南無不打壓, 南無大罵壓, 南無三嘎壓。
南無惠能大師菩薩摩赫薩。
無上聖身唯妙法, 百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持, 願解如來真實意。
我們就正式進入主題, 一起來念。
神秀思維,諸人不曾記者, 謂我與他為教授師。
我須作記相成和尚,若不成記, 和尚如何知我心中見解深淺。
我曾記憶求法極善,密主極惡, 卻同凡心奪其聖位西諜。
若不成記,終不得法, 大難大難,無主壇前,有不然三險。
你請供奉如真化,靈且精變降, 即無主血脈圖,流傳供養。
神秀作記成已,速度欲成, 行至壇前,心中恍惚,
片身汗流,泥塵不得, 前後經四日,一時三度成記不得。
秀乃思維,不如向嵐下出所, 若他和尚看見,忽若道好,即出禮拜。
云是秀作,若道不堪, 望向山中數年,受人禮拜。
更修何道,事業山根, 不使人知,自此登,
書既於然然,必顯神心所現。
就整個情境,神秀大師的猶豫,
然後他心中所知所見,
把它寫得很露骨,
雖然裡面沒有什麼特別重的話,
但是很明顯,
這個寫的就是一個將悟, 慰悟的一個身心的狀態。
你說他不懂,他懂很多, 你說他懂,沒有把握。
所以從這個地方就可以看出,
修行這件事,當然整個還是心地煩,
如果你的心地已經清楚了, 清楚了就穩定了,
但還不清楚,快要清楚的時候,
這時候充滿著希望, 但是也充滿著不安的感覺。
所以我們就可以看出人的一種習氣。
所有的弟子,雖然都聽到吳祖說,
他想把位子傳下來,
但是一定要讓他們把心中所得,
你的悟境,用語言,用一個記,
把它表達出來,
誰都有機會,但是誰,
不要說沒有把握,連敢都不敢,
所有人根本就不敢寫,
因為真的摸不著邊,
所以連動心都沒有。
但是神秀大師這時候其實已經教授師,
也就是說,吳祖下來,
當然就是他最有代表性,
理所當然本來是應該傳位給他,
但是佛法講實相,不講恩情,
看究竟的因緣,不看暫時的因緣。
所以我們從這個地方都可以看出來,
佛法、因緣,才是在說正法、實相、真理,
不是表面。
只有看得深的,他就會看得遠,
看表面就停留在表面,
表面什麼意思?
表面,直接的意思就是無常。
你看到表面看得再清楚,
馬上就不是那個樣子。
所以修行客觀講還是要看表面,
最好是客觀主觀就外在內在的條件,
你都理得很清楚,
但這裡面最重要的是內在的條件,
不是外在的條件。
你只要真的內心有主,
就找到了主人翁,
找到了我們本來清淨的心,
弄清楚了我們本居的佛性,
弄清楚了法身,
那麼其實心已經底定,
外面條件再不好,
你都不為所動,
但條件好的時候,
你的功德相就可以顯現出來。
所以修行最重要還是要從內心去下功夫,
從根本處下功夫。
我們現在就來看,
神學我這麼想,
所有的師兄弟都不敢學,
都不想學,
那是因為我是他們的教授師,
老師都不說話,
弟子說什麼話,
那他們都不學,
然後都推到我身上,
我也不學,那怎麼辦?
當然不行,就沒有交代,
所以他也不得不學,
在那時候逼著他不得不學,
那這個意思是什麼?
逼著你不得不往裡面去看,
往你的心裡面去找答案,
我們不能說神秀大師,
我還是稱他大師,
他真的是大師,
因為在五個房地都以他為國師,
就五代,
他也是活到一百歲,
年紀很大,
慧能大師七十六歲而已,
所以很明顯,
就以教化當下的影響力來講,
神秀大師當然大過慧能大師,
但是就以長遠來講,
神秀大師在三代以後就失去影響力,
而六祖大師是越後面越強,
一花開五葉,
就越來越強,
所以這個就是我們可以看出來,
五祖是真正的過來人,
他看的是一個完全究竟的東西,
所以他是往後看,
當下看起來好像他做了不對的決定,
很多人都不服氣,
但問題就是對就是對,
對就是真正的依著實相,
那是究竟的對,
那如果只是隨順人情,
人情被表象包圍,
那麼他一下來,
他很快就壽終正寢,
也就你的整個法不是真正的法,
不是究竟的法,
很快就隨著因緣,
就被埋沒了,
就被摧毀了,
所以從這個地方我們也知道,
不管你外面修得多好,
修得多莊嚴,
你再怎麼莊嚴都沒有神秀莊嚴,
你再怎麼有威儀,
都沒有神秀的威儀,
所以在這個表象上,
真的是不是那麼重要,
還是真正的去看你的心,
是不是真的轉了,
是不是真的底定了,
那我們可以看出來,
你看他現在都是在用心意識,
在那邊造作,
在那邊反應,
心想如果我不把我的所知所見,
寫個記送上去,
那和尚要透過什麼來知道,
我心中的見地的知覺,
到底有多深還是多淺呢?
所以我一定要寫,
那我寫這個記的意思呢,
的目的呢,其實不是,
如果我是要讓無主來檢驗,
我的見地對還是不對,
然後透過這個記得到他的教法,
那麼就很棒,
就像我們在考試一樣,
考考你就知道你大概懂到什麼程度,
那不懂的地方,
問老師,老師再幫你解決一下,
你就上去了,
那萬一如果考出來是100分,
那當然就很棒,
就證明你都懂了,
那六祖當然就會鼓勵你,
就會把他講的話實踐,
但是如果我們一開始寫這個祭送的時候,
心裡就有這個壓力,
我想做為六祖,
那麼這個動機就大錯特錯了,
這個就是凡夫的心,
有所得的心,
想要爭取那個主位的心,
如果是這樣子的話,
那麼當然就不對,
所以如果我寫這個記的時候,
是存著這個心,
好像就是要搶那個祖師的位置,
那這個當然就大錯了,
但是如果我不把祭送寫上去,
那很明顯六祖已經告訴大家,
一定要寫祭上來讓他看,
看你真懂了沒有,
如果真懂就把主位傳給你,
你不可能說不寫祭,
然後得到主位,
因為那是基本條件,
你把心得寫一寫,
我覺得可以了,
那我就教下去,
那不可以,當然我就不教,
所以在這邊寫也不是不寫也不是,
寫又怕人家說你要搶那個位置,
不寫呢,老師就無主,
規定是這個樣子,
所以你說寫還是不寫,
當然一定要寫,
反過來講,
寫了以後是不是能夠得到那個位置,
其實不重要,
但是如果真的寫出了東西,
得到位置,理所當然,
就這個樣子,
所以我們老和尚講說,
只問自己對不對,
你對了沒有,
別人對不對那是他的事,
你自己有沒有對,
錯了當然就改才能對,
對的是應該的,
不要對了就覺得自己功德很大,
不得了,
好像天下只有你對別人
都沒有像你這麼厲害,
如果是這樣,
那當然就大錯特錯,
不是凡夫而已,
是凡夫的凡夫,
就比凡夫還凡夫,
自以為是,
這個當然我們要很小心,
接著就描述那時候的情境,
無主他的堂前,
祖師堂的堂前有走廊,
這個叫山間,
就三個,
他前面有三個走廊,
有三個走廊,
那無主本來計畫是要請,
國家級的畫師,
叫盧真,
這個供奉就是畫,
就專門畫,
供皇帝政府來畫畫的,
就我們現在國家級的畫師,
他的名字叫盧真,
準備請他來畫嫩茄精,
千萬不要一看到那個菱角,
就變成菱了,
嵐角,
就嫩茄精,
應該是嵐角,
三嵐角,
應該是嵐角才對,
當然我們寫成中文,
我們還是用中文講,
嫩茄精的變相,
變相就把嫩茄精的意義,
轉化成畫,
然後把它畫出來,
那我們有些人,
不習慣看文字的,
你看畫,
那隨著那個畫,
就進入他要表達的意境,
其實也是一個很直接的一種做法,
就好像,
我們如果現在沒有佛像,
要你去觀賞佛,
怎麼觀,
但是照一尊佛像,
或者畫個壁畫,
把佛畫上去,
你就很容易觀賞,
至少肯定這是佛,
因為他記住了三十二像,
八十種水景好,
所有莊嚴,
陰落,
什麼都有,
起來就是很莊嚴,
如果沒有憑空想像,
那我們也知道,
我們這個三亂的心,
能想出什麼,
什麼也想不出來,
所以相較還是很重要,
那這個用畫來表達,
經典裡面的意義,
其實也是一個很大的,
全巧方便,
所以這個就從理論上,
整個禪宗,
從達摩祖師開始,
就是以四卷的能邪經,
作為印心之物,
作為你是不是明心見性,
的一個檢驗,
所以一定要把它裡面的內涵,
表達出來,
然後接著呢,
有這個理的根據,
然後世呢,
世就一代傳一代,
就從達摩,
慧可,
參燦,
到道信,
那個弘仁,
就是五代,
所以這邊就說,
接著呢,
就世上,
傳承上,
他也要把它畫出來,
誰傳給誰,
那這個都是以心傳心,
從佛心一個一個教下來,
所以叫做血脈圖,
五個祖師,
他的血脈,
就一代傳一代,
就好像我們父母親,
其實這個都是我的血統,
你的小孩子就是你的血統,
那在法上呢,
就得其位的,
得其法的,
就是你的法脈,
也是血脈,
那麼流傳公養,
就這樣把它傳下來,
我們一看到這些壁畫呢,
你就曉得,
哦,
這個能邪經,
講的那個如來藏,
它到底是什麼東西,
為什麼每一個人都有如來藏,
為什麼沒有涅槃佛,
沒有佛涅槃,
這些思想,
慢慢地你就會懂,
然後再接著,
一代傳一代,
我們只要跟著這個傳承裡面的,
那就是正宗,
就正宗的正統,
就好像嫡長子一樣,
我們一般是什麼就是說,
第一個太太,
就真正的太后,
真正的皇后,
然後生的,
就嫡傳的,
那其他叫庶出,
就不是正統,
雖然也是八八同一個人,
但是媽媽不在位子上,
所以這個就是旁出的,
好,
那麼承秀呢,
其實他是有所悟,
有所得的,
他心裡面其實有他的一套理解,
所以很快,
他的文思全有,
所以一寫下來,
這個記,
其實也是不得了,
等一下我再解釋,
當然有些人對他,
做了負面的批評,
認為他怎麼樣怎麼樣,
但是就以客觀的佛法來講,
其實他也是不得了的一個大師,
只是他的理解,
他的下手,
不是會能這種直接從心來呈現,
他是從形上,
從真正的形詞上,
從身心的改造上,
進化上,
這邊老老實實地去做,
所以也有人這麼說,
其實那個承秀大師,
他傳的是如來禪,
六祖傳的是祖師禪,
那個承秀大師傳的是劍修,
那六祖大師傳的是頓悟,
當然有這種說法,
但是我不認為是這個樣子,
那個是後來曾正統的時候,
刻意把對方貶下去,
他什麼都不對,
他著相,
其實不是,
我們還是要客觀的還原,
承秀才不會那麼冤枉,
他一點都沒有要搶主位,
他是真的一點都沒有要搶主位的動機,
所以後面的表現,
他會把他比較好的學生,
推薦去跟六祖學,
因為他肯定,
他尊敬洪忍大師,
洪忍大師做這種決定,
把魏氏,
把這個法一波傳給六祖,
傳給惠能,
他完全尊重,
他也知道,
惠能一定有他不一樣,
真正的明心見性的那一塊,
他也知道,
整個佛法他懂,
他也都如理思為,
守戒也守得牢,
他很莊嚴,
講話也是完全按照經論的內涵來講,
傳法的時候,
所以他完全沒過失,
完全沒有過失,
所以我們如果把他貶成一個,
好像他什麼都不對,
那個境界不高,
其實是大有問題,
尤其後來,
到祖師禪以後,
把那個如來禪批評得一無是處,
因為我也參過禪,
參過祖師禪,
所以我曉得他們的想法,
他們的心理,
但我都不以為然,
我都不以為然,
他們認為他們開悟,
我看起來其實也沒有什麼,
所以很多東西我們還是要還原,
還是要回來很平實的,
怎麼祖師禪高過如來禪,
那麼你這個祖師不就比如來,
比釋迦佛更偉大嗎?
釋迦佛已經無上正能正覺,
而你的祖師呢,
無上正正正的覺覺覺,
無上在無上嗎?
所以不是這個樣子,
但是很明顯的,
祖師禪就親切,
我們可以這樣講,
如來禪是遠流,
就從釋迦牟尼佛那邊一代一代下來,
所以屬於教上的一種體悟,
而祖師禪是屬於形上的體證,
他直接了當,
他親切,
如果從這個角度來看,
我們也要知道,
碰到一個三支師父,
真的我們三生有幸,
不是三生,
三大阿僧奇節都有幸,
才能碰到一個真正明眼的師父,
但是大部分都不是,
然後自以為是,
也就是末法時代就有二支士特別多,
批評如來禪,
只是自己又什麼都不是,
那當然就大有問題,
你如果跟著這種人學,
到最後只會證明,
白費功夫,
所以我們還是要,
佛法之間還是要先有證知證見,
然後再去找三支士,
我們的弱點在哪邊,
強項在哪邊,
那當然我們自己要先知道,
其實去參訪師父最大的意義,
因為他是明眼人,
他會指給你一條明路,
不會讓你在那邊摸索,
重點在這邊,
但是你如果根器不夠,
他要指給你明路,
你偏偏就往另外一條路上走,
那也是我們的業障,
不是師之過,
是我們自己的過失,
神秀做完祭以後,
這邊就把他的七上八下的心情,
寫得很露骨,
一次再一次的想要拿給五祖,
但又沒有勇氣,
每次想拿走,
走到五祖的堂前的時候,
馬上心中彷彿就幾乎傻傻的,
不曉得自己在幹什麼,
而且怕得變身汗流,
就可見他的恐懼,
這個恐懼我懂,
因為我看過很多藏傳的弟子,
對上師的那種戒慎戒懼,
因為尊敬,
唐突不敢冒犯,
我們現在大部分都大剌剌的,
天上天下唯我獨尊,
師父算什麼,
你戒大鬥高算什麼,
我最大,
沒有人像我修得這麼好,
所以我說的善,
我想的都對,
這個就是現在的凡夫,
以前是越是用心的,
越謙卑,越恭敬,
所以當你心中都沒有人比你好的時候,
這時候你糟糕了,
當你心中以為自己對的時候,
這時候糟糕了,
所以為什麼要不斷地往裡面去看,
你對嗎?
那我們就來檢驗你的五蘊,
你這個我對,
我對就是由組成你的五蘊都對,
你才會對,
你就來看你的身也一蹋糊塗,
受也隨時都憂愁滿面,
想都胡思亂想,
行你所有起來的動機,
動機你的行為,
都不如理不如法,
你在判斷東西的時候,
也是都是顛倒的,
那請問這個我,
這個五蘊通通不對,
組成的這個我會對嗎?
當然不對,絕對不對,
所以當你以為對的時候,
這時候就絕對不對了,
因為很明顯了,
你有沒有去檢驗一下,
現在你的身心怎麼樣,
你說你對,到底對在哪裡,
所以當我起來的時候,
這時候就開始不對了,
所以我們一般會吵,
都是因為我起來了,
我起來就有得吵,
我相兼顧,人相必然也兼顧,
就這樣,
然後拉群拉棚,
這個眾生相也兼顧,
然後又堅持我對,
所以這就永遠沒完沒了,
所以這個地方我們可以看出,
一個真正的大師,
已經那麼樣的修養內涵,
都還這樣戒慎恐懼,
那我們算什麼?
所以千萬不要把神修大師,
看得比不上你,
差太多了,
神修大師是真的大師,
真的大師,
所以每一次想走進去,
走進去就跨不進去,
只好再回頭,再回療房,
那這樣前前後後,
來來去去,
經過四天,
十三次想登門造訪,
想去看五祖,
但是都沒有勇氣,
都跨不進去五祖堂,
那只好再想其他的辦法,
我沒有勇氣拿進去,
我怎麼樣子來呈現我所寫的記呢?
所以神修就繼續這樣想,
不如有三個走廊,
走廊的牆壁上,
都可以展示吧,
所以他就往走廊的牆壁上,
想要把它寫下來,
我寫了以後呢,
如果我們和尚,
他看到了,
如果看到站在牆面,
站在牆面的玫瑰色舞,
這個點頭,
我就趕快跑出來禮拜,
報告說這是我神修做的,
如果看他沒有什麼反應,
或者在那邊指東道西,
哪一句不好,
哪一句不究竟,
那我當然要自己懺悔,
真的是白費了我在山中,
我在山中數年,
歷史上講,
神修跟在吳子身邊,
大概有六年的時間,
他來其實已經是相當高的高僧,
也就是說學養什麼都很好,
然後當然慕名而來,
這個叫東山法門,
那時候只要是有點程度的,
都會來這邊參學一下,
也因為他來就是已經相當有份量了,
所以在同學裡面他特別突出,
他就變成教授師,
教授師,
所以每一個雖然我們都同輩,
都是師兄弟,
但是哪一個如果是教授師,
我們就要恭敬,
我早上也有講,
當然,
同樣是身壇階,
誰先出家,
誰就是大德大姐,
但是反過來講,
如果有執事,
他是教授師,
他是維諾師,
他是那個就察師,
即使他的戒納比我們低,
我們要恭敬他,
因為他有這個職責,
所以我們要恭敬這個,
他們是有責任的,
雖然他戒納比我們低,
我們還是要完全聽他的,
不能說醫老賣老,
我戒納比你高,我為什麼要聽你的,
我學佛三十年,你才學佛三天,
我為什麼要聽你的,
不清末學,
所以這個要很注意,
更修和到,
意思也就是說,
我在這邊已經學了六年的,
好像還沒有學對,
那我接著下去要怎麼修,
這是一個說法,
另外一個說法,
我已經努力了半天,
那好像什麼也都還不對,
我的根器,我的行為,
其實是值得再檢驗的,
所以也就是說,
我到底在修什麼,
怎麼修了五六年,
還是沒有修對,
神修大師都有這樣子的
反省跟覺照,
我們算什麼,
所以當然一定要謙卑一點,
所以在他這樣一講以後,
當然就要找時間去寫,
那怕驚動人家,
所以在三更半夜,
三更就是半夜,
就十一點到一點,
大家都睡著了,
所以沒有人知道,
自己拿著一盞燈啊,
油燈啊,
然後就到南邊的走廊裡面,
的走廊牆壁上,
然後把他的心得,
把他的所悟,
然後就寫在牆壁上,
然後就這樣,
然後就這樣子,
好,我們再往下看,
三生五業
身似菩提樹,
心如明鏡台,
時時勤服事,
勿時惹塵埃,
嗅書寂寥,
便卻歸房,
人總不知,
嗅覆思維,
無主明日,
見既歡喜,
即我與法有緣,
若言不堪,
自恃我迷,
數業佔眾,
不得得法,
勝意難測,
凡中思想,
坐臥不安,
直至五經。
好,你看,
這麼一個大師,
那個真的對法,
真的是戒慎戒懼,
戒慎恐懼,
那對師父也是戒慎恐懼,
那我真的很小很小,
當然那個無始無名
還沒有拿掉,
這是難免,
難免,
所以我們可以看出來,
但他這個技其實很莊嚴,
很清淨,很偉大,
對我們來講,
其實是更適合,
更實用,
他說,
身是菩提樹,
我們這個身體,
是成就無上正等正絕的器具,
就好像
這個菩提種子一種以後,
變成大的菩提樹,
那個樹蔭
就可以涵蓋,
讓它在下面乘涼,
我如果把我這個身體修好,
我就可以拿我這個身口意,
來饒一眾生,
這是身是菩提樹,
心如明鏡台,
我的心就好像
一面清淨的鏡子,
但後來硬是
把它說成那個台,
其實那個不是,
因為這些樹啊台啊,
這是做文章上
的一種美跟對稱,
不是他著想,
我們的心就好像一個明鏡,
如是胡來胡現,
漢來漢現,
什麼東西來,
我都能夠清清楚楚的對應照見,
這個叫心如明鏡台,
那雖然我有
這樣子的清淨的,
能夠如是照見的心,
但是我們累生累結的業力,
就產生種種的
妄想顛倒執著,
所以就好像灰塵
留在鏡上,
它那個能照的功能,
因為有這些雜染,
所以變成遮止了,
遮擋了如是
反照的
這種機會,
或者作用,
所以真正的修行,
唯一就是不斷的
把明鏡台上的
灰塵
掃掉而已,
就這樣一直掃,
讓我們的心恢復原來的清清楚楚,
明明亮亮的,
完全沒有污染,
哪一句話錯了,
但是呢,
它是不對在哪裡,
不對在描述,
沒有親切到
這邊來,
就把身
當成一個器具,
把心當成一個絕招,
這個都對,
然後把染污的塵,
必須把它去掉,
這個意思是什麼?
所有法都還存在,
不是他沒有看破
所有法都沒有自信,
不是他沒有看破,
他在這個階段裡面,
就知道我只能下這種功夫,
我下這種功夫最實在,
最貼切,
最具體,
如果彈得太高,
沒有意義,
所以我們也可以講,
神秀他其實是一個
實修的禪和,
實修的一個修行人,
裡面沒有什麼
我直我賤,我愛我慢,
沒有這些,
既沒有法直,
也沒有我直,
只是還不到位,
雖然沒有法直,沒有我直,
他還看不透,
我不可得,法不可得,
還沒有到那種正量,
是這個樣子,
神秀呢,
把這個寫完以後呢,
然後就馬上,
他就回到他的房間,
都沒有讓任何一個人知道,
但是他回到房間以後,
睡不著覺,
就開始在那邊胡思亂想,
我在猜想,
明天早上起來,
我可以想一想,
這無主往這個南郎一走,
然後看到我寫這個記,
看得榮心大躍,
很歡喜,
那就證明我跟法有緣,
我跟主位有緣,
那如果覺得這個不堪,
不堪就是,
實在是還不行,
那當然證明我還是在,
我是凡夫,
我還是在彌慰,
還有累生累劫的業障在,
他還很重,
還突不破,
那當然我就沒有資格,
得到這個法位,
也就得到傳承,
所以到底,
無主看了幾天,
到底無主看了記以後,
會是什麼表情,
會是什麼批判,
這個我實在是,
沒有辦法去推測,
我只能把我,
認為對的寫出來,
至於無主怎麼看這個記,
看我的心得,
那還是只有無主知道,
那當然就我們完全要尊重,
完全要看,
他就在那邊走失,
又想坐立不安,
雖然躺在床上也睡不著覺,
我看那時候是,
無主是沒有,
神仙有沒有不搗蛋,
坐臥欄,
躺也不是,
坐也不是,
一直就這樣翻來覆去,
上上下下,
一直到五經,就天亮,
我們兩個小時,一個經,
所以你可以算一算,
三經是到一點,
四經都就到三點,
五經就到五點,
就天亮,
一直到天亮,
他還是沒有辦法睡著,
這個就可以看出,
他那個心的不安,
心的一個不肯定,
如果我們很肯定,
我們晚上為什麼會,
躺下去就睡,
我覺得我今天,
該做的都做了,
所以躺下去就馬上睡著,
有些人晚上為什麼睡不著覺,
當然我們可以說他神經衰弱,
也可以說他什麼,
但事實上其實是,
自己一直對自己,
不是很滿意,
你就晚上睡不著覺,
那當然如果生理上的,
我們因為身體四大不調,
他會讓你有壓力,
你同樣也會睡不著覺,
所以睡不著覺,
就代表我們心裡有壓力,
所以你的心沒有辦法放鬆,
當然就睡不著覺,
身體會造成你心裡的壓力,
也會讓你晚上睡不好,
這是很自然,
身心在這一期生命裡面,
是不可分的,息息相關,
但是我們如果修得好,
知見高,
可以用你的知見,
化解你身體的障礙,
雖然身體有障礙,
我還是照樣可以,
就觀破放下,
還是可以了了分明的就睡著,
那如果可以坐著,
不去睡,
那當然就更高,
就坐著,
坐著比較不容易,
我們這樣坐著都可以打瞌睡,
躺著呢,
那更可以打瞌睡,
因為腦,
那個血很容易到腦部,
所以很快的,
頭腦就昏昏沉沉,
然後就睡著了,
所以我們修行知識也很重要,
那知識其實要輔助
你的心的覺照力,
所以當然能坐,
比臥好,
臥不如坐,
那禪宗裡面像龐運,
他們一家,
這幾口子,
都是怪胎,
他可以站著走,
站著就走,
那甚至有人更作怪,
他還可以倒立都可以走,
但是一倒立就入定,
入定就化了,
化了就離開身體了,
所以這個當然就更高,
但是也是作怪,
其實不需要,
不需要作怪,
我們也不要太勉強,
然後刻意晚上不睡覺,
坐在那邊,
晚上也沒有好好休息,
白天整天精神不濟,
那更是顛倒,
不需要,
你要有條件慢慢訓練,
但是一定要知道,
怎麼樣會更好,
你就不斷地突破,
不斷地增上,
如果習慣某一種東西,
那慣性讓你身心安定,
同樣,
身心安定是什麼意思,
這身心沒有用,
身心在安定的當下是沒有用的,
就不造作,
所以這裡面一個很大的差別,
就是那個覺照有沒有在,
若覺照不在,
當然是一個很深的休息,
所以真正會休息的,
一下子就很深,
很深就鈍然放下,
其實你不要睡兩個鐘頭,
那身心就都恢復了,
所以真正會修的,
不用睡太久,
就好像身體好了,
吸收好了,
不用吃太多,
一樣的道理,
所以修得越好,
那就浪費福報就越少,
反過來講,
你修得越不好,
越在意你的身,
越在意你的心,
那煩惱更重,
身體障礙也會更多,
所以我們都要知道什麼對,
才能往對的路上走,
我們現在都貪生怕死,
身體少了一點毛病就很緊張,
心裡有一點煩,
就馬上表達出來,
心裡不舒服,
然後就跟著嘴就出來,
身體行動也就跟著出來,
這個其實都是很要不得,
一定要知道什麼對,
然後把它不對轉成對的,
這樣才是修行,
修行就是把不對改成對而已,
行為就是三種行為,
身、口、意三種行為,
把不對的變成對的,
這是真正的修行,
如果能夠從身不造惡,
身不造惡,
然後從身不造惡,
口不造惡,
然後再進一步達到
心不起惡,
那解脫、智慧
隨時都在你身邊,
當我們心都沒有惡念的時候,
什麼是惡念?
跟貪生吃鰻魚相應而叫惡念,
當你都沒有貪生吃鰻魚的時候,
這時候不是涅槃還是什麼,
所以隨時是解脫,
隨時是寂靜的,
所以心的行為才是根本的關鍵,
但是身,
心要修到心,
必須先能夠修了身,
就色身先能修,
那個心的明身,
就不是這個物質的身,
才能談修它,
如果連這個身這麼出眾,
這麼明顯,你還覺察不到,
還改不了,
你說能夠修你的心,那是沒有的,
那都表面,
最多是壓那個念頭,
還沒有化解那個念頭,
所以那個都還離得很遠,
所以我們還是老老實實的,
看著我們的身口意,
至少看著你的身,
不做惡行,
手、嘴巴沒有惡口,
兩舌、七意,
不要有這些東西,
慢慢才能夠有一點點,
有一點點會跟法相應,
然後法才能入你的心,
法入你的心以後,
那個心就淨化了,
心淨化以後,
你本來清淨的,
如來智慧得相,
自自然然就會顯露出來,
就表達出來,
好,
那,
好,繼續,
主已知神秀,
入門未得,
不見自性,
天明,
主奉如供奉來,
向南,
南碧間繪畫圖像,
夫見其跡,
報言,
供奉,
卻不用畫,
勞而遠來,
今云,
凡所有相,
皆是虛妄,
但留此跡,
與人誦辭,
若惡道,
依此跡修,
有大利益,
令門人,
諸相禮敬,
敬誦此跡,
即得見性,
門人誦跡,
皆嘆善哉。
接著我們來看,
弘忍大師,
何等的,
他面面俱到,
他也不願意傷,
傷神秀的心,
然後也很怕,
去擾動了大家的信心,
因為所有的師兄弟,
對神秀都畢恭畢敬,
相信他的知見,
他的行為,
他的引導,
都會是對的,
所以,
無主還是保持這樣子的隨順,
那當然,
無主也看到了神秀,
他的體證,
他的知見,
完全沒有錯,
只是還不到位,
只要是往這個方向去,
到座位就會到位,
但是我們說,
為什麼見修有點慢,
還是頓悟比較快,
因為直接從心下手,
從不著想,
從看穿人無我,
法無我,
這個角度去切入,
其實比在那邊不斷地
你直接衝到你的佛性,
如來藏裡面去,
你跟他相應以後,
表現出來,
都是對的,
就都對了,
那我們如果說,
針對我們的習慶,
慢慢要去對峙,要去改,
其實會有很多對峙造作,
好,
那個,
就是無主,
無主,
當然,
他基本上是,
完全是明眼人,
有他心通的,
你在想什麼,
從你的表達,
從你的一舉一動,
一言一行,
其實都可以知道,
他知道神秀還沒有
真正入門,
還沒有真正入門,
還在有功用刑上,
在下功夫,
在累積,
有功用刑就還沒有到
劍道位,
我們如果從,
儀伽師弟論,
這個所謂的五位,
那就說還是在
資量位上,
加行位上,
還沒有到劍道位,
等一下再比較一下,
六祖寫的東西,
我們就會曉得,
還是有一些差別,
所以說,
他還沒有真正進入心地法門,
還沒有明心見性,
連自己的心性是什麼都還沒有看到,
這是事實,
但是他依法奉行,
就朝著這個正確的路上,
去不斷地
行進,
有一天還是會到,
只是現在他還沒有到,
他已經是走對路了,
隔天天亮,
他到午經都還沒有睡,
天亮以後,
當然寺廟裡面就
開始活動了,
那麼這時候,
五祖就請
這個畫師儒珍,
來,
帶著他往
南邊的走廊
走過去,
準備要,
本來是要請他在哪邊畫什麼,
忽然就看到了
這牆壁上
神秀所留下的寄訟,
然後
他就這樣子說了,
他說
如供奉,
我看你就不用畫了,
本來是請你要來畫的,
所以那麼
大老遠請你過來,
但是我看你就不用畫了,
因為經裡面說,
凡所有相皆是虛妄,
這個當然是金剛經,
金剛經最重要的一句話,
凡所有相皆是虛妄,
那麼,
雖然凡所有相皆是虛妄,
這一句是講什麼,
你即使把嫩茄經的經變畫出來,
或者
五祖的血脈傳承畫出來,
當然還是屬於相,
相本來就是虛妄,
所以雖然我們說
不能從體性上教,
從法性上教,
那我們也可以從相上來教,
所以才有
所謂相空體空,
如果相都不空,
你不可能正體空,
如果相都還放不下,
所以這個地方,
當然五祖這個大智慧,
也就是說,
畫那些相
的價值意義
還比不上神秀大師
這個寄送
來的實用,來的直接,
所以這個對神秀也是一個
很大的肯定,
我們就把這個寄送
保留在那邊,
讓每一個人走過去,
就唸一唸,
如果唸熟了,就隨時到處都可以唸,
只要你
我們說隨頌起觀,
你在唸這個寄的時候,
就去觀想我怎麼做,
你隨時想說,
我這個身是一個菩提樹,
心有個了了分明,
清清楚楚的明淨還在我心,
一有妄念起來,
我就把它掃除,
時時情如是,
莫使惹塵埃,
隨時都讓這個心
了了分明的照見
所有相,
所有相當然包括
色、聲、香、味、處、法,
那色、聲、香、味、處、法,
基本上如果從你的心起,
都是染汙,
都是灰塵,
但是你如果是
如理作義,依法奉行的,
那麼每一個起來
都是在強化
內心的能量,
讓眾生受用的
屬於福德之涼,
讓眾生開悟的
屬於智慧之涼,
所以我們還是要
不斷地去保持,
去長養這些,
所以讓每一個
能夠誦詞,
除了唸以外還能夠誦詞,
那如果能夠
靜,來修,
那麼因為所有的
塵埃
不會掉在心上,
不會遮障你的
清淨的心,
沒有這些,沒有貪嗔癡慢疑,
怎麼可能
下墮到三樂去,
所以當然你如果
真正的隨時看好你的起心動念,
有不對,馬上把它掃掉,
那麼很明顯
你就不會跟三樂去相應,
當然就不會墮落到三樂去,
所以如果我們能夠
依著此計去修,
其實可以得到很大的利益,
慢慢地
把所有業障
習氣都看到了,
都清除了,
慢慢地你的這個福利術
就會變成
真正的一個福利術,
你的身就變成一個
能夠庇蔭眾生,
能夠饒命眾生的一個存在,
一個法體,
所以
接著他就令門人
就這些徒弟
他們請
你還尊重到這種程度喔,
祖香禮敬,
趕快去點香
來
供養一下
這個法技,
你就曉得無主是怎麼樣子的
對他能夠
寫出這個技,
其實也是很讚嘆的,
只是還沒有到
能夠傳主位,
因為以心應心地
教外別傳的
不是這些著想的東西,
所以還沒有到位,
所以只要大家
對這個寄送夠恭敬,
然後隨時
都能夠
拿這個寄送來
作為你的支件,
來作為你的行為的準則,
其實很快
有一天
一定會到達
明心見性的程度,
那這些門人
當然支件都
還比不上
比不上
那個神秀大師,
所以看到有這麼精彩的寄送,
而且無主
還這麼肯定,
而且還把他的功德
說出來,
讚嘆
太棒了,這個寄送太棒了,
我們能夠依著這個寄送奉行,
總有一天
明心見性,與我有份,
我有一天一定可以明心見性,
所以大家都髮洗充滿,
好,再往下
42頁
祖三經
換秀入堂
問曰,既是你
做佛,秀言
實事秀作
不敢望求主位
望合唱慈悲
看弟子有
少智慧佛
主曰,奴
作此技,未見
本性,只到
門外,未入門內
如此見解
覓無上菩提
了不可得
無上菩提,須得
言下識智本心
見智本性
不生不滅
於一切始終
念念自見
萬法無至
一真一切真
萬淨至如如
如如之心
即是真實
若如是見
即是無上菩提
之至性也
奴且去一兩日思為
耕作一技
將來無看
奴既落入德門
父奴依法
神秀作禮而去
又經數日
作技不成
心中恍惚
神思不安
猶如夢中
行作不樂
我們可以看出來
這個無主
真的是面面周到
在大眾面前
大眾面前
他不能說開說破
他也明明知道
只有神秀能夠寫出
這樣子的記咒
因為他
知子莫若父
知道徒弟
沒有像師父那麼清楚
誰在幹什麼
其實
師父一定都清清楚楚
只是要不要把你說破
所以在這個地方
當然我們就知道
這個無主
就三經
半夜
神秀半夜出來寫記
那個無主
半夜把神秀
叫到他的
法堂裡面去
他的祖師堂裡面去
也是一樣
就是問
故意問
其實他清清楚楚
這個記也要確定一下
這個記是不是你做的
神秀說
這實在是我做的
但我做這個記
不是要望求主位
我不敢寫這個記
是為了要得主位而寫
還希望和尚慈悲
我寫這個記
最主要就是要讓和尚
看看弟子我
是不是有一點點小智慧
少要念燒
有燒智慧否
是不是有一點點
智慧
那個
無主就說
你做這個記
還沒有到位
還沒有
真正明心見性
那
只到門外
雖然還沒有到位
快到了 差一點點
跨進來就是了
還沒有進入門內
那也就是還沒有登堂入室
還在外面
但是已經到門口了
已經差不多了
再加工用心一下
或者是轉個念
再往裡面多看一下
你就看到裡面了
你如果還在外面
還是在看外面
還沒有看到裡面
所以你這
心也是真的
修也是真的
如果是這樣子的話
那很明顯就是還著想
還有功用
在修行
還有對智
還有修跟不修的分別
所以
這樣的見解
想要找到
無上正等正學
找到究竟的智慧
了不可得
還沒有往上
還沒有入體
還在外面
還沒有進來
所以不會相應
你學這樣子
還不行
那接著就
五祖就要告訴他
什麼
其實這個也是
五祖一個善巧的引導
看他還有沒有機會
就引導一下
有他的資糧
有他的業力
習氣
所以不是一點就行
其實
五祖已經在暗示
已經想要引導他的思維
往哪個方向上去
或許
就可以證悟
就可以進來了
我們想要
覓無上菩提
那無上菩提是什麼
無上菩提
須得在言下
就識自本心
無上菩提
不是往向上
往外去找
而是往裡面
往本心
自己的心
這邊來觀察
來了解
來認識
來明白的親見
只有你親自
親見的
直接的
都不假思維
不經過意識造作
在那邊猜想
在那邊亂想
所謂如理作義
只要一動到意識
就都不是本心
只要還寫取
還要繞圈子
都不是直接見
我們說明心見性
對心清清楚楚
我們直接親見親證
所以
如果能夠
當下
見到自己的本性
見到本性
什麼見到本性
本性是什麼東西
本性就未生之前的東西
還沒有生之前的東西
所以它沒有生面
一離開這個
有生了
就有生出一面
而我們的本性
真正的本性
是未生滅之前的東西
也就是它跟生滅
了不相干
所以我們如果都是
把它當法
當思維的對象
當什麼
也是用言而彼此的深意
想要來找它的
那完全不對
因為言而彼此的深意
只能找色生香味出法
這個一定要拉開
你如果拉不開
想在見聞秀場覺知裡面
去找佛性
那個是不可能的
方向是錯的
這個第一個點
點出來
你如果真的要找無上菩提
就要從你的心地上
去找
而且親切的現見
你的心裡面不生不滅
那個如如不動不生不滅的
那個才是
這個本性
這個菩提自性
不隨著時間轉
也就是它沒有流轉
沒有變化
於一切時鐘
念念自見
萬法無自
每一個當下你都看到
念頭起來看到
念頭消失了看到
法現前
見聞秀場覺知
就變成原影而已
色生香味出法一現前
照到都不被靜轉
所以所有的靜
所有色生香味出法
到你的自性面前
完全沒有掛愛
完全沒有妨害
你都一樣不生不滅
如如不動
而看到了這些假象的生生滅滅
了不可得
如果這時候
你就看到了相
看到了相的面
看到了心如如不動
有這個如如不動的心
這一真
找到了
那麼這一真照見了
所有幻象妄象
也就有看到它的真相
看到它的實相
這叫一真一切真
因為到這邊的萬靜
就是所有的對象
所有的法
色生香味出法
也就顯現它
本來如是法而如是
它是什麼我現見它是什麼
色相
生相
香味出法
諸所有相
我都看到了
它的不可得
它的性空
它的幻如幻如化
我們在心經裡面講
色即是空
空即是色
我們在道憤般若
一樣是般若經裡面
它講幻即是空
空即是幻
受想全是
亦乎如是
通通是幻
所以我們知道
那個色就是幻
幻就是色
我們一定要看到一切的現象
都是幻象
都是因緣假合
我們暫時的呈現
不是舊鏡像
不是實相真相
實相真相就永遠不動了
永遠不變體
常樂我靜的
那個才是實相
那當然這邊我們可能也會有一些誤解
明明佛說
苦空無常無我
怎麼到涅槃經的時候
還講一個常樂我靜
所以佛講世間法
苦空無常無我
那超越了這個
不苦不空
不常不我
就慢慢的
就
知道了
常樂我靜
我們說不常
苦
非常苦
我無我
靜然
那前面這些都是
無相生滅相
而那個體性
不被這些轉
你的苦空無常無我
隨著你的因緣轉
轉你的
我裡面這個足不動了了分明
還是一樣不被一切轉
那就不被
苦空無常無我
常樂我靜
不被這些轉
不被這些轉的時候
是不是就不跟這個
苦空無常無我不相應了
就不相應了
所以不屬於那一塊
不屬於那一塊
它是哪一塊
也不屬於這一塊
沒有外沒有內
沒有相沒有體
這個才是真正的懂
也就是說我們不被相轉
也不要執著有一個體
它是清淨的它是什麼
這個就完全超越了
那我們就可以說涅槃
那因為涅槃你要說涅槃它到底有什麼功德
如果不講一點它的功德
也不會我們有動機
想去修
所以當然就把涅槃的功德
寫成常樂我靜
因為我們其實就是無常
沒有辦法把握所以想修
修就希望能夠掌握那個常
但是在相上
在境界上
有常嗎
其實是常的
就相對的比較穩定而已
你只要是心外求法
有所得樂心
落於境界的現象
其實一切
都只是快慢的轉化
那個
所有的轉化
其實本身沒有快慢
轉就是轉
化就是化
變就是變
只是我們的觀察能力
我們觀察能力
比較強
你就看到它順生順滅
觀察能力比較差
你就看到好像慢慢的在變化
有時候
因為我們這個能觀
業障重
所以看一輩子還是著想著的不得了
但是當你因為靜坐
慢慢妄想少了
我知我見少了
慢慢用你那個心清靜的造見性
你慢慢就會看到
一些覺得很有價值的
很有意義的
以為是真的
當你心靜下來
一照過去
原來一點意義都沒有
你就徹底的放下
造破才能夠放下
到這邊
一切都自如如
靜也是實相
靜也沒有真正的生住意面
生住意面是假的生住意面
不是真的生住意面
沒有無常相可得
沒有假相可得
假不可得
真不可得
假是由真來顯現
來對應出來
所以這一切靜
當你看到萬法皆空的時候
這個空
就會從你心裡面的空
跟明
因為心裡是空是明
可以造見萬法
萬法皆空
但是看到萬法皆空
是由你心裡面這份明造見
那份空相應
所以這時候
你就會發覺
原來我這個心
如如不動的心
寥寥分明的心
才是真正的實相
所以我們可以講說
一切的實相
就是你的自心
你真正的自心
所以要找實相
從你的心去找
但是要去找你的心
必須先突破你的心意識
也就是說
我們過去的那種造作
你先看到
它不如你
它不對
如果我們已經可以
實見現見
這樣子的境界
也看到了自己如如的心
也看到如如的心
如如無盡的實相
若如是見
即是無上菩提之自性
這才是真正的無上菩提
無上菩提的自性
是空性
是明性
是你的心性
無惡無別
所以你要去找無上菩提
去找你的心
找到真正的心
現見了真正的心
你看到你心的相
體相無惡
如如不動
就是真
我們可以這樣講
你如果心若而不是明的
那就跟智慧不相應
那我們真的
就以日常生活裡面
來體驗來檢驗
我們為什麼會
心進入一種昏暗
因為你平常造作很多
它會休息它會累
它整個能量不見了
當然什麼都不清楚
但是慢慢你如果真有實修
吃的少
睡的少
渾沉的時間少
清除的時間多
慢慢功夫成片
就一直保持那個寥寥分明
你就會發覺
原來就是這個樣子
我已經解脫了
沒有什麼東西
我不會再陷入無明
不會陷入吃
當然就不會陷入貪嗔
慢疑
所有貪嗔慢疑都來自於那個吃
就是無明
要證明有沒有無明
你只要一念不相應
就是無明
所以我們被靜轉
無明
不能照見靜
抓著心
無明
都是無明
都還不是
所以這個地方其實
無主也是
做這樣引導
要神秀
好好在這個地方再下一點功夫
所以他接著就
給他一個機會
那你就去
再好好的思維一兩天
看能不能再有
其他的創見
有其他的心得
以後若有的話
那就拿過來
再讓我看看
你是不是已經
你的心得是不是已經
入得門
我剛剛告訴你
你還在門外還沒進來
你再去思考思維兩天
看能不能有新的啟發
新的心得
如果你進了門來
那我就把主醫傳給你
多慈悲
那神秀當然感恩
坐禮而去
那又不是兩天
經過幾天
左思右想
不通
我覺得怎麼說
我那個技我覺得
就是我修的
我的心得
要突破那個技
你必須跳開了你的身心的一種知見
能量狀態
才能夠
突破
所以這時候心中恍惚
很想掙脫
但是掙不脫
造成心不安
所以神思不安
心神不安
思想沒有領路
這個我的經驗
在參禪的時候
真的整晚
連續很長的時間
晚上都不用睡覺
精神很好
連續好幾天
所以當你心
有專注的時候
這時候心
都念茲在茲
不會打妄想
不會跑來跑去
所以它沒有耗費能量
我們現在為什麼坐著也會打瞌睡
這個很明顯
因為你隨時都在打妄想
你如果慢慢的
處處不動
這個人已經很少打妄想
你如果還會這樣頓
就代表你
還是習慣打妄想
不要說門晚
還離門很遠
就身心都還沒有調
還是著想還是著作
這個當然就不好
因為
要想也不得耳
不想也不得耳
夢裡面要行也不是
不行也做不了主
行作不樂
身心完全不知道
做也不是
走也不安心
都沒有在當下
因為它抓著這個問題
想要突破
都在那邊找
但是就找不出來
也就是它過去的
累生累結的羞恥
想還沒有到
那個層次
所以相應不到
那個理念
之間
還不是究竟,還不夠高
當然已經很高
對凡夫來講,對修行人來講
他也真正是一個大修行者
但是要到能夠
明心見性,進入聖者位
那還不到位
只能這麼說
但是我們現在
我們是什麼位
不要說資良位
沒有過失就已經很好
現在我們是
很想積極資良
但做出來的行為
既沒有饒亦眾生
也沒有如理思維
所以既福德資良也沒有
智慧資良更談不上
那因為沒有正確的知見
所以行為上
加工用行,行的都是惡行
所以加工用行
加半天也沒有什麼功德
這是我們目前的狀況
一定要去
承認
一定要去懺悔
假如這樣再下去
沒救
你才會收捨你的狂心
妄心,自以為是的心
慢慢你才能老實下來
你心意老實下來
文所得
如理思
知所得
如理行
慢慢就有福德資良
智慧資良
甚至在正確的知識下
加工用行
我已經知道了
趕快精進的
蘭陵忍士第一
達到要出世的
出世就是從凡夫見
進入聖者見
從還著相進入一種空相的體證
這樣子的話
見到位
見到位以後才是真正的修行位
這時候我們怎麼做
大概都不會太離譜
就過一天
就增長一天的福德資良
跟智慧資良
所以是在來人
當然你可以看出來
他的行為都不會違逆
都不會逆道而行
他做什麼都很自然
而我們當然要勉強
因為我們說實在的
就算要提起正念
都很困難
我那天講的
我們雖然盡心盡力的想念佛
但是很想把這個
佛號投於亂心
讓我的亂心不得不佛
但偏偏
亂心投於佛號
佛號不得不亂
早知道亂心好不容易
我好像念的還有點相應
好像一心不亂
功德
前面的佛號通通被你打亂
通通沒有用
當然
這樣也不是沒有功德
至少一亂
一靜之間
慢慢還是可以看到自己的不對
你就會懺悔
就會小心
慢慢到有時候就真的是功夫成變
念念相續
靜念相續
一心念佛
到最後呢
你的自心就實相
就是無上菩提
一樣
佛當然是無上菩提
所以無上菩提就是你的心
佛就是你的心
心即佛 佛即心
還怕不到佛國
當然一定去
但問題是要有這種條件
要有這種認知
要有這種境界
那我們還是好好下功夫吧
不要自鳴得意
修得多好
差很多
一不小心就前功盡棄
那當然所作業不亡
你好好念佛
念佛的功德
在最關鍵的時候
若善緣成就
你偶爾都會起亂心
但是要臨終的時候
這時候因為功夫
下得不錯
一念正心
十念念佛
但是你若平常都沒有念
絕對擠不出那十念
所以也不能不念
但是也不要以為念了
就一定有用
有用沒有用
用得上用不上
得看因緣
因緣不是你能決定
若因緣我們能決定
那就心能轉境
你就已經是如來
就已經是如來
偏偏我們都很想
把境化解掉
偏偏都是被境轉
心被境轉
即是凡夫
所以我們一定要承認
我們現在還凡夫喜氣很重
所以不要自鳴得意
不要以為自己
已經在修或者已經修得都好
千萬不要起那種念
千萬不要我對你們都錯
千萬不要
你若能夠看到你的不對
是你的進步
若自己的不對是你的墮落
若看到別人不對
更是你的墮落
所以千萬千萬不要看別人對不對
跟你無關
你先把自己照顧好
比較老實
你沒有那麼多精力
你自救都無暇
你怎麼有空想去救別人
你想救他
你掉到水裡面
我想搶救你
我比你更不會游泳
你下去是害死他還是要救他
所以基本上
我們還是先老老實實的
看你的心
時時情乎是
莫使惹塵埃
這個才是真正的務實
好
復兩日
有一童子
於對方過
暢誦奇技
會能一聞便知
此技未見本性
雖未蒙教授
早是大意
遂問童子曰
誦者何技
童子曰
而這閣老不知
大師言
世人生始世大
欲得傳復一法
令門人作記來看
若物大意
即復一法為第六足
神秀算作
於南郎畢藏
書無相記
大師令人皆誦
依此記修
免惰惡大
有大利益
會能曰
我亦要誦此
節來聲援
善人
我此踏對
八個餘苑
未曾行到壇前
萬善人
以自記前禮拜
好,我們先念到這邊
又過兩天
有一個童子
這個童子
在寺廟裡面應該叫小沙咪吧
那這個小沙咪
來這邊
比六足
六足才來八個月吧
所以小沙咪看到六足
尤其是凡夫
就那一份
打藏功德的樣子
然後又是在對房裡面
聰明的
劈才的
那當然心裡面一定不是那麼尊敬
這凡夫習氣我們都可以理解
雖然我年紀還小
但我比你還
我至少是沙咪你還是凡夫啊
然後當然他們
五祖這樣告訴他們說
只要好好誦這個祭
然後去做它
總有一天可以
明心見性啊
所以這些所有的
比丘比丘尼
沙咪沙咪尼
這邊當然可能沒有
沒有比丘尼也沒有沙咪你
因為以前
男女眾是
是分開的
然後就
經過六足
在踏米的地方
沖米的地方
就聽到這個小沙咪
在念這個祭誦
慧能當然聽得清清楚楚
他雖然不識字
但是你講的東西他都知道
包括那個
客人在念金剛經
他也不會寫也沒有看過
但是他一聽就知道
所以
他一聽這個祭呢
就馬上知道
這個祭所表達
還沒有到明心見性
講的還不是
明心見性的話
還是有功用行的
還是著想的
還是要怎麼修才好的
還是那種境界
雖然
沒有被
人家教過
威蒙教授
因為他跟五祖
只對個面講幾句話
他也不敢到堂上
更不敢到大法堂
以前的
這些長工
其實
連上殿都沒有資格
當然我們現在是越開
越方便
只要你有心
都可以
以前的戒律
還滿嚴謹的
譬如說
不能跟彼丘彼丘人一起念經
戒律上
是這樣子
所以
很多東西
其實規矩很多
但是很明顯的
這個都是有功用行
都是著想修行
有心的修行
如果說一直是這麼多的規矩的話
那麼
如果按照那些規矩
最多最多
你就慢慢的漸進的提升你的
生命層次吧
沙彌
你想跟彼丘一起念經
就趕快去受寄族戒吧
你要念就來念吧
但是以前的沙彌
幾乎都五六歲
那要受寄族戒
至少要待個十四五年吧
所以
以前修行不是那麼簡單
我們現在
沙彌就已經五六十歲
甚至七八十歲
你還用小孩子的要求來要求他
我看所有人都跑掉了
所以
當然我們還是
但是一定要曉得那個才是規矩
不要自以為是
不要想說我怎麼樣怎麼樣
其實不懂就不懂
就是不懂
千萬不要自以為是
六祖一聽
金剛經都能夠聽懂
這個祭他聽不懂
他當然聽懂
那就問沙彌
你念的故意裝蒜
你念的這個什麼
是什麼祭頌呢
這個小沙彌就說
你這個南蠻
這個香巴佬
你實在什麼都不知道
我們五祖大師有講
這個世間的人
其實什麼事情最大
生死的事情最大
那
這件事情是跟我們最
最接近最重要的
那
因為
我上次也講過
五祖曉得他化緣將近
還有幾年可以用
所以
要趕快把法傳下來
因為你
接續了主位
你就必須有這個責任
再把這個
傳下去
就好像我們說無後一樣
你對
凡夫來講就傳宗接代
對法來講
也是傳宗接代
就一代一代把它接下去
所以當然心急
要趕快把這個消息講出來
所以這個前面講過了
所以令所有的門人
都寫個心得報告
寫個記
來讓五祖看看
如果寫得還像話
還會得主義
或者會得佛心
那麼就可以得到
六祖的這個位置
神秀上座
在南邊的走廊上
寫下了這個無相記
有沒有像呢
當然有像
身是菩提
是心如明鏡台
實是幾乎是莫使者真
當然有像不是真正的無相
它是不執著
但是隱隱約約在心裡面
還是能所相對
還是有造作
那個大師看了以後
就令大家
要我們每一個都要持誦它
要修它
依此既修
能夠免墮三惡去
慧能說
他聽完以後說
我也要跟著你們
來誦這個記
修這個
依這個記而修
好結來生的三因緣
來生的法緣
來生的清淨緣
這句話
其實話中有話
六祖已經點名
你們這樣修
其實就在種福田
種來生緣而已
這一生不可能
明心見性也不可能
解脫內盤
完全不可能
因為著相修行
那我們在這邊更可以看出來
因為這個小三迷小童子
一副老大的樣子
所以
六祖就順著他的意思
上人了
這是我們對師父的尊稱
因為他已經是小三迷
他只是來這邊的長工
來這邊做事
當然小三迷
地位又比凡夫來得高
所以他稱他上人也應該
我在這個地方
已經踏對
在這邊劈柴
沖米
已經八個多月
我從來沒有走到五祖的堂前
或者到法堂之前
沒有走過
希望上人您能夠
引導我
去拜拜這個祭壽
把我帶到南郎
去看看
秀大師
他所寫的
祭壽