吾等是釋迦牟尼佛
南無不達亞,南無大麻雅,南無三嘎雅。
南無本師釋迦牟尼佛,南無慧能大師菩薩摩赫薩。
吾上聖聖唯妙法,百千萬節難招育。
我今見聞得受持,願解如來真實意。
但是我坐得很舒服,心裡就想,這個問題到底出在什麼地方?
每一個靜坐對自己來講都是一個很難得的機會,
能夠調理自己的身心,很難得的機會。
但是我們常常就是,最難得的都輕易地把它放過了,
就好像我們很難得可以得到人生,但是我們會輕易就把它放過了。
我們很難得的還有這一息呼吸,但是我們很隨便地就把它放過了。
所以永遠不能自在,永遠都是業障比覺性多,
也就是業力都大於刀力。
為什麼這個樣子?業力依你的無名而建立,
自在依你的覺性而建立。
有了覺,就有智慧,就能夠解脫,看透一切因緣,超越一切因緣。
事就因緣法,出世就超因緣法,不是沒有因緣,而是超越了它,不被它所轉。
這很明顯的,如果你的覺落到因緣裡面去,那就隨境轉。
如果你覺能夠現見現觀一切因緣的生命,
那就不被因緣轉,就看著它生命。
你轉因緣,不是你起心動念去轉它,
而是你看它在流轉,而你不為所動。
這個就是定。定一定要會,才有定。
沒有會,不可能有定。
我們今天要談的法海的問答裡面,其實就在談這種東西。
我們看過去沒有一個字不認識,
但是如果我們再去探討,
為什麼前念不生即心,後念不滅即佛?
六祖講得很簡單,你懂嗎?
你能講出個道理嗎?
我們曉得佛法生就覺正淨,
沒有覺,哪來的正?
沒有佛,誰說法?
不依法奉持,那誰能夠自在,能夠清淨?
清淨讓他指的就是能夠淨化我們所有的業力。
淨化業力不是業沒有了,而是完全變成清淨。
好人就是業有,他善業多,我們稱他好人。
壞人惡業多,所以我們說他壞人。
不失善不失惡,就不落到善惡裡面,你還是存在。
但是前念不生即心,後念不滅即佛。
很明顯,當下這一念不生不滅,
這個不生不滅的念就是覺,
它不隨著因緣轉。
所以這些東西我們常常講,無明無明,
為什麼換無明,為什麼一念無明我們就流轉了?
你無明就失去覺造,沒有了覺,那就是無明。
無明絕對不是貪嗔癡才是無明,不是。
你失去覺造就是無明,無明當下就是癡。
癡著淨就變成貪,癡要離淨,那就是嗔。
不急不離,我們不取不捨,取貪捨嗔。
當然我這邊講的捨不是真正的佛法裡面慈悲惜捨的捨,
而是我的離,我們說願證會,愛別離。
偏偏你要的你得不到,你不要的偏偏就要整天
都在你的見聞修藏覺知裡面,包括我們在靜坐。
其實不是愛就是恨,不是善就是惡,不是好就是壞,
那妄念就是這個樣子。
你如果看到妄念,誰看到妄念?
當然是覺看到妄念,你為什麼會掉在妄念裡面?
因為失去覺造。
所以這個道理如果能夠掌握到,
那你就隨時萬不得已,不得不才失去覺造,
而不是在那邊自我催眠,要進入無明。
而我們現在學佛的人剛好這個樣子,
保持那個覺,覺得很無聊,一定要抓一個什麼東西,
來寄託,你動一個念,要有什麼東西?
動一個念,就已經失去覺。
你要保持覺,就是要不動念。
如果叫你不動念,你就覺得無聊,那絕對覺不了。
因為你心已經習慣在造作裡面,
這個就是我們的無明的習氣的累積,
已經習慣造作,不造作你就會心不安,
不造作你就會覺得佛的沒有意義,無聊。
因為這樣子,就永遠是業搭過道,
就我們的習氣顛倒,強過你本具的覺造。
我還是要講,覺是本具的,
無明是失去這個本具的,所以就流轉了。
本具的就不生不滅的,不是修來才有的。
若修來才有,它也是因緣所生,也是無常法。
也就是說不定,你修出來成功了,
成功了因緣改變,又不成功了,有生就有滅。
所以這個根本的佛法,如果不懂,
那再怎麼學,不收有。
你參禪、念佛、觀想,當然都會有經驗、有境界,
但那些通通是無常法,都生滅法。
在那個上面說你有多少資糧、多少功力,
那其實講不好聽,就著想而已。
因是覺得這個很棒,就也著那個想,
由貪更強化。
所以這裡面要很小心,
真正回到覺、正、靜就相應,
就自然正、自然靜。
那反過來講一樣的,你如果沒有保持覺造,
那你的身心的好壞,你根本就搞不清楚,
那你怎麼去改變它,怎麼修呢?
沒有覺怎麼修?
我們現在是把這個覺變成念,念變成念所著,念所緣。
那相應的就以為,哇,我修得很好。
其實從無明,然後產生無明的境界。
那個修得越好越糟糕。
所以可能我在講話,可能會跟傳統的我們的信仰,
可能會有很大的違背。
那為什麼我們會從正法、向法到末法?
因為這些說法裡面,這些開示裡面,
充滿著顛倒,但是我們把它當成真理,
又加上我們的習氣,我們取的法,
其實都透過你的習氣解釋以後的。
事實上都不是祖師大德講錯了,
你都用你錯的那個部分去解讀它,
包括我們的祖師解讀佛說的話,
這些祖師大德當然就證解證悟,
所以它變成祖師。
但大部分的人都錯解、錯修,
所以就不怎麼樣。
雖然學佛,也不怎麼樣就過去了。
甚至我們講個不客氣的,
真的還沒有學佛的時候還有點期待,
對你可能還有期待,你對自己也還有期待。
但學了佛以後,別人就放棄你,
然後你慢慢地也就自己放棄了。
我講的不是學佛錯,你沒有把它學對。
還是要講得多,
最近發覺好像聲音快要不能用了,
可能意思也就是說我可以不再說法了,
因為慢慢地聲音越講越啞,
跟我以前那個很宏亮的聲音,
好像這個就無常,
不需要講了,你再繼續講,那就朝夜。
我也很怕我朝夜。
所以總之我們其實是要掌握,
你在該掌握的時候沒有掌握,
過去就沒機會了。
我們也曉得老師父也有很精彩的一段時間,
白蘊禪師也有很精彩的一段時間,
但是我們大部分都親近,但是沒有掌握。
等過去了,空留回憶,
我們現在讚嘆師父的偉大,
讚嘆白蘊禪師的偉大,
那叫做前念生了,
生前念,心不在了,
你當下那個覺不在了,
你回憶的是這個人的過去,
這個人的曾經,沒有活在當下。
你沒有活在當下,
你所緣的境也不是當下的境,
那都是飛亮。
我現在是從另外一個角度來談,
真正的限量,真正真理實相來談,
或許我們還是一樣用筆量,
用推理,用信仰,用什麼來聽,
那我也沒辦法。
我不是說白蘊禪師不值得去學習讚嘆,
我絕對沒有那樣講,
但是現在你聽到的是他的禪響,
不是他的獅子吼,
當下那個獅子吼有穿透力,有加持力,
那個禪響也是他的聲音,
但是已經沒有多大的能量,
跟我們去山裡面如果有那個峽谷,
你把它叫一聲,
它會在那邊不斷地禪響。
而我們那個飄蕩的心也是一樣,
明明本來有覺,本具本覺,本具造見,
但是你造見的時候,
就用你的業力,用你的習氣,
圖啊,模啊,動啊,
用我們的意識,
然後我們本來的造見性,
就這樣把它弄得亂七八糟,
弄得一點都沒有內涵。
所以回過來講,
你如果真的能夠找回本覺,
把握本覺,就在這裡面等持,
讓它越來越穩定,
越來越不被無名帶走,
也就是那個覺不失去,
一直保持這樣子,
就是修行最根本,最高,
最有把握的境界,最對的方法。
而不是不斷地在那邊撈啊,動啊,
那個其實都是顛倒的。
所以我們當然越來越無助,
那只好靠信心,
靠信心就姑且相信,
就相信它吧,
相信總比不信好。
這個其實已經很糟糕了,
相信總比不信好,
問題是你的相信是迷信,
迷信總比不信好嗎?
大家可以稍微想一下,
迷信比不信好嗎?
所以那要相信嗎?
你本覺本造,
相信什麼?
相信你的覺造,
不要相信你的想法,
不要相信這個,
不是要你不去懂它,
不要以為真正的,
現在還有人問說,
唸經沒有用,
那我們不要唸經算了,
不是,
唸經絕對有用,
但錯誤的唸經沒有用,
不用心的唸經沒有用,
如果唸經沒有用,
那佛何必講這些,
那我們過去的三支字,
何必把它背下來,
然後到最後又化成文字,
這都是背心,
就希望佛的正法,
可以留得長遠一點,
現在譬如說,
如果沒有這些經典,
那真的各說各話,
現在包括有這些經典,
都各說各話,
何況沒有,
所以我們講,
這個是不得不的慈悲方便,
不得不的,
但你如果真用真心的話,
用你的覺來修的話,
這些不要都沒有問題,
六足就是一個最好的例子,
不要都沒有問題,
你要了反而很多障礙,
他不要反而直接就進去了,
差別在哪邊?
我們是忘文生義,
我們是在心外求法,
著相在求法,
他是直接入本心,
直接用他的覺造,
用他的心性在修,
心性修就要修而不修,
我們用我們的想法,
修就著修,
著修就非修了,
那是修而不修,
我們是一修就顛倒,
一修就著相,
一修就邪掉了,
本來還可能就是正正的走,
結果信心一產生以後,
就偏邪了,
因為信心已經把你的覺造帶走,
是要用你的覺造把信心拉回來,
不是信心把你的覺造帶走,
很明顯的,
只要沒有肯定當下,
沒有肯定自己的,
同時顛倒,
老師再好,
你要相信,
我可以把老師的好學到,
這樣才可能把老師的好變成你的好,
我跟一個很好的老師就好,
反正跟定就不會差太遠,
問題是他死,
你又要跟他死,
你怎麼曉得他去哪裡?
他去鬥帥天你能去嗎?
他去極樂世界你能去嗎?
那些都是他的條件,
不是你的條件,
他記住那個條件,
你沒有記住那個條件,
你怎麼跟呢?
現在就在你面前,
你不跟,
等他死以後,
你要怎麼跟?
所以很多東西真的是要徹底的覺造,
徹底的反省,
徹底的好好想一想,
而不是我以為對了,
就這樣下去,
真的要命,
你一天一天的接近死亡,
一天一天的不能做主,
如果是那樣子的話,
那永遠沒希望,
永遠沒希望,
你如果當下有希望,
就真正的起心動念對了,
當下真正的看到那一片光明,
那一片大能量,
那麼其實死不死都沒有問題,
在什麼境界裡面都沒問題,
很簡單的,
那個東西到底是什麼?
就你保持清清楚楚,
不要緊張,
不要有想法,
做得到嗎?
你過去會覺得這樣就沒有再修了,
這樣才是真修,
因為你有覺意以後,
就會分清楚,
真正清清楚楚,
正確的相應去理解,
如理作義,
你如果沒有覺,
絕對是用你的妄想在引導你的思維,
你以為你是正知正見,
你是正抉擇,
但是剛好通通是顛倒,
都是無明,
因為你不用覺性,
你不用智,
你也是一樣用識,
一樣用分別心,
用習氣,
用我知我見,
用你的立場在思考東西,
那怎麼可能會客觀,
主觀,
那當然就是並濟所知,
客觀叫依他情,
裡面沒有我的意見,
但是我看得清清楚楚,
我知道它是什麼,
這叫如理作義,
不是要你不作義,
要如理作義,
因為有覺,
所以你不如理作義馬上知道,
不是在那邊一直打妄想,
我們大部分都不斷地打妄想,
真的,
坐在那邊不曉得在想什麼,
沒有想就是在睡覺,
醒了就開始想,
所有的新意識裡面,
都是無明顛倒,
那你怎麼修呢?
什麼叫修呢?
真的越修越糊塗,
越修我越堅固,
越修喜氣越重,
因為你不斷地欣喜,
不斷地欣喜,
所以喜氣也來越重,
所以真正修得自己也滿意,
讓人家看起來也覺得修得不錯,
如果能夠修像他那個樣子就好了,
這個就是以身作則,
現在我們大部分,
修一輩子怎麼這個樣子,
修好嗎?
變成對佛法沒有信心,
因為我們示範得不好,
我們沒有把佛法的功德展現出來,
你即使相信佛法有多少功德,
但從你身口意義上不能受用,
不能展現,
那些功德在哪裡?
問題為什麼會這個樣子?
我們只會念佛,
念佛是要念佛的功德,
去想佛他有什麼功德,
他有什麼智慧,
他為什麼會有那麼大的福報,
要去想這個,
不是只念那個名,
我還是一天到晚在打這個,
你念半天,一輩子都在念,
結果就念那個空名,
太可惜了,
為什麼不把這個名變成像,
像變成體,體變成用,
為什麼不要呢?
為什麼一直停留在那個名上呢?
所以這個如果再不拿回來一點點,
那到最後真的是佛法就這樣亡了,
我真的已經嗅到了佛法不存在的感覺,
雖然寺廟很多,
我們真的很客觀地說,
寺廟這麼多,哪一個寺廟在弘法?
一天到晚就忙,忙什麼?
忙那些對你的解脫有關係嗎?
對你的智慧,對你的福報有增上性嗎?
真的問一問,
真的好好思考一下,
不是要你不做事,
不是要你不修法,
而是要把它弄對,
如果以現在佛教界在忙的事情,
在一直這樣下去,
修的人業障深重,
參與的人信心退墮,
因為你越參加會越沒有信心,
那修的人呢?
越修業障越重,
為什麼?
這個很簡單,
就好像說我一個公司生產一個東西,
結果不是物超所值,
而是人家買了就被騙的感覺,
你說你這個公司可以撐下去嗎?
不可能的事吧?
一樣的,我們佛教界,
如果慢慢地讓它失去信心,
那佛教還有存在的可能性嗎?
所以當然聽起來我好像都要唱反調,
事實上其實已經看到了危機,
因為說實在的,
我從高中開始學佛,
真的親近很多,也看很多,
當然我沒有什麼,
我也知道我沒什麼,
但是我雖然沒什麼,
那些有什麼都好像還有希望一點點,
這樣修下去,至少我覺得到現在為止,
我覺得修行還是我這一生最重要的事,
最值得安慰的事,
因為我知道修行,我知道怎麼修,
至少我還有這個把握,
那以後怎麼樣當然我不知道,
但是我每一個當下都會曉得,
用這一份覺,用這一份定,
才是真正對自己最好的加持,
那也是對眾生最好的禮物,
不是說學佛人就不生病就怎麼樣,
但是真正無常現見的時候,
還是要讓人家看到你不慌不忙,
你急然入定,你一點都不緊張,
這樣才好,
那如果現在大禍還沒有臨頭,
你就七上八下了,
就反應激烈,
那你說怎麼辦?
這些小考驗,你就完全亂了,
那大考驗一人現錢怎麼辦?
人家都沒事,你都有那麼多事了,
真有事的時候,你不是比別人更有事嗎?
所以真的千萬不要盲修瞎練,
那個盲修瞎練就依著無明而修,
依著我知我見而修,
依著被濟所知再修,
那叫盲修瞎練,還是先寂靜下來,
千萬不要跟他對立,
千千萬萬不要跟他對立,
因為你就是亂七八糟,
你如果亂七八糟,你跟他對立更亂七八糟,
你已經夠亂了,
你跟他對立只有扣分,不會加分,
你福報已經很大,千萬不要不滿,
我這個真的是誠心講,
你福報已經很大,
我也是對自己這樣講,
我福報已經很大,我絕對不能不滿,
所以現在只能對不起別人,
感覺對不起別人,
絕對沒有說我怎麼樣,我怎麼樣,
所以或許我的行為裡面,
有些人會說不像出家人,
但是我希望我不會對不起任何人,
求其安心而已,求其心安,
那如果說我是做對的,
你怎麼可以懷疑怎麼樣,
那就很麻煩了,你就跟他對起來,
所以這些提供給大家當參考,
我不僅僅是慚愧生而已,
我根本就不是生,
那個印光大師可以講慚愧生,
我連那個生我都不敢按上去,
根本就不是生,
我也知道我不是生,
但是又不得不穿這件衣服,
我絕對沒有要騙大家,
絕對不敢騙大家,
所以很多,
如果說我們每一個人都可以
用檢討自己的方式來修的話,
其實你慢慢會把業障,
包括我現在對不起人家,
這個其實都在消業,
你怎麼罵我,
我接受,因為我真的是業力深重,
你對我不滿意,我接受,
因為我真的沒有什麼能力,
所以很多事情,
其實這樣至少,
自己知道是一個在懺悔中修的,
而不是我已經修得很好,
要聽我的要怎麼樣,
我不敢,不敢,
好,我們繼續。
請大眾翻到267頁,
生法海,
韶州取江人也,
出山取師問曰,
極心極佛,
願垂一指於師曰,
前念不生極心,
後念不滅極佛,
成一切相極心,
離一切相極佛,
無若據說,窮竭不淨,
聽無既曰極心明慧,
極佛乃定,定慧等辭,
意中清淨,
悟此法門,
猶如習性,
用本無聲,
穿修識證,
法海言下大悟,
已既暫曰極心緣是佛,
不悟而自屈,
我知定慧因,
雙修離諸悟。
韶州取江,
我們稍微在老師裡面,
弄一個地理的位置,
我們曉得廣東,
右上方是江西,
左上方是湖南,
取江就在三省交匯的地方。
所以,如果以前的話,
我們也可以講三足鼎立,
它剛好在三個省份交匯的地方,
這種地方在密宗裡面叫三角地,
三角地就是修漢門最理想的地方。
所以很多其實對一般人來講,
最顯淨的地方,
最沒有應用價值的地方,
對修行剛好是最好的。
反過來講,天下名山,
生佔盡了,
好的山頭幾乎都是廟,
不然就是道觀。
但是事實上,
因為它佔到了那個位置,
佔到了好位置,
就像台山其實也是一樣,
它也是在交匯的地方。
這種地方,我們這樣講,
其實你坐在這個地方,
若急然不動,
當然業障也少,
但是一樣功德也不大。
我們若修行都閉關,
反正都沒有人吵你,
那當然也OK,
但成就也不會太大。
當然要在這個亂裡面修,
你就要有相當的智慧跟定力,
若沒有的話,
那很容易就被業力轉,
就好像你身體不好,
三股風吹進來,
一個涼風,一個暖風,
一個也不涼也不暖,
結果弄下去就完蛋了,
因為你只能適應其中的一個,
所以你完蛋了。
所以修行修到最後,
其實就是神木來,
寒然不動,
神木來就完蛋了,
你只要對什麼東西,
是你的金剛思感,
這一股業力來的時候,
你就完蛋了。
所以修行要慢慢的克服,
要慢慢的轉,
而不是我就這樣,
我怕冷啊,我怕熱啊,
我怕什麼啊,
其實剛開始我有這個習氣,
我開始很怕熱,
所以真想把這個衣服脫掉,
會覺得出家為什麼要穿這麼多,
現在好像慢慢也熬過來了,
所以我們就把它當成一種消業,
也就是說強化你的適應力,
本來熱你就煩,
現在會發覺熱也不是問題,
本來冷你就怕,
那你修到某一個程度以後,
冷更清涼,
冷讓我的身心更寂靜,
熱是在考驗我有沒有能力讓它寂靜下來,
所以我們常常講心靜自然涼,
會感覺到熱就是你心煩躁,
看起來好像你歸罪於外面的熱,
事實上是你心煩躁,
所以就跟熱相應,
這個都是因果的關係,
當你心靜下來,
即使外面熱,你也不為所動,
要這樣修,
所以那你怕冷,
我還是講一句,
你怕冷就是能量不夠,
一個能量夠的絕對不會怕,
所以為什麼要修灼火,
其實就是要讓你內在能量夠,
外面的空氣,天氣你不怕,
要這樣才有點功夫,
不要讓自己的業障合理化你的修持,
是你要轉它,
不是被它制約然後聽它的,
當然你還是不得不聽它,
因為你有這種業力業障,
你不得不聽它的,
但是心裡面要有主,
我一定要超越你,
而不是自甘於被你的業力掌控,
這樣就本末倒置了,
所以法海是這邊的人,
第一次來參訪六祖的時候,
就問這個大問題,
這個是大哉問,
大家都知道六祖,
就是講即心即佛,
我們常常也講密宗,
即身成佛,
那就批判得一塌糊塗,
怎麼可能即身成佛,
那我要問,
若不即身成佛,
那要怎麼成佛你告訴我,
不即身成佛,
你要用什麼成佛,
即鬼成佛嗎,
即魂成佛嗎,
若不是即心即佛,
那佛是離心之物,
那佛是什麼東東啊,
所以必然是即心即佛,
即身成佛,
禪宗也對,
密宗也對,
結果我們現在就繞了一大圈,
禪宗也不對,
密宗也不對,
只有什麼是對的,
那個也就完全顛倒,
結果變成他的正念,
他認為正確的信仰,
結果真正的實話,
他聽不下去,
他說這個沒有道理,
那怎麼辦呢,
還是這麼辦,
他做他的,
我們做我們的,
你修你的,
他修他的,
到這個勸也勸不了,
那當然就不勸了,
三勸以後,
那就自己去承受吧,
那如果說三勸以後,
你還繼續勸,
那你就不識相,
我現在都有點不識相,
勸再勸,
因為我都想說,
每一次勸,
可能就會有人搞抖,
所以還是繼續勸,
不是針對哪一個人來勸,
但是同樣的,
我不是在勸這個人,
我是在勸請他的佛性,
所以要不斷地講,
他現在或許我很強,
那佛性被那個我給掌握,
佛性從來沒有消失,
我會消失,
我會改變,
所以我還是繼續講,
講到你改變為止。
法海就希望,
因為他不懂,
所以希望六祖再幫他開示一下,
然後能夠把這句
集心集佛的道理講清楚,
讓他能夠真正的信受奉行。
那六祖就回答了,
他的回答都很簡單,
前念不生集心,
後念不滅集佛。
有沒有誰想上來講一下,
這兩句是什麼意思?
前念不生集心,
後念不滅集佛。
那這裡面我們當然,
我們說什麼是念?
當下的心交都念,
今心為念。
前念不是當下的念,
不是當下的心,
後念不是當下的心。
所以這一句,
我們不要把它想得很複雜,
就回到了當下這份心,
本句的訣竅,
不起心動念,
就是心。
心不起心動念,
起心動念,
就不是心了。
那一樣的,
這個不起心動念,
會有後念、前念嗎?
所以心既沒有前念,
也沒有後念。
這是你本覺的心,
本來的心,
你的佛性,
你的清淨心。
有著這個清淨心,
保持這個清淨心,
你就是佛。
我們偶爾會有清淨心,
但是沒有辦法保持,
沒有辦法保持。
所以,
這個也就是告訴你,
前不生,後不滅。
如果有前,
前就過去了,
後就未到。
那我們心,
也不要落到過去,
也不要落到未來。
不要落到未來,
不是沒有念,
而是念念分明。
念要把它消滅掉,
不能有念,
那就要後念,
後念滅了,
你的心也就跟著沒有作用了,
就落空亡了。
所以也不回憶,
也不攀,
不息不懼,
往後希望,
存著很多希望。
當下,
業障現前,
或者起了什麼想法,
尤其想到不好的東西,
即使想到好的東西,
你當下的念也不見了。
當下念,
想到過去的好,
當下不是空過嗎?
前面那個好,
是真好,
現在想起來的好,
是假好。
前面那個有功德,
後面這個追憶那個善,
了無功德。
真的,
你現在這一念,
如果不是能夠
讓那個境線用成,
通通是忘記。
那你在想過去的好,
好在哪裡?
那個境已經消失了,
起不了作用了,
只能在那邊自我安慰了。
所以我們常常說,
真的英雄不提當年有,
真英雄就不會一直停留在過去的成就上,
他才是英雄。
你不要拿過去的英雄,
來伺機,
來說服自己,
你現在不是英雄了,
你現在什麼都不是了。
所以真正有內涵的人,
絕對不談說他過去有什麼豐功偉業,
小的談那個沒有用,
人家說你過去很行,
其實是在講什麼?
你現在根本就不行,
就像我過去生意不錯,
現在生意不好,
現在不行,
但是即使生意不行,
這個是因緣所生,
然後生意要透過你的喉嚨,
這是有一點點障礙,
所以出來的聲音就沒有以前那麼亮,
那麼好聽,
但是內涵比以前更好。
要這樣子,
就是現在的內涵比以前更好。
過去的聲音好,
但是現在的聲音,
在唱的時候比較有感情,
比較有內涵,
是這個樣子,
以前就是好聽而已,
所以我們真正的修是越老越精彩,
真的,
你越修越確定,
越有信心,
身心越做得了主,
不是越修越無奈,
你弄對了就這個樣子,
弄錯了空流回憶,
只能想過去了,
現在一無是處,
所以這個就是心佛跟前念後念的關係,
前念不能生,
我們常常靜坐的時候,
我說過去不失,
這個就是前念不生,
不要現在再想過去,
現在沒有想過去,
所以現在的心在不在?
當然在,
現在心清清楚楚,
這一念決在,
不落到過去,
決保持在當下,
不要起後念,
起後念又叫攀,又叫妄想,
所以保持這樣子的了了分明,
不要想後念,我要把它滅掉,
常常我們說諸事已辦,
諸事已辦是現前了之,
不是想說我什麼事情是不是都辦了,
當下都沒有事再生起,
叫諸事已辦,
不是我故意不想,沒有滅,
現在那個心還是了了分明,
沒有說我做完了最後一件事,
我已經把它做完了,
所以那個不是佛,
那個最多就是阿羅漢,
真正的佛有前世有後世嗎?
沒有,
沒有前世沒有後世嗎?
他每一個都在當下,
未來的事也會變成現前的事,
但是沒有說現前就在想未來的事,
他隨時活在當下,
活在當下活在那個覺性裡面,
活在那個清靜的心裡面,
不是妄想造作裡面,
這個才是,
那一樣的,我們說六祖偉大的地方,
把這一念心,這一念,這一念,
當下這一念,就是心,
然後這一念也就佛,
因為他心即佛,所以念即佛,
每一個當下念都是正念,
那不是佛是什麼?
每一個當下念不落過去不落未來,
就是現前念,念念分明,了了分明,
都即當下緣起,
所應該起的如理作義,
這個才是我們的心性最大的意義,
如果心性到什麼裡面都空白的一片,
那這個心性要幹嘛?
沒有意義了,
所以我們那個清靜的心,
不生不滅,
依著這個不生不滅的心,
不生不滅的心才能永遠做該做的事,
我們依著這個不生不滅的心,
在每一個當下去做你該做的事,
這個就是覺性的生命,
我們用我們的念頭,
去做認為該做的事,
就是顛倒,
所以我們現在修行要趕快找回那個訣竅,
所以所有修行都強調覺知,
先覺知,不斷地覺知,
然後第一個要去掉習氣的是不反應,
因為我們過去都用習氣在反應,
現在告訴我們,所有反應都是習氣,
所以我現在先覺知,找回來,
然後要離開業障就不反應,
慢慢地那個業就轉了,
我們過去的業是推著我們一定去反應,
現在因為有這個口訣,
覺知不反應,
所以覺知慢慢地現前的,
不反應也慢慢地練起來,
那就定律,我先定住,
然後到最後,
覺知強到某一個程度以後,
不是不反應,而是如理的反應,
該怎麼樣反應,
你就很自然地依著覺性的引導去反應,
這就進入覺醒的生佛,
也就是所謂的見到位以上,
也就是聖者了,
包括出國、惡國、三國、羅漢,
其實都是聖者,
那出地以上更是聖者,
所以從這個地方我們要曉得,
我們現在要下的功夫到底是什麼,
不要一天到晚用意識心,
就弄半天,
真的不是打妄想就睡覺,
不是打妄想就睡覺,
要在半狀態就是無際,
心裡面也不是空,
也沒有明,
但是也沒有在打妄想,
但是他已經接近昏沉,
已經慢慢地接近,
因為明性不見了,
所以這個要趕快找回來,
趕快救回來,
如果不救回來,
沒有什麼指望,
真的,
你說我怎麼樣就能夠去,
但是我看到了,
你是隨時都在昏沉狀態的,
到最後那一念,
我們雖然說只要十念,
但你根本一念都提不起來,
即使提起來一點力量都沒有,
要念念分明不是那麼簡單的,
所以現在還是要趕快老實地下一點功夫,
先找回你的覺性,
如果找回覺性,
心靜則孤獨靜,
這覺性不弱,
這善惡的分別裡面也不著想,
那這個覺就是清靜。
那你所看的見聞秀長覺知,
色生香味處法,
哪一個不清靜呢?
所有色生香味處法的不清靜,
都是由那一念心的不清靜,
糟感顯現,
當你心清靜了,
糟感不了不清靜的境,
這是根本因,
這是最根本的,
一切都從這邊顯現,
一切都從這邊收攝,
清靜的,
顯現出來的清靜,
收攝進去的清靜,
就好像空污一樣,
它弄到大氣裡面,
一段時間就清靜了,
正在進行,
我們這樣講好了,
你這片污染就在這個空裡面,
在這邊測,
當然PM值就往上爬升了,
但它還沒有污染到那邊,
你去沒有污染的地方,
那空是不是還是等於零呢?
所以所有被污染,
都是因緣所生,
因緣所生就會因緣所滅,
因緣不具足,
本來我們現在天天都會看電視,
PM值多少,
是不是隨時在變,
可見了,
沒有哪一個空間,
它固定是什麼性質的,
它都隨因緣,
那重要的是,
這因緣加進來都不好,
當然這邊呈現都不好,
就這個樣子,
它本來是空性,
但是我們要測它的內涵,
它就以這時候具足的因緣讓你測,
你測出來就是那個東西,
但它還是不離空性,
因緣所生改變了,
條件改變了,
它還是回復它原來的樣子,
所以當我們不思善,
不思惡的時候,
你的心到底是什麼東西,
我們說不思善不思惡,
我就睡著了,
所以那時候你的心,
叫無名,叫昏沉,
是這個樣子而已,
所以你把那個昏沉,
無名的心,
當成你的心了,
為什麼會那個樣子,
因為你不斷地幫它催眠,
你不斷地幫它催眠,
它有一點點覺醒,
你就把它殺掉,
它有一點點自在,
你就要抓一個東西來綁它,
它久而久之,
既不空又不明,
這樣下去怎麼辦呢?
所以我還是要講,
沒有正確的理解那個信心,
真的是迷信,
現在我們當然看出來,
最近中共也是很糟糕,
因為它看到的都是不好的,
它一直想把宗教消滅掉,
因為宗教的信仰
違背它的一黨獨大,
你相信你的真理,
你就不相信共產黨的真理,
當然是最大的
它是最大的敵人,
所以它要把你消滅掉,
我們反過來講,
那一黨獨大,
就是遍際所執,
你的勢力越大,
你顛倒的越多,
所以絕對不能一黨獨大,
一黨就是同一個思維模式,
這樣它整個世界
就變成一個想法而已,
所以絕對不能一黨獨大,
不管它多好,
當然它如果是一個好的黨,
那它大了以後,
就善的力量多,
問題是黨師黨師,
黨大了以後,
私心就重,
所以沒有一個黨是好黨,
真的好黨不會建黨,
就好像佛一樣,
其實佛在的時候,
它是沒有什麼佛教的,
它是隨緣交化,
到什麼地方就講正確的道理,
改變你的想法,
是這樣子,
那現在當然我們
慢慢地,
尤其到中國以後,
就都有思妙了,
你說,
我雖然是一個
最不像話的住持,
那你有沒有想到,
一個月要發多少?
如果不是有一點點福報,
那不要三個月就垮了,
現在古人世雖然
一個月再怎麼省,
都要六十萬以上,
你有多少,
你如果說沒有來源,
你能夠撐多久?
所以不要什麼都以為理所當然,
真的不要以為理所當然,
把這個福報,
把這個因緣一改變,
你就什麼都沒有了,
真的不要以為理所當然,
不要以為我是有在修,
我怎麼樣,沒有,沒有,
我們真的好好去想一想,
你就會覺得,
我們欠眾生很多,
你有的是一種警惕的心,
感恩的心,
而不是理所當然的心,
而且還不滿足的心,
閒東閒西反正,
好像世界誰都欠你的樣子,
只有你對,
沒有一個對的,
如果是這樣子的話,
糟糕,你福報想盡,
就沒有了,
那福報什麼時候想盡?
你想離開的時候,
就福報想盡了,
我這樣講不是在威脅什麼,
就是說你跟這邊延,
然後到這邊就斷了,
那當然你的福報可能很大,
你去別的地方有更大的福報,
但是它是不是福報,
是在積你的福報,
還是在損你的福報,
那就等著瞧,
不是真修,
不是真正,
不是真的把身心給淨化,
那其實福報越大,
你越要提醒自己,
越要見慎戒懼,
因為那都是在損你的福報,
因為你沒有增傷力,
對你的身心,對法界,
沒有任何加分,
那你只有享福,
那不是損福報,
所以真的要好好修,
好好修,
你就不怕人家,
不怕損福報,
而且,講不好聽,
你好好修,
越修福報越大,
你要拒絕都拒絕不了,
它自然因緣就會護法,
就把你弄到有福報的狀況,
那什麼叫有福報?
你不擔心錢,
這些東西不用你擔心,
就好像我們真正有福報,
是不用擔心三餐,
那為什麼出家人功德很大?
他不用擔心三餐,
不用擔心,
這就是出家人最大的福報,
那為什麼有福報?
他不擔心,
現在很多人外面很多錢,
他天天都在擔心,
那為什麼有福報?
他不擔心,
現在很多人外面很多錢,
他天天都在擔心,
那為什麼有福報?
我們出家就是不擔心,
所以不擔心才是真出家,
你如果出家還擔心,
你就沒有出家,
擔心身體不好,
擔心這個可以吃,
那個不能吃,
一大堆是非,
一大堆禁忌,
你說你怎麼修呢?
我講這些都很實際,
而且天天你要面對的,
你能不能超越,
你能不能把過去的那些擔心放下,
因為起心動念都錯了,
擔心更是錯,
意思也就是說,
你不僅僅不能安住在這個PM值裡面,
你還自己生很多污染的東西出來,
我們在這個環境裡面是工業,
而工業也如是,
你只要有修,沒有問題,
但是現在很多所謂有修的,
在工業裡面他又製造惡業,
這個你就曉得他怎麼修了,
接著下來,
剛剛是講前念後念,
接著下來就是相,
成一切相,離一切相,
接著下來就是相,成一切相,離一切相,
我們都在講相,
我們當然就會想說,
相怎麼來,相由心生,
相由心生,
那成一切相,
也是由你的心所成,
那成一切相,也是由你的心所成,
所以能成一切相,
都是因為你有心,
但是成一切相,
你一著相以後,
心就自己綁自己,
心就變成失去覺照,
失去覺照就不能成佛,
所以你要成佛,成覺,
保持在覺裡面就要離一切相,
不是要你不生相,
是生即離,即生即離,
一切相,一切念頭起來,
所以我常常會很多人都有點懷疑說,
我怎麼修半天,妄想還是這麼多?
妄想不是你的事,
妄想是無明的事,
無明是失去覺照的事,
那怎麼救他?你趕快把覺給找回來,
那妄念、妄想是他的事,
跟你有什麼關係?
你想善就善,你想惡就惡,
隨你去想吧,
我保持這個覺,寥寥分明,不為所動,
心生則終終法生,
心生樂善,不增不減,
心生樂惡,不損不滅。
要這樣子修,
而不是我起善念好得意,
我做了一個好夢,好得意,
做了一個惡夢,好懺悔,好難過,
搞什麼?
都不曉得那是夢,
還鑿那個像,植那個像,
把那個像變得很有意義,
那不是顛倒再加顛倒嗎?
所以一定要覺,
要能夠覺才能夠慢慢
所有東西真正的轉得掉,
所以這裡面一定要注意,
所以這裡面,
所謂像不是問題,
有心也不是問題,
鑿像才是問題,
心生種種法生,
生一切法不是問題,
鑿一切法才是問題,
生一切法才是問題,
生善,鑿善,問題就產生了,
生惡,鑿惡,問題就產生了,
鑿善去不了對善的執著,
善變成你的煩惱壓力,
鑿惡去不了惡報的限錢,
你就等著瞧,
所以很多東西我們真懂的,
像都不鑿了,
鑿什麼土啊,
土只是像其中之一而已啊,
在什麼地方有什麼關係啊,
怎麼會變成最重要的呢,
重要的是這個心,
那個一點都不重要,
像我們本末倒是,
那個很重要,心一點都不重要,
所以你心慢慢的就不見了,
因為你不珍惜你有佛性,
不珍惜你空明本性,
不會把你的寶貝拿來好好的運用,
偏偏就著想,
這個當然是有很大的問題,
所以無若俱說,窮竭不盡,
這個道理我隨便講就是四句而已,
但是我如果真要把它講清楚,
具體的說,
變滿的說,
那再怎麼說都說不完,
所以有悟性高的點個幾句,
夠了,
悟性低的即使講一輩子,
不斷的對他講,
所以這邊就在講這個,
你懂這樣就懂了,
你不懂我講多也沒有用,
所以接著下來,
他也是一樣怕法海掌握不到重點,
所以就用寄語來說,
其實寄語比他說的還多,
即心明慧,即佛乃定,
定慧等持,意中清淨。
先講這個,
即心明慧,
我不斷的在講心,
心空,
心明,
所以慧,
從空來講,
那個慧,
我比較喜歡這樣講,
因為這樣比較有印象,
慧是像彗星一樣的心,
智是像太陽一樣的了知,
所以這裡面,
從空來講,
他就是慧,
一法不立,
從明來講,
就是智,
他可以心生則種種法生,
可以現一切法,
可以見一切法,
所以智可以講變一切智,
那慧可以說如一切智,
如一切智,
如一切智就是他到底是什麼,
他究竟是什麼,
究竟就是空性,
究竟就是無性,
究竟就是萬法不可得,
從原起,
只要因緣俱足,
什麼法都會現,
什麼法都可以得,
所以真正的智慧,
我們說世俗地比較偏向一智,
世俗地,
他就要探討具體化,
那麼哲學就
智跟慧要
合著講,
所以
一般科學家
如果變成哲學家以後,
那很棒,
像那個
叫什麼
一個醫生,
醫生
現在有時候
轉不太出來
相當好的
醫生
他是真正有愛心,
他就到非洲去
行醫
史外哲
對
你譬如說
愛因斯坦,他是科學家,
他本身又是哲學家
你像羅素,
他本身是數學家,
他本身是哲學家
這樣子的會是很棒的哲學家
但是如果純粹
譬如說我們
理學家還是什麼,
那就不見得
因為他一直在理上
在事上他表現不出來
就好像我們所有的理學裡面
誰最棒
王陽明最棒
王陽明
不是光說不練
他就是通了以後
打仗都打勝
那有些人是通了以後
打仗都打敗
他不能變化成
事的展現
他只能講理
就好像我們現在一樣
反正我不抵抗
不抵抗
不抵抗要看你的命運
他征服你
你就要聽他的
不是不抵抗
所以很多東西
一面的話
很容易就變成我們現在常講的
佛教的國家
大部分都會比較窮
是因為什麼
就不抵抗,不造作
這樣的思想
讓我們變成窮
但是如果積極的
發福利心
是把那個我給窮掉
不是把佛性給窮掉
所以為什麼到最後
會變成大勝
要發福利心
就把這個清淨的心積極的行事
積極的入世
來達到饒於眾生
而不是只是在空性上
在那邊安住
不生其心
就生不來,我就不動心
那個其實是初期的修煉
因為我們還有業力習氣
先這樣折服自己
當你都折服我了以後
那我變成清淨的我
變成為眾生而存在的我
你還可以用這種
不造作的做法
當然不行啦
那時候要積極造作
而不是不做
所以沒有做跟不做
不做是不得不
不得不不做
做呢
是依理而做
所以隨緣去行
只要有條件
我就做
沒有條件我就做
沒有條件我當然不做
過去是錯誤的條件
所以我不能繼續做
要這樣子
要這樣慢慢變
我們的修行才會變得正面
很有能量
會變得讓人看不起
看不慣
都是我們把能量弄錯的地方
顯不出他的功德
只有顯出他的過失
當然我們要懺悔
因為別人看我們
不是這個樣子
你怎麼這個樣子
當然我們要懺悔
因為我們還沒有那麼大的福報
去展現功德面
但是也不要因為這樣
然後就把該把握的
該遵守的
不遵守
這樣不對
即心明慧
即佛乃定
所以這裡面呢
我們說以慧為用
以定為體
這個前面有說過
我還是要講一下
在我們理解裡面剛好相反的
剛好相反
就認為智慧才是
真正的用
才是真正的體
那定啊
還是什麼
這是慧體所產生的用
但是從六祖的
根本的著眼點
根本的要義
都在講
那個體呢
是不動的
那個用是動的
所以他反而過來講說
定是體 慧是用
也對
所以看你是從
哪個角度來說
本來應該是因為我們有慧的體
所以能夠產生定的
相跟用
這定慧
最高的
是慧
他現在變成說
這個定才是體
慧變成用
從這個地方呢
我們從另外一個角度來註解
你的足足不動
是體
你的了了分明
隨緣
視線是用
所以慧是用
可以啊
所以一定要把它理解對
慧能亂講
講成這個樣子
他絕對講對
因為他的講法
跟我們傳統的說法
還是有一些差別
這個極這個念就是佛
跟我們說
起心動念通通忘念
動念極非
這個就有很大的問題了
不動念更非
動念
你要曉得
這個動念是來自於
清淨的
隨緣的動
還是來自於你無明的造作的動
那如果是無明造作
那當然是非
而我請問
我們大家
你在動念的時候是無明在動
還是如理作意在動
當然是無明在動
所以動念極非對每一個人來講
當然我們會很不服氣
馬上就說
如果這樣子那是不動念就對了
他告訴你不動念更不對
所以
前面那一句你如果不理解
你把它弄成
我動念就不對
我乾脆就不動念
更不對
你如果前面理解了
動念不對
因為我們是掌控不了的
是息氣在動
你會不動念
那又會如理隨緣的動念
兩邊就通通對
所以一個不懂
兩個都不懂
一個懂了兩個都懂
這個就是妙的地方
所以我們定慧要等持
也就是心佛要並用
我們常常說我心很清淨
心很清淨就是你家的事
你有沒有把清淨的性
表現成心清淨的功德相
來饒你眾生
如果只是
我保持清淨
或者我保持定
這裡面很明顯
你保持定不對
保持清淨不對
但是你如果
不保持清淨
那當然更不對
所以一直就一切就直
所以我們要的是
最怕的
都用我直意識
在那邊造作
那如果我們慢慢的
我直意識放空了以後
放鬆了以後
你就會懂
就隨緣
就真正的懂得
什麼是因緣
這裡面沒有無明
沒有我直意識在裡面造作
你會發覺都能如理作義
所以這時候就要緣成實
我已經懂了緣起性空
所以一切有
通通是圓滿的成賢
這個叫緣成實
一切有
通通是清淨、圓滿、隨緣的成就
我常常講說
這個壞蛋
殺死人
我們如果
從這個壞的角度來講
這個人怎麼這麼糟糕
但是你如果清淨的
從客觀來講
他會無明到去
殺死人
那個是因緣俱足
那個惡的因緣不斷的結在一起
久而久之
就這樣的行為就出來
理所當然
必然如是
所以我們為什麼說
不以惡小惡而為之
就這個樣子
你說小惡你覺察不到
你隨順他了
變成大惡
還是緣起
還是性空
有違背嗎
你說這時候
那你就把
變際所持轉成
緣成實性
智慧完全圓滿
慧定雙應
心佛雙應
所以我們要定慧等持
千萬不要偏一邊
這裡面等持
也就是說不著體
也不著相用
既應用
空性的體
也隨緣去顯現相用
心佛
就在這邊轉
呈現
不是一個不動的東西
不是一個死的東西
所以因無所住
而生其心
要生其心
但是不要住
不是要你不要生心
要你守住清靜
那個都不對
所以我們
坐在那邊就保持覺照
就對了
什麼叫保持覺照
所有東西你清清楚楚
你如果保持誤念
那什麼都不清楚
當下的心變成沒有用
沒有起心
回到覺
覺可以生一切念
可以覺照一切相
但是不為相所轉
不被念所引
所以還是可以修
你如果真懂
其實不難
所以如果能夠悟此法門
那猶如習性
悟此法門
猶如習性
習就
溫習
學習練習
你要
懂得這個要不斷的
在每一個當下去運用
這邊的習氣不是我們的習氣
你這個人習氣很重
不是那個東西
而是這個就靠你不斷的
懂得心本來清靜
我們心本來不動
所以我們心常在定
定會雙應
我們的心寥寥分明
心佛雙應
定會雙應
這樣的話不斷的練習
哪一天你就清清楚楚的了悟
就是這個樣子
確定了
當然剛開始修的時候
沒有那麼簡單
因為你總是被習氣帶走
被真正的習性帶走
從另外一個角度來說
這句話也可以講
悟不悟
是你的習氣在決定
我們習氣不好的
那你永遠不能悟
你都用你的妄想念頭意識
作為我的
你永遠不會悟
已經是那個習氣
就是用識的習氣
用分別執著我執的習氣
所以你當然悟不了
反過來講
清晰的是那個覺得
他隨時無我的狀態
寥寥分明的狀態
他悟
就相對的簡單
所以這個法門能不能悟
當然跟你過去的心息
跟你的習氣
有關
那麼我們再進一步講說
用本無生雙修識正
什麼是用?用就起作用
誰起作用?
因緣俱則象現
條件
具足了就成功
條件不具足了
你即使再努力
不會成功
所以那個生成功不成功
其實是因緣
具足不具足
因緣從不具足
變成具足
就生了
是誰生?
任何東西生
只是因緣具足
他現起了一個因緣具足的象
就好像我心裡面有所期盼
當因緣具足
我所期盼的象
就現了
是這因緣呈現的那個東西
不是誰生出的那個東西
那會跟你相應
你心裡面
認為這個是生
認為這個現成了
所以就這樣子
應該就成
是因緣所成
因緣是無常
所以成而不成
他說因緣都沒有自性
所以因緣具足
也不是他的自性
讓他具足
這個叫隨緣
隨緣就沒有自性
這裡面也就告訴我們
其實我們的心
我們的佛
我們的慧
當下的起心動念
請問你的念
你若不住的時候
你若不執著那個念的時候
那念來自什麼地方?
念沒有來處
不執著
不著那個念
念沒有住處
當這個念
因緣不具了
就沒有人抓他
念沒有去處
誰生?
念本不生
但是我們經驗裡面
明明有這個念
怎麼說不生呢?
那請問
你說有這個念
那你把他抓住吧
不要讓他放
不要讓他改變
當你沒把握
那去你更沒把握
那當下能把握什麼?
當你要抓住你的念
那一念就不是那個念
我們想一想
這個念很好
判斷這個念很好
那個念是不是那個念
不是吧
所以那一念已經消失了
只是我們回憶又把他抓回來
所有的念都當下生當下滅
所以絕對無生
生就不會滅
生了以後就住
住了以後就不滅
問題是
不是這個樣子
所以在這裡面
就告訴我們
其實真正的正確
就是不落兩邊
把兩邊轉起來
所以六祖在
告訴他的弟子
以後怎麼弘法的時候
就告訴他要兩邊一起轉
講有講得清清楚楚
同時要講空
講得清清楚楚
講生起講得清清楚楚
同樣要把它講
消滅的時候也清清楚楚
所以這個叫兩邊
都清楚的時候
才能不生不滅
因為從這邊來講
那個生的源源不息
不生
滅的角度從這邊來看
滅而不滅
看所有東西滅而不滅
這就叫不生不滅
那誰來住絕
你的覺醒住絕的時候
就對
你用我執意識住絕
絕對著相絕對落邊
所以
雙修就是
不住
有好就有壞
所有東西
都相對的
所以看到它的好
你同時要知道壞
對著它
成
看到它的成
同樣馬上要想到滅
對著它
所有東西都這樣
我這一座修得不錯
那就要曉得
剛剛也沒有這麼好
等一下也不會這麼好
現在的好是暫時的
你就不會住下
所以
所有東西都不能執著不能住
這個心心
了了分明
念念分明
而不是讓它變成
因為本來是念念分明
但是你住相著相的時候
這個念念分明就被這個東西綁架
抓在那邊
黏在那個地方
念念分明不見
它的可動性變成不見
所以
可動性你不能說
我讓它一直動
不對
不能讓你的心一直動
不能夠讓你的心不動
也不能讓你的心一直動
所以這個叫
雙修
定慧雙修
學得圓滿
就不再生
這就是佛
那麼覺得念念分明
當下清楚
這是心
所以心要到達佛
當然還是要不斷的修
心
雖然說集心集佛
離開心沒有佛
但是
離你當下生滅的心
那佛是不是也就變成生滅
所以心如果是在念上
那當然是
是生滅的
絕對不是佛
但心若回來覺
當下就是佛
因為它已經不生不滅
那不生不滅
不是什麼都沒有
是生了不生滅而不滅
這叫不生不滅
所以修行修得好
它一定活潑一定自在
若修不好呢
以為修得好
說喪人法
這個很麻煩
我自己修得多好
要去引導人家
變成人家的師父
變成人家鼎禮
供養的對象
都問題很大
法海沿下大悟
那就馬上供養
以他的法喜
供養了這個記
也就是他的心得報告
集心緣是佛
我們這個心
當下這一念心
它本來是佛
不悟而自屈
因為我們信不過
我們不知道是這個樣子
不了悟我的心就是佛
所以就自招屈辱
自己去著想
被境界轉
這叫自屈
本來我們是可以轉一切境的
結果你變成被一切境轉
主角
那個主動
主動變成被動
我們現在都這個樣子
你意識是被動
現在我們
轉回來
變成意識是主動
所以你要想半天想半天
到這
想了好高興
想了不好難過
想了成就得意
想了不成就失落
都被你的想轉
事實上你應該要回來覺
要回來覺
覺造到它只是想
即使想得很好
也不是真的
如夢幻泡影
想得亂七八糟
也不是真的如夢幻泡影
不要說好的不是夢幻泡影
壞的才是夢幻泡影
不是
好壞一樣都是夢幻泡影
因為都是你的無明
失去覺性的時候
又落到意識的造作裡面去
又在打妄想
又被喜氣帶走
被業力帶走
所以
修行很重要
隨時回來
所以第一個重點
不是去想什麼
而是回來
看著你的心
回來
就把都攝六根
置心一處
先回來你的心
抓回來
因為一下子就跑掉了
回來安頓
久而久之
越來越沒有妄念的時候
你會發覺這個地方
越來越穩定
越來越清楚
越來越不回手動
這時候覺生起
現在雖然覺是本據
但是我們覺得能量
覺得作用都被我們的妄想
喜氣主宰了
所以我們要確定
他是這樣做是對的
而不是我念佛至少有功德
我什麼都不念怎麼辦
是不是在空過時間
這樣子就拿鑽石
拿鑽石去換沙力
我們現在是
因為什麼都要有功德
所以就把沙
把沙當黃金當鑽石
在那邊撿
這個黃金鑽石不去尊重
你要看清楚
這是即使你起
很大的善念
這是妄念
好不容易起這樣的想法
還是回來
趕快回來
因為你如果找不到清靜
找不到無我
那我就是流轉
反過來如果我是清靜
那我就不流轉
我如果是清靜
我就不流轉
我有所得我就流轉
所以我們現在其實很容易判斷
那個了了分明
跟以為有什麼可得
是兩碼子事
你如果了了分明就確定
沒有任何東西可得
所以我知定慧
因雙修離足物
我們一定要知道
定慧
它是成佛的因
心明慧
佛乃定
這裡面
定跟慧
是圓滿成佛的因
而這個因是本據的
所以我們說佛性本據
既然你都已經有這個因了
為什麼不能成果
就是沒有保持著定跟慧
沒有持著定慧雙因
沒有讓你的定慧起作用
所以你永遠成不了佛
那個佛就是定慧的
全然的
不造像的
不造作的運作
無修而修
一定不是我要把它抓回來
讓它不動
而是本不動
本來就不動
你沒有迷失自己
你就不會被它所動
我們曉得一樣
這了了分明變成眼識
那就被眼睛掌控
變成耳識
就被耳朵掌控
舌鼻身
就被它掌控
但是我們如果把這個識
這個識都收回來
那就不為它掌控
不落到眼耳鼻舌身意的時候
那識是什麼
那識裡面又無我
就變成心了
心意識
所以你要先慢慢的排除
這些顛倒的
以為是的
慢慢才能夠離開不對
慢慢對
就是這個樣子
我們現在是沒有信心對法
也沒有正確的理解
所以那一份沒有信心
要你到處攀緣
這個也不安心
這個也抓那個也抓
越抓越亂
越抓越顛倒
迷失
這個就是末法
正法其實從來沒有消失
就好像你的覺性從來沒有消失
那末法呢
隨著你的造作
隨著你的顛倒
慢慢就顯現成
末法的決定性
就被它決定了
你的正法反而起不了作用
就好像我們現在
那個佛性都不能啟用
用的通通是我知我見
一樣你已經太習慣了
但是你要曉得
我即使我持堅固
習氣很重
業力也很重
但是我從來沒有忘了
我本來是佛
也就是技足成佛的條件
有這個成佛的條件
而且那本覺的心
永遠不會消失
不會有我起善惡
而讓覺性不見
讓覺性不見的是
你用了無明
就讓覺性不見
所以這個要
雖然今天講的是短短的
但是事實上
這個地方
其實也是修行很厄要
所以他一聽完
他就開悟
他就可以弘法一方
幾句對一對
他就是一方之主
他就可以去弘法
我們三藏十二部都讀遍了
像我們的
胡適之先生
大藏經看過好幾遍
看過好幾遍
那他還是做學問
所以他也不能開悟
我們都攝
都攝六根就回到心
我們要慢慢習慣
就把那個覺造力
放在心
跑掉了就抓回來
心在什麼地方
當然什麼都不是
但是你曉得心
你就是不再猶豫
不再動來動去
就是在重心
就在你的心
若可前可後
可上可下
那個都不在心
會起心動念
都因為心不在心
就我們的業力在那邊擺盪
所以你就會
有時候用這個有時候用那個
它變得沒有用
而是拿它來上功下師
從那邊出來
還是回到那邊
永遠守著這個東西
就持了
所以我們想等持
就是隨時保持這樣
雙印才有所謂等
會定雙印
要這樣子不斷地練