廣東話 字程 公正 心 歸三寶
字程 公正 心 歸三寶
南無不達亞 南無大麻雅 南無聖嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛 南無惠能大師菩薩摩赫薩
南無惠能大師菩薩摩赫薩
無上聖身唯妙法 百千萬劫難招育
我今見聞得受持 願解如來真實意
請放場
能夠作為佛的家族是我們的智慧
也是我們的福報
一樣的
這個家族要心
就是說對每一個
只要他起心動念
有一點點相應
我們就用著很欣喜的心
很歡迎的心 很高興的心
來看待
前前往往不要站著
我不歡迎你
不要有那個心念
求都來不及
只要有人有一點點因緣
我們都求之不得
因為他只要往這個方向
就可以找到真正的自己
甚至可以進一步成佛
那我們如果排斥
其實那就叫一殘體
即使你在裡面
但你都壞了人家的菩提種子
同時你起那個念
本身就是違逆菩提種性
所以這個要很小心
否則的話我們可能修半天
一直都是顛倒型
就一直沒有修進來
更談不上修上去
因為我們一直是排外的
心一直是往外的
你如果沒有排外
他自然就會進來
我們守著一個固執
其實就是排外
你把自己封起來
誰都進不了你
那就排外
修行修到無我
就完全沒有設限
我們心是開闊的
我們心本來是開闊
本來如是
本自解脫
你的心本來是解脫的
為什麼不解脫
就起了我念
我知我見
一上來你就不解脫了
因為自己就關起來了
所以我們常常說
天下本無事
庸人自擾之
所有干擾
所有煩惱
都是不聰明的人
無明的人的專利
你只要起心動念
把自己關進去
誰都沒辦法救你
那你必須要親自去知道
我這個關是我自己關起來
你用意念關
那放下那個意念
不是就解了嗎
還要拿什麼鑰匙嗎
不需要
自信裡面沒鑰匙
也沒牆壁
這個跟古人是一樣
沒有牆壁
也沒有門
所以很多東西
其實我們一定要曉得
根本意義到底是什麼
根本意義就是
知道自己的心本來解脫
本來開闊
本來能生一切法
何其自信
能生萬法
同樣的
本自清靜
本不動搖
本無生滅
這五句一定要不斷地重複
不斷地提醒
只要還要修什麼
還要求什麼
你實在看不起你的自信
那不是要你不修
修什麼就是
我看到了我的缺點
那拿什麼來對峙
因為不能裝作沒有看到
那這些缺點本來有嗎
本來沒有
那你就要用真正的智慧
來對峙它
而不是拿一個有形的東西
來打一個本來無形的形象
就是說一切像都是虛妄
當你把像當成實相
真正的存在
那麼你就會用有效的方法
或者以為是的方法
要去對付那個本來不存在的假象
那就是無敵放矢
那個不僅僅沒有解決
而是忘了那個像
是由你的分別心所生
你只要放下分別心
那個像就不在了
也就是說你認為的那個像就不在了
你只要放下分別心
你在乎的像就不在了
不是那個像真正的沒有
而是那個像存在對你造成干擾
也不會讓你產生某一種反應的認知
這樣才是真正學佛的妙法
如果還是用對峙的
你喜歡吵
我就吵得比你更大聲
來把你壓下去
那沒完沒了
你吵我忍受你
我忍耐忍耐
沒完沒了
而是要知道
你在乎那個像了
你排斥那個像
你分別那個像
有取捨了
這個通通是你的意識所生
心可以照見
但它不起分別
所有分別都是我們累生累結
無名的習氣的造作的顯現
的幻變
所以到底要怎麼修
不要
般若經也聽過
能切經也聽過
六祖談經現在也聽過
結果聽半天
依然固我
還是本來的那個你在做主
如果這樣子的話
那這些心習
加進來這些條件
都沒有消歸自性
也就都沒有融到你的心裡面去
這樣就白學了
太可惜
不是你沒學
你沒消化
你沒受用
你根本不會把它拿出來用
如果這樣的話
一樣的
你再讀再多
都沒有用
所以
深入經障
真正的經
真正的障
是誰
是三障十二部嗎
就是你的心
為什麼稱它是如來障
你的心就是如來障
你的心就經
起心動念都是經
經就是sutra
sutra就是線
線就是念
念的那個軌跡
所以要深入經障
是真正的去探討你的心的本來面目
真正深入經障
那深入外在的經障
其實是要對應裡面的經障
要對得起來
否則的話你背再多都沒有用
念再多
沒有用就是沒有用
跟你保證沒用
因為你都著想
越修越沒用
因為越修相執越多
掛愛越多
越修跟那個小氣財神一樣
一點一點累積
沒有想到要走的時候
全身都是鐵鍊
我們的執著就是每一個鍊
每一個鍊把自己抓得緊緊的
扣得緊緊的
沒辦法解脫
你越修越求越造作
越障越多
因為你如果沒有那麼多有形的業
不會造成業障
不是要你沒有業
所有行為都回歸到清靜
所有行為都回歸到饒毅
千萬不要所有行為都為了自私的我
為了自己要得到什麼
那樣子的話你造作越多
我執越堅強
我障自然就越多
煩惱自然就更多
所以一定要把它學對
沒有學對的話白學了
尤其這種這麼深的東西
這麼究竟的東西
這麼療癒的東西都談了
你還是不受用
那還有什麼可以受用的
不療癒的才受用
不療癒的受用沒有用
它不能究竟解決
所以一定要
如果還不能用
還不能導正你的觀念
一定要徹底懺悔
懺悔就知道我錯了
我願意改
我一定要改
這個才是真正的懺悔
而不是假裝在佛面前念一大堆讚頌
念一大堆懺悔記
都不是從心出來
口說心不行
完全不相應
那樣子的話真的沒有用
而且越修越糟糕
越修越糟糕
因為所有有用的藥都吃了都沒有效
接著下去你就吃那些沒有用的
等一下又洗腎了
就越來病會越重
所以那個什麼叫究竟的療癒的藥
吃下去只會除障
不會增加你的業障
那叫療癒的藥
方便藥呢
它治了這個病
但殘留了另外一個病因
那我們現在幾乎所有的藥都是這個樣子
方便藥
它有對治性
但是沒有究竟性
這個要懂
為什麼說我們其實應該要多用自動的功能
自動的免疫系統
這個沒有副作用
而且越練越強
那你如果靠藥呢
當然可以治好你的病
但是也蘊含了你其他的病
你醫好這個病
你在乎這個病把它醫好了
結果潛伏了另外一個病因
這個其實要很小心
所以最好不進醫藥
就是有病就是在訓練你的免疫力
要這樣子來看它
有病
譬如說像這一次的冠狀病毒
我們很幸運沒有染
但是一樣的
沒有染就代表你沒有免疫力
如果染了
cover了
就是轉過去了
那裡面就有自然的免疫力
再犯的機會就不大
所以當然我們做得很好
但是這個好不是究竟的好
這個好是關閉的
閉關自守的好
如果哪一天這個關被打破了
打開了
就變成社群的傳染的時候
那時候我們一樣還是要面對
當然我們不主動去招惹
但是不能一直靠閉關自守
要閉關自守
閉起來是在練功夫
一打開關就什麼都不怕
因為我已經練好功夫了
而不是閉起來
然後在那邊沒有作為
你一樣的
靜坐不是要你沒有作為
不是要你一念不生
這個也是六祖一直在強調不對的地方
而是靜坐的時候要作斷妄想
作踐本性
那個坐才有意義
那個才是禪定
外不亂
外不被影響
內不亂
所有靜動不了你
裡面不自己生是非
不生是非就沒有是非可得
不被外面干擾
外面怎麼樣你就是如如不動
這個才是真正的禪定
而不是關起來讓外面進不來
那不是禪定
既沒有禪也沒有定
因為只要把你的門打開
你就亂了
閉關自守
把那個打開你就亂了
所以修到最後其實
不要關
也就不用開
你的心本來就沒有關的
也不用開
你沒有關
它就照見一切
你關起來就只能照見你所關的範圍
那智慧不高
定力也不高
所以什麼才是究竟了義的修行
一定要弄清楚
千萬不要一方面懂
一方面都在造惡業
那個行為的慣性
一直是在做不對的行為
那個就
你在累積多少功德
都被你的煩惱
被你的無明障礙掉
稀釋掉
甚至吸收了
那就很糟糕
我們繼續
請大家翻到215頁
善知四
外離一切相
名為無相
能離於相
則法體清淨
此是以無相為體
現在
因為這幾個
無住無相無念
我們上次講過
就三個六祖的修心的口訣
跟追擊三藥
波蘭性
就是體相用
其實他把體相用
全部拿來心
放出來也是體相用
以無念為中
以無相為體
以無住為性
這裡面其實也是在講體相用
我們知道相就是顯現
所有的顯現
都是因緣所生
因緣不去
不會有相
所以我們說
成佛了以後
你去哪裡找佛的相
不可以以三十二相
八十種隨心好
要來見佛
也不可以用
我念阿彌陀佛
要見阿彌陀佛
不能以因生要求佛
但是有這一相
有這一因生
就代表他的相用存在
就有這種因緣
所以現這種相
起這種用
但是整個體性是根本
他現這種相
起這種用
你一定要回到他的根本去
才能夠自受用
才能夠不忘他的本懷
他就依著這個本懷
展現這樣的相用
結果你就停留在相用上
不進他的本懷
那心跟心就不相應
功德跟功德就不相應
只有停留在表相上的一種受用而已
這太可惜
但是如果連表相你都受用不了
那更不用談體
所以一定要即相
先知道這個相
接受這個相
進一步看到他相之所從
他是從哪邊來
為什麼有這種相
那就可以看到相的體
相的緣起
這個才是真正的受用
也真正的相應
所以我們說
外離一切相
就是說先知道一切相
而離一切相
這個離不是排斥
不是否定
這個太重要了
要了
那我們還是回到元節經
知非即離
所以離的前提是什麼
要先知非
知非就是相不是相
知道相就是無相
你如果看不到相的無相
那離沒有用
因為你還不知道非
你那個離其實是躲避
那個離是造作
也就是用你的分別心
用你的意識心
那種離沒有用
但是你如果看到諸相非相
也就是看到一切相
他的本來面目
所以講說諸相非相
若見諸相非相
即見如來
就看到了這個相的本來面目
這個要懂
所以你如果停留在相
要跟不要
有跟沒有
那個都不是真正的離
那個離也沒有多大用處
所以我們不是要沒有相
而是一切相
你都知道
他的本來面目是什麼
那這個就叫無相
也就是說
真正的無相
就是了知一切相
不被一切相轉
不僅僅不被相轉
還深入的探討
相的本來面目
這個才是真正的無相
所以
如果沒有用智慧
沒有用心本據的那一份覺造力
其實
我們習慣就用在分別意識上
所以弄半天
那個無相是否定
那無相是
對著有相的無相
那是相對法
輪迴法 煩惱法
分別法
那個沒有用
反過來
一個人如果能夠立一相
就不被相轉
如實洞見一切相
無相可得
則看到一切相
他的法體清淨
相的淨
我們看到他法空
反過來
你能看到法空
難道是拿一個不空的能空
要去空那個法空嗎
所以如果能夠看到法空
那人我也就空了
那有些人是
從內在的觀修
把自己先空掉
然後再來進一步
空外面的法
所以先去忍我直
再去法我直
先證得忍我空
再進一步證法我空
從點的突破
到現面體
整個突破
所以修行絕對有一個突破點
那突破點一突破以後
慢慢的就越來越突破
所以
這個就所謂的
此事以無相為體
就告訴我們
一切法
為什麼稱他為法
因為他有相
一切法就一切相
一切相本來不可得
本來空
本來空就本來清淨
所以一切相
以無相為體
以無相為他的本來面目
就好像我們死了以後
變成什麼樣子
還是這個樣子
還是這一份死的樣子
還是這一份莊嚴的樣子
我很在乎
我長得很莊嚴
我這一輩子裡面都想著
我很莊嚴
死了以後那個莊嚴跑哪裡去了
還是停留在你的我直我見裡面
但是呢
業力一來
那就由不得你了
你可以在那邊保持
某一個程度的住你的相
我們如果以輪迴來講
順便談一下
因為很多人
對這邊其實都有一點點疑問
不管你的中陰身
有多久的時間
也就你再去下一道
有多長時間
都沒有關係
有的很短甚至無間
照那個大善
大修行大相應
無間就到本尊薩圖
無間就是一瞬間
連那個時間都沒有就到你的
譬如說我們現在都念佛
那一時馬上就到
西方極樂世界
你修的功夫好就這個樣子
如果修的功夫不好
還要再檢驗
檢驗就是說你的心裡面
能不能在這一段時間
慢慢的轉到那邊去
你在中陰就還沒有確定去
還沒有到下一世
這邊你怎麼轉
所以你如果常常每一天都有
用心在念佛
那要轉就很簡單
就你已經有修行的慣性
你什麼時間就用心
我講的是用心修
不是嘴巴念
用心修
因為這時候嘴巴已經不動了
嘴巴念不了
但是嘴巴動
在中陰的時候是心動才有嘴巴動
現在我們可以嘴巴動
心不太動
五天以後就是這個樣子
也就是說從這一世
假設說十天
那麼前五天
你是現在的樣子
現在這個樣子
它只是一個沒有摯愛的
一種影像
但是
五天以後
就慢慢的變成你要去的樣子
譬如你如果
下輩子是投狗胎
人到五天以後
慢慢就具足狗的樣子
然後到入胎
就是狗
那一樣的
你是天人
現在身體這個樣子
五天以後你變成身體
慢慢放光變大
就到了天人的那個樣子
所以
我們說在
曹獨
其實這裡面有很多學問
很多人
那一樣的算法
在前五天
算人間的時間
後五天
是從你那一道的時間算
它可能很快
也可能很慢
你如果到天人的道
那五天不得了
五天不曉得幾千年
所以
我們現在發覺很多
神啊鬼啊
這些其實就都
還沒有到定位的
存在的狀態
那所以
這個當然有些人
那個背脊比較輕
比較會打妄想的
很容易就被這些
能量干擾
那以為你相應到什麼
因為我們可以講
在中陰其實是有點神通的
所以
你如果跟這些鬼神相應
好像都有神通
但問題呢
這神通絕對都不究竟
都不究竟
甚至你一跟它扯
你就扯上它的業力
你用了它的神通
就扯上它的業力
那問題就很複雜
所以最好不要
你要念佛就專心念佛
唯一要去的
就是希望極樂世界
不行下一輩子繼續修
不要隨便就
有一些假的境界你就跟它相應
那去了就回不來了
就越繞越遠
所以
經論還是要深入一點
你若深入經論
你就會發覺
我這個原來那麼清楚
一點都不含糊
你若不深入經論
都用想的然後聽人家亂講
你就很明顯
就出問題了
譬如說
有些人說
祖先已經走了很久
為什麼常常入我的夢
這個就剛剛好就答
他也沒有去處
那
進你的夢
是他真進你的夢
還是你的心生了這些影像
這個還要探討
還要再進一步檢驗
不是進你的夢
就真的有什麼入你的夢
你夢到他好
你就很高興
夢到他淒淒慘慘的樣子
你就很擔心
其實很好是你的祝福的念頭所生
那淒淒慘慘
是你擔心的念頭所生
不一定是
真正那個樣子
所以同樣一家子
那些很單純很樂觀的
看到大部分都吉祥下
本身就很擔心
看到都沒有什麼好的現象
像有心生
真的有你的心所生
所以這邊我們都懂
以後就不要著像
不要著像
我看到他不好的像
可能不太好
那你就趕快精進一點
然後回像
他是透過這種像來激發你
或者你那份不安
透過這種像來激發自己
更精進
那就好
一種擔心
一種到處就求神問卜
還要去觀落陰
那就完蛋了
那就越弄越糟糕
所以千萬不要被
這些民俗的東西帶著走
因為我們現在是學佛的
要用的是如理的智慧
不是民間的信仰
更不是那些有的沒有的
那個習俗
如果這樣
就沒差
弄到最後都顛倒型
所以
這知見真的很重要
你一定要有正確的知見
才算真正的學佛
那有正確的知見要隨時拿出來用
不是一碰到這個問題
然後又放棄了
人家怎麼說
他就怎麼做
如果那樣子
他的業障重
你的業障也重
我們修法念就要用
正知見
用我們的定力
用我們的功德力
來著意跟我們有緣的眾生
而不是變身你變他轉
那個就本末倒置
任賊為父
那一般你沒有定見
就很容易猶豫
很容易被人家就帶著走
你只有清楚的認知
誰都動不了你
那個叫定力
定力來自什麼
定會相生
我們學佛不是外道
不是有定沒會
若有定沒會那不是學佛
有會沒有定
也不是完整的學佛
所以完整的學佛
叫定會雙運
隨時要有這樣子的認知
好我們繼續
善知識
於諸淨上
心不染
曰無念
自念上
常離諸淨
不於淨善身心
若此百物不失
念盡除怯
一念覺即死
別處受生
是為大錯
學道者失知
若不識法意
自錯猶可
更勸他人
自迷不見
又半佛經
所以立無念為宗
善知識
雲和立無念為宗
只緣口說
見性迷人
於淨上有念
念上遍起邪見
一切塵牢妄想
從此而生
自性本無
一法可得
若有所得
萬物無
萬說獲福
即是塵牢邪見
故此法門
立無念為宗
這個整個
就是在
講什麼是無念
所有的
我們現在的念
通通是意識
意識裡面充滿著無明的息氣
跟過去所訊息的
無始以來的顛倒妄想
造成了
生出了
現前的這一念
我們說種子起現形
所以這裡面
都離不開塵牢邪見
塵牢就跟煩惱相應
邪見就不是正確的知見
我想的就是
所以也叫做遍記所執
我們現在
起心動念
通通是遍記所執
這普遍的
無一不是的
計較
執著
依了我的根本無明
那叫遍記所執
這裡面的每一句
有哪一句是對的
所以你現在沒有一個念是對的
要先
這樣子認知
即使你的念
是對的
它只是假明為對
也就是說
它是意識上的對而已
不是真正的對
就好像我們讀書一樣
你考一百分
並不代表你真懂
真懂是
把懂的東西拿出來用
而且證明無誤
這時候你才真懂
所以從理上的懂
到實際的懂
事情檢驗
就要在緣起裡面檢驗
在所有當下的人事物裡面檢驗
這時候才檢驗
你的懂是有用的沒用的
是真的對
還是不是真的對
是有消化的對
還是記住的對
這個其實都要檢驗
所以我們一直在講
不管你懂多少
看經要這個樣子
先懂它的
意識
意義
然後透過思所成
把它消化
變成你的內在
然後拿這個內在
來跟外在檢驗
就叫修
這是一層一層的
如果你連看經都看不懂
什麼智慧
看都看不懂
沒有聞所成慧
聞所成慧是聽懂了
但是那個慧還沒有消歸自信
還不是你真正的消化
這個也懂一點
那個也懂一點
維持懂一點
說一切有不懂一點
盡量不懂一點
好像都懂
但是弄在一起
怎麼互相矛盾
完全矛盾的
你怎麼把它消融
變成相同的
都是佛說的
菩薩們說的
公說公有理
婆說婆有理
看起來又好像互相是對立的
兩個都講對的話
怎麼看起來是互相對立的
所以一定要進入
思所成慧
你如果消化了
我知道他為什麼這麼說
一點都不矛盾
因為我知道
他講這一句話的根本處
他的發心處
他的動機
他的對勁
他的緣起是什麼
所以這樣講是必然
你就不矛盾了
我們一樣的
你心放光
放右邊的光
放左邊的光
會照到相同的東西嗎
你眼睛往右看
跟往左看
會看到相同的東西嗎
有如實的呈現
有如實的緣起
有點難懂
但是
應該都懂
一點都不矛盾
本來就沒有矛盾
當你有立場有看法的時候
就開始矛盾了
你如果回到如實的看
師尊在阿蘭經這麼說
然後到大乘經典的時候這麼說
不同的情境
他講不同的話
不然什麼叫師尊
他會一句話到處講嗎
不會嘛
他對其說法
對著那個情境
講那個情境的話
怎麼會矛盾呢
怎麼會一樣呢
不一樣不是矛盾
是你心裡面執著
什麼對什麼不對才矛盾
你起了分別心
才有所謂的矛盾可得
回到那一面鏡子
沒有扭曲的鏡子
它是什麼就是照見它
什麼有什麼矛盾
我們常聽到
胡來胡縣漢來漢縣
個子高我就照你個子高
個子矮就照你個子矮
你胖胖的我就照你胖胖
瘦瘦的就照你瘦瘦
哪有什麼問題啊
你難道要一個鏡子
把瘦的胖的都照成一個樣子嗎
把紅的白的藍的
都製造成一個顏色嗎
有什麼矛盾
實相裡面沒有矛盾
有我以後才會有矛盾
我的立場
我的看法才有矛盾
在法界裡面
沒有任何東西有矛盾
都是言起信空信空言起
怎麼會有矛盾
所以
若有矛盾
一定是你的問題
有矛盾一定是你的問題
你若跟誰有矛盾
那更是你的問題
所以
這個要很清楚
好
三知識
我們說一切靜
都是因緣所生
都沒有自性
都沒有定向
那你是哪一根筋
出了問題
一定要符合你的意識
那我一加進來
那就心有染
不是靜
對你的心有染
是你的心起了染汙的心
看到靜
變成著那個像
那個像就變成對你有汙染
好像是那個靜在染汙你
其實是你的無明妄想
顛倒夢想在染汙你
既然是這個樣子
那麼我們起見念
你若曉得
起見念都只是念而已
都只是當下一個
暫時當下心的像
心像
念就當下的心
念的內涵就是心的像
不管這時候你看的是什麼
如果看了
我不加進來
我之意識不加進來
沒得染
就稱為無念
念而無念
像而無像
但是我一加進來
那個念就不是無念
那個念就化解不掉的念
那就不能說叫念而無念
而念就是念
念不是無念
念是心的作用
無念是心的本體
念是心的本體
那這個就體像
不相矛盾
有像
體性空
有像念而無念
無念而念
不是這時候要你沒有念
心裡面都沒有東西
那是空亡
所以
這邊要很小心
不曉得有沒有講清楚
不曉得有沒有聽清楚
好
於自念上
常離諸淨
故於淨上生心
所以我們懂這個念而無念的道理以後
那就在
自己的所有念上面
就是說自己的心
隨著緣起
隨著時間的流動
產生了各種相應的念
生起
可以講種子起現形
所有種子
不離清淨心
所有相不離法界
你的心就是法界
心生則種種法生
心動了
那當然就有緣起
那個推動你動的業力
會顯現各種相
生起各種念
這時候我們都要知道
了了分明
他念的內涵就是相
然後常離諸淨
有這個相
我知道這些相
這些境界是我心所生
心本來無一物
心不可能惹塵埃
心不可能有塵埃
所以當你回到心的時候
就沒有塵埃可得
回到清淨心的時候就沒有念可得
沒有念可得不是無念
念而無念
有念沒有念可得
有念沒有相可得
有念不住
當下就三個通通通透
又無念又無相又無主
當下通透
就是那個清明的心
就是你的本來面目
這個要懂
不要念上又加念
越想越想
這個就本末倒置
越弄離越遠
所以當你看一個人不順眼的時候
就是要趕快回來
不要越想越不順眼
我們說種子起現形
現形會呼朋引伴
所以這個現形會把過去的種子
過去跟他不愉快的經驗
就整個都抓上來
就越想越生氣
越早想
越想那個相越確定
那就沒救了
整個越來越顛倒
所以不是要你沒念
但是一定要覺察到
不管什麼念
三念、二念、無記念
通通沒有自信
你一定要懂這個道理
慢慢才能收回你本來清淨的心
展現你本來具足的如來智慧得相
沒有希望
沒有辦法
越修越糊塗
越修越執著
越修越自以為是
你以前沒有修沒有學的時候
不敢這麼固執
現在有點修了以後
比以前更固執
因為你認為你已經學了
而且你還學得很好
所以
當你在表現我的時候
只有自曝其短
不會顯現你的功德
你若用隨緣的
沒有我指我見的
一種隨緣的
順應的
如理的去呼應
那個才是功德
千萬不要我加進來
我加進來
好也是假裝的
不好它本身就有過失
好是假裝的功德
不是真的功德
但如果沒有我在裡面
其實
處處是功德
因為處處都沒有對立
我不可得
沒有我相哪來人相
當然不可能
所以先去我執
這是真的
但是在我執的過程裡面
要看到法
不可執
我們要看到外面是緣起
比較容易
要看到自己是緣起
外面比較難
因為我們習慣都是往外的
所以在
般若經
大部分是強調法空
在說一切有不
是強調我空
先承認法有
所以他們要修
四念注
就不斷地去
照見自己的身受心法
因為這個屬於你好控制
外面很難控制
所以先把自己搞懂了
以後才進一步能夠談外在
自己沒有辦法度
沒有辦法度別人
自己空不了
沒有辦法空外相
我們現在西空觀
只是達到了不執著而已
不是真正的消融
不是真正化解
所以你講得再好沒有用
分析半天
本來空還要分析才是空
那個其實是多此一舉
而且分析了空
沒有真正入心
是在意識上打轉
好像你有智慧了
那不是真有智慧
這個當然要很小心
如果只是百物不失
這個叫消極性的
念進除卻
所有人念起來
通通把它除掉
把它斷除 把它斷絕
然後
碰到一些東西
不敢去思維
不敢去有想法
如果這樣子的話
那其實
當你做到了一念絕的時候
一個念都生不起的時候
當你的心變成無念的心的時候
這時候你就死了
你就死定了
就好像把一面鏡子
整個把它蓋起來
我什麼都不照見
那個鏡子就不是鏡子
那個心
讓它不能起念
這個心就不是心了
心本來就活潑潑
可以了了分明的東西
你硬是把它遮起來
因為你怕起錯念
所以就把它遮起來
你不能起心動念
你起心動念都不對
這時候就變成死心了
死心眼了
所以得相就被埋葬了
那這樣子蒙昧的心
就把自己弄在一個
根本無明裡面的生態的時候
那會到哪邊去
就別處受生了
你否定了現在
否定了現在
那你要什麼
現在過了
當然就是未來
所以這個從當下來講
你這一念
如果沒有保持清清楚楚
下一個念
又是另外一個無明
又是另外一個業力
你說現在清清楚楚
那下一個當然也是另外一個業力
另外一個緣起
但是沒有無明
就這個明帶過去
不為所動
那不為所動就本無生了
所以你如果隨時
保持這個心的了了分明的絕招
沒有生死
如果現在一定要怎麼樣
那就必然有生死
你把現在否定到
還是生死
因為你還是落在
有跟沒有上面打轉
而沒有看到有極沒有
沒有極有
色極空空極色
不懂這個道理
沒有波折沒有智慧
裡面打轉
所以生生世世
念念不斷
念起念滅
從來不知道念而無念
無念而念
念而無念
無念而念,念不是問題
念而無念,念也不是問題
當時你說有念沒念
執著的話通通是問題
因為你不可能執著有念
然後能夠知道無念
你不可能執著無念
能夠知道有念
所以那個境界再好
定義再好
都是死定
都是沒有多大意義
也就不是自然的
不是它本來的面目
是你用分別心
強制它顯現的一種
自以為是的
分別心取捨心
所要的境界而已
那個沒有用
一點功德都沒有
如果這樣是為大錯
那你就犯下了
不可挽救的錯誤
學道者
要對上面的話
好好的去思維
如果我們不能夠
了解不是
就不知道
佛說法
它的本意
它的本懷
它的究竟的動機
如果用剛剛那種方式
也就百惡不失
念進除卻
如果是這樣的話
那自錯有可
你錯了就算了
你錯了你家的事
自作自受
你自己承擔
但如果把這種邪之見
然後來勸別人也這樣做
更勸他人
那過失就大了
為什麼
因為
你因為自己的迷糊
自己的無明
所以不見真理
不見實相
然後又說出了
跟佛所說的義理
完全違背的想法
跟做法
然後還以為這樣是對
結果硬是把佛經的意思
凹成你的知見
然後說
這個知見是正知見
這個
所以不懂
我們就盡量不要講
自己還沒有受用之前
最好不要推廣
你要說
就是說
透過文思修
不能說前份正
至少有少份的正
文思修
都是一體的
這時候你受用了
你當然就可以
譬如說我們靜安經
一直在講的四句計
為他人說
你自己受用了
功德無量
你自己不受用
為他人說
講半天都是我知我見
我常聽很多喜歡賣弄的人
講半天沒有一句對的
那他講大言不慚
講得好像他已經修得很好
而且相當有正量
這個我聽到
都在旁邊起疙瘩
就幫他擔心
幫他擔心
也幫聽他講話的人擔心
如果被他轉了怎麼辦
所以當然這有時候
我們在無名的時候
聽這些沒有道理的話
聽得還特別相應
那也沒有辦法
咎由自取
那誰也救不了
有道理的話你不聽
沒有道理的話
你就聽他講話
那也沒有辦法
你是依秋之貨
就同樣斜之間的
搞在一起就變成一票人
所以常常看一票人
你就最好躲開
因為知非
即離
那一票人沒有什麼好話說
那一票人都在搞小團體
那一票人都在講自我之見
所以
修行一定要
慢慢的就不攀緣
不要去攀
不要閒言雜話
這修行
先自己真正的靜一段時間
讓你的心
那個造見性越來越穩定
越來越清楚的時候
這時候才開始可以行腳
可以結緣
結的都是惡緣
不是善緣
因為你都是用你的喜氣
在攀親赴妾
就用你的喜氣去找朋友
這樣找來的朋友
都是依秋之貨
臭氣相投
所以修行一定要有一段時間
好好的真的是關起來
關起來
就是說先把這個喜氣
先做斷
先讓他歇一下
讓他有歇的體驗
有歇的受用以後
狂心歇了以後
慢慢的心清明了
歇即菩提
這時候你清明的心
慢慢就做足了
慢慢就清楚了
這時候再來
再來結緣
千萬不要自己
我持意識很重
分別心很重
還有很多意見
善知識
銀河立無念
為什麼要立這個無念
做我們的宗旨
做我們最關鍵的下手處
只是因為
口說
見性
迷人
口說見性
他嘴巴說他已經明心見性
事實上他是一個迷的人
也就是一個無名氣足的人
然後
他碰到任何的見
為什麼叫有
以念為念 以相為相
這就迷人
對一切靜
他就馬上起心動念
馬上跟一切相 一切靜就去相應了
因為起心動念了
我加進來了
在念上便起邪見
就起了非理作義
你看什麼東西
認為它是什麼
通通非理作義
非理作義
都是顛倒 都是妄想
所以這時候
因為執著分別妄想的緣故
所以一切存牢
妄想從此而生
所以會惹你起煩惱
惹你起分別心
惹你起能所取捨的心
通通上來
這時候就麻煩
事實上我們要知道
自性本無一法可得
你的心
就是你的自性
那我們現在就來檢驗
你的心
你的自性
裡面有什麼法
有什麼
什麼都沒有
真的沒有一法可得
那沒有一法可得
我現在獻了一個相
跟鏡子裡面的影像一樣
不可得
起了一個念
跟鏡子裡面的相一樣
不可得
所以真的沒有一法可得
沒有一法可得
不是沒有法 不是沒有相
而是它都不可得
為什麼不可得
它都信空
它都假象
假借著緣起所現的幻象
暫時相而已
在這個不可得裡面
如果你以為
有什麼可得
那就有收穫啦
有所得啦
有所增上啦 有所長啦
有所體悟啦
這時候就望說獲福
因為你著了相
有所得了相
得到很多從來沒有想到的
為什麼這麼好
或者我想要的
真的要到了
那就說我要怎麼樣
不能怎麼樣
現在很多惡知識都這樣子
好像在勸善
好像在指導你修行
但事實上
它都用我直我見
用它的體驗
而那個體驗
是無名業力的體驗
不是究竟實相的體證
那這個
它自己顛倒妄想
你被它影響
也跟著顛倒妄想
因為這麼多顛倒妄想
所以又是陳老邪見
你聽了以後
它只會引發你的邪知邪見
引發你有所得的動機
有所得的心
我這樣修
就可以得到什麼
可以到某個境界
可以怎麼樣
沒有完沒了
故此法門立無念為中
從六祖的角度來看
從究竟實相的角度來看
從這個天底下
唯一的真
對你來講
就是你的心
這樣子的角度來看
通通是有問題
所以它要強調
以無念為中
無念為中
那個無念就沒有當下的心
沒有當下的心
當下的心不見了
而是當下心所現的相
通通假相
不管好念不好
不管你證到了什麼境界
都要無所得
因為你如果有所得
就著相著相
著相著相就是執著
執著就是無名
你證得越高
無名越深
那完蛋了
所以不是沒有境界
一個暫時的顯現
它不是真正的存在
難道你入了出禪
然後就住在出禪不出來嗎
你到滅淨定就停留在滅淨定
不出來嗎
因為說實在的
它會自然出來
因為它沒有法可得
它只是一種條件所生
這條件不具足
它就不得不出
就生了住了
變異到這個就滅了
生住於滅
是萬法的通律
你要住也住不得
你要住也只是條件的住
你定力在的時候就住在定裡面
那你定力慢慢的
順著無常
它改變了
那又出定了
所以除非你到達無上正等正覺
否則
所有的功夫
都是如夢幻泡影
如露意如電
不是真正的存在
那無上正等正覺
覺到了什麼
證了什麼
沒有任何一個法
真正存在
確定了
所以它絕對
不會有任何的執著
絕對不會有任何分別
但是它雖然不分別
寥寥分明
它雖然不執著
念念肯定
一切都接受
而且在接受裡面
因為它有無上正等正覺
所以它可以用它的全巧
方便來轉變
看起來好像不能轉的東西
我們把它執著
變成定法就不能轉
那有智慧的
看一切法都沒有自信
怎麼不能轉
這個可以改變它的條件
它就改變了
怎麼不能轉
所以
有最高的智慧
才有不著相的方便
這樣才能夠轉而不轉
不轉而轉
相而無相
無相而相
空而有,有而空
空即是有,有即是空
色不亦空,空不亦色
不著真正的智慧
真正的智慧就有
究竟的方便
不是全巧的方便
全巧的方便是指
那個還沒有證到
無上正等正覺的
那是全巧
但是真正的無上正等正覺
連那個方便都究竟
沒有方便可得
一切都失色
藉著這樣的條件
去用一些
如理如法的方式
來加入
來讓它改變
這裡面完全沒有副作用
我們如果一定要怎麼樣
就有副作用
就已經有法執
法執其實來自我執
我執來自以為有什麼東西真正存在
尤其是我
我修出了什麼境界
以為是
那就是我執
又是法執
有一個執著的我
叫做我執
同樣的
空性的理解
還有法界的理解
涅槃的理解
那
通通不一樣
原始佛教
小聖佛教、大聖佛教
密教、理解
通通不一樣
我不能說誰高誰低
不是你修什麼就高
誰高誰就會低
而實際上你的心是什麼
你的理解道理是什麼
你修密法
連基本的
深受心法
你都還看不清楚
你修密法會有什麼境界
你如果一天到晚
都在深受心法裡面搞
那你說會有什麼境界
所以
不是你現在修的什麼法
而是你懂到什麼程度
體證到什麼程度
那我們一般講說
所謂的高跟低
就你心的含容量
有多大
所以我們現在
自稱為是大聖
菩提心是什麼都不知道
只知道我
認為什麼
那你是修大聖嗎
連小聖的皮毛都沾不上
你就堅固的
我知我見者
就凡夫裡面的大顛倒凡夫
不要說你學什麼
所以
那我一定要想辦法
把它鬆掉
那我知我見
想辦法把它歇掉
修掉
否則的話沒指望
學越多越糟糕
好
那
善知是
無者無何事
念者
念何物
無者無惡相
無諸成勞
之心
念者念真如本性
真如即是
念之體
念即是真如
之用
真如自性起念
非言而彼舍能念
真如有性
所以起念
真如若無
言而設身
當時即壞
善知是
真如自性起念
六根雖有見聞
覺知
不染萬境
而真性禪自在
故精允
能善分別諸法相
於第一意而不動
我們常常在講
如來藏
如來禪
祖師禪
其實從這個地方
就可以看出
六祖還是有
特別的慧根
而且特別會把複雜的東西
變成很簡單很直接了當
但是同樣的
我們也可以這樣講
因為他把一切簡化了
所以要呈現功德的時候
相對
相對就簡單了
顯現不了什麼
大境界大功德
那我們如果說
從粗到細
然後從細到無
那你就會從無到細
從細到粗
如是因如是果
如是果
這塊呢
就好像我們掃地一樣
你可以很快的掃
看起來好像很乾淨
但是呢
細微的地方
可能有潔癖的人來看
這樣叫做在掃地
那反過來
有潔癖的掃半天
你就看不到他進度
怎麼掃就是在那塊上面掃
他會把這一塊弄乾淨
這個我們一般
其實就是比較
用細微的分辨能力
去做的
那個就滿
所以祖師禪
最得意的就是說
你修祖師禪又快又準
這些話
都是祖師說的
一代傳一代
他有傳承的加持力
而且也都可以正到某一個層次
問題是正到哪一個層次
就好像說
這些祖師大家都講的話
是很精彩
很有力量
但是能不能經得起考驗
能不能再往外延伸
有時候就有限
還是如來才是真正的
就佛所講的
他既可大
大到跟華藏世界
通通一心所現
也可以簡單到
心又空空如也
又明明亮亮
這個就是
可以極簡
可以極繁複
因為它簡是這樣
一層一層進來的
而不是突然就到了
我們可以這樣講
你從這邊到台北
現在高鐵
十幾個軌
高鐵
你能不能說你在高鐵上看到什麼
即使都看到
你一路都沒有打瞌睡
一路都看著外境
那你看到的也只是
視野所及
你看到就
高鐵周遭的
環境而已
再怎麼樣都不像
你坐縱貫線
然後到這個車站
像以前我們讀書的時候
回家都要好幾站
下來
我們說上車睡覺
下車尿尿
然後讓你去尿尿
等一下再進來
五分鐘以後集合
然後再開始開
現在你如果到國外去旅遊
也是這個樣子
因為慢慢地看
所以可以看得多
看得清楚
先快快地看
比如說到雲南
到成都
或者到尼泊爾
到西藏
在天上飛
看到的就是那個山蠻
或者那幾條大河
其他你什麼也沒看到
雖然你走過那麼多路
幾千里走過
但你的眼睛看到了
就那麼簡單狹隘的東西
所以說實在的
修行急不得
老老實實地修
所以真的要學地藏王菩薩
學觀世音菩薩
那樣子老實地修
而不是急著自己要怎麼樣
但是事實上
我們如果態度對
你很快就會證悟到
至少可以到
可以到見到位
你只要有正知見
不斷地用正確的知見
正確的法門去修
其實這一世要到見到位
一點都沒有困難
見到位是什麼
真正的識自心
見自心
曉得
我的心性道理是什麼
知道了那叫見到位
見到位
你就是聖者
雖然不是佛
但你已經不再顛倒
不再迷糊
所以這個才是真正重要的
而且真正可以受用
真正可以體證
絕對的
那沒有問題
所以接著下來我們說無念
那無看起來是否定的
無到底無些什麼
無何是
念到底要念些什麼
什麼是念
接著就六祖給你解釋
無不是否定
無是離開
對惡相的分別執著
因為有惡相有相對性
有邊可站
有邊可住
有邊可執
所以自然就會有成勞
那你若不落惡邊
任何的像
善跟惡
善是因惡而生
惡是因善而生
有善就有惡
那你執善就長養了惡
你執惡就長養了善
因為你這邊越強
那邊也跟著越強
那它本來是沒有的
我們從物理來講
你正轉很強
那逆轉呢
其實它也一樣就強的要來抵抗
所以一樣的
我們說瑜伽裡面
為什麼要倒立
你倒立看看你就知道
不要講太多
你倒立一下你就知道
那我們習慣站得很穩
倒立就怕怕
因為從來沒有做過
但事實上你倒立看看
剛開始當然那個
保護的措施要做好
旁邊不要突然往前面翻
摔下去不得了
所以至少你倒下去
後面一定要撐得住
不會掉下去
這樣慢慢的
離開那個牆壁
你會發覺
用另外一個角度在看世界
以前是站著看
現在是倒著看
好像本來一個世界
怎麼看起來是兩個世界
以前你只有看到一個世界
現在看到了兩個世界
你的心
你的視野已經開闊了
所以
很多東西就是說
我們修什麼東西
一定要兩個一起修
在修它的時候
其實就在修另外一個
我不斷的強化善
是要我認識惡
包容惡
而不是
修善是要對付惡
如果這樣那就沒完沒了
修善是要包容惡
因為這個惡會那麼惡
也是因為我修善
修得夠高
才會顯現那麼嚴重的惡
簡單就是說
佛快要成道的時候
那時候顯什麼像
越是關鍵的道理
要顯現的時候
越深的業障的像
就會顯現
你看到了越大的業障的像
顯現的時候
你心不動就超越那個境界
就超越了
就涵容了
不為所動了
這才是真境界
如果一直停留在善裡面
惡來你就慌就亂
若不是在那個大定力裡面
顯現那個像
為什麼佛陀能夠超越
因為他定力夠深
夠大
而且智慧也夠強
所以顯現這一像的時候
他不為所動
若我們執著在定
在慧的有所得裡面
然後離開這個
顯現那個像完蛋了
因為一離開
那定力跟慧力
都打折扣
所以常常就是說
你修到哪邊
靠看境界
境界出得越嚴重
那其實
之後的業障跟境界
就越徹底
越高
另外一個說法就是說
你看到了大浪
證明這個海有多深
海越深
浪起來就越高
那個湖小小的
起不了什麼大浪
微波小浪
波光尋尋
那個沒有什麼大境界
所以
其實我們要把這一切
都當成知見
當成你的認識
有一個大惡人
現前的時候
這時候
正是你轉變對善惡的執著
最恰當
最難得的機會
問題是
問題是看你會不會用它
你如果不會用它
早想了你就被惡轉了
惡轉是什麼
惡轉就是把那個惡
征服了你當下的身心的定力
跟智慧
你被那轉
如果你轉它呢
那不一樣
這業障現前
業力現前
我有這樣子正確的知見
還有透過心息
透出來的定力
照見
不被它轉
你上去了
而且轉了業障
所以修行不怕念起
只怕絕持
不怕業障現前
只怕你突破不了它
越大的障礙
就顯現你越高的智慧
轉煩惱成菩提
轉大煩惱成大菩提
轉小煩惱成小菩提
轉那個大困難
變成大智慧
轉小煩惱
只能得小智慧
我們這樣懂的話
其實你修行處處都是道場
處處都是你修的一個
最好的對勁
每一個當下
都是你修行
用對的心
用不對的心
來看待最好的機會
所以我們要念
念什麼
剛剛吾已經說完
吾就是不要有分別相
不要惡相
不要落到所有煩惱裡面去雜轉
所以吾是處障
念是積德
念是積極的提起
所以念不是在那邊想
有沒有要念真如
要念本性
我們現在念
就念真如念本性
真如本性是什麼
念是當下的心
真如本性是
當下拿掉
留下心
排除一切
緣起的假象
回到它
到底本來是什麼
看清楚
所有因緣
當下的顯現
同時看到了顯現的不可得
那空性
這個叫念真如本性
所以真如本性
我們佛性是真如本性
法性一樣是真如本性
所以內無我可得
外無法可得
這叫念真如本性
念不是要你沒有用
而是要跟實相相應
念是要讓心
如理的活活潑潑
不是要什麼不要什麼
什麼都沒有問題
活活潑潑
所以什麼來
我都不排斥
也不貪求
就不若兩邊的
其舍分別得失
如果這樣就很明顯
無念而無念
無念而念
這個才是念
再回來講
真如是念的體
念是真如的用
我們上次講過
整個談經都
圍繞著這樣的一個經緯度在看
體
就是本質的部分
向用
展現出來的表現
就動態的
所以一講到體
就指那個
本不動搖那個東西
一講到用
能生萬法
所以
我們
他講的體跟向用
不是一般佛經裡面的體向用
而是他自己
證悟了以後
他的詮釋方式
把所有的經
一到六祖那邊
他都有他的說法
所以你不懂
來問我
我就跟你這樣子講
哪一個不懂的問六祖
六祖都有他一套的東西
他已經消化了
那他講的跟佛有沒有一樣
當然不能離開佛所說的
但是那個語言上的方便
佛說你聽懂的
佛說你聽不懂
我六祖說你聽懂
佛偉大還是六祖偉大
當然佛偉大
六祖是善導師
他把你不懂的
讓你懂
佛很偉大
但是你程度不到那邊
你看不懂
所有的法師
其實他最大的作用
跟角色
他把佛經看懂了以後
針對那些看不懂的人
去幫他
絕對不要
不能妄自菲薄
當然也不能夠
自以為是
自己很偉大
你看佛講不清楚
我可以把他講清楚
你算老幾
講清楚也沒有用
佛講清楚是正諒
你講清楚是耍嘴皮
你講清楚是用意識
有什麼功德
但是呢
經過你的耍嘴皮
經過你的意識
你把那個本來不懂的
導向懂
功德無量
他受用無窮
你功德無量
所以也不能亂講
也不能不講
但是
你不知為不知
你如果真的還不懂
最好叫我也不懂
不要強不知以為知
若這樣就賊
你就是一個破壞者
盜取者
好
所以
真如
他自信
用他的自信
起了念
不是生念
起了念這心
這時候有所應有所造
因為他不是一個死的心
所以隨境
他都會起念
起當下的心
那心裡面有東西
耳朵
聞聲音
眼睛看攝像
見聞嗅嘗覺知
都沒有離開心
心透過
眼耳鼻舌身意
就生出了
應出了
色生香味處法
六種不同的念
所以叫
真如自信起念
那這個念不是
眼耳鼻舌身意能夠起
是心所起
心所起就是造見性
相應性
根跟成相對
所產生的一種了知
這個叫念
但加上第六意識
加上我執意識
一加進來以後
那就變執了
見聞嗅嘗覺知
色生香味處法
變成真正的存在
而且我以為它
是怎麼樣子的存在
我以為它
我認為它
是什麼樣子的存在
這個時候
那個覺造性
本來心所起的念
當下就變成忘念
本來念嘛
加入了無明的心染以後
它變成忘念
忘就是無明
所以
本來正念
加上無明以後
加上我執
我見以後
就變成忘念
所以它本來是正念
所以為什麼要覺知不反應
覺知
然後不隨便安明
不隨便分別
就是要慢慢的老實到
看到你的心
真正能夠起
見聞嗅嘗覺知
能夠現色生香味處法
不爭不減
如實的照見
這個就是我們
起念的
叫念真如本性
這個要懂
所以我們說
真如
也就是我們本來的心
或者萬法的本體
它本來有自性
這句話
千萬不要誤解
以為我們心真的有自性
不是
它本來就有它
如實如理
隨意的顯現
一切法的本能
這就叫
如來智慧得相
不爭不減的顯現
只要你
我執我見
妄想不加進來
其實你的心是活活潑潑
而且如實如理的
壞就壞在
第四意識
第七意識已經太嫌熟
已經太會作怪
它隨時就抓到機會
就要表現
抓到機會就要干涉一下
我執我見馬上就進來
我以為是什麼馬上就進來
所以
本來的真如的清淨
的如實的呈現性
就變成忘念
你如果只是保持在
本來的有性
有性就是有作用的性
它可以如實的見聞
嗅聞覺知
如實的領
色生香味處法
一點問題都沒有
所以起什麼念
如實的念
都是念而無念
無所得
沒有我跑出去
也沒有東西住進來我
沒有東西加我
也不加任何東西
就不取
不捨
不分別
這個叫做起念
那個起念是起正念
因為它是活活潑潑
活生生的東西
那我們的真如若沒有了
也就是它沒有作用了
這時候
言而色生
當時極壞
當然它又取一個
對色
耳對聲
那當然加完整的
言耳鼻舌身意
對著色生香味處法
因為心不能起作用了
所以根跟塵
就起不了作用
所以一樣
我們人死了以後
就進入這種狀態
你雖然這時候
言耳鼻舌身意
存在
色生香味處法
宛然存在
但不受用
對不上
因為這時候
心在一種不能動的狀態
除非你平常真的有修
什麼叫平常有修
修而無修
無修而修
教作有修
你已經心息修到
它變成一種很自然的
你出那種狀況
這叫修而無修
真正有修的是這個樣子
所以一樣你念佛
要念到這種程度
一心不亂
隨時心中都有佛
所以後面那個若一日若七日
那是一個簡念
那一樣
你修本尊
要隨時都有本尊的佛脈
這時候就代表你真的有修了
那什麼時候到那邊
打破你的執著
建立起那種自性的體性的
現前作用
體證到了
就進入那種狀況
所以
不難
但是也不簡單
那個不難就是你本質具足
不簡單
因為你習氣越重
我們的習氣真的很重
所以看起來
道理上應該一點都不難
因為一碰到做
就是造作
造作就是慣性的業力
就你的習氣業力
又在裡面主宰
所以不簡單
那你如果有正確的知見
不難
因為一切都依著政治正見來思維
依著你的政治正見來說來做
當然慢慢就導引到
引導到本來如是
所以不難
因為你本來就有這種功夫
只是那一念迷逸以後
整個顛倒
三知識
真如自性起念
它是本句的功德
所以不正不簡
如果是由真如自性
起來的念
而不是我們的顛倒妄想
所起的妄念
那這時候呢
六根雖然有見聞秀長覺知
但是都
不被萬境所轉
這萬境指的當然就指
色生相違處法
六成
六根就被六成轉
而這時候
你可以體證到的
體驗到的是
真性常自在
我本來的自性的
如來智慧得相的功德
它從來沒有消失
從來就不被干擾
不被限制
本來如是
所以在
《唯目結經》裡面
才有這一段話
能夠善巧地分別諸法相
既然講善巧
指的就是
能夠善巧地分別諸法的實相
這邊你可以把它加個十
就會清楚一點
能夠善分別諸法實相
因為到諸法實相的時候
相是世俗地的
是緣起性的
諸實相就從世俗地
進入生意地
所以在這邊
能夠於地意而不動
因為進入生意地
進入真如實相的
現前的體證
體證
那當然就不動
所以再回到六祖那一句話
何其自性
本不動搖
他真的是證物的人
他講出來的話
都是體證的話
都不是隨便撿來用的
我們現在很多口頭禪
撿一大堆經典裡面的東西
事實上都不是他們的體證
這邊撿一點那邊撿一點
就好像寫一篇論文
這邊抄一段那邊抄一段
雖然也有一個結論
通通不是他的
一樣的這個道理
那我們也知道
不管你說什麼
當然都有過程
剛開始文所成會
不是抄是什麼
本來是抄
天下文章一大抄
你抄得巧妙不巧妙
抄得巧妙就高分
抄得不巧妙低分
但是接著就要思所成
你真的融會貫通
消化了以後
寫出來的句子
雖然不是字字之跡
但是至少字字真誠
就是你真正體驗
到修所成
你的文章裡面就有境界
那就更不一樣了
好
我們今天就講到這邊
那
舍心
雖然我們不曉得
心是長的什麼樣子
但先以你能用的心
就是你這時候
讓他身心的整個的中心
所以就在你的心這個地方
收舍
一切忘年不孫
常常
做這樣的訓練
心就可以不動
常常做這種訓練
慢慢的心光就會現前
常常做這樣
慢慢的你就會曉得
無念的心
不是什麼都沒有
而是了了分明的造見性
他功德無量
他本具
我們供養
四方諸佛
我們供養法界
我們供養六道眾生