慈禪恭敬心,歸於三寶。
南無不達也,南無大罵也,南無善假也。
南無本師釋迦牟尼佛。
南無惠能大師菩薩摩訶薩。
菩薩以聖身為妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來真實意。
菩薩
剛剛登上來那一瞬間,就又想到那是三十年前
第一次看到頂果仁波車,不曉得有多少人認識他
他一百多公斤,一百二十公斤
那你就曉得那個體重、體材
他上座的時候,那時候剛好我們敦促法王
他去主持那個法會
他真的是感覺是衝上去的
我們曉得那個法座都很高嘛
那就上去,那種體重
如果我們的話,又是那種年齡
年齡就八十歲左右,七、八十歲
那麼高、那麼重,怎麼上去
所以我們現在還很健康,也就還很自在
自己要怎麼樣就能怎麼樣
那是我們很大的福報
不要認為理所當然,當然也是理所當然
因為這時候你的身心條件都還在很好的狀況下
但是千萬不要把這種福報就隨便浪費了
也就是說,你能幹什麼,你不幹什麼
那你不該幹什麼,你偏偏要幹什麼
若是這樣的話,那就是等於放棄
所有自己做對事的機會
而掌握住所有不該做的所有因緣
那這個對自己是最不好的,最殘忍的
所以其實我們說,不管要智慧還是要仁慈
都從自己做起
不要奢談,不要高談闊論
不要講得離你很遠
所有東西都要自受用
只有自動才有條件它受用
如果不能自渡,就想渡它
那是顛倒妄想
你可以發那個心沒有問題
你可以拿那個要饒育眾生
作為你最根本的動機,也是最高的要求
但是有那個動機,有那個要求
都要回歸到能夠饒育自己
也就是說,我們說智慧就是現觀實相
我們現在都以為智慧是一個什麼東西
不是
也就是智慧不能在實相之外增加出來
不是實相之外的一個東西
我們說實相外面的一個想法
那當然就不是智慧
所以為什麼稱為現觀
它就把實相如實的呈現
不是用一個東西來看實相
不是,沒有能所
那這個當然就很難理解
就好像說你很有智慧,是你很有想法嗎
不是,你很有智慧就是說
你對什麼事情都如實的能夠去掌握
那這個有一個我嗎
沒有,沒有一個我
只要有一個我,你就很難掌握實相
因為你是實相之外的東西
你怎麼掌握實相
所以這裡面再進一步談就要談到心
心的空
心的變滿
我們裡面空,裡面實
然後慢慢的就要變滿
也就是說空性要變滿整個空界
空界就是法界
空界是法界,空界不是空
不只是空
法界當然空有都含融,才叫法界
如果是法界,是什麼都沒有
那叫空法界
那若空王,那不是真正的法界
那偏執的法界
所以一樣,我們心不是要變成沒有念
而是念念如實,念念如理
如果心沒有念,那心就沒有作用
所以叫空,若不含融,有
空沒有意義
我們為什麼房子要越弄越大
因為想含融很多有
不然你空那麼大幹嘛
如果一個房間很大,只有放一個床
只有一個人在那邊睡
那什麼都沒有
那有什麼意義呢
沒有什麼意義
如果是要那個空
那你就到外面,以天為頂,以地為床就好了
那才是真正的大
隨便你到外面樹下一躺
你都在那個大空裡面
所以很多東西我們如果說
進一步去思考,才能夠真正的理解
思考是過程
理解是受用
你沒有透過思考,你很難理解
因為心起作用就能夠如理
如理才是真正對的作用
心當然就會有識
我們常常講心識,心識
一般講心識,一般又把心當成第八識
那識就包含了前七識
一般一講心識
或者再具體一點講心意識
心就第八,意就第七,識就前六
如果只講心識呢
心是第八,識是前七
前面七個
所以這些名相你不要把它抓定
其實同樣的識可能包含不一樣的內涵
所以一樣的智慧
當然我們也曉得
真正的智慧含了智,含了慧
只有一個智不完整
也就很難把它說的飽滿、周延
要再加一個慧
智跟慧一般很容易落在思想上
認為你很有智慧
所以進一步要去講般若
般若也是智慧
但般若跟我們一般談的智慧不一樣
一般我們說你很有智慧
從佛法來講
那種智慧最多就是世間的智慧
世智變通
那世智變通反而有時候要修行
要成佛
反而它是障礙
所以進一步要去講般若
所以這些名相當然也不能把它說定
因為所有名都是假名
不得不安名
所以安了個名,名不是實
但是當你能把那個名如實理解
那叫名實相符
所以一樣,當你真正有智慧的時候
那你在用字淺詞就會很精準
你如果沒有智慧
你根本就不曉得怎麼表達
所以很多人
當然修行有某一個層次的體驗
但是僅止於體驗
還達不到智慧的層次
還達不到
比如說像六祖
雖然我們一直都認為他志不識字
但事實上
只是他的一種字淺
他或許沒有正式的進過學堂
但他自修
他用心
就像王雲武一樣
雖然什麼學歷都沒有
但是沒有一個博士比他更薄
真正的博士一樣
所以一個人求知
其實還是用你的手段
那個手段
它的根本動機在你的求知慾
你求知慾如果強
那你就可以學很多東西
如果求知慾很弱
即使大學畢業
也沒有什麼學問
那個求知慾高的
即使他只有讀幼稚園的學歷
他可能學問都比大學生來得高
所以我們現在的制度
到現在就變成半推半就
就是要讓每一個人都有受教育的機會
平等的受教育機會
所以不想讀書的
也要盡量想辦法讓他有大專的學歷
事實上他拿了文憑
他的程度真的小學二年級都沒有
我講的是真的
因為在我身邊就有這種人
在我的眷屬裡面
因為他根本就不想讀書
他一樣是可以拿到大學院的證書
你叫他寫寫字
一寫就真的比二年級的字還不清楚
所以我們一樣
我們也講過
出家當然重要的是戒辣
你受戒多久
也就是說你真正出家
然後受具足戒多久
那一樣
你受具足戒是一個形式的
還是真的
你懂不懂戒律
你如果不懂戒律
也沒有受持戒律
那談什麼戒辣
根本就沒有
所以很多東西就要明實相符
當然我們也不曉得每一個人的實
有他的實力
他的內涵怎麼樣
只能用表象的
至少他也是一個客觀的準句
但是我們自己就必須要很大的
隨時做內造
自我要求
這樣才值得人家的恭敬
人家恭敬你的時候
你才會問心無愧
當然隨時
即使你再好
你也要用慚愧心
就好像我們五官堂裡面
那十純五官
包括你要吃那一餐飯
第一個
自己有沒有資格吃這一餐飯
有些人大資格
什麼什麼大資格
豬在上面踩
這個福報真的是太大
大得不得了
太大太大了
比佛陀的福報都大
反過來如果我們曉得
多少人發眾生
多少眾生為我們這一餐飯
用過力
費過心
我們感恩都來不及
怎麼可能還會說
豬在上面踩
不會啦
所以很多東西就是說
你知見對不對
就決定你的行為反應對不對
所以沒有智慧
修不了行
因為沒有智慧
你根本就不曉得
你的行為對還是不對
也會認為理所當然
豬在上面踩
我會閒一下
怎麼會有什麼不對
當然也都對
因為你的知見就是這個樣子
所以你犯這種錯
也是剛剛好而已
所以有時候也不能責備
他也會不如氣
真的很難吃
要我不講嗎
好像也不如實
所以很多東西就看你
到什麼程度
自己要求到什麼程度
對別人要求到什麼程度
反過來講
如果說自己沒有那麼嚴格的要求
但對別人要求的嚴格
其實也是很大的過失
你為什麼不把要求別人的
來要求自己
如果這樣你會進步很快
所以真的是常見己過
莫見人非
那如果看別人非就極自非
你看到別人不對
其實證明這時候你不對
至少你起那個心動那個念不對
或許他真的不對
但是他不對
在你心上產生不對
這時候你跟著有分
你又跟著那個不對
被訊息了
被感染了
那如果更糟糕的是
別人根本沒有對
沒有不對
你認為他不對
那當然你更不對的離譜
錯的離譜
所以別人不對
你不能跟著不對
不要以為別人不對
因為以為別人不對
至少你已經不對
如果以為別人不對
事實上他是對的
你是顛倒的
不是不對而已
不對還有一個對在裡面
那顛倒就通通沒有
根本就跟對完全不相應
所以修行都要在這個很細微的地方
起心動念處
淫威造作間
就在平常裡面
就是要不斷的訓練
不斷的練習
因為我們現在已經知道道理
深入淨藏就是懂得佛法
已經知道道理
如果還不能修
還不曉得怎麼修
那怎麼辦
你現在道理都知道了
你還不修
那怎麼辦
以前不能修是因為我不懂道理
現在都已經懂道理還不能修
那你還有機會嗎
完全沒機會
所以還是多
多用對的心
讓我們身心就呈現對的狀態
起心動念對
講出來的話如理
做出來的行為有饒譽性
如果這樣
那我們就真正的修行人
你慢慢的因為那個對
然後又肯做
對是智慧
肯做是福德
那這兩種資糧
福德資糧跟智慧資糧慢慢元熟
你當然就有那個功德力
就有那個饒譽力
就有那個成就力
慢慢才會一步一步的往上提升
不是要跟人家比較
其實自己錯了知道
自己對了當然也知道
你修到哪邊來難道你不知道
當然你知道
那怕的是自以為是什麼
如果你常常是絕招
這個問題以前看起來很複雜很難
現在看起來很簡單
這就證明你進步了
以前做十五分鐘很難過
現在做一個半鐘頭
還沒有問題
證明你進步了
所以身跟心其實都是可以檢驗的
不要真的不要想那些
離開你身心以為是什麼
那通通是妄想
離開你的身心有什麼東西
對你來講了無意義
包括西方極樂世界
也是西方極樂世界在你的心裡面的
這是西方極樂世界的存在
對你才開始有意義
然後你又產生一種耗藥的心
相信的心
祈求的心
執行的心
我一定要去
要去就要怎麼樣
我就怎麼樣
就一心的去念佛
那樣子慢慢這個理才能成事
慢慢的西方極樂世界
才能跟你的心配合上
那我們身心往那個地方去
那為什麼還要等花開見佛
悟無聲
也就是說
真正的身的淨化
心的突破
這時候才行
所以一樣都還是有身心
那身心呢
像我們這個欲戒的身心
它就粗糙了
那到色戒它就精緻了
那到無色戒呢
身根本就完全沒有摯愛了
其實就只有心
所以心含濃的身
身粗了以後變成相
相粗了以後變成障礙
像我們現在的身體
就是我們的障礙
太累了
你要揮
它就不聽你指使
坐夠頭了
連手想舉都舉不起來
熟睡的時候
想動一下手指頭都不可能
所以我們修到什麼地方
也是一個客觀的標準
就是你的身心能不能自主
你心裡想懂什麼就能懂
你身體想做什麼就能做
那受用也是一樣
再多的學問進來
我心都不會煩亂
再多的事情找上你
你身都不會疲累
那這裡面很重要
當然是客觀來講
物質還是有它的物質性
不能過度的使用
但是事實上
你若有覺照
不會過度使用
你若沒有覺照
過度使用它變成障礙
使用不夠變成懈怠
所以整個來講
還是身心要保持很靈活很自在
也都要靠自我要求
那這裡面當然
不能自己先產生一個障礙
我學那麼多幹嘛
心有問題
我做那麼多幹嘛
身有問題
因為你越懶
最後受保的還是你
受保的還是你
你都不想動
真的
所有東西都是供需
我們以前也讀過總體經濟
什麼都讀過
所以很多東西其實
都是供需的問題
你沒有那個需求
慢慢那個供給也就沒有了
身體你認為它沒有用
慢慢的身體的力量
也就不提供給你了
所以很多
頭腦也是一樣
精神越用越粗
剛剛訓練你的腦筋
你腦筋就越來越好
這個也不要那個也不要
這個也沒意義
那個也沒意義
久而久之
你就真的就沒意義
你活著就是行屍走肉
因為你心也不能動
身也不能動
所以修行修得好能夠自在
其實就身心隨時充滿著能量
不會說看起來就一副冰煙煙
累歪歪的樣子
又想動又不想動的樣子
走起路
不要讓它看起來就是有障礙
讓它看起來有障礙
那個主人一定有障礙
就這個身心的擁有者一定有障礙
就好像我們去請人家幫忙
你看他臉色
就知道他有沒有障礙
他一副有點委屈的樣子
不太想的樣子
這時候你就可以走了
因為不相應了
反過來講
你去拜託他的時候
他一副很樂意的樣子
那這個你就可以很自然的拜託他
因為你拜託他會成功
他會把你拜託的事情做好
因為他有心
所以所有東西其實都是我們的心
那你嘴巴說你要當菩薩
但是人家請你幫忙
你從來就一點都不乾脆
推東推西還找很多理由
你說你在學菩薩相應嗎
那個就講得過度了
你不僅僅不是菩薩
你連凡夫的程度都沒有
那凡夫一般還講一點點情義
即使熟的人拜託你
你都推三阻四的
你說你是修菩薩行
對嗎
相應嗎
不可能啦
所以很多東西講得高沒有用
就要做出來
然後你有正確的知見
你就不會犯錯
他來拜託你的時候
這時候心是有點疲厭
所以反應不是那麼積極
馬上想到不行
你就趕快再找他
不好意思
趕我有點累
所以那個反應不太如理
這樣你馬上又把自己救回來了
所以其實自甘墮落也是自己
自救
我們講的金國講的那種壯進自強
也是靠你自己
所以學佛
還是我們說佛教能不能興盛
其實也是看我們是不是壯進自強
你如果連一般的世間的學問都沒有
你怎麼做天人師
怎麼做法師
不可能吧
所以很多東西
當然也不是說要要求到多完美
但基本要求一定要有
自我的要求要有
我們的表現如果不如實不如理
不太像人
那一定要趕快懺悔
不像人了還要堅持你對
那畜生都不如
我們可以這樣講
狗
對牠兇的時候牠至少頭也會
因為我很有經驗
那些狗
因為狗跟我的關係好像一直不是很好
我從小就不喜歡狗
因為被追過
所以對牠們
以前是被欺負
現在是欺負牠們
我現在不怕狗
那個不怕
你顯現出來那個狗頭就會低下去
就不太好意思
這個其實也都要想
看牠那個樣子心裡又有點難過
又有點不忍
所以很多東西就是說
你隨時如果多一點點去覺察
其實你也會跟所有的眾生
三合大力配合得很好
常常我們如果行為是比較親近的
那常常你所碰到的
包括天氣
包括什麼都會比較順
你如果常常讓人的
那很奇怪
你如果常常是讓別人的
你不會找不到停車位
這很奇怪
你到就有人剛好要走
這也不是故意
你就很自然就是這個樣子
有時候你為了要搶那個位置
還跟人家大打出手
所以那個讓的心
反而你有機會了
你越是不習慣讓
你越沒有機會
因為你不讓人
也不會有人讓你
因果上就是如此
所以都是自我招趕
你的報通通是自己招趕
不是誰給你
自己要來的
所以好好的檢點自己
才會進步
如果都
我以為是什麼
我認為這樣
我也不要被批
這句話說起來
好像你很偉大
你是有什麼可以被批
你有什麼可以被批
你不要被批
你現在這種形
還沒有被批
所以有時候想一想
講起來嘴巴好像很利的
其實你一看都是不對的
我們近代一個很偉大的
就叫做印光大師
他的名字上面都會寫
常慚愧生
隨時都是覺得自己很慚愧
都做不到理想的狀態
做什麼東西都做不圓滿
我們應該用這種心理
才會慢慢地越來越進步
如果都以為自己理所當然
本來就是
這樣的話很難進步
好
我們繼續
請大眾翻到259頁
誦曰
迷人修福不修道
紫炎修福便是道
不思貢養福無邊
心中傷厄緣來造
泥漿修福越滅罪
後世得福罪還在
但向心中除罪緣
各自信忠貞懺悔
撲悟大聖貞懺悔
除邪行正即無罪
學道長於自信觀
即與諸佛同以類
無主為傳始頓罰
普願見性同一體
若欲丹來密法身
黎諸法相心中喜
努力自現莫憂憂
後念夫覺一事修
若悟大聖德見性
前功合掌自心求
我們談經裡面
很大的一個特色就是有很多祭
當然我們看佛經
我們十二部裡面
也有一部就是這種祭誦
所以祭誦呢
如果簡單的說
就好像一篇文章跟一首詩
詩之所以偉大
詩是用最精簡的文字
最美的形式
呈現最原熟的內涵
所以詩人向來地位都很高
在文學這一塊的領域裡面
詩人也是裡面的貴冠
文學家裡面戴著皇冠的這些人
所以六祖談經裡面
這些祭誦你都要好好
如果能背下來當然最好
這句話我只能勸你們
因為我從小就不喜歡背東西
有點動機性的遺忘
念過了雖然很美
好像刻意不把它記起來
所以過去就沒有了
但是說實在的
我們說佛經裡面的四句祭
因為都是翻譯的
所以那個形式的美
常常呈現不出來
它最多大概就是說
譬如說七個字
它就四個多七個字
那形式上是對的
但押韻沒有
就沒有韻了
當然因為翻譯的
所以不是那麼樣的準
而且文法不類
就不相似
所以翻出來也沒有那麼美
就好像我們現在在念儀軌的時候
你用藏文念的時候
押韻押得很漂亮
但翻成中文就不押韻了
就沒有那麼漂亮
一樣的道理
不管是梵文、巴黎文還是藏文
他們原著裡面的祭誦
幾乎都是押韻
所以我們禪師的祭誦
也幾乎都會押韻
念起來就鏗鏘有力
因為剛剛我其實是在
就在欣賞你們念它
真的好聽
真的很好聽
所以就是說這個祭誦
這個祭誦你如果把它弄起來
背起來
那其實前面說的
整個要義都在這裡面
甚至在總整理的時候
在變成祭誦的時候
又有把前面的道理
沒有講到它
甚至又講進去
就好像我們在看
《嫩茄經》其實也是一樣
《嫩茄經》也都是前面
就是白話文的方式
後面就會用祭誦
再把它整理一下
我們就來看這個無相祭
迷人指的當然就是
我們一般的人
沒有真正智慧的人
都是迷人
或者有智慧他不用智慧
也是迷人
所以在座的各位
通通是有智慧
但是不常用智慧
包括我在裡面
我從來不會認為
我是沒有智慧的
從小就很狂
但是不一定會用智慧
所以有時候還是會犯錯
還是會太傲慢
我想我們每一個人都一樣
因為我們本性就是佛
都有佛性
所以有智慧是理所當然
但是能不能用智慧是看你
有沒有做過這種訓練
因為起心動念
用的都是意識
意識都是用得分別心
甚至分別以後
還有某一個起始執著的心
所以用我們的意識很難對
但是那個很難對
裡面是不是一定不對呢
你多一點點覺照
多一點點反省
其實它就往內心裡面
再去檢驗一下
它慢慢的這個意識
就會跟智配合
慢慢就響應了
慢慢就轉識成智
慢慢就智就啟用
藉著識來表達
所以不是要你不起心動念
而是要慢慢的都用對
那一樣的
我們一般為什麼說叫做迷人呢
偏偏也知道
如是因如是果
我要得好報就要做好事
受報的時候很重要
就是要得好報
所以我現在要多行善
只要我行善就會得好報
這個實際的受用上來講的話
好像是也對自己不錯
但是呢
你是過得不錯
過得很有福報
身邊錢也很多
資糧也很多
但是呢
你的心就從來跟清淨不響應
從來跟智慧不響應
跟解脫不響應
這個叫不修道
當然福報也是我們修道的一部分
那事實上這邊修道
比較偏向於就是智慧
修福不修慧
這就迷人
你曉得修
你修的僅止於福
不修慧
這個就是迷人
同樣你都曉得要修福了
你為什麼不要修慧呢
所以其實是可以兩者一起來
不是只修慧不修福
只修慧不修福
那也一樣
就是出去脫脫的時候
你都脫不到
人家認為你很清淨
很莊嚴
遠遠的看著你恭敬
他就不會拿一些好的東西來供養你
這個就修慧不修福
那修福不修慧呢
有些人像小沙彌一樣
出去脫脫
一下子就滿脫回來
有些大彼丘大長老
出去脫脫
走了七家還是空空如也
這個就是慧跟福的關係
因為我們只自重實用的看得到了
所以我們只認為修福便是修道
以為修福就是
因為慧我們看不到
所以我們上次上一堂課也在講
其實具象的都粗糙
那看不到的
那才是真正的高等的內涵
看得到的
其實都是相對的一種視線而已
所以我們如果說只在乎我們的福報
譬如說吃得好
吃得飽
那當然是一種福報
但是呢
有些人淡淡的一碗粥
簡單的幾顆花生
他就吃得津津有味
你說這兩個一比較誰的境界高
他只要這一點點
感恩就清淨的不得了
感恩的不得了
滿足的不得了
你非得吃那麼重的味道
吃得那麼飽才有飽足感
其實這兩個境界
一個是在損福
他有福報沒錯
但是他在損他的福報
那一個呢
他有福報
那福報就讓他有飽足感
有感恩的感覺
他不損福
這個一定會福報越來越高
那個呢
有福報沒錯
但是想完就沒有了
而且他會變成慣性
變成習氣
我要享福就是要這樣子
要穿好的 吃好的 睡好的
不曉得我從小時候
就跟這個不太相應
我真的
我從年輕到現在
睡的床就是現在我睡的那個床
都是睡地板
就一個
真的我從年輕就這個樣子
我到床上睡
我會睡不著覺
睡在地板上我很安心
這也是習慣
也是習慣
但是也是自我的要求
也是自我要求
所以可能就這樣
就慢慢變成那個習氣吧
人家會覺得你怎麼這個樣子
但是自己覺得心安理得很好
很棒啊
那個書房就是我的臥室啊
看書看累了
躺下來就馬上可以睡著
從書房很累了
結果走到臥室
精神又來了
就沒得睡了
我常常翻個身就不用睡了
就很累
瞇一下
幾分鐘精神又來了
那因為床鋪就是我的書房
所以來就起來再看書吧
不會在那邊等著睡覺
所以當然比你們多一點點學問
也是理所當然
不然的話我就太笨了
因為我天天在讀書
如果沒有比你們有學問
我就太笨了
但是僅止於學問
那我的境界其實什麼都沒有
我的境界就是沒境界
真的
所以也不會跟他比
沒什麼好比的
但是我們自己該怎麼樣子充實自己
該怎麼樣子修
其實你要慢慢變得讓自己很有機會
我想修就能修
那這樣其實最簡單
就是少要求
不要一定要怎麼樣才可以
那個一定要拿掉
請問你會怎麼死
你會怎麼死
要怎麼樣你才能死嗎
所以現在就要開始訓練
什麼都不需要
真的什麼都不需要
有就用
沒有也不要期待
慢慢你就不會有掛愛了
一定要怎麼樣怎麼樣
有些人譬如說
不洗澡就睡覺
我現在很想睡
還要去洗澡我就不用睡了
很多東西就是你念頭一轉
其實就不會做錯誤的事
不會養成錯誤的習氣
現在我們一般人當然都認為那是對的
洗澡洗得清清爽爽
睡一個好覺
那當然也是人生的一大樂事
但是事實上
你已經被你的想法跟習慣牽制
你不洗澡你就睡不著覺
慢慢就變成這個樣子
就被它制約了
所以很多享受
譬如說一般要彈簧床
要那個財務稅
我睡到那我就睡不著覺
也是習氣
但是你睡不著覺我睡得很好
我躺下來就睡
那個什麼硬不硬
有的時候我這麼硬你也睡
會不會壓得手就麻痺掉了
其實那個都沒有關係
完全沒有關係
你被控制的條件越少你就越解脫
你被控制的條件越多你就越不能解脫
所以對自己好不是好事
不要縱容自己
不要放縱自己對你才是好事
因為你就無所求
反正什麼都可以
所以要解脫一定要懂得解脫的道理
不要業修
我們現在很多想有智慧
那當然想有智慧是對的動機
那想有智慧
結果非怎樣不可
這個是對的那個是錯的
這樣會讓你解脫嘛
所以真正的智慧了別不分別
分別不取捨
所以這裡面不是你不知道
但你不取捨
這個對這個不對
不會這個樣
你清楚這個對這個不對
但你不會說非得對不能不對
因為這樣你心就開始不平了
心就開始被制約了
你被對綁住了
你對不對你否定了
那這樣子對不對也幫不上忙
對對你說被對綁著
兩邊都不自在
對也沒有幫忙你
不對害你
所以兩邊都是
但是當你了別不分別
分別不取捨的時候
你就不會落到不對的裡面
因為你很清楚的
這不對
這不對你不要去跟他相應
但是不要否定他
他存在我尊重你的存在
但我不否定你
我也不會被你制約
被你牽走也不會
那這邊站的我本來只是如實
如是的做
做我該做的
也盡本分
他不會變成執著
所以修行要這樣才能夠
真正的解脫
要解脫一定要靠真正的智慧
那智是如實照見
慧是一塵不染
如果真要講智慧可以這樣講
智就是如實照見
什麼東西清清楚楚
慧了一塵不染
完全不執著
所以慧比較屬於空的認知
智比較屬於緣起的了知
他對緣起清清楚楚
那慧呢
小的緣起性空
他對空清清楚楚
所以能這樣的話
空有完全無礙
因為他只重修福
他不重修道
所以就會把所有精力
都用在做有相的修行上
也就是佈施、供養
那當然經過這樣子的做法
可以得到無邊的福報
尤其是供養三寶
得福無量
我們一般供養好朋友
多交一個好朋友
但是是好朋友還是不是好朋友
很難說
但是你只要是供養三寶的
甚至這樣講
他受過戒了
他或許沒有守戒
但是你供養他
你一樣是有功德
因為你供養的是一個受過戒的行者
對你來講絕對是對的
所以他本身
他受過戒不守戒
那是他的事
所以我們只要是供養三寶
但是當然也不能說他不是
你明明知道他犯戒
你還供養他
因為他已經犯戒
他已經不是生寶
尤其是犯了婆羅儀
生禪
其實你就不應該供養
因為你供養他了無功德
那反過來講
我們如果又是婆羅儀又是生禪
然後還接受人家供養
這個當然你自己就要看著辦
你就自作自受
所以這裡面
我們供養別人的時候
因為我們不能判斷他對還是不對
你供養生寶是因為你恭敬生寶
你皈依三寶
所以你要供養三寶
這是你的本分
那他是不是三寶
當然我們如果能夠如實覺察
那當然最好
若不能如實覺察
只問我自己的動機
對還是不對
我現在想供養
那當然就供養
管他對還是不對
若我這樣子想供養
然後又透過智慧的覺察
那該供養的福慧雙修
前面那個一定有福
再加上智慧就福慧雙修
那當然功德更大
然後再更上去
我明明知道你不是很好
但是我為了要鼓勵你
讓你不要那麼樣的墮落
讓你不要受那麼大的過失
所以我也要供養你
那個更高了
這是無相不失的
這個更高
他不是不曉得他犯戒
但他已經超越了他
對犯戒定向的執著
就更超越了
這個時候你的心量是更大
跟前面那個不分是非
明明知道他不對
意思就是
這個對的你不供養
那不對的你供養很多
這個就顛倒的不得了
那反過來講說
我這個對的我供養
那不對的為了要鼓勵他
我供養
那功德更大
所以佛法一定要學得很活
不要被什麼東西綁住
綁住的就是法執
用我執我見綁住自己叫我執
用一些理來規範自己
讓自己不能動彈
那就叫法執
所以都不對
但是要先從法的確定來去掉我執
到最後連法的確定都不執著
這樣就連法執也可以超越
因為我們一天到晚只修福報
所以你心中的三惡
那就去不掉
就還是依然固我
我們什麼叫修道
知道真正的修行
是要把貪、嗔、癡拿掉
那我們現在
譬如說現在很多慈善機構
都很發達
那你如果多一點點接觸
當然裡面不無
無相不失的人
但是你稍微跟他聊一聊
你會曉得
他就是為了福報而不失
他是為了得到
大的福報而不失
而且去的時候還會跟他比量
你管一百萬
我自己就沒有這麼多錢
這個就有問題了
什麼東西都良意而為
良利而為就如實的覺照
你能做什麼你不能做什麼
不要做超出自己能負擔的事
你真的會累垮
不需要
但是很明顯的這裡面
你就是沒有貪嗔癡
你是真正的在不失裡面
就在修道
修道就對治貪嗔癡
修福反而會隨順貪嗔癡
會隨順修福
所以當你隨順貪嗔癡的時候
當然福報也會來
但是貪嗔癡拿不掉
你隨順他反而喜氣越來越重
所以這裡面當然要很小心
貪嗔癡是哪邊來的
原來照
從你那一念無名
以為有我
貪嗔癡就引然成形
我執著的越多
用的越多
肯定的越多
貪必然越多
嗔也相應的就生起
一個人我執重的時候
他為了要讓這個我能夠堅固存在
也就是我所擁有堅固的我所
豐富的我所
那當然貪就產生了
然後達不到的時候
嗔就產生了
還是在要達到那個跟人家有競爭的時候
我要你也要
你能不能讓我
當你問這句的時候
你為什麼不問一下
我能不能讓他
他需要我也需要
就讓他吧
如果我們這樣做的話
我們也知道我們需要
但是你可以讓
這本身就解脫
本身就解脫
不執著
不為自己
我知道我需要
我也知道我真正的需要
他真正需要
那比較起來
我現在沒有這個東西還不會要命
那就給他吧
這樣其實無形中就福慧雙修了
因為我們不曉得修福之外
還有一個修道
所以常常都以為修福能夠滅罪
剛剛已經講過了
修福如果來自於保護我
增長我
這裡面是不是貪嗔癡
自然就在裡面
只要有貪嗔癡
你的罪就去不掉
貪嗔癡是三毒
三惡念
所以你想透過修福來滅你的罪
那是不可能的
我們現在常常覺得
我罪過很重
我去修個什麼禪
我去供養一下
希望能夠憑這個功德
把我的業障能夠消掉
請問這樣子的想法
如理不如理
可不可能
大家稍微想一下
你如果稍微想一下
如理的冷靜的想一下
就曉得這個沒有道理
然後現在我們又不斷的鼓吹
你要修業障
你就要來拜什麼禪
你來拜什麼禪
就要捐多少錢
你說會不會真正的有用呢
跟你告訴你絕對沒有用
確定沒有用
但是你現在做這些
它的對
它的對是來世的對
是當下的對
你去參加什麼禪的時候
當下身心它是清淨的
你在做那個又懂得懺悔
又懂得你以後對這些會很小心
你以後不會犯錯
然後你又有迴向
因為多少裡面還是有一些
會有念一些不錯的東西
它還是多少有一點點功德福報
它會造成你未來的對
它抵不了你過去的錯
因為一碼歸一碼
你不能說我現在對了
那因為現在對
把過去可以把它消掉
沒有那回事
但是也不是絕對不可能
我們打個比喻
我欠你一百塊
我現在賺了一百塊
我能不能迴向
當然可以啊
但是你一定要
我賺了一百塊
我就還你一百塊
不是去布施再去交朋友
交朋友
這一百塊可能以後
感到的是很大的福報
也不一定
但是你欠這個一百塊
還是永遠存在
所以很多東西
如果因果真的了了分明
我們千萬不要心存僥倖
以後我都做對
我為什麼還要被人家罵
你被人家罵
不是因為你做對而被罵
他罵你是過去的錯
意思就是說
他的心裡面記住的是你過去的錯
所以罵了你
不是你做對而被罵
不是這個樣子
所以我們能夠這樣理解就好
現在我做對有人罵我
我現在該做的事對
這一份就對了
只問自己對不對
別人怎麼對待我們
真的可以不予理會
甚至更高就含榮別人的指責
不管你修什麼忍住
修什麼安忍
安忍就是你對
人家還指責你才叫安忍
你不對
人家指責你是剛剛好而已
你做對
你明明對
做得很完美
就像
再講一下自己的例子
我們讀數學的
其實檔案就是不是一個答案
但是有些老師很混
他就只要看到那個答案
他要的答案
那有一次就是
會去爭取這個檔案也是因為
他把我弄不及格吧
那我就去找老師
說這一題你為什麼把我畫掉
我講給你聽
我為什麼這麼做
我一個一個講給他聽
到最後他就點頭了
我本來及格
你隨便看看
你把我弄不及格
所以很多東西
其實很多東西
我們如理的去反應
不要說沒有關係
其實很多東西
講道理
理性的講道理是智慧
感性的講道理
那有時候情一加進來
那理就不見了
而我們大部分的人都用感性在講道理
所以本來對變成不對
你感情用事
你就沒辦法再講道理
很難
所以做什麼東西
要講道理
永遠保持平平靜靜
因為你一急的話
本來有道理
就變成講了沒道理
你還是要保持很低調很平靜
所以這個很重要
所以我們修行
不要說修得多好
修得多用功
是我們能不能隨時
把我們的脾氣抓緊
不要隨便生氣
因為一生氣的話
對就變成錯
你不生氣
錯還是錯
對還是對
你一生氣
錯是更錯
對也會變成錯
不要笨
真的不要意氣用事
沒有用
什麼東西還是輕輕爽爽的做比較好
我們勸還是分期付款
不要一勸就要達到目的
這次勸
他或許不能接受
或者接受一部分
第二次再勸
所以我們戒律裡面才會說
一定要三勸
跟他三次勸導
那就莫可奈何
不要說我欠你一次還不聽
怎麼欠你
好心欠你還不聽
這時候他也錯你也錯
所以後世只能夠得到福
但是罪依然存在
如果我們能夠
把重點擺在要求自己
而且從所有行為的根本處
去覺照
去要求
去檢驗
也就是向心中
那所有
我們現在大部分都向外
不是向內
向內的時候
所有的罪的根本原因
根本條件是什麼
當然就是貪嗔癡
所以如果我們可以對著我們的心
看我們有沒有起貪嗔癡的念
因為起貪嗔癡就在結罪緣
就在儲備那個罪的條件
那如果能這樣
那當然貪嗔癡一生起
就馬上被你拿掉
那個因就不見了
因沒有就不會有果
緣沒有
因果也不會成熟
所以貪嗔癡都是
譬如說貪可能就變成嗔的因
嗔可能又變成癡的因
但這裡面因呢
我們常常對因緣可能有一些
理解上的誤區
因為因就是因
緣就是緣
其實因緣呢
是一個東西
主要的條件稱為因
附屬的條件
增上的條件稱為緣
拿掉一點它就承受不了
所以它也是因
所以因緣其實它黑度
法文叫黑度
就是一個黑度
黑度就是因緣
因緣就是能夠成為果的一種
增傷性的東西
因為有這個然後造成那個
因為有這個
那個緣附屬的緣也是
那個果才現成
你把它拿掉
它就不見了
所以修行只要你真的有智慧
其實要躲開惡果
雖然惡報一定要到
但是你真的可以讓它不報
因為你知道要得到這個報
具足什麼條件
就會得到這個報
我讓那個
那一點點
我們說在疊草也是一樣
那個鴨頭駱駝的最後一根草
你那一根草不上去
駱駝還撐得好好的
你為什麼要把它放上去
所以我們修行也是一樣
你覺照如果越高的時候
那個覺照呢
可以抑制我們的貪嗔癡
那我們如果看到了
本來是要生氣的
結果把它拿掉
這個一生氣
我們兩個關係就回不來了
我把它拿掉
我們還可以維持原來的樣子
雖然不是那麼好
那麼穩定
但至少還維持著
所以這個就是智慧
那智慧呢
一定也要表現成定力
那定力呢
加持在是非上
我現在講的是非
就是講了善報跟惡報
你善報也是一樣
你多加一點點
那個善果就出現
你為什麼不加
你多加一點點
惡果就出現
你為什麼偏要把它加下去
就沒有智慧了
沒有智慧就不曉得
這個弄下去會變成什麼樣子
這個叫做智慧
接著呢
該放你就放下去
不該放你就不放
這是定
你自己把持得住
能夠把持
所以戒定慧其實三者也是一體的
分不開的
但是對它的功能的特別強調性
當然就把它分成戒定慧
其實戒定慧是一個東西
那個東西是什麼
就是你本來清淨的心
起的功德
本來清淨的心的空性
就是戒
什麼都不然
什麼都不值
你心裡面那份清清楚楚
就是慧
然後如如不動
就是定
我們本身本來就具足
當你什麼都不做的時候
請問是不是戒定慧都具足
你就輕輕的
從這一份絕造
就戒定慧都具足
所以我們真的本自具足
而且本自解脫
不管你怎麼樣
我就如如不動
惡報現殘馬上解脫
你如如不動
不跟它相應
什麼報到你到這邊
就好像那個水
一個滴水
放到那個大火爐裡面
馬上就蒸發掉
因為你很有智慧
如如不動
所以進來馬上就消融了
所以真正懂佛法
其實要消惡業來
消什麼很快
不是要你去拜什麼懺
所有的
我一直在強調
所有的惡報
還沒有報之前
都不能算你已經把它解決
就好像
如果從意識裡面來講
那個隱藏著的意識
還沒有變成顯意識之前
你根本就動不了它
包括催眠
也是把它引出來
把它引出來
變成顯著
你才能去把它除掉
所以沒有落到當下這一念
沒有落到當下這一份
見聞修行絕知的對勁
你都不能處理
你處理是無敵放矢
無敵放矢就是說
我一直在那邊射射射
我在練我的劍術
我指指指指
負責發我的弓箭
那沒有目標
你在練什麼技術
只能說練你的力量
不是練你的射箭那個練得準
你要練得準
就一定要有個靶在那邊
才能檢驗你準不準
所以一樣的
所以真正修行不離開當下
不執著當下
不被當下轉
那這樣子的話
你就永遠保持是自在的
是解脫的
所以一直往裡面收
我要做之前放下
我要講之前放下
我要動念之前放下
那身也沒有業
口也沒有業
意也沒有業
這個不叫清靜是什麼
要什麼才叫清靜呢
所以人家罵你的時候
罵不還口
這就是最高的清靜
罵不還口的清靜了嗎
你要看你有沒有起意念
心裡面很不服氣
還是不清靜
但這時候如果我心裡面就平靜
這時候就清靜了
這個就會真正的消掉業障
因為你裡面已經沒有障
又不遭業
所以所有的業報
現前的時候都可以消
自然就消掉了
這個才是真修行
一般我們當然都是人
就障你吧
那個障沒有辦法
人沒有辦法
要安忍
忍的時候心是安的
是平靜的
而不是心是澎湃的
要平靜不要澎湃
因為澎湃心就不靜
那如果這樣向自己心中
那就會到自己的自性
各自心中真悵悔
這個才是真正的懺悔
那性本無性
那懺本無懺悔
本不悔
所以什麼東西講到最高
都是本來不遭受
但是你要到達那個最高
要經過那個過程
我們從業報到反應
然後要到達自性的層境
那當然有一段距離
這個你來罵我了
這個是業報
這時候一般的人
你罵我
我比你還大聲
那就錯上加錯
不僅僅本來業報沒有完熟
又造了更大的惡業
那報也沒有報
業又造
所以這個就越弄越麻煩
你惡報現前
你該發脾氣
我就讓你發脾氣
我如若不動
你念完了
自己不好意思的
念完了
這就曉了
他曉得他該罵的已經罵完了
他也氣也息了
我還是可以如若不動
這就救業
又沒有造新殃
這個才是真正的修行
基本上要這樣才是真修行
否則的話
好像在修
我忍你
我現在罵不應你
等有一天給我逮到機
我就把你罵回來
那個就沒有消業
那個業又變成下一次的殷
這一個現形
不是讓過去的殷消失掉
而是造成另一個現形的殷
我們有智慧的不應該這樣子
所以若真正懂佛法才能真修行
才能真懺悔
我心中本來清靜
我有什麼好懺悔
能懺 所懺 性空寂
這個才是真正的懺悔
若隨時都有能懺
隨時都有所懺
那不是隨時都有麻煩嗎
那為什麼有那些
因為我用我的意識
我用我的習氣
我用我的業力
所以當然隨時都會犯錯
都會遭感惡果
那你要不惡果
沒有惡果
不造殷就不會有果
我們心本來清靜
不隨便起心動念
就不造殷
那起貪嗔痴就是造惡殷
起慈悲悉者叫造善殷
那你要怎麼樣
還是由你自己決定
你受什麼報
那很容易對應
你看到一個人就很喜歡
就想幫忙他
那個就是慈悲惜捨的再現
他喚起了你的慈悲惜捨
這個過去的三因緣
這個果相現前
馬上把你裡面對的部分給拉出來
那反過來講
你看到這個人就不舒服
那就馬上把你的貪嗔痴給拉出來
這個果跟你裡面那個種子
也是相應的
拉出來以後你又在造惡殷
所以隨時要覺察到
那最高境界
不管什麼來
我先能夠定住不動
先能夠定住不動
然後再進一步再看
他貪嗔痴惡
他慈悲惜捨善
諸惡莫作
終善奉行
這個如理作義
如理作義就能夠如實去行持
如理的去受報
一切都是因緣
所以並不是要你什麼都不做
但是什麼都不做
至少不遭厭
先不造業才有條件
我造善業
只造善業不造惡業
如果隨著你的習氣
只是習慣性的造善造惡
那我們也可以想一想
你是善念多還是惡念多
你如果善念多了
那當然隨順你這種習氣很好
但你如果惡念也不少的
你如果隨順你的習氣
就不斷的再犯錯
所以你不靜下來可以
所有東西都要先靜下來
那如果靜下來
你本來習慣造惡的
因為這時候靜下來
那習氣就被你拿掉一分
被你拿掉一分
就慢慢的也可以
把那個不好的習氣轉掉
這就用定來化解業
忽然瞬間我們就悟得大乘
大乘就是佛乘
佛乘就是佛所傳下來真正的道理
如果我們知道這個東西
那叫做真懺悔
也就是把外道
把身文元節的小心量
通通超越了
這才是真正的不會再犯錯
我們為什麼這麼講
我們如果要當一個治療漢
那會不會犯錯呢
你媽媽在旁邊受苦
你當作沒看到
自作自受
我們很多學後對父母親都很不滿意
為什麼要講這個
你要小心
不要以為你學後就怎麼樣
你起一個錯誤的想法
那學佛加倍
因為你知道道理
你還繼續犯錯
過去因為你不知道道理犯錯那沒辦法
現在已經知道了還犯錯
那當然就不得了
所以為什麼只有佛才是究竟
身文元節值相對的高
不是究竟的對
所以這裡面當然一定要是真正的大聖
佛聖
唯一佛聖
沒有什麼大聖小聖
也沒有禪宗淨土
就只有一個佛聖
那其他分成各宗各派
都是因緣所生
就一錯一錯的人根基相類似
他就會變成相同的教派
我們說禪宗也是一樣
禪宗至少有分成五大支
一花開五夜
至少分成五大支
每一支裡面又細分
密教更是
至少分成四大教派
每一個教派裡面又分成不同的寺廟傳承
有時候互相看不順眼
互相批評
雖然我們都同樣兄弟
互相為吵架打架
那不曉得我們是同一個宗族
我們一定要好好的互相幫忙
如果這樣就永遠不會有事
如果以為自己對的
我的才是正宗
那其實常常就會跟人家對立起來
所以這個當然都要很小心
一個真正懺悔的人
就真正的把貪嗔癡給拔除
你要把貪嗔癡給拔除
當然有形的來講
還是諸惡莫作
起貪嗔癡馬上就不隨順
就不跟著他跑
那要真正的真懺悔
貪沒有自性
嗔沒有自性
癡沒有自性
不可得
他本來是空
其實到這種境界
就可以修無修之修
你不是要把貪拿掉
而是看到貪不可得
根本就不用修
這個絕對不是唱高調
很多人說
我學佛當然我也會懂道理
但是脾氣一來就沒辦法
當然你說沒辦法我說有辦法
為什麼有辦法
你說沒辦法是要拿一個念頭
要去趕走這個嗔恨
但這時候你生不起慈悲柔軟的念
所以承認他頂在那邊不放
你用有功用刑
要去對峙他
問題是你的道力
敵不過你的業力
當然你必然要打敗
我的修法不用這一招
因為我應該就從佛法上
剛開始接觸的
就是般若中觀
所以一開始弄的時候
就從沒有自信不著想
這個地方下手
那從這個地方下手
你會發覺
你要把那個生氣壓下去
才解決嗎
這個就不對了
你壓不下去怎麼辦
你先把他壓下去
等一下他再來
你有壓下去嗎
沒有
所以還是要懂得信空才能解決
我現在生氣我知道了
我知道我要生氣
我再生氣
那接著下去呢
我不可得
那生氣不可得
一下子就脫了
誰在生氣
我在生氣
我是誰
那當然
這個都要經過一段時間的禪修
不斷的看到
照見五蘊皆空
就要看到
隨時看到
我是空的
那現在你五蘊也是真的
我也是真的
那半天你說要修什麼行
很難啦
很難
所以這個才是真正的佛法
最扼要的了義說
一般說你諸惡莫作
眾善奉行
還是在善惡上
還是在經驗裡面
真正的佛法是
要從體相用上去探討
到這邊才是真正的解決
才是真正的佛法
特殊的地方
我們常常也會聽人家講說
所有宗教都欠人家為善
真的
真的有宗教會欠人家為惡嗎
沒有
但是沒有嗎
銅鑼是
為什麼
我說這樣
你不這樣
你就不對
不對就是惡了
我告訴你這樣
你不聽話
你就是惡
你不聽上帝的話
你就是惡就要下地獄
所以宗教
真的都叫與人行善嗎
只要有善
一定有惡對著
你不來我這邊
不上天
你就去地獄
你不到淨土
你就到了五濁惡世
就這個樣子
但是事實上
佛法不是這樣講
佛法講的真的是最究竟
最徹底的
最療癒的
不是相對的善惡而已
要這樣才能夠
才能真正跟實相打成一片
你若有真懺悔
曉得這個貪嗔不可得
不隨順他
自然就能夠除邪
就能夠行正
所以我們有清淨的心
它是一個體性
你要得到清淨的相
得到清淨的受用
那還是得除邪
還是得行正
就好像說保護你
你的健康
多運動
就保護你健康
最好的方法
不是不動
那除邪呢
你現在身體已經運動傷害
因為過去的不良知識造成了
你就要把它改掉
除邪
要把它改掉
我喜歡吃綠豆湯
我喜歡吃甜的
不是不報
時間未到
有一天你一定要腎會壞掉
你一天一定會高血壓
你一天水糖一定會太多
所以很多人一定要除邪
你要隨時讓你的身心沒有問題
只要會破壞你的身心的免疫力的
你通通要拿掉
能夠強化你的免疫力的
你要不斷地練習
所以你才會越來越強
才會永遠不會受報
不會有惡報
就是無罪
所以這個其實都可以用到
我們的日常生活裡面
那最根本的
我們學道的人
要常常去觀內觀你的自性
內觀你的自性
當然我們自性看不到
我們要看到自性的相
你心你看不到
你看到心起的念
就常常做這樣觀
常常做這樣觀的時候
你就慢慢地往裡面
而不是越修越著想
我們現在因為都期待一個
一個什麼境界
那個都找外相
你一定要轉回來
那轉回來以後
我們曉得我們的心
跟諸佛菩薩心無惡無別
只是因為有我存在
所以把我本來本距的清淨心
變成我的心
就從我那根本無明
然後又招惹了
欣喜了很多貪嗔癡
所以當然我的身心就都不自在
但當我不再被我的
身口意的業力牽轉的時候
而是曉得身口意的業力
它的來處都是那個起心動念
起心動念的來處
都是那個清淨的心
這個一找回來的時候
原來我只要回到這邊
我就跟佛一樣
我為什麼跟佛不一樣
因為我已經離開這邊了
你起了一念無明就離開
本來清淨了
就這個樣子
到這個層次你就跟諸佛同一類
你都回到守著你清淨的心
不再犯錯
而且也知道我的心
本來空無萬
本來你若慢慢的了解到
它的空的體
你就會認識它的相
就是自性明
不是空而已隨時寥寥分明
不是明而已隨時足足不動
界定為本據
你若體驗到這一層
那就更是跟佛無惡無別
體相用都跟佛無惡無別
不是只有心
不是只有體性上跟它同一類
連相用都同一類
這時候你當然就成佛了
無主唯傳此頓法
所以就我的師父
再往前推
當然可以一直推到達摩
可以一直推到加瑟
再往前推
當然就推到佛
十方三世一切佛
通通講這個道理
通通是講這個道理
這個道理因為對機而說
所以你記住這種條件
我就跟你講這種最直接了當的法
這個法叫頓法
直指自心
自見本性
所以六祖不僅僅要傳承歷代祖師教下來
也要把這個頓法往下教下去
只要跟它有緣
跟這個法有緣
普願見性
普願同證一體
就是很快地從體性上
從心性上去下手
這個是頓法
而我們見修
我做什麼
這個都隨機隨緣
隨著時空
這個就是見法
隨順因緣叫見法
隨順體性叫頓法
從根本修起叫頓法
從知末去慢慢改變叫做見法
所以頓見其實還是你的知見
就是你心息的染汙多大
比如說我們不要隨便生氣
你息氣很重
怎麼叫你不要生氣
但是你都知道
我生氣沒有用
越生氣越糟糕
每生一次氣就加一次息氣
我從今天開始我不生氣了
你下了這個決心頓根
頓根了頓悟還是要見修
每次要生氣就把它收回來
到最後頓根就變成頓修
怎麼修
是見見修
就在起來那一念馬上把它修掉
也是頓修
什麼見修
你那個機如果是頓的
是強而有力的
你要修就強而有力
不會慢慢
不會原諒自己
以後才懺悔
起來我就不隨順
馬上也不用懺悔
不經你不用懺悔
馬上就消滅
息氣種子
生氣的種子起來
起現形
你馬上把它化為無形
有什麼功夫比這個更厲害的嗎
他做不到嗎
當然可以做得到
完全看你的根器
你自己認為我是頓根
我是
那就慢慢來吧
像我這個自認為是立根的
我就不會那樣子反應
什麼東西就很快
就把它轉過來
那你認為你是頓根
是立根
是你自己認為
當然也不能往自己臉上貼金
明明是頓根
還以為是立根
但是現在大部分的人
大部分都不敢承擔
自己是立根
不敢承擔自己的立根
就是不敢承擔
我本具佛性
你可以相信你有業力
你偏偏不相信
你沒有離開佛性
這個就是頓根
如果立根
馬上回來
所以在這邊不斷地告訴我們
方向一定要搞對
若欲當來蜜法身
你如果想在未來
哪一天
你可以
當然是一定要來的
或者還沒有到
你要去找到你的法身
法身就是你清淨的自性
那麼你就要下這種功夫
下什麼功夫呢
要離諸法相
要從心中不斷地去淨化
去把貪嗔癡給洗掉
然後
炎耳鼻舌生異
對道色生相畏處罰
不要著想
不要跑出去
不要在色生相畏上面
去那邊打轉
起心動念
一起來
不對
馬上洗掉
也就慢慢地
回復到你心的本來清淨
努力地
隨時隨刻
要自見
自見自性
本來清淨
隨時自見
念念生滅
當下生當下滅
千萬不要
沒有關係
慢慢來
就這樣子
慢慢地修
莫憂憂
就不要再這樣子
憂憂呼呼的
不當一回事的
隨時都要打起精神
提升你的覺照
保持覺照
然後看著你當下的身心
如果能夠這樣
哪一天後念呼覺
突然頓斷了
那也就不再深厚念
不再期待未來
當下
回到當下
如如不動
了了分明
那你去哪裡輪迴
所以要出力輪迴
不是要去哪裡
真要出力輪迴
什麼也不去
不是否定
不是壓抑
而是本來無一物
何處惹塵埃
所以不是要去哪裡
我的心就去足整個法界
我要去哪裡
你就有所取捨
才有哪裡可去
你的東西南北
你自在嗎
沒有的東西南北
你只有隨風飄動
隨著夜裡飄
而是怎麼樣
真正的懂得我不可得
那我的想法沒有
還有我要幹什麼嗎
所以這個當然也是一層一層的體體正
你沒有正到那邊講也沒有用
若悟大乘得見見性
若曉得這個真正的佛的道理
那我們就能夠見到我們的本性
所以隨時要用最謙卑的心
懺悔的心
虔誠恭敬的
隨時合著你的掌
而自心求
而不是真的在求
合著掌也不是
隨時就怎麼樣不是
這個智慧方便
這兩手
一手代表智慧
一手代表方便
一手代表理
一手代表事
隨時要理事雙應
止觀雙應
定慧雙應
這個就合掌
合掌就把本來惡
變成無惡
什麼東西都從你的心
萬法都是由你的心所生
那求什麼
求明心見性
不是往外求
求找回自己本來的面目
如果能這樣
慢慢的我們的方向就對
就究竟
色性不是要把什麼抓回來
不是要把什麼抓回來
這是回到原來的招作
還原
把那一份覺造
讓它顯現
覺造顯現的時候
你就會發現
覺造在什麼地方
這就是一種體證
你慢慢的曉得
一切都是心
這一層穩定的
沒有障礙的
沒有方向的
沒有內外的
這個心其實可以融入法界
OM
AH
HUM