佛教授致誠功敬心,各一三寶。
你致誠功敬心,各一三寶。
南無不達亞,南無大麻雅,南無上嘎雅。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛。
南無本師釋迦牟尼佛,南無惠能大師菩薩摩訶薩。
南無惠能大師菩薩摩訶薩。
菩薩聖身為妙法,百千萬劫難遭遇。
我經見聞得受持,願且如來真實也。
諸上善人,大家好。
把握每一個當下,做有價值的事。
能禮佛,就把握住多禮佛。
因為禮佛絕對可以消業障。
你當那個,不要說前進心,當那個動作,
當那個動作都可以消業障。
若再加上恭敬的心,那不只是消身的業障,
還改變心的內涵。
每拜一拜就在種一個恭敬的種子。
我們一般會看不起別人,會跟人家較量,
就裡面恭敬的種子不多,
那個我直我見,種子特別多,
所以看不到別人的優點。
看到別人的優點,也嗤之以鼻,
那有什麼了不起,只是我不做而已,
那很簡單,都是那種調調。
那種調調就沒有功德,只有過失。
會修行的人是自己不需要有什麼東西,
但他很充實。
不會修行的一大堆東西,但是都沒有把它用對。
就好像會修行的沒有錢過得很自在,
不會修行的錢已經一大堆,
天天還是在喊窮,錢都不夠用。
所以到底什麼是修行,
真的還是要從實相上去下功夫,
從體性上去了解,
更重要的是從自己的心地上去開發。
如果不是這樣子,那其實都是修假的。
越弄越複雜,越弄我越大,
越修我越大。
你看,就有些人要人家恭敬,
那不是我慢是什麼。
你修得很好,人家要恭敬你,是他的功德,
但是你要人家恭敬,就是你的過失了。
人家怎麼對待你,是他的事,
但你希望人家怎麼樣,就是你的事,
從你的心生起。
所以這個小小的差別,
如果有覺照到自己的心地,
那很明顯,不該有的想法都不會起來,
那就叫無相。
無相是什麼?
無相就是無我。
我們看到無相就是無我,
無我就是沒有自性,
沒有自性就是空性,
所以無相就是空性。
你這麼把它對起來以後,
相是空性,
若見諸相非相,
相它是本來沒有相,
究竟也不會有相,
它是假緣起所現的相,
所以不是沒有,
而它不是真的,
不是究竟真的存在,
所以只能善用,
不能抓,
你抓不住,
因為它是一個無常的東西,
所有的相,如夢幻泡影,
如露意如電,根本就抓不了。
但是你會善用的話,
就好像我們過河,
有船,
那當然就利用它過去,
就是這個樣子,善用它。
那如果有船,
但是它在江中間,
你用不上,
在對岸你也用不上,
在此岸你用不上,
所以方便是在那邊,
方便是在這邊,
就在你的身與意,
在你的這一生,
在你的當下,
才有方便可言,
如果在彼方的,
都沒有方便可言。
所以這個觀念把它弄清楚以後,
其實我們修行就會落實,
就會真正地掌握到,
什麼是修行,
修行絕對不是在修別人的形,
此彼根與無關,
修此。
所以我們修行,
沒有轉對方向就好修,
沒有轉對方向就很難修,
因為根本就徒勞無功,
而你如果弄對方向,
每一個功夫都會得到,
都會看到結果,
即使沒有看到結果,
也體驗到當下的轉化,
所以這個才是真正的實相的修行,
不要假象修行,
不要夢中修行,
當然有夢幻一家,
但是夢幻一家是為了捨不得做夢,
所以白天修滿了以後,
連睡覺我都要繼續修,
而不是白天不修,
晚上做夢才修,
不是這個樣子,
所以你白天沒有做好,
醒的時候沒辦法修,
做夢,那就不要夢想了,
根本就不可能了,
不可能修,
如果醒著你都沒辦法修,
夢中怎麼會修,不可能,
所以雖然有那個法門,
那個法門是高等的法門,
也就是說你已經基礎紮得很深了,
才能夠夢醒亦如,
就醒的時候我可以修,
所謂修就是做得了主,
做不了主就沒有修,
為什麼做得了主?
你把握到我是什麼,
什麼是我,
你把握到了才做得了主,
我們現在做得了主,
是堅持你的意念,
堅持你的分別心,
那是完全做不了主,
而是隨著顛倒妄想轉,
你是被妄想當主人,
不是你能夠掌控妄想,
要能掌控妄想,
就要回到本覺,
從覺性上,從本性上,
從佛性上,從心地上,
去下功夫,
這樣子才是真正的修行,
就從根本,
從最重要的地方修起,
就好像說我們在剪枝,
你不可能,
你如果不要這棵樹了,
那當然就從根,
那如果只是剪枝葉,
過一段時間它又發出來,
所以在表面上下功夫,
做好看的而已,
騙自己也騙別人,
真正要下功夫,
要從根本上下手,
那根本是什麼?
當然根本就是你的心,
根本是什麼?
根本就是要了解心,
所以還是心地法門,
才是究竟法門,
其他都是方便法門,
方便法門叫不究竟法門,
只是在這個時空裡面給你有事幹,
不要讓你空過,
但是呢,
如果態度不對,觀念不對,
越方便,
到最後就越隨便,
抓著方便不放,
那就隨便了,
就隨著方便轉了,
就被轉了,
所以我們也是一樣,
我們禮貌上,
當然學佛人碰到面,
阿彌陀佛,
這個是一個方便,
到最後隨便就變成什麼?
什麼都阿彌陀佛,
在講那個阿彌陀佛的時候,
心裡一點都不恭敬,
心裡一點都不清靜,
就拿這個阿彌陀佛來對應,
來對付,
這個就變成隨便了,
那句佛話不僅僅沒有功德,
變成一個過失,
所以也不能隨便稱名,
不能隨便,
心清靜了,
心起恭敬了,
才稱,
不要憤怒的,
生氣的時候,
貪的時候,
打文字,
阿彌陀佛,
這個千萬要不得,
千萬要不得,
講到這邊,
那一天,
那個
禮拜天,
大自助公日,
有一對年輕的夫妻,
他們來都是
洗廁所,
那一天碰到我,
師父阿,怎麼辦?
這要洗,
那麼多螞蟻,
怎麼處理?
如果不把牠沖走,
根本就不用洗,
要把牠沖走,
就會溺死一些人,
要怎麼辦?
我不曉得怎麼回答,
我真的也不曉得怎麼回答,
但他很有智慧,
他說,我一面幫牠沖,
一面往上走,
這至少,
在造那個業的時候,
你是用慈悲心,
在做那件事,
那雖然是
也結了緣,
也算造了業,
但是從另外一個角度,
他是為了道場的莊嚴
而做,
後面那個理由,
後面那個能量,
很大,
所以,
他這樣做,
到底是功還是過?
在我來看,
功大大的大於過,
所以很多東西就是說,
這個世間沒有
絕對的清靜,
沒有絕對的清靜,
找不到絕對的清靜,
那絕對的清靜,
是在體性上,
絕對的清靜,
現象上,
那一定都有污染,
一定都隨緣,
那這個隨緣,
所有條件裡面都有污染,
所以你隨緣就污染了,
所以我們才會講說,
你要不變才能隨緣,
你的心,
你的心本來清靜,
怎麼隨緣都不會污染,
那如果沒有找到
那個不變的,
一隨緣就隨便了,
一隨緣就污染了,
所以修行還是要
好好的下過功夫,
就止的功夫,
一定要好好的下功夫,
就起貪嗔癡的時候,
小的把它停下來,
不隨著它轉,
止貪嗔癡,
那慢疑也是,
那基本的三毒,
如果能夠止得住,
慢也生不起來,
疑也生不起來,
所以根本還是貪嗔癡,
那在這邊的時候,
止就是要止這個降伏,
所以止到底就定,
定到底呢,
就可以解脫,
所以把貪嗔癡降伏了,
叫做涅槃,
就叫涅槃,
貪嗔癡就是無明火,
無明的整個的
那個
擾動性,
就是貪嗔癡,
所以我們修行
當然
盡量寡過,
就會知道有過失,
我們就讓它越來越少,
所以要完全沒有過失,
除非
你正涅槃,
或者是
登地以上,
登地以上呢,
也不可能沒過失,
還是有,
因為根本無明在,
還有息氣,
煩惱障,所知障,
煩惱障還是潛伏著,
所知障還是現前,
那無明更是
蹭底,就搭在底下,
所以你即使行菩薩行,
都難免有過失,難免,
但是不怕,
因為你已經知道
怎麼樣子讓自己
隨時保持在清靜裡面,
即使你的行為
有一些不太如理的地方,
但很快,你就可以把它化解掉,
就好像我們
沒有智慧的時候,
都隨著我們的想法轉,
有智慧就用智慧在轉煩惱,
轉我們的想法,
所以如果沒有智慧,
轉不動你的會命,
你轉半天
都是妄想,
轉半天都顛倒,
所以還是要
好好的下一點功夫,
尤其我們現在在
看的這本經,
通通是般若境,
心地法門就談般若,
談般若就談
性海裡面的體性,
真正的我們
心它是什麼境界的,
回到心裡面來,
回到心的境界裡面來,
就是般若,
就是般若大海,
又叫薩波若海,
那在這裡面的時候,
我們就不怕,
因為
再大的過失,
丟到
虛空遍法界,
還是
談一下那個無窮
有限,
有限的東西丟到無窮裡面,
它等於零,
那反過來講,
雖然
你只要著想,就還是在有,
有限裡面呢,
那就相對就看你業力顯現的時候,
這個業障的大小,
這個業障如果夠大的話,
比上你的
那個知見,
就是你的知識,
一蓋下去,你就通通完蛋了,
因為你的
知識有限,
知識的都有限,
智慧才會無限,
智慧就是對空性的理解,
回到空性以後,
空性就等於無限,
所以要趕快懂這個東西,
一定要懂空性,
一定要懂心,
念頭有限,念頭無常,
你的念再怎麼大,
都是有限,
但是心呢,
所有東西都從心裡面出來,
而且回歸到心,
所以會懂心,
用心的話,
其實修行就開始很輕鬆,
什麼法,
什麼障礙,什麼業障,
你只要回到心性裡面,
所有障礙都
都動不了你,
因為它有限的東西,
弄到你這個無限的心地裡面來,
就不為所動,
但是你只要用意識,
永遠是
不能真正的化解,
這個是重點,
那修行
一切都要回歸心性,
不管你做什麼功課,
要回歸心性,
而不是在那邊計數,
在計數就代表你著想,
著那個數目字,
著,
執著,
執著這個就
多一分就多一分著想,
那個行為不好,
不是要你不用功,
而是要你用功不著想,
千萬不要
又用功又著想,
沒有差在用功,
沒有差在學功夫,
結果又把它變成有限的東西,
因為所有東西都回歸,
回歸體性來下功夫,
那麼就
當下功夫就是功夫,
譬如說我們修六度萬行,
每一個行為當下都是功德,
因為
你回歸到法性裡面來,
所有通通功德,
跟你的體性相應的就功德,
跟你的業力相應的
就要福德,
善行,
善的行為就要福德,
我們現在在做對的就會有福德,
你會不會把它轉化成功德,
只要我不上來,
不著想,
不著我,
不著法,
沒有我之,沒有法之,
道理就這麼簡單,
你在功德裡面
就是跟
法界呼應了,
所以你要到
任何地方
問題都不大,
你只要是在條件裡面,
在有形的數量裡面,
再怎麼講都有條件,
就好像你要考到台大,
要考幾分才能上得去,
一樣的道理,
王雲武,
他什麼學歷也沒有,
但他可以當台大教授,
而且還賣座,
很多人願意去聽他上課,
早期的,
後來規定嚴格以後,
你再有學問,
都沒有人敢請你,
因為怕被人家批評,
所以越數據化以後,
那個實力就越展現不出來,
都要按照那個數據,
你有什麼學歷,
才能夠做什麼事,
但那個不屑學位的人,
往往是有大能量,
因為他不在乎那些,
他不計較這些,
所以他把所有時間都用在
真正的功夫上,
那些真有實力,
所以我們可以這樣講,
這樣講大家比較容易理解,
譬如說高中的課程,
高中的課程,
如果不是要大專聯考,
那我相信應該兩年可以讀完,
但為了要大專聯考,
你可能要讀三年,
甚至你如果要考一科,
可能要讀四年,
補習班就專門在補這些,
所以台灣的醫生不見得智商很高,
其實大部分都是補習班出來的,
有那個保證班,
真正一流的不一定,
不一定他要去讀一科,
所以我這樣不是在看別人醫生,
而是我們曉得整個裡面的狀況,
所以我們所有的東西,
如果是憑實力的話,
那一樣的,
考過中醫師執照的,
不見得會比沒有執照的有實力,
但是我們會相信有執照,
至少有一定的水平,
但是那些臨床很多的,
才是有真正的經驗,
所以你到底應該要找怎麼樣子的,
那還是看你的智慧,
看你的判斷,
那麼學佛其實也是一樣,
我們曉得六足,
得到主位的時候,
還是在家生,
還是在家的身份,
所以有沒有實力,
不是看有沒有穿這件衣服,
就你心性上已經體驗到,
開發到什麼程度,
那才是真的,
所以我們明眼人會找善知識,
明眼人會被惡知識騙,
因為他現善知識的樣子,
你找那個像就被他騙了,
真的有實力,
不會找像,
也不會故意裝得一副,
很有實力的樣子,
也不需要,
所以從這個地方,
我們當然要打破所有對像的執著,
尤其沒有我執以後,
更要突破到沒有法執,
有法執證明你有我執,
你為什麼會執著法,
因為有我執,
有所得,
因為你會覺得這樣可以讓我更偉大一點,
更往上一點,
這樣就是用法來裝扮自己,
這樣其實也有好處啦,
因為法執,
有所得,
因為你會覺得這樣可以讓我更偉大一點,
更往上一點,
這樣就是用法來裝扮自己,
也有好處啦,
但是究竟來講,
那個也是一個障礙,
就著那個功德像,
也是一個障礙,
我們繼續講西方,
請大眾翻到186頁,
眾皆鼎禮雲,
若此觸見,
何須更晚生?
願和善慈悲,
變現西方,
西方普令得見,
師言大眾,
世人自設身式成,
眼耳滌舌四門,
外有五門,
內有一門,
心是地,
性是王,
王居心地上,
性在王在,
性去王無,
性在身心純,
性去身心壞,
佛向性中作,
莫向身外求,
自性彌即是眾生,
自性覺即是佛,
慈悲即是觀音,
喜捨明為四智,
能淨即是佳,
平止即彌陀,
仁我是虛彌,
邪心是海水,
煩惱是波浪,
毒害是惡龍,
虛妄是鬼神,
成老是魚鱉,
貪嗔是地獄,
愚癡是畜生,
善知是禪行十善,
天壇變智,
除仁我,
虛彌道,
去邪心,
海水結,
煩惱無,
波浪滅,
毒害王,
魚龍覺,
自心地上,
覺性如來,
泛大光明,
外照六門清淨,
能破六欲諸天,
自性內造,
三毒即除,
地獄等罪,
一時消滅,
內外明徹,
不易西方,
不作此修,
如何到底?
而且很有力量,
跟我們心心相應,
念念相應,
所以,
這個地方要好好的去讀它,
我們本來,
我想韋次使,
還有他們人,
大概都想,
六祖是不是可以獻一下神通,
像釋迦牟尼佛一樣,
一下子把西方移到這邊來,
讓大家看一看,
結果不是,
他不玩這一套,
他直接告訴你,
你要西方嗎,
那我就跟西方所有東西對應起來,
什麼是西方,
什麼是真正的西方,
此方就是西方,
這個就是西方,
此地就是西方,
你若有智慧,
這個就是西方,
你看不到實相,
這個地方就是沙漠世界,
所以你為什麼看不到,
因為你心地沒有開發,
你沒有慧眼,
你都用肉眼在看,
當然你看到的都是染汙像,
業障像,
所以這個地方其實不用,
因為要去一切相,
怎麼還會把相搬過來,
所以當然這個也是,
就是他更直接,
談什麼是西方,
什麼是西方的實相,
不是西方的那個原始相,
我們當然也知道,
西方是阿彌陀佛的薩圖,
他的願力所成,
願力所成當然就是他的功德所成,
他的所有因緣所成,
也要有隨緣咒,
然後就在那邊變成諸喪善人,
然後在那邊等待著,
那就是九品,
在那邊等,
哪一天花開,
見佛,
物無生,
所以基本上,
那邊看得到的人,
可以在那邊顯現的人,
真的都諸喪善人,
也都見到位以上,
包括一花一草一鳥,
通通是,
都是見到位以上,
因為都已經物無生了,
所以花也可以說法,
水也可以說法,
鳥也可以說法,
處處都是法語,
那這個到底在講什麼,
那我們回過來講,
我們每一個人都有佛性,
你若用你的佛性,
那面面真的都是佛,
你看每一個都是佛,
你若用你的凡夫性,
你看每一個都是凡夫,
所以,
世界是什麼,
你那個跟它接觸的工具在決定,
就好像我們戴眼鏡,
戴眼鏡,
戴上紅色眼鏡,
看什麼都戴上紅色,
藍色的都戴上藍色,
透過這個我們不覺知,
我們沒有覺知到,
我們是透過有色的鏡片在看世界,
以為你看到的是真的,
那這個有色的鏡片,
我們很容易理解,
但是我們有色的眼光,
就是我們的業力,
你透過你的業力,
來看這個世界,
這個世界都是你業力的呈現,
所以,
為什麼會講為是,
真的,
看什麼都是你的巴士,
在裡面做工具,
然後做認知,
做分別,
如果我們懂得這個道理,
那你現在怎麼會看到是真的呢?
你現在看到怎麼會是真的?
因為你沒有習氣,
沒有習氣的時候,
這時候心裡面都沒有遮罩,
都沒有烏雲,
都沒有色彩,
都如實的呈現,
那問題是我們現在習氣都很重,
分別心很大,
那你看到怎麼會是真的?
如果懂得這個道理,
從此你就不再有執著,
不再眼見為是,耳聞為是,
因為我們有業障,
看到不該看的,
我們有業障,
所以聽到不該聽的,
所以想不該想的,
決定不該決定的,
所以這個都要知道,
都要知道,
那不是要你改變什麼,
改變習氣,
改變你的看法,
改變你的想法,
因為我曉得那個不是真的,
那個不是正確的,
如果能這樣,
那慢慢的自自然然就不被進轉,
我們現在就著想說會被進轉,
慢慢的我就曉得,
一切的反應我所見到的像,
都跟我的業力相應的,
那我這業一點都不親近,
當然相應的就不親近,
不親近我煩惱多,污染多,
痛苦就多,
趕快轉向,
轉一下,
不要被他騙了,
不要被他騙,
慢慢的你就什麼都不騙,
不騙的話心就越來越靜,
越來越如實,
慢慢就看到實相,
因為已經沒有這些
習氣業力在那邊遮擋,
在那邊過濾,
所以修行呢,
當然也都在當下才能修,
但是一定要有正確的知見,
才真能修,
我們現在學了半天,
我知我見,
還是一樣堅固,
如果是這樣子的話,
那我們真的得趕快改,
否則的話,
你到死還是不會變,
死也不會變,
因為你那個知見,
那個我知就是這個樣子,
已經被打得亂七八糟,
還是一樣執著,
那也就是業,
那個現實裡面,
已經跟你修理得很嚴重了,
但你還是一樣依然固我,
那這個就沒辦法,
所以其實所有業障,
就是我們最好的老師,
所有你的見聞秀長覺知,
都是你最好的老師,
你怎麼看他,
你舒服嗎?
你自在嗎?
若不舒服不自在,
我業障咒,
人家罵你,
我不舒服,
我業障咒,
罵得好,
提醒我業障咒,
這樣就整個翻轉了,
很快,
所以當然不是到最後,
要整個世界都滿你的意,
不可能,
但是我可以滿世界,
對世界的所有像,
所有存在緣起像,
我都滿意,
因為我知道,
他如實的呈現,
他隨著因緣所現,
他沒有我在裡面作怪,
我們人說好是最聰明,
最有自主性,
說不好是最有分別心,
喜氣最重,
不但過去的喜氣重,
當下的喜氣更重,
所以人也是上下的關鍵,
修不好下去,
修得好上去,
修得更好,
那就出六界,
那個才是好,
但你要出六界,
現在就必須有不被六境轉的功夫,
不被貪嗔癡慢於主宰的能量,
你現在就必須有這種功夫,
才能把握到時候,
我真的是出三界,
出六道,
出三界,
那很明顯,
就出貪嗔癡,
貪就是欲界,
嗔是色界,
癡是物色界,
現在我們講的當然就是喜氣,
很微細的,
那當然強的貪嗔癡,
不是欲界、色界、物色界,
強的貪嗔癡是三樂器,
不要把它弄錯,
但是微細的貪嗔癡,
就是欲界、色界、物色界,
所以修行修半天,
你要出三界,
還是要對付貪嗔癡,
所以我們那個覺造力越強的時候,
越隱微的細微的貪嗔癡,
馬上你就可以看到,
這就代表你的覺知力提升,
你的智慧提升,
你的定力提升,
因為看到很細微的貪嗔癡,
才能夠真正的出三界,
而不是我們現在貪嗔癡,
用貪嗔癡來修行修半天,
不僅僅貪嗔癡沒有減少,
貪嗔癡增加更多,
這個也看不慣,
那個也看不慣,
這個也想,那個也想,
我功課做一大堆,
整天都做不完,貪,貪,
這個不如法,
這個犯戒,
我要成就,吃,
如果還有一個我,
絕對出不了三界,
所以你什麼時候
真的能夠懂得
沒有貪嗔癡,
吃的根本就無明,
無明就有我,
有我所,
所以只要有我,
必然輪迴,
不管你去哪裡,
都還是在輪迴,
都還是在輪迴的狀況下,
而不是真正的已經解脫,
不是,
真正解脫了
一定要證得無我,
才能夠真正
跟解脫相應,
小聖就是說要出國以上,
大聖要出地以上,
那個才跟解脫扯上關係,
在這個之前
其實都是輪迴,
所以我們現在很明顯的
我們說做很多功夫,
然後去什麼地方,
誰去?
我去輪迴,
這個道理很簡單,
就是這個樣子,
我去,
我要去輪迴,
不管去哪裡,
因為這個我沒有拿掉,
所以
方便法門常常會讓我們
捨不得我,
常常就一弄錯就越修我越大,
不是越修我
越輕,不是,
所以我們也可以看出來,
那個如果說知見不對,
常常是越修,
那我真的越堅固,
越執著,
越固執,
越自以為是,
因為現在我已經懂法,
而且我還依法在修,
所以
不僅僅我知沒有改變,
法知更強,
我知再加上法知,
到最後越修煩惱越多,
所以
方便法門要很小心,
要很小心,
就好像
我們修行,我們走路要走捷徑,
你功夫要特別好,
而且要特別細心,
因為捷徑一定不容易走,
捷徑一定不容易走,
我們繞道可以慢慢走,
捷徑不容易走,
那你有沒有能量
走捷徑,
你沒有三兩三,
如何上高山,
所以
你要走捷徑沒有那麼簡單,
所以現在好多人都用捷徑
來吸引我們,
其實我們只要懂道理,
你要消業障,走捷徑就要很快能消得到,
你要積功德,
很快就要積很多功德,
才能夠把你從凡夫
弄到聖者,
哪有什麼捷徑是這樣子的,
說起來好像有,
但事實上不存在,
沒有那個東西。
所以說
這時候
大眾一聽到
六祖要把這個
極樂世界拿來給大家看,
大家都很高興,
如果在這個地方我們就能夠看到極樂世界,
那何必
還要發願在往生
希望極樂世界,
所以我們
祈求和尚
你慈悲
就在我們面前表現一下,
顯現一下西方,
讓我們在座的每一個
與會的每一個
都能夠見到極樂世界,
這個
還蠻好玩的,
好像對不起來,
但是六祖
到底是六祖,
他是在大家
在有所期盼裡面,
然後化解你的期盼,
意思也就是說
你那種想法,你那種祈求
是著想的,
是不懂實相的,
我現在就來告訴你
什麼才是真正的西方極樂世界,
我們來看我們自己,
每一個人
我們的這個設身
就是層,
我們每一天都在守層,
今天肚子痛,明天頭痛,
怎麼去找醫生
把這個痛給拿掉,
眼耳鼻舌身意,
那個眼耳鼻舌身意
是門,身體是層,
開口的地方可以跟外面
接觸的都是門,
所以
從外面來講,
跟外面能夠進出來講,
他有五個門,
眼耳鼻舌身意,
包括風吹的時候,
今天特別熱,
吹過來都是燙燙的,
這個都是門,
所以變身都是門,
但基本上
最明顯是眼耳鼻舌,
這四個門,
那
在另外兩個門,
就是大小便,
那兩個門,
其實在修行裡面是很重要的,
包括你死的時候,
從這四個門出,
從下面兩個門出,
那都會決定
你去什麼地方,
到最後那個熱氣,
你那份能量
要離開你的時候,
因為他是一個很大的能量,
所以出去的時候
會有熱的現象,
他從哪邊出,
那邊就會熱,
其他地方都涼了,
就某些地方
他特別熱,
那就代表
我們後來
離開身體的時候,
就是
我們說臨終,
臨終的時候,他離開你身體的時候,
是從哪一個管道
出去的,
他就會決定
你是往哪一個道上走,
比如說眼,
那眼我們說就升天,
現在當然就有
兩種說法,
一種是密教的說法,
一種是顯教的說法,
我們顯教比較常說的,
就是頂升眼升天,
從頂出,
那就到佛的薩圖,
就到西方極樂世界,
都是從
頂出,
所以在波瓦的時候,
都是從頂,
那眼就到天界,
那接著呢,
心
就是
我們說人,
人就從心出,
惡鬼從腹出,
肚子,脊輪這個地方出,
惡,
就是惡鬼,
畜生呢,
從膝蓋出,
地獄從腳板出,
就腳底,
這是顯教的說法,
那密教的說法呢,
頂出當然就到
本尊薩圖,
眼就天,
耳朵,
鼻子,嘴巴,
這嘴巴是到惡鬼道,
從嘴巴出去,
那如果說蜜輪呢,
就是畜生道,
如果是大便的地方呢,
那就是到地獄道去了,
所以在我們傳統的說法裡面,
譬如說,
這個人翁心的時候,
要放一把屎,
在我們好像還把它當成寶貝,
但是如果從
密教的講法,
他最後那一口氣
是從大便那邊出來,
大概不是很好,
就不是很好,
那當然這個也不能決定,
到最後還是,
我們說比較細心的,
可能還是用溫度,
去感覺一下,
所以呢,
我們如果要去幫人家
助念的時候,
要幫人家助念,
千萬不要去摸
他的膝蓋腳底,
你最好就碰觸他的
上半部,
不要去碰觸他的下半部,
這個也是一個要領,
然後你要
幫他念佛,
幫他做什麼功德的時候,
最好是在上半部,
就耳朵旁邊,
所以那個
師父級的,
或者他的三知識,
一定要盡量
坐近他的頭,
耳朵旁邊,
可以很近的去對王者說法,
他比較容易聽聞,
因為
善德習氣大部分在心以上,
惡德習氣大部分在
心以下,
所以我們如果
掌握到這些要領,
可以防避,
不要用錯功夫,
千萬不要去關心,
結果把人家引到不好的地方去,
所以
當然我們懂得
中陰他是怎麼操作的,
在這邊當然
我們也要順便講一下,
我們現在是靠
眼耳鼻舌身
在接觸色生香味處,
但是
到中陰的時候,
這個已經離開身體,
所以他不是
靠著身體的眼耳鼻舌身
在接觸外面,
而是
我們說耳朵
這時候可以用是這一期的生命,
但是你那個能聽呢,
不是透過耳朵,
所以在中陰的時候,
其實我們只要發什麼聲音,
起什麼念,
他都可以受用,
這個人死了,你跟他講話,
他也聽不到,
真正的中陰的時候,
他不用靠眼耳鼻舌身,
他就通通可以接受,
所以很重要的是,
我們只要去幫他註念的時候,
你一定要很恭敬,
千萬不要懷著恐懼的心,
然後念佛號,念經,
不要分心,
一定要很專注,
因為這時候中陰的
有點像鬼,
因為他已經沒有肉體,
但是肉體的影像還在,
也就是他自認為他自己還在,
那你講什麼,
他也都可以聽到,
甚至這時候
他的銳利度,
是平常的九倍,
也就是這時候,
見聞秀堂局都特別強,
所以你的起心動念,
他都會知道,
所以要去幫他註念,
你一定要很恭敬,很虔誠,
千萬不要只是隨喜,
湊熱鬧,
因為你千萬打一個妄想,
都被他看到了,
你為什麼來,你怕我,
你為什麼來幹嘛,
所以反而會
惹他產生一些不好的想法,
所以我們若
對這個了解的越多,
那麼越幫的上忙,
因為來的純粹就是
用引導的方式,
用佛號,
用清靜的音聲,
來引導他,
這樣的話其實不可思議,
人要上,
要下,
死了以後,
就在那一年而已,
同樣我們活著的時候,
你要高興,你要痛苦,
那一年而已,
你以為有多難,
我想到好事就高興,
但是很痛苦,
所以我們要曉得我們的心,
真的是很脆弱,很善變,
但是我們現在因為都用
我們的情緒,用我們的業力吸氣,
所以變成不能掌握,
那我們為什麼要修止,
為什麼要修觀,
就慢慢地讓我們知道,
那個真正的心,
是可以不隨一切動的,
什麼東西來,
只要不是用意識,
你看過什麼有什麼關係,
聽過什麼有什麼關係,
當下生當下滅,
但是我們如果用意識呢,
當下生永遠生,
你就把它記進去了,
昨天有一個約七點半來,
他就是回家的時候,
走到三樓的時候,
看一個他們一起租房子的,
趴在那個地方,
然後把他叫了幾聲,
都沒有反應,
結果就打電話119,
來一看,
已經斷氣了,
結果那個他說,
到現在為止,
他還不敢跨過那個樓梯,
每要走到那邊,
就想到他趴在那邊的樣子,
所以很怕,
所以你看,
我們眼睛看到,
意識一執著,
那就停在那邊了,
那如果說,
你仔細地看,
那天他是躺在這邊沒錯,
但是現在那個人不見了,
你怎麼意識還認為他躺在那邊,
那不是你的執著嗎?
我們常常都是用執著,
尤其那個強烈的情緒,
那更執著,
有人說你壞話,
你一生氣,
你永遠把它記住,
它已經不見了,
所以我們就曉得,
我們用我們的意識,
用我們的執著心,
用我們的無明,
在執取在分別的時候,
那個錯誤之大,
不可思議,
明明沒有,
但是你還是把它認為有,
但是你如果可以用清靜心呢,
清靜心就用直觀,
直覺現觀,
沒有就是沒有,
所以晚上會怕鬼,
就是想他有,
事實上你看不到就沒有,
所以他昨天來,
我說我每天都跟幾百個,
一起在這邊,
如果你的話怎麼辦?
所以很多東西,
我們一定要真的懂自信,
你懂自信以後,
有我在,
所有天天執著,天天觀想,
好兄弟,
只要他還有姻緣,
他就可以共享,
反過來講,
如果說我們怕,
其實他也沒有對你怎麼樣,
但你心裡面恐慌,
他即使想要對你表達善意,
你都怕他,
你就曉得,
那個我多嚴重,
顛倒無明多嚴重,
我們說外面有五個門,
外面有五個門,
就沿著鼻舌聲,
內面就是意,
內面有一個門,
這個門對著當然就是法,
法就是抽象的概念,
一些想法,
記憶,
這個都是屬於內門所對,
在這裡面,
我們真正的心,
其實就是大地,
就是淨土,
我們的心,
就是西方的淨土,
你把它對起來,
我們的心,
可以把整個淨土放在裡面,
那淨土可以把一切的有緣的眾生,
都安頓在那裡面,
我們的心,
可以把整個淨土放到裡面,
你說你的心大,
還是西方大?
你的心比西方還大,
真的,
我們的心的容量,
比方說西方極樂世界,
就容不下你,
因為你身心不清淨,
西方不歡迎你,
我歡迎你,
我的心量比西方還大,
所以我們真的要知道,
我們的心是無窮的,
心的本質叫性,
性就是真正的地的王,
地的主宰者,
所以我們的心是地,
那個性是王,
王住這個地,
那性住這個心,
王不離地,
性不離心,
心本來就有性,
王居心地上,
王就是主宰者的意思,
我們能夠自主的時候,
能夠自主的時候,
我就在心地上,
意思是什麼?
你一定要曉得,
你是你心的主人,
那反過來講,
心是你的主人,
事實上呢,
這兩個很難分得清,
我就是心,
心就是我,
假如一切為心所現,
一切為事所變,
那麼心的體性到底是什麼?
那我的本來面目就是什麼?
我的本來面目就是心的體性,
如果懂心的體性,
心就做得了主,
因為自性,
心的自性就是心的主人,
所以從這個地方我們知道,
當你懂得體性的時候,
王就是我,
我就在了,
我如果懂得心的體性,
我就自在了,
反過來講,
如果我不懂我心的體性,
那麼我就做不了主了,
所以性去亡無,
如果我們不懂心性,
那你做不了主,
所以我們現在為什麼做不了主?
我們不懂我們的心性,
沒有在我們心性上探討,
你要怎麼樣才能做主呢?
你真的要在你心地上下功夫,
懂得你的心性,
你才可能做得了主,
所以在這邊一點,
就把那個重點點出來,
不是心外求法,
你要成佛,
也要從心地上下功夫,
你先做得了主,
要做得了主,
必須知道心的本來面目到底是什麼,
心的體性,
到底是什麼,
所以當這個心性在的時候,
然後性在身心存,
性去身心壞,
這邊有人有點批評,
認為這個是我們六祖的一種靈魂說,
事實上也就是說,
當我們掌握到我們的心的時候,
那你的身心多自在,
當我們掌握不了我們的心性的時候,
那即使有身心,
其實也是幻滅的,
也是做不了主的,
那另外一個說法呢,
就是當,
所以這邊有一點點難說,
就是當你的心不起作用的時候,
那你就走了,
你就走了,
我們現在為什麼還有生命,
這時候心還是不斷的在起作用,
那心的起作用,
它不姓氏,
心是透過我們的意識在起作用,
心透過心事在起作用,
那心事呢,
依著我直、我健、我愛、我慢,
來保護,來執著,
這個身是我,
這個心是我的意識,
就這樣子,
變成我們這個迷惑的生命,
而真正的從體性上來講,
其實你的心性從來沒有離開你的意識,
它本來是不一不異,
不一,所以不是一,
不異,所以不是二,
所以你說不是,又是不二,
所以是四,
你說是嗎,又不是,
因為心性跟意念,
你怎麼會把它弄成是一呢?
但是沒有心,
怎麼會有意識呢?
也不會啊,
所以它們其實永遠在一起,
永遠在一起的時候,
它呈現什麼,
就看它們怎麼搭配,
心用得多的時候,
意識就少,
意識用得多的時候,
心就少,
整個就這樣,
當我們業力顯現的時候,
整個都是意識的作用,
當我們的法力顯現,
道力顯現的時候,
整個都是心性的作用,
所以你會發覺,
一個人如果心習多修,
當然也要知見對,要修對,
慢慢地修對的時候,
你就會發覺他隨時都心在作主,
不是意識在作主,
那反過來談,
我執我見眾的,
修半天還是我在作主,
不是心在作主,
也就是他的業力習氣在主宰,
不是他的心性在主宰,
我們的業力在認賊為父,
這個《楞嚴經》裡面就這麼說,
我們都把我們的無名當成我們的主人,
那當然就是認賊為父,
反過來講,
我現在認賊為父,
所以要趕快改變,
趕快放下,
趕快斷絕父子關係,
這個是賊,
這個不是我父親,
不是我的父親當賊,
所以我就不認他是我的父親,
不是這個樣子,
所以子不責父過,
做小孩子不能對他的父親不滿意,
但我們說認賊為父,
他根本就不是你的父親,
半路上看到一個賊,
你就把他當父親,
那你就把我們忘念當我,
忘念怎麼是你,
忘念不是你,
所以從這個地方,
我們慢慢就可以體會到,
你心性懂不懂,
就看你的身心自在不自在,
你身心如果自在,
那代表依著心性在處理你的身心,
反過來,
你如果身心不自在,
就代表用你的業力在取代你的心性,
我們很容易覺察到,
我不相信哪一個人笨到說自己生氣,
不曉得自己在生氣,
自己不滿意還不曉得自己在不滿意,
我們沒有內觀內省的訓練,
所以常常我就是這個樣子,
所以我看那些大剌剌的人,
其實看起來滿可憐的,
他自己完全做不了主,
但他又覺得這個就是他,
所以要慢慢,
所以講再多也沒有用,
其實到最後還是要每一個人能夠自省,
才能夠慢慢去改變自我,
所以真正的佛,
就是你的真正的心性心王起作用,
而且圓滿的展現,
這時候才是佛,
所以佛一定要向你的心性裡面去找,
去起作用,
我們不斷地用我們的覺性,
用我們的佛性,
用我們的法性,
慢慢地以這個來起作用,
久而久之,
又有智慧之良,又有福德之良,
統統在裡面,
福德之良當然要講功德才對,
功德之良就是用無我,
用清淨心,
用心性來做的,
所以很明顯的修行不是不做,
我一天到晚都不修,
什麼都不管,
什麼都不學,
什麼也不看經就可以成佛,
沒有的事,
你還是要,
但是做這些的時候,
回向心性,
用心性來修,
來跟它相應,
所有的法的行為就變成成佛的之良,
反過來講,
如果忘不掉我,
還是一直在執著那個福德相、功德相,
你還是成不了佛,
因為你不是用你的心性,
你是用你的意識心,
用意識心都不對了,
何況是身外要去求做佛,
我要到什麼地方去成佛,
說到那個地方就一定成佛,
所以我一定要去那個地方,
這個知見莫名其妙,
絕對是心外求法,身外求法,
所以那個觀念絕對是一個吸引力,
就一個方便說,不是究竟說,
所以我們慢慢可以把這些拉開了以後,
其實不是說要你就不修這個法門,
而是那個多出來的吸引力,
你趕快把它閃過去,
因為有這個吸引力,
你被這個吸引力吸引了,
就著了這個東西了,
這個人要學游泳,
老師拿不開他的救生圈,
他怎麼游?
你要慢慢越來越不依賴他,
到最後,我最近看我們那個小燕子,
兩批了,第一批是兩隻,
第一批是兩隻,
只有一隻開始學飛,
就去打到那個點會耍,
結果那一隻就死掉了,
就不能飛了,
然後很快的就又生了四隻,
現在都離巢了,
你就會發覺,
他們生命的一代一代好快,
大概十天離巢就可以飛了,
所以不像我們人要那麼久,
所以一樣的,
其實我們如果再被這些條件太限制,
就被這些條件所束縛,
所範圍,所制約,
反過來講,
你如果用你的自信,
其實你要懂佛法,
也直接了當,
不需要用記憶力,
也不需要用理解力,
用現觀力,
因為我們現在是因為理解,
因為記憶,
所以就不斷地用理解記憶想懂佛法,
它幫你忙,
那同樣它也限制你,
讓你心不是直接用心性來對應實相,
都要繞圈子,繞半天,
我們這樣講,
你心要靜下來,
有那麼多功夫嗎?
我要好好念佛,
我要怎麼樣,我要怎麼樣,
是這樣子嗎?
心靜下來就頓亂了,
放下一切造作,
不就當下心就清靜了嗎?
我們現在是造作慣了,
所以在造作裡面慢慢把你引來一部造作,
結果因為造作慣了,
越造作越習慣造作,
越不曉得應該要放下,
所以念半天,
能念所念都在,
三輪完全不空,
所以修半天,
也跟實相完全不相應,
這個也就是有時候
法上應捨,
所以法也要捨,
不要一直抓著法不放,
要你不要抓著法不放,
不是要你不依法奉行,
不是,
依法奉行就直接
拿真的我
來面對
實相的法,
就讓它能夠直接響應上來,
所以在這邊進一步講,
當我們對我們的自性
是迷糊的,
是不清楚的,
這時候你就是眾生,
把自性用錯了,
迷失了你的自性,
把身跟心當成我,
這時候你就是眾生,
當你知道
身心其實都不離
這個自性,
這個自性的顯現,
自覺隨著因緣與業力
呈現的我的假象,
如果知道
這個不是真正的我,
真正的我是那個
清淨的心性,
才是真正的我,
這時候你就是佛,
就回到佛性上來,
依著這個佛性所展現出來
就是佛形,佛相,
體是佛,
相又,
自自然然就會是佛,
雖然我們現在還不是
無上正能正覺那個佛,
那個無上正能正覺是
完全所有的污染都去除了,
所有的功德都去除了,
才是真正的佛,
但是你要體驗,
你要扮演當下佛,
其實只要回到
清淨的心性,
透過你的身與表現出來,
用清淨的心
講了一句清淨的話,
一定就是法語,
用清淨的心做出來的行為,
一定跟法相應,
跟實相,跟清淨相應,
那就法形,
真正的就是法的行為,
所以要回到
心地上
來下功夫,
它就很容易受用,
而且很容易證實,
證實就馬上可以檢驗,
所以叫體悟,
你哪一天
你懂的時候,
或者這時候我都不為什麼,
而且這時候我真的沒有分別心,
真的沒有分別心,
不是不分別,
這當然需要解釋一下,
我們現在不分別,
就是視而不見,
我裝作沒事,
而那個真正的
無別的時候,
是照見,
如實的照見,
意識分別,
我們現在是讓意識不起作用,
叫做不分別,
所以一個是
止斷式的,
天空式的,
完全不是實相的
一種體驗,
當你哪一天,
我們常常講靜坐,
剛開始要調伏你的身跟心,
都要下很大的功夫,
一定要很長的時間的磨練,
把這個身的障礙慢慢去除了,
把心的妄想分層,
掉體分層,
慢慢都去除了,
哪一天你突然坐下來,
莫名其妙的,
身也沒有了,
心也不動了,
留下的是什麼?
留下的是自自在在的絕招力,
身也沒事,
心也沒事,
那時候就不分別,
不是我去限制,
我的心不能分別,
而是當下它就不起分別心,
這時候就
慢慢有進入無惡的體驗了,
那你才會想,
原來我是可以這樣的,
不是一定要怎麼樣,
但是你那業障沒有去除,
習氣沒有去除,
你怎麼可能體驗到這個,
哪一天坐著,
好舒服喔,
結果怎麼再進去,
那時候你的身心狀況也不曉得,
因為沒有絕招力,
所以都只是在講夢話,
在講夢幻泡影的事,
但是你如果
慢慢把這些
真正的調過了以後,
不是夢幻泡影,
隨處可得,
行之無作惡,
體安然,
這個是可以達到的,
你這一生就可以達到,
但是還是要
花一點功夫
把業障消除,
把習氣改變,
那如果說
弄半天,
我是發覺很多人
真的不是沒有修,
而修半天都在向上打轉,
你會發現他習氣一點都沒改變,
只是多念了一些咒,
多念了一些佛號,
多看了一些經論,
他完全不受用,
這蠻可惜的,
所以還是要懂多少,
要修多少,
我們說文思修,
不管你看多少,
你下多少功夫,
落實到心地上,
落實到自性上,
來消化,
落實到當下,
來檢驗,來體驗,
那就修,
基本上法是文,
你可以多看多聽,
修到自性,
融化到變成你可以起心動念,
就用這些法來運作,
這時候就到修的階段。
慈悲,接著下來,
我們說有兩個適者,
一個是觀音,一個是大適智,
事實上觀音就是你的慈悲心,
當你對眾生
起慈悲念的時候,
這時候你就是觀音的法身,
如果看到別人有成就,
隨喜功德,
或者看一切眾生
都平等平等,
去掉一切的分別取捨,
捨就平等性,
如果能夠保持
心是喜悅的,
可以隨時一切眾生的
善跟功德,
然後去除掉自己一切
人我是非的分別,
這時候你就是大適智。
你為什麼會
忌妒別人,
對別人
在那邊比上比下,
因為你沒有自信,
因為你沒有
大適智,
我是一個大炮,
只要我在,
就有大能量在,
這樣的話你還會去跟人家比,
還會跟人家忌妒嗎?
我們就是有點自卑,
自卑的人就
最會忌妒,
看起來是好像慢,
其實慢來自卑,
那個傲慢來自自卑,
如果真正的一個
對自己有信心的他,
也不會傲,
也不會自卑,
所以從這個地方
我們當然也要常常去檢驗自己,
當你要覺得
你比別人行的時候,
其實這是自卑在那邊做怪,
拿你的強項
去跟人家的弱項比,
你為什麼不反過來
拿你的弱項去跟強項比,
所以大部分那個慢
都來自卑,
所以也就我們
強烈的那個我直,
強烈的分別心所使然,
所以當我拿掉的時候,
你自然就會有
大度量,
你自然就是大適智,
當你會體貼到別人的時候,
人家難過,
你就跟著難過,
希望幫他拔苦,
看到每一個眾生,
他不是很高興,
你都希望與樂,
希望把你的好
跟他分享,
這個就是觀世音菩薩,
接著呢,
能夠清淨,
清淨指的當然淨化我們的業力,
所以這邊我們曉得
佛陀另外一個
法號,
一個名字叫能忍,
忍耐,
所以他這邊能淨
就是指釋迦牟尼佛,
釋迦牟尼佛,
當心平直的時候
就是彌陀,
那我們曉得我們的心性,
用心性怎麼不平直,
你拿著一個燈照的時候,
它是不是都是直射的,
它不會拐彎抹角,
因為它不會拐彎抹角,
所以如果這個擋在燈前面,
後面就是暗的,
因為它都是直行的,
那當然現在物理說,
這個光波,
它也會繞行,
但那個繞是圍繞,
它會繞過去,
所以我們也可以看出來,
當那個東西的影子的時候,
東西的影子的時候,
看到外面其實是有光暈的,
那個就是繞行的結果,
所以我們曉得,
那個把光線當成直,
其實也是我們的一個想法,
它什麼都不是,
它既是粒子,
也是波動,
波動就會繞行,
粒子當然就會直直走,
問題是所有的能量狀態,
其實是波粒同時,
我們做過光學的實驗,
以前只要讀理科,
大家都做過這種實驗,
你就會發覺,
原來是這個道理,
所以在這裡面,
彌陀是無量光,
彌陀就是我們自信的全然展現,
一個人展現他的自信的時候,
絕對行的是又平又直的心,
平就平等,
直就是不殘取,
不巴結,
不刻意找人家麻煩,
也不刻意去巴結別人,
這就是平直的心,
所以我們只要能夠
把我們的心給弄清淨,
只要能夠把我們心的本來面目
展現出來,
你就是釋迦又是彌陀,
所以釋迦彌陀
其實也只是一個假名,
我們說所有的佛,
其實都是依他的功德,
依他的功德的特殊性,
安他不同的名,
其實佛佛相同體同,
通通一樣,
前兩天,
我那個孫女來到二樓的會客室,
這三尊佛像長得都一樣,
我說你有沒有發現他們有什麼不一樣?
那老大反應很快,
他們拿的東西不一樣,
然後就學他手,
他們的手不一樣,
完全對了,
我們一般觀察力比較敏銳,
他就很快就會看到,
這個東西它到底差別在什麼地方,
我們一般掉以輕心的,
不是都一樣嗎?
釋迦牟尼佛跟阿彌陀佛不是一樣嗎?
不是啦,
如果這樣也不用變成兩尊,
就一尊就好了,
所以每一個佛都有他的願力,
都有他相應的教化的咒,
所以我們就知道,
包括到佛都不離緣起,
問題他是在緣起裡面不生是非,
不起煩惱,
而我們是在緣起裡面因為著相故,
所以就通通是煩惱,
通通是無明,
同樣一個緣起,
所以一樣,
佛所受用的緣起跟我們眾生所受用的緣起,
無惡無別,
但一個是自在的,一個是煩惱俱足的,
差別在這邊,
所以迷的時候是眾生,覺的時候就是佛,
這是絕對要清楚的,
所以當你有痛苦的時候,
這是唯一的理由,
就是我又迷了,
我又糟糕了,
又弄到不對的喜氣之間上去了,
就趕快醒過來,
趕快覺得你馬上又是佛,
所以你自己要痛苦要自在,
也是看你怎麼處理你的心而已,
有沒有喚醒你清靜的心,
還是一直停留在分別執著裡面打轉,
停越久痛苦越多,
所以我們一般著相的人,
我們會發覺他的眼睛,
他的心裡面,
就是永遠都著這些污染相,
時時刻刻心裡面想的就是污染相,
這個就是一般的痛苦的凡夫,
而一般只要是有一點點修行,
真正的下過功夫的,
他隨時其實不會無端生是非,
即使有是非他也不會掉在裡面,
何況是把他提起來不斷的演練,
那根本就顛倒再顛倒,
所以從這個地方我們一定要知道,
我們到底修到哪邊,
要怎麼修才能夠更上一層樓,
就是看到自己的喜氣,
看到自己當下身口意的行為的內涵,
隨時把它轉對,
隨時依法奉持,眾善奉行,
諸惡莫作,
一個不好的念頭就是在造惡,
一個不好的生育的行為
都是在結惡緣造惡業,
所以一定要很小心,
千萬不要搞錯了,
所以有人我,有是非,
有人像我像,
這個就是有須彌三,
隔著你跟眾生的關係,
我們若起諧心,
那就是大海的水,
這大海的水指的就是輪迴,
我們就在輪迴大海裡面,
我們為什麼會輪迴,
我們起的都不是正念,
都是諧心,
心裡面起的攤生吃,
分別是非,然靜,
都在這裡面,
所以我們永遠,
其實我們的心一動念,
就好像水起一個波,
但是反過來講,
波不離水,念不離心,
若懂得這個,
那起什麼念有什麼關係,
不怕念起,只怕絕持,
不管他是善念惡念,
馬上就是清靜念,
當你沒有善念惡念的時候,
那個念是什麼,
那不動念是什麼,
不是清靜是什麼,
所以一定要懂這些道理,
才慢慢真的能修,
不管我起多少惡念,
累積多少黑暗,
當我的覺意醒過來,
馬上那個自性的光,
跟剛剛彌陀的平直心一樣,
一照下去,
馬上黑暗就不見了,
所以修行從心地上下功夫,
那是直接了當,
而且直接有效,
馬上受用,馬上證實相,
你如果在相上,
一相指相,
用善念去抵惡念,
這個其實永遠沒有辦法證實,
因為一波一波的,
現在你把他趕走了,
等一下馬上又來,
那若有自性呢,
我管你來不來,
你一來我一照就不見,
來我也不怕,
這個就從心心上下功夫,
要這樣才有自主性,
才有把握,
這個上方寶劍一拿起來,
什麼來,魔來魔斬,
佛來佛斬,
一點都不依靠,
不會說因為你好,
我就對你好,
你不好我就對你不好,
那個都還有分別心,
所以為什麼慈悲才是觀音,
喜捨才是大識智,
這要懂,
所以慈悲有沒有離開你的心,
喜捨有沒有離開你的心,
當然從來沒有,
所以我們一定要真的從心心上好好去下功夫,
才是正道,
其他其實都是熱鬧熱鬧,
隨喜隨喜,
當然你念經你念佛隨喜,
但是如果執著念經念佛,
那不僅不能隨喜,
有時候還要呵斥你,
因為你已經著想,
雖然做的是對的事,
但是你把那個對的功德力,
把它宰化愛化了,
它不只是那個樣子,
譬如你念佛可以念到一心不亂,
可以念到明心見性,
你為什麼停留在
找那個名字在那邊念,
你就一直念下去就對了,
一直念下去,
我們可以這樣講,
你一直念佛跟你拿著念珠念,
跟你拿著那個寄宿七災念,
後面這個都還有執著,
還有像,
所以你從念佛到最後會真的是念佛,
就心裡面跟佛相應,
那如果我們是用嘴巴在念,
用數量在念,
永遠都落在向上,
沒有辦法念到一心,
所以那個方便,
如果我們不曉得捨,
其實到最後就被那個方便給限制了,
所以最好還是趕快的跳開,
跳開那個對象對樹木的執著,
因為那個其實不是好事,
你不會說因為技術讓你多念一點,
你就老老實實的念就對了,
你念多少算多少,
念到最後其實更重要的是要
透過念去體驗到阿彌陀佛的慈悲,
去體驗到釋迦牟尼佛的慈悲,
這樣念就會跟功德相應。
我們的煩惱其實就波浪,
我們突然想到什麼,
貪生癡在那邊作怪了,
這時候就無風不起浪,
夜風在吹,
煩惱的風在吹,
平靜的大海就馬上起波浪,
水裡面還有很多的惡龍,
就是所有的毒心,
所有的害他,
害他就要侵犯別人,
要損腦別人的心,
這就是煩惱大海裡面的惡龍,
這就更嚴重,
所以我們也發現很多人不甘寂寞,
總是一天到晚惹是生非,
你就要曉得惡龍,
一天到晚找人家麻煩,
你就惡龍,
你再怎麼兇,你就是惡龍,
興風作浪,無是生非,
你就要大大的懺悔,
然後我們著想,
把一些像,
以為真,
到黑暗的地方,
你就不敢去,
這個其實就是疑神深暗鬼,
這個就是鬼神,
鬼神就是把虛妄當真,
裝神弄鬼,
都用虛妄來騙人,
那你在騙別人之前,
其實你是先騙你自己,
所以我們一定要先證先觀,
修行修半天,
直心是道場,
我心沒有任何的邪念,
我怕什麼?
黑暗裡面不會生出暗鬼,
是你的心生出暗鬼,
黑暗怎麼會跑出鬼呢?
不會了,
所以大部分因為我們無明的關係,
所以在黑暗裡面,
你就充滿著想像,
充滿著不安,
我們如果知道一切都是虛妄,
那麼一切通通是鬼神,
但一切都不是真正的存在,
反過來講,
一切鬼神都不是真正的存在,
都是虛妄,
那麼我們喜歡成饒,
成就是六成,
饒就是昭著,
本來是沒事裡面,
一群一群的魚,
一群一群的鱉,
這個就是大海裡面的生相,
大海裡面充滿著眾生的內容,
也就是說我們天天造作的,
六根對六成,生六世,
其實就在養你的輪迴大海裡面的魚鱉,
永遠都有生命,
都有存鬥,
都有那個妄想在裡面,
為什麼會有這些,
都是我們著近著想,
喜歡分別的習氣所使然,
再進一步嚴重,
如果當我們用貪用嗔的時候,
那就在大海,
這就是大海裡面,
你的輪迴大海裡面的地獄跟惡鬼,
當然這邊只有講地獄,
其實貪是惡鬼,
嗔是地獄,
魚吃是畜生,
這樣講比較完整,
善知識,常行十善,
常行十善,
我們說行十善,
心都是身口意,
三種行為都是跟善相應的,
心不貪嗔癡,
口不作妄言,
雞不作棋,
蟲蛇餓口,
戒癡成十善,
所以這裡面,
反過來講,
什麼是十善呢?
不是消極的不造惡而為,
而是變成積極的,
不殺變成放生,
護生,
不盜變成布施,
不淫變成修飯行,
這個就是十善,
那口不僅僅不作妄言,
講的每一句都是實語,
不搬弄是非,
講的都是和和的話,
不要兩舌,不要搬弄是非,
有人有矛盾,
你要用你的智慧跟慈悲,
去讓那個矛盾減少,
不是,
我們現在很奇怪,
有些人都喜歡
在火上再加柴,
加木炭,然後再煽風,
看到人家對立起來,
幸災樂禍,
甚至很喜歡看到人家在那邊鬥,
這個其實都是
標準的坦誠詞,
學佛
絕對不能這個樣子,
因為學佛是要出三界,
不是只要到天界,
要到天界都要行十善,
成佛怎麼連十善都不行?
那你不到天界要到哪裡?
要下多三個去嗎?
所以從這邊
因為我們都揭殺到,
你就慢慢就會改,
貪變成
慈悲,
轉化成慈悲,
轉化成對眾生的愛,
嗔呢?
轉化成
對治
所有自己的煩惱,
那癡呢?
轉化成不分別,
嗔呢?
就轉化成慈悲,
癡就轉化成不分別,
不被一切靜轉,
那這樣當然
慢慢的你的
福德功德,
你的業行,
當然就都跟善相應,
不會跟惡相應,
一個人當你心裡面起來的慈悲喜捨的時候,
這時候天堂就在你眼前,
當你的身口意
表現出來都是善行,
清淨行的時候,
這時候天堂就在你面前,
就在當下,
而不是死以後才去天堂,
不是。
所以
我們絕對不要把這些
當成一種身外的東西,
那個都隔靴搔癢,
不能受用,
你要直接受用,
不用去西方的世界,
你現在一心念佛,
想佛向好,
就是在西方極樂世界,
當下現前,
你想佛的向好,
想他的大光明,
那他就在你面前,
不用去那邊,
我們請他來,
不用我們去那邊,
那十萬億佛土多難倒,
但我們一念,請他來就來,
我們觀想不起來,
至少你
聖法師有畫一個阿彌陀佛的像,
我們參公上人
也有畫
那個三寶,
就是西方三聖,
其實那個你放在你的房間,
你的書房,多看,
你念佛的時候對著他看,
就不只是
嘴巴念,
同時在欣惜那個種子,
然後到時候閉上眼睛,
阿彌陀佛現前,
你如果能有這種功夫,你還怕死嗎?
你還不怕去,
還怕不能去西方極樂世界嗎?
都不用怕了,
當我們把人我
給去掉的時候,
找我像人像的時候,
不要跟眾生對立的時候,
這時候須彌三,
隔著我們跟別人對立的那個三就倒了,
如果我們
把貪嗔之白,
把一些不好的心態拿掉的時候,
我們輪回了大海的水,
就枯竭了,
我們不需要到彼岸,
此岸就是彼岸,
為什麼此岸彼岸?
因為有輪迴的水,
有這個海水隔開了,
沒有海水,
這個地跟那個地本來就連著,
此地,此佛國跟彼佛國
本來是一體的,
所以當我們心清淨的時候,
整個法界就是一真法界,
那一真法界還有
眾生跟佛嗎?
通通是佛,
都一真啊,
眾生也是一真啊,
所以我們修行
慢慢的,你到底修到哪邊?
你會看別人
在耍寶的時候,
你心裡面也很高興,
這時候就有一點點響應,
就看人家造惡事的時候,
你心不起貪嗔癡,
這時候就有一點點響應,
甚至就
產生一種同體感,
慈悲感,
這時候就有點響應了,
當我們沒有煩惱的時候,
這時候所有波浪都平靜了,
當我們
不會起惡毒的心,
想去幹什麼的時候,
這時候魚籠啊,
什麼就都沒有了,
所以至心地上
覺性如來放大光明,
所以我們的
從我們的心地上,
它隨時都是空的,
所以是自在的,
都是明的,
所以它可以放大光明,
你就從你的心造出來,
所以我們人在
所謂的中陰救度,
在中陰的時候,
因為已經沒有這個肉體,
它是一個能量體,
它是一個
由它心裡面的慣性
所造成的一個
好像自己還有那麼一個像,
是通透的,
所以這時候是最容易引導,
你只要起一個大光明,
它就照見,
原來我真的不可得,
影子在這個地方,
你把強光照過去,
影子不見了,
所以在密教裡面,
中陰救度是最方便的
一個法門,
這時候從你的自心
心性上放出大光明,
就可以外照
六門清淨,
也就是從你的眼耳鼻舌身意,
清淨了心,
透過你的眼耳鼻舌看到淨,
通通清淨下,
一有清淨下的時候,
就不會產生貪嗔癡,
我們其實
因為不清淨,
癡的關係是看到染汙下,
就有喜歡不喜歡,
所以就會貪,
喜歡的貪,
不喜歡的嗔,
最主要也就是
根本無明沒有去除,
所以就能夠破六欲諸天,
就是一界天,
這個不僅能夠破六欲天,
當我們心清淨的時候,
可以出三界,
當外照的時候,
一切都是清淨的,
都是一真法界,
當像你的內在清淨照的時候,
貪嗔癡就起不了作用,
所有貪嗔癡,
都是無明的習氣,
都是無明的習氣的使然,
你的自性的光明已經起來了,
它怎麼出現?
那無明,
那魚吃黑暗,
起不了,
怎麼會變成貪跟嗔?
吃起不了,
就沒有貪嗔,
所以我們根本無明,
就是那個吃,
地獄等罪,
一時消滅,
內外明澈,
西方不是光明大煞圖嗎?
這時候你自性,
當你自性顯露出來的時候,
當下就是光明的大煞圖,
有這麼簡單的法門不修,
你要修什麼?
要怎麼修,
才能到西方極樂世界,
從心性當下就可以收用,
當下就可以展現,
好,
等一下,
做個深呼吸,
然後把整個,
往心這邊壓縮,
就是我們深呼吸的時候,
上氣跟下氣,
都收射到心,
激發出一個很大的能量,
然後我們把這個能量往上放,
往旁邊放,
往下放,
轟!