菩薩教授致誠功敬心 菩薩堡
南無不達亞 南無大麻亞 南無上嘎亞
南無本師釋迦摩尼佛 南無本師釋迦摩尼佛
南無惠能大師菩薩摩赫薩 南無惠能大師菩薩摩赫薩
菩薩聖身為妙法 百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持 願解如來真實意
請放茶
諸上善人
壇經有兩個很重要的
如果以密教來講等於是口訣
整部壇經其實最重要就是我們今天可能要講的三口訣
有點像大約滿的最極三要
無念 無相 無住
這三個隨時把握好其實就解決了
這三個怎麼把握其實很簡單
心要無住 相要無相 相而無相
起心動念念而無念
所以整個其實就在心
如果你心懂了 你掌握了你的心了
修行就上路了
你如果沒有掌握到你的心
修行都是 講嚴重一點
等於在水中撈月
看到水中有月影 就在那邊想把它撈起來
什麼也撈不著
它只是月的一個相
我們看到的相都是實相的假相
這句話當然有點不好理解
那就好像我們的念是實心清淨心的幻象
一樣的道理
那你如果再向上打轉 著相
那根本就本末倒置
就好像在水中要撈月
或者在鏡子裡面
想要把鏡子裡面那個影子給抓起來
或者罵它幾句
反正都把那個東西當真
那這個就是我們的根本無明
不是它不存在
而是它是一個假接因緣所生的幻象
暫時的聚合相而已
也可以講異合相
因緣合合而成的一個假相
短暫的顯現
隨著時間 空間 甚至隨著光影
那就不見了
譬如說鏡子裡面的影子
如果說晚上
那影子在哪裡
所以這個
所有無常的東西都隨著時空的變化而變化
它自己做不了主
只要是自己做不了主的
都不自在
都無常
如果它能自在就常
譬如說我如果自在
我說要活就活
要死就死
那我只要一心說我要活
你就永遠活
你就自在了
問題是修得再好的人
包括佛陀本身
他都不可能
他那個自在的是實相的自在
假相不能自在
因為假相沒有自性
怎麼能自在呢
沒有自性就不可能自在
但是話又說回來
我們這個心
它有沒有自性呢
若你懂了
我要跟你講說有自性
若你不懂
我不能跟你講說有自性
因為你就會把那個心
又認為一個真正存在的某一個東西
一直要找它
這個問題就又大了
事實上當你不找的時候
就有機會跟它碰面
你不找的時候就有機會跟它碰面
你一起心動念念要找它
那永遠不是
你找到的通通不是
因為它就是你
你要找的就是你自己
你去找誰
去哪裡找
那只有不斷地往裡面
往裡面
往裡面到沒有外面的時候
這時候就找到了
若還有外面
那都是相對
那都還不是它
所以這個很難說
所以我們剛剛說兩個最重要的
就是剛剛那個所謂的三
無念、無助、無相
另外一談到心
那就五個不可思議
何其自性本來清淨
就那幾句
何其自性本不生昧
何其自性本自具足
何其自性本無動搖
何其自性能生萬法
那就是你的心
你的心是不可思議的
所以你絕對不要想找它
你想找它
那就永遠找不到
因為你已經起心動念
你想找就能所
尋世都通通不對
所以真正只到究竟
為什麼要說真正的
聖者的禪定
要到滅受想定呢
這個就是關鍵
你如果還是在心一淨性
就是心
然後找一個對象
來安住你的心
那都是外道定
四禪八定
通通是外道定
必須到滅受想定
這時候心才不動
才不再找
這時候才會有消息
並不是滅受想定就是佛
不是
是正定
滅受想定才是真正的正定
也可以講就無心定
無心定不是真的沒有心
這時候心已經不是念
不是那個能作本不動搖
那個心都不動搖
還有什麼可思議
還有什麼可受的
所以這些要掌握到
掌握到以後
慢慢就不會走錯路
我們現在就是明明走錯路
還以為這樣下去
可以到位
可以到目標
明明走錯路
所以你懂了六祖談經
或者懂了大般若經
或者懂如來掌
就都不會用錯誤的想法去做事
沒有智慧為權導的
根本就是盲修瞎練
著想的絕對盲修瞎練
可以讓你的心住的
也是盲修瞎練
所以這個要很小心
當然心要有一個方向
這個方向是對的方向
對的方向是什麼
當然不能說迷失了方向
方向錯了
一直往前走
越走你越遠
那就要知道
它只是一個方便
那我要先知道究竟是什麼
透過這個方便
為什麼能到究竟
因為差一點點
這個方便就到不了了
我們說方便就變成隨便
方便是依著究竟
我們說淺巧方便
是不得不的施設
不是應該有
也不是一定要有
不得不的施設
你就曉得它的不得不性
為什麼不得不
因為我心亂
因為我心裡面徬徨
因為我怎麼樣
就這樣子
然後先把這個心給安定下來
但是安定下來
由這個心絕對不是要找那個
等你心安定了
就要走向正確的路
也就是所謂八證道的路
當然
所以現在很多原始佛教
他們還是不太認同大乘所說的法
他們到現在還是堅持
尤其好多大師
那些都有證悟的
證阿羅漢的大師
都說大乘非佛說
所以這個就很難搞
他是證阿羅漢的
證阿羅漢的智慧
是跟八第菩薩無異無別的
你不能說他說錯
他不可能說錯
但他到底還不是佛
但他的智慧
對我們凡夫來講
或者在無學位之前來講
絕對有引導性
有指標性
所以這裡面當然我們就要很小心
就要相當相當的小心
因為大乘也是一個不得不的案例
也可以講說發展的佛教
所以這裡面
當然我們絕對不能說
大乘的內容不是佛法
但是要說大乘的內容是佛親口說
這裡面可能真的有點問題
這是我個人的理解
當然我還是大乘的信徒
大乘的行者
但是對經典裡面的
一開始就認為
這個文字裡面最主要是要它的意
醫療意不醫不療意
不是大乘經典說了什麼
它就是實相
它就是真理
不是文字沒有真理
是文字裡面真正的隱微的內涵
因為如果表象上這些就有真理
那就沒有什麼療醫不療醫
也沒有說醫醫不醫文
這一句話就已經醫醫不醫文
已經告訴你
不要在文字裡面想要找意義
要透過文字
潛入文字裡面才能夠懂它的意義
也就是說現在不是很多白話經典
就把文言文翻成白話
你看懂了嗎
因為懂不懂不是文字難不難
而是文字裡面的意義
一定要講懂
就是要跟意義相應才叫懂
否則你背起來還是不懂
唐詩宋詞你背一大堆
你就是不懂
因為問你是什麼的時候
你還是背一遍
再問你是什麼意思
你就把它解釋一遍
解釋半天
那個文字都不是
不要說像
連像都沒有
連像都還是假的
你可以描繪
甚至你說
也有一本書
我看過一本書
詩詞旁邊就配一個畫
真的是把那個境給畫出來
但是你看還是不感動
但是你若懂它你會感動
所以真正的懂是心的問題
不是腦子的問題
那時候你會感動
會有同體感
會整個感覺是很溫暖的
而且很親切
就好像看經你看懂的時候
這時候你一定很愉悅
很開心
我知道
就好像六祖在回答五祖的時候
那不可思議和其
我真沒有想到是這個樣子
你再怎麼想都想不到
用想的絕對想不到
但用體會的
一下子就體會到了
所以這個也是
為什麼說學佛不能口說心不行
因為重點在心
不是嘴巴
在意不是文字
所以你再把它整個背起來
也只是個全巧方便
因為我現在不懂
我隨時想想
所以我先把它背起來
這個當然也是一個全巧方便
但到底它還是全巧方便
全巧方便的目的是要達到目的
不是停留在全巧方便上
這個務必要能夠分得清楚
這樣才不會迷失
也不是要你去否定全巧方便
但是千萬不要把全巧方便當究竟
就好像你煮菜
鍋子煎熟了不吃
你是要吃菜
但是鍋子沒煎熟
菜不吃
如果能夠分清楚
那我們學佛就不會迷失
不會枉費功夫
我們現在其實真的是
用太多時間在做沒有用的事
就好像磨磚要做鏡子一樣
如果那樣子
永遠沒有辦法
搞錯方向
要你精進
精進是要你透過精進
慢慢掌握你的心
不是為了精進而精進
做什麼就不斷地累積
不斷地想到就做
想到就做
做半天不相應
因為都沒有心
而且越精進心越急
越急越想得到
你說這樣修下去會有結果嗎
絕對不會有結果
如果有結果
那個結果也是幻境
也是顛倒像
也是假像
透過你的心的急切造作
然後得到的某一個像
某一個果
那個絕對不是實相
那假像
就好像我們很想一個人
結果晚上做夢看到
真的假的
你真的做夢看到
你看到的是真的假的
所以如夢幻泡影
我們這個不是沒有心想事成
我一直想一直想
像就現
那個像是真的還是假的
那個叫夢境
夢境是真的還是假的
在夢裡面是真的
醒後就是空空
什麼都沒有
好
我們繼續
請大家翻到209頁
善知識
我持法門
從善以來
心力無念為中
無相為體
無助為本
無相則於相而離相
無念則於念而無念
無助則人之本性
於世間善惡毫醜
乃自淵之語清
言與處次七真知識
並將為空
不思愁憾
所以我們要知道
這一段
其實也是
談經最重要的一段
當然接著下去
都還是在解釋
還是在解釋這三句
所以我們姑且可以稱它為
見性的三個要訣
見性三要訣
你要明心見性
你就要隨時掌握到這個
也就是說你要修行
其實在哪裡修
隨時都可以修
因為你可以在相上修
你見聞修常覺知的對境
都是你下手處
然後接著呢
當然就是你看到這個相的時候
你起了什麼念
也是在你的念上就要修
那你起這個念的時候
這個念歸到哪邊去
你為什麼會起這個念
當然到最後
原來我的心
我的心可以起這個念
可以起那個念
為什麼能這樣
也能那樣
為什麼
因為它自己什麼都不是
所以可以是那樣
可以是這樣
那它什麼都不是
它是那樣
是這樣
那樣這樣又代表什麼
還是一樣什麼都不是
所以我是用白話
真正我們平常講的話
來講這三句
如果掌握到了
那很明顯的
這裡面到底在說什麼
其實你真要明心見性
就不離世俗
不是要離開世俗
你離開世俗就沒有真相可得
也就是說
你如果離開煩惱
就沒有智慧可得
反過來講
如果有智慧沒有煩惱
來讓你化解
那個智慧沒有用
你即使有智慧都沒有用
所以我們就知道
修行到底什麼叫自在
什麼叫解脫
你如果懂這個
那要死以後
死以後自在有意義嗎
死以後自在沒意義
就活著自在才有意義
才是活得自在
所以這個相當重要
那是基本的觀念
所以現在我們學佛的人
越學越糟糕
就越學越不像人
越學越不像人
越學越沒有那個溫度
越來越冷淡
越來越固執
越來越封閉
如果是學佛學成這個樣子
那不如不學
因為越學越不對
越失去了存在的意義
越失去了本來有的活力
那個不對
僅僅是要把所有的能量
用到最有意義的事上去
所以叫一門深入
我這時候
深口意完全投注在
我認為有意義的事情上
這個叫精進
而不是一個什麼東西不斷地做
不是那個樣子
要越做越清楚
越做越有意義
不是不斷地做沒有意義的事
也就是說
隨時都要依意
不依聞
隨時都要依智
不依事
不是你意識裡面
有所得的抓住什麼東西
然後不斷地在那邊敲擊
那個敲半天不會有結果
一定要把事轉成智了
這時候才有用
把念轉成心了
才是真正活生生
而且就有體悟了
這裡面當然
如果懂
慢慢就上路了
因為懂了你就不會走錯路
我們現在為什麼會走錯路
都誤解了
對相誤解
對經典誤解
然後抓著經典不放
哪一部經說什麼
哪一部經說什麼是要你不著相的
還是要你著相的
哪一部經說什麼
是要你變得一個自在的
還是變成一個被它套住的
就好像一個好的老師
真正一個好的老師
又要你聽他的話
又要你不聽他的話
一個好的老師
有時候會故意要考考你
當然就故意講不太合道理的話
看你能不能聽出來
但是
故意講不太合道理的話
看你能不能聽出來
如果一個乖學生
老師不可能講錯話
所以他講什麼都對
如果是這樣的話
那完蛋了
真的完蛋了
老師馬上把你fire掉
他認為你應該可以可造之材
結果你是一個庸才
是一個奴才
是一個不可造之材
是一個朽木
他何必雕呢
我們一樣
佛要雕的是每一個人成佛
不是讓每一個人都變成信仰他
跟上帝一樣
佛不是上帝
所以
這個地方我們也知道
我們的導師
是一個
究竟真正的導師
不是一個權威性的導師
所以他自己都說
他說法
說了一輩子
一個字也沒有說
那這個就很明顯
就要指導我們
不要停留在文字上
相跟明
都是不得不的失色
相是隨言不自在的呈現
明是對著相
所安的講明
那個相不自在
這個明沒有根據
也就沒有真正的內涵
我常常講
你寫一個花
不管哪一個書法家
寫多漂亮的花字
他都不是花
不管是哪一個畫家
畫了蘋果
畫半天都不是蘋果
畫得再像都不是蘋果
他只是蘋果的影子
蘋果的假象
蘋果的甜也不能吃
通通沒有蘋果真正的內涵
只有蘋果真正的假象
假象真的還是假的
假的蘋果不是真的蘋果
同樣我們
看我們思意出來的東西
通通是事所成的
意識本身沒有自信
意識本身無常
所以你即使成就了什麼
都不算
所以我們也可以發現
現在其實越來越清楚
因為我們都活得夠久
那一段時間
不應該活還活
就讓你變成植物人
變成植物人就不應該活還活著了
因為意識已經不起作用
那個心起不了作用了
那如果是那樣子
就在用一個不能受的生命
來享受你的福報
那損福損得不得了
這句話我還是一直要講下去
因為不一直講下去
這個社會越來越誤導
就被這些醫療單位
製藥的
什麼就把你綁架了
我們一定要知道
人活得要有尊嚴
人活得要沒有掛愛
自己自在
也不要讓別人不自在
這很清楚
那你弄一個長輩
在那邊躺著
你也不能到處去
你就因為一個沒有意義的東西
把你所有的意義就綁在那個地方
這個在法界裡面
是很大的浪費
所以
這種孝順
我完全不能同意
沒有什麼道理
你這樣回報他
其實是在損他的福報
你損一個人的福報
不會增加你的福報
我為什麼講這句話
就是
前兩天
就以前我一個師兄弟
很好的師兄弟
也常常來
他幾歲
他太太
一摔
就馬上送高醫
結果高醫一看
就要他小孩子
簽
放棄急救
他們這個
完全沒有失望
他女兒
很孝順
他根本就簽不下去
他就打電話來
我就打過去
我說你就簽吧
你真的孝順你就簽
因為很明顯
那個醫生會這樣講
其實就是說
在他們專業的判斷裡面
即使救回來
大概也沒有什麼用
你就簽吧
這樣對媽媽也慈悲
也不會真的接著下去
就整個掛在那邊
他也是大學裡面的
應該是副教授
所以
我們人一碰到這些事情
你什麼學歷
什麼通通沒有用
剩下的就智慧而已
什麼是智慧
你真懂佛法才有智慧
真懂佛法
就真懂因果法
才有智慧
而不是不忍心
那個都是感情
那個通通是顛倒的情緒
所以
學佛其實
就變成
把這個大有情
看起來好像無情
但在無情裡面展現有情
看起來好像不講什麼道理
但就在不講什麼道理裡面
講真正的道理
這個就是佛法
就是智慧之法
所以我想
如果我們有智慧
這個社會就會顯得很直接了當
不會了
執心才是道場
一個懂佛法的人
不會嘰嘰怪怪
奇奇怪怪
看起來就很討厭的樣子
什麼
吞吞吐吐
什麼不太敢講
內心又很複雜
那個其實很麻煩
學佛就是要
打開
不要隱藏
不能複藏
不要藏私
不要因為這是我的好朋友
不對都變成對
那個絕對是不行的
就是好朋友
你才要他不對
你就要勸他這樣不對
而不是說他這樣不對
要保護他
幫他找理由
以佛為先
學佛一個最大的
就是以般若為前導
如果不強調般若
都不是佛法
不強調般若的
通通不是佛法
強調慈悲的
不是佛法
慈悲要建立在般若上
才有慈悲可言
所以慈悲一定要以般若為前導
所以般若才是第一義
學佛就要學般若
慈悲就近重要
永遠不要忘
你再怎麼慈悲
我看不起這些婦孺之人
好像很慈悲
但一點智慧都沒有
這個其實是
不要說
連孔子都罵
鄉愿
婦孺之人
連孔子都罵
所以不要說佛
佛更罵
禪師一定罵
不僅罵你
可能還打你
所以很多東西
我們一定要把它
真正建立起
正確的知見
才能夠開始修行
才能夠引導你走上修行的路
因為你一定要有一個正確的知見
你在思維的時候
才曉得它對還是不對
該不該這樣想
這樣想
如果被那個知見就錯
馬上要丟
知非即離 離非即覺
馬上又回到
正確的知見就是依著般若
依著般若
就這三句
無念無相無主
所以我們可以把這三句
就等於般若
這三句
等於明心見性
所以我們稱它為
談經的三個口訣
這個抓住了你修行
那就很容易了
你可以從後面回來
你這個心
現在心是不是黏在什麼上面
趕快
因為你心已經有所住了
要如住為本
那你現在
是不是著什麼相
你什麼相是真的
這個太棒了
我要不斷的製造這個相
安住在這個相裡面
無相為體
無相的時候才是真正的本質
真正的本來面目
要指導你的心
這時候你心
你會不會在起心動念
你起心動念沒有關係
起心動念 當下生當下滅
你是不是把這個念頭當真了
念而有念
有什麼真正的念
它是有意義的
趕快離開
要念而無念
想好也是只是一個念頭
想壞也是只是一個念頭
既不著善也不著惡
因為根本
它就是不可著的對象
不可住的對象
不具相的對象
這樣就很快的
心就很快解脫
不會掛愛
不會著相 不會煩惱
不會用錯心
不是要你沒有用
一樣的
你是會思維的
你要起念
也要起一個
跟實相
跟生命的意義
有相符的念
那才好
才是真正的
有意義的念
所以不是要你無念
要你如理作義
要你這個念裡面
是有意義有內涵的
不然的話什麼叫意義不依文
要你心沒有念
那也就是連文也沒有
更不要說意了
什麼都沒有了
所以那是落空王
那不是
所以這裡面都是
念才談無念
相才談無相
心住
才跟你談不住
在有裡面
出離有
不是在有裡面收空
拿一個空來跟它對
不是這個樣子
是要超越那個東西
要離開那個東西
離開相 離開念
離開住
這樣的話你那個心
才是隨時都活活動動
就好像鏡子一樣
鏡子如果都照了相
就被那個影子給黏住了
其他就不能照
它是照相又不著相
所以什麼來頭
都可以照
都可以顯現
那我們的心其實也是這個樣子
同樣道理
你說鏡子
你難道輸一個鏡子
鏡子是一個物體
我們自認為萬物之靈
心比鏡子還偉大
結果你把這個偉大的心
變成鏡子都不如
怎麼可以呢
不對
所以要趕快提升
為什麼有時候講話這麼激動
明明你有如來藏
怎麼老是說自己笨蛋
我真的是聽不下去
也看不下去
你明明可以
你為什麼一直說你不可以
不好意思打你
罵你也遭厭
有時候
還是要激動
讓你激動
我激動然後引起你激動一下
那激動就
不住在現狀
隨時要
讓它活起來
好
那什麼是無相呢
我們先講什麼中
體本
其實這個也都名詞
不是有中通跟說通
所以中是什麼意思
中就心
中也可以講中指
那也可以就是你的心
無念才是你的心
的本來面目
但是心的作用
又隨時可以起念
心可以生一切法
就好像空性
刻意緣起
顯現一切法一樣
但一切法都由空性所顯
所以一切法
都不是真的
它體性就是空
但雖然體性空了
又可以隨緣現一切相
有了一切相就會起一切用
所以它本來是通透的
本來是活潑潑的
但是你一著相
忘了空性
一著相那相就定相
定相就不能用了
它如果定相就好像一個水
你如果煮半天
水也不滾
那水能夠
變成煮熟食物的嗎
你可以看那個電
電如果不流動
那電能幹什麼
所以所有法
之所以有用
是因為它的通透
不停止
這個我們上次有提過
物質
三點水那個蛋
就不能停留
因為不能停留它就流通了
流通就是活的
活的就是動的
動的就有力量
它就會產生Power
產生那個作用
所以我們活著一定要
包括你如果生命你要活得好
要隨時運用它
絕對不要偷懶
能動就要趕快動
你能動不動
以後想動不能動
因為你已經放棄動的機會
就好像你現在明明有
有十圓滿
有八閒暇
那整天都不曉得在忙什麼
沒事找事幹
你明明時間是你的
你為什麼不把時間用在有意義的事情上
這邊摸一下那邊摸一下
你到底在摸什麼
這邊忙一下那邊忙一下
你到底在忙什麼
你時間真的有那麼充裕嗎
繼續這樣忙下去嗎
沒有意義吧
過去沒有智慧
忙就算了
現在懂一點點道理
還是一樣那樣忙
那就變白癡了
你懂這些道理
變得沒有用
所以
這個就源起
因為沒有智慧的因緣
所以我做了沒有智慧的事
現在已經有智慧的因緣
你還一樣做沒有智慧的事
那不是就太冤枉了嗎
太浪費你的智慧了
所以我想
這些其實真的要提醒大家
我們時日不多
要趕快爭取一點點時間
爭取一點自主性
去做真正的
對我們的生命有意義的事
不要老是做那些沒有意義的事
我們現在大部分的學佛的人
是不斷地做沒有意義的事
所以我才會這麼急
明明你可以學佛
學得很自在、學得很好
為什麼要一大堆功課
然後把自己綁得好像永遠忙不完
那忙半天
有沒有看到你比較好
你自己再照鏡子一下
你也覺得沒有比較進步
昨天
那個也是怪俠
馬尼一個朋友
說局長退役的
來就要說
我有沒有肖像權
就要幫我拍個照
我當然沒有肖像權
他就拍個照
他很得意
他寫說你長得醜醜
但是我幫你拍起來
高拐的人
我比較喜歡高拐的人
這種人其實很好講道理
因為他會思維
乖的人呢
一般人你講得都對
都接受
但事實上是按照他原來的樣子在進行
講了半天
對他一點用處都沒有
你講他會想
他會偶爾起來想一想
哪一天
那個筋一拉直以後
他比誰都快
所以
看起來
其實
譬如說開個玩笑
這個人有在喝酒
那他要
拿酒敬你的時候
你怎麼反應
就有很多類型
我們如果強調戒律
無戒就不能定
無定就不能會
這個是真理的話
你一定馬上拒絕
但是
那個溫度就不見了
那個互動溝通下去
再進一步的溝通沒有機會
因為他第一招一出招
你就把他拒絕掉
如果說
我們知道
你也可以跟他講
也可以跟他講
我們戒律是不能喝酒
但是
我知道要喝一點
也沒什麼問題
所以我陪你喝一下
這個話
就可以繼續下去了
因為你沒有犯戒
你知道不能飲酒
飲酒為什麼不行
飲酒會亂性
我頭腦清清楚楚
喝了以後還是清清楚楚
那個酒就沒有發揮酒的作用
也就沒有酒的業力了
所以你就沒有犯罪了
就沒有犯罪了
因為很明顯的
犯罪必須要五種條件都具足
你是想喝的
而且你也喝了
喝到最後也是糜爛的
那就犯戒了
而且犯了
就是說醉了以後
那當然就犯了
那反過來講
如果說我什麼都沒有
我清清楚楚的
我這是全巧方便
我是基於智慧的慈悲
我跟你喝這一杯
他也接受你
甚至有這個地方
他就恭敬你
你都可以犯戒
來陪他喝這一杯
你看這個多有情意
當然不要學我
我只是
拿這個例子來談
什麼是一個比較活潑的
或者一個比較開放的
一種
不要說學佛態度
一個生命的態度
生命就是要自在
就是要有智慧
所以千萬不要走上沒有智慧的路
什麼叫做走上沒有智慧
封閉的路就是沒有智慧的路
封閉的
本來是開放路
你用一個路障把它遮起來
這條路此路不通
人家不通
都要把它弄成通
你為什麼本來通的要把它遮起來
這個才是大乘
大乘
只要一個眾生沒有成佛
他都不忍心
絕對沒有說設障
設一大堆東西
我明明知道有這個戒
但是我怎麼樣子不犯戒
而且還能夠達到定
更慧
這個才是大乘
如果大家不相信
你去看《大般若經》
再去看《縣官莊園論》
就是那個
無濁菩薩
無濁菩薩造的
也有說是彌勒菩薩
事實上
彌勒菩薩都是無濁菩薩寫下來的
當然無濁菩薩我們曉得
他都說
都假借彌勒菩薩的名義
都是他的著作
你說到底是無濁寫的
還是彌勒寫的
以我個人
我是覺得是無濁寫的
他把它供養給彌勒
這著作全不是我的
著作的人是彌勒菩薩的
這個其實是一個很謙卑的圈橋
明明是他寫的
但他不願意留那個名
這個是彌勒菩薩
這個就可以看出一個
真正大乘的行者
他的那個謙卑
所以
很多東西真正學大乘
是有相而無相
也是這三句
你不斷地精進
但一點都不執著
只要執著
你就不能精進
精進
因為你黏在那邊被綁
是不被綁才能精進
有智慧才能精
勇往直前才是精
你如果只是執著
那怎麼叫精
執著就不精了
所以千萬不要把那個執著
搞成說是精進
那個差太多
把心給抓住
然後說你不著相
那根本就沒有的事
講假話
所以自己也不受用
好
所以這邊講中
講體 講本
其實也都是告訴你是
最重要 最扼要 最究竟的
就是這個東西
那至於講無念 無相 無住
我剛剛講過
其實都在講那個心
心它隨時在起作用
但這個作用
只要有所住了
不對了
只要著相了 不對了
只要起心動念了
那一念都不究竟
所有念當下生當下滅
所以它既有用
又不會被黏住
就完全沒有掛愛
這個才是真正的心的體相用
如果沒有把心
弄成這樣的體相用
都代表是不對的
你錯用你的心了
好
無相則於相而立相
這講得很清楚
無相不是沒有相
而是有相
立相
也就是說
像我們在世俗裡面
佛法在世間不離世間絕
一樣的
是從世間裡面
去覺知
覺悟到
所有世間相
它的本來面目
這個才是佛法
不是離開世間
離世命菩提
猶如行兔腳
你不可能
離開這個世間
然後還有一個智慧
還有一個覺
還有一個什麼東西
就好像你要去
兔子的頭上找腳一樣
不可能找得到
所以
我們現在何其有幸
何其有幸
在此世間
我幫六祖
又加一句變成六濟
因為我們有了一個
可以修的壇場
就好像一個運動家
有個比賽的東西
他已經求之不得
那一樣
我們既然要學佛
要歷練我們的智慧
要增長我們的智慧
怎麼可以不在
五濁二世裡面修
五濁二世才能夠
時間空間什麼都
給你充滿著所謂的煩惱
也就充滿著
所謂的
呈現智慧的
機會的對勁給你
你到淨土
你怎麼修
所以我都不懂
那個理論我都不懂
當然就不相應
那我千萬不要說我說他錯
我跟那個法門不相應
不相應不是錯
因為那個法門
佛說一切法為治一切心
他有說這個法門
有某一類的眾生的根器
但是
現在比較
不可思議的
通通所有根器都只有那一種根器
這個我就不服氣了
而且完全不能同意
那也就是這一宗
太過強化了
我們可以這樣講
打個比喻
譬如說
夢時代
你看每一樓
都很精彩
什麼店都有
如果夢時代只開一個鞋店
你還會去逛嗎
那佛法就這個樣
佛法是百貨公司
每一個需要
都可以到佛法裡面去找到養分
但是如果佛法
到最後變成只有一個門戶
就只有賣鞋子
那這個佛法就可以關店了
因為沒有那麼多顧客
也沒有那麼大的需求
所以
還是要一直保持
佛法的本來面目
不能一中獨大
一中獨大
就把百位變成一位
這樣就太無聊了
當然我們曉得
那一位不是什麼位
那一位究竟叫做空位
叫無位
那又金金有位
那個才是
那個才是究竟的
如果到最後變成一種顏色
那糟糕
但是我們如果
懂物理也曉得
再精彩的顏色
你全部把它聚在一起
變成白色
我現在指的是光
各種顏色的光
聚在一起
它變成白光
各種顏色的水彩
或者油
油畫的料
把它弄在一起變成黑色
問題在哪裡
光沒有紫暗
這個
這個油染
就變成那個染料以後
油染以後
搞在一起變成黑色
變成一個大昏暗
大垢穢
整個就髒掉
但是光呢
不管你怎麼
越精彩
弄到最後它是白光
所以我們也曉得
因為這個道理
五方佛
祂可以現成四種
基本色調
藍黃綠
紅藍黃綠
然後這四個色
聚在一起
就白色中央尊
譬如真那佛
就是這個道理
那你心可以
喜怒哀樂愛物欲
只要你不著
就清淨光
只要你不執著
你該生氣的時候就生氣
但是生氣完以後
馬上又回來沒有生氣
人家就敬佩你
曉得你是氣假的
祂不是真對我不滿意
祂是要叫醒我而已
祂不是真的
對我有執見
那一般人不是
祂罵你一句
祂恨你一輩子
罵的人也會恨那個被罵的一輩子
那被罵的更是
恨那個罵他的一輩子
都是著想
那真正的菩薩
真正的大德
當然有他全巧的手段
但他絕對沒有真正的情緒
情緒是隨緣而生
情緒沒有自信
所以不要想說
學佛以後
我現在當然學一半
就不敢生氣
我知道我學一半而已
我如果學完整我就敢生氣了
現在問題我知道
學一半不能生氣
還是要有所保留
我們再往下看
所以無念者
也是於念而無念
無助者其實就助而不助
然後他說
無助者是我們人的本性
本性就本來面目
本來的自性
本具的佛性
本具的如來藏
都叫做本性
本具的清淨光
也叫本性
本具的如來智慧得相
也叫做本性
本具的
那你可以想一想
我們說活著的時候
天天都在改變
那死的時候你帶走什麼
死了什麼也沒帶走
所以我們的本性
真的是沒有的
但是什麼都沒帶走
什麼都沒帶走
除非你已經證悟了
所有都被光給消化了
都被智慧消化了
否則的話
雖然什麼都沒有
但什麼都帶走
你什麼都沒帶走
但真正的你帶走了一切
帶走什麼一切
帶走對這些東西的執著
你所執著的物都帶不走
你對它的執著
那一念執著帶走了
今天講這句話
也算是一個創舉
你可以好好想一想
我們的記憶
你記住的到底是什麼
就那個印象而已
你執著那個印象
它就永遠在你的心裡
生命的記憶
它永遠在你的心裡
永遠在你的心裡
生生世世帶著走
那件事情老早已經消失了
所以你看恐怖不恐怖
這個緣起物
它是無常
它可以生出異面
我們的執著
不會生出異面
你那一念無名在
那個執著就跟著
永遠跟著
你看恐怖不恐怖
你要繼續執著吧
繼續著想吧
繼續變際所執
繼續自以為是
你看你怎麼修
你看你怎麼提升你的生命
都不可能啦
越修越執著
越修越倒退
越修煩惱越大
越修後面越大
越自在
所以一定要懂
要趕快解開
懷疑的心有所住了
有所執了
趕快放下
因為下去沒完沒了
下去完沒完沒了
就好像
我們很聰明
我想要考第一名
結果我考了第一名
沒完沒了
老是想要得第一名
你沒有得第一名
你就很煩惱就很痛苦
所以我得第一名
當然我不執著
這個人就瀟灑了
他每一次都考第一名
他都沒有什麼壓力
他也不會擔心
這次考試我是不是會退步
他不用擔心
我們現在人大部分都
天天擔心以為自己很有責任感
這個本來就是我應該擔心的
怎麼樣我不擔心
請問擔心你做了什麼事
有沒有讓你做更多事
不僅僅不能做更多事
因為你擔心的關係
所以心變成有負擔
心變成不活潑
心變成有壓力
心變成不清明
心變得沒有智慧
所以千萬不要說擔心是理所當然
那個就是完全不懂道理
完全不懂道理
就好像我們剛剛講的
你畫得再漂亮
不是真的
你擔心半天
那個心跟實相了不相干
你真的
碰到事情再去
如理的應對
所以我們最主要
就是要培養我們的實力
不要擔心我不能做什麼
你如果知道你以後要幹什麼
現在就是要培養實力
培養實力
培養得再厲害
都一定還是有不懂
不懂再說
不要說我一直
還沒有做就講
我可能實力不夠
那個心其實只有打退堂鼓
只有扣分
一點都沒有加分
我們就是因為常常擔心
所以做什麼事
都不安
叫你去打電話
去批評
都是這個樣子
有些小兒子一來就不擔心
他
我們一般人是正經的出世
那個
以生俱來
他上場
他就明星
他只要你一讓他上場
他本來沒有那麼厲害
但只要一上場
他就很有實力
連那個潛力都展現出來
而我們擔心的人
你即使很有實力
也很有潛力
一上去
什麼都
不能表現
這就是我們錯誤用我們的心
而我們現在不斷地錯誤用我們的心
還以為對
擔心兒女
擔心孫子
擔心什麼
完全是負面的掛愛
完全幫不上忙
小兒子不會因為你擔心
變得更好
你也不會因為擔心
過得更自在
更快活
損人不利己
對方也沒有更好
你更壞
不是兩邊都不好嗎
所以一定要搞懂
學佛就是要讓自己
慢慢越來越有智慧
學半天還是一點智慧都沒有
還是一直停留在喜氣業力裡面
那就枉費了
所以若懂得這個道理的
也不著想的
也不著念的
也不住心的
對世間的好不好
善惡
人長得好不好
我長得好不好
帥不帥
這是我的朋友
然後
今天聽到這句話
這句話呢
聽了很刺耳
好像就冒犯你了
還是
這句話
好像話中有話
好像藏著什麼要幹什麼
就好像暗地裡藏著真
這是刺
這是諷刺
講這句話是要諷刺我
講這句話是要欺騙我
講這句話
是要
要凌辱我
你這個
是不是都著想
是不是都著念
是不是都有所住
只要有我就有所住
這裡面
你如果真正的
是這樣來解讀
別人發出來的聲音
或者衝著你講出來的話
那你一定
會很難過
一定會受傷
那就碰到這個
你都要並將為空
你都要一起
就把它看成它就空相
這漂亮不漂亮
是它的福報
是它的因緣
跟你有什麼關係
沒有什麼關係
長得醜
這是我的業報
我故意要長得醜
做保護社的
你要怎麼樣
所以很多東西
你如果這樣懂的話
你就不會著那些相
相都已經具體的了
語言呢
當下生當下滅
好聽一下子就沒有了
不好聽也一下子就沒有了
你在這裡面到底要著什麼
你在著什麼
著你的執著
著你的自尊
著你的我慢
著你的我直
著你的我所
就通通
是不對的執著
本來沒有
但是你把它當成有
而且拿有來處罰你
所以那一定不對
千萬不要那個樣子
不要越學越執著
越學越擇善固執
這句話
聽起來很有道理
擇善固執
你笨得不得了
擇善固執就是
你是萬惡不赦的人
我們怎麼講呢
心理學講得很清楚
你越在乎的
越強調的
就代表你越缺乏
你會擇善固執
就是我明明知道
我惡習很多
拿這個來安慰自己
你看到別人的不好
很明顯
就是你裡面有這個不好
你才會這樣去解釋吧
你如果沒有跟這個不好相應
你怎麼會解釋
把它解釋成不好
所以很多東西
我們真的一切都是你心
所種植起現形
那不好的現形
是從你的心
是從你的心種子裡面生出來
你還不承認你錯
對不對
你還以為你很好
就是你表面上好
裡面是不好的
你意念好
你心地是不好的
你擇善
好像心裡面對善很在乎
但是事實上
正是強調你裡面
所以
我講話都比較口無遮攔
但是
大家一定要聽下去
我是不會講假話
不太客氣
說實在
應該這樣講
我為什麼能講這麼多話
因為我真的很糟糕
我承認
我理解
我知道這個心理的過程
所以我知道
當你都喜歡看人家
輸你的時候
就代表你沒有自信的時候
你常常
生怕人家贏過你
你就完全會去挑人家的毛病
一個有自信的
一個會長養自己的
都去欣賞
別人有你沒有的優點
才會變成你的東西
你需要受加持
你要學習
當然就把別人的優點
都能夠看到優點
你就慢慢在學習
你看到別人的缺點
不僅僅沒有在加分
是在扣你的分
所以
這邊一定要知道
那在這裡面
當然就是說
這邊怕大家聽錯了
懂的人不是沒有是非
他是非清清楚楚
但他曉得怎麼處理是非
我們不懂的人
是對是非
完全用分別心
自以為是
而且完全不會處理是非
這就是智慧跟凡夫
智者跟凡夫最大的差別
智者寥寥分明
對就對
不對就不對
如是思維
法爾如是
他會很善巧的去處理
譬如說
我知道你這個人業根性很重
我不會拒絕你
就知道你業根性是可造之材
你如果什麼都很完美
我跟你學都來不及
你還教人家
所以常常就
我們懂這個以後
處處都是
比我們好的
我們讚嘆高興隨喜
就可以學
我們讚嘆隨喜高興
我有機會
我有機會幫他
他就是你的菩薩
比我們好的
他就是我們的菩薩
他就是我們的善知識
比我們差的
他提供給我們
去行持
去饒義
這也是我們的菩薩
所以菩薩不是施者
施者當然就是
一個不施的人
但是我常常講說
你要做不施
沒有被施的人
你不施不能成立
所以施者跟受施者
畫上等號
功德一模一樣
不要以為不施者才有功德
受施者一樣
因為他完成了他的功德
所以他也有功德
他完成了這個不施者的功德
我們這樣講
這樣懂的話
又有三輪
又懂三輪體空
知道三輪體空
又能夠完成
三輪的一種作用
這個才是佛法
不是只往一邊去
不是只有談體
也不是只有著相
既有相不著相
既懂體空又不著空
真空其妙有
一切有
通通是妙有
一切有不離體性空
這個才是真正完整的佛法
所以當然
當然我們這樣講
大乘的經典
其實我個人是比較偏向於
很多真正修行
佛說的很投入
而且很用心的
這些大乘的菩薩
他造出來的東西
我比較偏向這樣子
那這樣子
是不是也是佛說
我們不是有三法印嗎
那佛在的時候
一定要他自己親口嗎
不是啦
他也常常就說
舍利佛啊
我們幫他發表一下
也是幫他
等於是代他在說法
既然佛在的時候
就示範這個樣子
那我們後來的人
為什麼不能接受這樣子
一定要佛說才算數嗎
我說就不算數嗎
因為我說你懂
佛說你不懂
我說不算數嗎
不算數那就拉倒了
開玩笑
所以其實真的學佛
要學得活潑一點
不要被什麼綁住
好我們繼續
念念之中
不思前進
若前念經念後念
念念相續不斷
名為細菩
於諸法上
念念不住
即無福也
此事以無助為本
他就來開始
來解釋這三個口訣
的實用性
的操作性
我們有心就有念
念就是當下的心
精心
所以我們中國造智也很有智慧
念就是當下的心
當下的心是空的嗎
體是空的
相似有啊
就好像鏡子裡面
它就是
空性明性
所以它可以照一切
但它裡面通通是影子
我們心裡面可以含有一切
但是顯現出來通通是影子
一樣巴士田裡面
通通是種子
種子既沒有形象
但它可以顯現一切的形象
這個好妙
這個很妙
所以我們修行的人
最怕的
我們說好漢不提當年勇
人要往前看
不要老是往過去看
因為你沒什麼成就
你不爭氣
沒有一天比一天好
所以都停留在懷念過去的成就上面
一直懷念過去
我什麼成績啊
所以
真正的修行
第一個要領
千千萬萬
前景
前是以前
過去
不是前面
前景是過去的境界
過去的經驗
不要再去回想
你過去的經驗
因為那於事無補
當下
這一念心就變成
死在過去
這念心本來可以充滿意義的
充滿能量
結果你把它掛到
完全沒有意義的事情上去
不要
這是學佛的第一要招
第一個基本態度
過去不失
那接著呢
那當然就是
未來不已
你不要現在好好的
現在有很多事要做
你在計畫明天要幹什麼
你就現在沒事幹
你才會想到明天
你現在如果手頭已經忙得不得了
你還會想明天嗎
所以都沒有
安住在當下的原境裡面
你才會
不是想過去就想未來
晚上
都不想睡覺
都在想白天要怎麼做事
或者我白天做了什麼
當然神經衰弱
當然就睡不著
這時候該睡了
該睡就是該讓你的心休息
該讓你的
我們說鏡子雖然有照用
你把燈光關掉
它也就不能起照用了
那一樣我們心跟鏡子一樣
有照用
當然你把它關掉
不要再繼續讓它放光
所以要慢慢收進來
慢慢收進來
收到你的心
越來越鬆
它自然就睡著了
不要一直讓它保持在興奮的狀態
在空轉的狀態
那馬達空轉一定燒掉
腦子空轉
一定神經衰弱
這物理就是
就是這個道理
所以千千萬萬
不要犯那種毛病
你要放鬆再放鬆
如果還不曉得放鬆
你要找一個
鬆鬆的東西來
關照
那就是你的呼吸
你的呼吸是鬆鬆的
呼吸不是什麼
那你就吸到腳底
呼再出來
吸到腳底
如果它還是那麼旺動的話
讓它停一停
歇一歇
你不會停太久
因為它一定要出來
有點刻意的
就停在腳尖
或者踴躍
讓它停一停
呼再放鬆
慢慢一定可以睡著
一定可以睡著
不要想
你就是因為想睡不著
要繼續想
所以一定要趕快拉開
不要讓你的念頭停留在念頭裡面打轉
在那邊跑馬拉松
而這個馬拉松還不是
跑三千公尺的野外障礙賽
而是在操場裡面
一百公尺的那個小操場
要跑三十圈你看多無聊
所以不要這樣子
不要這樣子
好
所以
因為我們想過去就要前念
節奏當下
所以念叫今念
想未來叫後念
那整個念
過去接現在
現在接未來
念念相續不斷
本來
前念
此念
後念
是不相繫的
不相繫就沒有綁在一起
但你因為不曉得它不綁在一起
你竟然不綁在一起
把它串成一起
你以為這個就是你的
意識
你的思想
所以就叫細浮
是自己綁自己
我如果一直發一個
啊
我什麼話都不用說了
我說
好不好
好跟不好
中間有沒有斷
看起來好像沒有斷吧
但事實上
你可以很明顯
這個嘴巴好
不是一直在變的嗎
怎麼會沒有斷呢
一直在變嘛
所以我們一定要曉得
我是用語言比較容易理解
念頭也是一樣
此念跟彼念
中間就斷了再起
斷了再起
不是前念
年後念
那因為我們覺造力不夠
我們的止觀的能力不夠
所以把它當成一種
無間言
無間言就是沒有間斷
因為我們
那覺造力定力不夠
但你如果有在修止觀的
你就慢慢會發覺
念跟念中間真的有空隙
真的不相連
那這樣子的話
就不會把不相連的串起來
思想是一念一念的不相連
你把它串成有意義的
一個思路
所以就變成有思想
那我們修行的人
就是要切斷它
切斷它不是用念頭去切斷
而是用我們覺造力去看到
現觀
那一念這一念
中間真的是有空隙
我們說
這個比我的念頭好像快
不是這一彈指
幾萬個念頭轉過去了
所以我們都要知道
我們的覺造力
真的太差
內觀的第一步
就是關於呼吸
我常常講
我們每一個人都會呼吸
但是沒有一個人真正會呼吸
你說真正會呼吸
活可以活得很好
死可以死得很安詳
為什麼
在呼吸它不增不減
我們對呼吸
完全不以理會
你有在呼吸
但你從來不知道你在呼吸
從來也不曉得你是怎麼呼吸的
所以你真的很對不起呼吸
它提供你生命
提供你智慧的能量
只有你從來不尊重它
所以內觀的開始
其實就從阿拉巴納
從觀呼吸開始
你如果沒有學過阿拉巴納
說你會修行
門都沒有
絕對是假的
所以現在很多學密的人
去灌頂啊辭走啊
白志明啊大禮拜啊
弄一大堆
接下來還是笨蛋一個
習氣
一點都沒有減少
智慧一點都沒有增加
我是過來人
我真的已經五十年了
算一算我五十年了
我十八歲開始學佛
真正學佛
以前是有接觸
但真正的下功夫
把學佛當成我的生命
很重要的部分是高三的時候開始
那時候要命
要命就是
眼睛快瞎掉了
不修不行
自我要求改造不行
不能再繼續
用功讀書
揮霍我的生命
又是合唱團又是足球隊
好像自己很行
什麼都要參一腳
那時候就
得有所抉擇
所以就這樣慢慢
走回來該走的路
應該那時候還是迷失的
後來覺得不能這樣了
就修整了
一直弄下來當然接觸很多
大師
人波車還是
法師
大家只要比較有名的都去參訪過
那時候人家推薦
誰修得很好
都會去看看
去對上幾句
沒問題也找問題去問一問
不問也在旁邊
聽一聽
聽
高怪聲
我聽都在看
說錯了
因為
其實真的我已經看很多了
已經看很多了
雖然不是我的東西
但是大學者的
佛學
像梁啟超的佛學十八講
那個都看得很熟
所以你講話有沒有道理
我一聽就知道了
所以很多東西
你如果是一個明眼人
其實至少
你不會被騙
那為什麼會被騙
就自以為是無明
自以為我什麼都不懂
還是又有那個貪
吃的種子在裡面
當然就很容易被騙
所以
學佛一定要慢慢的
慢慢的看到自己的
習氣
還有自己的思想的不如理處
怎麼樣子透過佛法
不斷的如理思維
不斷去導正自己的思想
的慣性跟內涵
慢慢慢慢轉
你就真的會越來越有智慧
至少不會被人家騙
明明他講的一點道理
都沒有
明明他是在那邊演假戲
你還把他當真戲看
所以現在新興宗教很多
我說你去信的話
你很不幸
那個搞新興宗教的
他更不幸
大部分都不得好死
我講這句話不是在詛咒
因為看太多了
你紅得很快的
不是抓去關
因為你為什麼那麼紅
無非就是要騙財騙色
對不對
不死才怪
身體也搞差了
業力也搞污染了
到最後呢
只證明
你的信徒都是笨蛋
因為你死得很難看
把你當聖者看的
都是笨蛋
所以千萬不要隨便找人
不要隨便
也沒有傳承
也沒有什麼突然有神通
那種最好不要去親近
那個都是鬼通
那很要命
真的
因為現在這個時代
現象越來越多
南韓
那個也是莫名其妙
一看那個人的樣子
還有我們台灣
有一個不是用唱歌嗎
我也在唱歌
他唱的歌能跟我比嗎
歌裡面有能量
聽他的歌就沒有煩惱
就會開智慧
有這麼簡單的事嗎
他自己都煩惱一大堆
他馬上要被抓去關
馬上就被關起來
他有什麼神通
耍一下吧
進去馬上出來耍一下吧
所以通通是騙
我們怎麼會被騙
我們心貪
不好好修行
然後跟哪一個唱個幾句
就開悟
哪有那回事
千萬不要自己騙自己
我們說會被騙是
你自己先騙了自己
才會被騙
這個很簡單
即使你不是故意要騙
那很明顯
巴士田裡面有騙的種子
所以就很容易跟外面
騙的相應
所以通通不要怪別人
一切都要怪自己
不管你怎麼樣
該醒知非己理
明明知道這樣錯了
還要堅持下去
這個就真的是笨蛋
知道錯了
那就離開吧
離開不是說一定要離開
就轉成比較正確的
要轉
越走越進步
越走越對
這樣才好
因為我們前念不忘
今念不明
後念不斷
所以就繼續糊塗下去
如果我們對一切法都不著想
對一切法不生心
有如是知如是見
不爭不減
爭就加上我的想法
減就用我的想法
把它扭曲
讓它少
爭是用我的想法
把它不是這個樣子
把它加成那個樣子
這個叫爭
所以一動起心動念
就在爭
減離
我們本據見的實相
知見的現觀
我們本據知跟見
心本來就寥寥分明
所以知
我們心本來就有造見性
所以就見
所以知見是本據的
但是接著下去
你知了見了以後
用上你的意識
爭了減了都不如實
但當下的那份直覺直觀
是不對的
你能不能這樣
先這樣訓練
要這樣訓練很明顯
敵人是誰
就是你的頭腦
你意識一加進來
不是爭就是減
就已經離開實相
已經把那個現量
現量就是現前的真相
叫現量
變成了比量
比量就是比度
過去的意識的種子
來解釋的
那個通通已經
爭跟減
已經不如實
所以我們才會稱為妄念
不要這樣一想
以後都不起心動念就不會錯
不是
就是從錯裡面
慢慢的去如理思維
為什麼叫如理思維
我們如果學科學的
那當然就要好好學
這科學的
我們叫功巧名吧
就科學的理論
你要把它弄得清清楚楚
你就能夠如理思維
在世間法裡面
有世屬地
你一定要按照這個真理
去訓練
你才能夠善了善知
如實的知道
世間的一切法它怎麼生起
怎麼住
慢慢變化怎麼消失
你才會真懂
所以不是要我們學佛以後
什麼都不學
什麼都不應
如果這樣的話你根本就不是人
講好聽你不是世間的人
你不是活在現實的世界裡面
你真的是很厲害
你活在自己所製造的
一個白癡的佛國裡面
一個不動念的亡國
我活在這裡面
什麼都空空的
如果是這樣
那絕對不是佛教徒
無想天
那是色界天
那如果到
非常非常天
那是無色界天
那都是歪道
都沒有究竟禮遇
也沒有究竟的解決
也不會有真正的智慧
我們如果能夠念念不住
告訴你是什麼意思
念念當下生當下滅
念念不生不滅
念念不住不著
你自己的念不黏
那誰綁你
誰把你綁起來
我們就自己
執著在念裡面
就黏在念上面
就自己綁自己
念是你的心所生
你執著在那個念
那個念就綁住你的心
心就綁住了你
所以只要念念不住
讓它自生自滅
該是什麼就讓它是什麼
不爭不減
這個就無福
就沒有被綁
所以講得很清楚
不是要沒有念
不是要沒有相
是要你沒有住
住就不執著
不住就是不執著
不黏在那邊
不自己綁自己
如果能這樣的話
相也沒有問題
念也沒有問題
那心更沒有問題
反過來講
如果不是這個樣子
見相就著相
這件事就執著在你的念上面
當下的心抓住了不放
那整個心就死掉了
就變成沒有用了
而且不僅僅沒有用
就綁死了
就苦惱了
就煩惱了
幸福其實也就煩惱的意思
所有的煩惱
都是由你執著你的念著相
然後心又有所住而形成
反過來講
你要無福就是解脫
你要能夠解脫
我們常常就有三解脫法門
叫空、無相、無怨
空就是性
性本空
相而無相
不要不住相
一些相都是假借因緣緣起
無怨心無所動
不要著念
怨就是
規劃很多美景
以後我要好好學佛
每一天要做多少功課
這一輩子一定要怎麼樣
怎麼樣
完全不要這樣想
你每一個當下做對
就是真正的對
你希望以後做對
那是夢想
以後做對
是建立在當下對
一直延續當下的對
就可以保證你以後不會錯
當下沒有對
說以後要對
那是
原木求魚
跑到市上抓魚
永遠沒有魚讓你抓
吸一口氣
然後把頭頂上的
跟脊輪的
你把它觀想
有一股力量從上面下來
一股力量從下面上來
然後在心這個地方集中
我們可以操作一下
你上面的用念頭引導下來
那下面你提肛
提肛
他就會有一股力量
由下上來
然後去感覺
這兩股力量在心這個地方交會
它變成一個
好像很有能量的東西
然後就
以這個大能量來供養法界
常常這樣
做內觀
你的身體會越來越好