三藏寺廟
以至誠恭敬心 皈依三寶
南無不達也 南無大麻也 南無僧格也
南無本師釋迦摩尼佛 南無本師釋迦摩尼佛
南無本師釋迦摩尼佛
南無惠能大師菩薩摩赫薩 南無惠能大師菩薩摩赫薩
南無惠能大師菩薩摩赫薩
菩薩聖聖為妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
諸上善人
我們現在是在講般若志 般若行
講這個就要慢慢地
把這個般若就用在日常生活裡面
用在雲為造作裡面
不管你做什麼事
都要帶著般若 應用般若
包括我們剛剛三皈依
皈依佛是皈依什麼
祂是皈依你的覺性
對外的皈依 祂是一個引導 是一個投射
因為有佛的指導 我們也要成佛
祂可以證明可以成佛
每一個眾生都跟祂一樣
也都從迷轉悟 從煩惱變成菩提
每一個眾生都一樣
所以皈依佛就是要皈依自己的覺性
皈依法就皈依你的正念
皈依身就皈依身口意 協調 和合 平衡 一體
所以你在念的時候就不一樣
你如果往裡面去念皈依佛皈依法皈依身
跟對外面念出來的聲音不一樣
連聲音都不一樣
因為其實聲音的內涵
當然聲口意都牽扯到聲音的內涵
你存什麼心
然後你發這個音的時候用怎麼樣的狀態
用怎麼樣的氣的狀態
然後用身體的哪一個部分
其實出來的聲音都不一樣
所以真正有內涵是把所有內涵給呈現出來
有沒有內涵就看你呈現
就知道你內涵到哪邊
其實這個完全騙不得人
其實我們不是要騙人
我們是要了解自己
你動用到多少內涵
你就有多少內涵
包括聲音其實也一樣
我們每一個人都會唱歌 都會發聲
那你發出來的聲音長得什麼樣子
就是看你對聲音的內涵探討到多深
那一樣你要懂這一回事
還要不斷地練習
你知道那個樣子當然你不去練習
也表達不出那個樣子
所以當然我們說你就很自然地發聲就好
那是基本要求 要照做
但是如果自然呢
不夠 沒有提升
如果說自然就好
那聲樂家不用天天早上在那邊吊嗓子
什麼聲音他都要發
而且把嘴巴
譬如說我們修密法的時候
首先母音 子音就要練習
母音 子音練習
然後子音練習
就是等於是把身體的裡面
母音就是身體裡面
子音就是嘴巴
把它所有東西都喚醒
那你發出來的聲音當然就不會有障礙
所以這個又叫做聰明咒
就智慧咒
智慧咒每一天要練
所以有時候我們說
他為什麼能這個樣子
他不是自然就能那個樣子
其實都要慢慢修的
都要慢慢修
包括我們
當然現在大部分我們都是藉著業力
藉著業力就是藉著我們現在有多少
三業
那就能夠表現多少自在
同樣的
你藉著你的二業
就會表現多少過失
我們很難跳脫我們的業力
但是你如果修了
就在檢查你的業力
修整你的業力
提升你的業力
圓滿你的業力
沒有身口一的行為你怎麼成佛
所以到最後身口一通通圓滿了
那叫無上證人證覺
所以所有東西就是要知道
他真正的裡面外面都要懂
不是只有知道裡面
知道裡面你外面也表現不出來
只有外面那就有那個樣子
沒有那個內涵
同樣比如說在靜坐
你有沒有坐進去
你坐進去
人家旁邊一看就清清楚楚
走路
你有沒有設心
也一看就清清楚楚
這個完全騙不得人
那事實上
別人怎麼看真的一點都不重要
你怎麼看你自己
有沒有設心
如果我們老是往外的
就掩耳閉嘴生意
老是攀折設陷阱會觸法
永遠活不出你自己
永遠提升不了你自己
因為都被靜轉
都攀緣
用到攀緣心被靜轉了
你當然就亂
攀緣就貪
所以這個攀不來的時候就撐
通通是
然後你要去攀緣
本身就是吃
所以一個動作就是貪嗔癡
都在強化
隨便每一個當下動作
都在強化你的貪嗔癡
你怎麼提升啊
怎麼提升
所以一定要小的回來
要小的設心
那設心第一個反應出來
就是你會看到設心的功德
譬如說我本來心亂七八糟
專注都設六根
設了以後
你會發現這時候
你的念力變得很強
你讀書的時候也是一樣
夢想一大堆
頭沒力了
那些狂亂的心
歇了慢慢具足了
這時候心在原
所該原的境
不是設了心以後
沒用
不是
設了心以後
就是要置心一處
那這一處呢
不是不定的一處
不管你做什麼事
把心用在你做的事上面
叫置心一處
我們學過千萬不要
學到最後變成一個死人
看你是醒醒的
但是你的心完全沒有在動
完全起不了作用
那個是落空王
那個會把人的聰明才智
變成白癡
所以為什麼我們看到很多
學佛學越久
越像白癡的樣子
就是他用錯了心
佛不是這樣教你的
所以你看
佛哪一個不尊敬
菩薩哪一個不尊敬
這些長老
就是阿羅漢
披治佛哪一個不尊敬
怎麼會變成一個
跟外面都沒有反應
自己也不敢動的一個生命
然後以為是學對了呢
那完全錯了
完全錯了
所以我一直在強烈用心用心
不是你好像在做哪一件事
你有沒有用心在做哪一件事
還有有沒有用對心
有沒有用對心
如果沒有用對心
那都是不是正念
不是正念怎麼會有正知
怎麼會有正覺正見呢
當然不可能吧
所以這些其實都跟我們切身關係
學佛其實到最後就是要切身
你不管你研究多少經論
到最後其實是要用得上
覺得我研究這些經論
我用得上
這時候你就學佛了
如果用不上
譬如說我們很多喜歡做學問的
不管中官啊
不管是威士啊
或者是說一切有佈啊
阿毗達摩啊
就弄得名相都很嫌熟
幹嘛
不是要拿來用是要做什麼
是擺好看的
擺好看不用擺
你腦筋裡面擺
三藏十二部
擺在那邊很莊嚴
但擺到你裡面來一點都不莊嚴
那邊至少還可以看
擺進去你看到什麼
誰也沒看到
但是擺進來你如果會活用
這是有用的
那是沒用的
它很莊嚴但是沒有用
那現在有些人更是莫名其妙了
天天拜大藏經
以為會開智慧了
這個你覺得
這個傳統下來就是有這種做法
我天天拜某一部經
然後就會開智慧
是嗎
是這樣嗎
那個因跟果有關係嗎
那個因跟果沒有關係
但是它是一個緣
它是一個緣不是因
它是一個助緣
你透過拜這個經已經跟它結緣
那結緣是要帶進來看這部經
看這部經又是結緣
進一步要了解這部經
那又是更深的結緣
到最後要用這部經
要完成這部經裡面的義理
這個才是真正的整個
就通透的學習
也就真正有用的學習
所以我想我們雖然速度不快
但是希望是講多少
懂多少
用多少
能夠用在日常生活
不然就白白又研究了一部經
然後也跟過去沒什麼兩樣
那何必浪費時間
好我們再繼續
請翻開118頁
善知識
小庚之人聞此頓教猶如草木
庚信小者若被大禹
西階自導
不能增長
小庚之人亦復如是
原有般若之志
與大智人更無差別
因何聞法不自開悟
原邪見障重
煩惱根深
猶如大雲覆蓋於日
不得風吹
日光不現
般若之志亦無大小
惟一切眾生
自心迷惡不同
迷心外見
修行密佛
為物自性
即是小庚
若開悟頓教
不執外修
淡於自心
常起正見
煩惱成老
常不能染
即是見性
我們每一個人都有相同的心
每一個人都有相同的心
那個心等同虛空
心含太虛
所有事情
在你的心掃過
就好像虛空裡面的一朵雲
飄過一樣
所以其實不增不減
其實不增不減
但是當你執著的時候
那朵雲就把你整個心佔領
當你心執著什麼
你就被你所執著的東西
就整個把你控制
是你在控制它
還是它在控制你
所以我們說無明跟智慧
差別就在這邊
你回來知道它是什麼
無明就自以為是什麼
所以當你自以為是什麼
都是遍際所執
絕對是無明
所以在這裡面
少用你的腦筋去判斷什麼
真的
少一點點
尤其現在我們已經在學佛
不是要你沒智慧
要你先離開你的業力習氣
你如果不離開你的業力習氣
說半天一點用處都沒有
你還是在兼顧著
我執我建我愛我悶煞
什麼都裝不進來
雖然我們可能已經修行修很久
但是你有看到你在進步嗎
別人有稱讚你說
你最近好像身心進步很多
聽到多還是不多
如果說每一個人看到你
還是過去的打招呼的方式
那證明你沒有進步
你如果有進步
他會隨著你的進步
做不同的表達方式
會不一樣
所以這個不是著想
這個就是在講因緣法
你這個東西變成什麼樣子
跟著你的所有反應
也就會跟著你變
你是正報
周遭的表現是依報
都會跟著你變
那一樣的
當你到某一個程度的時候
你的依報也會慢慢呈現出來
所以大乘菩薩圍繞著一定是大乘根器
他小乘的碰不上來
因為理念觀念都不會
但是還是可以結緣
但是他不會變成你的周遭的隨眾
他結過緣而已
不會變成隨眾
所以其實我們也就不用去太強調什麼
就什麼樣子就什麼樣子
大家都是講好聽就是志趣相投
那個講不好聽叫臭趣相投
那個習氣一樣的會弄在一起
那個根性一樣會弄在一起
所以一樣的
那個小根就小根器了
小根器就把自己做小的人
你本來這個心可以心寒太虛
但是你就認為我是凡夫
我是一個很平凡的人
怎麼可能心有什麼智慧
然後什麼安忍
以牙還牙以暴制暴
什麼安忍什麼以德報怨
這個都是小根器
大根器就轉了
以暴制暴你要暴到什麼時候
答案就是這個樣子
你要暴到什麼時候
如果這個有道理的話
那就是弱肉強食吧
今天你打我
我去練功夫練好
我把你打回來
然後他又練更高的功夫
再把你打回去
永遠沒完沒了
那有智慧的叫小德
這個他有暴戾之氣
可能對我不滿
可能對我有一些誤會
種種的
事實上其實就多交流
多認識多聊天
多說法就談法的內涵
互相多幫忙
久而久之那個誤會自然就化解
自然就會化解
只有以德報怨
我們知道他沒有道理
但是你用道理
用功德來轉化他
你也沒有過失
他也得到好處
為什麼不用這種積極正面的來處理事情
一定要用那個
所以很多東西你到哪邊
就從你的知見
你的反應
都可以檢驗
所以這個也騙不了自己
也騙不了人
所以小根氣的人
聽到這種頓悟的
還有自證自覺自見的
所有東西都是你本來具足
只要把他找回來
把他好好護持
好好發揮
你就是佛
你說跟佛沒有什麼兩樣
但首先要保證
你的本質跟佛沒有兩樣
體性跟佛沒有兩樣
如果你的體性跟佛是不一樣的
那怎麼修
你是你佛是佛
那個體性不一樣
但問題是體性有什麼不一樣
通通是空性
不然你的空跟我的空不一樣嗎
不可能空跟空還不一樣
不可能
一定是有才能比較
一樣跟不一樣
那空怎麼可以比較
所以我們大部分都是用有在比較
那有是從哪邊生
從那一念開始
有我就有了
沒有我的話
只有緣起沒有我
只有生命沒有我
只有一個生下來
慢慢長大
慢慢變壯年
慢慢老了
然後突然就死掉了
有這麼一個現象產生
但是那個現象不是我
你如果認為那個是你
那你就要負擔
你就要負責
來
這是我
這個是我
然後死也是我死
這個就是我們生生世世的輪迴
那你要脫離輪迴
剛剛那一招是最快的
不是不認帳
看清楚他到底是誰
他是我嗎
我是這個樣子嗎
所以一定要做內觀
要常常去照見你的五蘊
他的本來面目到底是什麼
千萬不要離開這個
然後修什麼法呢
離開這個老老實實
很親切的東西
你不去下功夫
你修什麼法
你以為那是法
那個都不是法
那都是小根器的
先演個戲給你看一看
讓你好像有事做
然後因為你的心量小
你的知見低
所以一點點
比較有點深度的法
你就受不了了
就不能接受
就拒絕甚至誹謗
就來了
所以就好像下雨
我們常常講說法
就是法雨
法雨之論
大法就像大雨
大法下下來
小根器小草
馬上就淹死
馬上就飄了
你把他飄了不是你的過失
是他的根器如是
那其他大樹高興得不得了
還希望你多下一點點
所以其實我們
所有的一定都自作自受
你是什麼樣子
那你就什麼反應
就什麼受用
但是我在這邊要提醒的是
千萬不要你是這種根器
就覺得別人都是這種根器
你是大乘根器
那可以相信
別人都是大乘根器
因為這是真理
但你是小乘根器
你不要想說
每一個都是小乘根器
那不是真理
那是你的業障的認知
這個要弄清楚
所以當然大法不能對小根器說
這是對的
因為怕遭磅法
他本來修得好好的
結果你把他丟一個法進來
讓他整個亂了
整個不曉得怎麼修了
所以這個當然要很小心
但是很明顯的
如果說你任期這個樣子
不給一點點提升的條件的話
那事實上又違背你的智慧跟慈悲
所以這個拿捏當然要很小心
不至於讓他退心
然後讓他知道有一個迴轉處
有一個提升處
這樣就好
所以這個根器小的
他如果有大雨下下來
他就倒了
不經驗長不了
可能根都爛掉了
就漂走了
所以小根之人
就跟這個小草一樣
經不起大雨的沖刷
接受不了這個究竟法
或者比較了義法的一種訊息
所以他反而就整個退轉了
所以其實我們現在
有很多學佛的人
也很精進
但是到關鍵的時候
跟他想的不一樣
跟他期待的不一樣
整個就退轉了
而且那時候
童童不曉得什麼叫佛
什麼叫法
只曉得他想什麼
我認為什麼就是什麼
開始幻想一大堆
情緒一大堆
我們都是過來人
過去我們已經忘了
但至少這一世
你一定過來人
我們看我們長輩
他到老以後是什麼樣子
但你就曉得
我們以後也大概差不多
尤其你的父母親
你的父母親什麼樣子
你大概也不會差太多
這個叫共業
這個叫遺傳
這叫基因
他其實首先已經有點規範性
除非你真的有修有突破
否則的話其實
父母親如果有癌症
小孩子要沒有癌症很難
如果兩個都有
所以我們一定要知道
這個不是公平不公平
這個就是業力
所以很多人對我談業力
不是很以為然
還是一直用一翻兩瞪眼的
這樣你不就說
你被欺負應該
人家欺負你應該
我沒有這樣講
那是你延伸出來的理論
所以很多東西其實
你過了就不是原來的樣子
不到也不是原來的樣子
所以大部分我們還是
用我們的業力在解讀
在解讀我們所看到的
所學的
所以這裡面當然
如果沒有回來
去承認這一件事
你很難自我提升
你一定要先回來承認
發生一件不對的事
發生在你身上
一定是你有不對的成分
不然不會在你身上
這個不需要去吐苦水
問聲不去找別人
要找你
問題是知道這個
我們先接受它
你才能化解
你如果不接受
你用的都是不對的方法
你要先接受冷靜下來
要怎麼
譬如說我們遭受霸凌
夫妻也是一樣
有一方暴力
那第二次
你如果再給他這個樣子
其實也是你自己著感
如果第三次
更確定是你自己著感
你如果發生第一次了
你就要開始思維
為什麼會這個樣子
那可能第二次還會有
你再深入的思維
可能就沒有第三次了
這才是真正在解決問題
不是拒絕
也不是就接受
有些人不打他
我看了都很麻煩
明明天天在被虐待
但他就是忍氣吞聲
還以為這是我的命
這是什麼
這個問題就很大
你根本就縱容他
讓他造更大的惡業
你受更大的苦報
而受這種苦報
是你著感的
不是業力
這個業力是你這一世的錯誤之見
再著感
所以這個一定要分得很清楚
每一個當下
其實都是一個緣起
也是一個契機
那個契機就是
那個緣起裡面所呈現出來的
要你懂得道理真理
不管他是善還是惡
都要從那邊轉成道
善讓你能夠更善
就轉成道
惡能夠讓你轉善
也是成道
所以諸惡莫做
你真能不做
這個就轉化了
不會繼續錯
忠善奉行
你真的接受了
善行無量
就你的功德
你的福報
你的人緣會越來越好
你的影響力
教化力當然就會越來越高
所以一點點小錯誤
都容不得
我是說我們自己
別人不是我們的事
我們自己一定要
這樣要求你慢慢就沒有瑕疵
你慢慢就不會有
負面錯誤的思想跟反應
那就慢慢就離開
惡趣
慢慢就離開談真事
只有這樣才能解脫
如果只是正面的不斷的灌溉
不斷的灌溉
就好像這
切水
就引水進來
都滿了還不曉得擋
那當然到最後
引進來就把你所有的東西都弄死掉了
所以不是那個樣子
不是要跟不要
要要要得剛剛好
不要也要有不要的理由
所以這邊當然
都要在每一個當下修
所以懂這麼多道理
不是要你拿來想
拿來講
不是
要你拿來真正的用
真正的用它
但是你如果沒有真懂也很難用
所以我們每一個人
其實意思是什麼呢
這個小根的人
其實小根的人
他原來具足的般若的智慧
其實跟佛沒有兩樣
跟眾生沒有兩樣
我們在座每一個都沒有什麼兩樣
就你的本來面目
你本來具足的自信
沒有兩樣
那小根大根怎麼區別
就是你的念頭
你起心動念
你的認知
你的價值觀
你的人生觀
如果小家小家氣的
唯利是圖的
這個絕對都是很糟糕
那如果說我們存在是
都是為眾生
為真理
為什麼在用功的話
那當然就會跟大
跟佛一樣
跟佛菩薩一樣
你就屬於大智慧的人
所以我們要曉得
我們本體上
體性上
本質上
所有眾生都平等
心佛眾生三無差別
但是每一個人顯現的那個我
每一個人顯現的那個我
都是他的業力
他的知見
他的習氣
他的想法
所呈現
那這裡面當然就可以判斷
從有裡面是可以判斷大小
從體性上沒有大小可得
體性上沒有大小
不能分別
所以你沒有
如果沒有修到無分別智
那跟體性就扯不上關係
跟實相就扯不上關係
所以到見到位
就是要見到無分別智
無分別智現前
曉得真正跟真理相應的
不是你的分別心
只要用你的分別心
不可能跟真理相應
就慢慢地把那個分別
就我知我見
慢慢真的把它拿掉
所有我們的痛苦
都是那個來的
所以如果還不曉得
整天還是用那個
你說你要多進步
我看是比登天還難
很難
因為那個根本知見錯誤
一定要有正確的根本知見
慢慢才能有正行
正確的行持
那思維也才會跟著合理
所以我們即使下根的人
那個智慧也跟上根的人
沒有什麼兩樣
那為什麼
人家聽了就開悟了
為什麼我聽了不開悟
誰擋了你呢
當然還是我們的顛倒知見
錯誤的知見
就那妄想
顛倒妄想
這樣我們不能開悟
所以這邊最大的差別
其實是起源於邪見太重
然後藏住了你的智慧
自信的顯露功德
那一般煩惱
就跟貪嗔癡慢於相應的煩惱
這個習氣很重
根很深
煩惱的根很深
有這個煩惱
就有色影
我們在修法維都會提到
貪是屬於紅色
嗔是屬於藍色
貪嗔癡
癡一般我們說是藍色
慢是黃色
懷疑是綠色
嗔是白色
它不是純粹的
白紅黃藍綠不是純粹的
而是污染的顏色
所以嗔就是灰
灰白色
癡是藍到變成黑
接近黑
就很濁
那個紅色不是鮮紅色
是黑來灰
有那個顏色
那個顏色就不太鮮亮
這個就是我們的五種毒
那魚
它本來是乾淨的
然後加上這些情緒
貪嗔癡慢於以後
魚就染顏色
就我們講的那個什麼酸魚
其實所有東西到你身上
都是我們智業所招趕
但是在這裡面呢
如果有智慧的時候
這時候就可以把它過濾掉
就可以把它濾掉
不受
我們說百花叢中過
一葉不沾身
就這個東西
它來
但是因為我們已經不跟它相應
它自然下來就走
我們穿著防護衣
連武漢肺炎也清不了你
你有一股金剛
金鐘罩
這一個金鐘罩呢
就是我們的政治正見
不受
不可得
不硬
這個其實也是來自慧的定
你確定有這樣的志見
就是八風吹不動
你如果有這種志見
確定的
確定就定
有志見是慧
能夠保持這種志見是定
你如果有這個定慧雙印
真的就可以八風吹不動
乘機毀譽
厲害得失
對你來講
其實都是身外物
都可以不為所動
絕對可以
那就看你信得過信不過
你要不要去口誦心行
我們現在懂了
你做不做
能不能把它拿來實驗
可以實驗啊
不然我們現在就來實驗
你開始罵我
看我會不會動
所以很多東西就是說
你常常去檢驗
你就發覺
何必這麼麻煩
你罵一句
我就回你一句
何必這麼累
完全不需要
你喜歡罵就讓你罵
你喜歡當狗叫
就讓你當狗叫
隨你
久而久之
其實我們也不受傷
他也把氣給散盡
氣給散盡
如果散盡還好
如果散不盡
那就好
自作自受
你喜歡罵人
到最後就讓你自己罵你自己
罵你自己
你罵別人
人家不受的時候
這時候你就是在罵你自己
旁邊的人都在看
這個又在發狂
所以我是覺得
處罰一個人
最高明的就是用智慧
你什麼都不需要動
你都在那邊輕輕地看著就好
看他自己處罰自己
貪、嗔、癡、慢、疑
都是自作自受
都一樣
所以這個道理
我為什麼要不厭其煩不斷地講
因為這個跟我們有切身的關係
但是我發覺講半天還是不為所動
大家真的都八風吹不動
那個不是八額風
是法風吹你吹不動
法風吹不入你的心
你的心窗沒有開
所以聽了也是耳邊風
那希望講到你有反應為止
但是那個反應不是不好的反應
是正確的反應
直到哪一天
我如果看大家都有正確的反應
我大概就不會再講了
好
所以在這邊
剛剛我們就講
這個雨也是一樣
有顏色的雨
有汙染的雨
它這個剛開始的時候
其實也就好像雲
擋著太陽
那要什麼
像我們現在出去
雲雖然不多也有
它整個就風都不動
風都不動
雲就不會有太大改變
那當有風在動的時候
雲就跟著流動
雲把這個
遮住了太陽智慧的
雲把它飄走的時候
你就看到太陽
那這個是什麼風
這個叫法風
用法的風掃蕩一切的無明
掃蕩一切的煩惱
掃蕩一切的假象
只有證知證見
才能夠達到這樣的目的
不是你的信仰
不是你
只要信仰都不是真的
真的是現見
是限量才是真的
我想它什麼
你再怎麼想
都不會是真的
所以修行真的要好好的
用對功夫
我們現在要信的是
佛說的法的療癒性
他講這個法目的是什麼
那作用是什麼
不是他要你去東方
他要你跑到西方去
他要你往上
結果你往下去
他要你解脫
結果你把自己綁得更死
所以為什麼這樣
因為佛經上這麼說
為什麼別人也是看這部經
他是往上
你為什麼往下
佛經能夠帶你上帶你下嗎
你的無知
你的無明
你的邊際所知
帶你下去
你的正知正見
一定帶你上去
所以這裡面
其實我們到底正知正見
正解了沒有
其實看我們怎麼做
怎麼想
大概也都可以判斷
所以般若之智
它本來是沒有大小
一講到智
就跟太陽一樣
太陽在照的時候
不會說因為你大樹
我多照你一下
那個小草我不照你
它完全等濕
就平等的濕雨
平等的普照
所以叫變照如來
譬如真愛火就變照如來
太陽就是這個樣子
但是你如果有一個有在那邊擋著
當然我照不到你
後面就只有影子
所以能夠障礙光的是什麼
當然就有
那有是無中生有的
當你著在那個像上
那個有就在那個地方
我們的思想可以不斷的動
但當你停著某一個念頭不動的時候
它就變成有
本來它可以流走的
但你抓在那邊不放
這個有就會障礙你的智慧
所以我們的智慧
智慧最大的敵人是我知我見
就我們的執著
我們以為是什麼
我見就我的便計所值
所以這裡面當然都要很小心
因為就是一切眾生
他的迷霧不同
而顯現出他的智慧的大跟小
智慧本身沒有大小
當你智慧的作用
智慧啟用的時候
就會因為人的迷跟物
然後產生大小的差別
那什麼是迷呢
迷就是有內外
不僅僅有內外
往外攀緣
然後因為有內外就有能所
往外攀緣心就外放
然後我們修的行
本來是要成佛的
成覺的
成佛就成覺
成就無上正本正覺
叫做成佛
無上正本正覺
是你還是佛
是內還是外
從這地方好好去思考
那我們現在修半天
都是往外攀緣的
那往外攀緣
你也得跟著動啊
但是你如果是懂得
是這個地方的
包括淨土
唯心淨土才是你能受用的
你心外的淨土
那只是一個外緣
即使有
也是一個外緣
就好像台大
它存在
但是你進不了那個學校
因為你沒有實力
所以所有東西
其實都是這個道理
存在也要
那個存在
你要跟它相應
必須有條件
所以這裡面才是重要的
但是又回來講
我知道我本聚的智慧
我讓我的本聚的智慧現前
智慧一現前
迷就不能起作用
迷不能起作用
貪嗔癡慢疑
就更不能起作用
就沒有機會表現
沒有貪嗔癡慢疑
那你會得到什麼報
就只有清涼自在報
還有什麼報
你隨時沒事
隨時都很自在
所以這個才是根本的
你一定要把你本聚的心的智慧性
把它展現出來
本來清淨
本來具足
能生萬華
包括要生佛像
生佛國
你的心都可以
所以這邊一定要先把方向拉回來
所以我早上也在講
念佛要怎麼念
一定要把它拉回來
拉回來
西方極樂世界再大
容不了你
我的心再小
十方法界都可以進來
誰大
誰厲害
你厲害
真的你厲害
如果西方極樂世界能容你的話
你不用修
它就可以容你
問題是
只要是一個具象的東西
有象的東西
就有它的條件
因緣所生
你不具足這種因緣
你就不能生
道理就這麼簡單
就這麼簡單
那些道理在什麼地方
你為什麼能生到那個地方
因為心淨則國土淨
所以你要到淨土
你先得把你的心弄清淨
才會跟淨土相應
你用污染的心
不可能生淨土
不可能
根本就不相應
你污染的心
你到淨土
你看那個淨土也是污染的
你心情不好的時候
你看什麼東西會順眼
所以這個根本處
還是要多用一點點功
然後多深入去理解
不要盲修瞎練
整天好像做不完的功課
沒有意義
你越做心越煩亂
要做功之後
一上座就很高興
我又來享受了
我又來念佛了
好棒
沒有人找我
可以好好念佛
好舒服
這樣你念起佛來
一定就不一樣
然後問題就
時間不夠了
還有好多還沒有做
怎麼辦
你越念心越煩
那個絕對不對
千萬不要用完全顛倒的方法在修行
沒有必要
那不叫精進
那叫畫地自現
整天處罰自己
你可以到處跑
明明就自己畫個圈
我今天只能在這裡
誰管你
不是管
你自己管自己
所以這一定要跳開
不要用那個方式
所以一個人
只要還沒有悟到自己的自信
那他都是小根
如果悟到自己的自信
就曉得
我不是小根
我根本就不可能是小根
你看到自己的自信
原來我是千金小姐
我是富家長子的大兒子
就不一樣了
所以以前一天到晚
要看人家臉色的
接著下來每天滿面春風
以前因為著我著想
所以都要看人家臉色
等你看到
我還看你臉色
我看這麼舒服的
這麼莊嚴的
我不看我看你臉色
所以很多東西一定要轉
反而轉成聖
就是從我們一直尊重我們的意念
進而尊重我們的自信
曉得自信才值得尊重
我們的意念是我們的習氣
我們不太容易擺脫掉業力習氣
擺脫都來不及
你還尊重它
完全不對
完全不對的方向
如果能夠開悟遁教
也就是對這個遁教的道理
對我們本自具足的這個道理
懂的話
那你自然就不會執著外修
外修叫表面的修
表象的修
對外的求
這個都叫外修
但於自心藏起正見
所以就知道
我的心裡面本來具足如來智慧德相
我應該用如來智慧德相來啟心動念
所以這個就整個翻轉出來
只要是跟如來智慧德相不相應的
我就曉得那是習氣
那是顛倒
那是無明
馬上就會有正知正見
看到了馬上就把它劃掉
因為那不是我
我不承認
我不相應
久而久之
沒有人來找你
人家攀你的煙
也因為你願意背叛
所以我每一次來都不理
我看他能夠來幾次
對
不會啦
不會太多次
所以我們的習氣也是不斷的叩門
但是你只要有定力
有智慧
慢慢的他就會扣不了你
有也沒有用
有也起不了作用
那些業力會招趕來
是因為他逮到機會
然後你剛好那時候沒有智慧
沒有定力
所以就又被轉了
他認為逮到機會
結果這時候你突然拿起上方寶劍
智慧劍一拿起來
他馬上就投降了
就傷不了你的身了
所以如果隨時能夠起正劍的話
就是了了分明的覺知
如果能這樣的話
那所有過去的煩惱
過去的對沉的執著
對靜的執著
對造作的慣性
勞就是我們不斷的造作
叫勞
沉就是六沉
煩惱就是我們錯誤的
貪嗔癡慢疑
那就常不能染
即使它存在
它動不了你
染不了你
什麼東西能夠染空
什麼黑暗能夠染明
我們的心就既空又明
所以什麼都不能染
但是當我們用念
我直跟無明相應的時候
那就一定染
因為也沒有空也沒有明
所以這個就是真正的劍性
劍性就是看到自己的本來面目
自己的心到底是什麼
就真正的你到底是什麼
這個就是劍性
而劍性的人
當然就不會被業障所綁架
不能說沒有業障
但是已經不會被綁架
一個真正明心劍性的人
沒什麼煩惱
根本就不相應
但是大家當然也不要誤會
也不要自我提升
不要誤會就是說
看人家在生氣
說這個沒有明心劍性
我這樣一講
你說我生氣是為了要教化他
這個就把自己看得太高了
然後我們執著的是著想
所以你看到他在生氣的時候
你著他生氣的時候
這個人沒修養
這個人說是蠶食
也沒有明心劍性
不能這樣子
他在做什麼他知道
你沒有智慧的
你看他根本就看不懂
所以千萬也不要說
隨便就去懷疑我們的師父
還是凡夫一哥
什麼煩惱還是一大堆
我們在下面的人千萬不要
對上面的人產生這樣的想法
不是要把他當佛
但是更不能把他當凡夫
他的境界怎麼能測
那反過來講
你本來對這個人還尊重
結果看到他的缺點以後
那尊重不見的損失是誰
是你自己吧
所以作為一個學習的人
那態度真的很重要
跟空跟明相應的
就跟智慧跟解脫相應
跟我執我見相應的
就跟輪迴相應
跟煩惱相應
就這麼簡單
那你自己去判斷吧
自己去運用
來
繼續
善知識內外不住
去來自由
能除執心
通達無礙
能修此行
與般若經本無差別
善知識一切修多羅
集諸文字
一切修多羅
大小二乘十二部經
皆因人志
因智慧性
方能建立
若無世人
一切萬法本自不由
故知萬法本自人心
一切經書
因人說有
其人中有智有愚
愚為小人
智為大人
愚者問於智人
智者與愚人說法
愚人忽然悟解心開
即與智人無別
好
我們先念到這邊
那個
我們剛剛就迷人都是往外了
都是往外
那
這個能在哪裡
往外就鎖
你攀緣
能在哪裡
是在內還是在外
當然在內
那我們不攀緣是不放心
就心不放出去
不善意出去
不著想
但是回來呢
還有內嗎
內外它是相生的
有外的時候
這時候有內有外
能有所就有內有外
當我這個外
不再去攀外緣的時候
我回來的我
本來的時候
本來的那個造見性
那個能緣性
只回到那個能
那還有沒有內外
你就是他
他就是你
還有什麼內外
我們只要講這個
它裡面就叫內
這個外面就叫外
但是如果說
我們把它弄到了
真正的那個能緣
真正的那個起作用的那個
它本身
我們上次也有講過
一切萬法
其實可以收設在戒指
那我們去
其實有時候我們在觀的時候
也會偶爾會進入那種體驗裡面
剛開始當然那個念頭
還是都不斷的在那邊起作用
其實念都是什麼
都是它的外圍的
的作用
就好像我們的外圍
是眼有鼻舌聲
這是我們的外圍
但是那個
識經文經
就那個真正能聽的
它是在更裡面的
不是外面的
現在的人教的
我們叫腦
腦裡面的中樞
這些
然後這些
只要是屬於眼睛的
還是動態
屬於耳朵的
也還是動態
那不屬於它的時候
就是發起這個見聞嗅常覺知的
那個功能的
那個東西在哪裡
就是空啦
只要它有
都還有外面
所以我們為什麼說
真正的入定的時候
這時候真正的入定
而且是滅盡定的時候
因為
一般我們在修定
都有能源所源
叫心一靜性
就把你這個能夠思維的東西
能夠運作的東西
然後掛在你要
所源的
就要去專注的對象上
所以這兩個在一起
還是有
但是到滅盡定的時候
就沒有受
沒有想
所以到滅盡定
才能夠穿透
變成聖者
如果沒有到滅盡定
只是四禪八定
還是外道
還是在生滅裡面
還是在三界輪迴
所以這個我們一定要懂
你懂的時候
你就拖拖拖
赤裸裸
拖到不能再拖
拖到沒有東西好拖
這時候他就是了
因為再沒有外面的東西
再沒有還可以拖的東西
你只要有東西都還可以放下
你沒有東西
你要放下什麼
所以剛開始
當然我們是色心往內
但是到最後的時候
連這個往內的
這個起心動念都不能有
這時候才是真正的
跟你的心相連
跟那個真正的能
也就是我們的本來面目
六祖講的
不思善不思惡的時候
那你的本來面目是什麼
不若分別是非的時候
不起一念的時候
你的本來面目是什麼
你如果想說
這是本來面目
是這個東西的
你起什麼心動什麼念
會妨礙它嗎
我們剛剛講了
沒有任何東西可以污染空
我們不要又把它掛成
這個具體的虛空
今天這個PM值很糟糕
這個空氣污染
那是污染空氣
不是污染空
空氣不是空
空氣不空
不是空
真正的空是不能污染的
那也就是污染是你的事
有空不污染
有這些浮塵
有這些粒子沒錯
但我的空性還是保持不污染
那才是空
不然就有染就被它弄了
那如果說有染的話你想一想
如果空有染
那這個染了以後怎麼辦呢
所以那個其實整個還是一種因緣
下過大雨以後
這些浮塵質又降下來
空又回復它原來的清淨
也就是它沒有被污染
你看到污染像是一種演起像
不是它被污染
暫時這些不好的空氣
停留在這個空間裡面
我們說這個空被污染了
其實沒有被污染
它空還是維持它原來的清淨
污染還是你家的事
所以到最後因緣不聚的時候
我在這邊一陣大風吹
一陣大雨下
那我在這邊又回復我本來的清淨
你再次佔領了我這邊
我也不能排斥也不能拒絕
所以我講這些其實是要讓我們
在每一個當下都可以修
我們裡面沒有貪春癡
如果外面有強烈的貪春癡來的時候
也是一樣
保持空不被污染
那自己起貪春癡
自己貪春癡保持空不被污染
就內心不被污染
外境不被污染
這時候才能夠去來自由
那污染其實都來自我們的分別
來自我們執著的心
所以這個去除污染
就去除我們分別的心
去除我們分別以後的確定
讓我們執著的心
這個都要去除
那如果這樣的話
慢慢地對我們的起心動念
對我們的所有想法
或者對我們的根、成、室
這十八戒
都能夠還它本來的面目
成是四大所生
根也是四大所生
室是內根跟外成相處
所起的一個幻想
而四大沒有自信
那六成原影當然也沒有自信
所以這裡面慢慢就可以同道無礙
也就是說會生滅的
都不是你的本來面目
不要著想
不是沒有不要著想
你修行要解脫
必須從這邊下手
不是在沒有上面以為空
而是在有裡面知道它空
這樣你才能學佛
學佛學得很活潑、很自在
若一定要沒有人惹你
你心情才會好
那你絕對不能保持太久
你真正修得好
惹我的時候
我心情也很好
也不會受影響
不惹我,我也不會覺得無聊
這個才能夠真正地保持心情好
真的同道無礙
所以這裡面當然都要在世俗裡面修
在生命的過程裡面修
不是躲起來修
真正修行的人
要明心見性
不是閉關的時候
閉關的時候不能明心見性
因為閉關已經有所阻擋
你已經把條件很多讓它不居足
你證到了什麼
你證到不圓滿的以為境界
那個境界其實不是圓滿的
那你以為你證到了什麼
所以人家也說不見性不入關
你沒有明心見性
入關也沒什麼用
所以我們現在閉關
其實都只是在調糊我們的習氣
只是在調糊習氣
因為我們受不了
我們進去休息一下
那個就不要叫做閉關
我進來自己休息幾天
那真的閉關一定是有正法在修
你的知見已經達到某一個程度
有這個定見拿來檢驗
拿來運用
這個才叫閉關
閉關功德是很大的
其實我們現在閉關就是
他們倒戈什麼的
進去斷食啊
進去什麼啊
其實那個跟你的道行
跟你的那個智慧
沒有多大關係
但是除你的業障有用
除你的業障
因為本來很喜歡吃
然後進去閉個幾天
發覺吃不是問題
本來分別心很重
結果進去
沒有辣就沒有妄想
沒有妄想就不會分辨
發覺原來也可以這麼自在
也可以這麼清靜
但是那個跟明心見性都還差得遠
都還不是
那都還是在向上打轉
在有功用行上
在追求什麼
在享福什麼
那當然我們不能否定這樣子的功德
我們也不用去找阿蘭若
找一個清靜的
甚至我們也不需要在道場裡面修了
我們就在家裡修就好了
問題在家裡就是工業啊
你要轉
不被轉已經很偉大了
你還想轉他們
不太可能
你不被轉就很好
所以一樣的
我們到道場也是一樣
不要想說要轉誰
你自己轉吧
不會藏在你那邊
你趕快把無名息氣通通轉掉
不要整天看別人怎麼樣
這個也看不慣那個也看不慣
沒有
那個就是挽回我們到道場
我們到道場就是讓我們有條件看自己
在外面呢
我們很難
譬如說你在公司上班
你很難說我想做什麼就做什麼
因為你還是有任務要做
你的本分還是要做
還是一定要有
你一定要做的事
但是到道場以後呢
就除了簡單的一定要
叫做五堂功課做之外
其實大部分就是自己的功夫
那你做這種事是正行
那我們都上過班知道
明明沒事你要裝著好像有事的樣子
不然就有人開始瞪
裝著忙來忙去
這邊摸摸那邊摸摸
其實就沒有必要
但是在外面就一定要這個樣子
不然你覺得你領這麼多薪水
做這麼少事
就再多加一點點工作給你
所以就要裝一下
那這個當然就是世俗的話
但是很明顯這裡面就是要告訴我們
其實真正的修行
就在每一個當下裡面修
你現在什麼身份
把這個身份扮演好之外
還要從這個身份提升
跳脫
這個才能夠往上
現在我們一般
要把家庭照顧得很好
那當然很偉大
現在能夠把家庭照顧好的也不多了
但是你只有照顧好家庭
下一輩子準備再重演一次
這些都是好的建築
下一輩子我們一起再來做一次建築
是這樣子嗎
那這樣能怎麼樣呢
所以其實世間的成就
都沒有真正究竟的意義
不是它沒有意義
不究竟
那我們在有意義裡面
還要提升這個意義的內涵
再往上提升
這樣才會更好
不要有福報
以後就停在那個福報跳不出來
要福報要轉成功德
轉成智慧
轉成解脫的真善緣
這樣才好
所以能夠這樣修行
也就是說
外面不著相 內不著我
外不著法 內不著我
在這裡面能夠通達無礙
念起就念滅
當下生當下滅
也不要說善念我就得意洋洋
惡念我就懺悔半天
善念惡念都只是一個念
當你不去跟它複印
善不成善 惡也不成惡
但是在這裡面
沒有到達這種境界的時候
當然要諸惡莫作
奏善奉勤
惡了我就不跟它走
善了我就支持它
這樣就慢慢轉了惡業
成就了善業
你接著下去就不會有惡報
不會有修行上有太多的阻礙
這只是讓你能夠衝
衝半天你很有錢
很有錢目的是什麼
就是要來布施
他沒有錢
他連三餐都不記
我有這麼多錢布施
正面的能量
就是為了要滿足
饒予負面的生命
我們修半天
是為了要饒予三而去的眾生
否則我們修幹嘛
所以很多東西
如果我們自己都成家不成
又有人報死
那沒辦法
那我們修半天當然會
知見對的行為對的
他的善報善業就慢慢成熟
他就有很多條件去幫忙
這些需要幫忙的人
那我們的存在就變成一種
積極的奉獻的一種生命狀態
這樣你自己也會覺得
我的生命有價值
因為有人需要我
有人真的得到我的幫忙
他從痛苦裡面解脫了
各行各業其實都可以
你很有能力
就是要奉獻你的能力
人家做不來
你做得很自在
這個就是在奉獻
所以真正的功德
是在日常裡面修
你到閉關
念佛有什麼功德
功德在哪裡
你講給我聽
閉關的時候功德在哪裡
功德就只是你自己的
但是功德一定是為眾生才叫功德
為自己
魔圖什麼都不能稱功德
所以一樣
你念佛
你如果不把它轉成一種智慧的顯發
那跟眾生也沒有著意
所以反過來講
會閉關的閉關當然功德無量
會念佛的當然念佛無量
那個功德無量
我只是先講不對的
然後才在講對的
所有的東西
這個也是六祖教我的
講什麼都要兩邊都講
不能只講一邊
所以一樣
我們修當然
如果有機會有時間
盡量就多用功
因為這個其實也是在
培養我們的道業的堅固度
另一方面也是在
消融我們的不好的習氣
把它轉過來
但是如果說都只停留在這邊
沒有再往上再提升一點
其實會把那一件行為
變成一種負面的對抗
負面的對抗的時候
它就激發成一種負面的能量
所以你要再有更高的智慧
來涵容的時候
那是痛苦的
因為你有更高的智慧
那個痛苦就轉成正面的一種享受
我們可以這樣講嗎
打個比喻
你罵我
然後我剛開始有反應
接著我曉得我不要反應
你接著也真的沒反應
你想你會覺得怎麼樣
我已經超越過去的我
我已經超越過去了
你自己會有
我在進步
所以很多東西其實
就要這樣來檢驗
就在現當下那種惡的對立
結果你能夠擺開
你能夠脫離
這個才是真正的
如果說我進去閉關都沒有人吵我
你在這方面怎麼修
就沒有真上緣
所以當然閉關是一個很好的事
但是他的真上緣就沒有這樣直接
也沒有直接能夠了你的業
我天天找你麻煩
就是要讓你難過
然後你若有智慧
慢慢的發覺
他要找我麻煩
找不了我的麻煩
久而久之他曉得
我不是他的對手
他不是我的對手
他就不會再惹我
我們常常就是對手才會互相惹
若不是對手不用惹
所以我們會把別人當敵人
就是在找對手
那你如果超越還有對手嗎
你超越就沒有對手
所以從這個地方慢慢自我超越
如果停留在打仗上
你再厲害
再多厲害
你大家都賣了
你也沒有得到什麼好處
你得到好處只是造很多惡口業而已
你得到什麼好處
所以這些當然要真正的轉了以後
才能夠再往上提升
接著我們就來談
就用這樣的用功
他這一句話是說
你只要這樣用功
其實就這樣修
就看六百卷大波的經
無惡無別
你只要這樣修
就一句濃縮
內外不住
去來自由
能持直心
通達無礙
更簡單
就第一句
內外不住
就整個大波爾經的教育都已經夠了
所以會修的是把複雜的東西變濃縮
他讀書也是這樣
他看過這段裡面的重點
當然要上面稍微寫
看過這段就知道這段要寫什麼
修行也是一樣
要以簡欲繁
不要一翻
以繁欲簡
我們現在就以繁欲簡
本來可以很輕鬆的很自在的修
偏偏要把自己弄得整天24小時都很累
早上靜坐也要打瞌睡
不需要
完全不需要
隨時看到你都精神抖擻
這個就代表你修得很對
隨時看到你都一副無奈不自在的樣子
證明你一定修錯
三支一切修多了就經典
經典裡面那麼多文字
譬如說六百簡
你可以想一想一簡多少字
六百簡有多少字
我們大波爾經有十萬頌
一頌三十二個字
就三百二十萬個字
你要看到什麼時候
所以其實若有善知識
幫我們濃縮
像六祖大師
事實上我們也
再去看大波爾經
只是要印證你的知見
對還是不對
因為你知道
然後有些要修正
你在看的時候也會慢慢的修正
並不是說你用這一句
然後就都不用再看經書了
不是這個樣子
那麼我們說
所有三藏十二部裡面
基本上大分
就分成大小兩乘
然後如果分類的話
分成十二種類型
分成這十二類
其實因為它的文體的關係
作用的關係
內涵的關係
所以才有種種不一樣的名稱
如果大家有興趣
可以看一百二十二頁的第四
那個地方就有十二部經
我這邊我就不講
因為講這個沒有什麼意思
這十二部經
其實都是因為人而設而呈現
我們可以這樣講
就從歷史的淵源來講
其實我們曉得
整個三藏十二部
都是慢慢結集而來
第一次結集沒有這麼多
第二次結集多一點點
第三次結集就更完整
就這樣
我們的中華大藏經
或者大正藏
日本的大正藏
日本大正藏現在是世界上
大家共同認定的標準版
所以如果我們要看大藏經
要引大藏經
那就直接引大正藏
它現在已經不成文的
變成世界性的公認的標準版
你說它的第幾冊、第幾頁
寫論文都要這樣寫
那你如果隨便拿我們這一本
說這一本的第幾頁
沒有人理你
你還是要去看
因為它是一個
日本他們一個很大的團體
共同的心血的結晶
真的不簡單
然後裡面又有比較大的
譬如說我們說乾隆大正藏
我最近在看
裡面都沒有標點
都沒有標點
我看都有點吃力
你看更不用說
連斷句要在哪邊斷你都不曉得
必須有點功力才能斷
所以我先看它就會先斷
先做標點符號
然後再看第二次、看第三次
你做過標點符號的標了以後
看第二次你就很輕鬆了
如果它幫你標好的
你看不會那麼用心
因為常常就為了標一個標點符號
你要上下看好幾次
它到底是應該在這邊還是在那邊
所以以前我讀書的時候
很喜歡去中文系的旁聽
那時候他們上課也都是一樣
就是說都拿那些
沒有標點符號的書在上
基本上要讓你先能夠標點
才能夠讀懂那裡面的東西
所以我們的乾隆藏
這玉藏也是這樣
它字很漂亮
是木刻版的字很漂亮
為什麼有三藏十二部呢
其實佛說經
不問自說的不多
在我們說法裡面
阿彌陀經是其中一部很重要的
不問自說的
大部分都有佛在什麼地方
誰問什麼
所以所有的法都是對機說法
有問才有答
那如果沒有問的人
佛不會主動說
大家都在那邊樂得沒事幹
就在那邊樹下靜靜地坐著
自己灌自己的五音
灌自己的心
這個當然就輕鬆
那當然有人問他一定答
有人問一定答呢
答不一定有答案
那無忌的
佛就不給答案
也就是說給你答案等於沒有用的
或者讓你產生更大的誤解
更大的煩惱
他就不回答
那當然有些要追根究底的
佛越不回答他越想問
那這個就自找麻煩
以佛的智慧
認為不答對你好
你還要問
這個就不自量力
就不曉得自己有多緊張
現在社會裡面也是這種問題
就自己想知道
那是最有意義的
那個事實上
你想知道的都沒有多大意義
對你來講
最想知道的是你自己到底是誰
這是最有意義的
至於你的什麼想法
那個意義其實都不到
打個比方
就是像小孩子
三、四歲
四、五歲
如果牽著牠的手
牽著牠問
問了又是怎樣
又問又是怎樣
三個你就答不下去了
但是問那個
你點上答案有什麼用呢
沒有什麼用
最多就增加他的知識而已
跟他的智慧了不相干
所以我們學佛的人
也不要在這邊發太多時間
真正的隨時看我們的五蘊
我們的身心需要什麼
在那個地方都下手
解不開
經典裡面都有
經典裡面看不懂
善知識其實到處有
但是千萬不要被惡知識引導
不要問道於盲
你學禪宗
結果去問一個
整天在念佛的
怎麼參禪
那就問道於盲
那你念佛的
去問一個在參禪的
也是問道於盲
因為根本就不相干
除非這個人禪淨雙修
而且雙容
雙修還不一定有一個人要雙容
淨跟禪本來就是一體的
但是你只把禪拉得很高的時候
淨你不懂
只把淨拉得很高的時候
你禪不懂
因為很明顯的淨是依
大部分是先依淨
那清淨的淨
依著淨接著淨
然後依心
這兩個完全不一樣的方向
但它相容的時候
本來就內外不住
這個已經給你答案了
所以淨就是禪
禪就是淨
當你有所住的時候
就問道於盲
所以真正的善知識
是真的要通透的
通透的
一個基本條件要多聞
他一定是很認真的
什麼法他都學
然後都有去
多少涉獵深入
去訓練過
這個才會比較穩當一點
我們剛剛講
有人問有人答
那這個答就要看誰答
那佛答當然是完全跟智慧相應
所以有這些法
三藏十二部的成立
是因為有佛這個大覺者
隨機說了對應各種根器的人的無名
解決他們無名所立下來的一種論據
一種說法
所以反過來講
如果沒有這些世間煩惱的人來問法
那麼佛也沒有機會說法
所以佛剛證得證人證覺的時候
證人證覺的時候
其實他本來是想取涅槃的
因為他想
過去我聽那麼多法
親近那麼多所謂的善知識
我現在悟進
連我的這些過去大家被公認的大師
都不會懂
我的老師都不會懂
其他人更不用說
本來就想取涅槃
但是大翻天
勸起
好不容易成了一個佛
怎麼能夠不說法
所以一定是對機
你很高
什麼叫很高
很高就比人家高
比人家高就要幫低的人
幫你什麼叫高
所以有時候
雖然成就無上證人證覺
還是耐有耐念無明在
差一點點
差一點點就真的取涅槃
所以這個當然也是一種因緣的說法
也是一種因緣的說法
我不太相信
所以有時候看經典
我們曉得他演這齣戲
是在演什麼的
那這齣戲不是真戲
是假戲
尤其後來整理的
我們就要曉得
有文字是很後來的事
至少是西元前三世紀以後
才有文字記載的經典
在那之前其實都口耳
所以一樣的
那時候那些域外的
西域的這些高僧
來中國弘法的時候
其實大部分都口傳
達摩祖師
他就帶了一本論絕經
後來我們講說他有什麼著作
其實他沒什麼著作
他著作也是後來的人紀錄的
所以那時候的都是直接傳
叫我們學師的時候
都是一個傳一個
然後我講什麼
都背在我的腦海裡面
那這個道理呢
以我們現在不太容易懂
但是以我的成長過程裡面
我知道本來就是那個樣子
因為現在我們所有東西
都手機、書裡面都有
以前沒有這些的時候
真的要強文薄技
我媽媽的頭腦就很厲害
她所有古時候的
發生的歷史的故事
她都會講
她為什麼會講
她說她小時候
她們四伯
我們四公
漢和阿仙
常常在講故事
她說躲在旁邊聽
聽久了就全部背起來
所以她在背槍
我們那時候才有名
南軍新最興的就是抽槍
南軍新背槍最厲害的
就是我媽媽
這個也是一個很好玩的事
很多外鄉的人
去抽槍都會拿著一把刀
叫我媽媽來背槍
因為槍裡面都有故事
如果只有字面上
有時候不清楚
你一定要曉得那個故事的來龍去脈
才曉得這個詩句
它表現的真正的意思在哪邊
所以她講的幾乎都準
所以很有名
老師父家裡面三個怪節
舅舅也沒有讀書
小學沒畢業
他可以在瑜伽裡面有成就
老師父也沒讀什麼書
當然他那時候也去讀家政
但是也沒有畢業
那我媽媽其實也沒有
她是也有讀一點高等科
但是也沒有讀畢業
就學歷都不高
但她的頭腔真的很好
很特殊
我就聽她講故事
聽到我眼泛淚光
她真的整個故事都會講
所以多次聽來
她也沒有在看書
統統記起來
所以你要去說服人家
就必須把那些故事從頭講到尾
才會說這支槍
這鼓是什麼意思
小意思是要幫你拿著什麼東西
你如果覺得有人懷疑
就去報備
看我這樣跟你說準不準
我那時候常常有這種事情發生
所以這種強文薄技
以前是這個樣子
都口耳傳承
所以這些其實藏傳也是一樣
藏傳那個很多阿爸
就在家修行的
其實他的學問也不是很高
但他修的法完全是體驗
完全是放在腦海裡面
能夠以心傳心
所以真正的高僧大德
你要去找這些實修實證的
他會把你教得很踏實很直接
那如果理論性太強
單要通過
我們曉得宗觀為師都很棒
但是你要從那邊下手
你單消化那幾本論
你大概就投降了
所以還是要親近這些實修
然後實修我們說
剛剛整個大波爾經就內外不諸而已
那修得好不好
有沒有棄來自由
有沒有棄除了你的執著的心
有沒有什麼境界來
你都能通達無礙
這就檢驗你學得對不對
有沒有收入
所以其實這部已經不多
但是你從裡面去只要抓到了
其實他是很活潑很生活化的
所以如果沒有世間的人
一切萬法本自不有
他本來就沒有
沒有佛說下來
怎麼會有三藏十二部
故知萬法本自人心
說了法八萬四千法門
也都是因為我們人有問題
然後佛才針對我們問題
給我們藥方
如果我們沒有病
所以你如果沒有病
你何必學佛
所以你首先就要承認自己有病
承認自己沒有病
往心所造之後
不要這樣子
你要先找到你的病到底是什麼病
你病在什麼地方
你煩惱的內涵到底是什麼
然後去找相應
可以解開這種
這個病的藥方
就屬於哪一類的經典
你疑癡中的
那就要用般若
你疑心中的
那就要修淨土
所有東西
你也沒有疑心本來的
你修淨土
不相應
就不相應了
你起不了大能量
起不了大能量
所以所有的法門
其實都有它的對機種
我們現在就
雖然講好聽
叫三積普丕
我們也想要淨土三積普丕
那我們六祖裡面也告訴我們
他雖然說要最上根的
但他又說三根普丕
所以這個
普丕就看你相應不相應
跟我們的學歷跟能力
那個都沒有關係
你對你有佛性有沒有肯定
你想不想找回你的
本來具足的清淨的自信
這個就
如果有這個動機
那就對這個法就相應了
所以一切經書都是人說的
因人而所有
不是都是人
都是佛說的
因為有人問
所以才有這些
因為佛說了以後
才有一切的經書
言其人中有與有之
因為所有有問題的人
有智慧的
有沒有智慧的
那對沒有智慧的
就跟他講比較小的法
那這裡面
智慧跟沒有智慧
沒有智慧我們就稱他為小人
有智慧稱他為大人
但你不要亂用
他這邊可以這麼寫
你要說
這個人笨笨的
你是小人
你說他笨
他可以接受
你說他小人
他不能接受
所以
這個當然就是一個假名
那我們如果曉得
我們智慧不太夠
那你就去問
問比我們智慧高的
就去問有智慧的人
透過有智慧人的引導以後
然後這個
本來沒有智慧
突然就悟解心開
聽了以後
我懂了
我知道怎麼做了
那他懂了以後
他能做了
就跟那有智慧的人
就沒有兩樣
甚至
有些人
雖然有智慧
他不能受用
他會講
他做不來
這個笨的人就老老實實
你教我怎麼做
我就怎麼做
你教我內外不住
我就真的內外不住
外也不住
內也不住
他證悟了
當我們把內外不住
變成一種說嘴的時候
在外的時候往裡面住
在內的時候往外面住
在那邊跑來跑去
其實這個是我們的通病
所以
真正的口說而心能行
這個人證悟就很快
因為我們嘴巴善變
所以很會說
在修行上沒有下功夫
反而很難受用
所以千萬千萬
重點還是要抓到
隨時保持好你這個心
這個心不落外不落內
外不善內不亂
外面不要善到去跟外境相應
內不要自己在那邊亂
其實一個人外面沒事
裡面的事情才多
裡面的事情多
怪罪外面
都怪罪外面
其實
基本上還是因為無明處動
貪嗔癡慢於五毒制勝
所以讓你心隨時是亂不安
你就曉得那是亂心
那是喜氣
那是業障
這時候我就靜下來
他怎麼翻滾
清涼清涼看著他
你再想吧
然後外境呢
也是一樣
輕輕的看著就好
不要瞪著看
不要瞪著
聽話也是這樣
聽過就算了
不要轉
不要轉述
甚至不要反應
因為我常常
他要來跟你講
就是希望你照他的方式反應
結果你正中他的計
他就是要你這樣反應
所以我們千萬
千萬修行慢慢的要內外不住
才能夠隨時
要來要去都能夠自在
那看到我們心停在什麼上面
住了心
執著了
就趕快把它放掉
那有什麼障礙呢
其實還是要想辦法通達
所有路
都是從沒有變成有
從不是呢
像我們去義大利這條路
本來也沒有
現在變成很方便
所以沒有障礙
沒有煩惱
就生不了菩提
沒有障礙就不能通達
通達的意義是突破所有障礙
不是沒有障礙
所以我們修行
是要在日常在煩惱裡面修
不是關起來在那邊修
關起來是一個短暫的一種訓練
真正的還是在日常裡面修
才是真的
才能夠隨緣消就業
如果沒有隨緣呢
就業不能消
還是深深的埋藏在你的八識田裡面
都沒有動沒有消
那意義就不大
好
我們回想
把整個心的能量放在你心間
關著它產生
它是在空裡面
但是空裡面呢
不失那一份了了分明的覺照
你可以把它幻想成一顆水晶球的樣子
但是又不是水晶球
就它是透亮的
透亮的
然後把這一份能量
能夠把所有收射的能量
就好像一個水晶球
所有周遭
它都會收射在那個小小的水晶球裡面
那這時候我們把這種能量往外放
然後回歸到法界裡面去相融
透過我們的身與意
OM
AH
HUM