成功靜心,歸三寶。
南無不達亞,南無達瑪亞,南無上達亞。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛,
南無本師釋迦牟尼佛。
南無惠能大師菩薩摩赫薩,南無惠能大師菩薩摩赫薩,
南無惠能大師菩薩摩赫薩。
無上聖身唯妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來真實意。
諸上善人,外跟內,就跟空跟有,都是一樣的。
沒有外就沒有所謂的內,沒有內就沒有所謂的外。
沒有有就沒有所謂的空,沒有空就沒有所謂的有。
這個法界裡面其實是一,但是我們的經驗裡面是二。
因為我們眼睛習慣只往前看,往外聽,
什麼東西放進來才藏得到,
所以幾乎被我們的經驗給蒙蔽了。
我們要怎麼樣突破宿命的、慣性的、無明的、顛倒的生命狀態,
那就要開始另外那邊下一點功夫。
我們大部分都等病發生了以後才發現,
因為病都在身體裡面。
甚至有時候已經發生了,你還不曉得有。
這就是基本上我們很少往裡面去做觀察,
往裡面去做聽,去做嗅。
一個人身體不好,其實會有很多徵兆,
譬如說你講話出來的口氣,你呼吸的時候的味道,
如果都有異味,就會有不太正常的味道,
那代表你身體裡面有狀況。
耳朵會聽到不該有的聲音,有耳鳴,
其實都已經在有警訊告訴你,你的身體已經有毛病。
有毛病就跟外面一樣,外面受傷,敷藥就好,
裡面受傷了,一樣,吃藥會好。
然後更重要的是最高等的治療方式,
也就是用我們的意念。
所以修行的開始,佛教跟其他宗教,
一個最大的差別就是所謂的內觀。
所以佛教所有的法門都可以稱為內觀,
如果不是內觀,那都是外道法門,
也就是都是在向上打轉的法門,
都是一個方便法門,借一個外向,
我們習慣能源所源,我習慣看外面,
然後就拿一個外面的東西讓你來觀想,
讓你來著意,注意,定你的心,
那個其實都是方便法門。
究竟法門要先從外拿到裡面,
那進一步呢?沒有內外。
它是什麼,就讓它是什麼,那才是究竟療癒。
所以一樣的,譬如說我們說身聞,
那一定有這個薩波世界要驗離,
有個涅槃的境界要去取證,
那到獨覺呢?其實它重點還是在覺,
整個重點在覺,然後到菩薩的時候,
其實就要超越這兩個東西,超越這兩種境界,
超越身聞境界、獨覺的境界,
而進入菩薩的境界,
或許從定跟會上來講,
可能定不如身聞,會不如獨覺,
但是菩薩超越了身聞跟獨覺所有的境界,
他雖然當下是比不上你,
但是他的成就一定比你高,
那就是知見跟發心的問題。
很明顯菩薩就已經轉開我的問題,
轉到對眾生的關懷,
所以直接就跳脫了我的無明跟我的慣性,
而且他都是強調波羅蜜,
波羅蜜就是說真正的道彼岸,
然後又沒有波羅蜜可修,
不思即會不思是靈不思,
這個是菩薩的基本精神,
菩薩就是覺,覺就是般若,
所以不談般若法門,說是菩薩法門不相應,
基本上根本就沒有立足點,
所以我們現在常常動不動就大乘法門,小乘法門,
其實只要不落在般若上的,
都是方便法門,甚至都是有限的法門,
你講不好聽,根本就著向了法門,
你譬如說到禪宗就只談心,
其他不談,那不對,
只要你心有所住,
以為什麼是,什麼不是,都是落兩邊,
譬如說維世很多中官批評他不究竟,
因為強調維世,強調有淨,
有淨就是強調你的心,淨,有淨,
有淨能夠擁有淨的就是我們的意識心,
如果這樣來看的話,那維世不是究竟法門,
但是很明顯,維世是用這個為切入點,
到最後是要超越這個,連世也不可得,
淨不可得,世一樣不可得,
沒有說所不能立,能夠立的,沒有這個道理,
所以中官的批評沒有道理,
中官批評維世沒有道理,我看很多,
都是他們認為的維世,
好像我們有一個很有名的,
他就到處罵人,到處批評法門,
但是他怎麼解釋他所批評的,其實是非理作義,
也就是說他把人家的說法,說成他自己的說法,
然後拿自己的意見去打自己的說法,自己的解讀,
那根本就莫名其妙,
但是還是很多弟子,很多信徒,
包括出家在家一大堆,
很明顯我們一般人喜歡聽,
人家破壞性的批評性的一種言論,
會覺得這樣很爽,這樣比較究竟,
但是很明顯我們要知道,
有所破必然有所立,
因為破立是一個,
那你如果曉得破,然後不曉得立,
也就是說破這個的時候,其實你要立它才破它,
破立同時,若只破不立的話,
這裡面就有很大的問題,就有很大的罪過,
所以我們學佛也一樣,
放下是為了要提起,提起是為了要真能放下,
不能只講放下不講提起,
不能只講提起不講放下,
這個都有問題,
所以我們學佛到底學到什麼,
不是要你不能放下,也不是要你不能提起,
就剛剛我們講的,
放下提起它是一體的兩面,
若沒有放下就沒有所謂提起,
沒有提起就沒有所謂的放下,
那當然我們的生命要不斷地往上提升,
譬如說你要產生正念,提起你的正念,
那很明顯就要放下妄念,
你放下妄念是為了要提起正念,
讓正念有機會上來,
那一樣的,你提起正念目的是要對付妄念,
讓妄念上不來,
所以這個都是一體的兩面,
如果我們這樣學就處處都是玄機,
處處都是生機,
那玄就不可思議,
你做什麼到最後要放下,
你就所謂行而不行,為而不為,
這樣子的話才是既有為又無為,
因為有為無為也是一對,
它是二,
但是你要曉得這個二是本來不可立的,
它是一,
那一到最後要放下,
你說一到底要講它是有為還是無為,
所以那個一既可有為也可以無為,
那個才是一,
所以佛法哪裡不對,
你就是有問題,
什麼叫有問題,你就執著,
你就有所立,
你一定有煩惱,
那如果說真正的一的話,
煩惱從何處生,
煩惱從一生,
一不能二,
所以煩惱從一一生,
然後回歸到一,
就生滅同時,
你若懂得那個道理,
就是隨時回到不分別,
那所有煩惱當下就消融,
不是要你不起心動念,
不是要你拿什麼對峙法門來對付你的煩惱,
那個都是方便說,
就一個階段,你煩惱不斷,
當然我就要教你一個方法來對付你的煩惱,
就叫以妄指妄,
煩惱這時候跟你講虛妄的,
你不相信,
因為我一直有煩惱,
那法門跟你說它是虛妄的,
你也不相信,
這樣佛是白說,
佛講那麼多法門幹嘛,
佛說一切法,
還是為了眾生有這麼多的心機,
有這麼多的煩惱,這麼多的妄念,
所以才需要講這麼多,
那我們修行到最後是要掌握那個一,
那一就是根本,
那一就是究竟,
那一就是清淨,
那一就是空性,
那一就是佛,
我們說可以講佛,
法都可以,
所以要回到一,
那也就是說,
我們所有煩惱都是從惡而生,
一生惡,惡生,
一經修法,
修起來,
全部都生出來,
但是可以生一切,
那它既然來自於無生,
那到最後還是回歸,
從無生生,
叫生而不生,
還歸無生,叫滅而不滅,
這樣才是不生不滅,
若有生有滅,那都是輪迴,
有生有滅都是無常,
有生有滅都不能把握,
你對緣起不能把握,
你對不緣起還不能把握,
但是有一個想要把握的心,
那就相對了,
所以好難喔,
這樣好簡單喔,
真的,你懂的話就很簡單,
不懂的話怎麼講都講不通,
怎麼講都,怎麼是這個樣子,
明明是應該那個樣子,
你怎麼講成這個樣子,
那個樣子,那個樣子是假的,
你怎麼說是那個樣子,
這個樣子,這個樣子也是假的,
你怎麼說是這個樣子,
說是一物極不重,
所以說都是方便說,
但是不說,那就什麼都沒辦法,
所以佛還是要說,
不僅僅說,要說很多,說不盡,
那基本精神是一個,
那六祖其實他當然已經悟到了,
已經悟到了實相,
他是現前佛,當下佛,
不用懷疑,
他就是我們漢地的佛,
那他要教的弟子,
也是當下佛,不用懷疑,
你如果心可以跟六祖通,
你就當下佛,不用懷疑,
你真的懂了以後,當下就解脫,
有什麼好懷疑的,
那你說一直用意識,
那你把他整個背起來,
一樣懷疑,一樣是不穩,
就不妥當,
所以怎麼去體驗,
講把握不好,
體驗,只能體證,
不能說,也不能做,
但是那個不能不是否定,
由不得你說,
由不得你證,
因為只要有一個什麼東西,
我直我見,就出現了,
那就完全對不上,
所以修行剛開始,
其實還是做內觀,
慢慢看到了外面是由裡面去呼應出來的,
根本是在你裡面,
根本問題,根本的來處,
在你裡面,不是在外面,
外面只是一個借鏡,
這勾起你的煩惱,
或者勾起你的喜樂,
勾起你的體悟的一個源起,
一個增上源,
所謂的所源源,
促成你所有的一種體悟的一個發動處,
但它不是主要的原因,
主要的原因是因緣,
在你裡面的巴士田,
在巴士田裡面的種子,
那個才是因緣,
其他都不是因緣,
所源源,增上源,無見源,等無見源,
都是這些次要的條件,
根本條件是你裡面的種子,
所以我們現在薰習,
就是在薰種子,
種子進去以後,它甚至可以質變,
種子進去,它互相在裡面,
種子就互相影響,
在裡面就化解掉,
這個絕對講得通,
因為我們曉得一真法界,
這個真如果掌握到了,
一切都變成真的,
真沒有掌握到,一切都真假相生,
真不是真正的真,
假也不是真正的不存在,
也不是真正的假,
所以知見真的很重要,
但是知見就要瞭意,
不要不瞭意的知見,
不瞭意的知見也是煩惱的成因,
因為你的知見不瞭意,也就是不究竟,
由這個知見所產生出來的行為,
也就是說它不是真正的實相的道理,
所以很難,
你再怎麼幫它解釋,
再怎麼幫它圓滿,都是說的,
都是透過意識的造作,
硬是不圓滿把它說成圓滿,
不究竟把它說成究竟,
那個不是真的,不會受用,
即使有受用,都是暫時的安慰而已,
暫時安住了你的心,
讓你的心當下穩定了,不起對立煩惱,
但是一離開那樣的定力,
或者離開那樣的照見慧力,
馬上又原形畢露,
又回到業力的我,喜氣的我,
所以那個不是,
真正的是你有了準確的精準的政治證件,
就隨時可以把握在這裡面,
心安住在證知證見,就叫做正念,
這才是究竟的正念,
也就是說你的正念要是一個療癒的,
才是真正的正念,
我們一般講的正念,
就剛剛譬如聲聞的正念,
圓覺的正念,甚至菩薩的正念,
都不是,
也就不究竟,不能說不對,
對下面來講都對了,
對凡夫來講,這樣都是正念,
但就從實相,真正的正念來講,
那都不是正念,
因為你的知見有問題,
這都是憑理解的,怎麼會有政治證件。
知跟見是本據的,
它不是有違法,
但是我們的經驗裡面的知跟見是有違法,
因為我知我見,
我沒有拿掉,
本據是本來就有知跟見的功能,
本來就有知跟見的功能,
就明照的功能本據,
但是有一個隱約的我在裡面,
做怪了以後,那知見馬上就被染汙,
馬上就出問題,
所以聰明的人很容易犯錯,
尤其自以為聰明的更是根本的顛倒,
只要有點體悟了都曉得自己不是那麼聰明,
因為常常有妄想,常常有分別心,
習氣不太好,
只要有點修的人,
但是如果沒有修以為修,那我執會特別重,
尤其你執著的以為修,
而且你按著你的執著去用功去修,
更會自以為自己有在修,
然後再不幸一點,
或者再講幸運一點,
因為你這樣盲修瞎念,
修出了一點點功德,那更是麻煩,
更是麻煩的不得了,
因為就是錯上加錯,
但是你會覺得有所得,有所證,
身心有所受用,
但事實上這些受用是更大的迷糊,
更難改變的業力,
所以這個當然都要小心,
小心再小心,
好,我們繼續。
請大家翻到203頁
師事眾明,善知事,
一行三昧者,
於一切處,行住作臥,
禪行一執心事也。
敬明經雲,執心事道常,
執心事淨圖,
莫心行禪曲,口但遮止,
口說一行三昧,
不行執心,但行執心,
於一切法物有執著,
迷人著法相,
執一行三昧,
執言禪作不動,忘不起心,
即是一行三昧,
作持結者,即同無情,
卻是正道因緣。
善知事,道須通流,
何以卻至心不住法?
道即通流,心若住法,
明為自服。
若言禪作不動事,
只如舍利佛,
臨終卻被為魔結合。
善知事,又有人教作,
看心觀淨,不動不起,
從此至功迷人不諱,
便執成癲,
如此者重,
如是相交,固知大錯。
這邊是很重點的一段,
意行,
你的行裡面就是一,
我們曉得我們的行為,
也就是我們的karma,我們的業,
可以分成三種,就是身口意。
那什麼是一行三昧?
就是身口意合一,
那這個合一呢?不動,不亂,
不昏沉,不昏沉調局,
基本上,當然心是根本,
我們剛剛已經講過了,
真正的因緣是你的心,
也就是你的種子,你的起心動念,
這是最根本的,
嘴巴身體其實是扶人而已,
或者是外顯的一種符號而已,
你講出來,你做出來,
其實是心裡面想的,把它講出來做出來,
心裡面不直,心不直,心纏曲,
心扭曲,心都是在相對裡面,
所以常常講出來的東西,
不是心裡面的真心法,
不是真心話,
做出來的更心不相應,
因為身要能夠表達心,
必須要相當程度的訓練,
包括我們嘴巴要講,
包括我們嘴巴要講心裡面說的話,
要透過相當的訓練,
沒有那麼簡單,
所以我們常常有時候會覺得自己怎麼這麼笨拙,
明明心裡面要講謊話,
但透過我這個不好的嘴巴一講出來,
那好話就變成壞話,
笨手笨腳,心裡面很想好好表現,
但一表現出來就很笨拙,
只要漏道一表現,
就好像跟心裡面的境界完全不一樣,
因為我們的訓練不夠,
所以真正的要修,
要好好的訓練,
有一套理論,其實這個也是佛法的訓習理論,
在西方變成有點小有名氣的書,
叫做一萬次的練習,
你不管做什麼,
你不斷地把它重複一萬次以後,
那個東西就變成你的,
念佛也是一樣,
你不斷地念,
你不相信你可以試看看,
今天我把它念一萬次,
我講的是你什麼都不要做,
你今天斷食,
你今天不喝水,
從現在開始,你把它念一萬聲的佛號試看看,
我們現在都打賢賊,
一面念佛,一面想東西,一面吃東西,
好像是佛號不斷,
事實上那佛號都是污染的,
那佛號不應該還能夠吃東西,
還能夠想東西,
那都是用散亂心在念,
那不是真正的practice,
practice就是一心一念只訓練這個東西,
專注在做這個行為,
如果能這樣的話,包括你在笨的人,
單字不可能你一直念一萬遍還記不起來,
沒有那個道理,
所以說實在的,
我們天下無難事,
只怕有心人,
我們現在既有心又無心,
很想用心,
但是我們的習氣業力不會用心,
越想用心,它越跟你搗蛋,
因為我們都有所得,
都攀緣,都照做,
所以很難老實地去做一件事,
所以這邊的一行三昧就是
老老實實地讓你的身口意合一在
法上面,
什麼法都可以,
三昧就是三摩地,
三摩地就是心一淨性,
就是你的心在一個境界上,
那這個一行三昧更要強調你的身口
要跟你的心配合,不能獨立,
要把它合成一個,
所以你佛法懂得越多,越可能行一行三昧,
只要把這個事搞定,
把這個事如理思維,
那就可以修一行三昧,
所以一行三昧其實它是一個精神,
也是一個修法,
般若三昧也算是一行三昧,
修到好的時候,
睡也不用了,
做也不用了,
就念茲在茲,
除了這個佛號,其他都不重要,
其他我都不跟著它走,
慢慢地就能夠念到一心三昧,
也可以稱為一行三昧,
其實我們剛剛講過了,
行裡面最重要的是心,
所以一行三昧也可以稱為一心三昧,
如果能這樣,
一切處,不管行、住、坐、臥,
不管在幹什麼,
常行一直心,
一直心就沒有扭曲,沒有散亂,
沒有昏掉,昏沉掉脂都沒有,
了了分明的,本具的,
用你本具沒有妄想的覺照力,
這個就直心,
只要相對就不直,
只要分別就不直,
只要我加進來就不直,
所以直心就是你的清淨心,
父母未生之前的心叫直心,
我生了以後的心叫我心,
不是直心,
那個我已經加進來污染了,
已經習慣變到無名給掌控了,
所以這裡面我們要把它弄清楚,
不要說成變成我說是什麼就是什麼,
叫做直心,不是啦,
直心是不分別的心,
不分別就不弱,能鎖不弱兩邊的心,
所以我就這個樣子,那怎麼是直心?
那叫固執,
那個就叫習氣重,
連自己那麼顛倒都還不曉得懺悔,
還大言不慚,我就是這個樣子,
我是那個樣子,你是混蛋,
你就混蛋了,
你完全不講理,你完全不尊重你的佛性,
你只尊重你的習氣跟我指我劍,
所以千萬不要說我就是怎麼樣,
我最好不要提出來,
學佛的人提我是一個丟臉的事,
因為根本就不懂佛法,
佛法整個要對付的就是那個我,
就你天天我怎麼樣,我怎麼樣,
我以為怎麼樣,我要怎麼樣,
那怎麼是學佛呢?
所以學得好不好,一個最簡單的判斷,
就我在你心裡生起多少,
我一生起來就被你看破,
那你是有修的,
我生起來你都還不曉得去把它擋下來,
還要去堅持,那你是沒有修的,
所以修得好不好很容易判斷,
自己其實修得好不好更容易判斷,
如果以為我有什麼功德,
我修多少行,我念多少佛,
我吃多少粥,我靜坐能夠坐
什麼雙盤幾個小時,
那個都不是真正的修行,
那個都著相修行,
你有那個功德,但是你不認為那是功德,
你很會靜坐,但是不去說我會坐,
這個就有功德,
我心清淨,我不昏沉也不掉急,
當然不去強調我不昏沉掉急,
那我就慢慢地被掙脫了,
但是我們那個無始無盡其實滿難的,
偶爾還會生起,
但生起以後馬上照見,
所以我們把這個執心,
我們本來的面目,我們的清淨心,
這樣執心才有意義,
如果執是一個不轉彎的能所,
那這個執絕對是碰得頭破血流,
我們說一門深處碰得頭破血流,
這一門向心的才是一門,
向外的無窮門,
你向外,
你這個心可以到達什麼?
大家可以稍微想一想,
你只要向外,
這一點在虛空裡面就好像點雲,
在虛空裡面一朵雲,
馬上就不見了,
往裡面這個一,那不得了,
這一就含榮一切,
所以一定要往裡面,不要往外面,
佛法跟非佛法,
究竟法跟非究竟法一個最大的差別,
會去掌握到重點,
而不是在那邊盲修瞎練,
這邊抓那邊抓,
那個其實都不會心安,
那個執心就是道場,
你就回到了道場,
執心當然心不大妄想,
我清楚地看到,
就是那個執心清楚地看到我,
不被我轉,
這時候執心就做主了,
如果看到的那個還是跟著他走,
那就執心沒有做主,
這個執心有也等於沒有,
所以修經絕對不是只是在座上修,
而是時時刻刻,
不管在什麼場合,
不管做什麼事,
你都用那個清淨的心,
所以淨明經,就是唯摩羯經,
有說執心是道場,執心是淨土,
因為那個清淨的心,
所顯現的受用不是清淨嗎?
當然如是因如是果,
它是這樣對應,
你要講有就因緣果報,
因是清淨的,所以果報通通是清淨的,
那個很自然,
心清淨了,
所有的對立煩惱染濁,
通通不會相應,
我們說轉業成道,
道場就是轉業成道,
當下你用執心,所有業力都變成道力,
當下就轉,
所以只怕你不懂,
只怕你不懂你的心,
然後不會用你的心,
如果這樣的話,修半天,
煩惱依舊,喜氣依舊,業力依舊,
一定的。
所以千萬不要心形慘軀,
剛剛說心,
要是清淨心,
那為什麼會有慘曲的心?
就是你用了念,
不是用執心,
而是用諧心,用忘心,
不是用真心,
執心也可以下面加兩點,
就是真心,執心其實就是真心,
你的真正的本來的心,
就叫執心。
所以我們如果說,
我們心裡面有一點點著想,
對這個人要好一點,
講好話,諂媚,
要保護他,想辦法保護他,
這個心裡面諧曲,
因為它是你的窩所,
像最近政壇上,
發生這些大事,
大事是小事,
是正常事,是顛倒事,
本來政壇就是這個樣子,
難道不是嗎?
只是有沒有被抓包,
他去追究你。
所以你看那個徐博士,
那麼清心的人,
他人在江湖,身不由己。
那時候我們一個師兄弟,
一個警察,
他就開個戶頭,
就專門把這些不義之財,
他一腳也不敢用,
以後要證據的那個就證據,
什麼時候存多少進去,
他算是自己的一種保護,
但這種人活不久,
這種人大概都常常被詛咒,
他也是很早就走了,
走的時候也是我去送他走,
因為他真的是很直心,
這個人很正直,很有原則,
所以如果要說,
好命不好命,
我們常常會有一個誤解,
說這個如果行為好,
那他的業報一定都很好,
這個人業報很好,
他一定是一個好人,
一個有功德的人,
這種說法都不見得,
我們一直在強調,
你這一世造的因,
很難在這一世就看到果,
譬如說考試,
我今天準備的周延一點,
明天考試成績就好一點,
這個可以很快看到,
但你的學問呢?
你會考試,你真的有學問嗎?
這個時候很難說了,
到裡面才是更能夠長遠受用的,
所以我們如果看表面,
很容易被假象轉,
但我們如果去做該做的,
想該想的,
那麼其實你不會太在意,
現在你的果報是怎麼樣,
你的身體是怎麼樣,
反過來錯誤地強調,
你看這個人,
修到最後一個朋友也沒有,
修什麼行,
請問這種批評有道理嗎?
這種批評對一半,
修身分行的一定要先死,
因為你要解脫,
你急著要解脫,
你把修行的目標擺在解脫上,
那捨得越徹底,越能夠解脫,
但是你如果修的是菩薩行的,
你這樣就錯了,
你要廣結善言,
不是到最後一個朋友都沒有,
所以看你是怎麼樣知見,怎麼樣發心,
才來說你的行為對跟不對,
那一樣的,在身分上對的行為,
修行知見的不對,
不對不是真正的不對,
而是不圓滿,
所以修行知見很重要,
我們說清淨三知識,
或者是我們學佛,
佛法生三寶,
你對佛的功德理解到什麼程度,
你對法深入到什麼程度,
你對生結緣到什麼程度,
你清淨的是哪一類的生,
哪一種知見的生,
都會決定你的學佛的內涵,
包括你看的書相應的是哪些,
就可以判斷你的知見是哪些,
因為會相應,
裡面的種子跟這種說法會相應,
那就代表這個種子是什麼樣子的習氣,
當我們在對外判斷,
也可以參考這個,
那對內自己的覺照也可以參考這個,
並不是說我相應這個法門我就對了,
不是,那是符合你的習氣,
不是對,
符合你的習氣,
我們善惡其實也是,
善惡其實也是,
都是符合習氣,
求得,有求而得,
那叫做好,叫做善,
接著下去就很明顯,
求不得苦就在後面,
你越求越大,
那一樣,怨憎惠,
怨憎惠其實
就在消滅的業障,
感恩都來不及,
不要躲避,
那求得呢,
是福報,
但千萬不要認為你修得好,
這裡面慢慢已經在強化你的貪,
那怨憎惠呢,
你用錯了,
怨憎惠呢,你用錯了,
在強化你的嗔,
那反過來講,
如果這是我們絕肇道路,
不僅僅不會強化貪,不會強化嗔,
是在消解你的貪跟嗔,
你那個絕肇很重要,
絕肇是依我們本句的如來智慧得相,
那當然在這裡面,
就你心得是療癒的還是不療癒的,
是著相的還是無相的,
我們說要真正的解脫,
一定只有那三個法門,
叫空、無相、無怨,
真正的解脫,
那如果不符合這三個的,
都不是真正的解脫,
就相對的解脫而已,
還製作什麼相,還發什麼怨,
那都一定是有限的,
那個還不是,
不是很明顯的,
不是你不去修六波羅蜜,
是修六波羅蜜沒有一個能修,
還有沒有所修,
這個才是真正菩薩行,
菩薩行要求很高的,
不執著對,要超越,
要超越才是真正菩薩行。
所以我們常常會心形慘軀,
但是口說,
我這是執心,
還是講話的時候,
並講得白,
心裡面碰到你自己的時候,
一點都不公道,
講話的時候你很會講道理,
問題碰到你身上的時候,
你什麼道理都使不上來,
這個就是說口淡說直,
但是心形慘軀,
心跟口不相應,
剛剛那個意形,
首先要求心跟口相應,
心裡面怎麼想,嘴巴怎麼說,
真的修,我心回到真心,
心已經直了,
回到真心講真話,
口說心也行,
所以我們接著那句註解,
口說意形三昧,
但是不行執心,
所以這裡面很明顯,
執心就是意形三昧,
意形三昧回到執心,
執心就是真心,真心就是本來的面目,
本來清淨的面目,
只要我們能夠以這個執心來行持,
於一切法自然就不會執著,
為什麼?我們清淨了心,
我們心清淨了,會跟什麼相應?
跟什麼都相應,跟什麼都不相應,
為什麼跟什麼相應?
什麼都了了分明,
為什麼跟什麼都不相應?
了了分明,不以為是什麼,
不認為是什麼,
因為一認為是什麼,就是又鬧意識了,
所以我們怎麼樣子做內觀剛開始,
其實也是在慢慢訓練這一份覺造不反應,
覺造是心本據的功能,
反應是意識的功能,
所以千萬不要用你的清淨心,
配合你的意識心,當下就完蛋了,
所以能夠覺知而不反應,
就是在訓練,
慢慢在訓練你真正的清淨心,
這個一定要懂,
所以千萬不要說小聖啊,大聖啊,
其實統統一個道理,
就回到實相來,是一,
假象呢?境界呢?
跟你的知見,跟你的心習就有關了,
所以你能夠開發到什麼程度,
就盡量去開發,
通通佛所說的,
佛所說,當然到最後都是要跟實相相應,
跟實相相應,就是只是實相,
沒有我,沒有我以為是什麼,
只有實相,法而如是,
不是我認為它是什麼,我說它是什麼,
我說它是什麼,那都不得不說,方便說,
又實相,又不得你說,
它是它,你是你,你怎麼說它,
怎麼說都不是它,都你在說,
你說的不是它,
你說的不是它,所以實相不可說,
我們就知道,實相不是用說的,
說來自想,所以實相也不是用想的,
那想來自什麼?
想來自心的妄動,
那心本來是如如不動的,
來自一個妄動,那妄動怎麼來的?
其實就是那一份能,
就是能知能見,
那一份本來放射性的,
你變成能所,
變成有我跟我所,
這個就無明,
所以明跟無明,明本具,
無明望生,希望而生,
本具的明被一個希望而生的變成遮斷了,
遮斷以後就有裡面就有外面,
就有能跟所,就有我跟我所,
就這樣慢慢就斷了那一份異形三昧,
或者是本來一真法界的那個境界就破壞掉了,
所以我們要真正的進入薩波羅海,
波爾的大海,
其實就慢慢地把思維的意識,
慢慢地看穿、看破,然後放下,
放下不是否定它,
不再抓它,不再取它,不再用它,
這樣慢慢你就能夠自在。
那迷人之所以迷呢,
就是執著所有法相,
法相當然很多,
外就是三合大地,
外一切延期,
其心都滅,
心裡面的相份跟見份,
我們每一個世裡面,
每一個世,八世,
每一個世裡面都有見份跟相份,
那個相,把相執著了,見也就立了,
你著相就肯定了外面,其實就肯定裡面,
那這樣就完蛋了,
事實上本來就有相份,本來就有見份,
但是沒有我,沒有能所,
沒有我跟我所,沒有心跟心所,
只要講心跟心所,都會對凡夫說,
但我們的體驗,我們經驗多了這些,
那你就要曉得,這些其實就是一個提醒,
你的所有想法,
其實都來自那個心王,
就是你的八世,
八世都來自根本的八世,
就是阿賴耶識,
阿賴耶識它製作有作用,
是因為它裡面藏了累生累結的種子,
而種子為什麼能夠起作用,
因為它空性,
空性能生萬法,隨緣生萬法,
所以講到最後,
我們都被空的幻變給騙了,
本來知道它空,
結果一定落到相裡面就著相,
如果你看到相,就馬上可以照見,
五蘊皆空,照見,
沒有顏色鼻色身意,沒有色身相味處法,
馬上現見,
馬上用這個證知見,現見,
馬上就離相,就不著相,
所以我們因為著相,
相對的就執著一形三面,
因為你不曉得相是由心所生,
你連相都執,
同時就執著這個心,
這個能生的心,
那所生的法相,
其實來自於能生的錯誤的心,
無明的心,
所以因為我們錯了以後,
我們一形三面都可以把它拿來執著,
我做什麼,不要昧著良心,
我說什麼,不要昧著良心,
只要有這種執著,
那你問題大了,
你問題就大了,
因為這樣下去,
為什麼我不會亂講,
為什麼不會亂做,
要怎麼樣才能,
就不要讓這個心亂動,
接著就要去壓迫這個心,
叫它不要亂動,
身體不要亂動,
身形就不亂,
嘴不要亂說,
這個聖莫,
那心不要亂動,
一弄就把本來可以隨緣生萬法的這個心,
當下就變成斷滅心,
心也不動,嘴也不說,
身也不動,
枯木一個,石頭一塊,
你的生命本來活潑潑的,
馬上變成死寂,
變成沒有意義,
它不是生命了,
變成死命了,
所以在這邊,
六祖不斷地在提醒,
這些著想的人常會講說,
他直接就說,
真正修行要常坐不動,
而望不起心,
也就是心不起望念,
如果能這樣,
就叫一行三昧,
這個就落斷滅空,
所以他馬上說,
坐此解則,
你如果這樣理解的,
這樣以為的,
那你的生命就是無情,
跟草木,
跟山河大地沒有什麼兩樣,
那如果這樣理解一行三昧的,
不僅僅成不了道,
變成藏道的因緣,
就像你斜枝劍,
你取空亡,
取斷滅,
你這樣修下去,
不可能有智慧,
更不可能解脫,
你把那個本來了了分明的,
按成不能對外,
就把它關起來,
也就是你把真正的自在的心,
本來解脫的心,
弄一個你的斷滅的籠子,
把它攏在裡面,
以為這樣就搞定了,
這個大斜尖,
當然我們現在很多,
以為這樣就要修行的,
動不動,
我要進去坐禁,
不吃不喝,
以為那個叫修行,
藏道因緣,
真正的學佛的不是這樣,
真正的修行也不是這樣,
真正的是拿實相,
拿實相來讓它起作用,
拿真心讓它起作用,
不是把真心變成死心,
那個是沒有用的,
把本居的如來智慧得相,
把它關起來讓它完全不起作用,
那這些功德有什麼用?
所以千萬不要搞錯,
所以大部分人一靜坐就打瞌睡,
都是出於這個,
你知見有問題,
那當然從另外一個可能就是,
你的業力有問題,
我們整天的照做,
勞心勞力,
我不曉得你們完成了多少大事業,
反正隨時都身體辛勞,
好像很多事情,
只要一靜坐沒事了就睡覺,
那這樣的話,
你靜坐就睡著,
然後不靜坐就妄動,
你想你這樣生命會變成什麼?
了無功德,
不僅沒有功德,
過失很多,
所以忍一下,
如果念佛了,
用心念佛,
如果靜坐了,
好好用你的心來靜坐,
就不是變成心被關起來,
千萬不要用那種方式,
你心把它放開來,
你的智慧完全現前,
那個絕對不會打瞌睡的,
不會打瞌睡,
就是你慢慢把它閉掉,
讓它越來越昏沉,
越來越無趣,
當然它就無聊,
就只好睡覺了,
你如果放開來,
那心寥寥分明,
見聞嗅嘗覺知,
色聲香味觸法,
妙慾,
妙慾就是說,
在這裡面你單覺知那個就很有趣了,
都不需要取,
也不需要排除,
不需要擋,
也不需要抓,
你就放在裡面,
你就發覺,
哇,
這世界原來本是解脫,
色聲香味觸法,
無我可得,
所有東西都是來自於真空的妙有,
因為你不著想,
相而無相,
那個叫做真無相,
就是妙有,
那我們因為著相故,
所以能所馬上現前,
馬上就有好惡取捨,
得失,
那當然當下就錯,
所以會用真心,
你慢慢地就什麼都會對,
那不對都會轉對,
你不會用真心,
本來對的都被你搞錯了,
所以我發覺很多人越修越退步,
因為知見不對,
法門不對,
用心不對,
所以越修越障,
越多,
盲修瞎練,
怎麼會業障不多才怪,
所以知見真的很重要,
真的很重要,
算知識,
真正的道,
重點就是在通,
在流,
通就沒有阻礙,
流就是流動,
所以真正的道,
它是放諸四海皆準,
絕不是在這邊道,
別的地方不是道,
真正的法,
所以剛才講了,
行諸作惡,
其實都是道場,
執心就是道場,
那道就是執心,
所以在六祖裡面,
道就是執心,
執心就是真心,
真心就是你本來的面目,
一個,
所以掌握真心,
又是真心,
又是執心,
又是道,
隨處,
隨時都很自在,
所以本來我們應該是通通暢暢的,
完全是流動的,
不住的,
結果為什麼變成一種窒礙呢?
窒礙難行呢?
為什麼呢?
因為我在裡面打混,
在裡面作怪,
這我直我見,
那個虛妄的心,
無明的心,
在裡面作怪,
所以你自然就什麼都有愛,
看到什麼像,
都有你的意見,
然後就有取捨,
這樣的話怎麼通呢?
所以要沒有窒礙,
首先就絕對不能著相,
不能不著相,
相而物相,
自然心就無所住,
所以前面那個無念,
無住,
其實是一個東西,
就是你的真心本來就無住,
本來就無念,
沒有這個,
為什麼?
不著相,
所以無相,
這個完全通,
你如果通了以後,
你只要能不著相,
你就不住了,
不住,
那就真正的回到空了,
那個念是什麼?
念的是照見,
念而無念,
照見一切,
沒有任何法可立,
可生,
這個叫念而無念,
所以所有東西都相通,
所以我們很重要的,
千萬不要讓你的真心,
變成邪心,
變成妄心,
什麼是妄心邪心呢?
住相就是妄,
住相就是邪,
所以我們心只要不住,
心就保持在一種不住,
那法就一切現象,
不在一切現象上連住,
取濁,
如果能夠這樣的話,
那個心就是道,
道自然就能流通,
所以我剛剛講了,
道就是真心,
真心就是直心,
直心就是本來清淨的心,
也就是你心的本來面目,
明心見性就是這個,
自見自正,
就是見這個正這個,
其實很明顯的,
重點還是往裡面,
內觀,
一切的現象,
你先把往外攀緣的念頭,
先往回拉,
往回,
回到這一,
然後由這個一來現一切,
這是你自然不住,
那你如果出去以為這個念就是我,
我取這個相,
這個主人變成莫名其妙了,
變成做不了主了,
所以所有東西都要回歸你的本來,
這是很重要的,
所以只要你心有所住,
只有執著法相,
法相當然就包括色生相為處,
包括一切存在,
只要你去執著了,
那就叫做自服,
就自己綁自己,
我們常常講做簡自服,
用我們的妄想把自己綁起來,
本來這個我是變法界的,
只有我變成能所,
變成只有我跟法跟相的關係,
那把你那本來自在的我,
就被你這個妄念的線,
就給纏死了,
所以你就要曉得,
我執我見有多嚴重,
所有的煩惱,
所有的是非,
都是因為你有我執我見,
所以修行要從這邊多下一點點功夫,
不要修半天還是我執我見,
修得越厲害,
我執我見越高,
要人家恭敬,
要人家尊重,
要人家什麼話,
弄半天,
讓別人也不舒服,
讓你自己也很不舒服,
這個叫致福,
自己綁自己,
所以如果講說常坐不動,
就是一行三昧,
那這樣子的觀點是錯的,
就好像我們有機會,
就去看看《唯摩絕經》,
《唯摩絕經》釋迦牟尼佛要派舍利佛,
舍利佛不得了,
在佛的第一大弟子,
早期就是舍利佛跟穆劍岩,
因為他們走得比較早,
阿難跟加瑟,
他們都比佛頭更晚離開,
所以到最後大聖的時候,
就用阿難跟加瑟,
一般原始佛教其實講得最多的還是舍利佛,
我們知道他是說法,
解空什麼都第一的,
他是第一個證得阿羅漢的,
他很快,
所以他也教包括羅侯樓,
佛頭的兒子,
也就是叫舍利佛當他的導師,
你就曉得佛頭對他的肯定跟信賴,
他絕對可以代表佛,
那當然他不是佛,
但他可以代表佛,
因為教這些人他夠了,綽綽有餘,
如果把自己常坐不動,
就以為真正的修行,
那就好像舍利佛,
他在靈中驗坐,
驗坐就是安坐的意思,靜坐的時候,
被維某傑看到了,
就把他洗臉,
這個禪宗公案裡面也是有,
靜坐,
然後他就拿一塊磚在那邊磨,
故意要惹他,
故意要看看你是做真的還是做假的,
做真的我要看看你做真的是在做什麼,
你說做的就可以成佛,
那我拉著一塊磚頭也可以變成靜止,
其實完全是兩碼子事,
雖然我們前面講定會是一,
以定為體,以會為用,
他本來是一體,
但是當你執著在定上的時候,
就代表你沒有智慧,
執著在會上的時候,
就代表你沒有定力,
現在我們很多人就說靜坐不重要,
我趕快把這個知見建立起來,
多看一點點書,
只要知見通了我就解脫了,
你不曉得,你為什麼不解脫,
因為你的習氣業力重,
你知見再怎麼高,
對付不了你的習氣業力,
還是要有定,
然後定配合會,
我這時候智慧升起了,正念升起了,
馬上安住在這個正念,
不是執著,
安住在這個正念裡面,
拿這個正念來消融所有的妄念,
消融所有的習氣業力,
要這樣才可以使得上力,
轉個念,等一下又回來,
沒有辦法的,
所以定會是一,
千萬不要把它變成二,
如果變成二的話,
那就是落兩段的修行,
也就變成相對的,
不是如實的佛法修行,
所以佛法裡面,
定跟會是一體,
那一樣的,
沒有深入的定,
產生不了深入的會,
所以佛弟子還是要修四禪,
還是要修四禪,
透過四禪來證明你的定力是成就的,
但是從滅淨定馬上可以處理,
證明你的會是從來沒有消失的,
定會同時,
如果定會不同時進去就出不來了,
又可以進去又可以出來,
入出都是自在的,
為什麼自在?
因為有會,
會什麼都綁不住,
所以它可以自在,
定什麼都動不了,
所以它可以如如不動,
它可以想怎麼樣就能怎麼樣,
所以定會一定要同時,
只是做,
而且限定怎麼樣,
不能動,不能想,
那是完全錯的,
甚至是,
又有一些人教人家靜坐,
教人家看心觀靜,
這邊大家要小心,
用你的妄想,
看你的清靜心,
然後這本末倒置,
這句話一定要懂,
它這個意思就是用你的意識去看你的心,
觀你心本來的清靜,
那本末倒置,
然後因為這樣子,
所以又要求不動不起,
還是沒有離開剛剛,
那不動是指身不動,
身體不動,
那不起是指心念不起,
還是落空亡,
就是說弄半天,
你修半天,
就要把這個能看,
就是我們習氣的覺知,
不是覺知,
我們習氣的能夠看,
能所的能,
要把它限制,
要把它綁在那個心的不動上,
其實不對,
不是要綁,
我們快就快在,
直接就反轉過來,
是用我們如如不動的心,
來看你的妄念的不如理,
然後不再隨著妄念動,
而不是用妄念要來觀自己的清靜的心,
然後把妄念繫在這個清靜的心,
或者不動的心上面,
妄念給所使,
不是,
所以這個本末倒置,
這個要分得清楚,
要分得清楚,
這個地方你才會真懂,
然後從此自公,
自以為是,
我越修越沒有妄念,
我越修越肯定我的心本來是不動的,
本來是清靜的,
身也可以如如不動,
那在那邊享受不動的一種,
無的一種不造業的一種安心,
那其實這種安心也是假的安心,
因為安心在不動上面,
安心在沒有意義上面,
安心在停滯上面,
安心在不流動上面,
怎麼會對?
所以這個迷的人,
因為他不懂這個道理,
所以變執著,
然後變成癡癲,
就顛倒了,
這樣修行的人很多很多,
在六耳祖那時候這樣說,
那現在我更要這麼說,
現在很多學佛修行的人,
其實都是這樣,
因為他不懂,
不是真懂,
如果拿這個道理來互相教,
我們就知道大錯了,
錯得很離譜,
現在我們把這種錯得很離譜的惡知識,
當成善知識,
你去看,
你去看現在教禪修的怎麼教,
把它對照到六祖談經,
你就會發覺這個問題老早存在,
不是唐朝六祖那時候存在,
釋迦牟尼佛在的時候就存在了,
這是唯摩羯才有的批判,
這弟子包括文殊菩薩都有點怕他,
這智慧第一的,
因為六祖真的通了,
唯摩羯機師敬明,
他真的通了,
所以一個真通的,
處處流通,
道我即是通流,
他完全沒有掛愛,完全不住相,
他不住相沒有掛愛,
他又了了分明,
你住在什麼上面他一看就曉得,
若我也住你也坐,
我來批評你,
那其實你是一個更大的執著,
他是自己完全流通了,
完全不住了,
他來看誰停在哪邊,
他一看就知道,
喜滋滋地坐在那邊,
其實是坐在自己的業力跟妄想裡面,
現在我們很多在那邊打妄想還不知道,
所以很多妄想跟有意義的念頭,
其實有意義的念頭也是妄想,
但是它正面的,它有意義,
我們的妄想不僅僅沒有意義,
妄想只讓我們更顛倒,更亂,
這是一般凡夫的妄想,
譬如說我們在那邊講話,
那就是妄想,
你在那邊念佛,
就是妄想裡面的正念,
就是善的妄想,
至少它是正面的作用,
我們要這樣理解,
但是反過來講,
你如果著想,那個善就不清淨,
那善會養成你著想,
有所得的錯誤之見,
那這個又變成一種修行的障礙,
它雖然是善,
讓你不能真解脫,不能真圓滿,
這個都要很小心。
師事眾云,
善知是本來正教無有頓見,
人性自有利頓,
迷人見修,誤入頓去,
自識本心,自見本性,
其無差別,
所以利頓見之假迷。
六祖又對大眾這樣開示,
諸位善知士,
說真的,本來真正的教法,
是沒有頓跟見的分別的,
但是因為人的根器,人的息器,
有利跟頓,
息器比較重的就是頓跟,
息器不那麼重的就是利跟,
所以我們常常講說,
利跟跟頓跟從一些小事情,
都可以判斷得出來,
執著的就是頓跟,
不執著的就是利跟,
因為它不執著,所以很容易就跳開,
很容易你講了它就聽懂,
執著一直陷在它的息器之間裡面,
其實很難轉,
所以這個也很相應,
我們現在常常很執著,
連包括對自己頓跟都很執著,
這個當然就是頓跟,
執著自己是頓跟的,就頓跟的頓跟,
如果覺得我雖然根器不是那麼利,
但是我可以訓練,我可以改變,
我可以好好修,
只要正確的法門,相信就可以把我的息器,
業力慢慢轉變掉,
如果這樣認知,其實你要改變自己就很快,
就是利跟,一教就會,
一上手馬上就受用,
而我們那種執著的一直不斷的裝東西進來,
但是你一直停留在你的息器業力之間裡面,
所以很難解脫,
所以當然人有利跟頓,
所以一樣的,頓的人你就要慢慢幫他解套,
他就要慢慢改變自己,
所以對這些執著的人,我們稱為迷的人,
那當然就只能慢慢的修法,
你就慢慢修法,
有修有補,
你就慢慢的,慢慢慢慢,
但是這種慢慢如果養成一種習慣,
那又是習氣了,
這就永遠不曉得要到何年何月,
所以有時候我們不是說,
走在人家前面就真的在前面,
你如果太執著,
你在原地踏步,甚至還往後走,
人家現在都沒有修,但是很快就衝過你,
我常常講的,一般女孩子比較容易相信,
比較容易用功,
但是那個相信帶著迷,那個用功帶著執著,
所以當然有點難,男孩子不容易相信,
但是他一相信以後,他就會把握,
說做就做,
所以有時候反而男孩子在進步比較明顯,
這是也不能否認的,
不是根器的真正的力跟盾,
而是習氣的重跟勁,
因為女孩子比較小心眼,
講不好聽叫小心眼,
講好聽叫細心,
女孩子都比較小心比較細心,
所以很容易被境界就綁住了,
很容易著想,
男孩子一般比較無所謂的大惡法居,
所以他解脫也相對比較簡單,
因為他沒有什麼細念,
沒有被什麼綁住,所以要衝也可以衝得快,
我們都關前顧後女孩子,
尤其家庭,兒女,綁得很緊,
所以有時候你修得很好,
但是一落到這裡面又被拉回來,
好不容易弄了半天,
他在山下一叫,你又等他等他,
他要上來我等你,
如果男孩子就不一樣,
我聽到你的聲音我知道你上來了,
他會繼續走,
你注意觀察男女的個性真的不一樣,
那這個就是業力習氣的關係,
不是誰好誰不好,
為什麼這麼說,
這一次的男人可能是過去的女人,
這一次的女人可能是過去的男人,
但當你現成男相的時候,
男性的習氣就比較強,
現成女人,女人的習氣就比較強,
從表面上現象上來講也是這個樣子,
所以真正的悟的人,
這個悟的人就是明心見性的人,
真正去往重點,
是往你的本來清淨這個地方去下手的,
他就會頓時就能夠契合他的本心,
那契合本心就能夠很快的自識本心,
自見本性,
當你看到了,
真正的認識了,
真正的看到了自己的本心本性的時候,
那就很明顯,
即無頓見的差別,
頓見是由我們的意識心,
由我們無明習氣業力的心所呈現,
從本體上根本就沒有頓跟見顆粒,
也就是說,
你現在是一個很固執的人,
或者你現在是一個很開通很明理的人,
你的心跟性不正不潔,
甚至可以講,
你現在是行菩薩道了,
你現在是行無間道了,
準備去下地獄,
走了以後,
你本身的佛性還是不爭不減,
但是你行菩薩道了,
很快就會跟你的本來面目相會,
你如果行的是邪行,
你就越走越遠,
不是他拒絕了你,
而是你自己遮蔽了自己,
你的業力遮蔽了你回不到家,
所以我們都知道,
其實只有我們自取其辱,
然後自入邪境,
就進入不對的路,
佛也沒有拒絕你,
你的佛性也沒有拒絕你,
你的心性從來沒有否定你,
我們都是自我否定,
我越強,自我否定越厲害,
所以我一直要教的就是,
其實真的不要執著,
越執著的人就代表你越不尊重自己,
你本來可以解脫的,
為什麼把自己弄得完全不能解脫?
你本來沒有煩惱的,
為什麼要讓自己的我執我監
讓你那麼不安,
那麼充滿著痛苦,
不是顛倒嗎?
顛倒的強跟弱,
就是我執的強跟弱,
我執越重,顛倒的越厲害,
我執越小的就少顛倒,
我執越重的就是見根裡面的見根,
我執少的就是頓根裡面的頓根,
所以從這個地方趕快,
當你在執著什麼,
以為什麼,
邊境所執一身體馬上離開,
你就會發覺,
慢慢就不會作繭自纏,
作繭自縛就不會了,
慢慢你就可以生滅同時,
迷悟同時,迷得同時,
放下迷就是悟,
念跟知同時,
也就是識跟知同時,
識回到照見就是知,
知又起了分別,
又落到識裡面去了,
那分別從哪邊來?
當然從我來,
從根本無明來,
所以這邊要很小心,
所以立見頓,
他只不過是一個假名而已,
沒有真正的見根頓,
也沒有真正的輪迴跟內盤,
也沒有真正的染根淨,
都是假名,
染假名,淨假名,
輪迴假名,內盤假名,
在一真法界裡面,
就只是緣起的幻變,
包括佛國,
其實也是一種緣起,
幻變,幻變,
大家共同的願,
共同的行,
共同的一種知見,
聚在一起,
變成一個共同的莊嚴,
共同的清淨,
是這樣子,
那它一樣是虛妄的,
不要想說希望淨土是實相,
虛妄,
假借因緣而成,
從不空,
從有相,
從有願,
形成,
如果沒有無相,
怎麼會有相,
無願怎麼會有發願往生,
然後以願來接引,
所以我們都知道那只是一種方便,
方便就是暫時的一種視線,
暫時讓你休息,
休養的地方,
當你要真正的成就,
還是不能藏在這邊逗留,
我們說閉關很好,
但你不能天天閉關,
什麼事都不做,
如果這樣的話,
當然你的功益可能會大進,
但是你的功德,
你的三蘊緣,
資糧,
也當下就消失掉,
你每享受一份的資糧,
就損失一份的資糧,
那反過來講,
你如果在閉關,
然後閉關的時候,
隨時心繫眾生,
那不一樣喔,
不僅僅閉關不會損你的功德,
閉關正是在增長你的功德最快的方式,
這個很重要,
所以千萬不要閉關是進去休息睡覺的,
你要比在外面更精進才行喔,
不是進去裡面餓肚子,
在那邊沒有力氣,
然後讓自己度過七天,
那個沒有什麼意義啊,
那個意義不大,
所以很多東西就是說,
你的知見,
你當下的心是什麼,
那就決定你當下是什麼業,
業也是由心生啊,
所有的行為都是來自你心的啟動,
所以為什麼要發心,
為什麼要發願,
真正的發願是願而無願,
什麼叫願而無願,
我不是為自己,
我是為眾生,
所以為眾生我無所得,
不要有功德相,
你看我都為眾生,
我都不計較自己,
只要講出這種話,
通通在跟你計較,
我不跟你計較,
一個說我不會跟你計較的人,
那個人最會計較,
像游先生,
那法也是從嘴巴講出來,
你如果不會計較,
你還說什麼,
你就不會說了,
就不計較而說什麼,
就計較我才跟你說,
我不跟你計較,
在這邊很清楚的,
所有的經歷論,
三藏,
十二部,
通通是假名,
千萬不要以為我這樣在辦佛,
我們從五位,
就五法三自性,
來考量,
你就知道,
所有佛國,
都是假名假相,
也是一樣,
從這個五法三自性,
你都可以理解,
名相顛倒分別,
政治,
一直到儒儒,
你就曉得,
一落到相,
一落到名,
那很明顯,
就是一種方便說,
就是一種緣起的顯現,
如果沒有佛,
沒有佛法,
也是一種緣起,
那有佛,
沒有眾生,
也不會有佛法,
所以也是緣起,
我們這樣來慢慢理解,
你就會發覺,
越來越通透,
也就越來越自在了,
我不能不依法,
但是我不能不著法,
不能不執著法,
不能有法執,
但不能不懂法,
因為不懂法,
你就不能對事改變你的習氣業力,
你不修法,
也就不能改變你的習氣業力,
但是不能執著,
絕對不能執著,
不能住,
我們安立在這裡面,
慢慢去對治我們的習氣,
改變我們的業力,
這是理所當然,
但是一執著,
那就反而不僅僅沒有功德,
反而又變成另外一個,
更麻煩的習氣業力,
煩惱障,
好處理啊,
所知障呢,
很難處理啊,
很多外道,
它為什麼一直是外道,
因為所知障的關係,
不是單純知脈,
知見的問題,
那很難處理,
所以我們會發覺,
佛法雖然現在也算很興盛,
但說實在的,
佛教徒在現在世界的比例上,
其實10%不到,
那佛教徒裡面,
正信的佛教徒,
10%不到,
所以也可以講說,
佛教徒有正知正見的,
1%不到,
這個很自然,
所以就變成相似的說法,
也就是所謂的二知識,
滿街跑,
真的三知識很少,
那三知識說法,
有善聽的願意聽,
也很少,
大部分就喜歡聽那些有的沒有的,
最好是你跟著三知識有神通,
有神通就會騙的,
我們曉得有神通,
如果真正的正知見的,
曉得神通一展,
當然你命都沒有,
所以那些都是假神通,
不是真神通,
我們喜歡傳,
其實是在害這個人,
你千萬不要說誰有神通,
千萬不要說我有神通,
你在害我,
不要,
因為很多東西其實就是一個緣起,
有智慧的人是靠著緣起化解問題,
不是靠神通,
真有神通的,
身觀緣起,
那真神通,
他可以達到無肉慧,
就無肉通了,
那個才是真正的神通,
前面那五個神通其實都有肉,
有肉就有煩惱,
跟在後面,
那不值得強調,
也不值得追求,
但是我們常常因為沒有無肉慧,
所以就停留在神通的執著裡面,
修班那天就是要有一點神通,
如果這樣的話,
那無肉慧就很難升起,
因為你已經邪知邪見,
所以正知見真的是比什麼都重要,
六祖正是在說正知見的大三之師,
我們從裡面都可以看得清清楚楚,
他把唐朝那時候的
整個教界裡面的所有問題,
都很清楚地就把它化解掉,
把它交代掉,
所以讚嘆,
六祖真的是值得讚嘆,
我們當然學要學他真正的知見,
不要弄半天還是回到你本來的知見,
看等於沒有看,
懂等於不懂,
這樣才是真正的神通,
所以六祖,
六祖真是值得讚嘆,
我們學要學他真正的知見,
不要弄半天還是回到你本來的知見,
看等於沒有看,
懂等於不懂,
這樣就很麻煩,
所以回過來還是要慢慢地,
我們知道,
整個的法門建立在
本來清淨的心上面,
所謂本來清淨的心,
叫一法不立的心,
只要有立一個什麼法,
那就不清淨了,
因為有法住,
有法執了,
有法生了,
身體的什麼法,
而且這個法是有自性的,
那都整個是顛倒了,
所以真的要懂,
你確定這個道理,
你才能跟你本來空性的心相應,
你才能從一念不生裡面去體驗到,
這不生心的心到底是什麼,
你才能回得來,
所以差一點點就離開了,
失之毫釐,妙已千里,
你差一點點就不對,
所以回來回到不能再回,就到位了,
過度,不對了,
還沒有到,不對了,
所以只要還有相對的意念在,
就證明那時候是不對的,
你掌握到這個要領,
你慢慢不管靜坐,
不管坐內觀,
慢慢就可以掌握到對跟不對,
不對就放下,
不對,知非己理,
不對,不能停在這邊,
它就又進步,定跟會,
就是這樣慢慢地去提升。
隨時知道你的心是空的,
是明的,是變滿性的,
不要把這個空變成有,
不要把這個明變成暗,
不要把這個變滿變成狹隘,
慢慢地,知道不對就趕快離,
用清靜的心,
供養一切聖眾,
供養六道眾生,
供養三樂趣的眾生。
OM
AH
HUM