至誠恭敬心,皈依三寶。
本師釋迦牟尼佛。
惠能大師菩薩摩赫薩。
無上聖身為妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來真實意。
如果我們能夠具備一相三昧跟一行三昧,
就好像地裡面有這些好的種子,
這些地裡面的種子由地來含藏,
也由地來長養,天地長養,
慢慢就能夠成熟它的果實。
我們修行每一個人都有清淨的心,
心地就好像大地一樣,
一相一行就好像種子一樣。
一相就是所有相都同一個相,
凡所有相皆是虛妄相,皆是空相,
這就是一相三昧。
一行三昧就每一個人的身心,
不管你是什麼樣子的行動,
行住坐臥,其實都是同這個身,
就同樣一個生命體,
不管你什麼姿態。
所以你的所有外表的表現,
其實都是身心的隨緣的一種幻現,
或者因緣的一種如實的表現而已,
這裡面其實通通一樣。
那也就是說,外面的相同一個體,
那我呢,不管什麼行為,
甚至行為當然就代表身的行住坐臥,
與的淫為,那身的造作。
就是你講好話,講壞話,
其實還是同一個人。
也就慢慢我們一定要清楚,
外面不管好壞,
那其實都不要分別,不要取捨。
如果能夠這樣子,
那其實每一個人都能成佛。
我們只要外不著相,內不著我,
你有一天就會成佛。
同樣的,修行也是不斷地從相跟行裡面去成就。
你現什麼相,
其實從另外一個表現,
也是緣起,也是功德。
那問題就是你現這個相,
有沒有那個功,有沒有那個德,
有沒有善用這個相。
所以我們一直在講體相用,
體是空,那相是緣起,
用是對相的善用,
它就會發揮它的作用。
所以我們如果懂這個的話,
那麼體是空,相用都有饒譯性。
那如果說不懂體空,
那當然根本就沒有辦法解脫,
因為我們永遠都是被業力推動著走。
那即使我們懂得體性空,
但是有業力在,所以相一定還是會顯現。
那我們修行就把那個相善用,
讓它那個功德能夠呈現。
那我們一般在相上就著相了,
著相不僅僅功德顯現不出來,
它甚至還會是禍端,
產生出來的用都是不好的用。
就好像我們的喜怒哀樂,
我們喜怒哀樂如果如實地去呈現,
那都是功德。
但是如果著喜怒哀樂,
都是一種悲情,是一種情緒,
那慢慢就剛好是被它轉,而不是善用它。
我們喜怒哀樂,
一個人笑的時候,歡喜的時候,多燦爛。
你就是要善用它,
但是我們常常就是樂極生悲,
這個就不會善用它。
怒也是一樣,
君子一怒,天下服。
這個義憤天暈,
就是那個正確的能量一出來,
其實你現在那個微笑,
那是可以降服這些魔外的。
但是我們大部分就是,
這個生氣起來看起來都很難看,
根本就沒有人理你。
所以有沒有修為,有沒有善用它,
那常常我們都誤用,
所以大部分都跟我們所想的,
結果是不一樣的。
所以我現在說法,
這個法其實就是即時語,
就好像種子在大地裡面,
如果沒有語錄的譜論,
那事實上種子也沒辦法長出來,
它可能就變成交芽敗種,就枯死了。
所以總是要有這些語來支論,
那一樣的,我們這個身心,
其實業力很重,
但如果有法的支論,
那這個就會把它的生命力給展現出來。
所以法就好像長陽種子的魚,甘露一樣。
儒等,你們其實每一個人都有本據的佛性,
我們每一個人都有如來藏,
都有佛性,都有法性,
那這個就好像成佛的種子放在大地裡面一樣,
那只要有法語的支論,
就好像大地有語錄的支論,
慢慢這些種子都會開展出來,
都會生長成就。
意思也就是說,
我們佛性只要有法不斷地跟你支論,
那這個法的佛性,
慢慢這個種子就會產生,
就有菩提的樹,菩提的形,菩提的果,
自然就會圓滿成長,到最後圓熟。
所以你們只要能夠懂得我所說的法的真正內涵,
真正用意,它的意義,
決定能夠獲得無上的菩提果。
如果依著我所傳的法去行的話,去做的話,
必定能夠證到這個最殊妙的佛果。
最後聽我唱個祭,
這祭就是新地含諸種,
我們的新地裡面含藏的所有的種子,
這邊指的當然就是我們如來藏,
也可以講後來的巴士,
巴士裡面其實是含藏的所有種子,
我們一般含藏的種子,
大部分是無名所欣惜的多,
但事實上同時它也含藏著成佛的種子。
如果我們懂這個語錄呢,
那這個佛種就會生長,
如果不懂語錄呢,把它當成狂風暴雨,
反正外來的種子,
那所隱含出來的,所長養的,
通通是你的業種子,不是你的親近種子。
所以懂佛法,能夠依法奉行,
慢慢都可以把這些業種子,
隨緣地把它消除掉,隨緣消就業。
因為我們的支劍隊,
我們的起心動念隊,
我們的反應隊,
所以就消了就業,不再造新秧。
那又每一個業力的成顯,
一方面是能夠儲賬,
二方面也是在滋潤你的佛牙。
我們可以想一想,
這些不好的業力現前的時候,
你若有正知正見,
能夠起正思維正反應,
又能夠起正業,
那就藉著這個因緣,
結果你成就出來,
是完全的佛的想法,佛的行為。
那這裡面當然就菩提心,
就準備圓熟菩提果,就成佛果。
若沒有這些業力,因緣的成顯,
那你的種子也發不了芽,
你的佛的種性也成就不了佛果。
所以我們一定要懂得這個道理,
一定要懂這個道理,
不是要離開這個沙婆世界去修行,
沒有沙婆世界你修不了行,
所以後來真的都是莫名其妙了。
把真正的佛法,原本的佛法,
變成一個偏邪的,毀滅性的佛法,
怎麼會是這個樣子?
所以這個我怎麼想都想不通,
但是一到末法,
通通這種末世的思想變成主流,
這個很麻煩的,
慢慢的就注定是末法,
末法到最後就沒法,
就進入黑暗期,沒有佛法。
現在所有佛法重要的都不講,
都講那個最寂寞的,
我說有點墮落,
甚至有點根本就外道,
信我得救跟念阿彌陀佛,
可以往生西方極樂世界,
到底差別在什麼地方,
我真的搞不懂,
真的我真的搞不懂,
它根本就是一個思想,一個模式,
就是一個模式,
所以我們如果說他們是外道,
那你不是外道才怪,
那你如果說你是菩提種,
那他們也是菩提種,
他的天國就是極樂世界,
因為到天國就平安喜樂的,
永遠沒問題的,
所以有什麼差別呢?
基本上真的我們不要往自己臉上貼金,
我們講的都對,人家講的都不對,
不是那個樣子,
對就是對,不對就不對,
一定要法眼有抉擇的智慧,
不是我們說的就對,
我師父說的都對,
別人說的都不對,
沒有那個,那不是佛弟子,
佛弟子依法不依人,
不管誰說的,說對就是對,
說錯就是錯,
這才是真正的佛法,
所以我們要知道,
每一個人都有圓滿的條件,
那問題是你會不會用圓滿的條件來圓滿他,
我們現在圓滿的呢?
所以真正的實相是什麼?
就是緣起,
沒有緣起就沒有相,
那一樣你那個緣起裡面,
因跟緣都對的,
都菩提種,然後菩提行,
又是法行,
那當然果就是菩提果,
如是因,如是緣,如是果,
那你用無明因,
然後造顛倒業,
用貪嗔癡慢疑,
那當然後來就是痛苦的果,
就苦果,更嚴重就是三樂趣,
這不是都是因緣嗎?
然後因緣還有清淨不清淨嗎?
因緣沒有清淨不清淨,
能夠講因緣,
它是純粹沒有種性,
也沒有個性,也沒有好壞,
也沒有染境,
但是它就成顯,
該怎麼樣就怎麼樣,
不是說我造惡業,
我念一句佛號就可以消業,
沒有那回事,
你念佛號有佛號的功德,
造惡業有惡業的果報要受,
這清清楚楚的,
不然的話就不是因果,
所以這個弄清楚,
我們對我們的行為就更謹慎,
不是拿了一個護身符,
就我做什麼都沒關係,
那個根本就波無因果,
那是磅佛,磅法,絕對不是正法,
所以要很小心,真的,
為什麼我們稱為末法,
末法就通通是講顛倒的法,
那不是說念佛錯了,
我剛剛講的是,
你念佛有念佛的因,念佛的緣,念佛的果,
但這個跟那個平行,
你說我這個都否定,
這個都不會有因果,
只有這個會有因果,
沒有那回事,因果絕對公平,
所以法對任何眾生都是無二無別的公平,
應該怎麼樣,如是因就如是果,
不是你好人,你做壞事就不受報,
沒有那回事,
這個壞人造善業,沒有好報,
所以我們現在也看得很清楚,
有些人這一輩子你看起來都是好人,
修養得都很好,一輩子都慘,
是因為他的好行為,
遭感那個慘的業報嗎?
絕對不是,不是這個樣子,
他就過去就有遭厄因,結厄緣,
所以這一輩子受厄報,理所當然,
那我們如果不深信因果,
你真的會退轉你的心,
我這一輩子做得這麼好,
為什麼我命運這麼差,
到最後你就薄無因果了,
佛講的話你就不相信了,
佛講什麼話,
佛講就諸法因緣生,諸法因緣滅,
這是佛所說的,
那我們後來都把這一句話,
變成扭曲的話,
那不對的,
不是說你信佛,
結果你把它誤解,
把它轉成你的意見,
那還說你信佛,
那根本就不對,
現在基本上我們末法的眾生,
都不在因果上探討,
都在結果上探討,
我要什麼,我不要什麼,
這不對的,
你真懂的話,
你就想我要什麼,我不要什麼,
那是因果,
不是由不得你要跟不要,
這個才是因果,
如果都隨著你心轉的話,
那這個世界會變成什麼世界,
沒有那個道理,
當然講到底,
你的起心動念,
也是因果,
你就喜歡走捷徑,
就喜歡貪小便宜,
這樣當然你到最後,
你因果一定很糟糕,
你都如實的,
為什麼一直講直心是道常,
你的心一定要直不扭曲,
那你都走在對的路上,
都走直的路,走正道,
那當然慢慢的就都對了,
你如果還是講好聽,
離苦得樂,
講不好聽,
根本就逃避責任,
什麼離苦得樂,
你造惡因當然離不開苦,
你造善因離不開樂,
什麼離苦得樂,
所以你要得樂,
就只有造善因結善緣,
你才會保證你得樂,
你起惡心,
然後起惡行,
怎麼可能離苦得樂,
這是不可能的事,
所以那接著下來,
我們如果頓悟了,
一下子知道了,
究竟懂了,
那所有的花,
其實都是由因成種,
然後成這個樹,
或者成那個,
不管是樵木灌木,
然後慢慢的才能夠開花結果,
這個是一定的,
從因到果,
它有一定的程序的,
如是因如是果,
你這個因若下種沒有下對,
那又外在的條件又不好,
你要得到那個好的果是不可能的,
反過來講,
你有一個好的種子,
也要結善緣,
根本條件對了,
輔助條件相對的也要對,
才會有究竟的圓滿的果,
一定要懂這個道理,
那如果懂這個道理,
當然我們在因地上,
你就會好好的下功夫,
在過程裡面,
你就好好的把握所有的緣起,
所有的條件,
那當然結果就自然是菩提果,
菩提果就自然然就能夠成就,
所以這裡面就是告訴我們,
千萬不要投機,
隨時把自己的起心動念看好,
有沒有投機的意念在裡面,
有沒有取捨的意念在裡面,
譬如我現在生病了,
我不想病,
那一念就是有問題,
我現在得到福報,
我希望我的福報不要損,
不要離我而去,
這一念就有問題,
所以我們其實起心動念通通有問題,
但是我們都不知道有問題,
那當然就會有很多煩惱跟痛苦在裡面,
反過來講,
我如果病了,
那我好好養病,
慢慢把這個病的條件給一點點改變,
這個叫如實,
不是病的時候希望沒有病,
你要沒有病就要沒有病的因緣,
才會沒有病,
這裡面你因不能再錯,
那緣要對,
因對了,
緣對了,
慢慢的病就消失了,
你可以想一想,
譬如說有些人病為什麼會好,
他吃對藥,
他吃藥的態度好,
又聽醫生的話,
所以這個就是因緣,
我要醫好我的病,
我就要很謙卑的知道我業障很重,
醫生知道我的業障是什麼,
他會開相應的藥給我,
你說這樣子,
這個就叫醫法奉行,
這叫如實,
而不是你心裡面想沒有病就沒有病,
想要找到一個好醫生就找到好醫生,
不是,
連找到好醫生都要因緣,
所以你要有那個結果,
都一定是有他的因緣的,
你沒有那個資量,
沒有那個條件,
就是沒有那個因緣,
明明知道這個醫生很好,
你就掛號掛不到他,
像我在看病,
是哪一個最好掛,
我就掛哪一個,
跟吃東西一樣,
哪邊人最少我就去那一家吃,
因為我要解決我餓的問題,
不是要吃好吃的,
所以很多東西你把它弄清楚,
你就變得就很自在,
你去找那個沒有生意的,
馬上去馬上有得吃,
只要吃東西還要排隊,
我絕對拒絕,
除了被架去,
就陪著大家去,
那不得不排隊,
只要我有選擇性,
我絕對不可能排隊去吃東西,
又不是一定要排隊才能吃東西,
那麼多店都不需要排隊,
你為什麼不去吃,
就莫名其妙,
當然我們就會說,
這個排隊一定有排隊的道理,
這一定特別好吃,
才大家都願意在那邊排,
那就有迷信的心理,
那個完全不是,
而且最主要就是,
你貪口腹之慾,
你才會要求好不好吃,
你說實際上我就是要,
當然這個也要有知見,
不要在這個地方就起分別心,
你要吃它的時候,
在這邊起分別心,
當然這邊就會有抉擇,
你說目的就是要讓肚子飽,
有營養就好,
你就會選擇有營養,
不一定要好吃的,
肚子餓吃比較容易飽的,
不是就變得很簡單嗎,
這個就是真懂因緣法,
我們現在都懂是懂,
但是你的分別心特別重,
習氣也特別重,
一定要吃什麼味道的,
所以我只要看人家吃東西,
哇,好好吃,
我心裡面就有數了,
糟糕了,
你問我什麼我都說好吃,
當然不是,
哇,好好吃,
我不會那個樣子,
因為那個就中你的習氣,
合你的習氣,
哇,好好吃喔,
那個就習氣重,
不好吃習氣更重,
好好吃習氣重,
那如果沒有習氣的,
沒有什麼好不好吃,
反正就吃,
你就吃,
所以我們把本來可以很簡單的東西
弄得很複雜,
然後又在那邊抱怨,
事實上是我們習氣重,
那個因緣太複雜,
所以修行一定要慢慢,
越來越簡單,
越來越平常,
那你就越來越沒有貪嗔癡慢疑,
自自然然就沒有強烈的取捨,
沒有強烈的好惡,
沒有強烈的分別心,
所以你起心動念都要看好,
這個才是修行,
有些人修半天,
其實習氣一直沒有改,
一直在犯錯,
那你就會看他一輩子都很可憐,
因為他根本就脫離不了苦報,
因為他正因正緣都沒有,
就很難扭轉這種苦的果報,
那反過來講,
如果說你有政治正見,
能夠依法奉行,
苦報現前,
我這時候又可以消就業了,
你產生的是一種喜悅的心,
是一種難得的殊勝感,
感恩啊,
我現在有機會消就業了,
你會珍惜,
你臉絕對不會有苦的感覺,
心裡面是喜悅的,
所以這個不是就轉了嗎?
所以只要知見對,
你用佛心來對的話,
用如實如理來對,
什麼叫如實如理,
什麼叫因緣法,
就用平等舍來看一切事情,
來受一切報,
那至少你不會,
平等舍嘛,
你用平等心舍,
你即使不高興,
也不會有痛苦的樣子出來,
你即使沒有說好喜歡,
至少不會有討厭的情緒出來,
那問題是負面的想法一起來,
都在眾惡的種子,
又在結惡緣,
眾惡因結惡緣,
就看多嚴重,
所以如果沒有隨時做內觀,
去照見你的起心動念,
對還是不對,
你修半天,
不是在重點上修,
都是修皮毛,
那沒有用的啦,
好,那所以,
接著下去,
我們再念一下,
知說即已,
曰,
其法無惡,
其心亦然,
其道清淨,
亦無諸相,
如等聖物觀淨,
即空即心,
此心本淨,
無可取捨,
各自努力,
隨緣好去,
而使徒眾作禮而退,
這個地方,
這個就比前面更究竟,
也就講說,
一切的法,
其實本來無惡,
一切法無惡無別,
為什麼?
一切法皆因緣生因緣滅,
緣濟則生,
緣善則滅,
所有法,
好法也是因緣生因緣滅,
惡法也是因緣生因緣滅,
由不得你好惡,
由不得你分別,
不是我喜歡我就讓他多留一點點,
我不喜歡就趕快趕他走,
沒有那回事,
那一樣的,
你的心也是這樣,
起善念,起惡念,
善念也空,惡念也空,
但是你要知道,
這些念頭從哪邊來?
從心地上來,
心地就以我們來講,
從八識的種子,
隨緣而顯現,
那因為有我,
就有八識,
有我,
有八識,
就有八識的因果,
因緣果報,
本末究竟,
就通通都有,
問題是你如果懂得緣起性空,
很快就會呈現那個空性無礙的功德出來,
我們可以想一想,
你心裡面如果隨時保持平靜的,
不為所動,
不為所動不是不知道,
而了了分明不為所動,
就是觀音法明裡面講的,
動靜惡相,了然不生,
清清楚楚,
但是你不起心動念去跟它相應,
跟它取捨,
這樣子的話,
其實慢慢地就看到,
萬法通通平等,
都沒有自性,
一切法沒有自性的時候,
一切法都不成立,
一切法什麼時候成立?
因緣合合,
因緣寄出的時候,
它就顯現了,
但是它顯現也沒有成立,
法馬上因緣都在變,
法馬上就沉住懷空,
深住意面,
馬上你會看到它在變,
所以法如是,
我們心也如是,
這時候很痛苦,
不要住在那邊,
黏在那邊,
這時候很高興,
也不要黏在那邊,
住在那邊,
你只要一放鬆,
樂也不見了,
苦也不見了,
你只要不執著,
三念也是空,
惡念也是空,
無念也是空,
為什麼無念會是空?
等一下你又有念了,
為什麼有念是空?
等一下你就無念了,
所以你懂了,
懂了就很好修,
不懂就很難修,
所以我們修行,
修行之道,
也就告訴我們,
這個法界裡面,
它其實本來都是空性,
空性就是清淨的意思,
有什麼東西有染,
不管是金子,
不管是沙土,
通通是染,
不相信嗎?
我放到你眼睛,
你就知道它染不染,
沙子放進去也很痛苦,
一個金屑放進去也很痛苦,
都一樣痛苦,
就擺在不該擺的地方,
就痛苦,
那如果讓每一個行為,
每一個事情都是如是,
法爾如是,
那法爾如是是什麼?
一切法都因緣生,因緣滅,
法爾如是,
它該怎麼樣就怎麼樣,
它該怎麼樣,
你不要它這樣子,
或者它不該這個樣子,
你要它那個樣子,
那個都是不對的,
都是煩惱,
都是痛苦,
所以這個法界,
哪來的煩惱,
哪來的痛苦?
一切煩惱,
一切痛苦,
就是我們不如實,
對法不如實,
對自己的起心動念不如實,
才有煩惱,才有痛苦,
天氣好跟不好,
跟痛苦有什麼關係?
你喜歡好天氣,
你天氣不好,
你就難過,
你喜歡今天綿綿細雨,
好啊浪漫,
今天出大太陽,
你就討厭了,
所以通通是由你心所生,
這法界一切都是隨緣,
平等性,
清淨性,
本空性,
本來無礙性,
這個就是真正的法界,
那法界如是,
你是法界的一個現象,
難道你不是緣起相嗎?
你不是空相嗎?
不是空性嗎?
如果我不相信,
拿一個證明你不空,
證明你不是緣起,
我要證明你緣起很簡單,
我拿好東西給你吃,
你就馬上笑嘻嘻的,
我拿一個很難吃的,
你一定要給我吞下去,
這時候你就難過的樣子就出來了,
就是那個緣起不好,
你當然果就不好,
果相自然就不好,
所以我們也知道,
這個法界本來清淨,
所以其實一切相都是本來清淨,
一切相都是緣起的空性相,
空性皆緣起產生相,
我們說它為有,
那是假命,
不是真有,
不是真正的有,
所以空有它是相對而生,
相對而立名言,
就給它這種稱呼而已,
所以你們一定要很謹慎,
很小心,
千萬不要一天到晚要找淨圖,
要去找清淨,
什麼地方是清淨的,
什麼地方是極樂的,
那個完全不對,
還有要去找一個空的心,
讓你一心那個心一念不生,
要去找那個心,
完蛋了,
心是一個緣起,
怎麼能空,
但是怎麼能不空,
心是緣起,
所以本性就空,
隨時都會有,
隨時都會起心動念,
起心動念不是問題,
起心的時候不起心,
動念的時候不動念,
這個才是問題,
不該動念,動念,問題,
不該起心,起心,問題,
當然你如果曉得,
有什麼該不該,
一切都隨緣,
該有就有,
該沒有就沒有,
有也不是真的有,
所以起惡念也不要後悔,
不要一天到晚在那邊責備自己,
玩了無意義,
真正要解決問題,
一定要曉得緣起性空,
不是取善取惡,
取善取惡是我不懂空之前,
當然我希望我善不是惡,
當然你要善,
要惡就要有善的因緣,
也會有惡的因緣,
在因緣上下功夫,
在因地上下功夫,
在每一個當下的條件裡面
去保持高度的覺知,
那就知道緣,
掌握每一個條件,
你把它掌握好,
知道我的心本來是空,
本來是明,
我的心本來是如來藏,
本來是佛性,
這樣子的話,
那怎麼可能不解脫,
怎麼可能不圓滿,
我心裡面是緣性,
是佛性,
現在可以有佛行,
可以成就,
你會不去成就嗎?
可以饒一眾生,
可以行六般若密,
十般若密,
你不會去做嗎?
有機會讓你做,
那我們現在莫名其妙,
有錢都不用在法上面,
有錢就養你口服之慾,
去買好衣服,
莫名其妙,
給你這個條件,
但是你把它錯用了,
懂法,
不說法語,
一天到晚講是非,
你不是不懂法,
但是你還是執著在人我是非上,
所以天天講那些沒有營養的話,
我們真的可以想一想,
你一天講那麼多話,
哪一句話有營養?
反過來講,
這個人可能都不講話,
但他一講出來就是跟法,
他每一個開口都是在依法奉行,
嘴巴就是拿來說法的,
就是依法奉行,
我們起心動念,
念念清淨,
念念佛,
念念都在思維法意,
那個心就是法,
我每一個動作一出來,
就是行諸作惡,
體安然,
都在弘法立身,
因為人家看到你,
就覺得莊嚴,
覺得清淨,
所以我們其實很好修的,
但是問題就剛好我們都在末法,
都顛倒比較多,
然後又把顛倒當正常,
把末當本,
本末導致,
那當然你就麻煩了,
所以修行不是要清淨才能修,
也不是要心空了才能解脫,
心本來清淨,
本來空,
本自解脫,
萬法本來緣起,
本來性空,
本來就清淨,
不需要你觀,
那我們現在是要照見五蘊,
照見五蘊,
從五蘊的假象,
慢慢看到五蘊的真相,
從相上去下手,
若見諸相非相,
相包括了色相,
心相,
通通是相,
你要這樣來,
那拿什麼觀?
拿本來清淨的來觀,
本來清淨,
本來眼睛沒有戴眼鏡,
你才能看到所有東西本來的顏色,
你如果戴上我直眼鏡,
就好像戴上有染的眼鏡,
你看什麼都扭曲,
你以為清淨,
其實不是清淨,
要用清淨心看到空性,
看到諸相,
諸法不可得,
這時候才是真正的觀淨,
不是有一個清淨相讓你觀,
那個根本就是執著,
根本就是分別,
你要去找一個不起分別,
不生戀的東西,
結果你拿一個戀來觀,
那當然就不對,
拿一個分別心來,
說要找那個不分別,
根本就不對,
所以我們現在常常修的法,
是剛好顛倒相反的,
然後又自己修得很高興,
而且修得很執著,
我這樣才對,
你們都不對,
執著才對,
不執著不對,
你說有沒有顛倒,
當然顛倒得不得了,
所以此心本來就清淨,
你如果心不是本來清淨,
怎麼會起所謂的善念跟惡念,
就它本來沒顏色,
你才會說這時候紅色,
這時候藍色,
這時候沒有顏色,
如果它本來就有顏色,
你怎麼會看得到沒有顏色呢,
所以我們心本來是空的,
你可以想一想,
我們真的可以想一想,
那麼多念頭到底從哪邊來,
我們那麼多念頭到底從哪邊來,
那為什麼有時候善念有時候惡念,
善念也是因緣所生,
有善的種子就起善念,
有惡的種子就起惡念,
善的種子惡的種子在哪裡,
在七識所執著的八識裡面,
在我執莫那識執著的八識裡面,
所有東西出來都要經過這個執著,
所以出來都戴著有色的眼鏡,
如果說我們想,
我只要一起心動一分別,
就是第七意識在那邊搞鬼,
所以我就如實地看到,
我現在不加進我執意識,
因為你已經懂法了,
無我可得,真的用無我來看,
善念起來,惡念起來,到最後都空,
那你就曉得善念沒有自性,
惡念沒有自性,
你所觀的所觀沒有自性,
因為你用一個沒有自性的心在觀,
也就是沒有自性就是空性,
就是清淨性,
你用清淨性來觀清淨相,
你就觀到了那個清淨相就緣起相,
不是我們分別裡面的清淨不清淨,
所以差一點點就會差很多,
我們現在大部分都是錯的,
那這個心本來清淨,
你要執著什麼,要捨棄什麼,
要取什麼,要捨什麼,
完全就沒有道理,
一分別一取捨就顛倒再加顛倒,
迷上加迷,
你若知道我起這個心動這個念迷了,
你還會被這個迷念帶動堅持,
堅持以後帶動情緒,
情緒以後帶動你的息氣,
那個不好的息氣就上來,
然後這個就帶動你的惡業,
你行為整個出來就有問題了,
所以基本上我們為什麼會犯錯,
我太堅固,永遠忘不了我,
那第七識我執一識永遠是那麼堅固,
你學再多法都不曉得它是不對的,
你尊重它你就不尊重法,
你尊重我執你就不尊重法,
反過來講你如果真正能夠尊重法,
你就不會尊重我執,
不會尊重我執不是要否定我執,
一起來馬上看到我的執著又來了,
抱歉抱歉,一時失察,
過去業力深重,
這個息氣深重,我執深重,
我知道錯了,
馬上你就放鬆了,
接著下去就沒事了,
不要一直在那邊兼顧你的我,
護持你的我,那沒有意義的,
所以大家該講的都講完了,
剩下你們各自努力,
各自下功夫,
那隨緣好去就隨緣尊重,
每一個人隨緣好去,
我們有緣在一起,
那無緣緣聚緣散,
每一年都從初一到十二月二十九,
就是從第一天到最後一天,
然後完了又第一天,又最後一天,
那事實上日子根本沒有始沒有終,
但是因為我們為了要計量,
只好這樣說,
今年民國110年,
今年是109年,
事實上日子只有往前沒有往後,
只有連續性相續性沒有始終,
哪來的始終?
只有當下,
當下的走向是一直朝同一個方向,
那同一個方向對我們來講,
生了就朝死前進,
死了又朝生前進,
永遠是前進的,
永遠是沒有當下,
連那個時間都空性的,
不要以為當下就真的,
當下一樣是緣起,
當下你如果能夠掌握緣起,
當下你就解脫,
當下就如實如理,
當下就是在用功修行,
你如果沒有掌握,
一天到晚只是想去西方極樂世界,
想要怎麼樣怎麼樣,
其實都要空過你的生命,
沒有意義,
所以還是老老實實地回來,
我念佛,我現在在念佛,
我要好好念佛,
這個就掌握當下,
我念佛是為了要去西方極樂世界妄想,
現在念佛,好好念佛,
叫掌握當下,
什麼叫好好念佛?
把心跟佛打成一片,
心中有佛,佛中有心,
心即佛,佛即心,
這時候你就真正的在念佛了,
就對了,這樣才對,
不要拿那些有的沒有的當理由,
拿來騙人騙自己,
完全沒有意義,
掌握當下,如實如實,
就是真就是實,
就是不扭曲,不騙,
不要騙自己,
不要被人家騙,
佛絕對從來不騙人,
會騙人的就是騙了自己的人會騙人,
佛如一者實一者,
不欲一者不慣一者,
他絕對不會騙人,
但是這個佛說的話,
到我們這些喜歡騙人的嘴巴裡面,
腦子裡面就通通拿這個來騙,
所以要很小心,
耳識途中坐裡而退,
每一個就各回各自的療房,
各自用功,
回每一個人各自的崗位,
去做自己該做的事,
所以每一個人其實都在走這條
不能跟人家共的菩提道,
我的菩提道跟你的菩提道不共,
為什麼?
因為這個法界虛空是無二的,
無二就是說你的菩提道跟我的菩提道
絕對不會相違背,
你的菩提道再大條,
我的菩提道再小條也不會違背,
所以當然講無二,
另外一個講非一,
也不是一個,
當然就每一個都是,
所以我們一定要知道,
你的起心動念再怎麼樣都是空,
不是你一直起善念就會有一條善的路出來,
當然在緣起上,
因為它有相續性,
所以表面上看起來好像有那麼一條路,
但每一條路都在虛空法界裡面,
當下那一點都不是點,
我們就執著硬是把它畫出一條線,
我們就執著硬把它畫出我們的命運,
我們的輪迴,
因為執著的關係,
其實你怎麼來怎麼去,
當然我們以前說,
六慈有神明,
死的時候閻羅王會審判你,
那個都是一種方便說,
我最近有看一個也是世界上公認的大師,
年紀還不是很大,
但是那個正量智慧都已經很高,
那些都是來釋憲的,
他不是佛教,
他是印度教的,
但是他講的都是佛法,
他甚至連什麼梵天,
他說這個都是假名,
跟他們根本信仰是要命的,
他都這樣講,
包括六道在哪裡,
在你的心裡,
六道真的在你的心裡,
因為我們都有共業,
所以好像有一個什麼東西,
我們共同可以承認,
可以受用,
但是那個也是我們的心所生,
我們的業力所生,
譬如說,
我們現在都在古研室,
古研室當然也還算是一個道場,
因為它有佛法僧都有,
還算是一個道場,
但是在這個道場裡面,
它是不是道場,
你的心在決定,
同樣在這個醫報裡面,
但是每一個人受用之間還是都不一樣,
可見沒有客觀的道場,
沒有真正的道場,
客觀的道場有很多人的共識來形成,
真正的道場在你的清靜心裡面,
它到底有沒有緣起,
有共識共見,
就緣起這個共相,
沒有嗎?有,
有嗎?又隨著每一個心的知見不一樣,
這個道場每一個看到都不一樣,
甚至你覺得很棒的,
人家覺得那個很無聊,
你覺得一點都不重要,
人家覺得很重要,
所以每一個地方,每一個都有中風,
每一個寺廟都有一個寺廟的侍閨,
他們守得很好,
別人來看莫名其妙,
他們覺得犯規,
人家說你真的是裡面的有智慧者,
因為你不守規矩,你有智慧,
所以這個沒有道理,
就好像我們要犯規的時候,
這時候誰讓你犯規?
你的知見讓你犯規,
你不服氣人家這樣規定,
我就不這樣做,不可以嗎?
你尊重你自己,
當然你尊重的是業力的自己,
但是如果真正的解脫的人他有沒有規矩?
一樣沒規矩,
因為真正解脫的人不會有規矩,
但他有沒有自在?他自在,
但是一個沒有解脫的人,
他以為他自己不守規矩,
以為他這樣可以自在,
那他整天都是在搞痛苦,
搞分裂,搞不安,
差別在這個地方,
真正的解脫的沒有規矩,
但是他很守規矩,
因為他從來身心就不亂,
一個希望沒規矩的,
他整天都在破壞規矩,
心永遠是不安的,不定的,
所以修到最後,
當然我們現在還不曉得修,
所以需要有一些規矩來規範,
但是到最後的規矩就是那一份,
充分的體驗到心的空、明、樂,
空還有規矩嗎?
明還要規矩來規範嗎?
樂還要守什麼規矩嗎?
但是反過來講,
樂的人守規矩他就不樂嗎?
所以根本就沒有問題,
你真正如果解脫了,
真正如果證實像了,
什麼都沒問題,
不要說250條,2500條我都沒問題,
但是如果我心裡面是常常矛盾的,
是衝突的,是不清靜的,
不要說250條,
225條或2.5條我都很難過,
所以一樣的道理,
我們修到底是修什麼?
肯定你有清靜的心,
確定有清靜的心,
善用你清靜的心來修,
那才是根本的修行,
對的修行,
如是因,因是對了,
依法奉行,
緣是對了,
因緣既足,果就對,果就會出現,
如果沒有證知證見,
因不對,
然後都沒有守戒,
緣不對,
一天到晚搗蛋,
一天到晚用我執意識,
你說這樣你會得到解脫自在的果嗎?
門都沒有,
不可能的事,
因緣都不對,果怎麼會對?
所以我們學佛真的還是要
在因地上多下功夫,
但是懂了因地,
有了正確的知見,
就在緣上下功夫,
在每一個當下裡面下功夫,
每一個緣起裡面下功夫,
那這樣才能到最後緣成佛果,
好,我們繼續。
大師七月八日呼慰門人,
吾欲歸新州,
奴等數里周皆,
大眾哀流聖間。
師曰,諸佛出現,
猶是涅槃,
有來必去,
離異纏攘,
無此形骸,
歸必有所。
眾曰,師從此去,
早晚可回。
師曰,夜若歸庚,
來時無口。
好,我們看了,
前面那些是七月一號,
接著這個七月八號過一個禮拜,
忽然就告訴他身邊的人說,
我想回我的老家新州,
你們就趕快準備船吧,
因為以前過河都是要坐船的,
不像現在有橋,
大眾一聽到落葉歸庚,
準備回鄉,
大概訊息已經越來越明確,
準備回家了,
回家就是回那個家,
一個人一直想說,
我該回鄉回鄉,
大概都有特別的意義,
就好像我們人在醫院裡面,
我要回家,我要回家,
大概就在跟你講些什麼,
應該時間到他知道了,
所以千千萬萬不要急救,
他本來可以回家,
可以心安理得的走,
可以放心的走,
結果你就在那種夜曆最集中的地方,
在醫院裡面,
你可以想一想,
空氣也不好,
氛圍也不好,
冤家債主,孤魂野鬼一大堆,
你如果在那邊死,
會怎麼樣,
真的啦,
所以也慷慨一點,
如果覺得這個身體真的已經不行了,
他真的好像要你走了,
你就高興的走吧,
換個身體比較快,
醫病也好也不完全,
很多東西就是,
我們如果慷慨了,
反而這不該有的病,
沒有條件讓它出現,
一個人如果心情好,
知見好,
其實什麼病都會擦身而過,
有,他到了,
但他就這樣碰你一下就走了,
就好像有人生病,
他很快就好,
有些人一次兩次,
越醫越嚴重,
一樣的道理,
所以這個知見真的可以決定我們的業力,
決定我們的所有行為,
所以學佛重要的還是證知證見,
那證知證見不是要你活得長久,
活得有福報,
而是你每一個起心終念,
保持覺知,
把它弄對,
隨時都有正確的知,
跟正確的見,
這個才是證知證見,
不是你懂很多佛法,
叫做證知證見,
現在這些佛學專家,
老師,
知見都很好,
都很圓滿,
但他起心終念都有問題,
因為他當下,
知跟見他沒有絕招,
沒有真正用那個正確的知,
正確的見,
而是還是用我知我見,
所以轉不了,
懂再多也沒有用,
六祖又講說,
所以大家就很悲傷的,
要請求他能夠多留,
再留下來,
我把你留在這邊留多久,
你就不會走得那麼快,
事實上該走就走,
所以六祖就安慰他們,
諸佛出現他都還得涅槃,
只要有來就有去,
緣聚緣散,
理所當然,
道理上本來就是這個樣子,
所以我這個形態,
我這個身體,
總是要落葉歸根,
葉落歸根,
歸必有所,
我從哪邊生,
從哪邊死,
在哪邊生,
在哪邊死,
如是因,如是果,
好,
我們再進一步講,
我在這邊死,
那就在這邊生,
所以出家有沒有意義,
出家很有意義,
你如果以出家的身份死了,
下一輩子在當出家中的機會就很大,
你如果用在家的身份死了,
下一輩子要出家,
機會沒有,
當然不是完全沒有,
有些就是因果,
一定是累生累絕的因果,
所以有時候我們說,
我住在寺廟,
好像也沒有在修,
問題是你住在寺廟裡面,
你的緣起,
你的起心動念,
就沒有那麼複雜,
你的業力就沒有那麼重,
因為我看太多,
很多很大的煩惱,
幾乎都是眷屬的煩惱,
他自己即使是很OK的,
但是眷屬還是會讓他不能沒有煩惱,
所以很多東西我們當然要慢慢,
你懂到哪邊,
你理解到哪邊,
你的行為才能提升到哪邊,
問題還是剛剛我講的,
大部分我們就懂,
也好像這樣才通,
但我們的業力,
我們的習氣,
還是帶著我們走不對的路,
這個沒有辦法,
所以修行怎麼樣改變習氣,
用政治正見才能改變,
你如果政治正見不拿來改變,
你學那麼多要幹什麼,
有什麼用,
所以這時候大眾就說,
師父你從這邊離開,
那早一點回來吧,
隨時你都可以回來,
這是一個肯定的說法,
那另外一個疑問的說法是,
你今天離開這邊了,
那你什麼時候會回來呢,
這時候六祖就說,
葉子掉下來,
當然就回到根所長養的地方,
也就是又到大地上,
葉子長的離開大地,
到最後還是要掉下來,
歸到根部所長養的地方,
但是這邊也算是一個預計吧,
我現在走了,
什麼都記住吧,
連我鼻舌生意都記住,
但是我回來你們看到的,
可能是什麼都沒有的,
也就看不到我了,
意思也就是說,
我這一去就不回來了,
講得很清楚了,
所以這個六祖絕對是清清楚楚的,
他什麼東西都知道,
什麼東西都在自己的,
等於是都預知,
都知道,
所以他走的路很清楚,
很安然,
而且他營造什麼氛圍都有他,
前面呢,
一個禮拜前,
找這個機會,
把這個很重要的法,
再歸納一遍,
再讓大家訊息一遍,
結果下去離開,
你們就沒有機會再找我聊天問話了,
這時候當然又有人問,
正法延障,
你的傳承到底是要傳給哪一個人呢?
前面也有問過,
法海也有問過,
這個應該是別人問的,
還是在問這個問題,
那如果我的話,
就傳給你啊,
如果那時候我是六祖,
我就傳給你啊,
他會問這個之後,
心裡面就還是有一些掛愛的,
想得又沒有條件得,
所以我就傳給你,
這嘴巴上講有什麼用呢?
所以腦子裡面問有什麼用呢?
但是我們常常會,
腦子裡面其他的疑問,
都要找到答案,
問題是答案給你有什麼用?
沒有用的,
所以六祖回答得很好,
有道者就能夠得到正法延障,
那沒有煽亂心的,
沒有分別心的,
他就可以通達正法延障,
也就是你要真懂正法延,
是什麼樣子,
是在什麼地方,
是怎麼實現,
如是知,如是見,
這個你一定要依法奉行,
一定要曉得整個法界的體性到底是什麼,
那一個人真正修行要達到這個程度,
當我知我見我愛我們,
那個習氣的無明心沒有的時候,
這時候你就懂了,
這時候完全懂,
所以當我們在那邊靜坐的時候,
你如果慢慢的能夠不是用分別意識心,
你慢慢就會照見五蘊皆空,
如果還是用分別意識心,
那所有相都不空,五蘊不空,
而且你只要用意識心,
那意識心有意識性的習氣慣性,
它必然不是調局就是分層,
你只要用意識心,
所以你做得好不好,
你自己很清楚,
一下子分層調,
不曉得跑到哪邊去,
一下子又想東想西,
那通通用意識心,
那個再怎麼做沒有用,
我發覺還有很多人坐下來還不甘寂寞,
到處動,
這邊東摸摸西摸摸,
不曉得在幹什麼,
靜下來就是不動,
意識動至少你身體不要動,
進一步才意識動我不跟著動,
那不跟著動的是什麼,
不跟著動的就不是意識,
只要是意識你用意識已經跟著動,
所以你就要曉得你本來的體性,
那父母未生,一念不生,
分別性不生的那個東西,
你如果沒有心沒有,
不會有這些念頭,
念頭不是從你身體生出來的,
是從你的心生出來,
問題是心長的什麼樣子,
只要有樣子都不是真正的心,
所有樣子都從沒有形象的心生出來,
所有好像有我的想法,
都是從無我的心生出來,
看起來有種種顏色,
都是從本來清靜生出來的,
所以我們就一定要確定懂,
你就越來越離開那個不對,
知非才能離,離開非才會是對的,
對的是真正的對就是如是相,如實相,
好,那就又接著問了,
以後會不會有什麼困難或災難,
有什麼難事會發生嗎,
那六祖就說,
我走了以後五六年,
那時候會有一個人要來拿我的腦袋,
那我現在就做個預言,
這個要來拿我腦袋的,
慫恿他拿我的腦袋的,
不是要斷我的頭,
是要拿我的頭去供養,去成事,
而來拿我腦袋的那個人,
是因為缺錢用,
需要把他的肚子填飽,
就缺錢的人來拿我的腦袋,
那個給錢的人是要拿我的腦袋去供養,
所以動機你不能說他不對,
他就覺得六祖實在是他的功德太大,
如果能夠供養他的頭,
大概就可以跟六祖一樣開悟了,
所以這個邪之邪見,他也起善念了,
問題是邪之邪見起善念,
就用不對的手段去慫恿人家去割人家的頭,
你說真的如果把他割回去了,
那他供養會有功德嗎?
當然不僅僅沒有功德只有過失,
還好業力不是如是,
所以他白白了了錢,
沒有得到自己的目的,
那這個拿著錢的他也真正養飽了肚子,
他也沒有真正的造了不可…
拿人家頭就一定是殺頭罪,
這個後面會講,
遇到這個蠻,
蠻是指一個姓張的叫張敬滿的,
這個會來拿我的頭,會來砍我的頭,
那時候官爺一個姓楊一個姓柳,
叫楊侃跟柳無田,
這時候是做地方官,
那又接著說,
我去了以後七十年,
會有兩個菩薩從東方來,
一個是出家眾,一個是在家眾,
他們這兩個同時大興教化,
建立吾宗,
就把六祖,
把頓路的法門,
唯心的法門建立起來,
那這邊有一些書,
講的是馬祖道一跟龐運,
但是我覺得不是,
是黃埔西運跟斐修,
因為這樣才能符合我去了以後七十年,
因為如果馬祖道一的話,
馬祖道一是淮讓的傳人,
淮讓是六祖的傳人,
那不可能七十年,
不是七十年,
但是如果黃埔西運,
道一的土地叫百丈淮海,
百丈淮海的土地叫黃埔西運,
黃埔西運傳下來就林濟忠,義賢,
這樣就講得通,
就一代兩代三代四代,
那一代一般大概二十年,
十五年到二十年,
所以七十年,這樣合理,
而且最重要就是,
我們說黃埔西運,
他的弟子就是林濟忠的開創者,
叫義賢,
那從我們說一花開五葉,
從這邊真正的建立起來,
就五個分支,
而且到現在為止,
林濟還是五個分支裡面最強的一支,
像我們現在,
我們老二上是林濟的四十一世,
那我就四十三,
我們這邊出現很多第四十三代的,
那現在其實林濟有到四十八,
傳承,因為有的人快,
如果說以前的大房子,
以前的阿伯可能做阿公,
阿舅剛出生,常常有,
以前生個二十年到四十年都還有,
所以兩代都有,
所以我們現在越是朝前的,
其實代表我們的輩分可能越低,
就同樣一輩裡面你是比較年輕的,
當然就傳得慢一點,
那也不必然是這個樣子,
因為有時候其實有某一個祖師,
他活得特別長,
譬如說我們白玉傳十,
他九十幾歲,
那法脈當然到最後才確定是哪一個,
這個可能就會比較,
他特別長,這個可能就變得很短,
所以那個快慢也不一定,
當然我們要知道我們現在是四十三,
再下去就四十四,在林濟,
所以從這個地方我們也可以看得出來,
應該是這樣,那時候的斐修,
剛開始是跟黃伯西運禪師很好的朋友,
西運禪師他有一本很重要的禪宗的書,
叫傳心法要,黃伯西運禪師,
黃伯禪師的傳心法要,
這個幫他整理的就是斐修,
斐修後來做到宰相,
所以他的影響力很大,
那禪宗會後來變成一枝獨秀,
很強的一種,
所以我們慢慢的宗慢慢的弱化,
到最後禪宗一枝獨秀,
其實他們是很重要的一種關鍵,
因為一個宰相,一個有正量的,
又完整的著作的,所以就下來啦,
而且最重要還有一個原因,
我認為為什麼這樣子,
因為黃伯禪師是福建人,
福建是在廣東的東邊,
馬祖道一是四川人,
四川是在廣東的西邊,
這部分不是講得很清楚嗎?
由二菩薩從東方來,
從東方來的,
所以我個人是比較偏向於
黃伯西運跟斐修,
這樣講得通,
而且講得比較符合事實,
地極全然就是建造、修山、道場,
昌隆本宗的法師,
就是禪宗的法師,
靈濟就是所有五支裡面最強的一支,
到現在為止,很多都沒有什麼影響力了,
到最後還是這個,
譬如說我們說西陰老和尚,
那白禪師的老和尚叫西陰,
西陰老和尚,
他們是同一輩,
西之輩,
所以很多東西我們要知道,
西陰老和尚因為他的緣起,
因為他的福報,
因為他的釋憲的角色,
所以把五支通通恢復,
因為他有這個能量,
有這個說服力,
到哪一個寺廟,
我知道是禪宗的,
那我就把他修復,
然後他修復好以後,
就交給人家當住持,
他就離開,
所以這個都是菩薩在來,
絕對是菩薩在來,
他們的願心在來。
問曰,
不知道從上佛祖應憲以來,
傳授幾代?
就問從釋迦牟尼佛應憲以來,
到現在第幾代?
願垂開示,
希望能夠慈悲的給我們開示。
那六祖就講說,
從古佛應世已經無數量,
不可計也,
不過過去佛那不可數,
但是跟我們比較相關的,
那我就舉七佛,
七佛是過去的莊嚴佛,
跟現在的賢節佛,
過去莊嚴佛最後那三個,
叫闢婆師佛,
師氣佛,闢色福佛,
而現在賢節呢,
有居留孫佛,
有居納涵摩尼佛,
有佳色佛,
還有釋迦文佛,
就是釋迦摩尼佛,
這個就是七佛,
那七佛釋迦摩尼佛,
趕進度,趕進度,
我們剛剛忘了請上師父念,
417頁,
這邊我們把它念過一遍。
佛首傳摩訶佳色尊者,
第二阿難尊者,
第三三納合修尊者,
第四幽博居多尊者,
第五提多佳尊者,
第六彌奢納佳尊者,
第七婆須密多尊者,
第八佛陀難提尊者,
第九佛陀密多尊者,
第十邪尊者,
第十一付納業奢尊者,
十二瑪明大士,
十三迦提羅羅尊者,
十四龍樹大士,
十五迦納提婆尊者,
十六羅侯羅多尊者,
十七僧傑難提尊者,
十八傑也舍多尊者,
十九鳩摩羅多尊者,
二十舍也多尊者,
二十一婆修盤陀尊者,
二十二摩羅羅尊者,
二十三赫勒納尊者,
二十四獅子尊者,
二十五婆舍獅多尊者,
二十六布魯密多尊者,
二十七波瑞多羅尊者,
二十八菩提達摩尊者,
二十九慧可大師,
三十真懺大師,
三十一道信大師,
三十二弘忍大師,
慧能識為三十三足,
崇尚諸主各有品成,
奴等向後地代流傳,
物令歸物。
其實我們講禪宗到中國以後,
幾乎都是以家舍尊者作為第一代,
那到菩提達摩,
達摩祖師就是二十八代,
然後傳慧可,
慧可傳真懺,
真懺傳道信,
然後傳弘忍,
然後傳慧能,
所以慧能是三十三足,
我們剛剛有說過,
慧能就傳懷讓,
懷讓傳馬祖道一,
馬祖道一傳百丈懷海,
百丈懷海傳黃珀西韻,
黃珀西韻傳靈濟義玄,
所以靈濟的第一代,
如果從家舍開始算下來的話,
那就是四十五,
四十三,
就四十三代,
四十三代我們,
四十五代,
靈濟是四十五,
我們現在第四十三代,
所以現在我們是八十七,
從家舍下來,
八十七你把它稍微算一下,
八十七,
如果是二十五,
那就兩千多年,
就有兩千多年,
那我們曉得其實,
有些禪師他活很久了,
所以如果用三十年來算,
那就是兩千五百多年,
甚至兩千六百多年,
所以一起來是差不多的,
我們從四尊到現在,
大概兩千五六百年,
所以這個看起來是合理,
所以建立起這樣子的一種傳承,
其實最主要也是告訴我們,
這個法是有來處的,
不是其中從哪一個人生出來,
但是我們可以確定的,
禪宗真正的在漢地生根,
其實真的是從六祖開始,
前面那幾個,
二祖、三祖、四祖、五祖,
當然他們也都有充分的神通跟正量,
但是幾乎沒有什麼很清楚的開始著作,
從六祖,
六祖下來,
每一個人多少都有一些很有份量的著作,
尤其我們剛剛講的黃渤禪師,
那個傳心法藥是很扼要的,
前面那個南越懷藏馬祖道一,
還有百藏懷海,
我們現在禪宗的規矩,
都是百藏禪師那時候規定下來的,
所以也就是說它是有一定的脈絡,
有一定的說服力,
問題就是我常常在講的,
現在禪宗都不講禪了,
都念佛,
所有道藏,
所有法門通通是念佛,
講的是靈機,
講的是禪宗,
但事實上行的是淨土,
然後又有很多人就說,
所有講法講那麼多,
法門那麼多,
到最後都要銷歸淨土,
這句話我完全聽不下去,
沒有那一回事,
因為後來每個人都不爭氣了,
至少念佛還有一個靠,
還有靠,
所以到最後,
如果說學禪學不來,
你念佛,
如虎添翼,
你有看過虎還會飛的嗎?
你有看過哪一隻虎還長著翅膀的嗎?
如虎添翼是一個挖苦的事情,
就你跑不了了,
你就想像你有翅膀,
我在地上跑的,
我就在地中之王,
我為什麼要飛上天?
所以很多東西講起來好像有道理,
也很有說服力,
但事實上我們真正的懇切的,
如實的在把它理解,
那個都是沒有把握,
你只有有把握,
就是一門深處,
你如果對這個法門完全有信心,
你一門深處絕對不用轉彎,
就是沒有信心,
才要想咔噠想轉,
到最後一隻跑了,
你也掉下來,
那隻跑了,
一無是處,
若我就只是這個,
除非真的夜風太厲害把我吹翻了,
那我就只好下大海,
沒有辦法,
但你如果說兩個船,
要踩在兩個船上面,
那個安全嗎?
一點都不安全,
我覺得佛法的知見的建立,
真的是太重要了,
現在我們就是沒有,
對知見就從來不講究,
只講究信仰,
你明明現在的人,
其實最有條件作為法行人,
還強調信行,
這個我就完全不懂,
以前因為識字的不多,
能夠了解義理的不多,
所以用信還有點道理,
尤其在亂世的時候,
你沒有辦法心靜下來,
那當然就用一些念佛,
還有什麼比較保險,
但是現在每一個人,
我覺得現在人福報很大,
譬如說上班,
上班朝九晚五,
那九點以前是你的時間,
下午五點以後是你的時間,
所以我們現在的時間是,
那個時間真的是你的時間,
但是現在我們有這麼多時間,
都在看電視,都在打電玩,
早上九點以前一定要睡到快到,
才會起床,
那就沒有辦法了,
所以我們說實在,
在這個時代還能夠作為人,
還能夠作為人又曉得,
我要好好修行,
那你的根器已經高得不得了,
你的三根已經堅固得不得了,
千萬不要自我毀謗,
對自己一點信心都沒有,
對自己沒有信心,
你就對佛不可能有真正的信心,
反過來講,
你要對佛有信心,
你必須先對自己有信心,
對自己什麼有信心,
對自己具足如來藏,
具足佛性,具足清淨心,
有信心,
你如果有這個信心了,
那我們現在就不相信自己有清淨的心,
因為你所看到的都是污染顛倒的心,
你所看到的就一天到晚要跟人家吵架,
要跟人家爭東西的心,
當你對自己有清淨心,
你就沒有把握,
那最好至少我有修行有補筆,
有念佛有補筆,
多少念,沒事情就念,
就這個樣子,
但問題是你都用依賴的心,
你永遠沒有辦法自主,
永遠沒辦法自主,
永遠不可能自在,
不可能解脫,
不可能圓滿,
你都要靠別人嗎?
所以有所靠,
是你沒力氣的時候,
我介紹你,
你現在沒錢,
我知道你很有錢,
我就介紹你去借一點錢,
他不會叫你行,
你借有就拿,
只好這樣,
不會去還嗎?
本來就可以把它還掉了,
那你不能說借到錢,
就通通不去賺錢,
一天到晚借錢度日,
就一天到晚靠信仰,
靠佛菩薩的加持,
讓自己身心離苦得樂,
有那回事嗎?
佛絕對不是薄無因果者,
所以他不可能做這種事,
這個人造惡業,
就是要給你惡報,
他會把你擋掉那個惡報嗎?
完全沒有道理,
完全沒有那個道理,
所以學佛的人,
一定要有正知正見,
千萬不要假學佛的名義,
結果講出來都邪知邪見,
現在就充滿了,
所以叫墨法,
其實學佛人知見對的也不多,
你學佛也沒有用,
因為你知見不對,
所以還是
禮地上
禮上
要先弄對,
事上才不會犯錯,
如果禮都搞不清楚,
那就盲修瞎練,
就急著修行,急著想得果,
絕對都是
等於是
到樹上要去抓魚一樣,
那不可能的事,
所以
我們一定要先把
這個知見給弄清楚,
好,
我看時間已經差不多了,
接著就
涅槃前的垂轎免重,
接著下來
就比較有一些道理,
快要結束了,
所以
也是加工用心,
趕快把
重要的話
再說一說,
這個也是六祖
他最後的慈悲,
你看到他最後
走的時候多漂亮,
八月初三,
七月八號
回家,
八月三號就準備走路,
走路的時候你看他多厲害,
他把所有的弟子叫來,
然後就坐在前面,
跟他一起修法,
到最後
沒有念佛,
不要助念了,
大家都定下來,
都找他本來清靜的心,
這個就是最後的一種
視線,
到最後修一修半天,
也是就把一切放下而已,
帶著你那個本來
清清淨淨的心,
回到本來清清淨淨的
實相裡面,
不要說淨土,
我不太喜歡講淨土,
回到如實是什麼,
如果還有淨不淨,
那個其實都還是在分別,
還是都有所得,
真正的解脫的,
絕對無所得,
真正的解脫的是,
一切都能夠坦然
瀟灑的放下,
要去哪裡?
我放下這邊,
我要去哪裡?
如果去那邊,
還是要面臨一次再放下,
有得就有失,
有來就有去,
所以基本上,
其實我們本來真的
沒來沒去沒事情,
我們廣經老道上都會這麼說,
廣經老道上是
弘揚淨土,
還是弘揚禪宗的,
當然到後來,
明朝以後幾乎都是禪淨雙修,
因為已經很少有
信心說,
我就禪禪就好,
我念佛就去刷牙,
沒有了啦,
一樣這些時間,
我打妄想不如我來念佛,
OK啊,
但是如果不念佛的時候,
你在幹什麼?
你沒事幹才念佛,
平常幹什麼?
平常就打掃,
摸東摸西,
是這樣子嗎?
所以其實很多東西,
我們如果拿原始佛教
然後比對現在的,
其實就會有
發覺它不得不然的一種
結果出來,
不會用心,
如果用心的話,
我沒事的時候念佛,
有事你打我,
有事的時候呢?
有事的時候就做事啊,
沒事我才念佛,
有事當然就做事啊,
專心做事啊,
那就對了,
有事專心做事,心有所安,
沒事安置在佛號上,
安置在佛號裡面,
有事也不慌不亂,
沒事也不會無聊,
這就禪淨雙修了,
禪淨雙修基本上要
以禪為根,
以禪為根本,
以淨為主源,
不要剛好相反,
我們現在是
以淨土為根,
以禪為主源,
那這樣子的話,
就本末倒置,
你若以禪為,
就是以心地為根,
以心清淨為根,
用淨土作為
心的增上源,
清淨了圓滿的增上源,
OK,這完全同意,
那反過來講,
以追求淨土為根,
以淨為福,
那就本末倒置了,
你是靠人家還是靠你自己?
所以這個支建一定要建立,
支建建立以後,
八宗共逢都沒有問題,
前面我們也看到,
裡面一個很重要,
龍樹菩薩,
也是禪宗的主師,
然後接著提婆,
也是,
然後法師班多,
就四清菩薩也是,
你若曉得,
其實所有這些祖師大德,
其實他們都應該講相通,
所以我弘般若,
我弘宗觀,我弘為室,
其實通通是禪,
為什麼?
都是心地法門,
你若懂這個話,
八宗就通通可以互容互通,
因為根本就是心,
其他都是增上源,
用這個方式來棄入那個心,
來掌握那個心,
反過來講,
你不曉得這個根本在這邊,
然後用一大堆安慰的話,
方便的行,
這樣其實永遠找不到重點,
你若用你的意識,
要找實相,
永遠沒得,不可能,
你一定要用清淨的心,
才能證到實相,
才能清證實相,
而清淨的心是什麼?
當然把意識心放鬆了以後,
知道意識心是不對的,
是妄想,
是無始以來無明的訊息,
是六成原影,
你確定這個,
你才會用清淨的心,
才能找到,
找到清淨的心,
自然就找到實相,
根本你都找不到,
我是顛倒了,
怎麼找都是顛倒了,
要確定,
好,我們回想,
獨設六根至心心間,
用這個清淨的心,
起你的心,
動什麼念都沒有問題,
我們上弓十方諸佛,
跟法界所有的護法,
空心,
還有護法者,
打成一片,
然後饒亦六道眾生,