南無不達亞 南無大麻雅 南無桑噶雅
南無本師釋迦牟尼佛 南無惠能大師菩薩摩訶薩
菩薩以聖身為妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
吾上善人
我們上個禮拜就講到大通合唱的開示
對至常法師的開示
看起來其實沒什麼問題
但是看起來沒問題就是有問題
其實我們修行最難的就是
你要想去把握些什麼
這裡面過於不急就通通不對
肯定也不對 否定也不對
問題出在哪裡
為什麼肯定不對 否定也不對呢
因為我在
有我才有所謂否定跟肯定
那我沒有拿掉
就差這麼一點點
你看到了沒錯
你沒有把自己也拿掉
所以就停留在相對
相對當然就有得失 有跟沒有
那你如果說能夠把自己拿掉
那個還是在
那我們曉得
在這邊當然在談知跟見的問題
我們常常說
現在你沒有特別要知道什麼
但是你是醒著
你是醒著張開眼就能見
你是醒著其實心裡了了分明就能知
所以這個叫做本據的
那包括那個見當然是眼耳鼻舌聲
當然知的是你的心
你如果只有眼耳鼻舌聲
不是醒著
那他也不能見
就不能對鏡了
對不了鏡
所以我們其實本來你只要有生命
只要有生命
那知跟見是本據的
但是雖然是本據的
因為我們有夢跟醒
當你睡著的時候
昏沉的時候
這時候他就不能啟用
就知跟見不能啟用
我們有所專注的時候
雖然這個知跟見存在
但他變成一種被控制
被條件所限制的一種存在現象
所以修行
當然剛開始說要說止跟觀
止跟觀就有分幾個層次
首先的止是止妄想
觀就起正念
這是第一步
然後開始要訓練的時候
那個止就停止的意思
就把你的注意力
停在你想注意的對象上
先做這樣子的訓練
因為我們心其實是狂亂的
在我們的慣性裡面你的心是狂亂的
所以不把目標集中
你會以為就是那個樣子
就是我看到了
什麼都看到什麼都聽到
以為這時候我是醒著
而且你還具有正常的覺知
以為那是正常的
但是完全忘了說
那個正常在一個不正常的使用下
那正常就變成不正常
而那個不正常是
我們生理節的業力吸氣
我們都不正常
因為我們累生累結
造成了太多吸氣慣性分別
所以一用你的見跟知的時候
馬上是被這個使用者控制著用
所以你會發現你好像有
但是總是不那麼親切
而且總是會誤解
問題不是出在知見上
而是那個無情的殺手
就是那個慣性的吸氣
在控制知見
在引導知見
那被一個沒有道理的人控制引導
你當然只能看到沒有道理
所以這個要很小心
所以首先為什麼要修止
就把那個我先給拿掉
來證明沒有我那個知見在的
沒有我知見在
知見在的不是我
你慢慢能夠把它分離出來
這個本來具足的知跟見
這樣的功德力
其實它本來存在的
但是現在我們都把這個本來存在的東西
變成我的能力
我的一種功用
可是我偏偏又是顛倒無明的
所以那個本來如實的能知能見的
能夠知見的
就變成一種已經歪斜調
已經偏斜調的
所以變成斜知斜見
我們都是斜知斜見
不要不承認
你起一個念頭就斜知斜見
我相信你檢驗一下你的念頭
你在想什麼
你檢驗一下它是不是斜知斜見
不管你起什麼念頭
包括你看書
望聞生意
通通斜知斜見
它很恐怖的
因為我們從無始以來
那個無明已經當老大當慣了
你都聽他的
所以久而久之
他隨時控制著你
所以其他當然我們不說
就其他的我們所謂的宗教
或者其他的賢聖
其實真的能夠把我給看到的不多
他最多就把這個我訓練得比較正常一點
我還是在的
所以他還是繼續輪迴
但是因為他對自我有要求
這我對自我有要求
所以這個我慢慢會正常化
而我們是只要對自己沒有要求
以為自己是什麼
譬如說我認為怎麼樣
那有修行的事
會問說我認為這樣有沒有道理
那沒有修行的事
我認為這樣就是要貫徹這個樣子
那個就是跟著那個無明在跑
那回來檢點
就是說我這樣子想
我這樣認知
對呢
哪裡對
根據什麼
可以證明他是對的
你這樣慢慢回來探討的時候
至少可以從變際所持
變成依他情
我們就客觀來衡量
客觀來看
是不是這個樣子
客觀來看看
檢驗一下
我對客觀的東西
這樣認知裡面有沒有瑕疵
有沒有矛盾
有多少人這樣在檢驗自己的
如果能這樣檢驗
都是聖賢
他一定很有修養
那一般我們就是說
因為雖然你也有修也有養
養成教育都很好
學問什麼都很
然後也隨時有在
自我有點修整
那個狂的我
慢慢因為經過這樣修養
比較如理
所以這些人在社會上
就被認為是有修養的人
那我們一般說
這個人一點修養都沒有
這個人太任性
我們昨天在聊天
我們會發覺很多藝術家
都不是活著很難過
就死得很淒慘
真的藝術家過好日子的不多
為什麼會有這個問題
因為他就充分地在發揮他的創意
這種不是跟整個社會的步調不切合
如果是他的創作
跟一般人認知的差不多的
那不能稱為藝術家
一定他是超越了一般人的認知
他看到了一般人看不到
畫書一般人畫不出來的
音樂也是一樣
你能創作出一般人想不到的
是比較高也可以
比較深入也可以
那總是跟人家不太一樣
所以在這個不正常裡面
其實很難被接受
真正的一個藝術家的作品
當代的人大概都不會認識
都等他死了以後
所以活得不好
現在當然也有人很會經營自己的
但是這些人
買是買
都不會變成值得收藏的東西
所以這個當然也難
有時候我想就有這個問題
所以提出來
有些為什麼看到知己的時候
藝術家碰到知己的時候
他會不在乎
我寧可這個東西
很便宜給會欣賞的人
也不願意失去這個機會
意思也就是說
他雖然收藏的人
他是用很低的價值
但就創作的人來講
這個有共鳴
我心裡面想表達他認識到
所以錢不是問題
所以藝術家都比較浪漫
大概很難富有
富有的藝術家
大概就比較會經營吧
現在還有一個很大的問題
因為藝術家大部分不會做生意
然後就交給經紀公司
經紀公司當然著眼點就是要賺錢
所以就不斷的把你炒高
在生意上
今年一萬 明年一萬二
他一定要有一個往上
問題就是說
他只能往上不能往下
所以慢慢也把你逼死了
其實我只要賣六千
結果你幫我訂一萬二
人家買是要一萬二
才買得到六千的東西吧
這個就是市場機制
就被壓縮了
所以我們只是舉其中的一環
那在這裡面為了要碰風
就本來六千
要把它弄到一萬二也能接受
當然裡面就要有很多宣傳的手法
像現在直銷其實也是這樣
直銷的東西基本上應該都會不錯
他就是確定這個東西是好的
他才會變成一個直銷的東西
當然層層剝削了以後
就變成到消費者手裡面是很昂貴的東西
那個就失去了這個好的東西
就是要給人家用的目的
所以一個東西加入市場機制以後
其實很多東西就變得變質了
所以反而以前
我們現在常常在講有機沒機
就有機無機
其實我們小時候吃的哪一個不是有機的東西
我們這發展了半天
到最後吃有機的變得那麼貴
那麼難得
以前沒人要的
現在變成最貴的東西
那個最難看的
反而是最健康的
這就是我們一般都迷信那個像
迷信那個包裝
包裝弄得很漂亮
這個比那個長得不好的好
所以我們慢慢一定要
學佛一定要慢慢離開像
回到那個像
有像但是沒有我
像而無像
這個東西存在本來就有像
只要存在的一定有形有像
但在這裡面
你去跟它的時候
你是要認識這個東西
還是停留在對它像的執著上
以為認識了它
這裡面當然就要小心
所有我們的像裡面
當然我們看到的是這個東西
但是我們的心裡面生出來的像
其實無形中色、聲、香、味、處、法都是像
那這為什麼也是像
不是只有色、聲、香、味、處是像嗎
連那個法都是像
所以才有所謂法像
所以在這裡面我們一定要知道
這些像其實都只是一個符號
或只是戰士的呈現而已
可以有
但是千萬不要執著
所以不是要去否定像
否定像是要拿掉對像的執著
像沒有罪
像沒有過失
但著像就顛倒
這個要很小心
所以我們知道
我們知跟見
那本來就存在了
本來就存在
不然你就不是生命
你就不是友情
我們學佛
重點是在導引友情
其他其實跟佛法也無關
它就是法
我們在這樣講
因為我希望把我們現實的存在裡面
讓我們都知道它是實相
我們就活在實相裡面
不是活在假像裡面
但因為我們執著顛倒了
所以它為了要告訴你
這樣是不對的
所以先告訴你這是假像
讓你有一個反省的空間
它是假像
所以說它是假像
是方便說
我們是空假中
假就是方便說
空是體性說
中是實道說
就中道說
假是方便說
我們這樣理解的話
你對空假中的理解又提升另外一個層次了
而不是停留在
這是空
這是假
這是中
其實空假中都是一種說法
它都是要讓我們去認識實相
所以空也在講實相
假也在講實相
中也是在講實相
但是說成空假中的時候
這時候就是一種名言的說法而已
它跟實相變成無關了
你是要透過這些文字去認識實相
千萬不要停留在文字上
以為文字是實相
以為文字裡面有實相
文字都只是紙月的手指頭
這個絕對找不到月亮
但是你隨著它的引導
你可以找到月亮
這邊要先弄清楚
弄清楚以後我們就曉得
其實我們這樣講
來介紹一下密教
因為我們常常對密教有太大的誤解
譬如說我們說五大
就地、水、佛、風、空
在密教裡面就變成五個佛母
透過這五個佛母來加持
你才會產生大智慧
這個其實就是一種假
一種假借
一種描述
事實上是要你去體悟到
地、水、佛、風、空這五大
其實就是生成一切設法的最根本的東西
你這裡面不能拿掉任何東西
甚至可以講說地中就有水、佛、風、空
空中就有地、水、火、風
風中就有地、水、佛、空
每一個其實都涵蓋了其他的東西
所以我們就知道
其實所有東西它都是一種方便說
方便說是為了要讓我們理解
然後就是用這種不同性質的名詞
去指不同性質的東西
但事實上這一切都不能離
只要是存在
你存在法界裡面隨便
你在空裡面
在空裡面隨便抓一個東西
來把它分析
裡面就有地、水、佛、風
隨便拿一個沙土來定
我們說它地帶
你把它解析進去
一定有水、佛、風、空
那我們如果這樣講的話
這樣理解的話
其實你就越來越踏實
其實我們要證實一下
不用離開我們的身心
就集我們的身心
就涵容了法界的所有
就集你的意識好好去探討
你就可以找到真心
念頭還沒有生起之前
念頭的來源就是你的真心
這裡面也可以講說
你離開念頭也找不到真心
念頭本身就蘊含了真心
只是我們誤解它了
把它理解錯了
因為無明
所以讓你的念頭變成顛倒
如果我們透過修行
慢慢的知道
那個知見是本據的
知見所隱身的意識
必須要如理
你如果知道這樣
慢慢的就把不如理的思維習慣
那種慣性的反應
習氣的反應
慢慢就能照破
慢慢就能放下
慢慢就能轉化
這時候就轉世成智
轉世成智是什麼
世本身就是智
這叫轉世成智
不是世外還有智
之外還有是不是
它變成一個完全如理的東西
沒有加進來無明的造作扭曲
所以修行不是要你去改變些什麼
而是改變錯誤的
把錯誤的改掉
你到最後保留的通識
如實的久久之
你當然就變成一個覺者
覺者在那邊只是覺
不是只是知見
如果只是知跟見
那你知跟見又有什麼意義
所以如實了以後
就變成依著這個如實來展現
所以叫成所作
不是
叫原成實
所以當你認知到你的自性以後
順著你的自性的運作轉出來
就圓滿成就實相
這佛陀就圓滿成就實相
而我們呢
希望能圓滿成就實相
要你首先就必須
先落實到依他起
就客觀的觀察
我的每一個念頭
客觀的觀察每一個現象的生出異面
生老病死
客觀的來認知
那你就會發現
過去我的所有想法
無非都是遍際所持
慢慢你就一定要看破
你才能夠放下
我們現在大部分都看不破
沒有看到自己的想法裡面
蘊含了太多的錯誤
還要堅持它
那這個當然就顛倒了
必然起煩惱
所以修行真的是自己的事
不是別人的事
那真修也只有修你的行
才有意義
不是去修別人
你很會教
你是一個很好的老師
你有可能教出一個很成就的學者
但是你這個老師
永遠不是成就的學者
但是你如果在教學相長
在教的過程裡面
你也不斷的在學
那你也會變成一個很殊勝的學者
那現在我看起來大部分都不是
就先買先賣
你買了多少
就天天賣一樣的東西
很少教學相長
現在老師也是一樣
他們就停留在資格場
就扮演那個資格的角色
一輩子就是賣那些東西
我們不要說一般的小學中學
連大學裡面的教授
他一輩子就教一本書
他可能是一個學者
那本書還是他著作的
我們以前那個教授
他是一個流體力學的專家
他就是教他那一本
所以他上課都不用帶東西
所以我們學佛是慢慢的皈依佛
皈依覺
用覺來提升自己
用覺來作為我們修行的根本
那依什麼來修
依法來修
用我們本機的覺
作為你修行的底子
用法來慢慢改變
我們累生以來所養成的顛倒習氣
我知我見
把這些法跟這個覺配合在一起
變滿你的眼耳鼻舌身意
變滿你的全身
然後來把它運用
那就是生
生就如實如理
合合以法的行者
就叫生
所以我們每一個人
你即使沒有出家
都可以是生
你只要是真正的皈依佛皈依法
你就是生
我們現在變成念是念
我皈依佛皈依法皈依生
但事實上呢
變成一個口號而已
變成一個安慰而已
變成一個無忌而已
請問你在念皈依佛皈依法皈依生的時候
你身心怎麼樣
有感覺嗎
沒有感覺
有沒有因為念這個讓你
那個念更清淨了
那個覺更提升了
沒有啊
所以變成一種假象
那為什麼會這個假象
我們不習慣用我們本聚的覺知
就知見
我們很少用這個
都用這個
然後透過意識以後的作用
很少還沒有用意識以前
保持在知跟見上
現在一定要慢慢養成這個習慣
隨時保持知跟見上
保持知跟見不需要造作
我們剛剛已經講過了
你只要醒著
你收拾你的心
當下知見
你就發覺它是穩定存在的
但當你去用它的時候
你就發覺已經沒有知見
而是知見之後的事
知見而且還透過意識
透過能所相對
所演變出來一種解讀
或者一種運用
那這裡面因為少了那一份覺造了以後
就變成完全被你的意識在掌控
一定要慢慢把它收回來
這個步下功夫不行
所以常常有些人都會問說
為什麼修
不要有修的想法
就是修
不要認為我在修
因為很明顯的
我們知道我們本聚的東西
就是因為被我們炒作
被我們造作太多
變成現在這個樣子
我們繼續把它造作
繼續用有功用行
或者用有起死的意識狀態
要去用它其實會越用越糟糕
它襲擊越來越重
我們知道這樣不對
要趕快放下那樣
那你就放下這個不對的
就是修
我們現在這個不對
用另外一個不對
想取代這個不對
那個不是修
所以修行為什麼
一直都要強調回到你的心
不要一直停留在意識上打轉
回到你的心
回到你的心就知跟見它雙應
回到意識裡面就我知我見
就雙應
運作的很絕對而且很徹底
而且很自然
那個時候我們其實已經迷失慣了
所以要你不迷失
你反而會覺得很礙眼
叫你什麼都不要插
你會很礙眼
我變成一個沒路用的人
以前我媽媽也常常會問我這個問題
媽媽如果沒把你照顧好
做媽媽就沒什麼作用
問題就是
那種關心其實不痛不癢
而且若來時都要唸唐唸西
你吃飽了嗎
睡得好嗎
知道穿什麼了嗎
其實真的是
從慈悲從母愛的角度來講
無可厚非
但是你為什麼不要讓它說
你不要掛在這個
你去注意你自己就好
你好好念佛就好
你生活不會改變
你想佛就會改變
你怎麼生活都掛在這個
你去想佛菩薩
會越來越自在
慢慢它就轉
所以很多東西一定要正確的知見
作為修行的依據
所以為什麼要皈依法
而我們現在大部分就是對法
沒有正確的認知
所以都把不是法當法
把不是正見當正見
把邪見當正見
所以當然越修就離體越遠
有時候
我們不懂就要善知識
但事實上我們還是得強調
真正的善知識
究竟的善知識
就是你的知跟見
本據的知見
就是你最究竟的善知識
你若會回來用它
那大概就離成佛不遠
因為你知道心
這就是你的心
明白這個就是你的心
這個心裡面就有知跟見的性
你明心見性
你就拿這個知見而掃用
有我知我見的意識
慢慢你整個人就變
就扭轉了
從輪迴慢慢的去向涅槃
請問我們為什麼會有貪嗔癡
要怎麼樣才沒有貪嗔癡
就是因為有那個無明
因為有我了
那就變成貪嗔癡
都變得有意義
有我當然要長養這個我
就形成貪
因為有我要保護這個我
就形成癡
只要有人冒犯到你
你癡一定出來
因為有我
你把它當有我就癡
無明本
癡
所以很明顯貪嗔癡
就是因為你本來無我
以為有我就整個貪嗔癡
必然形成
所以你要去掉它的話
那你就會要慢慢知道
貪沒有意義
癡沒有意義
先把它先放掉
然後到最後你就認識到
本來真的無我
不要停留在我上面
那邊要去不貪不嗔
只要有我不可能不貪不嗔
不可能
因為根本無明在
所以貪嗔不是要你去禁止的
要你去慢慢看到它沒有意義
這樣不對
你慢慢就知非己理
慢慢你就離開貪嗔
究竟要離開貪嗔
就要離開我
離開那個根本無明
所以明心見性
一個等於就是無我
你若還有我
就不可能是明心見性
因為你又把心跟性
又轉成我在裡面
還是無明
所以這裡面的修行
你什麼時候
把那個我慢慢給鬆掉了
軟化掉了
你就真正的在修行
所以每一次的我的堅持
就是走修行顛倒的路
每一次的對我的堅持
其實你就在走回頭路
走上輪迴的路
痛苦的路
那你每一次的超越那個我
本來我這樣想
然後我可以不這樣想
我可以用更好的方式想
就再超越那個我
你每一次都這樣子的話
其實你就不斷的往上提升
當你要抓起什麼的時候
你要馬上看到
抓它沒有意義
不需要抓
不需要執著
不需要執取
因為我都沒有了
哪有法
當你抓起什麼
一方面是執著了法
二方面就更執著我
所以你越抓越求
我們現在都求東求西
希望學佛能夠怎麼樣怎麼樣
只要用右手求了心
讓你求到了
不信了
真的
讓你求到了
不信了
我們會以為我求
有求必應
是我有修
所以這個就顛倒
我們說方便說
就對機說法
你現在都有所求
所以我就讓你去求
用這個來拐騙你
用這個來引誘你
但是再下去呢
要你去認識
你求這個其實沒有多大意義
但是我們很難從這個求裡面去醒過來
很難
你求得越好
福報越大
就越努力的修
福報又更大
到最後怎麼樣
到最後一定是
到某一個程度以後
就出現了
譬如說我們
如果學養很好
講好聽是要發揮你
學修的影響力
就希望對很多人有影響力
那信徒越多
你就對自己的修行越肯定
慢慢那個我就做大了
所有大師就這樣做大了
越來讓教大師越自然
不教大師瞪著你看
這樣到最後是什麼樣呢
就以盲倒盲
所以要隨時回來
隨時歸零
隨時回來看你那個本據的知跟見
而且要回到
我有知見
我更看到每個人都有相同的知見
而不是只有我有知見
你怎麼這麼迷糊
這就好為人師
我懂了你們怎麼都不懂
這個是有問題的
你如果真正的認識自己
真懂這個
你一定懂得別人也有
那你在引導就不一樣了
引導是一種啟發性的
開示誤入
你不知道我幫你打開
你不曉得它是什麼
我告訴你它是什麼
接著就是你的事了
要誤要入都是你的事了
開示可以別人幫
誤入一定要靠自己
為什麼能誤入
就回到你本來
你不能到我這邊來
我指半天是要你去認識你自己
回到你自己
不是變得跟著我走
完全沒有意義
所以這個要小心的去理解
我們繼續
請大眾翻到294頁
詩曰
筆詩所說
猶存之見之
故令奴未了
無經是奴一記
不見一法存無見
大事盡云遮日面
不知一法守空如
還如待須生散殿
此知之見
撇然心
錯任何成解方便
奴當一念自知非
自己靈觀常顯現
常聞既已心意豁然
乃述既曰
無端起之見
著相求福體
清純一念悟
寧悅其實迷
自信覺緣體
隨兆往千流
不入主師室
茫然去兩頭
這一段其實是很深很精彩
文字又美
然後裡面內涵又多
所以這邊還是得慢慢的講
六祖就說
大通和尚
他所說的
其實還存有知跟見
還有知見
所以沒有辦法讓你真正了解實相
了解體性
了解自心
甚至還可以講說
這個其實不小心會變成一個誤導
就變成導引你進去
一種空妄以為是圓滿
就是說把知變成無一物可知
把見變成無一物可見
那這樣的知見
他對到的是空空如也
而且說這樣的知叫正知
這樣的見叫正見
對嗎
當然有問題
所以我們就要曉得
真正的修行
不是要你執著
更不是要你放下
是要你放下該放下的
受持該受持的
不是要你不執著就什麼都不要
不是要你放下就什麼都不在乎
不是
因為這樣不會產生修行
或者功德真正的內涵
會變成空妄
這個知見變成沒有用的知見
那把那個空當成解脫
當成究竟
當成寂靜念盤
那是完全錯解
所以真正的修行是
先把有障礙變成沒障礙
從生死裡面
我們知道沒有生死
也就在生死裡面超越生死
不是沒有生死
不是從此我不生不死
我這樣講我們還是理解在
我不生不死
你的理解還是就否定了
我從此就不再生了
所以我們說念盤
念盤就物無生
物無生其實是
因為你物無生
所以變成生死
就是不生不死
如果變成物無生
那個無生變成都沒有生
也就都沒有現象
都沒有生命了
無腦無身幹嘛
所以物無生是
物到了生不可得
不要執著生相
你如果懂得不執著生相
怎麼會執著死相
自然就超越生死
不是不存在
知見也是一樣
知就是要你知一切
一物都不知叫做正知
完全不對
所以我們常常就有時候會
以為是一種正確的引導
但事實上
你以為正確裡面其實是
很多瑕疵的
根本就講不通的
所以他怕他還不夠清楚
所以就造一個寄送
來把這一個
為什麼說大通和尚還存著知見
來把它解釋一下
然後不見一法
不見一法
你所存的就是無見知見
你還是有見
但你的見是停留在無見
無見上面的見
見呢
其實見有見
我們在修耳根嚴通裡面的
動靜二相
了然
然後不生
了然不生有沒有動靜二相
有動有靜
但是我不生動相
我生靜相
他動他靜
我心裡面寥寥分明
但不起一個想法
這是動相那是靜相
這邊就變成意識了
多出來的東西
當然寥寥分明動你知道動
靜知道靜
這個就本句的知見
不是本句的知見變成說
動相沒有了
不是這個樣子
所以不見一法
不是真見
要見到法
但不存法見
見到空法
也不存空見
這樣才是見的究竟
所以用否定的方式
不見一法
那很明顯就用否定的方式
所以他存著無見知見
就存著否定
把見變成沒有用的
變成不能對的
變成不能佛用的
這樣的見地對嗎?當然不對
那這個就
譬如說
存著這個心的話
大四靜雲遮日面
就好像靜雲
我們可以講白雲
一般我們說黑雲
黑雲遮日
白雲照樣可以遮日
白雲遮日一樣
像今天天氣也很好
其實薄薄的
薄薄的陽光
就柔軟的
如果都沒有雲
就水氣很少
幾乎沒有的時候
太陽
直射會很銳利
但就是
這些我們看不到的水氣
其實也把它柔法
所以意思也就是說
雖然你還是有看到太陽
當然你看到了太陽
已經是被遮了以後的
遮了一部分以後
還沒有認識到太陽的實相
還沒有認識
所以意思也就是說
用空見其實
有比較接近
你那個本來
不生的知見
本來無一物的知見
但是已經落到
無一物上面去了
所以
就變成它本來的空性
變成空相
為什麼稱它空性
就有也是空性
空也是空性
所以才叫空性
所以空性就同時
一拿了有跟空
你如果只有停留在空
那麼有就不見了
就落一邊了
所以它所謂
所謂柔純知見
就是說你只是
得到了
了解了知跟見的
功能的一部分
不是完全真正的知見
也不是真的正知正見
而是落到了
正知見
正見變成不知不見
這樣當然是
對知見一個很大的誤解
如果說
知見就好像太陽
那麼這時候你的知見
就好像被
這個淨雲
所遮的太陽
太陽還是在
但它發揮出來的功用
其實已經被遮掉一部分
被遮掉一部分
所以我們當然不是說
空見是錯的
空見不圓滿
我們也不要認為
我們有見是錯的
有見不圓滿
那我們一般凡夫
是著有相
一般修行人
是著空相
兩都
有所偏
有所失
轉凡成聖能
就是把凡夫的見
不需要你離開有相
而是離開對有相的執著
那對
身為圓潔人
不是要你離開空相
而是離開對空相的執著
那佛是根本就沒有執著
所以空有對他都無礙
那對我們凡夫來講
空是有愛
因為你到空的時候
就會有失落感又無所得
然後到這個身為圓潔人
那有是有愛
因為他不願意被這個境掌握
所以當然就離開
所以
這個都還不是真正的圓潔
要真正圓滿的覺知覺悟
這時候才是唯一的佛聖
也就我們學佛學半天
其實要去掌握到真正對的
相似的對呢
只是方便
就是我們經過的一個階段
裡面的一個訓練
但不要把它當成究竟
不要黏在那個地方
就變成進不了
好
那接著他不知一法
當你不知一法的時候
你現在其實是
還執守著這個頑空
把那個知
變成停留在空無一法的
一種知裡面
知跟見
我前面講過
知比較偏向於我們意識的層次
見比較偏向於
見如秀長絕
那個層次
所以
一種是比較偏向
物理性的相應
知比較偏向於
心理性的相應
那在這裡面
你要把物理性的整個功能
變滿
把心理性的整個圓滿
其實就要
讓證知證見
能夠現前
因為我們
著相慣了
所以希望理想
所以就著在
不見
那個層次
因為知
著在
沒有起心動念的層次
就一念不生
這前面其實六祖都已經談過了
不是一念不生
是要念而無念
不是要一念不生
一念不生也是一樣
就弱到
心變成沒有用
那知變成沒有意義
好
那打個比喻
就好像太虛生閃電
那這個意思也就
在虛空裡面本來無一物
突然產生一個閃電
光了一下
乍見
乍然就看到了
那大家就馬上消失了
那這個意思是什麼
變成你的知
變成沒有辦法把握
變成不是一個恆常的知
而是會以為
跟空無一物
相應
才是正確的知
不是
不是那個樣子
也就是說虛空無外
閃電現前
閃電現前也沒有破壞虛空
我這個知
其實不管什麼
我知道就知道
但我既不著想
也看到了像的生面
看到我念的生面
當下生當下面
但是這個知還是保持的
而不是
生了就跟著生去
滅了跟著滅去
不是
生滅只是一個現象
我的知如始了之
見也是一樣
一切法
原生原滅
但這個見呢
不生不滅
但是這常不是一般的
一般講的斷常的常
而是本聚的
本聚就不是
由什麼緣起來生起的
它本來就存在的
本來就存在
就沒有生滅
有什麼條件才能生成的
就有生滅
這些條件不具足就滅了
具足的時候生了
生
它不是真正的生
是靠條件來
顯現這樣的功能
條件改變你就跟著改變
所以那個知變成一個無常的知
那不是我們要追求的
所以我們一直講說
其實真正的智慧
你如果落實到你的心
你在六道裡面輪迴
都沒有問題吧
你到任何地方都用這個
本聚的覺知吧
這覺知
只要你存在它就存在
這不是要把這個
把這個覺知變成什麼樣子
覺知就保持它原來的覺知
不被能變的那個東西帶走
什麼是能變的東西
業力、因緣、意識
這些能變
不要被這些帶走
那個覺知永遠保持著
所以真正懂了
真的不怕死
你說懂了以後
根本就不怕
你到哪一道裡面
我們打個比喻
譬如說現在
陰、暗、晴都有
那問題就
以前我們在賞鳥的時候
也有時候
風到半夜
然後戴著那個頭
然後去找貓頭鷹
去找貓頭鷹
那晚上
你眼睛沒有那麼好
晚上你翼翁了一照
貓頭鷹看到亮的
它就傻傻在那邊瞪著你看
它完全不感動
所以很多東西
這個意思就是說
你只要有一盞燈在
其實什麼東西都可以看得清清楚楚
那一盞燈
如果是外面的這一盞燈
就有亮跟不亮
但這一盞燈
光到你的心裡面去
你隨時都有一盞燈
而這一盞燈
是恆常的燈
所以修行一定要
內觀,一定要明心見性
如果不是這樣
你修出來的功夫都是無常的
你修得很好,但是無常
這些功夫
條件一改變
你就使不上力
但是你若明心見性
而且隨時歸零
你隨時回到這邊
其實你隨時都
智慧都如如浮動
心意豁然
絕對沒有問題
而且自己的光就常常會顯現
所以這裡面的此之知見
必然心它偶爾出現了
偶爾出現了
然後
你就把這個出現的時候
變成有能所
我有能知,我有能見
我有所知,我有所見
又落到無明裡面去
這知見本具的功能
又被你這一片無明
又弄了
又一轉以後
然後又變成又顛倒了
知見它從來沒有消失
但是我們
好不容易
靜坐
好不容易一念不生
那個法喜充滿
你一動那個念頭
馬上完蛋
你一動那個念頭馬上完蛋
為什麼你可以去體驗到它
它本具
為什麼你看不到它
它都被遮蔽了
然後你好不容易
這時候我沒有在遮蔽它
沒有在干擾它
一高興,一高興又沒有了
因為那個喜氣念頭
有所得,那個亂心又夾進來了
所以
它隨時都在
展現它的功德
給你看
但是你若把它
認為又是一種功德相
一著,一喜歡
那就又出現問題
所以偶爾給你一點信息
那就方便
有條件的時候讓你看到了
但是透過這個方便
要你去了解
究竟療癒的東西
慢慢的你發覺
這時候我就是因為一念不生
所以
身心清安自在
所以我如果能夠
常常保持一念不生
我看我的清安
應該也會保持
越來越對
這樣子的理解
你只要心一動,一亂
你又在找自己麻煩
又放鬆
久而久之,它就越來越穩定
當這個穩定了以後
你就更容易看到
一念自知非
你一起心
動念就曉了
我又錯了
那
把本來不知道它錯的
現在它知道它錯了
那其實是你
本據的知見
然後方便力
而且是要引導你
去知道
這都只是在一種
引導裡面而已
到最後訓練你
隨時靈光
常顯現
從偶爾瞬間爆一下
到最後變成穩定的
呈現
所以我們如果常常在修內觀
常常安住在你的心
你會慢慢的
你一起心動
你就覺察到
你一被色身相位
觸法任何一境帶走
你馬上會覺察到
因為你光已經在這個地方
所以我們
一直在講它到底在哪裡
到底在哪裡
我們曉得
物質心理
其實是一
你物質一直探討
到最終就心理
現在物理告訴我們
質一直探討
到究竟一定是能
就質能互變了
形而下探討到底
一定是形而上
由探討到底
一定是空性
你了解這個道理
其實接著你要把握就簡單了
這個心靈的中心
一定存在物質的中心
物質的中心
那你的心
應該在哪裡
那就在你的心
那個佛法裡面
就叫做若團心
你的心就在若團心裡面
當然你的心不是若團心
若團心是物質
但是你那個
療癒心
精益的心
也沒有離開這個心
沒有離開這個若團心
所以你靜坐的時候
該怎麼設你的念
應該你慢慢會掌握到
就放在心
所以我們當然中國
又從那個佛法
然後理學又
加上石殿
所以他們老早就
把心
跟身體
弄得很清楚
那個知跟見
到王陽明這邊
因為我們都有知有見
他就把它變成
良知
知裡面完全對的部分
正確的部分
就是佛法裡面的
知跟見
因為我們一般都是用
凡夫習氣性的知見
習氣性的知見
所以那個知見就變成
就不是良知
但是問題就是說
我們良知是本據的
你會變成不良的知
是後天的訊息
是從那一夜無明以後
慢慢養成的習氣業力
的慣性
我們那個良知還是沒有消失
但是已經被
這些不良的知見
取代了
事實上它是
完全沒有辦法取代
因為它是假的
所以佛法裡面在講
假就是對我們凡夫的
執著而說
事實上
假如果沒有假
你不能修
你沒有透過
色生香味處法
你找不到你的覺知
也就是
見聞嗅常覺知
知其實先從
見聞嗅常這邊
來探討
見聞嗅常覺
都沒有離開知
其實你知只要不加進來
就是
視而不見
聽而不聞
雖然有這些器官
變成沒有用
所以有這些器官
要加上
你心的作用
器官才變成有事
言耳鼻舌身
這五事
其實是因為意識
有參與
這五事才變得有用
否則
它只是一種
沒有主人的
就講簡單
就好像
如果我們把這些都當成一面鏡子
雖然眼睛可以看到
如實的看到
但它沒有用
它沒有主人
這鏡子照半天
它一點都沒有留下任何東西
所以有我
其實只有因為有我
你才能修
否定掉我
不是要去否定掉這個存在
而是怎麼把
這個存在裡面不對的部分
轉成對
那我們的生命
其實也是這樣
它永遠是延續的
你生命之流不可能斷
但是這裡面不是長
要很小心
如果你理解錯的話
我們當然也可以這樣講
從你那一念無名
輪迴就注定了
永遠長了
一定永遠輪迴
但是這個不是一個永遠不變的東西在輪迴
是連續不變的變化在輪迴
所以我們稱它為意識流
我們生命其實是一個意識流
但意識流的本體
是我們的心性
那為什麼意識流能夠恆
因為心性是恆
而心性轉成無名
所以這一份恆
就變成落到永遠輪迴
永遠輪迴了
反過來講
當你能夠了解到輪迴
只是一個緣起相
只是因緣所生相
只是意識流隨著因緣的呼應
那麼我們就曉得
這個是沒有多大意義的
我們再講
比較明白一點
譬如說
如果說我們不把心拿來用在對的
你也不用讀書
那我們為什麼要讀書
就把心
它雖然本來知更見
變成能夠應用在日常生活裡面
落實到這個緣起裡面
變成一個有用的緣起
所以
你修行一定要廣學
識明
一定要學
你如果沒有學的話
只有找到清淨的心性
起不了用
因為一用又動到
新意識
又動了
所以
這裡面就是我們常常會講
轉轉轉
就是在轉這個機制
把那個習氣的我
轉成智慧的我
就把它轉過來
如果沒有習氣的我
也不用修
所以我們現在修
千萬不要有一些挫折
有一些業力現前
不是
沒有那些你就沒得修
沒有這些不好的念頭
你就沒得修
千萬不要說我已經念佛念得這麼好了
怎麼還有這些惡念
這個正是念佛的意義
以前
碰到這個惡念
你都沒有覺知到
而且就跟著它走
現在你要想著念佛
念佛的時候
惡念還在
習氣還在
會出現
但是因為這時候我在念佛
所以習氣左右不了你
帶不動你
這是你應該要產生感恩的心
不是懺悔的心
差一點點差很多
你因為念佛
看到你的惡念
看到你的業障
不是說我怎麼修半天
佛菩薩都沒有保佑我
還有這麼多業障
還有這麼多妄想
業障妄想不是外面來的
是你裡面出來的
以前裡面出來
是要顯現業障
但是這時候
裡面出來是在呈現
你的覺照力
而且因為你有在修
所以
所有的東西
這時候就被你融化
被你轉掉
所以
還是用正面來修
比較不會起退心
你現在只要是
做對的
不要想有所得
不要想我做這個
希望得到什麼境界
不要那樣想
但你若心習得夠
因為一切境界也是因緣所生
你心習得夠
你那些
應該有的善的境界
只要一念俱足
它一定會出現
當你一直在求它
希望它的時候
剛好那一念
就讓那個境界不能現前
這個
很重要
所以
不是不修,真的要好好修
但是修一定要有所對
我們上次也講過
為治一切法,為治一切心
所以你不管修什麼法
其實要慢慢的去認識你的心
慢慢的
看到你不如你的心
能夠對治它
能夠轉化它
這樣子的話
到最後你那個心裡面
體相永就通通是棒的
通通是對的
包括到最後
我們一般人講的貪嗔癡慢疑
你若都轉了
貪嗔癡慢疑都是大功德利
淫怒癡皆是道
這是大波涅槃經
特別強調的一句話
也就是貪嗔癡都是道
所以
若懂的話
你就發覺
所有喜氣都可以轉化成功德
這個叫轉業成道
本來是業力
但當你有正確的知見的時候
剛好運用這個業力
轉成道力
所以
學佛是很精彩的
他沒有對立面
不是學佛以後要再找對立
對立就是兩端
若兩端
學佛就是要超越兩端
學佛是要你超越兩端
學佛是要你超越然境
不是要你從然到境
從然到境是初步
到最後不是從然到境
即然即境
我們常說
轉煩惱成菩提
進一步
懂了以後
第一步先轉煩惱
變成智慧
即煩惱即菩提
這時候就是
我們剛剛講的
一怒吃皆是道
即煩惱即菩提
馬上用它
轉業成道
這個煩惱馬上變成道
道力功德力
當然是一個階段一個階段
但是我們一定要知道
我現在在哪個階段
哪個階段就究竟
我現在知道
我現在還要轉煩惱成菩提
我現在還沒有到
即煩惱即菩提
我現在煩惱就是煩惱
不是即煩惱即菩提
所以你看到煩惱就是煩惱
還是要把它轉成菩提
轉成正念轉成對的想法
這樣就會越修越具體
而且
當你能轉煩惱成菩提
很賢熟了以後
所有煩惱我都可以把它轉成菩提
所有煩惱來我都不怕
只有即煩惱即菩提
沒有煩惱就沒有力量
沒有煩惱就沒得修
所以所有煩惱變成養分
變成你修行的
道糧
的資糧
這樣當然就越修越精彩
越修越肯定
好
智常呢
聞了六祖大師的開示以後
哇
一下子豁然開朗
完全通了
你看他是不是真通
他就做了一個記
無端的
就完全沒有來由的
我起了知見
我什麼知見
其實沒有跟頭
我們現在就
那一念無明
那就形成了你的
有一個能知能見
有一個所知所見
因為我了以後
所以這個我是無中生有的
一念不覺
我就生起
那我們又依這個一念不覺的我
就生生世世
就在業力圈裡面輪迴
始始生彼
就從這一道
又到那一道
就這樣往生往死
然後在這裡面
在這裡面
隨時都落在相的執著裡面
那你不能若見諸相非相
怎麼能求得菩提
所以你著相
又起了要求菩提的心
那怎麼可能
這不可能
這是不可能的
所以他說情存一念悟
我現在就迷
然後心裡面就想
我最好能夠悟
我一定要悟
有一個悟的心在裡面
而這個
這一念悟是從迷而來
所以叫情
我們在
楞嚴經裡面有情跟禮
這兩個東西
情就是無明
禮就是實相
一個禮重的
當然就離情
情重的就離禮
所以禮重的就上升
情重的就下墮
上升的就到
三去去
甚至到四聖法界
那情重的
就到強烈的貪嗔癡
就會到三樂去去
所以這裡面都是
這個樣子
那我們為什麼要求悟呢
我們
強調悟
就證明你迷
那如果慢慢的
那個迷的浮雲
慢慢被你剝開了以後
本來就現見
本來就如是
我本來就本具
跟如來
無二無別的心性
那還要悟什麼
悟是看到了
本具
所以當你沒有看到
這個
就在這邊
你要起個念頭去哪邊求悟呢
所以只要我一進來
就是迷
我有所得就是迷
我要幹什麼就是迷
就那麼簡單
所以當你心裡面還有一念想
悟的想法的時候
那怎麼去
可能去超越
累生累結
一直來的那個迷情
那個迷的狀況就不可能了
我們常常講說
頭上安頭
在迷裡面想去找智慧
那是不可能的
所以
超越不了
所以要怎麼超越呢
其實
超越就不著不落
不黏在上面
不落在裡面
那就浮在上面
浮在上面就在這上面
甚至可以講
就在這裡面
我知道這是假的
我知道這不是真的
我知道這個不能著
當你不執著的時候
誰黏得住你
就沒有什麼東西好黏
所以
那
接著
用正面的
自性
覺原體
自性就我們的體性
就我們的本來面目
其實就是覺悟的
源頭
也是覺悟的本體
有時候我們說心性
心性怎麼分
其實心
比較指向於知跟見
就有作用
心是
代表活潑的那個動態
性是
代表空性
性比較
偏向於本體的空
心比較
偏向於知見
本具的那種
活潑性
所以我們
講心性心性
其實要合起來
還可以這樣講
性是體性
心是相擁
它有明的相
那用了可知
可見
所以都沒有離開
你的自性
你的本心
你的本來面目
因為我們不知道
我們本來就是
一切覺悟的
源頭
覺悟都在這邊
那覺悟以後
源覺也是從這邊去
圓滿的呈現
本具知
本具見
本性空
都不知道
隨著照
照見,隨著能守
然後往
冤枉的去在
這些境界裡面遷游
就隨著
在輪迴裡面
輪迴了
那知見
是本來有的
知見是本來空的
空性我們還是講
佛經裡面講
空都是指
空性不是指空相
而我們
凡夫理解的空都是空相
不是空性
差別就差在這個地方
空性可以顯有
空性可以顯空
它沒有離開空
它沒有拒絕空
但它更含榮有
所以心生則終生
心的體性雖然本來空
但是當你
起心動念一動的話
就所有相都現
所有相都會現
那本來就是
有你的心性
這個源頭
顯現的萬法
我們迷失的
忘記的
是有你的心顯現
以為真有什麼境界
真有什麼相
又著相又得失
只有這邊往受輪迴
所以
因為我們
總是要去追求那個物
追求什麼
又用知見要去找
一個什麼
不生不滅
或者寂靜涅槃的境界
所以永遠都是
錯誤的
在錯誤裡面
不斷的用功
所以因為
沒有正確的知見
又有不正確的
動機
所以就不能夠入
主師室
沒有辦法
我們說登堂入室
那個入室
進來主師的本凡
進來主師的境界
跟主師
把由
跟主師聊天
都是用我直我見
在以為是什麼
有所得有所悟
因為那個我從來沒有
知道他
從來不知道
一有我在
那就是顛倒
所以就茫然屈兩頭
不是落在空見
就落在空知上面
不是落在有
就落在無上面
不是落在對涅槃
的追求
就是落在對輪迴的
執著上面
這都是兩頭
不是落在然就落在靜
不是落在善就落在惡
其實善跟惡
然跟靜
都只是一個
只是一個
假象
佛經裡面打的比喻就是說
譬如像水
那天人看它是水晶宮
人看它是水
可以引用
鬼看到它是濃雪
同樣一個東西
你業力不一樣
所見就不一樣
水有沒有染淨
沒有水就是水
但是
你境界不一樣的心
相應不一樣的相
所以一切為心所現
一切為事所變
我們學佛人一定要懂
懂這個道理
懂這個道理不是要去否定現象
一切為心所現
一切為事所變
我只要心事不生
就沒事了
心事不生
那就無相可得
無相可得就無相可用
你也是在那邊
自我陶醉而已
你在這個地方
我什麼境界都轉不了我
其實你是被你的
空之空見
給束縛了
拿著空之空見
想要得解脫
門都沒有
用空之空見
想要受用一切法
一切法
門都沒有
有執有見
想要受用這些法
那只有得失
得不到你就痛苦
失去你也痛苦
所以很明顯的就是說
我們要慢慢的回來
真的
我們心本具
我們心性本具
但是我不是本具
我是由那一念無明
幻化
所扭曲的
所以要拿掉的
是那個我執我見
這個肉體也不需要拿掉
那起心動念也不需要拿掉
你要拿掉的是
對這個肉體的執著要拿掉
對起心的動念
那個主觀那個便器所執
要拿掉
如果能夠拿掉這些
這肉體很棒啊
這起心動念很棒啊
你可以想
可以由你的心
生出很多功德
可以由你的肉體
造作很多饒義
饒義的行為
它怎麼會有問題
是那個用它的人有問題
是用你的心的人有問題
用你的身的人有問題
那個我有問題
當然慢慢的我們曉得
這個我都是錯誤的
慢慢把過去的我
給修改成正確的我
正確的我是什麼
本聚的覺照
就是正確的我
以為我是什麼
那就是
迷失的我
茫然的我 顛倒的我
所以這一念覺
一生起
那我就變成真我
這一念覺不生起
生起真我就變成
迷失的我
不是假我而已
根本就顛倒
所以
要慢慢的用這些
正確的知見
慢慢的轉掉
你錯誤的知見
只要是著相的
必然著我
必然煩惱痛苦
只要是著我的就是無明
要真正的徹底的反悔
這個實在錯得太離譜
不要再繼續
執著那個錯誤
還把它當對
當然顛倒就在這邊
無我變成一定有我
不僅僅一定有我
這我一定要怎麼樣
那絕對都顛倒得不得了
所以修行解脫的開始
慢慢被鬆化
你就會發覺
你可以跟萬法並存
你都可以
跟萬法並存
你當然
可以跟一切的人
事物都並存
如果你連對人
都不能並存
都對立
那你怎麼可能跟一切法並存
不可能
跟我們
聯絡最多的
交集最多的其實是人
那我們常常就
我跟人處不好
但是我跟動物處得很好
為什麼會這個樣子
因為它跟你沒有利害關係
你我知我見
還是很重的
只要跟你有利害關係
你心就不安
就這個樣子
所以跟你的利害關係沒有關係
因為你的境界很高
事實上
你真的境界高
從你身邊
跟你互動最頻繁的
這個地方來檢驗
我們是不是境界高
而不是把這些移情到
其他的地方去
那到最後
其實最要計較
最要著眼的
就是你的起心動念
一舉一動
已經出了
念頭的生命
那才是根本處
這邊如果能夠照顧好
能夠把它導引到
政治正見上
那事實上
你隨時有正念有正覺
你如果沒有在這個地方下手
你去
做很多功課
你去找
福報也很大
找到一個都沒有人朝你的地方
這個真正的修行
最理想的地方
其實對你來講
都沒有太大的注意
為什麼
因為你
沒有用對功
其實你有沒有定力
不是去找一個
都沒有吵雜的地方
對不對
你找一個沒有吵雜
沒有干擾的地方
需要定力嗎
定力就在人家吵
你不吵
那才是定力
所以很多東西
都要重新思考
我們以前認為有價值
認為必要的
當你真懂的時候
你就盾然放下
就不會卡在那個地方
根本就不是
矛盾
不是障礙
因為你錯誤的視線
把他當成矛盾
把他當成障礙
那你說要怎麼解決
這個矛盾障礙
是真的要把這個矛盾障礙拿掉嗎
不對
是要把你對他
當成矛盾障礙
那個錯誤的想法拿掉
這個法界
真的我們
沒有什麼矛盾
沒有什麼障礙
所有矛盾障礙
都有你的新生起
包括
這個山在這個地方
那個大水在那個地方
你想要
透過這個山
然後到另外一邊去
當然就把他當成障礙
反過來講
人家山本來就在這邊
你要到對面去
當然就繞啊
就是說我不願意繞
我就要直接過去
你把我擋著
是誰出了問題
他沒有問題絕對是你有問題
你如果能量夠了
譬如說現在慢慢的
所有的
我們現在那個
全省
普悠瑪
現在已經可以
跑到高雄來了
所以這樣全部就一串連起來以後
其實因為這一段
都已經有高鐵在跑
普悠瑪也沒什麼意思
所以
他這一段可以通
就很好啊
以後這邊就快起來了
東海岸這邊就快起來了
所以很多東西
其實都是條件說
因緣說
你要到解決什麼問題
就是要把那個因緣條件給改變
本來擋著的
你把它打通
你不要說不打通
然後心裡面想它通
但你心裡面一定要
先在通之前
這把它打通以後會
方便很多人
那你就想辦法去把它打通
就這樣
有對有不對嗎
沒有
但是呢
如果環評沒有好好弄
方便了人
整個生態的破壞
也是蠻嚴重
所以我們
人稱為萬物之靈
應該是考慮到
整個法界的
那種均衡性
這樣的話才有
才有意義
才不是只是對我們好
對別人不好
譬如說像這次的
我還是喜歡
還是習慣說
因為不用記
那個英文
不容易記
很明顯的
我們的整個措施
先把自己保護好
變成一個清靜的地方
如果大家都有這種覺照
我自己不染病
我就不會
變成病原
但你如果沒有保護好的話
保護好不是怕
這個口罩戴起來而已
這一點都不難
我就完全想不通
歐美到底在想什麼
在那邊抗爭
你到底在想
戴這個有那麼難嗎
其實都是那一念
那一念就不願意戴
所以就抗拒
抗拒就自己等著瞧吧
你就要自己收拾後果
所以在
即使說
中歐大陸升起
中歐大陸也還控制得
蠻好不像歐美
不是他們升起
但他們受害者
他們自作自受
在探討
這個從哪邊來
其實我覺得都沒有意義
你能不能保護你自己
才是真正有意義
我們客觀的說
所以一直在那邊追說
罪過是誰的
為什麼別人不得
就是你得
就是你的業障
你的業障來自你的觀念
來自你的執著
所以很多東西
我們一定要養成一個情況
不要去怪別人
我如果有業障
通通是我自己招攬
千萬不要去怪別人
我心情不好
是我自己不會處理我的心情
不要怪到你讓我不高興
不要怪到那個地方去
這樣才能夠真正的面對自己的問題
去解決
去學佛
一開始
從你的心下手
整個修行的過程
學法
為對治你錯誤的心
為治一切心
到最後你的心
整個功德力展現出來的成佛
也是你的新成就
都沒有離開這個心
你的心是本來清淨的
本來清淨
而且本來具足
圓滿的功德力
那能不能圓滿
當然就看你有沒有具足這些功德
也就是吃糧
你是不是已經把它
籌組的圓滿
那功德相才會產生
功德相不是從功德體
體哪有功德
體就清淨
但是清淨裡面
你加上了好的緣起
它就功德相就出現了
所以不要說我把心修好
我的功德就出現
沒有沒有
具足如來智慧得想
不是你心
本身就是佛
我們千萬不要理解錯誤
你心就有成佛的本體
是成佛的本體
不是找到心就成佛
找到心
我們要把心的所有功德
應該有的功德
都能圓滿才是佛
在沒有圓滿之前
我們最多只能說
我們是一個覺醒的眾生
因為我們肯定
我們本來心是清淨的
如果肯定你本來心是清淨的
你做齷齪的事
當然不能原諒
你如果肯定你的心是
清淨的
你只要一點點汙染
你都會看得清清楚楚
所以認識了自己的心
是修行最大的保障
保證
你還沒有認識自己的心
現在都以為心是
就是習氣
所以好壞
理所當然
如果這樣你永遠是在凡夫
在輪迴的裡面討生活
永遠成不了佛
永遠不可能自在
所以這個差一點點
我是覺得
我學佛最大
最大的受用
就是我肯定如來藏
我確信如來藏
我確信我的心
當它不起心動念之前
絕對清淨
不然你告訴我
你不起心動念
你心汙染在哪裡
長得什麼樣子
所以隨時歸零
隨時回到
無所求
進一步
你為什麼會執著
你問一下
就是要你要的
所以是不是有所求
所以這裡面很明顯
所有煩惱都是來自你錯誤的想法
把那一念本來清淨
變成一種齷齪
不可動的東西
不通暢的東西
那當然就有煩惱就有痛苦
那不是你自己找的
是誰給你的
一定要確信
一定要確定
所有痛苦都是自己找的
那反過來講
所有的快樂也要你自己去找
別人不能給你太快樂
也是你自己找的
所以很多東西
我沒錢你給我錢當然快樂
但真正的給你錢你就快樂了嗎
不是
給你錢它是物質
不會變成快樂
你為什麼給我錢我會快樂
因為我很想買一本書
現在我沒錢了
你給我錢我馬上就可以買到我想買的書
所以我很高興
所有東西
高興是從正確的用裡面來
就把這個東西
它的功德相展現了
才會高興
所以單找到清靜的心
也不會讓你高興
必須找到清靜的心
又善用你清靜的心
這時候才會高興
如果本體就有高興
那我們應該隨時都在高興
所以既然清靜
就沒有苦樂可說
苦跟樂
都是我們造作出來
但是樂一定來自你的善願善行
苦來自你的惡願惡行
就這樣
你有痛苦就代表你有惡願惡行
不是你的業力有問題
就是你的動機有問題
就這麼簡單
要慢慢轉
好
我們將我們清靜的心
跟法界
達成一片
先往上供養
四聖
聖恩元節
菩薩佛
再往外擴展
饒予一切友情
啊
回向
三樂器的眾生
哼