南無大媽呀
南無阿桑加呀
南無不搭呀
南無大媽呀
南無阿桑加呀
南無惠能大師菩薩摩赫薩
無上聖身唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
主位
大德
我們先翻開第一頁
剛剛我翻起來突然看到
這第一頁
六祖曇金翻第一頁
這邊有一個像
上面有個記
我們把它看我覺得很有意思
因為我看到這個像
很有感覺
以前我出過一個片子
大概就是用法華經裡面的一段
也是取這個類似的法風
請一個畫家畫的
他這個記其實也是跟曇金有很大的關係
這個記有一點點融合了
神秀大師跟惠能大師的兩個把它綜合起來
身是法界相心是法界性
常坐如是觀當入佛境界
心包太虛法界深容國土眾生
這個其實很完整
而且當下即是
而且不是
不是就是這樣子
當然我們曉得
身跟心每一個人都有
每個人都有身心
但是內涵不一樣
那你從裡到外
通透到什麼程度
開發到什麼程度
那就呈現出那時候的身心的內涵
那其實我們究竟還是空
但是隨緣可以現一切有
那心好像什麼都不是
但是它可以
我們說藉此納虛擬
心包太虛
宇宙再大
我們曉得宇宙不可失意
宇宙再大都在你心裡面
你心可以包它比它還更大
宇宙之外你還可以包容
所以我們就要曉得我們心到底有多大
就好像我一層一層講
譬如說空
虛空有多大
整個銀河系都在虛空裡面
你說虛空有多大
不可思議
所以空從相來講
空一定比有來得大
那當然這個有裡面
現在科學告訴我們
又有空
這空內外它是通透的
但有其實只是因緣的合合的假象
聚合起來讓我們可以對處
就眼睛可以看
見聞秀堂學之林
你可以去碰觸
可以去對應而已
而事實上那個有本體也是空
不僅本體空
它就融在乍空裡面
那因為這樣子
所以我們的身體
一般可以講
我們身體就是四大所成
那一些眾生其實無非都是四大所成
不僅僅眾生
山河大地都四大所成
同一個體性
所以身其實
它跟國土跟眾生是相融的
無惡無別
那我們修得好就可以相融
修不好就相違背相外
而且完全好像合不在一起
所以其實一切的問題
我們本來是解脫
不僅僅我們解脫
萬法本是解脫
沒有任何東西是不清淨的
沒有任何東西是不自在的
唯有錯的東西不清淨
錯的東西不自在
大便清淨嗎
大便當然清淨
大便怎麼會不清淨
你沒有透過大便的洗禮
你還真的死掉
所以所有東西
它就是一個因緣
裡面沒有淨不淨
你給他什麼他就顯現出什麼
那整個過程當然也不斷在改變
不斷在轉化
我們如果能夠如釋觀
其實你的心就真的能夠包太虛法界
身就能夠跟國土眾生相容
簡單講
譬如說我們看一個人不順眼
這個就是你心錯了
他有沒有錯
他只是緣起
我現在心情不好
我表現出不太舒服的樣子
不是嗎
不是很自然很應該嗎
你為什麼要說他錯
我這樣講不是要顛倒是非
你如果真的是有智慧的
你看他是如實在表現
這個人沒修養就表現成沒修養的樣子
你為什麼要生氣
他在表現他的緣起
你為什麼要看不慣
就你裡面有主觀意識
你裡面有個什麼框子
你認為怎麼樣才對
怎麼樣不對
是你先錯不是他錯
他只是如實在表現他自己
但在你錯誤的念頭裡面
你就把它當成是錯的
這樣可以聽清楚嗎
這個是真理
懂真理才會有修養
不懂真理當然都活在我裡面
有我你不會懂真理
包括我們現在規定很多規矩
規矩怎麼是真理
規矩不是真理
真理本身絕對不是規矩
所以我們就要想
這有的沒有的一大堆
其實都只是為了要達成共識
讓我們的生活有一個準則
有一個規範
容易大家相容
但事實上
哪一個大師
不是怪胎
我們老和尚不是怪胎嗎
我們老師父不是怪胎嗎
你稍微去把他想一想
這些可以有一席之地
就可以表現出一些能量
大部分都是怪胎
但是你不要故意要做怪
如果故意要做怪
那不是怪胎而已
那根本就是自己在找麻煩
所以
一定要有出世的手法
那你要出世的手法
要有出世的想法
所謂出世
就是不被時空限制的
那我們修行不是要修這個嗎
我講這些希望大家不要想錯
心是可以掙脫的
但意識掙不脫
你用意識
你用心意識掙不脫
一定要是真正的心
真正的空
真正的清靜
才能夠無處不自在
我們說天上的雲
剛剛出去看了一下
風一點點都沒有
就飄著浮浮的一點點雲
你說它空不空
來無來處去無去處
現在你看到了
這是一種因緣的幻象
的假象而已
所以因作如是觀
我們一切都要這樣來看
你慢慢的就看到實相
你慢慢的就用法眼
編劇之眼
來看一切相
自然就不會著想
你如果看到一切如幻如畫
這個能看的已經通了
能所當是相對的
若把相當成有
這個眼睛就有愛
就有摯愛的眼睛
若看過去
什麼都沒有問題
這個已經沒有摯愛
而造成你眼睛的摯愛不是這一顆眼睛
而是
裡面的意識
我們的意識讓我們的眼耳鼻舌
有摯愛
我們的眼耳鼻舌
它只是一個工具它沒什麼摯愛
那當然我們也可以說
譬如說
眼睛拿掉就看比較不清楚
這因緣造成
我眼睛已經有一點點
稍微的近視
所以就貼不到那個實相
這個也是因緣所生
你這樣子的眼睛就能
取這樣子的境
你什麼東西
然後跟它相應
就相應什麼這裡面有什麼錯
通通真理
完全都是真理
那同樣的
我們對我們的身心開發到什麼程度
你對這個法界
就可以受用到什麼程度
簡單講
譬如說你身體
如果訓練得很好
那什麼動作對你來講都沒有問題
但你的身體這邊綁
那邊綁
要你拜個大禮拜
你都沒辦法拜
所以那心也是一樣
如果說
那個心沒有開發
就沒有把裡面的慣性習氣
給轉化
你的心在想東西
怎麼想還是那些
我們可以想一想
你一天到晚有多少念頭
那些念頭是什麼內涵
都是我們習氣
慣性的運機
這裡面沒有一樣是真的
但它變成一個因緣所生的東西
那同樣我們如果說
譬如說我們學
做學問也是一樣
打通關一直打
打到很厲害的時候
那這個科裡面
屬於這個範圍裡面的知識
你大概都通了
隨便只要相關你一看
就可以把它解析得很好
就一樣的道理
那我們研究佛法
佛說一切法維持一切心
那六指談經的最大的特色
更是這個樣子
每一句話
都對當下的心說
從這個當下心起
然後還歸當下這個心
不是另外這個心之外
還有一個心
我們千萬不要以為
我這個心之外還有一個清靜的心
這個心本來就清靜
你的起心動念
哪一個不清靜
這個跟我們
很有切身關係
你的起心動念
哪一個念頭不清靜
你可能會說
我想打人
我想殺人
這個念頭不是不清靜嗎
是嗎
你如果
僅此一念
那個念是什麼東西
跟天上的浮雲一樣
馬上就消散了
它沒有體質的
惡念沒有體質
但是
你就不曉得它沒有體質
把它當成有
然後接著下去
它就呈現出有的功德力
我現在想打你
我一定要堅持這個
我要打你就走過去
就給你一巴掌
它當然有
因為已經變成有的狀態
所以一執著
就把空變成有
把空變成有當然是一個顛倒
但是把有當成空
同樣是一個顛倒
明明這個在這邊
你要拿有
這個叫睜著眼睛說瞎話
一樣是顛倒
你做很大的行為
講到這個
我就想起一件事
在家
我們公司
當然都晚上都沒有人
前面就
有一棟房子
七樓的
那些人呢
就都把垃圾
就放到我們公司的門口
就通通跌在那個地方
他們當然是等垃圾車來載
但是有一次
垃圾車比較慢來
那我剛好下去
我剛好下去
有一個人
就拿著小孩子的大便
他剛生小孩子
小孩子
那有的沒有
就包一大包
就放在門口
我們書記
二姐
就跟他理論
哪有
我哪有丟
明明就是他丟的
然後就一副流氓的樣子
我真的就看不下去
我又過去了
我說你是這樣子的嗎
你沒有丟嗎
我接著下去會做什麼
我拿起來就往你
頭上甩過去
我講我沒丟
你會接受嗎
他馬上就啞口無言
然後就說他是
什麼律師事務所的什麼
我說你們這人真糟糕
懂得一大堆道理
但做出來沒有一樣
沒有道理的事
所以
我們就曉得
其實我們心裡面都有一把尺
也都知道什麼對不對
但是為了要堅持你的行為
常常就是硬槓
然後換一插下去
硬是要這樣子做
所以
我們修行
當然最怕也是這個樣子
不是不懂
而是不願意依法奉行
如果這樣子的話
其實你懂越多
其實良心越不安
因為違逆越多
一檢驗一下這個也不是那個也不是
那就越來越不敢面對自己
一個人如果不自我肯定
那其實修不了行
完全修不了行
所以修行其實
其實極度簡單
因為法界裡面
極度的清晰
一切都是真理的顯現
那真理是什麼
真理就是法性
真理就是佛性
真理就是空性
所以
我們如果
慢慢的能夠
確定這就是真理
那真理就活在我的心裡面
我心裡面本來就有真理
那用你的心
來慢慢轉化
當然我們要承認我們過去的種種業力
種種習氣
已經形成了
六成圓螢的機具
就我們八字天裡面
講八字天可能還是太抽象
就我們的起心動念的來處
都是我們累生累結
在這個之前
所積極起來的
一些種子
它隨時會隨著因緣
變現出你的想法
你的做法
知道這個道理的話
那麼我們更要知道
這一切的積極
它若是真的
老早我們就被撐破了
怎麼可能
一個沒有形態的心
能夠容下這麼多的
所謂的種子
那就可見這些
所包容的所有種子
都只是影像
都沒有實質
如夢幻泡影
你的所有的種子
都是夢幻泡影
雖然我們說種子它會起現形
但是你若曉得
種子基本上就夢幻泡影
它起現形一樣是夢幻泡影
你若懂這個道理的話
隨時都可以把它衝破
念頭一起來馬上讓它消融掉
當下生就讓它當下滅
這樣才能夠
轉得了你的業力
才能夠突破到
你這個必然會的
六道輪迴
你若有這種
這種見地的話
那馬上六道輪迴
就頓斷
什麼是輪迴
輪迴就是意念的連續
意念的牽流
就叫輪迴
具體來講我們的嘴巴
都是這個的牽流
這個的連續
那你若說
念頭起來
不進入想的串聯
就想的慣性
意識的在連續在操作
隨時就讓它停下來
而是用心的照見
隨時看到
它就連不下去
當下就解脫
當你的意念不連續的時候
而大家不要誤會
我現在無念
是不是解脫
我無念不是解脫
無念是
落在無際
落在不動
沒有解脫
有然後跟有之間
它有一個空檔
那個空檔是
積有而安立的
而真正的空
是空有都無二
空有它不是對立的
若我們懂了這個
那當然不是故意要去想什麼
但是也不是故意
要沒有念頭
這裡面六祖講得很清楚
你坐在那邊
什麼都不想
其實是不對的
因為心裡面有一個錯誤的聲音
錯誤的想法
我只要不想就沒事
所以我就不想
其實在這個空王裡面
前面還有一個
造作的不如理的心
那是完全不對的
但我們很容易以為
它是一個對
但是這個對其實相似的
那個空相是一樣
當然空性不一樣
就來源不一樣
一個是一個真正的空性
一個是染汙了
造作了以後
防範錯
的一個空性
那個不是真正的空性
不是療癒的空性
是一個落空王的空性
否定的空性
沒有多大意思
所以我們
如果能夠慢慢地
越來越清楚
原來修行這麼簡單
我什麼都
不是什麼都不造作
我什麼都不要假惡
假惡就開始
有煩惱、有夢想
沒有假惡就沒有夢想
沒有夢想的時候
所有的東西
你就隨意看到它
本來就清淨
它本來就清淨
因為假惡就開始
我又上來
我的喜氣業力無名裡面去了
所以一定要慢慢地
包括我們的身體
包括我們的什麼
當然說我的身體不好
不是說不要去看醫生
什麼是對的
所有東西一定要合道理
就是說你這個有病的身體
要找到一個會看病的醫生
那會看病的醫生
要開出能夠
調整你的身體的藥方
這個就通通對了
不是你有病去找醫生就了事
要找對醫生
不是找對醫生就了事
醫生還要能夠開藥方
所以所有東西
然後開藥方
你還得如法地用
如法地用以後
還得要你的身體
有一定的條件能夠吸收
有時候我們弱到
藥都對
都對症下藥
已經不能吸收了
所以也治不了病
所以我們的病會不會好
也是因緣所生法
那病是因緣所生法
我說疾是空
病也是空的
所以如果能這樣
病都是空的
生老病
病是空
病接著下來死
死也是空
你如果確定死是空
那麼還會不會再生
我們現在就是都不空
所以就輪迴了
就延期下去
當真的能切斷的時候
當下就沒有去處
就連不起來了
所以
其實要解脫生死
從佛法的究竟意義來看
是當下的事
不需要來結休
我們可以想一想
什麼叫來結休
又落到了時空的範圍裡面去了
還有時間下
所以那個不是
究竟的涅槃
不是真正的無以涅槃
所以
也就是所謂
是有助的涅槃
不是無助的涅槃
涅槃是一個
某一種境界
那種就不是真正的
所以
相似的
我們就直接進入主題
因為我常聊下去
就一兩個鐘頭聽不下來
我們是不是要
大家一起來念一下
第五頁
十
大師至寶陵
韶周為次時
與觀寮陸山請師
初與成中
大範式講堂
為眾開源說法
師生作次
次時
觀寮三十餘人
魯中學士
三十餘人
僧尼道祖
一千餘人
同時作禮
願聞法藥
這個就是我們的
經典的好處
裡面就清清楚楚
其實
應該大致上可以說不用說了
他已經夠白話
就是說在這個
如果歷史上就在
西元六百七十七年
那某一天
大師他
在寶陵寺
就現在的南華寺
那
當地的
這個韶周
韶周的一個次時
就圍取
帶著他的這些
觀寮朋友
就同事
進了南華山
到南華寺來請
也就寶陵寺
來請六祖
請慧能大師
到成中去
因為
這個南華山是比較
郊區的
到成的中心去
有一個大飯室
大飯室是現在的光孝寺
現在都有
那
要請他
來為大眾開元說法
那
也就是說
隨著眾生的緣
我們說真正的大師
他絕對都能夠
對機說法
而且會時空的掌握
他
能夠把他扭轉開法
就把這個無明
把這個不好的東西
經過他的開示以後
然後就整個化解了
那這個也是
可以這麼說
另外一個就是開法元
就是來弘法
講一些佛法的內容
來讓跟眾生結緣
好
接著這個大師
他就坐上了他的法座
他坐完以後
還有官僚
總共三十幾個
還有儒宗
就是儒家的這些大學士
這些有學之士
有學問的人
也有三十幾個
還有比丘尼
還有
當然這個道
其實不是道家的意思
道俗它是一對的
就是說有學養的
沒有學養
就只是一般的
我們還是稱他為俗
有德之士
我們稱他為道
還稱不上什麼德
我們就稱他俗
總共就有一千多個人
同時
恭敬的鼎禮
大師
然後心裡面
產生一個很大的號要
希望能夠聽到
大師開示
一切佛法的心要
精要
剛要
好
我們再繼續
第十頁
大師告眾曰
善知識
菩提自性
本來清淨
但用此心
只了成佛
善知識且聽慧能
行有德法示意
大師一開口
就把真正的法要
就一語道盡
也就是所謂
菩提自性本來清淨
但用此心
只了成佛
這一個記
貫穿
他所有講的法
所以什麼東西就提綱切領
先把這個標題
就拿出來
我要講的法
那講這個法的目的是什麼
它能夠達到什麼樣的作用
你應該要如何理解
就直接
把它標榜出來
那這邊我們也可以
看到這大師
他是何等的
平等
雖然他坐上講法的台上
但事實上
他心裡面的看眾生
是平等的
你有這一念心想來聞法
其實你就是善知識
你如果不是善知識
你不會想來聽法
你是明眼人
這邊善知識
當然不是我們一般講的
善知識那個對法
很嫌熟
不是這個
直接指
您是一個善心
而且正知
而且能夠有正確的判斷
的一個人
通稱
當下的這生俗
就都是善知識
那麼
所有佛法重要
是要去
知道
你想成佛想成爵
那其實
必須有懂得
覺性
菩提自性就是覺性
覺呢
就沒有無明
沒有無明
就本來清淨
所以在這邊我們曉得
我們的覺性
本覺之性
就菩提自性
它本來就是清淨的
你只要會用
本來清淨的自性
清淨的心
那麼就可以直接
了當的
就能夠成就佛道
圓成佛道
所以
整個重點都是
直指人心
直指你的心
若不是你的心
跟你講沒有用
你要把它放到哪邊去
講了半天
你聽了半天
放在哪裡
放到意識田裡面去
放到八識田裡面去
繼續輪迴
但是它有用
因為它已經
融在你的八識田裡面
隨時這個種子可以起現形
沒有空
沒有白聽
只要聽進去
只要經過
你的耳朵就種下種子
問題是
這樣子是有功用行有效
在理解
但是如果能夠直接
打動了
你的清淨
你的菩提自性
直接相應了
一下子我是這個樣子
從今天開始
我就是一個大富翁
我怎麼發錢都沒問題
這個意思就是說
在任何境裡面
都沒有問題
就好像我很有錢
我要買什麼都沒有問題一樣
我們的自性
本來清淨的
本來無礙的
所以它是無限的
不可思議的無限無量
那如果用這個話
你可以想
如果我們用的是這個心
不是八識田
但八識田沒有離開這個心
沒有離開這個心
所以你如果還是停留在意識的
它也有用
但是只是它的用
多少是夾雜了你的無明息氣
你如果能夠
跳脫這個
這個更深處更根本的東西
就是你的菩提自性
那這個心就是
菩提自性就是覺性
你用覺性怎麼會無明
你用覺性怎麼會煩惱
沒有道理
那一個徹底沒有
無明的
就究竟的解脫
我們說阿羅漢當然也是無學道
就已經沒有什麼
再來好學的了
但是因為他的發心的問題
他所求只是要解脫
所以他的無學道
只要能夠讓自己解脫
就夠了
但是佛的無學道
當然就不是這個樣子
一切都要穿透
只是要自己解脫
而且一切眾生都要解脫
所以佛的果味當然就不是
一般阿羅漢的果味
那是必然的
那麼既然有緣
跟大家一起來探討
善知識
就先聽聽
慧能我
是怎麼樣子學佛的
他從開始
然後得法
得法示意
就是說
講講
我是怎麼樣子
學佛
然後才有今天
這個一點點小成就
值得你們請我來這邊
跟大家開示
那事實上呢
我所要開示的是
傳佛心意
因為我是這樣子
從五祖弘忍大師那邊
得到印證
然後也付給我弘法立生
的這個因緣
跟責任
所以我今天當然就
要好好的
來講一下這整個過程
我們再翻到
十三頁
慧能嚴復
本貫放陽
左將留於嶺南
做新州百姓
此生不幸
父幼轉亡
老母孤宜
來南海
艱辛貧乏
於是賣茶
時有
一客買柴
使令送至客店
客收去
慧能得錢
卻出門忘了
卻出門外
見一客送經
慧能一聞經語
心即開悟
遂問
客送何經
客曰金甘金
復問
從何所來
此此經典
客云
我從祁州桓梅縣東禪世來
祁氏五祖弘大師
在彼祖
畫門人一千有餘
我到彼中禮拜
聽授此經
大師常眷深俗
但辭金甘金
即至見性
直了成佛
慧能聞說
數席有緣
乃蒙一客
取吟思量
與慧能另衝老母依良
教授此經
慧能另衝老母依良
教變完
完美禪禮五祖
慧能安自母碧
即便辭為
不經三十餘日
遍自桓梅
禮拜五祖
好
英雄不怕出身低
慧能
所以
有慧能的
版本
我們真的不要看輕自己
不管
您
在別人看來好像
是一無是處
但是事實上
裡面還是一樣含著
一個
菩提覺性
菩提自性
那你只要能夠善用它
那直了成佛
這一輩子
就可以直接衝破
所有的無名其器
業障
解脫
絕對是
隨時的事
不是未來的事
未來能不能解脫不重要
你現在能不能解脫
才重要
你過去都好
現在不好就是不好
你過去都不好
現在我能好就是好
所以一定要
把握當下
把握當下就
我們說當下
它就含融了三識
含融了十方
當下只是
十方三識
的一個點的顯現而已
你這一點突破了
馬上就融入
那現在馬上融入
等一下我又有所住了
等一下我又有所住
來把它突破
所以就各個擊破
不是
累積性的
那當然從業力來講
從有的緣起來講
它是累積性的
沒錯
但就以療愈力來講
就敬意來講
它是當下性的
它沒有累積性
所有東西
都沒有累積性
你不曉得它沒有累積性
慢慢就變成可以累積
也就是你如果各個突破
所有就是空的大集合
空的大集合還是空
你不曉得它是空
是有 雖然再小再小
慢慢累積它就變成一個大有
所以
這個真懂空性跟
假懂空性
假懂空性還是繼續
造業受報
真懂空性也沒有
業可造也沒有報可得
當然這個就是解脫
真正的解脫
慧能我的父親
慈母嚴父
我的父親
他本籍的是在
就是河北
的犯陽
就現在北京的屯縣
那
本來是當官的
當然也
沒有什麼記載
那
後來他犯了錯
然後就被左遷
降職
然後流放到這個嶺南
嶺南是無嶺之嵐
就是廣東
廣東
這個地方
那做新州的
平民百姓
新州也是現在廣東的
新興縣
然後
慧能說我這輩子
真的是很不幸
那個
爸爸當官當不成
然後又早亡
父親死的時候
他才三歲
所以幾乎就是
真的很
我想我們在座沒有一個比他更苦命
家裡又窮
什麼都沒有
只有老母
然後府邑的
遺孤
被留下來的孤兒
那新州也
數不成就再往
南海
那個地方遷
那孟母三遷是為了要
教導孟子越遷越好
這個慧能
他媽媽是越來越沒有條件
然後就越遷
越往貧困的地方去
所以真的是
很艱難很辛苦
很貧窮很困惑
那就只能夠
坐沒有五本生意
五本生意就到山上去砍柴
砍了柴
回來市集裡面滿
現在也是違法
但是以前
我上次去
非洲肯亞
那個
早上大概就是說
八點到十點
你走在那個路上
就會看
一個家庭一個家庭
大大小小
頭頂上都頂著木頭
那個媽媽
可能就放更大的
放一些植物
都是去採
去撿柴燈而已
所以以前
我想在唐朝那時候
在中國
大概也是這個樣子
差不了多少
當然就以賣柴為生
有一天
就有一個客人
他要買柴
要我把柴送到
客店裡面去
那這個客人
收了柴以後
也給慧能錢
那我拿了錢
當然就要走
剛要退出門外的時候
這時候看到有一個
另外一個客人
他在那邊誦經
那這個就是山根
那慧能
一聽他誦的經
的經句
就裡面的文字
他一聽到
馬上心
就馬上開悟了
也就是說
他念的經
他一聽就懂
那我們曉得金剛經
就是在講我們菩提自性
金剛經就在講
空而非空
有而非有
若見諸相
非相即見如來
基本上就在講這個
那這個在講什麼
相就是非相
非相就是如來
由就是空性
空性就是佛性
這些名詞
這些名詞你如果慢慢地很熟悉以後
那其實你就不會在那邊
跟一個哲學家
學問家一樣
在那邊解析了一大堆糊塗
結果頭腦一點都不清醒
你就直接了當
這個就是這個
穿透過去就自然就是一體的
那你說
這個好像也不是那個
弄了半天什麼也不是
但是這個就是這個
裡面有一個
如果你說
這個有它一定的
東西
這個也有它一定的東西
那不可能這個等於這個
就像這個
它的體性
它的真實的
實質實相是什麼
那這個它的實相是什麼
那才能夠等起來
因為實相無二
無二之法
就是佛法
就平等法
就不可分別的
所以慢慢地
如果這樣
就碰了都是
碰了都是處處即是
這碰觸到的
它就是
而不是一定要去檢責
大道無難危險檢責
這個是這個不是這個好那個不好
那個都不是大道
那是小道
路邊新聞而已
那個小境界
你即使得到我這一座做得很好
下一座又一大糊塗
那個都不是
你哪一天
那真正的好是什麼
找不到那個空性的心
找不到空性的心
那空性的心不是空性而已
清清楚楚就有明
空明無惡
如果空是一個
明是一個
空明它本體
本來不可分
所以很多東西你懂得越多
然後修就越容易相信
慢慢
突然懂了
就這個意思
那六祖這一輩子當然沒有看過佛經
沒有聽過佛經
為什麼一聽就懂
從
有的角度來講
就他心裡面老早
訊息一大堆東西
就一大堆種子都是佛法
那剛好有這種
現形心種子
種子起現形
一下子就match了
就相應了
所以當下就悟了
悟就直接穿透到他的心
經過耳朵馬上心開一解
所以當然就法喜充滿
在這種狀況下
他當然就很興奮地
就去問這個人說
您送的是什麼經
他就回答說
我送金剛經
那又當然就
行根究底
唐朝不是現在
你現在要金剛經
到二樓
隨便拿就有
唐朝那時候的經
不得了
那時候還沒有木板科
沒有大量
通通是手操
宋朝才開始有
科經、印經
在宋朝之前都是手操的
所以你要得到一部經
談何容易啊
所以你說唐朝有福報
還是我們有福報
我們是人在福中不知福
我們真的很有福報
但是都覺得自己
什麼都不夠
所以都不會珍惜
明明就握在手裡面
但還是缺
還是要去找另外一個東西
所以大部分都是
出在這個問題
我們的起心動念
都沒有往裡面去
反照
你如果往裡面反照
單這個小小的動作
其實就已經
把放出去的心
給收回來了
把往外攀緣的心
斷了它攀緣的喜氣
就一轉
馬上自給自足
放出去永遠是能所相對
所以這個是
很重要的
很重要的觀念
那麼
你是從什麼地方來
為什麼能夠
有金剛經可以送持
持持金剛經
那客就回答
我從湖北
齊州的黃梅縣
的東禪寺
就東山禪寺
這個法門
從道信洪忍
然後到
洪忍之前
我們都稱它為東山法門
因為整個
就是從這個地方
整個禪宗
開始
能夠
越來越有影響力
其實在達摩
沒有什麼弟子
慧可
也沒有什麼弟子
然後生燦
也沒有幾個弟子
然後到
道信以後
就開始
因為越來越成熟
然後這個禪宗的思想
也越來越圓融
說出來又有內涵
那這個本身又是學問很大的人
道信他本身
也是一個大學者
洪忍更是
就慢慢跟朝廷
就有一定的關係
就互持
所以我們一個寺廟
當然的存在
所有信徒的互持
是一個
根本的
但是在以前
其實是民間沒有那麼多錢
都要靠
政府來
資助
所以一樣的
我們還是要跟
雖然我們是
講那個叫方外之事
好像不問什麼
世間事
但事實上還是不離世間
那
所以千萬不要去
跟
一般
信徒
對立
更不能夠跟
政府對立
跟一般對立
就是沒有
敦親睦鄰
一定只要
經過我們寺廟的
你都要禮禮相待
跟他點個頭
帶個微笑
人家
就很舒服
覺得我們這邊都很有禮貌
很親切
那如果說來真的是方外之事
你走你的我走我的
打個招呼心也不會亂
但是你把自己閉起來
好像不亂
其實亂七八糟
所以修行其實
我們順便講一下
那個一般
在南傳
就是原始佛教
在參禪的時候
其實會比較偏向
把眼睛閉起來
做內觀
但是修大聖行的
你眼睛就不能
完全閉上
叫
菩薩半張眼
這一方面
為什麼要半張呢
含下來的部分
往裡面觀
打開的部分往外面看
就內外通透了
裡面也守住了
外面也覺召到了
當你閉起來
只有往裡面覺召外面
發生什麼事你就不曉得
就不會跟外面呼應
所以這個就不圓滿
你一定要裡面外面
都通透都含融
所以一樣的
行菩薩道跟行升溫道
那個整個
根本是不太一樣
那不能說誰對誰錯
其實一個
我們那個
瑜伽師
瑜伽師理論裡面也有提到
其實都有
他分成五個種姓
你是升溫種姓
還是菩薩種姓
還是不定種姓
還是就是一般的
更糟糕的
就是所謂的
一禪體
就五種姓
事實上到大波涅槃經的時候
一禪體也一樣可以成佛
成佛就代表他有佛性
所以一禪體也一樣有佛性
沒有任何一個眾生
不要說一禪體
一禪體當然指的是
人
人對法
不相信
這個就稱他為一禪體
事實上
這個文子
非禽走獸
都可以成佛
只要你有那個覺照在
就有佛性在
所以
我們
真的不要把佛法
當成一個迷信的東西
當成一個規矩
很多的東西
佛法是一個最徹底最通透的
一個道理
這樣不要自己綁自己
佛沒有綁你法也沒有綁你
是你的無名無知綁你
所以一定要
慢慢開通
我們當然不是沒有規矩
但是我們的規矩就在那個正念裡面
你只要起來的是一種正念
不是執著
只要執著沒有正念可得
執著就是根本的無名
所以
慢慢地
有這件事情的時候
譬如說你有一個想法
跟他對立起來的時候
這時候你如果不執著
其實很容易溝通
就很容易達成共識
當有一方執著
那沒有辦法有共識
但是另外那一方
只要沒有執著他沒事
執著的有事
不執著的沒事
如果兩個都不執著
兩個都沒事
一執著這個也執著那個
這個也有事那個也有事
所以執著就是無名
直接就這麼講
執著的內涵
每一個人的無名是無窮盡的
我們都從小過來過
我那個小孫女
很喜歡
一點點的就是那個貼紙
什麼很喜歡
你把她拿走一張她就哭了
她吃東西
你要給我她馬上給你
但那個貼紙你就不能拿
就每一個人
她在意的
她執著不一樣
不同
你只要碰觸了她執著她已經受不了
就這個樣子
所以天底下沒有什麼大事
通通是小事
我們千萬不要因為小事
連自己的困命都沒有了
連自己的身體
身心都賠上了
這個完全沒有意義
我在那個東山禪寺
在那邊
那個住持是五祖弘忍大師
在那個地方
當住持在教化眾生
叫祖法
他有門人一千多個
我到那個地方去禮拜
就在那個地方聽授
聽到了這個經
授持了這個經
金剛經
常常勸生俗
就侍眾弟子
說
但持金剛經
即自見性直了成佛
所以這一句
我們如果跟前面
菩提自性本來清淨
但用此心直了成佛
弘忍大師他說
你只要能夠授持金剛經
就能夠很快地
見到自己的菩提自性
你見到自己的本性
菩提自性
那就直接了當了
就成佛了
直接就成佛
所以要成佛就要見性
明心見性
要明心見性
就要懂佛法
當然是要療癒笛
有的沒有
現在流行的
你現在正在用功的
那都不是療癒
甚至有時候
越修越念越執著
越修越念越貪
越想有所得
我要去哪裡
我要怎麼樣
那個其實都跟
成佛了不相干
因為你已經在心外在求法
而且無中生有
而且攀緣
而且著相
你說你是大乘
你說你是修正行
大乘是這樣教的嗎
正行是這樣修的嗎
所以有時候
我們真的好好的再去檢驗一下
你的信仰
你的法見
就是說你對法的
的知見
你會發覺真的一無是處
因為一無是處故
所以我修繁心一點都不受用
你如果真的有正知知見
馬上可以起正見
而且馬上可以跟實相相應
直接了當的就見到了實相
諸法的實相
你如果沒有正知正見
那個所念都是
邪取的
外七扭八的
都是著相都是有所得的
那怎麼辦呢
所以萬一弄了半天去不了
怎麼辦
所以
還是回來
學真正的佛法
學當下的佛法
學心法
學自性法
才真正的
對自己的慧命
有交代
你對自己的慧命有交代
自然就對你的生命有交代
你如果對慧命沒交代
你的生命是輪迴之物而已
就只是來來去去在那邊跑
時上時下跟車輪一樣
它也可以跑到頂點
也可以跑到下面
就這樣不斷的轉
那你如果回到自性
自性是什麼
自性是軸心
外面怎麼轉
我這邊不動
你怎麼轉都沒有問題
我這邊怎麼轉都不動
我要去哪裡都可以
所以心跟念
念自然正
心性如果掌握到了
念念
都來自於心性
心性本清靜
所以念念自然清靜
反過來講
這個核心沒有掌握到
你在外面所有的念
都是息氣念
都是業力念
都是顛倒念
就是這個道理
慧能
聽了以後
知道了
是速息有緣
一聽到
就馬上知道
這個我累生累結
已經結下了很深的緣
所以馬上就身心踴躍起來
就待不住了
就一直有一股衝動
想去了
那一個人法緣成熟的時候
因緣成熟的時候
這時候什麼都能成敗
你看一個窮光蛋在賣柴的
馬上碰到一個善知識
而且碰到一個大施主
他馬上要促成他能夠去的這件美事
所以又另外有一個客人
他就大方的拿了十兩給慧能
因為他可能在那個地方也有一段時間
也常常來送柴
所以大家知道他家裡的狀況
然後他家裡還有一個老母要養
那以前的十兩已經是很大的錢了
給他的老母一直到送中都綽綽有餘
所以就另充老母的衣糧
穿衣吃飯
然後這個安頓好了以後
就叫便往湖北
結果說他又不鼓勵我
不禁你給我錢鼓勵我
就趕快去吧
去湖北方面去禪禮無阻吧
慧能把媽媽安頓好以後就辭為
離開父母親當然是有點違背孝道
但是我們曉得
真正的孝順是因為父母跟你結這個緣
共生佛徒共求解脫
你陪著他也是陪到他老死
最多就是安心死
但是你如果修行修得好
對佛法有根本的受用的時候
也能夠回向也能夠跟他分享
其實就有機會了
這個才是這一生你跟父母
因緣最重要的
透過這個情緣轉成法緣
透過業力轉成道力
我們會作為父母兒女其實都是業力
業力的著感
但我們希望透過我們的修行
把這轉業成道
夫妻兒女通通一樣的道理
你的先生你的太太
這個是情緣是業緣
你一轉的話可以轉成道緣
因為我們用心的修行成就
然後讓他種下很深的菩提種子
總有一世就會成就
如果說好
那父母在你正在修行的過程裡面往生了
也可以多少幫上一點點忙
所以要趕快修
那修當然還是要有正知正見要有正念
正念就是真正的能量
負面的念是拉著你往下墮的
善心就是分散你的念力的一個很重要的干擾因素
所以修行當然首先就是要能夠專注你的色心
都色六根
淨念詳細
至心一處
這個都是在把我們三萬的心慢慢能夠集中起來
他的念力才能夠強到發光
強到穿透
發光固就可以照見
強力固就可以穿透
就會摧毀一切的業障
那你看他有多急
有多耗藥
從廣東走到北京
三十天
那時候沒有車子
就是用徒步的
你去走看看吧
從廣州走到北京三十天可以走到
而且那時候的路
絕對沒有像現在這麼好
翻山越嶺
一個村莊一個村莊這樣一直走下去
於是就到了黃梅
然後去朝裡去拜見古主
十九頁
主問曰
奴何方人
欲求何物
惠能對曰
弟子是嶺南新州百姓
遠來禮師
惟求做佛
不求餘物
主言
奴是嶺南人
又是閣老
若為堪做佛
惠能曰
人雖有南北
佛性本無南北
閣老生與和尚不同
佛性有何差別
無主更欲與與
且見圖眾
總在左右
乃令誰種作物
惠能曰
惠能豈何
惠能豈何上
弟子自心長生智慧
不離自性
即是福田
惠省和尚
教作何物
主言
這閣老更系泰利
奴更勿言
濁操場去
惠能退自後院
有意行者
破財踏隊
今八月雨
這個都很清楚吧
那我們還是很快的把它講
拜見了無主
禪宗就是對一下機
那當然就問
你是何方人
你是何方神聖
來這邊要幹什麼
你什麼目的到我這邊來
這是很露骨的
又直接把重點
他們絕不挾取
不在那邊拐彎抹角
惠能就回答說
弟子是嶺南新州的平民百姓
從那邊遠道而來
來頂禮師父
接下來這個口氣就很大了
我來
想來學成佛
其他我都不要
不好意思說
你有沒有
直接就對上來了
唯求做佛不求一物
所以你看這個大更系
他起心動念
他也是直來直去
他絕對不拐彎抹角
唯一的目的就是想來你這邊成佛
其他對我來講都沒有意義
接著
無主就講
你是這個南蠻
嶺南人
跟我們常常講
山地人一樣
你煩啊
這個都是很不尊重
但是你看
他們這種直接了當的話
其實就是一個
等於是在參公一樣
直接就拋下去
那你不僅是
嶺南人你根本就是
少數民族吧
格擾
南方的少數民族
以你這樣子
你想成佛
行嗎
你能夠成佛嗎
又是一個考問
慧能當然
這個就是厲害
雖然你們在北方
我們是南方的蠻人
但是就從佛性來講
不是北方就比較高尚
我們南蠻
南方的人就比較沒有根性
格擾的神
就我們小的慧祖
因為我去看過
真的長得不怎麼樣
不像神秀
是八尺之軀
那個國師
那個架式
其實他也可以當國師
但是他沒有接受
雖然外表上看起來
我這個南蠻
個子小小的野野的
沒有你們這些北方人
這麼樣子的帥
這麼樣子的白
外表有差別
但是
我們的內心那個佛性
又有什麼差別
所以都是
直接就對上來
所以是根器的
一看就知道
是不是料
我們當過老師
大概多少都會
第一天上課
大概看一看就曉得
這個班上有幾個可以讀的
其他就來湊湊那種
階緣
隨緣
裡面可能有幾個可以成器
學佛也是一樣
我印象很深的
那時候我都跟我的上師
出去弘法
教靜坐
灌頂之類的
那時候我都
等於當侍者
幫他寫黑板
擦黑板
幫他補充幾句
就扮演那種角色
那其實
第一次在台北
菩提講堂
也是一樣一看下去
幾個一看就知道
這幾個可能會來學會
一看就有緣的樣子
因為你看他上課的時候
那個神情
那種心灰意冷
心神靈慧那種表情
這個有緣
可是我聽了好像都不懂
有聽跟沒聽
也沒有多大差別
不是心中高傲就不相應
不相應就聽不懂
心中高傲
好
那麼巫祖
本來還想跟他再
講幾句話
但是看旁邊
有人在
那想說講多了不好
這個旁邊一定會傳出去
一句來一句去
好像沒什麼禮貌
可能就有人會整他
但是
巫祖碰到了
所以一看就知道
來了來了
這個是最好的料
所以當然就
趕快不要再談了
就叫他趕快去
幹活
做務就去幹活
幹活去吧
慧能就說
要走的時候還回來一句
慧能要稟報
和尚
我這個弟子
隨時起心動念
念念都是智慧
念念都不離自性
我都已經有這樣子
身心狀態了
你還要我
幹什麼福田
也就還要我去做事幹嗎
還要做事
我們一般就做勞務
做事就積極福德之良
尤其是奉獻在三寶
在道場裡面
那更是更大的福田
但是
六祖老早已經超越了這些
但是超越這些
我們接著看下去
所以他問說
巫祖您
和尚您
到底要我做什麼好
這時候巫祖就說了
你這個南蠻
根性實在是太利了
那你不要再說了
趕快
幹活去吧
那時候當然
最缺的就
那個
梯柴
還有蟲米
那個地方
我上次去雲南
然後去一個山上的寺廟
去就看
那個法師
梯柴那個功夫真好
一放馬上下去
都不用等
也不用架
所以以前這是基本功
我們以前老和尚也講
反正出家人就要有幾把刀
什麼刀你都要會
梯柴刀也是一樣
那你就到草場去吧
就蟲米房
慧能當然就聽話了
就退到後院
一般都是這樣
旁邊後面
都是這些打雜的地方
接著我們更可以看到了
這巫祖
六祖這一塊大廖
去那邊還是要聽人家的
人家看這個南蠻的樣子
看起來就鄉巴佬
所以來也不會對你客氣
所以就有一個行者
就差遣慧能
你就去梯柴吧
你就去蟲米吧
就這樣
一梯一蟲八個月
老老實實的就過去了
所以很多東西就是
他雖然也曉得沒有什麼
功德可以做
沒有什麼福田可以種
但是他還是完全隨緣
該做什麼就做什麼
然後從另外一個角度說
他根器雖然立
但是事實上還是有很多葉必須曉
屬於深的構造
這必須要去磨掉
就好像修頭頭型的
有些人其實他什麼都懂了
但是不經過頭頭型的磨練
我們吃苦聊苦
如果不經一番寒徹骨
省得沒法撲鼻香
所以還是要多做
多做至少對你的身體有好處
那如果右相六祖
他已經懂了
心性到底是什麼
做什麼都由心性來做
那就功德無量
做什麼都功德無量
所以對身對心
對惠命都有好處
又是三
主一日呼見惠能曰
無私奴之見可用
恐有惡人害奴
誰不予汝言
奴知之否
惠能曰
弟子亦知失意
不敢行自可行
惠能曰
弟子亦知失意
不敢行自可行
不敢行自彈琴
令人不覺
這一段其實寫得
很淺白
但是很深入
那個就是
惺惺相惜
那個
五祖明明很想再跟他
多說幾句話
但是迫於旁邊有人
也不能一來就對他
這麼熱情
所以當然就是
所以
那一天的這個對話
我知道
你的知見
是可以用的
也就是你的知見是正確的
如知見可用
就是你的知見
你的回答
你的心裡面所出來的一種說法
想法都是正確的
但是我恐怕
有這些
技才
我們常常說
如果你比我好
心裡就會產生那個嫉妒的心
這些我們稱他們為惡人
所以惡人不是一定要去害人
你看人家不順眼
你覺得人家比你優秀
心裡就
就會有那個
嗤之以鼻
這個都是惡人
所以怕有這些
心胸比較狹窄的人
看你太粗鋒芒
就想整你
害你惡人就整你
存心要整你
所以我就不跟你再繼續多說了
你知道我的意思吧
你知道我為什麼要叫你
趕快走吧
慧能當然就知道
弟子當然知道
師父的
命運
的心意
所以因為這樣子
怕招惹人家嫉妒
讓人家太
太在意
所以我來這一段時間
連走到
你的堂前我都不敢
都不敢
走過你的堂前
就是無主的
的療房
或者他的接種
說法的地方
他就不經過
為的是怕
讓人家
令人不覺就不要讓人家
注意
因為我很知道
無主
您對我的用心吧
希望我這樣老老實實
不要張揚
然後老老實實去磨練一番吧
所以我也很
本分的
盡量就不露臉
就只幹活
只做我該做的事
換諸門人總來
吾下奴說
世人生死事大
奴等
終日只求福田
不求出離生死苦海
自信落迷
福何可救
奴等
各自取
讓智慧
取自本心般若知性
各作一計
來塵無看
若誤大意
婦奴依法為第六代主
或急速去
不得辭至
施良計不重用
見性之人
言下虛見
若如此者
輪刀算證
亦得見之
我們
這時候其實無主年紀也大了
那當然
他看到六祖
心裡就有數
所以也不能拖太久
因為惠能
其實離開以後三年
那個無主也就延期了
所以
我也要很快的
傳法下去
所以就有一天
無主就
你想一千多人
一千多人
所以就
換諸門人就他的所有弟子
通通來
我要向你們報告一件事
當然也不閒話
因為我們曉得
我們出生來做人
最重要的
最大的事
就是能夠了生脫死
那你們
每一天在這個地方
也都很努力的
在用功
但是呢
在我來看
其實你們都是有功用行
都著想了修行
都是想求福田
就來這邊
多做一點點事
看下輩子會不會好一點
跟我們大概也沒什麼兩樣
那
只想下輩子
比這一輩子好
從來沒有要求自己
要能夠處理生死苦海
都想說
先不要處理生死苦海
一輩比一輩好就好
所以
都不是真的會修行
不是真的用心修行
也不是真
既沒有正知正見
更沒有正法
雖然都跟在我身邊
但是在我來看你們
都是花拳繡腿
都沒有把我最重要的功夫學到
這個當然
五祖講話也很直接啦
好
重點是
如果我們對我們
本來的佛性也就是
自信
如果是迷失的話
那麼你即使有再大的福田
造了再多的福德
那又能夠
幫上什麼忙呢
那
你們現在就回去
好好的看看你的自心
找找你的智慧
看能不能從
你的心裡面找到
般若的性體
也就是說
去找一下去看一下
你的心裡面
有沒有般若
有沒有智慧
能不能找得到
如果找到了
那麼你就
寫一個記
把你的心得
寫下來
然後來讓我看看
話不再多
四句就好
因為
不是在做文章
他講的是
體性的事
講的是實相的事
講的是體悟的事
只要不是
只要是落在腦子裡面的
那都是老太婆
講半天
言不及義
如果你寫下了記
你寫下了你的心得
如果跟
佛法的妙意
療意
有相應的話
如果你已經悟了
就心領神會
已經知道了佛法的大義
那麼我就
把主醫交託給你
讓你變成
第六代的
禪宗第六代主
說完了
趕快回去吧
趕快回去
快去快回
不得遲滯
為什麼這樣
其實這個講的都心性的話
就直接要大家去看
找自己的心
找自己心的本來面目
去探討你的心的本來面目
如果找到了
如果知道了
那趕快把你的心得寫下來
所以就
不得遲滯
那再叮嚀一下
思量起不作用
你說還是走思又想
那講出來
大概都沒有用
都不會對
為什麼呢
一個真正明心見性的人
說的就是實相
言下虛見
知原片已
幾個字就已經把裡面
通通
表達出來了
這個才是真正的見性
如果說還是要
長篇大論的
那個只能說
你很有學問
你對佛法懂很多
佛學知識很豐富
但是跟心性了不相干
跟實相
更不相為謀
不相為謀
就不會契合
好
那反過來講
如果你已經明心見性了
那麼就好像
一個
上陣的人
上戰場的人
他拿著刀在那邊揮舞
即使是這樣子
也就是說
他手裡面拿著刀
是要殺人的
但是
他心性
他明心見性
那個了了分明的見地
還是一樣都不是
這個已經講得很露骨
一個真正憎惡的人殺人
都是功德
就好像我們
經典裡面講的
救了一船的那個人一樣
他心裡有菩提心
即使他真的殺了
那其實
沒有事
但是如果不是這個樣子
我們都用你我
我像人像眾生
像了心
來做這些殺生破壞的事
那當然
作業很重
所以只論見性
不論
學問
所有東西
都是真見性
你自信是不是還迷
是不是已經對自信
有所認知
這個才是重點
接著下去更帶出來
我們就會看出
所有人的反應
尤其包括神秀
眾德處分
退而地上
願曰
我等眾人
虛誠心用益作技
將成何善
由何所益
成秀善作
獻為教授師
必是他德
我被慢作寄送
忘用心力
諸人文語
總皆惜心
閒言
我等以後
依此秀師
何勞作技
是不是講得很貼切
我們是不是都這個樣子
所以看這個
所有時代都一樣
到老就很多
真的有擔當的
其實不多
也就是大部分的人
其實就是做做想想
學學就這個樣子
直接想著去
直接在心底上發明
用功德其實不多
所以眾德處分
就是這些大眾
一千多個人都聽到了
五祖的吩咐
也都知道
有這麼一回事
回去以後
就互相交頭接耳
互相討論
我們這些人
就不用費心了
也不用太去想了
還要去做什麼技
我們寫出來的爛東西
交到和尚那邊去
有什麼用
絕對被刷掉了
還好我們有一個神秀上座
現在我們都跟著他學
五祖不登堂
就神秀登堂
他是上座
是教授師
所以一定是他
會得到主位
我們
就不用再
冒昧的在那邊
雕蟲小技
還要獻醜
還在那邊往用心力
不需要了
這樣談一談
每個人都認為有道理
然後就打消了
有幾個可能也有學問
也想試試看
但是經過這麼一說
大家就通通沒有
以後就跟著
神秀師兄就好了
何必
費心費力
還要去做什麼技
好,時間到
我們就先講到這裡
這個還蠻精彩
很親切