稚臣恭敬新歸三國
南無不達也 南無大麻也 南無善狗也
南無善狗也 南無本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛
南無貴能大師菩薩摩合薩
神聖身為妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
我們對戒定慧 當然整個佛法
我們說教法 正法
教法叫精慮論
正法就是戒定慧 正就是印證的證
就是你要 事實上要去體證
一定要透過戒定慧
但是戒定慧怎麼去定義
六祖 有六祖的定義方式
我們傳統所謂的如來禪
有如來禪的定義方式
這裡面沒有誰對誰錯 通通對
但是如果萬聞生意
或者自己有所得
以為什麼是戒 什麼是定 什麼是慧
如果以為是什麼
也就是說你要守什麼規矩才叫守戒
你要怎麼樣子的做 怎麼樣子的觀 才叫做定
什麼叫做慧 有你自己的想法 都有問題
那從體性上來講
因為它既然是正法
所以一定有一個規矩在
但是從六祖大師的角度來看
他完全回歸到心性來談戒定慧
所以他才會講
心地如果沒有犯錯
那就是戒
心地跟自性其實是一個東西
心地自性其實它是一個
所以你心地如果沒有錯 不犯錯
那麼也就心地的自性
就保持在自性的戒裡面
所謂戒就是離一切惡
那麼定呢
當然就是沒有三亂 沒有昏沉
所以心地無亂 自性定
然後另外一個心地無癡 自性慧
所以如果以三亂 調局 跟昏沉 愚昧來講
明顯昏沉就跟愚癡相應
所以我為什麼一直在強調說
你靜坐千萬不要睡著
不要自我催眠
因為你要修定
不能定已經是過失
而且想修定還進入愚癡
進入無慧 沒有慧
那當然就很大的瑕疵
你再怎麼修定都不會成慧
所以修行裡面其實
講到自性 講到心地
隨時保持心地如如不動
就是定
心地寥寥分明
就是慧
這是我的說法
你怎麼去拿捏這個
那你就知道了
那你不會打妄想 怎麼會有非
所以你只要保持你心性的本來面目
就那個如如不動 寥寥分明
只要這個掌握到了
戒定慧都在修
一定戒定慧會成就
所以其實要修行也不是那麼難
你只要掌握到要領
其實本來無修
也就是說我們現在為什麼要修
因為我們迷失了自性
然後長養了分別意識
已經習慣這個樣子
所以現在才要修
修只有把那個不對的改掉
那你本來就對
所以只要把不對的改掉就沒問題
但是我們現在因為已經習慣錯
還把錯當對
本來無我
我們現在已經習慣有我
所以我的什麼都對
你會支持我所
因為有那個我成立了
所以你到底要怎麼修呢
如果那個我還是那麼堅固
那就代表魚吃堅固
魚吃堅固你再怎麼修沒有用
其實修行真正的史上利人
你會發覺這個人
那我直我賤
我愛我慢
解脫了
慢慢地鬆掉了
那反過來講
這個人很有能力很有學問
口才很好
但是你一碰你就曉得
這個離解脫自在還太遠
我們只能尊敬他很有學問
口才很有福報
你不會尊敬這個人
不是
你不會真正打從心裡面去尊敬
就說你這部分比我強而已
所以修行修到最後
要讓人家沒得比較
不要行到有人要跟你較量
你要行到沒有人想跟你較量
也就自然偉大
你很自然
人家就不會把你當成對立的
或者比較的那一面
為什麼人家會挑戰你
人家覺得你可以挑戰
他才會挑戰你
你如果把那個我拿掉
那誰會挑戰你
他根本就找不到敵人
找不到挑戰的對手
他根本就找不到
那我們為什麼會被挑戰
因為很明顯
我們隨時都流露出那個堅固的我
有人就要挑戰你
挑戰你的權威
因為你我起來以後就很權威
就自以為是
當然要挑戰
而我們都忘了
我直我賤我愛我慢
然後就很容易跟他對起來
如果這時候趕快
你有修有學
就你跟是都有練過
很快進入無我
雖然對方來看
我還是有我
但是你很快進入無我
就好像那個禪師
那個什麼風
太久沒有用了
忘了
一樣
這個鬼卒要來抓他
只要他還有我在都可以抓
那如果我進入觀空
進入法界
他怎麼觀
他怎麼抓
就好像我就把這個形體化掉了
所以要無我
不是只有禮尚無我
世上也要無我
但是問題是死的時候
他抓什麼走
抬你這個身體去嗎
當然不是
就抓你那個無形的東西
你既然是無形的
他為什麼變成有形
那個我沒有拿掉
我直我賤我愛我慢
沒有拿掉
所以他可以抓你
我們要自在很簡單
就放掉我而已
放掉我
我是怎麼促成的
身體四大所成
心裡六成圓影所成
這個就是我
你就曉得
身體四大沒有自信
不執著身
心裡六成圓影都沒有自信
不執著六四
那還有什麼可以抓的
馬上解脫了
所以要解脫
不用去西方極樂世界了
你真的懂得無我
就解脫了
真的
那懂得無我
還要奉行無我
還要隨時進入
也就是跟無我合而為一
不是腦子想無我
嘴巴想無我
當然心裡抓得緊緊的
那不可能
所以我們看
後面這個寄送
上次我因為時間的關係
沒有把它講
五蘊換身
換何究竟
回軀真如
還不盡
那六祖就確定他懂
然之就點頭
你說的好
你說的對
你這樣說沒有錯
那為什麼他會這樣說
因為前面不是說
只能坐不臥嗎
這個身體是要有知識的
要修的
那心呢
要觀靜
要守住那個靜
觀著那個心的清靜
還有心
還有心可得
還有身可得
還有一個能可得
還有所可得
就都是在相對裡面
那他的體悟是
這個五蘊的幻化身
他本身是幻化的
要找他根本就找不到
那怎麼可以透過這個身體
來修
然後來達到究竟呢
你說一定要身體怎麼樣
才能究竟的話
那就拿有形
拿有為
然後要去體證無為
體證空
那不可能的事
對不起來
所以對不起
不能這麼做
但是呢
不這麼做你要怎麼做
不這麼做
就什麼都真的不做
對啦
什麼都不做
一切做的開始是什麼
那起心動念啊
起心動念啊
真的你到最後就不起心動念了
不起心動念我們會有一個懷疑
不起心動念是不是變成木頭人
變成什麼
不是
不起心動念是讓那個心意識
當下不起作用
心意識是後天
一個根本無明以後
累積出來的東西
所以
真的一個人如果真的能夠無修
那他還真是有修
如果我們認為我們有修
當然我承認你有修
但是怎麼修都不究竟
如果還有修的心
那就代表還不究竟
所以到最後一定會經過一段時間的休息
等你很純熟了以後
已經不造作
已經自然的認運的時候
這時候體相用
他都會很自自然然的表現出來
不是刻意我要怎麼樣子
我們舉個最簡單就是說
我現在自我很有錢
我看到什麼我喜歡
都可以
完全沒問題
就是你的福德之良
智慧之良都夠了
那如果智慧之良不夠呢
只有福德之良夠了
當然你買是可以買
但買一大堆垃圾回家
到時候你還要丟
還是有煩惱
那如果我買回去的都真正需要的
那永遠不需要丟
他不僅僅不需要丟
他永遠是一個功德像
那個功德像就對眾生有饒譽性
我們再講簡單一點
就譬如說一個真正有眼光的
他買的都是頂尖的藝術品
你把他擺著
他價值是不斷的提升
永遠不會變垃圾
你如果沒有眼光
你對這些藝術沒有一定的素養
那回去等你提升以後
我那時候才買這個
你一定會把它丟掉
所以一樣的
不是買不買丟不丟
也就是說我們修行修到最後
其實福德之良
智慧之良都要夠
不然都還有垃圾
不然都還有做不到的
福德之良不夠
你做不到
智慧之良不夠
你更做不到
所以修行是永遠的事
所以我們千萬不要把修行
當成一個窮子
法經裡面那個窮小子
那個小孩子
他老爸是大富者
那我們是佛子
現在看起來是窮子
但我們老爸
釋迦牟尼佛是大富者
所以我只要靠定了
我確定這是我老爸
那你就不用偷懶
不用想那麼多
但是你必須先有這種條件
我老爸是大富大貴者
佛陀妙是妙在說
你不是靠老爸
你本身本來就大富大貴
就都具足如來智慧得相
我有的你們通通可以有
那現在因為自己不肯定
沒有信心
所以什麼都表現不出來
那什麼時候有信心呢
我修了 做了 印證了
果然是這個樣子
你就越來越有信心
你越來就越有信心
也就越來越曉得
怎麼做是對的
所以修行當然還是要修身
如果身不修呢
身變成你的障礙
心不修呢
煩惱無明變成你的障礙
所以當然要修
但是後面有一個更重要的
身不可得 心不可得
你不是修了要去得到一個金剛身
不是修了以後
變成一個永遠不死的佛性
不是那個樣子
如果那樣子又變成落到藏
落到我裡面去了
那就沒完沒了
而且那個根本就不究竟
就好像我常說的
你修行你要到西方世界OK
但你如果不曉得西方世界本身也是無常
那你一點都不OK
那個地方不是究竟圖
那個地方是方便圖
甚至若有共業 共事 共修
它是報圖
只要有那個條件就可以去那邊
問題那個地方也是條件所生
條件所生用現在的話來講叫因緣所生
因緣所生法我說即是空
佛說它就是空
空就是不可得
若可得都是幻化的
我們在著想的時候
就用這個相來讓你著一下
但是當你不著想你會發覺
這個不是這個不究竟
這樣你才能夠真的解脫
若還要靠什麼地方
那就不解脫
最近那個米歇爾人模車
他有寫一本他的
等於是出離祭
逃家 離家出走
他是一個寺廟的住持
他離家出走
你想一想是什麼樣子
其實我也想學他
問題是他有條件我沒有條件
他有條件嗎
他逃離以後才發覺他沒有條件
我們剛開始都很有勇氣
想我一定可以
但是真正的讓你什麼都不靠的時候
你還是沒有忘了我
比如說你現在天天洗澡
天天有一餐吃
沒有問題
那你離家出走
又拿不下這個蓮去跟人家討飯吃
然後又一文不明
什麼都沒帶
什麼都沒有
那你真的可以怎麼樣
又不祈禱
那真的會天人來供養嗎
看來是有問題的
但是這時候當然你就要調整
我們現在其實出家人有點像婆羅門
不是沙門
中國的出家人是婆羅門
為什麼這麼說
婆羅門是接受供養的
沙門是去祈禱
請問你什麼時候祈禱
你只有接受供養
你沒有祈禱
所以佛法到中國以後是變成婆羅門
它是有優越感的
我是出家人
你供養我是理所當然
當然在家人小的供養
那是他的功德
但是我們出家人
如果覺得人家供養你是理所當然
那你是婆羅門
那你到底是沙門還是婆羅門
你是佛弟子還是婆羅門
你認為你是法師
你接受供養理所當然
你是婆羅門
因為婆羅門那時候就專門在做
祭祀、誦經
然後他在四種種姓裡面
他是排第一位
覺得人家供養他是理所當然
那現在我們出家人
是不是也是這個樣子呢
所以有時候想一想
也還蠻好玩的
那為什麼我們現在
修不出什麼功德
一基本就犯錯了
基本態度就不對了
你什麼都不懂
你談什麼法
你憑什麼當法師
你什麼都不懂
你憑什麼給人家供養
人家供養你
他是為了要得到福報
但是供養一個完全沒有內涵的人
他會得到什麼福報呢
所以有時候我們真的誠懇的
虛心的想一想
我們那個身心自然就會謙卑
就會軟化下來
我真的一無是處
我憑什麼
這樣的話
你就慢慢的對了
你若什麼都不是還要堅持我
那不是比一般人還無名嗎
那怎麼可以做為天人導師呢
所以這裡面
佛當然也告訴我們
佛性本據
我們都記住
出來智慧得相
但祂是什麼
當然我們說祂是真如
真如是什麼
你要去找真如嗎
你要回歸真如嗎
真如在哪邊
什麼樣子你都不曉得你怎麼回歸
好真的能回歸
真如變成有了
有又是無常了
對不對
有就是若
有無常變
當然不是吧
懂了嗎
我相信你不懂
沒有那麼簡單
真的得好好的
好好的修
看了以為懂其實什麼都不懂
那意思就是
你若要追求真如
要印證真如
一直用有為法要去修的話
那所有本來清淨的話
它反而變成不清淨
有一個能修
有一個所修
那就把本來一的東西
變成二
把本來究竟的東西
變成生滅變成輪迴
變成有所得
那當然就變成不清淨
所以這一句不簡單
雖然是
這個至誠法師的心得
他一下子就會看出來
他果真有兩下子
他在
為什麼
神秀大師
會派他來
他真的是有底子
有兩下子
所以慧能大師一開始
他就懂
馬上悟
所以都沒有那麼簡單
我們若看這些
就越來越謙卑
而不是出家幾年
就以長老自居
什麼也還不懂
就用我的界大比你高
就作威作福
然後在寺廟裡面
有了什麼職位
就拿那個來耍威風
其實你要曉得
那個都是給你扮演那個角色
給你懺罪的
給你修行的
不是給你拿來耍的
如果這樣的話
你就更謙卑
那因為你謙卑故
你扮演什麼角色
都可以扮演得很好
你只要有我指我劍
我愛我賣
你扮演什麼角色
都會壞事
給你機會
積功德
結果你拿那個機會
來招業
就剛好越修越離譜
所以我們還是要
用對的心態
對的知見
才能夠作為你修行的引導
修行的慧目
就好像我們要走路
當然要睜著眼睛
除了認清楚路
你不能說這一條路我很熟
閉起眼睛就走
我們現在大部分都閉起眼睛在走
坐在那邊馬上閉起眼睛
閉起眼睛
閉起你的覺觀
馬上就安內
一下就睡著了
真的
所以一個人是
到底有沒有掌握到
就看他行諸作物
看他在做事的時候用不用心
都可以知道對還是不對
如果因為太熟
然後就不用心了
我相信
應該不是什麼
大家都可以看到我的用心
我去參加早晚課
找課我一定很用心
你應該可以從聲音裡面
聽到我的用心
而不是我會念
每一個音
你都要用心的唱它
每一個音要唱出來都要保持覺觀
人家怎麼唱
我怎麼透過我
而不是只是跟著你唱
我們現在基本上
連跟著唱都唱得不三不四
連跟著唱都不會
那加進來就是在搗蛋
你的聲音一進來就在搗蛋
那有什麼好呢
你沒有忘掉我
一進來就搗蛋
當你忘掉我
那個覺觀一升起
那個是一個有智慧的參與
沒有了我的覺觀
都是一個愚癡無明
習氣的參與
那一加進來就麻煩
所以合合眾
基本上還是
見而同修
你必須先有相通的知見
那見是什麼
就是佛所說的覺觀
佛所說的無我
你如果沒有無我
你沒有正知正見
你如果沒有覺觀
那知見當下就昏昧了
有也起不了作用
所以當然要
好好的
小心的學
不要太傲慢
不要太自以為是
這裡面
這樣才能夠越修越好
不要越修越糟糕
我們現在年紀還很輕
雖然也已經老了
但是在你的一生裡面
你今天是最年輕的
今天最年輕
明天一定比今天老
今天都是最年輕的
當下都是你這一輩子最年輕的
往前是最老的時候
往後你是最年輕的時候
掌握到這個契機
不要看前面
你就不會老化
我們把我們的目標往未來
你隨時都充滿著希望
隨時都充滿著能量
我現在能做就去把它做好
你今天能做不做
明天被剝奪了
我發覺
最近我的聲音好像也慢慢有
被叫回來
有一段時間真的唱不太出來
都要調整
每一段時間
一段時間因緣
一年就業力
業力會剝奪你一些東西
但你怎麼再把它調回來
比較好的狀態
有時候聲音出不來
你怎麼透過內觀
把它再叫回來
禮拜天
一對夫妻
是很有成就的
一個是得過
十大青年的
美國的博士
一個是終身的
藝術獎
這對夫妻都相當優秀
因為邀請
上次招待我
去聽
曾宇謙
曾宇謙的小提琴
那一天就有約
說我什麼時候有空
他想問我
一些佛法的問題
其實以前碰面
大家都會問
但是以前問了
他心有點虛
現在他已經用功了五年
有些問題他還是化解不了
他問很多
法師
答不了
他的回答
以他一個化學的博士
你這樣子回答他
他說不對的
沒有答對
所以好幾個問題
都一直留在他的手提包裡面
那天去
他就拿出他的手提包
拿出來就開始問
問完以後
他就覺得滿意
果然是這個樣子
而不是誰說錯了
佛絕對不會說錯話
古大德
真正的菩薩
龍樹、巫卓
這一級的也不會說錯話
問題就後來解經的人
說錯了
我們就慢慢地
越來越誤導
本來清楚的東西
好像有一段一段不清楚了
接不起來了
所以這個當然都要
再進化
再提升
這時候
現在科技
發達到這種程度
哲學、哲師
思辨細到這種程度
我們還用那一套老套
能修出什麼東西
既說服不了別人
也說服不了自己
我講說服不了自己
你根本就不敢懷疑
這樣子
你不敢懷疑
跟禪宗一樣
沒有疑情能夠證悟嗎
不可能
你一直修
你如果不去檢討
這樣做到底對不對
一直做下去
就會變成對嗎
因為你一直都搞不清楚
搞不清楚就無明
無明不斷地累積
會變成智慧嗎
不可能的事
所以
要隨時有疑情
疑情不是
你覺得別人說錯了
疑情是他為什麼這麼說
搞清楚
佛為什麼要這麼說
經典為什麼要這麼說
他們不會說錯
不妄語
不異語
不可能說錯
我為什麼不懂
他為什麼這麼說
為什麼他這麼說
說是對的
到底對在哪裡
你自己要去疏導
疏導想不通就要找人問
今天不通
明天不通 後天一樣不通
這一輩子不通
下一輩子一樣不通
你都通了以後才開始能修
如果不通
永遠不是真修
我們可以講
還沒有到見到位之前
都不是真修
都只是在累積資糧而已
在養成修行的習慣而已
但這裡面
如果錯的
那不是惡資糧嗎
那你說加工用刑
是錯的不是盲修瞎練嗎
加什麼工用什麼刑
所以
政治正見的建立
這是佛法的核心
罪惡要了
那當然我們何其有幸
可以講說
中華出了一個六足
會能
何其有幸
所以他講的東西
我們真的得好好去探討
但是不要又
變成狂諱了
這個內心無非
我沒有要打人
我沒有要罵人
我已經守戒了
不是這個樣子
還差得遠
何況是
你罵人
你還打人
還跟人家對立
那錯得離譜
還以為自己是修行人
那當然更顛倒
把不是修行人當成修行人
把錯誤的觀念
錯誤的觀念
以為是正確
這個當然就顛倒再加顛倒
無明加無明
所以真的要很謹慎
要很小心
好,我們繼續
請大家翻到
339頁
賦玉成曰
儒師戒定慧
勸小根治人
無戒定慧
勸大根治人
不自信
亦不立菩提涅槃
亦不立解脫之見
無一法可得
凡能建立萬法
若解此意
亦明佛生
亦明菩提涅槃
亦明解脫之見
見性之人
立意德不立意德
去來自有
無自無愛
應用隨作
不見化身
不離自性
其德自在神通
游戲三昧
是明見性
好,六祖
幫你充電
幫你肯定
你只要對了
就有這種境界可以得
所以
就是六祖又對
至誠說
你的師父就是神秀
他講的戒定慧
是勸導
這些根器
智慧比較低的人
當然這個不是貶
而是
他這種說法
有他的對積重
而這些根基
就是比較小根小智
還要再提升
所以至誠在他那個地方
永遠見性不了
就是因為這個樣子
他不對積
至誠是大根器
你用小根器給他修
修半天當然不相應
所以
一個真正的三知識
當然不是
我們現在所謂的三知識
都是對積重
你能引導哪一票人
詩跟圖
雞也要對才對得起來
那一樣
大根器的澆小根器怎麼澆
就好像
我這邊有豐沛的水
澆花
灌下去它就死掉
我這個水是要灌大樹的
不是要灌花的
那如果我曉得它是花
那我就把它儲存成
慢慢的
像是阿花那種
小小的給就好
所以大根器
可以澆小根器
小根器不能澆大根器
你有水
你來澆
澆到那邊
就以你的量
只能讓我有一點點濕
根本就吸不到
當然聊勝於無
但是基本上還是要對積
所以一樣
我所說的戒定慧
是對應到
這些大根器大智慧的人
而說
照我的說法
你如果根器是大的
那就可以大策大悟
那如果是
用那種鑿像的
修行
那其實你再修得怎麼好
都只能小證小悟
不能說不證悟
證皮毛
碰碰不了
所以
我為什麼這麼說呢
只要我們能夠
真正的證悟了
我們的自信
真正的找到
你的本來面目
那其實
菩提
涅槃本具
本具就本來有
還要建立嗎
還要立一個說我要修
我要去找菩提涅槃嗎
要證涅槃嗎
其實都不需要
要你發菩提心
要你說有涅槃可證
那都是還有我的狀況下
還有我的狀況下
那麼
要破壞這個我
要改變這個我
最快的方式
就叫你回向眾生
忘了我的存在
久而久之
有涅槃可證
涅槃可證很明顯
什麼是涅槃
貪嗔癡慢疑的子息
就叫涅槃
為什麼要講這個
因為我們現在還有貪嗔癡慢疑
不得不跟你說涅槃
有一個完全寂靜的
完全沒有熱鬧的東西
要你先去體會
一個沒有貪嗔癡的我
長得什麼樣子
然後又把那個我拿掉
為眾生而修
我的存在最大的價值
都是想幫眾生
這個我就慢慢拿掉了
我拿掉了
相對的貪嗔癡就不能利了
他沒有一個依靠
他沒有一個能夠讓他
得到養分的地方
所以這個我就慢慢萎縮掉了
那貪嗔癡
沒有我可以附的話
貪嗔癡也不可得了
就這樣
變成有形的菩提心
有形的涅槃
變成本來本具的覺
菩提
菩提就是覺
本來就有覺
那個涅槃呢
本自涅槃
涅槃不可得
那就變成無於涅槃
無助涅槃
就這樣成立了
所以六祖基本上
當然皆有的是這些大根治的人
那我相信
各位都是大根治
不是只有我相信
這一至於我相信
是透過釋迦牟尼佛印證
他老人家親口說的
只要是有情都有佛性
只是他們業障多
把自己蓋起來
是這個樣子
那也不要說
我怎麼教你都沒有用
不是
沒有用就代表你沒有教對
他本來有佛性
你怎麼不能讓他肯定他有佛性
就你本身不行
雖然釋迦牟尼佛行
但是我們不行
但是問題你為什麼不行
你自己對釋迦牟尼佛講的時候
不確定
請問
你有佛性你確定了嗎
你沒有確定你有佛性
你會確定別人有佛性嗎
所以這個當然要
你為什麼不確定呢
業障還很重
習氣還很重
無名還很重
當然你不確定
那要怎麼去把這些拿掉呢
當這些出現的時候
不被他轉
我也不轉你
為什麼不轉你
你根本就不是東西
我為什麼要轉你
如果有人要找我吵架
我心裡真的會想說
你不是東西我跟你吵什麼
這不是我慢
這是真正的解佛語
你真懂
你心馬上沒有對立
你就不會吵
馬上會讓你清靜無我的狀態
你怎麼去跟人家吵
我也在
法也在
我當然跟你吵
你講的不是法我當然跟你吵
問題是他講的不是法
他以為是法
這種沒有智慧的人你跟他吵什麼
你跟他吵就你一樣
跟他沒智慧
真的我講的是懇切的話
絕對不是自我安慰
也不是在安慰你們
隨時要拿起來用
你才會慢慢的從
過去的一直犯錯
過去一直把不對當對
現在慢慢的曉得
什麼才是真對
你真對的話就沒有
錯可得
在空性裡面
沒有我沒有有可得
在空性裡面我不立
不可能生起一個什麼我
那我們現在就
講空性
是嘴巴講講
我們心裡面在乎的
確定的都是這一有
三有
修半天
希望變成更高的無色界
所有色相
所有想
都變成
非非非
都不侵擾你
但是非半天是用非非之身心
然後去得到
非非之境界
什麼都不是
禪定出禪
二禪三禪四禪當然很精彩
但是你如果
真的在追求它
你一定被它綁住
你如果透過
佛法的高度
佛法究竟的理解
來修它
你得到但是不會被綁住
所以知見真的太重要了
知見真的太重要了
沒有正確的知見
修不了心
而我們現在末法時代
基本上知見都不利了
正確的知見沒有
但是邪知邪見倒是很堅固
無所得不確定
有所得很有興趣
修半天
我們就是要怎麼樣
怎麼辦呢
當然什麼都不是
做什麼
都用對的態度
去做就好
當然
一定要把它做對
做錯了都有過失
所以
做錯了不做真的反而好
做對了
當然不做太可惜
你可以做對為什麼不做
沒有做就沒有功德
雖然你有佛性
修
什麼修我還是不斷的要強調
修就是把不對的都拿掉
把對的不斷的強化
這就叫修
所以很明顯的沒有要你不修
是修而不修
修而沒有修的執著
修而沒有修的分別
修而沒有修的執取
所以
這個很重要
菩提念盤都不立了
那還有什麼解脫
還有什麼知見
所以我們若有本覺
本來就具足
智慧覺照
那
智慧覺照是什麼案例呢
當然就是知見具足
才有所謂覺照
你若這個
覺裡面沒有知見
那你覺什麼
所以
這裡面
當然我們有這些東西
但是不要知見利知
所有的知見
都在建立你正確的觀念
正確的觀念是什麼
把不對的知道它不對
把對的知道我對
我這是依法奉行
這樣就是在修
你若隨時都依法奉行
你有沒有在修
你分分秒秒時時刻刻都在修
你走在如禮的道上
而不是什麼都不做
以為自己能夠這樣成佛
如果真的一切萬般皆放下
就能成佛
那每一個阿羅漢都是佛
對不對
問題是不是
不是
那個懶惰的人會最快成佛
根本就莫名其妙
哪有這回事
不是那個樣子
千萬不要誤會
聽了以後我什麼都不修
以為這樣真修
這個問題就很大了
所以
有沒有解脫可得
有沒有知見可得
能也不能成立
所也不能成立
能修所修都不成立
那還有什麼
最高的法
究竟的法可得嗎
沒有
因為我們有錯誤的信念
才要用藥
這個有對智性的法
來告訴你讓你去修
當你都變成沒有病了
你還要服什麼藥呢
所以我們現在很多人
很莫名其妙
其實沒病天天吃藥
尤其年紀大了以後
都在聽新聞機
看有什麼東西
補肝補腎補什麼
一堆藥
所以
一天到晚要暗示自己
老了病了
你如果這樣子
那就真的沒病了
變成有病
你如果有智慧
有節奏有修
有病也會變成沒有病
真的有修的人
有病也沒病
因為你跟病就不相應
不執著
不去跟它對應
病什麼
病你的
病是你的事
我沒有事
那我為什麼沒事
這個我就真的無我
為什麼你病你就病了
因為這個業障
找到這個主人
當然主人就被他帶走了
那如果來找
我不認帳
這跟我
這跟我有什麼關係
那我還可以證明給你看
根本你就胡扯
你拿一個支票
雖然上面還要蓋我的圖章
我證明給你看
這個圖章根本不是我的
偽造的
真正的智慧就看到一切業力
都是偽造的
可以聽懂嗎
我們現在就是
蓋著那個無名的章
所以就把所有業障
所有業力都變成真的
那個無名章不蓋上去
你就會發覺
什麼都不用兌現
什麼都不用
因為都不是你開的
不是你開的
不是這個清醒的你開的
通通是無名的我開的
當然你不能不認帳
不認帳會被打死
但是呢
你若有智慧
你會跟對方講清楚
就好像現在
這個當然也是法令上的漏洞
譬如說你如果是
證明你的神經有問題
不能自製的
去殺人撞死人
都沒有問題
但這個法我要挑戰的是
莫名其妙
為什麼
那如果這樣講
為什麼人要有罪
他喝酒以後
變成進入那種狀況
我在這種狀況裡面撞死人
為什麼我有罪
那當然也應該沒有罪
所以莫名其妙
莫名其妙
有些法律是莫名其妙
就什麼該怎麼樣就怎麼樣
當然我可以減輕你的罪
但是不能變成
這樣沒有罪
這怎麼講都講不過去
所以有時候
我們佛法還是要應用到現實裡面
還是要合理
不是一味的慈悲
給他機會啊
那你給這些犯罪的人機會
為什麼不給那些不犯的人機會呢
為什麼要給犯的人機會
不給不犯的人機會呢
所以莫名其妙
很多東西
當然
只要是法人為的定
都定得不完整
但是我們還是要慢慢的讓它完整
慢慢修嘛
像我們現在喜氣重、業力重
慢慢修也會越來越棒
好
所以
因為一法不立
也就是意思
任何法都是因緣所生法
所以我都可以立
但是所有立都是
按照條件而定
既然可以按照條件定
所以就可以建立萬法
不同的條件
就有不同的法
但是我知道一切法
都是依條件來
所以沒有一個法是真有自信
也是真的站得住腳的
所以千萬不要有法執
不要有法執
就我常常在講的
你念佛很好
但是不要認為只有念阿彌陀佛才好
其他都不好
不對
你念哪一尊佛都好
因為我現在需要念佛
只要我能念佛就好
因為這個藥對著我的病
所以哪一個佛都好
這樣你在念佛你就很自在
而且隨時可以相應
我也知道我有病
我只要服這個念佛的藥
但是不要變成偏方
只能念這個
不能念那個
這個問題就大了
把一個本來的通的藥
變成一個狹隘的
唯一的藥
這樣是不對的
所以他說
如果我們能夠懂得這個道理
那你就是
身就是佛身
心就是佛心
你的心是佛
身也是佛
為什麼
那一樣
所有法能夠立萬法
但是沒有一法可立
這一點都不矛盾
但是在我們的解析思維裡面
它是矛盾的
既然一法都不能立
那為什麼能立萬法
這樣就是
就是詭辯
這個就是不懂道理的辯論
就是因為
沒有一個法
是真正的法
所有法都是
全巧之法
全巧之法就對應到
相對的因緣
就說相對的法
這個都可以成立
都可以成立
所以要成立這些法
要先去成立一個法
不是
就是因為任何一個法都不成立
所以我可以隨言就說
相應的法
相應的法叫全巧方便法
不叫究竟法
什麼是究竟法
一法也不立才是究竟法
但是我們現在在相對裡面
當然就要用全巧方便法
不能用究竟法
但是
大家又說回來小心
你全巧方便法
是如何立的
正因為它
沒有任何一個法可立
所以我可以
全巧這樣來立
這樣子的話
這個法對你的心
處理了以後
你這個法就馬上可以放
因為又馬上回到欲法不立
我做完了
這相應完了以後
體本來空
但我們現在比較大的麻煩是
體空一變成相應
就鑿那個相應
就黏在那邊了
這樣不能化解了
不能對峙不能化解
而且還以為自己在修行
這個問題真的是很大
所以這個當然要小心的去理解
一鳴菩提涅槃
就是你如果懂這個道理
那貪嗔癡從哪邊生
無明從哪邊生
當然就無從生
那也就我就不可得
法也不可得
那法我都不可得
就稱為解脫之見
這時候解脫了
這是正知正見現前
那現前又沒有我可立
能知能見現知現見
沒有我知我見
可成立可得
沒有
所以這個就回到
然後又有知見
當然又是信空
這個好好去理解
其實我什麼都沒修
我相信可能福報比較大
這一套道理
我大學就很熟悉了
所以都沒有修也很自在
沒有修也很自在
那有修的話是著想修
所以我不敢有修
但是沒有修嘛
天天都在修
時時刻刻都在修
就保持這樣子正確的知見
你就一直下來
就自然不會招惹那些莫名其妙的業障
也不會讓這個本來自在清淨的我
隨時暴跳如雷
隨時不安
那個都是失去知見
失去本覺
而用了無明
用了我知我見我愛我慢
所以你不需要修
我們修了我知我見我愛我慢
一起來你就看到了
它不對
馬上放下馬上離開
這樣你就真的在修了
不要一天要做多少功課才能修莫名其妙
你再怎麼修都不會成就了
所以我常常講
譬如說我是苦行的
那到最後不能苦行的時候怎麼辦呢
就好像一個人的獸都隨時在斷食
結果到最後如果被吃東西噎死
人家會怎麼理解呢
一個獸都不倒單的
結果躺著死掉了
人家怎麼理解
所以不要吹牛
就是說你有修也要點點修
不要報人家
你報人家人家會這樣把你檢驗
到時候就說
唯一的答案就是
他根本就妄語
根本就是妄語
所以千萬不要太喜歡獻
修要默默地修
點點修
不要修給人看
沒有什麼意思
人家都看得到
你點點修
你要顛簸說我沒修
人家都只看你漏氣的地方
不需要
所以真正的明心見性
真正懂得這個法的人
那利萬法易得
這個利就利
利一切法
一切法利也沒有問題
一切法都拿掉也沒有問題
法是群巧之法
所以都不究竟
所以都是一條件的
也就是暫時的相應的法
不是究竟需要存在的法
他需要存在也不會究竟
因為他是有所得的
是有所利的
有所依的
所以到這邊
你若明心見性以後
你真的明心見性了
依法不利
但是依法不利呢
前面已經講了
無依法可得
方能建立萬法
你依法都不利
但是你可以利萬法
真的對機說法
到這個程度以後
去來自由
我到西方極惡世界
跟來沙婆世界
無惡無別
不是我只能去西方極惡世界
去找沙婆
如果這樣的話
你永遠跟成佛結緣
我還是再講一遍
在西方極惡世界
那樣的煞土
生不出佛
在那樣的條件之下
那是佛的願力所成
這菩薩
就是
讚嘆水洗
然後在那個地方
慢慢把它教化
教化到
悟無聲
那悟無聲我還是得強調
悟無聲是見到
不是七八地
七八地菩薩
不是
如果我們真的仔細去看
你去了解什麼叫九品
九品
上三品、中三品、下三品
它條件是什麼樣子
它的果味是什麼樣子
得到了
上品上升
那當然就花開見佛
馬上悟無聲
那中品的話
還要一段時間
一節
那如果下品上升
那更長的時間
但是那個悟無聲
才是真修行的開始
真修行
一定要有修行的境
你要修行就要有修行的條件
你要修六度萬橫
請問你在極樂世界
怎麼修
你告訴我
你如果說得出來
我拜你當師父
所以我們現在常常講法
都講一半
那這些
也不明就裡的人
就被牽著鼻子走
不明就裡的人
問題是
要告訴你去的人
他自己都去不了
你這樣做
就可以去那邊
這個告訴你這樣做的人
我看都沒有看誰去
所以
要小心
不是那個不是法
而是那個法不是這麼說
這個
好
所以我們能夠
去來自由
那當然就善來
來而不來去而不去
善事就去而不去
那也沒有來也沒有去
當然就無自無愛
我們說只能來不能去
就是自
就停在那邊
不能去就愛
想去不能去就是愛
就不回來就是自
所以
都有問題啦
你有所住
所以前面不是講說無念無相無住嗎
你說修半天
還有念有相有住
你說你修多高
自己欣賞就好了
那你就自己欣賞
所以其實真正的修行
不是那個樣子
好
所以因為他這樣
去來自在無自無愛
所以他就能夠
應用隨做應與隨達
他去饒一眾生
馬上去做
只要做這件事
你需要我做我就做
要達到目的
需要加進你這個因緣
我就加進去
就應用隨做
應該去
讓它起作用
你就要無我的去參與
去完成它
那應與隨達呢
就有人問
你就對他的語
對他的無名對他的疑問去把它化解
那什麼話來
一定要對機的去說
而不是我準備好了
你怎麼問我怎麼回答
都是同一套東西
都是你的東西
如果這樣何必你問
我請那個手機來就好了
我要問你幹嘛
手機查一查
更有公信力都有根有據
那問題是手機
永遠不能讓你明心見性
那個東西是沒有對機的
誰問他都同一個答案
你不相信試看看吧
你問一個東西打進去
那個手機都同一個答案
根本就不對機
那需不需要它
你有參考價值
就OK
你當然可以用它
但是你想透過這個產生智慧嗎
門都沒有
所以科技科學再怎麼發達
都不能取代真理跟修行
理跟事都不能廢
但是有理有事
都不能執
都不能執著
只有這樣才能解脫
只有這樣才能形而無形
解而無解
解形相應
到最後
事事無礙
什麼都沒有障礙
理沒有障礙
事也沒有障礙
事跟事之間也沒有障礙
兩個有對立
一個真正修得好的
看到沒有修的他不會對立
一個早修的
我有修你沒修
我們就對立起來
我守戒你沒有守戒就對立起來
我如果真的守戒
我看到你不會說你不守戒
但是知道
要怎麼善巧的
再提升你
再引導你
你這樣犯戒
你要說人家犯戒
先說自己吧
你講這句話就犯戒
你講這句話就犯戒了
你說人家犯戒
這一句話就犯戒
這個念頭更犯戒了
見他非不見己非
你的自信有染
真正的是有問題
所以我們越學得越好
越學得越好越謙卑
越學得越好越有智慧
越有智慧越慈悲
你若不慈悲
以為有智慧
沒有那個沒有智慧的慈悲
也沒有那個沒有慈悲的智慧
所以這邊當然要很小心
小心再小心
普見化身
意思是什麼
每一個眾生都是佛的化身
都是體性的化身
都是自性清淨空性的化身
我們老師講
明明是佛就普見化身
不利自性沒有我可得
心心相映
每一個人的心都本來清淨
我們都用那份清淨的心
來交流來互動
就是明明是佛
我有自性你沒有自性
我是佛你不是佛
就不是明明是佛
也沒有心心相映
我是清淨的心
你是污染的心
有清淨有污染
你心清淨了嗎
稍微想一下
你心清淨了
看到別人污染你心清淨了嗎
你心若清淨
怎麼會跟污染相應
根本就沒有清淨
明明自以為是而已
所以這邊要很小心
真正的明心見性的人
不會找麻煩
不會找自己麻煩
更不會找別人麻煩
好
到這種程度就要
集德志在神通
他隨時都很自在
隨時都不可失意
他為什麼不可失意
他根本就不用失意
怎麼會可以失意呢
這句話好好聽一下
神通就是不可失意
他已經不用失意了
當然就不可失意
就遠離一切失意
遠離一切意識造作
在這邊
他什麼都不著
什麼相都不立
無相無住無念的
他到處都是在遊戲
藏在定中
任運自在
就好像會游泳的
跳到水裡面去
他是如魚得水
好高興
但是風浪意大
那就不一定了
那風浪意大就真正的夜眾的時候
眾業現前
你遊戲看看
所以真正的修行
要修到自在沒有那麼簡單
那怎麼修
把不自在的一層一層的剝掉
讓你不自在的面對他
解決他
要這樣你才能慢慢就自在
不是我現在自在
保證等一下自在
沒有
現在是現在的因緣現在的業力
等一下是等一下的因緣等一下的業力
不是你現在自在
等一下就自在
不是喔
但是你如果隨時保持當下都自在
那管他什麼來
什麼來我都可以化解
什麼來我不能化解
要想辦法化解
用智慧化解
用究竟療癒化解
究竟療癒化解
無我化解
空性化解
什麼東西還空性化解不掉
什麼事情本身就空性
一下就響應了
我們就是忘了空性
所以著在像跟用上
就被拘束了
就被障礙了
因為你住
你致
致就三點水那個致
致愛致留
執著停住
自己系服那當然就有掛愛
來你就不自在
到這樣叫做
見性
見性當然也就明心
真正的懂萬法的實相
更懂自己的身心
本來面目是什麼
這個就明心見性
那這個當然就是佛
但是跟我們
所說的圓滿的
究竟的體相
都具足的佛
當然還有距離在
你雖然已經明心見性
已經花開見佛
悟無生了
才是真正修道的開始而已
所以禪宗的明心見性
就是見到位
我還是要這樣說
雖然很多人不服氣
但我還是要這樣說
這時候才是
真正的用功的開始
下功夫的開始
檢驗的開始
如果你連明心
心也不明性也不見
那你說你在修
那真的是不是的
還差得遠呢
你再怎麼用功
最多最高
我加功用行
那你修的是譬如說
我念佛
我用清淨的心來念佛
對對對對
但是很明顯
這個都還是資良慧
修得好就加功用行
那加功用行呢
就從禮變成事
從事變成要有印證了
所以有軟鼎忍識低
識低一進去
就是見實相
那時候才是真正的
我搞清楚了
真正的搞清楚
我以後我就不再犯錯了
我不再犯錯
還有沒有我的業力
當然還有
所以見到位以後
真修行
這時候你的修的才是對的
才是真的在修
我們現在都
一下子無我
一下子有我
我知我見
我愛我
後來那個無我通通不見了
講給別人聽的時候
都沒有我知我見
我愛我
客觀很明理
很冷靜在說
OK OK都對
但是一碰到
你身上就完全不對了
為什麼這個樣子
根本就不是在修
你只有在禮上去了解
在意識裡面打轉
在意識裡面消化
消化了半天還是意識
沒有明心見性
沒有落實到新信賴上來
沒有變成你的智慧
變成你的覺知
變成你隨時都可以用的那份功德力
那當然就派不上用場了
所以也是很明白吧
好我們再繼續
自成再起思曰
如何是不利益
思曰
自性無非無癡無亂
念念般若觀照
禪理法相
自由自在
眾恆淨德
有何可利
自性自悟
頓悟頓修
義無間次
所以不利一切法
諸法其滅
有何次第
自成禮拜
願為執次
朝夕不懈
我們從後面看起來
看回來
你看了
自成的體悟
那個是不是六祖已經施然之吧
六祖跟他印證
對了你對了
然後呢
我為什麼說明心見性以後才是修的開始
願為執次
他便如是者
就是老子有事
父子
弟子夫妻老
開始真修
真修就是成事三知識
我們不是真修就要弘法利生
不是
你看這個就是了
而且朝夕不懈
六祖還沒有醒來
他就要醒來
六祖睡了他不能睡
六祖吃飯他不能吃
六祖吃飽了他才能吃
就是要這樣子
要這樣子
慢慢才會把那個火的息氣
我剛剛講了
明心見性以後才是真修
理上沒問題了
事上業力上
這時候才能夠真處理
以前是假處理
以前是業障現前
就業上加業
越處理越糊塗
越處理業障越重
本來簡簡單單被你一處理
就變得很複雜
明心見性以後
這時候才開始
該怎麼處理就怎麼處理
處理完就沒事
這就小野
所以這個一定要懂
我們現在其實就
對佛法不是理解的那麼全面
所以都自以為是
然後自以為是
就用遍際所執在修
弄半天
絕對都不能跟實相相應
因為所有實相都是一塌其
都方便所生
但是這裡面只要我進來
那永遠碰不到實相
所以我執我見眾的人
其實不會進步
很難進步
那沒有我執我見的
自然進步
那以為進步
我執我見一起來
馬上又毀掉你
好不容易修
儲存了一些資源
一下又被你毀掉
所以我一起來
就功德黯然
無我一現前的時候
功德馬上具足
馬上相應
無我一起來就智慧
智慧自然跟明相應
我執一起
馬上跟黑暗相應
黑暗馬上包圍上來
所以負面的業力
馬上就衝過來
就好像我們如果
拿一個燈照著
那些野獸他敢來嗎
馬上現形
就被抓
但是你黑暗呢
他眼睛比你銳利
哇這好這好
逮到機會了
所以這時候志成
就對六祖報告
問問題
那什麼是不利益呢
要怎麼樣才能不利益呢
那六祖就回答
從我們的自信來看
自信本來沒有非
自信本自清靜
無我哪來的是非
那自信
自就沒有他
真正自信就不依他的
不需要依靠別人
那就沒有能所對立
本來就清靜的
哪來的無明
哪來的愚癡
本來沒有我像人像眾生像的
哪來的散亂
哪來的來去
那當然就無亂
那在這種無非無癡無亂
不是修出來
本來我們的自信就是如此
那你回到這個自信以後
即使起心動念
從它產生了相用
但是念念
都是被般若觀照
也就念念都沒有離開
你自信的清靜
那份知跟見
那份覺跟照
從來沒有離開
那如果沒有離開的話
能所就不能成立
能所不能成立
哪有法
哪有法相可得
就我們著相
著法
執法著相
著相才有法跟相
那就不離了
當你執著它
當你著它的時候
肯定它的時候
這時候你就被黏住了
被綁架了
那你就脫不了身了
那問題就是說
你如果真的懂自信
那隨時什麼
佛來佛斬
魔來魔斬
管你是阿彌陀佛
釋迦牟尼佛
妖師佛
來
我都如是照見
但是不執著
誰來
我知道吧
不爭不檢
你來是你的事
我見是我的事
不爭不檢
我們在修行
當然著相的時候
隨時都在爭議
偏向不修
隨時都在損檢
該做不做
這就損檢邊
不該做而做
不該立而立
不該立
叫做爭議一邊
爭就增加了爭
義就是義處的義
損就是損害的損
檢就是減少的檢
我們因為有我固
所以不是在爭議
因為有我
無我說
有我是不是爭議了
沒有我
你說有我
已經爭出來
要爭議一邊
然後有法
你說沒有法可得
但你現在需要法
你說沒有法
那就損檢了
我現在有病
有藥
吃了會好
你說沒有藥
無藥可得
那不是損檢嗎
那要吃藥才會好
你不吃
就損檢了
所以很明顯
我們都是在
不是太過就是不及
過與不及
皆非中道
我們就是因為有我固
所以沒有變成有
因為有我固
所以該修不修
所以永遠就在這邊
輪迴沉淪
所以因為我們離一切相
所以可以自由自在
我們講個比較現實的問題
譬如說我眼睛
只要沒有瞎
沒有什麼
你是不是可以到處看
什麼都可以看得很清楚
這個就自在
我想看什麼就看什麼
但是反過來
真了
你看什麼
只能看這個
就真了
我只能
譬如說有一群女孩子
我就盯著漂亮的人看
漂亮的我才看
醜的我都不看
那問你剛剛看到的什麼
我看到一個很漂亮
真了
其他你都沒有看到
損了
所以我們一定要製造這個道理
譬如說你去管弦樂團的時候
那你去聽
那耳朵
如果我只有要聽小提琴
因為它是主奏
我只把整個專心在聽它
那旁邊
什麼你都沒有聽到
但你如果平等的不取不捨去聽
所有的大提琴
中提琴
大劍琴
它是怎麼走的
你聽得清清楚楚
平等的覺知
那才是一個完整的音樂
你就聽到了實相
不是只有這個主奏
你在意它
請它變成沒有用
不平等
沒有那些人幫它伴奏
它不會那麼好聽
那反過來講
這一群裡面
旗鼓不相當
這主奏很厲害
但是伴奏亂七八糟
你說怎麼會好聽
當然不會好聽
所以那個平等
能也要平等
所也要平等
但是不平等的時候
我們知道它不平等
不平等的時候
我知道它不平等
但它需要平等
我就提供它平等
就剛剛講的應用隨座
我知道它缺乏什麼條件
把它加進來
那個果相就現了
而不是少了這個還可以圓滿
不可能的事
什麼東西都一樣
一個樂團
只要有一個樂器
放炮
完了
只要有一個樂器
吹槌
那這一場演出
那就不完美了
就是因為這個人犯錯
所以它就不完美
要完美
就不能有任何一個人犯錯
那就叫無非
所以無非大家都做對了
當然它就是一個很美的東西
很完整的東西
這個就守戒
每一個都做他該做的
把他本分扮演好
就是真正的守戒
那有些人爭是什麼
只有我行
你們都不行
那就要爭了
人家告訴你
我不行
損了
所以強出頭
不對
但是不敢承擔
一樣不對
這個就是我們怎麼修
修到如實
我能承擔就承擔
我不能承擔
我學習
不要拒絕
不能隨便拒絕
我們修大乘行的菩薩
要不請
做眾生不請之友
不是人家請了
你還跟他拒絕
他不請
請你都要主動參與
主動幫忙
這不是假的
因為你有慧眼
你隨時在看
這個人該幫忙我就去幫忙
這裡面
該幫忙就幫忙
是前面的應用隨座
這個人
我應該跟他講什麼
對他有用
我就跟他講
叫應與隨答
不要人家來問你
不答
你這什麼問題
去找別人
不要問我
當然不隨答
所以很多東西
其實我們修到哪邊
當然我們也知道
譬如他來
因為我程度不夠
所以我告訴他
這個部分我不太理解
這也是應與隨答
我不太理解
但是我可以推薦你去請問誰
他對你這一塊比較熟悉
真正一個好的修行者
問題這麼簡單
你問我
實際上你就不知道該怎麼應了
所以也不爭不剪
都要講得剛剛好
所以
眾恆盡德
有何可利
就是十方三室
都不會產生寡愛
眾就是深度
恆就是廣度
深就是三室
恆就是十方
不管什麼時空裡面
你都盡德
不是得到什麼東西
完全自在
該怎麼樣就怎麼樣
就不爭不剪
所以
他本來如是
有什麼利
有何可利
你要怎麼樣
一個自在的人還有我自在嗎
我為了要讓我自在
所以我到處都沒有寡愛嗎
不對的啦
因為無我
所以你到處沒有寡愛
因為到處沒有寡愛證明你無我
因為無我故
所以有這個設身
有這個意念
所以有設身有意念
不是問題
有我之我見才是問題
我們來這一世沒有問題
隨著業力如實成顯
當你從業障來講
當然我們要承認
我們是有寡愛的
當你懂法
你依法而修
慢慢你就可以證明到
沒有寡愛
你在活的時候
憲法就能夠進入樂
體證樂
體證無我
憲法就在活的時候
就可以證明這個東西
死了當然你就不怕
你隨時都知道
緣起性空
你怕什麼
死也是緣起的
緣起性空
沒有我死了
我從來不死
那我有沒有消失
只要我還在
那我就不會消失
只要我之我見來講
我就不會消失
反過來講
無我會不會消失
無我更不會消失
所以成佛絕對不會消失
不是成佛以後
真的不受後有了
那成佛幹嘛
這個要好好去理解
你才會不會
我沒有成佛怎麼辦
恐懼
就是因為沒有成佛
我還要再修
所以不能這一次就完蛋了
不要說這一次我就要完了
我生生世世都要修
生生世世
抓來就過去
現在未來
再抓來
真正存在的只有現在
時時刻刻
眾人盡得
有何可利
利嗎
沒有
馬上利馬上不見
利而無利
無利而利
到這邊我們就能夠自信自悟
自信自悟
沒有能修的
沒有所修的
還要修什麼
那無所得還要物什麼
本來如是
還要物什麼
還要修什麼
所以當然就頓悟頓修
當下懂
當下真懂
當下就真修
真修就是無修
不用修
不增不減
不照做
但是你有這個條件嗎
你沒有這個條件
但是你沒有這個條件
我知道以後
我要照做之前
先由正確的知見來引導
我該怎麼照做才好
這叫依法奉持
那依法奉持
當下該怎麼做就怎麼做
不是我現在做對了
等一下就對
不是
所以也沒有漸次
所以我們常常講
要頓悟要漸修
那是小根器的人在說的
大根器的人
都在實相裡面修
所以都是頓修頓悟
頓修頓悟沒有修可得
沒有說我在修
因為你隨時都在無我而修
修而無我
那當然
他隨時都在解脫的狀態下
都在涅槃的狀態下
只要有我就不涅槃
只要有我就不解脫
那無我
那我向我用在不在
當然在
你不能否定
因為不能否定
所以根要承擔
當下就要好好修
所以不立一切法
所以一切法都不能成立
因為這樣子
所以一切法都本來就是寂滅的
既然一切法本來寂靜
本來不可得
那都沒有了
還有什麼次第
你忘記了世界十萬余佛土怎麼去
就是因為
西方不可得
十萬佛土不可得
時空不可得
所以應念而生
你如果還是停留在相對裡面
還是有距離
有可得
有東西南北
十方三世都有
你說你怎麼去
你告訴我你怎麼去
現在最快的
川普講的超音速超幾十倍
超幾十倍那麼遠
還是要很久
不是當年就到
不是化生
所以化生也就隨因緣
當下就頓線
不是慢慢變成西方人
所以這個懂以後
你就會想
哇真的修淨土到底是什麼
心淨則古土淨
還是回來
修半天
其實就要清淨你的自性
清淨你的心
你懂了以後
心本來清淨
還要怎麼去清淨它呢
就回到心
本身就清淨
還要怎麼去清淨它呢
我們現在就說有功用行吧
都是有對峙的
我要怎麼樣
我心才能清淨
就把心當成掃地
那邊有臟要掃一掃
才會乾淨
問題是在心裡面
它不是這個地
也不是那個污垢
你說你有雜念
雜念在哪裡
長得什麼樣子
拿出來我幫你清啊
所以你著想當然就誰也幫不上你
因為你著想了
你如果發覺像而無像
那已經跟你清完畢了
那問題是我們的無明
我們的習氣妄想
還是會肯定
還是會落在想上
落在習慣的執著上
好
所以自從聽到這邊
完全信服
完全了解
那就趕快又頂禮拜一拜
然後就發心
就在當眾裡面
然後就跟六祖承諾
從今天開始
我要做你的使者
朝夕不懈
你有什麼事
就勸我
不要客氣
半夜叫我也不會有什麼惡念
半夜
這人我沒修養
半夜不知道人在睡
腳痛就要摟
他需要啊
你睡不需要
你一天沒睡不會怎麼樣
所以我們現在其實很多
都在業力習氣裡面
那我都很堅固的
那真的有什麼事
你馬上就慌了
馬上心裡就不舒服
所以修行的開始
有點效果是什麼
什麼事來
我都不慌不亂不排斥不執著
有點味道了
當然你當下就自在
因為你弄對了
只要我一生起來
我現在在幹什麼
你為什麼要吵我
完蛋了
那沒有辦法
修半天都沒有用
越修火越大
越堅固
好
回向
法界都攝六根
就攝生香味處法
延耳鼻舌身意
回歸到這一念心
當下清淨的心
把這一念本知本見的正念
又跟法界打成一片
上宮十方諸佛
嗡
饒益一切眾生
啊
祛除一切罪惰
嗡