慈禪恭敬心 惠一三寶
吾自成功敬心 惠一三寶
南無不達亞 南無大麻雅 南無上達亞
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
南無惠能大師菩薩摩訶薩 南無惠能大師菩薩摩訶薩
吾上聖聖吾一妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
請放蚕
諸上善恩
我們上一堂課講懺悔
我想我們都有一個共同的經驗
我做錯了 很不好意思
然後懺悔
但是發覺還是重複
不斷地犯相同的錯誤
好像做不了準
這個我們就知道
習氣 也就是業力
比什麼力量都大
因為變成習氣是好多念頭不斷地重複造成的
所以你要把它去掉
你就相對地要用好多個正確的念頭把它抵消掉
除非你有一個很強的念力
為什麼要修止跟觀
就是要培養你很強的念力
那定 定力要夠 慧力也要夠
慧力就是智慧 智慧之光
定力就是能夠堅持 能夠把握
我用這種力量 你什麼來
一造 你就起不了作用
你拿個造妖鏡 管它多少妖
你只要拿個造妖鏡
所有妖魔鬼怪都會現形
那個造妖鏡就是我們清靜心
你如果用我們的意識 我們的念頭
我們的意識與念頭裡面充滿著妖怪
所以那一念起來的時候
好朋友 它是妖怪
但是因為你有這個習氣
所以它是你的好朋友
不僅僅不會感它 還要歡迎它
我們也會發覺很多事情發生
莫名其妙怎麼會這個樣子
我們就是莫名其妙
因為你在心習的過程就莫名其妙
第一次做錯的時候會掙扎
第二次做錯呢
反正都已經做了第一次
做第二次應該也不會
第一次做錯也沒得到懲罰
所以第二次姑且做看看
第三次連考慮都不考慮
第四次就主動去做
到這你養成習慣以後
它就變成一個在你的意識流裡面
變成一個慣性的出現
所以那很恐怖
修行不是要你懂多高多妙的道理
也不是要你怎麼樣子修修多少行
而是要簡單可行的道理才有用
修行呢
把握住這個原則就真正的修行
不是要抓什麼大道理
我們現在都覺得我修不來
就是因為我對佛法的理解還不夠深入
不是這個問題
絕對不是這個問題
你看那些專家學者
他很深入的一樣不斷的犯錯
所以這個沒有必然的關係
而真正的關係就是
你是不是真的用心
真的用清靜念
真正的尊重自己
我們會有今天大部分都是
好像很愛自己
但是不斷的陷害自己
你真正愛你自己
應該給你的通通是好的
深刻意的行為都要是好的
我才做
這個就真正的對你好
現在問題就是說
我們很希望對自己好
但是起來的想法
講出來的話
做出來的行為
幾乎都是傷害性的
起那個惡念已經在傷害自己
講了不好聽的話
不僅僅傷害自己
更傷害別人
做人那更是回不來
那個一出來造成設法的現實
我起一個惡念
還是只是念而已
只是冥法
一道行為變成聲音
已經屬於六層裡面的深層
那已經是設法
然後做出來的行為更是設法
它就變成你的
我們說化報兩身
好叫化報兩身
壞就報身
變成錯誤的智慧
錯誤的理解
錯誤的意識
那化身變成
糟感這個肉體就有瑕疵
就變成一個有瑕疵的肉體
譬如說我們常會有很多病
身體的病
其實是錯誤的
深的行為所糟感
腦筋就思維的瑕疵的毛病
是我們口葉的糟感
那意葉呢
那就更嚴重了
就你知見大概就很難對
我們學佛學半天
就建立不起正確的知見
結果我們常會有惡見
就不是正確的知見在想東西
所以要很謹慎
而且很
我們身心靈果其實是講這一層的
不是做什麼事會得什麼果
不是那個東西
我常常講說
那個會打人的
打了對方還跟你說謝謝
不會打人的
打人家一下可能要挨十拳
所以就完全是看你有沒有智慧
你那個時間的拿捏是不是用對方法
因為所有的方法都是方便法
用對的叫方便法
用錯的就是遭厄業
所以這個當然要很小心
其實我們學佛
或者是深入淨淡
到最後到簡單到
你當下起心動念就能抉擇
它對跟不對
你的意志就可以馬上判定
我該不該做
其實這個是真正的佛法
因為真正的佛法已經落實在當下
落實在當下是什麼
落實在當下的生活意義
才是真正正確的有用的佛法
如果說它是一套理論
那不是佛法
甚至講嚴重一點
那是一套戲論
你懂了以後變成沒有用的東西
那不是戲論是什麼
在那邊研究班人講道理
完全用不上
那不是戲論是什麼
所以真正的佛法
就是要在體相用裡面
都能夠現前展現
現前受用
那才是真正的具足智慧
並能夠造成解脫的佛法
佛法就是要這個
然後又同時可以消我們的無名業障
可以斷我們的無名
消我們的業障
然後成就我們的智慧
完成我們的解脫
這才是真正的活的有用的佛法
如果跟這個相違逆的
講得再好都沒有用
懂得再多都沒有用
所以我們懂多
是為了要更正確地去掌握
問題是你懂少就可以用了
懂一點點就可以用了
諸惡莫作 眾喪奉行
誰都會講
這句話就很好用
要懂很多嗎
不是吧
所以其實我們懂越多
應該是用得越正確
越有把握
而不是已經學半天都還是不能用
以為學更多會更好用
其實不是
你都是從淺的開始慢慢深入
你淺都不會用
你深會用嗎
所以這個要好好的
真的去思維思維
然後好好的
我學了這麼多
到底做什麼用
尤其我們若現了這個身
都還不能修行
你真的完全無救了
現了這個身都還不能修行
你真的無救了
因為你的老師是最好的
老師就是釋迦牟尼佛
他給你的道理是世界上最完美
最正確的道理
然後僧團呢
這裡面又有戒律又有什麼
他已經給你一個最好的規範跟環境了
在這樣都還不斷地犯錯
而且犯不可原諒的錯
就在外面都已經說不通了
竟然在這邊可以做
那這個真的是沒辦法
真的一定要好好懺悔
你若不懺悔的話
真的誰也教不了你
當然所有宗教好像都用威脅的
但是事實上呢
若你懂佛法
下地獄不是詛咒
甚至有的修得很好
他就發願要去地獄
他只是說我們跟我們行為相應的一個報
一個讓你得到你應該有的果報的地方
他不是一個詛咒
六道還是在輪迴
不要把他看得太嚴肅
不要把他看得太重
那問題就是說
你去那邊是二月去的還是發願去的
那就差很多
二月去的你要消很難
因為惡性循環
一個人在被打的時候
在挨揍的時候
他會起同情心嗎
不可能的事
他會起善念嗎
不太可能
就打到你趴下去
你完全投降了
在完全投降的狀況下
消最有效
這時候你都不起負面的想法
所以其實我們現在
作為人消我們業障
最好的方式就是用接受的心
不管誰對我怎麼樣
不管惡業惡果惡報怎麼樣
現前我都用被打趴的心
也就是說都不起反應
受而不起反應
因為這時候你起反應
在惡受的時候
幾乎都起惡念
除非你真的有定根慧了
我們如果真的有定根慧
他會保護我們
所以碰到這種狀況
我怎麼承受
我都可以定得住
就不反應
甚至因為有智慧
我如果用慈悲心
可以加速你對我的
憤怒的那種
可以縮短時間
還有強度
因為你再怎麼惡對我
我都用善來回應
其實本身就在消了
不是惡性循環
它是已經在把它轉了
把那個惡業轉成善念
這個真的是
一跟十都轉了
就是根本
跟裡面的質感
通通在變了
所以要看這麼多經論
其實是要讓我們做
用最有效的方式
來消我們的業
來成就我們的資糧
這個跟貪無關
效率
智慧
你有智慧
智慧就會有效率
我們現在大部分就沒有智慧
所以一天到晚做那個
不僅僅沒有效率的
而且甚至根本就完全不相應的苦行
或者你認為是正行
但是我來看是無忌行
去做很多
特別勤勞
那個就變得一點效率都沒有
因為你之間不正確
所以千萬不要說
我想怎麼樣就怎麼樣
以我們現在的
身口意義的業報
就我們得一生
我常常想說
你要不要相信你的起心動念
很容易減念
到現在為止
你的起心動念的正確性有多高
回收性有多高
它的有效性有多高
你真的好好去想一想
檢討一下
如果那個效果很差
那你還相信你的想法
人緣很不好
你還相信你的想法是對的
福報很差
那其實真的是沒救
真的沒有救
但是在這裡面
當然我們要知道我們的好跟不好
我可能有各種習氣
我的思維特別敏銳
你就會在思維的這條路上很有成就
那在這邊你就多強化
因為這是你的善
眾善奉行
這邊多用一點點
我常犯錯的那個部分盡量少碰
用那個時間來加強這邊很快看到效果
而且那邊也不會犯錯
為什麼不做呢
所以有智慧
而且常常去自我覺照
其實慢慢就會讓自己走上對的路
這個才是真正的覺醒之路
菩提大道
菩提大道就是用正確
用覺覺就是正確
用走正確的路
所有修行也都稱為正道
八正道
但是在這裡面
要保證對之前
要先修的
就是先修不犯錯
因為每犯一個錯
就在破壞你的資糧
在解構你的善緣
你本來跟人家關係很好
結果一念二
那個善緣馬上破壞掉
本來跟他朋友
就一個不小心
一個誤會或一句話
可能那個朋友就變成敵人
所以我們要曉得
我們每一個當下的起心動念
那個惡是不可思議的
那個力量到底有多大
不是我們能想像
所以最好還沒有變成事實之前
還沒有讓它變成一種發作出來
真正的行為之前
趕快把它化解掉
如果能這樣才好
才是真正的懺悔
所以我們說
懺的時候
要敬懺永不負其
然後要悔的時候
要永斷更不負眾
這個才是真正的懺悔
非要懺了
懺不敬
也就不斷地再負其
不斷地犯錯
那個悔就是說
我以後絕對不再犯
又做又做又做
久而久之你對自己就完全沒信心
因為你根本做不了主
你都騙自己
所以我們誠跟信
是很重要的
就是言就要成就叫誠
我說到就要做到
這個叫誠
我們中國人造智是很有意思的
我說必做
我說是我做得到的我才說
這個叫誠
那信呢
就一個人一個言
一樣要講人話
不要講動物的話
你講出來就是人話
要有人格
講有人格的話
說了一定要做
這個我是覺得
基本上我們學佛
有一些基本要求
常常有些人說
皈依
皈依好像就是一個儀式
事實上皈依既是學佛的開始
學佛的入門
也是學佛的過程
更是學佛的印證
你學佛到底學得好不好
就看你的起心動念
是不是皈依佛法生
你的身口意的行為
是不是符合佛法生三個原則
我們將要講的
就是絕正境
你的身口意是不是隨時保持絕正境
如果能這樣
那真是皈依
而且皈依成就了
皈依相應了
皈依圓滿了
這樣一直下去
你不成佛才怪
你隨時都是絕正境的
其實當下來就是活著發生
活再來也是這樣表現而已
所以不要把學佛或者修行
看得太難
其實就是看你的態度
你把它認為難
你就不斷地不去做
不斷地原諒自己
做錯了都還找理由
這個就沒辦法
做錯了一定要承認錯
你才能改進
我們繼續
請大眾翻到兩百四十二頁
善知識經發四洪願聊
更與善知識受無相三皈依見
善知識皈依絕兩足尊
皈依正離欲尊
皈依淨眾終尊
從今日去
稱絕為師
更不皈依邪魔歪道
以自信三寶禪字證明
勸善知識皈依自信三寶
佛者絕也
法者正也
身者淨也
自心皈依絕
邪迷不生
少欲知主
身離財色
明兩足尊
自心皈依正
念念無邪見
以無邪見固
即無人我
共高貪愛執著
明離欲尊
自心皈依淨
一切成勞
愛欲盡見
自信皆不染濁
民眾終尊
若修此行
識至皈依
凡夫不諱
從日至夜
受三皈依
若言皈依佛
佛在何處
若不見佛
憑何所皈
言卻成妄
後面那一段
開始就用反面的
一種提醒
我們常常皈依佛皈依法皈依身
講得很自然
那你就說皈依外在的佛
佛在哪邊
皈依外在的法
法在哪邊
我們這邊有
我們這邊就是
大雄寶殿跟彌陀殿
佛座下面
都是大藏經
不僅有中文還有藏文
丹書甘書都有
你是皈依那個
你皈依我們嗎
那皈依身
我們五元寺也有很多出家人
你皈依我們嗎
不是吧
所以
絕對是實質的皈依
但是你實質的皈依
你看到佛
也不理不睬
那一天到晚說皈依法
從來不深入經藏
為了說
看就找就找
看就撐就發神經
馬上抓狂
這樣子
你說皈依法嗎
然後你說你皈依身
看到出家人
心裡比我還好
騙人的
這樣你能皈依身嗎
所以當然實質上
是絕證經
而落到
當下我們
身口意的行為裡面
還是要
象徵就表徵
佛像就是佛的表徵
塔也是佛的表徵
你看到這些
或者是看到
出家人的衣服
其實那個都是佛的表徵
那我們就要
起恭敬心
如果連這個都沒有的話
你說你學佛
因為你根本就自居於佛門之外
你心裡完全不相應
你都起邪見
起抗逆的心
違背的心
不相應的心
那怎麼學
怎麼修
所以修行是從有相
有相是世俗地
無相
是生意地
然後
真正在修
你要修沒有形象的
拜託
所以一定是
先從有相來要求自己
不是一開始就講無相
講得很高
然後說我是修無相
你真偉大
你有修沒修
人家也看你有沒有相
你真的有修
你就有修的相
你不要怕說你有修
人家看不出你有修的相
你沒有修人家也會看出你沒有修的相
你有修人家也看出
你有修的相
不是人家有多聰明
是你的業力
你的行為
就會讓人家了了分明
看出你到底有沒有修
裡面什麼
外現就什麼
你裝不了
假裝也是一時而已
騙得過一時騙不了究竟
所以我們還是老老實實回來
我既然學佛
那學佛一定有一個基本要求
就佛法僧三寶
一定要抱住
一定要守住
一定要頂戴
隨時都頂戴佛法僧
把它當成你最珍貴的
才叫皈依
不然什麼叫皈依
我們現在雖然嘴巴講皈依心
也根本就不服氣
然後你算什麼
不要說出家
你階段比我高
階段比我高算什麼
如果是這樣
都是很糟糕的
基本上
一定要知道
要知道
不是你的學歷
不是你的地位
一到寺廟裡面來
大小就看階段
平等
通通平等
你什麼學歷來
階段擺第一
所以我們看到
階段比我們高的
一定要很謙卑
即使你是他的教授師
你都要謙卑
我們這樣子講
達賴喇嘛之尊
達賴喇嘛
是法王裡面的法王
他碰到他的老師
還是一樣
謙卑
很恭敬
所以老師去見他的時候
雖然教過他
也都會鼎禮他
所以這裡面在講什麼
這個就在講
真正的道理
我是你的學生
當然我要鼎待你
但在職務的扮演上
不一樣的時候
這時候我們就要服從職務
所以
都沒有職務的時候
就是接納
你是主事者
你就要尊重他的職務
尊重職務就是尊重三寶
因為他是代表三寶
在執行他的工作
雖然他接納比你低
但你對他的職務
一樣要恭敬
這時候就不能依老賣老
所以這邊我們把它分清楚
以後就不會犯錯
然後另外一個
這兩個都是客觀的標準
他有掛職務
他出家比較早
接著下去
年齡
很多小時候就出家的
當然他可能
四十歲就已經長老了
他六歲就出家了
但是呢
他看到比他年紀大了
一樣要恭敬
因為這是生命的歷練裡面
人家比你行
我們行後不是只有要世間出世法
也要世間法
所以你很多東西要學
人家說
多活一年就多吃一點米
吃一點鹽
走一點路
以前都說
我走過的橋比你走過的路還多
以老賣老
但事實上
真的是老的老不怕
老的還是有他的人生的歷練
所以我們還是基本上
年紀比我們大了一定要恭敬
這樣就完全不會犯錯
恭敬年長者
恭敬界大高者
恭敬有職務者
就通通恭敬
所以
這樣就不會犯錯
很多東西其實
保障你
結果就變成讓你犯錯
怎麼說
譬如說你界大比人家高
那你算什麼
為什麼要聽你的話
這個就本來是
要保護你的
你界大高是因為你的守戒守得好
人家是尊敬你
界大高
所以尊敬你
結果你講出來的話完全不講道理
你根本就在磅佛
你在磅戒
在磅法
你就多出家幾年
你就算什麼
問題是你相應不相應
能不能表現那個戒定慧的功德
若都不行慚愧都來不及
還在讓醫老賣老
賣什麼老
只是丟臉而已有什麼好
所以
很多東西
我們如果懂
當然我講話有時候會有點過分
但是有時候也不得不講
過分都不痛不癢
如果溫溫的講
更是當耳邊風
但是不是我在教你們
其實我是在講真正的道理
你就聽過去
有沒有道理你自己判斷
該怎麼做才好
你自己判斷
我們來看
這邊可以看出來
六足
跟一般我們佛經所講的
他雖然看起來
名相都差不多
但是有一個根本的差別處
他一講到
都強調自信
強調自信
一定是強調
你的心
你學什麼東西
都要回歸到你的
自信
回歸到我們說明心見性
你學再多的東西
若不瞭解自己
不明白自己的心是什麼
不清楚自己的體性是什麼
修半天都不相信
因為本地
本就不對
本不立
那道就不能生
果也不能結
因為根本不對
所以我們修半天
其實都要回歸到
淨化我們的心
展現我們的心的功德
這樣子的話
三寶
三寶不是
當然這邊還要再解析一下
就有相無相
有相無相
難道絕證淨是無相嗎
當然是有相
有相才能判斷
他是不是絕
是不是正
是不是淨
這個亂七八糟
都六五年了
你會說他淨嗎
那這個人站起來都沒有位移
歪七扭八的
你會說他正嗎
這個人看起來眼睛冒冒然
眼睛都這樣
你說他絕嗎
不可能
所以只要是
內在絕證淨的功德
你自然就外露出
絕證淨的位移
這個叫體相合一
如果只有體沒有相
他不是東西
只有相沒有體他沒有根據
基本體相都要合一
那才是真的東西
才是實相
所以實相雖然講無相
這句話其實我不斷的講
這句話其實是要
破你著相的慣性
如果實相
無相
那正實相幹什麼
就無相啊
無相就完全沒有作用
沒有相哪來的用
你修半天修到一個沒有用的東西
幹嘛
所以要曉得
所有法都是方便法
都是對積法
對著著相的
我跟你說實相無相
對著不著相的
你更要說
空相就是一切相
實相就是一切相
這樣才能夠啟用
所以真正完整的
絕對是體相沒有完全具足的
不是只有其中一個
你如果有那個相
沒有把它好好用
你也是在浪費這個相
就好像我們有這個身體
有這個身體
你沒有好好用它
你在浪費你的
你的福報
浪費你的資糧
你嘴巴
你很會講話
你不去講有道理的話
不講法語
那你在浪費你過去所修
昭感來的這個好的散報
把它變成無稽
甚至把它變成
你這個
舌尖牙利
是拿來跟他吵架
跟他互罵
過去的福報
變成現在朝業的工具
我們願意這樣修嗎
願意這樣做嗎
當然不是
所以很多東西我們一定要
所有東西都要回歸到自性
回歸到當下
身口意
的行為裡面
去善用這些
包括覺證經
都是要落實到
當下的身口意
如果離開當下的身口意
你的生命是空白的
當下的身口意
如果只是沉默
只是不做
只是禁語
不講話
其實當下它是沒有用的
嘴巴不講話
當然沒有惡口
也沒有愛語
所以當下就是一個
無忌的狀況
心
一念不生一念不動
沒有善念沒有惡念
又是無忌
身體靜靜在那邊做
那為什麼要用無忌來度日呢
當然不能一直
用無忌度日啊
因為現在你都妄動
所以叫你先靜下來
不要再做了
因為你一動就是在造惡業
所以叫你先靜下來
嘴巴呢
一開口都講善心雜話
所以現在不講
一起心動念
都是是非
叫你不要動
所以這個也是方便法
不是真正我們出家以後
整天就話也不講
整天在那邊做
心也不動
那個就跟外道沒有什麼兩樣
所以為什麼要那麼多法門
為什麼要修六度萬行
就是要把這個
好不容易得到的生活
變成一個正面的能量
正面的工具
成佛的資據
所以
要這樣子懂
才是真正完整的佛法
不是用斷滅的
什麼我什麼都不做
我最近有一點點感動
好像
慢慢好像看到有些人主動
我們現在都怕多做一點點事
我就看到有人
很機靈
不是他的工作
他很高興
隔壁來很高興
我看到差不多隔壁
再下去就開始
是非了
你這裡做不好我替你做
我很準備
你也不知道人家感激我
明天才開始
我就開始有話說
那個其實動機是
動機就不善
動機是看到人家做不好
要表現一下
而不是真正正面的
這個工作
現在沒人做
我剛好有時間
我剛好可以做
這個就完全正面了
這個工作本來可以做
做不好我來掃一掃
那個動機就已經惡劣了
認為人家沒有盡責
沒有盡責
我是幫你做一做
做給你看
所以同樣那個動作
你的起心動念才是根本
那怎麼出怎麼進去
你完全是一個正確的觀念
進去的都是善
善報
你出來裡面善
裡面帶著惡
那就雜報
就不一定是做善事就得善報
因為你裡面有惡的成分在裡面
可能善報還沒有
惡報
這個工作來
你是多惡
我不是不要掃
你是要給我掃什麼
這個就善業變成惡報
我舉這個是很自然
日常生活裡面的例子
但這種事情
隨時都在發生
所以真正的修行
就在日常裡面檢驗
不是在禪房裡面
禪房裡面也不是什麼
那個都假的
那個都是方便
那個都是不得不的
一個自我要求的規範
但真正流露出來
就在雲為造作裡面
在日常裡面顯現
你到底知見怎麼樣
你到底業力的慣性好不好
從這個地方都可以檢驗出來
所以有些人真的是
就資量很好
就是他能力也很強
那個動機
總帶有一點不太好的內涵
這樣常常會結惡緣
結惡緣就
遭惡報
因為你比人行
那
人家就看你不順眼
反過來講
你若比人行
然後態度又正面
然後又謙卑
其實誰都願意
跟你做朋友
跟你在一起
然後又有智慧學
又有慈悲學
又有什麼學
那不會請教你
也不會說你怎麼這麼笨
也不會
你跟他講什麼
他就心很安
不會起負面的想法
貪嗔癡慢疑
尤其那個慢
有時候我們明明不懂
當然就不願意請教別人
如果碰到一個善知識
我每次請教他
他都很願意教我
我那個慢很自然就越來越少
那個悲慢
如果說你真的比人行的慢
還有道理
你真的比別人行
那又比別人差
然後又裝出一副好像
誰都不信的樣子
那也明明知道自己根本不行
那個其實是在處罰自己
一點好處都沒有
好
因為文字
沒有什麼好講的
應該這樣帶過去就可以了
每一句話都很清楚
很明顯
這裡面
我們看到他有多少自信
多少自信
你就曉得
真正的無相三歸一
戒也可以
法也可以
無相三歸一法也可以
無相三歸一戒也可以
那一講戒就不能怎麼樣
所以戒比較偏向
不歸一
邪魔外道
歸一佛以後
就不歸一邪魔外道
但是我們現在發覺
現在很多學佛的人
他也歸一佛法身
那也歸一邪魔外道
那這個是什麼
他歸一的佛不是真佛
他歸一邪魔外道
也不是真的歸一
因為他根本就不曉得
什麼叫歸一
也就是看佛也是跟神
沒有什麼兩樣
就一般的托頂宮
上面三太祝
佛也跟著
他的能力比我高
然後我就五邪允五不比
那個叫不歸一
所以這裡面戒
就是說你一定要怎麼樣
不能怎麼樣
這就屬於戒
所以這裡面都有
歸一絕兩足尊
你有智慧以後
那當然然
就會福慧雙修
福德之良
智慧之良
慢慢就能具足
你用不對的
我們現在為什麼會有些人很窮
因為他沒有智慧
他投資錯誤
所以當然就沒有錢
你如果有智慧
會把他選的對
做多少就贏多少
做多少就累積多少
怎麼會沒有福德之良
所以福德
當然我們也有講
做善行當然就會有福報
但是
善行再加上智慧
那福報就變成
有限量變成無窮
那個才是真好
所以這裡面
從量變
到質變
其實重點還是在智慧
還是在這個絕
所以有些你看
我們說
打過這個比喻
開車
不是闖紅燈
還沒有到能夠左轉
我看綠燈
都沒有車子我就轉過去
結果警察就叫過來
我就把車子
弄下來
抱歉我不小心
他看我穿
出家衣服
這個就很妙
因為我皈依佛
因為穿這件衣服
他也知道懺悔
也知道他錯了
所以我們態度如果謙卑一點
然後有時候又有這種顏色
你現在譬如說去
那一家叫什麼
現在很多速食店
高檔的
你只要穿這件衣服去都打八折
甚至
屏東還有一家打六折的
這個是無形的財產
阿輝選擇穿這件衣服
就代表智慧
開玩笑
基本上你要有智慧
要有智慧之陽
福德之陽
基本上都要用覺
用智慧做你的根本
唯一處
根據
根據你的智慧
來行持
那麼智慧
從禮就變成事
又從智慧
去做對的善行
就變成福德之涼
所以自然就會亞足尊
歸正呢
歸正就是多起正念
多起正念怎麼會有
欲念呢
怎麼會有淫念呢
怎麼會有貪念呢
怎麼會有正念呢
怎麼會有癡念呢
都不會有
自然就是慢慢的
你會發覺
一個人真正如果說
隨時保持正念的話
其實他慢慢的會發覺
過去可能很多慾望
但一起來就發覺
這個不是正念
想這些沒有用
這個即使達到目的
也得不到什麼好處
加分對別人更沒有加分
慢慢的
這些慣於性的欲念
慣於性的動機
慢慢的就被你看穿
一個一個淘汰掉
慢慢的
你真的就可以達到禮遇尊
人道無欲
品質高
一個人如果無求
無所求
他就會顯現出那一份
完全沒有欠的
自在
自在性
我們譬如說
這講當然又半開玩笑
以前我們這邊也有
幾個
出家眾
我看他在照佛的時候
都盯著眼睛女生在看
都這樣
那個很明顯
我們看那種行為
你會曉得
他心裡面是完全沒有進化
雖然穿了這件衣服
但他心裡面是完全沒有進化
所以
常常我們就在扮演什麼角色
你就要收斂你的行為
其實心裡面想看你要裝一下
想看
萬一我在看別人的時候
被人家看到
那不是很丟臉嗎
導正一下自己的想法
就會導正自己的做法
所以
我們如果說
都能夠讓我們的起心動念
自心裡面越來越正確
越清淨
所以真正的正
到最後就是空
真正的正到最後就是淨
就清淨
就空 淨 明
就清清楚楚
如果這樣
該起的念頭都被你看破了
當然你就從欲望裡面
就解脫了
尊也就是超越的意思
就超越所有的欲望
那當然成佛這個欲望
到最後也要超越
所以
沒有涅槃佛也沒有佛涅槃
都要超越
如果你在修的時候
我要成佛我要成佛那一念
當然是一個動機
但那一念就讓你永遠不能成佛
成佛的人還會說我要成佛嗎
到最後連那個要成佛
都不需要
我只做我能做
該做的
你把它做圓滿
智慧的開發也是一樣
知見的
一種歷練也是一樣
弄到最後就通通正確了以後
根本就
你就什麼都不必要
我們可以這樣
在講比較簡單的例子
譬如說我們眼睛
眼睛是一個射根
那眼睛
像我要看遠的時候
一定要戴眼鏡
因為有近視
看遠就要戴眼鏡
但是要看近我就會把它拔下來
或者只是一定的距離
因為我曉得在這個距離裡面
我是正確的
那
超過這個範圍
就看不清楚
所以那個正
並不是不作為
正是把它弄到
恰到好處
我們講也可以就中道
如果說我們弄到最後
皈依正論以後
都沒有動機了
那對嗎
不對
我們說尊
在動機裡面你都可以把這個動機
導成正確的動機
而不是莫名其妙的
無名的衝動的動機
那就慾望
只想要也不曉得該怎麼
怎麼樣才能要到
那個都不正確
不該要的去要了
其實只是累贅
只是業力
只是更多的殘服
那更不可能解脫了
我們如果再簡單一點
我現在只有一個頭
只有一個念
那要起正念好
還是起邪念好
就這麼簡單
你要保證
自己是正念
當然
八識田的種子很重要
八識田裡面的種子
起現形不是我們能掌握
但是第六識
要起現形
我們絕對可以掌握
這個要分清楚
所以我們常常會有
這種問題
我很不想打忘念能
但是他老是在打忘念
這個很明顯
就是八識種子起現形
那我們就知道
不是我的第六意識
主動要想這個
是被動去感覺到
我在想東西
其實這也是好事
也是好事
就那個種子已經起現形
這時候你如果看到了
有覺知
有正念
用法來改變它
來整理它
這個其實就變成
業力造成你的
法的應用
這個是好的
但是如果說我們起心動念
就刻意要
譬如說
誤解人家
那個不是種子
誤解人家是現形
不是種子
看到人刻意往不好的地方想
是現形
這個你要分清楚
要分清楚
如果分得清楚
又可以修過去
八識累生累結的
業力積累的這些業力
你可以用
去把它修整
然後又可以
引導現在第六識
往正知正見正念上面發展
兩方都在修
這個是正形
當下現形裡面
我用正確來做
然後對過去的業力
我用正覺知
來覺知它
用法來降伏
或者來調理它
來把它化解掉
所以這個也是
就真正的修行
那一個人如果
行為都清淨了以後
當然是重中最準的
我們為什麼會對人不公敬
你覺得他行為裡面
有很多錯
有很多瑕疵
反過來講
你如果看到一個人
真的看不到他任何瑕疵
你會不公敬嗎
你一定公敬的
一定公敬
你有再大的嫉妒心
你也會公敬
不得不佩服
這個人真的是
所有行為都很清淨
所以找不到瑕疵
所以我們從今天開始
就要把覺
當成我們的老師
我們說成佛就是
成就無失智
就智慧不是老師教你的
是你自己
由你的心裡面
由然而生的
這個叫無失智
那我們現在當然要
清淨善知識
因為我們現在的業力
勇氣都還很糟糕
如果沒有善知識引導
會更迷糊
所以當然要清淨善知識
當然師父引入門
修行在個人
善知識不能
把你帶到位置上
他只給你一個方向
你就要自己
譬如說到這裡面也是一樣
你說
有一個人帶你去坐那個位置
那個位置一定不是善知識的位置
我用這個比較簡單
我帶你進來坐
那個一定不是我的位置
所以你不可能
善知識不可能
你到他的位置
不可能
佛也不可能把你帶到佛的位置
要成佛的位置
是你自己成就
你成就以後你就是佛
不是我佛
假設是他的傳人
他也只能分半席給他坐
所以
到最後就是無私自
我們在日常生活裡面
也是一樣
主管啊
前面的
告訴我們把那經驗
傳授給我們
其實也要變成你自己消化
變成你的東西
才可能你就可以到那個位置上面去
他帶你進來
是準備
他要往上升的
不是要你來把我幹掉的
對不對
所以所有東西我們都要這樣理解
完全都要靠自己
所以能引導
只是一個禮儀
只是一個善知識的引導
不能取代
我們皈依佛以後
就千萬不要
這個也拜那個也拜
因為我看太多
看太多就
都這個樣子
不是
我們要把他看扁
把他看衰
不是
我們知道他是什麼
我們恭敬他
但他不是我皈依的對象
你可以看到
什麼都跟他合個掌
但不要隨便去頂禮
頂禮
頂禮是頂戴
你可以問訓
入境問俗
人家進去都在拜
你就拜也沒關係
不要人家在拜
你站在旁邊
高人一等的樣子
但是心裡面
跟在禮佛是不一樣的東西
我們禮佛是真的自成恭敬禮
頂戴
而去一些神廟
什麼進去恭敬的問訓
就打個招呼
您福報很大
這麼能夠
饒育這麼多人
他們對你有信心
在這邊讚嘆你
不是皈依你
要搞清楚
因為
你如果是生明
是皈依的
那你就是他的
belong to him
你就屬於他
皈依就是我屬於你
他就有所有權
就有使用權
如果說我們只是來打個招呼
他曉得這是朋友
我沒有使用權
也沒有所有權
這個差一點點會差很多
我這個是用世俗的講法在講
最主要就是
你巴士田的種子
那才嚴重
你在裡面皈依了
這個種子一進來
有那個境限前
你馬上就挑出來
所以很多人都做不了主
就是因為這個樣子
因為結太多
也不能講善言
也不能講惡言
反正就複雜的言
結太多複雜的言
到底自己
要怎麼做
三心兩意
就很難決定
所以一樣
學佛法門也是一樣
你如果說禮尚已經確定
那行尚就這樣一直下去
但是前面那是前提
禮尚已經確定
你行一定要跟上
反過來講
你說禮都沒有建立就行
這個你就要很小心
就要很小心
因為你是盲修瞎練
都還沒有說服自己
你就照做了
人家說這樣好
這個是對不起自己的自信
對不起自己的自信
自信要覺
自身要證
自身要敬
這個才是真正的對得起自己
所以不是要大家不相信
也不是要大家迷信
要大家證信
敬信
這樣才好
佛者覺也,法者證也,生者精也
我們如果心裡面
皈依了覺
因為有覺故
所以邪迷就不會生
因為不生邪迷
所以都是正念
正念就不會有
莫名其妙的欲望
所以自然就會少欲
有欲望
也很快就知足
不會貪得無厭
一個人若
欲望少
容易知足
當然就不會去貪財盛
能夠離開財離開盛
一般
這邊它說明兩足尊
它指的是這個
兩種都基礎
這個舍是什麼
舍就舍生
莊嚴的
也很有福報
很有錢
我長得五官也很端正
這個就才舍兩足
所以我說
那個六足
都有它特殊的
針對我們中國人的
習氣的說法
這種說法當然不見得是
跟印度來的佛教的說法相等
但是可用
如果我們從學術的探討上來講
這個可能就會
怎麼這麼講
那麼一樣的
我們如果歸一正
念念都無邪見
以無邪見故
即無人我
共高貪愛執著
沒有這些
就稱為禮義尊
然後自心歸一淨
一切純勞愛欲
淨見
自信皆不染濁
名重中尊
這不為所動
我們
其實一個人的自信
一個人的自信
常常你從小地方都可以
看得出來
一個沒有自信的
你把他講什麼
他就會動一下
什麼聲音過氣
他也會緊張一下
當然你如果平常有在修定
他不隨便動
連眼睛都不會隨便瞄
他覺召力很夠
很夠
很穩
為什麼他能穩
因為覺召力夠
定跟慧其實是一體的兩面
他能定是因為他有強的覺召力
他不會怕說
有什麼意外
那我們一般因為對自己沒信心
為什麼沒信心
你對你的漸溫修長覺知
都沒有真正的訓練過
也沒有把握
那當然就很容易嚇到
很容易就被色身交媒觸法
這個境就轉
所以定到最後他就要歸心
如果只是顏得鼻子深
那個都還是在表象上下功夫
所以我們到最後
你心意收射的時候
你顏得鼻子深
這六根他都很穩定
而且都很堅住
所以你當然就
不太會被干擾
所以就叫眾眾尊
你到這邊
就一切境都染不了你
一切境當然就說色身交媒觸法
六成
都動不了你
你當然就說
做得了主就要眾眾尊
再多人我都是我自己
若修此行
就稱為自歸一
所以修行修到最後
是自己歸一自己
自己歸一自己不是
自己歸一這個無名業力的我
而是自己去歸一
本來就寄足如來智慧
得相的那個究竟的根本的我
這個叫自歸一
歸一佛法身
就歸一到自己自性裡面的覺證境
歸一到所有行為裡面
符合覺證境的原則
這叫自歸一
自歸一當然就自受用
自歸一就不往外攀岩
這叫做Namche
就是內法
我們很多
我們說內名
佛法就稱為內名
所以真正的佛法
到最後都是往裡面
往自己的
往自己達到空以後
空就跟整個法界的空
就無惡無別
所以你完成了自己
就融入法界
這很自然
你沒有完成自己
你有自己在
就跟法界隔開了
你我之我見
我之我見我的無名
把自己本來是一個通透的東西
變成一個有瑕疵的
有障礙的東西
修行修到最後
就把這個障礙打破以後
打破以後不是成就
打破是回到原來的面目
無我的狀態
無我所以成其大我
大我就是沒有
我像人像眾生像受者像
那才是大我
所以到最後一定是平等的
所以到真正成佛以後
就完全
不能講隨心所欲
就隨緣
然後就自然呈現
因為這裡面充滿著智慧福德之良
所以你要引導眾生
要加持眾生
都有條件
這兩個都具足了
那因為
凡夫不懂這個道理
所以
關於
我們說
從早到晚
從日到夜
受三規戒
這意思就是什麼
我們一般凡夫
受的三規戒
都是像的規
有的規
無名相對的規
就有作用
有造作
有目的的規
從六祖的角度來看
那個是錯的
所以從禪宗究竟的說法來講
規一定要到最後
回歸到自性
規自己才是究竟的規
當然我們是繞
外面的佛法生
其實到最後還是要繞到裡面來
透過這個
是要改變我們本來那些不如理的部分
但是如果一直停留在這邊
你歸的佛
就剛剛我們一開始講的
歸的佛
像現在我們一般
看到有墳就叩叩拜
剛剛也叫你要拜
你看到佛一定要起恭敬心
但是現在的人
對佛只要有一個木頭
有一個石頭
他就拜了
他把那個當成佛
那這個就外規
不是真正的自規
我們常常講說
你拜的什麼佛
拜的你的自性佛
這個木頭
你說就是佛
你的佛就是木頭
那這個木頭
你把它當成佛
而且你的佛真的是佛的功德
木頭當下就變成
覺性圓滿的佛
我們其實都在
都在拜我們自己
你為什麼會拜這個佛
因為你把他當佛
所以我拜他
但你把他當佛
你把他當的佛事
佛相而已
還是真正的佛的內涵
體相又都有
那個拜起來就不一樣
所以一樣
同樣一個行為
但是內涵還是由你自己在決定
所以到最後其實
我們說
還是修行
當然是修你自己
不然
修誰的行
所以到最後都要回歸自己
回歸自己
禪宗裡面更徹底的
我們再講一次
就在當下的身口意裡面
當下這一念裡面
身口意其實
也只在這一念裡面
這一念你把它弄對了
跟覺、正、淨
相應了
就是佛法身
跟覺、正、淨不相應
那就遭演
就是惡之見
就是
不正確的
雖然善也不是
善也不是
正確
善是在業力裡面
他會給你好的回報
但是善還是
停留在有為的造作
停留在輪迴裡面
那你若不曉得去
把它回向更高的境界
這個善
我好的福報
我回向眾生
回向需要的人
那這個善就變成解脫的內涵
因為你那一念已經
從善到達清淨
到達不分別
這個才是真正的
對
好
你說你要皈依佛
這個六祖就問你
佛在哪裡
你都看不到佛
你憑什麼
皈依佛
你皈依的是
哪一個佛
你說皈依佛
那佛也講不出來
那就言卻成妄
我說皈依佛
我講的這句話是妄語
因為我也不曉得佛是什麼
我是誰
怎麼是我來我皈依佛
這個講的已經很高
雖然語言上好像沒什麼
但是這個其實已經很深的話
參禪其實就要參這些
參我是誰
參佛是什麼
像達摩西萊伊
達摩他從印度來
到底動機是什麼
意義在哪裡
就是要去參這個東西
真正要找到
他的實相
他的真正的內涵
才是學佛到最後的絕證境
到絕的時候
都以這個為依歸
證的時候都對
淨的時候表現出來沒瑕疵
真正的就有修了
善知識
各自觀察
佛用心
經文分明言
自皈依佛
不言皈依他佛
自佛不皈無所依處
經濟至悟
各須皈依自心三寶
內調心性
外淨他人
是至皈依也
好,先到這邊
這個也是六祖在跟我們開玩笑
他就從文字上
跟我們玩文字遊戲
自皈依佛
是自己的要求
那個自不是我
那個自是from
從我現在開始
我皈依佛
然後以後就怎麼樣
不是說我自己皈依佛
但是他陰凹也可以
不然要講說
他皈依佛嗎
還是皈依他佛嗎
所以這個當然是有點耍嘴皮
這邊其實他用文字上的一種遊戲
最主要他要強調的是
皈依的是你
被皈依的也是你
開始皈依的也是你
值得究竟被皈依的還是你
值得究竟被皈依的就是
你已經成就佛法身
你講出來的話都是法
你做出來的行為都是清淨的行為
那這個當然就是皈依的究竟
所以這個叫做自皈依
自皈依佛,自皈依法,自皈依身
所以他這邊接著就講說
自佛不皈,那就無所依處
這句話可以討論一下
你如果皈依外面的佛就好
我常常在開玩笑的
你阿彌陀佛
你西方極樂世界
在哪裡
六祖
他也會這樣問
在哪裡
你如果皈依的是外面的客觀的存在
那就可以檢驗
就要檢驗
就要經得起檢驗
但你如果皈依自己的
而且我們也曉得
我們心具足如來智慧得相
心含太虛
三千大千世界
不離你當下這個心
那麼就通通講得通
那如果說我們講的是客觀的相的存在
是緣起的一種存在
那就要檢驗
所以這裡面
其實很快把你皈依
把你回皈
若不皈依佛
那你成就
你皈依佛
你怎麼成就佛
你成佛以後
我本來皈依你的
你是佛
我皈依你,我成佛
你還有沒有皈依他
所以當我們在念皈依誦的時候
直至菩提有皈依
菩提就直至證成證絕
你哪一天自己成佛的時候
到那一刻
為什麼這麼講
因為自皈依
皈依到最後我已經皈依回來
當然就ending了
能所就不成立了
所以我們就曉得
所有皈依當然這時候都有能所
但是能所你要把它化成
不是一個向上的能所
而是一個裡面
一個自給自足
自己繞到自己裡面來
在繞的過程裡面
透過外面的禮法
或者像法
也就是佛像佛經
或者僧眾的一種修持
和和的修持
透過這個來
來陶獵,來借鏡
到最後其實還是要
收皈依你的自性
這才是真正的皈依
這才是真正有皈依處
你不可能拿一個外面的東西
做你究竟的皈依處
就永遠是相對的
那經濟
置物
這種道理我們就知道了
不是一個外在的皈依
是一個內在的皈依
開悟
也是開悟自己內在的東西
不是開悟外面的東西
所以到最後
其實我們的淨土
是由我們的清淨心所顯現
不是有一個客觀的地方
叫淨土
那方便說
也就是有那個條件的時候
那我們說它淨土
問題是
所有條件
只要是條件所生
都是無常
它只是長短而已
到最後
還是不是究竟的存在
那如果我們懂
懂這個以後
當然就不會著想了
所以一個真正能夠皈依至心三寶
它隨時都保持絕症境
那當然很自然的
由這個絕症境
它就調伏了
向裡面去調伏了
它所有的心性裡面的惡種子
惡習性
也就對裡面
它可以調整所有的
我們前面沒有說
其實眾生
有向上的眾生
事上的眾生
跟理上的眾生
也可以說
有
那個眾生可以
對你來講
肉體的眾生跟心理的眾生
肉體的眾生就是你每一個細胞
都是你的眾生
心理的眾生
肉體的眾生就是你每一個起心動念
每一個念都是你的眾生
在這裡面很明顯
我們修行是要內調
是要往裡面去調整
不要去檢討別人
不斷地檢討自己
檢討別人沒有什麼好處
檢討自己才是
真正的有用
因為我們曉得自我謙卑
自我檢討
所以你對一切外面的人
自然就外敬他人
所以一個真正
自歸一的人
他一定謙卑
一定懂得謙卑
所以
一個已經在修心性的
他起心動念
都看得好好
傲慢生得起來嗎
他分別心生得起來嗎
他想要去
罵人打人的心
生得起來嗎
就是常常就忘了那份絕招
不是你不行
突然業力
強過我的絕招力
那就跟著業力走了
跟著習氣走了
所以我們如果對我們
偶爾產生一些不好的想法
或者不好的做法
其實也不要把它看得太嚴重
真的
你會曉得不行
我已經修這麼久了
還會犯這種錯
一個人不可能都不犯錯
我們自己犯錯
也不要看得太嚴重
別人犯錯也不要把他看得太嚴重
所以
如果能這樣的話
就真正的自歸一
好 還有一段
繼續
善知識
既歸一至三寶境
各個至心
無語說
一體三生至信佛
如等見三生
了然自悟至信
總隨我到
於至色生歸一
清淨法生佛
圓滿報生佛
於至色生歸一
千百億化生佛
好
那這邊就已經進入
所謂的三佛
就法爆化三生
法爆化三生
那我們說歸一
前面講過
就至歸一
自己歸一至信佛
那所以
本來的
至信佛
就是法生佛
修行的
功德佛
就報生佛
修行以後
隨著眾生
所演化所扮演的
那份饒義的角色
就是法生佛
我們就可以落實到當下
你的當下都可以保持
覺證淨
其實
你已經當下就是法生佛
在覺證淨裡面
運用你的智慧
去做事
本身就報生
可以自受用
有自受用報生
有他受用報生
為什麼要講說要菩薩以上
才是報生教化的對象
因為這時候就
都已經達到明心見性的等級了
你不能還是用
一般的這種
講小道理
講的都是究竟法
都是饒義法
我們如果對一般化生講的
化生還是會講話還是會講法
但化生講的話
應濟都化
應濟說法
但是報生佛不是
報生佛是
直接就用智慧去教化智慧
也就是說它是有點
半強迫性的
為什麼這樣子
因為對方已經有那個根基
我確定
絕對你可以受用
化生佛不一樣
你有人會說
好為人不一定
不一定領情
所以那是不太一樣
所以報生其實也可以講說
智慧的
圓滿成就就是報生
而化生
還要加上
福德的圓滿
所以你沒有真正的
證到法報
三生都成就的話
就不是真佛了
但是不是真佛
有相似佛
我們說我現在已經
明心見性了
那我就知道我具足
法生佛的功德
那因為
經帳我不夠深入
然後在戒定慧
修行也不夠好
所以要展現
那個報生的功德
還化不出來
我不能顯一個像
然後來教化
登地以上的菩薩
所以你沒有報生
那一樣的
因為你的資糧還不夠
所以即使你懂
你講也都講得正確
但是對方聽不懂
因為你沒有化生的功德
所以我們當然就知道
不是即生成佛
就即生成那個
真正的三生具足的佛
但是在這裡面
你看你修到什麼程度
資糧累積到什麼程度
條件具足到什麼程度
像六祖在講的
見性即佛
他講的就是法生佛
那法生佛因為有
這一個證知證見
只要保持正念
觀察沒有挾取
他當下也可以展現
那個自性佛
所扮演出來的
道化兩生的功德
但是還是不是究竟的
這裡面還是有差別的
所以我們也曉得
禪宗講物即佛
甚至講自心即佛
馬祖道一的時候
就有講自心即佛
然後到南泉的時候
就進一步在化解
化解
自心非佛
這個其實都是階段性的說法
我們曉得
凡是語言都有它的堆積
都有它的時代性
你千萬不要抓著不放
抓著不放
你自心即佛
那我這一念是不是佛
我罵你是不是佛
我什麼事是不是佛
你就發現完全不對
所以你如果把那個語言給說死
其實
就反而有法伏了
有文字的障礙了
我們在那個
前一經裡面就講無法
就有明法
相法
文字就屬於明法
屬於明法
這個要有正智
正確的智慧
正確的智慧的時候
明法跟相法才能夠服務
如儒跟真智
就真正的智慧
如果沒有真正的智慧的時候
明法相法常常是
你妄想的資量
妄想的根據
這裡面當然
明跟相
相是緣起
緣起
沒有自性
所以相不可得
清淨
凡所有相皆是虛妄
所有相都是清淨
都是智性
都是空性
都是清淨性
所有明都是假暗色
假暗力就是依他起
有這個東西我起一個明
它是一種方便
它本身也是清淨
你寫一個髒寫一個壞
真的就髒了嗎
真的就壞了嗎
當然現在台大那個
以前的校長
也在研究寫個佛
它會放光
寫個什麼
有這一層關係
這裡面是在講什麼東西
因為我們在寫它的時候
其實你在寫它的時候
意念有那個東西
我寫佛的時候
我心裡面已經起一個佛念
所以寫它的時候
這個字這個動作
裡面有這種能量的加持
融進去了
有某一個時間的保留
某一個時間的有效性
所以從現在比較微細的物理
精密的物理
當然也可以偵測得出來
現在科學越來越進步
所以在測量什麼
就越來越精準
一樣的
我們就要曉得
其實那個還是外面的方便
我們真正要修的是
當你的妄念
那個業力越來越清靜的時候
這些心
你本來清靜的心
沒有干擾沒有汙染
沒有遮障的時候
這是你會變得很準確
不需要工具
你就清清楚楚知道
那個才是真正屬於你的
你一定要有什麼工具來
沒有工具你就沒有功夫了
我們一定要修到最後
來的時候
不帶任何東西來
走也不帶任何東西走
難道要展現你的功德
還要帶什麼工具嗎
不需要
所以那些都是方便的
我們修行修到最後
就是從心性上
這邊來下手
當下就可以受用
當下就可以檢驗
當下就可以啟用
這才是真正活的佛法
這樣來修
也比較有意義
馬上都可以隨時用得上
但我想我們應該都有經驗
每一次犯錯的時候
都是誰在犯錯
每一次犯錯
你想一想
當你說我犯錯
你的什麼在犯錯
你的習氣在犯錯
你的果實在犯錯
你稍微去
每次檢驗一下
習氣帶著我不得不這樣反應
我質帶著我不得不這樣堅持
就發覺有什麼好修的
就把習氣看穿
把我質放下
就這樣而已
有那麼難修嗎
你修成了佛了
什麼都不動
修成佛有什麼用
佛也要在眾生面前
他才是佛
在那個埔里樹下
那個金剛座上
那個佛也是沒有用的佛
如果他那樣子
然後就正面
然後就不再呼吸了
那今天也沒有佛法
所以所有真正的能量
它的妙處就在運轉
而不是變成讓它不動
不動只是暫時的一種假象
真的到最後你修得再好
就是想要運用這些能量
變成有用的東西
這個才是真正的
活的佛法
學佛就要
活得自在
活得瀟灑
活得有用
不然就不用學佛
所以一樣
學佛正確不正確
可以由這個地方來檢驗
如果因為學佛
然後處處刮
處處被綁住
所謂的禪符
就是那個煩惱
你反而學很多東西
是來綁自己的
學很多東西是來染汙你的行動力
阻擋你的行動力
學那個就沒有用
但是反過來講
如果是阻擋你的惡業的
那當然就有用
是綁住你去造惡業的
所以還是要
要法
法是要來讓我們
止非
止惡行善的
不是要來綁我們的
是要讓我們的惡錯
越犯越少
善越做越多
到最後任運就是善
起心動念都是法
都是道
這時候你自在
這時候你真的修到受用
自己也隨時都在法喜中
法的光的照耀
何樂不為
當然那一天我相信
每一個人都很喜歡這個樣子
為什麼能變成這個樣子
當然你要把所有
讓你不能這個樣子的禪符
煩惱通通要把它拿掉
所以煩惱細分的話
到白法的時候
它就有所謂六個根本
煩惱跟二十四個隨煩惱
就分得很細
但是到最後
其實都在那一念不自主
那一念迷濛
那一念我起來
我一起來
大家就有煩惱
我是
我們也可以這樣講
我是修行的開始
我其實也是修行的究竟
但是修行的開始
這個是無名的我
無煩惱的我
完成的我
處處自在的我
你還是都可以用我做假名
前面是執著的我
後面是一個負責的我
所謂負責的我
本來就要隨緣
本來該做什麼就做什麼
佛也
我們不要說成佛
你一個真正好的老師
有教無類的
他就不能起分別心
你只要想學
我就有責任教你
修行修到最後都是一樣
那個心越來越開闊
我的執著
我的執著越來越小
越來越沒有
那個我就越大
大到根本就沒有我的存在
像虛空一樣
這時候你完成了
要到虛空一樣嗎
要不斷地擴充嗎
沒有
修行是慢慢地化解裡面
所有綁住你的東西
越弄越維繫
也越弄越裡面
把那遮障的
一個一個拿掉
不是往外去修
所以自歸
獨射六根
自心一觸
把心性的光
充遍整個法界
供養十方佛
供養法界
供養六道眾生