六祖 壇經 惠能。
南無本師釋迦牟尼佛。
南無惠能大師菩薩摩赫薩。
菩薩聖聖唯妙法。
百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持。
願解如來真實意。
請放蕩。
我們那個惠能大師的五個和齊
要隨時把它記起來
這裡面其實一個叫做
但用此心執了成佛
一個就是和其自性本自清淨
五十四頁
和其自性本不生滅
和其自性本自俱足
和其自性本無動搖
和其自性能生萬法
隔壁行不識本心學法無意
這幾個句子一定要隨時記住
和其就是沒有想到
沒有想到就不可思議
不可思議
我們的自性本來就是清淨的
我們的自性是不生不滅的
不可思議
我們的自性本自俱足
本來就有
不是修出來的
不是去找誰給你的
你本來就有
只是你不曉得尊重自己
把那個無明當我
從那個我一生起就繼續無明
不斷的無明
一直到輪迴結束為止
輪迴要結束
到這個我不可得
你什麼時候看到我不可得
那這時候就一次一次的涅槃
到究竟涅槃
我們現在叫小涅槃
小涅槃就不管什麼事
當我生起
馬上看到不對
放下
馬上涅槃
就那個煩惱馬上不見
無明馬上消失
因為無明的出現是莫名其妙的
所以它本來就不應該存在
但是我們把它認為理所當然
抓著它不放
那就永遠我是堅固的
你就自作自受
這我存在了
那你創造了
你自己收回去
到最後就是說
都是這個樣子
所有業報
到最後都回到自己身上來
你這個很簡單
我舉個例子
你罵過一個人
你看到他你會不會不好意思
就這個樣子而已
你打過一個人
你看到他你會不會怕
你怕什麼
你怕他打你
所以一切都自作自受
所以講透了
其實修行很簡單
懂道理
一定要懂道理
那真的修行要能夠自受用
一定要識本心
就是說所有的行為
其實都是由你的心發出來
然後回歸你的心
那這個是一個動態的心
這動態心叫做
緣起的心 生滅的心
但那個承認這個是我的
或者作為這個假我所依的那個
那個才是真正的你
那就是你的自性
本來不動
何其自性
本如動搖
動搖的不是你的自性
會動的 會來去的
不是你的自性
那個自性一定是不動
才是你的自性
所以好好去找
你真理
我在找真理
那這個就惡法
有一個能 有一個所
有來有去
那絕對不是自性
所以要懂這個道理
你才會靜坐
要懂這個道理
你才會修行
靜坐才有用
修行才有用
你若不懂這個道理
靜坐也沒用
修行也沒用
通通在服務那個假我
因為你都用了我在修
服務假我是怎麼樣呢
當你福德資糧很夠的時候
你福報很大的時候
然後就開始揮霍
開始傲慢 自大
那智慧很高的時候
就專門欺負人
專門鑽那個香坑旁
蓋把我弄著
所以練出來的其實都是
不是你的好友
都是你的損友
一天到晚損你的功德
但是你若回到自心呢
我這個清靜的心
擁有這些幹嘛
是要饒育眾生
因為這個能量一進來
這個能量放出去
放出去不是我放出去
它自然就外放
就好像你打亮了一盞燈
你不用說我要照誰
你把它打開它就自然照出去
一千燭光跟十燭光
能量絕對不一樣
同樣一個照
但是不同的功德相
所以我們不是不要修
但是修了都要回歸自信
才不會在那個假我上面
不斷地在那邊輪迴
不斷地有時候高有時候低
順的時候就很高
也就是說這一生
如果那個福報先成熟
這一世過得很舒服
這一世如果那個惡業先成熟
惡報先成熟
你這一世就過得很糟糕
那同樣的
我們不要講這一世來世
你今天你起來的想法
如果都是很棒的
你今天過得很舒服
當下你起了一個不好的想法
當下你就好像下地獄一樣
這個就是動態的心
就假我習氣的心
造作的心
無常的心
它所顯現出來一種現象
但是禪宗要傳的是自信法
不是這些有功用刑的東西
但是離不開
一個真正懂自信法的人
他無時不精進
因為他就是用了那個清淨的心
只要你用清淨的心
你到什麼地方都對
你只要用你那個污染心
到什麼地方都相對
相對就會跟人家對立起來
因為那個我堅固
有我相就有人相
就有眾生相
就會分別
受者相
好了想更多
不好的話想把人家幹掉
就讓我有機會存在
所以這些道理
其實我們只要掌握到重點
大家就很容易消化
那一樣的
我跟大家保證
你六祖禪經如果看懂
如果真的用得很熟練
你去看什麼經典都會懂
就會掌握到要領
曉得這個是方便法
這個跟自信沒有多大關係
這個只是在騙小孩子的
就是說對那根器
福報 資糧都比較不夠的
師尊還是會開方便法門
接引他們進來
但是當你已經知見
已經高到某一個程度
你在看這些
你絕對不會相應
曉得這個不是我要
剛剛金馬鐵
小孩子在看的漫畫給你看
你們看嗎
看不下去
所以當然我們要不斷地提升
那個提升到最後是什麼
到時候你如果回歸自信
有什麼好處呢
回歸自信的時候
其實你看一切東西如實
不爭不捲
也不會喜歡也不會討厭
它是什麼你知道它是什麼
清清楚楚
這個就是如實的照見
那這個就有智慧
這個就有定力了
你回歸自信自然有智慧
自然有定力
你如果沒有回歸自信
那個狂心亂心
讓你定不得
然後也明不得
也定不下來
也清楚不了
這個就是平常的
我們常在用的狂心
狂心歇觸歇息菩提
這個嫩言經裡面最重要的一句話
它最重要的法門就是這個
嫩言經就這一句
你把它抓住了
那一切搞定
你那個心你沒有叫它動
它在那邊亂動不是狂心嗎
這時候你就要趕快讓它歇
歇了你就回到本來的自信
本來平平靜靜的
穩穩定定的心
這時候就是菩提
也就是智慧
這時候你的覺性現前了
所以所有東西都要轉煩惱成菩提
但是轉煩惱成菩提
最高的法門就知道
煩惱即煩惱即菩提
煩惱本身就是菩提
那為什麼這麼講呢
煩惱是你的狂心
一歇了那清靜心就出現
然後另外一個解釋
狂的心就是無明的心
無明的心是動了亂了心
所以這時候你曉得動了亂了
趕快歇
又是清靜的心就出現了
還有再進一步談
狂心就是煩惱不可得
煩惱沒有自信
煩惱沒有自信就是空性
菩提一樣就是空性
所以兩個都是空性
所以即煩惱即菩提
這是究竟的般若觀
曉得一切都沒有自信
沒有自信就是清靜心
沒有自信不是空
不要搞錯了
不是斷滅空
不是什麼都沒有
沒有自信是沒有法的實質性
所有東西
你現在為什麼活在煩惱裡面
你把它當真的
你住在裡面
你黏在裡面
那當然你難過
你如果曉得
他沒有自信我到底黏什麼
能黏的是誰
所黏的是誰
這個去探討的話馬上有智慧了
煩惱原來是因為我糊里糊塗
把自己搞成這種煩惱下
煩惱的境界就出來了
當我趕快把這個心調整調整
那六祖告訴我們的和區
自信本自具足
你自信本來就有
那你就趕快回來
當你的狂心亂心要處理他
你要對付他嗎
又把他當真了
有狂心亂心的時候
你趕快回來
趕快回來你的心
真正的心
清靜的心
穩定的心
明明了了的心
馬上那個狂心煩惱就不見了
所以懂得道理就很好修
不懂道理
你再怎麼修
都是著想修行
今天降服了我的煩惱
很得意
明天換變出一個更大的煩惱來考驗你
那你如果曉得
我真無煩惱
理所當然本分是
我們老都這樣講
做對了是應該的
做錯了趕快懺悔
你懂得這個道理
那不是就很簡單了嗎
錯
懺悔
懺悔就是承認自己錯
不是對方錯
我們現在常常是錯了
也都怪對方
自己都不會對
都不會錯
都別人錯
所以那個越喜歡管人家的
那個錯得越離譜
其實我們就稍微回想一下
稍微回想一下
就是說我做這一句話
道理在哪裡
一個真正有修的
他管自己都來不及了
他怎麼會管別人
他就沒有管自己才會管別人
所以這種東西
我們如果懂了以後
就好像一個父母親
你如果自己都很精進
很用功
很講道理
小孩子都不用教
現在我們就這麼多
爸爸都在看漫畫
在看電視
小孩子都不用玩手機
哪有這個道理
所以很多東西就身教
身教你就做給他看
身教一定是禮教
禮教就是我用我真正的道理
來示範
來受用
讓你看到
都不用講什麼
每一個人都有佛性
所以每一個人都會學對的
除非你做不對的來欺襲他
他才會變成不對
你如果從小都是對的
那他都看著你長大了
常常跟你在一起的
我看要學壞很難
所以真的天下本無事
我們不是要去幫別人什麼
我們好好幫自己
你幫了自己就幫了眾生
那眾生就跟你有緣的
沒有緣的你也幫不上忙
你好好把自己修好
跟你有緣的慢慢就都對了
我們繼續去試驗
慧能後至潮汐
又被惡人尋逐
乃於是慧避難獵人對蹤
凡今衣食無載
食與獵人隨儀說法
獵人常令熟晚
每見生命盡放之
每自放食
以菜祭煮肉鍋
或問
則對曰
但吃肉邊菜
好
這講故事
那慧能後來就到了潮汐
潮汐是已經到廣州了
然後這些想要奪主意的
還是跟著他追
知道他在什麼地方
就想盡辦法
看能不能把那個主意搶走
不搶主意
我們小時候
大家也都會換
做一個遊戲
你如果輸
輸到後來的氣魄裡面
全部都紅掉
全部糊糊的
這個你看小孩子
大部分都會做這種動作
那這個也是一樣
我得不到
把你幹掉
還是把你毀掉
那就通通沒有
我得不到
也不要讓你得到
這種人其實蠻多的
這種人蠻多的
不要說凡夫
其實學佛的
這種人也蠻多的
你比我好
我就破壞你
那我們一起換
就沒有誰好
要壞一起換
這個叫做和和生
大家要壞一起換
當然開玩笑
事實上就是
因為想要得到什麼
想要得到什麼
你就會想
其實我們會朝夜
都是來自於貪
想有所得
有所貪來自什麼
貪來自吃
所以根本還是無明
根本是無明
我們所有業力的來源
都是因為無明
無明就是不清楚
把不是寶貝當寶貝
把寶貝不當寶貝
你的自信是寶貝
你的業力不是寶貝
你的清淨心是寶貝
你的意識分別心不是寶貝
但是請問你現在尊重哪一個
現在你聽話是聽哪一個
就這麼樣
所以你當然無明
我講是你
其實也是我
我們都一樣
我指我劍一起來的時候
什麼都忘了
那痛苦就活在我指我劍裡面
還不曉得回來嗎
你一回來就沒有了
你為什麼不曉得回來
然後要繼續讓那個錯誤
再繼續強化下去
兼顧下去
這個就是我們十足的凡夫
兼顧就是末法時代的
眾生的自信很剛強
就這個東西
就我執
我執很兼顧
那事實上
那個不對
但是我們偏偏要聽他的話
那個真正的
天下本無事
我一有事就是庸人
一有什麼身心在動亂
我就是笨蛋
這個道理很清楚
那你為什麼不轉一下
願意做笨蛋
不當聰明人
願意當苦難的人
為什麼不當清涼人
很奇怪
一樣在這個
我們雖然說是沙漠世界
但是我要問
哪一個地方不清靜
你告訴我
我們肯定這是沙漠世界
那你告訴我
什麼地方不清靜
你隨便舉一個
我們來鬥鬥嘴
你說什麼地方不清靜
找不到不清靜的地方
你怎麼說這是沙漠世界
這是五濁二世呢
不是我們自己被催眠嗎
不是我們執錯了
就是巴士裡面放進去的種子
被稀奇太多嗎
天天聽人家講五濁二世
就覺得這個世界不值得留戀
這個世界要趕快逃離
那你要不要醒一醒
到底什麼地方是濁了
到底什麼地方濁
你說命濁
說煩惱濁
我剛剛已經講過了
煩惱怎麼來的
它來處就是你的業力
你的思想
你的知見
不是外面
不是時間
命濁
找死
找解脫
活得越久
造業越多
怎麼有命濁這件事呢
該走就走
該留就留
不是叫大家趕快去死
不是
能夠待多久就待多久
因為因緣業力如是
那你離開了
這一次報完了以後
我們當然
以我們現在程度
一定還有下一次
但是你在這一世
只要有證知證見
把很多以前看不破的
因為這一世的學佛修行
慢慢都看破了
你下一世
本來是要註定
要去什麼地方的
但是因為你已經有慧眼
已經能夠抉擇
所以到時候要投胎的時候
因為你已經有智慧
你就會選擇
對你的生命比較有利的
你才會去投胎
否則我在等
因為在中醫裡面
其實是可長可短
我們現在一般講說
49天一定會投胎
沒有那一回事
如果是這樣
那這些祖先
什麼不會回來跟你偷夢
除非他在軌道
那就麻煩了
所以很多東西
其實我們如果懂以後
你就會發覺
原來生命的心態
為什麼這樣講
我們每一個人
都有同樣的身心
但是為什麼這個人這樣子
那個人那樣子
這個人可以閉關三年
這個人三小時
叫他坐在那邊
然後就抓狂
到底原因在哪裡
所以整個法界
都是你的心的顯現
這個一定要懂
一切為心所現
一切為事所變
這個道理一定要懂
不要把責任
推到外面去
推到別人身上去
你的世界是你自己創造的
你的世界是你自己受爆
你怎麼創造
你怎麼受爆
我看這個人討厭
你看到這個人就痛苦
你喜歡這個人
你看到這個人
就沒開眼笑
對不對
一切其實都是
你心顯現出來的
那個報應
那個接受
也通通是你自己
給定義出來的
不是誰造成那個樣子
是你自己造成那個樣子
從這個道理
一個人懂不懂得修
那就一翻兩瞪眼
懂得修就是
盡量讓自己越來越吉祥
不懂得修的
就隨時找自己麻煩
我現在不要說找別人麻煩
找別人麻煩好像跟你又無關
你的喜怒哀樂
是你的還是別人的
當然是你自己的
找麻煩你是找別人麻煩
根本就是找自己麻煩
那有人笨到說修行
還要天天找自己麻煩嗎
這個叫修行嗎
當然不是吧
除非你之間有問題
除非你不尊重自己
一個尊重自己的人
絕對不會找自己麻煩
所以一個尊重自己的人
絕對不會犯賤
他自然就不會犯賤
因為犯賤下去
自己麻煩找到了
誰都不知道
當然你自己知道
難過的是你
人家也不會因為做錯
怎麼樣
所以懂得這個道理
其實慢慢的就曉得
修行都是自己的事
自己的事要對
就要對得起
自己的本來就自性
修行也靠那個
受報也靠那個
所以我們要這個自性
但是不是要我們的新意識
不是我們現在習慣的這個我
因為這個我是永遠輪迴
這個我永遠輪迴
除非哪一天
你認識你的自性
認識你的本來面目
才能夠慢慢脫離輪迴
你如果沒有回到你的自性
來認知來用功
那永遠輪迴
修得再好都是輪迴
因為跟解脫無關
因為它跟無明相應
跟我相應就跟無明相應
跟無明相應當然就是輪迴
就是煩惱
所以這個是整個禪宗
尤其是六祖
它的精華
一定要抓到
不是把這些文具弄得很熟
一定要跟你的自性自心相應了
才是法
才是正法
否則的話它只是佛法
佛法
只是佛學
法一定是要用得上的
學了學問就放在腦筋就好
我懂我懂
要我講我也可以講
但我不會用
我講得透漏四道
我也不會用
這個好處也不會到我身上來
那你學這種法幹嘛
那問題就大了
所以我們知道
那個完全不重要的迦沙
上次也有講過了
佛佛
都是傳本體
師師
就一個老師一個善知識
一個善知識在指導
就是本心
本體本心
就是你的本性
佛也是傳這個本性
本性當然我們也可以講
就佛性
佛就傳佛性
那師呢
因為他不是佛
所以師有師心
老師的清淨心
就傳到弟子
讓弟子的清淨心也可以顯現
本心
那清淨心就是本來的面目
本來的面目
沒有輪迴之前
沒有起煩惱
起分別無明的時候
的自性
的本來面目
他只好又想起了
吳祖跟他講的
就到這個寺會
這個地方
然後就避難在獵人隊裡面
就這樣一待
待了十五年
這個不可思議
一個明心見性的人
跟一群打獵的人
在那邊逃難
跟他們過野人的生活
我們現在這個
以前獵人
其實獵人在
印度的種姓裡面
他就是最低的種姓
也可以講說
被列為沒有佛性的
沒有善根的
不能講佛性
佛性等一下還會談到
善根等一下也會談到
因為他已經明心見性了
所以也會隨機說法
所以偶爾
逮到機會
就會跟這些獵人
隨機的說說法
那獵人
有一個人跟著一個
他也是一副
一副三八佬的樣子
所以被打到
打他的人也很自憐
他去吳祖那邊
也是人家
我是藏宮頭子
你去幹什麼
也是這個樣子
所以這個也可以看出
一個真正的修行人
難忍能忍
他什麼來
其實依我了解六祖
他沒有忍這個字
反正就隨緣
因為我已經找到不變的心了
不變的本體
我已經證悟了
他演什麼戲
他完全不在乎
但是雖然隨緣一定不變
他還是
嚴守他的戒律戒體
該做才做
不該做就不做
所以這個獵人
常常就看著玩
常常如果有捕捉到
這些鳥啊
兔子啊
他就趕快
當然一定是趁獵人不在的時候
把牠放掉
牠就會被K了
然後每一頓在吃飯的時候
他就把他的菜
寄在這個肉鍋
他們當然
獵人都是打生的東西吧
這些肉啊
什麼之類
寄在這個肉鍋裡面
那有人問他說
你為什麼要這個樣子
為什麼不跟我們一起吃肉
他當然就回答說
我只吃肉邊的菜
我不吃肉
也不用講太大的道理
所以這邊
當然我們也可以看出來
如果以現在
你吃素的
然後把菜放在肉裡面煮
你吃嗎
你不吃
我知道很多人吃素
連那個鍋子都要洗得乾乾淨淨
可以有的東西
那個叫著想執著
其實很多東西
那個分別心不需要有
你要的是那個慈悲心
不是要那個分別心
不准吃眾生肉
因為吃眾生肉就斷大背種子
所以我絕對不吃眾生肉
但是
不要把它分得那麼清楚
吃菜比較好
吃肉不是
因為這個我碰到太多
南傳的法師來
他們也不是吃素
藏傳的喇嘛來
就你請他吃什麼
他就吃什麼
那當然現在藏傳喇嘛
南傳喇嘛也慢慢
曉得來台灣
台灣這邊
出家人都要吃素
他們就入境隨俗
他們是入境隨俗
你請他吃素
他就吃素
你如果請他去吃葷
他怎樣把你吃
因為是你供養
你供什麼他就吃什麼
這個對他們來講不是問題
但對我們心裡有疙瘩的
就變得很大的問題
好像一個人修行
只要沾到葷
車一碰到就破功
借體就壞了
好像是那個樣子
不是那個樣子
吃什麼東西
真的不是那麼重要
重要的是你的心態
所以我們為什麼
每一次用東西之前
都要先感恩先供養
就不要忘了
我們是眾生供養
才有這些吃
我們是這些護法
所有東西的護持
我們才有這些東西吃
我們更是因為有佛的加持
我們現在才不用去賺錢
還有飯吃
所以都要感三寶恩
眾生恩
國恩
像這次的新冠肺炎
現在已經不習慣講武漢肺炎
這個有歧視的味道
新冠肺炎
我們也知道
其實整個法界要滅一個
把我們人類滅掉
其實一瞬間而已
它就幻化出
某一個我們沒有抵抗力的東西進來
一下就把你破壞掉
所以我們的生命真的很微脆
危險又脆弱
所以珍惜每一分每一秒
不要在沒事裡面
生起很多的是非
生起很多的對跟不對
沒有意義
趕快把
找回你清靜的心
是非是意識
心是我直
心是無明心
這句話先把它搞定
你分對分不對
那是你的分別心無明心
已經錯了
所以趕快回來
用你的清靜心
什麼東西來
你都回到清靜心
一切都清靜
你就不回到清靜心
這個能欲染汙以後
靜也就跟著被染汙
話說回來
你以為是靜染汙你
其實根源是
你這個能染汙
所才跟著染汙
所本身沒有染淨
我剛剛就講了
你說一個不清靜的地方
我們來辯一辯
到底你為什麼說它不清靜
你的不清靜的定義是什麼
回到最後
還是是你清靜不清靜
是你把它定義的
你定義的
天底下沒有什麼清靜不清靜的
所以就以實相來講
沒有染淨
以實相來講沒有染淨
以分別來講
因為我們有立場
有觀點
所以可以說染可以說淨
你說輪迴不是實相嗎
你說涅槃才是實相嗎
錯了
輪迴在跟你如實的說法
如實的呈現
怎麼不是實相呢
怎麼是涅槃才是實相呢
因為涅槃也只是
所有現象裡面
一個寂靜的現象而已
它怎麼是實相
如果涅槃才是實相
那天地這個法界
應該是靜態的
不會生生不息
沒有因果
沒有因果法則可得
怎麼是實相呢
所以真正的
《論錢經》很重要一句話
涅槃佛沒有佛涅槃
是他一開始開宗明義
就這樣講
沒有佛涅槃
沒有涅槃佛
因為若有佛涅槃了
那現在我們沒得學
若有佛涅槃
那佛是造作的
佛是有所得的
佛不對
佛不究竟
其實到最後
這個就是要瞭意
什麼東西你都要探討到底以後
才不會停在不瞭意上面
在那邊執著
因無所住而生其心
等一下還會講到
所以這個當然我們讚嘆
隨喜讚嘆
他也隨喜示現
雖然旁邊有肉
他菜照吃
這個我們要學
但是不要真的
為了要吃得有味道一點
把肉放進去
然後我吃菜
這個問題就很大了
所以也就是說
別人促成的因緣
我們隨喜
我們自己不去製造那種因緣
所以其實吃素在中國的歷史上
有它的歷史淵源
因為我們變成叢林
自己煮飯吃
已經不是偷撥
自己煮飯
你不去買肉
不去殺生
怎麼會有肉吃
所以就當然不行
你是得先殺生
才有東西吃吧
人家偷撥是人家準備好的
他家裡就有這些東西
他虔誠的供養你
感恩都來不及
這肉我不吃
挺你
這菜
我要吃我拿菜就好
不可以這樣
心就不平等了
不慈悲
所以真正的慈悲
來自無分別
大道無難
危險檢責
檢責就是用分別心
你一用分別心
這個法界就變得很難
你若不用分別心
這法界本來如實
就是這麼清清楚楚
好
繼續
一日思維
時當弘法
不可中頓
遂自出自
管周法性事
直應中法師
講涅槃經
時有風吹翻動
一生曰風動
一生曰翻動
亦論不已
惠能竟曰
不是風動
不是翻動
人者心動
疑眾害人
好
這個公案
大家都很熟
從這個地方也可以看出來
為什麼說
如果不懂自心
學法無益
修行無益
就這個樣子
知見中途
隨相就起觀
就馬上產生想法
一有境
你馬上有想法
一有想法
都用自己的主觀
我看的是什麼
我就說它是什麼
你看的是什麼
你就說它是什麼
公說公有理
婆說婆有理
當然惠能就直接點出來
其實
不管是風動還是翻動
都是你心裡面認為是這個樣子
就是你心動
你動了這個念
所以給這個答案
要這樣解釋
所以這個公案每一個人都聽過
那你怎麼解釋
你怎麼解釋
他們兩個都不對
只有惠能說心動才對
那他講這個
他心動了沒有
他如果心不動
他會去講
他自己心也動了
有沒有問題
還是有問題
他這個有問題是要化解問題
有問題是要提醒他們
其實都是你的主觀
分別意識所生
那在這裡面呢
如果沒有風
翻會動嗎
沒有風
所以講風動沒有問題
如果那個翻沒有在那邊動
你會說翻動嗎
那個講翻動也沒問題
講風動了也對啊
講翻動了也對啊
問題是你都被靜轉了
你都沒有回到本身來做關照
還在那邊
因為個人的見解不一樣
就在那邊爭的
一定要把對方爭贏
就是說我一定要講贏你
才算數
不曉得一開始就錯了
再爭到你贏你還是錯了
所以我們如果慢慢的懂了以後
其實你心慢慢就會止息下來
你慢慢的就會
跳開你本來的修養層次
知見層次
反應層次
慢慢你就會跳開
否則的話呢
你一直沒有離開
沒有看到自己的業力
沒有看到自己的習氣
妄想
一直停在那種慣性裡面
其實你學著再多
都被你這個慣性吸收
都被你的習氣業力吸收
你做的再多
都融到那裡面去
那你看多圓滿
你做了很多功德
而且讀了很多佛經
結果都來加持你的我知我見
加持你的無明
那無明就越來越刁鑽
越來越會說法
我就很會變
沒有幾句就會把你變輸
但是那個其實是很殘忍
很殘忍
他學了一些東西很得意
在那邊講
不好
所以其實也是有時候萬不得已
就點一下
不要再繼續錯下去了
就這樣點一下
所以
所有東西都要因緣
但是所有東西都要回歸自性
回歸自性是真正的自性
不是回到我的新意識
我慣性的那個我
要回歸我不是回歸慣性的我
是回歸到我還沒有生之前
就我還沒有起
還沒有起根本無明之前的那個我
所以我們今天也講說
現在要你說沒有我
那根本就是天荒夜譚
他如果沒有我
他會修行嗎
所以佛在講
無我不是要否定現在的你的生命
是要告訴你
你現在所執著的東西
不管是你以為的我
或者你執著的法
你在意的法
他都沒有自性
無我是沒有自性
不是不存在
所以我們不是要把這個我說不存在
那個真的是睜著眼睛說瞎話
反而要說你存在
但是你要活出你自己的意義
真正的這個我的意義
這個要強調一下
所以其實整個六祖曇金
他也沒有否定什麼
他不斷指我們回去
找那個本來清淨的心
找那個佛性
找那個不惡的本心
這個道理要抓到
千萬不要被文字轉到最後
是風動還是帆動
這是六祖講的
還是五祖講的
還是神秀講的
那個意義都不到
你從他講的內涵裡面
你受用了什麼
這個才是真正重要的
所以一切都因緣
所以他有一天就想說
這個時間可能到了
我也應該去弘法利身
不能整天就躲在獵人隊裡面
這邊討生活
所以他就離開獵人隊
來到了廣州的法姓寺
這個法姓寺就是現在的光孝寺
我們去的話
那個光孝寺是很大的
這時候那個印宗法師
就在這個地方講涅槃經
那印宗法師何許人也
是五祖的
他也參訪過五祖
那當然也沒有得到主醫
那整個涅槃經的重點
就在講佛性
一餐廳
在南傳北傳
那時候涅槃經有大本跟小本
當然小本先出來
沒有提到一餐廳亦有佛性
等大本出現的時候
裡面就有這麼一句話
但在小本流通的時候
其實那時候我們中國的一個
悟性特別好的法師
就已經推出了這個道理
他就強調一餐廳也有佛性
那時候沒有人聽得下去
經典沒有這麼說
佛沒有親口這麼說
你怎麼可以亂講亂推
那後來再翻了大本以後
大般涅槃經以後
果然裡面有這句話
那大家就幸福了
所以千萬不要看小自己
我們每一個人真的都有清淨的心
都有佛性
不要一直想到
我跟這個末法時代
我罪障深重
當然我也承認罪障深重
因為你起這個想法
就證明罪障深重
但是我更要呼喚你
罪障深重是假的
是誤解
你本來清淨的心是正性
一定要尊重自己有這個佛性
不要尊重自己業障重
承認自己業障重
但不要尊重它
你要尊重你有佛性
來改變你的業障
這個才是真正的學佛
正面的學佛
這樣才好
那末法時代
洪武洋人當然都是末法
就是那個
雖然是有佛法的名詞
但是沒有佛法的內涵
慢慢就都是一文不一義
為什麼有這部經
為什麼這麼說
它的根本的動機在哪裡
能不能回去那邊
結果都在文字上打轉了
他說什麼就相信什麼
然後就停留在那邊打轉
這個盡信書不如無書
所以很多東西都要回歸自信
回歸真理
回歸實相
才是真正學佛的目的
接著就是這個記
他講出這句話以後
聽的人都一愣一愣的
哇
這看起來像八老的樣子
怎麼可以講出這麼有智慧的話
接著就
為什麼他能講這麼有智慧的話
接著
印中言字善習
真結奧義
見慧能言簡理淡
不由文字中云
行者定非常人
久聞還美
依法難來
莫視行者否
慧能曰不敢
終於是坐禮
告請
傳來一波
出示大眾
終復問曰
還美主附主
如何止受
慧能曰
止受即無
唯論見性
不論禪定解脫
終曰
何不論禪定解脫
慧能曰
為是惡法
不是佛法
佛法是不惡之法
終又問
如何是佛法不惡之法
慧能曰
法師講涅槃經
明佛性是佛法不惡之法
如高貴德王
菩薩
伯佛也
犯世重禁
作五逆罪
及一禪體等
三段三根佛性佛
佛言三根有二
一者常
二者無常
佛性非常
非無常
是故不斷
明為不惡
一者上
二者不上
佛性非上
非不上
是明不惡
蘊之與見
凡夫見惡
自則了達
其性無惡
無惡之性
即是佛性
這其實就已經
把佛性給帶出來
所以我們從這裡面
其實慢慢的就會知道
佛性不惡法
不惡法佛性
有惡的就不是佛性
那這樣其實
你只要懂這句話
很快就切斷你的妄想
很快就離開你的分別心
很快就離開你的執著
很快
一下子就知非及理
理非及覺
因為你知道覺是什麼
真正的本性是什麼
就是不惡之法
只要若兩邊
都是若兩端
都極端
你喜歡好
你喜歡不好
都是極端
你討厭好
你討厭不好
都是極端
因為所有東西
其實就是一種因緣
我們也可以這樣簡單的講
當然佛法是從印度那種
很特殊的地方出現的
因為那個種姓制度
實在是太沒道理
太沒有道理
它就是要打破這種種姓制度
所以才有沙門斯
思潮的興起
所以我們也知道
其實我們的分別心就是種姓
我覺得這個好人
那個壞人
那個就是種姓
那個就是強烈的分別心
而且自以為是
所以一定要把這個趕快拿掉
六祖可以講出這樣子的知見
當然印宗
他比六祖大11歲
所以這時候的印宗是50歲
六祖是39歲
也可以講40歲
所以他是明眼人
他也去參過五祖
當然就是沒有被印證而已
所以就請他上座
上座不是嚴法
就好像我們到二樓
到二樓會客室
上座就是跟他平座的那個叫上座
跟主人平座的
那就上座
就請他上去
然後當然就聊天
他們絕對不會三心雜話
當然意義上來
一定是請教佛法
他還不是很清楚的問題
他百思不解的問題
這個叫奧義
就很深
他自己沒有辦法解決
結果一問以後
裡面沒有具體說他問什麼
但是發現
他問什麼
他說簡簡單單幾句話
就搞定
而且就把它弄得很清楚
禮當就是說講得清清楚楚
言簡就不廢言
不多
不需要講一大堆
而且話絕對不掉書袋
不引經據典
就用大家都聽得懂的話
去講
這叫不由文字
不是不用話
就不用那些典雅的
或者術語
或者我們認為的佛學術語
談佛法就要用佛法談
莫名其妙
以前也有人主張說
要以經解經
我最不贊成
你去看那個丁福堡的佛學詞典
你就會發現
翻等於沒翻
如果以經解經
等於沒解
等於沒有解
為什麼
你這一句不懂
那引出來的經典一樣不懂
所以佛望山那一套
佛望大師典
我還是要讚嘆一下
真的編得很好
當然現在上網都可以查
他就用現在的白話語言
來解釋一些佛學的名相
這樣我們才真的能受用
不是要掉書袋
講半天
都是只有行家
就是學佛
學很久的人才聽得懂
那就不是法師
法師一定要把佛講的那個法
用我們聽得懂的話來說
讓你懂
這才是法師
當然法師不能亂講
講半天都是他自己的意見
不是佛的智慧
那就問題大了
印宗法師當然就清楚了
他也耳聞說
黃梅依法難來
就是說
這個五祖的祖醫
給一個南方人
祈禱
莫非就是行者
因為他那時候還沒有出家
還是在家的樣子
所以惠能說不敢當
當然就承認
為了要證明一下
忠於事
做禮
頂禮
因為要看法醫
那多神聖的事
這時候他其實也知道
他就是六祖了
所以他當然要禮祖
這是一個
另外一個叫禮祖醫
所以他就拜下去以後
告請
就請他
請他說
把法醫
把醫波拿出來
讓大家看一看
因為我們也知道
一般人都照相
我說我得到傳承
你要證明一下
有沒有傳承表
是不是上師寫給你的
這個禪宗就看你有沒有得到一波
現在因為六祖以後
就不傳了
所以現在禪師也都沒有一波
所以很多當然就是說
他是哪一個山脈出來
可能就是在那邊得傳法
那個也算了
這個忠就接著問
因為他也參訪過
他沒有得到
這個黃梅大師
這五祖
他把這個法付諸給你
他到底教了你什麼
指點了你什麼
傳授你什麼秘密
慧玲說
如果要講指導
要講教授我的話
那倒沒有
事實就是這個樣子
他去八個月
他在對房裡面
劈柴、碾米、搗米
根本就沒有聽過法
他從來沒有上法堂
要講說有一點點說法
就是要傳主義給他的時候
講那麼金剛經以下
講那些其實也都是六祖本來就懂的
甚至六祖還可以講給五祖聽
這個沒什麼
有時候學生的悟性
他比老師還好
所以他可能可以講得更深入
這裡面當然重點不是他教我什麼
而是以心傳心
佛佛師師傳本心
所以如果說他有教我
他有指點給我
那就是只有見性這件事
他把印證我已經明心見性
那也沒有教我禪定
也沒有教我解脫
所以我們不討論
怎麼修禪定、怎麼修解脫
這個在佛法裡面是很重要的
我們修半天都要修禪定
都要求解脫
怎麼不談禪定、不教禪定、不談解脫呢
怎麼只有講明心見性呢
接著下去
印宗法師就問
為什麼不探討、不研究這個禪定跟解脫
慧能就說
因為禪定跟解脫
禪定跟解脫
它是惡法,不是佛法
佛法是不惡法門
為什麼禪定是惡法
大家知道嗎
因為禪定是惡法
禪定的定義是什麼
禪定就是心一淨性
把你的心定在你所緣的淨上面
這個叫禪定
是不是住了
禪定的時候是不是住心了
是不是有能住、有所住
當然是惡法,不是義法
當然是惡法
所以外道再怎麼修
你出禪、惡禪一直到四空天
飛翔、飛飛翔
到那邊都還是外道
因為它不曉得心
它是用意識在修定
把我的意識、把我的心意識
定到一個對象上去
不管它是集中的
還是到飛翔
那個空無邊處、是無邊處
那是把那個是放的無邊
還是一樣是外道
都沒有回來心
心還是攀到外面去
所以都不是本心
都是妄想心、無明心、顛倒心
所以當然不是佛法
佛法不是要教你這個
為什麼說解脫也是惡法
你從哪裡解脫
從禪腹解脫、從煩惱解脫
從輪迴解脫
那不是惡法嗎
從什麼地方出來
從什麼地方離開
那不是惡法
剛剛是把惡法變成黏在一起
現在是把惡法
把它變成兩個
還是一樣惡法
所以我剛剛就講說
《楞其經》那個最重點
沒有佛或涅槃
也沒有涅槃
佛就在講這個東西
所以都不是佛法
那請問
你現在到目前為止
你所學的法、所修的行
是不是惡法還是佛法
你告訴我
這邊有一個考題
一個標準在這邊
你修的是什麼東西
是佛法嗎
是惡法
惡法不是佛法
所以是知見法
是外道法
是著想法
是有功用心的法
跟真正的佛法
要提升我們的
要引導我們的
究竟的那個解脫
究竟解脫就沒有什麼好解脫
所以是義法
你如果還有什麼東西可以解脫
可以纏住
就還被什麼綁
然後把這個拉開
那個都還是在
不是真正的
究竟的無助的
不是那種涅槃
而真正的佛法是要
不惡之法才是佛法
那不惡之法
為什麼講不惡
我們自信
何其自信本知居足
何其自信本不動搖
何其自信能生萬法
一切法都是我的自信
都在我的自信裡面
都由我的自信隨緣顯現
這邊沒有能所
隨緣顯現沒有能所
不是我製造出那個東西
要搞清楚
我們現在是我們的業力
我們的習氣
我們八字連裡面的種子
隨緣製造出很多境界
很多想法
所以那就輪迴
那就顛倒
但是你如果回到自信以後
原來這個樣子
真的本來如一物
何處者存
雖然三合大氣一切仍然存在
但我心裡面了無掛愛
完全通透
完全沒有掛愛
所以
這個才是一法
就不二之法
你講一也不對
不二
一般不二就不是相對的法
惡法就是相對
有善有惡
有然有淨
有好有壞
有得有失
有來有去
有增有減
有然有淨
這個都是惡法
這不是佛法
佛法是要超越這些
超越的意思是什麼
含榮這些
這裡面本來有平等意味
煩惱就是菩提
然就是淨
好就是壞
高就是低
這個就是一法
在這裡面
你說這個大不大
當然你說這個怎麼會大
但是這個東西
它有多大的用處
它錄起來
錄進去
有緣的人都能聽到
它有多大
無遠弗屆
所以絕對不是形象上的大小
而是它的功能功力的大小
功能功力就是真正的能量狀態
我們修行修半天
其實也是慢慢的要變成一種
強而有力的能量狀態
那這不是一種造作
而是很自然的
只要落在有裡面
一定是隨緣
隨緣就是根據條件顯現
根據你的條件顯現
只要在有上面
一定是隨緣顯現
但是因為它隨緣顯現
所以所有的顯現都沒有自性
都不離空性
不離自性
不離本來清淨的心
那我們如果忘了根本的要義
常常就迷失了
著在相上
著在念上
著在當下的分別心上
那就沒完沒了
所以趕快
懂了以後
你都會修得比我好
我已經是很懈怠的一個人
但是我很自在
隨時都很高興
很難看到我生氣
難過得要死
當然很難
因為已經懂
已經在用它
所以要看到我不太理想的狀態
不能說沒有
因為重的業力出現
還是會顯現出來
但大部分都跳過去了
大部分都可以馬上就跳開了
所以你只要真懂
有正確的知見
用你正確的知見
誰都沒有辦法找你麻煩
什麼境界都沒有辦法對你怎麼樣
甚至講再具體一點
連惡魔、鬼魔、邪魔
都奈何不了你
當我們的心是清淨的
是穩定的
你到任何地方
你都不會
鬼遊心生
都不會生出鬼
因為你清淨怎麼會有鬼可生
但是一般的凡夫
一般的其實都還會怕
因為內心有鬼
八十天裡面有鬼的種子
所以在那邊暗示
這邊是不是有鬼
一個什麼東西過來
很多人一看到蛇就嚇得要命
不要說看到蛇、看到老鼠
看到什麼都嚇得要命
連蟑螂你都嚇
你如果有點定力、有點智慧
我這麼大聲
我為什麼要怕那個東西
憑什麼讓我怕
我是依什麼怕它
你只要冷靜下來一想
你會覺得自己很丟臉
這麼大聲
怕那個東西
莫名其妙
所以很明顯這個就是種子起現形
你的八十天裡面
有這些不良的種子
碰到現形的時候
你一勾
你那個恐懼的心馬上出現
但是不是要你不出現
出現了以後馬上檢驗
我怕它幹什麼
你一次面對它
分析它
把它搞定了以後
第二次看到的時候就不怕
這個叫戒靜、戀心、厭心、轉心
慢慢地
所以我們不怕犯錯
是怕我們不斷地犯錯
犯錯以後檢討
這個就是那個錯
給你最大的教導
也是你善用錯
最高的智慧
我們智慧不是
智慧是從失敗裡面學習
不是從成功裡面學習
成功只會複製
但失敗裡面你才把它轉成對
才是真正的轉
轉一
修行裡面很重要
把那個基礎點
把那個柱的點
就是停留的黏著的點
趕快把它轉開
最好是由下慢慢往上轉
不是由上慢慢往下轉
我為什麼要特別強調這個
因為有時候
我們其實層次已經很高
但是那業障一出現
就馬上轉到很low的層次上去
這時候我們一定要出來
我跟你吵架
我想一想
你什麼程度
我是怎麼教你
教你什麼
這不是自我抬高身價
而是回來反省一下
我為什麼要跟他吵架
值不值得跟他吵架
你只要回來以後
馬上那個品性就高了
你不跟人家
我們說人道不求品質高
我們說人不比較
我最大
不要跟人家較量
你高是你家的事
跟我無關
你高我也不用拜你
你家很好我也不用求錢
人一到
認識了自己
無所求
這時候真的是高了
我們不要去跟人家較量
常常看著自己
有沒有犯錯
這是實在的
當然進一步就要追了
印宗法師就問說
那什麼是
佛法的不二之法
因為講半天
他還是不懂
慧能就
以子之矛攻子之盾
拿你最賢熟的地方
來提醒你
法師您
不是在講涅槃經嗎
涅槃經不是整部都在講
不是在講佛性嗎
涅槃經裡面的佛性不是講
就不二嗎
你還不曉得
你講什麼涅槃經
你講涅槃經講半天
涅槃經講了根本要義
你都不懂
但是你已經在講了
這個就一般的法師
大概都是這個樣子
講得頭頭是道
但事實上沒有化解問題
也就沒有提升自己的智慧
也沒有提升聽者的智慧
也沒有抓到這些法裡面
到底要告訴我們
到底是什麼東西
那他就
比方說在涅槃經裡面
不是有這麼一段嗎
光明變造高貴德王菩薩
他對佛說
問佛說
一個人若犯了四重禁
四重禁就是
出家人
最嚴重
法師
就淫、道、殺、妄
在出家人裡面
最重的是淫
不是殺
我們一般的眾生
殺是擺第一位
但是出家中
淫是擺第一位
因為你若要出離生死
不斷淫根
那個男女的耗藥
若不斷掉的話
那生生世世一定會再投胎
我們在裝陰身的時候
這時候你的息氣
就會去看到異性
你就產生歡喜
然後就過去了
所以一定要慢慢的把這個淫念
就是異性的吸引力
這種念頭
要能夠突破
所以
那個比丘比丘泥界裡面
會在這邊特別著墨
甚至連
你覺得這個人很親切
你去跟他握個手
這異性都不一樣
我們千萬不要隨便去碰
女中的身體
這個一定要避免
他沒有那個心
沒有那個心
但是你去碰他
你心裡面只要有點能染的
你還是會害他
有像就講像
所以我們就盡量尊重
盡量尊重
不要去碰觸異性的手
連衣服都不要碰
不要過去一拍
好像很親切的樣子
那個都不宜
你或許沒有那個動機
但是別人看到會覺得你有那個動機
所以這個當然要避免
這個是犯波羅一界
波羅一界就是斷頭
如果說比丘比丘泥犯了這四個
其中的一個
那大概就下地獄有你的份
我們說出家功課的進步也快
但是同樣的
我們要下鬥的機會也快
所以我們說地獄裡面生戰多
下地獄的出家人特別多
老師特別多
這個律師、老師
物人子弟的
到地獄裡面去的機會很大
當然意思又說回來
你職而不犯
那這些都是積功累德最快的
當法師
當老師
當律師
你積功累德
你只要把持住那個持
真的是扶弱助貧
有教無類
把很多本來沒有機會的
把他教得很好
醫師也一樣
本來快要沒命了
結果你幫他一下
他又可以很長的一段時間修行
如果只是延長他的生命
也有功德
但功德不大
所以一樣的
其實我們求長壽
最大的目的是
最大的意義是
因為這一生我已經學了佛
我已經曉得怎麼修
所以這一世多修
能夠有機會就多修
意義在這個地方
如果說我們只是貪生怕死
每個人都想求生
求死
大部分都是負面的想法
求死犯殺戒
這個要注意
你還不該死
心裡面想我早一點死
犯殺戒
所以很多還是看人家
讚嘆人家
這個壞人
這個該死
拿槍斃
我們學佛的人
千萬不要講這種話
尤其出家人
十惡不赦的人
一定要處以極刑
出家人絕對不能講這種話
一點慈悲都沒有
而且一點智慧都沒有
犯再大的錯誤
我們都要同情
他是業種子獻錢
就那個強烈的無名
突然獻錢他做不了主
我們何嘗不是呢
為什麼不要有同理心
所以很多東西
當然我們要轉
好好教化他
能夠讓他有機會
對別人這樣
對自己也是這樣
接著就很嚴重
也就是一般凡夫
很容易犯的
就是忤逆罪
殺父殺母
破核生
殺阿羅漢
出佛生學
這個都是很容易的
我們當然裡面
殺父殺母
這種人少之又少
少之又少
殺阿羅漢
我們現在也找不到阿羅漢殺
出佛生學也沒機會
但是破核生
處處可見
這個都是很嚴重的
千萬不要
我們說我講一句
這個好那個不好
好像沒什麼事
他很嚴重
所以破核生是
忤逆罪裡面
最容易犯的
他容易犯
他罪業很大
所以這邊不得不小心
一定要小心
所以要禍從口出
只是講個爽爽的
結果已經造了
破核生罪
所以這邊
要特別特別小心
最好是不要談人家是非
不要拉棚引判
拉棚引判
就是在破核
因為同一個道場
同一個師
同一個神
那個知見也一樣
那個戒守戒也一樣
那個利益也一樣
利和同君
所以一定要同一個心
千萬不要有惡心
惡心
就已經在破壞和合
所以這個
很容易犯
要很小心
你守什麼戒
守得再好
功德都有限
功德再好
都一下子就抹殺掉
千萬務必要很小心
接著一禪題
就是專門在破壞佛教的
不信因果的
對佛也不敬
哪有什麼佛
什麼因果
這件叫一禪題
剃剃黨的蛇
反正他就
其實他也是無心之過
這個無心之過
為什麼會出之他的口
我們也要小心
你起一個不正確的
知見講過一句話
這個現行
就會到你的心裡面
哪有什麼因果
你看那個人
什麼事情都做得出來
你看我的腹部那麼大
這個很認真修
對人有夠自卑
一輩子那麼痛
哪有什麼因果
你如果講過這種話
動過這種念頭
就很有可能
變成一禪題
那問題就是說
即使一禪題
也就是這個
大菩薩問佛
如果做了這麼嚴重的事
是不是禮當
他的善根
就會斷
他的佛性就會斷
就問這個
這麼惡劣的人
善根會不會斷
佛性會不會斷
那佛就回答
我們一般講的善根
有兩種
一種是恆常性的
永恆不變的
一種是隨時隨著因緣在改變的
譬如說我今天幫忙人
剛好有
順手的布施一下
今天有很好吃的東西
就分給別人吃
這個是無常的
隨緣做了就沒有
但是我們很重要的是
心裡面的慈悲喜捨
你隨時
保持得很好
那就屬於常的
常的善
根本的善
就好像我們在無法
白法明門論
或者是
聚瑟論的七思無法
裡面的那個大善
或者是善
這裡面就心所裡面
這個都屬於恆常的
隨著你的心
你的心喜
它會變成
不關心的都會有
這個就比較屬於恆常
一個很喜歡布施
施捨隨喜的人
他養成習慣以後
就會發覺這個人
他就是很自然
見識奇異的突然看到
起來
那就是屬於無常
也就是善裡面
有比較根本深入
比較穩定性的善
也有隨言隨著
因言生滅的善
但是都是善
這種善裡面
究竟的善
是我們的佛性
你如果找到了
認識你的佛性
那不僅僅無常的善
會隨言隨時
就可以呈現出來
那恆常的善
更是隨時不會離開你
所以真正的佛性
不能說它常
也不能說它無常
它是涵蓋著常跟無常
常跟無常也就沒有
常跟無常這件事
佛性它是本據的
不是行為
不是因緣所生法
不是心習
那個常是心習來的
那個無常
是因緣所生法
那我們不斷的心習
久而久之就會變成
一個常態的一種善
所以這個當然也是修
但是真正的佛性
老早又是它的根本
善的根本
然後又超越了這個
要心習要造作
要隨言的標準
所以從究竟來講
不管你造多大的惡
其實佛性
不會減損
只要佛性
不減損
善本據
所以不會斷
佛性也不會斷
善根也不會斷
那為什麼這個樣子
因為它沒有常無常
沒有相對
不是因緣所生法
所以它不屬無常
不屬輪迴
所以我們現在
常常會搞不清楚
佛法講的常
跟我們世間裡面的常
你若用世間的理解
就這個東西永遠不變
叫常
那隨時再改變叫無常
不常
我們還是用世俗的分別心在看
而佛法是出世的
是超世的
這個是從另外一個角度來看
其實它又是入世的
即這個世間
佛法從來就沒有消失過
就沒有離開過
它雖然世間所有東西都無常
佛法不隨著無常轉
但它就在無常裡面
無常可以轉
它不轉
所以這個本不動搖
前面講的本不動搖
就在講這個東西
不管你造多大的善
它也不會增一分
造多大的惡它也不會減一分
但是世俗裡面的善行善果
當然行善就增一分
行惡就減一分
因緣裡面
本來就是增減的
但是在自性裡面
就好像我們的空性
就從來不增不減
這個地方本來有一棟什麼
然後改建了
變得更大了
這個都可以改變了
可以增可以減
拆掉的時候減了
建起來又增了
但是就以這個空間來講
空間本身不增不減
沒有什麼改變
那當然我們再進一步講
你用有限的角度來看
就有增減
你用無窮大來看
所有的東西就不增不減
所以那個真正的解脫
真正的涅槃是
無限量不可思議的
所以到大聖的時候
才會講大方廣
其實就在講它的體相用
是無窮的
體絕對清淨絕對空
相絕對含榮一切
用了無處
無處不在
這個才是真正的大聖經典
那一樣
我們如果是一個大聖的行人
信受大聖法的
那麼你的信仰
也要跟著提升到這種層次
你才配
才受用
否則的話
你學大聖其實在欺負自己
因為處處瓜
這個也不對那個也不對
但是你如果有了大聖的知見
就大信仰
大境界
那你慢慢就不會跟它計較
所以一定要
要自我提升
否則的話很難上去
好
這裡面呢
那個如果要講它
我們也可以說
這個常性的
比較穩定性的
我們說它善
那這個隨時會改變的
譬如說我們說
愛別離
愛本來是好是善
但是無常
它那個苦就來了
這個無常它本身就等於不善
不善就是說
不是好現象
那善就是好現象
你那個境界可以維持在
某一個穩定的狀態是好現象
但是呢
雖然在現象裡面有好跟不好
但是佛性
永遠沒有什麼好跟不好
所以我們
不失再多你的佛性不會加一分
你去偷
煞到暈亂
你的佛性也不會減一分
但是你的業力
會增會減
你一定要自受自受
所以這個我們要拉回來
那拉回來其實不矛盾
意思就是說
你內在的是清淨的
你為什麼不外在顯現出來
你讓它清淨
就內外合一
修行到底在修什麼
修行就變成無二
現在自性的我
是一
業力的我是一
變成兩個不能謀合的東西
是二
所以就不是佛法
我們修佛學佛
要慢慢把那個也轉成這個
變成不可分
佛菩薩他就不可分
他隨時就自性的展現
慈悲智慧方便的展現
隨時都在
但我們就隨時都會對抗
我很想顧思
想一想
這點東西
讓人家不知道會不會不好意思
還是說這點東西我留在自己這裡好了
想半天都錯了
你想分享
趕快就去分享
為什麼考慮那麼多呢
就不需要了
不要妄想心
如果說你用那個真性流露
你這個一出來
就複製行動
什麼遮障什麼都沒有
所以修行修得好的
他一定很直接
直心是道場
不扭曲不要在那邊盤旋
還要找一大堆理由
那個太麻煩
所以非善非不善
所以我們也說他是不二
那我們再進一步講
還有十八戒
我們看得出來
不是二而已
二是什麼
二是有分別
二就有分別
譬如說我們一生五蘊
就我的生命分成五個
這個就不二
這個就是二
二就是說不是一
不是五個是一個
一個變成五個
所以又把它分散掉了
所以這邊的
二就是有差別的意思
五蘊十八戒
對凡夫來講
都有差別
但是對一個有智慧的人來講
他因為了達了
所有這些色受長形式的
本性本質
都是空性
也曉得根成四
六根六成六四
其實
也都是緣起性
緣起性
緣起性就是空性
所以體性上根成四
同一個空性
色受長形式
所以他們從本體上來講
無二
從現象上來講
因為不同的聚合
所以不同的相擁
他有二
所以我們說
所有現象裡面都無常
但這個現象再怎麼無常
它為什麼會無常
就是因為它性空
它沒有自性
如果它有自性就常了
就永遠不會變了
就因為它沒有自性所以一定無常
無常的東西一定沒有自性
那你去看看
有什麼東西
是常恆不變的
沒有
沒有任何東西是常恆不變
我們就以空間來
空性是常恆不變
但是空的樣貌
不會常恆不見
這邊都沒有桌子的時候是一個樣貌
桌子擺進來是一個樣貌
所以我們說
只要顯現的
可以見到的像
若見諸像非像
凡一切像皆是虛妄
那個意思是凡一切像都因緣所生
因緣所生法
我說即是空
它就是空性
不是我說即是空它就不存在
不是
是即是空性
所以這個道理
越欣喜越多
你在轉的時候
直接對上去就很快
不用在那邊分析半天
一下就對上
一下對上你就不會猶豫
這叫聖潔
殊勝的理解
什麼東西都清楚的判斷
不會猶豫不決
所以我們講道理
無惡之性就是佛性
佛性就是無惡之性
好
好像太慢了
不這樣講
又怕
一下帶過去
又不一定懂
我們來回向
我們收攝
都攝六根
然後回到你清靜的心
不是腦
是你的心
回到你的心
觀想你的心裡面
放著光
然後我們把這個光
放出去
隨著這個音聲
嗡
啊
哭
回向法界
一切
有情了