兩千合掌
以至誠恭敬心 皈依三寶
南無不達也 南無大麻也 南無上達也
南無本師釋迦牟尼佛
南無慧能大師菩薩摩訶薩
我們這個心是很妙的
你說它堅固是從體性上來講
從它的表現 相跟用上
它一點都不堅固
我們也可以打個比喻
譬如說太陽
你從它能照
它是堅固的
但它照見什麼一點都不堅固
它照了以後顯現什麼像
一點都不堅固
就隨緣
只要隨緣你就沒辦法掌握
只要是隨緣就無常
就沒有自信
所以從太陽能照來講它有自信
但從它起的作用來講
又沒有自信
所以那個自信
其實不是我們想像的那個自信
不是在文字上說
有自信就有什麼東西永恆存在
不是
從來沒有什麼東西永恆存在
但從另外一個角度
空性永恆存在
我們的心永恆存在
但那個存在指的是什麼
還是空性
空性指的是什麼
什麼都不是
什麼都可以是
你從它什麼都不是來講
它好像是永遠那個樣子
那從它什麼都是
又隨時顯現出它隨時都在變化
所以不要執著
若在有上
有上就要隨順無常
若在空上就不能住
因為住空那就麻煩
就弱斷滅空
那完全死掉了
一個人如果著空
他身心當下就死掉
因為不起作用
所以根本就不能著
還好我們不能著
我們也住不了
所以也不用怕說
我這時候弱斷滅空
斷滅空起來其實是不能弱
它什麼都不是你怎麼弱
所以從思維上
我們厲害就是
你那個思維隨時可以校正
可以改變
我們的思維不是死的
你說這個人很固執
但他某些事情他很開放
很隨順
那你說這個人很隨順
但他某些地方他會很固執
像我就是
你看我好像沒什麼脾氣
但是我固執的地方就讓步
所以這個就看你是執著什麼
看你執著什麼
那我們常常講
擇善固執
如果這樣做會比較好
當然有時候堅持一下
有時候堅持一下
它會變好
你如果不堅持
那可能就隨順
就劣幣足量幣了
你那個好的念頭
被不好的念頭帶走了
這個是修行嗎
好像也不是
所以很難說
只要說了
我早上有講
只要說出來的東西
表現出來的東西
都不是實相
都是因緣所生
都是一種顯現
一種表演
一種暫時的狀況而已
因為包括你這個
要把它表現出來的所有動作
它都是一個無常的動作
你講一句話
這個話本身就是無常的演變
你沒有一個字一個字跑
怎麼講完一句話
所以這個工具本身也就無常
所以它能表達也是無常
但是我們最麻煩就是
那個心接收了這個無常的東西
變成常
那就很麻煩
你接收以後
變成一個固定的想法
那個就很麻煩
尤其一般我們在經驗值之外的
你都反而會執著
那這個也是好事
也是壞事
好事是什麼意思
因為我沒有經驗過
所以印象特別深刻
我們在記東西就是這樣來的
因為我好奇
然後很想記住它
所以就特別用心去看它
所以這個也是我們人
之所以殊勝的地方
叫好奇
那小孩子如果是好奇寶寶
在學東西都很快
如果看他什麼反應也沒有
那大概就印不進去了
所以有好就有壞
一切都是相對
那有智慧的人
就在所有狀況下他都會取好的
這個叫抉擇會
他都會掌握好的
那我們一般是好壞相勝
有時候就越是堅持
越是不對的東西
能擇善固執的不多
擇我固執的比比皆是
我認為什麼就是什麼
那不是擇善固執
擇我固執
所以也不要把它混在一起
那擇善固執是你這樣的決定
是真的都是對的
才能稱為擇善固執
你說這樣子的看法
想法是不對的
那又堅持
那是善
絕對是惡
好
我們繼續
請大眾翻到193頁
大眾聞說
了然見性
西街禮拜
聚歎善哉
暢言
俯願法界眾生
聞者一時誤解
好
我們先念到這邊
與會的大眾
聽六祖這麼開示了以後
當下都了然於心
當下都現見心性
也就是說
這也是六祖厲害的地方
他也是一音
佛以一音演說法
眾生隨類各得解
每一個人都認為他聽懂了
這樣就好
那你聽懂的是什麼
那隨著每一個人
當然在這邊我們講六祖
他談的是心性法門
所以對積眾
也都是在心性上
已經有相當的基礎
跟探究的人
所以很容易聽懂
就好像我們
我們一般也會這個樣子
哪一個人摩車來
他要來談大圓滿的法
那你如果平常
對大圓滿就有一些探討
對心性有一些探討
你就會很耗藥
就會有很強烈的動機
要去聽看看他怎麼說
所以這個就很容易相應
那有些人對這方面
完全沒有興趣
我平常就老實念佛
講那麼多幹嘛
我還是老實念佛比較好
你念頭連動一下都不會
所以沒有對跟不對
所有的法界
都是你在定義
所有法界的意義
都是你賦給他的
那問題是我們就要為我們
父母給他這個意義負責
一切為心所現
一切為事所變
一切還從心受
還從心住
就是你怎麼生出去
你就怎麼回來
我早上也講了一下
其實我們當下的身心
當下身心的現況
是一個果象
就過去所造的業
在當下的顯現
業力的顯現
比如說我身體不舒服
我心情很悶
那個都是當下的業果
業報
然後當下你的身口意的行為
當下的行為是因
你現在在幹什麼
你在想什麼
那是因
在做什麼
你在做它的時候
當下的感受
當下覺得好不好
那是果
所以我們也可以講說
在沒有造作之前的顯現
是果象
那造作了以後
就是因象
它一定會遭果
所以在當下
其實同時因果一起顯現
但是那個果
跟這個因沒有什麼關係
現在的因跟未來的果有關係
現在的果跟過去的因有關係
現在的果跟現在的因
扯不上關係
否則的話
我們就會很小心
譬如說
你起惡念
馬上就有惡的果報
你就會很小心
問題是
我在起惡念的時候
不會有那種不舒服的感覺
不要看到一個很好吃的東西
已經過五不識了
你看了很好
都沒有人看到
來吃一下
那時候起來
完全是喜悅的心
不是痛苦的心
不是不安的心
你那時候想到的通通是
這個很好
所以我們就要曉得
為什麼叫易守果
所有變成果的東西
都是從因
隨著因緣演變出來
變異成熟的果相
所以因跟果
不見得是一個性
不見得同性
但是它有相關性
有相關性
但不一定
我們很簡單
譬如說
我去讚嘆一個人
結果他說
我不會說
你說的要做什麼
你是好心要讚嘆他
結果他一下就把你斥責
有沒有對應
完全對應
對應不起來
所以很多
從因到果
因為經過了太多的因緣
這個人這時候
心情不太好
你拍他馬屁
完全不對
等於拍在馬的屁股上
讓他聽你一下
所以很多事情
我們覺察力很重要
然後覺察力
再配合上心不隨便擾動
就不攀緣
就不會有意想不到的結果出現
這個當然要小心
每一個人都髮洗充滿
能夠聽到這麼樣子
直接了當
來跟自己的身心
息息相關的法門
而且馬上可以派上用場
馬上可以決定
我的行為的對跟不對
這樣的法門
其實是太難得了
所以每一個
當然聽完以後就馬上禮拜
而且一面拜一面讚嘆
善哉善哉
薩杜薩杜
實在太好了
南方
這個南方有佛出世
那邊也有提到
真的就聽六祖開示
就跟佛陀開示沒有什麼兩樣
佛陀開示我們聽不懂
六祖開示
我們的業力的關係
因緣的關係
我們完全可以看懂
就好像我們現在在看談經
六祖談經
因為文化的訊息
所以你看起來很親切
語法也通通是中文式的
但翻譯
尤其玄奘大師的翻譯
是直譯的
所以準是準確
但我們看起來是卡卡的
因為它是完全是直譯
跟鳩莫羅斯不一樣
鳩莫羅斯是消化了以後
把那個意思
然後透過他的表達方式
把它講出來
所以經典比較好看的
還是鳩莫羅斯翻的比較好看
但是比較準確的
全面的含蓉的是玄奘大師
所以現在很多西方的
他們會把
包括藏傳也一樣
會把他們那個
甘珠丹珠裡面沒有的部分
那玄奘法師有翻譯的
他會再把它翻回去藏文
那甚至有懂梵文的
那梵文找不到這個經典
他會從玄奘大師的
把它翻回去梵文
那西方更是厲害
西方英文的
譬如說沒有梵文沒有藏文
有中文
他們也就把玄奘大師的中文翻成英文
所以玄奘大師的翻譯的功夫
絕對是如實的
因為他兩方面的語言都很擅長
他完全變成我們中國式的文法
很多就表達不清楚
因為中國的語法
那個文法含糊性很高
但是在西方
譬如像日本
像西藏
這些國家他們文法都很繁複
很複雜
為什麼要那麼複雜
因為他要表現很細的東西
不用讓你在那邊猜
他就很準確
那這個當然文法越細
語文的水平就越高
越含糊
越有想像空間
葉落霧提霜滿天
唐詩宋詞
這都很美
但是一個人一個解釋
佛情也是一樣
一個人一個解釋
就是因為我們的語文
它的準確度不是那麼高
不是不對
而是要把它表現得很準確
難度蠻高的
而且你看起來會卡卡的
玄奘大師就是有這種功力
所以我們知道四大義師裡面
其實最有代表性的
當然還是玄奘大師
但最被接受的是舊墨羅史
我們的金剛經
這個都是舊墨羅史
彌陀經
就最常在念的
幾乎都是舊墨羅史翻譯
而且一面讚歎
一面回向
我們感恩之餘
一定要懂得回向
所以你在得到法喜的時候
我希望我得到這個法喜
我得到這個悟淨
我有這個心得
都普願法界眾生
也都有機會聽到這一席話
然後聽到這一席話的時候
馬上一時就心開
悟解
就馬上懂
我相信我們在座的
雖然已經事隔一千多年
但是現在我們看他
還是一樣親切
還是感覺好像還蠻受用的
雖然不一定用得上
不一定會用
但至少這時候
我相信沒有一個人認為
我聽不懂
還是講這個
應該都懂
所以這懂它不會太難
但是用它
就要看你的質量
看你的消化能力
好我們再往下
師言善知識
若欲修行
在家易得
不猶在世
在家能行
如東方人心善
在世不修
如西方人心惡
在心清靜
即是自信西方
OK 到這邊
我們都知道
學佛人都想修行吧
修行應該在什麼地方修
其實答案很簡單
就當下修
當下修是真的
在什麼地方修不重要
所以你在車上也可以修
你在床上也可以修
你在廁所也可以修
你在工作都可以修
當下
那修就是你本來不是這個樣子
現在把它改成比較理想
比較對的身心狀態
包括身跟心
修其實它是很實際的東西
不是要修出什麼東西
修就是不斷地改變自我
因為我們這個我是喜氣
我是顛倒業障的我
所以你不斷地改變
就把它越變越好
而不是堅持原來的樣子
如果堅持
我們現在要找回本來的面目
就是要把這些不是本來的面目
通通捨棄
通通把它丟掉
但是丟掉總是要有方法
總是要有智慧
在理上在事上都得如理
都得對
所以要怎麼修
當然有好的條件
就是適合修
如果有好的環境
這時候因為少干擾
所以比較能夠功夫成片
但問題
要功夫成片是
平常的累積
平常的訓練
所以你每一個當下如果在修
你處處都可以修
你只要每一個當下
因為這個當下從來沒有離開你
所以修行
當下最關鍵
至於什麼地方
用什麼身份
那個其實不是很重要
不是根本重要
根本重要是當下會用心
為什麼要特別強調用心
因為修行
根本還是由心修
最後還是由心成顯
心是噪音
心是果報
我們人走的時候
帶去什麼東西
在什麼地方
身體帶不去
心帶去了
八識帶走了
八識把你所有前面的都包起來
然後帶走
八識什麼都不是
什麼都看不到
但是當事者
他知道 他自己看得到
我們看不到他
他自己看得到自己
所以在渡王
你一定要知道
他是存在的
除非他已經大善大惡
大善大惡就是馬上死
無間
一瞬間
馬上就到
他該去的地方
這些通通是化身
修得好的通通是
一生身
修不好的一生身不自在
他會變成中陰身
中陰身其實也是你的一生身
意思就是說
你是以意識的狀態存在
因為是意識
所以沒有色可得
你看不到形象
他也沒有體積也沒有重量
但是他存在
所以這個就好玩
修法有點功力
對觀想有點能量
然後
也懂得去
怎麼觀想
怎麼去開示
其實王者是可以受益的
王者可以受益
因為開禱比在那邊做儀式
要直接有效
為什麼
開禱
還是在做心法
從心去開示
做儀式
是一個形式
是不一樣
做那個儀式裡面
同時做有很多有修的人
他又是用他的心
用他的念
在做那個儀式
又有相對的加持力
所以只有儀式
那個是表面功夫
造成這個儀式的人
事物
同樣是一個儀式
你念金剛經
有金剛經的作用
你念阿彌陀經
有阿彌陀經的作用
你念蒲門品
有蒲門品的作用
你念心經
有心經的作用
同樣都在念經
因為你念經
你的心就跟這個經相應
我們不會念經的人
嘴巴眼睛相應
心不相應
像我現在在看藏文
或者看梵文
就會念
但是都不相應
意義不相應
得從頭再看幾次
然後把文法再分析一下
慢慢他在講什麼
沒有熟悉到像中文一樣
看的就懂
所以這個也就看你具足到什麼條件
那一樣我們修行也是
看你具足到什麼條件
有的人念經是只有經文
沒有經義
我們大部分的人都這樣
每個字都會念
也都沒有跳掉
但念過去
你剛剛念什麼
我念阿彌陀經
阿彌陀經在講什麼
我都背起來
他在講什麼我不知道
我從頭再念一次
還是一樣不懂
為什麼要依意不依文
因為依意
就是依心
依文
文字像
他在外面不在裡面
但是你如果透過文
依文
然後去了他的意
文字就變成意義
用到你的心
所以少了不行
還是不能沒有文字
但是如果只停留在文字
那可以講沒有多大效果
巴士田裡面還是有影像
但這個影像也僅此一影像
他有沒有意義
他能不能受用
當然都不行
但哪一天
因為你巴士田裡面心得很熟
所以都把它背起來了
哪一天在那邊靜坐的時候
哪一個寄送
我會背
再把它念一遍
好好的思維思維
這時候就從文到詩
文的時候
會開啟你一些智慧
但是他比較表層
詩的時候就內化
所以同樣有文慧有詩慧
然後有修慧
文慧的時候只懂這個文字
他的
怎麼講沒有道理
但是道理還不夠深刻
還不夠全面
到詩的時候才會深一點
會具體一點
然後也跟心比較相應一點
然後到修的時候
這時候就在行為裡面
在運用
那如果修了又確定是什麼東西
印證到什麼東西
那個慧
那個產生出來的慧就不會動搖
那個就真的是你的東西
不是一個無常的
不是可以忘掉的東西
我們稀奇的東西
等你有點退化以後就通通忘掉
尤其你如果變成植物人
這時候就通通不反應
但是八識
在不在
當然在當然不起作用
因為這時候七識
六識已經沒有作用
所以它不能表現
所以
我們一定要
懂這個東西
我一直在提醒
修行不要修到最後
用無際的心在修
這種習氣
很容易你老了以後
就帶你進入
無際的狀態
也就是沒有什麼反應
你現在沒有什麼反應
會提早讓你沒反應
因為你不想用它
這樣講在威脅大家
但是它是真理
如是因如是果
你心習自己
是這種習氣
當它常常呈現
那種習氣的現象就出現
所以千萬要用心
不要掉以輕心
不要不用心
那個其實是越修越糟糕
那什麼是用心
保持那份寥寥分明
叫做用心
不是要你計較
不是要你分別
隨時都要保持寥寥分明
了然見性
這個就是用心
不是要你分別
不是要你計較
不是要你執著
要清清楚楚
而不是什麼都不應
什麼都不清楚
什麼都不關心
那個經過等於沒經過
這個就叫無際
其實你人在動
當然你心沒動
要你動心
要你保持心不動的覺照狀態
那我們現在是用意識
我讓我的意識不動
結果那個意識就不起作用
什麼都是事
事就是了別
你不用你的事的時候
那個了別的功能就不見了
就不清楚了
就真的變成無際
這個就很糟糕
就在空過我們的生命
所以修法門
簡單的法門
很容易進入無際的狀態
因為你掉以輕心都可以做
表面上你也在做
你說我沒有在念佛
我也在念佛
你說我沒有在持咒
我也在持咒
很好持
都不用用心就持得很順
當然要你念大悲咒
你就不能
不設心你大概就念不完了
用心都會跳開
已經念得很熟都會跳開
何況不是心息得很熟
所以念長咒有長咒的作用
短咒有短咒的作用
要設心就要念長咒
你才不會隨便就昏沉
隨便就打妄想
那短咒呢
是適合放鬆的念
就是說
可以很輕鬆
就可以
一直修下去
所以它是適合
持平的
就是穩穩的
讓那個水慢慢在流
但是長咒你就沒辦法
長咒你就必須提起精神
才可以念
而且從另外一個角度
長咒
一般就把這個
佛菩薩的功德跟他的法門
在咒裡面顯現
就你念他的咒
其實就在修
這個本尊的形
但短咒呢
大部分只是功德
修形的部分沒有
所以長咒短咒要並行
不要只持短咒
也不要只持長咒
一般我們都會
長咒二十一遍
那短咒就水順
你時間長就多念一點
一般短咒都要是
長咒的十倍
一般是這個規定
短咒二十一遍
你至少長咒要
兩百一十遍
至少啦
所以
我們大致上
懂這個規矩
然後慢慢去體驗
你就會越來越清楚
所以
要修行呢
重要的是當下
什麼身份 什麼時間
什麼環境
在什麼場合
其實不是
挺重要
尤其你是什麼種族
一點也不重要
你是什麼身份
所以你是出家人就會修得比較好嗎
不見得
你是在家人就不能修嗎
都剛好相反
但是你一定要懂得調整
譬如說
你在家的話
一個人保就全家保
我是我 我自我負責
我要修就修
我不修就不修
但是出家人呢
講好的話
你如果真的是
出家了
修行是本分
本分是
沒有什麼道理不修
然後如果在家
發菩提心
我出家是為饒一眾生而修
那你更要修
更一定要修
所以用出家的身份是保證
你一定會修
但是反過來
你應該修
你不修
你發了願
你都違背你的願
那可見
出家不修
過失有多大
他給你
你給自己一個很好的條件
跟約束
但你都不履行
所以
這個講起來就
大家可能又會緊張
出家不簡單
很多人想出家
但是真的出不了家
很多人
不是真想出家
他也不曉得
出家有什麼意義
所以這種人
大概就比較危險
比較危險
你不是真正的意要
不是真正的產生想修行
想饒一眾生的動機
而出家的
這個比較危險
因為你很容易懈怠
很容易就忘了自己是誰
所以還是要小心
那在這邊六祖講得更直接
你在家也可以修
不一定要在寺廟裡面
如果在家能夠修
就好像東方人
他心是善的
心是清淨的
如果在寺廟裡面不修
就好像在西方的人
這邊西方當然指淨土
指佛國
這邊東方是指人間
指我們這個沙陀世界
你如果
能夠修
沙陀世界
其實也能夠修
而且
再跟你講
簡單一點
你在沙陀世界修
可能成佛
在西方
修不成佛
這是肯定的
因為很明顯的
阿彌陀佛
是成佛以後
以他的願力
所實現的佛國
來接引眾生
他接引眾生以後
就是讓你
最高就到一生補處
要嘛就是
花開見我 物無生
物無生是
見到了開始
物無生是見到了開始
是真正修行的開始
一生補處
那一定要去
集你這個身
不亡的狀況下
去找到一個能夠成佛的地方
成就
雖然你是一生補處了
但你如果在一個
不能成佛的地方
這一生是無窮的
無限的
時間是無限量
所以這一生補處
他永遠補不了位
因為阿彌陀佛
永遠是西方的佛
當然我們也有說
是觀世音菩薩補他的位
如果是這樣的話
阿彌陀佛不是無量壽
所以有很多東西
是不一樣
邏輯上
你只要一推
這個是方便
這是跟你講
讓你有一個希望
有一個出口
有一個可以暫時依靠的地方
但是究竟來講
成佛一定要有大願
一定要有大功德
一生補處的太多
但是成佛的有限
因為那個願心還不夠大
功德積德還不夠圓滿
所以還是成不了佛
成不了佛就不究竟
你還是在修道位上
所以有時候
其實要講那個果
就會永遠講不完
但是我一直在強調
要講這個果
當下就會受用
你當下的身心就是果相
你修得對不對
你的身心會告訴你
那你現在做什麼是因相
如是因如是果
你現在做的都是成佛的因
你還怕不會成佛嗎
不用怕
所以修行真的是當下
當下這個身心
是最關鍵
最重要
你把這個搞定就好了
即心即佛
你只要把這個心給弄對
你就是真正的在學佛
在修佛
至於成佛不成佛
那個太不可思議了
你想都不可能想成佛
什麼叫成佛
你連想都不用想
因為不是你想得到
不是你想得來
尤其有我們
以我們現在這種
反腐顛倒的反腐習氣
你想成佛門都沒有
因為佛的功德
智慧質量有多少
福德質量有多少
你能說嗎
一想就放棄了
一想就放棄
所以不要去想那些
但是它可以落實到
永恆不離當下
永恆不離剎那
剎那不離永恆
對你來講
最關鍵
最親切
最真的是
當下這一念
對你來講
是真的有意義的
其他都沒有什麼意義
妄想而已
所以要落實
修行真的要落實
不要想
很多方便的說法
在我的理解看來
明明在騙人
他自己都沒有搞定
然後就開始騙人
不需要
所以
真正的修行是絕對覺醒的
絕對要經得起檢驗
而不是我想怎麼樣
我相信怎麼樣
不是那個樣子
那同樣你如果要相信
你會相信
佛所有的智慧
都在經典裡面
這個你該相信
他把他所有的智慧
就透過在說法的時候
把他的智慧展現出來
找佛的智慧
經典裡面找
要修照經典裡面教的方式去修
這樣的話就隨時
都會落實到當下你該怎麼做
他如果選擇
空過
其實還蠻可惜的
所以在寺廟如果不修
就好像在淨土的人
他起了惡念
所以代業往生
你代業往生
那個種子在那邊
你即使到佛國
這個種子不是死掉了
種子還是在八識田裡面
還是在你的八識田裡面
所以他還是會起惡念
但是當然沒有
你很想找人家罵
當然沒有人理你
每個人都笑臉迎人
你罵不出來
就讓你那個果相不能成熟
但是果相不能成熟
因為沒有成熟故
所以沒有消
還是得回入沙婆
再來這邊
好好的該還的還
如果現在
這一生能夠多還
不要這一生不還
說等我回來再還
那時候利息不曉得怎麼算
所以
其實真的學佛
他是很親切的事
不要躲避
不要逃避
逃避沒有用
所以
只要我們心能夠清淨
那麼我們就是
當下我們就是西方
也就是佛國的一份子
所以你要學佛
你要成佛
你要修佛
簡單說
隨時保持心清淨
真正的修行
我不能保持心清淨
為什麼
因為起什麼心動什麼念
都不是我能做主
我們剛剛講過了
起什麼心動什麼念那是果
果也就是種子
起現形
這你做不了主
但是你不要忘了你是主人
那是習氣
那是瞬間緣起
我是主人我是本來清淨
本來明明了了的
本來蠕蠕不動
馬上回來這邊
那個只是一個影子
瞬間閃過去
就這樣把它消除掉
因為它已經現果相了
起心動念也是果相
我對這個果相的時候
我怎麼去處理它
面對它
你用智慧
藍照見
當下它就空了
它不可得了
它就不存在了
所以當下有
色不亦空空不亦色
念不亦心心不亦念
通通一個
包括色其實也是一個
所有色
所有顯現
這個其實很容易檢驗
反正你
做夢
打這個比喻
夢得好緊張
醒過來
什麼都沒有
醒過來之後
你恢復知覺
提起覺醒的時候
所有妄想顛倒
通通不見
反過來說顛倒妄想
是趁著你無明
你覺醒不起的時候
我們隨時
都是被我們的習氣整得很慘
你隨時就
假戲真做
天天在這種假裡面
在討生活
就從來沒有去用
覺醒的心
來看這些假象
那當然永遠被他騙
所以那個我
你習慣的我
是顛倒的我
你現在還不太習慣的我
那是不顛倒的
什麼是不太習慣的我
都沒有污染
都沒有造作
那個是我
都沒有分別
那是真正的我
那它是什麼
就是要
把一切分別拿掉
把一切造作拿掉
把一切反應拿掉
那時候才是我
所以那個道理是什麼
就如如不動的造件
是真正的你
其他都是你的幻變
這個被無明帶來的
污染了以後的所有反應
更造作
所以
我們不是沒有佛性
我們是不認佛性
只認我
只認我那個根本無明
只認我的習氣
只隨順我的習氣
業力
從來就不曉得
自己的本來面目
到底是什麼
所以現在一定要慢慢改過來
不要學了佛
還不曉得改
那就沒希望
真的那就沒希望
所以
我們對自己
一定要好好的要求
不要讓人家來要求我們
因為讓人家要求
他也要遭厭
你又不舒服
如果我們
自己要求自己
何勞別人來要求我們
很爽
自討苦吃
我自己要這樣子的
所以你就受苦
受得很甘心吧
很甘願
你一定心裡面
十萬個不願意
你又沒有比我好
為什麼要聽你的話
我只要在的話
沒有一個人比你好
我最大
只要我在
我就是最大的
所以還是
希望來真的
不是來假的
不要一大堆規定
那個一點都沒有意義
那個規矩是自己定的
所以所有
那當然我們知道
佛是所有裡面最慈悲最有智慧
他定的規矩
一定有他的考量
那這個應該就是最基本的要求
佛定的規矩
已經是最基本的要求
只要不照那個做
就是犯賤
因為扮演那個身份
不那樣做
就是犯賤
不然你就不要扮演那個身份
就沒有犯那個戒的疑慮
因為我沒有這種身份
所以
一定要
把它弄清楚
會比較好
那你如果出了家
又在寺廟
那什麼條件都很好
環境也對,身份也對
那當然最適合修
修理所當然
所以成就也理所當然
所以在家修好
在寺廟修好
要修就好
要修才好
不修在哪裡都不好
那要修呢
當然一定要慢慢的
越修越好
那在家
出離心升起
出家
出離心又升起了
那就菩薩升
外現身文相
內密菩薩行
從心裡面出來都是菩薩的想法
跟做法
但外表看起來還是
一副很清靜的樣子
這樣就不會讓人家罷
有時候說
我是菩薩發心
你懂什麼
問題是你穿這件衣服
出家人不是菩薩
你要先做出家人
才能做菩薩
所以我們受戒也是
這個寄族戒先受
再後受菩薩戒
所以菩薩戒是你自己
隱藏在裡面的
但你表現出來的形象
就是要跟你的身份
相應才好
那我們在家當然就
我現在是一個佛弟子
我要好好修
要深入精湛
要把握所有可以用的機會
因為你不這樣薰的話
因為我們在家
每一個人都有身份
都有職務
那些東西其實隨時會佔滿你的時間
你只要不會出離
你不會安排的話
永遠有忙不完的事
但是會修行就慢慢把時間
越弄越有效率
本來要八個小時才做得完
因為我想修行
所以你就把它濃縮成四個小時
重職又重量
不是說變成四個小時
效率變一半
那不對
那你在修行
心也不會安
因為本來該做的事沒有做完
所以在家修行不簡單
如果在家不能修
出家更不用說
所以我的一套理論就是說
只要在家的時候
沒有好好修的
出家
因為出家沒有用
你根本就不曉得怎麼修
業力習氣
很重
那出家應該是修行的
更高的要求
更大的動機
更好的條件
你前面條件都沒有
你怎麼出家
出家怎麼修
這也是如是因如是否
你具足什麼條件才能扮演
什麼角色做什麼事
所以這個一點都勉強不得
但實質上
不管你什麼身份
你都可以好好學佛
這是肯定的
問題就是說我們如果在寺廟
然後又是出家
那更應該要求自己好好修
絕對不能懈怠
偉公又問
在家如何修行
願為教授
師言無語
大眾說
無相送
但依此修
常與吾同處
無別
若不作此修
替法出家
於道何益
接著下去
他也教六祖很喜歡講
無相送
因為他就是特別一直在強調
不要著相
所以幾乎他講的道理
都可以用無相送
因為他所有講的道理
其實都叫我們不要著相
要來真的
他在意的是你
真正心地的內涵
你的行為的動機
還有行為表現的時候
他的來處
做完以後他的去處
他講的是唯一的心地法門
所以都用無相送
所以在家
為賜使用
在家要怎麼修呢
請六祖您
好好的跟我們開示一下
六祖就講說
我就為大家
來開示這個無相送
你們只要能夠依著
我所說的無相送去修
那麼
即使你不在我身邊
也等於把我
還在你身邊
也就是你只要依著無相送
他永遠跟你同在
那這個道理
禪宗跟密教
真的滿相似的
師徒同心
隨時你都要想說
你的師父就在你面前
那密宗呢
師父隨時就在頂上
隨時就在心間
那禪宗其實一樣
只要講心地法門的
永遠心
一定要懷著我們的善知識
隨時都跟他同在
那他的
他跟你最大的意義
就是他引導你怎麼修行
所以你一定要
照他的開示去做
所以我們要識師如佛
我們成識
我們的師父
就好像跟阿難成識
師尊一樣
跟舍利佛
跟著師尊一模一樣
隨時就跟著緊緊的
隨時
不要說
以他們都有點神通的
所以有時候
師尊如果動了念頭
他們馬上就過來了
都還沒有出聲音
他們就過來
這個很自然
因為師徒連心
這樣識者才像識者
叫半天還叫不來
什麼叫識者
就讓你氣心爛命
現在很多都這樣
很皮啊
識者比師父還偉大
師父很
借聖借據
識者一副沒事的樣子
所以有人說
你怎麼不弄個識者
我何德何能拿來識者
我不敢
那要我有他心通
我一動
趕快跑過來
這時候才有資格用識者
我沒有辦法
所以
如果不按照我所講的
無相誦去修
這個一方面講的就是說
我不可能隨時在你身邊
但是我講的這個
無相誦你隨時可以用
行事作物
云為造作
都用這個來用
等於我隨時都在跟你開示
都在跟你提醒
一樣
而且你隨時都按照
我所講的道理在修
沒有比這個
一切供養以法供養為最
我們尊敬師父
最重要就是
照師父所要求的
去做
我們恭敬佛
就是按照佛經典裡面
所說去做
所有供養裡面
最大的供養
那些我們其實都很少的
這種德行
都供養自己
不是供養佛
變際所執特別強烈
都自以為是
反過來講
只要你不按照這個修
剃了頭髮
除了這樣
跟修行有什麼關係
一道而已
一大道
一法性 一真實 一實相
有什麼好處呢
剃了頭
出了家 穿這套衣服
對你修行有什麼好處
但是你如果能夠
依法奉行
因為這套衣服
保護你
很多事情你可以不用做
理所當然
所以我們在家出家
身份不一樣 條件不一樣
不是說出家人就比較
因為出家人
他已經發這個願
佛已經示給他
在我們這邊是
還沒有那麼嚴重
真正的原始佛教
出家人是不用做事的
完全不用做事
我們這邊還要掃地
還要什麼
原始佛教不需要
你就是只要好好修就好
只要好好修
到漢地以後 到中國以後
還做心 做禪
還要催修祖
還要做什麼
因為你變成有妙禪
在原始佛教不是
都是很簡單
我們現在這邊
一個人一個房間
甚至兩個人三個房間
或者三個人要四個房間
好像理所當然
但是事實上
出家人哪來的房間
有房間是不是出家人
真正要求的話
有房間就不是出家人
所以戒地裡面是
樹下一宿
你只能在樹下過夜
哪有說在房間過夜
所以我們真的是福報太大
但是人在福中不知福
而且要求越來越多
你越想擁有更多
那個其實都不對的
但是
當然中國有中國的文化
也不是說全然錯
入境問俗嘛
佛法到中國以後
當然要依著中國的習慣
所以我們也知道
這是一個全巧變通
但它不能
認為理所當然
它是一個全巧變通
不是理所當然
所以不要隨便要求
不要亂要求
因為損福報
只要不應該屬於你的
你擁有的都損你的福報
沒有什麼好處
好,我們繼續
誦曰
心平和老
道慈戒
行止何用修禪
恩則孝養
父母
義則善下相憐
仁則尊卑而慕
仁則罪惡無生
若能專慕取火
於你定生紅年
苦口的是良藥
逆耳必是忠言
改過畢生智慧
腹短心內非閒
日用禪行饒義
成道非由失前
菩提止向心密
何勞向外求玄
聽說依此修行
天壇止在目前
這個祭誦
念起來很順
所以如果可以把它背起來
不背起來也要把精神掌握到
我們的心如果可以平等性
那還要持什麼戒
為什麼要持戒
就是因為我們心不平
心有是非
心有對立
為了怕我們犯錯
才有定種種的戒律
那把我們心調到很平
不起波瀾
心靜如水
這時候還有什麼戒律
也可以要求
根本就不需要了
所以反過來講
告訴我們
持戒最大的目標功用
就是慢慢讓我們心能平等
心能平靜
心沒有是非
不是持戒
反而製造更多的是非
製造更多的對與不對
那怎麼是持戒呢
越持心越不平
怎麼叫持戒呢
所以這邊基本精神要抓到
當你心平等了以後
那一切都是如理思維
它不會用我知我見在扭曲是非
隨時都用平等的心
然後展現你的身口
身口
身口意
是不是都合一了
心平等了
口沒有那四個罪業
身也不會殺到陰
什麼都沒有了
心不貪生
口不作妄
靈不作就死散
那還要修禪嗎
禪律其實它最重要的
一方面修定
一方面修會
禪律就是要把心給調平
第二就是要把理路給搞通
那三摩地呢
禪定是要把
習氣給降伏
所以
我們一定要知道修禪
目的就是要把我們的心
給弄對
把行為能夠照自己的意識去做
要怎麼做
所以心想該想的
嘴講該嘴
做該做
這個叫行直
那個直
一定要是直心
直心才是道場
直心是什麼
直心就是清淨的心
平等的心
不分別的心
才是直心
我們有對立以後
怎麼都不是
所以
很明顯
我們為什麼要在修禪定
目的就是要
讓我們的身口意都能夠合一
都隨時在三昧裡面
三摩地裡面
就一淨性
一淨性就是它
身口意是一個東西
不是互相分裂
互相矛盾的
我們如果知道感恩
也想報恩
最好的方式就是
對父母要孝養
修行修得再好
若不孝
絕對修不了行
所以一個人能不能成為
修行的料
就看他孝順不孝順
有些人修行會有障礙
就不夠孝順
會有業障
大部分都來自於不孝
所以
對我們的父母親
不要頂嘴
更不能折果
這方面
我們家的家教
在這方面做得很好
父母親講的就是
也不辯駁
也不
我曾經有一次
那時候初中
那時候血氣方剛
回家我媽媽要我去抓雞
我當然就反抗
你不要自己抓
那天晚上
我睡不著覺
因為從來沒有這麼惡口過
你不要自己抓
我看我媽媽馬上
那個眼淚就掉下來
這個孩子怪怪的
通常說話都聽話
這次就頂嘴
所以
那個也是從小的教育
從小的訊息
那你說頂嘴慣了
你不頂你會很難過
你頂了會很心不安
這個就是習氣
你一次兩次以後就變成自然
習慣成自然
所以修行都要在每一個細小處
下功夫
好
那麼我們如果有情有義
那就要跟我們的兄長
跟我們鄰居
都要上下相連
你功德比較大
你身份你年齡比較大
你福報比較大
那就要去幫忙那些比較弱勢的
哥哥要幫忙弟弟
弟弟如果比哥哥能量大
當然就要幫忙哥哥
並不是每一個哥哥
都一定比弟弟優秀
所以
只要是有這種關係
這個就會有共業的關係
共業其實
你如果用對了
這個共業都變成善業
變成清淨業
如果用錯了
那共業
大部分都是不是冤家不聚頭
那反過來講
不是冤家不聚頭
這一句話沒有錯
但是
既然聚頭了
就要大事化小事
小事化無事
把那冤改成清
才叫做修
不然你在想什麼
所以有時候
我們在修行也會有很多冤家獻錢
冤親債主獻錢
一天到晚找我們麻煩
但是你要曉得
這個是來討債的
我要還一折甘願收
我現在已經在修了
這個是給我機會還債
不然我還找不到債主了
現在債主獻錢了
趕快跟他算清楚
不要討價還價
他要一萬你給他十萬
我們現在剛好都相反
討價還價
我們如果懂得禮讓
自然尊卑就和睦
位子比較高的會對位子比較低的
很客氣
很照顧
位子比較低的會對上面的很尊敬
互相的一種完全善性的互動
反過來講
我們也可以講
一個人如果懂得安人
再怎麼大的惡劇在一起
都擾動不了你
無弦就是動不了你
吵不了你
所以在六合二裡面
很重要就是無爭
不要鬥嘴
不要互相講重的話
那個沒有什麼意義
我們修都修不來
也就是說
現在從正面來修
都已經來不及了
何況再去造那些惡業
做那些不對的反應
何必呢
我們都已經下定決心要修了
所以就盡量的還債
盡量的做善事
盡量的累積福德之良
智慧之良
這樣才好
如果我們在努力的時候
用那個鑽木取火的態度
我們上次去
南非
非洲
他們那個就是鑽木取火
其中一個節目
我們去鑽一鑽果然就很快就起來
因為他那個木頭的密度
很高
然後那個引的
是很易燃的
所以沒有幾下就燃起來
果然鑽木可以取火
也就是說念茲在茲
實時心念
都在法上面
你如果能夠這樣子的話
那麼莊嚴啦
功德啦智慧
他自然就會呈現
就好像在汙泥裡面
種下蓮花的種子
那他很快就長出
很莊嚴的蓮花
並不是爛泥巴
都會長紅蓮喔
所以這邊很多意思
你不要解釋錯了
一定要有種子
這個種子叫法
那這邊六祖要講的
我們每一個人都有佛性
不要嫌環境不好
不要說這個條件不好
這個條件不適合修行
來這邊誰都要欺負我
不要有這樣的想法
那就是汙泥
你要利用這個養分
把你的莊嚴
給展現出來
這個就更有說服力
你說修得好不好
不是比誰有力量
比誰大聲
而是比誰沒有聲音
比誰和顏夜色
這個是最有說服力的
而不是在比大聲
比哪一個人有力
那沒有意義
所以一定要轉
我們修行最可貴
轉煩惱成菩提
這個就佛法
最殊勝的地方
沒有煩惱不會有菩提
沒有業修不了道
所以要把業
跟煩惱當成養分
千萬不要把它當成
糟糕糟糕
這下子我又完了
然後又開始遭厄業
一方面恐懼
一方面想逃離
二方面抗拒
用什麼方式來反應
那都不對的
苦口的是良藥
逆耳的是忠言
這兩句話也不必然
你拿一個苦的東西來吃一吃
看會不會醫好你的藥
醫好你的病
所以這個當然指的就是說
那個真正有效的
常常隱藏在
看起來表現上
他不是那麼舒服的一種感受
反正這樣可以
改變我們身心的狀態
那逆耳也不一定是忠言
一個人破口大罵
哪是忠言
忠言是對你有正面性的教導
才是忠言
所以逆耳不必是忠言
這個我有意見
但是一個良藥
那個
輪椅裡面也有講
就是說
你如果吃藥吃下去
如果吃藥吃下去
身體都沒有什麼反應
代表這一副藥可能
醫不了你的病
如果吃下去有點暈眩
有點沒有力氣
有點燥熱
他可能是有效的
所以從這個角度來看的話
也就是真正的藥
他一定是對你有對峙性
既然有對峙性
就會有不舒服的感覺出現
那個口只是經過了一個環節
身體其實也是一樣
那麼
聽起來不太舒服的話
如果說我能夠靜心聽一聽
其實不無道理
很多
從別人的謾罵
或者別人的惡意批評裡面
其實也可以吸收到養分
也可以
回來做我們的內觀
自省
一個人只要能夠改過
他就會產生智慧
改過不一定產生智慧
但是懂得改過
就是有智慧
你知道要改過
你知道自己過失在哪邊
就證明你有智慧
那一樣的
有過失就有業障
我們把業障慢慢去除
智慧就更有條件展現
從這個角度來講
會比較容易理解
一個人如果長年要
戶籍短
就怕人家批評我們
怕人家要求我們
那這個就代表你心裡面
是不善的
心內非賢就沒有政治正見
沒有正念
就沒有正念
有正念的話就如實看待自己
如果有人
能夠提醒我們哪邊錯了
感恩都來不及
不要去戶短
不要怕人家說
人家說你是出自一個好意
那你若相應
他也有功德
你功德更大
因為透過他的說
你改變了自己
你提升了自己
那他因為這樣子
他也有功德
你功德更大
你是直接的受益者
真正的修行就在日常的生活裡面
真正的修行是
把每一個時間
都讓它變得有用
有饒益性
所以我們不能空過時間
你在那邊靜坐
不是在空過時間
在那邊靜坐是在饒了你的身心
一方面讓你的身能夠打通
二方面你的心能夠沉澱
能夠越來越清明
這個當然是有饒益性
不是這樣白做
所以一定要弄清楚
那現在不僅僅不是白做
就坐在那邊做白日夢
而且坐一坐就睡著
那哪來的饒益性
有啦,有饒益性
補眠
晚上睡不好
那成道會有實潛
我們六度裡面
其實是修行的最根本而已
最根本
它不能讓你成道
但是
不布施
門都沒有
財施代表你有福德
資良夠
你才能財施
法施代表你智慧資良夠
無慮施代表你定力夠
功德夠
你如果都沒有這些你怎麼成佛
但你有這些都捨不得
你更沒有條件成佛
所以布施是最基本的
菩提指向心密
真正的覺
從心裡去找
不是在外面找
也不是在書本裡面找
那書本也是為了要解開我們心的迷惑
所以最根本
就在心
書在你的身外
當你在裡面靜坐的時候
要一本書在前面不需要
往裡面去探討就好
這個隨時跟著你的
所以和牢向外求玄
千萬不要浪費那麼多時間
一天到晚
去參訪
法師講經也去聽一聽
法會也去參加
擺什麼餐也去參加一下
那個
其實真正的修行都不是那些事
真正的修行
還是要不斷地
往自己的心裡面去探討
那有
就從經典裡面深入精障
拿自己的身心來檢驗
聽說
依此修行
如果我這麼說以後
你如果能夠依著這樣去修的話
那天堂就在你眼前
不用去外面找
不用十萬億國土
也不用離開沙漠世界
這裡就是天堂
當下就是天堂
天堂就身心喜悅
你隨時都是在樂中
Deva
我們說天就是Deva
Deva就是隨時在快樂的狀況下
所以重點還是你自己的身心
好
我們今天就先到這邊
回向以下
嗡
啊
哼