此時 四尊欲同心之意而說其言
終極說通相 源自禮教法
善變善分別 無隨度覺想
非有真實性 如愚夫妄想
寧何起妄想 非性為解脫
觀察無有為 生滅等相續
增長於二界 顛倒無所知
一致為真諦 無罪為滅寒
觀察是妄想 如幻夢發飄
雖有天分諱 而則無有仁
寵愛真諸因 有天如幻夢
就把前面說的這個長行
然後再用祭誦的方式
再把它濃縮一下
如果以以前法師的要求
那你背不了長行 你一定要背起祭誦
他們西藏是這樣要求
其實中國的天台宗
也是要這樣的要求
所以我們天台宗又叫教宗
講室
我們說一般是禪室
但是天台的寺廟叫講室
某某什麼講室
所以天台宗如果要說說通
那天台宗就是說通的
他們對教理相當嫻熟
從小就背經論 背得很厲害
有點像藏傳的格魯巴 薩迦巴
這兩個宗派
就是黃教跟花教
這兩個宗派都很重宗通
也就是說你要說法有據
有據就是絕對是來自於
佛菩薩或者祖師大德的註述
你要引經據典
不能憑空想像
不能有太多創意
你要講什麼都必須有根有據
這個就屬於說通的
已經把整個佛法融會貫通
弄得很嫻熟
他要講什麼隨處拈來就可以
這個才是真正最及格最高明的說法師
當然現在這種說法師在藏傳還是不少
像他們的格西也都很能背
以前大學的時候
我們稱他太老師
因為他教我們上師藏文
我們是小跟班跟著學
當然上師叫他老師
我們就要叫他太老師
他還沒有通過藍寶
還沒有通過頭等格西的考試
但是他告訴我們
他們那時候在那邊受訓的時候
不僅僅經論要會背
他說還要能倒背
譬如說為師二師誦三師誦
這些他們都能倒背
入佛煞行他們也能夠倒背
所以你看嫻熟到什麼程度
而且那個嫻熟已經從語言的一種記憶
變成圖像的記憶
為什麼能倒背
這一篇一弄出來
他就在眼前
這一篇的每一個字清清楚楚
所以他可以從後面念過來
背到最後就是要這麼嫻熟
當然他們無聊
無聊就是他們整天就做這件事
今天那個德格老師也在講
那個老師是很嚴厲的
你弄不好
然後就外面冰天雪地
叫你去外面坐
背好以後再進來
那個場可能都是零下的
你看你受得了受不了
為了怕被處罰當然要拼命了
所以很多那越艱苦的地方訓練出來
那個功夫就越扎實
我們現在更不用了
現在什麼也不用背了
也不用解了
手機拿出來一查就有了
但是問題是
那個不是你的
那是手機的
不是你的
一定要變成你的你才能受用
要死了還要拿手機起來滑一滑
這個我倒是真看到了
講這個比較親切
前幾個月有一個朋友
他是攝影大師
專門在做生態的報導
他對生態尤其對鳥類
他的生活每一種鳥
他的生活狀況他都觀察過
所以他能夠拍到很好的相片
因為鳥最容易拍的時候
是牠的育雛期
就在養小孩子的那段時間
牠最不會飛來飛去
因為常常要回巢
那一停下來就會比較長的時間
你比較好捕捉牠的影子
那我在他走之前的前一天
那也很奇怪
剛好有一個很好的朋友提到
那我突然提到他
他說他現在在高雄醫學院
我們要不要一起去看他
我說馬上就過去看
因為其實也還蠻談得來
結果內心那一塊有很多焦急
他去真的就拿起他的手機
然後把他所有儲存
他最精彩最得意的相片
都放在他的手機裡面
然後在那邊滑給我們看
就他認為他這一生拍得比較得意的
他都放在手機裡面
然後就交代他的女兒說
以後如果我們要用
沒有條件就給他們用
結果隔天就走了
去看他的時候我就跟他開玩笑
我說你晚上在做夢
是不是都在天上飛
他把我拍到了
真的他就是鳥的化身
他這輩子好像責任就是把這些鳥
做比較深度的報導
然後讓一般人對鳥更認識更愛護
他就專門在做這一塊
然後都是到各個學校去上這一方面的課
所以其實每一個人的修行都不一樣
這些真有修的人
他的內心其實都很美
充滿著愛
真正有修的人心裡面都充滿著愛
對萬物對眾生都充滿著愛
然後都很乾淨
走沒什麼掛愛
他雖然已經埃莫已經皮包骨
但是你去看他的時候
他的兩個眼神
澄澈完全沒有雜思
看我們去那種表情就跟小孩子一樣
他太太說已經來這邊半個月都不看手機
結果看你們來又把手機拿出來
到最後大家也曉得這個東西也帶不走
但是帶不走留下來
所以我們所努力過的東西不是要帶走
而是要留下來讓眾生受用
這個觀念要懂
你如果不懂的話
你到最後一無是處
什麼都沒有意義
到最後你什麼都沒有
那我們什麼都努力的做
但是不執著
到最後我們所有的努力都回向眾生
就讓眾生來用
這個是真的菩薩
所以到處都有菩薩
到處都有
不是只有在寺廟裡面才有
所以我們一定要把修行的層次
更超越一點來看
而不是某宗某派的那種思維
這樣子其實是蠻可惜的
然後互相對立起來
那也很可惜
所以我想所謂無我
當你把我放到無窮道的時候
這時候找不到我了
那個才是真的無我
不是把我弄到一無是處
那個我就沒有意義
就真正空虛的我
而那個我變滿整個法界
那是圓滿的我
這個才是菩薩行
所以小乘轉大乘
他最重要的關鍵也在這個地方
我們的生命是為饒一眾生而存在
不是為饒一自己
不是求治療是解脫
而是希望眾生
可以跟我們一樣的解脫
那跟我們一樣解脫
當然很重要的
你必須真解脫
那你要怎麼真解脫
當你念念為眾生的時候
這時候你真解脫了
這裡面一點都沒有矛盾
而且是完全相符的
所以那個發菩提心就為眾生
饒一眾生的心
不會自己
不會自己饒一眾生
在每一個眾生看到了自己
就好像一個好的老師
他在學生身上看到他自己
一個好的家長
也是在子女身上看到他自己
他不是執著
而是他的奉獻
會在這些子女
這些學生的身上展現功德
所以我想
我們如果能夠把這些知見
比較積極的比較正面的提起
那你才不會那麼自私
心量才不會那麼小
才不會那麼會計較
所以修得好不好
當然今天他們說想去做健康食品
給這些寺廟裡面的師父
師父都修得很辛苦
但是發覺身體都不太好
我是不好意思說
師父身體不太好
不是因為吃東西吃不好
而是內心的思想不好
我不好意思這樣說
因為根本還是你的思想
根本
當你無所求
不為自己的時候
這時候你自然就不會把病攬在身上
維某傑說的
因為眾生有病所以我病了
他的病是病給眾生看
不是他有病
所以他雖然病得也算重
才要勞駕這麼多大菩薩大羅漢來跟他看病
但事實上
他請他們來是要跟他們說法
我用病請你們來
然後藉著這個病跟你們說法
我沒病是你們有病
這很瀟灑
所以真正你學佛學得好
你會覺得處處很瀟灑
剛剛恆豪也有提到
他看了心腦上的片子
說哭了很感動
那我想我們下一堂課
下一堂課的第一堂課
就下個禮拜第一堂課
我們就來看看那個片子怎麼樣
其實看過一個好片子
尤其認識一個大師
你會讓你的整個身心改變
說實在的
我會這麼投入
其實也是基本上受幾個大師的感召
第一個當然就是我接觸梁啟超的時候
我覺得這個人真的那個心量
他是革命家
民初的時候如果沒有他們
雖然後來做了保皇黨
但是沒有他們發起革命的思維
其實也不會變成民國
他就做一半
要君主立憲
所以就沒有走完整
就跟英國一樣
君主立憲
但是那時候人是
像孫中山他們是不以這個為滿足
他認為還是要徹底把它推翻
重新再來
因為這兩天剛好也在看文殊菩薩的一本書
一本專輯
我們曉得其實清朝清皇宮
甚至在元朝的時候
那時候西藏人就都已經把中國的皇帝
當成是文殊菩薩的化身
他們西藏是西方
我們這邊是他的東北方
經典裡面有這麼記載
東北方有文殊的薩圖
所以在他們印度
或者尼泊爾
或者西藏這一塊
都是把大中國當成是文殊菩薩教化的國度
尤其是我們說五臺山
那更是文殊菩薩化身的地方
清朝的幾個皇帝
都跟五臺山有很深的關係
一方面是他們的出身
就在蒙古跟河北交匯
那個地方發跡的
所以那個地方離五臺也比較近
尤其像第一個皇太極
然後順治
後來的乾隆、雍正
康熙、乾隆、雍正
這幾個很偉大的清朝的皇帝
都很有智慧
而且他們真的扮演的
有點像轉輪聖王的那種角色
用佛法來統領國家
但後來當然慢慢就越來子孫不孝
尤其有慈濟太后
老佛爺當政的時候
那個心量、那個知見的膚淺
當然就把整個從強弄到最後
弱不禁風
打個噴嚏都會要他命
真的
人如果你的身心已經開始在瓦解的時候
打個噴嚏都會要你的命
所以我們就要曉得這個緣聚緣散
這個因緣
記住的時候
雖然我們的祖先
我們前面這幾個皇帝都很偉大
但是後面只要一走偏了
到最後就走了
像光緒皇帝
到最後
如果我們看過光緒皇帝
你曉得
到最後就是那個樣子
雖然受的教育什麼都很好
但是本質、骨質裡面
那一塊東西就做不了主了
所以反正到最後什麼都不是
我們也是一樣
當我們福報很大的時候
其實你做什麼都很順利
但是當這些福報享盡的時候
你想幹什麼都沒有條件
所以在有福報的時候
如果不好好再強化你的修行
其實太可惜
真的很可惜
掌握到條件還不會修
真可惜
我們來看
中通及縮通
這兩條路
就兩條走上無上正等正絕的路
一個中通是源自法
就拿自己的身心來作為修行的根據
然後
縮通是拿教法
依教奉行來達到究竟的證物
中通是直接從我們的內心
拿我們這個身心作為下手處
所以中通比較偏向於自修、自證、自得
就拿這個東西來實踐、來體證
而縮通是透過理論的引導
正確、正知見的引導
來達到究竟的國位
所以
我們對這兩個
一個中通、一個縮通
你一定要善見、善分別
屬於中通
中通因為親自
親證的
自證、自悟
那當然要自見
見,拿什麼來見
當然拿你的如來帳
拿你的本訣來見
照見
照見五蘊皆空
所以你說般若經是中通還是縮通
基本上
般若直接用智慧來
你如果直接就這樣下手
它其實是屬於中通
直接拿空性、拿心性來修持
包括我們修耳根元通
剛開始
依著文思修入三摩地
這個當然是屬於縮通
但是你真開始下手的時候
唯依耳根
依根不依室
依性
不依相
然後接著依照見
不依覺知
你慢慢這樣去弄的時候
到這還是屬於中通
所以一般
楞嚴經
它是被列到密宗
列到禪宗
禪宗的祖師大德
幾乎也都會對楞嚴經很嫺熟
但是至於教理上的
其實我們剛剛講過天臺
天臺對教理有相當的把握跟善巧
所以天臺中對楞嚴
也有相當的研究
當然它的根本經論是法閥
但是後來的這些行者
幾乎還是都兼通
圓覺經、楞嚴經
這些他們還是都會兼通
所以我們如果像近代
講楞嚴經最有名的就是
元陰老和尚
元陰老和尚一開始說
其實也是依著天臺的說法
來說楞嚴經
但是說實在的
我就不以為然
我就不以為要這麼說
應該不需要繞那些
直接切進來就好
不需要三指三觀在那邊掛半天
不需要
所以這個就看你的知見
你的訊息
在大藏經裡面
當然是把楞嚴經列入密教部
所以它根本上
它就是一個如來藏的思想
如來藏的思想就是佛性的思想
就直接從心性這邊下手
但禪宗其實也是密宗
當然在我們這邊
禪宗比較偏向心性的探討
而密宗好像比較偏向於
身口意的提升淨化
所以就好像這兩宗有一點點不太一樣
禪宗會覺得密宗太囉嗦
密宗會覺得禪宗太膚淺
這個其實很清楚
在那時候的西藏
曾經在國王
就藏王的面前
兩派人馬辯論過
據留下來的文字資料的記載
是說我們漢地的這些禪師
打敗了
就變不贏人家
變不贏蓮花界
我們這邊叫大聖和尚
其實他也有名字
就那時候的一個禪師
去辯書了
為什麼會辯書
就我剛剛講的
一天到晚只談修行
只談心性
你既不能說服自己
也不能說服對方
人家一講出來
有根有據
有條有理
你什麼也講不出來
那當然到最後
人家就認為你沒說服力了
雖然有很多體悟
但是跟啞巴一樣
講不出來
為什麼會這樣
也講不出來
那其實很多學習
除了你境界要高之外
更要有具體
你怎麼達到這邊的
如果只能你自己到
你沒有辦法引導人家到
那是你個人的境界
有什麼用呢
所以我常常在講的
我們老師也是這樣子
就自己境界很高
但你能夠跟著他修嗎
你沒辦法
你沒辦法學他修
因為單這個說不吃不喝
你就沒辦法學
所以很多東西
就變成個人的經驗
個人的經驗可以
但是要拿來他受用的時候
會使不上力
這個當然就是不圓滿
不是他自己修得不圓滿
而是他這樣修
有某些部分是不夠的
他沒有辦法他受用
我們說他受用可能是
由他來加持你
讓你化解一些問題
但是這個說實在的
就從真正的佛法角度
這個又要商討
這個又要討論討論
這樣做到底是好還是不好
也值得討論
所以真正的佛法
是不怕討論的
真正的佛法不怕討論
不是佛法很怕討論
你一提出挑戰
人家說你這個人不尊敬
不是
你要曉得
四尊跟文殊菩薩
在演教的時候
就在說法的時候
常常文殊菩薩會扮演
叛逆的角色
不僅僅語言上不尊重
就像韋摩羯
跟這些人在對話
他一點都不留餘地
直接就丟出來看你怎麼辦
然後你說要慈悲
為了要化解大家對慈悲
錯誤的理解
恭敬
文殊菩薩可以劍拿起來
一直往佛頭的身前前進
跟金科要斥秦王一樣
準備去了
結果他這樣的視線
反而把這些當機者
執法的
執我的
很執著的
一下子瓦解
原來這個大智慧的法王子
是這樣子在恭敬佛頭的
拿著劍對著佛頭來恭敬他
當然他絕對不是真的要去斥他
那不可能吧
所以我們一定要曉得
我們那個我執
形成的法執
其實會讓我們很多綁手綁腳
那反過來
真正的解脫者
既沒有我執也沒有法執
你只要有我執法執
絕不解脫
絕對不會解脫
般若就是要拆這些繩子的
所以我們說般若
其實般若就直接就心中
那因為他不太好掌握
所以後來才有所謂如來藏
這個法在的弘揚
讓它變成一個肯定的
圓滿成就的一個內涵
來讓我們安住
那在般若裡面
因無所住而生其心
而在如來藏裡面是
依這個來成就
依這個是什麼
依這個就是成佛的本質
叫佛性
你一定要依著成佛的因
才能成就成佛的果
那我們前面那個說
引起信空
是依著那個空
破一切對有的執著
他比較偏向於解脫
而依著這個因來成就這個果
比較偏向於成就
所以兩個其實是各有扮演的角色
那這兩個絕對不會互相矛盾
而是互相的去呼應成就
所以我們一定要會看經論
千萬不要走錯了
一天到晚強調你修得多好
修得多有經驗
然後走錯了一天到晚
你看哪一部經
他怎麼說講得頭頭是道
一個說實不薄
一個盲求瞎練
反過來講
如果兩個都知道
我修但是我知道我教理不夠
還要時時的深入經帳
然後一個一天到晚在接觸經帳
曉得我不夠要好好修
那這個就
解強的人要用形來補不足
形強的人要用解來補不足
這個才是中通說通
所以我們曉得
講這個其實目的也是要讓我們
回到原來其實它是一體的東西
中通比較偏向於自受用
說通比較偏向於他受用
同樣的當我們在學習的時候
是先學通
也就是先對理論上做探討了以後
才去修比較好
因為你現在沒有東西
沒有東西要依著佛
依著善知識的教導
讓你有一個清楚的路徑可以走
我才上路
千萬不要盲修瞎練
我們剛剛講過
中通屬於自受用
自受用絕對是要親政的
而說通屬於他受用
它是引導性的
說法就開示誤入
它是屬於這個引導的
這兩個都不能缺
兩個都要用
這樣你才會
自己才不會落一邊
當我們對中通能夠善見
能夠親見
能夠善巧如實地見
然後對於說通
能夠善巧如實地了別分別
也就能夠完全懂它
為什麼要這麼說
這麼說
它的真正內涵是什麼
這叫巧分別
善分別
善分別不是我們的惡分別
我們的惡分別是無中生有的
善分別是如理作欲
如實了知
如實解知
當然不一樣
所以善見屬於中通
善分別屬於說通
那你只要真的能善見善分別
自然就不會不隨諸覺想
你就不會還是一一一樣
停留在你的見聞嗅常覺知
這覺想就是我們見聞嗅常覺知
也就是我們的意識
不會停留在原來的意識狀態
不會還依著過去的事
那你若善見善分別
基於自己的實修實證
基於對經帳的如理作欲
如實的理解
那我們自然就不會
還一直停留在見聞嗅常覺知這個層次
你才可以慢慢拉開
所以第一步總說
這兩個是絕對重要
絕對可依
絕對要善學
因為善學才能善證
才能不會被原來的我的習氣所左右
那接著下來就要講不對的部分
因為你先曉得對以後
才不會漏到不對的部分
不對的部分是什麼呢
是非有真實性
如漁夫妄想
並沒有存在任何的東西
性也可以講法
非有真實法
從來沒有任何一個法
它是真實的存在
也就是所謂自給自足的存在
自足自信的存在
沒有
但是漁夫妄想它有
就這些笨的人
這笨的平凡人
會認為有這麼一個東西
這麼一個東西
其實就是我們一般在講的
以為我存在了
叫我執
以為什麼法真正存在
叫法執
內而有我執
外而有法執
他所謂執著就認為
我真正存在了
我所要認知的法真正存在了
本來沒有我
本來沒有我就是自信
本來沒有自信的東西
莫名其妙
雲何起妄想
為什麼會產生這樣子
錯誤的知見思維
其實最主要就建立在
把沒有真性
沒有實相當真當實
這就根本顛倒
因為這樣子去理解
去認識這個沒有自信
以為有自信
所以他的所謂的有自信
其實是非信
也就是說他認為存在的法
其實不是真正存在的
因為他把這個當真的存在
以有裡面有我有法
然後他以為
有我有法之外
進一步還以為有什麼
有所謂的涅槃存在
涅槃是修行到最後
究竟最後真實的存在
這句話我想在座很多都認為是對的
不對
任何一個法都不是真實的存在
涅槃不是真實的存在
我講的不是真實的存在
不是你以為的那個真實的存在
不是你想像中的認知
意識裡面的把它認知
這個才是真正的存在
那個還是依依那個狂心
依依那個分別式
你認為的真正存在恰好不存在
但是我們每一天都在追求
我們心裡面的那個淨土
心裡面的那個涅槃
那是不對的
但是你若要真要說涅槃
那涅槃就沒有貪嗔癡
貪嗔癡是從無名起
當你沒有無名的時候
何處不涅槃
貪嗔癡是本有嗎
貪嗔癡是幻有
是無名所激起的波浪
它不是真有
所以你若要講涅槃
那你本來就涅槃
你本來就涅槃
不需要追求涅槃
所以從這個再轉回來
你不需要去降服你的貪嗔癡
不需要
反而你要看到貪嗔癡不可得
貪嗔癡沒有自信
這樣才能真正沒有貪嗔癡
你只要認為貪嗔癡是真正的存在
怎麼可能真正的存在會消失
不可能
所以貪嗔癡都要曉得它如幻如畫
當它如幻如畫
我們說智慧極力
它是幻化的
不是真實存在
你還抓它嗎
當然你就很自然就看到
我想生氣
然後突然一想
我生氣幹嘛
有什麼用
這一念起來
你還會生氣嗎
除非你笨蛋
但是我們常常就沒有這個絕招力
想生氣就生氣
因為你把你的習氣當真
我想生氣
我怎麼可以不生氣
不生氣就不是我
不生氣就不是你
因為你那個你是顛倒的你
所以一定要生氣
必然要生氣
而且要讓生氣有道理
沒辦法
佛救不了你
你自己都救不了你
佛怎麼有辦法救你
所以這個就是凡夫
我們為什麼要中通
為什麼要說通
就要避免犯凡夫的錯誤
接著下去
觀察諸有為
生滅等相續
我們雖然很有心的想要修行
但是都是用凡夫的知見在修行
所以很努力的去觀察一切有為法
發覺一切有為法
生生滅滅
不是被生黏住就被滅黏住
但是你又發覺生滅
它其實跟波浪一樣
一波一波一波一波
時起時落
在這邊
當生的時候就增見
所以增長於二見
有的時候就增長
有存在了
所以就變成生的時候增長我見
消失的時候
死亡的時候
滅的時候
增長空見
一個增長有見
一個增長空見
就是增長於二見
有跟空
然後從能觀察來講
能觀察增長我見
所觀察增長法見
這個也是兩見
看你怎麼說其實都通
顛倒無所知
因為只要你是一一意識的
一一我的
永遠是顛倒
你都用你錯誤的妄想的分別心
顛倒的知見
在解讀一切的有跟空
那對有不能了解其空
對空不能了解其有
這樣沒有辦法徹底的去如實照見
緣起性空
更沒有辦法如實去照見
五蘊皆空
緣起性空比較偏向於法的不執著
五蘊皆空比較偏向於我的不執著
這兩個其實都要依著那個志
依著你的如來藏
依著你的本據的覺知
圓滿的妙覺來運作
你才能夠慢慢脫離那個習慣的我
脫離那個能所相對的觀察
也就是所謂的相對法
有為法
生滅法
輪迴法
當然就慢慢就能夠脫離
好
然後接著呢
這兩個記都是在講凡夫的錯誤
接著就要講
就是一個行者他應該要有的知見
也就是透過說通
透過中通
你慢慢的能夠體悟到
一是為真諦
那一就是不分別
一就是無惡
假名說他為一
生不是真生
滅不是真滅
我們假名說他不生不滅
到最後其實就那個平等性
平等性一出現
你就曉得心佛眾生三無差別
生老病死
其實皆是道
甚至貪嗔癡都是道
你必須要了解到這個
才能夠從我知我見的遍際所持
遠離
然後如實的認識
依他起的一切法
然後如實的見證
如實見如實知
一切法本來如是
法爾如是
那叫原成實
所以在這裡面
慢慢的就把那個能所給拿掉了
那什麼叫涅槃
無罪就是涅槃
無罪就是沒有貪嗔癡慢疑
沒有這些毒
沒有不正當的起心動念
就是涅槃
然後進一步去觀察
這些世間的一切
其實通通是我們執著所產生的妄想
那它因為是由我們的心事所變現
所以根本就是如幻如夢如芭蕉
幻化的那當然不是真的
夢的醒過來就沒有
那芭蕉呢
有外相沒有內涵
你一個一個把它一直分析進去
到最後它原來裡面是空的
所以我們從相的觀察
是要穿透假象進入實相
那這個實不是裡面
不要想說外面是假裡面就真的
沒有
外到裡通通一個實相
這個實相叫做什麼
通通是一它起
通通沒有自性
因為沒有自性所以我們說它空性
所以實相就是無相
就是空性
那無相必須先有相才談無相
所以無相空相不是沒有相
一樣的我們輪迴不是要從有解脫
而是要從有的執著解脫
不是要從有解脫
從對有的執著解脫
而執著是什麼
執著就是顛倒妄想
就遍濟所知
所以你現在要怎麼修
其實唯一最重要跟你最切身關係
就是你的起心動念
到底如理的沒有
一定要把這邊好好的看到
如果我們一直跟著我們的想法在修
那沒辦法
你再怎麼理論通達
什麼都考一百分沒有用
因為那都屬於知見
知識
思維
比量
通通不是實相
只能說你的比量對
對不是實相
對只是你站得住
是差得遠
是跟你無關
因為你的智商高
你的邏輯推理好
所以你推出來的東西都很有道理
找不到矛盾
但是推半天不能受用
它不是事實
它不是能夠拿出來驗證的東西
就好像你寫一本很好的煮飯煮菜的書
不會因為你寫得很棒
然後肚子飽
而且嘴巴裡面也有各種味道
沒有
所以修行就是這個樣子
其實解形要相應
識理
先從理無礙
進入識無礙
進入理事無礙
最後到事事無礙
事事無礙就真正的一
沒有差別相
一就是沒有差別相
平等相
平等相就是空性
任何法唯一空性
任何一個法沒有不是空性的
所以任何一個法從空性的角度來講
都是一
平等平等
一樣的
或許這樣講
我們可能感覺還是跟我們沒有差
我們可以講
你的起心動念
起了惡念
你會難過
起了善念
你會滿意
覺得自己還不錯
但起了善念
起了惡念
它意義在哪邊
你再去看
真的空流回憶
我起惡念
因為想到惡念我難過
是什麼讓你難過
是那個惡念讓你難過嗎
那個惡念老早跑掉了
當下生當下滅
老早不見
但你抓著它不放
所以我們真正要拿掉的是
我們的分別執著
這個才是真正要修的
那你起善念起惡念
只要你沒有去把它付諸行動
其實它只是夢幻泡影
它沒有實質的作用
如果說它有實質的作用
還是我們回來回憶它的時候
自己的一個後悔
或者一個滿意
最多就那個樣子
但是真正的修行是什麼
起惡念的時候
馬上我就把它埋葬掉
不能起現形
讓它不起現形
起了善念的時候
我們馬上把它表現出來
因為好不容易產生一個善念
你稍縱即逝
過去了它又沒什麼威力
又不曉得埋到哪邊去了
所以趁現在有這個善心善念的時候
趕快付諸行動吧
譬如說最簡單不要講太多
我想我今天
現在突然想一個想法
我今天一定要晚上
用兩個鐘頭好好靜坐一下
這是一個好念頭
你晚上就馬上實踐
今天晚上我想用半個鐘頭來持咒
或者來念佛號
或者來看哪一部經的哪一段
一想到你就去做
因為你這時候如果沒有去執行
那今天就過去了
所以修行一方面
其實真的就在掌控
在慢慢的調理我們的起心動念
慢慢讓它變得很棒
所以到這樣子的認知
你曉得一切都是如夢幻泡影
一切只要我們不執著不起
我見人見眾生見受者見
自然就沒有不必要的對立
沒有那些本來不存在的輪迴跟煩惱
一切的顯現都是因緣所生
它不是無中生有
它有因有緣
你如實的尊重
如實的善用
如實的接受
既不執著也不排斥
這就用那個平等的心
不是好了我接受
不好我就排斥
那又不平等
所以這裡面當然都要很小心
所以如果能夠有這樣的知見
雖然有貪會癡
就是貪嗔癡
指的是你雖然有貪嗔癡的想法
但是你已經知道
這些是顛倒妄想
如幻夢芭蕉
所以一起來你就讓它走
生了滅了
當下生當下滅
沒有一個在起貪嗔癡的主人
你不要對號入座
我又起貪嗔癡之後
我實在是罪孽深重
你把那個貪嗔癡又化成我的
這個就是最怕的
我們現在修行修半天
你根本就沒有正知見
你永遠忘不了我
你更忘不了你的起心動念
更不用說忘得了你的身體
所以我發覺
現在真的身體不好
不是吃東西吃壞了
而是我們的知見問題太大
我們真的知見問題很大
還沒有吃以前就生病了
還沒有吃就這個東西好跟不好
你還沒有吃就生病了
像我這個笨蛋
吃什麼都沒有問題
真的因為我從來不生病
不生病就從來不會說
這個東西好這個東西不好
人家拿到你面前你就吃吧
除非你吃不下
所以很多東西你只要隨緣
有正確的知見
穩定的知見
其實什麼動不了你
真的
你會被動是你自己願意被它動
或者你主動攀著它動
事實上什麼東西能動你
現在唯一能動你的就是你的知見
你的起心動念
你的起心動念你的知見在哪裡
拿出來給它三個大板
三百大板修理修理它
叫它不要再來找麻煩
事實上其實我們真的永遠如如不動
那個真正的你從來沒有動過
從來沒有生滅過
一定要認知掌握那個才能夠正涅槃
那個涅槃就不跟著貪生癡走
無罪為涅槃
不跟著貪生癡走
這樣你就隨時在寂靜中
在圓滿的寂靜中
你有這樣的知見才能有這樣的作為
這樣的反應
有皆如幻夢
就對一切有
對一切緣起物
對一切跟著你的見聞嗅常覺知相對應的東西
外面的色生香味處罰
裡面的見聞嗅常覺知
其實都是幻夢
如夢如幻
包括裡面的
你的六成原影
不是已經講得夠清楚了
從你心裡面生起的色生香味處罰
那叫六成原影
不是幻夢
不是泡影
如夢幻泡影
如露亦如電
一定要真懂
不要金剛經都會背了
心經都會背了
但是只會說
不會做
一定要隨時拿出來用
這樣你才能夠沒有對不起
你所深入的般若部的經典
因為你真正的因為透過對般若的理解
你已經有智慧了
而不是把它當成一個解知的東西
那太可惜
因為你已經懂了
但是沒有真正入你的心
沒有融化到你的身心裡面去
這樣有點可惜
但要融化怎麼融化
怎麼融化
離開不斷的召見
融不了
就不斷的保持那份如如不動的節奏
你會把過去所了解的般若
或者我們現在在研究的如來藏的東西
你會越來越沉澱
越來越相融
因為它就是要你保持如如不動
又要讓你保持了了分明
毫無掛礙
它就是要證明這個理就是這個樣子
理就是事
理就是事實
你絕對可以驗證
這樣才能夠真正的受用
我們如果都用我們的狂慧
用我們的意識在那邊搬來搬去
沒有用的
真的使不上力
好 補缺
補缺
還是一樣保持這一顆如如不動
了了分別的覺造力
你的本覺
善用這一份本覺
淨化轉化你所有的業力息情
慢慢的
你就可以隨時在涅槃中
隨時在法喜自在中
Hum