其實佛法不在講大道理
而是講一些可以在日常
行之作惡裡面就用得上的道理
它是活的佛法
那如果只是把它變成一種思辨的內涵
那是抽象的佛法
那是死的佛法
甚至講了那是戲論
所以我們研究佛經 我常常在推薦的一個態度就是
不管你讀哪一部經
你都要做一些觀想
什麼觀想呢
這是佛親口說的經
他親口在對你說法
雖然他不說你念
事實上是透過你的嘴巴在說給你聽
佛親口透過你的嘴巴在說法給你聽
你這樣一念經用這種心態 你就覺得好親切
感覺就很棒
而且你會用心的念 用心的聽
這個就是活的佛法
也就是我們皈依法的一種
應該有的態度
那一樣你只要看到佛像
就馬上想說 佛用這種設象的方式來設受我
就好像看到真佛一樣
那一樣的我們對法師其實也要這樣看
雖然他不跟你說法
他不一定會說法
但他只要獻法身的樣子
就做法師的樣子
我們就應該
恭敬
這樣才好
這樣就鼓勵這些真正的出家人
也跟我們種善根
因為你對出家有恭敬心
你才會出家
我們為什麼不出家
因為我們對出家根本就不恭敬
你怎麼會去出家
那如是因如是果
你對出家人不恭敬
以後萬一哪一天你衝動了
然後去出家 一樣得不到別人尊敬
那反過來講 你如果還沒有出家之前就對出家很恭敬
很好要
那你出家以後 人家碰到你也會用這種心來看你
所以一切都是為心所獻
為事所騙
都是自作自受
你為什麼得不到別人的恭敬
因為你對別人根本就沒有恭敬心
人家怎麼恭敬你
所以
一切都是自己做來的
自己造感的
一定要懂這個道理
你如果不懂這個道理 叫做不信因果
你就不是佛教徒 即使你穿了法師的衣服 你還是不是佛教徒
甚至你是磅佛者 磅法者
所以一定要從這些細處
多著力一點
多用心一點
那就不會犯那些無心之過
無心之過
還是過
無心之過可能比有心之過
還嚴重
我剛剛講
拿一支刀子追著人殺 殺不到他
那想說我講這句話沒關係
無心
撲出來
這個人去自殺
不需要你殺他
你一句話就讓他自殺
那這個自殺不是你殺他嗎
你若身心因果 細觀你的起心動念
你就會在這一方面就很謹慎
越來越謹慎
一小心謹慎就不容易犯錯
因為小心謹慎
正是覺照力提起的表現
若大剌剌的
還是我知我見很重 自以為是
那你說你有覺照
騙自己也騙別人
別人不會認為你有覺照
所以
你想達到的大概都達不到
所以這個
還是
得好好
去深思然後去執行
解了以後還是要行
好 我們繼續
大會彼赴問嚴
一切我之焉 一切其焉
有我焉 無我焉
有此事焉 無此事焉
有他事焉 無他事焉
有解脫焉 無解脫焉
一切差矛焉 一切不差矛焉
西空焉 非宿命焉
涅槃焉 驅潭作焉
非作焉 有中陰焉 無中陰焉
大會我以抱怨
波羅門如是說者
須自自論
歸我所說
是儒是論
好 我們繼續
一切
無記
無記就是
沒有記錄
也就是說所有東西
傳過水無痕
所有東西消失了以後它就真消失了
然後另外一個是一切只要做過就會記下來
凡走過必留痕跡
這個都是我們常常講的話
常常講的話好像很有道理
但是都只是少部分的對 大部分的錯
大部分是錯的
現象上來看好像有根據
所有東西過了以後就找不到了
找不到是你觀察力不夠深刻
你對法界的如實性不夠了解
所以你以為是這個樣子
事實上不是這個樣子
那一樣的
我罵過他一句話
他每一次看到我都瞪我
一切有記焉
那時候我不精心的罵他
講幾句他不喜歡聽
每一次看到我就瞪我
有記焉 一切有記焉
所以我們常常會用我們的經驗
然後去做什麼判斷
下什麼定論
其實這個都是事論
因為從我所演發出來的道理
通通不是真理
所以是事論
事論就是隨時在變
事就是潛流的意思
隨時在變
所以不是真理
好 然後接著說
有我耶 我存在嗎
無我耶 我不存在嗎
請問你存在嗎
請問你不存在嗎
所以都不對吧
說存在也不對
說不存在也不對
明明有存在
但是又找不到我
明明有我
真的要去找我
哪一塊是我
身體的哪一塊是我
全身是我
既然全身是我
那全身是部分所組合而成
那說思想是我
思想是一念一念組合而成
所以那個我是組合體
沒有自性
不是獨立的存在
所以你說有我不對
說無我也不對
說無我明明有這個身有這個心
當下在展示我的功能
在表現我的內涵
不能說它
不能否定它
你不能打了人
無我啊
無我等一下我打回去
你就知道有沒有我
所以這都是一般的一種詭辯之詞
好像有點道理
但是我們大部分懂這些道理以後
他唯一的用處就是幫自己找下台階
做錯了以後
君子不計小人過
不要執著
放下
我又不是故意的
等他對你的時候
明明你是故意的
怎麼說不是故意的
每一個人其實都站在我錯誤的
指我劍上在看事情
所以說出來的結論都不會對
接著我們存在著
當然要問的就
有這一生嗎
沒有這一生嗎
我們可以說
有啊
有這一生
我現在就在這一生裡面
還沒有死
所以在這一生
但是很明顯的這一生
是由出生到結束
我們假明說這是我的這一生
但事實上我們如果真去了解探討
其實每一個當下的改變
都是生
本來沒有這一念
起了這一念
就是念生
這一念就生了
所以其實生跟滅
隨時都在改變
那麼我們說有這一生
有此世就是這件事情
從有到沒有
就是此世
所以這個看起來大的此世
其實是從無窮的小的此世
然後累積而成
所以你說此世到底指的是什麼
你說沒有此世
那明明今天晚上睡了
明天還是會活過來
這一餐飯吃完了
等一下還是要餓
還是要再吃
所以很明顯的
在這種變化裡面
你說它沒有有
你說它有
它在變化
有生出異面的一種輪轉
變遷
所以是有
但是有不是肯定的有
不是絕對的有
所以不能說它真有
我們硬要講有
就是確定就不變的
事實上沒有東西確定不變
包括尤其跟我們比較有關係的
有些人很相信命運
很相信算命的
而且這些相信的人都會發覺
算命的算得很準
像我這個TK的
我從來沒有看過哪一個算準的
為什麼
你就不斷的暗示
他跟我這樣說
你就被他的指引套上了
然後過一段時間回憶一下
又把他穿鑿附會
經過然後穿鑿附會到他
把你劈的命
當然就準了
因為準不準是你說了算
所以很多東西其實都是自我意識
只要落在自我意識的
通通是論不是真理
這個一定要知道
那麼此事有或者沒有都不對
那麼來世呢
來世到底有還是沒有
這個是我們為什麼要研究這一部經
請問你有沒有來世
說有的事論
說沒有的事論
說有的若常見
說沒有的若斷見
你到底是什麼
這樣就知道什麼是佛法了
千萬不要把不是佛法當成佛法
末法時代最厲害的地方
就把不是佛法當成真正的佛法
把方便法當成究竟法
然後自己說服自己
然後也聽人家催眠
他講的有道理
真的是這個樣子
佛老早告訴你
根本就不是那個樣子
所以現在我們的信仰
到底是佛法還是非佛法
說佛法錯
說非佛法也錯
重點要什麼
你用你的心
那就是佛法
你用你的意識
用你的我知我見
用你的分別
就不是佛法
所以念佛對不對
用心念就對
用有所得有所求的心念就不對
這樣可以聽清楚嗎
我沒有說他對不對
我沒有說
因為我當然不能說佛說錯了
但是我可以理解佛的密意
他真的要說的是什麼
所以
絕對佛所說的一切法
都有它的對機重
但是對機重是你自己自認為的遷就
去投入那個機
還是你真的是那個機
因為說實在的
要淨土的機到底是什麼
相信什麼都絕對相信的
很可惜的
現在的學淨土的
根本就不相信
帶著懷疑的相信
所以不相應
你不是那個機
我們的信願行擺在第一個
信不能懷疑
然後又願意這樣子做
然後隨時這樣在做
那當然就這個法門對你來講
就恰恰好
絕對對機
那問題是現在請問你相信了嗎
你信的是什麼
講給我聽一聽
所以
不是那麼簡單
不要
自己化解來說
我就是這種根器
量一量都不是
弄半天不相應
所以不是要大家去懷疑
要大家去深思
我們所強調的疑
是禪宗的疑
不是世俗裡面那懷疑的疑
禪宗的疑跟一般世俗的疑
有什麼差別
禪宗的疑是
探討真理
絕對的態度
我說什麼一定要
挖根究底
確定果然是這個樣子
大疑大惡小疑小惡
而不是什麼都聽不進去
什麼都懷疑
就好像我們現在念佛也是懷疑
可以嗎真的嗎
姑且試看看
那樣子不會有用的
根本就沒有力量
好
所以一樣
若此世建立不起來
他世也建立不起來
此世建立不起來
來世也建立不起來
過去世也建立不起來
所以佛法才講
三世
三世告訴我們是什麼
它隨時都在變
現在會變成過去
過去會變成未來
過去的過去
是過去的未來
我們把它畫一條線
這個叫做現在
這個叫過去
這個叫未來
過去的前面
被列為過去變成未來
現在對過去
然後後來
移到這一點的時候
剛剛的現在變成過去
三世根本就不可得
當我們有執著一個點的時候
那就有三世
如果你什麼都不建立的時候
三世怎麼建立
沒有我怎麼會過去現在未來
沒有我怎麼會有
我執我建我念
然後我造業
但是有我你能否定
你所造的業產生的業力嗎
它怎麼形成的
然後會怎麼樣子發展
會變成什麼結果
這當然都要去探討
但是如果真以為有三世
那你什麼都化解不掉
你什麼都不能解脫
所以為什麼佛法
要強調那個聖意地
那對空
如實的了解
過去現在未來
同一個空性
哪一個可以建立
哪一個不存在
存在沒有自性
所以它沒有矛盾
它沒有矛盾
但你真懂了嗎
你再怎麼想都是矛盾的
又講有又講沒有
怎麼不矛盾
所以就要曉得
為什麼矛盾
你用無名在對待
在觀察在分析
那當然矛盾
你如果回到本覺
我們這樣講好了
本覺是不是我
如果本覺是我
怎麼會變成你現在這個迷糊蛋
所以本覺不是我
本覺既然不是我
那本覺會跟著你
一起輪迴嗎
一起受爆嗎
不會吧
所以這樣慢慢理解以後就發覺
這份本覺的覺照
不依賴因果
不被所有的業項控制
因為它根本就不屬於業項
不是業項的一部分
那我為什麼要依你的
當下就解脫了
我起一個稱心
馬上回來
我心本來如無不動
那稱心到哪邊去了
你就沒有看出稱心的不對
然後把這個命賠上去了
跟著那個稱心跑了
那個稱心就呈現出來
變成你
你在生氣
我心裡面起一個稱怒的心
但是我發覺
那個不是我
那是我的業力習氣
現在暫時的顯現
我就看著
人家說
你這個人還蠻有修養的
應該生氣你怎麼沒生氣
就這個樣子
所以你到底是哪一個
哪一個是你
那清淨的心也不是你
那個汙染顛倒的心
更不能是你
那現在比較麻煩的是
肯定了
這個無名
然後否定了
那個本覺
變
普遍存在的
顛倒下
我們真的好好的回來
內造內省一下
也會發覺
沒事的時候沒事
有事的時候
把你變成什麼樣子
這沒事
沒有我
裡面無際
有事的時候
那你什麼時候
才會解脫輪迴
解脫煩惱
所以沒事的時候
沒事有事我就把它搞對
真修行
有事我就把它搞對
沒事就沒事
沒事不要生事
不要惹是生非
但是有事我就把它往對的路上去引導
什麼是對的路上
就用佛法用智慧
用真理
引導這個緣起
當然它就往對的路上走
所以
這些都要
真正的去理解
才能真正的修得來
行得順
見修行果
所以你沒有正確的見地
你怎麼修
你沒有修怎麼能夠任運
你沒有說
我不故意怎麼樣就自然對
你怎麼會圓滿
就不想做
沒有動機要做
沒有故意要表現我對
但是你表現出來通通很自然就對了
不修也在修
而我們是一心想把它弄對
但是都用我直我見
怎麼做怎麼不對
所以越修越離譜
差別在這邊
那差別在哪邊
一個是狂的我
顛倒的我
一個是如實的我
清靜的我
那當然不一樣
那接著
此事沒有
或者此事有
他是有
或者他是沒有
那我們計較這個目的在哪裡
其實
究竟還有此事
他是永遠沒完沒了
其實我們去探討這個
其實最重要的目的
尤其我們大部分的目的
另外一個很重要
就想解脫
從這些生滅的現象裡面
能夠超越出來
解脫出來
那到底有沒有解脫
解脫到底有沒有
是有呢還是沒有呢
如果一定有解脫
那麼解脫以後是一個境界呢
還是不是境界
那如果沒有解脫
你修它幹什麼
那如果有修了以後變成一個境界
那你修它又幹什麼
反正一切相接是虛妄
有境界就是無常
所以現在
我們很多觀念
其實都是顛倒的不得了
去追求
佛
破斥的東西
然後以為那是究竟
以為那是境界
以為那可以安住
以為那個就是解脫
而且保證成佛
那個莫名其妙的
所以很多東西
真的若從聖意地
從究竟的療癒來看
其實這些不如實的
不療癒的
很容易就顯現出破綻
那我們修行
就是要用
聖意地來貫穿
不被假象手轉
假象知道
它是假界的方便
不是真理也不是究竟
這樣你才不會住在那邊
鑿在那邊
天天起那個
跟它相應的念
因為你有發覺
跟那個相應不究竟
我為什麼要跟那個相應
這樣你就可以省很多時間
去把這個好不容易得來的生命力
自在力
就好像我們現在
大家都沒事
你在幹嘛
你在沒事的時候
這最殊勝
就在沒事的時候
然後把它變得有意義
沒事也可以有意義
因為沒有業力
沒有業力現前
那我創造清淨業
所以念佛持咒
也可以算
但是你那個觀念如果不對
那還是在造業
本來沒事
你造了業以後
觀念不對就往不對的方向上跑
所以沒有政治正見
真的不用談修行
所以我們現在
如果知見還沒有建立
也就是正確的知見
那個真的能安你的身
引你的魂的
讓你的神魂都能夠往這個上面
這個假界
我們一般用的
就是你的靈魂
能夠引導你這個靈魂
即使用靈魂這個名稱
也無妨
但是問題就是說
我們一落到靈魂
以為祂是真的存在
真的我以後
已經落入大邪界
引到哪裡去
一個能被引導的
引導去一個
能夠引導到的地方
不是都是前面一個一個
把你破了嗎
可以嗎
當然不可以
所以到最後
其實佛經裡面也講得很清楚
只是我們
不在那邊著意
反而是著意在那些不重要的
表象上的東西
這個就顛倒理解
那為什麼會這個樣子
一方面就是偷心未滅
偷心未明
就是那個投機取巧的心
執我見的心
要讓自己受最大利益的心
要自己投入最小的努力奮鬥
然後達到大功效的心
從來沒有改變
所以那個空心
忘心
當然得到的就是忘果
空的果
看到果實了不能吃
最怕的就是這個東西
那麼接著
解脫不可得
所以這部經裡面說
沒有涅槃佛沒有佛涅槃
姑且說涅槃就是解脫
那他老早前面就給你答案
佛沒有涅槃
佛也不追求涅槃
有解脫你把它改成有涅槃嗎
沒有涅槃嗎
有涅槃就有涅槃可得可施
沒有涅槃就沒有涅槃可證
所以講兩句
怎麼講都不對
講它有也不對講它沒有也不對
所以遺落到名言
遺落到意識形態
遺落到分別心
怎麼講都講不圓滿
你的肯定剛好是值得否定的地方
你的否定剛好
是可以大力用功的地方
這個就是我們一般不容易修行
一個很重要的因素
接著
沒有那個究竟的境界
那是不是連剎羅
都不存在
那永恆的解脫自在快樂
若不存在
那是不是一丁點的存在
也不存在
所以接著他就問
一切是剎羅呢
或者一切不是剎羅
所謂剎羅就是瞬間彈指
一彈指就多少剎羅
一瞬間你都守不住
那我們可以
靜下心來稍微想一想
什麼是現在
你起心動念
就不是剛剛你要找的那個現在
念頭完了以後
那個現在又消失了
所以那個現在根本沒辦法把握
根本沒辦法直取
明明有
我如果沒有現在
那現在誰在說話
那現在在哪裡
所以說有也不對
說沒有也不對
這樣慢慢你可以解開了吧
所以一摞到意識上的執著
通通是世論
一摞到意識上的分別
心意有所住就是世論
那心不住一樣是世論
雖然六祖壇經說無住
但是他那個無住
不是我們的無住
我們的無住
是對住的否定
那他的無住
是對住的肯定否定的超越
那不一樣
他既不肯定也不否定
超越了肯定否定
這個才是離相對了
超越這種相對
所以初世論
就是超越相對
世論
就是落在相對
所以他所有的問的
通通是一對一對的
都相對的
這個不是那個也不會是
所以後面
佛有給答案
虛空也
到最後是不是
一個大虛空
非碩滅曰
所以到這邊
當然我們說解脫有三種解脫
無相
無作無願
空無相無願
這裡面其實就在
告訴我們
這邊解脫
可以說就是無為
因為有為一定
輪迴
一定不解脫
相似的說法
方便的說法
解脫就是無為
無為因為沒造作
所以沒有業力的造感
所以
一般寄色論
或者白法明明論
都有所謂的三無為或者六無為
這個就是在講
解脫的境界
或者不生滅的境界
我們用一個假名
就說他是無為
虛空無為
虛空裡面什麼都沒有
怎麼為
所以到最後
一種解脫
你可以去想像
虛空
可以用這個來比喻
所以很多東西
譬如說我們要打開我們的心胸
你可以去觀察大自然
你往虛空看
你往大海看
一望無際
大自然的外境會影響你的內心
慢慢你心
跟空的無盡處相應
跟水的無盡處相應
那不是
你的心也空了嗎
也變成無盡了嗎
所以這個就是
假借那個境的一種相應
然後來讓我們有所體驗
有所經驗
所以
這個不是不能修
這個其實都是法門裡面的一種法門
所以從這幾種
那個式論裡面
是告訴我們不能掉到裡面去
你以為是什麼不對
以為是什麼不對
不對不是否定它
而是超越它
不落在裡面
不要這邊不對
去取這邊
這邊不對去取那邊
那就跳不出來
這邊不對超越
這邊對超越
對跟不對都要超越
否則的話就變成肯定否定
又是相對
所以這個很難修
很難理解
但是事實上不難
你如果真的心靜下來
你會發覺
慢慢的會發覺
以前的有取有捨
會發覺到底是誰在取捨
那個無名的我
那個慣性的我
顛倒的我在取捨
我捨了半天
真正的我不爭不減
不來不去
不依不義
忙半天
徒勞無功
你慢慢的就會發覺
慢慢的
你心如果真的靜下來
你會看到你過去的種種不對
進一步會看到
你現在的種種不對
進一步
那不落到過去的不對
不落到現在的不對
不落到未來的不對
那是什麼
純一就超越不對的對
而不是不對的相對的對
不是
就不落到過去
現在未來的執著
分別裡面
那個東西是什麼
那個東西就如來長
就本據的如來智慧得像
也就是你的本覺
你的佛性
你的清淨心
所以不難
佛法一點都不難
因為它在講真理
講實相
難就難在
我們把假象當實相
習慣用錯的
方式理解
習慣用錯的分別心
要去分辨一些什麼
當面錯過
不可能認識
當然
說它虛空不對
很明顯
虛空裡面
虛空之所以為虛空
是有所呈現
它可以容納一切有
虛空不空
虛空又不愛一切有
所以有對它來講不是障礙
所以說它虛空
我們的心
我們常常不斷地在提醒大家
它體性是空性
但是它的
起作用的時候
就那一份心的明明瞭瞭
那這份心的
明明瞭瞭修到底以後
會這份明瞭
遍滿所有的法界
一直也就
都能夠證實下
所以我們的心不得了
我們本覺
我們如來章不得了
千萬不要看輕它
不要不用它
那是最大
最莫名其妙的顛倒
好
接著下來它說非塑滅曳
這邊
那個塑就
推舵
也可以塑
把它改成度
度量的度
透過你的思維
揣度
分析
然後確定它不存在
這叫折滅無為
透過我們的
智慧的分析
確定凡一切像
都不是真相
都假像 都沒有自信
這叫折滅無為
所以你有了折滅無為的
體認智慧的時候
意思也就是說我們常常講的
有息空觀的能力
什麼東西
你透過佛法的一種分析方式
慢慢的把
以前的執著 以前的以為是什麼
翻轉了 不是那個樣子
然後達到
有像 理像
雖然有為
不落入有為
雖然是層住外空
但是不落在
層住外空裡面
這叫折滅無為
用那份智慧的分析力
不被望鏡所轉
所著
這個叫做
塑滅
非塑滅就是
剛剛那個折滅無為
非折滅無為
不是透過分析
直接提取
認知它是無為的
這個其實就是說
當我們在做內觀的時候
不斷的慢慢的發展出
那份如如不動的覺照
覺照以後
你不分析
現見現造到
一切法
都是假的
一切像都沒有像可得
這叫非塑滅
非折滅的無為
這個
佛法裡面都有
尤其在唯識裡面法相宗裡面
這方面它其實還講得
蠻細的
蠻精彩的
所以千萬不要排斥
千萬不要懂一點點就以為我已經懂佛法
我已經曉得怎麼修
根本就盲修瞎念
根本就蒙著眼睛
在走路
以為有人牽著你走
因為你蒙著眼睛
被人家牽著走
你不知道那個牽你的
一樣是盲人
現在惡知識就是這個樣子
牽一大堆人走
結果走到
走到善惡去去
走到無明的路上去
這個是不好的
那麼有涅槃嗎
到這邊為止
總共已經有二十六個
四論
你一個一個把它算
到這邊二十六個
然後到這邊它就停一下
已經講得夠多了
再問再繼續問
又講教義是棋壇
搞到嘛
作曰非作曰
這邊所謂的作
就指
前面
其實前面
聲不聲
前面是所作
這邊就直接講作
作的意思是什麼
上帝可以創造萬物嗎
叫作曰
它變成用主動的
來描述
有一個上帝他能夠創造萬物嗎
那非作曰
就是說根本就沒有上帝
不是上帝創造萬物
前面那個是
所有的萬物都是上帝創造的嗎
還是不是上帝創造的
這邊是
上帝能夠創造萬物嗎
還是上帝根本就沒有創造萬物
這不太一樣的問法
接著
就更
跟我們
有點關係
有中陰嗎
沒有中陰嗎
那密宗裡面不是有一個中陰救度法嗎
那如果沒有中陰
中陰救度法幹什麼
那如果有中陰
那不是有過去
現在未來嗎
所以
這邊值得我們再去深思
一樣的
說有中陰也是世論
說沒有中陰也是世論
對不對
所以
這個人一定有中陰
這個人以他的輪迴方式
以他的作為方式一定有中陰
當然中陰救度法就用得上啦
那這個人修得很好
直接就往生佛薩祖
一下子化身
走了以後一化
就到西方極樂世界
或到哪一個本尊薩祖去
那中陰在哪裡
那沒有中陰你修什麼中陰救度法
因為他根本就沒有中陰
好讓你作為修的對象
所以都對
密宗裡面通通告訴你
有正化生的
有當下成就的
有中陰成就的
所以一個完整的法
不管你是什麼根器
你在什麼狀況
他都使得上力
那就是一個完整的法
因為你如果說只是怎麼樣
那其他呢
其他就不是啦
所以只是怎麼樣
那個絕對是不究竟的法
強調清淨不究竟
清淨污染
是你的分別心所生
那是究竟
根本是你的心
有什麼清淨不清淨
在廁所裡面
一樣可以唱歌
可以持咒念佛
在佛堂照樣可以打妄想
可以在心裡面不斷的罵人
你說
什麼地方清淨
你有清淨的心在什麼地方都清淨
你沒有清淨的心
在什麼地方都不清淨
所以整個總的佛法
總的佛法都在談我們的心
探討我們的心
尤其是這一本
探討佛心
就探討我們清淨的自信
如果這個我們懂了以後
那當然有這個因
依著這個因
然後修行
然後證果
如果沒有這個根本因
不認識到這一層
你弄半天
不會有什麼結果
所以它是很重要的
是禪宗的第一部大經
也是密宗的第一部大經
禪、密
都依這本經
來衍生
把它落實到可修
包括你是
修靈祭的
梵鶴或者畫頭
或者
朝洞的墨造禪
這個都可以
你變成什麼方式
來找這個東西
來印證這個東西
來顯發這個東西
這個東西禪宗稱它為明心見性
就把你的心跟性
明明白白
看得清清楚楚
現見
那當然就是修行
有根本
叫見到位
我還是得強調
明心見性
是修行五道裡面的見到位
不是究竟位
就好像我們念佛
花開見佛
物無聲
是五道裡面
的見到位
絕對不是八地的
沒有動位
現在好多法師這樣講
我絕對不同意
因為那根本就站不住腳
你都不修
不思持戒忍入精進
禪定智慧
連前六地都沒有
怎麼會直通八地
那根本在理論上
根本就建立不起來
完全建立不起來
雖然那邊也叫無聲
但是
淨土裡面講的無聲
絕對是這一個不是那一個
就是初地的
見到位的物無聲
不是物八地的無聲
絕對不是
那個在因果上講不通
所以我這樣大聲的講是
怕大家被誤導
就修一點點
以為自己已經很行了
哪有那一回事
沒有那一回事
如果這樣那就不用修菩薩道
沒有菩薩道可以說了
也不能地地正上
也不能每一個地裡面還有那麼多境界
還有那麼多要修的東西
直接就念佛
就頓超直登八地
哪有那一回事
那在因果上講不通
所以
這裡面當然
我們得還是看你的智慧
看你的理解
相信我講的還是相信其他法師講的
根本要相信佛所說的
佛在經典裡面講得很清楚
但是我們亂配
把它配錯了
不是佛講錯了
是某些人理解錯講錯
然後誤導我們以為有一條異形路
簡單的路
走一走就到終點
沒有那一條路
那一條是半無因果的路
絕對不是如實的路
一定要搞清楚
不搞清楚不行
除非
除非什麼
我們不是有所謂的
九品往生嗎
你在這邊就有
六度的資量
都已經修得相當好
也就是說你雖然是人
直接去那邊
但是你的般若
你的宗觀
你的瑜伽行
都已經修得相當的熟練
那去那邊
直接上品上身
那是化身
不經任何時間
一下子就登那個國位
那我相信那是八地
因為
你累生累絕已經積累了太多的
資糧
當然很明顯的這種人在念佛的時候
絕對不是我們一般的
拿著念珠在那邊
掐掐念念那個絕對不是
他隨時都在行般若行
隨時都在佈施持戒忍辱禁禁
而且法門無量試驗學
他反正做什麼完全投入
而且完全依法
這些人才有可能是那個樣子
絕對不是我們
實在強調的念佛往生
不是
慧眼大師
我們去東陰寺
也是他創的
如果大家去看慧眼大師的著作
你就曉得
慧眼大師念佛不是馳名念佛
清清楚楚
所以
要修任一個法門
都應該要多懂一點
不要被人家誤導
哪一個法師跟你講
越容易修的
你就越相信他
不對
不能這個樣子
投機取巧
你要跟著他學
跟你講謊話的法師
絕對不能學
所以講有中音
也不確定
講無中音也不確定
有中音就用中音來對
沒有中音就用沒有中音來對
這個就是佛法
對機說法的地方
他沒有把它說實
他一點都不執著
只依實相不依比量
不是用自己推理的
大慧
所以講到這邊就剛好有30個
30個問
大慧
我這時候就回答他說
你上面所說的
不管你怎麼說
通通是思論
通通不是真理
你所說的
看起來有一些話
好像跟我講的有點類似
但是非我所說
你所理解的
你說出來的
我知道
不是我所要告訴你的
你所理解的不是
我希望你理解的內涵
而是你自以為是
自以為懂
自以為立了宗
自以為立了說
那樣子的說法
所以還是你的思論
不是我所說的實相
到這邊就很清楚了
所以
有時候讓人家碰軟釘子
其實也不用講得太激烈
就一直跳脫
就你講什麼
我都不回答
你講的
不是我講的
你以為對的
不是我想告訴你的
這樣慢慢
對方才會慢慢的
自覺自省
所以到後面
他也令這個外野
思論的朋友們開悟了
他就用這種方式
來讓他開悟
讓他不斷的跳脫他過去的以為是什麼
或者他相信是什麼
他聽了這種理論
以為他是真理
慢慢把他一個一個拉開來
你上面所講的通通不是我
敲打謀
我所誤
是誤入的東西
都不是
時間還夠嗎
可以
我們再一段好了
我唯說
無始虛畏妄想其器
種種諸惡
三有之一
不能覺知四心限量
而生妄想
攀緣外極
如外道法
我諸根以三合之身
我不如是
婆羅門
我不說一不說無一
唯說妄想色醜色
信私受玄器
非如己於
若受我相識者
所能覺知
大會滅寒虛空
滅非有三受
但若有三而
這邊
佛就進一步
來告訴
婆羅門
他說我所說的法很簡單
我們所有的想法
通通是從無始以來
那個虛妄
那個不真
的妄想其器
所形成
我們的所有想法
都依於那個東西
依於那個東西
依於那個無名
造的業
種種諸惡
造出種種不如理的行為
因為有不如理的行為
就會招趕來世
招趕業報
所以就有三有
三有就是意界
色界
無色界
意界裡面又包含了
天道以下的這些東西
當然
色界無色界也是天道
但是那是比較精彩的
比較
高層次的
存有狀態
也就是生命狀態
所以哪一天你說
我福報很大
我什麼事也不做
反正
什麼東西伸手就有
想吃什麼人家就送到
這個當然有很大的福報
但是呢
這個其實也是過去的善業
所成熟
還是在輪迴裡面
雖然你很享受很自在
但是還是出不了輪迴
為什麼出不了輪迴
因為你今天的報
通通是你的意識業力
所招趕
哪一天這個消失以後
那些還沒有成熟的
惡報可能就出現
我們只是這一次運氣比較好
到目前為止
沒有什麼惡報
在座的各位都一樣
也就是說
我們還能夠經濟還過得去
三餐還溫飽
不愧食
不愧
不愁穿不愁吃
那想學佛
有一定的福報可以學
這個其實都是善報的顯現
如果我們在這種機會
在這種因緣裡面
還不能把握等這個機會
消失以後
那惡報現前的時候
麻煩
那反過來講
我現在如果好好的解
好好的行
惡報現前的時候我已經準備好
可以化解
所以千萬不要空過
你的生命
千萬不要空過
我還有很多時間
慢慢來沒關係
絕對不是那個樣子
無常一瞬間
真的
那你的心要起非念
也是一瞬間
快到一剎那都來不及
有時候最簡單
你晚上做夢
你能控制嗎
它從哪邊來
是你想出來的嗎
我們常常會說日有所思夜有所夢
那是心理學家的說法
事實上我們很多夢
莫名其妙
莫名其妙不是無因無緣的生
是不曉得
過去的什麼經驗
然後重現
就過去的種子
然後現在起現形
我們如是知覺的時候
你就既可以把那個夢當真
也可以把那個夢當假
當真
是什麼意思
它在提醒我們一些什麼
當假要你去不執著
若它不存在怎麼會入你的夢
所以它若是善夢
那我們就
再盡量的
再往那個好的內涵裡面
再去
你覺得這個夢很好
就代表這種境界對你來講是有意義的
反過來
若是不祥的夢
不吉祥的恐怖的夢
那為什麼會
鬼壞壓我床
然後讓我逃也逃不掉
這個就是過去曾經遭惡業
所以
我們就要懺悔
在這種東西慢慢的放鬆
盡量不起惡念
不招趕
不讓它有條件來顯現
所以一切既然都因緣生
那也可以藉著因緣的離散
讓它消失掉
所以不能執著
但是也不能否定
這個就超越有跟沒有
這個才是佛要說的
所以呢
我們在三有裡面
希望的輪迴
其實通通是由我們的無始希望
妄想習氣所建立
那我們不能夠覺知
這一切的三有
或我們的妄想
習氣
其實都是來自於
你自心
的限量
你心動念現前
所出現的一個現象
包括你想什麼
你有沒有去想
你想什麼從哪邊來
你做什麼
從哪邊來
你吃什麼
或許你會說我吃這一餐
是人家準備的
那你為什麼會吃這一餐
你為什麼
不去別的地方吃
誰帶你來吃這一餐
當然是你自己決定
我們的心
決定了因緣
我們心決定了緣境
所以這個一定要弄清楚
不是我們的心
讓那個東西出現的
不要這麼偉大
而是你所有受用
你所有見聞嗅常覺知
眼耳鼻舌深意
所對的境
它產生意義
心動了
去跟它相應
這些東西才會出現在你面前
譬如說我們現在人在這邊
有的開始打妄想
他在想
大雄寶殿裡面的譬如支那佛
是善念
是好念
但是分心
你人雖然在這個地方
你心不在這個地方
什麼叫做修
守住你的那份覺照
現在的見聞嗅常覺知
去領納現境
就現前的境界
這個是如實的存在
但是不要直取
不要分別
這樣就不會離開現實
修
所以我們尤其很多人都說
是不是修行修到最後
如果入定的時候
是不是所有一切都不起作用
外道
那是外道的修法
那新的覺照力泯滅掉
你可以想一想
若覺照不斷越來越強
越來越銳利
怎麼會不見呢
是清清楚楚
如如不動
不是不見了
那昏沉掉了
落到昏沉裡面去了
絕對不是入定
是昏沉了
差一點點會差很多
所以你看經
或者看過去人的經驗之談
你一定要有覺則慧
他講的對還是不對
這個我所尊敬的
他做到最後就整個都空掉
而且還飛上天
還到處去玩
我也是來學一學
他回得來
你搞不好回不來
我們先講到這邊
因為接著下去
那幾句
那幾句還有點深度
我們下次講
本著撒度撒瑪雅
馬洛伯拉雅
本著撒度定龍八地藏
吹吹米寶瓦
石頭看優米寶瓦
石坡看優米寶瓦
蘭東米寶瓦
沙瓦西丁米茶雅
沙瓦東阿蘇沙美
茲丹西丁雅
吼哈哈哈哈吼
萬格爾萬沙瓦
達達嘎達
本著馬米文沙
最後
我們還是培養一下
那個心的空明
變滿的訓練
隨時把你的心
不執著的打開
那一份如如實實的
覺召力 了知力
起心動念
你就不用意識去干擾它
讓它很如實的
平靜的呈現
然後在想
光明照
變滿整個法界
放鬆