請和尚至誠恭敬心 皈依三寶
南無不達雅 南無大麻雅 南無僧格雅
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法 百千萬邪難遭遇
我竟見聞得守十 願解如來真實意
請放下
我們皈依三寶
其實很重要的是向裡面去做皈依
也就是攝受你的身心
往你的內處去做觀照
皈依佛就是皈依你的本覺
皈依法就是皈依你的正念
皈依身就皈依你身心的協調
就是那一份清靜
沒有染汙的身心狀態
這樣子叫做內皈依
也叫做自性皈依
也可以稱為實相皈依
若我們是往外的
那其實就是心外求法
所以其實我們從正法到相法到末法
它的最大的差別
正法是肯定自己的身心可以成佛
相法就是肯定外面有佛
到末法的時候是佛在天邊
佛是佛 我是我
感覺是完全不相應的
也不敢承擔
所以學半天言不及義
而且認為理所當然
因為我是凡夫
所以我不能夠了解佛所說的話
那理所當然
這個就是標準的末法
所以前面上次我們有特別提過
當然學佛要清靜三知識
這三知識就是多聞者
多聞者不是他背很多經論的言詞冥想
而是他真懂經論所說的真義
我們的諺解如來真實義
不是要你去背
但是你要受持
要受持佛所說的法
那受持的是佛說法的真正內涵
而不是只是把經論背起來
或者是一文解義
一文解義就看著文字然後就解釋
解釋半天只是文字裡面的表面意義
不是真正的內涵
那就好像我們
這個意思就是說你見聞很廣博
怎麼見怎麼聞都是那個法的外表外相
從來不探討那個內涵
你即使見聞再多
其實都落在相上打轉
完全進不了相的真正內涵
也就是說不能若見諸相非相
看不到表面相的潛在的內涵
那這個話當然是凡夫
當然是入不了道
因為你見不了實相
那實相其實是即相見非相
不是離開相有實相可得
沒有假相就沒有實相可安立
但是實相絕對不僅止於假相
而是依著那個假相
然後穿透它了解它的究竟意義
那就不迷失在假相裡面
甚至已經體證到那個相的真實面目
這樣子的話才叫做若見諸相非相
若見的那個見不是相
而是身觀
如實的觀照到一切相
它沒有相可得
這個叫若見諸相非相
不是想 明明眼睜看著
然後分析
分析到它好像是空性
這個跟若見諸相非相沒有什麼關係
而是碰到相就起妄想
那妄想了半天
自以為是的
說有一個空相可得
那是完全不對的
因為你如果落在心意識的造作裡面
那其實也就跟妄想合
妄想合它有什麼現象呢
自然起一切言說
也就是說你只要心裡面還有言說
那證明你是依依妄想
你只要是依依妄想
那就離開實相
不僅離開實相
妄想越多
那你的生死越繁複
我們所有的生死
都是來自於妄想
從那一念根本妄想
以為有我存在以後
就累生累積不斷的累積
那其實累積半天通通是妄想
所以你累積半天
什麼也沒累積
但是喜氣越來越重
造作的慣性越來越強
你是被那個無名牽著走
被妄想牽著走
因為你看不透它是妄想
你不知道它是無名
所以只好這樣子討生死
弄半天就在那邊爭辯是非
弄半天就落在我知我見裡面
永遠解決不了紛爭
永遠離開不了煩惱對立
更不用說解脫
更不用說圓滿自在
所以這個就是我們通途
就大家都有的現象
還好有佛
無上證人證覺
把這個道理跟我們講清楚
但是講清楚了
你確定沒有
你如果沒有確定
還是依著那無始以來的無名妄想
繼續在這裡面造作
那還是只有討生死
出不了輪迴
也就是說在這個妄想裡面
幻現你的所有的世界境界
甚至包括你的體證
包括你醒了的妄想
睡著了的夢想
其實無非都是妄想
那一天
有一個很好的親屬
去長庚開刀
就去跟他聊一聊
其實從他口裡面也知道
他也算是高官
不小的一個官
但是碰到這種事情
多少還是會恐懼
還是需要安慰幾句
那他也在講他的人生經驗
然後越到後來
我們越活在自己的妄想裡面
尤其我們現在可以想像一個問題
你不是說你到養老院去看
當然那邊有很多老人
但是一個一個世界
每一個都在想他認為可以想的東西
每一個人都活在他的想像裡面
他的妄想的慣性裡面
每一個都在走自己的路
同樣在一個空間
除了吃相同的飯之外
大概沒有什麼相似
每一個人裡面想的都是自己的世界
空間是一樣的空間
吃的東西是一樣的東西
看的是一樣的環境
但是每一個都活在自己的世界裡面
這個就是佛跟我們一切為心所現
一切為事所變
我們每一個人的真正的自己
也就慣性的我
其實就我思我見
我看到了些什麼
我聽到了些什麼
我以為是什麼
我想是什麼
這其實每一個人都是共通的
問題就是說
十法界的區別到底在什麼地方
其實也從十法界裡面
所有的眾生
他所思所見不一樣
心所生 事所變
內涵不一樣
也就是十法界裡面
其實都是心事所變
凡一切相皆是虛妄
就在講這個
佛的相一樣是虛妄
身文 緣覺一樣虛妄
地獄 眾生一樣虛妄
為什麼說他虛妄
其實他的境界都是由他心事所換變
問題是上面的四法界
他已經把心事轉成覺
已經找回了本覺
所以他的心事所現
都是智慧的變現
還是一樣心事所現
但他這邊已經轉了
根本已經轉變了
所以雖然是心事所變
事實上所變現出來的是智慧
不是那一份分別執著
差別在這個地方
那前六道呢
像我們當然也是六道裡面的善道
我們福報好的
當然食一得一 食食得食
跟天人也沒什麼兩樣
現在我們的人
不要說人 甚至狗
都福報很大
狗的福報甚至比人還大
他福報真的那麼大嗎
他福報從哪邊來
從他的主人而來
主人把這個狗當上賓看待
那他的福報
就跟這個主人跟著大
所以我們在我們周遭的業力
其實都是我們的業力所現
你看世界怎麼看
其實就是你的業力
那我們可以尊重狗
也應該尊重狗
但是你更應該尊重人
這個其實是一個觀念的問題
那有些可能你對人不尊重
那你對狗很尊重
那這個就有點顛倒
人我知道他是人
狗我知道他是狗
那再怎麼講
人的境界總比狗高
福報不一定比狗高
因為這個狗雖然是現狗身
但是他過去也有三葉的累積
所以這一世他的福報比人還會高
那反過來講
他雖然是人
因為過去沒有很多的福德之良
所以這一世雖然作為人
但他福報是不太好
這個很自然沒有什麼
但是我們的作為裡面就千萬不要犯錯
因為你犯錯的話
其實不是只是行為
而是知見上
知見上犯了錯
那接著下去當然就整個是錯的
所以在這邊
其實是要我們去了解
所有的像其實都是實相的呈現
當然在我們現在來看
還有所謂的假象真相
但事實上呢
假象也是實相依著因緣的呈現
這個其實就是
《嫩茄井經》裡面不共的地方
因為一切法不生不滅
任何一個法都不生不滅
這個叫緣成實
任何一個法都是圓滿的因緣在說法
也就是說為因緣在說圓滿法
我們說他假象其實是告訴你
不要停留在這個上面
不要把假象當真相
但是反過來講
你若知道假象只是假象
那你知道真相
你知道假象只是假象
那你就知道真相
並不是說假象
把它執著成實相的顛倒
更不會說把假象看成不存在
那種斷滅的思考
把假象看成實相
那就執著有了
把假象看成不存在
那執著空了
而假象只是假象
如實地知道假象
那是真的有
你知道實相是什麼
就好像我們前面講到的
我知道你手指頭要我去看
手指頭所指的明月
或者任何一個目標
我指這個
我知道我在指哪一本書
那請問你們
現在誰知道我在指什麼
你大概只能看到
我手指的一個方向
那你要知道我指什麼
就來坐在我的位置
一樣這樣子順著指過去
或者就在我旁邊
順著我指過去
雖不中亦不遠矣
你是說在我周遭
在我旁邊
跟我差不多的時候
你就曉得我指什麼
至少在五本裡面
一定可以找到我要指的東西
但是你如果從那邊帶
只能猜想
甚至把我的手指頭
當我要指的東西
那這個當然問題就很大
那一樣的
打這個比喻呢
其實這個指月的手指頭
就是佛所講的經文
這經文是指月路
是要指那個月亮的手段
的媒介
它本身不是月亮
所以除了應該
嫌熟於這些經文的文字之外
更應該要嫌熟這些文字
所要指的真正的內涵
它的道理 它的意理
到底是什麼
這個其實是學佛
或者我們多聞的目的
也是我看了很多以後
慢慢歸納出
慢慢好像可以提綱切領的
去多少懂一點
佛真要告訴我們到底是什麼
那如果一經一論呢
其實都別有所指
也就是說一經一論
尤其一經
大部分都不對機而說
一定有當機眾
那麼這個他所談的內涵
因為陷於這樣子的因緣條件
因為佛要對這一群人講
就被這一群人的條件給規定了
那也就是他講的話
就不能不依於這些人的根器而說
這裡面當然你就要能夠跳開
被這些規範的東西抽離了以後
去知道佛到底真正要講的是什麼
譬如說我們簡單的講
譬如說淨圖
佛在講淨圖
然後真的是在講西方有一個極樂世界嗎
這個是表面的意義
讓你有一個方向
讓你心有一個著力點
但是我常常開玩笑的講說
你的西方在什麼地方
你先跟我講清楚
那我們再進一步探討再討論
如果你的西方都講不清楚的
那麼西方有什麼都不重要
譬如說我們現在說西方是指美國
美國是西方嗎
美國在我們下面
怎麼是在西方
實體裡面來講
他是在我們下面
不是在我們西方
所以我們的西方其實是一個概念
就往西
那往西呢
在地球上往西是循著地球的軌道跑
所以他是跑一圈的
他跑一圈
一直往西一直往西
然後可以到美國
美國再一直往西一直往西
然後就到中國
那一樣的
美國一直往東一直往東
可以到臺灣
臺灣再一直往東一直往東
又到美國
那到底是往西還是往東
對
大家可以想一想
是往西呢還是往東
在地球裡面你往西往東
其實都一樣
都可以到你要到的地方
但是呢
時間有差
時間有差就是說
你如果順著地球的轉向在跑
那就比較慢
因為你是在追趕地球
你如果逆著他跑會比較快
所以我們譬如說到美國
那去跟回來
因為同一條航線
所以時間就差很多
怎麼去怎麼回來
去的時候順著跑
回來就逆著跑
回來時間就簡短
所以這個道理我們如果懂以後
那再往下去推
原來我們現在頭腦裡面的西方
其實是在我們的地下
我們坐著一直穿過去
然後就到西半球
然後我們是東半球
那問題是
我們腦筋裡面的西
到底在什麼地方
可以思維一下
我們的西
現在的西跟一個鐘頭以後的西
不是同一個空間
你拿一條就是切著你的平面
然後往西的方向
那因為我們這個地球是轉的
所以你這個西其實是一直在變的
在空間裡面它是一直在變的
所以西到底在什麼地方
你連這個方便說
都以為是究竟說
那問題就大了
所以可見
佛要講的西
其實是我們只要心有一個相
心有一個相
其實是要讓你的心可以篤定
有個著力點
所以真正的淨土在什麼地方
在清淨的心裡面
不是在客觀的空間裡面
因為客觀的空間裡面
我們只要用現在的
以前的人當然沒有科學常識
所以方便說他也不曉得那是方便說
現在我們多少有一點點科學常識以後
就更肯定這是方便說
那如果現在都已經有這個基本的概念
你還相信那個東西
那事實上你是有問題的
因為很明顯
我們就用實相、實理來印證
都顯得它根本就不能成立
那在客觀裡面
在如理的思維裡面
不能成立的
你還以為它成立
這不是又執著又顛倒嗎
如理的都不能執著
何況是不如理你還執著
不是顛倒又加顛倒嗎
所以從這個地方
當然很多東西不能說破
因為說破以後
我們就好不容易建立起來
信心一下子瓦解了
其實是這樣
說破不是要你退失信心
是要修正你的信心
你即使有信心
但是迷信的部分還是要拿掉
因為迷信就盲修瞎練
必須要正信、必須要靜信
你的修練才真正有用
那我們還是回歸回來
既然是一切都是你的心事所變
你的心事要變出一個理想的
或者是實相的
或者是清淨的世界
那從哪邊改造
難道你要改變世界
讓它變成清淨的嗎
根本是要改變你能升起境界的心跟事
你先把它弄清淨了
由這個清淨性所呈現出來的東西
它就清淨淨
清淨的陰 生清淨的象 果
就這個樣子
那你說陰是汙染了 是顛倒了
你生出來的象
即使再莊嚴
都是顛倒的莊嚴
也就是假的莊嚴
也就是無常的莊嚴
不真的莊嚴
所以這裡面當然有需要
我們再進一步的去深入的探討
所以我們最近一直在強調
其實真正的你
不是昨天的你
也不是你期望明天的你
真正的你如果可以說
就是當下的你
當下的你可以說它是什麼
當下的你就是你當下心事所變現
你當下的身心到底什麼狀況
這時候就是你當下的你
那問題是當下的你
它隨時在改變
因為當下你不是剛剛的你
也不是還沒有產生的你
那在這裡面
其實你隨時都在扮演你
都在扮演那個我
很明顯的
這我裡面的知見若對了
建立起正知正見
依著這個正知正見而修而行
那你表現出來的果相
隨時你的身心的展現那個果相
它就如理了
所以修行修得好的
是把那份清淨的東西
不斷的隨緣展現出來
在每一個當下展現你
最清淨的身口意義
佛也只不過是這個樣子
佛說法四十五年
也只不過把它所印證的
清淨的體性
把它說清楚
給我們不懂的人聽
對我們有一個對機的引導
所以在佛的五上正冷正絕
那份直接的引導之下
那這些因緣好的
這些弟子
很快的就證悟了
這因緣好的弟子
有那麼好的條件去親身碰到釋迦牟尼佛
這個當然要很大的福報
要有很高的智慧因緣
這句話就像提柏達多一樣
他即使跟他有那麼深的因緣
就堂兄弟
但是之間老是不和
老是要跟他較量個高低
說實在的提柏達多的父親
跟釋迦牟尼的父親
他們當然是兄弟
那就以國土的大小來講
提柏達多他們家的國土
其實那時候國土就是一個城
其實叫城主
提柏達多老八的城
比釋迦牟尼佛老八的城還要來得大
所以他心裡面是不服氣的
一樣是出身王子
我什麼也都不比你差
為什麼要聽你的
所以到最後就另立山頭
他自己也帶一個僧團
那這個僧團其實到現在為止
還深深的影響著後代的所謂佛教徒
我為什麼要講所謂佛教徒
其實那時候提柏達多提出的很多見解
是後來的人接受的
譬如說要修苦行
要修苦行才能真正的
證得解脫
而佛是很清楚的講
不能落在苦行
當然也不能落在放易行
要行忠道才能真正解脫
因為你只要一一放易
那就被放易綁
一一苦行就被苦行綁
所以你只要有所堅持
那就代表你是不自在
你心是執著的
那忠道呢
我該讓自己的身心放鬆一點
不要那麼放易
那我就放鬆一點而不放易
我這時候需要精進一下
讓你的身心吃一點點苦
受一點點壓力
那我也就面向他 接受他
這就不落兩邊
不是修行不能修苦行
我們常常講的
其實真正的苦行就是
違逆你的習氣的
違逆你的所好
這叫苦行
本來我最喜歡這個樣子
你偏偏把我拿走
我最不喜歡這個樣子
你偏偏要我天天吃這個東西
做這些我不想做的事
那能夠把這些接受
領納
然後慢慢把他消融掉
這個就是修苦行
不事 不吃 不喝 不睡
叫做苦行
那是沒有意義的苦行
真正的苦行是降伏我們的習氣煩惱
這是真正的修苦行
一個人最難過的其實是
違逆自己的習氣
你熬得過去
能夠超越他
這個就是真正的修苦行
這種苦行有意義
但是一般講的苦行
比如說單腳立
或者躺在牛圈裡面
豬圈裡面
然後讓自己弄得全身塗的都是大便
那個一點意義都沒有
但是你如果掉到糞坑裡面去
那起來
去沖沖水
這個就是修行
不小心掉下去
然後起來趕快處理處理
那我講這個其實不是沒有意義
你如果起了什麼煩惱
起了什麼強烈的貪嗔痴
這時候就好像掉到糞坑裡面去
從裡面到外
通通都是臭的
那我覺察到了
我曉得
起來
要趕快處理那個地方
趕快去把它沖澡
沖得乾乾淨淨
這個就是修行
不怕念起
只怕覺辭
不怕你起什麼強烈的貪嗔痴
怕的是
你不知道你現在在起強烈的貪嗔痴
不僅僅不知道
還堅持在那裡面
這個當然就有問題了
所以所有的修行
其實一於覺得
那是真修行
一於我直我見的
那是假修行
也就是一於心事的慣性的
那是假的修行
一於覺造的如實之見
這是真修行
所以到這邊為止
我們一定要去知道這些道理
當然我們應該要深入經帳
但是不要迷失在經帳的大海裡面
不要一天到晚只是在探究
這些文字表面的意義
其實要更進一步了解
佛為什麼要這麼說
他這麼說到底是要提醒我們
什麼東西
我們怎麼樣子把這個東西
放到你的心裡面去
變成你的正確的知見
不是背一段文章
譬如說你把整個金剛經背起來
那你不曉得
那裡面的四句記
或者這部經裡面到底重點在講什麼
你全部把它背起來還是沒有用
但是你如果懂了
我只要知道一個
就不要著相
隨時都提醒自己不著相
不要掉在相裡面
這個你在任何相裡面
你都不會迷失
因為你只要不著
所有相都是身外物
但是你只要一著
身外物就變成你內在物
馬上的心就被轉化
被黏住了
這時候當然你就起煩惱了
起無名之見
所以其實學東西一定要掌握到重點
譬如說我有沒有結經
當然我們都讚嘆
都曉得他很高
因為他把菩薩身文通通罵了
連大菩薩都要罵
為什麼要罵呢
其實他要強調的是一個不惡的道理
不惡
凡夫更聖者不惡
染盡不惡
那沒有什麼聖人
沒有什麼墮落了
也沒有什麼清淨
沒有什麼染汙的
他是要告訴你這個
那不惡的話
什麼是不惡
你只要能不起分別心就不惡了
一切惡都由分別心生起
你懂得不起分別心
那你還會落在新意識裡面嗎
很容易就跳脫了
所以我們真懂那個療癒
就是說每一部經典
他到底要提醒我們什麼東西
那你只要抓到這個要領
譬如說整個原結經
就要談離
離也是一樣
就不黏上去
不執著不著想
不要陷在境界裡面
不要抓著什麼東西不放
隨時提醒自己
知道
知道你好像有被拉過去的感覺
那隨時保持距離
那保持距離是什麼
保持距離不是要把它隔開
而是還是不斷的停留在
只是絕肇
那到最後你懂這個道理
你就會曉得
這佛跟眾生
他同的是什麼
同的是同一個絕肇
惡的是什麼
惡的是眾生
一絕肇馬上加入意識
分別
而佛就永遠保持在絕肇裡面
若要起分別
那也就是善巧的如理的作意
然後隨機的教化
永遠依依絕
而我們絕雖然沒有迷失
但是我們永遠依依意識分別
也就顛倒妄想的希氣
差別在這個地方
那你要慢慢的遠離凡夫的知見
當然就要遠離凡夫的所知所見
凡夫所知所見跟佛有沒有什麼差別呢
其實沒有什麼差別
但是凡夫的所知所見
見聞嗅嘗覺知
遠是跟妄想
跟第六意識打成一片
從來離不開
所以你要離開
慢慢的就要
透過訓練這個絕
絕肇
肇見
不若相
不若思意
這樣不斷的訓練
這樣的訓練就要修止
止什麼
第六意識介入你的見聞嗅嘗覺知
你如果這個停不下來
那永遠還是第六意識在那邊作怪
那你永遠挑不出你的希氣
看不到你的希氣
轉不了你的希氣
那當然永遠是凡夫
事實上我們很冤枉
我們本來不是凡夫
現在卻很自然的認為自己凡夫是應該的
也確實肯定我是凡夫
從來不曉得
這凡夫是你自己示給你自己的
沒有誰叫你是凡夫
也是自甘墮落
自認凡夫
反過來講
那佛為什麼能那個樣子
我們為什麼不能那個樣子
其實就那個決心
我就覺得這個世界不夠完美
我就覺得這個人生不夠好
所以我一定要不斷的突破再突破
所有境界我都不執著
不黏著
所有境界一出現
我都深入的去探討
這境界到底它是什麼
結果探討下去
都曉得那是無常
那是不可得
那是不究竟
那當然就曉得它是這個樣子
你就會再突破這個
因為你曉得這個不究竟
你一定在這個基礎上再往上突破
就這樣不斷的往上突破
不斷的覺知
那到最後就證得無上證人證學
沒有比這個更高的覺知
就解脫了
我們最近常常談的
往內不斷的去看所有 所一
也就往內不斷的去看
你看到了什麼
只要讓你看到的
通通是假象
通通不究竟
那你看到沒有東西能夠讓你看
獨留下這個看
那就叫究竟的本覺
往裡面去找到了一個
小到一法不立的
空到一法不立的
那個就是你的本覺
然後又往外穿透
不斷的把所有障礙空的東西
什麼叫障礙空
有相可得
那就障礙空
往外不斷的突破所有的相
那往裡面找到了小而無內的東西
往外看到了大而無外的東西
那就是究竟原覺
所以不是要把相拿掉
而是看穿所有的相
那你不去看
怎麼會看穿所有的相
所以現在我們常常是漏斷滅的
或者是畫著一個東西
畫著一個東西把它當真
其實是純粹幻想
不是真正的如實照見
包括譬如說我們念佛
念到佛現前
那請問這個佛是有還是沒有
是真還是假
是實還是虛
問一下應該答案就很清楚了
因為如果是真的
他就有自信
有自信就是他真的就是真的
從來不假
從來不變
就是這個樣子
那問題是有那個東西嗎
沒有那個東西
所以我們當然到最後
我們剛剛講了
往裡面要穿透所有
有一把不管它多小
多精微
你只要還住在這個上面
不究竟
往外只要有一點點障礙
所有的東西不是有跟沒有
是你能不能突破
能不能不著想
能不能超越它
這個其實我們是可以體證的
因為還是回過來
你的每一個真正的你
什麼境界
在每一個當下的身心在顯現
我們都想解脫
但是我們也發覺
我們的身體隨著年齡越來越大
越來越不自在
越來越心有餘力不足
越來越做不了主
那可見我們的身體是越來越不聽話
越不使喚
越做不了主
那這個是必然
但是事實上
那個必然是通途裡面說它必然
真正有修為的
其實是可以突破的
是可以突破的
也就是說讓這個自然的
自然裡面的生出異面
它沒有那麼多障礙
一樣的身體比較健康的人
他即使五六十六七十七八十
還是都精神抖擻
手腳靈敏
一般正軌的
到八十歲以後大概就
沒有什麼好說
但是真正有修的
或者福報比較大的
他過去有累積很好的資糧
這一次也有好好照顧的
譬如說我們也認識好幾個
以前陽武縣的爸爸
那是九十幾歲
頭腦啊 身體都很好
但是一樣
到該走的時候就走了
你再怎麼健康
還是到該走的時候就走了
譬如說我們現在
蔡會長的岳母
比師父
比勞師父大五六十
五歲
但他現在身體比勞師父
你看 多好
勞師父還是一個真正的修行人
天天修的
但是跟他比起來
身體精神就差大差很多了
所以這個就是個人福報的問題
當然修還是有一定的左右力
但是還是沒有辦法完全突破
那也就我們最近常常講
你的壽命可以有限
但是你的健康可以無限
為什麼這麼說
健康是健全的身心
隨時把你的身心保持在絕肇
不被向轉
一般譬如說我想多睡一下
那個想睡那個念頭
你依附著它
順從它就被它轉
想多吃一點
你順著它就被它轉
那反過來講
我想多睡一下
但是我知道
我壽命已經沒有那麼多
一分一秒都不能浪費
你一個就卡住了
你就絕對不會再繼續睡下去
那這個很明顯
你繼續睡下去
又繼續昏沉幾分鐘或者幾小時
不一定
當你醒過來
至少那時候你的覺知是保持著的
這時候身心是在一種警戒
警醒的狀況下
它是一個自在的狀況
所以兩條路到底要走哪一條
應該很清楚
真正的修行其實就不斷地突破業力
第一個要突破的當然突破自己的習氣
突破自己的知見
因為你的知見錯誤了
所以被我們錯誤的知見
帶著走在斜路上不斷地前進
你如果沒有正知見
其實你多活一天
都累積一天錯誤的業力
沒有正確的方向
沒有正確的方法
那反過來講
我們如果知見立了
當然立起來的知見
必須是正確的知見
那麼我們即使沒修什麼
但是你只要保持那份正確的知見
你的生命就多一層能量
多一層光明
多一層突破的可能性
所以這個當然很重要
所以我們還沒有講之前就先懸談這些
其實最主要也是要去慢慢地知道
怎麼樣子深入精障
怎麼樣子把精障裡面的那個療癒地
那真正的正知見
真正的建立在我們的心
以這個正確的知見
來引導我們所有的行為
來改正我們所有錯誤的妄想顛倒習氣
你如果沒有正確的知見
你怎麼曉得你現在想的是不對的
你為什麼會堅持
其實你就以為我這樣想是對的
所以你當然要堅持
但是在這邊告訴我們
你只要堅持當下
不管都有道理
它就是錯的
若我們警覺到這一層
當不管我有沒有道理
當我執著堅持的時候
當下就錯了
你當然很快就會跳開
因為你有正確的知見在引導
這樣不對的
知非己理
離非又可以回到覺的本來面目
而你又變成一個可以思考的
一無所住生其心
當你的心被什麼抓住的時候
你的心死掉了
就黏在那邊了
你唯有心不住在任何法上
你的心才是活潑可以運用的
這是金剛經講的那句話的真正的意思
就隨時保持心是寥寥分明
充滿著彈性
充滿著覺知
不被任何相帶走
不黏在任何相裡面
那個相當然包括我們的知見相
你以為是什麼
那個也是相
這個當然一定要很警覺
修就是隨時保持警覺
不落到錯裡面去
就這個樣子而已
那你如果永遠都在對裡面
那不是菩提道是什麼
我們永遠保持在覺醒裡面往前走
一天過一天
那你的覺醒
覺性越來越穩當
越來越不被任何境界轉
那不是修行是什麼
難道離開這個還有什麼行好修嗎
一定是要一天念多少佛
拜多少拜才叫修行嗎
所以這個裡面
我們再進一步談
譬如說念佛當然很好
你怎麼念
你在念佛的時候
心裡面有沒有佛
如果你念佛
心沒有佛
那你念什麼佛
叫做念佛嗎
就這樣一問
你就會警醒過來
我不能這樣念
我這樣念是不對的
要趕快回來保持覺照
保持恭敬
又覺照又恭敬的念佛
一念佛
一念佛一念心
一念心一念佛
這樣念念都是佛
念念都入你的心
念念你的心都在獻佛
這樣子當下你就跟佛在一起
不是嘴巴念佛
心在打妄想
不是那個樣子
那拜佛也是一樣
你是把它當成運動呢
還是在表達跟佛的一種互動
這個當然也很重要
任何一件事情有沒有意義
是這時候你的心有沒有意義
那你起心動念對不對
其實不是有沒有起心動念
是動什麼心起什麼念
這個心念
它到底是什麼內涵
如果我們都不起心動念
那我們即使給你這個身心
也變成一個沒有用的身心
所以不是要那樣修的
所以弄回來就會清楚
隨時不是不能有心念
隨時的心念要保持在正念上
正念依住在正知正見上
不離所有相
但在集一切相去認知它到底是什麼
這個就是正知正見
用正念來檢驗你的知見
它到底是什麼東西
你知了什麼見了什麼
它到底是什麼
所以這個也有點像參禪
事實上這個其實就是實相
隨時融在實相裡面
因為你裡面
依著是本覺
依著這個本覺不是後天生的
它是本具的
本來就具足的覺醒
外面依著一一信空而幻現的所有法
內有本覺
外有一一緣起的所有相
假借這些所有相去探知到
所有相的不可得
所有相的必須依著因緣而呈現
這裡面呢
裡面也清楚 外面也清楚
當然你就不會被假相迷惑
甚至透過假相
知道這個假相的因緣
善用這些因緣
就可以顯現可以有用的相
這叫後得知
依本覺 雖是依本覺
那叫根本知
那你有根本知 有後得知
當然你就是菩薩
我們都是人沒錯
但是你若依著覺
那你是菩薩人
你若不依著覺
你是凡夫人
差別在這邊
是凡夫還是聖哲
其實就在那一念心的
一念民意跟物的差別位
一念民意就是凡夫
一念物就是聖哲
一念物一念覺
所以這個才是我們學佛
一定要掌握的東西
一定要計較的東西
那個計較不是真的要去計較什麼
要隨時保持著
不能讓它丟失了
好 我們繼續往下看
此時大會蒙大
故成佛
為整合佛而言
四尊
四尊顯示不生不滅
無有奇特
所以整合一切外道因
亦不生不滅
四尊亦說虛空歸出玄冕
亦涅槃界不生不滅
四尊外道脫因
深諸世界
四尊亦說無明愛沒有滅
妄想為緣
深諸世界
這邊有兩個地方注意一下
第二行的無奇有特
把奇跟有扭一下
無有奇特
然後一二三四五
第五行的中間
世間亦說無明
那個間改成尊 四尊
那這邊呢
我們注意看第一句
看什麼東西都要很仔細
這個時候
也就是那時候
大會菩薩又成佛的威神
而白佛言
大會菩薩這麼大的智慧的菩薩
怎麼會問這麼幼稚的話
其實是佛加持他要這樣問
本來大會菩薩不可能這樣問
但是因為佛加持他
所以他就提出了這個問題
為什麼佛要加持他提出這個問題
因為這個問題太重要了
我們很多學佛
為什麼學到最後變成外道
尤其現在末法時代學佛的
大部分是外道的想法
外道的知見
因為外道很多說法跟佛所說
表面上看起來是沒有什麼差別
那為什麼要依義不依文
文字看起來沒什麼差別
但是真正要表達的裡面
差別天壤之別
上天跟大地的差別
差了十萬八千里
但我們沒有知見的
沒有思維能力的
看起來是差不多的
所以等於是有點在挑戰四尊
那事實上是佛給他的勇氣
給他的加持
讓他問這麼大逆無道的話
很明顯
這要問就是說
四尊你講的跟外道也沒什麼兩樣
你講人要外道也都講
你講不生不滅
外道也講不生不滅
你講諸法因緣生
外道也曉
一切法都是由什麼因什麼因造成的
只是你可能多說一個緣
他們說因你說緣
我們譬如說有六種緣
其實就是六種因的意思
六因論、六緣論
相同的道理
所以因跟緣其實只是一個假名
那這個地方更是
因跟緣是一個假名
所以說半天
外道說因你說緣
其實也沒什麼差別
就只是文字上用的不一樣
問起來其實佛留下伏筆
就是要你這麼問
然後我再來跟你解釋解釋
因為大部分人是這樣之見
這樣以為的
所以包括我們現在其實很多
學了佛了
他也知道一切為心所現
一切為事所變
但是他從來沒有想說
而且確定
譬如說夢話
有夢境醒過來還繼續做夢
就醒過來還不曉得自己醒過來
還繼續探討夢裡面做的那些
到底什麼意思
說夢話
醒著說夢話
在睡覺裡面做夢不奇特
醒了再說夢那才奇特
那現在多少學佛的人是這樣
對不對
然後又有什麼
我的身體裡面有外靈
我們業障
我家不曉得被放了符咒
我全身是病
我們家的人也通通在病
他竟然把這些病的原因歸到那個上面去
也就是說他相信外面那個外道的術
它是可以作法
然後讓你的身心
讓你的命運
因為他們的作法
讓你起很大的變化
這完全是邪之見
有幾個感確性這是邪之見
不僅僅不敢
而且還往那個地方在推
我為什麼修半天不會進步
可能是我過去的冤家債主
譬如說我一靜坐就很容易打瞌睡
可能是過去的冤家債主
故意讓我睡著
故意讓我不好好修
你一弄到這個以後
其實你就振作不了
我為什麼會睡覺
因為我覺照不夠
我沒有提起覺照力
很快的就睡著了
我沒有把法當成我依著法
而持的強烈動機
所以慢慢的法無趣了
也就是你跟法慢慢不相應
不相應它就慢慢沒事幹
就渾沉又上來
所以這個一定要知道
這個才是正知正見
所有的問題都出在你沒有覺照
所有的問題、煩惱、惡報
都來自於你沒有覺照
你只要有覺照
不是惡報不現
惡報即使現
因為你有覺照
所以很容易就反應
就把它化解掉
就可以避開
就可以不掉到陷阱裡面去
因為你有覺照
你如果沒有覺照
一天到晚只是求我好命好運
能夠怎麼樣
其實這境界一來
你就落到境界裡面去
因為你從來不曉得
一切境界都是你的心事
所幻變、所糟感
你沒有把主人的角色扮演好
你一天到晚在當客人
而且忘了自己是主人
這個就隨時都被靜轉
而不是能轉境
那保持覺照就是能轉境
我們剛剛不是講離嗎
你發現這個境界不對
你就離
躲一下、閃一下就過去了
他衝著我來
沒錯
他本來就是騎摩托車想撞你
本來就在後面逼車
想要讓你生氣下來跟你理論一番
結果你也跟著生氣了
那剛好他就得逞
他就有道理
你先停下來
你停下來要幹什麼
要輸贏一下
你如果知道
他是在逼車沒錯
那你就還是順順的開
不動情緒的開
甚至這時候不僅僅
外面這個威脅來了
我提高警覺
我念佛持咒
慢慢的那股逆的能量
就被你這個政治正念就轉化掉了
他發覺跟你
惹你半天你好像不為所動
他就自討沒趣就走了
所以忘念是這個樣子
業障要現前也是這個樣子
所以你只要能夠保持覺照
OK的
絕對沒有什麼問題
甚至講嚴重一點
包括重病包括要死
你只要保持覺照
那個病那個死轉不了你
重病你心還是如如不動
還是清清楚楚
要死了那個念頭還是清清楚楚
所以我們剛剛講
命有定
但是那個健康無限
那個健康就身自在
心自在
那個其實是可以無窮盡的
尤其心的自在
外面動不了你
為什麼動不了你
請問你的心是什麼
當你心不著念的時候
誰動得了你
本來無一物何處者成愛
所以心它真的是空
我們平常都不斷在訓練照見
就是利用心本具的覺照力
清清楚楚
你隨時保持心空
然後清清楚楚
什麼能轉你
什麼能迷惑你
什麼能遮障你
所有的無明
所有的黑暗
所有的業力
在光明的覺照下
它完全被穿透
完全遮障不了你
其實說真的
人要死的時候
通通是你心室所現的業境
在障礙你
在引導你
所以你如果平常不再活著的時候
把你這份本具的覺照力訓練出來
到時候一定被轉
你現在還活著
還有這一口氣在的時候
你就不能轉境
到時候你一定被轉
因為在那時候
就好像我們在夢境裡面一樣
夢境現前
你獨投一試
你做不了主
你回不了頭
為什麼你回不了頭
因為你平常沒有用覺照
你如果平常有在訓練覺照
你在夢裡面能知夢
所以這個是要訓練的
醒的時候你不知當下的色生香味處罰
不能轉它
被它轉
你在做夢的時候一定轉不了
那些做夢
顯現的當然也是色生香味處罰
幽靜
但是那個是虛幻的
這是我們懂的
但是平常我們的經驗
我們見聞秀堂爵士對著色生香味處罰
你以為它是真
但是這一份真帶到夢境裡面
就變成夢裡面的真
相對的
你如果醒的時候就能看穿色生香味處罰
只是一個緣起的假象
不著相不著相
不把它當真
這個同樣
在夢裡面你也可以看穿它不是真的
就不會被淨轉
所以這個其實很重要
這些知見
你如果清楚了你曉得
在夢裡面我沒辦法修
但至少我醒的時候要好好修
你醒的時候好好修
然後越修越俐落
越修越不著相
越不被轉
那同樣
你這一股覺照力帶到睡夢裡面去的時候
它也會產生這一股覺照力的功德力
它也會照見夢境是假的
反過來講
如果你醒著著想
你夢裡面一定被淨轉
一定被嚇得滿身是汗
所以這個當然要慢慢的修
修當然不是只是知見上
包括你如果隨時都注重你的思維儀
就是你的形塑做臥
都能夠按照這個威力來做的話
事實上你就沒有幫自己製造噩夢的條件
我為什麼要這麼說
你如果晚上睡覺都是獅子臥
臥如弓
你不會做噩夢
你只要那個姿勢不太對
譬如說陽台
那剛好棉被蓋在胸口
你就可能喘不過氣來的時候
就會幻變出被鬼要
然後那個手腳麻了
它就會幻現成被鬼追你不能動
就卡到麻了
要叫我走
其實我們所有的夢境
都是當下的身心的現狀
它變成一種意識的內涵而已
所以為什麼要在活著醒著就好好修
因為事實上
你把這個身心調柔了導順了以後
其實那些負面的夢境
也就慢慢的不能起現了
譬如說一樣
我們心裡面那個男女的貪婪
還沒有轉化的時候
那夢境裡面就會有男貪女
就這麼簡單
因為你那個種子還在
習氣還在
但反過來講
我們如果隨時都碰到什麼
然後不動心
以前會動心的
慢慢現在不動心
以前會多看兩眼的
現在連看也不看
慢慢的這些外緣
現境
就不能變成種子
慢慢的這些緣就越來越少
而我們現在是一方面又想遠離
二方面又不斷的攀緣
所以那個種子一點都不少
不僅僅不少
越來越多
那當然就有那個遮障
習氣就會越來越重
我們休息一下