致誠恭敬心 皈依三寶。
南無菩薩雅 南無大媽雅 南無阿桑嘎雅。
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖聖唯妙法 百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持 願解如來真實意。
這個音效還不錯
整個聲場
佛經九禎如降禅 白馬解散登波、
陽禪求解龍盤連, 白馬終年結束迦。
佛經九禎如降禅 白馬終年結束迦。
白馬終年結束迦。
請
各位參考三十六式
大家一起來
佛經六十六式
佛降巨靈 其身隨掌爺
我說是無身 無外性無性
亦無親色受 斷除一切界
我說是無身 如是無自性 空能並分裂
我們現在正在探討無身
無身到底是什麼東西
整個佛法其實都在講無身
無身絕對不是什麼都沒有
所以他說非無性無身
這個性 嫩結經裡面有一個特色
這個性常常你就可以把它改成法
它兩個是互通的
我們說法 法身 其實就是自性身
所以那個性常常
當然你還是要看上下文
所以第一句呢
並不是沒有法我才說他無身
也就是並不是法不存在所以我說無身
也就是說並不是空我說他無身
空相並不是沒有相
然後我們說他是無身
這個是第一個
無身並不是沒有
也就不若空
然後接著呢
亦非故諸緣
我們說因緣所生法
我說即是空
所以這一句
很容易讓我們去做錯誤的理解
因為因緣所生的法
所以我說他無身
這一句呢
當然佛法中道講的這一句是正確的
而我們一般對理解呢
雖然這個法是因緣所生
那外道的解讀是因緣有自性
法沒有自性
而佛所說的法是一直往下探討
這個國呢
這個存在是因緣所生
所以我說這個存在沒有自性
然後還在往下
因緣生起這個法
因跟緣有沒有自性
那佛法是這樣一直探討下去
所以沒有因
沒有第一個因
所以可以講他無身
因為沒有任何一個東西有自性
不是我生出一個沒有自性的東西
但是我自己有自性
但外道很容易有這樣理解
譬如說
我們說上帝創造萬物
萬物由上帝所創造
但是上帝不由任何東西創造
這就有第一因
那麼唯物的呢
就是說一切法一切現象的存在
都是四大所成
法沒有自性
但四大有自性
所以外道跟佛法
外道他講的不究竟
不徹底
而佛法講的徹底
差別在這個地方
所以我所說的無身
也不是說因為這個法需要借助因緣
才能夠生起
所以我才說他無身
也就是說不落有
前面是不落空
第一句不落空
不是要沒有我才說他無身
第二句
不是因為他因緣所生
所以我說他無身
不是因緣所生就是有的
也不是因為有法而說他無身
也不是因為無法而說他無身
這是兩個
第三
非有性而明
這一句話
剛剛我們不是說
性可以當法
所以這邊也不是有一個法
然後叫做無身法
沒有這個東西
無身法只是一個描述
他不是一個存在
也不是
我說無身不是有一個無身法
沒有一個實相法
我稱他叫做無身法
沒有這個東西
所以他沒有對應到任何一個法
他只在描述一切法
的沒有自性的空性
的一他其
只是這個樣子
所以第三個
沒有一個真正的什麼叫無身法
這個也就叫我們不要有法質
無身不是還有一個無身法
如果還有一個無身法
這個無身法就是法
他就存在了
他就有身了
有這個無身法
事實上沒有無身法
無身法只是在否定
否定我們對一切法的不合理的認知
或者隨便的給他一個答案
一個認識
然後你就確定是那個樣子
沒有這種東西
那即使一切法都無身
也沒有無身法的存在
無身法他本身不是真正的存在
但是也不是不存在
這個就中道
有非有空非空
亦有亦空非有非空
你怎麼說他都只是一個描述
那在佛法裡面
這個叫做四句
你說有一句
說沒有一句
說亦有亦沒有第三句
然後說非有非空第四句
那我們要這四句都可以描述
都可以說
但是一定要離
離就是不能執著
如果能夠離四句
那就可以絕百非
因為所有的錯誤
都從對這四句的執著
組合或者形成演變出來的
也就是說
我們不能著有也不能著空
也不能以為空有之外
還有一個實相叫亦有亦空
或者空有之外
還有一個非有非空的實相存在
都不是
有不是實相
空也不是實相
兩個加起來也不是實相
兩個都把它否定掉也不是實相
所以實相
也就是真正的法性
其實不是靠這些假名
或者靠我們的意識
也就不是靠文字語言
也不是靠我們的意識
能夠來描述它
那又不得不用這些語言文字來描述
那描述你可以從這個地方去切入
但是千萬不要抓著不放
以為這個就是不是
所以禪宗那句說是一物極不重
你如果以為它是什麼
那你就誤解它了
但是當你真知道它的時候
那個知道沒有一物可得
那個知道沒有我能知可得
但是很明顯的
那一剎那的相應是清清楚楚的
所以你說它是什麼
一說就如人雲水
說半天你還是聽不懂他在講什麼
我們不要講太多
譬如說喝茶
問你好不好喝
好喝
真的好喝
為什麼你說它好喝
越講就越迷糊
越講越抽象
這個有什麼滑香
越弄越抽象
但是那一口喝起來是清清切切的一種體受
你有那個體驗
你有那個感受
它是清清楚楚的
但一落到語言描述上
它就講不清楚了
而且講半天
你講得再好
就好像我們有些文筆很好
你看他的文章看起來很喜歡
但是看完以後你會發覺
講半天都在講空話
很美的空話
這些作家其實就做這種事
但有沒有意義
有意義
它的意義是什麼
讓你因為他的文字很美
然後吸引你
然後去看他
然後因為看他
懂得他要表達什麼
但是懂得他要表達什麼
再怎麼說
還是沒有親眼看到
沒有親耳聽到
沒有親自去接觸到
還是憑空在想像裡面
以為你有所得的
是你那個意識裡面那個有所得
他還是感受不到實際的
實相還是沒有辦法接觸
所以在這邊
其實就是要告訴我們
其實無聲既不離空也不離有
但是它不是一個真正的存在
有什麼自信
真正的存在就是有自信
有什麼東西叫做無聲
沒有
沒有這種東西
然後雖然明是假明
但是明亦非無意
雖然無聲這個明是一個假明
你說他什麼都不是
但是他絕對不是佛陀無中生有
或莫名其妙的來一個名詞
他還是有所指
也就是只要是有明
這明一定有他要傳達的內涵
所以叫明亦非無意
雖然是假明
無聲這個假明並不是沒有實意
並不是沒有他真正要達到的
譬如說我們講無聲
慢慢的你因為懂得無聲的道理
慢慢的外不著想內不著念
就外面的像你不執著了
裡面的起心動念不執著了
慢慢根成托
或者是根根成就這樣直接相對
那個其實都是一個體驗
而這裡面因為你曉得
無聲沒有什麼要去確定
更沒有什麼東西有所得
所以在這裡面意識他自然就不會生起
就那分別意識
那我執意識慢慢就不相應
這個你就根根成他本來就是相對
可以相處的可以受用
所以現在也是一樣
我們常常說你如果常常看綠色的東西
那眼睛他就比較健康
你如果常常看藍光
那眼睛就容易受傷
你如果常常聽高頻率的容易耳聾
如果常常聽低頻率的容易心悸
也就是說色聲相位處法
他還是都有他一定的作用在
那我們在這裡面怎麼樣子去如實的體驗
這個光太強
白光雖然是很好
但是你如果常常去接觸那樣子的光線
也很容易就白內障
所以我們要戴這種會變顏色的眼鏡
物理有他的物理性在
那我們知道其實是離非
我們知道裡面就是要保護我們自己不去犯錯
但是不要執著到一看到錯
你就避之唯恐不及
這個東西不好
那你看到掉頭就走
但哪一天事實上你是需要吃他的
你不吃他真的還會怎麼樣
你吃還是不吃
所以這裡面我們懂不是要去排斥什麼
而是適當的去運用什麼
包括取捨
雖然我們說不取不捨
但是事實上修行是如實的取
如實的捨
該取就取
該捨就捨
而不是一個主觀意識我要取我要捨
這個就叫隨緣
在緣起裡面你一定要隨緣
不要主觀應用太多
所以在這裡面我們曉得
佛講無聲就是讓我們不落外道
不落戲論
不落主觀的執著分別
不是在講一些空的道理
而是實際上要我們去受用
要我們去認知實相
你要認知實相
必須先看到了假象
先穿透假象超越假象
才能夠跟實相見面
在這邊我們也可以這樣說
其實不是你見不到實相
而是我們已經在假象裡面欣惜太久
也就是說
其實我們本來就有一個本據的絕招
但是我們已經在無明的造作分別裡面
顛倒妄想裡面
欣惜太久
所以現在反而
那本據的絕招幾乎起不了作用
就是起作用馬上被欣惜來的無明妄想帶走
馬上就被它取代了
所以現在我們修
當然就要慢慢地在解
就脫離
要離
知道這個是不對的
知非己離
知道這樣子的反應
這樣的思維模式
這樣的分別方式
是不對的
所以我就止下來
所以一定要先修止
止
不是要止你的覺性
是止你的妄想
止你的顛倒妄想
如果顛倒妄想不止的話
因為你一起心動念
就是顛倒妄想在作用
所以你如果不能把它停下來
永遠沒有辦法超越它
就永遠被它帶著走
所以我們可以這樣講
這個法界裡面本來就是一個實相
一大實相
所以稱它為法界
法界裡面通通是實相隨緣的幻化
那既然是實相的幻化
幻化出來是不是實相
有沒有離開實相
沒有離開實相
那拿到我們來用
我們在六道裡面輪迴沒錯
六道裡面輪迴有沒有離開實相
如果六道裡面輪迴離開實相
那你只要在六道輪迴
你修沒有用
而事實上六道輪迴就是實相的幻變
因為你給它惡的因緣
所以它就幻變出三惡氣
給它善的因緣
它就幻變出三善氣
這裡面絕對公平
那公平就是空性
若我有性
你不符合我的性
我就跟你不相應
那空性呢
一切都相應
因為所有東西到它這邊來
通通平等平等
所以一定要懂這個道理
我們要修就快了
若不懂這道理
一定要離開六道
才能夠出輪迴
一定要出輪迴才能夠證涅槃
其實那種說法是不對的
而是離開輪迴的錯誤
本身就是涅槃
我們這樣講
譬如論元經說
狂心歇處
歇寂菩提
菩提在哪邊找
在狂心歇處找
在狂心歇了以後呈現
那一樣的
實相在哪邊顯現
在緣起的假象裡面
當緣起歇的時候
我們說不是緣聚緣散嗎
因緣聚有假象出現
因緣離散呢
假象不見了
假象不見呈現什麼
呈現實相
所以一樣的
我們裡面的心意識
我們要修的
就是怎麼樣把狂心歇下來
那外面要修的是什麼
怎麼樣把著相的慣性歇下來
你就可以證實相
因為它本來就實相的呈現
它幻現成有
我就知道它是有
不要它幻現成有
我說它沒有
那不是顛倒了嗎
雖然我知道它有
但是我知道它沒有自信
所以我不執著它
我知道它一定會改變
所以它改變的時候
我心不會難過
而我們現在大部分都被著相了
所以就黏在那邊出不來
所以它是在掩實相
但是你是在深痛苦
因為你用執著分別
用好惡取捨
在看待一切相
不是相有問題
是你看待它的觀念
態度有問題
所以修行就是在修這些
所以為什麼要正知見
你如果有正確的知見以後
你就可以提正念
因為那個妄念你馬上可以看到
那錯誤的見解馬上可以看到
所以修行其實就在修這個東西而已
不是另外生出一個什麼
大功德什麼
不是那個樣子
一個菩薩如果執著他要幹什麼
那就不叫菩薩
一個覺醒的人
他是身觀因緣隨順因緣
那因為他身觀
所以不會犯錯
因為他隨緣所以不造作
那個不造作是
沒有我的主觀意識加在裡面
而我們剛好不隨緣
雖然我們常常講說隨緣
隨緣其實一點都不隨緣
我們的隨緣是好吧就這樣子吧
只好這樣子
那不是隨緣
是你放棄了對緣起的認知跟善用
那並不是說
不是隨緣就是要去造作什麼
不是
而是你真能夠不造作
真能夠知道一切法無生
現在在講無生
知道一切法無生
那麼就沒有生相
也就沒有什麼法真正存在
真正能保留
真正能安住
沒有那種東西
但是沒有這些現象法存在嗎
有
要怎麼樣把握
你若不身觀緣起
譬如說今天碰到一個人
其實走過去覺得這個人很熟
那走了三五步以後想起來了
這時候你應該怎麼做
等下一次碰到的時候
我會叫他的名字
太慢了
不一定有下一次
你若過去突然想到
趕快回過頭
某某人一定很親切
本來他心裡想說
這個人裝作不認識我
所以很多事情其實就在那一瞬間
最恰當的時間做最恰當的事
最省事
而我們一般都該做的時候不做
不該做拼命的做
我執意識太重
我的慣性太多
所以我們要曉得
無聲
既不否定什麼
也不肯定什麼
既不抓住什麼
也不放掉任何東西
就是隨順
他該是什麼
就是什麼
所以真正見到位以後
好像有為
那實際上是無為
為什麼
沒有我在裡面造作
但是沒有我在裡面造作
就沒有行為了
還是有行為
比較難理解就在這個地方
一般我們凡夫
一般都會用我們的知見
去判斷任何東西
菅義偉組長也在那邊有提到
譬如說
我是真心的在讚嘆你
但是你這個人就不習慣
讓人家讚嘆
所以你對那個讚嘆
就起了負面的想法
為什麼要這樣讚嘆我
你是來挖孔孔嗎
那個讚嘆
如果打從心裡面
他是乾淨的
就純淨的
那你反應錯誤
是你家的事
跟他無關
所以我們每一個人
一定都要為自己負責
你什麼反應
是你的業力在反應
你什麼作為
是你的業力在作為
那有修沒修就在
我們在作為這些的時候
把那個雜染分
慢慢的拿掉
把那個有目的性
也慢慢的拿掉
到最後就是很隨順
譬如說我讚嘆你
你覺得好高興
好感恩
這時候你就讚嘆對了
如果我讚嘆你
那你覺得你在挖孔我
這時候讚嘆
雖然講的是好話
但時機不對
沒有發揮講好話的功德出來
但那個沒有辦法
因言如是
至少我們認為
我們可以對自己交代
這樣就好
那這個指的當然是善的
那做惡的呢
當然就要小心
我們常常就說
我為你好才指責你
這句話要很小心
你一定要很小心
因為你真的為他好嗎
這是第一個問
你指責他
他接受嗎
這是第二個問
那你指責他
最後產生什麼樣的結果
這是第三個問
所以其實很多東西
如果說我們多一點點思維
就內外觀照
前後觀照
其實那個造作的行為
就慢慢的少
行為慢慢少
業力就越來越輕
那個引業
我們造業以後
就會引導我們以後受什麼報
你造的業就越清淡越少
數量越少
那引力就越小
推動力就越小
所以修行若真想解脫
還是從此好好修
不要一天到晚忙
一天到晚造作
那個大部分沒有多大意義
但是
若你做的是人家需要的
那我們能做
就是功德
所以並不是要你不做
而是在做的時候
去看需要不需要
若需要我們就做
若不需要就不要做
那現在我們常常會因為為了好
那造作過度
其實沒有必要這樣一直做
我們再講簡單一點
譬如說
吃飽了三菜一湯
或者五菜一湯就夠了
那我們弄了六就增了
如果五菜剛剛好
你用六道就增了
你用四道就減了
所以不是多跟少
而是怎麼樣
比較恰當
那我們會慢慢的沒有事
是因為做得恰當
因為你少做了不夠
不過你後來還是要補
還是更麻煩
多了變成要倒
或者是長癢
那個口舌
所以煮菜煮得太好
不是好事
增加口腹之慾
所以粗茶淡飯是修行人應該的
但是修行人修得好的
那個嘴巴都很敏感
雖然粗茶淡飯也津津有味
我們可以去看洪一大師的專輯
那也是近代的一個大修行者
我們再往下看
一切諸外道
生文極於原決
七住非境界
世民無生相
我們從後面說回來
無心無生相
其實是外道
生文
原決
還有七弟菩薩
不能懂的
七弟以前的眾生
不能夠真懂無生
要八弟以後的菩薩
才能夠真懂無生
所以那個真正的無生法人
也就確定
懂得無生到底是什麼
我們稱他為不動弟
因為他已經不會再被假象
被生命相所引導
所控制
所轉化
所以真正要懂無生法
雖然我們現在沒有到八弟
但是先訓習
但是你也要曉得
要真懂不是那麼簡單
所以千萬不要我們講完看完
我懂了
無生我懂了
甚至還要幫人家講無生
那都有點開玩笑
像我現在就有點開玩笑
但不得不講
所以這裡面
為什麼能講
為什麼試著講
其實從另外一個角度來看
若我們回到絕
回到我們本聚的佛性
其實你要理解它
也不是那麼難
當你脫掉了我直我見的時候
就用你的本聚的絕知
去理解佛法的時候
相對的
它那個障礙就少
所以不見得
只是我還沒有證悟
但不能說我不懂
那我懂
只是理解上的懂
跟證悟有很大的差距
所以在這邊這樣講
其實見到位
就已經物無生
有沒有注意到
物無生
它知道無生是什麼
就是可以理解
但是證不了
它不能表演
甚至相來的時候
還是會被轉
因為你的功德力都還不夠
資量、智慧都還不夠
所以到我見到位以後
才是真正修到位
不是見到位以後就成佛
那一樣的
我們說花開見佛
物無生
請問幾地
不要弄到這邊來
花開見佛就八地
不是
是見到位
這個我覺得我還是
得必須交代清楚
因為我們如果沒有把它交代清楚
那就會誤解
因為你怎麼講
講不通
要到八地
你必須六般若密完全完成
對不對
那怎麼可能在那邊完成
這些事情
不可能
所以我們如果這樣理解的話
其實你會
學佛會更落實在現實裡面修
掌握每一個當下修
掌握每一個當下的起心動念裡面修
為什麼這麼說
事實上譬如說
不思持戒忍辱精進
那你當下可以修
我本來對某一個東西很喜歡
很想擁有
那因為有正知見的關係
這個東西得了也無所得
那受了也不爭不解
那何不把這個功德
我所喜歡的回向眾生
修這一念
你就在修布施
並不是你要登地以後才能修
在沙漠世界就是有這個好處
因為我們說
難行能行
難忍能忍
難為能為
就在這邊
因為沙漠世界
一般的人是自私
然後又煩惱重
那在這裡面
你能夠這樣轉過去
而且他馬上可以起現形
現形就是說
馬上可以表演出來
這個東西我本來很喜歡
那你很喜歡
就給你
可以馬上找到對象給
那如果不是在沙漠世界
每一個福報都有
都比我還大
這個供養你好不好
不需要
他不需要
你供養不來
不能完成那個供養
那一樣的
在沙漠世界
因為每一個人都難忍
都很難忍耐
所以在沙漠世界裡面
修忍辱
修戒
最方便
你如果到一個好的地方
那根本就沒有辦法修安忍
沒有那個勁讓你修
所以好地方
從修行的角度來講
若是在培養你的根基的
那當然是好地方
好修
但是如果真正在培養你的功德的
培養你的功夫的
那其實要在壞的地方
才能夠修
所以為什麼要轉煩惱成菩提
甚至進一步懂得極煩惱極菩提
都是這個道理
你若曉得
這個越難
越是難的
我能夠把它轉掉
那就代表我的
受用功力之間越高
能力越強
那若他本來就很簡單
我們這樣講
福報大的人
你說要捐個一萬塊
捐個一萬五
那很簡單
但是福報比較差的人
他就真的很難
但是他真的很難
他盡力去做
這個人一百萬
捐一千五
跟一千萬的人捐一萬五
功德無二無別
那就心量的問題
就我捐出了多少
那個量 比例
所以
當你養成了這樣子的知見
這樣子的心量以後
當你有福報的時候
你一定可以做到這樣子
那反過來講
如果你現在福報很大
但是心量很小
那一樣的
這個心量也會帶到下一次
你更沒有福報的時候
你怎麼辦
你就會打折扣
所以很重要的是觀念
修行再修觀念
觀念就是知見
再修那個知見
知見如果建立的對了以後
那你依著這個知見就會起正念
那若知見都不利
那你怎麼起正念
你以為正念其實剛好是忘念
或者顛倒念
因為都是本位主義
都是不願意放下我的利益的
那其實很難真正的提升
好
到這邊為止就告訴我們
那個無聲
他到底在說什麼
那無聲他是有難度的
你如果沒有到八弟的菩薩的境界
你不能夠完全取受
也就不能夠完全證知
不能夠完全認知
就是無聲
我們現在只知道
我知道無聲
那我也可以用無聲來化解問題
但是那個無聲的功德力
不能起現形
譬如說我們如果在八弟之前
那當然你說放下
還是可以放下
但是到八弟以後的放下
那是真放下
不是我說放下
包括八弟以後就可以轉化成一聲聲
為什麼他能這樣
因為他的心識就明示了
他已經互通了
他的思想
他的意念
跟現實裡面的現象
已經沒有障礙
沒有組合
所以稱他不動
不動就是什麼東西都阻止不了他
所以我們在講菩薩
摩訶薩
指的就八弟以上
八弟以上叫摩訶薩
八弟以前是菩薩
所以這邊我們還是要去知道
所以當然現在我們
盡量的慢慢的把觀念能夠理解
那懂這些觀念是防止我們錯
因為我們過去沒有證知證見
所以以為對常常是錯的
現在學了佛以後
對就是對
錯就是錯
不是執著
而是明明白白
對
不對
清清楚楚
不是我執著對還是不對
不是自以為是的對還是不對
現在我們一定要
學佛就慢慢把那個
忘知忘見
就無明所形成的習氣
慢慢能夠看到
慢慢能夠轉化
好
接著往下
當你真正的認識了無生法
這時候
當然你就能夠遠離諸因緣
也就不再被因緣所轉
也就不會因為因緣所生法
而著那個法
你要離開這個法
也是要離開因跟緣
你如果不離開因跟緣
因緣去足的時候
這個法又出現
所以在這邊也就是說
我們既不執著法的存在
也不執著因跟緣的存在
所以在講無生的時候
前面有講到
無生就是無因
我們現在學佛
我身心因果
果一定有因
這個其實是前面
前面在修的
但是如果你前面都沒有修
就說我不要執著因緣
那問題就是
我們只要還沒有到不動地之前
還沒有到不動地
因果必然
你跳不脫因果
因果都能夠掌握你
因緣都能夠主宰你
你不能夠真正的
弄到說
我只要意念跳過就跳過了
我意念不相應就不相應
簡單說
人家罵你
我不理你
不理你他繼續罵
他繼續罵
所以不是說你不理他
那件事情就解決
但是到八地菩薩
我起一個念頭
要你閉嘴就閉嘴
要你閉嘴你就閉嘴
因為這個叫一生生
他那個意念一起來
他是有能量有威力的
是可以表現可以轉化的
所以這個功德力當然要很大
當然要很大
所以這邊
我們這個解上跟釋上的
要到八地以後才能夠解形合一
理釋合一
在八地之前
理釋理釋是釋
所以都還不能夠完全自在
你也轉不了業力
那業力也可以轉你
但是到八地以後
你既可以轉業力
業力也動不了你
這個是修行一個很大的門檻
所以在八地之前是一節
在建道會以前是一節
然後出地到八地是一節
然後八地以後又一節
所以他雖然只是三個門檻
但是到這邊以後就成佛
因為要成佛
所以量是無窮的
而在前面其實還是都是有限的
但是他難做
因為你沒有能力轉
所以在前面累積的資糧
或者我們說福德跟智慧資糧的圓滿
前面是累積性的
到後面是爆炸性
一念出來
因為那一念出來就變成無窮
我們現在其實也是在訓練
在訓練就盡量的
能夠知道我們的心
它是無窮的
所以我們一直在強調我們的心
它是性空 體性空
然後自性明
然後它可以大被變
你就不要以為你的心力
它是很有限的
你要曉得你的心力其實是無窮的
因為它空
因為它明
因為空
沒有什麼東西可以遮障它
因為明
所以沒有任何東西可以讓它不清楚
我們心本來是這個樣子的
所以懂得如來藏的思想
或者懂得達言滿見
其實你在修行就快
為什麼
不會花地自現
不會被我們的知見限制
你一定要用這個最高的知見去轉
包括說我們為什麼要講如來藏
你要轉你的心量
轉你的作為
你直接回來說
我說我是佛
我本來可以是佛
我應該怎麼做
一轉回來
你整個觀念跟心量就頓變
為什麼
你懂
頓悟
頓悟表現的時候
你悟得多深
表現出來就有多少相應的成分
所以識要漸修
在這裡面就有它的條件的限制
雖然我心知道是能夠這樣子
但是你真要去做的時候
還是有很多障礙業力
會限制那個識的呈現
所以這個當然還是要慢慢的來
雖然是慢慢來
一定要用對的方式慢慢來
不要用錯的方式
方式要對
觀念要對
我知道這樣做是對的
但是它是不是馬上能夠呈現那個對的結果
那要看因緣
這樣你就不會急
就不容易生氣
不容易跳腳
不容易讓人難過
我常常講說
你讓人難過
一定是自己先難過了
你已經受不了了
你忍不住了
所以這個要當然在修行裡面
要好好的去訓練
因緣它可以生一切法
因為你離開能夠生法成像的因跟緣
你不執著了
所以它所顯現出來的一切事
因緣和和顯現出來的事
你也就可以離
離開對因緣的執著
自然就離開對因緣所生法的執著
那反過來我們是剛好相反
我們對法執著
所以你對因緣也執著
那否逆命題是什麼
你若對因緣不執著
同樣你對法就不執著
所以這一句話
是這樣的一個相關的關係
當然我們要避免到那樣子的結果出現
你一定要先避免這樣的因緣聚合
對不對
你不希望看到那樣的結果
那當然你就要避免那樣子的因緣的成熟
只要看到那樣的因那樣的緣
你就要很小心
譬如說我們這樣講好了
我們兩個為什麼會大吵一架
那一定是從誤會來
所以我們兩個如果有某一種小的誤會
不至於大吵架
但是只要有小的誤會你不去解開
那大吵架就等在後面
這個就是你如果能夠離開那個因緣
那個錯誤的因跟緣
你可以覺察到
那你就可以避開
避免掉那個完全受不了的結果的出現
或者是那個大的衝突的出現
就不會產生
所以在這邊當然就在講有
從有的角度來講
我們一定要離開對有的執著
包括促成這個有的因緣
它是怎麼樣的
你千萬不要去抓
不要去執取
那如果我們能夠外離一切事
外離一切境
有就是境界了
對外面的境界能夠遠離
能夠不為所動
那這時候
慢慢的你就可以體會到
唯有唯心住
想所想俱一
剛剛是離境
當境不可得
接著能就心也不可得
所以我們為什麼要督設六根
我們為什麼要關五蘊
深關五蘊
其實這個都是慢慢的
讓我們對外境的執著
對境的執著離開
然後回來根
回來根的時候
然後再去探討
這根在幹什麼
這個就內觀
先離事
離這個有
進一步來離一切
其實你對外面的解讀
通通是你的心事所生
那你的心事是什麼所生
累生累結六成原影所生
也就是累生累結根根事
那個執取
所抓起來的裡面
蘊含出來的東西
作為基礎
然後由這個來解讀你現在
根根存
相處的時候
我起什麼意識
其實就是裡面的慣性
那我們現在先把
外面的境不被轉
事不被轉
不執著
然後慢慢的你才看到
原來是裡面這邊在作怪
那裡面在這邊作怪的時候
再看你的心念的起伏轉變
那你會看到
原來其實就是六成原影在那邊
在那邊轉而已
那六成原影
它是一個無常的東西
是一個沒有實質的東西
又套前面那句話
它因緣所生
累生累結的一種記憶的累積而已
而事實上
這些通通是假象
通通假象
這個也就變成你那個
那個唯心
那唯就是唯妙的
也就是你的真正的心體
然後幻現了這些六成原影的訊息
然後幻現出對六成的執著跟分別
就這樣一直推
然後往裡面推進來的時候
從離境
然後離世
然後看到你清淨的心
那唯妙的心
知道了以後
原來全部都是由這個東西所幻變
所以接著下去
你也不會
就能想所想
能想所想就是
這個唯妙的心
所起的造作的作用
慢慢那個也就沒有了
一層一層
我們這樣講
就是你清淨的心
外面包著能想所想
能想所想
涵蓋著外面的色生香味處
六層
六法
那這一層脫了
接著這一層脫
那到最後就
找到了這一個
這個就內觀最主要的目的
是要回到那個能觀
那個能觀其實是因為所觀而立能觀
當你所觀也讓你穿透的時候
能觀也就不立
所以到這邊就真正的有境界了
也就所謂我們說見道
也可以講說我們自覺勝智
自己認識的我們本據的覺性
這個從這個地方可以修
所以一樣我們要修什麼東西的時候
你要什麼
才能夠體驗到一點自在
雖然我們說隨緣
但是你要真正的
初步的得到自在
就不要隨緣
隨緣就隨著因緣轉
隨著因緣轉
就好像我們這樣講
你如果要讓你的身心
有比較快速的進步
那其實一個很重要就閉關
因為我們現在好像有在修
但是其實都在業力裡面轉
如果你沒有真正有很堅定的信念
或者對自見有很清楚的覺照的話
事實上隨著因緣轉就隨著業力轉
而我們知道現在業是什麼
我們為什麼稱現在為末法
為什麼稱這個世界為五濁
那可見你如果隨著業轉
在這裡面混的話
那一定是越混越糟糕
你不下墮很難
所以你這個要很快的提升
找回自己的那一份清靜
不被境界轉
先不製造有境界來干擾你
所以閉關很重要是這一塊
不是進去休息
也不是進去裝模作樣
我進來幾天我閉關幾天
而是真正的把自己的身心跟外境切斷
不再受外面的干擾
那這樣你才能夠看到你內在的干擾
閉關的第一個發現的
就是自己的調局跟昏沉
進去閉關第一個感覺到
我很想睡覺
怎麼睡好像都沒有睡飽
就昏沉
第一個看到自己的昏沉
然後昏沉你讓他滿足了以後
接著下來你會發覺你的心怎麼調局
想風想氣想那麼多
你看到了調局
但是很重要的是
我知道我在昏沉
我知道我在調局
那個我是誰
其實這時候你就會進一步去探討
這個我到底是誰
我是你那份覺知
昏沉調局是你覺知的對象
不是你
這樣你就慢慢可以把忘我跟真我
就慢慢可以認識清楚
你有了這樣體驗以後
這樣體驗以後
以後要修行就有一個分際
就是說有一個標準在那邊
那就比較不容易犯錯
但是這樣子的分際能維持多久
我想有閉過關的都知道
你進去閉七天
大概七天以後就還他
就會回到原來的心息
所以如果你知道這個定律
你怎麼進來怎麼出去
你如果知道這個定律
那麼出關以後你就要善戶
就好好保護
你好不容易培養出來那份覺知覺照力
要好好保護他
就好像我們
我們蠶餌都有斷食
斷一天減個一公斤
回去吃一天又回來
你如果曉得好不容易斷下來
我不能還那麼吃
那你就緩緩的復食
那他相對的就可以保持久
然後在這裡面
你又有更進一步的把握跟經驗的時候
其實他可以變成無限期的延伸
所以這個完全是看你
對這份好不容易體會到的身心的實相
你是不是認為他很微妙
很稀有、難得、很珍惜
如果有的話
其實有那個開始以後就快了
因為你已經有經驗
那經驗越多的人他要恢復
要進入那種狀況就相對的快
就好像說
我們如果對佛法有一定的認知
其實就不太容易被一般人的忘知忘見所影響
那你如果在這方面不是認識得很透徹
很穩固
其實很容易就被轉
幾乎做不了
人家說這個好你就說那個好
人家說修這個法好
你就去修這個法
那過兩天又有一個說更好的
你就又去修那個更好
但是你如果已經對你的身心有一定的體驗
人家說好不好
你會去檢驗
而不是人家說好你就馬上被帶走
你說好我尊重我也來試看看
因為你已經有一個高度在
所以一試
這個不是那麼好
當然你就放掉
所以再講簡單一點
就好像一個人畫畫得很好
那畫不好的你會感動嗎
絕對不感動
就以一個收藏來講
你收藏的是八十分的東西
拿一個七十分的東西
你還會想收藏嗎
不會
所以所有的東西你都必須自己來過
那種來過是你從裡面不斷的提升不斷的清除
然後慢慢的把這些東西自然就放掉
那個叫捨
捨是用平等心來捨
不是用好惡
那平等心是什麼
平等心就是如實的自薦
不是要跟不要
這個畫不好
你說是寶物
我看起來是垃圾
那當然就是垃圾
對你是寶物
那對我可能就是垃圾
你很珍惜
但我這個不值得珍惜
所以很多東西就是要這樣慢慢提升上來
當我們外不被靜轉
內不被能源所轉
外不被所源轉
內不被能源轉
這時候心已經脫了
心脫就脫開無名業力的主宰
那個心就已經回到真正清淨
對無聲的認知
對一切法的幻化
沒有自性空性的正確的理解
你已經懂了以後
其實這時候就頓變
頓變就這時候
我們就從有障礙的聲
變成維繫的聲
所以這邊齊聲就跟著轉變
我說這就是無聲
所以這幾句話其實就在講
你到八地的時候
你是可以證無聲法很
不是物無聲而有
證無聲法很
這才是真正的生命轉變
因為不再退
你的果味
你的身心狀態不會再往下掉
我們現在一天好一天不好
早上好下午不好
常常就在那邊上上下下
但你如果修行有修到一定的定力
其實慢慢的這種上上下下的
就會越來越少
到最後其實你如果證無聲法忍的時候
那絕對不會再退轉
所以還是要好好加油
我不能證無聲法忍
至少我要懂得無聲的道理
用無聲的道理讓我不墮落
讓我不被轉
外不被外境轉
內不被妄想轉
這就是我們六祖講的禪定
外不被境轉
內不被念轉
內心無喘
你心裡面的想法沒有在那邊繞
那外面的境動不了你
這個就真正的禪定
也動不了你
不動了
所以我們一直在讚嘆桂能大師
其實他都用他的話在註解他的境界
也註解他對佛法的理解
所以我們如果要看經
其實六祖談經是不可多得的一部好看的經
裡面很豐富很精彩
包括我們現在這些望知望見
顛倒的信仰
其實在六祖的談經裡面老早都講
但是現在因為我們不看談經
所以那時候我們的祖宗裡面的一個大成就者
老早就講得清清楚楚
但我們還是不懂不珍惜
佛法是覺悟之法
是解脫之法
是圓滿之法
當然也可以說它是方便之法
方便是手段
方便是不得不的放鬆
究竟還是得究竟意的了之實踐
證悟為我們學佛一個最重要的
千萬不要隨便用方便
然後強調方便
一強調方便
那就整個隨便了
就好像我們這樣講
就好像一個警察執法不嚴
接著下去問題就很大了
你一定跟人家掛鉤
就好像現在很多被抓到的
放你一馬
以前會覺得我如果違規
跟警察講幾句好話
然後他不開單
這個是好警察
事實上這是壞警察
不管你再怎麼拜託
我照開
因為把你開一次
以後就曉得不能這樣做
你如果一次放水
你會有第二次第三次
會如法炮製
所以當然在法上
我們這樣講
在法上不講人情
在實相上沒有人情可說
但是我們人都喜歡講人情
因為喜歡講人情
慢慢地就被人情包圍
這個人情變成你的負擔
剛開始是你的方便
到最後你就得承擔
所以在這邊
雖然講的好像跟那個沒有關係
但是事實上就我們身心的那種轉變裡面
你要一層一層地突破
在這個突破裡面
它會有一個受用一個驗證
譬如說到這邊就講到其身
就跟著轉變
這時候我說這個人
這個修者
已經真正的證到了無聲的境界
這個當然說也不是一般的菩薩
非七地
七住非境界
這真正的無聲的實相
什麼是無聲
你要真正的證悟到
包括到七地菩薩都還沒有資格
還不是真正的
不是說他沒有碰觸到
那他還不能把握
還沒有把握
到八地以後他就完全能掌握
好我們休息一下