製成恭敬心 皈依三寶
南無不達雅 南無大麻雅 南無喪嘎雅
南無本師釋迦摩尼佛 南無本師釋迦摩尼佛
無上聖身唯妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
請放閘
諸位法師慈悲
諸位淨淨菩薩
大家午安
一年又過去了
今天真的是今年的開始
一般我們都會想說
初一應該就是下一年
但是我們的農民曆裡面
傳統裡面是要過十五
就過元宵以後才算新的一年
那今天真的是第一天
新年的第一天
所以首先在這邊跟大家問好
希望新的一年
大家都有新的氣象
身跟心都能夠轉正上
就更健康 更有智慧
更能夠修行
不管在禮上在行上
都能夠很快的進步
我相信大部分的人學半天
也都希望是這個樣子
但是如果我們很老實的
隨時回來觀照我們的身心
觀照我們的五蘊
你會發覺好像變化不大
那個慣性還是很強
所以要改變慣性
沒有什麼好方法
看著慣性才能改變慣性
若用慣性要去改變慣性
那幾乎是沒有辦法的
所以我們新經才會一開始就講說
行身般若波羅蜜多時
照見五蘊皆空
也就是說不管你行的是
深的般若還是淺的般若
其實下手處都是在內觀你的身心
如果你連身心的造作都看不到
那基本上是跟智慧不相應的
跟修行不相應
跟解脫不相應
所以還是要慢慢的養成
隨時看著自己的身心
觀察自己的五蘊
然後五蘊裡面
色印是屬於物質性的
受想形式屬於精神性的
所以很明顯的
也可以講說修行在精神上下的功夫
要比在生理上下的功夫要來得大
來得重要
你身體都調好了
但是很明顯也只調了五分之一
另外那五分之四還是沒調
所以反正一點一點來
修行的開始是提起了覺照
如果沒有提起覺照
只是依著五蘊身
這樣子不斷的修的話
還是用五蘊感五蘊
感受感報五蘊的話
其實還是沒有辦法所謂的涅槃
我們現在正在研究涅槃
我們一定要分清楚
佛所說的涅槃
也就是涅槃的真正的意義
真正的境界
絕不是一般書本或者人所說的
包括所有現代跟古代的學者
他們所講的涅槃
大概離不開這些
我們現在正在看的
其實應該把所有錯誤的涅槃之見
都已經講了
我們也可以從這個地方去衡量
我們心裡面認為我要追求的境界
是不是跟這些錯誤的之見相應的
如果是跟這些相應的
你一定要趕快的知非己理
曉得這樣不對了
趕快離開這樣的之見
這樣的作為
這樣才有辦法
真正的契入佛所要
引導我們去證悟的涅槃境界
所以建立這些正確的之見
對學佛來講既是根本重要
更是究竟重要
如果你在根本的時候
就沒有立好正確的之見
你再怎麼修
用力用心盡力的修
還是一樣
完全達不到你所要追求的果
因為因地不爭 果遭於趨
你這才根本之見這樣錯了
那你再怎麼修
都不會有對的果出現
這也是我們現在最麻煩的地方
大家都很想修
但修半天
真的回來看看我們的身心
好像沒有比那時候
還沒有修的時候進步多少
能夠看到有點進步已經不錯了
但是反過來講
用另外一個角度講
如果能夠看到現在很多
這個也不對 那個也不對
其實也不是修行的退步
而是修行的進步
因為你的自省 自造的能力越來越強
看到自己不圓滿 不就近 不清靜
你才能夠好好的修
如果自以為自己已經很行
那根本就不用修
當你沒有修整的對象的時候
你的修行就會感覺使不上力
所以有時候看到自己的
身跟心的缺點 缺失
其實要鼓勵自己
其實我有下手處了
我有用功處了
不要又錯誤了想法
我修半天怎麼一點都不進步
而且越修 妄想越多
越修 越障越多
沒有那回事
絕對不是這樣
除非你修錯了
你只要修對
當然越來越障不是越多
而是你越容易看到
很容易就看到自己的身跟心是不對的
這時候其實就開始真的能修了
看不到自己的非 斷不了障
我們也曉得修行其實就是兩個
一個斷德 一個正德
若不把該斷的斷掉
那你想正也沒有條件
所以密教在修釋迦行
剛開始一定就除障
擺在最前面
不斷地修百字明
不斷地大禮拜
一個就改變你業力裡面的習氣
一個是改變你身的障礙
透過大禮拜
趕快把身的這些不條 障礙去除
然後透過不斷地持百字明
把我們累生累結
那個自性裡面污染的顛倒的部分
能夠轉化
這兩個都做得不錯了以後
才能夠真正的上路
修行才會有一點點相應
我們繼續看
或謂無非無盡
或謂諸煩惱盡
或謂智慧
或見志在是真實做生死者
做涅槃俠
或謂輾轉相生
生死更無餘餘
如是即是既著因
而彼之不能覺之
以不知故做涅槃俠
或有外道言
得真理道
做涅槃俠
我們前面講過
有八個錯誤的對涅槃的知見
接著這個就所謂第九
然後一直到第十四
當然多少那只是一個方片
這樣我們比較能夠分一個一個段落
第一個就是
以為如果能夠我們
空盡一切的浮跟非浮行
也就是說當你的
對的行為不對的行為
都脫盡了以後
這時候可以做涅槃俠
這是第九種錯誤的觀念
若浮盡才能得涅槃俠
也就是我們必須行善
都完全圓滿的時候
才能夠證涅槃
若非浮盡就把我們的罪行
都斷盡了以後
你才能證涅槃
那這個當然有它的意義
所以這些外道的說法
其實不是不對
而是不周延
因為你如果說浮要盡
所謂浮要盡就是說
該行的善都已經圓滿了
並不是說行的善都盡了
就是說不再行善
不是那個樣子
那非浮盡指的
也就是說我們錯誤的觀念
錯誤的行為
錯誤的業力
也必須要完全盡了以後
你才能夠證涅槃
所以從這個角度來講
也好像對
為什麼講呢
我們也有講諸惡莫作
諸惡莫作就是非浮盡
眾善奉行就是浮盡
那這兩個可以稱為涅槃嗎
如果這兩個就可以稱為涅槃
佛不用再講至淨其意
重點是在心是不是清淨了
而不是你行為是不是做圓滿了
所以也就講它不周延
如果以為這樣子就叫做涅槃
你所證得的涅槃
其實是跟清淨的心不相應的
跟清淨的心不相應
就是跟染汙的心相應
跟染汙的心相應
你說它是涅槃
那根本就不對
不能稱為涅槃
所以當佛法裡面有佛法的涅槃
等一下我們再講
先講這個外道的
這一層有另外一種說法
就是浮跟非浮都沒有意義
當你看穿了浮跟非浮都沒有意義
這時候可以證涅槃
也就是所謂的那時候外道講的
波無因果
泛跟造惡
其實都不會召喚以後的福報跟惡報
這種思想其實現在
現在的社會裡面這種思想很多
反正只要我喜歡有什麼不可以
只要我不掛愛
只要我不執著
我不理會
那我就可以證涅槃
這樣講可以嗎
當然不可以
但是其實一般所謂的外道的說法
這些反而很有說服力
反而會有很多信徒
反正你做了
做只要不執著
那個東西當下做就當下消失
重複的出現
福也是一樣
禍也是一樣
講起來好像有點道理
但事實上不是這個樣子
我們簡單的回來再決造一下
你做對的事跟做錯的事
它留在哪裡
那件事情當然做完沒有了
但它有沒有隨著那個事情沒有就沒有了
它很必然就留在你的記憶裡面
也就是你的八識田裡面
怎麼可能就這樣就證涅槃
那不可能的
所以我們剛剛講說
行福的人行惡的人
他一定都會有福報跟惡報
除非你已經到達清淨的心
回到清淨的心
就好像回到空性的大海一樣
所有東西在這裡面
其實都能夠消融
那如果說停留在那些有相上面的福跟禍
其實永遠沒完沒了
絕對不是你不去面對它就會消失
你不去記住它就會消失
我們就不要講過去不要講未來
就講你這一世就好
就可以馬上反正道
做善也不能證涅槃
做惡更不能證涅槃
而真正的涅槃是當你的心清淨了
沒有貪嗔癡了
這時候才是跟涅槃相應的
所以這樣子停留在對福禍上面的述說
它是不是完全正確
不能說它完全不正確
不是完全正確
接著這個更一般來講好像更有道理
或許有人認為
當我們的煩惱都淨的時候
這時候就證涅槃
這樣子的涅槃只是沒有煩惱
裡面沒有任何功德
你證的涅槃是了無功德的
證這個涅槃又有什麼意義呢
所以這個其實
當我們在滅我們的煩惱的時候
很容易就執著在斷滅上
斷滅向上面
執著斷滅
反正我心起來完全不相應
什麼念頭來完全不理會
那就生不起煩惱
但是你要再進一步的去理解
現在你不去理會
是不是真的就沒有煩惱了
沒有貪嗔癡了
所以那個也不能說真正的涅槃
還沒有真正的清淨
真正的解脫
第十一個就是
有人說當你的智慧
現前或者智慧圓滿的時候
這時候就證的涅槃
這個很容易就落在分別性裡面
是早有的
剛剛那個很容易落斷滅向
這邊很容易落長向
甚至很容易落到
以分別心分別念
以為是智慧
以為我看什麼
思想什麼都沒有障礙了
我就證涅槃
那這個也不對
前面那個是
沒有了障礙
以為證涅槃
這邊是以為得到了智慧
就證涅槃
但是我們在《般若部》裡面
新經講得很清楚
無智亦無德
所以
若停留在智慧的圓滿上
來跟涅槃畫上等號
就是有智有德
這個很容易就落在長邊
有所求有所造作
這個當然也很容易誤導
並不是說涅槃是不要智慧
而不是僅僅智慧
就可以證涅槃
也就是說我們真正的涅槃
應該是斷德跟正德
都要同時具足
才能列上涅槃的這種定義
我們一般講得最多的就是阿羅漢
阿羅漢都是豬肉已盡
飯行已立
手作已半
不受後有
另外一種說法就是
以捨重擔
就是我們過去的業力已經放下了
這個當然就證阿羅漢
所以很明顯的
在這裡面也有斷德跟正德
正德就是飯行
飯行一定要已經建立起來
飯行就是清靜的行為
我的行為已經兼顧到
不再跟貪嗔癡相應
那個才是飯行已立
積極來講
手作已半
或者手作皆半
你應該要做的
都能夠如實如理的完成
這時候才算
還是阿羅漢
所以絕對不要把這些涅槃做前解
也就是說把它弄得
好像太容易的樣子
其實沒有那麼簡單
第十二個
這個又是外道比較容易的想法
拿我們中國的傳統來講
我們中國道教的信仰裡面
大部分我印象很深的
就是什麼拜天公
拜祖先娘娘
都是這個
以為就侍奉這些天地
大飯天 志在天
大志在天
你只要盡心盡力的侍奉供養
就可以正涅槃
也就相信
這個上帝
外國就直接說是上帝
那上帝是創造一切的
只要你相信
只要你侍奉
所以信我得救
你只要完全的相信
完全的把自己的所有行為觀念
往那個地方去迴向
就榮歸上帝
這樣也可以正得涅槃
因為他們相信
這個大志在天或者大飯天
他是真正的生死的真實的作者
也就是說
所有我們的生死
包括身體的生死
業力的生死
觀念的生死
其實都是上帝創造
上帝決定
所以我們只要能夠確信上帝
確信這個大志在天
依著你對他完全的相信
你就可以正得涅槃
這個其實是現在大部分的
其他宗教
共同的理念
偏偏我們學佛人
很多其實也是持這樣子的想法
我只要相信阿彌陀佛
我只要相信觀世音菩薩
我只要相信釋迦牟尼佛
就可以正涅槃
但是我們要知道
信為道緣功德母
相信是修行的開始而已
更重要的是後面你怎麼行
不是相信
不只是相信
而且相信裡面還有所謂正信邪信
所以相信就能夠怎麼樣
這是完全行不通
必須要正信清靜信
而且正信清靜信還得正行正解
就解形相應
那樣子的信心帶出解形相應
才能夠達到解的所有錯誤之間的舍斷
行的所有障礙的排除超越
這時候才能真正達到涅槃
所以可見這樣的說法當然是不圓滿
雖然很多人相信
但是它不是真正的一個真理
我們再看第十三個
後衛輾轉相生
生死更無餘音
意思也就是說我們生生死死
其實是各種因果互相的一種支援
或者一種互相的成熟
互相的變化而產生
除了這個因因緣緣的生生滅滅之外
沒有其他造成我們生死的原因
這個就是那時候外道講的一種自然的信念
以為一切都自然所生
當然我們曉得佛法是講我們的業報是業力所生
而這種自然生
其實在那時候也有相當的一個很大的影響力
譬如說我們說道家
道家其實也是偏向自然生的說法
所以他們會比較偏向於離世
能夠做這些
我們常常說無事道人
你不去招惹事
你就是一個真正的修行者
但是從佛法的見解角度來
知見來講
這個是不對的
沒有事
有兩種情形
一種情形就是你心完全不去攀緣
不去造作
當然也沒有事
你心完全不去理會
也可以沒有事
而實際上
在因緣裡面不是你理會不理會
不是你攀緣不攀緣
因緣一定有它因緣的來龍去脈
也就是諸法因緣生 諸法因緣滅
不是你不理會它
這個因緣就不會到你身上來
所以這種講自然的說法
其實就有點波無因果
反正什麼就是命運
什麼都是自然如是
既然是自然
那你就做不了主
就不能真自在
因為它要你怎麼樣就怎麼樣
不是你要怎麼樣能怎麼樣
所以這樣子的理論
其實對修行來講
完全沒有自主性
沒有自主性就沒有自在性
包括我們講白一點
貪嗔癡的生起
你說自然生嗎
絕對不是
貪嗔癡的生起絕對不會自然生
你說細一點來看
那你還會發現它有因有果
絕對不是自然生
所以在這邊說更無餘因
其實也是不對的
以上所說的這些
如是即是既著因而彼於知不能覺知
上面這些說法
其實都是來自我們去計較
去執著什麼
非因既因非果既果
要得到這個果
結果你去執著一個
完全跟這個果不相應
不如理的不隨順的一個因
然後來下一個判斷下一個定論
那做這樣錯誤的抉擇的時候
這個抉擇者這個確定者
彼於知不能覺知
就他其實是沒有智慧
看到他這樣子的理解
這樣的執著是不對的
因為他對觀念不對
執著不對
沒有做如理的思維
如理的辨別
所以這樣子的基礎上所建立起來的涅槃想
即使他認為那是涅槃
但事實上不是真正的涅槃
因為他沒有真正的了解真理
了解實相
了解這些道理
以不知故
他不知道實相
不知道真正的因緣
所以他就把這些不能造成涅槃的因
或者不是涅槃的果
他認為可以達到涅槃
用這個不對的因可以達到涅槃
那個不對的果他以為是涅槃
那這樣子的涅槃想當然是錯誤的
第四種
或有外道人得真地道
做涅槃想
當我們能夠達到真地
就是真理
這時候你就正涅槃
這樣子的想法
其實還是屬於外道
我們譬如說以道家來講
一句很有名的話
叫道可道 非常道
名可名 非常名
也就是說
那個真正的實相
他是有所得的嗎
他是真正的一個什麼境界嗎
所以這裡面你以為你達到了
你以為你體驗到某個境界
你就把它作為涅槃想
其實事實上也是一樣
我們在經論裡面也知道
其實很多外道是把非想非非想
當成涅槃的
事實上
無想天跟非想非非想
其實都跟涅槃無關
在那時候他以為他一心不動了
一心不亂了
他以為正得涅槃了
當他心都不動的時候
事實上那個不是涅槃
所以在這邊所謂得到真地道
也是自以為是的得到
不是真正的佛所要說的涅槃
因為佛所要說的涅槃
比較偏向以什麼為基礎呢
以自覺聖智為基礎
如果停留在有所得
或者一個境界的一種把握
其實那個跟涅槃都沒有多大關係
因為所有的境界都是因緣所現
因緣所變
如果把這個拿回來你的心的話
那這個境界其實是為你的心所現
為你的事所變
所以這個怎麼會是涅槃呢
不會是涅槃
是要看到這一層才是開始
曉得一切的境界其實都是你的心去變現的
你的心事所變現
涅槃不在外面
涅槃也不是一個什麼境界
但涅槃他可以體驗
他體驗你如果駐著在那個境界裡面
又不是涅槃了 朝向了
所以在前面這一部經一開始就講
沒有佛涅槃 沒有涅槃佛
佛不入涅槃
不是涅槃就稱為佛
也就是沒有能所 沒有得失
這樣子才跟涅槃有一點點相應
才真正能夠證悟涅槃
如果以為哪一個境界
或者哪一個能
哪一個生命 哪一個生命體
他能夠證到涅槃
這個其實都是錯誤的直見
所以這裡面當然
我們內不著我 外不著法
那真正的涅槃其實是可以修正的
但是不能用有所得 有所住的心去爭取來
因為這裡面很明顯
你住的境界是生滅法
你有所得 我們這個能得的生命是生滅法
那在生滅就不能稱涅槃
所以所謂的涅槃就沒有生滅了
所以你不去物無生
也可以講跟涅槃就完全不相應了
涅槃是不生不滅
所以一樣的
有境界一定有滅有生
有一個主體在造作
一定也有生有滅 有得有失
所以這些其實跟涅槃都沒有多大關係
但是外道因為總是要把他們修行
做一個ending
以後我修到什麼境界
那就是最高的境界
我們也可以講
若任何一件事情有終點
那絕對是有限
而真正的無餘涅槃是無窮無盡的
無限的 沒有遮障 沒有範圍
所以佛所要引導我們的
或者我們修行所要去體證的
其實是這些沒有畫地自現的實相
如果隨便就弄個定義
或者弄個範圍
就以為自己已經修到終點了
那你所修的就是有為法
就有限的法
那絕對不是真正的涅槃
也不是真正解脫自在圓滿的境界
我們再往下看
佛見功德
功德所起 合合一意
具不具 作涅槃響
佛見智性所起
孔雀文才 種種雜耳
其理智等器
皆以作涅槃響
大會或有緣二部之時
或廣守護國
受六德論 作涅槃響
或見十次作者
識別世間
如是覺者 作涅槃響
或為性 或為非性
或為知性 非性
這邊都是在講那時候的印度
所流行的一些外道的說法
這邊的佛見功德
那個梵文叫Guna
翻成現在的話來講
也可以說是唯成
也可以說是性質
因為這種術論
術就術學那個術
術論一個最根本的講法
就是所謂二十五第
二十五第在探討什麼
就是探討一個物質的本源
跟一個精神的本源
那這二十五第裡面
二十四第是屬於Guna
就是物質的本源
而其中的最後一第
叫做源仁
這個梵文叫Prusa
Prusa
這個是屬於精神的
我們也可以講精神
也可以講靈魂
也可以講真正的我
這個是二十五第裡面
唯一屬於精神的一第
也就是屬於我們精神
最究竟的本源
其他那二十四第
都是物質
那他在這邊說見功德
就是當你看到了
形成法界的這些功德
其實也就
他最主要就是那個原質
所以我們剛剛講說圍城
形成物質界的
是由這個圍城
去透過種種的因緣
這裡面有這麼一則說法
就從明初
明初就是一法都不生的時候
跟我們在這邊講的
什麼補天
女郭補天
或者我們太極裡面的
無極生太極
太極就生兩儀
然後慢慢就生出萬法
其實都有點這樣子的調調
他認為就從
本來什麼都沒有叫明初
明初一動的時候
動就有絕
然後有絕以後再一動
就變成有的心
有的心就能夠生出
萬有的那個最核心的本質
那從這個地方進一步就產生五為量
五為量進一步就產生五大
地水佛風空
從五大就生出了十一種根
這個總共加起來有二十四個
這個指的都是物質世界的
從沒有然後造成有
然後另外一個精神世界
他就有講Prusa
就是猿人
我們後來也有把他講成靈魂
那這個
這第十五種說法是比較偏向唯物
當你都看到萬法的起源
其實我們倒回來看
我們譬如說十一根
那在佛教裡面
其實也引用了他這個部分
五根、五塵
然後那個色法裡面的一部分
就法塵裡面的一部分是屬於物質性的
那另外一部分是屬於精神性的
那這十一根的來源是什麼
根跟塵當然離不開五大
離不開五大
地、水、火、風、空
而地、水、火、風、空的來源
他叫做五微量
五微量就是說
你測不到
但他也隱含著地、水、火、風
就是尖、濕、軟、凍、空
這樣子的一種性質
而這個五微量又是從哪邊來
就是從什麼東西
他抓住了自己以為有自性
那以為自己有自性
來自於那個覺
這個覺當然不是佛法裡面的覺
而是一個莫名的認知
那個一動
所以這個覺在我們佛法裡面
大概就可以稱為
無明加上形
無明原形
這個地方有點類似於我們佛法
十二因緣裡面的無明原形這一段
那個無明就跟
術論裡面講的那個明
明就明想那一個明
明就是無明
所以這樣類推的話
其實也因為這一部論
這一部論在我們大藏經裡面有
叫做金七十論
雖然它是那時候
術論派的一個根本經典
但傳到我們漢地的時候
我們也有把它翻出來
叫做金七十論
大家可以去找看看
就大藏經裡面的
所以其實就整個佛法來講
包括我們對宇宙的生成
其實世尊那時候是
引用了很多那時候在印度的共識
大家都已經覺得這樣子來解說夠了
所以他也沒有去特別的創新
從另外一種說法
我個人
後來我們整個大藏經在結集的時候
把很多那時候的
在印度存在的一些經典
就都把它收進來了
其實它搞不好跟佛的法
完全扯不上關係
這是可以理解的
因為整個佛法它在
傳承的過程裡面
我們很容易
譬如說現在簡單的說
如果我們說要去尋緣
藏傳了我們當然就回去
西藏的經典 經論
甘朱丹朱
這邊去理解
但是甘朱丹朱裡面
其實還是蘊含了很多
那時候從印度
從梵文翻過來的
然後梵文裡面很多又是從
克什米爾
從那時候很流行的
這些西域的國家裡面
所產生出來的
即使他用的是梵文
但是事實上
不一定是純粹的佛法
佛法在洪傳的過程裡面
他會隨時加入
各處的文化在裡面
造出了跟他們比較相應的
可以理解的經典
後來我們就盡信書
就以為這個就是純粹的經藏
那就相信這是佛所說的法
這其實也是有點危險
我們如果以現在來講
譬如說在西藏
我們都曉得有
格魯撒迦
還有
甘朱
事實上
現在在西藏
影響力最大的
最深層的
是本巴
本巴裡面
他們也有經論
事實上他們大部分的經論
其實都是從佛教
拿進去的
所以現在我們到西藏
其實你分不出
他是本巴呢
還是靈馬呢
還是什麼
你分不出來
因為服裝看起來也差不多
講起法來
也差不多
像我們靈馬裡面的大圓滿
其實本巴
裡面也有大圓滿
那你怎麼去分
這個是屬於佛教的大圓滿
還是本巴教的大圓滿
以我們的智慧
有時候真的分不清楚
我談這些就是說
我們其實不要有太多的法執
然後不要
我們在學佛的過程裡面
慢慢的
最好還是用
三法印
或者四法印來檢驗
那更重要的檢驗
是他是不是跟你的身
跟心的解脫
他說他扯上關係
可以用得上手
這個可能對你來講是更實際的
我們常常因為對法的執著
反而是越學
掛恩越大
越學越
想入非非
講好聽就要敏感
講不好聽呢
風吹草動你都有事
怎麼樣都好像有事
風一吹什麼又是菩薩來
晚上在那邊坐坐的有點怕
那個聲音扣扣扣
是誰護法空行
來找你講話
這個其實都很麻煩
修行很重要
你那個覺照升起了沒有
那覺照升起不是要你去恐懼
要你去如實的照見
我們因為潛意識裡面內心有無明
有恐懼
所以在訓練覺照的時候一不小心
很容易就變成敏感
精神敏感
體質敏感
那個都很麻煩
那要怎麼樣子才能夠超越這些
其實為什麼修行要有那些夾形
身跟心都要透過一種完整的處長
甚至可以講比較完整的提起你的正知見
或者你的免疫力的提升
這樣才能夠不會被這些有的沒有的
隨便就把你擾動
而且還以為自己修得不錯
晚上很容易做夢
以為自己修得不錯
都會有佛菩薩來告訴你什麼
其實那個都不對
那都不是
那也不是說做夢就怎麼樣
做夢你就要知道你在做夢
要怎麼樣
不要講夢話
現在我們很多學佛的人很喜歡講夢話
很喜歡穿鑿互惠
夢到一個東西
然後就去找有的沒有來對照一下
好像是這個夢在提醒我
什麼佛菩薩在告訴你
那個都完全不相應
做夢跟起妄想一樣
唯一的實相是什麼
我知道我現在在起妄想
我知道我在做夢
至於夢跟妄想有沒有意義
夢跟妄想的意義
又是另外一番新的造作
妄想的更加強
千萬不要在妄上加妄
這個就有點可惜
但是末法時代這種毛病其實還滿多的
我們如果看到這些
不管是二十四再加上一
這些功德或者功德所起
所起就是所現的
這些能跟所合合
而產生了一跟一
具跟不具的種種現象
你就把它作為涅槃想
這樣子其實也是錯誤的觀念
也就是說不是物質加精神就等於涅槃
不是它合合
或者以為物質就是涅槃就叫一
分清楚物質是物質
涅槃是涅槃
精神是精神
物質是物質
這個也跟涅槃沒有什麼關係
那你要證的涅槃並不是身心的合合所證
或者離開身心能夠證涅槃
這個在道理來講什麼
我們如果要去體證些什麼
或者你體證了什麼
你說它是心法還是色法
其實有時候
你知道是屬於色法還是心法
如果心法就能知道
那你知道是什麼
它拿什麼來支持你這個知道
所以我們才會說疑心生暗鬼
其實我們如果把精神抽離了物質
就很容易在妄想裏面製造妄想
那反過來講為什麼要去造見五蘊
就是讓你落實
在精神的層次裏面
你來檢驗一下物質相應不相應
在物質的層面裏面
你來檢驗跟精神相應不相應
如果純粹的物質
那弄半天只是物質的成就
跟精神無關
如果純粹只是精神的成就
跟物質無關
那沒有意義
我們要變成一個行者
當然就是我舉簡單的例子
譬如說我起一個好的念頭
那對你有什麼意義呢
真正的意義你起好念頭
這個念頭譬如說我好想讚美你一下
那你總是要用嘴巴讚美一下
那個想讚美的意念才變成有用的東西
我很想幫你一下
這是一個善念
但也真的要去落實到幫
這個幫才完整
所以很明顯的
在所有的實相裏面
物質跟精神本來不可分
本來不可分不是就是一
不是就是一
所以我們才會講說離世俱絕百非
你如果把這兩個弄起來
修行就是修物質
修行就是修精神
不對
修行就是同時修物質
修精神不對
修行就是也不修物質
也不修精神
不對
你說它是什麼就不對了
那你可以講說修行就是這全部
那一大籠統也不對
那怎麼樣才對呢
不要落到那裏面
那很明顯的
我們說要體證
就是這樣在體證
真正的你的身跟心的經驗
你完全覺知到
清清楚楚了了分明
這時候才跟證物扯上關係
千萬不要在這個之前
有太多的分別造作
或者以為是什麼
這個其實都只是妄想的一種造作
跟實相了不相干
所以在這個地方
其實這種外道就已經對這個物質性
或者對這個精神性太執著
不僅把這兩個執著
而且在它們的意義
合不合上
更加去講太多的說法
然後把這些說法變成是一種正列盤
這個當然也是不對的
再往下看
這麼多理論有點囉嗦
那第十六種就
或見自性所起
也就是說
所有東西會變成什麼樣子
顯現什麼樣子
都是有它的本性本質的
或者說有它的自性的
那它舉的例子
就說就好像孔雀
孔雀生下來
就是這種這麼精彩的顏色就具足了
那我們一般的白鶴
牠生下來就白色的
烏鴉生下來就是黑色的
然後我們上次去雲南
會看到很多雲南的山
被挖得白禿禿的
那個就是一個山水
蘊藏著一個寶藏
那什麼地方蘊含什麼寶藏
也是自然如是
然後另外一個就好像
我們有這些荊棘
有些刺
像含羞草
你看它就是骨上面就長刺
你就認為
這本來如是
因為它有這個自性
所以孔雀就有孔雀的樣子
寶藏就有寶藏的不同的內涵
那這個各種植物
也有各種植物不同的性質
好像本來如是
那你只要認識它本來如是
不爭不檢地去接受
那也可以稱為涅槃
這裡面也就是說
反正什麼
它該是什麼就是什麼
我們不要在這裡面計較
不要在這裡面執著
不要在這裡面裝模作樣
你就可以證涅槃
是這樣子嗎
孔雀什麼顏色
跟你證涅槃有什麼關係
那寶藏裡面含什麼寶藏
這植物是僑木是灌木
有刺沒刺
跟你證涅槃有什麼關係
這個就非因即因
意思也就它進一步要談的是什麼
一個人會成佛
是命中注定的
你命中不注定
你再怎麼修都不會成佛
這個人會做菩薩
也是他有菩薩的自信
那當然這種說法
我們如果從解聖祕經裡面來講
其實也有提到
我們幾個種姓
菩薩種姓
身分種姓
不定種姓
一禪體種姓
好像也有這種類似的說法
事實上我們要講的
所有種姓都薰習而成
不是本來如此
所以種本無種
所有東西都沒有自信
如果什麼東西有自信
那佛不是自己打自己的嘴巴
所以佛不可能去講什麼固定的種姓
那個其實也都是方便說
方便說就是
這個人為什麼行菩薩道
因為他有薰習菩薩的種姓
所以他一來就具足菩薩的種姓
這樣講可以
如果說哪一個人他本來就是菩薩
這個人本來就是一禪體
那是違背佛法
所以這個當然我們也要去分清楚
所以不要
落到這個有自信說的理解裡面
像我們現在
當然也有一些法師論師
他們認為說
如來藏的思想
有點偏向於外道的
婆羅門教的思想
但是我們一定要去仔細地看
佛所說的
有關如來藏的
不管經還是論
他是怎麼說的
而不是這些後來的人
說這個是跟婆羅門的思想相應
或者是佛法的轉化
那你就相信這個樣子
然後從此
只要談如來藏的經論都不看
這個你就有問題了
所以這個相似法
其實很危險
那我們在看
因為我們的抉擇的智慧
不是那麼高
所以很容易產生相似的理解
那一個修行的人
要隨時看到自己的五蘊
這裡面你的想法是什麼
它的根據在哪邊
不要我一確定在這樣
就是完成事
不是
所有東西都是進行式
所有東西都
該透過你的自覺勝智來檢驗
而不是隨便就下定論
這個是很危險的
我們再往下看大會
或者有絕二十五真實
認為是涅槃
這是第十七種
這二十五真實就是二十五第
我們剛剛講
所說的素論派裡面
對涅槃對真理
對他們所謂的實相
就這個物質世界
這個精神世界
它的探討所留下來的
或者講說他們所確定的一套理論
在那時候其實在印度
也是一個很大的影響力的論派
我們曉得
舍利弗、穆劍廉、伽瑟、尊者
其實他們本來都是外道
後來當然就轉了
因為他碰到真正的導師
能夠告訴他
你這樣理解錯在什麼地方
並不是他本來是外道
就究竟是外道
外道也是心息而成
我們的知見也是心息而成
你心息的正知正見
慢慢就變成一個正知見的生命
你心息的惡知識
到最後就變成外道
所以我們現在末法時代
修行一個最嚴重的問題是
末法時代佛法不興盛
正知正見不流行
不容易理解
所以在這時候
雖然你即使學佛
你學到的恐怕都是外道的思想
你所修的恐怕都是跟外道相應的行
而不是真正的佛法
所以在這個時代裡面要修
要特別小心
究竟的小心
就是對你的起心動念
隨時要看好
隨時要看好你的起心動念
你是突然想走捷徑
而相信了這個而修這個
還是你真的是要探討真理的
你是要實修的
我們現在大部分都想
付出很少得到很多
一時也就不老實
一時也就根本就不身心因果
如是因如是果
怎麼簡單的修可以得到圓滿的果
隨便修一修就會得到涅槃果
怎麼會有那種奇怪的理論
但我們都期盼有這樣子的實相
我只要修一點點
就能夠得到很大的果
包括我們現在對密法的一種詬病
因為動不動就即生成佛
動不動就修本尊
就好像你凡夫一下子可以變成本尊的樣子
其實不是
密法不是這樣告訴我們
也不是這樣修
大部分的人都是錯誤的知見
錯誤的傳說
然後就變成這樣子的一種理解
今天早上也有一個菩薩
來問我顯密到底有什麼差別
在他的腦子裡面
認為密教是邪教
因為他從外面聽到的都是這個樣子
事實上是這樣子嗎
當然不是
所以你如果真想學
一定要去親近善知識
真正把理跟行都比較透徹的去了解
然後接著就依法奉持
如果連法跟非法你都搞不清楚
然後就要依法奉持
很明顯是你依著不是法在奉持
那怎麼可能有正德呢
那是錯誤的
所以修行的第一步當然就是
還是把這些不對的理解
錯誤的觀念
能夠看到它錯誤
不再繼續被這些錯誤的知見誤導
這樣子才能夠慢慢走上正途
才能夠真正的依法奉行
我們現在為了得到福報
大家都想行善
但事實上所有功德裡面
最究竟的功德是依法奉持
所有供養裡面
最大的供養也是依法奉持
不是這些一天到晚做善事
這些其實果報有限
因為你不懂得無我的道理
不懂得三輪體功的道理
你在做怎麼樣子的
以為有意義的事
事實上通通是有違法
都是有限的因果
那他得到的果實
或者說能夠達到的境界
其實都還蠻有限的
我們先休息一下