這個對話每一段幾乎都有,但是每一次印念到這邊,
我們還是可以感恩到佛陀那一份無限的慈悲。
大會菩薩問問題,佛怎麼回答呢?
他就知所欲問,你想問什麼儘管問,這叫知所欲問。
我當未如誰所問而說。
我一定會隨著你問什麼東西、什麼問題,
我會好好的去講清楚,給你解答。
這個等於是對問的人的一個肯定、一個讚嘆。
其實我們也曉得整個佛法的流通,
其實大部分都是這樣子出現的。
那個不問自說、不請自說的自說部,
其實在十二部裡面是很少的一部。
什麼叫自說部?
就沒有雞啊,沒有對雞說法叫自說部。
當然我們好的角度來講,
佛那一份無限的慈悲,
心裡面想說你們都不曉得怎麼問,乾脆我來講。
但那種經典還是比較少,大部分都對雞眾。
就有人問,佛陀就回答。
相同的問題就可以相同的得到解答。
當然佛以一音遠說法,眾生水內各得解。
雖然佛這樣說,但是每一個與會的大眾聽進去的,
還是依著他的因緣、依著他的條件來理解。
所以這邊又可以說得很清楚,當然加持力很重要。
就那一份正面的引導,正確的說法很重要。
那你能不能正確的了解,其實不在說的人,
而在聽的人本身的條件。
我們現在講的就是根器。
根器不一樣,那當然聽進來的理解就不一樣,
受用也會不一樣。
佛既然這樣子,反正不設限無遮的,
你要問什麼我都會盡心的來回答,如理的來回答。
那當然大會就開始問了。
四尊如來應貢正等絕,就是三妙三不鬥。
Tathagato arhato sammya sambuddo,就是這個,
就是如來應貢正辯之。
那我們一般把它翻成正辯之,其實就正等正絕。
這邊三妙三不鬥,就是正等正絕,也就等正絕。
我們曉得佛,一般我們說佛有十個號。
如來應貢正辯之。
因為要讓大家比較容易記住,
所以就把這個十號用唱的,
讓它變成一個旋律,比較容易記住。
那其實你要念佛嗎?
其實你就念佛的十個名號,比念佛功德大得多。
為什麼?
這是在念佛的內涵,念佛的智慧,念佛的功德,
不只是在念佛的名號。
就好像你認識一個人,你知道他的名字,
那當然很重要,
但是你更應該了解這個人的內涵,那更重要。
那才是實質的認識這個人,
只是只要記住這個人的名字,只要不叫錯就好,
那就差太多。
所以一樣,你把如來應貢正辯之,
明行足,善事,什麼這些,你都懂的話,
你就曉得,一個佛陀,他至少要記住這十種功德。
那前面如來已經說了,
所以前面這個如來,那應貢阿羅漢,
阿羅漢就贈涅槃,贈那個友誼涅槃,
就把貪生癡慢疑的這些賊都殺掉了,
所以他變成應該受眾生的供養,
所以稱為應貢,應該接受供養。
那等證覺其實更是佛的最真正的內涵,
因為其他人或許獲習氣都已經除盡了,
但是還是沒有達到無上證人證覺。
像菩薩,從出地就已經有一切智,
然後出地上來慢慢的記住道種智,
但一直要到佛的時候才會有一切種智,
一切種智就是證等證覺。
所以在這邊當然,這邊就是在問說,
這個證等證覺是造作來的呢?
還是做,這邊也可以當主持用,
是天生的呢?還是上帝送給你的?
我們現在大部分信我得救,
信我得救就是上帝可以送給你所有成就,
念我得救,念阿彌陀佛就可以成佛,
一個名號就成佛了,
這個就是作業,有第一因,
第一因就是你要念我,
第一因就是你要相信我,
我才是一切的主宰,
我能創造一切,我能成就一切,
不是外道是什麼?
我這樣講當然不是說阿彌陀佛是外道,
而是我們現在的信仰是外道的信仰,
把那個最大的慈悲,慈悲最大的方便,
把它弄成外道的想法,
這個是很不得了的錯誤,
很不得了的邪知邪見,
所以一定要改正,
我是卑怯的呼喚,
因為這樣子的話,
真的是把阿彌陀佛給弄成外道了,
阿彌陀佛怎麼會是外道,
他完全是正等正確,
所以千萬不要用那些不是理由做理由,
那個應該還是要知道,
不管是正報,一報,
不是不報,時間未到,
你都必須具足那個條件才會報,
在因緣沒有成熟的時候,
就是不會報,
即使你有絕對的信心也不會報,
因為你條件不夠,
不是不夠虔誠,
是條件不具足,
所以這個當然還要進一步再探討,
這邊也就是說,
這個無上正能正覺是天生的,
是上帝所示的,
還是他是有一個第一因,
你只要碰觸到什麼,
只要有那個東西,
就會生出無上正能正覺,
是這樣子嗎?
當然不是,
這邊也可以講造作,
造作就是因緣,
那個無上正能正覺是因緣所生法,
還是不是因緣所生法,
也可以這樣問,
等一下佛陀回答的時候,
其實是針對這個角度在說。
第二個,為事業為因業,
上次有講過,
這個事就講國,
是國呢,還是因,
也就是無上正能正覺,
是國為還是因為,
是一個最基本的東西,
還是一個圓滿的東西,
是一個已經具足的東西,
還是這樣子,
其實就是保持這樣子的一個本質,
或者本態,就可以。
它是ending,還是開頭,
是因還是國,當然不是。
所以等一下佛陀也會怎麼回答,
你就知道,
其實即使大會菩薩,
他問的問題有些還是莫名其妙的,
但是事實上我們就曉得他的慈悲,
其實他曉得眾生有這個疑問,
所以他是幫眾生而問。
接著下來,
他說為能相還是為所相,
他是一個能夠展現的功德,
還是一個功德的呈現而已,
這邊有差別喔,
一個是我要變什麼就能變什麼,
一個是我變這樣就是我能變的,
就是我所變出來的結果,
好像就成佛,
成佛就是所有的修行的結束,
那叫做所相。
成佛的時候,
這時候你就走到終點了,
那就叫做所相。
然後我說,
正德無上,正忍正覺,
是我的佛化事業的開始,
這個叫做能相。
他可以變現一切喔,
隨處應該以什麼深度,
我就現什麼深度,
這個叫能相。
他可以隨心所欲地現一切相,
來表達他的功德。
那另外一個就果味的,
他現這個相,
就是他所有修行出來的一個最莊嚴的呈現,
這個叫做所相。
接著下來,
無上、正忍、正覺,
是一種能說還是所說?
這個意思就是說,
他這一個名言,
是要傳達一些什麼道理呢?
還是這個名言就已經把道理都說盡了?
這個有什麼差別呢?
有一些話,
其實他是弦外之音,
話外之話,
那這個話就變成能說。
那所說呢,
你就這句話,
就這個定論,
就這麼說。
所以,
在這邊大家也提供給大家一種觀念。
什麼叫了義經,
什麼叫不了義經?
不了義經就是,
他說出來的話之外,
還要再延伸。
這叫不了義經。
也就是他在講一個東西的時候,
不能把他所講的東西,
完全地表達無遺。
這個叫不了義經。
了義經就是,
你只要這樣真正的知見,
也就是真正的理解,
你就把他所要表達的意思通通懂了。
這叫了義經。
那大家也不要誤解。
反而這樣了義經,
就好像用一些名言就可以說盡。
既然是這樣,
那很明顯他說的絕對不了義。
他說的道理,
是有限的文字就能夠傳達出來的道理,
就有限的意義。
但是我們一定要知道,
那個了義經就帶你能夠進去認識到聖義帝。
那個究竟的道理,
那個叫了義經。
而所說的是一種方便的,
要啟發你的信心的,
暫時安慰你的身心的,
讓你有一個著手處的,
這個都叫不了義經。
因為很明顯,
你是要依著這個,
還要進入你現在還沒有達到的那個東西。
所以從這個理解會比較接近一點。
但是我剛剛第一種說法,
那個是定義。
接下來,
三藐三菩陀,
他是能覺還是所覺?
在這邊我們就可以看得出來,
其實修行一定是在行為裡面改變,
所以這是一種造作。
然後修,如是因如是果,
我應該怎麼修我就怎麼修,
其實是在積極那個因。
然後努力地修,
把這個因緣濟足,
其實是要達到那個果。
所以他這個問不是莫名其妙問的,
就是我們一個學佛做什麼,
其實都有次第的。
先曉得,
我非改變我的行為不行,
這叫修行。
修行的時候,
用對的因,對的行為慢慢地修,
當然就可以達到果位。
還有你這樣修,
一定要依所謂的要達到的目的,
你濟足這些條件就可以達到,
達到就要有那個像,
那個功德像出現。
那個結果的像能夠顯現。
然後在這裡面,
等你有這種功德了以後,
接著下去,
當然就要饒一眾生,
自立立他,就要說法。
所以接著下來就說,
然後說法的目的,
其實是要介紹這個覺。
就把我們的覺性,
把我們的佛性給啟發出來,
所以他這個其實是繞一圈。
我們一般理解裡面的所謂的修行,
他是把它繞一圈,
繞一圈就完整了一圈,
結果被佛陀打槍。
然後還問說,
如是等詞句,
他以為這樣問其實已經很美了,
就把所有修行的,
要強調的都已經強調出來了。
雖然把他分成五個部分在說,
他也希望佛陀進一步解釋,
分成這五個部分,
是相通的還是不通的?
那這五個部分跟正等正覺,
是相通還是不通的?
相通就是一,不通就是亦。
接著當然佛陀就可以很細的去把它分析。
如果佛陀不解答,
那剛剛這樣問你,
你怎麼回答?
所以你就真的要,
一定要讚嘆那個佛陀的無窮的正等正覺。
那我們就嘴巴張開開,
我不曉得,
那外道就亂講了。
所以其實學佛真的要很謙卑,
很虔誠。
學佛就是,
第一個有沒有學佛,
第一個的分野就是有沒有皈依三寶。
如果你學佛,
以為學佛學了半天,
沒有皈依三寶,
你是門外漢,
不能列為佛弟子。
因為你那個心,
根本還堅固得不得了,
根本還沒有真正的動機想學佛,
你還是保留很多我直我見。
當然我們會覺得,
這個佛法也不錯,
親近佛也不錯,
親近這出家眾也不錯,
當然不錯而已,
不是你已經把它當成寶,
寶就已經覺得萬不可失,
要保護住機會,
盡量親近三寶,
這個才叫做皈依。
皈依就是我們的生命已經有一個確定的方向,
確定的弱點,
這個才會開始落實。
所以一樣的,
就是我們每天早上起來,
每天晚上要睡覺,
你有沒有念三寶一下?
第一念,
是不是皈依佛,皈依法,皈依生?
晚上也是一樣,皈依佛,皈依法,皈依生。
這有始有終,
當然也是最簡單的,
也就是說,
我們醒的第一刻,
馬上把我們身口意跟三寶相應一下,
晚上準備要進入無知無明的大休息狀態,
也是藉著三寶,
然後讓我們的心有一個安頓處。
這看起來好像沒有什麼,
但事實上能這麼做的人不多。
如果他能這麼做,
那就代表他醒著也是三寶,
睡覺也是三寶,
活的時候是三寶,
死了以後照樣不離三寶。
這樣子的學佛才有保障,
才有保障。
如果身心一痛苦,一亂,
就三寶不曉得在什麼地方了,
那可以跟你保證,
你到時候會死得很難看。
平常的病,
沒有要你命,
你都已經這個樣子,
那到最後要你命的時候,
你會怎麼樣子?
如果現在不好好訓練,
不好好薰修,
那真的是不保障,
不是你發菩提心捐多少錢就能夠怎麼樣,
那個其實是很有限的功德。
所以佛經尤其般若部才會一直在強調,
真懂佛法比做任何供養,
多來的殊勝功德大。
真懂佛法能夠依法奉行,
是所有修行裡面最殊勝的,
最難得的。
所以可見,
我們學佛其實不是要有多少福報,
能夠有證知證見比什麼都重要,
那有證知證見以後,
當然就會有正念,
提起正念才是真正的修行。
我們現在其實都是學安慰的,
學安慰就是有煩惱的時候念念佛號,
心亂的時候念念佛號,
有事做就忘了佛號,
沒事做也不會想到佛號,
那個怎麼可能一心?
不可能,
所以講一心不是你念那句佛號很專心,
而是把佛那個覺隨時就在你的心裡,
在那個入入不動的心裡,
在那個不生不滅的心裡,
這個心才是真一心,
不是一句佛號,
睡了,念,醒了,念,坐車,念,掃地,念,
那個是示一心,
表面上好像有一心,
但是事實上還要再進一步檢驗,
因為那些在無常裡面的一心,
那不是,不能真受用,
也不能真有把握,
但是如果你能夠修到那個,
所以我那天也有提到,
其實真正的淨土宗,
只能是絕對是建立在如來藏的思想上,
淨土宗才可能成立,
也才可能依著這樣修,
就能夠到達那個位置,
所以即使淨土宗的信徒,
也應該要好好研究那個結晶,
不是只有,因為這個是根本,
這是根本之見,
至於那些名相上,事相上的,
那些描述四十八院,
或者是極樂世界,
一報怎麼樣,
我們說十六觀怎麼觀,
每一種觀的內涵,
其實你都會曉得,
其實最重要還是要訓練到那個心,
要回到那個心,
由這個心為究竟的歸一處,
用這個心為究竟的發起處,
那究竟的發起處不是出來,
而是由這個地方現,
心生則種種發生,
所以所有的世界,
你所有的受用,
所有的三合大地,
包括你的身體健康不健康,
都是決定在你的心地,
那即使身體不健康,
即使偶爾起惡念,
你如果回到如來藏,
你會曉得那只是一陣風,
一個影子掃過去而已,
一點都沒有什麼,
你就不會痛苦,
不會執著,
不會恐懼,
所以這樣才能慢慢修出那個穩定的,
清淨的功德力,
好,
接著就佛的回答,
我們一起來念一下,
佛告大會,
如來印供,
等證覺,
以如至等持句,
非似非因,
所以者何,
具有或不,
大會若如來似是者,
或作或無常,
無常故一切是,
因是如來,
我及諸佛皆所不欲,
若非所作者,
無所得物,
方便則空,
同於兔角,
談大之質,
以所有物,
大會若無是,
無因者,
則非有非無,
若非有非無,
則出於似具,
似具者,
此事兼言說,
若突似具者,
則不作似具,
不作似具,
故至者所取。
好,
開始要回答了,
如來印供,
等證覺,
對你上面所問的,
這幾個問題,
也就是正等證覺,
其實不是就你這五個,
把它限定了以後,
能夠傳達,
不僅僅它不能傳達,
其實它只是一個方便的說法,
為什麼呢?
照你這五種,
不管取哪一個,
都有過失,
也就是都不圓滿,
把它說成能作所作,
把它說成是因是果,
把它說成能相所相,
把它說成只是一種論調的說法,
還是說它只是一種用文詞表達出來的境界,
或者它只是一個覺,
或者它只是覺的所顯,
其實都不具足,
而且一這樣說,
就弱到生滅,
弱到四具,
弱到兩端,
弱到輪迴,
弱到對立,
也就弱到不平等,
那不平等怎麼會是如來呢?
怎麼會是正辯之呢?
正辯之就是無所不包,無所不容,
才叫正辯之啊!
如果知道這個,然後不知道那個,
喜歡這個,不喜歡那個,
還有能覺、所覺,
還有因,還有果,
那再因就不是果,再果就不是因啊!
所以可見,
這樣子的一種分野,
其實是不對的,
世尊一下子就把它點出來,
然後才來慢慢分析,
因為它總結就具有過,
就你上面所講的五對的言詞,
它不僅僅互相不能包容,
它本身也不能包容正等三藐三菩陀的內涵,
為什麼呢?
如果我們說如來是適則,
就是果,
如來是果位,
而這個果位呢,
它是造作來的,
也就是修來的,
因緣合合所生的,
那很明顯,凡諸行無常,
所有靠造作來的結果,
都不是常法,
也就是都不是不變的,
都不是究竟的法,
它都只是隨著因緣的聚散,
然後就顯,
然後隱,
顯現或者隱藏,
或者出現,
讓我們能夠覺知到那個像,
或者根本就不能對到那個像,
都只是這樣子而已,
所以很明顯的,
如果說如來是果位,
而這個果位是來自於修持,
或者來自於因跟果的,
那都會犯一個問題,
既是造作的,
它就是無常法,
所以它要嘛,
就是因為造作而沒有自性,
因為因緣所生而沒有自性,
二方面又可以說,
它因為有因,
有緣有果,
所以它本身就是無常,
從那邊慢慢進步到這邊,
可見它不是本來的樣子,
只要不是本來的樣子,
都叫做無常,
我們為什麼說凡事都是無常,
你可以想一想,
就過去的經驗,
過去的經驗現在在哪邊?
既然講過去的經驗,
就那一件事,
那個像已經不存在了,
那現在呢?
因緣俱足,或許有一些現象產生,
一些覺知現前,
但是我們也曉得,
這覺知是相對產生,
不是自主性的能夠產生什麼覺知,
不是有眼睛就能夠看你想看的,
沒有那個能夠被你看到,
你想看也看不到,
所以我們在觀想的時候,
其實就從需要因緣俱足,
外在俱足,
不可把握的這些條件,
變成一個自主性的訊息,
其實身體刺激最重要是在訓練這個,
它無中生有沒錯,
是無中生有沒錯,
但是無中生有是一種自主性的積極因緣,
來呈現那個果相,
我們剛剛第一堂課也有特別強調,
其實人最殊勝,最厲害,
就是我們意識真的能夠無中生有,
明明沒有,我把它想成有,
明明你對我沒有敵意,
我認為你對我有敵意,就是有敵意,
明明你笑得很開心,很自然,
我覺得你笑裡面藏刀,就是有藏刀,
這個就是人最厲害的地方,
所以我們有這麼強的能力,
一定要把它運用在對的方向上,
所以一樣的,
其實本來也不需要念佛,
我們就知道一個人如果沒事幹,
他就會空過時間,
既然你要空過時間,
不如讓你持咒念佛好一點,
既然要打妄想,
不如讓你觀想佛的相好,
正報義報這些,
那個正報義報,
《觀無量壽經》裡面也都有,
怎麼去觀西方淨土?
你如果真的能夠觀出西方淨土,
那你活著的時候就在淨土裡面,
對不對?
你如果觀不出來,
那你去那邊,
你為什麼會認為那邊是淨土?
在你的心裡面完全沒有那一塊,
所以還是要多薰習,
既然一切都是因緣成賢,
所以薰習的內容就很重要,
薰習的內容決定那個果味,
那個果味不是真的什麼果,
而是它會呈現某一種,
當因緣濟足的時候,
它會顯現出那個結果的像出來,
但那個結果的像還是無常,
所以你怎麼能著進?
只要因緣所生法都是無常法,
這個是確定的,
不然就不是真正的佛教徒,
就對佛的基本的說法都沒有信心,
都不相信,那當然就沒有辦法了,
你不相信無上正能正覺,
怎麼能夠證得無上正能正覺?
好,那因為這些一定是無常,
所以一切如果說如來或者講正變知,
它是一個造作的結果,
那造作的結果就是無常,
如果說如來是無常,
如果如來等於無常,
那麼一切無常的法就等於如來,
這邊的邏輯推理是這樣子,
所以一切是,應是如來,
就一切果相,一切顯現出來的像,
通通是如來,
那我及諸佛皆所不欲,
若一切的境界都是如來,
那我跟所有的佛都不同意,
很明顯,我修半天是要無常嗎?
是要不能夠確定些什麼的嗎?
是那些不能確定的嗎?當然不是,
所以如來當然是一種境界,是一種體證,
但是這種境界,這種體證,絕對不是我們一般凡夫所認知的果相,
或者一個什麼境界,
如果如來的境界只是一個境界,那完蛋了,
什麼都不是,只有那個是,
那它不是更偏的、更離譜嗎?
我們說一切無常的事都如來,至少它是普遍性的,
那如果只有這個境界是,其他都不是,
那就根本狹隘得不得了,離開那個就不是,
所以很明顯的,
這個如來絕對不是我們一般所理解的,
思辨的、以為的那個東西,
佛首先要呈現的就是,
好,即使說是,我告訴你,你所以為的是是不對的,
因為這樣講起來就不對,很明顯就不對,
那它是造作出來的不對,那它是造作的結果呢?
如果不是造作的呢?
假設如來,證辨之不是造作的,若非所作,
非所作就是它本來如是,
它不是藉助其他的條件來呈現的,
它不是修出來的,
它不是修出來而有這種境界,
那是不是有一個境界,
本來就是這個樣子,永遠這個樣子,
它本來就是這個樣子,
若本來就是這個樣子,那就所有的東西都沒有改變了,
所有東西都沒有改變,那也就都無所得了,
永遠保持一位,永遠保持一個境界,
永遠就是那個樣子,那很明顯的,
如來不是那個樣子,
如來你不修怎麼會有?
修不一定有,但是不修一定沒有,
所以為什麼說一定要去體證,
當然你修的時候,如果還是找那個造作的心,
有所得的心當然也不會有,
所以在這邊我們就可以懂到底在說什麼,
作而無作,無作而作,
它不若作編,不若不作編,
那個就是禮儀事據,
所以我們一定要曉得,
佛法其實它真的有很大的方便,淺巧,
它裡面其實是有答案給你的,
你可以馬上轉到對的上面去,
轉到對的上面去,很明顯的,
不是轉到上面去就住在那邊了,
作而不作,你說怎麼說它?
不作而作怎麼說?可以失意嗎?
你一失意就不可能了,
所以只能清證,不能想,也不能推理,
當然我算是會耍嘴皮的時候,
講起來好像還聽得懂,好像還有那個道理,
但是事實上還是要清證,
即使耍嘴皮耍得很好聽起來也好像很有道理,
但是它也只是一個還沒有經過檢驗清證的道理,
說實不保也沒有用,
但是當我們在造作的時候,
我們一定要提醒自己不要執著,
那就是作而不作,
當我們都沒事做的時候,
這時候我們就要曉得,這時候在空國了,
趕快還是要提起跟法跟佛相應的這些因緣,
諮量法來造作,
所以這裡面很明顯絕對不是不修能夠成就,
也不是修就一定成就,
要修正行,有政治正見,
而且依著政治正見,依法奉行,才可能證那個果,
也不是依法奉行就一定能證果,
也要因緣條件具足的時候才能夠證果,
所以它不是因緣所生,
若因緣就能生,那不用等時間,
若因緣就能生,
譬如說我們大家都知道,
具足智慧之良,圓滿福德之良就成佛,
那請問什麼叫圓滿?
所以很明顯的,不是什麼條件,
具足了就能怎麼樣,
如果說有限的條件具足就能成佛,
那佛就不是無上正能正覺,
從有限的條件,
那既然是無限的條件,那就不可思議,
你一若思議就有限,一若思議就分別,
所以在這邊,真正修行的人就是慢慢會養成
這樣子一個很自然的風格,
就是說其實他是懂,但是完全不執著,
他是修,他完全不執著,
他不執著,但是隨時都在懂,隨時都在修,
這樣才有點像,
因為如是因如是果,
你就是用這樣無所得的身心狀態在修,
所以就證得無所得的究竟境界,
只要有所得那都是不對,
《般若經》心經就一直在講這個道理,
所以不要為了追求什麼而修,
當然剛開始是有一個方向,是有一個理想,
但是那個東西其實就擺在你的心裡面,
作為你究竟的皈依處就好,
那不斷地就是修修修,
修到哪一天清正了才算數,
我們成佛當然了不可期,
就說那個在什麼時候會碰上,不知道,
但是很明顯的,成佛的因,成佛的緣,
我們現在正在碰觸,正在接受,
成佛的因就是法,成佛的緣就是生,
所以你一定要皈依三寶,
你不皈依三寶,不親近善知識,
不親近經帳,其實因跟緣都沒有,
怎麼會有那個果,不可能,
所以我們如果看佛陀的本身,
生生世世都跟善知識,
沒有善知識的時候,
他也在這些善法理裡面奉獻,
就依法奉行,
不管他在六道的哪一道,
他都依著正知見在饒命眾生,
所以可見我們如果不是這樣子在學,
那其實是有問題的,
所以千萬不要自私地想要修行,
想要成佛,那個都緣木求一,
所以我們如果學了佛,
還有很多煩惱,還有很多對立,
還有很多人我是非,
其實唯一的一條路可以解決,
懺悔都敗八十八佛,
這我們的業障很重,
我們習氣很重,
所以即使有心想學,
碰到好像都負面的影響力,
可見我們的業障還很多,
那還是老老實實地去做一些
柔軟你的身心,
弱化你的我知我見的修行修改,
這是有必要的,而且絕對必要,
否則的話會空過了,
以為自己在修,其實越修越退步的很多,
不然就不教末法,
末法即使你有心,
大概也學不到東西,
因為學知識很多,
你有心,結果剛好正中下懷就被騙走了,
所以這個當然就是末法的象徵,
當然我們一直強調,
正法末法是在你的心,
你心如果隨時有正知見提正念,
那就是正法,
在什麼空間,什麼時間,
都是同一個道理,
你知道心裡面有正知正見能起正念,
當下就是在正法,
反過來講,如果不能,
或者都是一些外道的想法,
即使佛在你面前,
菩薩就在你身邊,
你還是末法的眾生,
你完全不相應,完全不能受用,
所以決定正法、象法、末法,
為心所現,為事所變,
而這個心跟事是你,
當然我們也說有那個工業,
大家共同知見是這個樣子,
就像在末法時代,
共同知見就把不療癒當成療癒,
把療癒當成不需要,
那個天方夜譚,
談那些沒用,懂那些沒用,
那就是標準的末法,
因為我們思想知見已經顛倒了,
所以講正法你是完全不相應的,
那很明顯不是正法消失了,
而是你跟正法不相應,
所以當然就是末法了。
如果說它不是所作也,
即使因緣俱足它也不會顯現,
那就必然是一個無所得,
如果做什麼都沒有用,
那意思也就是說無所得,
不管你做什麼都沒用,
沒有就是沒有,
如果這樣那方便則空,
就沒有全巧方便,
就暫時我雖然不能給你直接的,
但是我也可以善導你慢慢,
我們這樣講好了,
你現在要到彌陀殿,
那當然很簡單的,
你就身體健康,
不要幾分鐘就走過去了,
那身體差一點點,
慢慢走也會走到,
那身體再差沒有力量,
找一個好朋友推著輪椅也可以讓你到,
這個就方便,
就有人幫你,
用什麼方式來幫你,
不是憑你的智力的,
但是你要有那個心,
基本上根要是對的,
根本要是對,
那還是可以到,
這個就叫方便,
那如果做什麼,
即使因緣俱足都不會有果相出現,
那我們何必修,
所以這邊叫做方便則空,
也就是說所有的法,
所有的修行,
都要達到空的境界,
一無所有的境界,
所以他舉個例子,
如果說他不是所作,
那也就你做也沒有用,
做也不會有什麼結果,
那就好像我們在講兔的腳,
跟盤大的生小孩子,
盤大就是我們說死女,
死女就是不會懷孕的女性,
就不會排卵的女性,
就叫死女,
死女就是不會懷孕的女性,
死女就是不會排卵的女性,
就叫死女,
所以就哪一天,
有一個七十幾歲的,
然後他生了一個很可愛的小孩子,
這個可能現在就是新聞,
但是說實在現在這個社會裡面,
還是可能有那種現象,
那種現象就是說,
某些特殊的環境裡面,
那他可能還有這些能夠蘊藏生命的跡象在,
這個一點也不是神通,
如果那樣子就叫,
他一定會生一個聖子,
生一個耶穌,
生一個孔子,
以前我們那個國文老師,
也在跟我們開這種玩笑,
孔子是他老子老來得子,
孔子是他老來得子,
他爸爸年紀很大的時候,
娶一個年輕的小妹,
就是因為比較特殊的遺傳基因,
結果造就一個天才出現,
當然這些作為一種常識就好,
但是我們從佛法的角度來看,
就是因緣俱足,
就不可能生小孩子,
當然現在或許有些人說,
現在不是有帶孕母親,
帶孕母親也要卵子跟精子,
如果說是有一天發展到說,
不要帶孕母親,
只要把卵子精子弄在一起,
然後在一個適合就像在胚胎裡面,
單那個也可以生小孩子,
那個一點都不是神通,
那也是因緣所生,
你具足這樣子的條件,
就會有那個果相出現,
這個叫因緣法,因緣所生法。
現在科學其實可以幫忙我們釐清很多,
以前奇奇怪怪的說法,
譬如說我們在大聖的經典裡面,
從媽媽的腋下生,
這個完全不要相信,
佛陀偉大不偉大,
從他哪邊生有什麼關係?
他就要說他不是平常人,
他有別一般人,
所以就製造出了這個神話,
這個神話極其幼稚,
所以我覺得不會拿這個來說服人家,
我會拿佛陀一生,
甚至前生其實我也不提,
因為我們如果曉得本身的故事,
你如果多懂一點點,
有一點點常識,
你就會曉得其實很多,
包括那個本身的故事也是穿鑿附會來的,
為什麼這麼說?
那些故事其實在外道,
在印度那時候的經典,
佛經的起源比惠陀經還來得慢,
所以在他們的經典裡面,
其實就都有這些故事,
這些故事絕對不屬於佛陀,
是後來的弟子為了要強調佛陀是聖人,
然後把這些故事流通,
大家都有,
這個就是佛陀的前生,
就好像婆羅門教,
說我們的佛陀也是他們那個
真正的化身之一,
他也可以這樣講,
你不服氣嗎?
他們講得振振有詞,
而且還有很多證據,
可以把它包裝得
好像是真的一樣,
所以其實那個都是不療癒,
因緣所生法,
要用事來說的理,
那都是有限的法,
真正要懂佛法,
不是要你去懂很多,
要懂到最精要的,
我們剛剛一開始就有提到,
懂到最精要的就是我們的佛性,
我們清靜心,
你如果能夠用這個,
所有條件都很快具足,
因為很明顯的,
掌握到那個不變,
不變就是來自於不動,
不動就來自於空,
空就來自於無我,
所以你懂這個以後,
不變修,不變隨緣,
就可以隨緣的不變,
你如果不懂這個,
那永遠在變,
根成事,
它就轉起來,怎麼會不變?
所以要依智不依事,
那要智,
就是你的佛性,
你的清靜心,
你用清靜心出來就是智慧,
你用清靜心,
那源頭還是這個心,
如果沒有這個
空明覺的這一份能耐,
能量,
那也演不出
這三合大地跟一切
六道或者十法界的
眾生,
演不出來,
而演什麼戲呢?
是隨著因緣在演,
但裡面這個不動還是永遠不動,
那這個就慘了,
我什麼都沒做,
但是我就到地獄去了,
有嗎?沒有,
你就做了才會到那邊去,
沒有那個條件,
不可能到那邊去,
那反過來講,你如果做了,
你能躲得掉嗎?
所以,
如果我們真的身心因果,
身心因果不是我們現在在談的
那些因果故事,
而是身心,
如是因如是果,
我造了損腦眾生的,
我造了什麼,
以後一定會感到這樣子的爆,
變性這個樣子,
其實你在做的當下,
你就馬上會轉念,
我們就是知道,
也聽過,
但是都會投機,
輪不到我,
因為沒有人知道,
但問題,
你的業益是自作自受,
沒有人知道,
你知道不知道?
我問這個就很清楚了,
你做什麼事,
不是人家知道不知道?
是你知道不知道?
你不知道嗎?
當然你知道啊,
從你的心生起了什麼,
你不知道,
那個都胡扯瞎扯吧,
所以從這個地方,
其實佛法絕對不是一個迷信,
而是很明顯的,
透過那個絕造,
透過那個真正的真理的掌握,
透過這樣的掌握,
然後依法奉持,
我們當然就不會去受
我們不願意不想的抱,
因為很明顯,
那些抱都是由我們
照音結緣來成就的,
所以在這個地方,
我想,
其實做的最深刻的陳述,
絕對沒有迷信的成分,
也沒有講不清楚的部分,
迷信就是講不清楚,
講不清楚,
講不清楚我就相信,
就叫迷信,
所以政治正見,
絕對重要,
八正道從政治見開始,
所以他既不是做,
也不是所做,
所以你說無上正能,
正能正覺,
怎麼會跟做跟非做
扯上關係呢?
說做也不完整,
說非做也不完整,
所以,
禪宗才會講說是一物集不中,
你如果說你的心性是什麼,
那都不對,
你如果說你的智慧
長得什麼樣子,
都不對,
你說明心見性是什麼境界,
絕對不對,
因為很明顯的,
你即使有那個體驗,
感覺到很棒,
身心都清安,
而且一下子什麼怪都沒有,
而且一下還放光動地,
當下在整片光明裡面,
其實那也什麼都不是,
那也只是
心性在那時候
隨緣的一個呈現,
顯現的現象而已,
是一個絕對的無常的現象,
是一個
控制不住的現象,
那絕對跟如來,
跟實相無關,
標準的假象,
標準的幻象,
標準的無常相,
所以不要找境界,
但是不是沒有境界,
因為你記足了什麼條件,
就會有什麼受用,
就會有什麼現象產生,
那是很自然的,
但是我們要曉得,
這既然是因緣記足所現的象,
我說即是空,
如夢幻泡影,如意如電,
要很快,馬上轉,
馬上就轉,
說轉出來也對,
說轉進去也對,
轉進去那個絕照,
然後轉出來那個照見,
所以當然都很不難,
現在比較怕的
都是我們掌握不到要領,
好,
那大會,
若它不是果也不是因,
那則非有非無,
若非有非無,
則出於事具,
這個意思是什麼呢,
我們說因,
那果,
如果把它說成一對,
就好像我們現在
在講鐘音笙一樣,
大家也可以理解一下,
我今天死掉,
我現在死掉,
那我的鐘音的境界,
就是我這時候的
我的意識的形態,
然後要走往來世,
在還沒有到來世
確定之前,
這裡面充滿著可塑性,
為什麼?
在這邊也是因緣所生法,
所以這時候
如果有人你最喜歡的,
最相信的人,
這時候幫你在念佛,
你感應到了,
他這個佛號,
他這個佛號就帶你
進入心跟佛相應的
一種境界裡面去,
所以在這邊是
充滿著可塑性,
就我們加減了什麼條件,
但是它雖然充滿著可塑性,
但它真的
是不是有可塑性,
它業力在決定,
一個純粹惡的人純粹善,
也就是善增上,惡增上,
善惡都已經變成一種慣性的人,
他沒有中陰,
那個大善人
就到天,
那大惡人就到地獄,
這個沒有中陰,
因為那個慣性太強,
他等這一刻,
等這一刻就是
上一世的
這個分段的生死,
他有他固定的
也就是一個
業力在,
等這個業力一消失以後,
馬上你的本來
更強的業力就轉了,
那如果
平常這個人非善非惡,
那也沒有特別怎麼樣,
但是他對佛法,
對淨土還是有信心,
那至少在那一段時間,
他可能就會相應,
那我們再進一步講,
如果這個人
真正懂佛法,
曉得本來我不可得,
本來的心意都只是
幻變,
那到死的時候,
會有一個確定的死,
剛開始是要
進入死,會有一個
確定的死,
死的時候,
心意都不能起作用,
完全不能起作用,
完全不能起作用是什麼?
我們在修
紙,在修什麼?
所以這時候,
這時候其實
死亡的中有,
法性的中有意義出現的時候,
這時候你如果對佛法
真正是有訊息的,
有證知證見,
當下就解脫,
都不待修,
回到本覺,
回到本來佛性的
根基上,
一下子就解脫了,
但是那個當然要喪喪根器的,
而且他的知見是完全正確的,
才有辦法,
所以證法身當然很難,
很難就一下子
真死,然後等一下又假死,
假死就是說,
你那個業力又蠢蠢欲動,
又開始能動起來,
我們剛死的時候,
我也死過,
那是假死,
假死就是說,
有那幾分鐘我全身是蒼白的,
心跳也停止了,
有好幾分鐘,
頭腦沒有壞掉,
那就突然,
那全身不能掌控,
但是我的經驗是在
那一段時間裡面,
雖然我不能掌控,
但是那個覺知保持在,
旁邊發生什麼事,
我都聽到,
而且都看到,
旁邊那些人在幹什麼,
我都聽到,但是我幫不上忙,
他們要把我怎麼樣,
我也不能怎麼樣,
在那時候只有知道,
完全不能動念,
我有過三次這種經驗,
所以不是沒死過,
死過,
但是死三次,
好像都沒有壞境界,
在那種狀況,
我一點恐懼都沒有,
只有清清楚楚,
這些人在幹什麼,
在旁邊叫,
都很清楚,
其實,
佛所說的是我們真正要相信,
真正要期待,
真正要下功夫的地方,
就是我們真正的那個佛性,
那個如來藏,那個清淨心,
那個一定要掌握到,
如果那個掌握到,
其實生死只是一種假象,
也就是因緣所生法,
你生生死死,
凡一切無常相,
都是諸行無常所顯,
諸行都是來自我們的業力,
的一種聚集跟分散,
所以生生死死,
生老病死,其實是假象,
不是真相,
真相是你永遠
不生不滅的如來藏,
那個絕對
可以圓滿成就的
本覺,
但是要從本覺到究竟覺,
那一定要有一個
始覺,
有本覺是一個
政治正見,
有始覺是提起的正念,
產生了確定的觀念,
能夠把握住,
真的是這個樣子,
從那邊開始,
就真正發現菩提心,
發起菩提心,
然後行菩提行,
就覺行相應,
就上去,
這樣才有一天能夠到達究竟覺,
所以道理其實不難,
在這裡面很明顯的,
真正的佛法
都是離四句
絕百非,
不能用這四句
要來規範佛所說的法,
要來解釋它,
不對,
你解釋得再好都不對,
因為你一落到四句裡面去,
那就產生百非,
就是有
數不完的錯誤,
就是說剛剛具有過故就在講這個,
你說它這個是
是這個呢,
還是不是這個,
本身就是一個有,
一個沒有,
一個肯定,一個否定,
都是相對,
我們佛陀在講外道就很明顯,
你只要落在空有,
裡面的通通是外道,
所以我們就知道,
我們到底是內道還是外道,
你的信仰,你的知見,
可以決定你是外道還是內道,
不是你有沒有在學佛,
不是你是不是在拜佛,
不是你是不是相信佛教,
你相信佛教,你信奉佛教,
但是你從來就不懂
佛在說什麼,
佛所說的法,
你從來就不相信也不接觸,
那你說你信佛,
到後來當然都強調信解行證,
但是事實上智慧
只能確定沒有信這件事,
果然是這個樣子,
不是我相信是這個樣子,
當然我相信佛成佛,
我相信十方三世都有佛,
但是那是他的事,
你的事呢?
所以還是一樣,
回來其實都是
你當下的身跟心,
你掌握了怎麼樣,
尤其那個心,
你怎麼在用它,
怎麼在認知它,
所以我們一樣的,
其實在修四念注,修內觀,
剛開始是觀
身的相,
身的受,
到最後其實是要觀法,
觀心,
還是要由內到最後,
還是這個一心
是你的整個法界,
你的整個法界都由這一心
所現、所顯,
這一定要確定,
這樣才不會顛倒,
才不會著相,
一著相就落輪迴,
不著相就有機會出輪迴,
就有機會解脫,
因為只要法能夠
不落到四聚,
就能夠離開百非,
所以這個智澤,
它能夠接受的,
能夠運用的,
就這一類的說法,
而不是落到空有,
相信不相信,
還是有修沒修,
還是有證沒證,
那個其實都不是,
好,補缺
阿彌陀佛
回來
保持住
這空
不動
了了分明的
這一份體性
這一份心,常常做這樣的內觀
慢慢地,那個止就會成就
當你心
回到該回來的地方,它就不動
當你心沒有
該回到的地方,它就在那邊猶豫
就在那邊輪迴
在那邊造作
在那邊飄蕩
所以
先把止掌握到
而且先把
最關鍵的止掌握到
慢慢地
心性就會
為你所用,因為你已經
知道它,已經
善住它
雖然我們常常講無助
不生其心
無念
其實那些都是
我們錯的時候在提醒我們的
那不是積極地
積極地表述
但積極表述又怕你搞錯
就變成執著
所以
很難說吧
但是事實上
我們如果常常清淨善知識
然後常常用
正確的法來修
慢慢我們會有經驗
不難啦
應該很容易去掌握到210
嗯啊
哼