起來
用最清淨的心
皈依三寶
南無不達亞 南無大麻雅 南無上嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛
無上無勝勝唯妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
請放掌
那天他拿一包東西給我
我不知道它是什麼東西
結果就是他把那個髮帽送給我
所以這個可能也有某些因緣吧
不知道
我們繼續
七十四的第三行
故聖曼夫人成佛威神
說如來境界
也不是聖曼夫人
她本身已經到達如來的境界
要說如來境界
只有如來能說
我們學佛人不能揣測
更不能說如來境界
那這時候為什麼她能說
就相信了
她進入佛的一種體性裡面
佛就跟她加持
然後她就可以幫佛
就在跟佛一樣的覺受身心的狀況下
然後說出這些話來
所以其實我們早上
這邊我先讚嘆一下
早上兩位老師都講得很好
所以其實我們只要用心
為什麼要講嫩邪經
因為我們真的不要看輕自己
當你的心回到原來清靜的狀態的時候
其實這時候自然
那自然的智慧就會顯現出來
不要有太多的顧忌
沒有信心
恐懼
怕犯錯
這個其實都是負面的想法
你只要說我有準備
那我想我要講的這個
也是跟大家一定有幫忙
你就存這種心
不要有太多的雜思
因為那些雜思尤其是負面的雜思
那根本就是一種墮落
一種毀壞
對自己來講是墮落
對法界來講是一種破壞
那當然法界不會因為你破壞他受傷
不會
但是你自然就跟法界隔開了
譬如說你對佛沒信心
對法沒信心
你自然就跟佛跟法就隔開了
你如果跟他有信心
那直接就融在一起了
所以我們修行修到最後
為什麼有輪迴
因為有分別故
為什麼有分別
因為有無名故
什麼叫無名
無名就是我
只要你有我在
那就是無名
所以並不是我們
當然那個八仁絕經
我們說心是惡的緣
身形是罪的錯
就是聚合體
但這個其實是從負面表述
一樣他可以是惡的緣
他同時也是善的緣
身體是罪惡的感召
那反過來講你如果有功德
身體是功德的呈現
所以所有東西我們絕對要
全面的關照
不要依文解義
不要被那個文就綁住了
我現在是發覺
大部分的人喜歡提醒你的
講的都是一些危險負面的話
那有的老師是盡量就鼓勵你
盡量用正面來提醒你
來增上你
所以對不同的根器
要講不同的話
佛會這樣講也會那樣講
千萬不要抓住哪一部經
就說這個是佛說的
絕對就是真理
佛只要變成說的
都是對機說法
不是究竟了已
不是真正的真理
但是不離真理
對這個人來講絕對是真理
對不同根器的人來講
他就不是真理
因為不對機
就好像用錯藥
佛是一個大醫王
他什麼藥都有
你患什麼病他都可以醫好你
但是不要說這是佛開的藥方
每一個人只要吃這個藥就通通好
千萬不要這樣理解
如果能這樣子的話
其實慢慢你就把佛經看活了
然後把自己修行的路打開了
千萬不要把自己逼到一條路上去
本來就沒有路
那個路是方便施設
就好像我們東西南北
東西南北在哪邊
它是一個方便施設
我們在有共事
共業的共同條件的受用下
理出來共同可以互相約定
依循的一些道理
但是這些道理拿到別的地方
是完全沒有道理
所以千萬不要
因為有我之
才會有法之
那根本文明就生起了一個我
生成一個能存在的根據點
接著我所也就跟著上來
所以什麼是如來藏
如來藏
其實就是一切
就一真法界
如來藏就是一真法界
那一真法界
弄到跟我們比較相關
就變成法身
變成佛性
那你的佛性就是怕
把你又跟法界區隔開來了
因為我一生起來
就把自己從法界又孤立了
一定要慢慢地把無明的我
著迷 著想 著妄想
這種習氣
慢慢地看到它的過失
慢慢地放下
我們現在是一直希望你放下
但是我們就捨不得放下
因為那個我實在是太固執
太堅固了
所以要你放下
你就是不安心
沒有我怎麼辦
要我不想
我不就變白癡
就是我們已經習慣這樣子
來安你的心
結果那個其實狂心 妄心
結果你在裡面安住了
習慣了
所以一定要慢慢
告訴你
要你不想不是禁止你想
要你不想是提醒你
想是多餘的 想是錯誤的
那是不是多餘 是不是錯誤
你就靜下來慢慢觀察
佛則這樣說
那我就來看看
我想的到底是什麼內容
只要起心動念就可能犯錯
所以不是要你不起心動念
在起心動念的時候要特別小心
它是對的還是不對的
有道理的沒有道理的
負面的正面的
如果是正面的那當然就是善念
你起心動念都想饒一眾生
那起心動念有什麼錯
當然是對的
所以千萬不要因易廢食
就看某些經典然後就抓定了
就不敢造次
那是錯的
佛還是在提醒我們
真的一切為心所現 一切為事所變
你的心事創造了你的世界
你的世界再怎麼創造
不離一針法界
再怎麼創造 再怎麼好怎麼壞
還是在這一針法界裡面的一個泡泡而已
根本就不算什麼
但是你會覺得很精彩
而且把他照顧得很好
只要有人冒犯你就抓狂
有人挑戰你的價值觀
你馬上就抓狂
所以從這個地方我們就要曉得
如果我們是這樣子的
那我們要趕快起個想法
我怎麼這麼好玩 這麼幼稚
這麼幼稚跟佛陀的道理在對抗
佛陀講的偏偏跟我想的完全不一樣
難道我比較有智慧 佛陀比較沒智慧
難道我擁有的更多 佛陀擁有的不夠多
沒有我多
所以你稍微想一想
你就慢慢就軟化了
那我堅固的我 剛強的我
慢慢就軟化了
等你這個剛強的我軟化了以後
你才會發覺
這個我原來游刃有餘
這麼幸福 到處都有人供養
你走出去
只要眼睛你就會看各種顏色
各種形狀
只要耳朵可以聽各種聲音
誰對不起你
只有你自己會對不起自己
沒有任何法會對不起你
只有一個對不起自己的人
才會覺得別人對不起他
這個已經講得夠白了
所以當我們覺得別人對不起我們的時候
這時候一定要趕快提醒
我又在對不起自己了
你為什麼要這麼理解這麼想
這麼認為
不是我的業障嗎
不是我的習氣
不是我的顛倒妄想嗎
還有誰
還有什麼能讓我這樣想
讓我有這種感覺呢
對不對
所以真的懂佛法太好了
因為懂佛法就慢慢有智慧了
不是一下子就變得有智慧
當然你如果能夠用佛法來思維
用佛法來面對一切
慢慢你就會變成一個有智慧的人
譬如說我們這樣
因為演戲早上我們所說的
我想把它弄起來
譬如說我們的身跟心
就是我們以為的我
那既然這是我
你應該要好好對這個我給交代
所以你受想行事都要用優質的
要用善的
善的話是可以累積福報
身跟心都會慢慢變成一種善行
一種修福
但是如果能夠如理思維
他就修慧
那慧裡面有
也就是智慧
有世俗智
有生意智
你如果還落在善惡裡面
那其實還是只是跟你的
罪福有關
就是說你受惡報受善報
跟你如何應用你的心
用在善上面
那就是福
用在惡上面
那就是禍
但是真正要有智慧
必須如理思維
我們有這個心
我們這心能夠如理思維
我們這個身能夠如斯而行
所以我們這樣講
為什麼你要讀書
其實就是要懂世俗地
這個世俗地是
當然我們所有人類歷史
到底多久
不知道
但這個是一代一代累積下來的
這個都是透過檢驗
尤其是科學方面的
但是科學不是終點
但到這邊為止
這種理論是定論
是正確的
所以我們學什麼東西
為什麼要廣學實名
因為你要讓你去
真正的正確的理解
所有法
所有存在
那你如果能夠這樣如理思維
你就不會犯錯
不會犯錯就不會找自己麻煩
那做什麼都能夠如那個理
理就可以顯現成事
那事就可以顯現成用
就能夠有所用
這是世俗裡面的
那如果要出世
要解脫
要成佛
要做菩薩
那就一定要懂的
佛所說的
這些所發心的
菩提心
菩薩行
這個你當然就要去懂
那如果想解脫
當然我們的阿涵經
這些要懂
鉅色論
你如果想解脫
這些都要懂
所以千萬不要把學會
當成一個很無趣的東西
很無知的東西
現在末法時代就有點這種現象
真的道理不學
那些價值不高的道理
抓著不放
而且以為這樣就夠了
我只要這樣就夠了
其實太幼稚了
不要說要成佛
你要成為一個讓人家尊敬的人
都不是這樣子的玩法
那人都不成佛
怎麼可以成
我們太虛講了
人成則佛成
你要成佛
要先變成一個完人
其實佛就是一個完美的人
圓滿的人
就是這個樣子而已
佛在回到世間來
還是做的是一個圓滿的人
不是一個處處瑕疵的
一天到晚被找麻煩
找人家麻煩
或者一天到晚找人家麻煩
我也當過壞學生
所以知道
一天到晚被找麻煩
教官已經把你鎖定了
專門搞破壞
在後面搗蛋的
鎖定你
碰到你就要找你
你才麻煩
我們就不要變成那個樣子
找人家麻煩
或者被找麻煩
都是我們的業障
都是我們業力所招趕
這裡面當然大部分是自以為是
自以為是
我很聰明
功課也好
口條什麼都好
可以幫同學爭一點權利
你自以為是
那就被教官鎖定了
所以慢慢地
其實修行沒有其他
就是把所有的障礙
所有的錯誤
放下改掉
然後把所有該學的好好學
就這樣子而已
所以能學多少算多少
不可能用一生的力量
就能夠把所有真理學盡
那不可能
不可能
所以要三大阿僧齊結
而且那個還是
有了正念以後的
有正知正見以後
還要三大阿僧齊結
我們現在這個邪知邪見
哪有說幾世就能夠成佛
不要開那種玩笑
那開這種玩笑
為什麼開這種玩笑
因為你不知道佛是什麼
你不知道佛是什麼
你學什麼佛
對不對
所以只是亞兄對白
道老院
但是也不無好處
至少我們在學習一些好的習氣
我只能這麼說
有時候講得太白
可能我會變得沒有信心
但是話又說回來
其實我們每一個人
真的都有如來藏
都有佛性
因為你是在這一真法界的一個法
這一真法界是一個實相界
一個圓滿界
你是裡面的一個法
必然是屬於圓滿的一部分
不是不圓滿的一部分
那之所以變成不圓滿
是因為你錯誤的知見
不是你不圓滿
你還是圓滿
但是你自以為不圓滿
一樣的
你的依報
你所受用的
本來圓滿
但是你以為不圓滿
所以這裡面就隨時提醒我們
怎麼起心動念
怎麼用你的身
你現在坐在那個地方
誰綁住你
沒有任何人綁住你
沒有
是你心甘情願的
但是如果我們以前也被罰過
那下課以後
叫你就是坐在那個位置上
坐一個鐘頭
你就感覺就是被罰
坐在那邊你就很不自在
所以很多東西都是我們的心
真的
心是萬法之源
心是一真法界裡面的發光體
能量體
但是這個發光體
如果帶上染汙
帶上錯誤
它發出來的光就不清淨
甚至根本就放不了光
這時候當然你就不自在了
因為裡面沒有智慧
沒有明
看不清楚
你心裡一定會慌
一定會悶
所以就這個樣子而已
所以
聖嫚夫人這時候
因為成佛的加持力
所以就能夠說如來的境界了
但她說這種境界
並不是一般
或者所有的生文 言學
以及外道
她能夠體會
或者碰觸的境界
我們這樣講
我們現在每一個人
都是很圓滿的一個人
但是你有沒有碰觸到法性
有沒有碰觸到清淨
其實你就在法界
就在清淨裡面
但是你碰觸不到
你受用不到
是誰把你隔起來
就是我們的心
我們心的支間
把自己跟實相隔絕
所以這樣講好像有點太直接
但事實上
我們來看每一個人
其實都活在自己的業力裡面
都活在自己的習氣裡面
但是他不知道
他以為他隨時都跟人家
活在同一個世界
也真的
我們是大家都活在同一個世界
但是都在受用自己的業力
你譬如說到餐廳也是一樣
我們講在不分別裡面分別
譬如說
餐廳裡面還有分法師席
你什麼身分
你就會被定位在什麼地方
你如果不是法師
你去坐在法師席
人家會怪怪的看著你
所以這裡面
其實我們每一個人
都是自己在定義我們的受用
我們的存在的價值
我們都是自己
那你被怎麼樣子規範
其實也是你自己造感
所以
修行是要在每一個當下
每一個當下裡面
覺察你的身心
跟這個衣袍
跟這個氣室間
跟人的互動
他互動的好還是不好
本來沒有障礙
不該有障礙
硬是要認為有障礙
這個就真的是麻煩
真的是很大的麻煩
所以慢慢一定要解開
那誰幫我們解開
佛法幫我們解開
佛幫我們解開
我們一定要聽佛的話
不要聽你自己的話
你只要聽你自己的話
永遠是凡夫
你多聽佛的話
慢慢就從轉凡成聖
就自然轉凡成聖
所以到時候你的思想
再決定你的高度
你的內涵
那我們先靠自己修太慢
你說要好好的修
然後自己增長智慧太慢了
那現在我們有這麼大的福報
這個福報也不是只是這一世
是我們累生累結
積累在這一世的顯現
你會來學佛
你想研究佛法
你想修行
這個其實也是你自己招攬
不是誰給你
但是過去的招攬
就會獻錢很多義報
譬如說我們有很好的古緣寺
作為我們的道場
我們有很好的三支寺
互相能夠提醒免疫
其實示眾
本來都是佛弟子
如果能夠互相鞭策
互相勉勵
那不是很好嗎
為什麼不能說示眾過
為什麼
你的動機啊
你是要挑示眾的毛病
那當然不能說
你是為了示眾好
而說我們的過失
感恩多來不及
那當然你對我們這個團體
覺得不夠好
要給我們勉勵
千萬不要就對外人講
古緣寺那些人都沒有修
這個就不好
就當面善意的勸請
這個才是慈悲
才是有智慧
所以這一態度如果對了
其實我們自自然然
就會變成一個合合眾
就修六合淨
很自然就會變成一個這樣的團體
那這個團體是絕對可以期待
而且絕對可以實現
只要我們所有參與的份子
都有這種共識
也都願意這樣子做
其實慢慢地
人間的淨土就現成了
說實在的
當我們老師父
那個富山淨土也是他的理想
然後修大丁
這個能言谷也是他的理想
那現在都慢慢已經具足了
這個雲水樓建好以後
我們那個能言谷
就是閉關中心
就又要再恢復
可能會應該又再把它弄得更好一點
更理想一點
那就鼓勵大家能夠多閉關
我最近算可能比較精進一點
那就感覺好像
就越來越像修行的樣子
就越來身心
好像就很快就會進入
哇 怎麼這麼棒
慢慢慢慢就越碰觸的
越來越平緩
所以一切都是因緣所生
因緣就靠訊息 靠知見
用對的知見來培養
變成一個對的行為的習慣
那就真正的修行
不要一觸
然後就一跳
就要跳到西方極樂世界
沒有那回事
不要說跳到西方極樂世界
你從一樓跳到二樓給我看看
所以很多東西
不是以我們現在這個三腳鳥
然後就想怎麼樣
千萬不要想太幼稚
還是老老實實的
把握你的身心
好好的強化你的身的功德力
心的智慧性
也就是心裡面
一定要建立正確的知見
身一定要依法奉持
如果能這樣的話
其實慢慢的
即使不是聖者
也已經走往聖者的路了
千萬不要想做聖者
結果弄得是貪嗔痴慢疑的眾生
那不可能
而我們現在他們的知見
都是這個樣子
我還是要提醒
你不要以為你現在在修什麼行
什麼你都沒資格
為什麼
你那個身心狀態不對
你念再多佛
持再多咒
都跟清淨不相應
跟佛的功德不相應
跟佛的智慧更不相應
因為我們的知見有問題
我們的態度有問題
所以還是得好好的
從日常生活裡面
每一個當下的身口意的行為裡面
去做檢驗 去做改變
這個才是務實的修行
不要講得太高
雖然我們知道
我們都擁有如來藏 都有佛性
但是我們
這個只是隨時要提醒我們
千萬不要犯錯
一錯就曉得再回來
跟我們的知性懺悔
跟我們
跟這個法界裡面的那份清淨
圓滿懺悔
我又再破壞了
那現在我們就大部分都
因為沒有內觀 沒有內造
不看著自己的身心
只執著自己的身心
執著自己的身心
一天到晚要照顧你這個臭皮囊
一天到晚要堅持你的理念
你的想法
那當然就越來越糟糕
身心越來越不自在
對不對
好
所以
以上
佛所說的如來藏
或者是
由如來藏
加上了吳明
加上了我以後的
世藏
我們這邊還是
把這兩個稍微分一下
阿賴耶寺
第八寺
藏寺
是加了我以後的如來藏
它的體性是如來藏
但是我一進來以後
那個無始無名一進來以後
那個如來藏就變成世藏
那我們就生生世世得為這個負責
去後來先做主翁
去最後去來最早來
那都是他在決定你的一生一世
那當然我們每一個當下的現形
又新進去變成八寺裡面的種子
資料
這種子又是變成我們以後
要起現形的資料的種子
所以就這樣沒完沒了
沒完沒了
但是問題是
我們如果曉得這樣是不對的
因為阿賴耶寺就是有我
那怎麼樣子轉世成智呢
轉阿賴耶慢慢能夠進入如來呢
要怎麼轉呢
把我拿掉
趕快把我拿掉
什麼東西都把我拿掉
把我拿掉就是能不力
不建立起一個能
自然就沒有所
沒有能所就沒有抱
也沒有造作的人
也沒有受抱的體
要這樣
想起來很簡單
修起來一樣簡單
你禮真的到了
事就到
我們現在事做不來
是因為你禮沒有透徹
你好像懂
但是不是真懂
我不敢說你不懂佛法
因為這樣實在是太侮辱你
但是我敢說你對佛法的知見
不是那麼穩固
不是那麼清楚
你有心息沒錯
但是沒有到位
那我們為什麼還有這麼多煩惱
就是因為不到位
沒有用一個正知正見
來解決你的邪知邪見
我們所有心息
那一念起動念極乖
因為所有動念都依於根本無明
但是我們不敢說
你每一個念都沒有意義
因為我們雖然有我在
只要我有我在都想增上我
我希望我會更好
對不對
每一個人沒有說要求自己
越來越糟糕了
每一個人都希望自己一天比一天好
所以這個正的想法
也會讓你心息了很多
爭議你的我的內涵的一些法跟信念
這個沒話說
不能說你的全部錯
但是因為那個我沒有拿掉
即使好也有染
即使是好事也是被污染的
就好像我們說
這個人福報很大
他本來可以做很多事
找遇很多眾生
那因為這個我在裡面
所以他有時候就沒有那麼乾脆了
反正叽叽叫叫
要幫人也要談條件
本來你是可以大大方方的
一點都沒有條件
就沒有分別的
無相的去饒漁眾生
但是因為有我
我就有分別心
就有能手
就有親疏
所以這裡面就破壞你那個能力了
所以他也可以幫你
但是這個幫了不就近
真正要讓你就近到位
就要不斷地用無我
無我不會破壞那個我
而是無我就真正把那個我給做大了
給做近
就做得就近
用無我的態度才能把我發揮到最大
只要用有我都會限制那個我
這個觀念其實也是佛法跟其他宗教
究竟根本不一樣的地方
因為其他宗教都談我
譬如說印度教
他還是奧特曼
那個大我
那基督教更是
主啊 耶穌啊
都談一個我
而佛法就是把我給拿掉
那個我可以變成世界最大的宗教
但我不會讓他解脫
只有無我
即使這個宗教很小
你在這個世界裡面是自在無礙的
譬如說我們說達賴喇嘛
他現在世界上不管哪一個領域
他都可以跟他們很親切地交談
憑著是什麼
不是達賴喇嘛什麼都懂
不是
他憑著的就是對無我的認知
對空性的體驗跟理解
他可以給很多科學家 哲學家啟發
所以人家都願意跟他談
他也很喜歡跟教宗
跟所有宗教領袖談
他們也可以給他啟發
達賴喇嘛可以給他啟發
所以不是說他比他們強
比他們怎樣
不是
而是他的知見正確
所以對這個世界的發展
就有正面的啟發
包括譬如說我們為什麼要做兩岸的交流
這其實是我個人的一點點理念
因為如果把這些交流都弄斷了
事實上我們跟中國大陸
大概很難找到交集
那個交集如果只是血統的
你看看
現在吵得最厲害的是什麼
這個分財產的時候
兄弟就互相不認
所以用那個血統不能維繫什麼
我們也知道血統
你跟你的哥哥跟你的姐姐是幾等親
你跟你的哥哥弟弟姐姐
跟你跟爸爸媽媽是不一樣的
那個有直接的血統
他這個只是有共同的
但是已經變成二等親了
不是一等親
所以這個當然也可以促進我們的互相關懷
但是當有利益衝突的時候
這時候就吵得特別厲害
爭得特別厲害
如果別人你會很客觀
我又不是他家的人
就現在台灣大部分的
以前嫁出去的女兒就潑出去的水
以前女兒嫁出去
大概不會回來分財產
現在是必分
因為法律賦給她這個權利
她當然就要爭取
但是有些她就不會爭取
她覺得我已經夠了
我回去跟人家分那些幹嘛
這個有大度大量
一定會受到每一個人的尊重尊敬
你如果也回來分一分
當然在法律上站得住
但是心情就不好
我現在不是說
不是真的就贊成我們傳統
很多東西其實我們可以衡量
因為現在的法是依著西方的法在定
而我們的傳統是依著我們東方的一種思維在思維
這裡面要找到平衡
不要斤斤計較
不要得理不饒人
我們現在大部分會那麼厲害
都得理不饒人
但是我來看
你臭屁理
你那個什麼理
一點理都沒有
你還不饒人
你應該先饒恕你自己
不要去整別人
當我們覺得我站在有理的地方的時候
這時候你要小心再小心
真的你有道理嗎
你憑的是什麼
你認為你有道理
你憑的是因為你沒智慧
所以你認為你有道理
因為你無名
所以認為你有道理
因為我執重
所以你認為你有道理
我只能這樣很簡單的
但是也有點透骨的說
所以我們千萬一定要知道
眾生真的是平等
學會尊重
是我們修行平等的一個最重要的基底
那尊重來自什麼
面面是佛
來自什麼
來自我們每一個人都有佛性
每一個人都有覺召力
所以每一個人都有他的一套道理
我們先學會尊重
你才能貫徹你的想法
如果我們不尊重別人
想貫徹你的想法
那是不可能的
但當你尊重別人的時候
那反作用力就回來
他一定也會尊重你
這時候你才有機會
把你認為對的好的
然後跟大家分享
所以所有好的
都用分享的心態
不是用布施的心態
這個好東西給你
不要這樣子
這個很好
我們一起分享
這樣子的話
對方也得到尊重
你也會做得很漂亮
就覺得很愉悅
用一種施捨
其實是一種上對下
強對弱
那個心態其實不好
所以這些很細微的地方
我們都要很注意
這個才是真正有覺召力
不要得理不饒人
因為我們說真的
我們現在的理實在很膚淺
你沒有好好修
你沒有看到你清淨的心
你什麼理啊
等你看到你清淨的心
這時候再來說道理
這個很重要
所以為什麼
這個末法師
這個邪師說法那麼多
因為每一個人都認為自己很厲害
我說真的
我是一直覺得自己很不厲害
雖然有點小聰明
但是真正的跟佛菩薩一比
真的是這個智慧
根本完全
還有經典看不懂
你說你有什麼智慧
連經典你都看不懂
還以為自己比佛還高
這些自稱什麼佛來的
我真的很想拿幾句話來問問他們
當下就下不了台
太夜郎自大
不知道天高地厚
如果你真的有深入增長
真的有在做內觀
你會發覺我什麼都不是
我怎麼這麼糟糕
絕對不會說我已經修得很好
不會啦
不會
就是沒有修
才會覺得自己修得很好
就是沒嘗試
才會以為自己的意見是最好的
沒嘗試
如果有嘗試
你不會堅持己見
所以很多東西
當然都來自於互相尊重
我們如果要談法
那就真的理性地探討
就是說平平和和地互相討論
這個其實都會
三個臭皮匠勝過一個諸葛亮
就是多一點點人一起提供意見
找到比較大家能夠共同守的方法
這個其實也是佛法裡面一個根本精神
當然我們有一些是不一定知道
其實佛法裡面生團
生團在決定什麼東西
若是大事
若有可能會產生一些衝突的
一定要大家一起開會
而且這裡面還有一個規定
若是大的決定
只要有一個人反對
你就不能推動
你必須想辦法去說服這個
讓他也同意以後
才能夠推我
所以我這裡面也就是說
一個生團是對每一個人都充分地尊重
你可以有你自己的意見
但是因為這樣尊重你
所以你也要尊重自己
你不要一個人就要抵全部
我就是不同意
這樣的話可能就會有幾種情況發生
因為知見不一樣就不共助
你若堅持
人家譬如說十票已經九票通過了
你這一票不通過
那結果就很清楚
如果人家還是善意地提醒
善意地建議
你還是不接受
那當然唯一的就是你走
就是你離開
因為大家都同意了
只有你不同意
人家他們是有共識的
你跟他們沒有共識
那當然就自己摸著鼻子走
就沒事了
所以這裡面當然就
那份充分尊重裡面
其實是建立在
大家互相的尊重上面
那別人尊重你
你就不要再不尊重別人
對不對
所以到最後
雖然說規定是這個樣子
但是大部分還是多數以後
慢慢就會形成多數決
到最後慢慢
這個不太相同意見
慢慢也就融在一起
或許他在提一些
他認為不錯的想法
加進來
那個結果
好的結果就出現了
所以不是要感人
絕對都不是那種道理
沒有那個道理
所有東西都是依法
就好像我們說法王
法王不是他的武力很強
而是他的肢見夠高
心量夠大
那用法來饒育眾生
那他就變成法王
轉論聖王
轉論聖王不是要武力很大
就他的功德
威德利
夠高
其實很多是
不要一兵一卒
就征服一個國家
這個其實也沒什麼
也沒什麼
譬如說你把國家治理得很好
那就本來是
其他國家在你旁邊的
他就歸順你
以前中國最強的時候
就會發生這種事
人家覺得你很好
然後他就來
變成你有附屬國
這個就完全不需要打仗的
所以我們修行也是一樣
你要變成一個
讓人家尊重的一個行者
那我們唯一的方法
就趕快把自己做好
讓自己的肢見
可以變成別人的表率
自己的行為
也可以讓人家學習
點飯
這樣的話
久而久之
你的存在的影響力
你先靠自修好好修自己
散發出來的能量
就能夠饒予別人
不是要一天到晚
去叫別人學你
你拿什麼讓人家來學
而是先把自己修好
所以
自覺才能覺他
透過自覺覺他
才能覺醒圓滿
就是這麼簡單的道理
所以這個如來藏
釋藏的這個很微細的道理
其實只有佛
還有這些智慧很高的
而且懂得了義之理的
這些菩薩大菩薩
他的智慧才能夠來理解
如來藏跟釋藏
我們也可以講說
剛開始佛說的時候
其實就是釋而已
釋就包括了六七八
甚至紅魔羅釋都包括在裡面
就一個釋就好了
後來因為有些人越學越細
越深入
佛就相對地講更細微的東西
一講到阿賴耶釋
是莫轉法輪的時候
解生命經就這一段的時候
其實就已經是很細很細
就包括我們思維
已經發展到最微細的
最嚴謹的
那當然這時候就有條件
講更深入的東西
那當然也有兩種說法
一種說法就是說
這是後來慢慢發展出來的東西
但是如果從我們
所有的經都是佛所說
包括密法
都是佛所說
那這個說法也就是說
不同的時機
不同的對象
佛說不同的法
不是你沒聽過
就說這不是佛說的
所以不是你沒接觸過
就說這不是
所以這裡面當然
跟你的心也有關係
我這邊要特別強調就是說
你對佛法的理解
其實也就決定
你在佛法裡面能修到什麼程度
我很喜歡強調
當你在念經的時候
還是要透過你的嘴巴
去觀想佛在親口跟你說法
你在念經的時候
我剛剛兩點三十五
因為有看到一段
特別提到佛說不爭不減經
那是如來藏
一個很重要的短篇
那我就想
還有二十幾分鐘
那就早出來看一看吧
看一看果然就把它看完了
上來還太早
所以很多東西其實
我覺得我們現在
很大的福報是
以前要看一部經
那真的要發很多的功夫
現在我們福報很大
誰給我們的
我們自己給我們的
現在手機誰都會用
你為什麼會用手機來查經典
是你自己給你機會
他們那麼多人
都拿手機
哪一個拿來查經典
這不是你給你自己的嗎
在這個共業裡面
我們還是受用我們的別業
每一個人在決定自己的好壞
都在修自己
所以千萬不要說
我怎麼樣我查經
我怎麼樣
千萬不要那種想法
那種想法真的很對不起自己
怕難對不起自己
怕難你就不會有能力
孤僻你就不會有善法理
所以這些都不是很健康的知見
但是我們很容易形成
譬如有些人大概成長的背景
還是造成某一種個性
這個個性其實是我們的習氣
你一定要看到
他的不圓滿處
不要讓你的習氣
說好保護你
說不好綁住你
我們都被我們的習氣綁住
所以對
這些習氣一定要慢慢把它理掉
這習氣從哪邊出現呢
接近戀心
怎麼接近戀心呢
當你看到什麼東西
好喜歡
習氣
不喜歡
如果沒有喜歡不喜歡
不算習氣
因為可
就不會被綁住
所以在這裡面
我們一定要看到
我們到底裡面有什麼東西
其實就從你對
你以為是外在的現象的反應
就可以知道你裡面什麼東西
這個叫接近戀心
那檢驗以後
然後來修煉
把不好的轉掉
那就叫接近戀心
所以先反照
來檢驗一下裡面的東西
再看這個東西好不好
然後藉著這樣的鏡的反應
然後去把這種習氣把它改掉
那弱的應該強化的就再強化
好
事故
如疾於菩薩摩赫薩
於如來藏
當勤修學
為什麼這麼說
我們要隨時知道
我們有一個清淨圓滿的心
你本來的法爾心
就本來的本覺
你從來沒有失去過
然後因為那樣文明加進來以後
我們變成輪迴中的我的輪轉
那在這裡面
我們當然
既然這個我不是一下子能拿掉
那你總要對自己好一點吧
你做好做壞
如是因如是果
絕對不會缺失掉
絕對不會說你做好事得惡報
沒有那回事
你做好事得惡報
報的不是這件好事的報
是你過去的惡業的報
這樣確定以後
你慢慢也可以把如來藏裡面
把第八世
藏寺裡面的所有內涵
做一個整治
該強化的強化
該弱化的弱化
這樣的話
即使我存在
也不會變成自己的累贅
自己的包袱
自己的壓力
因為我懂它
我知道它
只要這我在
它永恆存在
不是它永恆存在
而是我永恆存在
我只要放不掉
當你把我給拿掉的時候
它就回復到本來的如來藏
這時候就完全沒問題了
但是現在我還沒有真正能拿掉
因為真正能拿掉是
法陰地以後的事
就實地以後
才能真正把根本無名給拿掉
所以在我們修行過程裡面
我們先不去
如果能夠回到清淨心
守住到清淨心當然最好
但至少要做到
我這個八世
藏寺
不會隨便就能斷
或者怎麼樣
不是
要隨便就能改
都不是
它都是如釋因如釋果
所以在對因果的觀察上
身心上
把我們所有的想法變成如理
其實就在淨化
保護你的視障
能夠慢慢的依依如來
依依如來藏
就你會諸惡莫作
眾善奉行
就把這八世裡面的
所有惡的種子
惡的心息
慢慢就給拿掉了
那有這個條件的話
就不會莫名其妙
譬如說我想淨一下
就來了
你想那個惡緣就出現
過去來講可能是善緣
譬如我很喜歡喝酒
那剛好有人答
我這裡有一罐很好的酒
做一個來享受一下
如果過去的習氣
那當然你就去了
就以為是福報
但是當你懂了的時候
你就發覺
這個又是業障又在摳門
拒絕拒絕
找一個理由就把它推掉
所以這個其實就是要過來人
要真正懂道理
你才會確定
我們現在不確定
不確定就對我們的思障
還不是真正了解
你如果對你的思障真正了解
你不敢做壞事
誰都
用什麼再厲害的橡皮擦
都擦不掉
擦不掉
所以我們是不是守戒
行為是不是清淨
自作自受
我這樣講就是說
我們千萬不要去檢討
人家有沒有守戒
千萬不要
千千萬萬不要
一方面是
對方的程度不是你能測度
二方面是你根本就沒有條件
你先把自己看好
先把自己看好
哪有功夫去說人家犯戒不犯戒
先把自己有沒有守戒守得好
千萬不要去評斷人家破戒
怎麼樣怎麼樣
不要
那不是我們的事
完全不需要
當然話又說回來
如果發覺某一個
就是說同伴裡面有很明顯的
他已經犯戒
但是他不知道
這時候你就可以
真的善意的勸請他
善意的提醒他
不要用責備的方式
這樣的話才是慈悲
才是真正的在護戒
我們都過來人
有時候
你如果說一個人犯戒
其實一方面是侮辱他
二方面其實在否定他
那這種狀況
慢慢他會自暴自棄
他好不容易也想好好修
當然他的定力
他的智慧力
還沒有辦法達到那個程度
犯的其實我們不要把他看得太嚴重
還是要包容
還是要想辦法去幫忙他
只有這樣才能夠不退
眾生的福利種子
所以我們的所有的起心動念裡面
只要離開那個慈悲
離開那個智慧
都很容易善意變惡意
以為是對的行為
其實是一種破壞的行為
這個要很小心
我們休息一下