以自成恭敬心 皈依三寶
南無阿不達亞 南無阿達瑪亞 南無阿桑噶亞
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身唯妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願寫如來 遵實意
請放閃
我們現在就是在講
身聞緣覺菩薩
還有凡夫他的差別
當然凡夫的差別我們就比較明顯
所謂凡夫就是在有跟沒有裡面打轉
然後也是依著自己的根本無明
不斷地在那邊分別造作
我們就稱他是凡夫
至於聖者就是有想走解脫的路
要出離三界
要證到比較高等的智慧
也就不被這些物相所拘束
基本上就要死修
死修真正能夠跟解脫相應
也就真正的出世的
那就是身聞緣覺
出世上上禪
那就要到菩薩才能成佛
當然這個就是我們的知見到哪邊
行持到哪邊
你的果才能到哪邊
所以知見高
如果沒有行持
知見多高都不會證果
如果知見太低再怎麼修
證的果那個程度都不高
就你的果味都不會太高
所以這前兩個是一定要相輔相成
知見要夠高
行持要夠投入
一定要很用心地去實修
你才能夠實證
其實你的證量是由你的知見
它的高度由你的知見來決定
那你證到了果味的紮實不紮實
由你的行持來決定
所以少掉一個都不行
解心一定要相應
那在這裡面
當然我們曉得
其實並不是說發心不大的
它見節或者果味
就一定比這個發心很大的低
我們剛剛已經講過了
見節多高
還是得看你的下多少功夫
你的實修的功德有多少
才會有證量
所以有沒有證量
若沒有修都不會有證量
我們常常禪宗裡面講
知節中途
就是說你就只會在那邊談
你根本就沒有修
你談得再好都是戲論
就講得好聽好玩而已
跟你的身心完全不受用
甚至有時候知見越自以為高
那狂心就越拉得高
所以若只是在知見上不斷地提升
其實一定要曉得那是很危險的
因為你如果沒有一定的修持
做你的知見的一種支持的話
其實到最後就狂會了
講得完全錯
但是會自以為是
什麼要領也沒有抓到
當然以為自己已經解脫
這裡面當然就是說
實際回來
我們常常不斷地在強調
你的修行
一定是從你既有的身心做基礎
做標準
做檢驗的標準
也就是要落實到你的身心裡面去改善
這裡面當然就有兩個功夫一定要做
一個就是斷德
一個是正德
斷就是斷自己的煩惱喜氣
斷自己的無明妄想
正德就慢慢地跟自己的清淨的心相應
跟法界相應
跟佛相應
跟整個元通相應
那就屬於正德
當然我們每一個人身心都會有所對
有所體悟
有所相應
但是那個所謂斷德
就是一相應以後
其實不僅僅沒有讓你的身心更自在
反而強化了你的貪
一相應就貪
譬如說我很會賺錢
就想賺更多錢
我很會打球
那就想多打一點點
反正你有什麼專長
就會在上面不斷地去
說精進也好
說投入也好
但是問題是
你精進這些
投入這些
對你的身心到底意義在什麼地方
如果只是要去拿一個獎盃回來
那事實上你獎盃回來
那件事就到那邊就停止了
接著下去
過去也把你畫上句號
未來就是把你擋著了
過去已經完成
未來你不會再精進
所以如果說我們的眼光
其實是這些有限的
那其實它到那邊
你就找不到它的意義
所以我們修行
當然我們說過失
就看你對自己要求到什麼程度
你的程度越高
自我要求自然越高
你若自我要求不高
反正我沒事就好
那你的成就也一定很低
因為沒事就沒有功德
沒有功德就不會成就什麼
所以我們現在常常犯的一個毛病
說我要解脫
我要放下
我不要執著
多若空王鞭
若戲論鞭
慢慢地做什麼好像都提不起勁
反正做了也是無常
問題是
無常是那件事情就這樣消失了
當你所造的業
所做那件事情的意義
尤其是積極的意義
就叫善業
那會不斷地
它不會消失
那件事情消失了
但這件事情的功德像
過失像
不會消失
一定要懂這個道理
因為那件事情是靠緣起來呈現
但當緣起
因緣不聚的時候
那件事情消失了
但是你對這件事情的用心
體悟
會回歸到你的八識田裡面來
千萬不要說
八識田就輪迴
不是
其實你要成佛也得靠八識田
而是把八識田裡面的種子
完全弄成對的
對的就善
然後把它完全的功德能夠呈現出來
也就饒一眾生
你有善的功德
你才能夠饒一眾生
你要去布施
你沒錢布施什麼
你沒法
你要布施什麼
你沒有智慧
你怎麼去布施
你要去布施自己怕得要死
怎麼去讓人家沒有恐懼
所以這裡面其實不是沒有
不是要沒有
不是要否定
而是到最後
這裡面通通是有意義的
通通是對的
甚至我不好的習氣
我都把它能夠轉成一種
教導眾生的功德
那這些不好的習氣反而是
我常常舉例子
就我爸爸喜歡抽菸
我們家三個男孩都不抽菸
因為從小就那個負面教材
深深的烙印在腦子裡面
吃那個抽然後睡著了
然後把那個
把什麼燒掉了
那每一次一抽菸就被人家罵
就還是戒不了
還是戒不了
為什麼要去抽菸抽得那麼沒有尊嚴
為什麼要抽菸抽得被他控制
我們從小就在學這個東西
所以我爸爸他是一個負面教材
他就只有這個不好的習慣
其他通通很棒
只有這個不好的習慣
變成我們的正面教材
我們就都不抽菸
那當然正面的我們也看到
我們學習他的那一份正直
那一份明辨是非
對自己要求很嚴謹
這個我們其實也都有學到
所以那他抽菸對我們有沒有好處呢
因為他抽菸所以我們不抽菸
他抽菸就是一個正面的教導
但是他要善教我們善學
他不會教就你既然可以抽
那我們為什麼不能抽
那就不善教了
我們不善學他不善教
所以其實老師好不好
關鍵還是在學生好不好
我們台灣人說的
有很多學生沒有很多老師
那其實就是後輩
要不斷地超越前輩
就是說我們因為說實在的
以我們現在在座的各位
你的佛學的常識知識
恐怕都比很多出家
一輩子在修行的要高很多
但是你的功德在哪裡
他不需要像你懂那麼多
他很自在他很有說服力
因為他已經把這些禮儀
都已經消化在他的身口意裡面
他可以展現出來
而我們雖然懂得很多
也講得很多也好像很瀟灑
但是一檢驗到你的行為
跟你的知見完全配不起來
所以這個一定要注意
一定要有自我的覺照
而不是拿我的知見去要求你
所以我們為什麼常常講說
不要去說示眾過
因為我們是凡夫
我們的知見是凡夫見
即使你是引經據典
你還是凡夫
你引的雖然是佛陀的話
但是你的理解
你對那一句話的理解
是凡夫的理解
然後別人他雖然
或許知見沒有你那麼高
但是人家是老老實實在修行
他修到哪邊他自己知道
我們看是我們的主觀意識
所以在這裡面
因為你說他不好
一點好處都沒有
為什麼
你基本上對僧就已經不恭敬
你在破壞你對三寶的恭敬心
有什麼好處
完全沒有好處
所以其實不是對跟不對
我們常常說
其實戒是在要求自己
知見也是在自己應用
當然你如果是老師
你的好的知見就可以分享學生
但是你的好的知見要分享學生
最大的說服力就是你做到了
那就完全有說服力
如果你只是講得很高
結果檢驗你的行為
也是一點都不相信
基本上沒有修正
沒有修正就沒有真正的受用跟說服力
所以一樣
我們這兩次早上的課
就在陳執行長
就在談四種清淨名諱
這個在經典裡面大聲疾呼
殺盜淫妄
我們還是習慣這樣講比較順
當然在四種清淨名諱
也是把淫擺在第一位
因為這個它最重要
最根本
那我們不斷地看
不斷地了解
不斷地去探討
結果探討半天
你一樣也沒少
那如果這樣你探討半天
其實說不好聽只有增加你的罪惡感
因為你曉得這個不行
但是我偏偏我跳不過去
就會有罪惡感
除非你就是悶著
反正裝作沒有看到
如果這樣的話
我們讀經其實也就沒有多大意義
所以我們嚴經是慢慢地
把這個知見落實到我們的身口意裡面來
依法奉行
這樣慢慢地你的境界
我們剛剛不是講斷德正德嗎
依法奉行
就可以斷你的習氣
斷你的惡業
斷你的無名戲論的習氣
那正德呢
因為你依法奉行了
慢慢那個依法的法的功德力
就會在你的身心呈現
你就自受用了
那個道心也會越來越強
所以千萬不要一直用我們
自我的習氣業力在修
如果是那樣子的話
那就好像我們
有時候會對這些警察法官
會道德標準比較高
因為他們基本上是執法者
執法者那當然你就是要
你已經知道法
而且用這個法在要求別人
那反過來你有沒有要求自己
如果沒有要求自己
罪加一等
就這個樣子
那一樣的
你扮演什麼身分
那個身分就是一個宣示的時候
那你這樣子的身分
你的內涵跟你這樣的身分
相應不相應
所以常常如果我們都有在
自我決造
自我要求
其實慢慢的那個負面的示範
負面的過失就會慢慢地少
這個就屬於斷障
斷 斷 斷德
那若明時相符
大家一看到就自然起恭敬
因為一般人做不到
然後他做到了
當然就是我所恭敬的對象
學習的對象
所以到最後其實修行也是一樣
其實身問緣結菩薩
他要證的都是法界裡面的實相
那在這裡面唯一的差別
其實就心量之間的高低
所以我們可以看得出來
你如果真正有修
那一步一步的
我們就這樣講好了
因為我們對大乘還是比較
算比較熟悉
那大乘裡面我們都曉得有十弟
菩薩有十弟
那在這裡面
在這一本經書
這一本書裡面就告訴我們
其實十弟
八弟以後是真正菩薩的境界
在八弟之前
就是一到七弟
其實共身問緣結
但是雖然是共
共就是說他的體驗
他的正量其實是一樣的
但是在這裡面
隱微的根本深處的思想之間決定
還有你在修正量的時候
這時候你的身心是一個什麼狀況
譬如說我們說到六弟的時候
這時候就是正德滅盡定
到六弟就正滅盡定
為什麼
很明顯的
到六弟你智慧已經清清楚楚了
我們先不要講說菩薩是無相
就不執著了
其實身聞緣結何嘗執著
這種出離心不著想
其實只要懂一點佛法
有真正在修的
沒有人不是這個樣子
不是只有菩薩才能不著想
完全不是那一回事
但是因為他把滅受想定
就滅盡定
把受把想認為是煩惱的根本
所以前兩者
他是把他當敵人在看待
除去他你才會快樂
才會自在
他是這樣想
這樣認知
所以當然就把他
變成積極的對峙的對象
但是很明顯的
當你把這些受也斷了
滅也斷了
你不去相應的時候
那你怎麼拿這些來著於眾生
所以為什麼說他是
就是說他急於自己解脫
而沒有去考慮到
怎麼樣子讓眾生也可以
我們這樣講
如果你一味的出離心
那逃都來不及了
何況是伸出援手
就像灰犀未成
你跑得比別人都快
然後你說你是菩薩
但反過來講
你如果自己都逃不掉
你怎麼救人
所以這兩個必須同時存在
我明明可以逃掉
我抓準我的時間
還是伸出援手
把不要說犧牲自己
那個講得太高
你要救人
你必須先用自救
所以在這裡面
我除了有自救的功力之外
我還有救人的願心
那這樣的話
就同時你在修的過程
不僅自受用
也隨時考量到他受用
這個就菩薩
這個升文元節
一般還是比較偏向於自受用
我們只能這麼說
那不能說哪一個高哪一個低
但是因為你的知見
你的願心
你的心不夠大
所以到那邊你就以為
可以的
就好像說
我們接著要講的就八弟
八弟的正量
其實升文元節還是有
當升文元節到八弟的時候
他以為正涅槃
到八弟的時候
都是有涅槃的景象
涅槃的覺受
是很清楚的
就這時候完全自在了
完全沒有煩惱
完全不著想
完全就分別
一切都沒有了
我們說方便願
第七度叫方便
第八度願
第九度叫力
第十度叫智
所以這個其實
因為你願心不夠
所以到這邊的時候
你就進入涅槃了
但是菩薩到八弟的時候
因為他發過心
他親近過佛
他想正道跟佛一樣的果位跟正量
所以曉得這樣是不夠的
所以還會把他的功德
充分展現成力
甚至把他的功德
變成完全沒有障礙的呈現
就至
至就好像天上的太陽
平等的普照一切眾生
而且根本就沒有能照所照
這時候才是真正的圓滿
所以我們一定要知道
其實不是說大乘的正量
就比深文元節高
但是因為他心的願心
他的知見高
所以不會再半途
沒有究竟的地方
他就停下來
差別在這個地方而已
所以千萬不要說
我發大乘
現在我們都很喜歡
講我是修大乘的
事實上
你什麼功德也沒有
什麼知見也沒有
修什麼大乘
完全沒有條件修
而且你修的根本就不是大乘
你的發心
完全沒有大乘的內涵
那你說修大乘
那是完全不相應的
所以在這邊要知道
那我們再比較一下
複習一下
前面七弟的時候
深文元節跟菩薩到底有什麼差別
到這時候
到七弟
到六弟就滅盡定了
到七弟的時候
是念念在定
隨時都在定裡面
但是六七弟的菩薩
的深文元節
他功夫成片沒錯
但是為什麼他不是菩薩
在這裡面很大的差別就是
深文元節是把那個
所有的淨
變成一種沒有意義
就他的平等性
是一樣都不是真的
所以我都不著想
當然你可以解脫
方便解脫
但是菩薩把他當方便
方便要承受眾生
那什麼叫方便承受眾生
他念念在定
定就是能觀所觀
這時候一淨性
但是他的一淨性
是了了分明於每一個當下
就每一個境界
他是什麼內涵
他是清楚的
而不是用一個平等性
不分別性
然後去套
然後真的就不分別
真的就平等
而是在這裡面
他深觀每一個淨
我都在定中
定的內涵定的淨
他的內涵到底是什麼
所以在這裡面
他智慧更高了
而那個深文元節是
在為正念盤做準備
我到最後一切淨
都動不了我
然後到了
再更上去的時候
完全離心意識
完全什麼
然後就解脫了
因為心意識都離了
根本就沒有一個輪迴的主體
在那個地方
所以在這邊
以他們的知見
以他們的正量
是可以不落三界
也就是說可以解脫的
可以正念盤
因為完全沒有貪嗔癡
所以是可以的
但是不圓滿
因為他只有自受用
不能他受用
但要反過來講
我們今天也有
陳智慶也提到那一段
這個都能言經裡面的
其實我們要曉得
菩薩
深文
元節
接著下去就各種角色
國王 宰官
其實
並不是說你正德阿羅漢
就結束了
佛陀
他會派功課給你
你就用阿羅漢的正量
阿羅漢你正到
那個正量的一種體驗
然後回入沙婆
雖然不是你的願心
但是你基於對佛陀的恭敬
佛陀要你做
你就自然做
那你如果不是阿羅漢
你怎麼去釋憲阿羅漢
怎麼修
所以我們一定要知道
其實
在我們周遭
你如果善學
每一個角色
每一個行業裡面
我們說行行出狀元
都有佛菩薩的釋憲
當然包括深文元節
我們從經典裡面
是可以這樣肯定
深文元節不是
他雖然是願心是治療漢
他因為以治療的
用治療的經歷
可以教導不同根器的
譬如說我如果是菩薩
我來教一個急著解脫的
我教不了
因為你一定會想
把他引到菩薩的發心
菩薩的釋憲
那剛好對這個機
他急著想解脫
急著想自授用
教一個完全有經驗的
怎麼解脫的阿羅漢
不管是虛陀漢
斯陀漢
阿納漢
這個其實都會讓我們
有解脫的正量
那就剛好相應的來教他
所以並不是說阿羅漢
深文
他就是一個
滅了的一個存在
不是
所有東西
既然證得無生
既然證得不生
那接著下去該怎麼講
當然就是
不滅
所以千萬不要想
修到最後
然後就進入
不受後有
那個後有是三有
就三界
但是這三有三界
如果不是業力
而是因緣
所以我一直強調一句話
這個法界裡面
如果我們升官一年
你就清楚
一切的現象都因緣所換現
這裡面沒有對跟不對
就好像我們剛剛講
我爸爸喜歡抽菸
一般當然不對
但是他就教我們不抽菸
確定不抽菸
他對了
你說他到底對還是不對
沒有對沒有不對
若不對沒有稱顯出對
那這不對就只有不對
若不對而稱脫出對
那這不對就
對的增上緣
我們這樣來理解
他就是一個緣起
重點是在他緣起所產生的果相
產生了什麼的效益
這個才是真正我們要探討的
所以學活不是要你去建立什麼之間
而是慢慢從我們的
本來有的之間裡面不斷地超越
不斷地超脫
那之間可以無窮的高遠
但是若是到至受用
就要在每一個當下裡面
把它表現出來
這個之間才有意義
如果之間只是落於你的腦筋裡面的思維
那就太可惜了
就不夠圓滿
所以這樣可以理解吧
就六地、七地
然後一直到八地
到八地我們就來看看
這邊八地的菩薩
生文元節
他到底有什麼差別
很明顯的到八地的時候
就是達到心意意識的妄想
想滅了
我們前面的說
滅受想定
在六地的時候
滅的受想
那個想是第六意識
到第七地的時候
滅的那個想
是已經到第七意識
到八地的時候
滅的想就到達第八識
就是所謂的心
所以到這邊才是究竟的
超越的
就是滅受想定的正果
真正的達到
所以我們說
到八地叫物無生
那物無生、正無生
是真正的
沒有任何東西生
我們說一切為心所現
一切為事所變
當你的心意識都沒了
那會變出什麼
就什麼都不變了
那什麼都不變
就自我意識已經不參與
已經不造作
但是所有的法界流
還是一樣的
如是因、如是緣、如是果
所以這是真正的超越
但是在上去以後
菩薩因為不在這邊停留
所以他有更高的交化能力
更高的智慧
就可以來引導眾生
所以後面這些是真正的他所有
從七地以後
方便、願、力、智
這邊都是他受用的功德
他受用一定要先有
自受用的部分
我們剛剛就稍微分析了
心就是第八識
意就第七識
然後識就是前六識
那前六識其實最重要的是
第六意識
第六意識跟著前面那五根
叫五聚一識
我們一般都活在這裡面
就活在五聚一識裡面
那修行修到這邊
已經第六意識的造作
不會再繼續了
但是隱為的
那個我知我見還在
所以到第七地的時候
滲透到
穿透到第七意識
也沒了我知我見了
那到第八地的時候
把八識裡面的所有的種子
所有的障礙
所有通通去除
通通淨化
再上去才是真正的
清淨圓滿的
就我們圓覺經裡面
在提的那個東西
真正的圓覺
這時候才能夠展現出來
所以接著上去就又等覺
然後進一步到妙覺
接著就成佛
所以你如果不到這一層
其實還是在心意識裡面打轉
到這邊就已經離心意識
所以禪宗的說
離心意識參
是真的還是假的
如果是假的
那當然就只是好玩
但是你如果真的修到最後
真的離心意識
那是用什麼在參
用本覺在參
本覺參究竟覺
那當然這時候
你功力就出來了
真正的是有功夫的
所以禪師
你看他的開示語錄裡面
還有這些對話裡面
多少還是可以比較出高低
同樣是禪師還是有高低
禪師裡面最厲害的
最有影響力還是六祖
那當然前面這些
不可能二祖三祖差吧
但是就是說他的高度
他的穿透力
他的圓滿度
都沒有六祖來得那麼周延
所以他變成最大的影響者
然後也是最大的弘揚者
因為他知見夠高
行持也夠
所以就能夠一花開五葉
就這樣就透開來
那一花開五葉以後呢
現在我們根不見了
那個樹幹不見了
只有看花看樹葉
就在這裡面行詩行葉行花
在這裡面打轉
那當然就都見不到底
不能受用
你說花再漂亮
該凋謝還是凋謝
但是你如果回到根根淨
花葉都凋了
我時間到還是一樣
又長花葉出現
生命已經在
已經回到那個生命
真正的清淨流裡面來了
那當然就不一樣
那麼所以接著
我們說初帝乃至
這個七帝把它改成六帝
因為另外兩本
就菩提流之的跟那個
十差難逃的
他都翻六帝
那我們有
現在有範文的本
範文本也是六帝
不是七帝
所以這個七帝可能是一個誤植
就是把它放錯了
到初帝乃至到六帝的菩薩摩薩
他這時候呢
其實就觀三界的心意識的量
這個意思就是說
他可以觀察到
三界為心
萬法為事
而這個心呢
剛剛講了就包括了心意識
一切為心萬法為事
其實這裡面就包括了心意識
心意識就六七八都有
所以我們千萬不要說
一切為心萬法為事
好像你懂
你都還分不清楚心是什麼
事是什麼
你懂什麼
所以為什麼會有萬法的分際
就是說有分別
因為我們有用分別心來對
也就是你的一切分別
你對什麼相的確定
其實都來自你第六意識的
一種生出來的
相應出來的
這個是我們對所有假相的一種認知
都是由你的第六意識來搞定
但是要到真正的一切法的內涵的時候
這時候就要到心
一切包括有情
包括三合大地
到最後都是八識在決定
你生出
你受用什麼的三合大地
就是你的一報是什麼
不是你的第六識決定
第六識決定於你
沿著彼色生意所對的色生相位處法
這叫萬法
一切包括有形無形的
包括是不是在這六成裡面的
其實到最後都是你的第八識
也就是你的心
在起生相
種子起現形
就受用那個一報
所以這裡面還是要把它分清楚
在這裡面
因為懂得一切都是為心意識所變現
所以你很明顯的
就可以知道
這一切
不管是一切或者是萬法
其實都產生於我們自心的妄想
所以產生種種的差別分別
我們認為萬法相異
就那個相異性
其實來自於我們心意識的
沒有真正的清淨
沒有真正的出離
但是在這邊
因為知道是由我的心意識
也就是由我主觀的
我這一份既有決定的心意識在決定
這個叫能
那麼我所對的現象叫法
叫所
既然一切法一切淨
都是我心所顯現出來
所以慢慢的
你就可以看到
那些基於這些能跟所
所產生的想法
其實是妄想顛倒
所以你很快就會離
一離開這邊
就我們剛剛講到六地的時候
你就離了
所以為什麼到六地
不是到七地
因為到七地
其實它已經離意識
而識已經離了
識已經離了
意還沒有離
到第七的時候才離意
到第八才離心
這個先把它弄懂
因為我們一方面知道
所有的相都是由我心所幻現的
所以你慢慢的就不著想了
你會去把問題歸結到
然後把用心
用到對你的心意識的起心動念上
來下功夫
所以慢慢的就能夠遠離能跟所
所是由能所生
而能就是我的心意識
所以我就慢慢的離所
就不被淨所轉了
不會再淨上去探討對還是不對
這個是修到六地
其實就有這樣子的功夫
就慢慢的就已經有脫離外面的假象
你沒有脫離假象
你怎麼出三界
所以這已經在為出三界
做打基礎的功夫
所以自然就因為你已經離開
能取所取
所以就不會陷入
種種的外相的事物裡面
就不會陷進去
也就不會被淨轉了
到六地的時候就不被淨轉了
所以我們現在
你到底修到哪邊
動不動就說你已經修得多好
其實稍微檢驗一下
就曉得我們還差得遠
不僅僅被淨轉
根本你裡面的心意識在那邊造作
你都還看不到
而這個心意識的造作
會幻現成外境
外境會幻現成你心的造作
所以它的關係其實是相當密切的
你只要被淨轉
就代表你的心是不清楚的
就主動權沒有拿回來
你的主動權拿回來
我不被淨轉
我不被淨轉還沒有解決問題
還要不被心轉
自己心在轉的時候
看得清清楚楚
看得它當下生當下滅
不執著
這時候就到我執
前面是法執
出的法執
出的法執就是對外法的一種肯定
到第六地就沒有了
到第七地
這個裡面的造作也斷了
我執我淨也斷了
到第八地就清倉了
內心裡面就心意識通通淨化了
所以到八地叫不動地
不動地就是說
你不為內心所動
不為外境所動
什麼境界都動不了你
這個當然就不會再退轉了
所以要修行
要修行要修到這邊才是保證班
還沒有到這邊之前都是隨緣班
隨緣而變
然後變
用變的心來隨緣
到這邊就用不變
隨緣
即使隨緣也不會變
因為你已經掌握到真正的不動的心
而不是心意識
心意識即是第八識
種子起現形
現形心種子
它隨時在變的
隨時在動的
所以它當然沒有到不動地
所以這個一定要弄清楚
那麼接著下去我們知道
漁夫
漁夫他的兩種自心
也是由能體所取
相這個地方
我們這邊稍微把它動一下
漁夫二種自心
你把它逗點
然後射頓點
所射相
把那個逗點拿掉
射所射相
因為這邊我們
看以下那個梵文的時候
它這個是
parinamia
意思就轉變
傾向的意思
所以這邊也就能射所射
它是這時候就開始
在起變化
那凡夫因為不曉得是
我們的能所裡面
所變現的東西
他去執著一個能
執著一個所
那個就是一個無知
從無知
所以不覺
沒有覺知到
這些是從我們幻化的心
分別的心所變現的
所以你自然
你這樣起心動念
你是受什麼影響
受的是無始的過惡虛畏
息氣所薰
也就這時候你所用的心
是無始以來的息氣業力
顛倒的那顆心
被息氣業力掌控的
死死的那顆心
那當然你就會著想
你就會起分別心了
所以這個我們說它是凡夫
就是漁夫
到這邊一段
那接著下來大會
八地菩薩摩爾薩
包括僧文
包括元節
到八地的時候
他們都可以證涅槃
僧文證涅槃
元節證涅槃
菩薩證涅槃
什麼是涅槃
就是一切貪嗔癡的子息
一切造作的子息
一切業報的子息
一切什麼東西到這邊都動不了
就不能起作用
所以阿羅漢說不受後遊
不可能再有什麼
能夠招趕我的業報了
除非因緣
因緣不是業報
而且這個因緣裡面
你已經有自主性
完全不被靜轉
不會自己的起心動念轉了
這種因緣就沒有我在裡面參與
即使在三界裡面
也不受輪迴
不受輪迴報
因為裡面沒有無明
沒有我
沒有誰在受輪迴
所以我們說
這些都真正可以進入沙伯來
饒育眾生
他不會有煩惱的
所以你現在如果
煩惱還很重
喜氣還很重
千萬不要自我暗示說
我可能是佛菩薩再來
千萬不是
如果真正的升溫緣覺回來的
絕對不會有這種惡的喜氣
因為前面講了
到第八地的時候
種子都已經淨化了
怎麼還有強烈的貪嗔痴
所以這個是一個自省
製造的一個最客觀的標準
其實滿容易檢驗的
那如果我們知道
我們還不行
唯一的方法就趕快下功夫
修行就是慢慢地把該斷的斷掉
慢慢地把應該儲存的應該累積的
這些功德慢慢地讓它圓滿
就這樣子
不要一面加分
一面扣分
而且扣的一定都比加的來得快
要把整片的草原燒掉
不消幾分鐘
要種一片草原要等一年
所以跟花也是一樣
你要這個花落了
你要等再開花
大部分的花都要等一年
然後季節到了又開花
櫻花如是
大部分的花都這個樣子
除非現在慢慢的品種改良
它隨時可以長花
所以我們要懂這個
其實要破壞很快
要建立很慢
所以修行就先不要
讓自己會有破壞力的
就貪嗔癡慢疑
這五毒
或者殺到雲望九
那裡面當然最重要可能是忘念
就忘語
這個裡面是很重要的
千萬不要自抬身價
就以為自己已經自在了
已經什麼
我其實可以告訴你
七月半不知道死了
你如果現在覺得自己已經自在了
那等著瞧
馬上可能就會考考你是真自在還是假自在
我們現在是福報撐著你
善業撐著你
所以沒有那些惡報
惡果現前
你還以為你沒問題
等有的時候才能檢驗出
你到底是什麼層次的
所以千萬不要講在前面
講得太瀟灑
到時候人家一檢驗就知道
這碰碰水雞只有會說
所以這個當然要隨時準備好
所以在這邊
深問緣覺菩薩
都可以正涅槃
這個逗點把它改成句點
就涅槃後面那個逗點把它改成句點
這樣會唸起來比較順
然後接著下來就是說
菩薩到底跟深聞緣覺有什麼差別
為什麼祂是菩薩
另外是深聞緣覺菩薩
祂是親近佛
祂發大菩提心
祂要跟佛一樣自覺
要達到覺性圓滿
所以祂要求的三昧
要求的覺
三昧就定
覺就會
祂要求自我要求的定會
就是要拿佛的定會做標準
所以我們透過這樣的知見
這樣親近這樣發心
你親近佛
你跟佛發一樣的心
這時候因為有佛的定跟會的加持
所以菩薩
是固菩薩在三昧門
三昧門就定門
在定的境界裡面所產生的大樂
他不會以為那就是涅槃
然後住在那個大樂相裡面
住在那個大解脫相裡面
就住在裡面出不來了
但是因為我們有佛當我們的表率
所以我曉得這個還不行
因為佛的正量
佛的表現
不是到這邊就是終點
所以他就不播涅槃
菩薩是因為親近佛
發了跟佛一樣的定跟會的怨心
而且得到了佛直接定會的加持力
等於是受佛的灌頂
加持引導受濟
所以在這邊
他不會在這種小果裡面
然後就停止
在這邊接著就是要講佛的功德
也就是如果不持者
如果不是佛有這樣的加持
或者說這個菩薩
有這樣的自我要求
就保持他的正怨正念
就是說我發了這個心
我一定要達到跟佛一樣
我才要正涅槃
其實沒有
一開始這一部經就沒有涅槃
佛沒有佛涅槃
根本就沒有那一回事
但是佛雖然沒有涅槃
佛有涅槃隨時在涅槃中
他隨時在
他完全跟貪嗔痴不相應
即使表面上看起來
他好像有貪嗔痴
其實他貪嗔痴是一種方便的教化
這個當然我們不能隨便講講
不能說我求你是慈悲
是不忍你下地獄
你先下地獄
不是他下地獄
所以這個一定要很謹慎地反觀自己
也就是說你如果不能堅持
不能發這個大願
來修更深的定
更深的慧
慧就是後面那個智
智波羅蜜
如果不能到達這種最高境界的慧
那麼你想要正德如來
定
那就不滿足
不滿足就
你就不可能圓滿
或者你足夠智慧之良
都不圓滿
不足夠
那這樣你就不可能正佛
正如來地
為什麼
因為這時候你如果在八地
你就正涅槃
住涅槃
那等於是你捨棄一切
饒於一切眾生的一種作為
所以這邊他說
捨棄一切有為眾生事故
所以在這裡面就是說
我們已經到達這一點
已經離心意識
心意識已經完全清淨了
還會若有為法嗎
但是表面上看起來
是在造作的
你很苦難
那我幫一下
拉你一把
你缺錢
我給你一點點錢
這都有為法
但是在菩薩行這些的時候
絕對沒有我像人像眾生像獸像
所以看起來是有為法
其實它是真無為法
有為就是還有一個能所在那邊造作
有一個能施所施
到這邊已經三輪體空了
哪有什麼有為法
有為無為是一個
為而不為
這個道家也講
我們儒家也講
其實佛法它就要宣揚
就這樣子一個知見
重要的是你的心意識
是不是已經解脫
心意識解脫是什麼
徹底的無我
前面的第六意識解脫
不用主觀的意識去分別些什麼
然後到第七識
以我為是非的考量
到第八意識的時候
是整個徹底的就拆解了
根本就沒有我的存在
因為八識其實通通是緣起
沒有自信
沒有自信八識怎麼會生出一個我
怎麼可以建立起我
所以那個就根本無明
不懂這個道理
那當然就會造作很多
修很多
結果一點都不相應
而且越修越髒越腫
越修越放不下境界
越修越放不下我直我見
越修越想累積八識的功德
就第八意識
我們現在常常布施
我下一輩子可以福報大一點
如果是那樣子
那根本就是凡夫
完全是凡夫
不是一個真正的修行者
那在這邊也就是說
我們即使知見再高
但是真正修行
還是要落實到
每一個當下的作為裡面
從有作為裡面去提起無為
無為就是無我
無為等於無我
有為就是隨順緣起
有為是隨順緣起
那無為呢
隨順緣絕
這樣來理解
你慢慢就會懂了
理內外都不是問題
做不做都不是問題
而且做不做都不是問題
做不做都對
我行所當行
做了應該做了
我職所當職
不做我就不做
這裡面就完全是一種智慧的展現
那當然這前提是
你做是為眾生而做
為饒一眾生你才做
不然在忙什麼
那你不做是不忍眾生受苦而不做
不然就變成消極了
所以這裡面當然
我們還是要去知道
佛講的究竟的道理
真的是很圓滿
而且有次第
有境界
境界都可以檢驗的
絕對不是空口說白話
都在夢想一個什麼世界
沒有沒有
那個通通不是
那個不要講大聲
那個根本就是幻想
所以後來的方便
常常就變成
我們常常講把方便當隨便
慢慢就隨你的意識
然後去解釋
去認為是什麼
然後想入非非
其實對你一點好處都沒有
真正的修行
還是老老實實回到
檢驗你的新意識
裡面還有沒有強烈的分別心
還有沒有強烈的我直我見
還有沒有還是一個隱隱約約的造作
你完全做不了主
如果這個慢慢都看透了
沒有了
那其實當下
巴士田有沒有長成什麼樣子
巴士田還是一片空
還是什麼都沒有
這時候你就可以自在了
那自在不是否定那些種子的存在
而是所有種子都在
清淨心 圓潔心的照見下
把所有種子
從那個必然造物果
變成一種功德的顯現
質變
前面是質跟量
不變
但到這邊的時候量先減少
量先增加
二的種子慢慢減少叫斷德
三的種子慢慢增加叫正德
然後到最後整個翻轉
就沒有自信 完全清淨了
整個就完全自在了
沒有冉靜 沒有苦樂了
沒有這些所有的相對能所
但是只要你存在 當然就有能所
只要你存在在緣起裡面
當然就有能所
但是這個能所裡面不是只能只守
就是停在能跟守的思維裡面
好 我們再往下看
我們說如果沒有這些佛菩薩
沒有如來的加持
那慢慢的佛種就會斷掉
就沒有能成佛
如果每一個都到阿羅漢
到那個圓潔的時候
就認為自己已經成佛
那真正的佛就不能出現了
還好
佛有更大的功德力的展現跟加持力
那菩薩有更究竟的發心跟知見
所以就接著上來
好 我們休息一下