每次講下去就會一直延伸
因為怕很容易輕易帶過
那你就以為你看過 你懂了
事實上 包括我在內
有時候回來再看
好像沒有講過
這種在描述實相的東西
其實很不容易
因為你以為你懂了
事實上你懂了 可能就剛好有問題
你以為你掌握到什麼
這個就有點
跟實相的會面就有點在靜坐裡面
突然進入一種沒有身心的狀況
你要保持
一起性動慮要保持又不見了
說沒有經過
看經典其實也是一樣
有時候看半天突然會信
心領神會 好像懂了
但是再看好像又不懂
那沒有關係
其實那個都是一瞬間的撥雲見日
一瞬間的自覺勝智
自覺勝智現前
突然好像相應了
因為我們的習氣業力
尤其意識流的流動太頻繁
所以一下子又被帶走 又被遮掉
但是有總比沒有好
我們說突然失念
失去念頭
好像念頭突然斷了
它如果是錯過禪修
那是一個好事
若不是在禪修有那種現象
要小心
腦神癡呆症可能早上
所以這裡面
我們一定要很重要的差別點在哪裡
你隨時要保持清楚
隨時保持清楚
那意識流突然斷了
那個清楚還在
這時候你心一定很穩定
身心這時候一定很棒
那種狀況
但是如果好像意識流本來不斷的在流
突然好像斷了
空空的
那不一樣
因為當你意識流斷的時候
其實這時候大概都渾沉掉
它意識連不起來
跟你隨時保持清楚
那突然意識沒有在流動
那不一樣的東西
所以有修沒修
修對修錯
最大的差別
都在保持那份覺照
覺明
你只要能夠隨時保持覺明
那就慢慢可以看穿
所有無明黑暗的假性
那你如果沒有用它
你常常就被外面的明暗
或者各種色相
就給帶走
所以這個
修行很重要還是
不斷的做內觀
那做內觀的根據到底是什麼
為什麼會有如來藏
的這種絕頂的方便的究竟說
就讓你回來
找你的心
找你的那個真正的見性
明心見性
那個見性到底是什麼
那其實心
也沒有離開這個見性
但是心我們一般
講的心
其實是無明啟動的心
而這個性是本性
本來的面目
所以這兩個
有一點點不同
先明心
才能見性
不是明心等於見性
也不是見性等於明心
所以先回來
找到那個道理是不能再動
才能夠找到什麼不動
你如果連動都找不到
你要找那個不動
那不可能的事
所以我們修行就不斷的把
動的、動的、動的、動的都放下
到最後留下那個不動的
就是你本來的面目
那留下這個不動
入入不動呢
一直保持覺照
你如果失去覺照
這個不動也沒有意義
因為它就混成掉了
它沒有作用
而是不斷的保持覺照
然後到最後找不到那個不動的覺照
這時候就是真正的你的本來面目
離開這個都不對
你如果不是用這種指導原則
都不對
凡是會動的
就曉得它不是
知非己理
凡是會動的
你就曉得它不是
譬如說
突然靜坐
然後開始全身抖起來
甚至轉起來
不是 那不是
你就不要再繼續動了
你要放鬆
讓它休息一下
然後感覺不通了
痛得不得了
沒有關係 放鬆
等一下通了就不痛
那意識一動
動就是妄念
不為所動
等一下妄念就當下生當下滅
要這樣一層層層突破
照見五蘊
曉得它原來都是幻象
都不是真的
你如果以為其中一個是真
你就被它帶走
你就著在那個上面了
所以不是要你不知道
而是知道不執著
知道不著
這樣才能永遠保持你那個
清清楚楚的覺照力
那叫身心
那你只要用心的覺照力就好
不要用心的執取力
不是要用你的心去抓什麼
攀什麼緣
不對
你只要保持那份覺照性就好
所以這個其實也是如來藏
很重要的一個理念
也就是我們怎麼樣子用圓成實
來看穿一塌其
來放下變際值
這個也是這裡面很重要的一個法門
但是你如果不懂這個法門
你根本就無敵放矢
根本就亂用功
什麼精進 幹什麼弄半天
跟你的真正的心性了不相干
也就跟自覺甚至了不相干
甚至越修離自覺甚至越遠
越沒有機會
所以著想修行
是很大的問題
用有所得的心
用造作的心在修行
要不得
但是不是要你不修
而是修的時候千萬要離開這樣的心
修還要說我修這些有什麼功德
然後修完還要迴向
你迴什麼向
你拿什麼來迴向
不是要你不迴向
在迴向之前
要真正用心
你才有條件迴向
就是說我身上沒有說來來來
大家都保持利益有求必應
你什麼都沒有怎麼有求必應
所以回來還是要隨時回來檢驗自己
所以不斷地做內觀
你的五蘊是不是搞定了
你的所有奇蹟妄想是不是看到了
是不是超越了
一定要不斷地這樣
你的執著
你的起心動念那個動機
有沒有看清楚
然後你的受
不管苦受 樂受 捨受
你有沒有執著
有沒有落在那個受上面
有沒有被帶走
那色相也是一樣
觀內生三十六物
你觀清楚了沒有
它有沒有問題
所以譬如說我們說牙齒痛
齒是其中之一
你如果牙齒都能夠觀得很清楚了
牙痛能不能解決
就可以解決了
你如果真的身體裡面的骨髓什麼
你都看清楚了
那邊的病你都可以解決
那個腦髓 腸胃
我講的是你真的觀清楚
你就看到那邊有病
那怎麼樣子把它除掉
還是用剛剛那個覺肇力 覺知力
那很強的能量
就這樣造
所以修行是慢慢地對自己的五蘊
就是那個假我
越來越清楚 越來越有把握
越來越能夠除去它所有的障礙
甚至善用它存在的價值
這樣你才能透過你的身與意
來成就身功德與功德跟意功德
你如果連它是什麼都不知道
然後它一天到晚找你麻煩
你都還護著它不放
一天到晚耍脾氣
一天到晚起分別心
製造對立
你都還護著它
不願意把它轉變
那你怎麼修呢
什麼叫修呢
所以修一定要有修的受用
修一定要有修的用心用力處
這樣你才會越修越喜歡修
如果修半天檢查一下
修半天好像沒什麼進步
那就可見自己盲修瞎練
或者也就是說沒有掌握到重點
這是一定要很嚴肅地去看待的
好 我們繼續
護字大慧
更有餘事知如來常
所以則何
為無間所得至常
故如來常
大慧若如來出世
若不出世
法必定住
生聞緣訣
諸佛如來
無間住
不住虛空
欲揮於夫之所覺之
大慧如來所得至
是般若所心
非心意亦是
彼諸因界入處所薰
大慧一切三有
皆是不實妄想所生
如來不從不實虛妄想生
這一段反而比較容易理解
他說什麼呢
就是說我們可以更有餘事
就是說我們可以從另外一些角度
或者另外一些事證上
體驗上
或者修行的經驗上
來證知
來確定
如來是常的
那這個常
就是真正的實相的常
而不是我們分別意識
我們分別意識裡面
分別的常跟無常
那我們剛剛也已經講過了
你有沒有如來藏
一般人你說你有如來藏
說謊
但是當你開始有修
有開始在做內觀的時候
你會發覺
當你放掉做內觀的時候
那時候明馬上又回到
原來的息氣的身心狀態
但是當你保持著做內觀的時候
你會發覺那個
那個覺慣力就穩定了在那個地方
所以它到底是常還是無常
如果你不用它
那當然它就起不了作用
你以為它不見了
但是你要用它就有
就證明它本來就在
不然的話你要用它
它也出不來
所以這就是證明我們
其實每一個自性
從來沒有消失
自性裡面那一份了知
那一份能知、能見
從來沒有消失
那問題是我們這一份
本來從來沒有消失
不斷的能知、能見
常常就被我們的新意識
給侵襲、給帶走
給不起作用
那麼在這邊為什麼講常
當如來透過修各種法
然後達到從初第
然後一直到十第
等覺妙覺成佛的時候
這時候它所
顯現出來的無間的智慧
我們說修行
修得越好就品質越穩定
那我們現在當然你的自性
你的覺照力是存在的
但是斷斷續續
當你越修內觀
越信念、越培養
那個止觀能力越來越強的時候
你就會發覺這份本據的覺照力
它越來越穩定
甚至幾乎到修到夢醒一如
睡著了那一份覺觀還是在
那當然楞嚴經也有告訴我們
我們睡著了
覺觀好像不在了
思想它還是在
只是被我們強烈的昏昧給藏住了
這時候你聽到咚咚咚
像我聽到
不曉得那是什麼可能青蛙的叫聲
我都會把它想
因為那時候還沒有完全醒過來
就把它想成我們的鄰居是在打棗板
那個聲音一模一樣
我每一天幾乎都是被那個聲音叫起來
叫起來的時候常常就十二點
不管我幾點睡
當然睡到十二點都會先醒一次
那如果精神好就起來看看書作作
如果覺得算了
繼續休息那就繼續躺著不動
也不開燈
所以我們那個覺性其實都在
那當然你修的越
就訊息的越熟的時候
那覺性就可以保持穩定
而且品質會比較高一點
我們沒有受過訓練的當然也會有
但是昏昏昧昧的
常常就雖然你有自覺
自造的能力
但常常一起心動念
就被那個當下的新意識帶走
確定了
而不是回來那一份客觀的如實的照見
而是主觀的認定是什麼
就是我們在講的變際值
我們從那一念無名開始
就不斷在強調我們的變際值
我想就是 我說就是
我說了算
我認為什麼就是什麼
這無處不在
實時
所以凡夫實時用他的變際值
理所當然
因為從由我開始
你就不斷地在強化這種能力
那開始有點客觀以後
就我們做什麼都要有所根據
開始就會依他起
就看看因連條件怎麼樣
為什麼會變成這個樣子
也就是我起一個念頭
我來看看我為什麼會起一個念頭
我認為這個樣子
我為什麼會認為這個樣子
理由在哪裡
這個就從新意識的自我執著
進一步對新意識的檢驗探討
所以就到第二層就依他起
慢慢地就會接近實相
我的實相是什麼
法的實相是什麼
等你懂了以後
那原來有修之前
法也是如是
沒修法也是如是
法不會因為你有修沒修
改變些什麼
所有改變的是你對他
從錯誤的見解
到如實如理的見解
差別在這邊
所以一切法
或者我
其實本來就圓滿技足
圓滿成就
我們這樣講好了
一個人很沒有修養
他是不是在說法
一個人很有修養
一樣在說法
但是他在說法
那所說的對象懂不懂他在說法
就一個很沒有修養的
他如果對一個人說法
這個人看到了
我不能這樣子
那他如實地在說法
那個人如實地懂
那一樣
我修得很好
你在那邊讚嘆我
學習我
我也如實地在說法
但是
碰到一個不修的
不要再跟我裝了
你有修養的
人家反而覺得你在很假仙
所以這就不對機了
就是你表現出有修養
他不會因為你有修養
他也想修養
反而你越表現修養
他越生氣
所以這個就沒有對際說法
所以什麼裡面都在說法
那有智慧的人
聽到的是法
沒有智慧的人
看到的是障礙
那有智慧的是
從這個假象裡面要去體證
它裡面的真正內涵
沒有智慧就停留在假象上
就被假象騙 帶走
就這個樣子
所以凡夫是被相轉
那聖哲是轉向
隨時他可以從任何一項裡面就超脫
甚至從任何一項裡面去體驗到
知道他都依他起
他的自性空
那這裡面
自性空叫如一切智
依他而起而現
叫做厚德智
或者叫淨一切智
如一切智 淨一切智
如一切智叫根本智
淨一切智叫厚德智
如一切智 根本智
屬於智受用的不著想解脫
厚德智
是屬於饒予眾生的一種方便善巧
所以真正有智慧必須兩種都有
你才能既智受用又能夠他受用
所以學什麼都不要怕多
但是不要執著
要好好的學
善用所有
我們這樣講
當然英明很重要
但是如果碰到一個他英明很善巧
他很喜歡抬槓
他不是要跟你探討真理
他是要抓你的疑病
跟你抬槓
那你就累死了
再怎麼講都講不贏他
雖然他講不出什麼道理
但是你怎麼講都講不贏他
這種英明的信念
到最後
就變成是一種障礙
所以我們學任何東西
都要變成一種服務性的
饒予性的
而不是拿來對智性
或者是要去跟人家比高下的
那個就沒有多大意義
那麼為什麼這樣子呢
所以者何呢
為什麼說我們如果從另外一個角度來看
也可以認定如來他是常
為什麼
因為如來他有所謂的無間所得智
既然是無間
就沒有間斷
沒有間斷
也就是他所證得的自覺甚至是存在
從來不失去的
所以從這個角度
他又現前又沒有間斷
又是保持那個不斷的覺照
不斷的了知
那當然我們這時候就說他常
那會有沒有一個佛
然後他成就了以後
他突然又進入無明狀態
不會
他的智永遠在
就好像我們說釋迦牟尼佛
即使到要圓寂的時候
還是不斷的慈悲的在說法
即使走了以後
他還是不斷的保持他的覺照
如何將他的身心
就是身
化成可以讓後世的人
因為他做這樣的事件
產生更大的信心
所以這個都是一個修行徹底圓滿的
他不是要保持一個東西不變
而是怎麼幻化成對後來有饒譽性
所以包括我們現在常常在供佛陀的舍利
或者
像我們在觀修的時候
也會去想佛陀
他披著法衣
當然我們現在
這一件還有點像
這三衣有點像
但裡面這個就不是
裡面這個是我們中國式的
不是本來佛陀披的法衣
所以這個其實
是這樣子
就是說
你如果
就好像
我披這件衣服
我就會尊重我是一個僧
當我脫掉了它
穿著便服的時候
這時候武裝就懈怠
就放鬆了
穿著身襪的時候
跟脫掉身襪赤腳
這時候身心不一樣
所以
所有的像
其實都在緣起裡面
這因緣
記住了哪些
你的身心就呈現哪些
最簡單同樣是一個你
你在你的療房裡面
吃東西的嘴臉
跟到齋堂吃東西的嘴臉
跟在佛堂之前
獻供自己先嘗一下的嘴臉都不一樣
同樣你這個人
為什麼
為什麼這個樣子
就因緣
在讓你顯現不一樣的像
不是你改變的
是因緣讓你顯現不一樣的像
所以
其實為什麼要有很好的外面的助言
其實就是因為這個樣子
那我們為什麼要
穿出嫁的衣服
因為你穿著它
你就有一種自省 自我要求
一樣
所以每一個人在扮演角色的時候
其實我們都願意扮演那個積極
有意義的提升的角色
譬如說我本來是凡夫
但這時候我產生了慈悲心
我很想幫別人
這時候你很快的就想說
我化現成觀世音菩薩
用觀世音菩薩那份慈悲的加持力
來幫忙我要幫忙的眾生
跟你還是維持在
原來的人的認知
自我的認知
當下身心就改變
我們剛剛講的是外面的條件改變
但是真正修行最重要的是
內在的條件的改變
那內在條件的改變是
你的思想
你當下的起心動念
你這時候身心的淨化的程度
這是內在的改變
所以修行一定要外內兩種一起精進
一起善用
這樣才會快
所以當然這邊還是勸請
你如果有條件出家
出家會比在家好
比較好修
真的比較好修
出家的如果多了
就代表佛教興盛
當然唯摩結晶他一個就搞定
但是這種人
難之又難
就在紅塵裡面
然後心不燃
跟在淨土裡面心不燃
哪一個簡單
當然淨土裡面不燃簡單
我們說紅塵我不燃
那你是講好聽
還是真的有那個功夫
要你在淨土裡面你都要燃了
何況在紅塵裡面你能不燃
那不可能是講好聽而已
所以很多東西其實
我們還是要量力而為
盡量把握比較好的條件
讓自己自覺甚至能夠
這份本覺的東西能夠早日現前啟用
這個才是對自己最好的交代
也是對諸佛菩薩
對我們的四重恩最好的供養
因為我們知道
我們不要說如來
當一個真正有點實修的訓練的人
你都可以發覺他
隨時都可以保持在一種很鬆
很絕招的狀況下
還是凡夫
就是因為有透過實修一段時間
他都可以表現成那個樣子
那你就可以往上再推
登地的菩薩
八地以上的菩薩
十地的菩薩
如來
那更不用說了吧
就一般的凡夫只要有點修養
他都會比一般人有很強的絕招力跟定力
何況是這些果味的菩薩
更不用說
所以這個根本連猜都不用猜
你只要修行
慢慢地讓自己進入那種狀況
你就確定
我只要一直修下去
到最後一定是無間所得至
現在還會間斷
但是不斷地修下去
就會變成無間
就綿綿密密的
因為你不斷地修止
心不再妄想
不再擾動
而且止在我們剛剛一直在強調的
那本覺的絕招力
本具的覺知力
這個其實把它守護好以後
你就會發覺
無間的所得至
就是當你知見不斷
隨時保持在當下
心不起分別
這時候就是至
因為是這時候已經斷流
已經不起作用
是當下
也就是你見的時候不露出分別
妄想分別
這時候就是至
所以我們本具的那個絕招力
其實本身就是至
但是因為我們無始無終
但是因為我們無始無名
太強
那慣性太強
所以我們都會以為它不存在
或者以為那要好好修
修到什麼程度才有
其實真正的修行是
好好的面對你的習氣
放下 鬆開
從你那個不對的慣性裡面
不斷地脫離
這樣慢慢地你那個本具的
不爭不減的那個東西
就不會被干擾
到最後就確定
可以
你的智慧是無間
那所得就現前
不是真正得到什麼東西
這時候你的智慧是無間的現前
這個叫無間所得智
大會
若如來出世
不管如來他出世了
或者不出世
也就
不管如來有沒有現前
有沒有在你的面前
事實上一切法
一切實相
必定住
就永遠
所有的法
都是如實地在呈現
但是
我們一著相
那所有的
實相
就變成非相
著相就把實相變成非相
同樣
當你
若見諸相
非相的時候
這時候就見了實相
當我們著相的時候
就即實相變成非相
當你即相
而不著相的時候
當下
相就是實相
這樣可以聽懂嗎
實相沒有離開假相
離開假相沒有實相可得
假相就是假借一年的相
實相
就是
知道它是假借一年
暫時的呈現的相
這裡面蘊含著它本來
實際的理地
理體
自性都在裡面
那我們也可以知道
我們現在三合大地
你說假相還是實相
它如實的空性
依著因緣的聚散
而呈現的相
當然是實相
它沒有離開
離開那個
平等的空性
但是話又說回來
因為它現了相
就被因緣所限制
所以這個相
是無常相
是假相
不是真相
你說哪一個相
是假相呢
每一個相
都是假相
你說哪一個相是實相呢
每一個假相都是實相
這樣可以理解嗎
這個就是原成實最大的意義
但是我們如果停留在相上
相是依它起
那我不著相
就是不執著
不辨既知
事實上
那還是在前半段
要回到後面
這原成實才是一個大肯定
出
入
根本就沒有一個能出能入者
也沒有一個東西什麼所入
就沒有
那我們很明顯的
像如果你把它當成
當成一個具體的像存在
那就會看到它的深處意面
那一樣的
如果把我
當成一個存在
我就會看到我的生老病死
法看到它的乘住懷空
我看到我的生老病死
所以
法無常
我無常
那法無常有沒有離開空性的平等性
那個究竟的
如實的呈現假相
的那個因果
沒有
所以
當然從我們找我找法的要去講
我空法空
但是因為我
畢竟空
法畢竟空
我法都沒有離開畢竟空
所以我法都是實相所顯
這個叫原成實
不是要離開
空有
有另外有一個原成實
有本身就是原成實
空本身也是原成實
它沒有因緣際就空相
有因緣際就有相
都沒有離開那個空性
所以從這個地方
我們才會講說
不管如來出世
或者如來不出世
所以法還是
應該呈現什麼
就呈現什麼
我們常常講的
Let it be
Be yourself
Be itself
什麼東西你都要如是來看
你先尊重你自己
先尊重一切法的存在
然後在這裡面
再來探討
我要怎麼樣子昇華我
怎麼樣子在法裡面
及那個法
產生
饒譯性
就是它的相跟用
怎麼樣子來善用它
這個其實
都必須肯定
我們這樣講好了
這個東西在這個地方
因為我知道
它放在這個地方
不是那麼漂亮
這麼好的東西
如果再把它移到一個地方去
它會表現得更好
不會浪費這個好
放在
不好的地方
這個就有因緣
它有相在這個地方
但它不是定相
所有的東西
其實我們深懂因緣法
最大的意義就是
把每一個有
變成一個妙有的存在
就善盡它存在的功德
就好像我們
如果到非洲
到非洲去
那非洲那個沙漠裡面
荒野裡面都會
遠遠的就有一棵
長得很寬的那種樹
那你要找動物嗎
就去那邊找
因為你可以想
整片都是沙漠
有陰涼的地方
一定很多生命
都會去那邊去擠
所以在吉普車開著那邊有樹
你就往那邊開
可能就可以看到獅子
還看到猛鼠什麼都可以看到
所以一樣的
這個就是
真空妙有的一種善用
那我們修行其實也是一樣
你要
訓練你的
修養
你必須先從
止觀下手
你要訓練你真正的定力
看到什麼程度
就必須進去亂裡面去檢驗
你說你修養很好
那你就去找一個
很沒有修養的地方
來檢驗看你的修養到哪邊
你說你已經能夠靜下你的心
就好像我們看那個石牛圖
其實也是一樣
修一修到最後
其實就在大街裡面
在那個渠道
就是以前的十字路口
在那邊站定
還能夠很淡定
在那個地方
欣賞所有東西來來去去
這就代表你真的自在
如果只能靜
只能就一點點聲音你就受不了
一點點表情你就跟著反應
你怎麼可能去修那個
所以在這之前
當然我們還是要衡量
我們有什麼條件
在適合的條件裡面
好好的長養你的定根慧
這個是很重要的
好
那麼身分緣絕
包括諸佛如來
其實他都可以進入無間住
這邊指的當然就是無間住
剛剛講的無間就是不斷
那無間就是當下
就是限量
所以無間住就是限定
限前的定
把這一個
你把它寫成限前的定
那限前的定裡面
因為身分緣絕
還有如來
當然菩薩也在裡面
其實透過修行
都可以隨時在限量裡面入定
在它入定的時候
並不是住在虛空
住在虛空就住在無相裡面
一般你當下定
其實這裡面就是說
你的能言所言隨著你修的不同
所以菩薩的定
跟身分的定
跟緣絕的定
它內涵是不一樣的
但是同樣都是定
在定的時候
這時候就是如如不動
不是裡面什麼都沒有
如果裡面什麼都沒有
既不是身分也不是緣絕
更不是如來
你可能是無色界裡面的
修無色界定
空無邊處 事無邊處
這時候可能就會住虛空
但是那個其實是定
它不是這一個無間定
無間定一定是
你的我們說心靈靜性
這個能言所言這時候
現前而且不亂
而且不轉
就是那個樣子
這個其實每一個
只要修過禪定有好好修的
應該多少都會經歷過一點
那這種境界呢
並不是愚夫之所覺之
不是一般的人沒有修行的人
不懂佛法的人
也不探討實相的人
他可能 不可能
所以這邊就在區分
只要不管是身文緣絕
或者菩薩 或者如來
那絕對都是
不是修的外遭定
不是心外在求法
而是集你這個能誘的覺照性
然後去集一個法
緣一個境
來檢驗你這個覺照性的穩定
沒有 清楚沒有
那這個其實
當它穩定又清楚的時候
這時候你當下的受用
絕對是具體
清楚的
你曉得這時候我一念不生
完全不動
然後又清清楚楚
又完全沒有離開我所緣的境
那甚至可以講說
那這時候能緣所緣根本就是一
所以叫心一靜性
心一靜性一般當然
表面的解釋上是
這時候心安住在所緣的境上
其實從另外一個角度
來講
是靜安住在心
這個能緣的心上
這一轉彎
境界不一樣
所有東西回歸心性的時候
這時候定是究竟的定
如果心氣依附在靜上來檢驗你的定
你心隨時都需要
靜來決定
所以一個是自主性的
一個是依他性的
不一樣
自覺甚至絕對是自主性的
不是依他性的
所以我們還是要不斷地強調
要不斷地做內觀
內到不能再內
不要做外觀
一般我們體驗裡面
我們外觀就是
眼耳鼻舌身意
然後去覺觸外面的色聲香味觸法
做內觀的時候是慢慢地發覺到
見聞秀長覺知
其實是內應性的
就是它不是離開這邊的
而是就在這裡面的
我們上次也有講過
我們看到的是眼球裡面視網膜的影像
不是外面的那個東西
是那個東西投射在我們的視網膜裡面
解讀成我們看到了什麼
耳朵也是一樣
是那個聲波到你的耳洞裡面
鼓動你的耳膜
然後震動
透過你的半規管
輸送進去你那個文經
然後去解讀我現在聽到了什麼
所以修行只要是做內觀
絕對就慢慢會走正路
只要是一直依附在外面的
其實就很難回得來
所以包括觀世音菩薩
祂雖然從聽下手
但是祂是反文字性
那不管你做什麼
到最後都回來找自性
因為一切的所緣
其實也是從自性
透過你的根去攀
那根聽誰指揮
聽識指揮
譬如我看它
是誰叫你去看它
眼睛會自己去看它嗎
不是
裡面有一個意識
你去看它
就這樣
所以那意識又是誰指揮的
我們一般意識是習氣指揮
總是體現形
隨緣的隨機的在現前
但修行就要慢慢改變這種隨機
依它的慣性
這樣才能夠自覺 自正
如果還是都只是隨機的在修
那其實很難
因為我們一直用的還是那個習氣的善萬
用善萬心在修
這其實就很難修
大慧
如來所得至
他所證得的無間至
是般若所心
也是不斷地用智慧的引導
不斷地在覺知
不反應
然後不斷地覺知
不斷地照見
不斷地安定於你所緣的對象
一點都沒有被我們顛倒妄想帶走
這樣慢慢訓練出來
所以因為不是顛倒妄想
不是習氣
所以慢慢地它就跟習氣顛倒妄想不相應
當這些習氣無明不相應的時候
這時候你的本覺
它慢慢就會現前
就會現正
當下你就可以體悟
可以受用
可以檢驗
所以真正的修行
真的是在每一個當下裡面去修
在這邊我想再停一下
因為我們常常對當下都有一些誤解
以為當下是一個時間點的停頓
其實不是那個樣子
因為時間不可能停頓
所以當下不是這一瞬間
當下是你那一份從來沒有消失的覺照力
所以當下是永恆的
不是過去、現在、未來
你如果停留在當下那個時間性的當點
那當下就無常
當下就不可得
而我們回到自性的覺照
不管過去、現在、未來
即使你把它分成三時
過去心、現在心、未來心
但是心是掌握住了
過去心不可得
現在心不可得
未來心不可得
也就是說那個覺照是永恆的存在
它不隨著時空遷轉
你要照這個才是真正掌握當下
才是真正掌握當下
否則的話當下是不能掌握
你還是落在能所裡面
當下不能掌握
因為這一念過去就又變成過去念
前念
現在馬上過程變成前念
未來不生現在是空念
前念走了
未來的念還沒有來
現在無念
那你不是又落空網了
所以不要在空網裡面打轉
而是我剛剛經驗裡面
我剛剛也是清清楚楚
現在也是清清楚楚
我未來一樣保持清清楚楚
這份清清楚楚不落過去、現在、未來
這才是真當下
所以當下是打破時空的
這個如果慢慢我們能理解
其實你修行就很容易上路了
你如果還是能源所源
掌握時間還是什麼
當然我們要掌握時間
但是真正的掌握時間
就隨時保持你不斷的覺照力
穩定的覺照力
那真正的把握時間
不是我現在急著好好用心
這段時間我好好用心
就是把握時間
不是
甚至真正的用心
是不爭不減的讓你的覺照力
能夠保持不變不動
明明瞭瞭
我們現在都急著
然後就用過頭
懈怠又讓它渾沉
急的是用善亂的心在觀察、在做事
緩的時候是用渾沉心在對待
我們要拿到中道
它是什麼
我用它是什麼
所以你慢慢能夠體驗到
如如不動又清清楚楚的話
你首先一定要經過那一關
哪一關呢
善亂的那一關
隨時在跑的那一關
怎麼心猿意馬
跟猴子一樣跑來跑去
你一定要經過那一關
如果說你一休
好像你什麼念頭都沒有
告訴你渾沉了
這時候完全沒有觀照能力
你第一個發覺到的
我沒有要想為什麼萬物想那麼多
我沒有要刻意分別
為什麼碰到任何東西
我還是習慣要去說它好、說它不好
說它什麼樣才有道理
說它什麼樣不如理
這個都是我們的習氣
我們的顛倒習氣
所以如來所得的這種無間
也就是自覺聖智
這個智是從般若所欣習
也是不斷地從智慧裡面訓練來的
不是用我們的心意意識
更不是用五蘊
十八戒、十二入來薰
也就是說要我們千萬不要
把我們的覺造力
停留在心意識
心意識現在你存在
用它但不要停留、不要執著
五蘊照見不要被五蘊帶走
十八戒照見不要被十八戒所轉
十二入不要要從哪邊進去
要從哪邊出來
千萬都不要有那種心
你只有不斷地用般若智慧
也就是現觀的智慧
不斷地看著你的心意識
看著你的五蘊、十八戒、十二入
這樣子的話
也就是所謂的用般若
不是用心意識
用現觀智
不要用分別意識
這個就是最重要的關鍵
所以大會一切三有
當然三有就是三戒
一戒、色戒、無色戒
所有這些三戒的所有法
一切眾生或者三合大地
其實都是不實妄想所生
就透過我們的不實妄想
那當然這邊又有人說
什麼三合大地是你心所生
不是
不是這樣解釋
但是也可以這樣解釋
我們當然從個人來看不是你決定
但從眾生來看
眾生的共業
就呈現共同的收容境
像我們現在是高雄人
那高雄人
現在的高雄跟二十年代的高雄
同一個名詞
不同的樣貌
那為什麼會不同
政府不同
官員不同
人民不同
同樣是你
但是你已經
以前是只要顧三餐就好
現在也希望有一個美美的地方
可以讓你累的時候可以去散散步
以前你講
我們那時候讀書的時候
整個高雄市都是很殘
尤其像中華路
像林亞區這邊
整個通通是田
那你現在你去看
到處有公園
有中正文化中心
然後整個中華路
林蔭大道
其實這個就共業所現
大家有共識
然後就營造一個
大家可以共同受用的環境
從這個角度來講
又是新生的種種發生
新滅的種種發明
真的又是我們的心事在決定我們的依報
所以這裡面你不能把它講死了
什麼
這棵樹人家比你活得更久
這棵樹長的是你心所生
不要這樣理解
然後這棵樹我去施它的時候
是你心所生
這棵樹在那邊三百年了沒錯
但是我可以到三百年的樹下
看看樹
吹吹風
這是你自己決定
你如果不起這種念頭
有一棵三百年的樹在那邊
跟你也沒什麼關係
所以從這個地方又知道
我們去受用什麼
我去做什麼
去相應什麼
又是我們的心事在決定
所以在這邊
當然不要把它說宰了
不要把它說死了
本來就要充滿著所有可能角度的說法
其實佛經它妙
也就妙在這邊
你用什麼角度都可以把它講得很有趣
而且很具體
而不是把它講成一定是什麼樣子
這在講什麼
那個都是用凡夫的智慧
想去揣度佛的智慧
那不太可能
如來不從不實虛妄想而生
也就如來是透過般若的心息
透過自覺甚至的現前
而不是從這些對五蘊的執著
對根成式的執著
然後從這裡面以為有一個我
有一個法
在這邊不斷地分別執取
如來不是從這些生出來的
而是從不斷地用你的自覺
用你的本覺
用你的本覺所具的知見力
就這樣不斷地現觀
不斷地訓練
不動就是止
了了分明就是觀
你的本性本來就具足止觀
一用到你的心性就止觀喪運
所以你還有什麼好怕
沒有什麼好怕的
真的
你如果真懂了
根本就沒有
不管什麼
我們這樣講好了
你心中如果沒有鬼
你到墳場坐著
還是可以感受那份涼風
你若心中有鬼
還沒有坐下來
就整個身體發抖
所以很多東西其實都是我們心識
幻現出來的東西
但是我們沒有覺知到
因為心裡在恐懼
所以突然
兔子
從那邊撞過去
你也嚇一跳
你若心裡說
我躲在這裡坐
這隻白兔還在這裡跑
還在那邊跑過來讓我看
那就一點恐懼都沒有
甚至也可以講
我在那邊坐
那蛇從腳旁邊爬過
涼涼的也滿舒服的
這個完全是你的知見
你的定力
但是我們因為那個我
已經太習慣保護自己
所以把所有可能對你產生損害的
你都把它當成敵人
產生恐懼 排斥
其實
本來沒有那些東西
我不是說本來沒有蛇
蛇沒有毒 不是
蛇即使有毒
你
興起慈悲念
它甚至還可以盤在你旁邊
接受你的加持
這完全是你那一面
完全是你那一面
講的再土一點點
一個蚊子來要接受你的布施
是來找死
還是真的接受你的布施
你若有散發出那個要布施的心
它來的時候你求之不得
對不對
你若說
你為什麼要
我是一個修行者
你怎麼可以出佛生學
葉藏聖咒把你打死
所以很多東西
我們把那個觀念
其實修行就首先建立正確的知見
把知見弄對了以後
你所有的行為就都走上對的路了
如果知見沒有建立對
你知什麼
那個東西就變成你的一個繩
把你綑綁起來
所以
若以為什麼對 以為什麼不對
那個對就把你綁死了
那個不對會讓你心不安
就是很難過
只要是若在不對
你心裡就難過
若在對
你就被這個對把你綁死
那不是完全不對嗎
所以
這些要慢慢地掙脫
掙脫
要轉世成治
不是要你沒有意識
而是要把所有事都變成正念
變成正知正見
如果能這樣
那我們修行就真正有根據
外面根據我們的理念
內面
裡面更根本地根據我們本據的本覺
我一直在強調
我們本覺從來沒有消失
不會因為你的生老病死改變
但是我們的意識
會依著你的生老病死的訊息
然後隨時在改變
因為它是一個緣起
而本覺不是一個緣起
它不屬於緣起
當然也不離緣起
它監視著緣起
覺觀著緣起
所以它能夠自在
能夠超越
不缺
本莊媽咪蒙紮
八截八瓦
瑪哈撒瑪亞
撒兜阿
吾
啪
八截十兜撒瑪亞
瑪爾瓦亞
八截十兜
頂濃八滴撒
頂濃密巴瓦
十兜須密巴瓦
二六兜密巴瓦
撒瓦西頂密巴瓦
撒撒瓦
甘瓦蘇扎美
一支撒瓦西伊亞
木格羅
吾
哈哈哈哈
本格羅安撒瓦達達
甘瓦
八截八瓦
瑪哈撒瑪亞
撒兜阿
吾
啪
八截十兜撒瑪亞
瑪爾瓦亞
八截十兜
頂濃八滴撒
頂濃密巴瓦
十兜須密巴瓦
二六兜密巴瓦
撒瓦西頂密巴瓦
撒撒瓦
甘瓦蘇扎美
一支撒瓦西伊亞
木格羅
吾
哈哈哈哈
本格羅安撒瓦達達
甘瓦蘇扎美
八截八瓦
瑪哈撒瑪亞
撒兜阿
吾
啪
阿
吾
這三個音
要常常有
你走到什麼地方
吾
阿
可以讓那個地神
感恩你
可以讓那個天神
哈哈
可以讓這邊的人喜歡你
常常用這種
就用我們最清靜的
深口意
把它散發出來