以至誠恭敬心 皈依三寶
南無不達亞 南無大麻雅 南無上達亞
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛
菩薩聖聖為妙法 百千萬劫難招育
我經見聞得受持 願解如來真實意
請菩薩
這位法師慈悲
這位行者
大家下午吉祥
我們知道
其實修行
當然是
一定是對我們身跟心
有所修正 有所提升
甚至從不自在
達到自在
從不圓滿 達到圓滿
所以這個根本的作用
一定要實實記得
你為什麼要讓自己
用這麼大的功夫
它一定是有目的的
所以如果用錯
雖然你想達到那個目的
它是達不到的
如果修半天
身心業障也沒有少一點
身心功德也沒有增一點
真的是浪費生命
甚至有些人修錯行事
越修業障越重
越修身心越空乏
功德越來越少
這個當然有
如果沒有的話
我們不會是今天的我們
我們每一個人都想離苦得樂
都想智慧之良 福報之良
越來越大
我相信只要是生命
只要是存在的生命
他一定有這個願望
那是很自然的
因為是有這個願望
但是我們沒有正確的觀念
所以有這個願望
反而是讓我們越來壓力越大
身心越來越不自在
那為什麼要智慧
要善知識 要法
就是你有這個希望
那佛或者善知識
我講善知識廣義的
譬如說我們做事業
那這個善知識可能是一個好老闆
可能是一個好的同業的競爭者
都可能是你的善知識
所以任何東西都要善知識
那當然這些是世間法裡面的善知識
那你如果真想業障真正的究竟清除
也就是所謂解脫
解脫就是把所有業障都清除掉了
才能解脫
那一樣你要圓滿
那一定要把福德之良跟智慧之良
弄到圓滿 具足
然後接著你要達到究竟的無上證的證覺
不僅僅要智良具足
而且要把這智良完全公諸於世
也就是跟眾生分享
那個才會成佛
否則的話如果說還有
還有所保留 還有所不足
那都不是真正的圓滿
所以當然我們知道我們現在業障也重
那福德之良 智慧之良也不夠
就是這樣我們才有修行空間
這不是一個真上緣嗎
所以有錯不懂
其實沒有什麼好怕的
怕的是你不承認錯
你不願意懂
錯了也不想改
那不懂也不想去弄懂
如果這樣的話
那很明顯業障不會消
智慧不會增長
福德不會圓滿
所以那個觀念其實是很清楚的
我講的每一句話
大家一聽就都有同感
不是我厲害
我完全懂你們在想什麼
因為我也是你們中的其中一員
我沒有比你們偉大
沒有 完全沒有
你們怎麼樣 我就怎麼樣
所以維摩結講了
眾生病了 當然我就病
我病是因為眾生病
當然這個如果以我們來講
就有點牽拖
自己打拼 人家讓你打拼
沒有這回事
但是事實上
那個菩薩不忍眾生受苦
就是這種
他本來沒病
但是因為不忍大家病
所以他就跟著有病的氛圍
就把你的病
再講那個高一點
他不斷在修治他相患
當然會把別人的病拿到身上來
這個做得到做不到
當然可以做到
不是修行人才能做到
有真心的人都能做到
每一個媽媽都有這種功能
每一個媽媽都有這種功德
所以這種功德其實是我們本據的
你看小孩子生病的時候
真的是病在小孩子身上
當然痛在娘的心
但男人好像這一方面
同體感好像就比較弱
這從我就可以檢驗出來
我小孩子如果生病
我太太整個晚上不能睡覺
當然我照睡
所以真的
男人真的是比較不慈悲
女人因為慈悲固
所以常常感性重於理性
男人因為少一點點慈悲
所以理性會比較強過感性
這是必然的
我們知道
我們作為男人有這個缺點
同樣如果作為女性
知道有這個缺點
你就要彌補
所以男性如果越修越女相
越來越柔軟越來越慈悲
他就修對了
同樣女人如果越修越來越乾脆
越來越大度大量
那就修對了
不是因為心的細微變得複雜
男人也不能因為神經大條
到最後什麼都不相應
這個都是要補的
因為我看過很多
有機會親見很多大德
我發覺有一個共通的現象
男性的修行者
到最後你看起來好像老太婆
女性的修行
看起來好像大丈夫
我舉兩個最簡單的例子
我們敦俎法王
我第一次到他的壇場裡面去
看到他以為是富人家
真的我以為是一個佛母
事實上他是一個世界頂級的法王
那一樣的
我第一次看到那個小英法師
我還以為他是男種
還有鬍鬚
所以這些小英法師也是功德很大的
游雲山
那時候在他們那個時代
在世界是頂頂有名的藝術家跟修行者
他天台裡面的一個大師
他的字畫都是頂級的
他跟泰戈爾是同一個層次的人
所以不要小看女性
其實每一個人都有佛性
那問題就是說
我們作為男人就有男人的習氣
女人就有女人的習氣
怎麼樣子拋開這種習氣
把我們本居的佛性如來藏給展現出來
就這個樣子
我是女人本來就會這個樣子
沒有那個道理
你願意生生世世當女人
那當然我也沒有話講
那你想生生世世當男人
門都沒有
所以你一定要趁著現在
比較自在一點
家裡的事情也不用你操煩
趕快精進吧
然後回想
大概只能這個樣子
在家出家都一樣
好
那我們繼續
護持大慧
自性現妄想八種分別
唯識障、意、意識及五識身相者
不識相妄想故
我、我所、二色受滅
二無我身
世姑大慧
是無法者
身聞緣覺菩薩如來
自覺甚至
諸地相續次第
一切佛法吸入其中
接著我們是要含色
八識其實也是可以列入無法
那我們再簡單的
再把八識稍微再說一下
因為我們的心就是八識
八識是我們完整的心
那我們曉得佛法
比較偏為心
但是不是為心
因為為心是認為
這個宇宙之間唯一的真實
就是心
一切的顯現都是心造成的
那唯識有點這種意識
但是很明顯的
它告訴我們心不可得
心沒有自性
心本來清靜
心不是一切的生起處
不是什麼都從你的心生出來
但是只要有相
一定跟你的心有關
所以它不是生萬法的東西
這個要把它分清楚
如果有一個心能夠生出萬法
那個心就是上帝了
心就是一切法的來源
但事實上不是這個樣子
所以我們這邊
稍微再把八識稍微說一下
我們真正的心
你把它的功能作用
把它分開來
第一個就是心
也就是我們常常講的阿賴耶識
因為現在是在講我
所以當然就從阿賴耶識說起
如果從如來藏說起
如來藏沒有我
所以現在有我
那只好從阿賴耶開始
那一念無明
阿賴耶的根本就開始存在了
那一念無明是阿賴耶的根本
接著無明呢
無明原形
無明就會去有種種不對的動機造作
就有業
所以這裡面呢
慢慢的就變成一個
生出一個堅固的我
那一念無明是以為有我
以為有我就根本無明
然後堅持有我就第七識
所以從第八識這種隱微的潛能
變成一個堅固的我的存在
就是第七識
然後第七識因為有我
我要起我的作用
所以就開始有我在造作
在幹什麼
跟外面
能跟所就這樣慢慢對起來
而且產生由我來受用所
由能來受用所
所以接著就身體的無
意識裡面的第六識
第六識物化了以後
第六識還是精神的
但前五識就要跟
就必須依著眼耳鼻舌身
這五根才有五識
所以五識其實是物質跟精神都有
那第六識是精神裡面含著
物質裡面法的部分
屬於物質的法的部分
也含在第六識裡面
但它第六識本身不是物質
那第七識純粹抽象的堅持
屬於純粹的心法
跟設法沒有什麼關係
所以你人死了
第七識還是不會消失
那我執意識
雖然這時候前六識不能啟動了
但第七意識還是沒有消失
死了還是死的
那個我執堅固
那因為這些
它把裡面的第八識認為是我
而且是第八識裡面的見分以為我
那第八識裡面因為
那些無明就不斷地造作
然後就有不斷地有很多現形
這些種子就會在八識裡面慢慢累積
所以今天的你
不是這一識形成的
今天的你是要全面地涵蓋
從那一念無始無明以來
你所有造作過的事情
都變成種子積聚在八識田裡面
然後這些種子起現形的時候
就變成你的支箭
變成你對所有事情的看法
變成你的受用
一方面是從這邊發起
二方面是從這邊來受用
你如果都不懂藝術不懂畫
你看什麼畫都一樣的
當你裡面有這些種子
有這些訓練心息的時候
這時候你在看畫的時候
就會被牽引出你過去所訓練的這些支箭
它就變成你來解讀畫
任何東西都一樣
如果像我都從來不到廚房裡面的
那你跟我講什麼菜怎麼煮
我是完全不相應
完全不會相應
因為裡面真的沒有這一份
笨得不得了
完全不懂
但是我兒子就跟我不一樣
他就會煮
因為他對這個有興趣
那二方面當然也是觀念的問題
我太太常常罵我
說家世你完全不做的
我說君子遠炮廚
這是孔老夫子給我們最好的禮物
可以讓我們不進廚房
但是現在慢慢的
孔老夫子已經被送上天了
現在的先生
那個慈悲的貼心的先生
大家都很會做菜
甚至做得比
我認識很多
做得比女眾還好
因為他已經習慣了
以前我們家是很不公平的
家世男孩子都不用做
都女孩子做
現在我看我們兒子家都男孩子在做
女孩子可以坐在那邊看電視
他們也做得很高興
所以這個沒有對跟不對
就是真正一個
就是你怎麼樣協調到它是平衡的
什麼都可以改變
什麼都可以欣喜
什麼都不要有定見
像我就太有定見
所以很多東西我都堅持不做了
我寧可沒飯吃
我也不煮飯
就有一次
我家的菩薩去美國去學陶瓷
去進修一個月
那個月我真的幾乎是斷食的狀態
當然我跟老師不一樣
老師是真的修行在斷食
我是因為懶惰斷食
就不想去動
所以每一個人可能都有
每一個人的八識裡面的慣性
所以叫喜氣
所以在這裡面
你那一念無名
然後慢慢又生出一個第七識
又造就了第六識
又成熟了前五識
那這八識通通是一個幻化
通通是一個不實
但是它有沒有像
有像
色生香味處法都是你的像
六識都是你的像
我值得堅持都是你的像
八識裡面抓著現形不放
變成種子
都是你的像
所以這裡面不是沒有
是有
但是有是假的有
當我們把一樣一樣的像看破的時候
譬如說我的修行開始了
我知道
眼對著色
那我知道
這個是一個緣起像
色本身是一個緣起像
眼跟是身裡面的一個緣起
一個組成分子
然後透過這個意識加進來的想法
也是一個緣起
它都不是本來有
也不是真正自己能夠存在的有
這樣你慢慢的就突破了
色生香味處對你的掌握
我們現在之所以不能自在就執著
色生香味處都是真的
而且在這裡面還起分別
我要什麼色
我要什麼受
什麼才合我的意識
所以這裡面當然就
被所有的色生香味處就幫你搞定了
你就完全不能自在
那眼睛也是一樣
就慢慢的
就是眼耳鼻舌身
又有根又有它的息氣
所以像現在人大部分都近視
對不對
你是生下來就近視
也是你慢慢把它欣喜欣喜造作
讓它變形了
那個眼球變形了
不是老花眼就變成近視
就這樣
所以它也是無常
所有東西都無常
那在這裡面當然
現在科技真的太棒了
以前是只要六十六十五以後
你就慢慢認為
慢慢的眼睛看不清楚
認為理所當然
現在不是
去換個水晶體
就又完全恢復原來清清楚楚的樣子
因為裡面的白內障
把你翻成很乾淨了
你眼球已經變形了
它把你弄一個正常的
沒有變形的水晶體給你
你就變成完全年輕人的眼睛
所以學佛一定要與時俱進
如果說
以為佛說的
是絕對顛噗不破的道理
那在理上是這個樣子
在事象上呢
事象上一定是隨著因緣的改變而改變
即使佛說的
在這時候也不一定是對的
因為那時候的說法
有那時候的一種因緣跟共識
現在科學發展到這邊
有這時候的人的共識
所以很多東西
你必須用現在可以檢驗的東西
來檢驗我們對佛法的理解
正確還是不正確
是佛說錯了嗎
還是我們把它解釋錯了
這都值得我們再深入一點
因為我常常有這種不自量力
因為本身學佛一輩子
可以說我開始可以獨立思考
我就開始學佛
這裡面真的得到太多佛的加持跟引導
所以很想把這份好的東西
跟大家分享
所以有時候很抱歉
我如果講話有時候太過分
你就原諒我
我是一個衝動的人
有時候太急
但事實上我心裡面真的是感恩都來不及
對佛對法的感恩都來不及
覺得全然的感恩
不會說刻意要去毀謗哪一個法
都是因為想說把它導正
我的用意都是在導正
因為如果不導正的話
其實很多東西人家一問
有時候我會講得好像很誇張
不管誰我問他三個問題
好像說我很偉大
其實不是
我絕對沒有那個意思
我的意思是說
這幾個問題你是不是有去思考過
萬一哪一天有人問你的時候
你能不能合理地回答
譬如說西方道理在哪裡
這是一個很現實的問題
如果西方都搞不清楚
那你說西方有極樂世界
第一個就好像我們巴士通通是幻化的
第一個巴士就已經無名
那你堅持第八意識是真的
那你就永遠沒辦法解脫了
所以這個是真的要去思考的
那一樣的
譬如說我們參展也一樣
你用你的妄想心在那邊不斷地找
會找到答案嗎
當然也不會啊
所以這個其實都是一個提醒
不是要去否定什麼法門
所以在這裡面我們剛剛已經講過了
第八識就是我們所謂的藏識
或者稱為識藏
那第七意識就是我們所謂的意
就是意識的根
所以禪宗裡面打七
那個七是第七意識
那個七在禪宗裡面是自性
這邊我需要稍微解釋一下
在唯識裡面把第七意識認為是我執意識
但是禪宗就妙就妙在
用這個我執意識而且堅固不變的這個性質
來找我們到底哪一個堅固不變
所以打七一方面就是要打破我們第七識的執著
另外一個是要打入這個第七識的根本性
真正的去懂得什麼才是真正的你
現在我們是把我執意識當我
那禪宗是要你去參
我執意識到底是誰
所以要看透這個我到的本來面目
父母未生之前到底什麼是我
所以禪宗有它高明處
那禪宗也不是為識
所以我們不能這樣來說它對還是不對
每一個法門都有它的根據
比如說我們說句色論
說一切有不有 說一切有不的修行方式
那大乘以後雖然他們原始佛教
甚至說一切有不
他說大乘非佛說
但是我們還是有我們的一套
我們的一套就是
我這樣解釋絕對不離佛的根本法
而且不僅僅不離 是超越
那如果說我的法還超越你懂的法
你說你學佛 我還超越你的
我說我也學佛
你應該要感恩我才對
我說我在學佛
我已經超越你所學的東西
你應該要感恩我
你們真的發很大的心
能夠把佛法變成這個樣子
而不是好像跟你說的有一點點矛盾
然後就開始排斥
排斥講不贏你
你講的非佛說
拿這個佛來蓋你的帽子
這樣就會變成有問題
就是說本來它是一合相
本來是一個完全增上的
結果因為每一個人的立場的堅持
慢慢就變成分化
這個絕對不是好事
我們說有僧文緣結有菩薩 有一聖
那一聖才是究竟
那一聖涵蓋了僧文緣結跟菩薩
不是一一聖否定僧文緣結跟菩薩
所以這個一定要弄懂
你可以說得很高
你可以認為你知見很高
但是你有沒有涵蓋原來的
是涵蓋在超越
不是都不懂
僧文講的四地也不懂
緣結講的十二因緣也不懂
菩薩講的六度萬行
什麼都不懂
然後說你在修佛聖
那不是開玩笑嗎
所以我們一定要
這之間一定要越弄越清楚
你才會越學
越沒有我的執著 法的執著
只有不執著這些
你才能我解脫 法解脫
才能夠真正解脫
如果說還要依著什麼法
會靠著這個
那就還沒有轉移嘛
還沒有轉移
轉移之後你就不自在
你一定要被什麼黏著
一定要靠著什麼你心才會安
這代表你不自在
怎麼還有什麼話說
但是你都不依你自在了嗎
你都不依
你一點都更不自在
你心根本就狂亂了
一點都做不了主
我雖然有守一
但至少我的心隨時保持穩定
雖然還沒有解脫
還沒有完全圓滿
但至少我在每一個當下
因為依著這個法
讓我隨時都在很穩定的身心狀態
那有什麼錯呢
當然對啦
所以佛法裡面絕對不會有矛盾
法裡面絕對也
任何東西都不會錯
錯都是錯在我們之間
我們所理解的不全然不通透
所以在這裡面
我們說從心的
隱為的看不到的
尤其像我們八識
若看得到
我們應該要去好好處理處理它
但問題呢
第八識還不是潛意識而有
第八識涵蓋你的顯意識
潛意識都在裡面
所以第八識我們動不得
那你為什麼說它動不得
它必須變成顯意識
變成一個跟塵相對裡面的分別意識
這時候你才能夠修它
所以我們真的不怕念起
只怕覺遲
因為你每一個念
其實就八識裡面的種子起現形
那這時候你若覺趕快提起
就消彌了
把這些無名的種子
執著的種子
自己做不了主的種子
就藉著這個覺照
就把它融化掉
所以懂佛法的道理
是不怕忘念的
懂佛法的道理是不怕業障的
見禍失禍都不怕
但要真正的修到位
要修到位你才能去對付修禍
還沒有到這個之前
你必須對峙你的見禍
就知見上
錯了就要改
執著就要改
以為是什麼
要再檢驗
不要以為是什麼就是什麼
那叫標準的變際所執
那要進一步確定
就透過依它起的道理
檢驗一下
我這個認為的對
是不是真的對
如果你是分析的結果
我這知見是沒有問題的
那很明顯的
因為這樣子的正確的知見
慢慢的你就會離開變際所執
就純粹可以依著它起
慢慢就可以跟
不管是色相上心相上
就明色兩法
你都可以懂得依它起
就能夠正智
就有正確的智慧
那你看到一切都依它起
你就懂得一切法都沒有自性
你懂得依它起
你就曉得只要因緣俱足
法一定現
這個就慢慢的讓一切法
能夠如如的成賢
它沒有我知道它沒有
它有我知道它有
有也沒有問題
沒有也沒有問題
這個就原成實了
原成實就圓滿的成就一切實相
一切通通是實相
就包含了實相
連假像都是實相
才是原成實
如果原成實又落一邊
只有實相沒有假像
那又有問題了
所以緣起就色即是空
色是有
有它不愛空
而且有是由空來呈現
包括我們經驗裡面
其實所有東西在那個地方
是因為旁邊沒有其他的
如果前面有個東西擋著
有那個東西你也看不到
所以顯那個色必須由空來顯
這個是從事相上
從理上呢
更是所有的有都是緣起
那緣起能夠起這個像
是因為緣起它的任何東西
都沒有自相
如果緣起它的東西有自像
那應該老早就四分五裂了
因為每一個人都堅持他的事相
每一個因跟緣都堅持他的自相
果相就不能呈現
所以這樣慢慢來理解
你就可以
知見就越來越正確
正確的知見
會讓你依法奉行
但是不會讓你執著法
反過來講
你如果知見不正確
很容易執著法
以為是依法奉行
這是最大的差別
只要一執著
就是無明教無明
那你在修得再好
只是強化你的無明
不會化解你的無明
雖然別人同樣修這個法
可以修到完全無明掙脫
但是因為你知見有問題
所以你同樣修這個法
不僅僅不會像他一樣
你是越修越煩惱
越修越固執
越修防衛心越大
越修鬥爭心越強
鬥爭心其實是來自於保護的心
就是我執
那個爭鬥
絕對來自我執
你為什麼會跟人家吵
你真的是在吵道理嗎
是在吵我執
大家都在吵道理
不會吵
因為道理可以好好講
道理是在很冷靜
很平靜的狀況
慢慢分析出來的
但是只要開始大聲
這時候其實是在
你爭的是我
不是道理
我們常常會把這些
拿來當藉口
我要講道理給你聽
就越講越大聲
本來有道理
也變成沒有道理
所以這個一定要弄清楚
道理即使你不講
若佛出世
若佛未出世
一切法都是如是
法好如是
所以真正的道理
你不說也是道理
說也可以是道理
不說它本身就是道理
有什麼好爭的
如果對方
你想把你的道理講給對方聽
你對方不能接受
那最快的方式
還是把嘴巴閉上
不然接著下去
你耐性也被用盡了
你智慧也碰到障礙了
接著下去就開始大聲
所以這個要有知之知明
非要講道理
講到最後自己犯了戒
稱恨心
要講道理
結果講到地獄去了
講到身心如火在燃燒
何必呢
完全沒有意義
所以我真的是講真的
不是自我覺得很謙高
因為你懂道理
你就不會犯那種錯
我們犯那種錯
就代表我們不懂道理
如果犯那種錯
代表我們不懂道理
所以從五識
從八識
其實都可以檢驗到
這裡面只要一執著
那就弱到非向上
一執著就變既所執
就變成錯的上面去
不執著的時候
這八識可以如理的映現
眼睛它可以分辨
紅橙黃綠藍靛紫
耳朵可以分辨
這是噪音
這是樂音
這是鋼琴的聲音
你都可以
味道香也知道香
臭也知道臭
嘗起來很鮮美跟很噁心
你也都可以很容易
相應的分辨
所以當我執意識
一拿掉的時候
分別心不棄用顛倒分別的時候
這時候八識
它是如理的呈現在
跟純識的一種交流上
所以這時候就一它起了
從辨既執變成一它起
接著我們意識慢慢的掌握它
譬如說我們要修止觀
止觀要取一個能源所源
所以你善用這些的時候
它變成原成實
你關你的鼻
關你的鼻尖
你看你這些氣的出入
長短冷熱
它的接觸的面
慢慢的你看到實相
所以你善用它又變成原成實
所以它本身有罪嗎
本身沒有
所以剛剛我講說
佛出世
不管佛有沒有出世
其實真理就是真理
實相就是實相
那當然因為眾生的業障重
所以必須靠佛的體證
來作為我們的借鏡
作為我們的引導
是這樣而已
那我們現在福報這麼大
有佛這麼慈悲
尤其我們釋迦牟尼佛
這麼慈悲
把他所有的體悟
都隨緣的弄成了現在的三藏十二部
我們還不曉得感恩嗎
所以太好了
所以感恩都來不及
絕對不會去破損
損有時候其實是為了要利
那當然最好是不損不利
不爭不減
但是事實上只要在緣起
你錯誤的知見你能不損嗎
你能不破嗎
那正確的知見你能不爭嗎
能不再加一點
讓他能夠到達那個實相的體證嗎
當然都要
所以在方便裡面是一定有作為的
但是真正的方便是如實的作為
以達到原成實為究竟
所以方便為究竟
那我們如果方便進去
其實不是要到原成實
而是要變對抗
變成否定
那就不好
就不對了
所以我們知道
在八識裡面
八識之所以稱為八識
那是不是識裡面一定有識的內涵
你思考的東西
意識裡面的造作離不開明
這個明所探討的事項離不開識
離不開相
錯誤的探討叫妄想
正確的理解就叫政治
透過心
然後去慢慢讓它變到實相的時候
這時候它就到最後的如如
所以八識也是用無法
就能夠完全把它詮釋出來
所以說你八識你要真懂
真會用它
那你也得懂無法
慢慢把這八識來配合無法
從相、明的執著
從顛倒妄想轉成政治
一直到達正德如如
如果我們沒有八識也沒得修
這樣可以吧
所以這裡面的所有相
其實都是不識相
即五識身
這邊可以弄個句號
我們說為識藏義
義是即五識身
到這邊就好
然後相則不識相
妄想故
要這樣斷句
這樣斷句才好
因為我參考梵文的本質
它是這樣說的
所以有時候
我們如果
不能說懂梵文
有梵文的資料
參考一下它
有時候你弄起來
怪怪的
再怎麼解釋都怪怪的
這時候你就會
還好
有找到梵文的本質
可以讓我們根據它
再去探討一下
它到底什麼意思
這樣你就會解迷惑
因為說實在的
最早期的經典
大家去翻一翻
過去的四書五經
左傳
公升傳
這些其實早期的書
都沒有標點
標點是後來慢慢演化出來
以前的
我也去中文系讀過
修過他們的課
開始也是要我們去點標點
剛開始點標點
是只有頓號跟千號
千是一個完整的句子
都是一個停息
但是到最後
我們變成白話的時候
就這樣不夠
還有驚嘆號
還有分號
還有問號
什麼一大堆
結果這樣
越弄就越清楚
你一樣的
一本書給你
它沒有斷句
你讓它斷看看
你就曉得這個人
到底是什麼材料
因為你裡面
八識田裡面
那種子
跟這些如果不相應
你怎麼看都看不懂
該在什麼地方斷
不會對的
所以一樣
後來的人對佛經的理解
基於他的八識田裡面的種子
也就是說
基於他對中國文法
文化的理解
所以他在斷點的時候
也多少會受到
他的思想的左右
其實他們已經很用心了
像我知道的
像台南那一家
專門在印佛經的
他有請好幾位
都是佛法的高手
在幫他們弄標點符號
我們佛陀教育基金會
那邊也是一樣
所以佛陀教育基金會版本
應該說所有版本裡面最棒
他們對標點符號很謹慎
要給很多專家看過
我因為有一點點關係
所以那時候
中華佛研所在做
中華大藏經的時候
其實那時候
他也動員很多人
去把它轉成電腦裡面的資料
然後弄進去的時候
就開始要標點
這時候剛好
我也有一次機會
幫他們看了一篇
因為剛好去日會教堂
那個主辦的
他現在已經往生了
跟我有一點點熟
你剛好來幫忙看一篇吧
結果也讓我看到
好幾個錯的地方
我很會校定
所以這個其實
就是我們的訊息
因為那時候
我很喜歡去中文系修課
所以中文的底子還可以
所以在這裡面
我們曉得
因為有八世
八世裡面的我是誰
剛剛很明顯的
八世裡面我就第七世
我的主人是誰
我的所有者是誰
是八世裡面的種子
那我能夠掌控的
我能夠運用的是誰
就前六世
所以這裡面
其實所有東西
都是在我跟我所裡面
一層一層的
那個第七世
作為兼顧的我
往裡面
那個我所
他認為他就是我
就八世裡面的這些東西
然後這個也變成我所
我所擁有的
然後
銀耳鼻舌身意
或者六世
又變成我
色身香味處
變成所
變成我所
所以這個是有層次上
但是當我們徹底的解決的時候
是先從表面的粗淺的
六根
六層
六世這個門鎖
先打破
知道
其實這一切
都是我直揪第七世
在裡面作怪
第八世
在裡面提供訊息
所以你就慢慢的就想
你怎麼解讀外面的
其實不是外面
他真的能主宰
而是裡面
在讓我們如是解讀
所以到這一層的時候
就會發覺
我所原來是含在我裡面
一切我所都由我所生
從我生出來的
這樣子的話
慢慢你就可以脫離
所對你的控制
就是淨對你的控制
進一步
那以為的是什麼
你意識
以為是什麼
那又是所
再把它剝掉
這樣一直剝
剝到最後
我也不可得
這時候你就解脫了
所以他這邊講說
我所
這兩種取
兩種色受
色受又取
一個能取
一個所取
當我們看破它
打破它的時候
裡面沒有我
就無我
就人無我
外面沒有法
就法無我
所以又變成
進一步就到達
兩種無我
也是從八識
也是從無法來修
就可以達到兩種無我
所以
世故大會
我們以上所說的這五法
其實不管你是
僧文 緣結 或者菩薩
甚至你修一聖法的如來
僧文有僧文的自覺聖智
緣結有緣結的自覺聖智
菩薩有菩薩的自覺聖智
如來有如來的自覺聖智
自覺聖智其實就見到
找到了本身的那份清淨性
覺造力
找到了
也就是找到真正的你的心
僧文 阿羅漢
甚至在前面
劍道位的時候
進入出國
其實他就已經掌握到
但是掌握的是表面
不是全份
到緣結的時候
這力根
他就憑他的思維
就可以找到
他真正的心的實相
到菩薩的時候
不僅僅找到實相
慢慢地把心的體性
展現出相跟用
這是菩薩所修
到如來的時候
其實就一切
就在這一個大圓滿裡面
大圓成實裡面
所以這裡面
諸地相序次第
我們也可以講說
就以修行的步調
或者層次來講
僧文再上去
就是緣結
緣結再上去就是菩薩
菩薩再上去就是如來
所以他還是有次第
那當然他不是定性的
你若菩薩種性的人
也就是你八識田裡面
訓習的你的起心動念
比較偏向菩薩的習氣的
很快會從緣結
跟僧文這邊
很快就經過了
不要像一步一步
慢慢來
修十二陰也不需要
他可以直接就在菩薩地下手
那如來更是
直接就用你的如來藏
所以我們也可以講說
菩薩的說法
雖然也建立在如來藏上
但是他的如來藏
其實是陰
他停留在陰的認知
那一聖道
陰就是果
果就是陰
但是要到達這種次第
要到達這種境界
你若沒有
修習過前面的東西
當然條件也不太夠
但是也不必然要
所以我們說
立根跟頓根
其實也是在這個地方
頓根的人他做什麼都一步一步
按部就班慢慢來
但是這樣的人其實最保險
因為他比較不會犯錯
比較不會跌倒
比較不會摔死
那那個求快的人
他好像很快
但是很快的衝
那等一下倒不下去
所以你要是一個立根的人
必須有很大的能量
因為根器的大小
其實來自於
你內在能量的強弱
那內在能量怎麼來
自己會生出來嗎
當然還是看你怎麼去
去啟發他、去訓練他
所以
所以說一切佛法
吸入其中
剛剛講說
身聞於緣結菩薩如來
自覺聖智
聖者的
其實凡夫
也設在無法之中
他不是
僅只設於
這些聖者
非聖者就凡夫
一樣設在無法裡面
那如果我們懂得這個無法
其實他可以引導
很多迷失的眾生
也慢慢可以把他帶上來
而不是他只有
設受
這些有智慧的
根器好的不是
如果這樣佛法就太低了
也就是一個
真正有修養的
不是只會對好人有修養
他之所以稱為有修養
是連對壞人
他說你有修養
才是真正有修養
講不好聽
好人要你有修養
你知道西方極樂世界
要你有修養嗎
連天氣都沒有機會
難就難在
本來我可以不忍
但是因為我懂佛法
我知道要怎麼改變
所以從沒有修養
慢慢地變成有修養
這樣才好
不要越修越不耐煩
越修越看不慣不對的
錯了
你修行有沒有進步
就是看你在
看不對的時候
有沒有停留
錯
錯就要改
你如果這樣的話
那完了
是誰改啊
是誰要改
是你要改不是他要改
當然他要改
當然你必須先改
你先改你才能用
可以改變他的方式去教導他
你如果不改
尤其我一起來
我們說小孩子到叛逆期的時候
他不跟你講道理
他認為他懂道理
所以這時候你就必須
真的要有智慧
要有耐心
要心夠柔軟
否則的話
父子母女的情都打破了
這個就很麻煩
好
那我們還可以這樣
他們教不了小孩
你算什麼大人
我這個是挖苦挖苦的
很厲害
雖然講得很輕鬆
你如果是一個大人
你教不了小孩
不能跟小孩溝通
你算是大人嗎
不算
你沒有比他成熟
所以要好好的內造
回來所有的錯都是我的錯
都不是別人的錯
如果都認為我跟你好言相欠
你還不理會我
還是什麼
這就玩不下去了
好
再往下
父子大會
無法者
相、明、妄、相
如如正至
大會相者
若處所形相
設相等現
是明為相
若彼有如是相
明為平等
即此非於
是說為明
施設眾明
顯示諸相平等
心心法
是明妄相
彼明彼相
必盡不可得
始終無覺
於諸法無輾轉
離不時妄想
是明如如
繼續念
因為無法要到
把它念完
真實決定究竟
自信不可得
彼是如相
我及諸佛
隨順入處
譜謂眾生
如實遠說
施設顯似已彼
隨入正覺
不斷不常
妄想不奇
隨順自覺盛緒
一切外道
生文源絕
所不得相
是明正至
好,又一次的
代表無法再複習一遍
所以我們可以講
其實整個楞伽經
它就用無法來貫通
所以你若對無法好好去掌握
其實就整個
楞伽經的要義
掌握到了
你若懂無法
那麼你從凡轉勝
從妄進入實
甚至到達如如
如如就是沒有妄跟實
有世間出世間
也就這裡面
其實就一切都涵蓋了
世間也有世間的如實
出世間也有出世間的如實
所以它涵蓋了
從六道輪迴
到達十法界
通通用無法
就可以把它涵蓋
甚至可以用無法來說明
你為什麼在
十法界裡面
你是在這一界裡面
這邊我們就一定要去注意到
著想的人
再怎麼修
修得再怎麼好
出不了三界
最多就是到色界
四禪
著想的人
著明的人
因為一天到晚
在打妄想
甚至有些明是離開像
也可以的
所以他就妄想分揮
妄想分揮的話
其實相對的
他的意識
就會很複雜
人容易散亂
容易散亂連修禪定都沒有
所以一般著明的人
會比較執著
而且情緒會比較不穩
著想的人
反而他著想
有時候可以修
心一靜性
但在這裡面
當然重要還是看我們
怎麼來看它
像是一個依他起的
緣起像
所有像都是有為法
凡一切像皆是虛妄
都是無常都是無我
所以這裡面我們對有像的時候
然後就按這個明來
認識這個像
透過這個明來認識那個像
問題是明本身
不是像
明本身不實
明是一個標籤
一個方便的案例
它本身
不是真正有什麼內容
是去指
那個
或者說
我們講一個句子通通是文字
那由這個來
了解我要講是什麼意思
重點是
要表達那個意思
這些文字是工具
文字也沒有
變成意思
必須你正確的
理解文字才能
了解到它的意思
那問題是我們常常就
沒有真正了解誤解了
那即使你懂明甚至
把明都背起來了
就好像我們很多人其實經典
什麼都會背
新經也會背
能言咒大悲咒都會背
那問題是雖然有這個明
但是有明無實
對不到這個明的
所要指的
對象
或者要帶進去的境界
帶不進去
所以這個當然就不相應
明跟像要相應
這個明才有意義
如果明跟像不相應
沒有意義
問題是我們
可以用像跟明
用我們的執著意識
用我們過去的慣性思維
也就是妄想分別
慢慢地有你一套的
明跟像的詮釋
越新奇越有你一套
但是這一套呢
經不經得起檢驗
那
要看事實
我們用這一套
是不是越來越講越順暢
越講越沒有問題
那就對
我們弄半天
佛陀也告訴我們
告訴大會菩薩
其實我們徹底把五法弄懂
所有佛法你都懂
我們休息一下