這水月
在佛法裡面是一個很美的比喻
但是在實相裡面
其實是我們隨時可以受用
譬如這兩天
這兩天月亮都很圓很亮
那你就可以站在月亮下面
然後去做修法
就在這麼清涼的月之下
你只要眼睛閉上
你會感覺它可以穿透你的身心
可以淨化你的身心
那月亮要到你這邊嗎
不需要
千江有水千江月
天上還是只有一個月
但處處都可以見月相
那月相當然摸不著
但是它相跟用
還是可以產生作用
所以我們修行其實也是這樣子
你到達體性的時候
證到了法身 報身 化身的時候
其實你的所有的起心動念
都會有功德力
怕你沒有修
你只要到見到位以後
其實就真正的懂得了你的心性
然後善用你的心性
其實時時都在積功累德
但又沒有積功累德相
你很自然就那個平等心
如實的心意展現出來
其實就已經在
一方面增長自己的智慧跟福德之良
二方面就已經開始在做
饒於眾生的事
我想這個其實道理很簡單
譬如說我們一般錯的人
都很怕去看到別人
為什麼
因為我們的錯
會變成別人的攻擊跟笑柄
我們的經驗裡面是這個樣子
人家都軟土深骨
你如果說你沒騙過別人
有可能他們傳水之後
說你這個人都在騙人
所以其實在這裡面
難能可貴的就是那個同理心 平等心
所以當我們修出這種同理心的時候
那人家跟你說什麼
你跟他同理心的對待
其實無形中就讓對方
得到了一種安慰跟鼓勵
他就敢如實的跟你發怒
一個人敢把自己的錯講給別人聽
其實那就是一個懺罪
最直接的方法
但是我們找不到這種對象
你去跟他懺罪
等一下全部的人都知道
尤其我們現在好話不出門
壞話傳錢你
所以我們一定要慢慢的養成這種習慣
好話就盡量傳
壞話絕不過第二口
如果能這樣的話
其實你自然就會有很多人
可以作為眾生的水
也可以作為眾生的月
從那平等心來講
你可以讓他向你傾訴
然後你都不爭不解
讓他講完了以後
他那個緊張啊
他難過啊
就釋放
一般我們
大概很不會做這種人
大部分都聽了以後
好像可以拿來作為你講話的
譬如說某些人來跟我懺悔
你看他對我這麼有信心
他肯跟我懺悔
這就很麻煩
所以這種心理
水中月呢
二方面就是說
在講那個如幻
看起來有那個像
水中有月
但是它不是真月
它不離真月的像
看起來像真月一樣
它一樣有照光的能力
一樣有月的像
它有它的像
有它的用
我們鏡中影
譬如說鏡中影
當然不是那個東西
但是鏡中影也一樣有這種功能
我的佛堂裡面就玩這種把戲
從鏡子裡面去看本尊
從鏡子裡面去看佛像
會覺得有那個幽緣的感覺
而且就在你面前
你要看必須往上看
但是你弄一個鏡子
在前面就變成往下看
你就可以保持這種知識修
所以很多鏡子跟水
其實是很好用的一種修行的工具
你如果善用它其實很棒
一樣的
因為我們不斷的去散發
明月的清涼性
照見性
然後又不執著
如幻如畫
這個其實都是一種因緣的
幻變出來的精彩像
我們不斷的去做這些
慢慢你就善究竟
滿足十無禁句
這邊指的當然也有人說
就是普賢十大願
也可以講華音經裡面講什麼
只要一講到圓滿都用十
所以十就代表圓滿的意思
我們也可以說
這十無禁句
也可以簡單的說
就從出地到實地
我們每一地都把它圓滿
每一地都是一個無量的菠蘿蜜
就是到彼岸
沒有任何限制
完全圓滿
所以也可以這樣子來講
十無禁句
因為這個一上去就是佛
佛就是究竟位
我們為種種義解眾生分別說法
這就是說每一個人
他的心裡面想的就跟他的臉一樣
沒有兩個人臉一模一樣
所以每一個人的心裡面
他的意念他的理解
其實也都不一樣
我們善說法的
就是能夠針對他
能夠接受的
來說給他吸收
說給他消化
說給他理解
那佛就是有這種能力
我們呢
沒有這種能力
但是當你
到見到位以後
你自然有這種能力
你如果沒有這種能力
證明你絕對不是已經明心見性
絕對不是
你講話沒有人聽
你講話人家都會把你曲解
這就代表你
還是凡夫的習氣很重
業障還很重
所以這時候我們只有更懺悔
更虔誠地去修
比方說我這麼用心
你為什麼不能理解
這樣就不好
我們如果真有智慧
都能夠應激說法
而且見人說人話
見鬼說鬼話
好像是很糟糕
事實上
你要當善說法者
就要有這種能耐
見人說人話
見鬼說鬼話
而且都是如實相應
裡面沒有任何投機扭曲
就如實地
我知道我講這個對你有用
我就講這個
對你沒有用我就不講
這樣才好
我們如果證得空性
其實就已經證得法身
但是究竟的法身
要真正的成佛才有法身
不是只有證得空性
法身一個最重要的標誌
其實就是離異的造作
你要證法身
或者是你已經證得法身
這時候你通用的是心的造見性
而不是異的分別造作性
這邊你一定可以分得出來
自己可以分得出來
我要想的
那絕對是意識造作
若我心裡面了了分明
我就是這麼清楚
也不需要推理
也不需要什麼
這時候就屬於離異
就法身得
就有現前
那我們不要把它當得多高
當你真正能夠止你的忘心
歇你的旁心的時候
這時候法身得就會顯現
我們再舉一個
比較我們常用的道理
譬如我們現在說話
大家在討論
什麼時候會有法身得
當你很安靜的
靜靜的聽每一個人說話的時候
這時候你就有法身得
但是我們大部分都有我的沒有法身得
在聽別人講話就有你的意見
看到不喜歡的人講話
連聽都不聽
完全沒有法身得
所以其實法身得是我們本具的
那誰污染了他
誰破壞了他
就是那我知我見
我的習氣
所以這個一定要拿掉
如果我們修行修半天
覺照到這個的嚴重性
其實真的你很難求
修半天不會有什麼長進
反過來講
你如果慢慢的能夠讓你的身歇心也歇
慢慢的菩提就見了
歇狂心現菩提
狂心歇處
歇即菩提
所以這個法身就是歇狂心以後
所以當你的心如一個平的水的時候
這時候就能夠照見天上的月
如實的照見
那一樣當你心平的時候
法身的功德就能夠如實的見一切相
如實的見一切相是第一步
在第二步了
法身得
法身無相
法身得也無相
所以你既見相又見相非相
即見如來
所以這時候法身得
就是你用你本來具足的如來障
在緣一切法
而沒有能所
又不離能所
我沒有把自己否定掉
我這個覺照心還是
如如不動的在現在
現前
然後有覺照到
色生香味處法
然後在這裡面的時候
一切都清清楚楚
都不增加我的意識
我的思維
我的分別
我的造作
都沒有
這時候
你就可以成為
這樣就可以成為
菩薩進入了如如的境界
他所證得的一種體驗
我們這邊還是要說體驗
所以所有體證
都是你體驗到這樣子的一種境界
別人沒有辦法給你
你只有自己能給自己
所以真正的修行
當然我們剛開始都是友善之士
尤其至少我們有本師
釋迦牟尼佛
都是有師在引導
但是到最後
那個最關鍵的是無師制
不是誰教你的
靠你自己體證
因為你如果還依著佛的什麼道理
那就還有所依
有所依就有所執
有所住
所以到最後
真正的證見自己的自性
覺性如來藏
是這時候你親證
這時候沒有任何的想法
沒有意識的造作
只有體驗
不落思維
不會落到想法上去
但是他又是那麼的親切
所以我們最常打比喻
如人飲水能染知識
沒什麼好描述
但是這一口喝下來
他在嘴巴裡面的感覺
所以我這邊當然也要提倡
我們現在修行常常都是無形
給你喝什麼茶
給你喝什麼咖啡
都一樣
如果你這樣在學我
完蛋了
根本就沒有辦法如實造見
因為你現在已經開始否定
用你的造見性
你以為不分別就是造見嗎
不是
不分別是不打妄想
不爭不減
那造見猶然存在
那因為造見所以如實
所以如實所以有體驗
有體驗就可以如實地說
所以你喝什麼茶
應該沒有要求到說
喝什麼茶就曉得產地在哪裡
至少你不能搞錯
譬如說這是阿里山的茶
這是大吉嶺的茶
它有很大的差別
咖啡也是一樣
大坑的咖啡
跟巴西還是哥倫比亞
咖啡味道是不一樣的
因為不同的環境
不同的緣起
怎麼會長出相同的果
果名叫做咖啡
問題那個咖啡的內涵不一樣
那個咖啡是假名
一個通名
那你說大坑的咖啡
其實不同的地方
不同的高度
不同的緣
出來也不一樣
你要細到這樣才有點相應
才有點智慧
所以修行絕對不是修到這樣
吃什麼都一樣
喝什麼都一樣
不是那個樣子
喝什麼都不一樣
但是不取捨
你給我這個很差的紅茶
我也感恩
因為你用你的心
給我喝茶
這個就很美了
那當然
如果你拿一個大禹嶺給我喝
我不讚嘆一下
那對不起你
一斤都上萬的
所以
這個請客要請對人
所以要當好的客人
要明辨對方的用心
這樣才能夠相應
所以修行修到最後
重要的是如實的相應
不是攀緣
不是巴結
如實的相應
這個才是實相
不是好不是不好
你如果這樣講
人家請你喝一個很好的咖啡
哇這個咖啡好棒
他心裡馬上就很高興
碰到了真正懂的人
所以這個心要細
要細心
不是不要去
我們說不要用妄想心
是不加入你的主觀
那你要慢慢的
習慣這樣
你才能夠慢慢的如實
如實的去了解叫客觀
不加入我執意識
那客觀就是
我們如果要講那三性
後面會講到
就從遍際所執性
進入了依他起性
那第二步以後
才能夠進一步到原成實性
如果你一直停留在遍際所執
你懂不了依他起
你就不能懂得原成實
所以這個是不能隨便的
所以修行學佛
一定是越學越精準
囉哩囉嗦的不要
他很快掌握到重點
那重點掌握到細微處
他一樣可以覺造到
就好像我們提綱竊靈一樣
所以我們為什麼會講這部經
其實這部經你如果真的好好去研究
你再來看其他的經
一目了然
這部經真的是
所有佛經裡面最核心的核心
因為他直接談佛性
直接談如來藏
直接談我們本來心的面目
你不需要去修禪宗
你好好去讀這一本經
你都知道你的心到底是什麼
所以真正懂的時候
懂就是知道自己的心是什麼
心知道你要知道的是什麼
這叫懂
到這一層的話
其實就可以進入如如
直接
你這個理如果真的通透了
不要修
就可以進入如如
為什麼
要修什麼
有什麼好修的
你到底要修什麼
心已經沒有障礙還要修什麼
心有障礙所以
身口有障礙你還不曉得
身口有障礙不曉得
根本是心的障礙
你如果曉得
一切原來都是心的障礙
又知道我們本來有
如如不動的
如如如實的
從來沒有消失的如來藏
我們本來就有這個佛性
本來就有這種本質
那會很難修嗎
回來而已
我們不僅僅不回來
一天到晚往外衝
不僅僅不曉得修自己
天天找人家麻煩
這個當然就越修會越麻煩
如果回得來
其實你很快就會菩薩入如如
所得
既然有所得就一定有境界有體驗
不會說你不起分別
然後保持覺照
到最後會變成一片空亡
不會
當年心很靜的時候
色生香味處法
我常常講的
這五成變成五妙供
六成變成六妙供
就以法來講
他供養你的都如理思維
譬如說簡單的說
我們再進一步說
我們一般都很怕做夢
但是你如果好好深入精湛
連做夢都在修法
連做夢都在討論法意
因為夢是誰生的
夢是你心生的
你平常心息的很多
裡面種子一大堆
做夢他還是獨頭一視
他在轉還是在轉法
所以睡覺也在修行
我們如果一天到晚用這個意識
怎麼修呢
意識要先讓他如理
讓他依著法
慢慢地心進去的
然後發散出來的
不是法我就不講
那你就沒什麼話好講
是非真的是麻煩
不要一天到晚講是非
對啊不對好啊不好
那真的是很麻煩
煩死了
根本就那些好一點壞一點
根本就一點都不重要
所以不需要斤斤計較
真的我們把這個我的習氣
慢慢看到慢慢放下
你的
也就阻礙你的功德力
其實就是你的習氣
反過來講
阻礙你的功德力了
就扭轉你的習氣
把這些不好的習氣慢慢
其實我們本來就都有很多東西
甚至可以跟你講
本來你就是一塊成佛的料
怎麼還在那邊計較這些有的沒有的
那你都計較這些
永遠成不了佛
所以要趕快轉
這個真正的修跟氣
差不差
就會斷你的習氣
直接不直接
就看見你的起心動念
看得快還是慢
這就跟氣
利不利
就好像一面鏡子
它如果差得很亮
隨便有一個東西
它都可以如實的照見
如果染汙很重
蓋好幾層
有過去也等於沒過去
而且一進來都被你扭曲了
我們可以這樣講
我們的如來藏
就好像我們本來
一面很平的鏡子
那我的習氣
我的顛倒妄想
就好像在把這一面鏡子扭曲
讓它一個一個凹凹凸凸的
結果所有東西
到你這一面鏡子都凹凹凸凸的
就不成形了
那你就要趕快
發覺這樣不對了
趕快拿掉
就你有喜歡不喜歡
不是凸凸鏡就是凹凸鏡
就不是凸出來的奶了
就趕快把它弄平
整平你的心
整平你的心就慢慢習慣不分別
不分別不是不知道
知道不起分別
一定要先養成這樣的習慣
然後從小步的節奏
不分別
慢慢的它能夠越來越穩的時候
就能夠由點而現
由線而面
由面而體
就可以全面的覺照
大家試看看
絕對可以體證
當你心很靜的時候
這時候你會發覺
我真的又有定力又有智慧
當你心很靜的時候
這時候沒有妄念
所以有定力
所有不定都是你心又動了
那因為你心很靜
所以你的覺照力特別全面
所有東西都可以如實的照見
這樣才好
所以我們不要只看過
看過一定要懂它的道理
然後應用到日常生活
尤其應用到我們的
改變我們的業力習氣上
這樣學佛才有意義
不要懂歸懂
然後做還是一回事
講一回事
做又一回事
這很清楚的
當你心如果能夠如實的時候
這時候法身德就已經在裡面
法身德就已經在裡面
接著我們在表現的時候
多用一點點智慧
智慧不是我的想法
而是慢慢因為你心很靜
所以你就知道怎麼去做
就是依法身德所顯現出來的般若智
它就會顯現
然後因為有這個
更能夠如實如理的對肌去說法
化身德又出現
法爆化三生
基本建立在法身上面
法身建立在你的如來藏上面
如來藏建立在你的心
不起分別
妄念造作
所以簡單不簡單
絕對簡單
我常常講的
是做比較簡單還是不做比較簡單
當然不做比較簡單
不做怎麼會有困難
當然我們習氣太重
不做你心不安
反而變成做比較簡單
但做又都在妄動裡面
越做越錯
所以我們煩惱才會那麼多
你現在既然知道那個方向是錯的
要趕快扭轉
扭轉不會讓你變成無智
不會
你停止了你的狂心
不會讓你變成無智
剛好相反
當你停止你的狂心的時候
你的智慧就現
這個跟你保證
我雖然不是過來人
但多少有嚐到一點點法味
所以我才能夠這樣子的去做
不是我沒有脾氣
在座大家比我脾氣不好的也不多
但是現在要讓我生氣也有點難
就是懂這個道理
然後整個就轉了
發覺過去的習氣再好
只是習氣不值得鼓勵
你要用智慧才好
用智慧慢慢功德力就會出現
你如果不用智慧
只有用你的能力
我們也知道
有些人他什麼都很好
但是你會發覺他的習氣
比如說好疑的
整天都疑東疑西
喜歡生氣的一天到晚
動不動就生氣
喜歡進入幻想境的
無時都在裡面想有的沒有
好像這個世界都是跟他想的一樣
其實你想的沒有一樣是真的
你想的意識裡面的東西
沒有一樣是真的
通通是假的
所以千萬不要縱容你的想
你如果覺到這一層的真理
晚上不會睡不著覺
然後你如果覺到這一層真理
睡不著覺沒有問題
你的身體不需要睡覺
你為什麼要勉強自己睡覺
你時間太多嗎
睡不著覺剛好起來用功
我們現在想用功都會打瞌睡
睡不著覺不是剛好用功
有什麼好怕的
我們說實色還有睡眠
這三種慾
是我們人生最重要的三種慾
很有道理
反過來講
你如果想出離三界
你能不克服這三個東西嗎
因為就是因為這三個東西
讓我們永遠輪迴永遠痛苦
你想出離三界
首先要出離異界
所以首先這三個就要吃睡覺
這個一定要克服
所以不要讓那些來折磨自己
懂這個道理以後
其實你就很容易挑開
我們慢慢的
譬如說色方面
其實當你懂道理的時候
你也就很容易超越
你如果不懂道理
很容易又被業力習氣牽扯進去
你現在既然要修出離行
習氣出現的時候
你就要馬上看到這是習氣
不能再繼續
如果再繼續
還是一樣就這樣輪迴
所以這三個一定都要
慢慢的還是要出離
吃東西 睡覺
男女的互相喜悅
我講互相喜悅
沒有說男女關係
那已經很粗柔
只要男女有互相喜悅
你就出不了輪迴
所以連這個都要丟
所以一種平等性的互相關愛
是OK的
如果沒有這個
也沒有所謂的慈悲
但是如果有過度的喜歡
就要小心
因為很明顯這樣子
再發展下去
可能就會變成進一步的
意念裡面的複雜的貪著
的黏著
就會結上
一樣的
我是討厭狗
我討厭狗是因為小時候的經驗
我小時候都替人收費
每次替人收費
都被狗咬
收費錢就跟郵差一樣
狗特別喜歡追郵差
有一次被追得跑不過狗
就趴下去
牠以為我要撿東西就跑回去
其實是我摔倒
所以我對狗的印象不好
但是現在也慢慢遠離那種討厭的心
至少可以接受
但是要我對牠慈悲好像有點困難
除非牠開始跟我咬尾巴
我趕快對牠慈悲一點
我們說跟人都不要結這種緣
何況是對這些眾生
其實慈悲跟攀緣
有很大的差別
這個一定要分得清楚
攀緣就已經勾上了
已經有一條線綁著了
慈悲是平等的看
不會被綁
所以這裡面就要很小心
譬如說我們親情也一樣
我現在在吃東西
我會想到媽媽
這就親情
有親情所繫
我在想東西
我在吃東西
我想到眾生
那就慈悲
那媽媽也是眾生之一
所以我想媽媽又同時想眾生
那就慈悲
如果只有想到媽媽
沒有想到眾生
那就親情
沒有慈悲
所以慈悲涵蓋親情
親情不涵蓋慈悲
因為親情是一種特殊的關係
而慈悲是一個平等的關係
普遍的關係
這個當然也要有分
譬如說你愛狗
是愛你的狗還是愛一切狗
如果愛你的狗
那就是出於一種愛
如果愛一切狗
那就是出於慈悲
現在當然
我們發覺佛教界裡面
也有一大堆問題
這些慈悲的人
都變成養狗的中心
環境弄得很差
他很慈悲
但是旁邊的人不得安寧
狗很自在
但是人很不自在
這個都有問題
你放生
放生很慈悲
但你對人一點都不慈悲
放生有什麼意義
而且放生的時候
如果存著功德相
甚至把放生無限地擴充
我們如果要長壽就要放生
放生可以讓你長壽
這種因果我想不通
慈悲可以讓你長壽
放生不一定會讓你長壽
也可以講
基於慈悲的放生會讓你長壽
為長壽而放生
不會讓你長壽
不僅僅不會讓你長壽
會讓你短壽
因為你用別人的生命在補你的生命
怎麼對呢
所以這裡面從佛法都要更細的去思維
重要是檢驗我們做任何事情的起心動念
你的動機到底是什麼
你在做那件事的時候
你的心態是什麼
這樣才能夠隨時修心
修行根本是要修心
修心是修你的起心動念的動機
所以今天要很小心
好
繼續
爾時大會菩薩伯佛言
釋尊迎合釋尊
為三種至性入於五法
為各有至相中
佛告大會三種至性即八識
二種無我
西入五法
大會比明即相是妄想至性
大會若一比妄想身心心法
明俱十生
如日光聚
種種相各別分別持
是明緣起至性
大會正至如如則不可壞顧
明成至性
接著大會又問
因為五法已經講完
而且講得很清楚
那其他就是三種至性
還有八識
二種無我
五法已經講得這麼清楚
這麼徹底
那需不需要再去講其他那些
講其他這些有它個別的意義嗎
還是就用五法就夠了
所以我們學佛一定要能夠統射一切東西
你如果不能統射一切東西的時候
會越學越複雜
越學遮障越多
分別心越大
但當你如果能夠消融的時候
你學再多都沒有問題
到最後還是歸到
那個最能夠把握最重要的上面來
所以以這部經來講
一切就是以五法
作為整個法的一種架構
從凡到聖
從虛假到實相
從遍濟所執到一他集
一直到元成識
就五法就射進了
修行也是一樣
從凡夫位到聖者位
從聖者位到成佛
其實用五法也就含射進了
接下來大會就請問佛
說四尊三種自性
是能夠銷歸到五法裡面來
還是有它個別的意義
也就是可以獨立於五法
談三自性
如果這樣就變成八法
三自性三
五法五
都個別談
講越多就越複雜
但是講這麼多是對不同的根器
對不同的根器
還是有一個根本的見
根本的回歸
我們說萬法歸一
一歸何處
一歸你的心
歸哪一個心
歸到沒有分別的心
清淨的心
本來的心
不生的心
這個就歸到一切法的最根本的究竟地
那麼歸到這邊以後
不是大家千萬不要誤會
回到空性
不是什麼都沒有
才能顯一切法
而不被一切法迷
我們曉得中道其實就在講
有原起的有
跟原起的空
空有無惡
空有無愛
就是因為空性固
所以可以隨緣現一切法
因為一切法都是依著因緣所生
所以他沒有自性
他的自性是空性
空性可以生一切法
一切法不離空性
所以這兩個是一個
所以所有的佛法
到最後要簡約到
一以貫之
這一到底是什麼
我們的說法
我們研究他的說法
這一就回到你的如來藏
回到如來藏你就會懂得
什麼叫原起
什麼叫空性
回到如來藏你就會知道
什麼是三自性
什麼是無法
什麼是八識
八識都是由這個如來藏所換現
不是由如來藏所生
那就由能生所生
就好像一切法不是由空性所生
千萬不要說空性生出萬法
沒有
那說法錯的
是一切法他的本體性
他的本質性就是空性
不是空性生出萬法
那這樣的話就既有有又不著有
既懂空性又不會若斷滅空
若空王不會若空王
這樣子才好
那麼同樣的
因為若只是在空跟法上面來講
我們很容易偏向於事物
就是事理
但是如果由佛性來講的話
這個空又可以回到佛的本體來談
掌握到這個本體就法身
本體開始顯現他的智慧性明照性就報身
這個智慧性明照性隨著機器顯現
就顯現了化身
就三生就具足
那如果只談空性
要升起這些好像有點困難
所以我們一般會講空性
當然法性佛性都是空性
但是為什麼要空性裡面又分出
法性跟佛性
就是讓我們比較容易理解
尤其是我們有生命的東西
我們不是只是一個現象
我們比這個現象有更高的內涵
作為人
或許你的功德沒有一條橋大
但是你可以比橋更有為
產生更大的饒譯性
那橋除了當橋
它不能當其他用
我們人可以為一切所用
可以獻一切相
所以這有佛性跟僅止於講空性
還是有一點點差別
所以為了要成佛不得不談佛性
當然它也是一個假名
但是透過這個假名
可以產生實用
它就是一種善橋
一種方便
那麼
是它個別有它個別的意義嗎
有自相終究是
這些是不是有它自體的作用在
有它存在的目的在
那佛就告訴大會
其實不僅僅三種自性
包括八識兩種無我
都可以歸入無法來討論
也就是說
你懂得八識也可以歸入無法
你兩種無我也可以歸入無法
三種自性也可以歸入無法
也就是你如果真懂無法了
你很容易就掌握
三種自性它是什麼
八識它是什麼
兩種無我為什麼是必然的
為什麼人我法我
它是不能成立的
人無我法無我才是實相
這個從無法都可以來理解
好那接著就是
進一步去解釋它的大會
我們前面所講的明跟相
那其實是生起妄想的基礎
這邊的自性就是說
妄想所依
妄想是依著明跟相來產生妄想
那妄想就是變際所執性
所以我們可以講說
明跟相跟妄想
都是變際所執相
這樣就無法的前三法
它包含了變際所執
反過來講
變際所執就不離這三法
明相妄想
這樣可以理解
接著下來
大會若依比妄想
然後生起心
心所法
這邊心心法
就是心跟心所法
那這個產生心
心所法的時候就有能有所
那我們可以這樣子講
那也就是
這個心法跟心所法
它跟著妄想同時生起
那妄想跟明相同時生起
所以在這裡面我們就知道
那依它起
能所依著妄想起
妄想依著明相起
所以講依它起的時候
這時候就知道
前面我們講說它變際所執
但當你可以觀察到
我其實是依什麼起
什麼依什麼起
這時候你就會如實的看到
那個起的不是真正的法
而是有所依的
就是根據什麼來產生
這個叫依它起
在我們思維上是這樣談
那麼如果在事象上
所有的法的生起
都依其他的因緣來呈現這個事物
所有事物都依著因跟緣的聚合所產生
所以事象上也是依它起
那麼我們的思想上
有能所的分別也是依它起
所以這個慢慢的
那個變際執就可以脫離
因為你已經從以為是什麼
確定是什麼
慢慢的可以探討它
分析它
然後如實的再把它解開
所以到依它起的時候
其實已經從顛倒
慢慢的要進入如理
但是這時候還不一定如理
如理是如理到
我們知道事象事物
都是因緣所生
這是第一步而已
但是什麼因什麼緣促成
你還要再進一步探討
所以依它起又有各種層次
就好像我們現在在談的
一般就是息空觀
就什麼東西都把它分析成
一切都是緣起
緣生緣滅
諸法不是真正的生滅
諸法的生滅是依著因緣的聚散而顯現
不同的樣貌而已
懂得這個以後
只是初步
懂得依它起的初步
然後進一步再去分析
你慢慢的就會看到了
妄想的不如理
這是第二步
第一步先曉得是依它起
第二步因為懂得依它起
以後慢慢的
這個起本身就不是自己決定
而是由別人決定
所以你首先就能跳開
對這個所起的法的執著
然後再進一步從這個法
再去探討它的因跟緣
所以就變成能夠如理思維
然後從那個假象的執著
變成透過假象探討它的緣起
這樣探討下去的時候
自然就會看到一切法
它的來龍去脈
到達這一層的時候
不僅僅沒有現在變際值
依著依它起
依它起就進入了如實的
圓滿的了知
一切法的真正內涵
這時候就要圓成實
就好像我們現在
起一個想法 起一個念頭
那你起這個念頭
靜下來看那個念頭的時候
當你很靜的時候
還可以看到這個念頭
為什麼會出現
因為我們的觀察力沒有那麼強
所以幾乎只能看到妄念
看不到妄念的來處
所以你要看到妄念
還要再更靜
那你不斷地都照見當下的時候
慢慢地你就會照見它的來龍去脈
因為這個都是體驗 都是經驗
不是你意識
你只是靜靜地看著
這一念又接下哪一個念
你才會慢慢找到那個息氣
那個根本
所以為師到最後
為什麼會講得那麼細
什麼種子
起現形 現形新種子
這個其實也是從如實的常觀
如實的止觀
慢慢地體證的東西
原來我會有這種想法
其實我裡面有這種種子
那現在是一種推理
但是當你在修止觀的時候
你可以現觀
就現前的看到
這個念頭是從哪邊生起的
是怎麼來的
那就更高了
要到這一層一直上去
才能到達圓成識
所以我們說要到圓成識
必須先證得如如
如如就是讓一切法 法爾如是
你都看到一切法的本來面目
它到底是什麼
證得如如證得萬法的
根本的體性的時候
這時候才能夠進入圓成識性
你就發覺
所有的法不是莫名其妙的
所有的法都有它的因緣果報
懂得這個的話
現在的因緣果報
它不是常 它也是無常
但是它不會無中生有
不是上帝的命令
不是人間的好物
不是能夠生出什麼
所以慢慢你就能夠如如
就看到一切法
它本來的真理實相到底是什麼
這樣就能夠從遍濟所知
進入依他起的不執著客觀
到圓成識的如實的照見涵蓋
所以他這邊打比喻說
能跟所 就是心跟心法
跟著明跟相
同時升起就好像太陽
太陽升起的時候
光也跟著升起
有太陽就有光
有光就有太陽
有能就有所
心可以講能 心所可以講所
而心所裡面到底是什麼東西
心所取得
又用明跟相作為它的資料
所以我們就會曉得
圓成識不離依他起
依他起不能不離開遍濟直
你要真正的回到依他起
一定要先捨離了遍濟直
所以修行第一步要克服的
就是我們現在眾生的妄想相
妄想性
就是我們自以為是的
以為是什麼
這一定要先離開
因為你認為是什麼
我們前面已經說過
你的所有想法都是依著明跟相
而取相的是什麼
能夠去圓相的是你的根
根為什麼能圓相
因為有識
基本是因為有這個心作為能
那個相就作為所
這裡面其實同時他升起
在這裡面
你能所升起
依他起沒有問題
但是裡面如果加上了
我直我見
我的自以為是
那裡面就離事實太遠了
所以首先要去掉的是
我們的遍濟直
遍濟直就是你一天到晚
在那邊想東想西
以為這個對
以為那個錯
那可以趕快跳開
不要想
你若真想懂
那就這個問題哪一部經
談的比較多
我們就去看哪一部經
看佛是怎麼說的
不要自己在那邊想
我們現在都
尤其是末法時代
因為眾生都自己
認為自己很聰明
靠自己的聰明才是一定可以
看到到真相真理
我奉勸你
不要再繼續浪費生命
下一輩子比這一輩子更沒機會
這個時代真的越來越不自在
我們以前就是說
你只要正常的上班
那個應該
薪水啊
要養佛
沒有多大問題
現在很明顯已經不是這樣
福報越來越少了
然後我們現在所有東西
都是虛擬
都在網路上
然後網路把你弄成
好像真的一樣
也就是說我們現在滿足
已經不是實體的滿足
都是這些假的訊息的
光影的滿足
你看現在小孩子
整個時間就在那邊玩那些
其實他什麼也沒有
但是他玩得很愉快
我們的身心其實越來越虛擬化
越來越被制約
他研究越多東西
就是要控制你的心
被他綁住
我們現在就越來越做不了主
你看
現在父母親跟小孩子最大的衝突
就是父母親不願意他玩電玩
那小孩子非玩不可
就馬上衝突起來
以前怎麼會有這種事
不會
所以現在我們是越來越麻煩了
還有人的親情互動越來越少
整天都在手機裡面
跟手機裡面那個約會
坐在旁邊也不講話
常常看到兩個
年輕的弱老的
像我們這個老夫老妻不講話
還講得過去吧
兩個應該還在熱戀中的男女
結果坐在旁邊都在玩手機
他是在跟他交談嗎
可能是
交談為什麼不這樣講就好
還要這樣玩
所以這個世界越來越分裂
越來越分裂
晚上要好好睡覺
不看又不行
不看明天可能吵架
我昨天晚上半夜傳給你
為什麼不看不回
現在是真的會越來越做不了主
那我們知道這個趨勢
這個業力共業的趨向
我們一定要跳開
一定要跳開
想辦法跳開
就方便的隨緣一下
但是不能被綁
這個很重要
所以種種像
個別分別持
是明緣起自性
就是你可以
透過依他起
慢慢的讓我們知道
所有的法
都是相依相至而成就
不是自己能夠決定什麼
這個就叫依他起
看到了依像的分別像
表面上是一個東西
但是事實上它不是一
是多
多形成一
一蘊含多
這是一多相及
那我們為什麼會固執
因為這時候你的想法只有一
沒有多
反過來講
如果能夠放開對一的肯定執著
當下你的心就放開
放開的時候就變際
沒有造成執
變際所執
你如果變際
然後用依他起的變際
就很仔細的去推敲
事實上那又是一種
妙觀察智
所以這個佛法
其實真的不太好談
就是說
你如果一味的否定什麼
到最後所有東西都被否定了
智慧不用分別心
到最後智慧也被否定了
要強調分別心
智慧更被否定
這裡面就是要怎麼樣的修止跟觀
你提升的越高的時候
那個止跟觀的內涵是越來越細的
所以這樣才能夠
好
這個識名為緣起之性
那麼大會
更進一步
如果能夠有正智
正智就是
如實的去照見一切法德
依他性
那就
你觀察了法
也觀察他的真相
來而不來
住而不住
去而不去
生而不生
滅而不滅
因為你曉得
這個都只是依他的一個相
那又對這個相又肯定
又能夠如實的去觀察
又不執著
那你就會善用一切相
善解一切相
所有的相都可以看到他的實相
所以有這種正確的智慧觀察
慢慢的你就可以證到
一切法根本就不生不滅
不生不滅就不可壞
可壞就是說生了會滅
有生就有滅
你看到了一切法本不生
那哪有滅
沒有生就沒有滅
沒有生滅就不可壞
所以這邊我們看到了
真正你懂了之後
沒有生死可得
身體不會生病
心不會生病
我們身體生病是因緣所生
事大不調
心生病是妄想所生
本來沒病
本來沒病現在有病
是你把自己搞成有病
你本來沒病
那一樣的
我身體或許事大不調
但是我知道事大不調
所以現在不太舒服
不太舒服你心裡面不要起煩惱
不要排斥
不要沒有耐心
我現在事大都不調已經有點痛苦
讓心裡更痛苦
那不是苦上加苦
所以你如果能夠回到不調
我就適應這個不調
慢慢讓它調
不要用別的方法想去對峙它
所以這裡面很明顯的
重點就是那個正智
正確的起心動念
如理的思維
能夠慢慢讓不如理的東西離你遠去
包括生的不調
心的不調
生命到最後
生老病死的現前
包括死的現前
都只是一個現象
對你的心不生不滅
不增不減不可換
這樣你就不會怕死
我們如果怕死了以後怎麼辦
會不會下墮三惡去
你就檢討一下吧
你這一次有沒有很對不起人家
如果做了很多
那到三惡去的機會就很大
來世受苦的機會就很大
所以要沒有那個恐懼
其實不難
隨時回到用你的如來藏
用你那個平等的心
清靜的心
來行事
自自然然
病
我們現在要這樣
檢驗你的病的時候
有沒有造成你的心裡的煩躁不安
若生病只是生
那如實知道
我知道我現在身體不是很流暢
不是很流暢你就不要去違逆它
不要去讓它更痛苦
讓它休息一下
所以慢慢這個也不會變成
那如果常常跟病在一起
你習慣病
那更可以跟它共住
我看過很多臨終的人
真的有修的跟沒修的差太多
有修的
即使什麼癌症
他看起來都好像沒事
就很平靜的就走了
那些沒修的呢
就完全不一樣
整個裡面都是很不安
見屬也不安
當事者也不安
那有修的呢
他本身很安
所以見屬也就很平靜的看著
甚至用一種隨喜讚嘆的心送他走
那如果你痛苦得很難受
你都要一直撐一直挨
這個真的很重要
你怎麼反應
那我們如果回到
看著一個清靜的心放鬆
鬆坦
那就是身的痛也痛不到心
心的亂也亂不到心
心的亂亂不到心
心的亂是意識
心不會亂
身體的痛
身是身
心是心
不為所動
不為影響
那這是真正如實
否則的話
我們就不知所措就絞在一起
身痛變成心痛
心的妄想造成你的身的病
我們現在大部分的病都會心
不清靜生出來
好
我們去
呼
啪
最後一遍
我們多一個觀想
觀想月亮在你頭頂上
清涼月
然後你念的時候
就把這一份清涼光帶進來
帶進你的身體
帶入你的中脈
從你的頂上一直往下
降甘露
呼
啪
有沒有比較有感覺
所以念佛念咒
一定要跟你的身心相應
一定要去引導
你慢慢的
佛就變滿你的全身
咒音也變滿你的全身
這樣才能夠慢慢
佛的加持力
咒音的功德力
才能夠慢慢展現出來
我們把這一切回向法界眾生
嗡
阿
呼