請合掌
以至誠恭敬心灰三寶
南無不達亞 南無大麻雅 南無僧嘎雅
南無本師釋迦摩尼佛
無上聖身唯妙法
百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持
願解如來真實意
請放下
這位法師慈悲
這位大德居士
我們現在在探討其實
楞伽經已經接近總結的部分
所以越往後面
其實是越精彩
所以有時候要快
好像快不起來
就越來越好像要講完
那又不想把它講完
歹戲大病
但是說實在的
比較大的問題還是在
我們現在不是看得不夠多
而是了解得不夠深入
現在比較大的問題是
了解不夠深入
看得是夠多了
所以怎麼樣子
讓看得慢一點
看得深入一點
好像更重要一點
在這裡面比較大的問題是
似是而非
看起來好像懂
但事實上是不懂
或者你是看懂了
但是理解上懂
事實上跟你的身心也不相連
就僅止於意識上的一種遊戲
一種意識上的認識而已
並沒有落實到你的身跟心裡面來
也就是說
沒有落實到你的生命上
來體會這些
理解這些
善用這些
那這樣的話就太可惜
我們可以講說
講經都是大勢應援
他不會空口說白話
也不會無敵放矢
凡是講什麼
一定有他的用意
有他的願心
那當然最主要
也就是有人勸請
像這部經很明顯的
勸請者就是大會菩薩
從頭問到底
那佛陀從頭慈悲的回答到底
不厭其煩的
看起來相似的問題
但是大會菩薩每問一次
佛陀就更深度的講一次
絕對沒有重複
所以應該是越後面越深
跟我們讀書一樣
越後面當然研究的就越難的
所以後面這邊千萬不要掉以輕心
也可以講說到後面
其實是前後呼應
你看後面要呼應前面的
然後把前面還不太懂的
再複習一遍
再深入一點的理解
這樣才好
當然我們不是在做學問
但是不僅僅
也可以講不只是做學問
做學問是基本上你該懂的要懂
但我們是在學智慧
就怎麼樣子把學問
變成你的知見
變成你的生活態度
變成你在行出周二
起心動念
雲微兆作間
都可以流露出這份訊息
這個才好
所以我們如果有注意到這一層
這一層就是理
然後意
行
就是它的道理
它的內涵
然後落實到自己的身心的當下
那是真正的
從裡面學到外面的佛
那如果說只是在理上探討
就好像我們說文思修
那如果只是停留在文跟思上面
其實現在我們連思也沒有
文已經很不得了
那文裡面呢
因為你沒有理解
所以聽再多
跟你的生命不相干
不交涉
所以這個一定要
尤其在末法時代
末法時代最大的問題就不用心
更嚴重的問題是錯用心
不用心是普遍的現象
錯用心是知見上
已經慢慢薰息變成定見
不容易改變
那就好像懂
但是你用出來都不對
這個要隨時
誰也不能幫你檢討
都只有靠自己自我檢討
那基本上我們還是不要忘了
我們為什麼要學佛
就是希望讓自己有智慧一點
讓自己少一點業障
那也就是說
一定要學出斷德跟正德
你過去不好的習氣
不好的行為模式
現在因為學問
慢慢把它處理掉
然後本來沒有成就的功德
現在慢慢要去把它成就
尤其是我們基於佛性
所展現出來的佛相跟佛形
我們知道我們有佛性
但你有沒有顯現出佛的樣子
有沒有表現出佛應該有的行為
你如果學他
當然你不是他
但是慢慢要學那個樣子
雖然我心還沒有那麼慈悲
但你總可以讓你的臉鬆一點點
不要繃得那麼緊吧
我們也還沒有很高的智慧
但你講話至少口氣可以鬆一點吧
這個就是你隨時有在提醒自己
那就會慢慢改變
學久了就像
學久之後要不斷地心習
那最重要最重要的問題
還是我們從古始以來
以為有一個我
從來沒有放棄
也從來也沒有跟他疏離過
包括到目前為止
你還是習慣堅持那個我
有我就有我所
有我就必然有我所
有我有我所
就有對立
就痛苦
就有得失
就會起煩惱
所以輪迴是什麼時候開始的
當然是落兩端
那惡是從哪裡生起
惡當然由一而生
一從哪邊生
莫名其妙生
那一念無名就生起了一
那一就是我
惡就是能跟所
所以我們現在要慢慢地去看清楚這個
然後跳脫這樣子的慣性
接著我們下來看
他說大會以惡法固
自然就有常跟無常
所謂惡法就相對法
那這裡面
當然基本上根本還是剛剛我們所講的
有了我以後就有我所
那就對起來
那有我了以後就有立常
立常就有好惡
順或者逆
種種就會產生
那因為這樣子相對了以後
就不是一一
我們早上法術師也有提到
苦空無常
那無我
不一定每一次都會談到
但事實上無我是隱藏在
無常
苦
空
那無我就是
沒有自信
沒有自信就是
不能保持自己的樣子
所以任何東西它只要是無常
就證明它沒有自信
它做不了主
它若有自信做得了主
不會變化
永遠不會變化
那只要是存在的現象
一切法
通通沒有自信
所以通通無常
那在沒有自信
不能保持自己
你又想堅持
那當然是痛苦
因為根本就求不得
你根本就沒有辦法讓任何一個法保持不變
所以你又要希望它保持
這個當然
高興的時候
希望高興不離開
但你做不到
痛苦的時候
你希望痛苦趕快離開
你做不到
因為所有東西存在
一定有它存在的條件
當它存在的條件沒有改變的時候
存在就是存在
但事實上沒有一個東西可以永遠存在
可以保持不變的存在
沒有
所以這邊我們就要開始
去用一點點智慧
先高興
高興你就當下高興就好
不要想保持高興
你起而要保持那個高興
本身就是一個邪之見
一個妄想
那你沒有這個妄想就不會痛苦
不會有所謂的壞苦
壞苦就是說
本來好好的
突然消失了
那個失落感
讓你產生一種痛苦的感覺
一種苦的感覺
那一般
它本身就是苦
但你想排斥它
苦
你又想排斥它
那排斥的心裡就是一個苦
那苦
更加苦
就叫苦苦
所以苦是苦本身造成的苦
那壞苦是
好的東西你希望它不消失
所造成的苦
那另外一個呢
它也不是樂也不是苦
但是這個現象
最好一直保持著
那問題是
所有東西都會變
那這種不能把握的
那個
也就無常的
我們就稱它為形
形
就改變裡面你做不了主
那一種失落感
那一種莫可奈何
就叫做形苦
所以我們再怎麼說
樂
很容易
當下當然你會不覺得苦
但是當樂失去的時候
那種失落感
有時候比都沒有樂過
要來得痛苦
這
如果再講現實一點
你
本來一個人好好的
從來沒有交過異性的朋友
那交了以後
也曾經好得不得了
那突然
互相不喜歡
或者甚至背叛
那痛苦
可想而知
本來一個人好好的
也沒有什麼苦
也沒有什麼樂
當然一年還是經過一年
形苦還是有
一天老過一天
一年老過一年
但至少沒有那種
強烈的情緒上
情感上的痛苦
所以
你只要得到樂
其實你心裡就要
有所準備
你如果有所準備
失去的時候你不會痛苦
所以
我們只要有智慧
其實
不管苦
樂
都不會
真正的變成
不變的痛苦
你對樂
你可以善用它的樂
不招感苦
你對苦
你可以消化它的苦
甚至把苦就轉化成智慧
然後轉化成修養
一般會苦就是
你那個堪忍度不夠
你能力不夠
你被考倒了
你的忍耐力不夠
所以在這種地方
你只要多歷練
其實
一方面是可以產生智慧
就什麼從苦裡面處理
另外一方面可以
增長智慧
觀察苦怎麼消失
這個其實都是可以的
然後最直接
我們曉得
吃苦聊苦就是
所有的苦抱
不是無中生有
你會覺得它苦
就是業力招感
心事所變
都是你變出來的
那我們如果吃了
聊了苦
那就
那一個苦就算結束了
所以這個地方我們
要去
在平常裡面就多訓練
那你能不能這樣訓練
跟你的知見沒有關係
所以我們在這邊就在
佛講一切經都不會
講沒有意義的
甚至可以講
不管你程度多高
它都有相對的經意
來引導你
對治你不對的
那這邊當然談到的是
比較高的
就是有些人
他其實他很努力在修
但是沒有真正懂得關鍵
不管你怎麼修
你只要還存著有惡
就兩個惡
慈彼來去
得失染盡好壞
只要是你落在惡裡面修
那就永遠
不可能真正的解脫
你抓住這個放棄那個
過去那邊離開這邊
就永遠在這裡面打轉
不能夠真正究竟的超越
所以在這邊
我們一定要曉得
一切法其實
只要是法
它一定是無常
但是實相呢
不是常跟無常
當然我們知道
這部經到底在講什麼
這部經
基本是要指出你的如來藏
由止止人心
指出你真正的內涵
你的心性
你的本體是什麼東西
它是要指出這個
用這個來衍生出
你本來解脫本來圓滿
為什麼不解脫
因為我們起了一念無名
那個我出現了
所以當下就
本來從本來解脫
就變成煩惱
變成生死
變成痛苦
從這個地方
你如果能夠逆著回來
就可以建立在本來解脫上
那隨緣解脫
隨時解脫
隨向解脫
就無處不解脫
那這個本來解脫
跟你到任何境界裡面都能解脫
那是不一樣的
本來是不動的
但是你隨緣就動
隨緣就動了以後
就會造成煩惱嗎
沒有
你如果還是保持
本來的解脫的狀態
你到任何地方都解脫
所以告訴你有如來藏
是告訴你
其實我們本來是不生死的
有生死的幻覺
是因為產生了一個
有我出生了
以為有我出生
所以就有我滅亡
就死了
但是在這裡面
不是這些現象不在了
而是在這裡面
沒有我出生
沒有我死
生是因緣聚
死是因緣離
聚散是因緣不是你
這裡面沒有一個我
但是這沒有一個我
是指我們平常認為的那個我
主觀的那個我
但它不是不存在
既然不是不存在
這些現象裡面
就有這些現象的意義
我們說有它的體相用
我們如果沒有離開
那個如來藏的清淨性
也就是說那個我不生起之前
或者生起了不生起我
其實我們都會發覺
這裡面根本都不是問題
就好像說天氣晴
天氣陰
這幾天下一些雨
那天空有什麼改變嗎
空本身沒有改變
但空裡面蘊含的像有在改變
空裡面蘊含的像是因緣生命
就是聚散
尤其剛下過雨
你會感覺清涼一點
感覺天空湛藍一點
因為把這些
平常累積在空氣裡面這些雜質
把它帶下來了
所以很多東西它就是一個現象
我們講這不是莫可奈何
而是它如果是我們使不上力的
我們就接受
如果我們使得上力去改變些什麼
那我們就去改變它
所以修行不是消息
不是莫可奈何
我們為什麼要去學習智慧
在別人莫可奈何的狀況下
你可以使得上力
就好像說眾生都在迷糊
都在輪迴
都在痛苦中
佛陀可以使得上力
把五百羅漢
從苦難裡面變成羅漢
那當然不只五百
是結集的時候
這五百羅漢來結集
那當然超過
所以我們從有煩惱
從迷失
從無明
然後透過一個真正的三知識
給你真正正確的知見
你依著這個正確的知見
去解剖自己的五蘊
解剖自己的身心
你就可以洗你這個身心
變成解脫
這是佛引給我們的戲
所以千萬不要說我們學佛
等來世再說吧
等去什麼地方再說吧
這都不是佛法的正見
佛法的正知正見
離開當下你沒有機會
不要想說你現在不好
等一下會更好
等一下會更好是等一下的事
現在你好不好
現在不好能不能把它變好
你現在如果變好
你可以迎接下一個
現在也沒問題了
不要把現在的問題
又帶到下一次
下一次有下一次的問題
你現在沒有化解
這個問題又加到下一次裡面去
就好像你欠債一樣
你欠債不還
然後再去跟另外一個借
雖然借到錢了你欠兩個
絕對不會說因為這個沒有解決
然後到以後可以解決
沒有那回事
除非你有資糧
我現在不能欠你
我跟你拖一下
但是我有了錢我就還你
所以我們修行一定要很務實
不要打高空
不要講那些不能印證的
這一次痛苦的過
來一次會比較好
沒有那回事
絕對沒有那回事
今天笨笨的
明天變聰明
沒有那回事
今天我知道我笨
我今天就希望
我從笨轉成比較聰明一點
所以修行基本上會對立
會輪迴
會痛苦煩惱
其實都是兩分
兩分就走兩個極端
找不到平衡
兩分不是要否定二
這個觀念要注意
我不是要否定二
而是在看起來
過去以為二的
現在我在這裡面找到平衡
先找到這兩個二的平衡
然後到最後
當你平衡的時候
安住在平衡裡面
還有沒有二
變成一了
平衡就是這兩個
已經融在這一點上
這件事情上
所以我們修行
就是從相對
慢慢地去掌握到絕對
相對由我們的
我知我見來
就是由我們的無明分別來
而本來沒有那些東西
本來沒有那些東西
我們講再跟我們切身一點點
本來沒有敵跟友
那一個會修行的人
不是每一個都變成朋友
因為變成朋友
就有朋友的互動
就有朋友的牽扯
那有修行的人
更不會去製造敵人
因為有敵人就對立
就痛苦就煩惱
就想互相攻擊
那朋友會變成互相牽扯
敵人會變成互相打擊攻擊
而我們一個健康的人
就是如實隨緣的
既也不需要是朋友
當然更不會是敵人
這樣子互相都會變得很客觀
我們這樣講好了
就好像我們一個公司
我們要用人
一般會偏向用自己的人
當然這一份好的關係
會有一點點保障
比較同心
但是在這裡面你要考慮的
就是因為有這層關係
所以你變成不敢要求
下也不敢對上要求
上也不敢對下要求
你如果很客觀的
就是我做這件事
就是我專業的
我聘請專業
不要談關係
我們只看你適不適合做這件事
那很明顯的
這就可以互相要求
我知道你夠專業
所以我可以要求你
你也知道自己夠專業
所以你敢承擔
這事情變得很簡單
所以千萬不要去攀緣
那不攀緣不代表沒有緣
不攀緣更不要拒緣
不要拒絕
你不去黏也不去排斥
這樣你就是一個很自在的人
所以我們慢慢的修行
就會修出那個
很客觀很自在
那個不會太膩
也不會太疏遠
那個膩跟疏遠
都是我們分別心來
那個執著心來
那個我執來
我執所以想攀
跟我同等物以類聚
就有我的執著
然後想去找跟我相似的人在一起
那個不好
然後因為我執
所以你跟我不同類
我就把你排斥掉
這樣你也不會增進
所以我們真正的成長
是先讓自己客觀來
你要解脫
也必須從這個地方多去下功夫
也是禪宗裡面講的
身處轉熟 手處轉生
隨時對我們生的東西
要想辦法去理解
對我們太熟悉的東西
要好像不熟
你才會用心
我們常常因為太熟了
所以掉以輕心
有時候會得罪都是來自太熟
你認為你跟他已經很match
講什麼應該他都可以接受
常常就這樣子
一下子就搞砸了
所以還是要
包括夫妻都一樣
我們老祖宗的智慧
告訴我們要相敬如賓
雖然是很親切
你還是一樣要相敬如賓
所以這個其實在佛法裡面也都有
在這裡面我們曉得
並不是不惡而造成常跟無常
是因為有惡 有惡法
惡法其實是從分別心來
當你不分別的時候
哪有惡可得
當你沒有分別心
所以我們在修行的時候
包括二十五種圓通
他在講什麼
到最後都是從惡慢慢進入無惡
當然你可以從六跟六
從六識下手
甚至可以從七大下手
從哪邊下手都一樣
到最後是要進入
為什麼稱為圓覺
圓就是變成一
所有東西到最後是圓滿的
到最後是究竟的
大方廣
到最後是這個東西
所以我們修行也是一樣
修行不攀圓但是也不拘圓
把你的心變成一個圓的東西
不要變成方方正正的
我們很喜歡說
我懂法
我要依法
結果這個法出來就方方正正的
這邊也碰那邊也碰
你自己也不自在
別人更不自在
所以有時候
自以為自己守戒還是什麼
這個要很小心
你呈現你守戒
就是告訴人家不守戒
那反過來講
你不守戒
然後希望別人都跟你一樣不守戒
那更糟糕
一起墮落
但是你如果守戒
守戒就表現出那份
守戒的清淨柔軟如泥
這樣你的戒德
一定會感召不守戒的人
但是你又刻意表現說
我有守戒你沒守戒
其實是在排斥
你就沒有辦法去交化
這些還沒有守戒
所以這個也就是
那個心圓不圓
你如果圓了以後
那個圓結就是一個很棒的東西
它是一個很柔軟
而且開放性的召見
關懷
這個要
那麼接著下去
當我們如果懂得不二的時候
不二是什麼
一
一個房間裡面
如果只有住一個人會吵架
若一就不對了
就不會對立起來了
當然就是寂靜
所以到最後其實
這個一不是我們理解裡面的一
而是平等
而是通通一樣的一個內涵
所以我們如果真正的懂得
每一個眾生都有佛性
其實你就不容易對立
因為你一想到
他現在雖然福報比我差
但是也就是因為他福報差
所以現在痛苦的樣子
你會同情他
那也就是說
我有修他沒修
那就變成一種打擊
一種攻擊
如果懂得一的道理
我們就有同體感
有互相會體貼的心
若是這樣的話
那一定很寂靜
因為他不會動
一怎麼動
就是二才會動
二就會有來去
一的話是絕對
所以這邊一我們把它當成絕對
不二不是一
不二是絕對
那惡有惡就相對
所以我們怎麼樣子從
惡裡面
然後變成不二
然後看到惡
只是一種假象
不二才是究竟
那這樣的話
就慢慢的我們
就會慢慢的理解到
一切法其實是無二的
其實是不生的
這邊你要把它斷出來
一切法無二生相
一切法無二相無生相
這個是
就在惡跟
怎麼講好
就無二相無生相
這個一個無同時
涵蓋了後面的惡跟生
這樣來理解的話
我們就可以
因為有惡就有生
事實上那個惡
是由我們的根本無明
或者從假象的執著而產生
不是它本來就有惡
我們這樣講好了
這個虛空裡面
你怎麼是區隔惡
整個法界
你怎麼把它弄成惡
現在我們不僅僅惡
把它弄成十方
事實上我們要曉得
這個是增益性的
增上性的
就是為了解說方便
增加出來的分類
事實上整個虛空是一
是一個虛空
一裡面沒有上下
東西南北東南西南東北西北
一有這個是我先確定一個點以後
然後拿這個點
我在這個地方
在我上面說它上
在我下面說它下
在我右手邊我說它東
前面就這樣
就生出了
一立了以後
一切法都可以立
當你我一出現以後
一切我所法
都是你這個我在建立
當然我們不要再去探討說
誰創造了這個
其實我們每一個人都自己在創造自己
所以當然從佛法來講
是這樣子說
當你的這一念根本無明一生起以後
那就一路無明下去
不斷的顛倒妄想
不斷的執著
那你的生命當然就越來越痛苦
就越來越難過
而業力越來越強
習氣也越來越強
業力越來越不自在
現在要做什麼
要想到過去
想到未來
牽扯
譬如說你現在很想去
像我們明天就會去北京
那為什麼能去
當然就有能去的條件
那你為什麼不能去
也有不能去的條件
所有東西都是條件所生
但是誰在決定
要不要去
你自己在決定
你如果考慮很多
那當然可能就不去了
但你如果都不考慮
只有一心想去
接著要問的你有沒有條件去
所以我們在有法裡面
我們要尊重因緣
不是我要跟不要
但是在尊重因緣裡面
到最後下決定的是你
是你自己
有些人是有條件
但是不
說no
但有些人是沒有條件
那根本就去不了
我現在不是針對這件事
對還是不對
我是舉這麼樣一個例子
那我們去思考一些問題
有時候明明是一件好事
有時候我們的條件是不能參與的
那當然只好不參與
那這裡面你就要想辦法去化解
為什麼我不參與
說服自己我不參與
不要因為參與不參與
產生煩惱
本來沒有煩惱
去跟不去有什麼差別
為什麼要煩惱
所以我們如果慢慢地去懂
原來一切的顯現都是因緣
在那邊演戲而已
然後你又把這個因緣
又不去攀又不去聚
只是隨緣地去認識一些什麼
善用一些什麼
其實我們都可以過得很自在
那就是不願意接受
或者想改變
這時候就開始就有煩惱
然後就得照做
因為你只要想去改變就得照做
但是照做又有分成如理不如理
如理照做有積極的用意
積極的意義
如果不如理照做呢
這個照做就變成多出來
而且是製造更多的麻煩出來
所以我們只要真正的
當我們心不產生不二
最重要的就是不起分別心
這直接跟我們有關
一識心
你就可以馬上達到寂靜
父母未生之前
什麼是你的本來面目
一念不生的時候
不思善不思惡
什麼是你的本來面目
我不想好不想壞
這時候你在想什麼
沒什麼好想的
就保持覺知
所以我們現在因為沒有培養覺知
而是習慣想東西
所以當你不想的時候
你就會心不安
覺得無聊
覺得時間在空過
你沒有把那個想轉化成覺知
轉化成覺照
所以不想的時候
你會覺得我好像不存在
好像生命沒有意義了
但是當你已經慢慢培養出覺照的時候
其實每一個當下都是智慧
每一個當下都是大定
都是無間的定
你隨時保持覺照
你就隨時在定中
而這個定是帶著會的定
定會雙應
那反過來講
我們現在用妄想
你去想再多
其實都在遭厭
都在用分別心
都在分裂你跟整個周遭的關係
甚至自己打自己
你這個好呢
那個好呢
其實就是在搞自我的分裂
所以發現自己在這種狀況下的時候
一定要趕快跳脫
要趕快跳開來
事故如來應共等正覺
如來應共等正覺
就是正變知
達達噶達阿拉哈德
三喵三不達
我們在念念願咒的時候
都會不斷地重複
那這個就是說
一切法 一切現象
為什麼會變成輪迴
變成痛苦煩惱
是因為我們在不惡裡面生出了惡
在不利裡面立了法
那接著就有問題
那現在我們如果說如來
如來就是如實地認知一切
它怎麼來
你也可以講如來
也可以講如去
來也沒問題
隨緣而來
去也沒問題
隨緣而去
那怎麼會怕死
生沒有問題
死不會有問題
生是如來
如什麼而來
如你的業力習氣
因緣而來
走到哪裡去
也是隨你的業力習氣而去
那這樣子的話
不是能改變什麼
至少你不會製造問題
我們隨緣的來
隨緣的去
在這裡面
你不會製造額外的問題
而我們大部分都是不隨緣
譬如說有些人出生
或者家境
比較不是那麼理想
我講這個絕對不是亂講
亂講是有根據
以前我一個表姐
就是我大姑的女兒
那個很會讀書
很聰明
那因為她家窮
然後他們家又很明顯的重男輕女
所以沒有栽培她
她恨她父母親恨一輩子
天天都在想這個問題
很不服氣
為什麼哥哥弟弟都沒有我聰明
你不讓我讀書讓他們讀
他們也讀不出什麼
就一直埋怨一直埋怨
結果差不多三十幾歲
癌症就走掉
她如果不這樣子的話
其實她長得很清秀
長得很美
長得很端莊的
也有一技術
常常她就學燙頭髮
那髮廊的生意其實也還蠻不錯
但是她這個結就沒有打開
也就沒有如來
該怎麼樣你就接受它
然後在這裡面你不斷地抄頁
而不是一直埋怨那個不能改變的東西
有些人像我們書
那個連慧詩
她也是一樣
她也是家裡面不是那麼
所以就半工半讀一直讀
她也是一直上去
所以很多東西是你的態度對
就會走出對的路
你的態度如果不對
那就會走出不對的路
所以很多東西
我們真的一定要清楚
一切都是我們的知見
我們的起心動念
在驅動我們去幹什麼
不要怪東怪西
最簡單譬如說你想閉關
你想閉關就把自己關起來就好
然後你要關
不是關那個門而已
是要渡涉六根
把你的言而彼之的生意都關起來
才真的叫閉關
如果是要閉關
旁邊有人講話
你真的要押來
聽人家在說什麼
說你不喜歡
心裡就得煩
還是說話太大聲
你心也不清
其實閉關就在訓練這個
但是我們進去閉關的人
是要有這種心理準備
但是呢
如果曉得人家在閉關
你又大聲說
你就知道死了
寧動千江水不動刀人心
所以我們當然要內外都要check
內外
進去的不要因為外面干擾
然後心裡不愉快
外面不要
明明知道人家在閉關
還高談闊論
還一天到晚講是非
還是出暴聲
因為一個人在靜的時候
其實一點點聲音都會很清楚
他如果定力還沒有培養出來
智慧還沒有培養出來
很容易受到境界的干擾
你心越靜的時候
周遭的色聲相位處法越敏感
所以我們在這方面
都要互相的成就
自己要自我要求
更重要的是要去體諒別人
這樣子的話就OK
你體諒別人就是在修自己
我本來講話很大聲
但因為旁邊有人在閉關
所以我就訓練
慢慢會講小聲話
講比較輕聲細語的
這樣你也是在修
所以所有東西都需要修
因為我們就是因為太大剌剌
所以一直呈現的是一個粗糙的
很習氣性的我
那個東西不會讓你好到哪裡
一定要覺察到
所有自己的身口意的粗糙
包括你思維的粗糙
說話的粗糙
做動作的粗糙
慢慢讓它優雅一點
柔軟一點
這樣從外面的要求
慢慢也就會從向上旋轉
向要轉要從心轉
心生則總統法生
那它就變成互動的關係
到最後
惡的話就會輪迴
惡的話就會對立就會痛苦
什麼時候不痛苦不對立
身口意合一的時候
所以修行就是不斷的設心
不斷的讓身體聽你的心的話
不斷的讓你的心去關心你的身體
久而久之你身心都會變成一
這時候就不會神經分裂
就不會自找麻煩
自己製造分裂
當然就慢慢地越來越自在
所以真正的達到
懂了如來應貢
應貢就是說把所有煩惱
習氣都斷了
甚至達到了正等正確
對一切法都能夠如實地造見認知的時候
這時候它就不會落到
常跟無常的這種惡的對立裡面
去那邊起煩惱 起爭論
完全是一 寂靜的
所以修得好的人不會製造問題
會製造問題的人絕對修不好
絕對沒有修好
所以我們先不求自己有多好
先要求自己不製造問題
這樣其實自己就省很多事了
大會 乃至言說分別生
則有常無常過
你只要又有一套理論
又有一種說法
又有一種語言或者思維的分辨
那就動了
動就不寂靜了
一動就是惡了
就落在輪迴相對裡面了
這時候必然有常跟無常的過
你就自然又會起分別
要去無常想去追常
常希望順無常
這個裡面就絕對有問題
所以包括我們寂靜
什麼時候寂靜
所以包括我們在修的時候
修耳根言通
雖然是從文師修入三摩地
那怎麼樣子
真正起修的時候
慢慢地從外面一直往裡面收射
用根不用事
你就不會被靜轉
又能夠如實地見聞秀長絕知一切法
這樣的話不是要你去否定任何東西
而是在這個現況裡面
不增加任何東西
我眼睛看到這麼清楚
然後進一步
這是一朵花
誰說它是一朵花
明明就只是積線
因為我們的記憶裡面很快
這是什麼花
就這樣子
就落到言說
言性的分別裡面去了
這就增上了
怎麼這麼難看
損減了
它就那個樣子
有什麼好看不好看
你說它好看 增益
說它不好看 損減
它是它
你認為好不好是你的事
是你自己的事
跟它無關
但是我們會怪它
為什麼花得這麼難看給我看
為什麼要唱得那麼不好聽給我聽
它已經盡心在唱了
還有什麼好聽不好聽
所以慢慢的
我們如果說那個分別心少用一點
你會發覺你就越來越寂靜
你越寂靜的時候
就發覺你跟周遭的法
變成融為一體
而不是一種分離對立的一種狀況
那就叫合合眾
那你到任何一個地方
我們不敢說我們有多厲害
但是至少不製造對立
不產生問題
我們沒有能力去把它合合
我們就知道我們能力還不夠
千萬不要一來就是要製造問題
就是要產生對立
如果那樣子的話
其實是很危險的
因為那樣子就把
禪宗裡面常常講
本來一合相
應是就讓它四分五裂
打個比喻就好像一個瓶子
一個花瓶本來好好的
故意把它摔破
然後再想辦法再把它黏起來
即使黏起來好像原來的樣子
已經不是原來
所以不要分裂以後才要去彌平
那個傷痕很難累積
所以在我們沒有分裂之前
一定要看到分裂不得
求和都來不及了
怎麼可以製造對立
這樣子慢慢的
我們自己也會就在一種
一就是和同
就是有共識
然後互相能體諒的狀況下
你的身心就不會痛苦
然後在這個狀況下
這個善境下
你的身心才有辦法慢慢的安住
慢慢的提升
如果一直在動亂裡面
你怎麼可能讓你的身心好
所以我講這些其實很重要
當我們心如果不斷的在不安裡面
你身一定跟著就生病了
如果你身已經生病了
你還不曉得回來檢討自己
就是我心裡有太多的是非
才會讓身這麼難過
這麼衰弱
一般肝癌
平常極限是習慣
那都已經肝癌了
你還不曉得要放鬆
要輕鬆一點
要多帶一點點微笑
繼續
因為身體越不好
心越煩亂
越煩就越沒有修養
越容易生氣
那就變成惡性循環
我們曉得
惡性循環也是一種業力
為什麼惡性循環
為什麼不把它轉成善性循環
我讓它惡的勢力越來越少
善就越來越有機會了
還是靠你修
修要靠你的知見
你要正確的知見
就往對的地方前進了
分別絕滅者
則離愚夫的常無常見
那不及敬慧者
他永離常無常
非常無常心
這邊是在講什麼
就是說
當我們的分別的心
這邊是絕就絕觀
就我們平常喜歡分別
習慣分別的那個心
那個覺知
那個起心動念
在佛法裡面
有幾個要注意的地方
譬如說我們尋根識
有些經典是把它翻成絕觀
因為尋是比較粗的思維
識是比較細微的思維
而絕是清楚的
就是說我們如果用絕
一般都比較正面
觀也比較正面
但是有的經典就把尋識
翻成絕跟觀
這裡面是在講什麼
尋識是凡夫的絕觀
是凡夫的絕觀
而絕觀是聖者的絕觀
所以在這裡面
雖然它可能翻成一個東西
但它不是一個東西
所以常常在這邊
這個絕其實不是我們在講的那個絕
而是就是你的分別細微的心
在那邊喜歡探討
對還是不對
這樣好那樣不好
這種粗的分別心
當然我們很容易看到
但是你會發覺
那最讓你受不了的是
那個很細微的分別心
粗的分別心你容易跳開
細的分別心你很不容易跳開
除非你有更高的照見力
有更高的定力
看到它在擾動
你才能夠克服
所以這個修行要不斷地下功夫
當我們這個大粗的分別
進入細的分別
然後你都可以把它滅掉
所以也就慢慢地
讓你的心不起分別
如果能夠這樣的話
那就自然你就可以離開
遠離凡夫的常跟無常見
也就不會落在過去的
我們凡夫習氣裡面那一份判斷
所以我們如果真的修行
這個其實
以前釋迦佛在的時候
就在示範這樣子的
他證悟了以後
他成佛了以後
護持他的不是進犯王
而是反而是別的國家的國王
所以然後在教化的時候
他常常就某一個地方
人家說那個是魅力區
就是沒有善根的地方
那邊都是賤民
你千萬不要去
佛頭偏偏就是要去
所以這個就不一樣
你如果自己不分別
平等了以後
慢慢才能夠度化別人也不分別
如果你是用著分別心的
說我自己平等
但是甚至
其實你心裡面是充滿了
強烈的分別心的
其實你到任何地方
都表現不出那個平等的樣子
包括我們知道那個布施
若朝向布施
那個了無布施功德
甚至被你布施的都會覺得被你騙
他為什麼要成就你布施
你朝向布施
他為什麼要成就你
所以我們如果真的要布施
真的要忍住
其實也是一樣
你要安人
要忍住也是一樣
真的要無向安人
什麼叫無向安人
我是在修我自己
我是在考驗我自己
是不是能夠提升
不是我忍耐你
我忍耐你
你給我記得
這就是道理
所以只要有我在
不能真正修行
每一次真正的修行
因為我們最根本要修的
就是我們習慣性的分別心
習慣性的我執意識
這個是根本的問題
你只要沒有消融這些問題
沒有從這個地方去慢慢下手
你修行其實都修假的
我還是要這樣講
你是有在修
但是是修假的
你如果可以注意到這個問題
可以在這個關鍵的地方
多下一點點功夫
多一點點內觀內造
其實即使做假的
慢慢也就可以上手
我現在忍耐你
其實我現在忍耐你
但是我知道
因為我在追求那個
無惡不對立
不取捨
所以我現在
還有我像還有你像
所以我現在忍耐你
但是你要求的是
我就安住下來
降伏我的心
安住我的心
慢慢的
雖然剛開始還是有點忍耐
有點對立有點痛苦
但你一次一次的訓練
慢慢就發覺不是問題
到最後連忍耐也不用忍耐
甚至
人家罵你
你還真的是有那種感覺
在吹涼風
再怎麼罵吹涼風
因為他很用力的罵
所以那個風會動
開玩笑
但是真的當你很靜的時候
你會發覺所有的聲音都很美
你會覺得聲音不好聽
是你的心不靜
這個問題你一定要確定
你如果不能確定
那你只是在追
從分別心裡面去要自己要的聲音
然後排斥所有你不要的聲音
你心一定不會靜
就代表你越是這樣子
你心也越不會靜
反過來講
你如果一開始就知道
一切音聲都只是音聲
最多只是一個波動
如果懂得這個道理
那什麼聲音不是都一樣
只是波形不一樣而已
有什麼差別
波形不一樣
它等一下還是回歸空性
還是沒有
所以這個實相要懂
那個實相
講到這邊我們還是要知道
我們的實相就是我們的如來藏
你真正的心是那份清淨無惡的心
不分別的心
如實照見的心
萬法一體的心
這個才是你真正的本來面目
千萬不要走錯方向
所以
不寂靜慧者
永離
這邊其實是應該把離貫穿下來
則離於夫的常無常見
則離不寂靜的智慧
我們所謂不寂靜
就離開不寂靜的一個智慧者
也就是說當我們把我們的分別心
慢慢的降伏
慢慢的調轉了以後
我們餘夫那一份
執著取兩邊落兩邊的習氣
慢慢就出離了
那一份認為有好有壞
不知見也會慢慢的弱化了
本來不寂靜的
不寂靜就是落在惡裡面
前面不是講到不惡就寂靜
所以慢慢的就從惡出脫
那一個人真正的能夠從相對裡面超越
把相對也看成絕對
那這時候你就是真正的一個有智慧的
佛經裡面一講到智慧
講到智是比較偏向於
照見細微的認知分析
也就是道種智
一般屬於智
盡一切智一般我們用智
但是慧比較偏向平等一切智
就一切法本來相同的體性
那不分別一般會用慧
所以到慧的時候是智受用的
到智的時候大部分已經到它受用的
因為要照出來
要把它能量放射出來
所以一般智慧還可以這樣分
智跟慧還可以這樣分
但是這樣分不要說聽了以後
就以後都確定就這樣不是
因為那個東西不好說
那我們比較偏向於平等性的
本體性的相同性的
我們會用慧
也就是共相的一般用慧
別相的一般就用智
就是能夠有抉擇
能夠有分析
如理的去辨析的
一般就用智比較多
當你的分別滅了以後
那就自然能夠永離常跟無常
那就不會再接受常跟無常的薰習
這是一種說法
另外一個也就是說
你要滅你的分別覺
千萬不要去薰習
常跟無常若兩邊的這些理論
這些知見
所以不要學佛越學越聰明
不要學佛越學煩惱越多
要越學越大智若疑
不是你沒有了智慧
而是不表現有智慧的樣子
真正有智慧不會刻意去說我很厲害
反而就顯得傻傻的
所以禪宗裡面一個大師就叫大禹
我們明朝的時候
有一個大師叫漢山
傻傻的
那一份如如不動
憨憨厚厚的樣子
其實是修行很重要
所以不要眼睛飄來飄去
那個眼睛飄來飄去就代表我們心不靜
慢慢的你的心能夠凝聚
向學習腦而上
永遠就看著彼端
隨時都色心的狀態
定力才能產生出來
定力產生出來智慧自然就開拓
智慧一開拓以後
全身就柔軟
就有能量
自然就會展現慈悲跟方便
所以還是把這個心先照顧好
不要一直用我們的分別心
一定要慢慢的彌平你分別的習氣
慢慢那個同體無緣
不攀緣
不分別
那種身心本來應該有的品質
才會慢慢展露出來
所以千萬不要折磨自己
不要走錯路
不要用錯心
我們休息一下