上面這個比喻
其實單這個比喻我們就可以拿來修
我們可以扮演各種角色
不管扮演什麼角色的時候
就盡量的把它做好
然後做完就放下
回到原來的我
不要忘了
就是說你曾經當過什麼
但是你曉得那是一種緣起
因為那時候需要扮演那個角色
現在緣起已經改變了
我還是回到原來的我
不管你過去有多輝煌的成績
多高的成就
回到自己這邊來
什麼也沒有
因為以前可以坐下來
那些統統使不上力
所有東西
我們曉得那一切都是方便
方便就是隨意的視線
那究竟呢
究竟到底是什麼
真正的聖衣地到底是什麼
一定要去探討這個
才能夠真正知道實相
若在相上都是方便
實相是離方便
極方便離方便
曉得它只是方便
它只是一種緣起
暫時的組合
的一種角色的扮演而已
那離開就離開
離開我還是回來
原來沒有我的我
我沒有角色了
我這時候沒有角色了
所以一樣的
其實我們出家
最重要的就是沒有角色
所有的執事
其實都只是一種緣起
也可以講就是一種承擔
不管你負責什麼
當然你負責什麼
就應該要把它做好
就只有這個樣子
回到你的療房
甚至放下那個工作
隨時都要回到你的如來帳來用功
趕快找它
你找到它了以後
你就不會被這些騙
也就是說
其實我們心裡面都有一個期盼
我希望我怎麼樣
我希望怎麼樣怎麼樣
那個都是我直我見
我愛我慢
在後面推動你
就是過去的執著意識
在推動你
當你回到如來帳來的時候
人家需要我
我不拒絕
人家不要我
樂得清閒
就是這種態度
你就會隨緣就過得很自在
不是一定要什麼
或者一定不要什麼
那個其實都是我直我見
都是分別心
所以我們隨時修行
就離我我所
我們常常就活在我跟我所裡面
你看我多厲害
你看我擁有這麼多
我有這麼大的能力
我能呼風喚雨
都活在我我所裡面
走的時候誰理你
晚上睡覺你還希望
你還希望有我所
然後在你旁邊
就睡不著覺了
所以通通到最後一切都要放下
一切都回歸它原來的樣子
包括我們身體
包括我們的思想
為什麼你晚上睡不著覺
意識有慣性
你不曉得跳開
你不曉得放鬆
身體有慣性
你不曉得讓它休息
讓它攤平
讓它完全沒有掛愛
所以就睡也睡不好
身體也沒有休息
精神也沒有休息
慢慢你的身心就越來越耗弱
不是你很精進
而是對你的身心放不下
真正的精進就隨時放下身心
沒有我沒有我所
隨時就回到空明變
你看還有什麼障礙
所以一個人要輕鬆
跟他知見很有關係
他知見如果正確了
他就很輕鬆
如果不正確了
因為都被誤導
被無名牽引
所以他一點也輕鬆不得
所以不管你修哪一個法門
這個根本的見地
絕對會幫你忙
反過來講
不管你修什麼法門
如果沒有這個見地
修半天都是外道
都是有所求有所得
那我從來沒有拿掉過
因為有所得
證明還有我所
有我所就證明這個我沒有拿掉
所以你會修出什麼
會修出什麼
稍微想一想也知道
你會有多高境界
不會有境界
一點都不自在
你就被你的知見
被你的信仰綁得死死的
你怎麼可以自在
怎麼可能放下
所以一定要
不管我們學哪個法門
六祖曇金
至少要看過十遍
就可以把你很多垃圾掃掉
很多錯誤的執著掃掉
修行一定要越修越自在
越修越有智慧
智慧不是要去懂什麼
而是如實地知道什麼
我們現在常常說
我要懂什麼
我希望探討什麼
那個其實大部分都是錯的
譬如說我們現在
談到如來藏
我不太懂
那我想懂它
OK
你不要在那邊猜想
你就把經典裡面
跟如來藏相關的經
拿來好好看一看
你現在相信淨土
你又把所有有關淨土的經書
拿來看一看
譬如說我相信阿彌陀佛
你當然就跟阿彌陀佛相關的經書
拿來看一看
但是只懂它不行
要粗略旁通
任何一部經都有它的對機種
所以任何一部經
它當然指向究竟療癒
但是在說它的時候
都是不療癒
都是緣起之說
方便之說
所以如果我們沒有深入淨藏
沒有粗略旁通
很容易就被某一部經給綁死了
就好像我們看哪一部經後面不是
所有人都是歡喜讚嘆
願意奉行
如教奉行
每一部都一樣
所以有哪一部經比較特殊嗎
在我看沒有任何一部經是特殊的
通通這麼一個戲份
中段的時候
就是這麼一個結語
中間當然每一部經不太一樣
重點不太一樣
因為對機種不一樣
就是這個樣子
所以千萬不要過度地有信心
信過頭了
信過頭了那個思想行為達不到的時候
你一定會發覺漏空了
有gap
你可能摔下去粉身碎骨
如果我們把它鋪平了
我即使慢慢走
但是我知道我走的是一個安穩的路
不管怎麼樣
其實走再好的路
你都要很小心
越是好走的路
車的速度越快
越危險
那一樣
什麼叫做小心
真正的回來照顧你的如來藏
就照顧你那一份不起心動念
但是卻是了了分明的那一份知見
如是知如是見
所以這個很重要
一有我一有我所
就小的糟糕
又落到無名裡面去
趕快跳開
不要堅持下去
有我有我所的時候
這時候就分這我的你的
開始就對立起來
煩惱就來了
所以不管你擁有多少
或者不管你什麼都沒有擁有
你即使什麼都沒有
那正好解脫
可以更少一點瓜
你如果有了
那要善用你的有
讓這個有變成功德
不要變成掛愛
這個是學佛很重要的一個基本觀念
接著說不覺彼顧
這指的就是一切人
一切學佛
一切什麼都一樣
外道啊
神文緣結
菩薩一樣
如果不能夠彼
彼就是指如來藏
指前面這個道理
這一段所講的道理
如果我們沒有領受
沒有懂得
那就會犯什麼錯誤呢
就會犯當三緣合合的時候
那就會看到有法生起
你就以為什麼法生起
三緣指的就是根
純
是
根就內在的能
我們也可以講就是能
根是能
那純是索
根、純相碰觸
然後意識加進來
這時候就確定了
這個東西存在
它的名字叫做什麼
我看到這個
淨古法師
他是誰
這個是陳執行長
這個是誰
你根、純一碰觸
意識馬上加進來
那如果你討厭某一個人
一看到他遠遠地過來
你就趕快閃
根、純一碰觸
意識就閃為妙
很明顯意識就進來
所以其實我們在決定我們的世界
其實是意識在決定
根、純它不是能夠怎麼樣
我眼睛看到就看到了
不能裝作沒看到
耳朵聽到就聽到
不能裝作沒聽到
但是意識如果不進來作怪
你看到什麼有什麼問題
你聽到什麼有什麼問題
完全沒有問題
眼耳鼻舌聲通通沒問題
譬如說我吃東西
吃到不管什麼味道
你若意識不加進來
就經過嘴巴、經過喉嚨就下去了
但是若意識加進來
你可能馬上把它吐掉
這樣就進不去了
所以我們的意識在決定
我們的人生在決定
你在這個法界裡面的定位跟自在度
其實是我們的意識在決定
然後意識又是誰在決定
因為我們沒有知覺到
沒有了解到我們本居如來藏
我們有那一份絕對的理性
平等的照見
我們本來每一個人都有這種功德
因為我們沒有覺知到這一層
沒有理解到這一層
然後就被那個無名新襲來的意識給騙了
在根跟層相接觸的時候
我們就領納了
就受用了這些法
就以為它是什麼
所以這個就叫做方便而生
我們剛剛講過
方便就是緣起
方便指的就是緣起的有
究竟是緣起的空
沒有離開那個東西
停留在相用上的時候
我們說它方便有
停留在體性上的理解
我們說它究竟空
究竟的療癒
所以究竟跟世俗其實無二無別
就在當法當下裡面
它就具足了生意地
具足了世俗地
你善用它的相用的時候
就是懂了世俗地
你曉得它緣起性空不執著
就是懂了它的生意地
所以絕對不是兩碼子事
我們就後來為了方便說
總是把涅槃跟輪迴
把它當成兩件事
要事實上從究竟療癒來講
就真正的實相來講
根本就沒有涅槃可得
也沒有輪迴可譜
如果輪迴那麼痛苦
那麼恐怖
那佛為什麼要來
他就曉得
其實每一個人
輪迴是因為無名堅固
分別心強了
得失心強了
那當然就在輪迴
反過來講
他如果能夠把這些慢慢拿掉
那有什麼輪迴可得
沒有我沒有我所怎麼輪迴
所以輪迴是執著
有我的人的專利
當然我們也不能講得太高
但是我們一定要知道
就是我錯了
承認我錯了
慢慢地改善
那就慢慢可以從有肉煩惱
慢慢地變成無肉
清淨
從有造作變成無造作
無造作
不是就不動了
早上陳之漸還提到
這個妙
無作的妙力
無作的妙功德
既然有力有功德
不動嗎
他一定會隨緣無我的呈現
所以一個人真正修到
懂了以後
他隨時都是妙的
因為什麼是妙
無我就妙
那無我的時候
那個力量就不可思議
功德也就不可思議
有我的時候
就被我的業力束縛
就給框死了
你只要停落在我
你的能力就是那個樣子
當你無我的時候
這時候你的能力就突破原來的你
所以隨時要放下
那個我不行的想法
靜坐也一樣
看經書也一樣
不要靜坐腳好痠
不要吧
不要自尋麻煩
看經書看不進去
不要自找麻煩
這樣你既不會有定也不會有會
你要學佛
沒有定沒有會
祝你早日成佛
祝你當下馬上成佛
所以絕對不是那個樣子
所以我們要學佛
一定要老老實實
知道問題在什麼地方
要認識問題
然後解決問題
那麼外道就更離譜了
我們剛剛指的是所有的眾生
那外道呢
外道因為不懂這個道理
他反而來記著有一個作者
我們的好命壞命
我們到地獄上天堂
都是造物主決定的
他說你來我這裡你就來了
他說你下去你就下去了
這個就是外道
執著有一個作者
現在幾乎所有的宗教
都是這個樣子
只有佛教不是這個樣子
但是慢慢地
連佛教徒都被染化了
誰要你來就來
要你不來就不來
我們也相信
只要誰答應我去我就會去
不是這樣子
完全看你的條件
你有沒有條件
不是誰說了算
他可以把門檻弄得很低
但是你要到佛國
即使那個門檻很低
都已經很高
沒有具足
能夠以少善根福德因言
就能夠去佛國嗎
不可能
善根因言從哪邊
還是從你當下
老老實實的
正正確確的觀念行為來完成
千萬不要搞錯
搞錯
你以為走絕境
其實永遠走不到
走絕境的人常常就走不到
老老實實跟著前人走
至少我慢慢可以走到
因為他到了
那如果前無古人後無來者
那就很麻煩
這個就很麻煩
就我指我見
我以為是什麼
那個就很難決定
現在的新興宗教
幾乎都是前無古人後無來者
他不相信他是
他不誤
也不說他是誰的弟子
我聽眾英才
我是某某佛來轉世
甚至我還超過釋迦佛阿彌陀佛
這個絕對都是邪魔外道
就邪知邪見
但是這樣子有市場
因為他太偉大了
因為我學佛也學不來
念佛也念不來
這當然就跟一個比釋迦牟尼佛
阿彌陀佛還偉大的人學
有那種人嗎
沒有
所以千萬不要打妄想
那麼我們曉得
這些外道或者這些無覺的
包括我們自己
其實為什麼會這個樣子
當你有我的時候
就有無始無名
但是這個無始無名
其實是站不住腳的
根本就沒有那個我存在
這是非常虛偽的
但是有我以後就會有我所
然後就去貪嗔癡慢疑
這一念根本無名有了以後
貪嗔就跟著起
慢也跟著起
疑也跟著起
所有不好的東西
就因為有我的根本無名產生以後
相隨就開始欣喜
越欣就越厲害
所以就造就了我們所謂的阿賴耶識
我們稱這個我
永遠不會離開的你
永遠幫你的所有願力
做記錄保存的那個東西
我們稱它為識藏
有的翻成藏識
就是第八識阿賴耶識
所以剛剛有同學問說
阿賴耶識是不是如來藏
因為很多人說阿賴耶識就是如來藏
那剛剛我也有稍微解釋了一下
從這個地方就是給答案
這個無始的虛偽的染著欣喜
成就了藏識或者講識藏
或者阿賴耶識八識
但是如來藏是不參與的
它既不參與無名也不參與欣喜
你再怎麼欣是欣你的第八識
不欣我的如來藏
我如來藏完全不受欣
所以你即使到地獄
你如來藏也不增一分不減一分
你成佛也不增一分不減一分
這才是如來藏
本來如是永不改變
但是那個永不改變
不是我們以為的有一個性
死性永遠不改
清淨性永遠不改
它就是空性
所以我們稱它為清淨
不是因為它清淨
它沒有性
什麼清淨染汙
清淨染汙是你們在說的
在我來講沒有清淨染汙
就平等空
沒有清淨染汙
有修也是如是
沒修也是如是
但是從這一份來講
當然我們可以肯定
從另外一份
無始的虛位惡習所欣
所成就的八識
去後來先作主翁
你這一世的欣惜
幾乎就可以確定來世的去處
昨天也有一位相當不錯的
可能他對佛法接觸不是那麼深入
但是他是一個質地還滿OK的
一個年輕人
也來問這個
佛法是不是講說
我們是永生的
我就告訴他
這個答案其實
佛陀老早就給答案
他的答案是不回答
答案是不回答
所以說有也不跟你說沒有
因為說有也不對
說沒有也不對
在實相裡面
根本就沒有有跟沒有
有是緣起
沒有是緣起
因緣沒有俱足
所以我們的理解
有跟沒有
通通不是原來的那個空性平等性
一個是若斷滅空
一個是朝向
所以都不是
空也不離空性
有也不離空性
空性才是真平等
不是有跟沒有
就好像天氣好天氣不好
是虛空在決定嗎
虛空從來沒有什麼好不好
剛剛下大雨
現在慢慢的雲散掉了
天比較清一點
就這個樣子
表現什麼是你家的事
緣起的事
一切有都是緣起的事
包括佛菩薩要來教化我們
祂是屬於有
都是緣起的事
不是祂想教你
就可以教你
你根本就不理祂
祂想教也教不來
所以我們要知道
其實我們的知見
真的是對你來講
絕對重要
你錯誤的知見
讓你不斷的犯錯
對不了
所以常常要檢驗自己的知見
對還是不對
那這個知見要對還是不對
很簡單
就用三法印
佛陀說是不是佛法
就用那三法印
如果你的信心
你的作為
跟三法印不相符合
你不是佛法
你是外道
你再怎麼精進
是附佛外道
你是在佛教團體裡面的
真正的外道
而且還假裝是佛教徒
這個講嚴重一點
就是說已經給你最珍貴的了
你還轉變
還是轉變不了
就已經給你最究竟了
你還是把它當垃圾
你寧可抓著垃圾不放
但是這些好東西
你就不願意接觸了
所以我們的知見
真的是決定我們
誰都不能幫你負責
所有外來的東西
都只是一個緣起
一個增上力
它不是根本能夠決定你什麼
那我們在決定我們的
不是如來藏
我們在決定我們的
是那個根本無明
還有後天的西西
這是西西
所以你如果沒有如來藏的思想
也就沒有佛法的正知見
究竟的空平等
如果沒有這個知見
其實你常常
其實很難
包括我們現在
喜歡講大乘的道理
但是又喜歡修
升文元節的法
然後又對升文元節的法
又不徹底地了解
認為那是小乘
所以都不對
所以整個知見不對
你以為你是在修大乘行
當然你的心量比誰都差
你即使再高的法
對你來講都不可能相應
因為要修大乘行
就要有大法心
大菩提心
大知見
究竟的知見就是如來藏
這個法見
本來就一不是二
沒有來沒有去
沒有真沒有假
沒有異沒有異
波爾金老早跟你講得清清楚楚
當然你就信不過
就信不過
你寧可還是相信
我要去什麼地方
去那個地方就能夠怎麼樣
我現在不能怎麼樣
我去那邊就變成怎麼樣
事實上
如是因如是果
你沒有造這種因
怎麼會有那種果呢
不可能的事
所以即使
佛講的通通是真話
但對你這樣的知見來講
完全不會相應
不是那個根器
那邊的根器不是
你們這個
也就是說福德因緣
都不太具足的能去的
所以還是要真正的
老老實實回來
不要停留在信上面
要停留在法上面
因為要救
只有依著法才會有真智慧
依著信不會有智慧
依著法才有真智慧
所以信其實是
要帶你入法
但不要信
只有停留在信
不去檢討
不去深入法
不當法行人
不可能成就智慧
不可能見實相
所以這個還是要很小心
好
那麼
因為不覺
就對如來藏沒有真正的認知
所以一下子就掉入那個
我
無實
的那個我
就在這裡面
一有這個根本的無明
那
其他
知莫的無明
也就跟著來
也就是說我們的
建文秀長覺知
我們的根純識
幾乎都停留在
依著這個根本無明
然後落到這個
附屬的無明
就顯現了無明
當下的無明
知莫的無明
其實都是來自於
我們對我們的自信
對我們的本體
沒有正確的認識
那因為這樣子
剛剛不是講過有藏式了嗎
藏式就是我了
如果以外道來講
你的靈魂就存在了
這個靈魂存在
就永遠不會消失
不會消失就永遠不會解脫了
所以到最後
還是要地地正上
我們上一堂課也講過
外凡是對佛法
已經有某一個程度的
當然從初信一直到實信
你越信越高
越信那個理念越清楚
至少真理
真正對的法
你已經可以在你的心裡面做主
這屬於信
然後住就隨時
以這個知見做你的知見
然後接著行
就用這個知見來行持
然後接著有這個知見
有這個行持
不畏我
要回向眾生
要回向法界
回向一切真正想學法的人
所以到這邊叫內凡夫
內凡夫就已經不是一般的凡夫
而是已經在探討實相
但是我們的資量
我們的功德
我們的智慧
還沒有
還都得依
不是自己自覺聖智出來的
然後到見到位以後
就自覺聖智現前
就入地
這時候才是聖者
這時候一切
其實一切已經依著如來藏
依著如來藏
但是還沒有把如來藏
完全地充分地發揮
到最後
反而根深蒂固的
無始患無名
給拿掉了
現見
拿掉了
這時候才稱佛
所以到十地
到八地以後
就不會再顛倒了
但是一旦到十地
才能夠完全徹底地把
所謂的讓世藏
變成如來藏
就進入如來藏海
如來性海
就真正的平等了
進入一真法界裡面
我們現在都還是一個有修的
有修有證的
但是大部分有修有證的
就由我執
由我建的
真的有修有證的
其實也不多
所以在這邊
因為有他以後
然後就有一個來回天
回執
這個世藏是我的
那就莫拉氏第七意識
第七意識抓著第八意識
認為是我
第八意識就是我
那前六意識是我所
是我指揮的
我要你怎麼樣就怎麼樣
那他當然也不能自己決定
就是這個
總之
然後起現心的時候
他就趕快派
前五意識
屬於色法的就派眼識去
屬於聲音的就派耳識去
就這樣
就分配工作
然後回來報告
回來報告的時候
因為第六意識是他最好的跟班
這個
我執最好的代表
因為我執只會躲在家裡面耍老大
出去都要讓第六意識去表現
但是你要聽我的
我說行就行
我說好就好
我說不好就不好
完全聽我的
那我就躲在後面當幕後的操縱者
這個真正的主人是八識
八識又偏偏跟我一樣
是個沒有好壞的
可以說已經很糊塗的人
無父無繼
你什麼東西進來
也沒什麼
那你說完我也不會記住
那你好話聽了也差不多
壞話聽了也差不多
這個第八意識就這樣子好好先生
他完全不會拒絕也不會抓
他就只是如實地保存
你所有送進來的資料
他不會過濾
不會放大
不會縮小
進來完全平等性
那平等性是什麼
完全不佔體積
也沒有什麼力量的影成
六成原影
進來裝再多都不會滿
因為你裝進來的東西
通通沒有內容
沒有內容物
沒有重量沒有體積
所以裝再多都不會滿
這個就是我們的八識
那在這邊也就是說
當你把如來藏
因為不認識他
不覺照他
不知道他
他一轉就轉成藏識
第八識阿賴耶識以後
這第八阿賴耶識
就跟前六識第七識緊密的結合
就是以七識聚
這個七識指的不是第七意識
而是前七識
前七識對第八意識通通要負責
我看到了一個漂亮的女孩子
記住
看到一個很醜陋的也記住
聽到一個很美的聲音記住
聽到一個很難聽的聲音記住
他就只負責記
負責記其實他也不會說
進來沒有好跟壞
反正就是這個樣子
但是曲線性馬上要透過第七意識
第七意識再透過第六意識
誰在分三二阿
第六意識吧
所以這一件事情又出現了
第六意識馬上
我那一天看到你好醜
你那臉好難看
所以馬上就確定
你是我那天看到那個人
就給名言
而且幫你定位
所以所有分別都第六意識
第七意識看起來是老大
但是事實上
他沒有任何的主宰權
我執意識
所以為什麼叫根本無名
他就是反正進來照單前說
出去照單前送
種子起現他就往外送
那個外面的現行
新種子他就往裡面收
他只是掌櫃的
掌櫃的自己為老闆
其實他做不了任何主
所以我們不要對我們第七意識
太苛刻
不需要
放鬆就好
曉得他做不了主
原諒他吧
你不要說第七意識做主
我要聽他
千萬不要
他只做主
我曉得他是假老闆
他不是真老闆
我要檢驗的還是說
這送進來的東西
送進來的東西
到底是清淨還是不清淨
出來的東西到底有染沒染
會不會傷害到別人
所以真正我們意識裡面
最重要最重要最重要
還是第六意識
我們人之所以
人道之所以好修
就是因為
所有十道眾生裡面
不能講十道
六道眾生裡面
最厲害的
就是我們人的第六意識
你到天人以後
第六意識相對的就鈍了
因為沒有取捨
沒有抉擇
那下面的
想取捨
想抉擇
通通是惡的訊息
取捨也沒有用
就牛被打了
他也不能說
主人不要打我
就看主人良心有沒有出現
甩一下
然後就捨不得再打第二下
就這個樣子
所以我們一定要知道
然後我們在這裡面
因為一切都是前六識在作用
第七識在執著
所以就起作用的時候
它變成色生香味處
就好像海的海浪
它各個角度呈現不同的顏色
不同的力度跟光影
它就變成像前六識一樣
就海浪
變成海浪
它可以各種形狀
各種泛變
各種色生香味處法都有
然後長生不斷
就不斷地在那邊攪動
因為無始的
無明的
虛位的
惡習
心習得太習慣
頻度太高
所以你現在隨時都在反應
但是忘了
這一切
其實都是慣性而已
你如果真正要去探討
現在眼睛我們修定
就慢慢地觀察不反應
這是第一招
覺知不反應
不管色生香味處
先談五成
你先覺知不反應
然後慢慢地你就會發覺
當你覺知不反應的時候
色生香味處
都染汙不了你
都動不了你
就可以不被靜轉
這是外境
然後接著呢
起心動念
就是法
覺知不反應
我現在開始做內觀
我看著我的所有想法
不管對錯好壞什麼
你還是一樣覺知不反應
它起什麼念
我知道起什麼念
善念沒有惡念
通通沒有自信的妄念
善念也是沒有自信
惡念也是沒有自信
你就發覺
慢慢地你不被法轉
也就不被心裡面的意識流轉
到這一層以後
你看六成就寂靜了
海浪就平復了
平靜了
所以這時候就回來
覺知不反應
就回來我們剛剛在講
心裡面的那個明
它就培養得很好
然後因為你不反應
所以一樣的
我就慢慢地鬆掉了
空又現錢
明現錢
空現錢
那就這樣一直修下去
當然就變滿現錢
你境界越高
能量越強
造見性就越強
範圍就越大
空間可以變十方
時間可以同三室
所以當然就成就無上正倫正絕
是這樣子成就的
絕對不是我們現在的
強烈的取捨
要什麼不要什麼
以為修什麼有功德
以為做什麼事沒功德
反正都是用你的我執意識
遍濟所執
在那邊取捨
永遠都被
不僅僅被那根本無明騙
被你累生累結
惡心習的習氣騙
惡分別的習氣騙
這個當然就麻煩
我們講這個其實就是
回來反照一下
我們身心是不是如是
能不能超脫
接著下來就是要超脫
一切緣起法
都是無常
無常是過失
無常是限量
無常是緣起的如實幻化
沒有什麼對跟不對
既然是緣起當然無常
你為什麼要有那個
常樂我靜的想法
你就順服無常
不執著無常
善用無常
無常怎麼會是過失呢
無常是如理的在呈現
緣起性空
沒有自信
它怎麼會是錯的
它是實相
你為什麼要否定它
然後就生出一個什麼常
那麼一切都在變化
因為無常固
所以什麼都把握不住
所以當然就有苦苦
壞苦
辛苦
因為壞它也要無常
好也要無常
但是壞的時候
你希望它無常的快一點
趕快消失
那在還沒消失
你又急著要它消失
就苦上加苦
那好的時候
你希望它無常慢一點點
多停留一下
那就達不到目的
就壞苦
就樂
不像你期待的那樣子存在
那不若苦不若樂
那我們的生命就一分一秒的
就這樣空過了
所以就慢慢的
還是要面對生老病死
不自在
所以當然也是苦
所以永遠造作的東西
它本身就造作
就是無常
所以一定如是因如是果
造作
以無常來造作
當然得到的一定是無常果
這個就是真理
沒有什麼好說的
那無常苦空
無我
是一切現象的本來面目
那這一切現象
通通無常
通通空性
所以你如果要找常
就回來空性找
就回來本來不生不滅
這邊找
不是離開生滅
有什麼不生不滅
不是離開苦空無常無我
另外去創造出一個
常樂我靜的現象存在
如果它是一個境界
必然是一個現象
一個現象必然是無常
這樣可以聽懂了嗎
如果還聽不懂
我也沒辦法
一切本來就是常樂我靜
你回到本體
誰惹人
什麼變化
如來藏變化了嗎
佛性變化了嗎
清淨變化了嗎
造件性變化了嗎
沒有 從來沒有
所以那個本據的
才可能常樂
樂就沒有苦
你沒有造作不攀岩無所求
怎麼會苦呢
沒有苦
我們只好用樂來說它
不苦了
要給它一個名詞
就說樂
那我
我們自性從來沒有消失
但我們自性是空
有我嗎
沒有我嗎
所以這個我就是無我
無我就是真我
無我就是究竟的我
沒有我
無所得
一切法都染不了
那不是清淨是什麼
所以常樂我靜是你本據的
不是要去求
也不是要去修
我們現在要修的
就是把那個無常苦空無我的
希望它改變
希望它不是那個樣子
把它拿掉
那個是錯誤的知見
是根本無明
有我我所的期待
的錯誤的知見
把這個拿掉
把錯誤拿掉
就讓它實相呈現
把錯誤來覆蓋實相
永遠就見不到實相
我們現在常常就用錯誤的知見
想要去證實相
想要去求佛淨土
要安住在清淨的境界裡面
你本來就清淨
本來就清淨
本來無一物何處惹塵埃
這六祖跟我們講得那麼清楚
有我才會有塵埃
有我才有我所
當然就有一大堆東西
沒有我誰擁有
又擁有了什麼
能擁有的也是空
叫做我空
所擁有的也是空
叫做法空
能所都空
就沒有人空
沒有我空
沒有我也沒有法
沒有我執也沒有法執
我執來自以為有一個我存在
法執來自以為有所存在
我所存在
所以法其實是一個很廣義的名稱
心裡面所含的對象就是法
心裡面所生的一切內涵都稱為法
所以法含一切
包括我們對佛經裡面的理解
那也是法
但是我們理解錯誤叫非法
叫邪之見
不是說你把佛經背起來
法已經在我心裡面了
不是
法在你心裡面是記憶庫裡面有
跟智慧無關
必須變成你的覺造力
你的當下的
馬上能夠起現形的作用力
這個才是真正的一個
活的有用的法
不然你再背一個祭頌
然後要來對付你的
已經有點慢了
你把它背一遍
雖然我會背它
但我還是一樣生氣
我沒有它
但我還是對它很氣啊怎麼辦
我還是不服氣啊怎麼辦
你再背得再多都沒有用
背那麼多其實就要馬上拿掉
我是不對的
不能停留在裡面
就這個樣子而已
那離於我論
所以這邊都在講正知見
你若回到無所求
回到本體
其實你就自然
就會離開心有所求
去照做
然後又希望照做的
結果是永恆的存在
不要消失掉
慢慢你就沒有這些
錯誤的理解跟動機
當然你就會離開
無常所造成的你的痛苦
或者不滿足
或者不如願
接著呢
要離開我
離開有我
或者支持有我的各種理論
包括
如果佛跟你說你有靈魂
那糟糕了
那糟糕你再怎麼修都沒有用
所以佛絕對不會這麼笨到
跟你說人有靈魂
那反過來講
佛也不會告訴你人沒有靈魂
所以他既不肯定也不否定
但在這裡面就讓你
如實地去理解體驗實踐
慢慢你會確定
沒有我
沒有我不是沒有這個五蘊
沒有這個五蘊所形成的我
有五蘊
但沒有我
有一個生命體
這個生命體不是只我見的生命體
而是一個內蘊的如來藏的
平等性的既有智慧又有慈悲的那個我
那個假名為我
如來藏也不能說他是我
住在裡面
所以這個五蘊可以起大作用
可以行大功德
所以慢慢地
其實我們修行就慢慢地
再怎麼厲害都不要我抬頭
都不要回歸我
你回歸我就回歸藏世
回歸世藏
回歸輪迴
回歸根本的無明
你如果離開我
當下可以穿透
這個假象的無明
好像存在的無明
但它不是真正存在的
所以直接就可以進去
我們說文師修入
由文師修入三摩地
那文不是耳朵聽聲音
但是也沒有離開耳朵聽聲音
離開耳朵聽聲音的慣性
我們耳朵聽的聲音馬上意識駕進來
你現在聽只是聽
耳朵在聽
有聲音清楚
但沒有意識參與
沒有意識參與
事不進來了對不對
清清楚楚在不在
清清楚楚在
那個就叫文性
也叫文經
就這樣進去了
它不繞圈子
就直接從自性
從如來藏這邊下手
所以不懂如來藏
講再多經論
都是在外面繞
根本就使不上力
根本用不了功
你講得好像很有道理
你就發覺使不上力
你如果有如來藏的思想
一看這二十五個言通
看起來是每一個
六根六成六四
還有七大
通通用了
但是到這
它到言通的時候
都回歸自性的時候
就正言通
沒有回歸自性的時候都方便
都在路上走
那指它的快跟慢
就它的障礙性
它的有限性
是不是盡量地都被拿掉了
我們剛剛講的
由文思修
用的語言是一樣
但下手不一樣
下手直接就從
學這個地方下手
從自性這個地方下手
從體性下手
前面只是過程
只是一層一層地讓你突破
不是一層一層地束縛你
我們因為
有這個正確的知見以後
你就不會落在過去的
三緣合合裡面下功夫
整天在那邊打耍
那個就會沒有功效
所以它鈍 它快
如果回歸到如來藏來這件事
你會曉得你自己
如果說我有自性的話
那麼我的自性
它是從來沒有垢染的
因為沒有我
誰讓它垢染
沒有我所
所以我們的所有的垢染
染汙都是來自無明
以為有一個我
有我 然後又衍生出我所
那當然我們的整個輪迴
煩惱 痛苦就通通
然後一層一層地綁著你死死的
纏得緊緊的
那當然就沒辦法
那麼很明顯
對外面的一些現象
我們都離開無常的過
也就看到諸法只是因緣的據跟善而已
沒有什麼東西生滅了
對我自己來講
對外境沒有什麼生滅
沒有能所
對內來講也是一樣
根本就沒有我的存在
如果要去探討真正自己的自性
你會發覺本來清靜的
因為這個能跟所
就是一般還有能所
所以到底它是什麼
它就是那個能知能見
又不利知見
知見不利知見
這個就是你的清靜心
所以不爭不減
你產生一個我是爭了
你否定一個我是損了 減了
所以在這裡面其實沒有我好
所以沒有佛逆盤也沒有逆盤佛
這一開始
錢經就跟你講得很清楚
所以它是一路一直鋪排
所以越到後面其實是越精彩
所以我們這樣再回復回復
越新到最後
你確定了
就是這個樣子
依這個東西來修
所以我不可得
自性無垢無染
所以內外畢竟清靜
一切法都在清靜的一真法界裡面
生滅只是一個緣起的聚
跟散的幻變
裡面沒有什麼東西生
什麼東西滅
虛空就是最好的比喻
天氣不管多好多差
虛空不爭不減
但從我們凡夫來看
會看到看不到太陽
看到下雨看到烏雲
那是我們有無明
有我直我見所見
如果我們穿透了這些烏雲
再往上看
原來晴空萬里
它本來就都沒有
都沒有不是沒有這些現象
它本來就不爭不減
沒有我可得
它也不主宰什麼
也不確定什麼
它就是讓你如實隨緣的演你的戲
它只是平等的接受
也不執著
也不排斥
所以我們學虛空
學大圓鏡
鏡子一樣
你都怎麼樣的來
我責任只是如實的照見
我不爭不減
不取不捨
所以
若我們懂得如來藏
那麼其一諸事
就有生有滅了
只要落到世上
不管它是世藏 藏世
還是前七世
其實都是有生有滅
所以你說
如來藏是不是阿賴耶世
我說
好像不能說是
但是在我們的認知經驗裡面
也不能說它不是
如果說它不是
你就會
你就會不曉得怎麼修
你現在還是要依著你的七世八世來修
你說如來藏跟它無關
那你修
再怎麼修都修不到如來藏去
所以也不能說是相等
也不能說它相異
如是
了解
我們補缺
阿彌陀佛
我們把我們文法的功德喜悅
回向法界
一切眾生
用我們恭敬的身口意
放光公養
嗡
阿
亨