這樣集中是比較不用跑來跑去的。
我們如果說養成習慣把禮拜六變成我們的法日,
就充電的日子,其實久而久之電就飽了,
能量夠了以後要做什麼就比較容易。
如果說心裡面對法是猶豫的,也不是那麼準確的,
其實你要下定決心要去幹什麼都沒有條件。
譬如說你說念佛要去西方極樂世界,
你如果沒有真正把淨土的法門給搞通,是不可能的。
所以禮有多深,行才能多深。
禮跟事基本上是相應的,禮很深,你就會走得遠。
那如果禮不深,碰到狀況,信心就褪失了。
所以說自己有多大的怨心多大的決心其實都是騙人的,
經不起檢驗,最簡單的就是我現在投資什麼,
然後希望賺大錢,又是無量光無量壽,
應該多念一下會讓我賺錢吧。
你如果這樣想,問題就很大了。
到時候不滿你的怨說念這個不好,很多東西都一定要懂。
懂你就曉得,那個其實是字字節節的東西,
我們不管做什麼,一切法到最後都回到你的心。
整個法界是你在定義,你在造作。
我說你在定義是你的主觀意識,
你覺得這件事情好,這件事情不好,絕對是你的主觀意識。
那件事就是一件事,法爾如是,它本來就是那個樣子,
至於你要說它好,說它不好,都你再說。
它是它自己,你是你自己。
那問題修行是修到如如的時候,
我自己就跟它自己完全沒有矛盾,完全能契合。
那這裡面當然要慢慢轉成這個能所是正智,
是正確的智慧,正確的判斷,而不是妄想,不是自以為是。
不是用第七式的我執意識,然後加上肯定第八式的種子,
都是清淨的,所以我想什麼都不會錯,這不是太幼稚了嗎?
你從小時候考試考到這邊,你考幾次一百分的,比例有多大?
這個都是一個客觀的檢驗,
就是我們的內在其實不是那麼圓滿的,不是那麼充分的,
所以一定要多學,多修。
學修,學的時候是知見,修的時候就把知見變成實際的行動,
就把知識變成能量,把道理變成能量,
這一定靠修來,只有道理。
當然它也可以去一切無明,
你如果真正懂得你的自性是什麼,
那只要跟我的自性不相應的我就不理,
你也可以不為所動,但是那只是消極的不犯錯,
積極的饒與現跟成就,那也要積極的作為,
所以絕對不是沒事可以成就,
絕對不是說什麼做什麼只要怎麼樣就能夠一切圓滿,
沒有那回事,那完全不合因緣法,
我們一定要知道,它是一個指路明燈,
它是一個引導,引導我們走上對的路,
有正確的知見,進一步發揮成正確的業,
正見然後變成正行,那當然就會達到正果。
所以所有東西都是這個樣子,不要把它簡單化,
當然剛開始我們沒有能力如實的懂,
先讓你簡單,沒話說,它是一個方便,
但它不究竟,不療癒,我們還是一定要去知道,
那不是那個法不療癒,而是我現在理解不療癒,
我如果要再進一步的突破,必須在思維上,
理解上更往上一層,把這個法更往上表現,
這個法才會圓滿。
所以這邊我們還是一樣,繼續講無法,
那這個其實以前也都講過只是複習,
那這邊有一個比較有趣的是,
我們明明過去都講,向民妄想,政治如如,
怎麼這邊好像刻意把它轉成,
如如在前面,政治在後面,
他故意的吧,他不可能前面都講政治如如,
到最後如如政治,所以這個當然有它的道理,
到最後真正能用的,隨時可以拿起來用的是政治,
每一分每一秒,它跟你息息相關,
你只要有正確的智慧,那隨時都不會變成變際所執,
不會起妄想,不會執著向跟民,
不會顛倒解釋向跟民,
那你就已經跟實相有機會碰面了,
所以政治才是無法裡面的關鍵,
就是正確的覺知,正確的照見,
所以波爾經整個形聲波爾波羅蜜,就是用政治,
那政治到底是什麼?照見,
就是不存主觀意識的觀察,
這個叫政治,不隨便下定論,
認為它是什麼,這個叫政治,
我充分的觀察以後才給答案,
這時候的假名也就如實的安住了,
而且解釋了那個像,
而且在這裡面沒有顛倒妄想,
沒有加入我任何主觀的分別,
所以我的所有話都是合道理的,
講什麼話都是依正確的智慧,
正確的知見所說,
那當然即使不到如珠,不到證悟,
但至少它不會導人家走向顛倒妄想,
走向不對的路,
其實學佛為什麼知見在第一個,
其實正知見就是政治,
所以拿這個當基礎,
拿這個當所有過程裡面的標準,
到最後拿這個來
獻證到一切法的圓滿實相,
所有法都能夠圓滿證得。
那麼大會,像譬如說處所,
譬如說所有東西的形象,
或者種種東西的色相,
它現前可以被我們覺知到,
被我們分析,這個就叫做相。
那一樣的,譬如說我們現在在打妄想,
我在想某一個人,
想來想去這個人也出現了,
他什麼相?
這個相就是虛妄,
因為他不能檢驗,
不能拿出來證明,
不能變成一種共見共識。
所以我們一要講相,
必須在正常的狀況下,
大家都承認有這個東西的存在,
這時候這個相才是我們的所緣境,
才是有意義的。
那包括我們修本尊好了,
修本尊也是一樣,
我們是先看本尊,
如果沒有那個同相,
我們也有一個法造,
慢慢地我就依這個法造,
作為我的相的依據,
這誰都可以看到,我也可以看到,
然後慢慢在想的時候,
一分一分地慢慢跟它對,
一對得起來的時候,
我心就能生這個相。
心生則種種法生,
心生起佛的相好,
心就是佛相好。
包括我們念佛也是一樣,
念佛心即佛,
這是六祖講的話。
當你這時候念佛的心裡面,
念裡面有佛的時候,
這時候你的心當下就是佛,
因為佛充滿你的心念,
當下的念。
所以這些其實都有它,
你要懂得這一層道理,
你就越念越精彩了。
越念越精彩,
我只要把這個心不離佛,
不離覺,不離光明,
那我這個心,
每一個當下都是對的,
久而久之就功夫成片了。
所以雖然只是持明念佛,
你如果懂得這個道理在哪邊,
其實你念起來就實相在念佛了,
慢慢可以體證到。
但是反過來講,
你如果只是停留在
我有在念,我念多少,
那跟實相了不相干,
因為你心是用散亂的,
用不確定的,
我們說信願形,
裡面都很薄弱,
不能說你沒有,
但是都很薄弱,
所以要相應什麼,
那就很難了。
所以還是多懂一點點道理,
你同樣修那個形,
因為理解深入了,
所以那個形也跟著深。
同樣念阿彌陀佛,
當你懂得深入,
你念它的時候也跟著會深入,
但是當你懂得沒有用在當下的時候,
也沒有用。
所以這個就關鍵了,
你懂多少,當然是關鍵,
接著你懂得能不能當下來用,
更是關鍵。
所以有些人入寶山空手而回,
什麼都看到了,
但是都帶不回去。
我們現在寶山就在三藏十二部裡面,
我看了我就帶回去,
帶回去哪裡,帶回去你的心,
帶回去每一個當下,
把它拿出來用,
這個就沒有空手而回,
不然念完念完就是他的了,
我念完了我交差了事,
那他也知道你這乖孩子,
也做了該做的事,
但是他心裡面還是可惜,
念半天還是沒有懂,
我叫你念這個經典的意思在哪邊,
心裡還是不忍,
我們當然也是要如是。
一切相都有它的緣起,
都有它的意義,都有它的作用。
相雖然是妄相,
但是所有的相,
你如果真正的去懂它,
真正的運用它,
所有的相都有它的增上意。
也就是所有的相,
凡所有的相,
從理上來講,
皆是虛妄,
從事上來講,
凡所有相,
皆有其用。
所以學佛不能學半邊,
不能學空的這一方面,
更應該要懂得,
有的那方面的作用在哪邊。
空這方面叫如一切智,
有那方面叫盡一切智。
所以你兩邊都要懂,
這樣才能夠真正圓滿。
理也沒有障礙,
事也沒有障礙。
理事圓融。
《華嚴經》裡面最高的事事圓融,
不是理事圓融,
事跟事之間完全可以跟大翻天的地珠一樣,
互相造冊。
我的光融入你的光,
你融入我的光,
變成一個大光明海。
這樣才好。
只有我亮,別人不亮,
那不好。
別人亮,我不亮,也不好。
到最後就通通亮,
也就是通通事都沒有障礙,
都是一大光明網。
若彼有如是相,
那我取一個名,
說這個叫平,
這個有相,
那我取它,
它是平。
它不是桌子。
這名就被你確定了。
那你說桌子,
你就馬上折背,
亂講這什麼桌子。
這就變成對你的名也執著,
對那個相也執著。
好,那天有一個晚輩,
他剛在學講話,
那什麼東西他只會阿。
你跟他講半天,
他就阿。
那語言可能有一點點小障礙。
那問題就是他阿阿,
跟你講他是什麼?
他認知,跟你認知,
無惡無別。
只是表達出來,
他用阿表達,
你用他是平字表達。
那要叫我什麼?
叫他什麼?
他看了一看,
阿阿,
他知道,
他聽進去了。
他知道你叫什麼,
你叫什麼,
但他講出來還是阿。
那個阿就代表了,
我覺得他可能是西方來的,
怎麼唸阿這麼自然。
長得很可愛,
很清秀,
而且看到每一個人都面帶微笑。
你看他在那邊玩,
他也不累,
他也不會吵人,
這蠻不錯的。
所以現在的,
我們說這個末法,
雖然是末法,
但是佛菩薩很多,
真的,
因為至少更契於不錯的很多。
我們再客觀地講,
現在還能夠來當小孩子,
如果福報不夠大,
可以嗎?
不可以的,
不可能的。
所以現在台灣已經交叉過了,
也就死的人比生的人多了。
現在台灣開始人口要遞減,
今年開始交叉了,
所以以後只會減,不會增。
那一樣我們修行,
其實這個交叉的,
那個也要交叉過。
就是對世俗的好要,
跟出世的好要,
慢慢能交叉。
我們現在其實都學著放下世俗的貪戀,
事實上放下了有限,
我們也想改變我們的習氣,
但是改變的很有限。
當你有一天發覺,
我在看一件事情好像跟過去不一樣了,
這時候恭喜你,
你已經轉凡成聖的開始了。
如果你修半天,
還是本來要凡夫的習氣認知,
還是堅持著,
那你再怎麼用功都提醒你,
你現在還是十足的凡夫,
而且這樣繼續修下去,
還是凡夫。
一定要哪一天交叉,
那哪一天交叉,
其實不要等哪一天,
現在你就可以交叉。
每一個當下你都可以轉換。
我起了世俗的看法,
但我很快把它轉成比較究竟,
如理的看法,
這個就隨時都在翻轉。
轉得越多,
慢慢它就變成習氣,
就是不照做,
它也就很自然這樣反應了。
所以你多修轉念,
多依法來轉你的起心動念,
不怕念起,只怕覺時,
依法就依著覺,
來化解那些妄念跟顛倒想邪見。
這樣其實慢慢地就OK。
所以接下來,
明它都有所止存,
就我按那個明,
絕對是依著相來設定了,
來稱它為這個明。
所以明也就有辨別指定的作用在。
所以到這一層,
就是講到明。
接著呢,
因為我們透過對種種的相,
然後施設種種的明,
然後施設這些種種,
就安置這些種種的明,
其實是要顯示,
所有種種不一樣的相,
包括平等。
平等就是幾個例子,
這是布,這是什麼,都是一樣。
這是教室,那是客廳,
都是一樣,都是一個明。
為什麼會安這個明?
因為這一相有它的用,
它的規定性。
我們不會說外面是教室,
這邊是客廳吧,
看起來就不像。
但是它是不是那邊一定是客廳,
這邊一定是教室?
我們進裡面聊天,
這邊就是客廳。
我們到那邊討論佛法,
那邊就是教室啊,
有什麼是一定的。
所以我們就要曉得,
這是方便說,
不是究竟說,
不要固執,不要執著。
有些人其實執著到,
什麼都執著。
譬如說我們說有,
這樣講不曉得好不好,
有潔癖的人,
有些人很有潔癖,
那就一塵不染。
理論上來講,
就是這樣很舒服,
但是你為那一塵不染,
你付出多少代價,
基本上根本就著想,
根本就著想。
你著想,
你越修一定越不舒服。
我們的小玉小姐,
樹葉如果開始在丟,
在飄,
她就開始生氣了,
因為她要掃。
所以我們每一個人就說,
因為有利害關係,
你一定會不舒服,會抗拒,
會有情緒,
但是會因為你生氣,
然後她不飄嘛。
她一定要飄,
我一定要掃,
那我們為什麼不把它轉成,
讓我有做的機會,
讓我運動運動,
掃地掃地掃心地。
這個樹葉一面挑,
一面的增長,
我的智慧的升起。
它變成一種感恩,
一種讚嘆。
所以我剛剛在講潔癖,
其實在這裡面,
都有轉念的疑地,
不是要你不乾淨,
而是要乾淨到什麼程度,
剛剛好就好,
不要太過度。
譬如說,我們現在很髒,
掃過一遍會比較乾淨,
掃第二遍更乾淨,
掃第三遍更乾淨。
能究竟乾淨嗎?
要掃幾遍?
所以我覺得看得過去,
OK啦,
就這樣就好。
不要讓人家看不過去,
其實我們做任何東西,
其實都為別人而做,
不是為自己而做。
但是做事情本身是你在做,
當你為別人而做的時候,
這時候其實,
你在做的過程裡面,
就在回憶,
就在回向眾生,
就已經在回向。
所以這樣子的話,
既可以讓自己的業,
變成一種善業、功德業,
二方面這個善業,
可以跟眾生分享。
所以觀念只要一改變,
其實你的生活的態度,
什麼就跟著改變,
越來越棒,
越舒服,
什麼都太棒了。
這個世界真的,
本來就是一個極樂世界,
一個通暢的、
涅槃的、寂靜的世界。
這個世界本寂靜,
是誰讓你吵雜,
是你的妄念,
你的分別心。
不然外面聲音再大,
其實你都可以
如如不動地去覺知,
如如不動地去
安受,
去接受。
當你的心如果煩亂了,
噪音大了,
本來很寂靜的,
你都會製造,
包括如果在佛堂裡面吵起來,
那佛堂是最莊嚴的地方,
最清靜的地方,
我們都可以在那邊吵架,
那還有什麼地方不能吵?
所以很多東西,
你多一點點覺照,
其實很多不應該犯的錯誤,
你就不會去犯,
慢慢地那個惡業就少。
惡業少呢,
其實最大的意義,
就是我們壞的習氣,
相對就越來越少。
惡業多,
一方面是惡業本身就過失,
二方面就是增長你的習氣。
所以多一點點觀照,
多一點點體貼,
其實慢慢我們身心就會跟
人、事、物
很自然地達到和諧,
打成一片,
這樣才好。
接著呢,
我們在這裡面,
當它變成一個能所的對待,
我如是想,
我如是知,
我如是定義,
我如是說,
這個慢慢就變成妄想。
就因為你已經離開相,
停留在相的影塵裡面,
停留在事,
那個名的造作,
穿鑿裡面。
你可以想一想,
你在想的時候,
那個內容是虛妄還是真的?
那大家
應該可以很快理解到,
你想的怎麼會是真的?
想的怎麼會是真的呢?
即使你認為
你想的完全是真的,
發生過的事,
但當你在想的時候,
你只是在回憶那個影塵,
就已經消失的事情,
你再把它複製,
讓它又出現了。
所以它一樣是假的,
雖然那件事情真的發生過,
但對你現在來想它,
是假的,
一定要這樣理解。
你怎麼可以叫我
不去計較,不去想,
那時候罵我罵得頭破血流,
講得完全沒有
顧慮到我的立場,
我的面子,
當然我越想越生氣啊,
想一想,
它已經傷你一次,
你到底要傷自己幾次?
你要傷自己幾次?
如果說你懂實相,
事情過去了,
得饒人處且饒不了人,
它雖然,
我也難過,
但現在我不難過了,
因為我已經饒恕了它的錯誤,
它的錯誤就被你
從心裡面把它掃掉了,
你越計較,
越在意,越分析,
它只有加深,
因為每一個想,
那個現形都又變成種子,
這邊是唯識學的根本要義,
所有的
種子都是我們造作來的,
都是我們造作來的,
所有的種子都不會
平白地消失,
它一定會起,
一年到了它就起現形,
所以我們要誠實,
就是我在現形的時候,
怎麼讓這個現形都
變成不好的種子,
都變成善的種子,
清淨的種子,
如果這樣進去都是善,
都是清淨,
那表現出來都是善行,
都是福報,
都是饒義性的,
都有意義的,
那才是真正的修行,
你要到達這個,
你現在要用什麼現形?
所以講那麼多善惡,
甚至三十七菩提分,
其實都是要讓我們慢慢懂的,
說實在真正的佛法的大圓滿,
就整個道理的圓滿的呈現,
我個人還是覺得,
到唯識的時候,
這時候才是真正圓滿,
在中觀的時候,
當然理上很通透,
但它其實是一種
純簡的說法,
也就是說,
一方面是對峙的說法,
二方面就是不著,
不執著的說法,
它可以讓我們離開造作,
離開執著,
但是同樣的,
它有沒有把你拖出來,
積極地你要去行善,
積極地你要去認識
所有法的體相用,
還是看到相,
就馬上說,
這是自信空,
不值得探討,
我們會偏向我後面講的這個,
你以為中觀,
中觀就不落兩邊,
不落兩邊就不思維,
這個問題就大了,
如果這樣理解,
就變成一種落空王,
中觀很可能落空王,
中,你又曉得,
不能落一邊,
要馬上提醒,
它雖然只破不立,
但是不是為破,
破是手段,
立是怕你執著,
知見立之,
但是能夠不講道理嗎?
所有東西沒有道理好講嗎?
當然都有,
如是因如是果如是緣,
因是它成為果的根本能量,
根本能量,
緣是,
這個根本能量變成果的助力,
輔助,力量,
少一個不行,
只有因不能成果,
只有緣更不能成果,
你說我天天澆水,
送養分,
什麼種子也不把它弄進去,
它會長果實給你嗎?
反過來講,
如果你已經種了這個種子,
不給它澆花,灑水,
不給它這些養分,
它會果實就呈現給你嗎?
所以一樣,
沒有種子是根本,
就不可能有果,
但只有緣也不能成果,
有因有緣,
才能夠成果,
所以一切都是因緣所生,
但沒有因就不會有果,
因果也成就不了,
所以我們知道,
佛法其實它是一個圓滿說,
一個既入世又出世,
又眾相又不著相,
又懂空又不著空,
要懂得這個,
所以其實我們如果去認識為師,
絕對不是只談心,
但是我們現在很容易就這樣把它評判,
為師講有,
宗觀講空,
小乘也是一樣,
一個說一切有,
一個說空,
事實上都不是,
我們也可以從歷史上來看,
什麼先出來,什麼後出來,
後出來一定是因為前面的說法不夠圓融,
它又加進來一些比較合理,
比較可以圓滿的說法,
所以就以理論的高度跟完整性來講,
一定是後後勝過前前,
因為這些菩薩不是凡夫,
如果我們凡夫不一定後後勝過前前,
凡夫不一定下輩子比這輩子好,
但是我如果是一個聖哲,
下輩子一定比這輩子好,
一定的。
所以我們如果懂了以後,
當然我們也要看寫這個論的人是什麼程度,
當然我們也發覺,
後來我們有一些大德居士也有一些著作,
但是那些著作不一定都是正確的,
不一定正確,
我們可以講說,
它是根本知見都還不一定懂的,
雖然它的文采很好,
可是鏗鏘有力,
但是明眼人一看就曉得那個根本就推不來,
也就是每一個句子都可以找到問號,
它都沒有講清楚,
但是我們看起來很爽,
就念起來很有說服力,
因為我們的知見有限,
就好像我們在看,
我如果不會寫詩,
那我看唐詩啊,
看什麼都會覺得很棒,
當我有我的功夫的時候,
我已經建立在他們的知見之上,
更有我的體悟的時候,
我寫出來就不一定比他差,
所以一樣的,
我們知道這些菩薩呢,
包括榮樹啦,
吳濁啦,
這些菩薩其實都是相當高的智慧,
但是有一些居士大德,
那就不一定了,
我們當然也不能說居士大德都不對啦,
但是他還是有有限的對,
也就是他的對是某一個角度的對而已,
不是究竟的真正已經沒有障礙,
已經圓滿,
他對增加我們的信心或許有加分,
但是對你去親證實相,
你會很害怕反而是扣分的,
信行人如果沒有法的依據,
法的支撐,
信行人很容易變成迷信,
越信呢,
你越糊塗,
反過來講,
法行人如果沒有信,
做為依託,
做為加持輔助,
那個法很容易就狂亂了,
就散失掉了,
所以一樣你很會想,
但是你如果不懂的停下來,
到最後你會神經衰弱,
要能想,
也要能停,
要能停,
更要能想,
否則你就白癡,
你只能停,
只能不動念,
不能起心動念,
那不是白癡是什麼?
所以我們一定要懂這些道理,
那就很明顯的,
不是要你不能想,
想錯就是妄想,
想對呢?
想對就是智慧啊,
政治啊,
有政治才能進入足足啊,
所以絕對不是我們所理解的,
那一樣的,
當我們的理解越高,
我們的心的寒容就會越廣闊,
你的眼光就會越長遠,
越開闊,
同樣修起來,
碰到挫折也比較不會有問題,
不會有問題,
我們如果都去登過山,
我們也曉得,
走錯路有什麼關係呢?
你如果整個是有經驗的,
也方向感很好的,
修正一下就好了,
不會越走越迷啊,
但是你如果堅持
我就走哪一條路,
當中間有一個關卡錯了,
你還以為對,
繼續走下去,
那真的有錯就到最後就回不來,
隨時要修正,
所以那個修正的根據在哪裡?
就你的身心的狀態,
這實際上跟你息息相關的,
就是你的身心的狀態,
譬如說我們持咒,
我們念佛都一樣,
你有沒有越念身心,
感覺越清朗,
越來越清楚,
而且越來越有念,
語言也有力量,
又有力量又專注,
又有穿透性,
又有穩定性,
這個你一定會越念越想念,
越念越樂於,
那個叫憲法樂,
你在做這個本身就很快樂的事,
你為什麼不做?
不可能嘛,
你如果做他好無聊,
他又不得不做,
當然慢慢你就找機會,
找辦法離開他,
所以到失色眾明,
然後顯示諸相等,
到達心心說法的時候,
這時候就能所相對的時候,
我也記足法,
也記足的時候,
這時候就是妄想,
所以妄想分別,
其實來自對立,
來自有惡,
你開始分別,
就有善惡,
有好有不好,
有正有然,
種種的惡分法之間就通通出來,
他互相會矛盾,
互相會背逆,
心就會不安,
好,
接著呢,
當你知道比明比相,
我知道明是假暗色的,
我知道那個相
是緣起
所生,
他沒有自信,
這個明也沒有自信,
明也沒有自信是我幫他起的,
我幫他安立的,
他本身沒有識,
那個相呢,
不是沒有相,
而是這個相是依他起,
本身也沒有識,
好,
這個能安的明,
跟所指成的相,
畢竟不可得,
就是他都沒有自信,
始終無覺,
這個地方呢,
太容易說的地方,
什麼叫始終無覺,
這裡面也就是說,
明跟相,
其實都跟覺分了不相干,
當你找相,
找明的時候,
這時候就離開覺了,
當你用明,
用相的時候,
不落入那個妄想分別,
這時候就沒有離開覺,
也就是相而無相,
相不是沒有,
不執著相,
明不是沒有,
不執著明,
這時候呢,
覺就在裡面,
當你只是落在相跟明的執著裡面,
覺一定不會升起,
所以在這邊呢,
我們接著下去,
因為我對明跟相,
看到了他的不可得,
所以我就不會在這個明相上,
一直下去,
就都不離開他,
一直停留在裡面,
叫於諸法,
就自然無輾轉,
不會再一直轉一直轉,
我們現在神經衰弱,
就是大部分都在一個問題上,
想不通,
在那邊整天想,整晚想,
天天想,
這個就輾轉,
這個輾轉是輾轉不到覺,
輾轉不到實相,
輾轉不出真正的答案的,
所以永遠,
沒完沒了,
當然你就睡不著覺了,
所以這時候,
最快的就跳開,
我所有的想法,
依著明跟相,
明相不可得,
那我想法是不是要歇,
狂心就歇了,
過去被明相打著轉,
帶著轉的,
這時候就停下來,
歇就菩提,
這時候覺就出現了,
所以我們慢慢的,
當我們的明相不繼續在輾轉,
固執分別的時候,
這時候你自然就會離不實的妄想,
等你離開不實的妄想,
明也就如實的方便明,
就是假失色的明,
它不無道理,
不無作用,
相也是借緣起的相,
它有它的相跟用,
所以這時候,
所有的相回到它的如如,
可以起作用,
所有的明回到它的相應,
可以止存,
就可以透過這個明去認識,
什麼東西,
這時候就如如,
明也如如,相也如如,
所以明相不是罪過,
是我們的妄想,
我們顛倒,
讓它變成不清淨的東西,
其實它本身沒有性,
拿來的清淨染汙,
是我們所產生的,
所以最要對峙的,
是我們的執著妄想,
最要培養的是我們的政治,
最要印證的是如如,
最值得去方便使用的是,
那個相的現前,
跟明的對應,
所以,
這無法,
基本上是沒有問題的,
是我們錯,
讓它變成有問題,
接下來是要講政治,
當一切都能夠顯現真實,
跟真實相對應,
而且在我們知見上,
在我們理解上,
可以確定,
這決定就有抉擇,
有抉擇會,可以確定,
然後究竟就是如實,
這裡面不是方便,
而是真正的看到它的究竟面目,
然後進一步看到了所有法,
它本來的自性,
也就是它的體性,
但是看到這些幹什麼?
看到這些之道,
弄到最後,
不可得,
如果說我們修行,
就是要究竟的涅槃,
要證那個涅槃,
涅槃變成有可得,
那如果說,
無著涅槃,
不是沒有涅槃,
但不著著在裡面,
那涅槃就變成不可得,
不可得有沒有?有,
這就沒有用了,
這自性你也認識了,
究竟也懂了,
也決定了,
看什麼東西不猶豫,
看什麼東西不存妄想,
都可以,
所以這個才到政治,
政治不是變成什麼都沒有,
而什麼都究竟,
什麼都如實的認知,
那我們知道,
這些我們想追求的,
這時候都看到它沒有自性,
這個就表現說,
我既已認識它,確定它,
也掌握到它,
但是我知道不可得,
沒有能所,沒有得不得,
已無所得固,
然後當然就遠離一切顛倒,
妄想,
遠離一切恐懼,
所以當你有所得,
就有所愛,
有所得就有所執,
有所執著,
有所覆蓋,
這還不是如相,
所以我當然就示尊,
即過去的諸佛,
甚至未來的諸佛,
其實,
都是從這個無法,
這個地方,
或者也可以從正確的認知會,
去作為入處,
隨順它來進入實相,
隨順它來
認知
這些東西到底要怎麼說
才好,
所以普謂眾生如實演說,
如果我們
沒有一個切入點,
沒有真正的本身去
親證,親證了以後
還不執著,不分別,
不著想,
如果不能這樣,
那基本上我們沒有辦法
為眾生如實演說,
我剛剛講過了,
但是你如果用
有所得的心,
好像在展現你修得多好,
你體證多深,
用這種心來說法的話,
即使可以
打動他的心
來耗藥你所說的法,
但是很容易
被你所說的法誤導,
因為這個能說的人
是不如實不如理的,
他是有所得的,
所以你把人家帶進來,
他不再執著要進入你那種境界,
所以現在很多都是這個樣子,
很麻煩,
有些人修有一點點味道,
有一點點跡象,
就以為那是什麼境界,
其實那個都很幼稚,
為什麼會這個樣子?
因為我們對佛法不是全面的理解,
所以我還是
勸大家如果說
時間也許可,
文字的領受
也有一定的程度,
有一部論一定要看,
叫瑜伽師弟論,
那個也不會很難,
如果說我們老老實實地看,
三年一定可以把它看完,
可以看完,
不是看懂,
但是看完以後,
你頭腦裡面就有一個架構,
菩薩地,
界定慧,
它是什麼東西,什麼境界,
你有一點點概念以後,
就好像我們有一個引導的圖,
你迷路了,
你會想說我走錯路了,
因為這裡面沒有談到這些,
你就會趕快再引開,
否則的話,
如果說我們的經論不夠深入,
其實常常不是境界,
以為是境界,
那妄想,
把妄想當境界,
這樣問題就很大,
把那個身心不調,
以為是氣機發動,
以為是在突破什麼障礙,
其實這個都要很小心,
要突破所有障礙,
基本上就讓你的心靜下來,
不要著想,
不要用名字,
不要引經據典,
不要把很高的法,
尤其六祖曇金裡面講的都是很高的法,
隨便就把它拿來對應你的境界,
這樣就很麻煩,
譬如說我們說什麼都不修,
菩提本無術,
講得好像我不修是境界很高,
根器很利,
那真的問題就很大,
所以所有東西還是要
檢驗你的身心,
是不是越來越柔,
越順,
越沒有障礙,
如果這樣子就好,
肢見也一樣,身也一樣,
不要越修身體越差,
有病是因緣所生,
有那個因緣讓你生病,
你都不得不病,
但是我們修行
就是要培養到
我們有覺照力,
這個因緣好像要聚在一起了,
我去把它突破,
把它撥開,
就覺照力夠,
我們說功虧一簣,
就少這麼一點點緣,
只有這個一點點,
一點點緣進來,
事情就成熟了,
我就不能讓它發生,
因為讓它發生不是好事,
對我的身心
都是一種損傷,
這時候不是自私,
而是透過智慧化解這個問題,
修行懂道理,
就是有這個好處,
譬如說要跟人家吵架,
你懂得道理,
吵不能解決問題,
知道,
轉一下,
吵不能解決問題,
我為什麼要吵,
趕快,你就很快就跳開它,
就讓那個因緣不能成熟,
不然你這一天再退下去,
就跟對方不經意吵,
而且還拿起來東西丟了,
有時候我們看人家
外面發生的事情,
其實都很好笑,
也沒有什麼大不了,
但是就被砍得一塌糊塗,
自己也因為一時的衝動
就要去關,
我們可以這樣講,
現在其實
很容易被告,
尤其在眾人面前,
你如果惡口,
他可以去告你,
這是當眾侮辱,
這也是一個罪,
所以不要
逞一時之快,
口無遮攔,
隨便講話,
尤其有傷害性的話,
最好還是不講,
如果有人不放過你,
真的要告你,
你還真的得去關,
所以這個稱恨
其實是一個罪要不得的,
一定要拿掉,
那我們知道,
你就可以為眾生
如實的演說,
施捨,顯示一筆,
就把這些真實決定
究竟自信,
都可以讓對方去
盡氣,
更可以引導對方
真實決定究竟自信,
不可得,不執著,
所以當然就隨入正覺,
所謂正覺
就不落兩邊,不斷不長,
我們慢慢地,
因為有正覺,
有當下的照見,
所以妄想要起來,
你起心動念要去附和什麼,
要去引導什麼,
這時候就看到了,
這通通是妄想,
因為如實,你想不增不減,
所以不需要想,
這個是一個很大的功課,
很重要的功課,
你要聽清楚什麼聲音,
你能不能想,
你想,
那個聲音就聽不清楚了,
所以
色、聲、香、味、處、法
都是如是,
我受用,
它什麼東西你好好品嘗,
不要想,
心很靜的時候,
那個味覺特別靈敏,
心很靜的時候,聽覺特別靈敏,
心很靜,眼睛也特別清楚,
所以
避過關,
如果大家有避過關,
那都會發覺,
我們的眼耳鼻舌身意的那個照見力,
其實是我們平常
把它安住在慣性裡面,
而不是它本來只是這個樣子,
如果我們好好修,
你會發現,
原來我的眼耳鼻舌身
有無窮的清晰度,
還有更深的覺照力,
這個當然都要修,
基本上就
我們修行就要
把那個狂亂的心,不好的息氣,
一定要給降伏,
給轉化掉,
能夠不斷不常
妄想不期,
這樣才有機會隨順
自覺勝去,
自覺勝去也可以講就是
自覺勝智,
從聖者的道裡面去,
也就變成聖者,
那要進入聖者,
基本上第一個要轉的就是
從凡夫的知見,
轉成聖者的知見,
從那個照見,
從有取捨的分別取,
進入沒有分別的
如實平等的去
照見,
這個就是一個
轉凡成聖的,
如果心也還有好惡,
都代表你是凡夫,
你必須慢慢地把這個好惡分別
把它放掉,
所謂放掉就不再依著它,
不再去養成它,
強化它,慢慢地放鬆它,
因為那個是過去的息氣
種子
起現形,
我知道要用無分別
才能夠進入智,
才能如實認知,
所有的因素在裡面,
慢慢地我就越來越小,
越來越弱,
所以到這邊以後,
一切外道生文緣絕,
所不得像,
就可以進入到一般的
外道生文緣絕,
所沒有辦法經歷到,
或者是體認的一種境界,
自然就會進入,
那是什麼引導你
進入這樣的境界?
是正知,
是你的智慧,
才能夠引導你進去,
所以這邊,當然在這本經裡面,
所有的都
以實相為它的究竟說,
所以把外道
生文緣絕
都
不包括在內,
那他有沒有
懂得外道生文緣絕
的內涵?
當然懂得,
因為在外道生文緣絕之間,
生文是小心眼的
實相,
只為極,
那個緣絕其實
還是沒有離開識,
只有菩薩
才涵容了識跟禮,
超越了識跟禮,
所以在這邊談的都是
菩薩道,
那菩薩道就等於我們在這邊講的
一聖道、大聖道,
因為修菩薩行,
究竟所要的就是佛,
所以也可以講
菩薩道就是如來道,
但是在因地,
還沒有到達十一地以上的時候,
都還是菩薩道,
只有到
等絕、妙絕,
這時候才可以稱為如來道,
但如來道不離菩薩道,
菩薩道以如來道為引導,
為究竟所依,
那如來道
以什麼為
根本所依,
以如來道為根本所依,
所以如是因,
這個根本種子確定了,
接著剛剛講,
我們就有這個住緣,
行六度萬行,
這個就是住緣,
慢慢地這個因就成果,
還是沒有離開因緣果報,
所以
所有的法,
我們耶達阿嬤、黑毒不拉包,
就在講這個,
因緣俱足就生起,
因緣消滅就消失,
佛所說的法是這個樣子,
不管入世、出世,
都是如是,
入世呢,
你用貪稱吃,
的強、中、弱,
就會決定
你在三惡氣裡面,
在哪一個層次,
反過來講,
我們如果能夠提升了,
回向性的布施,
就可能到
人裡面有福報的人,
那我們常常
深入因緣觀,
你作為人裡面,
就變成有智慧的人,
所以
一樣的,
如果說我們功德又更大,
可能到天,
可能又到
色界天、無色界天,
就看你內涵到什麼程度,
但是
這個都還是在誘導,
還是有提升,
沒有突破,
還是在這裡面打轉,
所以到最後還是要真正
懂得佛法,
才能夠真正
得到佛法的
收益,
我們現在是在學佛,
但是
對佛法好要的人,
我看很少,
法門好要的人很多,
你為什麼會對法門好要,
你認為修這個法可以得到那個果,
你是有所求,
有所得的心在修這個法,
難道這個法
是究竟法嗎?
真的,
要回照,
還沒有死要回光返照,
你現在還沒回照,
等你死的時候就來不及了,
現在就要回光返照,
所以
所有東西都這個樣子,
所有法都可以,
只要佛所說的法都可以到究竟,
但是要到究竟,
就要你理解到究竟,
才能理到究竟,
識才能到究竟,
因為理識是相應的,
你理不究竟識,
不可能到究竟,
尤其用貪的心,
你精進可以,
但是不能貪,
貪
貪僅僅會讓你得不到好處,
會讓你身心不安,
譬如你算一算,
你一天就只能念
五千聲的咒語,
你要硬是要定自己,
變成要念六千,
何必呢?
五千可以悠悠哉哉的,
隨時都很愉快,
你用六千念不到,
你心裡就不安,
開始身心就不定了,
何必呢?
所以我說最好的檢驗
就是你的身心,
你身心越來越調越好,
就代表這個法
你用得剛剛好,
如果用過了頭,
會受傷,用不到心又不安,
所以這個要慢慢調,
那不是現在我說要五千,
以後不能五萬,
也不一定,
今天要五千,
我明天可能改成五百就好,
也是進步,不是退步,
五千變成五萬是進步,
五千變成五百也是進步,
增跟減
都是方便的,
你需要增就增,
需要減就減,
不要在佛前發誓,
我這一年一定要怎麼樣,
結果做不到,
在那邊懺悔,在那邊難過,
沒有必要,
趕快跟佛說道理,
佛絕對原諒你,
因為你真的聰明,
不要不自量力,
我們對人要懺悔,
他不一定接受,
但是對佛懺悔,
他一定接受,
因為對佛懺悔,
就是對你的自信在懺悔,
裡面慢慢把自己的貪嗔癡看到,
把它拿掉,
所以學佛絕對是
讓我們越來越自在,
我個人是覺得這個樣子,
體驗也是這個樣子,
當然也沒什麼好處,
笑得還蠻自然的,
不會勉強,
所以有些人是一本正經的臉,
從來不笑,
那多痛苦,
別人看到你也痛苦,
你自己也很痛苦,
因為要把自己綁起來,
何必呢,
能笑是好事,
當然不要狂笑,
不要太造作,
太造作,
自己身心也不寧靜,
人家聽起來也有點事了,
所以慢慢地,
我們就會掌握到儒儒,
儒儒是怎麼掌握到的?
政治,
政治是怎麼來的?
正確的觀察,
正確的覺觀,造見,
那這個後面,
第一個要突破了,
因為我們過去的總統造作,
都是前三個,
便祭所執,
輪迴的自信,
我們現在要把便祭所執轉掉,
變成如理作義,
把依他祈變成看到
緣起性空,
性空緣起,
依著政治慢慢讓所有法
都回歸到他的如實相,
這樣子的話,
當然我們修行就成伴了,
成伴就是說
走對路了,
什麼時候成熟,
做對是因嘛,
知見對也是因嘛,
那接著緣呢?
當然就是時間,
接著呢?要因緣,
你想幫忙人家,
那被幫的人不出現,
你也沒得,
你也沒有用,
我今天東西吃,
很好的東西我吃不完想送人,
但找不到人手,
你那個心也成就不了,
所以這個都要緣,
但是基本上,
緣是你的起心動念,
你想跟人家分享,
如果沒有這個,
人家這樣走來走去,
你也不會動一個念頭說,
把這個東西,
看他要不要,
所以我們只能
把握我們的起心動念,
也就是真正的因,
真正的發心處,
那緣就得隨緣,
不要太過攀緣,
攀緣的話,
因就會被攀緣,
又扭曲了,
我們要饒於別人,
不是刻意,
而是隨緣,
要懂一點道理,
我看我可能也有這個毛病,
懂一點道理就要講一大堆,
但是有時候,
他就要我講,
我也不能不講,
又在開玩笑了,
還是講,
我盡量講得多,
大家聽多少算多少,
因為如果,
講得太少,
一方面是,
沒有把它表達清楚,
二方面就是,
有點浪費時間,
所以我問大家累不累,
你如果很累了,
那你就交給你耳朵聽就好,
還可以打盹,
沒有關係,
我不會在意,
好,
我們不切,
我們把我們的身口意,
融入法界,
回向眾生,
阿!
亨!