那師父,我們就五十四跟五十五一塊唸。
好,連著唸。
我也順便講一下,因為五十六跟五十五是重複的,
所以大家把五十六刪掉。
那我們同修大家一塊來,
我們就從五十四,五十四頁開始唸。
大輝,八弟菩薩即身聞緣覺,心意意識妄想降滅。
初弟乃至七弟摩訶薩,觀三界心意意識量,
離我我所自妄想修,多萬性種種相,
與乎兩種自心所色相,無知不覺,無始過惡,
虛畏其器所薰。
大輝,八弟菩薩摩訶薩,身聞緣覺涅槃,
菩薩則三滅覺所持,事故三滅門樂,不波涅槃。
若不持者如來地不滿足,
捨棄一切有為眾生事故,佛種則陰斷。
諸佛至尊謂似如來不可失意無量功德,
身聞緣覺三滅門得樂所牽固,
大輝,我分布七弟善修心意意識相,
善修我我所色收人法無我,
自共相,善事無礙,決定立三滅門。
弟次第相續,如道平法,不令菩薩摩訶薩,
不覺至共相,不善七弟多外道邪淨,
故立弟次第。
布經向來就是從歷史上被列為一個最難治的經,
最不容易去研究的經典,
所以我們能這樣薰過,其實不無小補。
如果說我們把每一個部分慢慢地通透了,理解了,
其實要找回如來藏,要確信如來藏,
那就一點困難都沒有。
如果你切心地記住如來藏,
有記住成佛的種子,
記住成佛的潛力,
那麼接下來只要你用功就夠了。
那你如果對自己沒有這個信心,
那等於是爬到樹上要抓魚,
那不可能抓得到。
這些佛法裡面有一個很重要的知見,
如果我們確定了,其實你都不怕,
時、病都不是問題,
就回來如來藏,回到我本聚的本覺的知見,
看著辦。
前面我們都曉得到六弟就不被靜轉,
到七弟不被自我妄想轉,
到八弟不被種子轉,
那當然你就自在了。
而這個東西根本就不是六七八,
如來藏不是六七八,
現在有的人說如來藏就是阿賴耶識,
不對,當然沒有離開阿賴耶識,
但是轉了的阿賴耶識,
徹底變了的阿賴耶識,
當然所有的功德還是要藉阿賴耶識來呈現,
不然的話,你修半天,
到最後功德到哪邊去了,
當然就在你的阿賴耶識裡面,
不增不減,不會少,也不會增加,
如實因如是果,你做多少,誰都不會虧待你,
不要增功,不要急著要看到成果,
老老實實地好好地修,
不要被你的第六意識騙了,
第一個最根本的是第七意識,
那個我形成了,
然後我指揮六識去掌握色身相位處法,
然後又往裡面第八意識去交差,
這樣整個就變成輪迴,
反過來講,從我們著想的部分,
善於分別的部分,
就是很容易分別妄想的部分,
先曉得它不對,
再往內再去觀照,
原來有一個隱隱微微的我知我見,
就在這裡面,
那個我永遠拿不掉的,
發覺知道它錯了,
因為它不是真的,
如來藏才是真的,
它一點都不寶貝,
如來藏才寶貝,
就好像我們到金山裡面,
你不可能去那邊撿石頭,
事實上那邊也沒有石頭讓你撿,
你若回到真正的金的部分,
本質的部分,
其實就沒什麼了,
我們就說都已經停留在純淨裡面打轉,
能所裡面打轉,
德思裡面打轉,
所以通通是純,
通通是沙,
通通是染,
你若回到原來這是假的被騙,
外面被競騙,
內被我執騙,
那慢慢你就可以捨離,
知非你才能離,
若不曉得那是錯的,
那永遠就在錯裡面,
知道那是錯的就有機會,
不是知道錯就離開錯,
知道錯才有辦法離開錯,
才有機會,
所以這些其實要不斷的訊息,
要不斷的強化,
常常我們當然知道,
我們是有習氣在,
有無名在,
有業力在,
我們知道,
那是要被習氣無名轉,
還是依著我的本覺,
依著我的本據的佛之見來行實,
那你再決定,
你再決定呢,
因為就常常我們不深信因果,
所以只要那個惡果不現前,
覺得還有機會還可以投機,
那就是不懂佛法,
若知道錯了趕快離開,
那不要等惡果現前,
然後這時候才來懺悔,
才來道歉,
那其實都太慢了,
我現在知道錯了我就停,
那至少它因緣,
變成惡果的因緣還沒有具足之前,
我就把它停下來,
事實上要展現成惡果也很難,
因為不具足條件,
所以為什麼智慧才是解脫的根本,
才是解脫的依據,
因為只有智慧才能夠慢慢地讓我們脫離這種必然的因果,
因果是必然的,
如是因必然如是果,
那為什麼我造了這個因,
那果不會現前,
因為我不讓因緣具足,
不要讓那最後的一根稻草,
然後把我整個功德給壓垮了,
所以為什麼要隨時保持你的覺知,
覺觀,
不著想,
不著我知我見,
慢慢你就可以,
因為你本具如來藏,
本具本覺,
所以你只要意義這個,
其實慢慢你就自然有智慧,
因為那都是如來智慧得相,
那種文明習氣慢慢弱化了以後,
你本性的功德就慢慢呈現,
一點點你都不會去污染,
因為你曉得它的嚴重性,
曉得它的必然性,
根本就逃不掉,
所以一定要先知非,
就是說我們的業若不清靜,
要趕快說停就停,
不要讓它變成更強的慣性,
然後召趕必然的果報,
那時候你受得了受不了,
那就不是你說了算,
你現在知道錯了,
然後就停下來,
惡果還沒現前,
進一步有智慧,
惡果根本就不現前,
這是更高的智慧,
所以沒有定沒有慧沒有辦法,
諸佛四尊為世如來不可思議的無量功德,
諸佛四尊會出現於世,
其實他就是想把這個不可思議的無量功德,
不是佛有不可思議無量功德,
每一個眾生都具足佛性,
都有不可思議的無量功德,
佛是現證者,可以說法者,可以示現者,
所以他是表演給我們看,
我可以,你們為什麼不可以?
我可以,我可以達到什麼樣的境界?
都表演給你看,這表法,
事實上他有,我們也有,
因為我們不曉得珍惜這一塊,
不肯定這一塊,
慢慢地都被我們無知無明惜氣業力顛倒妄想給帶走了,
所以從這個地方我們就知道,
其實佛四尊出現於世,當然是一個必然,
我們說佛如果不出現在宇宙暗暗,
三寶歌裡面就在講這些,
佛出現是必然,
佛出現了我們如果都還學不到他的智慧,
還不肯定自己能成佛,
那佛出現也白出現,
我們學佛也白學了,
所以學佛就要學得究竟,
千萬不要學半吊子,
不要一面又想學佛,
一面又不斷地造惡因結惡緣,
那是對不起自己,
所以在這裡面一定要知道錯,
知非即離,離非即覺,
你知道錯了,
那就趕快離開那個錯的緣起境界裡面,
離開錯誤的緣起境界,
那就是一個覺者,
就可以享受那個覺者的風光,
覺者的境界,
反過來講,如果你不願意這樣自我提升,
那其實你學再多都沒有意義,
好,那接著下來就是,
因為菩薩有跟佛一樣的智慧,
只是果味還沒有到,
但是深問緣覺呢,
因為對佛性,
對自己的本來面目沒有徹底的認知,
一心只想求解脫,
一心只想求自在,
所以他被這個定,
就三昧門所取得的,
所獲得的樂,
所牽引過,
然後就把到八地的境界,
就以為是涅槃了,
就到這邊,
當把我們的心意識給消滅了以後,
因為不再遭惡業,不再遭感惡果,
他就以為是解脫,
以為是真正的極滅了,
這個就是深問緣覺,
而佛菩薩呢,曉得更上去,
還有更重要的,
你要真正的圓滿,
必須內化,必須自受用,
更應該他受用,
我們若一心只急著解脫,
那就不可能他受用,
等我有了,就是要把這個給大家,
結果我有了,我受用了,
然後就以為結束了,
那當然就不究竟了,
所以究竟的思想,
究竟的行持,
究竟的願力,
還是要以成佛為唯一究竟的目標,
千萬不要只是想解脫,
想出離苦海,
那個太小,
也就是說,
那個很容易跟那個消極相應,
跟那個不敢面對相應,
反正我這個事很多,
你就躲到一邊去納涼,
就以為沒事,以為解脫了,
那個絕對不是的,
那我們參與了,
不要以為參與做完了就結束了,
你因為參與,
因為有經驗,
因為有成就的經驗,
正可以作為說服別人,
也一樣發一樣的怨心,
行一樣的行持,
得一個最好的表率,
所以這個發大心,
行大願,這個很重要,
那基本上就會半途而廢,
就是眼光不夠高,
就理解不夠透徹,
到一半就以為到終點了,
所以人生不是以解脫為目的,
人生當然必須要解脫,
但是必須發大心,
行大願就要令一切眾生解脫,
只要有一個眾生不解脫,
那我就,
我的行願就還沒有完成,
所以真正的修持者,
行大願者是不取涅槃的,
他不取涅槃,
而隨時在涅槃,
隨時在涅槃不住涅槃,
這樣才,
就好像說,
我雖然不起惡念,
但是我可以包容你的惡念,
可以引導你的惡念,
這樣才可以,
不是說我不起惡念,
然後你起惡念,
我不跟你相應,
還是我只要不起惡念就已經結束,
你不起惡念,
你從來沒有經過,
這些惡念的因緣果,
你怎麼去饒一眾生,
你怎麼幫他解脫,
所以才會有一句,
我不入地獄誰入地獄,
那問題是你心量若大了,
地獄對你來講,
其實只是一個經驗,
我進去才曉得,
在地獄裡面人多苦,
我進去出來,
我才曉得,
怎麼把地獄的眾生引導出來,
你如果都沒有經驗,
只是在登高一呼,
出來一出來,
那有什麼用,
所以真的菩薩沒有六界可得,
沒有六道可得,
到處他都釋憲,
到處都不住,
所以才會有所謂因無所住,
而生其心,
生什麼心,
生饒一眾生,
令一切眾生皆解脫的心,
這是很重要的,
但是你要人家解脫,
你自己都不能解脫,
你怎麼引導眾生解脫,
你如果已經解脫了,
然後自己就逃了,
你怎麼讓眾生解脫,
所以根本就沒有入,
沒有出的,
法界裡面沒有入出,
如果入出,
就一定是還著想,
還有能所,
所以這裡面,
為什麼有能所,
我知我見還沒有拿掉,
我知我見難道是本有的嗎,
是因為無明而有,
所以當你有智慧的時候,
還會有我知我見嗎,
如果沒有我知我見,
誰輪迴,
誰解脫,
這個都要常常去思辨,
思維慢慢就解開了,
本來無一物何處所存在,
本自解脫何須修行,
就不會著想修行,
不會著想修行,
永遠在修行,
因為他不著想,
所以一切行本自解脫,
都自在,
所以我們知見若夠高,
不會作繭自縛,
若知見不夠高,
你以為你拼命在修,
其實是不斷地殘服自己,
但是千萬不要一天到晚照夜,
以為我解脫了,
我只要不著想,
我就不受苦,
沒有那一回事,
如是因,如是緣,就如是果,
你絕對逃不掉,
所以要講有一切有,
要講空一切空,
所以你只要有我在,
那三界延然,
就是說
意界、色界、無色界,
當下就具足,
但是當你沒有我的時候,
三界當下就不見了,
因為你沒有欲,
所以沒有欲界可得,
不著想,
所以沒有色界可得,
不捨一眾生,
所以沒有無色界可得,
所以完全是你的,
你懂到什麼程度,
所以知見若不夠高,
你再怎麼努力,
都小鼻子、小眼睛,
都小境界了,
知見高了,
並不是說你就境界很高,
知見高才能夠讓你的境界高,
不是知見高,境界就高了,
不是,
這裡面,
知見它是屬於理,
受用表現是屬於事,
這個理事一定要相容無礙,
這樣才能夠是真正的有功德,
真正能夠解脫眾生。
大會,
我分布齊地,
善修心意意事相,
善修我我所,
那色受人法無我,
生滅志共相,
善事無礙,
決定立三昧門,
地似地相系,
入道貧乏。
所以這個含有講的時候,
你唸起來就是不相應,
當講過以後,
你再唸,
原來是在講這個,
為什麼需要法師,
就是把這些看起來不容易懂的,
他能夠把它講,
讓大家清楚一點,
如果靠你自己去摸索,
你會用你既有的知見,
來解讀這些東西,
那你既有的知見,
就不究竟不透徹,
所以你的解讀,
就看不到陽光,
就解脫不了,
所以還是需要法師,
還是需要法師,
所以若大家條件許可,
我會發心當法師,
無道才不會孤,
不要有條件,
但是就是不發心,
其實很多人條件不錯,
但他就是下不了決心,
有願,
但是沒有行,
到最後就是有知見,
有願,
接著就要有行,
愛相應,
禮事相容,
所以在這邊勸請,
你已經有條件,
出家修行的,
趕快來古研寺出家,
大家一起努力,
不是為誰,
為眾生,
為佛,
我們真正這麼大的福報,
有這麼究竟的,
正德無上,
正能正覺的佛陀,
你也跟著學,
也受用一點點好處,
那不發心行大願,
真的是有點可惜,
那如果說,
我們現在什麼條件都有了,
你還不發心,
錯過了這一世,
你沒機會了,
真的,
我講的是懇切的話,
你現在很有條件,
你不發心,
等你沒條件,
根本就沒資格,
沒有條件,
先衡量一下,
有條件,
我自受用,
我要讓眾生受用,
我從佛法裡面得到好處,
我也希望從佛法得到好處,
分享眾生,
這時候你願心一起來,
大願一起來,
大恨就跟著現成了,
千萬不要停留在只是希望,
要落到現實裡面那個希望,
才是真正的有意義的,
但反過來講,
千萬不要去為
半仔不知死,
就是說檢驗我們的起心動念,
檢驗我們的行為,
其實都是很不健康,
然後還要繼續,
這個其實是蠻可惜的,
蠻可惜的,
學佛最大的意義就是,
用智慧來引導我們的行為,
不是用習氣
來強化我們的行為,
必須又有正確的知見,
才能慢慢離這些習氣,
然後進入實相,
離假,
離新意識,
然後來見新意識
本來明明的道理是什麼,
這樣的話才可能
真正的有智慧,
有了智慧才可能解脫,
因為我們不解脫
是因為沒智慧,
為什麼黑暗,
因為沒有陽光,
沒有光線,
所以
當然我們也知道
本來有太陽,
我們這邊晚上,
向陽的部分是中午,
我們這邊半夜那邊是正午,
然後轉一下,
因緣改變了,
我們這邊是中午,
這邊是半夜,
那半夜,
中午,
這因緣所生,
當然日,
不因為在哪邊太陽不見了,
是因為我們這邊是一個夜曆,
是一個無常的東西,
所以現在看得到太陽,
12個小時以後就看不到了,
現在看不到太陽,
我知道,
我只要繼續轉,
過了12小時,
我有看到正的太陽,
這個就是你理解,
你理解這個以後,
接著下去就行遲,
好,
現在是半夜,
半夜外面是黑暗的,
那你的內心會不會隨著外面黑暗,
跟著黑暗,
外面的亮不亮,
是緣起,
你的心亮不亮,
是自信,
心的亮不亮,
不會跟著緣起改變,
但是當你被緣起轉,
被因緣轉的時候,
心本具了亮,
當下就隨著因緣,
它暗你就跟著暗,
它亮就跟著亮,
你碰到你喜歡的人,
你就被那個喜歡蒙蔽了,
你碰到你討厭的人,
你就被那個討厭蒙蔽了,
而事實上,
哪有喜歡不喜歡,
喜歡不喜歡是我們的業力,
是我們的習氣,
清淨的心,
哪有喜歡不喜歡,
所以我們的本來面目沒有取捨,
沒有染盡,
但是呢,
你如果漏到緣起裡面,
就很難不染,
就很難,
所以如果懂得這些道理,
然後接著下去就實修實證,
這很明顯,
當你的心清淨,
具足光明的時候,
外面即使是黑暗的,
你所現見的是光明,
這就自性顯現了,
那佛性顯現了,
本來清淨顯現了,
本來智慧顯現了,
那因為我們否定了這一層,
不重視這一層,
當然就被外面的山河大地,
太陽升太陽落,
電燈打開電燈關掉,
就被這些外緣把你掌控了,
當你不著這個相的時候,
你往自己的清淨的心裡面去,
外面是暗的,裡面是亮的,
這個永遠不會隨著外面的太陽而改變,
這個才是無為法,
才是本來面目,
有為法就隨著因緣變,
無為法不隨因緣而變,
你的自性若是有為法,
你修也沒用,
你的自性本來不是有為法,
所以你到最後確定它不是有為法,
不是有為法就不是生滅法,
就不是無常法,
那這個就真正回到常若我淨,
這常若我淨不是對著苦空無常無我,
這是回到萬法的本來實相面目,
本來一切萬法都沒有自性,
哪來的自性所顯的東西,
那就是空性,
空性有暗有明嗎?
有有有沒有嗎?
若有有它就不是空,
若沒有它就不是有,
那自性道理是什麼?
它絕對不會隨著山河大地,
隨著太陽起來,太陽掉下去,
然後在那邊泯滅,
如果我們依著這個字,
依著我們的業力,
依著我們的慣性,
依著我們的見聞嗅常覺知,
依著我們的業力,
那當然就被外境轉,被業力轉,
被緣起轉,
那緣起再怎麼轉?
緣起有沒有自性?
它能夠轉出真的東西嗎?
緣起一定沒有自性,
所以這樣你慢慢地,
你就不會被境界轉,
就可以收回來,
你的臉怎麼樣?
沒有關係,
我還是保持我的本來面目,
你的喜怒哀樂怎麼樣?
那是你家的事,
我保持我心平平靜靜的,
不為境所轉,
不為我直我見所轉,
你慢慢地,
其實什麼事都沒有,
因為真的是庸人自擾,
你就是一個平庸的人,
沒有智慧的人,
所以一天到晚找自己麻煩,
當你找自己麻煩,
同時就在找別人麻煩,
當你在找別人麻煩,
同時就在找自己麻煩,
對不對?
所以,
你曉得根本就無我,
就不會有人跟你對立,
你身體有一個我,
就有他,
有自就有他,
就對立起來了,
即使你要包容他,
還得問他,
接受不接受你的包容,
你要對他好,
你得問他,
你願不願意接受我的好,
對不對?
所以為什麼好多夫妻到最後都變成冤家,
好多好朋友到最後老死不相往來,
都是沒有真正懂,
就是用執著的,
用分別的心,
在掌控自己,
進一步想去掌控別人,
那我們就永遠輪迴痛苦,
因為掌控自己,
自己就不能解脫,
掌控別人,
別人就不能解脫,
所以你一定要慢慢放,
慢慢放,
放到什麼?
放到無我可得,
這個就,
佛法都是在告訴我們,
萬法都緣起沒有自性,
沒有自性就是無我,
無我不是沒有東西存在,
而存在只是一種緣起的假象,
所有存在都沒有自性,
沒有法可得,
什麼是解脫?
解脫就把綁住你的東西,
把它拆開了,
就解脫了,
解脫就解脫了,
把它拆開了,
就解脫了,
那什麼綁,誰綁住你?
你的知見綁住你,
你的習氣綁住你,
所以當你的習氣能夠突破,
當你的知見不利,
就不利知見了,
這時候你就解脫了,
因為已經沒有東西能夠罩住你,
可以控制也沒有了,
沒有那個東西,
所以我們其實說到底,
我們都被自己騙,
被自己的知見騙,
被自己的習氣騙,
所以
深入經帳,
其實慢慢就是不受騙,
不被騙就
沒有東西能蒙蔽你,
但事實上究竟來講,
誰蒙蔽了你?
自作自受,
自己蒙蔽自己,
別人沒有辦法蒙蔽你,
你去跟別人相應,
找外,
那當然就迷失了自己,
所以要一層一層不斷地去突破,
否則的話,
看再多經典,
背再多經,念再多早晚課,
一樣是不自在,
因為念半天根本不懂,
念半天不僅找語言像,
找文字像,
更重要找偶像,
什麼都要為你服務,
為你服務,
你就永遠不解脫,
為眾生服務,
你就永遠自在解脫,
所以為什麼叫
無我要發大心,
當你把
所有能量都對外的時候,
其實
你本身這邊就光明的,
被你照到的也通通是光明,
反過來講,
你若把自己鎖死,
外面即使是光明的,
你照到的也只是黑暗,
一般我們著相就這個樣子,
已經被那個
其實它是不定無自性的,
但是你把它看成
是真正的存在,
就被那個東西綁死,
所以不能有我執,
那我執從哪邊來?
我執從法執來,
法執又是從我執來,
到底誰生誰?
莫名其妙,
誰也不能生誰,
但是當你有我執,
法執就一起起來,
當你有法執,我執就一起起來,
它是共生共滅,
那這個就無明,
這就是根本無明,
有能有所,
有我有他,
那反過來講,
因為每一個人都有我有他,
所以正可以借甲修正,
我就善用你有我有他,
我表現出
無你無我,
所以修行的開始
是把自己那個
我執我見先撤掉,
當你能夠看到這個
你就看到別人都沒有自信,
別人沒有習氣,
我們常常在判斷一個人
都是
印象裡面
他做錯了什麼事,
然後永遠就把它記住,
你只要看到這個
第一個生起的就是
他做錯那一件事,
他老早那個已經離他而去,
但是在你無明的心裡面,
執著的心裡面他永遠存在,
是誰綁誰,
誰都不能綁誰,
自己綁自己,
所以只要把自己化解了,
不要把自己
真正認識突破了,
你就解脫,
你解脫就一切都解脫,
佛菩薩解脫了,
就不會被一切
假象轉,
他因為
不被所有的假象轉,
所以就可以讓一切假象
變成實相,
所以這裡面就
一個無我的人才能夠
開悟別人,
一個有我的人你自己都沒開悟,
怎麼開悟別人,
不可能的事,
我們再往下看,
那個
因為
僧問
我們第一句講完了嗎
僧問元節
三妹門得樂
所牽固
作念盤響
僧問跟元節
他因為沉迷在
入定的那種大樂裡面,
所以
我們就
他們就從
他們就
作念盤
就是被念盤埋葬
當我們心安理得的時候
你會自以為是,我沒事
煩惱是你們的事
煩惱是
你們這些凡夫眾生的事
我不是凡夫
我不是眾生
有這回事嗎
只要有我不是凡夫
只要有我不是眾生
所以
真正的解脫
其實是真的從裡到外
徹底的解脫
不是暫時的解脫
不是假象的解脫
所以所有修行人
到最後究竟的果
只有成佛才是究竟果
其他即使你是
十地菩薩都還不究竟
你是僧問元節,你是阿羅漢
你是獨覺
都不究竟
因為如果把那個
當究竟又有法執
又有我執,我已經究竟了
問題反過來講
還有我究竟嗎
所以很多東西到最後不是
沒有任何東西成就
一切東西要有成就
都得靠因緣
因緣具足了
想成就的相就出現
為什麼成就的相
必須藉因緣才能成顯
因為所有相
皆是虛妄,皆沒有自信
我們這樣來理解
就越來越清楚
所以你
只要有機會
深入精障你就會法喜充滿
我現在就是要脫離苦惱
我現在只要能夠
抓到哪一根線
繩子就抓著不放就好了
問題你如果手裡面
還抓著繩子
那誰讓你不解脫
抓住繩子那個手
讓你不解脫
想抓住繩子那個想法
而真正的解脫
有沒有繩子
根本都不是問題
本質解脫
所以一定要
你用智慧
當下就解脫
你用無明
用我當下就不解脫
就這麼簡單
所以你如果不慈悲
你只求
自己要解脫
會解脫嗎?不可能的事
不可能
所以這樣
慢慢你就會
越來越清楚
所以這些
深問遠決
他們因為
認知裡面
以為有一個涅槃可證
想要去證涅槃的想法
沒有離開
所以就有我執
就有法執
以為有一個能涅槃的我
以為有什麼法
能涅槃
這個都不對
都不對啊
一法不立
才是真正的解脫
才是真正的涅槃
如果還有我在追求涅槃
就是因為有我所以不涅槃
因為我心裡面
有一個法能涅槃
所以不涅槃
真正的涅槃
我們要曉得
很簡單
你是不是本來沒有貪嗔痴
你現在有沒有貪嗔痴
你若本來有貪嗔痴
你現在一定有貪嗔痴
那請問你現在有沒有貪嗔痴
你去找你的貪嗔痴
你還真找不到
如果真有貪嗔痴
現在應該也在啊
問題是找不到
但是你一開始
我一起來以後
找我 找像了以後
有能所以後
貪嗔痴就出現了
吃這個 這麼好吃
多吃一點
看人家在吃
為什麼不分我一口
這種種就出現了
無名生起就不解脫
無名一動就不解脫
無名從哪邊來
由我生起就不解脫
建立了我就不解脫
沒有我解脫
我要解脫就慢慢把這個我
變成無我
沒有什麼東西是我
沒有什麼東西就是我
誰在受苦 誰在煩惱
所以要解脫
你若真懂佛法
解脫是當下的事
現在你解脫不解脫
你不解脫誰綁你
是什麼讓你不解脫
都沒有誰綁你
那你不是解脫是什麼
所以我們之所以不解脫
就因為離不開無名
那反過來講
你想解脫
當你把智慧
讓它現前
當下就解脫了
有光就沒有黑暗
那當然我們也說
光照不到就黑暗
那也就是你的光還不究竟
所以修要無窮地修
不斷地把那個
緣起的有限性
束縛性
慢慢地突破
那事實上這裡面當然也是一種
我執法執
造成一種障礙
譬如說我現在在這邊
洪洋四大海
那其實你就要啟旺心
所以千萬不要
修到最後自以為很偉大
什麼事你都可以解決
千萬不要那個樣子
不生起無名
執著已經阿彌陀佛
不要自救不暇
還想救他人
但是很明顯的
自他就是你那一念
所起的內涵
所以你如果真正的解決
我講真正的解決
真正的無我
有沒有他
就自然沒有他
所以解脫是徹底的解脫
但是如果還有說我解脫
別人沒有解脫
或者別人要解脫
那個都不是真正究竟的解脫
還有我向仁向眾
受者向哪來的解脫
所以
這裡面當然
一定要慢慢的去
更深入更全面的去了解
慢慢就不會被
這些錯誤的知見
所掌握
那我們再來看大會
當我們在
七地的狀況中的時候
由於我們
善於觀察
我們的心
善修就是善於觀察
善於觀察心意
以及
心意識
心意和意識的相
然後觀察
善修我跟我所
觀察我跟我所
進一步觀察
能色所色
就是能起所起
色就是能起
受就是受起
再進一步觀察
人觀察法
都知道
根本就沒有人可得
法可得
這個叫人法無我
人沒有自信法沒有自信
沒有什麼人真正存在
也沒有什麼法真正存在
若以為什麼法存在
叫法執
以為什麼人存在
叫人我執
所以這個其實都是
由於錯誤的
理解
在這裡面呢
我們也知道
生滅的
自相跟
共相
什麼叫做
生滅的自相跟共相呢
我們生的時候
就是轉出
就顯現了
從本來沒有變成有
叫做生
滅了就轉離
本來有變成不見了
那生滅是誰讓他生滅
是他自己讓他生
讓他滅嗎
若自己就能夠決定生滅
他生就不會滅
滅就不會生
所以很明顯的生滅
它是一個緣起的假象
因緣際足
因緣不聚
某一個法好像幻滅
消失了
所以在這裡面
其實都是因緣聚散
合合或者分離
然後顯出了假法的生出一面
若我們懂
這個道理的時候
那麼
我們就會在
七地裡面
好好的去觀察
然後好好的去深入
往裡面去觀我到底是誰
往外面去觀察
法到底是什麼
法的究竟像是什麼
內觀我不可得
外觀法無自信
內外就通透了
就沒有問題了
但是我們
偏偏剛好相反
我越想越堅固
法越想越執著
這個就是我們凡夫
我們凡夫
凡夫剛好是顛倒妄想
所以這個叫顛倒妄想
就叫無明
而事實上真正的法
是離開顛倒妄想
離開顛倒
就如實的認知
離開妄想
就是不用分別心來造作
不用我指我見
來造作
那這樣子的話
慢慢的我們就能夠了解一切法
它自信到底是什麼
這個法
其實有它自己
能夠呈現的樣子
但是也有
隨緣呈現的樣子
我們這樣講
比如說你當然是一個
慣性的我
你剛剛還在家裡
現在在古研室
現在在古研室等一下就離開古研室
那
這裡面有沒有誰在來
誰來誰去
好
我們當然會說有
那是誰來了
你身體會來嗎
你身體自己會來嗎
一定是你的意念帶著你來
身體具體的
反而不能決定你來不來
心是抽象的
完全沒有形象的
反而決定你來不來
所以
到底是有在決定
還是沒有在決定
到底是有象有自信
還是沒象有自信
我們在這邊常常去思維
你就會發覺
就不著想
具體存在的你曉得它沒有自信
沒有存在的你千萬不要以為它沒什麼
當你一起心動念
就整個出現了
所以我們的世界
是由我們起心動念的內涵在決定
雖然外面看起來
是一個客觀的緣起的存在
但對你的適用
受用對你的認知
是主觀的意念的相應
所以
我們要去修外面
很明顯的
外境是由你心所想
你才是主角
看兩個人在
吵架
你若有立場
你會去幫一個人
你若沒有立場
客觀
你就旁邊聽一段時間
才曉得誰比較有道理
誰比較沒道理
而不是一開始都搞不清楚
因為他是我朋友我一定要幫忙他
因為他是我敵人我不喜歡他
所以他講什麼我都不接受
這個很明顯
都是迷於外向然後迷於我直向
迷於我的經驗
所以
你到底是誰
你是所有經驗的累積
的呈現
你對任何事情的看法
都是你過去的看法的延續
那過去的看法
過去的經驗
哪一個東西有自信
它都只是一個緣起
你對於
你這個人
第一次見面就給你很大的好處
你當然對他印象就很深刻
很好
這個人一碰到他就破口大罵
你當然就覺得
這個人一點修養都沒有
這個人我以後不跟他打交道
結果
那個笑眼迎人的是想討好你的
想利用你的
那個破口大罵的是想教你的
你要親近哪一個
你到底要親近哪一個
所以只要有我像我指我劍
就看不到真正的客觀
也就看不到實相
所以在這裡面
我們很清楚
要把一切有
然後分析到它只是一個因緣所生的假象
只是一個緣起
就慢慢能夠解套
解什麼套
解我們見聞秀長覺知的
經驗裡面的取捨
分別
如果這邊
你也沒有辦法去
處理的話
那事實上就很難
很難
讓自己
變成沒有障礙
沒有障礙就是沒有煩惱
所以
事實上不是我以為是什麼
而是
真正的去探討到底
它是什麼
我們對外境也是如是探討
觀察它的來龍去脈
怎麼形成
怎麼消失
然後在這個外面
你就看到因緣具足
因緣不具它就消失
它自己做不了主
是因緣在做主
所以法沒有自信
法不能自己決定自己
那再回來觀我們自己
我的啟心受煉
誰能幫我做決定
我的習氣
在幫我做決定
我過去是怎麼樣思維模式的
現在我只要碰到問題
還是依著過去的習氣
在運作
所以
如果不曉得
你是被你過去的經驗
而經驗是老早消失的東西
只是你的執著
把它當成
這個是你的經驗
那這個很明顯
經驗裡面它是沒有自信
不是真的
但是你把它當真
本身就是一個很大的顛倒
我以為對的就對
我以為不對的就不對
又我之
然後又顛倒
對外向沒有正確的理解
對我只取我好的
我要的其他我都不要
那這樣子你說
你能搞出什麼名堂
順我者昌
逆我者亡
到最後就是這個樣子
那就變成
所有壞蛋就聚在一起
所有講道理的都要退到一邊
因為每一個人
當你有我的時候
就是要增大這個我
所以我們根本的文明
就以為有我存在
然後要強化這個我
現在請問哪一個不是這個樣子
那要怎麼解脫
當然就要弱化我
就把那個過去
建立起來我執我建
利益我的那種想法先拿掉
因為我一天到晚
想要利益我自己
所以我就被業力
掌控了
被假象騙了
我現在一定要慢慢突破
逆向操作
所以修行佛法
其實不是順著我們意識在說
剛講出來就是針對我們的息氣
針對我們的業力在說的
所以光講好聽的話
不是好的善知識
他敢點出
你的息氣
然後他有能力引導你
處理你的息氣
這才是善知識
不是隨順你
佛說法還是要隨順眾生
但那個隨順眾生是用智慧在隨順
不是用討好你在隨順
所以這個
佛法它其實是很嚴肅的
就對就對
不對就不對
但那個不是法執
那叫限量叫實境
實在是什麼
而不是假的說他好
說他不好
我們常常很容易
被騙
當別人笑臉
迎著你的時候
這是好人
這是朋友
當人家臭臉對著你
這是敵人
這是找我麻煩的
事實上你要處理你的息氣業力
我們這樣講
你要能夠
深觀因果
深信因果
最好的教導是什麼
最好的教導
就是自食惡果
讓你痛苦到
痛不欲生
這時候你會醒過來
如果什麼都隨順你的
那我只有越來越強越來越大
所以
其實
好朋友不見得真的是好朋友
那一天到晚
找你麻煩也不是真正的敵人
只是
隨順你的息氣
你說這是好朋友
不隨順你的息氣你說這是壞人
這不是朋友
還是我直兼顧
我直兼顧怎麼可能
出輪迴怎麼可能自在
所以修行裡面
一個最直接的
一種檢驗就是
是不是我還需要
靠什麼來強化我
先不要攀緣
然後再來讓自己解體
你如果一天到晚攀緣
裡面已經夠強壯了
還有攀龍附鳳的
好朋友一天到晚就
腰幹什麼你怎麼可能解脫
不可能
修行是很現實
而且很殘酷的一件事
你如果不是真的大丈夫
不是有真正的想要
突破羅網的那種
強烈的動機
其實很難跳脫
一般我們交朋友
跟我們談得來的
就息氣相近的就變成朋友
那息氣不相近的
我們就老死不相往來
然後肢見對立的
那就更是敵人
事實上就因為這樣子
我們既不能解脫
你想解脫
好朋友
就拖著讓你不能解脫
我們講最簡單的
你家裡很幸福
家裡很幸福
到走的時候他們捨不得你走
你捨得走嗎
對啊
所以幸福
其實就是輪迴
痛苦的根本
所以我們到最後
要脫脫脫
就是一定要突破
這世間的所謂價值觀
如果一天到晚在追求
我學過就是要
越來越多人聽我的話
我越來越
到處都得人緣
那只有強化你的墮落
只有強化你的
我直我見
只有強化你攀緣
復世的那個習氣
反過來
真正的修行
是依法
因為我們如果
按照我們過去的習氣業力
其實要
解脫不可能
因為根本就
找不到門路
那所以
要深入精藏
就是要慢慢的
透過精藏
洗滌
讓我們錯誤的知見習氣
能夠改變
如果還是我直我見的
修行就會修到
我親朋好友一大堆
大家看到我都說你好偉大
好慈悲
如果這樣的話那完蛋了
我們不要講別人
我們講釋迦牟尼佛
他滿他們家人的願嗎
也不滿他老爸的願
也沒有滿
他太太的願
也沒有滿羅侯的願
他不是一個好爸爸
不是一個好丈夫
不是一個好兒子
不是一個好國王
但是如果沒有他這樣子不好
有今天的佛教
如果大家都隨順的
反正我就當乖乖牌
當好爸爸當好丈夫
那你什麼時候可以解脫
你自己都不能解脫
要讓誰解脫
所以
為什麼說學佛是大丈夫的事
他
要探討的是
大是大非
所謂大是大非是真正的是非
真正的實相還是假像
他要去探討這些
不是講人情
不是做好人
但反過來講
不講人情是絕情嗎
不對
不做好人要做壞人嗎
更不對
很多東西你慢慢的去思維
不若兩邊
不執中間
當你執著
忠道的時候
他就不是忠道
忠道是不若兩邊
不若兩邊沒有一個忠
忠不可得
兩邊不可得
忠也不可得
因為忠其實是從兩邊來建立
這樣你就慢慢就會
當然就不被這些假像轉
更不會被自己
錯誤的知見轉
以為什麼對的
著法
一般人是著相
有一點智慧的
著法
真正有智慧既不著相
也不著法
既離相也離法
既在法中
也在相中
根本就沒有什麼東西
可以障礙他
他就善用這些法
這些相來著一眾生
所以很明顯的
譬如說我如果修完以後
自授用夠了
那我在家裡面享受
我在療房裡面享受就好了
你說如果這樣
你會解脫嗎
根本就不會
所以真的無我相是徹底的
當然無我相
不是否定有這個現象
是有這個現象
這個現象是緣起
裡面沒有一個我
有緣起的相
沒有我相
沒有自信
有緣起的相
沒有我相
有緣起的
饒亦眾生的願心跟行持
這樣才會慢慢的
真正的解脫
真正的圓滿
如果沒有眾生讓你去
饒亦
那怎麼圓滿
因為治療漢怎麼會圓滿
對不對
治療漢就是有了
了脫的經驗
然後來幫眾生
也能了脫吧
我已經走出來
我幫眾生也解脫
所以這裡面很明顯
沒有我相
沒有眾生相
沒有受者相
但是不離我相
眾生相受者相
所以這個就是
你慢慢的就發覺
不取不捨
取捨是對立
還有中間嗎
中間又是取
所以這裡面慢慢就離一切相
離一切相才能夠真正的解脫
然後入一切相
才能圓滿
如果你離一切相
最多就是到八地以後
然後你認為自己解脫了
根本就不圓滿
當然你是解脫了沒錯
但那解脫不是圓滿
那圓滿一定是解脫
解脫不一定圓滿
而真正的解脫是圓滿
才是真正的解脫
你諸事已辦
但是我們一般因為諸事已辦的事
是我指我見所建立的
所以你以為
我們現在常常會有一些麻煩
一些煩惱
我認為我已經盡力了
你要求我那麼多
我不理你
你根本就是雞蛋裡面挑骨頭
但是事實上
我們就是要
不斷的突破我見
我認為我這樣夠了
真夠了嗎
人家如果覺得你不夠
你就是不夠
所以
所有的
我們是活在眾生的心裡面
不是我們自己能決定
那你活在眾生的心裡面
沒有一個自我決定的我
你就解脫
就灑脫了
我沒有我可得
我在眾生裡面
沒有眾生可對
相對
所以這裡面就是真解脫
所以真正的解脫一定沒有
我像人像眾生像受者像
離世像才是真解脫
如果還有我在修
還有眾生可度
還早得很
所以修行絕對不是有跟沒有
在這裡面
有裡面怎麼突破
沒有裡面怎麼隨順緣起
來達到饒一性
是要一直用功的
一直用正確的
知見去完成
去呈現
我們今天就先談到這邊
修道昧
那個念佩的時候要有點破壞力
佩
就是把它打斷
就是把它分解
那奉是成就
佩是切斷
這個奉是成就
那個處理
佩是處理
佩
後面這兩個聲音
有沒有體會到
所以很多咒語
其實那個聲音裡面
就整個實相
就在裡面
一個是
從下面衝上來的建立
一個是就把它切斷的
佩就切斷的意思
所以又高然後又不執著
就又立又破
立破同時
這個都是
密法裡面一些
很殊勝的方便
你在那邊修半天
不如兩個奉佩
真的
你如果著相修行
弄半天你根本就解脫不了
成就不了
後面這個就是
加強
你念的時候其實
這裡面就擺示明
慢慢要升起你的自信
但是你的自信在建立的同時
因為也有業益的存在
也有業力的干擾
所以後來那奉是成就
佩是切斷
那我們在做什麼
每一支奉佩要一起
還是你結束的那一次
這個
就看你
你如果覺得加了這兩個聲音
很有力量你就加
其實前面夠了
前面其實就在說法
就曉得一切都因緣所生
沒有自信
你慢慢就解脫了
但是你要強調那個解脫
加這兩個聲音有很大的能量
所以加不加
有你
因為只有三次
所以我們都加
你說108遍
那就不需要
但是最後三次最好還是加
有加這兩個字
那個情境就活起來
那整個能量就
我們現在一起來念這兩個字
看看
大家感覺一下
就一個是
念得很好
它整個是由上往下
強化起來
然後佩
佩
佩就是說你算啥
你算老幾
那奉
就是從我們的自信
所以密法之所以殊勝
就是這些音聲裡面
其實就是一個很強的能量
你單發這些聲音
都可以有很強的能量
呈現
譬如說你要成就
你
然後要斷的時候
從裡面
從上面整個就震動了
就把所有裡面的東西
就甩掉
你念佩看看
念看看
一二三
是不是很爛