整肅一下身心
我們以至誠恭敬心
皈依三寶
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上達亞
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上達亞
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上達亞
南無不達亞
南無本世釋迦牟尼佛
無上聖身為妙法
百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持
願解如來真實意義
好,我們就直接進入本題
新的的話是269
祭誦的部分
而時世尊以重宣此意而說祭言
無法三自性
即以八種事
二種無由我
西色摸合言
明相虛妄相
智性二種智
正智即如儒
適者為成相
好,就總結前面所說的
所以這個祭誦
其實也很多人引用
也可以把它背起來
無法三自性
八事二無我
無法的內涵
明相虛妄相
還有正智如儒
還有所謂的智性二種相
再加上成相
就言成實性
這個就是三自性
這裡面我們還是很快地再複習一下
無法就是相、明、虛妄相
然後正智
還有如儒
然後我們會翻過去
如儒、正智
前面這個就叫無法
然後前面這三法
其實就是三自性裡面的兩種自性
就變際直性
還有依他起性
也就是所謂虛妄分別
妄想性跟依他性
然後正智跟如儒
也就是真儒跟正智
它是屬於言成實性
然後這五門其實完全
西社就完全的包含了
南瓜、摩訶岩、馬哈亞納
就是大聖
所以我們說大聖到底在講什麼
其實就講這四門
那四門其中不是通通要講
你譬如說懂得惡無我
就是人無我、法無我
就是大聖
因為小聖是人可以無我
當然法有我
那凡夫呢
人有我、法更有我
兩種都執著
那我們小聖的
剛剛講的小聖
小聖的時候是人無我
當然法有我
到大聖之後
人無我、法也無我
你說什麼叫解脫
什麼都不執著
什麼都不分別
什麼都不能控制你
不能攙扶你
這才是真正的解脫吧
那我們說就所謂無虞涅槃
那無虞涅槃其實就是
要讓這個不受後有
這個身沒有了以後
才進入無虞涅槃
那可見它這個涅槃
意義不大
你沒有身以後
涅槃有什麼意思
誰在受用
什麼在受用
所以佛法
我們還是要深入的去探討
千萬不要真的弄到灰身滅智
走上萬籟俱寂
了無生氣的路上去
佛法反而要是時時刻刻
每一個當下都很明瞭
安穩充實
這個才是真正的佛法的療癒
因為沒有什麼東西攙扶你
能攙扶你的
攙扶你的就是你的分別心
你的執著
當你沒有分別心沒有執著
哪來的快樂跟痛苦
哪來的輪迴涅槃
可見我們是無中生有
輪迴涅槃都是我們那一份無明
莫名其妙生起的兩個世界
這一真法界哪來了兩個世界
東邊輪迴西邊涅槃嗎
還是南邊輪迴北邊涅槃
本來就同樣一個法界
同樣一個法界怎麼能兩分
怎麼分
所以此案彼案
若還有此案彼案
你根本就是神經分裂
我這樣講已經很毒了
但現在我們很多學佛的人
都是神經分裂
也就是說本來是一
你硬把它弄成二還在那邊
我要這邊我不要那邊
莫名其妙
所以真的解脫
就是要解脫你的知見
你絕對不能有邪分別
不能有妄想分別
你有沒有正智
你真的有
因為我們本具覺
你只要依著這個本覺
起來的都是智慧
眼耳鼻舌身意都是成所作智
意可以變成妙觀察智
那個執著我直我見
那個可以變成平等性智
當沒有我像人像是不是就平等
本來眾生就平等
你曉得好我就不曉得好
你曉得不好我就不曉得不好
為什麼你認為你的好
可以取代他的好
他的好都不好
只有你的好才好
他的壞都是真正的壞
你的壞都不算壞
所以這個都莫名其妙
那我們如果莫名其妙
還以為我們在修行
那你真的莫名其妙
現在我們為什麼會有這麼多是非
因為都是莫名其妙
所以如果有人要找你麻煩
你瀟灑的話
就完全不用理他
完全不用理他
不要因為他莫名其妙
你也跟著莫名其妙
你生氣就莫名其妙了
不管人家怎麼罵你
你一生氣就莫名其妙了
他在發狂
你為什麼要跟著發狂
完全沒道理
但是我們因為都一樣
他會發狂我也會發狂
那個習氣還在
但是很快的
真正學佛的是知道習氣
曉得習氣不能跟著他跑
我不能拒絕他
但是不能跟著他跑
我習氣現在
他罵得我受不了
很想回幾句
很想把他罵回去
但發覺到現在為止
都在削我的業障
他罵得越多削我業障越多
但當我回一句的時候
前面的忍耐通通破功了
前面削的業障通通抓回來
他不會忘記他罵你什麼
他只會記得你回他什麼話
接著下去前面沒有清
後面又加進來
所以我們要解脫
也要原諒別人的過失
自己不要有過失
但是要原諒別人的過失
他也不是願意那個樣子
他是做不了主
那我們一有這種同理心
其實你就可以釋懷了
因為他做不了主
所以他生氣了
所以我何必跟他一樣
因為他做不了主
我現在他做得了主
我為什麼要跟他一樣
等你被他罵得也發狂了
這時候你就做不了主了
所以這裡面很明顯
我們一定要知道
知道這個法界
本來一切法都是隨緣而現
從友情來講
你看什麼色生香味出法
都自心所現
無情是依緣起而現
緣起依空性
我們講法性裡面一樣空明
前面那個空是空性
後面這個明是顯現
那友情那個空是空性
這個明是可以照見
可以知
可以知道
可以清清楚楚
所以一樣的東西
不是兩樣東西一樣
這裡面我們就要知道
這法裡面一切法都隨緣而顯
所以一切法都如
如他應該如的
就法爾如是
一切法都法爾如是
那法爾如是
是不是他就是那個樣子
沒有
他隨緣
緣聚則現
緣散則滅
他沒有真正生出什麼東西
他只是顯現成什麼樣子
但這個每一個顯現
每一種法都是無常
因為他無我
他做不了主
所以他一定跟著因緣就在變
所以雖現
但是不是恆常存在
所以雖現不是真
好像是真的
但不是真正的真
真正的真就永遠如是
我們常常講說真金不怕火煉
不像現在的
你要什麼顏色都有
但是火液弄下去就不見了
那不是真金
真金不怕火煉
所以這裡面當然
我們也要真智
不怕靜來考
一個人如果真的有智慧
不怕什麼業力現前
所以有些人都想說
我要怎麼修
你要修出智慧
才能真正解決問題
不是你住在什麼境界
請問我們能住在什麼境界嗎
一切境界都是虛妄的
都是緣起的
你有那個條件就有那個境界
但條件改變了
你就境界就不見了
不管禪樂 禪蹊 或者早課
你坐在那邊可能也有幾分鐘
有點境界
不識善不識惡
明喪作
我的本來面目就如是
但是沒有幾秒鐘
沒有幾秒鐘就開始是是是
我真的是
就開始打頓了
不然就開始打妄想了
所以其實我們都是這樣子的生命形態
為什麼這樣子
很明顯的
我們是業力的產物
受報的
所以做不了主
但是不要忘了
我們有真正能做主的東西
那個東西就叫空明
那空誰也轉不了
明誰也騙不了
但是你不用空就被有轉
你不用明就被無明帶走
所以研究這個經典
一定要掌握到它的核心
你才能夠馬上可以用
馬上可以拿來修
修什麼 修過去不對的
我現在用對的來把它改變
你若曉得用對的
那不對的慢慢就被改變掉了
不對也無常
當然對呢
不要著想
我一定要怎麼樣
我一定不怎麼樣
他罵你
我一定不回嘴
好像很有修養
但是你若輕輕地回兩句話
就可以阻斷他的狂
你會不講話嗎
那麼殘忍嗎
你要繼續讓他狂下去嗎
你要繼續讓他不斷地在那邊發狂
然後不斷地惡口
不斷地造惡業嗎
他做越多
那個襲擊越重
你會不忍
但他不忍
你要怎麼回呢
你有沒有智慧呢
所以你若有智慧
你就會恰當地回
而不是我絕對不反抗
我絕對不反應
那個是用阻斷的
那個改變不了什麼
只能說我不再造惡業
我不再犯錯
但是呢
這個是小聖的說法
大聖的說法是什麼
這時候你不慈悲了
你讓他在那邊繼續跳
你為什麼不想辦法
讓他安頓下來
對不對
那不慈悲了
所以大聖的做法
跟小聖一定不一樣
小聖還要保護這個我
還要讓這個我不犯錯
那大聖呢
是希望眾生都不犯錯
這個心量就差很多
那心量差很多
智慧自然差很多
一個常常在關心別人的人
他會很有智慧
一個只關心自己的
或許有智慧
當然智慧很狹隘
他只會照顧自己
不會照顧別人
那一個會照顧別人的
不會照顧自己嗎
不會
不是那個樣子
會照顧別人的
你為什麼能照顧別人
因為你一定會照顧自己
不然你越照顧越糟糕
我都把自己弄得一塌糊塗
我再把我這一套
放到別人身上去不是一樣
讓他一塌糊塗嗎
所以這個我們講說
這個摩訶研究大聖
一定要懂這四門
就五法
三種自性
八種識
還有兩種無我
一定要懂這些
懂這些不是通通要懂
當然如果通通懂最好
為什麼
如果通通懂的話
就自己可以使得上力
也可以幫別人使上力
我們如果懂了八識的內涵
那麼其實你就可以解析
譬如說
我在那邊想東想西
我真的業障深重啊
因為他不懂
然後你懂的話
你就會跟他說
你沒有業障深重
你只是這時候
第六意識沒有好好使用
不是業障深重
他就會舒緩一點
不會那麼有罪惡感
我覺得現在我們很賊
就是盡量讓別人有罪惡感
盡量讓自己沒有罪惡感
都是落井下石
你看一點點錯
你下地獄喔
你這樣會直接入八蛇地獄亂講話
有那麼嚴重嗎
所以這個就你懂不懂
你若懂
你用菩薩的發心
你多唯恐人家心不安
怎麼還會用你的話
去讓人家心不安呢
所以有些人其實
那個性很不好
嘴巴很毒
一講出來都是那些殺傷性的
起心動念都是殺傷性的
那這個我們就要好好的
曉得五法三智性
那三智性裡面
前面兩個智性
前面也就是所謂的
妄想智性跟依他智性
依他智性就自己做不了主的
是由其他人來決定的
然後妄想是你自己莫名其妙的
所以這兩個東西
當然你要盡量的避免
那請問
你想要罵人的時候是什麼
很明顯就是妄想智性
你如果依他起的
已經可以罵也可以不罵
因為這時候已經客觀了
我罵我可以罵
罵讓他很快的改正
可以罵
罵沒有問題
也可以不罵
你發覺講這些沒有意義
你就不講了
所以真正有智慧
很明顯的是隨緣說法
對機說法
他說的是真正的法
那我們這些莫名其妙的
執著學一大堆法
當然那些法都不是真正的法
是你的妄想法
是冥想
你都把它當真
就拿這些現買現賣亂賣
你講出來都不對機
自己也對不了機
更不能對別人的機
所以什麼叫大乘
大乘就真的是發福利心
想要饒育所有眾生
希望眾生都能夠離苦得樂
但是他又懂得苦樂沒有自信
這個不是真的有什麼離苦得樂
但是對一般人來講
真的是有苦樂的差別
苦就讓身口意都不安
樂就讓你的身口意
都好像一下子解放了
沒有負擔了
就這樣而已
但是很明顯的
你心本來就是解放的
就解脫的
是因為我們妄想 執著 分別
才讓自己變成不是解脫的狀態
所以你若進入不解脫的狀態
這是要怎麼修
我本來解脫 為什麼不解脫
就是這時候我的身口意
有一些不應該有的造作
趕快做深呼吸
就這樣就解脫了
你趕快把所有的想法 做法都停下來
做深呼吸 做內觀
馬上對外的造作通通不見了
所以深呼吸有多重要
內觀有多重要
因為你若深呼吸
你當下就可以調整你的身心狀態
不會缺氧 不會不堪
不會沒有免疫力
沒有那個叫什麼
我們說抗壓性
你為什麼沒有抗壓性
因為沒氣了
有抗壓性的時候
我有氣的時候
你越壓我彈性越大
根本就不怕
所以呼吸 阿拉巴納
真的很重要
佛法裡面
理可以不用講很多
但這個阿拉巴納的法門
絕對不能不講
就呼吸法門
呼吸法門不能不講
因為呼吸牽扯到你的身跟心
然後在呼吸的時候
在吸氣呼氣的時候
這時候你嘴巴也不會亂講話
當你做深呼吸然後閉氣的時候
你怎麼講話
一下子這個語業就停下來
頭腦充滿了羊
頭腦就清楚
身體充滿了羊
身體就有彈性 有活力
你看多棒
還不要你一分錢
不要吃什麼藥
什麼都不需要
這個叫本據的
本據的才是寶
外來的不是寶
還要去攀岩
還要去儲備一大堆的
那個都不是寶
所以我們真的福報很大
我們福報很大
最大的福報就是
我們學了佛
佛告訴我們
真正解脫
一毛錢也不需要發
真正要降伏自覺
業障息氣
一毛錢也不要發
都不要去找心理醫師
那個生理醫師
都不需要
你只要回來
做內觀
只要調好你的呼吸
就一切都解決
所以也沒有那麼難嘛
對不對
好
那三種自性很明顯的
就是變際質
是我們無明以後的慣性反應
因為那一個無明產生了我以後
就很自然的就有我手
就有我指我箭
然後就會跟人家較量
我慢就會生氣
因為有我要照顧這個我
所以我愛也特別堅固
變際質幾乎一無是處
那絕對是非量
非量就是不對的
變際質絕對不對
所以當我們有想法
然後執著你的想法
沒有第二個答案
它一定是變際質
一定非量
非量就是說一定沒有道理
當你執著
你認為你有道理的時候
這時候你一點道理都沒有
因為你還沒有真正看到道理
你才會停在那邊
也就是說你沒什麼深度廣度
你只會這樣想
你這樣想
依我的想法我就認為這樣對了
其實別人看你很幼稚
所以有時候當我們堅持
什麼對什麼不對的時候
其實很幼稚
但是這個幼稚呢
自己也做小了
但當下的幼稚呢
你明明很小
但是你又把自己看得很大
過慢了
其實你很無知啊
但是你以為你很大
以為你很對
這個都變際質啊
那那個
依他己呢
如果用世俗
可以抓到目的
他會觀察
依他己就多觀察
不要有主觀的意識
盡量客觀的觀察
就叫依他己
那依他己才能看到自己
才能看到法
我 法 它到底是什麼
這個其實就開始
有機會進入原成史
就進入我的實相
法的實相
原成史就本來
它就是圓滿的成就的
然後跟實相不二的
請問你
是不是實相
不敢承擔喔
我就是原始啊
我姓空啊
但姓空有沒有
隨時這個業報生債都有
絕對不能否定啊
但是不能否定嗎
要肯定什麼
請問要肯定什麼
所以你如果不執著
就不需要否定
那否定已經包括了執著
你肯定否定都執著
事實上呢
這裡面其實我們本來
都有很高的智慧
本來都有很大的解脫空間
也有很大的解脫的機會
只是我們不會掌握
那個機會在哪裡
在每一個當下
不是過去也不是未來
我們的解脫不是過去不是未來
過去的解脫現在不解脫
所以過去的解脫是假的
那未來解脫是你現在的夢想
沒有意義
那現在有沒有解脫
你現在有沒有解脫嗎
又不敢承擔喔
你現在能解脫
等一下你會擔心
等一下不解脫嗎
所以我們本來就解脫了
本質解脫了
解脫不是要揮身滅智
不是要把我的想法都阻斷了
不是要把這個身體
它臭皮囊趕快把它丟掉吧
不是啦
當然那也是一個階段
因為我們太執著我們的肉體
所以佛陀就曉得我們這個喜氣重
要你慢慢放下
這樣子執著的喜氣
所以把它講得一無是處
事實上呢
我們的經驗裡面
佛陀雖然講成那個樣子
比如說白骨觀啊什麼觀
我看到還是漂亮的皮膚啊
還是兩個眼睛水汪汪的啊
看起來很有吸引力啊
所以講那些就對某些機
但是呢大部分的機動不了
你講你的我還是做我的
因為喜氣重
雖然那是法
但是我的喜氣大過你的道力法力
所以沒辦法
但是事實上實相裡面
你依著那個法依它起
那你就要承擔那樣子的業報
你依什麼你靠什麼
你就要承擔什麼
所以一樣的
我們真正的解脫是誰也不靠
但是我們現在還沒有那個能耐
那當然就好像
我還是要靠啊
我要靠古原寺啊
我要靠我的大哥啊
他可以
我想去哪邊旅遊他可以出錢啊
那古原寺我會隨時在這邊安住啊
安心啊
所以我們還是要依
但是呢真的依嗎
沒有一樣很自在
什麼都沒有
也不會有問題啊
所以有也不是問題
沒有也不是問題
所以依它起
依它起本身就實相
你要一個法要現前
就必須那條件具足啊
你譬如說佛菩薩
他智慧很高
證得法身佛
已經證得療癒的空性
但是他沒有報身
不能教菩薩
沒有化身
不能教眾生
要有報身要有化身要有緣起
要有因緣
所以我們就要曉得
本來就一真法界
那你要做什麼都得有那個相
有那個相還有那個機會
有那個緣起
所以一樣我們每一個都是
都學佛
或者甚至已經獻了出家相
但是事實上呢
我們如果過去沒有結法緣
然後這一生又沒有證悟
那你能夠跟人家說什麼法嗎
也沒辦法
所以一切都是緣起
只要有用就要有相
有相才會有用
有相就要依緣起
所以你說相跟明是虛妄的嗎
因為它做不了主
所以我們說它虛妄
但事實上呢
它也是依空性
隨言如理
如實的展現
它一樣是實相
所以你如果懂到圓成實的時候
那些變際值
不是明相相有問題
是你著明著相
然後用顛倒的妄想
相明相都沒有問題
都是如如
都是真摯
都是空性
所以我們如果這樣來理解的話
那三自性
其實就是變際所執性
是絕對的有問題
因為變際執
那當然一定是錯的
但是依它起
其實已經沒有對跟錯
因為它本身是對的
但是你在這裡面一執著就錯
一分別就錯
當然能不分別嗎
能不分別嗎
考試題目出來
你能亂答嗎
不行啊
還是要如理作義
如理思維
依它起
你不是依它起就不對
你還是要依前面的公理
後面的定理
還有那個推論
什麼你都要依
都要相應
你才會對
所以這裡面其實
一法不利一法不捨
因為它是圓起
所以不是真正的利
因為它雖然空性
但只要因緣俱足
法相就現前
通通沒有問題
一法不捨
那就是因為這樣才是原成實
如果我們還要建立什麼
還要捨掉什麼
都是造作
都是顛倒妄想
顛倒妄想
是想沒錯
但是它顛倒了
它妄想
那想呢
想本身有隨緣想
有原成實想
有如理想
想不是問題
妄想才有問題
妄想有問題嗎
請問妄想是真的還是假的
妄想是真的還是假的
假的嘛 有什麼問題
所以我想得天花亂墜
那過了就跟天上的雲一樣
一下子散了
不要說我剛剛打了很多妄想
這業障深重
喜氣深重
沒有 不要再那樣想
那又叫變際質
想就想嘛
有什麼大不了
所以這樣子其實是無形中
我們會真正的
讓這個想又很活潑
然後又不會
真正的都在顛倒裡面
其實我們要多看
還是要多看
看什麼 當然看像
我們不僅要多看像
我們要多記名
我們說名就是語言文字
你要很深入
你才不會亂點鴛鴦譜
亂點戴帽子
譬如這個人的名字
是那個樣子
你把他記錯了
那就很沒禮貌
所以還是要記
名也要記
因為那是一種方便
而且那是一種
我們在講名的時候很明顯
就是說這個名只能像這個
這個叫鬧鐘
他的名字就叫鬧鐘
你不會說他是紙盒子吧
所以名還是要相應到那個像
所以這個名一弄對
就是這個不是那個
這樣我們就分得很清楚了
要了了分明
不要把這個當那個
把那個當這個
我們就是這樣子很麻煩
像 找像然後又找錯誤的像
名 名本來無實
名裡面就又把它當真的在看
一定要怎麼講才可以
不能怎麼講
那當然也對
你講錯人家說你講錯了
當然要改一下
但是如果你為什麼知道他講錯了
你就知道他是在講什麼
只是他名詞沒有弄對
但是你知道他要講什麼
已經達到目的了
所以講對不對根本就不重要
我們人就莫名其妙
這真正的達到了
然後又要挑的那個不真的東西
在那邊打妄想
有些人學佛也是一樣
學佛然後又摻了摻
他問你什麼
你只要一回答他就說你說錯了
不好意思 你問我就錯了
不要說我答錯了 你問我就錯了
所以很多東西其實
如果真正的我們那個狂心歇下來
你會發覺真正的這時候在修行
因為你不再做錯誤的行為
不再犯那個毛病
而不是以為對
然後這個對要去套一切人
證明人家不對
這個都莫名其妙
所以學佛一定是越學越簡單
越學越清爽
不是越學越複雜
越學越跟鬥雞一樣
一天到晚要跟他鬥
也不是越學越好像自己很行
一天到晚在那邊吹牛
在那邊說法
說一切佛法裡面的名相
結果弄半天了不相應
沒有意義
好 我們再繼續
二十 大會菩薩父伯佛言
四尊 如四尊所說句
過去諸佛如橫河沙
未來現在亦復如是
迎合四尊 謂如說而受
謂更有餘裕
無怨如來 哀鳴解說
接著當然就是在拿這個譬喻
其實佛陀
我們可以想一想
佛陀正德無上正能正覺
如人飲水能暖自知
他怎麼去說水什麼味道
正德無上正能正覺
他怎麼跟我們傳達
那個無上正能正覺
這裡面就是真正的
不可思議的全巧方便
我們一定要知道
離開離經離智
集同摩梭
如果說我們學佛的人
都不看經
一天到晚在那邊想東想西
東看西看
都是看外道的書
結果他還用一些佛法的名相
來詮釋
那都是莫名其妙
因為他根本就沒有正知正見
連佛想要講什麼他都不想懂
然後他又希望自己有智慧
又希望自己能證悟
又希望自己能解脫
這個根本就是變際質
那個完全沒有道理
你要學佛就要先依他起
先回到能夠相應一定是依他起
那你要學佛
佛講什麼道理
佛怎麼修
他的教法是什麼
他的正法又是什麼
正就是體正的正
炎字旁那個正
所以這個你都要懂
如果都不懂
抓著一個什麼東西
我在學佛我在修行
事實上你根本就盲修瞎練
現在大部分
尤其現在是末法
更是盲修瞎練
如過江之鯽
那個鯽魚在江裡面游
一大堆一直沖一直沖
沖到哪裡去
沒有什麼用
所以我們還是要學佛
直接上就是要歇你的狂心
因為只有狂心真的歇下來
菩提才會相應
歇集菩提
歇了你的狂心
那個我們本覺就開始啟用
就開始現前
我們現在是有本覺有本質
但是因為狂心
在他們不斷地做主張
不斷地造作
不斷地擾動
所以把我們的本覺本質都埋葬掉了
所以千萬不要
我們要隨時檢驗自己
我狂心是不是越來越歇了
但是在這裡面
常常有一個最容易相應的
因為要歇我的狂心
所以盡量不打妄想
但是他又不得不想
你又叫他不要想
他無聊就開始打瞌睡
我發覺大部分學佛的人
都犯這個很大的毛病
那還沒有學佛的整天精神異議的
因為他有很多事情覺得有異議要做
我們學佛了以後
變成一切都沒異議
就變得很無聊
隨時都度過假
這個很麻煩
所以我最捨不得
大家靜坐的時候在那邊打瞌睡
又想獅子吼
又怕損你的自尊心
這個很重要
因為我們一定要提起那個絕招
一提起絕招你一定精神異議
我雖然沒有修得很好
但你有沒有看到我在
就是很無聊
還是兩眼冒冒然
然後一點神都沒有
不會啦
因為心裡面隨時保持得很清楚
怎麼會有那些現象
所以修行千萬不要動不動把眼睛閉上
要張開眼睛
不要動不動就把眼睛閉上
那一定是跟無明跟昏沉打交道
所以不是要你不閉眼睛
不要習慣閉眼睛
我就發覺我們有某一個大師
一講話也都把眼睛閉上
我就曉得這個不行
我看到他的像就覺得這個不行
這個境界不高
我們是可以垂簾
但不能閉眼睛
垂簾跟閉眼睛
垂簾三分眼
明性在
閉上眼睛明性就不在
意思就是你不敢面對現實
在逃避現實
那為什麼會養成那樣子的習慣
因為你的直見就是那個樣子
所以有時候我們認為解脫
其實你的直見是逃離
你的直見是逃離
但是你也讓你逃離了
但是你沒有真解脫
你沒有真正解脫
所以這裡面當然差一點點就差很多
所以譬如說講話也是一樣
你如果知道你要講什麼
要帶一句阿彌陀佛
才能帶出你的話
直接講就好了
為什麼還要阿彌陀佛
所以很多東西就不要有藉口
那也是藉口
譬如說我很想罵你幾句
阿彌陀佛喔
你怎樣怎樣
這個等於是藉口
藉著阿彌陀佛來罵人
所以還是要慢慢的真正的知道
這時候我們起心動念
不是你不能罵人
其實很多時間罵人是出於慈悲心
但是不要拿這個來藉口
當藉口
你如果真有慈悲
你捨不得罵人
你還是會想盡辦法
怎麼不罵能夠讓你知道
那個罵是下下策
已經沒有辦法的辦法
所以還是盡量的
用我們的智慧跟慈悲
盡量去找答案
找到恰當的語言去溝通
找到恰當的想法去產生共識
而不是用這些激烈的言詞
那個其實意義不大
那我們曉得
佛講這麼多真理
通通藉著語言文字
所以都是隔靴搔癢
都是方便法
都不是真實法
但是因為它指向真實
所以它就叫做全法 全巧
它不得不用語言
但是你千萬不要把語言當真理
但是語言指向真理
你有沒有透過語言跟著指向真理
這個就是重點
千萬不要停留在語言裡面
它打這個譬喻是讓我們親切一點
可以有一個用力處
思維有一個相應處
不是 這樣子就對了
所以這裡面很明顯的
然後就請問師尊
師尊啊
你在其他的經典裡面
其他的說法裡面有提到
提到過去諸佛多道向橫而殺
未來現在也是一樣
多道向橫而殺
你到底在說什麼 師尊
雲和 你這是在講什麼
師尊啊 你到底要告訴我們什麼
那是要我們如說而受
就是說真的讓我們去相信
過去的佛跟橫而殺一樣多
現在佛也一樣那麼多
未來佛也一樣那麼多
要這樣理解嗎
還是你這樣打比喻
還有更深的含義在
還有其他的意思 其他的用意在
惟願如來安泯解說
希望如來能夠
可憐可憐我們這些智慧不高的
把它講清楚
接著就是佛的回答
佛告大會 莫如說受
三世諸佛量非如橫而殺
所以則何
過世間妄 非闢所闢
與凡於寄藏
外道妄想 長仰二見
生死無窮 欲立燕離生死去倫
精情甚靜固 未比縮延
諸佛意見 非如幽潭撥花
難得見故 惜方便求
好 我們先看到這邊
我想我們應該佛說的
我不妄語不譯語 真語如語
佛說的話我們要相信 要接受
這邊佛直接就 莫如說受
怎麼辦 你不要依著我說的
然後就接受了
為什麼呢
他這邊講說三世諸佛
它的數量並不是像橫而殺
非如橫而殺 為什麼呢
所以則何
所以搭比喻的時候
怕的就是我們把比喻當真理
拿另外一件事來說這件事
結果你把那一件事當成這件事
那就不是比喻了
但是舉那個來這個事
它有點貼近
但是你一定要懂得
他這一句話他到底在說什麼
才能夠切到他真正要告訴你的對象上來
所以接著下去
所以則何就是佛開始回答了
他說 佛過世間望 非闢所闢
就佛的境界 佛的內涵 佛的數量
超越了我們世間可以想像的
你認為什麼 其實都不是
既然已經不可思議
超過你能夠想像的
那怎麼能夠拿什麼比喻
來把它說清楚呢
所以只要是打比喻
都是方便說 不是就近說
不是如實說
如實說就不需要比喻
他直接就講他了
所以只要打比喻的都不是就近說
不是就近說就是不是真實說
雖然佛說 佛是如意者實意者
但是很明顯的
一用比喻來打比喻
就已經間接的告訴你
我講的不是實際上
不是真的那個東西
佛不可思議
一個不可思議的
他的量可以思議嗎
也不可思議
所以在這裡面
當然我想我們比較在意的還是說
現在佛是不是也是如恆河沙
恆河沙 我們去過恆河
你就曉得恆河沙有多少
恆河沙絕對超過現在
所有世界上的人口
70億
恆河沙已經超過70億棵
意思也就面面是佛
每一個都是佛
所以你在這裡面
隨你怎麼想都可以
但是怎麼想
想是要帶你那個希望的分別心
進入你真正的正智
能夠透過正智
去了解一切法的如如真如
這個才是重點
所以當然接著下去
佛有講
以凡夫
我們這些凡夫
這些智慧不高的
總是執著常與無常
他講常其實就另外一個就講無常了
而外道是習慣打妄想
豈有無的妄想
所以這些凡夫還有這些外道
其實不管他是執著常與無常
或者妄想有跟沒有
其實無非都是在張揚他錯誤的見解
惡見不要一講到惡就好像很恐怖
惡就是不正確
也可以講邪見
邪見就不如理
不是對的
一講邪就好像不得了
所以我們正邪不分
所以知見不清楚
但是知見清楚
是如實地知道對跟不對
不是落在你這是邪見是惡見
我們就是老是喜歡
拿不到好的就反正要輸
大家一起輸
要壞大家一起壞
我沒有很好
但是我發現你也沒有多好
抓人家來爹地
其實不要這個樣子
當然我們有同理心是對的
我沒有很好
你也有不少過失
但是一樣的
你們不少過失
我一樣一點都不輸你
我的過失一點都不會比你少
我好
那我也發現你好
好得不得了
你好得比我好得還多
這本來就是
如實地觀察是這個樣子
如實地觀察
尤其常常做內觀的
請問你多少想法起來
都是顛倒妄想
請問
幾乎都是吧
有人比你還糟糕嗎
沒有吧
他在那邊傻傻坐著
至少他沒有打妄想
所以有時候越聰明的人越麻煩
四肢變聰
真的是修行很大的麻煩
因為我們不是要用四肢變聰
不是要用那個很活潑的意識心
而是真正要先回到
那如實的照見這個本覺本質
這個自覺勝智
這個是最重要的
如果我們不用這個
那通通意識
意識通通是便計所值
意識要不是便計所值
你必須依很多理
請問你有沒有依那個理
所以現在科學家好做
但哲學家不好做
科學家那個理都是
經過實驗經過檢驗
經過觀察統計
弄出來的穩定性很高的
但哲學呢
我看
無中生有的東西
一點都不確定
我們可以看這些思想家
大部分都神經衰弱
甚至進一步神經分裂
真的
不是 因為他等於要在這裡
這沒有實相裡面
沒有真正的道理
你要去找道理
所以這裡面當然有很大的想像空間
那就久而久之
你看哲學家的列傳
你把它擺出來
每一個眼神都怪怪的
真的 我絕對不是危言聳聽
絕對不是危言聳聽
你看那個眼神
所以這裡面當然就
我們不是不鼓勵大家當思想家
但是學佛不是當思想家
而是當真正有智慧的眾生
真正有智慧就要如實
不是有思想
思想不如實
那思想只是徒增你的困擾
很多論說 很多派別
其實不是只有外道
不是只有凡語
其實佛教裡面一樣的
有這個問題在
那個從原始佛教進入到部派的時候
其實就互相在攻擊
因為那些都是變際質出來的東西
都已經離開實相
要建立一套理論
這一套理論要很周延
要很什麼
所以無形中就立了很多名
用了很多假名
要去詮釋真理
這裡面是不是已經有矛盾
已經開始有矛盾了
所以有時候佛學的素養越高的人
越沒辦法修
我講的絕對實際
我們現在很多佛學教授
你可以發現他的生活也是亂七八糟
他可以講得很好
講得條條有理 頭頭是道
你看他的生活
看他在處理事情
你就會發覺一團亂
這個就已經把學問取代了你的心
你都是用那些思想
在取代你當下那個智慧的絕招
我們也可以稱它直覺
所以其實一個人如果靜靜的
他如果狂心邪惡
其實這個人會很冷靜
然後會很平實
我們為什麼會不平實 不冷靜
因為狂心
請問做學問
這個是一線之隔而已
如果沒有落實到平實
你們就好像我們也可以這樣講
有些人是學問越高越有修養
這個一定是對的人
但是有些人是學問越高
越目空一切
這個一定是錯的
越不踏實
越離地面
腳跟不著地
慢慢的就狂妄了
就虛妄了
就耍嘴皮了
就講理論了
那個其實很危險
因為到最後受害的是你自己
到最後完全是狂心歇不下來
所以這裡面當然要很小心
因為我們凡語
就一般的凡夫還有這些外道
他們之間其實都是無中生有
都不如實
所以把本來沒有生死的
變成生死無窮
生死無窮就輪迴不斷
然後又為了要能夠離開生死輪迴
就想盡辦法
很精進的 很用功的
然後希望自己能夠不斷地提升
但他這樣子的動機
這樣子的造作
都不離狂心
不離惡見
所以行嗎
當然不行
當然沒有辦法
不能隨其
隨他的願
然後我對這些人
未必就為這些凡語 這些外道
我會跟他講說
其實諸佛很容易看到的
就好像我們對印度人來講
看到恆河沙一樣那麼樣子的簡單
你只要走到恆河邊
你就可以看到恆河沙
我們上次去也是從此岸到彼岸
過去就整片都是沙 都是沙灘
那個沙很細 恆河沙很細
所以你想恆河沙有多少
他舉這個如恆河沙
不是要在數量上打轉的
而是親切到說
你只要好好修行
你過去有無窮的機會
可以碰到佛
現在義父如是
未來也是如是
所以他舉這個恆河沙
其實不是在數量上
而是容易
很容易看到
我想我們如果一個人真正有在修
你如果真正肯定
我本具本覺本智
那請問你會不會一樣
肯定別人具本智本覺
一定的吧
但是我們現在就自己找不到本覺本智
所以也否定別人有本覺本智
所以天天對立
要吵大家一起來吵
事實上我們如果能夠狂心些
把那個妄想 顛倒妄想
執著分別
慢慢止息下來
就好像我剛剛問大家
你現在有沒有保持覺照
有嘛
有沒有妄想
沒有嘛
有沒有解脫
解脫嘛
有沒有輪迴
所以很多東西
當你隨時可以在每一個當下
回來找你的本覺本智的時候
佛就在這裡
我們修本尊其實也是一樣
為什麼要在這個地方
有個月輪然後一個種子
就證明我們這邊是有智慧的
我們這邊是能夠生一切善法
包括三十二相八十種隨心好
包括法爆化三生
都可以從你的心由然而生
一點都不缺
一定要找回這樣子的信心
這樣子的肯定
你才能認為
才能確定我想這些是有意義的
我本來就應該這樣想
我本來就應該想說
我如果是佛應該要怎麼想
怎麼說怎麼做
因為你是可以當佛的
你有佛的本性
你不是凡夫不是定性的凡夫
所謂一禪體不是
你也不是外道一天到晚
在那邊攀緣在那邊打翁
所以一定要回來
回來之後
你要建自己的自信有那麼難嗎
你現在要建恆河沙還真有點難
要建你的自信往裡面看就有
因為那個叫你往裡面看的就是他
那要求自己做內觀的
那個就是
你如果沒有那個
沒有人會叫你往裡面看
我們只有從無明開始
而是往外面看
我所在那邊不斷地呼應
那會要求自己往裡面看
我們要求自己往裡面看是
藉著佛陀的指頭
他要我們往裡面看
我們就往裡面看
但是這個要聽佛陀說的話的是誰
就是你的本覺
因為佛陀說對了
他講的真的有道理
我一定要依法奉持
這個就本覺相應了
所以在這邊講恆河沙就指他
說他數量多也可以
說他只是一個很平常的東西也可以
所以這邊講他恆河沙
就指他不是像優檀菠花那樣子難得一見
我們優檀菠花
當然有人說他是那個叫什麼
檀花
檀花一現
其實優檀菠花不是檀花
優檀菠花不是人間有
所以不易見
我們看到檀花以前
我高中的時候住在外面
他們家剛好庭院
就在我住的房間外面
就有種了幾棵檀花
半夜裡面看它在啵的時候有聲音
花在開的時候有聲音
它速度很快
一下子就開得很飽滿
然後隔天就飽起來
就沒氣了
所以一樣
我們修行也是一樣
其實如果能夠保持正念
也是瞬間而已
但是一樣
正念要失去也是瞬間而已
所以因為它無常
為什麼
不是它無常
是我們的意識流無常
意識流就跟恆河水一樣
不斷地流
所以你要保持那一份覺照不簡單
這是說真的
所以如果能夠提起覺照
這時候一念不生
然後又了了分明
恭喜你
這時候你做對了
這時候是在對的狀況下
但是它無常
它是一個現象而已
所以跑掉也不要傷心
得到了也不要高興
得到是證明你有
那跑掉呢
證明你無明
還是一直有很強的影響力
那我們當然要慢慢地修
修回來
慢慢地看到無明
誰看到無明
你的覺照看到了
就好像波折經一開始講
就照見無印
誰看到無印
丟你的本覺本質
我們一定要用這個
你如果不用這個
絕對不會跟波折實相相應
都是妄想而已
所以你研究佛經
研究多賢熟
多什麼
其實沒有用
但是你研究很賢熟
很深入的時候
如果會拿來用
那些賢熟就幫你很多忙
因為你能夠如理思維
能夠依法奉持
很快就把你導入正軌
你如果沒有這些教法
你根本就沒有刑法
就沒有正法
但是若僅此一教法
那也沒有正法
你都不拿來用
也沒有用
所以我們說三藏教經律論
三學教戒定慧
戒定慧就是正法
經律論教教法
教法就是佛教我們的東西
正法是我依法奉持
所體證的東西
你若守戒
第一個受益的是誰
當我身口意都不犯錯
你就會體驗到一種清靜
沒有掛愛
不會不安心的身心狀況
這就是戒
然後你若隨時能夠修四念珠
你心能夠安住
能夠心一靜性
那當下就體驗到
心跟靜
二而一
不是分別不是二
就定了
這個都可以體證的
慧一樣的
你若不斷地如理思維
依著經典的
然後依著它的引導
慢慢去思維
你會發現
真的是這個樣子
果然是這個樣子
這個就正了
慧
慧就是現見實相
而我們一般的意識
不是現見實相
是在那邊分別
分別實相還好
但是實相不可分別
我們他們都在變際值裡面打轉
意識流大部分都在變際值
而變際值從哪邊來
從那一面無明開始
不斷地現形新種子
不斷地把六思田裡面
充滿著色生香味處法的影像
然後又著相
然後又依那個相
著那個相
依那個相
拿這個相來對照所有的東西
所以這裡面當然就不親切
會隔一層
所以有時候我們
為什麼要獨射六根
慢慢地去體驗到
什麼叫做不依眼耳鼻舌生意
不依這個工具
不依這個根
你還是可以了了分明
這個當然你要修才能正
你如果不獨射六根
天天都在六根門頭用功
在那邊攀緣
你獨射六根
心收回來以後
不毀掉眼耳鼻舌生意
同時見一大堆東西
同時聽一大堆東西
然後一點都不亂
這時候你就發覺
不用眼睛反而可以看
一大堆東西同時看
不用耳朵反而可以
同時聽到所有的聲音
因為他們已經被
第六意識慣壞了
習慣就是取捨分別
看要看的 聽要聽的
不想聽的都沒有聽到
所以那個心已經不如實
不平等
要如實平等
就回到會必須有定
定裡面很重要的
不是定在外面
那叫外道定
而必須內觀
內觀那個才是真正的定
有這個內觀以後
那個定就是跟會相應了
你要內觀就不攀緣了
不造作
很自然的戒
你也守得很好
反過來你戒守得好
就銀耳鼻舌生意不再攀緣
那當然心就容易定
心容易定的時候
這時候絕觀一現起
因為狂心邪惡
絕觀一現起
會就容易現前
所以這個三種正法
跟前面的三種教法
其實是互為因果
相互
所以我們懂得越多
了解得越深入
修起來就越簡單
如果才懂一點點
就以為自己懂
然後就要急著修
到最後都證明浪費
因為你那個思維都還沒有導正
你要修什麼
思維已經沒彈性
思維已經不如理
你要修什麼
所以還是要不斷地深化
你的
為什麼要講八識
這裡面因為識能夠去了別
但是怕的就是識
依著那個意識的執著性
把那個了別變成很狹隘的執著
而且很強烈的取捨
所以你都懂一點點
就以為足 以為夠了
其實就犯這個毛病
就好像我們現在一宗一派的信徒
大部分其他的三藏五都丟一遍
只看自己要的那幾部經
以為這幾部經就涵涉了所有佛法
而且可以究竟療癒
你說有這種道理
最簡單 佛沒有像我們這麼笨
如果像我們這麼笨
他不能講那麼多吧
他為什麼要講那麼多
因為他曉得我們每一個人都很笨
所以需要講那麼多
就每一個人根器條件都不一樣
結果你又不曉得自己的根器
然後抓著幾個就以為
這個就對了
這樣下去就對了
那不可能
所以這裡面當然不是要我們
在那邊攀緣一天到晚做學問
但是還是有機會
多親近三知識
廣學 多聞
一定要這樣你才能慢慢導正
因為你在聞的時候
其實就要檢驗自己的知見
你認為他這種說法不對
那你說給我聽 錯在哪裡
你認為你的想法對
說給我聽 對在哪裡
這個不是說要說給我聽
就是你要說給自己聽
我到底這樣的認知
他真的是夠了嗎
真的是對了嗎
如果都還沒有確定了
你為什麼要認為自己的想法是對的
所以這裡面當然也是一種
不斷地做內觀
然後照見五韻
照見五韻裡面
是不是有想啊
色受想形式啊
那你現在如果想就把它確定了
那請問空不空啊
所以有時候想
只要稍微想一想你就會發覺
現在真的是夢話
都是講半調子已經很客氣了
根本就什麼都不知道
然後就很有自信
然後就自己也相信
也希望別人相信
那這裡面當然就是會
一盲導眾盲
我們還是回復狂心歇
歇什麼狂心
歇遍濟我執
盡量地從依他起
去看到我的五韻
法的緣起
這樣才能夠慢慢導引你
真正的進入原成實
若停留在遍濟所至上在修
那我相信
應該就離題很遠
離開實相
越修離實相越遠
因為你連假象都認不清楚
把它當實相
那當然就離實相更遠
所以這裡面當然要很小心
佛為什麼要這樣講
最後這一句
惜方便求
就是恐怕
這些凡餘或者外道
因為覺得學佛修行成佛
是跟檀花
優檀菠花那樣子的難得見
那麼難我何必修
所以就惜方便
就是把這種
其實它也是不失是一種方便
你只要好好修
你還是可以證佛的
那因為他把它想難了
想稀有難得
不太可能
就好像我們說
如果說現在也有如魂而殺的佛
那我們為什麼成不了佛
但是我們很多常人就是說
五十六義
然後才彌勒佛來成佛
在這中間都不可能有佛
這句話如果對
佛這邊的話就錯了
所以你就要確定
佛在說法是方便說
千萬不要哪一部經說什麼
然後你就抓著這部經說的
然後不放
然後來否定其他的說法
我們現在就是犯這個毛病
明明彌勒上下的聖經裡面
說要這麼久
才有未來佛
當來下生佛
那在我們這段時間都不可能有佛
所以
精進幹嘛
五十六億年以後再來精進來不遲
所以千萬不要被這些方便說
他這種說法是要我們曉得佛法南文
要珍惜它
要起正念 難得
所以我們所謂的五自圓滿 五他圓滿
其實都是在告訴我們
我們現在福報真的已經很大
如果沒有好好利用這一世
好好的修
真的是對不起我們
對不起諸佛菩薩
那請問你在修修什麼
你修的是佛法
佛法從哪邊來
佛教來的
你依法奉持
你是不是跟佛已經在一起了
佛是不是就在現前指導你
是嘛
那個兩千五六百年前
往生的釋迦牟尼佛
現在還在
只是他那個肉身現在不在了
他的精神 他的體證
他的體悟 他的智慧
都現前
所以為什麼不行
所以看你怎麼理解
所以千萬不要
如說瘦
佛莫如說瘦
這是在提醒我們
不管他怎麼說
不要死在話下
不要死在句下
不要著這個名相
然後就不動了
以為佛說的就是這樣子
只此一說 別無說法
然後我們如果深入山藏
你會發覺
佛說的常常自己打自己的嘴巴
但是你如果真懂
佛實在是有夠智慧 有夠慈悲
對什麼人就說他能受用
能理解 能修持的說法
那在這裡面沒有高低
就好像藥沒有好壞
對症下藥就是好藥
你再貴沒有用
你說般若部好嗎
般若部看不懂的很多
你說身文部不好嗎
就釋阿函
從釋阿函證果味的很多
什麼好不好
就對機不對機而已
不是 好的
你是下下評
你拿什麼好的東西來
那個太深的東西
你連看都看不懂
你怎麼用呢
所以那個很明顯
就沒有做內觀
也沒有如理作意思維
你如果常常做內觀
看見自己的五蘊
原來是這個樣子
那就有什麼法
能夠對治我們這個五蘊裡面
不如理的部分
把它拿來用
你就會發覺
慢慢慢慢導正了
它為什麼能導正
因為它沒有定性
所以我說它性空
你修一個法
就可以知道它性空了
所以要造見五蘊皆空
當然也不是那麼簡單
但是也不是那麼難
就自己
不能成立自己
就自性空
所以我們曉得
我們的生命就是一種
業力的緣起
現前的時候
是自心的流動
由自心現
你覺得自己好命
自己不好命
自己福報大
自己福報小
自己人緣好
自己人緣不好
都是你自心現
都是你覺得的
但是客觀來講
當然也有一個客觀的緣起像
人緣好的
到處都是好朋友
誰一看到他就很歡迎
人緣不好的
看到他就躲得遠遠
誰造成那個樣子
是你的心
你對人家一點都不親切
誰理你
你看每一個都是菩薩現前
都是不請自來的菩薩
那當然誰都歡迎你
所以還是你的自心
自心是什麼
自心就是你的息氣
你的業種子
它流出來
但是業種子是我們息氣
而智慧呢
那本覺呢
那是更根本更長的
永遠不會消失的東西
你要不要依著它
如果依著它
會不會否定了業種子
不會
但業種子有這個本覺本質
再讓它引導
流出來的就不一樣了
我們是只流出我們的業息
沒有流出我們的本覺
事實上業息裡面有本覺
就好像恆河水在上面流
恆河沙在下面一樣
它從來沒有說
後面還會講
講恆河沙
其實也是打這個比喻
沙自己不動
當水動的時候
沙也會跟著動
這個意思也就
我們的佛性看起來不動
但是當我們的業流
我們的生命在動的時候
這個佛性也跟著動
也會跟著動
這是恆河沙另外一個比喻
這個下一次再說
我們迴向
自成恭敬心
供養十方諸佛
祈求十方諸佛慈悲照護
迴向法界眾生
願能跟眾生結法緣善緣
願共眾生離開無名
離開業障離開困頓