他去批判這些別人尊重的意見,只是要凸顯,說他比他們更行。
很明顯,我們上一堂課講了,我們在裡面作怪。
也就是說,如果真正的掌握到瑞藏這個清靜的因,
他心裡面怎麼可能生起那麼大的貪嗔痴?
很明顯,完全不懂,完全不相應。
我只能這樣講,再講可能就又變成我在罵人。
所以我們學東西一定要很小心,
當然一定要去清楚的分辨,但是不需要造成一種對立或者傷害,不需要。
因為每一個人,他的知見都有他的來龍去脈,
也就是說,有他的訊息的軌道,
更簡單一點,有他的業力的束縛。
所以我們只能說,適時的去提醒一下,而不是真的去斥他。
有時候你越想幫他,他越離你越遠。
因為你一句話下去就好像斥了他的自尊,
他的定見,所以他很難接受。
注意聽這個第一義的常識義。
佛所說的這個不可思議的常性,到底是在講什麼?
我所說的第一義,究竟了義的不可思議的常性,
其實是由第一義因下所成。
也就是說從不可思議的因來成就。
我說不可思議的存在,是來自於不可思議的因,
就如是因如是果,你一定要是這樣子。
那這裡面一個很重要的就是說,你千萬不要想用思義,
想用思維,想用語言,要來揣度這個東西。
但是這個東西我告訴你,真正的有,不用懷疑,
也不用猜,也不用想半天,你只要依著去做。
依著做怎麼樣?你先讓自己進入不思議。
就不若分別,先把這樣的分別意識,先給好好的停下來,
許你有份,准你有一點點機會去碰到這個東西。
若完全放不下那個分別的慣性,
完全要依賴一些語言文字,那永遠沒有辦法。
那我講的這個第一義的長度思義呢,其實它是離性、非性。
這邊的性,其實它講的就是存在。
Bawa,存在。
Bawa,就是性、非性。
那我們一般,我講過,就是自性。
Bawa,Bawa。
所以整個起來的時候就是說,有,非有。
因為Bawa一般翻成自性,所以它這邊就翻成性。
其實性就是存在。
也就是離存在不存在,也就是離我們所謂的有跟非有。
也就是離有無。
我在講的第一音,你不能落到習慣性、過去慣性的分別意識的那種,
落在兩邊,不是有就是沒有,沒有就對著有而說,
有就對著沒有而說,弄在這個地方,就完全是相對的分別心。
這時候一定要離開你的分別心。
而透過這樣離分別心,自然會證得自覺生相。
進入清清楚楚的本覺、清淨心所現的如實的相,叫法爾如是。
心也回來,法爾如是的本覺,相也顯現它。
法爾如是的緣起假相,如果能這樣子,
你說有相沒相呢?當然有相。
你說是空相嗎?空相也只是其中的一項。
那有相,雖然有相,但是這個相法爾如是。
那法爾是什麼?本淨本空。
所以在這裡面,你自然絕對不會去著想。
所以我的第一義這個因所成就的至,
也就是透過這個第一義的因,就不分別的、不失意的這個因,
不昭、不落、空有、不起分別的這個因,
它就會形成本覺至。
那這個本覺至就依這樣子的因而成立,
所以我們說它叫做第一義至因,固有因。
以這樣子的因,證得了這樣的至。
因為有這樣的至,我們肯定有那樣子的因。
就好像我剛剛講的,因為有佛,所以我們肯定有佛性。
一樣的,就用果來反觀因,那這個因果一定要相應。
若不應的話,就要非因濟因,非果濟果。
所以我所說的常不失意,是完全離性非性固。
我所說的當然是離有無。
就離這些所謂存在不存在,就離這些。
絕對不要用柔當性,性到底要講什麼又搞不清楚。
所以這邊你就乾脆性就是寫有,非性就寫無。
就離開所有的相對立,那才是絕對。
絕對的因,才能成就絕對的果。
相對的因,只能成就相對的果。
相對的果就叫做無常的果,不究竟的果。
所以你得的再多果,還是一樣不究竟。
所以我們這次禪修才會講說,你如果不是這樣正確的知見,
其實你在修什麼行皆是妙道,也就是都是錯誤的。
修半天,沒有什麼好處。
所以你再有再多的宗教體驗,越多的宗教體驗,你要越小心。
是不是著想?你有沒有著想?
或者你修是為了要得到那些相,這邊你就要很小心。
但是很明顯的,若我們隨時保持著清靜的心,無所得的心,
那什麼相前了了分明,那一點都不著。
所以向來不淫不拒,不留不斥。
你不要去把它留住。
但是我剛剛已經講過了,如果它是真正的一些禪相,
其實你可以在裡面做長時間的觀察。
而不是你一要觀察它就不見了,那不能稱為禪相。
也就不是在定中所限的限量。
而只是在你很靜的時候,從巴士田裡面偶爾激發出,
從幾個清靜的或者善的種子,激發起現形,
但是當下生,當下就滅了。
那這個在回歸我們這次所談的追擊三要,
所有東西你都要曉得它自生自解。
那我們說為什麼要讓它多停一下,多觀察一下?
而是慢慢地,我們要從緣起信空,要進入信空廟。
因為這個穩定的相,才能起穩定的用。
如果都只是停留在換生換滅,當然我們也可以掌握了。
舉簡單的例子,我們坐著船在大海上行進,
波浪一波一波,但是你的船還是照樣穿透。
因為這個船夠堅固,浮力夠,不會沉,不會破。
但是如果我們太著那個境界下,也就對自己沒有信心。
對自己沒有信心,才會很在意外面來什麼下。
看前面有一個大浪撲過來,你要趕快轉弦,來躲開這個大浪。
這就跟我們比較相關。
你如果在高速公路上開車,突然有什麼現象出現,
絕對不要隨便擊打你的方向盤,沒有被撞到已經自己撞死,翻車了。
這時候我有一個經驗,這也是講自己的經驗。
有一次到台中聽,那時候每個禮拜都要上台中聽我上師開始。
有一次我們就幾個比較幹部,一起開一個車子,
下岡山交流道的時候,突然有一條狗從旁邊穿過來。
那時候是我開車,我坐車大部分都是我開車。
因為我對我的開車還算有信心吧,
大家坐我開的車也還有一點安全感,不會在旁邊一直叫啊呀。
突然這個樣子的時候,其實我都沒有打方向盤,
因為我老早就懂這個道理,但是就真的去碾到那個狗。
整個車子轉兩三圈,因為它那個皮就黏在車輪上。
當然我沒有打方向盤,但是我有煞車,但是煞不住,
因為它就黏著,就在那邊打轉。
那時候真的是超出我能夠掌控的經驗。
那一次是第一次,我發覺真的我不能做主。
我想讓它停下來,它停不下來。
後來那個狗就這樣往生了,
當然也只能說這也是一個因緣吧。
因為我們當然就下車,到旁邊挖個洞,就把它埋了。
就這樣,不然怎麼辦?
說殺生馬,太沉重,因為我完全沒有動意要去傷害任何眾生。
說沒有殺生馬,明明它死在我的輪下,只能說是因緣吧。
那有這個因緣,我們就幫它回向,念念回向文,也算是結一個善緣。
所以對這個事情真的不要想太多,
現在我們常常都過度的想像,
我是不是業障太重,然後我又犯了殺生戒,犯了五根本罪,
糟糕,這一次怎麼補償怎麼還?
那個就通通是多出來的想法,重要的是你在那個當下,
你檢查一下你的身心,有沒有問題。
然後經過了這件事,你有沒有把這件事變成道?
有沒有把這件事,很明顯那是業力,有沒有轉業成道?
重點在這邊。
所以我們建立這些正確的知見,目的都是為了要能夠如實的去修持。
那接著就是說,譬如無作虛空涅槃滅盡故常。
在講什麼?
我們一般在講常,不可思議吧?
在你的經驗裡面有什麼是常的?
你們隨便舉一個例子。
所以我們經驗不到什麼叫做常,
那佛陀當然不能去描繪什麼叫做常,
告訴你不可思議。
當然這樣子會讓我們很迷糊,
所以接著他當然就變了,
譬如你要講常,
我就說譬如你一個人如果都完全不造作,
不造作就沒有生出快空,沒有生出溢滅。
那我們說都不造作,就沒有新的升起跟新的消滅。
那他本來是什麼樣子,就是什麼樣子?
我說這個叫做常。
我們做這個法好如是。
然後再舉一個例子,
要講常,我們就看虛空。
虛空從來就是那個樣子,
雖然每天天氣不一樣,
陰涼、晴缺什麼都隨時在變化,
但是變化過後,幻象消滅了以後,
就原體相消滅了,還是回到原來的空。
所以虛空從來不會因為擁有什麼東西而改變,
反過來講,也從來沒有任何東西能改變虛空。
只能這樣子來表達。
所以我們虛空可以把它說成常。
然後接著,涅槃。
涅槃就是我們一切無名、
習氣、無知的一種消失。
尤其一般就是貪嗔癡這三毒的火消滅了以後,
我們就稱它為涅槃。
所以涅槃其實就是一切的止極,
一切都寂靜下來,
我們說它叫做常。
一切生滅的幻化到這邊都停止了,平息了,
我們就稱它是常。
所以如果要說常,
你就拿這個多少來做比喻,
能來有一點點相應的認知。
千萬不是我去對著無常,
感覺這個世間的無常,
然後去想像,如果不是這個世間應該是常的,
那個是完全妄想。
其實就以我們這個世間,
你都可以觀察到很多,
其實它本來是常的。
不隨著因緣生滅,它就是常。
裡面萬法,不執任何一個法,
所有東西都不污染,都不轉,
就是常。
那請問,這個是不是就能夠跟我們的生命扯上關係,
跟我們生命的實相扯上關係呢?
你說你心,心含萬法,
再多都不爭為多。
我們從那一年無明開始到現在,
你心裡面裝過多少東西,
它爆炸了嗎?
它裝不下了嗎?
當然現在指的是阿賴耶。
但是因為有這個阿賴耶,
所以我們的生命就在這邊不斷地輪轉,
幻化,受報。
但事實上,阿賴耶是一個生滅的東西,
是一個有始有終的東西,不是無始無終。
就賴內無明,因為我們找不到,
所以它無始時來見,
我找不到第一個無明,所以說它無始。
其實它總是有一個開始,
同樣,有始才能有滅,
那什麼時候滅?
當你真正看穿了,我不可得,法不可得,
沒有我,那根本無明不見了,
那阿賴耶也就跟著幻滅了,
那時候就阿賴耶的終,
但是阿賴耶是可生可滅,
如來藏不生不滅,真的不生不滅。
我們的清淨的自性,
我們的本覺,
以生俱來的清淨性,
真的是從來不生不滅。
要回到這邊,你才能多少去體會到,
現證到什麼叫做不生不滅。
這時候才做得了主,
只要還是落在有相裡面,
著相或者著空,
其實都不能真正懂這個不可思議的常性。
所以如是大會。
所以大會,
我所說的不思議常,
不同於外道所謂的藏不思議,
不管它是用什麼樣子的經典,
或者論點來詮釋,
來說什麼,
你看現在西方的宗教論書其實也蠻多的,
但是你再怎麼去看,
當然在我們的知見還沒有突破以前,
都會覺得他講的還有道理,
但是到最後,
他要下結論的時候,
我們就曉得沒道理。
弄半天都有道理,
到最後下結論沒道理,
就好像弄半天都曉得一切,
世間的人事物都是無常苦,
但到最後,
有一個梵天,
他是究竟的樂,究竟的常。
用這樣的音去推那樣的果,
其實完全不能相應,
就理論不成立,
沒有足夠的理由去建立這樣的結論。
所以我們當然不能隨便被誤導,
但是在我們的,
在這邊我還是得講一下,
因為我們太珍惜,太執著我們的設身,
所以不斷的在照顧這個設身,
然後不斷的去引用很多不該引用的東西,
因為我們要照顧我們的心念,
所以裝進了很多不該裝進去的知識,
這個其實都是變成我們身心的障礙,
不是養分,是毒藥。
你若不能把毒轉成養分的話,
那麼你裝越多恐怕問題越大,
就好像你腸胃消化不良,
你一直吃東西,
那絕對是促成你身心更不自在的原因,
那你心狂想要知道很多東西,
然後就去買很多雜七雜八的書來看,
你會得到一些什麼?
但事實上那些都不能真正的餵養你真正的慧明,
只是暫時滿足你意識的貪求,
好像我又多增長了一些知識,
但這些知識跟真正的心性有什麼關係?
跟真正的智慧有什麼關係?
所以如果還有生命,還有時間,還有能力,
盡量還是深入精湛比較實際,
你把所有看雜書的時間都拿來深入精湛,
這一世就可以有相當大的進展。
反過來講,你如果什麼都看,
其實你的佛法之間常常就會被這些奇奇怪怪的把你帶走,
譬如說,我講實際的,
譬如說,我們這次的經驗,
你七天下來,我就是在表演給大家看,
你有沒有發覺我現在體力精神比七天前好很多?
吃得很少,睡得很少,
為什麼反而身體更清安,心思更銳利,
就是更沒有障礙,
這才是佛法。
佛法,它像那個人就不斷地捨,
不斷地把不需要的丟掉,而不是不斷地累積,
越累積,越臟越重,所以能夠少吃少睡,
它才有點像佛法。
不要到最後學我學的一大堆東西,
你要身體健康,第一招,
把衣服儘量減少,
冷的時候不要就馬上拿衣服來穿,
不要越堆疊越厚,你就自然能夠抗冷,
因為你不被外境團,不被外物所異,
把你控制了,
所以我再怎麼冷還是這個樣子,
今天我快高腳了,
真的,當然剛開始在訓練可能會感冒,
但是多幾次以後,感冒就四大不調還不適應,
但你多幾次以後,它抗體就出來了,
它就跟它相安無事,相安無事又是剛剛的中道。
這個正報跟異報達到了平衡,你就沒病了。
我們剛開始在練,當然是要突破本來的我,
本來我對異報的反應都是那種模式,
所以少了你就不行,
現在我曉得,我可以做主,
我不依過去的習氣,
慢慢就開始可以丟的就丟,丟的就丟,
到最後,我們的蘇鼓掌就是最好的例子,
他什麼時候都穿西布里古,
再冷,短袖,
他自己笑自己說因為我皮厚,
事實上是練出來的,
所有東西都是要練,
那練的最高指導原則真的就是還是那句話,
你不變,應萬變。
以如實的了知,不做反應,為最高的反應。
不反應是最高的反應,
那你為什麼要反應?
動了面,落入思意,落入造作,
怎麼可能藏?
所以這裡面當然就慢慢的,
有這些支線你慢慢就真的能自在,
因為不隨便就被外境給轉了,
好,
所以一樣的,
就是這個道理,
此常不思議,諸如來自覺甚至,所得如是。
我所說的不可思議的常的本性,
常的體性,
是共三四十方一切佛,
說同一個東西,
同樣的一種說法,
外道當然講起來跟我用同樣的語言,
但是完全不同的內涵,
而我們這些佛跟佛,佛佛相同,
都是一樣的體證,一樣的方便,
就用這些語言當方便,
但是這些絕對是從自覺甚至的檢驗下,
體悟下所呈現出來的不得不說,
或者是最恰當的說法。
故常不思議,自覺甚至,所得應當修學。
所以你如果要證到這樣的境界,
真正體悟這樣子的不可思議的常,
你還是得依我所教的法來修,
絕對不能自作聰明,
又去用各種方法。
所以我們相信佛,
透過相信佛來相信他的法,
透過相信的法,了解他的法,
依這個法而行來證佛所證,
證佛所證,解佛所解,聽佛所說,
聞佛所說,就是把佛所說的法聽進去,
然後變成自己正確的理解,
然後把這個理解劃出行動,
到最後當然就可以證佛所證,
你證佛所證,你就可以做如來味,說如來法。
所以在所有的過程裡面,
當然不是要多,我一直在強調,
其實你不是要看很多看很多,
或者不是要拜多少拜,
而是在每一個拜的當下,
真的體會什麼叫做拜。
在念任何東西,
依著文就要了解它的意義,
但是不是那種一文解一,
是真正的進入這個文所要表達的療癒,
它真正要表達的是什麼。
所以寧可慢,然後消化清楚,
千萬不要胡亂吞,
胡亂吞是對佛最大的不尊重。
所以我們如果了解到這個,
包括你做早晚課,你做詞咒,
你在詞咒當下都要用這種心,
就整個身與意就在你當下在幹什麼,
你就完全融在裡面,
那個法性、法義、法的功德力,
你就可以體會到。
你如果不融進去,
你怎麼能夠享受。
譬如說我們講現實一點,
你去泡湯,
你又只是站在旁邊,
看它在冒煙,這麼熱,
但是只要別人能泡,
你泡不會有事,
你進去泡一泡就很舒服,
就是這個樣子。
這麼多古大德都是這樣一路走過來,
你為什麼不好好的融進去,
好好的去修持體驗呢?
好,我們最後來五圈。
五圈六空
語氣的擴散
法義名典
現在我們對面這個
慢慢的都可以掌握到
它們的要領
就跟閃雷一樣
一下子就把所有的妄想分別
一時切斷
然後讓那個冥冥寥寥的心靜息
謝謝
最後我們用這份空明的心
然後遍滿整個法界
接著收拾
還是回到我們的原名
安住在這個靈體上
吾嬤的伯母