請合掌
舍心與支撐勾定心
為以上佛
南無不達亞
南無大麻雅
南無桑達亞
南無不達亞
南無大麻雅
南無桑達亞
南無不達亞
南無大麻雅
南無桑達亞
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
請合掌
諸位法師 諸位金經菩薩
我們現在正在看的這一段
其實有很多內容
這個時候
言經
到底應該要怎麼看
是不是需要把它講清楚
那如果要講清楚的話
它就
就顯得好像有點穿鑿附會
但是如果不講清楚
只是一文解一
也是三四佛緣
你沒有把裡面真正的內涵講出來
還有一面最嚴重最麻煩的可能是翻譯上
翻譯
翻譯如果沒有翻準確的話
然後你看著那個文字
硬是要去把它解釋
就會我剛剛講的穿鑿附會
尤其我覺得
包括我所認識的一個很棒的大師
其實在講很多東西
也有那種跡象
因為他就是用中文
在解釋它
硬是要把它解釋出來
所以剛剛講的好像很通
但是如果我們懂藏文或者梵文
也就找到比較接近實質的原點
你會覺得他怎麼這麼講
怎麼差那麼多
他也可以自圓其說
但是不見得是佛所要講的東西
當然他如果功夫夠
自成體系
那也無妨
那也是他的創見
當然我們
嚴禁當然盡量要避免
自己自由發揮
但是也不能不把裡面已經隱含的東西
不把它講出來
有點過失
我們用這樣嚴禁
它有一個好處
就是可快可慢
若你有一定進度的速度
那就可能會受限
這一段我們再試著把它講看看
看能不能講清楚一點
首先我要講的就是
這一段念過了
譬如造勢
頓分別知
自心現
頓分別
我現在參考的一個
直接從梵文翻過來的
北大的一個教授
他是翻成頓時顯現
頓分別知
他翻成頓顯現
頓時顯現
如果翻成這個樣子的話
這句話就比較容易理解
因為很明顯的
造勢無父無己
怎麼會頓分別知
他對任何東西
他是不管的
他是不會去抉擇他的
不會去分析他的
怎麼會分別知
很明顯這樣子的翻
好像跟造勢有一點點出入
但是顯現就有
因為他本來就持種
而且種子能夠起現形
所以我認為把他分別知
把他改成顯現
頓時顯現
自心所現
自心現就是自心所現
我們曉得我們八識
他是含藏著我們所有的能量
印象
可能性
通通在八識裡面
那他要出來
就莫名其妙就出來了
沒有順序
沒有說哪一個先進來的
先出去
沒有
完全是看因緣
那因緣怎麼來
他就怎麼樣的出現
我們可以想想
你晚上做夢
你有沒有說
真的是日有所思夜有所夢
這句話一點都沒有根據
但是我們常常拿來說
日有所思夜有所夢
哪幾個人晚上夢的是跟白天想的相關的
幾乎扯不上關係
所以我們要曉得
那個八識
那個藏識
其實是一個完全不可思議的東西
你千萬不要用理性
或者用感性
我今天很想做什麼夢
是不是晚上能夠夢一下
那個都不可能的事
我們只能說
這個第八識既然是薰息來的
那你若多薰息
他出現的機會就多
只能這麼說
你是不斷的薰息
所以在藏密裡面
有所謂的夢幻瑜伽
就晚上修夢修
這個就從不斷的薰息
不斷的提示
然後把自己的意識安住在某一個狀況裡面
然後在這個狀況裡面去
也發出理想的一種夢境
也就是說
透過不思又分別意識
然後來產生淨
我們這樣子講好了
現在要你觀想什麼東西
幾乎都不太可能
因為我們醒著的時候
那個心是散亂的不得了
我們醒著的時候心是散亂的
你或許有一點專注
但是那個專注其實是成不了什麼大師
當然做學問是可以的
但是要變成一個具體的像
幾乎不太可能
但是晚上有沒有去想
你從來不想
那夢境
為什麼那麼鮮明
為什麼跟真的一樣
讓你以為是真的
嚇得滿身是汗
為什麼
因為到晚上的時候
你所有眼耳鼻舌身意
六根針的自然都射了
因為它會關起來的
眼耳鼻舌身都關起來了
只有意
所以那時候的意念特別強
他要生什麼都可以生
而且很清楚
比真的還真
所以藏密為什麼有這個夢幻
瑜伽
因為他曉得這股力量
如果你能善用的話
其實很容易修
很容易相應
所以這個也是藏傳的佛教
一塊很重要的
我們說六種瑜伽裡面
其中一個很重要的瑜伽
在這個地方我們要曉得
後面還有一段
頓熟眾生所處境界
以修行者安處於彼射究竟天
這個通通是密宗善用的部分
因為在這邊
我們再看第二行
彼諸依佛
依佛就叫報生佛
報生佛在教導眾生
在教導眾生
他的法門就是直接把你帶到射究竟天
去做一生古處的行者
所以這一段我覺得很有意思
跟現在藏傳裡面
所有的修本尊瑜伽
有絕對的關係
搞不好就是依這個
做根本出來的修行法門
因為我們也曉得
藏傳整個發達起來
是在七世紀以後才慢慢形成
尤其到後弘期
那是十一世紀以後
所以很多修行的禮物
包括本序、儀軌
其實很多都是這些大德
他本身的一種體證
然後他就把它寫下來
很多所謂的牙傳
牙傳就是他好像到某個山裡面
或者到某個水裡面
然後去拿出一部經序出來
這是空行母的文字
事實上我們曉得牙傳裡面
更重要的叫義牙
就是修行者從他的自信心
流露出來的一套修行的儀軌
這個是所有牙傳裡面最珍貴的
因為他可以直接教你
不需要再進貨什麼
舉這個例子
我們八識在頓顯什麼的時候
頓然顯現出
我們說八識內現身根
外現氣界
外現情氣世界
內現你自己的身、自己的六根
這個是頓時顯
不是慢慢顯
我們如果曉得
現在的科學體驗曉得
小孩子其實在一進去以後
馬上可以被照到的時候
他其實已經所有的東西具體而為
也在這裡面其實都已經印含
只是還沒有成長完成
變成設法要建修
變成理法他要具足什麼東西
是什麼東西是頓現
從現在我們的科學更能夠證明
我們八識田在現身根、在現情氣的時候
包括這個小孩子
以前我們為什麼會有那麼多人喜歡算命
一二三四
幾乎都已經注定
這個傢伙這一輩子大概成什麼氣候
那當然現在可能算不準
一方面就算得人工夫越來越差
二方面就是現在的整個世界在變
很快
無常很快
所以也比較算不準
但是我想厲害的人絕對可以算準你
因為你到底有多少能耐
靠你的拼命改變有限
我這樣講不是要大家去認命
我們不需要認命
你做你覺得該做的就好
你覺得怎麼做對你自己最有用
尤其我們現在已經開始學佛
應該思考的反而不是怎麼樣對自己有用
怎麼樣能夠善用你生命的能量去饒命眾生
如果這樣一遍遍過來的話
你那個我真的就算不準了
因為習氣的我都只為自己圖利
而修行的我那道我
已經把慣性的我給翻轉了
所以在這個地方我們曉得
藏式有這樣子頓限的功德
那藏式的根本道理是什麼
也就是阿賴耶識的根本道理是什麼
它根本質的東西到底是什麼
就是我們的如來藏
你本來清淨的心也可以說是你的佛性
藏式都可以頓限
你為什麼沒有想到
佛性也可以頓限
而且它比它更根本
所以在這邊我們就停下來稍微講一下
因為我們看經最好
就是能夠把這些經義變成你能夠理解
而且可以拿來修
我們在修的時候
那一份覺照
如果你抓著那一份覺照
然後在幹什麼
那叫意識性
那是第六意識
如果那一份覺照只是我在幹什麼
這代表我有一個能在覺照些什麼
那是第七識
接著下來那一份覺照
如果不取不捨
好像平平等等的
什麼都了了分明
什麼都不取不捨
那是第八識
所以同樣這個覺照
其實我們曉得覺照
根本是你本來記住的如來藏性
因為那一份我不斷的
我講過好幾次
它體性空 智性明
那個作用是可以變滿的
所以本來我們的清淨心
我們的佛性就有覺照的功德
但是你把它用在哪一個層次
所以很明顯
你如果用在後面
我們說第八識層次
其實已經很高
但是呢
這個只是我們八識裡面
本具的這一份
但你要不斷的訓練下去
才能夠慢慢把那一份心所成的種
也就不斷的透過你的定慧雙印
就覺照
如如不動的覺照
了了分明的覺照
不斷的訓練
訓練到八分垂不動
這時候這一份心心所成的種
就會去跟你本來清淨的自性相結合
這時候就到位了
也就我們所謂的明心見性了
所以明心見性
也只是認識你本來的面目
就是那個八識的根本到底是什麼
八識絕對不是直腸
還是手腸
或者直詞
或者訊息
這些其實都是從無明以後的輪迴用
就是染用
我們要回來清淨性
那就一定要先轉染成淨
轉染成淨
你要去轉知墨的染
很難
其實你就回來根本的不去染
它就淨
你不跟染相應就淨
不隨淨轉就淨
什麼叫不隨淨轉
一定了之淨不隨淨轉
所以千萬不要說我在修行
結果這份明分不見
明白的這一份不見
也就是修到最後真的變成無記
什麼也搞不清楚
那個絕對不是
因為那個就是你準備要婚辰的前行
什麼都搞不清楚
然後接著就昏睡了
就睡著了
所以很重要是一直保持著那份清楚
那這份清楚我剛剛已經把層次講出來
若是你只是拿著一把能照的
我在照
我怕被沉浸轉
那是第七識
要到第八識
才能夠真正的無分別
因為你了別不分別不取捨
才能夠產生無分別制
這個部分很重要
而且很扼要
有些人可能學過學很久
但是就是不曉得
你現在用的到底是什麼東西
要怎麼用才會對
所以你會發覺
你在用你的第六意識在怎麼專注
就好像我們現在做學問
或者是運動
或者是不管做什麼
只要是做的
有一個能所的
而且專心的
這個其實都是有為法
你不能透過有為法想去體證
那個無為的本性
那個不失意的
不造作的東西
因為陰跟果根本就不相襯
不相應
所以在這邊我們當然要很注意
我們要曉得我們的身
身根
還有我們的衣袍
正袍跟衣袍
其實都是來自藏式的顯現招改
他去顯現
去承受這些緣
來讓你的身心
或者你的衣袍
能夠讓你在這裡面受用
安住
那抱身佛呢
就跟我們的藏式一樣
為什麼這樣講
那個如來藏
是如如不動的
是不生不滅的
他就跟法身佛一樣
他是不能有言語
不能有形象的
法身無相
法身沒有相
法身沒有言說
法身不可思議
所以要變成可以教化眾生
可以饒醫眾生
他就得從這個法身的自覺
聖智裡面
然後起相用
也就現成抱身佛跟化身佛
抱身佛是教導地上的菩薩
地上菩薩可以看到他的相
可以聞到他的法
地前的菩薩沒有辦法
那化身就地前菩薩
也都可以教導
那地上菩薩也可以教導
所以在這邊我們曉得
那抱身佛其實比較接近
用著清淨的如來藏的體性
藉著八識的訊息
或者顯現成現形的
種線的互動
然後來教化
跟他有緣的地上菩薩
所以他這邊講
比諸一佛就比諸抱身佛
也是這樣子
他頓時頓然就能夠成熟
這些有緣的眾生
然後讓他們
這邊的熟也可以說成熟
也可以說熟識
為什麼這麼說
就是抱身佛因為他是整個法身
然後智慧的展現
所以我們上次也講過
叫妙觀察識
那個穿透力
那個對機說法的能力很強
他馬上曉得你該用什麼法來教導
而且很快的就帶你進入
那樣子的修行的模式
所以這個叫頓熟眾生
一方面因為他完全了解你的機
也就了解你的條件
了解你的資質
哪些法跟你相應
然後他就教你哪些法
什麼環境適合你修行
他就提供建立你什麼環境
這個叫守處靜靜
然後這樣子修了以後
能夠把這些修行者安處於彼色究竟天
色究竟天就是奧明天
奧明天就是純粹光照的世界
那這個就是四禪天
四禪天裡面五不還天的最頂
也就是色界天
色界天裡面的最頂
這個不屬於無色界
屬於色界
但是是色界的頂端
所以在這個地方它是最接近成佛的一個環境
那也就我們只要修本尊法
你到最後去的時候
就可以到本尊的煞圖
也就色究竟天
所有本尊的煞圖都在色究竟天
所以色究竟天是一個通稱
它沒有東西南北
色究竟天就是所有色的究竟
然後色究竟天它不需要修世空天
直接從色究竟天
修滅受想定、滅禁定
可以證阿羅漢
然後修不動三昧
可以直接成佛
所以就看他在那個地方
他是修什麼法
那一般以大乘的法來講
我想再稍微介紹一下
在講這些大家要心理準備
我不是又在棒淨土法門
絕對不是
我沒有那個意思
我絕對沒有那個意思
讚嘆都來不及
但是在這裡面
我要講的是
真正的大乘法門
它的發心到底是什麼
絕對以饒育眾生為前提
不是以自己的成就為前提
所以真正修大乘法門的人
他都會有一共同的願心
願生生世世不離六道
因為只有這樣
你才能真正饒育眾生
才能跟眾生結很深
不斷的緣
不間斷的緣
所以一樣的
其實我們也可以說
藏傳的佛法
為什麼都有祖古有佛佛
這個也就是他
四種大乘理念的具體顯現
我修到再好
我都希望就以這個基礎
我下輩子再來繼續饒育
而不是逃離
不是去什麼地方
等我都修行成功了以後
再倒駕馳航
不是這個樣子
因為那個因跟果
它絕對是相呼應
你發什麼心
就會證什麼果
我常常講
你若用厭離心
來離開這個世界
那你要再回來
恐怕就難
所以我們說
厭離心一般是
深問根氣的人
所修的
而我們大乘的
不是厭離心
是出離
出離跟厭離有很大的差別
出離是不被這些纏住
厭離是討厭這個
所以我離開
這個一定要弄清楚
沒有弄清楚
你發不起真正的菩提心
你若用厭離心
要發菩提心
其實它不相應
要用出離心
來發菩提心
然後產生正確的知見
靠著這個正確的知見
來積極你的福德
智慧之良
也就是成就你的道利
道恨
然後能夠結成道果
以那個道果的大能量
再回來
饒命眾生
那才會有力量
那即使你還沒有達到那種大我
我們這樣子講
你不一定要說要登地以上的菩薩
你只要是知良慧
你福德知良夠的
你再回來
你就可以像王永慶
像郭台銘
他可以養很多員工
他可以製造很多就業機會
讓這些人沒有身體匱乏的煩惱
那反過來講
我這一次如果已經積極了很多智慧之良
我以後下一輩子回來
當大學者
當大教授
大思想家
大哲學家
大科學家
你可以用你的智慧來饒育眾生
其實是這樣子
要這樣子
而不是你一定要到達那個頂端
你才能回來饒你
你只要比別人行
你就可以不斷的布施
甚至也不斷的要比別人行
你只要知道自己有什麼東西
可以跟人家分享
你都可以布施
我會唱歌
就用歌聲布施
就這樣子
我會做事
我會煮菜
我就用煮菜來布施
所以你觀念如果對以後
其實才能夠很快的去累積你的知良
不管是福德之良還是智慧之良
然後在這個知良的基礎上
你才會加工用心
因為你越修越熟練
越修越有技巧
越能夠掌握到要領
所以越快
就越來越快
但是你如果用厭離心
做這個幹嘛
何必那麼麻煩
這是不究竟的地方
這些人
不值得供養
不需要
反正你一定是用討厭的心
那怎麼可能去饒育眾生
所以這邊要很小心
定性身文
成不了佛
那我們現在其實要很危險的
要很謹慎的就是
你不要把自己搞成定性
譬如說
這個真的是五濁二世
你如果把這邊看成五濁二世
你會回來嗎
你跟這邊就沒有緣了
所以在這邊要
當然
祖師大德在勸導你
是希望
怕你陷在這邊
要你厭離
但是真正的佛法界講的話
那個
不能有那種負面的心態
那個很明顯是
白髮裡面的惡心鎖
怎麼可能用惡的心鎖
要來成就圓滿果
那不可能
所以在這邊我們當然要很小心
也就是你對任何人事物
只要產生厭煩的想法
不屑的想法
其實就在壞你的菩提心
在壞你的正確之見
所以千萬
這邊一定要避開
曉得錯了
為什麼會錯
過去曾經心過這種種子
所以才會頓現
這樣子的想法
曉得
它只是一種虛極累積
它不是真的存在
當下生也當下滅
趕快轉念
我不能這樣子
因為曾經我聽過法學法師
不斷的呼籲
這種想法
所以在這邊
我們當然曉得
其實很多東西它都有它的方法
我們說所謂清淨善知識
看你清淨的善知識
它是到什麼程度
那它到什麼程度
它跟你相應不相應呢
要問的是
是什麼
善知識是什麼程度嗎
要問你什麼程度
問你什麼程度
所以其實我們的起心動念
如果是打高空的
想像不可能的
其實都是打妄想
但是當你常常在做內觀
常常在覺察自己的身心
覺察自己的正報
一報的時候
其實你有幾兩種
你自己就清楚
你能修什麼行
譬如說很明顯
沒有福報
那絕對是修
頭頭恨
對你來講是最棒的
你如果會修頭頭恨
因為我剛好沒有什麼資糧
所以就可以安住在
沒有福報的地方