在這邊 它是描述的比較具體
愛要女人 然後纏綿貪著 種種方便
它裡面現在的範文是包括了什麼呢
這是感官貪婪的對象
貪求與女人和合 拍打 暗示 親吻 擁抱
嗅聞 諧視 凝視 等等
當然很多經典搬到我們這邊以後
因為我們禮教的關係
所以對一些細節的描述就把它省略掉了
但事實上這個正是跟我們切身相關的
也就是說 男女的貪愛
並不是只有做那件事
僅僅你碰到人 拍拍打打 眼睛眨一下 還是什麼
其實都算 我再念一遍
讓大家知道經典裡面本來就不是
感官貪婪的對象
你心裡面想去看異性
然後很好要跟女人在一起
然後見面的時候拍拍打打
然後做一些暗示的動作
或者這個就比較強烈
親個吻 當然在我們這邊這個不容
不管是在歐美還是在
有一些國家裡面
其實這些都變成一種很自然的事
然後最常看到就擁抱 互相擁抱一下
或者互相有異性經過你的身邊
你就猛烈的抽一口氣聞一聞
這個就是所謂的嗅聞
或者不敢正視 斜斜的瞄一下
連這個都寫出來 你看多可愛
斜視
然後就看著 就看傻了 叫臨視
就盯著人家看 不動
這個等等的
因為我們心裡面還有這些喜氣
所以當我們被異性吸引的時候
常常不自覺
但是你在做那件事的時候
其實心裡是高興的
就當下 它是快樂的
但是過了以後 將來是受苦的
你很喜歡看它
結果三天看不到
你又思念三天
你很喜歡跟它開開玩笑
結果幾天沒有看到
你又難過了
所以這裡面就是
當我們的心 為什麼稱為淫
當你的心流失到對象上去
被對象所吸引的時候
這時候當然可以滿足
會有一種快樂
但當你不能滿足的時候
就會有失落
失落感就是剛剛我們講的
有漏無漏的漏
失落感就是有漏
所以從現在的心理學
或者我們現在對某些東西
你更知道的時候
你就會曉得
這個真要對峙的
真要那個
必須從很細微的地方
你就要防禍
因為它會變成那種喜氣
為什麼一般我們說
守戒守得好
那就不只是
就隨時都是
好像禪定中
因為我們的定力
我們的喜氣
定力未固
喜氣尚中
我們喜氣尚中
定力還很弱
在這種狀況下
常常我們就很容易被淨給帶走
所以修行的首先當然
淨可能還是保護在某一個範圍裡面
包括我們說
非禮勿視
非禮勿聽
非禮勿聞
一樣的
對身體會產生
尤其口爽
吃了覺得很好吃的東西
這時候你一定要馬上制止自己
因為接著再下去
你就會黏上去
譬如說我那天喝了一下那個
什麼那個
七
什麼汁啊
蘇葉
蘇葉炒的汁
然後加了檸檬
加了蜂蜜
又冰冰箱
哇那個
斷食完以後
那腸子
哇那個真的是人間美味
太舒服了
但是我其實當下也是馬上
那一口把它弄穿起來
哇我又被帶走了
不知所措
又被帶走了
所以我們的五根
甚至六根
意識你常常去思維跟法不相應
但是在那邊你會得到暫時的快樂的
包括這些藝術
其實當你黏上去以後
有時候要拔就很難
在修行上
這些其實都要很小心的去面對
那在這邊講說
彼就指的虛脫方
對以上這些會遭感苦的現在樂
尤其是建立在跟異性的互動上的
它就彼則不生
就整個虛脫方果的人
在這時候就不會產生這一方面的貪慾
也就是這種貪到這邊
它是可以斷的
而且也到這邊
你必然要斷
不能再放縱
那為什麼呢
因為你如果還要再往上提升
那你必須進入更深的禪定
來產生更高的智慧
甚至由禪定裡面
產生更高的樂
也就是深的清安
深的維繫化
然後深化化
這些其實都要更大的能量
當我們的身跟心被這些沉浸
尤其是凡夫的欲境
我們這個就叫欲界
如果連欲界的這些吸引力
你都沒有辦法跳脫
那你怎麼出三界
欲界其實是最容易離的人
所以上去那個色界無色界
那個更是高的境界
一種是深的莊嚴
色界
你到色界的禪定
其實當下都是很莊嚴
而且那個定力
受用都很堅固
那到無色界的時候
其實就已經變成
心的沒有受限
不在
思維上不在的時候
是無邊處
無所有處
非想非非想處
那個都已經到了一個很高的自由度
那沒有被這個東西
沒有這個東西可以綁住
連這個都不能
都不能在裡面駐著
那何況是這種粗糙的
男女的一種貪愛
如果我們不能的話
那當然是不能再往上提升
所以這邊呢
刺骨比斷
所以這邊比還是一樣
指的就是虛頭髮
因為他要再進一步
得到更深的禪定的樂
所以他對這種男女異性的貪愛
他就斷
要他斷這個東西
但是他並沒有連要驅
要驅向涅槃的那個強烈的東西
也把它斷掉
不是
因為如果連這個也斷掉
他也不能證阿羅漢國
也不能證阿羅漢國
所以是斷那些會障礙他的
會讓他執著
墮落的
而驅向的這個貪是不能斷的
那個就強烈的動機
也是不能斷
所以一樣的
我們現在是諸惡莫作眾善奉行
所以你在每一個相應的境界裡面
其實就屬於這個境界的惡與善
會破壞這個境界
損減這個境界的一些東西
你都要把它當成惡
一定要把它斷
那能夠增長這個提升這個
你就必須去奉行
所以修行是永遠的
永遠在修
那永遠也在抉擇裡面
那這個抉擇裡面其實一樣的
其實很重要是依這個經教
你不一定說你想修菩薩行
或者想修升文行
那麼你最好其實應該去
多看看以下十地論
以下十地論
升文行也講得很清楚
裡面要守什麼戒
然後到菩薩的時候該守什麼戒
有哪些階次
裡面其實都有交代的
那有這些的理解
我們就曉得
前面還有目標
我還要再超越什麼
還要再往哪一個方向上再多琢磨
多用心
這個都要經教來引導
所以只是靠自己的以為是什麼
其實是蠻危險的
到這邊我們就講了虛陀函
那接著下來就要講斯陀函
這邊我們也可以發掘到
師尊其實他是自問自答
大會
那什麼是斯陀函像
所謂斯陀函像
就是能夠頓照色相妄想
生相見相不生
善見禪去相互
頓來此事
進口即得力盤
是故名斯陀函
斯陀函
sacred
也就是說會再來一次
一來果
一來果叫斯陀函
會再來一次
那所以只有一次
所以他這邊就講頓
就再來一次就不用來了
這叫斯陀函果
那斯陀函果他就頓照
因為這個根器算是比較利的
他當下就能夠照見
自己的色相
還有種種的妄想
也就是我們這次禪經不斷的在強調的
就要做內觀
去觀你的五蘊
那這邊當然
色相跟妄想
若對應到前面去的
一個是聚生
因為你來
就一定有這一世的色相色身
所以他以生俱來
你過去有什麼福報
這一生就獻什麼色相
就取什麼身
所以這個是屬於聚生身件
那妄想是屬於妄想身件
用這種說法也可以
但是我是覺得更簡單的來講
他能夠當下就能夠照見
色心二法
妄想是屬於心
那色相是屬於色
然後在這裡面
他不僅照見這兩個
甚至照見了
這個能生出色相的功能
跟能夠看到的
種種相的區別的見像
也不生
意思就很不生
就讓你能生
所生
都本來不能成立
所以這邊我們可以看出來
其實到俄國
也就是斯陀蘭國的時候
這時候智慧已經大大的提升
前面出國的時候
因為剛剛進入聖者會
所以裡面過去我們對生的執著
還有那個思想上的一種
習慣性的分辨
或者是對戒律的
因為還沒有進入聖者會之前
你都會用很多東西來規範自己
所以很容易形成
或者是殘留對戒律的執著
到這邊他幾乎就不談那些了
就不談前面那三個戒
所以在這邊我們可以看得出來
他可以頓戒
色心惡法
不可得
可以這樣講
然後善戒禪去相顧
所有禪定所顯現的境界
他都能夠清清楚楚的
現見
看到
甚至也可以講
他可以善巧的
完全不執著的去見到
種種禪定的境界
因為我們的業益始然
所以還有一生得來
所以叫頓來此事
頓獻此身
頓然照見這樣的身跟心
不可得
因為這樣子
然後當然他就完全不執著
我跟我手
所以當然就可以進苦境
然後得涅槃
他只要這一生完以後
他就離開這個輪迴之苦
達到了邊境
也就不再輪迴
然後也可以進入涅槃寂靜的境界
所以我們就稱這樣子的一個行者
修行者
稱他為斯陀安
所以一來幾乎
就以解脫來講
他就好像我們在淨土院講的那個教訓
你摸一下
這是一生五處
他只要在這一生完以後
他就解決了生死的問題
那當然從成佛來講
一生五處指的是成佛
當然比這個境界高
但就解脫的角度來講
這一來果
就是能力一生五處
來這邊以後就不再輪迴
是真正的解脫
好
再往下
就是在探討三果的阿含
阿含就是不還
不用再來
那他在這一生裡面
是用什麼境界
證明他已經達到這樣子的果位呢
也就是所謂的
他對過去未來
現在的一切設下
性非性
性非性就是法非法
法非法就是有跟非有
所以他可以對過去未來
現在的一切設下的
有跟沒有
他知道
不是這樣
也可以說他知道
他是如何的生起
他知道為什麼會有這些東西出現
為什麼這些東西
某些東西不會出現
他都已經清清楚楚
然後呢
他已經對見過半時
甚至妄想
完全不生了
也就是他不會再生起見
見就是種種不正確的一種執著
那過半就是
所以那個見就指邪見
邪見不再生
那過半就指種種的錯誤
妙惡不再生
那死呢
就是我們所講的
那個隨便或者深藏的煩惱
深處的煩惱
不是顯現
他隱藏在裡面
連這些他都已經能夠不生
尤其當下的妄想不生
過去的生命的習氣
這時候已經不生
當下產生的妄想
也不生
所以這個已經去除得差不多了
所以過去的那個習氣
都已經清得差不多了
而且呢
即結斷
前面所講的那個三個結
到這邊就就近斷了
不用再處理這些
到這邊就近就沒有了
那個微細的深見
然後微細的懷疑
微細的還要有持戒的那種執著
到這邊通通沒有了
所以可以講說
他不用再來意念
他不用再來受什麼訓練
也不需要再來修什麼東西
那就叫不還
他不需要再來
他不需要再來這邊修
這一生結束以後就解脫了
就等著死亡而已
那個死亡就解脫了
這個叫阿瑪漢部
好我們再往下
最後一個是阿羅漢
大會
阿羅漢者為諸禪三昧
解脫地理與民
煩惱苦
妄想最幸福
名阿羅漢
大會國佛言
至尊至尊說三種阿羅漢
始作何等阿羅漢
至尊為得其地一乘道
為菩薩為菩薩
方便識顯阿羅漢
為佛化化
佛道大會
得即至一乘道
身文非與與
於則請菩薩行
及佛化化
巧方便本念佛
於大眾中識顯受生
為雙眼佛見神佈
我們看這一段
各位曉得
其實阿羅漢還分成三種
阿羅漢分成三種
一種叫做寂靜的一乘道阿羅漢
第二種就是菩薩摩薩
方便識顯的阿羅漢
第三種就是佛所化現的阿羅漢
所以千萬不要講阿羅漢是小乘
千萬不要這樣子說
因為那個其實是我莫名的火慢
因為你學了大乘法
小乘的最高成就
你都覺得這個沒有成果
不是真正的解脫
或者究竟的圓滿
不是這個樣子
凡事的一切像
這是虛妄
有來自緣起的像
有來自願力的像
所以千萬不要著了像
就以為它確定是什麼
即使那個像清清楚楚的擺在你面前
你都不能這樣執著
以為是什麼
那什麼是阿羅漢呢
所謂的阿羅漢
就是他已經獲得了禪
諸禪就包括能禪所禪
這什麼意思呢
就是所謂的四禪法典
諸禪就諸四禪法典
甚至包括密授講典
這個就屬於諸禪
因為前面
為什麼這樣講呢
前面四禪還有相可助
後面的四空呢
其實沒有相可得
那一般我們禪常有講說
它是心一淨性
那心一淨性
有具象的一淨性
有無象的一淨性
所以這裡面禪的內涵
就已經不是我們想像
那當然現在我們在預見
我們在設界
我們設界當然不是
不是真正的設界
是在意界裡面有這個設設
也可以在意界裡面
有這些地水火空
所發現的三個大地
種種的具象的存在
那我們現在在修
大部分都是從這個地方下手
然後呢
如果進一步再去修四空的時候
譬如說密教裡面的
修那個平等柱
這裡面就不屬於色
但是不離色
沒有住任何東西
但它會顯任何東西
不管顯任何東西
你心都不分別執著
那常常就因為修這樣的禪定
直接就超越了設界
跟不設界的喜氣
也就被它轉的
控制的這種情形
就會省掉
所以當然後來佛法進到密序
的過程裡面
又產生了種種的一種方便
也是更直接了當的一種禪修方式
又發展出來
那當然從我們現在來講
有些人就認為那是後來所出現的
不是佛親口說
但是這個東西
如果你這樣理解
那你的信心就產生出來
你就必須從另外一個角度理解
這些佛應濟而說的法
到某一個層次
某一個時代
然後才出現
由他的當時的相應中
保持了這些法
到後來才把這些法給公開
眾生才有機會去受用
去認知
修持這些法
如果用這樣的角度來思考
你很容易產生那種殊勝難得的一種信心
所以當然現在學者
因為他會用歷史性來判斷
甚至到最後的結論是
大聖都非魔說了
何況密聖
更是跟外道融合為一體獲得佛法
這個是先供詢的
反而現在學術界是培養這樣子的一種解讀
但是我們只要是真修實證
你就會曉得不是那個樣子
不是那個樣子
只是從歷史的原體上來講
假象來講
好像是這麼一回事
好像也可以這麼說
但是就他的真正的內涵
真正的根基的相對
你曉得不是
那個真的還是佛對雞而說
而且是對某一種
可以講非人而說
三昧就是阿摩漢人
一定要能夠對能禪所禪
對他的心跟淨
已經完全能夠掌握
而且對於三昧
就是對於這個定
隨時能夠入住出
沒有障礙
那對於八種解脫
他也完全能夠自在
然後對於這個種種的神通力
教化眾生
饒育眾生的力
還有種種去知道
整個時空
整個過程裡面的那些現象
包括人
包括事
所以這邊呢
明指的是三明
那明其實也就是通的
明跟通是相應的
一般我們會講三明六通
其實三明就是六通
六通是把三明更具體的講而已
所以這邊明就通
就神通
那這邊三明指的就
天眼通
宿命通
還有漏盡通
你就把它當成明
天眼明
宿命明
還有漏盡明
然後在這邊呢
他不僅僅得到這些
對這些他都已經很賢淑
很自在
而且更重要的是
他完全能夠現知現證
所有的煩惱
所有的苦
所有的妄想
都沒有刺激
非性
也就是非法
所有的煩惱
苦
妄想
都不是真正的存在
也就是他完全無愛
也就是說阿羅漢完全享有了煩惱
苦跟妄想
已經超越了這三個東西
如果能夠這樣子的
我們就稱這種行者
稱為阿羅漢國
這個就是阿羅漢
所以阿羅漢其實境界已經很高
他可以說完全自在
完全超越了所有的束縛
所以叫做殺賊忌
把所有會損腦他的障礙都完全排除
完全超越
這時候大會聽完這個
他就對我恭敬的說
釋尊啊
您曾經說過有三種阿羅漢
那你現在所指的阿羅漢
是哪一種阿羅漢
你今天所謂說
諸禪三面解脫
利民煩惱苦
妄想非性
顧名阿羅漢
這個阿羅漢是相應到你所說的三種阿羅漢的哪一種阿羅漢
那釋尊
然後到這邊
釋尊說有三種阿羅漢
這邊此處所說的是哪一種阿羅漢
釋尊你說過三種阿羅漢
我現在重述一遍
永樂說說
你所說過的三種阿羅漢
一種叫做寂靜一聖道的阿羅漢
一種叫做菩薩魔法方便實現的阿羅漢
第三種稱為佛所化現的阿羅漢
那是道是哪一種
那佛的回答是說大會
我現在所講的是
得到寂靜一聖道的升文
也就是一聖道的阿羅漢
並不是其他另外的那兩種
那其他那兩種呢
當中你剛剛講的
一個是菩薩心裡面方便實現的阿羅漢
另外一個是
佛已經成了佛
為了對基因說法
應該以什麼身就現什麼身來教化
所以他化現阿羅漢來教化這些
適合以升文聖
以這個阿羅漢為他究竟我的弟子
來跟他教化
所以我現在所講的阿羅漢
不是這兩種
而是那個真正的
我們一般人所認知裡面的
已經超越一切生命的假象的
或者已經超越自己一切的喜氣
煩惱
執著的這個阿羅漢
那這邊的一聖道
不是佛一聖
而是這個人修行
他就只有這個目標
絕沒有旁誤
也專心赤字的
只是為了要達到
從這個三界裡面解脫
這個叫一聖道升文
他就只有這一生
維持一生
他這個目標就是想
離三界
除煩惱
除六道
那麼
而後面這兩種
其實是
為什麼會有這兩種阿羅漢
因為他雖然實踐阿羅漢
也實踐了阿羅漢的果
但是他的本懷裡面
其實是菩薩的發心
另外一個是已經
佛的慈悲
回來的一種化現的教化
所以巧方便本願故
他因應他的本願
釋憲善巧的方便
這叫巧方便本願故
於大眾中釋憲受生
他也是來這邊釋憲
這一世證得了阿羅漢
或這一世教化了
羅修行者證得阿羅漢
其實他目的是什麼
菩薩跟佛的目的
都是為了莊嚴佛的眷屬
也就是說
我們曉得一佛出世
所有佛都讚歎
甚至所有佛還會化現成
方便的各種角色來助佛教報
都變成是佛的眷屬
我們曉得像舍命佛
看起來是佛的弟子
其實舍命佛
他本來就有很高的境界
他也是佛來釋憲
好像叫定光佛的樣子
所以在座各位
真的不要太小看自己
坐在這邊聽我的說法
可能是一種慈悲
讓我有機會
講講佛法會
頂到招牌
為了莊嚴道場
莊嚴法會
莊嚴佛眷屬
能活出來
1250人跟著
這1250人其實
很多都是倒駕駛航的
為什麼
他一瞬間就證阿羅漢
若不是本來就已經完全記住
只是來表演一下
他怎麼可能那個樣子
一年怎麼會頓然記住
其實一年本來就記住
就差這麼
從現這個相
然後證那個果
這種因緣而已
所以我們學佛真人
也要這樣子看待
這樣看待自己
這樣看待所有的人
如果我們心裡面
都存著
都相信
佛菩薩的視線
是完全慈悲的拳橋
那麼事實上
若有人整天找我們麻煩
你就要曉得
可能是要成就你什麼
你若這樣解讀的話
其實就會很棒
真的
這個絕對不是說
你打開門
然後看到了什麼
就是把他當成沒有看到
不是
而是真的
把這個力量
變成一種內化
變成一種自我提醒
你為什麼還會難過
為什麼甚至還會生氣
你裡面還有執著
沒有解開
他只是幫你打開
對不對
若沒有人這麼慈悲
來實現這種角色
讓你去看清楚
你裡面還有太多的喜氣
還有太多的業障
還有太多的殘骨
你怎麼自己突破這些
很難
所以我們如果能夠
從這種角度
當然這邊指的是阿羅漢
但是我們再降下來講
其實一切的眾生
可能都是為了佛
要莊嚴佛的眷屬
故
這邊我再稍微再提升一下
若你自己認為你是佛的眷屬
也是佛祠
就講佛祠
那麼事實上
你就必須心裡面有這種準備
你是來莊嚴佛國的
莊嚴佛法
我常常講
千萬不要跟人家說
你是佛教徒
大家也都知道你是佛教徒
但是你表現出來的
常常是在漏佛的氣
這樣子絕對不行
絕對不行
所以我一想到這樣子
那你對這些考驗
其實你馬上就會警覺到
我不能漏氣
你如果在上位者
更應該要有這種絕招
所謂上位者
你可能扮演某一種角色
這種角色是有指揮權
有什麼
那更要
你想
若你自己都不堪忍
怎麼要求下面的人堪忍
所以這個當然也是一種
從經典裡面的
我們修行或者我們扮演某種角色
都不是為了我
都是為了莊嚴佛徒
甚至莊嚴佛的眷屬
莊嚴佛的眷屬就自認為自己
我自己是佛的眷屬
這時候你就要自我莊嚴
那你現在在三寶殿裡面
所以就要莊嚴這個佛的上徒
三寶殿就佛的上徒
所以我們如果能夠這樣子
往上再自我提升
自我期許
其實很多莫名其妙的對立
苦惱
就會當下解脫
頓破
一下就解脫
你就不會計較了
不會再計較那些
那什麼時候你不計較
什麼時候你心就平靜
什麼時候你一計較
你心就不平靜
所以到最後
整個佛法
真的不是要講的多深多廣
而是在你當下心
能不能升得上來
能不能用它
這是很老實
很確實的學佛之道
也就是我們研究佛法
最究竟的
就是要來當下指揮
引導你的身心
能夠依法
能夠如法
就是這個道理而已
不然你看那麼多經典
到底要幹什麼
真的要來賣弄的嗎
你再怎麼賣弄
你要老早講嗎
以前的佛菩薩跟古大德
都已經把該講的講了
我們現在其實只是
作為一種媒介
就是接通
把現代人跟佛菩薩
跟古大德
還能夠拉上線
就只有這個而已
好
我們再來往下
大會
於妄想術種種說馬
為德國得禪
禪者入禪
西遠一步
事先得至心現量
得果相
出名德國
復始大會
欲超禪
無量無色業者
當你自心現量相
大會受獎贈授
超自心現量得
不然何以不
有心而復
好
這個越講就越深奚
前面呢
不管是深見
或者儀
或者見取
那到最後其實
或者
你已經從斯陀罕
阿瑪罕
到阿羅漢
就一地一地的增上
到最後
其實還是要回歸
一切都是為心所現
自心現量
你要懂這個道理
不管你是什麼境界
其實就是由你的心顯現出來的境界
你受用什麼樣子的果報
也是由你的心顯現出來的果報
不能離開這個
如果離開這個
那你又錯了
你以為心外有什麼境界可能嗎
當然錯了
所以在他身邊
佛則進步
怕大會
或者在場的這些有緣眾
怕他們又落入錯誤的執著
所以在這邊
佛陀又叫了一聲
大會
於妄想處
才會有種種說法
因為我們還有妄想
妄想
把它寫成分別
因為我們還有分別心
所以我只好
做種種的說法
說有什麼果位
可以得到
你可以得到
修什麼禪
然後得到什麼禪的禪相
禪果
然後進入什麼禪
然後又從這些能住
能住
能得
這種禪法
或者禪相
有什麼禪的境界
會再告訴你
不能住下
一定要從那邊吸遠離
也就是你可以把它往前放
也就是你必須要遠離
得果
得禪
禪者
入禪
等等
你都一定要
不要執著
不要黏上去
到最後告訴你
其實
我講這些種種的法
種種的境界
或種種的方法
其實都要告訴你
這些其實都從你的心
所現前的一個假象
一個相而已
自心現象
從你的心現現出來一個
現前的相
現前的境界
如果我們得到的是
跟果味相應的相
那我們就稱它為
你已經得到什麼果
要一階一階
而不是你到達那邊
會有什麼境界
當你有這種境界
我就說
你是得到什麼果
其實這一切
都是由你的心
所顯現出來
不是有客觀的
真正的什麼境界
擺在那個地方
讓你去佔
讓你去住
一切都是由你的心
所出現
所演化出來
所以
我們千萬不要
餘相促相
有什麼相
然後就
我得
《淨漢經》裡面講的
我得十方果佛
當然就回答
不能這樣說
如果這樣說
你就沒有得到那個果味
所以
這個其實可以對起來讀
在這邊
只要是有什麼境界
它就是一個必須
在超越的境界
所以
它接下來就大會了
欲超禪
不管
這禪當然就是
禪者入禪
這個都要超
都要超越
超越
這種種的禪修方式
或者禪修的境界
你都要超越
然後把你的自心見量
這個心
弄到無量
讓你心變成無量的心
而不是有一個境界
可以住的心
或者一個心可以住的境界
這個都還不行
這個都還不是真正的到位
好
那麼
更不能夠
執著在
無色界的境界裡面
以為
你得到的四空
好像什麼都空掉了
什麼你都自在
其實這時候心
進入一個
定
但是半無極的狀態
所以
我們到無色界裡面
那個一定的時間
不得了
所以你如果喜歡那樣的境界
不曉得這個
還是由你的心所生
你應該要從那邊出來
是你生它
不是它換
它現世
不是它在掌握你
或者引誘你
是你心生出了這個境界
然後以為這個境界很棒
然後就停留在那邊
你一定要懂這個道理
你才能夠從那個境界
又出離
又超越
所以
我們要曉得
一切境界都自心限量的下
那懂這個道理以後
你更應該離開
你自心所限的
限量下
什麼境界限了
然後就離
就超越
那一直到大會
授下
滅授獎定
到滅授獎定的時候
這時候已經完全跟
社不用說了
都已經超越四禪八定
怎麼還談社
不談社
所以這邊只談社授獎
這邊只談授獎
所以到滅授獎定的時候
這時候就真的已經超自心限量
因為這時候已經沒有一個
能生
能主的心
這心真正的解脫
已經完全是解脫了
如果不是這樣子的話
那麼就你心還有限量
心還有範圍
心還被自己心的思維
我這次又講到
那個語錄其實就是你心發出來的
你心著的
你心裡面
黏在什麼地方
它就變成有
無形的心
是由你的心造成框框
有形的物
是它本身的緣起
造成一個框框
那這個有形的物
緣起的框框
你的心有沒有去依著它
然後就造成框框
這時候就跟你有關了
它即使是一個有形的框框
當你的心依著它
畫那個框框的時候
它就在空裡面
它沒有框框
它的框框是假的
它的框框是有限的
只是暫時的
執著的實現
也就是當一個緣起
或者一個心
有所鑄著的時候
它所顯現的一個境界而已
我們也可以這樣講
幾個比較實在的
當我的心很喜悅的時候
那臉就會帶著微笑
你能笑多久
當你那個心態變的時候
臉就會垮掉
所以很多像都是由心生
而心本身就是一個不可鑄的東西
不可執著
不可鑿
不可確定
不可把它限制住的一個
很活潑的一種狀態
那這樣子的話
我們可以限一切像
包括你可以限四禪八定像
可以限滅受像定像
但在這裡面
自己完全不執著
當你執著的時候
你就真的就住在這個定裡面
就被定給限制了
你就不能真正的解脫了
雖然定很好
但它沒有解脫
那心就被那個境
擋在那個地方
它解脫什麼
所以一樣
如果我們住在滅受像定裡面
你的生命有什麼意義
受想都不能啟用
它裡面沒有惡可得
然後沒有想可用
所以不管再高
我們都不能忘記了
你才是真正的主人
千萬不要忘記
你是真正的主人
你是本來可以自在的人
我們之所以不自在
是因為錯覺
錯見
因為做不對的思維
不對的分別
然後讓我們變成不自在
那現在的凡夫當然
安於不自在
而且強化不自在
明明這個講下去會生氣
他硬是就是要多講這個
那這個就沒有辦法
就好像我們晚上睡不著覺
然後在那邊大妄想
明明可以停了
但是我就停不下來
真正整整繞了八個鐘頭
還是在那個念頭上打轉
大家有沒有經驗
因為那時候
你的心完全沒有覺召力
心完全做不了主
所以這時候
在那種狀況
我的建議
你就趕快坐起來
千萬不要躺在那邊
讓那種無力感
在那邊不斷的延伸
變成一種慣性
其實我們神經衰弱
神經衰弱也是慢慢養成
一躺下來就神經衰弱
因為躺下來那個氣
它就已經弱了
然後它就進入那種慣性的一種
一種輪迴裡面
所以這時候
你如果真想解脫
從那種不自主的狀況解脫
其實你就要改變你的行為
改變你的行為
就改變你的思維
你就坐起來作證
即時見證
真的就是這個樣子
然後痛它幾次
把那個想變成一種慣
這樣慢慢就能夠
出離那樣子的妄想的慣性
只有這樣才能出流
出妄想流
出輪迴流
出凡夫流
慢慢的
然後就可以進入聖者流
所謂進入聖者流
就是隨時保持在無我的覺兆
你就是聖者
安住在空性裡面的明兆
就是聖者
就是覺
你保持在覺裡都是聖者
那誰是聖者
那覺曾經離開你嗎
真的沒有離開你
是你不願意親近它
不願意尊重它
它從來沒有離開你
但它能不能啟示你在決定
你是主人
那我願意停留在妄想
停留在無脈裡面
我就是不提起正念
不然你要怎麼樣
還是自己在決定自己的身心狀態
所以這個當然
我們一定要想辦法處理
不要隨時都以弱者自居
那絕對要不得
不要弱者自居
但是不要以強者自居
不要跟人家比什麼
比大聖比有力氣
那沒有任何意義
隨時要以絕者自居
我是絕者
絕者是不需要造作的
絕者它是輕輕鬆鬆的
絕者它是自自在在的
絕者是隨時保持身心喜悅愉悅的
你真的如果能夠保持那一份清清楚楚
了無掛礙
了無恐懼
那一定很自在
所以這本書其實是對
最後最後還是就是要帶我們進入這個東西
自我肯定
包括一切的境界都是自我化現
這自我當然就是自信
所以這個你可以馬上連上來
自我就是自信
一切我所都是自心所現
好那回到
當然就要回到自心來太好了
那你的自心到底是什麼
你要證清楚它
真正的找對了
這時候才是真正的上路
你就直接就從凡夫就轉成聖人
其他人其實都是方便說
這個是究竟什麼
不需要真的不需要繞大圈子
偶爾出去玩一玩OK
那你如果真的有來
你就不要回來了
對不對
我們去玩還是為了要回來
到最後還是要回來
當然出去玩會很高興
但是那個高興是假的
為什麼說那個高興是假的
那個高興是離開你本來慣性的禪福
你離開了你會真的解脫了
事實上沒有
你再回來還是一樣
又進入原來的狀況
那個出去玩的狀況是不正常
回來是正常
你如果真正要變成正常的快樂
必須在這邊就解決掉
不是出去才快樂
一回來就難過
不是這個樣子
因為那個是暫時
這個是比較屬於永遠
你隨時都要面對自己
隨時都要在一個熟悉的情境裡面
你怎麼把這個熟悉的情境
變成一種自在的滋養
就在這裡面你就可以很自在
而且把這些東西真正的善用
我說真的我們不是貧窮人
很簡單
你很會唱壽
你就用唱壽來供養宋書
你就常常很高興的唱
走路也唱
什麼時間都在唱
連夢中都在唱
這時候真的就進入唱壽的山寐
真的
你會滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴
所以不要太在乎自己的形象
也不要太在乎人家怎麼看你
你有沒有依依法
當然這個很明顯你是融在裡面
跟放縱的一種唱卡拉OK不一樣
所謂的唱壽或者放快
其實它一個最重要的精神
就是用清淨、恭敬的心
與佛同在的心
因為所有的讚頌都是在讚佛、讚法
那它後來也有讚聲的部分
所以你只要能夠唱壽
當下你的身口意義
就跟你所唱壽的內涵
它是一種融入相應的
不要小看這個法律
我們說佛的十種
就玄魔者的十種法行裡面
其中的一個就是唱壽、讚壽
所以在這邊可以大大的享一點點功
最近禪溪有一位女眾師傅
她跟我提醒了一下
我也突然想起來
其實有一個老和尚
以前很重視、很疼愛的例子
他是到維也納去拿博士學位的
他以前是如意專的音樂科系的
那跟我也很熟
但是現在他已經滿熟
他去得了學位以後
然後回來
那發覺他好像還是用俗家的身分
他還熟
但他不是去結婚什麼
就變成一種不穿身服的
但他在各個學院或者藝術學院裡面
教這一方面
泛泛
所以我想
我最近看能不能找個機會
能不能找到他
請他可以來教我
他來教我有什麼好處呢
因為他那時候幫老和尚的泛拜
完全用現代的手法
這些把它記錄下來
然後在什麼地方該打什麼法器
他們把它整理得很清楚
所以如果以我們的法的傳承來講
如果我們自認為
我們是老和尚的這個法脈的
那應該是學這一套泛拜會比較如法
而不是說
我們是老和尚的法脈
只有我們唱的跟老和尚教的
有很大的差距
你就會覺得你不懂不累
但是要做這種事情之前
必須心裡先有一個建設
什麼建設呢
要把過去的先丟掉
我已經習慣這樣
你為什麼要我改
這樣的話就很難整治
很難真正的改變過來
當然最好是
我們現在已經會的
然後做一些小
還有一點點彈性的一種
彈性的表現那是OK的
但是如果變成一個
到最後就變成
你唱你的
我唱我的
我堅持我的
你堅持你的
然後這個
甲方的堅持的是一個
有傳統的東西
乙方的堅持是一個慣性的東西
那這兩個怎麼較量
一個是堅持我見我吃
我的喜氣
一個是堅持法統
哪一個才對
當然這個會站得住腳
所以我說
我如果去邀請他回來教我們泛拜
我們在心裡面就要有準備
你必須放掉很多東西
這樣對方來教也比較好教
如果他要遷就你本來有的
其實有時候他就不曉得怎麼教
那你也會不曉得怎麼學
學半套
學半套不如不學
你先至少自己一套
自己一定有一套
因為我們對我們這一套
曉得他不周延
因為現在我們會做的法事
會念的經很有限
會念的讚頌也很有限
如果還要把這個門打得更開
其實是應該要再深造
好我先預告