各位敬愛的老師、各位聽病菩薩
我們怎麼樣是隨時讓我們身心
隨著你的生育三葉正在進行的
然後把它跟修行配合上來
這個才是真修
千萬不要身口異 各自為政
這個嘴巴講的跟心裡想的不一樣
心裡想的跟講出來的跟做出來的又不一樣
但是這種分裂的狀態
其實我們很習慣
而且還很自覺
習慣分裂
但還以為自己是一
為什麼會這樣
喜氣的關係
它是一個慣性
其實真正修行修到最後就是
身與一要相連
三合一
然後每一個本身都是金剛
身金剛、理金剛、意金剛
任何一個它都是一個堅固的不動的狀態
如果能夠這樣
當然我們每一個人喜氣業力不一樣
所以這三個裡面
可能你會哪一個部分比較強
比如說有些人思考能力很強
要找到他思想的矛盾很難
他就可以用這個思想來帶動口跟身
這個我很清楚
有些學者
學問一陀螺
當你要他講
他真的沒辦法講
要他做更沒辦法做
這個也就是說
你心這方面訓練的意
訓練的很強
身跟口沒有配合上來
這樣當然就有點可惜
但是從另外一個角度來看
就是因為他身跟口
這些具象的東西
他不太理會
所以他可以一心深入
所以長處其實也就呈現有短處
我們修行要修得圓滿
必須把這短處諸惡不相應
就是那些缺失慢慢不相應
不要找理由
譬如說我不太會講話
每一次人家跟你請你講話
你都拿這個理由推掉
那意思是什麼?
你永遠不會講話
永遠就不會講話
那一樣的
我們的弱點
每一個人都希望把我們弱點隱藏起來
你越保護他
那個弱點就越明顯
越禁不起去幫你出動
所以修行就是
首先就是要無我
沒有負常的把自己攤開
就攤到爛
把它弄出來
才能夠讓別人看清楚
我們有什麼優缺點
由別人來使出我們的優缺點
其實讓我們多了很多眼睛來做內觀
其實每一個人雖然你是在做內觀
但事實上你的內觀還是有選擇性
因為你是用著分別意識在做內觀
所以在這裡面你很難真正去
把自己整個給拉出來
碰到你的弱點
你就很快把它挑過去
這人之常情
也就是只要有我的人
都會保護自己
很明顯
你說誰不曉得
要好好地反省
反省半天誰真的反省
這個問題就出在這個地方
所以若有人願意指責我們的缺點
其實那真的是菩薩的行為
所以我們就要以菩薩來看待
如果你們懂這個道理
你們這樣做
那才叫真修行
才叫真正的要從我出靡
不是不斷地在保護我
我們是要讓別人保護
我才對
那我很堅固
你為什麼要指責我
為什麼要說我的缺點
那反過來講
這更證明我們碰不得
就那個我很堅固
而且氣壓給他
都碰不得
那這樣很難真正的修行
包括我們剛剛
雖然是三皈依很簡單
但是你在念
如果真的身於一個頭目
那一個瞬間
你真的跟三寶在一起
你在稱佛名號的時候
如果隨著你的念
能夠入關
也就是說把身於頭目
雖然只有嘴巴在動
但藉著這個嘴巴的前導
把身跟心帶進去
你會感受到
那一份念著佛菩薩的那一份清靜
那一份覺醒
然後譬如說
我們說
聽淨
你若不存著一種稀有難得的心態
其實
你掉以輕心
對法不尊重
那很明顯的
我們還是聽不進去
根本就進不來
根本進不來
怎麼會進到這邊
那你若說用一種
藉身藉去
用一種稀有難得
這個機會一過去就沒有了
那心它就會很活潑
很光明
那造現性就特別強
一進來
也一樣印象就會深刻
所以受用就會明顯
所以事實上
我們整個人學佛其實基本是態度
根本上是態度
你的態度
對三寶師真的恭敬
可以決定
你跟三寶能不能相應
所以
這個好像是題外話
但是我是發覺
這個題外話其實是更根本的
也就是說
若這個題外話所談的
我們不去注意
你說講得再深
看得再多
你能到什麼層次
它有沒有用
基本上是沒有用
因為跟你的生命
跟你的心性
了不相干
若這樣的話
佛法就不稱其為佛法
佛說法
是要對峙我們心裡面的妄想
跟錯誤的喜氣
那如果
學了佛法
不能對峙我們的妄想
改變我們的喜氣
那它就不是佛法
佛也變成白說
我們也變成白看白念
白講
希望
慢慢的真的能夠把我們的心給提起來
你心提起來的時候
也就是你心性光明
能夠起作用的時候
妄想喜氣
自然就使不上力
反過來講
你這一方面沒有提起
那妄想喜氣永遠保護著你
永遠就把你包起來
那就用你的妄想喜氣來反應一切東西
那真的是什麼東西都進不去
因為那個玉林經太強
刀槍無毒
所以我們繼續
這邊是在講無惡
上次講無聲
講離自性
本來離自性應該是最後講
但在這邊變成無惡最後講
為什麼會做這樣子的一個change
當然有它的道理
無惡
這是有惡才需要說無惡
在我們的習慣性裡面
都是有惡
有生死輪迴
有涅槃寂靜
有善有惡
有真有假
有利有害
有得有失
這是我們習慣的模式
都是在惡裡面
然後在惡裡面會想離開那個不要的
那不好的我認為不好的
那我只要好的這一部分
就好像我們在挑食的時候一樣
譬如說一個很喜歡吃肉包裡面的肉的人
他可能就把那個皮通通拔掉
只吃裡面的肉
有些人剛好相反
他吃肉包他是要吃皮
不吃肉
他就把肉給拔掉
但問題呢
如果肉包不是麵粉包肉
不會有那個包子的味道
你如果說只是要吃皮
那就吃饅頭就好了
那你如果只吃肉
那你就吃肉就好了
但問題是他不會有包子的味道
所以很多東西其實
我們只要有分泌
有好惡的時候
一直留在相對法裡面
那事實上相對本身
當你不相對的時候
就是絕對
不是離開相對有絕對
當你不相對的時候
當下就絕對
就好像我們真正的生命
不落輪迴
不落涅槃
那是你完整的生命
但是你若有涅槃可得
或者有輪迴可得
或者可不
都可以
不管你怎麼說
那個其實只要落在一邊都不對
所以不惡其實是最高的境界
因為現在我們在講如來藏
所以如來藏究竟是在講不惡
不惡就是不生不滅
我們有惡的時候就有生有滅
真正到不惡就沒有生滅可得
生也是滅所成就
滅也是生所成就
離開生沒有滅
離開滅沒有生
所以生滅本身就是一個東西
我們也可以這樣講
十法界裡面
當你不只是惡
但是你也可以
程度性的說它是惡
譬如說到佛法界
我們稱它為圓滿
在菩薩底下
我們就可以稱它不圓滿
然後在聖文上面的
我們說它清淨
之下的我們可以說它不清淨
如果到天人
阿修羅道
人天的
人天與上的
我們說這是善去
人天與下的
我們說它惡去
所以也是一樣
你可以一直不斷的插進去
然後就把它分成兩個
那事實上呢
這裡面它是一個
為什麼說是一個呢
如果沒有這些三惡去
哪來的善善去
如果沒有惡灰
哪來的聖者
清淨
所以佛如果沒有眾生可度
那不叫佛
就沒有佛
沒有佛可得
所以這邊我們要想的
其實只要說是惡
那都是分別心
那也可以說是一種
階段性的不究竟說
那就以究竟來講
其實一切無惡
一切無惡
那為什麼一切無惡
會讓我們認為是有惡
就是這一句
異相因
為什麼會有異相
因為有異相的條件
加進的
那不同的相的條件
就造成同一個體
但是生出各種不同的相
我們如果講簡單一點
譬如說一對父母親
照道理
這個工廠生出來的
應該是同一個品質的東西
那為什麼生出來
又有男又有女
男又有熊又有狄
又有蟲牛又有笨
因為每一個生命
來出現這個相的時候
它都帶來了不同的
結果的因緣
有這些造成不同相的條件
當然就形成不同的相
就不同的結果相
果相就不一樣
所以在我們看起來
好像這個不一樣
輪迴跟涅槃怎麼會一樣
當然不一樣
但事實上
它的體性是異
也就是說
空性
隨著因緣而現一切相
雖然有一切相
不離空性
雖然空性
不捨一切相
所以這一切相跟空性
其實同時具足
同時唯一
這叫合二
我們在講段跟長
也是另外一種說法
我不喜歡段
我就喜歡長
那事實上呢
你如果落在段與長的取捨裡面
那永遠沒有辦法真正的回到實相
也就沒有辦法真正的圓滿
沒有辦法真正的
完全的深入的
完整的了解
所以在這裡面
我們要曉得
意象因有性物
這一句翻起來是不太好翻
但他講的就是這個意思
那有性物就存在
存在這個意象
而這個意象呢
其實是來自於
造成這種意象
有它個別的條件
有它不同的因
不同的因當然也就是不同的緣
不同的因緣形成不同的相
而這些相其實
它們都同一個性
所以稱它為無惡
好人跟壞人
無惡是怎麼樣
好人跟壞人都是人
這變成無惡了
所以這裡面我們要慢慢
剛剛是一種舉例
就司法界
其實所有司法界
通通是一真法界
這一真法界
那真到底是什麼
那真就是如來藏
那真就是奉獻
這一真法界
地獄的眾生
也從來沒有說
他的佛性不見
那既然是佛性都在
為什麼會有地獄也有佛
意象因故
每一個人他的業力
自作自受
你造什麼業
你就得什麼果
就獻什麼祥
所以在這裡面
即使是同一個佛性
但是形成了司法界
圓然而生就清清楚楚
你造什麼業
就應該受什麼寶
就獻什麼果
生什麼祥
就整個道理
所以就好像念函跟生死一樣
一切法都是如實
我們說一個陶藝家
他的土就是他的原料
那同樣一個土
有這個土作為原料
那加上不同的工具
不同的造型
不同的捏法
甚至不同的燒法
都會同樣一個杯子
你把它燒三百度
燒七百度
燒一千兩百度
出來完全不一樣
那個像就不一樣
光澤不一樣
硬度不一樣
它的實用性不一樣
但是你加給他的條件不一樣
當然就他的賢徒不一樣的像
所以像沒有善惡
沒有染淨
沒有是非
只有也起
一切法皆如實
所以常常有人說
好像很少看到你在生氣
今天早上師兄弟來
那個其實也是
差不多三十年的師兄弟
他們來也是看到
奇怪
怎麼隨時看到你
好像都在笑
你到底是為什麼
到底為什麼你才生氣
我說那個是觀念的問題
不是修養的問題
不是誰有修養
誰沒修養
是你的觀念
為什麼不生氣
為什麼
為什麼不能夠生氣
因為你知道生氣沒有用
我們現在就是
不曉得生氣沒有用
覺得生氣可以解決問題
所以你生氣了
但是很明顯
你只要稍微把他靜下來想一想
你想著生氣沒有用
生氣徒增困擾
本來你好好講
對方還會接受
但是你一沒了耐性
你想用暴應戰風
用強使的
對方更抗拒
更不可能成功
所以我們要知道
一切現象要顯現出來
唯一能做的就是如我
然後勤勞的加護
形成那個相的條件
先沒有我
法爾夫斯
他該去出什麼條件才能生
你就想辦法
加進去這些條件
加足了
他就生了
他就出現了
結果不是我要
我不要
我怎麼樣
那個通通不對
所以情緒反應
完全是白癡
情緒反應證明我們無名
白癡
講白癡很難聽
用佛法來講
無名
結果大家可以接受
因為每一個人都有根本無名
所以
講的白一點
我們每一個人都白癡
白癡是應該的
但是呢
是這樣子
無名之前是什麼東西
你還沒有無名之前是什麼東西
如來藏
佛性
那是你更根本更正的東西
那所以
你只要回到這邊
做什麼事情
你只要覺得有意義
都應該做
眾善奉行
但是
要把那個善真能奉行
必須致敬其意
把你的心弄清淨了
如果
這時候善才能如實的呈現
雖然看起來
諸惡魔咒眾善奉行
致敬其意
致敬其意好像最後
但事實上
剛好相反
四不量心
慈悲喜舍
舍好像是最後面
但事實上
舍你要把它拿到最前面
只有拿到最前面
慈悲喜
它才會做得很自然
那當然
成就
真正的成就的時候
也是舍
但根本也是舍
從舍為一
然後
慈悲喜
自然就能夠認運
認運了以後呢
舍就自然
自然的完成
那這個舍到底是什麼
舍就是不平等
舍就是
無我相
無人相
無眾相
無受影相
舍就是不可得
所以
在這裡面我們曉得
如果慢慢的我們曉得
原來一切本來無惡
我跟你
我們在用講法
跟我們師父跟師父之間
那你要先摩同
摩同就是我們都是五連式的春夏種
你如果有這個認知
那當下對立就會見
就好像
不管多差勁的兄弟
當你的兄弟跟別人打架的時候
你會走在兩邊
很自然
你很自然
都沒有理由
你一定會要為你家的兄弟
不管他對不對
你先挺他再說
一定要先挺他
那這個就是有同體感
否則的話
你兩邊不是人
你認為你家的人沒有道理
然後去站在對方
來說我們家不對
真的兩邊不是人
對方也不會稱讚
家裡人是對的
也不會排斥
所以很多東西
我們先有立場
把這個立場先同
然後到最後把這個同再加大
寒冷對方
如果我們這樣
那當然就不對立
不對立
就會一針法界
隨時保持和諧
如果兩邊
就很難保持和諧
不是騙這一邊就騙那一邊
那不是兩邊讓你不和諧
是因為你不和諧
變成沒有兩邊
這一句話有點深
要仔細去思考
你如果拿捏到你的平衡點
這兩邊不是物體
你如果沒有拿捏到平衡點
兩邊都是物體
你騙哪一邊都不對
這一邊你不該騙他
叫他一個一個法官
最好的法官是
如實的呈現事實
那你若其面慈悲
輕判他
你不是一個好法官
重判他
當然更不是好法官
真正好的法官是
他該受什麼處罰
你就給他什麼處罰
這才是真正的清官
這就是真正最棒的
如實的
法耳如是的
把事實呈現出來的
所以在這裡面
當然我們每一個人都想逃避
這些不好的處罰
但事實上
也只有你接受應該接受的處罰
你才真能夠心安理得
就是這個道理
所以以上講完了
如來藏的四象
或者講四門
我們要懂如來藏
了義的來講
就是要懂
如來藏是這四個東西
這四個東西
你要說如來藏是什麼
如果分開來講
就這四個
而且這是了義的
所以如來藏絕對不是我
簡如是一個藏的我
就一個藏的法
很明顯
這空
他本身空
他無生
你千萬不要認為
我一切的業障
都是如來藏所生的
那跟他無關
他沒有生性
沒有生性
也就是跟一切
都沒有近
所以如來藏
不屬然近
如來藏不屬輪迴
也不屬涅槃
他不會因為輪迴涅槃
而增減
而生命
若屬於你的話
那當這個東西沒有
他就根本沒有了
所以就好像空性
你很難去說
空性屬於什麼東西
不能這樣理解
所以一樣
空裡面
他有講有七種空
那七種空裡面
最淺的
我們再稍微複習一下
七種空裡面
最淺的叫比比空
比比空指的就是
表象上的有跟沒有
那個地方
沒有某一種東西
我們就比比空
在那個地方
沒有那一種東西
叫比比空
所以比比空指的是
現象上的有無
所以我們說
他生出的空
表象的空
那內涵的空
就分成六個
第一個叫象風
象風就是
表象的空性
所以現象界裡面
你找不到這個現象的
自己的本性
也就是說
沒有任何現象
能夠真正存在不變
所以我們就要曉得
每一個象都是生命
因為生命也無常古
所以我們說他空性
這每一個象都不可得
你以為可得可住
都是他暫時存在的那個
好像就是剛剛那個
異象音
就保持這個
跟別人不一樣的
相貌的現象
他音還支持著他
人還支撐著他的時候
的一個假象而已
一個暫時的象
所以象是空的
外象是空
那第二個就是
現象空
但他的本質一樣是空
千萬不要以為
現象空
但是本質可能不空
我們大部分都是這個樣子
像我們可以改變體
我們可以改變
以為有一個體
永遠就不變的東西
所以真的我們
你要說對佛法有點認識
還真的有點難
只要你心裡固定什麼
注注了什麼
其實就錯誤
你以為體不變
那什麼是體
地水空空都不是體
但我們在經驗裡面的體
也就是本質
就好像我剛剛講的那個土
然後還做成各種器皿
這些器皿
包括磚頭
什麼都不離土
那土是這個
各種不同東西的體
所以這種體不是佛法裡面
講的那個自身的體性的體不是
所以這裡面我們要講的
現象是空
那體性也是空
有為是空
靠著我們造作出來的是空
那無為更空