佛教和我修成共進行對應三國
南無不達也 南無大罵也 南無三戒也
南無本師釋迦牟尼陀
吾上聖身為廟法 百千萬劫難招育
我經見聞得受持 願解如來真實意
請放茶
我想再把我們上次講的
就是名、句、形
一般其實用的比較多的是名、句、文
文章的文
名聲、句聲、文聲
那名聲呢
那個聲就是句集
就是類的意思
就名詞的總集
就叫做名聲
那句聲就是這些句子
種種句子
那形聲呢
其實可以講就是種種符號
或者單字
或者是圖樣
那在這邊我想在此
因為我們學佛
佛法裡面
一直要我們不要有文字的執著
或者語言的執著
因為曉得那個是指月的指頭
不是月亮本身
但是如果說
我們不曉得月亮在哪邊
那需要人家引導指給我們
那他總是要用一個指頭來指給你
也就是佛在說實相的時候
雖然不能直接把實相就讓你看到
但是總是還是要用各種方式
像禪宗
他可能就不用文字
但是雖然禪宗不用文字
禪師的著作又特別多
其實中國留下來的文字資料裡面
禪師留下來還真的是最多的
只是後來可能慢慢
有的是被淘汰的
有的是自己覺得不好
把它處理掉
因為像我們現在有很多人進去閉關
都會寫心得報告
那可能你想一想
如果一個長期修行的又有寫心得報告的習慣
你看他會留多少
或者是他跟人家交談所謂的語錄
弄下來會有多少
所以這些不管是名詞
名詞是讓我們很方便去認識到
這個名詞所要指的那個東西
那個事物
如果沒有這種工具
那你心裡在想什麼
譬如說我現在很想吃水果
你要怎麼說
你是要香蕉還是橘子還是西瓜
如果他們沒有名稱
你怎麼去告訴人家你要什麼
所以這個名稱絕對不能沒有
也可以講說
人類之所以變成萬物之靈
他最主要的原因
也就是他們創造了文字跟語言
其他的動物
當然也有他們的語言
就各種聲音的表情
但是不具體
雖然不具體
他們還是互相可以溝通
人是一個很複雜的友情
所以就必須用很精細的工具
或者媒體來傳達
所以在這邊
一個很重要的就是說
我們要善觀
我們看八十八頁
八十八頁的第一行最後那個字
叫善觀
然後第二行的最後
倒數第四個字
是叫隨著
你要曉得
你為什麼要用這些
你的目的是什麼
目的是要隨入
隨著這些語言
不管名詞
或者句詞
或者形象
帶你進去
你真正要得到
或者要相應
或者要認知的東西
這個就叫做隨入
隨著語言的方便
真正的實意
或者實際的目的
這個叫隨入
善觀就一定要
好好的利用
不要說文字炸
就被這些文字給綁住了
我們舉個簡單的例子
我很想吃香蕉
那個地方有蘋果
一直有香蕉
我手指著香蕉
我說我要吃那個
結果因為我不曉得
香蕉怎麼說
我只會講蘋果
我要吃蘋果
你到底是要依男的
是要依他講的蘋果
還是要依他指的手指頭
當然要依他指的手指頭
因為他真正心裡面
真正要的是那個東西
只是名詞用錯了
這個就是善觀
有時候我們聽一個人講話
你一定要想他真正要表達的是什麼
不要抓著他的語意
抓著他的語言
抓著不放
他其實不是要講那個
但是因為他語言沒有善巧
所以可能講錯了
但他心裡面
其實有些人也很龜毛
他明明想說
他要表達的是什麼意思
就聽著人
故意找對方的語病
我想我們現在也很多這種人
就喜歡挑人家的語病
那沒有多大意義
因為語言其實只是一個溝通的工具
不要在上面太執著
但是沒有這種工具
我們真的所有的方便都不見了
所以在八十九頁的最後一段那邊
最後一個
他說如果凡夫
凡夫虞企著
就你已經是一個很平常的人
那你又要特別強調你的笨
要執著這個笨
你又要特別強調你的笨
然後在這裡面已經要堅持些什麼
那其實就好像
其實人在幽道裡面已經很偉大了
就好像像在動物裡面是很偉大的
但是呢
他不管怎麼偉大
他如果掉到泥沼裡面去
他動不了
那人你不管都聰明
如果被蚊子給綁住了
執著
那其實什麼都免談了
你就動彈不得
所以這邊我們一定要善觀
要水土
那在這邊
當然有一些比較細的東西
譬如說八十九頁
八十九頁的
就這一行
第三行
以明說無色四應
故說明
然後接著說自相現
故說形
那這個
我們曉得佛法裡面
有所謂的色法跟明法
五蘊裡面有色
受想形式
那色當然就是色法
那明法就包含了受想形式
所以一個東西呢
那明詞
雖然它是寫出來的東西
但是它要指的東西
尤其我們在講話
大部分是有話的意義在裡面
話的意義
不是色法
但是你如果說我說蘋果
你碰到這個名詞
然後就可以直接想掉
想到那個
這個名詞雖然是名詞
但是其實它所指的是一個色法
那再進一步說
我們現在
每天早上如果有理由在做功課
那可能就先想念
南無阿彌陀佛
南無貫心菩薩
它是一個句子
而這個句子呢
加上南無就是句子
如果阿彌陀佛
叫做名聲
南無阿彌陀佛就叫句聲了
因為裡面有動詞
裡面有思想
那如果它只是一個名詞
觀世音菩薩
那只是名聲而已
不管多少詞
它只是名聲
但是你如果加上
大慈大悲阿彌陀佛
有形容詞了
這時候就變成句子
所以句聲
它要傳達的是一個思想
一個完整的思想
所以稱它為究竟
你要表達的意思
把它表達完整了
這叫句聲
而名聲呢
指的只是單純對應的東西
包括
比如說
我們說
法禪
法禪法師
那法禪法師
它就是一個名詞
但是如果加上
法禪大法師
那就不是名詞
它就變成
句聲了
因為裡面已經有形容詞
有動詞
它已經在傳達一個思想
代表說它是一個很偉大的
出家門
那就不是只是單純的名詞而已
所以這個我們就要懂
那進一步
促成名聲跟句聲的
其實就是
所謂的形聲
也就是文聲
文聲就是單字
一個一個的字之類的
像我們常常去
雲南
東巴文
東巴文的文字
你看它畫的那個字
你就曉得那個字代表什麼意思
也就是它的字
是有形的
有形狀的 有設法的
雖然文字本身
那你就可以稱它為形聲
因為你可以理解到
它要相對應的東西
它長的什麼樣子
它是跟設法相應的
還有進一步要談的就是說
我們
在做密教觀賞的時候
比如說所謂的阿紫觀
阿
當然它只是一個
形聲 就是文聲
就是一個單字而已
那這個單字呢
其實可以蘊含
很多很多的內涵
簡單到只是一個符號
那這個符號
它可能是一個廣義的符號
所以呢
前面講那是善觀
你就一定要
相應到它要表達的東西
才叫做善觀
不是你認識這個字
你認識這個字
包括你認識一個詞
其實那個還不是叫善觀
那個叫基本道而已
那你要進一步進去
就
就叫善觀
然後又透過這個工具
進入它的境界
進入你所要的相應的內涵
那就叫水路
就叫水路
所以其實我們要曉得
佛法它絕對是
活的東西
不是一個死的東西
不是一個不變的東西
所以叫做不可思議
你如果還留在思議裡面
其實還是
凡夫的分別而已
或者是凡夫的認知
還
到達不了
所謂的智慧
也就是還是在
分別的意識造作
裡面
還沒有辦法進入智慧的階段
所以在這邊我們當然要
好好的去
了解
你如果沒有這些工具
那等於是登山
你講登山
結果也沒有登山鞋
也沒有那個繩子
也沒有什麼工具都沒有
你怎麼去登山
尤其像登那個雪山
你再都站不住
你如果沒有那個登雪的鞋子
你怎麼上去
那一樣的
佛法的修行也是要靠很多工具
你必須曉得
這些佛法的影響
更需要曉得佛法的根本思想
說一切有物在說什麼
大眾物在說什麼
宗觀在說什麼
不准說什麼
瑜伽為事在說什麼
這裡如果都是工具
但是如果
連這些都不懂
登這個佛法的高山
我看
真的比登天還難
比登天還難
所以天
天還是在佛法裡面的一小部分而已
所以當然你要達到
無上正本正覺比登天還難
那這個
我們要去懂它
也要
曉得它的不可思議性
譬如說我們剛剛講一半
你做阿茲觀
是屬於意念的
屬於意念的產品
但當你不僅僅做阿茲觀
心裡面
嘴巴裡面
還念出阿
它就不是只是一個意念
它已經是變成
宇宙間的一個
不可思議的
波動
當你發出這種聲音的時候
它慢慢就慢慢開來
那個茲
不是只有茲
還有聲
所以我們修行
一定要
嚴道
不是說要三道
嚴道、口道
手也要道
至少我們心也要大
要專心
佛法裡面它是通通道
八識全道
你在做什麼的時候
其實它是整個一體在運作
所以一樣
佛法的修行過程
你的境界
它是更具體更全面
這個我們必須要好好的去慢慢
慢慢練
譬如說我現在已經練佛
練到很專注
聲音都跑掉了
你還得再進步
聲音不只是聲音
佛號不只是佛號
你必須突破原來只是佛號
或者只是聲音
這樣才能夠慢慢的
讓你那個境界提升上去
這個境界是一極一界
犧牲著總統法身
你這一面心本是原成
也就是說
你其實也就跟
如來智慧得像
不一不異
那這個當然是靠
你的本身
親事的提振
如果還留
停留在思想
停留在這些解說
或者形式上
那其實都還是少份
少份而已
你要多份的話
就是說你越是
融入越是懂得多
越是全面的去
運作去練習
你就會從裡面得到
更多的東西
我剛剛講譬如說
你說你會寫一個阿字
跟你同時觀那個阿字
觀念那個阿字
那進一步
再觀這個阿字放光
再進一步觀
阿字放光
一直擴大 擴大到不可思議的大
那當然一層一層
你的決策都不一樣
這時候你的身心都不一樣
這個就是學生
不斷的超越你
原來有的境界
你才能夠
達到無上這個正確
不斷的超越你本來懂的
所以修行
當然要下很大的決心
除了下很大的決心
還得要有很大的
那個穩定的
修持力
也就是所謂的長遠心
你除了要有很大的怨心之外
更要落實的是
時時刻刻保持
這個初心
這剛開始發心的那一份
勇猛跟理想性
要不斷的做下去
那所以我們現在之所以難
就難在
在我們的
情趣捉摸
我們的生活裡面
其實太多樣性
然後而且
那個散亂
所以會發覺
在一貓忧心
下一刻
不曉得心跑到哪邊去
就整天都在散亂裡面
那當然沒有辦法
把功夫練就出來
但是
真的不行
你只要有下定決心
慢慢的累積
我本來只能
三分鐘的專注
我自我輪廓
一天多半鐘
一天加不要加多
一天加五秒鐘
一個月就加一百五十秒
一天加五秒鐘有困難嗎
大家說
有困難嗎
不困難啦
跟靜坐一樣
我今天做三十分鐘
我明天再多加
半分鐘
每天都堅持
一天加半分鐘
三十天
就一個月練下來
你就多了十五分鐘
就從三十分變成四十五分了
這完全是看你要不要
做
沒有什麼事情做不來
當然不可能說一步登天
我今天做三十分鐘
明天要做一個鐘頭
那不可能
但是理論是要漸進的
所以修一定是漸修
那漸修
一是當下
心的把握
這叫做頓悟
行為上是漸
但是知見上絕對是頓
那頓就是當下
它是什麼就是什麼
你不能說我慢慢來
那時候那個心絕對是要堅持的
就是只有那一面
沒有其他的面
我說要多半分鐘
就不能打折扣
好像是漸修
其實是靠那個心的
完全不變
來達到
但是也不要找自己麻煩太多
不要一直
要去做自己根本
做不到的事
其實只是懲罰自己
沒有什麼好處
但是我們一般人都太理想化
訂出來的計畫好像都可行
但事實上
你真的不知道
那個會做計畫的
他會衡量他的能力
衡量他的時間
訂出可行的一種
方式來
這個就是智慧
所以我想我們修行之前
一定要先把自己的智慧
慢慢給開發出來
就是想那個可行的
你才會
行所當行
因為你已經把他想說
我非這樣做不可
我也可以這樣做
那就行所當行
你的解也強
定也強
到最後成長出來的
就是你很強的自主性
就是智慧
智慧很強
我們繼續
複製大衛
主持夜行
未來是智者
以理以義
據不據見相
我所通義
問無智者
筆即答言
此非正問
謂色等常無常
為亦無意
如是念罷諸行
向所向
求納所求納
造所造
見所見
成即為成
修予修正
如是筆
輾轉向
如是等問
而言佛說無盡只論
非彼知人
自所而知
謂聞慧不據目
從這邊開始
我們要去探討
佛說法
佛說法的方式
當然一個最
很多很多
就是各機說法
幾乎大部分的
經典
都是有當機眾
然後他請問
然後佛來開示
那這個當機眾
他當然就是直說
你問什麼
他說直接對應你所問的
然後給你做
最正確最完整的引導
這個就叫做
一向
一向就是說
像是
方向一向
你問什麼
我正面回答
讓你馬上
曉得他答案是什麼
那有些人
問呢
佛會反問他說
你到底是在問什麼
你是不是問這個意思
因為有些人
問問題
其實他也搞不清楚
真的
很多人他在表達的時候
真的也不是很清楚
自己到底在表達什麼
那你都還沒有聽清楚
他在問什麼
你能給回答嗎
當然不行
佛就會用第二種方式
反詰
反詰就反過來問你
詰字的言字旁一個極強的極
他反過來問你
你是不是要問這個意思
那另外一個
就是說
問對方
你為什麼要問這個問題
佛一聽
你問這個問題好像
不是真懂
那個東西也不是
已經很清楚
很OK
佛大部分就會用第二種方式
讓他再把他的問題
再整理一下
這是其一
第二個呢
讓他知難而退
曉得
佛一問
說你為什麼要問這個
自己就曉得
問這個幹嘛
那就不需要問
這是第二種方式
那第三種方式呢
叫分別
分別就是說
你雖然只是問一下
佛會很慈悲的
再把你的問題
分得更細
把你問的
弄得更細
讓你對你所問的
曉得我問這個問題
其實裡面可以涵蓋很多層面
這個叫分別說
佛當然不可能說
你問
然後我幫你弄得很細
然後每一個都幫你回答
他在這裡面
也會挑出
直接跟你
現在比較相關的來說
跟第一種不一樣
第一種是問得也很準確
佛陀
答得也很
對應性的
完成的
那這些是有點
透過抉擇了以後
衡量了以後
給的一種答案方式
回答的方式
那第四種呢
就是這些
所謂的那時候思想
有很大的歧義
來提管的
得所樂外道
或者是地址裡面
比較早法早講
他就會
用
所謂的子論
子論就是說
我不給你答案
你問
我其實聽到了
但是我的表情是沒有回應
這個叫子論
子論就是不回答
斥而不答
那你想一想
佛陀斥而不答
其實也是一個最高的智慧
一個是
他如果回答
以你現在的程度
你聽不懂
聽了不受用
那
另外一個
我回答了以後
我雖然是講一個
很好的佛法
可以操作的一種修行方式
但對你來講
你覺得這個太難了
有恐懼感
有怕的心
那這個他也不會回答
所以
我們知道
一個真正的智慧的圓滿者
他
除了
知道
他該說什麼
如果以現在的話來講
叫What
他除了
知道說什麼之外
他還
會去考慮到
要怎麼說
也就好
那
除了這兩個之外
他更高的智慧是
他絕對會抓準
時間點
講得太早不對
講得太慢沒有用
會在最恰當的時間
所以
用現在的
現在的科學或者哲學來講
佛真的是一個
無上證的證貼者
他說話
絕不多一個字少一個字
而我們現在覺得
他話多了是你不對機
話少了
也不對機
也就是你的根器
還沒有完全對上
佛開示的那種步調
或是內容
所以這邊為什麼要善觀
也是一樣
善觀者
很重要
也是剛剛我們講的
那三個東西
你為什麼要看鏡
What
還要加一個What
你為什麼要問這個問題
我為什麼要回答
為什麼要這樣子回答你
What
那這個就更
全面
我們如果要進入一個
不管我們念經
常常要強調的時候
其實沒有什麼是正事
你用正確的心
用正念
你就在辦正事
你如果沒有提起正念
這件事情再有意義
再重要
你都沒有在
都跟他不相近
所以基本上還是能行者本身
也就是你自己
一定要一種很恭敬
很誠懇的心
來學法、來文法
來做這件事情
我們還是
再強調一次
當你提起正念的時候
你就在修正行
當你沒有提起正念的時候
不管行為的內容是什麼
都不是在修正行
這個也是
在佈經要特別強調
因為一切為心所現
一切為事所變
都是你的一心
造作出來
這一心做對了
下去通通對
這一心一念做錯了
下去通通錯
所以這個要很重要
那你
常常做內觀
你就會把剛剛那
四件事情
隨時會
照顧到
我現在的身心
怎麼樣
你身心到底是什麼狀況
如果不好
要怎麼改變變成好
好
要怎麼改變
那當然你如果不懂法
你很難治你的心
你沒有辦法治你的心
也就沒有辦法治你的身
因為身也是心所現
所以
原則上我們說
真想學佛
真想修行
不懂法
最好不要修
什麼叫不懂法
為什麼要這麼修你不知道
那叫不懂法
為什麼要這樣
不知道
那叫不懂法
千萬不要盲修俠戀
所以
修行它是一個
嚴肅的問題
對就對
不對就不對
不是我的是非心特別強
不是我的分別心強
而是如法不如法
如實不如實
如法如實叫對
不如法不如實就叫不對
那個一翻兩瞪眼
那不是你想對就對
想不對就不對
緣起裡面客觀的呈現
相應不相應
好
所以在這裡面我們曉得
這一段當然有
兩種說法
這一種說法
是一種
吃叉饅頭
他翻的是
另外一種說法
後來我看了一下
最近那個北大
他們用範文直接用
反而翻出來的是
比較接近史叉饅頭的版本
也就是說
他這邊的說
未來式的智者
史叉饅頭跟
北大這個教授
他們翻的是
未來式的無智者
剛好
第二行不是問無智者嗎
其實不是
是無智者問智者
就沒有智慧的人
當然他要去請教
有智慧的人
那有智慧的人問
沒有智慧的人
等於是在檢驗他
所以這邊基本上來講
當然應該是不懂的人
要問懂的
在這裡面當然態度還有問法
不懂的人可能會去
很快的要去
確定些什麼
決定以為是什麼
要進一步的給他開導
那我們就順著下來說
一個真正的智者
尤其是未來式
我們就順他的
但是我們把剛剛那個意思
加進去
這樣看起來會比較順
比較完整一點
未來式的真正的
有智慧的人
他一定要懂得
能夠離開
相對
離開肯定
否定
離開同跟不同
一就是同
異就是有差別性
那如果
停留在一跟異裡面
那很明顯
還是有分別心
還是在有限的條件裡面打轉
你說這個人是好人
這個人是壞人
你若幾個行為
就判斷他是好人壞人
你的答案會是正確的嗎
你的答案不是正確
剛好他這幾天心情不太好
顯得好像有點焦躁
脾氣很大
但是在這幾天之前
他是很有修養
你剛好看到他沒修養
這個人好沒修養
另外一個一天到晚在罵人
那一天長得筋比較硬
結果你看到
這個都笑他
因為他很有修養
去跟大家說這個很有修養
那個很有修養
結果人對他比較不好
長得特別
所以這也就是當你的觀察取樣
如果取得夠多的時候
其實你進步
大概就很難在一跟異
裡面下決斷
為什麼
有次相有共相
有通相
有同時呈現有不同時呈現
有他貫穿性的
有他突然性的
你如果都看到了
你就不會執著
不會著想
所以一個人不著想
其實絕對不是先天
他都不著想
不是
而是他耐著
性子
不斷的多觀察
只要你能夠
不預設立場
不此為是
其實我們每一個人
都會跟實相相應
你之所以不能跟實相相應
是因為我指我見身上來
然後就馬上確定些什麼
當然就跟實相不相應
所以一個有智慧的人
他不偏
不偏
不偏一邊
不執著
不認為自己
已經掌握了一切
更不敢
以為
我什麼都懂
所以這個就
一定會離開
一跟一的執著
還有拒不拒
還有
那個所謂的戒
這邊的見相
常常我們會
有一個問題
我親眼看到的
怎麼不是
你親眼看到了什麼
你親眼看到了一個
生滅的相
無常的相
那你到底親眼看到了什麼
你看到就對了嗎
等一下不見了
你都明明白白的
我走過去的時候
我看到他在那邊坐
就跟他說
你要找那個人
你對著他講話
他去那邊找半天就找不到
他以為你亂講話
其實你也沒有亂講
他也沒有說錯
我為什麼要這樣強調
就慢慢的我們那個心
如果平靜下來
其實你都不會執著
我們絕對不會生氣
你會說
怎麼屌王要整我
明明他不在這裡
你還騙我說他在這裡
然後去了看不到
心裡就開始生氣
你要找這個人去
人家也跟你指路了
你去也看不到
今天沒緣
沒遇到
這樣很輕鬆
進步就要想說人家騙你
其實我們大部分都是這個樣子
看到一個人
這個人是針對我來的
他故意要整我
這種想法通通有病
那個病不是別人給你
通通是你自己給自己
一個健康的人
他絕對不會用病的語言
不健康的語言
讓他心裡面生出來
因為看起來很健康的人
他心裡面如果老是有病的語言
其實他是有病的
有病的思想
所以我想
真正的修行是內外合一
那這個合一裡面
既然一切為心所現
一切為事所變
你第一個要修的當然是心裡
把他搞對
讓自己心裡健康
生出來的想法
都是比較正面的
那不是自我安慰
那是一個對自己
最健康最正確的
方式
如果明明
這個人是壞人
但是我把他想成好人
對你有什麼傷害
對你沒有傷害
但是
如果一個壞人
你把他當成好人
用在看好人的方式來跟他交談
都給正面的
一種語言思想
這個人
慢慢就變好了
反過來講
其實他不是壞人
但是你心裡把他當成壞人
這個人
至少在你心裡面他是壞人
然後他感受到你看不起他
認為他是壞人
他會往自己身上貼標籤
他慢慢就真的變成壞人
因為一切都因緣所現
這投射過來都是不好的緣
因緣
當然產生出來一定是不好的果相
這很簡單嘛
本來就是這個意思
所以你如果真的深懂緣起
你對所有的因跟緣的掌握
把握
你就會很小心
這樣子你所得到的果報
也會很小心
也就是說
也會用一種很小心的心態
來面對這些所有的
結果
這個就是修行
這個也叫智慧
剛開始一定要把態度給弄對
這邊是講說智者
來問無智者
事實上
應該是無智者問智者
但是接著下來
所以這裡
如果前面是
智者問無智者
當然回答的就是無智者
我們先這樣子說
也就是筆及達言
此非正問
我想拿我們的經驗比較簡單
大人
或者老師
當你問小孩的時候
他不會回答
他會怎麼回答你
你不要這麼問嘛
你不要這樣問我嘛
也就是說
他先否定你問題的意義
然後作為他不答
或者沒有辦法答的一種
一種跳板
一種藉口
甚至有的
如果已經有
這個小孩子已經有一點點識別能力
譬如說現在你的小孩子
已經十二歲以上
他已經有一定的識別能力
他甚至還會挑你
問他的一遍
你問他的句子
他覺得你這樣問不對
倒也不是
他真的知道你不對
或者你真的問不對
但他為了要保護自己
他會這樣子說
意思也就是說
你給我答案
我不能回答你
是你問的不好不是我不對
這個就是一個
沒有智慧的人的一個回應方式
所以他說
這個被問的人他就講
此非正問
你要問我什麼問題
你問我意義
句不句
見像
文字是什麼道理
或者
以我們來講
我們現在都在研經
都在研我們部經
或者某一段
像我們最近在看
相智比丘的書
這個其實
裡面
有
很多
大家要看書一定要
把握到
因為現在沒有
要去實踐
所以會的問題不大
但前面那個
What
他到底在講什麼
那What
他為什麼要這樣講
他是怎麼
把它呈現出來
怎麼樣才能
懂他到底在講什麼
用什麼態度
或者用什麼角度
去把它看清楚
他到底在講什麼
為什麼要這樣講
那就有智慧在裡面就好
所以現在都在說
這兩個智慧材質
他曉得
他曉得裡面為什麼要這麼做
為什麼一定要這麼做
要怎麼做的道理
我們在看經的時候
也要這樣要求自己
當然剛開始
能夠看下去
已經不錯了
但是你如果真的要
把你所看的能夠融會貫通
一定要剛剛
那三個
要不斷的問
你才能真正
把它把握
然後這篇文章看完以後
真正要表的東西
已經在你這邊了
這樣讀書才有用
對不對
才是真正會讀書
所以好多東西
其實都是你用對方法
用對態度
慢慢的那個對的結果
就會在你身上出現
好 接著下來
他這樣簡單的說了一下
描述一下
就在末法時代的時候
我們來自責
對沒有智慧的人的問
或者指導
他一定會有矛盾
連不上來的那種現象
那一樣的
一個沒有智慧的
要變成有智慧的人
或者要去請教的人
其實你的態度
一定要先弄對
這是這三行
他最主要的用意
弄對以後
然後再進一步去探討
這些常常會碰到的問題
到底是什麼
在佛法裡面
所謂有智慧沒有智慧
其實我們離不開
對五蘊的探討
所以他這邊講色等
色等就指色受講心識
你對五蘊的探討的時候
一定會進一步去
你再探討五蘊
第一個
要我看他是不是實
那就必須
面臨到所謂常
跟無常的問題
他若是真正存在的
那他應該要常
就永遠是這個樣子
但是事實上我們會發覺
你多觀察一下
色受講心識
隨時在變
所以很明顯是無常
但是常跟無常
無常
他是真的嗎
你看到無常
是看他的表面
你會看到
這個表面的無常
裡面的常
或者
從另外一個角度
你看到他有沒有堅固的存在
外表是常
你會看到他內在的無常
譬如石頭
他很不容易
脫索不納
但是他其實裡面已經在分解
外面雖然還是堅硬的
裡面已經開始在分解
有的是由外往裡面分解
有的是由裡面往外面分解
外面看起來常
其實裡面
隨時都在演化那個無常
哪一天就把這個常給推翻了
一下石頭變成
塵土
所以我們真正有智慧
是可以看到他的內外
看到了體向右
同時你都能夠掌握到
才是真正的有智慧
當然現在
我們說科學家一般
就是他是比較屬於
表面應用性的
向右的智慧
這個是他們掌握得不錯
那同樣這些思想家
近代西方也有不少
思想家
後現代主義
或者
以前的
像沙特
他們這些
就近代十八、十九世紀以後
其實他們的哲學家
都有點
跟佛法
幾乎有百分之七、八十的相應
像蜀本
他在看這個世界
當然我們說他是悲觀主義者
但事實上
他的內在也是很強而有力
因為他一樣
他也是看到
無常性
看到人的終極
必然要毀滅
所以他有點偏向悲觀的
那個思想
事實上
這個也是
這些
用心在探討
人生問題、探討宇宙問題
的這些哲學家
他們發出來的一種呼喚
那這個更能夠
讓我們深入
去了解
佛的智慧的殊成
甚至也可以說
幫我們對佛
所說的
譬如說你看蜀本法
的書
看苦地
你會更落實
就四地裡面苦幾年了
你會更確定
就是這個樣子
我們現在可能都太樂觀
反正痛苦一下
就像
女人生小孩子
痛一下過去就忘了
我們現在在苦裡面
也是這個樣子
苦一下
減輕了
也沒有那一回事
事實上
我們
對什麼東西都
憑著
隨波逐流
那個
對記憶的
深刻性
也不夠深刻
這很容易就被
隨時在改變的下
就給帶走了
這邊我
跟一般
正實相的
不被靜轉
它有很大很大的差別
我們痛
一下子忘了
因為有樂的靜又現前
已經忘了剛剛的痛
而
一個智者是
不是抓著那個痛不放
而是
他不會被後來的樂
又蒙蔽了
那一件事情
是無常的
不會被它蒙蔽
所以這裡面
我們也就是說
修行其實是要
嚐盡人間的冷暖
苦樂
你都必須嚐盡
你才能夠真正的有
確實的
出離心
為什麼
當然最好是你
也就很年輕就出家
那個
對社會的污染
對社會污染是最少的
但是反過來講
你如果沒有從出家
就不斷的下功夫
已經建立起
你那個真正的
戒跟定
跟基本的慧
其實有時候因為
你不曉得人間到底是什麼
很容易被打敗
很容易就起退心
在我眼裡面
親自看到的就是一個
從六歲就出家的一個
李秋
他跟我同盤受戒
當然他的年齡
差我差太多
差了三十幾歲吧
但是我看他在
受戒的過程裡面
其實我發覺
他根本就沒有出家的奧要
他已經出家二十年了
二十幾年
他在出家到底要幹什麼
他還是迷茫
這並不是說
同志出家就一定修得好
不是
而是人生的意念
還有道理的心裡面
它產生了怎麼樣子的呼應
你產生了怎麼樣的確定的想法
跟動力
這個可能是更重要的
當然如果我們年紀大出家
一個要常常問的
就是我們的習氣必然重
我們的習氣必然重
我們的直觀意識必然強
你都要知道
隨時提醒
這是我們現在最大的弱點
所以提醒自己
你過去的習氣經歷
就不會變成障礙
你常常提醒
我的習氣是重的
我的直觀意識是重的
所以在這邊
多一點點驚醒
那過去的
所謂的經驗
就變成你的正常原理
那你說不會提醒
過去的經驗就變成
你最大的障礙
好
我們再往下看
一個一個下來
我們看到了一切
在這邊
我想我們還是把它
規範在母韻裡面
這樣跟我們的身心
比較有關係
那我們的母韻
不管是社法還是民法
這裡面很多東西
我們有共同的經驗
我們也有
共同的境界
我們也有共同的體會
但事實上呢
其實在頭裡面還是有不同
我們有相同的成長背景
但是我們
每一個人的思想
還是有很大的差異
所以在這裡面
就你要曉得
在不同裡面
有同的部分
在同裡面又有不同的部分
這就告訴我們
沒有任何法是真的
也沒有任何法是確定的
所謂確定的法
這個法真正存在
而事實上呢
從實相來看
沒有任何法是真正存在
也就是說你可以跳脫
對母韻的執著
對常無常的執著
對同不同的執著
還有進一步就要探討
我們能夠
從母韻裡面解脫
這叫正德涅槃
所以接著下來
我們若還有
業那叫作諸行
若還有這個業
那就是我們
還是在輪迴裡面
若沒有了業
我們就可以稱為涅槃
在這邊你千萬不要又落到
我現在在業裡面
我現在在涅槃裡面
若這樣
涅槃是真的
業也是真的
有涅槃法可得
也有業可得
若你這樣
代表你前面那些都還不好
這是越來越深的
所以我們也是一樣
其實
涅槃
不排斥
任何的行
任何的業業
任何的業行
那同樣任何的業行
可以就在
涅槃裡面
我們若
真要去
再把它細一點講的話
其實我們現在只要
生命還在
你能體驗的
最高境界
就叫有餘涅槃
只要你還有生命在
必然是有餘涅槃
不是無餘涅槃
所以一樣的
我們會
或許會認為說
佛已經證得無餘涅槃
阿羅漢
證有餘涅槃
其實這是一個方便說
這是一個方便說
方便說只是
告訴我們
阿羅漢證的涅槃
不是完全的圓滿
佛所證的涅槃
是完全的圓滿
那無餘涅槃
是沒有了輪迴的嗎
否定了輪迴的嗎
離開了輪迴的嗎
叫無餘涅槃嗎
如果這樣
那佛證的無餘涅槃
剛好他就跟眾生無緣
那不是佛
所以我為什麼
剛剛就要把它給出來
因為我們很容易被這些
名相給誤導了
以為無餘涅槃
就是不受過猶
就真正的完全圓滿
那完全圓滿
到底什麼意思
你腦子裡面還是想著
我現在已經證涅槃了
我現在的生命在
哪一天我死掉的時候
我就證無餘涅槃
你如果是這樣子想的話
你那個涅槃就變成
錯誤的觀念
照相的觀念
真的要小心
真的要很小心
無餘涅槃
沒有
高於有餘涅槃
它只是一個現象的表達
那當然
後來講出無餘涅槃
就無所不圓滿
完全圓滿周到的
一種涅槃叫無餘涅槃
那也就是
不排除
任何一個眾生
所有東西
都在他的慈悲
喜捨的照顧下
完全沒有掛愛
這個叫做無餘涅槃
所以
當然它是更高
但是它更高
也就含柔的周邊
不是有一個涅槃
跟我還是輪迴的那種分別心
那個絕對不是
所以
我們研究這部經
很多的冥相
你要再做
重新的詮釋
也就要超越你本來的
佛學冥相的理解
因為
一層一層的往上提升的時候
這時候還是用的
這些冥相
當然這些冥相的內涵
已經跟原來你所認知的內涵
已經不一樣
這樣才能又同樣一個詞
又同樣一個指頭
可以指星星
可以指月亮
可以指虛空
都可以
同樣有一個冥相
它可以相應到
不同的內涵的東西
它只能指月亮
它只有一個功能
不對
它沒有一個意象
意念其實也可以無窮
所以叫心生則種種發生
這個要慢慢提升上去
我們的佛法才會
雖然山上蛇骨
已經夠多
但是我還是要強調
山上蛇骨
我們理解的
我們能傳達的
也就佛能傳達
還是它的證物的境界裡面
只是一小部分而已
你要能夠超越這個東西
再看到它真正要表達的東西
那才會更開闊
更圓滿
我們休息一下