一禪提
一禪提迦
一般突破種姦的術是下面的人反抗,
他在上位,他是撒帝利,
雖然不是婆羅門,
我想他可能也有婆羅門的福氣,
因為婆羅門說他是梵天的口,
最上面,撒帝利指的是梵天的手,
所以他當然不服氣。
從另外一個角度來看,
一個人只要不斷往內觀,
第一個會觀到的,
觀到自己身體的不自在,
第二個會觀到的,
觀到我的思想沒有定性,
十善十惡,
有時候穩定,有時候輕浮,
你會看到,
一生裡面就記住這些,
沒有固定的種姓。
我一個人裡面也可以上天堂,
也可以下地獄的,
外面客觀的世界,
怎麼會有真的天堂地獄呢?
所以,我們如果從這個地方再進一步去想,
整個法界,真的是唯你一心所現,
絕對沒有客觀存在的,
十項的,真正的,
十法界,
十法界也是一真法界,
不可分。
既然講到不可分,
就沒有確定不可變的東西,
所有東西都在那邊流動,
天道可能下一輩子就變成了地獄。
地獄,障礙都消除了以後,
過去的惡業消盡了以後,
一下子到上天去。
所以,人也是一樣,
你可以想一想,
最近佛教在印度的復興,
其實也是由一個學者,
這個學者其實是吠陀出身,
吠陀,我們曉得,
就平民百姓而已,
還不是守陀羅,
守陀羅就見仁圖仁。
另外一個,
他不是四種,
四種種姓,
是五種種姓,
最後那種種姓,
叫不可觸,
這個不可觸,
叫你不能去接觸他,
不能碰觸他,
如果碰觸他,接觸他,
也會跟他同一個種姓,
這種種姓是什麼來的,
也不是什麼,
結果這種種姓是怎麼來的,
大家曉不曉得?
所以他們設計這樣一個種姓制度,
實在是很惡劣,
這種種姓叫交配來的。
守陀羅取了薩蒂利,
跟薩蒂利通婚,
生出來的小孩子,
就變得不可觸,
他就用這樣子來維護他的種姓,
保持他的尊貴,
你下賤了就永遠下賤,
你不能翻身,
我在上面永遠不會到下面去,
你只要裡面多一點點交流的時候,
他就把你排斥到,
這四種種姓連當僕人都不可有,
不可觸,
就把你變成變地人,
也就在裡面完全抬不起頭,
這樣就說一句話叫做雜種,
事實上我們在講雜種,
現在的科學證明,
雜種都特別聰明。
所以我們就要曉得,
人的倫理規範,
真的笨到不能再笨了,
但是在以前我們說這個叫禮教,
這個叫社會的規約,
這是真理,
所以我們人製造出來的真理,
到底有幾分道理?
如果我們學了佛以後,
我們當然尊重,
尊重大家的共識,
但是絕對不能執著,
甚至要把它看穿,
要把它解脫掉,
慢慢地把這些不必要的束縛,
不必要的分別心,
你看那種性,
然後又造成對種性的保護,
所產生的惡劣的不得了的分別心,
它造成的是多大的對真理的強操,
所以在這邊個別種性,
我們就無種性,
沒有種性,
接著下去就是要,
一個一個來解釋,
剛剛有提到一禪題,
一禪題就是agodra,
這個無種性一般分成三種,
第一種叫斷善,
就沒有善根的,
我發覺很多人,
雖然他心裡也想修,
但起心動念都很惡質,
我真的看過,
很會做表面工作,
然後在下面其實都是龍膽龍腮,
很喜歡挑撥離間,
其實這個要特別小心,
我們起善念都來不及,
千萬不要起惡念,
惡念根本的來源還是那個我質意識,
就要保護自己,
要抬高自己,
就是那一點點念頭,
所以其實你只要想要害人的心,
只要有動一個想害人要破壞,
有損腦破壞的動機,
這時候你要趕快停下來,
千萬不要再支持他,
否則的話你真的是找自己麻煩,
也找別人麻煩,
所以一禪題,這個是真正的一禪題,
他從來思想裡面很少跟善相連,
幾乎不起善念,
那第二種一禪題呢,
剛好相反,
叫大悲一禪題,
大悲一禪題,
觀世音菩薩,地藏王菩薩,
地獄不淨,
事不成佛,
地獄不空,事不成佛,
地獄什麼時候會空啊?
所以他就永遠成不了佛了,
這叫大悲一禪題,
他從來壓根都沒有想成佛,
因為他完全沒有這種動機,
所以就成不了佛,
不是他不夠好,
他不願意成佛啊,
他不忍心成佛啊,
我成佛了那些地獄的眾生怎麼辦?
所以現在其實真正發大福利心的應該是這個樣子,
只要一個眾生還不解脫,
我這個悲心就不斷了,
絕對不要逃離,
等我有力量我再回來教法,
那個是說好聽,
那不是就近說,
那叫方便說,
從頭到尾要一個東西,
不能說我暫時犯一下錯,
那等一下我才做對的事,
那個叫不療意說,
所以在這邊大悲一禪題,
其實就近了佛,
這個才是就近佛,
就好像我們說,
有依內盤,無依內盤,
到最後叫什麼?
叫無助涅槃,
無助涅槃才是真涅槃,
有依無依都還有涅槃可得,
所以一樣,
這個一禪題真偉大,
然後另外一個叫無性一禪題,
無性一禪題,
也就是一禪題無性,
一禪題不可得,
佛不可得,一禪題一樣不可得,
所以這個是療意說,
好,我們接著再看下一段,
您何知森文正,無見種性,
若聞說,則陰界路,
自貢相斷之時,
取森茅孔,
西夷新月,
即要修相字,
不修,
言起發物之相,
是明森文正,無見種性。
那個新月那個月,
把它打成翠,
把它和改成夕,
肅清堂。
什麼叫做森文正,無見種性呢?
當他聽到,
有人在講四聖地法,
在講五蘊法,
在講十二處十八界,
在分析這些法義的時候,
然後又有說,
怎麼樣子從這些五蘊裡面,
然後去離開五蘊的執著,
然後從五蘊,
去看照見五蘊皆空,
掌握到無我。
一聽到這一類,
或者是根成不可得的,
根成世,
也是相對的,
緣起的生滅。
這些法,
他一聽到這些的時候,
不管是在分析這些明相交自相,
或者是講這些明相的通性,
交種相,
交共相。
他聽到這些的時候,
然後他變成了他的一種確定的知,
這叫斷知。
確定,
一聽就覺得有道理,
就是這個樣子。
然後聽到跟心相應的,
跟自己很相應的知見的時候,
這時候,
舉身毛孔,
當你突然有感觸的時候,
你很感動的時候,
整個毛孔張開,
雞皮疙瘩都上來了,
而且全身喜悅,
叫心儀心悅,
每一個毛細孔都在笑,
對,這是真理。
我聽到真理了,
我只要依這個修,
就會成就。
這講得真是太棒了,
太好的道理。
所以你就樂修相知,
要修,就很喜悅的,
依著這些所聽來的道理,
然後真的就去修了。
而且也從這個修裡面,
得到了印證的智慧,
從這個地方。
所以,深問當然就是聞佛說嘛。
所以,這些深問種姓的,
一般他們其實也是累生累結地修,
修成了一個都準備好接受什麼的道理,
當這個道理講出來的時候,
就有個響應了。
所以為什麼釋迦牟尼佛在的時候,
那些阿羅漢都一聽就證明了?
為什麼?
就承認在來,
承認在來就是,
貴替誰,累生累結,
後他把這位。
他們在的時候都一起,
反正你到什麼地方,
我就到什麼地方,
也就是虛期的差不多,
然後當然到最後,
佛陀那一證,超越了本來。
所以一說,他們有這個機會,
一說就響應了。
然後在這裡面,
他就會修聽來的法,
依法奉行,
如理作義,
完全是依著文來的法,
文思修,
文來聽了,很有道理,
完全接受,
就依這個接受的道理,
就去修了,
修了就智慧就現成,
就實證了,
然後他除了這個聽來,
他不自己打妄想,
也不自己觀察,
也就不修煉祈,
所以這些人其實都特別專注,
他聽了法,
然後就思維這個法,
然後就依這個法,
來觀照法裡面的真正的內涵,
然後就證實下,
也就是說,
親自證到那個法的真正的面目,
他到底是什麼,
然後他就這樣子成就,
然後他不修所說法之外的東西,
不圓這些,
也就不隨便用他的起心動念去分析什麼,
他完全就是,
你叫我怎麼樣,我就怎麼樣,
碰到佛,
這是善導者,
當然很快就帶你進去,
但是現在,
沒有生命走性,
我們大概也只能說,
南傳的可能是生命走性,
但是我們可能不是,
為什麼這麼說,
我們是聽那個你以為的聖人在修法,
那依著那個你以為的聖人的法而修,
那問題出在他不是聖人,
不能成為聖人,
聖人也一定要是跟法,
真正的實相法相應,
才能夠成為聖人,
也是真正的正法,
才能夠相應,
所以現在比較麻煩的,
很多人真的太喜歡聽那不是佛經裡面的話,
也太多人喜歡講自悟自得的話,
甚至說,
佛經不要去探討,
現在我已經比佛還偉大,
只要聽我的修法,
就可以比佛更快成佛,
甚至成就比佛還偉大的果,
這個千萬要小心。
所以在這裡面,
我們也可以說,
他的思維,
他的作意,
他的修持,
都完全按照那個持心在修,
他不去照做自己的分別,
所以一樣,
生物種性其實也是利根,
生物種性是利根,
修生文聖的人很快證阿羅漢,
你想一想,
證阿羅漢多快,
成佛都慢,
成菩薩都慢,
因為你要到見到位,
就已經要一大阿僧祇劫,
然後由七弟到七弟,
又要一大阿僧祇劫,
八弟以後又一大阿僧祇劫,
你看多慢,
所以你是頓根,
但是呢,
我們就不要在這邊用分別心,
因為我的志願很宏大,
所以我慢慢來,
那一樣,你若是自求解脫,
很快要想解脫的,
當然我只要解脫就好,
相對的,目標準確,
方法對,當然很快。
所以這樣子的修行者,
我們就稱他為生文聖,
無間種性。
好,那在這裡面,
可能我們會不太清楚的是,
不修緣起發物之相。
那這邊是在講什麼?
其實這個要比對後面的緣訣,
因為我們一般都會把生的緣訣,
當成是小根器,惡聖,
但事實上,
生文的種性跟緣訣的種性的個性,
還真不一樣。
生文的種性很會聽,
善聽,
緣訣種性的善思。
所以一樣的,
我們若要去度人,
那很聽話的大部分都是生文種性,
你要他幹什麼?
你就把他講得清清楚楚,
他會做得妥妥當當。
那反過來講,
你碰到緣訣種性,
這個人很喜歡有自己的想法,
你就不要講太多了,
提醒一下就好。
提醒你不要嘮嘮叨叨,
因為他不太願意聽人家講,
他想自己解決問題,
所以這個決斷不一樣。
所以我們一開始就講,
我們為什麼要去認識這些?
因為你在幫忙眾生,
或者在尋找善知識的時候,
也要能夠把他分清楚。
我們是什麼種性,
你要突破,
當然就要去找能夠突破這個種性的善知識。
那一樣的,
你若是一個很喜歡思考的人,
你千萬就不要去找生文的聖者,
你會發覺他怎麼這樣子,
不是他不喜歡說,
他說得很簡略,
因為真修的時候,
我們要曉得,
真修很簡單,
反而要把他講清楚很難,
但是呢,
為什麼元節會擺在生文之上?
甚至我們還講說,
生文是小聖,
元節是眾生,
他自正自物,
他對整個理事若物是清清楚楚的。
生文,
他如是文,
如是知,
如是說,
但是這些元節的人,
他可以乘性而談,
因為他身思手語。
那我們再來看,
如果以現在的修法來講,
我發覺,
葡萄牙卡,
那個系統,
完完全全的就是生文,
因為他的那一套,
我不是批評他不好,
就是他們表現出來的中風,
就是這麼一套東西。
AT絕對不能講自己的話,
他一定要按照葡萄牙卡教的說,
到現在為止,
每一個AT都這個樣子,
那我不能成為AT,
也是因為這個樣子。
其實我是台北最早接觸的,
那一開始我都不相信,
因為從小,
我的個性就不講別人的話,
那規定一定要照樣講,
我就不願意了。
你再給我什麼,
我大概都不相信。
要我講你的話,
不要,
那就請他們聽錄音帶就好。
所以,
你對什麼法門會相應不相應,
其實不是對不對的問題,
總性的問題。
所以在這裡面,
我們一開始要澄清,
總性沒有高低,
因為究竟來講,
都是如來總性。
總性就是在行方便的時候,
小的拿捏,
就只是這個樣子而已。
一樣的,我們如果曉得,
我們是屬於哪一種總性,
你修哪一種總性,
比較容易相應,
比較容易成就。
就好像密教裡面,
它基本上是分成三步,
那就要看你的總性,
總性就是個性,
你的個性,
你的思維模式,
你的做事的方式。
那當然,
修蓮花部的觀禮法門,
或者阿彌陀佛,
這個法門很容易相應。
那你如果是比較喜歡動腦筋的,
自以為自己比較聰明的,
那你就修文書部,
會比較容易相應。
那你如果是行動派,
我不要講那麼多,
反正你告訴我,
我就來做,
那你就修金剛部的來得快。
所以它也一樣有分總性,
雖然平等一樣,
到最後是一樣的,
但是在接引的過程,
在這個接引的道上,
它還是有分。
所以我們要曉得,
這分五種總性,
不是用分別心在分,
而是曉得,
所以叫做現觀,
現觀就是說,
你可以清楚的去分派,
分析我的總性,
別人的總性,
連續。
那他這句話的根據,
所以我們現在常常說,
我是菩薩,
當然你比聖問高,
你完全錯,
那阿羅漢,
阿羅漢的境界,
等於是第八地。
你前面七地都還沒有當阿羅漢,
為什麼?
你還會退啊,
你已經到無學位了,
所以他的智慧,
已經到這麼高。
如果他把他的智慧,
又要轉現成福報,
也可以到這邊的質量,
但是後面,
那你就沒有辦法了。
總說一句,
他的境界不究竟,
但是已經很高了,
所以叫無學位,
不說後有了,
他完全自在,
但是他功德沒有圓滿,
因為他超脫生死,
出離生死,
出離生死是什麼意思?
那生死相,
還有生死相,
才有出離生死,
所以我們說那個超越,
真超越是什麼?
真超越,
就連那個生死都完全,
自知度外,
就完全沒有了,
這時候才是真正的解脫圓滿。
所以一樣的,
我何必惹這個麻煩?
你心裡面還有怕麻煩的心,
當然你不惹麻煩自在,
但是一個大悲者,
一個大行動者,
怎麼會怕麻煩?
越是麻煩,
你越應該伸手,
你要證明你有能力,
不是說要我直說,
表現我能力,
你不忍人家在那邊煩惱,
在那邊掙不脫嘛,
所以怎麼可能,
在我的理解裡面,
真的沒有佛涅槃,也沒有涅槃佛,
如果佛涅槃,涅槃佛了,
我們現在在學什麼?
就是他永遠不涅槃,
所以隨時可以提醒,
真的,我講的是真的,
他隨時可以提醒,
無處不在,無時不在,
那提醒你是提醒你這個凡夫嗎?
沒有,不是,
當我們身心進化到一個程度的時候,
自顧,
突然就,包括那個佛現前,
也是你召喚,
那反過來講,
他如果沒有了,
你召喚也召喚不來啊,
所以不是有跟沒有,
你如果說弄到最後還是在那邊爭辯,
有跟沒有,其實都是凡夫啦,
但你只要是好好修,
你會曉得真的是一真法界,
在這個法界裡面,
唯有實相,其他都假相,
你找相就是找假相,
實相不能找,
實相無相,
所以一樣的,
證了實相有什麼相啊?
有得到的實相嗎?
當然沒有啊,
沒有什麼叫證實相?
沒有證實相嗎?
你怎麼能用有跟沒有來說這句話?
你再怎麼說都說不通,
所以一樣的,
我們只要是依著法,
然後好好去行持,
到最後法義就會變成法相,
就會變成法的如實境界,
那時候才叫正德。
如果我們一直停留在解之上,
那事實上是太可惜,
但如果都不解就行,
那真的可以跟你講,
絕對是盲修瞎練,
解之還不一定能行,
何況不解怎麼可能行?
唯有證之證見,
然後證行,
才能證正果。
若不知不見,
那只有行獨行不正果。
沒有那個沒有理的事,
所以沒有一定要盡可能的,
還是要深入精湛。
那你若是原解種性,
當然可以不斷的去現觀所有的現象,
看看它到底是什麼。
但是原解種性說真的,
立根,
它不用人家教,
它心裡面清清楚楚。
所以,
身為原解,
如果我們都覺得還不夠理想,
那最好當然是築來種性。
什麼是築來種性?
有法,就樂意的聽,
高興的聽。
那沒有法的時候,
就樂意的現觀。
這兩個雙語。
有法耗藥,
沒有法引導的時候,
現觀。
也就是說,憑著自己,
你沒有聽到什麼道理,
但是你已經有一個基礎了。
其實可以在這些基礎上,
然後去做深入的分析。
那這樣你就可以變成,
也可以自受用,
也可以他受用。
一般若沒有完全能夠解證的人,
其實自受用可能有,
要他受用可能就難。
真的,很多人修得不錯,
但是因為他有證沒解,
所以就不能他受用,
講不出來。
所以一樣,
你若要行菩薩道,
也一定要解證雙眼,
悲至雙眼,
空有雙眼,
不要錄到一邊。
持咒觀想,
也是要用你的身口意,
密交交默契明點。
由這些,
透過咒語來呼應,
你的默契明點,
能夠把默契明點裡面的構造,
去除。
能夠把默契明點的前面,
發揮。
用意就在這個地方而已。
我們念百字明,
首先去除身的障礙。
念
身的構造,
去除。
語的構造,
氣的構造。
呼吁
最後,
點
念
心念
除障。
咒語
最後,
你這個身心,
身當然有限,
心是無限。
心無限,
身也可以變成無限。
所以整個來講,
修行其實是慢慢的培養你的心,
那個清淨的功德力。
我們講的就是正知正見正念,
這個力量如果越來越強的時候,
那麼你可以掌握,
可以轉化,
可以突破的空間、時間,
你就會越來越大,
你可以影響的眾生,
或者煞土,
也會越來越清楚。
所以我們還是要訓練,
把你的心光,
本覺光,
從你心,
變法你的身,
透出你的身,
慢慢的放開,
放開,
十方整體,
你可以弄一個,
可能是圓球,
它是光的球,
慢慢的讓它拓展,
拓展,
跟整個法界,
打成一片。
然後再把這個覺知,
慢慢的往身上收,
往心底收,
保持那個如如不動的覺知。
放開,
可以變宇宙,
收入,
連戒指都不利,
戒指納虛泥,虛泥納戒指,
事實上空,
納一切有,
有容一切空,
慢慢的就變成一種,
沒有能所對立的一種慣性,
就培養出來,
也是分別心,
相對的有障礙,
慢慢就自然會超越,
不是消失,不是沒有,
而是有,但是不造成障礙。
阿彌陀佛!