地、水、火、風、勢、大
兼施軟動
言耳鼻舌身意六根根根幾阿諾
你能說你的四神經有多少微塵嗎?
如果他有多少微塵 那就是設法了
所以這邊其實就在問
你可量的 你有沒有去想到不可量的
所以不要一直停留在這些朝向上
有上面 是要提醒大會菩薩
然後譬如說 毛孔眉毛幾阿
也就是說 那個幾就有多大
你的毛孔有多大 你的眉毛有多大
剛剛不是講過那個兔塵 羊塵 牛塵
那人塵 人的毫毛
你可以長出這樣子的眉毛
那毛細孔有多大
還是你的毛有多 幾微塵
這個反而是跟我們相關的
前面那些是跟我們身外的東西
那修行其實要問的是身內的東西
那一樣的
在密法裡面為什麼要不斷的去
修大 修小
把自己大到跟驅迷山一樣
把自己小到跟戒指一樣
為什麼要做這種訓練
在我的相之下
就是說你已經關起了本尊相了以後
然後在這個相裡面再去做變化
變大 變小
那基本上你必須先讓相聚集
我們現在第一步都做不到
所以那天有一個倫伯車來
來參觀我們的
我就跟他聊這個
他會講中文
他一直點頭
所以當然造密很妙 很好
但是條件也很高
包括他們一輩子都在修行
我講這個是要問他有沒有功夫
就是有傳統
但有傳統他沒有功夫
我說得到 我做不到
說得到已經不錯了
現在連說都說不到
所以你如果真想學會
真想有點受用
自受用 他受用
要下的功夫很多
所以有時候我都覺得
你為什麼不精進一點
這樣下去能對自己交代嗎
沒有辦法
但是你要怎麼精進
觀念
觀念如果沒有建立起來
你怎麼精進
是誰在讓你精進
是誰在提起你的精神
你的觀念
那真正的力量的來源是你那個心
那個政治正見
你如果沒有建立政治正見
不可能好好修
因為你弄半天
你對你所了解的理不清楚
你怎麼會依著修
你怎麼會甕
怎麼會全心投入
那理都還搞不清楚怎麼修
所以這當然隨時真的要
常常問自己
常常去觀察你的起心動念
有沒有把這些政治正見給含攏進去
是發自你的政治正見
還是只是發自你的願望
我想怎麼樣
我不願意怎麼樣
如果是那樣子
很明顯都是有漏
因為都是用有所得
都用分別心
要轉世成智嗎
趕快放下你的分別心
不要一天到晚用分別心想轉世成智
那是不相應的
不可能的事
接著就問這些
護財自在王
轉輪聖地王
銀河王守護
銀河為解脫
這邊是在講
就是這些大能力者
這些大福報者
這些能夠掌控
這些跟他有緣的眾生
這裡面我們就應該去了解
誰都在想對的方法
但是什麼時候讓你想對
跟延期有關
我們都想好好修
那什麼時候讓你身心調對
跟延期有關
但你如果從來沒有奮鬥過
你說一做就可以清安
天荒夜壇
你如果沒有一天到晚
不斷地做內觀
不斷地去降服自己的身心
慢慢把它調整
你說可以做出清安
那是不可能的事
也千萬不要把晚上的夢看得太真
但是也不要把晚上的夢
看得一無是處
這裡面的假
還有假這些因緣
你要產生一個夢
還得看你平常日有所思
才夜有所夢
不是今天想的
可能前輩子想的
所以從這些夢境裡面
其實也在暗示我們
八識天裡面
到底放了些什麼東西
但是不要導果為因
不要在那個像上不斷地抓著那個像不放
反而要去探討
這個像是從哪邊生的
如果它真的是一個好像
你期待的
希望的
那怎麼樣
再進入那樣子的像
再
我講一個最簡單的
你睡的
如果一點都不舒服
你會做善夢嗎
想一想
你如果做的夢
是一個很精彩的
很正面的
那時候你的身心是什麼狀況
絕對是睡得很舒服
很吉祥
那個心態調
雖然我沒有在想
但是那時候心態調得很棒
那時候就會
八識天自然就呼與類聚
那樣子的夢境就顯現了
所以你昨天做善夢
做惡夢
跟你入睡的那一刻
有很大的關係
你要好好做
好好靜坐
那帶著很愉悅
很光明的心
做個半個鐘頭也好
然後想睡的躺下去
絕對不會有惡夢
你如果倒頭劈頭就睡
那大部分的夢不會太吉祥
所以我這邊要講的就是說
醒來第一件事
也是修
睡著的前一刻
你如果現在再生
就能夠養成這樣的習慣
我現在已經養成這種習慣了
所以我才敢這樣說
你如果已經養成這種習慣
絕對不怕死
死亡對你來講了無恐懼
因為你每一天都在面對死亡
面對那個不可自主
但是在可自主的狀況下
你有沒有自主
所以我們現在要修的是修這個
不是修一大堆形象
念多少拜多少
一點都不重要
你已經完全養成修行的習慣
在夢醒之間都跟法相關
那就可以徹底推動到
每一個瞬間每一個當下
都跟法相關
在念跟念的轉換間
跟法相關
如果能夠常常這樣子
自我要求
自我培養去念
久而久之
你當然就依法
就真正皈依了法
皈依法
就是真正皈依佛
皈依佛皈依法的人
身心一定清靜自在
就是皈依生
基本上還是在法這一塊
這些人為什麼能夠守護我們的財富
能夠守護我們的命運
因為他有很大的作為
我們為什麼會變成被守護的對象
因為我們也有相當的作為
這一句話很簡單
現在你為什麼生在哪一個國度
都是有因緣
我們現在生在台灣
一定要希望台灣這個地方好
至少從你這邊
不要產生負面的想法
不要產生要打擊
要傷害
要什麼的想法
如果是那樣的話
其實是一股破壞的力量
不管都有道理
所以為什麼要好好有修慈悲祈禪
常去一件事情你看到它正面
跟你去看到它負面的
同樣一件事情
是誰在看
是誰在受傷害
誰在造成傷害
都是你
所以我們學佛的人一定要用比較對的方式
來看待所有的眾生
所有的人事物
要怎麼樣禪明
即使這些禮福報再大
那個帝國那個國力再大
那跟解脫無關
反過來講
你如果沒有福報你能解脫嗎
你如果沒有福報你能修行嗎
你如果沒有福報你有時間修嗎
所以前面當然不能讓你解脫
但是如果沒有前面的
你也不用妄想解脫
你沒有政治正見
沒有智慧你能解脫嗎
不可能
你沒有福報你能夠安心的修行嗎
你能隨時看顧著自己的身心嗎
就跟畜牲道一樣
人家要你怎麼樣你就不得不怎麼樣
你怎麼自在呢
那惡鬼道第一道共識
所以很明顯我們現在一定要讚嘆
要滿足於現在所擁有的
怎麼樣把這些擁有的都轉化成修行的能量
變成修行的機會
也就是轉業力成道
我們現在的存在當然都是業力的存在
但是你若依法當下就轉業成道
你就用你現在有的條件
怎麼樣一直法不斷的往上提升
那一樣要去了解法的時候
當然我們可以看白話文
也可以看這些寄誦的文
可以看很深的廣論
也可以看很簡單的略論
也可以看長篇大論
也可以看短短的詩句記
這個就是廣說跟拒誦
如母之所問
就好像你所問的
我再重述一遍
你在問說眾生有種種的慾望
想吃種種的飲食
這邊當然就是種種慾望
種種飲食的慾望
雲和男女鄰 金剛兼物三
這個其實前面都有提過
男女鄰不是真的男跟女在鄰間做愛
而是我們說的獅頭鄰
不管男的女的
不管你多偉大多漂亮
只要到獅頭鄰裡面去
都沒有人敢親近你
我們現在留下的都是美好的回憶
真的把那十股拿到你的身邊
你睡不著覺
把那一甕的骨灰
當你的枕頭你也睡不著覺
事實上再漂亮到最後都是那一含骨灰
所以這裡面
也就是說
就以法的究竟相來講
其實沒有什麼分別
沒有豪壞醜美
沒有這些東西
但是我們都一直在著這些相
那就以我們的醫報
我們所兼注的這些宇宙世界來講
當然有兼顧到跟金剛一樣的山
然後有鬚彌山
有四大海
有七金山圍繞
事實上這些跟男女一樣
高跟低的山
大跟小的山
兼顧不兼顧寶石頭山
七寶山、石頭山
其實也都是無惡無別
不要有所取捨
這裡面凡一切相皆是虛妄
所以我們要曉得這一切
你都要曉得它是如幻的
是像夢裡面的鏡一樣的
我們對總統慾望的追求
對總統飲食的分別
其實就好像
野鹿看到了揚煙
他以為是水
然後去追逐
追到自己淚死了、渴死了
還是沒有喝到水
而我們現在都把假象當真相
把你想追求的
無數人都擴大了他的意義性
結果找半天、修半天、求半天
到最後才發覺被他騙
因為追到的也是被騙
沒有追到更被騙
常常我們會覺得
求不來的那更值得求
如果這樣子的話
這句話如果是真理
那我們永遠就糟糕了
因為該求的求不到
真有意義的求不到
你求到的通通是沒有意義的
那你還追求什麼
要解決這個問題
不是再去找什麼值得追求
什麼不值得追求
而是放捨掉追求的那個念頭
凡一件事就是希望
無所得
一切法的存在都緣起性空
沒有一個真正存在有意義的實相的法
值得你去依著
或者是值得你去擁有
我覺得我們最值得擁有
最值得去依著的
還是我們的佛性
我們的如來藏
你只要依著這個根本因
清淨了因
自然就會得清淨的果
因為你依著這個因
不斷地去把所有的緣
往這個因上去貼
去讓它相應
那久而久之
因緣去足果就現
反過來講
你說用的是分別心
是有漏的煩惱心
那求半天
越求煩惱越多
越求漏的越多
接著雲和山
雲和天仙
這個當然前面也問過
其實我們曉得
樹是鬼神村
那事實上
那些名山
大部分都是這些
善神
就這些行者積聚的地方
我們說
你如果沒有到
異界天
到色界天的時候
你如果還在中陰森
雖然以後會去那邊
但在這段時間
你會在哪邊
就是依著這些山
這些風光明媚的山
所以一個清靜的山
一個好的山
你進去會覺得很舒服
因為在那邊
都是清靜業的眾生
依住的地方
那反過來
如果這個山看起來
就是有點危險
有點壓迫性的
那可能就是這些修羅道
以後準備去修羅道的
這些天人
他依住的地方
所以一樣的
我們古人是
如果我們把環境
弄得更清靜更好
那這些諸上善人
隨時都陪我們在修行
所以
一切所受用的
其實跟這個能受用的有關
你如果常常發個善心
做善行
隨時把我們醫保所在的
處理得很好
喜歡追求清靜的
喜歡追求美的眾生
就會進來
眾生就包包很多
有形的眾生
也會給你鼓勵
無形的眾生
更會給你暗中鼓勵
就不斷地幫忙你
你只要一進來
就心清神爽
一進來就覺得很舒服
那就一個
善的地方
也就是所謂的淨土
所以我想
我們真要淨土
不需要到希望節的事
我們自己來營造
是你可以受用
絕對
我們舉個最簡單的
你的房間
你如果把它整理得很好
每一天進去
你都心
身心都很棒
你從來不整理它
進去就開始煩
進去就亂七八糟
你說
怎麼身心能夠寧靜
怎麼能夠安住呢
所以
基本上
一定要曉得
一切真的是為心所現
為事所變
你的心
你的世界
就是你的心的外現
尤其你的衣袍
你所安住的地方
根本就是你心的朝感跟顯現
所以
雖然我們內在
看不到
雖然他在想什麼
我們不知道
但是
應該你看他的外表
看他的行住著臥
看他的
所在的地方的內涵
大家就曉得
這個人是什麼內容
所以
這邊
銀河山
天仙
錢達伯
莊嚴
譬如說
在古人世
隨時錢達伯都在幫我們演奏
我們的錢達伯
只是一台錄音機
CD PLAY
沒有
錢達伯
你到這個地方
隨時都有很美的音樂
讓你受用
所以
我們其實
我們人真的擁有很大的福報
看你怎麼用它
有些人家裡有百萬音響
但是他捨不得
七百塊買一片CD
對不對
有些人
他可以去聽江蕙
聽那個什麼
唱一個兩萬塊
他拿得出來
你要他買一片三百塊CD
他不買
所以這些
我有時候都會想不通
都會想不通
但是
為什麼想不通
因為人心真的不可測
無窮的深野
無窮的廣大
不可想像
但是如果有共識的越多
其實
很簡單
譬如說
我們這邊如果放著音樂
有些人不喜歡聽音樂
你為什麼要放那個曹我
那你下一次放
你可能就要放小聲一點
然後他說
這樣還是太大聲
你說再小一點
到最後誰都聽不到
那這裡面就是
有一個不會欣賞的
誰都不能欣賞
所以很多事情
其實滿好玩的
我想我們就講到這邊
因為
為什麼要講這個呢
我真的認識一個
很有學問的一個大教授
他也當過研究所的所長
他怎麼告訴我們
他說主要
一聽到音樂
他頭腦就空了
他什麼都不能想
所以他這一輩子
跟音樂完全迷戀
他是一個大學者
很有學問的
詩詞寫得一級棒
就是這個樣子
為什麼會這個樣子
當然跟累生累劫的業力有關
這裡面也就是說
你如果要讓你的生命是豐厚的
是多采多姿的
那就要打開你的心袖
多領納領納所有存在的美
不要把自己隨時關起來
這個也沒去
那個也沒去
一個人如果沒去的事情多了以後
他的生命就開始變成黑白
沒有彩色的
如果反過來講
他如果什麼都會欣賞
處處都精彩
天底下無處非法生
法生
什麼都是法生
你不會欣賞他
你說你有多笨
對不對
法生
你看他很醜陋
這不是你笨嗎
你眼睛有問題
眼睛有問題其實是來自心裡有問題
我就是不喜歡聽音樂
不然你怎麼樣
就這樣
我不喜歡看那些假的
我要去看大山大海
可是畫的畫是假的
大山大海
你多久能夠去一次
一幅很漂亮的畫
你隨時可以欣賞
而且還可以讓你產生想像力
這幅畫
你會把假的變成真
如幻如畫
充分發揮你的想像力
所有佛菩薩都有充分的想像力
所以千萬不要說
想像是妄想
不是
你要把妄想變成觀想
要把真的想變成像
把像變成一個作用
相用
這時候你就功利就來了
有修行的為什麼能量大
他就有充分的想像力
而且在想的時候
都能夠現那個像
有那個像就產生那個用
這當然要修
我們剛好到這邊
念三遍百字名
祈求我們身與意
默契靈點的構造
三遍百字名
祈求我們身與意
默契靈點的構造
三遍百字名
祈求我們身與意
默契靈點的構造
三遍百字名
祈求我們身與意
默契靈點的構造
三遍百字名
祈求我們身與意
默契靈點的構造
三遍百字名
祈求我們身與意
默契靈點的構造
三遍百字名
祈求我們身與意
默契靈點的構造
三遍百字名
祈求我們身與意
慢慢地用你的心靈之光
從你的心慢慢地擴散
往外放
變滿虛空
變滿法界
從小變大
變成無量
讓你自信跟整個法界打成一片
讓整個法界跟你的自信無隔無別
讓一切眾生都是你心裡面的父母
讓歷生歷代的父母隨時都在你的心中
謝謝