現在吃素也要殺很多生命 當然也是一種事實 也是一種詭辯
天底下 如果要講到底 你連呼吸都不要呼吸
因為空氣裡面有很多生命
所以我們只能從我們的了解裡面 盡量減少錯誤
不要造成內心的不安
吃素基本上可以從兩個角度來講
一種是從健康的角度來思維 另外一種是從心地的角度來思維
也就是說 我們既然要修行 那就必須要有一個很健康的身體
既然要修行 就必須要把你的身心弄得很正派 很對
當然我們可以這樣理解
好像也有這麼一種論調
因為有生命的 有情
他在被宰殺 被圍捕的過程裡面
其實他的心是很震撼 很恐慌 很不安的
那這些恐慌不安 其實也會釋放到 心跟物
也會釋放到他的肉體裡面來
那我們如果吃了這些東西 其實對身體不是很好
這是從健康的角度來思考
另外一個就是從慈悲的角度來思考
你把你的需要建立在別人的生命上
其實這個也就是有點不仁
基本上三進肉要不見殺不聞殺 不為我殺
那你到海產店 你能講得通嗎
你到土雞城 能講得通嗎
完全講不通嗎
所以我們如果能這樣做的時候
至少要避免到去吃不是三進肉
慢慢如果這個可以斷了
然後再把慈悲往外推點
外面買的東西可能不為你殺
但是你如果從公西的角度來講
如果不是因為你要買 有的誰會賣
所以不是為你殺嗎 當然也是為了
所以講到最後為了要自圓其說
到最後就乾脆不吃
才不用在那邊解釋半天
不吃肉 很明顯的很多東西
當然動物性的蛋白 植物性的 有一些差別
但是事實上我的結論是
只要你心對的 吃什麼都很有營養
只要你心不對 吃什麼都沒有營養
然後不好的東西 如是因 如是緣 一定產生如是果
吃了食物 恐懼的 有毒的
到最後你的身體一定要受包
反過來講 如果說我們是有機的
是一種自然栽培法出來的
因為這裡面 它是從大自然裡面吸取能量的
你把它拿來受用 當然對你的身體就會比較好
基本上是這樣子說
以前儒家雖然也主張可以吃
尤其西方的宗教更講得徹底
上帝生這些東西就是要給我們受用
他們吃得心安理得
但是我們儒家也講說 食肉則彼
彼就是低的意思
喜歡吃肉的人 是比較低層的人
這個當然我們慢慢去也會發現
你如果吃素 尤其吃水果 吃得比較清淡一點
你的身跟心也會跟得比較輕盈
譬如說
你吃根莖類 地底下種的東西
你吃了你看會是什麼樣子
胖屁股 生畜種
包括地瓜 薑
就是塊根 這一類的東西
其實吃了以後身體會腫
那你如果吃那些葉頂端的東西
我們有時候在喝茶
你喝大禹嶺的茶跟喝六龜的茶
絕對不一樣
它是什麼樣的因緣下製造出來的東西
就有那個能量 就有那個質感
我們都曉得
這個就是佛法在講的因緣
好的因緣你攝取的時候
就變成你跟好的因緣結緣
那當然身心會比較好
一樣 你如果攝取那些比較不好的東西
你也儲存那些不好的能量
所以在這裡面
如果為我們的修行能夠層次更高
對我們的飲食的內容當然要在意
盡量把它弄好
接下來
接下來就是要探討
探討世間所有的種種的這些像
三合大地
首先談的是比較大的世間
我們如果去看佛法
或者那時候印度對整個世界宇宙的觀念
當然有種種的說法
到現在為止
我們如果去看
其實整個世界可能還是兩個倒三角兜起來的東西
往上 天越上境界越高越開闊
然後往下是地
也是一樣 越往下越上越重 越大
它涵蓋的面越大
中間其實是一個由好到壞的交叉
如果用我們現在的說法來講的話
你要把你的生命先歸零
把你的業力先弄空
然後才能夠再往上去提升
所以如果以這兩個倒三角來講的話
中間接觸點就是真空性
真空性以後
你的生命是往上越來越大的 越圓滿的成就
那一樣的 內心是什麼樣子
外現出來的氣世界也會相應
如果從一切為新鮮 一切為事變的角度來思考
其實我們來看這個世界
其實是由你的心 事在看這個世界
這個世界到底是自在的世界還是熱鬧的世界
完全是你心在看
那你什麼時候才能如實看呢
把主觀意識看了 拿掉
叫惡無我
從者無我 沒有主觀意識
從法無我 沒有客觀的執著
從者無我 沒有能的障礙
從法無我 沒有守的障礙
這個就有規定
不要拿一個東西來觀察什麼東西
所以要真空性
其實基本上都必須
你現觀到這個身不可得
我們現在其實在禪修觀音法門
其實要讓大家慢慢體驗到
真的身不可得
慢慢的體驗到心不可得
因為你都不打妄想的時候
這時候你還是在
但沒有一個我
寥寥分明在
但這裡面沒有任何的我
你一次兩次的有這樣經驗以後
要跟你講人無我 法無我
就能夠如實理解
我們現在其實又有我執又有法執
然後分析半天
我執法執還是去不掉
因為基本上是在這樣的層次裡面在思考
沒有辦法
所以正空性為什麼講正
那是要用色法跟心法來印證
身跟心都要真正的進入空的境界
在裡面確定就是那個樣子
說實不保
你懂得再多也必須落實下來好好修
但是在這裡面絕對不能自我催眠
我們常常會自我催眠
然後讓自己進入一種半睡半醒的狀態
那樣子的話其實昏沉的條件多
警醒的狀況少
你一直不想接著下去一定是昏沉
你一定要最後那個底線要抓住
清楚要抓住
不一定要念頭
但是你一定要隨時抓住那一份清清楚楚
你如果一直因為清楚讓你起煩惱
所以希望讓這份清楚也放下
那同時整個智慧也都放下
所以絕對不能用那種心態來修
修久了就自然跟墮落跟昏沉相應
跟無明相應
智慧跟無明最大的分野就是一個清楚一個不清楚
那禪定論睡覺的分野也在一個清楚一個不清楚
那如果都能夠達到身心能量的補充提升
那你為什麼一定要睡
不一定要睡
但是不一定要睡也必須有不睡的條件
那我們現在比較大的問題就是說
從小就告訴我們非有多少能量這個身體不會健康
沒有睡多少覺那個精神不會健康
所以從小制約就已經在你心裡面牢牢的把你扣住
要吃永遠要睡飽
就這個念頭就不斷的讓你累
不斷的讓你需要休息需要補充能量
這一念之間而已
反過來講你如果慢慢的有實證實修
你會發覺慢慢的不需要睡不需要吃
真的你如果慢慢的越修越好
修得好不好其實很簡單
睡減少了沒有吃減少了沒有
睡沒有減少就代表你昏沉一點都沒有改善
吃沒有減少就代表你不斷的在造業在耗能
那修得好以後就變成耗能的造業越來越少
明照的能量越來越多
正面的力量越來越多
昏暗無明當然就少
這個是一個很客觀的檢驗
所以我們也應該要往這個地方去努力
基本上你不能不睡不能不吃
但是最少要我暗示自己要吃要睡
不要暗示我肚子餓了趕快去吃點東西吧
不要暗示
等他告訴你你應該對我有一點點交代
吃點東西吧你才去吃
那你要睡覺的時候也是一樣
他已經告訴你你得躺下來好好的睡覺
你才躺下去
不要自我催眠
十點了不睡不行
明天還有很多事要做
那個其實都是一種自我暗示
而且是負面的自我暗示
那這裡面比較需要講的就是說
我們想的
當然這個也在講科學
我們所住的這個地球
其實它的形狀又像太陽又像月亮
是佛教老早就已經告訴我們地球是圓的
是球形的而不是什麼方
老早就跟你
銀河我們所住的這個地方
它的形狀會跟日會跟月一樣
為什麼會呈現成圓形的樣子
為什麼在這個世界裡面有虛擬山
就喜馬拉雅山
有龍體的地方
當然現在的科學就給很多答案
就互相傾壓或者冷熱的變化或者什麼
像我們如果去非洲你會發現
它整個一下子切斷
好像變成兩塊
那其實都是在轉自轉的過程裡面
所有的龍漿裡面在那邊抖動
所產生的一種不安定
所顯現出來的狀況
因為它本身就是一個無常的東西
所以從我們所住的氣世界的變化
就可以肯定我們所住的世界是無常的
氣世間無常
但是氣世間的無常
其實我們常常人會感覺不到
但是以釋迦牟尼佛能夠往前看
往後看
多少節
幾百節
那整個他所住的環境的變化
我們不要講釋迦牟尼佛
如果你離開高雄一段時間
十年你再回來看高雄
現在的高雄跟十年前的高雄
已經截然不同
如果大家更要證明
那你今天跑去大陸
去成都
或者去北京
或者去上海
然後再過三年再去看
也都不一樣
這裡面就告訴我們
其實氣世間是無常
那一樣的
氣世間的無常
當然一部分它因緣的無常
而大部分是人為的無常
尤其我們建設起來這些東西
都是人造做出來的改變
也就是說
氣世間的無常
其實是從我們心世的無常所呈現
在這邊
我們認為西冥山是最高的
最堅固的
甚至可以講說
這個世界裡面的中心柱
然後其他圍繞著它
我們剛剛講過了
從下面上來
然後到半山腰的時候
就是天王的
然後到頂尖的時候
是三十三天
然後再上去
射界
五射界
我剛剛講的
上去以後
它是一個更高的境界
更開闊的境界
是這樣形成一個宇宙的樣子
所以在這邊
我們在問
大衛菩薩在問說
為什麼世界會是有西冥山這樣的樣子
然後再往外擴中的時候
為什麼一個一個的世界
就好像蓮花
我們說整個華嚴經
叫做華藏世界
蓮花
這個怎麼講呢
一個蓮花有一個中心
然後一個一個伴
等於它要附屬的國土
也可以講說
一個恆心
然後圍繞著一大堆行星
如果用現在的科學來講
是這個樣子
這個每一個都形成一個
一朵一朵蓮花
然後一朵一朵蓮花
變成一個銀河系
變成一個宇宙
一個大千世界
這個是義佛所教化的
然後我上次也講過
從此
然後往西方
十萬億國土
有西方極樂世界
每一個國土
就是一個銀河系
那你可以想像
那有多遠
有多遠
但現在我們要把
我們存在這個
把它串通已經不太可能
何況是十萬億
所以現在我們會
把那個最遠的拿來指望
最近的不理
這個心容易照顧
而且直接切身
跟你息息相關
心氣合一
你心清靜的時候
你整個呼吸是自在
是清涼的
你只要把這邊處理好
那整個法界就在這裡
就在這一面鏡裡面
整個法界清靜
不要去追求心外的
或者我們所居住之外的
當然前面講說
一切時差都能夠
都有活在教化
沒錯
什麼時空都有活在教化
但是真正跟你切身的
是當下這個時空
當下這個身心
真的要在這邊
多加一點功夫
不要一天到晚指望
來日指望其他世界
我覺得那個不踏實
不能確實的檢驗
他說有
他怎麼拿來證明
譬如說這個人修得很好
念佛念到一心
已經往生西方極樂世界
拿什麼來證明
但是這個人如果心清靜的時候
當下他會在證明給你看
心是可以檢驗的
你心的清靜是可以檢驗的
那你有沒有往生西方極樂世界
不能檢驗
也就是說一個是限量的
一個是靠你推想
比量
你把它想成有就有
想成沒有就沒有
那個其實不是那麼實際
所以我還是比較偏向於
真正的用羅法來修
身心的法樂
你在現實的情境之下
你就能夠享受那份心的安穩
清靜跟喜樂
這個是確實更重要
那其實什麼法門
如果都往這邊倒的話
包括淨土法門
你如果往這邊倒
你再生就可以活得很清靜很自在
不需要來世
不需要死以後才去
所以這樣子的觀念
其實不違背任何的法門
但是如果我們不這樣轉的話
其實會把自己帶進去那個不可檢驗
可期盼
不可印證的一種境界
那當然就比較不那麼切實
還有這個
接著下來那個獅子聖像
獅子聖像這邊指的
獅子叫佛
那佛的聖像
我們說就是萬字
這個呢
以密教來講
這個萬在什麼地方
就你的心
這萬字平放在你的心
也就是你的四條脈
那四條脈轉成八脈
心間八脈
就這個東西
心生則種種法生
我們整個世界其實是由你的心擴大來的
縮小變成不可得的心
放大變成可檢驗的世界
長於見識
然後放開來變整個法界虛迷
其實是在講這個東西
那也就是我們心裡面的一個基本的像
其實落到形而下的時候
落到有像的時候
它就表現出這樣子的狀元出來
那一樣的
我們一般在講佛
造一個佛像的時候
常常會在他心這個地方
做一個萬字像
那這邊我也稍微解釋一下
萬字其實應該念成
Sri
Sri就是清淨神聖的意思
這個應該念Sri
SR
Sri
不是念萬
所以那個時候有一個
師父在講十二笛
Sri
十二笛就是在講這個
就是佛的狀元的道理
在他的十二笛
裡面不是十個字嗎
所以可見他那個十不是
一二三四五六七八九十
那當然這個可能也是一個湊巧
那這裡面更能夠
證明師父的功夫不是學來的
不是以身俱來的
他怎麼會常常講出一些莫名其妙的話
而這些話你又從經典裡面
又可以看到相應的部分
那也可以講川朝部
但是總是有一點點那個味道在
他講的內涵
其實在講清淨的心怎麼呈現
你要做一個菩薩
要做一個聖者
你的心應該涵蓋
對眾生應該怎麼看
所以叫十字笛
也叫Sri
十字笛
獅子聖像
那這叉的當然就是叉圖
那這些菩薩圖
或者我們世間的種種叉圖
有側注的
有覆世界的
有如陰陀羅網的
或者有獲西珠珍寶
到這邊一個寄送
所謂側注就是說
我們看另外一個世界
他是平的展開的
叫側注
那覆世界我剛剛已經講過了
其實兩個倒三角
我們聖者就是色界無色界的
展現出來的境界
他對我們來看
是一個相反的世界
這叫覆世界
或者如陰陀羅網
其實每一個陰陀羅
就是一個發光體
陰陀羅網就一個一個的發光體
那現在科學在這方面
其實也說得蠻好的
就那時候的觀察裡面
我們看到天上的星星
晚上看到天上的星星
一顆一顆發光
這個叫陰陀羅網
他其實每一個世界
都不是你看到那麼一點點
而是一個很大的世界
但是他顯現給我們的
只是一個星光
一個星光
你可以從微觀裡面
看到整個銀河系
其實也可以講聚光
你把它看得那麼小
事實上為什麼會變得那麼小
因為那個光離開你
那個距離已經不可思議的遠
所以在你的眼睛看起來
它是那麼樣子的小
那一樣
如果把這個距離考慮進去
你就可以想像那個星球有多大
那個星球到底有多大
我們不要說太高
你如果到101
然後往下看這些車子
人
就一點點
當你能看到這一點點
你回顧到那種距離
你就會把它換回來
他到底有多大
所以這邊在講的就是
我們
宇宙裡面隨著眾生的業
有各種不一樣的境界
有各種不一樣的形狀
然後在這裡面
其實中規來講
其實每一個宇宙的存在
都是能量的聚集
它其實都是一個大能量
都是一個能夠放光放熱的能量態
那當然因為因緣的關係慢慢鈍化
就好像我們本來星球都是火球
慢慢冷卻
慢慢就表皮
裡面還是熱的
所以現在我們才會有那些溫泉
有時候會有火山爆發
裡面其實還是富藏著很大的能量
那這些能量散開來的時候
從一個外觀來看的時候
它看到的是一團光
這裡面當然我們也可以弄到實修裡面來
我為什麼要講這些
其實跟我們切身相關
我們慢慢的找火象、法象的時候
慢慢就把光體、能量體
變成被固化、被定型化的
不可動的東西
我們身體裡面
其實每一個細胞都是能量
當你修行修到某一個境界的時候
那時候如果覺觀自己的
每一個細胞都是光的時候
你還會懷疑說我的身體能放光嗎
這時你必然想
我是一個放光體
我是一個能量體
那一個能量體
它就不容易被固化
也就被形而下化
把它鈍化
因為我質跟法質的關係
所以慢慢都把本來活活潑潑的一個人
充滿了可能性跟能量的一個人
慢慢給物化
這我們一定要好好檢討
一定要想辦法突破
而千萬不要自甘墮落
我就是一個這麼業障重的人
我就是這麼一個可憐的人
腳長在你身上
你要去哪裡誰限制你
沒有了
那一樣再進一步
心就在你的身上
你心要想到哪一個天空
哪一個法界
誰限制你
真的
就像孔子講的
每一個人都畫第一支線
尤其女孩子
那沒有安全感
不敢冒險
所以你的行動力相對就比較差
那反過來講
也因為這樣
你有太多的想像
尤其現在的時代
因為又封閉然後又想突破
所以就常常會做出
不可一喻的想像跟作為出來
以前是一個比較安定的
現在其實慢慢的越來越不安定
這個當然我也是有