南無大雅, 南無大媽雅, 南無三嘎雅, 南無本師釋迦牟尼佛。
菩薩聖身為妙法, 百千萬劫難遭遇, 我今見聞得受持, 願解如來真實意。
不管我們懂多少 重要的是當下這一念心
當下身心的狀態
常常我們因為懂得多 身心反而不受用
往往我們因為知道自己懂得少 所以隨時心是謙卑的
所以千萬不要落到越學 如阿如退伍
就像小時候經常被爸爸媽媽罵 越來越會翻車
找工作越來越會翻車
所以學國也是一樣
不要越學 功高我慢 越做就很麻煩
信心到最後變成一種固執的見解
那就很麻煩
信心跟固執的見解有很大的差別
一個真有信心的人
他身心是柔軟的
他心隨時是溫暖的
那所謂溫暖就是隨時很謙卑
所以一個真正有信心的是謙卑的身心
因為他心有清楚的所依
所以他心是穩定的
那我們為什麼會我慢
因為心沒有依
隨時要武裝起來
表現自己好像很堅強的樣子
那就代表你心裡面根本就沒有依託
所以包括我們剛剛念三歸一
其實都是在提醒
你心有沒有依到覺上面去
你的起心動念有沒有依到正念上去
我們的身心有沒有依到隨時協調放鬆
如果沒有的話
那其實你在念千萬遍的三歸一
都沒有真正的歸一
因為你身心都沒有著落
那一樣的
一個學佛的人
如果隨時對釋迦牟尼佛
是把他擺在天邊的
也就是把我們的教主
把我們的精神領袖
不曉得擺到什麼地方
那你說你是學佛的問題就很大
最主要就是隨時要存著感應的心
隨時心裡面都想去跟究竟的實相
能夠相應 能夠認識
這是所有文士修都不能忘的
隨時要提醒的地方
所以表面上看起來
好像我們一直在做重複的事
事實上
在重複的事裡面
你就在提醒
那常常你如果沒有重複
這些該重複的
心裡面常常不是落在空
就是落在我裡面
落在我裡面都是我直我見
落在空裡面是在空過你的生命
那怎麼辦
所以到底心裡有多少受用
心裡有多少內涵
其實隨時都要檢點自己的身心
不該有的不要太多
要你知道自己的身心
不是要你隨時警戒著
然後去一定要拿起什麼正念
來對抗忘念
我們還是得強調
沒有染就沒有淨
沒有忘就沒有正
所以不要硬是要拿起一個正念
那個真的是多餘的
真正的清淨
不落染淨才是真清淨
如果用淨來對抗染
那個淨其實是染的複雜化
也就是在你提到淨念的時候
同時已經把染
把它隱藏到這個淨的裡面去
因為沒有染就沒有淨
所以我們那個覺知不是要你緊張
不是要你一定要抓著什麼東西
而是讓你的心回到它原來不造作的樣子
那就真正的是覺知
回到它原來的樣子就空一切
因為回到原來的樣子一切都不成立
一切都不生
所以那個空也是本來面目
那個明也是本來面目
不需要去提起什麼
更不要去放下什麼
不要去對峙什麼
那也不要言和什麼
一定要隨時保持這樣子的
我們固且說它是中
不落兩邊
但是中其實也是一種方便說
沒有兩邊就沒有中可得
所以也是我們慢慢地
都能夠回到原來的狀態
我們也可以很快地再複習一下
前面講的四十三頁那邊
就煩惱句非煩惱句
愛句非愛句
這兩個是屬於我們所謂的染
所謂的輪迴
然後為了要處理輪迴
那我們就不得不用方便句非方便句
或者善巧句非善巧句
或者清靜句非清靜句
這句就是內容
用這些東西來提醒我們
讓我們慢慢能夠處理一切
對染、對有的執著
慢慢對懂的東西不要去固執
好不容易懂變成法執
那就很大的麻煩
所以
佛說一切法,謂治一切心
當你心無染的時候
沒有煩惱的時候
也不要提什麼正念來對
要提正念是發現自己染的時候
發現自己在打妄想
不曉得怎麼辦
趕快阿彌陀佛
用這個方便來對治那個污染
當你一念不生的時候
你念阿彌陀佛幹嘛
其實也是另外一個造作
但是我這樣講
千萬也不要說
平常就讓心空著
我剛剛講了
心空著那就浪費生命
至少念阿彌陀佛是讓心實在的
但是不要變成一個法執
不要到最後變成非念不可
非念不可那就偉大不掉
到最後為念而念
無心念
我們要用清淨心來念佛
那才是真正的佛
跟清淨心相應的佛
才是清淨佛
跟染汙心相應的佛
叫染汙佛
跟無心相應的佛
叫無心佛
所以要慢慢檢查到這一塊
也就是不斷的去
內觀裡的身跟心
然後在這裡面發現問題
解決問題
超越問題
講起來很簡單
但是事實上
整個過程在修也是這個樣子
從需要對事
到放下對事
沒得對事
然後又念念清淨
所謂念念清淨
就是念念無聲
你常常把心保持在不可得的狀況
慢慢的就要證得無聲法忍
慢慢就進入所謂無分別的識
先從識的無分別
然後進入提振到智
也就是先讓你的識
慢慢的超越那個能所
攢進的分別
然後慢慢的那個識
就會回到它本來的來處
也就是所謂的智
我們要曉得我們的識
是從哪邊來
它本來有嗎
它本來沒有
包括我們的眼耳鼻舌生意
它本來有嗎
一個人如果沒有出生
沒有這個舍生
他的眼耳鼻舌生又在什麼地方
所以修行很重要
尤其像密宗裡面講的中音解脫
這個其實是
看起來是很抽象
但是是很實際的問題
你可以想一想
我這一生結束了
來生還沒有來
這段時間是用什麼狀態存在
這段時間沒有舍生的束縛
沒有來生的業力
就是來生的業力還沒有獻天
這一生的業力雖然已經圓滿了
也就是說這一生已經扯不動你
來生也還沒有抓你
這一段中音生
其實是修行很好的時間
我們打個比喻
我現在事情做完了
還沒有新的事情讓我做
我心應該擺在什麼狀態
你從這個地方去下功夫
那中音講的最短是什麼中音
前念已經消失
後念還沒有獻天
中間也是中音
所以修行其實最大的關鍵
都是在中間
這個沒有確定
那個沒有確定中間是什麼
那時候有最大的彈性
等它確定的時候
你已經做不了主
已經沒有辦法轉換
當然這樣講也是一個方便說
基本上那個有其實不是真有
所以隨時也可以轉換
但是在那個有裡面
幾乎我們一般是比較使不上力的
真正能使得上力
是在那個還沒有有中間
它也不是空
不是沒有
它不是有
但它也不是沒有
這個才妙
所以中音我們如果懂的話
現在很多人怕去談中音
但是如果不談中音
我們可以講
幾乎沒有解脫的機會
最後那一念斷了以後
憑什麼往生西方極樂世界
你到底憑什麼
你如果不是平常就已經修得很好
就靜念相續
一心不亂
如果到最後你那一念保持著
那當然取
不用經過中音
所以真正的高根氣的
高修行的
不需要經過中音
直接就化身
意念化身
馬上使這一念清靜念就直接往生
極樂世界沒有中音
但是有多少人真有那種功夫
所以要註念
註念是在對誰註念
對死的人註念嗎
那什麼也聽不到
就對中音在註念
一定要懂這個道理
那麼你懂這個道理以後
你就會慢慢說
我在對中音註念
我曉得中音這時候其實是有神通的
你心不清靜
他馬上知道
所以你如果一提起這樣的警覺
那麼我們在幫人家註念的時候
你都會一心專注
靜念相續
在幫人家註念就是在幫自己註念
你常常去幫人家註念
你就是在幫自己註念
所以這個才是念佛註念
一個很直接有重要意義的一件事
它不是一個形式而已
它透過那個形式進入一種
自受用他受用的
也就是說當我們整個註念團
全部都用清靜的一個很大的念力
清靜的念力
加諸於中音的時候
他就不得不念
等於被整個佛號
被整個靜念包圍的時候
他沒有第二條路可以走
他就跟你了
就慢慢帶動他的中音也進入
我們希望他進入的狀態
這個其實是很重要
而且也是很清楚的一條理路
接著成句非成句
有修有證
最大的用意就是
透過自受用
慢慢的也能夠他受用
也就是制度渡他
那麼你要渡他的時候
一般還是得透過語言來傳達
那你語言要傳達的時候
能不能對機
這是第一個
然後對機以後
能不能言之成理
也就是說你的說法
你對他的一種引導
他能不能接受
能不能再被引導者
產生你想要他引導的一種效果
如果能夠達到就叫成句
你所說的法裡面
能夠成就你想要達到的目標
這就叫成句
那非成句呢
其實也就是說
有時候單說法
但法裡面沒有對峙
沒有真正的內涵
沒有達到他所要說的目的
那就叫非成句
那一樣的
有些說法
其實最好是直接能夠
以心應心
或者用很直接療癒的話來傳達
但是呢
這個也要對機
當你不對機的時候
然後他又有興趣
他又有一點點條件
這時候怎麼辦呢
只好用譬喻的
慢慢的就用一點點相關的
所以譬句歸譬句
這個很重要
我們說一個法
你如果所引的譬喻
跟那個法不相應
就叫非譬句
我們人常常很喜歡打比喻
但是你打的比喻
其實是跟你要傳達的那個說法
了不相干的
那就叫非譬句
我們雖然講譬如說
但事實上你譬如說這句話
是完全沒有譬喻性的
就叫非譬句
所以譬句
在說法上來講
它是一個間接的拳腳方便
如果用了解真理來講
直接的把那個法給講出來
然後你直接能夠理解
這個有點接近限量的理解
就直接
那譬句有點比量
就是說用一個比喻的方式
然後讓你間接的去了解
我要講的那個真正的道理
所以佛陀最會講譬喻
那譬喻經裡面多少
那個都是很妙的一些故事
所以其實我們說法
常常有時候講故事
然後又能夠從這些故事
去襯托一些什麼
這也是一個善巧
所以這個叫非譬句
接著呢
其實師跟徒之間
能夠做弟子
也就能夠做學生
是很大的福報
能夠做老師
也必要有很大的福報
就有人認為你是他老師
那要很大的福報
能夠找到老師
那更是很大的福報
因為你心裡面一定願意學些什麼
你才會執弟子
所以能夠當學生
他直接的證明
你的身跟心是在往上提升的
那當然從老師這方面來講
其實要另外有一個想法
叫教學相長
有人願意聽你說話
你才能變成一個能說
那我們在能說裡面
能不能真把對方提升到
比他原來的更高的地方
這個是師
為師者一定要隨時檢討
自我要求的地方
所以若以Acharya
就是一個教授師
他的基本條件來講
那麼基本上
第一個他一定要有很高的智慧
第二個要全然的慈悲心
第三個更重要
就是他有沒有理跟識相應
就是他說的跟他做的相應不相應
那這裡面當然細微的來講
他持戒有沒有清淨
有些人是可以講得很高
但事實上他的行為並不清淨
也就是他不守戒
不守戒的人很難理識相應
所以反而是這個後面
這個是自己能不能利他
一個很重要的關鍵
接著有些人可能自己很不錯
但他不慈悲
不慈悲就不關心別人
這個也不能達成師跟弟的相應
所以有些是學得不錯
但是他那一份自負自信
常常會讓人家不可清淨
這樣子其實也是很麻煩的事
我們在漢地有所謂的弟子龜
在藏傳跟印度的傳統裡面
有所謂的四師五師誦
這個其實都可以拿來參考學習
像我最近有出一個叫做修心八誦
我們要修我們的心
有八個計算
我們把它弄得很嫻熟以後
慢慢融到你的心裡面去
其實常常透過那八個計算
可以隨時把自己的心照顧得很好
所以這個其實有時候也是
當然我們現在比較大的麻煩
就是說我們對很多佛菩薩的開示
幾乎都記不住
因為沒有那個環境
譬如說西藏或者南傳
他們就不一樣
他們從小就背很多經論
所以他既然能背就隨時可以提起
我們有時候要想
想不出相應的句子
這也就是訊息的不夠
所以這個地方當然有待加強
就好像說論語論子四書五經這些
以前大概十二歲以前
就都背得滾瓜爛熟
以前的受教育的
像我們上師
他就在講
那時候曾經講說
他小時候是怎麼被他父親教導
他父親自己教他
所以他其實大概十五歲
寫出來的文章都會嚇死人
十五歲寫出來的文章就已經很棒
我常常覺得我自己沒有什麼進步
因為我發覺
那時候寫的文章
現在看起來都還有點深
那時候寫的一些心得
現在偶爾會拿起來翻一翻
那時候怎麼能夠寫得那麼棒
我還曾經幫大聖起經論寫過一篇序
現在自己看起來都會有點恐怖
怎麼那時候能夠寫那樣子的東西
所以我們人的一生不見得是進步的
不見得是越來越進步
當然在那時候可能思路上是很流暢的
但是這幾十年下來
身跟心跟理的相應
當然也有進步
你只要隨時都想把自己的身心融入
都會有很大的受用
接下來我們修半天或者教半天
其實無非都是想我們自己
或者我們有緣的對象
能夠進入或者提升他的總性
我們最大的不忍是有一殘體的總性
所謂一殘體就是完全沒有上根
現在這個社會上
存在這樣狀態的人還蠻多
我想的是包括有時候
我們雖然是一個學佛者
但是你的心態常常是落在一殘體裡面
什麼是一殘體?
沒有身心因果的人都是一殘體
不信因果
你是在學佛沒錯
但學佛是一個表象
一個表面
你的心裡面是不信因果的
你說不信因果就是一殘體
所以有時候
不要以為一殘體是一定要很惡
包括一個發永遠不成佛的願的菩薩
都是一殘體
但這個一殘體很明顯是善的一殘體
而且發達心的一殘體
他就不以正面攀
不以成佛做他的目標
他完全是要饒於眾生為他的先決條件
這就是我們剛剛講的
師裡面很重要的慈悲
他慈悲增善的時候
他甚至可以犧牲他自己
不正面攀
不成佛
生生世世永遠度眾生
那這些人他有沒有涅槃的境界呢?
這些人常常是因為已經清正涅槃
所以不忍住在涅槃
因為他已經清正涅槃
所以不忍眾生還在輪迴的痛苦煩惱裡面
這個當然也可以稱為一殘體
我們剛剛講的就是
希望他從惡種性的一殘體
慢慢帶入身心因果
然後在這裡面要去聽到正確的道理
然後慢慢建立他的人生觀、價值觀
也就是想提升自己
一般我們提升自己
當然一般都想離苦得樂
那強烈的離苦得樂的想法
其實就叫生恆種性
強烈的想離苦得樂
而且把擺在第一順位的優先
這個就是急著解脫的
我們就稱他為生恆種性
那極度的想證入實相的
我們就稱他為圓潔種性
常常去觀察所有法的內涵
要去了解法的真正的實在面目
我們稱他為圓潔種性
然後一方面自渡
一方面渡他
這個我們就稱他為菩薩種性
那這三個你看你的個性是什麼
我們就可以稱為定性的菩薩
或定性的生文、定性的圓潔
一般人其實是不定種性
所以五種種性就這樣
生文、圓潔、菩薩
還有不定
另外一個就是剛剛的
就是沒有種性的
惡劣的種性
剛剛我才講過的
現在空掉了
一產體
一般人其實都是不定種性
也就是他親近菩薩種性的老師
或者親近菩薩種性的法理
他慢慢的就顯現成菩薩種性
那一樣我們現在很多學佛的人
其實當你親近南傳的法師
以那個為究竟的時候
那很明顯
你就會走上生文種性
急著要解脫
然後你如果有因緣去親近一些
靠自修自悟的人
而且他自己也很有把握
身心也調得很好的
你如果碰到這樣的人
你很容易就會變成圓潔種性
我們以前讀書的時候
佛學社裡面的
其實就有各種不一樣的種性
這四十年下來
三四十年下來
更能夠證明什麼叫種性
就那時候你看他是什麼的
四十年以後再看他還是那一塊料
種性就是那個個性
很明顯的個性
生文的就是生文種性
圓潔就是圓潔種性
一貫道的就是一貫道種性
他不管學過多少佛
到最後還是回歸一貫道
也就在他的思想裡面
真的是所謂如是道之一
到最後他還是會走上這一條路
所以這個種性就是
長久時間的虛習
所形成的慣性
就叫種性
你慢慢的就會變成那一種
趨向那樣子的一種性格或者特色
那非種性是在講什麼
也就是說既然什麼東西都虛習而成
所以他沒有自信
你不要說這個是生文種性
就確定他是生文種性
我只要給他很強的一個刺激
很有力的說有力
可能一下就可以把他變到