請佛像
南無不達也
南無大媽也
南無三角也
南無不達也
南無大媽也
南無三角也
南無不達也
南無大媽也
南無三角也
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬解難遭遇
我經見聞得受持
願解如來真實意
剛剛有同修問說
我們佛經裡面當然有很多
比如說西方、東方
或者厭女生、享得男生
這種種的說法
從現在的科學的角度來看
從現在所謂的人生而平等的
尤其現在整個自由的觀念來講
都有點迂腐、有點著想
當然這樣說也對
因為我們曉得什麼是東方
什麼是東方
只是在虛空裡面有沒有東西南北
所以只要講時間、空間
都是方便說
也就不是究竟說
只要有男相、女相
都是著想說
如果我們懂這個道理
當然我們在看經典的時候
就不要在這些上面太過計較
因為它是一種方便
全巧的說
它不是實相說
你在那計較半天
其實完全沒有意義
西方
我的右邊
正在我的右邊
那他就在右邊了
在他右邊的人來看
他在他的左邊
所以它不是一個絕對的東西
所以我想我們如果看佛經
有一些看起來
譬如說特別讚嘆西方有多莊嚴
那個都是一種方便的說
只要講相的
絕對是方便說
甚至可以講只要用名相來說的
名詞來說的
也是方便說
都不是究竟說
但是我們可以透過這個方便
為什麼稱它為方便
你透過它、藉著它
可以得到你要的
所以它是一個工具
是一個手段
那沒有它就沒有這個方便
沒有這個方便就沒有那個管道
方便用現在的名相來講
這個方法
它只是一個方法
它不是目的
它是方法、它是工具、是手段
不是目的
如果我們基本上有這一層的理解
大概就不會在文字向上打轉
甚至有時候會產生
佛陀怎麼會講這個不究竟的話
既然講的都實語如語
不妄語不溢語
講這些不究竟的話不是多講嗎
其實在《嫩且經》裡面
它也有提到這個問題
很明顯
如果要講實相的話
它什麼話也不用講
因為實相都不用講
但是它如果不講
誰又有機會懂得實相
怎麼能夠體證
所以我們就要曉得
世尊雖然是無上的解脫
究竟的解脫者
但是為了因應我們
引導我們
他還是不得不方便
就好像威謀傑講的
因為眾生病所以他有病
他那個顯現病的樣子
那一樣的
我們說無常
再健康的人他都要生病
因為一個人如果真沒有病就不會死
所以不管哪一個人都一樣
我最近看一本瑜伽的書
瑜伽裡面有一個祖師
歷史上有記載的
有一個大瑜伽士
他是確定活到兩百歲以上
這個比較少
我看我們也有一種說法
叫達摩
無疾而終
不曉得有沒有真實
那在瑜伽裡面說
蓮花生大士也是找不到他的屍體
那這其實也就都只是傳說
那當然在瑜伽裡面有所謂紅光化身
這也是一種離開的方式
也是展現一種無常
他們設身不能一直維持著
那個叫做違背因果
那是不是有人能夠超越因果
違背因果而永遠存在
到現在還沒有答案
我們只能說法身是超越時空
只有超越時空才是永無
只要還落在時空裡面
那必然是要隨著因緣轉
凡一切有為法都是無常
諸行無常
諸行就是有為法
我們繼續來看
解脫至何所
誰服誰解脫
雲和禪境界
變化即外道
常常我們說解脫了以後是什麼境界
他長得什麼樣子
你從這邊離開你要去哪裡
你說出三界
你要去哪裡
出三界以後
出了以後去哪裡
這也只是一個方便說
有出有入就絕對是動向
來去向
不是究竟向
那我們解脫以後
如果要講解脫是解脫束縛
他已經沒有什麼東西能夠綁住他
能夠範圍他
所以誰服呢
誰解脫呢
是怎麼樣的人
叫做被六道所服的
怎麼樣的人是解脫的
是誰在輪迴
是誰在受煩惱禪服
是誰解脫
在這邊其實提這個問我們就可以想想
你說你現在有煩惱
是誰在煩惱
身體他是色身
他沒有煩惱
物質怎麼有煩惱
物質沒有煩惱
我們說心理
既然是物質在痛
肉身在痛
是誰在起煩惱
色心是不相干的
那到底是誰在起煩惱
所以有時候參這個都可以解脫
那誰解脫
你沒有被服的我
就沒有解脫的我
那你就去找這個被服的我
到底在什麼地方
去參去找
所以真的下功夫的話
也不一定要懂很多
反正我們就只要找到問題的關鍵
我在煩惱
那我是誰
是被什麼所服
我要怎麼樣的掙脫
如果連這個我都找不到
那誰在煩惱
誰能解脫
那如果真正的懂這個道理的話
那有輪迴可得
有涅槃可證嗎
所以可見輪迴涅槃也是方便說
我們希望透過這樣一層一層的去探討
能夠慢慢的把我們所有的問題
呈現出來
找到答案
而不是從文字上找到答案
是從你的心裡真正的找到答案
不是別人給你的
別人給你也不能算
你以為的也不能算
真正的就是徹底聖潔
殊勝的了解
就是這樣清清楚楚的了解
那從你清楚的了解了以後
清楚就是沒有無名
沒有無名就沒有煩惱
沒有無名就沒有輪迴
沒有無名就沒有禪
就沒有福
當下就解脫
所以所有一切我們的煩惱
都是來自無名
那時候無名裡面的根本
就是以為有什麼
以為什麼是真的
那個真的就有自信
有自信就是我
自信就是我
所以所有的無名就以為有我
以為什麼東西是真的
所以我們三法運或者四法運
一個很重要的就是
我們一定要曉得
一切法無我
一切法空
一切法自性空
我們在修本尊的時候
然後從空中生起什麼
但是念過去
你一切法空都還沒有確定
所以接著下去
大概都只是念念而已
但是如果你能夠依著修
在觀想的過程裡面
也會慢慢的發覺
說它有
它不是真的有
說它沒有又可以現象
是說你沒有我
那是誰在起心動念
如果沒有起心
一個起心動念的能
怎麼能有起心動念的作用
所以真沒有我嗎
你不要以為找到無我
就以為我解脫了
是誰知道無我
是誰
所以為什麼要講如來藏
那個也是不得不說
如來藏
到最後你以為空就是究竟的話
那很麻煩
誰在知道空
空會知道空
所以絕對不是那麼簡單
不能弱斷邊
當然不能直長邊
也不能弱斷邊
不能遭有更不能遭空
遭空比遭有還麻煩
遭有
因為在有上
每一個人都要離苦得樂
所以在有的過程裡面
他會去慢慢修正
沒有一個人自討苦吃
他會慢慢去修正
那事實上在有裡面
他也會變成一種善有
這是一種好的存在現象
所以它至少也是一種好的作用
但是當你落空亡的時候
這時候人生的意義完全不見了
自我否定掉了
一切因緣的存在
都因為你的斷面空
也就不信因果
一個遭空的人他不信因果
不信因果就不能了解因果
我們說現見緣起
就現見法
現見法就現見佛
當你否定緣起
那一切緣起都認為是空無的話
你不能實證法
你更不能夠成就佛
所以我們就以佛法的整個進展來講
其實到最後
中規的佛法的說法是為是說
就整個佛法的進展
進展到最成熟的時候
是為是說
那我們就想為什麼會在這邊停住
因為是說其實已經涵蓋了中觀
一切境都是心所現
那是不是一切法都是空了
但空裡面還有一個心
那你怎麼處理這個心
心不是有
心是非空非有
亦空亦有
所以到這邊如果說我們能夠拿捏得到
至少你曉得
我們存在這個世間的主人是誰
主人就是你那個能動的心
一個活著的人
就是因為心能動
因為心能動證明你是活著的
當然如果說心都沒有動的
那就跟木頭跟石頭沒有什麼兩樣
石頭木頭它是物
其實也是無常
雖然是無常
它還是隨著一年暫時存在
也不能說它不存在
那既然是這樣
我們應該是把這個肉身都把它變成活的
雖然我們剛剛在說的時候
這個物質在痛
我怎麼會曉得痛
事實上這句話是有語病
好像講起來很自然
大家有沒有發覺有什麼語病
我的身體在痛
那就證明你的身體不是物
我們只是假說
這是世大所成
我們是有情
有情世的存在
每個細胞都是生命
你怎麼說它是沒有生命的
每個細胞既然都是生命
它都有絕受的
所以色心二法到最後其實是分不開的
把它說色法心法也是一種方便說
所以我們現在說粒子還是能量
其實也是一種方便說
到究竟來講它兩個不能分
極這個就是那個
極那個就是這個
所以我們要曉得
你說到最後是能嗎
不是
到最後是講說它是質嗎
更不是
所以所有法講到最後
一定不能講成一個什麼東西
唯一從這個地方產生
那個都講不通
就好像我們到底是雞生蛋還是蛋生雞
怎麼講都講不通
那我們可能會在那邊爭辯
沒有雞哪來的雞蛋
這個答案好像比較對
一定是先有雞再有蛋
但雞從哪邊生
馬上自己就要打自己
它會無中生有
所以不能隨便給答案
所以在這邊我提供大家一個
修行一個很重要的觀念
也是我們所有煩惱
要改變一個很關鍵的觀念
常常我們為了做一件事
會準備很多
然後就以你準備的想去解決這件事
這個就還沒有做事
已經先入為主
還沒有碰到事情
已經有主觀的認定
這已經第一個錯
你不夠客觀
你不能完全融入那個事情
去理解事情
帶著答案來
帶著看法來
那怎麼處理事情
接著來
看到一件事情馬上下判斷
前因後果都還沒有看清楚
我認為怎麼樣
我們所有的煩惱都是這個樣子
先入為主
不然就是太快的下判斷
而且下了判斷還不願意改
以為就是那個樣子
所有的煩惱都是來自這樣
就莫名其妙
也就是說
我們因為先天的那個沒有信心
所以什麼東西都好像我準備好了
一定要準備好才能幹什麼
這樣子的人
不可能真懂什麼叫做隨緣
所以你如果老是擔心明天要幹什麼
等一下要幹什麼
你就要趕快放下
因為那是絕對錯的觀念
你為了要迎合那個
就是要面對那個緣起所生的法
你設定了好多答案
你想很多東西
這些都是在浪費你的生命
在加深你的負擔
反正你放輕鬆
該怎麼樣就怎麼樣
所以有備無患這句話
從實相來講
完全錯的話
世間法裡面講的真理
從處世間的角度來看
常常一文不值
一點都沒有道理
但是我們會被制約
看我有備無患
我如果準備得好的話
我就不怕什麼
事實上
我們永遠趕不上變化
你再怎麼準備
你都不曉得你會面對什麼
所以那個準備
不是為這件事準備
而是為了
你會平常在所有的法裡面
多去深究
眼光開闊
然後對什麼事情深入的了解
因為所有的緣起
雖然不斷的在變
但是呢
其實天底下的事
沒有那麼複雜
我們可以講大同小異
怎麼說呢
在座的各位
男士跟女士
當然就差別比較大
但是男士跟男士
其實大同小異
大同小異
不要以自以為
跟別人完全不一樣
那是自以為不一樣
別人喜歡什麼
你大概也喜歡什麼
別人不喜歡什麼
你大概也不喜歡什麼
人同此心 心同此理
當然不是單純的異
但是大致上差不多
所以處理人事物
其實都沒有那麼複雜
都沒有那麼複雜
就是一個大同小異而已
所謂大同大異
用你的標準
用你的好惡
大概就可以推動別人的好惡
那小異呢
什麼叫小異
不要那麼樣子的肯定
你一定要尊重對方
些微的跟你的想法不一樣
這就好辦事
大部分是相同的
小部分不同
為什麼會因為那小部分
讓你起那麼大的反彈反腦
大部分是相同的
所以我們有常常講說
爭的都是爭那個微不足道的東西
真正重要的都不曉得爭
為什麼不曉得爭
真正重要的我們都差不多
就為那些一點點差異
然後就爭得面紅耳赤
使盡全身的力量
一定要堅持到底
一點意義都沒有
我們如果說基本上懂得這個道理
你就會放得很鬆
你就不用緊張
你也不會找別人麻煩
也不會找自己麻煩
在這邊我們解脫以後
當然我們曉得解脫一定要戒定慧
都有才能解脫
修定了以後
定什麼是禪的境界
什麼是定的境界
當然我們說在四禪八定裡面
基本上還是有講一些
四禪八定的境界道理
譬如說我們說初禪
那初禪他有什麼境界
當然很明顯
就是說初禪就已經離欲得樂
已經不再被你的染欲
或者對什麼追求的這種壓力所困住
然後慢慢的我們可循可施
可循可施就是顛倒的想法
顛倒的想法已經沒有了
但是那個心還是不斷在作用
這個心的作用
循的時候就是大處著眼
施的時候就是小處小心
細處小心
循事也就是覺觀
所以一個真正修過禪定的人
有點禪定類似的經驗的人
他有一個特徵
思維很縝密
所以現在動不動就聽人說
他可以禁幾禪修到多定
結果都笑在心裡面
當然不好意思笑在臉上
因為這樣會耳目到他
他可能會有被耳目的感覺
但是事實上我們心裡很清楚
你根本什麼都不是
你只是妄想紛飛
但你以為你已經修禪修得不錯
那不是很顛倒嗎
所以為什麼要深入精紮
因為我們如果多看一些經論
你會發覺你就會少犯錯
比較不會自以為是
自想什麼就以為是什麼
其實他是有一個公約數的
有一個共同的知見
什麼叫禪定
基本上要出禪
禪就是一定要心一靜性
所以一個會修禪定的人
他隨時散發出來
他就做什麼都很專注
那個頭轉來轉去
看來看去
那我們絕對沒有修過真正的禪定
他可能竟做過
但是他不懂什麼是禪定
所以基本上出禪的人
已經有很大的定力
而且有很莊嚴的心存
他表現出來形出作物
都有一定的莊嚴
因為心已經不散漫不掉取
然後不會被靜轉
不會要去什麼東西
他已經離欲得樂
產生不再被欲望所困住
然後因為他不斷的修禪定
在這個過程裡面
把那亂心已經
亂心顛倒心已經慢慢降伏
慢慢調整了對峙了
所以他可以尋死
可以一心
也就是他可以覺觀
可以專注
我只要講出禪
二禪當然比這個更高
三禪四禪更不用說
所以絕對不要幼稚到
坐在那邊然後睡著了
然後看到了什麼
以為是禪相見錢
那是很可笑
千萬不要這個樣子
也就是說
還有一個檢驗的方式
我們做真正學佛的人
過去不思 未來不已 現在不已
這個口號
其實是隨時提醒我們用正念
不要回想我剛剛怎麼樣
昨天怎麼樣
昨天晚上做了什麼夢
千萬不要讓你的念頭
進入這種境界裡面去
因為那個絕對是顛倒念
絕對是妄念
不是正念
現前的清清楚楚不被帶走
明天
你現在想他幹什麼
明天自然有明天的事
明天的緣起
你現在準備什麼
其實都不用
都不需要
這樣你心才能夠自在
才能夠解脫
但是要怎麼能自在
怎麼能解脫
怎麼應付瞬息萬變的緣起
誰是最好的
什麼是最好的方法
就保持覺觀
你隨時提高警覺
隨時看現況
隨時準備好彈性的反應
那就是最好的反應方式
為什麼一定要用哪一套方式
才能夠反應呢
所以學佛基本上學得好的人
絕對活潑
不會死板板
不會裝模作樣
我當然只能這麼說
所以其實修行有沒有自受用
有沒有他受用
這個都是一個
應該是很清楚的可以判斷
那還有
一般一個真正修得好的人
絕對不會去賣弄說他修得怎麼樣
隨時在提醒別人我修得多好
大概不是真的修得多好
而且他談的通通不是現境
談的通通是往事
都在妄念裡面
一個真正修行有正念的人
哪有餘暇去談過去
他哪有時間
所以保持當下的覺觀
不能離開當下的覺觀
他怎麼會去談過去
所以偶爾為之還行
如果常常做那些事
那絕對當下是一種修行的推動
我們不能說
這些人過去沒有修好
但現在沒有修好
是肯定的
現在在打妄念
現在在打妄想
一樣我用這個標準
來作為我們自己的標準
那你就會隨時提起正念
保持覺觀