菩薩報告
南無菩薩大雅 南無大雅 南無上蓋雅
南無本師釋迦牟尼陀
菩薩聖聖為那法 本千年萬劫難遭遇
我經見聞得受持 念見如來真實理
各位法師跟菩薩
我們都知道一切為心所現 一切為事所變
包括我們的所有修行的發心修持的過程
還有一些境界的顯現
其實通通是我們心所召喚
那也就是說
如果我們每一個人都知道
這其實是由我們的心所生所現
那同樣的
也就由我們的心所榮所滅
如果知道這個道理
那當然我們就不會在這些動機 慾望 造作
或者總統的過程
或者總統的境界裡面
你就不會執著
因為我們曉得
這個其實是因緣所生
因緣所生 因緣所感 因緣所滅
就不會產生種種的執著 著想 煩惱
或者潛伏著一些更細膩的
更隱微的這些執著
也可以慢慢的就能夠去除
那反過來
如果說我們沒有覺造到這一層
那當然所有的東西對你來講
都是一種很切身的經驗
然後也可以講
在我們身心上很親切的一種過程 歷練
但是它可能不能讓我們解脫
因為我們還是在門鎖裡面打轉
還是沒有超出自己心的限量
你可以體驗的其實都是心的一種糟感
那我們若真要解脫
必須連根拔除
不是要否定這種種的發心
或者是羞恥 或者驚艷 或者境界
不是要否定這些
而是要清楚的
要清楚的這些其實還是不是真的
千萬不要被這些現象
然後把你霸持了
然後還不自知
常常我們會有一種經驗
我很努力的想去達到什麼
結果也真的達成了
那在這裡面
它造成的對你自己的一些想法
它造成的是什麼
反而以我們的經驗
反而會覺得
就曾經走過這麼一趟
其實它也沒有留下什麼
如果它真的順利的完成了
那當然如果說因緣不聚
所以造成總統的苦惱
或者造成更大的動機
或者講好聽就更強的
想要超越 想要達到的那種想法的話
其實這裡面
我們大概多少都還是會有一些失落
那同時失落
同時也激起你更大的躁動
所以這個講道理
都還是有所求
心裡面還是有所願望
就是還有什麼欲在裡面沒有解決
也就是還有什麼你認為是有意義的
你執著的 放不下的
那如果還有這些就代表
我們還不是真正的解脫
所以真正的解脫是
到最後清楚的一切
都是因緣來成就
或者來不成就
那更要知道的一切
其實都是只是我們心的一種顯現的境界而已
這裡面沒有任何東西是真的
那也就不管它顯現什麼
其實我們都不會起煩惱
簡單的大的比喻就是說
我們只需要把一個鏡子給擦得乾乾淨淨
至於在裡面照進了什麼影像
其實那都只是一種因緣
那我們的心本來就有照見的功能
所以你看到能夠覺知種種的境界
而那些境界其實不是心裡面本來有的東西
那甚至可以講
這些根本就只是因為有一個能照
一個被照
然後所產生的短暫的一種交錯
所產生的現象而已
如果能夠懂這一層的道理
那不僅僅能夠把一切如實的呈現
照得清清楚楚
而且一成不沾染
完全不沾染
又寥寥分明
那這裡面就是我們要講的
本來的空
本來的明
本來的解脫
本來物本身也解脫
就是說你所觀察的所
或者是產生的種種境界
其實它也是一種緣起的假象
它不是什麼真正的存在
但是我們做不懂的這些道理
反而因為你有這個本性的明照
而產生種種的取捨分別
反而會有更大的麻煩
我們很多人修行
剛開始因為幾乎是用懺悔的心
是用捨棄的念
所以剛開始好像很容易使得上力
也好像讓自己慢慢的不著想
什麼境界來都不懂
那隨著你這個能夠造建的功夫越來越強
結果你造建了更微細的東西
那這個更微細的東西
反而它因為微細
所以那個障礙就相對的少了
那身邊很容易就產生更細的執著
更細的煩惱
這個我們當然要避免
那要能避免這些
最重要就是要曉得
這法界的一切現象
其實它的出現
都只是隨緣如實
短暫虛幻的一種呈現而已
那這些呈現的現象
跟你的所有關係
都是由你的心所映現
也可以講由你的心所照感
那外面的一切法
既然沒有自信
那千萬我們不要
因為你明白了這些東西而產生執著
那包括我們自己的一切現象
其實跟外面的一切法
的原生原念一樣
沒有自信
千萬不要執著
我的心裡面成就了些什麼
然後我修出了什麼境界
把這些當成真的來執著
如果是這樣的話
那其實會越修煩惱越多
越敏感
那個挫折傷害越大
反而本來不是那麼清楚的時候
你能夠覺照到的相對的就比較少
比較粗糙
那這裡面反而沒有很細膩的障礙
我們在講
跟我們剛剛講的是心
那同樣身
我想我們都有經驗
你如果不去靜坐
不去做家務
你還真不曉得
你身體裡面能夠產生這麼多的障礙跟痛苦
尤其越做越細膩的時候
那種痠痛
越難忍受
那或許我們會覺得
那何必這麼樣子麻煩
但事實上
你真要能夠心解脫
包括身解脫
其實都要穿透這些
本來看不到
但是因為你的修持越來越細
然後你能覺知到的
就越來越隱微
越來越內在
這些你如果沒有辦法真正的突破
其實我們自以為的解脫是假的
是因為你的身跟心太粗糙
你以為沒有煩惱
你以為已經解決了
事實上不是那個樣子
一定要去更進一步的探討
進一步的激發
那才能夠真正把我們潛伏的那些業障給逼出來
那當然這一切也是我們自心抓趕
自心首先
然而為什麼你願意接受這些
因為你懂這些
所以如果有正確的知見
你心裡面已經先有一個防備的措施
你碰到這些你不會逃避
甚至還很高興的去面對這些
一般人不敢面對的東西
只有這樣才能不斷的超越
不斷的超越你的身心的有限性
不斷的超越你知見的
受知見的束縛
有些當然你知見還沒有到那邊
但是你觀念對了
態度對
那身跟心也相對的會呈現很多
你沒有預期到的這些
我們稱它煩惱也好
稱它那個纏
就纏就纏到不纏
就那個隱匿的這些煩惱
其實你本來沒有去想到
但是因為你實修
所以它顯現了
因為你有正確的觀念
也就是說完全就不要著想
完全想的這些
其實都是屬於我們本來身心所擁有的障礙
你先接受了這些
因為如果這些障礙不是屬於你的
不會在你的身心裡面出現
那只要在你的身心裡面出現的總統境界
你都得去面對突破
如果有這樣子的觀念的話
其實就能夠很深度的去修持
那我們現在大部分都說
以為這些是我們自己造作才有的
其實不是
所以修行的突破
它是無窮盡的
你不可能說沒有修
能夠去突破什麼
你的枝箭再高
都不可能你不修
然後能夠突破什麼
還是得去修
只是你的枝箭高
對於面對這些障礙的時候
你有比較高的容忍度
高的承受的能力
因為你曉得它是必然
所以你願意接受它
差別只是在這個地方
但反過來講
如果我們沒有這些比較正確
寬容或者寬大的一些觀念的話
那事實上我們很難突破
我們的業力
很難突破
要突破業力
一定要靠願力
要有願力
一定要有高的智慧
高的智慧就相對的
會產生正確的一種動機
正確的動機就叫做願力
那我們一般人
因為智慧不高
所以願力不大
所謂講的就得過且得過
就這樣子吧
何必讓自己這麼大的壓力
只要有這樣的想法都證明
我們還不是真心想修
還是捨不下你對身心的執著
想讓你的身心隨時保持在安逸裡面
這個其實是很明顯的
是身見
是殺家離間
也就是說
我們的知見裡面其實還有很多很多的障礙
所以我們前面所講的這些境界
包括我們要解脫
從凡夫進入聖者的
須陀凡、釋陀凡、阿瑪函
還有阿羅漢
諸國、惡國、三國、四國
其實都是在突破這些間諜
這些間諜其實一個比一個隱為
一個比一個信
但是即使你到達阿羅漢
如果你的心裡面證得阿羅漢
你的目的只是一味的想解脫
以為有一個能夠解脫的境界
以為有一個能夠解脫的人
那其實都還是在自己的心量
或者講自己的知見
自己的心裡面的境界的控制下
還有真正的解脫
因為你還沒有解脫你的知見
你有解脫的感受
的覺受的經驗
但是這個解脫的知見
還沒有真正解脫
也就還有能知、能見的
以為有一個解脫可得的能的所
所以我們這個叫做
前面講過的叫做
寂靜一生道生文
也就是實際的阿羅漢
但是這個還沒有真正的解脫
還有比他高一點的
也就是菩薩的阿羅漢
更有更高的
就是佛所化現的阿羅漢
那這兩個他們的責任是什麼
他們的責任就是要進一步
教化這些以阿羅漢為他的究竟目標的人
這個叫對其眾
另外一個就是
讓這些已經達到阿羅漢的人
曉得這個還是不究竟
所以他呈現跟你一樣的阿羅漢
因為為什麼呢
很多發心小的人
他達到究竟以後
他會覺得
你只會講大話
要發什麼大心
什麼能沒有所沒有什麼
你講的不算數
所以有時候
這些大聖的菩薩要教導
這些一心想求解脫的人
如果沒有兩把刷子
他真的教不了
為什麼
他會認為他境界離口
所以這時候當然就要
用這個菩薩的阿羅漢來實現
這還可以
你要教他
你必須真的跟他所有的境界
比較起來
你都還要比他高一點點
他有的你通通有
你才能夠擔任善知識的角色
所以你就想
修行有那麼簡單嗎
真的有什麼法門
然後就都不經過苦修
然後就能夠成佛嗎
到底你成的是什麼佛
你的自在
你的所謂樂
到底是什麼東西
都還不懂的
其實樂還是由你的心所現
不是客觀的外在有一個什麼樂
那如果知道這樣的話
其實我們就不會去追求
很多不應該追求的東西
然後安住在很多不安穩的境界裡面
以為自己已經安穩了
那其實都是錯覺
阿羅漢如是
阿羅漢他是限量的表現他的解脫性
限量的表現他的自在
而很多我們自以為是大聖的人
其實你以為的那個
都是心裡面的妄想而已
不是真正的境界
也就是說你那個緣起
都還沒有達到真正的能自在
更不用說離開這些緣起能自在
藉著一些自己想像的自在
然後把自己種在
安頓在裡面
然後以為真正的自在
就好像外面有大風大雨
我們躲進一個建築很堅固的房子裡面
當然可能動不了你
但是你自在的話
外面的大風大雨不存在嗎
其實這種
講不好聽的烏龜式的自在
其實一點都不牢靠
可是我們現在真的很多人學佛
是用這種烏龜式的自在在學
這個是要很小心
因為可能一躲
不曉得會躲多久
就躲在那龜殼裡面
然後心裡面如果越有恐懼
萬一我伸出頭來
被砍掉頭怎麼辦
那你就要永遠把頭
縮在裡面都不出來的嗎
那這樣你的生命會自在嗎
其實不是
不是那個樣子
真正的自在
沒有人懷有恐懼
不敢面對現實的想法
在陰地上
你只要有一點點這種思想
你會浪費很多必要的動力
你不敢去面對
所以這個其實也是
這些釋憲
菩薩阿羅漢
或者是佛法阿羅漢
他們所要教導的對象
那我們也曉得
我們所有的禪
其實很明顯的
一個能修一個所修
禪一定是掌握你的心
控制你的心
然後去安住在
你所要安住的對象上
這不是已經很清楚的說明
是有你的心所限嗎
所以這境界靠得住嗎
當然靠不住
所以缺乏的人
不應該在這個地方執著
但是反過來講
我們要讓我們的心自在
要證明我們的心自在
你都不能強而有力的
控制你的心
說要停在哪邊
就能停在哪邊
要能不被轉
就能不被轉
你如何證明你的心是自在的
這能夠不修禪定嗎
這裡面就很清楚的告訴我們
這不是要修不修
一定要修
修
不管有多高的境界都不能執著
因為一切都是由你的心來產生的
那到最後當然我們要曉得
從這個地方生起
到最後也是回歸這個地方
那更要進一步要了解
其實我們的心本不生
心所生的
通通是念
通通是識
念識不是心
念識不離心
所以這裡面當然就有更深一點的東西
要去檢驗
要去反觀
這個其實也是如來藏思想很重要的一環
也就是說
不管境界是善惡或者無際
其實都還是屬於緣起
或者念識的一個範疇
那也就是
不管是善
不管是惡
不管是無際
其實也沒有離開這一系
如果我們把惡當成變際詞
把善也當成變際詞
把無際當成一他詞
那事實上
這些不管善惡或者無際
其實它本身本來是平等性的
因為我們有立場
所以才會有善惡兩個可以評判
而一他詞本身
其實就是不能說善跟惡
一他詞只是如實的
沒有證明沒有自信
但是它會顯現的一個性質
也就是說
我們在做什麼東西裡面
不起分別心
但是也是在造作
所以我們稱這個叫無際
當我用這樣配
其實不是真能這樣配
而是在告訴我們
其實我們以為的好不好
或是沒有意義
它本身都沒有意義
那個意義叫做自信
善沒有自信
惡沒有自信
無際一樣沒有自信
那反過來講
無際沒有自信
那同樣
善跟惡其實也沒有自信
那雖然沒有自信
但其實所有的元體
還是在這裡面
不斷的這樣子在演變
在顯現
所以這裡面
我們到最後要曉得
其實這一切現象
不離一真法界
這一真法界
不離你的心
就是一真法界
但是當我們忘了
我們的心就是一真法界的時候
這一念無名起來
變成有能手
有取捨
有分別
有我像人像眾生像受者像
接著下去
就有種種的
所謂善惡無際的
這些念頭或者現象的執著
分別
那這就把本來的一真
變成了輪迴
變成了苦樂
然後在苦樂裡面
又想去離苦得樂
那不是頭上安頭嗎
所以這個其實是佛法
很深的一塊
要到能夠理解這些
我們可以講
你如果真的能夠理解這些
你很快的就能夠脫離
對苦惡的分別執著
你如果不懂這些
修半天還是在苦樂裡面
離苦得樂弄半天
還是出不了輪迴
因為你只要有取捨
就落在相對
只要落在相對
就落在生面
只要落在生面
就有輪迴
所以這個當然我們要
進一步的去了解
好
我們再繼續看104頁
此則妄想量
若覺而解脫
這邊把前面的用三個寄誦
來把它呈現出來
第一個寄誦就是
所有的禪
也就是所謂的四禪八定
或者是我們修的種種的
禪修的內容
這就是所謂的主禪
然後
這個禪當然就是心
能修跟守修的一個強力
那第二個就是四五兩心
其實就是我們不斷的把我們的心量
不斷的擴大
把那個禪
變成一個無盡的一種修持
這兩個其實有重疊性
譬如說我們修慈悲觀
那當然它是屬於禪
同時也屬於五兩
慈悲其神
那慈悲觀一般的修法
剛開始當然緣親屬
因為你要與樂
一般我們私心裡面
有什麼好東西
當然要跟好朋友分享
也就是跟自己最親近的人分享
所以這很容易產生
那進一步就要去取那個中等的
就跟你沒有冤仇的
也把它加進來觀想
把你的所有的成就
然後互施給他
讓他也可以得到跟你分享的那份喜悅
那進一步呢
就把過去你從來不想看到他的
對他毫無好感的
也要把他觀想進來
也就是對冤也要把他觀想進來
所以這裡面無形中
就不斷的超越自己的心量
然後不對超越自己的分別心
就一層一層一層
那也就可以達到數量
那這個四無量心
其實還是在一個有身有心的境界裡面修
所以諸禪跟四無量
還是屬於我們這個
欲界的眾生
能夠修持的對象
因為我們都要有一個下
才心有一個始立點
有一個著力點
然後再上去就修無色的定
無色的定就是四空天
那四空天就沒有色可觀想
所以到這邊其實就可以
我們講就修無色界的禪定
那前面諸禪跟四無量
還是包括在欲界跟色界
在我們的經驗裡面
在我們的起心動物裡面
比較容易相應的部分
所以他把它擺在前面
到最後這些已經跟色不相應
但是跟你的想還是相應
也就是跟你的思維
跟你的冥法還是相應的
即使它是無色的
沒有色相可得了
但是還是你的心的動
所以更高一層的時候
更高一層的時候
連冥法的禪修都要超越
你就都要把它停下來
就完全不造作
所以叫滅受想定
也叫一切受想滅
叫滅受想定
但是不管怎麼樣
這裡面其實還是只是你心的
由粗轉細
由明顯轉隱為
那個東西還在
它只是作用暫時不起作用
你好像是把它滅除了
但事實上只要還有一個能滅
所滅都代表還不是真滅
還留著那個東西在
所以這邊心量彼無有
指的就是說
這些其實前面所修的所有境界裡面
其實還是沒有離開你心所量
你心所涵
還是沒有離開那個究竟的心
那你如果沒有覺知到
那個心還在
你還以為你真的已經超越了心
已經出了一切的
你就解脫
一切都已經自在
如果是這樣子的話
那就保證我們還不是真正的解脫
也可以這樣講
如果你還有境界可得
你還有法可滅
那就都代表
這個心還是沒有超越
而這個心真的超越
不是要把這些東西都拿掉才叫超越
而是曉得你的心是真正的變滿性
真正的平等性
真正的不造作性
也就是無為
你真正的心其實是無為法
如果是無為法
我們就曉得
所以我們修行
其實你只要在修
都還是在造作裡面
但是當你固然放下的時候
這時候就會從意識狀態
直接做到心
但是你如果沒有真正的修
其實我們要放捨顛倒散亂的心
根本就不可能
你暫時的不達妄想
不是心已經能夠自在
而是那個妄想心
這時候沒有力量再造作
所呈現的單一制的狀態
不是自在的狀態
是呆滯的狀態
所以我們還是要盡我們所能的去依法修持
千萬不要一開始就想
既然這樣想
那我不修
就本來解脫
這個是一個很高的知見
但是你是不是能夠修這個法
那我就不敢說
如果這麼簡單
當然我們今天德科老師也有講
叫干大缺缺
干大就是本來性界
缺缺就是鍍斷
當然這個法門是針對懶散的人
就是他對什麼都無所謂
那反過來講
這樣的人其實不容易找來
我們現在什麼都無所謂
是用一個幾乎死了的心
因為你怎麼努力
好像都看不到結果
乾脆當托死屍
放西地那胚
反正讓他隨便漂到哪裡算哪裡
這樣子的無力的身心狀態
其實要修缺缺也滿難的
因為你要修缺缺
根必須很利
什麼是根利的
根利的怎麼證明
根利的人他想幹什麼
就很容易貫徹
利根的人他要幹什麼
就利乾淨
而不是做什麼都不像樣的
然後我來修最高的法門
哪有這種顛倒式可以發生
所以千萬不要搞妄想
不要想說這個修無修之修
是所有修裡面最高最快的
沒有沒有哪有對事
那這是針對這些根器利
然後又不喜歡照做的人
有些人他是根器能力
因為他先囉嗦
所以不懂
這種人就適合修這種法
叫無情和成就
你不需要很精進
不需要用很多功夫
然後就可以達到解脫
那當然他就不斷的去陳述
我們的心本來清淨
那你若不是利根的人
我說你的心本來清淨
你聽得進去嗎
你聽不進去
你還是覺得你妄想很多
你還是覺得你要想什麼都沒辦法想
怎麼會本來清淨呢
所以也沒有那麼簡單
雖然這個法門很利
但是真能適合修這個法門
也不是那麼樣子容易
好我們再看第二個記重
第二個記重叫虛頭盤
他這個是直接從法門反過來
其實也就是一流果
往來就是一來果
不還就是不還果
阿羅漢就阿羅漢果
這些如果我們都還執著
還追求這些果
就四果
出果二果三果四果
你都還確定有這些果的存在
而且努力的去修
要達證要達到
要證得這些果位
那事實上從一真法界
從如來藏的角度來看
其實都是頭上人頭
也就是說你修半天
修半天還是沒有離開
你那個心的惑亂
你都沒有離開你惑亂的心
早想的心
以為有什麼的心
也就是說還是留在
能所的對待
還是留在新意識的造作裡面
然後去達到新意識的
以為的自在解脫
沒有真正的把狂心給邪惡
只是你的心在狂心裡面
它算是比較如理的
比較能掌握
還沒有真正超越
這些能跟所的境界
所以你還有果可得
那我們在論前進裡面
一句很有名的話
沒有涅槃佛
沒有佛涅槃
這個觀念一直貫徹整個經典
那沒有佛
沒有涅槃嗎
有佛
有涅槃
但沒有來個佛
沒有真正的涅槃
住在涅槃
也沒有因為他住在涅槃
我們稱他為佛
這樣我應該就可以清楚了
其實這法界
它本來就是
一和相不好
唯一空相
這唯一空相
不管你什麼相
它都是空所現的相
一和相當然也是一種說法
一和相通通是
一個緣起所顯現的一個現象
那這個現象當然可以小到
隨便一個法
細微的法
大到這整個法界
不真不假
不一不異
所以我們如果懂這個道理的話
其實慢慢的那個霍亂的心
所謂霍亂的心就是無明的心
所謂無明心就是有我的心
所謂有我的心就是有法的心
有什麼東西真正存在的那種想法
那一念就是無明
那一念就是霍亂
所以你要怎麼樣是自在
要怎麼樣才是真自在
就這一念心
把它給超越
那超越有沒有這一念心呢
有
但是當下就超越
就好像說
我可以起一個想法
然後當下就把這個想法超越
那講到這邊
你哪一個念能不生
哪一個念能不滅
所以為什麼稱它不生不滅
沒有不滅指它會生
不生指它會滅
也就是生跟滅其實都只是一個假象
一個緣起
一個無明的力量的推動
那在這裡面並不是所有的現象
都跟無明畫上等號
所有現象既然是隨著因緣而呈現
那所有的現象都沒有無明可得
有無明可得的是
因為我們的那一念無明
也就是說
當我們有我執的時候
這時候無明出現
當你沒有我執的時候
這時候無明在哪邊
你真的需要毀掉這個身心
無明才會被你毀掉嗎
其實不是的
我們如果能夠懂這個道理
其實你即是今生當下就可以涅槃
但是沒有我涅槃
沒有涅槃的我
我們都只是緣起裡面的一個演戲者
那演戲演到最後我被殺死了
那你真的死了嗎
在戲裡面你被殺死了
在我們假借緣起的一種生命的假象裡面
我死了我生了
那事實上那個真正的我
沒有生沒有死
我們都在演戲
那我們就不是
你要回到你是在演戲
你就沒有我在演戲
不然的話這個戲就演不下去了
當你完全投入的時候
你就完全無我
這時候你把所有的戲都演得很精彩
那因為你曉得你只是在演戲
所以厲害得失就發瘋
再怎麼吹
你心裡面搖擺不明
這是在演戲
沒有發瘋可得
其實這些觀念慢慢的就讓你
隨時在什麼狀況都可以很自在
你就沒有被那個無名的我帶走
而是回到那個清靜的那個
就本來的清靜
這個戲本來就能夠
能知能見能照見
而如如不動的這個境界裡面
隨時都可以回來
那你就隨時都在平等性
都在實相在真如裡面
不需要
要怎麼修然後才能證真如
所以這個就是如來藏
也可以講大圓滿界的一個
很殊勝很特殊的一個見解
我們也可以講說這是如來的密藝
如來說法裡面到最後要說的
就是這個東西
當然對一般人來講不容易理解
但事實上其實很容易體驗
我們拿一個最簡單的就是說
不管你起三念起二念起五記念
當你鈍然把那個念由
真正的停住
停住就當下看破放下放死了
就不隨著念由在動的時候
請問那時候是什麼東西
就我們六祖講的
不失三不失二
正與謀實
什麼是明上做的本來念目
六祖真的是大根器
一下子能掌握到
也講出跟這個話幾乎一模一樣的
一種他詮釋的方式
所以這些跟你多少學問
真的沒有什麼關係
跟你修多久也沒有什麼關係
而是鈍然的為本就回到本來
如果能夠這樣的話
其實滿OK的
而且滿快的
所以接著下去
他當然不是要否定你的所有禪修
是要否定你的所有禪修裡面
照那個禪修像
就停留在那些禪修的果像
我們所謂的禪境裡面
雖然我們上次也有講過
那個禪定裡面的獨頭
還是獨頭一世
所以很明顯的那個不是究竟
都還在意識的造作裡面
生滅裡面
不管你專注到什麼程度
掌握到什麼程度
清晰到什麼程度
很明顯還只是
第六意識裡面
一種如理的造作
所顯現的境界而已
所以在那邊絕對不能停留
所以接著下來
然後禪者禪及禪所緣
也就是說
你禪師所緣的境界
在這裡面
你一定要慢慢的超離
超離什麼
超離知聞界
超離有真地可得
包括我們修
為什麼佛陀要去提醒
這一修
就是聖門聖跟圓結聖
聖門聖是因為佛說有四聖地
他依著這四聖地去思維
也果真證到了
知苦
斷疾
然後修道
證明
他都有
這些都有
都證得了
但是只要有所得
有所住
都還不行
那修十二因緣的
他思維了
所有的生老病死
真的是來自於十二因緣的
一個一個環節的推動
生滅門
還滅門
他還是在這裡面知道
那也證到了
證到了獨覺
但是你如果以為你證到了獨覺
那還是不是
也就是我們講的
就是不究竟
所以在這裡面
如果還是停留在知跟見
所得的境界裡面
那其實都證明
你還是在妄想量裡面
也就是還是在心意識的造作分別裡面
還沒有超越這些
那如果我們能夠超越這些
也就是斷了
斷了
斷就是離
離就是超越
如果能夠離這些
有所得
有所修
有所住
這些境界
能夠超越的話
那麼若覺
如果能夠覺知到
那些是不可住的
那些還是只是心意識的造作
的一些境界而已
那麼能夠覺知到這個
就不會被這些境界給控制
那這時候就能夠真正得到解脫
這時候才是真解脫
也就是真正的解脫是有境界而不出境界
不是沒有境界
沒有境界不能解脫
你不能真正的證得涅槃
就是足足不動
裡面貪生癡完全止息
你沒有這樣的境界
你說你解脫解脫什麼
而是已經證到了一個境界
又超越那個境界
不住不著那個境界
這時候才是真正的解脫
也就是說從解脫
然後進一步到達解脫之界
沒有一個能知能見
這才是真正的解脫
所以我們這個其實還滿有
滿好玩的
當年譬如說我們一樣
我們在做觀想本尊來講
那當然剛開始
連用身體都伸不起來
你連觀想本尊都觀想不清楚
然後就說你們平等住
你住的那個平等住到底是什麼
就什麼都沒有
什麼都沒有不能稱為平等
平等是什麼都有
然後你們不分離不執著
所以如果要修密
當然一定要這樣一層一層的超越
先從沒有為身定身
沒有讓他升起
以身定體
升起了要求清清楚楚
穩穩定定的
這叫身體之地
那到圓滿此地的時候
就是說這身體已經元熟了
已經馬上說有就有
馬上就一切
而且剛開始還有能觀所觀
到圓滿此地
能觀所觀都已經消融了
我就是本尊
本尊就是我
一點都不用懷疑
而且什麼叫圓滿此地
這本尊的功德
就憑你這個身心就能顯現
這所才算
這有那麼簡單嗎
當然沒有那麼簡單
所以即使我們說密教可以極深成就
但是事實上要極深成就
並不是那麼簡單
我們這邊還是要再強調
不是要否定境界
不是沒有境界
而是有境界
證得境界
然後當下超越境界
這才是真正的淨土
不是沒有說不用
我們現在常常說沒有啦
不用
我不想業障就沒有業障
沒有那一回事
我不理業障就沒有業障
一定要親親切切
尊尊重重的
來面對這些問題
你才能真正的超越
業障現前
我真的能夠不把它當成業障
超越它
這時候才是真正的超越
不是躲開
不是不敢想
所以當然在這邊也進一步
因為密教跟如來藏思想
有絕對的關係
所以需要在這個地方
特別再講一講
我們修行一般都要
把自己修得很有修養
很寂靜
就一副隨時都在散發
四無量心的一個行者的樣子
但是從密教來講
從真正的密法來講
這個只有對一半
也就是說
你只有寂靜的那一部分
知良
有
你就可以受用這一塊
但是你還不敢掀開底牌
就那個隱藏在巴士田裡面的
齷齪的部分不敢面對
所以在密法裡面
剛開始是修寂靜尊
但是等你受了密灌以後
接著下去修的
幾乎都是憤怒尊
就真的要把我們巴士田
整個把它清出來
就把它激發出來
然後去面對它
去超越它
包括我們如果修很多東西
你必須觀想自己在獅頭林裡面
獅頭林就旁邊通通是屍體
你看過去不是掛著腸子
就是掛著這些長髮、披肩
然後全身腐爛
發出惡臭
到處流下來都是黑黑濃濃的血
現在把你丟到那邊
你受得了受不了
你沒有一定的齊靜尊的羞恥
而且沒有能夠現觀
勉起當下的不準
常常你碰到這種境界
你就倒胃
恐懼感就出來了
所以其實密法裡面是很多
我們難以想像
現在很多人對密法有一些批判
其實通常是因為不懂
他不知道
他還是停留在
修行就是完全的寂靜
修行就是完全的清靜
而他的寂靜跟清靜
是心裡面想的寂靜跟清靜
不曉得幹嘛
不曉得本來清靜
不曉得染本身也是靜
然後用分別心體
在染靜裡面打轉
以為他已經超越了染跟靜
以為他已經懂得佛陀在說什麼
以為曉得自
甚至以為自己是菩薩道
菩薩的一種果味的生命
那其實很幼稚
其實很幼稚
所以千萬我們不要被這些幼稚的人給誤導
也就是說我們不要說是修行
就以我們凡夫來講
如果一個人說他很有修養
然後這些壞人他都不碰
離得遠遠的
然後他就自稱他很有修養
你是這種人真有修養嗎
這很簡單
就以世俗裡面來講就好
不要說出世法
那出世法都一定要超越
這世間的分別心的
你連這世界的分別心都超越不了
你說你是絕者
你是正道以上的人
不是很好笑嗎
正道就是先看到沒有染靜可得
沒有分別心可得
這樣才是正道才有點相應
不是整天在心裡面都是抓著靜
然後排斥染
然後肯定靜
否定染
這個不可能是見到的
不可能
我大概只能這麼說
所以我們就會曉得
這樣子的話
有些人的境界
或者他所說的話
你至少還有一點正知見
可以去判斷這個人講的話
有沒有道理
不要他在講笨話
結果你笨到去相信他的話
而我們現在末法時代
現在末法時代就充滿了這樣子的一種情況
也就是惡智識
它可以引導很多想修行的人
惡智識會引導很多想修行的人
很想修行的人會親近惡智識
為什麼會有這種現象
我們如果在心意識裡面
在攀緣在造作在追求
所以當然就很容易被人家誤導
所以我們如果真想修行
其實最確實的
就是先從觀察自己的
身口意的行為
有哪些是不理想的
從這邊開始下手
然後真的突破的時候
這時候再找善知識
那要突破這些
在找善知識之前
其實還是先自己老實下來
去對精湛多一點點深入
我常講的用佛的知見
用佛的智慧
先來善待我們的知見
跟我以為的智慧
你如果能夠把自以為是的智慧
用佛的智慧來取代
慢慢自以為是
自己就會曝光
原來以前我認為對的
現在用佛的角度來看都不對
這時候才能夠超越
原來的我的業力跟奇蹟
如果不用佛的知見
我們幾乎沒有辦法脫離
所以你如果真想學習
還是老老實實的
多用一點點功夫
在經帳上
不要急著修行
不要急著要找哪一個上師跟你灌頂
或者哪一個禪者
他已經證悟了
跟你待幾天你就會證悟
都沒有那回事
千萬不要打方向
我們休息一下