他所說的常不失意,就是所謂的永恆的存在、究竟的存在,或者這一切幻物化的現象的究竟像。
我們就說他是常不失意,但是很明顯的,我剛剛已經點出來,
這樣子的說法其實是一種推論,是先有上帝再有人,還是先有人再有上帝,
這個問題就好像是先有蛋再有雞,還是先有雞再有蛋,
都是一個說了就錯,說了馬上可以反駁的一句話。
所以在這邊,我們不能說因為我無常苦空無我,
然後想像一個我之外的有一個常樂我靜的世界的存在,
或者我們是一個可憐的不能自主的人,
然後去想像有一個大自在,他掌控一切,創造一切,也可以同時毀滅一切,
這樣子的想法其實都是大有問題,但是幾乎所有的宗教無不是這一套理論,
唯有佛教不是。
所以你就會想到,佛教跟所有宗教真的是不公,真的是不公。
我們常常講說,即使我們學佛的人,也常常講這一句似是而非的話,
什麼話呢?所有宗教都是看人行先,所有宗教都是好。
當然這句話對於部分,就他勸善的部分來講,加分,
但是就他不究竟無知的部分,那扣分扣得不得了。
也就是你如果一開始就把他帶上不究竟的路,他再怎麼努力都不究竟,
你如果可以把他帶上一個菩提大道,覺醒的大道,
他即使走得很慢,但是他總有一天會真正的覺醒。
所以在這裡面當然不能argue到說,都一樣都一樣。
現在很多人為了要討好別人也這樣說,像我的個性就從來不會討好別人。
因為那個對我們的知見來講,不是比較,不是自我膨脹,而是很容易就看清楚,
他根本不是那麼一回事,你怎麼可以說他差不多或者一樣呢?
尤其修行裡面,他隨時是要限量的檢驗,所以只有自己去證。
自己去悟,這時候才算數。
如果只是在經驗裡面突然換過什麼,千萬你不要以為他是真的。
如果他有點像真的,你就可以把持住那個經驗,或者說那個境界。
你要再檢驗他的時候,他還是在的。
所以一般那個都是屬於禪相,就是禪定中所產生出來的。
我們其實在佛法的說法裡面,那個也是屬於限量的一種。
但是那種限量不是平常真正的現前的見聞、嗅藏、覺知。
可以說比見聞、嗅藏、覺知還真,叫真限量。
那個是你在很禪定的狀態,身心很清靜,很穩定的狀況下的一種體驗。
這些其實會形成我們修行裡面最最重要的一部分。
那如果對這些狂亂的眾生來講,那些現象是不可思議的。
如果有這些現象,千萬不足為外人道。
因為要嘛就是你在賣弄,你修得比別人好。
所以在談這些的時候,如果是一種鼓勵的,
就是曉得這個不過分,他會因為這樣,然後給他一點點向上的號要、動機,那就可以講。
這時候我們如果要談一些不是一般人的經驗,
你必須來自於你的動機是要饒義對方、赦受對方。
這包括菩薩界裡面的現神通都是這麼說的。
你只有很清楚你這樣子做,對對方有饒義性、有赦受性,你才能這樣做。
所以絕對不會主動去獻什麼東西,或者去講什麼那些聽起來很高很遠的經驗,千萬不要談。
包括在夢裡面,我們其實不要隨便談夢。
因為夢是獨頭意識裡面一個層次不太高的東西。
那個比現前的清明的分別意識層次還低,所以不值得一提。
不要活著時間已經不太夠,然後還一直不斷的回想你在夢中做了什麼夢,
那更是壓縮你能夠覺照的時間。
很明顯,當你在談夢的時候,就已經犯了我們屁股起肢、坐裡面的大忌。
我們說過期不思,未來不想,未來不演,現在不理。
你在談夢是談什麼?很明顯是談過去嘛。
而且還是談夢中的話,醒著還講夢話,那個真的浪費生命。
把那些講夢的時間,趕快再回來,提起你的覺知。
那份清清明明隨時保持著,我們就可以說這就叫做持明。
隨時保持穩定的覺知,就叫做持明。
那當然,這個是因地的持明。
果地的持明是隨時保持著你的心光,你的本體光,本覺光,隨時保持著,那更是真正的持明。
所以基本上,明就跟智相應。
所以你若隨時保持能夠持明,那麼隨時都會展現出智慧的功德,就是這個樣子。
我們以為的常不可思議,也就是所謂的外造的不可思議,其實它不是不因自相成。
不是他自己真的具足了常不思議的因,所形成的常不思議的果。
而是透過我們的幻想、妄想、造作,我們說上帝創造了我們,其實反過來講應該說我們創造了上帝,這樣更真實。
上帝創造我們不可檢驗,但是我們創造上帝,倒是隨時可以檢驗。
我們以佛法來講,心生這種種法生,你心有了上帝,上帝就存在。
你把上帝弄在一個不可知的境界,其實因為你對上帝真的不知。
其實我們對一些宗教的說法,都是跟你的心相關。
所以我們說外道內道的一個最大的分野,就是外道已經返求諸己,而且就往你的心地,這個地方不斷的觀照、不斷的穿透。
而外道就不斷的拿你這個明白、能夠思維的心,不斷的去探索外在的一個東西,就稱它為外道。
當然我們也曉得,科學或者哲學很明顯的,當然不可能是究竟,因為很明顯,科學絕對是探討你心外的存在現象的規則。
那哲學當然是由你的思辨來,但是問題是,這種思辨其實是用你的分別心,當然分別心還有很粗糙的、還要細膩的。
思維到更細的時候,我們所謂的循、視,這些其實都是再怎麼弄,還是心意識在那邊作用,它跟真理絕對不能畫上等號。
哲學再怎麼高,都是比量,就推舵了,用思維所認為的真。
科學當然它透過檢驗,所以到目前為止,科學的說服力比哲學要來得大,尤其文藝復興以後,整個科學的發展。
因為它是條件說,其實科學也是在講因果,那這些因果當然是屬於有限的因果,所以還蠻好掌握,所以它會很準確。
但是哲學這一塊好像,我們只能說從希臘的時代到現在,好像也沒有長足或者明顯的進步。
孔子說:「思而不思,則怠。思而不怠,則怠。思而不怠,則怠。思而不怠,則怠。」
一個往一個怠,就是說你如果不學一天到晚想,想到最後你就迷糊了。
如果一天到晚只是學,然後不去消化,你到最後就會覺得談這些有什麼用?
所以我們研究佛法,我們深入佛法,其實也是為了要拿來導正我們的知見,
更進一步是要讓我們的行動有一個依循,所謂的依法奉行。
但是在依法奉行之前,應該要把這條路弄得清清楚楚,才走,才不會迷路。
所以我們就要曉得,外道所說常不思議,當然不是佛所說的,而且是完全不是一個東西。
若常不思議,如果這個不思議的常性,不是由自己來決定自己,由自己來形成自己,
那麼怎麼可以說它真的常不思議呢?
也就是說,你要得到一個常不思議的果,那就一定是得有常不思議的因,才能成就。
到這邊又要回來講,為什麼要講如來藏?
你若沒有佛的因,怎麼可能有佛的果?
若已經有佛的果,你怎麼不敢肯定佛的因?
釋迦牟尼佛是真正的佛,他也是由人成。
他如果沒有佛的本質,本體,如果沒有這個本體,這個本質,他怎麼能夠變成佛?
不能非因濟因,非果濟果。
我只要修,就能成佛。你修什麼?你拿什麼來修?
所以一談到果,在藏傳就會說出,濟道果,或是見修行果,那個見就是濟。
在最基礎的地方,一定要有一個根本正確的觀念,而且顛撲不破的觀念。
以這個為你的正知見,做前導,然後依著這樣知見,循著正法,去修,去行,到最後果才會出現。
若因地不爭,當然果朝一驅。若知見都不堅固,不確定,修到一半,可能什麼因緣逆境一出現,你就打退堂鼓,甚至真的就飄到所謂的外道那邊去。
我們現在雖然學佛的很多,但是外道知見的多得不得了。
不要說這個團體人很多,就是正知見,這裡面都值得商榷。
這個團體人很多,它是迎合這些要學的人的動機,所以就號召很多人。
譬如說,昨天有一個同修,說他們的咕嚕在印度一個法會有五百萬人參加。
這些當然一定有它很大的功德,才會有這麼樣的動員力。
我們再拿離我們比較近的,譬如說正言上人,他為什麼能夠動員那麼多?
他一定有他的功德力,這個不可否認。
但是一樣的,這樣的功德力,這樣的動員力,會動到哪邊去?
這個可能就必須要再進一步仔細的探討。
請大家敬念裡面的人,因為我是人分心的。
很小的廟會,我們那邊只要四圍,遊客人潮從來沒有到過。
但這些人呢,我們的吳府千歲能夠把他帶到什麼地方去?
那這些百家將、鴨丁頭,到最後到哪邊去?
所以不是人多就是真理,千萬不要迷惑。
常常反而越是人多的地方,可能這裡面就不談理。
因為為什麼?因為一般人都非理性的動員。
談情,談他的好要,能不能滿足。
所以也是一樣的,他為什麼能接受?能夠得到他的滿足吧。
我們說好像是南投還是哪邊有一個什麼地母廟之類的,每一年都過過年。
收入就是幾百幾千萬,就是一個甚至也不是正統的道教的廟,
他都可以產生這麼大的影響力。
你說那個功德力在什麼地方?
他的功德力就在跟我們的貪心產生共鳴、共振。
所以振出了那麼大的功德力,就影響力了,不要講功德。
所以一樣的,其實我為什麼要講這些,不是要去批判還是什麼。
不是,讓我們去多一點點覺照。
若外境迎合你的想法,這時候千萬不要陷進去。
常常你要說有什麼,那是過去的福德種子在這時候起現形,滿足了,那過來。
我們一定要覺察到,當這件事完成了以後,你過去好不容易累積的福德資糧,又這樣子消耗掉。
一定要提起這樣的覺知,那提起這樣的覺知有什麼好處呢?
你提起這樣的覺知之後,你就會珍惜你現在永遠的福報。
什麼樣子讓這個福報轉化成榮譽眾生的資糧?
這時候你不失啊,還是什麼,自然就會做出來。
而不是說僅此以滿足自己的好要、自己的需求,要把這個回向眾生。
那這樣子的話,就真的是福德資糧更增上,而且加上智慧資糧。
一舉兩得,把福德資糧轉成智慧資糧,把智慧資糧、福德資糧轉成更大的福德資糧。
所以這些都是觀念,都是絕招,都是一種眾知見,所引發出來的必然的菩提大道。
它就慢慢地讓你走上這條悲志雙應的路,否則的話,常常就迷失在福報或者禍難裡面。
剛剛講了福報,那接著我們講禍難也是一樣。
當禍難現前,我們說業障現前,這時候如果我們有正知見、身心因果的,都會馬上覺察到,
這一切的業報,都是我過去的業力所招趕,絕對不是有人在找我的麻煩。
既然是我招趕了,你怎麼能不感恩地去接受?
因為他找上門了,只要你把他解決了,這個業障就消了。
這個觀念一上來,那個業障馬上轉成增上的倒閉。
因為你起了一念,我要用智慧、用如實的心來銷毀業障的動機,那一念就是智慧。
然後就在這樣的正知、正見之下,所有業障變成你的資量、你的增上源。
我們前幾天有說過,業障越大的時候,就好比是水浪越高的時候,
這時候你如果能夠讓他又回歸信海,那就代表這個能量已經變成你的。
業障越大,一方面他的因地、他的促成的因,就代表你的能量越大,才能夠生起這麼大的業障。
那反過來講,你如果把這個業障轉過來,轉業成倒,經過這個業障的洗滌,你的倒率就又更上。
所以不僅僅消業障,而是把業障變成營養,變成你惠命的營養。
所以如果我們這樣來看,來真正的看待我們所有所受的,或者所抱的東西,其實你就無時無刻不再真修行。
因為每一個境界都是在歷練、在強化你的心性的均固、明力。
明跟瑞力,不是明、義、功這個名義。
所以在這裡面,我們當然要去理解,而且要去把這些理解拿來在平常生活裡面用。
我們也可以講,如果連這些知見你都有了,那你還會去計較自己不報道,那業障重不重嗎?
馬上轉變了,不會迷失在風暴裡面,更不會埋怨業障深重。
這樣子的生命才是不會幫自己關起來,才能夠真正敞開你生命的大門,挺胸迎向法界,迎向一切現前的色、聲、香、味、處、法。
這個就是所謂的大雄大力。
所以,趕快把那錯誤的觀念給離,放下,還是重複一遍,知非及理,離非及覺。
想得錯了,趕快放下。
放下了錯,當下就對了。
那個錯誤的知見、錯誤的知覺、錯誤的思維,那個叫狂心。
狂心如果停了、歇了,那當下心就是智慧,就是覺。
上面所說的合因就是要評審,評審靠什麼來顯現出他所謂的常不思議呢?很明顯,不能成立。
沒有常不思議的因,就不能成就常不思議的果。
而他們所定論的常不思議,其實是這些用著分別妄想揣度的心,所分別揣度出來的一個結論。
那個更是用妄想不能呈現事實跟真理,所以外道的常不思議,完全不值一提。
就千萬不要去相信,那個裡面一點點真理都沒有,完全建立不起來。
所以復次,隨著大會,這些不思議若因自相成者,彼則因常。
若他們所說的不思議,常或常不說,這不思議若是因他自己的不思議因,來成就不思議果。
那不思議就是沒有念頭,沒有思想的生滅造作,所以這個不思議本身就應該是常。
那問題是,它是由妄想分別心推出來的東西,那因不是不思議的因。
不是不思議的因,不能創造出不思議的果,所以這個常也不是真常,是假的,假名為常,不是真的常,不是事實的常。
也就是說,最後的結論,因為他們都認為,由作者這個因,作為因相,然後得到了常不思議的推論。
那個作者的低音,我們現在很喜歡講的低音,
這個作音叫Karama,Ka然後長音,Ra,Na,N是下面一點,
Karama就是造物,那個造物主,我們說他是常不思議,但是這個不能成立,因為他是我們創造出來的。
我們再這樣講,如果造物主Karama,他是常的話,那我們又說我們是他創造的。
一個常的東西,只能創造出常的東西,不能創造出不常的東西。
那問題證明我們被創造的都是不幸的,都是充滿了邪知邪見,不自在的,充滿了不如意的。
那怎麼會創造我們是一個大究竟,完全沒有瑕疵的,他怎麼能生出一個一點都不成熟的生命形態呢?
當然也不成,所以我們可以講外道的,所謂的究竟的常不思議,其實不能成立。
那接著當然佛咒就要講說,我所說的常不思議,而不思議的這個常性到底是什麼?
先講對方講的錯,然後再呈現自己,再講這個常不思議到底是講些什麼?
不要又落到有一些論師,有一些佛學的學者,一直把這些當成是一個毒藥在看。
把如來藏思想一直當成毒藥,認為它是一個方便說,不是究竟說,甚至把它外道化,說這樣說跟外道說沒什麼兩樣。
當然菩薩都藉這個機會讓世尊來呈現,他到底是不是外道?
他已經講得這麼清楚,那除非是什麼?除非這些論師、這些佛學學者根本看不懂。
我這樣講當然有點不禮貌,但是事實上也是這個樣子。
因為如果他真懂了,當然就不會講那種話。
那如果懂了他還能夠修,那他就變成因地,變成他的國位。
反過來講,他如果因為不懂,然後批判這個,他絕對不會把它拿來用,那他就失去了真的實修體驗的機會。
他不能把這個清淨因拿來當他的新的基礎,那用他的思辨的心、抉擇的心、或者推測的心,怎麼能夠證到真正的如來果呢?
所以你也會發覺,這些人大概只能說說實不薄,說的是很棒,但是他身心的受用是大的問題。
然後如果誤解的人,那更是很麻煩,誤解了這個清淨因,這個如來藏,
他會用出來,比如說如來藏就是八識,這樣子的說法,當然就會造成他以為他懂如來藏,其實是他多少懂一點阿賴耶識。
但是我們就這樣講,阿賴耶識都已經是一個無窮盡的東西,你再怎麼懂怎麼可以進呢?
然後你懂那麼一點點,就要一桿就打翻所有的一行一如來藏這種之間的一些教派,批評的一文不值。
那這裡面當然問題就很大,問題就很大。
所以我們再來看經論,一定要很小心,不要被誤導。
因為邪之邪見,就是惡之識,那只有帶你走向不成就的路,煩惱的路。
那他是不是惡之識,從他的行述作物,從他的思想言說,其實都可以找到根據。
比如說這個人說他很有涵養,但是一天到晚罵人,你說這個人真的有涵養,當然是不會是的。
還有這個人說他知見很高,但是他都用他的知見去批判人家推崇的知見,這裡面當然就有問題。