如似禍亂,諸聖疑顛倒不顛倒,似乎禍亂常。
為向善壞付,大會揮禍亂種種向,妄想向壞,似乎禍亂常。
大會迎合禍亂諮詢,若故因緣諸聖疑此禍亂,
禍起顛倒向,灰不顛倒絕。
真正有什麼真常的性?
無明之外,真正有什麼佛的智慧?
什麼東西要出現,必須一年去除。
那你修,修到自覺盛世,修到念念正念,修到念念每一個當下都覺觀的心顯現。
這時候你說他沒有嗎?
但是他有嗎?
如果他有的話,那麼就應該沒有無明可以現現。
如果他有的話,那也不會地地增上,也不會還有所謂的退轉。
所以這裡面就要我們真正地很小心,一切的顯現,其實都只是因緣的顯現。
那更重要的是,這些因緣的顯現,其實他的決定處顯現,跟你的相關,其實還是在你心,跟他的呼應。
外面的所有現象,都是緣起,都是空性,都是實相。
這樣我們說他假象,說他假象是因為他無常。
他隨著一年改變,就不得不改變,所以我們說他無我,無常。
但是不是,沒有。
那一樣的,一個人你說智慧多高,能力多大,無敵嗎?
當然他能力越高,敵人相對的就越少。
能夠跟他匹敵的當然就比較少,但是真的無敵嗎?
所以我們曉得,只要在相對裡面,絕對有一個,你再怎麼高,你上面還有虛空。
你說你有多高?
所以真正的高,是把自己溶解掉。
溶解掉不是把高度給去掉,而是有那個高度,你不著那個高度的相。
不停留在那邊,不住在那邊,即使有像,也無迷亂像,無惑像,無迷像。
而我們即使修得再好,只要這個我沒有改變,那越高,其實越著像。
越高,那我慢像,越堅固。
所以這個一定要很小心,很小心。
所以如是,或亂諸聖,你顛倒,何不顛倒?
這裡面是在講什麼?
就是這些緣起的像,聖者,這些有智慧,真正有智慧的人,不再落到過去的顛倒像裡面。
也就是做顛倒的一種註解,做顛倒的理解。
但是同樣,他也沒有離開這個像。
意思也就是說,他對這個像沒有執取,沒有分別,也沒有否定。
說他是顛倒像,是因為過去,或者是眾生,都是用顛倒的肢解在讀取他。
那這像前面的恆河一樣,對某些業障重的人來講,當然他會產生直接的顛倒的一種無常的想法。
但是他不是真的沒有像,恆河水,只要肉眼清淨的,不要說清淨的,正常健康的,每一個人看他都是恆河水。
所以說他沒有像,他是有他穩定的像。
這些穩定的像,也就是相對的因緣,他是比較穩定堅固的。
他就顯現了穩定堅固的假像。
基本上因緣呈現像,絕對都隨著因緣,具足於佛。
具足到什麼程度,顯現什麼樣的像。
所以從因緣法的角度來講,他是實,他是有一個定律,有一個規律在。
但是不是因跟緣有自性,而是形成了因緣跟果的關係,有一個構像,有一個通軌。
那這些其實是幾乎不能變的。
那幾乎不能變不是正常,不是永遠就是那個樣子。
也就是他產生出來的因果像,有他的不或亂性。
所以這裡面我們要注意的就是,一個聖者其實是擺脫他顛倒的想,同時他不執著不顛倒。
也就是說所有像對任何人來講,都是一樣隨緣的顯現,不管你是聖者是凡夫。
你不能說這是無常,就不是聖者應該圓的像。
也不是聖者看到就正常而盡,不是。
聖者就看到無常、普空無我,所以他成為聖者。
聖者又看到普空無常無我的稀有性,那個難得性。
而一般人把無常、普空無我,當成長樂我靜在執著、在期待、在修煉。
所以他當然要善用這無常、普空無我,慢慢地帶領這些執著長樂我靜的離開長樂我靜。
看到了所有境界的境界,所有境界的無常、普空無我。
執見以為是長樂我靜,事實上那是錯誤的解讀,也就是顛倒。
那離開這些無常、普空無我,也沒有法可說,也沒有形好修。
為什麼這麼說?就是因為無常、普空無我,所以任何法都可以修改,都會改變。
如果真正有什麼法,長樂我靜,你修沒有用。
他那個樣子就那個樣子,然後我們把喜氣當真,那個其實基本上是我們錯誤的解讀。
沒有真正神有什麼喜氣,但你不能否定每一個人有喜氣,但喜氣隨時都在變。
所以千萬不要看到某一個人就純定見他是什麼樣子的人,也不要這樣子的。
你即使長時間觀察他好像偏向這樣子的一種人,
但是搞不好他哪一天晚上在靜坐的時候,突然嘟嘟,明天換個安心。
這是有的,有些人很喜歡抽菸或者喜歡殺生,
但是哪一個晚上他突然夢到他抽菸,把整個房間都燒掉,從明天不抽菸。
他很喜歡殺生,哪一天他夢到一個夢境,自己被殺,一層一層被剝掉。
下出一身冷汗,他可能明天開始就不殺生了。
所以每一個人都一定要想到他是無常的,他是隨時可變的。
從佛菩薩的角度,尤其從佛的角度,一切眾生都具有如來智慧的德相。
從這個角度來看,我們起的是一個正面的起敬動念,
用一種期待,用一種鼓勵來看眾生。
而一般照相的人,相對的他就生不起這樣的一個觀念,
所以常常就在相裡面打轉。
所以在這邊其實就是要小心,你要擺開你顛倒的解讀,
不是要擺脫你過去顛倒的相。
也就是說,你不要想去改變外面的境界,
你只要改變你對他的看法,這是第一招。
你真的不被靜轉的時候,心不被靜轉,那就不是凡夫了。
進步,才能夠在這種基礎上進步去轉境。
為什麼?我曉得,當然這個境由我心所生,
但是他的境要具體的呈現出來,必須因緣俱足。
不是我想他是什麼,他就真的是什麼,絕對不是。
那你心裡面當然曉得,這個境不是理想,
要怎麼改變他,就變成不是這樣的境界。
是這樣如理的思維,如理的作為,還要作為。
要用有為法,才能去呈現有為相。
你用無為法,不能改變有為相。
所以這裡面當然就是造作,還是要造作。
但是這時候你心已經能夠做足,而且清清楚楚的如理的造作,
當然那如理的果相,就會由於你如理的造作而顯現。
這時候叫心能轉境,這時候才可以說是如來。
而不是只是不被靜轉,進步來用創造境。
譬如說佛那時候在說法的時候,
當然他盡可能還是透過理性的溝通,對機的說法來說法。
但是偶爾碰到幾個,息氣比較重,但是根氣也很強的人。
這兩個不衝突,有些人息氣很重,但根氣很高。
他可能就方便的釋現一下神通,一下就把他滾上去。
我們現在當然,這種人可能比較少,但是不是沒有。
這個人可能就是你自己。
千萬不要把自己當成頓根,千千萬萬不要。
你如果把自己當成頓根,他唯一的理由就是肯定息氣的主宰性,息氣的兼顧性。
那這個就是錯誤的顛倒,這個很明顯就是顛倒。
那你如果曉得,其實息氣也要靠當下的因緣劇組來呈現,
也要靠當下這一面來凸顯你的息氣。
如果這樣的話,那你就會注意去把握住這一面,
你把它把握住,很小心的看待它,很小心的轉化它,
很小心的利用你當下這一面,其實一下就調頓路了。
頓不頓正,要改變修行,最快的就是改變你的想法。
要改變你的行為,最快最直接的是改變你的思維,你的行為就跟著變了。
所以千千萬萬不要用錯誤的自見想修行,
那只會越弄,離得越遠,這個要小心。
事故呢,所以我才說禍亂是常。
佛說因果不可逆,因果,甚至有時候還會講定業,不可轉。
就是在講,這禍亂是常的。
常也就是說,你給他什麼條件,他會顯現什麼給你看。
這個對誰都是公平的。
但是一樣,雖然那個相是沒有什麼差別,
但是每一個人在看待同樣的相,有不同的解讀,
有的是顛倒,有的是如實,差別在這邊。
所以也就告訴我們六道輪迴,
譬如說地上王菩薩發大願,地獄不空,事不成佛。
那很明顯,只能說他這個願永遠無窮盡。
不可能地獄空,地獄不可能空,禍亂常。
但是這個禍亂常,地獄有定性、定向嗎?
沒有。
但是很明顯,我們就這樣講,
你哪一天要期待這個世界上所有的人都沒有強烈的貪婪痴,
有那一天嗎?
只要有這個在,你就永遠不成佛,
就證明你根本就不想成佛。
你根本就不想成佛,這樣講好聽,
他心裡面根本就沒有佛可成,
不朝成佛的相,
真的以無所得的心在勞碌眾生,
所以他偉大。
為利眾生,願成佛。
事實上,這句話其實要理性的來解讀,
為了要饒於眾生,
所以我常常要做正確的知見,
如理的思維,如理的說法。
那現在我們因為知見不正,
所以根本就沒有條件說法,
但是哪一天你發覺好像通了,
而且自己也沒有被這些禍亂相,
產生煩惱的時候,
這是你那個理說出來,
就是用覺在說。
所以,當然也有一種說法,
如不覺說法,
你沒有真正的有某一種程度的明心見性證悟,
回來說法,那處處可能都會犯錯。
所以有些人拿文法的時候,
會有這個門檻,
他問說,你見性了沒有?
你沒有見性,我不聽你說法。
那如果他跟你講說,我已經見性了,
他是在騙你,還是幫別人忘了?
這裡面其實也就是說,
我們怎麼樣子透過不斷的內觀,
不斷的如理思維,
其實慢慢,佛所說的話,
你還是會證知證見證覺。
那慢慢的你發覺,這樣子沒錯,
因為我用出來,果然處處沒有障礙,
我真的不著相,
但是我也沒有懈怠,
我不執取相,
我從來也沒有否定相。
如果你能這個樣子,
那就在禍亂裡面,你不禍亂了。
在緣起相裡面,
你執著緣起相的是實相,
你也不執取緣起相不是實相。
所以大會,非禍亂總統相,
而是妄想相患,事故或亂常。
不是要這些隨著因緣所呈現的各種不同的相,
破壞了以後,才能夠證實相。
而是依著這些緣起相,
來破壞你的妄想分別。
就是妄想相壞了,
而不是緣起相壞了。
緣起相不需要壞,
而且緣起相永遠不會壞。
所謂永遠不會壞,
就是說只要因緣祭祖它就出現,
而因緣不祭當然它變壞,
它就改變了。
所以這個裡面你能改變的是,
你對這些緣起相的執著與不執著。
這個是可以破壞的,
為什麼它可以破壞?
因為它無中生有。
你的無明、你的分別、你的顛倒,
不是本具的。
而它緣起、緣生、緣滅,
本來如是,如是因,如是果。
而你的妄想、顛倒、無明,
不是本具的。
你本具如來智慧得相,
因為分別、執著、無明,
而不能顯現。
所以要去破壞的,要去拿掉的,
是你的顛倒妄想,
你的錯誤的分配心,
而不是你的決策會,
也不是你如理的觀察,
如實的照見,
那都不是。
那如果沒有這些緣起相來讓你觀察,
那你怎麼曉得它是無常、苦痛、無辜?
你怎麼會看透真相,
只是假見因緣的假象?
所以這裡面的事故,
惑亂常真的,
也就是說,
惑亂、迷亂所顯現的東西,
其實是只要你哪一天沒有離開,
它是永遠跟著你。
所以說它常,
但是它是跟著無明的你而安立常,
它真的常嗎?
它不常。
所以在這邊,
講常也是方便說,
講無常也是方便說,
不要講常你就執常,
講無常你就執著無常,
那就都不對了,
那就顛倒了。
因為你著想著你著事著種種的之間,
那這邊告訴我們,
真正要去破壞的,
要去把它拿掉的,
是我們的妄想像,
而不是那個緣起像,
緣起像你不需要去把它拿掉,
而是藉著這個緣起,
你所產生的妄想像,
正要把它破壞,
而且它是可壞的,
但是那個緣起像不能壞,
緣起像你不能把它破壞。
所以,
這邊也要小心,
大會,
因何禍亂真實?
為什麼說這禍亂是真正的存在呢?
為什麼說它真正的存在呢?
因為,
剛剛我們講過,
如是因,如是果。
因緣成熟,
因緣俱足,
那個像就必然要出現,
它不出現是因為因緣不俱足,
所以,
就從這個理上來講,
那個禍亂像,
禍亂像,
我們簡單用現在的來講,
就有為像,
有為像,
其實它是真的,
前面都是講一切有為都無常,
怎麼現在又講一切有為都是常,
從它的必然要顯現來講,
它是常,
從它雖然顯現,
不是真能真正存在,
我們說它無常。
那有為法,
緣起法,
當然沒有自信,
所以它即使顯,
不能真正的保留,
保存,
因為它不能自主,
不是由自己來決定自己,
所以,
當然它是無常,
但是在它顯現的時候,
正顯現,
那因緣俱足,
就這個像就要現,
那從這個角度,
緣起來講,
緣起的道理來講,
它是在顯現緣起真常的道理,
從那個假像來講,
它也在說緣起空無我的道理,
所以這邊,
講常無常,
講真假,
通通是方便說,
不要,
不要我說常也就認為真正有什麼常的存在,
若復因緣,
諸聖以此禍亂,
不起顛倒厥,
非不顛倒厥,
也就是說,
如果對這因緣法,
那這些真正的有自覺甚至的人,
他對這些緣起法,
他就不起顛倒厥,
但是他同時也不執著,
他具足不顛倒厥,
那又變成另外一個執著,
以為我真的有智慧,
我真的已經不變假像迷惑了,
那個只能自證之,
所以叫自覺甚至,
但在這裡面呢,
那個迷惑是假的,
那同樣,
這不迷惑,
難道是真的嗎?
也不能安一個真的,
因為那個不迷惑是對著你有迷惑,
而立這不迷惑的迷,
但是事實上,
不迷惑就是如實,
如實,
還是依著因緣法,
在生出因緣,
在生老病死,
佛證得無常,
證得正覺,
就不死了,
所以這個無常相,
或亂相,
即使對佛,
他也得前線,
所以,
這裡面我們千萬,
因為我們很容易,
會產生一個妄想,
以為我修到很好的時候,
然後就可以真正得到永生的生命,
那是外道的想法,
什麼叫永生呢?
但是內道的想法,
不是你不死,
而是真正知道,
不生不滅,
不滅不是永生是什麼?
所以,
這要推,
要去推,
然後慢慢你就,
原來是這個樣子,
不是要找一個不死,
不是要找一個永遠存在,
而是,
就隨緣,
裡面不斷地保持正知正見,
保持不著想,
尊重想,
不執著想,
那在這樣,
你就可以隨緣,
顯現各種像,
而且在所有緣起相裡面自在,
自在不是離開緣起自在,
就在緣起裡面自在,
就在生滅裡面自在,
不是離開生滅得了一個自在,
所以不生不滅,
是方便說,
因為這對我們執著生滅,
能告訴你有一個不生不滅,
所以你回到體境以後,
真的就不生不滅了,
佛來生,
有沒有生啊?
佛走,
有沒有死啊?
有沒有走啊?
當然現在,
我們有些大乘的行者,
解讀者,
又把它弄得不清不楚,
就好像真的佛,
來這邊是假生命,
然後死也是假死,
他真的是不生不死,
那個都是在明相上,
在思維上,
自我安慰,
完全不是,
一切相,
都必須因緣俱足才能顯,
一樣,
你要顯現成什麼相,
你就必須借助因緣,
不是無因無緣能生果,
不是無因無緣能現相,
都是錯誤的解讀,
所以,
知見好的人,
不管在什麼境界裡面,
他都不顛倒,
他都不執著,
他都沒有恐懼,
而不是他就真的不生不死,
而是他的恐懼的心,
封閉的心,
顛倒的心,
不再出現了,
這個要再往下推,
你這些都沒有的貪嗔癡狀,
為什麼會生氣?
他真的不生氣,
他就什麼都不要了嗎?
然後什麼都不發脾氣了嗎?
不是,
也不是那個樣子,
因為他曉得,
這一切其實都有他的因緣,
你該發脾氣,
不發脾氣,
不對,
你不該發脾氣,
發脾氣,
不對,
這個都不如理,
不如實,
沒有對機,
沒有去認知緣起,
所以在這個緣當然,
我們越高的智慧,
呈現的尊重緣起,
在緣起裡面去做善巧的一種拿捏運作,
這樣當然,
慢慢的我們的智慧跟慈悲跟方便,
在這個地方也都會出現,
但是裡面絕對不能產生一個,
我不起顛倒覺,
然後就自己認為,
我已經離開了顛倒覺,
或者真有一個離開顛倒覺,
那個不對,
所以這裡面就是要很小心,
你只要有一點點執著,
一點點些微的分別,
其實這時候就不如實,
就解讀過了,
過渡了,
譬如說,
這個沒什麼事,
當然你知道,
這不會造成你多少困擾,
但是對別人來講,
它可能是很大的困擾,
所以你還是要正視它的存在,
然後在這裡面,
怎麼樣慢慢去把這些造成困擾的人,
然後帶到不困擾,
這個當然也是要條件,
除了要智慧之外,
也要因緣俱足,
所以大家就隨時保持不顛倒的決心,
但是不要執著,
真有一個不顛倒的決心,
你只要一個不小心,
那不顛倒就變成顛倒,
我是要講這個道理,
你不顛倒了,
但是你以為你已經掌握到那個常的不顛倒,
這一念就可能錯了,
一不小心就會犯錯,
所以如實裡面不會漏兩邊,
漏兩邊的絕對不如實,
漏兩邊就是不是執著緣起的有,
就是執著緣起之外的空,
它沒有落實到緣起本身就是空,
空本身就顯現在緣起裡面,
它就不漏兩邊,
其實這個就是,
但是它裡面絕對沒有漏虛假或真實的兩邊,
不會
好,我們再來
這邊其實滿難的,
這邊真的滿難的,
不相信你等一下再回去看看,
看有沒有看錯,
它是很細的思辨,
就是你在裡面不能隨便犯一點點錯誤,
就又把它看成矛盾的,
看成錯誤的肢解,
所以這裡面很明顯,
不起顛倒絕,
但是也非不顛倒絕,
我們這樣講,
一個成佛的人,
就沒有凡夫了,
因為你成佛,
所以你眼中就通通是聖者,
是嗎?
當然不是,
你即使眼中都是聖者,
但是那個迷亂的人,
還是一樣迷亂,
所以從迷亂,
從禍亂這個角度來講,
其實它反而比那個空性,
好像更堅固,
也就是從緣起的有來講,
好像他釋憲的說法的能力,
還比那個性空,
更有說服力,
我們常常要說,
這個人要精進的修行,
其實是常常來自他的身心因果,
而不是緣起性空,
不是不執著,
他會勇猛精進,
是因為他相信因果必然如是,
如是因,如是果,
所以他為了怕那個果,
所以他趕快在因裡面,
很用力的去嫉妒,
就去審慎的,
對我們起心動念,
很小心的,抓得緊緊的,
那這我們反而,
他不是犯錯,
反過來,
有些人可能認為自己是大根基,
無所謂了,無所謂了,
反正什麼都沒有自信,
所以做什麼應該都沒有那麼嚴重,
你如果這樣子想的話,
那就至少麻煩了,
所以我們對這些,
對因果很謹慎的人,
當然一定要封禁,
而且要讚嘆,
但是對因果很謹慎,
跟你自以為的,
真正的對因果很謹慎,
恐怕不是一回事,
你以為你對因果很謹慎,
但是客觀的來講,
那已經很明顯犯錯了,
你怎麼都沒有覺召到,
很明顯,
你這種行為很明顯,
是不獨立的,
你為什麼沒有覺召到,
然後看你在執取什麼的時候,
又好像很謹慎,
這當然就是有盲點,
那個盲點,
就執著冷靜,
有自信,
沒有自信,
知道我們沒有自信,
是要慢慢的鬆脫,
我們想要幹什麼的執著,
那要強調有自信,
是要提醒我們,
只要一個不小心,
如是因,如是果,
逃不掉,
所以,
既小心謹慎的,
看著自己的起心動靈,
跟所有的反應,
那同時也看管著,
我們在所有人事物裡面,
你能不能夠打擾,
不抓,不捨,
不取,不捨,
然後戒律也是一樣,
當然剛開始,
因為朝下,
朝有,朝戒律,
所以可能會有很多規矩,
你覺得非這樣做不可,
然後以為這樣做就沒有犯錯,
以為這樣做就沒有犯錯,
那這裡面就會產生,
那個持戒的傲慢,
我都不犯,
所以我守戒而清靜,
這種守戒清靜的,
這種人,
有一個很特別的共通性,
很會看人家污染,
執著自己守戒清靜的,
很會看人家不清靜,
那反過來講,
如果說我們真的自盡其意的話,
根本自盡其意,
那其實你不會看人家的毛病,
因為你意已經清靜了,
怎麼會跟不清靜相應呢?
怎麼會起那個念,
認為別人不清靜?
所以這裡面當然要更小心,
我這樣講不是說,
你只要看人家不對,
那就代表你心不清靜,
不是喔,我們要這樣講,
禍亂相還在,
因為你表現出來的,
顯現出來的那個迷亂相,
你自己沒有覺召到,
但是我已經覺召到,
那繼續下去一定會越來越嚴重,
所以我更提醒,
甚至更保護,
那這個其實是,
要很大的慈悲勇氣,
一般的人說,
你們家的事情,
我才會這樣做,
但這樣子,
又對我們那個慈悲的心,
又好像有點放不下,
所以這邊講說,
不起顛倒厥,
不起非不顛倒厥,
所以千萬不要說,
你教到最後,
都不敢做,
因為你會做了,
就有業力,
但是我們為什麼不想說,
如果你不做,
那你本身就知道,
為什麼?
這時候你該做,你不做,
你就在造惡業,
造不對的業,
這時候你該做,
你不做,
你行為錯了,
錯就是惡業,
當然我們凡夫的惡業,
跟聖者的惡業不一樣,
凡夫的惡業,
是會招改苦果,
聖者的惡業,
是讓心不舒坦不安,
明明我應該告訴他,
我沒有告訴他,
我心不安,
不是真的自己去做了什麼錯誤的,
會招改惡業的行為,
所以這裡面當然就有明顯的差別,
聖跟凡,
我們說,
凡夫為國,
聖菩薩為一,
就在講這個,
因為他在這個地方,
該做不做,
心不安,
心自然不安,
眾生是,
做了再說,
等惡果現現的時候,
喜來喜當登,
讓他家靈榮,
很勇敢,
但是大部分的凡夫,
到那時候,
起的幾乎都是惡念,
起惡念就會招惡業,
而菩薩呢,
他這一次犯錯了,
他不惡過,
他曉得那時候我該做沒有做,
下次碰到我就趕快去做,
該做就趕快去做,
這個是一種有絕招,
跟沒有絕招的差別,
一樣的,
不忍眾生受苦,
跟不忍自己受苦,
一個差別,
凡夫只要自己不苦就好,
但是菩薩呢,
就不忍眾生受苦,
好,我們再往下看,
大會,
諸聖女子禍亂,
有少分享,
推聖事事項,
大會,
環遊者,
漁夫妄說,
推聖人說,
禮禍亂者,
道不倒妄想,
請兩種種姓,
為聖種姓及漁夫種姓,
聖種姓者,
三種分別,
好,
其實上面這一段,
應該是接續前面那一段,
恢復顛倒學理,
大會,
諸聖女子禍亂,
有少分享,
一點點,
推聖事事項,
也就是聖者,
只要對這些緣起的項,
有一點點,
錯忽,
錯覺,
著想,
那這個聖者,
就沒有如實的澄潔,
也就沒有如實的認知,
這個緣起法,
他只要有一點點,
把他當正向看,
就不對,
這個其實就要講,
因為真正的聖者,
就是他起心動念,
他已經很清楚,
已經完全,
如實的在認知,
那如實的在認知,
是講什麼意思?
他就不再顛倒,
只要他有一點點顛倒,
顛倒,
執向,
著想,
只要有一點點顛倒,
就不是一個聖者,
既如聖者智慧的人,
表現的樣子,
所以大會,
這邊有稍微想,
就是凡有者,
你只要對這些,
緣起的下,
有一點點想法,
有一點點執著,
那通通是愚夫,
你就會,
產生,
一個不是,
既如聖智的人,
的一種說法出來,
所以,
這邊也可以講說,
凡是對,
過亂下,
有所執著的,
以為他是存在的,
他的說法,
就是凡是的說法,
所以在這裡面,
要小心的就是,
我們當然肯定,
接受,
但是,
絕對不能執著,
即使再細微,
我們都不能執著,
以為他是真的,
這時候馬上,
細微的顛倒就出現,
也就是當我們,
以為有什麼想,
是真的,
這時候,
就是凡夫的說法,
所以聖者的說法,
凡一切像皆是虛妄,
只要是像,通通是虛妄像,
虛妄像不是沒有,
還是要再澄清一次,
在這裡面,
他冤情,
你曉得他沒有自信,
知道他虛妄,
但是還是如實的認知,
這樣的冤情,
他是存在的,
如理的說法,
如理的呈現,
絕對不是非因非緣,
能生什麼果相出來,
與禍亂哲,
也就是對這些,
緣起的假象,
你如果去產生,
種種想法,
離不開兩種,
一種叫做,
起了顛倒想,
另外一種叫,
起了不顛倒的妄想,
不顛倒也叫妄想,
顛倒也叫妄想,
怎麼說,
因為你已經離開那個性,
已經落到意識裡面去了,
已經不在智慧,
不是在智的階段,
已經落到識的分別裡面去了,
所以一個聖者,
當然慢慢就要轉識成識,
而且應該講說,
他基本已經轉識成識,
但是不是已經全面,
還沒有,
我們不是講說,
轉第六識,
變成妙觀察智,
不斷的深入所有法,
去看到他的實相,
看到他的緣起,
透明緣起,
來改變那個事相,
來展現有著意性的相,
讓他顯,
這都妙觀察智,
所以這裡面很明顯的,
即使有妙觀察智,
你有個平等性智,
我們說要轉七識,
才能達到平等性智,
什麼是平等性智,
就以為有一個我,
這我是真正的清淨的,
永無的成就的,
當然你發現,
你已經有妙觀察智的時候,
這個佛脈很容易生起,
相應的會生起,
因為果實,
潛在意識的習氣太重,
即使變成色澤了,
我變成色澤了,
我變成色澤的時候,
看到別人沒有變成色澤,
又變成一種比較,
又變成平等智,
又不出現,
又產生一個我慢的,
雖然你已經有智慧了,
但是你以為,
我是得道的高僧,
我是修行有成的修行者,
相對的,
你就去比較,
又變成一種不平等的智慧,
又出現,
所以這邊還要轉,
然後,
八識跟前五識,
去轉,
到這兩個東西,
你已經轉了以後,
你才會發覺,
所有的種子,
要起現形,
透過你的妙觀察智,
透過你的我智,
其實要起現形,
當下就成就不了,
就成就不了,
因為它成就不了,
也就是你前五識的,
分別造作的習氣,
也就在這個地方,
同時就沒有根據,
所以叫五識跟八識,
聚轉,
它一起就轉,
這兩個聚轉的根據,
其實是在六七兩識,
不斷的轉化,
不斷的把六七兩識,
就轉成妙觀察智,
跟平衡性智,
到穩定的階段的時候,
這時候八識跟前五識,
也就跟著轉,
如果還沒有到穩定的階段,
它不斷的演戲給你看,
第八識,
不斷的會有緣起,
讓你來造界,
讓你來受用,
我們就在這裡面的時候,
把第七,第六兩識,
訓練得更穩定,
更精緻,
更強而有力,
就這樣慢慢的,
就轉掉了,
所以在這裡面,
若你起顛倒的妄想,
那麼你當然就變成凡夫的種姓,
你若起不顛倒的妄想,
你就成為聖者的種姓,
而這裡面凡夫的種姓,
我們就不探討,
因為凡夫的種姓就是說,
身為以下的,
都只能說是凡夫,
但是聖者,
你起不顛倒的妄想,
就我剛剛講,
我知道這是正法,
我確定這樣是正法,
我非這樣做不可,
那當然是不顛倒,
那是妄想,
為什麼?
從佛的角度來看,
這個明顯是妄想,
但是從種姓來講,
譬如說有人守身分戒,
那當然他就屬於身分種姓,
有人守菩薩戒,
那就菩薩種姓,
有人守自覺戒,
就是隨時,
我只要照顧好自己,
只要守住這個心,
不被幻境、幻象轉,
然後不被貪嗔癡轉,
我只要隨時照顧這個,
這個叫緣覺種姓,
他都沒有顛倒,
但是是妄想,
這個叫不倒妄想,
所以你說身分緣結,
或者菩薩,
當然這邊我們講的,
能接近,
仍然是法菩薩聖,
等於佛聖來看待,
因為你如果修菩薩行,
提起菩薩的覺照,
或者發菩薩的願心,
到最後一定是進入佛聖,
唯一佛聖,
除了菩薩聖、佛聖之外,
這個我們稱他為一聖,
之外其實不是萬,
就是小,萬是外道,
小就是小聖,
就是不究竟的一種知見,
或者行詞,
所以這裡面我們曉得,
我們在沒有成佛之前,
當然都是還有妄想,
包括我想正出地、惡地、三地、四地,
你如果沒有產生這個妄想,
那怎麼會慢慢帶你進去,
所謂妄想,
現在還不是實際存在,
但我有這樣的想法,
我這樣的動機,
我這樣的期盼,
我這樣的推動力,
這當然屬於妄想,
但是不是顛倒,
所以我們千萬不要把妄想看得是大敵人,
你知道妄想只是妄想,
那那個妄想就不是妄想,
因為裡面看到如實的照見只是妄,
也就是那妄想只是虛妄,不是真正存在,
他自己不能幹什麼,
那你沒有顛倒,
即使起這個妄想,
你也不會落入那個妄想的境界裡面去,
或者就被他帶走,
我們現在常常就說,
妄想起,
然後就執著妄想,
非怎樣不可,
當然對別人來講,
你這樣的堅持很親近,
而且也很高尚,
但是問題是這樣親近,
其實還是妄想,
只有你不能成佛的,
跟那個真正的自在,
沒有顛倒,
不能講沒有顛倒,
自覺聖智的現前,
甚至自然的屈辱聖者的境界,
還有一段距離,
那我們這邊要說的是,
其實我們如果能夠去知道,
雖然我現在自覺聖智,
還沒有啟用,
但是他本存,
本來具足了,
那隨時尊重你本來具足,
自覺聖智的本質,
那麼其實很快可以化解,
不必要的妄想跟顛倒,
當你執著這個知見,
提起這個正念的當下,
那顛倒離你要去,
那些妄想不能起作用,
這個才是直接快,
而且不在那邊繞,
不在那邊抵抗,
不在那邊造作,
直接就回到對,
不讓你的心不斷的發狂,
不在那邊尋覓,
包括我們其實修禪定,
禪定的幾個G,
尋識,
有形有識,
一心,
雖然有一心,
你只要用尋識,
那最高境界就出禪,
就由你的起心動念的運作,
決定你的境界,
然後再上去以後,
無尋為識,
初的探索沒有了,
初的想法也沒有了,
只有那個綿綿密密的,
很細的,
在那個地方,
然後心也不散亂,
這時候可以達到二禪,
那這些並存的,
其實都有喜樂,
尋識,喜樂,一心,
無尋為識,喜樂,一心,
都有喜樂,
因為我們心已經不再晃動,
不再躁躍,
只有那個綿綿密密,
很細微的心,
安住在你所觀察的境上面,
所以當然身心會慢慢的就放鬆,
甚至會越細心,
越專注的過程裡面,
你的身跟心慢慢的流出,
就轉細了,
當然心的喜,
已經從原來的那種,
粗糙的寂靜動物跳破,
身的樂,
已經從那個粗重的士大的束縛,
慢慢就解開了,
所以喜樂都會相伴而起,
如果我們現在很明顯的坐半天,
身體也不舒服,
心裡也不舒服,
你說你幾禪啊?
你五禪,
禪是禪住的禪,
綁個死死的,
這裡面當然我們一定要慢慢去體會,
就拿我們的身心,
來做實驗,
來做觀察,
這邊我還是要強調的就是說,
你的身跟心,
都要變成,
在《能潔經》裡面強調的,
都變成你覺觀的對象,
這一份真正的能覺觀,
就叫做你本質,
本據的如來藏,
它不隨著你的身心,
身的生老病死,
心的珍珠半空,
而改變,
這樣才能夠,
跳脫身跟心的業力,
的束縛,
也就是說,
我雖然現在起一個很不好的念頭,
很糟糕的念頭,
但是我照見它,
我是不是那個念頭,
很明顯不是啊,
它是我所觀察,
我在這邊,
你是被我照見的,
一種對象,
然後在這裡面呢,
這個照見,
還不能升起我在照見嗎?
如果有我在照見,
後面還有一個很細微的東西,
還不對,
所以為什麼我們說,
到最後發展到八識,
然後要安逸八識,
就要安逸七識,
那同時安逸七識,
也要同時安逸八識,
為什麼?
有一個不斷執取的東西,
當然就要有一個,
接受記錄的人啊,
所以,
我不斷抓要放到哪裡,
當然就要安逸八識,
來記錄你所有的我,
那一樣,
因為這個,
把後面那個變成導因為果,
其實它是因為有你,
才有它,
你把它當成主人,
它是因為有七識,
而安逸八識,
但是七識本身,
莫名其妙,
把八識當我,
這個就顛倒了,
那我們直接用這份本句的照片,
就形聲剝奪,
也會用於,
為什麼禪宗會那麼吸引人,
因為禪宗直接就講心性,
因為這一本,
就直接就講如來照,
所以為什麼達摩會講,
這個是第一經,
明心見性的第一經,
因為這裡面不斷的在探討這個問題,
在說明這個問題,
所以我們,
前面,
顛倒妄想,
就形成你的輪迴了,
那也形成你的境界了,
當你顛倒的時候,
當然只是凡夫,
當你不顛倒的時候,
你有細微的妄想,
究竟的證到無上這種證據,
生日連結都還沒有,
好,我們今天就先看到這邊,
接著,靜體的構造,
因為每一個細胞都得到加持
你真的好好的修
久而久之你會知道
真的是有,不是沒有
你不要猜想,不要猜想
只要如實的照樣的去
多用心,多用功
久而久之你就會發覺
你的意念跟你
意念所對的境界
它會越來
配合的越密切
通通合合
直接有效
最後,我們來做個迴響
做個迴響就把你心裡面的這一份
親近的觀照力
放光,跟屁股正拉脖一樣
放出無量無窮的光
不斷的往外放
放出你的身
放出你的周遭
放出
再把這一份覺召
往心裡面收
一放一收
一方面可以
淨化我們
一方面可以淨化我們
一方面可以淨化我們周遭
更重要的是
不要遺失
不要把你的生命
就陷在這個小小的
當然你害怕沒有你的東西
當然要把這個能量
慢慢的散發出來
尤其你的心的開闊度
不要小鼻子小眼睛
小不忍則亂大謀
誰能夠堪忍
誰就是尊敬的修行人
嗡啊呼