最開放的心,最純淨的心,最不執著的心,最自然的心,會以上方。
Namo Buddhaya, Namo Dhammaya, Namo Sanghaya.
Namo Amitabha Buddha, Namo Amitabha Buddha, Namo Amitabha Buddha,
無上聖身唯妙法,百千萬劫難遭遇,我今見聞得受持,願解如來真實意。
請佛陀,諸位敬愛的法師,諸位淨淨菩薩,
我們每一個人都活在過去的我的延續上,
所以我們的思想、我們的反應、我們的起心動念,
其實幾乎都在慣性裡面,也就是說都被過去的歷史性的我在制約、在控制。
很難有一個清心的我,即使理想有一個清心的我,但是因為習氣的關係,很難擺脫。
所以你如果沒有特別的提起,其實很難擺脫習氣。
那麼特別的提起,就是把我的絕肇,本性的絕肇給拿出來。
那個絕肇呢,其實裡面沒有認知,沒有歷史,沒有色彩,
它是一個清清楚楚它是什麼,它就反映它是什麼,這裡面沒有我要不要好不好,種種的。
因為要不要好不好,都是習氣的我在反映,那麼這樣對,那樣錯,那個都是習氣的我在反映。
那絕思裡面沒有對不對,絕思只是跟現實直接的相應,直接的對應。
所以唯有憑著絕思,才能夠跟實相相應。
一落到我裡面,一落到你的思想的領域裡面,就通通就陷到了過去的泥沼。
就你累生累結的意識海,你一落,一進去,你就被埋沒了。
就是說,出來的反應,其實通通是慣性的反應,不會是應該或者正確,不會。
甚至更不用想擺脫、解脫,不可能的事。
你一起心動念就掉進去了,所以叫做動念極怪,一動念就錯了。
那問題是,我們的生命幾乎是用起心動念在證明它存在,在延續它的生命,所以這個也就是難修的地方。
但是佛法就是帶領我們,引導我們慢慢的從迷進入絕造,從絕造現見真如,這個關鍵。
所以那個關鍵就是你用絕造還是用意識,絕造才會跟智相應。
因為我們以前講過,智就像跟太陽在照東西,它不取捨的,不可能說你比較脆弱,我就少照一點點,怕你受不了。
然後你很壯,我就多照你一點點,你是白人我就多照你一點,你黑人我盡量不照。
這個怕黏黑的,我不要拍,不要照,不黏黑的要拍,反正你就照,其實都不是,通通是由這些造作者在那邊。
譬如說有些人開著車子,我看過那個奇景,車子裡面還有陽傘,在車子裡面還戴口罩,戴手套,反正什麼都包得緊緊的,認為這樣子可以少一點太陽的照射。
但是從另外一個角度來看,太陽就是天生的,大自然裡面存在的最大最大的能量的集中體。
所以你如果想身體健康,想陽光,想要有陽性的反應,活潑有能量的反應,你一定要多接觸太陽。
雖然它會讓我們皮膚癌,因為過度,灼傷以後就會產生病變,但是適度的,不排斥的,不先入為主的,多接近有能量的東西,一定會讓我們比較有能量。
因為我們要曉得,我們其實是宇宙間的一個連生,一個因緣呈現的家庭,這個家庭擺在什麼狀況下,訊息,它就變成什麼樣子的一個物質性的呈現。
譬如說很簡單,你常常曬太陽就會比較健康,你都不曬太陽就會白白犧牲,蒼白,那是自然的,因為你給自己什麼條件,它就變成什麼樣子。
所以有人甚至強化到說,沒有因只有緣跟果,反正那個因變得很不重要,但是這種說法是絕對不成立的,因為因就是最主要的條件。
你沒有紅豆的種子,怎麼能夠種出紅豆來,不可能,你再多營養,再多太陽,再多土地,都生不出紅豆來,所以你沒有最根本的因,其實你聚集再多的元都沒有用,因為主角沒有出現,你配角一大堆,戲還是演不起來,一樣的道理。
所以我們留這些客觀的說法,其實最主要是要慢慢地讓我們真的能夠掙脫原來的我,原來的我不是本來的我,是習慣的我,是歷史的我,是一個充滿慣性的我。
你如果沒有提起很強的絕招,很難抗拒古史以來無名的訊息,所以當你在思維什麼東西,用我為出發點,我只能馬上告訴你,你又錯了,你又陷入了,你又跌到過去的我裡面,你掙脫不了,這沒什麼指望。
我們只要思維模式,修半天還是很慣性的思維模式,跟你保證絕對脫離不了。
當然講好一點,可能你這一生的訊息或者功德,會讓你來世比較好過一點,就到比較好的境界裡面去,但是跟解脫、跟真正的智慧還是兩不相干,沒有真正的智慧就不可能解脫。
只能說你的智慧質量越來越多,你做學問越來越有條件,也就是理論性上、精神性上的增長有幫忙,但是跟解脫常常反而是一種障礙。
就是說你學問越好,腦筋越好的人,跟解脫離得越遠,這個我相信我們應該都面臨過,而且都見識過。
就是說越有思想的人,越不容易聽別人的話,因為從你所講的話裡面,他一聽馬上就把你判斷,你講這有什麼大道理?
跟我所知道的差太遠了,他就一下就不想聽了,即使你講的是真正的話,他也不會想聽。
所以為什麼一定要對某些人就要獻什麼相,這些講道理的,你就必須有一個變才無礙的,而且思想很流暢、很周延的來說服這些人。
問題也就是,這些人雖然不好說服,但是他如果真被說服了,其實速度會很快。
意思就是說,你用一條手,還是軟軟的東西,你要怎麼抓都可以。
鋼條呢,你要把它折很難,折了以後它就定型了。
那個好像很聽話的,比賽聽你話的,其實等一下他會聽別人的話,到最後其實也不是聽你的話,也不是聽別人的話。
他都聽的是他自己要聽的話,為什麼從來沒有離開習慣了?
所以到最後,其實我們都在聽自己的話。
那在這裡面就有一個很大的矛盾,你到底是能聽還是手聽?
是人家在講話給你聽,還是你在講話給人家聽?
後面這句話很有意思,別人在講話給你聽,你的所有反應,通通是你在講話給別人聽。
好像是,好像是,你只要心裡有想法,事實上心裡都在告訴他,你講的是一回事,我想的是另外一回事。
所以從這個地方我們也可以這樣講,你千萬不要用道理要去說服別人,千萬不要以為你的道理對了,就應該人家要聽你的。
千萬不要有這種想法,因為這種想法就是一個大文明。
因為落在人手裡面,它是對抗的,是對立的,它是相對的,它是不可依賴的。
也就是說不是實在的。
所以我們大家都只能說,三義的提供,講勸導已經有一點點壓力,已經講得太過了。
我們只是講我們覺得對別人有用的話,是不是有用,要看別人怎麼來聽你的話,來吸收你的話,或者應該這樣講。
我們在告訴別人怎麼辦的時候,是不是已經說服了你自己,千萬不要把自己做不到的,然後要要求別人去做。
這個就犯了先天犯了很大的毛病,因為你沒有示範作用,你不能證明你所講的話是對的。
因為很明顯你只是叫別人做,你自己沒有這樣做過,你怎麼曉得你這樣想是對的。
所以我們也講說只有因緣沒有是非,最主要要呈現的就是,什麼東西都靠事實來檢驗,不是靠你的意識跟別人在判斷些什麼。
是非通通是我們思想的判斷,甚至講得嚴重一點,是我直我見的認為,心復為主的觀念,你以為是什麼,但是緣起是限量的在呈現。
它是在呈現事實,不是在迎合你喜歡不喜歡,或者對或不對。
所以那個才叫平等的法理,就真正的實相裡面就覺得平等,沒有好惡。
那一樣,回過頭來,那個覺知、覺造是沒有好惡的,只要有好惡,通通不是覺知。
只要有好惡,有要鎮定判斷些什麼,通通不是覺知,通通是意識。
所以這邊我們當然要慢慢的能夠擺脫這樣子一個無始無名所興起來的顛倒妄想,
還有這些喜氣所形成的我,我的想法或者我的作為,
這些都要徹底的去面對,徹底的去理解,而不是用意識去理解,要用覺知不斷的來造界。
包括那些想法都必須攤在公正的覺知之下,你的想法才會慢慢的被這個覺知造界,也就現出原形。
你若用意識要去改變你的意識,其實那是沒有辦法的,永遠對不上。
永遠對不上,因為用一個妄想想去打另一個妄想,誰都不服氣誰。
也就是這裡面只能證明哪一個妄想強,取代那個比較弱勢的妄想而已,它沒有真正解決問題。
但是攤在覺知之下,那就是什麼,它是什麼,你就知道它是什麼。
法而如實,如實造界,這時候才跟實相跟智慧有關,也才真正的跟解脫跟圓滿有關,否則的話其實都是有問題。
故此大會,迎合非有象界定象,為因介入非有似無象而起計鑿。
此如是,此不亦,次名非有象界定象,此非有象界定妄想,吾使心為我種種喜氣計鑿生。
接著下來我們就要解釋這四個我們常常犯的毛病。
它本來沒有象可得,結果你認為它是什麼象,也就是說呈現的象,你把它當真。
所有緣起象,你都把它當實相。
事實上,緣起象,緣起信空,那個象是假借緣起暫時的呈現,所以它絕對不是定象,不是實相,不是真相。
但我們認為有一個真正的象,它就是這個樣子,這個叫非有象界定象。
其實本來不是沒有象,而是這個象是緣起的一種暫時的假借,就依著緣起裡面所呈現的暫時的象,你把它認為是真的存在,這個叫非有象界定象。
這個其實也是我們第一個犯的毛病,造象,把神當真,把色、聲、香、味、處、法六成當真,以為就是這個樣子。
我看到的是真的,我聽到的是真的,你若了解這個,你看到的當然我沒有否定你真,但是那時候你看到的是那個樣子,你不相信你現在再去看是那個樣子。
那時候看到那個樣子是真嗎?現在看到不是那個樣子,你為什麼不說現在是真,那時候不是真?
我們在跟他爭辯的時候,都在爭辯什麼?爭辯你過去經驗裡面的想法。
我看過什麼,我聽過什麼,然後就把那個抓住不放,那才是真的,那件事情是真的。
你再跟我解釋半天,都不能改變我認為那件事情是真的,然後就爭辯起來。
所以很明顯,我剛剛為什麼一開始就要提,其實我們都是活在過去所有的知識、經驗,也就是通通被過去綁架了,幾乎很少活在當下。
所以真正活在當下的人不會被過去綁架,被過去綁架的人絕對不會被未來綁架。
因為那個發生過的你都不執著的,那個還沒有發生的你怎麼會有執著?
基本上要落過去不落未來,就唯有如實的了知當下。
那了知當下是什麼?觀察,只有觀察,觀察之後不斷的、不斷的、連續的覺知。
你一落到意識裡面,覺知當下就斷了。
大家可以想一想,你在聽什麼東西,當你在想,你聽有沒有在繼續?
是有在繼續,但是它已經不相應了。
看什麼東西也是一樣,吃一個東西,哇,好好吃喔,那個好好吃的那一面已經不是吃,已經不是吃本身了。
所以見聞嗅常覺知,你要保持是如實的在覺知,色生香味處罰。
必須一直保持在覺知的狀態,而不能落入意識裡面去。
一落到意識裡面去,你那個當下見聞嗅常覺知,就從現量變成比量,從現前的東西落到過去。
也就是說已經離開當下,離開當下就離開了實相,離開了真實。
只要離開當下就離開真實,真真正正的,你知道它是什麼。
但是現在,唯有這樣下去你才會發覺,真的看到一切像都是無常。
因為你每一個都是心清切切的體驗過,體驗到它什麼,體驗到它每一個時間都在改變。
你還會著相嗎?還會固執嗎?
所以只要是著相固執的人,其實都是掉到意識裡面去。
那這時候怎麼自解?跟蛇一樣,自纏自解。
你就趕快,那一天好像能學精有探討到這個,有講到這個。
所以你馬上從意識再跳動,放下那個意識,不要又連到過去的我裡面去。
我還是跟你再強調一次,所有的意識通通是過去的,通通是遺體,通通是屍體。
所以一個喜歡搞意識的人,其實都活在過去。
那一樣的,千萬不要把宗教,把學佛,變成不是活著的東西。
在這邊我還是不得不再講一下,因為常常我們認為的法門,其實是真的有問題。
因為如果沒有去強調當下,你會把你的心思,黏到一個沒有意義的名詞上,不管它是佛法還是咒語。
你不斷地重複一個佛法,一個咒語,到底對你的生命意義在什麼地方?
真的要去思考這個問題。
那我當然沒有提,因為我知道。
我在念三個鐘頭三天,都不會有問題。
因為我知道,我要的是,洩錢這個覺知是不是了了不明。
不是耐盡佛法,不是那個咒。
甚至耐盡佛法那個咒,是在強化我的覺知。
藉著那個來強化我的覺知,不是把我的覺知,黏到那個佛法上,或者依賴在那個咒語上。
那本末不能導致,本是什麼,末是什麼。
那現在我們說,末法就是通通末。
就把法門擺在第一位,結果覺知不見了。
我今天你看,我今天念了十萬遍的百字名,當然不可能,很偉大。
但你今天念了十萬遍又怎麼樣?
你也沒有消掉一分,沒有消掉一點點。
因為你覺照,完全沒有因為你念百字名提升了。
一樣的,你今天念十萬佛號,我來看,你也是浪費了一天。
也就在那裡不斷的獻阿彌陀佛的祛魂,把那個甩了十萬遍,結果自己過失產生了,功德一點也沒有。
這當然講得很重。
千萬不要拿這些東西來莊嚴自己。
真正能莊嚴自己的,真正能莊嚴你的,唯有你的本聚的覺知,也叫本覺。
也就你的清靜性,才能讓你變得莊嚴。
用這些意識,這些造作,念佛不是造作嗎?當然是造作。
用意識,用造作,不能莊嚴你的心。
唯有回到本覺的層次,覺知的層次,這時候你做什麼,統統在莊嚴。
根本莊嚴,你已經建立在根本的清靜上,那當然呈現出來的絕對是一個,慢慢就變成一個具象的清靜,或者圓滿的清靜。
如果我們用的還是都是那一天的妄想、執著,那其實你弄半天,到最後都只是證明沒有用。
所以當你能夠發覺,我錯的時候,這時候是對的開始。
你如果老是認為你這樣是在修行,這樣是對的,那就永遠沒有對的開始。
我講得很懇切,絕對不是要去回放任何宗派,完全不會。
因為舊都來不及了,何況能夠把這些正法弘揚都來不及了,何況要去打壓某一個法,那當然不可能的事。
我們一定要在學佛,是不要忘了佛的本懷。
我們要學佛是因為佛牽扯了我們的本懷,他告訴我們,他跟我們沒有什麼兩樣,不一不一的。
所以不要自覺於佛之外,認為佛是佛,我是佛。
如果是這樣的話,那永遠,因為你用你的分別心,把本來一體的不可分的東西,你把它推開了,把它隔絕了。
所以這個當然要很小心。
所以在這裡面,當然我們曉得,相是我們所有經驗的對鏡。
我們所有經驗,就見物修行絕知所對應的這些鏡,這些鏡裡面,對我們最相關的當然就是我們的身。
因為能指的是你能觀察,也就是說你的心。
或者我們講我們的八識,那所就是八識所對,可以這樣講。
所以一般來說客觀的來講,一講相,那必須是具體的,色、聲、香、味、處。
那不具體的是法,法也是相之一。
也就是你意識裡面的對鏡,那所緣的對鏡也是相。
那在這裡面,他直接提到最重要的,也就是五蘊、十八戒、十二複。
這些其實他本來沒有自相,沒有共相。
但是我們執著他有自相,有共相。
那在這裡面,我們說他有自相的時候,也就是說他有別相。
那你就說這個是茶杯,是他的自相。
此不意,我再拿一個來,我說這個也是茶杯。
那這兩個,我都說他是茶杯,也就是他有共相,他都是拿來裝茶的。
那單獨來講,他有自相就是他有個別不同於別人他自己的特質,我說這個有自相。
那問題就是我們就拿這個茶杯來講,他真的有自相嗎?
他本具的,他本來是這個樣子嗎?
我們懂陶瓷都曉得,他本來不是這個樣子。
他本來是土,是瓷土,後來加上一些顏色變成藍色的,燒出來就變成這個樣子。
他根本就沒有自相,他哪來的自相?
就一個法若不立,哪來的這個法的本質是什麼?
所以我們都曉得一切法,不管色生相位處法,通通是緣起物,就緣起的現象。
色生相位處法,這六成,雖然我們說他是相是所對的境,但通通是緣起物。
尤其在法上,你意識不動,什麼法行生?
你想昨天,他就出現了。想前天發生的事,他也出現了。想三年前跟人吵架,他也出現了。
所有的東西,他不是真正的客觀存在,都是我們主觀的生起,都是你的意識造感出來,分辨出來。
所以從這個地方,我們更能夠去知道,一切為心所現,一切為事所變。
你所取得下,其實都是由你的心事,變現出來的東西。
包括你認為他是茶杯,以你這時候的理解,過去的經驗,你把他定義成茶杯,他只是一個東西。