樂而無逆,非因作。
對別人沒有什麼好處,你就不能做。
轉了心,就轉了宇宙。
有天的境界,當然就有天的福報。
天人是失一得一,失十得十。
天界有色界天、無色界天,
也有比較差的叫異界天。
異界天裡面就還保留著這個隱喻。
當然隱喻當然不像我們這樣子,
他可能只是看一看,
看著對方,或者跟對方握個手,
或者擁抱一下,
他那個欲念就已經滿足。
我們的話就比較麻煩,
因為業障重,就必須
擔餅就來吃擔餅了。
我們業障越重的時候,
只要達到喜悅,其實條件就越困難。
你一個人福報大的,
他隨時起心動念都會很容易滿足。
為什麼說色界的天的境界比異界高?
因為他已經離異了。
離異,所以他很容易喜樂。
而我們在異界天,
是滿足慾望的時候才會喜樂。
慾望起來,然後滿足才會喜樂。
而我們人就會有很多問題,
因為你的慾望不容易滿足,
業障重。
慾望又一大堆,
這個也想要,那個也想要。
所以人生大部分是貧乏的痛苦,
大部分永遠沒有福報,
也沒有善意。
淫慾其實簡單的講,
也不要被他騙了。
淫慾其實就是愛慾,
愛慾就是有所求。
那麼你為什麼有所求?
為什麼有所求?
因為你知見不正確。
先是拿回來,
我們要什麼,
是誰讓你要什麼?
是你們知見讓你要什麼?
當一個真正懂得我的人,
他會要什麼?
這個可以稍微思維一下。
一個人真正懂得我,
他會要什麼?
我沒有能了,
怎麼會要?
所以我們為什麼一直要,
因為有我,
我沒有去除掉。
所以一切無名的根本,
其實就在有我。
所有大眾經典都會提到這個部分。
所以接著下來,
我們就要曉得,
其實所有問題是在我們的見地、見解,
也就是對我、對事的一個認知不正確。
所以這邊的見,
當然也有翻成所見。
我們這個能見的所見,
也可以講就是我們的全部。
所以禪宗的公案裡面,
也有一折。
到最後,
什麼是自信?
要你參。
你的自信到底是什麼?
你的自信,
你怎麼曉得那是你的自信?
就是發現一個能夠覺照,
一個能見。
而我們現在大部分都還沒有到這一層,
都隨著妄念在跑而已。
以為起心動念就是我而來,
很少再回來看是誰起這個心動這個念。
誰知這個心念的指揮者、擁有者、掌控者。
所以這個叫隨著喜氣業力轉,
隨著靜轉,
把念投起來,
以為是真的。
所有的念其實是我心所生的念。
是你心所生出來的念,
念還是所,不是能。
而我們都忘了它是所,不是能。
以為我起心動念,
就是我,
那些念頭就是我。
所以都是見地不正確,
沒有證出正見。
所以在這裡面,
我們要看到我們的所見能見不可得。
如果能夠懂得這個道理,
沒有能所,沒有相對待,
沒有兩邊,
那麼就叫做波羅蜜。
為什麼這麼講?
波羅蜜就是超越生死的橫流。
生死的橫流就是還有相對可得。
所以我們在講波羅蜜,
從此案到彼案,
叫做Paramita。
事實上此案就是有分別,
有能所的我。
彼案就是能所不可得。
當你看到能所是一,
這也是從不斷地修回事觀,
不斷地看著你的起心動念,
慢慢你就能夠曉得,
你以為的所不離能,
既然不離能,
所本身就是能。
加上有不離空,
有本身就是空。
所以這樣慢慢,
這個叫波羅蜜句,
也叫波羅記,
也叫薩波熱記,
薩波熱記就是波爾志,
波爾志才能夠讓我們超脫生死的流轉。
所以如果能夠懂這個叫波羅蜜句,
那波羅蜜句非波羅蜜句,
不要真的以為有法可得,
不要真的以為有我,
不要真的以為是空。
這個叫非波羅蜜句。
沒有此案彼案,
沒有輪迴可得,
沒有涅槃可證,
才是真正的波羅蜜。
如果還有一個能證,
所證,
就非波羅蜜。
就好像前面也有講過,
哪有證涅槃的佛,
沒有證涅槃的佛。
反過來講,
不證涅槃只能稱為佛。
所以研究佛法,
要真的不斷地不斷地超越,
不要停留在那邊,
以為你已經掌握到手。
如果佛有涅槃可證,
有涅槃可住,
那麼佛就不能稱為佛。
因為他不離能所,
不離所住。
有住,有所住,
就不叫佛了。
佛一定是超越一切的一切,
才是稱為佛。
所以一樣的,
真正的智慧,
一定超越一切相對的思想,
超越一切的理跟事。
如果執著理是對,理是不對,
那很明顯不是真智慧,
那個還是落在分別心,
還沒有到無分別智。
一到智慧的時候,
就是很明顯地很簡單,
一個人如果證得般若智,
他分別心幾乎就不起作用了。
他就不會有好惡,
他就不會有取捨。
沒有好惡,沒有取捨,
他有沒有取,有沒有捨?
從我們有取捨的人來看,
他還是有取捨。
但是一樣沒有取捨的人,
都會看到對方沒有取捨。
所以真有功力的人才看得懂,
真有功力的人不懂的人,
也是不認為他有什麼功力。
所以為什麼一切還是為你心事所變?
我們一定要知道這個道理,
當你心事無明迷糊的時候,
你看什麼事情都是無明迷糊的,
你不會真有什麼智慧。
所以我們學過的第一要件,
就是不要太自以為是,
不管你學多少,
只要你還沒有證到實相,
千萬不要自以為是,
太危險,
常常修半天,
結果弄得更顛倒,更糊塗。
接著下來,
雖然我們要到達那樣子高的智慧,
但是要達到這樣子沒有障礙的智慧,
其實還是得從基本處來下手。
從守戒。
守戒其實很簡單,
就讓你的身與意的行為,
行所當行,
辭所當辭。
也就是做應該做的,
不做不應該做的,
就這麼簡單。
應該做,做了有智慧,
不應該做,不做有智慧。
所以戒其實是智慧的基礎,
你如果沒有這樣子的話,
你常常做不應該做的,
那就很明顯你沒有智慧了。
所以這個戒是一定要守的,
你著力眾生,
你的能量要越大,
你守的戒就要越高。
這自我要求要越高,
別人都可以做,
你不能說他也做啊,
我怎麼不能做?
除非你跟他同類,
就摩羅斯可以受用,
女人,弟子就是不行。
所以很多東西,
除非你境界跟他一樣,
他就表演給你看,
你能不能這樣,
你如果可以,
我給你找一個女朋友。
問題是你不行,
所以一樣的,
我們也不要因為去看到別人
好像行為不是很親近,
然後就做太多的批評,
其實總歸一句,
還是你在看他。
你看到別人的不親近處,
對你有什麼好處?
對他有什麼好處?
都沒有好處,
你為什麼要起這個念?
還以為正義永然,
民變社會,
他錯的時候,
我要說他錯。
所以為什麼我們建議裡面
會有那個不說示眾過,
這樣子的建議?
我們在家的人,
千萬不要去看出這樣的對錯,
徒增困擾,
你幫不上任何忙。
你如果真的是他的好朋友,
善意的勸戒,
那不叫說示眾過,
對方會很感激,
你不要在外面一直講。
人家都知道了,
只有這個當事人不知道,
別人都用悠然的眼光在看這個人,
這個人還不曉得發生什麼事。
你這樣的行為,
真正是大污染。
你可能誤會一個聖者,
你聯絡很多凡夫,
在誹謗聖者。
千萬不要做那種事。
反正我們藉是藉自己,
常常看我自己,
我是不是想該想的,
做該做的,
說該說的。
如果能這樣子,OK,
這樣就很好。
這當然是行為。
接著下來,
我們說日夜星宿,
非日夜星宿。
這就屬於我們的衣抱,
我們所依存的空間。
像我們現在在地球,
當然水、空氣都讓我們能夠存在,
現在科學也一直在找,
是不是有另外一個星球,
能夠讓我們移民,
到目前為止還沒有找到。
因為我們現在是這樣子席氣眾的凡夫,
所以你隨便把你移到一個地方,
那個適應力很差。
但你如果禪修修得很好,
那就OK了。
因為呼吸也不要太多氧,
吃東西也不用吃太多,
所以你到任何一個星球,
尤其三禪以上,
為什麼火災把這個星球毀掉了,
它能夠不滅?
因為它可以安住的地方太多了,
它可以移民的地方太多了,
所以我們這個日夜星宿,
就曉得這三個大地,
也是我們的業感所招,
我們的業力所招。
一樣的,業力比較清靜的,
它的衣抱也會比較清靜,
這很簡單,
福抱大的,它的受用就福抱多,
福抱差的,
一樣,我們都在比別人事,
那一樣的,也會有一些人,
來跟我們一起吃飯,
他也是有那個福抱,
他才能來這邊,
跟我們一起吃飯,
但是他除了有這個福抱之外,
他還有他的業障,
所以我們也可以看到,
他雖然跟我們一起吃飯,
但是離開了齋堂,
他的業力就回到他本來的業力,
那這些人為什麼有這種福抱?
其實都是以佛有因,以佛有果,
那為什麼他有那種業抱?
就在三年裡面,
還是有很多惡之間,
或者在造善的過程裡面,
他也同時造了不少惡,
所以,人家這些疫情,
造善的人都是在有福抱的地方,
因為他個別的有不清靜的行為,
所以有個別的業要消,
所以我們如果能夠懂這個道理,
其實你就會曉得,
其實正報易報,
都有他的意義,
但是都不是實際的,
都不實,
我們除了知道我們的身心不爭之外,
你要曉得國土的威脅,
這個三惡大地,
也是業力所遭感,
哪一天,
共業,
現前,
就好像基督教在講世界末日一樣,
他們是危言聳聽,
恨不得這個世界趕快毀掉,
一天到晚在強調末日的思想,
只是為了讓更多人變成他的教徒,
這個是威脅利誘,
這個很不好,
這樣子的弘法手段,
其實不好,
那個是用錯誤的知見在弘法,
真正正確的知見,
是讓我們慢慢不依,
不需要依這些,
那你要怎麼能夠不依?
無我就能夠不依,
無我才能究竟不依,
所以再怎麼講,
真的我還是覺得,
佛法才是究竟了於說,
其他宗教都是相對的失色,
也就是失色俱來,
因為都禁不起檢驗,
那當然也不要因為這樣子,
然後我們去毀謗,
我們只是知道,
他講的其實是某一個高度的東西,
還沒有講到底,
因為這樣子其實沒有真正的安心立命,
沒有真正的讓你心跟你的生命,
真的變成沒有掛愛,
真的變成自在,
那我們如果真懂佛法,
你不需要離開這個世界,
不需要離開這個日夜星球,
也不需要離開人群,
就能自在,
佛法最殊勝是殊勝在這個地方,
不是來世說,
佛陀在世現給我們看,
他們弟子在世現給我們看,
他們都在世就完全解脫,
都證得阿羅漢,
都已經證涅槃了,
所以佛法的殊勝處,
是在當世當下,
當念,
就能夠自在,
只要有正確的知見,
你有正確的知見,
就會用正確的知見看待人事物,
用正確的知見看待人事物,
就不會有煩惱,不會有痛苦,
所以,
接下來就馬上講,
地區跟地區,
正報、醫報都不是最重要,
真理才重要,
真正的普世的價值,
普世的真理,
放諸世海皆準的,
那個才是真正的道理,
真正的真理,
所以當真理有所謂世俗地,
有生命地,
世俗地是我們可以檢驗,可以受用,
聖義地呢,
是離開這一切門鎖,
所以,
世俗地將要緣起法,
聖義地將要緣起信空,
只要在世俗地裡面,
一定都依著緣起法,
在展現真理,
也就是一切的現象的出現,
都是依著因果法在顯現,
聖義地呢,
是在依著因果法的視線裡面,
我們懂得他不可得,
他的體性空,
也就沒有什麼東西是真正的存在,
所有東西的存在都依他起,
所以叫依他起信,
那我們錯誤的人,
就要遍濟所知,
在依他起的人事物裡面,
執著什麼樣子才對,
什麼樣子不對,
給他太多的價值判斷,
太多的肯定,太多的否定,
那叫做遍濟執,
經過你的偏心,
不斷又錯誤的之間,
要設定什麼才對,
什麼不對,
那遍濟執,
那反過來講,
我們如果不用遍濟執,
用政治正見來看,
你就會看到了依他起的緣起無性,
那緣起無性呢,
又依他起而現,
這個叫緣成實,
所有的存在,
都圓滿著依著因緣成全給你看,
成就給你看,
所以千萬不要離開這個世界,
想要找真理,
千萬不要離開原有彼此的生意,
想找清淨,
這個才是真正的生意,
真正的生意地,
所以我們如果懂得究竟的法義,
其實你現在隨時都會很自在,
而且當下就可以制度不塌,
制度是在一切業力流裡面安然度過,
不是沒有業力流,
不是否定業力流,
可是在業力流裡面,
我們曉得業力流是世俗地,
對不對,
它是世俗地,
它是在跟你說真理,
那你能不能安然度過,
當然靠的是你那一份不著勁的功夫,
就是空的理念,
曉得我只要放棄一天,
你就埋沒不了我,
我就不會沒你,
所以不是不面對,
而是在裡面真的面對它,
然後在裡面用正確的知見,
讓你飄起來,
讓你超越業力,
只要有我就有慣性在,
就有作用在,
就有業力在,
那要怎麼樣子,
當下你懂得無我空,
當下就可以逃脫,
跳脫那個業力的左右,
所以這個很好玩,
那我們在這邊可以停下來稍微講一下,
你若真正的懂得心,
我不斷的在講,
心到底是什麼,
心是空對不對,
你找不到啊,
既然空,
那你為什麼不承認空,
找不到,
你還想說我是啊,
現在沒有智慧所以找不到,
應該有,
應該一定有,
每天要去找那個有,
你怎麼可能找得到,
所以你就再找不到,
確定空,
確定空的時候,
不要再用門鎖,
要去找心,
這時候你的心就會老實下來,
就不造作,
不分別,
無分別自就現成,
無分別自現成,
空本據的明,
它會起作用,
智慧就現成,
無分別自,
當你無分別的時候,
智慧自然就現成,
智慧現成的時候,
你看任何法,
都可以看到實相,
只要跟你有緣的,
讓你碰到,
就現見實相,
那就要變,
無緣當然你不可能去猜度,
你無緣去猜度,
又要比量,
又弄到不對的路上去,
所以其實修行滿好玩的,
真的很好玩,
尤其如果我們有正確的知見,
然後在這裡面不斷用正確的知見,
來修改我們不對的看法,
跟化解我們所應該
遭感的,
所應該承受的業果,
如果都能夠用正確的知見,
那麼真的是隨緣消就業,
然後不再惹塵埃,
不會再造新疆,
既不惹塵埃,
也不造新的錯,
當然就不會遭感新的不報,
或者不如意的不報,
只要是他現前的,
都不是我遭感的,
不是我的正知見遭感,
那是什麼遭感?
業力遭感,
既然是屬於你的業力,
你能夠承擔嗎?
你逃得掉嗎?
你能躲嗎?
有人打你的身體,
你能不痛嗎?
我的身體啊,
要什麼時候才打不痛?
要跟心腦上同樣的定義,
當下就進入我脫離身心脫離,
不虔誠,
那當然怎麼打?
是身體的術,
當他心回來,
他還是會憨,
再回來的時候,
那邊痛,那邊有傷,
所以又變成一體,
同體,
所以我們這裡面,
我們要曉得那個體,
同體的體,
其實也有層次的問題,
那我們如果真要說同體,
究竟的體性,
那就只有空,
而你現在還沒有證到
那個究竟的體性空,
其實我們講的同體都是共業,
我們現在講的同體都是共業,
身跟心有共業,
所以身的痛會造成心的痛,
但是呢,
如果我們慢慢的深解,
就是深入的去理解,
這整個緣起的自性空,
慢慢真正的確定下來,
你說脫就能脫,
真的,
不管人家怎麼罵你,
怎麼打你,
你都可以不還手,
不還口,
為什麼,
你已經有定見,
有政治正見,
但是這個當然要
降服了你的習氣,
降服你的妄見,
所以不修怎麼行,
不修怎麼可能有那種功夫,
不可能的事,
不是說到就做到,
絕對不是,
大部分都說得到,
做不到的東西像我,
絕對是說得到,
做不到,
但是應該可以,
就是說,
雖然做不到,
會很快的接受,
會比較平等心的去接受,
好,
接著下來,
所有的,
我們所有的果報,
其實來自,
都是如是因,
如是緣,
當中就有如是果,
所以呢,
所有果都沒有知性,
所以果只是一個假名,
所以叫做非果,
那麼一樣,
我們再從另外一個角度來看,
果,
從因來講,
它稱為果,
從後來的果來講,
我們稱它為因,
所以果也是非果,
我們反正就要知道,
所有的現象,
都只是一個假名,
都只是一個過度,
都只是一個緣起的,
暫時的顯現,
不要抓著它不放,
那如果能夠這樣子的話,
那所有惡果現前,
善果現前,
我們都能用平等心來接受,
那麼惡果也不成為惡果,
善果也不成為善果,
而是回歸果的不可得,
那才真正超越,
這個叫自盡其力,
所以這個當然比,
我曉得苦,曉得惡,曉得善,曉得惡,
要高級得多,
當然也不能一下子達到這個,
但是究竟,
你如果究竟的懂真正的活法,
其實很快的,
你就會超越這一切的分別取捨,
就能夠跳脫上去,
為了跳脫上去的時候,
你才能自在,
如果還是在業力,
還是在善惡裡面,
其實你是不可能自在,
你變業力轉,
你不可能自在,
一定要我們曉得它是業力,
而且曉得業力不可得,
沒有自性,
你才能超越業力,
所以這個當然要有更高的知見,
不管我們聽得怎麼樣,
理解幾分,
重要的是你心有沒有善斷掉,
如果沒有善斷掉,
那其實你已經對了,
但是在這裡面,
你會慢慢發覺,
什麼叫做對的聽見方式,
對的聽見方式,
也是用無我無其在聽,
當你抓住一句話,
留住了那一句話,
接著下去你通通沒有聽到,
所以怎麼樣都要照見,
天台的指端就在修這個,
聽只是聽,
不斷的讓這些法語流過你的耳朵,
流過你的心,
當你在,
你不會漏掉任何一句話,
雖然你不見得有去抓住任何東西,
或者我們講好一點,
去理解這是什麼東西,
但是當它流過的時候,
其實它會跟你原來的東西,
會有相應,
我沒有想什麼,
好像講到我的心了,
我聽懂了,
那一念沒有任何時間,
所以不要停下來,
因為停下來,
接著下去你又不能聞又不能思,
不能隨著那個話語流動,
所以隨時無所住何生其心,
就讓他的心隨時保持覺照,
不要停留,
這其實是修行學佛很重要的一個態度,
我們因為有我,
所以常常會被留住,
會停下來,
當你無我的時候,
它就會很流暢,
我們將我們身體的構造,
能夠透過文法,
能夠透過閱讀聽聞這個療癒的法,
然後得到超越,
得到解脫,
裡面有任何的汙染,
有任何的不對,
希望透過我們的百字名,
能夠除障,
能夠提升,
我們第一次,
第一遍,
去除身的構造。
阿彌陀佛
我們來做一個自性的迴響,
首先我們觀想我們的心,
有一朵蓮花,
蓮花上面有一個白色的光點,
慢慢由這個白色的光點,
放出白色的光,
先遍滿你的全身,
透過你的全身往外放射,
遍滿整個法界,
慢慢地,
我們再把這個光,
慢慢地再收回來,
回到,
還是覺察你的全身,
回到心當下的定,
淨,
空,
明,
是用這個無我的,
不可得的心,
然後現前的覺照,
來形住作物,
來雲為造作,
如果能夠這樣子,
那就跟你本來的佛性,
如來藏相應,
反過來,
當你有能手,
有取捨,
有我指我見的時候,
其實就已經離開那份空明的自性,
所以我們如果能夠常常這樣訓練,
常常保持這樣的身心,
那事實上,
你在每一個當下,
都在跟實相交流,
反過來,
如果當我們隨時尊重那個業益的我,
吸氣的我的時候,
你已經阻隔了實相,
所以修行,
包括不管我們在念,
在做什麼,
在念佛,
在持咒,
都是要用這份空明的心,
才能真正跟實相,
跟清淨相應,
只要用輾濁的心,
不可能跟清淨實相相應。