好,請入藏
Namo Buddhaya
Namo Dharmaya
Namo Sanghaya
Namo Buddhaya
Namo Dharmaya
Namo Sanghaya
Namo Buddhaya
Namo Dharmaya
Namo Sanghaya
Namo Buddha Shakyamuni
吾上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持
念且如來真實矣
請放下
諸位敬愛的法師
諸位金碧大德
連續停了三個禮拜
去了也去了
就是因為佛期
然後又去了五海山
當然我們學佛的過程裡面
其實就是在不斷的觀察自己的身心
利用這個身心來達到一種
自在、解脫、圓滿的境界
所以每一個當下
都是我們修行的資料
每一個當下的起心動物裡面
都在檢驗我們修行的內涵
離開當下的身心
沒有任何東西是真的
不管是佛、菩薩
或者是經
或者是什麼
不管是什麼
離開當下的身心
那些都沒有任何意義
那一切的意義都在當下的身心裡面呈現
你說到底有沒有佛土?
如果你當下的身心就在佛土裡面
那怎麼可能說沒有佛土?
如果說有佛土
對你當下的身心來講
完全不相應
那有佛土對你又有什麼意義?
所以當然我們不是在要去探討
什麼有跟沒有
那個都不是我們修行的主要意義
我們修行的主要意義都是
怎麼樣在對這個火
所謂的火
然後找到解決之道
怎麼樣讓我們這個火
能夠突破業障
突破無明
然後到達智慧解脫的境界
你如果進入智慧解脫
那個火就不是原來的火
不是我們現在所認知的
所以為的這個火
那同樣的
你如果以你現在所認知的火
要去了解佛的火
那完全不會相應
如來藏就是在講佛的火
也在講我們每一個人本來的火
我們的如來藏
也就真正的火
跟佛的火無惡無別
但佛的火是已經完全不若相對
不再有染跟無染的差別的火
而我們現在很明顯這個火
就是這巨幅的火
就被一切的貪跟癡
一切喜氣綁住的火
那事實上
這些是要修的
那不是我們本來就被燃
而是後來因為有無明
有貪跟癡的原因
慢慢被燃了
被這一切燃
但是我們原來的東西
本來面目
其實從來不可能被燃
那我們用這個已經被燃的意識
要去找那個從來不被燃的東西
那當然必須要好好修
甚至更重要
要有正確的知見才可
你不要說我本來有清淨的知性
所以我什麼都不做
就可以找到原來清淨的知性
這個理論建立不起來
因為現在你的身心
通通是在貪嗔癡慢疑的掌握之下
光光你一念不生
是跟癡相應
你一念通通生是跟癡相應
不是跟本來面目相應
這個一定要搞清楚
所以要慢慢離開貪嗔癡慢疑
必須把那一份空的覺性
徹底的而且穩固的建立起來
讓它現前
你才知道什麼是無念
什麼是一癡
那個無念是了了分明的召見
而一念不生
我們現在一念不生
根本就是一個大烏龍
一個大龍頭的身心狀態
那怎麼會跟智慧相應
所以如果連這個都搞不清楚
那事實上我們可以講學佛無意義
因為對你來講
你所謂的學佛只是造作
你為什麼不做
或者你唸了什麼
唸了什麼佛法
或者唸了什麼咒
它就可以跟佛相應
那其實我們可以講緣物求魚
不能說完全錯
你到樹上可能也可以抓到一條魚
因為那條魚剛好跳上來
在樹上死掉
就在那邊被你抓到
但是這個蒙大了
當你無念的時候
有時候會跟本來的空性擦身而過
好像有那麼一回事
好像這時候身心整個解脫了
什麼障礙、什麼重量都沒有了
好像有那麼一回事
但是一瞬間就消失了
那對於修練來講有什麼意義
沒有意義
為什麼會那個樣子
因為我們真的沒有對我們本來的本覺
產生正確的理解
本來寥寥分明叫本覺
寥寥分明是本去的
不是修來的
那也可以講說
當我剛睡醒的時候
剛睡醒不是安寧寧乎乎
很多人是睡在醒的
他整天寧寧乎乎
所以很多人要閉關
我都建議他先回去
先進去好好休息
睡個夠
睡到你不想睡
這時候你整個精神來了
這時候才會跟那個所謂覺有點相應
你如果一面持咒
一面念佛
一面靜坐
一面打瞌睡
那個基本上跟覺都完全無關
完全無關
就狐狸窟窿
自己睡著了以為注定了
這個絕對是有很大的差距
所以你要嘛就把它睡飽
睡到不想睡
不要一坐下來就想睡覺
那個絕對都是跟覺
也就是我們平常其實都是透支的
透支也就是說
你的血其實是撐著的
你只要不撐著
馬上就進入昏沉狀態
那樣子就代表我們身心
其實隨時都在一種疲憊
昏沉的狀態
那樣子其實會跟我們的
本來解脫的那個覺性
或者本性的覺性
完全不相應
這個首先一定要搞懂
也就是說
你一定要
莫名其妙綁著自己
壓著自己的習氣
你把它解脫了
就把它解開了
那我們真的可以門心自問
你在看書的時候
你能撐多久
你看一看
不曉得看到哪邊去
你雖然很有心要看
那看看不曉得到哪邊去
很有心要念佛
念念念念
不是不念自念
是念而不念
念到最後嘴巴停了
心也停了
你以為這時候你服定了
不是啦
門都沒有了
你累了
因為覺得無聊
所以想休息一下
所以這邊都必須先把它搞清楚
不要用那個似是而非
我念到一心了
因為這時候一心就蠕動
念也不想念
那個心還在
好像還醒著
事實上這時候你是完全沒有能量
你動不了
動不了就是不動
你想動動不了
那不動呢
我絕對可以動
但是我很清楚的
不動就是不動
那差很多了
我以前就會把你擊倒
但是我不出拳
而不是說你把我忍耐
所以我不出拳
那是完全兩碼子事
所以千萬不要把那個覺
跟那個無明混在一起
所以我們說修得好不好
其實從客觀來講
你是不是醒初作惡體暗淡
也就是你隨時的醒初作惡
都表現出一副
心裡流水
毫無掛愛的樣子
走起路來輕飄飄的
一站就不動
躺下來就完全放鬆
就反正你做什麼事
都如實如意
這樣子的話才有點像
反過來講
走也不曉得在走什麼
坐也不曉得在坐什麼
就醒初作惡不是體暗淡
而是醒初作惡
一塌糊塗
昏昏沉沉的
或者緊緊張張的
那個其實都不是
在這邊為什麼一直要去探討
如來藏跟外道所說的我
到底有什麼差別
現在甚至連我們佛教徒
甚至論師
就被公認的論師
還是搞不清楚
如來藏跟外道的我
到底有什麼差別
他還是認為
如來藏的說法是
依著有藏物主之說
或者阿土門
泛佛之說
以後發展出來的佛教的一套理論
其實已經含有外道的
藏惡我淨的思想
很明顯就是說
我們修淨土的
不是一天到晚都在強調藏惡我淨嗎
那我們所謂的涅槃
緣即不是在講藏惡我淨嗎
那如果把藏惡我淨
跟外道的藏
跟外道的主宰性
他可以創造一切
可以掌握一切
把那個等同起來的話
那很明顯的
你就是外道
你修班修到最後是外道
所以這裡面的藏惡我淨
絕對不是我們所說的
無藏苦空無我的對面
不是無藏苦空無我
然後不無藏變成藏
不苦變成樂
苦空無藏無我的否定
不是
而是苦空無藏無我的超越
也就是這裡面根本就沒有所謂苦空無藏無我
也沒有所謂藏惡我淨
如果有一個藏惡我淨的境界
那就有境界可安住啊
有一個法定法可成就啊
那不是根本就違背
佛所說的根本要義
所以只要講境界
你一定得藉緣起身起
否則的話
就沒有所謂的佛菩薩
身分緣絕的差別
你如果說只要證到空性
那麼就是究竟啊
我們常常講明心見性
以為明心見性就究竟
那事實上絕對不是
那也只是一種經驗一種境界
你明白你的心性到底是什麼
清清楚楚看到了
體驗到了
現證了
這時候當然誰都掛不了你
這時候唯一能騙你的是你自己
你根本就沒有理性見性
你以為明了心見了性
其實你看到的是一個妄念而已
是一個身心暫時的一種境界而已
甚至還可以講
那個根本就是心性的妄想
不是心性本身
就好像我們看到我們的起心動念
以為是我們的智慧的顯現
那其實是妄念分別心
顛倒妄想
跟智慧無關
如果連這個都搞不清楚
幾乎可以講
有時候連外道都不足
雖然我們說我們有學過
我講這個是有感而發
因為我上個月就去參加
大慈女的婚禮
它是用基督教的結婚儀式
到台北聽說是最老的長老教會
裡面還有管弘勤
所以看起來很莊嚴的
裡面通通是木造的
那個氣質那個氛圍
其實都還蠻棒的
以我個人來講
我覺得那個氣氛也營造得不錯
你如果一直講說
我們佛法的婚禮怎麼樣怎麼樣
就比較高尚
比較圓滿
比較清靜
我是覺得
都是自我感覺良好
你沒有去看人家的禮
你如果沒有去看
這些對主有充分信心的那一份虔誠
你怎麼曉得
你對佛的虔誠是正念
而他們是邪念
所以當然很多裡面
這些我們真的都要好好去再深入的探討
也就是說
你的那一份好是至正的
至安的
很明顯就融在裡面的那一份好
還是心裡面裡的好
自以為是好
也就是說
你的自以為好
別人有沒有認同你好
還是只是自我感覺良好
這個其實都是真正的要檢驗
也就是所謂限量
拿限量來檢驗你的教育成果
達到了什麼層次
所以千萬不要無名道到最後
真的整個佛教只留下一個佛號
如果那樣子的話
那真是佛教的悲哀
也就是佛法的墮落
佛教的悲哀
這個我還是要很嚴肅的這樣說
因為在我的感覺裡面
很多人其實雖然很虔誠的在念佛或者是持咒
但是從客觀來講
他的行處就並沒有多大改善
他待人處事的態度
沒有多大的改善
如果是這樣子的話
其實有學不如無學
為什麼
你以為這樣學對了
但是我們從客觀來看
一無是處
你若不學
可能還可以灑脫一點
自在一點
因為你學成那個樣子
讓自己關在一個自以為是的境界裡面
然後再攬勉自己取暖
譬如說我們講無為
講無為
那個無為是清靜的造作
而不是一念不生
叫做無為
我什麼事都不做
那絕對不是
你起了一念我不做事
怎麼會是無為呢
當然貪食是一個很大的問題
取是一個很大的問題
但更嚴重的問題是捨
這個如果以佛法來講
取是說有
捨是說空
寧可說有如虛如山
不說空如一戒指
所以一定要弄清楚這個道理
因為你接受有的思想
也就是接受往形態的思想
接受為是的思想
你曉得一切為心所現
一切為是所變
曉得這整個世界是由我的心識主宰所顯現
你如果知道這樣子
那你看一切境界你都會曉得
是由我起心動念所招攬
但是如果當你
也就是會對自己的行為負責
對自己的活報負責
但一講空呢
什麼都不理會
反正緣起性空
什麼都沒有意義
好也沒有意義
壞也沒有意義
一個人如果到這種程度
那真的是大垢肉
偏狂
偏空
惰惶空
那怎麼可能有什麼境界
他所謂的境界就是把一切否定掉
所得到的自已會解脫
那絕對不對的
所以我們要去探討緣起性空
是要跳脫我們對有對象的執著
而不是對有對象的放棄
捨棄
絕對不是
你若不持何必捨
所以我們捨的用意是
因為我們發現很實
我們執著
所以在這裡面
尤其到最後我們都會講到
小聖大聖很大的差別
就是那個菩提心的大小
菩提心的大小就是怨心的大小
怨心的大小就是你行動力的強跟弱
那這裡面當菩提心
所以那個行動力是清淨的行動力
饒於眾生的行動力
若這一方面你沒有
然後說你修行要怎麼樣子能圓滿
那個是不可能的事
所以這邊當然我們談法來講
其實是要喚醒大家
本據的如來智慧得相
也就是說你只要肯
你只要誤會方法
那所有如來的智慧得相
都會一樣一樣的顯現出來
不是從外面找來
就從你的心性
從你的作為
對的作為
對的觀念
就會把所有如來的智慧得相
在你身心上展現出來
不需要求人
不需要要人家來教你
這個就叫本據
本自據說
那當然也不能說
如來智慧得相就會顯現
如來智慧得相憑什麼顯現
它是憑緣起顯現
憑內涵顯現
你空空的怎麼能顯現
你空空的只能顯現空
所以那個空其實是在講性
在講體
在講體性
不是在講相用
你一要落到相用
絕對是要緣起
沒有緣起哪來的相用
所以
錯覺
我們現在常講綜觀
其實綜觀很明顯
就是要離兩邊
離兩邊就是離一切實
執著
你以為是什麼
離開有
離開空
離開長
離開短
離開一切的相對待
那離開一切的相對待
不是否定相對待
而是不被這一切相對待
給攙扶
給限定了
所以這樣才能夠圓滿
才能夠超圓
所以
這邊要很小心
我們再往前一下
那一頁
因為後面
離一窮
周變無滅
我們看
上一頁
這邊有需要再說一下
因為出了一個
我們曉不曉得
這一本書是誰翻的
這是
求那拔陀羅
姑那拔陀羅
所以在前面
求那拔陀羅
我們翻成
功德賢
所以求那姑那
姑那就是功德的意思
那功德在這邊
所以離一求那
就是離一功德
離一功德
就是離一造作
離一造作
就是離一緣起
所以這邊的求那
在講是離開緣起
那離開緣起
外道講
離開緣起
也就是說
他們的主子
他們的上帝
他們的照顧者
是不被任何東西創造的
是離開一切緣起
他自己自足
自己變成一個
能創造一切
不被創造的存在
而他的創造力
周遍不滅
無所不及
所以我們一切好跟不好
完全都由他控制
在他們心裡面
有這麼一個上帝
或者一個萬能的
萬能者
或者創造宇宙者
也就是說
他們把這個當成
法界的第一因
一切都由這個來生
他是生一切
他不被任何東西所生
而佛講的如來藏
很明顯
上次我們講過
他是有四個生意
空
無生
無惡
無自清
這裡面很明顯的
如來藏
他是一個
什麼都無我
都建立不起來的
也就是完全無我
而外道的上帝
他是一個唯一的我
他是創造一切的
所以這裡面
怎麼可能會一樣呢
完全不一樣
而我們這個如來藏是
通十法界
通一切三合大地
情跟氣世間
都是同樣一個體性
這個體性就叫做如來藏
這個體性也可以簡稱為空性
這個體性也可以說成本聚的光明
這個體性也可以用現代物理的學說
那個所謂的能
永遠能不滅
由這個不滅的能
隨著一年顯現各種質
也就是顯現各種相
我們質能
在這邊轉換
質不能直接生能
你說什麼能生成什麼質
沒有這種說法
所有從無相變成有相
也就是我們說明法跟設法
設法的基礎
當然我們說它是地水火風
但是現在科學已經證明
地水火風的本質
不是地水火風本身的最小單位
所以才有所謂的量子
所謂的勢力勢波
它又好像是波
又好像是粒子
又好像都不是
因為你禪宗說來
說是一物其宗
你到最後提證
你說它是什麼就不對
因為它什麼都可以
什麼都不是
不能把它說死說定
我們現在說半天是要
就是這個
當你說就是這個
就不是那個
所以這個一定要很小心
包括我們到最後覺察到
那一份靈靈妙妙的時候
你就要提起更高的照見
是一層一層的切進去
剛開始當然是細心一處
把整個注意
集中在一個點或一個對象上去鑽研
當你圓那個鏡的時候
把那個鏡弄得很清楚
你會試的時候
這時候要再反回來
讓你這個能源更清楚
它才會一層一層的進去
前面那個清楚
其實只是經驗性的相對的經驗
那個還是落在深面裡面
落在深處一面的現象裡面
那個還不是絕的
那個基本上還是死的縮圓鏡
所以這裡面
我們現在絕對不能阻
而是要把那個靈
把那個空徹底的探好究竟
但是在這個過程裡面
你會看到
你會現見體悟到空跟靈
會經過這個
譬如說突然身體好像什麼都沒有
真的要找身體找不到
當然找不到是
跳脫了你平常心對身體的一種
已經形成的慣性
這時候突然突破那個慣性
身體整個重量不見
心要關照也什麼都關照不來
真的有一種空
然後又清清楚楚
有明的感覺
但這時候你不要以為那就是
那有點相似那還不是
那個只是一個過程
好
我們接著
這一句講完了就接著下來
第三頁
佛告大會
我們一起來念
我說如來法
從外道所說之我
大會有時說
莫一向不願如實際
法性法身涅槃於自性
不生滅本來即已
自性滅涵如是等具
說如來藏
如來易弄等正覺
慰慣於乎慰無我具
不說於妄想
無所有盡解
如來藏
這一段其實是
你可以講
那個結晶裡面很重要的一段
很重要的一段
這邊要
我們可以再多停留一下
我盡可能的把它講得更清楚一點
佛都這麼說了
我所說的如來藏
絕對不同於外道所說的我
那個我當然指的這個範圍
指他們印度原始
六道外師裡面所說的
強調的第一音
絕對不是
所以我在講如來藏的時候
大會
我在講如來藏的時候
有時候我說它是空
有時候我說如來藏
它是無相
我有時候說它是無念
這就叫三解脫門
從解脫門來說如來藏
所以不是要你去肯定如來藏是什麼
不是要你去抓到什麼是如來藏
然後由這些來生起一切
絕對
這不是佛說如來藏的一個重點
所以它必須先
我們所謂的空如來藏
由空來切入
空無相無願
這個三解脫門
我想我們常常會去接觸到
那這邊空指的就是它的性空
那無相相空
無願就願空
就欲求空
沒有我要什麼
無所欲求
那無相呢
凡一切相皆是虛妄
那空呢
一切法
它本身體就空
包括如來藏
體性空
如來藏不能以相求
所以不能以音聲求我
以色相求我
以音聲求我
這個在金剛經裡面也講得很清楚
那在這裡面更不能夠起心動念
要想去體證如來藏
我修修修
修出如來藏
要知道如來藏是什麼
你只要有一點點意識靈物造作盼望
那都已經離開如來藏
因為這一念心
就是很明顯的從無明所生起的動念
所以在這邊我們一定要很小心
不是真的要去找一個藏樂我靜的東西
我們可以講
本來法界這一切
一切
本來是藏樂我靜
為什麼這麼說
我們在講藏樂我靜是一個現象要藏
一個現象要住在樂
一個現象要保持自性不變
一個現象永遠清靜叫做靜
一個現象
事實上我們曉得
任何現象都會緣起性空
任何現象都是無常
是不可能有任何現象是藏樂我靜的
現象絕對不可能藏樂我靜
否則的話那個現象就有自性
有自性就不能說他性空
所以這個佛陀講的法
絕對不會自己打自己的嘴巴
但是我們後來的理解
會把佛所說的究竟的療癒
用這些方便的不療癒
要來把究竟的療癒法
把它依附到這個根本就方便的所說
所以到這就叫變成末法
末法就是療癒說
像法就是
雖然講的是療癒但是我們達不到
但是還是有點那個樣子
到末法的時候療癒都變成不療癒
不療癒反而就認為是療癒
然後療癒的認為那是沒有意義的
所以現在很多人學佛
很願意深入經常
以為那都是多餘的
是這樣子的話很明顯
就在向上達海
朝向修行
不是從禮入
而是從事入
那問題是
事必建立在你上面
我們達摩祖師的所謂
惡行
惡住
惡住、事行
就禮入跟行住
現在我們禮不入都行住
行住是什麼
我修個法
然後從頭到尾都修這個法
叫做行入
事實上不是那個意思
禮不通而行
叫做房修家戀
因為你根本
自己都沒有辦法說服自己
你要憑什麼來說服自己
必須從禮入
從禮建立的起來
我如事行是完全如禮的
這時候你行才會確定
才會不猶豫
才會正的一門深讀
如果你都沒有建立
那只是盲信
瞎修
所以我們也可以看很多
真的很用心的修
但修半天
真的看不出他這樣修
到底有什麼好處
對他的生命來講
尤其我們的生命
我們只能說
我們漸文秀長絕世
一天一天的推掛
你的生命的自主性
越來越弱
如果再這樣
繼續下去
弱到最後
那叫進入
莫可奈何的境界
只有被業力推著走
自己完全做不了主
而我可以告訴你
如果真的修對了
你如果真的修對了
你的漸文秀長絕世
越來越內斂
越來越穩定
越來越提升
差別在這邊
我們看訓導和尚
一百二十幾歲
你看他那個樣子
所以
你只要是弄對了
其實年紀越大
漸文秀長絕世
漸漸提升
當然不是說我聰明
不一定
但是他把觀起來
變成內化的覺醒
我聽不到沒關係
但我心裡面聊聊
我看不到沒關係
我心也隨時敞開著
他在行之周
其實都隨時表現的出
那一份定理
跟慧意
這個才是修行有用
很多人修行修到越來越難
知道怎麼樣
那不是
那也就是說我們還沒有掌握到
我可以這樣講
你有真掌握到
這通通不是問題
你連有提升身體
通通不是問題
你如果真掌握到
這些通通不是問題
但這些都不會造成你過來的時候
你的生命那個自在度
自然它慢慢就呈現
所以
不要想說我現在因為還沒有修好
所以現在這個樣子
以後我只要好好修一直修下去
當然這個就會比現在更好
我可以反過來告訴你
你如果現在不好
繼續再修下去會更不好
這真的越來越自在
但就以我個人的經驗
個人對佛法的理解
還有修持上的經驗
我發覺
其實不是
我真的可以告訴大家
現在的我跟十年前的我
不一樣
現在更自在
體力啊精神啊
都比十年前要強得夠
真的
像這一次我們有去禮拜三
應該也是在證明
你真正的修對的
展現出來的
絕對跟那個修不對的
一定是兩碼子事
兩碼子事
所以佛法絕對
絕對是智慧
智慧之學
學的是智慧
學的是灑脫
學的是無奈
只能怎麼樣
不能怎麼樣
不要有先入為主
不要話題直線
這樣的話才會好
第一個就講三解脫門
空無相如願
這是第二個
我有時候講真如
有時候講實際
有時候講法性
有時候講法身
有時候講涅槃
這是第二個
第二個就是說從實相的角度
來呈現如來藏
前面是從空相的角度
這邊是從實相的角度
來呈現如來藏
呈現如來藏
也就是說你不能說它只是空
空而不空
我說它空性
但是積極的來講
應該講佛性、法性
因為如果只是講空性
那只是說一切法
緣起的沒有自性
但是我講如來藏
是要呈現如來藏
這空性的自在美滿
它實際的內涵
所以我要講它如
如就是
法我如是
在每一個法裡面
都在呈現如來藏
而不是離開如來藏
有另外一個什麼法
所以
剛剛是要我們離下
這個地方是要我們極下
這個是如來藏
好人如來藏、壞人如來藏
地獄的眾生如來藏
佛如來藏
這樣才有意義
當然因為我們負面的表述
不是那麼理想
所以他講這些通通是正面的表述
例如涅槃、法身、法性、實際
如
都是正面的表述
因為這樣子我們才會跟
所謂的莊嚴、圓滿去相應
前面很多會跟空相應
這邊要離空
前面那邊要離空
前面那邊有點落空
這邊要離開空
但是他是對成就圓滿的肯定
但是很明顯的
前面要離
這邊也要離
如果說
我們真有什麼
法身、涅槃
什麼境界的話
那麼就有所謂的藏住涅槃
有涅槃可住
有涅槃可證
在前面不斷的在講
沒有涅槃佛
也沒有佛涅槃
這個就是如來藏的思想
這才究竟的了義
因為我們說
佛取涅槃
就是佛住涅槃
佛有涅槃法可得
佛有涅槃法可住
那涅槃
就是有自性的法
可住的法
那這個又不是佛
又不是至於他自己
那佛如果永遠住在涅槃裡面
安住在涅槃裡面
得道在涅槃裡面
證悟在涅槃裡面
他怎麼去饒命眾生呢
所以
不是的
所以我們講
涅槃必須無住涅槃才是涅槃
如果說
有意涅槃無意涅槃
那個其實都還是方便說的
還是方便說的
無住涅槃才是究竟的涅槃
涅槃而不住
不住而涅槃
什麼是涅槃
貪嗔癡完全不取作用
掌握不了涅槃
這就是真涅槃
你必須依著這個
不跟貪嗔癡相應的起心動念
才能夠達到清淨
饒命的作用
所以很明顯的
那個涅槃不是負面的表述
不是只是
沒有貪嗔癡
更重要無住是要
你不依貪嗔癡而承險
慈悲犧牲
那個就叫住涅槃
這樣才能真正達到
饒命眾生的功德
如果只是在那邊
正涅槃不涅槃
有沒有貪嗔癡
那其實叫不了一說
也叫負面的表述
那我們這邊可以看出來
他又有負面的表述
又有正面的表述
然後接著呢
第三種說法
就是離兩邊
離自性不生不滅
空無相無念
是從空來表述
如實際法性法身涅槃
是從有功德面來表述
在這裡面的第三個表述
不管你是空無相無念
或者如實際法性法身涅槃
這裡面都沒有自性
在這裡面都沒有生滅可得
沒有所謂的念涅槃正了
念涅槃離了
還是輪迴
可以不畏可以離
都不對
那都沒有在這樣的表述
所以從這個地方我們就可以看出來
這是第三層更高的
非空非有
離兩邊
第一個偏向空邊
第二個偏向有邊
第三個離空離有
那第四個呢
本來寂靜
自性涅槃
這是在說什麼
本去
不是修來的
由來上是本去的
不是修出來的
所以才叫本來
本來寂靜
當你一念不生
你本來寂靜不寂靜
我反問你
當你一念不生的時候
你本來寂靜不寂靜
當你生了
滅了
那生滅的那個東西
寂靜不寂靜
清靜不清靜
那裡面
湯春痴漫移在哪裡
你產生一個歎念
這一念沒有
歎到哪邊去
這個要好好思慮
我坐在這邊
我生了一個歎念
然後我都不去管它
不去取它
也不去捨它
那一念住在什麼地方
那一念長的什麼樣子
那一念到最後是什麼樣子
還沒有起歎之前
歎在什麼地方
起歎了以後
歎又到什麼地方
本是涅槃
歎不可得
歎的自性就是涅槃
也就是歎本身沒有歎
可得
歎本身沒有歎性
歎只是一個妄想
只是一個喜氣
只是我們無名造作出來一種
慣性的流動而已
這個我們才要曉得
它是如幻如畫
它是無名的幻化
出來的一種表現
的相貌
這裡面其實他自性
貪嗔癡慢疑
所以我們才要因怒癡
皆是道
到《大涅槃經》的時候
就在強調這
知見
所以到後期的大聖的經典
其實講的通通是竹來藏
竹來藏
當然是了一說
因為是在
佛陀最圓滿的時候
他要離開
我們說人之將始
其言也善
佛陀到最後要離開
這世間的時候
當然就把最重要的東西
給講出來
以前因為還有時間
慢慢再教導你
你修書有什麼
他還可以教導你
到最後就清
清朝樓層
什麼東西都出來
會用的就會用
不會用的當然就不會用
小哥氣得看到後來講身法
當然他就覺得
怎麼跟我那時候學的不一樣
他還住在那個法池裡面
他還沒有提升上來
所以
這些阿羅漢
什麼一席
可以理解
因為他抓住什麼東西
證到什麼東西
叫舊見
所以離開他所有的舊見
他就認為這個東西不華
就好像我們現在
很多一樣
念什麼東西才有用
其他都沒有用一樣
事實上
我們就要曉得
不管你念什麼都是那一念
你念佛也是那一念
念貪嗔癡慢疑
也是那一念
那念來自什麼
若你是來自
本來寂靜
來自自心靈寒
那念什麼都對
你若來自
我知我見我愛我
那我要什麼
不是空無相無念
而是不空有相有願
那你念什麼都不對
基本上你就
跟本來的靜靜不相應
跟本來的無我
無自性不相應
那又那樣子要學佛
你說能學到哪邊去呢
學半天到最後
真的還是學我
反而我越弄越大
或者反而我越弄越小
我這邊在講
大跟小
是我的作用
但只要有
我的執著無明在
不管大跟小
同樣一個無明
同一無明
是大無明小無明
甚至有些人真的越修越無明
什麼叫越修越無明
修到最後
什麼都不清不楚
都不重要
反正只有這個重要
其他方面不重要
那真的是一個大無明
大我持大法持
那樣子
對解脫
對證實相
沒有什麼好處
以上
跟四個等級
如是等句
說如來藏
也就是說
佛用各種方式
把如來藏
要讓大家去理解
在各種句
也就是各種說法
種種的說法
要來呈現
或者要來介紹如來藏
因為如來藏
本不可說
說是有幾種
要用什麼來說
甚至即使
你說的
不生不滅
來說如來藏
會圓滿嗎
你隨便拿一個
都不可能把它說圓滿
你隨便抓一個
都不可能把如來藏說圓滿
你說法生
講一個法生
你就要把如來藏說圓滿
那法生
無生
當然如來藏
可以寫一切
你隨便拿一個
都不可能把它說圓滿
所以佛
以那麼高的圓滿的智慧
都不得不用這麼多
看起來好像
甚至有些違背的
有些不太相應的話
要來講它
講空的時候
是要破我們的有
講有的時候
是要破我們的空
講不怎麼樣
是要破我們的住
講本來是什麼
是要
肯定一下
你不要離開自己的身心
想要去修什麼
如來藏
就在你的身心的當下裡面
不要去另外
去希望極樂世界找
不要到舍舊天天去找
就在這邊
這個上佛世界
這個佛世界
離開當下的身心
所有理事
對你來講都沒有意義
這個其實是一個大肯定
但這個大肯定
不是讓你去執著
而是讓你身心
真正的能夠安住一下
能夠把那個狂心
給歇了
把一切的虛妄
跟執著
給離了
這樣才能夠
對住來藏
能夠有點體會
有點相信
有點行持
有點證明
慢慢的這樣子
當然不可能說了就得了
如來應與共等證覺
這當然是如來的
十號的一種
簡單的說
為了斷除愚夫
我們這邊世間的人
因為都有無名
我知我見我愛我慢的
關係
所以很怕
假如我
這種說法
你不可得
那我的生命的意義在哪裡
我修班
就是要讓我成就
你說我
沒有我
一般的人
其實都怕假如我
最好是跟他講
有我
把我修
你可以成佛
這種說法大家可以接受
一直修
把我一直去掉
到最後你可以成佛
這種說法一般比較不能理解
甚至我們這樣子來講
一般人
說一個人修得好不好
是怎麼看
大家怎麼看
這個人修得
很自在很灑脫
你認為他修得很好
我看一般人
不會認為他修得很好
一般都會說
這個人怪怪的
一點責任感都沒有
什麼都沒有用
他生下來就沒有用
一直沒有用到死
那死也沒有用
所以基本上我們對
我其實是真的
因為無始以來
這個永遠
無始的不明的東西
抓著我們
所以你要講空
一般人其實都很難理解
那佛也因為知道
這個樣子想了
一直講空
會有問題
所以當然就講一個如來藏
而且這個如來藏裡面
其實如來智慧得想
讓我們好像去找到
自己有一個根據
所以這個也是
無上正能正
有一個最大的慈悲跟智慧的表現
他不是要你去執著什麼
是要你把
對這個
身心的否定跟肯定
把它超別掉
一有我就要為這個我
來拚命來服務
由這個我作為中心
然後不斷往外放射
這個其實
是一般凡夫的
之見
我們不要講成
一個大企業家
或者一個大總統
像美國總統
或者蘇俄總統
或者現在的習近平
那當然都是大我
他一個奇蹟都能夠
影響整個世界的和平
跟窮
跟富
他的一念
都有這麼大的回應
所以你要想一想
一個人王
他就有這麼大的門奈
你可以想一想
這些菩薩到底有多少門奈
不可思議
那你如果用這個
人間的大小
來思考的話
其實再怎麼講都談不盡
那我們也可以這樣講
一個轉輪聖王
也就是他對整個世界的安危
有影響力的人
他如果是一個法王
就好像那時候我們講的阿彌王
他那一念
正念
然後會對整個世界產生很大的影響力
而這種影響力
他是用法來征服
其他的國家
不是用武力
阿彌王就是最好的例子
他剛開始
完全憑武力
到最後他發覺
這樣下去
他心不為安
而且看著被宰的
被征服的這些人的那種痛苦
不自在的樣子
他有一天就反悔
知道這個
不是真正的正道
當然也就因為
有那時候的一個高僧
跟他的一種對談
讓他整個
羨慕了
所以
到最後他就完全用德
去征服
就用法來征服
他每到一個地方
每個國家甚至動員
一兵一卒
但把他要推行的法
宣布出去
人家就完全
有這麼一個好的法王
讓他統領
有多棒
所以其實
我們這樣講
不要講阿彌王
一個企業的老闆
他如果有很好的福利
而且有很好的獲利的策略
而且證明
他這樣的策略
這樣觀念是對的
我想每一個人都想到
他的公司裡面去上班
來這邊又
能夠發揮所長
所學
又能夠得到很好的回饋
誰都願意
但是這個都可遇不可求
因為那個超越了利潤的
經營方式
其實要很高的智慧
我覺得
一般人搞半天都賺不了錢
何況
放大利多
我們現在所有的放大利多
通通是詐虛
所以有人
心裡面一定懷疑
天底下有這麼好的事嗎
但是現在
越來越證明
其實現在為什麼要大搞文創
因為只有創意智慧
智慧財產
它是一個爆炸性
物質的財產
生產線上
它是一個量化的
而且是可以取代性的
你看現在我們台灣整個經濟的優勢
完全沒有了
完全被大陸取代了
這個問題就是
只要是科技上可以重複性
可以學習的
其實到最後人家學了
你一下就把你打垮了
到最後我們變成
殺雞取卵
到最後競價銷售
你把別人打垮了
自己也跟著打垮
台灣不斷地在做這種事
譬如說這些加工業
你三塊可以做
我兩塊半就做
雖然兩塊半對他來講
是賠本的
但是他為了要
把競爭對手給趕走
那他就出恃下策
結果兩敗俱傷
你把那個競爭對手殺掉
你自己也無一可圖
因為你這時候報兩塊半
你不能說
把對方殺死
如果我要報兩塊七
人家一定不同意
所以很多東西
到最後
現在講的是非財產
其實我是有一點點感覺
因為只有智慧財產
才是無價的
只要有心的
都是有限的
那一樣
我們這邊都拿到修行裡面來講
什麼是智慧財產
什麼是真正的智慧財產
不是你擁有多少東西
而是你擁有多少
真正有智慧的創意
這些有智慧的創意
就是我們講的智慧
轉世成智了以後
這個東西
如果還是在有限
有像有形的
這裡面其實
都是還可以取代
但是那個源源不斷的創意
這個沒辦法取代
不是一下子學得來
所以我個人的感覺
我個人的感覺
其實你如果真正的能夠靜下來
能夠把你的身心打開
那真的是創意無限
這一次的禪七
我很輕鬆的寫了十三首
寫什麼呢
寫黃龍
寫九寨溝
因為剛去那邊回來
被那個大自然
震撼感動
尤其那個
天候的變化
有雪有什麼
又有出大太陽
那種變化
一下子到那個
大湖裡面
整片的冰雪
真的整個身心好像
整個改變了
你到了一個清涼的世界
望過去整片是白色
而且完全一點熱狼都沒有
一點塵埃都沒有
你會被那種震撼
其實我們生機應該多一點點
這樣的刺激
這樣的經驗
因為這些不能想像
想像都假的
你親眼看到你會被那種震撼
會融在裡面
所以以前的人才會講說
如萬箭疏不如行萬里路
修行過只有停留在理論上
但是
不透過理論
修行沒有用
所以最好是
又透過理論又實修
這個領域
心得會很多
不管到任何地方
你都是用那種
比較開闊清靜的心
用感恩的心
用榮辱的心
其實你在每一個境界裡面
你都可以讓你的身心往上提升
包括這一次去台山
其實
雖然說
對整個大陸的佛教
有一點點失望
但是
他的硬體
他的那個環境是不能取代的
在台灣是沒有的
所以
這一兩千年下來
的一個道場
一個文殊菩薩的道場
他所呈現出來的那一份
對你心的那種
絕招意的呼應
其實還是有
他不可取代的
震撼力
你如果只是一天到晚
關著房子在那邊修
修半年都自己會失望
那一點都回不來
我說真的
你不要老是在講說我過去怎麼樣
那一點
或者說我上一座
那一點意義都沒有
你慢慢的回歸到當下的身心
回歸到
活著的
當下的你
才能夠讓修行落實
不要一直停留在
記憶
停留在
妄想
記憶就是攀過去
妄想就是計畫未來
但是
很可惜的
心的那一份明照實在
不曉得擺在什麼地方
反過來講
你如果能夠把這邊點搞清楚
你要照過去
可以
你照未來可以
因為憑著當下這一份念念正事
往前照
照多久都可以
往後照照多久都可以
但是你如果忘了當下的覺知
我們說想命非非
一直在想過去
一直在想未來
你在旁邊看一定很清楚
以後有機會
有人拿這個鏟打
你挨打的時候你就曉得
我絕對不是亂打你
那反過來講
你如果說用著那一份覺照
在覺過去覺回來
你當下的身心
看起來是一副
很有把握
挺得直直的
精神很清楚
那是來照的
所以覺照跟打妄想
絕對兩回事
覺照跟智慧相應
打妄想跟顛倒分別相應
差別在這邊
所以覺照不可能昏沉
不可能掉血
昏沉掉血不可能覺照
我只能這樣說
那你自己可以慢慢去體會
你拿出你的覺照你就發覺
我既不掉血也不昏沉
反過來講
如果你沒有提起覺照
你或者認為是清安
那其實都跟覺照跟智慧無關
所以釋迦牟尼佛講這麼多
不是如來藏的冥想
其實都要
襯托出如來藏的內涵
去講如來藏的不可得空
無相無面
去講如來藏的圓滿功德的內涵
去講如來藏不弱
兩邊的一種現實
甚至更進一步講
去講如來藏本是俱足
本是涅槃
本是奇境
的一種要義
這裡面很明顯
就告訴我們
如來藏不是修來的
但是不修
又不能成賢
你不修
修是修什麼?
修我們的業力、修我們的喜氣、修我們的妄想
修我們所有的顛倒
這個若不去除
那如來藏的清淨性、自在性、解脫性、圓滿性
當然沒有辦法顯現出來
所以要修
但是不能刻意的修
我要修出如來藏
我要怎麼樣
這裡面其實是一個重要的
我們如果從療癒的角度來講
所有的東西既然都沒有自性
也就是說
所有的東西都不可得
所有的東西都循環度化
所有的東西都不值得你去朝向
更不值得你去爭取
擁有
慢慢的
你的喜氣的造作
我們為什麼會造作那麼多
因為都是有所得
有所得它會是一種經驗
我要幹什麼
然後最後得到了什麼
擁有了什麼
久而久之
不斷的
因為每一個從沒有到有
都是會有一種充實感
一種擁有的感覺
別人沒有
我有的時候
當然有一種我慢
一種超人的那種妄想心會出來
但是到最後
你必須還是自己去檢驗
我以為我裡面多了這些東西
到底是對自己有好處
還是有壞處
當你沒有擁有
別人沒有的東西的時候
你跟別人是平等的
當你擁有了別人所沒有的東西
其實你跟別人
是次別於他人
所以他本來的一體感
常常是因為有我的進入
有我的成就
慢慢的一體感就分裂了
就破壞了
這個禪宗公案裡
有很多公案是在提醒我們這一方面的
那一樣的
佛之所以跟其他外道不共不同
就是他找到了眾生
甚至法界的共通性
然後在這裡面
他掌握到了一體感
那個大悲心
那個平等性
就這麼樣由然而生
因為人我對立
所產生的那種煩惱解脫
一下子就超越了
甚至可以用這樣的體證
來泯滅所有人我是非
所有的煩惱
所以這個也是佛法跟其他宗教不一樣的地方
那一樣我們要修行
也應該要學佛的這種超越一切對立
而不是製造出另外一個淨土
或是製造出另外一個清淨的世界
或者製造出一個
我這樣叫實修
我是一個有修行的
我是一個有證悟的
我是一個有政治正見
你要變成那樣的東西
你如果有政治正見
你會產生出那種不捨不忍
明明每一個都會這樣
為什麼每一個都不要這樣
你心裡面當然會不捨不忍心
所以有沒有政治正見
其實從另外一個角度
從究竟療癒來講
能一體感
無緣大慈同體大悲
有沒有在你身心生起
很自然、由然的生起
如果有這樣子
那大概不對
離那個實相不遠
離政治正見不遠
反過來講
你如果一直有優越感
一直覺得自己修得比別人好
那個其實是不好的
尤其我們的企圖心裡面
我們的潛意識裡面
如果還有太多太多的貪嗔痴
那個絕對是有問題的
絕對有問題
不管你把那個境界想得多美
有沒有那個可以讓你達到
怎麼樣的解脫自在
那個絕對是有問題
到最後真的是
我們講最高的
最極三樣那個大圓滿
一開始講就是我們一定要鬆坦
一定要鬆、一定要坦
坦然就把自己拋在
所有的簡念裡面
當然我們傳統的簡念
所謂起頭三尺有神明
這個簡念是
自己心裡面有沒有我
有絕照的時候沒有我
有我的時候沒有絕照
有絕照的時候
那個無始無名的那個我下
它不起作用
沒有絕照的時候
或者那個我下
現前的時候你絕照是不起
所以拿著一個我在修什麼
如果一直拿那樣的心
我要怎麼樣我要怎麼樣
其實那個是要很快的超越
剛開始只是把你的妄想
把你集中起來
但接著下去只有留下那個絕照
你要還是我在那邊推
我要幹什麼
我不要幹什麼
如果那樣子的話
很明顯的就是
還是無始無名在那邊主控
而不是讓本覺現前
絕照絕對由本覺
由如然障礙顯現
不是由我來生起
所以這邊當然要很小心
所謂故說離妄想
讓我們離開這些分別造作
然後讓我們去認知
無所有境界
也就是一切境界都不可得
這就叫無所有境界
不是沒有境界
而是所有境界都沒有自性
都不可得
都只是一面所生的緣起假象
我們要確定這個
所以還是靜觀經裡面
反解想解釋虛妄
這句話隨時要提起來
這個其實也是竹來帳門的一種
另外一種表述
不是要你否定一切相
而是看到一切相
它本身不可得虛妄
都是虛妄
然後更重要
要離開你的無始以來的分別造作
我們現在很多修行人
最難的是難在這邊
相動不了你
但是不斷地提起自己的分別意識
在那邊想休息
以為在休息
所有相動不了你
但你天天就被你的妄想相帶著走
然後樂此不疲
不斷地在運用你的思維
運用你的分別性
這個就沒有一個妄想
所以在這邊我們可以講
就解門行門來講
竹來帳的法門
其實都要告訴我們
空有不惡
非空非有
亦空亦有
我們是要離世俱絕百非
但是真正的竹來帳門
即是俱
即實相
空也是實相
有也是實相
亦空亦有
也是實相
非空非有
永遠不離實相
這是竹來帳門一個肯定的大約
這跟中觀有別
跟郭子有別
跟小聖的空有
更有別
我們可以說這是竹來法門的究竟表意
不捨任何一個東西
不離任何一個東西
但在不捨不離裡面
要離妄想
要捨一切下來
為什麼要離妄想
因為就是因為妄想而不能證得
所以你只要不離妄想
你永遠不能證得
你要看到什麼
妄想不可得
妄想是如幻物化
如夢幻泡影
不要把妄想當成你要去除的一個大敵
所以你再配合到連結經
離妄
離幻
那就絕
所以我們已經看清楚
所有的幻妄的來源
其實來自於我們根本無明所生起
所薰息的無始顛倒妄想
這個一定要首先抓得準
接著下去
還要知道
凡一切相皆是自心所現
自事所變
這些相本不可得
是由你無始以來的喜氣業力所幻現的相
這相不可得
千萬不要被自己的相撞
那其實是自己生出來
自己造改來的
不是真有一個真正存在的客觀現象
所有的現象都是緣起
它本來性空
你取它是你的業力造改
把它執為有
把它拿來跟你感應相應
然後產生出你對它的處理方式
我們在講
譬如說你是一個公司的老闆
那當然你要負這個公司的成敗的責任
業力的關係
你如果不去掛那個負責任
你就不用負責這個公司的成敗
很簡單
你做這件事情
你掛這個職務
譬如說你是企劃科的科長
企劃的好不好就是你的責任
當然這跟你的業力有關
你當然要承擔下來
所以在這裡面不是要你去否定什麼
而是如實的在緣起裡面
如實的去整體緣起的
莊嚴性或者圓滿性
這也是圖來藏的一個重要的思想
你要離非
離妄想
你要離下
知道這一下
解釋自身招牌來的
因為如果你不離下
不離妄想
那永遠跟實相
即使實相就是他
你不會認識他
所以這也是圖來藏
跟一般的空或者宗觀
一個比較明顯的差別
好
我們再來看下一段
大會
未來現在不上榮
不應做
我見既拙
譬如討僵
於應於既
以人工水木
輪呈方便
做種種器
無來亦不如是
以法如我
離一切妄想下
以種種智慧
善巧方便
或說如來藏
或說如我
以以事因人物
說如來藏
不同外道所說之我
是以說如來藏
好
接著下來就是
佛翁要把這個如來藏
很清楚的跟外道的如來藏
做一個清楚的切割
那也就是說
一開始他就告訴我們
他講的如來藏
也是不得不的一種
明言的案例
如來藏本身本不可說
就好像你的心性到底是什麼
你只有證可猜曉的
誰說你也沒有用
你說更沒有用
所以在這裡面
以實相來講
本來實相就是實相
跟文詞跟語言完全無關
若硬要說文詞語言
是指月的手指頭
如果月亮是實相
你若自己看不到月亮
當然要透過懂的人
告訴你在什麼地方
但是這間文詞
本身不是月亮
手指頭本身不是月亮
手指頭本身不是如來藏
但是你透過這些文詞
你可以記錄
可以去找到方向
甚至可以見證
什麼是如來藏
所以佛說如來藏
絕對不同於外道所說的
那個創造一切的主或者佛
修半天不是要去跟那個配合
不是要去跟那個第一音配合
千萬不要把如來藏
當成第一音
這也比如說
現在我們對如來藏
常常有的誤解
以為如來藏
就是生起一切法的生起處
其實不是
你不能說我的妄想
從我的如來藏生起
如來藏跟妄想完全無關
妄想的生滅
跟如來藏完全無關
如果有關
它就會隨著妄想而被污染
而事實上如來藏從來不受污染
本境
從來
永遠不會受污染
所以我們正要修
要修回來
這永遠不會被污染的
那才會是究竟的成就
你如果修到一個東西
那時候清淨了
但這個清淨
其實還會被污染的
那這種清淨就沒有多大的意義
所以很明顯我們修不是對染
去找那個清淨
而是要去找到那個未染之前的清淨
然後去證明
這個未染之前的清淨
從來沒有被污染
永遠不會被污染
這樣才對
也就是說
你要慢慢修出那個覺
那個藻
覺
藻
會被你的分泌醫師帶走
帶走
掌握
表面上是這個樣子
但事實上
當你找到了這個如如不動的覺造的時候
你才會發覺
妄想
造達
無物
覺造
如如先前
原來它從來沒有被污染
所以你要覺造出
慢慢的去掌握
你會覺得好好玩
絕對不會你想散那個覺造
或加分
不會
你覺造到你在打妄想
你在起惡念
你想殺人
想罵人
那個覺造
也被污染
沒有
這才是妙的地方
才是佛法
不供其他
有為的修持的一個重點
所以這裡面當然
慢慢的就能夠所謂的轉世成之
因為我們現在
一般還是都是用意識在修意識
用正念在修妄念
事實上
真正的正念是覺造的先前
那不是念
那不屬念
所有念都在它的覺造之下
它從來沒有被任何念帶走
不會被念染紅
也不會被念染黑
不會被善念
也不會被惡念染惡
這個才是佛要說的如來藏
大會
在我來觀察
未來或者現在的
這些菩薩摩薩
只要能夠稱為菩薩摩薩
他絕對不應該
生起我見的記著
就認為
我才是真正懂的
也就是意思就是說
一個人
不管是未來或者現在的菩薩摩薩
他都不能執著自我
執著自我包括我跟我所
我的所有作為
我的所有想法
我的所有的道業
一個真正的菩薩摩薩
不能有這樣子的想法
因為有這樣的想法
其實當下就沒有覺造
有這樣的想法
很明顯就是我在
無名在
你怎麼可以稱得上一個覺醒的事物
怎麼可以稱為一個大的修行者
所以我們從現在開始
當你要幹什麼的時候
馬上覺到說
那個我又在那邊搞鬼
所以
當然我們如果能夠去培養那個覺造
其實蠻好玩的
你就會發現
原來的我
習慣的我是那個樣子
那如果一天到晚
都用習慣的我要去改造原來的我
用這個我
分別的我
要去改造習慣的我
那其實很難修
而且修半天
只是真善惡的我
的執著而已
可是修出一些境界
你看我修得多好
你沒有想到說
所有境界都生滅
那個西藏
他們有一種最莊嚴的東西
叫做殺坦承
用彩色的沙
弄出坦承好莊嚴
我們這次去
看到
在永和宮裡面
也有一個殺坦承
在那邊殺坦承是把它固定下來
而一般的殺坦承建立起來以後
修完法以後
就把它摧毀掉
我們在想
怎麼那麼可惜
為什麼不受佛教
他們就是這種
再莊嚴
都只是一個現象
他不能去
不能著想
這就是在告訴我們
你要努力的去
隨順民言
去著述眾生
但是絕對不要著功的想
今天又說
我幫哪一個人救苦救難
一天到晚腦子裡面都放這些
你說他是菩薩王或是阿門
菩薩王或是阿門
只有不斷的起動
去著述眾生
他不會不斷的
在那邊受他幫忙
所以這個當然也是
對如來這樣的理解
跟真正的修持的自我檢驗
當你還是停留在過去
那美好的記憶的時候
很明顯的你又活到
過去的幻境裡面
還是要趕快再找回來
我現在講這個
不再當為我的生命
這樣才能慢慢當菩薩
他打個比喻
譬如一個陶藝家
他拿著一團的土
然後用人力物力
包括水把他弄軟
木頭把他改平
用輪子轉
我們現在那個叫什麼
第六個感生使命
這個叫拉胚
拉胚就是靠著輪子在那邊轉
然後定位
定得好的話
他慢慢就轉出你要的
手用多少力量
他要多軟才能夠造成什麼
這個當然都要全巧方便
都要經驗
方便這個方法
要學到各種技巧
然後去做出種種的器
你要他什麼樣子
他用什麼樣子
而我們現在沒有那種技巧
你想做什麼都做不下
有那種技巧他很快
所以一樣修行也是一樣
修行當然我們現在用各種法門
用各種的節觀
包括念佛
包括持咒
其實都是要去
讓我們發現
我們那個清淨心得很大
那個如來藏得不可思議
而不是弄半天
把那個心綁在一個對象上
你可以想一想
我念一句佛
不如我想一尊佛
我想一尊佛
不如我想一個本體的佛女
我背一大堆禁論
不如我隨時保持當下的療癒風靈
因為那些都是假的
都沒有用
這個當下就能收用
當你心慢慢地沉靜下來的時候
忘念動不了
狂心洩了的時候
那個覺照力
那個心的清淨性
所顯現出來的莊嚴下
如來的智慧得下
如其所示的圓滿下
慢慢地在你的醒覺裡面
在你的夢境裡面
慢慢就會越來越清楚
你要想什麼
一想就很清楚
你要觀什麼
一觀就很具體
當然這個是要慢慢地練
沒有說一下子就能夠
當我們狂心不歇的時候
你怎麼生清淨的五定香
對不對
你做都還做不下來
一做就昏沉掉曲
你怎麼可能會有淨香呢
不可能嘛
所以不要急
但是很明顯的
我們只要覺出當下的身心
你都會慢慢地看到
自己的身心在改變
一切香都是自己的心的莊嚴
所以一切淨
也就是看你心澄清的程度
而顯現不一樣的清淨香
對不對
所以我們要做什麼形狀的東西
就要用什麼樣的技巧
用什麼工具
那一樣
如來也是一樣
它要去破壞我們
也就是說要救護我們的顛倒妄想
要處理我們的習慣
習氣造作
它當然要用各種語言
或者各種法來對治你
來提醒你
所以如來亦復如是
然後在這裡面
法上非法
法本身都不是法
那何況非法
那一樣的
一個真正有用的法門
所證悟的那個都還不是實相
何況不是用對的法門
怎麼可能證實相
那個完全燒不到邊
所以在這裡面
在講什麼
於法無我
然後離一切妄想下
為什麼呢
因為我們每一個人
其實最大的問題都是
以為法有自信可得
我有自信
法有自信
於法無我
從法來講
其實本來沒有自信
但是一般的人
一般的凡夫
或者甚至
還沒有到高階位的修行者
其實那個不是有我之
就是有法之
然後因為有我之
有法之
所產生出來的種種想法
就統統叫妄想下
也就是說
我們如果沒有真正慢慢體會到
那個覺造到底是什麼
坐在那邊只是想東想西
那可以跟你保證
絕對是妄想下
絕對是有我
到底是誰在想
不是你在想
是誰在想
你都忘了你在想
你還要找我
連我在造作
你還都不認識他
你怎麼可能真正證明我
所以
道徒來造的思想
其實就要慢慢的
要我們直接就跳脫
被我跟我所所擺佈的慣性
其實我們永遠都是我跟我所
就心亡跟心鎖
在那邊不斷的造作
不斷的造作
然後在這裡面以為有法在裡面
事實上
這一切只證明
這一切統統是妄想下
不管你想出什麼色聲香味處法
你關起了什麼莊嚴的佛菩薩
我們可以妄想下
但是在這個過程裡面
你從狂亂的心
本來什麼都沒有
慢慢的
我要想什麼
能想什麼
進一步再去看到
再去往內觀
不僅你想清楚
沒有自信
這能觀無所得
這樣才能一層一層的
穿透所有的法相
穿透所有的佛相
裡面沒有佛相
外面沒有法相
這樣才能夠
慢慢的真的達到究竟的解脫之在
如果不是這樣子
沒有
然後產生
有以後就著想
如果這樣子的話
當然都不對
所以前面才會
我們上一頁才會
佛用那麼多冥想
來解釋如來藏
無非就是怕我們掉到
法由我
或者把妄想當絕招
把妄想當智慧
所以因為
佛知道我們凡夫的種種喜氣
所以他才會以種種的智慧
善巧
方便
來說如來藏
包括前面所說的這些冥相
從空
無相
無念
這些其實就是
無非你那時候掉在什麼地方
他就用一個能夠
把你從那邊離開的一個冥相
點醒你
你不能停留在這邊
所以這些都叫做
善巧方便
不管如來藏說的多偉大
說的多仔細
說的多清楚
其實
他總歸一句
還是要說
無我
用如來藏來說
如來藏
用我來說
他兩個
無惡無別
對
怕
沒有我的
就跟你說如來藏
對
早有我的人
就跟你說無我
這個東西還是得慢慢的學習
慢慢的學習
如果說你剝奪了
宗觀的
越弄越清楚
然後再來看如來藏
你會覺得很親切
因為他
事實上都是
大部分用正面的
的陳述
這個是如來藏比較
出色的地方
因為你用八部宗觀
其實都會養成我們
什麼都不弱
不會掉進去
但是
什麼都不能成見
這邊在打牌
打牌不好
不跟你玩
這邊喝酒
喝酒不好
我不跟你喝
那邊在禪坐
早想
為什麼要記住
我不跟你坐
這邊在念佛
念佛
念佛一一生
漱口三日
我不跟你念
到最後什麼都沒有
你到底是什麼
其實不是自在的
到最後真的是落空無好
用不來說的
到最後都變得
那個生命力慢慢的就
變得沒有力氣
所以對這種人
你就用如來藏來救他
有足夠的智慧得相
你還沒有完成
你可以這個也不要那個也不要
基本上
只要能對人家好
對他有著力性
其實什麼事都值得做
你不要急著自己要成就
我見即著
我認為這個不好
我認為這個好
我見即著
你照見的時候
其實不會有分別性
太陽照著
各種顏色的山河大地
或者各種顏色的花草
它有任何的分別性嗎
但這一切都因為有太陽
變得精彩
一個修出絕照的人
他看到一切的事物
了了分明
然後讓一切事物如期所適的圓滿
這才是真正的智慧
所謂如期所適的圓滿就是
我該出手我就出手
我不該出手我就不出手
好事鼓勵一下
壞事也讚嘆一下
雀足一下
你一樣你做這種事情
你可以用這些時間去做其他的事
就想辦法把它拉開
這個人在那邊閒言雜語
在那邊談論是非
你會想這個好嗎
一通電話過去
來喔來這裡吃茶
給他一個地位
給他一個名位
這個也是一個善巧方便
所以很多事情就看你怎麼去應用
但是很明顯的
只要是我見即著
這裡面就有情緒
就有是非
就有煩惱
這個不是菩薩摩爾薩該用的
所以當然要慢慢將自己提升
慢慢真的把我給拿掉
只有留下絕招
沒有我
所以你如果好好修
你會有那種經驗
你有經驗以後
你就不會再用我
不是不會再用
就慢慢的一用它就解決到
我絕招又不見了
又回到喜氣的我
所以實修有實用
你若不實修
那即使你有什麼東西
你都無所謂
你儘論懂
再多你若不實修
沒有用
以示業務
說如來藏
因為是這樣子
所以我用種種來說如來藏
最主要裡面
我所說的如來藏是符我的
不是外道所說的我
這是一個絕大絕大的差別
外道是要去找到那個我
而如來藏一開始就跟你講得很清楚
根本就無我可得
那無我不是否定
無我是一種隨緣的肯定
因為無我才能隨緣
因為隨緣才能落實
有我會產生落實
產生保持
當然我們前面也講過
這些人很容易做功德
我上次去參加那個教會
這個教會要弄成那個樣子
當然是一個管風情
那個價格就不低
每一個人去都要穿西裝
西裝必須
一副紳士的樣子
講起內容也都是和樂
講的就一副幸福的人生的那種願景
跟我們佛教在講
很空無常過
好像是兩個東西
那對現在的社會來講
到底哪一個比較受用
是否值得我們學習
若你法在好
都沒有人產生好要的心
那你這個法在好
也是孤芳自賞
取高不寡
所以怎麼樣子迎合然後提升
叫隨緣而變
不能隨緣以後墮落
但是也不能孤芳自賞
然後覺得你這個層次不夠了
你這個不夠的程度來學我
或者
自我感覺良好到
因為他智慧還不夠
所以現在不能學我
因為我智慧夠了
所以我現在學我
往自己臉上貼一件
貼得還滿得意的
事實上是嗎
所以很多東西我們真的
那個絕招慢慢要回來
反正這裡面只要有一個我見
有一個記著
這都要深刻的提醒
千萬不要那個樣子
因為那樣子只會
把好事變成壞事
把平等變成對立
這個一定要很小心
士民說如來藏
所以我所說的如來藏
是這樣的如來藏
不是外道所說的常樂我見
不是外道所說的
永遠存在不生不滅的
創造一切的那個我
不是在講那個東西
也不是認為我們的佛性
是永遠的
有些人說你本來是佛
這句話好像對
而且講起來好像
經典裡面好像也有這種翻譯方式
事實上
本來其實如來智慧得相
但是如來智慧得相要顯現
必須因緣俱足
你比如說眼神也是一樣
一個有內涵的那個眼神
他自然是澄澈
自然是內斂
你如果抱著兩個眼睛
多看看細看看
那就絕對完全沒有內涵
所以相由心生
你內涵有多少
你相當然就顯現出多少
那一個苦行生智
自然就有苦行
是因為相嘛
但是那個苦行真的會讓人家讚嘆嗎?
甚至人家都會認為是物理標語
故意
其實我們臺灣也有
回到家都穿著很好的布表
一出去就穿那個百納衣
何必假裝呢?
外面穿一件破衣服
裡面那個內衣三千塊
所以那個完全沒有意義
當然明實相如就是說
你怎麼樣內涵你都呈現怎麼樣
這樣如實嘛
不必要去刻意
要去裝出一副苦行的樣子
沒有必要
因為那個其實是我見其著
你已經著相了
我應該用什麼相來讓大家見
不是著相那是什麼
所以這裡面一定要去
真正的深刻的看到
自己的起心動念
那不足理
你如果沒有看到自己的起心動念不對
你不會改變
你如果還是以為我這樣認為是對的
你一定會執著
那就很明顯
我認為這樣子是對的
這樣我見其著
簡單說就是這個樣子
所以這裡面慢慢的
當然要離一切
知道一切法無我
要離一切妄想下
然後以種種的智慧
善巧方便
來喚醒
來顯現自己的狀態
我們可以把這些話
拿來自己用
常常看到自己的不對
然後放下
慢慢的
真正的智慧
才能夠顯現
你如果用一個我見其著壓著自己
你的智慧怎麼能生
不可能
所以
千萬不要拿一些
很沉重的東西
拿著大石頭
壓著地
讓草不生
你把石頭拿開
你的功德
就源源不斷的產生出來
我說拿個石頭
就拿個智慧
試著修行
然後把那個心壓住
你跟著大夢想
你只能幹什麼
一樣的
你除了為那句佛號
你還能幹什麼
事實上你的心裡什麼都能幹
你的心很能幹
但是當你安住這句佛號的時候
所以這個需要再探討
為什麼
因為我們現在都急著解脫
急著離苦得樂
但是大家曉不曉得
要得樂必須有樂因
得樂必須有樂因
也就是要
要善行
要去不斷的
饒於眾生
沒有這些資料你怎麼會樂
你到什麼地方
我們這樣講好了
很多人當然為三餐
在島嶼拼命
很多人
他當然不在乎三餐
我清茶拌飯也可以過
但是這種人
大部分一輩子
就在無奈
或者是好像
一輩子很難
很沒有意義的狀況下
就度過一生
所以前者
他或許會招待很多煩惱
也可能找很多惡業
但他的生命
至少在這一世裡面
是有很多資料的
如果他能夠把它弄對
多去幫忙別人
多去做好事
那他來世的福報
他可以期待
可以想像
但是反過來講
你如果覺得我就這樣
清茶拌飯就一天過一天
你都不去行善行
不積極的提起
其實你這一生
就在損耗你的福報
所以大聖跟小聖
有一個很大的差別
也就是就正療癒的佛法
跟只求解脫的佛法
大有出入
內涵是完全不一樣
所以結果也完全不一樣
一個深入見障的人
一個實時
醫解祈修的人
就解形相應的人
他處處可以說法
實時
可以悟法
那反過來講
如果我們所謂的一門深度
只是不斷的重複一件事情
那你能幹什麼
也就是說
你的說服力其實是沒有的
因為常常我們說
依法不依人
那依法
依什麼法
還要依義
不依文
還要依良義
結果你弄半天都是朝向的修行
你能說什麼法來說服別人
這個我們真的要深思反省
如果我自己
這一輩子都不能受用
你說下一輩子會更好嗎
還是你的修行
到底有多少說服力
這個我覺得都要
因為我們如果早一點
面對自己這個盲點
你又早一點開悟
你說永遠不能面對這個盲點
那其實到最後
真的是盲修下來
很多人可能會認為說
死了才曉得
但我對這句話
一點都不同意
活著都不曉得死了會曉得
你現在都不自在
你死會自在
你現在就有自在
死會死得很難看
不可能的事
所以對魔法還是要
從理性
從智慧這一方面去切入
從開闊的心
不要一直我急著要怎麼樣
現在很多人都急著要去西方極樂世界
那火箭幾週
真的
火箭幾週
原來火箭都沒有拿掉
拿著這個火去西方極樂世界幹嘛
所以在這裡面一定要講
無我
或說無我
在這邊其實我們都可以檢討到
很多現前流行的
佛法的一個不明理
所以才會看到很多
不儲法的現象
包括中共
文革以後
當然他盡力想辦法想恢復
但是那個破敗了以後
或者經過鬥爭以後的
創傷的心靈
你要把它轉成一個
清靜的
沒有對立的
有安全感
有一種同理心的
這些人其實
還蠻難的
我這次就碰到一個
很有強烈的動機
想要學佛
當我在
說我過去的經驗
一個西藏的導遊
他馬上言行就呈現出來
就那個不相信的心
馬上在提醒我
他就是有目的的
他親近你
他問你問題是有目的的
現在的中共叫出來的人
都是很聰明
但是沒有安全感
那想一想
能夠修很多深度
那不安全感
讓他心沒有辦法穩定下來
隨時彈針自慢
那個疑義很強
中共沒有什麼特色
就把人每一個人的
懷疑的心
強化到不可附加
人跟人表面上
很親切很熱絡
但是那個疑義從來沒有拿到
一樣
如果學佛沒有把我拿掉
你能修出什麼
沒有把我真正拿掉
要怎麼把我拿掉
看到我的不如意
要怎麼看到我的不如意
本覺本趣
你就不斷的運用
你那個了解分明的心
看著自己的身心就好
不要講了解分明
那了解不了
分明的
自去本趣
覺性
看著你的身心
慢慢就會有消息
慢慢你就會知道
該怎麼修才好
好
我們再
念一段
開引
既我諸外道部
說奴乃道
命理不實我見妄想
入三解脫門祭奠
希望既得
阿妙菩羅三表三福儀
事物如來義共
等正覺
所如是說
如來之障
若不如是則同外道
事物大會
為於外道進步
當一如我如來之障
這個其實又是
很清楚的交代
他的如來障其實是如我的如來障
沒有自性的如來障
本自俱足
每一個眾生都本來擁有的如來障
不是修出來的如來障
本來寂靜
涅槃的如來障
不需要
苦苦的修持
更談不上
修什麼苦行
那個都是朝向修行
修苦行其實也是朝向修行
當然有一種理由
就是吃苦聊苦
但是事實上
我們看到苦的不可得
就聊了苦
沒有比什麼東西
這個更直接的
你若以為苦有苦相
有苦性
那當然你要了它就必須想盡辦法
把它除掉
你又想苦不可得
苦根本就沒有性
那你要怎麼修呢
現的時候看透它
看穿它而已
你還要預備我修很多苦行
來對抗我過去累生累絕
所造的惡業嗎
完全沒有必要
所以真正的解脫
是靠智慧
絕對不是靠修行
真正的解脫是靠智慧
不是靠修行
修行其實只是
改變你思考的模式
我們說修行
身口意
基本上是從心
這個根本促修
從心根本促修
修你的觀念
修你的思維
修你的慣性的妄想喜氣
這邊很明顯
你若有智慧
隨時提起皆照
隨時能如實照見
凡一切相得而虛妄
不可得無我
我無我相
法無法相
?]