我們可能常常會有一些問題
常常會問說要怎麼修?
這個問題我想每一個人大概都會有疑問
不管你修得多好 這個問題一直都在
要怎麼修?
我想我們研究楞伽經 研究一切經典
最主要就是要懂得怎麼修
事實上我們曉得會有生死 會有煩惱
其實都是來自無明
無明就是沒有智慧 無明就是不清楚
所以要怎麼修?
就是要把一切弄清楚
什麼叫修得好?
一切都清楚叫修得好
沒有任何的無明叫無上正等正確
只要沒有達到完全的徹底了知
都不能說是佛
所以沒有無明佛
沒有說哪一個佛 祂對什麼
祂是一點概念都不懂
當然也不是說成佛以後就變成一切
什麼都知道 什麼都會 也不是
但是我們用祂的名號來講
就是所謂的正辨識
祂要去知道任何東西
祂就能夠正確的 深入的去了解
譬如說我們說釋迦牟尼佛成佛了
祂會不會講中文 會不會講國語
我肯定祂不會
但是祂要會很快
因為懂不懂中文那是一種方便
那就是實相
你只要掌握了實相識
其實要懂這些方便 輕而易舉
因為祂已經拿捏到
如一切知 盡一切知的技巧
都完全很熟練了
所以祂要去畜略旁風其實都很快
所以完全是祂有沒有動那個意要
要去做
我為什麼要講這些
其實就接著下來要談的
我們上次講到唱古黎光明
現在要講心地者有七
所謂心地者有七
就是說在我們修大乘行 修菩薩道
我們一般講就有十地 十地菩薩
在這十地裡面 前七地是有心的地
跟你的心意識相應的地
而第八地以後
就完全不需要起心動念
所以才能達到不動
到八地以後就不動地
也可以稱為八地以後就任命地
任命地就是說完全自在
當然功德還沒有圓滿
但是他已經能夠任命自在
那剛剛我們要講的
譬如說我現在要學什麼東西
如果到七地的菩薩
那他可能還是有一點點障礙
到八地的菩薩學什麼就完全沒有障礙
也就是說他不需要用意識
他不需要用分別
他在學東西跟詳細一樣
都是用造的
在七地之前還是用心識在修
所以在七地之前還是會有一些障礙
那這一句話就在講
七其實最主要就是說
從有分別 從有心
轉到無分別無心
當然我們曉得其實出地就已經無分別
但是他無分別之身體以後
還是要藉著他的分別制來運作
譬如說我們要修布施
要修前六度
要修第七度的方便
方便就叫全巧方便
全巧方便就還要隨著緣
還要拿捏怎麼樣才是善巧方便
所以在這邊都還得用心意識
因為我們佛說一切法
為治一切心
那樣子我們修行其實怎麼樣子達到著力性
都必須觀機動教
也就曉得這個人該怎麼樣子去接引他
怎麼樣轉變他
所以心地者有七
是指這個
以上呢
佛等於是對大會菩薩所問的問題
整個把它整理一遍
用他的話把次第稍微改變了
而且也加進了一些他沒有問的東西
那在最後這一句是對大會菩薩的肯定
也就是你所問的
以上你所問的問題都是如實的
不是無中生有的問題
而是言之有物的
是真的需要去知道的
而且要真正的知道
不是假的知道
我們現在因為心不老識故
所以都怕人家說你無知
所以人家問你的時候
你大概都會給一個答案
其實最好的態度是
我如果知道多少
那我就說我就知道這些
我講這些
那不知道的就最好
就說不知道
這樣比較不會有問題
如果強不知以為知
或者知故意裝的不知道
那都不如實
不是裝不知道
就好像是客氣、謙虛
其實不老實
你明明知道為什麼說你不知道
你怕人家學嗎
還是你怕人家知道你知道的太少
所以以前我也常常學這種聰明相
當人家問我不太有把握的時候
都保持沉默
但是對我高度肯定的人
就以為我都懂了
這個就很麻煩
就是你保持沉默
其實最好要學東西要誠懇
為什麼我要講這個
其實接著下來
這邊是要講的
此疾於眾多,佛子所應問
當然這邊佛子指的是大會菩薩
你上面所問的都是很重要
很如實的問題
但是其實還有很多
除了這個之外
還有很多問題
其實你也都應該問
這句話就已經在告訴大會菩薩
其實你前面講的有點過度
因為大會菩薩一開始就講說
祂是有大聖的道理
祂都懂
那佛這邊其實只是要提醒祂說
祢不是正辨識
祢還是有很多問題還不是很清楚
那當然在這邊
從另外一個層次來講的話
也是對大會菩薩一個肯定
當然大會菩薩問的是
祂認為比較重要的
那這邊佛陀在提醒祂
其實還有很多問題
祂雖然懂了
但是很多剛開始學的還是不懂
你如果真要為眾生請問問題
連那些也要問
所以這邊當然也有這樣的說法
這樣子說法就比較客氣
那一一相相應
我們問問題
我們求學
我們修行
其實最終的目的
你為什麼要了解這麼多道理
要經歷這麼多事
要去知道一切法的相
它到底實相是什麼
所以我們真的修行
一定要一一相應
什麼叫相應
相應其實就是yoga
我們在講的瑜伽
瑜伽就是完全配合
所以瑜伽絕對不是在那邊做那幾個動作
不是那個
它最高的道理是要身跟心
要能夠落實到沒有障礙
那進一步把你的心落實到
就是那個我
精神的我
那個atman
到最後要跟那個飯完全相應
那個飯也就是最高的真理
那才是真正瑜伽相應
那我們其實在瑜伽師地論
你看瑜伽師地論
其實在印度對修行者
追求真理者
都可以稱為瑜伽師
那這些瑜伽師裡面的指導者
阿僧尼就稱為瑜伽師
你真要懂真理的
你真要求跟真理相應的
都可以稱為瑜伽師
那指導者就稱為瑜伽師
也就是你要變成一個專業的修行者
那有哪些次第你該懂
有哪些內涵你該知道
這就是瑜伽師地論所講
也就是我們在所有修行的過程裡面
它有哪些階段
哪些內涵
那唯有我們對事跟理
對一切法的法相
都能夠如實的了知它
這樣才能夠遠離諸見過
為什麼說我們無迷
我們都自以為是
你的所有看法
你所有看到的
其實都沒有看到它的全面
都只是看到它的表面
看它的表面又不承認
我只是看到表面
我看到就是這個樣子
確定是這個樣子
這個就是有見得過
有見得過就是所自障
那要真正的到沒有所自障
就必須要深入
深觀一切法
曉得這一切法的相
它的實相到底是什麼
那如果把金剛經那一句話
拿來在這邊傳進去
若見諸相非相
即見如來
如來就是實相
若見諸相非相
那接著下去
因無所住而生其心
再把它投射進來
就不能停留在一個相上
然後以為你已經知道了些什麼
那這個其實也就一直在告訴我們說
你要不斷的深入再深入
不要在哪邊停留
不要以為什麼
而那個探討真理的心
所謂的生心
要源源不斷
永遠不停
永遠不放棄
所以若把金剛經這兩句很重要的話
拿來跟這邊配起來
其實我們也會曉得
其實所有經典都是在
要我們認知實相
而認知實相絕對不能停留在假相
不能有實相
那實相只是所有的相的蓋光
那接下來我們說
西譚離言說
西譚就是究竟的意思
也是真理的意思
也是圓滿成就的意思
真正的真理
真正的究竟的成就
絕對不是說說就算
也可以講所有的實相
其實不能言傳
不能用言語來傳授
或者來表達
但是雖然這麼說
那如果不透過語言文字
我又要怎麼表達
所以我今當顯示
我就是佛頭
雖然他明明知道西譚
他是離開言說的
但是他還是得藉著言說
來傳達他的證物
引導所有佛祠
走向究竟成就的路
那因為要把所有的真理
他的所有的證物
都能夠表達全實
所以他要次第建立去
次第就是有層次的
有高低的
有所應的對象的
然後建立去就是建立起言說
這來說法
佛祠善地聽
我講這些是不得不的方便
是一種善巧方便
那你當然要用心的
仔細的聽
不能掉以輕心
不要以為他不是真理就不聽
以為文字不是實相就不聽
文字是紙月的手指頭
所以以上等於是對大會菩薩
整個問他再重新把他複習一遍
然後接著下來
此上百八句如諸佛所說
我對你所問的問題
接著下來可能就要針對你的問題
給你回答
我的所有回答不是我的創建
是一切佛都是這樣說
不管問哪一尊佛
他都會這樣開始
那這裡面當然就
我們也可以分至少兩層來說他
一個就是要你去
用誠懇 恭敬的心來文法
二方面其實是要
雖然西譚離言說
但是你也可以把那個離
加上那個不
西譚不離言說
你如果能夠由文進藝
透過這個文字語言
了解了那個意義
由那個意義進入
相應到實相
那這個文字也可以讓你完全證明
也就完全跟實相相應
就好像我把手往天上一指
你順著我手的方向看過去
你就看到了月亮
手不是月亮
但是你如果曉得我的目的
我抬起這隻手的目的
是要指月讓你看
那你就直接就看到月亮
那一樣的
我們在研究佛經的時候
一定要曉得
佛講這些話
他的目的是什麼
他是要我們去知道些什麼
不要停留在文字上
接下來就又把上面
比較沒有規律的
這種問題
簡化成這邊所謂的
他說108句
但是你怎麼算都沒有108
103或者也可以講104
都沒有108
那這個我們就不去計較
好像到現在為止
也沒有人拿這個來翻案
一直講108
前面也不是108
中間也不是108
後面總結也不是108
所以這108到底表示什麼意思
不得而知
但是多一點少一點無法
重要的是他要講些什麼
其實到這邊已經兩番
也就是說我們已經把問題講過兩次
接下來這些還是問題
所以我想接下來我們就快一點
因為這些其實是前面的重複
能夠快一點點進入本題
就真正佛的解答
那我們就來看
他把它歸納成所謂的不生句
常句無常句
相句無相句
注意句非注意句
差邏句非差邏句
自性句離自性句
空句不空句
斷句不斷句
邊句非邊句
中句歸中句
常句非常句
原句非原句
因句非因句
煩惱句非煩惱句
愛句非愛句
方便句非方便句
我們先念到這邊
那大家有沒有發現什麼問題
其實這個就在講
所有問題整個呈現
不管他肯定說還是否定說
其實都要達到超越
我們由相對的兩邊來呈現實相
不若空不若由
不若句不若非句
不若常不若無常
那在這裡面是什麼
這就是實相
也就是說你只要好好的從一句入
你都可以證實相
現在是108句
你哪一句都可以下手
所以你說學佛難不難
其實也不難
你說簡單不簡單
也不簡單
在講否定的時候
他在這邊就應用了四個字
一個叫不
第一句他叫不
所以第一句有點奇怪
怎麼把不放在前面
應該是生句不生句
怎麼會不生句生句呢
然後接著無
一個不一個無一個非
注意句非注意句
第四個字性句離
這四個字常常用到
那這四個字就是在排前
也就是把你去掉
去掉你的執著
不無非離
那這四個字要好好應用
你要問你有沒有無
沒有
你要不要不
不要
你喜歡不喜歡
那你也不是喜歡也不是不喜歡
很難說
你喜歡你不喜歡
非喜歡非不喜歡
所以這裡面我們曉得
其實常常用這四個字
就可以修行
因無所住
就在修
若見諸象非象非
不若言全
不可思議
不都是在修
所以其實佛法裡面
它一個也是針對我們的凡夫見
大部分幾乎都用否定面
在呈現
在引導你離開煩惱
所以我最近當然也是
雖然已經出家一年半多了
但是問題還是沒解決
問題還是沒解決
就是說還是沒有真正出家
因為真正的出家叫做
就捨親割愛
我發覺我沒有
我沒有捨親也沒有割愛
我心裡面還是父母親
父子女
還有妻
那個心還是沒有辦法說
真正的就是一刀兩斷
當然很明顯的
這個對我來講就不是那麼自在
不至於造成煩惱
但事實上殘福還是不斷的在
因為你只要沒有捨親割愛
必然有殘福
所以愛的繩索就還是綁著你
你雖然不愛
沒有愛的煩惱
但對方還是有愛的手槍
所以我們心裡面只要還有掛愛
只要還有掛愛
那事實上你說要完全的灑脫自在
其實很難
但是話又說回來
你怎麼能夠捨了
然後就沒事呢
尤其若是菩薩行者
你怎麼可以放下別人來成就自己呢
這個也不合理
所以這裡面當然就是說
你要修菩薩行
也就是要修一個圓滿的成就
那當然你要照顧的就更多更全面
講到這邊
提一個想法供養一下大家
因為那天去一個老朋友那邊
因為我很喜歡買書
那錢不是很多
所以常常會跑舊書攤
有空就跑
讀書的時候
從那時候讀書就常常跑舊書攤
那現在還是沒有改變這個習慣
新書也不斷的買
舊書也不放棄
那天就去一個出家以前
出家以後就從滿園去過
可見也大概超過兩年了
去剛好這個太太在
那個先生跟我很好
那先生雖然是開舊書攤
其實水準很高
他以前是一個外語補習班裡面的主任
好像是輔大的外文系畢業的
那他後來離開那個
以後就做舊書攤
那因為很內行
所以也很會整理書
所以他的書也都比別人要貴一點點
就他定價
就雖然是舊書
他整理得很好
也比別人會貴
那一天沒有想到
看到他太太
他看到
他瞪著我看了一下
然後就轉
就是破題微笑
沒有題啦
本來是木訥的表情
後來想到
然後就用一種驚訝的眼神
你出家喔
我去當然就沒有自我介紹
然後就問說
你們道場怎麼樣
我對佛教道場的印象不是很好
他就這樣坦白的跟我講
為什麼
我說為什麼
他說因為我婆婆
走某一個大道場
捐很多錢
那他們跟他討論的時候
他婆婆就說
人家我捐這麼一點點
人家捐的比我多多了
那就隨便舉一兩個例子
那剛好舉這一兩個例子
都是他們熟識的
大概都是熟的人一起到道場去
他心裡面就認為
就想說
人家一個是建築公司的大老闆
一個是他們家裡面開保齡球館
這兩個都很有錢
所以人家捐幾千幾百
很輕鬆
但是我在
我們是賣秀書攤的
好不容易給你一些錢
要你當收費
結果你通通拿去捐
當然從捐的人的角度來看
也對也錯
他那一份能捨的心
對
但是那一份要跟人家比較的心
錯
從子女來講
叫他
他好不容易發了個心要捐
你說他做錯了
錯
但是對他不捨
這些你都不
就親情的一種表達
對
所以我為什麼要講這些
就是
世間的事情
沒有絕對的對錯
看你是從哪一個角度看
那當然
在這裡面我更要講的是