現象可以看、可以檢驗、可以把握
那無為根本就什麼都沒有
什麼都更是空
好,那到第五種的時候
就是一切透過語言來描述的
都不是語言所描述的字體
所以語言所描述的本身也是空
你講佛講一千萬個佛
佛在天邊還是跟你無關
你講得再好、描述得再好
說蘋果說一萬遍,一口也要不到
所以你千萬不要在名言裡面去找實相
那依然是空的
好,如果名言不行
那是不是在名言始成之下
還有一個真正的東西總要存在
那叫聖意
那個就是自覺聖智
自覺聖智一樣是空
世俗地空
聖地一樣空
千萬不要以為聖地就不空
如果聖地不空,那又變成外道
所以學佛千萬不要變成外道
而我們的知見裡面
大部分都是外道的思想
你多想讓你心有安住處
都要安你的心
那心如果有一個地方能夠讓你安住
那叫心外求法
必須自己自覺
你心本身就是安的
為什麼心本身是安
所以才會有那一句
你將心來,已足安
這時候你會發覺
心不可得,逆心了不可得
心都不可得,哪有心安處
要慢慢的把這些迷失、喜氣
真正的看透
就好像說
為什麼你不生氣
你懂了生氣沒有用
你何必生氣
為什麼要生氣
所以
你為什麼都不主張
堅持沒有用
我主張殺
所以你要慢慢的
你就鬆掉
鬆掉的不是變成你的存在性價值
剛好相反
因為你客觀了
你超越了平常的相對
你才能做一些比較正確的指導
你如果不斷的用我去跟人家相對
或者用我要去指導人家
一個有我的人
不能真正的指導人家
他其實指導也是有限度的指導
因為那個我可能比你大一點
事實上
他是在貫徹他的我之國界
那樣子不是究竟的
我們也可以看出很多
其實也都修得不錯
但是到最後都破空的
就是他沒有把我給拿掉
不能說他沒有修
而是他不是真修
不是修到如我
而是越修我越大
如果那樣子的話
修得好
境界高
一破空
甩得重
大家都看到
如果是一個名不見經傳的人
他修好修壞
跟人家有什麼關係
反過來講
如果人家都
每一個人都認為你修得很好
結果你突然犯錯了
或者死相難看
真的都會讓人家
一下子整個破滅
那當然不是
不能怪
是怪這些
把你認為你修得很好的
因為他在心裡面
你認為修得很好
就應該怎麼生
怎麼住
怎麼滅
他心裡面有一套
他認為什麼叫修得好
這個都沒有辦法
也就跟實相跟智慧都無關
當然我們也不是修比別人好
但是要常常去提醒自己
你到底在修什麼
什麼叫修
就把那個不對的通通改掉
就叫修
我們弄半天
不能弄半天
還是在保護你的不對
明明知道錯
就當他說不得
明明知道自己錯了
但是人家去指責你
心裡就難過
甚至又抗拒
甚至又發飆
如果這樣子的話
其實是很難的
還有一個更重要的
我們剛剛不是已經講到了
心要去追求什麼
追求什麼能夠讓你的心安
一定要怎麼樣才能怎麼樣
那都是不對的方向
以為我不能做什麼
是因為我不懂之後
所以我不能做什麼
那是你自以為是那個樣子
你可以再看看
很多懂的人
他能不能做什麼
這些懂的人都不能做什麼
我為什麼懂了以後就能做什麼
所以慢慢的把這些都抽離了以後
其實我們的生命就會越來越單純
越來越沒有花
越來越無所求
那當下就解脫
我們之所以不解脫
都是追求來的
所以這邊總結的就是
我們應該要好好地修學
真正去懂後的道理
懂一切都是無聲
懂一切現象都本來不二
懂一切法都離自性
就沒有自性可得
所以前一個跟空
其實也是一樣的
跟蛇一樣
即使開始也是結束
但是後面一個跟前面一個
很大的差別
後面有鬥志
離
就是一看到
你在製作的時候馬上斷
你以為是什麼
就認為他不自性
就是這個樣子
馬上離自性
馬上離
所以後面這個是解脫的保證
前面其實是描述他是什麼
他既是空性又是無聲又是無惡
但後面這個是馬上可以展現
你可以離開所有的煩惱跟汙名
這個就是如來藏
你千萬不要把如來藏
又變成一個可以追求的東西
你以為他是什麼就不對
趕快離
趕快去處理
好
我們再繼續
此詩師尊欲從宣此意
耳說既言
我藏書攻廣
免禮儀斷腸
生死如幻夢
而異業不壞
虛空局念涵
媚惡意已逝
於乎作妄想
出聖靈有無
好
我們趕快抓住這個離
諸聖各所有聖者
所有真正的一家行者
所有真正的修行者
都要離由無
由不可住
無也不可住
所以只有這樣才是如來藏的
真正的要教我們的
所以這邊
這時候師尊
把上面所說的
用簡潔的記憶
兩個記憶
把它濃縮
師尊說
我常常說空法
師尊所說的法
跟其他宗教師所說的法
最大的特色
就是說空法
其他宗教
都也在勸人為善
但是他們的勸人為善
都有目標
都有目的
都有所得
像我們中國的傳統宗教
諷刺
這顯出了
讓行天
都講這個道理
也是一樣
其他宗教
基督教
還是那個
回教
都是一樣
他們都是想回到天國
回到他們上主的身邊
所以
佛陀跟他們
絕大不同
一開始就講空法
而且從頭到尾
通通在講空法
一開始就在講四聖地
講四念處
通通是在講空法
不是要你去找什麼
不是要你去得到什麼
而是從
一切
你所住的地方
所安住的地方
所被連住的地方
脫困
所以他一直
叫你出離
這個當然跟佛法
跟其他
不一樣的地方
但是
講這種空法
是要我們遠離於斷腸
從斷
從腸
斷腸只是其中的一個
就是從所有相對裡面
從所有相待
從所有的惡裡面
出離
免離一切
一惡的惡
從一切
惡裡面出離
從惡出離
不是要去得到一
而是不惡
所以
告訴我們說
生死
如夢幻泡影
金剛裡面
金剛經裡面講
如夢一如電
那一般很多
這句話我懂啊
甚至都會背啊
那事實上
真碰到目的的時候
是不是夢幻泡影啊
就不是
真碰到目的的時候
通通是真的
絕對不是夢幻泡影
因為你把它當真的
那夢幻泡影
有沒有啊
有
有而無有
你做惡夢
怎麼離開惡夢
趕快醒過來
就是這樣子而已
那也就是說
我們不是要否定這些現象
不是要否定我們的煩惱
你所煩惱的對象
不是要去否定那些對象
而是你在這些對象所產生的
不正知
不正見
對這些現象
你不應該產生的想法
所以產生煩惱
不是要去否定這些現象
而是要把這些現象
做如理的解讀
如理的看待
你用無明來看待
所有事情通通無明
你如果用智慧來看待
所有東西通通智慧
所以這個其實要回到能
離開所回到能
那回到能的時候
在回到
不是習氣的能
而是真正的能
就是Right Now
也就是我們的自覺勝出
我們的本覺
離到這邊
離到空
無聲
無惡
離自性向
隨時回來
用這個在來看事情的時候
那麼其實你就不會出問題
但是這邊我還是要強調
不是要你去否定這些現象
為什麼呢
與業不換
你所有的行為的業力
從來沒有消失啊
這業力再加上條件因緣
技足
就變成業爆
必然是有東西衝著你來
變成你所擁有
你不得不在這裡面
所以
不是要我們否定業力
業力也不得我們否定
但我們一定要知道
這些業力其實都因緣所生
因緣所生就好像在夢中做夢
它也是因緣所生
它不是自己生出來
是因緣所生啊
因緣所生
你才會進入惱夢
你今天白天跟人家吵架
帶著十惡無患的不願意入睡
你晚上已經做了夢
所以
你湊成的那個條件
它會顯現出夢的幕下來回饋你
還好醒過來
原來是一場夢
如果很多人追殺你
如果不是夢
早就睡深萬段了
所以在這裡面
如果你有常常修止觀
尤其修美觀
尤其依著法在做思維
這個當然都可以
慢慢地
其實在夢裡面
你都可以修法
這怎麼說呢?
你做惡夢
就好像你醒的時候
你在觀你全身的痠痛
再下去怎麼樣
會痠成什麼樣子
痛成什麼樣子
我要看看
你如果白天就能這樣子修
你晚上做惡夢的時候
你也會起一個
殺我看看
會是什麼樣子
更高
在夢裡面
都能夠現觀不反覆
理上是完全通
形上也絕對可以通
那在這裡面
既然是比業無患
那當然
你既然造了業
就得承擔
但是承擔不是你現在
一直怕那個業益現錢
業爆要現成
還得一年居足
你現在緊張什麼
怕什麼
有什麼好怕
所以這個就煩惱
這個就無理
我們常常就擔一些
不該擔的心
真正要去用心的
你因為擔了心
擔了不該擔的心
心變成無用
比較麻煩是在這個地方
為什麼要修行
就是要解脫你所有的
不對的知見
不對的想法
解脫你的所有妄寐
唯有解脫妄寐
你正面才能提起
唯有正面提起
你才能夠正行
你才能夠得正報
也就真正的
你想完成了
才有辦法完成
我們現在大部分
都是無敵棒式
真正的原因不探討
都去找很多理由
來認為那是原因
真正的原因不太探討
所以
我們再講比較直白一點
譬如說
為什麼會有人看你不順眼
你問我老街
為什麼別人都要看我不順眼
那個真的沒有面對問題
真正面對問題
你要看
人家為什麼看你不順眼
到底是什麼地方
讓人家看你不順眼
為什麼
這才是真正在探討的問題
而不是
你為什麼要看我不順眼
一直在停留在
這個不是問題上的問題
我不知道有沒有把它講清楚
就有人指責你的時候
這時候你要反省的是
他為什麼這樣指責我
他指責我有沒有道理
我是不是真的有這麼多毛病
這個才是真正的面對問題
而不是去質問
你為什麼要指責我
一個是沒有真正的問題
那個是真正的問題
人家說你怎麼樣
這件事我好好來檢討
我是不是這個樣子
要怎麼樣才不是
或者我認為是很棒
你認為我做錯了決定
也可能啊
因為每一個人都很主觀
那如果說到最後
我們很冷靜的去探討
我這樣做比你建議我做的還棒
那你心裡就釋懷了
就沒有煩惱了
如果說他講的真的比我們想的棒
你為什麼不接受
這兩個都沒問題
他有理的指責
你也沒有困擾
他無理的指責
反過來講
如果你不願意去面對這個問題
他有理指責也是問題
他無理指責更是問題
那問題就是你的問題
所以在這邊我們要
教我們如來造物
不是變成不信因果
隨心所欲
絕對不是那個樣子
那個業比業絕對不換
如是因如是果
絕對誰都不會變
也就是因為這樣子才叫空性
有些人或許又會
你不是講空性那怎麼又有因果
就是空性才有因果
因果證明他空性
為什麼
所有的決定是要條件來決定
不是誰說了算
不是有什麼東西可以決定因果
我常常在強調這個觀念
不要什麼東西都求佛菩薩
求佛菩薩就什麼問題都可以解決
那不是佛祠
也就是不是佛的信徒
所以大乘的發展
當然讓我們更有條件學佛
就有很多吸引力
很多法門
可以攝受很多眾生
但是也因為大乘的發達
信仰增上
信增上
法掉下去
所以你會發覺
那個保留的原始的佛教
現在當然很純淨
就好像修還是可以修進去
那變成大乘的大部分
變質的多
不是大乘錯的
而是我們就投機進來的
因為相應
因為學佛有什麼好處進來的
你的根本的知見
根本的動機就已經不純淨
所以到最後大部分都偏了
是這樣來
所以一樣的
當然很多人指責密教
我們還是得承認
因為密教開了太多的方便法門
財神法、雙神法
什麼一大堆
不懂的就衝著這個來
所以到最後走上那一條路
這我們當然不得不承認
就是很多喇叭
騙財騙色
我們還是要照單全收
雖然那是個人的行為
但他就是這樣表現
你不能否定
比一夜更快
一個人自己的錯誤
造成整個宗派
或者整個佛教的蒙羞
那誰要負責
當然這個行為誰要負責
在這裡面我想再談一點
不管別人對還是不對
這也是我們老路上的話
不管人家對不對
自己要對
別人對不對是他的事
跟你無關
但是你若自己對
你可以去勸導對方
而不是
勸導對方是用對來說服他不對
而不是從指責他不對
希望他對
這有一點差別
要小心的想
我們常講以身作則
你要讓對方從不對變成對
最好的方式是
展現對的那一面
讓他看到他的不對
不是去指責你這樣不對
你應該怎麼樣才對
那個很難接受
他反過來你做得到嗎
你怎麼說
要小孩子讀第一名
爸爸媽媽你以前有讀第一名
你怎麼在講價錢
所以很多東西
我們要最好的
就是你把他弄對
所以如來藏的思想
是要讓所有學佛的人
回到如來藏的根本精神
也就是前面那四項
空、無聲、無惡、一知心相
這個千萬不要忘記
這個其實也是
論潔淨裡面很重要的一環
這邊一定不能隨便輕放過
不要輕輕帶過
所以在講空、有、藏、斷
很明顯就是
沒有要否定任何東西
而是所有東西
其實都是如來藏
也可以就是你自新的幻現幻變
為心所現為事所變
我們一定要懂這個道理
那包括我們的業報
也都是由你的心事所造感
所顯現
那陰影絕對不會換
所以不是說你有多高
就能解脫多少腐蝕
而是你的行為
你行為有沒有改變
你佛法很透透
業力還在
那些救不了你
你業報還是要受的
不是說你懂了就
是不是可以這樣
懂了最佳一等
你明明懂道理
又敢這麼做
最佳一等
所以很明顯的
我們學佛學到最後
就在理
識要一
身口意要一
千萬不愧不露
不然我今天看得到
然後就打妄想
譬如說你在那邊做
你會想我打了妄想
跟你有什麼關係
關係才大
你妄想會決定你的行為
你的行為會影響我
怎麼會沒有關係
絕對沒有關係
所以我們這樣子講
在這邊我想再多談一點點
其實如來藏跟如來藏
它本來都是沒有
就不入不出的
就平等平等
就同一個體性
但變成我以後
那你跟我就有
念力業力的交流
只要你的生命存在
你的生命的能量
只要跟你這個生命有關的
都有交集
你所有的行為
都會影響跟你有交集的人
所以為什麼我們好好修會
對我們的祖先
對你的同參道友有好處
因為有交集
所以你千萬不要認為這是我的事
這個也是我變成大聖
變成菩提心
一個很重要的原因
因為我們曉得
我們的心含著跟我們
從無始以來
含著跟我們至少是有父母
父子關係
或者子女關係的這些
至少含這些
你可以想一想
這些就夠複雜
所以你要怎麼樣子修
不能只為自己修
你要曉得
我現在的基因
我現在的起心動念
其實跟我的祖先有關係
所以你如果能夠解決
你的這些問題
祖先也可以解脫
也可以解脫
真的
再講清楚一點
譬如說
我們家裡面吵得一塌糊塗
爸爸死了
你進來之後
你躲進去房間
沒改變事情
這時候你如果有點修養
就帶著笑容進來
那整個氛圍就不一樣了
所以我們一定要
這樣子的認知
千萬不要把修行
當成只是個人的事
你的一己一動
你的起心動念
都跟法界相關
講嚴重一點
所以你認起一個善念
這個法界因為你的善念而發光
你其惡念
法界當下就黯然失色
你的能量越大
影響力越大
能量越大
所以當我們能量大的時候
你就只能盡量的讓好的
盡量的做正面的影響
最近你看到一個法王論
其實也都在談這個
那我們可以想一想
我們即使自己不是誰的主人
但是你要曉得
你至少是你的身心的主人
你至少是你行促作握
所侵破的環境的主人
所以在這裡面
只要你真正好好修
一切都在改變
你若不好好修
一切都不會改變
所以真的有修跟沒修
完全是看你懂多少
真的
然後懂多少是
真的從你心當下生起那種東西
譬如說我們都要有智慧
都要覺醒
學佛就是要這兩個東西
你有沒有把它把握到
真的隨時把這個變成你的根本內涵
不然你懂多少都沒有用
這個一拿到你的心裡面來
當下的心就隨時保持著
精明或者光明下
那當然就容易封存
也只有你的心放光的時候
你才不會迷路
有一盞燈
你才不會隨著業力就漂流
所以這個真的很重要
不然你修得再好
到最後一場夢
又把你帶到你該去的地方
該去的地方是業力
推著你去不得不去的地方
而我們修行其實該去的地方是
隨著我的心
就好像玄奘法師一樣
往生的時候
他要去什麼地方
他心裡是有數的數
即使你來接我
我不等你去
那是業力
我有這個條件
當然就應該去那邊
但到最後那一個
還是保持著明明了了
那種不散亂不混成的心
這時候你可以
即使我可以到那邊去
但我選擇到這邊去
是有自主選擇權的
修行一方面當然要有純粹能量
二方面更重要
我有把這個能量
用在什麼對象上面的自主權
這個恐怕是跟自在度相關的呼吸
我們休息一下