剛剛我們用正面來表達真正的我,
接著下來要講什麼是外道以為的我。
如果我們落到外道的見解裡面,那就叫惡見。
現在我們很多學佛的人,其實是惡見巨足,巨足惡見。
也就是巨足錯誤的觀念,然後把它以為對,不斷地依著這個要修。
尤其是末法時代,惡知識扮演善知識,然後把善知識當成惡知識,
把惡知識當成善知識,這個都是跟外道共。
為什麼會這個樣子?因為慢慢地我們都離開了我們學佛的出發性。
等你有點穩定以後,就開始求東求西了。
求這個不夠,求更高的,越求越多。
甚至有些人真的學佛就會想得神通,
那要學佛的對象必須要有神通,這不是惡見是什麼?
把那有神通的當成善知識,魚吃到底,絕對的魚吃,絕對的顛倒。
真有神通的,他不會獻神通。
真有神通的,他不跟你講神通。
他只有要色授你的時候,可能偶爾讓你覺得這個人有點不可思議,
但他絕對不會跟你明說,因為那個在賣弄自我。
前面那四十地的我攀不上,勝一地的我更不用說,那完全是邪我。
就我執我見堅固。
那第七意識都還沒有轉,都還沒有轉移。
你跟這樣子的人學,那真的帶來問題。
你再怎麼學,他下去,你也跟著下去。
走在前面的下去了,你還要跟著跑。
所以要很小心,真要學過要很小心。
基本上就是說,又要接受當下的我,又不能執著當下的我。
離開這個沒有我,那更進一步要了解什麼是清淨的我。
一定要懂那一塊,你懂那一塊就是究竟了義的部分。
你懂那一塊以後,可以慢慢改善這個業我。
你如果不懂那一塊,不斷的強調業我的壯大,
幾乎會把這個業我越養越大,而且習氣越養越重。
貪、嗔、癡、慢、疑,都越來越堅固。
很簡單,真的。
這些邪師外道,你可以很容易檢定他。
他貪嗔癡慢一定很強。
你不相信嗎?你試看看。
你只要稍微用一點點冷靜的觀察力,你都會發覺他是邪師。
因為這些人基本上貪嗔癡慢疑,都比一般人要強得很多。
所以進去容易出來難,進去高興出來苦。
我是講真話,因為在這裡面混了十十幾年,看多了。
所以還是要很小心,反正真正對的你都沒有恐懼,沒有妨礙。
只要心安理得,按照對的不斷的去深入去講,都不會有人罵你。
但是呢,那火之火箭很大,你只要講跟他不一樣,你就喵喵喵。
我有一次去一個道場演講,邀請我去的,那天晚上就馬上被罰跪,跪一晚上,而且跟他嗆聲。
你如果覺得王丕是不錯,你就跟他。
那時候我還在家的時候,你看有這樣子的善知識,你會想說那是善知識嗎?
那到最後只會證明說是惡知識。
因為他貪嗔癡慢疑,那火之火箭真的太強了,真的太強了。
千萬不要跟那種人,那種人為什麼你會跟他?
他真的有很強的貪嗔癡慢疑,有時候那火很強,那也是累生累結修來磨劍。
道高一尺,魔高一丈。
所以這種人其實也蠻多,所以在這個時代裡面,要學要更謹慎更小心。
接下來我們就來講講什麼是外道的惡見。
大會,雲和外道論,惡見共。
也就是說,什麼是外道的理論,外道的認知,他們的見地是什麼樣子的?
所謂自淨見,妄想見,不覺識自心所現,分濟不通。
所以論邪經,向來就有難解的經,其實很少人敢去碰它,我是不知天高地厚,反正拿碰看看。
也就是說,對於自心所現的境界,我們產生的虛妄的分別心,
也就是用分別心來認為他有或無,是或非,好或不好,這個都屬於外道的惡見。
那前面那個一切都是自心所現的境界,這個是唯識的說法。
那他這邊意思就是說,我先跟你講,一切境界都是我們自心所現。
對於這樣子的境界,外道的人把他認為是真正的境界,或者說他不存在的境界,說他有就認為他是真的,說他沒有就睜著眼睛說瞎話,這不是境界,那個都屬於外道。
那我們前面已經提到,業我有道我,業我也是我,道我也是我,境界是我的心所生出的,境界也是我。
那境界既然是我心所現所變,那你說境界有的話,他依什麼的存在?
他怎麼可能存在?他是依著我的心幻變出來的東西,怎麼會是真正的存在?
所以說著想的人當然不對,那否定像,以為他不存在,明明存在,你說他不存在,斷件也不對。
所以在這邊簡單的講究說,以為有什麼東西真正存在,是外道,以為什麼東西都不存在,也是外道。
一種是直有直長,一種是直空直斷,都屬於妄見。
不覺識,自心所現。
是我們的自心所現,為心所現,為事所變。
由你的八識,這個RIAS種子起現形,變現出色生相位處法的境界。
剛剛我們一開始就講了,外面的東西,你會去認為他是什麼,去跟他呼應。
就你裡面的根,這樣子相應的,你以為是什麼就什麼。
我們舉個簡單的例子,你走到外面去,我要你去看那些草,看那些樹。
你如果懂哪一棵樹,你會對那棵樹特別有興趣。
你如果不懂那棵樹,你看了就過去了,視而不見。
所以一般你會去跟外境相應,只有你裡面有這一份,他才會跟客觀的外境扯上線。
不需要去否定外面客觀的存在,也更不能忘了你內心跟外面的解讀,其實決定於你的內心。
他只是一個現前的真相源,根本的解讀是你的心,一定要懂這個道理。
外面再怎麼樣,你會視若無睹,因為他跟你的八識不相應。
跟你裡面的種子沒有相通處,那當然就換不起你對他的感覺。
在這邊都是在講說,我們一定要懂得外面的一切境界,
就是我們現在講的客觀的境界,也就是我們所共見的。
我們說客觀就是你能看到我能看到,他存在於外境的一個東西。
但是這個東西到底有什麼意義,你怎麼看他,其實每一個人都主觀的在看待。
因為客觀的存在,到每一個人心裡面去的時候都變成主觀的認定解讀。
你說這個客觀是客觀嗎?到最後只有主觀,沒有客觀。
外面只有一個取向,包括你要取這個向,是誰在取向?
你的眼睛,攝像師眼睛在取向,你的眼睛的條件,這個東西所在的條件跟他的距離。
距離太遠的時候,你看得清楚嗎?看不清楚。
距離很近的時候,你也看不清楚,那距離要剛好,光線也要剛好。
眼睛你要夠健康,像我近視的話,只要遠一點,不僅你近視,還有點老花。
近也看不得,遠也看不清楚,那這怎麼辦?你怎麼可以太相信你的眼睛?
那客觀怎麼樣?其實客觀怎麼樣?是你看到,你看到的是什麼?
所以這裡面當然要很小心,一面外,外面認為有主觀的我,有客觀的法,這叫做外道。
真正的一定要超越,他是編起了一個外在的東西。
而我跟他的關係是主動的,巴士裡面的種子起現形來解讀他。
解讀了以後,就認為這個樣子,他會變成你的種子。
我確定我看到的是什麼,他又進去了。
你以後只要看到跟他相似的,那我看過,那個東西我看過,其實是相似的。
所以我們那主觀真的很偉大,那巴士很偉大。
那巴士的偉大當然不是他偉大,是第七世的偉大。
那我太肯定了,我認為是什麼就是什麼。
所以這邊要很小心。
在這裡面很明顯的,我們可能會以為我認為他是什麼就是什麼,他不是什麼就不是什麼。
也就從一些境界去判定他有什麼分際,分際就有什麼差別,有什麼界線。
分際就有界線的意思,分際就有差別。
所見的差別,所見的界線。
在這裡面,你不通,就不能通達。
不能通達,也就是他個別你不能看到他的共相,你只看到他的別相,而且把別相認為是他的自相。
那個東西你認為他是什麼,就是什麼。
這也就是我們一般人很容易犯的個性。
所以我們雖然是學國,但是我們真的具足外道的習氣。
外道的習氣是什麼?
就把業我當成,把業我當成。
就那個延期的東西,或者條件所顯現的東西,你都把它確定他是什麼,這個就是外道。
所以接著他大會,這些愚癡的凡夫,他的體性也可以他的本質。
這些愚癡凡夫的樣子,或者他的屬性,是因為無性自性第一義,作惡見論。
這意思是什麼?因為他沒有懂得前面這兩個東西,沒有性自性,沒有第一義。
他不懂這個,沒有這樣的自見,沒有這樣的理解,所以他看什麼事情都作惡見論。
有客,有主,有相,有室,有什麼,反正他就把本來的義和相,
這個禪宗裡面常常會提到這個,
這法界裡面本來是平等平等的,
但當你認為是什麼,認為不是什麼的時候,就已經把這個本來平等的法界給分裂了,把它切割了。
你越執著的越多,肯定的越多,分析的越多,越不通達,你的世界就越支離破碎。
所以從這個地方其實要呼籲我們,當你在肯定什麼的時候,就要小心一點。
當你認為它是什麼的時候,你已經落到外道界,當你否定是什麼的時候,也是外道界,肯定也不得。
否定也不得,要怎麼樣才得?
肯定該肯定的,否定該否定的。
不是肯定就對,不是否定就不對,也不是肯定不對,否定對。
要肯定該肯定的,否定該否定的。
也就是在這裡面清清楚楚的現見它是什麼東西。
那肯定它是什麼,只要肯定的,就要落到七種性之性。
我曉得它只是一個表象,只是一個暫時的性格,只是一個暫時的表現而已,它不究竟這個樣子。
所以我肯定它的存在,不是執著它就是那個樣子,永遠是那個樣子,這要弄清楚。
那該肯定的也不肯定,明明它就在你面前,你硬是要說它不是,或者不對。
但是否定該否定,這個人做錯了,你不能說他對,做錯了你就跟他講,你這要是錯了。
但是真的是能夠把他的錯告訴對方,讓他接受,那才是真的否定的該否定。
你如果否定他,但他沒有接受你的否定,那就沒有否定該否定。
因為他沒有解除他的武裝,他還是認為他對,你講他再不對,他還是認為他對。
所以在這裡面,我們當然也要討論一點點實際的問題。
溝通的時候,不能一味的說是,更不能一味的說不是,那個都不叫溝通。
一個人一直講,一個人一直拒絕,那不是溝通。
你一直講也沒有在溝通,他一直否定也沒有在溝通。
當你講了他否定的時候,這時候你就要停一下,不要再繼續講。
讓他準備一下,讓他準備一下你再講。
你一直講他,不管你講什麼,他一直跟你否定,沒有猜人的爛。
所以在溝通裡面,從溝通裡面看到對方反應的程度,
對一個不好溝通的人,暫時不要跟他溝通,只有識破臉,只有自討苦吃,
兩邊都不愉快。
與其這樣子,我先犧牲一下我。
我很想跟你溝通,但是怎麼講你都聽不下去,那就先不要講。
不要越講越生氣,那他越拒絕也越得理。
因為你生氣的時候講出來的話,再有道理的話,他否定你都應該的。
所以這跟溝通很重要。
這裡面就是說,所有溝通一定要先含容對方的直見。
譬如我這樣講,他否定,因為我知道他不接受這樣子的看法。
那怎麼樣子講到他能接受?
所以,耐性當然很好,但是無謂的耐性是愚癡。
我耐得住性質,講一次不聽,兩次三次十次,都講一樣的話,愚癡。
因為他根本就不聽你的。
反正一次兩次三次不聽,就不要再講相同的話,趕快改變。
這就是一個內型,一個節奏。
所以我們說善意溝通的人,其實一般不善意溝通的人,一般都會習慣用否定。
不善意溝通的人,反正我們講不好溝通的人,幾乎你跟他提什麼,他都不讓你講。
或者讓你講,馬上把你拒絕掉,說這樣不對,這個是不善意溝通的人。
一個人要泯滅我相人相,一定要懂得溝通,這個也屬於前面七種性之心。
所以學佛絕對不是什麼都不理,什麼都不分別,會有智慧,沒有那一回事。
所以還是我們要越學越柔軟,所謂柔軟就是不要把火擺得太硬太強,多聽聽人家說有沒有道理。
不要以為是什麼就不斷用那樣子來反應,如果那樣子的話,慢慢地就很少人會跟你溝通。
不是他接受了你,而是他不想跟你溝通。
如果那樣子的話,那就完了,你就被孤立,然後被貼一個標籤,你是一個不能跟人家溝通的人。
以後別人來碰你一次以後,就馬上確定你是一個不能溝通的人。
因為那個人也跟我這樣說,我去試看看,我正是這個樣子,那就確定你這個人不能溝通。
你很想跟別人溝通,已經沒機會了。所以在這裡面,其實處處都是我們修行要注意的地方。
那外道跟內道最大的差別是什麼?
內道是依實相而說,外道是依我見而說。
內道是依實相而說,外道是用我們的分別心而說。
我認為是什麼就是什麼,完全都是實相。
所以從這個地方我們也可以看出來,
外道差別在哪邊?
外道沒有去通性自性跟第一意性,沒有去通這兩個東西。
外道不通這兩個東西,因為他把世俗地的我,認為是究竟的我。
我說的就算了,我以為是什麼就是什麼。
他不曉得,這個其實是一個無名的我的一個顯現。
因為他不通第一意、第一性,也就是不通清淨的心,所以一直用妄想心,以為就是我。
我思,我就在。我認為怎麼樣,這才能表現我。
這個都是屬於外道,所以不要學我學半天還是外道的表達方式。
反正當你認為別人不對的時候,就好像否定這個不存在,
以為這個不存在,確定他不存在一樣,不對。
天底下沒有誰不對,誰對,不是這個樣子。
而我們太喜歡用這樣的知見來確定,不聽我的話的就是沒有道理。
那你應該進一步問,你的話是誰說的?
你只要一問,馬上答案就出來了。
我的話是我的習氣、我的分別心、我的知見所建立的。
你的知見、你的分別心、你的習氣,有幾分道理?
為什麼你的想法對,別人的想法不對?
為什麼你認為他想法不對?
所以絕對不能這樣來理解,你錯了,你也得講講我錯在什麼地方。
那你如果能夠知道我錯在什麼地方,你知不知道我對在什麼地方?
你要改變我錯在什麼地方,你必須先肯定我對在什麼地方,我才聽得下去。
這個就是溝通,對還是不對,錯裡面有對,對裡面有錯。
要這樣子才是真的建立,所以我剛剛講說內道是依著實相,
而外道是依著我知我見,
也就是我知見固得稱為外道,法知見固得也稱為外道。
實相沒有我知法知,實相叫法而無事。
他是什麼就是什麼,不是我知不是法知,我知法知通通是外道,通常是惡見。
這不好的,不正確的見解。
大會啊,妄想三有苦滅,無知愛也顛滅。
自心所現,幻境隨見,今當說。
每個字都很簡單,他在說什麼?
這就是難讀的地方,這個金針難讀,
你必須把它稍微動一動,才會發覺。
我先念一段,現在用範文的版本,用現代的話翻出來的,
然後我們再來看他就比較清楚。
這是北大的一個教授麻煩的。
複製就是還有。
大會,我將講述滅除由分別三界產生的痛苦,
滅除無知,貪愛,業和緣起,明了自心所現,如幻境界。
同樣是這一段話,他現在用我們很熟悉的語文來講他的時候,
你就會覺得不是那麼難讀了。
如果剛剛那一段真的是動詞,還是副詞,還是名詞,你都不能確定。
你懂範文以後,你會曉得他動詞、名詞、副詞。
而以前在翻的時候,因為文法不是那麼發達,
他如果直接翻過來的時候,你會搞不清楚。
譬如這個滅,他放在後面,妄想山有苦滅,
這個滅就變成一個副詞。
但是事實上這一句,是滅要當動詞。
我們現在研究範文,動詞他都擺在後面,名詞擺在前面,
那你就把滅拿到前面來,就滅妄想山有苦。
這一句話你就通了。
你要消滅由妄想所生的山有所糟感的苦,
就是這一句話的意思。
大會,你若要滅除由我們的分別心,
所產生的意界、色界、無色界這三界的苦,
那麼你就必須要滅,第二行的滅,
你就必須要滅由你的無知、由你的貪婪、
由你的業、由各種因緣所產生的東西。
也就是說,你先把滅掉,
從我們的無名、從我們的習氣、
從我們的根本的貪生癡、
還有從我們的習氣的造業所糟感來的東西,
把他滅掉,順利。