第一個祭頌就是佛告訴我們
千萬不要著相修行
不要把念盤當成一個可以修出來的東西
然後也不要著相
然後修修修
然後顯現了一些清安相
或者甚至三合大力起了什麼變化
或者佛菩薩滿虛空
然後就以為自己修得很好了
其實通通是妄想而厭世
就你的第六意識在那邊騙你
因為通通是從他
從第八意識起現形
然後又由他來圓
由他來取這個相
你就以為自己
其實是裡面的妄想的種子
所變現出來的一種假象而已
千萬不要
那你如果能夠認清楚
一切為心所現 一切為事所變
包括這個第六意識
是不是能指揮到覺察覺照
若指揮到覺察覺照
那心就不狂了
心就不狂了
這時候你的佛性
你的本覺就啟用了
就現前了
這時候我們稱他為涅槃
佛說這個叫涅槃
所以如果能夠轉得了第六意識
讓他如理的 讓他起現觀
那你就是正涅槃
正涅槃不是終點
正涅槃是起點
因為這時候你真正的進入
沒有貪嗔癡的一種隨緣境界
所以當然我們講的就是
真正的自在的生命
這時候呈現了
這時候還有我嗎
沒有我嗎
我不可得
生滅不可得
分別不可得
分別不可得不清楚了嗎
就是因為清楚
所以分別不可得
我們就是因為不清楚
所以都在分別裡面
所以我一直在強調
整個般若經的最重要
就是那個照見的現前
那五蘊只是照見的對象
那這個照見是不是如實了
就看你是不是能夠照見五蘊皆空
如果照見現起了
好像有這個照見的作用
但是是在五蘊裡面打轉
以為有一個五蘊可得
那就證明你那個照見不是真的
那個照見只是一種
另外的一種以為的清楚
不是真正的清楚
不是如實的顯現
所以這裡面當然都要
我們禪宗裡面就是放放放
放到不能再放
那若以諺言經來講
歇歇歇 歇到無處可歇
就這樣子
那才會真正的明心見性
才會真正的所謂的物無聲
那我們當然就不需要再去探討
物無聲是什麼境界
這時候物無聲就是涅槃
物無聲就已經無法可得了
所以第六意識
妄想惡厭是已經不再起分別妄想的作用了
起能所對待的作用了
沒有了
接著下去我們說比因比攀緣
這個比呢
就是我們一直抓不到的第七意識
莫那式
莫那式它其實是攀著第八意識的見分
以為我
相分以為我所
所以我們可以講說
第七意識之所以能夠安立
是因為它把第八意識認為我
然後它又把第八意識所呈現出來的前六意識
就種子起現形
這前六意識對根成式的作用
也就是所謂攀緣
能所攀緣
然後起分別
把它變成
我能掌握它
或者我能從這個地方
收取信息的一個對象
也就是它攀第六意識跟前五意識的功能性
作為它回饋第八意識
或者是作為它存在的一個依據
所以我們叫我執意識
其實它是不可得
它要依前六意識
它要依第八意識
以為我
依前六意識以為我能夠起作用
我存在有意義
所以它其實
這個我完全不能成立
因為就被前六意識跟第八意識架空
它沒有前六意識
第七意識不能成立
不能起作用
沒有第八意識
第七意識更是無所依
所以基本上
第七意識是本來沒有的
本不生
也就是說
我們前面的第六意識叫妄想而驗識
這時候我們要想辦法去把它處理掉
讓它變成如理
當你處理了第六意識如理了以後
第七意識不得不如理
它必然跟著如理
因為它所指揮的通通是一個正牌的軍隊
無敵不摧
所以這時候整個就對了
這個對
第七意識就往內送
第八意識也不然
也就跟著對了
所以當然涅槃就這樣成立
所以第七意識本來不可修
本來無物可得
本來連這個名都不應該安
但是莫名其妙的
我們就把它安個名
而且被它控制得死死牢牢的
因為我們不曉得前面的根層式
都只是一個妄心
都只是一個亂心的表現
就依著這個亂心、妄心
然後又去找一個第七意識來作為我
然後再找一個第八意識
認為不是只是我而已
是永遠輪迴的依據
我們顛倒的生命就是這個樣子
所以包括以為有我
以為有這個身
其實通通是我們的意的造作
意的亂想分別所形成
包括我們有這個身
其實也是我們的第六意識
強烈的糟感
當然根本不是它
而是形成的第八意識
整體的一種業力的推動
我們這邊如果解決
因為這裡面最活潑的就是第六意識
根本決定它上下的
或者根本決定它是什麼的
其實是活活潑潑的第六意識
千萬不要不抓這個
你要去抓其他的
所以他這邊講說
我們之所以第七意識
以為有一個我
然後這個我在這邊永遠的輪迴
外道就把它稱為靈魂
外道靈魂比較相約於第七意識
他們不認識第八意識
所以他們把輪迴講得很簡單
也就是說你只要相信了
然後就到天
天了以後就化上羞恥物
就結束了
我們現在有一點點退化
也是這樣子想
我只要到希望極樂世界
我的生命就完成了
都不曉得那邊其實是去深造
等你成績畢業了
還是得回來
不然你就在那邊繼續深造
在那邊深造不會成佛
得在那邊被檢驗合格
合格了以後再回來
再繼續實修
因為在那邊物無生
物無生就是到劍道位
然後就要倒駕辭航
回來再繼續修這十億個學分
從初第、二第一直修上去
是你逃不掉的
不要想說去那邊就解決了
千萬不要這樣想
因為那樣想
你就會那樣做
你那樣做其實是不如實不如理的
當然我的說法
可能很多人會覺得
怎麼跟人家講的都不一樣
那到底哪一個才有道理
我們可以討論討論
與因者是心
也就從這邊來講
作為第七意識的因
那是第八意識的所謂的心
心也就阿賴耶識
我們說心意識
心就是阿賴耶識
阿賴耶識是第七意識的因
為什麼
他把第八就阿賴耶識的見分
認為我相分
認為我所
所以我的成立
是因為有第八意識
見相兩分
那見就是我們剛剛提過的造見性
第八意識也是本具造見性
第七意識其實也是本具造見性
但是他恆而神
就是他永遠造見性在
但是永遠執著猶我
變不了
不能變
所以你要變第七意識
得變第六意識
第七意識才會變
也可以說他的生命
其實是第六意識賦給
賦給他的
他的存在的作用
是前六識賦給他的
他的存在的依據
是第八意識給他的
是他自己完全做不了主
也可以講
他根本就不存在
所以也可以講
這個就是一個無始的無名
以為有我
元節經裡面
執著四大為我身
執著六層元影為我心
就是這個東西
就是我們講的第七意識
第八意識他連執著都沒有
他照單全收
他沒有我
所以無父無繼
他完全沒有執著
他為什麼沒有執著又有作用
因為有見相兩份
所以
他有見分
然後不神
也就不分別
不取捨
所以這個也就是
比較妙的
就佛法所說的
你說他是靈魂嗎
不是
又是決定了我們生生世世的輪轉
但他不是一個不變的東西
他是隨時在變的東西
所以他沒有我可以稱
稱他為我是第七意識
那我執意識稱他為我
其他不可
所以當你整個變的時候
第八意識就變成大圓鏡智
當你第六意識變了
變成妙觀察智
第七意識馬上就變成平等性智
前五識就變成成所作智
那第八意識就變成大圓鏡智
大圓鏡智還是一樣
繼續無復無際
但是已經轉世成智
這邊我稍微解釋一下
第八意識的無復無際是永遠輪迴
第八意識轉成智以後
是寥寥分明
如實有什麼東西
他如實顯現
但裡面不聚集
不抓
不執取
所以他完全你來就來
如實呈現
你去就去
絲毫不留
來一分不聚
照單全收
去一點也不懷念
他是完全一個自在
事實上我們
第八意識本來也是這個樣子
他本來面目也是這個樣子
但是因為有第七意識的執著以後
他就不能這麼自在了
所以我們一定要把他轉掉
那轉掉最重要最重要的思想
轉的處還是在
所謂的如來藏的思想
也就本來平等
清靜
的這種思想
當你隨時可以回到
你本體本來就是平等
清靜的
當下就不會有煩惱
因為你不用分別心
你沒有得失心
當下當然就沒有煩惱
我們都忘了
我們本來沒有煩惱
你都忘了所有煩惱
是由你的分別心生起
是由你的第六意識
那個妄想而驗
所顯現
所以當然就又進入煩惱
所以當這個能夠轉的時候
這時候你就正面面盤
什麼東西都清清涼涼
清清靜靜的
一點都沒有問題
三合大地一樣這樣輪轉
人生老病死一樣這樣輪轉
但是你自在
所以它不是一個什麼境界
它什麼境界也沒有
它不住任何境界
因為任何境界
都只是一種緣起
暫時的假生假滅
它不住
不著
當然所以就這樣了
所以在這邊我們講
唯識之所依
第八意識
這個心是第七意識
或者是前六識
通通是依著第八意識
而顯現出
前七識的作用
而這個第八意識
這個心呢
又是一個大好人
就完全沒有分別
無父無繼
所以
我們就這樣迷迷糊糊的
就這樣子
在生滅裡面
事實上它這份自在
也讓我們有
解脫的可能性
如果它有父有繼
那你就
永遠不能解脫
幸好它是無父無繼
所以當我們整個
觀念對了以後
知見對了以後
思維對了以後
行為也都跟的對了以後
一轉的時候
整個就進入
涅槃的境界
所以涅槃絕對不是
死以後
涅槃也不是什麼境界
涅槃
就在你的當下
不分別
不著想
最後一個
如水
大流盡
水的大流
它是一個流動的水
這個流動的水
就我們剛剛講的
大海是心
那這個流動的水
就是前氣室
意識流
當這些意識流
不再流動的時候
那就沒有波浪
沒有波浪可起
水都不流了
還有波浪
都不動了
那也就是說
當這些造作的業力
習氣
所謂的意識流
不再旺動的時候
這也就是所謂的意識滅
所以我們
滅我們的意識
這個也是方便說
不要
不再著意識的生滅
不在意識裡面
取生滅的想法
執著
不要以為有一個
能生能滅的意識
不要以為有一個能造作的意識
不要以為
這個意識
代表我
一層一層的脫掉
這些都慢慢的
因為你不斷的善用
你那個本據的造見性
平等的造見性的時候
接著下去
所有的分別
所有的取捨
都不再生起
所以這邊叫做
種種事不生
你若回到原來
這些業力
其實當下
就脫了
我們可以這樣講
簡單的
用實際的來講
我們坐在這邊
你在法界的哪一個位置
跟什麼沒有關係
通通有關係
有關係又怎麼樣
想一想
這也是參觀
你不離這個法界
但是你又獨立於這個法界
誰能取代你
沒有任何東西能取代你
你能獨立嗎
你不能獨立
不能獨立就要被跟著牽留嗎
可以存入很多
所以
什麼是定力
這個叫蒙言大定
無處不定
隨時在定中
誰在定
心不亂
心不動
意識不取造作分別
就這樣而已
慢慢的一定要把事
轉成智
把分別轉成造見
轉而已
你本來就有造見的功德
但是你有分別的習氣
所以不得不轉
有分別的習氣
也不要說修了一下
我又起分別
習氣如是
習氣只是一個亂的意識流
是慣性的流動
當你流而不隨的時候
他在流
你不隨的時候
流他跟我有什麼關係
造見性
再怎麼流
造見性不失
再回來講
譬如說你全身的重心
會因為你跑步
然後重心消失了嗎
不會
你跑步有跑步的重心
你做了某一個姿勢
重心都在
但是每一個隨時都在變
你姿勢在變
但是那個重心
作為重心永遠不變
這樣不是說
你又去抓住一個重心那個點
說從那個點跑到這邊
所以重心動了
有頭殼犯
你還是活在緣起裡面
著那個緣起相
所以絕對不能著相
你不能著相
才會不被相轉
那你要怎麼樣子才能不著相
造見諸相非相
那個相
為什麼是那個相
由你心所生
由你心所執
由你心所取
所以就有這些相可得
當你放了這些
那所有相當下就變成非相
相而無相
所以不是要否定相
所以這邊的滅大
滅我們的意識流
其實不是
要把你的所有意識
槍斃了
枯竭了
這邊一定要
正確的理解
千萬不要又偏空了
不能偏空也不能偏長
這如來藏不好說
包括我們藝順導師
對如來藏都沒有真了解
所以他
他一直不太想洪傳
這一塊
他近期一生還是講阿罕
講總觀
他不太願意碰觸這個
因為他的理解裡面認為
這個是後來的
這個當然也就每一個人的
知見的問題
我們不能說對還是不對
每一個人都有他的殊勝
獨到處
但是千萬不要別人說了算
你必須說服你自己
覺得怎麼樣才是真正的對
不是說他是大師
他講的就對
就好像我們在這邊討論
千萬大家不要以為我說了就對
或許你聽起來覺得有道理
但是是不是真的對
還是你得去檢驗
我是盡量把我認為對的講出來
那你同意不同意
或者我講的是不是真對
那都得靠實相來檢驗
不是誰說了算
好我們再繼續
也許種種像妄想
自信情不顧妄想
好
我們既然要對付我們的妄想
那你總要認識他
我們第六意識
會打什麼妄想
他的妄想而驗
就是能所是什麼建立起來的
你要懂
才能夠如實的觀察
又在搞妄想
又在打妄想
所以他把他分成十二類
我們所有妄想離不開這十二類
所以你懂這十二類
你就曉得你有沒有在打妄想
當你用你的明照性
照著你的意識流
起現形的時候
這時候你就馬上可以認清
他是不是妄想
以前不知道
那現在已經弄了十二個格子
他在哪一個格子
其實你都可以套上去
原來這個佛說過了
這不是正知正見
也不是正面
要知妄才能離
你如果以為是正知正見正面
你怎麼會離
提多了來不及還放
所以一定要介紹
所以我們就曉得
這部經真的是層層深入
他講到哪邊
就再把更深的東西提出來
但不會看得看不懂
包括很多古大德
其實他們就是
隨聞蕭意
但真正的層次
為什麼要這麼講
一層一層為什麼是這個樣子
要知道佛的本懷
他為什麼要這麼講
他的本懷你都不懂
你怎麼會曉得他在講什麼
所以這個也就是我們言經
所以我一直在強調
除了要曉得他在講什麼
還有佛為什麼要講這些
其實就要把我們本來清淨的心
給呈現給掌握到
能夠啟用
能夠拿來運作
所以你若真懂
就能真修
你就假懂你就不能修
所以解形要相依
必須真解
才能解形相依
如果你沒有正解
你怎麼修呢
所以這裡面其實都在告訴我們
每一個地方你都不要
隨便就把它看過去
因為它都是一個解門
又是一個形門
你拿這個解門
你就可以拿來做內觀的時候
提起第六意識的覺造性
來看著第六意識的起心動念的時候
你會曉得是不是妄想
你就很容易就判斷
絕對不是我們已經想入非非
還以為自己在
如實的觀想
想入非非
已經整個念頭
念頭都不清不楚了
以為我是一心不亂的在念佛
差太多了
絕對不是
那我們就看它是怎麼說
接著下來大會
現在接著下來
我們就應該要說一說
這妄想
自信就妄想本身
它是怎麼起分別的
它會展現出什麼樣子
我們通論
就是大概的
來把它解說一下
如果我們能夠
把後面這個動詞
先拿到前面叫善分別
如果能夠善分別
善分別妄想
自信分別的同想
你如果能夠善巧的去
知道
去分清楚
我們的所有妄想
它是怎麼在分別的
分別些什麼東西
如果能這樣
那麼你跟所有的其他的菩薩
摩赫薩
就有條件離開妄想
你如果不認識什麼是妄想
你不可能離開妄想
你必須清楚什麼是妄想
知道它是妄想
你才能離
如果不曉得它是妄想
基本上你是不可能離開它的
因為你本身就在妄想中
你怎麼離妄想
如果不能離妄想
那當然就不能自覺勝智
達到自覺勝智的境界
也就是
轉移從妄想
轉成智慧
你就不可能
如果你能夠善巧的去
分辨清楚的話
那你不僅僅可以離開妄想
你還可以自自然然的
如是行之
如是我們說見修行果
你先見了
你才能修
你修了以後
才能如實的行
你如實的行才能證果
證果就是
到達體證到
自覺的勝智
進入
我本具的覺性
現前
我安住在本具的覺性
造冊之下的境界
這不離我
不離本來面目
我是一個假名
如果你懂得本來面目
那我也可安
也可不安
因為那時候我已經轉移
我已經轉移
佛當然你要曉得
人家在叫他
不能說我成佛以後
你叫我不相應
所以不是那個樣子
所以我們說
我們理解裡面
那個我其實都是我知我見的我
習慣性的我
但是當你證得了
自覺勝智的時候
那時候的我就真正的我
無我的我
平等的我 清淨的我
這當然就不一樣
接著呢
把善見又把它拿到前面
反正這本經
我們在念的時候
你把動詞
我們中文的習慣
是把動詞拿到前面的
而梵文
藏文
德文
通通一樣
動詞都在後面
那時候是
隨著梵文翻
就是
我們說信
信達雅
他是比較偏向於信
就他什麼翻
所以常常你如果把動詞
擺到前面
就是比較符合我們這邊的說法
也就是說當你能夠到達
自覺勝智的時候
這時候你就很善巧的
很清楚明白的
現見了外道的通趣
外道在幹什麼
他在想什麼
他們能到什麼境界
他們為什麼這麼修
你都知道了
這麼修是外道
所以再怎麼修只能達到外道
他們要追求的境界
跟涅槃完全無關
所以
我們
如果現在已經學佛了
千千萬萬
千千萬萬不要再提外道
千千萬萬不要再提
如果再提就要
復活外道
你雖然是
附在佛法的
庇蔭之下
就在
大鵬鳥的翅膀下
但事實上
你不是蓬鳥
你可能是麻雀
我講這個就是說
我們學佛
要學得徹底
不要學半天
還是老母娘
還是上帝
還是認為我們的修行
是要靠他們吃飯
我們修行
是要靠他們闢印
講得不好聽
他自己都闢印不了
當然
我們不要狂妄到
對他們不尊敬
但是千千萬萬
不要把它拿來比佛陀還偉大
我們做什麼都要先通過
他同意
才能夠進入修
顛倒得不得了
所以最好是絕口不提
或許你過去
有這一方面的訊息的因緣
但是已經
入了佛門佛殿
就不要再談
過去你是什麼
我們一方面
佛陀
那個平等性是
不管你從哪一個地方來
到這邊通通平等
他不分別
但是你不能自我分別
都已經
到
這邊來了
還是習慣
講你的
方言
這個都是
習氣
這個都是習氣
所以尤其是宗教上
當然我講的方言是
因為你如果講方言
其實是有一個問題
就是你講的話不願人家聽懂
那個心裡已經有問題
我講這個話
大家千萬不要誤會
而是
你那時候在講這句話的時候
你起了什麼動機
要覺悼道
你為什麼要講
別人聽不懂的話
是有什麼密義嗎
如果沒有
那OK
譬如說我們兩個很熟
我們講我們很親切的話
那OK
你想聽你們說什麼
你就有必要把它講清楚
這個就是修行
當然也很生活化
也很細微
我印象很深的
那時候小時候
爸爸媽媽
如果
不願意我們聽懂的話
他們就講日本話
用日語跟我說
一樣的
所以這裡面
其實慢慢的
就把這些習氣都要放掉
語言上的習氣
還有那個
宗教上的習氣
慣性
真的要放掉
如果不放掉的話
不僅僅你本身不能解脫
不能提升
你可能會常常會干擾到別人的
政治正見
我在這邊
比較
莊重的說
千萬不要
都已經在佛寺裡面
還講那一個
千萬不要
幾支香要修多少金
你如果還在做那個
就把那個招趕來
這個世界變成他統治的世界
變成他有影響力的世界
不要這樣子
好
進一步
其實這個
絕色所色
色就能色
能色所色的妄想
這絕
他這邊導致
把他拿到前面來
就絕知絕造
當我們起心動念
在攀什麼緣
那個
直什麼近的時候
這時候你都馬上
絕造到了
我們對一個東西產生了好藥
這個好好喝
當你起這一念的時候
你就曉得
你已經在增長你的貪憤了
你下一次就希望他
還是用這個給你吃
所以這些很細微的地方
都要看到
不是
無知道
你喝也不曉得好喝不好喝
但是好喝
我知道好喝
但不起貪
就是寥寥分明
不執著
那反過來講
當你執著的時候
就代表你沒有寥寥分明
你被靜轉
寥寥分明是
純靜
靜是靜
觀察的是觀察的
叫跟塵不和
那跟塵不和的時候
就代表意識沒有進來
當你跟
跟塵相接觸
被轉的時候
是誰被轉
當然意識被轉了
意識加進來
所以當下就被轉掉
慢慢的去
不斷的做內觀
不斷的提起那份本據的絕照
不斷的看到
能所
他其實沒有道理
接在一起
他為什麼能接在一起
這時候又回去肯定
一切為你的心所現
為你的事所變
包括那個靜
其實就是你心是
推出來的隱約
對象的一個內容
這個一定要
覺察到
如果這個覺察不到
那你被靜轉
其實也就被自己的無明意識
妄想流
轉了
好像是被轉
事實上自轉而不自知
自己轉了都還不曉得
那這個就代表
我們內觀不夠
我們的絕照力不夠
如果能夠把我們
起心動念裡面
這個能所的造作
起作用的時候
你都能夠覺照到
覺知到的時候
那麼接著下去
這個段呢
有的認為
應該擺在後面
就覺色所色妄想
斷緣起種種相
斷妄想自性形
才能夠不負妄想
有這種說法
有這種分標點方式
所以我覺得這種說法
可能更好
因為覺跟斷
怎麼覺
然後把它斷了
所以應該是
覺色所色妄想
然後斷
這個斷是連下來
斷緣起種種相
斷妄想自性形
才能夠不負妄想
也就是那個妄想斷了
那妄想斷我剛剛講過了
不是沒有想法
而是妄想斷
是斷妄想
就好像指
不是指到最後心不起作用
而是狂心
或者那個散亂心
或者昏沉心
是停那個不對的
而不是把心的作用
整個停下來
把它拿掉了
只留下那個造見性
那個分別
取捨
就讓它走
就是不隨它
讓它很自然就當下生當下滅
如是流動如是造見
那個意識流
流而不流
我們認為它在流是你跟著
你如果不跟著
它就是一種緣起的現象
沒有我沒有自性
緣起所現的法
更沒有自性
不要假搞
千萬不要太聰明
太造作
我們現在一個很大的問題
急著修
急著想掙的什麼東西
急著想出離生死
然後就不斷的造作
不斷的好像努力的在修
事實上盲修瞎練
因為一開始那個急
就是一個錯誤的妄想
你這個不息掉
你不能真修行
我這個薩波世界好苦
我要趕快離苦得樂
你必須曉得苦是怎麼來的
苦積滅道要怎麼修
你都不曉得為什麼苦
是什麼招趕苦
那你就要離苦
苦的因沒有拿掉
苦的緣沒有拿掉
能夠離苦
不可能的事
所以我還是一直在講
這個是真末法
真末法就是真正的佛法都不談
都在談信仰
只要信就好
真正的佛法是要文思修
不是信
文思修裡面有沒有講到信
有講到信
五根五粒的時候
才講信
就這時候你已經真正的
透過實修了
前面的
四念注
也修過了
四正勤
這時候你確定
根紮深了
這時候才講信
前面都還沒有修
修了還不清不楚
就要你信
那個叫盲信
叫做俠信
而我們現在大部分都這個樣子
前面都不修
然後就相信
這惡之事不是善之事
所以一群
講不好聽就群謀亂
一群沒有政治正見
帶著一些想
簡單就能夠獲得利益的人
就在那邊亂搞
所以現在為什麼外道
也就是這些新興的宗教
為什麼會那麼盛行
也是因為這個樣子
某些人
很會吹牛
只要你看到他
就會證悟
那你就趕快去看看他
他都沒有證悟
他怎麼能夠讓你證悟
他如果真的證悟
他會告訴你
只要看我就能證悟
莫名其妙完全是群謀亂
但是我們現在很容易相信這個
自作自受
別人修得多好是他的事
只能鼓勵你好好修
那千萬不要說
這個人修得很好
所以我拉他一年
他就會帶我去西方極樂世界
沒有的事
西方三聖要來接引你
都必須有被接引的條件
經得起
他們的解念說
這個人不得不來接你
而不是他會主動
他慈悲到說
你走
他就馬上現前來接引你
因為你對他有信心
他知道你對他的信心是邪信
不是正信
怎麼會相應呢
你跟他不是如實相應
他怎麼跟你相應
所以一切都是自作自受
一定要清楚
要深信因果
不要講那些完全不符合因果的話
所以這邊我們就說
你緣起的種種相
所有的相都是緣起
所以你不要以為
這緣起的相是實相
你知道他是緣起相
沒有自信
是假相
你自然就不會直取
就斷了
斷了你過去對相的執著
斷了你以為
我的想法
是正確的
事實上是妄想
因為你以為你的想法
是如實的
如理的作意
所以你就會依著你的想法
去進行
去操作
這個要斷
因為你必須看到
你的起心動念
他是不是妄想
如果你
知道他是妄想
你就不會跟著做
所以要斷
過去以為妄想
有習慣性的妄想
有自信的這種
慣性的認知
然後就
這樣去做
這個也要斷
外而斷對相的以為真
內而斷
以為有一個
如理的我可以行持
這個都要斷
外要斷內要斷
外斷
性的分別執著
斷有我的分別造作
這樣的話
你自自然然就不復妄想
因為妄想
一起來就被你看到
你就不會再繼續妄想
去著想就是妄想
你現在不著想
就不妄想
你以為有我可以修
這時候曉得無我
沒有能修所修
這時候就沒有妄想
所以
那你是不是純著妄想
不是不想
這還是要弄清楚
我雖然說
大家不要以為念佛
就可以
保證到西方
到西方就會保證成佛
我是這樣說沒錯
但是我沒有說你不要念佛
你不要去西方
你現在的理解
是錯誤的
希望能夠建立你正確的知見
透過正確的知見
正確的念佛
正確的念到
即心即佛
一心不亂
這樣子的話
沒有妄想
沒有妄想就能正念盤
能夠正念盤
這時候
你到西方只是剛好而已
你無處不自在
所以你去那邊
也不會住
不會住
就不會住在那個境界裡面
因為無處不自在
何處非淨土
時時沒有寡愛
哪處沒有樂
那真正的極樂
是苦不再生起
當你沒有妄想執著
苦從何生
這個才是實相念佛
真正的念佛
不著想的念佛
不著想念佛
不是不念佛
念念跟實相相應
跟實相相應
實相
從哪邊來顯現
從你清靜心
從你本具的覺造
所顯現
所以我們要斷的是
妄想而厭
這個要把它拿掉
不能再依著它
如果依著它
永遠沒完沒了
大會
迎合妄想自性
分別通向
為圓桌妄想
所說是妄想
相妄想 力妄想
自性妄想
因妄想 見妄想
成妄想 生妄想
不生妄想
相信妄想
不不不妄想
四名妄想自性
分別通向
如果大概的來說
展開來說
我們的所有的
妄想
離不開這十二個範疇
所以佛說了
這十二種妄想
當然我們看它的名稱
就曉得大概在說些什麼
接著下去
那一段
接著下來就一個一個
佛把這些妄想的
名稱的內涵
說給我們知道
讓我們知道
我們現在起心動念
哪一類的妄想
如果有人講這一類的話
講得再有道理
你都知道
他是在
說戲論
因為根本就在說妄想
不是在說實相
所以我們認識這個就是不被誤導
不被自己誤導
也不被別人誤導
所以深入經帳
才能保護你的思想
你的知見不被汙染
否則你常常被汙染而不自知
所以
這些為什麼要去
講得這麼細
其實講得細
也不是
它還是只能提一提
你看十二種妄想
也是兩段就把它搞定
就介紹完了
所以可見每一個妄想裡面
其實還有很多很細微
講不清楚的
但是你只要大內上大智上
知道你就曉得它是屬於
這個妄想
不管它多細微
你都可以曉得這是妄想
第一個
嚴肅妄想就透過音聲
所產生的分別
妄想你可以
講就是分別
一個分別心
然後接著
言之有物的所說事
這邊指的就是聖者
包括佛所說的開示的法語
你如果執著
找哪個像
以為佛說的就是實相
實相不可說
你如果以為這個經典裡面
可以證實相
那就是所說是妄想
當然這種妄想
會比一般的妄想
要高明
我們一般的妄想是
連一個莫名其妙的人講的話
我覺得最好笑的
就是我們常常
有些人很喜歡
東家長西家短
李家長張家短
很喜歡搞這個
你又特別喜歡聽
聽了以後就跟著起舞
就這裡面
真的就
無妄之哉就這樣產生了
本來平平靜靜的
就這個
打妄想說妄語
就把整個
就帶入顛倒的境界裡面去
所以我們現在既然已經
學了佛
有一個很重要的觀念
你要執著要寄教
執著佛語
寄教佛語
不要用那麼多精神
聽那些有的沒有的
完全沒有意義
聽都不聽
更不要說
就講那些有的沒有的
這樣才能夠
很快的
把那些喜氣業力
脫雲
你若繼續心
繼續造
一方面是心息一方面造業
只會越修越麻煩
所以這個
也是一個提醒
然後第三個就像妄想
其實這像裡面
當然前面這幾個
都屬於善的境界
這邊像比較偏向於
那個我們所說的
如實的一種
譬如說尖濕軟凍
或者是八處像
或者是禪像
這都屬於像
但當你執著這個
以為是真的時候
就屬於妄想
凡是一切像都是虛妄
不管你禪定多深
它雖然是限量沒錯
但限量你離開那個
馬上就消失
你離開那個禪定的境界
那現像
馬上就消失
可見
這個像是緣起像
不是實像
若實像
你離開還是有
還是在
當然
一般
是顛倒妄想
但即使你在禪定裡面
那個像也是依禪定而顯而有
所以還是依它起
第四個
就是我們最喜歡的
利妄想
如何對我有好處
如何能夠聽聽
然後讓我的功力大增
是不是念什麼
持什麼咒
然後很快就能夠得到總持之
不要打妄想
還比較
念哪一個咒比較有用
功德比較大
那通通是利的妄想
我們雖然已經起善念了
是一個善的動機
但善的動機
不能染上貪
成癡慢疑
這就屬於利的妄想
第五個自信妄想
我們要探討實相
探討萬法的本來面目
然後以為萬法
有本來面目可得
有自信可得
這叫自信妄想
我們看到一個果相
要探討它的因
探討它的緣
以為什麼果有什麼因
這叫因妄想
如果我們看過龍樹菩薩的中觀論誦
你就會曉得
因不可得
接下來
第六個妄想
我有證書證件
以為我的是證書證件
那這屬於一件妄想
不要我法執
不要我執
不要以為
你什麼對
對
必須
還是得靠修持
透過修持的緣起
來檢驗
它所顯現的像
那種見
才有意義
若你僅止一見
見依什麼而住
還是依著你的妄想
分別心而住
你認為它是證件
有什麼意思
完全沒有意思
證件是拿來
正確的
看到了
你所要見的對象的實相
這個見才有意義
若見半天
什麼也不相應
那你即使
譬如說我們有本覺的見
結果弄半天
你從來沒有用你的本覺
你從來用的還是
繼續用你的妄見
用你的分別心
那你知道有本覺有什麼用
你知道本來清靜
有什麼用
當你生氣的時候
馬上提起一念
我本來清靜怎麼會生氣
這時候本來清靜才有用
你知道你從來不用
那有這些
懂這些又有什麼用
你知道無我
但是你在跟人家吵架的時候
比誰都難看
你知道無我有什麼用
所以
一定要把見
化成形
化成實際的
拿出來
見是屬於意地的東西
我們三葉裡面
意有了正知見以後
目的是要顯現成
正語正行
就聲口
都跟著對起來
這樣那個意的正確才有意義
對不對
第八個所謂成妄想
成妄想就講一些英明邏輯
我只是推理
它應該是成立的
這叫成妄想
以為我這樣推
它就是對的
它是可以檢驗的
它必然是真的
這就叫成妄想
接著生妄想
我們怎麼樣生
要生到西方極樂世界
我只要好好念佛
就可以往生西方極樂世界
生妄想
如果我本來不生
所以什麼都沒有關係
什麼都不照做
我就能夠不生
這不生妄想
相續妄想
在意識流裡面
有一個輪迴的東西
以為我這樣就可以
這一代傳到下一代
我們很多
譬如說放生
想得長壽
相續妄想
你要曉得你現在放生
什麼時候得長壽
是現在的事
你現在生病了趕快放生
病會好
邪智邪見
我們現在大部分用的
都邪智邪見
以為政治證件
政治證件就可以檢驗
結果我生放了半天
我身體一點都沒有好
你就不相信因果
所以不是邪智邪見嗎
所以千萬不要有這些錯誤的妄見
以為是真
那符不符
符就是沒有解脫
不符就是解脫了
誰解脫
是誰讓你不解脫
要怎麼樣解脫
你如果錯誤的知見
就叫符不符妄想
以上12種稱為妄想自性的分別通向
也就是所有妄想
以為有什麼自性裡面
然後起了這些分別心
所產生出來的
各種不同領域的顛倒妄想
所有妄想離不開這12個
包括我們剛剛所探討到的
譬如說持咒
那也是屬於延縮妄想
念佛也屬於延縮妄想
喜歡聽很莊嚴的
放拜
也是延縮妄想
但是這樣就不能放拜嗎
這樣就不該念佛
這樣就不該持咒嗎
不是
沒有妄想的持咒
沒有妄想的念佛
沒有妄想的放拜
不要把它搞錯