是的,世辰恭敬心,非常榮幸!
南無不達亞,南無大罵亞,
南無三嘎亞,南無不達亞,
南無大罵亞,南無三嘎亞,
南無不達亞,南無大罵亞,
南無三嘎亞,南無本師釋迦牟尼陀,
南無本師釋迦牟尼陀,
無上聖身唯妙法,
百千萬劫難遭遇,
我今見聞得受持,
願解如來真實意。
請放蕩。
十日做金鏡菩薩,
一次的跟法結緣,
平時就好像一草或者樹,
一次一次的過著雨露的滋潤,
多少各有它的意義,
很重要的是我們那一份歡喜,
渴望的心。
我相信只要是有認真的面對生命,
我相信對求知,
尤其對正確的智慧的需求,
應該是所有生命共同的希望。
沒有一個人不願意學,
但是學必然是一種壓力,
尤其如果要學會,那要努力,
所以在從不會到會,
不要因為不會產生挫折感,
應該不會反而要產生要會的動機,
這樣就叫做正確的態度。
如果因為難,然後就不學,
那不是錯誤的態度。
同樣的道理,
一個真想做事的人不怕困難,
困難才能讓你從做事裡面得到智慧,
如果很簡單,
那其實有做跟沒做,可能意義不大,
也不能說完全沒有意義,
我講是意義不那麼大,
如果在做的過程裡面,
又讓你增加了一些能力,
從不會變成會,那意義就很大了。
所以我們說每一個都是歸一上頭,
但是歸一的意思呢,
其實不見得每一個都真正的歸一,
把歸一當成結緣就不對了,
歸一是一個態度的宣示,
不是結緣,
也是產生一種宣示,
我一定要依佛依法依身,
依靠、親近、依循,
所以這裡面有太多太多的內涵,
等著我們再進一步的去了解去實踐,
我們常常都是一個形式,
好像形式做完了就了事,
這意思就好像說你辦了入學的手續,
但是應該上的課都不想上,
那如果這樣的話,你辦那個手續幹嘛?
一樣的,我們說評判一個人是不是佛弟子,
不是你懂多少佛理由,
不是你看多少佛書,
而是打從你心裡面,
有歸一佛法身三寶的強烈意義,
或者老實的動機,
由這個地方來判斷,
因為很多人其實拿佛學來賣弄,
甚至拿佛學來侮辱,
拿佛學來保護,
就是壯士自己,
或者拿這個來指責別人,
這個其實都不是一個佛弟子應該有的態度,
甚至可以講是一種有過失的態度,
不要說是三寶弟子,
就正常人,我們講正常人跟平常人,
都不應該這個樣子,
何況是已經學了佛,
更不應該辦一般平常人所犯的過錯,
這個就是一個對智慧,對自省,
對生命的一個尊重跟要求,
所以我想,我們當然會慢慢的,
給大家好像有一些壓力,
因為不給壓力,
我們小時候都會說,
放工吃草,
要他賺,不讓他輸,
這個態度,有小孩子除非他是與生俱來的好學,
否則的話,我看沒有小孩子,
在沒有鼓勵或者壓力的狀況下,
他會很喜歡讀書,而且樂此不疲,
除非與生俱來,
所以當然我們這邊也不能說沒有,
因為我們每一個人的來,
都喜氣業力帶來,
不要一聽到喜氣業力就很恐怖的樣子,
有的人很喜歡求知,
他喜氣就喜歡求知,
你說這個恐怖嗎?
當然不對,
業力,他帶著清淨業來的,
帶著慈悲智慧業來的,
也就是他的行為裡面充滿了慈悲智慧,
你說這個業力不好嗎?
所以現在很多人對佛法這個影像,
真的有很大的誤解,
所以需要深讀經章,
來了解一下真正的佛法是什麼,
不是道聽途說,
人名亦云,
這樣的話其實很容易誤解,
誤解其實是一個對真理最大的打擊跟挫折,
你以為是那個樣子,
事實上不是那個樣子,
但是你以為那個樣子,
那永遠就跟那個樣子不相應,
我要跟假相應,
但是你誤解假,
你怎麼會去跟假相應呢?
所以這個佛法有待我們好好探討,
不管你什麼身份,
誇張的說,
也如實的說,
我痴痴苦苦的在這條路上走了四十年,
現在還渴望著,
就隨時還希望著能夠深入經章,
能夠聞法,
所以只要有法,
我都會很豪耀的聽,
而不是說,
這些我聽過了,
譬如說我們隨便講心經,
心經我都會背了,
背哪一句話你懂?
或許說,
這個玄佛語沒多久,
他講的經值得聽嗎?
他又沒有開悟,
他講的可能是凡夫的知見吧,
你先不要預設異常,
你就先聽聽,
你會覺得慚愧,
或許我們已經學佛學了很久,
但是人家一個沒有學多久,
講出來的比你更深入,
你慚愧不慚愧?
所以很多東西,
我們弘帝大師說,
絕對不能輕莫學,
尤其出家人不能輕視心經的戒指,
莎彌或莎彌尼,
尤其莎彌,
你即使是長老,老法師,
對剛發心,
勇猛靜靜心,
想出家,想修行的人,
都要產生很大的恭敬,
因為那一份菩提心,
其實更是鼓舞著我們這些所謂的長老,
因為我們的存在其實最大,
我不是說我長老,我完全不是,
你看到有心境的人,
絕對是一種歡喜,
因為後繼有人,
又有人跟我們那時候一樣,
勇猛靜靜的發心,
這個其實是一個很大的鼓勵,
如果我們很努力的修,
很努力的學,
看不到後來者,
那種失落感一定是很大的,
我認為很好,
但是沒有人理會,
那一定是孤獨的,
所以我想我們釋迦牟尼伯最孤獨,
但是他的孤獨讓我們不孤獨,
所以我想我們過去很努力的在,
不管在法或者行上不斷的深入,
那必然孤獨,
但是因為我們的孤獨,
讓我們眾生不孤獨,
這個就是不利性,
我們吃什麼苦都無所謂,
我們希望把我們吃苦所換來的代價,
回向給所有想學的,
好,那我們開始今天的內容,
大會佛佛緣,
釋迦牟尼伯為種種幻象祭酌,
言一切法如幻,
唯為一象祭酌,
如若種種幻象祭酌,
言一切性如幻者,
四尊有性不如幻者,
所以何何?
未色種種相非因,
四尊無有因色種種相性如幻,
四尊事物無種種幻象祭酌相似性如幻,
佛告大會非種種幻象祭酌相似一切法如幻,
這邊是大會在問佛,
請釋佛,
你說一切法如幻,
那為什麼你要說一切法如幻?
他這邊大會就提出兩個疑問,
是不是第一個因為種種幻象,
我們祭酌執著種種幻象,
也就是我們一般人很容易執著緣起的象,
把緣起的象當真,
以為它是真正的存在,
是實實在在的存在,
是一個實象,
那為了要破我們著相、著實,
所以佛跟我們說一切法如幻,
這是大會菩薩第一個推動,
一個猜想,
釋尊你講一切法如幻,
是不是因為這個原因?
第二個為異象祭酌,
也就是是不是因為眾生執著異象,
那這邊這個異象就造成我們很大的困擾,
因為若異象是不相同的象,
那前面的種種就已經講了,
種種就是各種不同,千變萬化的不同的象,
所以這邊的異象,因為我不懂,
所以我就只好再進一步去查,
結果這邊的異象,
法文叫vidata,
vidata其實不是叫做異象,
而是叫做不實的象,
或者顛倒的象,
這樣就可以區分開來,
種種幻象,
然後這邊,
或者是因為,
佛要告訴我們的,
這些象,它是不實的,是顛倒的,
我們對這些象的認知是不對的,
不如實的,是顛倒的,
所以佛為了要破我們這樣的知見,
才說一切法如幻,
這兩個道理應該是不對的,
那我們來看,
大會進一步他自己解釋,
他猜是因為這兩個,
然後就一個一個自問自答,
所以我們可以從這個地方看出,
佛經裡面他很妙的地方,
就是大會菩薩他釋憲的是什麼,
他不是隨便問,
他問這個可能性的時候,
自己已經推敲過,
而不是完全就丟出一個問題,
然後叫佛回答,
甚至這個也在檢驗,
告訴佛我這樣的思維有沒有過錯,
我這樣理解,這樣推理,
有沒有過錯,
所以這個地方都是一個很好的教材,
所以佛經裡面其實是有很多層次的,
但是我們一般都習慣就看過,
甚至把它背熟,
但是裡面的層次,
裡面的一層一層的那種,
要表達出來一種學習,
或者教化的那種契機,
其實沒有看出來,
我們就來看大會菩薩,
果真是大會菩薩,
他就說,
他自己給答自己否定的,
否定他的答案,
這個很好玩,
如果是因為我們記著種種的幻象,
然後你才跟我們說一切法如幻,
一切性如幻,
一切法的性如幻,
其實也可以簡約到一切法如幻,
佛要破我們的著想,
不要讓我們著了想,
以為你見到了實相,
所以就講如幻,
如幻就是要破我們的執著,
那因為我們的所有執著都來自著想,
以為那個象徵產生法執,
產生進步,
就產生我認為它是什麼,
確定它是什麼,
尤其有法執又變成我執的時候,
這時候就很難挑戰,
這我想我們大家都見面過,
他本來是要講道理的,
但是在這些道理產生了定見,
他以為道理就是我所理解的,
然後變成我的東西以後,
這法執就變成我執了,
我執就比法執還不容易打破,
因為一個人如果純粹探討法,
其實很容易探討,
但是一扯到個人的臉識,
或者是你的認知,
因為我要打破你的法執,
其實就是要告訴你這樣的認知是不對的,
但是我們常常為了要堅持自己對,
就不講道理,
所有的吵架都是這樣吵起來,
所有的心理的不舒服,
七情六慾的產生,
其實不是法,
法上反而容易探討,
大部分都是我的問題,
所以佛法最要緊的,
其實是拿掉我執,
不是拿掉法執,
為什麼這麼說,
其實就以身文遠舉來講,
前面也講過,
祂是有妄想,
但祂沒有顛倒妄想,
也祂是有分別心的,
但是祂沒有錯誤的分別心,
祂是如實如理的分別,
叫如理作義,
祂有法執,
但祂沒有我執,
祂可以證到阿羅漢,
證得緣結入絕,
所以在這個情,
在這個階次上,
法執反而是形成他證知證見,
或者從顛倒向裡面,
跳脫,
因為他執的法是什麼,
執的法是佛說的話,
先拿佛說的話,
我們所謂的法印,
來蓋過去,
他的證知,
結果用佛的三法印一摟,
過去我的說,
這一次見,
我不對,
所以,
我們當然曉得,
連法執都不能有,
但是請問,
如果你連法執都不能有的話,
那是是非,
你怎麼離開是非,
怎麼知非及理,
疑非及覺,
所以,
當然那是更高層次,
但是在我們現在,
還是要如理的思維,
尤其要深入精湛,
其實就是要,
帶有一點點法執,
那個法執就是,
一定要緊抓著,
佛所說的話,
緊抓著,
佛所要表達給我們,
證知證見,
這個是要抓著,
抓著的話不是執著,
是依持,
依法奉行,
別人來講,
你說你是有法執,
但是你自己很清楚,
我這個執,
不是來自於我的執,
而是來自我對佛的,
尊敬,
對佛的,
我相信他如已識於者,
不異於者,
他絕對不會騙我,
雖然現在我沒有那一等智慧,
我不曉得為什麼這個樣子,
但是我只知道,
我現在應該依法奉行,
不要我弄半天,
你比佛陀還偉大,
佛所賜的戒,
你還可以把它全瞧一下,
怎麼樣怎麼樣,
其實只能用一種慚愧心,
因為我達不到,
所以我這樣子,
來原諒自己好了,
其實原諒自己,
是帶著一種慚愧的心,
而不是理所當然,
現在很多都理所當然的,
不遵守,
其實就很難,
很難如實如意,
這個道理當然是,
佛要告訴我們的,
也就是說,
因為我們執著相,
所以佛為了迫我們著相,
告訴我們,
一切法的一切相,
一切法一切性,
一切都如幻,
如幻就是他的性不可得,
沒有實性可得,
接著他說,
釋尊啊,
如果這樣子的話,
但是基於我的經驗,
好像也不是,
所有的東西一直在變,
那種種的相,
種種的幻相是,
它不斷的變,不斷的變,
我們常常在經驗裡面,
就會看到很多,
就譬如說我們看到天上的雲,
那你就會曉得,
一講到雲,
它就是隨著風,
隨著溫度,隨時在變,
所以你要說,
像雲一樣在講他的無常長,
講他的變化無窮,
我馬上可以理解,
但是,
所以我在我們經驗裡面,
尤其現在的化學製品,
看在那個地方,
我怎麼看它都沒有變,
你怎麼說它是幻變,
也就是這邊講,
有性不足幻,
這是有性就有的法,
它並不是像幻變的那樣子,
變來變去,
不真實,不堅固,
那些不真實,
不堅固的,
我可以同意,
我可以說一切法如幻,
但是在經驗上看起來,
一點都沒有改變,
你怎麼也說它如幻呢?
這好像有一點點不合道理,
所以他問的說,
為什麼連這些我們看起來很堅固,
不是,
看起來很容易變化的東西,
你都確定它是如幻,
一概所有的法,
佛都說如幻,
沒有任何一個法,
不是如幻,
如夢幻泡影,
對不對?
佛都這樣講,
如古響,
如這些前踏佛城,
像八交葉,
都一樣,
都是要告訴我們,
一切法,一切存在,
它不是真實的存在,
所以就好像在變靶戲一樣,
在做魔術一樣的,
顯現出真的有這個東西,
其實它是障眼法所顯現的,
所以這邊我們就要進一步,
什麼叫障眼法?
你看它不變,
是我們看的能力太差,
看不到它變化,
不是它真的沒有變化,
所以,
如果以凡夫的知見,
要來理解佛所說的東西,
當然很多東西,
好像值得你去否定掉,
但是你否定掉,
難化,
並沒有否定掉實相真理,
也就是用我們的知見,
其實根本就沒得
跟佛好談,
對跟不對,
因為我們的六根,
六識,
其實都是業力的呈現,
什麼叫業力的呈現?
就是有業障,
你的見得就常覺知,
是有條件的,
超出你的條件,
你根本就沒有辦法真正的認知,
簡單的說,
以現在科學來講,
眼見色,
那形狀,
或者顏色,
顏色它是一個光波,
低於紅的,
你就看不到,
紅橙黃綠藍靛紫,
高於紫的,
你也看不到,
它是存在的,
但是你的眼睛不能分別,
耳朵也是一樣,
40赫茲以下,
你聽不到,
20k以上,
並不是沒有那些東西,
而是我們這些有障礙的眼耳鼻舌身意,
它是不能真正的看到實相的,
它只看到你相應的,
能夠相應的區間,
這個interval,
就在這個區間裡面,
你能夠認知,
超過它,
你完全沒有辦法去分別,
那你怎麼能夠,
憑你的見靈修郎君,
就去判斷些什麼呢?
所以,
我們一定要認知到這個層次,
現在科學其實,
也告訴我們很多,
佛所說的那所謂不可思議,
尤其,
更好玩的是,
我們的頭腦,
你的腦筋,
來自於你的業力,
怎麼可以上通天文,
下通地理,
但是呢,
有些人奇來有之,
因為他過去,
比較足夠的訊息,
所以他學什麼,
都很快的就進入狀況,
就懂,
但是再怎麼懂,
人到底是人,
人的腦袋瓜,
即使你裡面存著種子,
存著如來智慧德相,
當你這個,
四大所成的身,
沒有再進一步的細微化,
當你的思維,
沒有再進一步的如理化,
你千萬不要,
就用這個身跟心,
要去執著些什麼,
確定些什麼,
越是執著,
越是確定,
那越不如實,
也就離開實相,
正相,越遠,
所以我們簡單的說,
當你起一面,
以為是什麼的時候,
這時候一定要馬上提醒自己,
不要妄自尊大,
這樣你很快就會軟化,
那我很快就會變成無我,
有定見,
馬上變成無間可得,
沒有什麼好堅持的,
我們要堅持的是,
我們不斷的在提升,
在突破我們的業力,
跟我們有限的知見,
這個才是好的,
所以我這邊還是想這樣講,
如果有人提醒我們,
什麼地方不錯,
最好,
最明智的,
就是馬上不好意思,
懺悔,
道歉,
沒有第二條路可以走,
沒有第二條路,
寧可讓他,
做錯誤的指責,
我們謙卑的接受,
也不要他如實的指責你,
他傲慢的抗拒,
這個是要不得的,
所以我講,
我們都在學,
當然我這樣講,
不是我已經做到,
我也是在學習,
很多東西,
需要我們好好去學,
另外一個態度,
就是,
這邊要我們去不著想,
後面還會進一步講,
不著想,
不著見,
甚至不著知,
要一層一層的,
越來越細,
越來越接近實相,
為什麼這麼說,
法老不是,
實相就是實相,
不會因為你知不知,
改變實相,
也沒有因為你知跟不知,
所以我們那個知,
見,
道與錯不如實,
才需要去培養,
但當你如實的知見的時候,
你知道了些什麼,
見到了些什麼,
你真知真見的時候,
就見到一切法,
如夢幻泡影,
那更沒有下可得,
更沒有執著,
可立,
所以一般我們簡單的講,
就是說,
越執著的人,
反腦越大,
我們越大的時候,
對弈性越強,
反腦越多,
業障越大,
所以要很小心,
這個是從這邊衍生出來一點點,
跟我們的心境有關的東西,
進一步要談的是,
所謂的,
我們說,
設總統像非因,
這邊有點唐突,
這怎麼一下子,
弄出這個東西,
所以我們說,
這邊很難解,
也就這個原因,
其實這邊要講的是什麼,
要講的是,
所有的東西,
它是不斷的在變,
但是在變的過程裡面,
我們還是要
進一步去探討,
這樣子的變,
是不是因為有能變的因,
造成
可變的果像,
可變顯現出
種種不一樣的像,
所以這邊就直接講,
是種種的設像,
這邊你可以把它
稍微調一調,
為種種設像,
是不是有
什麼原因,
而這邊是直接
講沒有,
沒有造成
種種設像
變化的
真正的原因,
不太好了解,
但是你若想了信空,
這個地方你就慢慢可以推動,
大會他到底在講什麼,
從外面的種種變化,
然後討論到,
造成這種變化,
是不是有什麼條件,造成這個變化,
因為在佛陀的時代,
六十二種外道,
聖論,
術論,
這兩派是最重要的,
一種就是
主張
單一的原因,
聖論派主張
術論派,
術就是數學的術,
術論派主張
多種原因造成
造成一種存在的現象,
我們曉得
佛就是說,
你講一因我也跟你破,
講種種原因,
各種不同原因,
我也跟你破,
為什麼?
如果真有第一因,
那第一因從哪邊來?
好,
不要講第一因,
只有地、水、火、風,
這四大,四種原始,
那地、水、火、風,
又從哪邊來?
所以你要看好的是,
永遠沒有第一的,
永遠沒有,
所以在這裡面,
佛要講的就是,
徹底的講到底,
你不要把階段性的第一,
認為是真正的第一,
就好像我們出生,
你認為是這一世的第一,
你會曉得,
其實那個生理下來,
那個也是一種因緣,
也就是生是一種因緣法,
它不是第一因,
甚至它是果相,
不是因相,
所以這邊的生,
我們所謂的生,
其實是果,
第一,
其實是最後,
過去世,
過去累生累劫的業力,
在這一生結出這個果,
我們出生了,
然後它又是另外再創造未來的果,
所以沒有所謂的第一因,
這個一定要確定,
因為我們就執著那個第一因,
認為有一個創造的東西,
然後每一個對這個創造的東西,
都有不同的解脫,
所以才會有今天,
這個世界,
潛伏的恐懼,
不安,
以斯蘭教,
也是一神論,
他們都認為,
他們的這一神是真神,
其他都說假的,
然後極盡侮辱,
我們最常被質疑的,
你們說你們有什麼智慧,
天恩拜偶像,
童也拜,子也拜,木頭也拜,
什麼都拜,
你說你們有智慧,
聽起來好像也蠻有道理的,
他們不用拜偶像,
我們要拜偶像,
這裡面也就是說,
既然都有第一因,
那我的第一因才是真的,
那事實上,
他的第一因也是假的,
我們佛法裡面,
為什麼不會去挑起這種對立,
因為我們曉得,
你的認為的第一,
認為的究竟,
在佛法來看,
都不是第一也不是究竟,
就覺得有點好玩,
他們真的可以互相殘殺,
我們一點都不動心,
你說我拜偶像,
我拜我心裡面的,
我認為最棒的東西,
有什麼關係,
你講你的吧,
所以這裡面就告訴我們說,
要確定,
我們真的,
如實如理的去找,
在這種種變化的色相裡面去找,
總是找不到第一因,
找不到真正的原因,
所以,
釋尊你在講一切法如幻,
一切性如幻,
其實不只是在講,
這個相如幻,
進一步都要去表明,
那個所謂的緣起,
那些因緣,
通通如幻,
這樣才是真正的正知見,
我想也是大會要表達,
他對佛所說的話的理解,
所以他進一步釋尊,
是不是就是因為沒有這個色,
當然只是一個表達,
其實要表達的是五蘊,
色、受、想、行、事,
都沒有第一因,
但是雖然都沒有第一因,
又有種種不斷變化的色、受、想、行、事,
出現了,
大家說是還是不是呢?
我們隨時都是五蘊自盛,
找想,
找我的感受,
找我的想法,
找我的行動,
我要幹什麼動機,
或找我確定的一些動機,
所招時時不同,
這個也是你的執著,
那個也是你的執著,
你到底要抓哪一個才是?
問到最後,
我現在堅持這個想法,
現在覺得好笑,
等一下又開始堅持,
都是不同層次的執著而已,
在這裡面千萬不要,
在這邊一講如幻,
就徹頭徹尾的如幻,
沒有一樣是真的,
不要說果是假,
因是真,
相是假,
體是真,
沒有,體也是如幻,
也是空性,
千萬不要講我們有什麼體,
講佛性,
也是在講空性,
不是佛性是,
真的是有一個佛在那邊嗎?
不是,
所以這裡面一定要很小心的去認知,
所以這邊等於是大會,
給自己第一個答案的一種在自我檢討,
到最後還是確定,
佛說如幻,
是徹頭徹尾的體相用,
通通如幻,
體相用,
因緣果報,
通通如幻,
否則就不徹底了,
所以學佛要學得徹底,
不能停留在任何一個地方睡,
叫因無所住,
而生其心,
是隨時把這個心充分的開闊,
充分的明瞭,
所以它是生生不息的,
它是可以達到圓滿的,
如果你覺得,
我就是這樣子,
我的心就是這樣子,
那你把你的心給敲開,
把你的心給敲開,
所以,
學佛一定要,
千萬不要的得少為足,
當然得到一些,
其實只是給你一些鼓勵,
給你一些體證上的一種真實感,
但是那真實感很明顯的,
順生順滅,
體悟順生順滅,
那個叫做證悟,
證悟以後,
我就永遠是證悟的狀態,
沒有那一回事,
包括佛陀成佛以後,
他時時刻刻,
還是要很小心,
已經證得無上證了,
證明從此沒事,
沒有那一回事,
所以千萬不要誤解,
我們心之所以圓滿,
是無時無刻不清明,
這是究竟的真理,
也究竟的果位,
無時無刻不清明,
而不是清明了以後,
從此不用幹什麼,
他就會保持清明,
無時無刻不清明,
所以這裡面很明顯,
他不是一個什麼現象,
是要你隨時隨地保持著,
你只要一失去覺察,
馬上那個無明又進來,
所有遮障你的東西,
因為基本上,
為什麼前面一直要講,
禍亂禍亂,
因為就是怕我們,
以為證了聖淨以後,
那整個三合大地,
因為你證得聖果以後,
整個三合大地,
變成你理想中的三合大地,
沒有那一回事,
對聖者他還是一樣,
這樣子隨著緣起,
事現,他應該事現,
叫法爾夫斯,
他是這樣就這樣子,
但他不是實相,
而聖者看到了,
也知道他不是實相,
但是聖者絕對不認,
這不是相,
他裡面只是不再禍,
不再亂,
而不是否定的緣起下,
這一定要不斷地重複,
我們即使有證書證件,
隨時也修訂,修得很好,
但是這時候你更應該要小心,
因為一不小心,
那個無始無明就會發現,
如果那個無始無明那麼好處理,
一物百物,
一解偷解,
那這樣子好辦事,
其實不是這個樣子,
如果是這樣子,
那麼見到我以後應該就沒事,
為什麼還要兩大阿僧祈節,
還要修那麼久,
所以這裡面當然要好好的去思考,
四尊四部,
五物種種,
幻象濟濁,
相似性如幻,
這邊當然句子上也有一些要調整的地方,
所以並不是,
因為我們執著種種不一樣的虛幻的象,
或者因為我們看到了這個跟那個,
它是相似的,
所謂相似就不是一啦,
相似是看起來好像,
但是不是一,
所以這裡面其實也在挑戰我們的觀察力,
就是我們的覺造力,
我們很容易,
尤其現在的科學很善於巧於分類,
把相似的就歸在一類,
其實如果從因緣裡面來講,
這個是一個很容易犯錯的地方,
我們打個反推的比喻,
大家就會理解,
我們現在是不是同學?
是啊,什麼不是?
我們現在一起在研究經文,
就叫同學,
我是說大家,其實我也是在學習,
大家都同學,相似性,
那相似性是一嗎?
我們很容易這樣認知,
一樣的,譬如說熊中的一班同學,
相似嘛,考進來成績什麼都一樣,
老師也一樣,
然後每天都同樣時間上課,
同樣時間下課,
但是有人考上台大第一志願,
有人一所學校考不上,
所以在這裡面就是說,
也就是這邊其實要告訴我們,
我們最大的迷糊,最大的錯知,
常常就把相似當相同,
也就是這邊其實要強調,
更深圍的觀察力,
千萬不要因為相似,
然後說它是一,
然後因為它變化,
從這個地方變到那個地方,
其實有跡可循,
不一不一,
當你說一的時候,
你要知道它一,
一是自相,
一是共相,
它有相同性,
所以在這裡面,
我們在觀察法相,
或者觀察我們修文修詞,
或者在觀察我們每一個起心動念,
或者在觀察我們每一個呼吸,
為什麼我們會做不下去?
因為你把相似當相同,
為什麼這麼無聊?
就一個呼吸,
看進看出,
再怎麼看還是那個樣子,
因為你這個心沒有老實下來,
沒有靜下來,
所以你看不到那個一裡面的一,
所以你就覺得無聊,
當你進步,
靜下來的時候,
你會發覺,
不僅僅一個呼吸,
有無窮的變化,
何況是兩個呼吸,
就這一氣進,
這一氣出,
它的暖熱相,
它的強弱相,
都不一樣,
當你看到的時候,
你還會覺得無聊,
不會,
這裡面有很多可以觀察的東西,
那個所源是法,
在這邊你可以看到,
那法的內涵,
怎麼會無聊,
所以我們現在大部分的無聊,
都是來自於這樣,
就是說,
用那個很粗糙的分別心,
那不定的心,
然後就常常在判斷些什麼,
然後又認為你的判斷的正確,
依著你的判斷究竟決定些什麼,
究竟處理些什麼,
反映些什麼,
那這樣當然就沒有辦法,
所以這個地方,
不僅僅是不同的相,
我們來建立起它的如幻性,
甚至因為它的相似性,
更讓我們看到它的如幻性,
粗的差別,
我們知道它如幻,
才會有種種這麼很大的差別,
那細的呢,
更應該要知道,
它是有差別相,
所謂差別相,
就是變化相,
不斷地在變化,
在變化的過程裡面,
相似的時候,
常常你看不到它的變化,
就在想把相似當常,
把相似當依然,
所以這時候,
我們就泛到那個常裡面去,
換到不變裡面去,
換到它真正的,
以為它是什麼裡面去,
所以這邊其實是要,
告訴我們這個道理,
所以佛等他講完以後,
知道大會菩薩,
有相當的智慧,
所以等於是肯定他,
上面所說的,
但是這個肯定裡面,
還是有但術,
還是有,
也就是佛告訴大會菩薩,
並非由於種種的幻象,
即著相似,
我們把那個動詞,
都把它拿到前面來,
這樣比較符合我們的語法,
並非由於我們執著種種的幻象,
也並非我們執著種種幻象的相似性,
然後我才來說一切法則,
佛要告訴大會,
他這樣理解,
還不是完全正確,
當然已經有他正確的部分,
那還不是完全正確,
那我們一再說,
其實知道一個東西,
怕的就是,
把它相似的知見,
當成正確的知見,
怕的就是這個,
所以,
以大會菩薩的智慧,
佛還要再點醒他,
還要再幫他再往上升級,
要往上升級,
所以接著下來,
我們就看佛為什麼要這麼,
他這邊其實是還沒有斷句,
還要接著下來,
所以我們接著念,
然後再讀,
我們再念這一段,
大會,然不使一切法,
宿滅如烈,
適得如幻,
大會,譬如煉光剎摩其現,
現已即滅,
灰已忽現,
如自一切性,
自妄想,自共想,
觀察五性,
各向其佛,
而實至尊欲,
從心持義,而說幾言,
灰化無有替,
說馬性如幻,
不使宿如烈,
是故說如幻。
這個是佛整個的答案,
也就是告訴,
其實佛說如幻,
不是在向上打轉,
向上他怎麼呈現,
跟佛說如幻,
不是有直接的關係,
佛說如幻,
是講實相,
所以說如幻,
這些假象,
當然是如幻,
怕我們去造像,
那為什麼說他是如幻呢?
不是,他不一樣,
也不是因為他像死,
而是真正的,
每一個變化,
因為每一個法都是緣起,
每一個法都沒有自性,
每一個法都不實,
這是佛要講如幻的道理,
所以接著下來,
然而物實的一切法,
他事實上是
素面如閃電,
瞬間就消失了,
所以我才說他是如幻,
也就是這邊要提醒大會,
不要在表象上打轉,
你還要更進一步深入他內涵,
我們可以這樣講,
表面的變化,
我們現在可能會認為,
氧化作用,
太陽的紫外線照射,
慢慢的這個東西褪色,
你看一張相片就好,
慢慢你可以看到他褪色,
然後慢慢模糊,
你以為是太陽,
或者空氣照他這個樣子,
那你就把原因給單一化,
真正的原因是,
他裡面是由各種不同的分子,
組合而成,
各種不同的分子,
本身又有相吸力,
又有相斥力,
不斷的在這種不穩定的狀況裡面,
不斷的在變化,
外面只是一種增上力,
不是根本力,
他根本力是因為一切法,
是因緣合合而生,
一切法是因緣合合而生,
而這個合合是暫時性的,
合合是瞬間性的,
是暫時性的,
從外表來看,
他還是有一個時間的區間性,
但是這時間的區間性,
只是裡面不斷的變化,
不斷的變化的一種結果而已,
基本上是因為他裡面不斷的在變化,
他的不穩定,
因為不是一,
所以不能保持任何的性,
不是單一性,
所以永遠在變,
永遠在做不同的組合,
這是不安,
這是不定,
其實跟閃電一樣,
順生順滅,
當下生就當下滅,
甚至連時間,
講剎某都已經只是一個形容詞,
幾乎可以講生滅同時,
若生滅不同時,
這個就進一步探討,
那生有生的時間,
滅有滅的時間,
生有住的時間,
滅也有住的時間,
講什麼無常啊?
所以,如果我們真懂無常,
你還會執著什麼東西啊?
你只要有執著,
你就是不懂無常的道理。
所以,我們一講主觀就說,
他徹頭徹尾的沒有自信,
徹頭徹尾的虛假,
不要想保留真的,
我把幻象拿掉,
我要保留實相,
這個也是我們一種錯誤的世界,
我要去掉這個妄想,
我要找實相,
你看,妄還有實可得,
那實就是常惡我盡容,
那真正的存在,
假設真有什麼,
那個實相如果是真的存在,
怎麼會有妄想?
所以,實相就是空性,
實相就是緣起相,
我一方面講他空性,不可得,
一方面講他緣起相,
隨時歷歷在目,
可以透過你的見聞修行學術去提取,
去認知,那個叫限量。
所以,實相他既是空性又是限量,
你說他是什麼?
所以,你說有,說沒有,
都是若一邊,
要很小心,
因為我們常常學佛就是,
去了有以後早有,
去了有早有是小乘,
去了空早有是大乘,
空有不二是唯一佛乘,
所以真正的佛法唯一佛乘,
其他都是方便說,
也就是過程裡面的一種法的依循,
法的正常性,
我們不能說他不對,
需要,如果沒有這些佛也,
如果不需要,佛也不會說這些法,
你不可能說我空也不要,有也不要,
你認為這個叫不執著,
空也否定,有也否定,
你真的絕對的斷戒,
絕對的斜視斜見,
所以這裡面當然要很小心,
大會譬如電光閃電,
他恰我請,然後顯現,
現影馬上當下就消失,
這種順聲順念,
不是只有對漁夫才顯現,
也不是只有漁夫看到的,
這個閃電的順聲順念,
當下生當下滅,
即使佛來看,還是一樣當下生當下滅,
所以在這邊是一直在強調,
在告訴我們,
其實在禍亂下,
聖者一樣如實的在演戲,
這樣在演話,
差別只是在聖者不被他轉,
不把他當真,
而凡夫人是把他當真,
然後接著就被他轉,
差別在這個地方,
那個禍亂下,
他是緣起下,
所以不生不滅,
不是誰讓他生,不是誰讓他滅,
更不是他自己讓自己生,
自己讓自己滅,
這裡面沒有我像人,
像眾生,像受者像,
這才是一真,
所有像,
禍亂是指他的不安,
就不穩定,
因為緣起必然是不穩定,
因為緣起他不能保持什麼,
所以用這個假名,
不要硬講他禍亂下,
就好像無知所認知的不是,
就要透過這個禍亂下,
讓自己現見禍亂下,
透過禍亂下,
現見實相,
即假證真,
即真,
現假,
所以,
當我們從不執著,
然後去提起到,
我們那一份平等的,
清淨的心的時候,
這時候你進步,
就可以從這個平等的,
清淨的心裡面,
顯現出那個如理的饒醫性,
不是妄想的饒醫性,
我們因為大部分都是用妄想,
以為你在饒醫人家,
結果事實上,
他還沒有得到好處,
已經得到壞處,
你還沒有幫他,
已經傷了他,
那反過來講,
我們如果用狂心,
那一樣,
有人想幫幫你,
他還沒有幫到你,
你一定逃掉,
因為你把那個幫你,
認為他是在害你,
是在找你麻煩,
所以整個通通都是狂心,
但是如果不狂呢,
教的人或者學的人,
若不狂,
慢慢的,
這個狂的人,
會認知到用心,
我們現在講的大部分是,
學習者對教導者,
大部分剛開始,
還是會有點排斥,
尤其你心裡面,
若已經有定見,
有取捨,有要跟不要,
那事實上很難,
很謙卑的去接受人家的指導,
或者要求,
那這樣子的話,
就因為自己的那一份,
剛強,
然後讓自己,
失去了爭上的機會,
這個是我們作為學習者,
一定要,
隨時要很小心的,
我們可以這樣想,
誰理你,
若不是出於悲心,
不是出於智慧,
哪一個人喜歡找自己麻煩,
找別人麻煩,
那我這個講的是,
有在修行的人,
那沒在修行的人,
其實天天找人家麻煩,
時時找人家麻煩,
因為你一天到晚,
時時都找自己麻煩,
都讓自己的心不安,
那就是找到替死鬼,
就找人家麻煩,
所以這個我講,
都是因為沒有修禪定,
沒有修絕招,
所形成的一種虛妄的喜氣,
它也不是真的,
不要難過,
也不要把它當真,
只要你真的有決心要改變,
瞬間就可以改變,
你轉了念頭,
就轉了喜氣,
轉了當下的,
就提起當下的覺知,
就提起了智慧的火炬,
那無名,
但不忠。
好,我們休息一下。