如果能夠了解佛說法的真實意,那麼我們就真正的懂了佛的法,也就是智慧之法,智慧的法,也自然就能夠開啟我們的智慧。
一開啟我們的智慧,那麼你就可以現觀一切法,能夠完成一切事。
因為所有的事,如果從如理而做,那麼這個事就隨順理理變成一個正法,也就是正確的存在。
那反過來講,如果不如理,那就是不是我們希望的結果,那當然就會招趕我們的煩惱。
所以我想我們學佛入門,而且也可以說最重要的就是真正的看懂佛經,看懂佛要教我們的道理。
我們繼續來看最後一個記,上次有稍微談了一下,我們再把它講清楚。
這邊我們看第一個字就是心,心明採集業。
第二個叫意,意明廣採集。
第三個叫事,諸事事所事。
也就是我們常常在講心意識,心意識,這三個。
那心它的最大的作用,就是將我們所造的業把它採集起來,把它積集起來。
也就是把一切的現形都變成種子儲存在心裡面,也就是阿賴耶識。
職常識,他永遠不會讓它消失。
這個也是他厲害的地方,也是我們不得不照顧好我們所有的行為的道理。
只要你做過的,都不能不認帳。
簡單的說就是這個樣子。
而且他永遠不會忘,永遠不會忘。
只要因緣成仇,他就提出來供養給你,就起現形。
所以我們在每一個當下,在做現形,就是做每一個行為,當下的行為的時候,
真的都要很謹慎,因為我們請了一個最棒的當家,
他永遠你做什麼,不管好事壞事,他都照錄,都幫你記錄下來。
所以這個就是我們的心。
然後意義呢,廣採集就是無所不做。
因為他把前面那個心當我,把心裡面的資訊當我所。
所以這個意義就執著有我,有我所。
你做什麼都有意義,因為都是我所有。
然後又有一個老闆在那邊,那是我。
所以一直他扮演的角色就是,所有事情他都認為是他的事。
這是最有責任的管家。
前面那個是最富有的老闆,他完全不會計較,不管善業惡業。
現在來講,不管賺錢虧錢,他老闆做到底,不怕你虧錢,也不怕你賺很多錢。
那這個管家呢,就是完全要隨行老闆的這一份心量。
所以做壞事也是我在做,做好事也是我在做。
所以這個意義呢,反正這個老闆在那邊,他不怕他滑。
所以他也可以把裡面的種子,隨著因緣讓他起現行。
所以這個就七。
我們說意義,又稱它為染污式。
染污,所有的染污不是真的染污,而是有我。
在佛法裡面講染污式,錯誤的認知叫染。
染就是無名,有無名就是以為有我。
那這個意,第七式的意,莫拉式呢,剛好是永遠都有我。
他從來不會改變這樣的堅持。
所以他的任務就是,只要你一舉一動,外面有鏡啊,他馬上就派,譬如說有射塵,
他就馬上派眼根,然後戴著眼飾,要去跟他接觸,要研究他。
然後還不夠,還要指揮第六意識進去,整體的觀察一下,看他到底是什麼東西。
所以這個叫意,所以叫廣採集。
他們功能很大,不斷的攝取所有我們所做過的行為,
然後認為都是我在做。
接著,前六式叫諸式。
諸式呢,他就事所事。
前六式,眼耳鼻舌身意,這六式。
第二個式是動詞。
諸式,這個式是名詞,就前面這六式,他都在了別他所應該了別的事所事。
所以我們可以講,這第六,或者講前五式,其實他的主要功能都在取靜、了別靜。
那現等靜說五,這個六式裡面,如果要講限量的,
限量就是現前的,可以驗證的,當下的,當下所對的,
那就只有五個。
眼耳鼻舌身都只能取現靜,過去不能取,未來不能取。
但是第六意識,他就超越了前五式,他能取過去、取現在、取未來。
基本上,這個寄送就在講我們八式的功能,還有他的特性。
好,接著我們說下一頁。
二師
請二師誰來念一下?
請問誰?
邱老師
念三頁
念四頁
他這樣子念,其實我們也都跟他念。
這時候呢,也可以講那時候,大會菩薩就用記來問佛,
他說青色的、紅色的,這種種的色相,引起眾生,也就是發就發起眾生的諸事。
所以這邊你可以理解到,青赤它是屬於色層的顯色,
顯色,就顯現出來的色。
另外一種叫形色,形色就是形狀。
那青赤這個顏色是屬於顯色,所以他只是舉一個,其實接著下去,
我們看左邊八十一頁,下面那一個一、二、三、四,第四行後面,
青赤種種色,荷、乳、石、蜜、淡、味、綜、花、果,其實他是把前面這個省略掉。
所以你曉得,他只是舉一個色層,其實後面色、聲、香、味、處都是層,
就是他們的對鏡。
那這些色相,也可以講聲音,也可以講味道,種種的。
有這些鏡來發動,發起我們的根去碰觸這個鏡,
然後六識、五識就在根、層相處的地方去了別,去升起認知。
那就好像有層、有根、有識,好像什麼都真的。
因為有層引發根來取他,因為跟層的相處,然後升起了意識的了別,
好像都有自性,而且也都有因緣。
那事實上呢,我們要曉得,推回來,識既然必須有跟層的相處才能升起,
所以識沒有自性。
那根呢,也是一樣。
根,他要去看層,根,我們曉得根其實是四大所層。
這個根,尤其從為識來講,
那更識其實是我們的八識的種子起線型所招感的一個現象而已。
我們每一個人一樣,都有言而鼻舌深義,
但是每一個人有言而鼻舌深義,又同又不同。
像有些人從小,就拿你自己其實都沒有自性。
為什麼說沒有自性?他不能保持一個性質一直不變,
不能鬼生物結,也不能說我保持這樣,那讓你知道我是這個樣子的。
我們幾乎都沒有這個能力。
像現在年紀大了,慢慢就眼花了,
以前看書看得多就近視了,
那現在慢慢就眼花了,什麼都是這樣子,
遠也看不清楚,近也看不清楚。
所以可見根,其實他有一些自性,
尤其他是由四大來形成你的浮沉根。
那生意根呢?生意根不是四大。
譬如說視神經,視神經不是四大。
所以他又同時是明法,
我們的根雖然看起來好像是設法,
但是他要發揮作用,其實單靠設法是沒有辦法的。
視覺神經絕對不是設法。
所以在這裡我們講說,根也沒有自性,
視沒有自性,那沉呢?更是沒有自性。
他現前就有時間的規範,他現前有存在的限制,
他現前有各種因緣的促成,依靠各種因緣來顯現,
所以沉也沒有自性。
那這裡面到底哪一個是真的呢?其實沒有一樣是真的。
沒有一樣是真的,就是每一樣都是假的。
假的沒錯,但假的也是存在。
不要以為假的就不存在。
我們研究佛法的人常常有一種錯誤的知見,
以為空性就是沒有自性,以為沒有自性就是假,
以為假就是幻,以為幻就是沒有意義。
剛好錯了,有是性的形,
由性顯現出來的一個形象,一個作用,
有像就有用,而他本體是空。
所以講他空是隱蔽的時候,
就是他潛藏著潛視力的時候,他是空。
但是他隨著言就會顯現這個空所蘊含的能量,
他就把它表現出來,所以事實上根成式,
通通是我們八式,叫阿拉耶識,
過去業力隨著因緣的呈現。
這裡面既空又有,既有又空,
所以千萬不要執著他。
也就是說千萬不要落到空王的認知裡面,
尤其學佛的人,一落空王一個最明顯的就是,
做什麼事情好像都沒意義,都不想做,
你只要一進去,我做什麼都沒有意義,
其實你已經落空王,不是正解緣起性空,
而是已經落斷滅空。
你如果真正了解緣起性空,
你同時就了解空性緣起,
也就是你不會偏有,不會偏空,
不會偏有為,不會偏無為,
如果是一偏無為,無為是聖地法,
是究竟法,所以我只要無為,
你只要無為,怎麼修?
修本身道理是有為還是無為?
所以一定要了解這一層道理,
空是通性,有是別性,
那空性最大的意義,
也就是尊重每一個別性去顯現不同的相用,
空性不是要把一切變成一個東西,
平等不是一個東西,
一講平等就有兩個才需要講等,
有多才需要講等,
如果只是一個東西,哪有等不等?
所以千萬不要誤解佛法,
我們常常就誤解,然後把佛法弄得到最後什麼都不是,
到最後佛法就這樣從世界上消失了,
我們曉得佛法是從印度發起,
生起的地方,從那個地方生起,
從那個地方消失,
從前五世紀生起佛法,
到十二、十三世紀,
印度的佛法就消失了,
那緣起如是,
這個佛法就跑到了,
當然不是到十二世紀,
就在公元初就已經到漢地,
就到中國,
那同時在二三的時候,
其實他也往印度的北方、西北方、西南方向四處發散,
尤其也到斯里蘭卡這邊來,東南方這邊來,
所以就這樣,
在本土,在所謂的中國,佛法不見了,
在那時候他們所謂的編地,
麵力車,米力卡,
認為這個沒有佛法的地方,
到最後都變成佛法存在的所依,
所以從這個地方我們也要曉得,
緣起就是這個樣子,
沒有定向可得,
中國就永遠中國,
不是佛法在這邊,
興盛就永遠在這邊,
其實佛法也是世間的一種現象,
他也會隨著因緣到處跑,
那現在我們曉得,
印度的佛教也在復興,
他是怎麼復興的,
是從斯里蘭卡又回傳回去,
本來他是從印度,
經過阿育王的兒子,
然後把他帶到斯里蘭卡,
然後又從斯里蘭卡把佛法再給帶回去,
現在其實他們也速度很快的在恢復中,
所以以後可能,
因為他們基本上語言,
譬如泛文或巴黎文,
他們如果本身是很熟悉的,
他們只要有條件,
他們的進度會比我們更快,
而且更準確,
到底我們讀的是翻譯過的文章,
有時候難免會有一點點失真,
我認識一個成大的所長,
他在美國很長時間的訊息,
他看小說幾乎都是看原文,
我也拿了一本佛法的書給他看,
然後他看一看,看不太懂,
然後他就去找原文來看,
原來人家寫得這麼清楚,
經過他翻譯以後,
好像照不準他到底在說什麼,
翻譯其實是有這個問題的,
本來是很清楚,
所以現在我們如果要研究佛法,
其實藏文、泛文、巴黎文,
最好要懂一種,至少啦!
譬如說你如果要原始的佛法,
那當然你如果懂巴黎文最方便,
你會發覺原來人家本來那麼清楚,
所以這個當然也是翻譯的缺失,
不是缺失,根本就達不到的境界,
你說翻譯要信達雅都完全具足,
必須兩方的文化有相對的準確性,
那現在一個比較好的是,
因為科學、哲學、西方都長足的進步跟成就,
所以現在反而西方用英文、法文、
德文翻過來的佛經的註解,
比我們中文還清楚,
我相信如果大家能夠看英文的,
你會發覺他們,尤其是喇嘛到西方以後,
其實他們翻很多,因為講很多就翻很多,
會幫我們把很多以前不太清楚的地方弄得,
讓我們現在人能夠清楚的認知,
譬如說我們現在為什麼需要講,
因為翻的是用文言文,
我們現在多少人能夠直接看文言文,
那看了也不懂,
即使文字懂了,但是事實上譯理不是只是文字,
所以這個也就是需要講的地方,
盡量可以用現代的話,
然後把它的真正意思能夠講得清楚一點點,
大概就是這個樣子。
我們的事是依著根對著塵來現前,
就好像浪被風吹,然後現起浪象,
風吹水,水起浪,就好像靜來吹我們的發誓。
那剛剛已經有分析過了,
八識一動,就會招出八識裡面的種子,
來跟它呼應,
那要出來的時候,
它會透過第七,就五質意識,
第六,分別意識,
然後又送到言耳鼻舌身,
這五根五識。
所以,到你去解讀它的時候,其實很難避免,
我知我見已經在裡面,
還有慣性的反應已經在裡面,
而且把它當真已經在裡面,
在我們慣性裡面都把它當真,
不是我故意把它當真,
而是我們剛剛在分析的時候,
促成你的八識裡面,
就有一個永遠當真的第七識,
在那邊搞鬼,在那邊決定。
所以,幾乎我們沒有辦法,
除非你真懂佛法,
除非你真用佛法來修行,
修改你,改變你的慣性的反應,
否則的話,幾乎是定命的。
因為訊息它已經變成一種習慣,
所以其實一個人你要去改變他很難,
除非他自己改變,
那自己改變當然就從他的知見,
從他的反應,價值觀,
這邊來改變才真能改變。
外溯的,就外面加進來的影響性,
其實有,但是很快就消失掉了,
必須內化到他自己。
所以我們聽經是一個同性,
但是到最後聽完以後,
還是你要把它內化,才會變成你的東西。
那麼銀河,這裡面到底是為什麼?
它都沒有自性,為什麼我們都會認為它有自性?
它其實本來沒有分別相,
為什麼我們會認為有分別相?
很簡單,譬如說一個東西,
那如果屬於眼睛管的,耳朵幾乎管不到,
耳朵管的,眼睛管不到,
五根它互相都很獨立,
而且很習慣,認為絕對是有區隔的,
但是只要有點修行的,
還是說你的知見已經跨越了根根的拘束性。
我為什麼講這個?
譬如說有受過看嘴型在讀音的,
有受過這種訓練,
他看你嘴怎麼動,