只要有貪有求,心都不寂靜,都是顛倒妄想。
所以,這些很根本的原則,要抓住,所謂致明為不取。
不取,修行的整個關鍵,在不執取,不執著,不想求的什麼東西。
若你能夠堅持不取,那誰污染你,誰能夠帶走你。
所有能夠帶走你的業益,都是你造作來的。
你造作都是因為來自錯誤的動機。
我們說生於一山葉,你造作,嘴巴講了不該講的話,
身體做了不該做的事,怎麼來的?
是心裡想了不該想的。
你現在不執取以後,心會不會在想不該想的。
一起來,你要放下,一起來就放下。
我們來想一想,哪一個念頭你能夠抓住它。
我起了一個想法,放下了,不執取。
不執取還會造業嗎?不會的。
而且,就這一用寂靜觀,就不斷的用平平靜靜,清清楚楚的看著你的起心動念,
你還會造什麼業?不會,不會再造新秧。
那麼起來的念頭,或者是過去的舊的業,
舊的業先前,當然是因為你用寂靜的心,用寂靜的觀照力,
所以一看到過去錯誤的想法起來,放下,造後放下,造後放下,
隨緣消舊業,莫再造新秧。
這個才是根本可以解脫的保證。
你不要一面舊業也沒有消,還一面的造新秧,
那你又想去西方極樂世界,那個根本就不可能。
所以我們只要真正能夠在當下,現在你保持寂靜的觀照力,
保持對一切深處意念,或者講一切有的執取,
心一直保持在只是觀照,不分別,不執取,
如果能這樣,今世能夠清靜,後世也必然清靜,
你才能夠真正得到清靜的現世跟後世。
所有佛法都是要我們在現世裡面受用,不是只為來世。
來世的佛一定在現世裡面,就已經在呈現著他那一份清楚跟解脫。
你以後要到淨土,那現在你就已經在體驗,
在實行在淨土裡面的所有的行為跟受,
你只要心不執取,當下心就有解脫的感覺,
你只要不執取,當下心就有清靜的感覺,
你只要不執取,當下心就有如如不動的體驗。
所以是不是這個樣子呢?
所以我們修行一定要把它抓到最重要的,
然後就拿這些最重要的來修,
不要東抓西抓,懂一大堆都不能消化,其實那個沒有用。
我覺得釋迦牟尼佛厲害就厲害在,
其實他每一句話,每一句祭誦,都在呈現整個的佛法。
萬法歸一,一顯萬法。
我不講一歸何處,萬法歸一,一顯萬法。
這個一是什麼?就是你的心。
我們懂那麼多,其實就要懂我們的心,
善用我們的心,展現我們的心,
讓我們心能夠圓滿的呈現,
這個就是無上正等正絕。
不要把無上正等正絕想成,無上高的不得了,
正等正絕就負責,解釋的方面跟你無關,
我們剛剛這樣解釋就跟你息息相關。
所以一定要這樣子來懂,這樣來修,才會有點息息相應。
以上是大會菩薩對佛陀的讚嘆。
接著下來,耳時大會菩薩,
祭與讚佛以用祭誦來讚嘆佛。
完了以後,自己就報上名字,自說姓名,我就叫做大會。
我能夠通達所有大聖的教理,
現在因為有這個機會,我從老遠的地方來參加這個聖會,
目的就是想讓我們釋迦牟尼佛再演說一下,
這些真正大會裡面所有最殊勝、最完整的內涵。
所以現在我要用108個問題來請教尊、忠、上。
我們曉得四尊,然後聖者、聖賢,其實我們都可以稱他為尊者。
在這尊者裡面最上的,就尊、忠、尊,
這邊稱為尊、忠、上,也就是所有裡面最尊貴的。
所以這邊指的就是佛了,我們曉得佛又叫釋尊。
接著下來釋堅解之釋,
我們曉得佛有十個名號,
如來應貢正編之,
明清直善釋釋堅解,無上釋條以彰,天人施佛釋尊。
所以這裡面釋堅解其實就是佛的名號之一,
也就是說他完全了解世間所有的法,叫釋堅解。
所以他又是無上釋,因為他完全通透,
琴、器所有的法完全通透,所以他是無上釋。
所以這個其實都在指佛陀,這一句就佛陀。
佛陀聽了筆,就是大會菩薩所說的寄誦,
然後他就看了一下,觀察了一下當下來與會的大眾,
來參加這個法會的所有有緣的大眾,一切眾,
然後就告諸佛指言。
我們曉得講大乘法,當機眾絕對是發大乘心的眾生,
也就是發菩提心的。
只要發菩提心的眾生,都可以稱為佛祠。
我們現在可能也是佛弟子,
但是你只要沒有發菩提心,都不是真正的佛祠。
沾染上一些緣分而已,但是很不幸的,
你若不發菩提心,那叫假名佛祠。
假的,要真的發菩提心才是真正的佛祠。
那當然,發菩提心接著下去要行菩薩行,才是真佛祠。
真正的佛祠,發菩提心之外,也要修六度萬行,
這時候才能夠稱為佛祠。
高嗡告諸這些與會的發大乘心的菩薩,
聖文裡面也有發大乘心的。
佛祖這樣說,如等諸佛子,你們這些我的心子,
今皆知所問,我今天完全開放,隨便你們問,
我當未如說,我一定會盡我所知的來告訴你們,讓你們聽懂。
但是要讓你們聽懂,我講的絕對不是一般的道理而已,
而是我今天要講的是自覺的境界,
這就跟其他的經典不一樣。
《能潔經》按照別一本,就是另外的翻譯,有第一卷的提到,
所有歷代的佛都會在能潔山,就斯里蘭卡這個地方,
演說自覺證境界的法。
這也是佛陀為什麼要來這邊講,大會為什麼要來這邊勸請的原因,
其實佛佛道同,佛佛法同,
每一尊佛講的都是相同的道理,
當然我們不能講說每一尊佛講的文字語言都一樣,
但是內涵相同,不爭不解。
佛講他的自覺境界,不是只是要我們覺得他很偉大,
或者只是屬於他的東西,
他要證明的是他的自覺境界,
是我們每一個眾生本具有資格有條件來親自證取,
不是只是聽,而是可以體悟,可以證悟。
因為我們曉得這一部經,
他其實就在講我們本來清靜的心,
也講如來藏,講藏式,講自覺聖智,
都是在講這個。
後面我們會不斷的看佛陀怎麼來呈現他的自覺境界。
爾時大會菩薩摩赫薩,成佛所聽,
鼎禮佛族,合掌恭敬,以祭問曰。
那時候大會菩薩,大菩薩看到佛親口來成許,
聽就是聽許的意思,就是答應了,
他當然就當仁不讓的站出來,
然後就鼎禮佛族,合掌恭敬,又用祭來問。
所以接著下來其實就是這一百零八問。
當然我對不起來一百零八問,沒有剛剛好一百零八,
但是他前面有提到一百零八,
所以這裡面當然我們曉得一百零八,
很多數目字在佛法裡面只是一個概約,
來表達我們說百八煩惱,每一個眾生都一百零八個煩惱,
其次我們一天都不止百八煩惱,何況天天煩惱不一樣。
所以這個只是大約數,代表他很多,
事實上我們看他怎麼問,你就曉得果然是大會菩薩,
沒有一句彙報,而且一針見血,
一開口就馬上抓到最扼要的東西,
你看他怎麼問的,
云何爾敬其念,云何爾念真章,云何爾見痴惑,云何爾惑真章。
一開始就把整個修行的重點,
還有我們心裡面的作用跟陷阱都呈現出來,
要怎麼清淨我們的心念,
可見每一個人都曉得自己的心念都掌握不住,
要怎麼清淨它,那為什麼會念念真章呢?
一念接著一念都停不下來,尤其我們越有修的人越發覺,
越有修行的經驗的人越發覺,我心真的掌握不住,
有時候越想掌握它,越煩惱妄想越多,為什麼?
所以一開始就問這個根本問題,
心生則終終法生,對不對?
那問題是心生法就生,心滅法就滅,
要它滅不滅,要它生不生,
所以當然我們曉得心很重要,
那怎麼來運用這個心?
心其實只是一個冥想,
我們只能說是那個,那個是什麼?
譬如大家現在要講那個,他要念,念是當下的心,
如果不是當下的心,那我們心有什麼作用,
有什麼內涵我們也不曉得,
那當下起了一個念頭,
我有心,我心有作用,
接著我們就在這邊來探討一個問題,
心生則終終法生,心滅則終終法滅,
這裡面我們曉得心只要動了,法就生,
若它不動,若佛,若菩薩,若生文源絕不動念,那怎麼辦?
若你不修禪定,禪定也要心一靜性,對不對?
那一切事到總之都要靠這個心去掌握它的總相,
或者分析它的別相,
你說能夠不起心動念嗎?
不起心動念也是一樣,
你突然說你有心,那你的心死了,那直斷件,直斷面相,更是外道,
所以這裡面很明顯的,我們修行的心很重要,
但接著下去,為什麼要學佛?
因為佛法告訴我們怎麼用我們的心,
而一般,其實你說現在這些書,也都在引導我們的心,
現在很多書,那藏教書,就算我們看起來很容易被帶著,
一直帶進他,所要傳達的,
所以他也都在運用我們的心,
但是你會發覺,這些東西,你進去了以後能不能出來,
或者進去了以後留下些什麼?
你看,所有的好的東西,
前一陣子很轟動的,那個什麼好,那個知識,鐵達尼,
那都很感人,譬如說最近,我們說看見台灣也很感人,
但你看了以後,引出什麼東西?
只要有法,那我們心氣跟他響應以後,一定會勾出什麼東西?
那佛法跟其他的法,最大的差別,佛法勾出我們的覺性,
而其他法,勾出我們的感性,講好聽一點,也可以勾出理性,
但感性、理性,如果沒有政治、政見引導,
事實上,這些感性、理性,感性會變成情緒,理性會變成分別,
感性產生煩惱,理性產生所知障,一個煩惱障,一個所知障,
所以你不深入佛法能夠自救嗎?不可能,
那現在因為我們應該這樣講,就是說因為時代的進步,
所以什麼在進步都很快,都很精彩,
所以我們常常會迷失在這些精彩裡面,不曉得回頭,
我們可以想一想,以前我們還很單純的時候,都不能自救,
現在這麼複雜,你怎麼自救?越來越難,對不對?
以前你要放下很簡單,現在要放下很難,為什麼?
因為現在要成就很快,你看小孩子他很容易有成就感,
小孩子玩玩電玩,80分跳到100分,120分,很有成就感,
所以你要他玩很難,現在要每一個人都可以成就,
他只要找到他相信的人都很容易有那個成就感,
所以現在越來越難,
那不管人家難不難,你怎麼樣?
你沒有犯別人相同的錯誤,
但你能不能掌握在這個隊裡面不斷地往前推進?
如果沒有往前推進,你現在整個業益,整個速度,
你很快又會被捲進去,很快又被捲回去,
有好朋友,你很好朋友,然後邀你去做什麼,你很難拒絕,
所以有時候清楚表明自己的身分,
其實也是去除這些不應該有的業障,一個很快很直接的方法,
就是宣誓我不來,
我現在最得意的是,過五不十以後,我都可以很輕易地拒絕辦局,
因為現在哪有人有空中午請理課,
當然都是晚餐嘛,你就讓我晚餐不吃,沒事,
那如果進一步,如果你中午也不參加,
那在股原寺有一個藉口,我今天斷食,又把它推掉了,
這個就有法,我沒有打妄語,
你不要,人家請理課了,你說我今天斷食,
哪有你今天沒斷食,妄語,
我今天沒吃,我今天,就用這個理由來拒絕掉人家,
我今天就真的不吃,沒事,
所以我們這次的禪餓我也特別強調,
扭捏,如果說我們真的想讓我們身心很快地再往上增上,
然後對自己的意志力、定力或者慧照力不斷地提升,
其實可以慢慢地,不止一個月一次,你可以慢慢一個禮拜一次,
你越精進,我們剛剛講沒有誰真會修,
那個會修就不斷累積對的,
我們可以這樣想,你來這邊已經參加了十年,
已經十年,那一年我上次算過七加十,十七次的扭捏,
結果人家剛來的,他很精進,他每一個禮拜來一次,
每一個禮拜自己要求一次,他一年就趕過你,
很快就把你趕過去了,所以進階沒有什麼就不斷地學習對的,
然後不斷地去歷練,所以為什麼要精進,
因為我不怕我的根器差,我就怕我不曉得什麼是對的,
他知道對了,不願意修,
現在我們大部分人都這個樣子,
說你不懂你真懂,懂有什麼用,不做,
所以其實也很難增上,
我剛剛要講的是,我們就拿念來探討一下,
念就是現在的心,
現在的心如果想過去,那就過去心,
我們曉得過去心不可得,因為是往內,
如果計畫未來,那叫未來心,
未來心也不應該是現前的心,所以不可得,
兩個,剛剛我們看到不對,所以這兩個叫往內,
你現在的念涵蓋著過去往內,涵蓋著未來往內,
現在的心涵蓋著什麼,
涵蓋著你的言論比射身意所對的射身教美術法,
也就是秀長絕師,
在這些秀長絕師裡面,你清清楚楚不直取,
你都會發覺,現前這一念根本留不下來,
馬上,現前一念馬上又變成過去念,
過去心忘念,未來心忘念,現在心不可得,
所以這就叫三心不可得,三心不可得有什麼難的,
那三心不可得有沒有當下這一念呢?
這不可得,當下這一念從來沒有消失,
當下這一念,現在,現在在不在,當然在,但不可得,
你懂這個道理以後,你隨時可以下功夫,
隨時都可以,只能在當下,因為我們當下的心做覺照,
這個就正修,正念,正知,
如果你用現在的心去想過去想未來,那叫妄想,那就是正知,
你保持正念,就保持當下這一念的覺照,你就會正知,
因為你所取的靜都是限量,限量也就是說,
現前存在的法,你用現前的心,現在的心去看到它,
然後不斷地,剛好因為它會不斷地無常,
現在現在剎那剎那剎那變,
所以你也就用這個從來沒有消失的覺照力,
不斷地看著那個法剎那剎那剎那變,
當然你就看到法不可得,就看到法無常,看到法無我,
現觀出法無我,這個就是智慧,
所以離開當下這一念,離開念沒有修的工具,
沒有修的因,沒有修的依據,
但是你要善用現在這一念,那必須懂法,必須要知道法,
其實佛都在告訴我們這個,
所以問這個問題,就希望佛能夠針對我們現前這一念,
這個心,它到底是什麼內涵,
然後怎麼樣子透過佛的開始,讓我們的妄念不再增上,
讓我們那個意識不再連續,不再永遠在那邊轉個沒完,
然後第三個問題就銀河見,吃貨,
如果以這一個祭頌它的翻譯來講,
對藏來講,前面是銀河見,清淨,
然後這邊銀河見,這邊就是照見,
要怎麼樣才能照見我們的無明,吃貨就是無明。
那為什麼我們的無明會不斷的增長?
第一個就是先我們了解我們的意念,
然後第三個了解我看到的我們的無明,
然後第二個問題跟第四個問題都是要用什麼法來對峙我們那些不斷增長的妄念,
或者不斷增長的無明,
所以你一定要先掌握到主體,
然後才能夠對這個主體所發生的不對的道理去做下功夫,
所以一樣的,你要念佛你一定要去探討要用什麼來念,
現在我們都認為用嘴巴念是對的,
對不對,就叫做純密念佛,
純密念佛不用嘴巴念用什麼念呢?
事實上嘴巴能自己念嗎?嘴巴不能自己念,
那嘴巴能念,更根本的你要用你的心念,
如果你用心念,嘴巴也跟著念,那已經兩種道了,
反過來講,心掉以輕心,嘴巴慣性的念,
那事實上就本末倒置,念半天心一點都沒有更清楚,
甚至以我的經驗還可以一面念一面想東西,
嘴巴念阿彌陀佛一面佛,
另外一個我獨立於嘴巴之外繼續在想,
而且念得越近的時候想得越厲害,
你要曉得從這個地方可以證明我們那個心有多厲害,
我們那個心絕對不是只是一個意識,
你只要有修的經驗你就會發覺,
我們那個心可以同時,
可以同時連這文秀場角色一起來,
而且每一個清清楚楚,
你只要心夠近,
你會發覺我可以同時聽,
可以同時看,
可以同時嘗,
這個我想很多人都有經驗,
你一面吃好吃的東西,
一面或者喝很好的茶,
一面品茶,一面聽很好的音樂,
一面有很好的思維,
這是一個三心的循環,
其實我們要修到最後也是要修這個,
我們曉得五欲,
當然大部分對我們來講是一種污染,
但是會修的人,
甚至佛陀也親口告訴我們,
其實五欲你會你懂的話,
那叫五妙欲,
你不懂的話,
那就叫五惡欲或者五邪欲,
所以五欲本身來講,
其實它是可以善、可以惡、可以無際的,
我們這樣來講,
譬如說你在聽一個東西,
你不是很專心的聽的話,
那是無際的聽,
那你如果用很心的心去聽,
我們這樣講好了,
譬如說像現在黃昏的時候,
你都會聽到蟲鳴,
尤其在古緣寺這麼靜的地方,
你靜下來一坐,
自己不起心動念,
那些蟲鳴會透過你的耳朵進入你的心,
這時候你只要保持剛剛釋迦牟尼佛的寂靜觀,
就保持那份清清楚楚,
那個蟲的韻,蟲的韻力,
它的叫,它是無心的叫,
那它會帶你進入很寂靜的境界,
反而人的生命是最不好的,
因為人會講話,
大部分是望面推著動他講,
尤其那些不舒服的話,
所以從今天開始我們一定要規範自己,
不講帶著太重的力量的話,
因為那個無形中已經傷了自己的默契靈點,
也讓人聽起來很難過,很不安,
好像昨天早上聽到不曉得誰,
用那高分貝在那邊吼吼了半天,
那個不能解決任何問題,
所以我們是佛的弟子,
這個寂靜很重要,
隨時能夠用平靜的心來處理事情,
就會往好的地方去發展。