來念 歐曼菲尼歐曼 有用
它是方便法
但是
你若常常要用
就代表你有病
我們要修到什麼
心斷
心斷是我的事啊
跟佛菩薩有什麼關係
心斷是我讓它亂
我要讓它不亂
這時候怎麼辦
從實相的說法
亂在什麼地方
是誰在亂 哪裡在亂
看清楚
等你要看清楚它不亂了
才能解決
都不需要靠什麼就能解決
這叫自信解脫
因為你以為的錯的結果
它是沒有自信的
只是你把它認為它是真的存在
然後就拿各種工具
拿各種方法要來對峙它
它本來不存在
你以為存在
然後又去拿那個
本來不能對抗的東西來對抗它
到最後好像對抗成功了
通通是顛倒妄想
對不對
我這樣描述應該大家可以理解
那個亂心是莫名其妙
你不要把它當真
然後這些佛號
當然都是法門
佛說一切法 慰治一切心
都可以拿來用
但是根本的實相 法門
叫究竟法門
不是方便法門
究竟法門是什麼
一切法不可得
煩惱不可得
業障不可得
喜氣不可得
我身不可得
我不可得
那才是究竟法門
要在這個地方才能究竟
你如果永遠用的是方便法門
那你永遠是不究竟
就因為你有方便法門
所以很難直接進入實相
所以裡面
我們一般念佛才會分成
持明 觀想 觀相
到最後才是實相
事實上
你可以持明就在修實相
你曉得明的實相
你曉得能持的實相
它就是實相法門
你不要停留在那邊
停留在那邊就叫做方便法門
所以只要本覺這一方面
你提起的越多
那所有法門就越究竟
你本覺提起的越少
方便越多
那究竟就越少
也可以講方便是情
究竟是想
情增上的時候
你就依賴的多
理智增上的時候
你就依賴的少
理智完全自主的時候
智慧增上
那就什麼無名煩惱都沒有
自然就沒有
上面所說的
這個都是外道的做法
他從本以來
成事相成
覺想地轉
自見過其器
作如是說
這個也就是說
這些外道
就從他開始
學法
或從他開始修行以來
或從他開始入教以來
你去皈依一個什麼東西
去信奉一個什麼教
都被這樣子的說法
所規約
也就依著這樣子的說法
來認為成就了事
成事就是說
能夠承辦一些東西
靠著這樣的信仰
靠著這樣的理念
然後成就了他想成就的
這叫成事
那相成呢
就一代傳一代
所有宗教都這個樣子
前面的引導後面的
那後面的
為了表達前人講的話
就完全相信
完全接受
那這個叫相成
相成就是說
尊重前輩
前輩講什麼
他就這樣子去相信
然後在這裡面產生他的覺想
覺就是產生他的知見
產生他的知見
既定的知見
產生他的想法
然後以這樣的知見
以這樣的想法
然後就轉動他的身心的造作
轉動他對這些
自己對人事物
對友情
對世界的看法
而這些看法呢
其實都是
自見過習氣
那個過
把它拿到前面
我意思就是說
他本來是自過見
就自己不成熟
或者有過失
不正確的見地
然後所形成的
覺想的習氣
我們不斷地這樣被催眠
不斷地這樣被引導
久而久之
變成我們習慣
很自然就認定
這個樣子
就這樣子想
所以一樣
我信仰這個
我會進一步講說
一切法的存在
有種生、無種生、事生
所有東西都離不開
這三個合起來
來這邊組裝
然後拼湊出萬法
一切法都是這樣子來的
所以只要做如是說
於是就有這樣的定論
說下來
但是佛要告訴我們
他們這麼說都沒有道理
所以接著下來就說
如是
就是這個樣子的大會
所有的疑似的凡夫
他們因為都被
這些惡劣的錯誤的見解
所吞食
也就是所控制
一切為心所現
一切為事所變
這是佛的究竟說
那麼我的心事
是被這些惡見
所控制的
所以你的心事
的造作
顯現
就離不開這種惡見的控制
也就被他制約
被他控制
各種宗教
譬如在吃飯的時候
他們都會祈禱
回教也是
基督教也是
佛教也是
我們在吃飯以前都會念一下
你到底要感恩誰
所以這裡面就可以顯現出
智慧
你所要感恩的對象
是真正
該被感恩的對象
還是根本就不是
你謝錯的對象
我欠他錢
結果我還給你
你還這個錢有什麼用
你必須曉得你到底欠誰
所以一樣的
從宗教的意識
可以理解
或者檢驗出
宗教的真正內涵
這裡面當然我們不能說
別人錯還是什麼
但是你基本上要確定
你自己對
不管別人對不對
你自己一定要對
這是我們老和尚的說法
做對是應該做錯的趕快懺悔
你不要去學錯的那一套
千萬不要學錯
我們原心最主要是要建立正確的實踐
不要被惡見所示
不要被他吞沒
這些愚癡凡夫
也就是他這邊指的
這些外道
他們因為他們的禮錄
都是斜的
都是曲的
就是錯誤的
硬拗
硬把它說成有道理
他是迷失的
他是沉睡的
天底下所有宗教都不究竟
只有我的宗教最究竟
我的就好像一樣
我們可以講
佛教
只是一個宗教
基督教
儒教也只是一個宗教
我是三教共吃
甚至五教共吃
我是最高的
有這種說法嗎
這種說法
絕對也是挾取民罪
無恥
為什麼會這個樣子
人家一個法
就可以安他的心
你要五個法才能安你的心
那人家碰到什麼事情
一招搞定
你五招要用哪一招
你到底要用哪一招
你不能一下子五招一起用
到底要打東還是要打西
所以那種說法
聽起來好像有道理
但事實上
是很顛倒
所以這些挾取民罪無恥的人
常常妄稱
他是得一切之
他的說法
真正是超越一切
所有的東西都在我的掌控裡面
人家只懂一個東西
我是什麼都懂
我們錯誤的觀念裡面
一個不行
就兩個安心一點
兩個不行再加一個
三個總行
但是沒有想到
一個不行
兩個三個五個十個
你要找的不行
你要要求的是
不可能達到的
你用什麼方法都不會達到
為什麼
你要的是那個究竟的有
我們現在學佛大部分不是這個樣子
我希望
我能夠通過學佛
讓我智慧比別人高
讓我能力比別人強
讓我福報比別人夠
讓我佛德比別人久
讓我比別人更健康
你用這樣的態度
來學佛
會解脫會得到嗎
完全錯
所以我們今天一定要
真的把錯誤的想法
徹底放下
學佛
真的是要讓自己
越來越清楚
那個智慧就是清楚
智慧就是
更實相
而不是智慧
是比別人更有知識
比別人懂得更多
那個不是智慧
那是學問
那是知識
那是心外物
那是妄念
顛倒妄想
那個再多只是讓你更顛倒更妄想
要搞對
這是一樣的
真有智慧的
怕你知識太少嗎
怕你知識太多嗎
有智慧的
他是在用知識
不怕多
越多越好
那個知識都會變成他後得志
因為他有根本志
做基礎
善用這些世間的世俗地
就把那個世俗地
也能夠帶到聖衣地
他用無分別心
當前導
那一樣的
反過來講
你如果只有根本志
你沒有知識沒有學問
那你就憑你那無分別
能說什麼法
所以不是只有修行
不是只有修行
這裡面所有
雖然我們說五蘊皆空
有他無窮的內涵
一定要懂這個道理
不要說修了
那我五蘊都解脫
我五蘊都圓滿了
不要妄想
那一樣的
我們修行不是要
讓我沒有生老病死
真的
不要有那種想法
而是生老病死是必然
我不要為生老病死煩惱
生老病死
生老病死與我根本就不是問題
才是學對了佛
學佛不是要拉關係
絕對不是
不是要拉你跟佛菩薩的關係
我們世間觀說
都要犯罪
你怎麼可以去觀說佛菩薩
那罪更重
真的
好好地轉變你的想法
你就會發覺
學佛原來這麼棒
原來這麼自在
當你不想透過關係
拉關係的時候
這時候你都自在
你自己自在也讓別人自在
你去託人講事情
他沒有幫你
幫你完成他會很難過
對不對
所以千萬不要拉關係
不需要跟佛菩薩拉關係
我們真正要拉關係
我學你
我拿你當榜樣
不是你給我靠
你當我的靠山
不對
我學你
我很欣賞你
我哪一天學得像你
這個才好
佛菩薩
是我們典範
是我們善知識
是我們學習的對象
不是我們依賴拉關係的對象
一定要把他搞對
阿彌陀佛也不是讓你拉關係
你說氣他就來接你
你憑什麼
所以絕對不是那個樣子
你把自己弄到
他開出來的條件
他不來你也得來
對不對
所以這個才是真正的
所以不要靠他力
只有智力
沒有他力
他力就拉關係
現在整個佛法
都變成是一個他力的
佛法
這個就是末法
錯誤
當你不依賴別人的時候
你自己的力量
就會展現出來
當你有靠山的時候
你的力量很難發揮
就是這個道理
大會
接著下來
前面是錯的
接著下來是對的
若不誅於沙門
他清楚的
見到了
離自性
一切法都沒有自性可得
這個叫離自性
他的知見
曉得一切法沒有自性
他現見一切法沒有自性
叫見離自性
就好像
一切法就好像天上的浮雲
就好像一個旋轉的火輪
就一個火把
火球
拿著線在那邊一直照
當然我們眼睛看起來好像是一個火輪
事實上只是一把火
在那邊照而已
不要被那個幻象
所迷惑
一樣的
不要被劍塔佛城
就是海市蜃樓
以為真理有天上有一個
什麼天的城堡
在那個地方
這個我們都是著想
看到的像不是沒有那個像
而是你誤認了那個像
是什麼
尤其最嚴重的就是
它是真的
不是沒有那個現象
但是那個現象
不是真正的真
它是假借延期的假象
它有時空的限制
所有一切法
都離不開時空的限制
因為是有違法固
就要因緣俱足
它才會存在
因緣不俱足它就會慢慢改變
消失
所以既然懂得一切法
都延期性空
雖然有像
但是每一種像
都沒有它的自性
就不會離開
對一切法的自性的執著
以為它是有自性
它是真的存在
所以他進一步就能夠
理解到一切法
本不生
就無生
一切法沒有真正的生
真正的生就生起以後不變
才叫真生
那我們是假生
假生不是無
還是有生
但這裡面不是真正的生
所以我們假名為無生
沒有一個真正的法
能夠生起以後
就不變的
因為這個再怎麼推
都推不通
當這個法從無中生有
就已經在說明
這個法本無現有
本來沒有
現在有
它本身就是一個可變的東西
它的因緣是可變的
所以它所形成的現象
也必然可變
它會有
它自然也會空
所以承住壞空是必然
都隨著延期
不是沒有承住壞空
只要有承
它就會安住一段時間
安住一段時間以後就會變壞
到最後就變成
不存在
所有的法都一樣
我們的生命更是這個樣子
但是我們生命的生老病死
也等於物質的承住壞空
生
真生了嗎
空
真空了嗎
死就一死
都不是
都只是幻象
幻生幻滅
幻滅又幻生
為什麼會在那邊不斷地幻
你找不到真正的本來面目
你都把
假當真
把幻當實
把虛幻的
當成真實的
所以在這邊就沒完沒了
永遠在這邊幻生幻滅
然後在這個生滅裡面討生活
在生滅裡面
醒悟哀樂哀無慾
在這個生滅裡面
窮煩惱窮苦
所以這個其實就是
我們的凡夫
你如果懂得一切
本不生一切無生的話
那麼你更能夠看到一切法
其實就像幻術一樣
就像變魔術一樣
本來沒有
讓你看起來好像有
也好像陽焰
太陽照起來
那個水氣
折射成一片
好像有水波的光
結果你把它當成
就是水
或者
水裡面的月亮
你以為它真的水裡面有一個月
或者在夢裡面
有一些夢
夢當真正
產生的現象
經歷的一種
真實的境界
那事實上
我們曉得這一切
其實都是
從你的內心外心首先
內心
就我們的心意識
我們的六根
外心呢
就我們的心以為是的
色生相會處法
內根外層
集合起來
然後外面的陰炎
又把你
八識裡面的RIS的種子
給抓出來跟它相應
所以就有這種
現象的產生
或者對這種現象的認知
以為它是什麼
事實上呢
這一切無非都是你
無始以來的分別妄想
顛倒妄想
一幻的
表現出來的假象
但這一切呢
其實都不離自心
都是從你這個心
演化出來
然後又回歸你這個心
在這邊不斷地做
做工
在這邊不斷地去認為是什麼
然後產生各種的想法
產生各種的情緒
產生各種的火爆
或產生各種的痛苦煩惱
我們一定要曉得
要趕快出離這樣子的現象
要出離這樣的現象
就要
現觀一切法
沒有自信
現觀一切法如夢半泡人
如霧一點
清唐經裡面所說的
那如果懂這些道理
當然就是能夠離世相
然後絕百非
我相生相 眾生相 受生相
你就不會再被他轉
然後一切的錯誤
你都當下就能夠處理
那另外一種說法
就要離世距絕百非
我們那個世距就
有無 既有亦無
非有非無
所以所有東西
都離不開這樣子的分別
那如果我們懂得
這一切只是如幻如畫
怎麼去領納
怎麼去安住
怎麼去善用
那我們的生命的價值
真的在這邊
我們這一生的價值
到底在哪邊
在受用每一個當下
用你的智慧來看待
用你的慈悲啟用
能夠善用每一個當下
讓自己往上提升
讓眾生有得
這是我們生命最大的意義
那我們這一世
到底成就了些什麼
你到時候是能夠含笑
能夠很滿意的
覺得我這一生沒有白過
你若發覺這一生沒有白過
你絕對可以善事
一定可以甲地甲地
你可以走得很漂亮
因為我這一生沒有白費
心安理得
若想一想
莫名其妙
結果很多該做的事都沒做
結果要命
做這些都救不了我
那時候你就開始緊張了
所以知見
知見真的很重要
那知見
對還是不對
要用當下
限量來檢驗
你一個對的知見
就讓你隨時心安理得
隨時讓你的身心很安定
讓你的起心動念
很正確
這是對的
反覆來講
若拿起什麼東西
然後否定很多東西
覺得只有這件事情有意義
你會後悔
你絕對會後悔
因為在你能做很多有意義的事的時候
你不做
偏偏去做那沒有意義的
那到最後才發現
糟了不是這個樣子
真正的佛法
真正的智慧
是現法樂
未來樂
當下就能安住你的身心
未來也絕對沒有恐慌
沒有懷疑
不會說我現在很高興
明天怎麼辦
真正的法是讓你現在安心
明天更安心
明天就是那時候當下
你當下安心
明天那個當下也一定會安心
我們要這樣子來學佛
來修行
來改變我們生理的行為
這樣子的話
佛法才是活的
我的佛法
不是死的佛法
死的佛法不是佛法
死的佛法絕對不是佛法
我的佛法才是佛法
佛法是要讓我們活得很自在
很安穩
不是要讓你活得很無聊
很單調
進不去
絕對不是這個樣子
我們最後來回想