所以出離心都會被打折扣。
在印度,出離是每一個人的本分,只要自稱是一個修行者,出離是他的本分。
譬如說像他們婆羅門或者是奇納教,其實他們都認為出離即使你不出家,
但是在四十五歲以後,就要慢慢地走上離家的路。
所以在他們那邊,出離是很自然的,但是我們有宗教的思想,
所以把家照顧好,照顧到最後一分一秒,變成我們的責任。
這樣的想法,即使出家,但是那個心,就像我一樣,出家我還是放不下。
因為會覺得抱歉,覺得好像沒有盡到什麼責任,會有那份不安抱歉的感覺,
而且它是隱藏在心的深處。
這個就是我們從小被教育的深植人心。
因為整個環境是這樣教導,那我們的價值觀,
從小就是這樣的價值觀,一個好男人就把家照顧得很好,
或者把公司照顧得很好,或者把什麼照顧得很好,都是用這樣的在思考。
所以這個當然就會產生一些妄想,所以為什麼稱為妄想?
因為你加進來很多因素,跟兔子無關。
你拿這個跟兔子無關的名詞來解釋兔子,那不是邪想。
兔子是什麼?
我們會認為,我這樣講沒錯,兔子真的沒講。
你會覺得你是政治正見,這裡面就很明顯有差距。
你所謂的政治正見是不錯,就叫政治正見。
真正的政治正見叫如理作義,如理思維,不爭不減。
他是什麼,我知道他是什麼,那才是政治正見。
所以佛法的政治正見跟我們講的,我的想法沒錯,對,十萬八千年。
所以在這裡面,要慢慢的把我們借助於對象,然後安明。
然後在安明的過程裡面,又安過去的回憶,過去的一種資訊。
然後又來把它套在你所觀察的對象上,這裡面其實就無一不是妄想。
因為這裡面加進來的東西,通通是虛妄,通通是名詞。
也就是說不是實相本身,跟實相幾乎也沒有什麼關係。
所以這裡面當然我們一定要盡可能的避免。
所以也可以講說,這整個的妄想,其實他整個來龍去脈。
一的這樣,兔子是你的鎖眼鏡,腳是你的記憶裡面的東西。
你把鎖眼鏡、記憶裡面的東西套在一起,然後給一個結論。
做什麼說,所謂言什麼,你說什麼說,兔子沒有講。
那這個絕對不是一個聖者應該講的話。
也就是一個如理觀察的、如理作意的、如實觀照的人會講出來的話。
所以這一段是這個樣子。
那麼我們曉得,如果是一個如理觀察的、實相的,
那麼他自然就能夠離異跟不異。
所謂離異跟不異,就是非一非異。
我們在講非有非空,非有非無,非射非空,非長非短,都是這樣。
如果一個正確的沒有妄想的時候,
其實他都是用付表的,也就是不怎麼樣不怎麼樣。
因為那個東西不能用嘴巴講出它是什麼東西。
那你只能說它不是什麼,讓你盡量避免以為是。
其實已經不對了,但是你還以為對。
其實我們現在也是在做這樣子的剝析,
慢慢把起心動念要覺照到。
因為我們現在在演的是如來藏。
一切為心所現,一切為事所變。
那我們強調,依智不依事,依意不依聞,依療意不依不療意,依法不依人。
我們說四個不一,依法不依人先不談,
後面這三個你都要慢慢的覺察到,
你在這裡面,你到底是去實相就療意。
那實相裡面你絕對千萬不要用到不療意,
不療意就是說沒有真正了解它,沒有真正描述它的原來。
還有就是我們一定要慢慢的把我們的思想弄到依著我們的如來藏,而不是依著事。
因為為心所現,為事所變。
事是變化出一切現象,我們也可以講幻象。
所以我們說八事叫業事,前七事叫轉世。
從你的業,然後轉出種種的,然後又種種的東西又轉進去,
轉進去又變成業,變成種子,變成儲藏庫。
所以這樣就永遠沒完沒了。
在這裡面我們要轉世成智,依智不依事。
你就純粹用那一份覺知,那一份觀察,而不要用你的意識。
不要用你的分別心,不要用你的印象,不要用你過去的經驗,
要來探討一個東西的實相。
因為你只要依著那個,所以前面為什麼是世故言,依因故。
我們常常在講一句話的時候,不是人中生有,
常常他有所本,是因為什麼,然後才來講這樣子的話,
而不是如實的講。
那在這裡面很明顯,依著都是我們過去的種子,
依著過去我們所結的緣,或者起心動念裡面的一些資訊,一些冥想。
接著下來就是說,若真的不是打妄想的,
那麼就透過這兩個來檢驗。
你是不是已經離了意跟不意?
離意就是不依,離不意就是不依,
不意就是不依對,不意就是依,離依跟不依。
那也就是我們常常在講的不二法門,
不二法門就是他是什麼就是什麼,而不是用比較。
所以在這邊有一個態度也要注意,
如實,不透過比較。
我們在探討東西的時候,會有習慣用比較來探討,
但是真正的修行是不能夠用比較的,就單一。
所以在講靜都講心儀靜性,
你絕對不能拿兩個靜來作為你觀察、比較。
一靜都不能多思,
那一樣的,也不能一思多靜,
一思多靜就叫散亂心,
一個念頭裡面有好多內容,
然後另外一靜多思,
一個對象有很多不同的想法,
一般我們稱他為一個調局,
那個心思是很亂,提得太高,
就沒有真正靜下來。
所以今天就多兩個名詞,
一思多靜,一靜多思。
那思也可以多想,用想。
一個靜你有很多想法,
或者一個想法裡面有很多內容,
有很多靜,這個都不如實。
也就是說,連止的功夫都還沒有達到。
止的功夫就達到一靜一思,
所以叫三八定。
三八定就是這時候心一靜性,
絕不散亂,不調局,不昏沉,
更不能夠思裡面無靜。
也就是說,這時候你心裡面什麼都沒有,
那是空王,那落空王。
所以我們的修行,一定要保持清清楚楚。
那份清清楚楚,當然不一定要有外靜。
如果一定要有外靜,那就不對了。
我剛剛說,我怕大家聽錯了。
你保持覺知的時候,你要曉得那個覺知在。
覺知裡面或許沒有覺知的對象,
但覺知是在的。
千萬不要到最後是覺知不見。
為什麼要去研一個靜?
因為你研一個靜的時候,
那個覺知才可以被證明,比較容易啦。
被證明說我的覺知還在。
譬如我在想一件事情,有沒有忘了。
所以要拿一個靜來觀察。
剛開始訓練,都是要拿一個靜來保持覺知。
阿拉巴納、耳根源頭,什麼都一樣。
剛開始,他有一個手研靜,
但是等你透過一段時間的訓練,
你會發覺已經不需要依靜,
就能夠保持穩定的覺知,這時候就可以不需要了。
因為這個穩定的覺知,絕對不是眼睛,不是耳朵,
而是你的六視的來源。
你的六視的來源,
那個穩定,其實可以講是第六意識。
你那個覺知,隨時保持覺知,其實是第六意識。
我現在講的是,可以用的覺知,剛開始訓練的覺知,
其實用的是第六意識的那一份,
能夠清楚、能夠掌控,而且活潑潑潑的第六意識。
那當然,我們在繼續訓練下去的時候,
因為這邊這樣子還是意識,
但是你如果連這個第六意識都掌控不了,
用你的清靜心,那是沒有根據的。
就好像說,波浪還不斷地在那邊,
你如果說要直接就能夠從下面投射一盞燈,
那這一盞燈就能夠穿破出來,照上去,那是不可能的。
所以一樣的,你必須先把外面的平了以後,
這一盞燈套出來,它真的就可以有效地穿射。
所以我們這個妄想流,其實最重要的當然是第六意識。
那第六意識,其實它為什麼會那麼忙?
因為這第六意識,都跟著前五識在那邊忽悠,
這叫五聚意識,隨時意識,眼睛看到什麼,
然後就馬上跟上去,耳朵聽到什麼,
所以就弄得亂七八糟。
所以剛開始修的時候,要先守一個靜,
譬如說射靜,或者升靜,或者是觸靜,
守著身體的一個點,其實是由我們一個具體的身,
由身這個地方來圓那個點。
從那個地方,包括這個也是一樣,
其實也是原生的一個點,
然後從這個點所發生的現象去培養出,
你那第六意識安住於這邊,而且覺察、覺知這邊,
是依著它,然後不被其他擾亂,
然後慢慢地訓練出,那個第六意識越來越能夠掌控,
然後才進步,再去觀察到,
它是依什麼產生能夠覺照的功能,
第六意識到底是從哪邊來,
你先要找到第六意識,控制第六意識,
然後再來看它從哪邊來,
所以禪修有一個不錯的方法,
你不管要觀察什麼,你看到了以後,
然後,因為你已經來不及看它從哪邊來,
所以你看到一個現象以後,
你就看它住在哪邊,
也就是它停在什麼地方,一直觀察下去,
你才能觀察到它到哪邊去,
聲音也是一樣,
不管什麼,其實你都可以這樣子來做觀察,
也就是入住出,
它是怎麼來的,怎麼住下來,
用什麼方式成形,然後到最後又消失到哪邊去,
你如果能夠這樣訓練,
那我們那個覺知力,
任何一個境都可以培養,
因為不是無中生有,
也不是無了還有,
或者走了你還在那邊想,
你所有的觀察都依著它存在的觀察,
這個才叫如實的觀察,
依著事在做觀察,
圓那個境在做觀察,
這個不是妄想,
這個其實是原始佛教修止觀,
一個很重要的方法,
到真正開始在修心的時候,
在觀察你的意識的時候,
你會曉得,我現在用不動念觀察,
突然哪一個念頭冒出來,
第一次出來以後你才發現,
然後你再不斷的訓練下去,
你會發覺還沒有一個具體的意念的時候,
已經有一個隱隱約約在那邊湧動的,
還沒有具象的東西,
從某一個地方出來,
這個就代表你的觀察力更強,
所以為什麼我們會到密宗的時候,
會去修五輪,
其實它是透過以前的這些行者的經驗,
然後去把我們的思想分類,
就哪一類的思想,
其實它來處在什麼地方,
我們先下手為強,
就把那個地方整理得很乾淨以後,
那就不會有那邊生出來的妄想,
這個是另外一層的修行,
從另外一種講法來講,
原始的修法是跟在事情後面修,
到密教的修法的時候,
是提前在事情還沒有發生的時候就修,
這個道理也就像醫生一樣,
那個不錯的醫生是你生了病以後,
他對症下藥把你醫好,
這是最基本的醫生,
那個更高的,
看到你,
曉得你病快要來,雖然還沒有病,
他就開藥給你,
讓那個病還沒有發生之前就把你拿掉,
也就醫人一味病,
他還沒有病,
我就告訴你怎麼吃,
讓那個病不會發生,
那最高明德的,
其實就讓你根本就沒有病了,
不是到一半才把你攔截掉,
根本他就生不起病,
就告訴你怎麼不生病,
所以一樣的,
其實我們每個人都是自己的醫生,
一個比較不錯的,
就是他做錯事,
或者將要做錯的時候,
他讓他停下來,
不犯賤,不犯錯,
這已經不錯的修行者了,
第二個高明德,
他唇嘴移動還沒有念頭出來,
念頭出來我就想辦法,
譬如說持咒啊,
或者用呼吸啊,
或者用放光啊,
就把那個妄念給殺掉了,
然後最高明的是如如不動,
他只保持覺知,
他讓那個妄想完全沒有機會出現,
那是最高的修行者了,
所以到最後那個其實也叫做自覺生智,
自覺生智就隨時保持那份如如不動的覺召力,
讓你的妄想不生,
那第二種就是菩薩,
我發現我絕對不犯錯,
絕對不能讓我壞的念頭起來,
所以他快要起來我就趕快把他除掉,
那第三種就是無一切像的,
他快要起來我就趕快把他除掉,
想辦法把他除掉,
所以也可以把這三種對應到前面的那三種智慧,
那三種像,也可以這樣對應起來。
我們再繼續講這邊,
剛剛因為到這邊,
所以為了要跟前面再聯繫起來,
所以再講這一點。
離意不意,故非觀察不生妄想,而言無矯。
這個意思是什麼?
我們繼續看下去,
因為後面在講的就是意跟不意。
大會,如果說這妄想跟矯是相異的,
也是不一的,
妄想不是矯,
則不因矯生,
他不會因矯而生出妄想,
因為他跟矯無關,
我這個妄想跟矯無關,
所以他就不會,
那很明顯是有關嘛,
譬如你講說兔無腳,明明這句話裡面就有腳,
怎麼會這句話跟腳無關呢?
所以你就不因矯而生。
若說不意,也就是妄想跟矯是不一的,
也就是妄想就是矯。
則因彼故,也就是妄想就是因為矯而生。
那也就是說,若不意的話,
那我這個妄想裡面是因為矯,
這個矯當然在這邊我們要進一步推究,
他這邊因彼故,
這個彼指的是牛角。
我產生兔子沒有腳的想法,
是因為我腦子裡面,
我這個妄想裡面沒有離開那個牛角,
因為還有那個牛角的想法,
所以來對應到兔子是沒有像牛一樣那種角的,
所以我說他兔子沒有腳。
那也就是說,你安這個兔無腳,
是因為沒有離開我腦子裡面,
牛有腳這樣子的印象或定見。
但是呢,接著下來他要講什麼?
講說即使你依著是牛真的有腳,
但是你若把牛角當真,一樣是不對的。
即使你依牛角來安兔子無腳,
我為什麼要說你是妄念呢?
因為你把牛角當真的,
那接著他就要印證說,牛角其實不是真的。
所以既然能夠證明牛角不真,
你依著那個不真的牛角來安兔子沒有腳,
一樣是妄想,一樣是不真。
他說乃至唯成分析推求,析不可得。
也就是說現在,即使說你妄想就等於腳,
那麼我們就拿腳來分析,
把牛角分析到像唯成那麼樣子,
那麼你再看牛角到底是什麼東西。
牛角到底是什麼?
那你就會發覺,當你把一個具體的,
你以為是牛角的,不斷地分,
分到最後他只有分,沒有腳的樣子,
沒有腳的作用,沒有腳的性質。
所以你這時候心裡面,即使有牛角,
那個牛角,我說他只是一個名相,一個假名。
不是這個牛角真有什麼實質,
這個牛角不是什麼真的東西,他只是一個假名。
談這些最主要要讓我們慢慢地知道,
其實我們所運用拿來思維的東西,
都只是假名而已。
假名所組成的理論,是真理嗎?
所以為什麼說要不可思議,不可言詮,
真理絕對不是用假名能詮釋,能說。
但是呢,沒有假名更不能說。
所以為什麼我們說如來藏才是到最後的成熟的想法。
假名我雖然知道他是假,但是他必然有他安這個假名的作用在。
所以他還是不離言成實。
不要說因為他的假名他不是實相,所以我就把他否定掉。
他是可以假借他來誤入實相,可以假借假名來誤入實相,
但是假名絕對不是實相。
所以假名他是一個工具,是一個媒介,他本身不是實相本身。
那一樣的,只要透過你的想法,你想得再有道理,你必須去檢驗。
你所依記的這些名相,譬如說牛角。
你認為牛的角,在你腦子裡面是牛真的有角,牛的角是真的。
這是我們凡夫認為對的,我們凡夫認為對的。
但是就從實相來講,牛有角也只是形容一個名相的詮釋。
你牛有角,你腦子裡面的牛有角,那個角不是真的角。
如果你腦子裡面的角是真的,那你想到角應該頭會痛,因為裡面有角。
所以我們就要曉得,其實我們可以運作的,都是藉這些假名來詮釋,
想要去認識那個東西本身到底是什麼東西。
但在這邊告訴我們,你不能依這個,不能把它當成真正的因。
也就是說真正能成立你這句話的根據,其實是不能成立的。
所以分析推求,析不可得。
也就是說推求到最後,牛角是沒有自性的,牛角的自性是不可得的。
既然牛角的自性不可得,也就是牛角沒有自性,
牛角本身不是真的,牛角不是真的。
大家有聽清楚嗎?牛角不是真的,牛角只是一個假名。
你拿來當證據的,拿來做比較的,其實都只是一個假的想法,一個印象,一個相對應的妄想而已。
所以藉著這個東西不能棄入實相,不能真正去懂什麼是他真正的本性。
因為你的妄想不亦角固,你的妄想不亦就跟角不二。
而剛剛已經證明,牛角非真,牛角無自性。
所以你所產生的想法一樣沒有自性,所以我說你是妄想。
你這樣子來分別,你這樣子來詮釋,其實是跟角一樣沒有自性。
因為你的整個詮釋是依著那個沒有自性的角來做成你的結論,
所以你的結論也一樣跟那個角一樣,是沒有自性,不真,所以亦非性。
所以你所說的兔無角,當然不是真的。
也就是從有角相對到兔子沒有角,你說兔無角,這句話也不能成立。
我們先講到這,不是,真的很難講,不好意思,如果大家聽了一個頭兩個大,很抱歉,不得不講。
這一段真的是太繁複,而且感覺好像就在講角而已,為什麼弄到,我們休息一下。