必然是他就真的放下,真正的看透了自己,看透了我跟我所,真正的看到這裡面,到底是什麼東西。
因為很明顯,你要維護那個我所,其實是在維護我。
你如果心裡面還有維護我所的想法,那必然是那個我還很堅固。
這樣講,當然有些無情,有點無情,但是因為有情,所以我們有煩惱。
如果你理性增上,也就是一切都是很冷靜,從你的角度來看,慢慢那個情就會合理化。
依著你的情,那個情是合理化的情,那個可以。
但是如果用情來干擾你,明明不對,但是你因為愛依那個情,不敢說他不對,或者不敢認為他不對,那絕對是糟糕,絕對不是真理。
那我們的信仰,你如果建立在理上的信仰,那信仰是情。建立在理上的信仰,那叫做理性。
那如果沒有建立在理性上,只是為信仰就信仰,叫情性,叫邪性,那個就跟你的解脫,跟你的智慧,不僅僅無關,甚至可以說根本就是在破壞你的智慧的一個很大的原因。
我們如果都靠一種一廂情願的信心,那其實很難真正的懂得真理。
好,我們看下一段。
護賜大會,菩薩菩薩剛善三智性,平和三智性,為妄想智性,緣起智性,成智性,大會妄想智性,從下征服。
接下來我們就要探討所謂的三智性,這個在唯識法相裡面算是很重要的一部分。
我剛剛也稍微提了一下,所有的一切現象,一切法,包括有為法、無為法,都涵蓋在這三智性裡面。
所以你如果真能夠懂得這三種智性,那麼你就是真正一個菩薩,一個有智慧的人,你才可能成佛。
如果這三智性你都不懂,那你要成佛,遠得很,不曉得什麼時候了。
所以他說大會,一個菩薩摩薩,一個真正的發大心,想求究竟智慧的行者,他一定要善巧三智性,一定要善學三智性,一定要用心的去了解三智性。
那什麼是三智性呢?簡單的說就是這三個名詞而已。
一個叫妄想智性,一個叫緣起智性,一個叫成智性。
其實我們一般比較常看到的是變際所持性,叫做妄想智性。
依他起性叫做緣起智性,緣成實性叫做成智性。
這我們一般比較常看到,變際所持,依他起,緣成實。
這本書比較特殊,翻成這個樣子。
接著下來就給第一個答案,因為這個跟我們最相關,也就是所謂的妄想智性。
妄想智性是三性裡面跟我們直接相關的,依他起性不見得跟我們有關,緣成實性更跟我們無關。
我們曉得緣成實性在這個地方到最後會給一句,就叫做如來藏心,緣成實性就是如來藏。
所以萬法從來沒有離開如來藏,萬法包括晴氣。
所以緣成實性其實跟我們也有關係,但是那種關係是要來自於你沒有了妄想以後,沒有了分別以後,他才開始跟你有關係。
跟他都有關係,就好像我們的佛性一樣,從來就沒有消失我們的佛性。
但是當你去做內觀深觀,觀到了緣起性空,觀到了五蘊,照見五蘊皆空,這時候佛性清清楚楚的現前,
這時候真正的佛性隨時跟你在一起。
但在這個之前,其實是我們的無始無明隨時跟我們在一起,也就是幾乎都是他在做主,而不是我們的佛性在做主。
所以這邊當然要很小心。
那首先他妄想自性,他是從哪裡來的?
從相來,妄想自性從相來。
那前面的五法三自性,那五法第一個叫相,第二個叫明,第三個叫妄想,第四個叫正智,正確的智慧,第五個叫如如。
所以其實所有的妄想,妄想是從相來,也就是說妄想是從你能觀察到所觀察,被你所觀察的,然後讓你產生妄想。
所以接著下來,這是第一個簡單的說一下,所有的妄想,變際所執性,我們還是用變際所執性比較習慣,
妄想的自性就是變際所執性,變際所執性是因為有一個能夠讓你變際的對象,如果沒有對象讓你變際,你根本就沒得變際,所以沒有相就沒有妄想。
所以金剛經特別要破相,要我們不著相,人相、我相、眾生相、受生相,這些通通相,只要有相就有妄想。
而你著相就是顛倒,當你能夠看到一切相,若見諸相非相,不是要我們去否定掉下,而是去不要再向上起分別起執著。
相本身不是問題,因為所有相都是虛妄,為什麼說他虛妄,不是說他沒有,凡所有相都是因緣所生,一切相都藉著因緣來呈現,是依他起,所以我們說他沒有自性,緣起性空,凡一切相都是虛妄,
因為他不是真正的,不是實實在在存在的一個不變的東西,所以說他是虛妄。
這樣我們就很容易把阿波爾金德跟平常我們常聽到的合起來,你就會發現好像越來越清楚了,我們再繼續看。
道會模糊言,四尊銀河妄想自性從相生。
佛告道會,緣起自性四相相,形顯現四相相,記著有兩種妄想自性,如來印供等正結之所建立,為明相記著相,及四相記著相,明相記著相者,為內外好記著。
我繼續念,念到第二行。
四相記著相者,為即與如是,內外自貢相記著,是明兩種妄想自性相。
到這邊才是整個就是妄想自性,接著下去就是緣起自性跟純自性。
大會聽佛這麼說,直截了當地簡單地這麼說,妄想自性是從相生,那他當然就要問了,為什麼說妄想自性是從相生的呢?
佛就告訴大會說,緣起自性四相相。
這句話就是因為因緣合合,然後就生起了所有的四相相,也就是種種的四相。
因緣合合而生起種種的四相,我們對這種種的四相,用我們的心來解讀它,來造就它,來認知它,來確定它,這叫顯現四相相。
它這個是客觀的存在,但是它客觀的緣起的存在,其實落到你這邊,是一種主動的認為它是什麼。
到這邊才是告訴我們說,其實我們在認識一切法,通通用的是我們的妄想心,我們的分別心,我們的辨記。
不斷地去看它,我要怎麼認識它,我要怎麼記住它,我要怎麼說明它,我要怎麼處理它,是這樣來的,妄想自性是這樣來的。
接著下去,記著,也就是妄想,然後去嫉妒,去執著,去比較,去認知。
所以在這裡面,我們曉得妄想自性,如果用我們現在科學比較認知的話來講,就是主觀的認知。
或者你的思量,或者你的嫉妒,或者你的執著,或者你的分別,或者你的伎倆,以上講的這個都可以說就是妄想自性。
所以妄想自性一定是跟這個主觀,跟你這個能觀察的,這個能觀相關的,才有所謂的妄想自性。
如果沒有一個能觀察的人,沒有一個能緣的人,那根本就不可能有妄想自性來產生。
我們說現在存在的,包括你的存在,包括人事實地物,所有的存在其實都只是一種現象,它都是一種緣起。
都是依著緣起,依它起的一個存在,但是在這個存在裡面,對這所有的存在,產生一個能夠觀察的人,來賦給他所觀察的種種的說辭,種種的確定認知。
我們稱它為妄想自性。
你要確定這些認知的時候,一般就分成兩路,所以說他嫉妒有兩種,也就是妄想自性有兩種。
也可以講辨忌所知有兩種。
第一種叫做如來應貢本正覺,就是我們的佛所建立的。
佛從這些妄想自性,叫做辨忌所知,他建立起兩種辨忌所知。
第一種叫明相既著相,第二種叫識相既著相。
那在這裡面,就比剛剛更進一步的說明。
比如說我來認知他,他是識相,我是怎麼認知他?
他用你的思想,用你的八識田裡面的種子,
過去你已經裝進去的所有明相,然後這時候就套出來,拿出來套。
比如說你看到他,我們從小受訓練,你都很容易說他是圓形的,他是藍色的。
這邊還有丘比德,還有同男同女,你怎麼認知他?
通通是你本來有的東西,然後來跟他呼應,這個叫明言。
就拿你的明言種子,拿你八識田裡面過去的所有明相,來解讀,來分析,來認知他。
這是第一個,這叫明相既著。
然後確定了以後,上次不是電視有一個新聞聯繫報了好幾天嗎?
有一件衣服,在爭他到底是紫色、銀色還是黑色,
變成世界,每一國都在猜他什麼顏色。
他其實是什麼就是什麼,但是每一個人看到的不一樣,
因為他環境不一樣,尤其他本身又是有點反射性的。
所以旁邊的顏色會干擾他的顏色,每一個看到都主觀的認定。
就在那個情境下,你看到了什麼,你就確定他是什麼,那叫識相既著相。
前面的明相既著相是純粹用你的思維,用你裡面的認知來認知他。
那後面的識相既著相呢,就是當下的情境是什麼,他是什麼,我來認識他。
所以識相既著相沒有離開所觀察。
明相既著相是依著那個所觀察,接著下去是內在的運作。
所以明相既著相,那妄想性比識相既著相還來得強烈。
也就是說,我們上次講的自以為是,明相既著相就是自以為是。
那識相既著相是什麼,什麼意思,不相信嗎?我說了也不相信,我帶你去看。
就帶他去看,這叫識相既著相。
我們要用客觀的東西來印證,我想的對還是不對,這叫識相既著相。
所以這兩個清楚吧?
接下來就解釋這兩個,什麼叫明相既著相呢?
也就是所謂內外法的既著,對內外法的既著。
那這一句話,內法就是我們的根,內根,或者我們的五蘊,這屬於內法。
外法就是你所緣的對象。
在這裡面很明顯,根來觀察成,根跟成以後產生識。
根跟成相觸以後產生識,由這個識來確定些什麼,這叫明相既著。
我們的意識的運作幾乎都是用明相,
就用一些名詞,譬如說這是藍色的,旁邊是白色的,這是蓮花瓣。
我隨便描述它,都是名詞嘛。
那這些名詞其實都是我們本來在我們心裡面就有建立的。
我們拿我們有的東西,硬要把它套上一個客觀的東西,
是不是弄半天,是你不是它嘛,你怎麼描述它,是你在描述嘛,
跟真正的它其實也沒有多少關係。
那問題呢,我剛剛講過了,
所有跟你有關的東西,都是妄想以後的東西。
所以真的不要太相信我們的思想。
我說千千萬萬不要認為你是哲學博士,你是科學博士,
你就懂得真相。
因為哲學,
我們曉得,所有學校裡面,哲學系幾乎都是最少人要報名。
我沒有說是比較差的學生在讀,
最少人要報名,那第一流的學生可能會去讀哲學系。
就好像我們那時候一樣,第一流的學生可能會去讀物理系,
他不會去讀電機系,但是後來越來越務實以後呢,
第一志願就變成電機,現在就變成電腦,
每一個時代都不一樣。
那時候會認為讀理科,純理的,才是對自己有信心的。
只有我讀的是純粹理論,那時候最優秀的人是讀這個。
然後慢慢的,當然科學的能量越來越大,
它的應用性越來越強,
那當然我們就是說越來越務實,
所以就有很多很有抱負的人,
他就願意來讀工科,
也就是實驗性的,或者是能夠表現的這些。
所以每一個,我們可以這樣講,
在古時候,譬如說柏拉圖、斯格拉底,
到現在還被我們懷念,因為理論性強。
在印度五種種姓裡面,
柏拉圖第一,他認為思想才是一切的首腦,
也就是這個整個世界的發展,
是這些有思想的人在領導,
所以他們本來就應該居高位,
但是慢慢的,你看現在就不一樣了,
誰會賺錢,誰就是老大。
以前是有思想的人受到充分的尊重,
現在是會賺錢的人會受到大部分人的尊重。
昨天有幾個從美國來的,
幾個就是學佛的,剛好來大雄寶殿跟他們聊了一兩個鐘頭。
其實他們有特別提到,
應順導師在十幾年前就有特別提到,
一個寺廟的護法沒有法,那是很大的危機。
現在我們常常就是這個問題,
只要他會捐錢,他就是大護法,
這就很危險。
寧可他不捐錢,他是真正在護法,在護持這個法。
那他若用錢來變成護法,其實財大氣粗嘛,
他錢能夠影響你的時候,他就想改變你的,
那就變成說沒有法的在引導有法的。
那如果說有法的又讓這沒有法的進來主張,
那當然整盤就亂了,整個寺廟就毀了。
就像這一次的慈濟就是最好的例子。
包括我們說的冥相、世相,我還要再講一點。
世相是已經因緣成熟,冥相還僅止於你的想法。
所以你說這兩個哪一個強?
當然基本上顛倒是冥相容易顛倒,
世相至少他有一個客觀的緣起,
可以讓你再去進一步印證,再進一步的檢驗。
所以這裡面當然我們都要比較小心的去思考這些問題。
那我剛剛講說相,如果相都已經具足了,
什麼叫相具足?
我們如果用現在的來說,
譬如說你中風了,
這就相具足了,因為你已經半身不水。
這個就已經相具足,
相具足也就是說裡面的不通已經變成事實。
所以我們為什麼說修行一定要不斷的去做內觀,
尤其我們已經學過,已經有在修的,千萬不要中風。
因為那個影響很大,但是很明顯的很多住持都中風。
這個後面還會談到,
因為我們的心裡面已經沒有法了,
當你的心裡面著那個相的時候,其實裡面就開始不通,
那當然就會慢慢的產生問題。
包括我們說佛教為什麼要去強調說禪藏的人不能出家,
因為禪藏其實就已經是業力具體的顯現,
具體的顯現也就是它已經很強烈的惡業,
才會造成禪藏。
那這有強烈的惡業的人,你讓他出家,其實很危險。
表面上看起來剛開始沒事,但是他為什麼會禪藏?
外禪就是內禪,外面禪藏就代表裡面,
那個五蘊所形成的受想形式,裡面一定有很大的傷害,
才會變成這樣的禪藏像。
所以當然我們不是要去排斥禪藏的人,而是去講這業力的定性。
所以有些,當然他如果真的有修,真的有懺悔,
真的有隨時在做覺照,他發現了自己脆弱或者不好的那一面,
他會去轉變他,他是外禪內不禪,而我們是外不禪內禪。
所以這邊要很小心就是說,我們不要是一個健康的人,
其實裡面常常有那些禪藏的想法。
那有些人是外表禪藏,他因為曉得自己一定有某些不適,
某些不好的習氣在,才會有這樣的業報。
所以他很小心的在看待他的起心動念,在經營他的一舉一動,
就很小心的照顧著這些人,反而可能是很好的修行者,
但是還是一樣不適合出家。
為什麼?一般人是著相的,這樣就可以出家,那我比他健康多了。
其實大部分會產生很多負面的想法,
所以很多戒律的規定大部分是遮,遮止人家起惡口或者起惡念,
因為著你的相,然後就產生不好的思維,這裡面不是嗎?
我們所有的妄想裡面,一個叫明相濟濁,一個叫識相濟濁,
這兩個息息相關,所以我們在解脫裡面,
把所有的禪藏、禪福、煩惱都要能夠掙脫。
你掙不脫,才會顯現成煩惱相,
你已經有這麼強烈的煩惱相,當然就不要去想了,
你就不斷地去修,下輩子再來,下輩子再好好修。
所以我是在解釋那個,不好意思講得太清楚,
這樣就針對人生再說就不好。
一般你在判斷一個人的思想,
其實以前都教我們要觀察他的五官是不是端正,
五官端正的人,思想就會端正,
但是五官裡面一個很重要的,端正不端正,很不容易觀察,就是眼神。
有些人他外表很端正,但他眼神不端正,這個就思想還是有問題。
有些人是五官不怎麼樣,但是他眼神很端正,
這基本上是最好的修行者。
最好的修行者,他的心事隨時都把握得很好,
不會東飄西飄,東移西移,
所以最好就是收你的眼神,
一個行者最好把你的眼神收回來,為什麼?
只要放出去就攀緣,
只要放出去就容易被靜轉,
只要放出去就讓你的心散亂,
所以反文文字信其實是在訓練這個。
所以一般只要有一點點修行體驗的人,
他一般不喜歡講話,不喜歡攀緣,
如果能夠這樣才有機會,
拿你生機的能量去改造你的內在,
因為所有跟著你的是你的內在,不是外在。
外面有你再多東西一點也帶不走,
但裡面的東西你要丟丟不掉,
所以還是要好好回來這邊。
在這邊,便祭所執很明顯是,
先有相,然後招相,執相,
而我們修行剛好要反回來,剛好要逆回來,
所以當然便祭所執是絕對不對的,
因為已經錯得很離譜了,
一方面肯定外面的法是真正的存在,
二方面又去觀察它以後,
認為自己的認知是對的,是真的,
不是兩個都顛倒,
我執,法執,通通存在,才有所謂的妄想自信。
所以在這邊當然就要,
好,我們休息一下。