〈一二九〉
也就是說,我們還是落在有跟沒有的分別執著裡面,所以叫做有、非有、妄想生。
一切,有是性空緣起的顯現,所以那個有不是真有。
有不是真有,所以它不是真正的有,也就是說它是假的有,所以假有就不能稱為有。
那一樣的非有、空,也不是真空,如果真的有空,有就不應該生起。
所以你只要落在空有的執著裡面,確定有、確定空,其實無非都是我們的分別心,我們著想的心所產生的一種分別意識。
那就代表我們還沒有自覺生智,也就不是沒有正覺生智,還沒有自證、自覺生智。
它有,但是你不知道它,所以這時候就不能稱為聖賢,也就肯定你不是聖賢。
也就是說只要有分別心的、心還沒有平等的,那都看到的都是妄想、顛倒相,都永遠看不到實相。
所以在這邊我想停一下,然後講一下那個捨的觀念。
捨,法文叫ubeta,那個捨的意思其實就是捨分別。
所以捨有三種說法,第一種說法叫做平等,平等性。
捨兩邊就是平等,離兩邊就是忠道,不是否定兩邊,不著兩邊就是忠道。
那捨掉兩邊就是捨分別、捨對立,那這個叫平等。
平等就沒有惡可得了,只有你是你,我是我,當然你我平等。
我沒有說你也不存在,我也不存在。
所以那個捨很明顯就是說捨掉我相則相,眾人之間要受得相的執著、著相,就把它放掉。
所以叫平等,平等就是免一切相。
有一切相而免一切相,就不著在那個相上,不停留在相上。
然後接著下來,捨的時候,你很自然的就不會去造作。
為什麼你要造作?因為你有所得有所失,怕失去所以造作,想得到所以不得不造作。
你如果已經曉得有跟沒有的對立,那其實慢慢的我們就會曉得一切根本就隨緣就好。
造作是什麼意思?造作是攀緣的意思。
硬是要去控制些什麼,這個叫造作。
所以若我們懂得平等性,有捨的觀念的時候,
當然一方面心平等就不對立了,
二方面不造作就不起煩惱,就不再累了,
然後到最後一定是所謂的捨念清靜。
要去把那分別念,慢慢的就丟掉,自然唯一的你就能夠證得清靜性了,一定會證得清靜性。
所以一樣的,我們修行其實很重要的一個就是,
慢慢的捨掉分別的喜氣,能所得對立,
然後認為有一個我,很偉大,要幹什麼,要成就什麼,那種想法。
因為那個通通是無名所現,通通是凡夫見,不是聖者見。
用那個樣的見地,只能召喚凡夫的火爆,不會屈辱聖者的境界。
所以佛法真的跟一般的宗教還是有很大的差別。
當然我們可能也會想說,其他宗教,尤其佛教,也一直在強調信心,
恭敬虔誠,信為道源功德母,還是都會講這些。
但是我們要信的,如果信這些不究竟的,不療癒的,
那那個信是相對的成就而已,不是究竟的成就。
當然,你相信了這種禮儀,你才會去做那個事。
譬如說我們相信有西方極樂世界,那你才會開始去念佛。
一樣的道理,你相信你好好的念佛,你心越來越清淨,
因為我煩惱很多,所以我相信念佛可以讓我的心慢慢清淨,
所以我去念,這個禮儀都建立了起來。
但是我們要曉得,這樣的禮儀是相對的安住,有取有捨。
剛剛有取有捨的那個捨,不是我們剛剛在講的五佩草,
那個還是若兩變的,其捨那個捨。
佛法裡面真正的在講捨,包括布施,布施我們說施捨。
但是布施裡面的無相布施,就完全沒有施捨念,就不著想而已。
很明顯的,你為什麼會把好的東西跟人家分享,你不著那個好。
或者是你體驗到那個好,很想跟大家分享,這麼好,讓大家都知道。
就是那一個平等的心,平等的心就是捨心。
平等的心,也就是用自己的心去度量別人的心。
人同捨心,心同捨禮。
其實基本上我們本覺、本具的良知,也就是你的本性,本來都有這一塊。
因為起了指我見以後,這一塊不見了,這一塊限制了你去做應該做的事。
譬如說,苦不願意跟人家分享,這本來是本具的。
因為我都這麼苦了,怎麼會捨得讓別人也要吃這個苦。
但是有我了以後,我這麼苦,你在旁邊納憐。
抓你進來也常常苦吧。
所有的錯誤的想法,都是因為有我而產生。
如果我們把,你再去好好的做內觀,好好的看看,
當你起一個念頭,它是屬於染汙的時候,它來自什麼?
你再檢驗一下,都是來自於我獻祈。
當我獻祈的時候,貪嗔癡慢疑通通出來了。
當我不見的時候,哪來的貪嗔癡慢疑?哪來的?
所以,不是貪嗔癡慢疑本具。
剛好相反,貪嗔癡慢疑是來自那個無明,不是本具。
本具的反而是,你每一個人都想離開痛苦,都想追求快樂。
人同此性,性同此理。
所以很自然,你如果依著你的本性的顯發,也就是你的本覺的運作,
幫助所有人離苦得樂,是你最想做的。
絕對不是說,看人家高興你痛苦,看人家痛苦你高興,絕對不可能。
所以這些,也就是說,要慢慢地把相對的分別心,
那妄想顛倒,慢慢地想辦法把它拿掉。
那要怎麼拿掉呢?讓它不起作用。
不是讓它不生氣,不是。
讓它生氣不起作用。
讓它生氣不能連續,不能連貫,不能變成事實。
那這個來自於什麼?
唯一還是來自於絕造。
不斷地看著,不斷地看著。
你只要不加,不減。
後面這一句要注意聽喔。
要你不加,要你不減。
增減又是造作。
你不要它起來,跟著它跑。
你跟著它跑就增加。
你弄起來的時候,你要把它壓下去就減。
你不需要減。
真的,所有的念頭,自生自滅。
因為沒有哪一個念頭是真的。
沒有哪一個念頭是真的,所以它一定當下生當下滅。
念頭比聲音還沒有自性。
所以我們修我跟遠通,其實也是要修到最後,要去看。
要去觀裡面的絕肢。
為什麼?
聲音它還有殘響,還有共鳴。
所以不是當下生當下滅,它還是有,只剩下時間很短。
但是我們說在講那個假的時候,
又如鼓響,就是聲鼓裡面的回音在那邊回大。
它可能會存在很長的時間,
但是你如果知道,那個根本就不是真正的聲音。
也就是你現在聽到的聲音,不是真有一個什麼東西在那邊發聲。
它只是有人,譬如說我們說掩體,
或者你到山上去,現在你如果去柴山,
常常你在走路的時候,路旁你就會看到山群,
那個山群在叫的聲音很大。
所以有時候你尤其晚上,可能你會聽到它那邊殘響,
但是你會曉得,你不要找那個你聽到的聲音,
你聽到的聲音要去找那個山羌,
你聽到的聲音可能是回音的聲音,
你如果去找那個回音,找到的可能只是山壁。
所以這裡面也就是慢慢地我們能夠不斷地提起節奏,
節奏越清楚的時候,它就跟事實、跟實相、跟限量越能相應。
你如果一直喜歡用想的,那事實上是越修理性,
離實相越遠。
不修還沒有離那麼遠,越修離實相越遠。
我發覺真的我們對解脫、對修行有很大的誤解。
所以你會發覺很多修行的人,臉上都寫著我很痛苦。
就那種靜靜的人臉上都寫痛苦,怎麼會這個樣子呢?
所以很明顯我們還是知見沒有力。
就真正知見不力的話,正行出不來。
思維、說話、行為,都很難走上正路。
所以大會,與彼應當修學。
就是對於能夠斷除我們的分別心,
不要朝生滅相,不要落到仗勢的能色所射。
包括我不失,是為了增長我的福德。
你若起這種想法,絕對是迂腐。
雖然它不無道理,如是因,如是果。
但是你還是在門鎖裡面打轉,還是在生滅裡面討生活,你輪迴不斷。
你出不了輪迴,你解脫不了。
所以或許是善念,或許對一般凡夫來講,對一般人來講,已經殊勝,已經難得。
但是可惜,你要嘛就弄到底。
不失就完全無我的不失,三輪體空的不失。
那又灑脫,功德又大,你為什麼要為了那一點點回報?
我講一個最簡單的。
當你幫一個人,三不五時,就跟人家講說,我曾經幫哪一個人?
那被你幫的會怎麼想?
那你如果幫人的時候完全不提,那被你幫的會怎麼想?
那我們幫人家完全不提,當別人知道這一件事的時候,他會怎麼想?
我們就隨便舉這一點點例子就好。
因為小的,唯有把那個我拿掉的時候,它會變成無限,變成真正的感動。
如果還有那個門鎖的照做執著,其實這裡面就在限制,把那個本來是無量,變成有限。
再簡單一點,你的房子再大,都是有限。
因為這是我的房子,你再大都有限。
但是,你譬如像齊美,那你就會發覺,他真的有智慧。
世界十大,現在已經擠入十大博物館,一開始就後來居上。
我們臺灣其他的都非要比下去,為什麼?
一開始那個眼光很大,夠!
我們常常說,你要收,就是收那個人家不能收的,那才有意思。
收那個人家不能收的,不是要耍你有多少實力,而是你眼光夠高。
那眼光高到什麼程度?高到我不執著。
我收了這些捐出來,這個高。
因為如果沒有你這個才藝的話,這些很棒的東西,到最後就消失了。
真的是為宇宙、人間在發心,這很功德,不得了。
你說一天到晚取得自己的幸福、自己的福報,那個其實都太可惜了。
所以佛法其實就是要我們解套,一樣你是這樣做,一樣不是要你特別付出,特別捐的比別人多,絕對不是。
而是在捐、在付出的時候,我所謂捐、付出其實就是財富師、法富師、文威師都包括在裡面,所以千萬不要把它聯想。
在這裡面,所有東西都是無量、無窮。
不是只有文威師才是無窮,財富師、無相的財富師當下就是無窮。
無相的法富師當下也是無窮,無相的力富師當下也是無窮。
所以他會有窮、無窮完全是來自於你做那件事情的時候的動機,那是根本。
這根本他就會相應到以後的果。
所以我們如果說,他本來無窮,因為我們起了一個念頭,讓他變成著想也要變成有限。
你再把那個著想放掉,他又變成無窮。
他本來就是無窮,是因為我們用錯念頭,把本來無窮的東西變成有限。
大家稍微想一想,所以知錯知非及理,理非及覺,他又回到了覺的本來面目。
所以我還是要講,我們不可能不犯錯,因為我們是無名的養子,我們是被無名養大的。
所以我們不可能不犯錯,但是既然學了佛,懂了佛法,就要把那個錯慢慢地去掉。
把錯去掉,沒有去掉什麼?
那個錯就是錯誤的觀念。
把錯誤的觀念去掉以後,過去做的什麼事?
錯當然錯,大家千萬不要想,不要聽錯。
如果聽錯了,變成拔舌,變成薄無因果。
因果儼然,但是呢,很明顯的,我剛剛講,你這樣動機就招趕這樣子,這樣出去就這樣回來。
那你本來是這樣出去,這樣回來,結果到最後,我出去不回來了,因為不找我。
你還受抱嗎?會受抱。
受抱一樣,就跟你這個抱一樣,本來我執著的,我抱的時候,受抱的時候,是我在受。
當我發出去的心,它是無窮的時候,那回來的時候,我一樣可以用無我的身心來迎接,裡面沒有障礙。
這個再講清楚一點,當一個無我的人,人家罵你、讚美你,都不可能起煩惱。
你會起煩惱,就代表有我。
就是這個樣子而已。
不是人家不罵你,我還是要講,你曾經罵過人家,他怎麼會不罵你,他找機會要罵你。
但是當我罵你的時候,我曉得我錯了,我心裡已經有準備了,我罵你錯了。
你哪一天來罵我,我已經很誠懇的接受,他來罵你,你還會翻臉罵?
不會,所以這個完全是如釋因如釋果,沒有離開因果的報應。
學佛基本觀念就是相信緣起,相信因果。
這絕對要相信,絕對不能否定。
好,我們再繼續,130頁。
父賜大會,由五無間種姓迎合為吾,
謂森文聖,無間種姓,
嚴厥聖,無間種姓,
如來聖,無間種姓,
不定種姓,
各別種姓。
好,接著下這個我們也常常聽到的,
這是所謂的無種種姓。
那這邊生出一個無間,這個就又讓我們起煩惱了。
什麼叫無間種姓?
那事實上呢,他另外有一種方法,叫做現證種姓。
因為梵文是有的,叫做 Abhisamaya Gotara。
Abhisamaya就是現觀,Gotara就是種姓。
所以這個無間種姓其實就是現觀種姓,
現觀種姓就是我們直接能夠認知的種姓。
人,你一看,聽其言,觀其心,
那他是什麼種姓你就知道了。
還有,從你的起心動念,也可以現觀你的種姓。
所以也就是說,我們客觀的來講,來分析所有的人,
大概離不開這五個種姓。
第一種種姓,我這邊指的就是說,
我們當然就是說,講種姓,就是說他能夠成佛。
那前面已經說過了,每一個人的本跡如來照,
哪一個人不能成佛?
不可能哪一個人不能成佛,
不能成佛是因為他不願意成佛是一個。
第二個呢,他是沒有具體成佛的條件,
當然他就不能成佛。
比如說我們常常講,你這個人完全沒有善根,
如此不可教,他怎麼會變成好人?
就不可能。
一方面是他自己認為他是壞蛋,你就救不了他。
另外呢,每一個人都制約他,都暗示他他是壞蛋,
久而久之他就是壞蛋,共識。
大家造成一股念力的壓力,到最後他真的就變成壞人。
所以在這裡面,學佛的人是用佛心為你的心,
就如來照,我們知道每一個人有他的習氣,
有他會呈現成這個樣子的因緣。
在這裡面,一方面是利於我們去觀機鬥教,
曉得這是什麼根器,你要跟他講他相應的法,
可以受用的法。
但是絕對不能說他僅止於這邊,
到某一個程度以後你還是要提升,
那當然是最好最好,
就是說把每一個人都能夠帶上,
直接就帶上所謂如來聖的種姓。
這個其實也就是我們說的發菩提心。
發菩提心就是發真正的覺醒的心,
真正的平等的心,真正的無量無限的心,
同體的心,這叫發菩提心。
你發菩提心就是說,
你就不忍心讓他一直停留在不理想的狀態,
所以我們知道這個是一方面,
可以客觀來評判,
果然是每一個人都有他的習氣跟習慣性,
那我們就稱他種姓好了。
一般分起來有五種,
第一個就是僧門聖的種姓,
第二個就是源潔聖的種姓,
第三個就是如來聖,
如來聖其實就是菩薩聖了,
因為唯有行菩薩道才能成就如來,
現在你只要是修菩薩行的,
那就必然能夠成就成佛,
那麼你要成佛就必須修菩薩行,
要修菩薩行就要發菩提心,
要發菩提心就是要懂得本覺本具,
菩提心就是覺的心,
Bodhichitta其實就是覺的心,
那個覺的心就是如來藏,
所以這邊把它合起來以後,
你就會曉得,
雖然講起來是如來藏,
如來聖其實就是菩薩聖,
因為我們在用覺醒的心來行道,
來修行,
就是以如來為我們究竟的目標,
那其實成佛也是回到原來而已,
但是回到原來是那個圓滿的圓來,
就祭祖如來智慧得像的圓滿的呈現,
叫做成佛,
你現在雖然祭祖如來智慧得像,
但是因為有業力無名的虔誠,
所以你顯現不出那個功德,
有那個潛能,
沒有那個表象,
就好像有些人其實,
小學的時候功課並不是很好,
越讀越厲害,
就代表這個人有潛能,
但是剛開始的時候,
人家說大隻假板體,
剛開始好像都趕不上人家,
但是他越趕越近到最後超越,
像我這個人小時了了到一家,
小的時候很聰明,
然後越來越笨,
尤其到現在是真笨,
真笨也就慢慢好像不會反應,
越來越不會反應,
以前都很聰明,
聰明伶俐,
現在好像看起來木頭人一樣,
現在還沒有達到蜘蛛不動也差不多了,
第四個叫不定種性,
不定種性是指上面這三個,
他可以升文,
可以偶爾變成圓潔,
可以偶爾有的話會發菩提心,
那個不一定,
這個其實我們可以講,
大部分的人都是不定種性,
他今天碰到了圓潔,
他就修圓潔行,
明天碰到了升文,
就修升文,
後天又碰到湖濁菩薩,
他趕快又修,
如來行,
我們看現在台灣的佛教界不是這個樣子,
哪一個有名的大叔來,
哇,就一封窩,
然後一封窩其實很好,
就是你很熱忱的去學新的東西,
但是你不要否定你本來的東西,
我們現在比較大的問題,
肯定是相對於否定,
永遠還是用分別心,
我接受,跟我肯定,
我執取,完全不一樣。
我學到這邊,
當然有好的善因言,
好的法言,
你是發誓無量心的,
法文無量試驗學,
所以當然有哪一個大師來,
又是被肯定的大師,
你就應該去學,
反而不去學,犯賤。
但現在我們都不是,
各個山頭各個山頭林立,
老死不相往來,
那學佛的又此,
畫地自現,
我只能修什麼,我不能修什麼,
這個叫一門深入,
其實是畫地自現,
自甘墮落,
自甘小你的境界,
被你的執著圈住你的諱命,
所以一定要徹底改變,
要徹底改變,
不要學了什麼,
我這個很好,
本來學的很差,
真的會學的,
所有的東西都變成增上緣,
也就是你既有的東西,
也沒有損失掉,
那新來的東西又增長了,
本來有的東西的養分,
這樣才是善學,
學越無量,
千萬不要變成算盤,
打上去,
往上打下面就少一顆,
往下打上面就少一顆,
我們修行就在那上上下下,
不是,
一定要慢慢學,
以這個為基礎,
然後進來的,
把本來不好的修改掉,
把本來好的保存,
這樣好才會越來越多,
才會越改越少,
那最後一個,
這個最難解,
叫做個別種姓,
其實如果沒有梵文,
我真不曉得要怎麼去說它,
其實人家梵文是agotra,
剛剛的agotra叫種姓,
那梵文只要前面加一個a,
就是非種姓,
也可以常稱為無種姓,
沒有種姓,
所以這裡面,
你要說有種姓,
種姓就是有那個
種姓的效果顯現的,
那我們可以分成,
這是修身文的,
這是修緣結的,
這是修菩薩行的,
這個是騎牆派的,
到處參訪,
跑來跑去,
然後另外一個就完全不接受,
所以無種姓一般我們說沒有善德,
另外一個叫一禪體,
一禪體是直接從梵文,
翻過來,
那梵文叫一禪體。