所以前面所說的四種逆盤
通通是他認為的問題解決了以後
就不再現前的時候
他就認為正的逆盤
所以當我煩惱在這邊
我只要把這個煩惱式拿掉
就正的逆盤
那事實上我們每一個人的求知
還有所受的訓練不一樣
像前面從對體性的執著
對相的執著
對想的相應的執著
甚至到我們生命的延續的執著
當把這些問題停止了
並不是你真正的解決問題
因為這很明顯
通通是一種斷裂性的
以為斷裂就叫逆盤
逆盤絕對不是斷裂
逆盤是要超越永無
超越生滅
超越輪滅
才是真的逆盤
你若對著輪迴所說的逆盤
那叫相對性的逆盤
相對性的逆盤
有問題在
必須是絕對性的逆盤才沒有問題
那什麼是絕對性的逆盤
到最後
有跟沒有都不是問題了
不是有有問題
沒有就沒有問題
有不是問題
沒有也不是問題
才是真正的自在
才是真正的超越
所以接著下來
佛就要說他
他所說的逆盤是什麼
佛所說的逆盤是
妄想式滅
把滅放到前面
滅妄想式
就稱為逆盤
這句話高了
我們所有的輪迴痛苦
都是來自什麼
來自我們有妄想
我們有分別
我們用這個分別的意識
打妄想
所以生出了種種的苦惱煩惱輪迴
當你這種錯誤的意識狀態沒有的時候
把它斷掉的時候
那一切本來就是逆盤
這個才叫真高
因為那個非逆盤煩惱
是我們從無明所生出來
不是本來有所謂煩惱
不是有本來有所謂的污染
不是有本來有所謂的善惡
本來有所謂的善惡
通通是由我們分別心所生起
當你這種分別顛倒的妄想停下來的時候
這時候真逆盤
一切你都看到
原來本來如此
我早上找克爾環也跟我們這邊的常駐中說了一下
就現代的這些對佛法探討
而且有受用的演藝工作者
早期有一些靈魂歌手
他們的創作其實都把他們對佛法的探討
也就是到喜馬拉雅山或是尼泊爾
他們去自我放逐一段時間的一些體悟
其實都把它寫成歌
裡面最有名最直接的就是那一首
Let it be, let it be, let it be, let it be
他在唱的時候他就是一種很瀟灑
就照他那個樣子吧
他本來應該怎麼樣子你就尊重他吧
你要懂得這個道理絕對不是來自於說
我不管我不起分別就沒事
而是真正的去掌握到真正的本來面目
怎麼掌握
我想我們眼睛很重要是要曉得怎麼修
你為什麼慢慢能夠讓這些放下來
因為你慢慢的往你真正的自己
你所有一個真正的自己
往那個真正的自己不斷的接近
那非我的部分你就想Let it be
因為他不是我
他不是我所有
我能幹什麼我能對他主張什麼
你慢慢就越來越輕鬆
小到無我存在
小到根本就沒有一個我存在
一切都是外在
一切都是緣起
一切都是次性始然
就因緣始然
這時候你不瀟灑嗎
你當然瀟灑了
你當然放下了
所以你不這樣去修
你要怎麼達到究竟的內涵
所以我們不斷的強調要做內觀
內觀再內觀
不斷的內內內
內到無內可內
一切就沒有內外可得
還有內就還有外
對不對
到最後無內可得
無我可得
清楚了
那究竟的清楚
當然你在修的過程裡面
一定是一分一分的體驗到
早上我會突然想要講
那個是因為我已經入了狀態
發覺早上整個充滿著鳥叫的聲音
大小鳥一起在叫
很熱鬧
而且那個聲音很親切
就在你的身心這邊
想
因為感覺
因為它跟你是打成一片的
根本就沒有內外
而沒有內外又清清楚楚
到底誰在知道這個
誰在享受這個
找不到一個主人
那又一切都是這麼美妙的緣起
美妙的享用
這不是涅槃
到底什麼是涅槃
我搞不清楚
真的要把一切都沒有聲音了以後
才叫涅槃嗎
一切聲音都不見了
那時候才叫涅槃嗎
佛絕對不會笨到
否定一切來整個涅槃
所以
他不否定一切
他還會鼓勵你舍此取彼嗎
所以我們就會曉得
什麼是方便
方便說
什麼是究竟說
有此有彼
有取有舍
那絕對是凡夫
絕對是外道
絕對是分為心所建立
絕對不是我們真正的心性的展現跟體悟
所以我還是得強調
那個法是對一些切弱的人
應濟的說法
那不是究竟的法
而且所對的雞還不是高級的雞
千萬你不要次級
對號入座
我根器很差
甚至很多人
我根器很高
所以要取這個最簡潔的法進去
這樣講有點在挖苦
那有能力的人絕對是面對一些挑戰
絕對不會走那個最接近
他反而會刻意要去走那個最難走
對自己有信心的人
他會刻意走困難的路
就對自己沒信心的人
才想走簡單的路
所以你如果想走簡單的路
自以為自己是高根器
那根本就是往自己臉上貼金
所以我們就知道
佛所說的涅槃到底是什麼
跟外道那四種涅槃到底差別在哪邊
看起來字是沒有什麼幾個字
但是裡面的涅槃
大家到底看清楚了沒有
所以修行到底在修什麼
修行就在滅你的妄想事
這邊的滅是條毒
慢慢的把它轉掉
不要一直把它當成你應該有的想法
而且堅持你的想法
不對的
它不需要否定根
更不要否
不需要否定成
它要轉化的是
從根成所生起的一個莫名其妙的第三者
根也緣起自在
成也緣起如你
偏偏這個第三者一介入了以後
根跟成就出問題了
有染有淨
有福有脫
有善有惡
緣起哪來的善惡
所以我們就要知道
當然我這樣講
大家不要聽錯
你根本如果是惡的
那些緣起也惡
如是因如是果
那問題是客觀的緣起
誰跟我主張善跟惡
在緣起裡面從來不分別善惡的
如是因如是果
他不用分別心
怎麼會有善惡呢
而是我們這些有分別心
有顛倒妄想的人
在這邊執著善惡的
在造作善惡的
在堅持善惡的
所以一定要把這個問題搞清楚
所以你要真正的涅槃
只有把你不對的意識
趕快把它看穿
把它丟掉
不要再被它轉
你自然就會正涅槃
我早上就正涅槃
當然現在也不在那個境界裡面
但是早上那種人喜樂
還是隨時叫就回來了
雖然那些鳥不在叫
但是那個境
就身心的境界
其實只要你要
譯佛念佛
涅槃的境界
意涅槃
念涅槃
不斷的學習
不斷的把這些智慧
或者一種寂靜的
沒有紛擾的
一種清靜的
變滿性的那種覺受
你好好去修
好好去掌握體驗
然後有什麼好的體驗
不是我們攀那個圓
也不是我們執著那個境界
但是你隨時可以回來
你譯佛念佛就要執著佛嗎
不是嘛
不是這個意思
所以慢慢的你要想著
把這個心慢慢轉掉
因為平常我們用的都是顛倒妄想心
分別心
把這個如理的一種覺造性
慢慢培養出來
為什麼要有強烈動機的培養
因為你在修行的過程裡面
已經體驗了這個道理所呈現的境界
已經有一點點體驗了
所以讓自己的身心
常常進入那樣的境界
修定幹嗎
清安幹嗎
禪定到底幹嗎
其實就是讓你不斷的慢慢的身心
說進去就進去
那你說進去進不了
你說你自在嗎
但是以我們現在這種妄想
強烈
吸氣強烈
你想進去進得去嗎
你沒有一段時間的
心修止觀的訓練
你進得去嗎
當然沒有條件
當你慢慢的懂得方法
慢慢的它就會
帶到對的結果上去
你有這些對的結果的經驗
你慢慢的可以修法
就越有把握
那就越來越能夠
保持在那樣子的狀況
即使
涅槃是什麼
保持在沒有顛倒妄想的狀況下
就是涅槃
不需要去頓悟什麼
所以我們要曉得
整個問題的關鍵
在於我們那根本無明
所虛極來說張揚出來的
這妄想的吸氣
這些你一定要去遁成它
如果這些你不去對峙
那只是你為了提起什麼東西
以為就可以取代它
問題就是說
當你不照做那一個行為的時候
這時候你的身心
是什麼狀況
那照做那個行為
意義在哪裡
譬如說我們現在修持
修觀
它是真的有意義的
你修持
你慢慢會發覺
那個妄想
慢慢的好像不見了
因為你不斷的修持
所以慢慢的妄想不見了
而心裡面那一根筋骨
越來越穩定
越來越明顯
這個是修持的目的
那麼修觀的目的也是一樣
本來不是很清楚
但是越來越清楚了
越來越前面
越來越清楚
越來越有把握
越來越變照
變知
那當然範圍跟我們的定義有關
所以前面也講過
到達不動力以後
八地的菩薩
甚至出地的菩薩
他已經能夠前後百世
所以甚至到八地
應該就是算節的
可以現觀
幾大節的那種情境
這個當然不是
現在我們需要去追求的
那追求也沒有用
你慢慢的
真的把自己的身心給調伏了
隨時你就可以住在涅槃裡面
涅槃就是一個熱鬧的子息
你會在一種很靜安
很舒適
很全面的節奏受用的
一種狀況下安住
我常常要講的就是
其實菸的
剛剛已經講過
菸耳鼻舌身意
這六根
尤其是前五根
那本身根本就不是問題
因為這些其實是因緣所生
它是色法
它是四大
隨著我們菸液的著感
那外面的色生相位處
那更是因緣所生
鳥要在哪邊叫
牠們自己亂叫嗎
今天早上為什麼特別
因為榕樹的種子可以吃了
所以所有周遭的鳥都跑到這邊來
大鳥小鳥
牠有相應物質
所以一棵樹裡面就什麼鳥都有
所以我們要曉得
真正的佛要追求的那種東西
是全部平等的在一起
一點都不衝突
一點都不會互相輕壓
互相看不順
所以反過來講
你要知道
不管你多厲害
當你看哪一個人不順眼的時候
這時候你已經很糟糕了
你已經大有問題
如果再不曉得懺悔
不曉得改變
那問題真的很大
也就是說
我們對我們的身心沒有覺知
那造了大惡
你一樣不知道
反過來講
你如果對你的身心有覺知
很不容易犯大錯
那反過來講
當你對你的身心沒有覺知的時候
真的很容易犯大錯
而且還以為自己是對的
理所當然
所以這個當然
都是我們修經裡面一定要很小心去面對的
接著下來
這一段應該是跟下面一起念
但是我先把它講一下
大會
白國爺
始尊
你不是有見地發事嗎
那為什麼你現在說
只要把妄想事滅了以後
就正念盤
那其他七事呢
在這邊
妄想事
始尊
專指第六識
所以我們修經
其實你不需要去考慮
你的第八識裡面有什麼問題
不需要
不需要去看好
不需要去面對
你要面對的是什麼
面對的是現前的境
其實你會去取什麼境
也是八識的種子
推著你
去注意到這個境
這個境會跟你
當然我們不能這樣理解說
我今天看這個人
這個人是我的八識把他招趕來的
當然不是
人家出現六二美女
我們講粗魯一點
你看到一個美女
美女是因為你的八識把她招趕來的嗎
不是啦
人家本來就有她的姻緣
她就變成那個美女
但是這個美女她本來存在
那你的心為什麼會去跟她感定
跟你的八識就有關係
你要這樣理解
千萬不要顛倒到說
我這個心生的種種法身
我能創造一切
太離譜了
不是
那又是顛倒妄想
所以在這裡面
我們要曉得
佛為什麼要建立八識
那當然有祂的慈悲
為什麼要針對第六意識來下手
強調第六意識
因為第六意識
正是八大心王裡面
神通最寶大
一切都是因為祂起
第一念
那根本無明
就是祂
然後根本無明起了以後
祂開始動
也是祂在動
祂開始招燕
也是祂在招燕
受到丹蘭慢慢的就有儲藏式了
那因為祂以為有
那個隱藏在後面的第七意識
那個有我
以為有我
永遠有我
祂只認我
這樣子的意識
也就以為的就慢慢成形了
所以祂對我們來講
現在是越來越堅固了
八識的儲藏度越弄越大
那越弄越大是我們的說法
祂為什麼能夠儲存無窮
為什麼那個什麼卡
祂再怎麼大還是有限
只要具象的東西都有限
只要不具象的東西
祂就可以無窮
所以你的第八識到底多大
你走了以後
你要靈魂出竅
幾千種
到底多重
那有人也在探討這個
當然探討那個
其實只能證明說
因為身心問題是有
某一些東西好像離開這個肉體
但是你要去秤祂的重量
如果祂是冥法
不應該有重量
所以這裡面當然
也就算意義不大
但是如果你能夠拍出說
這個人走的時候
從祂身上飄出什麼東西
然後一下子不見了
這個有接近冥法
這個還比較說服一點
用重量我覺得
那其實是瞬間的脫水
你看到水分的蒸發
你以為這個
這靈魂有那個重量
不對不是不是那個要求
所以我的想法跟很多
人的想法可能都不太一樣
好我們接著看下一段
大會國佛緣
若見體者
平和禮義使
非禮欺使
佛告大會
以因己攀緣物
七世復生
以第四者
境界分斷
既濁身
其既長兩障事
亦據我
我所既濁
思維因緣生
不壞真相
障事因攀緣至
心界世界
既濁心既生
然亂相因
亦如海浪
至心界地界風吹
若生若滅
亦如是
四不亦是滅
七是已滅
佛就是佛
不得了
這一段
小小的一段
其實已經把我們生命的內涵
都講盡了
所以這一段要講
可以講三天
真的一點都不誇張
但是佛
一段就把它演完了
那當然我們根器不夠
所以沒有辦法說幾句
就把它消化掉
那我盡可能的
就用大家能夠聽得懂的語言
來說它
這邊就佛
就對佛
大會菩薩就對佛說了
若你有見地八識
那你為什麼
說強調
要離開第六意識
而不是其他的七識
就直接就點出問題了
為什麼第六意識
佛要特別
特別針對它來說
而不是針對
一般我們會說
根本在地八識
應該把地八識滅掉
如果地八識滅了
我的生命就不存在了
這樣不是更好嗎
事實上
如果這樣子的話
佛定了我的生命存在
才是涅槃
錯了
絕對錯了
你就更曉得
佛法到底是什麼
佛法不是有跟沒有的問題
佛法是智慧
智慧是如理不如理的問題
所以學佛
一定要學智慧
不是在那邊爭有沒有
更不是數量
我念多少佛
我半指半
那一點意義都沒有
重要的是你改變了什麼
你是不是改變了
該改變的
你該改變的
改變的沒有
若該改變的
沒有改變
那你修半天
真的盲修瞎練
白修了
不該改變的
通通改變了
該改變的
一點也沒改變
就你對人生的執著
對人我是非的分別
該改變的
你一點都沒有改變
那不該改變的
就是把八識裡面
又裝進去很多東西
你裝再多的東西進去
跟輪迴無關
也就是
你再裝再多好東西進去
還是一樣輪迴
善的很棒
善 善行
清淨心
當然
還是絕對
會影響你生命的形態
但是你的生命的存在
沒有改變
你生命要面對的沒有改變
就好像我們一樣
我所謂沒有改變
是沒有徹底解決
像我們在場的各位
每一個人的都是人
每一個人也都很有福報
都一樣在學佛
但是每一個人
對佛法的運用跟理解
都不一樣
那為什麼會不一樣
八識裡面的種子不一樣
你過去虛習的程度不一樣
所以現在你的受用
現前能起作用
當然又不一樣
種子起現前
所以
但是在
這些其實還是都在現象
而且還是都在相對的
輪念的執著裡面
還沒有解決問題
真正要解決問題
真的要把那個
罪魁禍首給帶到
把它解決掉
你若解決掉它
其他一切都沒問題
一切都沒有問題
所以
這後面來就說
當我們分別意識不起的時候
當下整個法界
就是實相界
就解脫平等
當你心不起分別的時候
世界怎麼樣
對你來講
怎麼樣
沒差啊
對不對
你心如果沒這招的時候
世界要怎麼變
沒差啊
沒差當然就沒有辦法了
因為你沒有分別吧
但是
我們真的能那個樣子嗎
當然不是那麼簡單
你得曉得
你的第一優先是
從古始以來
欣喜到現在
信念到現在
那個三投六退
不得了啊
他很厲害
而且他會騙你
你還被他騙得團團轉
其實是他在當主人
他在扮演那個最重要的角色
但是你以為你是主人
以為他是聽你的
根本都不是
為什麼
下面就在講
佛就告訴大會
比陰極比攀岩固
七世不生
這一句呢
有人認為那個固應該要拿掉
應該要講七世生
也就是七世的生起
是因為
第七世
向內
去執著
那個本因
我們常常講的七世
以八世的見論為我
以八世的相憤為我所
八世的相憤
種子不應該有相憤
所以種子起現形的時候
種子起現形就變成色身相對處罰
種種的外相
讓你來受用
來觀察
來取著
所以
對內去執著
第八世的見論
就是他的根本因
也就是內因
也就是所謂的因緣
然後對外呢
他去攀六淨
用什麼攀六淨
透過六世
然後六世
跟著前面的五聚意識
去攀色身相對處罰
第七意識
裡面
去抓那個八世
八世
換現成
外面
種子起現形
變成外面的色身相對處罰
然後第六意識又去
執取
色身相對處罰
又回來交代給
第八意識
就這樣永遠
因為
我們可以講
第七意識就是管家
就看門的
不管你送什麼進來
他都接受
他就這是我的
只要你進來的
透過言而彼生
一進來的
通通是我的
那他後面
那個真正的主人
就我的
我的就照單全收
這個第七意識
就只有我
他沒有什麼分別
他的意識裡面
就只有我
我所
沒有善惡
所以
第八意識那個主人
也就跟著
無父無繼
但是
這個第七意識
是恆
而
不審
那前面的第六意識
是審
而不恆
你看
第七意識恆
審思量
第七意識恆審思量
第六意識是
審而不恆
就是說
我會清楚
但是我會睡著
我會專注
我會分析
我們第六意識
真的是很好玩
你要他不管
他偏偏要管
你要他多管一下
他等一下就睡著了
所以我們現在
也都會發覺
要靜坐
要關心
要做內觀
等一下就睡著了
第六意識
他又要管
又沒有責任感
第七意識呢
他很有責任感
但是他不能管
他沒有照做的能力
第八意識
可以從裡面收出來
第六意識
可以抓外面的進去
而出來進去
第七意識
只是當守門口
搬出去
他也不能擋
收進來
也不能說
檢查一下裡面有沒有毒
反正
我派訓練員
帶進來的東西
都是我的
這裡面的六七八
三識
就是我們所謂常常講的
心意識
其實是滿好玩的組合
所以第七識
他會顯現他的作用
就是在這邊
內把第八意識的間分當模
然後我們進一步講
第八意識的種子體現形
他不能直接圓
第八意識裡面的像分
就不能直接取
第八意識的像分
如果我們能這個樣子的話
我們修行就快了
問題是
你往你的第八意識裡面看
什麼也沒有
能看到的
從意裡面
有種種的想法
能看到的
我突然看到了什麼像
聽到什麼聲音
聞到什麼味道
晚上做夢的時候
也是第六意識
但這時候
第六意識就在五投
那五投的時候
就這時候
他的整個內涵裡面
都是色、聲、象、味、處
身在裡面
你還會思維
還有法
所以第六意識真的很妙
我們修行整個
就在修第六意識
修第六意識
所以就以密教來講
在修生起次第
是最重要
最根本的
也是在修第六意識
拿你的第六意識來修
慢慢把它引導
慢慢的把它導向
那個清淨如泥的路上去
而不是不斷的聽他的道
所以在修生起次第之前
一定要先觀空
觀空的時候
就讓你的身心體驗一下
內無我、外無象
外面沒有三個大意
裡面沒有五蘊的我
一下子真的都空了
如果沒有到這樣的基礎
接著下去
你所用的第六意識
還是顛倒妄想
所以想什麼都想不起來
那很自然
所以沒有那麼簡單
沒有那麼簡單
雖然方法很好
但是真的要使得上帝
還是得經過一番的磨練
所以這邊就是
佛告訴大隊
其實第七識
它不是主角
它是夾在六八兩識之間的
穿針引線的一個意識
所以它不是重點
你把它消滅
去念它
沒有
這是第一個
為什麼佛要講第六意識
我不去談第七
然後接著下來
就把重要的點出來了
也就是意識
也就是第六意識
前面所講的妄想識
而我們的第六意識
就是厲害
它很會找境界
什麼境界
它都可以取
在這裡面分段
這句話要注意
第六意識
不僅僅能夠取
現前透過別人的鼻舌
所顯現的限量的境界
它可以回憶過去
可以計劃將來
所以這邊的分段
其實也就在時間上
它是通善識
這是第六意識厲害的地方
所以我們每一個人都神通廣大
你能聽第六意識真的很厲害
它就這樣厲害
你要否定它來修行嗎
笨蛋
你有一個最好的火氣
你應該好好運用它
而不是因為它不乖
所以我把它壞了掉
這個又是外道的想法
又是沒有智慧的做法
所以我們常常說
我修行
我現在念佛
不要煩我
你不要讓它想東想西吧
拜託你
你要關注西方世界
也得靠它
得靠它才有
所以你覺得要罵它
你要跟它和平相處
要好好跟它說道理
因為第六意識
有這樣子的很強的能力
它又能夠分別境界
取一個現前的境界
然後又可以想過去
又可以想未來
因為它有這麼樣子強
也就是第六意識
它空散式的
所以
這樣子的大能力
當然就有很大的活動空間
又有很強的作為能力
所以它特別活潑
特別活潑的人
相對的下去
就特別多喜氣
因為一天到晚造作
所以什麼經驗它都有
那這些喜氣
就上揚第八意識
就它不斷的去造作
不管是自己妄想的
想出來的
或者是直接從
現象裡面設身相位處
所取進來的
這些造作的內涵
它都會變成第八意識的養分
也就都儲存進去
所以我們為什麼說
虧已無事
虧已無聽
虧已無言
也就是說
當你眼睛不要去看到
不該看的東西
你閉上眼睛已經太慢了
不像海濤老師說的
裝作沒有聽到
沒有看到也太慢了
因為它已經收到
第八識裡面去了
所以那種說法
我們開開玩笑是可以
但就以真正實相上來講
那種說法完全沒有意義
就開開玩笑可以
就讓它博取你笑
大家笑哈哈
可以
但就以修成上來講
不是那個意思
我們只能說
譬如說
我明明
我心裡面
我們講肉糊一點
明明知道
我的先生跟他的女朋友在約會
那你最高明的方法
最高明的方法
當然不是去
查證一下是不是事實
你就可以開始
這麼想一想
如果我去證明是真的
那我怎麼辦
他們怎麼辦
若我去證明是假的
那我怎麼辦
這答案都是不對的對不對
都是自尋煩惱
那我何必去
用這樣子
Let it be
也不要把它當假
也不要把它當真
也不要把它當成緣起如是
你接受
那接受
當然我們心裡會不甘
若是真的
我怎麼能接受
今天我也接到一個妹子
後來很熟的一個朋友
她對她的先生也很不滿意
她問我怎麼辦
到最後都會碰到
多碰到的問題
所以
尤其現在這種社會
大家都活得很不耐煩
都想找刺激
所以就會
這些意外的事
就頻頻的發生
她是目的就是想否定當下
不願意接受
不願意認為當下是真的
甚至在做錯的事的時候
都還不願意承認她已經做錯了
所以她就會犯更多的錯
所以這裡面我們就要曉得
其實要慢慢的解脫那個
當然要智慧
那要化解愛
那只有用純淨的愛
把那個汙染的愛
把佔有的愛慢慢給轉化掉
你那個愛才不會有痛苦
而我們一般的愛
都是想堅固的擁有
這個其實本身就是一個
不良的動機
一個自私的動機
一個對自己沒信心的動機
它絕對不會讓你解脫
只會讓你越來負擔越大
它對你好就好
它如果背叛你的時候
這時候你生不如死
但是我們又想一想
累生累結的因緣這麼複雜
尤其我剛剛講說
我們現在人心的不安
那種莫名其妙的思想
想要掙脫現實的束縛
那樣子的思想
那樣的想法
其實會讓我們
你不願意接受現實
就會破壞現實
想否定現實
就會做出不如現實的事
所以這種不合理的事情
當然會越來越多
那你怎麼辦
就不加進去
那如果你夠慈悲
慢慢把這種愛給昇華
然後
一方面就有那樣子的
不理想的境界
所謂的歷經
所謂的挫折
所謂對自己慾望的
就是你所想的
它是很殘酷的跟你說NO的時候
這時候你應該
一定要有智慧回來
我這樣的想法
健康不健康好不好
繼續下去能不能改善
如果不能改善
那怎麼辦
所以其實慢慢的
問題都可以化解
那化解問題的方式
不是一個樣子
講嚴重一點
如果兩個不是真愛
那離婚有什麼大不了
如果兩個夫妻天天都在吵架
給小孩子很大的壓力跟陰影
那你真一點都不慈悲
所以這些事情絕對不是我們
一廂情願的認為怎麼樣才對
怎麼樣不對
其實每一個當事人
只要好好去多思考一點點
多為別人多想一點點
為自己多想一點點
那個對自己多想一點點
不是自私
而是真的看清楚自己
到底是站在對的一方
還是錯的一方
是站在自私的一方
還是坦然的一方
這個當然
因為這個
只要有生命
生生世世這些問題
都一定要面對
如果你這一世就能夠把它解決掉
那其實也是好事
那接著下來就是
剛剛是講的第七識跟第六識
接著說
亦據我所記著
這邊的亦呢
指的還是第七意識
我們一般講意識是指第六意識
如果只是單獨的寫一個亦
那modus
它是指第七識
第七識我剛剛講過了
對內
以第八識為我
然後對外呢
以第六識所取的方向
的對勁
作為我所
所以接下來就講
亦據我所記著
就亦就在
對內
有一個第八識的我
對外有一個六識所源的
前六識所源的境界
我所
然後在這裡面
都認為這就是我
都屬於我的
裡面是我的老闆
外面是我的所得
我的所得還是要交老闆
那他在中間呢
其實是扮演這種
一切的生起都跟他有關
也就是說我們可以這樣講
六七俱生
第六意識一動
第七識一定跟著動
所以你要第七意識不動呢
除非你第六意識不動
你第六意識不動
他就在那邊靜靜的
無聊的
在那邊等待
但一動他就很高興
我手又出動了
我又有收穫了
然後這裡面呢
其實一樣
不管好壞都往裡面交代
所以呢
他其實
他的存在
既然說他為識
那他基本上還是有他的思維作用
他有表白作用
所以我們前面才會講
橫審思量
但問題是他的橫審思量
那個審思量
其實是很狹隘的
很狹隘的就是說
第七識
其實我們說第七識叫非量
無我以為有我
沒有我所以為有我所
但是他的
能夠起作用
是因為前有了六識
後有八識
所以他起了作用
如果沒有了前六識
第七識
也就完全沒有作用
他完全沒有作用
他還是
我剛剛講
他還是如實的
包括睡著
那個第七識還是守著
還是很堅持他的執活
第六識可以休息
說我要睡覺
第七識不能休息
所以第七識很糟糕
很沒有自己
但是又堅持有我
這個
你如果到
你如果到那個大陸去
在郊區
那個
管那個臭
臭泥摸的北宋
那些管理員
他我也是
他覺得他守在那邊
他
你要進去
他讓你進去不進去
是要看他臉色
這就跟
第七識一樣
無始以來
總是有一個我
存在的那種自尊感
自我感覺良好那種
永遠在
永遠會在
那他
所以這邊接著下來
那句話也不太好
前面那句思量應言生
也就是說他的身體
他的現前
他的作用
他扮演有一個角色
其實還是離不開因緣
外有外緣
內有內緣
內緣第八識
第八識永遠存在
所以他第七識
永遠我都可以成立
然後第六識
一啟動
前面的前六識
一有動作
一有因緣生
那他馬上又有收穫
所以我們說他起作用
是因緣所生的
因緣所生的
然後不外生
這邊一點點不太
說不一樣的解釋
就有不一樣的理解
他說不外生相
我們這樣講好了
我先假設說他翻的
是對的
用這種方式來說
那不外生相
也就是第七意識的在不在
跟死活夢醒無關
死活第七意識還是在
夢醒第七意識還是在
他不需要去破壞生相
也就是不需要去
讓你的心沒有作用
或者不存在
讓你原本迷失的身
都不存在的時候
他會停止
不會
所以從這個地方
如果由意中的講法來講
其實第七意識
也就是中心身裡面
很重要的一個部分
其實是第七意識
支持著你的第六意識
第八意識
能夠再往前
有一個管家
把你保護的好好
你必然還是要
到你該去的地方
因為
為什麼這麼說呢
第八意識
無復無極
就是一個自己
完全沒有行動力的人
他怎麼可能去哪裡
大家想一想
所以如果沒有第七意識
推著他動
他不能動
所以表面上
好像因為有第八意識
第七意識才存在
但是接著下去輪迴裡面
剛剛好
角色對調
第八意識是一個好好先生
第七意識
是一個我知我見
特別強烈的
所以
我們也可以這樣講
當第六意識最後那一面
是很強烈的帶進來的時候
第七意識就執行了
因為一進去中有位的時候
你前
右識
都不能動
他都沒有造作性
沒有造作力
除了你又進入軌道
你如果還只是在中意
你是不能動
所以
這邊我們得好好修
當然到最後
那一面決定的是第六意識
但第六意識的身體
又馬上消滅
馬上消失
不能動
他是就接著
第七意識就接班
第七意識接班以後
然後就帶著第八意識
然後去
該去的地方
所以
我們修行
若不把第六意識訓練的
完全聽理的話
完全如理
能夠如理作義
甚至能夠靜念相許
你說你有什麼把握
包括我們要信念行
那個願力
其實也是屬於第六意識
所以
這些都
都得好好的去
去訓練他
去導他
所以
這邊叫不外設
就我剛剛講的
如果說我們不改他
那就這種解釋方式
那另外一個改他是
從範文
因為
第一代很多
翻譯過的都覺得
這樣子的說法
很多解經的這樣
他也認為這樣說法
好像
有點不太容易講
還好我剛剛
不曉得莫名其妙
講出那個道理
他這邊
範文叫做
阿兵馬
阿兵馬就無別
無別
就是
只能分
不是壞跟不壞的問題
也就是說
他沒有
分別的作用
第七意識
本身只有我直我見
沒有分別善惡好壞
他如果能分別就麻煩了
反過來講
他如果能分別就好了
前面
前六識
照做得不好
我通通不兼
通通不承認
那就
那個業力的成立就成立不了
所以這邊
那個
阿兵馬
若翻成無別
無別
生相
他其實
對一切因緣的生滅
一切因緣的所謂好壞
種種
他是不會去計較
不會去分別的
而這一切呢
其實
都會回歸到
生
心
上來
這邊生
指的就聚集
也就是說
他其實
就沒有分別的
把所有的前六識的照做的照單全收
然後聚集成一個
聚集成東西
然後隨時回報
到第八識的阿賴耶識裡面去
所以這邊的生
不是身體的生
這邊的生
其實是聚
集的意思
也就是
Gaya
我們說
觀世音菩薩是死亡諸佛慈悲的總集
那Gaya就
就叫死亡諸佛的慈悲生
那生不是生的意思
是總集
所以到這邊為止
其實就在講
第七意識
跟第六意識的關係
好
接著下來呢
藏識就第八識
藏識因攀緣
也就是說
我們第七意識
剛剛講了
它就攀前六識所取的境
然後就都把它裝回來
所以叫攀緣
就取前六識所得到的信息
進來
然後送到藏識
而藏識呢
就專門儲存它進來的
然後
如果要出去的時候
也是一樣
透過它
然後顯現成
因為如果沒有透過它
如果沒有透過它
第六識不會去取境
這個老闆說
你趕快
前面有東西了
有賺錢的機會
趕快去賺一番
前面有很好的演唱會
趕快去聽一聽
就這樣子
所以第七識
它雖然好像很笨
但是它又很明顯的
扮演了很強勢的角色
就好像管家
有點這種味道
那我們只能說
福報大的人
就用好的管家
福報差的人
就用不好的管家
反過來講
壞的管家
就把家給管壞了
好的管家
會把家給管好
那這個好跟壞
其實也不是他自我決定
他自己都不能決定
他還是得依前面的
活潑的前六識
跟後面那個
沒有是非善惡分別的第八識
所以我們這邊就曉得了
在這邊自新現境界
記著新提升
前面講過
第八識
我們一講到新
幾乎都是講第八識
這個第八識
就會現成境界
總之起現形
第七識本身是說
這就是我
我的相分現前
然後派第六意識
或者前五識
去執著
是去執取
執取了以後
又有新進來
又有新俱生
現形又新種子
就這樣
出去進來
出去不斷的
三段相依
六七八就這麼密切的
在演一齣戲
演一齣輪迴的戲
而這裡面最活潑的主角
請賊要請王
那個將軍
那個真正會打仗的是
第六意識
所以你把他搞定了以後
把他轉化
把他調服得好
教得好
依法來調服他
九二九是
第六意識
取得淨
也是散淨
清淨淨
所起的分別意識
通通如一的
這時候
那個顛倒的妄想
執著
就這樣不斷而斷
他已經不再犯錯誤
這個當然值得我們修
因為他是一個隨時可以變的
他是一個活潑潑
你要教
要訓練
就訓練這些活潑的
善學的東西
不要去教第七識
不要教那個笨蛋
你要教就教第六意識
要教第六意識
所以修行
這個都在訓練第六意識
包括你在念佛
也是用第六意識在念
絕對不是用第七意識
但是第六意識啟動
第七意識馬上就配合上來
跟上來了
就馬上跟上來
所以只要抓住了第六意識
第七意識就搞定了
所以佛陀才會把整個重點擺在
我們如何去改造妄想識
能夠讓他慢慢的不會顛倒妄想
我們今天先講到這邊
好 五缺
OTZ
Otz
TO
C
OT gez
用你們
清淨的心
那個內內心
那個最深處的心
放出本覺的之光
遍滿你的全身
遍滿你的周遭
遍滿整個法界
常常訓練出入外
收回來
回到
還是
原來那個隨時
依著
隨時支持著
你的生命的
那個本能
那個本覺
千萬不要忘了它
一定要尊重它
一定要好好的照料它
它
可以
讓你
充滿了智慧慈悲
跟方便
反過來來講
如果你忘了它
老是用你的
意識
新意識
那麼永遠
還是在苦海裡面
投出頭目
在苦樂裡面
食苦食樂
所以
這重點還是得
掌握到
好
問
啊