其實真的要讀懂佛法,還真滿難的。
如果連法藝你都不能理解,那怎麼可能從這些法來達到智慧的層次?
當然不可能。
所以基本上,你如果修得越好,也就你的身心越細緻。
你要了解法相,要了解法藝,就相對的有條件。
所以有時候我們現在人說,我怎麼搞半天想不通?
因為你的思維還很粗糙。
怎麼弄半天我都做不了主,因為你的身體還很粗糙。
那怎麼辦呢?
當然唯一的辦法就是改變這樣的組合方式。
為什麼會有這種組合方式?
因為你對你的身體有定見,你對你的想法有定見。
抓得很緊,你就慢慢鬆開它。
鬆開它,身體就開始解脫,就開始舒適,不會生病。
心裡面就不起煩惱,就這麼簡單。
你不要用既有的身心一直想要突破煩惱,不可能。
你要突破煩惱,增長智慧,唯有鬆化你對身跟心的抓緊、執著。
你放得越鬆,它就越自在。
這個很簡單,譬如說你如果天天有在做功,或者一家,
你會發覺,當你全身鬆掉的時候,整個能量就上來。
剛開始的時候還是有慣性綁著,
當你真做,做到忘我的時候,鬆開的時候,能量就自然上來。
心也是一樣,你先不要想,你讓它亂想,
不要跟著想,讓它亂想,隨機的去弄,不抓它。
發覺它越跑越沒力氣,越跑越不動。
這時候會發覺,我是可以不那樣子。
那一次兩次不斷的歷練,你身體就越來越鬆,心也越來越鬆。
沒有我執我見,心自然鬆,沒有身見,身自然鬆。
這個其實互相有影響。
所以你都已經離開有無性了,
那麼你還做兔沒有腳的想法,產生這樣的意念,
這個是不是邪想,無中生有?
兔子怎麼會去想到腳,不是無中生有嗎?
然後牛,你為什麼會想到腳?
早想,牛有這個東西,牠的名字就叫腳。
一個是無中生有,一個是有,你就早有像,
所以都落在有無,那這個是我們的慣性,
是我們的無名始然,因為那一念無名,
以為有一個根,有一個主的存在,有一個能的形成,
慢慢的,所就越來越繁複,我們在舉實際的意思,
我們剛開始來的時候,什麼也不穿,什麼也不帶來,
然後一天一天增加,對不對?
那個來是一個生命,好像有一個生命的主體在,
但是這生命的主體一知道牠是我的時候,
開始就擁有很多東西,從小就會跟人家搶東西,
都是因為那個無名的我生起的,
那有些人其來有志的,來隔音之謎比較淡的,
一來就不會跟人家搶東西,也不會隨便哭鬧,
牠看什麼都靜靜的看著,好像是在欣賞你,
我就看過這樣的小孩子,我小時候怎麼樣我不曉得,
我看過那樣的小孩子,你一看牠就大壞掉,
你看牠就很篤定的樣子,眼神什麼都很鬆,
所以這個當然就在緣起裡面去判斷,形成牠有的內容,
這個叫遍一切智慧,不是什麼都搞不清楚,叫做有智慧,
你慢慢你會發覺,當我知我見越少的時候,
你在看東西就越清楚越深入,
反過來講,取捨不放,你永遠看不到實相,
好惡不軟化,你永遠沒有辦法融入實相,
都先入為主,所以你到底有沒有修,
一個很簡單的檢驗方式就是,取捨心有沒有還是那麼強,
有取捨心都是先入為主,你體驗一下,
你沒有吃這個東西,你就吃一下,
我不喜歡吃,你看就不想吃,
就代表你很固執,你那個我知我見是沒有辦法轉,
然後看到喜歡吃的,不管怎麼樣,我這個一定要吃,
我知我見,所以慢慢的其實我們如果知見越來越對,
你的行為就越來越如實,如實不是做也不做,
我還是要強調,不是取捨,而是很明顯的,
做該做的,不做不該做的,不是做也不做,
所以這裡面做該做的是緣起,如實要你做你就做,
這不該讓你來做的你就不能做,這裡面沒有否定,
那個該做的做,沒有肯定,沒有說我要,
也就在這裡面,就隨緣,一個無我的狀態才能夠真的隨緣,
有我怎麼隨啊,有我怎麼隨緣,
一個東西如果有重量,有我知,怎麼讓風隨風飄打,
所以當你越輕的時候,就越能隨風飄打,
我們用物理的現象,你要在一切境裡面都很自在,
那我不能太重,所以有修沒修,其實最客觀的,
最如實的檢驗,就是那個我有沒有放鬆掉,
就這個樣子而已,不要越修我越大,
我們很容易犯這個毛病,
所以這個是不正的想法,不正確的想法,
所以我們稱它為邪想,也不要把邪想都認為萬惡不赦,
沒有那麼嚴重,邪就是不正的意思,
不是正念,你看到兔子,不要產生兔子沒有腳的想法,
那不是正念,那跟兔子完全沒有關係。
比因代觀,代觀其實也可以翻過來就是觀待,
也是相對的來觀察,或者用相對的比較來觀察,
那為什麼這樣子講呢?
因為兔子你會產生牠沒有腳,一定是拿一個東西來跟牠對應,
拿牛有腳,一樣是動物,這個兔子沒有腳,
所以我就說兔子沒有腳,
你在說牠的時候,其實頭腦裡面是裝進來另外一個東西,
也是依著牛有腳來安兔子沒腳的註解,
這樣子的說法,所以叫做比因代觀,
所以你才立以下的,兔子沒有腳,這樣子的說法,
而這樣子的想法,其實是不應該的,
所以這一句你可以翻過來講,不應做兔無腳想,
不能有這種想法,這種想法是不應該的,
因為你在認識兔子的時候,你加進了牛的因素,
依著牛有腳來安兔子沒有腳,這樣子的名,
這樣是不對的,那這邊是從兔子沒有腳來講,
然後接著,你若不服氣,你認為我有所依,
因為我依著牛腳來說兔子沒有腳,
我同意你牛有腳,那你牛有腳是誰向而安呢?
也就是說,你看到牛有腳,然後安了牛有腳,
這樣子的一句話來解釋牠,但是牠更去的是什麼?
牛真有腳嗎?牛的腳是真的嗎?
牛的腳是不會變,或者是永遠存在的嗎?
還是只是一個假名而已?因為有假象,所以有假名,
假名不能全真相,這樣子來理解的話,
也就是在這邊講的是說,牛的腳你去分析牠,
我要在腳裡面找腳的真正存在的根據,
我就不斷地從腳裡面去找真正的腳,
結果找到最後整個腳都被瓦解到找不到腳,
就好像我們在分析五我的時候也是一樣,
這是我的頭,這是我的手,一樣一樣來,
頭沒有了我存在不存在,手沒有了我存在不存在,
頭裡面找得到我嗎?手裡面找得到我嗎?
都是否定的,答案都是否定的,可見,很明顯,
所有裡面沒有我的頭四肢百害,四肢百害都不是我,
百個不是我,合起來會生出一個我,
在理論上建立不起來,非非非非到底,
加在一起會變成是,當然不對,
所以我們要曉得這個都是我們的妄想,
都是我們的妄想增長,然後來立,
由我,由我所,事實上我也是緣起,
所也是緣起,我是由我的心所現,所召感,
我所受用的法也是由我心的業力所召感,
我們要了解這一層,要解決這個問題,
就要從我心這邊來解決,
這些其實都是依著這個而生,
那你要解決這些就要從根本處就起,
把這個根本身體這些的東西好好去探討,
去認識它,如果真能夠認識的時候,
那當然就OK了,這時候才能夠見實相,
能夠證實相才是有智慧,
我們現在都在假象裡面打轉,
藉著這些假思維、妄想,想去證實相,
那都不可能了,
他說乃至唯成分別適性,
乃至我們把牛角一直切割到跟圍層一樣,
然後在這些圍層裡面要去分別適性,
分別要去認知這個事,就是這個角,
這個角的本性,那實在是完全不可得,
到最後都稀不可得,完全得不到,
所以大會,也就是說牛角也不是真的,
也不是有啦,牛角有明相,有假象,
沒有牛角的實相,沒有牛角的自信,
沒有牛角真正的體性,沒有牛角真正的面目,
你看,那牛角它只是一個假名,
為什麼?小牛有小牛角,中牛有中牛角,
大牛有大牛角,水牛有水牛角,黃牛有黃牛角,
牛角到底是什麼東西?
所以也就是長在牛上面的角,我們稱為牛角,
所以很多東西就慢慢地小了它的假名,
假名不能用嗎?假名在假用裡面是可以假借它來用的,
所以佛法絕對不是非智,不是要你去探討所有的東西,
而是要你不要迷惑,不要執著,
不要搞不清楚以為自己清楚了,
因為那個都跟實相,所謂的實相,真正的面目不相符合了。
大會總結一句,聖敬戒禮,不應做牛有角小,
也就是說,當我們現證了聖智,
有了聖智現覺現前的時候,
這時候你自然會離開有無的妄想,
一個自覺聖智的人,就不會落到有跟無的妄想裡面,
既然聖智現前就證實相也,
證實相也這時候,他絕對是如理作用,
他所說的話也會如實,然後去做相應的明相的詮釋,
這樣子的人,這樣子的聖者,不應該還有做牛有角這樣的想法,
也就是他不會產生這樣的想法,去註解一個牛有角的說法出來。
所以,我們為什麼說真正正路的人,
他講話會很直截了當,會很清楚,
因為他不會多跟少,
不該講的話他講,就是不是聖者。
所以,我們也可以這樣講,
實際來講,一個有一點點聖者氣息的人,
他好惡就不明顯,好惡就是若有惡,
惡是要否定有的存在,好是執著有的存在,
一個有點聖者氣象,有點沾到邊的人,
你會發覺他慢慢不執著,
對什麼有也沒關係,沒有也沒關係,
絕對不會沒有就很難過,有就很高興,不會,
或者有很難過沒有很高興,不會,
這就從這樣的理產生那樣的事,
從這樣的節產生那樣的行為模式,
所以一樣的,我們要檢驗我們到底懂多少,
到底修多少,到底改變了多少,
其實也是藉鏡來驗心,
藉我們行出作惡裡面,然後沿著鼻舌對到鏡裡面,
你產生了什麼想法,
從這些想法裡面來檢驗,我們到底修了多少。
所以修行絕對不是只是在那邊念佛,
真的不是,那個跟智慧跟解脫,
不是直接的關係,不能講完全沒有關係,
不是直接的關係,因為很明顯的,
念佛做什麼想,做有想,
我現在不甘寂寞,又不能讓自己沒事,
因為心不安,趕快拿一個佛號來安你的心,
你的心可以拿有來安嗎?
我現在談一點禪宗的東西,
你的心能拿有來安嗎?
你的心能拿無來安嗎?
因為基本上心不若有無,
怎麼會跟有無扯上關係,
所以在大圓滿裡面的知見,
其實也就隨時保持赤裸裸、坦蕩蕩,
讓你心跟太陽一樣,跟月亮一樣,
在這裡面沒有任何的操作,
讓你本來具足的能造性,
很自然的顯現出來,就這樣而已。
我們的凡夫是不斷壯大東西,
不斷的要用它,要整理它,要什麼,
你想一想,不管你要改變它,要整理它,要什麼,
都是有功用性,都是若無,
不是若有就是若無,
你不要就是若無,你要就是若有,
所以在這裡面基本上跟自覺甚至完全無關,
你說這對真正的如來藏,
對真正的佛性,那個清淨的心,
或者是法裡面的真如,完全不相應,
所以該怎麼修?
我這樣講不是真的要你不修,
絕對不是,你現在需要修你就要修,
但是要依法而修,你有這種毛病,
法怎麼告訴我來面對這樣子的毛病?
不要用你的自我意識要修,
你用你的自我意識越修越糟糕,一定要依法,
那怎麼依法?當然有兩條路,
一種就是深入精湛,
然後另外一種就是掌握佛所說的惡藥益,
就是心藥,佛經裡面的心藥,
那最簡單直接可以用得上,不斷地用它,
譬如說我們說不要執著,
這是佛經裡面,般若經裡面的罪惡藥益,
不能著下,不能著下就不執著,
你不斷地用不著下來訓練你自己,
魔來魔斬,佛來佛斬,
不管好壞一來就切斷,
切斷不是捨棄它,不是不應,
不去跟它相應,
不去跟它相應不是不知,
不被它帶走,
正知正見不造作,
這個就是無所執著,
這是般若部的金剛句,
就是最重要的句子,
以能切經來講就是如來造,
你隨時曉得你心本來清靜,
不管什麼人事物都染污不了我的清靜心,
你就如我們剛剛講的坦蕩蕩,赤裸裸,
我不用保護我自己,
我不用怕傷害,
因為我曉得一切傷害不了我,
一切污染不了我,一切動不了我,
那我是清靜的我,真正的我,
不是這個我執我見的我,
不是根本無明,
無始的患無明所建立起來的我,
你把它弄清楚,
你會發現我不深入精障已經深入精障,
因為你透過這樣子不斷的訓練,
你就會顯現自覺生智,
為什麼要講自覺生智,
不依它,
不是靠什麼東西來自覺,
那自覺之後你本身沒有本覺,
你本來沒有具足覺,
怎麼可能自覺,
但是這裡面清楚的告訴我們,
本自具足,本來你就有覺性,
本覺具足,
你要去哪裡找,
所以還是回來,
什麼是本,本就不是莫,
本就不是知知覺覺,
那什麼是本,
所以就回到不動的清楚處,
回到沒有能所之處,
只要還在能所裡面都是相對的在訓練,
你回到看只是看,聽只是聽,
這就是在告訴你那本覺,
你如果看,變成能看所看,
然後看到的東西又起意識來跟它呼應,
那就不是看只是看,
很明顯你是用根成式在那邊運作,
當然就不對,
那如是,用這樣推下去,
你就曉得該怎麼修,
所以能夠掌握到心要的,
其實也就能夠掌握到根本的,
根本就好修,
如果你只是停留在知覺的分別上,
直取上,那修半天,
越修越複雜,真的,越修越複雜,
我們舉一個實際的例子,
你要跟人家不吵架,
要罵嗎?
要講謊話嗎?
就不吵而已,
有那麼複雜嗎?
你要找我吵架,
我知道,我不硬,吵得起來嗎?
你潑糊抹漆就讓你罵,
你看看你自己什麼樣子,
我都不用用鏡子照你,
你自己就會照到自己,就這麼簡單,
那你為了怕他罵你,就要巴結他嗎?
不對的,
所以很多東西其實本來解脫,本來簡單,
但是一啟心動念,
一有我指我劍,馬上就把所有法界,
整個給弄亂了,
反過來講,
一切現象都只是,
這本來虛空性,本來無我性,
裡面的一個幻象,
那有什麼象可得,有什麼象可立?
所以常常去思維這個勝勝意,
你就會越來越清楚,
也不用三藏十二蝠都要蝠,
也不用守什麼戒,
守什麼戒?
守自性戒啦!
就這個東西,
你只要守住自性,
保護好你的清淨的心,
不被汙染,
不隨著境亂動,
會換什麼戒呢?
會換什麼戒,你告訴我,
絕對不會換戒的,
所以戒不是那個形式,
不要被戒給綁住,
到大勝的時候是主動的出擊,
在原始,在小勝裡面,
是被動的守護,
到大勝他整個翻船,
所以在這裡面,
你說什麼才是真佛所說,
什麼才是佛真所說,
真要說的,
其實這個有得辯,
當然有些人就說,
一定要有一些形式,
他才會覺得自己是守戒,
是在修行,
那就另當別論,
因為他著相故,
所以不得不用象來安他的心,
只能這麼說,
那反過來講,
這不著相是真佛不著相嗎?
還是根本就是不信因果,
根本就懈怠,
根本就不敢面對自己,
這個當然還要進一步檢驗,
所以不是嘴巴講的傻多,
而心就真傻多,絕對不是,
基本上就是說,
我們如果有一點點自覺甚至的跡象,
你會發覺,
他的身體處,
好像都充滿著愉悅,
充滿著沒有限制,
沒有障礙,
反過來講,
句句都是保守的,
句句都要怎麼樣非怎麼樣不可的,
我只能講,
差得根本不可能自在,
他的身心裡面,
捆綁著太多的概念,
捆綁著太多的規矩,
這個畫地自現,
自己不斷地用一些名相,
用一些戒律,
用一些假的議題,
來讓自己不自在,
那他怎麼解脫呢?
不修還沒有這些嗎?
要修,
結果建立起很多捆綁的東西,
怎麼會對呢?
所以我還是比較堅持,
大聖是真佛想說的,
如來藏才是究竟說的,
這是我個人的理解,
因為這樣子過來,
我是覺得,
這裡面真的太妙了,
太大肯定了,
當下就自解,
自己就解脫了,
你回到這樣之間,
你就不會綁自己,
那不綁自己,
誰綁你?
一切都你心所現,
你事所變,
你心事裡面沒有綁,
誰綁你?
你繩子被綁起來,
心彰然自在的,
因為你曉得,
心不會被繩子綁住,
會被綁住的是這個肉體,
是有形的東西,
那無形的,
你拿什麼來綁?
就好像你去西空,
抓一個西空給我,
但是真抓不到嗎?
你說,
這不是西空,
這是什麼?
所以你會轉,
會轉那個不對的見解,
你馬上什麼你都懂,
就是那個樣子,
哪有跟沒有,
西空怎麼不能把握?
西空當然可以把握,
怎麼不能把握?
但是對小聖人來講,
西空為什麼不能把握?
他西空是空,
空就不能持,
不能變成所持的東西,
有持一定要有,
才能持,
這個很明顯就是說,
那樣的知見就造成這樣的解知,
所以應該是,
我們越能夠深入佛的真正的心要,
那個藏文叫靈體,
就是你越能夠深入佛法的心要,
你的心就跟法越相應,
你若要把佛法弄得很繁複,
你的心也一樣很複雜,
那你若清楚了以後,
那複雜就變成清楚,
反過來講,
你若複雜,
本來清楚了就變成複雜,
所以佛法是不斷地解開我們煩惱障,
所知障,
就不斷地幫我們鬆綁,
所以要透過對佛經的深入了解,
慢慢地解開煩惱障,
所知障,
要突破它,
那這個其實,
你知見若高,
要解決這些問題根本就不是難事,
你知見若夠高,
從另外一個來講,
你能量若夠高,
什麼物質性的障礙都控制不了你,
你若能量很低,
那不要有物質性你都會被障住,
也就是不著想的人,
再什麼像都障礙不了他,
著想的人,
就一丁點的像都讓他動彈不得。
好,我們今天就先講到這邊,
那我們來回一下,
祈求金剛薩諾永遠不敗壞,
而能夠破壞一切煩惱障,
所知障的體性,
就是我們的金剛心,
拿著這個永遠不損,
不增不減的金剛心,
來突破所有的幻象,
首先我們要突破對身的執著,
也就是對莫的障礙,
與氣,
吾阿彌陀佛,
最後第五點,
就用金剛心放著光,
穿透所有的假象,
曉得我們的本體,
我們的佛性,
我們的自性,
從來沒有什麼東西能夠遮障,
唯一能遮障的就是我們的妄想,
我們的執著,
我們的分別。
願這個清淨的心,
遍滿整個法界,
願所有眾生的心,
跟佛的心,
都能夠體證到無二無別,
願我們看眾生,
都如同看佛,
人事物皆然,
不要太多的執著。
吾阿彌陀佛。