凡夫裡面比較高階,他開始有理想,他開始有他的希望。
所以我們是不是一般的外凡夫?
也可以講外凡夫就是沒有什麼理想性,內凡夫就已經開始有理想性,
當然習氣還很重,就被現實的社會還是控制得緊緊的,那個叫外凡夫。
內凡夫也在這個現實社會裡面,至少他自己有一點點的理想性。
那麼這些宗教信徒即使是外道,其實已經可以脫離現實裡面,
建立另外一套心裡面所建構的一種價值體系。
但是不幸的是,他們建構出來的,從究竟來講,不正確。
我們不能說建構出來的統統不對,
譬如說我們看四帝、十二因緣,什麼這些,
當然你也是自己在這邊觀修,在理解它,在修四禪八定。
不能說這些是虛幻,這些如果佛陀已經公認,
修四禪八定,也是到達滅盡定的一個階次,一個過程,
那麼這些你也不能跳過,還是要來。
所以他們掌握的,我們只能說還不究竟,但是不是完全錯誤。
有些也是對的,就好像我們在想東西,雖然沒有受過很好的訓練,
不一定懂英明、懂邏輯,但是有些人從小在思考東西,就很合理性。
我們一般來說比較白色,觀察力比較強的,幾乎他在想東西都比較準確,
因為他觀察力強,因果怎麼樣發生,他其實已經懂在心裡面,
他只是講不出來,但是怎麼樣子演變的。
我以前有一個師兄弟,他其實只有國中畢業,
但是他本身開一個機器,什麼機器他都會修理,
只要是同行裡面,機器有問題都會找他,
其實他也沒有受過訓練,就是觀察力特別敏感,
他買一個機器進來,他就拆了,然後就研究,
久而久之他就變成這一方面的專家,他沒有讀過高工,
也沒有讀過專門的科系,但是他就是行。
所以這裡面我們當然要了解,並不是說你一定要多深入精湛,
有些人是一聽就懂,有些人其實都背起來他還是不懂。
所以這裡面當然就跟總性有差,所謂總性就是心習的慣性,
你心什麼心久了,就變成那樣子的總性。
接下來,我們大會,如果聽了以上分出來的四個類型的大順行者,
或者是說到這種說法,比如說緣起信空,第二種,一聽就汗毛直豎,
就代表你是這種總性,一聽就好像被震撼了。
另外第一種,你的自信本來清淨,一聽就馬上肯定,就代表也是如來總性。
第三種就是,你帶他修大手印大一脈,一指純他馬上接受,
就要得到自覺甚至見總性。
有時候善知識引導,常常就會把你帶進去那個證悟的境界,
雖然那只是一瞬間,但是至少你已經體驗到了。
這個我本身經驗過,那個真正會開示的,很善巧,
就是在突然間就把你抓到了。
第四種當然就是說,比如說有些人看到阿彌陀經,
一看,觀無量壽經,一看他就很高興,覺得這是真的,
這個也算是跟這個有連的總性。
聽到這種說法的時候,也就是說這一切他都親身體驗到,
不管是諸法有自性,還是諸法無自性,
還是每一個人都能夠自證自覺甚至,
或者說每一個佛薩徒都有無窮的莊嚴,
當你聽到這些的時候,你都覺得理所當然,
是啊,是這樣子沒錯,為什麼?
因為從我的心裡面都可以體驗到,都可以相應到,都可以想像得到。
意思就是說,你講的這些道理,我都知道,
它是可以從我的心裡面現變的,
可以從我的心裡面去現證,去變現出來,去相應出來,
所以叫做提說自心現。
以上所說的這四種,其實都肯定是從我們自己的心裡面所現出來的,
身就是具象的現象,或者財就是具體的受用,
或者建立一些道理,或者一些境界。
那這些即使是不可思議,但是我心裡都能接受,
這個就你聽了以後心不驚惚,
不會覺得哪有可能,怎麼會這個樣子,
不會大驚小怪,就代表你有這樣子的內涵,
跟你講諸法信空,你聽了覺得理所當然,
不會覺得如果這樣子,那我們做什麼都沒有意義,
這個就代表你心裡面已經有這個種性,
世民如來聖,無見種性相,
就代表你有如來的種性,就有菩薩的種性,
也就是可以成佛的料子,
你有一天一定會成佛,只是快慢不曉得而已。
好,我們繼續再來看。
大會,不必種性者,未說已三種始,
隨中而入,隨彼而成。
大會,只是初始與立者,
未種性建立,為超入無所久地度,
若是建立,已自覺上者,
自凡法其境,見法如我,得三面樂主生存,
當而如來最聖之身。
這個就是在講不定種性,
不定種性就是他什麼都可以,他什麼都會改變。
這裡面其實大部分的人都是不定種性,
大部分的人都不定種性,
也就是你親近菩薩種性的,你就修菩薩行,
你親近僧文,你親近緣卷,
自然就修那種行,這叫不定種性。
那有些人是,你在說什麼他絕對不動,
譬如說南傳的這些法師,
你跟他說大乘,他絕對不動。
那反過來,有些修大乘的,
你跟他說南傳的,他絕對不動,他不相應。
所以這裡面,我們為什麼會變成什麼種性,
其實都是長期的訊息。
那一樣的,我們在長期的巫史以來,
你說把他分成三分之一也很合理啊,
某幾世特別都聽僧文法,某幾世都在參緣卷法,
某幾世都在行大乘法,這很合理。
所以在這邊,我們說這種不定種性的,
反而是容易引導的。
你引導他什麼,他都可以,
隨手而入,隨筆而成。
這種種性最好教。
那當然,即使他是好教,但是還是不如手。
他是菩薩種性,你教他菩薩法。
不定種性就是說,他現在雖然跟你學菩薩法,
但過一段時期以後,他可能又跑到僧文研究院那邊去。
所以不定種性也一樣,他要成就也比較不定。
因為不是那麼樣的專注,不是那麼樣的聖潔,
也就是不是確定的我相信這個人,就是對的。
非這樣不可,那不是法治。
你如果有聖潔,有強烈的清楚的知見的時候,
是跟非是很清楚的,那絕對不是固執。
我們常常會覺得,一個人如果說確定什麼法,
是不是變成法治,不是。
那法治是實法不化,而確定法是把法已經消融。
他已經很清楚,吃下去已經變成他的,所以他很清楚。
對就對,不對就不對,絕對沒有模稜兩可。
所以有憲官制的,有憲政制的,他什麼東西都很乾淨俐落,
絕對不會在那邊搖搖擺擺,那跟法治無關。
反而法治是用自己的法的執著在判斷什麼,
而這些絕對都是憲官憲政,也就是憲量,他是可以檢驗的。
第一段沒什麼好說,第一段很清楚,
然後第二段大會,此是出自地者。
剛剛陳老師唸詞,也可以,它是動詞。
也就是說一個剛剛在學佛的人,
這叫出自地。
剛剛在調理自己,剛剛在改變自己,
剛剛要上路,這個地舊境界,就階段。
出自剛剛在改造的階段。
為種姓建立,就為這些剛剛要建立他的知見,
或者剛剛要走上菩薩道,菩提道的人,
我們告訴他有這幾種可能性。
有這幾種,在森文裡面還把外道也加進來,
這個其實是有他的全角方便,
因為如果不談這些外道,
所謂外道就是外教,不把這些弄進來,
這些其實也屬於森文,
為什麼?他聽的不是佛的道理,
他聽的是他們教主,或者他們的聖經,
或者他們的釋費陀,或者可蘭經,
他們也是森文,但是他們這種森文所引導的,
同樣用這種態度,你如果能夠把它正導,
正確的引導,他也會到對的地方來。
其實我們所有的知見,很多都是訊息來的。
講這些最主要的意義,
一方面能夠建立起他們相應的種姓,
他對這幾種說法,他覺得哪一種對他比較香氣,
他有一個下手處,
然後在這裡面又有一個提醒,
究竟的不是森文的阿羅漢國,
也不是原決的毗濕佛國,
而是要菩薩的無上證人證覺國,
究竟國才是,所以接著下去說,
也是為了要讓這些初學者能夠超入無所有地的緣故,
才有這樣的說法的建立。
那什麼叫做無所有地呢?
無所有地簡單講就是無所得,
也可以講一法不立,
也可以講沒有涅槃可得,
這個叫做無所得。
也就是說,到最後其實要引導每一個真想修學的人,
都能夠把他的知見,把他的理想,
擺在那個所謂的無助涅槃,無上證人證覺,
只要是還有助,還有上的,都還沒有究竟。
所以一開始,如果就讓他這個知見能夠建立起來,
他就不會得少為足,不會停在半路以為已經到了目的地。
所以這個五種種性的說法,還是有他積極的意義,
不是只是為了分別而分別,
基本上是為了讓剛進來學的人有一個目標,
有一個下手處,然後有一個理想,
有一個真正的,什麼都叫無學位的觀念在。
我們之所以常常會走錯路,
就是一開始不曉得要去哪裡。
那也就是我們在訓習的過程裡面,
都是訓什麼,然後就以為是什麼。
那學佛一個比較好的,究竟的好處,
這當然不是批判其他的宗教,
而是真正的,這還是可以比較。
但是即使是可以比較,你對其他的宗教還是沒有說服力。
因為大部分的人,他們已經有法識,先入為主,
認為他們學的是究竟的真理。
所以你講的究竟的真理,他完全不相信。
但是呢,是這個樣子嗎?
如果這些真正在追求真理的人,
他深入去探討,哪一天碰到一個真能說究竟法的人,
他一定會轉過來。
因為他,也就是一個真正的理性,
真正的追求真理的人,其實都可以探討真理。
但是,不幸的是,大部分的宗教信徒,
他不是在探討真理。
所以信徒、信徒,大部分的迷的成分很大。
問題是,他如果福報大,他信的,信對的。
他福報,就過去累積的因緣作好,
他很強的信心,然後又信對的。
那如果反過來講,你的智慧、福的質量都不夠,
你信的可能就信錯了。
所以在這裡面當然,一開始把那個知見拉高,
拉到究竟,就變得很重要。
即使我做不到,但是我不會被騙。
即使我成不了佛,但是我不會落到別的宗教裡面去學習。
這個意義就有了。
為什麼?
真的,很多人因為學錯,出不來。
明明曉得錯了,他出不來。
剛剛,是十幾年前去聽我上課的,
後來他是本來出家的,跟錯了人,
他發覺有問題,所以就離開了。
那離開以後,他發覺有必要再深入一點,
所以他去了日本。
就這樣,因緣就這樣,去東京大學。
他現在在那邊求學,在寫博士論文。
所以,我們常常會說,沒有關係啦,
反正宗教都是全能好,什麼都好。
就是我們這種心態,什麼都好,所以就很容易被誤導。
如果我們能夠對嫩結經,對佛法的知見,
深入一點去探討,
你就不會連聽起來一聽就沒有道理的,
你都相信,都跟著跑,就跟著跑。
這個當然不行。
彼自覺障者,自煩惱其境,見法無我,得三昧要助生文。
總的來講,因為我們都是佛教徒,所以我們都是生文。
我們都是生文,所有的三寶弟子都是生文弟子,
因為你依著還是佛所說的經義論,
這三藏,所以你是生文。
但你即使是生文,你不是生文種姓,
為什麼?你從佛說的法裡面去吸取如來藏的思想,
吸取如來種姓的法文的訓練。
所以在這邊就講,若彼就是某某人,彼自覺障者。
所謂自覺障者,就是說能夠自覺障事。
自覺障者就是能夠去深入探討藏事。
藏事當然也分兩個,一般指藏事是第八識,阿拉耶識。
但這邊的藏事,如果你提升到如來藏,那當然就又不一樣。
所以在這邊,即使我們還沒有到如來藏,
我們曉得我們真正的生命的依托處,寄生處,其實是我們的阿拉耶識。
然後知道所有的煩惱,或者所有的業力,都寄托,都保持在阿拉耶識裡面。
即使它是保持的,我們知道這些其實只是洗衣祭的前世歷,
也就是過去的業力的一種影響力,它並不是真的。
而且我們也可以知道,在八識裡面有染淨良分,染會讓我們招感煩惱,招惡業。
淨會讓我們顯現智慧,會創造善業跟清淨業。
在這裡面,我們覺知到這一層,自覺到這一層,
那你自然就能夠自這些煩惱洗淨裡面來清淨。
所以一樣,這個淨可以把它拿來前面致敬煩惱洗。
你可以透過你對八識的觀察,對八識的理解,
慢慢地用自己的政治正見去對峙你的煩惱洗淨,去淨化你的煩惱洗淨。
從這個地方又曉得,我們每一個種子,其實是每一個現形所隱藏,所積極。
每一個現形,又是因緣所生。
既然是因緣所生,所以每一個存在,每一個法,每一個現形,
其實它並沒有自性,這叫見法無我。
你去探討你的八識,內觀你的八識,就現觀你的起心動念,
我們要把它變成可行的修法。
你不是去猜過,而是所有的八識裡面的種子要起現形,都得先透過當下的起心動念。
你從這個地方去觀察,慢慢地去深入了以後,你才會發覺,
這每一個現形的意念,其實都來自累生累結現形的種子。
然後在往外放的時候,透過你的眼耳鼻舌身意,你去覺知到外面的什麼境,
其實還是沒有離開八識裡面,內在地跟它互動。
你認為它是什麼東西,其實跟內在的種子有關。
譬如說,這是什麼鳥?
你如果八識裡面都沒有這些,它只是一個鳥的叫聲,只是一個聲音。
如果你不曉得這是鳥,那你只能夠停留在有聲音的動向。
你如果八識裡面已經有鳥的概念,進一步說它是聲音,它是鳥的聲音。
裡面有更深的種子,這是白頭翁的叫聲。
所以你同樣聽到這個聲音,它也可以是一個沒有意義的只是聲音,
也可以充滿著意義的。
甚至再下去,聽到白頭翁的聲音,
想起了年輕的時候在某一棵樹下,上面有白頭翁在叫,
然後我們跟幾個好友在那邊泡茶聊天什麼的。
同樣一個聲音,你怎麼來呼應它,其實都是八識田裡面。
所以一樣的,如果這些裡面都沒有,即使見聞秀長覺識,
就是色聲相位處法都存在,但是跟你鳥不相干。
這樣說,可能大家還聽不懂。
譬如說你到壽山,猴子跟我們同樣都是生物,
但是他們關心的,他們覺得對他們生命有意義,
他會呼應的,其實跟我們就不一樣。
所以一樣的,我們拿猴子來比喻是比較快,
其實人跟人還不是一樣的。
我跟你,我呼應的,我相應的,其實跟你不一樣。
所以到最後我們要曉得,每一個人都是他世界的註解者、創造者。
到最後要回歸來頭,不是一切為你心所現,一切為你事所變嗎?
請問是還是不是?
所以到最後他其實是要引導你去這個地方,
然後既然引導你到這個地方以後,
我們修行就不需要在那邊花錢繡腿上弄功夫了。
因為你曉得,整個根本是在這個地方。
所以真正的修行就是念觀,觀自心。
唯有這樣才能夠作踐自性,作踐本性,
才能夠做到妄想。
因為你如果還是弄半天,還是跟成事在那邊轉的話,
那其實通通是妄想。
因為你所有跟成事的反應通通是妄想,
所以你要回到這邊。
所以這個就是要告訴我們,
慢慢的修行一定要去掌握到最重要的重點,
那核心。
在這邊呢,你從觀清淨的心,
你從觀法沒有我,不被法帶走,
然後在這裡面去灌你的自性自心,
然後就能夠得三昧,得定。
這個定呢,定在什麼?
定在自心的清淨不動性上,
清淨不動明照。
如果你是這樣子的生文,
也就是說,你學佛,你深入精湛,
到最後你懂得這一層道理,
那你就這樣不斷修下去,
當得如來最聖之身,
你就一定會得到,必然會得到,
如來最聖之身,就是法報化三生。
或是再加一個自性身,都是如來最聖的。
也就是證得無上證,有證覺啦。
好,剛好。
好,我們去做觀證。
所有事情其實,
不要掉以輕心,
我們說,你如果行出錯誤,
我隨時都在威儀裡面,四威儀裡面,
行出錯誤,
坐下來就是要跟鐘一樣,
穩穩的坐著,
不要前傾,不要後移,
不要趴著,
自然那個威儀就會出來,
那威儀出來不是要做給人家看,
而是真正的端深,才有條件正念。
端深有正念,才能正知正見。
常常我們都被習氣帶走,
就是說整個其實不是那麼端莊的,
那一樣你的心就會不動,就會不穩,
那你的知見就會,
我們這樣講,到最後是要觀你的心,
你要用什麼來觀你的心?
當然還是要端深正坐,
躺,要躺下,
坐,要坐下,
走,要走下,
站,要站下,
這些基本很重要的地方,
其實都要很小心,
就是說你會做出刁鑼噹噹的姿勢,
這時候你心根本就是迷糊的,
你心只要是驚醒的,
自然就會有驚醒的外溢,
自然就外現出來,
那你的行為必然是端莊的,
內外其實相應的。
回到你這個清靜的心,
空的心,
明的心,
覺的心,
醒的心,
了不了分明的心,
把這一份清清楚楚往外放,
叫它放著光,
把你的覺知不斷的往外放,
到無窮無盡處,
讓你的覺知融在法境,
沒有障礙中,
然後再把這個覺知收回來,
也就是把這個門關,
到最後還是關到心,
那個明點,
收
常常做這樣的話,
收,
你要做,
要關,
就關這一份迷糊不動的清楚,
然後你要啟用的時候,
就把它放開來,放鬆,
你的見聞修行覺知就會很穩定,
而且很敏感,
很清楚,
收得越入,
就能夠放得越開,
放得越開,
就能夠收得越入,
這兩個其實是物為因果,
相輔相成,
要常常訓練,
一般,
如果我們常常靜坐觀心的時候,
你那個眼神,
還有你的覺知力,
慢慢就會練練,
不會勞頭白尾,
不會看東看西,
那是一種慣性,
你要看什麼,
你就會很專注的看,
所以,
這個其實定格慧,
就在從觀心裡面,
不斷的去長養,
去成就,
吾母阿彌陀佛,
阿彌陀佛。