所以可見我們的我其實只不過是無始以來的虛位的習氣所形成
那個無始無明就會形成這個無始虛位習氣的意義
所以我們那一念根本無明就形成了我們現在的我的結果的果相
那從那一念根本無明開始,那透過累生累積不斷的信息,這裡面通通是虛位
為什麼說它虛位?你把沒有當有,把假當真
虛位則不如實,所以這裡面完全沒有實相
你都把假象當實相,所以你就不知道什麼是實相
就好像把拳頭當月亮,你就不曉得月亮長什麼樣子
你以為拳頭就是月亮
然後我們把這些因緣所生的法,以為是真正存在的一個法
那麼不知道它本來沒有,它以後也會沒有
結果你把那個暫時把它抓起來變成有明
就好像一件事情發生,其實只是在那一瞬間
在那個空間,在一瞬間,在那個空間
從整個法界來講,無非就像一個水泡在大海裡面產生的一樣
等一下它還是回歸大海
那我們演起的所有東西在時空,在法界的時空裡面
也是如夢幻泡影,一點都不堅固
剎羅生變,剎羅變幻
但是我們執著的心,常常真的會化剎羅成有明
他們剎羅的假象,結果在你的八識田裡面,變成有明的種子
而且還是隨名一個因緣,又把這件事情演一遍
那就永遠沒完沒了,我們很多人犯了這樣的毛病
我們的脾氣,我們的覺受,我們的認知
其實無非都是這些在裡面搞鬼
我們的習氣,我們的幻覺,我們的錯誤的見解,在裡面搞鬼
如果你看不出來,你還以為它是真,那就永遠被它控制
那永遠沒完沒了,它導的語意,如集水輪
什麼是集水輪?以前我們小時候自來水還不多,都要去打井水
那個就是集水輪
你打上來,然後又要通往,又要下去,又上來
它就在那邊上上下下,這一直就生生死死
頭出頭沒,就算轉個沒完
它一生的任務,就是打水上來,然後又放下去,又打水
我們講的不好聽
我們一生的任務,就是活一輩子,然後死掉
死掉又重新再生一遍,又死掉又重新再生一遍
生生死死,都在黑暗的井裡面,在那上上下下
就好像我們在幽道輪迴裡面,頭出頭沒一樣
所以在這裡面,我們就永遠在生死去裡面輪轉
就好像有一個輪不斷的在那邊轉
你可以在一個輪子上,然後做一個記號
用黃金,把它貼一個金箔在上面
然後你看它怎麼繞
如果它永遠在上面,那輪子就不能動
那意思也就是說,我們的生命其實就是跟輪子一樣
它會下,會上,會到三樂趣,會到三散趣
你只要永遠這個標籤貼在輪子上
這個標籤,不管它是黃金,還是柔性
它就永遠在那邊轉
那這個標籤是什麼?
就是我之,有我
就是人我
你以為有我,那你永遠就在輪迴海裡面,永遠上上下下
所以,不管你再哪一道
你得什麼果,你獻什麼身
其實這種種身、種種色
其實都無非只是一個幻術
或者是,這邊神咒指的就是以前印度那些外道魔術師
他在變魔術的時候,常常就唸咒唸咒
然後就把那個東西
唸咒以後就變成可以動、可以唱歌
反正現在魔術也是一樣
用一些障眼法
他只不過用持咒這個障眼法
來吸引你的注意力
讓你一下子視覺察
然後它在裡面就變出你想像不到的東西
或者是像現在
像現在我們就更清楚了
譬如說這些機械人
機械人可以做很多我們人都做不到的精細的工作
那就是用電控制而已
他就可以做得很好
那這對以前的人來講是不可思議的
現在變成大家都知道不是
所以以前的魔術
我們說認為魔術
或者認為魔包括學佛修行的人
為什麼對你來講有魔
因為你無私
你無名、你習氣重、你決躁力不夠
那當然就會有魔附到你的身
這個也怕那個也怕
反過來講你如果有證書證件
再加上證定
那什麼魔也干擾不了你
也可以講根本就沒有魔
你一看不為所懼
不怕他
那有時候魔
魔由心生
讓你心產生不確定感
產生恐懼感
那就叫魔
產生無常感
天魔
我什麼時候要死
什麼時候要死有什麼關係
該死就死了
不該死
你想死也死不了
既然是這個樣子
那死怎麼會是問題
你想不死
該死還是得死
你想死
不該死還是死不了
那你為那個擔心幹嘛
所以很多慢慢的
其實我們如果有正確的知見
其實那個念就會有正念
有正念就沒有煩惱
不是不死
不是小的死必然
既然小的死必然
你怎麼笨到想不死
所以那個完全也是文明
所造成的困擾
造成的心魔
譬如說有些人都很怕死
晚上不敢睡覺
怕睡著會被死掉
晚上一定睡不好
所以這個
其實我們會發現
越脹越重的人
就是代表你習氣越深
無明越重
覺造力越弱
就是這樣子講而已
那學佛絕對不是要你變成超人
而是慢慢的培養出那一份
本覺本具的覺造力
你本來清淨的心就有這種功德力
就有這種定力
就有這種慧力
你的本來的本來
那是因為後來
無明慢慢加深
習氣慢慢加重
妄想慢慢加多
慢慢的讓我們越來越不能自主
越不能自主,業力就越大
因為你就轉得越厲害
做不了主
所以基本上
我們甚至還要講
不是要你產生一個我
來變成一個大我
什麼都動不了你
是要你去認知
根本就無我可得
沒有我可以得
如果能夠知道這件事情
就稱為人無我智
你有智慧
知道人無我
知道我沒有我
知道我沒有我可得
我沒有我可生
我沒有我可病
我沒有我可老
我沒有我可死
生老病死
是世道的假象
真正的你
絕對不是世道
如果用數學來講
真正的我絕對不屬於世道
你想一想
你如果屬於世道,多慘啊
你會願意屬於世道嗎
所以我們要曉得
其實世道只是
我的一種
組合的成分
我的工具
我的業報
真正的我不是這個東西
他會生老病死
因為世道本身
就是無常瞬間變化
所以你不要
著在這個上面
要去修行
要去用什麼功夫
當然這邊可能
大家也會有一點點懷疑
那如果這樣子
那他們修大手印
大圓滿的
為什麼要把這個世道
轉
這當然要轉
為什麼
我們凡夫是轉不了世道
以為世道有
有現可得
堅實軟動
但當你的層次
層次更高的時候
你曉得
那個不能次主的
那是初世大
如果你進入細世大
那個初世大做不了主的
變成細世大的時候
做不了主
細世大做不了主的
進入極細世大之後
做不了主
極細世大做不了主的
進入光體做不了主
到最後你要曉得
這一切粗糙的東西
其實看粗糙到什麼程度
也就是業力重到什麼程度
然後它本來呢
本來都是保持在能的狀態
所以一切質
本來都是能的狀態
它本態是能
那因為業力因緣的關係
質
能慢慢變成質
變成物化
變成慢慢的僵化
是這樣來的
不僅僅心能解脫
心也是一樣這樣修
把本來很粗糙的覺知
把本來很差勁的推理能力
信念的變才不歪
信念的思維的又準確又快速又細膩
這個當然要修啊
那身也是一樣
這個世大也是要從初
你越修
你就可以越掌控越細的東西
你就發覺
本來根本就不是物體
所以一樣
大家都很熟的一個人
他常常在跟我提他的格子
他很不滿意
明明可以復健
他就是完全不想動那個想法
你就是廢人
你本來不是廢人
雖然是有一些障礙
但是你自廢武功的時候
你真的就是廢人
你什麼都不想改變
就認命吧
好像他很認命
只是一點都不認命
所以我們認命是認識生命
不是被生命之流牽著走
所以
學佛的人是絕對認命
因為深入的認識生命
學佛的人絕對不是迷信的相信生命
但是當然我們也知道
我們的命運真的是
我們的念流的必然的走向
你如果沒有改變你的思想流
意識流
那命運老早在那邊等著你
你掙脫不了
因為你的業力
他就這樣一直在推動
你會出的結果幾乎已經注定
我們學佛的人就曉得
這緣起可以促成
但是也可以改變
我只要改變了緣起
改變了我的意識流
那陰影整個也都在變
怎麼會有定命可得
所以
這樣子來理解
你就慢慢會有正知見
我們現在很多學佛的人
都是知見是很大的問題
從你的所求
從你的所行
都可以看出
你的知見正確與不正確
譬如說我們可以這樣講
你如果曉得我們是本覺的
你如果清楚
確定
我的生命形態
的基本值
那個根基是本覺
你的基本狀態是本覺
那麼
你就把所有的生命
往這個本覺上去投射
反過來講
我們認為
我們生命我休息是應該的
我吃是應該的
我睡覺是應該的
我怎麼樣是應該的
就把那個業的實氣流變成必然
那你就會往那邊推動
那一樣
你坐在那邊
你的知見到什麼地方
其實坐下來就曉得
因為坐下來就在呈現你的根本知見
你安住在
你的根本知見裡面
所以有正知正見的
一定有正念
對不對
所以你如果有正念
那當然你的身跟心
在正念的基礎上
當然身跟心
都會往穩定
清楚自在
的方向演變
反過來講
你如果安住在那個無始無名裡面
那個昏昧裡面
當然你的身心慢慢就
投到那個大黑暗裡面去
所以這個
真的是有關
你的生命的內涵
知見
決定我們的內涵
所以我們應該要
善以相知
也就是善知彼相
他之所以難
就是
常常他就
按照範文的
就把它翻過來
你只要把那個動詞
因為我們中文的習慣就是
動詞拿到前面
那個受詞在後面
所以把知拿過去
善巧都知到彼相
上面所說的
我們認為的我相
認為的三合大地
這些法相
你如果都知道
我心事的幻變
我妄想的顯現
那慢慢的
你就會看到
這個能
跟這個所
我跟我所其實都不可得
因為根本就建立不起來
有這樣子的智慧
就叫人無我
有人我的智慧
那當然就超越了
人我
我們之所以有輪迴
是因為有人我
你若看到人我
不可得
也就是人無我
那麼就能夠
處理輪迴
就能夠處理煩惱
好,我們再繼續
平和
法無我自
未覺因介入
妄想相似其
因介入離我
我所
因介入積蓄
因業愛成福
輾轉相原生
無動搖諸法一而
平自妄想
不實妄想相
妄想力
是凡無真非勝前也
心力是無法自信一部
大灰
菩薩摩擦
當善分別一切法無我
再繼續
只見所圍繞
一切為心所現
一切為事所變
如果你的心識
轉成了如來乍
轉成了如如的自信
這時候
一切所現
所變,變出的是什麼
變出的是清淨的法界
是佛菩薩的世界
是這些
有善因緣的眷屬
就都聚在一起
所以
你受什麼報
絕對依你造什麼因
結什麼緣
那在這因緣裡面
我們為什麼會受不如理的報
不理想的報
接受不理想的法
基本上
都是來自於前面那個
人我之那個根本的無明
也就是無始換無名
那一念無明
你一肯定它
那就這樣
反過來講
如果看到了那一念無明的不可得
那一念無明的沒有自信
沒有道理
沒有基礎
那就轉報
所以
我們也可以這樣講
如果你認為你生氣是應該的
那要你不生氣
比登天還難
對不對
我看不合理
反過來講
你認為一點都沒有生氣的道理
生氣絕對沒有道理
生氣就只是證明我無明
我愚癡
我笨蛋
因為生氣不能解決什麼事情
那你還會生氣嗎
所以那根本之見太重要
根本之見太重要
我還是要再強調
佛法是要建立我們正確的根本之見
不是要
急著修什麼
之見都不利於修什麼
所以
把這些觀念搞清楚
慢慢的我們就發覺
你如果生氣沒問題
周遭都沒問題
你如果生氣有問題
看什麼都不順眼
那一報是隨著你的正報而顯現嗎
正報不是隨著你的起心動念而顯現嗎
你怎麼會怪你的一報
怪別人不對
怪事情不好
很明顯就知見還有問題
所以要改變這些
其實不需要怎麼修
而是趕快去建立起
正確的之見
那些本來很難搞的事情
一下子就搞定了
這個教程
從根本改造
以前陳立夫
陳立夫的文章
我很喜歡看
他本身懂很多
《易經》
他懂很多
真的是一個大學者
他本來也是總統的候選人
但是很明顯的
文人怎麼可以出來
跟這些有野心的政治人物
搞
不被抓去槍斃
已經算不錯了
所以
他算是有自知之明
即使有那個涵養
有那個能力
但是他也想著退到後面去
搞什麼中華文化復興運動
弄那個就沒事
你說真的出來
要當什麼參議員
可能到時候就有問題了
什麼叫做法無我知
其實
真懂人無我
然後曉得我所不可得
我都不可得了
我所怎麼會可得
知道我所不可得
那就法就無我了
就這麼簡單
所以這邊反而是比前面
如果前面了解的
這邊不難
我們繼續往下看
這個絕
在這邊我們可以
把它翻成觀察
我們要好好去觀察
這五蘊十八戒十二入
其實都是
我們的妄想
的自信
所現的像
這邊也是把它
顛倒一下
妄想自信
想
名詞把它拿到後面去
就容易理解
我們好好去觀察
去分析
五蘊
十八戒
十二處
其實
通通是來自我們的妄想
我們要去
不斷地強調
覺知不反應
就是要從覺知裡面
看到我們的妄想下
因為
一面你若反應
就已經帶進去妄想裡面
你若一直保持
覺知妄想
就不能起作用
譬如你觀五蘊
那就一樣一樣的觀
就只是觀察
千萬不要反應
反應一面
事進來了
一面知道
一面受進來了
那就麻煩了
事、受、想、行、事
都作為你觀察的對象
你就看著這些東西
你慢慢地就會發現
事它引出
事
引出受
引出想、行、事
一個引一個
就是沒有覺知
本來只是事
為什麼變成事
為什麼帶進來事
你的妄想其實在轉動
你沒有覺知到
我們說有五識硬謀
這裡面其實
五蘊裡面每一個都可以分十個
也就是它其實是很細微的
那你要看到細微
你若看到細微
就被它細微蒙蔽了
所以就變成五識硬謀
那你若一直能夠用那個覺造
用你的本覺
作為能觀
把五蘊作為所觀
慢慢你就會發覺
色只是色
受只是受
什麼都只是什麼
這個叫法而無事
那就沒有意而想
色是色、受是受
它有什麼關係
我們現在常常就把這些
界線搞糊塗
而且把它串起來
以為這就是我
那就變成功利糊塗
本來如我就以為有我
那一樣
本來它只是設法
結果你把它變成
我這個設法有自信
設法只是設法
既然設法只是設法
那它會隨著你的念改變嗎
法而無事
你連去改變它的想法
都不應該有
但是我們現在為什麼會
自尋煩惱
你常常想當家作主
你都想改變
以前的一切
原始的客觀化
要用你的主觀
要去掌握你的世界
這不是大文明嗎
所以
我們越懂
越曉得反省
越曉得去找到
問題之所在
其實慢慢的
你過去的所有的痛苦
所有的難過
所有的業益
一瞬間
就會消解
我打個靈異
如果不懂的法的人
不懂的要破壞
黑暗
唯一的方式
就是光明
就是燈啊
那我打個靈異
我收藏了
不少東西
收藏了不少東西
這個房間
多放幾尊
莊嚴的佛像
變亮了
大家想一想
最簡單還是
開個燈
它才會亮
我們現在修行都是這樣的
我們因為求佛菩薩
佛的業障就可以消失了
就好像一個房間裡面暗的
你拿好幾尊佛菩薩
它不會讓你變亮
告訴你
它是真佛菩薩
長得很莊嚴
你打開燈
它真的三十二相
八十種隨心好處
但它還是放不了光
因為那個性根本就跟光無關
那你信仰
跟你的智慧無關
你的解脫
跟你的信仰無關
所以
把它弄清楚
才不會白下功夫
我們現在其實是
投注了不少的心神
也下了不少的功夫
但是
都錯誤過
你忙越久
修越久
無明越嚴重
為什麼?
因為你不知道那念就叫無明
你還一直要強化它
所以
這之間的建立真的很重要
如五蘊
如十八界
如十物
其實它本來都離我
我所
我們就拿五蘊來比喻
色是你嗎?
色是你
所有嗎?
身是你嗎?
身是你所有嗎?
所以它本來
就離我跟我所
但是
本來它不是我
也不是我所
但是因為我所建立的
把這個身當我
當真正的存在
那這個就是我的身
我要控制這個身
不是要你去否定
但是你要曉得
它只是我的
假界的成分
建立這個我
用這些來建立我
它只是它的成分之一
它不是我
那當然離開身也沒有我
那把身當我
是大
大無明
離開身也沒有我可得
所以現在我們要
怎麼修
就是如實的
知道
身只是身
那現在
我的存在
我的生命的存在
它的活動性
是要靠我這個身體來顯現
所以你要跟它
好好的溝通
不是要否定它
要善用它
要肯定它
但是不要執著它
而我們現在不是肯定
是執著
我們現在不是善用它
也就是說
否定它
不是
客觀的去
承認
這樣的緣起
其實是業力的感召
業力的顯現
是我們妄想的呈現
那既然我們知道
我們就應該把這個
妄想的呈現
變成正智的呈現
正確智慧的呈現
把那個無始無名的
幻現變成一個
如來藏的顯現
本覺的啟用的顯現
這個就叫轉
叫轉移
根本處你已經把它轉掉
所以