請合掌
南無不達亞 南無大麻雅 南無上嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
請合掌
這位敬愛的法師
這位淨淨菩薩
我們繼續來看這十二種妄想
上一堂課剛好講到一半
就第六個妄想
接著我們看第四行
第七個妄想
所謂的見妄想
那見就是屬於知見
那妄想就分別
知見上的不如理的分別
這就叫做見妄想
那一般我們也可以講
所謂的一些邪見
邪見就是錯誤的見解
我們千萬不要把邪見看得很嚴重
其實說嚴重一點
說得樸素一點
說得老實一點
我們每一個人都寫出邪見
每一個人包括我
我也不例外
常常起錯誤的見解
用錯誤的看法在看人事物
這個都是屬於見的妄想
所以不要把邪見看得
你是在批我怎麼樣
其實我們如果從真正的佛法
從真正的智慧
來看我們的見地
能夠起正見的其實不多
為什麼會有這個問題
因為你有立場
你有我執
我執就戴上我執的眼鏡
戴上我執的眼鏡
看什麼東西都是自我的意見
以自我為中心
以自我的經驗為根據
以自己所學到的學問道理當基本
那拿這個來解讀
你所對的色森香味處罰
或者人事物
怎麼可能不落到見妄想
也就是錯誤的一種見解跟看法
所以我們如果知道這件事
其實它是很平常
就在日常裡面
就在隨時的見聞嗅常覺知裡面
那你就要更謹慎
它就埋藏在每一個瞬間
在每一個根根層層相對處
所起的事
事就是見
你的看法
你以為是什麼
你感覺它是什麼
這裡面其實有太多
我們講好聽叫經驗
講不好聽就叫習氣業力
有太多習氣業力的干擾
所以很難真正的對
所以我們為什麼一直要強調
一個真正的修行人
一定要習慣於修止修觀
如果沒有修止
你停不了你慣性的看法跟反應
你停不了你習慣性的起心動念
你停不了你的行為依著你想了就做了
依著你的判斷然後就付諸行動
那這個當然不好
但是不動就好
你認為不好所以我不做
你認為不好剛好是好的
所以你該去做不去做
也一樣是不好
所以見的妄想其實是最平常
也就是最要小心
這裡面當然我們要常常直觀
當然也有針對外面的
就不被靜轉就叫直
深入的去探討外境叫做觀
那往內呢
如果沒有外境的干擾
你起心動念你也應該要直
也應該要觀
直是指妄想
觀是觀妄想的來處
住處
去處
所以止跟觀其實就是修行的全部
以後我想其實我們的禪修
都是不斷的在訓練你的止觀
只是止跟觀的對象
我們可能有所專注
有把它弄在一個範圍裡面
因為透過這個範圍的止跟觀
它事實上跟我們的身心的提升轉化
有很強的連結
那如果說我們
當然基本上要落實到每一個當下
去做止觀
因為這個才是真正的止觀雙蘊的修持
也就是我們楞嚴經
要告訴我們的
所謂修楞嚴達定
那事實上也就是楞且經裡面的四種禪
四種禪修禪律的後兩種
我們真正的經典
它裡面一定有理有識
裡面一定有告訴我們怎麼修
只是常常我們知道了也不修
就最簡單的
譬如說我們常常提到的
照見五蘊皆空
第一記就是一個行門
不是解門
我們都把它變成解門
解門就是說去分析
這些東西是空的
去分析它是空
不會因為你分析空
它本來不空變成空
它如果本來是空
你分析它是空
不增不減
因為你弄半天
還是在解知上
還是在意識的操作上
一點都沒有受用
因為你沒有形生般若
般若是拿來做的
不是拿來解的
雖然般若一般就把它翻成智慧
但是智慧最大的意義
是在能夠現觀
能夠照見實相
不是要你在那邊解說
或者解析
不是這個樣子的
這裡面很明顯的
你如果不曉得去形生般若
生般若就本據的如來智慧得像
那就叫生般若
那生般若從哪邊
就用你的清淨心
用你的清淨心來照見
你不能用你的意識在那邊分析
沒有用的
那你只有用你的心來照見
那意識流慢慢就會改變
因為我們的息氣的呈現
不是呈現在照見的心
而是呈現在時時不斷的意識流
這句話要聽進去
所以你如果不在這個地方修
你到底要修什麼
那你要怎麼樣才能看到你的意識流
才不會被你的意識流推著動
去遭厭
去起邪見
要怎麼辦
當然就看著它
拿什麼來看
拿意識來看意識嗎
拿哪一個識來看這個意識
拿哪一個
第八識完全沒有用
第七識呢
它只有執著
它橫省思量那個橫省
那個省不是講道理
只是抓著不放
它完全沒有轉圜的餘地
所以你只能拿第六識
拿第六識來看第六識
就要後念
然後檢討前念
那你轉不了你的業
等你看到已經做完了
所以到底我們要用什麼來照見
為什麼叫形生般若
它不是表面上這些流動的意識
而是那個本來在那邊如如不動
從來沒有消失的那份如來藏
那份清靜的心
千萬不要忘了
如果你忘了你有這一份體性
本據的體性
本據的覺性
那麼你什麼行也修不了
你學問再好
你佛學背得再多
講得再多
跟你真正的生命
會命扯不上關係
當然你這一輩子讀很多佛經
下一輩子來當法師
或者當佛學的講師
那理所當然
因為如是因如是果
你現在堆疊這麼多的資糧
下一輩子來
我想我可能就是
因為從小看佛經
感覺就好像很親切
似曾相識
可以證明不是這一世學來的
應該是累生累結就有在薰習
但是薰習半天我還是凡夫一個
還是一樣業障一大堆
當然跟你們比起來
我好像業障不多
但是我知道我的業障很重
因為那個最不應該成為業障的
他都成為業障
這個就是
當然就是說我們在解上
或者在行上
沒有徹底的轉化
最明顯的例子就是阿娜
她就在佛陀身邊
隨時佛光普照
那也還好
就隨時佛光普照
所以她快壞戒的時候
這時候佛陀知道
趕快想辦法幫她解決
當然我們靠不住
因為你沒有在佛陀身邊
你從來
阿難尊者是隨時服侍著佛陀
曾侍著佛陀
佛陀不得不隨時要召見他
我們佛在天邊
該想到佛也從來沒有想到佛
更從來都不曾侍佛
雖然我們現在都是三寶弟子
但是佛的功德
佛的智慧
在你心裡面有幾分信心
有幾分關懷
有幾分相應
其實我想很少吧
總感覺他好像離你很遠
跟你沒什麼關係
這樣子
你隨時把他擺得遠遠的
需要他的時候叫得來嗎
叫不來
但是
也不要這麼沒信心
當你回來那一念清靜心的時候
佛就在你這邊
不是從外面來
這個是我們研究楞前經
或者可以講說
從心性上來探討佛法
一個很關鍵的所在
這樣不要落在事理上
在那邊打轉
事是緣起
你是對緣起的解說
事實上這一切
如果從楞前經的角度來看
這一切都是從你的心性所幻現
看起來很遠
但直接的根源
就在你的心跟性上面
所以如果能夠真正的把握到心性
這十二種妄見
其實都很容易造見
很容易解脫
就這些妄見
既然他是妄想
既然是妄想
這些所有想法都是虛妄的
都是沒有實體的
所以你完全不用執著
講得更嚴重一點
完全不用懺悔
再講得更嚴重一點
不用在乎
但是這樣講
大家一定要聽懂
是要你當下聲張
當下滅
不是要否定他
因為很明顯的
你如果掌握到了藥靈
隨時可以看到他如幻如化
沒有自信
不是真的
甚至連假象都沒有
連假象都沒有
你起一個念頭
他長得什麼樣子
你起一個要殺人的
就想要破壞的想法
那個破壞力在哪裡
你能不能把他留下來
能不能把他抓住
所以事實上
他會變成一個嚴重的
不能彌補的惡業
常常就是我們少了那一份絕招
以為他是真的
不僅僅以為他是真的
以為他充滿著道理
我一定要順著這個道理
然後把一個單純的
我們說一個念就是一個字
一個字相關的
把它堆起來
變成一個句子
變成一個具有意義的句子
也就是一個具有意義的想法
這想法就會促成你變成動作
行動
那完蛋了
到那時候就很麻煩
所以我們越懂得越多
越好修行
越容易修行
因為從根本處去把它解決掉
而不是在捨本逐末
在表面上斤斤計較
對做完的事情在那邊不斷的懺悔
太慢了
業力已經形成了
一果已經在後面已經等著
誰也擋不住
那你一定要在之前就把它化解掉
那它就不會變成所謂的業力
因為它不是一個具體的想法
或者說法或者行動
沒有三真口意的具體的行為
就形不成業力
必須它變成一個具體的想法
具體的說法
具體的做法
這時候才有業力可說
如果你一半就把它解決掉
它也就變成一個不成熟的
講簡單
譬如說就好像懷孕
結果胎死腹中
你能說它是一個生命嗎
不行
就到那邊就結束了
那我這樣講是已經太具體
而且太殘忍的說法
其實我們殺死了我們所有念頭
一個念頭也沒有被殺
因為它都是如幻如畫的
所以我講這些就是說
基本上我們所有的業力
其實都是從我們的起心動念
從我們的知見
從我們的想法來產生
所以在這裡面
你千萬要用如理的去看待你的想法
這些想法必須如理
你才能夠支持它
但是在前面也有說過
你支持它是用你既有的好惡
或者你的價值觀
在支持跟否定
那個可靠性不是很高
所以進一步要再去檢驗
你的所有想法裡面
有沒有落到這四句裡面來
你的知見有沒有落到這四句
哪四句呢
就一個肯定句
一個否定句
一個雙肯句
一個雙否句
用現在的邏輯的說法
肯定句就有
否定句就沒有
那雙肯句呢
亦有亦沒有
雙否定呢
非有非非有
你的想法裡面
只要落到這其中一個
那都是不正當
不健康
不能成立的想法
那你所有的想法
能不落到這四個裡面來嗎
幾乎不可能
幾乎所有的想法
一無是處
那我這樣講
不是要去
剝奪我們思想的權利
而是要我們小心的去看顧好
你的所有思想
不是禁止
而是
因為你有這些想法
它是慣性的推動
憑著他的想
去看我們想的根據
還有我們想的慣性
就我們思維裡面那個慣性
還有你所依的理
到底依在哪邊
那我們看佛經
我們研究佛法
其實就是要慢慢的
用正確的理來
所謂三法印
用這些來蓋一蓋
你的思想到底有幾分如理
有沒有道理
如果慢慢的
我們仔細的去把它
驗證驗證
其實你都會發覺
我們的想法很脆弱
很沒有道理
你就對自己的想法
會越來越謙虛
因為經不起考驗
對我們的想法
慢慢的能夠看到這個
就可以慢慢止住了你的顛倒妄想
因為我們的想法裡面
如果
可以講幾乎都是顛倒妄想
你還會繼續顛倒妄想嗎
你就變成被動的顛倒妄想
不是主動的顛倒妄想
主動的顛倒妄想
是用你的第六意識裡面的自在份
又在照應
不僅僅前業未消
新業已經在造
我們如果被動性的妄想
是把巴士天裡面的種子
讓它起線型
然後看破它
這兩個當然是不一樣的層次
前一個是造業不曉得
後面是慢慢的就有機會
針對我們的所有業力
過去累生累結所造的業種子
它起線型的時候
我們當下生起當下解決掉
也就是隨緣消就業
它條件夠了
種子起線型了
我決造夠了
當下就把那個線型
小種條
不要讓它變成業報
你如果少了這份決造
那些種子起線型
慢慢會越來越具體
具體到你不得不面對它
那時候要解決都已經很困難
所以這裡面當然就修行一個比較深度的造件
深度的造件
你的起心動念
你的見地你的想法
在這個地方都要很小心
那尤其
其實我們有太多太多的想法
前面那四種之間都屬於二見
二見就是不良的見解
有所執有所住
因無所住而生其心
有所住
就是有問題
有所住就確定了
有立場
以為就這樣子
但事實上
什麼東西就這樣子
什麼事情
什麼道理就這樣子
那不是有法可以成立的嗎
所以又違背
佛法的根本堅定
所有法
都不能成立
沒有一個法
不能成立的
接著下去
第八個叫成妄想
我們現在還是在回來
就是說
那種四具
就是表達自己或者見解的一種屬性
這些其實都是不屬於正確的見地
所以我們一定要知道
不能固執
不能先入為主
不能自以為是
這一定要很小心
一定要很小心
接著呢
還要檢驗一下
我們的見解裡面
有多少根本就是外道的見解
譬如講個最簡單的
如果你認為
你認為有上帝
如果你認為有什麼
我們傳統的天宮
或老母娘
或者什麼
九天玄理
不管你認為有什麼東西
真正存在
這些宗教信仰者
就是把這些東西
當成真正的存在
所以當然顛倒
我們不是說沒有梵天
我們也不是說沒有這些神仙
但是你要曉得
這些也只不過所有生命形態存在的一個現象而已
他不是什麼萬能
或者完全有神通
可以知曉一切
可以解決一切
從來沒有這樣的生命形態
因為如果有這樣的生命形態
那他就是一個大志在者
一個大志在者
不會找自己麻煩
很簡單
如果他是一個大志在者
他沒有道理
讓我們起惡念
讓我們受苦
因為我們通通是他的子民
是他的兒女
他絕對不會縱容我們
或者是放任我們
去造作一些不該造作的東西
也就是說
他對我們還是一樣
沒有志在力
所以那樣子的說法
怎麼說都沒有說服力
都沒有說服力
但是我們常常會有這樣的錯誤的知見
他是一個大能力者
我是一個業障深重的
我只要有求於他
他一定會幫忙我
這個好像你很謙卑
好像你還對自己有一點點懺悔的知見
但是通通是外道見
邪之邪見
那個解決不了你生命裡面的構造
也成就不了你生命存在的真正意義
因為你自己的生命
絕對是由你自己來決定
不是誰能決定你
我們反問一下
很簡單
如果他能夠決定
那我這一念懺悔
我完全聽你的話
那應該所有業障
一下就消光光了
因為他有能力解決你的業障
事實上沒有
沒有那一回事
所以
這些外道妄想的記著
當然包括了62種外道
他有種種的論調
這裡面最嚴重的
當然最基本的
我們說有幾派
一種叫庶論
一種叫聖論
這個就有點像現在的
這些
有所謂的萬物的造作者
所謂認為
所有東西其實都是由極為
就這些元素來構成
有點也可以講說
一個是唯一因
一個是合成因
合成因就是
所有東西的生成
都是靠很多元素
而這些元素是本來存在的
所以有點像現在
唯物思想
那另外一個最大
就唯心
認為我只要
所有的掌握到了
那就一切都沒問題了
當然佛教比較偏向於唯心
就從心這個地方來下手
但是佛教的唯心
不是現在我們唯心主義的唯心
因為現在唯心主義
是唯世俗的心
生滅的心
而我們佛法的唯心
是唯清淨的心
唯根本的
這個佛性的心
那這裡面就是說
如果說我們是
依依世俗凡夫生滅的這個心
你處理半天
你還是沒辦法解脫
一樣沒有辦法解脫
那如果說我們放棄了
我們自己是主人
依賴於外面的主人
那生殺之前在他那裡
你怎麼能解脫
你怎麼能自在
所以
這些想法
一定要徹底的放掉
你如果連這麼清楚的錯誤
都放不下
都還要被轉
那你說要真懂
要真懂
那份清淨的心
幾乎不可能
因為這種力量
你只要一相信
他就有很大的干擾性
就干擾
讓你的清淨的心不能現前
因為你一有什麼挫折
一有什麼難處
馬上就要
主啊寬生菩薩
阿彌陀佛
就馬上往這邊倒了
那清淨的心怎麼能生起
不可能
所以
這止
連聖念都不能有
所以一樣的
我們捨舊近的時候
任何一個法
都要捨近
離到最後
連那個離的想法都要離
就不能
落在任何一個
認為他是對的
拿這個要來掃蕩一切
我們在這邊
當然也要停下來
問一問大家
我們用清淨心照見
那什麼是清淨心
清淨心有沒有我
沒有我吧
就是用無我的心
無我的心怎麼會有立場
怎麼會有能所
那沒有能所
他就照不見任何東西了嗎
不是吧
這剛好相反
就是因為沒有能所
他可以普遍的沒有選擇的
平等的照見萬法
這個就是佛厲害的地方
因為他是真正的
證得無上證的證覺
對這些他清清楚楚
但是我們如果一直用這個我
要來思考這個問題
放不掉那個我的概念
放不掉我的
要跟不要或者我在運作
你放不掉那個我
你永遠沒有辦法認識
你真正的
本來面目到底是什麼
就被那個隱為的我永遠誤導
永遠落在能所
落在相對
落在輪迴
落在取捨
落在得失煩惱裡面
所以
當然要很小心
這個以上講了
就見得妄想
要知道
我們大部分
很難逃脫
所以我剛剛講過要特別小心
起心動念
起心動念幾乎都會落到一邊
就落到不對的路上去
但是
是不是起心動念一定錯
不是
當你認識了清淨的心
你曉得起心動念
是讓心開始起作用
起心動念在透過語言來
傳達
是讓你的口開始起作用
起心動念
是讓你跟那個心念配合
讓聲再起作用
問題是
你依依這個清淨的心
所以你的所有見解是正見
你的所有語言是正語
法語
你的所有行為是正行
那你如果說
只是停留在清淨的心
那這個聲音語意
當下就不造作
就不起作用
就這個樣子
所以
我們
有一種說法
當你明心見性以後
一定要透過一段很長時間的
保認
保住它
然後讓它慢慢的
能夠很自然的安住
你完全不造作
它就保持在
明心見性
覺勝智
就引然現前
穩穩的在那個地方
那接著下去
由這個推動出來的
因為我們還是一個生命形態的存在
你不可能否定你的身口意
它存在是有它的任務
是有它的作用的
接著就用這個
來運作你的身口意
也就我們一般講的
登地以上的菩薩
就運用你的清淨的智慧
然後隨緣的去
饒命眾生
那當然
這邊你那個心性
現見到
就展現到什麼
那就分所謂初地
二地、三地
就這樣地地正上
所以
也不是說明心見性以後
就一切都了
那個其實才是
你開始真能夠修行
饒命眾生的開始
就叫修到位
那時候才是真正的修到位
在這個
之前都叫到前位
有所謂的
加行位
或者再往前就知良位
那我們現在
大家都清楚
我們現在不斷地去
不斷地去做我們認為
做對的事
那是在積極福德之良
不斷地去把我們的想法
弄清楚
弄到對上面
這在積極智慧之良
那在這裡面
最有把握的當然就依循
這些聖者的
知見
而如
他的方式去思維
叫正念
也是在積極
智慧之良
那依著過去聖者的行徑
怎麼去幫忙眾生
我們也去
如法炮製
這在積極福德之良
那至於每一個人的福德之良
智慧之良
也就是說在知良裡面
他的形成種到底是什麼
各有各的因緣
一人一家
每一個生命
都有你的業力
這些業力
你如果往好的地方轉
那都是善知良善業
你往不好的地方轉
通通是惡業惡知良
所以在這裡面
當然要很小心
但是你如果沒有把心量
給拓開
就一直建立在我
我所上面
那其實你要增大你的福德跟智慧
是很慢的
即使你不斷地在做好事
但那個速度
是很慢的
因為我們都朝向在修行
都用我的
跟我所的
立場在做事
這個很慢
所以為什麼要用
佛法的知見
因為佛法的知見就正是在突破
我跟我所的
確定的見解
認為有我
有我所
如果這樣的話
其實再怎麼修
都只是福報的大小而已
也就輪迴的快樂
跟痛苦的差別
沒有辦法真正的解脫
也沒有辦法真正的自在
所以這個當然
這些
錯誤的分別心
一定要想辦法
慢慢把它拿掉
接著下來就是
雲和成妄想
成妄想的成就是
我們可以講就是
成功的意思
成就的意思
也可以講就建立的意思
建立起
你覺得這個是對的
或者這個是真的
這個都屬於成妄想
那
所以他這邊講說
成決定論
就確定了
確定我這種說法
這種想法
是有道理是對的
那在這裡面
它是什麼對呢
是我所想
對
我在想
我是對的
我的想法是對的
那我的想法其實就是
我所啦
我的想法是對的
那接著就是
往前呢
我是對的
所以我的想法是對的
那這個是一種說法
那另外有一種說法呢
認為這個想
不是想
是下
應該把心拿掉
現在那個
留下來的梵文
梵文的本質
它是像
不是想
就
就這個地方
就我像
跟我所像
因為前面那個件
其實已經應該把想
已經含納進去
所以這邊應該
我覺得還是像比較有道理
就是有我像
有我所像的執著
以為它是真正的存在
有意義的存在
這個都稱為
成形
成妄想
也就是你用一種錯誤的分別心
去確定我
跟我所的存在
或者我的像的存在
或者我
所擁有的像的存在
那這裡面當然就包括很多
我們再講細微一點
譬如我們很努力在修行
那就以
我是一個瑜伽行者
自居
錯了
我是一個修行者
我天天在念佛
我天天在持咒
我天天在做禮佛賀爾大禮拜
以為這些
真的有功德
成像
成妄想
錯了
那我這樣講
是講一半
你確定它
這個有意義
錯了
你肯定它沒有意義
是不是一樣錯
所以這個就是重點
我們絕對不能只有懂一半
因為如果懂一半
那就落一邊
你落了這一邊
你就失去另外那一邊
所以修行
不能落一邊
就是說我很努力的
念佛
很努力的禮佛
但是我不執著
我念佛
有功德像
我禮佛有功德像
這樣子的話
才會真正的念到無所求
無相念佛
念而無念
念佛念到一心
禮佛禮到三輪體空
你只要還有確定
我做這個是有功德的
你就連在那個地方
你必須做
做到把那個能所都忘掉
把那個功德像給忘掉
那你才能真正的進入功德海
也就是落到那個境界裡面去
融到那個境界裡面去
所以有這些
妄想其實是
阻擋我們進入
實相一個很重要的
原因
我們必須把這些拿掉
我們不能說這些沒有
但是你不能找這些像
你不要建立
建立也就是說
把它生起來說這個是真的
這是確定是實在的
這個叫成妄想
再往下
就第九
第九個叫生妄想
為緣有無性生濟濁
是明生妄想
這邊是在講什麼
就是我們去探討
所有東西的生起
現前
到底是有因的
從有因生有果
還是從無因生有果
生有果
這個叫做生妄想
有這個東西
我們去探討它是怎麼來的
你把它歸類到
有然後生起它
有就有因
我們緣起也是這樣
我們緣起
一個像
千萬不要
雖然我們常常因緣所生法
我說即是空
對不對
義民為假民意
義民忠道義
這個就是告訴我們說
緣起
它因緣合合
然後顯現了某一個像
這個像不是因跟緣所生
因為你一定是會
我們說這樣
有果來隨因
你肯定了這個果的存在
你才會去探討
這個因是怎麼形成
事實上
果的存在它是一個假象
它不是一個真正的存在
一個不是真正的存在
你能找到它
真正的因跟緣嗎
其實也不行
所以這邊
也是在提醒我們
因為很多哲學家
很多思想很旺盛的人
都想去探討真理
都想去
自古以來的哲學家
都想去找那個第一因
到底我們是怎麼來的
但到現在為止
還沒有找到答案
如果找到答案
就不會有另外一種說法
就是每一個人找到答案
都不能成立
都不能自圓其說
都好像有點道理
但不是究竟的道理
講不完整
到現在為止所有的哲學
在談生命
都不能談得像佛
這麼樣的瀟灑
任運
而且這麼樣的實用
我們可以看出來
大家可以去想一想
可以去看一看
就近代這些大思想家
你看哪一個臉是
帶著微笑的
沒有一個
都愁眉苦臉
想不透
當然不得不愁眉苦臉
你看釋迦牟尼佛
坐在那邊那個寂靜自在的樣子
他完全通達
我們也想要
學他那個樣子
但看上去就傻傻的
不是
充滿著自信智慧的那種
放鬆的笑容
所以你心裡面
這一塊無名
不化解
不能真正的自在
那你真要真化解
絕對要把這些錯誤的見地
通通要拿掉
也就是這十二種妄想
千萬不要在那邊坐著
我今天為什麼
他會罵我
我來找找他罵我的原因吧
打妄想
罵我
罵你那件事
在你想他的時候
是不是已經過去了
在你開始要探討
這件事的時候
那件事情是不是已經結束了
但你沒有結束
你沒有結束
把一個已經結束的東西
以為他在存在
還抓著不放
你不是顛倒
你不是無名你還真有智慧嗎
所以
真正學佛就是
你越來越瀟灑
因為你不會去那邊
不斷的計較
那些不能計較的東西
總是要爭一個
你怎麼可以這麼無理
你為什麼要這樣對待我
我到底什麼地方得罪你
越想越氣
理由完全沒有找到
這個就是我們凡夫
而且是習氣重的凡夫
那事實上
我們大部分人習氣都很重
除非你已經慢慢有
真的在修
已經有用了真正的功夫
上來
你很快會看到
完全沒有道理完全不對
你去爭爭到半天
只是自己處罰自己
爭半天
唯一的答案就是不是答案
沒有答案
真正的實相
你就看著
他存在了我知道存在
不緊張
他還沒有來
我知道
我知道就我不預先預想
他來了我接待
他走了我自在
我們一定要這樣子
還沒有來你不要等待
來了你要招待
走了你要自在
很自然
就這樣一點都不忙
但是我們天天都很忙
忙著等待
忙著招待
過了以後
還要開檢討會議
我們今天招待周延不周延
沒有多大意思
但是我們現在所謂的管理
都是在做這種事
事實上
其實
我們如果真能隨緣
真能隨緣
其實都很自在
我再舉一個比較具體的例子
那一天
有幾個朋友來
我在介紹他們
說這是我們護法會的會長
那檢會長因為
耳朵
比較重
沒有聽到他也沒有回應
我們會長夫人
在外面聽到
他耳朵很好
檢會長在裡面聽不到
他在外面遠遠的地方聽到
那他就
很不好意思
進來說
為什麼檢會長
沒有反應
他這樣很沒有禮貌
對大家不好意思
都對
對不對
那個檢會長沒有聽到
所以沒有反應
檢會長夫人聽到了
不好意思
如實
那重點是
這些我介紹的人
他們在乎不在乎
所以我為什麼要講這個
那我在介紹他的時候
因為我知道他聽不到
所以他沒有反應
我也接受
我也知道這是如實
心裡面完全沒有瓜
他們會不會誤會
這個人
師父在跟他講
好像對師父不太尊重
連反應一下都沒有
這個
就是妄想
我們很容易犯這種錯
很容易犯
那也就是說
我這邊要強調的是
你去做了你該做的
人家怎麼反應
怎麼回應
都不要在乎
在乎只有徒增苦
困擾
而且在乎我剛剛講
就用你過去的經驗
你心裡面的以為
在思考這個問題
那你當下就被
錯誤的引導
讓你進入錯誤的判斷
所以
這些其實都跟我們的生活很有關
千萬不要
你很高興的跟人家打招呼
結果他都沒有理你
你心裡面都
這個人好嬌慢
他那時候想入非非
他不曉得在想什麼
他整個心都掛在他
關心的事情上
他哪有閒工夫
你跟他打招呼他也跟你打招呼
你就這樣去理解他
你就不會有掛愛
我們看到熟悉的人
熱情的打招呼
是一個禮貌
你做完你心就安了
不要去在乎
他怎麼反應
完全不需要
你如果急起來
發覺他沒有急
你就趕快把手放下來
其實很多事情
你如果用簡單
用智慧用照見
其實所有事情都不會
往錯誤的方向延伸
我們的生命
其實
最大的意義也在
在這一期生命裡面
你怎麼樣子把它做到
都對
這個你就對你的生命最大的意義
至於人家怎麼樣
真的不需要去管
我們很多煩惱
其實我們自己的煩惱
已經夠多了
千萬不要把別人的煩惱
也帶到你這邊來
或者
因自己的煩惱已經夠你煩了
還會因別人而起煩惱
不是更糟糕嗎
所以這個其實
都是我們的妄見
那這十二類的妄見
其實都是
我們很容易犯的
我們說從第一個第二個
連佛的開示
你只要把它理解錯了
都是妄見
都是顛倒都是妄想
何況
在這邊談的是我們自己的
起心動念我們的想法
我們想要確立些什麼
或者去探討些什麼
講好聽一點
很有求真的精神
講不好聽
你根本就在那邊打妄想而已
因為你要追求的是
沒有答案的答案
就好像
佛陀的
四種無忌不給回答
他不懂
他完全懂
他給你答案你都會誤解
他乾脆不給答案
就不反應
那這些佛都講不清楚的問題
那你能夠去求證
能夠去知道
不是
因為那些不是靠
我們的思辨
能夠掌握的
你只有回到不落到妄想
轉了視
轉了視的造作
回到依依你的清淨心那個照見
這時候你懂了
如果因為聽
然後又漏到你的意識的
分別裡面、直取裡面
又去造作
你永遠不會找到答案
所以佛陀慈悲不給答案
不是
他看不起你不給答案
不會有這種問題
我問你什麼問題
都沒有好好回答
你是看不起我嗎
對不對,都是你的妄想
通通是你的妄想
或者你問了
他很親切的回答你
這個人對我很好
也是你的妄想
他回答了半天
有沒有增加你的智慧才是重點
講了半天
一點對你
一點啟發性都沒有
那講那麼多幹嘛
也沒有意義
所以這裡面
就是慢慢的我們都可以看到
這是妄想
佛已經提醒了
提醒大會
其實就是在提醒我們
當你坐在那邊的時候
千千萬萬不要探討這些問題
你為什麼會被你媽媽生
為什麼會生在這個家庭
為什麼我長得這個樣子
你想這些問題真的是笨蛋
完全不要
因為那個真的是妄想
絕對不是正念
真正的正念
就依你清靜的心
依你清靜的心我們再重複一遍
依你清靜的心
就是依心的空性
依心的冥想
依心的變滿
的作用
體相用
體性空
自性冥
大悲變
就體相用
那也就是說
你是不是形生般若蜜
完全在你這份造見的
如來智慧
如來智慧得像
這份本來清靜的心
或者本覺
它是不是跟空相應
是不是跟冥相應
是不是跟變滿相應
因為已經講了它的體相用了
你只要跟這三個不相應
就代表這時候
你用的不是全份的清靜心
這樣可以理解吧
我現在在用我的清靜心的造見
結果越造越暗
越造頭腦越不清楚
你一定要趕快
再叫醒你自己
又被你的睡魔給帶走了
這時候你的自性
被這些業障擋住了
然後越這樣
想昨天
那件事情越想越清楚
又被業障帶走了
我們要的只是
當下的造見
不是要你造見什麼
不是要你回憶
回憶三年前
發生了哪一件事
我修出境界了
以下有庶命通
甚至還要探討
上一輩子我是誰
下一輩子我會是誰
那都通通是妄想
一點意義都沒有
真正跟你現在切身關係的是
你現在是誰
你過去是誰
有什麼意義呢
你現在到底是誰
你現在有沒有智慧
有沒有慈悲
有沒有方便
你過去是佛菩薩
你現在是十足的凡夫
那過去是佛菩薩
對你來講也沒有任何加持力
沒有任何意義
所以
我們真的要把我們身口意看管好
拿誰來看管
拿這一份從來沒有消失
本具的佛性
來看管
只有拿這個才靠得住
你拿
自我意識靠不住
那些判斷往往是錯誤
只有用造見才能造見實相
用想的
想半天都是妄想
想得再好
你以為它是真
我可以給你一個答案
叫真妄想
我們休息一下