我再進一步講
你這次送我好一點
我很高興
我想你下一次應該會送我更好
結果你下一次送來的
是比第一次差的
我就生氣了
所以那個貪一定招敢稱
因為貪是迎合你的喜氣
很爽 稱了
不符合你的期待
你就生氣了
來自什麼?
來自沒有覺照
來自無明
所以有跟沒有不是問題
有沒有無明才是問題
那個才是真正的問題
所以我們修行
為什麼要證知證見
也就要隨時檢驗著
我們的起心動念
有沒有無明的因允
或者喜氣在那邊推動
那這個其實
我們只要好好的懂佛法
安恕在佛法
也就依法奉行
其實不難
這個釋尊給我們很大的保證
你只要有證知見
必然有證思維
你不用煩惱
怕的是你沒有正確的知見
好
接著我們繼續看73頁
以上這一段
有沒有什麼地方不清楚
如果大家覺得不清楚
可以提一下
好
自心自在
道不開發形
如隨眾色模擬
隨入眾生為系之心
而以化身隨心良度
諸地見賜
相須見利
這個也就是說
我們真要修
其實可以從前面的觀察五指
一直帶下來
什麼叫做道
這個階段
也就是說你產生了自覺勝智
可以到那個
自己已經掌握到
自己的覺醒
已經找到了
已經體證到了
當你體證到你的本覺
這個本覺讓你掌握到了
你用這個本覺
開始啟用的時候
這時候本覺就是你的自心
這是我們真正的自心找到了
真正的自心找到了
因為沒有無名故
所以必然自在
所以我們怕的是
我們一直把我們妄心當自心
最怕的就是
這個叫認賊作父
所以我們一定要不斷的檢驗
一般最大的問題就是
鑿身向鑿心向
鑿身向心向裡面
離不開四象
我向人向眾人向受者向
所以般若度才會一直強調
不能著想
在這邊我們不著想
不著想是思維到一切法無所有
當然包括我這個存在
我這個法無所有
沒有我就沒有我所
那以這個因
所證得的佛果會有什麼
當然也是無所得
反過來想
若我一直用我在修什麼法
你證得的佛果
還是與他我跟我所證得的功德
還是一樣無名
元前經裡面這部分講得很清楚
那個根本無名還是沒有去除
成什麼果
成無名果
所以在這邊我們隨著你的自心的清淨
然後這個自心清淨起向右
產生出來的自在的饒意
然後你的所有行為裡面都無開發
無開發就是說
不是有一個能所
不是有一個始終
無始無終
若有始就有終
有生就有始
有始就有終
那什麼叫無量
就是完全不落在數目
大小
時間
造作
相對的造作
相對造作都還有能所
那這個都不對
所以到無開發行
也就到無功用行
我在做什麼
我自心自在
什麼饒義眾生的事
還是要斷除一切
因為我們到正道位以後
見道位以後
你其實不斷的是在斷除你的習氣
接著下去斷除
斷除的時候都要到無功用行
無開發行
就拿來不著痕跡的
不要特別勉強的
就化解掉了
你這沒有到見道位
其實沒有辦法
所以我們現在要修
把第一個目標定在見道位
見道位就是
確定自己本來具足如來智慧得相
我有如來藏
我有佛性
我有法身
法身從來沒有離開我
只要好好的尋覓
好好的往內心深處去觀照
一定可以讓你找到
所以我們可以講說
能潛行你如果懂
已經離開並不遠
真的已經不遠
但是離成佛當然還很遠
還有兩大阿僧祇劫
我們從開始學佛修修到現在
經過了多久了
你說沒有一大阿僧祇劫我不相信
所以千萬不要愚笨到
沒有信心到說我怎麼可能開悟
不要這樣走
不要說我一定要去西方極樂世界
花開見佛物無聲
那時候再來開悟我
這樣對自己太沒信心
也就是對佛法認識太膚淺
所以
我透過佛的信心
我敢跟大家這樣保證
這裡若真的知見對
其實明心見性就在當下了
不是離你很遠
就在你這邊你還去哪裡找
還有多少時間
還要經歷多少時間
還要修多少行
不是都是造就嗎
你哪一天真能不造就了
沒有我要幹什麼
明心見性
是能夠把你的慾望殺死
把你的妄想流給頓斷
你若有辦法有種
有這個信心的話其實很快
我們沒種嗎
我們如果說在戰場沒種
本來都有種都是佛種
不是在那裡氣派的
不是在那裡比我多大
而是真正有看到的如我
真正的現觀空性
空性就沒有自性
沒有自己的本質
你不要又搞錯方向
佛性是真的
佛性是常樂我靜
千萬不要這樣理解
這樣理解就跟外道
所以我們很難
用思維去掌握什麼東西
拖到不能再拖
那就是你的本來面目
我們用具體的來講
把所有的都卸下來
就是你身體的本來面目
把身體一層一層的剝
遞水剖風的執著
然後就看到你的心
就心赤裸裸
這就是你的心的本來面目
但是裡面又成圓影
一層一層的剝
剝到什麼都不著
都脫落了
那這就是你的真正的本來面目
你心本來清靜下
那從那邊開始
接著流露出來的
當然就是如來十惠德相
沒有什麼好說的
但是你如果不把這些
偽裝的東西脫掉
那裡面那個是出不來的
沒有辦法顯現他的功德
跟他的莊嚴相
那這時候叫做什麼呢
就是隨心所欲
任命自在
這時候我的心
在這個法界裡面
包括在沙漏世界裡面的運作
就好像一顆魔力寶珠
我的心正像一顆魔力寶珠
我自己沒有顏色
沒有我
沒有我是什麼色彩
但是你旁邊什麼顏色進來
我都如實的呈現
照單全收
我收進了這一切的相
我一點都不增加
一點也沒有誤感
我還是一樣本來的清靜
但是我尊重每一個的存在
我完全跟你反應
如實的反應就跟魔力寶珠
我們講水晶珠一樣
那真正的最高級的水晶
我看過
我也曾經擁有過
但是後來我把那水晶珠
供養到雲中山那個舍利塔
供養到那邊去
真正的水晶珠你抓起來
跟拿到水一樣
是很清涼的
而且摸起來是柔軟的
當然不是真的軟
但是在你手裡面的感覺
它是又涼又軟
就好像捧著水那種感覺
那所有的顏色
你放下來的時候
它那個顏色會比你眼睛看到的更漂亮
我那一顆差不多
那時候買那一顆好像將近十萬
二十幾年前
現在當然是無價之寶
那你說放在我家不是很可惜嗎
當然就供養
其實我們像那個佛光山或者法鼓山
他們那個以後
在經過一千年兩千年以後
如果又有人把這個開發出來
裡面都是寶貝
像我們現在在看法門寺的那些寶貝一樣
所以這時候因為沒有我
而且我就是這份本據的如來藏信
這份佛信的承賢
所以不僅僅我能夠收納你的一切
甚至可以穿透
就往裡面收的時候
把你所有的東西都抓過來
都清清楚楚了
然後放射出去的時候
又深入你的心
所以叫隨入眾生為系之心
因為無我故
現在講那你
還有我
還是有體積有質
但是真正到無我
那就完全穿透
所以你如果真正到見到位
你說要有一些神通
有他心通
那個其實是必然的事
不用求就有
所以在這邊進一步他說
而以化身隨心良渡
你應該獻什麼身
應該用什麼臉色給你看
應該講什麼話
都會恰到好處
他能夠對機說法
然後慢慢的也就量身定制
慢慢的把你帶入
也一樣到見到位
然後漸漸的進入諸地見識
慢慢的就把你帶進來
那前面那個如隨眾色摩擬
這叫頓法
頓正
所以你要找到你的本來面目
頓悟
但是要修
要漸修
這要在每一個細微術
每一個緣起裡面
都要把這份頓悟的功德
在每一個細微術展現
同時在告訴我們心性
他有頓的一面
也有劍的一面
有體的頓
有相用的劍
所以一樣
你要落到世間法裡面運用
絕對都是劍刺
但是在發動劍刺的
那是頓悟
一個靈感來而已
一個靈感掃過來
然後那個意義稍縱即逝
但是你如果掌握到了
怎麼把這個創意靈感
變成落實到變成具體的東西
這個要漸修的
也就要讓你的所有一面都完全具足
你那個想法那個理想那個靈感
才能夠變成有相有用
所以修行當然體相用都要完全掌握
好
慢慢的就相續建立
也就是說我們在自己成就了以後
同時在饒命眾生的時候
你自然就會轉世成智
自然就會轉世成智
用這個智來讓人家有轉的機會
轉一
我自己已經從凡夫變成聖者
那我當然就能夠讓跟我一樣
過去是凡夫的也慢慢能夠變成聖者
所以這個是很自然的事
所以世故大會
智悉譚才是真善
應當修學
什麼叫智悉譚
那個悉譚就成就了意思
那在這邊講也就是說
所有的成就都靠自己
都從自己這邊來
沒有別人給你的
所以我現在為什麼千呼萬喚
為什麼很急
因為現在整個佛法慢慢都已經偏到了一塌下
不是自力救濟
而是靠別人憐憫神手
這個真的是滅佛
所以我很急
你繞一圈
能不能繞回來就不曉得
直直一條路不走
一定要繞一圈
沒有必要
所以我們一定要曉得
一步一步療癒
四一裡面的一個最重要的部分
所以這裡面很明顯的
能潔精跟其他的經典很大的差別
他不斷的強調
你自己才是你自己的救星
你自己才是你自己的歸宿
你自己才是你修行的目的跟根據
如是因如是果
你用你來修
你用你來成就
而這一切法其實都是從你的清淨心所換變
所展現
果德也是從你的清淨心來展現
來圓滿
所以這個應當修學
千萬不要數他家寶
阿彌陀佛再偉大是他的事
你偉大才重要
所以當然在這邊我們曉得
阿彌陀佛絕對是大慈尊
我希望這個大慈尊能夠引導我很快找到自己
大慈尊啊你就永遠做我的依靠吧
做我的醫護吧
如果你真的養了一個兒子
爸爸你好偉大
我這一輩子都靠你就好
在你的庇蔭之下我不愁吃不愁穿
你不給他一巴掌才怪
所以一樣的在這裡面
我們一定要把這些觀念理得很清楚
這不是傲慢
這是真正的
你對佛最大的供養就是依法奉行
對阿彌陀佛最大的供養
就是把你的本覺啟發出來
你本身就具無量化
你本身就具無量壽
不是阿彌陀佛給你
也不需要靠他加持
你本來就具體
你如果沒有這個因
阿彌陀佛救不了你
你如果有這個因
那你不靠自己
你自己已經有這種身份了
你不靠自己去完成
要靠誰來完成
所以一樣的
我們即使有淨土的信仰
但是我希望把這個淨土的信仰
變成一個大能量
變成一個入世的清淨心
讓更多的人念佛念得很愉悅
很高興
很滿足
很穩定
不是那一份惶恐的心
在這邊可以補我們這一方面的不足
你如果曉得
這裡面本來的清淨
念念念念到
外面光照進來
我的光照出去
不是很好嗎
為什麼一定要他照
照半天你這邊都不發亮有什麼用
所以一定要曉得
這裡面真的
想顛倒通風放下的時候
這時候你就慢慢會發現
原來你不要再去留學
原來你是老家持行的
老少去留學的人
不要再去留一次
除非被死當
對不對
死當不是他當你
你自己當自己
你這一輩子的革命之謎
讓你又錯解了
那個錯解了你本來的本權
錯解了你的如來藏羽的佛性
那就要不得
接著請師爺
接著這邊就另外一個章節
廣明法事
接下來就是要探討法事
所以也有人說
這個嫩結經屬於唯識
唯識也把它拿來當他們重要的
你只要看那個都會義無嫩結經
所以你要曉得這部經有多偉大
不會說你這部經聽完以後
人家在說法你怎麼聽不懂
沒有那一位是
小聖、中聖、大聖、中官、唯識
通通談
通通有
所以我們如果懂的話
再來研究那些其實不是那麼難
大會菩薩赴白伯爺至尊
所說心意意識無法自信
像一切諸佛菩薩所行至心現
所緣境界不合和
顯示一切說成真實相
一切佛與心
到這邊我們先停一下
每一個字都懂
好像合不起來對不對
這個也就嫩結經難的地方
字沒有多深
當然語法
而且跟我們思維很不一樣
你如果用正常的邏輯思考
那剛好也看不懂
所以他難就難在這個地方
這時候大會菩薩又向佛來陳述
世尊啊
你對我們所說的
我們親近你這麼久了
你有意無意
有時候在各種因緣之下
你常常在跟我們說這些道理
這邊特別強調的
當然就是心、意、意識
那我們說一談到為識
簡單講就是三法
就是心、意、意識
分開來講
略是心、意、意識
廣為是八識
把後面的意識變成六
心就第八識
意就第七識
意識就前六識
點了鼻舌生意
就八識
所以心、意、意識
廣的來講就八識
然後接著來講五法
五法也就是說相法、明法
然後分別妄想
然後正智
然後這個以後
後面會更清楚的進一步講
今天我們只是把它稍微帶過
也就是說要探討所有的法
離不開明
明就明詞、明相
相就我們可以掌握的一些形狀、一些現象
這就屬於相
而明就是這些明言、文字
然後我們透過明跟相
可能會產生什麼
可能會產生分別心
透過它來了解
透過它來說明
透過它來分別
透過它來確定
但是在這裡面
常常因為這個樣子
所以到這邊為止
到這邊為止
我們說屬於世間的輪轉
生、滅、法、明、相、妄想
妄想也叫分別
這是屬於世間法
然後你若想出離世間
到達出世間
你就必須進一步有正智
正確的智慧
那有正確的智慧
要達到正道如如
如如就是實相
所以這五法其實從輪迴到解脫
從分別到了別到證悟
都離不開這五法
這後面還會更詳細的說
我們現在只是很簡單的帶過
然後接著下來自性
自性就是一切法離不開三種體性
三種性質
第一種叫變際所執性
第二種叫一他起性
第三種叫原成實性
就這三個東西
變際所執就是我們一般凡夫的分別性
那一他起性是一切法生成的實相的緣起
就從沒有變成有
或者從有變成沒有
一他起性也就是一切有、一切存在、一切法
都必須依他而生
不能自己生
依所有因緣條件合而才能生其法
所以只要是存在的法
只要一切法都是因緣所生
這叫一他起
一他起很明顯的
他也在呈現實相
一他起從空性
依因緣而生一切法
就由空到有
那也一樣的
一他起讓你從有又回歸到空
所以他本身一他起其實是一個空有的演變
在這邊表演
但是如果在一他起裡面
你錯誤的解讀叫做變際所執
什麼東西你都用你的分別性
都用你自以為是
把它說成什麼
希望有、希望沒有
反正種種
這叫凡夫
剛剛有那個正智
正確的智慧
你從一他起
你就可以體證空性
體證到清淨
本來不可得
也就是我們本來清淨的心
你從一他起
可以起妙用
可以達到饒命眾生
所以一他起本身
你如果用正智來看
一他起本身就是如
也就是真如
就是實相
如果懂這一層道理
每一個一他起都是言成實
所以每一個存在
它是假象沒錯
同時它是實相
這叫言成實
每一個法
你如果真懂
每一個法都是言成實
你如果不懂
用我在裡面便計所執
每一個法都讓你產生煩惱
讓你產生痛苦輪迴
就實在像假
找像
又找你的分別性
運用你的無名
當然你只有痛苦
反過來講
一個明心見性的人
看這個法界到處都很精彩
到處都不自在
怎麼不是那個樣子
怎麼是這個樣子
結果一天到晚都便計所執
結果用你無名的執著心
來看這個世界
當然處處碰壁
反過來講
你若曉得一切法都是緣起
都是平等性
都是如實的在呈現它的假象
你還有什麼取好取捨
你只要用你要用
不是取捨
用你要用
就這樣
善用
這裡面沒有取捨
取捨是用分別性來要跟不要
你若隨緣
需要你就用
所以還是鼓勵大家
趕快明心見性
你就學佛修行修得很自在
你若真懂
這個法理其實很容易
不會太難
謝謝師兄