楞伽經
自真相若異者,仗勢非因。若不異者,轉勢滅,仗勢亦應滅,而自真相實不滅。
事故大會,非自真相勢滅,但焉相滅。
如果對前七世來講,八世可以說是他的陰,因為都是由他轉出來,包括我們生出來長的什麼樣子,怎麼反應,其實都是八世推動的。
在中陰的時候,那一段時間幾乎你沒有辦法懂,所以你要想在中陰成就,也就是說在死跟生之間能夠掌握到機會,
你必須在生的時候就已經薰息成性,也就是你平常已經修行修得很習慣,很賢熟,
那時候你到中陰的時候,就藉著他自動的轉,不是你轉,因為那時候自己做不了準,自己不能再起心動念,
但是八世田裡面轉動的薰息的習氣還在,所以這時候如果你是念佛的,平常念佛念的二六十宗都在念佛的,
如果最後那一瞬間沒有去,也可以在中陰生去,最好是死的時候那一瞬間就去,有些人他是確定這邊離開就到西方幾何世界,
但是在死的那一瞬間,他整個就解脫了,你看他的相,相好,看他的整個反應,了無恐懼,心臉一定很清明,
因為他沒有任何的雜思,沒有任何的恐懼,那種其實馬上化身,就在這邊離開,馬上就到西方幾何世界,這是絕對可達,絕對可以。
你最後臨終的時候,為什麼我們在晚課後面都要去念那個預知識字,因為一個人如果預知識字的話,在時間快到的時候,他完全整裝,
就整個把他武裝起來,整個就不斷的念佛,就平安念心,到最後那一口氣不來,直接就往生,不會經過中陰,
所以念佛念得好的,當然不需要經過中陰,但是一樣,如果不是那麼好,但是你也天天在念佛,而且有很強的信心,那是在中陰也可以去,
在中陰那一段就可以去,如果等到生有,那個去不了,那這個當然也就從一個現象來看,有成功不成功,
但是如果我的話,我的知見就不是這個樣子,我的知見就不是這個樣子,
我的知見是心靜跟佛祖靜,一個清靜的人,他就是在轉法輪,
成佛必須轉法輪轉到圓滿,才能成佛,
所以完全是觀念,觀念決定你怎麼樣子,讓你這個生命的流程裡面怎麼實現,其實都是我們的知見,我們的觀念在決定,
那一樣的,我們都在這個世界裡面,但是每一個有些人為什麼那麼自在,有些人的煩惱那麼重,
有些人都是清靜的習氣,有些人汙染的習氣為什麼那麼重,其實通通是自作,就是你自己召趕自己做為的,
那一樣的,前七世是從藏世轉出來的,所以我們稱他為轉世,
那這個轉世前七世,如果跟藏世,跟阿賴耶穌是異的話,如果不是一個東西,
那麼很明顯的,我們就說藏世就不是轉世的因,
藏世就不是轉世的因,因為他們兩個根本不是一個東西,你這邊怎麼樣跟他也沒什麼關係,
反過來講,如果這邊動,那邊也跟著動,你就不能說這兩個沒有關係,就好像小孩子在哭,
他哭,你動你中,因為他不是你小孩子,
那他一哭,你就馬上反應,就證明他跟你有很深的關係,一樣這個道理,
那也就是說,轉世跟藏世其實不是異,也就是他兩個分不開,
但是也不是同,若不異則同,
如果這兩個是同一個東西的話,那麼當轉世滅的時候,藏世也應該跟著滅,
也就是前七世,甚至前五世滅的時候,譬如說我看這個,那我就去看別的地方,那這個已經滅了,
當這個滅的時候,你說這個演世跟第八意識是同一個東西,
當我演世生滅的時候,第八意識是不是也要跟著生滅,那事實上沒有,
不管怎麼樣,你這邊生滅,我這邊是源源不絕的進來,剛好你滅是我生,
你滅了以後,我這邊就保存下來,所以當這個主人其實也一點價值都沒有,
我完全沒有自尊,完全受不了主人,
我完全受不了主人,這就是我們莫名其妙的阿拉耶識,
就是那個莫名其妙的我只造就了這個莫名其妙的阿拉耶識,
然後讓我們莫名其妙的輪迴受苦、受報,
那事實上,這裡面我們如果進一步去理解的話,
那剛好可以轉過來,所作業不亡,我們現在所作業不亡是怕受報,
那轉過來呢,所作業不亡,我如果做的都是千斤業,從來沒有消失,
我的智慧質量、我的福德質量慢慢就圓滿了,
你看你從哪一件事,如果說我所有的用功都會達成我所追求的目標成就的話,
那你當然就會一直用功,如果他本身生滅以後就生滅,
譬如說我用功,那果,當這用功的生滅以後,滅了它就滅了,
那我們就不用用功了,因為所有下的功通通不償,
通歸空,而事實上不是嘛,
做過的行為他從來沒有消失,都靠我們的阿賴義士在承載,
所以看你怎麼對得起自己,
如果對得起自己的話,承載進去的我,假設我現在還有我,
還是說這個我沒錯,但是我一定要對自己好一點,
常常起善念,起清淨念,讓我這個我越來越圓滿莊嚴,然後越來越無礙,
清淨的話就沒有花愛,善就讓自己的受用可以順,至少都是增上的,
如果能這樣的話,其實也因為這樣,所以修行才有意義啊,
如果不是這樣子,你修行有什麼?
如果修行是不能累積的,做完就沒有了,那你修行幹嘛?
那一樣,反過來講,你如果肯定這個,那同時也要肯定,
你如果做壞事,所作業也不為妄,無差異的受用。
所以,真懂法以後,要你去隨便犯個錯,你都會考慮再三,
因為曉得,這個下去抹不掉,以前我們是對因果沒有這麼深信,
對法相沒有這麼清楚,所以可能還投機,還會爛,
還希望只要人家不知道,多少討一點便宜沒有關係,
但真你懂了以後,你絕對不會做那種事,因為不值得,
有了智慧還做糊塗的事,不值得啦,那因為以前沒有智慧,
所有的做糊塗事,講理所當然也可以,講不得已也可以,
因為你被業力牽著走,被無知牽著走,
那我們嚴經也就要慢慢建立正確的知見以後,
就要有智慧來轉我們的汙名,要用你的智慧來轉你的愚癡,
轉你的習氣,轉你的業力,那當然轉不是把他消滅掉,
轉是什麼?轉他的性,把惡業轉成善業,轉成清淨業,
這轉才有意義,那壞的,我們剛剛打一個比喻,
譬如說我們拿個傘,傘上面有水,我們就假設說,
這個傘如果是你的本體,那水是覆蓋在本體上的東西,
當你轉動這個傘的時候,那個水就會被你拋掉,
也就是你轉動正念的時候,忘念就無形中被你碾碎,
我們每天早上在念能源咒,
Hung, Drung, Hung, Drung,就是在碾碎這些業障,
都是在碾碎這些,
所以能源咒為什麼說可以降一切魔?
其實它裡面處處都是有意義的,
如果我們懂這個道理,念起來就很威猛,就好像很有自信,
你說不曉得,只是跟人家鸚鵡學理,
那念一念也沒有什麼,也沒有什麼,
不能說沒有所作業不好,你有做,當然還是有影響,
當然影響不大,因為你念力裡面的內涵不多,
轉動,一樣都在那邊轉,
有的人轉得很自在,很有力量,
有的人轉得是被轉而已,跟著轉,那當然就還是不太一樣。
而自真相時不滅,
我們一方面講說,藏式滅的時候,
如果轉世跟藏式是同一,是不一的話,
那麼轉世滅,藏式也要跟著滅,
而事實上,這個藏式的本來的面目,
它的真相,它的真正的阿賴耶識,
真正的體性,
它的實相,這叫自真相,
它自己的實相,其實從來沒有消失,
實在是不會消失,
它不生哪來的免,不增哪來的減,
不利哪來的欠,不贏哪來的虧,
所以我們慢慢的要想,
這一切的相對,其實都是因緣裡面的把戲而已,
隨著因緣,有時候增有時候減,
事實上在這裡面,
我們說質能再怎麼互變,質能它可以互變,
那意思告訴我們什麼?
質能可以互變,那能量不滅,
也就是當這個質由多變少的時候,
事實上這個能自由少變多,
它是一個定質,
那一樣的,我們如果回來以後,
你惡行做多了,
惡業惡報多了,
當然你的苦受煩惱就會多,
相對的,那你如果只有這麼一點點資糧,
就這麼多,
你惡做多了,比例多了,
我們說這個人的呈現出來,
惡的成分多,
你只有這麼一點點內涵,
所以你只要犯一點點錯誤,馬上被感覺到,
反過來講,
能量比較大的,它偶爾顯現一點點能量可以接受,
可以原諒,
一般小孩子,
他平常成績都很好,
突然一個不小心考不好,
其實大部分的老師跟學生,
跟父母都可以原諒,
我就過來的人,我知道了,
但是如果說你都一直成績很差的,
然後你要去跟老師討價還價,
他怎麼會理你?
他不相信你能還他,
所以一樣的,
當然那是另外一個衍生,
最主要就是說,
事實上,
你的善跟惡,
善有善的能量,
惡有惡的能量,
這個能量本身從來沒有消失,
善跟惡的行為會過去,
但是他所儲存下來的能量,
從來不會消失,
如果再進一步看,
善的能量,
惡的能量,
其實都是能量,
當然我們從分別心來講,
我們或者說,
以為善可以抵惡,
不對,
善不能抵惡,
惡是惡的因緣,
善是善的因緣,
不能說,
打個最簡單的比喻就是說,
我欠你一百塊,
那我去布施一百塊給別人,
你說,
應該打平了啊,
我欠他一百塊,
我布施一百塊,我沒有得到什麼啊,
我空了,我平等了啊,
但事實上呢,有平等啊,
這惡還在,你欠一百塊他永遠記住,
你布施一百塊,這個善也永遠存在,
不能相抵消,
善惡不能相抵消,
一定要懂這個道理,
所以你懂這個道理以後,
就更省甚於你起心動念的善惡,
你不能因為惡小而為之,
因為即使惡小,
他也永遠存在,
你不能用大善來掩蓋你的小惡,
因為他,
他不能保護你,
當這個小惡成熟的時候,
成熟的時候,
他會讓你煩惱得不得了,
去踩到腳踏,
踩到腳踏,
跟去踩傷了腳,
那個痛,雖然都是痛,
但是兩個痛不一樣,
雖然一個大傷,一個小傷,
但是那個小傷,
可能要你命,
小惡,當惡果現前的時候,
可能會要你命,
因為那時候你是最脆弱的時候,
所以,
我們如果懂這些道理,
你就會更謹慎,
會更謹慎,
好,那一樣的,
既然是這樣,那一樣,
小不莫與善小而互為,
他雖然只是一點點,
雖然只是一點點,
但是,只要做了就有意義,
只要做了,這個能量就不會消失,
所以,真正的修行還是那一句話而已,
諸惡莫作,眾善共享,
這個叫始修,
我們如果能夠身心靈果,
你絕對可以做到,
諸惡莫作,眾善共享,
因為,
你如果尊重你自己,
你千萬不要找自己麻煩,
對不對,
你作惡就是在找自己麻煩,
作惡同時也在損人嘛,
也是找別人麻煩,
怎麼會一個想清淨,想解脫的人,
整天找人家麻煩,找自己麻煩,
怎麼會有一個有智慧的人,
一天到晚找自己麻煩,
所以可見,
只要我們還落在那邊,
就代表我們的習氣還很重,
我們的智慧還很弱,
那就當然要趕快懺悔,
一起來的時候趕快懺悔,
不行,我不能這個樣子,
那就離開了,
我不能這個樣子,
這一念正念一起來,
那惡念就不見了,
同樣道理,
如果這惡念不起來,
你不提起這個正念,
他要你幹什麼?
你不提起正念來停止他,
那就惡種子,
起惡現形,
惡現形,
又變成惡種子,
沒完沒了,
會變得很,
你如果一次擋不住,
下一次,
你輸他的可能性就更大,
如果第一次來,
雖然沒有完全擋掉,
至少擋一半,
擋一半的力量,
所以隨時提起正念,
雖然有時候我們贏不過業力跟形器的強度,
但至少你提起正念來擋擋他,
滅他的威風,
長自己的志氣,
久而久之你就會越來越有信心,
所以這個都是當下的脈念覺醒,
這個就是修行,
隨時掌握住你的觀照力,
掌握住你的防非恥惡的力量,
那麼你的修行就會越來越少障礙,
那世故大會,
我們曉得,
就是真正的致真相這個事,
也就如來仗勢,
當然在這邊也可以說是阿賴耶識,
因為對前七世來講,
阿賴耶識可以說是他的真相師,
也可以這樣講,
但是你也可以講真相師就是如來仗勢,
因為接著下去,
他說但業相滅,
只是業的相滅了,
而不是這個事的真相滅了,
不是真事滅,
而是業相滅,
所以這邊也包括了一八一十,
不是業相滅,
而是業相轉相,
是轉相滅,
不是業相滅,
那轉相可以滅,業相不能滅,
業相可以滅,真相不能滅,
那也就是說,事實上來講,
轉相也不滅,業相也不滅,
真相也不滅,
都是假生假滅,
從來就沒有真滅,
所以我們要曉得生死真的是虛妄,
生死的痛苦來自於無名的執著,
本來沒有生死,
你把它當成生死,
本來沒有恐懼,
從你的內心產生的恐懼,
一個有膽識的人,
不曉得什麼叫恐懼,
一個沒膽識的人,
不曉得什麼叫安全,
什麼他都沒有自信,
什麼他都怕,都提前怕,
其實你若真懂道理以後,
煩惱、恐懼就會少很多。
你擔心明天要幹什麼,
你擔心來世要幹什麼,
你擔心他幹什麼,
能夠怎麼樣,
你真該擔心現前沒有絕招,
沒有絕書,沒有證件,
這你不曉得去擔心,
結果都擔心那個完全沒有用的,
而且擔心隨時架空你,
隨時佔據你,
這個就是我們凡夫無婦,
真的,我們凡夫就是這個樣子,
自尋煩惱。
若次真相是滅則,
仗勢則滅。
若如來仗真的消失了,
那麼仗勢也就消失了,
大會,
仗勢滅則,
不亦外道斷見論義。
如果我們的RIAS可以消滅的話,
那麼就跟外道的斷見論一樣的道理。
這個是在講什麼?
以前剛開始佛法在說法的時候,
沒有講到RIAS,
後來為什麼把RIAS呈現得這麼,
尤其到瑜伽行的時候,
到生命經,
他就開始把RIAS拿出來,
變成一個很重要的論點在談,
為什麼?
因為那時候只有的,
只有的,
其實也,
就小乘裡面的有不,
說一切有不,
其實跟外道的也很接近。
那說空的呢,
斷念相的,
執著,
以為什麼都沒有的,
都空空性的,
其實也是跟外道的自然因,
就認為沒有因果的。
很多人學佛以後,
那個膽就大了,
因為他學錯了。
他以為什麼都是緣起性空,
緣起了以後就空,
所以後來為什麼會有RIAS的說來不足,
早期佛法的不足,
不是佛少說了什麼,
而是因為眾生的業障之間,
越來越離譜。
所以當然有需要這些大論師,
這些修行上有點成就的人,
來挽救一下。
我們不敢說,
所有大藏經都是佛親口說,
但是絕對,
只要收錄大藏經的,
應該都沒有違背佛的根本意義。
這樣講會比較圓滿,
因為如果不這樣講的話,
有時候推理起來也不太對。
譬如說這一部經,
照他的緣起來講,
是到斯里蘭卡說的法,
他所說的對象是業差,
業差是非人。
這樣一講的話,
這很明顯,
不是對人說,
也就是不是佛親口對我們人所說的。
那馬上就中計,
馬上就中箭。
他否定你是應該的,
因為這個不是說給人聽的。
但是,
這些業差都能文法,
那我們人怎麼不能文?
佛會講這些,
他有他的對跡。
但是,
我們常常講,
現在的印尼可能業差少,
因為一個男生可以娶好幾個太太。
反過來,
如果是台灣,
你有小三、有小四,
那會是什麼結果?
我是覺得可能比業差還厲害。
那反過來講,
我不是歧視女性,
最近發生的都是什麼?
就是男孩子去殺女孩子,
都是情官過不了。
這個是男業差。
男業差,
那事實上男業差就比女業差更糟糕,
因為他鴻武有力,
殺傷性更大。
所以這裡面也就是說,
真正的佛法其實它是有它的時代的演變。
如果我們懂這個道理,
為什麼要有這些,
其實也是必要的。
因為如果沒有這個進一步的發展,
可能佛法,
我們不要說到十二世紀,
才說從印度消失。
搞不好,如果沒有小聖轉成大聖,
佛法可能在第五世紀之前就消失掉,
可能到三世紀就消失。
所以如果這樣來理解的話,
其實這個就是為了讓法輪長轉,
一個真相性的方便。
當然最主要的就是,
能夠從這裡面去學到什麼,
這個比較重要。
接下來就要介紹,
什麼是外道的斷見論。
他說,如果說我們以為第八阿賴耶識,
它可以滅的話,
那就屬於外道的斷見論。
我們說身心因果,
其實就在講這個。
你不能持斷見論,
人死了以後就什麼都沒有,
絕對不是。
人這個緣起物一定會生老病死,
但是那個不失意的東西,
由不得你。
他為什麼說他不失意心,不失意變,
那個由不得你。
法性裡面的一個必然性,
不是有違法的。
雖然他也會受心,
但他不是你。
你能夠主動的造作些什麼,
包括我們主動造作些什麼,
都跟他無關。
意思是什麼?
他也不能拒絕你,
這個才妙。
所以,第八意識不會消滅。
那第八意識不會消滅,
那就長了嗎?
那又弱斷外道的常見?
不是喔!
因為很明顯的,
第八意識隨時在變,
它怎麼是長?
所以你不能說它長,
你不能說它短喔!
這個就是實相。