你惡又善加上無明,惡善加惡,善加上無明,善不純粹。
你或許以為你在做善,動機也有很好的說法,你或許以為對的,
但事實上你沒有對機說法,你講了那個變成壞的行為,那不是你所要的。
所以其實你也不用怕什麼,我們如果真懂佛法,
真的慢慢的認識我們的心意識,這幾個東西,那事實上你的聲音會改觀,
因為你在看事情,你在表達東西,你會慢慢的徹底的改變,徹底的改變。
一樣的,我們常常會有經驗就是說,我們請一個人來講東西,
講半天你會覺得這些道理我都懂,不僅懂我還會講,
但是當你講這些的時候別人不聽,這個人來講別人聽,
你講為什麼他不聽,他來講為什麼他聽,你會去思考這個問題,
這很明顯的,這裡面真正的智慧是什麼?
真正的智慧絕對是對因緣的掌握,
你講那幾句話沒錯,但是你在不應該的時間講,
這個你會講沒錯,但是你沒有找對時間,沒有找對對象,
所以這裡面都是要進一步的智慧,
智慧是無窮的,真正的智慧除了知道他緣起的內涵,
更能夠拿捏那緣起的時間點,最大的智慧,
我想我們都有相同的經驗,那個經驗是什麼?
就是說我會,我也做了,但是沒有成功,
那另外一個人,他做的是跟我一樣的行為,但他對,他成功,
這兩個到底什麼決定他成功不成功?
是方法決定嗎?不對,是時間在決定,
你那時候做的時間點不對,他做的時間點對,
如果大家還聽不懂,我舉一個最簡單的例子,
人家早課的時間在那邊唸經,
你半夜十二點唸經,
同樣都在唸經,你十二點唸經的時候,一定會有人跟你抗議,
至少你自己會抗議自己,
因為你十二點還在那邊唸經,就代表你睡眠品質不好,
然後又提起精神來做唸經的事,你今天晚上都不用睡覺,
所以雖然你做的是對的事,但是這種對的事是不斷的犯錯,
為什麼?
所以這裡面真正的智慧的拿捏不是你懂不懂,
你會不會,你那個時間點,我們說拳腳方便,
那時空的拿捏,在一般的說法裡面,
方便,時間點的拿捏,那就叫美,
我們用對的方式是真,就有智慧了,
然後起好的動機那是善,那時間點剛好的拿捏叫美,
你說前面兩個對,後面那個不對,還是一樣不對,
結果還是不對的,
所以我們正是這些,包括研究我們的意識,
都要用這樣子來理解,
不要想說我懂就好了,其實不是,
包括懂,要變成落實一種覺受,一種真正的能掌握,
都必須時間來加持你,
所謂時間加持你就不斷的訓練,
你要不斷的做,做到同樣做這件事,
對的時間你掌握到,你以後就不要整天做,
我只要對的時間做就好,
因為其他不對的時間做都沒有用,
所以會修的人他很輕鬆,
不會修的人一天到晚都在那邊忙修修鍊,
結果都看不到效果,
那這個也是一樣剛剛講的,那個時間點沒有拿捏對,
所以修行這個是層不層的關鍵,
所以不能急,你懂你去做,不斷的做,
從做裡面去掌握到最好的時間,
就做那件事最好的時間,
然後把不是那個時間去做別的事,
你就可以做很多事。
好,我們來看法,那佛怎麼回答呢?
佛告大會說,諸事有兩種深處面,
那他馬上就給重要的說法,
非思量所知,
那我們都相信我們的意識,
都相信我們的想法,相信我們的經驗,相信我們的判斷,
這邊佛告訴你,
事的實相,事的真正內涵,
不是靠思維來知道的,
不是靠量取來知道的,
你不能用客觀的來量,或者用一般道理來想,
你讀再多的哲學,
不能認識你的意識,
不能真正了解你的心,
所以在這裡面,同時他要給答案,
同時把最重要的給點出來,
你要懂這個嗎?千萬不要,還是用想去了解,
用你的意識要去理解意識,等於頭上安頭,
那是不可能的事。
好,接著下來,先這樣講,
接著下來他就告訴我們,
有哪兩種?
諸事有兩種,生兩種住兩種滅,
所以這兩種,一個叫留住,一個叫相,
留住生相生,留住住相住,
留住滅相滅,
這段要這樣把它解讀,
也就是說,生住滅,都有留住跟相,
那留住,從這個名詞上,
你就會曉得,它是變動的,
不僅僅是變動,是快速的在變動,
就好像水有滾,
我們意識流快到你根本沒有辦法觀察它,
你怎麼用思量來理解它,
所以這直接就把你點出來,
然後我們現在能知道的,
其實已經停下來,
穩定的顯現出相的時候,
這時候你能觀察,
它起作用,而且顯相的時候,
這時候能夠觀察,
相生了,相住了,相滅了,
這個是我們能觀察的對象,
至於那個流動中,而且快速密度很快的在流動中的生住滅,
我們都沒有辦法去觀察它,
所以你怎麼可能用我們這麼粗糙的意識,
想去了解是的真正的內容,
那同時也告訴我們,
用現在的科學弄進來就很好玩,
是,它是一個波動,也是一個粒子,
那粒子就像,它變成穩定停在那邊的時候,
像我起一個想法,你沒有前沒有後,
當你抓住這個想法的時候,這就像,
但你不曉得它從哪邊來,
它不會無中生有,
它為什麼會到這邊來,它流住過來,
但你不能觀察它的流觸向,
你只能觀察它停下來的時候,我掌握到些什麼,
所以這樣子的話,我們就曉得流觸向就是勢的動態,
相住就是相暫時的靜態,
瞬間一下子又消失掉了,
那個勢幾乎沒有辦法停的,
只是它可能流慢了,或者慣性在這邊停留了一下子,
結果我們想不動,在那邊一直轉的時候,
頭腦不好的時候會在一個念頭上一直轉,
念力不夠強的時候也在同一個地方一直轉,
這都是我們晚上睡不著覺,失眠的一個很重要的原因,
因為這時候你的腦部缺氧,
缺氧就沒有能量,
所以你的意識、形態、意識也沒有能量,
念力沒有能量,所以它動不了,
動不了你又不能把它去掉,
你連去掉的力量都沒有,
要提要力量,要放也要力量,
蹲下去要力量,站起來要力量,
或許我們會覺得站起來要吃出力,
真的練過功夫的,你就知道,
蹲下去才是真要力量,
上山要力量,下山更要力量,
所以我們現在都急著提起,
不曉得到時候要你捨更難了,
擁有已經追求得很累了,
但是當你擁有以後要你放下更難,
那才是真功夫,一定要懂這個道理,
那一樣的,我們現在提起念頭,
好像要盡量的爭取,
但是你要曉得,要停止念頭,
不要提起念頭,要用更大的力量,
一定要知道這個道理,
知道這個道理以後你才會慢慢改變你的習慣,
不要想那麼多,不要想太多,
現在我們都想太多了,
所以現在的人越來越累,
因為資訊太多,你怕趕不上別人,
但是你單追這些進步中的資訊,
就讓你一輩子完全停不下來,
那以後一開始就懂,我追他幹什麼,
趕不上就趕不上,我追他幹什麼,
趕得上只是走得比較快,
這道理大家都懂,
現在手機一年換一個,
你真的要隨時都跟上時代嗎?
難道原來的不能用嗎?
難道真的要用手機嗎?
我現在還沒有手機,我還不是過得好,
當然有點跟不上時代,
但是我活得很自在,
你要跟上時代就要跟大家一起忙,
你跑到哪邊人家都可以通緝你,
你跑到哪邊,要嘛就講謊話,
你因為有手機要講謊話,你何必呢?
那如果有人更瞎的,
他有更強的搜尋,
你說你現在在什麼地方,
他馬上搜尋,
不是一下就揭穿了嗎?
那現在這種科技的東西,
幾乎讓你沒有辦法講謊話,
越來越線性,越來越清楚,
這個就科技,
科技它的最大的特色就是準確,
它很準確,絕對不確定,
所以你用這些科技的東西,
要看它用在什麼上面,
有些事情難得無圖,
保持一點空間,一點模糊,
更美,更好,
你為什麼要讓自己變得那麼緊張,
那麼準確,何必呢?
所以,眾生的工業已經走到這邊,
如果我們不能有自己正確的做法跟看法,
我們絕對被這時代的流一定給埋沒掉,
根本做不了主,
這時代的潮流在推,
就好像我們業力裡面的意識流在推一樣,
到最後你都做不了主,
所以你什麼時候開始做主,
什麼時候開始活出自己,
我們這邊可以講,
留住,留住,
他這邊指的就是直,
第八意識,阿賴耶,
前面那個像,指的就是前七識,
前七識起什麼作用,
它的根本,它的種子,
都是在八識,阿賴耶識,
把你保留下來,
然後他從這個地方,
很快的到達你的前六識,
或者第七識,
這個留住的過程裡面,你覺察不到,
等你知道的時候,
他已經變成像,
已經變成像,
所以我們的言論,包括我看這個密宗裡面,
在講也是,
他是一個菩薩,
我說我看到了,
好像眼睛在看他,
然後眼睛就可以取這個鏡,
其實這裡面,
詢問很大,
你從想看,
作意,我們說一個意識升起,
一個心亡,然後產生心鎖的,
第一個叫五變形,
五變形就是說,
你這個意識一動,
他這五個一定一起來,
那這五個一起來,
看起來是五個菩薩,
迅雷不及掩耳,
那時間根本就不需要時間,
馬上五個都已經完成,
所以你根本就覺察不到,
你自己真的做主不了,
但是呢,如果有透過訓練的人,
他就可以把這五個一個一個分開,
一個一個處理,
哪五個呢?
第一個就是作意,
作意就是提起意識,
就提起一個心,
心讓心啟動,
這個叫作意,
那作意的時候,
當然就是要,
你要啟動他幹什麼?
就是要去找對象,
然後跟你的對象碰觸,
所以第二個叫觸,
作意觸,
那碰觸的時候就有感覺,
叫受,
然後有感覺以後呢,
你進一步去認識他,
叫想,
這時候心已經,
你看這邊想,
想就生了,
想就是心生相,
然後進一步呢,
心開始動,叫思,
觸,作意,受,想,思,
這個五變形,
你任何弄哪一個式,
都一下子就完全去除,
完全現成,
那如果我們慢慢的修持,
想動一個念,
心在不安在動的時候,
我馬上看到,
那接著下一步就不用,
也不會觸,作,
受,想,思都沒有了,
所以修行最難,
就難在起心動念處,
看得清清楚楚,
那大家可以想一想,
起心動念處,
都要看得清楚,
你不做內觀,
怎麼可能啊,
我們現在都是在,
這些都完成以後,
才開始以為自己,
醒了或者在動,
其實那個式已經到了,
下的階段,
已經很粗了,
所以這個幾乎,
講一個不好聽的幾乎,
你已經造個業了,
業已經完成了,
只是這個業呢,
還不是那麼具足,
接著下去之後,
還不能覺察到,
來啟動,
那就開始,
他這個招朋引伴,物以類聚,
你起一個惡念起來,
這個一個惡念起來,
然後,
所有跟這個惡念相關的念,
就聚集起來,
馬上變成一個具體的,
惡的想法,
那產生惡的想法以後,
惡的想法不會,
滿足於,
他那惡的想法,
他要讓他隨現,
隨現就是說,
讓他變成真的,
所以開始惡的想法,
就觸動你的身,
去造作那個惡的行為,
講不好聽的話,
做傷害性的動作,
所以,
就像鄭捷一樣,
你看他沒有表情,
他真的沒有想法嗎?
不是,
那個想法已經被人固定了,
他要殺多少人,
沒有殺多少,我不罷手,
這時候他心裡面,
就只有殺殺殺殺,
這裡面他不管你是什麼,
他的行為已經被他確定的意念綁架了,
這時候他也來不及反應,
也沒有其他的想法,
所以,
你說他很可惡嗎?
他很可憐,
不能說他很可惡,
他把他的不滿,
把他的什麼,
發洩在別人身上,
以為這樣可以挽救他的,
可以解脫,
可以鬆掉他的不幸,
事實上是不幸加不幸,
那這個都是來自於錯誤的知見,
他一開始就往不對的地方在推進,
那當然就沒有辦法挽救,
那所以,
我們大部分人都不能接受,
但是我可以接受,
我不是說他這個行為對,
我可以接受他這個行為,
甚至十倍都必然,
為什麼會是這個樣子?
我在大家的面前坦白,
我真的是一個很壞蛋,
只是都沒有把它做出來而已,
年輕的時候,小的時候,
其實也有很多壞的想法,
都不敢去做而已,
我不是一個無惡念的人,
那一個有惡念的人沒有做,
跟一個有惡念的人做,
這兩個人壞,
當然做了,他是確定壞,
但這兩個都是壞蛋,
所以我一直把自己列在壞蛋裡面,
因為我知道我壞蛋,所以我不得不修,
因為我修,把我那個壞的習氣,
那個壞的知見種子,
消化了一些,
所以我更確定,
有正知見,肯修,一定可以改變業力,
所以才會六尺不平,
因為在這裡面,我找到答案,找到方法,
找到下手處,
絕對沒有說你不修,
就是一個很偉大的人,
沒有那一回事,
哪一個人敢說他從來沒有產生貪生癡慢疑的這些想法,
甚至想出來的東西,
其實我們說不愧烏肉,
養不惠天福坐一地,
就算你單獨的時候,你在想什麼?
如果沒有佛法,
我真的,當我單獨的時候,
可能會天法行空,
會想很多壞的點子,
但當你修過的時候,
那個壞的點子稍微一動的時候,
你覺察到了,
那就沒有機會,
只是這樣子而已,
所以我想,
我們都一定要確定,
自己真的是,
為什麼要忏悔忌,
往昔所遭諸惡業,
結果無始貪生癡,
真的,
如果你沒有好好看著你的起心動念,
你現在都還繼續在流動你的惡,
也就是讓它起現形,
現形又薰肘子喔,
不是現形起來以後不見的喔,
但是你若有修的人,
現形起來以後真的不見,
總之起現形,
現形,
沒有自性,
灰空,
不見,
但是你若沒有真懂得這個實相,
現形起來,
我忘了它,
我不管它就沒事了,
沒有,
你一定要解決它,
真的看到那個現形是沒有自性,
那這個要看什麼?
不理它,
它會真的消滅嗎?
不會啦,
所以還是都要靠覺觀,
靠止跟觀,
來解決這些問題,
所以我們學佛千萬不要迷信,
我現在越來越緊張的是,
我發覺,
雖然虔誠在學佛的人很多,
很想修行的也很多,
但是盲修瑕臉的百分之百,
這才慘,
所以研究這些經論,
就要慢慢的去,
真的切到我們的觀念不對的地方,
你一定要把它弄清楚,
好,
這一段算講完了,
流注的深注滅,
它是一種隱微的,
它也會造成深注滅,
但是它怎麼造成深注滅,
我們幾乎沒有辦法觀察它,
就好像你現在沒有辦法去觀察你的巴士一樣,
你沒有辦法,
那神話有辦法,
它起現形,
這種子起現成,
落到第七世,
第六世,
前五世的時候,
這時候你可以觀察它,
它變成像,
變成具體,
可以圓形,
可以去分析,
可以去看的,
觀察的對象,
這時候你才能夠去處理它,
那如果已經變成像了,
變成具體了,
已經變成你的想法,
你都還不能處理它,
你能處理你的巴士田,
你能夠只是一天到晚懺悔,
然後巴士田的種子就不見,
沒有那一回事,
你對它完全使不上力,
正知正見,
正確的如履思維,
都不能處理,
何況是你用這樣子的粗糙的想法,
只是一廂情願,
再佛前往心所長說,
就這樣念一念,
真的可以改變些什麼嗎?
不可能的事,
不可能,
不要迷信,
還是得真正的來到實相裡面,
下功夫,
由真正對的對象,
然後去了解它真正的內涵,
不要無敵放矢,
好,接著下來,
大會進一步解釋,
諸事有三種像,
這三種像,
我們稱它為轉相、業相、尊相,
這三個對我們來講都是一個新的名詞,
那我們也就是說,
曉得事,
事實上,
它是從轉變中來,
轉變中空,
因為本來空,
本來什麼都沒有,
流逐轉動,
轉動到最後變成一個東西,
簡單來說,
這水流,
在那裡流,
流了,
旁邊有什麼東西被卡住了,
卡住了,
這什麼東西在這裡,
可以打這個比例,
不然的話,
土石流,
你想去觀察它,
你就摸定了,
因為你沒有能耐,
你沒有那麼強的念力覺照,
來觀察流動中的意念,
幾乎都要它停的時候,
才能夠知道它,
那這個轉向,
就是升起的意思,
轉變的意思,
那葉向呢,
葉向就是行為的向,
行為向當然是來自於,
它已經變成一種具體的行為,
這時候,
所以我們也可以說,
轉向,
轉向是從,
從種子起現形,
葉向是轉向,
那到現形的時候,
我們就可以說,
這時候我知道了,
所以轉向如果相應於我們的,
我們的,
就是前期式,
轉向,
就是轉式,
轉式是隨時在改變的意識狀態,
這屬於前期式,
那葉向是RIS,
第八式,
那真向呢,
是我們的真性,
真向就是真式,
就是我們的真如,
我們的如來藏性,
這個屬於真向,
葉向呢,
就是本來它是清淨的,
那一念無明,
起了以後,
它變成你的行為,
都在這無明的指導下,
那在無明的指導推動下,
你都會去有一些行為,
有一些現象產生,
這個叫葉向,
然後轉向呢,
就轉化成表現出我們可以感知的道理,
轉出生起你可以觀察,
或者你可以起作用的這些意識形態,
所以你意識起作用就是屬於前期式,
尤其是前六式,
我眼睛能夠看,
我都能夠聽,
那意識能夠想,
至於第七式呢,
它其實隨時你也可以觀察得到,
因為我們的前六式,
都是依著這個第七式而成立,
前五式依著第六的意識確定,
意識依著第七式而成立,
所以前五式的確定都來自第七式,
這很簡單,
我看這個杯子,
你一定會馬上有一個想法,
我在看它,
你為什麼不說眼睛在看它,
為什麼我在看它,
我的想法,
我認為好不好,
我永遠在,
我就是,
我執意識就是第七式,
我們生命的存在,
你說哪一個人不固執,
每一個人都固執,
包括我也絕對固執,
因為這個我隨時跟著我,
這第七式,
所以我們稱第七式為染汙式,
真正不淨的是,
因為你本來無我,
你確定它有我,
那根本無明嘛,
確定有一個我,
然後它往第八式的見分,
以為見分是我,
然後把前面的顏爾比瑞森所取的相分,
變成我的思想,
我的見聞秀場卷師,
所以基本上,
你只要這個我沒有看過它,
沒有覺察到它,
事實上是不斷的在犯錯,
我們說出一個人很有修的時候,
這時候你會看到他無我,
一個人表現出有修的時候,
這時候你都會看到他,
在一種無我的狀態,
但當他回到有我的時候,
你又看到這個人不是,
真的修得很好,
因為他馬上又進入無明,
那由我進來馬上無明,
這個很容易印證,
大家好好想一想,
當你很專心在念佛的時候,
這時候無我,
當你一心念佛的時候,
無我,
只有佛好,
只有那個清靜的心在念佛,
當你一提起我在念佛的時候,
這時候馬上境界就不見了,
那一心馬上變成惡心,
一個那個我之的心在那邊看著,
那個沒有我之的,
那個慣性的,
那個做惡的我,
在那邊念佛,
你馬上不舒服,
所以怎麼樣子把這些慢慢釐清楚,
然後在每一個行為裡面,
都可以把它看清楚,
都可以把它釐清楚,
那就算我們真正認識你的意識,
認識你的心,
認識你的心是要讓你的心,
慢慢能夠起正確的用途,
我們現在因為不認識他,
所以雖然很想把他弄好,
但是你會發現挫折很多,
而且越用越亂,
越用越好像使不上力,
剛開始叫你靜坐的時候,
你剛開始靜,
還覺得還蠻不錯,
好像沒有什麼妄想,
等你真正的靜下來的時候才發覺,
妄想怎麼越來越多,
越做心越不安穩,
這個都是因為我們不認識他,
你先看到留住像,
就是這個像,
接著下去你會看到什麼?
你的心很靜,
你是不是就看到留住了?
留住當然是很多,
而且很細微的,
當你心會越來越複雜,
怎麼可能心會越來越少念,
你說靜下來都沒有念的,
這些人跟你保證,
大部分都昏沉,
除非你回到心本來的照見性,
就只保持那份清清楚楚,
這裡面不用在意識,
不用在動態的思維上,
這時候你可以一直保持那份覺照,
而且真的沒妄念,
這個就懂了,
懂了你心本來的功能是照見,
不是想,
你只要回到他的本位,
馬上使得上力,
你如果一直想我要專心我要專心,
我要更怎麼樣,
越修,離越遠,
我們休息一下。