大會佛國炎 四尊 破爛 唯有 唯母 佛道大會 如懷 如寄著像 或破爛有寄著像者 寄著性不可滅 緣起之如外道說 因緣生法
因為佛說為什麼要說破爛 為什麼要說常
佛的回答是因為有這破爛像 也就有這緣起像
所以得用常跟無常這樣的說法
或者說我們對無常 普通 無惡 寄著 執著
所以他才會講常這樣子的話
但是在那時候的印度的六大種外道裡面
其中的一個就存著常 生是常的
那這種說法有沒有影響到後來的佛教呢?
有 驟必不可思議 持佛名號 其實
所以也就是說我們很客觀的講
後來大順的發展 其實很多是因為要攝受那時候的外道
因為他持堅固的這樣的想法
我怎麼樣會善巧方便
依著他本來的根本見 然後慢慢把他散導到佛道上來
就能夠達到究竟 圓滿 究竟解脫
這是不只是佛的願力
也是所有大菩薩 大行者 共通的願力
那在這裡面 當然後來的發心 淺巧方便
可能就會變成後來人錯誤的理解 執著
對法的執著
然後就把那個方便 以為是究竟
當我們那個密聖裡面有一句 以方便為究竟
若離開了方便 那什麼行也沒辦法修
若離開了方便 所有的慈悲 智慧 都只是一個假說
也就是一個假的名相
你必須做得出來 必須能夠把它表達出來
所以有時候我們都會用自己的知見
然後去想說 你不該怎麼樣 你該怎麼樣
但是說實在的 換個角色的時候 你會怎麼樣
我們曉得 每一個人都希望很有修養
但是我印象很深的 就是那時候還在當兵的時候
在國王府 我運氣很好
那時候也教我一個學妹的弟弟
那時候他讀建國的夜間部 建國中學
那數學不好
所以我在那邊一年多就把他抓上來 把他帶上來
但是在整個過程裡面 我曾經罵他
你笨得跟豬一樣
他一直哭
但是被我罵那一次以後 哇 突然開竅
突然開竅 變得很惱笑
這奇怪了
他那一種不願意被罵的警覺性
突然他思維改善了
所以有時候很多我們看到的一種表象
其實不要把它確定 不要以為它是什麼
因為你在象上抓得越久 就代表你越執著
越在象裡面打轉 心被靜轉
而且靜還是你執著抓來的象
那很難處理
唯一你改變的想法就是處理
它不是真有什麼象
也不是什麼象真有什麼是非
一切的象都緣起象 沒有是非可說
我們說他好說他壞 都是一種方便說
所以這個道理一定要懂
如果學魔學半天這個道理不能懂
那當然就不會有 不會警醒 不會內觀
就讓自己的身心都已經掉在那個痛苦裡面
是非裡面 那還不曉得 錯了錯了 趕快醒過來 趕快跳開
若是這樣的話 那真的也沒有什麼辦法
能夠去讓我們離開那個痛苦的執著
所以其實我們若曉得
我們每一個人的痛苦 都自己的心所深所變現
那要怎麼離開痛苦
就放下那個心陷落的地方
心被哪幾個不對的想法綁住了
探討這幾個想法長的什麼樣子
它有多重 多有力量 多什麼
我們不要說很客觀的來揚揚它 稱讚它
你就會啞然失效
本來無一物何處的塵埃
念本不可得
為什麼落在念裡面
沒辦法自破 沒辦法跳脫出來
所以這邊大會就問佛
他說這些禍亂 也就是這些緣起象
到底要說它有呢 還是說它沒有
大會這時候真的是大慈悲心
他不可能不懂 但他曉得大部分的人都不懂
大部分的人認為緣起象就是有
那時說緣起性功能呢
緣起象都是假的 都沒有
說有也不對 說沒有也不對
所以佛就告訴大會
這些禍亂如煩
你說它沒有 明明有這些現象
你說它有 它是幻象
它是我們自心所變現的一種知見
或者認為它 我們常會認為那不屬知見
明明我看到了色、聲、香、月、樹、法都有
怎麼是我的知見呢
但是你知你見
不是你的知見
所以對這些緣起的禍亂象
你要知道它是如幻
為什麼說它如幻
因緣俱足 它就幻生了 幻現
不要講幻生 講幻生也是要說它無聲
講幻現 更是要說它無聲
如夢幻泡影 如露意如電
在這裡面既然是這個樣子
我們就承認它 不執著它
認識它 不抓著它
所以叫記作象
千萬不要在象上產生記作
以為它是什麼 它是有 它是沒有
它是怎麼樣 它是好 它是壞
如果對這些禍亂的有
也就是這些緣起的象
產生了記作象
我認為它是什麼
它真的是什麼
那如果是這樣子的話
那禍亂象 或者不可得 或許
但是這個執著象變成可得了
所以記作象變成不可滅了
事實上那個東西就好像
我們對我們的祖先親人
他走了 明明不見了
每逢清明被失親
清明節到了 我們又想起
我們已經走了的親人
你說他有還是沒有
到底是有還是沒有
你能說他有 你能說他沒有
說是一無幾不足
但是事實上
我們起那個念頭
也不是對 也不是不對
就是一種回憶
就是一種虛奇的呈現
那在你呈現的時候
在這種念頭象生的時候
你起了什麼念
這個就想起那件事情的內涵跟功德
因為感恩的人
每想到父親 每想到母親
或者最疼你的阿公阿嬤
你就會頓時又產生一種
要好好讓自己更棒的想法
那你每起一個意念
他其實就是一個加持
要佛財力加持你
所有跟你有姻有緣的
只要你懂得感恩
他都要加持你
所以一定要把這個心
不要落在那些分別上
而是慢慢的真的讓他放寬
能夠含容整個時空
這時候你自在 你偉大
如果一直我怎麼樣我怎麼樣
其實你把自己做小了
做扁了
所以千萬不要固執
不要寄託
你什麼時候能夠不寄託
什麼時候你就開始自在解脫關係
你什麼都保不住
所以在這裡面
當我們認為像是什麼的時候
你以為它是什麼
這時候其實是開始
你把這個以為當真的
結果我執我見又產生了
寄託外面的緣起像是法執
有一個能寄託的我
寄託的我是我執
如果不管是認為法是真正的存在
還是認為這個我能執著的這個我是存在
無非其實
雖然你也在觀察緣起
也在去理解緣起
但這些緣起離不開我執我見
甚至認為緣起是空所生
甚至認為緣起是佛菩薩的加持
甚至認為緣起是我讓它成就的
是通復錯
通復是外道
通復沒有如實的肢解
所以如果你這樣來觀察緣起的話
那麼你所認知的緣起
其實就跟外道再說一年法一樣
認為有什麼東西生起
譬如說我們以為是上帝創造的一切
以為是四大生起的一切
其實都外道說
我們只說四大緣生
就是緣起然後顯現的一切
諸法一年生
那不是在講那個生
諸法一年滅
也不是在講那個滅
是要了解一切生滅的因緣
真滅的假象
都只是因緣
沒有什麼真生真滅
是要跳脫生滅的執著
你不執著生滅
你又執著緣起
那一樣是無明
以為
這個後面還會講
所以你就會想到這部經
真的是相當相當的細膩
所有想到我們可能的疑惑
大會菩薩都幫我們問
佛都回答了
但是呢
這麼偉大的經
這麼深廣的經
有多少人能夠懂
懂了以後能夠拿來用
這個當然就又要看你的種性了
看你稀奇到什麼程度了
所以好
我們再往下看
大會佛佛言
至尊若惑亂如患者
故當疑慮
故當疑惑作因
佛道大會
非患或因不起過故
大會患不起過
無有妄想
大會患者從康明處身
非是妄想過
或其地處身
事物不起過
這個跟我們的認知
實在有很大的差距
我現在發覺
我們大部分的人
深信因果是以為
因緣果報是有一定的
我們叫因果律
也就外面常講的
什麼因系
現在在外面很多書
都在說因果
講很多過去的故事
要我們深信因果
那不是佛說
那是我們中國人的收藏
就把過去的好多故事
然後隱喻成佛所說的緣起法
然後在裡面讓你去深信因果
那個深信因果是反正
做惡的一定會受惡報
做善的一定會得善報
它用意只是在這邊
但是你如果拿那些事情
把它當真
反而如是理解
其實你對緣起不是真報
不是要否定緣起
緣起絕對不能否定
緣起不能肯定
要很細心
心要很細
你隨便抓住什麼都不對
隨便否定什麼都不對
你看那個心要多仔細
你內觀要修到什麼程度
才能夠只是如實照見
而不若空有
隨時都要很小心的去運作
而這個心你本來就有
這不落到兩邊去
你本來就能做
只是你一直妄想
一直喜氣
又落到一邊去
只是這樣子而已
但是你若不若
就隨時
就都是在這個
清淨的心境上
然後由這個來應用你的心意識
然後可以什麼都轉
真的什麼都轉
你可以稍微想一想
我對這個人
起好感
起惡感
都只是一個想法
那你為什麼要起惡感
讓自己難過
讓你投射在對方身上的是
一個不良的想法
一個不良的能量
這個能量
由你心生出來
最先破壞的是你自己
那一樣
這一念心出來
不是只有破壞你自己
真的要很小心
那要怎麼樣才不會犯這個錯
隨時
隨時回來
當它自然都沒有陰霾的時候
都沒有妄想
都沒有顛倒的分別的時候
這時候
它很自然的
就會慢慢的
隨著
你的那個對
那個隨時保持住
你那個心的本來陰霧
慢慢的就變滿性
就會慢慢的出現
你就會發覺
那一刻本來的自在
本來的灑脫圓滿
真的從來沒有離開你
一個人很累的時候
其實他就在做大修習
在修大圓滿
大圓滿去哪裡修
隨時讓你的心
是在一個不造作的修習狀態
但那個修習狀態
剛開始是因累而起
但是呢
它累了怎麼會自動修習
那叫自動功能
這個就叫本據如來智慧得想
它不斷的在提醒你
這時候你該修習了
那當你把修習當成一種
不是懈怠
而是曉得那一份不造作
那本來的放鬆
修習一定從放鬆開始
但是我們現在放鬆是
被強迫的放鬆
一下子就什麼都不知道
那是被剝奪的放鬆
而我們修內觀是
慢慢的透過內觀的那一份覺察
慢慢的
抓住你的東西
慢慢放鬆了
放鬆變成一種很任意
隨時就是放鬆的
一個人如果放鬆
他不會緊張
一個人不會緊張
不會貪生癡
所以這個很重要
所以在《連馬八》裡面大約滿
有一個龍慶八很重要的動作
叫大修習
也就我們那個
《嫩眼間》裡面的狂欣戲
那個真正的
那個修習叫
歇狂欣
那是所有的歇裡面
最有力量
而且也是最有用的
歇
那你憑什麼來歇你的狂欣
憑什麼
本據
當你不造作的時候
他就在歇
你要一面造作一面歇嗎
當你在造作的時候
就是讓他不歇
所以千萬不要用念要去降服念
那就是外道的修法
真正的佛法的修法是
提起你本據
那一份絕招
他從來沒有離開你
當你能用這個的時候
當下狂欣就歇了
因為所有的起心動念
那個心意識意造作
都被你造戒
那曉得他又在那邊搞鬼
你會服從他
或者讚許他嗎
甚至支持他嗎
當然不對
一樣的
對內對外都一樣
當我們起一個妄念的時候
千萬不要像有人呼應
你如果只是你的妄念
那錯指在你
當你希望別人跟你同樣見解的時候
你是在聚集惡勢力
在聚集一些不該有的錯誤能量
這個聚集越多
其實
禍失越大
也就是對那個
治他的損耗
他就越堅固
你知道我們更不容易覺察
這個就是現在
政府最怕的所謂群眾運動
群眾運動
剛開始都講的天花亂墜
很有影響性
當他在執行的時候
一點都不理性
絕對沒有理性
說幹就幹
以前的紅衛兵
何嘗不是這個樣子
剛開始都很好
都講一套東西
讓他覺得
這個社會制度
這個時候要改造
去年只會打人罵人
動人整人
什麼親情都不見了
所以一樣的
當我們的那個對立
如果變成一股力量的時候
這時候就已經沒了
能夠限制這個力量的覺照力
所以
在這方面我們一定要去
很小心的運作
在這邊再講說
佛又對
大會又對佛說
釋尊啊
照理說
禍亂是如幻
那他會不會
以這個如幻
變成其他如幻的因呢
也就是他能不能生起
因為有這一份
禍亂
然後又生出其他的禍亂
這個問完全對
他已經存在
這存在會不會造成
其他的存在
這是我們的
我們的想法
這是無明的
那他無明會不會影響別人呢
會不會
是影響別人
不是生出別人的無明
那被影響的
不是他生出你的無明
是由你的心裡面的無明
跟他呼應了
被他召趕了
講好聽一點
就被他無明召趕了
跟他起共振
起歇振
一起振動起來
那這個無明就擴大
其實不是那無明生起
這無明
不是
那為什麼不是
佛告大會
佛告訴大會
這些禍亂
不是其他禍亂的因
因為前面已經說過了
禍亂不是有跟沒有
禍亂我們說他如幻
既然說他如幻
有而非有
非有而有
他沒有自性
他不是真的存在
一個不是有自性的人
自性的東西
不能生起任何東西
幻生的一個歌詞
他會生出歌詞的蛋
這個他本身就是假的
假的能夠生出
跟他相應的正的東西
不可能
所以後面還有時候
我們來看
因為他沒有自性
他沒有體性
他沒有自主的力量
自己成立自己的力量
所以他也沒有成立別人的力量
他連自己都做不了主了
他怎麼能夠讓別人成立
你的無名
你自己不知道
但是表面上看
好像別人因為你的無名
也生起他的無名
事實上
他生起他的無名
是由他生起
不是你生起的他的無名
但是你呼應了
你製造了這樣緣起
讓他有機會生起
那當然在這裡面
如果兩個都呼應了
兩個生起的無名
那後面這個無名
因你而起
我沒有講因你而生
你就得承擔
你讓他生起無名的業力
我們這邊絕對不是只是在講一些理論
而是讓我們回歸
我們的起心動念裡面
一定要細心到
讓壞的東西
當下生當下就把它滅掉
當下生當下滅掉
不是你滅掉了什麼
因為你有覺照
如實的照見
他旺生他旺命
不需要會吹飛之力
不是要有多高的修行才可以
只要你提起你本具的如來智慧得相
也就是你的心
清淨的那一份照見性
你只要提起他
就有這個能力
常常有人跟我說
當然你講得很輕鬆
你修了四十年或許可以
但是我剛剛在修
怎麼可能
我還敢大聲的跟大家講
我大二就有這種功力
開始學佛開始修本具
很快的就知道這個知見
我不敢說我現在已經完全沒有問題
但是要提起正念
隨時隨時都可以提起
當然一樣的
我還是要跟大家唱
我隨時會生起無名
不是我要消滅無名
因為所有的無名是過去
習氣在瞬間的爆發的顯現
但是你有這種
這一個功力
這一個知見的時候
那無名就不會繼續擴散
就這樣子而已
不是我都有修
不是我都有修養
知道我的過去都曉得我脾氣很多
還會打架
那現在我要去打誰
慢慢把你的心給看清楚了
原來這個才是真正的你
那個是你的習氣
我們不能否定我們的習氣
但是一定要看管好我們的習氣
轉化我們的習氣
這樣修行才有意義
所以在這邊跟大家顧眠
所以大會
一個虛幻的東西
它是不會生起過失的
一個虛幻一個假的東西
怎麼會有過錯
怎麼會有過失呢
因為為什麼它不會犯錯
所有的錯
來自自心
一切為心所現
一切為事所變
這句話永遠不要忘記
一切的過
都是由你的妄想而來
而這時候
因為我已經不再起妄想
所以就不會被過失給帶走
不會落到過失裡面
因為我肯定
所有的緣起都沒有自信
所以不可能緣起再去生起緣起
所有東西的生起
都是跟它相應的緣起
不是哪一個緣起
生起了這樣子的一個結果
不是
當然我們都會追究責任
這件事情是因誰而起
但是呢
你真找到第一因了嗎
這件事情真的是哪一個人
才會造成我這麼大的汙名
好像是他讓你生起汙名
我剛剛已經講
你遭了那個下
而且遭了對那個下的憋氣
執著
我認為吃什麼就是什麼
就這樣子
我認定就是那個樣子
所以一切的錯
都是因為你
然後才會讓我這麼不舒服
那是這樣子的嗎
大家可以再想一想
所以其實很多東西
我們只要多去做內觀
對每一個起心動念
多思維
多關照
其實慢慢的
你就會曉得
不僅僅第一念是妄想
其實沒有認出第一念是妄想的
就開始頭上亂投
妄上加妄
就越來越迷失
就越來越離譜
所以千萬不要
保護我們的妄想
千萬不要保護我們的妄想
而且支持我們的妄想
因為它有道理
它是真的
我非得讓它存在
或者讓它睡醒
也就是達到我要的目的為止
如果是這樣的話
那跟學佛法
都有很大的差距
包括你要成就無上
證明正確
不是要去建立一些什麼
不是
佛陀六年的苦修
他建立了什麼
他到底建立了什麼
所以我們或許現在
比較看不到
這些無上證人
證覺的典範
但是你最好
去看看佛陀的傳奇
然後去思維
他在那個過程裡面
到底是克服了些什麼
轉化了些什麼
認知了些什麼
提證了些什麼
這裡面有加進任何外在的東西嗎
要去造作任何東西嗎
所以
表面上是說在學佛
其實做的都不是佛要教我們的行為
如果那樣子
就顛倒
就違背了
大會
患者
他是從他名處生
這名不是光明的名
法文叫Vidya
Vidya就是咒
幻術
就好像摩登伽米
那個眼鏡裡面
摩登伽米
這樣子隨時跟在佛陀身邊的
都差一點點破空
你就曉得
我們當然也要很小心
所以很多事情
當然我們不要去要求別人指責別人怎麼樣
但是一定要很謹慎的發覺
其實修行要修到完全蠕蠕不動
什麼幻術也騙不了他
只有佛陀
佛陀成佛之前
那幻術
那幻變
多緊湊
多精彩
他怎麼能夠突破呢
憑什麼突破
憑定力嗎
不是啊
你也都知道
為什麼能夠
這些鬼啊
這些三神啊
來找他麻煩的時候
他能夠突破嗎
他用了什麼神通
不是
所以你只要用法來對峙法人
那都不究竟
而真正的究竟
完全不操作
回到本來
完全回到本來
真能回到本來
那就是如實啊
如實
實證
就回到真正的本然
他本來是什麼
你確定他就是那個樣子
跟那個東西合一啊
這時候沒有能所沒有人我了
這時候自在
但是這個是自在喔
圓滿還離得很遠
千萬不要以為這樣就圓滿了
不是不是
所以千萬不要自己很狂妄
以為自己修得多好
已經什麼什麼菩薩了
好笑
那更不要自以為是
以為我這樣想就對了
我這樣做一定對
這裡面其實還有很多很多
得探討
還要再更深刻的
看著我們心裡面的智慧慈悲
他具足的幾分
而不是以為我是智慧的
我是慈悲的
就認為他真的是智慧慈悲
這個都還要再進一步的做
做面觀
好
這些如幻的就好像那些魔術師
或者那些會施咒的
念念咒
佛圖層
佛圖層也可以
念念咒
窩裡面就長出蓮花
你相信不相信
我相信
心能團建
那一生真是什麼成就
但是你就是能夠
把玻璃念咒出蓮花跟解脫有什麼關係
有什麼關係
沒有關係啊
但他那個只是一種勸架方面一種說服
讓你知道
絕對不是像你看的
你以為是什麼
這裡面還有很多你根本不懂
根本完全你連理解也沒辦法理解的
我表演給你看
你連想都沒得想
這叫不可思議
正道實相
正道如實
就讓一切法
回歸本然
不干預
不改變
但是呢
是這樣子嗎
不不
對了嗎
所以又不要拿這個又來套
你不是說不怎麼樣不怎麼樣
你還幹什麼幹什麼
常常我們會用這種
就輕佻的一種對立
來事實上很多東西就在本懷裡面
在有裡面
一定得照做
才能顯現出有的像跟用
你能不照做成佛嗎
能嗎
如果這樣呢
我們都不要修了
我通照做我就成佛了
所以不是那個樣子
在這裡面
執著有當然錯
執著空更錯
反過來講
一個修行的人
執著空錯了
執著有也錯了
真正的菩薩
他懂得空的道理
但是常常會忘失
因為他想去成就一些什麼
所以會照做
讓他變成好像一首當然
無我了
所以我做什麼都是為眾生分
那事實上呢
在這裡面
因為我們還沒有真正的無我的真智慧跟真功德
所以在這種表面上說起來
無我裡面
其實還是很容易犯那個
我執
我建
我慢
很容易在裡面生起
所以這個當然也要再進一步的覺照
好所以呢
這些一切瘋患者
也就是這些禍亂者
以一切緣起下
其實他非自妄想過習氣處所生
不是因為我的妄想而生起的什麼
當然前面不是講一切為心所現
一切為事所變嗎
你怎麼又說不是了呢
前面不是跟你講了嗎
不是有也不是沒有啊
是瘋患
你隨時要知道瘋患
你就隨時都要空性觀
都要做無我觀
無自性觀
不執著
不妄想分別
由這個角度慢慢的去切入
那你就不會以為
這個東西生出了什麼東西
這個東西會出現有它的因緣
不是那一個直接生出這個東西
但我們不能否定
因為這個東西的關係
有這樣的結果出現
但絕對不是這個東西生出那個東西
所以這裡面既有緣起
然後又在說沒有自性
那既在說沒有自性
又有緣起
所以這個都是要
慢慢的要去落實到生活裡面
看任何一個現象
看外面的現象如事觀
那既然為心所現
為事所變
你更要進一步看你的起心動念
如事觀
不是哪一個念頭生出了哪一個念頭
不是
只有這樣才能夠當下說斷就斷
當下說轉就轉
如果我們說哪一個生起哪一個念頭
滅了後面
你也要連前面都滅掉
一下又生
那既然有能生性
那你就斷不了
事實上是沒有
任何東西都沒有能生性
這裡面起了假象
沒有生的功能
你爸媽媽真的能生小孩子嗎
所有女的都會生小孩子嗎
所以你這樣一問就曉得不是
必須一年七十才有小孩子
不是女的就能生小孩子也不是
當做媽媽一定有小孩子
會稱她為媽媽
就是她有小孩子
但是現在乾媽也很多
不是可以稱為媽媽多個小孩子
所以這些
我們慢慢一定要從這些假名假象
能夠如實的有正確的知見
來看待這些媽媽
能夠從那個忘惑裡面處理
其實我們不是處理什麼東西
處理我們錯誤的見解
處理我們錯誤的習性的召喚
訊息
慢慢從那邊
拖出來
跳脖子離開了
那離開有沒有毀滅那個呢
我來跟你喝喝茶聊聊天
那你拿出那個一百年的紅酒
說很棒
然後要請我喝
那我也可以隨
等於是讓你滿個月
品嚐你一下
但是
我可能這樣子方便
你出去說來個法師
他也跟我喝酒啊
這下子沒有跳脖子
然後就醒不去了
所以這裡面我們都要很小心
都要很小心
好
時間
可以可以可以可以再一段
大會
此是宜乎興獲諸佛揮振田野
而此四尊義同堅持命
而多禁言
聖不見或亂
中間若真實
或亂其真實
神力見或
若有相生者
是亦為或亂
不盡猶如亦
不自大悲
歸患無有相似
見見法不患
好
那個
這個應該從後面
從剛剛後面就接過來
師父不起
不起過大會
這些通通是
宜乎興迷亂了
顛倒了
所以對這些
緣起的所有或亂相
然後產生執著
也就迷失在
這些緣起的相裡面
以為它是真正的存在
然後也產生你
一定的知見
一定的想法
一定的執著
就產生定見
所以對一切緣起物
認為它是什麼
這些通通是
宜乎的專利
非聖賢也
聖賢不會
聖賢都曉得
這一切其實都在作戲
其實都在緣起裡面演化
不造像
無我
無是非
這樣才能夠
慢慢的跟聖者有點相應
如果我們
在沒有是非裡面
強力是非
那當然就不只是
執見一致
那就顛倒得不得了
所以常常我們也會想說
你為什麼不說一句話
我說什麼都不是
我真想講也聽不下去
我真該講也更聽不下去
因為有時候我們真的很脆弱
而且我們真的很執著
那如果要去講一個忘語
還不如不說
那如果曉得講實話
你會受不了
我們錯嗎
所以這裡面當然很清楚
就是我們慢慢的
凡夫
我們都是凡夫
凡夫的習氣
我們要認識清楚
也只不過
不是有跟沒有
甚至跟你講必然有
但是那必然有不是定有
不是一定是哪個樣子
是隨時在變化的有
隨時在變化的有
像我們常有
交緣起有
交換有
交相續有
在這裡面
我們都曉得
我們接納他
但是我們不被他轉
這樣你才會是慢慢的
有點像聖賢
也就有點聖賢的內涵
因為慢慢的
你曉得什麼是真的
什麼是假的
不是假歪有證
你如果以為假歪有證
你認為真的還是不對
我只知道
真的是如幻
沒有說幻之外
還有一個證
一切有
通通是如幻
如幻
甚至
常常都是
我們以為對的那個
前面那個名詞
Vidya
當然它直接翻譯是仇恨咒
然後另外一個說法
從你以為對慢慢升起
這句話就要好好學思了
當你以為對的時候
你就會在
一路以為對上面
不斷的建立起
對的想法說法
對了嗎
漁夫
對不對
所以你們的學習真的很銳利
直接都插到我們心裡面去
因為他曉得動心的習性
真如今沒有大會菩薩
這樣的大智慧的菩薩
見不出來
佛也沒有辦法藉機說這個話
這時候
師尊為了要把這個道理
然後再很簡要的再說一遍
所以就說即
聖哲
聖賢
他不見禍亂
他看不到什麼叫禍亂
然後在這個禍亂的假象
我們中原起的假象裡面
他也會看到
這原起的假象裡面
有一個真的空性
這個外面裡面包著實相
這外面是假象
裡面包著實相
中間亦無實
外面如幻
內在亦物如幻
你曉得原起是空
是假
空性
還不空
還有空性
所以他說
如果說中間有真實
那禍亂就有真實
為什麼
沒有中間哪有外面
裡面是真的
外面是如假包辦
外面照樣是真的
說真一切真
說假一切假
說空一切空
你說它是什麼
那就通通是這個樣子
因為一切都是如是
原生原命
幻化
所以你要肯定假
那就你要肯定假有
也要肯定因緣
但是你要說空
你要放下因緣的執著
也要放下果相的執著
所以這個才對
然後你如果兩邊都懂
那有也不是問題
空也不是問題
假像我認知它
空性我更認知它
這叫做中
中不是只有認知
了意的空
它必然得空有
通通了解
才能稱為中
但真有中嗎
你兩邊就是中
不著兩邊就是中
難道兩邊中間
兩邊是假
難道兩邊兩個假中間
會是真嗎
這都不是
好
所以
如果我們能夠捨一切獲
那麼還有像可生嗎
不是要去一切像
而是像
如是
原理
所有東西
你千萬不要
捨一切獲
然後執著有一個實相
捨一切無名
還有一個智慧
一個覺
可得
如果是這樣子的話
那麼都是錯
是亦為禍亂
都是禍亂
在這些裡面
也就是說你那個
根本的禍亂
根本的分別心
顛倒妄想
還沒有去除
不是這個禍亂
不是這個緣起
想讓你產生迷惑
而是你裡面那個不知
不證知證見
產生迷惑
那這個不證知不證見
就是我們的妄想分別
我們的喜氣或失
遮障了你那個如實的照見性
就好像白內障
讓你看東西看不清楚
或者裡面
產生好像灰紋症一樣
那其實都是在這個裡面
有一些渣染在裡面
好
複製搭配
非犯無尤
這在告訴我們說
患
當然不可得
那一樣
非犯不得得
因為一切
可以受用
可以見聞修長覺知的
通通是緣起的禍亂下
但是緣起的禍亂下
通通是如患
所以你不能說沒有患
任何東西
都不罹患
任何東西都不是真有
所以叫無有
那我們的見聞修長覺知裡面
既然一切為心所現
一切為事所變
所以你心事所變的是那個物本身嗎
當然不是
離開那個物本身嗎
當然也不是
所以叫做相似見
見是見到的相似相
不是真見到的實相
相似相不是實相
就好像打比喻
不是真的
而我們現在常常
把打比喻變成真理在宣說
把幾個例子當成實證
我最常聽到
我媽一杯泥尿可以證成
我媽一杯泥尿
所有功德都不見
那你就從此
我媽一杯泥尿
所以這些其實都是一個比喻
一個讓我們不要執著
但是要你不執著
結果你執著了這個故事
那就不要滅了
所以我們一定要一切法定案
凡一切法都是虛妄
都是不滿足
不是真有什麼法證明
一切雲年生
一切雲年滅
不是要你否定什麼
更不是要你以為是什麼
離開了雲年
沒有什麼法能夠成立
要成立一切法
都得具足意願
不是想它是什麼
以為它是什麼
即使想得完全對
以為好像也跟事實還滿接近
但是剛剛那句話
相似見
不要忘了
只要是起心動念的
再高的境界
通通是相似見
修行最怕的就是把相似當真
其實為什麼最後那一段最難修
因為相似的境界
由來現前
所以這時候你更要很細心
更要更高的覺知
更高的寒容
這時候才能夠超越
所以不簡單
在越修一定是越謙卑
越柔軟
但是我們千萬不要把謙卑柔軟
套在別人的身上
要拿來檢驗自己
我是不是夠謙卑夠柔軟
而不是去指責對方
對方不夠謙卑
不夠柔軟
謙卑柔軟是什麼東西
軟趴趴叫柔軟
謙卑浮得很低
叫做謙卑
那山
喜馬拉雅山夠不夠謙卑呢
那麼高
誰比他還謙卑
我不想征服他
他說真的不謙卑會讓你征服
所以其實我們基本上就不要著想
著想錯了
下猶犧牲
著見
是根本的錯
因為你著見才會著想
對不對
所以很多東西
我們不著想
我就不著想
這時候糟糕了
你什麼都不是
因為你著見
你著一個不著想的見
這時候更不能修
因為你以為這樣就叫做不著
差一點點
妙於千里
失之毫無疑問
所以這裡面當然要很小心
基本上就是說
不斷地把周章文的
那個以為是什麼的
或者建立起一個我的
這樣子
那個明照是本據
但是你如果
清晰的說我在明照
糟糕了
不是我在明照
是誰在明照
是他在明照
一清洗好事
到底是誰在明照
說我不對
我都不能成立是他嗎
不對
怎麼辦
他也去
我也去
我現
他也現
一點問題都沒有
千萬不要說要我無我
那如果有我的生存就不見了
不對
你越無我
你的生存的空間
你生存的能耐
能耗
影響力越大
因為這時候已經沒有顛倒妄想
每一個念頭出來
都是開闊
都充滿了智慧能量
都充滿了慈悲
所以不急
但是也不能不緊急
你哪一念離開難任絕招
就要趕快再講回來
你哪一念迷失了
你落在永無分別善樂
種種的推舵裡面
你其實推舵的很如你
相似見
不是真的
但有相似見以後
就接近了
接近的不是道
所以要正
體正
其實我們還是得講
大圓滿的思想
或者一如來章的思想
是其實正確從來沒有離開你
從來沒有離開你
是我們的錯誤的想法
幾經動念
分別讓它不得不離開你
事實上它也沒有離開你
但是它沒有辦法表現
因為你已經有定見了
你的心裡面是什麼
當然就沒有辦法
所以我想
不要我們看這麼近的
這麼深廣的經典
但我還是一直保持那個反體見
我業障深重嗎
我怎麼樣怎麼樣
哇
那個那麼半天
其實你如果真的業障那麼重的話
你聽不懂這些東西
那請問你現在聽懂了沒有
好像懂好像不懂
好像懂就證明你本覺不是
好像不懂就證明你外面不是
那個真我跟實際我並存
所以你是哪一個是真哪一個是假
要真兩個都真
要假兩個都假
我們來三法
五缺
法治法王
三法
三
法
五缺
三法
法治
法
好
那我們靜靜的心
光營的心
覺醒的心
放出
他無邊的光輝
能量
變滿
整個你可以想到的虛空桃界
心無窮的伸遠為道
他真的能夠戒止那虛迷
這個也是一個方便說
心比戒止還小
戒止還有體積
心內
小而無內
大而無外
就是你真正的心
什麼時候讓你的心
真正的小而無內
大而無外
往內找不到我
往外找不到我的邊際
這時候你自在
圓滿了
嗡
啊