並不是它獨立存在的絕對的
不依其他的東西而呈現它是什麼
這個杯子 當然我們來看
大家都講到它是杯子
那裡面裝什麼東西
隨著時間一年都可以裝不同的東西
像今天裝的就是茶
上次可能裝的是奶茶
甚至可能裝的是一個普洱茶之類的
所以我們要曉得
當你生起一個什麼東西的時候
其實這時候是你心生出了它
在這邊當然我們可能也會有點懷疑
因為現在我們都受科學的教育
都一直想拿現實的東西來否定
這不是我心所生
但是佛法裡面的生跟科學裡面的有
其實指的不是一回事
因為佛法裡面要探討的是你的生命
這個法界跟你生命的關係
也就是你活在這個法界裡面
意義在什麼地方
我們都很清楚
譬如說現在在古人寺
現在古人寺外面
上面有大雄寶殿
那邊有彌陀殿
在旁邊有大碑殿
它本來就在那個地方
它真的是在
實有在那個地方
實際上存在在那個地方
但是實際上存在跟你當下有什麼關係
你現在的身心世界裡面
有沒有那些東西
當你的身心世界要我那些東西
要不要你起心動念去圓
想一想
你想起了這個東西
這個東西存在
你說不去想這個東西
即使它存在跟你有什麼關係
所以我們就回到主題
我現在是要探討的是我的生命的內涵
不是要去探討客觀這個東西有沒有
因為你的輪迴的生命
你的生命來來去去是你主觀的認知
而主觀的攀緣
依著怎麼樣客觀的因緣在過我們的日子
再講白一點
天底下這麼多男男女女
為什麼這個要配著
都是我們心生出來的
跟你的生命相關的唯一就是你生
所以很明顯的
這些東西的生出異面
其實是由你的心生出來
即使它有客觀的生出異面
你若心不去跟它呼應
它的生出異面跟你了不相干
完全沒有干擾
我們再看
我們今天早上去殯儀館
你也看從頭到尾滿滿的
但是跟你有關的就只有王德山
好多人死了
但是他跟你有什麼關係
沒有關係
所以我們一定要曉得
你要掌握你的生命就慢慢回到
你真正的是生命的主動者
生起者
這一切人
那既然是一切我們所謂的真正的生出異面
其實它的意義對你來講是
你的心的生出異面
那麼客觀的外境
就不是你生出異面的主要的養分
主要的影響力
而是重要的是為心所現
是你的心現
你的事變
是這樣來註解你的生命
或者定義這個東西到底是生還是住
還是異還是密
所以在這邊我們就曉得
這有跟沒有
其實就離開這個東西本身有跟沒有
不是有就確定它有
不是沒有就確定它沒有
而是依著你的心有沒有它
你的心有它這時候確定有了
你的心沒有它確定沒有了
那我再講進去一點
這個有
當你的心不跟它呼應的時候
這個有不成其為有
就對你來講有
不是有
對你來講
就對我們的生命來講
客觀的存在跟不存在
不能決定它的存在不存在
因為它存在不存在的意義是對我而言
所以它的有不是真有
它的無不是真有
所以離有非有
但離有非有呢
我來生它的時候
我認為它有
譬如說這個人走了
但是三不五時
我都會想到這個人
這個人到底是有還是沒有
所以我們就要曉得
客觀來講它是不存在的
我所謂的沒有就是人死掉了
但是它常常還活在你的心裡面
你說它是活著還是死了
當你曉得它死了
從來沒有從你的心消失
它隨時活在你的心裡面
所以不是因為它死了
你的心就跟著死了
也不是它生
你的心就跟著它生了
而是你的心的生死
決定了這個
不管它是生還是死的生死
這個也就慢慢地我們要曉得
其實一切都是我的心念
在成立我
並不是客觀的東西在成立我
我們只能假借客觀的因緣
來讓我這個
所謂的我在客觀的因緣有舞台
但是怎麼演這場戲
其實主角是你自己
絕對不是客觀的東西
它只是一個舞台
那一樣我們也可以這樣講
一個人成就不成就
其實不在他擁有多少外在的條件
因為你擁有多少條件
那叫有為法
叫因緣所生法
所以一個人真正的成就
不依任何外在的條件
完全不依
所以在這邊要進一步談的就是說
我們一定要超越
所謂的山河大地
或者是有情無情的一種條件的束縛
然後在這裡面慢慢地去看到了
去認知到
不僅僅外面不生
我的心生起了
著了什麼像
有了什麼法
它真存在了
所以這是第二層
首先第一層是告訴我們
外面的有跟沒有
不是真正的有跟沒有
第二步要來看
我內心的有跟沒有
是不是真正的有跟沒有
一樣不生
慢慢就會看到
法不生 果不生
一切本來不生
哪來的
這些有的沒有的東西
所以在這邊可能
大家會有一點點擔心
那如果按照佛法這麼說的話
那這些客觀的存在
或什麼事物都變得沒有意義
剛好相反
佛法要教導我們
不是說它沒有意義
所以是存在著
你是這一切存在的
掌控者
玩弄者
自在者
這樣才叫自在
也就是我們一定要把自己
弄到不被外境轉
不被內心的思意
思想
心事分別轉
然後回來
依你那個根本的覺
然後再從這裡再轉出去
因為這時候轉出去
跟本來依著根本無明再反應
就完全不一樣
那到這邊轉出去
就是完全自在轉
完全自在轉
當然不是說你要怎麼樣就怎麼樣
不要又搞錯了
完全自在轉就是說
你這裡面無我無私的運用客觀存在的因緣
然後來展現
來運用
達到客觀存在的因緣
能夠產生
相
用
來達到立性
所以
這邊其實最主要就是要慢慢的讓我們去肯定到
一切法不生
一切性不生
法是具體的
我們說事物
一切事物不生
一切性不生
一切理不生
事不生理不生
不要以為事外有理
我們常常說我要掌握絕對的真理
沒有絕對的真理
真理也是空的
真理也是一世才能夠顯現它真不真的
它不能自己自足的說
就是這個樣子
所以當然
我們進一步要講的
我們要深信因果
那因果到底是什麼
你能不能舉一個具體的東西
事實上深信因果
就是善有三包惠有多包
如是因如是果
你用善的因
到最後就會呈現出善的果
但是
我講的是到最後
在過程裡面不見得
因為到過程裡面它加進了過程
有影響力的條件進來
就把你本來那個善
或者那個根本的動機
給束縛
給改變
給約束
因為一切有都靠緣起的法
有為法
都必須因緣俱足
雖不是你真能掌握
但是一個有修
跟一個沒修的
差別在哪邊
因為他有了智慧的覺察
他有如來藏為根本
他有如來藏本具的覺知的觀照
所以在這裡面
他當然就可以充分表現出
那個如理的自在
也就是他要幹什麼
好像都比較沒有障礙
因為他很明顯不會被自己藏住
更不會被外面的條件藏住
外面的條件叫法
內在的條件叫性
他沒有被自己的知見藏住
更沒有被外面的緣起
有形的因緣阻礙
所以在這邊我們要曉得
一切的法
我們所謂的一切法
不管你認為怎麼樣
你想怎麼樣
這一切法其實都只是像
兔子的腳
或者馬的腳
剛剛裡面還有一個駱駝的腳
很明顯
這三種動物都是沒有腳的
意思也就是說
本來沒有腳
一切法本來沒有知性
所以這些通通是妄想
包括我們對一切法
或者對我
或者對性
你千萬不要說
我的本性清淨
清淨是真的
可是我們還沒有變成
外道不染性的一種相對
所以這講出來這樣
其實是要讓我們知道
本來不可得
本來都是從這些
沒有知性裡面的清淨
那個無我
真正而究竟的清淨
就是無我無染
有我就有染
那在這裡
一切都沒有離開
這本來的空性
本來的清淨性
當然在這裡面還要進一步說的是
如來藏不只是空性
不只是清淨性
更重要它蘊含了明覺明照性
蘊含了那個明照性
所以如來藏跟空性
好像一不一
為什麼還要
如果空性就能夠彈口了
它為什麼還要彈如來藏
就在這裡面
還有覺知力
因為我們有情就是有識在裡面
有識在裡面的時候
這個識的本來的功能
就是覺照
但是因為我們一的根本無明
所以識變成分別
變成妄想
差別在這個地方
所以你當然也不能說
如來藏是空性一樣
那麼應該講到中觀
就一切佛法都講盡
為什麼還要再講如來藏
在這個之前
講空觀之前
然後再講空觀之前
講空性
就中觀之前講空
那空之前其實是要離開
我們說一切有故
其實它的
在這邊還有一種說法
叫自空他空
藏傳的還發展到
所謂他空中跟自空中
意思就是說
所謂他空就是說
這個東西其實
是依著他而生起
而這個他
沒有知性
也就是空是因為
因為緣起說他空
不是自己空
是因為依他起而說他空
不是自己而空
不是自己空來生起那個
因為這裡面在講什麼
我再稍微解釋一下
這個有點難
若是你自性真的是空
那不能緣起任何東西
空不會生
所以我們說他空
不是說自空
所以在這邊我們常常會
有一些誤解說
佛法都在講性空性空
但這個性空不是自己空
不是自性空
是因為依他而空
是因為依他而說空
所以叫他空
這裡面也就要我們不要去
執著有一個空的自性
因為在這邊一切法不可得
一切性不可得
沒有空性可得
你千萬不要說
我修修修到最後能夠
證到空性
這個空性是本據的
那我說法就錯了
所以我們也可以這樣講
你要解脫是不被綁
不是自己有一個什麼叫解脫
所以這裡面
我們慢慢地一層一層
一層一層地突破
再複習一遍
你先從朝淨那一方面離開
朝外淨
攝生相位處法
朝純那一塊離開
然後再進一步
去從你的起心動念裡面
見聞袖藏覺知裡面去離開
見聞袖藏覺知
其實
那後面那個覺知不是本覺那個覺
是感覺的覺
知道是意識的了知那個事
再從這個見聞袖藏覺知裡面看到
見聞袖藏覺知
也只是一個幻現的動態的一種表現
這個裡面更有一個如如不動
但是又能夠升起
又能夠顯現這些的東西在
那個就是如來藏
這個就是如來藏
也就是我們的本覺
所以在這個地方
我們一定要去知道
我們現在所說的一切法
包括三聖
就小聖所認定的法
包括連結的十二因緣
其實都沒有執行
阿羅漢沒有執行
菩薩沒有執行
這裡面你要
也就不可助了
不能說這裡面有一個什麼東西是真正存在的
生死不存在
一樣滅盤也不存在
凡餘不存在
聖者也不存在
所以千萬不要變成說
修行修到最後是安住在某一個境界裡面
以為那個境界叫做究竟滅盤
若是那樣子的就錯了
還有去認為有一個什麼叫
是真正清淨的境界
或者什麼叫清淨的心
我們就是對這些充滿著幻想
所以都要去找那個清淨的心
要證入那個清淨的境界
其實連那個都是假的
都是圖假
都是想像中的
但你若真正的證入
所謂證入的真正的體驗
你要不要從外面出來
所以那個是可助的
所以千萬不要妄想再生妄想
我現在用我的妄想
一直在追求那我妄想裡面最高的境界
那個就是這個東西
所以是愚癡凡夫不實的妄想的自性
也就是說我們所建立起來的自性
或建立起來的一切法
其實都是凡夫的不實妄想
因為他所建立的法或是建立的性
通通由他的妄想建立
妄想固
他的涅槃是妄想
他的十法界是妄想
當然在這邊我們可能會有一個問題
就是說不生
就好像我們的生命
好像這樣到底要怎麼辦
你若有這種想法
我告訴你
是自自然然
而且完全合道理
為什麼
我們的心從古始以來就落在有惡之所裡面
所以很怕落空
很怕什麼都沒有的時候我怎麼辦
所以這個是根本無明的恐懼
是與生俱來的
你有生物就有了
但是有這種胡來藏的說法
就慢慢的讓你遠離那個恐懼
因為要告訴你一切不生
包括你那個莫名的恐懼
也本不生
本來不生
不是本來就生
不是本來就存在
所以慢慢的你就可以放得鬆
我們可以這樣講
一般剛開始自己在讀修的時候
多少會有一些莫名的恐懼
但是你真的再靜下來
再安住下來
真正的不去停留在你那個恐懼的心的時候
會發覺慢慢的不見
慢慢那個恐懼也會消失不清
所以這個是告訴我們
那一份莫名的恐懼
其實是幻變來的
習氣來的
那個真的不恐懼是本據
你當然要慢慢的突破你的習氣
這邊更要說的是
其實我們現在大部分的修行
都是在一個很安定的
很祥和的環境裡面修
所以你的安心
其實也是妄想而已
真的是不實的妄想
然後你到墓仔埔
到山上
到可能旁邊就有蛇有骨的地方
你還能夠安心嗎
這個當然就看你是不是真安心
但是那時候他憑什麼安心
憑這個主見
不執著生死
不怕死
如果我們還是抓著生命不放
你能夠不怕嗎
不可能的
萬一怎麼樣來
我怎麼反應
沒有恐懼
你為什麼會怕
你就怕你來不及反應
所以很明顯的
我們到現在為止
我們的生命裡面
大部分都自己
那無名在嚇自己
不是本來有那些東西
不是
都沒有生死的恐懼
哪還怕誰侵犯你
什麼鬼啊
怎麼會怕
也就是說
你還是守著這個身體不放
還是很怕他受到侵犯
你才會怕
所以由你怕到什麼程度
你計較到什麼程度
就曉得你真懂到什麼程度
這些懂絕對不是講講而已
包括我自己在這邊講
其實也不是我講得到做得到
我還沒有那麼厲害
但是應該可以比一般的人厲害一點點
所謂的英雄
小時候不講
什麼都不怕
所以我們的親人給我的綽號
叫做甲寮
我叫王俊雄
我姊姊阿母都叫我甲寮
不然就叫我黑猴
我從小眼睛就有一個黑痣
這個是我小時候的綽號
真的是人人很敢打
從小就敢打
然後什麼都不在乎
什麼都不怕
尤其打架
一個打三個都不怕
從小就傻傻的
這個可能也是過去式
可能比較沒有恐懼感
不怕被打
所以就很能打
所以我想
其實我們都是累積累積
累世在修
你就一直用對的方式修下去
把握每一個當下
剛剛已經講
點出那個節詞
那個次第
首先神不靜
如如不動
覺知不反應
接著往內去覺知你的起心動念
不反應
外面的法不生
裡面的性不生
裡面的擾動
也本來不生
那都是妄動
所有會起心動念的都是妄動
所以可以不理他
虛妄的動
奇蹟的動
不是他真的在那邊動
這樣子就會變成一種被動的生命
不能自主的生命
變成一個如如不動的
覺醒的自主性的生命
從這個地方才開始
你的生命開始展現出
真正的修行的生命出來
所以你真正的認識到一切法不生
一切性不生
叫做見到位
再跟你說一遍
所以見到位已經很高了
這時候你的知見對了
我們現在如果還怕東怕西
怕我有煩惱
怕我睡不著覺
怕誰來找我麻煩
那其實都證明我們的修行
都還沒有真正下功夫
也就是資量還不夠
家型也還不夠
所以我想大家應該互相鼓勵
我還是要這樣講
其實從我學過到現在
我一直覺得
真懂佛法的人不多
從我學佛到現在
包括很多大師
我都覺得他們不是真懂
因為很明顯的
以我這個三角貓
都可以看出他後來會變成什麼樣子
到最後一定出問題
那一樣的
好不容易建立起來一個大團體
可能到一段時間以後就土崩瓦解
那你為什麼要聚集這麼多資量
為什麼要匯整這麼多能量在這個地方
然後到最後就一場夢
所以我想在座的各位
要以如來家家業為己業
不要出家在家
因為我們好不容易學到這麼棒的佛法
一定要好好運用它
好好拿這些來說服別人也學過
不是佛教
也來學習這種智慧之學
把這個智慧之學變成能受用
如果能這樣
我們的生命真的就是在弘法利生
只有弘法利生的意義
才能成就圓滿的佛國
如果只有利生沒有弘法
那只是善而已
就福德之量
如果只有弘法沒有利生
那是慧的之量
一定要這兩種都存在
這兩種靠什麼存在
靠你用清靜的心
隨時注意你的周遭
關懷你的周遭
隨時伸出
就是把你的能量散發出來
幫忙周遭
就這樣而已
其實它也沒有什麼很難很高深的境界
因為說實在的
你想做你沒有能力做
其實只有煩惱
只有痛苦
想做能做
這個其實再歸回來
一切都自心先
你不要限跟你的身心不相應的想法
跟造作
不要
那要怎麼樣的時候你才能這樣
你常常都在做
觀照外境不被轉
觀照起心動念不夠
你才能夠真正認識
你有多少能量
外面你有多少條件可以運用
對不對
所以這個其實都是現觀
也就是在當下
每一個當下裡面去
不要做妄想的觀想
不要做妄想
當然密宗裡面的本尊觀不叫妄想
那個是一種訓練
一種由相好莊嚴
然後去帶入戒定慧的內涵
那也透過戒定慧的內涵
讓你的三十二相能夠漸漸的現
能夠慢慢的
因為你修到某一個程度的定
你圓那個莊嚴相才圓的起來
一個貧窮的人
一個沒有福報的人
想不出什麼叫莊嚴
他沒有條件去想莊嚴
一樣的
我們如果內心的福德之良
那個智慧之良不夠
你要觀本尊
當然會有落差
會很難
但是你只要不斷的去
認為這樣是對的
不斷的天天去訓練
久而久之
之良就有了
我在這邊再講一點點
為什麼持咒有那麼大的功德
我們當然會覺得
我只不過在持咒
但是密宗裡面的持咒
跟顯教的念佛絕對不一樣
密宗裡面的持咒
是要觀所緣境
就是說你要供養的對象
你要護世的對象
要觀祥
但是我們一般在念佛
沒有觀祥學
沒有
沒有觀祥
就是你心裡八識田沒有那個內涵
密宗在做這些本尊觀的時候
多要強迫你去觀祥
就讓你的八識田裡面
有這樣的種子
慢慢薰心
你越來越熟練
一想就現
隨想生象
這當然要長時間的訓練
但是很明顯
你一定要曉得
它跟它是不一樣的
不要說什麼都一樣
所以包括顯教裡面
從來沒有告訴我們整個修身體
你拿百步之徑來告訴我
告訴你整個修身體
能不能舉一個例子
但是密宗與密序
尤其在圓滿次第
都在告訴你整個修你的身體
你的身體當然就沒有離開默契點
怎麼來進化
怎麼提升
所以這裡面當然
我們不能說都一樣
但是你要曉得
它到底不一樣在什麼地方
為什麼要這樣子不一樣
這樣不一樣有什麼作用
一定要去懂
這道理
你慢慢才會
慢慢就修進去
好
我們最後來一下