我們進度可能慢,但是我會盡量的把每一句話跟我們的生命扯上關係,
因為我們不是在研究學問,
他為什麼要這麼問,為什麼大會菩薩要問這些,
絕對跟我們息息相關。
剛剛在講這個學生,有一個小故事我來講一下。
我們曉得釋迦牟尼佛的最後一個弟子叫法陀,
那這個法陀是在釋迦牟尼佛要涅槃之前的很短的時間出現,
然後釋迦牟尼佛很快的把他錯的地方講了一遍,
告訴他怎麼做,然後他就馬上依著這樣做,
然後馬上證釋果,也就是阿羅漢。
然後他已經確定,他也曉得證釋果、阿羅漢當然都有神通,
曉得釋迦牟尼佛馬上就要取涅槃,
他就在釋迦牟尼佛進入涅槃之前,他自己先涅槃。
這個法陀一百二十歲,釋迦牟尼佛八十歲,
這法陀本來也是外道的首領、長者,
他一直不願意拉下他這個連,但是到最後他不得不拉下來,
因為他發覺他教那麼多學生,自己也一輩子在修行,
修到最後還是曉得自己突破,
他不得不,因為他曉得釋迦牟尼佛很快就要涅槃,
他一走的話,他找不到人文。
這個其實也都在告訴我們,那個法,那個契機的法,
什麼時候棒一下,不是一定要學很久,
而是最關鍵的時候,你起了真正的心,
就讓動機很純淨、很迫切,這時候如提壺灌頂,
你很渴的時候,給你兩滴水,你都感應得不得了,
你再不需要水的時候,給你再好的蜂蜜,
泡出來再好喝的茶,你也是一樣就掉以輕心,
其實我們大部分的人都是掉以輕心,
珍惜緣起,珍惜生命,就珍惜每一個緣起,
用很珍惜的心來看待每一個緣起,
你是一個真正的修行者,
而我們現在大部分都是掉以輕心,
有志無孔,反正我不會這麼早就死掉,
以後多的是機會,我要喝什麼茶,都可以喝,
所以你再送再好的茶來,我都覺得我為什麼要講這句話,
那天我送一瓶茶給一個朋友,
這個朋友當然不是我直接的朋友,
對我不是那麼了解,
當然人家送我茶,我喝不了那麼多,我就拿去送他,
結果他泡了一下以後,就講說這個茶品味不高,
當然不是直接跟我講,是透過講,
他不好意思在我面前講,但是同樣那一泡茶,
因為一個很好的師兄弟送來試品,
那我當然就這幾個比較熟的剛好有機會碰面,
然後就送給他們,小的他們有在喝茶,
結果另外一個比較內行的也泡了,
他說這一泡茶實在是太好了,
一個不知一故,一個覺得津津有味,這是上好的茶,
那你說到底茶是好茶還是不好的茶,
到底好還是不好,
內行人說了算還是外行人說了算,
當然也不能盡信內行,
這裡面我要點出來的更大的一個說法是心,
我送給這個人的時候,他是用感恩的心,
所以喝起那個茶津津有味,
另外那個人,我有沒有切什麼茶,切你那一瓶,
這泡,你要曉得,一切都因緣所生,
這一泡茶你用很珍重的心泡它,
你那個湯水你都會很在意,
所以就可以把這一泡茶的好也泡出來,
當你掉以輕心的時候,給你再好的茶,
泡起來都差不多而已,
所以這裡面,我為什麼剛剛一開始要講說,
修行就是怎麼樣子讓你的心很細的珍惜每一個當下的緣起,
就是在講這個東西,
當你的心掉以輕心,那就是放意了,
放意了,這個心放得太開,敏感度不夠,
你就不斷的犯錯,
當你的心很細心的時候,你做什麼都會很仔細,
這裡面隨時都在,我們說身觀緣起,
見緣起即見法,見法即見如來,
你在每一個緣起裡面很細心的去觀察它,
你就看到緣起的真正內涵,
你就看到法,你就看到實相,
實相就是如來,
所以修行不是什麼很高深的東西,
它真的是一個知見,一個態度,
你的知見形成你的態度,
所以我們說公阿修,
他說明明是佛,
那是他的知見,也就是他的態度,
他在點給我們看,
每一個人在他面前都是佛,
面面是佛,而我們呢?
面面都是凡夫,
你算什麼?
你只不過讀我幾本書,
你只不過學我找了我幾十年,
算什麼?
反正人們的心都是掉以輕心,
那如果這樣子的話,其實我們很難自我提升,
因為你那個心根本就不夠精緻,
你的心根本就不夠正確,
你用那個錯誤的心怎麼學,
怎麼學都學不好。
好,我們繼續來說,
摩及諸異學,彼各有幾種?
剛剛講佛,講師徒的關係,
那我們曉得釋迦牟尼佛在的時候,
也就是跟我們春秋戰國時代一樣,
百花爭鳳,百鳥爭鳴,
在那時候整個印度的思想界很活潑,
所以歸納來講,
一般可以講62種外道,也可以講96種外道,
基本上六道外師,
基本上可以分成六類,
這個叫異學,
異學就是他的說法跟佛的說法是相異的,
是有矛盾有衝突的,
他跟佛的想法不一樣,就叫異學,
我們一般就稱他為外道,
那摩呢,就直接攻擊純老性,
摩不見得是外人,
那時候釋迦牟尼佛最大的敵人是他的提伯達多,
他的兄弟,他的堂兄弟,
本來是他的弟子,到最後他自立門派,
天天想辦法要置他於死地,
你可以想一想,摩其實就是那一份純老,
那一份破壞性,
那這裡面當然就是說,我們如果真的學佛的時候,
你要小心哪些知見,不要被這些知見破壞了你的政治正見,
那也不要有一些知見讓你的知見染汙了,
那異學就是讓你懷疑,讓你自相矛盾,
那一樣的,不會學佛的人,
他堅持小聖,他就毀謗大聖,
他堅持賢教,他就毀謗祕教,
反過來也是一樣,他修祕教,他就說賢教不對,
他學大聖,他就說小聖不究竟,
一模一樣,這裡面沒有誰對誰錯,統統錯,唯一佛聖,
我還是要講這一句話,
那當然我們現在也發覺,譬如說以我們現在的智慧,
我們的抉擇慧,我們的思考能力,
其實你很難去判別一個理論到底是內學還是外學,
是內道還是外道,
我們現在越來越糊塗了,已經看不清楚了,
包括我,我算是一個很認真的學佛者,
其實我很喜歡看所謂外道的書,
但是很不幸的,不曉得是我夠高還是夠低,
我發覺唯一佛聖,我現在看回教的書,
看基督教的書,看印度教的書,
我都發覺他講的跟佛也沒什麼兩樣,
這都有幫忙,可以幫忙安住我們的心性,
轉化我們的惡念,也有幫忙,
所以這裡面當然就是說,
若你踩的是一個融會貫通的,那沒有問題,
但是如果你發覺學了這些以後,
你變成拋棄你本來的知見,
然後被新的知見影響,這時候你要很小心,
我發覺我們現在學佛的人,
都是犯了這個很嚴重的毛病,
因為知見不利,你沒有根本的知見,
所以現在學這個沒有效了以後,
然後等一個新的進來,
哇,剛開始很有興趣,這個才對,這個才對,
以前我學錯了,就這樣,
你就湧現了,這邊等你修到不錯的時候,
又發現沒有效,這個不究竟,我再找比較究竟,
如果你這樣來學佛的話,
用後來的佛定前面的,
你永遠沒完沒了,而且會越來越糟糕,
我們舉個實際的例子,
你要建二樓,你不應該把一樓拆掉,
你是真的把一樓拆掉了,
你還得把這些垃圾清乾淨,還是從一樓疊起,
但是我們沒有那種智慧,
不是把它清掉,
而是就在這個爛渣上面再繼續建東西,
那當然永遠沒辦法,
這個就是我們的知見,
現在的末法時代學過的知見,
就這個樣子,自己佛定自己,
不是要你佛定,
我不斷的強調,不是要你佛定,
要你超越,
要你超越不是要你佛定,
所有東西你都佛定不掉,
當超越的時候,把不對的變成對的,
當我知道不對的不對的時候,
這時候對了,這就超越了,
要不要佛定?不用佛定,
因為你已經曉得那個不對,
沒有佛定,
我知道那個不對,我接受它,它是不對,
不要一碰到這個就馬上很敏感,
所以這裡面也是一樣,
這種想法跟我們修行有關,
我在這邊,然後起了一個惡念,
不管是什麼,
你要貪、嗔、癡、濫、疑,
不管動哪一個力頭,
然後起來的時候,
你如果看到這是貪,
這時候對還是不對?
當然對了,
你曉得它是五毒,
你怎麼會跟它好?
就不會了,
所以那個知道就是智慧,
那個知道就是智慧,
所有的智就是知,
智慧就是知,
離開知,沒有智慧,
智慧的直接反射作用就是知,
所以在禪宗裡面,
其實也很強調這個部分,
就是你知佛,
你知不知道,
如果知道,那就沒問題,
當然接著下去就是知的內涵是什麼?
那你當然就越來越高,
知就是如實了知才叫知,
它是什麼就知道它是什麼,
那才是真知,
不然就叫邪知,邪知邪見,
所以那個知覺得是正知正見才是知,
你邪知邪見不能稱為知,
所以這裡面我們要去分清楚,
在這裡面我們能夠慢慢的把所有東西都看透,
那當然知非及離,
就解脫,對不對?
你若不知的話,離而不離,
為什麼?你離,離開了不應該離的,
該離了也不離,
所以一定要知非才離,
然後離的也是非才需要離,
如果它是何必離?
所以這裡面當然都是在那個知見上。
在這裡面當然我們就不去探討這九十六種,
或者六十二種,
或者六道外事,
六道外事大家如果想藏阿罕經裡面,
其實四部阿罕都有提到這六種外道的思想。
接著下來,
我們如果能夠離開這些對我們的知見有損腦性,
或者有矛盾性的,
那接著下去,
真正要講自性,要講心,
它到底有幾種?
所以叫自性及與心比復各幾種。
那為什麼自性跟心怎麼能夠有二種呢?
如果有二種就不叫自性了,
對不對?
所以只能有一種,
只能有一種,
那只能有一種是不是叫為心啊?
那是不是這個心是真的啊?
只有一種,唯一,
只有一種,
這樣之間不是頭髮。
所以很難說對不對?
所以那時候所有的外道都認為他們懂自性,
結果說出來通通不一樣,
通通不一樣。
所以為什麼才會問說它有幾種?
就有幾種說法,
對這個自性,對這個心的說法有幾種說法?
請師尊稍微讓我們知道一下,
他們是怎麼說的?
為什麼他們這麼說錯?
為什麼要你這麼說才對?
你這麼說,說我不懂,那怎麼辦?
其實就好像我們現在在講《如來》上,
但很明顯,你現在如果去看目前的一些學者、論師或者修行者,
一般對《如來》上的評價都不高,
甚至有些人認為這不是佛說,
這是被印度教同化了以後的佛法,
叫做父佛外道,
或者是有外道的內涵,
但是他現的還是佛法的相貌,
為什麼會這個樣子?
當然需要再進一步探討,
不是那麼單純就可以回答這個問題,
因為這些說《如來》上,非佛說的,
他對《如來》上的理解真的不是佛說的,
他的理解,
就好像我們現在聽一個人講的話,
但是你把人家解讀錯了,
然後就說這個人講錯話,
一樣的道理,
所以這裡面當然,
為什麼會有《如來》上的說法,
為什麼會有為世的說法,
這個其實都是一種佛法的演進,
演進就是說,
不斷地把佛法的說法能夠講得圓滿,
講得深入,
如果不是這樣子的話,
其實照道理講,
除了經以外不應該有論,
更不應該有人幫經註解,
對不對?
為什麼,
像我們現在為什麼要我來這邊講,
為什麼?
我講的錯了嗎?
我講的不一定對,
但是為什麼?
因為大家看不懂,
我只能說我看的書比較多,
笑話比較多,
理出來,
讓大家至少可以看得下去,
就這樣子而已,
在這裡面,
其實等於是,
這個是佛說,
佛說沒有人看懂,
所以這些菩薩才需要那麼多事,
大家不容易看懂的,
比如說像龍樹菩薩,
獅天菩薩,
他們為什麼要去造那些論,
也就是說,
讓我們透過他寫的心得,
然後再去看回去經的時候,
你會發現,
原來是這樣子,
是清楚的,
所以這個也都是後來,
這些菩薩,
跟阿恰里的功德,
但是後來被人講得一文不值,
這些都沒有必要嘛,
那我們回去,
就接著來,
你就天天念經就好,
念經就好,
也不要解奇異,
這是佛說的,
所以很多東西,
我們當然一定要很小心,
尤其現在,
當然我們比較大的問題,
都是這樣的問題,
我生命剩下不了多少,
不趕快修怎麼行,
我哪有閒功夫,
我哪有那個功夫,
再去看那麼多經論,
我趕快修吧,
這句話聽起來有道理,
而且還是理論之間,
大部分都這樣以為,
我沒有多少時間,
我趕快修吧,
然後抓了什麼修什麼,
我這樣一門深入,
這裡面到底問題出在什麼地方,
大家我們去思考一下,
你都不懂你修什麼,
你如果懂了,
要這樣一直修嗎,
需要嗎,
就是因為你不懂,
你才急著修啊,
你如果懂,
懂就是修啊,
對不對,
根本是你的心的問題,
你不懂再怎麼修沒有用的,
你懂就是在修,
修也是為了懂,
所以這裡面其實是前面比較簡單,
懂比較簡單,
修比較難,
因為修必須建立在懂上面,
這個是前提,
你不懂你怎麼修,
所以這裡面你如果理清楚了以後,
你對修行不會急,
然後另外一個,
因為你不懂如來藏,
因為你的生命就這一期,
所以你急,
你就想著,
這個無窮的修行,
無限的境界,
你怎麼修,
不需要,
重點抓到了,
我現在越來越讓自己的心越來越穩定,
越清楚,
你如果這樣子,
而且絕對不會消失,
你這一輩子修出來的功德,
下一輩子不會消失,
它通通在八識田裡面,
它不會漏掉,
所以你現在能夠做多少,
把它做對比較重要,
做對比做更重要,
那要做對,
必須知見對,
就禮義上沒問題,
事情做起來才不會犯錯,
所以這很明顯的,
包括我們常常講,
你現在念佛,
我今天介紹一個法門,
讓大家回去可以用,
我現在念佛,
那現在一般人執著向的就是說,
我要念多少時間,
我要念多少佛號,
我一天要念一萬遍,
念一萬,你已經念多久了,
假設你有那麼精進,
你已經念幾年了,
有沒有進步,
問理想,
越老,舌頭越慢,
越來越達不到那時候所發的願,
不是只有我們,
包括師父也一樣,
以前他可以一天拜一千拜以上,
現在他的身體能不能再拜那麼多,
他就不再拜那麼多,
所以重點不在數量,
重點不在數量,
而是那個內涵,
我們念這個佛號,
該怎麼念呢,
你就念阿彌陀佛,阿彌陀佛,阿彌陀佛,阿彌陀佛,阿彌陀佛,阿彌陀佛,阿彌陀佛
你用什麼心在念,
我剛那樣子念,
調理清清,大家一聽就曉得,
對不對!
你根本就無心啊,
誰會跟你相應啊,
你跟你自己都不相應,
誰跟你相應啊,
反過來講,我要念阿彌陀佛,
這是六字洪名式很尊貴的,很莊嚴的一句佛號,
我不能隨便念,
阿彌陀佛,阿彌陀佛,阿彌陀佛,阿彌陀佛,阿彌陀佛,阿彌陀佛,阿彌陀佛,
不對,阿彌陀佛,阿彌陀佛,
你會越念越準確,
越想曉,對不對,是這時候你的心對不對,
對不對,所以我現在要介紹給大家一個念佛的法門,
就是說把佛號跟觀想跟身心打成一片,
不在你念多少,你只要一天有五分鐘、十分鐘,
你都可以有很大的受用,
怎麼念呢,我們還是念法門,
嗯,阿彌陀佛,是,嗯,阿彌陀佛,是,
那個是是賀力,是,是,是,
HRI,那個I是長音,這是從法門的寫法,
然後發出那個音,是,是,
HRI,嗯,我現在用最專注的心,最尊敬的心,
來稱你阿彌陀佛,阿彌陀佛,請你進入我的心,
嗯,阿彌陀佛,停下來,靜一下,吸口氣,
嗯,阿彌陀佛,就是停下來不動的時間,
盡量拉長,盡量拉長,讓你的妄想越來越小,
讓你對你的身跟心越來越清楚,
不需要呼吸你就不呼吸,靜靜的,氣都沒有出入,
嗯,阿彌陀佛,他很舒服,而且真的很快,
你會很快的就靜下來,
而且阿彌陀佛很明顯,他就是一道光,一道無量的光,
你把這個無量的光收到你的心,
不斷的做這樣子的透過咒音,透過觀想,
當然不需要觀想,我們所謂的觀想,只要是光,
就是念裡面清楚,就是光,清楚,
讓這個佛號,這個咒語跟你的身心完全清楚的互動,
不要念幾分鐘,你心就很安靜,就很寧靜,
而且氣,我們講一個開玩笑的話,
你這輩子要活多久,住多久,
你活多久就是你喘多少氣,呼吸,
我們不是刻意要讓我們的呼吸慢,
而是你用很平靜的心,用很專注的心,
他自然就慢,他會變成一種自然本能性的慢,
不是自然的生物性的慣性,
只有你這樣才能超越,而且不是勉強,
不是我故意要閉氣,你很自然的很靜,
就進來然後放掉,他很輕鬆,就整個放掉,
就融在那個光裡面,接著再吸,吸一口氣,
OM AMIDA BA,這樣,回去試看看,很好玩,
這個就叫做實相念佛,
因為你的念裡面是用你那個清靜的心,
用你的本覺在念那個六字紅明,
就是念阿彌陀佛的功德,
把他的功德藉著相用,藉著音聲,藉著光明,
藉著你的念,變成你的東西,
你如果不發動你這個東西,他是他的,跟你無關,
所以修一定是你自己在修,怎麼修,千萬不要貪多,
我念了多少遍,我念了多少年,一點意義都沒有,
真的,一點意義都沒有,念那麼多年,現在呢?
我沒有念那麼多,但我現在念得很好,就這樣,
你的真正的生命存在的展現是當下而已,
過去沒有意義,未來也沒有意義,現在才有意義,
所以你該怎麼做,當然我們如果真正懂佛法,
要不要還是用世間的學問那一套東西在處理,
比數量比什麼,那個沒有多大意思,