Namo Dhammayo
Namo Sanghaya
Namo Buddhaya
Namo Dhammayo
Namo Sanghaya
Namo Buddhaya
Namo Dhammayo
Namo Sanghaya
Namo 本師釋迦牟尼佛
菩薩聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持
願解如來真實意
菩薩聖唯妙法
附會彌樂菩薩
所以我想我們學佛
這些觀念其實
說重要也很重要
說不重要也不重要
今天是
這個禮拜是母親節
那當然在這邊先向所有的媽媽
說母親節快樂
從佛法的角度來看
般若就是佛的母親
我們說般若快樂
隨時提起我們的般若志
般若志就是自覺聖志
這些其實都只是冥想上的差別
沒有自覺聖志
沒有般若
般若意
那成不了佛
因為我們每一個人都有自覺聖志本軀
而且本體就是般若般若意
所以成佛是必然
不需要人家教持
也不需要從外去求取
自己自主
也就是說
整個佛法其實從認識自己
由外而內
由假象
一直到看到真正自己是什麼
當你看到自己本來面目的時候
這時候就叫自覺聖志現前
叫現見
這時候你就會現見法無我
在看
由外往內看的時候
很容易就看到人無我
我以為的這個我
其實你從外面慢慢觀察
就從你的身觀察
你會發覺你的四大
沒有我在裡面
他也沒有成就一個我
一樣
再往內觀察你的起心動念
也只不過都是六成圓螢的機具
那也透過這一種質
然後透過你的聯合體
所謂的身意
然後去附會外面的色生家
去處罰
這樣不斷的互動
只是這樣子的一種生命型態
這裡面其實也沒有所謂的我
既然沒有我
就沒有輪迴
那也沒有涅槃可得
既然沒有我
沒有輪迴可轉
可步可離
所以
到達這一層就真正的見法無我
如果說除了輪迴之外
還有一個涅槃
去驗沙陀
然後心淨圖
這個其實都還有法存在
就你在你心裡面認為有什麼是真的
這個其實都不是究竟
都不究竟
也就都是階段上的一個過程而已
還沒有到達究竟的
如實的去證知道
這個法界到底是什麼
所以
我常常一直強調
其實現在流行的佛教
是假的佛教
信仰的佛教
有淨土可順的佛教
有佛可依賴的佛教
有我可以修的佛教
這個如果從真正的佛法
也就是究竟療癒的角度來看
其實這些東西都很容易就證明它不是真的
也就是說它只是
此而提
用葉子
用一片葉子
然後來騙小孩子說這是餅乾
你只要不哭
我就給你餅乾吃
他看到葉子
想到餅乾
然後不吃
就不哭了
以為解決問題了
但是呢
很明顯的
當你把葉子拿給他的時候
他嚼下去
不是那麼可口
不是真的可吃
然後哭得比還沒有被騙以前更嚴重
我後面講的這段其實是很重要的
當你還有信仰的時候
心總是有一個寄託
有一個安穩的
一個想像
想像的安穩境
但是那純粹是想像出來的
等你到達他要騙你的階段的時候
你才發現
這不是我要的
這不是我真正要的
那時候很可能就起退心
所以信仰虔誠的人
其實起退心的比比皆是
而且可以講滿容易的
因為你的信仰裡面
就會信仰假的部分
所以有時候把假當真
然後不斷的追求
等你追求到他所告訴你很棒的
或者你心裡面就以為那個真的很棒的時候
這時候大部分人都會退心
我們不要說別人
釋迦牟尼佛本身就在說這個故事
本來對這個老師充分的相信
只要跟他學一定可以達到最圓滿的成就
就學到跟老師一樣的時候
因為老師的境界他都通通知道
他在沒有修之前
老師所證的境界
或者老師本身的境界
他是用想像的
是把他美化的
所以我講這句話真的很老實
千萬不要把老師給美化
沒有必要
你是什麼你就如實的去檢驗他
這樣子的話才不會被誤導
那被誤導是成
其實你會被誤導就是被自己誤導
你認為他是什麼
其實他是什麼就是如實
他就是那個樣子
當然有些人會吹牛
會吹牛就是說
其實他也就泛泛自卑而已
他會故作玄機
講一些讓你想像不到的東西
其實他在講這些話的時候
動機裡面已經有想掛名
就是想騙你的那個動機了
那如果說你還聽不出來
把他當真那當然就是
這個就是工業
一個要騙人
一個喜歡被騙
也沒辦法
但是我講這個是現在事實上存在
目前是普遍存在一個顯靈的現象
不是隱秘的現象
是顯靈的現象
也就是到處可以見
但是佛法絕對不是要教我們這個
等一下接著下去就要講
到這邊為止是要講
人無我法無我
接著下去
人不可得
法不可得
那當然就一法不立了
但是在我們的心裡面
總是要肯定些什麼
就建立些什麼
這個神聖
這個清淨
這個圓滿
心裡面建立很多東西
他本來沒有
但是我們就硬要把他架構起來
變成一個理想中的一個很棒的東西
那要不呢
就是心裡面已經有取捨
覺得這個沒有必要
這個沒什麼意義
那就叫損險
明明他是客觀的存在
或者明明他是真理的呈現
但是因為跟你所求的不相應
你說這個沒有
這個不是真的
這個不需要
這個不重要
就好像現在很多學佛的人
佛法不重要
只要相信什麼就好
那個就是損
所以常常我們表面上是在洪法
事實上你是在大法
這個一定要很小心
我們研究嫩邪經裡面
你可以看到
沒有什麼不可想像的成分
甚至跟你講的很坦白
當你認為什麼是真的存在的時候
這時候已經差得很遠
或者你否定什麼東西
說它不存在
那也跟事實有很大的差距
不要努力也不要努魄
這些道理都在這部經裡面講
但是它是很有層次的
一層一層的講
越講越細
越講越究竟
所以基本上
這本經真的是
很深入
而且很圓滿
變滿性的在陳述一些實相
所以大家可以多用一點點功夫
在它上面
如果嫩邪經
你懂多少
那其實對於其他的經典來講
真的
你如果這邊搞得不是那麼難了
再去看其他的經典
你會發覺更不是那麼難
這本經是難出名
就不容易解
不容易了解
所以我們就盡可能的
能夠把它講得讓大家
好像比較接近一點
千萬不要講說
我這個講這麼深
我的程度這麼差
能不能學
它就是要打破你這種
自以為是的想法
你以為你是什麼
你以為你不能怎麼樣
其實通通自以為是
就叫顛倒妄想
標準的顛倒妄想
但是若不一下子把你敲醒
其實事實上我們是
時時都在自己的顛倒妄想下
過日子
而不自覺
這個就是凡夫
這個就是愚夫
就是愚蠢的眾生
那你要當愚蠢的眾生
還是要當覺醒的眾生
完全看你的知見
因為一切對人事物的看法
對自我的看法
其實都是你的知見
當我們可以說
好像一面鏡子
它照到了什麼東西
完全是這個鏡子怎麼轉
問題是
不管鏡子怎麼轉
你所得到的
通通不是真的
不管多逼真
不管客觀條件多具足
不管讓你照得多清楚
通通只是影像而已
不是真的
這個道理你若懂
其實很快你就要解脫
不是要你看不到
是要你看得清清楚楚之下
更進一步看到
它純粹是幻象而已
它只是影像
它不是真的
這樣才能極那個法
極那個象
看到它的性
看到它的空
看到它的平等
看到它沒有那個所謂
好
我們接著來看
當我們到達法雲地的時候
就是菩薩的最後地
很自然的
你周遭的人
還有你受用的衣袍
也就都跟著莊嚴
跟著圓滿
跟著清淨
跟著境界提升
所以你到底是什麼
其實當然從你的外表也可以看出來
那進一步呢
從你的周遭的眷屬也可以看出來
我講的是真的
那假的當然也可以
我們可以這樣講
有些師父不怎麼樣
但是因為他旁邊圍繞著一群
很優秀的弟子
那就襯托出這個師父
這個師父好像很幸福
這是可能的
尤其如果說
這些人有貢獻
所謂有貢獻就是說
我們再講簡單一點點
這爸爸其實一無是處
但是偏偏他生出來的小孩子
個個優秀
成家的有貢獻
那一樣的師徒其實跟父子
沒有多大差別
但是有些是真的
這個基因
父母很優秀
那眷屬也都很優秀
那你要去認識他的父母親
從他的眷屬都很優秀
大概就對百分之九十
肯定他的來處
就是他的父母親
其實種姓也都很重要
我們一般在
尤其你在看
這些歷史上的
所有的偉大的
論師、法師或者上師
或者這些行者
瑜伽大成就者
大概在介紹他的時候
一定都會帶出他的父母
那這個就是有貢獻
因為一切都是因緣所生
你是一個好的種子
那就應該找一塊好的地
好的氣候的地方來長養他
那這個種子就會長得很茂盛
很圓滿、很莊嚴
所以其實我們每一個人
當然從被動的角度來看
是誰的業力漂流
從主動的角度來看
其實我們每一個人
都在爭取自己的生命的進程
所以不要怪別人
到最後其實都是你自己
所以到這邊的時候
你快成佛的時候
那就召趕到
從一切佛的插圖
諸佛就到你這邊來
親手摸頂、給你灌頂
所以這些都是從俱下
來呈現這些事物的緣起性
那如果說都沒有
那只能說你的條件可能還不具足
因為我算很喜歡看書
而且看過不少這些大德的傳記
大部分都會寫
就是你修到某一個程度以後
就會獻見這些諸佛菩薩
來跟你教導你
或者跟你討論
或者什麼之類的
這個大概都會有
那要怎麼樣才能這個樣子
我今天想講的是
因為我們常常會錯解佛法
什麼錯解佛法呢?
因為諸法性空
所以你只要能空
就跟解脫相應
因為要空
所以什麼都不應
很容易這樣子
很自然的推理
好像也對
譬如說
你想解脫
那我就先修
我心裡面什麼都不想
把這個當成無念
來看待
來修
那當然也會有一個程度的
解脫的決策
因為當你一開始就暗示
你的心要入不動
什麼境界來
你都不能反應
你已經以這個為正見
正知
那就不斷的用這個來
當你的反應的根本機制的時候
就依這樣的知見來反應
那慢慢的會有什麼現象
大家可想而知
就這樣子的因
會召喚什麼樣的果
慢慢的你真的就對
色生消滅術法
這六成
慢慢就不相應
因為你有動機性的遺忘
動機性的不相應
你打從你心裡面
就不想跟色生消滅術法
這六成相應
久久之內
真的是
眼睛看
等於沒看
耳朵聽
等於沒聽
接著下去通通一樣
那時不知位
所以
很明顯的
也就是你那個心
本來具足的覺照性
如實的反應力
也因為你這個知見
這個自我暗示
慢慢的它不起作用
也就是說
跟我們那個心的昏昧性
就相應
昏昧
什麼是昏昧
昏昧就是說
慢慢的什麼都好像不存在
那身心呢
慢慢的生氣
不見
就活潑潑的那個心性不見
慢慢就進入一種
昏昏沉沉的狀態
在這邊我要說
那個也是你的本來面目
那個本來面目
就叫做
根本無明
所以
我們是從根本無明
然後轉輪
心息到現在的我
千萬不要又把自己
推回去那個根本無明
然後以為
以為
你正面盤
因為所有
靜都不應
所以所有貪嗔痴
也就很自然的
在我心裡面都不生氣
以為這樣叫解脫
那個叫根本無明
不叫解脫
這個一定要很小心
那也就是說
我們從一個人修行
就他的一位造作
形出作物
的威逸裡面
其實也都可以看出來
他的根本之見
因為你的根本之見
會形成你的思想
形成你的作為
形成你的外表
形成你的正報
更招展你的義報
慢慢的就變成那個樣子
就一個朋友沒有
自己慢慢的
從這個世間孤立起來
然後守住那個根本無明
以為解脫
以為那是定義
千萬使不得
因為那個
絕對不是佛法要教的
那佛法跟這個
最重要的一個區別點
就在那個
體性空
無明也是空
自覺甚至也是空
空
沒有涼涼的
但接著下來
想跟用上就有很大的區別
一個是以無知不應為根本
一個是以明為根本
隨時保持覺照
這個是自覺甚至
一個根本現象的表達
隨時都保持覺照
所以一般如果說
知見好的
你可以隨時看到他
都很有精神
知見不好的
你可以隨時看到他
人活得沒有什麼意義
到最後就分出來了
然後接著呢
這一邊的
他會覺得什麼都不應
就最高的指導原則
所以慢慢的
所謂的教鴨拜斗
治療漢
你的最高境界
就是把你自己服侍得好好的
保護得好好的
就都不被業障
手迷手轉
好像是夠了
但是另外一邊
他是怎麼反應的
他就大便便
就便滿性的慈悲
他自然展現出來了
所以也可以講說
你若自覺甚至
這邊其實是充滿了智慧
充滿了對眾生的關懷和著迷
而這邊呢
是充滿了保護
充滿了不作為
到最後
就把你的生命
就變成一個不作為的狀態
就與為那是一盤
所以有很大的差別
千萬不要走錯路
我們講一個比較現實的
你是要讓你的生命
充滿著生機呢
還是慢慢的讓你的生命
就慢慢的走上頹廢
無精打采
這我想
我一問你
你的答案就很清楚
但是呢
說真的
現在很多時修的
就自以為是時修的
走的都是我剛剛講的
這一邊不對的路
當然這一邊也有它的危險性
它的危險性是什麼
很容易被靜轉
很容易被自覺迷失
就自我意識帶走
這當然要小心
所以為什麼要研究這個
為什麼要研究嫩錢經
就是在研究嫩錢經裡面
慢慢的讓你知道
名不可得
相不可得
妄想不可得
不要在這裡面打反
所以在覺知裡面
千萬不能著相著名
不能落在妄想裡面不自覺
如果你懂得這個
你就可以從那邊慢慢轉過來
然後在這裡面
慢慢又要去探討
三自性三無性
然後再進一步去探討
惡無我
仁無我
法無我
再進一步去告訴我們
不能建立
不需要利也不需要迫
凡是所有的利與迫
通通是顛倒妄想
都不是實相
實相就是實相
不需要你利也不需要你迫
它就是如是已經在說法
但是一弄到我認為是什麼
我認為不是什麼
都已經不是
都已經不對了
所以你可以從這個地方
慢慢的就把對名相妄想的
就名相的執著妄想的習氣
從那邊跳脫出來
慢慢的看到一切法的一他起
然後一他起
因為我們已經不再著名相妄想
所以就不會落入便祭所執
因為一他起
已經你慢慢的能夠如禮觀察
如禮思維
慢慢的就能夠呈現原成實
也就如福的境界
所以這裡面
其實我們如果真的把它搞懂
其實你隨時都可以品嘗一真法界
品嘗實相
也就是慢慢的
都能夠在見聞秀場覺識裡面
或者在所謂的五慾裡面
轉成五妙慾
原有彼此的生意
所對的色生相對處法
通通是一他起的原成實的幻化
如實的幻變
也就是所謂的真正的原成實
真正的原成實絕對都是離開這個世界得到的
千千萬萬一定要搞清楚
離開當下沒有智慧
離開現世沒有淨土
離開現世更沒有圓滿的境界
圓滿的境界就在當下如實的顯現
所以這裡面
你要去說它是如實的顯現
這種說法也好
你要去說它是如幻如化
如夢幻泡影的
假借因緣的假現也好
完全是一種說法而已
就以那個事實來看
你講它是什麼
都是利
都是解