我們進歌唱
釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我竟見聞得受持
願解如來真實力
請放下各位法師慈悲
各位精進菩薩
無常隨時都在演戲給我們看
我想我們這個禮拜
這幾個禮拜其實可以講
送走了很多人
昨天晚上
我們這邊的一個常住也舍報
那我一種深深的感覺就是說
真的遠親不如近鄰
在我們世俗裡面當然覺得
自己的兒女是最可靠的
那事實上不見得
真理需要什麼的時候
它不見得使得上力
尤其有在境的孩子
差不多都不會克制
有在境的孩子都不會克制
因為一定說早點去吃
那比較傻的就在你身旁
但是這個比較傻的還是真的保佑
什麼事情他都會應酬
所以我們世俗裡面的價值觀
剛好常常跟實相是顛倒的
我們覺得有意義的
但是事實會跟你證明
你認為有意義不見得真的有意義
我想我們每一個人都希望
我們什麼都能夠成就
尤其要展現我們的智慧
要展現我們的能力
總是要做成功幾件事情
所以幾乎從小到死
都想成就些什麼
但是結果會跟你證明
你最重要
最後想成就的絕對成就不了
最終意義一定成就不了
那你為什麼一直要成就
因為前面所成就的你都不滿意
我們心裡面那個想要什麼
帶動你的很多造作
付出你很多代價
但是到最後都證明
沒有一樣你真正要的
為什麼
因為從你的顛倒妄想所生出來的意義
往往是沒有意義的
所以我們稱它叫戲論
就叫妄念
從你的心裡面生出來的想法
幾乎都沒有真正的意義
這一點你如果越早弄清楚
那就少造一點點業
然後也可以少動一些欲念
也可以少因為你的欲念
然後造成種種的造作
執著 痛苦 煩惱
事實上我們是有智慧
去預先抉擇
就看管好我們的想法
事實上就會讓我們的想法慢慢的有序
如果我們從來不檢驗我們的想法
到底有沒有真正的內涵
有沒有意義
那你只是隨著你的妄想
喜氣願意在跑
因為所有的想法
不是來自你過去喜氣的連續演變
就是當下錯誤的抉擇
你現前所起來的錯誤的想法
或者過去推動你再去造作的意念
無非都是妄念
你越早清楚這個
那你才能夠越早的修行
因為就把過去的
我們這幾次不斷的在強調
智慧首先就要看到什麼不對
如果連什麼不對都看不到
那你只會永遠的犯錯
那你先把不對的先拿掉
然後才能起對的智慧
如果你對的智慧
是被這些不對的智慧所掩蓋的
那你的對的智慧幾乎沒有辦法起現形
即使起來了很快又被不對的蓋掉
我舉一個實例的例子
譬如我想起一個念頭想幫人
這個念頭很好
那接著下去呢
可以想一想需要嗎
這對我有什麼好處
然後就慢慢的
就用過去的吸氣馬上又把你蓋掉
好不容易起一個善念
就被過去錯誤的想法又蓋掉了
所以你真要展現你真正的智慧
必須先看穿
所有想法的錯的部分
把它看穿
所以我們一般都是這樣講
叫放下提起
你必須能夠放下才能提起
你沒有放下東西
你提什麼東西呢
拿哪一個手來提呢
那你正念如果沒有把忘念給丟掉
你怎麼提起正念呢
所以先要知道不對
所以就以佛陀在講四第的次序
你就曉得他是怎麼講的
此之苦如應知
苦如應知你應該要知道
這是疾你應該要斷
這是滅你應該要心
這是道你應該要修
很明顯的一定是先講不對的
把不對的給斷掉以後才講對的
那要的對就必須把對的結果告訴你
所以先講滅再講道
先拿一個願景給你
我曉得這個是值得追求的
怎麼追求
所以我們也可以這樣子來理解
我們一般都會講道
或者講法
那道其實就是道物而已
那道物通往哪裡呢
你目的地不曉得哪來的道物
所以道其實是通往目的地的一個途徑或者方法
那你有了這些方法以後
這些方法是不是真的相應
是不是真的相應可以到那個道
還要進一步的檢驗
所以我為什麼要一直強調知見知見
你如果學佛弄不清楚
這些是妄念還是正念
那你修什麼呢
包括你現在已經在念佛持坐禮拜
就已經在行佛行
行法行
甚至自認為在依法奉行
那事實上法是正法沒錯
但是你都不依它
嘴巴講依法奉行其實一點都不依
因為你一直用你的顛倒妄想在修法
那個不可能相應的
那個根本不利
因是錯的
即使結善緣
因為錯誤的因結了善緣
那個果也不會是善的果
所以在這邊我們說
大會菩薩讚嘆釋迦牟尼佛最後一個祭
我們來把它講一下
摩尼及靜觀
逝者遠離身
逝民唯不取
今世後世盡
不是無不取
我就是覺得這句好怪好怪
怎麼會無不取
然後又為今世後世盡去查了一下
是唯不取
逝民唯不取
在這邊是在講什麼呢
釋迦牟尼佛
他這個名字其實已經把他的功德
把他的法行都已經爆發進去
其實摩尼就是寂靜的意思
也就是說釋迦牟尼佛其實一輩子
他都用他的名字在行他的名字
也就是說他一輩子都在修寂靜觀
所以他很冷靜
他看什麼事情看得很透徹
所以可以稱他為釋迦牟尼佛
這個因寂靜果寂靜緣寂靜
你在觀察一切法的時候
當然就要用很寂靜很清靜的心思能見來看
那所緣的對靜
當然久了以後
我們曉得我們心常常會被靜轉
所以你若緣不寂靜
你所取的對象如果不寂靜
譬如說你去唱卡拉OK
你去看電視連戲劇
這些連戲劇裡面就是情仇愛恨的
那你心很難平靜
因為你所緣的所取的對象他是不寂靜
所以要用修這個寂靜觀
當然你心要保持平靜
那所取的對象最好也是平靜的
當然你若已經修到能取就能觀
已經寂靜了
這時候再來看不寂靜沒事
但是以我們現在的功力
現在的業力
現在的習氣
隨便去看那些
事實上只會勾起你的愛恨情仇
不會勾起你的智慧
所以我的建議
學的猴最好不要看連戲劇
最好不要看
不管他的名稱取得多好
不顧網聽
何況是你天天要看
歌舞伎樂不能故意去看
你天天都時間到就等著看
不只是故意而且橫長的看
這樣子的話很糟糕
就不知如何修
我為什麼要這樣講
因為我們一直修不上去
就是沒有斷這個惡
你不斷的薰染不好的東西
又要求心裡面能夠平靜清靜
那緣木求魚根本就不可能
那你若不看連戲劇
你可以想一想
你一天好好修
看連戲劇的時間不要多
你看連戲劇的時間
就把它拿來念佛吃粥靜坐
你很快會有功夫
就像我們昨天晚上送走的
阿萬淑這裡一樣
你看她在那邊能幹什麼
她在那邊能夠幹什麼
除了念佛還能幹什麼
所以為什麼要清靜道場
因為道場有法位有道
你每一天訓習
那你自然就會越來越有法的內涵
你若在家裡
那天天就要這些情欲
要隨順
你能有多少寂靜的時間
好不容易靜下來了
然後又一通電話來了
你又不得不動
所以其實修行
我們要深觀因緣
深入的觀察了解因緣
接著當然就要抉擇因緣
曉得不好的丟掉放下
曉得好的提起融入
這個就修行的全部
我們一般大概都不敢去討論這個問題
因為你還放不下
就一定會不斷的隨順你過去習慣
那你想一想
好不容易找到了法
懂得怎麼修
修很重要
然後又放不下本來有的東西
你懂有什麼用
只是製造更大的矛盾
我很想修
但是我放不下來修
到最後很恨
我為什麼那時候放不下
那心就不安
那是剛開始有點好像不盡人情
但是到最後你要曉得
要處理煩惱
不得不此情割愛
因為情跟愛
就是所有煩惱的根本
這個嫩言經還有元節經都講得很清楚
不相信你再回去看看元節經
什麼是輪迴的根本
愛
那個很清楚
世尊是老早講得清清楚楚
但是這個愛讓我們產生溫暖
讓我們產生好像心有取暖的對象
所以要你丟掉真的有點難
但是你如果不丟掉的話
其實永遠
我剛剛講說
你臨終的時候誰能幫你
那愛也來怎麼幫你
當然我們都曉得
助念最好是親人
但是親人有能力助念的其實不多
還是得這些蓮友或者法師
因為這時候他能夠保持正念
不會又回憶起來
你可以想一想
人死以後那段時間
他的心有多厲害
你的意念在他看來是事實
你起什麼念
起什麼想法
往生者來看
是讓你演戲給他看
你動什麼念
他都看著
都化成那個像
這時候你沒有神通
但是他有神通
你觀不清楚
那只是一些斷斷續續的想法
但是往生者他是清清楚楚
所以你一動念
一動這個凡夫念
他就馬上又被帶進去
尤其有教習的
有工業的
你一想他又被帶進工業裡面去
所以真的
如果能夠好好的修
還是應該要把握機會
因為修行不是什麼
就不斷的訓習
我們小時候在玩那個
我們在補補一個一個
量量量
一直量
看你累積多少
那個一樣
其實修行就是這樣
一點一點慢慢的累積
沒有誰真的很會修
誰是真會修的
不斷累積背的那個真會修
不是你很聰明就會修
不是你很精進就會修
為什麼值得精進
因為精進就不斷在儲存能源
但是精進的人
換一個很大的毛病
精進的人一般都很衝動
衝動就是那個情特別強
所以他退下來很快
真正要學釋迦牟尼的話
寂靜
用很平靜的心來抉擇些什麼
不是靠一股很強的情緒
那個進得快退得也快
甚至有時候進如果不如意想
他一退就不曉得退多遠
因為他生氣了
我想這樣講
我們稍微回想一下
都會了解
譬如說一個很重感情的人
他答應你
他一定負擔到我在所不惜的
這種人你千萬不能對不起他
所以夫妻就是這個樣子
愛你愛的不得了
你千萬不要對不起他
但對不起他馬上恨
不是愛的減少而是變成恨
轉成恨
因為他就愛真上情真上
情真上想理性就比較弱
所以他不會限制
不會規範自己
這樣就好了
他無窮的延伸
這個就是眾生的性情
所以我們研究佛法
不是只研究法
一定要了解眾生的習氣
他的問題出在什麼地方
這樣才能好好的去對治超越
所以因為他不斷地用寂靜來觀
人事時地物
觀一切
所以他就能夠遠離生
適則遠離生
所以他能夠遠離執著一切法的有
這個生就是生起的意思
因為他不斷寂靜地看
靜靜地觀察
所以他看到所有的法的深處一面
不會像我們只看到生
然後就執著它是生
到現在為止
誰想到死的問題
你現在只有肯定你現在是活著的
我該怎麼活
你從來沒有想說
我該怎麼死
因為這些都還沒有印入你的心裡
即使偶爾好像有
但是很快又會改掉
因為活都來不及了
不知生焉知死
連我們的孔大聖人
都只是這樣的智慧
何況我們
但是是這樣子嗎
孔大聖人以凡夫來講他是聖人
以聖人來講他是凡夫
所以我們看他的論語
裡面還是那個層次
在人事物上
世俗的人事物上
去展現他的智慧
但是這些智慧跟出世完全扯不上關係
也就是說他可以應付人事物
但是事實上他沒有辦法
把人事物給弄圓滿
只能應付
不能圓滿
這我們是很懇切的講
不是看不起
而是你等你學了佛以後
再回來看孔孟思想
你就會發覺那些不是那麼重要
就好像我們先學了佛以後
再回去看弟子龜之類的
當然我們會覺得
現在的學生真的已經不像弟子
學生不學生 老師不老師
法師不法師 信徒不信徒
這樣子的話當然就整個亂了套
但是反過來講
如果又回去那個
以前證明無效的東西
被拋棄的東西
你又把它拿來重用
會往好的地方發展嗎
不會
而是真的得根本改造
不是又把兩千年前的東西
又拿來用一番
以為可以解決現在的問題
那個其實也不可能
所以強調沒有用
甚至我們常常也會懷疑說
如果一直去研究那些
會不會趕不上時代
是不是不能應付現在
現前這麼繁複
變化這麼大的社會
你不要越學 學到最後越無能
越不適應
那當然就錯了
所以很多其實都不能叫法過正
那我們看這個
所有煩惱都是來自什麼
來自有
包括我們對死的恐懼
其實來自有
因為你想保持生
所以你怕死
所以死以後是空掉
就以我們的生命來講
不可把握
身體壞掉了 心裡壞掉了
不能夠怎麼說你怕
所以很明顯這裡面出在說
你想掌握些什麼
那請問各位
請問各位
你現在有沒有想掌握些什麼
你能掌握什麼
要好好的思考
你才會慢慢的
把那個想要抓什麼放下
你會不曉得它不是不對的
你永遠不會放下
釋迦牟尼佛告訴我們
連他的名字都已經取了摩尼
所以要我們不要造作
你一造作就有業
而造作的動機
造作的發起的欲
精進念定慧
所有你會去造作些什麼
其實都是來自不對的想法
不對的慾望
不對的動機
不對的動機來自什麼
慘
不對的動機來自你起心動念
所以你要沒有不對的動機
根本之處是怎麼樣
我就不起心動念
但是我們馬上會想說
我之所以有今天
是因為我用我的起心動念在應付
在觀察
在發憤圖強種種的
所以你依著是這個
那因為依著這個
所以你永遠是沒有辦法跳脫
禍業苦
永遠沒有辦法跳脫這個
你如果要離開苦
你就要不造業
要不造業就要不無名
不迷惑
你要逆轉回來思考問題
你如果一直只是我要幹什麼
就一直造業
造業永遠都是來自無名
所以你不斷的受苦果
這沒有一個例外
不要說我們
有這些學者或者這些政治家
我印象還很深的
現在我只要一想那個樣子還在
講過
死的時候擺在國務紀念館
我那時候剛好被拍
就是一個戲
拍四個人剛好被拍到
然後就去看
看到死相
死相一點都不好看
其實已經那些大師化妝過的
看起來還是很難看
為什麼
他覺得走得不安穩
你想一想他這一生殺了多少人
他怎麼可能很瀟灑的走
而且很安心的走
全身是僵的
很硬的硬邦邦的
看起來不像是人
反而像是一個雕像
只是雕像那個技術
雕得很不好很難看
不像我們現在
你如果到那些雕像館
都會把他弄得很莊嚴很瀟灑
那時候是真的
所以像我們把他弄
當成民族救星的一代的偉人
死得那麼難看
為什麼他會那麼難看
這時候我們會想到
因為我們沒有他那麼大的能力
沒有他那麼大的慾望
還想反攻復國
你想一想都會覺得是一場夢
真的是一場夢
那時候的熱血青年
那時候充滿著希望的
現在再回想一下一場夢
為什麼我會感慨
因為剛好早上
看到了我們老和尚的社論集
裡面還有一篇
剛好寫到這個
那我就會心的回想
我們老和尚何嘗不是愛國青年
但是到最後是怎麼樣
其實他現在的書
都回銷中國大陸
你現在去大陸
可以找到老和尚的書
他有授權給宗教出版社出
到最後你會覺得
結果是一場夢
那這一場夢還好
他回顧他原來的角色
還是堅持走修行這條路
所以他可以真正的回饋
如果他真的那時候當兵一直當下去
那是什麼樣
搞不好現在就叛離的將官
以他的智慧
是絕對可以當將軍
因為那時候其實是
真正大學畢業的少數
大學畢業又有專長
當將軍是絕對沒問題
現在他只要回去建個廟
人家都覺得是一種
投白送爆的一種作為
這有點扯遠
但是最主要是要拉回來
我們到底應該要怎麼修行
也就是怎麼樣子產生正知見
然後在這一生
能夠好好的提升自己
我們不敢說成佛還是什麼
但是你只要有正確的知見
把真正該丟掉的真正丟掉
你要往生西方極樂世界
輕而易舉
我可以這樣跟你保證
為什麼
因為本來恢復到原來清淨的身心
本來就理所當然
也有本分是
完全你能抉擇要不要
然後再加上阿彌陀佛
這樣這麼大的願力跟功德力的加持
你能不去嗎
你還會懷疑你不能去嗎
所以安心的半道其實是理所當然
不管你念阿彌陀佛念阿彌陀佛
或者什麼都不念
只念你的清淨心
都有資格
只要你願意
都有資格到西方極樂世界
所以我想我們不要慌不要急
但是更重要不要走錯方向
一面念佛一面把夢想
那個叫走錯方向
一面念佛一面用貪心的心在念佛
而不是用極淨的心
清淨的心是把所有貪跟求都丟掉的