我們繼續
前面所說的象
筆象就是前面所說的象
當然有依他起的象
有遍濟直的象
那我們對依他起的象的執著
當然來自遍濟直
我們著象都是依依顛倒妄想才著象
所以你認為的象
其實通通是有過失的象
也就不是真象
那當然這些對象的認定
就好像我們一樣
在看一個東西
每一個人有每一個人的看法
你為什麼把它看成那個樣子
絕對是來自你的主觀意識
而你的主觀意識來自你累生累結的
構成原影的儲藏
就這些種子
而這些種子
當你對這個象起執著的時候
其實已經錯誤了
然後再把這個象看成有過失的象
那就更錯誤
一切象都沒有自信
所以一切象平等
沒有自象
沒有共象
一切象都是依他起的象
他自己沒有要表現什麼
他不得不如此顯現
這裡面無我
所以一切緣起裡面無我
這裡面我們只要著了什麼象
以為是什麼象
其實通通是過去的業力
過去的習氣
過去錯誤的認知所造成
也可以講
這些錯誤的對象的執著認知
其實都來自於我們心被綁了
由你被綁了心
被綁了心就執著境界的心
由你執著境界心
執著什麼境界
執著六成
執著六成的心
當然也包括你的思想
你的觀念
所有通通是由這邊來生起出現
而我們再往內看
我們的妄想是顛倒的分別心
所以我們說妄想無所知
妄想無知
因為無知故
所以對他所取的境界
也就是所認識的境界
也就是依他起的境界
依他起的這些法
然後緣起法
然後又對他產生了種種的妄想
種種的著相的執著
由這個地方
我們就曉得依他起無罪
依他起其實是假象也是實相
當依他起
你離開了變寄執的時候
依他起就是實相
當依他起加入變寄執的時候
這依他起就變成有過的相
非相
所以依他起對還是不對
他本身沒有意義
本身做不了主
因為他沒有自我在裡面
就讓我們這些以為他是什麼
以為他是什麼
就把他貼上了標籤
以為他就是這個樣子
就有他
我
自相
他相
一切法變成有他
那也就那個法有我
是我們付給他
那個法有自己的樣子
不變的樣子
而不是那個法真的不變
從來就沒有任何一個緣起的法能不變
所以他絕對沒有任何執著
緣起裡面沒有任何執著
所以我以前有講過一句話
到現在那個劍龍法師還
一直在常常提起在讚嘆
那我怎麼會講出那一句話
只有緣起沒有是非
一二十年前我受訪的時候就提到這個觀念
因為我們所有的煩惱都來自人我是非
事實上你如果曉得一切法都緣起
怎麼會有是非
就忘了他是緣起
然後硬把是非套在那個緣起的法上面
那當然就有是非了
一有是非就離開十相
離開十萬八千里
所以當我們心裡面以為什麼對
以為什麼不對的時候
我只能告訴你
你離十相十萬八千里
千萬不要自以為是
所以當你在堅持些什麼
一定要照你的想法
只有你的想法是對的時候
這個時候要趕快想起我們自己的幼稚
而不是再繼續堅持
如果那樣子
那頓燃頓休馬上又跳開
那個莫名其妙的無名控制
你一下子就解脫
心就不繫於境界
境界我剛剛講過了
包括緣起的外相的境界
包括你種子起現形也是境界
也就是我們每一個當下的想法
其實都是境界
這裡面不能讓你的心在這邊住
或者被它轉
或者被它綁
那個都是不對的
這樣才能慢慢把一些
過去還放不下的東西
慢慢你就可以放下了
好 我們再看下一段
慈珠妄想性即是比緣起
妄想有種種
以緣起妄想
四地定義
第三無音稱
妄想說四地
貫者勝境界
譬如修行至
疑於種種現
疑比無種種
妄想相如是
譬如種種意
妄想眾色現
意無色非色
緣起不決然
譬如念真經
遠離諸垢穢
虛空無盈欲
妄想盡易然
無有妄想性
即有比緣起
建立即毀放
豈有妄想壞
這一切我們對
依他起的相
透過妄想
然後賦給他意義
或者著那個相
或者以為他是真正的存在
這些妄想性
妄想有自性
妄想他是什麼
其實
沒有離開
那個所知
也就是妄想的對象
也就是你取這些緣起的相
來作為你妄想的內涵
所以你對一切
緣起的相的執著
可以講
就是來自你的妄想
那這邊你就可以
畫上等號
那緣起相
之所以成立
就是妄想
所以在這邊就把
依他起的相的
執著確定
跟我們的妄想
畫上等號
而依他起
那一些條件
現的相
可能是依
短暫來講
沒有什麼變化
我們看不到他的變化
但是你從一個
看起來沒有什麼變化
你可以產生種種的妄想
所以在這邊
我們又可以說
依緣起
然後起妄想
妄想
賦給緣起意義
反過來
緣起又給放妄想當資糧
所以這兩個
就牽扯
我們現在所有的煩惱
對境界的執著
其實都是來自於這兩個分不清
妄想以為有
有緣起的法
有緣起的法的境界
那緣起的法又賦給妄想
妄想的空間
就讓他可以想很多
這個就變成我們所謂的
世間的生命
我們輪迴裡面
本來借緣起
沒有自性顯現的如幻的法
其實他要呈顯的是
如是因
如是緣就如是果相
而這些果相又因為
因緣隨時在變
所以果相也隨時跟著在變
一切法都無常
他是要
提醒你這個法
因為一切法無常
所以你要珍惜這個無常的法
好好去善用它
而不是覺得無常
就沒有意義
吃飯會再餓
你就不吃了嗎
所以
不是這個樣子
很多東西我們如果誤解了以後
其實都會用錯誤的
知見然後去反映
本來他是如實的
是原成實的
我剛剛已經強調過了
依他其事就在呈顯
原成實
什麼叫原成實
空而不空
有而不有
色不亦空
空不亦色
他是一個圓滿的呈顯
少掉一個就不圓滿
依他其不是這個樣子嗎
依他其就在說
這種原成實的道理
一真法界的道理
一切法都依因緣才能生
沒有因緣法不生
就在講這個道理
所以
我們在這邊可以看出來
其實我們一般對一些
依他其的法的所有認定
包括現在的科學
或者我們主觀的意識裡面的
所謂如理的作義
所謂哲學
哲學叫智慧的學問
至於他是不是真的有智慧
我不曉得
但是在這裡面
因為我們相約俗成
覺得他有共通性
有可以遵循性
所以這個就稱為世俗地
這科學啦
哲學啦
所有的五明
都可以稱為
世俗地
五明裡面當然內明
是屬於
聖義地
但內明不就等於聖義地
內明就是佛學
佛學跟聖義地
有什麼關係
就好像經典跟智慧
經典就是智慧
在那邊它只是不動的
一個物的存在而已
所以千萬不要
把這些不是的以為是
就好像你看很多佛經
你去讀佛學院
就以為你是學佛
那絕對差很多
但是如果反過來講
你如果學佛
說你在學佛
那更是顛倒
所以在這裡面
就不要有太多的自我的想法
因為
有太多自我的想法
把這一真法界變成顛倒妄想
把一它起的客觀的存在
變成主觀的認知
主觀的好惡
這個都顛倒了
那我們當然從這些
進一步去了解到
原來
這些其實都是
不離因緣起
我剛剛講說
包括我們的惡知見
也是因緣所生
因為你過去吸吸惡的種子
現在惡的種子起現形
當然就變成惡的思想
它也沒有自性
如果我們的思想有自性
那你起惡念你就會壞人
事實上
我們有起惡念也會起善念
都是緣起
緣起故所以沒有自性
念生念滅
當下生當下滅
所以
所有的思想都沒有自性
不要執著
如果能夠懂這個
你就懂第一義
懂第一義地就是空義地
就曉得一切
性本空
一切性
不可得
一切法不可得
不僅僅外法不可得
外法的自性體性也不可得
它的體性
如果要說它是什麼
那就空性
空性可得嗎
空性當然就不可得
所以我們曉得這個叫做
一種名言上的案例
真正的不可得
就不造作
不是有違法
所以
我們也可以這樣講
當你的心
真正保持如無不動的時候
就是安住在第一義地
第一義地
那心安住在如無不動
能起心動念嗎
能
淫為造作嗎
當然可以
淫為造作
第一義地
一樣如無不動
生老病死
第一義地
一樣如無不動
要懂這個道理
你不懂這個道理
一定會怕死
怕生病
你若懂這個道理
生病心還是如無不動
要死了心還是如無不動
如果你不用你的顛倒妄想
不用你的變際所持
當然就沒有那些不如理的反應
我們的恐懼就是不如理的反應
我們的不滿就是不如理的反應
你的心
隨時都是安住的
為什麼會產生不滿的想法
那不滿的想法從哪邊
生出來
你的顛倒妄想生出來
這個要懂
要懂才能夠真修
不懂的話很難修
如果一天到晚
還在爭什麼理
還是被這些經典裡面的道理
或者被法師說過的話
給綁得死死的
以為法師說的法是正法
法師說的法是方便法
法師語言概念的傳達
他跟實相無關
必須你透過這個知道
他真正要表達的是什麼
那他要表達的
如果他自己的意見
顛倒妄想
他要表達的是佛的體證
那OK
那正知見 正說法
善知識
我們曉得
想一切真理
那就離不開這個
一個是現象裡面的
輪迴裡面的
生滅裡面的真理
就叫世俗地
一個是究竟的一真法界的
勝義地
這個叫做第一義地
那如果離開這兩個
還有第三個真理的話
這第三個真理
是沒有根據的
所以叫做五音生
五音生出來的
那當然佛是在講那時候的外道
還有五地
還有二十五地
那個述論
述論派的
就認為有二十五種真理
那這邊佛講得很清楚
除了世俗地
跟勝義地之外
沒有其他的地
沒有其他真理
其他那些通通是無中生有
也可以講說
都是顛倒妄想
都是遍際所執
由於我們依我們的妄想
我們的意識的造作
所以來跟大家說
有世俗地
世俗地就是要讓你的顛倒妄想
變成能夠如理作義
也就你的思想
它是合理的思想
這個叫世俗地
所以一樣
我們說科學、哲學
這些是世俗地
它是透過驗證的
你不照這樣不行的
這個叫世俗地
它是在有裡面可以檢驗的
就稱為世俗地
而勝義地呢
就是當我們
斷除了我們的妄想
不再遍際所執的時候
這時候你就可以
證得聖境界
有的聖境界就現前
我們可以講說
當你的顛倒妄想分別心不見的時候
這時候你心也平了
平等了
這個法界也如實了
一個證悟的人看這個法界
都是清淨的法界
如實的法界
一個不清淨的顛倒的
永遠是一個相對的
有掛礙、有障礙的
煩惱的世界
甚至五濁
什麼都不對
只有你的妄想是對的
其他通通不對
所以
這個是不對的
要斷妄想
斷妄想
那個清淨的
也就第一異地的世界
那一真法界才會現前
所以斷妄想
是一真法界現前的
充分條件
也是必要條件
你如果能夠斷妄想
也就是
不再分別
不再隨你的
意識的造作
這時候你的心
就進入至
進入如如
內變成至
現前
變成一切如如具足
我們不是說無法嗎
相啊
名啊
妄想啊
政治啊
如如啊
妄想是關鍵
妄想之前
叫做世俗法
妄想之後
叫做
第一地法
叫實相法
這是真正的境界
在這裡面
我們如果用妄想的話
譬如修行士
這邊舉的當然就是那時候
大家共同認知的
所謂修行
修行有種種
八萬四千法門
每一個修行都有他所依據的法門
所以一個人修行
有八萬四千個修行士
一億
種種現
就一個
勝一地法
一個真一法
一個清淨法
然後顯現種種
不同的修行法門
修行的途徑
這裡面當然他指的
最主要指的就是
我們那個清淨道路裡面
譬如說
觀地水佛風空
觀他的變
變蠻
就這時候想地變蠻
等一下想空變蠻
火變蠻
水變蠻
都是來自你這一心
都是來自你當下的法界
外法界一
內心一
心跟界不二
那從你這個
一個心裡面可以產生種種的觀想
從那個
空性平等的法界裡面
可以呈現
種種不同的樣貌
所以
這邊他說一億種種現
然後一比五種種
在心裡面本來沒有種種
在法界裡面
也本來沒有種種
那為什麼會生出那種種
其實都是
由你的起心動念
由你的妄想
所產生
那修行
是由你的正念
這時候我們說既然是法
當然要用你的清淨心
你現在如果不用清淨心
你試看看
你如果不用你的清淨心
還是用你的顛倒妄想心
你說要想活
活在什麼地方
你想本尊
本尊在什麼地方
所以當然
那種說法就是
我們從有修的人
產生了種種境界
生出了種種境界
反回來說
這境界還是由你那個本來一億的心所生
那要呼應到
其實我們產生了種種妄想
其實都是
由你的心所生
那當然這個心是亂心
是妄心,是執著分別
顛倒心
而那個是定心,那是觀照心
那是一切
由心所現
一切為是所變
的主動的證明
那被動的
要告訴你
隱約的要告訴你
其實你所有的妄想
所有對伊他祈的像的執著
通通是來自你的
亂心
那個修行是
來自你的定心
這個對境界的
執著分別認知
是來自你的妄心
這個一定要先把它搞清楚
而那個
亂心
定心
請問
是不是一個心
非一非一
一一一一
所以才能生種種
同樣一個心
可以起正念
也可以起顛倒念
可以起善念,也可以起惡念
問題是
你如果說還是
一直落在這種
種子起線型的
被動狀況下
那麼其實我們就通通是顛倒
執著
把無相當成有相
把有相當成實相
甚至
波無因果的時候
把有相當成無相
這個都是不對的
通通不對
你必須如實地認知
當你如實地認知的時候
就是用這個
清淨心
透過你清淨的眼耳鼻舌身意
如實地來
照見
色生香味處法
不是妄想出
什麼
他是什麼你認識他什麼
這個才是相應
不要無中生有
雖然說要
若見諸相非相
當然是不同的層次
前面的相
是緣起相
那後面那個相
是實體相
如果若見至相非相
即見如來
你就看到了真相
也就是真正的相
其實
沒有相跟非相可得
真正的相
既顯非相
又顯至相
又顯出那個相
不要在那邊繞口令
把大家弄得糊塗
我無心要弄糊塗
但是有時候
慢慢地
讓我們在思維上能夠慢慢地
暢通
所以可能有時候會
就這樣一直講
因為常常我們
那個
思維不夠細膩的時候
常常就想不動就停了
而事實上
真正的
細膩的思維
是無限的
拿現在物理來講
所有東西
當你那個顯微鏡
的倍數
不斷地擴大的時候
你對那個東西的解析的能力
就越強
那不斷地擴大
要用一個很大的機器嗎
沒有
不需要
那一樣的
我們用我們這個身心
其實當你的心很靜的時候
很專注的時候
這些心的穿透力
它不得了
所以不需要
借助什麼外在的工具
包括我們眼睛
不停地放大
當你進入
會用你的眼睛
把你的眼睛變成顯微鏡的時候
這我經驗過
不是亂講
我經驗過
那耳朵也是一樣
當你把你的能聞
變成顯微鏡的時候
這時候你可以聽
很細微的聲音
當你把眼睛
轉成顯微鏡的時候
小的東西會在你的眼前
變得很大
那不是來自觀想
而是來自現見
所以我們一定要知道
我們這一身
這一心不得了
千萬不要離開這個身心
想去修什麼行
就拿這個好好修
本來靜坐就打瞌睡
我就不信邪
這一次打瞌睡我拿針來刺
你看你敢睡不敢睡
不是講假的
說刺就刺
這樣你才會
真正的進步
若一直原諒自己
也就一直保留在自己的習氣裡面
那很難突破
所有東西都得靠
那個
知見
那更要靠你的勇猛心
這樣才能夠突破
這些層層的漏網
好
譬如種種意
我們說顛倒妄想
就好像在你的眼睛裡面
生異
就生這些遮障的東西
或者視網末尾
或者是
那個
什麼
好像斑鋪病變
什麼這些
你就會看到正常的眼睛看不到的東西
甚至還會有光在那邊閃
我高三的時候就走過
那一段
眼睛旁邊有很強烈的光
在閃
但是我要看的地方
整片是黑的
就你其中要看的整片
旁邊呢
那個黑的旁邊
不斷地閃著強烈的金光
那個眼睛出問題了
那時候
你
見
眼見為是嗎
因為在沒有發生之前
你看到不是這個樣子
所以我曉得我眼睛有病
而我們現在是習慣
以為自己的心沒病
以為自己的意識
想法沒病
所以
通通在病裡面
以為沒有病
我們的著想
我們的分別心
都是心病
但是我們不會以為我們有病
而且還要護持它
還要堅持它
這個當然就不對了
那這講
眼睛裡面意義就指我們
心裡面
先入為主的觀念
先入為主的觀念在哪邊
在你巴士田的種子
你能掌握它嗎
你不能掌握它
你只能在它現前的時候
現見它
然後用正知正見來看到它
然後馬上把忘念
轉成正念
這個我們做得到
我們修行也只能這麼修
也只能這麼修
不要無中生有
當然有了你不能否定它
你看著它改變它
就把它轉掉
曉得它是假的
這一念種子起現形
當下生當下滅
因為沒有一個在往裡面
抓進去的人
那個抓進去的就是
你的分別意識
又抓進去了
但是當你用的是你的清淨的覺造力的時候
照見當下生當下滅
不再變成現形
又循從走直
所以你有覺造力的時候
那就隨時可以隨緣消就業
不再照新陽
當你沒有
覺造力的時候
隨緣享受就業
就受業報
當下又照新陽
這個就有修沒修
懂佛法跟不懂佛法的差別
不懂佛法是
越修越複雜
越修煩惱越多
懂佛法是隨時
可以把業障
就消免於當下
馬上就把它
處理掉
自見
正念
一切顯現
只能隨緣
但隨緣呢
要有不變的功德
不變的就本聚的那一份覺造
你如果隨緣
那隨著緣又被緣帶走
那就隨緣而變
那就隨著業一就流轉
所以不能那樣子修
當然我們也要
預防一個
很錯誤的
想法
以為是在修
什麼境界來的
這是假的
這沒有自信
沒有自信
不需要你這個樣子
不需要
那是在安慰自己
是用意識在修
我們慢慢的一定要
修出來
就只是看著
那照見本聚的
你動你的意識的時候
其實是用否定
不是用如實的照見
是用拿起一把
意識的刀
要砍其他意識的妄想
不對
那樣子不對
那樣子既沒有把那個問題處理掉
其實
是增加一個錯誤
也就把那個當下都
變成過去了
每一個當下來你都不理
他又進去
你要理他
要認識他
要理解他
不能說空空空
不應
我不跟你相應
那個其實是
用一個錯誤的
妄見
想要處理
妄念
所以
學佛很容易犯這種錯
很容易犯這種錯
就讀了一點點道理
然後就把這個道理到處蓋章
你說他緣起
性空
你能不能分析給我聽
反正佛經
告訴我他緣起性空
所以我確定他性空
心裡面一點
都沒有確定他性空
只是其一個心動一個念
我認為他性空
對嗎
當然不對
所以那個不是體證
體證就是
清清楚楚的
確定就是那個樣子
一點懷疑都沒有
真的現見
他體性空
那時候才算數
不然的話我們很難不被境界轉
透過我們的妄想
然後去以為
有種種的色相
有色相可得
這個其實
都是來自我們的妄想
就想裡面
有虛妄
有顛倒的有過失的部分
所以
這是擋住你的東西
擋住你眼睛的
這個意義
其實無色非色
無色非色
不是色也不是色
不是色
我們可以講
白面上有沒有
白面上有沒有顏色
當你越來越厚的時候
他略暗略藍
白邊略藍
剛開始的時候
其實只是一層透明的墨
擋著而已
透明你看不到他
你以為他無色
他真的無色
他有遮蔽作用
因緣劇足了以後
色相就現了
剛開始因緣不是那麼劇足
你以為他沒有
那一樣的
其實我們的確定些什麼
也都是這樣慢慢訊息來的
所以這邊只是在告訴我們
其實我們
妄念會那麼堅固
其實也是
本來從不具象
從沒有什麼力量
慢慢變成
劇足
就是這個樣子而且確定的
那妄想如是
那所有緣起
也是一樣
緣起
如果你不能用
覺觀
不能用自覺甚至
來看一切緣起的時候
你都會
落在他的相上打轉
你一定會著想
雖然他是
依他起的沒有自性的相
但是當你
失去了覺照的時候
也就是說這一份
清靜的心不現前
又落到意識妄想裡面去的時候
你很難不著想
很難不隨著境界轉
很難不被境界
所服所系
所以在這邊就是在告訴我們
這個依他起
跟
變際質其實是兩個
孿生兄弟
他們兩個
依靠得很緊
所以我們的輪迴
才會這麼堅固
但是我們就直接
從依他起來看他沒有自性
從妄想來看
也確定他沒有自性
慢慢的就是能取
是這個妄想
索取是那個依他起
慢慢的能取索取
就可以知道
他是空
那能取空的時候
我法不見了
我質不見了
索取空的時候
那法質不見了
所以兩種
遮障我們的智慧的東西
透過這樣不斷的深入的
去理解
去觀察
重要是後面這個
理解我們只要看過佛經
大概都
多少有一些理解
但是理解要變成現觀
必須修
所以那個現觀就是
修所成慧
我們現在理解最多
只是到思所成慧
他跟實相沒有什麼交涉
要開始跟實相
跟法交涉
這時候就要靠修
靠直接去觀察
去確定去理解
所以真正的修行
絕對在限量裡面修
在比量裡面修
那只是一個推理的
接近式
但是你是靠著推理的
推理也是在意識裡面
做遊戲
在意識裡面操作
那個幾乎降服不了你的煩惱
擺脫不了你的業力
還是得在
因為業力都只有靠
因緣成熟現前
來呈現
所以我們修行我還是得強調
都在現前裡面修
在現實裡面修
在當下的
身心裡面修
在當下的山河
大地裡面修
在當下的人事物裡面修
這個才是
真正的實修
也才是真正的在修行
否則
你說去閉關
去什麼
那也是修
但是那個是在一個身心
很理想的狀況下
在修
也就把人事物
摒除在緣起裡面
在修
那個修得再高
不是實相
包括
你在禪定中有禪相
禪相也不是實相
只能說
它不是顛倒的
但它不是實相
如果真的實相
那就要永住
它會永遠存在
所以那個一樣是幻象
也是因緣所生
因為你身心
淨化到某一個程度
那就會顯現
淨化以後的境界
給你去現見
也是緣起
就無常
就沒有自性
你離開身心
那些境界就不見了
所以那些一樣是無常
千萬不要貪著那些
禪定的境界
沒有意義
所以
我們如果真的要修行
譬如要練真經
你要得到真的經
就必須把經框裡面
所有雜質
通通淘汰掉
通通把它過濾掉
那也就是說
如果我們要離我們的顛倒妄想
用我們如實的造見性
你必須
把所有不如實的
顛倒的
分別妄想
通通濾掉
所以
這邊叫遠離諸構會
遠離一切分別心
如果能夠這樣子的話
那麼我們曉得
你就可以體會到
當心中無一物
何處惹塵埃
這時候就好像
整個虛空裡面
沒有這些雲液
沒有這些雲霧
它是晴空萬里
它正是打比例
所以當你的心
沒有任何妄想生起的時候
這時候你心
絕對是如如不動
寥寥分明
遍滿法界
而且裡面亦法不生
這時候
你的自性
你的自覺生智現前
現前是現量
對不對
所以自覺生智一定是親正的
親正還要人家說
你開悟了沒有
開玩笑
你自己都不曉得你開悟
誰知道你開悟
所以不需要去問人家
我開悟了沒有
你只要還有這種疑問
就代表你還沒開悟
不要去碰到一個
他說你開悟了
而且你還是登地的菩薩
就很高興
或者在夢中
你是菩薩
然後就自以為是菩薩
那個通通是顛倒妄想
真正的境界
事實上還是在你當下
身心的呈現
不管你是幾地菩薩
不管
你過去修得多好
你現在怎麼樣
現在是真的
過去是假的
當然我們也曉得現在是假的
因為現在馬上就過去
我們可以檢驗
它是限量
所以一個人修得好不好
都必須在每一個情境裡面檢驗
每一個情境裡面顯現
那才是真的
當我們的妄想能夠清淨的時候
這時候你會發覺
心
它真的遍滿整個法界
十個法界
通通
有你的心顯現
義佛念佛
現前當來
必得見佛
當你把這些妄想都除盡的時候
你要什麼有什麼
那個要不是欲望
那要
是很明顯清淨心的清淨緣的顯現
也就是我們講的如來智慧得相
無有妄想性
即有彼緣起
我們說
如果
能夠
沒有妄想性
還有
如果我們知道
那些一一它起的緣起
那個有
不是真有
當下這個妄想性
也沒有的時候
也沒有妄想
當你沒有妄想的時候
絕對不會安立什麼自信
沒有妄想就沒有法可得
但是沒有妄想的時候
是不是一法不生了
是不是什麼法都沒有了
不對
所以當你
所謂妄想
是空的
是沒有的
要把它否定掉的時候
這時候你已經
產生了毀謗
自信
的業障
六祖說
他不怕念起
讓他的心隨時
起一切念
念頭
在這裡面念而無念
所以
絕對不是要把那個妄想
給否定掉
而是要把妄想
轉成正念
轉成如理思維
如果能夠這樣
改變的話
你就可以懂得世俗地
透過世俗地
去饒亦眾生
這是從
妄想的沒有
來講
千萬不要認為它就是空
不是
如果這樣
執你的妄想沒有意義
執你的妄想是羞恥
羞恥是為了要還
沒有了妄想以後
接著下去就要用你的正念
用你的正知
正見
所以沒有妄想是保證
你的正知正見正念能夠現前
不是沒有
不是空了
所以稱它為誹謗
以彼言起有
你如果以為
依著一年生的法
它是真正的存在
那就變成犯了
見利的過失
見利就沒有你以為它有
無相你以為它有相
有相可得
所以在這邊我們很明顯地
其實是要大家認知
其實妄想
善用
言起更應該善用
妄想不要執著
言起義負不能執著
有不能執著
空也不能安住
千萬不要落在
空亡裡面
空亡就是誹謗
那見利就是爭議
它本來只是言起像你說
這個像真的存在
它不是真的存在
是假借因緣而存在
是暫時的如幻的顯現
不是真正的
真的存在
而那個
言成實呢
我們說言成實
是真實的
圓滿成就
真實
但是
如果你把言成實
在你的心裡面又
起一個真的想法
那又是爭議了
就是見利
錯了 那就是外道的思想
所以在這邊
一定要很小心
好
那麼
這些能見利或者能誹謗
有執相或者執空
只有或者執空
其實都要靠著
降服我們的妄想
來讓它不犯
也改變我們的妄想
來讓你
既不爭議也不損減
也就是
你能夠如實
去造見
如實造見 五蘊皆空
如實造見
雖然是空的
空性
但是五蘊
炎然濟足
你說五蘊皆空
那就沒有這個色心了嗎
不是啦
那個才對一半
講空就是要你不執著
講有就是要你善用
我們還是
有不執著
那就不是見利
不是爭議
空不落到頑空
那就不是誹謗
好
我們再繼續
自覺自而變
已無有差別
無法為真實
自性有三種
修行分別理
不願淫如儒
那個把它多一話
分別慈
接著前面那邊其實就是
告訴我們
其實爭議跟損減
都是來自無明
由我們的顛倒妄想而生
那你要它滅
也得從顛倒妄想
這邊來讓它滅
那顛倒妄想
讓它滅就是提起
你的正知見
就沒有妄想
當沒有妄想的時候
這種見利跟誹謗
也就是爭議跟損減的過失
就不會出現
所以
解靈還系靈人
所以一樣的
我們用我們的新意識
來建立了我們的
輪迴世界
那同樣你也得
透過你的新意識
來證得本來清淨無礙的
法界
不能離開你的新意識
雖然我們常常講離新意識禪
離新意識修
那個是在提醒我們
不能還是用
你過去的新意識想來修
要離開
你原來新意識的慣性狀態
你才能真修
你不離開怎麼修呢
所以不要把這些話
解釋錯了、理解錯了
我們常常都是
換這個毛病
理解錯就修錯了
好
如果說妄想它沒有自信
妄想沒有自信
那希望的想
怎麼會有自信
但是
從這個希望想的沒有自信
然後又去確定
緣起有自信
對嗎
因為那個緣起有自信
是由你這個沒有自信的妄想
來附給它
以為它有什麼像、有什麼自信可得
所以當然不對
如果能夠
確定我們的妄想沒有自信
然後又去
執著
以為伊他啟的法有自信
是真正的存在
他為什麼會這麼說
其實那時候的佛法裡面
也有這樣子的
一派
以為我空
法不空
這個也是佛的思想裡面
佛在這樣說這些法
但是每一個人的根器
過去的業力
不一樣
他對佛所說的法的理解
也不一樣
所以也產生
種種不同的部派
那所有部派
都是因為思想
物以類聚
相同的人就會找相同想法
互相溫暖、安慰一下
我也這樣想,你也那樣想
太好了,我們兩個都想對
部派也是這樣
製造出來的
部派裡面有所謂的
上座部
跟大眾部
剛開始分派的時候
那個上座部
就是跟著佛陀身邊
這些早期
他本身
就已經是宗教師了
就加瑟、舍利弗
恰丹蓮
還有
木劍蓮
其實他本來都是宗教師
就是一宗一派裡面的領袖人物
這一出
一來的時候就帶一大堆
弟子過來的
這些屬於上座部
就是有身份的
有影響力的
這屬於上座部
那這些人其實
因為多少多少
還是有他們
本來的知見的陰影
如果從
我們的巴士的說法裡面
他有他的習氣
他過去的知見範圍
所以
基本上來這些人是比較
有板有眼比較著想
那大眾部就是一般
平民百姓
這些不是屬於婆羅門的
這些
大概就可以把他列為大眾部
剛開始分裂的時候
是
我們現在
社會上層的人的思想
跟基本的人的思想
有很大的差別
美國這一次也是證明這件事
也是證明這件事
那台灣
我們的翻盤
也是建立在這個
在上面的人
都有他們的優越
因為條件不一樣
他不會去想到別人是怎麼想
怎麼過日子
我領
十萬也不嫌多
人家領兩萬你也沒有同情心
那這個就是
很明顯就是有問題
你都不做事可以領十萬
人家一天到晚
從早拼到晚領兩萬
你不會心裡慚愧嗎
所以這個其實很多
我們如果有同理心
慢慢的我們就不會
堅持既得利益
既得利益也得取之有道
就是
我領這種錢心安理得
但是我們大部分都會想
我付出那麼多
我領這些當然是心安理得
但是你有沒有去看一看
人家比你那時候年輕還拼
現在才拿兩萬
你要跟他分這些錢
都是政府來的錢
或者老闆來的錢
這個當然
問心有愧
你就不會再堅持
這個世界
能夠往好的地方
去發展
是多數的人
會自省
自觀自覺
如果我們還是保持
既得利益的想法
這世界很難改變
就好像說我們也曉得
現在整個世界
當然都是這些優秀的人在
統領
也就是說學歷啊
優越的在處理
但是他有沒有把這個
世界往好的地方
往有希望的地方帶
沒有
因為這些人
有太多的框框
他不敢
去做認為
對的事
有太多的框框
尤其如果有既得利益
他更不敢
大刀闊斧的去做該做的事
那這個世界就沒有希望
所以
當然有人說
21世紀是狂人的世界
現在好像也
有點嗅到那個味道
真的是
有點狂
但這種狂其實就在整理
這世代的不合理
就好像我們這樣講
中國
我們都受國民黨教育
把共產黨
罵得一文不值
土匪
現在
中國怎麼樣
土匪當道
他現在是世界
數一數二的強國
對不對
如果那時候
還是沒有土匪上來
我們再往前看
清朝滿清末年
如果沒有革命
現在中國還在嗎
恐怕不在了
中國大陸如果沒有共產黨
起來執政
恐怕現在也不在了
所以
你說捐狂
到底是好還是不好
捐狂是社會裡面
一股很重要的力量
你對那些不能容忍的
錯
決心把他去除
其實這些錯
就會損腦到對的
尤其現在的台灣
那些吸毒的
真的我也很贊成
菲律賓的總統
反正
吸毒的鞭刑
不要一下子把他砰掉
把他打的皮肉
就裂開
那這些販毒的
當下就槍斃
如果能夠這樣做
不是很好嗎
我們做父母也不用擔心
我小孩子很乖
就是乖
才會被迫吸毒
所以你如果
容許這些不對的
讓他尊重他的人權
讓他繼續為非作歹
到最後
這些好孩子通通變壞
這是我們大人
我們政府的責任
這好像有點
不是一個學佛應該講的
學佛就是要有
柔差的手段
菩薩要有柔差的魄力
才能夠改變一些
這個共業
好
我們就講到這邊
不缺
佛修彌菩瓦
阿羅納多彌菩瓦
沙瓦斯提彌菩薩
沙瓦甘阿蘇扎
彌吉湯西揚
格魯豐
哈哈哈哈
菩薩
佛修彌菩瓦
阿羅納多彌菩瓦
沙瓦斯提彌菩薩
沙瓦甘阿蘇扎
彌吉湯西揚
格魯豐
哈哈哈哈
菩薩
佛修彌菩瓦
阿羅納多彌菩瓦
沙瓦斯提彌菩薩
沙瓦甘阿蘇扎
彌吉湯西揚
格魯豐
哈哈哈哈
菩薩
用這一份清淨的身口意
然後
讓我們這個身口意
變滿
也就是說
你可以把你的身體
想得無窮大
如果能夠這樣修
其實無形中
你身體裡面的業障
屬於身的業障
也會這樣子
就脫開了
膨脹
然後再縮回來
讓它去掉了
就常常做這種訓練
其實
我們要去除我們身的
默契明點的障礙
這觀生大觀生小
其實也是一個方便
也就是一個途徑一個方法
那很重要就是
心裡面你如果能夠產生光
然後把這個光
給變滿
那就是能量
這能量就能夠對峙那些業障
業障就是無明
所以
隨時觀想著
心裡面有光
變滿你的全身
甚至變滿你的周遭
這個無形中
都是除障
一個直接有效的
我們很多修行人
身心的障礙一大堆
都是不會用方法
用的通通是
那沒有用的方法
然後把那個沒有用的藥
就好像吃那些
紅蘿蔔鮮買的藥
吃半天
藥都治不好
不僅僅治不好
那個病越重
那現在你修錯了法門
知見一錯誤
一樣就這個道理
你的會命越來越生病
越來越沒有希望
所以這個知見的確立
知見的抉擇
真的很重要
不要隨便相信
不要自以為是
不要以為那個就對了
然後就盲修
修半天身心都沒有提升
都沒有改變
如果那樣子真的
不如不修
所以我們還是要
重之不重量
好好的把佛法
好好的發揚光大
由你的身心來發揚
由你的身心
來檢驗
當你把法
給修好
得到法的利益的時候
這時候就是弘法
最強而有力的根據
如果自己修半天
煩惱一大堆
身體病奄奄的
你說怎麼能夠說服人家學佛
所以
我覺得這個
一定要吃多好身體才會健康
怎麼能夠說服人家
日中一時
或者過無不時
所以很多東西
必須徹底的改變
你如果不徹底的改變都是半吊子
學半天不能真正的受益
呼