也可以講說,從具體的設法到抽象的示的明法
其實他本身也都沒有自信
從最具體的設法沒有自信
到最抽象的示法一樣沒有自信
所以在這邊他要澄清的是
要空掉一切的執著
不管可以觀察得到的
可以碰觸得到的東西
他沒有自信
這是可以確定的
但是你千萬不要以為你觀察不到
碰觸不到的
別有一個永遠不變的自信存在
所以在這邊為什麼要這樣強調
其實我們就怕大家把如來藏
當成一個永遠不變的存在
永遠不變的
那就真的變成外道了
所以在講這些其實都是要我們處理
對有自信的執著
譬如說我們一般都會曉得
輪迴 生死輪迴
輪迴就是無常
就是不斷的變化
不斷的行
不斷的動
但是輪迴沒有自信
那是不是念還沒有自信
我們會這樣子去猜想
那在這邊是要告訴你
輪迴沒有自信
念還更沒有自信
千萬不要以為念還有自信
不要以為念還是永恆存在的一個清靜
或者是永遠不動的一個空性
那個不錯
總歸一句
念還這個名詞是因為輪迴而產生的
輪迴這個名詞是因為念還而產生的
它兩個是相對待相依的
沒有輪迴就沒有念還
沒有念還就沒有輪迴
輪迴如果沒有自信
念還也一樣沒有自信
念還如果沒有自信
輪迴一樣沒有自信
不管你從哪邊切入
其實都是一樣的道理
也就是說
要我們千萬不要去執著任何東西
包括對清靜的執著
正是我們煩惱的身體處
這個我想很有經驗
每一個都有經驗
我想好好的靜一靜
就這時候有人要廣播你
請你到室內出來
你一定起煩惱
好不容易好好的想要休息一下
廣播來了
那一樣的
我在那邊坐得好舒服
一念不生
這個八風吹不動
突然有一個什麼聲音來
你一定不舒服
因為這時候
你駐著在你要的東西裡面
所以當你心裡有所取
有所住的時候
絕對是煩惱的來源
所以你要沒有煩惱
就是不要執著
不要住
不要做好
不要停留
那這個如果進一步延伸
其實所有修行
當然重在體證
空口說白話
光說不練
或者我們都可以稱它為西論
但是就以修行來講
當你有所體悟
有所體證的時候
千萬不能住
一住就麻煩了
就執著了
就有條件來生起更大的煩惱
所以體證以後
一個很重要
馬上離開
已經不能在裡面駐著
千萬不要
你體證你心裡面了了分明就好
不要說我就是要這個東西
我就保持這個東西不變
那才好
如果這樣的話
那都是著了法
著了法就沒有政治正見
你為什麼會想住
把它當真
如果他沒有自信你住在哪裡
怎麼能夠作為住的對象
怎麼能安住呢
所以這樣一層一層的拔
知非己理 理非己覺
保證物的時候
當你有所住的時候
那時候就飛了
要趕快跳海
一定要馬上離開
所以也可以講說
其實我們修行就是要讓這個覺知
隨時保持明明了了
更重要的是活潑
千萬不要讓它死掉
不然這個東西不能動的東西
雖然我們一直在強調它不動
但是那個不動
不是我們心裡面那個
真的抓著什麼讓它不動
不是
甚至還可以講
為什麼不動
因為沒有我和的
因為它是空性
所以內無我 外無我
內無我的時候它變滿性
變一切出
外無我
所以它不受住
不曉得大家反應過了沒有
這有點深
但是它就是
可以講就是一個強烈的邏輯的造界性
你就會發現好像什麼都不行
到最後被逼的你一無是處
一無是處就一髮不立
一物不生
這時候才有一點消息
所以千萬不要騙到一個極端裡面去安住
騙到一個極端很容易讓你安住
因為靠得很緊
不管你是靠有還是靠空
都會很安心
但是那個安心就是無理
那個安心是假的
就好像說我們懂了一點點空的道理
我要讓我不起煩惱
煩是碰到什麼
空
好像自己也是
事實上一點都不受用
既然你所觀的對象都是空
那就代表你心是無所依的
這時候不要講無所住
無所依
一個心無所依的我
因為這時候我還存在
因為我存在有心動的心
然後當你觀察一切法都不可住
不可依的時候
這時候你會產生什麼現象
真的會不安
會飄盪
會猶豫
所以有時候觀空的過程裡面
會讓你心不安
發覺真的好像完全靠不住了
這時候會慌
那麼早有的時候
反正我現在有得靠
我管你怎麼樣
好像心裡也很安
但問題是你靠的地方等一下就靠不住了
它就離開了
所以你還是會暫時好像靠住了
但事實上
被你所靠的必須本身有自信
也就是它永遠不變
它可以自給自足
所以才能讓你靠的永遠做為你所靠
所以這個基本上都不能成立
所以佛法主義就是要我們不落兩邊
就是這個道理
這邊在講空
其實也是要慢慢
我們從兩邊脫離
不是要否定兩邊
而是兩邊通通不住
那麼兩邊通通不住
其實就在這兩邊裡面
有忍有餘
活活潑潑的
在空有兩端
在有形無形之間
在相空性自性空之間
隨緣不變
這樣子學這個空才有意義
如果學空然後就被空給控制了
那麼學空就沒有什麼好處
學空是要空一切知見
空一切妄想
空一切執著
或者講空一切障礙
那我們再進一步來講第五個
前面都還有個描述的東西
不管相空、性自性空、形空、無形空
接著下來
你也會觀察到
我們講半天都是用明言在講
就用一些冥相來呈現它的空
拿冥相來呈現空
冥相真能說空嗎?
冥相能夠說有嗎?
冥相如果不能說有
冥相怎麼能說空
也可以講說實相根本就是冥言說
真正的相沒有辦法靠說去認知那個相
那一樣不是實相呢
當然也不能用冥言來說
所以也可以這樣講
世俗地都不是冥言本身
何況是生一地
怎麼可以用冥言來解說
所以這個就是第五個
一切法離言說空
一切法就包括世間法、出世間法
包括世俗地、生一地
其實它都離開言說
而且這些法本身就是空
所以在這邊講的就是
我們透過文字想去了解真相
你透過文字了解到了真相
其實那個真相本身也是空的
也可以講說這個空本身是離文字相、離言說相
所以在這邊
其實它要破的是什麼呢?
它就是要破說
當然言說我們曉得它不是實相
但是在這邊更進一步要講的是
千萬不要因為離開言說有實相
我們再進一步講
現在我們常常會碰到一個問題
當你想講佛法給別人聽的時候
這個人如果不願意聽佛法
他會直接跟你講說
你講半天都是細問
這時候你真的不曉得怎麼辦
是講還是不講
這時候我們可以馬上起個想法
如果真的一切言說都是細問
那我們是不是要在三藏深附
外面不要說這個叫三藏
就把它貼這個叫細問簿
所以雖然言說本身不是實相
但離開言說也沒有實相可得
何況你如果能夠依著言說入它的意
其實也就依著文字
依著言說就進入實相
所以在這邊學佛千萬要很小心
雖然言說本身不是實相
但言說如果是一個善知識
尤其是像佛菩薩這個等次的
他依著他的言說而行
依法奉行
就會帶你進入實相
體證實相
當然我們一般的細問
就會亂講的
這個當然不可能跟實相有任何的牽扯或相應
但是只要我們常常在讚嘆佛陀
就是祂十一者、如一者、無一者、不告一者
這個人在講話的時候
祂的心態
如果是一個老老實實要去說什麼
譬如說我們最簡單好了
這樣比較容易理解
我們去一個地方
不曉得路
然後去問路人甲
這路人甲是我常常出去問路的時候
常常問到不是當地的
然後問到哪裡來的
他也不曉得
然後問到當地的人
又是他很熟悉的
他用言說
用假的
幾公尺轉幾公尺
通通用言說
他熟悉到很準確
你就跟現在那個導航系統一樣
他言說裡面就可以帶你到實相
帶你要想相應的境界
絕對可以
我們現在為什麼會講細問
就是在這裡面
你既沒有經驗
然後又有分別心
那這個講出來
當然我們就可以說是細論
但如果他是如實的經驗過的
那把言說只是當成一種工具
然後用這個工具要引導你去接觸什麼
認知什麼
怎麼可以說它是細論
所以這裡面當然要很小心
經論都不能稱為細論
為什麼這裡面是如於、實於、不亦於、不忘於
怎麼會是細論
通通真的
通通講實話、講真話
怎麼可以說它是細論
但是你不能說文字本身是實相
如果文字本身是實相
你應該看著它就會證明
對不對
所以這裡面一定要搞清楚
文字當然本身不是實相
所以我們說依著文字
它其實呈現文字本身就是空性
文字本身也是空性
文字所描述的也是空性
由這個地方我們就曉得
既然你要體證的是空性
那文字本身就是空性
你依著這個文字
是不是能夠證明空性
當然可以
那反過來講
因為文字本身不是實相
所以你離開文字
你有機會證實相
你若巴著文字不放
你沒有辦法證空性、證實相
所以這一句其實
它整個要表達的
也就是說一切法
本來不可說
但是如果我們曉得
凡所有說都是方便說
那麼你藉著這個方便全巧
就可以去體證到
說這個法的目的跟目標
就會達成
所以這個是第五個
那它接著下去說
為妄想自信而言說
故一切法亦言說
在講什麼
我們在這邊稍微停一下想一想
妄想自信
有沒有人說
妄想有人說
妄想自信沒有人說
這邊有一點點不好說
我打妄想
那妄想你拿什麼來打妄想
你拿什麼來打妄想
是拿言說來打妄想對不對
我在想東西裡面是用什麼來打妄想
那這些言說形成你的妄想
所以我們說妄想的時候
是由言說來形成
但是妄想的自信呢
是不是言說
如果妄想的自信是言說
那問題就大了
也就妄想它如果本質就是言說
那它就是一個
只能有一種說法
我們說這個東西有自信
就這個東西有定向
也就我的妄想裡面是有定向的
定向也就一定的言說的
那就不能想其他的
那不能想其他怎麼能夠成為妄想
妄想就是亂想
一會兒想這個一會兒想那個
所以我們在這邊講
妄想它雖然是用言說來呈現妄想
但事實上妄想本身是沒有自信的
也就妄想的自信不是言說
如果妄想的自信是言說的話
那就只能有這種言說
因為它有自信
就不能有其他的言說
那就不能形成其他的想法
其他的妄想
所以我們在這邊要知道
妄想的自信其實它本身不是言說
所以也可以講
我們說由妄想而生切法
心生則終終法生
由妄想而生一切法
那妄想本身自信不是言說
所以也可以講說一切法不是言說所形成
心生則終終法生
心生之法
心它一動的時候
我們說它是妄想
妄想用言說來呈現
但是妄想本身
言說本身不是法
把後面這一句也加進去
是名一切法 離言說空
一切法是由心所生
一切法依著心而生
一切法沒有自性
這是第一段
然後心起妄想的時候
我們這些妄想是憑著名言
憑著言說來成立妄想
所以這些妄想本身不是
它的自性不是這些名言
不是言說
妄想可以等於言說
用言說來表現
進一步講
妄想其實是心的相
妄想是心的相
言說也是心的相
那妄想跟言說都是相
相是空
前面套回去第一個
然後裡面這個心
性自性空
外相空
裡面那個生起因
我們說它的本質好了
這個自性好了
是空
所以這個空跟外面這個空
本來空性是一
但是就以相跟體性上來講它不一
言說等於妄想
這個是空
那麼前面自性那個也是空
心也是空
所以這個第五個
它指的是心的動態的形象
其實是空的
心的動態就是產生名言
產生所有妄念、妄想
其實是空的
這樣才能夠進一步去講第六個
也就五跟六是一對
五在講
從心所生出的妄想
它其實
你要去說它是空的時候
那妄想可以是空
也可以用名言
離名言來說
也可以用離名言來說它是空
妄想是名言所成
那妄想空
所以名言也是空
所以你如果真的要去了解空性
空性就是了解這個本身的真正內涵
你就要曉得它外表這個名言
它是空的
名言既然空
就要離名言才能夠證空性
離名言證空性
也就是我們一般這樣講比較容易理解
叫做依意不依物論
依意不依物論
你千萬不要停留在名言上面想要找實相
你是可以藉著這個名言來理解實相
但是千萬不要想說在名言裡面找實相
這是這一句話的主要的用意跟說法
不曉得能不能把它講清楚
我們再看下一段
然後我再跟這個做一個比較
就一切法,離言說空
跟第一義與聖智大同
這個是一個
我們來念一下
因而一切法,第一義與聖智大同
為了自覺聖智
以血捲薄洗心空
是於一切法,第一義與聖智大同
予何以空
為予以無以空
是予以空
我們先講到聖智大同
第一義與聖智大同
前面講說一切法,離言說空
是指我們透過思維
透過如理作義
然後去體驗到空
那回來呢
這是新的一個動態
就是新的一個動態裡面去跟空相應
去提取空性
提取實相
我們會發覺
這個弄半天
你會發覺
明言本身其實不是實相
明言不是實相
也就是我們思想不是實相
那能不能找回生起思想處
也就是我們常常在講的
聖智
自覺聖智
我自覺聖智起起來的妄想、妄念
我們曉得那是空性
那是不是能夠
這個自覺聖智本身能夠證入到真正的空性
這一段是要講這個
那麼他說一切法
第一義
第一義就是最原始
最原始
最本來的
這個跟聖者無二無別的大智慧
我們說它是大空
那大空也就是說
空的徹徹底底
前面相空是表相空
接著法自性空是內相空
行空是造作空
不行空就不造作也空
接著起心動念也空
到這邊
你那個自覺聖智本身也是空
而且這個空要比前面要空的徹底
一法都不住
所以在這邊其實一層一層的越來越深
在一切法離言說空
是我們只要有稍微的起心動念
不是去行
行是具體的造作
所以我剛剛講說
就從外面一直往越來越裡面
到最後其實這個地方
其實就在講文藝裡面的世空
是意識
意識你懂
一起心動念
那個就屬於妄想
所以這個我們說它空
但是你都不起心動念
真有一個實相在你心裡面嗎
它長的什麼樣子
那這邊就講大空
大空是什麼
就我們傳統裡面講
說是一無其中
你如果還有留一絲絲
以為這是真的
這是實相
都不是第一意聖智
也就不是真正的自覺聖智
所以這邊當然要很小心
所以這邊指的就是
當你得到自覺聖智的時候
這時候是來自什麼
是因為我們的一切見過息氣空
我們一切見地
一切思想
一切息氣
一切過失
一切邪知邪見
這時候都不起作用
當你的邪知邪見
你的息氣不起作用的時候
這時候你會體證到自覺聖智
就好像跟祂當面認識
但是你千萬不要以為
這就究竟了
你千萬不要以為
這個你已經完全得到無上證明證覺了
這個其實
這個也空
也就是說
你即使證悟到自覺聖智
你都不能住
不能著
不能以為是
所以這個就稱為一切法的第一意聖智大空
一切也就是說
世俗地當然空
不可得
聖意地一樣空
不要以為離開世俗地
可以證得聖意地
那個如實的永遠不壞的那個東西
以為有一個什麼東西可以掌握
這個都是錯的
所以到這一層
其實已經把所有五蘊
通通
照見五蘊皆空
色、受、想、形、事
完全空
能觀、所觀一切空
所以到這個第六個空
可以
這樣子
我們休息一下
等一下再繼續講第一語空
因為第一語空就要接到下一頁
我們休息一下