整理&字幕由Amara.org社群提供
壹樣也是不壹樣,但是它的生看起來是很類似。壹報也很類似,但受用方式也會不壹樣。
所以我們要曉得,壹切都是由你的心所幻變。
由於壹筆就是對壹的心,然後從壹的心獻諸業。所有的業、所有的作為、所有的業報、所有的行為,其實都是從壹的心所獻,也就是說從壹的第八識、阿賴耶識所幻變。
變出來的好像各不同、各有業力、各有作用、各各都不同的樣貌存在,好像是有,但事實上它不是真正的有,是從壹的心所幻變。
從壹的心所幻變,我們到這壹層的理解,你就會把所有修行都曉得,最關鍵的是壹的心。只要壹的心照顧好了,其實壹切都好。
但是這樣子還不夠,這個還不是《能潔經》要講的。《能潔經》要講的是,妳那個能生、能滅、能現、能起的心,後面還有壹個更根本的東西,
就是我們所謂的如來藏海,也就是我們的真如性,可以講我們的佛性,那個其實從來沒有生滅,但是依壹這個而幻現了我的八識,就是我的八個心王。
為什麼幻現這個,從那壹念根本無明開始?當妳把無明給拿掉,去的壹份無明就見壹份法身,也就見壹份真如,見壹份清淨性,要這樣來修。
那壹樣的,要去修改那些,其實妳如果很快的回到本來自性清淨的知見,用這份本來清淨無染,它根本就沒有跟染淨、跟生滅相應,妳如果能夠懂得這壹層,其實就快了,而且直接。
妳如果不懂這壹層,還是在那邊壹切為心所現,壹切為事所變,還是落在為事裏面的法無心有。
其實為事也不是要告訴妳法無心有,它真正要告訴妳的心也不可得,不是心有。
而是說壹切法的現前都是由心所現、所生起,心是根本,那心要去了解心到底是什麽?
那個生生滅滅的難道是妳的心?妳要這個心幹嘛?
所以妳要看到生生滅滅只是那壹念無明所累積來的業力習氣的幻變,而真正的心沒有了。
所以在這裏面自然就沒有取捨、沒有染淨、沒有分別,這叫做真正的進入無分別智。
所謂無分別智叫自覺勝智,必須靠著妳自己的修行去覺悟、去現見妳真的有這壹層無分別的智。
就是我們剛剛講的那個view、那個照見、平等的知覺,這個才是妳真正的心。
那這個道理其實我們現在科學也用得很好。
剛剛我舉例子,譬如說這個錄影機,它錄再多,它不增不減,它壹點都不執著,它可以不斷地用它那個照見性。
裏面它不增不減,其實我們已經用它了,已經用了佛法裏面清淨很棒的那一份品質保證。
它錄下來,妳講什麽它都可以完全跟妳記錄,然後記錄回來還不會產生壹個我執我見,我跟我守,還不會說這些資料是我要保存的,完全跟它無關。
所以這個明照性,其實現在科學已經在用。
那我們把這些,為什麽要講這個,其實法性、如來藏性,就是這壹層永遠用不盡的功德。
它可以起壹切的相跟用,隨緣,妳給它染緣它就起染用,給它散緣就散用。
妳要它拍得好,那妳也必須給它好的條件,譬如說光影要具足,要它可以對焦對得準,它才會把妳記載得很棒。
所以這裏面其實只有緣起,我常常講只有緣起沒有是非,妳不要說這個好這個不好,那其實是我們的分別心。
妳只是如實的記錄,那如實的記錄既然是記錄,妳為什麽要記錄呢?妳為什麽要記錄?因為妳曉得壹切現象是無常。
我們在這邊講兩個鐘頭,講完以後,在哪裏?不見了。因為它無常,所以才需要去記錄,要把它無常化成常。
那為什麽要變成常?因為這個值得保留,妳才需要去把它做記錄,把它拿來還可以再不斷的學習。
如果它是一個廢話,妳聽都已經覺得很累,妳還會記錄它嗎?根本就沒有必要。那壹樣的,我們修行也是如實觀。
起這種念頭,壹點營養都沒有,妳還執著它幹什麽?妳還停在那邊幹什麽?丟都丟不掉,妳還保存它。
如果是善念的,多多益善,就這個樣子。
這裏面不是分別,這裏面很重要的是了別,如實。
它是善業,它是惡業,這樣講恐怕大家誤會了。
好的事情妳絕對知道,都不要分別妳都知道它是好事,壞的事情妳也不用分別就知道它是壞事。
壞的事情妳也不用分別就知道它是壞事。
每個人都有良知,壹定要尊重我們的良知。
千萬不要因為後來的訓習,那我執我見太重,為了要保護這個我執我見,把不應該做的事都做了,把應該袒露的事都掩蓋了,把應該掩蓋的事都掀出來了。
如果這樣都統統不對,所以其實我們懂得法,妳才能夠依法而行,才是正行。
如果不懂得法,那事實上妳好像做什麼都錯,只要透過那個我在那邊做的大概都錯。
這些所現的所有業,我們也不說它有也不說它沒有,就好像海水因為夜風吹動,因為風吹所以產生波浪,也不能說沒有浪向。
如果沒有浪向就沒有浪用,沒有浪向浪用那船也不會翻覆岩,船也不會觸礁。
只要那個條件夠,有那個業力在,有那個條件力在,妳就不能否定它。
但是在這裡面,我們修的時候是從理上去探討它,所以一切事情妳如果從理去探討,從理去執行,去消彌那些還沒有變成事實之前的妄想,
其實那是不難的,而且那是絕對有利的,絕對有利。
因為妳義為一切行為的先導,如果在義這邊就解決了,把一切不應該做的都解決了,那麼妳絕對不會犯錯。
因為這份警覺造見沒有,定義沒有,所以都隨著妄想跑,然後不好的行為就跟著現前,業力一現前,妳要否定都否定不掉,要趕也趕不掉。
但是它如果僅止於思想,那也只不過一些妄念而已,虛妄的念頭,哪來的什麼力量?
哪一個念頭有力量?妳支持他的念頭就有力量,妳不支持他的念頭絕對沒有任何力量。
我想當總統一點力量都沒有,因為我不支持當總統,或者一開始就想打什麼妄想,妳當總統幹嘛?
所以當然他就沒有力量。
那有些人他是從小立大志,他一定要留學,一定要怎麼樣,他只要堅持,一直保持,他這個念力就變成事實,變成可以檢驗的結果。
所以一切有的出現都必須因緣俱足,那這裡面因緣俱足,當然很重要的是妳的起心動念。
妳的起心動念是因,然後外面的輔助條件是緣。
單有起心動念成不了事,也必須外在的條件配合妳,才能夠成事。
所以學佛法絕對不是只是想想而已。
妳正要達到擾矣,達到受用,必須把它做出來,但是首先必須想對,否則結果都不是妳要的。
妳如果想對,自然就做對,結果就可預期,那不是有所求,那是我們了然於心,我們在做什麼,會產生什麼樣的影響,會成為什麼樣的後果。
妳心裡面了了分明,當然妳就不會恐懼。
我這一生已經好好修了,妳還恐懼下一輩子會到山那去嗎?
妳就這一輩子好壞相雜,而且秤一秤,好像壞的還比較重,好的比較輕,那妳就等著瞧吧,當然妳就要恐慌了。
但反過來講,事實上我們這一生妳說做什麼大善大惡嗎?當然也沒有,所以不用恐慌。
我只要保持後來那幾年的證見,那當下的證知,其實妳就可以不被不好的業力牽著走。
我們現在也是一樣,惡念起來妳也會被他牽著走,妳惡念起來都不被牽著走,那惡報現前妳會被他帶走嗎?
我照樣如出不動,就不依妳,妳能奈何我怎麼樣?
所以完全純物一心,妳要現什麼,其實根本都在妳那個心。
接著下來我們還是由邱老師帶著念,我們大家一起跟著他念,這樣才每一個都念到。
二十
大會菩薩說經言,大海波浪性,五月可分別。
戰與越,五時是何故不絕之?
而
耳時
耳時,世尊已既達曰,凡夫無智慧,上士如巨海,夜象游波浪,一筆一筆內通。
請教世尊,大海能夠起種種波浪,種種波浪現前好像在翻騰跳躍。
此浪非彼浪,亦浪亦波,互相推的前進。
事實上我們也可以看到我們的七轉世,此念非彼念,此覺非彼覺,見文秀常覺之,見不是文,文不是秀。
都可以看得出來
所以這個夜象,夜用,跟上士,上海,其實是無惡無別。
就好像海浪跟海不可分,但是海浪很明顯有浪象,浪的作用,有象就有用。
你說前七世是不是等於第八世,也不是,但是事實上不離第八世。
但第八世我們幾乎觀察不到,幾乎不曉得它到底是什麼,都必須它隨著因緣顯現成前七世的時候,我們才可以觀察到它。
當你觀察到它的時候,它的夜象,它的作用,當然每一個都不一樣。
這裡面他就講說,那個海浪是可以觀察的,但是我們這個夜視、夜象,好像我們觀察不到,何故不覺知?
為什麼我們不覺知到它呢?
這個是真的,一般人在想東西,從來不煩躁。
你還沒有學佛之前,其實大部分的時間,你在想什麼東西是單向,你想怎麼想就怎麼想。
但是等你開始讀書、求學,它開始就要規範你了。
譬如說我們學術理的,那就必須依著術理邏輯來推,那你讀了英明以後,你再看佛法,你就必須隨著英明來推。
你這樣理解到底是對還是不對?
慢慢地就有一個把關,那這些把關其實都是要訓練的,都是要學習的。
那一樣的,是誰來覺知前七世?很明顯不是第八世,搞清楚。
第八世他是大笨蛋,他是無忌的,無忌就是沒有分別心的,他絕對不會觀察前七世,絕對不會指揮前七世。
那誰才能指揮?如來藏性,第八世是不能的。
所以從這個地方,為什麼要去講如來藏性,為什麼要去講這個?
而且這個我一直在提的,當你什麼都不想,你就只保持當下的清明,你會發覺,你什麼都清清楚楚,不需要指揮,不需要提,他就是清清楚楚。
所以不是第八世的不清楚,這邊要把它弄清楚。
所以為什麼到最後還要發展出歐摩羅式,也就是為了要把主動權拿回來自己。
因為很明顯,第七意識,那個是我慢我賤我吃的,那完全是不能依的,而第八世本身沒有作為,還好,我們的佛性、如來藏性、明照性從來沒有失。
我們常常在講,大圓滿裡面在講的,體性空、自性明、大悲變,就體相用。
那像有這樣子的一種表現力在,那用就有這樣子的功能,那我們曉得我們的心本來不可得,
你找你的心,你描繪一下你的心,你的心到底在什麼地方,長得什麼樣子,完全使不上力,所以可見它是空的。
如果它是有,絕對有相貌,絕對有痕跡,而有痕跡的是我們的前期轉世,不是這個心。
我們現在講的心是清淨心,不是採集業的那個心,不是。
我們現在講的心是真如心,就是真正的本來的心,不是第八世根本無明所換現所建立起來的採集業的那個心,不是。
所以這時候四尊就用記憶來回答,凡夫因為沒有智慧,所以不知道我們的上世就跟俱寒,沒有兩樣。
那這個其實也只是打比喻,我們的上世能夠轉現業世,也就是前期世。
那俱寒能夠轉現浪象,波浪,這功能上、表象上都有相通處,所以我為什麼要這樣講是一比丕類通。
因為拿大海來比喻藏世海,拿業世來比喻巨浪,只是靠這個有形我們有經驗的來讓我們推知,
我是要傳達的是那個東西,但是事實上我們剛剛講過,藏世,也就是第八世,阿拉耶世裡面的東西,你是不能夠對它怎麼樣,只有它現前你才能對它怎麼樣。
種子起現形的時候你才能修,你不能修種子,你要修種子怎麼修?修現形。
現前的這些形象,你把它修好就修了種子,不管它是出來的還是要進去的,出來的你就這樣修完以後,種子起現形就消業了。
那一樣的,你這個業力把它弄清淨了,它存進去的就是清淨的種子。
如果我們又是用清淨性絕造,那根本無明是不相作用,所以根本就不儲存。
這個是一成道理,你如果隨時能夠提起你的絕造,絕對沒有新秧,沒有新秧就不會有不好的種子,再到八世田裡面去,這個就止,這個就定。
它降服了一切煩惱,降服了一切業力,把它轉變,從此真的可以當下斷流,因為你的新秧,你的業力已經不再相續,靠的是什麼?
靠的是看破、看穿,業力不可得,業力是幻象,沒有自信,它不是真的有什麼力量在那個地方撐著。
所以當然有很高的智慧,尤其如果達到自覺聖智,也就是說我們講的見到位以後,其實整個修行就完全改變了,就真正的走上修行道。
而我們現在說怎麼說,只是在資量,慢慢把對的觀念建立起來,慢慢把惡知惡見拿掉,還得加工用心,還得精進努力,用這樣的政治證件不斷地排解這些很粗的業力、很粗的無名、很粗的惡見,才能夠見到位。
所以資量、家行當然都需要。
何故不說實?何時至尊已既達曰,若多真實者,以心無真實,並如海波浪,盡終向寂寞,一切俱實現,心靜見應然。
這比喻比大海的比喻更好,因為太陽我們就馬上想到光,光就馬上想到照,那看到太陽高空掛,就馬上想到它的平等。
所以用太陽來比喻我們的真如,如來藏性,更貼切。
當太陽出來的時候,它的光平等地照下、中、上眾生。
這邊講了下、中、上,當然有地理的高低,也有根器的高低,也有身份的高低。
也就是不管你是守婆羅,還是你是婆羅門,你是國王,你是總統,你是掃廁所的,你是理法的,其實都一樣。
只要你願意被它照,它從來不取不捨,絕對不會用分別心,絕對用平等心來照。
那這個地方其實,我們如果帶回來,你用你的視覺,用你的覺照,用你的照見,照見五音皆空。
提起你的照見,就是真的在形生般若波羅蜜。
那最高的智慧就是這份照見,唯有這份照見能夠如實見實相,現觀實相。
千萬不要用你的妄想,用你的分別想要見實相,閉著眼睛在那邊狂想、猛想,想半天,跟實相完全無關。
必須跟太陽一樣,清清楚楚地看到,你的心,你真正的清淨心,比太陽還厲害,比太陽還深、還廣、還明。
太陽,白天能照,晚上照不到。
可是我們的心,哪有白天晚上,隨時如如不動地照見,清清楚楚。
所以用太陽比喻,還不是完全能夠相貼切。
所以一般你說比喻再怎麼比喻,到底不是那個東西。
所以只能說用比喻來增加我們對他的認知而已。
所以一樣的,如來說周仲發,其實也從來不分別。
從來都是平等地這樣說,但是下、中、上、根,眾生隨類,各得解。
你不同的根據,就同樣一句話,你就做不同的理解。
其實我們也可以講說,佛法從原始,從布派,到大乘,到密宗,其實也都是因為後來的眾生對佛所說的法產生了不同的理解,所以就產生了不同的詮釋。
只能這麼說。
這裡面沒有誰對,沒有誰錯,都尊重。
你這樣理解,你這樣發揮,尊重。
但是我們千萬不要說,當然這裡面還是有正確、不正確,也就是所謂如理、不如理。
你不能講半天,講到最後跟外道一模一樣,跟佛法了不相干。
現在我們慢慢都這個樣子。
譬如到大乘的時候,對佛的理解是什麼樣?
那原始的佛教對佛的理解,他是一個聖者,一個跟我們活在一起的大智慧者。
從來沒有人說他沒有一樣東西不知道。
但是到大乘的時候,為了要凸顯他的圓滿,
到最後,我相信佛在的時候絕對沒有三十二相,
不然絕對是長得很醜。
所以我們要曉得,後來發展出來的東西,常常是後來的詮釋者加碼。
那這些根本的佛法,真正的佛法有重要嗎?
變得一點都不重要。
但是對著相的人,對應那個機的人,他就完全相信了。
他要說,你有沒有修得很好?
問問你,拿英文給你看,你都不會念。
因為佛要變一切智,你什麼都不懂,你連英文都不會念,你說你有什麼修行?
如果這樣子來反證的話,那就糟糕。
因為你拿一個虛幻的條件,來檢測事實的一個人,那是不對的。
因為我們可以這樣講,大乘說的佛,絕對是一個想像的佛,不是真的佛。
不是真的佛是那個樣子,他也不是萬能,也不是無所不知。
那都是大乘經典慢慢所出來的東西。
所以我們一定要曉得了義跟非了義,也就是方便說跟就近說。
有些為了接引某些根器的人,他方便說,因為不這樣說,你沒有信心,你會把佛陀認為他還是凡夫一格,他跟一般人也沒什麼兩樣。
但事實上,一個人跟你一樣不一樣,是他的心,不是他的外表。
正佛以後真的就變成藏巴精神了嗎?
但是他的心,哪是藏巴?千八百里都有。
他心開闊得不得了,絕對不是你外面看到的這些色相。
所以我們若懂這些,其實也慢慢地能夠讓我們回到老實的學佛。
現在我們真的學佛都不太老實,不是老實就不敢面對你的起心動念,不在你的起心動念處去做整理。
我們說既然修行,就修我的行為,行為裡面最關鍵的是你的起心動念。
你不從這個地方修,你到底要修什麼?
你很會做好了,你就做化好了,就坐著往生,往生去哪裡?
這個身體還是把你燒掉,他躺著一樣燒,坐著一樣燒,但是這裡面功德當然就不一樣。
我一直在強調,就是你實質的功德,你坐在那邊,不僅僅可以坐得久,而且坐得定,而且坐得絕。
就隨時保持那一份穩定的明照力,你如果有這樣在修,保證你有舍利。
舍利是這樣來的。