佛經合集
南無不達也
南無大麻也
南無三加也
南無不達也
南無大麻也
南無三加也
南無不達也
南無大麻也
南無三加也
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身唯妙法
百千萬劫難招育
我今見聞得受持
願解如來真實意
請放上
諸位法師
諸位精進菩薩
我們剛辦完
蓮珍法師的
說他三世
事實上
從另外一個角度來看
他會讓我們對修行更有信心
讓我們去了解
什麼叫做修行
什麼是修行的結果
它的功德
利益在什麼地方
現在我們常常對修行
或者對佛法
常常有不實的理解
也就是說
你為什麼學佛
那個動機顯然是有點問題
或者動機對了
但是你把佛法理解錯
都會想很快的去看到結果
事實上我們曉得
結果都必須在因緣俱足的時候
才會顯現
有沒有那個結果
不是你努力多少
而是因緣俱足了沒有
然後那些功德
其實也都不是我們能想像的
你如果因緣俱足
什麼都會很自然
在裡面好像看到了所有
沒有障礙
反過來講
你如果貪心
你如果想還沒有成熟
就要它成熟
那麼你所看到的
或許你看到的果實
但是那個果實是不能受用的
你看到的果實
但是果實不能受用
即使果實摘下來
你也得有一段時間
讓它變成可口、可受用
所以修行其實真的還是那句話
只問你怎麼耕種、怎麼摘
至於怎麼收穫
那不是你應該要去問的
那就交給因緣
因緣成熟
那果就現了
所以我們要慢慢把那些
求太多的想法
真正徹底給放下
一般你不能用心在當下
往往是你的心用在未來
現在你該幹什麼
你都還沒有做
你都一直期待說
什麼時候我現在所做的
能夠看到果實
你一離開
一有那種想法
你當下已經不專注
也就是說你心已經離開當下
離開當下
那個心就變得沒有用
徒增困擾
徒增散亂
徒增挫折
所以學佛要慢慢真的
慢慢的回到那一份覺照
那一份在當下的指根觀
不離開當下
不離開當下的因緣
在這裡面去
藉著每一個緣起
來認知它
來見實相
藉著每一個緣起
來淨化自己的心思
或者是改變自己的行為
這個都是修行
你只要是想未來的
其實通通妄想
想未來通通妄想
那當然想未來可能你所依的
可能就是我們上次有講過的
三種真正的有道理的存在
譬如說這個是經書上說的
這是哪一個聖者所說的
或者這是邏輯推理可以成立的
可能用這三個來讓你說
我現在該怎麼做
因為我以後要達到那個結果
如果這樣子的話還好
也就因為你懂這個道理
用這個道理來讓你當下
做對事
用未來的結果來引導你
安心在當下
所該行
譬如說你要去西方極樂世界
往生要往生西方極樂世界
要去那邊就得一心不亂地念佛
所以你在當下
老老實實地念佛
如果是這樣子
就把未來拿來現在啟用
這樣子的話是對的
那是屬於正面
而不是現在不做
現在沒有做你該做的
然後只有在期待未來
那個就錯誤了
所以你心想過去
是要檢討過去的做得好不好
來讓現在有一個修正
你想未來是要累積
就現在我該做什麼
如果這樣子
連過去連未來都對
因為你想的根本是現在
過去是一個參考座標
未來也是一個參考座標
重要的是你現在
有沒有幫自己找到定位
所以有智慧的人
是隨時都曉得自己該做什麼
沒有智慧的人
隨時都想幹什麼
但是都做不應該做的
因為他沒有去查到當下身心
當下的緣境
當下周遭的因緣
所以常常錯用心
當然就沒有辦法使上力
我們也可以從一些知識馬跡
去看一個人修行
真正的作用在哪邊
你若不是長時間的訓習
或者對法有充分的理解跟訓練
事實上你要轉念是很難的
我們隨便找一個小孩子
要轉一個小孩子的念
都沒有那麼簡單
他都還不會講理由
他就很會堅持他要的
何況我們學了幾十年的
一直在找理由
你要他改變他的想法
那難上加難
所以平常對法的訓習
對自己的起心動念的規範訓練
這個其實都是必要的
因為沒有這些
我們所留下來
還是那個堅固的第六意識跟第七意識
我實意識跟分別心
我們最強的還是這兩個東西
那如果沒有用法來好好規範六七兩識
你說你的八識田能夠改變些什麼
你八識的種子
起現形的色生香味處
法能夠怎麼改變
其實是幾乎不太可能
那反過來講也是一樣
你如果說以為懂得佛法
但是你真正的對佛法的理解是錯誤的
那其實你再怎麼修
都不會跟智慧相連
也就是說永遠不會跟實相碰面
因為你一直都是用虛妄顛倒的知見
在運作你的八識
運作你的身心
那樣子其實是很難的
所以如果我們看到有人老實在修行
那其實都應該讚嘆
一個人很專注的在做他的事
都要讚嘆
即使你看起來可能意義不大
但至少他那時候的心是專注在當下的
用那個功
那果就會在裡面蘊涵
就自然
你每一個人沒有分別當下的專注
當下去做有意義的事
我常常講說幫我掃個地
剪個樹葉
那件事情雖然看起來不難
但那件事情意義很大
因為你心不忍髒亂
你去把它剪起來
其實那個就是一個離染的等流果
你去做一件看起來很簡單的事
但那個動機是純淨的
那就已經在照那個因
結那個緣
準備呈現那樣子的果
雖然我們不在乎不計較
但是那個果已經在裡面蘊涵
英國一個詩人叫雪萊
他就說
當冬天來臨
那春天就已經近了
我們一般對春夏秋冬
春夏秋冬當然每一個人可能都有他的好惡
但事實上
這個法界也就是這個大自然
如果不是春夏秋冬
那一年一定帶有問題
你少掉一個季節
那就必然其他季節就會加長
那就整個都亂了
那一樣的
一個人若沒有了生老病死
這個人的生命恐怕就麻煩了
裡面一定有很多
這個人一生都不生病
突然生病了
都來不及反應就走了
台灣人說快死不老了
沒有經過老的洗禮
那就這樣子
事實上其實也是不幸的
所以我們也可以看到
生老病死
它雖然是一個無常相
但它裡面其實蘊涵著無窮的意義
譬如說生
那很明顯
我們一看到一個生你為什麼會歡喜
它充滿了無窮的可塑性
不可限量
這個一個新的生命
它以後會怎麼成熟
真的是不可預期
那你到夏天
夏天
老了
你到老
那你把它看一看
這個老
但是老
如果老的有內涵
老就是老成
老就是智慧
老就是什麼東西都可以看得很淡
爸爸媽媽看兒子
總是想干涉
阿公阿嬤看孫子
都是用欣賞的眼光在看
那一天我們如果有去看那個漢部
宮格汪丘
因為那時候我也在
在拍那個時候
你看他在看那些小媽媽辯論的時候的表情
真的就像阿公在看孫子在那邊遊戲
帶滿著微笑
不管他講的對不對
有沒有道理
他都笑笑的
因為他看著小孩子在那邊嬉戲
甚至還可以講
根本就看幾隻小獅子
在遊戲裡面
在強化他的能量
他都看到了未來的法師子
所以當然是樂在心裡面
那如果是他的漢部呢
就這個學生的指導老師
那他就有勝負的壓力
這個學生是我指導的
那個學生是另外一個漢部指導
那我如果被辯輸的話
我丟不起這個臉
他就在乎了
所以從這個地方我們會曉得
其實當我一進來的時候
你整個真正的意義都顛倒了
如果你很客觀的來看
很平靜的來看
那你什麼你都會津津有味的欣賞
一個人老
病 甚至病
沒有病你怎麼消滅了業障
沒有病你怎麼休息啊
病就是對你強迫你不要再繼續造業了
好好休息吧
所以病其實可以給我們太多身心的調整
還有對生死的看法
對自己的身心的自在度
也是一個重新的檢驗
那這個死呢
一個人如果不死
那問題就大了
你永遠不能放下據點
那多慘啊
想休息都沒得休息
那死就強迫你就放下
絕對要放下
你不放下也不行
所以生老病死其實都很美
你只要能夠善用它
春夏秋冬也都很美
那一樣的
如果再進一步講
喜怒哀樂愛物欲也都很美
不要把它看得
好像我罪過很多
我怎麼又失去
我怎麼又起貪心了
我怎麼喜歡的心還是沒有轉掉
你如果這樣子來抓著自己
那你處處掛愛
處處不自在
反過來講
我喜歡
那你要不要進一步再去
你到底喜歡什麼
它值得你喜歡嗎
譬如說所有的東西
你會欣賞它
這是往裡面來觀照的話
我就是個絕痴
沒有退化
所以我還能夠嘗出
所有水的味道
我眼睛能看
沒有退失
所有五色
不令我目盲
我耳朵還聰
還很聰立
所以五生沒有讓我容
如果這樣的話
其實壽生薑味醋
都是一種妙慾
對我們生命來講
它是個很善妙的供養物
千萬不要把它當成毒藥
但在這裡面更要說的時候
你絕對不能被淨轉
甚至被淨帶走
甚至黏著在淨裡面
不能自拔
若是那樣子
那就不是妙慾了
那就不妙了
所以我們學佛
千萬不要走上偏枯的路
到最後好像一無是處
什麼都不對
什麼都不能動
那怎麼會大自在
什麼叫大自在
我要怎麼動就能怎麼動
才叫大自在
我要不動就不動
我要動就徹底的動
那才叫自在
不是學到最後不能動
所以學佛千萬不要走那偏枯的路
不要走那個禁慾的路
就截斷你的眼耳鼻舌身意
所對的色生薑味醋法
我們是要督設六根來置心一觸
我們是要深入你所要觀察的對象
是要去辦你所要承辦的事
所以才要專心
反過來講
你如果切斷了眼耳鼻舌身意的造作能力
那你就枉費了你的根
更枉費了那個根的主人
他累積那麼大的能量
講得不客氣一點
你硬是把種子丟到沒有營養的地方
我們巴士田裡面的種子
其實你是要給它一個很好的環境讓它成長
而不是把整片土都廢掉
要讓這些種子枯死
如果這樣子的話
很明顯
不符合因緣法則
不是法
你不能借主來
所以修行基本上就在修改這些
修改條件
因為我們曉得一切結果都條件生
所以修行就是修改條件
條件有分內條件外條件
內條件就是我們的根生
外條件就是山河大地
或者附加在這些客觀的環境裡面的所有條件
要善用這些
這樣才是真正的修行
我想菩薩道跟初一道
最大的差別也應該在這個地方
這裡面當然都對
但是一個是相對的沒有力量的對
一個是相對的圓滿的對
那你到底要走什麼
其實應該很清楚
所以我們看著這些條件
哪一個人有多大福報
往生的時候有這麼多人在意
有這麼多人牽掛著他
想幫忙他
他做了什麼
他是一個偉人嗎
他一點
可以講名不見經傳
你來古人世也不見得跟他談過話
所以很多東西
我覺得最不可思議的是
我們到那邊本來嘰嘰呱呱
聲音大得不得了
等到我們要修行的時候
鴉雀無聲
整個變成我們的佛堂
好像那些人盾然不存在
這就是福報
這你能爭取來嗎
你都不要出聲音
我們現在要修法了
人家理你嗎
這裡面我們就更要相信
你只要做對
只要解對的緣
做對的事
事實上你的因緣都會很殊勝
這雜話
我們繼續來看
我們先請陳老師念一段
七十九頁
七十九頁的倒數第二行
以心意意識自心所現
自信進階希望之祥
翻過來當一頁
生始猶海
悅愛無知
如似本因
西已超度
世故大會
諸修行者應當清淨最善之事
好
這邊
理法上段落上有點問題
所以你怎麼看
總是覺得怪怪的
我們可以往前再來看
諸善之事
佛指見所
以心意意識自心所現
自信進階希望之祥
好像他
怎麼完全連不上來
那事實上你都再往下看
生始猶海
悅愛無知
如似本因
西已超度
所以你應該從後面這個最主要的動詞
然後往前推
西已超度
用比心意意識
自心所現的希望之祥
他已經超越了
超越了這些妄想
他更知道
這些表象上的妄想
其實沒有離開
自心所現的自信進階
也就是自證聖智
我們要曉得
我們的八識
從來沒有離開
你的清淨心
你的如來藏心
八識
通通是如來藏心的換現
就好像前七識
是第八識的轉象
我們說現識轉識
是由第八識
換變出來的前七識
七識不離八
七識不及十八
你不能說第七識是第八識
好像各有各的角色
但事實上不及不離
那一樣的
八識不及不離
跟什麼不及不離
跟自信
跟清淨的心
不及不離
所以我們千萬不要
限在八識的分別
八識的執著
要他生要他滅
這些想法
其實都是錯
就是因為我們有這種想法
所以才會產生
業、愛、無知
才會在生死的大海裡面
輪轉頭出頭沒
所以這一段就在講這個道理
那麼
在這一段之前
諸善知識
佛指見蜀
這邊好像也沒有主詞
也沒有動詞
也沒有受詞
其實這句話是
跟諸善知識
跟諸佛指
成為見蜀
這樣才講得通
也就是說
我們如果修行
你修菩薩道
就是跟佛指、跟菩薩
成為見蜀
你如果常常清淨
善知識
你就是善知識的見蜀
所以才能夠
總結到後面這一句
事故大會
諸修行者應當清淨
最聖知識
那最聖就是佛指
佛指也就是菩薩
甚至佛
善知識
所以我們若真想學佛
真想修行
你離開佛菩薩
離開善知識
根本沒得修
因為就以我們
有限的知識
慣性的分別心
與生俱來的執著
無明
其實你是去不了的
你是改變不了的
這是真話
不是說我很精進
就能怎麼樣
越是精進的人
越危險
無頭蒼蠅
盲羞瞎臉
而且執著的不得了
他以為對
他就這樣一路幹下去
明明你從旁邊一看
這是要走到斷崖
會摔死人的
他還是這樣堅持
所以我們看很多
就當一個人
無明現前的時候
他完全聽不進
任何的規勸跟道理
他以為他對
但是到最後
都會證明
人家客觀的在跟你提供
什麼的時候
不要不摔
甚至對立
這時候很明顯
就是無明我執
在那邊作怪
那你越堅持
越回不來
為什麼?
你跟人家翻臉了
你講得很絕
我的決定是對的
你的決定跟狗屁一樣
那時候狗屁才對
你那對的反而是狗屁
回不來
因為那時候你說的跟狗屁
所以一樣的
如果我們真正懂道理
那狗屁也是味道
講得很好
很香
很甜也是味道
其實
再講白一點
惡業也是業
善業也是業
無非是業
既然是這個樣子
既然是業
那我講錯話
我只要承認我錯了就好
有什麼不能改的
所以我們跟人事物
道理
也都要如是看
以前誤解
所以錯了
現在曉得錯了
是非及敵,敵為己決
不要堅持
堅持就是執著
就是我想
所以我們不斷的強調
你要真要修
一定要先把
第七的我打掉
第六的分別打掉
第六慣性的分別心
一定要放下
莫名其妙抓著我不放
什麼都我我我
怎麼樣
一定要放掉
你才有救
第六內涵
也就八跟前五識
八是索爾米業力的紀錄
前五識
是索爾米業力的
受用顯現
那你若不把六七
這兩個壞蛋
這兩個誤導你的東西
好好給調服轉變的話
那事實上
你永遠不幸