也都跟實相了不相干
既然是這個樣子
我們應該要怎麼做
所以在這邊就好像說
一個太子他被灌頂了
就當儲君 儲備的皇帝
一般過去 基本上都是大兒子
但是我們可以看出來
歷史上所有的強盛的最強的時候
幾乎都不是太子的時候
為什麼這麼說
但是過去以後可能就又開始衰亡了
為什麼會這個樣子
本來是大兒子太子應該要當皇帝
理所當然
但是在這些兄弟裡面
很明顯有某一個兄弟比太子強很多
所以他當然整個因緣
一方面是他 二方面是周遭的氛圍也會
其實不管什麼宰相再好
他要去肯定他的好
都必須把那個真主給推出來
真主就是真的轉輪聖王
所以在這裡面就很明顯
這個轉輪聖王很明顯比葉歷的
比輪迴裡面葉歷的
指派的太子
要強的時候他當然就要篡位了
很自然就篡位了
所以我們看整個歷史也會發覺
會有這樣子的一種狀態
漢朝、唐朝、清朝、乾隆、雍正
這些表現很強的其實都不是太子
所以在這邊我們就想
雖然法好像裡面有定法
但是從佛法來看真的沒有定法
從這個地方裡更可以去突破一些什麼
不要著下、著倫理、著道德、著什麼
當然基本上一個學佛的人一定要有基本的道德
但是要超越這些道德的規範
要超越,而不是被這些道德所規範
若被人世間的倫理規範
那你最偉大最偉大就是一個聖人而已
也就是一個完美的人
那完美的人還是幽道的眾生
怎麼解脫、怎麼超
所以在這邊很明顯的
當你得到冠鼎的時候
這時候就叫做朝佛子弟
你雖然名義上還是聖王的兒子
也就是還是佛的弟子
但是當你受冠鼎的時候
這時候已經變成儲君
儲君也就等同捕魂的君主
你已經不是他兒子的身份
你是已經準備當王的身份
就好像說我們得到冠鼎位以後
就準備要當佛了
當然這時候你還是菩薩
但是跟其他菩薩已經不一樣
其他菩薩還是菩薩
你是準備的佛、準備中的佛
所以在這邊稱為朝佛子弟
超過了菩薩最高的標準
也就直接的進入到自覺聖智的法去
自覺聖智的法去就是佛的智慧
佛的智慧的境界
就到這裡面來了
這時候已經不是菩薩的境界了
直接就到佛的境界了
雖然還不是真正的佛
但是他已經可以等同佛
菩薩就有菩薩佛是佛
當得如來自在法身
所以他必然會證得如來始終自在的清淨法身
然後現見法無我
也可以講說因為現見法無我
所以就直接證得如來智慧的法身
他會這麼自在
因為已經沒有法可得
已經沒有法得利
已經沒有法可守
他本身就是法
他本身就是法性的流動的展現
所以我們就稱他為法身佛
這時候他全部通通是佛
他的起心動念
他的行為造作
他一舉一動
通通是佛性法性的自然的流入
這裡面已經在沒有受什麼法的拘束規範
他本身就是法
不需要依法
你依法你本身還不是法
就還有一個能依所依
所以這裡面
他那個見法無我這個見很重要
這個現見
就清淨的意思
直接就證到了一切法不可得
這一切法當然包括輪迴法
跟所有的三十七道
三十七素道品
四地
十二因緣
這些其實都是法
他已經看到這些法
只是假名言
只是隨機說法
只是方便說法
這裡面其實
這些法已經不可得
所以到達這樣子的境界
我們就說他是法無我
已經證得法無我
親證法無我相
也就是真正親證了法無我的實相
所以如等諸菩薩摩薩應當要修學
這邊當然總結
這法無我要去修學
要證得法無我至
所以在這邊我們要很小心的
當然不能有我之
但是也不要有法之
你隨時就把你融到法裡面去
我就是法 法就是我
在逆法裡面
也就是我要成就本尊
他有幾個階段
剛開始的時候
我向本尊求西地
求西地
求成就
譬如說我要修觀世音菩薩的法
那我就祈請真正的觀音
隨時護持我 眷顧我
引導我
讓我能夠走上菩提大道
能夠有一天
能夠跟你一樣
對本尊求取成就
接著第二個階段
我跟本尊可以互動
剛開始本尊是完全的加持者
我是被加持者
到第二階段
慢慢的說我是他的化身
我是他的使者
我是他的代表
到第三階段的時候
我就是他 他就是我
就雙容
在第二階段的時候
我們會發覺
他的所有作為裡面
好像都是佛菩薩的表達
你變成他的一個化身
變成他的一個使者
隨時在表達他的功德
所以到第二階段其實已經滿高了
但是還不行
這時候你自信心佛滿還是不夠
要到第三階段
我的思想就是佛
我的一切語言就是法
我的行為造作
我的所有的表現
其實都不離本尊
我就是本尊
本尊就是我
要這樣子的
那這裡面關鍵是什麼
關鍵就是自覺生智
那自覺生智
從密法裡面就有種子字
種子字現前
種子字起現形
這個叫自覺生智
所以在這裡面當然又有分三個層次
種子字叫做三維耶
三維耶就是我透過這個種子字
想要展現出來佛菩薩的功德事業
要透過這個種子字來顯現
然後第二個就是智慧尊
智慧尊就是說
這個種子字已經展現出來佛菩薩的功德
真正的佛菩薩功德
這個種子字就是你清靜的心
這清靜的心已經現形
然後到了第三個叫三摩地尊
三摩地尊就是隨時無時無刻不在定中
也就是隨時無時無刻
你就是本尊本尊
從來沒有離開
根本就不能離
我這個本尊本尊就是我
這個叫三摩地尊
所以我們修行其實你達到幾分
轉凡從聖
你若老是一直以凡夫自屈
可以講說還差得很遠
慢慢的要以聖者自屈
當然以聖者自屈絕對不是
往自己臉上貼金自以為是
而是你已入
已經通達到
我具足優然智慧德相
我為什麼不能赤佛
我成佛是理所當然
我轉凡從聖是亦如彈珠
因為只要轉念
你要當一個壞蛋的時候
就不斷貫徹壞蛋的想法
你就是壞蛋
你要貫徹你是一個好人
就不斷貫徹你的善念
你要成佛
你就不斷貫徹你清淨的心
你就這樣一直貫徹下去
問題就是說
你知不知道你心本來是清淨的
一般凡夫
一般沒有透過正法的訓習的人
起不了這樣的想法
完全不相信
包括我們現在都已經談這麼多了
都已經學這麼多了
你都還不敢起這樣的主見
不敢起這樣的佛脈
還是一直認為
那怎麼可能我妄想這麼多
我要這樣講
你都知道你妄想這麼多
妄想是什麼
妄想就是虛妄之想
它是虛妄的
不要把它當真
這樣的話不是直接就超越妄了嗎
你知妄見妄知妄離妄
那妄
豈可得
什麼叫妄念
妄念長什麼樣子
你就是不曉得它是妄念
依著它跑你才會被轉
就被這個妄念
就把你轉成妄想
那就妄受暴
妄受苦
所以
觀念的建立真的比什麼都重要
一般人總認為生老病死是苦難
生老病死是不自在
生老病死是悲劇
這個就是凡夫的想法
如果你是如實的懂一點點道理
你曉得生老病死是法界的必然
它只是如實的因緣的流動的前線
有什麼好拒絕
有什麼好恐懼
必然是這個樣子
你還要抵抗什麼
你還要想轉他什麼
好這我已經接受了
接受的時候就已經沒有煩惱了
沒有恐懼了
必然是這個樣子
如是因如是果
該生就生啊
不能拒絕我不生啊
然後接著年歲一天天的長大
四大的新陳代謝慢慢的越來越沒有力量
就產生病相
老啊病啊
很多人還沒有老
因為病的嚴重
所以來不及老
就死掉了
還是因緣所生法
那在這裡面你應該把它轉過來
因為我們人生是無常的
我現在既然生了
然後老病死其實已經在那邊等著
要跟我見面
要跟我匯合
那在這裡面我怎麼利用這個有限的時間
必然要結束的
有一個ending的時間裡面
好好去利用現在我有的覺知
我有的知見
來好好的整頓我的生命的內涵
這個就叫修法
所以可以講說
真正的瑜伽式
瑜伽型者其實是把病當禮物看待
當實相的直接加持看待
而不是怕它
而不是想躲避它
這個就是一個觀念
同樣是一件事情
你用什麼觀念來面對
就如是因如是果如是報
你正面的迎上去
那這些因緣就往正面發展
你負面的迎上去
它自然就往負面發展
所以為什麼一直要去強調這些觀念呢
因為我們就被莫名其妙的錯誤的觀念
已經把我們整的
從無始以來整到現在
你還不曉得跳過
那佛法就是要我們頓超
要我們力斷
當下就斷了你的顛倒妄想
當下就超越了業力的束縛
不是沒有業力
不是沒有火爆
不是沒有妄想
不是不顛倒
但是我可以說斷就斷
說超就超
誰在斷誰在超啊
真正的覺知
真正的智慧
真正的智慧其實跟這些是不共的
這些是跟無名其器共
跟我們的自覺甚至不共
跟我們的本覺不共
所以你到底要活的是一種凡夫的生命
無奈的生命
恐懼的生命
還是自在的生命
這個完全是看你怎麼來認知
怎麼來莊嚴自我
雖然我們曉得人無我法無我
但在這個我還不能完全超越突破的時候
你要把這個我變成一個莊嚴的我
變成一個正面的我
至少不要讓自己過得那麼無奈
所以千萬
這些好之見要趕快建立起來
還有一般我們總是認為
貪嗔癡慢於這五毒物
是病
是毒
但我在這邊要特別強調
這五毒物其實就是五方國智慧的隱微的顯現
還沒有被導正的時候的過渡階段
就好像我這個水晶
要放出藍白紅黃綠五種光
剛要顯現的時候還沒有很具體的時候
那時候是無力的
是不具象的
不穩定的
這些就是我們貪嗔癡慢於
我要什麼我不要什麼
我要什麼就產動貪
我不要什麼就產動嗔
我不曉得怎麼辦
這時候還沒有抓到方向
這就是癡
然後自以為是驕傲慢
不肯定驕傲疑
問題是你在所有事情圓滿之前
幾乎都會經過這五個階段
所以我剛剛講說
還沒有具體呈現的時候的過渡階段
那我們學佛法
就是要讓這個過渡引導到具象
引導到確定
引導到圓滿
而不是貪嗔癡慢於這五毒物
完全不能佔
你如果完全不去應用這五種力量
這五種根本但是還沒有圓滿的智慧力的時候
其實你很難成就
你如果不貪怎麼會淨淨
你如果不嗔怎麼能斷息
你如果不癡怎麼能夠現見無分別持
你還是繼續用你的小聰明吧
就妄想不斷的在那邊轉
一直用你的分別心
那也沒有辦法了
所以要癡
你如果不慢的話
那你定不下來的
一個人如果不堅持
慢就堅持
你又不能堅持怎麼定
定沒有辦法成就
你如果不疑
不疑就徹底的求真
絕對不隨便下定論
要求真理
你如果不這樣能夠真正的到達究竟的智慧嗎
所以一樣小疑小悟大疑大悟
這個道理我們都懂
所以疑本身一點問題都沒有
但是對凡夫來講
真的是貪嗔癡慢疑真的是五毒物
一天到晚求不該求的
好的就想更多
然後推掉不應該推掉的
就看別人看見不得別人好
就想破壞
那什麼東西不講道理就吃
那慢我說了算
疑了你說了算嗎
是這樣子嗎
這個就是一般的凡夫
別人講的話你完全不尊重
這個就是凡夫
所以凡夫跟聖哲其實就是轉而已
轉一
不要依著我剛剛講的很多人修行
其實是依著那個根本無明
而且在強化那個根本無明
然後到最後以為跟根本無明相應以後
就圓滿了
那這個其實其他的宗教
大概都有這樣子的共通性
就是泛我合一
泛我合一
那個泛是他心裡面的一個
所謂叫冥想
什麼叫冥想
互以不同的想叫冥想
我們佛法講召見講獻觀什麼冥想
所以很明顯的
如果說我們現在是常常因為接觸太多太多外教的書籍
慢慢把佛法裡面那些已經很清楚的話語
然後又變成那些不清不楚的話語
譬如說我們要去講
或者講阿賴耶識
那我們現在就說
這是不是就是靈魂啊
很明顯你一弄到靈魂以後就沒完沒了
就完全脫不了
因為那個我已經是永遠存在了
但是你如果曉得是阿賴耶識
甚至曉得是如來藏
你就曉得這個我其實是隨時可變的
而且這個我其實是沒有真正內涵的
沒有自信的
如果認識如來藏
這個我其實本來是本覺
這個本覺原來本來就清靜
因為原來本來就清靜
所以看你怎麼認知
就會建立起你的身心的樣態
所以這邊當然很重要
那我進一步還要講
因為在我們古人是總是有一點點密法的色彩
我現在是希望能夠打破我們對密法的
不瞭解、不接觸、不懂
然後就把它排斥在外
以為這個不是佛法還是什麼之類的
改變我們這樣的思維
因為很明顯的
你如果有這樣既定的思想、既定的想法
你就接不上這個緣
你就入不了這個法
因為你已經把自己自覺於外
所以一些不應該有的知見
你如果一建立起來
很明顯它就在八識裡面
八在阿賴耶識裡面
還有我們大家都知道
那個莫拉識、那個我
是以什麼為我
以八識的見分
阿賴耶識的見分為我
所以你的所有知見
在決定這個我執意識的內涵
所以當然要很小心
當然要很小心
因為你如果燻了一個不應該燻的知見
到八識裡面
它隨時這些東西會變成你的知見
而且變成你的所有行為的指導的最高原則
那就完了
如果它是錯的
所以千千萬萬
雖然我們是平等的看待
所有的眾生、所有的宗教
在這邊還是要奉勸
大家要很謹慎的去接受
不是佛法的東西
對不是經論裡面所說的東西
一定要謹慎的對待
尤其譬如說
我想最多的就是一貫道
我們如果受過一貫道的訊息以後
你要懂真正的佛法
就很難
因為那個根本知見已經深深的
吊頂立於八識田裡面
包括你在看《柏侯法解佛經》的時候
都是用無道義與貫之的角度在消化它的時候
你就把聖者的覺的法
變成一個含混的籠統的一個義
很要命
我們說知非己理
你如果曾經接觸過
那當然對你的起心動念就要更小心
因為曉得
莫名其妙的
那個知見就會跑出來
要指揮你、要指導你
這時候我們如果已經懂得佛法
已經超越那個
千萬不要再被那個騙
而是要佛法來消融這些錯誤的知見
我知道我有這個知見
我有這個根本義氣
但一起來我就看到這個不對
這個對修行、對解脫、對實修、對實相沒有什麼好處
一個籠統會有什麼好處
我們都很喜歡講一
但是佛法要講一
那唯一的一是真
所以叫一真法界
是實相的境界
不是要大王統合而為一
變成一合相
那個不對
到最後所有宗教都講同一個東西
莫名其妙
通通不一樣
如果所有宗教講一個東西
就不應該有宗教戰爭
所有宗教都講不一樣的東西
大家都自以為自己是最棒、最對的
佛法雖然是這樣子講沒錯
但是它絕對不是建立起自己一套究竟真理
而是很明顯的平等的破
普遍的破
一法不立
然後在這個普遍的破裡面
又沒有忘失那個平等性
那個大悲變
那變滿的關懷
變滿的平等
這兩個就
佛法不夠
所以可以講佛法從來沒有
除非那些錯解的宗教狂熱份子
佛法從來不會引起戰爭
從來不製造對立
這個就是之間的關係
但是當你覺得你對別人錯的時候
那就很明顯就會對立
就會互相攻擊
雖然我在講話的時候
因為修養不太夠
所以有時候口氣會重一點
但是說真的我打從心裡面
從來沒有要去破壞什麼想法
如果說要講說要破壞什麼
破壞每一個人錯誤的直見
就存著這個心
就等於是
我點燃一盞燈
我沒有什麼企圖心
我只是要讓所有的黑暗變成光明
不是要去破壞黑暗
是要讓黑暗轉成光明
所以我想佛法跟其他的宗教
尤其是嫩結經跟其他的經典
一個很大的差別
也在這個地方
我們休息一下
謝謝