禮拜三 禮拜四 禮拜五 禮拜六 禮拜七 禮拜八 禮拜九 禮拜十
不要以為離開世俗地有生也有死,也就是離開有空殼的那是錯誤的想法。
沒有廣行不能成就升官,沒有升官不能成就廣行,其實是一體的兩面。
所以千萬不要把它變成兩個東西,現在我們比較大的麻煩都是用有來打擊空,用空來毀謗。
在這裡面,空不離有,有不離空。
舍即是空,空即是舍。舍不亦空,空不亦舍。
空自然不會,因為一切的呈現圓滿的時候就不離一切相,不離一切行為叫廣行。
廣行就是你一定要把所有的內涵布施給眾生,你不廣行怎麼能成就你的福德,或者成就你饒育眾生的願心。
在這裡面,你饒育的過程裡面,難免會用一些語言,會用一些思想來引導眾生。
所以這裡面就是言說,透過言說來達到饒育。
但是很明顯的,千萬不要,言說只是一個引導。
透過這個很簡單,我為什麼要這麼講,就是要讓你懂。
我盡量講就是要讓你懂,那我如果不講你怎麼會懂?
那我講了你就一定懂嗎?很明顯,因為言說其實只是一個引導,所以我們這邊就慢慢的從外面進到內在。
那進到內在的能觀、自覺甚至本質、技術的節奏性,如果只是停留在這邊,那又怎麼樣?
也就是他沒有啟用,沒有現象,沒有把自性的光給開發出來,或者放出光來。
那你徒有那個本覺又有什麼用呢?
所以千萬不要把自覺甚至就定義甚至空,以為那邊已經完成,那邊就究證實相,千萬不要。
這個一定要知道。
雖然說他不是究竟實相,但是當這個本覺要現前,這個自覺甚至要起作用,他的先決條件都要透過不斷的修持,具體的修持。
然後不斷的思維,不斷的看穿自己的思維裡面那些妄念。
不是你思維。
你一定要去看到你一切的,尤其是自見,現在很多人其實自見大有問題。
你一個大有問題的自見,怎麼可以證聖、證智、成佛?不可能,因為你已經邪知邪見。
即使你有證知證見,如果你習氣還很重,那又怎麼樣?
你所有的行為、你所有的受願,因為都是習氣在呈現它,所以你還是一樣的自在。
即使你有證知證見,你還是處處煩惱,處處都是掛愛。
所以在這邊講說,一切見、過、習氣都要空。
你才能真正的證到那個大空、那個第一義聖智。
但是即使你證到這個,大空本身就是空,第一義聖智也空。
千萬不要抓住了它就以為那就是實相,從此都在實相裡面不是,千萬不要這樣子認為。
所以一方面就要引導我們不著外、不著內、不著所、不著能、不著行動、行為。
更不要著你的言說、你的理論,種種的,你就千萬不要有法知。
都沒有法知的時候,當我們體證到本覺、自覺甚至現前的時候,這時候也不要以為就了事,到這邊就對了,不是。
那個才是真正的修行的開始而已。
所以這個空就是空我們一切的執著,一切的認定它就是這個樣子,一定要拿掉,千萬不能安住在裡面。
接著要來講比比空,什麼是比比空呢?
所謂的比比空就是說,在那個法裡面沒有那種東西,所以我們稱它空。
可以這麼說,在我們這個教室裡面沒有小朋友,那我們就說這個教室裡面小朋友是空的,沒有小朋友。
所以在這邊比比空指的是,在一個範圍裡面,我們很清楚的看出它沒有什麼東西,我們就比比空。
在比處,比法不存在,這叫比比空。
在比處,比法不存在,我們就說比比空。
在那個地方,那個東西不存在,這叫比比空。
非以求比則行空,非以處無相滿,實以以邪法自相凝,於理無底。
實以以比比空,實以以其總空,以比空者實同罪處,如大罪平矣。
第七種比比空,譬如,祿子母聖。
這個是佛,佛到晚期的時候,早期他很多時間都是行腳。
剛開始大師族沒有很多的時候,其實他幾乎也是領著眾,領著他的弟子走到哪裡,然後就在樹下一宿,就這樣過。
後來慢慢地影響力大了以後,就有這些皇臣,像這祿子母,也是一個大師族。
他的兒子就叫祿子,所以他叫祿子的媽媽。
祿子的媽媽布施一個經聖給佛陀,我們就稱祿子母聖。
這個名字稱為祿子母的經聖。
祿子母的名字叫毗舍切,也就是佛陀四大經聖之一。
七言經聖,
七多太子的經聖,
還有一個叫大絕講堂,
有四個經聖,佛陀晚年的時候,大部分都在經聖裡面說法。
也就是說有固定的聽講的人,所以他就到處移動。
這個其實滿長的一段時間,在靈鳩山那邊也說很多法,
在社會國祇數幾乎無緣,那邊也說很多法。
所以像這個祿子母經聖,也是其中一個。
那殿堂的經聖,是在佛陀遊化的時候,幾個比較大的國家。
但是我沒有寫進去。
本來想說把這四個經聖也介紹一下,
現在因為不放在手邊,所以怕說錯,我們就不講了。
祿子母經聖,在這個地方,我們說在這個經聖裡面沒有下馬、沒有牛、沒有羊等等。
所以我剛剛不是講說,在彼處,在那個地方,那個東西不存在,我們就說彼無空。
所以在祿子母經聖裡面,在這個地方,沒有下馬、沒有牛、沒有羊。
所以我們說,在祿子母經聖,無下馬、無牛、無羊。
這個就叫彼無空。
前面那個彼叫祿子母經聖,後面那個彼叫下馬、牛、羊,它沒有,這個就叫彼無空。
但是雖然在這個祿子母經聖裡面,沒有下馬、沒有牛、沒有羊。
但是因為在這個經聖裡面,佛陀常常都聚眾在說法,五百禮丘、千六百五十人聚之類的,就在當下,在聽佛說法。
所以在祿子母經聖裡面,不是沒有禮丘眾,所以這時候你就不能說彼無空了。
也就是說,在祿子母經聖,這時候有禮丘在說法,在那個地方有某一種法,你就不能說彼彼空。
這時候要彼彼有,在那個地方有禮丘在那邊聽經。
所以在這彼彼空,指的就是很明顯的一種現象的有跟沒有,具體的存在,具體的一個範圍裡面,具體有什麼現象不存在,我們就說彼彼空。
所以祿子母經聖是具體的看那個東西存在不存在,如果存在就不能說彼彼空,如果不存在就說彼處彼空。
我現在要講這個東西,然後在那邊沒有這個東西,我就說彼處無,這個東西就彼彼空。
那一樣呢,祿子母經聖雖然沒有像馬、牛、羊,但是不是沒有祿子母經聖,所以祿子母經聖叫做非色,色性空。
也不是說祿子母經聖不是一個經色,或者講祿子母經聖這個經色是不存在的,這個叫色性空,都不是。
亦非彼丘彼丘性空,也不是祿子母經聖裡面沒有彼丘,或者是彼丘性是不存在的,都不是。
而且再進一步講,非彼處無像馬,雖然祿子母經聖沒有像馬,但是並不是一切處都沒有像馬。
非彼處無像馬,其他地方也沒有像馬。
所以彼彼空是在特定的範圍裡面去陳述、去說明特定的法存在不存在,這樣有沒有清楚?
所以彼彼空是比較粗糙的,比較明顯就能夠確定對還是不對,明顯就能夠觀察到它是存在還是不存在。
證明一切法至下彼,與彼無彼。
我們可以講說,在這個桌子上沒有法華淨,那真的沒有法華淨。
在這個桌子上沒有彼那個法華淨,這彼彼空。這樣可以理解吧?
所以這個就叫彼彼空,以上我們稱它為七種空。
那其中的彼彼空則,這個空最明顯、最粗淺,所以如當掩彼。
如當掩彼就應該要理氣,我們在講空,不是要理氣說什麼東西有跟沒有,那個太膚淺了。
我們要講空,是在講它的空性,講它沒有自性,不是這個東西有沒有,不是在講某一個現象有沒有。
所以這個其實也就是說,要告訴我們真正在談空性的時候,重點不在談那些現象的果物,而是在談所有的法,它真正的實質的內涵。
這才是我們要看的,才跟實相有關,實質的內涵就是實相。
我們要談空,是為了要認識實相,不是要來肯定現象,或者否定現象,說它的有無,那個其實是不重要的。
以上就講完空,就如來這樣的四個象,一個是空象,一個是無聲,一個是無惡,一個是無自性。
現在講完空,空包括了象體,甚至形造作,甚至明言的起心動念,應用的明言,甚至已經證悟到第一意象,就是第一意志。
這裡面我們都千萬不要把它當成真正的存在,不要以為自己已經證悟,已經完全手作有接班,千萬不要亂想法。
你只要有所住,這裡面證明它是錯的,因為你住在空,住在無自性裡面,它是不可住,不能住的,根本就不能住,第一意怎麼能住?
第一意能住,那空性就不是生意地,它變成不變的東西,沒有生氣,沒有展現性,沒有能量,所以當然不對。
無自生,無畏生,無物生,無事生。
沒有任何法可以安住,可以執著,可以掌握,所以當你起一個念頭,要安住在什麼裡面,要保持在什麼境界裡面,要掌握什麼境界,這時候都是妄想,都是妄念。
如果世界上你維持這個樣子,可得,那叫做血止血間。
所以首先當然就是要把你空掉,你所有安身立命的地方,當然在這個之前更要空掉你的所有變際守時。
不僅你依他起,不能住,因為依他起本身就沒有自性,所以當然不能住。
那變際守時是依著依他起而生起的錯誤知覺,那當然更不能住。
所以在這邊,講出來就是要把這些惡見,就錯誤的見解,要一層一層的剝掉,剝到赤裸裸。
你只要還有什麼保護者,其實都很難去跟實相打交道,也就能夠親證實相都不可能。
所以從這邊我們還是一樣回到以前常常講的那一句,知非己離,離非己絕。
你要絕,一定要離非。你要離非,一定要知非。
如果什麼對你都搞不清楚,那你怎麼離啊?
所以深入淨漲其實目的就是要讓你的知見越來越如實,不會被邪見所掌控。
有了證知證見,他就會不離除邪知邪見,去照清楚什麼是邪知邪見。
邪知邪見就是非見,就是不對的見解,那當然你自然就會離開,你才能夠跟絕照面。
並不是說你離開那個就是絕了,不是。
但是當非都不能掌控你,都不能影響你的時候,這時候你可以講你就是一個絕者。
這個是可以這麼肯定。
我們也可以講說,當你保持絕照的時候,對一切的現象不去取捨,不去反應的時候,
就雖然你不是佛,但是你是一個絕者。
你是一個覺醒的人,你不被一切的妄想所轉,更不會被自己的妄念轉。
你只要保持絕照,哪來的妄念?保持絕照怎麼會有妄念?
我們一起妄念就是那時候絕照不見,才會有妄念。
所以這裡面當然要能夠把它分得清楚。
我們現在常常承著妄念,要去培養絕照,或者依著這個妄念,想要去證如來的實相,叫如來的智慧,都不可得,不可相應。
大會
我們前面既然講空,其實也就是自性不能成立。
那所有的法真的都不能自己,憑自己就能夠成立,所以叫不自生。
都要依他才能夠呈現出來,所以都必須依他而生,不是自己能生。
但是雖然不是自己能生,不是自己能夠成立自己,但是並不是不生,依他就會生。
因言具足,條件具足,他就會有假生,就借助其他的因言,依他而起現,這樣子的法。
所以我們可以講明為生,所以非不生。
雖然不自生,但是並不是他不生起。
一切現象會出現就生起,但這些生起不是自己生出來的,是依因言具足而假現,假借因言而呈現。
所以我們說無生是不自生的意思,並不是說沒有緣起象。
那是反過來講,也就是一切緣起象都不是自生,依他而起不是自生,所以不能稱他有生。
有生就是不滅。
真正有生,有什麼東西生起了以後,生起不消失。
生起了不消失才叫有生,生起了消失就有生有滅。
那現在我們其實要呈現的是,不生不滅。
那不生不滅,並不是表象上什麼東西都不變,都沒有產生變化。
我們一般在講物生的時候,是說什麼東西都是那個樣子,都沒有新的現象產生出來。
那事實上,我們雖然所有現象不能永恆的存在,不能真正的存在,但是你又可以發覺到所有的現象不斷的搬新,不斷的再改變,不斷有新的法依著因緣假現出來。
但是所有新的法出現,一樣,順無常,又是變成不是那個樣子。
所以我們只能說一切法不是真的能生,所以我們就稱它為物生。
在這裡面,重要的是這一句話叫除住三昧,除非或者去除住在三昧裡面。
這邊所指的三昧,就是兩種無心的三昧,也就是無心定。
哪兩種無心定?一種叫無想定,一種叫滅盡定。
那為什麼說除開這兩個呢?什麼叫無想定?在定中無想,沒有起心動念,沒有任何覺照,沒有任何相對的認知。
所以這時候所有的現象對他來講都無生,都沒有變化。
在一個入無想定的行者,當他住在無想定裡面的時候,所有宇宙發生的變化對他來講都無生,也就是都不變了,因為他不動了。
然後另外一個滅盡定也是一樣,當你在滅盡定的時候,滅受想定,滅盡定就是滅受想定。
前面那個無想定是這時候想不起作用,當滅盡定的時候滅受想定,受也滅了,想也滅了,那更不用說一切當下都不動了。
你再怎麼動對他來講都不動了,所以我們說除開這個,就把這個進這兩種無心定的除外,那我們都可以觀察到一切現象其實不斷的生變,不斷的升起。
當然那個升起不是自己升起,不是自主性的升起,更不是永遠的升起,但是不能說他沒有升起。
但是這種假的升起,我們一樣稱他無生,因為他不是真正的升起,所以說他無生。
所以在這邊講無生,也就是說所有的法術不能升起以後不變,然後又是憑自力升起,不依他的升起,然後升起以後又保持永恆不變,沒有這種東西。
所以千萬,為什麼講這也是如來藏的一個象,要反觀回去,套回去。
你如果以為如來藏就是無生,無生就是什麼都不變,錯了,如來藏剛好不是這個樣子,如來藏他不自生,他不依他升。
意思也就是說,如來藏其實他可以生一切,一切法都是因緣所生,一切因緣都是如來藏動態的顯現。
那麼靜態的顯現,就是我們在講的涅槃,一切都即止的時候,那也是如來藏,所以如來藏沒有靜相可得,也沒有動相可得,那反過來講,如來藏不離靜相不離動相。
所以你要怎麼去認識如來藏,千萬不要把他,以為他是什麼東西,以為他就是什麼樣子,那是不對的。
第一個講他空,第二個講他無生,然後無生又講說會不生。
所以並不是這些生出欲滅,離開如來藏的呈現,生出欲滅都沒有離開如來藏,也可以講說生出欲滅都是如來藏的顯現。
這是如來藏,如果我們又把它弄回去,那所謂的言成實,這一切假象其實都是如來藏。