吾視一切性,自妄想,自共相,觀察無形,悲羨,色相濟濁。
吾視一切性,自妄想,自共相,觀察無形,悲羨,色相濁。
吾視一切性,自妄想,自共相濁。
吾視一切性,自妄想,自妄想,自共相濁。
《大唐西藝記》
分別自相跟共相
從執著色相,然後執著色相裡面的自相、共相
導過來的理解
因為我們沒有觀察力、沒有智慧
所以著相
由著相裡面又生出自相、共相
那這個其實要告訴我們什麼
自相、共相是著相來的
著相是因為沒有智慧觀察來的
所以一切法本不生
你現在生出來的種種東西
其實都是由於那個沒有智慧產生
這一句話就講得很重
也就真正的講到了
一切為心性,然後外法無法,外性無性
就還是貫穿前面那整個的思想
然後由這樣思想慢慢帶我們進入智趨聖淨
也就是正德知覺聖智
如果你都不曉得
這些法的生滅相
都是來自你心的妄想分別
那你很必然的就會著相
而且在相上探討
停留在著相的階段裡面
不斷的講是非、不斷的取捨
如果那樣子的話,永遠跟實相無關
都在幻象裡面打轉
在幻象裡面得失
你得了幻、你失了幻
你到底得到什麼、失去什麼
生起了幻,到底幻是誰生
所以這個前後要貫穿
貫穿起來你就會發現
原來是這個樣子
以上當然就是這樣講
接著佛為了要讓這個意識更清楚的交代
所以就有說了一個記
非幻無有辟,說法性如幻
不識術如殿,事故說如幻
這個無有辟呢
這個辟也是一個不容易理解
所以這邊當然我們也要去知道
它這個辟是從哪一個字搬過來
辟它是由sadarmat
sadarmat現在就翻成相似
所以這句話其實它是要回應
前面大會菩薩講的相似
種種的相異還有種種的相似
然後在這裡面所要呈現的說是如幻
他這邊直接就把這個地方推掉了
其實不是因為這個樣子
我才說它如幻
而是直接我從一切像
都是來自我們無名的分別
所產生的找取
然後定位
認為它是什麼
這一切像都是幻化
由我們的心所幻現的種種像
然後在這裡面我們要追求真理
要確定什麼當然不可能
你忘了
既然是由你心所生
那心是什麼東西
心是法嗎
心有嗎
心是有
心到底是什麼東西
所以禪宗其實也都在講這個東西
將心來
然後予如禪
或者密心
到最後你都會發覺
原來是一個不可得
充分的空性的心
那空性所生的像
當然是幻像
空性會生出有像
有才能生有
空不能生有
能生一定要是有
才會生出有的東西
能生如果是空
它怎麼生出有
所以我們現在還是
我相信大家可能還是不太理解
以為一切像都是由空性所生
空性不能生什麼東西
它如果能生什麼東西就不空
它如果能生就不空
所以基本上它根本就不能生
那也就是說
所有的存在其實都是因緣的聚合
然後假借這些因緣呈現一個
應該呈現的樣子
應該呈現
所以當然也有人這樣講
雖然空性
但緣起性它是真的
之前也有提過
緣起性你不能否定
但緣起性不是能生性
如果緣起性是能生性
又有生命的問題
那又自己打自己嘴巴
所以這裡面我們要曉得
一切像的產生跟消失
不是真的生出來的然後死掉
滅掉的不是
這包括一種生滅
都是一種假名
一種狀態的描述
這個本來沒有
然後現在出現了
我們說它生了
所以這個生不是真的生
假名為生
沒有真正的生
那這樣來理解的話
你就既不會去著想
更不會否定像
後面這句話比前面那句話更重要
前面只是不執著
你後面不否定
你才能啟用
所以可以講說
緣起的像
這些假像
是我們說的空假中
到中的時候就沒有假可名
沒有空可得
也沒有假可名
當然就沒有假可得
空可名
這個才是中
所以那個
佛法的理解要很小心
一不小心就要寫知見
一以為自己掌握到什麼
寫知見
因為無所得與得或什麼
但是真的無所得
得到一切
一點也沒有得
幻現了一切
一點也不執著
一點也不著
一點也不住
那個才是一真
真不落空不落有
不離空不離有
這才是一真
不是真是有
或者真是空
現在我們常理解說
那個聖衣地叫做空
所以空才是真
那世俗地是有
是假
所以世俗地不真
好像對
事實上一點都不對
那是方便說
對我們早有的
告訴你這個只是緣起的一種假有
是隨時在幻變
那世俗地告訴我們
就是一種出現的
而且隨時在變化的一種現象
我們說事就隨時在變遷
俗就是出現
出現的
那聖衣地是不容易理解的
殊勝的
那個深入的
所以這不容易理解
但是很明顯的
你如果連這個出現的
都不能如實的理解
你怎麼會理解那個深入
又是深度的道理
當然不可能
所以我們現在也是一樣
你學佛
先把人情世故搞懂
先把戒慾搞懂
如實的依法奉行
慢慢就有條件
慢慢的越來越懂了
佛為什麼要這麼說
老是覺得自己已經很行
那大概我要說什麼
你都聽不下去
甚至真的
現在很多人都比佛還偉大
他都不要修就已經證果了
都不用修就證果了
所以不是這個樣子
好那我們就來解釋一下
非泛無有
並不是說幻覺
不是說幻化的現象不存在
無有這個不存在
並不是說幻化的現象不存在
只因為這些看起來相似存在
好像存在的東西
我們認為它存在
因為這樣子的道理
緣起的東西
這些禍亂的象
並不是不存在
但是我們抓住了這些禍亂的象
也就是緣起的象
把它當真
因為它讓我們看起來好像真的
好像真的就相似
就亂屁
好像真的
因為相似
然後我們就說這樣子的法存在
也因為這樣子
所以我才說一切法如幻
因為怕我們去把這些相似的
以為就是那個樣子
然後把這些不是不存在的東西
以為真正存在
不是不存在
不是真正存在
千萬不要推理過度
我們常常都會推理過度
然後接著我們為什麼可以確定這個樣子呢
你如果真正的用
剛剛講的觀察無意
也就是不加觀察
但是反過來講
你如果真正能夠細微的
如實的去觀察
那麼你就會真正的觀察到
這些不是沒有的幻化現象
其實不是一點都不真
而且你還可以觀察到
它的變化
它的幻化
跟閃電一樣
因為它變化的這麼快
完全不能住
所以我才說一切法如幻
所以這樣可以理解
就是佛說一切法如幻
也沒有否定掉這些幻化相
也不會被相似相迷惑
更不會離開那個持續的節奏
就想判斷些什麼
這裡面其實從能所都注意到
所以佛所說的如幻
絕對不是只在描述那個法相
不是真的而已
包括你這個能觀察
一不小心就掉到錯誤裡面去
所以包括我們這個能觀察
如果落在能所
也就是意識狀態
相對狀態
你都要曉得如幻
我是不是在這邊靜坐
靜坐的禪相顯現
這時候你以為那個相似境界
不是沒有是有
但是你把這個莫名其妙產生
也不能講莫名其妙產生
因言合合
這時候因為你身心進入了禪定的狀態
所以這時候心伸出了某一個線情
你把它當成
就在裡面覺得自己修得很好之類的
那一樣
當我們很靜的時候
你會起一個惡念
那就在那邊懺悔
我怎麼這麼糟糕
修半天還這麼差
都不對
你繼續觀察
那你起那個善下
也是無常
如幻
起這個惡念
也是無常
也是如幻
不要在那邊又高興又難過
那完全不是
因為那個都
其實都還是在五蘊至聖裡面反映
而我們現在要提倡的這個如來藏
這一份如實的照見
這一份本居的如來智慧得相
其實不是那個被觀察的東西
不是那個生命的東西
不是那個無常的東西
但是它是常嗎
不要又這樣想了
但是它可以
你只要提它就存在
我們從這個角度來講
說它從來沒有消失
因為你要它
它馬上聽命
馬上說
你要它出現
它馬上出現
它馬上拒絕
講錯了嗎
太大聲了
它完全不會拒絕
所以它不是外來的
不是外來
外來的不是寶
你要就有
可見它不是外來的
外來要有條件
外來要因緣際處
而它們
不依因緣而生
不依因緣而命
你有這個東西還不善用
實在是可惜
你那修半天
修半天有什麼用
不認識自己到底是誰
你修半天為誰而修
為西方而修
為來世而修
為明天而修
為晚上睡個好覺而修
都不是嗎
所以
可以講一點點
你那邊有開嗎
你只要一開你就會教
對 那是你
因為我這邊過去
那個speaker可能穿到裡面去
所以那個不能開
所以我們要知道
這邊的如幻
是徹頭徹尾的如幻
就沒有一針
一絲一毫的真可得
所以我們常常講說
現在的佛法是迷信的佛法
因為我們常常在強調
誰修得多好
境界多高
福報多大
那個其實都不是真佛法
那個都是假佛法
因為都違背佛所要傳達的意思
有那些不能解脫
這個人修得多好
不能解脫
著相
這個人修得多有福報
這個人如果修得多有福報
他是回向眾生的
不是他自己在受用
這個人如果真的修得很好
他完全要破你著那個相
不是讓你因為他的
修行的境界
來對他產生崇拜
這個多難啊
所以我們當然
也要小心
因為現在就是
因為每一個都急著要利好得惡
急著要有智慧
然後展現他的慈悲
所以也急著誤失
也急著什麼
反正這都是著相在做
然後著相在修
這裡面因為著相
所以很容易跟相相連
很容易就被相轉了
反過來講
我們如果說
也不是說你要去解這些
這邊講得很清楚
不是要你不思
絕對不是
但是在這裡面就是
好要的、如理的、心裡面很歡喜的
無我的在行六度
行六度
如果能這樣的話
你一定什麼都很棒
包括
持戒
因為無我,所以很容易持戒
因為無我,所以很容易安人
因為無我,所以很容易禪定
而我們所謂的那個
我是什麼
我們所謂的我就我知我見
我的喜氣妄想
因為你有那些,所以你沒辦法禪定
所以你如果真正的無我的話
那當下就有定、有智慧
那因為無我,所以不失理所當然
裡面完全沒有對價關係
只可見
其實知見有夠重要
你如果說連這種
基本上無我
空性的知見都沒有
還以為我們是佛教徒
佛教徒其實
真的會很慚愧
而且是很冤枉
就修半天、學半天
學半天還是我一點都沒有
更曉
這樣的話其實是可惜的
到這邊為止
有沒有問題
因為這幾段文字
算是真的不容易
理解
也就因為我看很多本
都一直這樣講也有道理
那樣講也有道理
那些我們可以拿的到
就三本翻譯本
三個翻譯本
《十叉曼陀》、《無一猶知》
還有這一本
他可以對著讀
但對讀的時候很明顯
後來其實《十叉曼陀》
那個翻譯本
那本其實翻得比較準確一點
但是雖然說準確
有好多地方他還是沒有翻得很好
那因為這一本算是第一本
而且那時候是
透過達摩大師來指定的
所以這一本
而且他裡面
好像一直保持一個很重要的特色
就是
佛的心
他永遠沒有離開這邊
所以這一本
《明心見性》
那如果要
從道理上的理解
有序的理解
好像《十叉曼陀》那一本
但是有一些《無一猶知》翻得很清楚的
他們兩個反而沒有翻清楚
所以各有
各有
彈長
各有長處
也都各有短處
有時候你會覺得三本
講起來好像都不太夠味
還好
現在又翻了一本
這樣對著讀
就可以取長讀短
看起來比較順
我常常講說
我們現在已經講過了
現在要不要請一個起來複講一下
這個不容易
這個真的不容易
談心性的很難複講
談教理的容易複講
你只要記憶力比較強
然後組織力強
其實要複講不難
因為我們人
最會記憶的
其實是耳朵
當然有些人是眼睛
很會記憶
過目無望
但是一般我們聽過的
大概也會記住
當然眼睛比耳朵更強
眼睛的記憶力比耳朵更強
所以
觀音法門
訓練這個
他不訓練眼睛
為什麼?
眼睛分別心太強
好惡太強
你眼睛一直看很容易累
耳朵呢?
不容易累
耳朵不容易累
甚至眼睛已經閉上
我常常做這種事
眼睛閉上耳朵還在聽音樂
他可以繼續享受
眼睛閉著完全不行
他需要休息
耳朵好像從來比較累
所以耳根比較鬆
比較沒有直取性
比較沒有分別性
所以從這個地方下手
其實還蠻方便的
但是就以速度來講
用眼睛的速度會比耳朵快
所以眼睛呢
這個眯角裡面
大圓滿
我是用眼睛
不是用耳朵
我是試著
眼睛、耳朵、心都一起用
因為
這邊不行的話用這邊
這邊不行用這邊
我們每一個人都有不同的根器跟息器
當然在過程裡面
其實修行就在於
慢慢的
用各種手段
去了解到
這個真正的心到底是什麼
我剛剛已經講了一點點
心
不是五蘊
如果心是五蘊
不能眼睛看眼睛
不能念看念
所以我們現在看起來
念看念
其實是後面的意識
看著前面的意識
不是
用心在觀照
心
同時可以照見五蘊
所以你要曉得
這個功力
這個威力
是很大
那現在我們的修行當然
你從哪根入
其實也是一個方便法
但是事實上
形生般若
就是用整個心
就照見
照見了本文
本據的照見性
照見性的根本
你如果越快回到這邊
你就會發覺
不管哪一個法門
你都很容易上手
因為所有的法門
目的到最後都要來到這邊
包括耳根圓通
它的階次也是從外層到內根
然後到最後絕
然後到最後空
到最後一針法界
所以
如果能夠領會到
能夠掌握到
其實我們隨時就看著
看著辦
看著不是眼睛看著
可是心保持
不動
寥寥分明
這個叫看著
我們現在坐在這邊
其實大家都看著
你心足足不動
寥寥分明
要訓練嗎
只要有那份微笑的回來
其實隨時都可以
都可以做功夫
當你有妄想的時候
回來
看著
妄想馬上不見
千萬不要用妄想
強力對付妄想
那只有越對付
越亂越妄
因為你不曉得
那個被對峙的是妄想
那個想對峙他的
是妄想
然後在這裡面
打架
打妄想架
那個不會有結果
不管誰勝誰負
都不是真正的結果
都不是真正的去花
所以真正能夠
知妄的
知妄
知患
知非
這個厲害
就是這個東西
所以
請問誰不知
但是
知是知
不曉得患
不曉得妄
不曉得非
所以第一步要訓練的是
這個知
本身就是覺
離開這個知
沒有覺可得
絕對沒有任何意義
所以這個知
是現證
現見
那就當然
跟我們平常的知道那個知是不一樣
我們平常知道那個知
是透過意識的理解
那不是這個知
那是在偉運裡面
不是這個
所以現在世界的學問裡面
不管是哲學
科學的探討
不是這個東西
它不能解決生死
煩惱的問題
好
我們再繼續
大會護佛佛言
如四尊所說
一切性無生即如幻
將如世間前後所說
自相為一
說無生性如幻
佛告大會
揮我說
無生性如幻
前後相為過
所以者何
為生無生
覺自心見兩
有非有
外性非性
無真切
大會揮我前後說
相為過
然壞壞到陰真
故我說一切性無生
這個當然
佛繼續還在說
這一段還蠻長的
那我們先講
這個
大會這時候當然又幫大家請命
要進一步
再把這個
釐清楚
所以又對四尊報告
如果像四尊
以上所說的
或者過去所說的
不斷地在說
一切法無生
一切法如幻
這邊的性
幾乎你都可以把它說成法
因為你如果
又在這個性上打轉
什麼有的沒有的
其實在這邊的
性、法、相
常指同一個東西
法性、法相
一個東西
當然有時候不是一個東西
你要看它的前後文
看它是在哪一個古經典裡面出現
因為這個翻譯的人
把它翻譯成這個樣
它要從頭到尾
不然的話就變成前後
自相違例
如四尊所說的
一切法無生
一切法如幻
這兩種最具體的
而且最標準的說法
江湖難道沒有
難道不是
四尊
你前面所說的
跟後面所說的
自相矛盾嗎
你說
無生
你又說
法如幻
你說無生的時候
是比較偏向於
要否定掉
一切現象
你說如幻的時候
好像又要肯定
一些現象
在幫大家的無意
找理由
何嘗大會不知道
但是我們是不是這個樣子
我們是不是基本上
根本就是把幻象當真
然後把幻生當生
所以這樣子其實
很明顯就是在告訴我們
大會不是在告訴我們
眾生的心思是怎麼樣理解的
你一講無生
講空
否定一切的有
都不是存在的
講如幻
這些現象存在
只是這些現象不是真的
但是我們很容易
把這些無生就當成斷滅
就是沒有
偏到那邊去
講幻化的有
就馬上認為有存在
所以在一般凡夫會
以為是佛陀說的話
大家的自相矛盾
其實哪有
在座各位也沒有人認為他矛盾
所以
這個也就是說
其實我們每一個人
學佛的條件
都不太一樣
但是盡可能
把所有可能出現的問題
在這個地方盡可能的把它釐清楚
那佛就告訴
大會菩薩說
灰並不是我說無生
並不是我說
法如幻
這個信還是一樣
一切法如幻
這個裡面有所謂
犯了前後
互相矛盾
互相違背的一種道理
為什麼呢?
所謂者何?
為什麼我這樣說?
為生無生
絕自心見量
我說
生而無生
的目的
是要
大家覺悟
自覺甚至
知道這一切
生也是由你心
所犯生
那個無生
也是由你心所犯生
由你心所生啊
我們剛才已經講過
不要停留在這些相上
在這些相裡其實已經很
很粗了
已經著相了
我講無生
講如幻
是要讓大家去知道
外面的其實
都不需要
我們在那邊討論半天
執著半天
而是要去內觀
覺察到
原來這個相生
是由我心
所生
這相有自相
有共相
也是由我心所生
這個相生起了
消失了
也是由我心所生
一切都是由你心
所生
那既然由你心所生
同一個心能不能生出什麼自相
共相
一個心能不能同時生出生又
生出滅
這一切通通
不足彌
不足法
要知道知幻
知幻
知非知妄
就馬上離開
離開那個幻妄的外境
回到這個能觀察的心
當然我講能觀察
也是一個方便的說法
回到這個真正的
顯現的
這個
為心所現
為事所變
這樣比較準確一點
是你的心
是把它變現出來
不是你的心
當然有一句話
心生則種種法生
這句話要很小心的理解
很容易讓我們以為
心真的能生一切
不是
要有那個妄想
你這個心起來
心動了
跟這個妄想相應了
這個妄想
在你的心裡面
投影
你的心去跟它呼應
這個妄想在你的心產生了
然後進一步
因為妄了
它只是一個
心跟它呼應的一種假生而已
然後妄了
假生不是真生
我心裡生起這個
我心裡面認為它怎麼樣
也就是整個的造作
整個的分別
其實都是來自
業力喜氣
而這些業力喜氣都不是心的本來面目
都是幻象
幻覺的累積
也不是你的心生起了
因為我們把這個幻象當真
所以以為你心生起了這些東西
以為你的所有分別
決定都是真正的道理
那並不是說
我們的思維沒有道理
那大家也不要
悲觀到說
阿佛告訴我們說
就是
起心動念都對
就從此不敢起心動念
如果從此不敢起心動念
你心修得再好
是一塊爛木頭
一塊硬邦邦的石頭
那個心一點都不活
一點意義都沒有
不是
而是知道它不對了
離開了
智慧就在那裡面
所以這句話要好好的理解
不是心動了沒有
是心動有沒有動得對
有沒有動得如理
如果在沒有
覺造下的起心動念
那失去了覺造了
那覺造不見了
那它動了
難道是對的嗎
但是如果你已經
把持住了
把握到了這一份
時時都存在隨時都存在的覺造
它會飛嗎
它不會飛
它飛一定是你過去的喜記
造作那妄想的喜記
又加進來了
那一份覺造又被這些汙染乾燥了
所以又變成錯誤的知覺
所以
不用懷疑
也不用擔心
修佛學到最後
一念不生
那一念不生是一個妄念都不生
不是真的心都不動
而心的如如不動
是回到那個如實的造見性
不是什麼都不反應
什麼都一樣
那個一針法界
不是什麼都一樣
一針法界是什麼
它是什麼你知道它是什麼
那叫一針法界
通通證
花我知道它花
什麼花什麼香味遠遠的看到
我就知道它是什麼味道
不要彼此去嗅
那彼此去嗅
只是證實我剛剛那個
也就是
生起來的心的那個
動念如實不如實
那是可以檢驗的
所以
慢慢的當你的知見都
充分的具足的時候
為什麼講
秀才不出門能知天下事
當你的心
回到那寥寥分明的時候
見聞秀長覺之
在不動裡面就具足
能失意嗎
你一失意就不對
你修就知道
就是這個樣子
所以
當然有
這個
也是對我的一個很大的一種
吸引力
你只要好好的
真正的如實的修禪定
不斷提起絕觀
其實你的見聞秀長覺之
會慢慢的如理
又敏銳
因為沒有息氣
沒有實
妄想的干擾
而我們現代當中
都被這些干擾
讓你本去那一個濃濃的清楚
變滿的清楚
變成有範圍有對象
要掙脫這些
掙脫這些
最快最直接的方式
反而不是專注的去做什麼事
反而是
放下一切的專注
只回來
這份本來的清楚
這個上上更修的
就直接
從細心這邊下手
從本覺這邊下手
其實最快
這當然也是法門裡面
比較直接
乾淨俐落的法門
不需要在那邊繞
大圈子
因為繞大圈子很容易就被
那大圈子裡面
過程裡面的景象被吸引走
又忘了到底要幹什麼
在那邊做
為了禪定而做
做出身體的清安
就是被清安騙
戰戰自息
像我們也是一樣
當然你骨頭條的越軟
你越喜歡做
因為做沒有障礙不會不舒服
但是如果整天到晚就盤著腿在那邊做
其實也是莫名其妙
把腳調頭當然很重要
更重要的是
調頭他到時候要幹什麼
你是要調心
不是要調腿
所以
一回到這邊就
我現在善用我的腳
不造成我的障礙
趕快來觀察我的心
回到重點
不要整天在那邊跟腿在那邊打架
沒有必要
一樣的
如果說我們回到最主要的東西
那其他東西變成
都只是一個部屬品而已
你一個心如果很會觀照
你如果真正的
那個觀察力很強
那一樣的
你身心就不會緊張
不會由妄想
來造成障礙
那你就很自然
就會做得很安穩
你不想做久
他也會讓你很自然做得很久
誰讓你受不了下來
是到底是誰
你的心嗎
不是你的心
是你的襲擊你的妄念
叫你下來
所以
我們要曉得我們所有的反應
所有的絕招
就是我們現在講的
其實到現在為止
大部分還是都停留在
襲擊業力裡面
沒有真正的回到
他的本態
你不回到他的本態
色生相畏處法
到底是什麼
他實相到底是什麼
你就不解
同樣的眼耳鼻舌生意
這六根到底有多少功能
你沒有辦法真正知道
然後這裡面所產生的
眼耳鼻舌生意又是的內涵
你根本沒有辦法掌控
那反過來你一樣一樣的脫離
那要脫離這個其實
最直接最直接了當
要去觀察東西
當然就要客觀
客觀就是說
哪一個不屬於任何東西的
不限在任何東西裡面的
那個全面的絕招
要拿起來用
這個
很重要
而且
直接
可以讓你很容易掌握到
我們
不是一直在講那個
狂心歇嗎
要歇狂心還要找理由
還要找方法
首先你要知道你現在是狂心
你要知道那是狂心
誰知道狂心
你現在身心都不安了
還不是狂心
要請誰來告訴你是狂心
你的心本來
如如實實的在那邊
從來不會被狂心帶走
但是因為你永遠不用
這個真正的心
你永遠被那狂心給控制
所以你沒辦法降服它
你本身就是狂心
而現在
這一部經
一直在呼喚我們
是告訴我們
你的心才是主宰
你的心才是一切法的
換線處
一切法的所依處
所有的法都從這個地方換線
從這個地方回歸
所以在這個地方
好好下功夫
那當然就
慢慢的能夠整理出
而且認知
清真道實相
佛說
不管說緣起
或者不管說無生
其實目的
都要讓我們回到
去自覺到
這一切法其實都一般
離不開你的自信
真正的心性
你真正的本來面目
一切都是從這個地方所換線
那個線量
那個量就是
顯現出這樣子一個
可以覺察
或者可以觀察的
具體的存在
那個量就是我們一般講的
線量、比量
這個量也是可以measure
可以你去度量
可以去觀察的一個對象
那這些
可觀察的對象
其實是由你心
所生
所以在回事
裡面
這個心叫做
有法或者有淨
而這個作為被觀察的
這個就叫
對淨
或者說它有
而這個淨
其實是由你心
所召喚的
也就是所呼應的
到最後的話我們就曉得
整個三合大地其實
它沒有任何意義
它只是緣起
任何法
都沒有任何意義
它只是依著條件
所出現的一些東西
但它沒有任何意義
它的意義到底在什麼地方
在每一個人的心裡面給它定義
慢慢你就會越來越知道
其實你的人生
你的痛苦
高興
都是你的心在給定義
你認為高興就高興
你認為痛苦就痛苦
同樣的
為什麼這樣子呢
因為同樣依計畫
有些人聽了拍手叫好
有些人聽了一點都不舒服
是可見的
我們修行就回來
不斷的回來
回到真正的我
什麼事也沒有
若你不回到真正的我
都把假我當真我
隨時有事
那一樣淨也是一樣
這個緣起那已經是
因緣去諸所顯現的像
存在的法
我們不要想去改變它些什麼
你先承認它
接受它
善用它
然後不足的地方
補足它
過度的地方削弱它
這個你都可以了
也是
運用精要存固一心
還是這個心在限量
自心在限量
所以我們要曉得
從這個地方
我們就在有裡面
所有叫做有非有
不會跟凡物一樣
有就是有
沒有就是沒有
這時候你會發覺
有不是真正的有
外面所呈現的緣起下
外法沒有
不是真正的法
叫外性非性
外面所緣起
就不是你心的
雖然一切都是為心所現
但是誰不曉得
這個是在外面
你難道會說這是我心裡面的
但是這一個東西的作用
是你心裡面生出來的
這個東西
它是緣起的
呈現在外面的
這個叫外法
外法它沒有自性
它是緣起
不是說它不存在
這邊我要一直強調
不是要去否定它的存在
接受它
所有它的意義
都是我在跟它定義
我現在要去喝果汁
我現在要去喝酒
我現在要去喝水
都我在跟它定義
所以可見
它不是真正的主角
它只是一個工具
只是一個假借因緣而現的存在
讓我們來善用它
它的價值就存在
所以我們要曉得
我們的生命
就整體來講
跟這個差別何嘗不是
所以在一個團體
沒有什麼生團
強調和合
因為當然是由
每一個自我所構成
但是這個自我
必須在互相欣賞
互相讚歎
互相支持的狀況下
這個自我才能夠盡情
而且很如理如實的
發揮它存在的價值
那如果說
這個團體的意義
若不為你自己
所能夠給的定義
那當然
可能就
就選擇分手
其實
其實教團裡面
它一個最大的
當然現在
慢慢有點
模糊
但是這個模糊其實也是建立在
政治重點上
因為你既然強調那個生團的和合
就不能輕言離開
但它絕對不是一個限制
當然這個
南方修底亞
小池裡面怎麼能夠裝大王
他是一個大王菩薩
你又是要讓他在這個小池子裡面
你是太委屈他
而且真的是大宅
大宅小用
好的領導者
他就會讓這些人
去充分發揮
就好像佛陀
早早早早
就把他身邊這些大弟子
硬是把他派到
頂點的地方
或者講得更深入一點
其實佛陀曉得
哪邊跟
阿羅漢
有緣
你叫他去教的話
他就派他去教
所以在這裡面
要慢慢的把那個我給拿掉
你就會無處不自在
先講到這邊
因為接著下去
其實他也是
一層再往下的發展
一切法無生
但是他現
他不是真正的
身體什麼東西
就是這三句
這三句
其實是很重要的
所以要去懂
他很重要