以至誠 尊敬 親 慧 三寶。
南無不達亞, 南無大麻亞, 南無僧嘎亞,
南無本師釋迦牟尼佛,
無上聖聖唯妙法, 百千萬劫難遭遇,
果今見聞得受持, 願解如來真實意。
所謂精進菩薩即將
當我們不斷地往內去做觀照的時候
我們就慢慢會把往外攀緣的習慣性
又把它逆轉
慢慢我們就會看到過去的種種不對
進一步就會發現怎麼樣才對
因為當你往裡面觀照的時候
那個本來能夠往外攀緣的那個我
就變成一個被觀察的對象
能變成所
這種狀況下以前那個很能的人
變成被觀察
他就發覺一無是處
這個道理其實滿好玩的
當我們在指揮人的時候
我們會覺得自己好像很行
換個角色當你被指揮的時候
他會變成什麼樣子
這個也是做內觀的一個重要的關鍵
當然更重要的關鍵是
把我們自以為是的那個我
就那些意識流
當成是我的這種慣性
突然就讓它打斷
突然就讓它意味
就本來是主人
這下子變成不是主人
本來是批判人的
現在變成被批判
被審判的對象
大家可能沒有去過法院
我去過法院
而且去過好幾趟
以前在講道理
給別人聽的時候
當然很有自信
但是你一到法院的時候
我還是氣焰
就是因為我自認為沒有什麼錯
就是人家誤告
所以我去還是那一份很篤定的樣子
結果馬上去就馬上被那個法官
說你態度改變一下
我去站
而且把手就有點拿起來
他說請你把手放下
在那種狀況下
其實我們不管法官有沒有道理
那是一個法場的威嚴
規矩
那一樣的
我今天為什麼要談這個
其實我們在做內官的時候
就是好像到法院上一樣
由不得你說話
你要講你講
因為是他問你
不是你隨便發表
他問你才說
那一樣的
我們如果思維慢慢的能夠這樣如理
我起了疑情
然後才開始運作
而不是不懷疑不斷的在那邊
以為什麼
然後就一直去
那樣子的話其實永遠
我們不對題
他要定你有沒有罪
是他用幾個問題來問你
你是不是達到
出來的跟他所設定的A、B
比如說A如果是有罪的
然後第一關你就有罪了
然後第二個再問
你還是一樣落到有罪的那一方
大概就差不多
然後第三個再問
果然還是一樣有罪
那絕對他有罪
這個就是法庭上的A、B、C
其實我們在修行上
雖然很明顯修行它不是只是邏輯
但是如果你連邏輯都錯亂了
那你說怎麼去找真理
怎麼呈現真理
那在這邊我們要探討的是
大會菩薩問文殊菩薩說
釋尊啊
為什麼有時候會說什麼東西是常
這個常的定義
這個常的意思
到底是什麼
他所要表達的是什麼
那佛的回答呢
佛就告大會
是因為禍亂
眾生迷糊
眾生執著
眾生有分別
所以我才安一個常的名
才有這種常的說法
那同樣的
因為眾生無名
所以佛才有無常的說法
我們看一個就要起義反惡
不敢說起義反三次
至少你要起義反二
說這邊就是同樣
若否定A
那同樣就否定非A
若你否定A
然後肯定非A
非A變成真的
那就弱一邊
你不管弱在A還是非A
都是極端
都是兩分法
都是相對的
所以在這裡面我們要曉得
佛說常樂我淨
也是方便說
佛說無常苦空無我
千萬不要說
常樂我淨是外道說
然後無常苦空無我才是佛說
當然佛有說苦空無常無我
但是是針對我們執常樂我淨
而說無常苦空無我
反過來講
他為什麼要講常樂我淨
當我們執著無常苦空無我的時候
他就不得不拿常樂我淨來喚醒你
你調到一邊去
這樣可以聽懂嗎
所以所有的語言
前面也講過
所有的語言其實只是語言
千萬不要在語言裡面要找真
語言跟真理
語言跟實相
完全不相干
但是呢
它是一個方便
是一個手段
透過這種語言可以帶你進去
但是不是語言本身
是真理或是實相
也就是說
你實相絕對不是思想
當然你透過思想可以進入實相
那這個思想當然不是妄想
不是顛倒分別
你如果透過顛倒分別
說想要入實相
當然不可能
但是透過語言的引導
這個法的引導
慢慢讓你看到你過去的不對
慢慢離開不對
知非己已
以為己絕
你慢慢的那個不對都出現了
這時候其實你那個智慧
已經慢慢的升起
慢慢出現
但是也不是一出現
就是真理的全部
你即使再真理
也只能夠對你當下因緣
所可以接觸的法
然後看到它的實相
你不要說看到這個實相
所有實相你都現見的
那是夜郎自大
那是不如理
那又離開實相
用筆一樣當實相
這個我懂了
所以通通懂
你小學一年級考數學考一百
你說你數學通通懂
但是我們人很容易犯這個毛病
我現在學什麼懂了
以為我通通懂
但一步驚
你好像知道嗎
三大神父我都通
很好玩
對不對
所以
真正的智慧
其實就在當下
能夠覺知的範圍裡面
你不迷惑
你能夠如理的對應過去
不管要說
要解
要證
因為你現見
所以當然不是問題
但是你現見的
你能說嗎
你能不能把它表達清楚
這個就是一種智慧的方便
四種無謂的辯才
這個都要訓練
這種訓練就是
不斷的在現觀裡面去
不只是知道
而是知道怎麼描述它
因為
你不能把實相拿給別人
每一個人的實相
都是自己親證
不能拿你親證的
然後我硬塞到你身上去
讓你也親證
沒有那一回事
所以
所有
這個證量到最後
都是無失智
就不是人家告訴你
它是什麼
這時候只有靠你自己
去現證
現觀
所以
在這邊我們要曉得
不管說什麼
其實我們都要曉得
凡有言說
皆是方便說
方便說裡面
就很明顯的
蘊藏著
為什麼要這麼說
因為不得不這麼說
所以
我這有說
是因為來自
這個我當然叫佛陀
佛陀為什麼要這樣說法
因為眾生禍亂
就迷惘
迷亂
那因為眾生的迷亂
所以佛才有說
這些苦空無常無果
或者常惡果盡之類的說法
這種說法
或者這種迷亂
其實
普遍的存在
變滿性的存在
所以如果從常這個角度來講的話
可以講說
它幾乎無時不在
也就是一切現象
它雖然是緣起法
但是
它這種緣起法的出現
其實
本身不是問題
但是
問題是出在
我們對這樣的現象
你把它指為常
所以我要說無常
然後反過來講
你把它指為無常空
我要跟你說常
也就是說
從這些現象表面上看
它有深處一面
所以從這個地方來看
是無常苦空無果
但是那個隨緣的出現的定義
只要條件具足
果相就必然出現
然後結果就會出現
這個是常
譬如說
諸法緣起性空
那這個法來講
當然是無常
但是性空常不常
性空
如果對這個法來講
性空是常
那性空是常
難道真有一個性空是空嗎
如果性空是空的話
它有性
那個性叫做空性
那個就是永遠不生
如果這樣子的話
那些顯性又算什麼
所以這裡面我們就要想
這種種現象
以彼禍亂
就是說這些
看起來好像深處一面
或者是顛倒是非
種種的現象
其實對這些聖人來講
它還是照樣出現
像今天的天氣很好
它不會對我們凡夫是好天氣
對聖人它變成壞天氣
或者昨天天氣很差
它對凡夫是壞天氣
對聖者就變成好天氣
沒有那回事
就是說這個隨著緣起而現的種種
我們說它是深處一面
深處一面雖然是無常相
也就是亂相
這些亂相對所有人來講
都是公平的呈現
如實的呈現
但是聖者不會被這些假象迷惑
而凡夫把它認為它是真正的存在
就是這個樣子
差別在於這個地方
那一樣
譬如說佛經也是一樣
這個不清楚的人看
越看越迷惑
他到底在說什麼
因為他惑亂
他沒有智慧
但是聖者一看
他就曉得在講什麼
而且還講得清清楚楚
所以文字一樣是這麼寫
文字我們曉得
文字相當然不是實相
但是文字相是這麼呈現
聖者來念也是這樣念這個經典
我們凡夫念也是念這個經典
但是一個是迷惑的
一個是不迷惑
差別在這個地方
所以這邊就是
這邊所說的
那大會就好像春時宴
就一樣宴
像現在我們這種時刻
你如果開到高速公路上
你大概都會看到
好像高速公路上
好像就是有水波
遠遠的看
就是有水波
那聖者來看
也是看到那個水波
聖者不會說
那個水波是水
是海
但是我們
因為現在我們慢慢也有經驗曉得
那不是我開在高速公路上
高速公路上不應該有
不應該有湖水
湖光山色不應該有
所以我們現在因為有常識
所以知道那個不是
但是你驟眼看明明是
你不會做顛倒解
因為你有知識有常識
那聖者因為他不被相傳
所以他不會習慣性的
就把一切現象
看到的現象就認為那是真的
這是聖者跟我們凡夫很大的一個差別
那一樣的
譬如說我拿著一個火把在那邊轉
那你看到是一個火輪
那你就認為那是火輪了嗎
很明顯它是一把火
不是一個連串的火
不是一連串的一個火
形起來的一個圈圈
而是只是那一把火
讓你的視覺暫停的時間
短過你視覺暫停
你就會以為它是連續的
只是差別在這邊
但執著的人會以為
真的那就是一個火輪
而不是一把火
所以很明顯
聖人看到他還是看到火輪
但是他知道那不是火輪
他知道那只是一把火在那邊繞
只是一個火
因為繞快了
形成那個火輪的錯覺
但他知道那是什麼
而我們一般眼見為是
然後就把它當成它是一個火
連續的火形成的一個火輪
差別在這邊
那一樣的錘法
聖人就不會有飛輪症嗎
聖人照樣有飛輪症
聖人照樣頭痛
聖人照樣背痛
這個釋迦牟尼佛
世界沒有很看
這些緣起的現象
你只要具足什麼條件
這些像就會出現
對任何人都是公平的
但是釋迦牟尼佛不以為苦
釋迦牟尼佛接受他
超越他
而我們一般就想盡辦法
想要排除他
在沒有排除他之前
你起的通通是抗拒的煩惱
擔心甚至憤怒
我天天拜佛
我念佛這麼虔誠
為什麼夜上還是消不掉
就很多不如理的想法
就通通出來
所以這邊是告訴我們
這些隨緣出現的現象
其實不會因為你聖人或者凡夫而差別
但是聖人凡夫對這件事情的認知
解讀反應就不一樣
差別在這個地方
不是在那個現象
現象都是一樣公平
那錢塔伯承就是海市聖侯也是一樣
當然在我們台灣
好像這些現象不平常
也是不容易看到
但是不是完全沒有
你如果住海邊
有時候也會看到
好像海上有一個仙山什麼之類的
但是如果你到新疆
到沙漠
這種現象對他們來講就很平常
常常會看到
因為你看去
有一個駝隊在那邊
駱駝的隊
或者有一個樓蘭村之類的
就在沙漠裡面
幻現
那只是一個投影
只是一個投影
不是真的有一個城市在那個地方
只要我們有常識
剛剛講了
春實驗
陽眼底實驗
你有常識
你就不會被看到的東西
產生錯誤的解讀
想去那邊
我現在好口很渴
想去那個春實驗裡面
舉一杯水來解渴
那當然就不可能
但是鹿當然就會犯這個毛病
牠就以為
那真的就有蜥在那個地方
牠就跑過去了
所以我們六根對六成
平等平等
聖人凡夫一樣
但是聖人對六成
他的解讀
他的認知
是可以跟實際相應
而我們常就抽離了那個實際
變成影像
變成知覺
變成觀念
變成反應
這是我們的凡夫
所以這個一定要小心
那麼一樣的
這個幻境
幻覺
或者夢境
譬如說我們西大
喝酒喝到那個
就會產生一些幻覺
做夢的時候
就一般人都會有經驗
我們很多人還特別喜歡
把昨天或者前輩子
前幾年夢的一個善境或者惡境
不斷地提出來再探討
這個其實
我們只能說是白癡
不管它是多棒或是多差
不要睜著眼睛說瞎話
醒著說夢話
那個完全沒有意義
但是你在做夢的當下
真的好像是真的出現
因為這時候就是自心所現的夢境
自己沒有
不能再去做覺察
這叫做獨投意識
在獨投意識裡面
你很難再覺觀
所以在夢裡面
你幾乎都會被嚇醒
在惡夢裡面嚇醒
在善夢裡面微笑
如果再講一個春夢的話
可能就在春夢裡面
有一些反應出來
所以這些我們都要曉得
其實就對凡夫來講
那是很自然
但是對聖者來講
為什麼講聖者無夢
不是聖者真正無夢
聖者夢之夢
那為什麼是夢之夢
他沒有所謂的獨投
包括夢中獨投
定中獨投
他不超越
而一般的人
外道是定中獨投
我們凡夫是夢中獨投
而真正的會修行
不斷的在做內觀的人
這個夢中也不獨投
這當然要訓練
但是我們雖然說聖者無夢
前面講過
不是真正你修得很好
都沒有夢了
如果這樣就沒有夢想
常常都說
我醒的時候
關不到本尊
我要睡覺的時候
靜下來好好準備
我今天一定要用最清靜的心
希望本尊啊
菩薩啊
你加持一下
給我安慰一下
可能在夢中
菩薩就現前了
那這些淨
聖者
真正的修行者
當然也曉得
這是我用虔誠的心
也是自心所感
不是外面
菩薩給我
你如果以為是菩薩
釋現這些夢境給你
那你又錯覺了
所以這邊就一直在告訴我們
不管什麼境界
你都要了了分明
知道這是根本是從你心所現
由心所召感
當然為什麼心能夠召感這些
基本上也是因為
也是因為實際上有這些東西
我們剛剛要大家很小心的就是
你講有也不對
你講有執著有就不對
講空執著空不對
講幻執著幻不對
講夢執著夢不對
但是這些有空幻夢
凡夫
聖者
都一樣會經歷
一樣受用這些境界
但是聖者在受用的時候
跟凡夫在受用的時候
一個有混亂
有迷糊
有執著
有分別
一個沒有
差別在這個地方
所以千萬不要你夢到了好夢了
還不斷的在那邊談
在密宗裡面有一個建語
不談聖地
要談可以
找你上師談
不要跟同儕談
你是在炫耀嗎
人家會覺得
他不是我吃的
那裡有我嗎
那不對
但是你如果去找善知識
尤其你的上師談
他會跟你分析
跟你解析一下
讓你這個夢境
不僅僅只是一個現象
它是一個法的呈現
只要把夢融到法裡面去
不是夢只是夢
這個就是一切音聲
氣聲
咒聲
一切思念
都是光陰智
那一切相
都是佛的化現
也是舍法的化現
當然這個這麼簡單
但是常常在這裡面
你如果沒有正知見
或者沒有善知識的引導
常常就會在這裡面錯亂
它只是緣起的一個無常相
當你把它當成真理
或者實相在之中
這樣就錯了
就好像我們看著鏡子裡面的相
你說它有還是沒有
如果沒有東西
不會有鏡子裡面的相
但鏡子裡面的相
絕對不是就是那個東西
鏡子裡面有一顆蘋果
你去拿鏡子裡面的蘋果吃看看
根本就沒有
你再怎麼抓都沒有
但是現在的小孩子
不要說我們大人
小孩子他看到鏡子裡面
剛開始可能會去想
到時候再觀察一下
是後面那個蘋果
他拿著鏡子裡面的蘋果
也到他嘴巴裡面去了
我拿起鏡子裡面的蘋果
我真的把它拿起來
放到我嘴巴裡面去
鏡子裡面的蘋果也被我吃了
這個就是說
你沒有顛倒跟有顛倒
其實相本身不是問題
而是你能不能知道
那個相到底是什麼東西
所以在這邊
我們如果執著這些相
把它以為真
那就是來自於事件的顛倒
所謂事件就演起相
有為法
你把這些有為法演起相
因為顛倒的認知
反而認為它是真正的存在
所以這樣子的解讀
不是明智的
也就智者所不為
有智慧的人不會這樣子錯解
或者錯誤的反應
錯誤的理解
錯誤的反應
然非不現
不是這些現象
因為你證得聖者位
因為你有如實智
那這些現象就不出現
不對
不是
包括前面的
春時宴
我輪垂髮
前他國
換夢境
等等
等等下
對聖者來講
它還是照樣的出現
只是他如實的解讀
如實的認知
而我們是錯誤的解讀
錯誤的認知
甚至錯誤的執著
甚至產生錯誤的煩惱
痛苦
好
大會
彼禍亂者有種種現
非禍亂
作無常
由於這邊的禍亂
其實就是說
隨緣顯現的各種現象
我們看起來
所謂禍亂
就是它不是真正的存在
是藉著造作
有為因緣而顯現的無常相
因為常常從無中就生有
所以我們以為
它是什麼東西
本來什麼都沒有
突然生起的
譬如說像前陶
春實葉也是一樣
火輪也是一樣
錘法也是一樣
都一樣
它出現了
我們如果曉得
這個其實只是因緣
一種組合改變的
一種無常的
不斷的變的現象
也就是說任何一個因緣
其實它也有無窮的組合
就談到盤葉組合
幾個積木
你可以積出各種不同的樣子
這裡面就完全是憑著因緣
你給它不同的條件
它就形成了不同的樣貌
這個叫種種現
就是現種種象
現這種種象
不是無謎
不是霍亂
來讓這種種象
可以變
不是
也就是說
這些所有的組合
其實因為它有無窮的組合
所以就有無窮的象現
反過來講
你只要做不同的組合
就會有不同的樣子出現
而不是它本身有什麼無常
所以
前面是佛告訴大會
為什麼他要說常
這邊是佛要告訴大會
其實因為眾生迷惑
所以他說常
那一樣的
常是一個假名
是一個假
方便說
同樣這個地方告訴我們
也不是霍亂能夠創造無常
剛剛因為霍亂我假說常
現在一樣的
霍亂我假說無常
不是常跟無常
是由霍亂來生起
他其實是要完全把我們破除掉
以為什麼東西能生
以為什麼東西所生
若真要講能生所生
只能說因緣俱足了
顯現什麼象
不是因緣生出了這個法
而是因緣顯現出這個法
這個法不是因緣生出法
所以有一個記
因緣所生法
我說即是空
這個一定要很注意
不要到最後變成真的因緣能生法
因為在波折
或者在綜觀
其實都是不斷的在探討這些
也就沒有能生所生
你不要到最後以為
什麼東西能生什麼
或者什麼東西被什麼東西生出來
紅豆如果能夠生紅豆
那何必種呢
為什麼要種
這不是紅豆生紅豆
它是無窮的因緣俱足
然後才有新的紅豆出現
而新的紅豆不是舊的紅豆所生
但是也不離舊的紅豆
你不下紅豆種
怎麼會生紅豆的那個石
所以一樣
你沒有這些因緣
那也不會有那個果象出現
但是這些因緣就能夠生那個果象
很明顯不是
所以他這邊講說
所以者何
為什麼
接著下來他就講了
佛說
為離性歸性故
因為能生所生
其實都沒有自性
一切好像能生的因緣
它沒有自性
那一樣
由沒有自性的因跟緣組合而成的果象
也沒有自性
那雖然沒有自性
很明顯你不能離開這些因跟緣
也不能離開那個果所顯現的象
所以從象上來講
有
從因緣所生來講
有它的條件
但是這些條件
或者那個果象
其實都沒有自性
你說它完全沒有
不對
這個叫無性
說它有性也不對
說它有也不對
說它沒有也不對
所以這裡面你要怎麼說呢
你說既有又沒有
或者非有非沒有
一樣
如果有跟空
有性無性
是方便說
那接著下去
既有性亦無性
也是方便說
既非有性亦非無性
所以要少
就通通少當掉
要有呢
說有就一切有
但有不能只有
因為那個有是方便說
是假象的存在
不是真正什麼東西存在
也就不是真正的什麼東西
它究竟存在
如果懂得這個樣子
其實慢慢就離開
禍亂
離開禍亂
離開無明以後
就不會被緣起的假象迷惑
即使有這些假象
也不迷惑
而不是要拿掉這些假象
你才證真如
不是
就在這些假象裡面
不迷惑
你就是真如
所以修行千萬不要
以為要拿掉什麼
要得到什麼
什麼東西都不需要拿掉
唯一真正需要拿掉的
是拿掉我們無明
其他什麼都不需要拿掉
而佛菩薩
要保衛眾生
要顧世
沒有這些東西也能顧世嗎
所以什麼東西能拿掉呢
什麼東西都不能拿掉
真正的要拿掉
是那個錯誤的解讀
錯誤的執著分別
顛倒妄想
這個要拿掉
因為它不是本來有
而是我們顛倒以後
所生出來的種種妄有
種種執著
所以在這裡面
一定要再進一步去清除
那個原成識
就是要你離開便氣識而已
一它起不需要離
你如果能夠離開便氣識
正解一它起
你就發覺這裡面就是原成識
所以我們要曉得
知見就是
什麼叫正知正見
就是去看到那些過去不如理的知見
一看就曉得是不對的
那不對的話
這種知見就不能生
它還是會生喔
這邊要說一下
你不管你知見多高
妄想還是會生
因為你過去
每生每節的喜氣
不可能停止妄想
但是妄想一出現的時候
因為你已經有正知見
而且已經開始訓練內觀覺觀
所以這些錯誤的知見一出現
馬上被你照見
這是錯誤的知見
那個錯誤的知見
就只是一個意念而已
當下生當下滅
它完全起不了任何虛妄的作用
妄生妄滅
甚至是這樣子
不是說你現在已經定義很高
然後就一念不生
其實我們說
一般外道病是把心壓住
像石頭一樣壓著
然後讓它都不能動
但是你一放開
妄想就出來了
而我們學徒來講
其實是要充分的了解
你這些想法
它為什麼會出來
被記植
我每生每節
到處抓東西
到處以為是什麼
這樣的習慣
讓我隨時會莫名其妙
無中生有
這個時候就沒有想法
這個無中生有的想法
怎麼會是真的
但一般人又把它當真了
因為你習慣把它當真
其實凡夫跟有修行的人
有很大的差別
有正式見證
用對的方法在修行的人
很容易看到
妄念的破綻
習氣的破綻
但是如果你沒有正式證見
你其實是泥上加泥
本來已經讓你夠慘了
你已經做不了主了
現在又去抓起一個
根本就不究竟
根本就造作的一種習氣
或者是執著淨的習氣
執著公德的習氣
這邊再怎麼造作
都跟解脫無關
跟實相無關
所以這個一定要很小心
我們現在真的充滿著
這樣子的思潮
而且會把這個當成
自己在修行
當然執著染
錯
執著淨對的
當然是錯
你要同時知道錯
都是遍濟之
一它起
哪來的染淨
你知道
緣起性空
無染淨可得
那它是什麼就是什麼
它是什麼
都在跟你說實相法
都在跟你說緣起性空法
那不是緣成實是什麼
所以
我們一定要
很小心的進入
這個不偏不倚的
一種身心狀態
那才能夠慢慢的
戒淨
然後修心
或者戒業
戒著業力現前
來消就業
若業力不現
你那個就業就隱藏著
你也沒有辦法對它怎麼樣
因為它沒有存現
那我們現在不斷的去訓練覺觀
假如我們本來
有一個清清楚楚的心在那個地方
就是準備
這些業障現前的時候
我們能夠如實的
合理的把它消除掉
不然去活幹嘛
所以千萬不要頭上安頭
其實煩惱已經讓你一個頭兩個大
不要再加第三個頭了
現在我們常常
執著法
執著戒
執著走
反正你只要執著
就會變自己所執
你只要以為是什麼
這裡面要不斷的砍
不斷的理
千萬不要
因為那個其實無形中又增加知見
無形中增加果實
無形中增加法執
無形中增加教練
就慢心
所以這個當然要很小心
這邊其實很重要就是說
我們即使修得再好
知見再高
你看到了還是跟眾生看到
沒有什麼兩樣
只是你在看到的時候
觀念、態度、理解
跟眾生不一樣
那這個誰知道呢
只有你自己知道
你看到一樣的情形
過去怎麼解讀
現在怎麼解讀
現在的解讀有沒有比以前高明
有沒有比以前更周遍、更全面
不要修半天
脾氣、分別心、執著
一點都沒有改變
甚至越修
傲慢越強
果實越強
法執越強
弄得到最後身體沒有那麼差
精神也沒有那麼好過
但是越修
身體越糟糕
精神越糟糕
那絕對是出了大問題
為什麼
血之邪見
你的知見偏邪了
所以帶著你的身心進入不自在
所以這裡面當然要很小心
真的
我們既然有心要學佛
一定要建立起你正確的知見
不是佛沒有說
而是你根本就把佛排斥在外
你一生都只念什麼經
然後這部經又不是什麼好經
我講的不是什麼好經
就是說方便就方便
那它層次不高
但是你把它當成這是真理
尤其講因果
而且那個因果是事象上的因果
這種經其實都是勸善的
就對這些業障比較重
比較著想的人說的法
那你如果把它當成寶貝
那當然你就是落到那樣子
自己認知
自己以為我是這樣子的
沒有強烈貪生癡
地獄與你何干
不相干
那你去研究那麼多幹嘛
所以很多東西其實我們越怕
你為什麼怕它
你以為它存在
以為它存在就你的八識田裡面
可能就有這個種子
有這個陰影
所以你會害怕
那你如果在這裡面不斷的修
那就很糟糕
你要趕快把那個恐懼
莫名的恐懼給拿掉
那莫名的恐懼來自什麼
來自你不斷的訓練內觀
看到的那個恐懼根本就不存在
只是一個妄想的種子起現形
現形來自妄想
現形本身無常
本身當下生當下滅
那你一而再再而三的做這樣的觀照
久而久之
就把心裡面那些莫名的恐懼
就給拿掉了
而我們不是
一次一次不斷的想自己
一次不斷的暗示
我只要不好好做
我可能下地獄
用這個來
佛不是要教我們這些
不是要我們出離三界
出離六道
都是在我們心裡面不斷的強化這些種子
落實這些種子
不是
因為本來無福
本來無我
本來無輪迴
我也是幻現
輪迴也是幻現
這裡面為什麼會有幻
就是那個根本的無明所促成
所以大會
因何離性非性擴散
這問
大會
要怎麼樣
才能夠擺脫
對有跟沒有的執著
這一方面是問
一方面就是
當大會問
接著就佛要回答
因為他這邊已經告訴你
其實
所有的現象
都只是一種緣起的
如實的呈現
我為什麼要特別強調如實
如實因如實果
如實的呈現
在這裡面
也沒有因也沒有果
但是他很明顯他如實
也就他應該表現什麼
應該呈現什麼
條件到哪邊
他就呈現到哪邊
不是他自己要這樣呈現
也不是他自己不想這樣呈現
在這裡面只有緣起
沒有是非
更沒有我人眾生受責
所以在這裡面
我們千萬不要被假象綁了
也不要用非相來綁
有性要離
無性也要離
有性是一個抓
無性是一個否定
這個通通要離
那要怎麼離呢
要怎麼擺脫呢
為一切漁夫種種敬介物
這在講什麼
這要講說
我們要擺脫的
就是要擺脫你過去以為有
跟沒有的種種執著
有也是一個緣起的家有
無也是因緣還沒有寄出
呈現的一個假的空相
空相也不真
那有相也不真
那空相也是假
有相也是假
說假一切有
說空一切空
所以這裡面我們就要曉得
你就慢慢的離開
你過去的以為它是什麼
先跳開
不要再繼續
用那種意識流的反應方式
繼續再造作
那在這裡面不是要去否定任何的相
而是所有的相
其實也會隨著你的境界
你的知見
慢慢的
或者你的業力
會有所改變
接著下來
他就舉一個例子
為什麼說
這些現象其實不是沒有
也不是說它沒有性
沒有性就沒有什麼特徵
每一種東西
它都有它的特徵
一種表顯的
顯現出來
那在這裡面
隨著你的業力
你就看到不一樣的東西
接著
就是佛舉這個例子
就好像那個橫河的水
橫河的水呢
惡鬼看到的時候
遠看
是橫河的治水
等他近看了
因為業力的關係
他看到的是濃雪
濃雪之河
或者火焰之河
隨著他業障的生生前
那遠看的時候
這時候因為業障還沒有徹底現前
他看到的是水
等他近看的時候
想受用的時候
因為他不能受用
所以那個水就變換成火濃雪
讓他不能受用的樣子出現
但是呢
鬼是這樣子來看橫河的水
其他的眾生
對其他人來講
他怎麼看
還是橫河的水
像我們去橫河
去拿橫河沙
或者下去浸泡一下
觀想一下
假如是清清的水天上來
讓他浸一下
你就覺得消很多業障
其實
通通是自欺所欠
通通自欺所欠
但是呢
如果沒有橫河的水
你能想像橫河的水嗎
大家也不能
就好像我們
現在在觀秋
觀賞黃河柏柱頂
感悟
觀點
你如果有接受過觀點
那你要想像就很具體
你如果已經慢慢的看到
身體裡面的四大
那觀點有沒有很具體
所以
這個就看你修到什麼層次
不是有
不是沒有
對我們來講
我們每一個人
肯定的境界
都是你的業力所生
由你的心所生
受用也是一樣
同樣一句話
有些人聽到如醍醐灌頂
有些人聽到如針芒在背
所以
我們的所有反應
就是我們業力的呈現
那在這些業力呈現的時候
有沒有反過來在自我覺照
為什麼別人聽
也是我聽這麼難過
這裡面到底出了什麼問題
所以這個就不斷的覺觀
不斷的去做內觀
不斷的去看到
你的情、事、身體的所有反應
這些其實都是我們的業力
而我們的業力其實來自
巴士田裡面種植起現形
所以這些現形
以前的這些顯現
其實都是我們業力的召喚
這裡面當然你要突破業力
改變業力
只有在當下修
直接有效
你本來很正氣
想一想
對呀
他講的沒有一句話是錯的
他都在講我的缺點
我真的有這個缺點
我不改
要叫人家不講
不可能
你已經去做了什麼事
然後要是人家都沒有看到
即使現在監視器那麼多
也沒有拍到你在做壞事
但是你的巴士田那個監視器
永遠不關
永遠不會關
所以真正的修行
一定要隨時保持這樣子的覺觀
自信和照見
久而久之
自作自受
沒有誰會幫你受
那在這裡面你還不會警覺嗎
你還不會不找自己麻煩嗎
你就是不確信
不確信
我只要做壞事沒有人知道
不會有人找我麻煩
偏偏你就在找自己麻煩
到最後找你麻煩絕對是你自己
不是別人找你麻煩
千萬不要錯解
絕對不會有人找你麻煩
有人找你麻煩
也是你招趕人家來找你麻煩
譬如你在那裡語無倫次
甚至破口大罵
罵人家
你說沒有人會反應嗎
還沒有到這種
每一個人都很有修養
那到最後你遭受那個果報的時候
你說怪誰
所以這裡面就慢慢的要曉得
一切現象不是顯現不顯現
顯現也不能證明它有存在
不顯現也不能證明它不存在
空
在這裡面
不管有
不管空
智者都能夠如實的解讀
而凡夫就如實的執著
如實的執取
把它當成實在
把它抓著不放
所以這個要很小心
而且要很細心
很仔細
所以當我們起一些情緒反應
不安的心態的時候
這時候我們一定要更高的提起絕招
否則的話
你就會越陷越深
你在那裡停留越久的時間
你在那邊抓取越長的時間
你的辯記值更強
你的無名顛倒更強
沒有第二條路
所以有時候
很多人可能會想跟我說什麼
如果說我跟他已經很熟
那就直接跟他講說
你可以停了
你可以不要再繼續說下去
那時候我不太熟
我可能會笑笑
就聽吧
讓你講到無聊
覺得自己講這些沒什麼用
你自然就不講
所以其實那賀賜
或者直接比你比較強的尊卑
其實那個藥
它把你當成很熟的人
把你當成可教導的人
他才會這樣子來表現
那當然
這個當然也是往好的地方講
因為我們現在都已經學佛了
從三道理都是向著法的
所以大家在一起的時候
都要用法的解讀來解讀
千萬不要還是用那個
我向著一張宗聖像
受者向從這個地方來解讀
或者有修沒修
其實那個都沒有任何意義
你有修有沒有讓你更自在
人家沒修有沒有比你不自在
這個其實我們要隨時只要煩躁
不管人家有修沒修
我自己要好好修
好我們休息一下