更高的一種說法
是講什麼?
一切都是我心所現、我事所變
我的念頭是由我的心所現
我生出了一個沒有的念頭
跟生出一個有的念頭
其實它都不是真有、真沒有
非有、非空
其實我們現在表象上顯現出來的空跟有
不是真有空,還是真有有
我現在產生一個否定的想法
它不是真有一個否定
產生一個肯定也不是真有一個肯定
為什麼?
這肯定、否定都來自那個心
而這個心它本來是無相的
沒有作用
然後這邊產生出來以後,它也是妄法
所以再進一步講
從楞伽經的角度來看
你要去了解
起一個我想,當然是邪知邪見
那進一步
我所其實是建立在
由我以後所產生出來的附加、演化出來的東西
所以一樣的
你想一想,我說判斷外面有跟沒有
那是鎖
你把它看成有跟沒有
但是這個能判斷的
其實是裡面這個心
那我用什麼來轉出這個東西
當然憑你的轉世
我們如果這樣講
有時候我不想什麼
突然冒出一個想法
那其實也是轉世
它是從八世的夜世裡面
然後起現形、轉出來
然後接著
我如果主動的說我不想
或者我認為有
或者我認為沒有
這是直接就提第六世
來造作東西
那當然更虛妄
它其實是沒有一的
一的第八世還有一
那直接就用第六世
第六世然後起這個
那它更沒有一
也就更沒有來處
那它的判斷就更沒有根據
從嫩錢來講
講這些東西的時候
我們要去注意到
要去回歸到
你若用的是我們這種妄想
也就是用的是分別心的話
你的所有判斷
其實都不是真的
都不對
即使講對也不對
這個才是重點
因為我們現在
現在的教育
是訓練出一個很會思考的頭腦
然後在這裡面分高下
就好像我們考試一樣
在這裡面分高下
有的一百分有的零分
在那分高下
但是這樣訓練出來的東西
那真的是如實的一百分跟零分嗎
今天中午剛好有一個
科技大學高雄這邊的
一個教授剛好來
在那邊聊天也提到這個
他說他考試的時候
其中考多考兩次
一種就筆試
一種是口試
我就很贊同他的做法
因為筆試可以作弊
而且鼓勵作弊
口試就不能作弊
差別在這邊
筆試為什麼能夠作弊
而且常常考高分的
常常是超難的
那很有實力的反而不會考高分
因為他完全憑他自己的實力在考
因為現在小孩子作弊的技巧太多了
他怎麼作弊你都不曉得
那些都沒有準備的
他只要有很好的作弊的方法
他都可以考很高分
那口試就沒辦法作弊了
因為口試就面對面的
我要問什麼你不知道
那你有沒有東西一講出來就知道
所以基本上因為我們的整個教育
都偏向於筆試
所以都測不出實力
我在講我自己的一個故事
我們那時候讀高等大學的時候
高等大學的時候
第一次考試
我考五十六分
我很不服氣
我認為我都懂了
我就去跟我老師討論
我說你為什麼把我答錯
他就說你沒有寫到結果
沒有他要的結論出來
我說這樣就零分了
這一題就通通沒有分數
我再講一遍給你聽
我怎麼思考
他聽一聽以後
本來一題二十分
聽我講一講以後就給我十分
我就及格了
這個不是我討價還價
而是去跟他討論一個觀念
不一定要看到結果才有分數
你要曉得我已經下過功夫
我絕對不是作弊來的
我是憑自己的理解
一句一句慢慢寫出來的
你不能一下子把我打掉
我說到這邊為止有沒有對
他也同意都對
既然同意都對
你怎麼不給我分數
所以現在的教育制度
真的是很有問題
考實力的方式很有問題
常常有實力的不見得能考高分
考高分的不見得有實力
就包括高等考試
這些特種考試也是一樣
那些考過去的不見得有實力
那些考不來的
他搞不好很有實力
他只是不會考試
所以一樣的
我們學佛
絕對不是那個理論性的考試
而是實力
你說要能夠不慌亂
很多很有實力的人
訓練很久的人
一上場緊盯著
真的要考驗他他就慌了
所以這裡面什麼叫實力
就不斷地在實際的境界裡面不斷地演練
不斷地訓練自己
進練心 借試練心
這樣才能夠慢慢地成熟
所以最怕的就是這種大邪見
也就是認為什麼都沒有 無所有
有這樣的妄想
有這樣的分別心其實是很要不得
但是在學佛的群眾裡面
有這種邪識邪見的還不少
然後他以為他解脫了
以為他在走正道
這個是很危險的
他只是拿這個來做例子
其實是要提醒我們的
絕對不要落到外道的無所有見
以為沒有因就沒有果
這個談起來好像有道理
但是我們要把這個問題
用數學的數理邏輯
來讓大家了解一下
無因則無果
佛逆命題 果就有因
所以這個意思是什麼
其實因跟果是相對的來說它
從這個果裡面
然後跟這個果產生直接重要的關係
我們立它為因的名
不是真有因然後生出果
因的立名是由果來
所以在這裡面
哪有說無因就沒有果
它沒有意義 它變成無所有
所以這裡面當然要很小心
在都還有這些人事物
在有這些喚起的現象的時候
沒有什麼叫做無因
我們如果要講無因的話
那到最後是什麼
是什麼東西
其實那個無因是沒有無明
我們真正的因是來自無明
來自無明才會演化出這種種的現象
就是有情 還有正報跟亦報
這以後如果有機會
我再談一下密教觀
就是大圓滿裡面的阿底喲噶
所談到的宇宙的升起
密教有密教的說法
而且講得很深入很徹底
顯教經典裡面在這一方面其實著墨不多
在密序裡面反而是講得很多
但是也不能在現在來介紹
因為那個真的還算滿繁複的東西
在我們思維沒有細到一個程度的時候
談那些反而會增加我們的困擾
這個當然是不行
不要因為看到兔子沒有腳
然後就去推定一切法都是空
一切法都是無
一切法只要因盡 果則盡
這樣子的話其實會慢慢地
一方面是做不到
我剛剛已經解釋過了
你從現在開始都不造因
但是那個果不是現在你造的因
因為我們曉得
果有現世的 有來世的 有後世的
所以一樣的 你現在不造因
那前面的呢
他是不是還是要果
你說沒有因就沒有果
我現在不造因就不會有果了
這個不能夠真正解決問題
不是真正解決問題
所以從嫩結經的角度來看
它要鼓勵我們去培養的是
回到清靜的如來藏
然後要回到清靜的如來藏
是先看到染汙的 造作的
有為的 有生面的阿拉耶識
然後要清靜阿拉耶識
要先淨化前七識
這樣一層一層
如果能這樣的話
我們可以這樣講
你如果從清靜起現作用的時候
不怕念起
因為你覺馬上跟進來
那個念馬上就讓我們照見
它是虛幻的 它是無主的
它是沒有自性的
它不是真正的存在
你馬上就可以超越那個假象
可以穿透那個假象
所以這裡面反而是積極的提起這個東西
來面對我們的生命的所見
然後另外一個重點是
曉得我們整個生命的生出異面
或者是我們的發動
或者我們的回饋
就是受用
其實都是你的心在生 在注解
掌握到這個主動權
掌握到這個根本的意義
這時候你就不會把這一切的判斷
去歸類到外面的東西
假如我這樣判斷其實是因我而起
不是外面給我這個訊息
我做這種判斷
它給你見聞秀場覺知
但你對這些見聞秀場覺知的解釋
其實是主動從裡面出來
那包括這個東西你去取它
都不是它客觀存在
你就一定要跟你有關
客觀存在它是一個緣起
一個緣起是講什麼
講它是沒有自信的
然後在這個沒有自信裡面
你要去跟它呼應
它本來就是一個現象而已
你去跟它呼應
其實都是由我們這邊動的
我們這邊主動的去
這個密宗裡面也有提到
我們的見聞秀場覺知
其實都是一個什麼經
眼睛有識經 耳朵有聞經
嫩顏經裡面也有提到這個部分
所以我們到最後要曉得
其實一切你才是主角
你才是發起處
也就是說一切法的生起處
你才是一切法的生起處
反過來講
一切法之所以有意義沒有意義
是你付給它的
不是任何一個法有什麼意義
沒有意義不是
是你付給它的
那一樣的
我們可以這樣講
學佛你認為很棒
很有意義
是你付給它的
一樣
學佛如果真的有這麼大的意義
而且是肯定不變的意義
為什麼那麼多人不學佛
所以你就要曉得
真的是你
我們才是自己的主
千萬不要把主角變成配角
或者變成觀眾
千萬不要這個樣子
回到這個以後
我們慢慢的就發覺
既然是我
那外面的空跟有
有意義嗎
有我也不見得要跟它呼應
沒有我也不見得認為它沒有
你想一想
你在做夢的時候
什麼有
什麼是有的
當你在做夢裡面多驚嚇
那個不好的夢當然讓你很難過
那好的夢讓你很舒服
但這裡面哪一種是真的
哪一個是真的
唯一真的就這個人在做夢是真的
那這個人為什麼會做夢
不是他心所現嗎
所以由這些其實我們慢慢的就能夠
越來越了解
不僅僅做夢不是真的
要再往裡面推
夢的時候我們都可以無中生有
而且那個有不是真有
那再推
醒的時候是不是也是無中生有
那有也不見得是真有
這樣一層一層推
你就夢醒就能夠慢慢超越
然後超越到最後
發覺到一切的根源
既然在這邊
就在這邊修
就在這邊修不是要你什麼都不修
你只要這邊修好了
一切只是外先類
這邊處理好了
它放出來自然就沒有問題
你如果根本這邊有問題
那我們現在比較不幸的是
我們都不是用清靜的心
在思維在反應
都用八識
用第六識
甚至用我執意識
在思維
在起作用
你說慘不慘
一定很慘
所以如果沒有好好修
或者直外道
無所有見
從如來藏的思想
著空的
絕對是著空外道
所以從如來藏的思想
身文
著空外道
跟著空外道沒有什麼兩樣
緣結
著一它起
什麼叫緣結
觀十二因緣
觀十二因緣就一切此生故彼生
就這樣這樣
完全是一個扣著一個
然後來產生萬法
你如果見知
學知只到這個層次
那其實就外道的招搖
以為有真正一個因果
在那邊主宰一切
所以當然
佛法它是一個無窮盡的智慧寶庫
那在這裡面我們怎麼樣子
能夠進來
然後慢慢讓我們裡面的智慧寶庫
也能夠慢慢顯發出來
這個才是嚴經
最重要
我比較不喜歡把修佛變成一種宗教信仰
那個實在是太可惜了
我常常講說
如果要講宗教信仰
要讓人家有興趣
今天那個教授來也跟我提一個意見
現在大學裡面
幾乎佛學社都不見了
他們學校從來沒有佛學社
那我就跟他講說
技職學校
技術性的學校
因為比較務實
所以這些心靈的東西
抽象的東西
形而上的東西
一般
大概這些教授也沒有興趣
那如果沒有教授帶
學生大概也很難有這樣的機會
就改建一個
讓他辦一個佛學社
我們那時候也都是一位老師
很虔誠的佛教徒
然後就成立佛學社
而且每個禮拜都有研討
是這樣子的
所以以上是講無所有
無所有就是著空
直空
空無的這個見解
然後接著
另外附有於萬要
有其他的外道
他是著有
也就是說
他一直是去要肯定
一切法的存在是真的存在
他真的存在
然後他就去找很多理由
來建構這個有的法境
首先有人說
他是依著四大種
而成就了種種的設法
種種的存在的物象
那也有說
一切存在是囚囊
固囊而就功德
因為他有這樣的功德
有這樣子的
以現在來講就是說
有這樣的條件
有這樣子的內涵
所以就展現了這樣子的下
所以這樣的存在
基本上是有他真正的內涵的
叫囚囊
然後另外呢
認為存在其實是由
無窮的極微所累積而成
也就是我們把任何一個法
一直切切切
切到底
就會找到那個
最小的那個單位
那說起來好像對
唯物來講好像對
對不對
也就是說
一把它除以二
二分之一
你在一萬次的平方
叫一萬次方
二分之一的一萬次方
還是存在
不是零
不是空
他永遠存在
所以只要是有
你再怎麼切切到最後都是存在
推理上來講好像對
但是事實上
現在科學證明不對
你到有的時候
然後再把這個有
到某個程度
一撞擊以後
它變成能量的態
能態
變成波
變成非粒子
那當然在這邊
因為它不穩定
所以有時候
它會有粒子的現象
也會有波動的現象
所以現在科學其實
會把我們以前建立起來
好像必然對的
把你打臉
因為很多東西
到最後其實我們只是
你執著有的時候
你就用有來解釋
我剛剛講
一就存在
你把一不斷
二分之一
一直存下去
不管幾次
它一直存在
不會變成零
但是呢
如果一開始你們曉得
這個有只是假見一年
合而成
當它散開的時候
它其實是沒有自信
沒有自信也就是說
它任何東西
都沒有一樣東西
是真正存在的
因為只要這個東西真正存在
它就不需要借
其他的東西來組合
所以到最後是空的
如果從這個地方
你就可以理解
空是對的
但是如果著空呢
一樣錯
一樣是錯
就剛剛講
我們說質能互變
能沒有形象
但它積極到某一個程度的能量
或者穩定到某一個程度
它變成質
變成粒子
所以這兩個到最後
其實空有都不可得
不能著有相
也不能著空相
現在的科學
給我們很準確的答案
這可見
佛陀的智慧真高
你說它有
它告訴你不對
說它沒有
它也告訴你不對
就不能落兩邊
現在科學證明
真的不能落兩邊
但是在空裡面
基本上在空裡面
是不好掌握的
要掌握就在有裡面
才好掌握
所以現在科學
幾乎都是在有裡面掌握
它可以掌握得很好
因為有相對的有穩定性
所以你就在這穩定性
在做發展
它也可以建立穩定
簡單的說
譬如說我們建個房子
現在慢慢都用鋼構
以前石頭 木頭
這些其實都
連線都比較有限
現在鋼構以後
又可以建得高
又可以建得穩
地震怎麼震
跟它無關
因為它本身是一個
獨立的很堅固的架構
所以科學可以讓我們
在有裡面善用有
所以有是利益生
能夠利益眾生
這個以前我們的古人
也有提到
那空
其實空最大的意義
要我們不執著
要我們能解脫
要我們能超越
但是要你解脫
要你超越
不是要你否定
千萬不要把空拿來否定
空拿來去除變際所執
由你的不如理作欲
產生出來的確定執著
空是要把你掃掉這裡
不是要你去否定什麼
你否定
這個法界就沒有意義
就空了
接著下來有一個比較奇怪的名詞
叫陀螺瓢
那個法文叫
drabia
陀螺瓢
其實也就是實質
實質就有真正的本質存在
我們像這邊在講的
都是這些建立起
確定有的
這些數論家
總統那時候六道
他們所以為是的
執著是這樣子的
他認為每一個存在都有他的本質
那這個不小心我們也很容易犯錯
像現在我們學佛人很喜歡講體相用
每一個東西都有他的體
他的本質
這個其實就是外道的思想
佛告訴我們
什麼東西啊
自性空
自性空怎麼會有本質呢
你如果真的到這樣以後
有本質有體
所以那個也是方便說
也是方便說
這不得不的一種方便的說法
千萬不要把它當成真理
這個東西的本質
是相對的
從他的有根據的身體處開始計較
才說把它列為本質
但這個本質之前呢
所以千萬不要執著
不要提
提是什麼
有些人就這邊跳不過來
上次我們有一個講座的時候
也有一個人提到
紅豆一定生紅豆
請問教授
你說為什麼沒有提
他的理解的提
就是這個提
紅豆有紅豆的本質
成為紅豆以後
有他的自相
我們前面不是有講自相嗎
自相就是跟別人不共的特別的性質
他有他的穩定性在
所以他有他的遺傳性
他可以一直保持住他的法
他的本質
我們說鬼生物結
也在講這個
認持自性
所以一切的存在
基本上有他的自相
他的特性在
他是跟別的法不共
但是這個很明顯
是在有的層次上講
但我們既然曉得他會滅
那自性滅到哪邊去
你能夠說有這個法
滅了以後
他自性也滅
所以很明顯
那個自性不是自性
不是我們認為
跟著這個東西
而存在的一種不變的性質
他還是會隨著生出異面
然後性就消失了
所以即使紅豆
他能夠長紅豆
是因為紅豆的基因沒有被破壞
但反過來講
如果這個紅豆我把他烤焦了
他還能不能生紅豆
就不行了
所以很明顯的
不是這個紅豆必然能生紅豆
而是紅豆裡面
一個自性
自相
一個很特別的基因
能量在那個地方
保持著那個性
所以他變成可以流傳
可以延續
所以我們若懂這個
當然就不會犯那種錯誤
佛法裡面在講自性空
是講究竟他沒有本質
不是要否定他
更不是要執著他
他絕對沒有說紅豆
沒有紅豆性
種紅豆可以生綠豆
沒有這樣衍生
若這樣衍生也是邪見
就好像衍生出兔沒有腳
兔沒有腳
那也是邪見
等一下我們說
休息一下