當我們合掌的時候
這是用於恭敬、平等的心
讓我們的身體保持在一種很穩定、專注的狀態
以這樣子的身心
不管你發什麼願、講什麼話、做什麼事
其實當下它就是一個很莊嚴
所以佛法裡面為什麼要盡可能地學習保持
就是以合掌體它
用一種最簡單的方式
但是可以很快地將你的身心導入一個很平靜、很靈敏的狀態
當你忘了合掌的時候
這時候你的身跟心其實它就會跟著起起跑
當你合掌的時候
它就隨著清靜、隨著道心、隨著莊嚴在轉
所以合掌很重要
看起來沒什麼
但是它是一個根本的轉換處
好,我們以出誠恭敬心
會一三
Namo Buddhaya
Namo Dharmaya
Namo Sanghaya
Namo Buddhaya
Namo Dharmaya
Namo Sanghaya
Namo Buddhaya
Namo Dharmaya
Namo Sanghaya
Namo Tse Shugya Monika
Namo Tze Shugya Monika
菩薩聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我竟見聞得受持
願解如來真實意
請放鬆請放在
我們先把這一段
再很快的講一下
然後把它講完
大會菩薩
請問佛陀
釋尊啊
你又說一切法無聲
又說一切法如幻
講如幻當然指他的存在
指他的有
講無聲強調的是他的無聲
強調的是他的空
那又講有又講空
會不會刺激大刺激呢
那佛就告訴大會
不是我說一切法如幻
我又說一切法不聲
他自己相違背
不是為什麼呢
我說聲跟無聲
說幻有說幻滅
其實都是在說同一個東西
一點都沒有矛盾
那這裡面為什麼我這麼肯定的
說如幻又說無聲
因為要到眾生去進入
知道明白一切其實都是由你自心所生
既然是由你自心所生
那就沒有真正外在的東西
既然由你自心所生
那就不是那個東西
但是這個心到底是什麼
如果這個心本身它是一個空的東西
那麼當然生出來就叫如幻
就好像我們晚上睡覺有夢
我們稱它為夢
如夢幻泡影
你說有當然你嚇得滿身大汗
但是別人一點感覺都沒有
是你自成境界
就自己的骨頭意識
生出了種種境界
這種種境界當然離不開色聲腔位處法
然後在我們感知這種境界的時候
好像也沒離開眼耳鼻舌身
但事實上
它唯一的來源就是意義而已
意根裡面
那意義又可以分成心意識
所以我們要曉得一講到這個心
其實它絕對不是一個單純的什麼東西
既然它不是一個單純的東西
它裡面
你要說有就有無窮的內涵
要說沒有
沒有一樣是真的
就是這個心
你要怎麼說它
要怎麼說它
所以
四尊怎麼說都有他的用意
都有他的
知道你的根基是什麼
我該說有就說有
該說空就說空
但對一般的人來講
因為只說有
所以我們現在理解的佛法
大部分都認為佛法師在說空
因為如果不能了解空
不能確定空
那個有你永遠不能處理
但是就是為了要把這個空給確定
然後又著空
所以我們要曉得
講空是因為你著有
不是真有什麼空的東西
講有是怕你著空
不是真有什麼東西有
所以你就曉得
真正的實相不可說
但是又非說不可
所以我們就不要著在這些文字上
站下去還會繼續講
這文字語言的來源
它是什麼道理
所以我說這部經
真的是很細膩
真的很細膩
把我們所有可能產生的疑問
都透過大會菩薩來請問
那佛來回答
但是因為它太深入
太繁複
所以依我們現在的程度來看它
都還是有點摸不著邊
好像懂又好像不懂
為什麼說好像懂
因為你的佛性不失
你的如來藏
永遠跟你同在
所以好像懂
為什麼好像不懂
一起心動念又乖了
又離開又違背了
所以又好像不懂
一起心動念想懂就不懂
不起心動念懂的時候
聽起來好像懂
你說妙不妙
所以佛法真正深入的佛法
它不是在那玩玄壇
也不是要弄得好像
深不可測
高不可攀
而是這就是實相
一切為你心所現
當你回到清靜的心
一切了了分明
當你離開清靜的心
一切全部消滅
都不會消滅
這樣才有的修
當你對的時候
你會發現
這個不清楚
這麼有詞意
當你不清楚的時候
為什麼弄得這麼囉嗦
為什麼不幾句話就把它講清楚
那時候又是起無名
所以我們要曉得
當我們起無名的時候
這時候最重要
就放下那個無名
就是這樣
你現在心煩
最直接要對治的
就是那個煩亂的心
那煩亂的心
絕對不能再用什麼心
要來阻擋它
要來抵抗它
而是就把這個狂心
煩亂的心給放鬆
讓它休息一下
這叫歇
不要繼續再
不管要它不講話
還是要它講老實話
其實都不是
這時候最好就放鬆
要讓它不講話
它不服氣
要讓它講老實話
講出來它也不服氣
所以這個其實滿妙的
如果大家被虔誠過
就被訓練過
被整過
你就會曉得
整人的人其實很累
被整的當然也很累
那我們不要說對外
當你在整你自己的時候很累
你自己在整自己的時候很累
餐餐你又曉得
整個晚上睡不著覺
而且整天精神很興奮
那個興奮
其實是很大的壓力
但是那時候你不會覺得是壓力
除了好多禪師都高血壓
學禪的會高血壓
那個禪禪的會高血壓
那個禪禪的也會高血壓
所以一般
如果大家去看看歷代的禪師
其實都沒有活很久
那個年紀比較大的
那都後來有轉過去
像我們西印老和尚
那就五六十歲
他就已經完全搞通了
所以後面的生命
幾乎都沒有什麼負擔
即使被整
被什麼他都沒負擔
那一樣
我們修行
你要修到沒有負擔
一定得經過
不經一番寒徹骨
整人為法目一下
所以事實上
在學的過程
在用功的過程
自己的心壓力越大
進步的越快
剛剛我跟
有位師兄說
我們活著
就是為消業而存在
也就是說
我們每一世都在消化
每一生每一劫的業力
在存這些
但是
你要有這種觀念
就什麼果報現前
其實你都發想成是在消業
那你就不會那麼掙扎
那麼難過
但是正在修的時候
其實不只是在消業
而是我活著
就是要累積福德資料跟智慧資料
把你含呼吸的每一個瞬間
盡量用在福德跟智慧的初戀上
就是把它加強
受不了的時候
你就把它想成在消業
受得了的時候
你就把它想成在累積福慧資料
如果這樣的話
那再大的業障
你都不可能被整死
只要你撐著
那撐著
不是你ㄉㄧㄤㄉㄧㄤ撐著
硬撐著
損損的更厲害
所以這時候一定要注意到
一定要放鬆
放鬆
緩下來
靜一靜
歇
休息
休息一下
不要急著去表達什麼
你急著表達什麼
你更慘
就好像我們說
你急著回答
急著猜猜
把答案給老師聽
希望說
這樣是不是能夠再進步另外一題
你只要有這樣子的想法
你慘了
就上去
然後就跟你說
不對
再來
不是
然後甚至
再科技一點講
就開始用負面的話來批評你
你受得了
受不了
我真的用心的在猜
結果你說我打往下
你認為你是政治正見正面
他問你打往下
實際上是打往下
你以為你政治正見
你以為你在氣正面
結果弄得通通是狂心
通通是喜氣的分別性
當然
不會
對
但是不管我是用狂心
我狂心當然就陷狂鄉
我敬心就陷敬鄉
我善心就陷善鄉
有惡心就陷惡鄉
一切通通是你的心
所陷陷的一種狀況
叫做自心陷
通通是我們自己的心變現出來的
然後在當下讓你顏耳鼻舌
生意又跟來受用
你還以為是外面的東西
以為這些東西還是真的
是有
所以佛告訴你
幻變
有
但是如夢幻泡影
它是一個無常的隨時在改變
瞬間就在改變
而且改變得跟那個閃電
跟迅雷一樣
所以在這邊
我們要想著
有非有,萬性非性,無生現
也就是說
雖然我們看到了外面的種種事物
不管它是有還是沒有
所謂沒有就是消失了
我們生住意念
生
然後住的時候是堅固的有
好像真正的存在
那生是從沒有變成有
住就是穩定的存在
意就是看到它無常
看到它變化
命就從有又消失
這個叫做有非有
那有非有都是我們觀察的對象
也叫外相
外性或者外面的存在的東西
其實這些它既然會變
從開始生就已經告訴你
它沒有自性
不然不會從沒有變成有
從生就在告訴你
從沒有變成有
可變它是隨時在變的
然後接著整個過程
也都是在告訴你無常
到最後消失的時候
也是在告訴你無常
為什麼無常
因為無我
若有我就有自性
有一個東西永不存在
永遠不會改變
那個才是真正的有
問題是一切都不是這個樣子
沒有任何一個可觀察的法
我還是再強調
一個可觀察的法
沒有任何一個法
是真的
沒有一個法有自性
但是沒有一個法有自性
但是它又明明沒有自性
所以叫無生
那雖然是無生
但是又從無生無我空性裡面
又現一切相
生出一切相
顯現一切相
我們心
你真去找
也沒有
但是心生則種種法生
它可以生一切法
一樣
緣起
所有緣起物
因跟緣都有自性
但是因跟緣聚合的時候
它就會幻現種種的現象
外法
是這個樣子
然後我們開始修
是在用內法在修
也就是說
跟你這個法界
你跟所有緣起
現在你的面前
你去取它
有這種現象出現
就是說他發覺到
誰發覺的
都是你的性發覺
就你的心去取它
這個現象對你來講
是存在的
有意義的
事實上
剛剛它也存在
為什麼你沒有發覺它存在
若再假如常
若再假如我
它到你的心田裡面來
或者到你眼耳鼻舌身裡來
來跟你相應
就是一個緣起
這個緣起來自什麼
不是它的緣起
來自你的業力
跟這些現象的關係
所以一樣一樣
一個東西的存在
有些人走過一千遍
他也不會發現
那個東西的存在
有些人一走過來
他馬上注意到
同樣的
人海裡面
人海茫茫
這些人本來就存在在那邊
你可能經過他千萬遍
完全不會跟他打招呼
有些人一碰上
就喜怒哀樂通通來了
情仇愛恨通通出現
所以你就曉得
這裡面你好好去思考
你會發覺
這個真是好妙
好好玩
但是要用好玩的心
不要就陷在情仇愛恨裡面
若是這樣子的話
那麼這些幻象
對你來講
又變成用幻象來整理
你就隱私在幻裡面
你還是掉到幻裡面去沉淪
若這樣的話
那當然你就很難解脫
很難真正有智慧
智慧就清楚一切
那能清楚的沒事
那被清楚的生命
就用這個道理一直往下
原來能清楚的是無為
他沒有在幹什麼
他就是這個樣子
那被清楚的
他是相對的
他是一個緣起
你就好好掌握到這句話
抓住提起的通通不是
照做出來的
所以我們為什麼一直要去強調
我們真的心是空
他什麼都不是
為什麼還要去強調
因為他是明
本去明
這個一定要好好掌握
而不是我要去明白什麼
但他本來就能夠明白
他之所以不能明白
都是我們的業障佔據了他
也就是我們心現的時候
現出那個心是用心意世代現
心意世代之現
那個狂心就把你本具的
千天之主遙遙不明給遮佔了
就這樣子而已
所以修行在修什麼
在修不斷的修
不斷的修離心意世
一起來被觀察到
被觀察到不對
不是
慢慢的心意世都被離了
也就是你不被這些抓住
不在裡面翻滾
那慢慢的
當然就離心意世
就能夠參實相
參真正的心性
參不是想
參是參
參與
就進來
融入
慢慢會有點消息
慢慢就會
越來越小
是這個
是這樣子
那時候只有法喜
不會煩惱
煩惱就是都來之不明
來之不清楚
而法喜都是來之遙遙不明
跟道相應
也跟實相相應
才是真正的法喜
我們現在的法喜
都有所得
我得到了
我本來不懂
現在懂了
好高興
我本來沒有
現在有了
好高興
那都是
都不對
都不是真正的
而真正的是回到
真正的這邊來
不是在那個心意世上的
利害得失
有跟沒有
成諸醫業
成諸白工
那都不是
這樣我們就能夠慢慢
跟道相應
跟法界相應
好大悔
並不是我
以前所說的
或者是
一個階段一個階段
所說的
種種說法
他自己打自己
我從來沒有犯這種問題
我說什麼
都是對機而說
對你這種機
講這種話
對那種機
講那種話
我了解不明
我曉得我在教你
但是你們兩個
就在那邊爭辯起來
明明
師尊跟我這樣說
他也說
明明師尊跟我這樣說
只有這兩個
完全不一樣的說法
但這兩個
你們爭起來
你們吵起來
都是親耳
親眼
看著師尊
在跟他說話
但說出來是不一樣的東西
為什麼
一切為心所現
一切為事所變
這個的心事
所變現的東西
跟這個心事
不一樣
他怎麼可能一樣
對不對
那一樣呢
我的所有存在
既然都是為心所現
為事所變
剛剛的我
跟現在的我
心事變得不一樣
若一樣的話
那你真有一個
永無存在的我
那個不一樣是必然
但是不一樣
你要曉得
這時候用什麼來對
當我執著有的時候
我用空來對
當我執著空的時候
我用幻有來對
所以
以幻制幻
就是用幻
然後來產生一種
讓你可以感受的東西
然後從這裡面
把你從那個空池裡面
斷片空裡面拉出來
所以我們要曉得
佛的慈悲
就是這個樣子
佛的智慧
善孝
也就是這個樣子
沒有說
什麼法
沒有說什麼法是對的
那
是不是又自己打自己嘴巴
若沒有
每一種法都不對
那說什麼法
法
是
慰世竊心
當你沒有心意識的時候
佛什麼法也不用說
什麼法都可以
但當你有心意識的時候
他就要對著你心意識
來說相應的法
來處障
讓你從那邊離開
所以
佛說無聲
也是說實相
佛說患有
絕對無不變
這是五喪
這一段所要說的
好我們再來
接著
大會
外道詩句
欲令有無有聲
非自妄想
種種既著緣
大會
我非有無有聲
事故
我以無聲說而說
大會
說信者
謂攝受生死
故
壞不見
斷見
故
謂我弟子
攝受
種種
也受生處
故
以信身說
攝受生死
好
這一段
比較偏向於
所有
大會
因為外道
詩句
就是充滿了愚癡
佛陀對外道說
他都不敢說這句話
否則又要被打
但是關著門的時候
當然就可以講
外道
執著
法是外者
外面真正的存在
心外有法的
這個通通是外道
所以
你是不是外道
清楚
幾乎
大部分的人
通通是外道
那
一切為心所生
一切為事所變
你真外道嗎
沒有真正的外道嗎
你現在
全部的想法
與癡取足
當然都朝向
朝外朝內
通通是外道
沒有外哪有內
沒有內哪有外
所以我們現在在講的外道
其實就是當你的心
還有內外
還有相可得可召的時候
這是通通是外道
所以不要一聽到外道
就好像在損你
只要你跟疑癡相應
跟無明相應
都可以稱為外道
都可以稱為愚夫
就是凡夫
愚笨的凡夫
所以尤其當你
這回你不是愚笨的凡夫的時候
這時候更是凡夫
以為你懂了
而事實上你根本就不懂
因為你都用心意識在搞鬼
即使懂的不是真懂
那叫失智變聰
那個跟你真正的生命
反而常常是相違背
你懂得越多
越沒智慧
你看多慘
你學問越高
能力越強
越沒智慧
因為我持法持
更強
你有能力
我持好強
你懂很多
法持好強
這些人都很難跟他說法
他也不去學法
因為他的果實
讓他很堅定的存在
他的法持
讓他心很安
認為只有這樣就沒錯了
所以這個難啊
真的是不容易
所以這邊呢
他的所謂的欲命
就是他心裡面
希望是這個樣子
相信是這個樣子
他相信了什麼呢
一切的存在
都是由有或者無有而生起
一切法
不是從有生出來
就是從沒有生出來
從有生出來
這個叫做有因說
從沒有生出來
叫無因說
外道不離這兩個
那時候有所謂六師外道
幾乎離不開這兩種論調
一個就是上帝
這個叫有因說
或者講這是四大所生
有因說
然後無因呢
自然生出來
時間到就生出來
莫名其妙
時間到他就生出來了
這個叫無因說
所以不管有因說
不管無因說
其實通通是充滿了
遺失的外道的認知
他以為就是這個樣子
所以那個欲命
就是說要確定
他要確定
他不是有因生
就是無因生
絕對沒有第三種可以生
好像也對
我們不可能從思考裡面
冒出一個人來
所謂西遊記裡面
神話故事裡面
編出來的東西
不會從石頭冒出一個人
我們絕對都是父母所生
問題是父母所生
父母能生你嗎
如果父母真能生你
那叫有因說
你真的是你父母所生
問題是
父母真的能生
他為什麼不多生一些
為什麼他很想生男孩子
偏偏生女孩子
為什麼他一天到晚
希望有個女孩子
他通通生男孩子
所以很明顯的
這裡面通通因緣生
不是真有什麼能生
通通必須因緣俱足才能生
既然是因緣俱足
就沒有誰生
不是誰能生
所以有生也不對
不生也不對
因緣俱足就能生
你怎麼說無生
因緣俱足就不是自然生
若自然能生
也不要因緣俱足
他自然就能生
所以這裡面
我們一定要曉得
佛所說的道理
到底在說什麼
我們弄半天
完全是按外道的想法
今天我們請了很多
包括出家眾
包括佛學研究者
他已經很深入
也在教我
但他思想裡面
其實根本就是外道
我們說外道
那是有點在損人
但事實上就是
以為有門鎖
還是落在門鎖裡面打轉
整個門是外道
因為一講到門鎖
就有阻克
因為阻克就是相對
相對就是有為
有為必然無常
有為必然猶無我
所以在這裡面
他什麼也抓不到
但他以為他抓到了什麼
所以你會發覺
有些人佛學
他講得頭頭是道
但他一點都不實在
為什麼
他永遠在心意識裡面打轉
他怎麼會自在
心意識是個緣起的
緣起是沒有自性的
是無常的
是無我
他怎麼會自在
所以也就是說
在緣起裡面你是做不了主的
你在緣起裡面想做主
那是不對的
那是不可能的
所以不能著緣起相
著緣起相就是著緣起所生出來的相
那絕對不能執著
著有當然不對
著空就是要去否定它
當然也不對
所以這裡面一定要好好的
細細的去面對這個問題
好好的體會
所以他是一直想把所有的生命
弱到有跟沒有
然後他就是不想去接受
這些有其實都是來自你的妄想
來自你種種的寄著
這個緣就是因於
由於你不斷的妄想
不斷的執著
種種的東西
而生出了這些
生出異面的現象
而產生了層出外空的現象
也就是被這些相轉啊
不曉得那個被轉是你自己
轉自己
不是被外面的轉
不是被這些現象轉
是你生出它
你忘了是由你所生
變成生它
被它生
被它轉
事實上是你去取它
不是它來要你
不是它抓住你
你本來是可以
既然是我主動的來跟你談判
怎麼變成
到最後變成我輸了
所以這個沒有道理
所以這邊也就是說
你如果能夠真正懂得一切
其實都只是緣起的在那邊演化
在那邊呈現
而這些緣起裡面
最重要的緣起
是你的心
你的妄想
你的執著
為什麼要偏向於妄想
偏向於執著、寄著呢
因為如果不是執著
你不會痛
不會痛、不會癢
不痛不癢
那不痛不癢的法
你就在無際的狀況下
你不會用心
就不把它當一回事
所以一方面告訴你
只要讓你有痛有癢的
其實都來自你的執著
而在執著之前
要生起這個執著下
其實是你身體的妄想
當妄想的時候
還問題不大
對妄想
忘了是妄想
然後產生強烈的取捨
分別的時候
這時候才是問題更大的開始
所以在前面那一段
我還有印象
包括身文、緣節、菩薩
都還有妄想
但是呢
越前面的
就越是顛倒妄想
就執著
越後面的
有妄想
但是沒有執著
包括我們
心徒煞道
有眾生可度
它是妄想
但它沒有執著
隨緣
隨緣就不執著
但它還是有妄想
認為有
我能夠饒育眾生
有眾生需要我饒育
也就把這個我做大
把這個我弄得肯定
弄得它存在有意義
有積極的意義
這是菩薩
那個身文、緣節
是把我弄得肯定
然後要徹底的去探討這個我
讓這個我能夠從幻象裡面
解脫
不一樣
那個花心
也是由心所生
由事所變
所以趁它還是有妄想
但這個妄想
當然至少
它是可以讓你解脫的妄想
乘著這個妄想的翅膀
能夠讓你到處遨遊
讓你存在有很大的責任感
有很大的作用空間
後面這個就指菩薩
菩薩身
它前面指身跟緣節
所以
我們只要有這個心在
心它必然
我們再講一下
心不是空明變嗎
變就變現
變滿性的顯現
所以心
它絕對是空妄的一個東西
不是什麼都沒有
不是
它可以是一切
這個才把真正的心給說圓滿了
如果把那個真正的心
只停留在空
那就落空了
只停留在明
那就會造作
就會落到
失見已知無明本
若只停留在變
你一定會隨緣飄蕩
根本就做不了主
所以
在這裡面我們曉得
十個法界
通通由你的自性性定性
所顯現
乘著不同的妄想
顯現的不同的境界
再乘著你的顛倒妄想
然後產生誘導誤會
所以
這就是外道
我們懂了以後
當然就要盡量避免
自己落入外道的一種思想裡面
因為你一苟見這個的話
就自己那個自主性
親近性就不見了
就是顛倒妄想
好
大會
我非有無有生
這邊
斷句
斷句在念上
如果念不一樣
就說法就通通不一樣
這個字都很簡單
這個斷句有各種方法
那當然後來的人
就是我們後來再重編
大張經
其實沒有重編
只有把裡面的符號
注音符號
以前是沒有注音符號
然後經過某一個編的時候
加了注音符號
希望斷句清楚一點
然後我們一代一代的
在檢驗它的時候
有人發覺他好像斷錯了
然後又再把它整理一下
但是這裡面
只要照做的
永遠不會錯
因為我們在照做的時候
還是依著我的理解
我的解讀
然後來幫他表演
依著我的理解
在幫他表演
那這個理解的人
到底理解到什麼層次
譬如說
他理解是中文的層次
當然就用中文的語法
來幫他表演
那問題是
這些從梵文翻成中文的
是不是如實的
已經把梵文的意思給表達出來了
如果我們離開梵文
然後從中文的角度來跟他表演
這其實已經犯了一層
很可疑犯的錯誤
就是你已經
把那個不如實翻譯的東西
把它當正
然後從這個上面
再來把它標點
第一層錯了
第二層再怎麼對還是錯
所以這當然
有一些困難度
我們來看
我所說的無聲
並不是在說
這個聲是從有而來
還是從無有而來
我說無聲
就是要跳脫
有跟沒有
就是有因沒有因
這樣子的認知
所以我說無聲
那既然是
我是因著大家錯誤的理解
外道的這種愚癡的認知
我是要點醒他們
讓我們離開
外道錯誤的解讀
所以我即使說無聲
它也只是一種說法
叫無聲說
這裡面告訴我們說
釋尊說無聲
你就真正的一切都無聲
都空了
所有的生起的東西
都沒有次性
進一步還要說
既然沒有次性
都不是真的存在
既然說而不是真的存在
一點意義沒有
糟糕
你又有洪亡
又身斷劍
這肯定要釋尊怎麼說
他真的有很大的苦衷
那個苦衷當然不是我們的苦衷
就是他再怎麼說
都沒有辦法把那個
根本就沒辦法說的東西說清楚
基本上
實相不可說
實相
他自己是實相
你說了是在描述實相
你描述的再準確
也只是一種說法
我常常講
你把一個蘋果畫得再像
不能吃
它根本就不是蘋果
它蘋果的像
假名為蘋果
你畫的這個吃蘋果
而且畫得很漂亮
比真的還真
比真的看起來還可口
看起來再可口
不能拿來吃
那一樣的
經典裡面
說得再深再妙
不能拿來吃
不受用
但是呢
真不適合不受用
你把你的解
變成正
把你的解變成形
解
形
正
他到最後就從解變成正
你不透過形
不可能正
所以在這邊
我們知道無聲
是要
我們不去著想
不起顛倒嫉妒
不起妄想
如果我們這樣子
雖然說無聲
但是你棄入了無聲和聲
這個叫妙果
然後我說如畫
你就不執著
然後就在所有有裡面
任運自在
悠遊自在
在畫有裡面悠遊自在
解脫
有
不按你的解脫
空
更能夠證明你的解脫
這裡面重點都在
叫我們不需要起妄想
更不需要去執著
執取
你一層一層的扒開
一層一層的離開
就能夠如實的去召見
那個
執著當然是已經嚴重的錯
起妄想
想去知道什麼也是錯
所以
是要慢慢的知道這是錯的
不要老是依著它
不要想透過這個
然後來想要去證到實相
或者讓自己解脫
是怎麼解脫
也是慢慢的從所有著想
從著想解脫
從妄想解脫
也是這樣子
所以
沒有問題
他
師尊說如畫也沒問題
說無聲也沒問題
接著再來
大會
我說性者
這個性就是有
我說有
其實
是
要
色受
也就是說
要
這些聽世尊
所說
這個對極眾
能夠
去把握
這色受
你可以把它
翻成
把握
這文法者
能夠把握
生死
也就是說
他能夠把握他的生命
然後處於生死
或者在生死裡面
去把握他真正的生命
在深處意念裡面
去把握實相
所以
目的是這個樣子
要你不離
不離你的深處意念
不離你的生老病死
而入實相
就是善用你每一個存在
善用這些緣起的由
好好去
善用這些
來達到解脫
達到圓滿
所以說有是要
你用肯定的態度
用正面的態度
來過之
來深入
所以你就曉得
我們這個
世尊他多慈悲
他說有
也是積極的意義
那一樣
為什麼要說有
因為
那時候
大部分的修行的人
都想否定
這些幻象
都想離開這個輪迴
所以就有各種說法
這一切都是幻化的
都沒有意義
所以其實在我們
講中國
中國的傳統思想裡面
他對空
是
不太相應
不太理會
對有
比較尊重
所以我們
四書五經
幾乎
都是在講有
也是講入世的功德
比較少
講出世
那道家當然對這方面
就採取不一樣的說法
但道家的說法
是很明顯
是有的背叛
就從有要出名
這是他們的基本思想
跟聖佛態度
跟儒家
是背道而馳
而佛陀呢
他兩種都說
兩種都超越
兩種都涵蓋
所以
以我們中國
其實我們大中國思想
本來是很狂傲的
自以為是
那為什麼能夠
這兩千多年來
一直接受著佛法的指導
尤其高階的知識份子
包括這些將相
皇帝
為什麼
因為
佛陀思想
實在是高妙
沒有話說
你只要肯去
真正的探討
真正的用心
你會發覺
你要說有
也說得比儒家更徹底
更精彩
你要說空
也說得比道家
更精彩
更圓滿
所以
當然
我們不是
看不起我們的祖宗
我們就
真正的來
我們看不起
應該說看不起
那我執我見
我們真正要追求的是
沒有我執我見的實相
我無愛無私
更愛真理
我愛我的祖宗
我更愛真理
不是
祖宗批判人不得
前人批判不得
而是很明顯的
這些
講法
應該這樣講
我高中
高三的時候
開始
研究國法
我就對倫理論指
感覺
受受
就這個樣子
我那時候倫理論指
真的是背得很熟
現在
當
你講一下
我大概都可以彙補
但是因為記憶力不是很好
所以慢慢
大概越來越記不住
以前真的背得很熟
因為參加冒險比賽
真的是背得很熟
所以
在這裡面
我們就是說
要破壞
也就要解除
要讓我們能夠從無間斷間裡面離開
我說有
是為什麼
因為大部分
想修行
想解脫的人
自以為在修道的人
大部分都落到無間斷間上去
所以我只好說
只好說
法有自性
有法性
有佛性
種種的這些說法
肯定的說法
其實是為了要對事
否定的說法
這些無間斷間
我講這些是為了我的弟子
能夠把握
種一種的
業受生處
什麼叫業受生處
你現在為什麼會在這個地方
你為什麼會生到那個悲慘的環境裡面去
你為什麼這一輩子的福報
什麼
都是那麼不理想
為什麼
因果如是
如果不能讓你身心因果
你會不服氣
那
這個其實不是消極
就是要安慰安慰
我常常這樣講
就是你認命
其實是一個基本的
對的開始
但是你若認命而不突破命
那你是凡夫
你是消極的無奈的
接受命運的安排
事實上我們要曉得
自作自受
你既然要受你所製作的
自己造作的業力
你何不現在製造
你更享受的業報
如是因如是果
我這些苦果不是其來無次
不是莫名其妙來的
都是我自己造作的業力所造成
那一樣
你現在已經知道怎麼樣才對
怎麼樣會讓你有福報
有智慧
那你現在為什麼不積極的去做
所以身心因果
其實是怕我們掉入了無間
反正隨波逐流青菜
我拼命也是這個樣子
我該命就不好命
我拼也沒用
這個不是身心因果
這個叫血之邪見
叫殿堂見
所以要你認命不是要你落入殿堂見
直到一切的果相
都是因緣合合而成
既然是這樣子
那麼你心裡面如果有
想要理想的那個果
那你就必須懂得
造成這樣果的理想的因跟緣是什麼
你現在當然就要去創造
就要去安排
所以佛陀說有也是慈悲於我們
怕我們對這些果報產生血之邪見
產生負面的想法
產生不如實如理的執著分別
所以我們要曉得
佛說有你也要感恩
你要深入去了解他的本懷
他為什麼要說有
所以接著後面這一句
更是莫名其妙
所謂莫名其妙
這樣子翻
會讓我們真的不曉得在說什麼
當然另外還有兩本
他們不是這麼翻
以性生說
然後色受生死
這個性生說
那菩提猶知
把它翻成說一切諸法有
史剎曼陀把它說成說諸法
那我們這個天才
這個琼瑪瓜陀羅
把它翻成性生說
翻得好難啊
而事實上
你若知道了
法輪是什麼
你只記得教
他這樣說也沒錯
法輪叫巴法
俠達
巴法
巴法叫做性
俄語說巴法
俄語說俠達
就是說這個
巴法是性
性也就是說他有本質
那個說叫俠達
所以性生說
性生說就是說有
這樣子你就懂了
前面說性者
說性者就是性生說
我說這個有
這樣子的說法
是為了要聖受所有的弟子
能夠把握他的生死
善用他的生死
安住他的生死
超越他的生死
不要離開生死要去幹什麼
我們大部分都想
我來閉關好了
我什麼事都不做
我來修行好了
那個其實都是斷滅的想法
不務實的想法
真正務實的想法
就在緣起裡面修
緣起就是實相
離開緣起沒有實相
離開當下
沒有過去未來
時間是虛妄的
空間是虛妄的
你如果不懂這個道理
以為你可以創造一個什麼
真正的空間時間
那是妄想
所以我常常講
我退休以後
我一定要好好修
我出家以後
我退休的時候
我再來出家
我出家以後
一定會好好修
講夢話
真的是講夢話
我沒有看過一個人
出家以後好好修
在我眼裡從來沒有看過
會好好修
在家就已經好好在修
出家以後更好好修
不是因為出家
他才要好好修
所以我們要講的
只有佛說有最大的道理
你就在當下修
就在緣起裡面修
就在
甚至嚴重一點
就在心意識裡面修
從心意識裡面
離心意識
才是真修
而不是
我現在在心意識裡面
那我起的時候
我離開心意識
沒有那個事
我在緣起裡面的時候
我要離開緣起來修
我要進入實相
我要在緣起的幻象裡面修
你現在講什麼夢話
根本就顛倒起來
所以
佛法真的很妙
很高超
絕對不是彈弦說的妙
而是真正把那個狂心
就在當下
在緣起裡面歇
你就在狂心歇住
你就在緣起裡面
看到緣起的
緣起性空
看到緣起的幻化而有
同時看到有而不有
看到了空而不空
這叫一真法界
叫做緣成識
既不落到無界斷界裡面
更不會落在執著妄想的
以為是真面
我們休息一下