五陰,另外一個翻譯,發生五蘊,蘊這個蘊,蘊常能量的蘊,所以它是聚集的意思,也就是說分成五個物類,五聚,五種類別。
但是蘊就不是那麼明顯,所以所有的分類裡面,所有的聚集裡面,我們說可以把它分成五個。
這五個就是色、受、想、形、事。
當然色是一個法,色是可以對觸的,對觸就是說可以由你的觀察的根去看、聽,或者聞、嘗、覺,見聞、嗅、嘗、覺、知,去取色法。
有對觸、可對、可觸,可觸就是可以分出。
其他的受、想、形、事、色、印,不是色法。
色法是色法,其他受、想、形、事,不是色法。
其他不是色法的印,我們說有受、想、形、事。
這邊有點多說,但是這樣也算清楚。
大會,什麼是色呢?色就是由四大,跟由四大組合而成的種種不同的面貌的呈現,就稱為色法。
所以可以講說色法是透過四大的組合而顯現。
這邊這麼講就告訴我們,它不是四大所生。
可以講說由四大所顯,不能講說由四大所生,不同的組合就呈現不同的像,所以稱為異象。
因為組合不一樣,因緣不一樣。
一講到因緣,又有能生的因,跟輔助的緣。
所以講因緣也是不得不的說法。
講因就是主要的條件,講緣就是輔助的次要的條件,但是沒有說哪一個可以決定一切。
它其實在主要都不是由它決定一切,所以沒有根本的因來。
沒有什麼東西能說它是因。
所以這個也符合八部裡面所講的東西。
那也慢慢的讓我們在分析東西的時候,千萬不要到某一個程度就以為到底了。
我們常常說得少為主,其實你還沒有到底,但是你以為到這邊就對了。
接著下去不用探討了,那就永遠碰不到實相。
所以有的探討的終點停留在你以為是。
當你以為是什麼的時候,這時候探討就停止了。
也就是說就沒有辦法再進一步碰到實相。
所以千萬不要用我們的分別意識去確定些什麼。
你要確定些什麼的時候,也一定要透過我們是不是這樣的想法,每一步每一步都如理在思維。
如理在思維,只能保證你沒有離開對,但是不是就是對。
這是以現代的邏輯的思考。
只能保證你沒有離開對,但是不是這樣就對了,還要再進一步的檢驗。
因為你所謂的如理,就好像觀察一個東西,你即使這個方向都觀察對,
其他呢?那你總觀察只是所觀察的對象的其中一部分,你只能確定什麼。
所以我們可以講說,一個求知的態度就是永遠不下定論。
也就包括我們現在所謂科學的研究,其實也都是暫時的結論而已。
可能過一段時間又被推翻了,推翻不是完全否定你的說法,而是修正不足你不周延的部分。
我們只能說,你既然符合科學精神,你大部分大概都不會錯,但不是完整的對。
有些狀況下你的結論可能就不對了。
所以這個大概就是一個求知的一個很重要的態度。
那大會,色就是由四大所造的、所形成的、所顯現的各個不一樣的相貌或是呈現。
大會,色是四大所造、所顯現,那無色呢?
無色他本身不顯現什麼,對不對?
為什麼說他四呢?為什麼說他四種呢?
他什麼都沒有顯現,你怎麼能夠說他四呢?
怎麼可以確定是四呢?所以要曉得這個四,也是一個方便說。
並不是說,沒有色相,我們可以把他分成四類。
他不能分,你怎麼分?
所以包括我們在按受搶行事的時候,也都是他的屬性,把他放成一類、一運,這樣來形成四運。
那你解釋不到的呢?你遺漏的呢?要把他算到哪一運呢?
所以這邊講說,非無色有四術,如虛空。
這一句話就好像虛空,虛空你能把他分東西南北嗎?
大家想一想,門還是不離。
我們上次也講過,這個在洞方,確定在洞方嗎?他在洞方嗎?
我等一下走到,他沒有洞,我走到他前面去,他變成西方。
你怎麼可以說他在洞方?
所以從這個地方我們就曉得,這些要詮釋那個本來沒有辦法詮釋的東西,都只能說是一個相約。
我們互相約定,用這種方法來說,並不是非色法能夠分成四種。
也不是由這四種能夠代表非色法。
也不是從東西南北能夠代表虛空,也不是虛空能夠分成東西南北。
所以我們叫當不是一樓下,一尊牆,唯一下,就他沒有東西南北可安。
你要安他東西南北,都是因為你有立場。
你先有了立場,有你這個立場作為出發點,來方便說他東西南北。
當我沒有我的存在的時候,什麼是東西南北,什麼是上下。
那以你的立場就能確定東西南北嗎?不是。
你的東西南北對別人來講不是東西南北。
不是你,你這不是東西南北。
所以這個也就是告訴我們,其實這間假名,我們都要知道他僅此一假名。
他不是實相,他是一個方便說,千萬不要被這些數目牽著彼此走。
所以這邊他接著,譬如虛空,其實是不能用算數,用數量來描述他的。
東方虛空,可思量佛。
大小你就不曉得怎麼去measure他,就不曉得怎麼去能量他,那東西南北怎麼能量。
所以一樣的,虛空他本來沒有數。
沒有一二三四,你說哪邊是一哪邊是二。
當然我們可以說從臺灣到蘇巴黎,到香港,幾百公里或者幾千公里,只能這麼說吧。
但空間裡沒有距離嗎?
是拿人的一種思維方式,就所謂我們施設的,我們相約形成的一種共識。
拿出來一個大家可以互相理解的一個名詞的描述而已。
那一樣的,虛空零一數,那麼這些屬於不是設法的,純粹來自於心的妄想所建立起來的受想形式,
不是這四運,不是跟虛空一樣嗎?
他是什麼?他什麼都不是啊。
他什麼都不是,所以你怎麼可以說這一類,那一類,就只有四運,不是啊。
所以也一樣的,就以非設法來講,他本來就不可分。
之所以把他分成四運、四庸,我們心裡面以為的屬性,然後來把他定義說,
把這個屬於受,這個屬於想,這個屬於形,這個屬於事。
而事實上呢,受想形式在哪裡啊?
有什麼客觀的受嗎?
所有的受,都是主觀的。
所有的受,都是因你的身心而起。
所以,你的,我們前面不是有講到,一切都是為心所現,為事所變。
並不是要告訴你,你心能夠生萬法,千萬不要這樣理解。
如果這樣理解,你的心變成第一因,又變成怪盜。
所以,那一句結論,也是方便說。
所以,由你的心拿來生出萬法,到最後是要確定,
這個萬法,沒有任何真的成分,通通由你的妄想分別心所生。
只是要提醒你這個道理,不是要我說,我心生,我對你好,
我心情一二三天對你好,就是對你好了,你就真的得到好處了。
那個通通是妄想,通通是妄想。
所有東西要建立起那個關係,或者建立起一種客觀性,
或者是一種實質上有一些感受,那都必須在因緣的法裡面呈現,而不是僅此一妄想。
雖然那是妄想的結果,但是他覺得不只是妄想。
如果我們真的妄想,就能生一切法,大家可以想一想。
我現在缺錢用,我一直想,我多一點點錢,錢是不是就該來了?
可見,那個其實只是他推動他的一種起因,不要說生因。
推動他開始有作用的開始,接著下去當然也要想辦法去賺錢,不能說想當大富翁就會變成大富翁。
所以一樣的,在我們的妄想裡面,其實跟虛空一樣,其實是不可得的。
不可得,不可分的,我們的妄想其實是不可分的,包括你說把它當成惡念還是善念,
也是方便說,惡念應該就有損腦性,但是當你只有起一個惡念,到底損腦性是什麼?
而善念應該有著迷性,但是你只起一個善念,有著迷的什麼?
所以千萬不要以為有任何東西可以生,一切要顯現出那個相擁,都得靠因緣俱足。
當然也不是因緣生出那個可以顯現的話,那就靠這個因緣慢慢的湊合,然後俱足了它就會顯現。
所以大會,如是,我們所說的因,就是四因或者五因。
四因是屬於非色法,五因就屬於色性惡法,那不管是,不管無,其實都是一種方便說。
所以我們真要說我們的五蘊,就是說我們這個身心,真要去說它的話,其實是離開術的,不能用四用五來說它,
也就代表說不是四五就已經把它涵蓋進去,它其實只是一種方便,一種我們互相能夠溝通的,或者傳達的一種方便而已。
所以這些不能說,不能準確的說的東西,其實也就是說它本身不是真的有,也不是真的沒有。
這邊的性、非性,就是說有跟沒有,也是離開了無。你說五蘊到底是有還是無?
其有其無,亦無亦有。
你說它有不對,說它沒有不對,說它沒有不對,就可以說它有了,說它有不對,就可以說它沒有了。
這就開始有四句,用諾貝爾四句裡面去探討,到最後真的一保不利,你說它什麼都不是,說是一無幾步驟,你說它是什麼,你要把它歸類到哪一個類別裡面去,都是你的妄想,它不是真的。
你不管你把它歸到哪一類裡面去,就這四個歸類,你隨便歸到哪一類都不對,但是你不這樣子來認識它,你也無從去保護它。
在有,你當然就要從有下手,在空,你就要從空下手,在亦公亦有,你就要從亦公亦有下手。
所以,離四句絕百回,若見知相,諸相會相,即見如來,一樣的,你從這一去入,若見此去會去,那就超越了你落在那一去。
從有入見到有非有,從非有入見到非有僅有,要這樣來理解。離的意思不是要你不去碰觸,而是要你不執著。
你如果沒有一個切入點,你完全沒有辦法去認識什麼,那切入目的是要穿透,不是停留在切的過程,不能停留在那邊,所以這叫離。
離是超越的意思,即而離,就拿著腦來超越這個東西,這個叫離四句。
所以,諸相者,有講四、講五、講百戒、講三千,其實這些都是對漁夫所作的言說,也就是不得不的方便說。
只要有數量的說法的,都不是究竟說,也就是說不是真正證物的人所需要的引用。
我們也可以講,為什麼報身是對登地以上的菩薩的說法?
因為,報身是用實際的內涵功德來顯現,不跟你說任何法。
化身才有所謂這些名言可以說,到法身甚至連什麼也都不用說,因為在體性上移位。
在報身上還有成就不成就,在法身來講沒有成就不成就,本來就唯一的平衡性,唯一的空性,唯一的明性,唯一解脫性。
所以從法身沒法可說,但到報身的時候,因為已經有內涵,有真正的內涵,真正的內涵當然也是靠修持而來。
但是要懂得你修持些什麼,或者你懂得怎麼堆積說法,讓他也能夠懂得你所要說的內涵,這就屬於報身。
報身就是登地菩薩所說的法,他不需要講有的沒有的。
但是到化身,化身就必須藉色相,藉音聲,藉優根六成,才能夠去理解一些什麼的時候,這時候就必須用化身來說法。
有顯現具象的東西來說法。
所以只要是用語言說,那都是化身說,都是對沒有真物的人說。
如果已經真物,就是登地以上的,在已經見到位以上的,其實就不需要說這些。
所以只要有數量可說的,都是漁夫的言說,也不是說漁夫來說這些話,而是對漁夫而說,不是對聖賢而說。
那反過來也可以講,不得不說這些話的人,他是以化身來說,應該以人來跟你說法,他就以人來跟你說。
所以同樣,他也表現出漁夫的樣子,跟你同樣的境界,來跟你說法。
所以聖賢,對這些見到位以上的人,都不需要用這些,不需要用這些數量,名言,就不需要。
好,我們再往下看。
大會,聖者如凡種種色相,彼亦不亦思色,又如夢影似浮生,彼亦不亦故。
大會,聖士去如因妄想現,似明如因自形象,如當俗念。
念疑,說即盡法,斷一切菩薩,中外道界。
念疑,說即盡法,中外道界。
大會,說即盡實,法無我界盡,即入不動地,入不動地理。
好,那個,我們曉得,所有的說法都是要對齊。
所以這些登地以上的菩薩,或者佛,三四十方一切佛,他要跟我們說法的時候,
他都不得不幻現種種的色相,讓你能夠有所對,有所聞,也能見,也能聞。
但是在這裡面,千萬不要進入所謂的幻聽,或者是幻視。
當然我們曉得一切如幻,但是不要頭上難投,幻上加幻。
你其實,你用你的眼耳鼻舌身,他可以取對現樣。
他可以檢驗這個是不是真的,但是當我們進入獨頭意識的時候,
獨頭意識所生起的眼見聞嗅常覺,這時候就不是現樣。
就像我們在做夢裡面的時候,雖然也有色生相位處,但是那些通通不是現樣。
也就是通通不是有色相可得的,其實只是六成圓影的一個,通過獨頭的一個演化,一個幻變,不是真的。
那當然這邊講的,就不是非理性的,或者進入錯亂意識狀態的一種狀況,而是真的就在緣起方變裡面所實現的假象。
這種幻現中的色相。
他願心他的功德,藉著這個非色法,然後顯現出色法,你說是真的還是假的。
所以這邊講說意不意,就超越了是還是不是。
所以我們千萬不要著想,千萬不要著想,我們凡夫就是容易著想。
你會看到的、聽到的、聞到的、嘗到的,就好像進入一個很殊勝的境界裡面,其實這些都要很小心。
我們不是要你去否定你所見聞嗅常覺知的東西,但是要進一步,你自我要去檢定這時候你的身心狀態到底是什麼狀態。
他到底是什麼狀態,由誰來檢定呢?是繼續用你的意識去檢定那個意識嗎?當然不對。
所以還是要回到覺本身來檢定你的新意識狀態。
所以你醒著的時候,如果有開始來訓練你的覺照,同樣在夢中,你也可以由覺照來判定你的夢境。
這個就叫夢中修,夢幻瑜伽,是可以的。
但是這個夢幻瑜伽一定是借著醒時候的清靜的覺照力才能夠進入。
如果你醒得都不清不楚,你希望透過睡夢來達到什麼瑜伽,其實只有夢中作夢,裡面完全沒有覺醒的成分。
即使你在夢裡面,好像看到恐怖的鬼了,然後叫阿娘,沒效,阿咪就好了,有效,那時候還是夢中作夢,還是一樣的。
因為這時候重要的是你提起了覺照,所以其實在夢幻瑜伽裡面,一個很重要的原則就是隨時保持在能醒的狀態。
馬上隨時都可以從夢中抽離,而不是夢中繼續作夢,用夢的骨頭去改變另外一個夢的骨頭,那個其實還不是。
所以這裡面一個很重要的就是真正的把那個覺給訓練出來,給找到。
我們講訓練當然不恰當,但是因為這個訓練裡面就是不照做,用不照做來訓練,不是用照做來訓練,只要照做的都跟覺無關。
那是不是通過照做就不能到不照做,就不能到覺也不是,照做照做照做,慢慢的沒有照做。
那個所謂的照做到最後不照做,就是連那個照做的動機跟引起他的動力,這時候都放開了,但他還是繼續在,他還是繼續在。
因為這個就是修持的慣性,修持的慣性就是我現在已經放掉了,但是那個動還在,那那個動不是因為我照做了動,這時候覺照可以出現。
因為這時候你沒有真正沒有在照做,這時候覺可以出現,因為已經沒有什麼分走離、分散離,或者隱蔽了你那個覺的本能。
所以你說不念佛可以達到一心嗎?很難,幾乎也不太可能,但是你說念佛可以達到一心嗎?也很難,要怎麼樣才能達到一心?
首先確定,雖然一切為心所見,一切為事所變,但首先確定,沒有能生的心,因為只要心能生萬法,那是無名。
所以這個知見其實蠻細微的,你知見如果夠細微,其實你就可以修很細微的法,這個就叫密法。
而且是神秘,或者講無上秘,所以為什麼無上秘可以講缺缺,可以講破格,他為什麼可以一段可以論超?
因為你知見已經到達那麼高度,說千就千,完全不通力帶水,說超越就超越,完全不需要什麼技巧,這是他迷人的地方。
但是事實上這些法不太容易,因為我們為什麼切不斷,為什麼超越不了,還是我的喜氣業力控制著我。
你知見沒有辦法高到說,萬物在那邊葬坐的時候,你當下就能夠處理,你沒有訓練出來,那你能不能這樣,當然你一定能這樣子。
那是不是能夠這樣子,其實對這個心跟法的相依性,相依性千萬還是要進一步觀察。
觀察出他的相依性。
你說依嗎?說亦嗎?說依依依依依,說不亦不亦嗎?要一個一個拖,一個一個理。
所以這裡面當然,就是告訴我們,其實聖者的種種的視線,
其實都是超越有跟沒有,同跟異的那種,我們說怨心,或者是不能講執著。
我有發這個願,我要去做這些行為。
你可以想一想,譬如我現在很有錢,那我很想布施,你坐在這邊就可以布施嗎?當然不可能。
那你若直接要去布施,那你當然就會用某一種身份,去達到這樣子。
我是大筆硬漢,就是說你因為有這個怨心,促成你去現什麼相,然後去接觸有緣的眾生,那佛菩薩也是這樣子,佛菩薩也是這個道理。
所以這些從有相來講,我們都要知道它是失色,失色就方便不得不然,不是說一定要怎麼樣,那是不得不然。
那既然不得不然的話,就是說做過了以後,你就馬上放下,因為那是條件所生的一種假象。
你不要一直停留在那個,譬如說去布施,然後要人家幫你拍個照留念,那個就不是真正的失色,而是想就執著那個相,永遠要記住你是一個能施者,所以這個當然就要去掉。
接著,又如夢影的是夫生,他本身就離異不異,是夫就是友情,那友情裡面的夢影的友情,其實就在夢中的友情,
或者在想像的友情,或者你觀修的友情。
為什麼扯到觀修?其實你這麼觀修,觀起來那個叫三昧一尊,我們引起了那種智慧尊,當智慧尊跟三昧一尊,無二無別的時候,這時候就叫不義。
雖然是不義的,你是真的本尊嗎?你不是真的本尊,所以是義啊。
雖然是很明顯我知道我不是本尊啊,但這時候我認為我是本尊,而且還起了本尊的脈,那這個就是離異。
我知道不是,但在這時候我心起事的想法,其實沒有問題,在這種狀況下既異又不異。
這樣子的話,你如果能夠保持得住這樣的境界視線,進一步就可以進入三昧一尊,三昧一尊就定,他就保持在那個境界裡面。
這不是智慧尊而已,就這時候本尊的視線的功德,也可以透過這樣子的一種堅固穩定的信念,或者講堅固穩定的定力,保持在這樣子的豐滿不分別裡面,這時候他可以啟用。
功德可以實現,所以這當然也是另外一個吸引力。
然後進入一種已經離開凡夫的息氣造作的狀態下,把你引入了一種聖者才應該有、才可能有的狀況,這是透過你的修識,這時候你到底是聖者還是凡夫,你不能懷疑你還是凡夫。
因為那時候你的身心的狀況已經進入聖者的次第、境界,所以這個也是密法修持比較特殊的一個部分。
我想你們只要有在好好修,其實你在夜深人靜,所有的人都還在睡覺,一點聲音都沒有的時候,甚至包括你起心動念都可以聽到聲音的時候,
這時候整個世界就跟你經驗的世界已經不是一個了。
我們現在所可以判斷的是經驗的世界,但是當你真正有要修法、要探討實相,或者要跟本尊去做互動的時候,常常就會從既有的經驗裡面的世界就進入非經驗的世界,也就進入另外一種經驗了。
其實還滿好的。
當你持咒,你放光收光,你萬一說要加持你的親眷,這些在你心很寧靜、很專注的時候,它都可以起真正的功德,
因為這時候你已經從凡夫進入聖者,而那觀修本身叫如幻的種種設想。
它雖然是如幻,它還是會產生對我們來講實際有用的功德力。
所以這個當然也就差別,就是說聖者跟凡夫一個很大的差別。
因為凡夫是用分別心來的,是用造作心來的,那聖者是用平等心、清淨心、用怨心來的,所以當然他所顯現的結果也會不一樣。
這在不分別裡面,還是有分別。
聖至去,同印妄想現,是明諸印自性相。
這句有點難解,如當除滅,這個部分你應當要去掉。
為什麼說它難解,因為他翻的可能不是很清楚。
我試著把它用我的理解把它講一下,但是好像有一點點對不太上來,因為若硬要依著他所說的,其實很難把它搞通。
這是在講什麼呢?因為前面那一句不是講說聖者他可以用文化種種設想嗎?
所以這時候其實你在聖至,就自覺聖至裡面,你所顯現的境界,區就是區相,你要去哪裡?
你要進入聖者,自覺聖至裡面所取的聖者的境界,你就要把它當真嗎?
千萬不要這時候就起了執著以為是真的,在妄想裡面你還可以知道它是假的。
但是當你進入一種聖者的境界,有這個定的如同的時候,這時候不是散亂,這時候對你來講是一種現前現量,這時候很容易忘了,它還是如幻如幻。
所以他說當你認定這時候你就是在聖者的境界裡面的時候,產生了聖者種種境界,當然這些境界也是包括你要著力的六道或者十法界。
這裡面當然更包括五蘊,你想出了你的父母親,這時候你一定要曉得,他其實跟你在凡夫位的時候的五蘊、十法界沒有什麼兩樣,那沒有什麼兩樣是指什麼?
它一樣是幻化的,不是真正的存在。
你是加持他的色,你是加持他的受想心識,那這個人身體哪邊有病痛,他痛得睡不著覺,那這時候你放光,把他加持。
當然還是有這個孕嘛,但是你要曉得這個孕也是一樣如幻化的。
這幻化不是真的。
千萬不要覺得自己已經修得很好,什麼事情你都可以承辦,不要有那種想法,一切都只能盡你的所能去做。
至於結果怎麼樣,還是緣起在決定,不是你在決定。即使你已經到了聖者的階段,還是一樣要認清楚這個道理。
除非就往下說,當我們知道這些法,不管是法性或者法境,它都本來寂靜的時候,也就是本不生。
寂靜就是本不生,不是落在生出異面裡面,才能夠稱為寂靜。只要還有生出異面的現象,都還不是寂靜。
那如果到寂靜的時候,你們能有所嗎?當然沒有。所以這時候,我也不可得,法也不可得。
所以這時候叫法無我漸靜,清漸了。
我本來清靜,法本來清靜,一切本來都是平等清靜,這時候就叫作真正的寂靜,也叫作真正的涅槃。
這個在後面還會再談到。
也就是這時候所有的妄想都已經寂靜,妄想肆虐,這時候才叫作說寂靜時。
如果你還有妄想,那都不寂靜,你還要起心動念,我們是說怎麼寂靜呢?
所以我們一般的所謂的外道涅槃,是以為有一個境界可以入,可以住,以為消滅了什麼東西就有另外一個境界可得,但是從佛法來講,都沒有那個東西。
當你真正能夠體證到一切寂靜不生的時候,就可以相應的進入不動地,寂靜就有動,動就不寂靜。
所以到這邊的時候就進入第三個階段的真正的聖者位,從不動地以上就不會再退轉,不會再打妄想,不會再相對裡面做功課,到不動地以上是真正的涅槃。
到不動地以後就真正的涅槃,不是小聖的阿羅漢的涅槃,因為這時候他知道確定沒有我,沒有法可得,但這樣不是佛,還不是佛。
佛是沒有我可得,但是又一切圓滿,一切實在,那更高。我們這輩的涅槃是從此心不再動,心確定不再分別,心沒有任何執著,沒有任何得失,這時候都沒有了,到不動地。
你只要還有得失,還有相對的動態,都還可能再退動,但到這邊已經沒有了,所以叫做進入不動地。
也就是說,你要真懂寂靜,真懂清靜的不造作,也就是說,諸法的本來面目,只有到不動地,進入不動地以後,才能夠真懂。
雖然我們在前面見到位的時候已經懂,但是那個懂是理善的懂,經過不斷的試修,到不動地是確定真的一法不生。
完全是試跟理都已經達到不動,達到寂靜。
吾量三昧自在,即得一身真,得如幻相眠,通達舊地,立民自在,舊色饒一切眾生,猶如大地載一眾生,苦打摩訶薩,苦棄眾生,亦徒如是。
所以我們說,不動地以上的菩薩,就叫摩訶薩,就真的大菩薩。
那大菩薩呢?因為到達不動地,不動地時,通通不動,一切不動,所以什麼三昧祂都自在。
三昧就是不動的意思,三昧就是三摩地。三摩地就是祂要定,要住,就能夠不動。祂對所有祂要安住的東西,完全自在。
所以祂要得到任何的三昧,都可以得到自在。那到這邊呢?因為對於能跟所已經完全自在,所以透過過去祂所發的願,所結的緣。
因為這時候已經沒有外在的障礙,所以祂就可以隨意而生生。
所以化現種種,一生生,來完成,來履行,祂過去對祂有緣的眾生所發的,所開出去的支票,這時候要開始,一個一個兌現。
你的功德沒有圓滿,那個誓願還沒有完成以前,你能夠有真正的圓滿。
所以一樣的,我們說阿羅漢所講的諸事與伴,還是決定了祂在祂願的大小,那我們為什麼到最後要強調大聖?
因為一般人所發的願裡面,其實都少了那個,我們為什麼要修行,其實動機的根本起初是出於一心。
出於一心就是希望能夠不被東西干擾,不被任何東西束縛,是由這個心來驅逐修行的動機。
但到大聖發心的時候,發覺這樣不夠,不能自己解脫了,看到別人不解脫。
你要究竟講到底的話,不可能你解脫看到不解脫的,你心完全不安。
所以到這裡,會轉入大聖,會發一心,其實重點就在這裡,這才是真正的解脫,真正的圓滿。
所以我們到大聖發心的時候,難免就尤其剛開始華大發心的時候,都很容易開支票。
就好像你開始會賺錢的時候,都不曉得你只能賺幾萬,結果這個也想買,那個也想買,我開始能賺錢。
那個衝動也是好,也是壓力,也是好。
你願心發越大,你在不動地以上要做的事越多,但是你只要到了不動地的功力,你要做什麼事都可以承擔。
所以不怕你願心發得大,包括譬如說像觀世音菩薩,只要一個眾生不成佛,他就不成佛。
那個藝造文菩薩,地不空,事不成佛,這個都是他們很大的願心。
但是你可以想一想,他會完成嗎?沒有完成的一天。
沒有完成的一天,他不能圓滿嗎?就他的願力來講,不會圓滿。
就他的行持來講,每一個當下都圓滿。
他是完全不悔恨,不會覺得自己發這個願是在找自己麻煩的,因為他們都已經是等絕以上的菩薩,老早超過不動。
所以你不用幫他擔心他為什麼發這麼大的願,不是自找麻煩,那是我們凡夫的想法。
他就這樣才有永遠做不完的事,永遠有朝一夕,他的存在都是為朝一眾生的存在。
這樣存在不是真正的生命的意義嗎?你真的還要去找一個什麼完成點?成佛也是一種戲文。
那佛如果沒有涅槃,稱為佛嗎?所以佛就是涅槃,涅槃就是佛。無二無別,不是因為涅槃才成佛,不是因為佛才進入涅槃。
惡則矣
那他隨時在涅槃中,隨時在無上的正覺中,他有什麼事不能做?
所以千萬不要把佛陀神格化,神格化是把佛陀看小,你把佛陀變成上帝,你是把佛陀看小,而不是把他看大。
不是把他看得很偉大,不是你把他看小。
這裡面很明顯的,他再怎麼偉大,還是都沒有離開因緣果報的準則,你沒有跟他結緣,他幫不上忙。
在義教裡面為什麼要不斷祈求本尊的上徒,或者一觀賞歸一境的時候,就十方諸佛菩薩,聖文元節,統統都要觀賞?
你就是在跟十法界,尤其是跟佛菩薩法界的這些成就者在結緣,在祈求他呼應,所以那個是大乘的一種修法。
一般我們說為什麼要那麼多修,一尊都修不來,要修那麼多幹嘛?那是小心量的心理。
所以這個常常我們說,慢慢把它轉過去,自己畫一個範圍,要來規範自己,能怎麼樣不能怎麼樣,那個就可以早日丟掉。
我們可以講說,其實我們之所以不自在,是因為不斷地綁著自己。那學大乘的方式就是不斷地掙脫綁著自己的過去那些不如理的狹隘的錯誤的想法。
所以當然他是對的。
他可以隨時就進入任何的三昧不動,但是因為他不執著這個三昧,所以那個三昧本身就如幻,也就不把三昧當真,不駐著在三昧的定或者範圍或者束縛之下,這個就叫如幻三昧。
而沒有三昧可得
他是為了隨行他的業力而進去出來,而我們是隨著業力而不得不進去,不得不出來,我們不得不來投胎,不得不死掉,跟佛菩薩不一樣。
在這邊當然還要再進一步說,我們生死是必然的,生我們不知道,死你自在不自在,這才是決定了這一生他的修士到底是誰。
所以我們隨時要衡量自己,隨時要檢驗自己,你是被業力轉的,還是成了業力以來?
你即使是被業力轉的,但是你當下把他成了業力以來,當下身心狀況,頓然就改變了,這就是一段論抄。
結果突然轉個念頭,現在我有機會做這個,我為什麼不好好高高興興的,好好把他做好,當下就轉了。
當下本來業力讓你覺得難過,但是你轉個念,當下變成業力,因為你投入了。
你的心真的才是主宰,有智慧的人不斷的是拿你的心來正念,拿你的心來發善願,拿你的心來成就你該成就的。
而業力即使你成就了,都是背負著很大的負擔,背負著很大的壓力。
同樣在做那一件事,你可以做得很愉悅,也可以做得很勉強。
所以我們千萬不要對不起自己,你是成員來的,我不敢,但是我很肯定我是成員來的。
你呢?我很肯定我是成員來的。
你呢?你敢不敢?
不要那麼沒膽量,即使我是被業力推扯來的,我這麼有成員來,大家也很高興啊,對不對?
從另外一個角度的開玩笑,也是一種提醒。
這樣大家不要認為我是在來菩薩,但是我就認為我是在來菩薩。
你們是不是這樣想,那是你們的事,我自己的事就好了。
所以到這邊,我們就說所謂的如來的十力,或者菩薩十種力,或者就是三明六通,通通達到了絕對的自在任欲。
所以你就可以透過你這樣的功德力,去救、赦、饒予一切的眾生,就好像大地載譽著所有眾生。
我們都認為我們是萬物之靈。
有些人說,不是只有人能成佛嗎?為什麼連石頭都可以成佛?為什麼草木都可以成佛?為什麼連水兵也可以成佛?
你這麼差勁都可以成佛了。
這大地你看,你種它,種什麼它都一定提供給你。
你種什麼這麼齋,它就有這麼樣的回饋給你。
它是完全用平衡心、用無果心、用如實的緣起心。
你只有種純粹,不給它施肥,它也沒辦法。
所以這裡面我們就要曉得,其實我們雖然說地、水、佛、功好像沒有自性,但是從地、水、佛、文、文的功能,其實可以讓我們學到很多東西。
譬如說撒耶靈佛,就是地藏王菩薩,其實就是在呈顯祂那一頓願意承擔一切罪障,由祂來承擔的那個願力。
地獄引納那個苦,祂寧可就是進去陪祂們玩,這個就好像大地一樣,所以我們才稱祂為地藏。
一方面是祂永遠不退轉、不動的願力,二方面就是祂內含的功德,就好像大地隱藏的所有寶物一樣。
這也是地藏王菩薩的寶藏,取之不盡,用之不絕的一種事件。
所以菩薩王菩薩,祂一定是如實如理的、隨緣的、隨著祂的願心的去普濟一切眾生,就好像大地承載的一切眾生、長養的一切眾生一樣。
所以我們要曉得,當你修行修到不動、不地的時候,這時候你的功德就很大地隱藏,不可思議,你的功德不可思議。
所以我們只要好好修,其實所有的菩薩隨時說真的都在扶持我們。
如果不能夠得到祂的暗示或者加持,是因為我們還不夠條件,也就還不夠努力,好好的下功夫。
好好的下功夫,但是跟通靈是一回事,不是一回事。通靈是不修想借祂,而我們如實地去跟佛菩薩相應,就跟交朋友一樣。
通靈是攀緣,而實修是真正地拿你的內涵來交朋友,不與類聚。
你修到跟菩薩快相應,祂會跟你不相應嗎?但是通靈存著祂有求必應的蹊蹺心,那不行。
好好的下功夫。
還是回來保持無奈任的沮喪的心,從你的心放出無盡的光明,遍滿整個馬戒。
讓你的身心就融在這個光明的馬戒裡面,好,接著再收拾回來,收拾回來就回到單純的心,沒有另外,就回到本來的心。
這裡面是可以大到無窮,可以小到無盡,一切都是自性清淨空,本聚明的一種幻現,這裡面不要執著,但是也不要隨便就把它停住,該放出去就放出去,該收回來就收回來,這個也是隨緣。
謝謝觀看