不管做什麼之前,先做個深呼吸。
你要念佛,要持咒,先深呼吸,然後才開始。
也就是說,其實呼吸它很妙。
你做深呼吸,那個意念就會虔誠。
你不做深呼吸,它就習慣性的意識形態。
所以呼吸可以改變你的思想。
這個也是佛法裡面阿拉巴馬一個很重要的關鍵處。
你只要看好你的呼吸,就看好你的思想,看好你的意念。
所以有時候不要在意念上不斷地打轉,
你把它轉成呼吸,它是一個具體可行的東西。
但是我們要用我們的妄念去對峙我們的妄念,
基本上很難下手。
以妄制妄,很難下手。
還是用實際上存在的東西來改變我們的想法,
這個還是比較簡單一點,比較具體。
Namo Buddhaya
Namo Dhammaya
Namo Sanghaya
Namo Buddhaya
Namo Dhammaya
Namo Sanghaya
Namo Buddhaya
Namo Dhammaya
Namo Sanghaya
Namo Bodhisattva
Namo本師釋迦牟尼佛
菩薩聖身為妙法
百千萬解難遭遇
我經見聞得受持
願解如來真實意
菩薩
諸位法師
諸位淨金菩薩
其實我們的生命裡面
它已經有無窮的內涵
所以我們的想法
我們的思緒
有無窮的可能性
不管裡面內涵有多深多廣
它的意義
還是決定在當前的這一面
當下的這一面
所以整個修行
還是得回到當前這一面
它意義在哪裡
有沒有意義
就好像我們辯論一個思想
你辯贏了
你有沒有比那個辯輸的人
對這種思想奉行
或者掌握的更多
如果我們很多東西
都是表面化的東西
那事實上
它很難變成你能受用的
大家都有經驗
我們以前讀書的時候
對你那個不在乎的功課
你會用急就章的方式
像我的經驗
對歷史地理
明天要考
今天趕快看一看
那明天考完就還他
因為對裡面一點興趣都沒有
所以現在你要考我歷史地理
還是零分
但是那時候
還是可以考的論述不錯
所以這個就是急就章
表面的記憶
很快可以用
但是用過
一下就不見了
它刻得不夠深
現在我們誦經也是一樣
當然它的厚度
跟它的次數有關
但事實上更重要的是
它的深度
以前我用心的念
跟不用心的念
那個深度不一樣
那雖然有深度
你如果次數不過
它也份量也會不夠
所以如果能深
然後再加強它的次數
頻度的話
那這些東西
就很有可能變成
你已經深化的東西
永遠忘不掉
我印象裡面
那時候高中
因為有參加台南市的市書
要參加比賽
所以那時候對論語論指
真的是下了功夫
到現在還是沒有忘掉
雖然大學以後就不再碰了
那時候下的功夫還是有用
所以我們現在問題都出在
每一天念
但是每一天不用心
就應付應付
念 念過去
好像錄音機跑過一次一樣
都背起來了
也是跑過一次
那這裡面完全跟我們的心意識
不太相應
那這樣的話其實用途不大
意義不大
所以我想
我們做什麼事
很重要是當下這一念
你是不是來真的
你如果只是應付
那應付再多次
都不會變成智慧
甚至應付越多次
越掉以輕心
所以每一個當下
顧好你的呼吸
就能顧好你的意念
當你呼吸很穩很深的時候
你的意念也會很穩
很穩定
然後很深層
這樣子的話
對心就會產生相對大的意義
不管是記憶力
或者理解力
都可以由這種
很虔誠很莊重的心態
來強化它
來得到受用
所以我想
我們學佛學多久
修行修多久
當然有意義
但是它的真正的意義
還是在當下的這一念
你身心
怎麼在當下的情境裡面
做正確有智慧
包容力比較寬廣的反應
這樣前面的時候的修為
才是有用的
所以我想
在上課之前先提醒一下
因為如果不做這個提醒
其實我們還是犯過去一樣的毛病
常常自以為是
這個我很熟了
這我怎麼可能不懂
然後就掉以輕心
越熟越以為懂
越掉以輕心
越不懂
越離你懂的東西的真正內涵
越遠
這個是一個誠懇的提醒
好
我們開始今天的內容
大會
如詹姆士及香吉士之間
目前如來不可
但有詹氏、立諸、菩薩
得物生華人
及諸聖三位
事故會圓桌有幸
有一切幸
大會見識世界
文化叢林
是等眾生無有言說
而各辦事
我們看這些佛的事件
其實很多的事件
是很簡單的
那
孟子也說
觀其模子
人眼所在
就你只要看著他的眼神
他走不掉
他想什麼
你都可以看得清清楚楚
所以真正的神
眼
他是相通的
你的內在世界
是從你的眼神表現出來
所以一樣
要碰觸你的內在世界
常常就用眼神
就能夠傳達給你
所以在這些佛的事件裡面
無順的世界
就不眨眼的世界
還有這個妙香
香吉世界
就妙香的世界
其實
也是我們最常看到的
普賢如來
他的國土
這裡面
他只要看著你
不眨眼的看著你
他就能夠讓這些被他看的菩薩
得到正德無生法的
可以同時進入
各種殊勝的地
殊勝的沙漠地
所以
這個地方就是說
真正的佛法
真正的實相
其實不需要透過語言
那既然不需要透過語言
語言
他是必然要的東西
就不必定要
他沒有必要條件
他不是修行的必要條件
他更不是修行的充分條件
那更談不上充要條件
也就是說
你把佛經弄得很熟
就能夠證悟嗎
不是
不一定
那你都沒有經論能夠證悟嗎
還是就必然不能證悟
不一定
這個也就是說
我們可以依他
但是不要執著他
雖然他不是必要
但是你不能捨棄他
這都在同時在講
多方面的東西
就是不取不捨
有也可以
沒有也可以
當你有的時候
以為他必定要的時候
這時候要告訴你不需要
當你認為他不需要的時候
這時候告訴你他需要
他必要
這就是佛法
為什麼我們抓不定的地方
因為在實相裡面
沒有東西好讓你抓
所以你當然不可能抓得定
所以當我們對語言
或者對法有執著
以為你掌握到些什麼的時候
這時候就更應該小心
因為語言上沒有實相
法上面不是實相
法不是實相
但法沒有離開實相
語言也沒有離開實相
語言他存在的意義
正是為了要呈現實相
所以不要忘了
不要獨立於實相之外
把語言獨立出來
然後在上面不斷的探討
以為經過探討
充分的探討
達到變才無礙
就可以跟法相應
完全是兩碼子事
但是反過來講
一個真正證實相的人
是可以變才無礙
但是也可以也是這樣
這個時候你又不要落入
這樣子的迷失裡面
他可以變才無礙
但他不一定變才無礙
因為他所體證的實相
他還沒有方便怎麼介紹給你
沒有方法
他是清常道
但沒有辦法通過語言
來形容他所常道的是什麼東西
所以也不必然要
在這裡面
我們一定要慢慢的落實到
譬如說一樣
看東西
一個人聚精會神的在看
跟一個掉以輕心的
散亂心的看
所獲得的一定不一樣
一定會不一樣
所以在這裡面
不是什麼需要
或什麼不需要
也不是說語言不需要
盯著眼睛看需要
不是
這裡面盯著眼睛看
其實裡面還是要傳達的是
心跟相
就是說能觀跟所觀的法
他相應的深度廣度
這個才是他真正的內容
所以為什麼他要提到這兩個
無生乏忍
因為無生乏忍就是見到位
見到位就是
在禮上已經沒有障礙
而第二個
諸三昧
修聖的三昧
是對那個境界的穩定的掌握
也就是說
一個是對禮上的沒有障礙
一個對事上的沒有障礙
這樣子的修行才有意義
就禮事
透過實修
透過各種媒介
各種手段
其實都要禮事並容
不要只注重禮
只注重事
這裡面在告訴我們
單單用眼睛看著
禮事都在裡面
不是一定要用講話還是什麼
所以這裡面當然就越來越接近
為什麼要講這些
越來越接近我們本句的心性的照見
你本來清靜於心的照見性
其實不需要透過語言的
他只要用照見
就好像凝視一個什麼東西
這樣子的途徑
反而容易很直接就進去了
你只要提起這份照見
它裡面解跟心都有
禮跟事都有
所以就這一段
它的意義所在
事不管
並不是
言說它是真正的有性
也就是言說
它真正的相應到什麼法
言說裡面必然有法
必然有東西跟它相應
也不是言說就涵蓋了一切法
也就是一切法
一切法不必要透過言說來覆蓋
言說也沒有辦法完全覆蓋法
所以你在言說上
就在文字裡路上
這邊不斷的探討
其實很多東西你是沒辦法探討的
佛說八萬四千法門
還是沒有辦法把法門完全說盡
只要用有限的東西
它不能呈現無窮的實相
這個我們要知道
但是反過來講
如果對我們來講
這個已經是最粗淺
最直接的方便
你如果捨這個盡
而且迷的路不走
去繞那些暗路
繞這些莫名其妙的
那更不可能見實相
就好像現在我們常常急著
身心要進入某個境界
然後就被催眠
寧可透過催眠
去讓自己好像可以更接近實相
你說天底下有這樣子的道理嗎
他醒了不曉得
讓他睡著了以後
他會想著顛倒的不得了
但是因為醒了
你還有另外一個監督的意識
看著他是不是真的
但在夢中他是獨頭一視
沒有另外一個監督者
所以我們都很容易把夢境當成
事實上那個夢境
是比醒著的時候更假的東西
那是可以確定的
所以千萬不要透過催眠
因為現在越來這種
非正式的手段越來越多
所謂第三類醫學
越來越多
好像這些還強過正統的醫學院出來的
你看是不是這個樣子
很多醫生講的話
病患不聽
但是你去那些什麼宮
那些在社會裡面算是低層的知識分子
講的話
他聽得完全相信
這些所謂的神講的話
講的神話
所以這個也就是我們眾生無名顛倒
一個很明顯的樣子
這裡面其實我們是要從幻
從夢進入醒
進入明
進入覺悟
進入智慧
進入實相
不能反其道而行
這個是在這邊提醒
雖然到時候我們嚴說不是全部
但離開嚴說
你什麼也沒有
離開對經論的掌握
你說要對實相有所掌握
其實什麼也沒有
都是下子摸下
不能說你都不知道
但是你知道的絕對是片面
而且是極度片面的東西
所以我想這個要注意
大會
見此世界
我們親眼就可以見證
在這個世界裡面
這些文明
樓宇
這些種種的生物
昆蟲
這些動物
其實他們沒有什麼語言
但是他們都能夠隨心
他們所要表達
要完成的事情
所以也就是說
在實相的世界裡面
甚至在經驗的世界裡面
其實很多事情的承辦
不需要透過語言
所以可知語言它不是必要條件
剛剛講過
也不是充分條件
不是有語言就能夠讓你帶你入實相
很簡單
我們都是過來人
我們每一個人都讀過書
一本書給你
你馬上背起來
書裡面的東西就是你的
當然不是
還有很大的差距
所以這裡面
我們不能沒有它
但是我們常常講
近信書不如無書
但是離開書
集同
濃盲
你離開經論
說你要修行
我還是得講
除了你累生累世
已經有很充分的資料
那這一世真的可能不需要看經典
但是得先檢驗
你對經典懂幾分
你不用看經典
但是我得考考你
對經典懂幾分
所以這個裡面當然
一些都需要再檢驗
我們常常會發覺很多人
他都不深入經帳
結果好像就有很強的重量
我們所謂的不可思議的一些經濟
好像都會出現
然後就相信
就以為我離開經論
反而可以直接入實相
然後就從此不再研經
不再探討論
這裡面當然會有很大的問題
甚至也可以講
如果一個行者他是否定經論的
那這個行者必然有缺失
他只能說什麼
只能說因為我對這方面不嫌熟
所以我不在這上面去介紹
或者在這上面花太多的時間
他絕對不能說
修行不需要經論
就只要實修就好
這個話裡面本身就充滿著矛盾
你完全不懂怎麼實修
實修是怎麼樣
亂修就要實修
只要修就是實修
那完全不是那一回事
有些人為什麼一修
他就能夠好像如理的上路
因為他有資量
他過去有學習
過去有某一個深廣的經驗
所以他這一世裡面
好像不需要藉著這些經歷論
就可以把自己的知見
自己的行為規範得很好
當然你不能學
這些不能學
我們常常都會說
如果某某人他都沒有深入精入
你看他修得多好
那我可要問他真的修得很好嗎
你叫一個出來我考考他
當然我不是說我很行
但基本上可以呈現他的無知
就這些實修以為有實證的境界的
其實是可以檢驗的
他完全是如同一世
完全自以為是而已
在實相裡面絕對不是這樣子能呈現
尤其在末法時代
也就是透過這些最有把握的經歷論
都還不能栽培出人
然後就把經歷論給拿掉
強調實修
這個就是末法的顛倒
末法就不依法
然後就以為可以實證
其實我們可以想一想
離那個政法的時代越遠的人
只能證明他的業障越多
這些就要等待下一任佛來修行
他只要不退
所以現在當然我們常常就說
要趕快證悟
好像時時都有證悟的人
但事實上那個境界
說實在的都不是很高
現在有些常常是更痛心的是
很多人把一些非正見
拿來不斷的宣揚
今天也有一個師兄拿一份報紙
這份報紙是刊登的
就是滿版裡面
然後放進去自己的一個團體裡面的實踐
是在大大的批判這些藏傳的喇嘛
尤其達賴喇嘛
他就認為把達賴喇嘛打下去以後
整個藏傳就不見了
這裡面其實是有背後的金主
他為什麼常常會有這麼多錢去買報紙
不斷的刊出這些對密法不利的說法
其實很明顯的
是後面有金主
後面有資源的人
這裡面我們可以這樣子說
或許每一個宗派裡面都有不屑不孝之徒
會做出不可理喻的事
但是並不能因為某些教徒裡面有這樣子的錯誤
然後就反回來說
你看這個宗派栽培出這樣的信徒
所以這個宗派是一個顯示學界
這在邏輯上完全可以動
但是現在在我們無知的信徒裡面
這樣很容易產生說服力
這個團體只要有一個團體不好
他就一竿子就把整個團體打掉
好像講的很有道理
你看這個團體
你說他的這個法怎麼會栽培出這樣的人
他不曉得每一個人其實都在做他自己
都是他自己業益的呈現
我們不能說在座的哪一個發脾氣的
然後就說在座每一個人都很沒有修養
你看來這邊都這麼沒有修養
這是什麼邏輯
所以現在充滿著這樣子的迷失顛倒
也就是說扛著佛教的旗幟滅佛教
很多這種團體
這個我們一定要小心
我話又說回來
你不要因為你一念的污名
然後把你這一生的修行
一竿子就把他打盡
過去的種種對 種種用心
他一定有他的能量
現前的這一面沒有掌握好
當然有他的過失
但不能因為現前這一面的過失
把過去你所有累積的東西
說這一面就可以把它毀掉
因歸因 果歸果 路歸路
水歸水 即時
不要說我修了半天
怎麼突然冒出一個污名說我白修了
你真的頭腦有問題
怎麼白修
這一面過去會過去
這一面也會過去
所以每一個人的當下那一面
都只有在存在的時候有意義
我修養很好
但我突然發飆了
當下那一面發飆有意義
但是發完飆以後
怒氣在什麼地方
也是在虛空裡面找找不到
我現在很和諧的 很有理性的
很有智慧的講一些話
講完以後
你就很有理性 很有智慧
等一下 發飆了
你不能說這個人怎麼已經懂那麼多
還是常常一點修養都沒有
你很有修養
但是你什麼都不懂
他看起來好像沒修養
他已經懂得很深入
你說這兩個哪一個高
我看 不能比較
不要拿這個來比
沒有任何意義
那一樣的
你懂多少沒有意義
當下這個身心你掌握得住 掌握不住
才是真正在當下有意義
你過去吃的飽
你中午吃的很多
過四五個小時以後
你不能說我中午吃的很多
我現在還很飽
一樣 到時候還是餓
所以我們就要曉得
在緣起裡面
他都是沒有自信 換生換滅
緣起不能生出一個永恆存在的東西
天底下沒有任何永恆存在的東西
所以修行最大的意義
也就在每一個當下
你能做出 掌握得了
不是你過去修得多好
那一點都靠不住
因為他本身就是一個無常
這個才是無常是變滿性的
所以就三法運或者四法運
其中一個最重要的法運
所以千萬不要扣險扣險
我已經練了很多步
我一做可以做幾個鐘頭
你就有定義
業力沒有現成
我們有定義都是業力沒有來考驗你
真正的定義是在業力考驗的時候
你真能定那時候才是真定義
現在沒有人惹你
你當然可以嘻嘻哈哈
可以很自在
當然有人挑
跟你單挑的時候
看你還懵懵輕輕鬆鬆
這時候才真正的可以看出你的實力
所以我想
在這個地方
我們還是要回到
你真正的存在
只有當下
過去你多偉大
現在的偉大不偉大
不一定
你過去業益多重
都沒有修養
你當下安住
你當下是偉大
當下的偉大
過去的偉大不是當下的偉大
當下的偉大一樣不是未來的偉大
所以什麼法有自信
什麼法靠得住
完全靠得住
真的靠得住是你對實相的了解
對每一個當下因緣的清楚的掌握
這個靠得住
當你一念無名起來
跟他相應
你當下完全沒辦法掌握
因為失去了智慧節奏
所以你完全跟實相會背道而馳
這個才是真正佛法的最重要
也可以講說
佛法是絕的法
是清淨的法
是現前的法
不是過去的法
也不是未來的法
這個才叫現量
才叫真現量
真的可以用
真的可以產生效果的佛法
你過去修得多好
只要現在少了絕招
過去修得史不上例
過去沒有修得
現在完全現前
對不對
但是你若是把握住當下的絕招力
過去前一分鐘我沒修
我剛剛跟你破口大罵
我發覺到錯了
趕快回到絕招
瞬間又回到了絕招
回到了智慧
前面那個發脾氣
已經不見了
不要提起絕招
還抓著前面那個
我怎麼那麼沒修
還是一直在檢討那個已經死掉的東西
已經過去的東西
我們現在大部分的人修不來
就是太被我們習氣業力掌控
一直要喚醒你的習氣業力
拿到當下來掌控你
來讓你難過
何必呢
怎麼會這個樣子呢
所以你過去修得好不好
不重要
當下有沒有修比較重要
當下能不能修比較重要
能修就有機會
不能修就沒有機會
當下要能修
能修就是有一個充分的覺知
穩定的覺知
那什麼難都能修
少了充分的覺知
你什麼都沒得修
修行不是你過去修得多好
過去修得多好
要在現前呈現才有意義
過去修得很好
它只能埋葬在土堆裡面
或者記憶裡面的一個資料
那現前的意義又在哪裡
完全沒有意義
好
我們接著下一段
二十四尊一念
千尺一體而說幾言
如虛童講
幾語談道長
吾耳有天說
如似性妄想
因典而合法
凡以其妄想
不能不實施
容我言下有載
好
這裡面有幾個
比較不常看到的
就第二行的盤大字
盤大
就是盤大
叫使女
使女就是不會生孩子的女人
那不會生孩子的女人有兒子嗎
當然沒有
所以盤大字其實就是一個不存在的東西
但是它也有名字
就像盤大字
不會生孩子的人生的孩子
用現代話就是這個意思
然後虛空
然後禿腳
有名相
有名字
但沒有實物
沒有跟它能夠對應的東西
所以這一段其實是在告訴我們說
因為前面有提到
以為語言裡面有實相
事實上語言當然它的目的是要表達實相
但是語言裡面沒有實相
叫言外之意
語言是一個方便
那實相是一個究竟
你不要想在方便裡面找究竟
不要在語言裡面想要找實相
所以很多人
很多學者
很多佛學素養很好的人
他其實理論好像講得頭頭是道
他以為這樣就可以受用
但是你會發覺
這些佛學專家
我看到的
當然我不指明道性
都很不自在
就這些佛學專家
不管他是佛學碩士
佛學博士
什麼之類
甚至佛學教授
他一點都不佛學
理論一套
但是自受用的時候
幾乎受用不了
他受用還可以
因為很多人
他聽了就懂
聽了就受用
這個講的人
把他講對了
他自己不一定對
但是那個聽的人聽對了
把他拿來實用
拿來實證
實際上去行他真物
所以老師還沒有開悟
學生開悟的很多
很自然
因為老師可能太喜歡賣弄
像我一樣
可能喜歡賣弄
賣弄半天
結果什麼也沒有
這個要很小心
並不必然
沒有語言就不能表達實相
前面已經說了
其實語言
它已經是最粗糙的東西
你看萬物裡面
有語言的動物
動物很少
人是其中一環
但是人活得自在的
活得喜悅的很多
可見語言其實也是我們的方便
但是它也是我們的致命傷
譬如說
你對某一個人很抱歉
但你話就是講不出來
那個人就一直要等你
講一句抱歉的話
你心裡面已經老早很抱歉
他就覺得不夠
你一定要親口告訴我
你對不起我
我才要原諒你
這是什麼世界
一定要讓他那麼難堪嗎
不需要
他只要心裡面懺悔就夠了
但是我們人就是因為語言很方便
久而久之
以為語言是實相
以為語言才是真的
這個人沒有說出我愛你
不是真的愛我
但是眼睛裡很清楚
他說我愛我是在騙你
我愛你是在騙你
但是我就喜歡聽那一句騙我的話
這也就給你方便
難道就是這種方便
變成你的迷失
這個當然學佛的一定要很小心
這時候呢
師尊要把這一層道理再重複一下
這樣我們很容易的就能夠掌控
所以把前面講的這麼很長的東西
就用兩個記憶
然後就把它複習了一下
師尊說就好像虛空
就好像兔子的腳
或者像死女的兒子
他事實上是不存在的
但是有名字有言說
也就是說有這樣子相應的名詞
沒有這種名詞
它所相應要表達的境界或者存在
所以千萬不要被這些
好像存在的語言文字
然後就以為它有對應到實相
沒有
所以這樣子就叫做性妄想
這邊是在講說它不存在
但是它有語言
有這種妄想的表達
沒有這種妄想
有這種虛妄的念頭
沒有相應的實際的東西跟它對應
這個叫做性妄想
翻過來講應該講如是
妄想性
這樣子的想法其實是妄想
也就是有這些名相
但是沒有這些名相
實際上可以對應的實質的東西
我們都可以說這些名相
是透過我們的妄想所安立的
所創造出來的名言的語言
所以我們透過這些語言
是要了解它真正的意思
了解它真正的意思是要進入
跟這個真正的意思相應的實際的境界
這是語言存在的很重要的一個關鍵
但是如果說我們被這個語言給綁了
以為語言就等於實相
那事實上是會有很大的距離
跟不相應
我們再看
這個是第一個祭
第一個祭送
第二個祭送是
因緣合合法
凡與其妄想
我們對一切透過因緣合合而成立的人事物
我們都會給他一些相應的想法
那這些相應的想法
其實不是你要指成的
就是你要表達那個實際的東西
譬如說這個是杯子
給他安一個名
我要說這個杯子
那你說
拿個杯子過來
我剛剛講杯子就是這個
其實杯子是一個同稱
所以他沒有絕對的相應
我說杯子就是這個杯子
如果我說這個名就是這個事
除了這個事之外
沒有其他的事
那就名跟事
就假名跟實際上他所指的東西
就是一個相應的東西
而事實上
天底下所有東西無窮
但是我們再偉大的語言
都不是無窮
那怎麼可能用有窮去表達無窮
那這裡面你就要曉得
有窮裡面不可能表達無窮
但是有窮還是有所指
但是他去把它表達出來的東西
絕對沒有辦法一一的相應
這語言裡面就有十項
就完全一一的對應
不可能
因為我們可以稍微想一想
這宇宙裡面我們不要講太多
就拿我們現前的
從你生起的這一面
他涵蓋了多少東西
他能等一年嗎
我們就這樣想就可以了
你說觀察我幾天就蓋棺論定
認為我是什麼人
你太偉大了
那你說我一天到晚都是起妄想的
常常都是起一個不三不四的想法
我這個人真糟糕
一無是處
那你真的是過度解讀你
所以在這裡面其實是要告訴我們什麼
可以見仁嗅常覺知的東西
其實只是一種現象
而且這種現象
還只是當下無常的現象的一個幻現
千萬不要以為你掌握到了什麼
你掌握到其實是掌握到當下
但當下是無常的
下一刻不是這個樣子
而我們人常常好解
就喜歡簡單
絕對沒有錯
我剛剛看到他是大悟了
這個人很沒修養
以後不要跟他講話
就禮儀改權
常常就我們印象裡面
那個事情過去了
但是印象占滿了你的整個思緒
你以後看到這個人
就說這個人很沒修養
事實上他剛好那時候不曉得什麼因緣
讓他很沒修養
大部分的時間他都很有修養
所以在這裡面就是說
我們千萬不要用凡餘
用凡夫的
用沒有智慧的一些想法
就要去確定一些什麼
而且確定以後絕不改變
我明明親眼看到
親耳聽到
你還認識假的嗎
那一件真的東西不曉得現在在什麼地方
你聽到那一句話
那一句話現在在哪裡
你看到的那一件事
親眼看到的那件事情在哪裡
你叫他再演一遍
也不是剛剛那一次
所以我們真的有太多太多的執著
還自以為是
這裡面一定要徹底的懺悔
徹底的懺悔
徹底的看到他的不如意
怎麼樣子把這以前以為是的
現在看到的他根本就不是
了無是處
這樣才能夠真正的修行
你要修行
得先改變你的思緒
你的思想的方式跟內容
如果連這個輕易的都改不了
你說你要去修什麼行
能夠實證
其實絕對差很多
但是不管怎麼樣
更重要的是當下你的身心
是不是有保持這樣子的清楚的覺觀
如果沒有這個
然後你有再多知識
你所講的都不是實相
都假於
這邊千千萬萬
要很親切的
很如實的知道
只有當下
可以說跟真相應
不在當下的東西
通通絕對跟假相應
即使實際上你經驗過
他也是已經消失的一種現象
千千萬萬不要著想
千千萬萬不要翻舊帳
千千萬萬不要用過去的成就
拿來現在還自名得利
我們休息一下