請合掌
南無達瑪雅 南無桑嘎雅
菩薩聖身為妙法
百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持
願解如來真實意
請合掌
各位敬愛的法師 各位淨淨菩薩
我們祈禱一個多月了
所以頭在這裡
光用這個投影機 老母槍尖
還好有備胎
不然連開都不能開
這個就是世間法 也叫做元期法
要停比較事情小
要重新啟動
可能就不見得像我們想像的那麼順利
一切事情都這個樣子
像最近譬如有人往生了
或者有人得重病了
這些都是我們很平常的事
我們不能一直停留在過去
隨時都是一個新的開始
隨時都是一個新的延期
過去不實 未來不演 現在不理
那現在的不理
是一定要保持那一份清清楚楚的絕照
我現在能幹什麼
不是一直在想我過去能做什麼
我現在還要做什麼
或者想我未來要幹什麼
那個其實都不如實
也就不切實際
但是在我們的生活裡面
幾乎都落在這樣的慣性裡面
要嘛就是我過去都行
我現在還要那麼行
不然的話就是說我現在很行
以後要比現在更行
那個都不切實際
你能掌握只有現在
只有現在你能幹什麼
所以講到這個其實
也就接著下來要講的這一段
因為我們總想問
這個東西為什麼會這個樣子
它是什麼原因
我們也會想說
它為什麼是這個樣子
能不能不這個樣子
所以在這裡面當然就要探討
它的因緣是怎麼形成的
要改變它一定要改變因緣
因為所有的結果
其實都是因緣所現
我為什麼說它所現
當然我們講的諸法因緣生 諸法因緣滅
這句話是我們都很熟的
但這種說法也很容易讓我們誤解
以為因緣能生法
果是因緣所生
果是所生法
因緣是能生
事實上從究竟的佛法來說
這句話是錯的
這樣講大家可能就開始緊張了
像人都講因緣生因緣滅
怎麼你突然講說因緣生滅
這一句話是錯的
也就是說方便說跟究竟說
為了讓我們曉得所有的東西的產生
絕對不是那麼單純的能夠掌握
所以把這個果相
把這個現象推到複雜的因緣
讓你不要找那個單純的
以為是什麼的相
那一樣的你再往下推
每一個因緣都是果相
我這個果往前推有它的因的緣
你可以把它認為它是因或者緣的
又是一種現象
它也是果
再往前推還有它的因跟緣
每一件事情都這個樣子
所以真的是因緣是盛生
絕對不要把它講說
我很聰明很有智慧
我能掌握一些什麼
或者我以為我已經懂了什麼
然後就下結論
那一般我們為什麼稱為外道
外道就是心外求法
以為真的外面有一個什麼規律規則
它能夠生起什麼東西
那在這邊當然就是說
從中觀來講
那我們也會曉得
它其實是批判了很多過去的種種說法
包括很多那時候在印度
已經形成教派的很多
我們現在當然稱它為外道
但事實上我們現在很多的認知
雖然我們是學佛
以佛祠自居
但是我們對法的了解
甚至可以講比外道都不如
那時候的外道其實已經有很深的思辨能力
只是不夠嚴謹
也就是不夠究竟
所以佛法可以或者講佛陀
或者像龍樹無濁
這些比較有智慧的
層次比較高的
能夠看出它的破綻
然後給它批評
而我們現在是
不管什麼理論看來都確信不疑
因為看起來都很有道理
尤其像現在的科學
那當然絕對是有道理
因為它有根有據
而且可以不斷的檢驗
不斷的重複
就是這樣子的因果關係
所以它是確定
但是我們可以知道
所有科學的因果關係
其實都是形而下的
也就是物質性的
那物質性跟有情呢
無情跟有情有一個最關鍵的差別
無情它沒有情緒
它不會隨便變
而有情因為它有情緒
有情勢
所以它很難掌握
它只要心情變了
這個人就突然就變了
我們再漂亮的臉孔
只要以身體稱恨
絕對難看
然後再醜的面貌
只要帶著微笑
都很好看
問題就是說
這個東西其實已經形而下
但是後面那個情緒的控制
那個是形而上
也就是說不能捉摸的東西
但它又是控制著你的所有東西
所以人是最難修
最難掌握的一個現象
所以我們學佛絕對不能貪快
我們可以這麼樣子說
這個人或許平常修得很好
很有修為
但是當他一念無明
只要一念無明
對一條筋又不好洗
他整個人整個心情
當下就不見了
所以你就要曉得
我們那個造作來的修行
其實是很不可靠的
修行不可靠
我這樣講是在講究竟法
不是講方便法
講方便法就是你一定要好好修
你才會越來越有修養
越來越有定力
越來越慈悲
越來越有智慧
這是緣起法
你一定要怎麼樣
才能夠怎麼樣
這個叫緣起法
有條件的
那究竟法呢
是不講條件的
那或許你會想說
如果這樣講那怎麼修呢
就不用修了
事實上剛好相反
真正的修是法整為靈
真正的修是在最細微處修
不是在具體的地方修
那我們可以從這個地方
再進一步去思考
什麼是最細微處
我剛剛已經講過了
其實一切後端的變化
都是從那個能變開始
而這個宇宙間真正的能變
到底是什麼
這個就是我們的唯識
我們的嫩鐵經所要講的東西
真正的能變到底是什麼
那現在我們給的一個答案是
它就是阿賴耶識
真正的能變是阿賴耶識
但是阿賴耶識其實已經到識的層次
若阿賴耶識是能變的究竟
那這個器物怎麼變它
我現在希望它破掉
它能不能破掉
當然不行
所以還有比這個更為細的
還有比阿賴耶識更為細的東西
那我們就稱它為如來藏
所以如來藏其實是一切變的基礎
我們不能說如來藏生出阿賴耶
阿賴耶身體生老病死
或者是阿賴耶身體前期死
這個其實都是一種方便說
那我們剛剛講說
真正的修是什麼
就是掌握那個能變
修就是改變
所以真正的修行是掌握那個能變
而這個掌握能變
如果這個能變它是不可掌握的
那我們修也就沒有用
所以完全看你的認知到哪一個層次
可以動到什麼層次
你已經掌握到多細微
譬如說我們一般來講
你如果停留在這個東西
把這個東西當成唯一的存在的根據
那它跟破跟不破
就是能改變不改變
那如果說我們已經有點比較有智慧
其實不要在這個現象上打轉
而是在我的心情上打轉
在我的見地上打轉
這個人就已經變成是比較層次高一點
不是物質性的生命
已經到達精神性的生命
但是即使到精神性的生命
我們還是有慣性
譬如說我們如果停留在
我就是我的想法
我就是我的脾氣
我就是我的性格
那麼在這邊你要變它
要改變這個人就很難了
一個人他對他的想法很堅決
我們說這個人叫很固執
他如果只停留在那邊
以為這個就代表我
這個是絕對不能改變的
其實他的修行就到那邊了
學佛就是慢慢地看到
這個色身的我
當然不是那麼重要
他是五蘊所成
然後再進一步看到
思想性的我
我的起心動態
其實也不是那麼重要
他只不過是言而彼生
就是言而彼生生意
六識的一種累積性的儲存
下來的一種顯現反應而已
能夠到這一層的時候
其實慢慢地你就發覺
色不可得
受不可得
想不可得
行不可得
是不可得
這樣的話
你如果已經真正的懂到這一層
不可得就不能掌握了
不需要掌握了
他沒有自信
他不是真的
他只是一種習慣性的幻化表現
如果你能夠懂到這一層
那就必然有修養
為什麼
你對你的識不會堅持
你對你的行不會堅持
你對你的想不會堅持
你對你的受更不會堅持
那色更不用說了
這個人當然就是
什麼都不執著
什麼都不能把他綁住
我們所謂我執著什麼
就被那個東西綁住
慢慢地五蘊就解脫了
五蘊解脫的時候
你在什麼地方
凡夫的我
本來無明所形成的我
這時候就解脫了
包括我們說修養
你要用這個角度去看他
去真正的用他
你慢慢才會真正有修養
否則的話
只要人家找到你的罩門
一下就可以把你打垮
就會想著
你的金剛思感
他從那邊把你弓進去
你就垮了
那我們一定要修到什麼
修到沒有金剛思感
就已經沒有那個
很隱微的堅固的我
那個最危險的我
最脆弱的我都不見了
如果能夠達到這一層
當然就是真正的
才是真正的解脫
反觀我們一般的修養
或者一般的學問
其實都有他的來龍去脈
也就是說
有他的固定的行徑在進行
有人如果要整你
就在你一定要走到這條路上
他設下陷阱
你就被逮了
你特別喜歡漂亮
我就用漂亮來打死你
我們說明利攻進
有些人很喜歡明
那我就用明來設陷害你
利也是一樣
用利來引誘你
讓你破功
你很喜歡人家尊敬你
我就拿這個來讓你破功
所以一樣的
我們只要有執著在
有習氣在
其實都不可能真正解脫
所以真正解脫
也就是把我們所有的習氣
徹底的看破
不堅持什麼
那這個才是究竟法
如果還有什麼是一定的
什麼是必然的
那你都不是真正的修行
因為那個地方就已經是執著
你就不能解脫
所以所有的煩惱痛苦
其實都是來自我們對
你以為什麼最重要的執著
包括每一個
其實我們在社會上
或者在家庭裡面
扮演各種角色
你如果以為你是什麼
當然也可以建立起秩序
我們說分工合作
個別扮演自己應該扮演的角色
但是當你認為你扮演這個角色
是必然唯一的時候
這時候你那個角色的扮演就僵化了
而且不可冒犯
而且不可分享
你那個權威性
不可取代性
變成不能分享
那反過來講
我們只是方便的
個別扮演比較恰當的角色
事實上可以隨時換一換角色演演戲
那個戲會變得很精彩
而且很活潑
這個就是我們所謂的法執
你對你的角色的扮演
把它一確定以後
就是法執
所以我們非怎麼樣不可
只要這一方面我就是權威
那一方面我當然尊重你權威
但是這樣互相的權威
其實就不美
慢慢的要把這些觀念
把它打開來
那一天我看到一個
大陸那邊一個叫石鐵生
已經遠極了
五十幾歲就死掉了
那他是一生幾乎都是在輪椅上過
但他的思維
他是世界上很有名的文學家、哲學家
他對佛法也有一定深度的體會跟研究
那他也常常
他在他的著作裡面也提到這一方面
就是說
依他的了解
我們現在的佛法其實都已經僵化了
也就把佛法當成只是佛法
在經論裡面的才是法
在經論之外的都不是法
如果那樣子
佛法叫有限的法
就有內外的
有範圍
有是非的法
真正的佛法是什麼
真正的佛法是許瑞時保持覺
保持覺是保持智慧的狀態
保持明照的狀態
保持清楚的狀態
既然要保持這些東西
你就不能有任何的情緒
固執
以為怎麼的干擾
那反過來講
你如果能夠這樣子
你可能沒有修養
你如果隨時都保持清清楚楚
難道你要生氣了
你不曉得嗎
難道不曉得生氣是錯的嗎
難道不曉得生氣不能解決問題嗎
難道不曉得生氣只會讓結果更麻煩嗎
你如果都懂這個了
那你還會生氣嗎
所以基本上
佛法要教我們是一個活潑潑的
而且真正的放諸四海皆準
它不是要你抓起一個什麼理論
來涵蓋所有的理論
而是要你去懂
緣起心空
要你去懂
諸法不可得
要你去懂無我
要你去懂無法
只有這樣子的話
你才不會有立場
我講的立場就認為
我該怎麼樣
我一定要怎麼樣
我要怎麼樣才對
沒有那種說法
所以這個叫做智慧的方便
你若真有智慧的時候
那你可以在所有緣起裡面
隨時保持彈性
去做最好的運用
包括把你的生與異怎麼用
看待一件事情怎麼想
要表明一件事情怎麼說
要成就一件事情怎麼做
這個通通是佛法
那這個當然講不盡
重要的是我們講心領神會
你怎麼樣是透過佛法之間的訊息
還有透過平常的禪修
平常在行之作物
日常一位造作裡面的意念
慢慢的讓你的生與異
隨時可以保持在
這樣子清明活潑
沒有障礙的境界
我們現在犯的毛病
現在我把我的受苦
認為是當然
但是能夠認為當然的人已經很少了
每個人都想離苦得樂
是那個苦的定義
簡單的說就不自在而已
為什麼不自在
因為無我
因為無法
已經沒有什麼東西是不變的
而我們苦就想掌握些什麼
不能掌握
所以苦是必然的
但我們現在犯一個很大的毛病
我現在作為人
這個苦我還能接受
但是我追求一個
當我不是人的時候
我能夠真正的進入常樂我境
我現在是在苦功無常無我的狀況
哪一天我能夠進入常樂我境
然後去幻想一個常樂我境的國土
叫做極樂世界
那以為到那個地方
就是常樂我境
其實那樣的想法是不對的
你要常樂我境
必須苦空無常無我超越
超越了苦
那就是無苦了
樂是對苦而言
沒有苦就是樂
所以其實是要現在在這邊就不斷的超越
而不是去找另外一個
不是這個地方的
那個地方有常樂我境
沒有那種地方
為什麼
淨憂心生
你心如果還沒有超越
苦空無常無我
怎麼能夠心來領納常樂我境
所以在理上是講不通
所以這些觀念
我們需要真的好好去思維
你才不會下白功
錯用功
盲修瞎練
練了半天
到最後沒有用
我為什麼會講這些
我真的是有感而發
這是我們認為的
某某人修得不錯
某某人真的是實修的
某某人是有證悟的
有境界的
有什麼的
但是呢
其實這些都見不起考驗
為什麼
他觀念沒有搞對
真正的境界他轉不過
那你如果觀念有搞對
你的智慧已經升起
什麼境界來
你都可以轉境界
不是被境界轉
我們修是怎麼樣
以為有修
這個境界好像動不了他
就以為這個人有修
其實那是假的
你提供出來考驗他的境界
還沒有到他的極限
不是他真有什麼修
他可以不理會你這些現象
所以我們真正的修行
是不斷的往裡面做內觀
內省
常常在起心動念處下功夫
我們可以這樣具體的講
譬如說
你罵我
我心裡面
第一個想法起來是不舒服
你憑什麼罵
你算老幾
但是我沒有講出來
雖然臉好像一下子輕了一下
但很快恢復
為什麼
我想著我跟你吵沒有什麼意思
所以我不跟你吵
那就顯得我有修養
你罵我不跟你吵
不回水
但是你化解問題了嗎
好像有化解
你去造惡業
我不造惡業
我不跟你吵
但是心裡的不舒服你沒有化解
心裡的不舒服你沒有化解
所以我們說在起心動念處
就是說要檢驗一個人有修沒修
其實是要更仔細的去看到
他起心動念處是什麼
而不是起心動念以後的第二念
第三念因為有修為
因為能夠如理思為
慢慢把他引導到
不會犯錯的路上去
當然這個也是修養很重要的部分
但是更重要的是
針對那個反應
針對這個反應
佛法真有方法
不是人間的修養
什麼方法呢
直接就把我們帶到那個心的明照性
而不是停留在受想形式上
你如果停留在受想形式上
那絕對沒完沒了
所以台瑞觀世音菩薩照見五音皆空
行深般若波羅蜜的時候
照見五音皆空
用什麼來照見
他是用受想形式來照見嗎
不是
用我們那個更根本的我
用你本來清淨的心來照見
那一樣的
在佛法裡面最根本的
我們修阿拉巴納
就四念處的第一個法門
修阿拉巴納
第一個就已經告訴你那個口訣
叫做觀察不反應
清楚
不做任何反應
我們因為沒有去訓練
也沒有去認知
也沒有去確信
你有這份清楚的本性
到現在為止
我們大部分的人的反應
不是用這個清楚的本性
而是用那個無始以來所隱藏
所形成的色受想形式
五韻在反映事情
所以你當然永遠跳脫不了
這叫佛法跟外道
跟所謂世間裡面的修養
截然不一樣的地方
大家一定要聽清楚
這個地方你一定要很清楚
你才會突然間變得很有修養
因為你從此不再難過了
不需要壓抑自己的情緒
不需要說我忍你