所以一個學佛學得好 有一點點根本知見的人
慢慢地他就會發覺這整個世界 通通在對他說話
當你清楚 所有的境界都是你心顯得亮
佛說一切法 為之一切心
當你看到自己的心是這樣子的時候
這時候你才有所謂的法 來對你這樣的心
你覺得這個不滿意 為什麼不滿意
他出在什麼地方
是真正外面的緣起不夠好呢
還是根本就是我的要求太高
在這裡面很明顯的 你若曉得尊重
真正地如實理解 萬法皆緣起 緣起即是法
在這裡面你還會有分別心其實
他都如實在跟你說緣起法
所以在這邊的種類自身
我們慢慢地看到了一切人事物 其實都是在對我們說法
在這裡面最禁忌的就是
我們在這裡面有太多的造作 太多的厭行
你只要能夠離開這所作的行
也就是我們習慣的造作力
我們習慣的分別妄想
如果你能夠慢慢地遠離 慢慢地掙脫
那麼自自然然就會得到十種佛的力量
得到六種無礙的神通
甚至能夠成就十種自在
這超自然的力量 自然就會成就出來
所以
這邊其實是在呼應前面
我們前面是用意識來分別建立或者偉大
也就是利跟破
這邊是告訴我們
要離開繼續造作的喜氣
這造作當然包括了生理力
所以也把前面那些建立跟破跟偉大
也就是意識的增跟減 破跟利
同時要阻絕 要放下來
真的要放下來
只有你放下你的慣性的造作力
也就是喜氣無明的業力
你才能夠慢慢地真正的進入覺者的境界
進入覺者的境界總有一天
圓滿了你就
這十種力量要不要念一下
我們複習一下
以前在講保性論的時候曾經有說過
佛有十種智力 叫法
十種智慧的力量
也就能夠產生十種智慧的作用
第一個就是他能夠弄清楚處跟非處
所謂處跟非處就是說合理不合理
處就是合理 非處就是不合理
他能夠分清楚什麼東西
如理不如理 講如理更好
如理不如理
我們一般凡夫都自以為是
而佛是如實地知道
這個有沒有道理 清清楚楚
第二個 他對業 對果報
弄得清清楚楚
而我們常常就是
不曉得這果報其實都是來自自己的業力的顯現
然後就在那邊猜
我現在得到不好的果報
然後就去問神 問菩薩 去算命
要改改運
這個就是完全不懂
我們如果真的要學佛
就這些人世間的造作
盡量的減少 就越接近
用的越多 越習慣依賴他
你就越遠離真正的實相 真正的佛法
第三個 就是對淨律 對解脫 對等持等至
這些他很有把握 就完全懂
所以一樣的
我們現在一定要慢慢的學佛
雖然我現在還不自在
但是我們現在就要開始
處理什麼事情
第一個 先靜下來
不要急著反應
靜下來以後 解脫 擺脫既有的成見
不要靜下來以後還是
我覺得這個真的是我們眾生的喜氣
今天早上有一個很好的朋友
他的親戚家裡面有一些麻煩
還是很大的麻煩
就把整個財產一億多都給發光了
但是當事者還是要為自己辯護
所以這個我是覺得每一個人都是
錯的越多的人他越多理由
現在我們如果要讓自己不錯
第一個就不要講理
真的不要講理
不管人家指責你
我先不講理
你越辯 讓對方的印象越不好
而且越露出你講的通通是假的話
這個我很有經驗
當一個人在講理由的時候
你輕輕的聽
你會想說你怎麼編得出這種理由
你都不能說服你自己
怎麼可能說服我
所以其實真的不要太多理由
我們的理由裡面就是說
用名相來包裝你的錯誤
那完全沒有必要
真的學國文的人
其實很重要就是保持靜謐
靜下來還要想想
我到底錯在什麼地方
要怎麼辦 用什麼方法
才能離開那個錯誤
那個叫解惑
那你要離開錯誤的話
就不被錯誤再帶走
那叫等持
也就是定力
你不要再被錯誤帶走
然後隨時保持在安穩裡面
在靜謐裡面
這叫等持
所以這個就是佛的第三種力量
第四種力量就是
他很善於觀察
眾生根基的高低
一看就曉得
這個該跟你說什麼話
對那個人應該說什麼話
他觀察眾生的根基很直接
很清楚
第五種就是
對所有的法義
能夠完全的了解
叫做聖潔
殊勝的了解
不管是什麼學問
他都能夠很容易
就能夠去把握
而且深入
這是佛的智慧
那當然
我們現在要學佛的這種能耐
他是圓滿的人
那其實我們現在也應該
要有這樣的心
只要是饒於眾生的東西
我們都要隨緣的去學習
那當然
在這裡面
前面不是知道根器嗎
其實我們先不是佛
所以先不要去考慮別人的根器
你先觀察自己的根器
先知道我的優點在哪邊
缺點在哪邊
然後進一步你就可以在這邊
就是種種聖潔
在這裡面
你覺得在哪一行上面
下手比較容易成就
就走哪一行
所以一般我們現在
學佛的人應該要尊重
別人的興趣
尤其是子女
那更要尊重自己的興趣
千萬不要做
自己一點都使不上力的事
那只會自負其短
會把你的信心整個打垮
其實你對什麼東西有興趣
就代表你在那邊
曾經很長的學習過
你才會一碰到這個
你就很有興趣
因為你認識它很深
所以我覺得
其實我們在這一世裡面
要成就一些東西
其實不是那麼難
我們慢慢不要去攀岩
先回來做內觀
認識自己的根器
認識自己的興趣
認識自己的優點
就是你的本尊
你的本來具足的
那個比較強項
在這邊多去下功夫
那麼你就會
越容易找到真正的自己
真正的自己是在
你任何一件事情成就的頂端
也就我們常常講的
行行出狀元
你不管你做哪一行
你做到底
你都會有很高的智慧
那智慧就在
每一行360行裡面
行行都有最高的智慧
所以在這裡面
當然一方面
我們要對所有的行業尊重
二方面更重要的是
要不要用那個分別心
而是務實回到來
覺察自己的興趣
自己的能耐
自己的內涵
這樣才比較容易成就
那麼第六種就種種界
種種界的
這個界就是分別
也就是它的別量
什麼東西
這個不是它
種種的緣起的分際
它弄得很清楚
不會融合
我們學佛其實最怕融合
融合就是不確定
不細膩
不深入
胡亂噴
好像都一樣
那絕對是智慧的大敵人
寧可有點挑剔
不要融合
寧可有點囉嗦
不要不懂裝懂
我們常常說
不好意思問人家
結果就
我懂
其實那個不太好
第七種就是
遍去行
也就是對我們要去的地方
清清楚楚
也可以講說
這個人死了以後會到哪邊去
佛是清清楚楚
也就是你的下意識會是什麼樣子
他清清楚楚
如果用到我們
當然沒有那種境界
但是這個人
或者我們這樣做
會得到什麼結果
也應該要清楚
犯錯到最後
那個結果都是糟糕的
尤其是來自有毒的心態
就貪嗔癡
所以有毒的心態
結果一定都是不好的
所以我們一定要很小心
對我們起心動念
第八個就是
述至隨念
就是對過去
過去死
那個遍去行第七是未來死
未來會變成什麼樣子
到哪邊去
他很清楚
看你現在就知道你過去
累生累結是什麼樣子
他很清楚
為什麼他要有這樣的智慧
因為
很多
我們為什麼做不了主
為什麼想改變
不能改變
其實就是過去的業太重
喜氣太重
這事你幾乎搞不定他
但是如果有人能說出
你過去是因為
什麼樣子才會演變成
現在這樣的喜氣
那我們就會知道
原來是那個原因
影響我現在
這樣子的情緒或判斷
我不是真的要這個樣子
是被那個影響
那慢慢就可以被影響
你發覺被影響
你才能不被影響
你如果莫名其妙被影響
我也沒有被影響
那就真的被影響了
第九個
始生
始生的智力
始始生彼
我在這邊離開
那會到哪邊去
這個跟前面的
變去形
有一點點重複
但是
跟那邊
不一樣
叫偏向於
當下
往生者
你要從這邊離開
馬上要到哪邊去
那這裡面當然
譬如說
他可能要到三六區去
就像木劍人的故事
或者像阿難的故事
知道了以後你還可以轉
你想要到哪邊去
我轉個什麼念
就可以到哪邊去
你如果不動這個念
就必然要到哪邊去
所以
其實我們升官延禁
是要透過對延禁的完全了解
然後進一步能夠掌握
能夠運用
如果只知道延禁
然後不在延禁上
使力的話
那懂延禁也沒有用
我們為什麼要
諸惡莫作
因為我們懂延禁
懂延禁
最大的意義
慢慢讓你能夠
諸惡莫作
最後一個就是漏盡
漏盡的智慧
就完全超越了
無名煩惱
所以這個也就是
特有的十種智力
那麼
六種神通
我想我們比較
知道
天眼通
天耳通
神儲通
宿命通
還有一個什麼通
最後那個叫漏盡通
另外一個什麼通
他心通
其實有這些神通
也可以幫我們
能夠善巧
饒益眾生
所以從這個地方
我們就都可以知道
其實當我們自性的
心清淨了以後
他要展現出來的功德
其實唯一的目的
就是饒益眾生
那既然你
成就了以後
就是要去饒益眾生
何不現在就發這個信
到時候你還是一定要饒益啊
那一樣的
我為什麼要這樣講
這個人到最後
我一定要度他
那現在會說
要造成不能度他的原因
什麼叫不能度他
討厭他
以後你就自己找麻煩
以後這個我一定要度
所以現在就要開始度
現在就要跟他結善緣
不要結惡緣
所以只要懂真理的人
絕對不會自找麻煩
更不會去找別人麻煩
你看人家不順眼
就是找別人麻煩
就是找自己麻煩
千萬不要做這種事
那個較量的心
嫉妒的心
真的要把它當
很大的毒瘤
一起那個念就要趕快把它
拿掉就離開
就要遠離這些
過去的厭惡習氣
所展現出來的限量
自新限量
限量是在提醒你
過去有這種習氣趕快要跳開
過去有這種習氣
你現在還要加強它
你什麼時候才能解脫
所以我們不能保證說
我們不起惡心
但是你要保證你能夠離開惡心
起惡心不是
我能左右
但是離開惡心我現在能做主
這個才是修行的重點
那慢慢的
每一個起來你都能夠離開
他就轉不了腦
每一個起來你都沒有呼應他
現生現解
當下生當下滅
自生自脫
這個就是最好的消業
最好的改變習氣
你不去助長它
那習氣就不能延續
就不能再加強
就這個樣子
所以我們修得越好
絕造力越強
並不是只是保護自己
其實基本上
你就可以藉著這樣的造現力
絕造力
穩定的絕造力
隨緣一個一個消
一個一個把舊業就這樣消掉
所以
真懂佛法
真好
真的
你懂佛法的第一個
在論捷經裡面來講
第一個最重要的
一切都自心限量
我們今天不曉得講幾次
不斷的強調
你所看的世界
是你心的糟感
心的顯現
心的幻變
我們為什麼要說它糟感
因為這些都業力的顯現
為什麼要說它幻變
都是無明的轉化
那你如果知道它是
無明的展現的話
你要怎麼去除這些無明
要去除無明
唯一的就是
就是展現你的智慧
要展現你的智慧
唯一的就是提起
顯現你的本覺
拿起你的本覺
它就是智慧
讓本覺現前所有的無明
所有的業力當下消解
我們也常常講過
燃起了一盞燈
萬年的暗示
一下子就掉了
掉到旁邊去
所以千萬不要用暗藥來治暗
也就用無明藥來對治無明
只有拿智慧才能對治無明
只有拿寂靜
才能對治三亂
所以要處理任何東西
先靜下來再說
當靜下來
起心動念還是會
慣性的思維又上來
這邊再把這個放開
這個還是我慣性的思維
不要一直逃跑
那麼你的本覺才能慢慢顯現
如果說靜下來
還是讓你的無明喜氣做主
那本覺也出不來
所以
本覺出來
什麼是本覺出來
看到你的妄想
看到你的喜氣
我們說
知非己理
理非己覺
其實更可以直接講
知非己覺
你能夠知道那個不對
那個就是覺
你有這個覺
你才能理
當然看起來是
知非己理
理非己覺
更根本的講
你只要提起智慧
知道非
你馬上就不會被錯誤帶走
自然就理
所以
理就解脫的意思
要能夠得到解脫
唯一的保障
唯一的根據
還是你的本覺
所以整個
嫩茄經都在
談這個重點
也就是說
我們修行我們學佛法
最大的重點
就隨時
依著本覺
保持本覺
善用本覺
如果我們這樣的話
不管你過去有多大的業力
多重的喜氣
都可以
輕鬆的報解
我們再舉一個簡單的例子
簡單的例子
我們喜歡抽菸
那你如果提起本覺
會是什麼樣子
抽菸是喜氣
沒有道理
我只有放棄我的本覺
才會被我的喜氣帶走
我只有堅信
我有本覺
為什麼還會抽菸
一下子就戒掉了
你看得起自己人
你就不容許自己犯錯
反過來講
你得過且過
就是不斷的看不起自己
不斷的尊重你的無明
那真的是自己不能解脫
最主要的原因
所以一樣的
我們要解脫
唯一的保障
不斷的讓智慧先前
要智慧先前用清靜的心
那清靜的心就不造作
不分別的心
就是他本來的心
本來的面目
所以不修就是修
不修就是最究竟
最高明的修
我們再說
可能大家還沒聽懂
我起一個念頭
想幹什麼事
修就不要修
請想一下
到底要修還是不要修
我很想幹一件事情
這件事情是不應該做的
要把那個念頭改掉
你完全不作為他就沒事了
這叫無修之修
所以真正的
只要保持
你那份本覺清清楚楚
不被任何東西帶走
不被任何東西轉
你不被他轉
再講一句
你根本就不用轉他
你轉他還是在造作
還是在習氣裡面
討生活
還是解決不了真正的問題
所以慢慢的一定要培養出
智慧跟定他一定是雙面
智慧清楚
定不被轉
這兩個一定是相輔相成
而不是既止
我不怎麼樣
你搞不清楚該不該做
你要求自己做還是不做
所以要讓你
我們說行所當行
知所當之
壞事是不該做的
所以要讓他停下來
停下來就是不造作
有什麼難
奇怪了
反正做是難的
所以要提起是有點難的
你如果沒有發福利心
要行菩薩行是有點難的
所以處理簡單
但是要有著力重心是有點難
所以我們基本上不犯錯
真的是很簡單
不犯錯
這不該做的
你就不做
不反應
不動
不就得了
要轉什麼
真的不用轉
所以很多人說許多人是在學轉念
我不同意這個說法
這個說法會越弄越不通
越弄事情越多
本來就夠煩惱
還要起一個煩惱
去轉那個煩惱
然後我們回到究竟的法
療癒法
一下子那個很難的問題
變得充分的簡單
絕對的簡單
那我們現在要修的是積極的提起
不是放下
要消除所有業障
都很簡單
同樣一招
覺知不動
也就是覺知不反應
所以其實不是那麼難
但是要圓滿真的很難
要圓滿
必須有大張力的
練心跟氣魄
就行動力
該行難行能行
這個才是
我們要
更要去使力的地方
因為這些不得不做
一定要做的
至於要消業障要離開
無名要離開
這些煩惱其實
你如果真懂佛法
都很簡單
因為那就是止的功夫
止就是停
停就是不做
好好安住你的心
不要再造作了
千萬不要再被你的喜氣妄想帶走
你就可以不再造業
不再造惡業
應該不難吧
不要學後學半天都要依他
為什麼要講這些
比較深入的
比較實相的法
因為我們現在很多修行
都用那些不療癒
不療癒
當療癒在認知
然後
不相信自己的智慧
老是被牽著鼻子走
依師
也就依人
依法
法
是客觀的呈現
人
是主觀的認知
所以你到底應該要
依什麼
比較安全一點
所以千萬不要
聽人家說的
然後就
我還是比較
偏向於
其實如果有時間
多一點點靜坐
讓你那狂亂的心
喜氣能夠讓造界看到
因為在洞裡面
因為他有慣性
所以很難去覺察到
這些是喜氣的反應
當你靜下來
原來這些都平常沒有看到的
讓心
慢慢的靜下來
我們那個慧
那個心
是我們最清晰的天
當一個妄念不再
找動的時候
這是本聚的本覺
他就流然而出
如果我們一直在散亂
在紛擾
在相對的對立之下
那個心不可能清涼
不可能澄淨
更不可能澄澈
造界的功德
一個水波不斷的動
怎麼顯現天上的明月
只是支離破碎的漣漪
我們不會讓你看到月亮
反過來
我們如果真的集體下來
造界天上的明月
是理所當然
你如果把妄想能夠慢慢的停下來
造界諸法的實相
絕對自然
好 我們回一下