我們也可以倒過來說,就是所有的你所取的境界,所緣的對象,你用什麼心來看他,來分析他,來了解他,
是一切還是看你當時用的是什麼樣子的心。
所以由境來顯現你的心,然後由心來認識你的境。
所以一切都沒有離開你的心。
那你用對心的時候,所有境界,都是你心由無明變成智慧的一個契機,一個信念。
我們說戒淨戀心,就在講這個道理。
那所有一切的境,你都要把它拿來當成你修行的資糧,因為它是由你心所顯現。
那怎麼樣子再把這個回歸你的心?
因為現行又能尋種子,你怎麼來認識你的對境?
那這個認識對的,這個對境就變成你心的智慧的種子,因為這時候你如實的了知。
以後這個種子又會變成你再去緣另外一個境,認識另外一個內涵,一個法的一個基層。
所以我們要這樣子來修,一層一層的修,要了解這一切的境界。
你說它沒有,它是有。說它有,是你心所生的那個有。
所以要慢慢的這樣子,一個層次一個層次的修上去。
在能觀所觀,當然在我們現在你不能說我已經無心,那個其實是不對的,也不想念。
因為那樣子的話,那就是用無知來強化你的無知。
你完全不懂,你以為我懂了,這個當然問題就很大。
所以千萬不要用一種爭辟式的,逃離式的方式,要來產生智慧。
所有的智慧都是如實知道,而不是不想知道,或者不要知道,那個不會跟智慧相應。
我們如果能夠離開這一切,對這一切包括分別,包括文字語言,包括能觀所觀,包括你的所有受用,
或者你所建立起來的知見,或者對生的種種執著。
如果這些都能夠慢慢的出離,慢慢的遠離,慢慢的擺脫這些境界對你的掌控,
那你慢慢的就能夠進入所謂的無所有境界,有一切而無一切。
一切都是心的顯現,都是因緣的儲存,這裡面沒有我,沒有法,無我無法,這叫無所有。
當你能夠離開我執跟法執,也就是無所有的境界,
無所有的境界不是沒有境界,而是所有的境界裡面沒有門所,這叫無所有。
所以這句話絕對不是一種否定性的說法,而是一種肯定性的說法。
這肯定它的存在,而裡面沒有門所。
這裡面很明顯,就會離開那個無始的無名的以為有我,
或者以為什麼法是什麼因緣所生的,它是真正生起的。
慢慢的懂這個道理,你自然就會離開真的有什麼生有什麼住有什麼滅的認知。
包括我們說生出異面,或者生老病死,其實都是我們一種分別的心,忘心的呈現。
所以一個真正的慢慢的去掌握到心的本體的,他就會脫離了對生老病死的執著。
不是沒有生老病死,無所謂。
有生老病死,但是沒有生老病死下可得,沒有我在生老病死。
這一切其實都只是一種原生原滅,就是隨緣的一種現象。
生滅的現象當然是假生假滅,不是真生真滅。
所以這個叫離生住滅,離有生有住有滅的想法。
這一切的生住滅,如果你認為它是有生住異滅的象,那事實上都是從你的心分別所產生。
對這一切象的認知,以為它是什麼?還是離不開你的心所生。
那如果能夠懂得這個道理的話,你不當下發覺這樣子的心,這樣子的知識是錯的,那你就能夠放下來。
放下來以後不是否定,而是肯定的積極的隨住分別,隨一切境,進入一切境,去分別一切境。
這邊他為什麼不用妄想而用分別,這邊的分別就可以講是了別了。
這個心就會隨一切緣起,去分清楚它是怎麼形成的,它是什麼因,什麼狀況,什麼條件,然後形成這樣子的一個假象。
所以這邊就可以稱之為覺澤慧了。
那前面的無所有境界,那是進入無分別制。
這邊的隨住分別,已經屬於厚德制了。
所以這邊的隨住分別,是登地以後的菩薩的智慧。
他什麼東西,不是自己妄想出來的,不是自己想出來的,而是真正如實的去正知道一切境界,他的本來內部,他是什麼,他知道他是什麼,這叫隨住分別。
大會,彼菩薩不久當得生死涅槃平等。
這個登地的菩薩,有了這種如實的覺澤慧,有這個厚德制,慢慢的他就能夠得到正德,完全能夠如實的了解現界,根本就沒有生死涅槃可得。
也就是說,生死涅槃,平等一位。
他本來就是一個東西,不是兩個東西,不是要去掉了什麼,才是離生死正涅槃,而生死涅槃是一個東西。
也就是說,無所有境界跟隨住分別是一個東西。
根本制跟厚德制是一個東西。
慢慢就離開那個不如實的認知,離開無明了。
到這樣子的行者,一個覺者,一個智慧者,他自然就會有廣大的慈悲,有善巧的方便。
而且更重要的是,這個方便是無開發的。
無開發就是說,不是緣起的,不是造作的,是自自然然的流入。
因為技術如來,智慧得相。
所以你如果有這樣子已經掌握到了,掌握到了你的本來面目,或者諸法的本來面目,
慢慢的,你要表現什麼,都只是隨緣而已。
所以在這邊就自自然然,他就這樣行了,叫無開發。
不是要去怎麼樣才能夠做的。
所以這邊也可以說,無開發就是任運而行,
很隨緣、如理的、不造作的、不勉強的、不刻意的,就都做對了。
這當然他不是一個期望,不是我希望能夠怎麼樣,
而是你老老實實的修,你的智慧開發到什麼層次,
你的功德就自然也會發展到什麼程度。
大會,彼於一切眾生界,皆兮如幻,
不勤緣遠離內外境界,心外無所見,
次第隨入無相處,次第隨入從地至地的三昧境界。
了解三界如幻,而且分別觀察當德如幻三昧,
不自心現無所有,得住般若波羅蜜。
這就從上面一直接下來的一大段,
這邊講的就是什麼叫做安住在般若波羅蜜,
也就是說大家的心顯現般若波羅蜜的境界出來。
其實都是從前面的離對相的執著,離對我的執著,
去清除這一切其實都沒有離開我的心,
我的心裡面有無明,那就證明我的心。
也就是說從你的心起心動念,
有產生不如理,不清楚,或者不滿意,
種種的這些都代表你的心有問題。
那這邊你要趕快離,因為是我的心有問題,
不是境界有問題,不是這緣起的法有什麼問題,
是我的心的問題,那這邊很明顯你就回來修改你的心。
當你修整了你的心,你的心到底出了什麼問題,
當然著相了,而且這個著相的時候,
著相是建立你過去的業力習氣。
所以你在看這種相的時候,是用錯誤的妄想顛倒在看的,
趕快,我不能如是觀,
那就會改變你在看一切事情的看法、角度,
或者認知你以為是什麼,
這邊慢慢的去修整這個能,
那進一步還要修整到沒有能可修。
所以在這邊在講說無所有境界,
指的就是你連心裡面以為是什麼,都是不對的。
清楚就是這個樣子,只有那一份清楚,沒有以為。
慢慢的你一定可以分清楚,
我很清楚跟我以為是什麼樣子,它是兩碼子事。
因為那以為什麼,還是你的藏事,也就是你的巴士田,
裡面的種子起現形。
但是那一份清楚呢,就不是那個東西了。
所以修行其實你慢慢的會發覺,
只要培養這不斷的造見,
你慢慢的你會體驗到,那個清楚不是你想出來的。
那你如果一直不去培養這個無分別心,
也就是這個本據的造見性、本據的明性,
你若不去培養這個,而是常常要用你的分別心,
去要做正確的分別,
你會發覺你永遠停留在你以為是什麼。
所以這些觀念跟我們的基本修行的下手處,
有很大的關係。
那我們一般讀書人,其實一個很大的麻煩,
就是放不下你那個心的分析。
放不下,什麼都要把它合理,
什麼都要依著你的經驗的思考邏輯,
要這樣子才對。
跟我的想法,想得通的,你才會接受它是對的。
如果這樣子的話,永遠修不完。
永遠都修不完,也就是永遠都上不了路。
永遠都還是停留在用我們的八識,
作為能修,你永遠碰不到真理這一塊。
那就會修得很累。
當然那樣子修也可以,就以世間法來講,
那樣修也有一定的,
因為你把現世慢慢都弄得如理,
也就是世俗地裡面,越弄越清楚,越能掌握。
但是那些跟解脫無關,跟真正的自在無關,
跟真正的包容無關,
那樣子修,只會讓你越來越對,
但是還是落在是非。
那反過來講,你如果用那個真如,
用那個清淨的心,用如來乍,
其實慢慢,以前你要對峙的,
現在看起來,根本就不用對峙。
它只是一個緣起,你何必對峙?
不需要讓自己一直停留在深處一念,裡面打轉。
如果我們停留在深處一念,永遠生此輪迴。
那你的智慧跟方便跟悲心,也會隨著這一份隨入分別的訓練。
你若不入眾生,你怎麼去著一眾生?
你若不入煩惱,怎麼能夠解決別人的煩惱?
但是你已經有前面無所有境界的訓練,
你不會絞在裡面,你不會進去就沒領。
而且,曉得他這個東西,但是不被他轉進入,
還要抓住他的內感,要怎麼出來?
你的大悲巧方便,才能夠無開發方便。
你先用那個不分別的心,去照見這個東西,
到底它是什麼樣子,要怎麼樣子才能解開?
這叫隨入分別。
這裡面,很明顯你已經知道怎麼離開了,
那就只是這樣作為,裡面不是要開發。
一切都要建立在知上面,建立在智慧上,
你才能夠解決所有的問題。
一般你解不開它的關鍵,它的關鍵是在什麼地方?
這後面其實在講,在關鍵就是你不曉得它如何,
早想,一般我們所有問題,都是早那個想。
你如果曉得一切的眾生界,它西街如環。
當然,三合大地,我們很容易了解它,是四大所成。
有它沒它,沒有多大關係。
大部分我們的煩惱,我們的情的爭吵,
都是來自於友情這一塊。
所以你對無情的擺脫,其實比較簡單的,
但對友情的擺脫,也會比較難。
像我們到最後放不下到五指手,還是情觀。
這情觀當然包括夫妻,父母,種種的這些,你放不下。
也就是說你把它當真,你早想。
其實,如果我們進一步去理解的話,
這一生的父母,來生呢?
大家有沒有想一想?
這一生的父母,來生可能是你的孫子。
那再往前推也是一樣。
這來生的孫子,可能在以後又變成你的父母。
所以就沒有父母的定向可得了。
那現在的敵人也是一樣。
你去理解,現在的敵人,可能是過去我的恩人。
那反過來講,你如果現在能夠對你的敵人施以恩惠,
那以後這個敵人又變成你的恩人。
所以一切都是在,你如果懂得一切如幻的時候,
那這裡面你只要加進來智慧,真正的智慧,
真正的智慧一定會演變成大悲巧方便。
真正的智慧一定會帶出大悲巧方便,這個叫如來智慧得下。
有智慧以後,得下的就是大悲巧方便。
所以他其實是互為因果的。
這個因果又把它當成能生所生。
他是一個很自然的運轉,所以叫無開發。
他很自然的,你對了以後,他就自然通通對。
你如果不能離開那個無名,你即使想對,其實也很難對。
所以當你產生的是一種如幻的認知,就如幻的智慧,
他就會產生如幻的大悲,就會產生如幻的方便。
那就是這一句,叫不勤因緣。
不勤因緣就不照做,不刻意去經營,不刻意去努力,我一定要怎麼樣怎麼樣。
因為一樣,我們現在要報父母恩,現在是七月剛過。
你如果心裡面報父母恩的念頭是那麼狹隘,
以為你要報的就是生我養我的父母,那種心還是分別心。
你必須理解到一切眾生,其間如幻。
我剛剛講過了,父母其實也是只是暫時的因緣的成熟所顯現的一層因緣而已。
那些現在看起來好像沒什麼因緣的,搞不好是真正跟你有很深的因緣的。
現在跟你最密切的人,因為有親就有疏嘛,
所以疏也是由親比較出來,那親也是由疏比較出來。
所以慢慢的對這一切的下的執著,以為它是真的什麼樣子的,慢慢放開了以後,
那你就會很自然的,不假照做,不是刻意修,而慢慢的就遠離內外境界。
外境界不可得,內境界不可得。
在這裡面更重要的是,還要去掌握到,一切都是為你的心所變現。
這個親,那個疏,從哪邊來?
從內心的分別來。
內心的分別從哪邊來?
從內心的種子來。
那種子從哪邊來?
從過去累生累結的現形來。
你這樣一層一層的進去以後,你就會發覺,原來這一切的境界,都是我心的幻變。
它是如幻如畫的原體像,我看它是如幻如畫的形象的解讀。
那也就我所看到的,其實離開心沒有所見。
我所看的,其實都只是心的一個投射,一個反應而已。
那慢慢的就會,一切像都是由你心所生。
當你心不生像的時候,像從哪邊得?
一切像都是心的幻像,哪有像可得?
那心是什麼東西?心有痕跡嗎?心有體積嗎?
心是什麼東西?自自然然。
你不著外像,不著能夠幻現一切像的心,到最後一切都銷歸本來的情境,叫次第垂入無相處。
那這個垂入無相處呢,就是跟前面的無所有境界等起來。
所以在前面這些,我們常常去觀察,常常去碰觸這些境界,然後在這裡面,我們不要照做,真的。
我發覺我們現在比較大的麻煩是,一直想修,一直想改變一些什麼,包括要改變自己的身心狀態,一直積極的想要改變,這個其實都是照做。
你要積極累積那些福德之量、智慧之量,反而是用對的方式,它就在累積了。
然後包括你要加工用刑,要努力的修釋迦刑的時候,你也是一樣,就用那個無所得的心。
雖然現在你不能真有所得,但是你積極做它的時候,不要執著修行下,這個叫不勤應援。
我很自然的、任運的去做,在這裡面不要執著,我再做。
有那個動機,沒有那個執著。
這樣子的話,這樣子的因緣才會相應到慢慢帶你進入一個無相的境界,也就是無所有的境界。
慢慢才能跟它相應。
你朝向有工用刑,一天到晚認為自己很努力在修,朝向那個動機,就是釋刑無明,從來沒有放鬆,永遠都不可能跟聖道相應。
聖道就是《楞嚴經》裡面的反文文字性,這個就屬於真相、實相,本來面目的部分,必須用這樣修。
這樣修很明顯的,並不是沒有修。
你可以看出來,這些有種種的境界,有種種的說法,有能觀受觀,有種種的受用,也有五蘊十二處十八界,通通有。
但是重點還是在你根本的知見、曉得,這一切其實都是你心所幻變出來的東西,不要著外向,也不要著一個能修的心。
因為你如果執著我能修,那就有我相在。我能修,能修什麼?修法,法執有在。
反過來講,你只要依法奉行,真正的依著法來深入思維,你會慢慢發現,這些道理都是慢慢地就帶我去能夠跟實相相應。
要你不執著,你一直不執著下去,你就會跟無相相應。
先有相,你不著相。久而久之,著相的習氣,一層一層地超越。
因為每一個現形都沒有拉動著你的著相的習氣。
為什麼?我們一直依著無相可得,無心可生的這一層之間。
就是你的真如性,能如來就來而不來。
所以,所有相限,限而不限,沒有相可得。
你這樣一直訓練下去,久而久之,就自然會體正。
那不僅僅體正,因為你這個隨如分別的後得志,越來越具足,所以慢慢地次第,隨如從地至地的三昧境界。
那份如如不動的覺照,既是觀又是定。
你如果那個定,以為是有所得,那個定就不是如幻。
連定都是如幻,定其實只是心的一淨性,就是你心當下掌握得很好,它一直沒有離開你所取的境界而已。
千萬不要以為定是真的,有這樣的能觀所觀,它那一份安如性,我們假名為定,沒有真正的定可得。
所以,你不僅僅能夠次第隨如從地至地的三昧境界,而且能夠現知,清清楚楚地了解到三界如幻。
前面講的是一切眾生界,七界如幻,到這一層把三界都抓進來。
因為,意思也就是你當下的身心就能夠穿透三界。
你雖然現在是在欲界裡面,你照樣能夠如實地了解色界跟無色界,不是你要進入色界、無色界才能夠了解。
所以這邊解三界如幻,就包括我們對三界的認知,你要曉得那是如幻,沒有定三界可得。
也不是現在我還有欲望,我就是欲界的眾生,永遠沒有辦法證明色界、無色界,不是那個樣子。
所以這個也就要打破我們前面的說跟所說,文字下、名言下,慢慢能夠不執著。
在這裡面,他又強調分別觀察,這邊的分別都不是妄想,是如實地去了解,如實地了解,不爭不剪地去觀察。
以這樣子的智慧,以這樣子的覺照力,你自然就能夠得到如幻的三昧。
也就是說,這個定呢,是如幻的。雖然是如幻,我藏在定中。