請各藏民以至誠佛經心為三寶。
南無三蓋 南無不達亞 南無達瑪亞 南無阿桑尼嘎亞 南無本次釋迦牟尼佛。
南無不達亞 南無不達亞 南無不達瑪亞 南無不達瑪亞 南無不達瑪亞 南無不達瑪亞 南無不達瑪亞 南無不達瑪亞 南無不達瑪亞。
胡喪乘勝唯妙法 百千萬劫難遭遇,
博經見聞得受持。 願解如來真實義。
諸位敬愛的法師、諸位經濟菩薩!
我們在新年連續四天的年假,大家心沒有被那個想完的心帶走,這其實是值得慶賀的。
我們常常在時空裡面會被太多好的境界條件給左右,其實要做到這件事不簡單,一定心裡面有主見,這主見又不是執著,是抉擇會,隨時保持你的抉擇會,做該做的事。
我常常在強調,不是做跟不做,重點在做該做的事,不做不該做的事,絕對不是單純到做跟不做,然後可以確定它對跟不對,不是。
所以在這裡面,如果做該做的,那做就是功德。做不該做的,那就是過失。不做不應該做的,那是一種戒跟定,就有定力。
不做該做的是笨蛋,因為你能做你不去做,該做你不去做,但是我想後面這個笨蛋,其實大部分包括我在裡面,常常犯這種錯,該做不去做,然後等時間過了才後悔。
我們很容易,因為要保持住那個隨時的節奏,你才可能隨緣適時的,最恰當的時間出手,那件事情也最容易辦成。
一般我們都是在不該忙的時候忙,在該忙的時候不忙,所以會發覺自己好像就這樣空過了,像我就這樣過了62年,我的生日也剛過,過沒幾天,雖然我還是把它忘掉,我從來沒有一年會記住自己的生日。
當然現在我知道我什麼時候生日,但是在那一天,就偏偏沒有一年可以想得起來。
所以,還有多少時間我不曉得,62年很明顯已經讓我用完了,接著下去有多少時間可以用,我現在可以肯定的是,現在應該是越來時間越寶貴,越是關鍵性。
因為訓練了62年的功夫,如果現在功夫都還沒有練出來,那代表這一生已經空過了,所以你一定要從現在開始,不管你現在幾歲,你都珍惜你每一分每一秒。
要用這種態度,那你的生命絕對是不斷的往寬處、廣處、高處,不斷的在那邊發光,在那邊運轉。
反過來,如果不珍惜你的生命,我們真的會落到深不可見底的時間的隧道。
我印象很深的是,其實有一段時間,大概是三、四十歲那段時間,常常晚上做夢的時候會被捲入整個黑洞裡面去,常常有那一幕。
還好每一次捲進去的時候,都柳暗花明又一春,雖然是稍微恐懼了一下,但是好像過了就沒事。
慢慢的好像過了四十歲,那一幕好像就沒有再出現了。
另外一種常常出現的夢是,每一次考試寫半天,寫到要交卷了,一題也沒做,那就會很緊張。
那這個其實是我們的生命在不斷的呼喚我們,你隨時要交卷,你隨時要準備好,隨時要做你該做的。
不要忙了半天,忙到最後什麼都沒有交代,就空手而歸。
當然我們每一個人都不可能握走任何一個東西,但是絕對不是空手而歸。
就是說,我們現在一定要好好把握住每一個可以運用的當下。
到時候你要走的時候,什麼也抓不住,什麼也帶不走。
但是你現在做,從來就不會消失。
而且做對的時候,你當下的心絕對是一個肯定、一個自信、一個定力、安定、一個穩定的力量。
我們會覺得自己一無是處,大部分都是在該做的時候沒有做。
等你老了以後想做,沒力氣做,也沒有定力做,也沒有韌度可以再做。
所以千萬一定要現在我們還可以做什麼的時候趕快去做。
做了以後,更重要的是做過以後就放下。
不要有做也掛愛,沒做也掛愛。
如果那樣子的話,倒不如不做。
所以這個生命真的是很難去掌握。
我們只能說我做了我該做的,我放下該放下。
事情既然已經過了,你要做已經沒機會了,你就趕快放下。
成立是一個因緣,破壞、分散也是一個因緣。
要成立要因緣俱足,要分散要因緣離散,自然那個就分散。
但是大部分我們如果著想的人只能力不能破,這個當然就有問題。
就會讓你的生命越來越沉重,你的掛愛越來越多。
所以能立也要能破,什麼時候能破?你立了該立的,你就能夠破。
你總是覺得自己做得不夠,想說多做一點會更圓滿,多做一點會更圓滿。
那就永遠沒辦法破,永遠放不下。
事實上是不需要這樣子來反應的,但是我們常常會犯那種錯誤。
我只要努力一點會更好,努力一點會更好。
這句話好像沒有錯,但是如果加多一點點要花很多的生命跟時間跟心力,倒不如同樣用那些力量,另起爐灶。
它會很快的建立另外一個新的,然後更有生命的東西。
不要為了堆疊那一點點,就差那麼一點就圓滿的東西,然後在那邊耗太多生命。
因為即使你馬上堆疊滿了,就好像我們爬山,你爬到最高頂點,接著下去你能留在那邊嗎?
接著下來就越走越下面。
所以不管怎麼樣,我們真的不要太執著那些一點點的圓滿,因為那一點點會浪費我們很多生命。
所以消極的講,也可以講,看了可以了,可以就放手。
就這樣,然後你又可以經驗很多,也沒有這些經驗所造成的卦礙。
我們今天要講的牛角兔角,這些問題其實也跟這一點點理論有點相關。
我們現在就一起來把這段念一下。
如似大會,觀牛留角,兔兔獨角。大會,又牛角者心紋為層,又分別為層,恰模不住。
以何首觀兔,而言無曰。若言觀於目者,以馬亦然。
這句話是來自於你腦子裡面,先有了你看過牛,頭上有角。
然後現在反觀兔子,頭上只有兩個大耳,都沒有角。
然後就下一個結論說兔沒有角。
大會,即使你拿來比較的牛角,你是拿著牛角來比較兔子頭上沒有角,所以說兔無角。
即使你拿來比較牛的角,如果我們好好去把它分析,把它解剖,
分析解剖到最後跟圍層一樣,也就是所謂的極圍,
就是分到不能再分,分到沒有辦法再把它分為二的時候,我們稱它為圍層,或者極圍。
那到這種狀況的時候,我們現在可以想一想,什麼叫做分到不能再分?
只要是設法,也就是還有一個存在,還有一個摯愛,還有佔有一個空間,就絕對還可以再分。
我們不斷地分得越來越細,到最後什麼叫做極圍了?
這時候已經零虛,設法已經到達跟虛空一樣,已經沒有摯愛了。
但是沒有摯愛又明明覺得它還是存在,至少你心裡面已經切到不能再切了。
所以最後這個設法其實是跟虛空無二無別的。
它既是跟虛空一樣,但是它又不是虛空,這時候就叫做真正的圍層。
因為只要是有一個物質存在,一個設法存在,
它一定有上下左右,四面八方都有。
這個歸東北,這個歸西南,這個歸右,這個歸左上,還是可以再把它等分,再把它分開。
所以到這邊我們就發覺,真正的分到不能再分,
我們對這個極圍,如果再硬是要去把它分的時候,
你就會發覺它剎柔不住。
剎柔不住就是說完全不存在,好不容易掌握到,然後又脫開了。
所以現在的物理科學就是在告訴我們,
你如果說物質最後的一個東西,它是一個粒子的話,
到最後其實是這個粒子跟能量在那邊換變,變來變去。
就非粒子也非只是能量,它在那邊變來變去。
如果它是固定的粒子,那就還可以檢驗,還可以植取。
但到這邊它已經一種不穩定的狀態,所以叫做剎柔不住。
也就是說質一直解析到最後,它就變成質能在那邊不穩定的跳來跳去。
一下子從質變成能,一下子又從能回到質。
但是在這邊已經不能讓你掌握,你想掌握它的時候,一下子就不見了。
所以有所謂的測不準理論,到時候你又測不準。
明明它從這邊來,你在這邊要把它攔截,結果什麼也沒攔截到。
所以我們就要曉得,我們其實四大統統是這個樣子。
前面那一段講到四大種生殖,四項個別。
就尖絲軟凍,都有它個別跟其他三大不一樣的。
但是事實上這四大,你一直把它分,其實它也是從虛空換變,我們說物以類聚。
如果以現在的化學來講,結構相應的東西會聚在一起,就變成一個元素之類的。
只要把它解構以後,就把它連結件,把它打破,它就慢慢分離掉。
到最後每一個個別的粒子,你其實還可以再把它破壞。
到最後其實四大不離虛空,虛空顯現四大。
空跟色,到最後是不可分的。
不能說由空生色,也不能說色亦一空,它不是由空所生的。
空不能生任何法,空只能顯現任何法。
所有的法不顯現的時候,還是回到空態,就虛空、空性。
所以從有形的來講,虛空就是有的另外一種說法,非有稱它為虛空。
在這裡面沒有任何設法,我們稱它為虛空。
但是從另外一個角度來講,這設法的究竟,你一直把它分析,分析到最後,一法不立。
沒有任何東西到最後可以真正究竟,而且不可再改變的存在狀態。
所以任何的設法,到最後都可以證明,它是性是空的,就它的體性是不可得的。
虛空更不用說,虛空當然本性就是空。
虛空跟空性很容易含混,但是我們在這邊可以講一下,虛空相是對色相而立名。
而虛空性就空性,是同時涵蓋了空相跟有相,就是色相跟無色相,通通是一樣的性空。
也就是它的自性,它的本質,其實是不可得的。
所以在這個地方我們曉得,你要說兔沒有腳,如果對著牛有腳來說兔沒有腳,那個叫做觀待。
就互相比較,然後來說有腳沒有腳。
那這個沒有呢,其實就只是一個比較出來的東西,不是無是一個定象,不是無是一個真正的存在。
所以在這裡面,我們一般在講空,在講虛空是對有而言。
所以這個虛空,其實也因為有而成立這個虛空的相,或者成立虛空的名。
這個就不是它自己能夠存在,沒有存在一個什麼東西,它自己叫做虛空的。
也就是兔沒有腳,兔子就是那個樣子。
那我們說它沒有腳,是對著有腳來,那一樣你也可以說兔子沒有像大象一樣彎彎軟軟的鼻子。
它也可以說兔子沒有像猴子或貓一樣的爪,都可以說。
但是這些說法其實都不是那個東西本身性質的呈現,都是拿別的東西來做比較,然後來描述它。
也就是說這些屬性其實本來就不屬於它,所以你拿一些不屬於它的屬性來描述你要描述的東西,
其實這個可以講是一種遮淺的手法,對正面來詮釋你所要表達的東西其實是了不相干的。
就沒有說明它到底是什麼東西。
為什麼我們說兔子無見是一個邪想,是一個錯誤的想法,因為你想這些就跟兔子完全沒有關係。
你在想它的時候是要裝進來牛的腳下,然後套上來兔子沒有腳,就好像我們說烏龜沒有毛,兔沒有腳,這個常常我們碰到,龜毛兔腳。
這句話說起來好像有它的道理,但是事實上完全是廢話,完全是廢話,沒有讓你去對龜更了解,也沒有讓你去對兔直接的去理解。
所以我們在修行上認為這些是錯誤的想法,也就是說想這些對實相、對你的認知、對你的所觀察的對象是沒有幫忙的,也就是多想,想錯了,這些想法完全沒有必要。
我們說觀牛角來說兔無腳是這個樣子,那一樣,若言觀魚目者,筆法亦然。
我剛剛舉過像的鼻,拿像的鼻來比較說兔子沒有像的鼻,沒有像像一樣的鼻,或者像猴子或貓一樣的可以抓的爪的話,這個其實也是邪想。
你說它沒有,是沒有任何道理,也沒有任何必要的,對我們去幫忙如實的照見,或者是如實的了知,是幫不上任何忙的。
所以這一段就是在講這個意思,不要拿什麼東西來比較,來傳達你所要觀察、所要了解的東西。
那這一段話,它到底的意思是要我們幹什麼?這是重點,它言外之意到底是要我們幹什麼?
不管我們在觀察山河大地,這些氣勢間的設法,或者觀察一些友情生命裡面的起心動念,或者它的情感,它的動作的表達,我們都不要加入其他的東西來觀察,來立明,來下結論。
在五法裡面,就百法明門論裡面,這個部分是屬於不相應行,也就是說我對我所觀所緣的對象,你下了什麼結論,這種結論也不是設法,也不是心法。
而是一些明相的堆砌,一些過去經驗的隱存、累積的一種重現,然後來把它包裝成你現在所觀察的東西,然後就用那些東西來說它是什麼,來給它做一些表述。
這裡面又在講什麼東西?我們說心亡、心鎖、設法、不相應行,然後到所謂的無為,這五法裡面,我們最常用的其實是不相應行。
不相應行就是你以為是相應的,其實你用的是跟你所要觀察的實相是完全不相應的。
你描述半天,所以為什麼叫細論呢?你弄半天,一點也沒有扯到你真正所要了知的對象。
我們說了然一心,那個了然一心跟在化成文字、化成作為,其實是有很大的差距,但是我們的習慣會被引到那個軌道裡面去。
所以在這邊其實是要慢慢地把我們習慣的思維、設心兩法的運作,慢慢地導歸正途。
懂得越多,其實離題越遠,叛而是這個樣子。
你參考的資料越多,你對觀察你要觀察的反而可能越分裂。
在禪宗裡面打的比喻是說,把一個瓶子打破,它就不能作為瓶子再來用。
即使你把所有都找回來,把它湊在一起,但是你真的破瓶子,你是沒有辦法恢復的。
恢復其實也不是原來的瓶子。
那這個到底要講什麼?
透過我們的用各種文字還是用各種思維去觀察實相的時候,其實你再怎麼會描述,把它湊在一起,其實你描述的已經不是你要描述的東西的當體的本身。
所以這個當然也就是要我們慢慢地脫離名言的限制,脫離思維的慣性。
我們說不可言傳、不可意會,就不能用你的意識,不可思議、不可言傳,慢慢要跳脫這些。
因為在我們的經驗裡面,在我們的習慣的運作裡面,其實不斷地犯這些同樣的錯誤,
然後我們以為是正解,就正確地了解,事實上是邪想,邪想怎麼會正解呢?
所以在這邊當然就是它有別於我們一般的邏輯、英明這些的說法,或者現在科學的說法,化學有點接近這個東西,它就不斷地分析不斷地分析。