請合掌
以至誠恭敬心
回憶三寶
南無不達亞
南無大麻雅
南無三嘎雅
南無不達亞
南無大麻雅
南無三嘎雅
南無不達亞
南無大麻雅
南無三嘎雅
南無本身釋迦牟尼羅
菩薩聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
略解如來真實意
請菩薩
諸位敬愛的法師
諸位敬敬菩薩
我們研經最主要
最主要是要懂
佛所說的法的內涵
然後把那個內涵變成你的智慧
然後把這個智慧
展現在身與意的日用間
就在平常
裡面就把它流露出來
而不是看了一套想了一套
做了一個另外一套
若是這樣的話
那你懂再多都是多餘
看再多都是隔靴掃尿
所以盡可能的把懂的東西
變成你的起心動念
然後把它化成
在日用裡面
日常裡面就把它表現出來
其實不難
難在什麼地方
這個一定要注意
我們平常
因為照做
都是習慣性
都是習慣
那修行就改變習慣
所以你在做之前
在說之前
在想之前
你要覺察到
這是我習慣的想法
還是已經有用心的想法
關鍵就在這個地方
一個是用了心
一個是不用心
而我們一般人
當然都自認為很用心
但是你用的心都是忘心
也就是習氣的心
而不是真心
你用那個習氣的心
它是建立在無名上面
建立在業力上
你再怎麼用它用得好
還是跟解脫無關
跟智慧無關
所以這個一定要痛定思痛
這一定要去真正的掌握到
關鍵在什麼地方
然後用心去修
我們現在其實
講不好聽就對
原來的我
一方面有依戀
二方面不敢去碰它
因為你只要去碰原來的我
也就是習慣的我
那一定是很大的矛盾衝突
你就本來你安心立命
安這個忘心
立這個輪迴命
已經從古始以來
已經習慣了
那現在要你去挑戰它
當然是要有很大的勇氣
所以我發覺
每一個人都想改變
都想突破
但是真有這種勇氣
真有這種決心的不多
大部分還是都守著原來的我
所以你要去看到一個人的改變
真的很難
所以你不要指望別人能改變些什麼
但是你至少
自己要能夠改變
他不變我來變
他不變我變
而不是硬是要對方變我不變
要對方變我不變是糊塗加糊塗
也就是無名加三級
你怎麼可以要求人家變
你自己不變呢
所以這個就是真學佛跟假學佛
真修行跟假修行的關鍵
那我再來講一點點
當你看到外面的不對的時候
這時候你就要很小心
這時候正是真正的認識你的開始
而且就是有這個機會你才能修行
我們一般就以為修
以為修看什麼都一樣
看什麼都無所謂
以為這樣就要修
一點都沒有修
跟你原來的習氣完全沒有碰觸
所以沒有修
根本就沒有修
修是把原來的習氣改掉才叫修
弄半天原來的習氣都不去碰
那事實上根本就沒有用功
但是我剛剛說為什麼那麼難修
就在你看到不順眼的時候
這時候才是真正跟你的習氣
跟你的修持有相關的時候
為什麼
這時候內心的種子起反應了
種子起現形了
那你為什麼會看不順眼這個東西
為什麼
就代表你裡面有那個東西
而這個東西你不敢去碰觸它
不敢去改變它
然後就化解成外面
我想去改變外面
這個是一種心理學的推動
也是一種如理的作意
就是說常常我們可以這樣講
如果三個人都很強
那這三個都沒有修
你可以稍微想一想
他會變成什麼樣子
絕對是互相在那邊競技
大家吃掉敵人攻擊主要敵人
因為沒有把他們拼下去
你出不了頭
這個關鍵就在因為有我
而且這個我還很堅固
所以你希望這個我更壯大
能夠超越其他的我
這個就是世俗裡面的所謂有能耐
就能幹的人
但是從佛法來看
剛好不是這個樣子
佛法來看的時候是
這三股力量其實都是
毫不容易形成的力量
如果我們能互相讚嘆
互補不足
那不僅僅是三
因為有三所以可以大於三
這是佛法
因為沒有被三給限制住
沒有被一二三的三給限制住
所以他三就變成無量
但是我們一般法輪功裡面
都是要強調我
那我的時候就不斷地攻對方的弱點
來突顯自己的優點
用自己的優點去攻對方的弱點
就變成配你拼殺
這個人本來是完整的一
結果被你打擊
他就小於一了
你本來是一
你去打擊人家
你也小於一
所以這樣很明顯的
這三起來到最後絕對
絕對小於三
搞不好一都不成
因為你把兩個打敗以後
這兩個歸零了
而我也是受傷的
我不是打人家
我會變成爆炸
不是
因為你在攻擊人家的時候
一定有損傷
所以到最後連一都不得
所以我如果越強的時候
反而我一定越多
我們一定要深深去理解到
這個層次
你才能夠有點開始
真的用心
而且真的有在修
所以我們在修行上
基本上就是說
先要把自己的缺點能夠改掉
我剛剛講到
你看不順眼的
就是你裡面的缺點的反射
那這時候怎麼辦
剛好你就帶著這個機會
我如果能夠把
我本來看起來不順眼的
把它轉成可以欣賞
一方面你對你嫉妒的
或者是想批判的人
他就會用正向的方式來對待
一方面就讓這個人不受你攻擊
二方面讓你裡面的缺點
也轉成優點
因為你本來看不順眼
現在變成能欣賞
這個就把不好的習氣給轉掉了
大家能不能做
而不是不斷地去說
對方怎麼差
好像你把他看差
是有充分的理由
其實我們可以這樣講
為什麼別人都不說差
偏偏你說他差
這個問題出在什麼地方
而且是你看不順眼他
可見並不一定在你自己
不是在對方
如果我們不懂這個道理
你修千萬倍
大概都不會進步多少
而且有時候常常會問
其實問題在自己
當你為別人
認為問題都是別人的
從來不會反攻自信
這樣的話其實
你再多都修不上路
因為第一關就卡住
第一關就卡住
那你如果
自己的缺點拿不掉
你怎麼有功夫
讓你的優點能夠呈現
那缺點就好像包著你
外面的這些黑的東西
髒的東西
那優點是你裡面
屬於你覺得得利的
那在這邊我再進一步講
一般我們對我們
也都對我們的缺點
會轉化成你的稱
對你的優點
會轉化成你的貪
認為自己有優點缺點
是你本身的恃
大家好好想一想
為什麼凡夫是貪認知
為什麼聖者沒有貪認知
基本就在那一念無名
以為有我
以為我有優點
以為有我的缺點
那優點
我就一直要強化我的優點
所以就貪了
要知道大家都知道
我有這些優點
然後缺點就盡量的隱藏
就是把自己的缺點
投射到別人身上去打擊
他的缺點其實是你的缺點
然後打開你隱藏
然後還有很多充分的理由
所以它是幻化成稱
所以我想我們知道
當然貪跟稱
尤其我們一般都稱是最嚴重的病
因為稱有損毛性
會讓人家產生劇烈的痛苦
所以如是因如是果
你讓別人產生痛苦
你大概就要接受痛苦
因為反正你
你把別人攻擊得越厲害
你的黑暴越墮落
這一定要懂這個道理
其實我們說
我們還能夠安住在什麼
是我們過去累積的福報
但是不見得你能安住
安住是代表你是對的
所以我們要覺察到這個
其實當我們的福報開始脆弱的時候
這時候你會發覺
所有的業力都回到你身上
那時候你就來不及了
所以我想
這個跟我們現在講的沒什麼關係
但是我覺得太重要
因為你越早的警醒
你越早上路
不管你看多少劇
如果你連這個基本的
你都覺察不到
譬如說我們不斷地做功課
你會累積了很多智慧資糧
福德資糧
其實什麼叫智慧資糧
什麼叫福德資糧
它還沒有化成智慧的時候
不能成為智慧資糧
因為化成福德
它不能化成福德
就不能成為福德資糧
那在這裡面
很明顯智慧資糧是
隨時都呈現出
你跟實相的相應
也就是說
你對你要了解的對象
如理的去了解
這叫智慧
那福德資糧呢
你碰到的人事物
能夠給他好處
能夠對他有幫忙
這才叫福德
才叫福德
所以這裡面很明顯的
一個智慧一個福德
絕對都是現象
現象就是現前來檢驗
現前來展現的
而不是隱藏在裡面的
隱藏在裡面
溜不出來
那隱藏了無意義
所以我們修行其實都在
每一個當下
在檢驗
在運用
一方面檢驗我們內在
二方面運用我們所有
在裡面內涵
怎麼藉著所有事
來把它表現出來
所以我個人是覺得
學佛絕對是活潑的
而且是完全能夠講道理
講道理不是只是嘴巴講道理
而是大同心裡面沒有矛盾
能夠把對的呈現出來
這才叫做覺
才叫做智慧
才是學佛
所以千萬不要連接
把它當成一種知識的探討而已
一定要化成跟你的心相關的思維
能夠作用
因為我們的身體本來就有身體意義
身是拿來造作的
語是拿來表達的
心是拿來運作的
如你作意
所以
我們如果學得好
那心沒有矛盾
嘴巴不會挑撥離間
不會惡口
那身體做出來不會有破壞性
好
我們繼續來看這一段
此大會菩薩摩訶薩
故我國爺
釋尊文月慧說
言說妄想向心經
釋尊我及其菩薩摩訶薩
若再之言說妄想向心經
則能通達言說所說兩種意義
則阿諾波羅三老三菩提
以言說所說兩種序
敬一切眾生
國報大會
理應必定善心念之
大會如說
大會國和言
善開釋尊
為然受教
好
那個我們都很容易以為
所有言說都是戲論
那我要修行
那你就會想說
我最好不要有閒雜話
不要起心動念
能夠把我的心弄到絕對的寧靜
以為那叫做
涅槃寂靜
事實上
那是很大的錯誤
若是這個樣子的話
那我們所尊敬的
我們所追求的釋迦牟尼佛的果位
就不是了
我們真正要
因為很明顯的
他從他開悟以後
從他開始講四弟
那就不斷的天天指導
這些學生
不斷的指導
透過語言來指導
所以語言
這個法本身
你不會用
當然它是一個假的東西
那會用的其實是透過這個語言
言說
來去了解
佛陀所要說的真正的意義
或者他所要詮釋的法門
讓我們來運用
然後來達到他要帶你進去的
或者可以講
他本身清淨的境界
讓你也能夠透過他的開始
然後讓你去得到相同的境界的體驗
所以你不能把言說丟掉
當然言說來自妄想
就起心動念動
但是一個有證悟的人
他沒有妄想可得
他言說還是在
所以他絕對不是來自妄想
語言我們是來自妄想
那見到位以上的人說的話
就不是來自妄想
因為他已經清證空性
我空人空
我空法空
已經清證空性了
所以在這裡面
他的言說是一個方便
不是妄想
所以當然我們一般講說
如果要聽經或者要修法
最好是證到位以上
因為很明顯的
起心動念都已經不一樣了
我們應該也可以有一點點感覺
譬如說有時候聽人家講經
你會講
覺得這個在賣弄他的學問而已
為什麼我會這樣講
他在講喜悅的時候
法裡面是在談喜悅
但是你看他的臉是醜陋滿面
那就完全不相應
名詞不相符
也就是他嘴巴講的
跟所要說的法的意
沒有變成意
語言雖然是熱的
但他心是苦的
他的相是幽默的
就沒有變成意
所以很明顯就
所說的跟心裡面所思維的
跟心裡面真正的內涵
是完全搭不上來
若是這樣
當然就不會受用
就是說不斷的說慈悲的重要
但是自己一點都不慈悲
你說怎麼會有說服力
你自己都沒有受用
怎麼可能要求別人去受用
所以在這邊
大樂菩薩
濟穆當安
這個大智慧的菩薩
他問的問題
其實都點出我們所有的錯誤
他怎麼透過佛的嘴巴
來糾正我們想錯
說錯
做錯的部分
他說
釋尊啊
提醒你
能夠來說一說
言說
妄想
這兩個東西
它的真正的內涵
到底是什麼
那心經也就是說
心就是心要
言說的心要
妄想的心要
妄想又心要
念佛
就是妄想的心要
你嘴巴在念
本來就是一種妄的行為
但是我們妄的時候
以妄失妄
以妄去妄
用這個佛號
慢慢的讓你的心的所有妄念消失
都黏到了這個佛號上面來
由這個佛號帶你進去
無量妄
帶你進去本來清靜的心
雖然剛開始是妄
但是它目的是帶你進去實
所以我們不能說
它妄就不用它
如果不用它
你實也根本就不能碰觸
就不能去體驗
那這邊另外一種說法就是
精就是怒
就是怒
精
我們說精
精就是靜
靜就是怒
那也就是說
請師尊好好的說一下
幫我們開導一下
這個言說跟妄想
怎麼透過這兩個東西
然後來走上菩提道道
也就是法門
把言說跟妄想
當成法門來認知
來修持
所以就直接點出了妄想
跟言說
它的原成詞
慧慧
那師尊
我急於菩薩摩薩
如何能夠善巧的去了知
這個言說跟妄想的法門
透過言說
透過妄想的法門
那麼
則能夠通達言說
手說
這言說手說
二種意義
這個意思就是
能說
言說是能說
手說是手說
這言說也叫能全
手說是手全
我們曉得
用這些言語
其實是要去表達些什麼東西
當你能夠透過言語去了知
它要表達的那就對了
就好像說
我把手指頭指向天上的月亮
你順著我的手指頭
你看到月亮
當然手指頭不是月亮
這個搞清楚
手指頭不是月亮
這個後面會講
言說不是第一義
但是言說可以帶你進第一義
言說本身不是實相
但言說可以指導你進入實相
提證實相
當我們能夠通達
能說手說
它的真正的道理在什麼地方的時候
我們就能夠很快的
證得無上證的正確
也就是說
透過能說手說
這兩種方式
來達到淨化一切眾生的無名業障
所以這邊是一種積極正面的勸請
老師一開始說這個不好
師尊你是不是能夠告訴我們
這裡面什麼不好
不是這樣
所以很明顯的
《嫩茄經》
它要表達的都是
直接進入原成實這一塊
也就是它因是如來藏
果是佛
因是如來藏
果是原成實
所以當下整個法界
它本來就圓滿成就
因為整個法界以如來藏為因
它怎麼能夠成就那個
顛倒妄想如回痛苦的果呢
可見那個不會跟它相應
跟那個相應
完全不是來自如來藏
而是來自如來藏的變種
然後無名
然後無名所建立起來變進去
然後就召喚了這種痛苦輪迴
所以一開始錯
當然結果是錯
那你已經離開了如來藏的因
而是又有了無名道因
那當然你所要收成的
當然就是這種無名為因所召喚的果
那現在我們一定要
看到果相的時候
知道它本來清淨
為什麼它本來清淨
它是原成實
然後再找它的因
它的因是如來藏
這樣就是因果就相應了
如是因如是果
那可以當下就遠離顛倒妄想
當下就不是照見五音皆空
所以這個境界是比心經還高的
照見五音皆是
原成實
這是如來的展現
清淨心的展現
如來藏的隨緣的幻化
不要說沒有顛倒妄想
當下就是極樂
當下就是自在
你在一個完全清淨圓滿的境界裡面
怎麼可能自在
那你如果還要透過一層
先看到它的如幻如化
現在看到它的空
然後才要進去那個清淨的本體
那從清淨的本體
再建立起清淨的果相
這一路就長了
這一路就要到很遠
所以我們當然簡單講
轉而念
轉而念就是轉而認知的途徑
轉而認知的方式
當下你在看這個世界
通通不一樣
譬如說我們這樣子講
舉個簡單的例子
大家應該比較有經驗
譬如說我現在心裡面
我要去二手貨的垃圾區
去找一個什麼東西
你心來想這個目標
這個叫先入為主
我舉這個例子讓我們反照一下
然後你就去了
走遍了全部
你眼睛裡面只有那個東西
你心裡面先入為主
我要這個東西
你去的時候
所有東西你都看到了
但是都跟你不相應
你只要跟你相應
所以走半天
如果走到一半
發覺沒有
這時候心就開始慌
而走到99%就沒有
這時候就開始氣餒
百分之百都沒有找到的時候
這時候你都失望的回來
帶著一點點執著的希望去
帶著失望回來
然後如果運氣好一點
帶著一點點執著的希望去
然後高興的回來
但是其實
你這樣走幾六個小時
洗一洗
裡面比你要找的東西漂亮
應該更吸引你的東西
不少的
不曉得有多少
但是你都失落無比
我們就這樣再過日子
每一個人其實都心裡面
先畫了一個東西
然後去套
套得好的話
自己很滿意
套不好
自己就很傷心
很失望
但事實上
那樣子的話
這永遠都是不對的
你應該可以改變一個方式
我今天有空
我要來度熱機
來音樂
來看音樂
裡面時時刻刻都是很高興
時時刻刻都很精彩
這樣日子不是很好過嗎
本來我們在這個世界裡面
本來也可以這樣過
但是當裡面
你心裡面有所避免
有所追求
我不要什麼
我要什麼
開始有成就
有挫折
在這裡面就不斷地
把我們的心縱小
把當下那個心
變成一個狹隘的心
有取捨的心
這樣子的例子
應該大家可以理解
一樣的
我們每一天在過日子的時候
如果你這一天
講好聽一點
我今天有規劃要幹什麼
讓我今天好像過得很充實
但是這樣子的日子
其實還是建立在
先進為主上
你們聽懂吧
先進為主
就按照計畫在進行
但是我們
其實按照計畫在進行
一聽就很爽
很棒
你看我都按照我的計畫在進行
其實先進為主
你先把自己規劃成這個樣子
你先規劃成這個樣子
然後照你規劃的經驗
走出你規劃裡面的人生
從前面再看後面
從未知再規劃未來
這其實問題很大
這個邏輯你稍微一推的話
就會發覺完全不如理
但是反過來講
如果我們有善知識
譬如說我覺得這個人
我好欣賞
如果能夠跟他學他的樣子
就很棒
那你的人生
可能就不是自己在摸索
而是一開始就
你看到這個
為什麼會喜歡
因為其實就跟你心裡面
那一塊很相應
就是巴士田裡面
這些三個種子相應的
你才會產生
欣賞的那種態度出來
才會想裡面去追求
當然究竟來講
這樣還不完整
因為還是落在
善惡有跟沒有裡面
還沒有達到
佛所要說的真正的實相
根本一切都只是一種
緣起的幻現而已
這裡面沒有什麼有意義
沒有意義
但是也不要聽我這麼說以後
變成了血口
變成沒有意義了
我們是要轉回來
轉回來
隨時都用清靜的心
來看待所有的事
都用清靜的心
來看待你的所作所為
或者你所做出來的東西
我剛剛不是一開始就提到
當你看了順眼的時候
其實是你心裡面有那些壞種子
那樣
當我追求什麼事情
然後追求不成
開始生氣
開始有挫折感的時候
你容易想到
其實這就是你自己
自己先預定了一個立場
然後再讓自己
能不能跟它配合
然後來決定你的喜跟憂
苦跟樂
所以照道理講是不成立的
是不能成立的
所以我在這邊要特別強調的是
慢慢地
其實我們為什麼要去談這麼深的佛德道理
要慢慢地解除
我們的所有不合道理的價值觀
你的世界觀
你的人生觀
如果錯的話
那你即使再好
都不是真正生命所真正要的
也就是說
你的生命的成長
如果一開始做了錯的話
其實不僅僅不能成長
而是往錯誤墮落的路上在進展
如果我們一開始弄對
弄對當然
一方面是要符合大眾的價值
那更重要
更究竟的是要符合實相
我們不能一天到晚只活在別人的眼睛裡面
你必須要自己滿意
自己滿意不是自己先入為主
然後來符合
不符合我先入為主的那個計畫
不是這個樣子
而是慢慢地
把那個有所求
有我
有法
有所得
你想一想
這裡面是全部都建立在有所得上面
有所得才會有得失
那什麼叫有所得
把得的當真
也就是有法
它是真正存在的
值得我去追求的
那不是顛倒是什麼
從佛法究竟來講
那是顛倒
所以不能一直停留在那邊
如果這個世界還是停留在得失上
那絕對是弱弱強弛
這個世界絕對永遠不會公平
永遠都是強者欺負弱者
得益者欺負失敗者
永遠是這個樣子
那我們如果能夠進一步欣賞的話
看到別人的失敗
把他當成我的老師
那這樣子的話
那個敗不僅僅沒有敗
他是成了
剛好他都敗了
就錯過了常識
提醒一個還沒有這樣常識的人
不去走錯路
菩薩先回來
所以這樣一轉的話
其實慢慢我們都會看到
每一個弱者
其實都是我們的老師
你不會用不屑的眼光去看他
那這樣整個世界就反轉了
整個就
那個弱爛者
他也會讓人用欣賞的角度來看他
那他就不會越來越弱
所以我們認為
我們認為比我們差的人更應該慈悲
更應該客氣
都不是理所當然
這個業障重
這個怎麼樣
所以不要理他
不要學他
別人都是我們的一面鏡子
當你的福報去除的時候
就顯現成現在你所厭棄的
所討厭的那個樣子
所以這個要很小心
那其實別人說
當然是來自我們的起心動念
如果沒有起心動念
不會有言說
所以接著下去
當然就有佛很高興
大會菩薩這樣問
所以他就說
好
那你就好好聽吧
就用心的聽吧
好好聽
聽了以後
要好好把它消化
我現在就來幫你們說
大會當然就很高興的
說善哉師尊
我們一定沒有惡心的
完全專注著一心
都設有跟自心一處的
來隨著你所說的法
而思維
而進入你所說的法的意義
你就了解他們的意義
接著這個佛就開始要來說了
我們念一下
佛告大會
有四種言說妄想家
為了嗆言說
夢言說
或妄想寄託言說
無始妄想言說
嗆言說者
從自妄想色相寄託生
夢言說者
心所精體境界
隨意念生
同覺與境界無寄生
或妄想寄託言說
學生的千念所作業
隨意念生
無始妄想言說的
無止是其未而寄託過
四種其去生
是您四種言說妄想相
接著佛就告訴我們
有四種言說妄想相
也就是透過言說
來產生分別
透過言聲去傳達些什麼
這個叫言說妄想相
有四種
第一個叫做嗆言說
也就是說
你這種言說
其實是要去表達
表達你所要表達的對象
這叫嗆言說
我們現在的人來講
叫言之有物
你的說話裡面是有所指的
它是要相信到你所要表達
所要介紹的那個對象
這叫嗆言說
第二個叫做夢言說
就好像我們在說夢話
在夢裡面說夢話
夢裡面說夢話
就來自於虛假
來自於記憶
來自於純粹的妄想
等你醒了以後
就發覺
怎麼是這個樣子
但是這邊還有一個要講的
等你醒了以後
你還是可以去回憶
你夢中的言說
所以夢不只是夢
表面看起來夢不是真的
但是在我們的八識田裡面
其實夢跟醒著沒有什麼兩樣
通通是八識田
就是阿拉耶識裡面種植
在那時候起現起來
我們現在醒著
也是在每一個當下
八識起現形
跟外境相應
而在夢裡面是沒有外境相應
純粹是八識的種子起現形
所以我們叫無頭意識
你自成境界
在裡面夢的好像什麼都有
但事實上沒有相應的果相
不是我們醒著的時候
是對著東西起反應
它是自己製造境界
它能自己製造境界嗎
其實自己生出來的境界
都是六成原理
也就是我們曾經經歷過的一些事物
然後我們去相處的深刻
然後才會變成種子
現形群種子
然後種子一年成熟的時候
它又起現形
這時候是不需要境再來印證的
所以有些人你說他在說夢話
到底是真還是假
如果你認為我眼睛看到的
我都聽到的才是真
那這個說夢話
做夢的人跟你一樣真
他也是來自你現在所認為的真
所以這裡面我們一定要更深刻的思維
其實懂東西一定要好幾層
一層一層的下去
你才會曉得什麼是真的他要說的東西
雖然分成四個
到最後其實是要呈現一個
也就是說這些原說
你說它沒有意義都沒有意義
說它有意義它都有所
就是原說裡面的意義
它本來就是有內涵
要表達些什麼
或者這些東西蘊含了什麼內涵
才會顯現成原說的樣子
第三個叫過往妄想濟濁原說
第四個叫無始妄想原說
那無始妄想的原說就是我們
從那一念開始無名以後
慢慢累積出來
累積而成的這些種種起心動念
或者思維的內涵
原說其實就是你的思想
你的思想跟原說無惡無別
我們可以再回憶一下
你的思想東西是用什麼在思想
還是用原說
當然裡面有一些像
那像就屬於像原說
這原說裡面有像
其他的夢原說夢裡面還是有像
那妄想原說裡面還有包括了設像
所以這裡面我們要曉得
其實我們的原說其實就是妄想
但是不能說它是意義
也不能說它是意義
這個後面會講
我們現在就一個一個來解釋
第一個叫像原說
什麼是像原說呢
就從自妄想設像濟濁始生
這個我們把它顛倒過來
從對設像產生妄想濟濁而生
這叫像原說
你把它調一下就比較符合我們的語法
從對設像自起妄想濟濁而生
自己對這個設像然後產生相應的想法
然後認為它是什麼
那個叫濟濁
就估計一下
然後認為它是什麼
這叫濟濁
評估一下
那拿什麼來評估
請問拿什麼來評估
還是拿你裡面的種子
過去心習的這些東西來評估
所以我們如果不能真懂佛法
其實永遠都是在無名裡面發展
所以出不了輪迴出不了三界
出不了三友
從這個地方你就會曉得
我們能學佛是多幸運的事
因為幫我們開了一扇門
讓我們不要永遠在這種妄思妄想裡面討生活
你說我上天升天堂還是什麼
得到富貴
那個很明顯它都是無常的
它不是你真得到
你真得到是這時候一年你擁有它
一年內的時候你就失去它
然後你一樣就又墮落下來
本來很幸福一下子就空空如也
本來朋友很好
兩句話沒有講好
就變敵人
夫妻本來很好
結果因為什麼
然後就分手
所以我們就考慮
其實聚在一起都是姻緣
反過來當然你要知道
分手也是姻緣
聚在一起是真嗎
分手是真嗎
都不真
因為它都得藉著沒有自性的姻緣
來呈現有跟沒有
沒有自性的姻緣是真嗎
當然也不真
所以你一定要在一層一層的穿透以後
才能真正的知非及義
亦非及絕
你如果不知道
在這裡面認為對跟不對
其實都要翻天
永遠解脫不了
永遠出不了輪迴
所以這個就很清楚了
這個象言說很清楚
由象所產生的想法
確定認為它是什麼
或者我講這些話
言說是要指出我所要表達的象
因象而起言說
都叫做象言說
第二個就夢言說
什麼是夢言說呢
以前所經歷的這個境界
然後隨著你的意念
然後再把那個境界給找回來
這個叫生
生起了你過去所經驗的境界
然後在這時候生起來了
產生了
其實這個也是象言說的原生版
象言說的原生版
你所經驗的境界裡面
你怎麼樣變成你心裡面的東西
都是用象言說來記錄
或者放到你的可以思維的
思考體系裡面去
作為它的種子
然後重取
也就是從這個夢
或者從那件事情離開以後
那境界就無形生
也就是說那個境界
也就跟著就消失了
就不存在了
當你醒了以後
你知道它是夢
那夢就消失了
這夢的境界的存在
隨著你覺醒
醒過來以後就消失
這個意思也就是說
其實所有的言說
如果我們能夠回到實相
回到覺照
回到照見
那慢慢的
不能講慢慢的
當你提起覺照的時候
那個言說的不足女性
馬上就讓你看到
言說的不足女性
也就是你過去所經歷的
出生在我們84年底裡面這些東西
當下你提起照見的時候
也提起覺照的時候
那些東西就好像我們醒了以後
看到夢裡面的境界
夢見一樣
它就不真了
我們現在當然都會
自以為是在覺照裡面
我提起覺照
事實上
你任何的覺照
還是在你的相言說裡面
甚至還是在夢言說裡面
這樣講
大家可以再稍微理解一下
為什麼
如是因如是果
為什麼我們說
我們都還是在夢的言說裡面
或者相的言說裡面
因為很明顯
你在提起覺照的時候
如果沒有這些
沒有這些成分
那你不會慢慢的帶進去照相
帶進去夢境
沒有這樣的因緣
怎麼會進去
所以我們的覺醒
我們的覺照
是半夢半醒
如果我們提起那一念要覺照
那是醒
那在醒的過程裡面
是夢會再把你帶回去
也就過去的奇蹟
你現在要偵破過去的奇蹟
這一念是醒的
但是在執行的過程裡面
那個過去的奇蹟又會把你拉回去
所以修行不容易
修行真的不容易
但是你如果想說它不容易
更應該要提起覺照
就提高警覺
你就可以避開
過去的業力對你拉扯的慣性
它對你拉扯是必然的
所以我們要隨時提醒自己
不行不行
我快睡著了
我現在那個覺照力
那個照見性越來越弱
趕快再提起
這樣慢慢的
你就會脫離那個慣性的過程
也就慣性的把你抓回去
習氣或者過去的一種業力裡面
這個叫做夢言說
夢言說一方面只稱它的只是印象
只是印象
就六成原理
二方面在呈現它的沒有自信
所以千萬不要把夢當真
但是我剛剛講說
夢跟顯沒有兩樣
若你認為顯的是有意義的
那麼夢跟顯也有意義
才會那麼多人在探討夢
在解夢
當然從佛法的角度來講
不同意
不贊成這個樣子
為什麼?
一天到晚說夢話
我們習俗是要學覺醒
怎麼一天到晚還在說夢話
所以這個就所謂的真正的佛法
跟相似的佛法
你若學的是相似的佛法
當然你說夢話也不怎麼樣
但是你若學的是真正的佛法
那夢話就盡量少說
因為每說一次夢話
其實又強調做夢
又強化你做夢的習氣
你又想著那沒有意義
就直接跳開
不管它都有意義
我為什麼放不下呢?
因為在這裡面有太多你要追求的
你想要的
在裡面呈現的
所以你就很想再回去
它只能在夢裡面呈現
醒了為什麼沒有?
所以基本上那些不應該再去強化
這樣才能夠很快的走上正路
因為我發覺我們現在很多
雖然在學佛其實
都是走文明的路比較多
真正用佛法來啟心動念
來做為你啟心動念的根據
依據的
如理的
其實不懂
是動不動還是回去原來的我
所以你會生氣
你會貪
你會什麼
我們學的好不好
其實就看我們貪專師他現前
起現形的機遇
是不是越來越少
或者他起來馬上可以讓你覺觀到
讓你把他看破
如果能夠這樣就代表你真有點功夫了
如果不行的話
那代表還不行
只是還是在過氣的想望裡面的隨順而已
就是隨順你的想望
達到目的
這個目的
你再怎麼成就還是輪迴
過不了關
第三個叫過往想濟濁言說
過就是過失過患的意思
所以在這邊偏向於惡的意念
惡的言說
所以他說先越守作業
隨意念生
你過去的冤家債主
對你所做的所為
你都永遠把它記得
所以這個也就我剛剛一開始所提到
那個批判看不順眼
還是什麼
你
我們這樣講
那麼多人你偏偏看這個不順眼
這到底怎麼辦
你看到不順眼一定有一套說辭
這個就叫做過往想濟濁言說
你找很多理由讓你對不滿意的事情
產生各種說法各種想法
來說服自己
也想去說服別人
這個都屬於第三者
過患的妄想
過失的妄想
不對的妄想
而且你還記住它
然後還演化成言說
其實你永遠都還是隨著你的意念
也就是說還是調到你過去的經驗裡面
然後來產生一種反應
或者一種表達
這個就屬於第三者
所以當我們在說話的時候
在說話裡面有太多的針對性
攻擊性的時候
這時候你就要想著你落到第三種
第一種含有相對應的真
第二種半真
第三種就純錯
完全錯完全接近不起來
但是我們的情緒反應
大部分都屬於第三種
所以你就要去警覺到
這種不對的
然後我們又很油然而生的過失喜氣
其實你如果沒有警覺到
不能夠去看穿它
它隨時會掌握著
會控制你
所以到第三種就不好玩
第四種我們叫無始妄想
也就是說
這個就從根本無明來的
那也就總的來講
三跟四當然都是來自無明
但是第四種呢
它沒有破壞性
它沒有攻擊性
它只是妄想而已
無始以來所建立起來
不真的東西
它沒有攻擊性沒有破壞性
第三種是
不僅有不真
還有攻擊性破壞性
所以這四種也就是說
以第三種為最惡劣
以第四種為最根本
那有這第四種的根本
然後才建立起
累積性的用第一種
然後重複性的第二種
第一種向延縮不斷的
又加進來第四種
然後在這裡面呢
裡面有的東西
然後幻化成夢裡面來呈現
如果我們再執著又加深它
如果你如果不執著
其實我們說所謂的
隨便消晝夜
消酒夜
隨著夢
在夢裡睡覺
夢休一覺
其實這個也是一塊很重要
因為在夢裡面
它沒有真正的對應性
我在夢裡面把這個人打死了
沒有一個人真正被我打死
當你醒著的時候
這個人打死了
就真的有一個對應性
所以在夢裡面修飾
既能夠把原來的無始妄想
裡面那些不好的種子
透過夢幻儀家去把它清除掉
所以這個也是夢幻儀家裡面
很重要的一環
那另外的一環呢
就是建設性
我們想一想
在夢裡面因為無頭意識
所以干擾很少
幾乎沒有干擾
什麼是干擾
就無氣意識干擾
你意識在動的時候
色身相對處又來干擾你
所以很難修
那也就是說
你夢中在修儀家的時候
在修本尊法的時候
是不被外界干擾
所以這時候很容易響應
但是呢
你要這樣子
日修就要修得很熟
在平常就至少
我們會被干擾
但是你儀鬼本身很熟練
觀想人類本身很熟練
你就可以延續到
在夢裡面去修
修儀家修本尊
那剛剛我講的是破壞性
我對這些過幻
對這些不好的奇蹟
要獲得原家的延慶債主
你心裡面實在是很不喜歡這個
一想到他就生氣
那你也可以在
做夢裡面修儀他
慢慢把他打死
真的把他打死以後
你看到他
那這個人已經被我打死了
我看到這個討厭的人已經被我打死了
現在那個人不是不在了
就轉過去了
你在心裡
在夢裡面打到滿足了
我就是想修儀他
醒的時候
也沒有那個能力
也沒有那個膽量
就只好在夢裡面自我滿足了
這個其實也是一種
克服心裡面的障礙的一種方式
我們休息一下