大會 負有意外道列 記著社中事 情愫恆煩 不能善知虛空分歧 言色疑虛空 起分歧見妄想
這個地方分歧 破音 分濟
分濟其實就是他的界線
我們說前面的外道 他的外道見是濟濁有跟無
在有裡面打轉
到最後結論 惡據不成 說有惡據不成 盡可能的不要落到有裡面打轉
你如果能夠懂得前面那個 其實可以解決我們很多煩惱
我們最大的煩惱是什麼?
你有說你還說不說
這句話明明就在你說
現在人在指責
你還不認真說
在這邊有跟無 在那邊吵也不可開交
如果你從佛法來講
你要曉得一切為心現 一切為事變
為什麼你傳話 傳到這句話
你本來以為傳這句話很有功德
因為傳到最後 人會怕錢
你找到什麼人說
你把一句可能有殺傷性的 你都沒有覺知到
這句話講出來有殺傷性
然後到最後還要再扯出 到底是誰講這句話
即使講這句話從佛法來講
當下生當下滅
那句話在什麼地方
即使他說過 那是一個歷史
那也就是說已經消失的事情
那為什麼到現在還有問題
你沒有打妄想嗎
你沒有執著顛倒嗎
執著顛倒的不得了
所以從這個地方我們就慢慢的去覺察到
你心裡面對有跟無的執著
對冥想的執著
對理論敘述的執著
這裡面千千萬萬都要超越
因為那些都跟修行無關
對安住你的身心 提升你的身心
絕對是一個染汙
沒有什麼好處
即使你把佛法弄得很嫻熟
把冥想都背得很好
你如果在這個冥想上面玩遊戲玩爽
那真的是浪費生命
那當然反過來講
為什麼要去深入經上
或者為什麼要研讀這些經論
其實最主要就是要
把看清楚我們過去的種種作為
思想 說法
其實有道理的為乎其為
就講對話的機會很少
大部分都講
不是講錯就是講廢話
也就是跟你要表達的
其實幾乎成不上關係
所以我們如果能夠慢慢的有這份覺照
你就慢慢的遠離凡夫
好打妄想
好生是非的喜氣
你慢慢就會靜下來
即使靜下來以後
也會慢慢的不會在這些冥想上不斷的打轉
冥想最主要是要帶你進入那個意
依意不依聞
所以冥想是要帶你進去它的道理
而不是在冥想上不斷的在那邊打轉
所以慢慢的我們就是知非己離 離非己絕
假如這個沒有用
我們就離開
不要黏在那個地方
這樣就會越來越好
接著下來這一段是要去解釋
空跟有
也就是虛空跟設法
虛空跟設法
它們既定的想法
你以為的
然後跟佛要說的道理
你去想想看
你對了幾分
傳統的說法
有多少對
幾乎
這遍體鱗傷
被佛陀一講的話
幾乎所有的說法
不管是過去的外道
或者現在的哲學
現在的科學
或者現在我們認為的知識
其實從佛的角度來看的話
那無非都是妄想
那我剛剛已經講過了
妄想就遍濟所知
遍濟所知其實它如果沒有離開一它起
而依照著一它起來描述的話
也就是我們現在講的科學
就按照東西
用現在可以接受的名相
來描述它
來詮釋
或者規定
或者引導
這個其實都對
也就是它一定有它的作用
那問題也就是說
你現在要的到底是什麼
我們修行的目的到底是什麼
我們要扮演什麼角色
可以這樣講
你如果不是一個法師
你是一個數學老師
那教數學是你的本分
這樣我想的
數學其實也是一種學問
它跟解脫生死無關
但你在扮演那個角色的時候
還是得如實
但是一樣
教數學好的數學老師
是教得讓人家很容易懂
不好的跟我在講佛法一樣
越聽越糊塗
剛剛那段我真的
自己都還沒有消化
所以很難把它
因為我參考的太多
還是沒有辦法
就依著文能夠很順的把它講下來
這個可能會比較好講一點
比前面
因為沒有那麼樣子的
變得那麼細
我們說還有一些其他的外道
他們有這種外道見
有這種外道見
就有這種斜直斜見
他們記著
攝
記著空
記著事
記著形
記著處
記著恆法
這幾個名詞應該都要用
頓
頓號把它隔開
攝
頓
空頓
事頓
形頓
恆法
還有剛剛
九十七頁
九十七頁這邊標了兩個號改一下
九十七頁這邊
爾時大會菩薩摩訶薩白佛言
示尊
德無妄想者
這邊可以
逗號
見不生相以逗號
隨彼思量觀察逗號
然後不生妄想逗號
那個句號把它拿掉
不生妄想
然後逗號
言無曰
九十七頁
執著這些
都有他們認為對的部分
以為就是這個樣子
執著有攝
執著有空
執著有事
執著有形
執著有處
執著有恆法
恆法就是比較法
也可以講分別法
問題是他們不能善知
虛空
分際
他們弄不清楚
虛空
到底
它的範圍
它的內涵
它的邊際
是什麼
然後他們就言
攝離虛空
研究的時候他們做這樣的結論
他們說
攝是離開虛空的
也就是攝不是虛空
虛空不是攝
攝跟虛空是分離的
然後對攝跟虛空起分際見
然後產生妄想
也就是產生分別心
認為虛空跟攝是分離的
有攝就沒有虛空
有虛空就沒有攝
他們產生這樣一種定見
這樣以為
那我們是不是這樣以為
所以
佛陀在講這些的時候
其實我們就要反省
我們是不是也是一樣的見地
這是這一段
再來一段
時間還可以嗎
大會
虛空是攝
誰入攝中
大會
攝是虛空
持所持處
所建立
性與攝
空是分別當之
大會
四大種生持
四相各別
亦不入虛空
非理無虛空
接著下來就要來
佛陀
要告訴我們
什麼是虛空
什麼是攝
前面不是說
外道
他認為
攝不是空
空不是攝
這個跟金剛經
攝不亦空
空不亦攝不一樣
這邊的虛空
就是我們講的空相
這看起來是沒有
沒有東西的稱它為虛空
沒有摯愛的
沒有遮擋的
沒有存在佔據
被什麼東西佔據的
我們就說是虛空
譬如說這個杯子
旁邊這個是虛空
外面也都是虛空
這桌子之外的
通通都是虛空
沒有攝法的
我們就稱它為虛空
有攝法的
我們就稱它為攝
這是一般人
或者外道
他們的認知
而佛陀要講說
大會
虛空是攝
隨入攝種
大會
攝是虛空
此所持處
所見利性
大家在鬥臉
攝、空、攝
分別當之
這邊又是頓點
攝一頓
空一頓
分別當之
大會
四大種生的時候
然後自相各別
抑不住虛空
非彼無虛空
這個當然也有點難
這個地方也不是那麼容易理解
我們說虛空是攝
為什麼佛陀說虛空是攝
攝
我們先定義攝
攝是有直愛
有直愛就叫攝
那攝有沒有分成顯攝跟形攝
它有形上
它佔空間
它有障礙性
所以我們說是攝
那虛空呢
為什麼說虛空是攝
攝外
攝之外
我們說它是虛空
不是攝的
無攝的
我們說它是虛空
所以虛空是因攝而立
這是佛法的一種思維模式
不是攝外有虛空
就是說不是有外有無
不是善外有惡
所有在講這些的時候
其實都是依它而起
依者攝而立虛空
所以虛空是因為攝而有虛空
所以空不亦攝
空沒有離開攝
如果空離開攝
空就不能成立
這個就跟信經那邊講的
也有點類似的說法
那麼還有也就是說
我們曉得虛空
其實從實相來講
攝雖然有摯愛
但是攝呢
這裡面是不是虛空
這裡面也是虛空
還有我們曉得
用現在科學的證據來講
所有的攝法其實都組合而成
極微組成一個大的東西
那大的東西再建構成更大的
那個磚然後建成了房子
那磚是由土來形成
土是由地大來形成
地大呢
你分析到極微的時候
它為什麼能分析
因為它有空
如果這個東西都沒有空隙
你不能分
所以它之所以能分
是因為有裡面有空
所以攝法裡面有空
它才能夠形成
可以分離
就好像我們一個東西
密度越大的東西
你越不能破壞它
越難以破壞它
密度越稀鬆的
你可能八個就開了
也就是說
其實攝法裡面還是不離空
如果我們把虛空的空
當成是沒有攝
無攝
攝跟無攝是相生的
這個球跟這個球之間
它就是有虛空
都是有虛空
所以在這邊稍微隨入攝種
空其實佈滿所有的攝法
所有你認為有形象的東西
有具體有值愛的東西
其實裡面都不離空
所以也可以說
虛空跟攝是相生
是同時存在的
不是離開攝有空
這兩個其實是相輔相成
相代而立
因為有空
所以形成有攝
因為有攝
所以形成攝外的空
而且不僅僅形成攝外的空
攝內亦蘊含空
所以在這裡面
我們說虛空是攝
隨入攝種
接著談到大會
攝是虛空
攝為什麼又是虛空呢
所有的攝
也就是一切可以觸對的對象
其實都是來自於有空的呈現
我可以拿這個
有這個空
形成我能夠直取這個攝
當空不在的時候
相對的攝就變成一
如果沒有空
你如果是在攝裡面
你就屬於攝的一部分
屬於攝的一部分
你就不能去了解攝
也就是攝就不能成立
這邊講到攝是虛空
其實在講的是
攝是由虛空呈現
攝是由虛空來呈現
我們看這個杯子
其實是因為旁邊都空
所以你看到這個攝法的存在
攝是依著虛空
所以這邊講能持所持處
所建立性
我們這邊假設說
能持是空
所持就是攝
虛空襯托著這個攝法
虛空讓這個攝法能夠安立
所以這個虛空就能持
能持就能夠保持
能夠襯托
能夠立
立這個攝法的現前
這個叫能持
那所持就是攝法
那攝法被虛空所持
因為這樣我們來立說
這是攝
能持它的是空
空跟攝也就是因為這樣
一個能一個所
而形成空跟攝的
這個冥相的安立
這邊我先預告
其實他最後要講的
也就是說
這些冥相都沒有自性
只要你安個冥
他到最後都要跟你講到
你所安的冥其實都沒有自性
沒有自性
我們繼續看下去
不管是攝
或者是空
或者是從空攝所呈現的
這種種種的式
這邊的式其實
如果以現在來講
就叫BEING
BEING就是存在
所有的存在
然後透過這個空攝
還有對切存在
你如果去分別記錄
如果去探討它
去觀察它
你都應該要知道
都應該要知道什麼
要知道這些
不管空
攝
式
前面的講
形
觸
橫法
我剛剛這邊沒有解釋
形就形狀
觸就觸所
橫法就是
布開來的一些
所有現象
整體呈現出來的一種比較的現象
也就是相對的現象就叫橫法
橫法就叫相對的現象
在這裡面其實都沒有離開
我們是因為相待
就互相比較
互相呼應
互相襯托
互相的支持呈現
然後才來顯現
這些東西有別於其他的東西
然後再把這些東西
來幫它
認為它是什麼
譬如說
看得見的我們就說它是攝法
做一件幫忙別人的事
我們說它在做善事
這個就屬於事
某一個現象某一個存在
我們幫它安眠
這裡面一定要曉得
這些所有的呈現
其實都是相對
相對是指什麼
都是依它而起的
都是依它而起
不是自己能夠自己安寧
我們剛剛就講過
攝如果只是攝沒有空
那這個攝
就是永遠不會毀壞的
因為它沒有空就不能斷
就不能解開
所以它就變成有自性
問題是所有攝法都不是這個樣子
所有攝法都裡面
蘊含著空
所以是可以
可破壞的
可分解的
那麼
大會
佛陀就開始舉例子
譬如說
我們都認為
我們的身體或者這個世間
都是四大所成
那麼當四大
生成它的性的時候
為什麼說四大種生
四大種
不是本來存在的
所以為什麼到最後要去安一個空性
或者安一個如來藏
或者安一個即為
都是為了解釋這些
所以包括所有的明相
所有的安明都是相代而生
也就是依它而起
就因為什麼
所以才產生這個東西
那麼當四大生的時候
我們都曉得
四大生的時候
地就顯現它的堅固性
水就顯現它的濕性
火就顯現它的溫暖性
風就顯現它的動搖性
那在這邊也就是說
當四大它產生那個相出來的時候
幾乎都有不同的形貌
不同的作用
不同的自相
堅實軟動就是自相
我們說地有自己不供於水的
就是它有堅相
水不供於地的就是它有濕性
所以這個叫自相各別
但是依不住虛空
這是什麼意思
就是它既然從空
然後顯現成這樣子的自性出來的時候
它就有別於空了
地這時候你還能不能說它空
不能說它空
所以地水火風之外的
不是地水火風的
我們再立一個空檔
地水火風是四大
那這個地水火風之外
不是地水火風
我們立一個空檔
當它自相顯現的時候
本來無相
本來共通性就被打破
這是當你建立起有相的時候
有別於別人相的時候
這時候我們的共通性
就被我們相對的看不見
就不把它當一回事
就好像說你有你的想法
我有我的想法的時候
在我們習慣上
我就會堅持我的想法
但是我們如果再進一步去想說
你有這種想法有你的立場
我這種想法有我的立場
我們兩個表達一件事
想對這件事
或對這個人產生共識
達到一種磨合的目的
我們的動機如果是這樣子的話
沒有忘了我們的本來
我們表達一件事
為了讓事情顯得更清楚
不是要去跟人家對立
如果這樣子
你不是要否定掉自己的想法
你自相還是存在
但是自相
我們同時馬上覺察到
我們有共相
我們有共同的目的
這時候我們兩個就好談了
你如果忘了
而我這種想法你那種想法
就都只有自相的時候
這時候虛空性就不見了
虛空性就是我們本來的來處
我們本來的無自性
本來的火也不能成立
地也不能成立
都是因緣湊成
才有這個地水火空
如果能夠這樣理解的話
那就曉得
我的自相雖然成立了
但是事實上
我的虛空相還是不離的
但是當它產生的時候
非彼無虛空
也就是說
當地水火空成立的時候
地水火空其實
它沒有離開本質的空性
本質的空相
這個叫做非彼無虛空
也就是彼有虛空
彼還是不離虛空的意思
這是這一段
以上有沒有聽清楚
不曉得
這邊應該還可以理解
我們繼續奮鬥
要讀這種難的經
就是要心脈的準備
很多都超出我們平常的思維訓練
邏輯的推理的習慣
要挑戰
我們來補缺
三面兮
佛下來
觀止
佛這裡
佛在
觀止
佛是在
佛上
觀止
佛下
佛是在
觀止
佛下
佛是在
觀止
佛下來
佛上
觀止
來
對我們的語氣
厲害
對我們的一個細胞
尤其對我們的心
異名點
差不多
隨著
烘焙的這個威力
讓我們
這份絕痘
跟虛空
打成一片
沒有障礙
讓我們的心隨時安住在虛空中
不離虛空
讓我們的生命隨時呈現
我們自相的功德
這個不相反派
就好像乾坤有滴水有風
不離虛空
但是又有自相一樣
我們眼睛一定要慢慢的把精液
融到我們的知見裡面
來隨時用這樣的態度
這樣的觀念在做事
不是要你否定自己
而是不要忘了我們到底
真的面目是什麼
假借現在這個假象
其實是過度
我們該做些什麼
然後再回到你真正想要成就的那個
不要忘了本懷
不要忘了我們的來處
雖然我們現在說
西方就是我們的本地地
西方在什麼地方
絕對不是過此十萬億佛土
不是
如果那樣子
它跟你的無關
也就是說你的心量
要包含十萬億佛土
要有那麼大的心量
這樣才是我們的淨土
本來就是這樣