慶平合掌
南無本心釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持
願解如來真實意
我們每一個人都很想學佛
也都很喜歡修行
但是呢 很想學佛
這動機是沒有錯的
但一急就有問題
很想修行
沒有把它理清楚就修
問題就很大
所以
雖然說佛已經遠及兩千五六百年
但到現在還有一個準則依據
在這個地方
可以說是我們很大的福報
有些人學佛
不看經典的
看了經典
但是他是誤會的
是誤解的
所以
當然這個都在
但是一樣的
望聞生異
生出來的異
可能就跟你的內涵有關
因為
說法的人 學法的人
你的程度
你的訊息到哪個程度
那就可以
決定你能懂到什麼程度
這一點勉強不得
雖然很有心
沒錯
但是
要突破
自己本來有的程度
那個心一定要夠謙卑
曉得自己所懂的
所知的很有限
千萬不要以為自己
已經懂了
我不用再聽了
我現在只有缺少修而已
我只有缺少實修
我懂的 該懂的都懂了
這是
很大的玩笑
你如果心裡面有這種想法
那你是在跟自己開玩笑
你懂什麼
隨便拿一段給你講開
人家就曉得你懂什麼
所以
千萬不要得少為足
理上如是
事上也是如是
有些人覺得自己已經修得很好
那你就沒得再修
沒得修
你已經修得很好
你已經懂很多了
你不用再懂了
你已經達到無上正倫正覺了
什麼都懂了
那你修呢
也是什麼障礙都能破
是這樣子
其實最難突破的就是自己的知見
還有自己的業力
那個知見
跟著你的意識流
業力跟著你的身跟心
你之所以智慧不能提升
也是業力
那更大的業力
就是身體對你的束縛
對你的決定
所以當我們曉得怎麼做才對
而不能那麼做的時候
是用慚愧的心
用懺悔的心
用虔誠的心
而不要反過來說
就這樣子吧
這樣子就這樣子吧
如果是那樣子的話
那其實就很難再往上
所以那個心態如果不對
就很難進步
譬如說我們最簡單
唱歌或者飯拜
你會念
你念得很標準
跟念得能夠讓自己感動
更可以進步讓別人感動
那是要很大的修為
你會做
跟做得很
這時候得心應手
甚至可以在裡面
做各種變化
跟你會做
那要很大的差距
從不會變成會
簡單
從會變成熟練
或者是全巧方便
那很難
從另外一個角度看
修行要修到見到位
簡單
從見到位要修到佛
難
尤其知見跟行持
都已經達到很完美的階段的時候
那時候更難
到等覺、妙覺
要變成佛那一段最難
因為常常在這一段裡面
很容易就以為自己已經是了
當你以為是的時候
當你以為就是的時候
這時候就慘了
所以也就停在那邊了
不會再進步了
所以它難
那越在前面
越容易看到自己在進步
或者越容易看到自己的窮處
所以這個要彌補
要用功都簡單
等你什麼都會了
這時候要進步就更難一點
好
我們繼續來看
今天要講的是
跟我們的修行很有關係的
就是從凡夫、愚夫進入聖者位
要怎麼樣才能進去
那進去以後
有哪些必須突破
用什麼方式進去
然後再念
更要說明的是
一般的以為成就
從嫩邪經的角度來看
是沒有成就的
所以我們現在要去了解
自心限量
要是講的一切法
講的一切法都是由你的心手創造出來
如果只到這邊
不行
但是基本上如果不懂這些
那你修半天都是盲修家
不是早想修行
就被意念轉來
不知道
所以不僅僅不能被外向轉
也不能被你的心的現前的東西轉
所以這些通通要超越
通通要超越
那禪修呢
禪修當然是一個途徑
但是不管你修得多好
都要超越
這叫超禪
那前面講的那個叫超自心限量
這不管是具體的修為
或者是實踐上的確立
其實都要不斷的突破
只有這樣才能夠真正達到無上正軌
才不會被任何手之障
煩惱障
所罩住
那我們現在就接著來念
大家一起
佛報大會
第一批禮善師念書
經衛同說
大會有佛而言
善善是真
唯然必受
我們都會聽
每一個人都會聽
我都都長在你身上
但是有沒有用心的聽
聽了以後
有沒有入你的心
有沒有融化到你的心裡面去
差一點是只是聽而已
這是我們視而不見聽而不聞
這是一般
其實我們一般人
這樣已經算有修養的
視而不見聽而不聞
已經算有修養
大部分的人是看了以後
就變成你自己的
你認為什麼就是什麼
聽了也是如此
都用自我意識在看在聽
那所有東西進到你的自我意識
通通被你的自我意識給誤斷
所以這個當然要不得
那這邊要求就更高
不僅你要用心聽
而聽了以後要把它消化
真的融到你的心裡面去
那這樣子的話
佛陀為我們說法才有意義
我們嚴經也才有意義
所以大會聽佛這樣提醒
這個雖然是很平常的話
但是那種感恩的心
就在臉表
撒度撒度
善哉善哉
至尊為難
真的是這樣子
非這樣不可
所以我一定必聽
三思念
聽了以後就要受持
不僅要懂
要依法奉持
這樣才是真正文法
文法目的是要行法
就是要依法奉行
若及此一知解
那就要知解眾徒
修行最怕的就是說
停留在思念上
在那邊不斷的打轉
打轉半天說時不保
想了半天
身心一點都沒受用
只有在意識裡面打轉
那是要不可的
但是說實在
現在能這樣已經很難得
所以才叫莫法
現在能夠一文解義
而且是正確的去了解
那意識已經很簡單
大部分的問題比較多
包括其實很多
如果我們看
如果在講經的話
或者出書的
你若會看
你都會發覺
他講對的比較少
講錯的比較多
他整個解釋下來
其實真的把那個
佛要說的意思
表達出來的都多
導致他自己的意思很多
那我也算是一個饒舌的
很喜歡講的
但是我的動機
真的不是要表現我自己
我的動機是希望
把我對佛懂的動機
盡量的傳達出來
讓大家也可以了解一點
就只是這樣而已
這裡面沒有我的意識
在這個方面
我倒是還蠻小心
絕對不會說
自以為是
以為自己已經修得很好
講太多自己的見解
這方面
我只能
你們可以放心
不會有太多我的見解
我的見解
都是
就是解釋
佛陀的開示裡面的
一些小小的心得
不管有自己的想法
好 我們再繼續
佛告大會
有三種虛童環
虛童環國差別
迎合為三
為下、中、上
下者 其機有生
中者 三無有生而不滅寒
上者 其理生而不滅寒
此三種有三結
下、中、上
迎合三結
為身、念、儀、戒、取
此三結差別
上上升進
得阿羅漢
大會
此世界有兩種
為寄生居妄想
如緣起妄想
至性妄想
譬如一緣起至性
種種妄想
至性寄著生
一理非有非無
非有無
無是妄想相生
接著就開始講
由凡轉聖
由凡夫進入聖者
第一個就叫虛童環
得到虛童環國
因為你的根器的關係
就有三種虛童環國
也是上品的虛童環
中品的跟下品的
下品的我們說
就是你根器比較差的
雖然你也是得到了聖者
就進入聖者之流
你已經是一個聖者
但是因為你的根器比較差
所以你要得到阿羅漢解脫
也就能夠播念盤
能夠證得念盤
那必須要有七次
就再轉世七次以後
才能夠證得念盤
中品的根器高一點的
就從三到五世
再做三世或者四世或者五世
能夠證得念盤
那如果最上的根器呢
根器最高的
得虛童環
接著地地真相
斯托罕、阿納罕、阿羅漢
這一生裡面
就這樣一下子就穿透了
這叫上根
也就是說你現在證得虛童環
是過程裡面的一站而已
它雖然是果
但是對你來講不是果
只是經驗過
你經驗過這虛童環果
那很快的你繼續
發覺這個不是我的根器
不只這個樣子
我的果位也不會
因為這個樣子我就滿足
然後就繼續再往上
那繼續往上呢
基本上有三個東西
所謂的三種結
結
它的法文叫
三由加瑪
結
那結呢
也可以說就是煩惱
也可以說就是喜福
就會有一些障礙
有一些限制
讓你要突破的時候
會有一些障礙
那不管你是在哪一個果位
都有這三個
哪三個呢
就是
哪三結呢
就是生見
宜
還有
借進取
借取就是借進取
不管你在哪一個果位
都還有這個債
只是出根息
那第一個要突破的就是生見
生見就是我見
以為有我生
以為有一個能修的生
以為有一個能證密函的生
這個叫生見
那第二個障礙
最大的障礙
就是對法不確定
也就是宜
猶豫
是這樣子嗎
還是不是這樣子
這樣講對嗎
這有宜法的那種情節
那這個宜等一下還會講
那第三個就是對
該守什麼戒
不清楚
常常持了不該持的戒
這是借進取
執著我該守什麼戒
那我們就曉得
其實不管你的果位怎麼樣
其實都有它相應的
該行不該行
該為不該為
譬如說
你如果說是以菩薩戒為你的根本戒
那麼在對眾生的時候
你絕對不用去考慮說
我會不會犯戒
你必須把著於眾生
作為你的先決條件
我這樣做對眾生有沒有好處
而不是在那邊顧慮說
我這樣做我有沒有犯戒
就是說你扮演什麼角色
其實你的戒就跟著不一樣
那在出國的戒
到俄國一點價值都沒有
你如果已經到俄國了
或者在修道上
還在守前面的戒
還被前面的戒綁住
那叫做借進取
取那個不該守的戒
不該守的戒
這個叫做借取
那這三個會造成你的困擾
也會造成你往上再突破
再升進的一種障礙
所以他說是這三個戒的差別
我們上上升進
就是你要一步一步一步一步的往上
到最後可以證得阿羅漢國
那接著下來就要講這三個東西
到底是什麼
我們常常要修行
那你到底要修什麼
你該放下什麼
該提起什麼
該對峙什麼
都不清楚那你怎麼修
所以為什麼要深入精湛
你這樣子你才會慢慢的
清楚自己的問題在什麼地方
哪些問題你必須面對
必須要突破
那就針對這些必須面對的來面對
你千萬不要去面對不該面對
千萬不要去突破
在這時候你沒有辦法突破
意思就是說
你現在還沒有這個程度
你就要拿這個來考驗自己
那只有碰個頭破血流
只有起退心而已
不會讓你進步
所以為什麼要善知識
為什麼要善知識
因為善知識
多少它客觀
它會指導你或者提醒建議你
什麼先擺在一邊
先用成功
因為常常我們都不自量力
常常去做那些這時候不該做的事
那以為自己在修行
這個很嚴重
大家不要聽牢
這樣就聽牢了
這時候你不該做的事
你做
這樣叫修行嗎
你犯了根本的錯誤
所以這個
譬如說我們現在不該想
在做的時候不該想
有的沒有的
結果你天天做下來
就一直在想
犯了根本的錯誤
所以很多修行剛開始就在訓練
你做什麼不做什麼
變成自己能做主
然後才進一步
做你該做的
不做你不該做的
基本上你如果連做主都不能做什麼
我該做的
所有這個
結果你不做
你沒有辦法讓你去做
不該做的
你偏偏要拿起來做
這怎麼修呢
所以你不修定
不修止
那怎麼修行
所以講到這邊
其實我們的修行
其實止是根本功夫
止也就是說
我要怎麼樣
就能夠怎麼樣
那我們現在都沒有修止
然後就想修
就想修行
其實會失
會不夠辦
所以我們老老實實的
先把這個狂心
把這個習氣
說停就停
不是沒有習氣
而是讓習氣
要習氣
這時候你不能出現
你不能來干擾
你不能掌握
就能夠讓它停
這樣才有辦法進一步去改變它
如果說只是一個很強的動機
我想修我想修
但是對自己的心跟身的
主宰性掌控性完全沒有的話
其實很難修行
所以接著下來
這三個節
也就這三個關卡
會造成我們的煩惱
或是會造成我們束縛的
這三個關卡
要一個一個來認識它
第一個就是身見
身見就是我見
我見有兩種
一種叫具身我見
第二種叫妄想我見
也叫分別我見
由你的分別心
由你的意識心的升起造作以後
而產生的一種
認為有自己自我的
或者認為有我
認為有法的
這樣子的一種錯誤的見解
這邊見當然指的就是定見
確定是這個樣子
那第一個具身就
其實我們從那一念無名
就有基於具身我見
那一念無名一升起
就認為這個是我的身
然後我能夠起心動念
那是我的心
有身有心
束它為我
那事實上是那根本無名就是我
根本無名換生了我身我心
換生了四大
換生了流轉的
隨時在改變的信念
是由那個莫名的
無名就是本來無我無自性
你以為有我有自性
那以為的我
然後再促成我的身我的心
具體的身跟心
然後更確定它是我
就抓著這個身心不放
抓著身心
累生累絕就不斷的造作
不斷的受保護
當然到現在為止
我們那具身我持就更進步了
哪一個小孩子生出來
不哭不叫
他為了要強化他的延續性
他肚子餓了一定叫
不舒服大小便了一定叫
這個就具身我持
他這時候還沒有分別心
還沒有妄想心
但是已經有我身間的
以身俱來的身間
已經在那邊顯現
接著越懂事的時候
他越有強烈的情緒反應
有強烈的取捨
那就煩惱就更多
跟人家對立的就越強
不接受指揮攻擊的
那個戒備的心就更強
這個叫妄想之心
所以也就分別心
來自分別心所產生的
我像人像眾生像獸同鄉
這個屬於妄想的聖見
這兩個也可以打個比喻
就好像如緣起妄想
這個也就是說緣起妄想
因為有依他起的人事物
然後我們來確定
有依他起的人事物的存在
因為有這個東西
然後你確定他存在
那我們也是一樣
因為我們生出來了
所以我們確定我們存在
所以這個叫具身
這緣起自性是依著依他起
來確定有什麼東西存在
那事實上依他起
就是沒有自性
所以這個依他起
我們很容易在依他起裡面
就產生一個具身的身件
無印合成的
我們就這是我
那這個一直在這邊
這是杯子
一碰到都還沒有起心動念
就已經確定他的存在
這個叫具身的身件
就一身去來
往自己往別人一碰觸
都馬上產生一個真正存在的想法
然後另外一個叫自性妄想
就是說你透過分別
然後去確定
我可以想
我可以吃
我生病
然後我醒過來
所以真正有一個我存在
在經驗裡面確定我的存在
在思想分解裡面確定我的存在
這個都屬於妄想身件
所以我們也可以講說
依他起是屬於具身身件
便祭詞呢
是屬於妄想身件
所以就把這兩個身件
又跟我們在講
便祭詞、依他起、原成詞
又把它合在一起
這樣就可以曉得
你跟事其實息息相關
你如果懂了這些
能夠把這些都能夠合在一起
懂的時候
這時候其實就很容易進入原成詞
不會被依他起限制
更不會被便祭詞欺騙
因為你曉得
這兩個都是身件
都是無始以來的無明
或者無明所產生出來的運作的功能
所產生出來的一種確定
你會有我
你會有法
事實上沒有我沒有法
那依他起
如果再講基點
事實上便祭詞
就是最堅固的身件
便祭詞
就好像我們可以這樣講
一個很固執的人
他隨時那個我都很強烈
那比較客觀的人
比較會尊重別人的
不是他沒有身件
但他是依他起
就看情形
所以這個也可以講
身件比較低一點點
比較弱一點點
接著他就開始進一步
更深入的去解析
譬如依緣起的自信
這個就依他起
然後我們依著這個緣起的法
或者人事物
然後來產生種種的妄想
種種的執著
種種的分別
然後在這裡面呢
去記著他的自信
這個自信記著
其實就是把他顛倒過來
就我們在看這個半夜的時候
常常你把那個動詞
拿到前面去
你就看得清楚
比較符合我們的語法
因為我們產生了這種
用我們的妄想
用我們的分別心
然後就對著這依他起的人事物
然後去產生執著
認為他是什麼
那這個當然就產生種種的煩惱
還有產生我們為什麼是凡夫
我們為什麼不能進入聖者
或者我們進入聖者以後
為什麼會在這個階段裡面
就被綁住了
不能再往上突破
這其實離不開身件
所以我們剛剛那個身件
其實有很粗糙
有很細微的
你只要還有一點點細微的身件
也就會有我
雖然這個我已經很少了
但是還是有我
那如果這樣
你就不能就近的解脫
不能就近的證取
自覺甚至就那麼實相
你就沒有辦法真正的去提證
所以不管是依他起的這些現象
或者我用變機制
我用妄想心所建立起來的身件
事實上這些非有非無
為什麼說它非有
因為它是依他起
它不能真正的存在
所以有而不是真有
那它也非無
它不是沒有
只要條件具足
它就顯現
它就存在
所以它不是沒有
不是有也不是沒有
也不是亦有亦無
我們常常就會投機取巧
我說有不對
我說無也不對
那我說亦有亦無總該對了吧
不對
有不對
無不對
兩個加起來還是不會對
那非有非無呢
一樣不對
這個就要死去
但是我們的思想裡面
總是會這樣去
說A不對
說B不對
那A union B
就把兩個或許這個或許這個都含進去
應該就對了
或者說亦非A亦非非B
只有AB之外
總該對了吧
它不在AB裡面
應該在非A非B裡面吧
這個出了什麼毛病
大家可能去想一想
因為你先執著有一個東西在
然後要去找這個東西在什麼地方
注意聽這一句話
所以為什麼叫一心兩可
你先肯定有個心
然後去找這個心在什麼地方
一開始就錯
我們四句也是這樣
你一開始就認為
我有一個東西在
我這個東西該擺在什麼地方
是根本錯
有勇氣想到這件事
所以我們一般人大部分都頭上安頭
就以既有的東西好好去分析
而不是把既有的東西就確定它是存在的
然後踩來踩去要證明它的存在
或者要證明它的不存在
我們只是客觀的看既有的東西到底是什麼
它怎麼來
怎麼存在
怎麼消失
這才叫客觀
不要先肯定有既有的東西
這個東西是存在的
然後才要去找它怎麼來
怎麼消失
真正存在
可以從不存在出生嗎
會走向不存在嗎
這根本就錯了
這個是
也就是說
我們因為有那無始無尾
以為有一個我存在
接著就漫發出來
我所擁有的東西就叫法
我所對的東西就叫法
那法也跟著存在
那你如果真正能夠去
我們是先從客觀的法來分析它不存在
然後做內觀的時候
來分析我們內在的受想形式
五欲不存在
所謂不存在不是沒有
沒有自性
那由一群沒有自性的東西
組合起來的東西
那當然不會有自性
如是因如是果
這些組成它的東西都沒有自性
組合起來怎麼會有自性呢
當然不會有自性
那從我這個地方
身也沒有自性
心也沒有自性
那麼含一這個心
所謂法其實法都心裡面之所含
就是心裡面的內含就叫法
那我沒有自性
心沒有自性
心裡面會有自性嗎
心所含的內容會有自性
當然也沒有自性
所以如果真正的去了我執
法執也必去
但是呢
為什麼說我執先斷
然後法執慢斷
我執可以斷煩惱障
法執可以斷手之障
也就見惑跟失惑
為什麼這樣講
因為我們從那個沒有變成有以後
要突破回去沒有的
期間從有慢慢的把它解析掉
到最後連那個沒有都放掉
空亦復空
所以剛剛我們一開始就有提到
一切為心所現
一切為事所變
這是就我們經驗裡面
你先必須確定這個樣子
但是能確定這個樣子
其實很簡單
因為我們總認為我存在
設身相位處
存在
法存在
我存在
以為它是個別
有它存在的條件
不曉得
法的存在是依我的心而顯現
而相應
所以先脫離了被法境當真
然後收回來
曉得我的存在
其實是因為我起心
我動了心
集合心動能力
正面生
心生則中動法生
然後到最後還要有一個心嗎
有一個心嗎
到最後要證明連心也沒有
所以有些人說
唯識學是為心的
不是
如果唯識是為心的話
那麼它屬於唯心的哲學
它不是佛法
它只是針對我們對有的執著
把你引到
這一切有其實都是由我們的心識所變現
然後到最後再去探討
這個心識到底是什麼東西
到最後你會發覺
心不可得
識也不可得
心沒有自信
識也沒有自信
徹底的毀掉身體這一切的根本的源頭
徹底的把它看穿
突破
那當然才是真正的解脫
也才是真正的圓滿
剛剛是從解脫的角度來看
你必須看到一切為心所現
一切為識所變
然後再看到心不可得
識不可一
然後
這個是從解脫
然後從著迷眾生
你也要這樣子來推
你要啟用
必須有相
要有相
必須有因緣
具足
而這些因緣的具足
是靠著你的啟心動念來
靠著你的啟心動念
你的骨牌
你要拿著東西來促成這樣子的一個相
讓它現前
然後讓它能夠啟用
這是行苦上道
行苦上道的時候
你必須曉得
雖然是空
但只要因緣具足
它可以現象
可以啟用
所以不管
解脫你要曉得
一切都依因緣沒有自性
要著迷眾生
也要依因緣
也沒有自性
但是可以依因緣而顯現
所以這裡面
空有問題嗎
有有問題嗎
通通沒有問題
所有的問題
都來自我們那一念不正確
那錯誤的心念
也就是那個無明
本來沒有問題
既然本來沒有問題
那這個法界
有什麼問題
這法界所有問題
通通是你
錯誤的知見所顯現
有什麼問題
今天喝這個冰涼的洛神花茶
你可能一看
神經歪歪的
你有問題啊
他怎麼有問題
我喝起來很好喝
他怎麼會有問題
所以其實真的
我們自在不自在
完全是你自己在決定
絕對不是外面
不是外面的問題
通通是你自己的問題
那先把問題縮小
曉得問題之所在
是因我而起
然後解決自己的問題
不要把這個拋到外面去
整天在外面想方設法
要解決你的煩惱
要解決別人的煩惱
不曉得根本都沒有解決
所以這裡面當然要很小心
所以這裡面到最後
要確定的是
其實一切像
當然來自緣起
從這個地方
一切像來自妄想
既然一切像來自妄想
那像通通是虛妄
通通是無實的
然後這個無實
你若曉得它是無實
不曉得它無實
就叫做妄想
曉得它是無實
當下就變成實相
所以這個絕對不是在耍水瓶
當然你離了有跟無的執著
你不會陷到亦有亦無
也不會陷到非有非無
也就是說
你不若在有裡面以為他有自信
更不若在無裡面以為
真正的沒有自信是什麼都沒有
不若到這兩端的時候
你就發覺
有也不是問題
無也不是問題
你在有無裡面完全可以自在
有也是實相
無也是實相
當你執有的時候
有是假象
你把它當成實相
當你執無的時候
無沒有自信
你以為他有自信
你以為空性是自信
自信是空性
所以
這當然有一點點深
但是事實上
你若常常有在這一方面去見慣它
去真正的思維它
其實它一點都不難
明明白白的擺在你面前
怕你把它想錯了解錯了
它本來如是
有也是本來如是
無也是本來如是
如什麼是
有就永遠有
有是假有
無是暫時因緣不聚
所以你看不到夢想
不是真的什麼都沒有
所以
從這個地方
我們就可以慢慢的
解脫我們的深淺
如果說你以為有
我們就是因為有深淺
俱深深淺跟妄想深淺
所以就被這些見解
見地
就把你錯誤的引導到
你去產生對立
產生煩惱
如果我們俱深的深淺
也看到它不可得
因為它來自無明
那無明是沒有自信的
完全沒有道理的
那你怎麼會肯定俱深的深淺呢
你有俱深深淺沒錯
但是你不會被它綁住
不會被它限制
因為我曉得我有俱深深淺
我這樣見解
是完全站不住腳的
馬上就鬆掉了
那分別也是一樣
你用顛倒妄想這樣分析半天
以為它是什麼
然後很快醒過來
我用我的分別心
我的分別心
怎麼會進入實相
實相只要有一點分別心
就不想有了
所以怎麼可能用分別
用頭腦想半天
然後確定這樣對
只有這樣對
其他都不對
怎麼會犯這個毛病呢
當然也不會
也不會
所以
這
其實都
他講的還滿細
而且滿具體
滿現實的
真的
學某不需要離開當下
甚至可以想
學某如果離開當下
那就
完全不對
離開當下
沒有絕
因為你
幾個念要離開當下
那一念就是根本的無名
當下怎麼可離
你在此方
你要去彼方
那不是無名
那是正念嗎
對不對
所以我們現在
我覺得最慘的是
很多人都想學某
但一起心動念就錯
動念奇怪
而且把那個錯
以為是真正的道理
Either
那個錯不斷的走
走半天
到最後證明
我被騙
但是
又是另外一生
所以
真的還是回到
你回到
回到當下
回到這個身心的實相
回到心的那一個
本據的覺造性的時候
其實整個實相都在裡面
整個如來智慧
就像整個清淨的功德
都在當下
這樣才是真正的
沒有三失
沒有十方
才能夠真正的打破輪迴
打破業力的束縛
你要打破業力的束縛
難道要用什麼東西來對峙嗎
用什麼方法
可以對付你的業力嗎
你生病了
你要死了
有什麼方法
能夠讓你不病不死嗎
因為你把
病跟死
確立它的存在
把非當成是
然後想盡辦法
要來攻擊它
要來對抗它
你說對嗎
根本就無法
對不對
你再怎麼拼
不可能得逞
因為你一開始就錯了
你為什麼要不死
你先確定死
然後希望不死
有這回事嗎
所以你要不死
那一定要懂得
根本就沒有死可得
沒有死可得怎麼會死
死不可得
大家開個玩笑
我們來思考一個問題
譬如說
我們現在快死了
那一般我們會怕說
死了以後怎麼辦
但這時候
我們趕快提起正念
我為什麼會死
因為死的原因已經具體
身跟心都不自在
內臟也跟著壞了
留著這麼一個殘弱的身體
你能留多久
你難道要抵抗
這個東西讓它不壞嗎
它已經告訴你
我就用到不能再用
這一轉念
那怕死變成說
坦然而死
對了
它該走就走了
那反過來講
如果說
我病的時候
我用正確的心態
這時候我好高興
因為正因為這個身體
抓著我不放
所以我現在只能被綁在
當下這個地方
那如果說
我把這個突破了以後
透過我的心裡面
學習義佛念佛
佛已經
我們講隱約好了
隱隱約約就在我的心裡面
那這隱隱約約
其實是因為來自我的狂心
我的妄念
所以那個隱約一直不能明顯
這時候你突然放下
一下子
佛國現前
阿彌陀佛就已經
真的
這是我們放不下
原來的所以
它沒有辦法接應你
因為那個像
就因為這一點點無明
就把它長出
我要觀你觀不來
它現也見不到
所以如果用這種正面的
如果我們提起我們的
清淨的心
然後前程的心
然後確定不移的心
一下子轉
那不是死
是一件好事嗎
你就會很甘願死
因為你放
你就說這個生命是真的
所以你不願意死
你會曉得
這個生命其實也是一年所見的
不是真正的存在
一放開
正念現前
清淨心現前
善始善終
所以不管
你用正面來看待死
那如果能夠用正面來看待死
死不可懼
你看它已經是
很正面的看法
如果你用負面來看它
那你應該要更要
遠離這樣的錯誤
就更應該死
因為你其實
那個死沒有那麼痛苦
是因為你抵抗死
讓你更痛苦
所以這時候我們講
頓然放下就好
現在在受苦
因為你怕死
你不願意死
所以在苦
當死的時候
誰怕苦
誰受苦
不是給你解脫嗎
怎麼不好啊
當然好啊
所以不管是從正面來看
從負面來看
死都是一個很吉祥的東西
那我們還怕死嗎
如果能夠這樣來了解死
你現在就已經不怕死了
你用這個不怕死的心
一直修下去
到最後就是我剛剛講的
你完全用正面
在看待你的生命
的每一分每一秒
到這邊
這一段生命
這一期生命到這邊
該結束
你就用力的
高興的就把它畫上句點
很灑脫的就走
絕對是不下去
那如果你沒有這些證書證件
你怎麼修
修半天
沒有找到
真正的義佛面佛
現前方來
必得見佛
怎麼說現前
什麼方來
這兩句話你要好好去了解
所以
他為什麼不能現前
他為什麼不當來
因為你用錯的方式
我要你義佛念佛
結果你不義佛念佛
天天念佛
這嘴巴
心沒有
那他怎麼現前
現前用嘴巴去看到嗎
所以
這些
真的是有的討論
真的有的討論
所以我們現在當然是
透過嘴巴念
進一步
用心觀想
用眼看
眼看
心觀
到最後
身心合二為一
那個佛就是佛
佛的想就是佛
有化身
佛的光明智慧就是佛的報身
空性的清淨的本體就是佛的法身
這時候叫死相應
你絕對可以在生就已經
跟佛完全相應
沒有等到死
真的
這是我講的是真話
還好
我講這些話其實還是有根據
因為
在身邊的這些親人
都還走得還滿漂亮的
所以我相信
我的知見
一定不會差
不會錯
因為就拿我最親愛的人
最親近的人在實驗
如果他們走得很
不高興
或很不安
那我可能就要修正我的想法
那事實上呢
感覺都是
跟我的想法不一不一
感覺就是這個樣子
他們都可以欲知時事
而且可以瀟灑的走
完全沒有掛慾的情
所以
用這樣子的引導
才是正義
才是善民
才是善道
而不要變成那種誤導
趴過去
好
我們再往上看
漁夫
漁夫妄想
種種妄想
自信向其寄託
如熱石燕
渡河水響
使虛童丸妄想增見
彼以人無我
色鬥無際
斷足久遠
無知寄託
大會聚春的
虛童丸增見
是他生的詩音
無色相顧
色身造極所造物
斬斷相依相顧
大眾極色不及顧
虛童丸觀有物品
深見則斷
如是深見斷
貪得不深
是零深見相
大會一向者
未得法善見相顧
其間二種
深見妄想斷骨
儀法不深見相
分
他會比較清楚一點
好
我們一般的凡夫
我們用我們的分別心
做種種的分析
想像 判斷
其實
到最後都會產生
自以為是的執著
認為我這樣想是對的
我看到了
我看到的是真的
我聽到的是真的
我的判斷是可以確定的
那這個其實都是
依著我們無始以來的
顛倒之見
在看東西
在見聞秀場舉詩
所以你的見聞秀場舉詩
跟實相
都有很大的差距
而那個差距
不是我們
跟實相有差距
而是透過你的妄想
造成了差距
造成了扭曲
分不出實見
所以我們在禪修裡面
都不斷的去強調
觀察 妄察 不反應
尤其我們靜坐的時候
也告訴你
過去不思 未來不理
現在不理
以前的東西都不要理會它
因為你會理會它
是用你的迂腐妄想
所以你所有的理會
通通錯誤的理會
理解也錯
怎麼樣去反應也錯
你何必呢
根本就不需要
當然我們常常會有一個懷疑說
我身為人
我見聞秀場舉詩都有用
我不用它
不是要你自費武功
事實上不是要你自費武功
是要你看到
潛藏在你的
見聞秀場舉詩
裡面那一份
不如實的妄想
你一定要先看到它
你如果看不到它
那你永遠被它騙
那要你現在不反應
就是去看到了
見聞秀場舉詩
原來都會
陪伴著
同時伴著你那蠢蠢欲動
隨時要現前的
顛倒妄見
所以我們是要你
放下那個顛倒妄見
不是要你去掉
見聞秀場舉詩
所以叫你觀察
而不反應
沒有要你不觀察
要你觀察
保持見聞秀場舉詩
但是裡面不用你的顛倒妄想心
絕對不是蔑視
不是揮斥
有些人說你這樣秀不是越來越笨嗎
不是
要看到你到底笨在什麼地方
你若不曉得你有多笨
你會聰明嗎
你若不曉得
你那蠢蠢欲動的無始以來
無始時來夜
那個無始劫來的喜氣
你若看不到它
還被它騙得團團轉
你會解脫嗎
所以當然一開始是用限制的
那限制你
其實是要你看到
錢藏在那裡面的
它那一個動
隨時都想動
那我們若
這個口訣抓住了
觀察不反應
因為它想動
我不知道它動
我不顧意著它動
久而久之
你就會發現見聞秀場舉詩
原來就是
自信的功德下
這時候就有點教習
因為這時候
心已經不再妄想變老
心
它純粹的照見
它可以如實的
跟實相相映
見聞秀場舉詩
聽到的
嘗到的
嗅到的
通通充滿著清淨的功德法始
很簡單
比如說你喝這個
當你沒有分別心的時候
一喝下去
它是什麼滋味
寥寥分明
沒有取捨
好喝不好喝
沒有那些東西
有好喝不好喝
不好喝相隨著嗔就出現
這裡面沒有分別的
但是寥寥分明
我相信大家都有經驗
所以修得好人是什麼樣子
我修得不錯
真的我講真的
你給我什麼東西吃
我都很好吃
但是不貪
這些唯一可能會不曉得解釋
假佛法的
好我們休息一下