我們請佛陀以至誠佛經的信念
佛陀在此
南無大麻藥
麻桑達藥
南無粉濕釋迦牟尼佛
吾上聖身為妙法
海千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
停了兩個禮拜
包括你最愛的人可能瞬間就不見
包括你最敬仰的人
可能瞬間就覺得不是你心目中的那個樣子
所以千萬不要心裡面有一個定向可得
以為什麼叫做修行 什麼叫做成就
什麼叫做凡事 凡所有像皆是虛妄
千萬不要在心裡面去立一個像
以為什麼才是真正的成就者
成就者應該長什麼樣子
若那樣就叫有定向可得 有定法可得
凡一切法都是虛妄 都是緣起
所以隨著因緣改變
我們的身心會慢慢的做不了主
什麼叫做得了主 永遠不變
叫做做得了主
那反過來講 這句話馬上打臉
永遠不變就是做不了主
你想變不能變 什麼叫做得了主
所以很多東西其實都是我們錯誤的區間
以為是什麼 以為是什麼
其實通通是分別意識的產物
千萬不要在這裡面做文章
這其實是我們今天要講的一個很重要的觀念
它是什麼 你就要知道它是什麼
你就要尊重它是什麼
千萬不要想去改變它
增加它 減少它都不對
建立就是增加 毀謗就是減少
所以建立簡單就是要利
毀謗呢 一般我們就叫做破
不破不利
那我們修行裡面常常就是我要破不利
我要利功德
這裡面其實是有很多問題需要討論的
因為講起來好像對 但是事實上那通通是有違法
那如果它是什麼 你知道它是什麼
你自然知道這一切都是無常
這一切都是空性 這一切都是緣起
那從沒有變成有 我們說它建立
但是如果不是你主動的要去建立一些什麼
那就叫做緣起
隨之一年顯現一些什麼
那破呢 當我們不著想的時候
其實你會發現一切東西都破無遺
到最後都會消失
因為沒有什麼東西能夠保持原狀
所以只要你要什麼你不要什麼
其實通通落到漁夫的妄想
也就是說來自你的分別心
來自你的取捨
才有所謂的要利要破
那就證明你是不善觀察
你就不善於不善巧的
對觀察這一切現象 你不善巧
對這些現象的來處去處 你不善巧
其實我們要曉得
這一切你看到的一切
通通是你心裡面 你自己的心所顯現出來的現象
你所看到的任何東西
都是你自己心所顯現出來的現象
這句話我們千萬不要錯解
錯解就是以為你的心創造了它
不是
我站在這邊
你看到的
雖然是我們說你看到這個東西
但你站在這邊看
其實就是這個角度的看到的東西而已
後面你看不到
那這個已經是一個很簡單的東西
如果說它是一個很複雜的 很大的
那你更不可能看到它的全貌
就好像蝦子摸蝦子一樣
那我們在觀察這個法界裡面
其實通通是蝦子在摸蝦子
這個蝦子不是看不到
而是狹隘的觀察力
我們每一個人都來自於
不同的生命的延續
如果說我們用輪迴來講
今天的看法
其實被昨天前天的看法所影響
這一世的看法
其實被前世更前世所影響
所以我們
那那個東西累積在哪裡
累積在你的心
如果在我們這邊來講
就是累積在你的八識田
那這些都會影響你
來觀察任何東西
你看什麼 認定它是什麼
其實都是來自你過去的
累積的這些業力習氣
造成你現在的確定
也就是你現在認為是什麼
確定是什麼
其實來自你的業力
來自你的習氣
而這些業力習氣
來自虛幻的影像
我們叫做六成原影
所以你現在確定一些什麼
其實講嚴重一點
就是沒有根據
但是你認知些什麼
也是理所當然
你認知它
目的是要運用它
也就是說
讓這個存在對你產生有牢義性
所以在這裡面我們就有一個小的
既然一切都是你自心限量
你要達到牢義性
你應該用心裡面
所產生的好的資訊
來加在你所緣的對境上
那這樣子的話
其實就不會產生煩惱
所以包括成佛也是自心限量
包括你在十法界
在任何一個法界裡面
都是自心限量
也就是說
整個法界根本就只是你的心的顯現
整個法界只是你心的顯現
也就是你受用什麼法界
其實都是來自你心內在功德的呼應
它跟外面的緣起的一個
互相的呼應的結果而已
所以在這裡面
我們如果知道了這一層以後
你就慢慢的就會把增加
也就是所謂的建立
或者減損
也就是所謂的肥胖
慢慢的那一層的造作
慢慢就不會再提起
也就是我只要是如實的相應
不增不減的相應
就對了
而不是修到最後
有什麼反應也沒有
不是那個樣子
不是
不要理建立
不要理肥胖
要你如實的認知
如實的了知
這樣子
我們的心的限量
如果是如實的
跟那個所願鏡
是不增不減的相應
那就叫什麼
那就叫實相
所以實相存在哪邊
實相存在一個不增不減的心裡面
所以我們為什麼一直要去強調如來藏
去強調本來清靜的心
去強調本覺
因為你本來就有這種能耐
本來就可以做這樣子的運用
但是常常我們都來自習氣的建立跟肥胖
就是若兩邊
不能行中道
不能修中觀
不能用六根圓陷阱
圓那個限量
常常就六根圓陷阱那種瞬間
但接著下去都是底量
通通是你裡面
那第六意識的分別
那當然第六意識的分別
又來自第八意識的純純的內涵
所影響
能夠透過第七意識在幕後
那個我的慣性的控制
所以第六意識一上來的時候
幾乎就滿目瘡痍
因為那個我是無名的我
因為那個我是妄想的我
所以在認知外境的時候
其實就慢慢的不足以
我們再講跟我們比較切身一點
其實我們在這個法界裡面
在這個世界裡面
你跟一切的存在的現象
通通相安無事
大家稍微靜下來想一想
我的存在不妨礙別人的存在
別人的存在也不妨礙你的存在
這就好像華嚴經裡面
世事無礙
本來就是世事無礙
不是要修到什麼樣才叫世事無礙
但是在這裡面
開始我有我的想法
我認為你應該怎麼樣
那就開始了
整個麻煩就來了
看誰不順眼
覺得該怎麼樣
為什麼不怎麼樣
就整個本來世事無礙
變成處處瓜
那到底這個亂源是什麼
亂源就在你的起心動念的不如理
請問現在
大家共住在這邊
誰愛了誰
誰會去障礙誰
這不就是世事無礙嗎
但是當我起心動念的時候
我心裡面有主觀的認定
那開始就有我的意見
你的意見
那就開始了
意見不合
接著看哪一個人都不順眼
尤其當你的心很悶的時候
這整個世界你看起來都很討厭
到底是誰障礙了誰
所以這邊一定要先確定掉
所有的問題來自你心有問題
那要解決一切問題
一定要從你的心解決起
否則都是
瞎子摸蝦
否則都是無敵棒石
表面上好像用心用力的在解決問題
事實上問題越來越嚴重
因為你沒有發現整個病的來源是你的心
你以為是外面病
那不斷的醫外面
這個根本沒有意義
所以當然就非聖賢
那反過來講
我們如果用佛力
那什麼叫聖賢
聖賢就是不見利不回報
不打妄想
了解一切都是自心限量
我只要管好我的心
我只要把我的心的問題解決
就解決了一切問題
這個就叫內聖
曉得
聖人其實來自於調伏你的心
淨化你的心
顯現你清靜的心
能夠把你的本覺給找到
給顯現出來
這個就是聖賢
不是很會處理事情的叫聖賢
不是很會做人的叫聖賢
所以我們應該要離開見利跟回報的惡之間
這個錯誤的見解
這兩種見解的間隔
不承認緣起
不接受緣起
那當然就有煩惱
那當然就造成法界的不安
那第一個不安當然是你自己
為什麼這樣不行
為什麼要照你的樣子才行
所以慢慢的我們就會真正的去掌握到
一切問題的來源是我們的心
你的世界是你的心的顯現
反過來講
顯現的世界就是你的心的法造
對你來講
你的世界就是你心的顯現
這兩個其實是一個東西
你沒有這樣的內涵
你就不可能受用這樣的境界
你能受用這樣的境界
就代表你有這樣的內涵
那你受用這樣的境界
你覺得不滿意
就代表你心裡面是沒有智慧的
因為你只能受用這樣的境界
你只有資格受用這樣的境界
那你不滿意
那這裡面其實
受用什麼境界都不是問題
滿意不滿意
這個才會造成你的情緒
有些人他什麼受用都沒有
他很自在
有些人其實擁有一切
越是擁有越多的人
越不知道滿足
但是聖賢呢
根本就不在受用的多寡
完全跟他不相應
也就是完全不被多寡所轉
多就多 少就少
因為他既不建議也不回報
所以他隨時都是如實如理的在過日子
這裡面不是說一個修得很好的人
就要有很大的福報
就要讀很多書
還是就要做很大的事業
完全不是
一樣的
真正的修行
其實就是隨緣如實的過日子而已
因為你的生命型態
就在緣起裡面顯現
這些緣起其實跟你過去的業力有關
跟你的資糧有關
你的含容量有關
所以我們先讓我們心老實下來
滾下來以後
當你這個心擁有
從這個緣境裡面能夠跳脫的時候
其實我們就開始隨緣不變
不變隨緣
在這裡面就能夠如理如實地
越修越圓滿
當然修行跟建議回報無關
我們不要把這兩件事捆成一件事
我不斷地改善緣起
讓緣起的顯現變成越來越好
這個不是建議也不是回報
為什麼要說建議跟回報是二件
這個一定要保密
為什麼叫二件
二件就要錯誤的分別性
你如果如實如理的認知
也不是建議也不是回報
所以這邊要把它分清楚
有些人說你怎麼講得那麼消極
什麼都不改變
基本整個佛法都在講改變
怎麼可能不改變
而且佛法要呈現要去講那個五常
其實它目的是要善生
就是要善巧地去利用緣起
來達到生命充實的內涵
這個才是佛法對這個世間最重要的貢獻
而不是學了佛法以後放棄一切
一切都變得沒有意義
這樣的佛法其實是在絕這個世界的墳墓
你毀了六道也毀了十法界
所以偏出離的佛教思想
其實是不圓滿的
我們不能說它錯
但它不圓滿
它不究竟
要你不建議要你不回報
就如實的認知不爭不解
它是什麼就知道它是什麼
這個才是真正的智慧
所以千萬不要誤解
不要這樣講
那我從此不需要積極
錯
我們有一個向上
變成圓滿變成變滿的心
就要把我們心的狹隘
把它拿掉
我認知到我心是狹隘的
我心是不圓滿的
你曉得
為什麼你的受用境
不是那麼樣的清淨
不是那麼樣的圓滿
因為這就是你心所現的現象
你的心裡面不圓滿
所以當然現出來就不圓滿
我們再講清楚一點
你碰到一個人
怒氣沖沖的看著你
這時候你該怎麼辦
他怒氣沖沖
你看到他怒氣沖沖
是不是你自心現象
是喔
不是不是喔
如果不是的話
就是他怒氣沖沖
但是你看過去的時候
你會覺得他很可愛
這時候你心現出來的量
是含容了他的怒氣沖沖
這樣子的話
你才能夠去改變他的怒氣沖沖
如果他怒氣沖沖
我又沒有得罪你
何必用那種表情
那你自心現的量
就把他的怒氣沖沖帶進來
就被他污染了
所以很多東西就是
真正的聖賢
就是能夠轉境
轉境是如理的
他的生起是什麼樣子
而不是用惡見
惡見就是主觀的
我認為他應該怎麼樣
不應該怎麼樣
叫惡見
這個叫惡見
我不曉得
我有沒有把他講清楚
我不曉得你們有沒有把他講清楚
就是怕的
修行最怕的就是
忘了一切都是你自心現量
然後你這個心在那邊
不斷的錯誤的造作的時候
還不曉得問題的嚴重性
而聖賢是不會犯這種錯
他只會造見
不會正見
一個造見的能不能正見
他是什麼
你就還原他是什麼
那我們都是用惡見
用分別心
用妄想心
所以偏偏一個實相
就要把他弄成不是他那個樣子
你才會滿足
這個就是一般我們的凡夫
所以在回歸來講
一個聖者對這個世界來講
他是都可以接納
他之所以想改變他
是曉得這樣的緣起
其實還有改造的空間
我們再進一步談一下
譬如說人際的關係
你當然前面那個事事無礙
也就是人跟人不互相侵犯
不互相製造煩惱
這個當然本來是這個樣子
但是如果只是各忙各的
各走各的
也不打招呼
那麼這個志在裡面其實少了溫暖
少了互動的關心
不圓滿
但是我們現在
本來不圓滿
結果你加進去以後
讓事情更不圓滿
而有修為的聖者
他加進來以後
是把那個本來不是那麼理想的境界
慢慢就往理想的境界改變了
我們曉得這一切也都業益
但佛菩薩為什麼捨不得我們
在這個業裡面輪迴
因為他知道什麼才是實相
我們現在是佛在緣起裡面
那這個緣起裡面是不自在的緣起
而佛菩薩也是在緣起裡面
但是他是完全自在的緣起
那我們的不自在的緣起
跟他自在的緣起
其實差別不大
就一個用錯誤的知見
一個用如實的正確的知見
差別就在這邊
所以我還是不斷的要強調
佛法真的高是高在他的知見
高在他對緣起的如實的認知
因為對緣起的如實認知
所以有了如一切智
因為對緣起的變滿性的完整的認知
所以有變一切智
盡一切智
所以這裡面當然我們應該要修學
應該要好好的修
就在我們跟人事物的互動裡面
去看到你所反映出來的
其實是你心所生的限量
那在這些限量裡面
怎麼樣子讓他越來越圓滿
這個就是修行
或者把本來不理想的東西
把它改成比較好的東西
這個也叫修行
那在這裡面千萬不要自以為是的
以為我這樣對了
還是我這樣不對
還是別人這樣對了
別人這樣不對
這個其實通通是分別心
通通是你錯誤的心起限量
而不是智慧的心起限量
所以這一段其實整個在
告訴我們要好好的去認知你的心
要認知你的心
其實從你心所限的量去認知
心所限的量就在當下的人事物裡面呈現
也就是說我們如果離開當下人事物
其實不可能認識你的心
就從這個地方先去認識
重點要把整個關鍵抓到
這就是你的心的顯現
而不是著了外面的相
以為外面的相是真的
外面的相是你心顯現的
不管他是好是壞
都是你的心
若是壞就是你的壞心顯現
若是好是你的善心顯現
在這裡面更重要的是
善心、惡心都還是心的一個隨緣的顯現
更要去找到根本的心
根本的心就是要如來掌握
我們也可以講這是我們的本覺
那你一直回來找到這個以後
從建立在這個根本上
在外現的時候也是自心限量
這根本找到了
然後自心限量出來的東西就是實相
因為在這裡面沒有增減
沒有建立跟毀謗
因為建立跟毀謗都是迂腐的妄想
都不是聖賢
那你回到本覺以後
通通是本覺的顯現
都不是迂腐的妄想
當然就跟建立跟毀謗無關
好
我們再往下看
一起來念
複製
我們再繼續念
因為這個要給大家
我們謝謝
再繼續
合三昧義
由諸菩薩供養諸佛
神諸天公
宣揚三法
釋憲佛神
神聞菩薩大眾迴旺
以自行限量獨多眾生
分別演出外形無形
吸引遠離口無根間
因為這一段是很長的一段
如果停下來
會比較不容易講
我們整個看下來
接著下來要談的
就是把前面所說的東西
再整個複習一遍
談到最後
就是剛剛強調的
一切都是自行限量
那這自行限量呢
當然就包括前面的心意意識
包括前面所提到的
無法三自性
惡無妄想
還有在這裡面
怎麼樣子的屈辱
聖智的究竟境界
這個其實也就是說
我們心它是可以從凡夫
一直到聖者
從迷惘一直到自覺聖智
從住世到出世
然後去認識到
這所謂的三自性
也就是分別性
緣起性
還有成實性
就是奮起所至性
依他起性
還有緣成實性
那在這裡面
你如果知道一切都是自行限量
你就可以清證
人無我 法無我
所以根本如果能夠掌握到
這一切都是我心