南無本世釋迦牟尼佛
上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
佛經見聞得受持
願解如來真實意
諸位法師 慈悲 諸位菩薩
楞伽經 楞嚴經 還有保信論
還有我們剛講過的嚴絕經
這幾部就經跟論
其實都是如來藏思想
一個很有代表性的經論
我為什麼要選這些
來跟大家一起研究
最主要就是
其實是整個佛教的發展
到這邊可以講是最元首的時候
也就把整個佛教的思想
不管是理論上、修持上
都達到巔峰
達到一個完整的一種說法
當然所有宗教其實都是演技性
當然佛陀在的時候有他的條件
一樣的我們也可以這樣想
佛陀在那時候他要教化眾生
是很直接
他可以觀機鬥教
而且最主要以他的正量
他講什麼都很簡單
以他的正量
他都講得很簡單
然後讓對方就直接就領受
我們也可以說那時候人的根器好
我們現在一般都是這種說法
現在是末法時代
佛陀緣起以後五百年正法
然後一千五百年相法
然後在以後就是末法
所以不管用什麼說法
我們現在都在末法
那很明顯的整個佛法在改變
比較明顯的改變
也是佛陀往生五百年以後
就變得很厲害
也就從原始
慢慢大聖的思想慢慢出現
在這個之前當然就從上作部
說一切有部這樣漸分了
很明顯的上作部就是以
最純淨的傳承為一種說法
我就是嫡傳
我是佛陀的嫡傳
那在大眾部其實也就是
大眾也就是他有很廣大的群眾基礎
我們現在來講也就是平民老百姓
他會形成大眾部
那上作部就好像現在的
這些貴族什麼一樣
當然就以傳承來講
我印象很深刻的
我們到尼泊爾去
然後去請佛像
那請佛像那些佛像
做得特別好
他也會強調我們是釋迦總信
會強調他們是釋迦牟尼佛的
嫡傳的血脈下來
所以他們做的佛像是最有代表性
因為他刻他們自己
當然最熟悉
也就變成一個畫或者雕塑的一個
比較特殊的派別
說真的你一比較起來
他們也真的做得比較好
那些比較有名的工藝師
幾乎都是也可以講就是釋迦族的
他們有這個傳承
所以我想我們現在比較大的問題是
幾乎從大盛的開始發展
就已經遭到很大的阻力
就好像那個大眾部
當然被上作部的看不起
你說佛教沒有階級嗎
絕對有階級
所有的團體一定都有階級
不然就不叫團體
那這個團體就
像現在我們簡單
比如誦戒也是一樣
比丘尼然後沙彌
沙彌尼釋迦牟尼就分開
分開誦
你說分開的時候有沒有階級
很明顯就有階級
不得不分
因為手不一樣的戒不能在一起念
所以從這些的觀點來看
我們就以群眾基礎來講
那大眾部的群眾基礎
要比上作部來得有群眾基礎
那後來的整個教法的影響也很明顯
大盛的佛法比原始佛教
我們後來把它弄成說
小盛是不太禮貌
但我們可以講
原始佛教就比南傳的影響來得大
大盛的佛教比南傳的佛教
影響的範圍跟人數都更大
所以從這個地方我們就去想說
就這樣講好了
這些貴族難道真的
就比平民來得有智慧
身心的內涵來得更充沛嗎
更圓滿嗎
不見得
所以我們也可以想說
這些思想的演記
其實它一定有它的脈絡跟它的理由
因為如果保持原來的
可能有兩種情形
就那個樣子
它永遠做不大
影響力就是那一股
外面影響度不到
那從另外一個比較好的角度來看
什麼東西都是與時俱進
也是隨著因緣
然後去加入該加入的東西
當然基本的理念不能改變
最根本的思想也不能動它
但是全巧方便一定要有
一講全巧方便
當然就是有時空的適應
所以我們如果用這個角度來理解佛經的話
我們也比較不會懷疑
自己學的是不是對
因為如果照南傳的說法
大乘非佛說
那麼我們現在學的都不是佛說的東西
這句話它沒有往下延伸
那我們也不願意它往下延伸
因為很明顯的
非佛說這個佛定理所講的
根本就不是佛所傳下來的東西
事實上說一切
像這些論師也是一樣
你比較一下
所有論師大部分
大部分都是原來學的是上座
或者說一切
剛開始都學的是
我們現在把它列為小聖的論師
但後來他們一接觸大聖以後
大部分都會變成大聖
到現在為止最有影響力的
龍樹菩薩、無作菩薩、四清菩薩
這些都一樣
本來他們是在小聖的
但到最後接觸大聖以後
就整個改變了
所以這或許
我們後來的說法也有可能
但是很明顯
一個人思想的改變
從小變大
從有限變無限
從不周延
希望周延
也就是說
你如果在這裡面已經研究到底
但是還是沒有找到
你覺得滿意的答案
這時候你怎麼辦
當然還要再進一步探討
不能一直停留在原來地方那邊打轉
所以我們可以講說
這整個文法的演變
它是一個必然
我們現在在後面
你能不能再把這些發展出來的東西都丟掉
然後又回去抓本來那些更根本的東西
我覺得如果這樣子的話
你根本要有一個心態
這是值得推廣的一個理念
我們現在當然都自我肯定
我們學的法一定是正法
但是有一個其實不需要費很大的力氣
然後又可以把你現在所學的法
然後跟原來我們所謂的純淨的佛法
做一個交流
做一個會通
也就是我們發一點時間回去研究阿函經
這不需要很長的時間
三年絕對夠
你如果有心
我發三年的時間把四阿函全部通通看過
這個誰都可以做到
尤其現在你如果已經退休
也就是說你的時間滿充裕
每一天至少有八個小時可以用的話
你下這種功夫絕對值得
三年把四部阿函看完
這個一點困難都沒有
因為阿函經都短短的
而且重複性很高
所以你看
甚至有時候你會覺得
這不是一樣
為什麼要再講一次
當然裡面有些微的差別
而且它還是有演記性
他們在結集的時候
其實就已經有把那個次第排出來
每一個人都說他聽到什麼
然後他再從這些聽到什麼
你又再去把它排底
就讓它越來越周延
越來越深
越來越微細
所以以我個人的感覺是
如果說我們把那看一看
然後你再回來看大乘的經典
你會看到大乘裡面更精彩的部分
如果你沒有回阿函
然後就直接看大乘的經典
你會覺得有點空泛
甚至最重要的是不可思議
怎麼會是這個樣子
譬如說佛陀說法的時候
除了這些1250個比丘之外
有的還是幾十萬的天人或者是菩薩
這些人怎麼坐
坐在什麼地方
然後一講的時候就大地震動
這個人如果一天到晚都在地震
那怎麼辦
所以這大乘的經典其實有它的表意性
它可能不是實在的
我所謂的不是實在
就是說從物質的角度來看
它不是真的有這種物理性的現象
但從精神的領域裡面來講
它是真的
在這邊我稍微發揮一下
因為我們從後來的
尤其像密教或者禪宗的
這些祖師大德的傳記
或者他們的開示裡面
你也可以發覺到
其實我們每一個人
你真正的法界
你的法界你的坦承
是你當下的身心
我講身心還要特別強調是心
不是身
因為你當下的身
其實是你心的一種顯現
譬如有些人
我們聽一個話
有些人聽了以後很感動
有些人聽了當耳邊風
有的人聽了覺得很好笑
同樣是一個故事
每一個人感覺都不一樣
那到底是誰在聽
我們的整個業力在聽
我們整個內涵在跟外面
不管是色生相會處罰
這六成其實都
我們用我們的整個生命在跟它互動
所以即使外表看起來可能是
不怎麼樣
但是內心可能已經有很大的湧動
我就舉我這一次授戒
我們說授戒
如果真得戒體的時候
這時候應該第一個條件
就一定要大地震動
第一個條件一定要大地震動
第二個條件就當然香煙瀰漫
有這些極強的東西出來
或者花曼
第三個境界可能就是整個光
然後入泥
這三個境界
我嚇了一跳
當我念第一次的時候
真的大地震動我嚇了一跳
但是問別人
他們說沒有啦
哪有什麼大地震動
那時候我的感覺真的是全身在動
而且還聽到聲音
那聲音就是玻璃在震動的聲音
當然那時候是在擊鼓
擊鼓我們講說鼓音它的震頻
因為低音
那個也很自然
這也就是說當你很虔誠的時候
其實這時候你的世界
對你來講就是真的
別人怎麼樣是他的事
我問大部分人說沒有
但是有一個說他也感覺到在地震
怎麼那麼巧剛好就在那時候
就有地震的現象
所以如果你自己透過修持
或者個人的一些經驗裡面
經驗到這些你就會相信
大聖所說的是真的法
不是假的法
從我們凡夫來講當然是假的
這怎麼可能
但從一個修持者來講那是真的
那你說一個真正的佛經寫的是真實的境界
還是這些凡夫的境界呢
當然要講的是這些聖者的境界
這些真正實修人的境界
那我們一樣你就把它當真
你就可以棄入那樣的境界
你會一開始就嗤之以鼻
這怎麼可能
這根本就在騙人在講神話
那你如果用這樣子的想法
你能夠跟他們變成同財同夥嗎
不可能
所以我這樣一說的話
大概也可以把你的心再打開一點點
因為很多東西
或許我們現在受這些邏輯的信念
數理邏輯或者是辯證邏輯的信念
會認為說透過這些來檢驗
應該還是比較可靠一點
這也就是現代人為什麼叫墨法的原因
我們人世間的共量
也就是我們共同遵守的真理
事實上在法界裡面一文不值
沒有多大意義
人的境界實在是太有限了
你把整個世界弄得很科幻
很什麼
那對他們外太空的人來看
小兒科
我們覺得已經很厲害了
他們覺得就小兒科
然後我們又連這個都達不到
而且在他們下面的
在那邊堅持
我們一定要怎麼樣
那真的是很幼稚
所以當然現在慢慢的
其實因為大乘的說法
大乘的修正
也可以拿出一些正量
來讓南傳的
有時候原始佛教的尊重
所以慢慢的像現在當然有互相尊重的
慢慢有互相尊重的一種氛圍
其實以前不要說什麼
我們這邊的和尚
你去南傳的國家脫剝
沒有人會給你
為什麼
我們穿這個灰色的
他說你是白衣
你根本
他認為你是白衣
因為在他們來講
所有出家人都要穿染衣
染衣就是弄得比較深的顏色
所以你一樣出去脫剝
跟著他們南傳的筆修
除非你換成他們的衣服
不然的話他可能跳過你
他供養你
那你心裡面一定不爽
我也是出家人為什麼不供養
他們也是朝向
你穿這種白衣
你白衣有什麼資格來跟我們脫剝
所以我當然就不給你
也是理所當然
所以這些朝向其實都沒有多大意義
一樣的朝外向跟朝心裡的向
也就是我執跟法執一模一樣
也就是當你學佛經
學佛學到最後
你執著你所學的
然後去毀謗
或者排斥你所不想學的
因為拿這樣你心才能安
你會覺得學那個一點都不重要
我根本就不需要學
就好像聽經一樣
我這樣就夠了
我為什麼要聽經
就你已經排斥他
那這樣子的法執你說你會成就嗎
不會成就
不管你心多安
我現在只要好好念佛
好好把我該做的事做好就好
我學那麼多幹嘛
當然你覺得心安理得
但你真心安了嗎
心真安頓好了嗎
事實上絕對是一個大問號
所以我們學佛千萬不要畫第一支線
把自己弄一個金光罩罩起來
然後以為受到保護
那個生老病死都不會到你身上來
那個是頭鳥心態
就把頭埋進去
然後誰也找不到你
屁股翹在外面
還認為人家找不到你
一樣的道理
一樣的
所以我們只要是這些經典
期待下來
我們能且經是西元443年的時候翻譯出來
所以到現在也有一千六
將近二億一千六百多年
所以當然我們這邊也可以看得出來
如來藏的思想的完成
其實也就是興起
其實是在西元後一世紀左右開始
這一類的經典慢慢就出現了
被結集出來
當然我們如果用懷疑的眼光
會覺得這個都是後人的創造
但是如果從純粹佛教的角度來看
你會發覺
怎麼會有人這麼有智慧
假設不是佛說
怎麼有人能夠結集出這個東西
以我學密教的經驗跟我的知見來看
其實在密法裡面也是一樣
每一個後來被肯定為那個教派裡面
最有影響力的人
譬如說密勒日巴
馬爾巴當然他直接到印度去取經
就去找老師
密勒日巴就只有跟馬爾巴
當然他在之前也跟好幾個
但是整個思想的灌注是就馬爾巴給他
在馬爾巴給他的過程裡面
其實馬爾巴能給他也是很有限
他真正的境界都是自修自正來
在自修自正的過程裡面
其實就會常常就自己進入法界
也就在修的過程裡面
突然就空行護法菩薩佛諸尊現前
來跟他講一些法藥
他心裡面突然就冒出一些法句來
唱唱道歌
很自然就唱出來
當然我們現在
那一天有人
有一個以前的也是好朋友
他有跟我提到
他買了30本的密勒日巴全集
如果大家有興趣
可以請回去好好看
因為你如果沒有看的習慣
當然就不要拿
因為只有30本
你現在還沒有
也很想看看
這西藏的大行者
他是怎麼個修法
然後他能唱出什麼道歌
一本這麼厚吧
那張承熙翻譯
等一下我們下課的時候
可以去事務處那邊領
像以林馬發來講
那很明顯的蓮花僧大師
那隨時都在佛的境界裡面
你一看他的東西
根本就是不是一般人
他可以隨時展現一些神通
當然我們現在很在意的就是說
而且一直掛在嘴巴上的就是說
學佛的人不能著迷神通
更不能現神通
甚至有人說
如果這個人現了神通
大概就準備走了
因為這樣子的說法
然後讓我們慢慢的
把神通看得很恐怖
就是認為有正信的人
很怕神通
很怕牽扯到神通
然後一般外面的人
那根本就大談神通
有一點點東西
就把他誇大得
好像很厲害的樣子
然後有些人不是旁邊人誇
而是自誇
根本就沒有那個境界
然後講得好像很厲害
這些其實從我們戒律裡面
就叫做大妄語
這些人真的很大膽
以後必定下第一
沒有人能救他
或許他現在福報很大
很多人敬仰他
旁邊也跟很多人
但這些人你有勇氣跟他
當然我也跟你學習
一忙引眾忙
結果是怎麼樣
就一起去報到
一起去
所以我們要清善
就是一定要去一點智慧一點
去一點抉擇會
不要人家
尤其自己敢自吹自擂
他修得多好
你千萬要小心
因為他已經在
連根本舵的大妄語
他都敢說
他有什麼事情不敢說
他有哪一件事情不是虛妄的
不是顛倒的
我剛剛講說
這些人神通的顯現
他很自然
因為他已經變成他的
他的一部分
他都不用用嘴巴講
你只要在旁邊
稍微仔細觀察
你就會發現
他跟一般人不一樣
很自然他就已經通了
就沒有什麼掛礙
從他們的智慧的顯現
你都是覺得不可思議
一個人一生
譬如說以龍千八來講
才五十幾歲就圓寂
他怎麼能寫那麼多東西
而且那些東西又那麼樣的深刻
那麼樣的圓滿
這到底是怎麼來
這些人真的不是一般人
絕對不是一般人
他的悟性
他的身心的通暢度
已經不是我們可以想像的
從他自己寫的傳記裡面
他可以一下子就跟
這些祖師大哥溝通
一下子就跟佛菩薩
尤其文殊菩薩
他們可以一定
然後一求文殊菩薩就獻錢
那就解決他的疑惑
這個在我們來想
也覺得這個不可思議
但是你想一想
我們稍微想一想
如果佛或者這些
等覺妙解菩薩
或者是再來菩薩
他老早成佛
然後事先成菩薩
像文殊觀音這一類
他如果沒有這個能耐
那他算什麼
如果真的跟我們那種斷滅的想法
緣起以後就會空
就什麼都沒有
那我們學過幹嘛
你真的學到最後是要會空嗎
什麼都沒有
然後就以為這樣解脫了嗎
你真的這樣想嗎
我是完全從開始學我就不會這樣想
我學我一定要變成大智慧
大慈悲大能耐
可以幫很多人
可以做很多事
我才學佛
學到最後什麼都沒有了
這個叫解脫叫滅盤
那真的是你要學的嗎
那去刺殺好了
所以很多東西
我們如果用斷滅
以為就這樣就沒事
我剛剛講的那個推理
不是惡口
而是你以為斷滅就是圓滿的話
那斷滅有好幾種
你可以等而下之
當然刺殺也是有斷滅
反正我對我的身心不喜歡
我希望我的身心不存在
起這個念頭就把它毀掉
那問題是
根本毀不掉
你業力在
不僅僅本來業力你就已經很糟糕
起了自己把自己殺掉的念頭
這個業力比前面都更糟糕
那當然是惡上加惡
所以絕對不能有那種想法
那是無知斷滅的想法
我們一講大家都很清楚
怎麼會有人少到這個樣子
但是如果你起一個念頭
我修到最後
是要取斷滅
你這個思想跟這個有什麼差別
而且越來越確定
就是斷滅才對
你覺得這樣的修行有意義嗎
沒有意義
所以很明顯的
大乘的發展
絕對是有道理的
真的修到最後
真的是要不取後有
怎麼可能
所以很明顯的
從文藝佛聖來講
楞且今道
道出來上的思想
其實都已經開始很嚴重
而且很明顯的在批評
升文嚴絕
把升文嚴絕其實跟外道
已經幾乎畫上等號
就到後來的佛教
這裡面很明顯
其實這裡面
當然或許有人會
佛陀講的錯了嗎
不講
還是要用這樣來說法
幼稚園的對
不是小學的對
小學的對不是中學的對
中學的對不是大學的對
大學的對不是這些