《大會菩薩摩擦復國文言》
很快地能夠正德無上正等正絕
正德無上正等正絕以後
你這個知見、這個覺造一立起、一生起、一現前
就能夠遠離由於戒律所生的常見
由於破或者毀謗所生的斷見
如果我們能夠離開常見、離開斷見
那自然你就能夠離惡邊而說法
就自然不磅正法
如果很明顯的
我這樣講
你和希望結合的世界
是不是立?
是不是有?
甚至我們來讚嘆他們的長
原諒光榮他們的瘦
是不是落長邊?
是不是正法?
有時候這個是很嚴肅的
你一談到真正的究竟義
其實很多方便一下就站不住腳
但是我們不能一概的否定
如果我說沒有希望結合的世界
那是不是毀謗見?是不是斷見?
我不能這麼說
我一這麼說就磅正法
哪有希望結合的世界
然後反過來講
你如果執著有希望結合的世界
確定有希望結合的世界
一樣是在磅正法
怎麼辦?
就不落兩邊
不落兩邊
我相信只要心靜則國土靜
我相信只要念好這一聲阿彌陀佛
能夠一心不亂的
能夠十念不斷的
這樣子慢慢的練出這種功夫
我相信我的淨土就存在了
因為你心靜了
你所依的地方就清靜了
那當然在這裡面
我們說物與類聚
有同好有同怨的人
慢慢就會聚在一起
譬如簡單講
現在其實寺廟很多
那為什麼大家會在五元寺
在這邊見面
就是有共識有共見
物與類聚
所以我們不能說只有我們對
別人都不對
如果那意思又是在磅正法
你要曉得每一個團體都有他的因緣
但在這裡面當然很明顯
這個世界上什麼人都有
甚至佛經也講得很清楚
有十法界
那你總不能一籠統地說
地獄的眾生跟佛無惡無別
沒有什麼高低
通通是實相
你總不能這麼說吧
所以很明顯的
所有的現象
都是如理的依因緣而顯現
這裡面沒有對錯
只有緣起
只有因緣具足不具足
你具足了什麼因緣就顯什麼像
只能這麼說
你具足了殺傷的因緣
你具足了破滅稱恨的因緣
那當然就會顯現地獄像
隨時都在怒火中燒
當然就是八熱慾
或者是恨得不得了
恨得什麼都不想見
發寒雨
就產生了
所以真的所有的法界
還是都由你一心所生所現
所召喚
所以在這裡面
我們不能滅無因果
哪有什麼因果
千萬不要這麼說
然後反過來講
你如果認為做了什麼
就必然要遭受報
必然要受報
你幫政法
政法沒有跟你這樣說
他只跟你講如是因如是果
沒有說這個因一定生那個果
如是因如是果
你如果把它解釋成
此因必然遭此果
那叫若長變
有長的定見
這樣一定那樣
就長
這樣不會那樣
那就若斷變
從這邊要到那邊
其實是很複雜的
畢竟所有這些條件都具足了
才能從這個到那邊
那很明顯的
這個結果沒有離開這個因
這個因也沒有離開這個結果
當果現的時候
因它立了
當因現的時候
果已經隱藏著
在那邊準備成形
但是不是必然的因果
所以有些人說
什麼都不是真的
因果是真的
這句話對還是不對
當然不對
變成因果有自性
既然講因果就是沒有自性
都是因緣合合所生
這裡面沒有必然
那當然
我們這樣講千萬不要說
天底下沒有必然的事
那又若斷變
為什麼
你如果條件是可以掌控的
如果條件是可以掌控的
那麼必然
幾乎是畫上等號
因為條件因緣都可以掌控
果相果就能掌控
因為這個因只要我記住這一言
這不是很複雜的因緣
所以科學基本上
都是掌握這些
它在有限的條件裡面
穩定的條件
可觀察
可控制的條件之下
因跟果
幾乎是必然的
但是你不要把這個必然
就認為它絕對是這個樣子
因為很明顯
為什麼不能這麼說呢
那條件在哪邊
你只要不提供給它
那因就不會變成果
怎麼是必然呢
要果是必然就不要條件
它必然嘛
因一定是會變成果
就不需要接受條件
所以這個也是巴布中官裡面在談的
大制度裡面在談的因緣法
他講得比較細膩
比較透徹
一般我們不求甚久
所以在講因果
都半調子
甚至就是
非因即因
非果即果
大部分都這個樣子
我在講歷史上的因果故事
在我來看都非因即因
非果即果
但是在外面看那種書的人很多
也有人勸人家多看那種書
當然就好像勸人家多看《弋藏經》一樣
有它一定的道理跟作用在
但是它到底在實相裡面有幾分功德
有幾分提醒
正面的提醒
其實我想不是那麼周延
也不是那麼具足
所以我們學國當然看些什麼經典
什麼經典比較重要
就我剛剛講的
其實
為什麼有所謂的示意
在這裡面當然要提醒我們
你要的是法
這法哪一個人講的不重要
他講的是不是法才重要
我們常常都是因人廢言
因為你看不慣這個人
所以他講真理
你把它當成諧語
這叫依人不依法
反過來講
我們要探討的是
他講的話有沒有道理
不管是誰講的
不要說師父講的話
你就完全相信
他講的都是真的
棒正法
釋迦牟尼多多提醒
千萬不要相信
都不思維
都不簡念
就相信他所說的話
雖然他明顯
是佛
不異於不妄
如與時
雖然是這個樣子
但是你如果沒有透過智慧
去跟他的話相應
而是用顛倒妄想
要去跟真理跟實相相應
那完全不會相應
所以他不斷提醒你
你要用你的正知見
甚至用你的
不分別
也就不是顛倒妄想
分別的分別
來思維
來
推論
一步一步慢慢的推
把這個道理變成說
佛說的
我也完全了解他在說什麼
他講的是什麼道理
我們只能把它背下來
這是佛所說的話
就背下來
背下來一點都不曉得
他在說什麼
背有什麼用
這一段不難
這很明顯的
就是要慢慢的
把一切爭議的
就是說本來
是這樣子
只有你把人家認為是那個樣子
或者講
更深入一點
本來不是這樣子
你把它建立起來
變成那個樣子
本來不是這個樣子
你認為他是那個樣子
這個叫做建立
本來不是這個樣子
你以為他是那個樣子
這個叫建立
那毀謗呢
本來是這個樣子
你硬要否定
他是那個樣子
這樣可以理解吧
立跟破
無而變成有
叫立
有而變成無叫破
所以一個是若長邊
若遠邊
一個是若空邊
所以這個當然
都跟正法不相應
反而都是跟我們
主觀意識相應
跟我們的分別意識
顛倒夢想相應
當然是棒正法
當然是跟正法不相應
所以
我們常常聽到一句話
大道無難為賢簡哲
那個簡哲意識
有分別心不斷的在那邊
立跟破
認為是這樣
不是那樣
這個就完全跟大道
就不相應了
其實大道很簡單
他只要你虛心的
把我給拿掉
把法給拿掉
就不要拿我見
不要拿既定的法職
然後來蓋章
認為他是什麼東西
他不是什麼東西
我喜歡我不喜歡
只要能夠這樣
其實我們都很容易的
就現觀大道
大道就在這一真法界裡面
活潑潑潑
而且現前的在流動
在顯現
你為什麼不見
你現在能聽
就代表
見聞秀長覺知
氣足
你的活性現在在運作
不是你提起他
不是你生出他
創造他
他本來就如實的在那邊
因為我沒有妄想
沒有顛倒妄想
心無所持
所以他起作用
反過來講
如果你現在在想心事
還是在想
那個就聽而不聞
所以其實
我們就是因為
那個息氣
心息得太重
妄想大得太頻繁
他變成一個妄想的意識
在那邊流動
慢慢的錯誤的以為
我的正覺
是要去修才有的
事實上
所有講究竟了義的經典
都在告訴我們
不要用分別心
不要顛倒妄想心
甚至用眼睛講得更露骨
不要用你狂亂的心
瘋狂的心
完全不能自主的
一種息氣的造作力
千萬不要用那個
你如果能夠
把這個給歇下來
停下來
不再受他擺佈
那麼你的覺醒就是菩提
你的菩提心
你的如來藏
你的本覺
在那時候就會啟用
那時候就有現前
他不是你創造出來
不是你修出來的
而是你歇了
該歇的
就那些不該有的東西
不該有的擾動
不該有的錯誤見解
主觀意識
當你都把他放下的時候
你就是一個赤裸裸
坦蕩蕩的
清清靜靜的
本來具足的覺照力
那就是你的本心
你的心
本來就是那個樣子
所以難修
我覺得完全沒有道理
完全不難
說他難完全沒有道理
說他簡單又太狂妄
因為我們的息氣
真的很重
你只要沒有提起覺照力
那就隨著息氣的
在漂流
所以幾乎做不了主
但是當你有了這樣的知見
你已經認知到這一層
本覺本具
本心本來清靜
你的心本質清靜
都已經知道這個道理了
那你還不用他
還不現他
還不依他
偏偏還是要依你的狂亂心
那怎麼修呢
所以不要去
身心之外找淨土
不要去身心之外
找覺性
更不要在身心之外
要找佛
那個通通是歪道
佛
就在你的心間
佛有多圓滿
是從你的心
展現幾分覺照
心
充分的展現
覺照
當他圓滿的展現的時候
你就是圓滿佛
當他少分的展現的時候
你就是少分佛
我們凡夫人叫凡夫佛
我們就眾生
心迷就眾生
其實他還是在
但是因為你現在完全迷
所以佛性沒有失
佛果沒有滅
但等待著
等待著你這些錯誤的因緣
慢慢能夠化解轉化
總有一天
他就會讓你證明
我們果然本來就
基礎法爆發三層
因為你的自性本來是佛
自性
體性本來是佛
所以
到最後一定是
佛的圓滿展現
我們再繼續
來念
此時四尊受大會菩薩祈禮
而修行人
見利及毀謗
如有同心量
深受要見禮
及心不能知
於知無智慧
見利及毀謗
這段文字上
還是有一點點亂
有一點點難解
這時候
也就是那時候
大會菩薩的請求
他首先就
用一個祭與誦
來回答
見利
跟毀謗
他說
見利
跟毀謗
無有同心量
這邊有點錯亂
應該怎麼樣
心無有能量
我們的心裡面
本來沒有這些事實
本來沒有這些現象
我們的心裡面
請問你心裡面本來利益什麼
本來破什麼
不是你起心動念以後
對不對
當然你再講進去一點
我的利我的破
是從我的八識田裡面起現形
這麼一個說法
也可以
但是很明顯的
那是你的習氣的意識煉油
就過去的習氣的顯現
但是在這邊講的
無有同心量
是此
我們本來的心
真正的心
是沒有見利相也沒有毀謗相
這邊我們再接下去
因為這樣子
本來沒有這些東西
但是呢
我們透過這樣的見利跟毀謗
慢慢的就形成
我們的身
我們的身體
我們的受用
也就我們的
劍文秀唐絕知所取的
色生香味處法
這些享受
這些根層的處
裡面的一種受用
或者
這邊的見利呢
其實指的是
我們守一
這三合大地
所以在這邊
身是我們的正報
那個身叫化身
受用變成我們的報身
那這見利
是我們
色生也就化身跟報身
所受用的一報
這個叫見利
見利就是
成立起來
堅固穩定的一些
你所能夠
意義上面
能夠在上面安住你的身心
的一種現象
就叫見利
但是呢
即心不能知
這邊指的是
所以我說他那個次第
有一點點
不容易理解
動詞受詞
有時候弄不太清楚
他這邊
其實指的是什麼
就是說
這些身啊受用啊
還有這些住處
這些一報
其實都是由我們心
所現的量
也就是說
由我們心所召感
所顯現的
我們說自心現量
一報三合大地
其實都是我們心
隨著緣
所召感
所假現的一些假象而已
那愚癡的眾生
因為沒有智慧
沒有認知到
這一切正報一報
其實都只是
自心所現
離開自心顯現
真正的正報跟一報
那我們因為忘了
這個都是我們心的顯現
那心的顯現
也就我剛剛
上一堂課有講
就好像我這一面鏡子
顯現的所有像
我不知道
它只是影像
我把顯現在
我心裡面的這些像
都認為是
真正的存在
更認為
我這一面鏡子
就是我
我裡面所現的
我所是法
本來無我
立一個我
這個叫建立像
本來無法
立一個法
叫做建立像
所以有我直法直
都是稱為建立像
那毀謗像呢
我都把火定掉
我都不承認它的存在
前面是
執著它真正的存在
毀謗像是
明明存在
你硬是要說它不存在
這個叫毀謗像
所以一次的眾生
因為沒有智慧
所以很自然的就產生了
建立跟毀謗的這些過失
自然就產生了建立像
跟毀謗像
也可以講說
當我們心
如果是認識到
一切法都是為心所現
為事所變的時候
那麼這些法
你就曉得它是心事
所換變
沒有我
沒有自信
不可得不可執
那很明顯的
你當然就不會
不需要立
也不需要破
它是幻
它是非
你要去否定它
它才
才是幻嗎
很明顯不需要
我們在講
大家聽得懂的話
一個人在講謊話
你要去
把它的謊話揭穿了以後
那謊話才會
變成實話
很常會犯這種毛病
你明明知道這個人在講謊話
他為什麼要講謊話
他沒有勇氣
講真話
或者他另有
難言之語
不得不講謊話
你為什麼不包容他
他不敢面對現實
不敢面對真理
他已經
自己已經站不住腳
然後你還要去
打他一巴掌
所以
這個就是反腐
自以為是
我對
我就要把你的錯
給呈現出來
你把人家的錯呈現出來
目的是要幹什麼
有沒有去問
你去問
你如果進一步去問的時候
你就會笑自己
根本就我直我見
意思是什麼
我是對的你是錯的
你其實是要強化
我是真理你是虛偽
我懂的是真的你
懂的是假的
我是在
真人說真話
你是假人在說假話
真人不需要說話
真的真人不需要說話
那個真不需要再去特別強調
強調自己真
就是虛偽
所以慢慢的我們就說
這些道理懂得越深的時候
你的嘴巴自自然然就越來越
不想講話
那個不想講話不是
跟前面的
我剛剛講的
不是跟前面的文明相應
而是回到了那個
寥寥分明的造作
我回到寥寥分明
我何必講那些話
他要講的話
就怕被人家揭穿
只有你把他揭穿
讓他無地自容
何必呢
何必傷人若此
這一次也不是說
故意要墊高自己
覺得自己很有需要
不是
你如果真正的認識真
你必然聖莫
你必然就不喜歡去講是非
我們常常在講
講是非本身就是是非的人
你如果是一個真理的那一方
你不會講是非
所有的是非
都止於智者
謊言止於智者
就從這邊就不再往下
但是
我們可以講
當你