其實一切東西就回到了本態,本然,就回到源頭。
只有從這個地方才能夠真正徹底解決問題。
現在我們學佛的人常常有太多的想法,
最好我能夠幹什麼?
我現在最好能夠把三藏十二部都看完。
我現在最好能夠天天閉關,天天修行。
我最好怎麼樣?
通通是你的妄想,通通是你的妄想。
因為即使把三藏十二部都看完了,你還是一樣沒有智慧。
因為你把三藏十二部,忘了這三藏十二部,都是你自心在解釋。
那三藏十二部是佛自心現象,
但落到你的眼前,就是你的自心現象。
這樣有沒有聽清楚?
佛講的,他的自心現象講出來的,通通是智慧。
我們看了以後,通通是分別,完全不受用。
所以你如果不是真正的徹底的改造你的身心,
你所顯現的境界,還是一樣,還是一樣。
你現在不滿意你的身心,你以為怎麼樣就可以,就OK了。
等到你要的那個東西加進來以後,達到了,你還是一樣不滿意的,還是一樣不滿。
所以,絕對不要被自己的分別意識騙。
以為我只要怎麼樣就沒問題了,其實通通不是。
你要真沒問題,必須先看清楚,一切的問題,是從你的分別心所生。
一切的問題,都是從你的分別心所生。
所以你滿意不滿意,本身才是問題。
不是你滿意了,你不滿意。
而是你會有滿意不滿意的那個心,讓你是問題。
所以,這裡面當然我們要好好的去通達,
好好去了解,一切都是我們自心限量。
那當然在這裡面,我們說自心,前面也提過,
它就包括八種識,八識。
那八識,我們又把第八識稱它為心,第七識稱它為意,前六識稱它為意識。
所以你不能離開,你這八識裡面要去修什麼行。
但是在這裡面,我們又說前七識叫轉識,就可轉的。
那第八識它是不可轉的。
為什麼說第八識不可轉?
第八識沒有分別心,沒有分別心怎麼轉?
要有分別心才能轉,沒有分別心不能轉。
所以這裡面的八識,它其實只是累積你心所限的量,
心所取的境,心進來的東西。
那當你的心把轉識都轉成清淨了以後,
都轉識成至而以後,第八識也跟著就轉了。
當然我們前面也有稍微提到,一般可轉的,基本上能轉的是分別意識。
因為你有分別才有轉,那在這裡面最容易轉的是第六意識。
那我執意識也是可以轉。
當你的第六意識轉了以後,變成妙觀察至了以後,
其實那我執意識也跟著,因為它以第六識以第七識為老闆,
當前面第六識轉了以後,第七識這個老闆,
他記著這個第六意識的妙觀察至,
那我執意識也跟著不見了,它變成平等性至了。
所以基本上我們修行其實不要弄得那麼複雜,
我們就回來看管住我們這個最善於分別的第六意識,
在這個地方好好下功夫,
這邊如果轉了,七識跟著轉,六七轉了,八識轉了,
八識轉了,前五識轉了,
它很自然就是這樣子,所以也不是你要八識通通轉。
那第六意識其實就是你自心最活躍的限量,
我們心裡面最活躍的就表現在第六意識上,
所以你只要把第六意識處理好,
什麼叫處理好?
我現在第六意識是習慣性的意識流的展現,
趕快提起來,這其實是我的自心,
藉著你第六意識在起限量,
在這裡面觀察到它不是那麼理想,
那我們就可以開始處理。
就用清淨的心,什麼是清淨的心?
用我們本句的覺照力,來看管你的第六意識的起進動變,
很快就可以把它搞定。
你不要用第二個第六意識,要去看管前面的第六意識,
也就用事要來處理事,那就永遠沒完沒了。
如果我們能夠善知,我們的整個心,
其實它起作用,離不開心、意、意識,
這三種形態,然後一樣的,
再轉變開來,我們的意識起限量,
我們回過頭來想一想,
我的意識起限量,
很明顯在裡面,你只要做內觀,
你都會發覺起限量是什麼,
裡面包含了兩種東西,
一種就是明,一種就是相。
而這明相動起來,我們說叫妄想,
所以這個就無法的前面三種,
明、相、妄想。
然後再往裡面一點,你如果用的是清淨心,
你會發覺正視,正視就是那一份照見的,
如理思維的,如實觀察的東西。
你如果用到這個,然後藏在它後面,
你為什麼有這種正視呢?
其實就後面,我們那個如,
也就是如來藏,也是有本覺的。
因為有這個,你才能夠生起正視。
那前面那些明相、妄想,
其實來自我們的無始的無明,
加進來以後,造成了前三個,
那保住了後面這個,不被影響,
就顯現正視跟如。
所以這個其實也是你的心,
你的心,用本覺的心,
用的是後面這個,
你用的是妄想的心,
顯現的是前面三個,
所以這個也就無法。
那我們再來回憶一下三自性。
你在起心動念的時候,
你若用增減的心,
就是借力跟毀謗的心,
那叫做妄想。
就是變際所思,
那就叫做變際所思。
那其實變際所思,
他還有一個依靠處,
變際所思不是無中生有,
其實變際所思還是依他起。
那依他起,其實更根本的是原成實,
也就是清淨了心,
依著原起,產生了依他起,
依著那份無明的妄想,
明相妄想,產生了變際所思。
所以你這樣一層一層把他拉回來,
你就會發現,
原來跟你都是自心,
但自心裡面,
他因為含了本覺,含了無明,
他共起作用。
所以當你的境界都是很糟糕的,
就是你那個分別妄想特別強,
本覺的這一份幾乎做到,
起不了作用。
反過來有些人修行修得不錯了,
前面那些已經被調服,被轉了,
看到那個希望不再被轉,
他用的大部分是本覺,
大部分是正智,
那麼當然,他就可以從變際,
回到原來的依他起,
更回到更根本的原成實。
那為什麼會稱他原成實?
因為包括變際所思,
都沒有離開他。
依他起當然沒有離開他,
變際所思也沒有離開他。
唯有這樣講的時候,
我們才能夠轉念,
轉得很徹底,很瀟灑。
你如果以為我變際所思,
無可救藥,
它是真的,
我真的無明道理,
才會有變際所思,
其實那就很難轉。
所以從這個地方,
我們也要去曉得,
你知見,
你如果越深入,
越徹底,
要解決問題,
越簡單,
為什麼?
從根改造,
馬上轉,
因為很明顯的,
既然是自心限量,
當你回到清靜的心,
前面那個不如理的建立跟回放,
到哪裡去?
你要把建立拿掉,
回放拿掉,
才能看到清靜的心嗎?
不是,
它從來就沒有遮掩住,
真正遮掩住清靜的心,
而是你心完全依依它了,
被它帶走了,
所以清靜的心起不了作用。
反過來講,
你如果回到清靜的心,
建立跟回放也馬上起不了作用,
所以要這樣才快,
要這樣才快,
兩種無我,
真無我,
法無我,
那我就執著,
你不要執著由我,
更不要執著由法,
那就沒事了,
所以這樣看下來,
一樣一樣,
其實都跟我們清靜的自心有關,
那你如果懂到這個程度以後,
其實就可以直接趨入究竟,
也就趨入聖智的究竟境界,
直接就可以受用,
因為你用你本來聖者的心,
也就你本來的清靜的心,
當你有這種境界的時候,
覺得你不甘心於自受用,
因為你發覺原來這麼容易,
原來,
所以佛才會感嘆,
一切眾生都記取如來的數位得相,
他真的看到了,
真的親身的,
所以他可以一下子從那邊,
轉到這邊來,
從苦惱,
從年輕的時候,
還有所謂的生老病死的一種解不透,
做不了準,
到最後他真的看透,
生死只是一個妄想,假象,
所以當然很自然的,
他看到了他的心跟眾生的平等性,
所以也希望能進一步去安頓眾生的心,
慰安眾生,
然後就做種種的一項,
顯現各種生,
應該以什麼生度化,
他就現什麼生,
當然佛陀釋現的是頂丘的生相,
然後用頂丘的生相,
來教導這些國王,
國王是我們比較喜歡提,
但事實上,
他最偉大的,
不是度化這些婆羅門撒帝利,
他更偉大的是,
能度化守婆羅,
當下也能讓他直接證阿羅漢,
證密盤,
這個才是真正偉大,
所以一樣的,
如果說我們真正找到平等的心,
在你的心裡面就平等,
就不會分別了,
就不會說你高一點,我對你好一點,
你差一點,我對你差一點,
不會,
所以我想我們要解決這一切相對的問題,
其實不是在相對裡面不斷的處理,
而是回到本來的平等,
無分別性,這樣才好,
也就是說,
當我們要去改變你對別人的想法的時候,
不要在那邊一直用意識,
往好的地方想,
不要去想他壞的,
在這個上面,
你做再多文章都不能真正解決,
要解決這個問題,
唯有回到原來我心是清靜的,
原來他心也是清靜的,
原來我對他的一切知見,
通通是妄想,顛倒分別,
你如果回到了清靜的心,
你再去看你本來的看法,
本來的想法,
你就會覺得自己怎麼這麼糟糕,
這麼幼稚,
那一樣的,
你如果還是不斷的在那邊用分別心,
要去修,
要去改變對別人的想法,
其實弄半天,
都只能證明到最後已經破功,
這次轉得了念,
下一次一樣轉不了念,
何必轉念,
讓他無念,
何須轉念,
所以,
要有智慧,
要見實相,
就趕快回來,
趕快回到你那個不分別的心,
那個不分別的心,
不是什麼都不清楚,
而是真正的照見,
如實的照見,
真正的覺觀,
這時候你才會跟智慧,
跟實相相應,
他說,
做種種類像,
也就獻各種身,
像觀世音菩薩,
化獻各種身一樣,
那他這邊,
做一個比喻,
你為了要安眾生,
你為了要安眾生的心,
就獻跟他能夠受用的像,
說讓他能夠消化的法,
那就好像一個魔女寶珠,
你不能紅色把它造成藍色,
它是什麼色,
就知道它是什麼色,
如實的顯現它是什麼色,
那這裡面是在講什麼,
不管你外面什麼色,
什麼樣子,
都改變不了我,
我都能夠如實的照見你的本性,
照見你的習氣,
照見應該要怎麼對你說法,
我用清淨的心,
才能夠對你說法,
如果被你污染了,
為什麼他要用魔女寶珠,
也就是說,
裡面含再多的顏色,
魔女寶珠還是一樣清淨,
但是他保持他的清淨,
又如實的呈現所有的顏色,
這個就是真正的,
趨究竟以後的智慧,
顯現出來的功能,
所以這個,
如妄想自盡處,
一於言起這一句話,
有點不容易解,
但是他意思也就是說,
其實,
遍濟所知,
他其實來自於,
他以為他認知了一他其,
但在這裡面,
他為什麼沒有認知呢?
他把那一他其,
變成實相,
我看這種一他其,
我認為是這個樣子,
所以就變成遍濟所知,
他不是無中生有,
他其實還是有一他,
所以在這裡面也就是說,
這一切,
我們如果回到更根本,
這一切的世界,
法界,
所有的顯現,
其實都是一他其,
你只要主觀的認為他是什麼,
都可以稱為是遍濟所知,
主觀認為他是什麼,
通通是遍濟所知,
那建立的時候,
就建立,
主觀認定,
而且確定,
那就叫建立,
那主觀的不呼應,
或者要把他否定,
就叫毀謗,
所以,
一他其其實是,
法性的自然的顯現,
但是我們用遍濟所知,
就扭曲了,
他如實的依著言起的顯現,
那我們如果能夠去掉這個,
回到他本來的一他其,
那一他其不是自身,
他來自什麼?
來自如來藏,
來自法性,
來自空性,
所以這一切一他其,
本身是原成實,
也就是說一切的顯現,
原成實,
所以這裡面,
我們也就是說,
你不管怎麼樣的遍濟所知,
或者不管怎麼樣隨緣產生,
一他其的種種現象,
其實都沒有離開,
本來清淨的如來藏,
本來法界平等最原始,
最清淨的空性,
都沒有離開,
然後反過來講,
我不離空性,
我隨緣而起,
我該獻什麼身,
就獻什麼詩,
我該依什麼,
依他其就依他其,
然後說法的時候,
建議在一他其,
但是必須搞清楚,
對象執著在哪邊,
他的遍濟的分辨性是屬於哪一類,
你才能對濟說法,
所以雖然我們現在用戲論,
戲論是遍濟所知,
前面講的明相,
後面講的妄想,
通通屬於斬的,
但是你在教化眾生的時候,
你不得不用他依他,
這個是這邊比較深層道理的解說,
不曉得有沒有把它講清楚。
當我們已經切入究竟的
自覺盛世的時候,
當你要去安頓眾生的時候,
你會現身不像,
很明顯的,
就會浮現一切諸佛煞佛,
也就是當你真正證得聖果的時候,
你要來饒育眾生,
你第一步,
會先在佛的煞佛顯現,
那在這裡面當然就有密,
這就屬於密教的部分,
當你修本尊,
也就是你的功德力夠的時候,
那麼你在現身的時候,
首先會現身在舍舊淨天,
就通通是這些等覺菩薩的境界,
他們就會在那邊聚會,
那當然現在譬如說我們學淨土,
修得很好,
你要現身的時候,
首先就會現身在極樂世界,
跟諸上善人同為一處,
那是你的願意跟因緣,
所以在這邊講的就是說,
你修到什麼境界,
也是自心限量,
當你的自心契入舊淨,
自覺聖智的時候,
在你的生命的源起裡面,
就會顯現你自己,
到諸佛煞佛去,
然後到諸佛煞佛去的時候,
這個時候,
這個諸佛煞佛,
你可以看到很多如來在這邊聚會,
然後你就在這些佛佛去親聞,
這些如來親口說法,
吸引其中,
聽受佛法,
那我想跟,
這個好像太高,
我想跟我們比較切身的關係,
當你修得很好的時候,
你所接觸的緣,
大概都是說法,法語,
當你還沒有修好的時候,
你所接觸的緣,
就在聊天裡面,
就通通不是在說法,
通通是在談人我是非,
當你修得很好的時候,
你所接觸的緣,
通通在說法,
我們不要講來世,
講這一世就好,
當你把自己整理的差不多以後,
那你整理到哪邊,
其實就看你所結的緣,
你就知道你到哪邊,
如果每一個人碰到你,
都在講是非,
那你被這個是非轉的時候,
那麼就曉得我們還是在是非裡面,
那反過來講,
你已經修得差不多了,
有人跟你講是非,
以修密的人來講,
一切音聲吸成咒聲,
你講是非,
我聽起來都是你在念經,
在持咒,
你就不會檢入是非,
所以這邊當然就一切,
我們還是要回去,
一切都自心限量,
所以你到什麼境界,
其實就是你自心限的量,
包括你糟感什麼樣子的緣境,
也是你自心糟感的限量,
所以在這裡面,
我們要證明我們是不是已經達到屈辱,
自覺甚至,
就看我們所在的地方,
它是不是清淨的,
你高到什麼程度,
就跟這個程度相應,
那當然在這邊,
我們又不要爭講了,
為什麼這麼講,
古人是不是都活過,
在古人這邊,
如果每一個人都講法語,
古人是不是都活過,
如果古人這邊的常駐,
都在講任何是非,
那這古人是不是就是非之地,
那同樣你在這邊,
雖然我們看到還是我們凡夫的樣子的人,
但他的思維,
他處理模式都已經依法了,
那這不是佛國,
還有其他的佛國嗎,
所以我們要這樣子來理解,
真正的要看他的內涵,
是看他裡面所呈現的內容物,
不是相
那我再講一點,
親切一點,
譬如說,
現在我們那個明陀殿,
昨天那個曼達拉已經坐上去,
你再去看看,
你會發現本來那一塊地方,
以後要放牌位,
現在那個曼達拉上去以後,
不一樣,
那邊就已經有佛國的那種感覺,
所以很多東西其實,
我們從比量,
去契入限量,
從這個里,
帶進那個室,
那一樣的,
你要進入佛國,
也可以從這個曼達拉,
這些表意,
表象的東西,
慢慢能夠進去,
這樣講,
你要懂得佛法,
這些都是字啊,
不懂的人說它是字啊,
懂的人會唸它,
但只是表象的懂,
那更懂的人是藉這些字,
就進入他的意啊,
所以這邊整個要講的東西,
就是說,
我們的體、相、用,
其實是一個東西的三種表現,
如果再進一步講,
我們會說體是法身,
相是報身,
用是化身,
也可以這樣講,
所以體、相、用,
其實就是法、報、化三身,
那麼一樣的,
我們的思想,
我們的語言,
我們的身體的作為,
其實也就是法、報、化三身,
我們一定要這樣慢慢的來理解,
你才能真懂什麼如來藏,
什麼原成實,
不要被假象騙了,
或者被文字騙了,
一定要更進去一點,
所以一樣的,
我們不需要到西方極樂世界,
我們可以說,
現在如果我們在這邊研經,
你都能夠隨聞入意,
就聽著,
然後就到法藝裡面去,
這邊就是多帥天的內院,
無惡無別,
並不一定要到多帥天去,
並不一定要到西方極樂世界去,
去那邊講的還是這些內容,
所以我想,
不是我們自己往自己臉上貼金,
其實你在什麼境界,
都是當下你的身心在什麼境界,
這個才更徹底,
所以我們剛剛一開始,
我們為什麼就要講說,
其實我們現在在這邊通通世事如來,
現在我們在台灣,
台灣有離開法界嗎?
從來沒有離開,
法界有哪一塊是清淨,
哪一塊是不清淨的嗎?
有沒有?
當然沒有啊!
法界哪有不清淨?
所以台灣怎麼會不清淨?
我的身體怎麼會不清淨?
我的起心動念怎麼會不清淨?
是我們的心不清淨,
讓我的身心不清淨,
對不對?
所以你回來的時候,
你用清淨的心,
就呼應了清淨的法界,
你用污染的心,
就把這個法界,
本來沒有污染,
但是對你來講是污染,
就是這個道理而已。
好,我們休息一下。