自心所現的無所有
自心所現的什麼都沒有
不是真的什麼都沒有
錯了,那是斷滅的無相。真正的心沒有有相、無相可得。
也就是說,真正的清淨的心、真正的智慧,沒有有相、無相
也就是說,不住在有相、無相的一種分別之下
得住般若波羅蜜
到這一層的時候,你才是算已經安住在智慧度
到這一層的時候,才能稱為真正智慧的現前
所以真正智慧的現前,我們回過去想
把前面這一段稍微很快的再瀏覽一下
真正的智慧其實離不開定
定離不開如幻
所以智慧也可以講,智慧等於定,定等於如幻
所以我們說一個人有沒有智慧
他是不是懂得如幻
什麼是如幻?有而不有
相而非相
生而不生
這個就是如幻
慢慢的我們就能夠了解
原來一切真的都只是心所現的一個境界
所以我們才會講說,這一切的法界
其實離不開你本來清靜心的幻化
我現在生氣,也是我清靜心的幻化
但幻化成這個樣子,是靠著因緣,靠著我那個亂心來
所以當然你不能說這是一個自在的境界
或者是一個能夠超越的境界
但是你若真證得了波索波羅蜜的時候
其實不捨一切境界
為什麼?
而且不捨一切眾生
一切境界無所有
一切眾生不可得了
通通是如幻如幻
包括我的心的明照性
也不能讓它停留在沒有的境界裡面
不能讓你的心停在無所有的境界
不能夠讓你的心停留在離三界的境界
要曉得三界,也是如幻
我們一般出不了三界
就是以為三界是實有
我們一般講佛、如來
或者說達達噶噶
其實也就出有幻
或者我們說博切幻、八噶幻
其實就出有幻
出三有的變幻
這裡面我們若已經了解
三界、三有本來就是幻化
那你何必出?
我們想出就是把這個當有
你才需要出離
你如果曉得它本來就是幻有
不是真有
你何必出離?
所以這個般若波羅蜜
其實要能夠安住
基本上就對這些有情、無情、三界
或者三合大地
這種種的法的一個如實的了知
一方面了知這些法相
都是從你的心去跟它相應
然後進一步了解
這一切的相都有它的因緣果報
就有它的因緣才會產生這些樣子
那基本上你會跟這個樣子相應
是因為你的心裡面有這樣子的因緣在
那既然是這樣子
我們就曉得整個法
其實就只是你的心
修行怎麼修?
它的對象也只是你的心
所修是你的心
能修也是你的心
能修、所修一個心
那還能不能分門所?
一能不能分門所?
不行!
所以包括這個能修、所修
也是萬修方便修
所以我們修行其實到最後
要打破這一切方便
所有不得不跟你這樣講
其實是慢慢地要讓你去了解到那個錯誤
了解到錯誤以後
了解到你對相的執著
而一切相我們都清楚它是幻化
不是真的
你對象不執著
就自然地不被相傳
自然之就能夠離相
那進一步從這邊的說法
你若曉得這一切相不離你的心
那你何必離相?
這是我的顯現
我怎麼離?
連離也不需要離
但是很明顯這裡面一個比較詭譎的地方是
我的心生出這麼多東西
但是這一切的東西都讓我起煩惱
都讓我不自在
那我們就應該要去追它
為什麼起煩惱?為什麼不自在?
你依的到底是什麼?
這個心若是我
也就真正的我
這心若真正的我
那應該我對我的心所現的一切境界
都自然能了知
自然能自在
問題就處在
你不認識你的心
你用的一直都是無明
所以你就必然有這些煩惱產生
所以必然有能修所修產生
所以從上面的能夠安住在
Buddha 波羅蜜
就智慧的智慧度裡面的時候
你慢慢就能夠捨離彼生所作方便
彼生所得就是你的妄想心
由你的妄想心所生出來的
所造作來的種種方法
我們為什麼要捨離朝向的修行?
因為那個朝向的修行
以為有我可以修
有我的清淨心可以修
我要讓我的清淨心離開染汙
離開業力
離開喜氣
這個都是用你那個分別心
妄想心在修
所以這個必然也可以成
就是你的妄想心
捨離妄想心所產生出來的
以為你能修的這種方法
或是以為你在修的這種功德
要慢慢的出離
因為前面已經說到了
能修所修
就前面那個能觀所觀
能說所說
就六十八頁那邊
這些其實都是來自我們的妄想分別
因為你一直用妄想分別
所以你要學很多法
而且你要修很多法
這裡面都是落在能所
落在根本無明裡面修
再怎麼修都不可能解脫
再怎麼修都不可能跟實相相應
再怎麼修都不能升起真正的智慧
再怎麼修都不是開發的方式
都是著想修行
勉強而修
那樣子的修
那樣子的因
那樣子的緣
不能成就如實的道國
也就是不是本來清淨
本來無礙的一種顯現
那反過來講
如果我們懂得這一層
本來清淨
本來無礙
那你現在為什麼會把它認為是染汙
認為有障礙
所以這邊要好好思維
錯在你錯用了心
反過來講
如果你沒有錯用心
那很明顯
你過去以為的不自在
當下就自在
你本來的過礙
本來的煩惱
錯用心
你回來用對心
當下就自在
所以你本來的過礙
本來的煩惱
是真的嗎
如幻
你本來遭的禍
是真的嗎
如幻
你本來遭的禍
是真的嗎
如幻
要慢慢的
講如幻就有而非有
不是真正的有
那不是真正的有
還是有
慢慢的理解到這一層的時候
其實你外可以現一切像
內可以當一切見
就少當
把一切見都掃得乾乾淨淨
這時候才會真正的
所謂的般若波羅蜜
才會產生出來
在這裡面
你若很明顯的
想的一切都是你心所幻變
那麼當你不用顛倒分別心的時候
這時候就叫金剛玉三摩提
金剛玉定
你心已經回到
本來沒有義法可得
沒有義法可斃
沒有涅槃可得
沒有輪迴可步
心回到了如同不動
什麼也動不了你
一切境界都是如幻如幻
你不會遭一切像
不會被一切境界所動
那麼這個就叫做金剛玉的定
為什麼稱它為金剛玉
就比喻像金剛一樣
但是它只是一個比喻
不要修到這邊
你的定
變成一個如如不動
永遠不動的東西
錯了
因為這樣子的
捨離一切執著的定
所以就能夠隨入如來生
隨入如如化
而神通自在
慈悲方便
俱足莊嚴
甚至進入等入一切佛場
甚至外道入處
你也可以住
也就是說
當你到達這一層功力的時候
就沒有所謂外道內道可分別
那一切
因為你都可以隨入
隨入就隨著它是一個幻變
是一個幻化
所以你要演什麼戲
你就不會有障礙
不會執著
我們常常這邊稍微解釋一下
太注戲的時候
你就會被戲份
把你的情緒帶進去
這時候你又忘了你在演戲
反過來講
你若知道是你在演戲
那入戲又何妨
這個
也就是說
你若曉得它是如幻的
你不著想
不著想
就可以現一切像
現一切像
一切像都不著想
就叫如來
什麼東西我都可以
但什麼東西我都不執著
現而不現
來而不來
去而不去
就叫如來
那這個也就是所謂的如如化
隨入如如化
做什麼東西
我該怎麼樣
我就怎麼樣
這裡面沒有任何分別執著
這個叫如如化
一年度你該有什麼像
饒你
我就現什麼像
這個叫如如化
在這裡面
因為你的般若波羅蜜已經很穩固了
這智慧已經沒有障礙了
而且定力也沒有障礙了
所以當然就能夠顯現各種神通自在
進一步能夠慈悲
無盡的慈悲
無盡的方便
具足莊嚴
所以到這邊就等於是我們講的
進入到如來地
前面的一層一層上還是
從無所有境界是出地
是見到位
然後在地地生生
不斷的在緣起裡面
隨入各種因緣
這裡面沒有我能修
沒有什麼法能修
也沒有眾生可以這樣一層一層的上來
一直到這邊的時候
就已經到達等絕妙絕的如來境界
具足莊嚴就是說
這時候完全智慧
完全已經從如來藏性
變成如來的功德
從法身換變出爆發的身
換變出色身
那色身如化
它兩個就變成體相用
體相用完全具足顯淺
而且這裡面
隨著你的那一份神通自在
隨著你的怨心
隨著你累生累結所結的緣
隨著你當下身體的饒毅動機
那福利心
就隨緣的等住一切波剎
也就是說你要到哪邊
這裡面回到五開發方便
這裡面沒有我
所以哪邊需要
我就到那邊去
平等性
只觀因緣
這裡面沒有什麼
該不該
也沒有論所
那甚至沒有所謂內道外道的分別
甚至可以講沒有心意意識的分別
所以後面這句說
心意意識
離心意意識是什麼
就完全進入如來藏海
心意意識
其實就法事後面的東西
到這邊就回歸到如來藏海來了
所以這樣子的菩薩行者
他漸次就轉身得到如來身
轉菩薩身變成如來身
轉我們這個有所得的身
進入無所得的身
轉這個有障礙的身
進入沒有障礙的身
轉入有像可得的身
進入無像可得
所以他才能夠等住
這是等住
除了隨緣那個時候隨著因緣
甚至可以變成有一生身
就能夠變成所有的因緣海
同時可以發現很多
講這些其實跟我們沒有什麼關係
因為只是在描述如來的一種功德
但是描述這些功德
其實還是在提醒我們
不管你有什麼功德
如果離開那個幻化的現實
就知道這一切只是幻化
也清清楚楚
這都只有因緣沒有我
也沒有法
如果能夠這樣理解
就叫做安住在般若波羅蜜
所以整個的修行
重要還是在掃蕩你心裡面的所有知見
當然我們說要有證知證見
而真正的證知證見
就是沒有知見可得
那一天裡面說
知見利知無名本
那反過來講
如實知如實見
而不利
那就有智慧了
所以智慧不是不知不見
而是如實知見
而不利能所
沒有我知
沒有他是我所知
這樣才能夠等入
因為你如果還有能所
那還要關戴一年
那個其實都還不是真正的如來境界
最多只能說是前面的菩薩境界
但是一真到如來境界的時候
就完全用平等的
可以這樣講
我們的佛性
就是佛性
眾生的佛性也是佛性
所以心、佛、眾生
三無差別
回到這邊的時候
你也不會說
佛菩薩好偉大
眾生好可憐
慢慢地連這個分別都不見
那不見
當然很重要的是前面那一段
心、佛、眾生三無差別
你用的是什麼心
是眾生的心呢
還是佛的心
你用的若是眾生的心
那是輪迴的心、無名的心
你用的心若是如來的心
那就是智慧的心、清淨的心
那是如來的心、清淨的心
妄想的心、顛倒的心
還是你的心
所以你要曉得
十法界都是你的心
那你的心要跟哪一個法界相應
是這時候你的心安住在什麼心上面
那接著沒有任何境界真的可以安住
我先知道
我現在心在什麼地方
都是心的一種幻象而已
然後你就可以很容易就出離了
然後你在能夠出離心的朝向的狀況下
你就可以在十法界裡面
悠悠自在
真的
如是節就能如是心
常常我們是很想用如來的心
但後面又有一個凡夫的心在那邊撞他
你如果忘了你是凡夫
真的提起那一念
如來的照見
也就是我們本句的清淨
其實當下就可以跟清淨相應
至少我們讀到這邊的時候
你慢慢的就能夠出離那一份污染
業象、轉象、無常象
深處意滅的種種象
能夠出離那些假象
回到本來不生不滅的清淨象
無所得的智慧心
也就是你的如來象
那回來到這邊的時候
你心慢慢就能夠安住
正安住的時候叫金剛玉上莫停
就金剛玉定
心隨時保持在不亂、不取
不去抓任何東西
心
誰能抓走你
亂心
把你心給抓走
當你心不亂的時候
讓他心靜靜不動
心靜靜不動不是真的不動
清楚照見
清楚的照見
一切跟你的心有緣的境界
這時候
現一現相都要有緣
就要有條件
所以千萬也不要以為說
如來象
你修到最後的時候
如來象可以現一切
裡面沒有這麼說
他沒有這麼說
他只是說
隨住
隨住的意思是什麼
還是隨緣在幻化
這裡面沒有造作
等住
沒有門鎖
沒有分別可得
也就是說
慢慢的我們懂這些以後
你就把一切的分別造作
慢慢的放掉
一落進去
你又想說錯了
放
離
離開
不管是聖人的境界
或者是三樂趣的境界
你都曉得
那只是你的巴士田裡面的種子的幻現
他還不是你清淨的心
不是你清淨
這一層還不是
但是會有這一層
你就看到他只是巴士田裡面的種子的幻現
知道他不是你的心
你自然就可以很輕鬆的離開
就不會著那個象
我們如果不曉得
我們本來有清淨的心
我們心裡面一直要追求的是
那個圓滿的功德相
種種的
當這些現象產生的時候
就會著在那邊
其實凡所有的象
都是虛妄
都是現世
轉世
生滅世
的一種幻現
而這個的當體
更根本的東西
就是我們的本來清淨的心
也就是我們的如來藏
所以這邊很明顯
要離開心意意識
如果你不能離開這些
那永遠你修得再好
其實還是巴士的輪轉
永遠是輪轉
所以我們從這個地方
其實也會慢慢的去
把我們所有的分別
造作慢慢放掉
所以要你靜坐的時候
你就靜
就完全靜下來
不提任何念
慢慢的
包括
剛剛我們講的
介紹修阿拉伯
你藉著這個方便
你會發覺到
門所
它本來就清淨處事
然後再把這個門所
再弄細一點
那所之所以清楚
是這個門清淨處事
這個門
我們假明為我們清淨的心
你只要這裡面
如果還有一個我能夠觀
那個
既不是我的所觀
這裡面其實
還沒有真正的如來藏
也就是你清淨的心
還沒有真正的現
但是你通過這樣子的
然後去慢慢的進入
你那一份本來的清楚
你才會曉得前面那些叫方便
方便就是說
透過那個方法
然後目的還是要找到清淨的心
有這個清淨的心
照見一切法不可得
一切法如幻如畫
一切法都只是形器業力的幻現
不是清淨心的幻現
究竟當然我們曉得
它是清淨心的幻現
究竟說了
在這個之前
我們說是我們八識的幻現
這樣比較好
比較容易理解
但是到這邊的時候
包括八識的幻現
都是幻現
所以我們說
它是如來藏的幻現
清淨心的幻現
這就更進來
就是說
你慢慢的不會被這些
八識的業力的轉化
轉現帶走
我知道這一切
其實不離你本來的清淨
那這就很容易就回來了
反過來講
你如果忘了本來的清淨
以為我真的有什麼八識
是我深深世世形器業力的累積
的儲存
也就是所謂的
我執事或藏事
種種的
那這裡面就很難
真正的解脫
真正的自在
所以
我們嚴禁方向
是讓你越來越清淨
越來越沒事
越來越輕鬆
這樣子的話
有這樣子的知見
才會慢慢帶你的