因為這時候你心很靜
第七意識有時候起不了作用
這時候平等平等的
也就是說
他那個慢慢的
尤其如果懂得空的
不斷的強化那個空的道理
強化無我的道理
這樣慢慢訓習的
其實那個我要上來
會相對的被干擾
因為你已經慢慢的懂得空無我的道理
所以他要來主張什麼時候會被你擋住
所以為什麼知見那麼重要
因為你如果沒有這些佛法的知見
尤其佛法裡面的正確的知見
你根本就沒有辦法對抗你的習氣業力
那與生俱來
無始無名
永遠掌握著你
如果要講嚴重一點
要把那個第七意識
我之意識去掉
那必須到什麼時候
究竟去掉
必須到十地的菩薩
到八地的時候
不動了
這時候才開始慢慢的瓦解掉
慢慢的鬆散掉
所以不是那麼簡單
但是你若有法
有正法
隨時可以啟用
隨時可以拿來對峙
這個也就
佛走了以後
我們為什麼要依法
因為沒有一個人
能夠常常提醒你
常常教導你
但法一經過你的耳朵
一寄到你的心裡面
你隨時可以拿出來用
所以法比什麼都重要
你親近善知識固然重要
但善知不可能隨時在你身邊
所以誰才是真正你最好的朋友
正法
正法促成你的正念
促成你能夠行法正道
一般法理它是從旁協助你
鼓勵你
但是根本還是要心裡面
真正你的了解法
所以在這邊是告訴我們
五根、五塵、五識
跟八識的關係
其實不一不異
所以為什麼到最後的時候
八識跟前五識一起轉
當你八識從六先轉
然後轉七
然後八跟前五識一起轉
這是修行上的次第
不要一天到晚禁這個禁那個
就在言有必須上一直要去封殺它
以為這樣可以解決它
不行的
這個五根成不了境界
真正的要修
必須從第六、第七這邊修
尤其是第六意識
修行一定從第六意識
第六意識就改變你
對五根就五識
進來的時候用什麼態度
然後你在法上用什麼態度
你怎麼思維
怎麼作意
所以第六意識是最活潑的
而且我們幾乎可以講
他是明顯擺著的主人
第七意識是躲在後面的主人
第八意識是真正的主人
而第六意識只有擺出來的主人
我要幹什麼我不幹什麼
都第六意識在那邊主宰
在那邊發號施令
也就是我們常常講的義
神與義的義
一般指的就是第六意識
後來才慢慢又有所謂的第七、第八
越講越複雜
事實上這原始
義就是我們這個意識
接下來是說
合業生相
深入濟濁
不能了之社本自性
故五識生轉
這邊就再補充前面所講的
合就是合合
合和我們八識裡面的三系相
業相
生相就是現相
另外還有一個轉相
業相、轉相、現相
這三系
第八識起作用的時候
他很隱為
幾乎讓你完全覺察不到
就這樣子從第八識推
推出來
跟你的眼耳鼻舌身
這五根相應
推到這邊
然後又去執取
第八識隱為出來的外境
這邊我稍微停下來
再講一下
因為這個實在是很深
也可以講得很深入
也可以帶過
我們曉得
我們第八識裡面
經過三系的時候
他也會
譬如說我們這個
內就形成我們的根生
這五根、六根生
都是八識所顯現
外面就形成外面的氣世界
就你的依報
三樂當地
你的所有收用
其實都是從你的第八識
所顯現召感
但是我們察覺不到
我們一來的時候
我就有這個身體了
是我爸爸媽媽幫我生下來的
然後外面我生下來
就在床上
本來就有了
都以為是這個樣子
一般合理的了解
也認為是這個樣子
但是這樣子的話
是講果不講因
為什麼你不去別家出生
你要在這一家出生
也就是說你的依報
為什麼你不去讓
雖然我也姓王
為什麼不是王永慶的兒子
所以很多東西就是說
其實後面還有一個很深的
更深的因果的推動力
在那邊推動
這個你說是果還是因
這不是佛要告訴你的
也不是我們能夠解答的
解答
答等於沒答
就屬於無稽
你說先有氣世界才有情世界
還是先有情世界才有氣世界
現在就很多說法
唯物論的說先有氣世界
唯心論的說先有情世界
你說怎麼說都不對
你稍微一想就曉得不對
只有佛說的對
因緣所成
就這樣出現了
哪一個先出現
你如果要講的話
只能說同時
但同時又不對
如果同時會出現
那樹為什麼永遠是樹
對不對
所以也不對
所以不能說
說不得
怎麼說都不對
所以修行人
學佛的人
千萬不要走錯了路
一天到晚在探討這些
去看很多外道的書
我們說外道的書
就是不是佛說的書
那個不是不敬
就是說比較方便去分
佛法就是佛法
那什麼心理學
什麼一大堆
那個其實都是外道的書
不是佛說的
那當然也有
他們也講了不少
好像支持佛法的
或者來解釋佛法的言論
那你就千萬不要
這個好棒
他懂佛法懂得很深入
你看
不要有這種想法
完全錯
他再怎麼樣
都不可能真懂佛法
要真懂佛法
要見到位以後
如果還是屬於意識裡面
照做消融分析辨解
那個都還不是真懂
有時候
你現在看他福報還不錯的時候
他好像什麼都很行
哪一天業障現前的時候
什麼都不對
他講得再好
這時候他什麼都用不上
這個就是真懂跟假懂
真受用跟假受用
所以我們再說三量
也順便帶一下
量就是一個量度
也就是
也可以講真理
也可以講事實
或是結果
我們所有三量
唯識裡面講三量
限量、比量、非量
限量就真實量
比量呢
叫做推理可以成理的
理論上對的
這樣說沒有錯
叫比量
非量呢
其實又可以分成
四限量跟四比量
我們稱它為非量
一看起來好像真的
事實上不是真的
講起來好像很有道理
統統是道
事實上不是
不對
那個叫四比量
看起來好像真的
事實上不是真的
那個叫四限量
那個叫非量
所以我們東西
我們學過
對就對
不對就不對
你在禪修上的量
那個是限量
禪像是限量
但是呢
你如果根本就沒有定
沒有止
然後就有禪像出現
就有那些有的沒有的出現
那叫幻覺
那個絕對不是限量
絕對叫四限量
一定要很小心
所以修行有境界
不要高興
不要著想
你要回來
這時候你的身心的狀況是什麼
是不是完全心如入不動
沒有造作
心完全沒有欲求
真的心一靜性
如入不動
這時候如果有什麼像
那個可以說是禪像
但是呢
我想有幾個人真的
能夠進入那個身心狀態
所以我現在大概只可以跟你講
像個心僧
通通是你的三段心
所生出來的
不要太著想
當這個不著想
就能夠讓我們少走很多冤枉路
但那個著想
就讓你永遠走冤枉路
你把那個像當真
你體相用都不懂
你又曉得那個像是假像
你體相用有機會懂
大概只能這麼說
所以我們修行當然
限量其實我們都有經驗
因為我們言而彼之身
言而彼之身取的都是限量
但是呢
第六意識一進來以後
一干擾
限量就馬上變成四限量
因為這時候
你第六意識已經在扭轉
那個真正的本來的樣子
這裡面開始起心動念
開始要分不要
分析
綜合
反正在那邊判斷半天
那個已經不是了
那一樣的
我們研經
我們深入經帳
一定要是
筆量
筆量也就是說
從文了解到義
那叫筆量
從文字裡面
把他的真正的意義
知道
這叫筆量
透過文字
推論
如理的作義
如理的分析
如理的推演
然後佛陀就是要講這個道理
他雖然只是幾句簡單的
他要講的就是
怎麼樣完整的道理
或者講很多
他講的就是
根據他的心要
要談哪一個東西
這個就是真正的筆量
他有歸納有演繹
可以從很多名相裡面
歸納到一個真正的心要的重點
這個也是屬於筆量
然後從幾句裡面
能夠演發出很廣泛的說法
而且他很完整
這個也屬於筆量
所以筆量不是大小多少的問題
是不是真的如理
就從這些如理的
歸納如理的演繹
這個都屬於筆量
那如果裡面有一點點瑕疵
那叫做是筆量
就叫非量
就是說你這樣子的結論說法是不對的
那在這裡面
因為他那個產生的意象
或者生出來的
生相
就是現出來的相
是那麼的微細
所以當你去知道他的時候
你已經不曉得這是由你心
推出來的東西
你以為是真正的存在
包括我們有根
我們有對成
對根叫我執
對成叫做法執
然後深入記著
以為這個是真正的存在
設生相位處
都是真正的存在
也有彼設生
也是真正的存在
真正的我的五根
忘了他是我們八識所幻現
也可以講所召改
那這裡面忘了這個真正的主
把客當主
把假當真
把那個隨時在改變
把真為確定
把無常當常
這個都是屬於記著
就是說我們妄想
執著所產生出來
所以因為我們有這樣的習記
所以不能了之
設等字性
設就是包括了設生相位處
就是說五成
你不曉得這個五成
他的字性其實是空性
或者如果真要講清淨性
他來自我們的藏世海
如來藏
這本地風光是清淨
應該從這邊所生也是清淨
那我們可以這樣問
你說這幾朵花清淨不清淨
他說四大所成
四大又是什麼所成
四大其實只是一種描述
說地水佛風
地水佛風其實只是一種描述
叫做間濕暖動
知識性
濕嫩性
燥熱性
飄動性
我們就把它假名為地水佛風
再繼續推你就曉得
其實本來就是一個清淨的能量體
什麼東西都是本來就清淨的能量體
然後慢慢的隨著這四個性的改變
慢慢形成地大、水大、火大、風大
然後再把這四個慢慢組合
又形成三合大地一切根深
就這樣
事實上這一切都是本來清淨
你可以講空性
那我們忘了
真有什麼東西在
也就是你執著以為五成是真的存在
當然也就會執著五根是真的能取
這個成是所取
所緣盡
這根是能取
然後有根、成相接觸
事進來了別
就變成五式也是真正的作用
所以叫做故五式生轉
五式
這是聖究集合的意思
五式個別一蘊一蘊的
我們說五蘊
那這邊當然蘊不是色受想性
蘊就是積極
一塊一塊的
言不屬耳
耳不屬舌
舌不屬鼻
就互相往來
互相不認識
你都以為
言是言的事
耳是耳的事
不曉言耳鼻舌
離不開第六意識
第六意識沒有逃離第七意識的掌控
更沒有離開主人的控制
所有東西都是這邊
所有表現也都這邊
那當然因為它很微細
所以我們不曉得
以為是眼見為事耳聞為事
事實上這些都不是
但是不要誤解
我們剛剛已經講過了
言耳鼻舌聲是限量
限量就是實際的
真實的
你離開言耳鼻舌聲
你怎麼修
修什麼
這佛法不容易懂
就在這個地方
要懂空那一方面
要懂造作那一方面
要懂出離那一方面
其實不難
也就是說我們現在在講
為什麼小乘會變大乘
因為純粹的小乘
以解脫為第一
最高指導原則的那一塊
其實真的不是那麼難
難在不興不厭
不來不去
根本就沒有涅槃可得
難是難在這邊
若要取涅槃其實不難
真的
你真懂
我就是要這個東西
其實很快
所以我們說聽佛陀講幾句話
就證出果
比比皆是
因為
就是智慧現前
曉得這一切根本就不可得
曉得我所有起心動念
都是染汙
曉得一切無常苦無我
這有什麼難
做出這個
把持這個
我不生
那當然就犯心無力
你什麼事都不動
哪有染汙性
連意念要動
當下就放下
會招侃什麼來事
所以基本上涅槃
不是那麼難
但是
雖然這樣講
我們不要拿這個來當理由
事實上我們現在不是真的發大聖的心
是捨不下這個身心
你是貪著享受
想把這個我弄得更莊嚴美滿一點
你那個動機是不對的
不能拿這個來藉口說
這小事很好笑
這不是我要追求的
如果這樣子的話
就是完全沒有出離心
也完全跟佛法的根本意
就是空意不相應
如果這樣子
你學佛也是半吊子
甚至常常適得其反
你本來是要解脫的
我們講一個羅蘇尼
在家的時候
兩個太太就要革命
出家以後
五個女朋友都不用革命
現在末法時代就是這個樣子
你看多嚴重
所以這裡面也就是說
不是真懂
也不是真想修
而是事實上就是想假借這些宗教
讓自己更多機會
譬如說我們再講一個不客氣的
你現在大學畢業 碩士畢業
找工作2.2K
還不一定找得到
你如果敢
出家義務一團
然後學個一個禮拜
我來教
學個一個禮拜
馬上可以讓你上場
這速成班
一個鐘頭2000塊
所以我們學佛其實一定要很謹慎
如果說學到最後
譬如說我們都想逃避煩惱來學佛
這樣的學佛
當然是根本上是找對的方向
因為你要解決你的煩惱
所以學佛可以幫你解決煩惱
但是如果沒有把你根本的起心動念弄對
常常不僅僅不能解決煩惱
煩惱更多
尤其很多團體
其實不是那麼清靜
所以當然中共在這方面
他就有先見之明
他絕對禁止沒有報備的機會
因為私密性的集會
裡面就會有太多私密性的想法跟做法
這個其實是一個危險的
所以一樣的
我知道有一個好朋友
他在集體那邊有一個寺廟
是一個禪宗的道場
他這個寺廟很妙
沒有療房
他療房就是一個什麼都沒有的
你要去那邊參學場所
沒有自己的房間
就通通是一個一個位置
一個位置他也沒有固定
你如果到佛光山
至少他還有一個固定的
你自己的位置
所以他就簡單到
完全讓你容不下我
完全讓你沒有機會立一下我
這是我的床鋪
連這個都沒有
所以去那邊其實
我覺得有另外的一種感覺
就是你好像整個坦開了
覺得我真的
完全沒有我的私密
我們一般房子一弄起來
你說我現在很明顯
我們選一個很吉祥的日子
今天我們讓所有古研寺的信徒
來參觀一間一間的療房
我覺得很妙
每一個都有他的世界
都有他的煞圖
那些病的人
那個鍋一定很多
什麼藥也一大堆
所以我為什麼要扯這些廢話
事實上你要曉得修行
重點是什麼東西
主要是什麼東西
不是只是求一個安身立命
能夠避風的
一定要有積極的意義
這積極的意義絕對從法來
你說不懂法
怎麼修啊
以上是講八式跟五式的關係
接著下來大會
即比五式深具因差別分段相知
當知是亦是因
這一句在講第六意識
就前面這些八式換變出來的五式
它在起作用的時候
就跟對成對式
這時候會有一個不請自來的人
你只要起他就跟著你來
你只要起他就馬上陪伴著你
然後陪伴著你的時候
他馬上介入
我們飼料也是最怕這個
有些人是很熱心沒錯
但是你只要讓他幫上忙
你就沒完沒了
脫不了身
他的意見會變成主宰你
你都要聽他的
跟這個就一樣
所以我們修行一定要不要熱忱過度
你要曉得你是你別人是別人
一定要充分尊重對方的想法
除非他請求你提供他意見
我不曉得怎麼辦
你教教我
這時候你可以發表道論
千萬不要人家都沒有問你
就在教他幹什麼
這個就是讓我們永遠輪迴
沒完沒了
讓自己永遠閒不下來的一個最主要的個性
就是我很強
而且分別心還特別強
分別心就是說主義
他要什麼不要什麼特別強
這個就比較麻煩
我們休息一下