儒蘭上智的四個相
前面那三個
其實我們一再說
在佛法裡面
講相常常跟性通用
所以也可以講
一切法空性
一切法無生性
一切法無惡性
一切法離自性性
也可以這麼說
無惡無別
當然大會菩薩是最有智慧
智慧最高的菩薩
所以他當然等於
待眾生在問佛
其實也是待佛在提問
他就這樣提
讓佛上場
跟著他所提的問來說
所以在大聖經典裡面
常常會強調說
很多當機眾在問佛的問題
其實都是得到佛的授記跟教持
就在當機裡面
很自然就引出那樣子的問題
那這個問題
我想我自己也有一點點經驗
有一點點經驗
本來都沒有問題
突然就冒出一個問題來
那是我自己準備來的問題嗎?
還是我想出來的問題嗎?
不是
你只能歸
這個其實就是佛菩薩給你加持
要你去問這個問題
有矛盾嗎?
一點都不矛盾
我在這邊再講一個
今天發生的事
我是不怕鬧鬼
今天早上三點
我醒了
醒了看還有一個半鐘頭才要上電
偷個懶
因為昨天其實整天事情滿多
有點累
結果真的躺下去
一躺下去睡得比前面的還熟
整個打板什麼都沒有聽到
其實那時候我正在做惡夢
這個惡夢我常常
偶爾也會出現
就是要找一個世外桃源
找一個很棒的地方
結果找半天
什麼也不是
不經歷什麼也不是
能去不能回
去的時候知道路
回來的時候找不到回家的路
那急得要命
然後又跟現代扯在一起
要去打電話
結果找不到電話
我自己又沒有手機
這是事實
找每一個朋友有手機的都不給我用
急得要死
人家一定很多人都在等我
因為我說好我要去一下
馬上就回來
結果回不了家
結果就在很急裡面醒過來
醒過來一看
五點
我怎麼可能睡這麼晚
那想說既然五點了
就不要上早課算了
我就在這邊好好參考一下
為什麼做那麼糟糕的夢
因為在裡面
我只是很快的描述
你曉得其實在夢境裡面幾分鐘
就可以夢三千年
裡面那個節目很精彩
跑來跑去很精彩
碰到每一個人的神韻
還有捉弄我的那種感覺
到最後的一幕是什麼
到最後的一幕是
去找一個人
我介紹你去一個人那邊
他就拿出了一個
以前的大哥大的手機要給我
你就拿這個就可以打
我哪有那回事
後面還有三條線
怎麼可能再讓你打
你不要騙我
就丟還給他
生氣的走
生氣的走就醒過來
這個是無厘頭
這個夢其實給我很大的暗示
一個人業力若現前的時候
你真的走過五步
不管你修得多好
業力很強的現前
勝過你的道力法力的時候
什麼你也使不上力
真的
所以我們現在真的
我醒的時候絕對不會犯那種錯的
但是夢的時候我就不曉得
所以前面那句也要修正一下
醒的時候還是會有這個問題
我上次出國了
出國也是一樣在桃園機場
哇
真的
有急事
要聯絡
怎麼沒有手機
要去找電話
一時真的找不到
後來就趕快去問櫃台
問櫃台
我可以打電話
你身上有沒有零錢
他們那邊通通已經變成刷卡了
就要再找另一個
說另一個還有
留著那個可以放銅板的
所以你現在出去
如果沒有跟上時代
現在出去真的跟一個完全沒有用的人
沒有什麼差別
所以也要跟著上時代
今天那個信志
我請信志教我那個東西
我一看
好像離我腦子裡面認知的好像很遠
他看很自然
很熟悉
我看了一點都不熟悉
都不曉得他裡面在講什麼
所以這個大概就是慢慢的
好像有點破解
這個還是要趕快補救
不然以後
我們出去真的是一無是處
好
這是廢話
把自己的自信限量
拿出來暴露一下
我在夢中都做不了主
尤其那個多睡的時間
如果那個時間起來就靜坐
那一個半鐘頭會很棒
就只有一個偷懶的想法
這護法就弄一大堆緊張的問題要處理
有時候滿好玩的
好
還是回歸正傳
大會菩薩祈求釋尊
為民眾的這些菩薩們
說一切法他的四根
就是他的本來面目
他的真實意
一切法他的自性是空性
一切法本不生
也就是所謂的不生
一切法本不分別
本來沒有分別
就一
不二
不二就是一
然後一呢
第四個
一沒有自性
離自性向
你看他這個其實是一個一個
越講越深的
所以我們在研究佛法的時候
常常不要說
這個都要講空
同樣一個空其實是有層次的
一個是從外面法的空來講他空
一個是在有裡面去探討他的無生意
就是有而非有
然後在這有裡面看到不可分別性
他同一體性
然後同一體性裡面
又沒有體性可得
這才是究竟的解空
就是相空體空
然後空也空
空亦復空
也沒有什麼東西是真正存在的
也沒有什麼東西真正不存在
如果有什麼東西真正不存在
那就有空
所以在這裡面你一定要曉得
其實真正的解脫是在有裡面自在
不是在空
不是找那個空
那不僅僅在有裡面自在
真正懂佛法是在有裡面表現
不是在空裡面表現
是在有裡面表現
那一樣的
最大的說服力當然依他其
譬如說修的內外境界都很高
讓人家一看就起恭敬心
當然這是依他其
但是大部分的人
他看不清楚
所以你要說法
非得用辯濟詞來說法
非得用明言這些戲論來說法
依他其是就
一方面就依他的根器
那二方面其實就是要有這些緣起來表現
但是大部分法還是都是來自口傳
就口耳傳承
人世間靠的是口耳傳承
也就用這些明言
帶著對方來能夠如理的思維
所以你不用這些假象的明言
你要用依他其就用象
你要用辯濟詞就得用明
所以我為什麼一直在強調
這兩個其實就原成實
你會搞
這個都是你的犬巧方便
你不會搞
那就完全
其實原成實都讓你變成辯濟詞
所以重點還是在我們到底懂多少
理解多少
這個才是重點
我等及於諸菩薩眾
都能夠覺悟到
都能夠親自覺造到
親證到這一切法
真的是這四個象
空象、無聲象、無惡象、迷之性象
或者空性、無聲性、無惡性、迷之性性
真正的親證到這個東西
那你如果能夠親證到這個東西
還有有跟無的問題嗎
當然就沒有
所以自然就會離有無的妄想
認為有也是妄想
認為無也是妄想
其實非有非無
那還有很重要的就是說
我們懂這些道理以後
慢慢的就能夠理跟識相應
你就不會再繼續
你有這個理以後
就保證你不再用妄想以為政見
但是呢
我們為什麼還不行
我們常常懂這個理
但是這個理還沒有生根
這個理只是在你的意識流裡面的一小部分
它還沒有變成能夠化解
你意識流裡面的轉這些識
轉過去的種子性的功能
所以真正的修行也要靠
你起現形的時候
馬上能轉
也就馬上把它化掉
所謂轉不是轉那個念
你把這個念就轉成平等性
平等性就是不住不落不止
不住不落不落進去
不執著
這叫平等性
也就是我們的所謂的捨性
就把你以為它是什麼
趕快把它放掉
我現在在堅持什麼
所以這個說起來簡單
事實上我們處處會碰到一鼻子灰
而且處處在強化你的分別心
我執性
而不是在捨棄你的分別心
這個真的我覺得蠻可怕的
這可怕這個發覺
到這說半天的人
固執的會的人
他有一套他認為對的思維模式
只要不是依他認為對的思維模式
他都認為錯
而且因為他很會修很有經驗
所以就以為這個絕對是對的
不是這個樣子不對
你說他沒修 有修
你說他有修 執著
所以凡事
如果我們只要著了什麼
其實都不能讓你解脫
因為你也會看著他不能解脫而心裡難過
但是又沒有辦法讓他離開那個執著
你要讓人家離開執著
執著其實有幾個條件
一個就是他把你當成很好的朋友
也就是說你在講話是講真心話
那另外一個就是他把你當成善事
他同意你的說法比他想的對
那我持我見的眾生
你有幾個朋友
你有幾個善事
你如果對法沒有充分的好友
那不會有法友
你如果對法不夠敬重
不會有善事
所以我們現在既然學了佛
其實好多我們過去的習氣
一定要好好的面對
好好的去看他
然後想辦法去轉
如果你不能用法來轉你的望見
你的意識流
那你再怎麼努力
當然成就會有
但成就都不能讓你沒有煩惱
再高的成就都不能讓你離開煩惱
而法其實就是要讓你變成一種覺悟
一種正確的覺照
只要正確的覺照
就不應該有煩惱
一個人如果已經能夠遠離有無的妄想
妄想就是分別
這個我一再強調
如果能夠超越有跟無
對跟錯
非怎麼樣不可
非怎麼樣絕對不可
那這些通通是妄想分別
你千萬不要以為
你隨行的你的妄想分別
以為做對了
你每一次隨行你的妄想分別
只是讓你陷得更深
依賴你的妄想分別
然後用你強的妄想分別
去折服別人比較弱的妄想分別
這個其實跟解脫都完全扯不上邊
而且甚至跟解脫
是解脫的真
是那個煩惱的真善力
所以一定要透過這四格的理解
這個空
空就是要我們不執著無生
就是要我們知道無所得
沒有什麼東西真正是成就
或者你成就什麼東西
然後第三個無而就直接對峙到
我們習慣性的分別心
最後的一致性向
以為有什麼永遠不變的東西可得
如來藏不是要你去認為我們的佛性是永遠存在的
真的有一個佛性
它永遠不會失去
不是要你去這樣認知
如果這樣認知
根本就是違背
因為第一個就是在打臉
把如來藏當真正有我們的存在
它是空性的
千萬不要把它以為
所以現在有些人常會有一個問題
既然我們有佛性
為什麼會落到今天這個下場
你的佛性的理解是錯的
所以如果能夠這樣一層一層的慢慢的播
慢慢的超越
慢慢的深入
那麼我們就會很快的
即得無上正等正覺
Nutra就是上
San就是正
Mya就是等
上正菩提就覺
無上正等正覺
也就是說你真的要達到無上正等正覺
最快的一條路
就是從這個地方下手
從哪個地方下手
從你的心下手
從心下手
怎麼下手
直到你的心所現的東西
是空
無聲
無惡
無自性
這樣的話
才不會到最後變成一個大我
你知道為是以後
然後再強化你的是
那就糟糕了
你知道為是
要曉得為是為心
這個是跟心
也是一切法之一
所以這一切法
它是空的
無聲的
無惡的
無自性
這樣來理解的話
就又掌握到我們生命的重點
又能夠讓你的生命解脫圓滿
不會在枝枝節節的地方去下功夫
我們現在幾乎都在枝枝節節裡面下很多功夫
然後在這裡面著那些下
甚至要求那些下
那個其實是本末倒置
所以我還是不斷的在強調說
現在末法
大部分講的都是末法的思想
甚至可以講
就是說都不講根本要義
都講那枝枝節節的
把那些表象的東西
變得所有裡面最重要
把這根本的時候
你不用去探討
你探討這就沒有用
如果是這樣的話
那就麻煩
你就好像
這樣常常這樣
小孩子有魚沒魚
聽話就好
你聽人家說就好
這個是對小孩子的態度
如果你連
現在比較不幸的是什麼
每個人都把自己當小孩子
這是比較不幸的
明明講了一點道理都沒有
我跟法師說了
很少
就聽了
我聽了以後全身起雞皮疙瘩
但是很多人說他講得太棒了
怎麼會差這麼多
有時候我真的也想不太懂
也是想不太懂
所以
接受催眠
接受摸摸頭
你們真的業障深重
你只要好好聽我的話
保證你能夠解脫
你能夠往生西方極樂世界
怎麼樣
覺得很奇怪
好
會話少說
但是還是不斷的說會話
我們再看下一個
這段應該很清楚
但這裡面其實我們還是要再強調一下
雖然我們常常不斷的重複這一段
但是事實上都用了始喪力
怎麼始喪力呢
你們用心再聽
聽了以後有沒有好好把它思維
不然就枉費佛講這麼多經
佛為什麼跟聖經不一樣
就只要日本秀好了
這就是佛的大智跟大悲
始然
當然別的宗教大部分都一本聖經
其實我們講的不科技
就是他的智慧不夠高
只能講那麼多
這不夠慈悲
就是說不相信這些話的人
沒有另外的路好走
所以我們真的要好好的慶幸
我們學佛
但是不要把學佛變成佛教
佛教是依佛的教言奉行才能稱為佛教
那現在的佛教不講道理
真的
現在佛教不講道理
三藏十二部那麼多
為什麼天天念同一部經
為什麼其他經從來不看
這個是有問題的
當然我們不是說早晚課不對
早晚課很對很重要
那其他呢
不能只停留在那邊
所以如果大家真想真正學佛
傳統的觀念真的必須好好的檢驗
不要停留在那樣
我們整個佛法會越來越衰
其實跟我們的制度
跟我們重點有關
跟我們教化的模式有關
所以希望大家一起發願
能夠透過我們自己的受用
然後慢慢的讓佛法能夠
譬如說彈念佛好了
彈念佛你如果好好的下功夫
你會知道要怎麼念
如果你沒有好好下功夫
那就變成說
施佛的壓迫
你只要念阿彌陀經就好了
你只要一天到晚念佛就好了
只要能夠去西方極樂世界
你就跟阿彌陀佛同樣的功德
越講越錯
所以這裡面我們真的得好好的思維
聽要聽得準
不要斷章取義
聽準確了以後
還要把它融會貫通
要廣分別
廣分別就把它了解得很細
很深入
而不是表面的了解而已
所以大會同道當然就很高興
說太棒了太棒了師尊
我們當然一心的來受教
唯然就唯唯諾諾
就是說一點都不打妄想
就只有這個機會
這時候我覺得不打妄想
好好來聽佛的教導
好我們繼續
佛陀大會
佛陀負責提示妄想自性處
大會妄想自性好處
佛陀負責負責於自性處
這裡面有一個錯字
妄想自性
濟濁者不是好濁者
這個字打錯了
濟濁
溫度濟那個濟
炎字旁又濕
這一段其實一開始就很深
我看好幾個說法都不一樣
都不滿意
所以很多東西就是說
善思念
你不要逼人家牽著鼻子走
人家講什麼就這個意思
因為佛是親口說
但後來的註解
都是這些大德本身的理解
所以他也只能用他有的功力
去把佛的話講得讓自己清楚
讓別人清楚
問題就是說
如果某些人來看
還是看不懂你的話怎麼辦
那當然就要直接找回來
佛他本來的原文
然後在這裡面
如果中文翻得不好
那最好是能夠找到梵文或者巴黎文
再把它對一對
他到底是什麼意思
那現在是有這種條件
以前是沒有辦法
以前沒有辦法的時候
常常就忘了生理
翻成這個樣子
我就依這個樣子把它解釋
到最後其實不是那個意思
所以學佛當然有很多難處
不是那麼簡單
為什麼不是那麼簡單
要變成一個
如實理解一切法的法師
或者是一個佛祠
不是那麼簡單
本來就不簡單
所以難是必然的
如果變成一個智者那麼簡單
老早大家都是智者
沒有那麼簡單
空
空者
即是妄想自性處
這怎麼說呢
我現在前面不是講了嗎
如果要這樣的事項
第一個就是空相
空
現在我們就來講空
這是第一個空
那第二個空
那空者
這個空到底是什麼意思
這樣就把空空兩個字搞懂了
就這麼簡單而已
我們現在來講空
那空是什麼
所以就空頓一下
然後再來空怎麼樣
這樣就比較容易理解
那什麼是空呢
空
這個字
這個發音
這個語言
它就是我們妄想自性的對象
也就是妄想自性的所生
這到底在說什麼
空是我們的妄想
空這個字
是我們人創造出來的東西
空不能被創造
空不是被什麼東西生出來的
那本來不生的東西
怎麼會生出一個空
當然是我們人妄想把它製造出來的
所以這邊就講說
我們要講這個空
空其實是人的妄想所生出來的地方
也是我們產生妄想的所依處
那這個就有兩層的意思
第一層的意思就是說
這個空這個名
是遍際所知所生
是我們的妄想所生
透過人的心識
生出來一個名詞
然後另外一個呢
空性
真正的空性
又是我們生起
依他起
依他起都是依著這個空性來顯現
所以空一方面它是一個假名
另一方面一個空性是假現
一切現象生起包括妄想
都是依著
我們曉得這個名言是一向而立
就是說
絕對是先有杯子
才有杯子這個名
一定是這個樣子
就先有了什麼東西
還沒有安名
大會把它創一個新的名
來跟這個存在的現象相符合
所以名一定是在像之後
名一定是在像之後
那像是依他起
名是遍際取
名不是自己生出來的
是透過人慢慢把它創造出來
這樣可以理解嗎
所以說大會
這妄想自性
記著者
就是說我們為什麼會講空這個字呢
為什麼要來講空性空相呢
為什麼呢
因為要解救這些對妄想自性
以為是真的這些人
就記著自己的妄想自性
以為是實相
以為是真的存在
對這些人
所以我才安了一個空
來空這些人的知見
安了這個空
讓這些人去掉了這個空
這個知見以後
好像還有一個東西
來可以安住
譬如說我們說
沒有自性
沒有自性當然我們理解
但是你講沒有自性
好像就否定了
但是你若講空性
就比沒有自性要好得多
所以很多東西
名詞為什麼會越創造越多
也是來自這個
所以這一句若再進一步
證明我那個知見是對的
以前的人不談了
以前的人
沒有人敢把那個變際所知
當成原存詞來說
所以在這裡面
很明顯的就是在講這些
其實這些名相
雖然來自妄想自性
但是也就是來對峙
我們妄想自性不得不安的謎
而且最全巧方便的謎
那現在講空
就是舉一個空
那麼一樣
無生無生者即是甚麼
就這樣可以接著下去說
套這個公式
無生無生者即是妄想自性處
無惡無惡者即是妄想自性處
離自性向者即是空妄想自性處
你都可以這樣把它重疊
同一個語法
也就是說不得不言
這一切名相
名相其實都是不得不使用的方便
千萬不要著名自相
這其一
其二呢
為什麼有這些名言的產生
就是為了要解救我們落在妄想自性裡面
所以你絕對不能不依這些
你以為可以直接進入實相
因為你的妄想自性千古不變
從無始以來
那妄想自性強的不得了
要你放棄都已經很難了
如果不透過這些佛的善巧的說法
來對峙你那些堅固的執著
其實我們真的沒有辦法解脫的
用這些佛法都救不了你了
何況是不用這些佛法
你能夠自救嗎
所以我們對三藏蛇虎
為什麼要皈依法
就藏傳的佛教裡面來講
它在這方面是很強調
強調什麼
只要有佛的相
我們都不敢毀損
不敢不敬
只要有法的相
我們都不敢毀損
不敢不敬
只要有生的相
我們就不敢毀損不敢不敬
在西藏真的是做到這個
而且非常強調
所以你可以看藏包
對這些出家眾
對這些喇嘛
他們那恭敬的態度
還有對所有的經書
那恭敬的態度
對所有的曼達拉
佛像
寺廟
那個恭敬處
從很自然的運
就行數作物
這些靈為造作裡面
都可以看出他們對三寶的真正皈依
而我們這邊
可能水準比較高
我不曉得
反正出家
出家哪有啥
一間清一書三而已
經店
經店哪有啥
那佛像
佛像同做的
也不是佛啊
佛為什麼要恭敬
好像很聰明
水準很高
但事實上呢
這個妄想自信
濟濁的不得了
強的不得了
幾乎沒有辦法轉化
幾乎沒有辦法度
所以我們說
我們到底度化多少
其實從這些地方
也可以自我檢驗
一切為心所欠
都自心限量
所以你怎麼來看三寶
那就曉得你跟三寶
它相應到什麼程度
相容到什麼程度
受用到什麼程度
這個是實際的
到最後其實我們講這些法
到最後都要
真的拿自己的身心
來檢驗
研究這些法才有意義
懂了這個法
能夠用得上來
把它用對
才有意義
千萬不要把它只保
保持在你的腦筋裡面
譬如說
我們要大家
不斷的提起絕造
但是我們
好像是絕造的敵人
大部分的人
都是絕造的敵人
什麼是絕造的敵人
不講到底
不讓自己的身心
保持清淨清明
真的
這是切身的問題
所以
或許大家還聽不懂
不知道
一般我們一定要
你的心訓練到什麼程度
你的絕造
含容就會提升到什麼程度
那一樣的
不管你多少東西
如果落入一個昏厥
無明
其實你擁有再多的東西
都沒有意義
起不了作用
就好像被一個
什麼東西蓋住了一樣
我們的昏沉
就是蓋住
我們的功德
一個最直接
而且都不用費力的方式
恐怖了
所以今天早上
就那一念的藍帶
真的很恐怖
在那裡面真的很恐怖
我那個時間好好的
靜坐吃吃粥
不是很好
你要度過
就是那一念而已
所以請求大家
盡量能夠提起你的絕造
隨時
包括我很累了
還是要保持那一份絕造
下堂課我再講
這個是有方法的
我們休息一下