釋相濟濁相者,謂及禮如室內外,自貢相濟濁。
這個叫做屬於釋相的濟濁
明言濟濁是我們對法的描述或認知
甚至明相濟濁也可以離開所言境
它本身,譬如說我們響應沸沸
我在這邊想半天想半天
以為就是什麼東西
這個就屬於明相濟濁
其實它完全離開釋相
完全離開客觀的存在
從回事的角度來看
其實沒有所謂心外的法
我的心叫有淨
這個能觀察叫有淨
這個叫所言淨
這個叫淨
事實上有這個淨
有這個淨的東西
所以我們開始觀察
也是落到你的言而彼之的身意裡面
那個成裡面
落到你的心裡面
你開始去做一些運作
所以釋相濟濁
其實當然也離不開明言的濟濁
所以在這裡面也可以這樣講
明相的濟濁是
純粹心理的造作、意識的造作
這一方面的分別執著、妄想
而釋相的濟濁是
有一個客觀的存在的觀察的對象
然後產生的濟濁
產生的妄想、產生的執著
分別
當然每一個東西都有所謂的內跟外
內一般指的就是他的本質
外就是他的外相
那自相就是他跟別人不共的
他有別於別人的
我們就說這是他的自相
但是天底下沒有兩個完全不一樣的東西
幾乎都有他的共通性
那就叫共相
這兩個都是杯子
兩個不一樣的杯子叫別相,叫自相
但兩個通通是杯子,這叫共相
所以共相也可以說是共通的性質
其實相
在佛法裡面這個相常常也叫做性
所以這兩個其實很難真正的把它分
雖然有時候翻成相,有時候翻成性
其實這兩個幾乎都可以共通、可以通用
性相性相,幾乎是可以通用
但是一般我們相的時候,一般就是說他有所呈現
稱他為相
一般講性的時候,幾乎是他的內涵、他的本質
但是事實上,本質不能離開相
本質也是借相來顯現
所以這兩個,如果說沒有了相,那性也不用談
沒有相,性沒有意義
那我們一談性、談相的時候,就希望透過表象的東西
去認知到他的本質、他的真正內涵
所以一般都講性相
那分類的時候其實也是
表面上好像用相來分,其實也是用性來分
包括在這邊,本來是辨跡所值
我們說這邊三自相,三自性
其實也有稱為三相
三自性三相,或三無性三無相
也有這種說法
所以以上這兩個,是明兩種妄想自性相
接著我們再往下念
如依若延生,是明緣起
明合成自性,未離明相次相妄想
更至所得,即自覺甚至去所行境界
是明成自性,如來造心
由這個地方我們可以看出
佛陀是如何的務實
你看他講三種自性
前面那個妄想自性,講一大堆
接著下來,緣起自性,只有兩句
成自性也沒幾句
也就是說
其實我們重要的是
在對我們的辨跡所值性
好好去做檢驗,去做檢討
那至於依他起性呢
就緣起自性呢
其實就是法界裡面任意存在的一種
由空生有,由有容空
他一個法我如是的呈現
所以所有東西都要用這樣子公平平等的心來看待
這個人會變成壞人
不是他自己願意變成壞人
有讓他變成壞人的因緣條件
這個人會變成好人
也不是真的只有他自己想當好人
而是慢慢的促成
有那樣的條件,他就變成
就好像我們這樣講
五十年前的人
頭腦再好,智慧再高
可能都是小學畢業生
因為根本就沒有條件讓他當博士
而現在呢,其實很爛
他根本就不能讀書
只能是碩士
博士當然不太可能
但碩士還很有可能
因為我曉得很多學校是只要你交錢就可以拿碩士
所以可見就是說
一個時代的呈現都有他的條件
這個叫因緣所生法
那一樣的,以前的碩博士
那個身份、權威性很高
現在碩博士找不到工作
因為你沒有專業的認證
所以一樣
那個假名其實沒有多大意義
重要的可能還是你的實力
所以我們就曉得
這個因緣是最公平
在什麼因緣下就顯現什麼樣子的下
這裡面完全無私
你不能用自我意志要去改變些什麼
因緣法不是你能怎麼樣
包括你要成就那個
也要隨順因緣
因緣法如是
你就要隨順這樣因緣
才能夠呈現你要的結果
而不是逆著因緣操作
想要扭轉那個向
所以他這邊講得很簡單
若依若緣生
一切法其實都是有因有緣
有所依就依他
都是依其他的條件來促成我的
促成這個法的存在
一切法都依其他的法
依其他的法
緣也是依靠的意思
緣取就是幫忙的意思
輔助的意思
所以一切法其實都是靠其他的法來成就
不是自己能夠成就自己
所以叫若依若緣而生
是名緣起
這就緣起自性
所以我們一切法其實通通是依他起
通通是緣起的
沒有因緣具足
不能起
不能生起
不能顯現
凡是顯現都必然有因有緣
所以我們常常講說
你修行
只是觀察
不反應不取捨
其實就慢慢的把我們這個
習慣性的被制約的
被自己制約
被自己的名言妄想制約
被事象的依他起的假象制約
那當然就是變際所至
也就是妄想自性
事實上這邊有意把它講得很簡單
一切法的生起
都是依靠著其他的法
也就是依靠著其他的因緣來促成
所以這裡面很明顯就告訴我們
凡一切法都是沒有自性
都是因緣所生
因緣所生法
我說即是空
那你即使給他名言
那就譯名為假名
你如果懂這個道理
假名也有意義
那個緣起也有意義
空也有意義
那你認識了這三個
你就是忠道
你就懂忠道
你就在行忠道
那麼難
首先接受法的存在
進一步看好法的形成
進一步認知到法不可得空性
進一步給法安假名
因為你不把它安假名
你傳達不下去
傳遞不下去
所以你要曉得
假名也是一個全巧
假名也是一個方便
假名也是由名來解像
由像來證實
要一層一層進去
所以才有所謂言成實
所以不是要否定像
更不是要把所有的名言拿掉
有些太過分了
要學佛要修行
把所有經書都燒掉
也就是說什麼都不要看
什麼都不要懂
那個都是矯枉過程
顛倒了
就好像說你要增加
你要有智慧嗎
首先要有福報
這句話聽起來好像很有道理
根本就是歪理
也就是說你要修行要有資量
所以要先行善
要先布施
要先怎麼樣
現在我們說的就是這個樣子
現在台灣兩個很大的團體都是這樣
你問他佛法
什麼也不懂
但是他們真的做得很好
做你不能做的
但是跟法無關
只要跟法無關就跟智慧無關
只要跟智慧無關就跟解脫無關
所以你有再大的福報
你只要不懂法
就是煩惱
尤其變成一種團體的惡勢力
我們這樣講
譬如說現在大家來園經
如果你是存著好要法的心來的
那阿彌陀佛
譬如說人家約你不來不好意思的
阿彌陀佛
人去我不去抱歉
跟你的智慧就有點違逆
但是你如果純粹是一種法
對法的好要的
那就很棒
因為都是自動自發
自動自發來自你心對法的好要
這個才能夠有智慧
才能夠真正的解脫
如果勉強的其實也沒有多大意思
所以有些人不接受勉強的
當然我也很讚嘆
他就是不聽聽
他就是不願意聽
我很讚嘆這種人
他對自己的想法很有自信
但是很可惜
這是妄想自信
絕對都是情
沒有理
一個中理的人只要有在談理
他都會很耗掉
一個真正在追求真理的人
只要有人在談真理相關的東西
他都會很有興趣
那反過來講
一個人不太喜歡談道理的人
他跟智慧絕對不會相應
我絕對不相信你在那一直拜會開悟
沒有那一回事
還是你一直斷食會開悟
絕對沒有那一回事
如果有開悟
是因為你過去有資量
在虔誠的訓習之下
把你那個善的種子引發出來
種子在那邊
不是因為你拜而變成智慧
拜斷食是一種增上緣
根本的因緣還是在你心裡面
所以不要以為別人可以
我也可以這樣學
千萬不要以為我這樣可以
我也告訴人家這樣可以
因為你有你的條件
別人有別人的條件
我講的是老實話
我們常常說這是我的經驗
所以我告訴你
因為他對內觀下的功夫不夠
所以包括為什麼會變成那個樣子
他自己莫名其妙
他就以為這樣子可以
講嚴重一點
借鏡取見
邪見之一
就看到外道
看到狗吃大便
然後就吃死了
結果這個人有點神通
吃了大便死了
看到狗的靈魂飛上天了
這很快
吃大便就會升天了
事實上不是因為吃大便升天
是因為他吃死的山根
在那時候顯現
就帶他去該去的地方
不是因為吃大便
要你去見觀緣起
不是要著在那個緣起向上
更要往前看往後看
也就是如一切志
近一切志
還要更深入
所以學佛要有點成就
絕對不是三兩下子就可以達到
不要那種想法
我們現在都想把修行給簡化到
我只要怎麼樣就可以
斷屍也可以讓一個人開悟
但是最直接的
斷屍可以讓一個人死掉
哪一個更直接
不相信你試看看
你就從現在開始
你不吃我保證你死了
比開悟來得快
所以在這裡面
絕對不要著那個想
重要的是你用什麼心理
你有沒有透過這些
來提升一些什麼
來深化一些什麼
譬如說你本來受不了
你本來起煩惱
這時候我心還能夠很鬆彈地面對
那當然這些就已經超越了
一般人的喜氣跟堪忍度
所以當然你會表現得
比別人更的修為
但是那種修為還是有限的
因為不探討真理的人
常常會把錯誤的道理
以為是真理
我們佛法裡面特別強調說
它是什麼你一定要知道它是什麼
不是我想它是什麼
你要知道它是什麼
我認為它是什麼
我想它是什麼
我以為它是什麼
那都不是智慧
所以真正的智慧就是照見
清清楚楚就是這個樣子
不是猜的
也不是莫名其妙的一個靈感
大概是那個樣子
那個其實是不可靠的
千萬不要被自己的妄想騙了
所以妄想是千萬要不得的
現在我們大部分都被妄想騙了
包括把不是大師當成大師
那就是妄想
自己不是大師
還讓人家叫大師叫得很愉悅
那自己就騙自己
所以所有事情會發生
都是有它的前因後果的
不會無中生有
莫名其妙就變成那個樣子
最後
什麼是原成自性
什麼叫成自性呢
也就原成實性
所謂的原成實性
就是要離開名相的妄想
事相的妄想
你如果能夠離開名相的妄想
這是前面的妄想自性
你如果能夠離開妄想自性
那麼聖智本據
這一個經最主要要強調的是
我們如果沒有被後天的
講到後天也不對
先天
從那一面文明開始
那一面文明開始的妄想
顛倒妄想
這個新習的種子
若不被這個駕馭
不被它控制的時候
這時候你的聖智
它不轉
聖智就陷
這句話或許大家會覺得有點難
但是我證明給你看
它就是那麼真
當你一念不生的時候
當你現在心
連你的鼻子的聲音都不攀任何東西
就是放得輕輕鬆鬆的時候
這時候你是清楚了還是不清楚
請問啊
是清楚了還是不清楚
如果它是清楚的
那就是
聖智當下的顯現
但是這時候
因為我們沒有反觀反造的修為
所以把持不住它
那現在我們說聽只是聽
看只是看
就是要提醒
怎麼樣安住在這份本據的覺造力
本據的清清楚楚
慢慢的訓練
那我們其實一般沒有修的
或者假修的
其實它是不斷的在運用它的意識思維在造作
在取東西在捨東西
弄半天取跟捨
通通是妄想自信
都是遍體所知
所以你如果真的要得到一點點聖智的消息
或者進一步能夠自覺聖智現前
那你千千萬萬
就是要離開名相的妄想跟世相的妄想
你坐在那邊想東想西
不是名相妄想
你在那邊攀東攀西不是世相妄想嗎
你取色生相位處不是世相妄想
第六識在那邊打主義
在那邊分析解知
不是名相妄想
你如果能夠離開這兩個
有份就有機會了
所以聖智所得
以及自覺聖智所趨的所行的境界
它可以達到的境界
這時候會很自然的
我說自然就是不能攀緣
不是故意不是要的
自自然你有那個條件
就有了那個境界
它自然就現
你那個心就相應到那個境界
那個境界就相應到你的心
不是你的意識去取的境
做夢也是意識
但是在禪定中
你如果能夠離開名相妄想離開世相妄想
離開世相妄想
一念不動
一物不思
一相不著
慢慢的讓自己真的沉靜下來
如如不動
這時候你的本聚的如來智慧得相
這時候就會啟用
就會現象
是名成智性
這時候你的認知
這時候你的體驗
你的體悟體證
都是言成實性
這時候甚至你所觀察到的
跟你相應的
通通是言成實性
所以一樣的
因為開悟了以後
杯子還是杯子
不會開悟以後杯子變成不是杯子
但是開悟的人跟不是開悟的人
在看這個杯子
用這個杯子
表面上也跟我們差不多
但是裡面已經不著相
沒有相可得
更沒有名相
沒有世相可得
也沒有名相可持
所以一般我們說平等平等
平常平常
就是這樣子的境界
一個人平平等等的
平平凡凡的
平平常常的
那個就是最自然的我
刻意要與眾不同
刻意要標新立異
其實這些覺得妄想自信
特別強的人
已經遍濟所知特別強的人
所以千萬不要作怪
千萬不要表現自己特殊
現在很多大師都是
表現出他比別人特殊
那我們也就跟著這些特殊的人
表現自己是一個特殊的團體
所以法輪功才會到處被抗議
現在變成他到處抗議
以前是到處被抗議
現在他到處抗議
甚至還跟他打架
被打或者打人
其實都是這樣
這個標新立異
你想一想
有時候我想不通他們
你要信仰你的
你就回家修就好
你覺得那個法輪很好
為什麼轉到外面去跟人家抗議呢
所以很多東西
你觀其形
就看他們的行為就曉得
他們的層次到哪邊
一般弱者
他第一個反應會是憤世嫉俗
覺得所有人都對不起他
所以當你心裡面
認為有人對不起你的時候
對不起
是你對不起你自己
一個真正懂得
他只要有這一個呼吸在
他都覺得很珍貴
很寶貴
只要有這一息在
你就有辦法開悟
就證明你還活著
活著就能轉變一些什麼
當你的信仰讓你不動的時候
當你堅持的時候
這是你的信仰
其實是把你給物化
給布化
把你活生生的生命給剝奪
變成一個木乃伊
變成一個被人家運用的器具而已
弄團體
如果你在那個團體裡面
是沒有自主性的
也就是你在這個團體裡面
沒有找到自己的自在性
其實要嘛就是你觀念有問題
要嘛就是這個團體有問題
這兩個都可能
所以也可以講
很團結的團體
不見得是對的團體
一元堂的團體
幾乎沒有什麼智慧
我們當然只能這麼說
也就是說反過來講
一個不會尊重別人的想法的團體
那個團體不會高明到哪裡
一個好的老師
一定是一個對學生最尊重的老師
不是高壓式的老師
高壓式的老師可能也是好老師
但是那個是有目的的老師
是為了表現的老師
比如說我什麼都要競爭第一的
他是拿第一來約束自己
約束學生
但是一個真正好的老師
是讓學生自己
真正去找到自己
肯定自己
那一樣的
好的老師都這個樣子了
那好的宗教師能不是這個樣子嗎
所以可以講說
其實最好不要衝動
最好不要衝動
尤其如果被綁架
尤其如果形成對立
標榜自己是什麼身份
我講真的
當你以修行者的身份出現的時候
如果有人冒犯了你
這時候你所產生的想法
是慈悲還是憤怒
若是慈悲
那麼你是一個真正的修行者
若你是憤怒
那就假修行者
你的起心動念都可以解念
我們到底是什麼東西
我到底是什麼東西
那你要成就的
你要問說你要成就什麼東西
你在追求什麼東西
那我現在是什麼東西
我為什麼刻意要講這個東西
你要追求的
或許是變際所思
是妄想自信
你現在這個東西
其實是事項所顯
那你若常常反饋在自己
不斷地檢討自己
關照自己
其實你就會把自己看得清清楚楚
你到底是什麼東西
當你講一句話
人家不聽的時候
如果你生氣了
你不是東西
就什麼都不是
但是當你講什麼
人家有反對的意見的時候
你如果能夠傾聽對方的意見
你是東西
你有東西了
所以修行要圓滿
絕對是一步一步漸漸修的
千萬不要去指望
什麼頓悟
頓超
雖然有那樣子的法門
我也修這樣子的法門
但是絕對不能執著
不要以為這樣就能怎麼樣
但是事實上
這些法門都要告訴你
鈍然地放下那個我
我告訴你口訣了
這些法門就鈍然放下你的所知所見
你的妄想自信
所有的法門
直接就把你切斷
什麼理由都不需要
你當下解脫了
當下自在
這叫鈍斷
這叫力超
所以不是說持什麼咒
還是要我觀什麼
不是啦
所以到這個時候
我們就稱
當你能夠離開
冥想執著
離開妄想執著
進一步去認知到你的本覺
能夠現前
能夠啟用
這時候
你就會理解到
我是原成實
法是原成實
不是我
我執跟法執
我也是這樣子的
本來如此