不能這樣做
這樣是殺人兩次
他被殺已經很不幸
你還說他一定是過去造成惡業
今天才會被殺
現在被殺已經很不幸了
你還要落到一個說他一定是造成惡業
今天才會得到惡果
這種思維是不對的 沒有道理的
不要這麼想
也就是說
我們剛剛為什麼一開始一直要強調說
你的智慧或者真正的你是現當下的心
你如果落到那樣子
尤其解釋別人是什麼原因的時候
其實大可不必
你還是回到我在正視這件事情的時候
我用的是什麼態度
這件事情讓我造出了什麼想法
這件事情是讓你身心因果的
千萬不要倒到那邊去
這件事情它只是一個現象
這是最聰明的做法
所有東西都如是觀
它只是一個現象
正潔在身心完全進入迷惑無明的狀況下
做出了他自己都沒有辦法掌控的行為出來
所以造成了不可思議的
完全不能理解的結果出現
如果我們這樣子來理解還OK
他也不是大惡
這些被殺的人也不是該被殺
如果我們這樣來理解的話
其實至少可以還原真相
至少可以還原真相
也就讓這些被殺的人
他心也心安理得
我們這樣講好了
譬如有一個人癌症
得了絕症然後死掉
你能夠去跟他講說
你因為過去是殺生
殺得很厲害
所以這輩子你這樣最有應得
你就安心的接受吧
他會接受嗎
絕對不能這樣說
事實上也不能這樣說
我剛剛一直在講
他到底是果還是因
很明顯
他可能跟前輩子沒關
他只是跟這一輩子飲食習慣
生活模式
心理壓力有關
你怎麼扯到他前輩子怎麼樣
所以不要無限的延伸
學佛也怕太多的推理
我們自以為懂因果的人
很喜歡一直推
以為你懂很多
事實上那個都是妄念
即使推得好像煞有其事
但是那最多最高境界
也只不過是比量
或許有道理
但是比量不是實相
最好是不要用那個來講
你才能夠慢慢用
我們還是回來
心到底是什麼東西
永遠不要忘了
心體性空
自性靈
大悲憋
永遠不要忘了這個口訣
而且這個唯一的真理
你如果守住這個
你會發覺推那些道理
一無是處
完全沒有意義
不需要浪費你的生命
然後從這個地方
你的心理會慢慢會照見
佛是怎麼說因果的
他照見在說
不是推理在說
例如說
這個鴿子到了你的影子裡面
他發現鴿子在恐懼
然後佛可能砍死
那鴿子就飛過來
安心的在我這邊
然後別人就問說
他在那邊還屁屁抓
為什麼到你這邊都完全不怕
那佛就現觀
過去這個人跟這個鴿子
是什麼關係
他不是推理也不是推理
那叫現觀
那一樣我們就常常用的前面
那所謂三格
你常常用那個現觀
用那個明來覺照
慢慢讓你那個明越覺照範圍越大
空間時間都不斷的放大
你就能夠現觀
那時候才是真的
我們不要太相信我們的推理
不要太相信
尤其修行
如果用推理你要來修
那犯了大忌
不可思議不若言泉
你推理用的是什麼
很明顯
不會事實上的
所以我覺得我們修行最好
就是少用意識分別
多用覺照
如果這樣子的話
很容易走對路
如果一直不斷的
還是喜歡在那邊抬槓
喜歡在那邊
那個其實沒有多大意義
接著下來
舍就近去與非舍就近去
這邊我們說舍就近天
到底在什麼地方
舍就近天
有舍沒舍
所以你說它沒有舍
錯
說它有舍
也錯
所以叫舍就近
非舍非無舍
亦有舍亦無舍
這個叫舍就近去
非舍就近去
舍就近天不是真的無舍
所以所有的
我們在密宗裡面講
所有的準備成佛的
都聚集在這個地方
這個地方不是一個地方
它是相同的境界
不是一處
所以一樣我們在思考
這種空間的時候
絕對不能用我們的心的揣度
像我們現在也是一樣
我們對西方極樂世界的理解是
佛心裡面講的
從此西方始亂於佛
那很明顯的
我們在亞洲的西方
跟在美國的西方
是一個還是兩個
怎麼講得通
怎麼講得通啊
所以一定不要那樣子理解
我們最多只能說
我們朝著太陽下去的地方
用這樣去聯想
聯想到無窮處
沒有障礙處
是一個傾聽的哨子
這樣子講還是不理想
跟我們生命比較相關的
另外一種想法
我們說我們的身體裡面
有紅菩提跟白菩提
紅菩提代表能量
代表太陽
白菩提是代表月亮
一陰一陽
我們到最後生命要死亡的時候
這個分離開來的
上面叫腹分
白菩提是精子
腹分在上面
紅菩提是母血
在脈輪
到最後你要走的時候
會合在一起
就到你的心間
到你的心間以後
會隨著你的業力
找一個出口出去
這個出口若在心之上
我們就要往生上去
若在心之下
我們就要往生而去
所以在這裡面的時候
我們要怎麼去拿捏
怎麼去訓練
如果我們曉得這個道理
其實平常
平常你就要每一天習慣
我們現在在修的時候
我都會做這樣子的訓練
譬如說我們做夕日觀
澎澎太陽在面前
跟你的喉輪相應
或者是白月在上空
跟你的頂輪相應
做這些其實都在幫我們準備
你到最後的時候
記住這一句話
當我合起來變成自信的時候
我們這一生隨著父母經母血
這一份來
來以後開始生命
整個能量
這邊變成理性的呈現
下去變成感性的呈現
你這一生就這樣過
到最後還是要回到你自己
自己以後你怎麼抉擇去什麼地方
當然這裡面
我們包括佛經裡面在解釋
譬如說在密教裡面
講舍舊進天
不能往東西南北去
但是也有
譬如說你修的是不動佛東方
那你會重頭前進
在你前方
那你如果修的是西方的
你會往後上方去
保身符你就往右上方去
習慣都是往上
這就是慢慢的訓練出
你到最後那一口氣
習慣是往上去
如果心裡面我們還有一個
比較固定具體的想法
那更好
所以
一個最簡單的修行方式就是
你如果想去西方極樂世界
那麼你就隨時想
阿彌陀佛就坐在你的頭頂上
你就想它
就不需要方向
反正就在頭頂上
那要師佛
你想去要師佛的國度
你把它放在頭頂上
常常觀想那尊佛注定
你如果每一天都可以這樣訓練一下
那其實保證不會下作三惡去
這個也是密教裡面一個方便
而且也很究竟的修法
就簡單
然後又有力量的修法
那這社究經文
一般我們寫教比較少用到
但是所有密宗的法
引請智慧尊
引請本尊
引請本尊一定都到社究經篇
因為所有的佛菩薩
等覺以上的佛菩薩
都在那個地方
都在社究經篇
不要我說那個地方
你就認為是一個地方
不是
就在那個境界裡面
他已經達到不被社所拘
但又不落到無色界裡面去
我們曉得
在四禪定或四空天
到四空天裡面其實是很危險的
到無色界裡面其實很危險
所以學佛的人
不進去四空天的境界
那社又不著社
所以稱為社究經
社裡面沒有社的障礙
稱為社究經
稱他究經的時候
他雖然究經
還是用社當方便的源
他還是有一個觀想
有一個功德
有一個顯現
你既然能顯現
否則就到體性裡面去
就無相
你要有相 要有作用
就必須有社和源
所以當然在這裡面
我們也曉得
在中陰的時候
其實也是社非社
那個社是不可測的
不能去把它弄出來
但事實上在他的心
在亡者中陰身的心裡面
他還是有深可得的
所以在那段時間是可以引導的
但是他不能起作用
他不能起作用
也就是說
你能不能讓我看見
他沒有辦法讓你看
除了你自己想像
所以很多人都在那個
誰往生的時候
然後說去看到什麼
那個其實都是幻境
都是你心所現
他不想你
因為在那時候
他這個有慈愛的舍身已經掛了
他已經不能受用
他又還沒有取新生命
所以他是沒有舍身可得
但在他的心裡面
還是有一個舍身的想法
就有一個舍身的餘留勢力
殘留勢力也還在
所以他以為他有舍身
事實上他是沒有舍身
那當然也有一種說法
就在有天臉通的人看到的
周英生的個體
他五、六歲的大小
就小小的樣子
這個我也不曉得是真的還是假的
因為我沒有看到
照道理說起來是不應該有
因為他是屬於異生生
除非這個人是真有修
真有修
異生生那個異是可以具象的
我們現在其實在修身體
異次異就在訓練異生生
所以到最後你那個異生生
如果在周英生的時候
能夠像平常你修得很好
一修就異生生現前
那就會到相應的國度
也就到可尊的上
是這樣來的
所以現在我們應該觀什麼都觀不出來
所以你不可能有什麼異生生
結局歸結局
結就是季節
現在更清楚了
現在季節都已經亂了
以前那個節氣好像都很準
但大致上還是不會離太多
但裡面偶發事件越來越多
不按照規矩來的突發事件越來越多
為什麼會有這些現象
因為我們人的造物做的業益
實在是彌天
就比天還大
我們現在人的自由意志的發揮
幾乎無所不用其極
所以包括一個小孩子能夠做出
大家都想不到的事
這就可以看現在我們心的亂到什麼程度
還有這已經發生在身邊的現象提出來
有些小孩子其實泡沫很大
他本來是可以發展得不錯
但是因為他心靈的世界沒有好好去整理
所以常常那個大的泡沫
變成一個不定時的炸彈
我們會想說他有這麼大的泡沫
應該是有修來
事實上他是有修來
但是我們還是回到剛剛那一句話
每一個人的當下就有當下他的心
他曾經修過沒錯
也既有了這樣子的泡沫
但他那一念起來的時候
是一個完全錯誤的念
他就把這個泡沫給誤用
變成一個很大的傷害
或者很大的破壞性
這個我們現在越看越多
為什麼會有這種現象
以前的人單純
身與意合一幾乎是基本要求
但是從我們現在人來講
從小就信念身與意不合一
說你很聰明
你會騙人
你會不喜歡
說什麼喜歡
說什麼不喜歡
就越來越假
因為假的人
我們越來越覺得這個人有訓練過
那個價值觀顛倒
而且那個人格心態
慢慢地越來越扭曲
所以你會發覺
或許他過去真的修得不錯
但這一世因為沒有被規範
所以常常被外面錯誤的
不理想的刺激
把它裡面隱藏著的惡的種子
讓它起現起來
所以修行是永遠的事
而且要很小心
你不要說你修得很好
福報很大
你只要一個不小心
我們最簡單的
昨天發生的事情
眼熊的大老闆
他的錢多到那種程度
如果真的被去關
他這一世有什麼價值
他賺那麼多錢
還要因為錢被關
所以那個就是
怎麼說
他有很大的福報
但是他有很大的汙名
隨時會起現
他福報如果用在
到最後被關
到一千八百萬
被拿出來
然後他又想
因為他有錢
要去給誰家法官
去賺到一點錢
他又去查
如果賺到
有可能賺到一個比較厲害的
把他大事化為小事
小事化為大事
也很有可能
就好像林義士一樣
客觀的數據都那麼多
關不到一年
他可以出來
那反過來講
你可能只是犯一個小小的罪
你可能要被關一輩子
他們犯那麼大的錯
可能一年就解決
所以你也只能說
這個就延期吧
你要說這個
天底下有什麼真理嗎
有什麼
剛剛講過了
因果即會因果
你千萬不要把那些說死了
那你就會很痛苦
到最後你不信因果就完了
深信因果
因為人家解好因
解好緣
他的政商關係很好
所以他可以用這些
解決這些很大的罪孽
但是有沒有真解決
千萬不要以為
現在沒事就真的沒事
這一輩子讓他逃過去
下一輩子逃不掉
下一輩子可能他什麼都沒有做
就被抓進去關
所以我們還是
唯一保護我們自己的
還是深信因果
深信因果
唯一回來真正的做
就是每一個當下起心動念
好好的把它處理好
千萬不要隨便
接著下來
崇樹葛騰句
崇樹當然指的就是
橋木之類的
葛騰就是這些灌木
這些柔軟的
根枝的
這邊就講了
我們如果去雨林
爬得最高的
可能就慢騰
你這個樹有多高
他會比你高一點
他沿著你上去
然後再突
因為他們生長很旺盛
他生命力比你強
幾乎都比你高
一直竄到你最上面
如果要他自己長
他生命長不來
他只能在地面上爬
所以這裡面
其實也在講一些神通道理
會運用因緣的人
常常會得到很多好處
就是說攀
會去攀的
他雖然是柔柔的
但是搞不好他比誰都強
反過來
如果很堅持自己
我一定要怎麼樣
這些人可能常常是被利用
那些逞兇鬥人的
都是被那些不會打架的利用
也就是他動腦筋
他在利用你的強處
這個也在講
當然我們這個心要依著這個身
但是要曉得
我雖然是依他
沒有這個身我不能修
但是根本你要曉得
我才是主人
依了以後
然後很多pardon me
剛開始是依著這個樵母
然後衝上了天
因為他發展得太快
把這棵樵母的養分都吸掉
那這棵樵母枯萎了以後
他也整個塌了
就這個意思
那接著雜句非雜句
雜句這邊指的就是
五蘊十二處十八界
就分很多類的
我們也可以這樣分
也可以這樣分
所以照見五蘊皆空
也可以照見十二處皆空
也可以照見十八界皆空
那這裡面當然有他的著眼處
我一般在講這三顆的時候
大概一般就是說
你這個人比較注重心靈的
你就從五蘊下手
因為五蘊的時候
色蘊只有一
受想形式有四
接著如果用十二處來做你的觀
其實是根跟成各一半一半
物質性跟精神性的各一半
這是中庸之道
那如果到十八界的時候
一般就比較強調識的
可能會從十八界這邊下手
因為十八界裡面
最重要的還是在那六識
所以看我們修什麼比較相應
在這裡面也就是說
我們這些看起來分類
分得好像比較複雜
或者比較繁複的
其實你也可以把它變得很簡約
譬如說五蘊
你說色法跟明法
你可以弄到色法跟明法的根本處
如果用現在物理來講
你把你的所願具體跟抽象
兩個
抽象這個明法具體叫色法
那再進一步呢
明法是一種觀能量
色法是觀點
觀明點
這個是密法裡面有默契明點
默契明點有世俗明點跟聖意明點
那聖意明點就是觀光
那世俗明點就真的觀明點
具體的明點
所以修法裡面有很多層次
接著說具非說具
這邊說當然就言說
言之成理的
跟沒有具體的說出來的
那我們也可以講說
有傳的
教傳的
這個都屬於說具
那新穎傳承呢
就是非說具
那說具呢
教傳或者言傳
你要曉得那個教傳跟言傳的根本的要義
是那個心
心的傳承
也就是非說
我們透過有形的文字表達
其實是要了解這個文字之外
言外之意
要去了解那個
所以不能停留在說具
而不去了解非說具
然後你也不能離開說具
想去了解非說具
所以這邊也就是說
文字語言當然是一種工具
但是你不能說因為它是工具
是手段不是目的
而把它捨棄
還是得透過它
然後你好好透過它
你就可以達到那個目的
也就是那個非說的部分
接下來
闢尼句
闢尼句就是戒律
戒律當然很重要
但是如果拘泥於戒律
而讓你的行為
變成處處掛愛的時候
那個戒律就變成不是戒律
你說本來是要讓你清靜的
結果讓你產生煩惱
那就錯了
所以守戒也要守得剛剛好
也要曉得自己能守什麼戒
不要被戒給綁死了
接著下來
我們說彼丘就是真正的行者
守戒
然後已經落實到實修的部分
那實修的人
千萬不要以為自己是多偉大
你看我是真正的修行人
還是真正的無所求的
你不要有這樣的想法
也就是清靜裡面
可能是要從外表的清靜
進一步到達不著想的清靜
外面看起來破破爛爛
裡面清靜靜靜
莊莊園園
那才好
這個才是彼丘句非彼丘句
不是一直只停留在那個向上的處理
清靜
要進一步到達內涵
處句非處句
我們既然要修
那是不是走在修行的道上
那處就是正確的所言叫處
不管是環境
不管是道理
他都可以稱為處
包括我們說菩薩戒
我們就稱他菩薩學處
這時候學的正確的對象
內涵就叫處
那我們既然要修了
當然要能夠清楚的分別
什麼是處
什麼是非處
但是反過來講
你如果執著處的時候
他就變成非處
執著非怎麼樣不可
那又變成非處了
因為心已經強烈的分別
把你本來的修行功德都給誤導了
所以這句有兩層的說法
盡量的讓自己的身心安住在
正確的方法跟對象跟環境裡面
然後在這裡面要進一步
不要著想
接著文字句非文字句
這個其實還是在
就字句非字句
還是在講那個
就是我們曉得
三藏神父都是字句
但是絕對不能被他所使
不能使在具象
大會四百八句
先佛所說
如極諸菩薩摩薩應當求學
以上我們總的問
到這邊為止
下一次開始我們就要進入真正的藏行
真正的藏行就說理的
詳細的比較深入具體的來問答
在這邊之前都是寄誦
一句一句
而且很簡短的
到後來使用藏行
藏行一般就比較適合說理
那個寄誦其實是要我們很快的去背一下
知道一下
這一百零八個問裡面
到底包含了些什麼
整肅一下身心
我們念的時候
重力不可失力
清靜的心力不可失力
我們用這樣子的清靜的心
用這樣具足功德義用的咒音
然後就可以淨化我們每生每覺
在我們當下這個身心的構造
尤其我們起心動念
散亂的地方
都把它做一個修補
首先我們來修補我們身的構造
就打通我們的脈
全身的脈把它打通
不要有這些生理心理上的障礙
這兩個音一定要會念
叫我來點這個
就是這個樣子
控制一下往上衝
成就
切斷一切的麻煩
一切的障礙
一切的懷疑
斷一切妄想
斷一切業障
接著我們清靜我們的語氣
裡面的所有想法
所有呼吸
所有流動的東西
都能夠沒有障礙
我感覺得到整個有在動
最後我們念的時候
用這種大能量
把我們每一個細胞
全身讓它振動
把每一個細胞裡面的障礙淨化
就點著淨化
尤其是心
佛家的祈禱
頓斷一切障礙一切妄想
讓你清淨的心活潑潑的顯露
接著我們就用這一份清淨的心
清淨的心放出光
讓你的光變滿你的所有所願
變滿整個法界
就好像從你的心放出一道
不曉得多少燭光的光一樣
然後這個光不斷的往外照
照透所有
然後再慢慢把這個光慢慢收回來
收到心間
在你心間柔和的
柔和的內斂的
隨時保持這份空明
變滿的潛能
隨時守著這個
隨時保護這個
隨時讓它起作用
也就是做得了主
我們到任何地方
現任何境界
你都不會恐懼
常常做光
心念
這空明的信念
常常做這樣
空明變
回收明空
外放內收
有空就做這樣訓練
然後在變滿的過程裡面
你其實先訓練
常常有空就訓練
你的這個明光
從你的心到點
從你的心到密
可以這樣子慢慢的
讓你的身心裡面都隨時
充滿著覺知
充滿著那一份無畏的
沒有恐懼的覺造力
你的身心自然
慢慢就會進化
而且它能充滿很難生起
因為它找不到機會
因為你隨時都
用一個全然的覺知
在看著自己的起心動念
那無形中就消滅了
所有的業障跟喜氣
這樣來修才會快
不要跟你的喜氣
跟你的妄想
在那邊打對牌戲
它沒有多大意義
空不滿
變空