好 請喝茶
我們至誠恭敬心 回憶三寶
南無不達亞 南無大麻雅 南無僧嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛
菩薩聖身唯妙法 百千萬解難遭遇
我經見聞得受持 願解如來真實意
請放下
這位法師 這位精進菩薩
我們現在就在講妄想
其實事實上 整個生死的來源
那個煩惱的來源 通通立足於妄想
當你不起妄想的時候
事實上 天地
就晴氣世界 通通本來解脫
當我們不起妄想的時候
所有東西都隨著緣起而安住其位
也就是說 每一個現象的存在 都有緣起在支持
都不是無中生有
那既然是緣起在支持
那它就不是一個究竟的東西
所以存在不是究竟的存在
不存在不是究竟的不存在
那存在跟不存在 其實只是因緣的變化
也就是這個法界本來不爭不剪
所有的現象都是假象
假借因緣而生的象 而起的象
這裡面沒有什麼是真的
但是如果要說真
每一個東西當下就是真
真的依緣起而換現
所以在這裡面
不管是依它起的所有現象 沒有自性
我們隨著這些依它而起的象
所產生的種種妄想
那更沒有自性
因為你是依一個沒有自性的上面
所起的認知
其實都不是準確的
那反過來講
如果說我們一切為心所現 一切為事所變
那更是徹底的打破
所有東西有自性
因為如果我們曉得一切法都是因緣所生
包括你
那我們本身就沒有自性
那反過來講
如果說這個法界存在
我們怎麼給它註解
怎麼認為
都是由你的心的分別妄想所生起
那更沒有自性
因為你的妄想根本就沒有自性
若有自性不會有妄想
就我這一念生起來有自性了
這一念永遠存在
這一念永遠存在不會有第二念
而所有的思想所有的妄念是一念接一念
才形成思想
形成妄念的一個整體的想法認知判斷
所以不管從我們這個角度來看
那一切沒有自性
因為我們對一切的認知
都是你的主觀意識
都是無中生有
都是沒有根據
如果說有根據
其實就根據你的習氣
你的業力
那更是完全站不住腳
那如果說反過來講
我們不從這個地方來看
也就不從辨跡所知來看
你從依它起來看
一樣是沒有自性
那沒有自性為什麼
我們會把它當真
沒有自性為什麼能顯現
好像有的存在
那這些好像有的存在
或者我們以為真的存在
這好像有的存在就是依它起
我們主觀的認為是什麼
是辨跡值
那這兩個東西其實都是
依於原來的空性
平等的空性
所以既然都建立在
平等的空性上的所有知見
或者所有現象的顯現
那我們從另外一個角度來看
它為什麼會這麼認為
它為什麼會自以為是
它有一套它的邏輯
或者判斷的根據
所以就以形成它這樣子的
錯誤的見解來講
也是原成實
它錯誤顛倒了辨跡值
因為為什麼會發展成這樣的見解
有它的因 有它的原
如是因 自然就有如是果
所以從這個角度來看的話
辨跡值 依它起
同樣都是原成實的幻變
也就是說這些幻變
如果歸根究底
其實同一個清淨的自性
同一個平等的空性
同一個平等的清淨性
你可以想一想
這個人煩惱重得不得了
睡著了怎麼樣
這個人固執得不得了
盾然放下的時候怎麼樣
都是解脫的
也就是說沒有什麼是真正存在的
雖然沒有什麼真正存在
什麼因緣就促成什麼樣子的果相
而這些果相不是真正的像
是借助於因緣合合而現
它沒有自性
所以從這個角度來看的話
其實這三個東西
意義 意義
你說它三個是不是一
從究竟異地來講是一
你看它們是不是異
從世俗地來講它是異
也就從生滅來看
什麼東西都不斷地在生滅
詞法跟筆法不會一樣
所以是異
但是從究竟的體性上來看
你我又有什麼差別
那從世俗地來看
從緣起上來看
你我儼然有差別
清清楚楚有差別
我是我你是你
所以從這個角度我們就可以知道
佛法其實要告訴我們的
不是捨此取彼
絕對不是那個樣子
而是在這裡面
善用彼此的相異
達到互相的相依
然後相承顯
就好像夫妻
就好像朋友
一個好的夫妻
當然就過著幸福的日子
一個不好的夫妻
就過著很痛苦的日子
一個好的朋友關係
就過著很有愛的關係
因為不好的關係
就是有時候朋友互相利用
互相陷害
所以我們要曉得
這整個法界裡面
說到底還是如是因如是果
所以你要讓你的法界
整個變善
或者變得自在
或者變得無礙
其實很重要
就是你的知見
那個知見就是你的起心動念
你這個地方產生了不好的
你就影響整個法界跟著不好
你這個地方產生好的
我所謂這個地方
就是我們真正的我
這個地方產生好的
它就散發出好的一種影響力
就召喚一個好的現象
依附在這個真的我上面
所以你說佛菩薩是真還是假
那我們眾生
或者講地獄三樂器的眾生
是真還是假
從真的角度來講
真的是真的
那個整天在起煩惱
他一瞬間一刻都不能清涼
那佛菩薩呢
沒有一瞬間不清涼
是誰在決定
所以若懂這個道理
其實我們就該知道怎麼修
該知道從什麼地方修
那你若知道從什麼地方修
其實當下你會發覺
剛剛我們已經講過了
邊際值
邊際值是因為你執著於你的記著
你的分別
所以就產生邊際值的結果
那你若把這個邊際值拿掉
來觀察一切法
你會發覺一塌起
所有法都一塌起
一樣沒有自信
你就不會著相
那前面那個邊際值
我們曉得錯了
那就把那個我執拿掉
那一塌起
那個著那個相錯了
我們就把那個著拿掉
就沒有法執
從邊際值達到無我執
從一塌起達到無法執
那你沒有我執沒有法執
一切本來就是如是的
平等的戒嚴起而顯現
通通是平等的清淨
有就是可以講等絕的淨淨
也可以講
他本來就是一尊法界
這個就是真正的原成實
這樣對這三性有沒有比較了解
那這三性就把所有法講盡了
都完全講到了
從空到究竟的圓滿
什麼是究竟的圓滿
當下就是究竟圓滿
什麼是空
當下就是空
不是本自解脫本自圓滿
不是本來具足如來智慧得相
不需要我們造作任何東西
你都不造作
這法界
十種法界完完整整的圓滿現前
這十法界是你造作出來的嗎
佛是你造作出來的嗎
通通不是
地獄也不是你造作出來的
但是要說有的話
那真的佛是由你造作出來的
佛的存在的意義
是從你心裡面對佛的敬仰
對佛的認知而產生
所以也可以從這個角度來看
什麼都是真
什麼都有意義
這裡面當然不需要去執著
分別些什麼
我們為什麼這麼痛苦
不是本來該痛苦
我們為什麼業障這麼重
不是本來業障該這麼重
是你的業力讓你業障這麼重
你的業力來自你錯誤的判斷執著
你若不曉得你的判斷
你的分別心是不對的
那就繼續糟趕不對的業力
因為根本是錯的
用著變際質在取捨任何東西
那所有任何東西
碰到你這個地方都變成你變際質的內涵
本來清淨的
本來無礙的
人家兩個人在那邊有說有笑
你看起來不舒服
為什麼不來跟我有說有笑
要跟他有說有笑
所以所有的問題都是來自我們
這個一定要先找回主導權
找到了真正的主角到底是誰
那現在我們一開始確定找到了主角
是我們業力習氣
我們妄想分別
這是現在你以為的主角
那剛剛我一開始就分析了
這個主角叫變際質
所以這個主角是莫名其妙的不得了
所以你現在要開始曉得
這變際質原來是從無始以來的無名
再加上六成原因的糾葛
然後造成了這麼一個怪胎
這麼一個莫名其妙不講理的我
你看穿他
你曉得他沒有道理
你還會再依著他嗎
除了你笨蛋
這樣講不是在罵大家
這樣講是在幫大家開脫
我們那個無始無名就是笨蛋
所以要不做笨蛋很難
那要怎麼樣才能不做笨蛋
懂道理就不會做笨蛋
現在問題是我們既懂道理還是繼續做笨蛋
就不會把這個道理拿出來用
硬是要用那個笨蛋的處理方式在處理事情
那當然永遠你不可能自在
不可能解脫
不可能喜悅
不可能喜樂自在
喜樂自在是基督教他們講的話
但這個話其實蠻好的
所以我想我們探討佛經最主要的用意
目的其實就是來自於
能夠看穿我們迷幻的輪迴
能夠從這裡面出幻
就是出離這種幻
出離這種不實的執著
把不實以為是真的來執著
那當然這種顛倒就永遠的相續
你的意識流永遠都是污染的
永遠都是顛倒的
你怎麼可能有政治正見
你怎麼提政念
但是那是假的
那不是真的
你必須先確定它不是真的
你才能轉的掉
你如果又起一個妄念又執著它
那你怎麼能轉呢
它之所以能夠站得住腳
是因為你支持它
那你拿什麼來支持它
你繼續用你的喜氣業力妄想
再支持它
當你用回來你本來清淨的心的時候
它就不可能再得逞了
那要回到真正的心
真正的心從來沒有離開你
你為什麼不回來
那真正的心它從來不造作
它只是一個造件的功德
它不造作怎麼會有業力呢
我們通通是用它的肢見力之
造件了結果建立一個能夠造件的我
建立一個被我造件的所
能所就這樣
無明就是這個樣子
所以真正要回到這邊
就很快直接當下的拿回來那個造件就好
不要再繼續想了
我為什麼那麼笨還要這樣想
你繼續這樣想那個一樣笨
你還是用你的新意識再對抗
或者想扭轉你的新意識
這樣永遠使不上力
頭上安頭
你就回來真正的造件
那就一切就消灰
空性沒有自性清淨性
當下什麼東西一下子就解決掉
真的這個就叫頓怒
頓怒其實就是頓修
頓修就是頓正
我們現在有一個錯誤的想法
都是怒可以頓怒
但是修要漸修
這是對凡夫在說話
從實相從真正的自性來看
頓怒頓修
沒有漸修的
漸修不能成立
你能不能轉成對的
還要漸漸的轉成對嗎
漸漸不會轉成對
漸漸轉成對
我還可以告訴大家
還是不斷的在累積漸漸的錯
從大錯一直累積累積到小錯
那我們如果曉得數學
你是這樣子
你修業久
你不頓然悔悟
你說我一天一天慢慢的修吧
你修業久
製造的那個無名又一塊了
你去不掉了
那這個大無名在這邊頓然放下
每一個當下都是獨立的
如果從實相來看
每一個當下都是獨立
為什麼講獨立
現在不是過去
現在也不是未來
但是如果從永恆它的相續性來看
沒有過去就沒有現在
由過去然後促成現在
由現在促成未來
它又是一個連續性的東西
所以我們這樣講
從生死從假象來看
那有三世
所謂三世就是過去現在未來
十方就是整個虛空
從現象來看
從緣起來看
真的有三世十方
但是從一真法界
從究竟本體來看
根本就沒有三世十方
唯有一真法界
可以聽懂嗎
可以理解嗎
可以確定嗎
所以
所有佛法都在談心
都在講這個心而已
你心理解到什麼程度
你的心就會開發到什麼程度
你的心就可以起怎麼樣子的作用
絕對不是漸漸地來
錯不能再錯
不要說我漸漸地錯
越錯越少就進步了
當然從永遠保持錯來看
這一句話是對的
從另外一個角度來看
你本來對為什麼要承認錯
為什麼要繼續錯
這是不可原諒的
這是佛法
那是世間法
這是聖者法
那是凡夫法
所以
看你要學什麼法
看你要用什麼法
所以
我講這個絕對不是在吹牛
也不是在亂講
我如果不能這個樣子
我的煩惱還不夠多嗎
每一個人你如果要自尋煩惱
那天下沒有人比你更煩惱
那一個人如果不會自尋煩惱
天下再大都跟你無關
天塌下來了
你也不起煩惱
因為天塌下來也是緣起
大家都公平
當然天不會塌下來
當然地會壞掉倒是真的
沒有天可以塌下來
但地會裂開倒是真的
地震
六種震動是會的
所以
我想我們學佛
千萬不要
符合現在外道的所有說法
然後把佛法裡面
那個什麼
就是結末之火
把它拿來現在
就開始恐懼
你真的顛倒得不得了
如果真的那時候來
就讓結火燒掉
這個無明的火有什麼不好
現在就結火不現
所以在
那個
我們說
四尊凡夫或者四禪八頂
都儼然存在
如果那個結火一燒
那好啦
只有剩下三禪以上的
生命它繼續存在
其他都一筆勾銷
問題是真的這樣就一筆勾銷了嗎
就從更大的
這個毀了
我們上次有講過
你從
把這個宇宙
弄小到一個東西
這個東西一摔破
你說這個毀了這個沒有了
但這個摔破
這個世界有沒有增加
有沒有減少
不增不減
那再弄大一點
我們的阿里山
我們的玉山
假設崩落了
那台灣有沒有增有沒有減
只是屬於這個山的高度
可能會改變
那我們這個大地震的時候
從這個山
從這邊移到那邊去
這邊的山當然改變那邊的山也改變
但總體來講有沒有改變
沒有改變
我只是從小一直延伸到大
那你這個地球毀掉了
這破壞掉了
那整個法界有沒有增有沒有減
沒有增沒有減
所以從實相
從平等性
從虛空性來看所有事情
其實本來不增不減
那講那個好像
跟我們沒有關係
那我就來
講我們跟我們有關係的
你手往上提
往下放
你有沒有增減
你起一個善念
起一個惡念你有沒有增減
真的
所有東西都不增不減
這個再進一步說
你的思想多了一些東西
少了一些東西有沒有增減
你的身體越來越弱了
有沒有增減
當然從表象來看
隨時都在改變都在增減
因為你執著
這個樣子要保持
結果這個樣子改變了
你當然覺得這個損了
那本來沒有的
譬如說本來沒有老人般
慢慢的一看
怎麼這麼多黑頂
老人般出現了
從這個角度來看是生了
本來沒有它出現了
本來皮膚很細嫩
現在粗糙了
從這個角度來看有增減
所以我們如果
從著相的角度來看
著相就是
所有像你都以為它是真的
是不可變的
這個是因為你錯誤的想法
這個是不能成立的
永遠不能成立
既然這個永遠不能成立
你還執著它
那不是顛倒是什麼
反過來講
當我不著相的時候
所有東西就隨著因緣在改變它的像貌
再怎麼改變
因緣不變
空性不變
法界不變
不增不減
我們從這個角度來看
當然我們從小到老
思想隨時在變
小時候的想法
那是幼稚的想法
老了的想法
那是沒有希望的想法
越來越無奈
越來越不敢
胡思亂想
也就是說沒有什麼創造力
沒有什麼希望
但是那個事實上
也是一個很自然的凋謝
也是一種緣起
正常的緣起
我們修行
在修什麼行
修行就是在改變業力
改變業力
必須從改變你的知見
因為業力的根源
是你的想法
要怎麼改變你的想法
用政治正見來改變
當你能夠
這樣變的時候
你的身心整個都變了
就徹底變
所以我們常常可以這樣講
有修行的人
碰到什麼事情
他心是清楚的
要睡覺
是保持一個平靜的心
睡著
那要死的時候
因為死其實是一個大變化
所以
有修行的人
是用平等心
用明瞭的心
面對你的死亡
沒有修行的人
無可奈何的心
不願意接受的心
來面對死亡
你看差多少
差很多
所以
真正有政治正見的
他隨時保持清楚的
他沒有太過情緒
更不會有強烈的取捨
而沒有修行的意義
有所得的心的人
來修行他隨時都要什麼東西
隨時都想離開
他不要的東西
所以越修煩惱越多
越修身心負擔越大
越修
越臟越多
因為我們不斷地用錯誤的知見
錯誤的起心動念
想要去掌握
改變些什麼
這個是不對的
那我們如果知道不對
你才會改變
才會遠離
如果還是堅持
我們過去的認為對
那繼續堅持下去
其實只是會讓你的身心
比現在困擾更大
跟你扮演什麼角色
無關
你的心態
才跟你的身心的自在
不自在有關
扮演什麼角色都沒有關係
所以真正的修行
是修心
不是修外表
真正的修行
要建立正確的知見
簡單說
必須親近善知識
複雜的說
或者自在的說
應該深入精湛
你可以憑你自己的自主
然後慢慢地去
深入精湛
讓佛陀的智慧能夠
加持你
我們要講說
加持這個才是真正的加持
不是拿著香
再慢慢猛求
他能夠給你加持
那個不通
但是現在我們的信仰
我們的佛教
幾乎都變滿了這樣的思想
跟作為
那是很大的顛倒
那絕對不是大乘的本懷
不是大乘佛法
本來要推動的東西
這個只是
大乘佛法裡面的一個
全巧方便
千萬分之一
但是我們抓住這千萬分之一
其他東西通通把它丟掉
為了迎合我們的利益
然後來信仰
去做那些
經典裡面可能提到的
東西
變成有所求
問題是
結果都不相應
結果相應
都不是因為你求而相應
而是你的業力改變
我們現在的受者
今生受者
是過去造作業力
在這時候的顯現
現在的作者
那個果
當然快
你用對的進來的時候
當下緣起一改變
它就會改變那個果
但是如果你要的是
那個不是那麼
直接
就能夠改變它
也就是它緣起很複雜
你加進來的因緣很有限
那你加進來這些
當然不能改變它的果相
譬如說我們得重病
我們得比較
重的病
比如癌症什麼這些
當然不可能說
我運動個幾天
禮佛個幾天
斷食個幾天就能夠解決它
因為你加進來的
條件實在太有限
但造成這樣的結果
那個因緣實在太複雜
所以就不要起這樣的想法
我們現在的病
可以說
回報過去的業
有何不好
回報
再還它
那現在起心動念
現在的行為
再創造
當下
進一步
創造未來
的果
你加進來
好的心情好的看法
至少再不好的事情
也會轉變
本來看這個人很不順眼
突然
自己笑自己
我為什麼要看他這麼不順眼
對我有什麼好處
多一個煩躁
當下看他的不順眼就不見了
你心裡就不會不舒服
對不對
沒有什麼比這個更快的
但是業力重
你在怎麼想改變這個
好像他這個念頭都升不起來
我很想
不干他的缺點
但看半天還是只有看到他的缺點
這就代表你業力很重
你當下
自主性的
轉念很弱
所以修行就是
慢慢地修
我們的好跟不好
都決定在我們起什麼心動
什麼念
修定就是慢慢地
我要他什麼念
安住他就能夠安住
要他什麼念
捨掉當下就能捨掉
這就是念力的強度
強到我要提就提
要放就放
那這個其實是要定力來的
要不斷地修持
讓你的心
讓你的心能夠安定下來
能夠堅固
你要他停在哪邊就停在哪邊
然後進一步
除了可以停得穩固
還可以跳得遠
跳得快
這個就是觀
你又有堅定的念頭
又有活潑的念頭
那這個當然就很強
你的生命就自在
反過來我們現在
現前這些念其實很弱
大部分都是被我們的
顛倒妄想抓著走
帶著走
那這個就很難改變你的業力
很難改變
那剛剛我們也講過
根本要改變你的業力
或業苦
要改變你的業力
必須從前面的那個思想
不要還停留在
錯誤的知見裡面
錯誤的知見就叫禍
那如果你把這個禍
透過政治證件
來改變的話
那麼根本他就會改變業的內涵
改變業的內涵
就改變了果報的善惡
苦樂
種種
所以我們千萬不要
認為我們在言經
只是在講一些
很深
離我們身心很遠的道理
其實
佛法
佛說的話
絕對不講廢話
每一句話
都直
直接就到你的心
除非你無心
就你用那個
虛虛幻幻的心
然後在聞法
那當然所有法聽進來
手邊都
那你如果用真心
來聽經
每一個經都指導黃龍
就直接切入你的八識
直接在心意識上起作用
來受用
這樣聞經才有道理
這個聞本身就是思
思本身就是修
直接跟你的身心相影
直接就從聞到修了
所以聞思修
也不是漸次的
也不是漸漸來
如果你把它弄成漸漸來
那你這一輩子
就現在聽了
等一下想
等一下想了
然後來世修
早上聽
晚上想
已經去一半
想了以後
得到了更是那個聽到的
不曉得多少
分之一
然後再到明天才來修
那力量其實都已經沒有了
所以在密法裡面
那個牙傳的法
為什麼會比較有吸引力
他們的說法理論是這樣
它的溫度還在
就這些法的熱度
加持力都還在
那我們
從經典來看
你現在看到的經典
是兩千五百多年前
釋迦佛講的經
隔了兩千五百多年
熱度老早不見了
所以為什麼要善知識
來開導
就把這個時間拉緊
那如果真正的善知識
它當下就代表佛陀在說法
當下這個法跟你的距離
時間就在當下
所以一樣
我們在念經的時候
你若活在當下
你就把你的心調回來
在當下的時候
佛陀說的法
兩千五百年前說也是說這些
現在說也是說這些
時間根本不是問題
所以
反正我們用凡夫的分別心來講
都可以講好講不好
講有沒有效
但是真正好壞
有沒有效
決定者是你自己
不是這些客觀的
或者緣起
這個也是緣起
那時候佛陀講
當然是用巴厘文講
不是我們現在用中文在念
但是巴厘文跟中文又有什麼差別
重要的是它的意義
你看得懂不懂
不是巴厘文就比較有加持力
中文就沒有加持力
不是這個樣子
所以慢慢地把那些不必要的東西都拿掉以後
你就會發覺學佛
也就是說
所謂的隨時保持心的正知
正見正念
其實沒有那麼難
完全看
願不願意
有沒有堅持
要這樣做
但問題是
因為我們的習氣
其來有自
所以要變成這個
很簡單看起來很簡單的事情
也不是那麼簡單
因為裡面的干擾
的聲音
實在是太多
那個正念
那個正念要升起
那個機會
實在是太渺茫
但是
這個是從習氣的角度來看
真的是很難
但是從體性來看
習氣跟自信同時存在
同時存在
看你要的是哪一個
我們從分別
你抓住了
妄想分別
這時候清靜的體性
就不能起作用
當你心有一個念頭的時候
這時候那個照見
就不能起作用
那反過來
同時照見沒有消失
你一跳回來照見
那念頭不能起作用
你要用哪一個
所以
修不修
你在決定
自在不自在
你來決定
但是我們的妄想會騙我們去做
很多現在的妄想
認為有意義的事
這個就
意識留業力
但是我們的
政治正見是不容許我們
那麼做的
就是那麼做是沒有意義的
那問題是
你是業力重
還是念力
就是你的政治正見
來的
比較堅強
那這個決定者是誰
還是你自己
所以一切
都是自作自受
一切都是自作自受
那自作自受
當然這樣講
你的起心動念
你的動念如果影響了多少人
那這些被影響的業力
也同樣
同時加在你身上
你影響多少人
這些人的業力
就加在你身上
所以
起了惡念的時候
是加倍的惡報
起了善念的時候
也是加倍的善報
那為什麼不做善
為什麼不做善
為什麼要做惡
稍微想一想你就會發現
好像越來越清楚
該怎麼做比較好
只要有惡起來
就在我在這個地方
把它消融掉就好
絕對不要推到別人身上去
有些人
很喜歡
把
自己的難過
讓很多人來承擔
這就叫遷怒
不好的就想找幾個人
來當替死鬼
好的就把它隱藏得好好的
我來不受就好
而有智慧的人
剛好相反
不好的我自己來受就好
我還撐得住
那好的呢
我就回向大家
讓大家來分享
這個就是菩提心
這就是有智慧的人
有智慧的想法
不要把菩提心想得太神聖
太偉大
其實有智慧的想法
就是菩提心
就有智慧的想法
沒有其他的
好
今天前言講得很多
我們就繼續進度
大會
好
我們來看
記著緣起
而記著者
那個能記著
就是我們的想法
那當然我們姑且說
就把它
明之為便記所知
緣起
就是依它起
透過我們的妄想
顛倒妄想所產生的便記
所知
然後去執著
依它起的緣起
然後來確定它是什麼
認定它是什麼
執著它是什麼
這個就是我們人
或者講眾生最偉大的功臣
每個人都這麼厲害
都這麼厲害
就不斷地用你的
無始以來的顛倒妄見
然後去判斷
你的見聞修長覺知
所取的色生香味處罰
然後在這裡面確定些什麼
執著些什麼
取捨些什麼
那更大的麻煩
就都把它當真
都把它當真就以為它有自信
就是你看到的樣子
你聽到的話
你看到的樣子
這個就是這一段所說的
你有種種妄想
就產生種種的知見
你所知所見
這個我們在講
譬如說我現在很想漂亮
那你可能就
想去
找一些化妝品
找一些美白的
找一些口紅
什麼之類的
有一個妄想
這妄想就會變成
去取相應的東西來
然後再進一步說
我要去買香水
那你又開始
我喜歡什麼香水
我不喜歡什麼香水
最後當然是買回來你所喜歡的香水
取這個相回來
而那個相呢
是每一家不同的公司
不同的元起
不同的條件
所生產出來的東西
那是依他起
但是依他起會變成
到你這邊來或者產生
好惡取捨
其實還是來自你的辨記值
就你的分別心
你的妄想心
我們這邊就反正你把妄想
記著
跟分別
三合一
分別妄想記著
都可以通用
所以種種的妄想
然後去記著
種種元起的自信
就以為你
所執著的
所取的對象
境界
沒有自信
有自信就真正的存在
剛剛前言
我已經分析完了
事實上都沒有自信
我的妄想
沒自信
我妄想所取的
依他起
就這些法一樣是沒有自信
那他雖然
沒有自信呢
但是他又如幻的
視線種種之身
所有的法
都是
不同的元起
所呈現
天底下沒有兩個相同的元起
所以你如果
從相上來看
沒有任何的相是相同的
我們只能說
相似
沒有相同
所以你如果從不同
來看
天底下沒有同的東西
也是從相上
來做比較的話
沒有兩樣東西
他會是一樣的
因為任何兩樣東西
不可能有相同的元起
如果有相同的元起
只會是一樣
不會兩樣
所以從這個角度來看
我們就曉得
所有的法
表面上看起來好像存在的
東西事實上
都是因緣所幻化
因緣所幻化
就是空性所幻化
空性所幻化
就是清淨的體性
所幻化
所以所有的好壞
善惡
所有的然境
其實講到底
都是平等平等
沒有
沒有然境可得
然境
真的是由
我們的分別心
所安明
強加在他身上
譬如說
我們丟一些
麵包屑
那當然對你來講
哇
好髒好汙染
對螞蟻來講
天上
送下來的禮物
他們求之不得
對他們來講
是一個很大的福報
很好的境界
對我們來講
當然就是一個很討厭的
結果
所以有時候
想一想
其實我們在無形中
其實都可以了解很多道理
我前幾天
在我的廁所裡面
就看很多黑螞蟻
這樣跑來跑去
怎麼越來越聚越多
其實就在我一個
空的茶杯的下面
不曉得裡面有什麼東西
就是一大堆
幾百隻
看起來會有點發麻
然後我就把它拿開
翻過來看
下面也沒東西
杯子也沒東西
我們用弱眼看
什麼東西也沒有
那螞蟻可以連續好幾天
在那個地方
出出入入
我不曉得牠在搬什麼東西
不曉得來藏什麼東西
就是品嘗
所以乾脆就
把它移開
然後上完早課以後
再回去
那邊也沒有了
這邊也少了
然後再把整個茶杯
再把它洗乾淨
再把那個地方再把它擦乾淨
下午回來看
沒有了 沒有螞蟻了
所以這裡面
你說有什麼善跟惡
有什麼要起一個
稱恨心 存腦心
去做什麼動作嗎
你如果懂得緣起
什麼問題
都可以很簡單的解決
你如果不懂緣起
或者急著要掌握什麼緣起
那你就會造很多不該造的業
就是這個樣子
所以我們的喜怒哀樂
其實都是來自於
我們主觀的認定
然後來產生喜怒哀樂
但是
話又說回來
轉回來
你的喜怒哀樂
喜樂
可能來自你的善念
你的怒哀
就來自你的顛倒
你的惡念
所以是誰在決定
那個好跟不好
善念在
決定那個好的東西
就是顯現或
糟感好的東西
惡念在顯現糟感不好的東西
那這裡面
絕對沒有
什麼東西它是有自信的
你的善念
不僅僅那個
好壞沒有自信
因為是由你心所糟感
那進一步
我們要來看我們的善念惡念
一樣沒有自信
不要執著啊
不要以為它是真的
那如果能夠這樣的話
外面也沒有冉靜
好壞那裡面
根本沒有必要的分別心
那這樣子的話
慢慢地我們就可以享受到
那個平等
這個才是真正的自在
我們現在其實
都想離苦得樂
大部分的人都想離苦得樂
這正是你
不斷地受苦的原因
在你的心裡面
永遠有苦
永遠有對樂的追求
內在苦外在求不到
那不是苦上加苦
這個世界苦
那要去西方極惡世界
去不了那不是苦上加苦
你為什麼不把它轉過來
在這邊就已經很棒了
那邊也無所求
這邊也解脫那邊也解脫
那邊也解脫
不是很好嗎
這是我的自見
我不曉得你什麼自見
我不曉得
所以
自見對
當下就很自在
自見不對
你當下就很沒有希望
現在活得很沒希望
來世更沒希望
因為現在都沒有把握
你能夠把握來世
如果一念樂的心
那死了以後
會變成樂的結果
那個因果怎麼講講不通
因果怎麼講講不通
所以
也就是說我們現在相信的
那一種邏輯理論
其實是不曉得
怎麼被製造出來的
但是我們現在變成
那叫做政治正見
那要去相信自己的判斷
相信自己有清淨心
相信自己有佛性的
他反而說你這個人狂妄
你這個人是
沒有政治正見
你業障明明這麼重
還自以為自己沒業障
他會這麼說
那事實上呢
業障是從顛倒的心生出來
你當下如果沒有顛倒
哪來的業障
所以
這些道理
要好好的去思維
去探討
如果能懂
那慢慢的
你即使
如幻的視線
種種的生
也不會有什麼麻煩
因為視線種種的生
通通是幻化的
不是真的
你把它當真
才會執著
你曉得它是幻化的
你就不會執著
不會執著就沒有痛苦
包括我們
擇善固執
本身就痛苦
擇善不需要固執
擇善不能固執
固執就是不善的
怎麼能擇善固執
所以很多說法
似是而非
我們現在講起來頭頭是道
順口溜就溜出來
而且心裡面也
認為這樣說是對的
事實上你從
真正的語意來說它
來探討它都不能成立
這個也就佛法裡面
其實論辯
它一個很殊勝的地方
而你說是這個樣子
那我問你為什麼這個樣子
你能不能建立起來
能不能說清楚
不斷地探討
才能夠把自己的想法慢慢地
給糾正過來
因為我們大部分的
知見都是
不求勝節
都是
人云亦云
那這樣子
其實說服不了自己
更不能說服你的業力
那
不能改變
但事實上我們是有資格
也有能力
做徹底的改變
真的
你如果知見對的
其實
慢慢你會發覺什麼都很輕鬆
就這樣輕鬆地過
過到一氣不來
下輩子繼續輕鬆
如果還有
下一個生命繼續輕鬆
你現在痛苦
到最後一口氣
痛苦地離開
下輩子不會變成快樂的開始
絕對沒有那一件事
所以這些真的要好好地思考
好好地思考
那麼
這些憑著緣起所現現的
種種不同的生
也可以說是相
我們
生
那個
就是聚集
種種的
緣起
聚集成種種不同的相貌
而凡夫
因為透過他的變際所思
他的顛倒妄想
就看到了
這種種的相
不是假的
而是真的
這個意幻就是
我的意幻
跟幻化是
相違背的
也就是他認為
不是幻化的
而是真的
所以這一句
他整個就是在講說
我們把這些緣起沒有自信的東西
把它當真
這個其實根本的錯處
錯在我們凡夫的顛倒妄想
而所有的法
所有的法
通通緣起性空
因緣聚足就顯現
因緣不聚就消失
它很自然
這裡面其實顯現
消失不增不減
當我們著想的時候
當然就有增加
減少
當我們不著想的時候
所有東西很自然
如是生如是滅
緣起而生
緣散而滅
有什麼好執著的
到底又有什麼增減
為什麼要從這些沒有自信
沒有增減不增的東西
然後產生真正的
醒悟哀樂
你如果曉得
醒悟哀樂也是如幻那OK
笑可以笑得很大聲
哭也可以哭得很大聲
哭該哭就是一種
釋放
笑就是一種能量的提升
有什麼問題呢
完全沒問題
所以修行絕對不是
一副聖人的樣子
要自在要活潑
但那個自在活潑
絕對不是
隨著靜轉
更不是隨著
你的妄念在轉
這句話要聽清楚
你被靜轉了
然後該笑就笑
該哭就哭
以為自己自在
其實你是被靜轉
然後覺得我這時候越想越高興
這被妄念轉
越想越痛苦被妄念轉
不能被你的妄念轉
也不能被靜轉
但是你活潑的身心
一定要呼應外境
呼應外境
人家都在高興
你要跟著高興
人家都在痛苦
你要跟著痛苦
這個就自在
不是被轉
這是隨緣
這裡面既沒有靜的執著
也沒有妄想的執著
這樣才能
真正的融到一真法界
才能夠活在
原成實的
現法
現前的法
現前的法就要原成實
不用去別的地方找
真的不用
就在這邊
好
我們休息一下