過去的習慣性,我要就永遠要,我不要就永遠不要,
它其實是一個習氣,那這裡面當然就很有問題。
不需要這些群眾的干擾,更不是要徐俗的規範,
被它綁得死死的,這是外在的,外在的束縛,外在的干擾。
而內在的干擾,就是自己那份不清明的心。
你如果真想修行,那當然就要能夠慢慢的脫離睡眠對你的束縛。
我們如果能夠離開外在的干擾,內在的障礙,就能夠進一步。
我現在都能夠隨時保持警醒,那麼要怎麼辦呢?
還是沒有離開,在每一個當下,一天一天,
白天是我們可以隨順因緣做事的時間,
晚上沒有外面的干擾,留下來只有你自己的干擾。
所以這時候就剛好最好修行。
所以他特別提出,在初、中、後夜,指的就是晚上休息時間的這12個小時,
你就可以好好的修行了,就常自覺悟。
隨時保持警覺,保持清淨的心,然後修行方便。
反過來講就方便修行。
這方便,前面已經說過,方便就是佛所說的法。
前面講了開示、遵時,其實都是用這些文字來言說。
所以在這邊,這一句話就依法奉行,依著法來修持。
在12個小時裡面,初夜、中夜、後夜,都不昏昧、不顛倒地不斷地修持。
如果能夠這樣子,才有條件去觀察到自心限量的奧妙。
看到它是分別心所起,還是清淨心所現。
是煩惱,還是智慧。
若分別心所起,當然是煩惱。若清淨心所現,當然就是智慧。
你不斷地去觀察它,不斷去節奏它,你才曉得自己到底修行到什麼程度。
你自己能夠做得幾分主人。
在這裡面,你心多少時間是安穩的、是清明的、是沒有障礙的。
這個才是真正的實修。
同樣的,進一步,前面那些是有形的,
禽種、習俗、睡眠,這些有形的障礙,無形的障礙是什麼?
當然就是這些惡見的經論、言說。
惡見就是顛倒之見,叫惡見。
顛倒之見當然指的就是外道的說法。
在這邊進一步,他連深問、嚴決,這些惡聖所說的法,都把它歸進去。
你要遠離,就是要離開被這些錯誤的知見所引導、所範圍、所規範。
因為這些都不是究竟說,也就是說不是真正能夠帶領到真理的。
雖然我們都想透過法的修持,然後到達真理的彼岸,究竟的彼岸。
但是如果你不是一個真正能夠帶領到彼岸的船,
你坐的是一個南宇的獨木舟,
你用的是一個風帆,你想渡過太平洋,那怎麼可能?
所以這裡面就是說,你如果用小聖,就是用深問、嚴決的法,要想真正的究竟的彼岸,不可能。
用外道更不用說,所謂外道就是那時候所謂講的六師外道。
當然現在我們外道更多了,所有的法幾乎都是外道。
為什麼?都是用分別心所抉擇出來的道理。
但是我們當然也要曉得,它是一種方便,
它是一種世俗裡面能夠存在、能夠善用的一種存在現象。
或者是法其實也無法用它,但是不要黏著、不要一直不放。
所以在這邊在講禮儀的時候,就是要你不執著,
要你不把它當成你唯一的依據的道理。
如果能夠這樣子,那才有辦法去通達自心所現的妄想之象、分別之象。
為什麼呢?這邊還是我們剛剛講的第一層而已。
先知道這是分別妄想的象,不是清淨心、不是如來藏所顯現的。
是妄想、是顛倒。
那我剛剛講過了,譬如說你把深問遠覺的道理為它究竟,
那麼當你證到空性,甚至證到無分別的平等心的時候,
也就是我們常常在講的一切智。
一切智就是已經了解到一切法性空、不可得。
也就是所謂的,接著下去會說,上聖至三下。
可能下一堂課我就會講到,你如果用這樣的知見,
然後達到這個知見所能達到的最高境界,
你就以為那個就是究竟涅槃。
你就把不是究竟涅槃,以為是究竟涅槃。
那當然這個就叫做妄想所生的象。
它不是實相,雖然也有境界也有體悟,
但是那個體悟那個境界不是真正的通達,不是究竟的解脫。
所以這個當然要很小心。
那一樣的,譬如說我們學數學、學物理、學化學,
依著這個來檢驗,做實驗也都符合。
當然這屬於世俗地的部分。
當然我們千萬不能以為世俗地就是究竟涅槃。
如果世俗地就是究竟涅槃,它有一個邏輯上的矛盾是什麼?
那永遠科學就不再進步。
也就是說現在的真理,其實是以後更大的真理的基礎。
它不是究竟的真理,是相對的真理,這個我們要懂。
我們不是要去否定它,而是知道它適可而止。
就是說它是什麼,我知道它是什麼,現在可以依依使用。
那再過一陣子,恐怕這個就要被再提升上去。
你不能還停留在這邊。
就好像現在我們iPhone 4、5、6、7一樣。
你到時候如果趕不上時代,你那一支用起來不能跟人家溝通。
最近我們公司也發現發生這樣子的問題。
以前用的機器叫DAT,在那時候是很精準很棒的機器。
結果不到十年被淘汰。
那淘汰以後,那時候你所做出來的母帶,
那時候認為這個生命保持是最好的,現在都不能用,報廢了。
那你現在要去買一個新的,能夠使用的買不到,因為已經停止生產。
所以過去那個很方便,認為很完美的東西,
過了時間,它變成一無是處,這就世俗地。
世間的相對的真理,它不是究竟的真理。
所以我們如果懂這個道理,你也不用生氣。
以前有一個專門在拍紀錄片的台視,拍紀錄片叫蘇秋,
他得過好幾次的金穗獎,拍影片那方面。
有一次也是,那時候跑來我公司說,
有沒有什麼辦法還是管道去幫他把他拍下來很珍貴的東西轉達。
他那時候就已經面臨那樣子的問題。
拍很多那個機器,以前的那個叫VHS還是什麼,
那個東西其實跟DAT一模一樣,
那個磁頭是不斷的轉,快速的轉。
那現在的CD或數位的讀取,都不是這樣在讀。
所以很明顯的,現在科學真的是很方便,
但是它同時也否定掉很多過去的尖端的成就。
過去尖端的成就,現在都不值一文。
我們再講,譬如說以前很會打算盤,現在一文不值。
根本就沒有用之地。
你以前很會心算,一文不值。
心算還是會犯錯。
人家在電腦,你連念也不用念。
你弄給他,他一下就幫你算完。
他也不用從頭念到最後,一個一個輸出。
所以我們就要想說,現在的科技真的幫我們很多忙,
但是千萬不要善用它,不要被它綁架。
你如果到最後都不能脫離那些來生存的話,
那我們的生命意義到底在哪邊?
因為跟我們的切身關係,所以我停一下,多發揮一下。
譬如說以前要去跟人家聯絡什麼很難,
現在就多到你不曉得怎麼處理。
一下燈,訊息進來。
等一下燈你不看,又怕對不起人家,
你要看你整天就這樣就好。
低頭族當久了,會鬥雞眼。
你會很快的視網膜會出病變,真的。
所以當然利用這些先進的東西剛剛好就好,
它真的很方便,譬如說現在你出去,
你想到墾丁去走一走,
你打進去就知道那邊現在天氣怎麼樣。
現在我們這邊下大雨,不曉得去哪裡玩,
一找一找那邊晴空萬里,微風徐徐。
去那邊坐在海邊一定很棒,一下子就去了。
所以現在當然給我們很多方便,
但是也造成很多的困擾。
事實上這些方便絕對不要變成我們的困擾,
這就是我們的智慧。
有智慧就善用方便,沒有智慧就被方便利用,
到最後變成自己做不了主。
我常常講的,我到現在沒有手機,
所以不用接受通緝,
不然你到什麼地方都不能親近。
突然有件事情來,你趕快回來,完了。
那你不回來這個世界會改變嗎?
有時候想一想,就狠心一點,沒有什麼關係。
你沒有那麼偉大,沒有那麼重要。
我們都是那個放不下的心,就造成我們很大的束縛。
其實沒事,但是還是掛在這個事,我講的是真的。
上一次我跟一個大老闆去東京,
他每一天都要用他的小店跟公司開會,
我就笑他說,你都已經人在這邊了,
為什麼不好好的去玩,還要掛在公司。
真的你不去關心,不去跟他開會,人家就不曉得怎麼做了嗎?
如果這樣子你也不用當老闆。
你用那麼多人就是要尊重,他們都有他們專業的部分。
當我們心能夠放開的時候,其實我們也自在,別人也自在。
當你擔著那個心,你自己也有負擔,別人也有壓力。
那放心不是不負責,我們常常會把這兩個畫上等號,其實不是。
就好像你不盯著一個人看,你就不關心他們。
我這樣講就是說,你的邏輯的推理,
你的邏輯的推理就是隨時要黏著才叫關心嗎?
那這裡面就要對應到剛剛那個法。
在你不該關心的時候關心,那個關心是不對的關心。
在你該關心的時候你不關心,不對的不關心。
所以該怎麼做?剛剛好就好。
不要什麼都往自己身上拿,我們沒有那麼偉大。
如果這樣的話,永遠不能解脫。
我們想一想,我們就想弒尊就好了。
我們哪一個有弒尊那麼大的責任?
他維繫一個國家,不僅維繫一個國家,照道理講他還可以當轉文聖王。
我們有他偉大,他都可以放下,我們為什麼放不下?
所以有時候想一想,其實我們都自戀,自己覺得自己太重要了。
一樣,如果我們能夠這樣的話,其實就開始。
開始不會有我指我劍,不會肩膀很硬,頭都轉不動。
現在人除了眼睛有問題,一個最大的問題就是頸椎。
頸椎的問題,高血壓的問題,這其實都是太多莫名其妙的壓力。
你一點成就都沒有,你為什麼有那麼大的壓力?
照道理講,你有那麼大的壓力,應該老早有成就了。
為什麼你都沒有成就?
所以很明顯,那些都是不應該有的壓力。
我是開玩笑的說,事實上我們真的要解脫,按照佛的要求是要這樣子。
我們不能做這樣,那至少你不要自己深入群眾。
你不要旁邊都沒有人,你還一大堆群眾。
晚上睡不著覺,是誰在吵你?
想一想就曉得。
晚上睡不著覺,你就說我該做什麼沒有做,習俗。
就那慣性裡面,你會覺得你該做什麼,你不能不做什麼,就讓你睡不著覺。
睡不著覺,一天到晚想睡覺。
一天到晚想睡覺,所以你永遠離不開睡眠。
你都睡不著覺,那就永遠需要睡覺,永遠就清醒不了。
雖然是醒著,事實上是欲望睡覺的醒著。
想要睡覺的醒著,那這種醒有意義嗎?不是真醒。
所以睡夢,就是醒悟,一定要分得清清楚楚。
醒過來就是醒過來,睡著就是真正睡著。
睡知道它是睡,醒知道它是醒。
睡就在睡裡面安住,醒就在醒裡面善用。
這個才是如實,才真正有用。
所以我們身心會疲憊,會不能自主,其實大部分都是來自心不清靜,
也就永遠沒有遠離這些群聚、習俗睡。
當然就麻煩了。
好,我們再來。
父慈、大慧、菩薩菩薩獻祭智慧相的促息。
以上聖祀三相,剛勤修學。
何等為聖祀三相,剛勤修學。
所謂無所有相,一切諸國事變復相,
自覺聖祀究竟之相,修行得持矣。
能得火爐心智慧相,得最聖祀第八之地,
得以禮善三相修身。
好,我們念到這邊,因為接著下去其實是另外一段。
這邊就要告訴我們該修什麼。
接著呢,大慧,菩薩摩薩,前面已經告訴我們,
菩薩摩薩他如果想要了解、知道自心限量,真正的內涵是什麼,
就要慢慢修。
當你建立起這樣的智慧相,而且注意就是安住,
所以在這邊當然其實他是有點要求的,
就已經安住在這樣子穩定的知道、
現觀一切其實都是自心限量,
就一切法其實都是由你心所顯現,
也就是說一切法存在的真正意義,是因為你心取了那個法,
這個法對你才開始有意義。
如果我們心不去限這個法,不去取這個法,
不去解知這個法,不去面對這個法,
其實這些法對你來講有等於沒有,就是沒有意義。
我們曉得我們都同在一個世界裡面,
但是我們每一個人是單心的,心的所涵、心的所應,
各各不同如其面,每一個人臉都不一樣,
一看就曉得他不是他,這個人不是那個人。
問題知道了,你的相由心生,
相既然不一樣,心裡面的內涵當然不一樣。
所以我們要曉得,其實一切相,
他即使是客觀的因緣所生,客觀的一個東西,
但是每一個人在看這個客觀的法的時候,
都是主觀的在解讀。
所以你所看到的任何現象,都是你心所生。
不是真正的你心,你沒有偉大到我生出這個花,
但是當你在看這個花、研究這個花的時候,
很明顯是你心來取這個境,
透過眼來取這個境,透過你的所在來取這個境,
所以你看到的其實是一個角度。
然後你會用過去已經有的知識來解讀,
面前你所面見的東西,這是限量。
譬如說你看到這個花,如果對花沒有研究,
你也講不出他叫什麼花,
這個你也不曉得他什麼花,這個你也不曉得他什麼花。
但是你如果有那個基礎了,有那個訊息,
你就一樣一樣把它講出來,他不是他,他不是他。
這裡面當然是對解讀他有深一層的理解,
但是很明顯的,如果你僅止於曉得他什麼花、他什麼顏色,
那跟你的身心又有什麼關係?
沒有關係啊,對不對?
只是在檢驗你認識不認識他,
認識的目的是什麼?要達到他的相擁。
為什麼要插這一盆花?那看起來愉悅。
因為這一盆花你產生愉悅,這一盆花就跟你有關係了。
我們說色受想形式,這五蘊裡面,你多少運氣跟他互動,
互動出來的是什麼的結果?
所以不是要去否定靜,而是隨時在檢驗我們的身心到底是什麼。
其實都是借靜在驗心在練心。
我從這些,所以我剛剛為什麼要去強調,
一個真修得有點好的,就開始處處感恩、處處欣賞。
這時候他整個習氣已經轉了。
他曉得能夠存在,那是多殊勝的福報。
能夠跟這些人事物碰在一起,那其實必然有因有緣。
我為什麼不用好的因緣去面對他,好的態度去面對他,
為什麼要用錯誤的態度?
所以在這裡面當然,如果能夠這樣,那你慢慢越來越對,
隨著煙起,只要你所到的地方,
它是充滿著和諧、充滿著法、充滿著覺知、充滿著互相的讚歎、欣賞。
何處不是靜?
反過來講,你很高沒錯,你隨時看不順眼,那哪裡是靜?
你怎麼能創造靜?靜土絕對不是二因二緣成就。
所以在這邊,我們有緣在這邊共住,一定要掌握這個,
千萬不要去說人家的不對。
你多去欣賞人家,人家自然就會欣賞你。
你多去鼓勵人家,人家也會隨時鼓勵你。
這個就是真正好的善法理。
互相在這個地方成就一個法的道場,成就一個清淨的道場,其實是滿重要的。
我們有緣在一起,也藉著這個佛的智慧,
讓我們共享這個佛的智慧的結晶。
事實上,每一次的法會、每一次的聚合,
都會在我們的巴士田裡面種下清淨的種子。
久而久之就量變,我們不斷地心不斷地心,它就產生質變。
經過你不斷地深思這些法意,把它融會貫通,到最後變成你的一個知見。
一切為心所現,一切為事所變。
你用正知正見,看到的是什麼?
實相。
你用邪知邪見,你看到的是什麼?
妄境。
所以很明顯的,我們一定要透過這樣。
不要學後面,然後否定前面。
千萬不要這個樣子。
到最後一切都是全巧方便的法。
所以三道十二步,都是堆積在說法。
你如果懂得了,那你就隨時可以堆積說法。
不是你很有智慧。
大園敬師,那個無上正統正覺的佛陀,老早替我們把這些都展現出來。
你只要這個人勸他修所,會很棒,就介紹他就好。
也不用你自己修。
如果你已經有內造的智慧,外造的智慧,外造的智慧就是去對鏡,對人事物。
內造的智慧就是對自己的起心動念,都能夠建立起來。
前面也講過,外造的時候就是不被,不陷入群眾習俗睡眠。
內造的時候,是不陷入無明昏沉調曲。
不落入外道的惡之間,不落入惡聖的分別法。
接著,當然就要與最上的聖至善相當勤修學。
聖至善相加一個上,就代表他是殊勝。
這三項到底是什麼?何等為聖至善相當勤修學呢?
這三項,我們先講他的名字。
第一種叫做無所有相。
第二種叫做一切諸佛志願處相。
第三種叫做自覺聖至就經之相。
就這三項。
如果能夠修這三項,修行得實矣。
如果能夠修成這三項,得到這三種智慧的成果的話。
那麼你就能夠舍博如心的智慧相。
博如心就是如我們說的驢子,
驢子是什麼?蠻橫。
他不僅蠻橫,腳還博著。
驢子是最有定見的。
這驢子脾氣是最有定見的。
他不僅有定見,還博著。
這就有夠煩了,沒道理,要跩下去。
這叫博如心。
博如心指的是什麼?
當然包括了外道,包括了生文言學,包括了菩薩自以為是。
包括菩薩自以為是,都是。
所以你發上聖心,譬如說我要勸人家發福利心,人家給我一萬,你那裡有錢啊,給我一萬。
這個就是了。
常常我們都會用好像很有道理的去要求別人,事實上那個都不對。
即使你的動機是好的,也不行。
這個就是博如心的智慧相。
其實是有我知我見,有定見的。
那定見是法知我知的,所產生出來的,而且偏頗的,所以叫博,偏頗。
他不是正常的執著,是又執著又是邪,邪執著,就叫做博如心的智慧相。
那超越了這些以後,超越了外道生文源絕菩薩。
那菩薩當然指的是八弟以前的菩薩。
八弟以前的菩薩一直到七弟,都還有我,就還有我的心。
只有到八弟以後才開始真正的進入無我的無分別制,也就是平等性的無分別制。
在七弟以前,其實都還有問題。
所以這樣有法知,還有真正看到信空平等的狀況下,當然他所產生的智慧相也是有所偏執,
不是真正的證知證見,不是真正的可以說作為究竟之說,
也不能依著那樣之見達到成佛,究竟的圓滿解脫。
我們先說到這邊。
最後我們也是一樣,用內造菩薩的心,
拿來使法知民第一片淨化我們身的構造。
第二片,清除語氣的構造。
最後,義,也就是明點的淨化。
用我們沒有障礙的身體,
讓我們原來具足的如來藏,也就是清淨心,
變滿法界。
萬事萬物,一切諸法都不離此清淨性。
本來沒有障礙,不要看不順。
一切人事物都一樣。
然後再收拾回來,安住在這個清淨的心性上。
隨時持著這個清淨的心,然後行住作握,隨緣驗心,隨緣練心,
隨緣將這個清淨的心展露出來。
阿彌陀佛