你看到的酒,你就想,這幾百年不知,
把他拿來喝一喝,對不對?
他就引誘你進入無明,
所以奈何百舍不好,所以菩薩戒裡面才會說,
甚至連姑酒都犯戒,姑酒是賣酒,買酒。
買酒、賣酒都犯戒,欠酒當然犯戒,何況是喝酒。
所以這個裡面就是說,
我們慢慢的,如果說你都曉得它的究竟的意義,
那你就會守戒守得很好。
但守戒守得很好,我剛剛講過了,
有像沒像,你如果守戒守得很好,
那還會不會犯戒呢?
如果你守戒守得很好,不會犯戒。
你的心裡面已經完全,我們說醉翁之意不在酒了,
那反過來講,其實酒不醉人人之醉。
那你如果心裡面不醉的話,酒對你來講是甘露。
這時候你能不能喝?
當然就可以喝了。
所以菩薩戒絕對是很活潑的,絕對很活潑。
因為它是一個大心的眾生的所要守的戒。
當然我們現在境界不高,不得不執著。
但是到最後如果一直執著,很明顯,
這戒沒有增上你的功德,反而限制了你的自在。
這個當然也要避免。
接著下去我們說種種眾生,種種心社。
不同的眾生就有不同的心跟社。
心就精神,社就是色相。
地獄眾生有地獄眾生的名社。
我們人世間有人世間的名社。
所有的眾生都隨著他的業報,他的習氣,
召喚他相應的名跟社。
也就是看不到的精神,或者看得到具體的,
可以呈現的這些形象、形狀。
所以這個其實是在進一步解釋自新現境界。
我們現什麼樣子,其實就是你的心。
你一個人長得再帥,如果沒有一顆很正直、很開闊的心,
那帥看起來就是怪怪的。
甚至有時候帥讓你看起來笨笨的。
那反過來講,我很醜,但是我很溫柔。
那個很醜,但是他隨時表現出很關懷、很柔軟的樣子。
他是醜正好變成他能夠幫很多人的一個很重要的原因。
這個人長得很醜,去幫女孩子的時候,
其他女孩子不會嫉妒。
這個人如果長得很帥,他幫女孩子,
因為每一個人都喜歡這個,他就會爭風吃醋。
所以從這個地方我們就曉得,
其實有些人當然發心發願,
他隨著他的業力,
譬如我們常常說女孩子長得漂亮,
大部分可能就過去你曾經用鮮花,
用什麼來供佛,就感得莊嚴報。
那反過來講,有些人可能是因為發心要饒育眾生,
他發願,得丑後香。
我們曉得,就以藏傳的角度來看,
所有這些打地泥、空心,統統是很醜。
因為你必須先突破那種著相的美醜,
你才能看到更深一層的東西。
如果一開始你就被他的醜陋嚇壞了,
就顯現麻風病的樣子,
顯現歪頭、鼻子也歪、眼睛也歪。
你如果被這些成就嚇壞了,
那其實你沒有辦法去受用,
也就沒有辦法去得到他內政的功德,
能夠流到你的身上來,那不可能。
所以我們要曉得,
包括你來看所有外型的美醜,
注意了喔!
你所有看外型的美醜,
是在顯現你內心的美醜。
當你看到醜的東西,
這真的代表你的心好醜。
你看到很美的東西,
這代表你的心好美。
所以一定要注意到這個。
那別人看起來都醜,
你看起來很美,
是你超越,不是你不切實際。
你超越,超越一般凡夫的看法。
我們一定要這樣慢慢修,
修到別人都說這個不行,
但在你來看,一點問題都沒有,
這才是超越。
人家說不行,你就跟著不行,
說行,你就跟著行,
那就不對了。
在這裡面很明顯的,
既然是每一個眾生,
都是他自心所向的相,或者是境界,
那一樣的,你要度任何一個眾生,
必須隨機說法。
隨什麼機?隨著心機。
也就是隨著他心裡面能夠含受的觀念,
來改變他,
不能各說各話。
各說各話,就我講得這麼好,
你為什麼不來聽?
這就是各說各話。
那如果反過來講,
你講得剛好多有對他的機,
他當然就越聽,就越覺得受用。
這個才是度門。
佛說一切法,我也至一切心。
所以才需要那麼多法門,
所以叫無量度門。
對無量的眾生,對種種眾生,
都要用跟他相應的法,才能度他。
既然是這樣的,
所有度裡面,一個很直接有效的,
就變成他的同事,
才能夠利恨。
也就是說,變成他的同伴,
那你就隨時可以接近他,
可以改變他,爭取他的信任。
慢慢你講的東西,他就可以接受。
我們現在當然,其實很奇怪,
現在我們有什麼煩惱,
都不求人,都要求神佛。
其實你所有的煩惱,
你所有的問題,只要打開你的心,
都有很多善法裡會幫你。
就是我們常常說,我去求人家,
好像有點看不起自己,
還是把對方捧得太高。
我在這邊提供一個想法,
其實我們請人家幫忙,
你心裡面也要用正面來看,
我真的需要幫忙,
承認自己什麼不行,
這是智慧。
明明想的不行,
又不願意承認不行,
那是無明。
你有智慧承認不行,
那接著現在怎麼改變呢?
當然就要找行的人。
你才能夠第二步去找行的人。
那找到行的人,
讓行的人有機會幫忙你,
他在做功德。
你用你的智慧去呼喚對方,
成就他的功德,
他本來就有那個智慧,
他有那個智慧沒得表現,
所以現在你剛好求他,
就被人幫一下,
他不著想就已經做了功德了。
所以在這裡面,你看,
一個無我的勸請,
他造就了多少功德,
然後消彌了多少矛盾、煩惱。
所以只要你觀念對,
事實上我們隨時都在修行,
都在成就福德之良跟智慧之良。
你看,是不是這樣子?
第一個,承認自己錯,
這是智慧之良。
然後找對的人,智慧之良。
然後請對的人來幫忙你,
成就對方的福德之良。
幫忙你以後,你從不會變成會,
你就從智慧變成福德,
你又可以有這種技巧,
有這種方法、機會去幫忙別人。
它不是一個善性循環嗎?
那反過來講,我不承認我錯,
我也不承認你比我行,
那不是整個法輪不能轉了嗎?
就那一念之間的錯誤,
整個功德的輪轉不動,
就因為無明現前。
反過來講,你用智慧現前,
馬上轉起功德輪。
對不對?
所以這個福慧雙修,
才是究竟的療癒。
千萬不要,不要說遲疑下問,
應該隨時沒有上下的分別。
我就面對我的問題,然後去找相對的,
所以要有無量的部門,那一樣的。
既然所有佛菩薩都水淚浮現,
你能不能把你旁邊的人當成佛菩薩的顯現?
當然可以,而且應該,對不對?
當你把周遭的人都當成是這些善知識的世界,
你會不會對他尊敬?
當然你自然對他尊敬。
所以那些所謂的四種菩薩行,
其實都是在展現這一層的意義。
不要變成又好像跟你沒有什麼關係。
事實上,我們用愛語,
用一種讓他聽起來很舒服的話,
講話的時候,這時候就已經在拉近,
跟所有人的關係。
其實也在散發那個柔軟的能量,
那個轉的動的能量。
從一個開始對,其實接著下去就通通對。
那是我說一副很偉大的樣子。
要表現偉大,就只能證明你自卑啦。
我只能這麼說啦。
你一直要認為自己偉大,
就代表你根本在心裡面是曉得自己什麼都不行的。
反過來講,真正能柔軟的人,
那個是真正偉大的。
所以從這個地方,我們慢慢地轉。
很多東西其實無形中,
我們聽懂了以後,你就會提醒自己,
又犯錯了,趕快轉。
那就在修行啦。
趕快把不對的轉成對的,就是修行啦。
好,接著下來,所有法裡面,其實離不開這四個。
所有修行,你要究竟通達些什麼呢?
就通達這四個,我們上次講的。
就是五法,三自性,八識,二種悟。
就是取代,我上次講過取代那個什麼苦極滅道。
事實上,是取代。
取代也就是這裡面,其實還是不能離開苦極滅道。
苦極滅道是我們整個,
從煩惱變成自在,一個真正的內涵。
從生死輪迴,變成能夠處理生死的,
一個必然要經過的。
但是怎麼樣子來呈現這些,
其實佛說這麼多法,都是在詮釋那些。
都是在詮釋,讓我們怎麼樣子超越生死。
這裡面我們就曉得,
從這一段裡面,其實也可以歸納出,
第一個根本的要義,就叫自心現境界。
一切境界都是從你自心所現。
反過來積極的講,你的心能夠現一切境界。
你的心能夠現佛境界,你的心能夠現地獄的境界。
我想我們都懂,
當你心強烈的貪嗔癡,這時候真的生不如死。
千刀萬剮,可能都不能比喻你那時候身心所受的創傷。
從你心生出來的。
那你現在如果說,我現在在觀想,
觀想我是佛,觀想所有眾生都是佛,
棄世間變成佛的煞徒,
那所有友情都變成本尊。
這是你的心在現佛的境界。
所以一定要曉得,一切都是你的心。
一切錯,都是你心錯了。
一切對,從你的心對開始。
你的煩惱,從你的心起煩惱。
你的解脫,從你的心解脫。
離開你的心,沒有什麼煩惱解脫可說。
也不能化解任何的東西。
一定要學佛學到最後,
就不斷的了解你的心,改造你的心。
然後把你顛倒的心慢慢,假的心慢慢,讓你的真心能夠流露。
所有煩惱,通通是假心造成的。
真心裡面沒有任何煩惱。
所有輪迴都是假心造成的,真心沒有任何輪迴。
真心沒有輪迴,假心才會輪迴。
所以在這裡面,只要是讓你痛苦的,絕對都是假心。
既然一下子就把他肯定是假心,就把他丟掉就好。
真的,你不要在那邊跟他對抗半天。
不要轉他轉半天,根本就不值得你轉。
這叫頓然放下,狂心歇處,歇即伏地。
那個已經發狂了,顛倒的心在那邊轉動,
你跟著他轉,那你就狂人,就狂。
大家看到他狂就歇,就離。
那個圓經講歇,圓結經講離。
一樣的道理。
好,我們至於這裡面講的五法三字線八式二種物,
我想我們以後會不斷的提到,所以現在先不解釋。
也就是說,整個嫩結經其實,
第一個剛剛就在講一切都是你的心。
第二個四目,就是剛剛講的這四個東西,
五法三字線八式二種物,
整個嫩結經就在講這個道理。
帶我們進入這個道理的核心,
懂了這個道理以後,然後外洩。
從哪裡洩?從你正知正見,從你的心顯現。
那你的心本來就圓滿雙眼,
只要把它都弄正了出來,哪一樣不是功德?
問題是,明明我們有佛性,
為什麼我們永遠在造凡夫的事?
到底是為什麼?
你不承認自己錯了,怎麼能改?
沒有發覺自己根本錯了,你怎麼會改?
所以修行絕對不要強調,我怎麼樣,我怎麼樣。
一提起那個我,就笨蛋。
一提起我就是笨蛋。
因為你要離都離不了,還一天到晚鼓勵他。
還振振有詞,我就是這樣,我認為怎麼樣。
那其實都是跟自己過意不去,
跟真正的自己過意不去的。
反而是跟顛倒的我在簽合同,
一天到晚巴結他,
一天到晚巴結你的習慶業力。
怎麼可以這個樣子?
所以基本上如果我們徹底的去建立起正確的觀念,
其實要修很灑脫、簡單俐落。
絕對不拖泥帶水,真的不是那麼難。
不是那麼難,當然說簡單也不是那麼簡單。
如果有一個人都不幫你耍,
你有辦法耍他,當然很難。
但是他走不可能二六十宗都跟著你。
他不幫你耍,那你能跟他聊多久?
你不能他不跟你聊,你又跟他聊,對不對?
所以我們就要曉得這一層道理。
包括真正的有掛愛的時候,
也都是因緣俱全的時候,那時候會有掛愛。
因為有那個相,它產生那個用。
你不可能沒有掛愛,但是沒有的時候呢?
大部分我們是在沒有的時候起掛愛,
真正有的時候反而沒有掛愛。
我這樣講不曉得大家有沒有聽懂。
真正有的時候你還覺得很棒,
沒有的時候反而千瘡扯死。
那個都是我們為什麼會世世在那邊吃苦輪迴的最主要原因。
接著我們來看第四言。
爾什大會菩薩與摩定菩薩,具有一切諸佛煞徒。
我們能這樣多好。
其實在極樂世界的友情,
如果照阿彌陀經講,他們也是一樣,
每天早上可以去別的佛土玩一玩,
然後再回來,在吃早餐以前趕回來,
但是這裡面當然有問題。
在極樂世界還要吃早餐嗎?
極樂世界還要不要吃早餐?
如果他要吃早餐,那就還有斷食。
斷食就是欲戒。
這個結構。
我隨便拋出一個問題,
可能我們都要去猜。
看起來是好像都沒有問題的經典,
裡面到底透露些什麼問題?
這裡面到底透露什麼問題?
很明顯,為什麼說丹葉往生?
你都帶著欲的習氣到那邊去,
你能不吃嗎?
你還是得吃。
那很明顯,這些習氣如果不能真正的消滅的話,
那怎麼能夠真正解脫呢?
都是暫時的。
在阿彌陀佛的願意,
至上善人的保護下,
暫時的一個靜修的地方,
讓你很快的往上提升,
讓你真的有能力再來面對你的業力,
面對你的習氣,
而不是去那邊就成就了。
不是,千萬不要誤解。
在這裡面當然有一個問題,
這其實也是很重要的,
叫大會菩薩跟摩地菩薩。
但是從梵文的原典來看的時候,
其實他是一個叫 Mahamati,
Mahamati 就是大會而已,沒有摩地。
Mati 不是另外一個菩薩。
但是他因為寫了兩個,
所以就必須選去遊。
那兩個,耐修慢遞,
然後帶著到處去遊玩,
到菩薩谷去玩,
事實上就大會菩薩運用他的神足,
運用他一心見十法界,
一下子從無量薩谷去了又回來。
這裡面其實是在講什麼?
其實一切都是你的心的生根設而已,
這整個法界都是你當下耐念心的顯跟隱,
這裡面不是生跟隱,
起了作用了,然後作用消失了。
原來那個不生不滅,不爭不鬥,
所以他們都不動。
他在這個地方就把整個十法界顯現,
那十法界收射又回到他的一心。
我們曉得大會菩薩設就有這種功德,
那佛更不用說。
所以我們可以想一想,
其實不要談到佛菩薩,
以前也常常講說秀才不出門能知天下事。
他要到處去旅遊才能懂,
他會神遊的話,
有時候比親自去旅遊還妙。
真的,我真的這樣告訴你,
不要出國,國內就好了。
你禮拜天,然後你到澄清湖,
最近的澄清湖,然後再遠一點,
你去瘦山、柴山,
再遠一點你到阿里山,
不去還好,
你去那真的是麻煩,真的是很麻煩。
那你如果神遊呢?
其實我坐在這邊我可以幻想,
我在柴山上面跟三五好友在那泡茶,
然後很快就融進去那個境,
茶香也出現了,
那個涼風一陣一陣的吹也出現了。
我不是跟你開玩笑,
我們人真的是可以這個樣子,
絕對可以這個樣子。
那個不是無中生有,
我是真正的一切為心所現,一切為事所變。
當你真正弄到一心的時候,
心生則種種法生。
我們現在問題是沒有辦法一心,
沒有念出那個一心的功德,
所以想什麼都不是什麼。
當你真正修得好的時候,
那心生則種種法生。
絕對的啦!
不要懷疑喔!
你只要好好修,
好好修慢慢去體會,
不要一直用你的分別心懷疑,
用你的分別心揣度,
那懷疑半天,揣度半天,
懷疑半天找不到答案,
揣度半天都不是實相,
都跟真相是很大的距離的。
所以真的,
我們修行就要慢慢曉得
我們本來清淨的心有多偉大,
多圓滿,
然後看穿看透我們的妄想心,
我們這些生滅心,
這樣才能夠慢慢的
出離這些顛倒妄想,
然後進入真智,
甚至進入
而真智就是正確的智慧,
然後慢慢進入
如如的一真法界。
絕對可以辦得到,
也只有這麼一條路是真的,
其他都是短暫,
方便的說法,
淺角的說法,
只有這種說法是究竟的說法。
那你如果有這種究竟的認知的時候,
你唸佛,
你會唸得很棒,
一切為心造。
你真的會唸得很棒,
因為你如果回到了這一心,
那不是一心不亂嗎?
你就很快,
當我打妄想的時候,
我又在打妄想了,趕快放掉,
繼續唸,
你慢慢的那個狂心歇了,
那妄想心停了以後,
它就回到你本來的心,
這是你唸,
很多人說唸到最後,
見大光明,
身心就進入一種恆定的狀態,
一下子,
整個世界停止轉動,
如如不動,
這都是你心的功德。
這兩個就是
阿摩陀佛,
無所不了,
清清楚楚,
所以絕對不要心外求法,
求半天還是要求真,
那些方便法,
也都是要造就你這個真心。
那接著下來,
當然就要進入經的本題,
那接著下去,
我們曉得大會菩薩,
他是有任務來的,
他是被那個佛,
用他的佛力,
然後把他抓過來,
然後又是那個羅剎王,
誠心的呼喚,
把他請過來,
所以他為了要演好這樣子的一個角色,
他自己來的嘛,
很明顯不是自己來的,
一切都要隨緣,
因為有這樣的勸請,
也有這樣的呼籲,
我們在晚課的時候,
清誠佛恥,
很多東西,
譬如說,
你一定要慢慢地,
有這種承擔,
我這一生的修行,
是清誠佛恥,
我是這樣,
我不曉得你怎麼樣,
我真的是用這種心,
佛命令我來,
用這種擔當,
你的所有想法跟做法,
就通通不一樣,
如果說,
你是誠著佛的,
要來請佛說法的,
你能隨便問嗎?
你不能亂問問題,
你必須先觀察,
我代表這麼多眾生要來問問題,
你必須每一個眾生你都照顧到,
不然會有眾生,
覺得對你不滿意,
所以這裡面,
我們從這兩間,
其實會覺得很親切,
成佛神力,
這時候好像佛叫他起來,
然後他就很自然地起來,
從座而起,
然後偏坦右肩,
就把這個,
掛到左肩來,
讓這邊先出來,
一般,
腹肩或者是坦肩,
其實他也一樣,
都有他的表意,
偏坦右肩,
就要右膝著地,
我們沒有看過偏坦左肩,
左膝著地,
通通是右肩,
另外一個意思就是說,
其實就以我們人來講,
所有的活動除非你比較特殊,
左撇子,
也就是你的腦子,
跟人家發展的不太一樣,
人家做的你強,
你強的你弱,
慢慢會發展,
所以一般我們都說,
左撇子一般就是這些藝術家,
創意家,
當然是左撇子,
因為主管這一手的,
他是比較偏向於想像的,
也就是很多想法,
然後有很多細膩的東西,
你還想不到,
他沒想得到,
如果是像我上個禮拜有提到,
左撇子,
所以以前看他在打排球的時候,
很好玩,
人家都會手右手,
他左手來,
一扣就扣下去了,
你就擋不住他的球,
因為我學了他這個,
以前我是足球隊,
我本來踢右鋒,
到最後我自動踢左鋒,
因為我懂了,
一般人不會守左邊的,
他守不住,
右腳一出去就拉不回來,
因為我們一般平衡都用左腳習慣了,
這一腳出去,
大概就是要刮到,
你這一腳出去以後,
你要再改變你的方向,
就有點慢了,
一帶過去你就有機會,
人家都很嫻熟的,
你最好不要去,
自曝其短,
你就用他的弱點,
這個其實也是一種思維,
從這個地方,
我們說右肩,
一般我們右邊都是活動的,
所以也有一種說法,
偏袒右肩,
他代表的是一種承擔,
核擔如來加冶,
右膝著地代表我的運行,
腳踏實地的,
我就是要這樣一步一腳印的,
一直走下去,
也有這一層說法,
然後合掌的時候,
合掌恭敬,
當然我們就曉得,
一個人最虔誠的時候就是合掌,
合掌也可以這樣子合掌,
也可以交手合掌,
也可以互相交叉,
也可以這樣合掌,
一邊代表慈悲,
一邊代表智慧,
慈悲智慧,
悲至雙運,
悲至交相呼應,
這個叫合掌恭敬,
接下來就當然要請,
接下來就當然要請佛之前,
必須先讚嘆佛,
所以我們看所有的密法的儀軌,
也都是這樣設計,
剛開始前行就是觀賞佛,
讚嘆佛,
讓自己先帶進去那種清淨莊嚴的身心狀態,
然後才進入正體,
進入正形,
整個過程也是在表現這個,
我們休息一下。