禮拜一 禮拜二 禮拜三 禮拜四 禮拜五 禮拜六 禮拜七 禮拜八
因為我們認為有一個我
然後就知見利知
能守就相對
有我就有我相
因為有我相必然會衍生出人相、眾生相
或者對這一相的總統執著
所謂的受者相
這些都是吃貨
我們懂了這個道理以後
慢慢就能夠讓那個貨不再增長
你若不懂這個道理
就一直犯錯
就好像那個念一樣
你會不曉得
起心動念沒有把它看顧好
念變成一種習慣性的運作
所以我們又稱我們的念叫相續流
它跟流水一樣
那修行其實就讓你的念慢慢的平靜下來
我們現在剛開始修的時候又發覺
我的忘念快得不得了
就打比例就像瀑布的水
剛開始修的時候
會發覺我的忘念像瀑布的水
完全停不下
而且很密集
一個一個一直下來
等你慢慢有點修為的時候
它就好像河流裡面
溪流裡面的水
當然有一點湍急
但是已經不那麼無序
不會那麼亂七八糟
它是緩緩的流
然後到第三層的時候
就像大湖裡面的水
就像是樂壇還是什麼
水已經不再流動
但是風吹過還是偶爾會有波
這個望鏡意線的時候
偶爾還是會有波
那如果連這個波都沒有
這時候你的心其實就跟一個
沒有波的鏡的湖
它就能夠照見所有法
所以我們的心本來就有
照見一切法的功德
但是當你不曉得
讓這種照見的功德
能夠本據的呈現的時候
你會應用它
然後就開始讓它起亂流
越把它應用它越習慣動
慢慢的那個照見性就通通不見了
只會照做沒有現見
我們現在幾乎都犯這個毛病
所以一定要懂這些道理
修行為什麼要你靜坐
要你做內觀
就慢慢的
耶倫畢澈生意
雖然我們剛剛講說
它可以是五妙慾
但是對我們凡夫來講
有情眾生來講
幾乎都是不妙
五色令人目盲
五陰令人耳聾
五味令人口爽
因為我們不曉得節制
然後失去那份本來清楚的照見性
所以慢慢的都變成一種顛倒
接著下來又問
何故差圖化
那個是
是錯了
改一下
差圖
何故差圖化
相及諸萬道
云何無受次
何故名無受
何故名佛子
這邊就是要問說
這個差圖就是國圖
為什麼會有種種的差圖
包括淨圖
包括我們五濁二世
這些我們所謂的
比如說像以現在的世界來講
回教的國家
其實都是很不安的
像比較落後的地方
非洲其實也都很不穩定
以前其實中國大陸也很不穩定
但是幾十年下來
雖然環保還不錯
同樣到現在為止
北韓南韓還是不太穩定
所以幾乎所有的差圖
只要裡面有太多的造作
泰國我們向來認為它是佛教國家
那邊人本來都是很喜歡和平的
但是你看
現在變成什麼樣子
要修很難
要讓你一下子著火很快
隨便弄一個火柴
就把你整片給燒掉
所以只要用動之以勤
其實每一個修得再好
一下子理性就不見了
如果那麼好修的話
理所應該講這些老禪老修
應該都越修越好
但是不見得
因為環境的關係
所以我剛剛一開始講到說
如果我們常常清靜其然
也就是清靜寺廟
清靜的地方
你犯錯的機會就會比較少
如果只是在
你想一想如果在家裡面
我要幹什麼就幹什麼
事實上我們的慾望
或者是我們所結的緣
很難抵擋
你如果要真正持五持得好
還是什麼
千千萬萬不要在房子裡面
有煮東西的工具
也不要拿能夠吃的東西進去
自然就會吃得很好
你如果有的話
凍不住就趕快去拿來吃
想要煮什麼就開始煮
你要修什麼
就必須把這個條件撤除
你不會犯那個錯
你就把會造成那個錯的條件
把它拿掉
我想沒有誰真的有那麼大的定力
說有很好的飲食的飲用
然後我可以不吃
其實滿難的
所以一樣的
就以生與異來講
就原本的生與異來講
像我也會檢討我的弱點在什麼地方
很明顯的
現在只要有很好的書
要我不買不看
我很難
這也是習氣
異沒有控制好
很想追求我現在沒有的東西
那其實也是另外一個異
至少經過抉擇以後
我們是建立在某一個程度上的
而不是喜歡去看一些風花雪月
而是跟心性有關
可以幫忙註解佛法的
都很有興趣
在這裡面我們來看
前面是講心
講我們的這些無名
接著下來就講氣
氣就是這些三合大地
這三合大地是怎麼樣子來的呢
它為什麼會起變化呢
還有種種的形象
甚至種種的外道
它們是怎麼來的
也就是說
其實這個是有次第的
你錯誤的想法
動不該動的念
一切為心所現
一切為事所變
變出情
變出氣
這個整個宇宙的形成
在長阿罕經裡面
那個小元經裡面就有提到
我們地球的眾生是怎麼來的
然後這個三合大地是怎麼形成的
佛經裡面也有這一部分的資訊
當然現在看起來是也算清楚
但就以現在科學的要求來講
又太粗糙
但是好像合理
譬如說我們說
我們是從光陰天來的
那你只要好好修行
我們怎麼來怎麼回去
你只要好好修行
你會發覺慢慢的
你在聽東西
不一定要有外面的語言
或者什麼這些
然後慢慢你靜下來
你會發覺可能你會對光很敏感
那光好像就能夠跟你講些什麼法
這不是妄想
真的你進入那樣的禪境的時候
你會發現原來我
裡面本來就具有這種能量
因為我是
我的祖先是從那邊來
所以就以密法來講
很明顯的
他善用光跟陰
所以密法會喜歡強調持重
會強調觀想光
其實也是因為我們本去的習慶裡面這一塊
其實從來沒有消失
講它是野性的殘留
或者是靜性的殘留都可以
我們有一些不好的習慶
我們就稱它為野性的殘留
但是事實上在這個之前
我們有更細緻更莊嚴的心性在裡面
那這個你想一想
你如果不靜下來
還是用現在的這麼粗糙的浮沉根
也就是掩有彼得身意
來對外面的色生香味處罰
其實很難讓你自己覺得滿意
或者有往上提升
那反過來講
你如果真正能夠去掌握到要點
你就不斷的持重
或者不斷的做平等住
平等住就是針對剛剛的如何靜其念
反正什麼來
看著清楚就好
我所謂看著不是用眼睛看著
心裡面了了分明
那份見分清清楚楚
看著就好
照見就好
這樣慢慢的你會發覺
其實這份照見的功德越來越穩定
而且越來越全面
你心越靜越持
那觀照力就越強
那你如果不把那個散亂停下來
不止下來
不止妄念
不可能起正念
正念即使起來也跟妄念一樣脆弱
馬上就消失掉
馬上就被破壞掉
有這個程度以後
心靜下來以後
慢慢的也會用這個心來轉靜
所以他這樣一路問下來
其實從民法進入社法
讓我們來看社法是怎麼變化的
民法就是能解知的人
對這個社法為什麼會起誤解
為什麼會想錯
就是所謂的外道
外道是對民色錯解
所以我們可以這樣講
即使你是學佛的
對民法對社法
精神或者物質
做了錯誤的解釋
即使你是學佛也是外道
那接著下來
我們要怎麼樣子的把這些外道
或者氣質間進化往上提升
怎麼樣子讓外道也變成內道
讓內道能夠成佛
這個就接著下來要問的
雲和無受次
這句到目前為止還是很難解
感覺好像很難一說
就把它說得很清楚
有這麼一種說法
什麼叫做畢竟無所得
無受就是無所得的意思
那次就次第
所以這一句話也可以解釋得很深
一切法不可得
因為不可得故
所以沒有次第可言
那也可以講說
怎麼樣子透過一層一層的次第
達到確定無所受不可得
也可以這樣解釋
從見次然後進入頓段
見修進入頓段
也可以直接從它不可得
所以沒有次第可得
空你怎麼可以說它遠近
虛空裡面有沒有距離
你認為它是距離
你是拿哪一個當座標
拿我當座標
拿一個有當座標
然後把那個空也弄一個定點
哪裡的空
它空本來是不能抓的
結果你就把它變成一個代表性的
台南的虛空或者台北的虛空
那個是用有以後
把那個空給固化
事實上虛空沒有距離的
那一樣的話
你說前念後念
你說哪一念
如果小的每一念都沒有自性
你能夠說哪一念帶出哪一念嗎
好像我們的經驗裡面有前念帶出後念
事實上錯
前念滅了以後後念才生
既然前念滅了後念生
怎麼說前念帶出後念
不是
所以可見我們的念
除非我們去把它抓
去把它運作
用我們的模式運作它
所有的念沒有次第
那一樣的
我們靜的時候也沒有次第
我想你只要有修都會發覺
突然身體進入
身心進入一個很沉靜的層次
你講不出什麼理由
因為它整個變化
迅雷不及掩的
一下子身心好像空掉了
你一天到晚期待著它慢慢進
修半天它就進不去
哪一天突然我什麼都不想
一下子進去了
所以其實喜歡強調次第
正是政務最大的敵人
喜歡講道理的人
正是智慧最大的敵人
這句話要聽進去
因為我們現在很多做學問的人
很喜歡這樣子來
喜歡時修的他就
我漸漸的修
會越來越好
喜歡做學問喜歡思維的
我不斷的思維我會越來越有智慧
事實上
這個都是妄見
都是妄念
因為你一直用有為法
想要去提取智慧
智慧是無為法不是有為法
你用思慮用推理
想要達到智慧不可得
因為因果不相應
反而你放下了有次第的思維
一下子進去了
一下子照見現前
智慧是照見
智慧不是推理
如果僅此一推理
那還是叫做如理思維
是屬於決策會
也可以說是會
但是不是真正的究竟的會
當然就學國來講
是要從非理慢慢的進入如理
然後如理也放掉
才能進入一切事
然後從這邊再反過來
你進入一切事以後
剛開始的推理叫道種式
有一切事的基礎以後
然後再來現觀一切法
深觀一切緣起
產生道種式
然後再超越了這個就到佛祀
又是到不需要推理的階段
所以都一樣的從凡到聖
從聖變成絕
其實都要透過那個完全不造作
才能夠真正的相應
才能夠真正的得到一切種式
所以這裡面當然
他問這個也就是說
一般我們修行的人都犯這個毛病
都想說我漸漸怎麼樣
或者一定要懂得那個次第
才能夠從下面到上面
你可以想
就像我們爬樓梯
感覺是一層一層的上去
坐電梯也是一層一層的往上去
事實上我們來講電梯
感覺是一層一層的上去
但事實上
當你要到六樓
你就按六
直接到六樓
你要在五停一下
在四停一下
三停一下
不需要
你如果用次第
我要到六樓
我二樓停一下
三樓停一下
四樓停一下
到六樓當然很慢
你如果都不停
直接衝六樓
以現在的電梯的設計
那個快速
其實到六樓可能比到三樓一點都不長
因為他在裡面進行
幾乎是沒有時間
只是開關的時候有時間
我打這個比例當然還不是很理想
因為基本上他還是有那個距離的差異
但我要講的是說
當你把這個心訓練得很強的時候
其實可以把那些通通忘掉
我要到六樓就是到六樓
我要修滅受響錠
就直接到滅受響錠
不需要初禪二禪三禪這樣上去
不需要
因為基本上
那個錠都是你能取跟所取的相應
能源跟所源
就是說你取的對象
相應在什麼你就修什麼禪錠
若我一開始就覺得一切不可得
一切受響不可得
那你可以直接修滅受響錠
不需要初禪二禪三禪
不需要
所以一樣的
一個修很久的時間
但是他都是有次第修的
事實上
我們再打一個比例
大家比較容易理解
這個人他很會做學問
我職工博士
搞不好三年拿到博士學位
有時候我一定要先得碩士再得博士
搞不好你三年還沒有拿到碩士學位
同樣一個人
因為他的智慧
不應該被這些冥想綁在那個地方
他可以直接對那個有創意
直接能夠對人家都沒有發表的東西
他一這樣進去
很快的成績就出來了
所以一樣的
其實我們學佛不要被這些冥想綁得太死
一定要怎麼樣才能夠怎麼樣
那個其實也是一種手之障
因為你看了書以後
然後他這樣講
一樣
你如果看小聖的經典
那一定就會被小聖的經典左右
因為是對這種基
你對他會這麼做
那你就被他規範了
如果一開始你都不接觸這些
直接看大聖的經典
你可以直接就跳到那邊去
當然這邊也要稍微停一下
現在我們當然都喜歡拿那個最大的
最快的
但這裡面當然有很大的問題
拿最大最快的先決條件
你必須是大根器
是利根
大心量利根
怎麼表現
你可以常常問問自己
你對什麼事情在乎不在乎
清楚不清楚
如果對什麼事情都很在乎的
你的心量不會太大
小處著眼
什麼東西都放不開的
其實我講根器不太好
是習其中
因為你常常習慣小處著眼
所以久而久之
變成小處著眼的一種習慣
譬如說做會計的
當業務員或者店員
他什麼都要弄得很準確
他一輩子如果做這種行業
譬如說銀行裡面的這些工作人員
其實幾十年訓練下來
你會變成說
那個清楚都變成在那些知覺上
這就很危險
那反過來講
你也不能粗枝大葉到說
該清楚的都不清楚
你就以為已經經過了
當然也不行
所以在這邊我要講的是說
那大根器就它本身那個習氣
抓的習氣比較淡的
這些根器就比較大
那對什麼東西
它清楚而能夠不計較
清楚能夠不計較
這些人智慧會比較高
心量
心量很大
清清楚楚
但它不會計較
那這裡面我們就要去曉得
其實你把自己認為你是什麼根器
就是你自己對自己的定見
那在這種狀況下
如果這樣的定見讓你有所束縛
這個是下去要講的
我看我們先把它講
等一下再講那個部分
何故名無受
要怎麼樣子才能夠稱為無受呢
那怎麼樣子才能夠稱為佛祠呢
我們所謂的解脫
是解脫到什麼地方去呢
那我們所謂不解脫
是誰不解脫
是誰解脫呢
什麼樣子叫做解脫的人
什麼叫不解脫
那我們想修禪定
那禪定的境界又有哪些境界呢
我們想修行
我們曉得佛說五聖法
說三聖法
說二聖法
說唯一一聖法
都有
各種說法都有
那什麼叫三聖
為什麼佛要說三聖法呢
三聖包含的是什麼呢
講到這邊為願為解說
上面所有要問的
都請師尊你能夠為我們解說一下
因為要修行
要實修
都會面對到這個問題
我到底應該要修怎麼樣的禪定
要修怎麼樣的心態
才能夠心能夠一下子很開闊
一下子不受
無受
無受就是所謂的滅禁定
剛剛他無受的次是
連那個滅禁定都可以超越的
也就沒有次定
有那個定
直接就上去
不需要按照次定來
我們既然要作為佛弟子
什麼樣子才有條件稱我是佛子
這位佛子當然指的是菩薩
怎麼樣子才能夠稱為大心的菩薩
我們常常在講解脫涅槃
解脫涅槃是指什麼
我們解脫要解脫到哪邊去
我們出了六道輪迴
去什麼地方
有些人就說我去西方極樂世界
西方極樂世界是不是屬於六道
我不曉得
這是一個問題
西方極樂世界不是六道的話
我們裡面所描述的莊嚴
其實都是用六道來呈現
有這些像的有沒有那個內涵
像一個先生
有像的
那心裡面有沒有這個內涵
所以這個都還要再進一步去問取
你才會曉得你所解脫去的地方
它是一個方便圖還是一個究竟圖
是一個十道圖還是只是方便圖
也就是暫時讓你休息的地方
還是真正可以讓你在那邊安身立命的地方
假設說它是能夠讓你安身立命的地方
它是不是一個境界
如果它是一個境界那是不是有
那這個有有沒有出山有
都要問
因為一個問你就會慢慢的
在修的時候就能夠更準確的拿捏
接下來就是說到底是誰服從
是什麼綁住了你
你是到底被什麼綁住
這些問題都是在幫我們問
因為每一個人有煩惱就是被煩惱所困惑
所纏伏
所以煩惱也叫纏也叫伏
那是誰造成你的煩惱
是誰在受這個煩惱
那如果解脫涅槃是誰解脫
前面一開始我們翻回來第九頁
一切無涅槃
無有涅槃佛
無有佛涅槃
誰解脫
什麼叫解脫
有涅槃可得就解脫
有佛可成
就是能解脫
那問題是前面已經讚嘆佛
沒有這些
沒有涅槃佛也沒有佛涅槃
可見這些其實都是我們的妄想
我們迷惑所造成的
那要怎麼樣才能不迷惑
這個當然一層一層的
到最後要解出來
把這些我們所有問題大會菩薩幫我們問
一樣的
我會覺得我現在很糟糕
就是我們練修禪定
降伏不了自己的心
心不能安住在我想安住的對象上
怎麼樣子
才能修禪定
禪定要怎麼綁你的心
要怎麼心儀靜性
也就是怎麼把你的心
放在一個你想要的對象上
然後你在修禪定的時候
會有哪些現象產生
這個我想我們有一點點概念
譬如說
以色界來講就有識禪
以無色界來講就有識空
那意見定更
不用說那就更狹
所以在這裡面
我們現在常常有的一些禪境
其實都還是停留在
欲界的見聞嗅常覺知
也就是色生香味促飽的境界裡面
但是你以為你已經在修禪定
事實上
真正的可以稱為禪定的
要色界以上的才能夠稱為禪定
那色界的禪定很明顯的
慢慢的要去除
第一個要去除的就是要離欲
要離欲
你才能夠跟真正的定相應
否則的話
我們現在很多都是
做一做然後就看到什麼