佛為什麼他能夠平等?
他根本就沒有什麼真跟假,沒有染跟淨,沒有這一切的分別對立。
那當然他就是真平等,真自在,真解脫,真圓滿。
你只要還有一點點的我,能所在,其實都不是真正的到位的佛寶。
不要說你的境界到位,你知見都還沒有到位。
知見都還沒有到位,那請他更不用談。
以上就是在講幾個,我覺得圓覺經厲害,
用幾句話其實已經談得很深入。
彼諸眾生聞識法門,若能夠信解受持而不生驚畏,
我們就可以稱這個行者是隨順覺醒。
所以你到底是不是隨順覺醒?
一個一個來檢驗,我們坐下來妄想一大堆,那很明顯,不行。
你還差得很多,那差得很多,不需要懺悔,也不需要慚愧。
找找那個妄念,到底從哪邊生起?
不要一直說我為什麼還是在打妄念,我真慚愧,我真差,
我要守好我的心,讓我的妄念不起。
通通是頭上安頭,那是沒有智慧的修化。
起妄念,沒有覺知到,沒有關係,我在等你起,放輕鬆。
你也不用去惜滅它,自然你一放輕鬆,輕輕地看著,
妄念它就起不來,就這樣超越上去。
你不要又頭上安頭,怕起妄念,然後一起妄念又趕快要去處理它,其實完全不需要。
你妄念從哪邊來?
剛剛那個是妄念沒錯,那到哪邊去了?找不到了。
證明那個妄念是不生不滅,它是換生換滅。
來無來處,去無去處,你說它到底是什麼?
真的,如果能夠這樣理解,慢慢就沒有法執。
若又能夠知道沒有一個能觀察的我,那我執也可以徹底地去除。
超越人法惡執,那麼你就是真正的菩薩。
所以在這裡面,我們說講這麼高的道理,你相信不相信呢?
你了解不了解呢?你願不願意就這樣子依著來行持呢?
你會不會怕這樣做下去,會不會變成外道,或者到不了佛國呢?
若還有這些顧慮,那都是證明我們對這個法門還不是真懂。
那反過來講,如果你一聽,就以上所說的完全沒有任何矛盾,我完全可以理解。
我願意這麼做,一點都不怕,那就是你已經回到了隨順覺醒。
已經回到了你的本來,已經找回真正的你的自信。
善男子,如等當之。
這樣的眾生,已經曾經供養百千萬億恆河沙,諸佛極大菩薩,
而且種植種種德性的根本。
也就是在他的本地裡面,我們再講一點,
在這個以為我的這個我裡面,其實已經扎根扎得很深,
這個根當然是佛法的之間,也是一個行者應該有的行持。
你常常聽到這些道理,好像只是我講不出來,
這道理我好像都懂,而且聽起來真的好像沒什麼錯。
如果能夠這樣子的話,佛說這個人可以稱他為已經成就一切種植。
反過來講,一個要成就一切種植的人,對你的起心動量要用什麼樣子的準則?
就是上面所說的這四句,常常我們要把它記住。
我們再唸一遍,
一切實不起妄內,
餘諸妄心亦不息滅,
注妄想境,不加了之,
餘無了知,不變真實,
在這裡面我們常常去檢驗,
當你執著真的時候,我們現在最大的煩惱都是什麼?
跟人家爭對不對?是不是錯了?
接著下去呢,好像要致命,很有警覺性,
好像要致命自己,是一個行者,一天到晚,緊緊張張的。
唯恐這個清明的心,突然昏昧了還是什麼,
然後對什麼東西都很在乎,
這就倒回來的注妄想境,加以了之。
要不加了之,趕快放鬆。
其實我們很多修行會讓你很累,
都是你提得太高,太緊張。
我發現很多精進的人都有這個毛病,
很在乎,什麼事情都好像要把它做得很完美。
什麼叫完美?是誰在定義?
你以為的完美是真完美嗎?
那是裡面那個虛妄的我,在自作主張,
以為什麼才對,什麼不對。
這裡面很明顯,都是認賊作福。
把無始以來習氣我,看得太重要,
你都沒有回到原來沒有一法可得,無所得固。
本來因為一切法都沒有自信,
你到底要堅持什麼?你到底要什麼才對?
所以這樣慢慢的把這個是非的心,
有所得的心,慢慢解放,慢慢彌撫。
就這些被綁住,我們一定要慢慢把它拆開來。
然後起了妄心,很明顯的。
不要又起第二念,要去熄滅它。
因為你起這一念,那一念其實已經不見了。
我們對這件事情好好地思考一下。
我看到的那個妄念,
當你看到那個妄念的時候,妄念在什麼地方?
在你的回憶裡面,那一念不曉得躲到哪裡去了。
你以為這樣你能對付它嗎?對付不了。
所以你真的妄心一起,不需要又起一個心,
你回到原來,讓它自生自滅就好。
不要又起一個心,要去對付你的妄念。
在這裡面,當然我們曉得,不起妄念,
這句話就是告訴我們不主動。
不起,就不用你的心去生起妄念。
任何時間,不要自作主張。
我們只要回到本覺,本覺會告訴你該怎麼做。
你只要沒有忘掉我,都是那個我在告訴你怎麼做。
都是顛倒。
所以修行一定要有一段時間,好好地閉關內心。
那在閉關島不一定是一定要把自己關起來,
先讓你的眼耳鼻舌身意,
這個六根能夠慢慢地不對著六成,
先做過這樣子的訓練。
以前很喜歡看東西,一段時間。
早上我在山林那邊,從YouTube上面,
他們找出了虛擬老和尚的幾個相片。
一開始我就跟他講說,
虛擬老和尚是不容易張眼睛的。
他聽了有點懷疑,趕快去找。
結果我看出來,他真的每一張相片都沒有一張張眼睛的。
證明我這句話沒有亂講。
一個修行真好的人,他懶得開眼睛。
因為不需要。
尤其虛擬老和尚已經五十幾歲,他已經證得耳根元通。
耳根元通證得以後,就六根可以互用。
根本就不需要張眼睛。
不需要張眼睛,他就會看見。
這個絕對不是神話。
你如果回到自信以後,
你什麼事情都會清清楚楚。
你如果在那邊用你的妄念,
自己要怎麼樣不要怎麼樣弄半天,
都只是自作聰明。
所以我們剛剛講到閉關,
先能夠慢慢關閉根根純純,
相對地受意識的干擾。
我們說要關,其實是關什麼?
不是真的把眼睛閉上,把耳朵閃起來,不是。
關你的妄念,就關你的第六意識。
關你的第六意識,一天到晚要來當主人。
我就知道就好,看到什麼也沒有好壞,也沒有染盡。
聽到什麼也沒有好壞,也沒有染盡。
這樣慢慢去訓練一段時間,
你慢慢地就真的能夠不被靜轉。
譬如說,我現在偶爾,
譬如說每個禮拜四會回家,
然後晚上會去上個課。
我會發覺,在果園寺雖然出家不是很久,
那回到家真的已經有點不能失眠。
為什麼?一回到家,
以前在家的習氣就出現。
每個禮拜都來看看新聞,
打開一下看有什麼大事,
一打開以後就看電視。
以前在家的時候,晚上到八點的時候,
都會看九十五台演日本的
我一下子想不起
就那時候那個將軍,
那時候那個將軍他的一些故事,
都是一個鐘頭一個鐘頭一段一段。
我覺得那個很棒,
所以回去自然就會把它看一看。
當然回去上課不可能看,
所以現在也很久沒有看那個了。
我唯一的興趣,
有興趣看的就看那個而已,
因為我發現那裡面其實也都是在談佛法。
我們一般學佛的人會覺得不能殺生,
但你說我看那時候日本在殺這些奸臣的時候,
大快人心,
這些人你不把他幹掉,
那才真不慈悲。
所以其實為什麼《涅槃經》要講淫怒出淫怒吃,
其實就是戒電慧,
為什麼要這麼說?
隨順,
這其實是一個一個上來的,
到大厥,
我們說大厥就是如來,
到如來的時候,
他就一切都已經完全圓滿,
完全圓滿,
也就是說無不隨順。
我們一般凡夫就是好物分明,
那到身問緣解,
追求那個寂靜涅槃,
念茲在茲。
那到菩薩的時候,
念念都是為眾生,
到如來的時候,
根本就沒有前面這些可能,
沒有輪迴,沒有涅槃,沒有菩薩,沒有眾生,
到這邊,名為變隨順。
所以一樣的,
我們修行其實就在修什麼?
就隨時,無時無刻,
都要保持隨順你的本覺,
隨順一切因緣,
隨順一切眾生,
隨順本覺故能夠不變,
隨順眾生故能夠隨緣,
隨緣而不變,不變而隨緣。
這個才是真正的變隨順,
也就是說真正的如來。
那一樣的,我們修行其實也是一樣。
我們把眾生看成是妄想,
是誰知道自己在打妄想?
是本覺知道自己在打妄想,
當你看到妄想的時候,
證明你本覺是在的,
那如如不動的本覺,
在,不變,在。
那你知道了妄想,
那隨順妄想,
就好像隨順眾生,
你看你的妄想,
就讓它自生自滅,
不要去干擾,
也不要去自作主張,
不要去幹什麼。
種子起現形,
現形不須種子。
為什麼?
現形要須種子,
又得透過七、六意識。
我這時候,
隨順本覺的時候,
六、七意識起不了作用。
它現形就不能須種子。
所以這個是關鍵。
我們修行,
為什麼一邊要嘗試隨順本覺?
你一不隨順本覺,
它又落到無始無名,
也就是說八識田,
又從八識,
七識任八識為我,
七識又去掌控錢,
六識為我所。
這些所召趕的業力,
所見聞秀堂絕世的對象,
通通又進去了,
現形又變成種子。
那你如果慢慢能夠隨順本覺,
它每一個妄念生,
都是一個種子的脫落,
不是壞事。
你如果不隨順本覺,
每一個妄念生起,
那起現形,
又準備讓你新進去種子。
因為你意識一跟它相應,
這個現形又變成另一個更複雜的種子,
又進去。
所以修行,
你懂以後,
其實還是要隨時隨地,
無時不隨順靜覺,
才是真功夫。
那這個道理就在這個地方,
到最後其實一切都圓滿,
一切都圓滿,
根本也沒有妄念,
小的它是空,
知患即立,
亦患即覺。
看到患的話,
隨順本覺,
回到覺了,
馬上就回來了。
所以也不是你修半天,
然後妄念生起,
你都不知道,
那就沒有隨順本覺了。
所以這裡面我們要曉得,
其實修行修半天,
還是那一份空的不執著,
明的了了分明,
什麼東西都障蓋不了你,
然後在這裡面,
隨時隨地,
無時無刻不隨順這個,
一直到完全圓滿的時候,
這時候就成為大覺,
以這如來應貢正便知。
莫視諸眾生,心不生虛妄。
佛說如是人,現是即菩薩。
我們現在都是莫視的眾生,
我們雖然在末法時代,
但是當我們能夠心不生虛妄的時候,
也叫不生妄念,
我們心不生妄念,
我們心能夠隨時隨順本覺,
隨順淨覺,
那佛就稱我們是現世的菩薩,
當前的菩薩。
你能不能當現世菩薩呢?
完全在你,
能不能心不生虛妄?
所以,要當菩薩不是那麼難,
你只要隨時保持本覺,
隨順本覺,
你是必然菩薩,
你是穩定菩薩。
你是隨順眾生的菩薩,
因為我們現在在這個時空裡面出現,
很明顯,
就是一種隨順。
那問題是你隨順,
你如果忘了要保持那一份不變,
這份不變就是你的本覺。
如果忘了去隨順本覺,
然後只有隨順眾生,
一定被眾生轉,
因為你沒有那個不變的功夫。
所以在這裡面,我隨順眾生沒有問題,
問題是在你能不能隨順本覺?
所以一定要時時提醒自己,
我有沒有回到本覺?
那回到本覺到底又是什麼?
你執著不執著?
你清楚不清楚?
你分別不分別?
這三個疑問,
你有沒有隨順本覺?
你隨順本覺就不能有這三個東西,
不能執著,
不能分別,
也不能夠取捨,
不能迷迷糊糊。
所以我們如果能夠這樣,
那當然這一直下去,
一定會到圓滿的境界,
也就是所謂的大絕。
那你如果不能這樣子,
其實每一個當下,
當你離開這樣子的空、冥、變的了之狀態的時候,
其實已經被業力、被眾生轉,
你又已經在熏染這些輪迴的喜氣業力。
那你如果回來,
其實完全不怕,
因為你只要能不變,
就能夠隨緣。
你只要變,
你就沒有資格隨緣。
所以在這裡面,
重點還是在回到隨時保持本覺,
隨順本覺。
那如果能夠變隨順,
就無時無刻都能夠保持這樣子,
那你不是大菩薩是什麼?
你一定是摩訶薩,
因為你的定力還有隨順力已經很高。
那這裡面我們為什麼能夠這樣子,
其實也是跟我們每生的結束、累積的因緣功德有關。
我們如果常常親近這些佛菩薩,
在他們的引導訊息之下,
其實你會很明顯地認為這樣做是完全對的。
你一離開這樣的善知識,
你可能開始就會懷疑我這樣做到底對還是不對。
所以學佛為什麼一定要有善法理或善知識的引導,
其實最重要就是說,
因為我的成立其實離不開我的業力跟本來親近的本性。
現在我們其實已經把這個混為一體,
所以當這份明照比較弱的時候,
那一份喜氣就比較強。
那你如果有善知識在的時候,
或者有很好的師兄弟,
常常互相在督促,
其實你一落到那邊,他會提醒你。
或者我們說好的善知識,
你看到一個真正的修行者該是什麼樣子,
你常常就會自我檢討,
我是不是跟他一個樣子。
所以這裡面當然,
真正的修行還是要公養、誠實、始方三世一切佛。
那如果因為這樣子,
然後再能夠進一步隨時保持本覺,
隨順我們的淨覺,
那其實慢慢地我們的功德就會慢慢地圓滿。
功德圓滿又怎麼來展現?
就是你有很多的方便。
所以修佛學的好不好,
這不是那一份恆定的清淨,
而是那一份隨緣的自在。
那恆定的清淨其實比較偏向於身分緣覺,
而真正的大覺,
西緣滿是變隨順,
在這裡面他其實沒有太多的對立,
沒有太多的障礙,
沒有太多的是非,
自然他就用很平等的來看待所有一切眾生。
所以我們常常說一個實修的人,
實修實證的人,
大概都會顯現出那樣子的一個特別的德行,
他對每一個眾生真的是面面是佛。
如果是這樣你就曉得了,
因為他對任何人他都可以用那樣子很平等的心態,
然後就色授他,
讓對方沒有障礙,
我講沒有障礙。
我們最大的障礙是什麼?
自卑感。
我們最大的障礙是自卑感,
就是以凡夫自居。
這是學佛很大的障礙,
也就是說常常認為自己是業障深重的眾生,
因為我們現在反而把這個當成學佛的功德,
你不去提他的本性的本來清淨,
你去提他的虛妄和習氣的沒完沒了,
他能夠解脫嗎?
你應該去想說,
你這個永恆的清淨是從來不變的,
而這些習氣是莫名其妙的,
這些你會不理的,
但是那個你不能不理,
那是你的本分,你的本來面目,
這樣才是真正的善知識。
不要把每一個眾生都弄成業障深重,
實在不能修行,
如果這樣的話,其實是自毀前途,
自己否定自己可以成佛的當然性,
他是當然,是必然,
而那個業障既非當然也非必然,
你為什麼要去強調那些?
所以在這邊我們都可以看得出來,
其實太多的知解,
懂太多規矩,境界不高,
不僅僅境界不高,其實障礙也會很多,
你懂越多,障礙越多,
但是反過來講,
你如果懂那個真正重要的,
懂一點點的,夠了,
懂那個不應該知道的,
你懂再多,都會變成障礙,
所以在末法時代,
更不能夠去強調因果的必然性,
我們一定要曉得因果,沒有自性,
不是因果一定是怎麼樣,
我們現在當然都會講如是因如是果,
好像因果就被注定,
其實如是因如是果,
告訴我們什麼?
果沒有果性,因沒有因性,
你就根本就沒有自性,
這樣你才能夠在末法時代,還是在正法,
因為很明顯在末法時代,
大家就根頓了,
為什麼根頓了?
習氣重,
那末法時代善知事少,
所以能夠講真正的佛理的不多,
我們清淨這樣善知事,也會被帶頓,
你如果清淨知見不是很正確的,
久而久之,你就被抓住,
前面也有講過,那個叫惡知事,
有些人很有心想學佛,
但是很不幸的就常常清淨惡知事,
不想學佛還沒關係,
學佛到最後其實,
要嘛就是一種信心,
好像葉蘭葉婆說的,
要嘛就是說捨不得我已經相信這麼久,
反正錯就錯到底吧,
千萬不要想說,
反正要下去一起下去吧,
千萬不要這麼想,
我們常常會這樣子,
反正要墮落一起墮落吧,
絕對不能那個樣子,
如果說真正一個學佛的人,
不忍一個眾生受苦,
你只要永遠記住這一個怨心,
我們為什麼會想修行?
我們不願意不捨得我們自己,
在這個虛幻的輪迴裡面,
不斷的投出投夢,
所以你才會想修行,
那一樣的,
要怎麼樣子不投出投夢?
你為什麼下去,為什麼上來?
下去是因為惡業而下去,
上來是因為善業而上來,
不管下去、上來都是輪迴,
那要怎麼才能出去呢?
前面那四個還是要再複習一下,
真的不能在善惡裡面打轉,
你要曉得一切,
善跟惡其實都是相對性的,
都不是我們的自性,
都是一種因緣所顯現的束縛性,
這慢慢的我們就能夠真正的
隨順我們的清靜的智慧,
那到這邊,
我們今天先講到這邊,
但是要回去複習一下,
因為這一段,後面這邊實在是很精彩,
我們先回來看57頁,
成法、破法都是涅槃,
智慧、愚癡都是般若,
菩薩、外道都能夠證得菩提,
無明跟真如的境界其實平等平等,
戒定慧跟一怒癡,
其實都本來清靜,
犯行就本來清靜的行為,
眾生能依國土所依,
其實同一個法性,
那個法性是什麼?
清靜性、空性,
地獄、天宮都是淨土,
因為地獄、天宮其實也是,
我們剛剛講過了,
惡讓我們墮落,
善讓我們往上增上,
這裡面其實只有業力,
而業力其實很不可得,
惡心、善心,
都來自你清靜的心,
因為你不覺你心本來清靜,
所以才有善惡心的生起,
我們到最後一定要回到你本來清靜,
心靜跟國土靜,
那同樣的,如果心不靜,
那也沒有淨土可得,
如果心不靜,
那麼地獄、天宮就隨著你的心靜而生,
不管你有沒有,
好像看起來有佛性,
或者好像看起來沒有佛性,
一層提,其實,
究竟都能夠成佛,
一切煩惱,畢竟是解脫,
因為一切煩惱,其實都是我們想錯了,
我們自己想錯,
用我們想錯的繩子來綁自己,
那法界還會照了柱像流入虛空,
所以常常看天空,
常常把你的心跟虛空打成一片,
常常讓虛空進入你的心,
這個常常要修,
所以,當然閉關也很重要,
但是更重要,
我們現在活著,一定要常常看到虛空,
要把你的心徹底的打開,
常常看著虛空裡面到底有什麼東西,
所以,靈瑪在修大圓滿的時候,
一般有三種看的姿態,
一個叫獅子,獅子的坐姿,獅子的看法,
一個是大象的看法,一個是乞丐的看法,
乞丐的看法就是蹲著,抱著腳,然後往下看,
大象是平視,而獅子是仰視,
所以我們常常,譬如說看丁果倫波車,
丁果倫波車隨時仰視,眼睛是往上看,
也就是他隨時被虛空打成一片,
那這個乞丐的看法,
他往下看,不忍眾生受苦,
那大象的平視,他可能會左看或者右看,
但是他會有習慣性的盯著看,
一般就用平等,等觀一切眾生的看法,再看眾生,
所以這個,也就是說在我們的訊息裡面,
每一個當下的行為,多少都會跟你的八識有關,
所以你常常看著虛空,你的八識裡面沒虛空,
就會常常想你,你度量自然大,
所以一般小鼻子、小眼睛的人,他們很會計較,
為什麼?因為人像我像妍然,就很清楚,
斤斤計較,那個其實很難修行,
所以表面上看起來精明的人,其實真糊塗,
精明的人是真糊塗,表面糊塗的人是真精明,
我們一定要跳脫這樣子,不要被識字變通帶著你走,
因為那個識字變通都是朝世間向,
在這裡面你反應很靈敏,事實上就是輪迴向,
你要開始修行,必須要跳脫這樣的宿命,
或者這樣習慣性的反應,這個很重要,
然後再回來,就是再複習一下剛剛那四句,
隨時隨地,居一切時,不要隨便起妄念。
我們再講一下,不主動起妄念,
但是他如果不是你主動起的妄念,他起的妄念,
那我還是要恭喜你,你不要去懺悔,
這時候種子起現形,不是我主動他自己跑出來,
種子起現形,因為這時候我在修,所以我看到他妄念生起,
每生一個妄念,功德益壯,不要懺悔,不要恥惜他,
但更重要不要增長他,不要延續他,
因為你要跟著他,業力就慢慢成錢,
變成具體的東西,那妄念變成一個具體的思想,
有序的思想,這時候你就轉不了,就很麻煩,
然後一樣,不要疑之妄心,
疑之妄心,這邊指的當然就不是前面的妄念,
疑之妄心,這時候是你心主動,
心主動去產生一個妄念,前面那個不起,
不起妄念是不主動生起妄念,
這時候當你起了妄念的時候,你不需要再去起另外一個想法,
要去熄滅他,要想熄滅他也是病,
當他不動自動,就不起而起,那是狂,
我們說一個人瘋了,就他自己在做什麼都不曉得,
但事實上我們每一個人都是瘋子,
你會發覺我不是要這樣想,為什麼老是想這些,
是誰瘋了,我們那個無始無終的我,
事實上都是瘋子,真的,你一定要看到他是瘋子,
你會相信瘋子講的話嗎?
所以你千萬不要相信你的妄念所起的那些想法,
把它當真,那個真的是莫名其妙的一個我,
第三個就是住妄想境,目加了之,
也就是說你這時候能源所源都是在妄想裡面,
你不要又起一個想法,要去分析他,要去知道他,
這個當然就更細了,因為為什麼這樣子講,
你已經覺察到,這時候你是住在妄想境,這是先覺,
這時候你曉得你是在妄想的境界裡面,
你又起一個想法,要去分析這些妄想,沒有必要,
不需要,你就只知道,這時候我沒有跳過妄想,
既不要離妄想,也不要去分析妄想,為什麼呢?
因為這些通通是意識的事,不是本覺的事,
我們在修法的時候很重要,你隨順本覺的時候,
就是沒有那些囉囉嗦嗦的東西,不要一直去信念你的意識,
那當然這邊我們可能會有一些疑問,那不是要有抉擇會嗎?
你又不去分析又怎麼會有抉擇會呢?
這裡面回來,回來什麼?
抉擇會是依本覺,你必須先能依著這個明明瞭瞭,
然後不著那個相由,這時候你才能如理思維,才能真正產生抉擇會,
所以這裡面很明顯的,他不是依妄念,也不是黏在覺上面,
而是讓這個覺起作用,讓那個妄念變成一個覺所造的對象,
這裡面當然就會產生一種世俗裡面的正確的智慧,我們稱為抉擇會。
他不離世間法,不離世間的所緣境,但在這裡面加一個覺,
所以這個六祖曇經裡面講的,佛法不離世間覺,那個覺則會就是不離世間的覺造的觀念,
這個可以講究真正的佛法,那如果說離開世間法,其實也沒有佛法可說,
如果離開覺,更沒有佛法可說,那可見的佛法是依著世間跟覺而呈現的方便說。
最後一個叫以無了知不變真偽,
這無了知叫沒有能所,沒有能了知所了知叫無了知,
那在這裡面更不要起心動念,要去求真捨假,完全沒有必要。
為什麼這麼說一切本真,一切本來清淨,你去哪裡抉擇假真,一切都是緣起的假,一切都是當體的真。
從圓潔心的角度是這樣理解,
如果我們能夠這樣理解,就是你依本學來了解入世出世,
如果不是這樣的理解,其實你可能還是停留在佛法的支線上,還是在這些入世出世裡面,
在那邊處處入入,這樣的話其實很難脫離。