有諸能入非絕入,有諸能入就有所入。
絕,絕對不是能所。
你若一有能所,那就又落到妄見裡面去,不是,隨順你的境覺。
這一點你要好好拿捏。
其實我們禪修就是要你慢慢去體會,去掌握到這個。
你清清楚楚,但沒有誰清楚,沒有什麼被我清楚,這樣你才會不住。
你若有我,那裡面一定有住。
在裡面才能變身,正愛惡境。
這個境界很好,我讓他多聽一下。
這個境界不好,我趕快離開。
弄半天不是絕,而是都還是落在能所的顛倒,因為有我相。
所以一有我,一立一個我,就有人。
有我人,接著就有眾生。
有眾生,接著就有我人眾生的相續性。
受者相就是怎麼樣讓我的我能夠存在,我能夠相續,能夠繼續,能夠成就。
所以現在我們大部分當然還是都用這樣子在修行。
這一輩子好好修,下一輩子會更好。
如果是這樣子,用這個觀念的話,那我修半天。
它是一個累積法,那也是一個損減法。
也就是健力法跟損減法在《嫩錢經》裡面就稱為這個樣子。
如果是這樣子的話,其實它就是一個生滅法,有所得法。
你用這種態度,當下都不對。
當下不對,這一生不對,因為都沒有回到絕。
都沒有回到那不生不滅。
你如果回到不生不滅,你還有這一世來世嗎?
那你如果回到不生不滅,有沒有這一生來世呢?
沒有它的分別,沒有它的執著,但是不離此生,不滅來生。
這句話當然有點深。
也就是說,你要取那個,譬如說我們修出國、二國、三國、四國,
修減脫型的,到三國以前都有我,到四國的時候突然我不見了,不受後有。
無我了,但是它的無我是進入極滅影像,
所以這裡面很明顯有一個ending,錯了,所以它不究竟。
那千萬我們不要修那種東西。
但是現在呢,不曉得,現在教界充滿這樣的思維,
以為佛是由羅漢修成的。
我講這句話叫,以為修羅漢型可以成佛,
修羅漢型永遠沒辦法成佛,修菩薩型才能成佛。
你用修羅漢的方式,用修一味出離的方式,永遠沒辦法成佛。
甚至可以講,根本就是一禪體,雖然是聖者,
但是他跟佛無緣,他成不了佛。
這一點點,差一點點就差很多。
那因為在解脫型對我們來講,是我們比較追求的,而且比較能受用的部分,
然後就在這一部分太過強調了,
以為這一部分就是整個佛法,這個是一個大誤會。
要小心,現在充滿著這樣的知見,
所以有時候你念經念得很愉快,
說這是慧經,你念不下去,
不小心講壞壞人菩提,
要當法師,要很小心,要常常覺照,
這句話會不會去傷到人家的信心,會不會壞了他的菩提心,
所謂菩提心就是菩薩心,
但是很明顯的,如果壞了菩薩心,我們絕對擔當不起,
但是如果你能夠壞他的執著,然後引他進菩提心,功德無量。
所以也不是說你把不對的也不敢講,怕壞了他的菩提心,
他壞的不是菩提心,你當然有義務,一定要把他打破,
這個要懂,
他把那個執,執那個不對,以為他究竟,
你當然要告訴他這個不究竟,
差一點點也差很多,
那差在什麼地方?
差在絕,差在無我,
我是為對方著想,不是在推銷我的知見,
這一點要很小心,
而現在我們會看很多團體,
很明顯的,都在推銷自己的知見,
這個打那個,以為我比你行,
事實上,當你在推銷你的知見的時候,
是以我為出發點,不是以對方為出發點,
你如果以對方為出發點,你不會罵得那麼慘,
不會罵得那麼狠,
所以這裡面差一點點也差很多,
我們亦起心動念,所以接著下來,
這句就重點了,
事故動念即與息念皆歸迷悶,
動念迷悶,不動念,稍微迷悶。
像我們學禪的人,動念極怪的時候都不敢動念,迷悶,錯了。
那為什麼這麼講呢?
其實動念,我們一動念,
有時候動念極怪,一動念就是在造作,
就在造業,
所以當然一動念就落到生死裡面去,
就落到輪迴,
然後當我們息念不敢起念,
或者住在那清靜念的時候,
其實你是守著,
那個心如如不動,
不分別,不造作,
你以為那個叫做涅槃?
所以這個呢,是執著那個涅槃,
執著那個不造作,
而前面動念是隨著業力,隨著無名,顛倒再轉。
那前面這個顛倒,後面那個不是顛倒嗎?
後面那個也顛倒,
執著涅槃,以為有涅槃可得,一樣顛倒。
所以我們說,真正菩薩心者,
不畏輪迴,不心涅槃,
不厭惡輪迴,不喜歡涅槃。
那這裡面不是說喜歡不喜歡,
而是超脫那個排斥,
或者就愛憎,
超脫那個愛憎的我直我見,
就我的情緒,我的分別。
你一起分別,一起情緒,一起歧捨相對,
其實都是心浸入無名,所以稱為迷悶。
所以包括聖文道,連接道,
其實從菩薩道來看,其實是迷悶的,
也就是說不是真正有智慧。
在道上,當然走的是不錯的一條路,
至少他不再造業,不再造惡業了,那一樣的。
一樣的道理,你不再造惡業,
同時你也沒有再造善業。
你不造惡業,你也沒有再饒恕眾生,
你的存在對眾生沒有任何利益。
所以根本就是生命不圓滿。
所以在這裡面,我們既然曉得
我們的本覺是不生不滅的,
我生生世世依著本覺,
依著這個本覺來成就眾生。
只有依著本覺才能真的成就眾生,
不是依著我,因為有我所以才有輪迴。
你依著本覺就當下沒有輪迴,沒有生死。
會生會死的那是業力,那是無名,
不生不死的是我們本聚的如來藏,我們的佛性。
所以修行修半天,你如果能夠證得菩薩藏,
那個如來藏,也就是真正證得你的本覺,
那從菩薩道來講,那個叫做證到位。
從那一天開始,你就是聖者。
但是從證到位要到出地,也不是一下子就到。
你必須圓滿布施波羅蜜,才能成就歡喜地,出地。
布施波羅蜜就把你所殘餘的能所,徹底的砍掉。
布施就把我們所有的財施法師、護衛師,
把這些沾染在裡面一點點的火所產生出來的機器,
統統把它砍掉,才能夠進入出地。
所以現在動不動就說,你是幾地菩薩,開玩笑。
那都是迷夢的人在講的幻話,絕對不是真話。
何以故?為什麼呢?
因為由有無始,本起無名,為己主宰。
動念,息念,我動我的念,我息我的念。
我就是那個從無始以來本據的,跟著由我以後所生起的無名。
反過來講,因為有那一念無名,所以有我。
因為有我,才有我要息念,我要動念,才有我當下的心。
那當然在這邊要很小心,
其實我們本來的覺,也必須變成念來顯現,來變成行為。
你如果只是保持那個覺,讓那個覺不動,
又落到我守著覺,讓覺不動,又錯了。
覺沒有動不動的問題。
他本據的圓滿能量,所以叫做句子如來,智慧得相。
你必須讓你的覺充分的顯現出他的體相用,
這樣才能夠饒育眾生,能夠自受用,能夠他受用。
所以在這邊差一點點,就差很多。
我們現在的起心動念,其實都是由我,而這個我呢,都是根本的無名。
這個根本的無名,你以為我,所以叫做為己主宰。
你拔當我,比如有人罵你,你為什麼罵我?
當然就跟他爭,那學佛的人,誰在罵誰?
有本覺的人,誰在罵誰?
你如果現在有耳刺,就人家講不太好聽的話,
你心裡就七上八下很不舒服,那誰在不舒服?
你的顛倒妄想在不舒服,絕對沒有那一回事。
所以我們常常,當你起心動念,然後在這裡面,你要趕快檢驗回來,
這時候你又用錯了,你用的不是覺念,用的還是你的根本習氣,
我直我見,再反應。
所以若有人教導我們,說出我們什麼地方不對,
真的,你若有覺性,絕對感恩,起的是感恩的念。
你若一以本覺,起的是感恩的念。
你若一以我,那起的就不舒服的念。
嗔恨什麼就跟著起來。
所以在這邊要很小心,一個行者要很小心,
在那一念,用功夫。
一切眾生生無慧目,
所有的眾生都是業力、習氣、妄想、顛倒所生。
所以一生出來,有我,那就沒有慧目,就沒有智慧眼。
一生下來,通通是冥悶眼,通通是顛倒眼。
所以我們看每一個小孩子,一生下來就開始有我,
一天比一天大。
因為一開始,他為什麼會來?
就業力、習氣帶他來,他不得不來。
但是呢,我們也可以看,
因為這些菩薩發心的,
或者我們不要說菩薩,
若說你已經曾經認識本學,
其實你來的就跟人家不太一樣。
哪一樣?我們不要說來的那個不一樣。
你若這一生的過程裡面,
有哪一天你真的了解了本學,了解你的如來藏,
從那天開始,你真的判若兩人。
過去的習字,頓然好像使不上力,
所以還是要好好修。
他隨時就跟你同在,從來沒有遠離你一步。
你為什麼找不到他?
因為你從來沒有把我知我見給放掉。
一天我要找如來藏,
你根本無名要去找如來藏,
怎麼能找得到?
所以其實修行,我們說修持,
到底要修什麼東西?
修持就是把這個我不斷放,
本來我要反應了,本來我要起情緒了,
就把那個我吸氣,不斷地降,
降到哪一天,真的如如不動,
什麼進來我都不動,
然後再趁機起觀,
就我不應,然後進一步,不只是不應,
照見你到底是什麼東西,
那就是觀,那就是慧。
剛開始修持是不應,這裡面沒有觀,
什麼進來我都用放鬆的,
無我的方式來對待,
等很有把握的時候,
你不能只停留在這邊,
你要進一步去了解,
過去不敢應的,
不應的東西到底是什麼東西?
當你有一份的定義,
就有一份的觀力,
你有一份的定,
就有一份的相對的慧,
隨著那個定所產生的能夠去觀察的智慧的能力。
所以在這邊我們要曉得,
我們為什麼都找不到我們的本學,
事實上都是來自我們一念的根本,
無始以來的那一念根本無明,
把那個根本無明當成我。
第一章就講到,
我們以四大為身,
以六層圓影為心,
所以每一個眾生,
有身心的眾生,
以為有身心的眾生,
通通是無明。
那你要不要把這個身給殺掉,
把那個心給壓死,
才有智慧?
不是那個樣子。
我有身,
不是我的身,
我有心,
不是我的心,
身是一個原體,
裡面無我,
心是六層圓影在那邊變換,
裡面無我。
你懂得這個道理,
就不是無明。
不用捨這個身,
不用壓那個心。
真懂佛法,
就不會落斷滅空,
不懂佛法,
就把斷滅空當成涅槃,
當成解脫,
把不受後有,
當成解脫。
這個也是佛教出來的法,
當然很明顯,
那個是方便法,
到那個程度,
你還是得再上,
得再進步,
再轉,
把那個覺性徹底的,
讓它變滿,
讓它圓滿,
你就不會守在那個覺性的如如不動,
不會守在那個覺性的不生不滅,
不生不滅,
不溢生不溢滅。
這句話怎麼講呢?
你如果曉得一切是幻生,
那哪一個生啊?
幻生不生啊?
那幻生從空變成有啊?
那有不是真有啊?
所以在這裡面,
有不是真有就叫妙有,
那個有是實相,
實性所顯現的假象,
那個相就是實相,
就是妙有。
所以現在這些東西,
通通是妙有,
三合大力,
所有一切東西通通妙有,
你我也通通是妙有,
千萬不要把它當成是一個染汙,
一個掛礙,
一個什麼,
那個是用你的我,
用你那個無名,
不是從你的覺所顯現出來的,
當你認識你的覺的時候,
在什麼時候認識啊?
在沒有身沒有心的時候,
如果還有這個身,
這個四大在那邊搞鬼,
那個心、妄念在那邊紛擾,
你可能認識那個本覺嗎?
所以很明顯的,
你如果要真正認識本覺,
必須空的,
我有身,
我有心,
或者以身心為我的這些根本無名,
一定要放掉,
放掉不是要滅掉,
偶爾它還是會來,
要放掉,
不要被它帶走,
其實你懂多少,
用多少,
它就會成就多少,
不要很簡單,
我們坐,
然後腳痠痛,
那從痠痛,
曉得我在痛,
對不對?
那我在痛,
就是我知道我在痛,
正知我在痛,
那就是我像,
這後面會講,
在這邊講的我像神像,
眾生像受者像,
跟我們一般談的不一樣,
所以它更深,
所以你要曉得,
佛後來講的法,
其實是因為因緣的關係,
越往後,
他就越把那個心,
全部搬出來,
因為他怕我們停在他,
過去所講的方便法上,
而療癒法不能進去,
值得那個不療癒的,
以為療癒,
把不療癒當療癒,
療癒你就絕對不療癒,
把前頭當月亮,
你就不會把月亮當月亮,
因為你以為這個是月亮,
那個怎麼是月亮,
把不療癒當療癒,
這個療癒的那個怎麼是療癒,
很明顯跟這個說法不一樣,
這個療癒那個絕對不療癒,
那個就很麻煩,
在這邊我們曉得,
譬如有人不至斷命,
大家在這邊可能會說,
有人自殺,
什麼人不至斷命,
可以自殺,
怎麼不至斷命,
所以在這邊,
在講的很明顯不是那個意思,
要講的是更深的意思,
當有我的時候,
當你認為我的時候,
你不願意去探討,
真正的我是什麼,
你以為這個身心就是我,
你不會去探討,
這個身心到底是什麼,
因為這個就是我,
那你執著這個就這個,
好像我執著這個事的時候,
你就長養這個,
就護持這個,
你就不願意去破壞這個,
是這一句在講的,
當有我執我見的時候,
有顛倒妄想,
有身心以為是我,
有這個無明根本之見的時候,
你永遠沒有辦法破壞你既定的我,
你破壞不了這個,
那你的真正的命根,
你就沒有辦法去面對,
也就是你真正的覺性,
你真正的本質,
你就沒有辦法,
所以他在這邊在講的就是說,
當我們有這個我的時候,
那就斷不了我,
不能真正把我給破掉,
那要什麼看到了,
過去以為我,
現在佛說不是我,
那我們就用佛的知見來分析看看,
過去以為的我,
是不是我,
那是不是已經在改變本來的我,
所以我們學佛其實要慢慢的用佛的知見,
來取代我們既有的顛倒妄見,
千萬不要弄半天,
一有事情,
通通用習氣的我在反應,
這時候千萬要用佛的知見來看,
也就是他講這個話的動機,
若是為我好,
那一定要感激你,
一般我們說中言逆耳,
講實話一般人都不喜歡聽,
我說你這麼笨你會喜歡嗎,
我印象很深,
那時候他當兵的時候當家教,
我的同學的弟弟,
跑到我那邊去給我教,
我在國防部當排長,
教不會我就罵他,
笨得跟豬一樣,
結果他一路哭回去,
沒有人願意給他罵成豬的,
結果第二天來,
學得很專心,
馬上豬馬上變成人,
我們人其實你一用不用智慧就是豬,
但是我們一定要曉得,
我們是佛弟子,
你不用佛的知見,
你就是凡夫,
你自認為佛弟子,
你用的還是凡夫的知見,
那對不起佛,對不起你自己,
所以這邊其實是要講這個東西,
因為我們其實都在保護我們的自己,
所以在座的各位,
你一定要知道,
因為有我在保護我,
所以若有人愛我,
有人愛我就是有人討好我,
有人隨順我所愛,
你希望什麼他就迎合你,
那我就以他隨順,
他隨順我我就跟他隨順,
然後非隨順的,
他故意找你麻煩,
故意挑你的毛病,
非隨順,
那你就變身正願,
為什麼這樣很自然,
因為有我嘛,
因為有我你要保護我,
所以能夠增長你的我,
只是我見,
越堅固的你越喜歡,
那這些奉承你的,
其實是害你永遠不能解脫,
所以剛好若有我的時候,
你所愛剛好不該愛的,
你所憎剛好不該憎的,
是不是顛倒,
絕對是顛倒,
那個根本無明如果不去除,
還把那個根本無明當我不斷的保護他,
那麼我們永遠沒有辦法超越自己,
自己都沒有辦法超越解脫,
也就是永遠被業力的我牽著鼻子走,
被那個邪之邪界帶著,
世世輪迴,
世世在那邊吃苦頭,
所以因為我們起了這樣,
因為有我,
然後隨順不隨順,
產生正或者愛的心,
一有正愛心,
就是分別心,
就是情緒心,
那就又回來長養你的無明,
我們用那個根本無明生出的正愛,
這個正愛又兼顧你的無明,
讓你生生世世不得解脫,
所以如果我們沒有跳脫這個,
還是用這樣的態度,
不管你多少生多少劫,
說你在求道,
說你在修法,
劫不成就,
永不得出一輪,
永不得成佛,
永不得清淨自在,
因為你都依著那個根本無明,
依著那個根本無明所產生的分別心,
產生的執著,
產生的喜氣,
在看這個人事物,
所以都不能在境界裡面修煉,
我剛剛講過,
你修煉的剛好相反,
有人為你好,
結果你把他當仇人,
有人討好你,
巴結你想要當你,
下作你反而對他特別尊爛,
因為現在的末法時代,
真的顛倒的不得了,
很麻煩。