向後 再問訊 一問訊
再問訊
已進法師 向法傑法師 一問訊
大眾請坐
請合掌
如你至誠恭敬心
禮敬三寶
能牟不大壓
能牟達麻厭
能麻生改案
能牟不大壓
能牟達麻厭
能麻生改案
能牟不大壓
能牟達麻厭
能麻生改案
能牟本世釋迦牟尼佛
無上聖身唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
諸位法師
諸位精進菩薩
因為
我們如果能夠常常
曉得我們的目標
就是成佛
曉得我們的行為
一定要有一個標準
叫依法奉行
曉得我們走這條路
應該跟誰走
應該親近哪些人
就是哪些人當成你的道旅
走往菩提大道的伴侶
基本上我們心已經落實
不再迷路
所以要隨時
記得我們已經歸一成寶
如果一個時間忘了
那時候心就是茫茫然
就會落空
如果一個時間違背了
那你可能就跟外道走在一起
可能回不來
一時迷失沒有依法奉行
你可能已經在遭厄業
如果忘了你的目標
你可能就迷了路
所以要時時
雖然我們說歸佛歸法歸聖
好像誰都會念
但你在念它的時候
你懂了沒有
是念真的還是假的
現在我們是講一套
想一套做一套
所以當然都不能相應
基本上沒有辦法相應
為什麼是這個樣子
我們接著下來就要談
我們翻到47頁
善男子
這個以下是回答彌勒佛剎所提的第三個問題
第三個問題是什麼問題
我們先翻到41頁
下面那一行中間
修佛菩提
極等差別
就走在成佛的路上
有幾種類型
所以我們一般說有五種類型
第一種類型就是
一生類型
也就是凡夫的類型
第二種類型
就是身聞緣覺
急著求解脫的類型
第三個是菩薩的類型
走在正確的路上
第四個是如來
如來種姓
如來種姓他都不會犯錯
而且究竟一定是成佛
最後一個就是外道類型
也稱為一禪體
我們說外道是一禪體
這個多嚴重
一禪體就沒有善根的
你雖然想修行
但是你根本的知見錯了
你再怎麼努力修
都不可能到達你真想到達的目的地
所以我們稱他為一禪體
也稱他為外道種姓
所以我在這邊還是得
不是我們用分別心態
分什麼佛教跟外道
而是從根本知見上
你如果根本錯了
你怎麼修怎麼學沒有用
所以這個根本知見的建議
真的是很重要
那麼這個知見是怎麼學習
怎麼建立的
跟你親近的
你認為的善知識有關
包括我們會去學外道
也是把外道當成善知識
然後他天天跟你灌輸
跟你解釋
你慢慢就被薰習
因為我們沒有智慧
聽不懂他錯在什麼地方
他告訴你怎麼樣
你就真的怎麼樣
薰久了以後就變成外道的根器
不是這些薰真有什麼力量
但他有一定的影響力
因為我們常聽
他就變成我們說現形
變成種子
你聽進來
即使你無心
你去一個道場
然後聽人家開示
或者是拿起一本書
然後看個幾行
那個現形就現前的行為
都會變成你巴士田裡面的種子
一層種子永不消失
所以他有多嚴重呢
一進來這個
然後又有人提起這些
你馬上就呼應上來
所以修行很重要的是
你接收了什麼訊息
所以一定要親近善知識
如果親近惡知識
那是越學越惡
惡就是越錯
不要把惡當成什麼都嚴重
惡知識就是錯的知識
善知識就是對的知識
就這樣而已
所以也不要把外道看得
好像洪水猛獸
也沒有那麼恐怖
但是事實上
我們在聽的時候
在這邊還要透露一個消息
就聽了
我們說一經耳根
然後就永遠成種
但是你如果能夠守住本覺
其實你聽什麼都不會變成種子
這什麼道理
你守著你的本覺
它就是發光的
什麼聲音它變成影沉進來
影是在光裡面
它不能記錄
這道理懂吧
這是一個免疫力
我們真正的智慧的免疫力
叫隨順本覺
你如果隨時能夠隨順本覺
你即使外面怎麼動
你心裡面怎麼都不動
這叫隨順本覺
如果聽也是一樣
你保持空明照著
或只是我們說過眼雲煙
或只是耳邊風
過去完全不染
不熏不著
不執著了
不會被染著
所以也不怕接近外道
因為事實上跟他接觸也是在結緣
你如果有正知見
能夠接觸外道
你有這種能耐
你跟他建立一定的姻緣
其實你是可以轉他的
如果菩薩不這麼做的話
他怎麼教化眾生
但是千萬也不要忘了
我們到底有幾分能耐
基本上就是說
你的根本知見已經很穩固了
你就可以去接觸
你如果連佛法的一些士弟
十二因緣都搞不懂
然後就去亂聽
問題很大
佛經也不看
經論的註解也不看
一天到晚看外道的書
譬如說現在很流行靈界的書
看起來很有趣
講得活生活現
我們看起來很有趣
事實上那些東西講半天
都是在現象界
講的是現象界的現象
也就是講的是輪迴裡面的事
你懂得再多
跟出輪迴了不相干
而且會被制約
慢慢的就被薰習
就被帶著走
譬如說你看很多講鬼故事的
你晚上走在那個暗的地方
你怕不怕
一定怕
因為你的八識田裡面
已經有這些種子
跟黑暗或者跟天氣變化的時候
或者跟空氣品質改變的時候
這時候你就跟它呼應起來
所以最好還是盡量避免
自我保護一下
不是我們怕事
我們深信因果
我們曉得因緣的影響力
書法因緣生
所以你種了什麼因
結了什麼緣
都已經蘊含著那個果的到來
一定要曉得這一件事
所以我們在因跟緣
在起心動念
在你的言而彼生生意的對勁
色生香味術法的接觸裡面
你一定要保持好
不要隨便的受薰
受薰當然是薰習的薰
但是也可以弄得好一點
薰張的薰
尤其有人跟你戴高帽的時候
這時候你一定要特別小心
讚嘆你的時候
其實這時候已經在提醒
貪尊痴慢儀的長養
很恐怖
所以我在這邊還會勸大家
不要隨便讚嘆人家
不要隨便稱讚對方
他好不容易有一點點值得你讚嘆
結果你一讚嘆他 完了
小孩子也一樣
現在整個教育顛倒了
做一點點對就把他捧上天
犯一點點錯你責罵不得
這種小孩子還能夠教嗎
所以要如實
你隨喜在心 讚嘆在心就好
不要隨便就講出來
因為那個就要阿諛慘昧
我現在講的是比較嚴重一點
事實上我們如果不是真的由心裡面的一種讚嘆
多少你那話裡面帶著一點不清楚
甚至邪惡的動機
討好
不需要
你不講因為我們沒犯什麼錯
一講就拍馬屁
沒有拍好 尾巴一甩 腳一瞪
你就完了
我們前面一直在講到隨順本權
隨順本權是什麼東西
清楚就好
你清清楚楚就好
這個人不錯 我可以親近
默默的 靜靜的 親近他 學習他就好
不要一下子把他捧上天
都是一個惡之事
結果你把他當成善之事
這個是很危險的
我還是要強調一遍
不是自己受傷
你讚嘆了不該讚嘆的
那個讚嘆其實是一個毀謗
你讚嘆了不應該讚嘆的人
那個讚嘆是一個墮落
對對方來講他是一個隱憂
所以慢慢的我們才會曉得
我們的言而必須的生意所對的東西
最好最好不要照做
先不要照做
因為說真的我們現在真的沒有真正的智慧
所以你不曉得什麼叫如理不如理
先暫時不要反應 多觀察
用那一份本覺
就是清清楚楚的照見 多去照見
久而久之你就可以看清楚
偶爾幾次的好表現
並不代表這個人真的那麼好
偶爾幾次的壞表現
也不是代表這個人那麼樣的差
多觀察
很重要
我們現在雖然學佛學這麼久
但都是隨順見聞秀長覺之
對不對
回答得很乾脆
真的我們就這樣子
你看到的 明明我看到了
不是真的嗎
明明我聽到的不是真的嗎
哪一件事情真
真在什麼地方
你看到了什麼證
你憑什麼說它是真的
它在哪裡
這一問你就曉得不真
不僅你看到那件事情不真
你的眼睛不真
如果你眼睛真的是真
我可以這樣講
你眼睛看到火的時候
眼睛起火 那時候真的
看到水的時候馬上淚汪汪
那時候真的
你看火這邊也沒變化
看水也沒變化
你真什麼
它根本就沒有同體
沒有同體就沒有真正的清證
所以不要太相信你的言論
彼此的真理
尤其我們是凡夫
要先擺脫我們的業力的
糟感的六根
先擺脫 先放下
因為這是業力的糟感
我們的業裡面很明顯會糟感這個身
不清淨才會糟感人
你如果真清淨不會糟感人
除非你發的是怨意
我要以人身來饒命眾生
那當然另當別論
而我們很明顯
我們真的是隨業力而來
不是隨怨力而來
千萬一定要先曉得自己的身份
自己的程度
這樣慢慢的你就不會被你的見聞秀長覺知
所對的舍生相怨處罰轉
執著
被靜轉證明是凡夫
一執著 顛倒凡夫 顛倒了眾生
這兩個都錯
這邊要特別小心
我們接下來就來談這五種種姓
它為什麼會產生五種種姓的差別
這五種種姓為什麼看起來是不平等的
不平等就是說
看起來各有差別
每一個人的內涵都不一樣
整個根本來講
我們說因為我們有貪愛而正生命
眾生 士生 胎卵 士化
皆以淫欲而正生命
這個是我們根本無名的來源
這個根本無名的來源
因為我們愛我們的輪迴
當然也就愛我們的輪迴的表現
這個身 或者這個生命
因為我們來自於那個無名
來自於那個貪愛
所得到的這個身體 或者這個生命
從這個根本發現出來的 發揮出來的
我們說眼耳鼻舌身意
都能夠見為秀堂去知
所以所有的功用
其實是來自那個根本無名
那這個裡面是什麼東西
它就投射出什麼東西
所以你是什麼樣子的種姓
完全看你
投射出對這個法界的理解是什麼東西
佛看佛 看一切眾生都是佛
眾生看一切佛都是眾生
那一樣我們說狗眼看人低
狗來看人
其實也是把他當成另外一種動物而已
他理解的
他跟你的互動
其實還是基於他狗的本性 本能在反應
所以在這裡面當然我們說
這裡面的差別到底是什麼
根本是來自無名 來自貪愛
但是顯現出來的好跟不好
其實是依著兩種障而現身前
那這兩種障
這兩種障 雲和惡障
什麼是這二障呢
第一個就是理障
第二個就叫做識障
什麼是理障呢
理障就是所知障
就知見上的障礙
觀念上的障礙
理解上的障礙
這個叫做理障
那什麼是識障呢
識障就是反腦障
一個所知障 一個反腦障
所以這個識障就是業力的障礙
業力所形成你的障礙
而那個理障是我們的知見
錯誤的知見形成的障礙
所以說理障它礙正知見
它阻礙你產生正確的知見
我們常常心裡面有正知見
曉得什麼才對
但是又想一想
誰怎麼說
過去的聖賢怎麼講
跟我這個直覺認為這樣對
好像我們常常講說
人不為己 天誅地滅
這一句話誰都會講
而且奉為歸高
認為是真理
那當你想犧牲自己奉獻於他人的時候
馬上這一句他就會叫你一下
人不為己 天誅地滅
趕快你就轉個念
本來是正知見
因為你有理障 有所知障
所以為什麼說不能亂看書
更重要不能看外道的書
因為這個一變成你的知見
它會障礙你的正知見
這個很嚴重 很重要
那一個人沒有了理障
他自然具足智慧
一個人沒有了識障
他自然具自在神通
反正他做什麼都不會有障礙
所以我們說理障其實是智慧之良
你如果沒有理障
那智慧之良慢慢就會圓滿
如果沒有識障
你的福德之良慢慢就會圓滿
所以當我們理障 識障完全去除
就近去除的時候
這時候你的智慧之良跟福德之良就完全圓滿了
圓滿了就成佛
自然就成佛
那修行的過程裡面
我們的修行其實離不開
就怎麼樣去除理障跟識障
所以在這邊講說
就看這兩種障礙
他被障礙的深還是淺
我們這樣來講
譬如說凡夫跟身為猿厥
就人天的思想
跟這個要求的涅槃解脫的思想
那當然很明顯的前者
理障、識障都來得重
後面真有點修行以後
那當然以身為猿厥來講
他要解脫一定要擺脫煩惱
所以識障沒有了
犯心與義
他沒有再做那個煩惱
但是理障還是沒有完全突破
還留著理障
他還執著有涅槃可得
所以叫未斷理障
這個就是身為猿厥
所以一比起來很明顯的
就是第二個種性
就是惡勝的種性當然比凡夫
一生性的種性來得淺
就他被障的程度淺
那前面深
那一樣再進一步講
身為猿厥跟菩薩比起來
那當然菩薩又淺
那個身為猿厥又深
那菩薩跟佛比起來
佛是究竟的
而菩薩還留著一點點無名貨在那邊
所以當然他沒有業障
只有所知障 還有一點點
那若一禪題
就是無佛種性的跟凡夫比起來
那凡夫比較淺
後面這個比較重
後面這句話要注意聽
所以你如果盲修瞎練
不如不修不練
一走錯路
沒得救
所以一定要清淨善事
不要亂搞
現在很多人是很想學佛
但事實上
通通不是正確的佛法
那因為佛法的高
所以很多外道
是偽裝成佛教徒
或者是自稱上師
甚至自稱無上師
自稱他跟佛等
相同甚至比釋迦牟尼佛還偉大
只要是有這種論調
告訴你
確定一定是外道
所以這些自封為上師的千萬不要清淨