請看到二十三頁
上次我們有講到二十二頁
特別提到的是
我們的身跟心跟塵
就外塵
還有身心塵的消失
這些其實通通是幻化
我們的身是因緣所生
沒有自性
也可以講它本身就四大合合而成
裡面沒有一個我
那我們的心呢
是六層圓影合合而成
裡面也沒有一個我
那我們身心所對的塵
就是所對的淨
那更是四大合合而成
也沒有一個我
那麼這些都無我的呢
其實是幻生幻滅
所以它的消失
其實也不是真正的消失
那會消失的當然是會幻滅
虛幻的會滅
但是非幻不滅
不是有為法
不是生滅法
它就沒有生滅的問題
那後面這一句其實是
要點到我們的根本處
也就是我們常常講的
如來藏或者本覺
這個不跟著我們的生滅而生滅的
本來具足的
這個不會消失
那所有會消失的
總是到最後一定消失
那有沒有什麼真正消失這件事呢
滅是幻滅
不是真滅
所以學佛千萬不要去追求
一個什麼都消滅了以後的境界
沒有那個境界
就好像你不能執著有的境界
同時你不能執著空的境界
這兩個通通不對
所以學佛絕對不是要去
追求一個圓滿的境界
什麼都有
或者一個究竟的滅盤
什麼都沒有
那都是妄想
不是真正的實相
實相是不生不滅
不生不滅就是生而不生
滅而不滅
叫做不生不滅
我們繼續來看
這些其實都是在打比喻
都是在告訴我們
用我們的經驗裡面
去慢慢的能夠體會一些什麼
因為他講不出來
沒有辦法直接去把那個實相給點出來
透過語言把實相講出來
那沒有辦法
即使你講得好像都已經講盡了
但是語言道理是語言
文字道理是文字
跟你所要組成的對象
那是不相干的
再厲害的人
釋迦牟尼伯難講
也是講不出實相是什麼
因為沒有辦法
沒有辦法用語言文字來表達
語言文字都只是描繪
譬如說要你去認識蘋果
去畫一個經驗裡面蘋果的樣子
那你看到的是紙上面的一個蘋果的像
它既不香也不能吃
不能受用
但是經過這個印象以後
以後看到一樣的東西
你就講這是蘋果
那蘋果是蘋果
這個蘋果的畫是蘋果的畫
一定要把它弄得很清楚
那這裡面很明顯
前面其實提到不及不離
我們深入經障以後
你如果從這些印象
然後理解到它的真正的意義
那以後你看到實相的時候
馬上可以對上去
就認識它了
那反過來講
你如果連那個影子像都沒有看過
那你即使親身看到它
也不曉得它是什麼
所以為什麼要深入經障
就好像你要去一個地方旅遊
當然直接去就會有經驗
但是你如果先看過這些善知識
也就是說
曾經在那邊下過功夫
好好走過的人的導遊
你先看過他的資料
然後再去看的時候
你會省很多時間
而且可以直接切入核心
甚至還可以看到
那個善知識沒有看到的地方
一切如果都要靠自己慢慢摸索
這是一個很大的問題
因為所有東西都是相互的呼應
同樣一本維基分
那小學程度的來看
它相應的就是小學程度
一樣博士再回來看維基分
他以前修過
現在再回來看
那他的理解的層次就又更深入
那佛法也是一樣
你如果一切都要摸索
都靠自己摸索
因為我們的成長
我們所需的那些種子
它要起現形
也是起它本來有種子相應的部分
所以你的理解一定有限
所以為什麼一定要親近善知識
因為它可以幫我們省很多時間
可以省到很多不必要的摸索
所謂不必要
就是你那邊碰來碰去碰半天
沒有增加你去認識
你該認識的東西
那個就是不必要的
不是靠善知識
最後我想還稍微提一點點
因為這個理念
我們一般學佛的人很少
甚至有點排斥
在如來上以後
就真正的大乘的思想
圓滿的佛法思想的時候
這時候慢慢凸顯了善知識的重要
甚至進一步把善知識看成是佛
這樣子的一個想法
我們一般人會排斥
一般人不想接受它
明明他是凡夫
為什麼我們要把他當成佛
譬如說我們每一個人都對師父都很恭敬
你把師父看成跟佛菩薩無惡無別
沒有錯
但是在這裡面有一個陷阱
你把他看成跟佛菩薩無惡無別
問題出在你的佛跟菩薩是什麼東西
你把師父看成跟佛跟菩薩無惡無別
你認知的佛跟菩薩到底是什麼東西
這個才重要
你把他看成佛菩薩沒有問題
問題是你的心目中的佛的定義是什麼
菩薩的境界是什麼
所以這個你如果沒有真正的深入佛法
即使你把師父當成佛菩薩
其實他是外道
你本身是無名
因為你認知的你希望的這一尊佛
這個師父的功能其實是十足的外道
有求必應的或者是他加持力很大
我只要求他他什麼都可以達到
那你心目中的佛跟菩薩就是錯誤的
那不僅僅沒有認識佛菩薩
也沒有認識師父
好像持月
你說手指頭是月亮
既沒有認識月亮也沒有認識手指頭
兩個都是誤解
所以這句話當然很容易說
在你的心目中你看你的師父就是佛菩薩
很容易講但是做起來很難
為什麼要把善知識當成佛菩薩
因為佛跟菩薩都不會直接跟我們說法
都不能直接引導我們幹什麼
但現前的善知識他們引導你
以前佛在的時候
其實我們也曾經在佛的面前聞過法
但那時候沒有開悟
所以現在必須靠這些佛菩薩所示現的善知識
慢慢再把我們帶上去
所以也可以把善知識當成佛菩薩的示現
如果你這樣子理解的話
那麼你就老老實實跟這個善知識去學
因為這很重要
就是說我們要把它當善知識
其實必須要充分的觀察
你從它的身體裡面去看
它是不是你理想
你想要求知的學習對象
這樣講以後
其實我們學佛就越來越清楚
其實我們學佛是在補足我們不圓滿的部分
我們曉得佛是無上正能正覺
佛是完全的解脫者
完全解脫者就再沒有任何的無名跟障礙跟業障
無上正能正覺就完全圓滿的智慧
無缺無漏的智慧
所以你在這邊慢慢的去衡量自己
也曉得自己弱點在哪邊、優點在哪邊
清淨善知識就有兩路的人馬
都可以讓你清淨
一種就是你從他身上可以慢慢的讓自己的罪過
讓自己的業障越來越小的
他就是你的善知識
另外就是積極面的擴展
就是慈悲智慧或者方便的增善
這個當然也就是真正的善知識
正面的提升的
但事實上那個負面的避免
其實也是我們很重要的部分
因為你如果沒有把障除淨
事實上你的身心雖然是幻化的
但是這個幻化的身心其實充滿了太多的汙染
太多的不淨
那你所成就的裡面一定是有瑕疵
一定不完美
所以從這個角度我們再來思考的話
其實你看到很多你心裡面感覺不太好的人
其實你都可以把他看成善知識
他在提醒你不能幹什麼
他在提醒你這樣子是不對的
你就不會去犯
所以如果這樣進一步講的話
那麼善學者
一個很善巧
一個真正想學習的人
普天下的所有友情
眾生甚至現象
通通可以是他的善知識
如果是這樣的話
其實這個學習者本身處處都可學
他是真正的精進者
從這個角度去思維
那整個佛法他就要變得很活潑
而且我們學佛也處處可學
很簡單
你去看一隻蝴蝶在飛
那個不善學者
鑿蝴蝶下
他只是蝴蝶
他就是蝴蝶
蝴蝶會飛
事實上你的論知識
講如實也對
著想也對
事實上蝴蝶
你若善觀它
你會發覺
怎麼會這麼美
大自然裡面
為什麼會有這麼美的東西
那你看到這個蝴蝶的時候
心裡面所產生的是什麼
對美的讚嘆
對大自然那個大法力的
無窮的演變的能耐的一種讚嘆
這樣子的話
其實你到任何地方
你那個身心都是充滿著一種
好的收入
那反過來講
如果我們鑿那個下
他蝴蝶
蝴蝶是畜生
如果這樣子來看的話
其實你就不是真正的有智慧者
因為它可以告訴你很多美的訊息的
它可以讓你呈現
很多心裡面的能量的擴充的
你都把它折斷
所以我為什麼
一直要去強調善學
就是一個善巧的學習者
應該有的態度
我發覺現在我們學徒
真的是越來越狹隘
越來越無情
越來越無感
這樣子的學佛
其實那樣子
即使你一直成就
成就的是一個無感
沒有感覺的
沒有同理心的一個學佛者
那樣子其實是不對的
不僅僅沒有在學佛
根本就在放佛
根本就置外於佛
那是誰隔開了你的心態
把你從絕的大海裡面隔開
從無愛的虛空裡面隔開
沒有障礙的虛空
但是我們自成境界
把自己封在裡面
這個是一個很大的問題
善男子,譬如清淨魔靈寶珠
印於五色,隨方各現
魔靈寶珠是什麼
清淨的魔靈寶珠是什麼
只有在傳說裡面有
但事實上在現實的經驗裡面
大家不曉得有沒有看過
真正的水晶球
真正的水晶球跟玻璃
做的水晶球
那個看的、接觸的
那種感覺完全不一樣
天然的、真正的天然的水晶球
跟玻璃把它淨化、除垢了以後
的那個玻璃球
其實是完全不一樣
那個真正的水晶球
你摸起來
它就有一摸就好像柔柔的
然後會觸動你
那種感覺
那種觸覺是不一樣
那個玻璃摸起來是死死的
沒有什麼感覺
而且它的穿透度
當然玻璃球
它也可以把所有的東西
都印現在那裡面
但真正的水晶球
印現在裡面的時候
它的色彩更濃、更艷
而一般玻璃的水晶
會有點帶著一點點彩虹的效果
就是有點把那個顏色給模糊掉
所以在這邊講是清淨的水晶球
就清淨的模擬珠
那這個珠在這個地方
四周我們每一個人
你都可以在水晶球裡面看到
都可以看到
那這水晶球其實是
印現著每一個
講五色
其實就從顏色來講
如果從那個
我們說有顯色、有形色
五色是指它的顯色
那事實上裡面
你也看到各種形狀
當然在這裡面
還有一個比較特殊的
玻璃真正的水晶球
你那個東西進來以後
它在裡面它不會扭曲
這很奇特
這有點在光學裡面講不通
但是玻璃的水晶球
你進來的時候
裡面的像是隨著它的曲度而變化的
因為我本身見過
所以那個東西
是很特殊的東西
那在這裡面就是說
你裡面有什麼樣
什麼東西在水晶球裡面
同時都可以看到
那一個執著諸疑癡者
這沒有智慧的人
看到水晶球裡面
有各種顏色
有各種人物
然後他就認為
這比這個水晶球裡面
真的有五種顏色
真的有各式各樣的東西
不曉得它裡面只是影像
把影像當真
那到這邊為止
我想我們都覺得
哪有人那麼笨
以為水晶球裡面
真的有五種顏色
但事實上它這邊
其實已經把我們帶進去
我們每一個人的心
本來是清淨圓滿的覺性
我們本來的心
那這本來心就跟水晶球一樣
胡來胡現 漢來漢現
就什麼東西
然後印到你這個心的水晶
這個心境
它其實都完全相應的對應過來
把那個影像覺知
清楚的顯現在裡面
但是我們很糟糕
因為從那無始無名一開始
就以為有我
那個東西變成我所取得
或者我所擁有的東西
我的心裡面真的含融了這個東西
就實有五色
以為真正有五色
我們心裡面其實六成圓螢
就跟這個水晶球裡面
它反映的所有的形狀
人物跟色彩一樣
其實這個球不正不潔
你胡來胡現 漢來漢現
胡去胡滅 漢去漢滅
佛來佛現 魔來魔現
佛去佛滅 魔去魔滅
它不正不潔
也就是說你的水晶球
你本來清淨的心
其實不被任何外在的東西所污染
也不可能真正去擁有什麼東西
不會說紅色來
那這個水晶球裡面就佔滿了紅色
沒有 它只是顯現紅色
因為你是什麼 我顯現是什麼
在這裡面我完全沒有改變我的自信
完全沒有增加什麼東西
如果說有增加只是影像
但是在我的心裡面是如如不動的呈現
那只是影像
那不是我擁有什麼東西
這個就魔女寶珠
而我們清淨的心跟這個道理一模一樣
這樣大家顯了沒有
你心裡面裝進來的東西
其實只是累生累結的一些影像
烙下來的成印
都只是影子而已
不是真有什麼東西
但是因為我們把它認為是真的有
它就跟著你累生累結輪迴
累生累結受到
事實上你本來清淨的心
根本就沒有這些東西
但是因為我們把它當成我們的東西
然後就帶著它到處跑
在六道或者在十法界裡面
不斷的這樣在呈現
而且還把它當真
在這邊我們要講
當你起一個什麼念頭
所以你一定要趕快
趕快覺造到
這念頭不是真的東西
只是過去的經驗一個影像種子
它起現形
所有觀念都這樣
那當下你就可以從所有的觀念裡面脫落
脫離不被它轉
所以為什麼一定要趕快找回本覺
趕快找回本來清淨的心
因為只有清淨的心能夠讓你解脫
你只要一念不清淨
把念當真把念當實
你就著了幻魔
把幻化當真
把影像當實物
而這個無名不斷的在催化我們
不斷的在抓著我們不放
那問題就看你是不是願意捨棄
是不是真懂怎麼捨棄
我常常講
不管你起什麼念
當下你都要清清的看著
沒有一個念是實在的
沒有任何一個念能夠動得了你
也沒有任何一個念有什麼功德
也沒有任何一個念有什麼過失
念只是念
影子只是影子
它既沒有體積也沒有重量
也沒有影響力
如果我們懂這個道理
其實你就開始自在
就開始自在
你如果不懂這個道理
你永遠不自在
我們永遠都是愚癡者
所以一個覺者跟無名者
它差別只是在這個基本觀念
我們再看善安子
圓覺靜性
我們本來那個圓滿的
覺照的清淨的本性的自性
你的本來面目
這一句就是你的真正的你
真正的我們到底是什麼
真正的我
我們當然現於身心
它一定藉著你這個假身假心來呈現
藉著你的假身
就會藉著你的眼耳鼻舌身
藉著你的假心
就會藉著你的意識
第六意識第七意識
甚至第八意識
那在這邊身跟心明跟色
它就會隨類各應
眼跟色成相應
耳跟聲成相應
如此類推
我們第六意識跟我們的分別相應
我們的第七意識
跟我們念念是我相應
我們第八意識
念念什麼都把它收集起來相應
所以在這裡面我們就想
原來我本來清淨的心
其實是不爭不解的
但是把我清淨的心變成八識了以後
就不斷的執取影像
不斷的抓不斷的累積
那在這裡面
錯在什麼地方
錯在把這些不實在的東西
把它當真
問題出在這邊
而不是要把我們心變成一個木石
跟木頭跟石頭一樣
完全沒有絕造
不是要變成那樣子的一個人
一個生命體
而是讓所有東西都清清楚楚的
隨類各顯現
但是完全不著不執不染不硬
清楚的現件
但是不去反應
不去回應
不去執取
這個當下就又有智慧又解脫
這個很重要
智跟脫其實是一個東西
就好像這個魔力寶珠
跟應現所有東西是一個東西
你這個清淨的魔力寶珠
就可以應現一切法
但裡面都沒有癥結
而不是這個魔力寶珠
變成什麼都無理無圖
什麼都不清楚
或者說根本就沒有魔力寶珠
不是要這個樣子
這個千萬要懂得
它的道理
我們本來具足的佛性
活活潑潑的
什麼都能夠清清楚楚的了然
但是因為那個無始的無明
把這份了然
變成抓取
變成記錄
所謂的楞嚴經裡面
知見立知無明本
你本來清淨的心
跟魔力寶珠一樣
它是可以知見一切法的
清清楚楚的顯現一切法
但在這裡面
你建立生起一個
能夠知的我
那就開始無明
所以這裡面不是要去毀滅
我們的知見的本性
而是要去去除
在這個知見的本性裡面
不要去生起一個
我能知我能見
如果能這樣子的話
其實當下就功德圓滿
然後又當下解脫
那當然究竟的圓滿
就好像拿這份清淨的心
隨緣的到處去
饒一眾生
或者顯現
說而下
你不可能
我魔力寶珠在這個地方
還能夠印出
大悲殿裡面的
這個準提菩薩
在這邊只能印到後面這幾尊
還有前立這幾尊佛菩薩
不可能印到那邊
所以我們就要想那個圓滿
其實是什麼
就無我的不斷的演化
無我的不斷演化
就是說根本就無始無終
你如果能夠理解這層道理
其實就可以了解
為什麼沒有涅槃可得
為什麼沒有眾生可步
為什麼沒有輪迴可步
你慢慢就理解了
因為那些東西都只是一個名詞
一個對我們的吸引
你在痛苦的時候
它告訴你有清涼的境界
事實上當你沒有痛苦的時候
何處不清涼
這個很明顯就是說
在相對的時候
它一定是用那個好的來吸引你
但是你若落在相對裡面
那事實上永遠不對
因為落在相對就永遠輪迴
永遠生命
永遠有垢染
我們繼續看
彼於癡者說盡玄學
實有如是身心靜相
我們這些沒有智慧的眾生
把我們本來清淨的圓滿的覺性
所顯現的這個身心的造見功德
把它認為真的有這個身
真的有這個心
這個身有它的自性
心也有它的自性
身可以顯現它的各種下
心也可以顯現各種下
這些通通是真的
這就是於癡的人
那反過來講
你就曉得彼至者
說盡玄學
無有如是身心靜相
一樣
就曉得它這些東西其實都不是真的
不是實有
不是實有就叫幻有
不是沒有
這邊要注意
不是實有是幻有不是沒有
我們常常學佛的時候就說
不實就馬上抓到空
學佛很喜歡去抓空來蓋一切
一切都是空
不要理它
以為這樣是智慧
以為這樣是自在
事實上
斷面空是無智的等號
沒有智慧的等號
當我們學佛否定了這個
否定了那個
離開了這個離開那個
通通錯
根本就不對
不離
不及
不可及
不可執
不可離
不可捨
因為以前一切
身跟心或者一切的法
根本就是幻生幻滅
在這裡面沒有什麼要你離
沒有什麼你真正能離
你現在離開這個境
怎麼能保證
什麼時候這個境不再現
因緣成熟他又現
所以離不了
你要離開這個沙漠世界
要去西方極樂世界
你去了就能不回來嗎
如果是這樣的
不然不去
如果你是有來有去
那很明顯
你不是究竟的圓滿
不是真正的圓滿
不是真正的解脫
這很清楚的
你只要落一邊
還有來去
還有取捨
都不是真正的自在
都不是真正的
變滿的清淨
變滿的自在都不是
很明顯的
那個地方清淨
離開那個地方不清淨
我們可以指成的東西
也可以說
你可以講得出來的東西
其實在法界裡面
再怎麼講都是那麼一點點
我說這個地球
我說這一片虛空
你可以去想一想
這片虛空在整個大虛空裡面
其實一點而已
這地球在整個法界裡面
它只是一點而已
所以有所住
那個住境界都不高
所以真正的清淨的圓滿
絕對是不住
不執著
不取捨
那個才是真正究竟的圓滿
我們要越來越
不需要等死了以後才自在
你必須把那錯誤的觀念
慢慢的給轉過來
其實你在什麼地方都自在
為什麼
所有的不自在
是因為你錯誤的觀念
通通是因為你的無明
能夠把這些無明錯誤的觀念
慢慢給鬆綁的話
其實你當下現世
就活著的時候
就已經在享受那份自在
這個才是真正佛要教導我們的
不是來世才清淨自在
這一世在殺佛
這一世在染灼裡面
忍受
忍夠了以後
你就有解脫的一天
什麼爛
什麼爛掉
完全錯
真的
完全根本經不起考驗
經不起抉擇
你一弄下去
它馬上就漏洞百出
所以不是那樣子
佛法絕對不是
讓我們慢慢變成驕傲敗種
所有事情變得沒有意義
不是那個樣子
而是所有都充滿著意義
充滿著圓滿的顯現
因為我們可以講
清淨的性
無處不在
這個是在告訴我們什麼
無處不清淨
如果有一個地方真的是染灼
那這個地方就沒有清淨性
那法性就不變了
就不是本據的
所以你如果真懂佛法
其實你整個觀念會改變
真的整個徹底的改變
如果著相修法
著名相修法
著清淨相修法
到處都掛礙
所以由此不能遠離幻化
因為我們把本來清淨的東西
本來沒有自性的身心
都把它以為是真正的存在
把幻化的東西都把它當真
那你怎麼能夠遠離幻化呢
怎麼能夠遠離幻化呢
所以在這個地方
由此不能遠離幻化
這個地方鬥點把它變成據點
事實上它是應該依附如是
由此不能遠離幻化
因為你有這樣錯誤的觀念
所以你沒有辦法遠離幻化
接著下來是另外一段
是故我說
所以佛我說
身心換垢
對離換垢
說明菩薩
所以我說
身如幻
心如垢
身換心垢
那個垢就是染的意思
那個幻是幻化
所以我們說身其實是四大的幻化
心是六層圓影的染垢
那事實上呢
六層圓影何嘗染你
沒有
心找不到垢
請問現在你心裡面有什麼垢
當你當下
睜著眼睛開著嘴巴
要找你的心的污染的時候
你會惡染
哪來的染污啊
一念不生啊
哪來的染污
但是當你這個覺照一消失
它又開始在運作
那個意識流又開始讓它動起來的時候
又整個都蓬蓬式了
有時候想這個有時候想那個
弄半天
又在染濁裡面
所以那個染其實是不覺所生
你沒有清淨覺的時候
染才有機會生起
當你有清淨覺的時候
你要找染根本找不到
所以染是因境而生嗎
它本來不是相對的生滅
而是由染生染
不是由境生染
從無名生染
不是從自性生染
這邊要注意喔
自性裡面沒有染
從你那一念無名
來產生染跟境的分別
所以那一念無名
其實就是分別心的開始
由我的開始
開始由我的時候
那個分別心一產生以後
然後就開始無窮的無名就形成
那當然更具體來講
就是我們的所有身心的動物
就身出異面
所以身心所有現象
身出異面
其實這些都是建立在
那個根本無名上
那反過來講
你需不需要把身心毀滅掉
才能夠殺掉那個根本無名呢
其實不是這樣子
身本來不患
心本來不垢
當你把無名去除的時候
身心是完全幻化的自在
所以佛菩薩
那個尤其是一生身
八地以上的一生身
是完全清淨的
身與意的展現
誰說身不淨
誰說心不淨
因為我們還有八世的幻化
被八世所抓著
也就在八地之前的菩薩
甚至在前面
建到位之前的所有眾生
其實都是在污染裡面
都在無名裡面
當然這裡面
有相對性的一種層次的問題
建到位以後
當然無名就淡薄了
因為已經人無我
所以他偶爾還是會有法
那個習氣的顯現
那一份不自在
但是很明顯
他不會再繼續
用我執意識
要去抓取那些東西
那當然他就自在很多
不像我們
不僅僅不能解脫
是越活越脹越多
因為我們的分別心
一世比一世強烈
心息的關係
越來越習慣於分別
包括我們現在所有的學者
所有的這些上層的領導者
其實都活在這樣子的身心狀況下
是不得解脫
不得自在
甚至還是以盲倒盲
這個當然我們要去覺照到
不是要把你的學問通通摧毀掉
而是不落在學問的制約裡面
不要被你的所學給控制
一定要超越你的所學
變成你所學的自在的應用者
這個才是真正的有智慧的學者
或者那些有能力的人
所以在這裡面
我們說因為有這個身心的換動
所以我們不得不還是得修對離
對就是對智
離就是遠離
我們還是得對什麼眾生
他有什麼習氣
佛說一切法
為智一切心
為了對智所有這些無名的眾生
錯誤的觀念
所以就有相應的法來對智他
同樣我們為什麼學佛一定要守戒
一定要持戒吃著清淨
因為就是要慢慢的能夠遠離你的習氣
遠離你錯誤的觀念
跟遠離你錯誤的造作的業力的行為
所以這兩個是一定要的
那在前面其實也有提到
已換修換
因為我們沒有一個真正的身心
所以你一開始如果懂得這個身心
當然在這邊我們講的是比較消極的
沒有真正的身心
雖然沒有真正的身心
現在有幻化的身心
我就用這個幻化的身心來對智
我這個幻化的身心裡面所有不好的習氣
這是消極的修法
但是不得不
所以你為什麼要修頭頭行
其實就是要扭轉我們好意勿擾的那種習氣
然後喜歡享受的習氣
慢慢要把它對智過來
但是真正的佛法的關鍵處
殊勝處
還是回到我們本來圓滿清淨的訣竅
就我們本句的言訣
用這個來修的話
其實它就很方便而且很有力量
為什麼這麼說
我們把身心當成換構
但是當你曉得身心只是緣覺的幻現的時候
它是足跡就建立在清淨圓滿性上的顯現
那除了莊嚴還有什麼
除了莊嚴還是莊嚴
你為什麼不這樣想
我這個身心是我緣覺的莊嚴顯現
你這一念一轉
馬上不用對智
馬上就不用對智
這個要頓根、頓悟、頓覺的人能夠修的法
其實簡單說
就是命中的本尊觀
隨時要提起佛滿
我是觀世音菩薩
我的所有身與意的行為都是觀世音菩薩的視線
有什麼不清淨有什麼不莊嚴
但是不能嘴巴這麼講
做出來是讓人家唾棄的事
那就既沒有認識佛也沒有認識自己的業障
那就問題就很大
所以在這邊我們一定要
為什麼剛剛我一直要去強調說
識師如佛必須先理解佛
你要理解佛必須先深入精藏
因為精藏其實都是佛的圓滿覺性的一種呈現方便的視線
你從這邊慢慢的去投射回去
就會建構出
就心裡面慢慢建立起
什麼是圓滿的佛
一個圓滿佛該有什麼智慧
你就會清楚
那同樣的
如果這樣子來理解的話
那麼你從眾生裡面其實慢慢去看到
每一個眾生都是佛的視線
這個其實是圓結經要去強調
特別要強調的一個重要的觀念
不是學了圓結經還整天隨順顛倒
而不是隨順靜覺
我們講圓結經是要隨順靜覺
不是要隨順顛倒
這個很重要
所以當你對人事物產生了誤解
或產生厭煩或產生不好的起心動念的時候
這時候你要馬上叫醒自己
你隨順顛倒
你隨順不靜
不清靜
而不是隨順靜覺
馬上轉過來
那個就不見了
你一轉又回到隨順靜覺
就不落在那個顛倒妄想裡面打轉
你說快不快
因為所有的東西都是當下
你不能離開當下
離開當下的身心想去修什麼東西
想去改變什麼東西
改變這時候的身
改變這時候的心
而不是建立在隨順清靜圓滿的覺性上的時候
就是真正的修行
真正的正行
就在當下轉你的身心
變成跟清靜的覺性相應
跟解脫相應
這個不是在唱高調
是在講實相
在講實修
絕對不是唱高調
看你懂不懂
真懂就真行
真懂真行
不懂不行
因為所有的行為是從你的心所幻化出來的
你這個心如果幻化出來通通解決
你的心不能解決
幻化出來通通是不覺
都不能解決
所以我還是要不斷的強調
學佛就是學知見而已
佛所提供給我們的所有舍利裡面
就是這個法身舍利最殊勝
他法身舍利就是所有的佛法
你不要去著那個相
著那個相你嚴重的誠懇的嚴肅的去看他的時候
你就會發覺通通不是那麼一回事
你隨便抓一個來
你就看到他處處掛愛
不管他修得多好
看不到那個有形裡面的幻化跟自在
但是你如果知見對了
他現苦相現煩惱相
其實也是一種教化
那這樣的話才能夠徹底
你對這個看起來是凡夫的聖者
你把他當聖者看
反過來講
你如果都是用那個抽象
用完美主義的在看任何東西
你看什麼都不對
這個很簡單
釋迦牟尼佛在的時候
善心比丘
提佛達多
天天一天到晚找他麻煩
宣揚他的不對
所以在他的眼中來看
圓滿的佛處處不對
怎麼修得那麼好
還一天到晚背痛腰痛
所以這個都是錯誤的理解
你的無明在編織一個不可能的圓滿
真正的圓滿是什麼
當下脫
當下清淨
你看到他在痛
你曉得痛它是一個緣起
它不是真的東西
他病
病是一個緣起
病不是真的東西
而你心裡面是認為痛就不圓滿
病就不圓滿
那到什麼地方去找圓滿
所以這個完全是知見的問題
有些人會追求顛倒的知見
把它當成正知見
那沒有辦法
所以我們如果不斷的去看到
我們身心的患跟垢
而且去修對治
遠離這些患跟垢的形
修這些法
那我就說這樣子的友情
他的名字就叫做菩薩
所以你不要以為菩薩是一個多能耐
多厲害
多什麼的
其實他還是以患治患
以患修患
還是不斷的在這個身心的業力裡面
不斷的對治
不斷的掙脫
不斷的提升
不斷的達到解脫
問題差別在哪邊
他已經不把身跟心當真
他已經不把身跟心認為是實有的
他已經看到他是患的
他是染汙的
是由那個無名所生起的幻化物
他已經看到了這一層
然後不斷的把這些裡面的雜垢
裡面的還有一點點的執著慢慢的去除
這個就是菩薩
所以當我們所有的汙垢
就心裡面的所有雜染分別
通通就近了以後
然後把所有身裡面隱隱約約
還以為他有什麼東西在
都把他對治
把他去除了以後
也就把身心的患垢
通通對治
通通去除了以後
達到無對治
不用再對治了
什麼都是
那如果到這一層以後
就達到無修之修
所謂無對治呢
無對垢呢
就是你修已經沒有什麼東西好修了
也不是為什麼目的而修
也不是抓著什麼對象來修
既沒有對象也沒有目標
你如果還有目標
就好像我們剛剛講的
你如果還有一個對象
那證明你的心是被淨移轉的
你如果還要對治你的什麼習氣
這只證明你那個習氣還在
還沒有超越
所以真正的八地再上去
九地、十地或者到佛
那其實就無修之修
因為到八地菩薩
不動地菩薩以後
他就退轉
不退轉他就任運
就很自然的很自在的
就這樣饒一眾生
但是時間拖很長
從八地到了成佛又是一大劫
我們說三大阿僧齊劫
那後面那三地就一大阿僧齊劫
所以你看那個要修
要釋憲多少
要不斷地不斷地幻化
不斷地釋憲
不斷地教導眾生
饒一眾生
所以真正沒有目的
不為什麼而修
那時候才是真正的快大大圓滿
我們現在都是有功用刑
有功用刑已經不得了
一天到晚佛行物災虧
修半天其實在茅坑裡面打轉
在大便坑裡面打轉
越弄越臭
越弄煩惱越重
這個是完全在無明裡面討生活
那個跟學佛完全無關
所以學佛只有不建立正確的實踐
建立以後才能真正修
如果沒有建立根本就沒得修
因為修半天都自以為是在修
事實上只是在增加更多的身心的幻共
因為你必然執著身執著心
在這個狀況下
其實修也不會相應
當然我們說相應
我現在身體痛了
然後求求佛菩薩
好像不痛
感應了
整天在身心裡面打轉
我現在有煩惱
我求求佛菩薩
沒煩惱了
以為又相應了
整天在身心裡面打轉
事實上那是不對的
必須要知道身心根本就是幻共
不要執著
不要掉在那裡面
整天在對峙那些
在對抗那些
你不斷地做你該做的
不把它當一回事
不斷地對峙它
不斷地超越它
同樣一個病
你執著那個病的
那個病就很嚴重
如果你根本就把它看穿的
痛痛你的
羞羞我的
那個病就不會變成你的障礙
甚至還可以講
那個病是你的逆增上緣
讓你懂得精進
讓你有一個修行的依據
就靠著這些東西
增加我的修行的願力跟行動力
我們接著看二十四頁
極說明者
也就是說到這邊的時候
連那個菩薩的名字
都不需要畫了
你不要一天到晚
喜歡人家稱你是大什麼大什麼
真正到那個階位的時候
也沒有修行的事實
也沒有修行者的假名
到那邊的時候
我們說無相故事
在這邊就完全無我的形化
在這裡面根本就不在乎你對它怎麼樣
或者你指責它的行為
染啊禁啊
那個其實都是你家的事
跟這真正的菩薩沒有關係的
善男子
OK
休息一下