我們當然可能都很欣賞一些
好像與生俱來就修得很好的人
但他絕對不是無中生有
其實他也是一樣
一生就生生世世這樣不斷修下來
所以你會發覺他好像比我們厲害
事實上都是用功來的
當我們發覺別人比我們好的時候
這時候千萬不要投機也不要忌妒
是不是這個人能夠把他經驗一下子傳授給我
很快跟他一樣
沒有這回事
如果能這樣子的話
那就太好修了
釋迦牟尼佛一下子就可以讓所有弟子當下都憤怒
事實上不可能這樣
應該起什麼
就是見聖賢
然後我們心向好知
看到這些修行修得好的
我們真的打從心裡面讚嘆
然後想學習
而不是覺得離太遠
乾脆我放棄算了
或者怎麼樣
那個其實都是一個善盡
結果對我們無明帶出了惡思
就是不理想的想法
那在這裡面
其實有兩種人
可能不需要修這二十五種法門
第一種人叫頓絕的人
也就是根氣很好
根本就沒有修跟不修的問題
他不需要修
另外一種就是禪體
你不要跟我說法
你們都是邪知邪見
還要修二十五種輪
你碰到這種人
千萬不要勸他修行
你越勸他離得越遠
所以一個喪喪根氣的人
不需要透過這種具體的修行
那一個完全不相信有佛法的人
他也不可能修這二十五種法門
所以在這邊其實也就告訴我們說
法對眾生來講
其實是普遍的有意義
但對一些比較特殊的人來講
當然不一定用得上
這個也就是法不定法
就好像我們常常講說
這個定業不可轉
其實我們指的定業
就是說業力深重的人
業障很重的人
幾乎沒有辦法轉
但是如果這樣把它說定以後
那定業就是有自信
他都不能動
佛說那麼多法
說出了一個定業
那佛不是自己打自己嘴巴嗎
所以這些名詞上的用法
其實都是一種方便說
不是究竟說
千萬不要造那個像
我們常常說自己轉不了
我這個定業沒有辦法轉
你以為有定業你就會弦之邪見
你如果以為有定業就會弦之邪見
如果覺得自己業障重
那就是你的心是很脆弱
很沒有力量
我們是一個佛弟子
是小獅子
一定要有這種氣度
我是學佛的人
我要成佛的
不能一天到晚講自己業障深重
當然我們要曉得我們有幾經咒
我們真的是業障還滿
力量還滿大的
但你一定要有決心
一定要有信心
你轉得了它
為什麼轉得了它
因為佛的正知正見
已經傳到我這邊來
我用我的正知正見
就可以看破別人看不破的
輪迴的人就把業力當真
解脫的人就看到業力的如幻如幻
差別在這個地方
一樣的
佛弟子看一切法沒有自信
而不是佛的弟子
一切法有自信
不是天堂就是地獄
事實上那些其實都是
有限的智慧所下的結論
不是無上正等正潔所說的法
那既然我們是學佛的人
就要學佛佛所說的法
學佛佛所說的法
佛在說法還是沒有離開緣起
沒有離開根器
所以當然都是對稽說法
既然是對稽說法
我們就要曉得
大部分的法都是方便法
不是究竟法
但是我們更要進一步去知道
佛所說的法
都是究竟法
這句話要注意聽
佛所說的法
都是對稽說法
對稽說法就叫方便法
權宜鬥價
但是因為出自佛的口
出自無上正等正潔的口
所以每一個方便法
都當下都可以達到究竟
所以你說四念注
照樣可以究竟成佛
但是你如果把四念注
當成究竟法
不曉得它是方便法
你就會把這個方便
所能達到的
以為是究竟
所以其實佛講了三藏十二部
每一個人還是隨著他的真正的根器
會跟某一部裡面相應
譬如說有些人
對戒欲特別相應
有些人
有些人就喜歡古古摸摸
他就希望把自己綁得很死
然後讓自己的行為
都在一定的規範裡面
他就覺得心很安
而且覺得這樣很清靜
很安詳
這個根器當然有
其實現在我們國內
有某些團體是這樣
就專門研究戒欲
然後你看這些人
一看起來就覺得
這些人有板有眼
但是看起來一點都不自在
是很莊嚴
看起來很莊嚴
但是他就鑿莊嚴下
不是清靜下
鑿莊嚴下
我們可以這樣講
這些真正的智慧比較高的
他在處理事情
會不會一定怎麼樣
你只要智慧比較高的
很少講一定
智慧比較低的人
一個特別清楚就
你一定要怎麼樣
非這樣不可
這些人我們可以把他歸類為
根器比較差
如果他充滿著彈性
這個根器可能比較高
但是也有點危險
就說他智慧常常不分
這裡面當然我們還是要去知道
然後曉得自己的缺點在哪邊
然後不斷地去改正
一切諸菩薩及末世眾生
常當持此文
隨順勤修習
即使你是頓根
你是立根
但是你還是要隨時要精進
去修學跟你相應的法
千萬不要說我是立根
然後我可以不修法
我們反過來講
因為你是立根
就更應該修法
因為你在修法障礙很少
頓根的人就處處掛愛
學什麼不是向什麼
學什麼就黏什麼
找什麼
這是屬於頓根的特性
你跟他說過五不時
他過一分鐘他都不時
當然也可以講說他守戒守得很好
但是這樣有意義嗎
其實不見得
所以我們要曉得
其實重要的是法
法重要的是轉你的心
佛說一切法,謂之一切心
你有沒有因為這個法
讓你的心越轉越流暢
越轉越自在
還是因為這個法
讓你的心永遠黏著那個法
跳不出來
如果這樣當然不行
解當然重要
你曉得該怎麼做
更重要的是去做
就趕快去做
千萬不要只曉得該怎麼做
都不懂
這樣當然沒有辦法
所以一樣的
我們越來越發覺
其實很多東西我們身心不能改變
大部分都是在做得不夠
那當然現在末法時代
更大的問題是懂得不夠
理解上已經有問題
所以做
大部分都不會對
那時候我理解對了
正知見了
接著
大部分的人為什麼叫末法
光說不練
直解不行
所以當然就
證悟的人當然就少
所以我們如果真想
真想學菩薩
真想成佛
那必須隨時
你心都能夠依法
依法奉行
是諸供養中最大的供養
你要供養佛
供養釋從恩
或者釋眾恩
其實你只要依法修持
就是最大的供養
那什麼叫依法修持
一定要把法落實到你的身與意來
落實到行之作惡裡面來
落實到云微造作裡面來
你的扶養
也就是你低頭你抬頭
不管你在幹什麼
你在罵人你在讚美人
都是一種修行
罵人如果罵得對
功德無量
讚美人如果讚美得對
罵人罵錯了
罪過無量
讚美讚錯了
一個不該讚美的人讚美
罪過
造口業
所以這裡面
功德就是
你的行為跟事實相應
相符
這時候才是功德
若跟事實不相應
那不會有功德
因為沒有智慧部
我們只要能夠堅持這樣的原則
隨時隨地
都很用功很精進的去修我們該修的行
依著佛的大悲力
不要很長的時間
你就能夠正德逆叛
後面這一句
我覺得其實
基督教
或者是他們的異部教
我覺得他們還是有他們拳腳的地方
榮歸上帝
一切跟那患我相應
沒有我
我讚美大
都是他的子民
我做得再好
功德通通都是他的
這句話有點像那個樣子
你修得再好
其實你不要以為自己修出來的
你都要把這些功德回向
而且感恩
諸佛不離棄我
不捨棄我
那這一句話如果落實到我們修行裡面
其實常常頂戴諸佛菩薩
無形中頂上
這也是我最近的一些節奏
常常會有光跟熱的感覺
當你心一色受
你就會發覺
好像就有一股溫暖的光
柔柔的照著你護持著你
你如果常常讓自己的身心
常常在這種狀況下
其實我覺得就以相應來講
這個就是一個很好的相應
常常有光有熱
有光就有智慧
有熱就有慈悲
你說一個人修得好不好
其實從他的身
也可以觀察得出來
一個人你摸到他的手冰冷冷冷
你說這個人會修得好嗎
隨時眼神露出來
就是一個很慈悲很有智慧的光采
還是一個冷冷冷冷
所以這些其實都來自於諸佛菩薩的加持
講一點密宗的道理
我們曉得我們每一個人都有佛性
當把你的佛性
把你的清靜心給開發出來的時候
這時候叫紫光明顯現
紫光明
但是紫光明如果沒有
那個更大的母光明
來做引導來做攝護
這個紫光明呢
就好像風中的蟾蜍
風一吹就沒有了
如果說我們相信有一個更大的佛的加持力
其實就好像你被整個那個大光明包圍一樣
他整個大智慧大定力
就把你固持得如如不動
這樣慢慢的你才會把這個紫光明跟母光明來相會相容
所以千萬修行不要修理
就發覺自己很偉大
如果這樣的話
就想當祖師大德
其實那個都是很糟糕
現在末法時代就只要有一點點些微的正量
而那個正量還不是真正量
只是身心體有一點點小變化
他自己去聯想
我這個已經不得了的功德
他就自己認為他已經成佛了
他也可以去跟人家印證說你是極地菩薩
你是極果的佛漢
真的是很莫名其妙
不自量力
那真修的話
我們說慢慢的你就會
因為二六時鐘隨時就讓自己的身心保持在這樣
佛力的慈悲的加持力之下
所以身跟心當然就越來越穩定
越來越清靜
你的起心動念
慢慢就能夠遠離貪嗔癡
你的身
慢慢就能夠遠離
這些生出異滅的壞面相
當然我們曉得生出異滅是一定有的
但是呢
他只是一個緣起的變化
這裡面其實沒有痛苦可得
沒有煩惱可得
一個真懂得緣起的人
生老病死都不是問題
因為他只是法界裡面一個最自然的平等相
這裡面有什麼好執著或者好恐懼的
好排斥的
完全沒有
所以我們如果真正的慢慢對佛法
對緣起法
真正有深入的理解
其實你不會求什麼東西
但你不求什麼東西
基本上你的身心
你的外四大
就是身
還有內的六層圓影
其實都
在四大裡面他是隨時保持和諧的
在六層圓影裡面是互相不干擾
所以即使有這個身
有這個心
也是隨時可以在涅槃裡面
可以正涅槃
正涅槃絕對不是死了以後
雖然告訴你不久
就算你單身
你很快會證得涅槃的境界
涅槃就是把一切乖張
把一切紛擾止息
我們曉得一切的乖張
當然是外在的業力跟因緣有關
紛擾煩惱其實是內在的你的心
對六層圓影的假象的幻影的執著
所以我們看到
身不是四大
心不是六層圓影
身心不是我
其實涅槃是當下的事
現在是不是涅槃
你現在去找
他真的是在什麼地方
你去找造作在什麼地方
所以其實本性就是涅槃
法界當下就是涅槃
吹颱風下大雨還是涅槃
所以這叫本聚
我們慢慢懂這些法
當你產生煩惱的時候
那時候你又離開
忘了四大不是身
六層圓影不是心
身心不是我
你又忘了
你又忘了又離開涅槃
你如果隨時都可以保持這樣
隨時在涅槃裡面
所以我覺得還是三轉法的那個法最精彩
因為你若懂
當下都可以受用
甚至當下可以呈現
當然涅槃裡面就沒有貪生癡
不被貪生癡轉
那不被貪生癡轉就不能生氣了嗎?
就不能擁有東西了嗎?
就不能分別是非了嗎?
錯了
又錯了
所以我們要曉得
這個其實是
也可以講無二無比
也可以講一切根本就清淨空性的幻化
那幻化成什麼?
因為我們執著了那個相
把那個相當真
而且在這個相裡面又有取捨
我要什麼相
我不要什麼相
所以就跟本來的寂靜、清淨性不相應
所以就落到煩惱裡面
如果慢慢你不往那邊靠
不往那邊轉
你可以隨時保持得很清淨、很安穩
身跟心都可以很安穩
很明顯的
並不是要你都不動
才是身自在
如果身的自在是要你都不動
那自在有意義嗎?
如果心的自在是要你都不起勁動念
那樣子的自在有意義嗎?
大家稍微想一想就曉得了
所以絕對不是落空王的
絕對不是弄到最後的完全不動的
不能動的
不是
涅槃不是那個東西
所以我們現在理解的涅槃其實都是錯誤的
你理解涅槃錯誤
怎麼能證涅槃
這些自認為證涅槃
是證了他以為是涅槃
坐在那邊都不起勁動念
我證涅槃
他以為那是涅槃
坐一坐就覺得
我好像心裡靜靜
我定在什麼地方都不動
這個已經得定了
其實是那樣子嗎?
都不是
就常常
我們為什麼要深入精障
為什麼要清淨善知識
你如果真能深入精障
你就不會被這些小鼻子小眼睛的人轉
你如果常常清淨善知識
你就曉得修行是永遠的事
而且都是具體可行的
所謂具體的人不是要你執著
而是真正有方法的
他是真正有對的方法
可以比較正確的上路
跟我們一般人盲修下印
或者是找法的
其實都不是
所以還是一樣
我們隨時要感恩佛
所以要三歸一
隨時將我們的身與意
能夠跟佛法身合為一體
我們的身就是身
我們的語就是法
我們的意就是佛
反過來講
隨時要求自己的心要保持覺照
隨時修阿拉巴納讓你的呼吸很平穩
不急促
隨時讓你的身能夠保持在這兩個
剛剛我們說心保持覺照
呼吸保持安穩
你如果是這樣的身
那你這個身就是身
就合合
一個隨時都是很舒服
而且很平穩的身心狀態
所以說身也不身
那當然這樣子不是佛
這樣子是在學佛
是在做學佛人該做的事
那我們也可以這樣反過來講
當我們學多少東西
你能不能心裡面了了分明
如果心裡面能了了分明
就跟佛相應
跟覺相應
你修再多行
能不能調你的心氣息
對你的氣的長短
氣的冷熱
氣的深淺
能不能隨時觀察得了了分明
如果能夠這樣子
那就代表你跟佛相應
那當然更進一步也可以講
就你的思維
你所說的話
都完全如理
完全對
這時候就跟佛相應
無形來講就你的呼吸
有形來講就呼吸幻變出來語言
或者思維的內涵
那身也是一樣
真正修得好的
他隨時可以讓他的身很安穩
那這裡面當然我們一定要了解
我們是在緣起裡面
緣起在業力裡面
所以當你的身跟心
偶爾不安穩的時候
你就會想到
這時候趕快用法來安住
用佛法來改變我們這些不正確的思維
一般人沒有修不懂佛法
大部分會被自己的分別心
就是你的累生累結的
意識造作的習慣帶走
就陷到裡面去
而且惡性循環
越想越沒有指望
越想越糟糕
那越想那個心越提不起來
越想越不想呼吸
越想全身越乏力
這個其實都是因為不懂佛法身
就沒有皈依三寶的關係
那皈依三寶並不是只是嘴巴在那邊念
我們剛剛講的都比較具體的一種
你身心的狀態
所以真正想學佛
一定要把這些了解
而且能夠展現出來
能夠受用
我看我們今天就先講到這邊