我們的圓覺經就是要喚醒我們本來就具足、圓滿的覺性。
如果這個肯定了,那其實成佛就有根據,就有本,有所本。
依著這個一直修下去,總有一天會圓滿。
反過來講,如果沒有肯定自己具足本覺,具足圓滿、清淨的自性,
那你再怎麼修都不能成佛,因為體不是成佛的體,
就不可能成就佛的相跟佛的用,也就是說沒有法身就沒有報化兩身。
所以我們每一段其實都是要把障礙我們對自己清淨的自性的認知慢慢把它去除。
把我們顛倒見、錯誤的知見都去除了以後,那剩下什麼?
反過來講,如果有這些錯誤的知見,那它會變成什麼?
所以這裡面只要有什麼地方不太清楚,歡迎,還是覺得講的精是一定對,但是我講不一定對。
你如果聽起來怪怪的,就需要討論一下、反應一下,因為有時候可能是我表達的方式不對。
也可能是你的理解的方式不對,因為我們講出來的東西,我講你聽,就好像大家在看這個杯子一樣。
講出來的話,它是一個客觀的東西,但是每一個看它,心裡面跟它相應的都不一樣。
你如果覺得不好,可能是你這個地方不好,我講是可能,也可能是它真的不好,那你如實的看到它的不好。
所以這個對錯,都是在因緣裡面探討。
就是在條件裡面,是不是有什麼不好的東西,然後我們把它改變、去掉。
就可以慢慢地,都是好的因緣,必然呈現好的果相出來。
道理就是這個樣子而已。
好,我們上次講到哪裡啊?
剛剛要講三十六頁嘛,講到第二行。
這邊一個問題就是,我們眼睛本來沒有病,突然眼睛生了病。
那在有病的眼睛,看到了不對的這個色相,就好像看到空中有花。
因為我眼睛有毛病,所以看到空中有花。
事實上,這個空中有花,是因為你眼睛有病而顯現。
這個花根本就沒有,是因為你眼睛有病,然後產生了病相的對勁。
所以在這邊很明顯,如果說把你眼睛的病給治好了,沒有道理還看到虛空有花。
但是這個虛空的花,絕對不是隨著你的眼睛有病而生,隨著你的眼睛沒病而滅。
實際上是,它也不是因為你的眼睛有病而真正的生出了花,也沒有因為你的眼睛治好了,空中的花變成有變成沒有。
所以這裡面很明顯的,這個空花沒有生滅。
我們以為有生滅,那是我們的錯覺,我們錯誤的知見,這一點要先弄清楚。
這一點弄清楚以後,其實打這個比喻,我們會覺得,那很容易理解啊,那很容易理解啊。
我眼睛沒病的時候,不可能看到空中有花,那很容易理解。
但事實上佛要講的是,更微細的東西。
你現在以為是正常的,眼睛看到東西,耳朵聽到東西,都以為它是真的存在的。
佛是要告訴你,你看到東西,聽到東西,通通是生了病以後顯現的。
那個病是什麼?那個病就是根本的無明。
我們立足在根本無明上所見的色生香味處法,通通本不生。
我們現在經驗裡面所有色生香味處法,通通沒有生沒有滅,它只是一個幻覺,本不生本不滅。
而我們看到的其實是緣起裡面的一個階段而已。
你把看到那個,或者講觀察到的,以為這個就是有,沒有觀察到的,你以為就是沒有。
那我們現在學物理,或者學化學,你曉得一個物理的現象,或者一個化學的變化,是從這一點跳到那一點嗎?中間呢?
如果沒有中間,會有那一點嗎?
所以整個過程其實都是在那邊幻變幻變,不同的因緣,顯現不同的像,只是我們觀察不到。
我們觀察不到的就說它沒有,觀察到的就說它從沒有變成有,叫做生。
事實上那個東西就這樣生了嗎?前面這個都不算嗎?
或者那個以後不算嗎?所以我們就要曉得,其實每一個現象的顯現都是因緣所生。
這個我們說生出因緣,讓顯現生,其實是一剎摩。
但是這個剎摩呢,因為我們的觀察力很鈍,所以會覺得它是真正的不變的存在。
如果,就好像用我們的眼睛看我們的射身,跟用各種不同的儀器來掃描你的射身,通通不一樣。
事實上我們所觀察到的是,隨著這個能觀察而顯現,你能夠觀察細緻到什麼程度,你就能夠深入到什麼程度。
反過來講,你若是很粗糙的,那麼你看到的其實是一個很粗糙的像,那像一點意義都沒有。
而我們現在說真的,應該就是這個樣子。
當然因為我們互相都是凡夫,所以境界都差不多,經驗也都差不多。
但是從這些聖者來看我們,那就差很多,不同的境界。
那聖者是經過我們這邊的,他是從無明變成明,從不懂變成懂。
所以他告訴我們,我們不懂,而我們是用我們的經驗,認為這聖者講的東西不是真的。
反而我們的經驗是真的,那事實上我們的經驗其實也就是一個緣起。
我們說現量,現量就是現前察摩你的眼、耳、鼻、舌、身、意所對的射身相位處法,那還察摩,察摩的影像而已,射身相位處法通通一樣,只要影成。
那這些東西其實它沒有本質,沒有不變的本質。
但是你在那個起現量的時候,把這個現象一抓進來以後,你以後就會把它變成定向,再打個比喻。
同樣這個杯子,我現在拍它,在一個鐘頭以後再拍它,兩個鐘頭以後再拍它,客觀的條件讓它都一樣。
但是你把它拍下來,每一個時間都不一樣,事實上光影不斷地在變。
這個只是打個比喻,雖然它是一個客觀的存在,但是它所顯現的像,其實是因為當下的因緣瞬間的呈現。
我們如果說對畫有一點點,譬如說現在很多人畫畫都是投機取巧。
投機取巧就是拿著相機,然後去拍一張回來,然後就照相片裡面的畫,當然很美。
但事實上你這樣的畫,你看不到生命。
生命是什麼呈現的?生命是時間呈現的,那瞬間就被靈潔的生命固化了。
所以很明顯的就是拍照所畫的畫,跟寫生的畫同樣是那個景,但是畫下來以後那個內涵不一樣。
內涵的一看就曉得這是用相片畫的,這不是寫生的,因為光影的變化的豐富,不會是一個東西。
所以這裡面其實也就在告訴我們,每一個現象都只是一個緣起。
只是一個緣起就是它沒有自信,沒有自信它就是一個幻象,一個假象而已。
我們把假當真,那就是根本的無明。
而到目前為止我們有沒有檢討到這一層?有沒有理解到這一層?
如果你真的理解到這一層,你對什麼現象都不會執著。
當你不著想的時候,不可能有煩惱。
當你不著想的時候,很明顯不會取捨,不會有所得。
你心裡面以為非什麼樣不可,只要有那份執著其實都是著想,通通是著想。
那著想它本無相,本不生,結果你把它認為就是這個樣子,非這樣不可,那不是顛倒嗎?
你把那個空花當成真正的有花,把那個無明所見的現象當成是實相,這不是顛倒嗎?
我們可能會想說,當我的無明去除的時候,就好像眼睛去除以後,
眼睛的病去除以後,當然你就會看到空中沒有花,那反過來你就會看到朱香飛向。
當你心裡沒有無明的時候,你就會現見朱香飛向。
如果能夠見朱香飛向,即見如來。
《金剛經》裡面講得很清楚,但是我們不懂它在講什麼。
《元節經》雖然短短的,但是裡面的道理其實很深,而且那個深其實是很直接。
在這邊我們如果能夠透過指導,直接去見,那其實慢慢的,我們錯誤顛倒的時間就可以去除,
也就把這個幻意,把白內障給拿掉,眼睛就很清晰一樣。
當把它拿掉的時候,你不可以這樣說說,我現在白內障已經拿掉了,那什麼時候還會生出白內障?
我現在把無明拿掉了,什麼時候還會生出無明?
這句話大家不曉得,我們就去注意到,它到底出了什麼問題?
它又把幻意當真,把無明當真。
你一定要無明當真,它才會有生命,才會有,或者從有變成沒有,沒有變成有。
但是在這邊我們要曉得,無明是那一念一動,知見立知,無明本。
這是在《論言經》裡面最重要的一句話,其實我們所有無明的來源都是知見立知。
這一句話怎麼說呢?我們的本覺本來就可以覺觀一切,
在這個能夠知、能夠見的本能裡面,你立了一個能知,這叫知見立知。
我能夠知道,我能夠看到,也就生出一個我,生出一個我,生出一個能,那就是一切無明的根本。
我們稍微檢討一下自己所有煩惱的來源,你就曉得,煩惱絕對來自無明,無明就來自有我。
一切煩惱的來源,通通是因為有我。有我是什麼?有立場。當你有立場的時候,就有對立。
你有你的立場,他有他的立場,當然就對立了。事實上你的立場跟他的立場所看的,就好像這個東西一樣。
它是一個東西,我用我的立場看,你用你的立場看,會一樣嗎?
你當然會堅持你所看的是那個樣子,我也堅持我所看的是那個樣子。
那這時候你如果趕快跳開,不站住自己的立場,他會這樣講,一定是有他的道理。
接受他的道理,那個對就變成兩個對,這邊我看到了,那邊我看不到,結果你坐在那邊看到了,
藉著你的眼睛,我看到那邊。
所以把自己的立場拿掉不是沒立場,接受人家的立場也不是沒立場,而是真正的實相,他就會全面了。
所以當你堅持自己的想法,這時候一定要趕快告訴自己,錯了,而且錯得很離譜。
如果連這一點都不能喚醒的話,其實我不曉得什麼叫學佛,什麼叫修行。
但是我們現在常常看到的是,學得越久的,越有立場,學得越久的,越有我遲我慢,那很明顯,就沒有差別。
我沒有學佛,想學佛會讓我解脫,會讓我有智慧,結果給了你最好的智慧,只有增加你的我執意識,那還有什麼可救呢?
以上所說的,為什麼這麼說呢?為什麼不能這樣子說?
答案是,空中的花,還有你的白面罩,這兩個有,空中的花是一個有。
我的眼中的遮障是一個有,這兩個其實不是相對待的。
所謂不是相對待就是說,空中的花不是因為你有病以後生出來的,它沒有生,是你的患自生,不是你的患生出一個空中的花。
這邊要很清楚,就好像是你的無明身體的一切法,但這一切法不是因你的無明而生,你無明生出了一些生生相會處法,而生生相會處法不是真有生,不是真有這個東西。
就好像我眼睛看到,因為有一段時間我好像有一點點飛蚊症,有一點點在那裡跑來跑去。
你即使看到有一點在那裡跑來跑去,但是我們的理智告訴我們不可能在那裡跑來跑去,那證明什麼?
沒有一點在那裡跑來跑去,即使你看到了,你的經驗,你的主觀意識,你的經驗明明看到有一點在那裡跑來跑去,事實上沒有一點在那裡跑來跑去。
這兩個法不是相對待,不是真正的有你就有我,我中有你,你中有我,而事實上,通通是你錯誤的知見裡面,以為有那個東西,那個東西是不存在的。
所以我們說這個消失了以後,那什麼時候會再生起?跟花也無關,跟花也無關,這個無明什麼時候再生起?意思是什麼?跟本覺無關。
若無明生起跟本覺有關,那就麻煩了,那證明什麼?本覺會生起無明,本覺怎麼會生無明?
所以無明不是本覺所生,我們也可以講無明跟本覺不是相對待,這兩個法非相待。
再往裡面深一點點去理解這段道理在講什麼?無明、幻生、幻滅不是來自本覺,也沒有一個什麼叫真正的無明。
因為沒有真正的無明,所以無明幻生幻滅,因為它幻生幻滅不是真正的存在,所以你要解脫它,易如反掌,因為它不是真正的存在。
所以當你提起本覺的時候,無明當下起不了作用,也不是說本覺趕走了無明,這裡面千萬不要把它當成兩個有在思考。
我們常常因為著有著相著觀,所以很多東西都要把它消滅以後,你才心安下來說它沒有了,佛的說法剛好是相反,跟我們理解完全不一樣,因為它一開始就不著想,所以它不需要趕走任何東西。
我常常講說,你妄念生起,要拿哪一個念來把它趕走,我們會說拿正念趕妄念,我起妄念趕快念佛,拿佛來趕妄念。
這樣對嗎?大家要好好思考這個問題,不要妄念來了,然後妄想一堆怎麼辦?
這樣就兩不了,這樣有解決問題嗎?這樣沒有解決問題,妄念它還是隨時會來,
如果說你用佛號來壓妄念就好像這個,我妄念沒有了,什麼時候還會生起?跟問這個問題一模一樣。
你如果說念佛就好,就變成念佛跟妄念是兩法相對待,一真則一切真,妄念是真,本覺念佛才真,念佛是真,妄念也真。
妄念是真的,念佛沒有用,念佛是真的,不應該有妄念,弄到最後一塌糊塗。
但是你一定要曉得,既然說它是妄念,念的內涵是虛妄的,叫妄念,虛妄怎麼會是真的呢?當然是假的。
所以你不要執著你的妄念,因為它是假的,不要笨到去執著假的東西,把它當真。
而我們其實不斷在犯這樣的毛病,也從無始以來的顛倒。
那講無始就是沒有真正什麼地方開始,不是從哪邊生起。
所以佛法裡面有很多東西很妙,很妙。
其他的宗教都講有始有終,上帝創造了人,然後我們回歸上帝,那就始終。
但事實上這個答案,只要有點智慧的,有點推理能力的,都曉得它是騙人家的,它不是真正的答案,因為那個答案一點道理都沒有。
那一樣的,我們修行要去除無名,無名是要去嗎?無名需不需要去?
需要念佛嗎?需要提正念嗎?什麼是正念?為什麼念佛?
所以我們就曉得很多法門其實不得不然,當你執著著這個的時候,它就用依你所著的東西來破你的執著,都是有所對峙。
有所對峙的就好像我們現在在醫病一樣,你有病的時候吃藥,把它弄好了,但事實上沒有真正解決,它轉成另外一種形式。
轉成另外一種形式,沒有把病真正解決掉。
所以剛剛跟楊世俊也在探討這個問題,其實在這邊我講一下我對師父的理解。
所有的修行人,沒有人敢拒絕醫療。
即使他有那個勇氣,但事實上也禁不起這些信徒的慫恿,到最後為了隨順大家的心願,他也只好不得不去接受醫療。
常常就是因為這樣子,隨順弟子的請求,然後去醫療。
醫得好的話,這些發這個心的人,大家都鼓掌,都很欣慰。
還好,那時候我跟師父建議去醫,把病醫好了。
這裡面當然就開始慢慢有得失,然後慢慢又把那個成功變成一種經驗,變成一種執著。
以後只要有病,就得看醫生,只要有病,就得看醫生。
事實上,我們如果曉得病跟健康,那你就曉得,健康就是沒有病的因緣,病就是因為有病的因緣,才有病。
那要怎麼健康?你只要不糟感病的因緣就健康,你只要有病的因緣,因緣成熟它就病,這個道理很簡單。
事實上,我們的病當然現在越來越清楚,包含了精神的病,心理跟生理的病。
心理跟生理其實它分不開,我們可以講,心為內,身為外。
身顯現內在的病,心隱藏在外在裡面的病。
這裏面很明顯,若會外現出來,其實內在已經嚴重,裏面隱藏的病因已經慢慢要爆發出來,要顯現出來,其實裏面已經病了很久,這時候具足的顯現病。
若我們懂這個道理,其實要怎麼治病,就好像要怎麼回來本學。
現在有一個很大的陷阱,叫預防勝於治療。為了怕病,增強免疫力,吃一大堆。
你為什麼要吃抵抗病的東西,因為你心有病。其實你在吃那個東西已經證明你心有病了,你怕那個病,你怕那個病就心裏已經有病的種子。
我這樣講不曉得大家怎麼看,我自己沒有什麼羞,但是病好像跟我沒有什麼因緣,因為我從來不在我的心裏生病。
所以治病最好的方法就是不招感病的因緣,不生那個因,不結那個緣,自然就跟病無緣,一天到晚都以病者自居。
尤其其實我們最大的病,就是又想有我,執著有我,又不敢肯定我,不敢肯定我不是無我。
我又健力又沒信心,要依賴。表達什麼時候我見很重,真正丟給他負責的時候,了無我見,都要請人家幫忙。
這個是每一個人的通病。
預防中醫治療,這一句話也是一個陷阱,預防的藥比治病的藥還貴。
那當然他會有一套理論,你只要服用這個,那就不需要去花醫藥的錢,問題是你整個醫藥錢加起來也還沒有這些錢夠,你說顛倒不顛倒。
所以如果以我的學佛經驗跟理解,那這些賣健康食品的都要關掉。
我是講真的,因為太多人在這裡面,就好像保險公司一樣。
我為什麼要講這些,因為跟我們切身關係,而且我們重重的跟他綁在一起,事實上這些通通都是詐騙集團。
你以後一定會證明我這一句話,再大的保險公司他只有保他自己,他絕對不會保客戶,保客戶是拿別人的錢來支付而已,來支應一下。
你可以想一想,你稍微想一想,因為最近我被騙,被騙雖然不多,也大概兩三百萬有。
為什麼呢?因為我想做一個很負責的老闆,所以就找一家保險公司,請他幫我估算一下,讓他們到退休的時候都能夠領到應該領的東西。
他就精算了一下子,當然他都是有講好的,如果現在這個經濟的成長率4%,以他們的經驗至少有4%,那到時候你領的一定會比現在你存進去的預期的多。
講起來都很有說服力,很好。但是很明顯的,第一年我就發覺不對勁,因為錢拿去,80%是進到他們口袋,第一年是退休員的業績,第二年又有60%,當然越來越少。
事實上告訴你什麼?你拿進去的錢,他不斷的跟你吸血,你越存越少,他跟你講4%、8%的獲利,那要看天吃飯,沒有的話他不負責的,他只是跟你預告說,如果這樣算下去,到時候會有多少,事實上沒有。
所以我到第三年就把他停掉了,停掉也已經付了兩三百萬,還有一個也是很好的朋友,我為什麼會有這種感嘆?
做這種工作都是從最親的人騙起,當然他不是故意要騙,他可能也是被人家騙,但他們去思考到這問題的嚴重性,跟你最親的人受騙了以後,當然他也不會責備,但是如果事實是那個樣子,事實上到最後你也會不好意思。
也就是說有人建議我說,你很重要,你真的是以後弘法很重要的一個人,所以你的健康跟眾生都有關係,來說服我。
你現在已經六十歲了,每年一定要做健康檢查,很好的朋友,他又是醫生,就安排我去檢查。
結果後來我才曉得,做那些檢查期其實只要自費繳一繳,大概七八百塊吧,就通通所有東西都檢查了,他也沒有增加什麼,結果他跟我收了兩萬四千多。
當然他照一本很漂亮的冊子給你,跟那個保險公司拿你保險以後給你一本很漂亮的冊子,你保得越高那本冊子越漂亮。
所以這裡面我是覺得,我們如果趕快把這些丟掉,你就沒有恐懼。很多人為你好,其實是在不斷地暗示讓你心裡有恐懼。
那講這個呢,我還得更徹底的檢討。
譬如說佛教為了要我們靜靜,不斷地告訴我無常啊無常啊,要把這個死擺在這個地方啊,要好好靜靜啊,不要再浪費生命啊,其實那是一個嚇唬。
我講話負責,其實你心裡如果還有生滅相,不能成正等正覺。你心裡如果還以為生老病死是真的,你不能成就無常正等正覺。
所以其實不一定要走那一條路,你只要好好用很愉快的心情,很現有,很絕觀的當下,你只要保持這樣一直下去,然後你曉得其實這個本覺是本來居足的,你相信這個,就這樣一直下去,一定會成佛。
你怕死,你成不了佛,因為那個就是讓你不能成佛,讓你心顛倒的一個跟無明相應的一個之間,本不生哪來的生老病死。
不曉得大家能不能接受我這樣的說法。
真淨淨是怎麼來的?你從裡面得到了現法樂,你用這樣正確的態度,你在所有的園境裡面,你都能夠保持身心很自在。
你越自在,你就越想修。就這個樣子,別人都在煩惱,結果你好像沒事,那當然你就肯定自己修對了。
如果別人都在煩惱,你跟著煩惱,那只能證明你修對了。如果別人沒有煩惱,結果你有煩惱,更證明你修不對。
一般人都不怕死,結果我們學佛的人怕死,不是更顛倒嗎?
甚至死了以後都不能動,幾個小時就顛倒了不得了。
我覺得那個讓我們更難過,因為現在說實在的,你要讓你好好在那擺八個鐘頭,在醫療法上是不准的。
那不是我們每一個人都要犯戒的嗎?都去做那個戕害亡者,讓他不舒服的動作出來嗎?
你心會安嗎?事實上你心不安是因為你被錯誤的知見引導,令你心不安。
所以這些看起來好像很有道理,變成一種流行,甚至變成一種定見,事實上是一個大汙名大顛倒。
很明顯,好不好還是看當下的因緣。
你對亡者起一個很尊重的心,很體貼的心,很光明的心,很慈悲的心,不管你做什麼都對。
因為那時候說真的,他只有去後來先做主公,就只有那個東西,那個東西只有跟你的心念會通。
所以那時候你如果起什麼念,譬如說你念佛念得很莊嚴,放大光明,以大慈悲,不斷的念佛,你用那個心就是對他最大的加持。
如果是你的親人,你那一份希望他能夠增上升,能夠來日比現在更好,用那種祝福的心,感恩的心對他就是最好的。
因為那樣子的因緣,那樣的氛圍,他的心會受那樣子的影響。
反過來講,你會怕,你害怕的心就是一個負面的念力,怕換錯的心也是負面的念力。
他很希望你跟他關懷一下,跟他摸一摸,結果你怕,你不敢,又是另外一個不相應。
所以我們學佛一定要越學越有智慧,不是越學規矩越多,什麼都不行。
從言見經,不得不談這個。
因為你要講療癒的東西,你就不能不把這不療癒的東西給說清楚。
而我們現在都是在不療癒裡面,然後想求解脫,那是不可能的事。
所以就好像空中的花,它在虛空裡面消失的時候,我們不可以說虛空什麼時候還會生出空花。
因為這種空中的花,根本就不在空中,根本就沒有這種朵花,本來就沒有。
你以為有的東西本來就沒有,你怎麼會期待什麼時候再生出這朵花?
你心中的那朵花是空幻的,根本就沒有的。
所以你那樣的念頭就錯了,那樣的想法,那樣的問題都證明我們是錯的。
所以一樣的,你說離開這邊以後會去哪裡?
那反過來想,能來這裡,其實是很大的功德,才能來這裡。
你去哪裡都沒有來這裡的功德,你現在已經有了最大的功德,
那當然我要講更究竟的是,其實我們在什麼地方緣起無我?
你在什麼地方,你如是因如是果,你自作自受,你做什麼就受什麼,逃也逃不掉。
逃也逃不掉。
你從受裡面,從限量裡面去檢驗,我們說種子起現形,在現形裡面檢討種子,從起心動念裡面去檢討現形。
這意思是什麼?就是說,我起心動念,它還沒有去向,
但你可以想,這樣的念頭,如果一直推展下去,它會變成什麼樣子?
這樣你就會對起心動念很謹慎。
那一樣的,你得到什麼火爆、善爆、惡爆都沒有關係,你得到這個爆的時候,你要曉得,
這個爆不是無中生有,一定是我的種子,因緣俱足,顯現的這個屬於我的,不是外面給我的,
它屬於我的,是由我的心室所變現的,由我心裡面,巴士田裡面的種子所變現的,
變現成這個具象的現法,讓我來受用,讓我來體認好了。
事實上,這個通通來自心跟事,那心跟事長的什麼樣子?
若我們說事,是從心所顯現,那事長的什麼樣子?有沒有形象?
若有形象,又是落到過去的經驗,側身相位處法的印象。
所以這裡面我們要曉得,既然是一切由我這邊顯現,而我沒有本,我沒有真正的自信,
所以這些沒有自信顯現的東西,哪一個是真的?
那現在我們用這個來延伸,現在我心情不好,產生了一個想罵人的想法,
那突然回魂過來,曉得一切都是從我這邊生的,
想罵人的想法,其實不是真正的東西。
那當然我們接著又會問,我現在轉念,轉過去,渡過去,什麼時候還會再生出這樣的念頭?
跟這個比喻一樣,其實要給你的答案是,你如果看到這個念頭根本就是虛妄,不是真正的,
那怎麼還會有一個東西,即使生出來都被你看到它不是真正的,它怎麼還能生起呢?
不能生起,所以我們只要真正的證悟以後,其實就不怕妄。
我們沒有覺的時候怕妄,以為妄是真的。
若當你覺的時候,我們說不怕念起,只怕覺遲。
若你曉得這個覺,而且保持這個覺,那念生的時候通通是妄念,那你會跟著跑嗎?
當然不會跟著跑,這又要回到我前面。
知患即離,離患即覺。
不斷的用這句話,不斷的修,那我們的智慧沒有什麼。
知道一切法,同樣通通是患。
你如果能夠確定了這個,知患即離,離患即覺。
它現前的時候,不管好壞,它是患。
它是患,你自然就不著,就是離。
你能夠不著,就是覺,離患即覺。
這個只要守住了,這個只要確定了,其實修行除障都很簡單。
如果這個不懂,除障很難。
因為你把那個障當成真的,你下很多功夫想要把它趕走,想要對峙它,已經根本顛倒了。
甚至越對峙它越強,越對峙自己對自己越沒有信心,那到最後完蛋了,越修越退步。
到最後,佛說的什麼都不能用,因為你所懂的,通通是不療癒,不是真正的真理。
佛每一句話都是真理,但他對每一個人講不同的話,對他所講的話那個人是真理,對不是那個根器不對基的那一句話就不是真理。
為什麼這樣講?因為佛告訴我們的,法上應此。
前經不斷地強調,我們要說著一個字。
波爾德部的《金剛經》也講清楚,如果你說佛有說法就是棒佛。
這邊有什麼是真一者、實一者、如一者、不一一者?
因緣裡面可以這樣講,該給你這個法,給你這個知見,在相應的條件裡面我就跟你這樣講,你聽懂了,受用了,問題解決了。
那你不能拿這個藥,吃好了我的病,就貪生癡慢於所有病,我都要吃同一個藥,不是這個樣子,那是不對的。
大家都知道,不可能一個藥什麼病都可以治的。
萬靈丹,好像最近化妝品幾萬塊的,他用幾十塊做出來騙一大堆人。
這些人如果沒有爆發這件事,這些人還是會把那些有毒的,對身體不好的東西用,而且用得很愉快。
因為心裡面那個自我催眠,這兩萬多塊,摸一摸真的很光滑,很柔細,就這個樣子。
我們人真的是太無名,太喜歡自己騙自己,尤其那些只看價值,不看內涵的,那些人更好騙。
你可以想一想,一個皮包幾百萬,如果他是真的,他真的帶一個炸彈隨時在身邊,一搶就一百萬搶到了,他不用去搶銀行,偷一下就偷到了。
所以這些人其實都是顛倒裡面的顛倒。
當然我們不能說他們對還是錯,有那個福報的時候就享受那個福報的顛倒,這沒有辦法。
我們沒有福報的人當然就享受我們沒有福報的顛倒,沒有福報的顛倒是小顛倒,福報大的人的顛倒是大顛倒。
所以業力越大,我們都說事業就是業,事業做越大的時候其實是顛倒的意義。
我現在很客觀的講,為什麼你的起心動念主宰了多少人的生命,主宰了多少人的情緒?
所以你那個業越大,你隨便起一個心動一個念,那就影響很大,尤其這些當官的也是一樣。
你如果是一個昏君,那一湊萬年,就是說該為而不為,一湊萬年,不該為而為,一樣一湊萬年。
所以寧可還是默默的好好修,然後把這個心放得很大,就不斷的放光,照射到十方法界,照射到每一個跟我們熟識的人,希望他能夠遠離無名。
這個的話,不用代價,不需要回饋的,這個不會有負面的作用,因為我們都起善念。
所以修行其實很簡單,起光明念,就起智慧念,起慈悲念,起方便念。
常人裡面如果有這些,這三個因緣都隨時在你心裡面運轉,他成熟的時候就成就無上正和正絕。
反過來講,你說我們一天到晚要什麼不要什麼,一大堆企圖,要怎麼辦怎麼辦,其實做大了以後,影響當然跟著大。
但是末法時代,負面的影響會多過正面的影響。
我再講親切一點點,這就是全球經濟不斷的下滑,你投資越多,你虧越多,一樣的道理。
整個大趨勢是這樣下去的時候,你造作越多,虧越多,一定的。
就好像你去玩大家樂,你投資越多虧越多,因為每玩一次你就虧了百分之二十,它就變成附加性的,一直0.8、0.8這樣下去,你到最後就通通沒有了。
所以不要想毀本。
越修越執著,越修越不滿意,因為你一開始就錯了,然後錯裡面還想錯,這個意思是什麼,這後面還會講。
我眼睛病了,生出了空中一朵花,再繼續無名下去,這一朵花我只要好好的灌溉,它就長出甜美的果實。
很完美吧,理所當然的推想。
事實上,這邊已經告訴你了,花都沒有,你還做夢要有果實。
我們現在通通是在做這種白日夢、顛倒夢,所以叫顛倒眾生。
佛就是要喚醒我們,讓我們慢慢能夠看清事實。