南無不打呀 南無大罵呀 南無桑蓋呀
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身唯妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
首先問候各位 大家新年吉祥
一年過去 時間當然無窮地在流逝
我們的生命 照道理講 也是不斷地在流逝
問題是在流逝的過程裡面 我們永遠不斷地增上
我們的體力是一天不如一天
但是我們巴士田裡面所放的東西 是一天多過一天
所以我們都曉得這個真我 也就道我 更換我的道理
其實我們真的都用一點點心
每一個當下都是在學習 都是在增上
學習學什麼 增上增上什麼
千萬不要去增上你那個惡業的業益
千萬不要去增長你的貪生癡慢意
但是一樣的生命 我們如果給他正面的
我們的業我
其實生命裡面有一個很重要的功課
就是怎麼樣子改變那個業我
讓他諸惡莫縱 讓他眾善奉行
依著這個道我 藉著那個業我
來圓滿這個道我
從本覺 始覺 一直到究竟覺
這兩個其實是無二無別
也是同時存在 俱生的
從你那一念無名開始 你就俱生這兩個生命
從有我開始 這兩個生命就永遠跟著你
沒有離開
一般當然是
雖然我們本體是佛 但是你不是佛
只是體性是佛
然後變成真正的體相通都是佛
當然得藉著我的存在
所以千萬不要隨便講無我
現在我們一講無我都落空王
那樣子的生命是了無意義的
所以寧可講有我
所以那天有一個朋友在聊天的時候
他是從基督教然後又回到佛教
但是他的說法裡面
他也發覺基督教有他的道理在
為什麼西方那麼多
他也是從西方回來
會有那麼多信徒
他有他的優越的地方
有他入世的那一塊
積極入世的那一塊
他希望帶著太多的光榮 然後榮歸上帝
而我們佛教因為大家都在空上面打轉
所以都是拿出離心當就近
慢慢的好像看淡了
看破了存在的意義
然後去追求那個不存在的意義
這裡面有沒有問題
不存在哪來的意義
所有意義都是存在才有意義
不存在哪有什麼意義
所以那個落空王實在是很糟糕
但是現在末法時代就變成這樣子
我們末法時代是一個業力的呈現
正法是一個智慧的呈現
外面的業力再怎麼樣子
重要的是你有沒有智慧
你只要有智慧 有證知證見
你隨時都在正法中
因為你正在這個地方
哪裡去找末
不可能
你只要心裡面有正法
沒有末法時代
心靜則國土靜
你心裡面有正法
你所到之處都有三寶
你心裡面沒有正法
法都沒有的 哪來的三寶
沒有三寶就沒有佛法
我們繼續再來看六十七頁
善男子此三法門皆是源絕清靜隨順
這三個法門我們再簡單的複習一下
第一個法門就是奢摩他
shamatha
他的整個根本觀念 整個重點在靜
也可以講安靜的靜
也可以講清靜的靜
兩個通 沒有什麼差別
那也就是說我們用清靜的角度
來化解所有的污染
我們用不動的方式
來安住 來迎接所有的散亂
所有的業力 所有的緣起
用不動
你怎麼耍
我不耍 我不跟著你
你怎麼動 我看你動
你只要這個靜能夠真的靜得下來
然後又用剛剛我們那個用清靜的心
就用客觀的 用沒有主觀意識
沒有我 沒有能所的方式來看一切事
那其實你也可以正的源絕
那第二個就是
那這個地方當然講
那這個其實他用的是一種如幻的角度
來看待這個世間
我這個能看是如幻
那個被我所觀察的也是如幻
用這樣子來不斷的穿透
過去你以為的實相 以為的真
穿透所有
把那些過去的對空有的執著
以為是什麼
通通用如幻的
空也是如幻 假也是如幻
空是如幻 有也是如幻
從這個角度來切入
來看到諸法的實相
外面去看一切法如幻
那就是諸法的實相
內面來看 我的起心動念
我的這個能觀還是如幻
能所都如幻
那當然也可以正的源絕
源絕就是佛 也可以稱佛
那第三個法門就是叫
那禪那很明顯
他一開始提出來就是說
當你不若靜
不執著靜 不執著幻
我們說靜可以講這個執
也可以講這個空
幻可以講這個觀
也可以講就是有
當你不若空不若有
也就是不生不滅
你可以講空即靜就是滅
講生講有講存在就是生
那不生不滅就直接生滅滅
生滅與即滅現前
所以就進入即滅
由即滅來修道
又看到一切法
不生不滅的角度來修行
那也可以成就不生不滅
那就是不若相對 不若生死
甚至不若生死也不若涅槃
那這樣來看當然就無上
不依不依不來不去
不生不滅
你慢慢就懂這個道理
其實也沒有涅槃可得
也沒有佛可成
也沒有輪迴可步
那你就徹底的自在
徹底的圓滿
這個也可以證得圓結
所以這三個法門都是圓結
都可以證得圓結
那你只要修這三個法門
都可以清淨都可以隨順
也就是你只要修這三個法門
他就是清淨正法
就是隨順清淨訣
那三個東西其實就是我們本訣裡面
蘊含的三個方向 三個特色
我們的本訣 也就是我們的佛性
本來空 本來不動
那不是淨嗎?
不是紫嗎?
不是深摩他嗎?
那我們本訣本來就了了分明
甚至可以說我們本訣
你有什麼我就知道是什麼
所以那不是可以生一切嗎?
可以驗一切嗎?
那就是假 那就是觀
那就必不生
也可以說就是三摩八地
那我們的本訣裡面你即使動
我們說靜而不靜
不動 雖然不動
但是你所有東西都清清楚楚
所以就急而常躁 躁而常急
我們的本訣裡面本來就是這樣子
生而不生 不生而生
所以在這裡面很明顯
他就是禪那 定那
所以叫隨順
你會用這個就用回來他本來的功德
會用他
你如果不是用這三個
你隨便去造作什麼
以為我是一個能修的
我要修出什麼境界
那很明顯 錯了
以為沒有什麼好修的
我就不修 錯了
那以為我不落空不落油
不落子不落官
我要抓一個中 錯了
所以很明顯的
你只要以為是什麼都錯了
但是你如果不用這三種
其中的一個 你也沒在修
那個本訣起不了作用
本訣一起作用一定離不開前面那三個
就是子 官 還有子官雙立
也是空官 甲官 中官
那我們曉得 十方諸蘭 十方一切佛
其實都是因此而成佛
因此就因修這三個法門
十方一切佛離不開
他所有修行離不開這三個根本法門
十方菩薩他展現種種的方便
他拿來饒育眾生
真正的見到位以後的所有修行
離不開這三個法門
就用這三個法門來饒育眾生
譬如說 看你鑿油
他是用深摩他來破靈
這是對教化眾生
對自己也是一樣
看到自己鑿油就用空來破
看到自己鑿空就用油來破
既不鑿空 既不鑿油
那就隨順中
你就任命就這樣子就行了
但是在這邊我要進一步講的就是
其實子 真正的子
絕對不離官中
不離官不離中
也就是真正的空
絕對不離甲不離中
真正的甲不離空不離中
真正的中不離空不離甲
這個很簡單
講起來好像很難
其實我講一下你們聽
根本就那麼清楚
真正的空
真空
他等於妙油
如果真空不是妙油
那死空不是真空嗎
那死空
真空妙油
真空本身就是妙油
妙油本身就是真空
所以這兩個
即此即官就是中
非此非官就是中
你如果這些名相還不是很熟沒關係
沒有關係 聽過就好了
那由空的部分這樣講
那甲的部分你可以可想而知
為什麼我說他甲
因為他們是真的
他們有自信
所以我說他甲我就曉得他是空性
這個甲就是已經在講空
甲就在講空
那甲的本身是空性
那非空非有
就是中
所以我們講究究竟的空
究究竟的甲
究究竟的中其實是無二的
所以我們講空甲中
也是一個方便而已
也只是一個名相 一個文字
但是我們透過這些文字
是不是能夠真正的進入
透過這些方法
是不是真的變成真正的方便
所謂真正的方便
就是從全要去掌握到實
不停留在這個方便裡面
我用這個方法是要達到一定的目的
如果他沒有達到目的
你說這個方法你真用了嗎
還有他是真的方法嗎
那就有待進一步的檢驗
那在這裡面
我們說一切同一切異
皆依如是三種實業
我們說同就是共通性
異就是個別性
講同就講到生異地
講同一個空的道理
眾生都同一個本性
同一個道我
異異什麼
都不同的業我
不同的緣起
十法界的所有眾生
同一個佛性
異異所有的業異
因為你的業異而分十法界
那你說十法界是不是空
是不是假
是不是忠
我們要這樣一層一層的穿透進去嗎
十法界通通是空假忠
這裡面沒有一樣是真的
沒有一個是真正的
但雖然沒有一個是真正的
哪一個不真
如果哪一個不真
那個假也不會呈現
雖然我們說他假有
但他假借因緣呈現成那個樣子
那時候就是他的真相
真表象
那真表象當然因緣不同
表象就不同了
所以當然異言
但是你再穿透下去
他本來沒有
究竟沒有
不是同樣一個空嗎
在緣起裡面他的無窮
在本體裡面同一個實性
這萬法歸
那亦又歸何處
亦又歸萬法
離開萬法沒有亦可得
所以我們修行要證到什麼
那證到什麼時候
你成佛了
我要成佛
我也真成佛了
真成佛以後佛在哪裡
佛就在這裡
你就是佛
你沒消失
那你換了一個人了嗎
也沒換一個人
還是這個人
所以緣起裡面
這個緣起是真的
不是假的
但是因為他是假借因緣
所有的緣起都不是
真正能夠永恆的存在
真正能保持那個樣子不變
沒有那個東西
凡是一切有
都是假借緣起而現
凡一切有都是虛妄
都沒有自現
我們要懂得這個
那雖然是虛妄的
當一切有因緣俱足的時候
這個有必然現
那個像一定現
有那個像的時候
就具足了那個用
但是他不一定能啟用
他能啟用
還得有因緣讓他表現
這很簡單
譬如說電腦博士是電腦博士
沒有人跟他學
他有這個東西也沒有用
我有了這個東西
沒有條件讓我表演
我有這個東西沒有用
但是你沒有這個東西更不能用
那你有這個東西因緣俱足
你就可以用
這時候就剛好派上用場
所以我們學佛也是一樣
你說學佛其實是在學智慧
學智慧就在所有緣起裡面
你能夠真自在
你如果沒有這個智慧
你怎麼自在
你是不是真自在呢
得有那個境界來考驗你
才曉得是不是真自在
所以這個都無惡無別
學佛要這樣來看待你
才會真正的深入
真正的方便
真正的到底
真正的展現
真正的回到這邊
真正的由七底及八廊
一定要回來這邊
才有一個使力點
他才能夠發威
你沒有證到
沒有證到不能修道
你沒有證到自己本來如來藏
本來清靜的自信
你不能真有功德的
找到了本來的佛性
他最大的意義就是
我找到佛性
我已經找到因了
那如是因如是果
你必然要成佛
真正見到為人
他唯一的目標
真正的目標就是成佛
但是有些人錯了
譬如說他要成阿羅漢
或者成彼之佛
那個都還沒有對
結果把那個最好的因
我們常常打比喻就是
找到了黃金
結果把黃金變成一公斤一公斤在那邊買賣
當然他有一個客觀的價值在
那反過來講
如果我用這一公斤的黃金
去弄一尊佛像
那不得了
那價值還是那個黃金的價值而已
他意義只在那個黃金
所以一樣
有了佛性以後
怎麼讓他現象
讓他啟用
這才是真正找到的因
的一個最大的意義
若得緣正
即成緣覺
所以在這邊我們也要進一步去了解說
對佛法
你一定要曉得
文思修
還有後面那一招更重要
正
我們現在都講文思修
你只知道文思修沒有到正
還沒有ending
還沒有完成
還沒有圓滿
所以他若得緣正
你若到達圓滿的證悟
這時候你即成緣覺
就是佛
你就成佛了
你這時候才真正成佛
你只懂得道理
你不能消化
你不能拿來運用
根本就談不上真
所以你學得再好
還是要在不斷的
在這世間裡面的緣起裡面
不斷的把它磨練
不斷的讓它呈現它的功德
否則的話
你學那麼多高深的佛法
沒有用
有點浪費
昨天我去雲科大
去跟他們電機研究所的學生
上了兩堂課
當然幾個老教授
其中有一個以前也當過他們系主任
首長
現在退休了
他也回來
在他們碰面
我才想到
原來他在大概十年前去公司找過我
其實跟我聊過
所以很多事
我就問他說
你退休了以後在幹什麼
他說當然
一個學者 一個教授
還是看書
這樣不夠
每一天一定要等出時間好好地來修
我們現在講的修
基本上靜態的修之後
一定要靜坐
然後動態的修
就下座以後
不斷地去親近
就去多接觸一點人
不要關在家裡
你可以想一想
在我們這個社會裡面
像這個階層的學理
然後實驗上
什麼都達到一定的高度了
其實你又躲在家裡面
實在是有點可惜
有一點點可惜
所以還是要把你的專長
有機會就盡量地掏出來
讓大家都分享一下你的成就
然後我們在接種的過程裡面
其實你又會有某一個程度的自我啟發
我們常常講教學相長
這句話是絕對對的
如果沒有學生問
我們就以釋迦牟尼佛來講
沒有弟子問
他談什麼佛法
他只能不問自說
像在阿彌陀經
這個沒有人問
那這能夠講多少
講出來以後有用嗎
所以基本上還是要互動
其實每一個領域裡面
我們這樣講好了
你想不曉得你有多偉大
你真不曉得
你真不曉得你有多偉大
你現在雖然還是凡夫
佛陀經過三大阿僧祇劫的修行功德
已經在你的心裡面了
你裝了這麼多東西
也沒有增加一分
你看你的心有多偉大
然後我們再想一想
我們從小學習到這邊
你看你心裡面裝了歷代聖賢這些學者
多少知識在你心裡面
你也沒有增一分
你就想說你心到底有多偉大
所以真正的要開發自己的偉大
從這個地方來
這個地方才是無限的
你這個身體都是有限的
能量再大一病
完了
那這些業障的現前
其實不是說我們有修就沒有業障
千萬不要有這種想法
這種想法是大邪見
我為什麼要這樣講
因為你修是這一世的事
但你遭受的不是這一世的業益
你一定要懂這個道理
那你這一世修得再好
抵不了你過去造的業
我救了一百個人
那我殺的那個人還是一天到晚
要找我麻煩
你不能說我已經救一百個人
我給你功
這個功都給你好啊
能不能抵
永遠不能抵
那如果能這樣理解的話
那才叫如實的了解緣起
而我們現在很多學佛的人
其實都血出血濺
這個人修得那麼好
怎麼業力還是這麼重
血出血濺
他修得那麼好
他怎麼來面對業力
不是你在幫他打抱不平
他修得很好
就是他在面對你覺得不可思議
不如理的業的時候
他都還能夠如如不動
財政修得好
不是你認為他很努力修了
然後他怎麼還這麼多業障
那自己的血脂血濺
我都這麼努力修了
我為什麼還有這麼多業障
這都是血脂血濺
所以萬一你有業障的時候
自我安慰一下
千萬不要落入血脂血濺
你如果用那種對抗的心理
來面對你的業障
那是血脂血濺
你必須用真正的懂得緣起
緣起信空的道理
緣起雖然信空
緣濟足的時候必然起
緣濟足必然起
所以你過去造了業因結的業緣
緣濟足的時候業果必然現
逃不掉
那我們怎麼來接納他
一方面接納他的時候
用如實的心
用謙卑的心
用懺悔的心
來先接受這樣子的業報
在這裡面讓你的心能夠安住
能夠轉化
看著那個因緣
隨著你的智慧力
隨著因緣他本身的業力
慢慢就切轉
在這裡面的切轉
你不加進去任何亞苗助長的力量
也就不幫自己倒忙
這樣你就是有智慧的人
要幫忙就真正的幫上忙
要真正的幫上忙
在什麼時候幫
很簡單
不要把它想得很繁複
依你過去
碰到這樣