人心很健康的時候,是在想他過去的善業,
但他當下起煩惱,是在造當下的惡因。
兩方通通錯了,你看這業障重不重?
所以我們講這些罪,主要是現在我們很多法,
似是而非,但是都沒有往好的地方去轉,
沒有往解脫的、往圓滿的路上走,那個都很可惜。
我們已經業障現前,然後又被業障帶著走,
那就很可惜。業障現前,我接受他,我帶他走,
不是被他帶走。
死亡現前,不是你帶我走,
我帶你去我要去的地方,一定要有這種氣態。
當然有這種氣態,也是對於你對緣起的深深的了解,
對法性的了解,對治理身心的掌握,
你越來越有把握,你就有這樣的自信,
什麼都會往對的地方去帶,千萬不要往錯的。
接著來講,承迫都是涅槃。
我們一般來講,有違法,就有承,
有破也可以當壞,有承有壞,有生住一滅,有承住壞空,
這就有違法,但無違法就沒有這些東西,
無違法是不生不滅,他們借什麼生,
然後因為因緣不濟俗而滅。
我們在講涅槃的時候,就稱它為無違法,
講承法,破法,就講有違法。
究竟來講,有違,不是本來有,
若本來有,有違就有造作,
若本來有,就不用靠造作來成立。
既然不是本來有,就不是究竟。
不是本來有,現在有,就不是究竟的有。
所以它絕對不是真的,絕對不是真的生前。
那生而不生,接下去就滅而不滅,
接下去就是不生不滅,
生滅即同不生不滅,不生不滅就是涅槃。
這個是用邏輯推過去,
但是如果你執著的生,那就跟滅一對,
執著的生跟滅就跟涅槃一對,就對立起來。
這樣子的話叫分裂法,就不是一味法,
不是究竟法,就是生滅法。
我們現在在講如來隨順決性,
當然通通是要回到本體來看待所有事情。
回到本體來看待所有事情,不是要否定一切事情,
而是曉得一切事情的始跟終,其實同一個體性,
從來沒有改變。
那這樣你就不會落在現有裡面執著輪迴痛苦,
也不會落在現有裡面排斥,然後捨棄,
然後造成無名,也是一樣煩惱。
我們對有執著當然是煩惱,
對有厭倪也是煩惱,一模一樣,一個是取一個是捨。
你只要是用相對的看待,通通是煩惱,
也通通不是涅槃,不是寂靜,不能真自在。
所以在一到如來的時候,當然他不捨任何一個法,
不捨任何一個眾生,但絕對不執任何法,不執任何一個眾生。
在這裡面,唯有不執,他才能夠以平等的心來對待。
只有以平等的心來對待,才能夠讓那件事情進入平等性。
這邊我稍微說明一下,一個好的老師,
他對學生心一定是一樣的關照。
雖然一樣的關照,但是好一點的學生,
會從老師這邊學到多一點東西,壞一點的東西也一樣。
問題是你是平等,不是說把所有時間都放在這些好學生身上,
那樣就不平等,那叫亞苗處長。
人偉大是自然偉大,他會讀書是他本來就讀書的料,
不是你會教的,不要臭美。
一樣的,我不臭美也不會自我回報,
教半天不會,好像我很差勁,你也不用這樣想,
那是他的根器,沒有辦法。
你這樣平等的話,你才不會被什麼東西黏住,
那一樣的,你才不會去壓住了人家的根器。
這個不是讀書的料,你當老師的要曉得,
他不是讀書的料,給他一條生路。
他有很多專長還沒有被發掘,
這個會讀書的你就千萬不要,你不要讀書算了,都臭了。
他是什麼就隨順,這個就叫隨順。
曉得因緣所在,隨順的話他就容易成就,
你不隨順就逆緣而行,逆緣而行當然都是煩惱,都是障礙。
所以在這邊當然我們當父母也是一樣,
如果你偏心,絕對是一個不好的父母,
因為你的偏心讓小孩子不平民。
如果你平等了,小孩子自認了,
他會接受,你一不平衡,不平等,
當然有兩個極端,
有人是對乖孩子特別疼,
我看大部分的父母是對最惡劣的小孩子特別關心,
這就是業障。
那什麼不是業障呢?
當你用很平等的心,不執著的心來看待小孩子,
就是有因緣在一起,我怎麼幫他,這樣就夠了。
如果能這樣的話,那就是一個好的因緣。
其他都以此類推,
只有用平等的心才能夠讓所有事情很如理的發展,
只要心裡平等有好惡,其實不是在幫忙,可能是在破壞。
過度的關懷,溺愛,當然就是一種破壞。
漠不關心,當然也是一種破壞。
剛剛不是講了,忠道就是逆叛,忠道就是平等。
我們再來看這一對。
第三對就是智慧跟愚癡,
就是智跟愚一對。
我們一般都會想說,沒有智慧就是愚癡,
沒有愚癡就是智慧,
感覺好像它是相對的兩個東西。
請問,智慧跟愚癡怎麼判斷?
完全是依著波折的多少,來安智慧跟愚癡的名。
也就是說,我們說這個人很有智慧,是因為他很有智慧。
波折啦,還是用波折好了。
我們說這個人很有智慧,就是因為他很有波折。
我們說這個人很愚癡,因為他都沒有波折,或者波折很少。
這兩個其實是依同一個標準來評判只是多少的分別。
智,有智慧的人,是把他的所有念依依波折。
愚癡的人,是把他的念遠離波折。
事實上,他同樣都有波折,也就是同樣都有本覺啦。
這波折就近來講,subordinate就是我們的本覺啦。
我們真正的智慧,我們真正清淨的心。
其實,這句話也就是說,你到底有智慧愚癡,一念之間而已。
所以要很小心,那真正的如來就是隨時保持波折。
真正的如來就是隨時安住在涅槃。
真正的如來就是隨時都在解脫的狀態。
我們一對一對,看我們應該怎麼學。
這其實裡面,又有理法又有刑法,就有節有刑啦。
我們講這些,你就要想,我平常應該要怎麼去拿捏。
這樣子的話,言經才有意義。
不是只是把這些名相搞通,搞通也不曉得怎麼做,是沒有用的。
這一個一個下來,其實都在告訴我們怎麼做。
那怎麼做的時候,你要這麼做,要先那樣子理解。
你要不要去執著成壞,你不要去執著得失。
你不要去執著有沒有智慧,是不是愚笨,不要執著。
當下趕快回來,回來什麼?回來解脫的狀態。
解脫之後什麼都不執著,什麼都不綁你,沒有被任何東西綁。
那涅槃呢,很明顯,在涅槃裡面不要有成壞的心。
要成就啦,或者要破壞啦,這個其實都不是。
當然,講到這邊,可能大家也會有一些疑問。
到底我們是人,你知道我不追求什麼,活著還有什麼意義。
當然在這裡面,追求不是問題,那欲不是問題。
有欲才能夠精進,才能夠念茲在茲。
問題出在你所欲的對象,所緣,你的動機所緣是什麼。
你要追求的是不是一個值得追求的東西。
那在這邊統統在跟你破解了。
在破解什麼,我們常常努力,那一天到晚只是掛念著你得到了沒有,得到了沒有。
你一天到晚努力,你一天掛愛著他,你失去了什麼沒有,有沒有失去什麼。
其實那統統錯,因為你只關心你追求的對不對。
若對的,你追求的方法對不對,你的態度對不對,你現在所做的是對不對,
這個是你要檢驗的,這個叫決策會。
至於那個得失,那個完全是一種掛愛,一種阻力,不需要。
這個很簡單,我們常常要去一個地方,其實你就只管走就好了。
不要心裡面老是六公里,我現在才走了兩公里。
比較樂觀的是會想說,我已經走了兩公里,還剩下四公里。
那比較悲觀的,我走半天怎麼才走兩公里,還有四公里要走。
所以這個世界的大小,這個世界自在不自在,完全真的是你心裡那把尺在明瞭。
一定要把這把尺給弄好,一定要把它弄好,這個就是知見。
學佛就是要把這個知見弄得相當棒。
如果是這樣的話,我們就好像太極大師講的,
人成即佛成,成佛是在完成人。
也就是說,真正的圓滿在今生。
再準確一點講,真正的圓滿只在當下。
你當下做好你該做的事,就是你,就是一個完美的人。
但是,過去沒有做這麼好,所以過去不會完美。
那等一下不知道,完美不完美。
那等一下完美不完美,等一下再說啊。
我們把每一個當下,每一個當下都把它做好就是最好的,就是最棒的。
所以如來隨順節性,你如果要成就如來,
時時刻刻隨順你的本覺,你的淨覺,你就是如來。
那問題在這邊也是一樣,隨順幾分嘛。
偶爾隨順一下,偶爾當一當如來,大部分的時間還是凡夫。
所以這邊一樣的,對這些相對的東西你怎麼來看待?
你如果都用對的態度看待,那一個一個對,它都不落。
就不落兩邊,你就會行中道。
第四對,菩薩、外道,他所成就的法,同樣是菩提。
這個在《論錢經》裡面也有這個問題,
就是佛受祭,這些阿羅漢,也都可以跟菩薩一樣的成就。
那大會菩薩就有一天就問釋迦佛,
釋迦佛你不是說他們是驕傲敗走嗎?
你怎麼又說他們跟我們一樣,都能夠正德如來?
就這一對。
我們一般講說菩薩是正的,有正知正見的,覺醒的眾生,覺有情。
那外道呢?我們就說這個是邪知邪見的。
一般我們說外道是指他的知見不正確。
所以一樣,你如果是學佛的人,而知見不正確,
你千萬不要人家叫你菩薩,你也自以為是菩薩。
你要曉得你是外道,你曉得自己是外道沒什麼可恥的。
因為外道只要轉念,把邪念轉成正念,又回來菩薩,沒有什麼可恥的。
我覺得,我們說人家外道,那是說你自己是菩薩嗎?你是正知見的嗎?
你如果知見不正,你怎麼能夠評判人家是外道?
所以說人家外道,其實就是自己是外道。
在這邊當然我們也不是要籠統道,真的像一貫道一樣,如是道,都是同一個。
那同一個,我可能要問,他同一個是同哪一個?
如是道,同一個是同哪一個?
所以這個問題很大,那個口號講得很漂亮,好像沒有分別心。
但事實上,他是要帶到他要的那個境界。
相同於這個,其他你們所講的,都不是真的。
只有我講的才對。
如果這樣子的話,那就邪知邪見。
如果我們真的曉得,如是道本不可分,能分的是他們的知見,他們的念頭,他們心思的內涵。
如果能這樣理解,我們看待一切的宗教,都用平整心來看,這樣子的話,對。
所以一樣的,我為什麼要講這些,現在我們如果自己認為是佛教徒,
現在心裡面不要去隨便安人家是外道的標籤。
因為這樣很明顯,就把跟我們同體的友情,如父如母的友情,排斥在佛法的大門之外。
你起一念,那個念頭對待對方,其實就捨得這個緣。
這個要很小心,真的要很小心。
那個不是真正的菩薩行者應該有的想法。
所以在這邊,就要特別小心。
所以從如來的角度來看,其實菩薩跟外道,他們如果真的都成就的時候,
所以這邊是要回歸什麼?一切都回歸到本覺,回歸到菩提,覺究菩提。
我們要曉得菩薩、外道,其實只是現在的緣起的一個假象。
他們都具足本覺,那追求到最後究竟也是本覺。
所以很多,譬如說,有些人本來可能信基督教,或者一貫道,或者回教種種的,
但當他們之間慢慢轉的時候,他們會發覺,我本來的信仰是不對的,所以他轉了。
他曉得他信仰不會再陷進去,我們現在批評他不對不是爭鬥,可能會陷進去。
所以我很喜歡看一些閒雜的書,有一個牧師,他說他本來是佛教徒,
他發覺佛法所說的通通錯了,他舉很多例子,所以他後來信了主耶穌。
那我就看他講佛法,我就曉得,原來他信兩個佛法,聽到佛法是那個樣子。
他心裡面就認為,永遠就認為佛法是這個樣子。
他本來是佛教徒,他以佛教徒自居,也去參加過佛祭,參加一大堆東西,
但他所理解的佛法真的是非佛法,那個非佛法還真比不上基督教講的道理。
所以當然他就捨棄了他以為的佛法,去當牧師,他是一個有點名氣的牧師,
他是在見證的時候講的東西,對他來講好像是一個對主的一個服事,
這樣可以拉一些對佛法不堅信的兄弟過來,他有功德,他可以濟公濟家講。
事實上,我們如果從究竟的角度來看的話,其實那個都是邪智邪見,妄想分別心。
在這邊我公開講一下,現在有某一個人出了很多書,不斷的在毀謗這些高僧大德,
不斷的在毀謗密教,又以已經證悟的自居,也很喜歡幫人家發證書,說你已經證得二國三國之類的。
那種書最好不要看,為什麼?因為很明顯的,他的理解有太多的誤解,那他以為是的,根本就通通不是。
所以這樣子的絕對不是善知識,是惡知識,你如果跟著走了,你就會被他的思想影響,被他的知見左右。
所以我們要看一個人有沒有修為,其實就看他講了什麼話。
他一天到晚都講不對,不好,甚至用很醜陋的話在罵,這個人的巴士田裡面,那話都從他嘴巴講出來,誰叫他講這句話?
他的巴士田,叫他講這句話,那巴士田裡面充滿了比較,仇恨,甚至自大,這樣子的一個行者能夠親近嗎?
所以我們有沒有智慧,你是不是能夠很快看到眉目,看事情一看就懂,眼光很巧,一看就能夠抓到那個準則,這樣就是不容易被騙。
所以反正這個語言裡面,如果有太多的批判,太多的誹謗,心裡面充滿著八種風,在他心裡面吹來吹去的,這些人其實絕對不是明心淨心的,也絕對不是真知見的。
如果是真知見的,不會做那些事,我大概講到這裡就好。不只領導性,因為他現在真的很有影響力,很多出家人也都去跟他學,很多人也都一聽到密教就怕得不得了,怕被強姦,怕被什麼。
好像把每一個學密的人都變成陰謀一樣,這等一下還會講。
所以在這邊我們就要講,不要自認為是菩薩,隨便去評比人家說是外道,事實上這些人同一個體性,如來的知見就是,從如來來看每一個眾生都是本來是佛,這樣子才有成佛的可能性。
你心裡面如果還有外道的想法,你成不了佛,你心裡面還有隔閡。
我們可能會說釋迦牟尼佛不是在那時候在九十六種外道裡面,然後自創一個宗派出來嗎?
這很明顯,還是我們剛剛講的,他看到了理論的不究竟。
所以我們如果說要講外道的話,就把不究竟以為究竟,我們就可以講明為外道。
因為你不在道上,你不認識道,才會把非道當道,所以我說你外道。
這樣來理解的話,我們也可以講,菩薩來看身分緣結一樣是外道。
所以在第三轉法輪的時候,幾乎都把身分緣結排除在外。
你看法華經也是一樣,一開始講,然後就有多少身分眾就退席了,他就把他排除在外。
這個當然也是有點過分。
當然他所呈現的是他們自動離席,不是誰趕他走,因為機不相應。
但這裡面很明顯的,還是有人講說,到大順的時候,其實是以在家眾為主要的救度對象。
你看文摩傑,把那大弟子罵得狗血淋頭,沒有一個人敢去看他,因為看他就是被他釘。
那這裡面到底差別在什麼地方?還是在知見上的問題。
有些人就說,都抓著法不放,這個當然是要破斥。
第四對,就是吳明跟曾儒對。
曾儒就是真,吳明就是妄。
吳明是一種境界,曾儒也是一種境界。
這兩個境界,無惡無別交無異,都只是一種境界。
當你心都猪猪不動的時候,這時候到底是吳明還是曾儒?
都猪猪不動,而了了分明,這時候叫做曾儒。
都猪猪不動,但什麼都不清楚,叫吳明。
同樣是猪猪不動,同樣是猪猪不動,所以我們一定要把這個分得清楚。
但是這個清楚是要提醒我們什麼?
就是說你雖然能保持猪猪不動,但更重要的是你能保持了了分明。
你隨時要提醒自己,如果能這樣的話,
我們再講一下,譬如我現在猪猪不動,昏昏沉沉,你就要趕快告訴自己,這時候我吳明了。
不能這樣子,然後一轉又清清楚楚,吳明當下就是曾儒。
一轉就是曾儒,不需要去弄什麼東西,那個糊糊塗塗其實是我們的習氣。
為什麼?其實我們每一個人都有點懶,最好沒事。
我們常常講說一個人厚,這個人好幸福喔,什麼事都沒有,什麼工作都不用做,
一天到晚花枝招展,吃的都是五星級的,睡的也是,你會覺得這個人好幸福。
事實上呢,這些人還真有點可惜。
花了那麼多的福報,去呈現的是一個懈怠、享樂的一種生命,真的是很可惜。
他有那麼大的福報,他為什麼不把它轉成有意義的?
所以當我們覺得一個人幸福的時候,這時候你都會覺得這個好像不是人。
我們一天到晚忙得要死要活,什麼好像也都,資糧都不夠,他什麼都不做,他資糧就那麼多。
這個很明顯是在講什麼?他真的是在損他的福報,因為已經超過標準。
所以在這裡面我們要很小心,學國以後其實不是要你去當苦行神之類的,那又是另外一個極端。
但是絕對不能太放縱自己,我覺得不要吃太好,不要睡太好,不要穿太好。
很多人因為喜歡美,所以會把很多資糧用在美上面,用在玩上面,用在吃上面,用在衣服上,其實那個都沒有多大意義。
你如果趕快跳開了這樣子的價值觀,你就可以把那些福報轉成智慧,有智慧的引導,所以福報馬上轉成智慧。
有些人說福報不能轉智慧,那是沒有智慧的人講的話,福報怎麼不能轉智慧?
你用智慧來引導福報,福報不是又變成智慧了嗎?福報怎麼不能轉智慧?
當然你如果沒有智慧,福報真的不能轉智慧。
基本上什麼都沒有智性,所以你加給他什麼,他就變成什麼,你加給他什麼,他就變成什麼。
你給他那些因緣,他就呈現那樣子的果。
這樣會不會太慢?但是我覺得這邊很重要,所以我故意把它講得很慢。
希望今天就只有講如來就好,讓大家回去都當如來。