南無本師釋迦摩尼佛 南無本師釋迦摩尼佛
菩薩聖聖唯妙法 百千萬解難遭遇
我經見聞得受持 便解如來真實欲
我們跟整個法界是不疾不離的,是虛空法界裡面的一個現象,一個緣起,那整個法界都跟你的緣起會扯上關係。
不管你是十八層地獄下的眾生,或者在淨土的眾生,其實都沒有離開這個法界,那也都只是一個現象,所以絕對沒有說我解脫以後就離開這個法界,也就我不存在。
雖然我們可以確定那個業力的我不在,但是真正的你從來不會消失,如果真正的你會消失,那就不叫常樂我靜。
也就是說真正的你如果能夠消失,你修半天修到最後是消失的,那你要修嗎?
所以我們學會觀念真的要徹底改變,因為到末法時代,每一個人都在講不正確的佛法,都在修不正確的佛法,要去找不正確的目標,
而找到了以後,以為對了,就是這個樣子,那很危險,所以就稱為末法。
到末法的時候,就把顛倒的當成正法,把他力當成最好的力量,把自力給否定掉。
也就是說把自己消滅掉,然後把生命交給別人,然後以為自己得到了解脫,得到了安慰。
這個怎麼會講得通,怎麼講都講不通,但是現在變成一種主流,那我們就曉得了。
比較簡單就是說,我們如果打個比喻,你不用讀書,你只要旁邊做一個考試做一百分,你就照抄就好,
只要拿到一百分就好,那個過程不重要,我這樣打比喻是有點過分,但事實上這套理論就是那個樣子,
我不用自己會,有人會就好,我只要跟他就對了,所以這個道理講不通。
那你什麼時候覺醒了,什麼時候做對了,對你自己才是真正的有用。
我剛剛已經講過了,其實我們每一個生命存在,不管你怎麼輪迴,都沒有離開這個法界。
問題呢,太陽也是法界的一份子,但是他有多大的功德?
一個聖者,不管是出國或出地以上的這些行者,他的存在有多大的意義?
他能夠饒你很多眾生,所以我們一定要從這個地方去下手。
那你要饒你很多眾生,你不現在趕快學饒你眾生的方法,你說我悟了以後就什麼都會,沒有那回事。
絕對說明心見性語,不會說明心見性語,什麼事你都懂了,都不用學就會了,沒有那回事。
因為那個在緣起上根本就講不通,那個太不可思議了。
所以在能夠啟用的狀況下,其實都有他一定的緣起的規則。
在這裡面當然說,一個人修得好一點,他心比較細,比較敏感,所以他掌握什麼東西會比較快,這個通。
就好像我們拿一個很銳利的刀子,你什麼東西一切就斷,這個通。
那問題就是說,你絕對不可能說都不拿刀子,然後就什麼都可以讓他斷,不可能的事。
所以我們學東西就學那個方便,學那個方法,學那個手段,這個是要拿來饒你眾生。
在沒有饒你眾生之前,你怎麼曉得這個方法是對的?
先拿自己當實驗品,你拿這些法來當實驗品,拿禪修來當實驗品。
我這樣修我的身跟心,就跟我最相關的這兩個東西,
是不是因為透過我這樣子的知見,這樣的理解,這樣的實踐,有讓我的身跟心往上提升?
第一個,是不是把我身跟心的障礙,透過這樣法,一分一分地把它斷掉,越來越少?
先談儲藏,然後再談證物。
我們現在都沒有儲藏就要證物,就好像那一套理論一樣,待業往生。
甚至你只要相信就可以,不管你造什麼業,甚至忤逆,都可以往生。
那這樣子的話,其實是在因果上有點說不過去,有點說不過去。
所以很多東西就是說,我們修行就慢慢地想著自己,越來越清楚自己有資格。
譬如說很多人不敢到寺廟裡面去,為什麼?
他覺得自己的行為實在是太差,他不好意思去。
那你要到寺廟裡面能夠安住,你也得常常去看,我好像越來越清靜了。
就好像一個好的阿蘭座,就是一個很適合很好修行者住的地方,
你如果身心沒有記住那個條件,你去根本沒辦法安住,一樣的道理。
所以這個是在禮上講得通,我們也做得到。
所以大家還是老老實實地修,那怎麼修?
當然要深入經帳,經帳從哪邊來?
從佛這個經口所說,要親近善知識,
因為善知識都依著佛所說的法在奉行,也就是所謂的生。
那這裡面整個,你一定要以法為你的知見的根本依據。
所以不深入經帳,學什麼佛,修什麼行,不可能的事,告訴你不可能。
甚至邪知邪見,以為是政治正見,那就更糟糕。
所以我想我們五元寺可能在這邊扮演的角色,可能是想扭轉現在整個知見。
我不敢說我什麼知見,但是我這一套知見,我相信可以讓自己安心。
至少我這樣做,我覺得沒有錯。
但是那些現在都在弘揚的知見,我覺得以我一個學科學的人來講,
我覺得完全沒有辦法說服我,那我怎麼去做那種行為,當然不可能。
那當然在這裡面還是,像早上也有問到說,你相信不相信諸念的功德?
其實,相信不相信,一開始當然就,人家這樣說我,人家說亞心得白,至少心安一點,多一點點依靠。
但是真要起作用,絕對還是法界裡面的因緣。
我們既然都是法界裡面的,其實你要到什麼地方,如果有很好的人介紹,
譬如說你要到美國移民去,那如果那邊有很好的條件,就有很好的親戚跟你保證,
然後他也有條件保證你,其實你要去不難,一樣的。
如果我們在結這個善緣裡面有結到很強的,譬如說觀世音菩薩、大四智菩薩,那就更方便。
所以我們在這邊修觀音法門,還是希望大家能夠老實的修。
你如果真想去西方,那那個教務主任你還是要跟他打打招呼,
那信保族也要跟他打招呼,那大四智菩薩,就密教裡面的金剛薩鬥,也要修。
所以這兩個其實是很重要的,在密教裡面很重要的兩個最主要的法,
其實修菩就直接跟阿彌陀佛打交道,隨時頂戴阿彌陀佛,
那就靠自己的力量就可以去,你為什麼要靠別人,除了自己靠不住才靠別人,
如果靠自己就能去,你為什麼要靠別人,我要去美國,
我自己有錢為什麼要跟人家借錢,還要人家贊助,現在很多人都這個樣子,
他其實成立一個團體,他就希望用大家的錢,不用自己的錢,
然後去推動他想推動的事,其實那個不太好,
所謂的現在很多基金會,大概都是這樣的動機,
那我的感覺是,如果自力就夠,千萬不要隨便去求人,
如果別人隨喜,當然我們很高興,別人隨喜,他很樂意參加,
我們當然讚嘆都來不及,但絕對不要讓人家不隨喜,
其實誰難過不是誰喜,你跟他說捐一點點,這個是好事,
其實他猶豫半天,他又不好意思拒絕,那個絕對是誰不喜而不是誰喜,
現在我們很多人都這樣,我勉強他,雖然有點勉強,
但是他做事總比不做好,在因果上不見得這個樣子,
他把善事都用負面的想法來呼應,接著下去會怎麼樣?
為什麼要談這些呢?
因為現在我們教界充滿著這樣子的有點迷又有點錯的區塊,
就好像我們現在很多人很喜歡去做志工之類的,
只要他不是真正的隨喜,最好真的不要勉強,
因為小的時候他不好,一直拒絕,大的時候他就真拒絕了,
我們應該要怎麼樣子呢?
小的讓他有機會拒絕,大的時候他樂於接受,那個才對,
所以那個善巧其實要拿捏得好,
那建立佛法的知見其實也是一樣的道理,
那個小錯誤他好像有點抗拒,
但那個真的大是大非的時候他一下子接受,
所以我們稱他這個叫根本知見,叫療癒的知見,
寧可那些不療癒的讓他不接受沒關係,
讓他自我自己去思考,我要不要接受,
而不是勉強他去接受那些不療癒,
結果真療癒來的時候他完全否定掉,
這個是要小心的,
就好像我們現在很多小孩子,
好像爸爸媽媽很情,
小孩子又會持咒又會拜佛,
這些小孩子大部分到中學以後他就不來了,
寧可讓他小時候玩得很愉快,
慢慢的發覺學佛也蠻有趣的,
越大越想學,而不是越大越不想學,
修行也是一樣,
你越勞心越堅柱的時候功德越大,
年輕的時候我為什麼要講這些,
因為我是過來人,
我們那時候在學校裡面佛學社很興盛啊,
在佛學社裡面去打七什麼都有,
結果出了社會以後一個也不見了,
為什麼會這個樣子,
他沒有從裡面去得到喜悅、發喜,
他勉強去,雖然剛開始很有勇氣,
但是到最後衡量一下,
我還是不能進去,
因為學佛真的太不自在,
禪妻、佛妻一去,
然後貴族又一大堆,
一次就把你搞胖,
所以我想在這邊也要推廣一個觀念就是說,
大家不要希望古源氏變成一個很有制度,
然後很有規矩,
很有什麼的很親近的道場,
不要有那個想法,
我覺得一個最好的道場是,
每一個到這邊都會覺得沒有壓力,
那是真正的好道場,
不要來這邊就很親近,
來也不敢笑也不敢講話,
那樣的淨土無聊,
真正的淨土是師父講的,
老虎可以跟小兔子,
可以跟小鳥在那邊唱和,
合唱團在那邊跳舞,
這樣才好,才是真正的淨土,
所以一樣的,
我們要建立一個淨土,
不要心裡面有太多的染淨的分別,
真正的淨土是什麼?
心裡面無非沒有染,
而不是心裡面一大堆染淨,
持戒不持戒,好壞,什麼這些,
然後又是把淨土從本來無性,
本來親近性,本來中性裡面,
把它獨立出來,
然後這個淨土之外通通是染土,
那你的淨土其實是越來越狹隘的,
越來越不自在,
你看人家在染土裡面唱歌跳舞,
你心不會動嗎?
不會覺得無聊嗎?
所以很多,
有時候我們學佛太嚴肅,
太急著要成就,
常常就會把自己活潑潑的佛性,
給弄僵了,
那不值得學佛,
就是要學自在,
學自在就是不要做自己的敵人,
以上,
那個廢話,
我們繼續來看,
是不是九十七頁的倒數第二行,
善男子若知我空,
那就無為我者,
若有我說法,
那這個我就還沒有斷。
一個真正的小的諸法無我,
雖然我們都在法界裡面,
我剛剛特別強調,
我們都是裡面的一個現象,
這個現象隨時在改變,
隨時在來去,來來去去,
我們只能說,
我們都隨緣事現,
譬如說,
現在我們在這邊也是隨緣事現,
沒有人住不一樣的地方,
但是在這邊相聚,
什麼力量讓我們聚在一起,
我們對法的好要,
讓我們在這邊聚在一起,
這個就是一個緣起,
那等一下完了以後,
當然還是各走各的,
在這些緣起裡面,
你只要修得好,
物以類聚,
慢慢的,
這些喜歡法的人就會常常聚在一起,
那喜歡心清淨的人,
也會慢慢聚在一起,
他就會慢慢經營出那個所謂的淨土,
因為一群清淨心的人,
在一起就會有那個依報,
這些正報都清淨了,
慢慢就創造出依報,
這個很簡單,
譬如說一個藝術家的家裡面,
那其實隨便一個角落你去看,
都別出心裁,
那有些人是怎麼樣,
他不是真正的藝術家,
他很會畫畫,
但是他家裡面你去看垃圾巴掌,
那不是真正的藝術家,
也就是說,
他不是真正的裡外合一的,
他只是把它拿來當一種工具,
或者技巧,
或者是什麼,
他沒有真正融進去,
如果融進去,
就正報、依報他會強引,
那一樣的,
淨土跟淨心,
如果真懂的話,
他是強引的,
如果不懂的話,
其實不會強引,
正報、依報不合一,
那如果我們曉得,
我是不存在的,
因為到現在為止,
我們在講四相,
通通是這四相,
雖然我們說我相、人相、眾生相、受命相,
好像有四個不一樣的相,
其實這四相通通是我相,
第一個我相,
以為我有我,
只有我有自信,
第二個人相,
以為人有自信,
第三個眾生相,
以為眾生有自信,
第四個受命相,
以為受命是真正的存在,
有自信,
所以這四相其實通通是我相,
以我為相,
以人為我,
以眾生為我,
以受命為我,
只是這樣子,
所以你如果曉得,
這個我根本就不成立,
因為我如果不成立,
那我所原怎麼會成立?
能如果沒有自信,
所怎麼會有自信?
或反過來講,
所如果沒有自信,
能怎麼會有自信?
如果能跟所都沒有自信,
那能所之外的眾生怎麼會有自信?
如果這三個都沒有自信,
哪裡去找真正有自信的東西?
這個就是那四相,
四相其實都無我,
在這裡面,
我們當然曉得,
在這邊顏潔君講的四相,
其實就是你那一心裡面,
你執著什麼,
以什麼為我,
通通在講那個一心,
你這個心,
所以顏潔君真正就在講,
我們本來清淨的心,
這個佛性,
本來你有清淨的心,
有佛性,
但是在這個清淨,
在這個無性裡面,
你以為什麼東西真正存在?
你以為什麼東西,
把你所證的以為存在,
真正存在,
那叫有我相,
把你能夠證悟的能,
以為是真正存在,
這個叫人相,
人我所不及的,
就是這個能證所證之外的,
你以為他是有自信,
那叫眾生相,
那如果說這個都不是,
你以為有一個清淨的自信,
他是真正的存在,
那叫壽命相,
也就是我們把八識的相似相續,
以為那就是我,
那叫壽命相,
我怎麼輪迴,
那我不是,
我從來沒有消失,
那叫壽命相,
因為我真正永遠存在,
所以我們可以講,
這四相其實就是我們要去了解的,
你如果真正了解這四相無我,
也就是所謂的我,
是空的,
那麼你有回我的,
如果不立我,
我怎麼被回呢?
永遠你那個我就不會消失,
所以如果知我空,
我不可得,
就沒有生相,
沒有生相就沒有滅相,
所以你如果真正的知道我不可得,
知道我只是一個緣起相,
這裡面沒有我,
其實你到處都自在,
所以一樣的,
其實我們學佛,
尤其要學法,
你要學任何法,
一定要把你本來的我先空掉,
然後你才能夠真正讓這些法,
如實的融到你這邊來,
也就是你如實的去理解這些法,
到底在講什麼,
我發覺,
我好像比別人不太一樣的地方,
可能就在這個地方,
我學什麼東西都無我,
就會很專注的,
很放鬆的去聽,
不管比我行的,
比我差的,
我都會很專注的去聽,
你不先預設立場,
這樣子的話,
其實他只要講到幾句精彩的,
你都會法喜充滿,
而不是用chipping,
跟他比較說,
他講十句只有三句講對,
七句是不對的,
你聽起來一定很難過,
如果他講,
不管對不對,
有三句,
你覺得這三句講得很精彩,
其實已經值回票價了,
你這樣子的話,
去學東西處處精彩,
就好在幾個比喻篇,
我們很喜歡賞鳥,
你到山上去,
你如果已經帶著我今天來,
要看什麼看什麼,
當你沒有看到,
你一定很難過,
雖然看到一些你過去看過了,
因為你那個心態對,
所以在看那個鳥的時候,
你會看到很精彩的部分,
那我如果今天要來看,
結果看到的時候,
這個我上次就看過了,
你那個賞鳥的心情會好嗎?
看到的都是過去看到的,
也沒有增加一號,
這樣就完全沒有在心裡面自得其樂,
其實我們修行說要自在,
就是說你不管在做任何事情,
都是可以達到自在,
那要達到自在的話,
用無我來處處自在,
所有不自在都是生起我的時候就不自在,
我要什麼我不要什麼,
那時候就開始不自在了,
所以其實我們研究經論,
一定要能夠落實到我們的身心,
還有日常生活裡面來用,
不是讓你的自見越來越高,
目空一切,
如果這樣子的話,
你會越學越無聊,
而且越學越壓力大,
這樣子的話,
越學就越走絕路,
高處不勝寒,
你一直把自己往上一直推,
推到最後沒有朋友,
沒有可欣賞者,
那反過來講,
你如果用法界觀來融通的話,
你看一個小孩子在那邊講無聊的話,
一直捋屁的,
你也會覺得很精彩,
小孩子什麼都不懂,
他那個笑容的燦爛就是無我,
你看這些小孩子,
你也會當下就感覺到那份無我的,
那份無知的可愛相,
一般如果人家講你無知,
你會覺得很生氣,
如果你講我無知,
我會很高興,
知見立知無名,
我已經無知了,
所以沒有無名,
所以應該是越學,
要讓自己越自在,
不要越學越不自在,
要人家尊敬,
要人家怎麼樣,
沒有什麼意思,
接下來馬上就對起來,
有我說法,
你當然深入見到你很會說法,
講起來頭頭是道,
那事實上呢,
當你以為你在說法的時候,
是什麼,
我未斷,
你根本我的知見溝都沒有斷,
還以為你真的是你在說法,
是你在說謊,
你憑什麼說謊,
你講半天其實都是撿食人牙破,
食人牙都會看祖師大德,
那更直接了,
其實講半天都是佛說過的話,
你說半天你說出了些什麼,
有把佛說的話超越嗎,
不要談超越,
你要正解都已經有點困難,
所以千萬不要以為有我在說法,
有自以為是,
自以為怎麼樣,
這個其實是滿危險的,
那一樣的,
我們如果說,
出了家千萬不要以法師自居,
這邊在講的是真會說法的人,
他一有我在說法就錯了,
何況我們法都還不認識,
以法師自居,
所以我發覺現在末法時代,
一個最大的特色,
最要不得的就是法師以法師自居,
沒有去檢討自己對法到底懂多少,
就要讓人家把你當法師看待,
這個是末法最大的象徵,
最大的徵兆,
以前在正法的時候,
每一個人都巴不得趕快修,
一聞了法,
一聞了佛陀說的法,
或者禪師,
這些祖師大德,
或者密教的上師,
你看彌勒日巴對馬爾巴是什麼態度,
對不對?
那總頓巴對阿尼蝦尊者是什麼態度?
如果我們去學這些,
那個以洗綽交佛母,
對蓮王僧大師是什麼態度?
完全是無我,
他講什麼,
只有聽的份,
只有造作的份,
沒有我,
他馬上跟無我相應,
而我們現在都,
那個我很大,
根本誰都教不了你,
你又沒有比我辛苦,
為什麼要聽你的?
事實上是自己找自己麻煩,
對不對?
所以一定要曉得自己其實是無知的,
尤其對真正的無我,
無自性的法,
你能建立起我知道的嗎?
講不通耶,
對不對?
你知道一個無性的法,
你到底知道了什麼?
對不對?
所以到最後很明顯的,
不會知見一知,
不會我知,
你不知還是什麼,
不會有那些想法,
到最後說真正是無知,
無知就是無我,
沒有能知的,
沒有所知的,
所有法理也是一樣,
你真的要到融通,
其實這時候就所有東西都清清淨淨,
覺知,
無我,
了了分明,
裡面沒有一個我可得,
而我們現在是,
有我,
我知,
那如果這樣子的話,
那個我不去除,
就落在這四項的邪知邪見裡面,
那個沒有辦法真正進來,
包括我們說要到正到位,
明心見影性,
其實都要真正的進入,
無我可得,
無法可得,
真正的確認了,
體驗到了,
真的,
身心無我,
一切法無我,
這時候才叫見到位,
所以,
真正知見的建立是,
跟無我完全相應的時候,