請合掌
以至尊恭敬心
輝三寶
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上達亞
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上達亞
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上達亞
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬解難招育
我經見聞得受持
願解如來真實意
那這個其實
我們每一個人
大家都不斷的有
生與異的行為
但是大部分的人的行為是
散亂
那一般比較好一點
他會比較專心
那如果真正是
像懂得圓結經
會拿圓結經來修的
那事實上
我們在做每一個行為的同時
都是佛性的顯現
那當然就功德無量
所以
不是要我們沒有行為
而是怎麼樣子把行為
轉成
我們說轉業成道
業就是行為
怎麼樣子把行為
轉成道的資糧
也就是
我們做什麼事
分不開兩個
若不是這兩個
那最好不動
一個就是能夠累積福德資糧
一個能夠累積智慧資糧
如果沒有這兩個東西
最好不做
因為做了沒有意義
所以
與其在那邊一直忙
不如讓自己輕鬆一點
做對了才有功德
做錯了
不僅沒有功德反而有過失
那我們一般就想做就做
所以
一般福德跟智慧
都不夠
真想做沒辦法做
不想做的又不得不做
這個就是業障
那為什麼會有這種業障
因為你隨順你的習氣
反過來講
我們修行就要慢慢能夠
隨順我們的本覺
真正經過我們理性的思考
認為該做才做
不要隨便就做
好我們
五十九頁還有幾句沒有講
末世諸眾生
一二三四第四行
便隨順之後
末世諸眾生
心不生虛妄
佛說如是人
現世即菩薩
供養橫沙佛
功德已圓滿
雖有多方便
皆名隨順至
這一句呢
重點就在不生虛妄
不管你在什麼時候
不是要大家沒有念頭
沒有行為
而是出來的念頭行為
不是虛妄的
不是顛倒妄想
所以
學佛你學到什麼樣子
其實
由這個來檢驗
會比較有一個標準
時間不是重點
因為如果大家曉得
每一個菩薩都發大願
在座的各位
應該也是
沒有一個例外
必然是
這樣講可能比較肯定一點
在座的每一位
必然都曾經發過願
所以我們現在的行為
常常是願力的推動
但是呢
在願的同時
我們還是有太多的業
你抵不過你的顛倒妄想
雖然有這個願
但是常常都是
心生虛妄
都是妄想
分配比較多
也就是說我們的願力
被業力給埋沒了
被埋沒
但是沒有消失
隱藏在裡面
我們現在修行其實就希望能夠
隨順你的境界
也就隨順你的本願
你本來發什麼願的
慢慢讓它出來
所以
我覺得
我們年紀越大
年紀越大
應該越要找回
你的本願
也就是說
從今以後的生命
是有意義的
過去不能再回來
過去不能改變什麼
但是從現在開始你可以改變
你可以做主
什麼做主呢
不生虛妄就是做主
你只要是生了虛妄
那就不能做主
所以
如果你能夠
即使在末世
我們現在在末世
只要我們能做到心不生虛妄
你現在就是現世的菩薩
你現在就是菩薩
就覺醒了眾生
如果能夠用這個不虛妄的生於意
把它表達出來
你就是最好的菩薩
最好的佛佛
活在當下的佛
的展現
所以我們對佛佛也不要一看到佛佛就好像很恐怖的樣子
其實當你隨順境覺的時候
也就是隨順你的佛性
你當下就是佛
你不隨順佛性
當下當然就是眾生
一隨順
以這個本覺做根本
所展現出來的生於意
其實都是佛的行為
的表現
那當然就活著佛
現前佛
所以沒有什麼好恐懼的
我可能比較特別
我從小就很狂妄
應該也就是
大概就是
想對不起自己
我為什麼犯這麼錯
有這麼不好意思
因為
你慢慢沒有什麼希望
你對自己就會很有信心
很有自信
那為什麼能夠這樣子
在末法時代
還能心不顛倒
為什麼
其實我們已經供養恒河殺戍的佛
不僅僅供養
功德也已經圓滿
也就你的功德
很明顯的大過你的小小的業力
所以
我在這邊我們也要講
其實你偶爾
起個貪念
生氣一下
有點不講道理
其實沒有什麼大不了
不要太在乎
我發覺我們
有時候對我們的行為太在意
斤斤計較
那
不是好現象
那就代表你執著你著想
因為所有的事情
當下生當下滅
它既然都已經滅了
你還留它幹什麼
尤其是不好的事
所以
我們都喜歡叫人家懺悔
我們比較莫名其妙的是
在佛前不斷的懺悔
問你你懺悔什麼
我不曉得
那你在懺悔什麼
所以
正法老是把自己當罪人看待
越是莫法
越把自己當罪人看待
越說眾生的根基都很差
那正法的表現是什麼
就師父那一句話
面面是佛
標準的正法
從來沒有違背
你本來是佛的旨意
所以什麼是正法
莫法
其實從我們的頭腦裡面
所裝的
也就是你起心動念
是隨順靜覺
還是都是一些囉囉嗦嗦
亂七八糟的想法
那就可以比較出來
所以與其在那邊除障
不如實實起正念
我講的除障是在那邊
一直沒有障礙
一直懺悔
念半天也不曉得自己在念什麼
所以現在越來就是說
我們一定要慢慢把這些形式
慢慢的改變
我最近因為
算是出家了
所以早晚課都要參加
有時候會念到
會自己有點懷疑自己在幹什麼
真的
在幹什麼
也就是說
這些定下來的功課
到底有多少意義
這個可能是一個問號
當然我們說
做一天和尚敲一天鐘
理所當然
但是如果都這樣下去
我是覺得
也不見得是對的
我是鼓勵大家不參加早晚課
絕對不是
不是你要做早晚課的時候
這時候一定要反觀
要反省你現在在幹什麼
而不是一直念下去也不曉得在念什麼
你如果已經念得很熟
都不用看
看這個書
可以一直一直念
已經不錯
但這時候一定要轉回來
看著你心如何在動
一定要反溫文自信
做什麼功課都要回來
如果是停留在
根跟成的相對上
然後意識加進來
在那邊照做
其實那個跟修行
沒有多大關係
在這邊還有一個
雖有多方便皆名隨順之
什麼叫多方便
多方便就有很多很多的辦法
很多很多的行為
都沒關係
通通是隨順你的本覺
在展現
當你沒有
不生虛妄
不生顛倒
不生分別的時候
這時候你做什麼都對
如果還是有前面那些
你做什麼都不對
都不是隨順智慧
隨順本覺
所以不要做表面工作
不得不做
當然我們曉得
有時候你現在看起來是不得不做
你如果往裡面一觀照
你會發覺
這是你的承諾
當一天和尚敲一天鐘
所以你不能把它當無聊
你必須
讓它落實
就好像我們現在
就在家
當然有扮演在家的角度
那是你的願
就是你的承諾
我太太一直抗議
你既然娶了我就不能放棄
怎麼可以把我丟掉
你一定要陪我到
或者你走
或者我走
但是
如果比較一下
我會發覺
這個承諾可能比那個承諾
更有意義
所以只好
捨棄小的承諾
你不可能
想它打想者
兩邊都能夠圓滿
我看天下沒有這麼便宜的事
沒有這麼理想的事
所以還是得有所抉擇
那你在抉擇的時候
你是不是隨順智
也就是
再去看你生命的意義在什麼地方
你是依著有的生命在進行
還是依著空的生命在進行
是依著你的生命在進行
還是依著覺的生命在進行
是依著清清楚楚
自自在在在進行
還是依著那不得不的隨順在進行
為什麼要講這麼多
其實很多東西都是屬於抉擇的內涵
我們每一個人要怎麼變
你絕對是主角
但是你如果都不敢去探討
那事實上就是隨順業力
得過且過
一天過一天
就這樣過到不能呼吸
沒有改變什麼
我一直在強調
其實我們一天不如一天
身心都一天不如一天
那能量越來越弱
身好病死
那你如果對你現在不滿意
如果還是隨順這樣的生活方式
一天會比一天不滿意
你越來越不能受主
但是反過來講
我現在對自己不滿意
那怎麼能夠改變
要怎麼樣改變對自己好
那這個對自己好的真正意義
以發福利心來講
是要對眾生好
怎麼樣讓我們餘生
活著莊嚴
活著充實
這我是覺得每一個學佛的人
都應該要去面對
很嚴肅的去思考
或許我們靜下來會把自己的本願給抓出來
你的生命的內涵就一下子變了
都隨順你的
本來發的那個大願
早一日覺醒
早一日覺醒就是早一日到目的地
也就是早一日走對路
慢一天覺醒
可能不是慢一天
今天的業力可能又扯得很遠
所以這個當然是講得嚴肅了一點
但是我發覺好像不得不這麼講
因為我們現在一般聽經都不痛不癢
好像正在解經
那跟我的身心到底有什麼關係
你聽了這個經以後
自己得了些什麼智慧
改變了些什麼業力
也就是你的行為有沒有改變
如果行為沒有改變
那其實聽經有什麼用
就好像我們本來有佛性
有什麼用
現在很明顯都是業力的奴隸
有什麼用呢
但是沒有用
當你肯定自己有佛性
你要堅持用佛性來做事的時候
那時候業力對你來講恐怕就一文不值
你馬上可以超脫
就好像有人罵你
你可以不理他
走過去
這個深淵
這個種種挫折
你會想辦法繞過去
就渡過他
不會陷進去
因為你曉得不能進去
你就想辦法都繞一下
所以這些其實也就我們
研究經論比較大的意義
第六章就到這邊
接下來我們就要來講第七章
就威德自在菩薩
威跟德能夠自在
那當然很明顯的
你的慈悲、智慧、方便都要夠
才能夠威德自在
君子不重則不威
那那個重呢
其實很明顯就是自重
君子如果不尊重自己
那沒有人會尊重你
怎麼尊重自己
從究竟來講
其實就是尊重自己
本據成佛的資格
而且也尊重自己
必然要走成佛的路
也確信自己
一定有一天可以成佛
所以你現在供養我
你現在對我客氣
功德無量
因為我是未來佛
這是有點開玩笑
反過去你能夠尊重自己
你一定會尊重眾生
你都看到確定自己有佛性
你怎麼可能不確定別人有佛性呢
所以當別人恭敬你
供養你的時候
你起的是什麼心
若只有我能成佛
他不能成佛
那是什麼
邪知邪見
所以一個人如果被那禮拜
無動於衷
好像理所當然
邪知邪見
你要想
那一支佛可能比我們還早
比你還早成佛
因為你現在沒有謙卑的心
他有了
你現在有我慢的心
他有謙卑的心
哪一尊比較快到
所以這些其實都在
小小的細節裡面
其實都可以檢驗
我們到底對佛法
到底懂多少
實踐了多少
這一章其實是很重要的一章
因為我們只要要修行
要實修
都一定要用這三個方便
也就這三個方法
方便就是方法
哪三個呢
就師摩他
山摩他
然後
第二個就是
山摩八帝
一個是禪那
第二那
這三個東西
再接著下去那一章
他就把他分成25個圓通法門
由這三個分出來
變成25個
你所有修行
絕對離不開這25個圓通法門
絕對離不開
所以後面會建議說
你要修什麼行
如果你知道
今天我們會講這三個
如果這三個
其中任何一個都可以
都會證得圓通
你修從師摩他
可以證到無上正能正絕
山摩八帝也可以證到無上正能正絕
禪那也可以證到無上正能正絕
如果還不夠
你必須配套修
那還有其他22個怎麼去修
那如果你不曉得自己
適合修哪一個法門
那佛陀告訴我們一個很好的方法
你就做1到25號
一張一張把它寫起來
揉一揉放進去
隨便抽一個出來
那個就是最適合你的法門
這個意思是什麼
其實修什麼法門不重要
重要的是你肯修
只要佛說的八萬四千法門
你肯修
每一個法門都會帶你一直上去
當然不是說八萬四千法門
每一個法門都可以到底
不是
基本上這25個跑不掉
這25個每一個都可以到底
那八萬四千法門不一定
它只是到
可能就慢慢的有三支出現
然後你也發覺自己這樣不夠
你就再去找更高的法門
就這個樣子
我們來看
這時候威德自在菩薩
在大宗中即從坐起
鼎禮佛族
誘繞山楂
常跪插手
俄版佛言
大悲世尊
廣謂我等分別如是
隨順覺性
令諸菩薩
覺心光明
成佛原因
不因修習而得閃利
世尊
譬如大臣
外有四門
隨方來者
非止一路
一切菩薩
莊嚴佛國
及成菩提
非一方便
惟願世尊
廣謂我等
並修行人
總有幾種
令此會菩薩
及末世眾生
求大聖者
速得開悟
游戲如來
大吉滅海
作事予以五體投地
如是三寢
終而復始
這是問題
那在這裡面
我們稍微來解釋一下
前面就不用了
已經重複好幾次了
大悲世尊
您為我們
講這麼多
隨順覺性的道理
讓我們這些與會的菩薩
都能夠覺心光明
就引出你本覺的心
也就是你心的本覺
讓你的寢地
這個心
能夠吉巴拉
放出光明
也就讓你的自性
能夠流露
自然顯現
但是我們因為現在
在佛陀的開示指導下
加持之下
頓時好像自己的心
心開一解
一下子
這道理原來這麼清楚
但事實上
這也是成佛的原因
就因為
接受了佛這麼圓滿的音聲
圓滿的教導
所以一下子把你帶進去
我們進去這個覺心光明
不是因為自己修而得到
不是因為自己修來的
而是佛加持你
開導你
一下子
撥雲見日
把你把那妄想
一下子去除
那個覺性一下子被引發出來
所以
為什麼要言經
為什麼要誦經
其實
言經當然是要知道
經的經意在哪邊
誦經呢
其實也是要
你在誦經的時候
很重要的一個態度
絕對不要
我在看經典
不要那種想法
我在看佛陀
佛陀親口在跟我說話
要那種性
所以早晚課
你如果用這樣子的話
一開始
一開始念
那個
開始念的時候
就進入境界
你如果都只是
這樣跟著念
好像他是他你是你
這些還在那邊
就是故意念得不清楚
或者故意念得太清楚
其實那個都不重要
重要的是你的態度
你是只是在念經
還是是在
不斷的
記受
佛的開始
所以
做同樣一件事情
看你用什麼態度
意義就跟著你的態度
跟著你的動機而改變
你動機如果不好
那結果一定不好
相應的一定不好
你說動機好
那慢慢的
它就會相應
那好的結果出來
也就是說
其實我們要讓我們的
覺心光明能夠顯現
有很多福境
最理想
就是聽佛菩薩開始
但現在我們沒有這個福報
那第二個
就親近善知識
親近這些
對佛法有一定的理解
而且正確
最主要是正確理解的
講
那你把它吸收進來
其實
會比我們在摸索快很多
而且自己摸索
因為過去的業益跟知識
就算你累積了
八識田裡面的六成原影
太複雜或者顛倒的話
其實你要看經看不懂
尤其外道
外道看佛經絕對看不懂
因為他根本的知見有問題
他怎麼看都變成他的思想
所以親近善知識很重要
那親近善知識最主要的用意
還是要讓我們自己
能夠建立正確的知見
在這個理論上
當然沒有問題
修行上
種種方法都可以到
就譬如一個城
一個大城
一般以前都會開四個門
東西南北
那你從哪邊都可以進城
你不可能說從北方來
結果你繞到南方
來進這個南方的城
有人笨到那個樣子嗎
北方的門跟南方的門
哪一個好呢
當然方便的好
這裡最快能夠進去的好
不要說哪一個門比較大
我一定要走那個門
沒有多大意義
或者那個門的城牆做得比較漂亮
你就一定要走那個門
那個就早想
我們就確實
這句話就好像我們說
條條道路通羅馬一樣
羅馬那個廣場
星狀的散射
所以每一個都可以進去
不是只有四個門
每一個都可以到那邊
非止一路
不是只有一條路
所以一切菩薩
你要莊嚴佛國
你要成就無上正等正絕
非一方便
不是只有單一的方法
不要執著
連那個法你都不要執著
當然我們常常講說
一門深入
不要雜
但是呢
這一念
這個想法
本身也是一個陷阱
這句話要好好想一想
你若修某一個法門
就是一個方便
一個方法
某一個法門修半天都不相應
你真的可以考慮改變
不然的話
就親近這個法門的善知識
你所修的法門的善知識
好好去跟他請教一下
我為什麼修這個法門修半天
都沒有進步
要怎麼修才對
不要盲修瞎練
不要堅持
沒有效的方法
現在電腦告訴我們
你進不去