慢慢的變成頓根 慢慢的會把不對當對
那我們一定要真的誠心懺悔
起一個煩惱念頭馬上懺悔
我又什麼又犯錯了
想到他我就生氣 誠心懺悔
為什麼想他你會生氣
你不想你會生氣嗎
是他讓你生氣嗎
你想了才生氣
這樣以後你的妄念真的就會越來越少
而且根器就會越來越利
根器利到什麼 一錯馬上自己知道
不犯同樣的錯 不掉到無名裡面去
如果能這樣 你慢慢的就能夠真正的修行
所以什麼叫真正的修行
就這三種靜觀 通通真正的修行
所以你隨便 先不要分別 隨學一試
就先從哪邊下手都可以
當你修止的時候 你發覺好像不太像
那此觀不得 複習彼觀
止不行 那我就來修就管吧
止觀都不行 我試著修 怎樣 成嗎
很難說
因為你這一世 可能你以前就發了死願
我從此不下 不修止 不修觀
你以前是一個真正的修行的人
已經修得很好 但你發了一個願
我不修止 我不修觀
結果你一修禪 一修就進去了
所以這三個基本上都對的
那你可以活潑的應用 不要死在那邊
因為當你修某一個靜觀 使不上力的時候
你很容易退轉
所以寧可讓自己不退轉 寧可自己轉變題目
就去嘗試其他的 嘗試的時候都有新鮮感
你就不會退心
這個不行 弄其他的
心不放手 千萬不要放棄
千萬不能退心
只要能這樣 你就見識就能夠求證
就慢慢的一分一分的往前進
到最後你就可以真正的證得無上證的證覺
真正的確信我們的心本來是具足如來智慧的像
一個人當他確定本來具足如來智慧的像的時候
這時候他已經進入聖者的位置
跟確立
慢慢的看到自己的行為
沒有自信 不執著
當下解脫
好事壞事都不執著 當下解脫
我們現在修行修半天執著善
不能解脫
執著惡當然是自找苦吃
你執著惡一定是苦報
執著善是善報 但是不能解脫
所以 到最後
你如果真的本來就具足如來智慧的像
而且凡這些像都是虛妄 不落像 不著像 不捨像
後面這一句更重要
因為《金剛經》裡面 越往後面講的是越精彩
所以到最後他講的 能不能不以三十二像見如來
無疑 不行
如果他真是如來 他必得具持三十二像
為什麼不能用三十二像見如來
因為一樣轉論聖王也有三十二像
你錯解了
他有那個功德像 但他不是佛
所以當然也不能用三十二像見如來
也不能離三十二像見如來
二十四尊亦從宣此義而說即言
緣節如當知
你應該要知道 而且你一定知道
一切眾生
他如果真的想求無上正等正絕
想證得無上的福緹
首先他就必須先按自己的時間許可
然後確定下來
我現在我要閉關
要八十天 要一百天 要一百二十天
看自己的能耐 看自己的福報
那在正修之前
就先懺悔無始以來的業障
先三七二十一天
這二十一天懺完業障以後
像我們現在也要懺當 拜八十八佛也是一種方法
那你不斷的持百字明
如果以我們密宗來講
你就二十一天 通通持百字明
通通做大禮拜
就不斷的這兩個一直在那邊修
你就可以達到懺悔業障
因為連金剛第一的業障都可以除
其他都不用說
所以能夠這樣子下來
然後就開始修正行
所謂的正思維
就指這三個靜觀法門
隨便你拿哪一個來修
這個八十天
我就專修這個法門
一門深處
指到底 觀觀到底
禪定 禪定道
禪那 禪那到底
這樣子都叫正思維
那當然他前面也有告訴我們
修半天都發覺不及理
進不了境界還起煩惱
就換一個
不要自找麻煩
因為沒有定法可得
但是在這裡面你如果能夠堅持
其實
為什麼會有修不下去
業障現前
那業障現前你只要守得住
心不被他轉
到最後必然轉他
當你轉了他的時候業障就不是業障
所以有時候
還是得有幾分定力 定見
就是說
再怎麼樣我都相信法門突破
相信他一定會消失
如果這樣子
是真正的正思維
非彼所聞盡
必盡不可取
如果不是應該修這個法門
所應該有的
現象
那你通通不要著想
通通不要取
也就不要執著
那執著其實同時在修兩個
在取
其實同時也在修舍
取跟舍是一門
他不能兩個一起講
所以一樣的
非彼所聞盡
那你不能夠取
那反過來講
你也不要
一來就把它刷掉
也就是說
你要曉得這一切的靜
這一切的靜
都是因緣所生
甚至可以講
都是你的
八識
所轉變
尤其我們在閉關修行的過程
經濟修行的過程裡面
多少都會
進入靜相
靜相就是因為你
就禪定所產生的相
那在靜相裡面
其實這時候都是獨頭意識
那獨頭意識就是說
這時候只能現不能解
甚至也不能轉
所以在這時候
你如果獨頭意識
你要怎麼讓它停下來
你現在就在做夢
怎麼讓夢停下來
就是不再讓它
往前進行它就停下來
那一樣的
你如果在修禪定的時候
有一些靜現前
你再守回來
因為很明顯的
這時候我們是落在意識的
意識流裡面
沒有回到覺觀
所以有什麼現象
現前的時候
你只要回到那一個門罩
它就不見了
這是很快的
就好像我們修奢摩他
你要怎麼樣不被靜轉
其實就往裡面帶而已
我們在這邊再講一下
跟我們修行比較相關的東西
我們現在所看到的
都是眼觀鼻、鼻觀心
大部分都這樣子
那其實是要讓你的能感
跟真正的能感變成一個
我們現在是用工具在看
但是事實上真正的能看
真正的是這個
要把這個慢慢的合成一
你才不會落在六根門頭
那這樣對還是不對
當然這是最高的指導原則
但是我要進一步講的就是說
如果你覺得你有點累了
有點力不從心
這時候你就不要繼續
眼觀鼻、鼻觀心
反而是什麼
眼觀鼻、鼻觀脊
沒有人這樣說過
眼觀鼻
然後鼻觀你的脊
就讓你的呼吸
從這個地方來
前面那個是在培養那個罩
這個是在培養透過呼吸
跟你的脊的互動
讓你的身體能夠往上提升
你如果這時候昏沉了
還是覺得好像提不上面
也就是你的氣不夠了
這時候要變成深呼吸
那你就會把你的整個能量
觀照的能量放到脊的時候
這時候脊輪就會慢慢的凝聚
自然就會產生那個自動功能
這邊的自動功能是身體的提升
這邊的自動功能
心的自動功能是絕招的強化
這兩個不一樣
那一樣的
以鑽鏈長老
他會舉章
眼觀鼻
鼻觀眉間
他的禪修是用這個地方照
這個地方
這個其實是強化你的法事
強化你大園靜止的照的功德
所以
這種修法其實
應該也可以說
他會很快有一些靜相出現
你如果把修行集中在這個地方
會有清靜的定相出現
所以各有他的專長
各有他的殊勝處
問題是弄到你這邊來的時候
你怎麼能夠善用這些
不要死在一個房門裡面
不要不敢動
你應該是一個活活潑潑的行者
千萬不要被法綁了
被法執綁
被我執綁都不行
要把我執解開
把法也放下
你才能夠真正變成一個活活潑潑的行者
深摩他,當然他重要的是
一直到究竟的境
深摩他的至境
那三罵八敵呢
就正義詞
正義詞叫做如理作義
讓你的心隨時活潑潑潑的
去意念佛的功德
去意念你所看過的經
在座上融會貫通
這個叫做正義詞
所以其實三罵八敵
是深入法很重要的一部分
那這裡面如果從相上來講
從功德上來講
最好的義詞就是義佛
義佛的相好,義佛的功德
去想一想
一般我們說念戒念天
那這邊
三罵八敵
要你意佛意菩薩
你的對象
只能拿這些最究竟最高的來想
那一樣的
在這邊當然也可以法理
也可以把法拿來融會貫通
這個都屬於三罵八敵
那如果修禪那
你就對你的呼吸
去清清楚楚的
完全不亂的
去屬息
那當然到中途以後
一般修的就是從一到十
一到十
但是
據我們法王
他的開示
他最好的修法
是一直下去
一二三四五六七八九十
甚至修到二一六零零
一天過去了
那乘以二乘以三
你都不亂
乘以三就三天
當你能夠算到
二一六乘以三
六四八零零
這時候就代表
你已經定了三天
為什麼這樣講
就是說禪那門的時候
就只有數
去數你的呼吸
跟你的呼吸了了分明
一點都不亂
不爭不解 不離開
大家如果數過
因為我訓練過
剛剛數到
剛剛有沒有數
就很明顯
你失念
你那個心已經散亂掉
不是昏沉就掉去
你就又得重頭來
所以
你試著看看
你如果現在很悲觀
已經很難了
我講的是真的數到兩百
沒有準
就剛剛有點迷糊就重來
有點不確定就重來
又從一開始數
跟持咒一樣
持咒
你如果沒有持完算咒
不能計數
就一定要除完算一百
其實他是一百一十二
或者我們講一百一十八
但你只能算一百
只能讓呼吸
不能平分
修行一樣
隨時保持明確
不能有任何的昏沉掉去
一分心就不算數
趕快再把心抓回來
這樣才是真正的修禪那
因為禪那其實
只有保持那一份
如如不動
因為你要一二三一直算下去
不是真的不動
但是又真的明明了了
絕對不能打折扣
那這裡面就只關在上面
雖然他下手術好像很簡單
只是在算呼吸
但事實上
呼吸
做得好也不是簡單的事
以上稱為三種靜觀
若能勤修習
是明佛出世
若能精進的修持
這三個法門
那就是
佛出世再教導你
也可以說你是未來佛
是現前佛
現在你的身心
都融在
這三個法門裡面
那不是佛是什麼
意思就是說
佛現在再來
他也是安住在這三個法門裡面
也是跟我一樣這樣在修
不生不減
如果是因為你的業障重
然後把根給弄鈍了
所以你修什麼
都沒有辦法相應
這時候唯一的辦法就是
常當勤心懺
一定要好好的懺悔
那為什麼要講
心懺
一切都是由心
所生
一切也是從心所滅
心生則種種法生
法滅則種種法滅
那所有的錯誤
都是心迷糊了
跟無明相應以後
才顯現出來的東西
所以如果不從根本處下手
其實你懺悔也沒有什麼用
你要曉得
一切無始以來一切罪
都是從你心不守正心
也就是心沒有守住正念
而產生
所以真正的懺悔
就是回到正念
回到
如實的照見你的心
如實的用你本來
放光動地的心
來照見一切
如果我們這樣
當然慢慢地
一切的罪都能夠消除
沒有這些
如果這些諸葬能夠消滅
那佛的境界自然就會顯現
好
我們接著
講最後一章
我可以講嗎
於是
賢善守菩薩
在大眾中集中坐起
鼎禮佛祖又到山楂
常跪插手二百佛緣大悲視尊
廣慰我等寂寞世眾生
開悟如是
不思異視
開就是開導開示
讓我們能夠領悟
這些我們從過去
從來不懂的
從來也不想
從來也完全沒有去想到的
但是現在一聽起來
又是這麼樣子
完全不可思議
所以能夠看元節經
能夠聽元節經
能夠誦元節經
能夠書寫元節經
其實都是不思議
都是不可思議的事
世尊
這個大聖教
我們要怎麼來稱呼他
名字何等
這部經
這部經要用什麼名字來稱呼他
雲和鳳馳
我們
聽了以上佛陀的開示
我們怎麼能夠落實在
行諸作物
能夠落實到我的身心上
要怎麼修
眾生呢
依這部經的道理
跟法門來說
會有什麼功德利益
第四個
雲和食我
護馳經人
也就是說
我們現在
同時都聽到佛在講
元節經
那我們這些人
怎麼去保護
去
保護這些鳳馳
也就依著這部經
來修的人
所以在座的各位
其實除了你自己
修之外
常常要護馳同修
有人
跟我們一起在修這個法門
常常
關心一下
常常問一下
你最近有沒有什麼心得
互相
同談師兄弟
是不是有這個好處
因為修同樣的法
可以互相交流
其實這樣子滿好的
如果我們修行
無道不孤
你在修法的時候
有同修
你會覺得很愉快
千萬不要說
我修
他不曉得有沒有修得比我好
千萬不要有那種想法
如果有人修得比你好
有救了
因為有人走在你前面
其實跑在最前面的人
最累
跟著兄弟排在前面
只要有人跑在前面
我就後面慢慢的跟
都不會迷失
你跑在前面不曉得會碰到什麼
你也不曉得
所以跑在前面的是最累的
你要不斷的衝刺
跑在第二名的人
最聰明
保持體力
快到終點的時候
一下衝刺
衝過去
前面的人從頭到尾緊張到尾
一直怕你趕過去
他心裡很緊張
你後面可以很輕鬆的跟
有人讓你跟都很輕鬆
所以修行
不要有較量的心
隨時
你在前面
但是正要成佛的那一瞬間
其實衝刺一下就好
這個其實也不是耍心機
我們講的是實相
你可以很輕鬆的
關照別人
尤其跟著
這些善知識修
每一個人走在我們前面的
都是善知識
我希望每一個都是我的善知識
因為這樣子我就不會迷路
第五個就是
指經教會到什麼境界
也就是說
他到底會有什麼好處
因為這邊絕對不是說
跟前面不一樣
跟那個
修習德合功德
這兩句話有點不一樣
這邊其實就是
留步
裡面也像金剛經
也一直在強調
你如果能夠常常讀誦這一部經
或者
現在很多人喜歡抄經
你就可以抄顏解經
如果說現在印刷也很方便
你就可以
幾個人有興趣
就印個顏解經跟大家結緣
這個都是留步
然後最主要就是
你實修
透過你的實修展現
聖母他
撒麻巴利
禪那的功德出來
那真留步
你一看到你修持出來的功德
他就產生很強的信心
這個是最好的留步
就是以身試範
這樣問完以後
周氏亦無體投地
如是三請眾惡故事
爾時四尊告賢善守菩薩
說善哉善哉善男子
如等乃能為諸菩薩
及莫氏眾人
問疑如來如是
經教功德明智
把前面五個問題
就這樣簡化成
經教功德明智
如今地聽
當為如說
實賢善守菩薩
奉教歡喜
及諸大眾默然而聽
接著下來當然就是
佛的回答
第一個問題
明智何等
這部經要取什麼名
世尊叫做
世經
有多殊勝
百千萬億恆河沙
諸佛所說
所有佛都同說
這部經
所有佛不說
就不圓滿
而且是
三世如來之所守護
每一個
每一尊佛
都是要守護眾生的原潔心
都要醒化
也就是要喚醒
我們每一個眾生
本聚的如來藏
本覺你的淨覺
那十方菩薩
其實都是因為
修這個原潔法門
原潔法門當然也就
前面講的
其實就是那三個
指觀
跟指觀雙面
佛法之所歸一
即使到等覺
妙覺
還是得修
原潔經的法門
還有
十二部經教
其實就以原潔經
做他的清淨的眼目
十二部裡面
最扼要的
就是原潔經
所以你就想了
世經
有多大
有多扼要
有多精緻
所以我們可以
這樣來稱這部經
怎麼說呢
大方廣
原覺陀羅明
一般會講說
他就是體相用
大是體大
方是相
就是展現出來的功德
方方正正的
完全如實
絕不能扭曲
那廣是用大
用廣
就是他的作用
他們起的功德
他們起的對峙
他都是非常
無法不涉
所有東西都可以包含在裡面
他絕對是能夠讓我們達到
圓滿的正覺
我們又說這部經是陀羅尼義
陀羅尼義就是
總詞
也就是十二部的經義
最奧妙的
都在這部原潔經裡面
就把它涉含
完全濃縮在這裡
一點都沒有
失掉味道
絕對沒有一法能夠離開原潔經
超越原潔經
都在原潔經的範圍裡面
所以我們也可以稱他
修多羅寮義
所有經裡面
最究竟寮義的
就是這部經
修多羅書陀羅就是經
書陀羅也可以講就是
我們的一念一念的相續
所以你研究的這部經
能夠慢慢的讓你的
每一個念都變成
正念、靜念
就是完全能夠
清淨
完全能夠跟實相
相應,所以叫寮義
究竟寮義
一名秘密王三妹
這邊
秘密王我們曉得
秘密王就是
三妹就是三摩地
也就是禪定
那這個秘密王
就有一點點密教的味道
也就是說
所有的相裡面
隱含的最深奧的部分
也在這部經裡面
所以你只要依著這個
去修的話
你就可以修到最深
最究竟的定
前面你是可以
完全掌握到究竟寮義
再往前
你可以體相用
完全具足
最後你可以成就
如來決定境界
確定你絕對可以成就
佛的正報義報
完全
整個法界
都能夠透過這樣來穿透
來圓滿
一名如來藏自性差別
也就是說
這部經其實是從
一真法界裡面
所流露出來的
一個
沒有離開本質的
一種
差別
就是別相
透過文字
其實他這些文字講的是
最寮義的
而且
這些文字絕對不是戲論
而是完全相依
親近的如來藏
所呈現的
也可以講說
這部經根本就是從
如來的大智慧裡面
任意的流露出來
一種完全沒有雜質
完全沒有扭曲
的一部經
所以
我們可以用上面
1、2、3、4、5
這個名稱
來奉持
為什麼要講有這五個名稱
其實對