各位敬愛的法師慈悲,各位精進菩薩,
我們或許會認為三歸一好像沒什麼,
但事實上你如果真能三歸一,
那事實上,你跟佛就隨時在一起。
為什麼?
歸一佛,其實就歸一我們本句的這本書裡面在講的圓覺體性,
就我們的圓覺性,我們本來清靜的心,靜覺。
歸一佛正在歸一我們的靜覺,要找回我們的靜覺,
要圓滿我們的靜覺,這是歸一佛。
那歸一法其實就是把我們的心完全給導正,念念分明,念念都是正念。
所以如果能夠歸一法,那自然沒有妄念,就不顛倒妄想,
自然你的心是隨時可以保持清明,不顛倒。
那如果歸一身呢,你如果隨時歸一身,
那我們身心就能夠和諧,不至於污染。
所以其實常常念三歸一,
對引導我們的生育意義,其實有很大的作用。
在藏傳的佛法裡面,四種共加行,
其中之一就是念十萬遍的歸一,
當然在藏傳裡面多了一個南無姑路貝,
就是歸一上師,那我們如果不是藏傳的系統,
你就念三歸一,夠了。
也一模一樣,跟四歸一其實沒有什麼差別。
那如果能夠念十萬遍,
也就是說在我們八識的黑影裡面,
種下了十萬個種子,絕症盡的種子。
你要隨時起正念就很簡單。
當然十萬跟我們無窮無數比起來還是一點點,
但至少機會多很多。
不管你怎麼念,你當下在念的時候,
不管你那時候起什麼想法,
那時候就在跟你的本覺相應,
當下念就當下相應。
不管你在幹什麼,你一提起歸佛歸法歸身,
那時候就絕對是正念。
因為你這一念已經替代你所有的念,
你這一念已經轉化了所有的念。
由此我們再往後推,
當你要往生的時候,你真的能夠提起這個正念,
那還怕顛倒。
所以如果能念三歸一,其實跟念阿彌陀佛沒有什麼兩樣,
無二無別。
所以這個就是最原始,應該也是最傳統的佛教的教導。
隨時我們要將我們生一意完全交給佛法生。
所以其實你說學佛修行難不難?
它其實很單純很簡單,
但是因為太單純太簡單,我們常常不把它當一回事。
有什麼問題的時候,趕快要求哪一尊佛菩薩,
尤其到了後期的大神,
那佛菩薩滿天飛,
每一個都說這個佛菩薩有多偉大,多靈驗。
事實上,所有這些都是從佛法生演變出來的,
尤其是從法所衍生。
當然法是從佛所說,
佛是依法來成就,
由這個哪個生哪一個,當然沒有多大意義,
但是法不離佛,佛不離法,
這兩個其實無二無別,
不需要去爭哪一個先哪一個後。
它呈現出來,一個是體證,一個是體證的開始,
就把體證講出來就是法,
佛當然就是體證的完成者。
所以我們如果能夠理解這層道理,
事實上要轉念怎麼轉法,其實很簡單。
這樣其實還是不簡單,
至少我們用歸佛歸法歸身來取代那些妄念妄想,
事實上在你念歸佛歸法歸身之前是什麼東西?
是什麼讓你能夠念歸佛歸法歸身?
就回到那個清淨的心,
你如果能夠用這個清淨的心當基礎,
當根本,當身體處,
那事實上有這個清淨的心所研發出來的,
就絕對是清淨的業,
那得到的一定是清淨的果。
反過來講,當你不提起你的清淨心的時候,
它為什麼會起心動念?
當然就依著你無始無名的門鎖的造作來了。
所以你一不提起淨覺,
那絕對推出來的就是我們的業力、我們的無名。
那反過來講,業力無名其實根本就沒有根據,
所以我們只要提起淨覺,
這些妄想、妄念或者是妄行,
當下就頓滅。
我們雖然說見修,
但事實上所有的行為都會頓斷。
當你不跟著它跑的時候,它動不了。
所以到底是頓還是見?
一提起正念,那就是頓。
所以大乘一講到根本的法門,
其實都是頓,就直接切入。
沒有一步一步來,
提起正念還會一步一步提起正念嗎?
那一念是正念就是正念,那一念是妄念就是妄念。
絕對沒有漸漸的生出正念或漸漸的生出妄念,
都是瞬間的、無常的業力的顯現而已。
那反過來講,我們如果回來清淨,那就屬於無為。
雖然是無為,但是你依依這個無為的清淨,
你讓它有緣起來顯現,那就變成無為的功德。
一切聖賢都是以無為法而有差別,
都是依著這個佛性,依著這個清淨的本覺,
來顯現他所有的功德。
如果他不依著這個來顯現,那麼清淨有什麼意義?
清淨也只是提,那沒有什麼意義。
由清淨的提,讓它展現成清淨的向跟用,
那當然就是功德一樁。
這個就是屬於真正的功德,也屬於真正的修行者。
所有的聖賢都是靠這個來。
所以我們學佛要常常把它融會貫通,
而且消歸自性。
如果學佛學半天,或者看經典看半天,
回不到我們的身心來怎麼修,
那其實都是打高空,沒有多大意義。
反過來講,如果我們學得活了,學得通了,
隨時你都可以拿來用,那絕對就是真正的依法奉行。
什麼叫做依法奉行?什麼叫做受持?
受就是我接受,持就是我保持。
我接受這樣的法的觀念,
我隨時用這樣子法的觀念,來面對一切人事物。
這個就是受持。
受持絕對不是一直在背那句話,
背金剛經、背阿彌陀經,不是這樣子。
而是化身你的身與意的行為的內涵,
還有表現出來,這樣才是真正的受持。
我們繼續來看108頁。
我們曉得前面有提到的修行的四種病,
我們再很快地把它複習一下。
因為事實上,此作任滅,
這四個東西其實是止觀很重要的一個進度。
由止來開始,止就是止,作就是觀。
任其實就是讓止觀雙滅,
滅就是達到絕對的寂靜。
本來它是一個完全對的進程,
但是在這裡面到底出了什麼問題?
為什麼我們把它說成是病?
不是我們,是釋迦佛說它是病。
它既然告訴我們此作任滅,
那止是不是過程啊?
作是不是過程啊?
任是不是也是過程啊?
滅是一個現象。
你在這裡面把它以為止就是一切,
認為作就是一切,任就是一切,滅就是一切,都錯了。
所以這四個病,也就是說你執著我只要怎麼樣就對了,都錯了。
一有以為什麼是對,我們問一下,是誰認為它對?
你認為它對,我像在哪裡?
就在認為它對的那個,那個就起了我像。
所以這樣一講的話,我們就會想,
你作是應該作,止本來在幹什麼?
止在對峙我們的妄想,止在對峙我們的喜氣。
當妄想現前,喜氣現前的時候,止才有作用。
如果沒有妄想,沒有喜氣,你壓什麼?
什麼被你壓,是誰在壓?
拿著止的,拿著靜的念頭,在那邊要讓一切不生嗎?
這樣能夠成佛嗎?
就把你所有能動的東西都給弄死了,當然錯。
但是妄念起來,你不把它消除掉可以嗎?
當然不可以。
所以在這裡面,你用對的話,那就是對。
用錯的話,就是錯。
法上應捨,何況非法。
止當然是法。
作是法。
滅是法。
認當然也是法。
通通是法。
但是當我們把這個法給執了以後,執著了以後,
那法就變成非法,就錯了。
一切煩惱,都是從執著來。
一切生滅,都是從有所取捨來。
所有我們的輪迴、生滅,都是從取捨來。
所以這樣子再複習一下,我們就會曉得
所有人財修裡面離不開奢摩他,奢摩他就是止。
那作是什麼?
作就是觀,也就是sammāvādhi。
認是什麼?認就是止。
認同時也就是止滅,就是滅。
那這四個東西,其實就是對應那三個東西。
那三個東西,都是由我們從開始發心,
真正修行到達,
原決,需要依靠的,需要隨順的,
法,需要隨順的。
那這個隨順裡面呢,
更重要的是,隨順那個本來的清淨。
由你那個本來的清淨,本決,
來隨順現前的因緣,人事物。
在這裡面,該止就用止來對,
該觀就用觀來行,
該認,該滅,就用殘罵來運作。
所以為什麼我們前面那25種原通,
他只是把它分析一下,
他不告訴我們哪一個才是好,哪一個才是壞。
為什麼?
這25個原通法門,通通可以達到究竟的原決。
但是你該修什麼法?
隨機與藥。
你有什麼病,就該吃什麼藥?
其他的藥雖然也是很棒的藥,
但是對你的病沒有用,它就不是藥。
藥不對正理,藥絕對不是藥。
藥如果對正理不服,並不好,並不會好。
所以藥本身沒有對錯,怕是下錯了藥,
就沒有對到那個正理,也怕我們不服,不吃啊。
有些人生病,他不吃藥。
那當然這裡面,有些人是認為,
我只要依著我本來的清淨,就可以恢復我本來的清淨。
你如果這樣以為,當然沒錯,當然也沒有錯。
為什麼?因為所有的病,都是一個緣起。
因緣去除的時候,病像現。
當因緣不去除的時候,病像當然也消失。
所以你如果真的有那個定力,
也有那個真正的確定一切,
它恢復本來面目,其實所有病也不用太緊張。
我們急著要把它處理掉,都是急,不願意跟病共存。
那事實上,很多很偉大的修行者,
他都是透過病來成就。
我們再進一步分析一下,
所有的佛菩薩,都透過安仁,
透過煩惱,透過障礙來成就。
那你就曉得,病其實也就是讓我們去,
在這個病裡面,你怎麼樣子還能夠心如如不動,
還能夠看清它的深處意念。
病也只是一個現象,當你的心不隨著動的時候,
是誰讓你起煩惱?病當然是一個現象。
我們說一個人修得好不好,
病了就哀聲嘆氣,你說他修得好嗎?
煩惱的時候,他就哀聲嘆氣,你說他修得好嗎?
什麼叫如如不動?
什麼叫觀察而不反應?
什麼叫徹底的絕照?
所以從這裡面,我們就會改變很多觀念跟想法。
所有的定跟會,
都是從不隨轉、不隨著現象、不被靜轉來的。
定就是不被靜轉,
那不被靜轉,進一步還能夠轉進,
心能轉進,那時候你就是如來。
那你如果說,都被靜轉,你會是如來嗎?
那一切都是無常,
什麼東西無常?
凡一切、法一切、象一切、境,都是無常。
會被轉的是無常,
不被轉的是你的本性,
是你的如來帳,是你的靜覺。
那你有沒有依這個東西?
我們一般其實都是依著妄想分別,
大道無難危險檢責,那個檢責就是我們的分別心。
事實上,你當然有分別心,你有資格分別,
但是是不是如理作義?
是不是有決策會?
那這個如理作義、決策會是依什麼來?
就依著你那個分別心訓練出來的嗎?
當然不是!
所以,圓結經為什麼這麼重要?
到最後你真要修行都得回到這邊,
都得肯定自己有這一份,
都得耐得住、挺得住,
這一份慢慢就會現成。
當你的分別心妄想不深的時候,
靜覺的功德,這時候就會顯現。
當你挺不住,即使有這種靜覺,
因為都是被我們的妄想分別在做主,
你任誰做子,
或者任誰做父,
或者任誰做主,
當然都沒有辦法真正做得了主,
那個主不是我,
那個主叫做自信。
自信還有那個自,還是不好,
那個主呢,就是眾生一切法,
共同的體性。
我們說自信那也是不得不的一個假名,
這裡面沒有自,
假名沒有自,
又好像我們修行使不上力,
我們只能講說自信跟佛性,