也就是我們如果要修行,那就趕快向你的本覺這邊來尋尋意義。
就由這個地方,一切由本覺所現,一切回歸本覺。
這就好像禪宗裡面在講的,萬法歸一,亦歸何處。
這個一,當然禪宗就講心,但是從圓覺經來講,
心,要是本覺的心,才是真正的生起萬法的根源。
如果是那個妄想心,或者有我的心,那個都不是。
心太抽象,那本覺你可以去提證。
聽只是聽,一直保持下去,你就會找到本覺。
看只是看,一直看下去,你就會找到本覺。
覺知只是覺知,你就會找到本覺。
那因為我們看不只是看,聽不只是聽,覺知不只是覺知,
那這裡面到底誰在那邊搞鬼?
我們的意識,我們的我之我見在裡面搞鬼,
那你就永遠沒有辦法找到本覺,就回不來了,因為有人擋在那邊。
所以剛剛我在講說,你一定要去做內觀,
好好地看到你的身跟心哪些不是真的,
什麼不是真的,清楚以後慢慢地對身的有身見,
或者有心見,慢慢地,也就是對色法跟明法的執著,
就會慢慢地放開,慢慢地去除了。
雖然上面這樣子講好像多文無義,
但是很明顯,但當精、勤、詳、樸、煩、惱,
豈大猶猛,謂得要令得,謂斷要令斷。
這很明顯地告訴我們,你如果真想找到真正的本覺,
你不很努力地去詳讀你的煩惱,是不可能的。
也就是你不穿過層層的烏雲,你看不到藍天。
你要穿過烏雲沒有很大的猶猛力,沒有往上的增長力,
連雲你都勾不到,不要說要穿到藍天。
所以這裡面,我們一定要去不斷地做內觀,
看到身跟心,哪些是不足無比的,要用大猶猛。
為什麼要用大猶猛?因為我們其實都習慣於你的習氣,你的慣性。
你不用大猶猛,其實你脫離不了它,一定被它擺佈。
那靠什麼來?靠佛法的致見。
雖然我們說佛法致見要不得,但是很明顯,
你如果沒有正確的佛法致見,那根本就行不得。
沒有正確的佛法致見,你沒有辦法對付你的煩惱習氣,
沒有辦法對峙你的汙名,包括我們習慣性一定說這是我。
早上那個蓮得師也有提到,現在整個教育,其實是在強化這個我,
是在強化我,不是要讓你越來越無我。
所以基本上,這裡面問題很大。
所以一般我們雖然一直在講人間佛法,
如果沒有堅持正確的佛法致見,一弄人間佛法,就會變成相似佛法,
到最後是輪迴佛法,而不是解脫的佛法,越弄越不自在。
那這個當然要很小心。
所以一定要起一個大勇猛心,也是大憤心,憤怒的憤,大憤心。
大憤心是說,佛還有他的千二百五十個大力士,還有這些大菩薩,
十方無量無數的大菩薩,他們都是過來人,他們都可以徒後,
那我憑什麼不行?我不服氣?
就是要有那個不服氣的想法。
所以在我的感覺裡面,
如高拐的人,如色仔仔分。
如乖的人,如無本錢仔分。
這我的自見從小就跟人家不太一樣。
你越有自己的想法,這些人越好處理。
因為他就是對他的想法很堅持,
只要碰到善知識,你把它解開,他完全聽你的。
那你如果解不了他,渡不了他,
你再講千萬遍,他連聽都不聽。
那這些乖的人呢?
假跟你說你就照假做,
與跟你說你就照與做,
是無我沒錯。
這個無我,什麼都不是。
人家說了算數,我不算數。
所以很多很謙卑的人,其實很可憐。
為了要維持他的謙卑,不得不低聲下去,
人家講什麼都好,那個不會自在。
所以一定要有這個大勇猛心,大憤心。
也就是說,要把真正的我呈現出來,
那種強烈的企圖,才會一直精進下去。
百折不撓,再大的痛苦,我都得承擔。
所以一樣的,我們古言四的斷書閉關法,
你還是得好好。
不修苦行,斷不了習氣。
因為所有的苦,就是唯你的習氣。
我們為什麼不舒服,跟我的習氣不相吻合?
那就是苦啊!
你不修苦行,現在人都忠道忠道,
好像什麼都無所謂,會成就。
不可逆的事,都要走異行道。
什麼叫異行道?
哪一條路,什麼都不用精進,就到。
哪叫異行道?
沒有那樣的事,千萬不要,沒有異行道可得。
只有直道,菩提道,沒有異行道。
如果真走菩提道,絕對是難行道,難行能行,才是菩提道。
什麼異行道?不可能有異行道,千萬不要被轉。
所以我們要好好找到本覺,
透過降服所有的煩惱、習氣,
過去沒有得到的,一定要想辦法讓他得到。
得到什麼?
當然要得到本覺,要現見本覺。
我們說明心見性,就是現見你的心性,清正。
如果這些習氣、無明都還在,
你就要想辦法讓它斷。
這一念起來了,
這個種子起現形,不好,不理它,
讓它自生自滅,那就斷了,
未斷另斷。
還有,有時候我們習氣會先前,那些不好的、不舒服的感覺,
剛剛講的是被動性的,不是自我意識的。
有時候自我意識發動,去發動一些不好的想法,
那就代表,前面那個妄想生起,
那是過去所造的業,現在起現形。
那主動的去造作,是現在的業,準備以後爆。
所以這兩個你都要很小心,
你如果沒有充分的做內觀,也沒有充分的正確的知見,
其實過去的你也斷不了,現在起來的你也阻擋不了,
那沒有辦法修,越修越糟糕。
所以在這邊當然要用大勇猛心,
也就是大靜靜心,什麼大靜靜心,
隨時保持警醒的,那個覺照隨時保持著。
在這裡面,只要保持著,
不要現怒目驚竿,
就什麼起來都瞪著它,
唯恐被它帶走,放鬆放鬆,
你只要很輕鬆的看著就好,
你太緊張,它都還沒有動,你就已經在反應,
也不要壓著它都不敢出來,那都消不了業障,
這是我實修的經驗。
你如果太緊張,真的好像忘念不起,
但是全身僵硬,那坐下來很累,
你只要保持警醒就好,
看著,用重道,用那不分別的心,
你本來就可以不分別,
你用個力就已經在分別,
你現在分別,掉舉一樣是分別,
那什麼也不落昏沉,也不落掉舉,
那時候就對了,也不要緊張,也不要太鬆,
那是真正的輕鬆。
接下來我們說,當你莫名其妙的
起貪、起嗔、起愛、起慢、起殘取、起嫉妒,
那都不對,要做到什麼呢?
對、敬、不、生這些貪、嗔、愛、慢、殘取、嫉妒,
什麼境界限錢,你都不要跟這些相應,
那當然這裡面有正面的,有負面的,
比如說愛,一般我們來講正面的,
稱當一個負面,殘取,
有時候大家不要,
有個講法,好話叫廣結善言,
你要看好你的鬥雞,
有時候我們講好話,其實鬥雞是殘取的,
為何要拉近你跟他的關係,這個要很小心,
因為我們常常被這個廣結善言這句話,
還沒有成佛先結人緣,
不要一天到晚攀,
那攀,必然如是因,
你搭人家,你解脫不了,
你推人家,你解脫不了,
要怎麼樣才能解脫,
但還沒有找到答案,
我不搭你,我也不推你,
你是你,我是我,本質解脫,
答案,有沒有聽懂啊?
我們本來就解脫了,
當你不去抓什麼,不去排斥什麼,
你跟什麼,什麼讓你不解脫,
你抓的時候讓你不解脫,
你排斥他的時候讓你不解脫,
你也不攤,也不撐,也不取,也不捨,
不是當下解脫嗎?
你如果不起心動念,當下有沒有解脫?
當下解脫啊!
你現在坐在那邊,誰讓你不解脫?
這是密法裡面的大手印跟大根本線,
本來就解脫了,
所以要解脫那麼難嗎?
我們本來就解脫了,
當你的業力、習氣不現前的時候,
你都有解脫了,
但當它現前的時候,你又不解脫了,
所以你到底有沒有解脫啊?
你如果連業力、習氣、苟抱現前,
你都能夠不攤、不取、不捨,
當下解脫,
什麼都轉不了你,
生病,他病,我不病,解脫,
死,他死,我不死,解脫,
所以我們本來是在虛空裡面什麼地方不解脫,
在法界裡面什麼地方不解脫,
處處解脫,
但是你一有我,一著有我相,就處處不解脫,
所以真的這四相,
若若見諸相非相,即見如來,
你會看到這四相不可得,
這裡面根本就無我,沒有自性可立,
當下你就見如來,
你就真正的正道而本覺,
現見如來,就是現正本覺,
所以其實要到正道也不是那麼難。
不是那麼難。
彼我恩愛,一切即滅。
因為你對著淨不生心的,不生所有的驅使,
而貪嗔愛慢,殘取嫉妒。
所以在這裡面當然,
彼我,就你我,我跟一切眾生,
他們恩愛一切,就即滅。
太太是太太,沒錯,
太太不是黏你喔,她黏不住你喔,
你死她不會跟你去,
她死你也不會跟她去,
本來她是她,你是你,怎麼會黏呢?
我們一定要這樣子來理解,
你才能真正的一切都不著火。
那現在當然有一些名詞,
譬如說父子關係,
那父子關係我們在心裡面就執著,
父子關係應該要符合什麼樣子,
叫做父子關係。
那是誰申請的?
當然是過去的祖宗傳下來的一些規矩,
然後你又守這些規矩,
就讓你不能解脫。
但是,祖宗會立這些規矩,
一定有祂的道理,
你要善用祂,而不要被祂綁。
就好像菩薩,
對一切利益一切人,
但是不被一切人綁。
這個才會又解脫又饒與,
你如果在饒與對方的時候,
又產生了這些貪嗔、愛慢、蠶食、嫉妒,
同樣兩個都不錯的。
這個賈,一天到晚人家對他恭恭敬敬,
這蟻都沒有人理他,
這蟻就開始不舒服。
其實很明顯,
他如果聰明一點,
這麼自在,
他一天到晚人家纏著他不放,
你應該自我慶幸才對,
不是人家不恭敬你,你覺得不舒服。
沒事做,不是很自在。
所以,這裡面一定要懂得寂寞,
本來就寂寞。
所有東西不寂寞,是因為有我。
一定要清楚這個道理。
當你有我的時候,你這時候就不寂靜了。
當你有我的時候,你就要擁有我所。
所以這時候貪愛就出現了。
隨著你的貪愛,就有恩於你。
不隨著你的貪愛,就變成怨。
尤其,如果又搶走你想要的,
那更是恨得厲害。
別人比你行,你就開始嫉妒。
你比別人行,就開始我慢。
為了要達到讓自己好一點,
我就去攀緣,
就去跟那些比我高的人去纏取他,
好得到這些資源。
所以很明顯,一切都是由我來。
若無我的時候,這些都不會產生。
所以,我們如果能夠
精勤相輔煩惱,起大勇猛,
謂得令得,謂斷令斷,
對靜不生貪嗔癡慢,
纏取嫉妒,
比我對一切眾生,
然後不要且恩愛戰友的心。
佛就說,這樣子的人,他漸次就會成就。
他只要這樣子,一直保持正知正見正行,
一直做下去,他慢慢會成就。
他總有一天會成就,
而且在當下,他已經走上成就的路。
要能夠保持這樣,有一個保障,
就是要常常去求善知識,
常常親近善知識。
因為有時候,我們或許以為我這樣做好像對了,
但是這裡面,當你認為自己對的時候,
那時候誰又出現了?
我又出現了。
所以,要常常親近善知識。
比如說,我修到身心調到某一個程度,
你會以為你修對了,
覺受很好,你以為這樣修一定沒錯,
這時候其實很危險,很危險。
那外道是怎麼形成的?
都沒有理我。
所以修得越好,理解都越遠。
只是那個心好像他自己可以調伏,
可以安住在一個境界,保持很長的時間,
可以讓自己的身心好像很安樂,很自在,
但他永遠都不曉得,他就是被這個我給綁住了。
弄半天,是那個我在那邊,以為有所得,有所證。
那所謂善知識就能夠隨時指證,
什麼是正見,什麼是邪見。
常常清淨善知識,自然就不會墮落到邪見。
若亦所求別生正愛,則不能入清淨絕海。
千萬不要另外生出來正跟愛。
要去求起善知識,真正的善知識,就是不墮邪見。
所有的邪見,最大的邪見,就是有我。
有能,有所,那是最大的邪見。
只要有這些在,那也就是還落在事相裡面,
不了解事相,那絕對不能證入清淨的絕海。
不能跟諸上善人,跟這些聖者把由。
我們如果對佛法之間有一定的認知,
然後身心也調到某一個不錯的程度,
其實這些好的朋友,就同參道友,慢慢就會出現。
我個人的經驗是,當你在哪邊搞不通,
而且有強烈的動機,其實這時候善知識就會出現。
當你修到有一些瓶頸的時候,
那你心裡面是正向,為眾生而修,
善知識自然就會出現。
當你碰到善知識的時候,那種法喜,
突然就好像你的眼睛本來迷迷茫茫,
一下子睜開,那種喜悅很容易出現。
我們雖然說事相要不得,
但是呢,這事相其實也是我們修行的根本依據、真相力。
我們再講一遍,
那個我相,其實就是你所證悟的內涵。
人相,就是這個能證悟的。
眾生相,就是能證所證之外的。
受命相,就是這些相似相許的。
沒有這事相,你怎麼修?沒得修。
但有這事相,又懂得無我。
你就能夠一方面什麼都在做,
而且一切清清楚楚,
然後又不會落到這個無明的事相裡面來。
因為你已經完全了知事相到底是什麼東西。
所以,不曉得大家聽清楚,
不要把事相,
這邊我們說若見諸相非相,
沒有告訴你要滅事相。
你說我說要滅事相,就以為事相是存在的東西。
所以在這邊一定要很清楚,
我們要不斷的精進,
然後又不能有我在精進。
行不行啊?當然行。
現在大家在那邊坐,是誰在聽?
當然你說我在聽,我在什麼地方?
沒有,找不到。
明明我在聽啊,我不可能,馬上就證悟。
要把你抬到外面去才有我。
所以很明顯的,
你如果懂的話,其實是隨時。
所以我才會一直在強調,
修行到底要修什麼?
要揮身滅志嗎?
要你從這個殺婆世界消失嗎?
不是啦!
要你在這個殺婆世界還把它當成樂譜嗎?
現在我們講的那五濁的事啊,
劫濁、賤濁、煩惱濁、眾生濁、命濁,
我發現無一可得。
哪裡濁?到底什麼濁?
真濁嗎?
如果真濁而濁有自信嗎?
要這樣去理解佛法,
會又自在又清淨,
又沒有佛法可執。
爾時世尊欲重掀此意。
這個就是把前面的長行,
變成寄誦來複習一下。
敬業啊,你一定要知道,
你一定已經知道,
一切諸眾生皆由執我愛,
所以才無始忘流轉。
從無始來,起源那一生,
以身為我,心為我,
然後又對這個我肯定它,
然後要增長它,要長養它,
所以就不斷的造業,
不斷的在虛妄的、無自性的輪迴裡面流轉。
因為我沒有企圖,
所以這四種相也從來沒有企圖。
因為我們會有這四種相,
其實也是從那一面無明來,
從根本無明而演化出來的。
所以你如果沒有看破,
或者以為你在修,
有一個我在修,
人在修,
眾生在修,
或者受命在修,
受者在修,
有一個真正的東西,
像我們千萬不要說,
我的佛性在修,
如來藏在修,
佛性不用修,
佛性如果還要修,
怎麼叫佛性?不是。
所以在這裡面,
我們所有修的都只是把那些不好的,
應該斷的斷掉,
應該正的正到。
什麼是應該正的?
本具如來智慧得相。
什麼是如來智慧得相?
這個你該正,
該正。
那該正它本具,
所以不是後來生出來,
是你讓它慢慢恢復,
讓它功德慢慢顯現,
不是你證悟出來的東西,
不是後來生出來的,
是本具的。
我們簡單講,
其實解脫本來就本具,
解脫本具。
然後當下我們又說,
你是法界裡面的一個存在,
從來沒有離開法界,
法界圓滿不比圓滿?
圓滿啊,
法界還不圓滿,
你在圓滿裡面,
你圓滿不圓滿?
你圓滿啊,
本來就解脫,
本來就自在,
本來就圓滿,
但是我們一有我以後,
就把自己跟法界隔離開來了,
因為這個有我,
所以變成不自在,
處處掛愛,
而且完全不能解脫,
因為你已經化際之間,
你把自己綁住了,
所以我像人像眾生一樣都生出來了,
就人我對立了,
一切都不圓滿,
都不自在,
你本來是自在圓滿的,
所以在這裡面,
很明顯我們把我去掉,
一個無我的人,
他一定悲心遍滿,
一定智慧無外,
對不對?
所以你只要好好去找回本覺,
功德慢慢就顯現出來,
但是你不讓它慢慢顯現,
你又一下子要顯現,
我在這邊,
什麼叫自在?
當然正自在就是說,
我在這邊,
我要去那邊就去那邊,
我才自在,
結果你還是保持在這邊,
業力牽扯著你,
所以當然要修啊,
你不精進好好的修,
怎麼可能變成真正的自在,
圓滿呢?
不可能,
所以千萬不要說,
我本際如來智慧得像,
所以我不用修,
你不用修,
你永遠是這個樣子,
永遠是無明的顛倒,
愛正生於心,
只要有識相,
你就不能成就無上正能正覺了,
為什麼?
因為有我,
因為有我就有愛正,
從你這個有我的心生起,
因為有這個愛正的心,
所以你在處理東西的時候,
你在起心動念的時候,
其實裡面都沒有執心,
因為有我就把你扭曲了,
因為本來無我,
你把它扭曲成有我,
當然這裡面你就不識,
所以自然會有慘緒,
所以事故多迷悶,
因為有我,
因為有這些不正當的邪念,
所以你都一直在無明裡面打轉,
就不能夠入覺成,
就不能進入我們本來清淨圓覺的境域裡面去,
法境裡面去,
若能歸物常,
你若想要,
你若能夠慢慢地回到本覺,
能夠回到覺成,
那你要怎麼樣才能進來呢?
應該首先就要去除你的貪嗔癡,
還有對一切法的法愛,
都不能存在你的心裡面,
見識就可以成就,
一個人修得好不好,
其實就看自己貪嗔癡,
是不是貧度越來越少了,
對任何東西的執著也越來越少了,
當然就代表我們見識,
這個都可以印證的,
你自己會清楚的,
我身本不有,
你好好去觀察你的身心,
你會發覺,
這四大所稱的身,
或五蘊身,
是有的,
但是裡面沒有我,
不是我的身,
有他沒錯,
但不是我的身,
本不有了,
那正愛何以我身?
沒有我的身,
你怎麼會去討厭你的三十惡物呢?
這些處處留不盡呢?
然後就一直要厭惡他人,
要毀身滅跡呢?
何必呢?
那所有的妄念,
我的心是所有的六層原影,
所繫合而成,
有時候想到好的,
有時候想到不好的,
都不是我,
都只是過去的一些影像,
印象的累積而已,
有什麼好不自在的?
所以你也不用去討厭他,
所以如果能夠懂得這個道理,
那當然他就沒有正愛,
就沒有對立,
就沒有痛苦,
就沒有輪迴,
就沒有熱鬧,
這樣子的人,
他如果再進一步能夠去清淨善知識,
那他永遠就不會墮落到邪見裡面來,
所求別生心,
究竟非成就,
若你一方面又要成就無上菩提,
然後二方面又用你的分別心,
又有所得而心,
有所取得心,
那如果這樣子,
又違背了本來的清淨念,
違背本來的本覺,
又被你那個無始以來的無名,
又給佔領了,
如果那個火不去除,
那永遠不可能成就,
究竟非成就。