所以我們千萬不要認為我們的起心動念,它是來自一個惡劣,或者什麼,其實不是,來自連結妙性。
從這邊起來,然後從這邊消失,接著下去那一句,就是在講這個道理。
我們一切眾生的種種幻化,就好像空中的花,事實上空中的花是從空而有,
我們一切眾生的種種幻化,是從我們的連結妙心而生,空中的花是從空而有,但是它是真的有嗎?
它是幻化的。
你眼睛有病的時候,真的,你就看到滿天都是金條,都是花。
但是當幻化消滅的時候,空性會不會跟著幻化消滅而消滅呢?空性不會換。
那一樣的,當我們生生死死的時候,當這些輪迴滅盡的時候,你的連結妙心會不會跟著沒有呢?不會。
所以它是真正的常樂我靜。
我們的佛性,真正的常樂我靜,現在活著有,在中陰的時候有,然後來生再進去的另外一世還是有,永遠有。
永遠有,因為我們都在顛倒妄想,也就是都在有病的狀態,就好像一個人他生了病一樣,他在看這個世界,整個都是病相。
當他病好的時候,他在看這些現象就不見了,就好像一個人起疑心的時候,他看什麼好像都是那個樣子。
當他疑心病好的時候,他在看,那些東西不見了。
所以我們要曉得,那個空明線是我們的佛性,我們的連結妙心。
那空明線裡面所顯現的東西,事實上就是隨著它會顯現出東西,那東西是隨著因緣業力而呈現。
因緣業力本身如幻如化,本身沒有自性。
所以我們要清楚,這些現象其實本身都是空性,就好像虛空的花本身是空性一樣。
那虛空的花因為它是幻化,所以它會幻滅。
那一樣的,眾生的種種幻化也會幻滅,但是幻滅的時候是幻化的消失了,但是那個本不生滅的東西從來沒有生滅,從來不失。
所以連結妙心從來不壞,空性也從來不會壞,這兩個是一樣的道理。
所以也可以講,後面這一句話其實是在呈現前面那一句話,它真正要講的東西,我們連結妙心從來不壞,從來不會消失。
所以你也千萬不要起一個想法說,如果怎麼樣,我是不是就不能修了。
事實上,一禪提都可以成佛。
我們說有兩種人不能成佛,一種就是說都沒有善根的不能成佛,另外一個真正發大心的菩薩不能成佛。
為什麼?這真正發大心說,只要有一個眾生不成佛,我就不成佛。
你如果發這麼大的心,你會成佛嗎?永遠成不了佛,這是真義禪提。
事實上,它這個真義禪提是真佛,不是真義禪提。
前面那個沒有善根的是真義禪提,沒有善根的都能成佛。
為什麼沒有善根能成佛?沒有善根是我們執著在它沒有善根上面,事實上它的原結妙心從來不失。
你是執著在它那個不善上,執著在它的起心動念上,你沒有穿透到這個起心動念的來處,是真正的原結妙心。
所以今天我們看這個其實要徹底瓦解我們對自己對眾生的看法。
你只要有看法,你只要有你的看法,都是顛倒妄想。
只要有你的看法就是顛倒妄想,這個一定要確定。
不是我學得很聰明了以後,我有我的看法,然後我來堅持我的看法。
那你只要認為你不能有看法,那同樣你也錯了。
所以在這裡面,看法本身,因為這樣的圓鏡,你心起一個動,起一個想法,理所當然,但是你不要把它當真。
我這個看法絕對對,而且只有這個看法對,其他的看法不對,錯了。
你把那個沒有自信的,沒有自信就是它根本就不能成立的東西,你把它成立了,那當然是顛倒啊。
那反過來講,因為我學佛,我曉得一切幻化,所以我不能有看法,那落空王。
你心有空明變,空明現,你怎麼可以讓它不現呢?
所以兩個都一樣錯,你堅持你的看法,錯,你堅持不能有看法,更錯。
而且後面這個錯完全沒救,前面那個錯還有救,後面這個錯就沒救。
所以一點點不小心,觀念一點點錯,就整個都錯了。
所以不執著當然是根本態度,那你堅持不怎麼樣,不執著嗎?
你認為我不能有看法,那一念不是執著嗎?
所以學佛絕對不能落兩邊,不能執著,同樣不能執著不執著,那也另外一個比較嚴重的執著。
接下來我們說眾生幻心,還一幻滅。
前面說空花依著空性來幻滅,同樣的眾生的種種,幻忘的心也依著幻來滅。
那這邊幻是什麼?前面那個幻心當然就是我們的無明。
依著幻來滅,這個幻就稱為幻智。
後面這個要依著幻智來消滅,來破除我們的無明的心。
眾生的幻心就是忘幻,也就是無明。
後面還依幻滅這個幻,是指幻智。
那這到底在講些什麼?
我們曉得身心都是如幻。
這個就叫做幻智。
我曉得身心是如幻的,就是幻智。
那個把身當為有身,把心當為有心,那個叫本身,無明本身。
無明本身產生了幻身跟幻心。
然後我懂身跟心是幻的,這個懂這個知道就叫幻智。
了知身心不可得就叫幻智。
所以你要消滅幻身幻心,你只要用這個幻智就能夠消滅。
我曉得身心是幻化的,我不執著,不取捨,那身心又怎麼能夠存在呢?
所以你曉得它是幻化的就不必轉,我們會被轉都以為它是真的。
所以這句話就在曉得你懂得身心是幻化的,就能夠去除對身心是真的,是真實的無明,你就可以把它去除掉。
然後接著說諸幻盡滅,決心不動。
諸幻就包括了前面那個幻身幻心,還有第三個幻智。
所以諸幻除了幻身幻心還有幻智,你不要以為我知道身心是諸幻,所以我不取捨不執著就了事。
你如果一直抓著我不被轉,我不被轉,那你就被這個不被轉的幻智給埋葬了。
所以這邊的諸幻就包括了幻身幻心還有幻智,完全都要盡滅。
所以我們現在一般凡夫你要先從幻身來去除,告訴他這個身心是不可得的,隨時在心存在,不要太執著。
那到開始有點修行了,你的起心動念,你的種種想法,其實是不真實的,不要那麼執著。
真正懂了佛法開始修行的時候,你不要執著拿這個幻智就能夠對抗幻身幻心,就能夠消滅幻身幻心,它沒有。
這杯子難道你懂它如幻它就消失了嗎?沒有嘛!
而是我不被它轉而已,不是說我認為它如幻它就真的幻化就不見了,不是。
所以幻智其實是要讓我們不落入幻身幻心的魔杖裡面。
那同樣的,你如果執著的幻智,幻智就是你的魔杖,所以接著下去連幻智也要放掉。
那把這個通通放掉以後,那個滅就是讓它消失不被轉。
那其實留下來的,清清楚楚的緣結妙心這個決心,就緣結妙心,不動了。
不動就不生不滅,不來不去,不依不倚。
不會因為你把幻身幻心幻智放掉以後,決心跟著沒有了,沒有。
這決心永遠在。
不會因為虛空裡面的雲朵、黑雲、白雲消失了,虛空不見了,虛空的空不見了,不會。
所以這個就是第三個層次。
第四個層次,依幻,我們是依著幻才來說有決心。
所以我們依著幻來說的決心,以明為幻,決心也是幻的。
依著幻來說絕,依著夢來說醒,依著空來說有,一樣。
你因為它然後來立一個跟它相對的東西,如果那個東西是幻,你依這個幻所立的一樣是幻,所以以明為幻。
所以在這邊講說,幻是幻,絕也是幻。
因為你說絕是因為依幻而立明,這樣可以聽清楚吧?
我因為要依這個病,所以立了一個藥,這個藥是因為這個病而稱它為藥。
當病好的時候,病消失的時候,這藥明還在嗎?
它只是一個東西,你不能稱它為藥。
我們一般都是因為有對明相的執著,所以你說它是藥就說這是藥。
事實上它只是一個東西,它不治病的時候它不是藥。
我們一定要懂這個道理。
因為我們不懂這個道理,所以當我用一種方法解決一件事情的時候,你就覺得這個方法是真的。
事實上,因為有那個是,你這個方法才顯得有用。
當沒有那個是的時候,這個方法是什麼?它什麼都不是。
所以我們一般會有法執都是把法當真。
把法當真,所以學過學半天,好像懂了很多知見,結果知見立知。
產生很多知見,然後拿這些知見以為這是智慧,沒有無明馬來的智慧。
你懂那麼多明相幹嘛?沒有用。
你懂這些明相其實是要依文,依義不依文。
藉著這些明相,要懂的是這些明相真正的道理。
我研究這些藥,是要知道這個藥是為什麼能夠醫好那個病。
憑什麼來醫好那個病?不是藥本身是什麼?
所以這個幻跟覺其實也是一樣的,都只是明相而已。
甚至也都一樣的幻化,一樣的沒有本質。
若說有覺,猶未離幻。
若我們認為無明之外,幻化之外,還有一個覺性存在,
那很明顯就是你還沒有遠離,還沒有脫離對幻的理解。
因為這個覺是依幻而生,當幻化解了以後,這個覺也跟著不立。
雖然這麼說,你說有覺,不對。
如果你說無覺,也是一樣,亦復如是,亦復未離幻,還是一樣不對。
這邊我們說有這個病,所以有這個藥。
你說藥是真的,錯了。
你說藥不是真的,也錯了。
因為當你有病的時候,吃了這個藥真的會讓你好。
當你沒有病的時候,它不是藥,你吃它。
你沒有病的時候你吃它,沒有什麼好跟壞,
沒有把本來有病變成沒病,所以它不是藥。
它是藥,就好像我們沒有病怎麼會去吃藥呢?
所以藥不是藥,只有有病才有藥。
那你說有病的時候有藥,病是幻化,藥也是幻化。
接著呢,你說沒有藥,也錯了。
為什麼?因為有幻化的病,就有幻化的藥。
所以有病的時候就有藥,沒有病的時候就沒有藥。
所以你說它有藥,對沒病的人來講錯。
對有病的人來講,你說沒有藥,也一樣錯。
所以在這邊,其實這個是層次的問題。
我們有無明,所以要去建立智慧,建立覺性。
因為有無明,所以建立覺性有意義,因為它有個對峙。
當你沒有無明的時候,這個對峙也同時就沒有意義了。
它沒有可以對峙的對象,所以它本身也不是什麼好東西。
它本身也是一個造作。
接著下去,你如果說沒有,否定了,否定了這個覺性,
那你無明顯現的時候,你就不能處理它了。
所以一樣的,雖然我們研究這麼多經論,
不能拿來讓我們飽,不能讓我們變成智者。
但是你如果因為這樣,然後就不研究經論,
那你是完全沒有辦法脫離,
或者轉化你過去的累生累結的喜氣業力,顛倒妄想,完全沒有辦法。
那你不能說顛倒妄想都沒有了,還抓一個覺性。
你抓住那個覺性本身就無明。
顛倒妄想都沒有了,哪來的覺?
你如果說沒有真正的覺存在,那一樣,錯了。
怎麼會沒有覺存在呢?
因為我們本來的具足如來緣結妙心,
本來就有,怎麼會如覺呢?
所以說它有也錯,說它沒有也錯。
事故幻滅,明為不動。
所以我們說,當我們諸幻盡滅的時候,
這時候呢,我們覺心不動。
所以在這裡面就講說,
覺心是如如不動,永遠不生不滅的東西,
但是那些可生可滅的是幻化。
因為緣起,因為有為,所以有生滅。
因為緣起,因為有為,所以它不是本來有,
不是真正的有,所以它必然有幻生幻滅。
當我們能夠看到這一切的生滅只是幻化的,
那也就是它本來就不是真正的存在。
不要去執著有這個東西的存在,
那當下你就保住了隨順的緣結妙心。
隨順的緣結妙心就是讓你,
這個緣結妙心從來不失去。
有這個東西的時候,它就會自然會照見一切都是幻化。
有緣結妙心就沒有無明可得。
那當你有無明的時候,緣結妙心不是消失了,
而是你已經在無明裡面,
緣結妙心不為所動,起不了作用。
你在無明的時候,
當你在生氣的時候,
所有佛法都不曉得跑到哪邊去,
然後突然一念反照,
師父不是怎麼說嗎?
佛經裡面不是怎麼說嗎?
這一念一起的時候,剛剛那個生氣跑哪邊去?
當下就不見了。
當然在過程裡面會對抗,
一方面想生氣,
那個生氣就完全沒有理由的了。
當然你會說理由,
但是你回去再看那些理由都是你自認為有道理的,
然後再回來,這是我自己想的,
我想這個樣子,那你根據什麼這樣想?
所以其實你只要靜下心,
靜下心就是回到,
真正的靜心是回到緣結妙心,
而不是用你的亂心顛倒妄想,
去不斷的促使你去產生什麼想法,
認為什麼對,認為什麼不對,
那個其實都錯。
所以我們才會講說,
本來無一物何處惹塵埃,
天下本無事,庸人自擾之。
但是我們都不認為我們是庸人,
我們認為我們是很有智慧的人,
然後又天天在找自己找別人麻煩,
這才糟糕,
又不承認自己是笨蛋,
然後又一天到晚找自己找別人麻煩,
你說有比這個更笨的嗎?
聰明的人不會找自己麻煩,
那你又認為自己是聰明的,
然後又一天到晚找自己麻煩,
會有聰明人找自己麻煩找別人麻煩嗎?
那我們學過就進一步還要跳脫這個,
聰明的人不會自找麻煩,
還要進一步探討,
這自找麻煩是從哪邊來,
才能真正化解,
不能每一次都說,
聰明的人不找自己麻煩,
所以不要想,沒有化解,
你要真正去探討,
我為什麼老是會這樣子想,
裡面一定有什麼地方搞錯,
才能慢慢地把無明,
其實所有的麻煩都來自根本的無明,
不是執著身就是執著心,
執著心就是執著你的想法,
執著身就是太執著要讓我的設身不受損害,
這個其實都是保護不該保護的對象,
也不是說不該保護就讓你的身體,
暴露在一個完全沒有被關照的狀況,
也不是那個樣子,
所以怎麼樣才是對的,
不取不捨,
好好的,
也就是說,
要我們的圓潔妙心,
它最大的意義是什麼,
就依著這個圓潔妙心,
然後來造見所有緣起的真實的妙相,
有圓潔妙心就是要讓我們反映我們的想法,
我們的思想,
啟用的時候都能夠如禮,
是圓潔妙心最大的意義,
同樣的,
我們不執著身,
最大的意義是,
怎麼樣子透過我們的絕造,
我們的圓潔妙心,
讓我們事大,
能夠在一個比較理想的狀況下,
不取妄用,
不去折磨它損老它,
當然它有它本身的生出異滅的因緣規則在,
但至少我們不主動去做破壞性的,
我們不要主動去執著去一定要干預什麼,
但是同時我們也不能主動要去破壞它,
這樣子才是平等,
才是如實的一種作用,
所以我們說忠道其實就不落兩邊,
就是不落兩邊,
不取不捨,
不愛不恨,
不貪不稱,
如果能這樣的話其實就是明,
我們就是因為無明,
因為癡,
所以才會取貪跟稱,
貪就是取,
稱就是捨,
貪就是正面的,
稱就是負面的,
這一切都是來自無明,
因為無明所以有落兩邊,
當你回到圓覺妙心的時候,
你自然就不會落兩邊,
所以我們如果能夠隨時保持我們圓覺妙心,
那就行忠道,
就隨順境覺,
善男子一切菩薩極莫視眾生,
應當遠離一切幻化虛妄境界。
所以我們一定要在這邊遠離,
就是不去執取,
不去執著,
不去肯定,
不去陷進去,
遠離不是排斥,
遠離就是不被轉,
常常我們都會把遠離當成避開的意思,
事實上不是,
就是不落到,
不要把虛妄的境界,
幻化虛妄的境界,
以為它是真實的境界,
這個就叫遠離,
遠離對一切虛妄的境界,
曉得它是虛妄,
因為我們就是把虛妄當真,
你才會執著,
你如果曉得它是虛妄,
你就不會執著,
自然就會遠離它,
接下來這一段其實也在我們正面的做法,
第一招,
你可以對應到前面十三頁,
把它對應一下,
一切菩薩及末世眾生,
應當遠離一切幻化虛妄境界,
然後對到一切眾生種種幻化,
皆生如來緣結妙心,
這兩個其實是對起來的,
所以我們要曉得,
一切都來自你的緣結妙心,
你還要去遠離什麼嗎?
不需要了,
所以在這邊遠離,
我們要曉得就是不執著,
就是不執著的意思,
然後接著下來,
由堅執持遠離心故,
心如幻者,
依附遠離,
這堅執,
堅固的執持遠離了心,
遠離了心在這邊講,
就是前面我們講那個決心,
你以為我起了這個決心,
我就不會陷到那個幻妄裡面去,
那事實上,
你堅執一直守著我的決心,
然後我的決心不被希望境界所轉,
你這一份的堅持,
就把那個心本來如幻,
變成真的,
因為心如幻,
心其實也抓不住,
也不用抓,
這時候因為你堅持要抓著這個心,
抓著這個覺醒的心,
出離的心,
遠離的心,
來對抗輪迴,
來對抗顛倒,
來對抗錯誤的執著,
這個心你也要遠離,
因為你如果不遠離的話,
就把要當真,
把覺當真,
一樣的錯,
然後第三個呢,
遠離違反,
亦復遠離,
剛剛第一個當然是把虛幻的當真,
錯了,
接著堅持要遠離虛幻,
然後到第三個的時候,
連這個要遠離的心,
都必須遠離,
遠離亦復遠離,
也就是說,
覺跟不覺,
或者顛倒跟真,
都同時要放下,
沒有覺可得,
沒有無明可得,
沒有一個心,
一個遠離的心可得,
這個就到第三個層次,
第四個層次呢,
遠離犯亦復遠離,
一層一層的破,
顛倒第一層,
覺第二層,
不覺,
遠離覺就要不覺,
第三層,
到第四層,
全面諸幻,
都是把它放下,
把那個離覺的心也放下,
只有這樣才能夠徹底的不造作,
所以,
從正面來講的話,
其實我只要讓這個心,
隨時保持它的體向用,
你保持在那個體空的時候,
你就不會認為有什麼是真的,
對不對?
我們現在再把它引回來,
然後當你明的時候,
它本來就是清清楚楚,
還要再建立一個覺來清楚嗎?
所以覺你也就放下了,
然後到最後,
這個線,
就是它隨緣而清清楚楚,
所以這裡面,
你緣不聚的時候就不會線,
緣寂的時候就線,
所以不管動靜惡相,
了然不生,
這就到第三層了,
你不落到無明,
你不落到不明,
那把這三個整個總合起來,
你以為有一個什麼叫做空明線嗎?
連這個也要放下,
所以真正的修行,
連佛性,
連緣結妙心也不可執,
你如果執緣結妙心,
就把緣結妙心當成一個真正有的存在了,
又落到外道的常性,
雖然我們一直講它常樂我靜,
但是這常樂我靜,
不是我們一般理解裡面,
它真的存在或者什麼,
如果它真的存在,
你找你的,
找它看看,
你把它找出來看看,
然後如果真的存在,
應該真的找得到,
問題是找不到,
所以到第四層的時候,
就連這個如來的緣結妙心都得捨,
都得捨,
就不要一直抓著它不放,
以為我只要抓住了這個,
然後就好像吃了保命仙丹一樣,
不是,
它不生不滅,
不讓你生不讓你滅,
不能依它生,
不能依它滅,
只能保你的命,
你怎麼能有所依呢?
所以叫隨順而已,
隨順淨潔,
不是要保住淨潔,
它是什麼就讓它是什麼,
法而如是,
而不是抓著這個永遠不變的東西,
要去看一切在變,
也不是那個東西,
所以到最後就徹底的自在,
你如果還留著,
禪宗一直講,
還有那個東西在,
你還有那個東西在,
連這個東西都要放下,
這就已經到第四層的階段,
好,
總結來講,
得無所離,
即除諸患,
你真正的到達,
沒有什麼東西讓你離,
離而無離,
到這沒有什麼東西,
你需要去放下或者捨離,
你懂得這個道理,
即除諸患,
因為沒有任何患可得,
沒有患何須離,
沒有無名何須絕,
沒有輪迴何須涅槃,
沒有病何須藥,
所以你看,
當你到最後什麼都沒有,
什麼都離的時候,
那所有諸患也都離了,
所以其實,
那個道性禪師的,
大道無難,
危險減則,
就是你沒有離開,
你的那個能減則的心,
你有了這個減則的心,
大道就難得不得了,
也就是說,
你還是沒有真正放下那一物,
到這沒有任何東西是真的,
包括圓潔妙心不是真的,
就好像虛空,
什麼是真的?
空性不滅,
空是真的嗎?
一樣,
完全一樣的道理,
好,接著下來就打比喻了,
剛剛那一句是總結前面四句,
到最後是得無所離,
無所離,
你沒有得就沒有失,
沒有有就不用空,
所以真正到離而無所離的時候,
這時候就所有患都去除了,
前面我們那個患妄、患智,
還有把患妄、患智,
都去掉的那個患的絕肇,
然後到最後還以為有一個圓潔妙心,
這個都要放下,
都要離,
那接著打比喻說,
譬如我們鑽火,
那事實上,
以前沒有這個,
上次我們去非洲,
他們也是表演這個,
兩個木頭鑽鑽鑽鑽鑽,
然後放那個草,
比較容易燒了,
一下就起來,
就越來越大,
當然他們那兩個鑽火的東西,
他是不丟的,
不讓他燒,
戳了以後,
讓他草燒,
然後再把其他想燒的東西燒掉,
這邊講的是,
當你這兩個木頭一直戳,
戳讓他燒起來的時候,
這木頭也燒掉了,
當火出來的時候,
把能生火的木頭也燒掉了,
然後把他燒成灰,
那風一吹,
灰也沒有了,
那火都熄了,
煙也沒有了,
那這整個是在講什麼呢?
其實我們所有的,
有所有幻化的身心,
都是來自那個圓潔妙心,
而這個圓潔妙心其實就是空性,
就是空,
到最後,
這些幻化的東西還是回歸到空,
一切不可得,
但是在這之前呢,
因為這個東西不應該存在,
而現在我們把它抓著不放,
所以要用方法,
要用這個鑽木起火的方法,
要把它燒掉,
把這些不應該執著的東西放下,
到最後,
它通通燒掉了以後,
還有什麼留下來嗎?
你如果說還有一個覺性,
留著,
永遠不消失,
又錯了,
錯了,
成佛以後還有一個佛性在嗎?
我們稱它為佛性,
就因為它可以成佛,
才稱它為佛性,
當它真正成佛的時候,
遍體,
通通是佛,
誰是佛性?
也沒有佛性可得啦,
所以在這邊我們就曉得,
我們一切幻化都是來自緣結妙心,
但是當這一切幻化都消失了,
都幻滅了以後,
緣結妙心也跟著不利,
在這邊當然我們不要去講說消失啦,
因為我們一講消失,
又漏到空房裡面去,
那一講有就漏到有裡面來,
所以到這一層的時候,
它就用灰飛煙滅來說,
到最後任何法都不利,
不要弄到最後還有一個真正什麼東西存在,
就好像我們說,
虛空,
所有東西幻象都消失了以後,
虛空有沒有消失?
虛空沒有消失,
那虛空是什麼?
虛空就那一個空相嗎?
所以也不是,
包括我們理解那個空相都是相,
不是空,
那同樣我們覺,
你什麼都知道,
那就有覺性存在嗎?
那覺性長得什麼樣子?
在什麼地方?
所以一定要常常回去,
覺性空,
覺性空就覺性不可得,
不可得就不用捨,
不得哪來的捨?
所以一樣的,
到最後就完全,
我們為什麼會去講說無為,
到最後就是不造作,
那無為,
不造作就什麼都沒有了嗎?
不造作正是讓一切隨緣換生換滅,
那一切換生換滅就是說,
那個生跟滅是隨緣,
不是真生真滅,
所以最後我們在講說,
以幻修幻,
亦復如是,
我們用幻智來消滅幻妄,
這個叫以幻修幻,
就好像兩個木頭抽抽抽,
然後到最後,
那幻妄的沒有了,
這幻智也跟著沒有,
到最後什麼都是,
所以以幻修幻,
不要幻智是真的,
幻妄是假的,
一真一切真,
當你執著幻妄是真,
就幻生幻心是真的時候,
這時候你要曉得,
幻智是真的,
你才能對抗幻生幻心,
但是你把它對抗完了以後,
你才會發覺幻生幻心幻智,
通通是幻的,
都不是真的,
所以諸幻雖盡,
不入斷滅,
所有幻化,
也就是我們所有顛倒執著,
都沒有了以後,
這世界就通通沒有了嗎?
不是嘛,
就不入斷滅,
所有東西還是隨緣,
這隨緣還是如理如法的顯現,
但在這裡面,
我已經沒有顛倒心來,
跟它顛倒相應,
而不是這一切現象都不見了,
不是那個樣子,
所以諸幻雖盡,
不入斷滅,
不入斷滅當然也不入有,
弄半天到最後,
還有我一個圓潔妙心,
從來沒有消失,
入常,
同樣錯,
善男子,
知幻極離不作方便,
所以我們曉得,
你曉得一切法,
當然這裡面最重要的,
就我們的五蘊十二處十八界,
或者我們的身跟心,
你知道我們的身跟心是幻化的,
你就不會執著它,
你當下就不執著它,
它不需要什麼方法,
我們現在常常要說,
我要怎麼修怎麼修,
才能夠不執著我這個身心,
要怎麼修怎麼修,
才能不執著嗎?
越修越執著,
譬如說,
我們現在說,
你不執著你的身心,
你斷食吧,
斷食就不執著,
是嗎?
那個都是方便,
方便就是有對峙性,
有對峙性就把它當真,
然後我用一個武器來攻你,
事實上你要曉得,
身心都是幻化的,
當下你不用什麼方法,
你要用什麼方法就要有所對峙,
才要用方法,
那為什麼要對峙,
你把它當真,
才會對峙,
我的身心是幻化的,
所以它不是真的,
不是真的,
還要怎麼樣子讓它變成什麼,
它這個樣子都不是真的,
什麼才是真的,
所以這句話很重要,
知患激勵不做方便,
不要本末倒置,
一天到晚要修什麼法,
修什麼法,
來對峙,
其實是錯的,
我們只有,
執我必然會執法,
當你不執我的時候,
你還需要執法,
所以我們說這個小聖,
不完全,
也就是說他我執去了以後,
還保留著法執,
法執還是沒有徹底的放下,
小的這個有是幻化的,
不小的幻化除盡了以後,
還會有什麼嗎,
輪迴沒有了以後,
有什麼叫做涅槃的嗎,
涅槃是對著輪迴而說,
若輪迴是虛幻的,
涅槃也一樣是虛幻的,
自然它就不住在涅槃裡面,
無住,不住涅槃,
所以你如果以為有涅槃可得,
那事實上你還沒有完全脫離幻化的執著,
也就是說你的心裡面還沒有看破,
那個輪迴沒有自性,
你還是認為輪迴有自性,
所以他怕進來,
所以這個當然有一點點,
有一點點的自在,
但是也不是完全的自在,
然後接著,
離幻即覺,一無見識,
我們說知幻即理不做方便,
接著馬上告訴你,
離幻即覺,一無見識,
離幻就叫覺,
幻去了以後,
覺還在嗎,
所以覺其實是對著幻來說,
所以這個就在告訴我們,
幻本身當下幻,不是次第幻,
覺本身是當下覺,不是次第覺,
這是在講什麼?
就是一切的本身的體向用,
它本來就是這個樣子,
不是你慢慢修,
它才變成那個樣子,
這個就是真正的究竟聊一說,
不究竟聊一說,
都見識說,對根器說,
你現在麻煩,
然後我給你一個什麼方法,
等你到這邊再給你一個方法,
這個就是次第說,
就有見識有方便,
那這個就叫條件說,
條件說就是緣起說,
緣起說就叫做不究竟說,
所以在這邊我們說,
給的都是緣絕經,
直接給你最快的,
譬如說我要沒有煩惱,
想辦法沒有煩惱,
要馬上叫出這一句,
知患極理不作方便,
我現在有煩惱,
當下看到煩惱是幻化的,
還有煩惱嗎?
你就看到它不是幻化的,
你才有煩惱,
所以一知道它是幻化,
就沒有本質的,不是真的,
不是真的你還會執著嗎?
所以不需要,不需要方法,
也不是要一樣一樣慢慢的去掉,
所以究竟來講是這個樣子,
那事實上你真的去修的時候,
你不要到修,
然後又弱到你的慣性的思維習慣,
你一弱到你慣性的思維習慣,
你又弱到方便,
你又弱到見識了,
直接就切進去,
就這個樣子,
離患還有絕嗎?
離患本身就是絕,
你找不到患就找不到絕,
沒有患就沒有絕,
那同樣的你若曉得知患,
那患還有所得嗎?
你要依住在什麼上面呢?
你知道患就不能依了嘛,
所以不依就是離嘛,
所以這兩句話其實是
這一章裡面最重要的兩句,
知患及離不作方便,
離患及絕亦無間斥,
一切菩薩及末世眾生,
如果能夠依這個口訣來修,
那你就能夠真正的永遠離諸患,
看到馬上看到患,
看到患就離,離就是絕,
這三個一個東西,
知患離絕,
知患就是絕,絕就是知患,
有絕就能離,離就是絕,
所以這三個其實是一個東西,
就好像我們說
心佛眾生三無差別一樣,
患、絕、離三無差別,
同一個東西,
都只是一個冥想,
那所有問題如果一出現,
都來自於不覺,
所有煩惱來自於不理,
所有煩惱來自於
不知道它是患,把它當真,
你如果曉得這煩惱是患的,
那你就不會黏在上面,
不黏在上面,你當下就是絕,
絕就不會黏,
絕就不會落在幻化裡面,
所以當然就沒有煩惱,
一層一層慢慢的修,
都當下修,當下修,
每一個都是當下修,
出現的時候,這時候才看你,
有沒有離,有沒有絕,
當下顯現,當下看到它患,
當下看到它患就離,
當下離,當下就絕,
這樣一直保持那個本來的緣結,
來現觀所有的緣起,
你慢慢就能夠隨緣消舊業,
慢慢到最後就能究竟了盡,
一切的幻化,
而時世尊亦從先,此亦耳說既言,
這個我們曉得,
這些記其實就前面的白話文,
然後到最後用五個字來把它總結,
所以這邊幾乎就不用解釋,
我很快就念過去了,
普賢你應該要知道,
一切諸眾生,
都是來自於無始虛幻的無明,
而這些無始虛幻的無明,
其實都是從諸佛菩薩,
本具的緣絕心所建立,
也就我們的無明,
其實來自於我們跟諸佛菩薩,
同一個那個覺性的心,
因為不絕,所以迷了,
因為迷了,所以有種種的幻化,
種種顛倒妄想,種種輪迴,
這個道理就好像,
虛空裡面的花,
它其實是依空而存在,
但是事實上它不是真存在,
它是空生空滅,不是真正的存在,
當這個空花消失的時候,
虛空它其實沒有增減,
不會因為這個空花消失,
然後這個虛空少了一塊,
本來不動的,那一樣的,
我們來看我們的無明妄想產生了,
無明妄想消失了,
你的覺心增減了嗎?
你的本覺有增減嗎?沒有增減,
你想了一大堆,你的心有增減嗎?
你的妄想無明有增減,
你的執著有增減,
但是你的本覺沒有增減,
這些幻化是從諸覺生,
當幻滅的時候,
那個覺就能夠圓滿,
當我們把所有幻都滅了以後,
就是不被任何幻所轉,
不執任何幻為實,
當我們不執任何虛幻把它當實的時候,
這時候就證明你的覺性已經圓滿,
不再被任何無明所顛倒,
所執取,
雖然滅盡了一切無明,
但是你的覺心是不增不減的,
如律不動的,
若彼諸菩薩及末世眾生,
常應遠離幻,
所以我們這些菩薩,
若你是菩薩,
或者你是末法時代的眾生,
也就是以後的眾生,
那麼你應該要常常這樣修,
修什麼呢?
修遠離諸幻,
當一直修到諸幻,
通通遠離了,
這時候才算數,
也就是才到達究竟的絕。
打個比喻,
就好像兩木然後相生,
要生出火,
那火一生,
把這個生出火的木頭本身也把它燒掉了,
那當這個木頭都燒完的時候,
這個火也不見了,
所以我們用絕來對抗無明,
當無明都沒有的時候,
絕也跟著不見了,
留著絕不放,
而絕裡面其實本身是沒有劍刺的,
方便也是一樣沒有劍刺,
也就是絕是依著無明而立,
方便也是依著緣起,
依著對峙而立,
其實它本身沒有體性。
以上所說,
其實還是沒有離開第一章對文殊菩薩的開示,
我們一定要曉得,
我們根本無明就對身心的執著,
以為身心是真的,
當你如果看清楚身跟心都沒有自性,
都是幻化的,
當下你那個知見就是絕,
那你依著這個知見,
來對付所有那個無明身體的時候,
讓它消失,
那只要保持這個知見,
沒有其他的方法,
只有這個方法,
當把所有的知見,
所有幻化執著都除盡的時候,
連這個絕也不立,
但是當有無明知見的時候,
你一定要拿起這把絕的智慧劍,
把它砍掉,
知患即離,離患即絕,
一定要曉得這個道理,
那落實在日常生活裡面,
當下的六根對六層,
人、人、人、事、人、物,
在這裡面不斷地用這種基本的知見,
來修、建修,
建修就是隨著因緣,
隨著時間來修,
隨時修,
那把這一切幻滅顛倒都除盡以後,
這時候緣絕自然就圓滿,
絕就能夠圓滿,
幻滅則絕圓滿,
當然絕圓滿,
事實上絕心不生不滅,
不增不減,
修半天修到最後,
我這個大絕者,
你這個小絕者,
那其實都是方便說,
都是方便說,
就以真實來講,
只有無明跟絕的相對待,
再更真實來講,
根本就沒有無明可得,
沒有絕可得,
連捨離都要捨離,
徹底的捨離,
諸幻通通捨離,
你以為有一個絕,
那就把本來不可得的絕,
認為可得,
同樣的犯錯,
你把本來不真當成真犯錯,
那同樣絕也是一樣,
本來,
本具的絕,
你以為你得到了絕,
你以為你保住了絕,
錯了,
本來如此,
不是得到,
所以絕也不可得,
我們用絕是為了對抗那個不絕,
也是對抗對幻化的顛倒,
所以,
慢慢,
用這樣一直去修,
你被淨轉,
就是被,
就是執著幻,
我們如果被淨轉,
就是凡夫,
慢慢的用絕來轉淨,
即同如來,
一直修,修到最後,
所有的幻都轉不了你,
也就完全不被相轉,
完全不著相,
相之相,未之實相,
到最後你就曉得,
絕就是這樣,
照見一切相不可得,
那個就是原絕,
離開這個也沒什麼,
照見一切相不可得,
不是沒有一切相,
不要搞錯了,
千萬不要搞錯,
到這個層次以後,
你才能夠,
淺巧方便的利用一切相,
來讓眾生受用,
讓他離苦得樂,
你沒有相,
你還真教導不了眾生,
因為沒有方便,
沒有方法,
沒有辦法來對峙,
來提攜他,
那當然不行,
所以學佛,
幻當然不能執著,
絕也不能執著,
反過來講,
絕善用,
你會善用你的絕,
你就會善用你的幻,
以幻修幻,
到最後其實也是,
饒育眾生也是以幻修幻,
所以這一句當然,
從講回來也可以,
講出去也可以,
你不要以為我在救度眾生,
所以說,
如果一個眾生被我救度,
那你就是在放佛,
如果你認為佛有說法,
你就也是在放法,
你如果以為你在饒育眾生,
你在放自己,
也在放眾生,
這裡面,
其實一切都是幻化,
都是本覺,
你要教導的眾生,
也因為他有本覺,
才能讓你教導,
所以,
我們一定要建立在,
一切眾生都具足如來智慧得相,
這個原覺的根本上,
來做幻化的佛事,
反而佛事是幻化,
但是他雖然是幻化,
以幻出幻,
到最後,大家都能夠回到本覺,
原覺。