我們繼續
我們不要用我們的分別心
用我們的很有限的智慧
想去分別佛所說的法
你要曉得
佛所說的每一個法
都可以到達究竟的目的地
只要它對了根
佛說一切法 為治一切心
你能夠把你的心裡面的問題去除
心本來清淨
所以一切法通通是清淨的
一切法通通清淨
三難止
一切實相 性清淨故一身清淨
一身清淨故多身清淨
多身清淨故如是
乃至十方眾生 圓覺清淨
這一段是在講
我們說世間分兩個
一個叫情世間 感情的情
一個叫氣世間 氣聚那個氣
就是四個口中間有一個大一點
氣世間
所以這邊先講情世間
我們曉得一切實相
既然講實相
就它真正的內涵
真正的體性
那當然是清淨
還沒有緣起之前
未起之前
相未現之前
那是什麼
當然是無相
相沒有現就是無相
無相怎麼會染汙呢
當然是清淨的
我們看到了這個相生起
本來清淨
顯現了這個相就變成不清淨嗎
事實上相也是清淨
我不清淨嗎
我是佛性所成就
我是體性所成就
我不清淨嗎
我當然清淨
真正的我清淨
那你為什麼不清淨呢
你把那個不是我當為我
就不清淨了
把那個無相當有相
有所執著
著相就不清淨了
著相著念著什麼
反正你只要著就不清淨
你只要不著
你去著你的不清淨在什麼地方
你可能會想說
我的剃拓我的大小便不清淨
大小便怎麼會不清淨
所有東西都是緣起
緣起性空
性空的東西
你為什麼會把它安一個不清淨
所以那個不清淨
都是由我的分別心來
因為這個會臭
所以我說它不清淨
這看起來髒髒的
事實上呢
它只是一個緣起物
沒有自性
那沒有這些
你可以想一想
如果你不能排汗
你說汗不清淨
你如果不能排汗
你一定有病
那排汗便成這樣
你沒有病
你怎麼說它不清淨
所以很多東西其實都是
我們的分別心所生
在法界裡面
沒有任何一個現象
是不清淨的
包括你那一念無明
也是性空
所以不要太執著
不要太緊張
不要太在乎
當你在煩惱的時候
當然這時候你在煩惱中
你會很痛苦
但是你要不要去想一想
在我未起煩惱的時候
我有沒有痛苦
煩惱忘掉的時候
為什麼煩惱中我有痛苦
煩惱是怎麼形成的
你如果了解這個
你就會笑一笑
原來我在自找麻煩
天下本無事
我是庸人
自己在擾
那我們再講切實一點
比如我本來有錢發
現在突然沒有錢發
我還想用錢
你就起煩惱
你這時候笑一笑
我沒錢
為什麼還要自找麻煩
還要想發錢
那煩惱跑到哪邊去
所以我們可以這樣講
煩惱就是通通想錯
想錯所產生的
錯誤的思想產生煩惱
智慧不會產生煩惱
那回過來講
你的所有煩惱
都只是在證明一件事
證明你這時候沒有智慧
我們如果能夠徹底體悟到這一層
其實所有煩惱都可以解決
你不能做這件事
你為什麼要做
你何必做
放下就是了
我不能做
我為什麼要做
這個裡面沒有什麼
我不能做
你不能要求我做
這裡面不是我敢承擔不敢承擔
根本我就跟這件事情不相應
我為什麼要承擔
我不相應
我絕對做不來
那個絕對不是一種排斥
或者一種捨棄
而是一個智慧的覺察
所以我們要學佛
到最後要學的是智慧
不是變成一個大能力者
不需要
當你一直這樣下去以後
慢慢訓習
慢慢累積
福德之良
智慧之良
你慢慢會
從一般人來看
你是一個大能力者
大智慧者
大福報者
別人來看你是這個樣子
但是你自己絕對不能有那個想法
不能有那個念頭
因為那一念起來又變成又我了
又在無名裡面
你不管境界多高
通通是凡夫一個
通通不是覺顯以後的眾生
也可以講
就通通不是果位上的眾生
你見到位都還不到
所以就不用去談你境界有多高
連見到位都不到
你說郭台銘有什麼境界
所以你說馬英九有什麼境界
對不對
所以很清楚的就是說
我昨天也提到
那個外在的生命其實是一個緣起
但內在的生命不依緣起
但是不離緣起
你若依著緣起
那就被緣起轉
但不離緣起
它還是會釋現
但在這裡面有一個孺孺不動的我
清清靜靜的我
在裡面自在的存在著
所以這些轉輪聖王
真正構格的總統
真正構格的國王
他在處理事情的態度
絕對不一樣
但是這些只是貧富暴來的
他一定做得很累
一定做得臭名
反正那個罵聲不斷
一定的
所以我們修行其實是無所得
無所得就不要求
不求不是什麼都不做
你不求
你該做的事
人家一定會讓你做
非你做不行
譬如說師父當住持
非他做不行
他不是求來的
捨都捨不掉
所以我們就了解這個道理
你可以做任何事
但是沒有煩惱
你可以起任何念
你起念了
你起錯誤的念
還執著要那樣
煩惱才開始
你如果只是起錯誤的念
不執著念生念滅
照樣沒有煩惱
對不對
哪來的煩惱
我想錯了
但是那念消失了
煩惱在哪裡
所以都是有了以後
然後你又執著它
不如理的執著
當然就產生煩惱
所以我們這樣子
以後就也可以想
生不帶來死不帶去
有什麼好擔憂的
甚至我昨天有提到
父母的成就
常常是變成子女的壓力
但是父母的負面的成就
反而是小孩子的一面鏡子
你說哪一個是好爸爸
成功的爸爸是好爸爸嗎
反而這個
你看很多父母親很爛
那小孩子特別懂事
誰加持他
這個爛的爸爸
加持這個小孩子
所以我們知道小孩子
一切都只是一種緣起
你這樣來看待的時候
你就至少你可以釋懷
不會那麼緊張
不會想那麼多不該想的想法
他是什麼你就接受
因為法爾如是
因緣如是
我接受他
不要在這個因緣裡面又起煩惱
那就不接受因緣
不承認事實
那叫自尋煩惱
而且不切實際
所以學佛真的
慢慢就是你從
懂緣起裡面灑脫
然後在懂緣起裡面發心
來達到更高的饒毅性
你懂緣起
你發願發心
就不會有煩惱
你如果不懂緣起
發願發心
自尋煩惱
所以為什麼一定要
見到位以後
才能進入聖者
才能是登帝的菩薩
因為他已經曉得緣起性空
他不執著了
這時候他當然可以發願
他當然可以不斷地去做
饒毅眾生的事
因為已經無我
曉得人無我
曉得法也沒有自性
法無我
那當然他做什麼都沒有問題
也就是因為這樣
他慢慢整個功德就圓滿了
所以我們要曉得
既然實相是清淨的
那我這個情
這個我
他當然是清淨的
我是清淨的
你不清淨嗎
我如果清淨了
眾生通通清淨
所以一生清淨固多生清淨
多生清淨固
地球上的眾生清淨
別的星球只要有眾生的
通通清淨
這一切的十方眾生
通通是圓絕清淨
為什麼講圓絕清淨
眾生
所謂這邊情事間
就他是有情事作用的
而這情事作用
是與生俱來的
螞蟻狗什麼都一樣
他都有情事作用
這情事作用其實都來自圓絕
都來自圓絕
所以他不需要很高明的
怎麼開發什麼
但是他都會趨吉避凶
有什麼危險他會趕快離開
那個就是圓絕
但是呢
現在圓絕清淨了
他業力不清淨
所以我們會發覺
他救不了自己
那一樣的
我們要懂得
我們本來是圓絕清淨
你如果利用這個圓絕清淨
來超越你的業力
你當下可以清淨
我們的業力
就是那些妄想
有情事
當你產生喜怒哀樂
愛物欲的時候
情上來了
當你產生所有的覺知
見聞覺知
色生相會處法
去取它分辨它
這個意念上來了
念頭上來了
那在這裡面的時候
你如果回歸本來的清淨
本來的清淨
那這些都轉不了你
你雖然喜怒哀樂
愛物欲過了
馬上放下
起來
你看到一個很喜歡的人
笑臉迎上去一點也沒有罪過
你看到一個很討厭的人
臉一下子就變了臉
也沒有什麼過錯
那怕的是什麼
你僵在那邊太久
我看到你不舒服
然後突然變一下色
然後覺察到了
覺照到了
我又被業力分辨性轉了
馬上消失掉
在他還沒有發覺之前
馬上讓他消失
這是隨時隨順靜覺
你只要忘了那一念靜覺
你隨著你業力走
業力就遭感業暴
你這不好看的臉一直下去
馬上兩個人就對起來
那你這個很喜歡的臉一對上
馬上就進一步太多的麻煩
惹太多煩惱
所以要自在
不是變成什麼都動不動
不是那個樣子
隨
因為我們其實也是業力的產物
一定有業力
隨著業力隨順因緣現了
但是馬上讓他回歸靜覺
隨順靜覺
馬上讓他回歸
那靠著是什麼
靠著就是我們剛剛講的
那一份時時保持著覺照
你如果能夠隨時保持覺照
你就隨順靜覺
你如果一失去覺照
馬上又落到業力妄想
所以修行到底怎麼修
這是關鍵
你隨時能夠保持覺照
隨時都在修
隨時都能修
你一失去那個覺照
隨時又落到業力圈裡面去打轉
去輪迴
那你如果能夠隨時保持覺照
你有輪迴嗎
當下輪迴當下解脫
當下輪迴當下涅槃
對不對
你所有分別一現
馬上又回到本來的清靜
馬上又涅槃
輪迴是過去的業力的找感
而涅槃是如實的掌握著你的本覺
這兩個同時存在
但是凡夫本覺不見
都隨著業力轉
我們修行開始這兩個在拔河
真的修上了手以後
其實你就在輪迴裡面就涅槃
不僅僅涅槃
而且是隨順著輪迴
饒命眾生
你如果沒有那些欠你的人
你還不了債
講錯了
你如果沒有欠人家
你還不了債
所以業力現前的時候
我們也可以這樣講
就是說
這些人要聽你說法
其實一定有他的因緣在
這些人會變成你的員工
一定有因緣在
你如果能夠這樣理解的話
其實我們隨時不怕
你不斷的放出慈悲喜捨
你不斷的放出這樣子
只要跟你放出去的相應
它就變成你的對積重
它就相應上來
你這一次好好饒一他
他下一次就饒你
不是為了回饋而做
而是為了圓滿自他
因為我們曉得
我們不斷的放出四無量心
其實是讓我們成就佛菩薩功德
這是回歸如來智慧得相
一個必然要做的事
那你如果常常弄這樣子的話
其實無形中它就越來越具足
反過來講
如來智慧得相就呈現在
慈悲喜捨四無量裡面
然後反過去呢
輪迴就依託在貪嗔癡慢疑上
那個輪迴啊
就依託在那個上面
所以你要出離輪迴
然後回到清淨自在圓滿
你一定要回歸這邊
那慈悲喜捨有沒有離開你
你一提就有
叫就現
就你一叫馬上有
它從來沒有離開你
同樣的一樣的
貪嗔癡慢也從來沒有離開你
這個你要清楚
問題是你既然要做自己
你要做哪一個我
所以是一定要有抉擇會
那抉擇會一定要有正見
正知正見
佛告訴我們本來是慈悲喜捨的
不是貪嗔癡慢疑的
貪嗔癡慢疑是那一念無名以後
所衍生出來的東西
好
那這樣子的話
其實你該取什麼
該捨什麼就很清楚
那在這裡面其實不是你要捨
也不是你要取
本來如是
本來如是跟取捨有什麼差別
本來貪嗔癡不該起啊
不是我要捨你啊
你本來就不該起
你何必去排斥他
何必去捨他
不相應而已啊
你本來就不該起了
我理你幹什麼
所以從這裡面
慢慢你就會發現那個平等性
那平等性
就慈悲喜捨其實也是在
呈現那一份如實的因緣果報
慈悲喜捨也是如實的在呈現因緣果報
而慈悲喜捨所呈現的因緣果報
是圓滿的
貪嗔癡慢疑所呈現的因緣果報
是痛苦的煩惱
就這樣子而已
所以修行能不修嗎
當然一定要修
修行真能修嗎
其實修而無修
只是做你該做的
那做你該做的
一定要有正確的知見
所以了解佛法真的很重要
你要學佛一定要了解佛法
好
以上說了情世間的清淨
接著要來講氣世間
善男子
一個世界如果能夠
我們了解他是清淨的
那麼這個世界清淨
其他一切世界也都清淨
多世界清淨
故如是乃至
盡於虛空
緣果三世
一切平等
清淨不動
空間來講當然十方
時間來講就是三世
其實空間時間
一真法界
本來不可分
你說時間還有過去
現在未來嗎
你說空間還有東西南北嗎
你一定下來你就曉得
真正的定下來
當下通三世
當下變十方
所以一念三間
一極一切
這個絕對不是一個口號
是一個體證
但是你如果用這個生滅心
用這個分別心
怎麼理解都不能理解
剛剛那一念
等一下那一念
你不說三世
要我如何說
我在這邊你在那邊
你不跟我說十方
我怎麼說
因為我們落在相對
所以只好給你三世十方這樣的名下
但從實相來講
東方在什麼地方
你的東方在什麼地方
你能回答嗎
東方在哪裡
我隨便講一下
假設說我坐標這邊
東方在這邊
過去從我來講
這個過去是東方
那我請問你
我如果站在這邊的時候
剛剛東方變成什麼方
西方
這一段變成西方
所以很明顯的
就是說我們所有的利潤
所有的名下名言
通通是從我們的分別心所剩
然後我們現在要依著這個東西
又去分別所有的東西
當然就是顛倒妄想
那回到本來回到實相的時候
你就發覺原來那些名相都是多餘
不僅僅多餘
錯誤的
不如實
相對的對位
只有相對的意義
沒有絕對的意義
所以只能用在相對的世界裡面使用
在絕對裡面它派不上用場
甚至變成障礙
所以有時候我們學問太多
也是修行的障礙
學問懂得太多
是修行的障礙
做得太多
也是修行的障礙
因為你的業績太重
業力太重
所以
慢慢這些造作出來的東西
慢慢一定要放下
要放下要先看到它的沒有意義
知患即立
立患即絕
曉得這個沒有意義
你要在這個上面打轉
反過來講
當你到踐踏位以後不一樣
踐踏位之前沒有意義的事情
到踐踏位以後
變成厚德制
變成饒譽眾生的工具方便
所以同樣的
有意義沒意義
也是看你的座標
看你到什麼層次
我們現在要曉得自己的層次
然後那些該放下的就要放下
現在我們一定要有功用刑
有功用刑就在決策會的指導之下
去做一些該做不該做的
要把它拿掉
等你到達踐踏位
到達一切平等
到達清靜不動
這幾個其實都是重點
首先我們要曉得
虛空也就十方三室不可得
要曉得一切的相對不可得
一切的分別不可得
所以一切平等
一切的染汙不可得
一切的造作不可得
沒有這些可得
你為什麼把它認為是那個東西
它不是染性
你說它是染性
它不是善性
你說它是善性
那不是顛倒嗎
本來通通平等一位
既沒有染也沒有淨
也沒有善也沒有惡
我們一定要這樣的看
這樣來理解
你才可能沒有煩惱
你要解脫煩惱解脫輪迴
一若相對就是輪迴就是煩惱
一若相對就對立
就是一定是輪迴一定是煩惱
那同樣我們在這個沙漠世界裡面
當你不起分別
煩惱在哪裡
當你不起分別染汙在哪裡
所以叫心靜則國土靜
當你心清靜的時候
心回到清靜
能夠保持如如不動的清靜
你就會體驗到
三四十方不可分一切平等
那這個就是緣結
緣結就曉得沒有十方三四
一切法都本來如是本來平等
一切法都沒有自性所以清靜
沒有染汙
一切法都不生不滅
不來不去所以不動
一切法都不增不減
包括你起了再多的念頭
你的心不增不減
但是當你執著念頭的時候
妄想越疊越高
當你曉得他只是妄想
妄想當下無性
你的念都是忘
都是幻
知幻即離離幻即覺
又回到了本覺
要不斷的在這裡面不斷的訓練
不斷的轉
不斷轉我們的念
把那些妄念轉成正念
把正念轉成清靜平等一位
到最後你就心只是清清楚楚的照著
隨時保持那一份覺照
就可以照見五蘊皆空
照見三四不可得
照見十方不可得
照見一切法清靜
照見一切孺孺不動
都在這裡面
所以這是閻潔淨厲害的地方
好
接著來看善男子
虛空也是一樣的道理
請問我們剛剛講的東方在哪裡
不可得
沒有一個什麼地方叫做東方
你必須是先定一個點
先安一個點
然後才能建立起東西南北
問題是這個點是你假施設的
本來沒有這個點
本來無我
現在有了我
就我的前面我的後面
我的上面我的下面
問題是從佛法來看
從實相來看
這我不可得
所以你剛剛所建立起來上下
十方三四當下就沒有意義
所以也可以講說
一切的輪迴
一切相對從我開始
那麼同樣的
你要回到原來的平等
清靜不動
要先回到無我
無我就是沒有自信
無我就回到本覺
就無分別自現前
我慢慢的懂這些
然後再去看其他的經典
你就會發現原來都很清楚
你就可以融會貫通
沒有什麼經是看不懂的
你如果這些道理
你都越來越嫻熟
其實你再去看金剛經
再去看什麼
你會發覺不是那麼難
當知覺性平等不動
覺性就是本來的無分別制
無分別的時候還有不平等的嗎
無分別的時候還有動嗎
所以這裡面其實慢慢的
你就會
我們說大地到最後
我們的心地
心地如果現前的時候
然後大地就沉落
就過去你所執著的四大
它們慢慢就消失
那消失不是沒有了
而是你對它的
以為它是什麼不見了
你不以為它是什麼
它是什麼就是什麼
不是你以為它是什麼
慢慢的那個無我的功德
就會顯現出來
那一樣的
這個虛空如是
接著呢
這邊要講的就四大
或者講五大
地水火風空
地水火風其實是空的幻現
空如果是這個樣子
從它所源起的東西
所幻現的東西
跟它一樣的性質
所以如果虛空是不動的
那麼從虛空而現的地水火風
其實也是不動
我們說尖濕軟動
火只是它的暫時像
它的源起像
它的業力像
或者我們把這個
植為這個的時候
說它是地的時候
因為它是尖性
所以我們稱它為地
但它本來不尖
那火一樣
火本來不火
因為它從空生
這火的身體其實是摩擦來的
《論言經》裡面這一部分也有提到
開始轉動
開始摩擦
慢慢的火就增上
變成火大
本來是平等一位的空
但是那一念無名開始動
開始竄動
無名動
風就起
風就起了
飄動的感覺就產生
風開始動
開始動了
慢慢摩擦
那個火就會產生
那一樣的
你火就會有相對的
這邊熱
相對的冷
那個風慢慢就凝聚成水
然後這些東西越來越固化
越來越不動的時候
就慢慢的變成地
那地水火風
其實也是這樣慢慢幻化出來
一言所生
但是它根本整個體性的來處
就好像我們所有念頭的來處
我們所有念頭的來處
是如來藏
這個在《論言經》裡面
有特別一段在談這個
我們現在都一直以為說
我們的輪迴是因為有阿賴一世
就第八世
或者是因為有我執一世
或者是因為有前六世
所以才有輪迴
那事實上呢
你找錯主人
他們是迷忘了以後的我
他不是主人
這個主人是如來藏
但是如來藏
他既然能夠獻染
也能夠獻淨
也能夠獻一切
因為他本來平等
我們也可以這樣講
其實一切
熱跟冷 長跟短是相對的
善跟惡也是相對的
對不對
高跟低是相對的
沒有高就沒有低
沒有長就沒有短
長是他本來長
短是他本來短
他是緣起
緣起裡面你又用分別心去計量
去比較他
那才有種種的分別產生
事實上他只是一個緣起
譬如說我的個子不高
因為我的媽媽個子不高
就是一個緣起
你曉得這個以後你就不會
我年輕的時候有一段時間
也會對這個有點煩惱
我怎麼個子這麼小
然後慢慢就開始去找
跟我一樣個子有成就的
來自我安慰
一個人成就不成就
跟個子高低沒有關係
我們曉得國父也不高
顏世凱也不高
反正都找一大堆
事實上那裡都是庸人自擾
你是什麼就是什麼
所以我們大部分的煩惱
其實來自那個比較的心
來自我執意識
我希望我是什麼
結果不是那個樣子就產生煩惱
但這時候你一定要轉你的想法
那樣想沒有意義
你不會想說我要高就變成高了
矮就矮就接受
心一沉靜下來
你就開始可以起正念
我覺得現在你譬如說李宗瑞
我覺得李宗瑞
他本身有報復的傾向
他要讓他的爸爸媽媽難堪
在我的心理分析是那個動機
雖然他好像很好命
但從他的成長過程裡面
你可以想一想
認識他的人
從小就看不起他
這野生的
對不對
你想一想那麼聰明的小孩子
如果讓人家用有顏色的眼光在看
他就開始想報復了
這個不是只有李宗瑞
所以我有點同情他
阿都士王
佛陀的時候
那個最偉大的國王
阿都士王
也就是他爸爸
娶了一個假的公主
就好像那個文成公主
其實不是真的公主一樣
然後把他嫁到西藏去
那從小那些內行的人
曉得他媽媽是假的公主的
就從小就跟他說
你不是公主所生
你是僕人所生
你是僕人的兒子
就好像把那個殺弟弟
一下子把他弄到手頭樓
他心裡面就不服氣
從小就恨
好你看不起我
以後有一天你不要給我逮到
我整個國家把你滅掉
就這樣子
所以李宗瑞
當然我們很多不能原諒他
但是從佛法的角度來看的話
其實也不是那麼罪大惡極
他只是被他的妄想
被他不清淨的想法抓住
他只要轉個念
回頭是岸
我想他的智慧應該不低
所以大家也不要一天到晚咒罵他
同情他
甚至回向他
希望他還有希望
他長得也蠻端正的
所以我們學佛慢慢
你有這些知見以後
其實你就不會心裡面
無名的掀起巨浪
一看到誰就馬上生氣
一看到誰就很喜歡
一看到誰就馬上崇拜的不得了
完全沒有必要
還是回到本覺
覺性平等不動
還是要回到這邊
好 四大不動固
當之覺性平等不動
他不斷的在強調
我們的本覺
我們的覺性
是從來不生不滅的
是入入不動的
而且在什麼境界之下
他都不會起分別心的
一起分別心就不是你的本覺
要記住喔
你一起分別心就離開本覺
就又落到喜氣
妄想輪迴裡面去
又在累積以八識田裡面的種子
讓你更不能自在
隨時他要起現心
你就得讓他起現心
你阻擋不了他
但是你如果能夠隨時保持覺照
覺照其實就是覺靜不失的顯現
你隨時提起覺照
你隨時都可以修得很好
至少不會被靜轉
不會被你的妄念轉
不會被你的喜氣轉
不會被你的情緒轉
你隨時保持覺照
就OK
有了覺照就沒有那些
沒了覺照那些就是你
你就是那些
所以這覺照多重要
覺照我們講
這本覺所起的作用
你隨時用他
不要離開他
你就真正的一個修行者
到最後你就證實
果然是這個樣子
你就到劍道位了
這時候你就到劍道位了
如是
乃至八萬四千銅鑼尼門
也是一樣
平等不動
當之覺性
又講一次
一切法
所有的法
都是要你回到本覺
要你回到覺性
平等不動
否則
你所理解的法
都不是了義的
都不是依法不依文
都不是依不了義
不依不了義
也就是你都顛倒了
那你如果懂得一切法
佛講的一切法
都是要帶你進入
無上正能正覺
那麼這一切法
就都可以帶你到覺性
平等不動
基本上一定可以
把你帶到這邊
那帶到這邊的時候
其實你就不輪迴不煩惱
你就解脫了
那你一直再把它強化
再把它弄到圓滿
你就成佛了
那你若一味的想解脫
你又不斷的強化它
到最後
所有的境
都動不了你
所有的事
都不需要再做
諸事已辦
然後所有的染汙
都染汙不了你
泛行已立
自然就不受後由
你就不輪迴
就正阿羅漢
所以
真的
理上來講
真的不是那麼難
那形上來講
也不是那麼難
就只要大家
隨時保持覺照
輕輕的
好像站在高山看美麗小丹
看著你的身跟心
在那邊演戲給你看
如如不動的看著
平等不動
保持覺性
這句話把它變成動詞
你隨時可以用
保持覺照
不分別
如如不動
不要跟著
跟它進去
不要反應
不要被它惹火了
也不要被它引誘了
保持如如不動
久而久之
就能夠證得
你就會體驗到
果然是這個樣子
真的
有些人都
都想說
我修行
我閉關了
我什麼
但是你如果知見
夠的話
其實
在修行進度很快
不管
你如果知見好
基本的觀念對
你要閱藏
你要看經帳
也很快
因為你很容易就理解
它一切都要帶你進入覺性
那當然
你要用這個覺性的角度來看它
就很快相應了
你如果不曉得
它要帶你到這個
你只有在那個文字上打轉
弄半天
你就被它騙了
而且
都要寫寫到後來
不知道在說什麼
經文一多了以後
你就不曉得
重點在什麼地方
地藏經一念一天
我們從念地藏經裡面
你體會到了什麼
那新經才二百
就是二百六十個字
你體驗到了什麼
你體驗的會比念那一部
那個地藏經少
所以真的經文不再多少
研發局裡面通通都名詞
一大堆一大堆一大堆
念了半天
地獄
就這樣就好了
念半天地獄
地獄我不想去
你認識那麼多地獄幹嘛
要去拜訪
所以當然那個其實也是
另外一個規勸
就對其說法
對這些不孝順的
對這些隨心動念
想討人家便宜的
警告他
但對我們不會起那個念的
我看不要碰他
不需要啦
現在我發現很多人
學過學半年還常念地藏經
你為什麼不用那些時間去看
波子六百劍
你每天用兩個小時念地藏經
你一年
因為為什麼呢
我一個對我很好
很疼我的長輩
叫做彭玉
他後來有出家
他以前在佛教雜誌上
常常發表文章
文筆相當好
以前他在點閱
就是在官庫裡面當官庫員
在那個監獄裡面
他就是跟地藏王菩薩特別相應
每天一定要念地藏經
後來是怎麼樣呢
他很怕死
不僅怕死
他怕人家燒他
我學那麼久了
他就轉不過來
後來當然
因為跟我一直保持很好的聯繫
所以慢慢轉
現在也在我們古研寺的報恩堂裡面
86歲才走
他一直在怕裡面
學佛學得很虔誠
那我把他分析
其實就因為看地藏經來
恐懼
你天天看他
他就陰到你八十年裡面
萬一我說我沒有把自己做好
那惠德到那邊去
所以他當然有教化作用
但是如果是一個不錯的人
你再去汙染這些何必呢
所以我還是比較採取
不鼓勵
不鼓勵念地藏經
地藏王菩薩要怪我
沒有關係
絕對不會這樣子就跟地藏王菩薩不相應
我們曉得他是大越
那
根本最重要的
還是從知見上去改造眾生
不是他有苦
我想盡辦法來拔他
從因果上來講也講不通
對不對
他有苦
我靠我的法力把他拔出來
講不通嗎
佛法上講不通
所以地獄真要渡盡
必須把我們心裡面的
強烈的貪嗔癡慢疑轉化了
才能渡盡地獄
你從這邊去教育
從這邊讓大家深信因果
那慢慢地獄就空了
就好像李宗瑞
不要把他趕盡殺絕
讓他還有一線生機
徹底懺悔
以他的學養
以他的遺傳
其實也可以變成大護法
也可以變成一個修行不錯
因為他犯了大錯
以後就會徹底的悔改
所以
很多
佛法在看世間的角度
就不會善惡那麼分明
為什麼
一真法界
只會產生一種不捨
為什麼會這個樣子
那當然有時候也會不服氣
有些人實在是沒什麼
但是他就是硬是要霸著那個位置
你看起來怎麼是這個樣子
大家崇拜的
我們可能嗤之以鼻
大家認為要趕盡殺絕
你恆心不捨
那這裡面當然就有一把
比較柔軟的尺
在那邊衡量
絕對不捨一眾生
但是也不迷一眾生
我現在覺得
有些人真的很離譜
譬如說
一個歌星來
就一大堆粉絲
跟瘋了一樣
那我完全想不懂
因為在我的世界裡面
那一念連動也沒動
我學佛也算學了很久
在我心裡面沒有大師
真的
從我開始學佛
我心裡面就沒有對哪一個人崇拜
本來你行我也行
你可以我也可以
有什麼好崇拜的
但尊敬是一定要的
尊敬不要變成崇拜
我們也是一樣
你對佛菩薩
要尊敬不能崇拜
崇拜是外在的一個東西
是一個錯誤的理解
修得越好的越平實
所以你要學的是那一份
塵埃落定以後的那一份平實
不作怪
不一天到晚搞宣傳
如果一個人會宣傳
那個人你千萬千萬一定要離開
一天到晚要標榜自己有多偉大
你一定要千萬一定要離開
這是一個最簡單
因為那個我大得不得了
好我們再繼續看
善男子絕性遍滿
清靜不動
緣無際不
無際就是沒有邊際
沒有邊際其實也就是
我們要講他圓滿就是
無所不含
沒有這個之外的東西
所以佛會在淨土嗎
當然有人發心在淨土
事實上
佛在的地方就是淨土
他到任何地方
那個地方就是淨土
沒有一個特定的淨土
只有緣起的淨土
只有清淨心所顯現的淨土
所以一樣的
我們其實要回到淨土很簡單
我們要讓自己回到淨土
很簡單很簡單
只要回來清淨的心
當下你所在的地方就是淨土
很簡單
你到那個什麼圓山大飯店
或者凱薩飯店什麼
當然很豪華
你會覺得那地方是淨土
我覺得我的淨土就是我的書房
我的佛堂
因為在那邊我心就清淨
那就是我的淨土
那更重要
其實你只要回到清淨的心
當下看什麼都是淨土
這個絕對的
這個是絕對的
從這個地方下手
不要去找那些具象
具象其實是一種緣起
但是根本清淨圓滿不動以後
由此推出去
就通通清淨圓滿不動
根本沒有清淨圓滿不動
你到任何地方都找不到清淨圓滿不動
所以整個佛法最療癒的
還是在談這個心
當覺性變滿的時候
接著下去
覺性所依的六根
我們說
我講什麼你聽到了
靠什麼聽到了
靠耳朵
靠耳朵聽到了
但是那個耳朵融了
覺性沒有消失
沒有這個功績
覺性還是在的
所以才會說它不生不滅
但是它要起作用
起作用必須依著工具
要起相用就要依著有形的東西
所以同樣覺性清淨了以後
六根也清淨
六根對什麼
六根清淨
當六根清淨
對著六層也清淨
六層由什麼所生起
由四大所生起
六層清淨當然生起它的四大
沒有道理不清淨
什麼讓我們去認識這個清淨
其實就是佛所說的法
帶我們去深入體會理解
原來根、層、識通通清淨
你再不要再
不要再怪它了
當然我們說修耳根言通
一根不一識
因為一動識就起分別心
一動識就起分別心
但是當你慢慢修了以後
慢慢
這是反文文字性
動靜二象了然不識
慢慢的升起了這個以後
你聽
這個鳥聲叫得好美妙
有什麼過失
沒有過失
不然你就目識
所以剛開始當然要你遠離那個分別心
但是事實上當你體會到
如如不動的覺醒的時候
這時候正是你的如來
智慧得像現前的時候
你一切都可以享受
一切寓意都變成妙慾
因為已經不用分別心
這個妙就妙在這個地方
當我們那個自性越來越莊嚴
越來越穩定的時候
其實你在看這個世界
到處都充滿著生機
美妙
一根一草
都很棒
這時候你就已經在享受
法喜
身心沒有障礙
身心清安
去哪裡找淨土
還是從這個地方找
你知道西方極樂世界
看不到蝴蝶樹的綠色
那邊沒有
你看不到蝴蝶在那邊飛
在那邊
這一朵花
然後又飛到那一朵花
看不到
那邊沒有
我喜歡看這個
我不喜歡看那個
我喜歡心活活活活
不喜歡一天到晚聽人家講經說法
現在一切一生都是
都是法生
那事實上你在這個地方
你如果真懂佛法
哪一個不是法生
所以犧牲
犧牲
都是廣藏詞了
對不對
你到任何地方
你都可以聆聽
本來清靜的法音
真的要這樣才好
這樣你才
不要隨便就離開沙漠
要生生世世在沙漠
因為沙漠世界跟我們的因緣追生
好
那
由彼妙覺性變滿固
根性成性
這個在補充前面的
根
就六根
成就六成
它的本性
其實是無壞無雜
從來沒有染汙
從來沒有生滅
沒有生滅叫無壞
沒有染汙叫無雜
一位
清淨一位
通通清淨
根成
是
通通清淨
嚴絕清淨固
根成無物壞雜固
如是乃至陀容
一切法
也是無壞無雜
那這個
如果我們把法
當成一盞一盞的明燈
在引導迷失的心
那這一個一個的法
其實一盞一盞的明燈互相輝映
它變成一個大光明
而不是這一盞燈
照到那邊變成黑暗
不是
所以
我們一定要曉得
光光相照
就好像
這個根
根成
相應
你我相應
十法界相應
其實這裡面
通通無壞無雜
沒有因為有佛
然後地獄空了
沒有因為有地獄
佛不見了
這個是一個大圓滿的說法
是一個法言
法上世界的說法
通通是無外
通通是清淨
如果我們能理解這個
你到任何地方
你不會自尋煩惱
當你起煩惱
你就馬上想
嚴絕經在講
十方三事一切
清淨
平等
不動
你怎麼會動煩惱心呢
顯然又錯了
馬上
知患即離離
患即覺
馬上又回來
所以
其實就不斷地用正見
這一盞燈
來照見我們的妄念
我們的邪知
我們的
不好的業
不清淨的業
如果能夠意義這個
你所有的見都是正見
所有的知都是正知
所有的業
都是清淨業
因為你依著
本覺
依著覺性圓滿
所以
這邊真的是
根本
這是根本
善男子
覺成就固
當知菩薩不與法無
法服不求法脫
當我們的本覺
當我們的緣覺
來成就
來認知
來體驗的時候
這時候你
也就是見到位以上的菩薩
他就不被
法給綁
那也不
需求
能夠從哪一個法裡面解脫
為什麼
法
上
法都不是法
何況非法
那法根本就本來清淨
它怎麼會服你
法本來就不可得
它怎麼會綁你
法是不可得
你怎麼
你怎麼去從它解脫
沒有線綁你
你從哪一條線解脫
那因為我們把法
產生了法執
就變成了綁了自己
那為什麼
你把法變成法執
因為你不懂得它
原來清淨
圓滿
平等
不動
當你體會到
你的覺是這樣子的時候
其實曉得一切法
都是光
都不是繩子
都是一個淺巧方便
絕對不可能產生煩惱
那我們現在
當不懂的時候
所以就產生煩惱
譬如說
我們講實際一點
你現在
你想做一件好事
你覺得很有意義
結果沒有辦法做
被它綁住了
因緣不居足
不做
也不失
沒有失去
那同樣的
我現在在念佛
我現在在持咒
突然有人邀我要幹什麼
你就產生煩惱了
你為什麼不轉個念
我們歡喜心
因為我念佛持咒
也是要想得到歡喜心
怎麼會變成念佛持咒
怎麼念佛持咒讓我起煩惱呢
所以趕快轉念
好
很高興
我在這邊念佛念的
覺得有點無聊
剛好我們去那邊走一走
聊聊天也不錯
有什麼問題
所以學佛
當然不是懈怠
但是一定要用那個
圓滿清淨的本學
來做你的主人
不要自尋煩惱
庸人自擾
千萬不要
不要執著
我一天一定要念多少佛
我一天一定要拜多少拜
何必
我覺得完全沒有必要
但是
當你對自己有所要求
我想衝一段時間
這時候你就給這樣自己要求
但平常
很明顯你時間有限
你就不要這樣要求
自尋煩惱
但當你的時間安排得出來
你就一天當一個月用都可以
因為這時候
你時間完全你的
所以
就是要隨時掌握那個當下
你能夠善用那個緣起
用清淨覺來善用緣起
其實就是證知證見證行
也就是你就在行八正道
那用清淨的心來念佛
你就是正語
用清淨的心來禮佛
你就是正業
都要用清淨的心
如果用清淨的心通通正
你用妄想
用我
通通邪
通通染
差別在這個地方
好
我們先談到這裡