所以慢慢地我們就想
佛經為什麼要不斷地出現這些東西
因為怕我們抓住了什麼
只做認明 都是修行
你一抓住 完蛋了
一抓住 一有執著 就錯了
那如果都沒有法 那當然也更錯
所以什麼因無所住而生其心
生成了心 那無所住
那不是一個漂泊的心嗎
所以在這裡面
我們就要讓那個本來就是漂泊的心
回歸到漂泊
也就是說不讓它不住
是我們的妄想不能住
不能住在妄想
那生其心是我們本來雖然足足不動
但是同時又是完全沒有障礙的
那一份活活潑潑的覺照力
也就是我們明覺的自信
其實要讓它隨時生起
你不生起這個清靜的心
你沒辦法成就
也就是說最多就保持在不動不亂
但是圓滿的化解跟圓滿的成就輪不到你
因為為什麼
你犯了任的病
隨緣
隨緣當然沒錯
但你的清靜覺跑到哪邊去了
能不能圓也把你的清靜覺加到圓裡面去隨
還是只是隨那個業力的圓在轉
讓它不斷的轉
如果是這樣就能成就
那佛菩薩都不用修
也不需要修得那麼苦
所以在這些裡面我們慢慢去思考
慢慢也可以把很多你過去以為對的修行
再檢驗一下
在這邊其實我們都會找到
我們為什麼老是不自在的原因
一個一天到晚多想修行的人
就是犯了坐的病
他以為我只要一直修努力的修就會成佛
犯了坐的病
有些人一天到晚都不敢動念
但是也發現自己越來越笨
什麼真的剛開始是不反應
你讓他習慣以後是不能反應
這是犯了子的病
你犯了子的病
有些人是什麼事情都做不了主
那是犯了任的病
所以一個真正的圓滿
絕對是又有定又有慧
定慧多雙運
而且隨時身心寂靜
這樣一講就把四個病變成四個功德
真的有修行的人
他絕對不會亂
不會緊張不會起煩惱
你隨時看到他隨時都在修
因為你看他的所有的行為都跟一般人
好像一樣又好像不一樣
不一樣在哪邊
他不隨著一般人起舞
他不會像一般人那樣
他看起來還是一般人
但是你一看他對所有事情的處理
你會發覺他是又有修行又不著修行相
有些人就很喜歡裝著一副修行的樣子
故意不合群
以為那是修行
其實很明顯你把修行誤解了
法性能不能離開任何法
任何法都不能離開
一個修行的人能不能離開眾生
所以我們只要好好去思維
如理作義你會悟出很多道理
你就會曉得過去的所有執著
你只要以為是對的
就是執法 執著法
就以為有定法
你以為是對的
就把那個本來不定的東西
活活潑潑的東西
把他抓死了
就是這個樣子
你就完了
你就是那個樣子
你就死在你以為是上面
心從此不能活動
所以一樣的
我們為什麼會起煩惱
都是因為分別心
然後又確定那個分別心是對的
當然就會有問題
但是大家千萬不要懷疑
當你隨身靜覺的時候
你會曉得對不對
清清楚楚
隨身靜覺就照見五欲解空
隨身靜覺就照見諸法一年生
諸法一年滅
隨身靜覺你就會曉得
法上應捨 何況非法
你隨身靜覺
自然就會見一切相 皆是虛妄
絕對沒有問題
所以我們就慢慢把我們前面所學過的東西
慢慢能夠消灰置信
就是慢慢地回來
你自己在日常生活
因為造作裡面
隨時都是依法奉行
這裡面沒有定法可得
我們說善男子
漠視眾生不得成道
原因是什麼
都是從他無始以來
有那個自他正愛的這些種子
跟自己相應的你就愛他
跟自己不相應的你就討厭他
每一個念頭 每一個當下的接觸
只要你齊個念
都在強化這些種子
愛越來越愛 恨越來越恨
就是跳不脫這種取死的
還有我
你到底是在愛什麼
我們現在心理學說
每一個人都有自戀狂
都會自戀
你愛的是什麼
愛的是你以為的我
所以從這裡面
你只要還有我
那你就一定會按你的我所
你一定會取你相隨順的我所
也就是把我所擁有的東西
讓他越來越順自己的意思
但是在順自己的意思的同時
就區隔開一些
不隨順你的眾生跟人事物
對不對
我要取這個
只要不符合這個我就不取
那請問你是越修越大
還是越修越小
是越修越自在
還是越修越煩惱
是越修到處都沒有掛賴
還是越修掛賴越多
所以只要我不去除
只要我沒有去除
人相、眾生相、受者相
也一併一定會生起
只要有這四個相
那你就不能解脫
同樣的
這就從事相來講
然後從我們修裡面來講的時候
也是一樣
一個喜歡修子的人
他不喜歡修官
一個喜歡修官的人
不喜歡修子
一個喜歡修禪那的人
他討厭提子官
他覺得那些東西太具體
而且太執著法
所以我們可以這樣講
當然我們說有三種
空官、假官、中官
那空官其實就是修聖母他
假官就是修賞茂八弟
中官就是修禪那
這樣你又可以把三官這些東西
他又可以聯繫起來
也就是說我們如果真的懂了元節經
其實你再來看這些大德的著作
或者相應的去看釋迦牟尼佛的所有的經論
你會發覺好像越來越上手
原來談的就是這些
不至於看不懂
當然我還想講一個
在藏傳的佛法裡面
他們五大論
為什麼會把鉅色論擺在最後
鉅色論不是說一切有物的論點嗎
照道理講應該擺在最前面
怎麼會擺在最後面
這個就是一個很大的問題
我們就曉得藏傳佛法
真的是這些大善知識的一種心得的結晶
如果我們一開始就研究鉅色論
或者說白法明文論
這些明相很多的法
事實上你就必然會落到明相上法之上
而且如果根器不夠
因為這時候你的心還不夠細
一開始就把你弄很多明相給你
你真的會把佛法當成學問來做
你會覺得不耐煩
甚至有些就連這個基礎我都不懂
我還學什麼佛法
把那個自信心都給瓦解掉
所以這個鉅色論為什麼擺在最後面
事實上我們先從一些更根本的
譬如說般若法門、中觀法門
這些東西去理解
甚至也把戒論、量論
量論就是英明學
基本上五部大論就是這些
般若就相關莊嚴論、中論、戒論、量論
量論就是英明學
你把這四部都有一個概念以後
再來研究鉅色論
你就會覺得看起來就很清楚
把整個法的架構就弄得很清楚
就不會亂
然後在這個基本上
讀完以後才進入密藏院
藏密學院跟密藏學院就修密
修密的時候我們說藏傳的佛法
它是屬於無上密
行密、作密、疆密
這個部分比較不談
因為如果在談那些
在修那些其實
它本身就是很複雜的東西
那些東西因為沒有直接跟我們的心性
跟我們成佛的種子音直接扣上來
所以那邊是比較著想
那邊是比較會落在向上
很容易讓我們一生就安住在修那些儀軌上
但是問題是這些東西
很明顯跟你的心性沒有很直接的關係
所以在整個藏傳佛法
它強調的是無上儀、疆密
那無上儀、疆密一開始的時候
就修身體次第
身體次第要依什麼為它的思想的架構
大家曉得為是
一切都從你心所生
所以我們要觀想
那一個要觀想的人
如果巨色論的道理不懂
事實上你沒有辦法
也就是你要真正學為是之前
必須先去學巨色論
如果巨色論你都學不來
事實上你進為是沒有辦法
因為它更複雜、更細膩
你一下子進去就昏了
昏頭轉向
那到進一步的時候
我們說修密貫
身體次第我們稱它為貧貫
修密貫
修二極的修行的時候
我們就要有中觀的底子
也就是修圓滿次第
要有中觀的底子
就不落下、不落空
空有、不掉進去
那不落空不落有
你依什麼
當然就是依中
就依著那個中
依著那個中
其實所有的中
我們說中道是什麼
這個一定要把它貫穿起來
其實中道就是八正道
八正道就是中道
但是你如果說
在八正道裡面
你說它是中道的時候
其實我們又會覺得好像
好像不夠
但是當你所有的佛法
都有一定的認知以後
就是這些而已
不要又把它分享
這麼大聲的八正道
那個甘波巴的解脫論裡面
其實也是一樣
把八正道、把三十七諸道品
它是完全弄在菩薩行上面
讓它定位的
所以再上去
當然就是說
修阿諾悠嘎、阿提悠嘎
那個部分就屬於大圓滿
大圓滿的時候
其實也就直接拿你的心性來修
直接就進來了
前面都還是有法可依
到千學偷咖的時候
直接就拿這個
尤其偷咖
它是拿神來修
缺錢當然身心兩個都有
所以在
我是大致上稍微介紹一下
稍微介紹一下
我們就會曉得
那個藏超夫
其實他真的是把佛法
很嚴密的組織起來
讓你不會漏空
讓你在修的時候又不會犯錯
那現在我們在這邊
為什麼會出那麼大的問題
會有那麼多的誤解
甚至都是外面的
沒有修過的人在批判密教
為什麼會有這個問題
就是在不了解
所有的批判
如果基於不了解、基於誤解
你的批判是罪過還是功德
當然絕對是罪過
完全是無敵放矢
莫名其妙
當別人在批評的時候
當然我心裡面也有數
整理一下我自知
因為他根本就沒有進來
就好像說他連進來都沒有進來
就在外面一直聽人家講說
我們這個古言詩裡面怎麼樣
然後就在他的腦子裡面
就已經把古言詩給定型化了
然後他的定型化
那是他心裡面聽來的誤傳
或者是一直新進來的那種子
他以這個為基礎
然後不斷的批評
那你說會是對的嗎
他所有批評的
通通是他自以為是
我現在真的看到了
某些在批評各宗各派的
都是這樣子的大問題
根本就沒有進去
然後就一直罵
所以包括對應順導師的一些
因為我最近也有在講聖誕夫人
當然也有拿到相關的資料
也是一樣
把應順導師罵得一塌糊塗
但是我把應順導師的書也拿來看
通通沒有他所罵的內容
就很奇怪
他在罵說應順導師怎麼講錯
我把應順導師的原作拿來看
我根本找不到他講的
他說他有什麼意見的地方
所以這個就很麻煩
我們如果沒有去
真的拿應順導師的書來看
你只有看他的書
你就被他誤導了
以為應順導師真的是這樣子講
不是很冤枉嗎
那一樣的
在批評密法的時候也是一樣這樣批評
達賴喇嘛把什麼罵得一文不值
真的是那樣子嗎
宗羅巴什麼都是魔頭
蓮花僧那個陰謀
所以我們千千萬萬不要亂看書
尤其那些書裡面
我充滿著是非對義的那些書
千千萬萬不要看
要看就要像我有一點點底子才來看
也就是說我從裡面其實可以看到
他什麼地方講得還有點道理
什麼地方講錯
我不是說我程度比你們好
不是
最主要是已經真的看很多
而且在這裡面也有一定的修為
對我們所修的東西的認知
有一定的穩定度了
然後再來看他們不會背傳
常常都是怎麼樣呢
你在這裡面修很久
然後修不出成績
有一個人批評你這樣修錯了
你就馬上承認我真的錯了
那他講什麼你就跟著修
所以也會發覺
某些團體裡面還真四大山頭的人都有
然後他們就會以為
他真的超越四大山頭
四大山頭都不對
只有這個團體對
如果這樣子的話
你可以想一想
他吸收的是對這四大山頭裡面
所有的不認識的人
我講不認識是一點都沒有回報
有些人在一個地方很久
他根本就不曉得自己有什麼東西
然後他會說我是哪一個地方的人
這個其實很簡單
譬如說你可能是屏東人
但是我如果問你說屏東有什麼好吃的
你不知道
有什麼地方好玩
不知道
因為你在屏東
你一輩子就只在那幾條街裡面走
然後從來也沒有想去玩的心
從來也不想吃好吃的東西
像問你哪邊東西好吃你們知道嗎
哪邊好玩你們知道嗎
那一樣的
我們常常在某些地方
其實那個地方的特色
到底好在什麼地方
我們其實也很少去關心
去深入了解
如果這樣子的話
我們就會曉得
如果有人問我哪邊好吃
那我只會跟他講說
高雄這邊什麼東西好吃
爵士冰城的冰很好吃
因為我喜歡吃冰
所以哪邊的冰好吃我就曉得
那你問我什麼地方好吃
我絕對不曉得
你說哪邊的海產好吃
什麼雞啊
我真的不曉得
因為對那些我沒有什麼胃口
也不會去分別什麼好壞
這樣打一些日常的比喻
我們就曉得
事實上我們修行
如果不用心的話
其實它的範圍很小
你修再久
其實再怎麼弄
還是在你的習慣性的念頭裡面打轉而已
一點都沒有突破
所以為什麼要時時用心
處處用心
不排斥任何東西
同樣不執著任何東西
因為一執著就落在前面
你一個有修行的人
一執著一定落在前面那四種病裡面
坐直任命
你一定會執一個東西
然後一以為自己有修行
或者我在修什麼行
那你就去跟人家比較
我相、仁相、忠恩相、受者相
就通通來了
那不能離開這四種病
不能離開那四種相
事實上你說修行
在相裡面打轉
就是在輪迴裡面討生活
所以一定要很小心
很用心
我們繼續講
若父有仁
觀彼淵家
如己父母
心無有惡
即除諸病
我們曉得
所有的病
當然都是從愛、憎、恩怨這邊來
基本上其實是從由我來
由我相來
那一般我們最珍貴的
最感恩的
事實上還是我們的父母
對不對
那你若看一切眾生
都把他看成你的父母一樣
那你還會不曉得感恩嗎
你還會把他當敵人看
還會不想回向他嗎
我們現在修半天
到底修了幹什麼
當然我相信每一個人一樣
回向裡面一定不會掉了你的父母親
如果你現在修行
那回向是回向你的愛人
回向你的子女
而不曉得回向你的父母的話
千千萬萬從今天開始
趕快把他叫回來
不然你真的白修
不然真的白修
一個連根都不要的人
你說會修成什麼樣子
所以當然我們說怨親平等
所以他說心無有惡
一方面是從不義這邊來說
一方面是從不義這個地方來說
當然我們現在所認識的
這一生的父母是我們的父母
但是別的眾生
可能就是我們過去世的父母
通通是父母
所以是不義
但是很明顯
過去的父母不是現在的父母
所以也不是
也不義
那一樣的再進一步來看
我們的冤親債主
怨絕對從親來
所以那個怨本來是你的親人
所以怨跟親不義
但他現在變成了怨了
不是親所以不義
所有東西我們這樣去把它理解以後
你不會執著於
也不會執著於
這個就是忠道
那只要分惡一定輪迴
分惡一定生病
因為一有分別心
分惡就分別心
一落到分別心就起煩惱
就是有肉
本來一位
平等一位
你就是把一位變成兩個
不是把它分裂了嗎
所以當我們起好惡取捨的時候
這時候都要趕快叫醒自己
你又犯錯了
又把本來的一
又把它變成分裂的惡
把本來的平等
又把它變成
輪迴涅槃的兩個世界
所有東西其實
它本來沒有
真的本來沒有輪迴涅槃
包括你要求涅槃
當念都是分別心
你想求涅槃
那一念就是妄想
那一念就是分別心
這樣你才會有真正的修行
真正的修行是
打消我們所有的分別念
所有分別念通通是妄念
要做斷它
一定要讓它生而無生
這一句話注意聽
生而無生就是
一出現了分別心
馬上看到不可得
這叫生而無生
也就是《金剛經》裡面在講的東西
得而無得
說而無說
這樣子就是真修行
這樣子就是真正的
跟我們本覺相應的法門
你只要不是這樣子
就不是隨順盡覺
又是隨順分別
與諸法眾自他正愛亦不如是
一切法中
當你有字有湯的時候
是不是分別心
有正有愛的時候
那個都是心有惡
不是心無惡
所以也是一樣
在所有法裡面
千萬不要用分別心來看它
因為你怎麼看它
你用什麼心
你看到的法是什麼東西
如果它是相對立的
那就是分別心在看
如果看起來如是如是
就是用本境在看
看什麼都是如是如是
是這樣子
清清楚楚
不起分別
寥寥分明
不起好惡
不起取捨
這樣子就對
當然就是除諸病
三男子漠視眾生
欲求緣結
他應當要發心
然後發這樣子的願
要這麼發願
近於虛空一切眾生
我都要令他們進入究竟的緣結
然後在這個緣結裡面
又沒有取決者
然後從這裡面
我們去去除
彼我人一切諸相
彼就是人相
我就是我相
彼更涵蓋了眾生相
受者相其實是貫穿我相人相眾生相
受者相是貫穿前三個
把三個認為是真正的存在
永遠不變的存在
就叫做受者相
所以這裡面
如果能夠我們這樣子發心的話
你自然就會不墮斜見
為什麼這麼說
我們回來再把它說一下
虛空的一切眾生
一切法 一切現象
都是因緣合二而生
所以我們說它眾生
只要因緣俱足
法一定先前
所以法界裡面的一切人事物
三合大地
六道有情
其實都只是虛空裡面的一個緣起
只要它是一個緣起
我們就要發心
因為我們已經懂得
這些所有緣起都是無常
都是苦
都是無我
希望一切都懂得
它本來是無常 苦 無我
因為我們不接受是無常
或者我們所有的親朋好友無常
或者我們所擁有的法無常
所以你才會起煩惱
你如果肯定它是無常
接受它是無常
那它無常 它變壞
是理所當然
當然這是從壞的方面來講
從有開始
有就是住下
那住當然就變異就滅了
但是如果從整個法界來看
我們所有看事情要這樣
一個是發展性的
一個是毀滅性的
發展性我們看我們的生命也是一樣
我們這一期生命
當然是過去人生累積在這一期的業力顯現
我們這一期加進去給它好的因素
我們的生命就會往上提升
從這個地方來講
一個人再惡劣
六道眾生
不管哪一個眾生
都可以往上無限的提升
你只要看到一個眾生
都祝福他
希望他能夠進入究竟的緣覺
因為他有佛性
那一樣回來看我們的時候
我們如果曉得
我們每一生每一世
唯一的目標就是
能夠達到究竟的緣覺
一定要把這個當成
我們的生命的最尊貴
而且唯一的意義
透過每一個當下
透過每一生裡面
去讓自己慢慢的達到究竟的緣覺
若能夠這樣來思維東西的時候
你會怕死嗎
你會怕苦嗎
你會怕困難嗎
你會怕敵人嗎
你會怕障礙嗎
不會
沒有這些你根本上不去
反而你會拿這些來感恩
沒有你對我不斷的錢錘批評
我不會更好
沒有你常常找我麻煩
我不會把事情做得更完美
沒有眾生常常在嫌你
你行不了菩薩行
所以這樣來理解的話
其實我們的生命
真的就往緣覺上面
因為你的每一個念頭的生起
都回歸到要達到究竟的緣覺
這是從自己來講
從眾生來講
也要這樣子來看
他現在犯錯
為什麼會犯錯
因為他依了他錯誤的因緣
在轉
被轉成這個樣子
也不是他自願的
也不是他願意的
我們只要是適當的去引導他
同情他
關懷他
其實每一個人都想讓自己對
每一個人
每一個眾生
我們不要說人
狗也是一樣
所有眾生
不要說狗
一隻蚊子也是一樣
只要你起了一個善念
對他的時候
事實上他當然有願意
蚊子不會說
我對你起善念
他就不定
因為他要命
他吸你一口
他可以維持生命
所以他為了保住他的命
咬你一口
事實上也不是什麼大事
當你起那一念慈悲的時候
他咬你那一口
不是惡業
為什麼
他咬你這一口
讓你生起一個慈悲心
他讓你生起了一個正念
他這個行為善業
清淨業
這樣聽懂嗎
絕對不要講我相怨
所有事情是看當事人
對那件事情怎麼看
就好像我們剛剛說
你批評我
你皮比較薄
如果當眾批評他
他一定生氣
他一定下不了台
但是一個人有沒有修養
他修養程式到什麼程度
就從這個地方來考驗
當眾讓你下不了台
你還能夠鞠躬感恩
有什麼比這樣子的修行更真
有什麼比這個更真
所以他會在大眾廣聯給你烙皮
他也要有很大的勇氣
誰願意得罪人家
所以我們這樣來看
慢慢的我們就會走上正確的路
你不會去一天到晚找人家麻煩
你隨時都會用靜覺的心
慈悲的心來看待一切人事物
當然你的人緣
你對人事物的互動的增上力
自然就會越來越順
你怎麼出去人家怎麼回來
所有的物理現象裡面
一個永遠不磨滅的
就叫做反作用力
你給他什麼
他自然就給你什麼
這個千真萬確的絕對的真理
這不是因果是什麼
因果是迷信嗎
在講最微細最究竟的因果的就是佛
真正的最有智慧的就是
懂得因緣法的人
所以我們千萬不要把這個
發生在你周遭的事情
好像認為跟你的修行無關
我們可以這樣講
所有的修行
真正的修行
都是在你的六根六層六室裡面
在運作
離開這十八戒沒有行好修
離開這十八戒
所有修行都是空話
我們千萬不要說
離開了這根層室
要找一個我來修
我要修什麼
沒有根層室誰在修
沒有根層室
拿什麼淨來源
你轉什麼念
不是都是空修嗎
不是通通是妄想嗎
這個現前的東西
你都不曉得去把它修
你要拿什麼來修
這個真修行
就在憲法裡面
就直接在你的六根六層守對裡面
來修整你的意識
它叫輪迴嗎
那請問沒有輪迴
什麼叫解脫呢
所以我們學了圓結經以後
真的你的智慧就越來越圓
越來越圓結
一圓結中
然後又沒有取決者
不要修半天又把一個我又給拿出來
我成佛了
我已經證圓結了
那糟糕
本來我們就要打破這個
我像人像眾生像獸
結果你修了半天
又生出一個我來了
如果我們能夠透過這樣來
去除一切相對
或者所有對思想裡面的一切確定
明言
甚至證決
你如果以為你證了證決了
那就好像金剛經裡面第七評所說
又有得了
錯了
你是在放佛
也在毀謗你的佛性
你的如來藏
你在污染你的證決
如果我們能夠真的這個樣子
隨時發這樣的心
那你絕對不會多寫些
你就隨時都保持在證知證見裡面
在這裡面依著你的證知證見
也就依著你的證決
來隨順一切因緣
來圓滿一切變形
祝大家
著入正的證決
菩薩林