這時候你就會發覺
心也被你的本覺本境給照破了
到最後這些法
這些法當然從小聖人來講
就是佛所說的法
他依著佛所說的法來修行
來處理身受心的問題
那從大聖來講
法就是一切緣起的現象
或者是我們心裡面已經具足的內涵
如果用唯識來講
也就是八識田裡面的這些種子
它不是意識的起見型
而是潛意識裡面的這些內涵
也因為我們的心本境越來越強
越來越關照力越強
慢慢地給照見這些
這法沒有知情
法不是真的
就這樣
四念處整個通透以後
你就可以證阿羅曼國
難嗎?
是不是很簡單?
真的很簡單
但要證國不是那麼簡單
但是你確信你可以證國
絕對你可以相信
只要你這個抓住了
根本鑒定
依著根本鑒定
這完全無誤的觀念
完全不會產生副作用的修行方式
你掌握到了以後
就一步一步這樣下去而已
所有現象的產生
不管善不管惡
不管苦不管樂
你都要曉得
那只是一種假象
千萬不要被抓
不要像前面講的
人家對我們好
我們就產生貪喜業
人家對我們不好
我們就產生憎惡
好的現象我就保留
不好的現象我就排斥
那個其實通通是不對的
你如果回到本境
你會曉得
這些然、淨、善、惡
其實是本境的幻變
他只是在考驗你
還有沒有執著心
還有沒有著著的心
所以有這些來檢驗
其實你也會發覺
越來自己越有信心
因為你不再被抓
當你很靜的時候
這是我個人經驗
你會找佛菩薩來跟你對話
你真的會喃喃自語
你會好像真的跟佛菩薩在講
慢慢的在夢裡面
在神佈情境裡面
你只要進入一種靜的覺察
獨頭一視
因為這時候你心太專注了
心很專注
所以你心在轉的時候是單向的
也就是說沒有阻礙的
這時候你會忘了說
只是你的思想
思想帶著你嘴巴跟著說
這絕對不是有問題
不要怕
絕沒有問題
但是經過那個以後
你會發覺怎麼這麼好玩
原來真的一切為心所欠
一切為事所便
這時候你才慢慢確定
真的就是動了心以後
嘴巴跟著講
身體跟著打手印
什麼就來了
但是那是在一個清清楚楚的覺照力之下
而不是現在我們講的自我催眠
現在很多人很喜歡自我催眠
然後進入幻化的感覺
然後就跟著在那邊動
那個很不好
因為那個沒有經過前面這四念處的訓練
一開始就把你催眠
那這個就是迷上加迷
本來你已經夠麻煩了
你還去找這種麻煩
你絕對解決不了問題
所以有些人很喜歡去跟佛菩薩相遇
問題是他心中的佛菩薩
不是真的佛菩薩
不是
他只是一種
好像我碰觸不到一個靈的存在
我很希望我忘掉現在的我
然後進入去跟那靈界的眾生來打交道
隨便你說他是什麼就是什麼
那個真的是迷上加迷
千萬不要走那條路
走那條路你很難回來
所以佛法跟一般外面的宗教有很大的差別
他這是根本大法
你就必須老老實實去修
修到把自己的身跟心
還有身心組合的所有狀況完全穿透
這樣子才能夠拿這個身心去開始演教
才能夠開始拿這個身心來奉獻給眾生
因為我們把裡面所有問題都處理掉了
甚至把裡面功德定力慢慢都已經培養起來
你知道你小的百毒不侵
這時候你出去你才會有用
我們現在自己都不認識
然後就急著去幫別人其實很麻煩
越幫越忙
我們現在聽佛這樣開示以後
其實都已經真正懂了
我們的本心本性到底是什麼東西
所以已經開悟了
在座的各位其實也都已經開悟了
只是你不敢相信而已
如果現在有佛在面前
若佛滅後到末世的眾生
他未得悟者
那要怎麼辦?
我們現在因為有佛在
所以佛可以直接教我們
我們直接就照你的方法去修
修的結果有什麼問題就直接請問世尊
問題是你滅了以後
然後末世的眾生
他心性還沒有開悟
那要怎麼辦?
所以接著下來
然後雲和安居
然後來修此緣結清淨的境界
在這邊雲和安居是怎麼樣子
來安排自己修行的環境跟條件
功課的內涵
這個就叫做雲和安居
這個後面會講
那此緣結中三種境觀
以何為首?
這三種境觀
其實就是佛法的三個根本法門
也就是奢摩他
summer body
還有禪那
奢摩他就以靜為他最高指導原則
就不動不動不動
一直不動
不造作
不管怎麼樣
你就一直用不動
以不變應萬變
通通不動
那不動當然不動念
你絕對不能造作
不能寂靜動念
這個就是奢摩他
奢摩他就一路靜到底
一直到寂靜
然後summer body呢
動動動
一個是不動一個動
那動是幻動
以幻制幻
所以summer body是用我們那個能夠造作的心
心的動態
來顯現
來對峙
所有要對峙的對象
也就是用我們那個活潑潑的心
來生起一切法
來對付一切的幻象
這不實的境界
要把它去除掉
所以summer body也叫觀
也可以稱為慧
那剛剛奢摩他就稱為止
也稱為靜
所以這個一止一靜
然後一動
那tiana呢
禪那呢
就是非止非動
既止又動
這就是禪那
禪那就是說不落到止邊
不落到動邊
也就是他很善巧的
很善巧的運用止跟觀來修行
這就叫禪那
所以這三種靜觀
請問四尊
那要怎麼做
要拿什麼為最先的下手處
惟願大慈大悲的四尊
能夠為當下的這些
或許還沒有開悟的眾生
以及末世的眾生
能夠懂得怎麼修
然後對他們施給最大的勞逸性
其他就很簡單
做事以以五體投地
如是三情
終而復始
這邊從頭到尾
每一個菩薩起來
通通是一樣的戲碼
那這個其實
我們絕對不要等閒視之
你要學佛
你每一天起來一定要禮佛
一定要讚歎佛
一定要懇求佛
一次不行
至少要三次
所以不要什麼東西念過就算了
你稱佛名號也要至少要三次
禮佛至少要三拜
這裡面其實就是說
我們第一次只是動心
第二次落實
第三次回歸
我們可以這樣講就是說
其實到第三次就是在回向
第一個是開始
第二個是住
也可以講第一個是生
第三就是滅
回歸來
那這個看起來好像沒什麼
其實也就是說
讓我們每一個行為都能夠落實
落實到你的發起處
回歸心性
你如果做一次
那其實沒有回來
所以不是只有佛法這個樣子
無日三省無生
我們的孔老子也是這樣子
所以這個三有很大的意義
好
這時候的四尊告玄學菩薩說
太好了
善哉善哉
善男子
你真的很慈悲
能夠讓我有這個機會
把這些對現在還沒有開悟
對以後沒有開悟的眾生
能夠懂得方法
能夠修這個淨覺法門
然後讓這些眾生都能夠得到大的利益
那現在我就要講了
所以你要好好聽
用心的聽
我現在就來講
玄學菩薩
奉教翻襲
這個集諸大眾
集打錯了
集格的集
集諸大眾默然而聽
所以修行
我們剛剛說本覺
這個默然
這句話也要好好的著力
你在修本淨觀
在用你的本覺在觀照的時候
就保持這個
默然
心裡面又有話
又要幹什麼
千萬不要動念
你就只要用你的本來如如的照見性
來照見所有你要照的東西就好
因為只有這個是真的
其他都是假的
那這個真的
你怎麼去抓它
怎麼拿它
你也拿不了
但是呢
要用就有
證明它從來沒有消失
那要找找不到
證明它不是真正的
不要一講
有這個本覺
又變成那個真我
那就麻煩了
善男子
一天眾生若佛注視
若佛滅禍
若法莫實
有諸眾生
巨大聖性
信佛秘密大圓結心
欲修行者
若在前來
安處途中
有緣事故
誰憤思察
如我所說
若佛注視
就是佛在
所以佛在的時候當然是正法
若佛滅禍後五百歲
就變成相法
有修有證的還是有
但是慢慢的理論越來越多了
說的比做的更多了
所以慢慢就
好像還有那麼一回事
但是裡面越來越沒有味道
那到末法的時候
其實就有那個形象
沒有那個內涵
但是
從大聖的角度來講
末法沒有末法
那是客觀
但從大聖的角度來講
一切為心
而我們這個心又從來不會消失
我講的是本來清靜無心
本覺從來沒有消失
所以當你提起本覺的時候
佛就在你的心
就是正法
有什麼比這個更正法
那時候釋迦牟尼佛在
他真正度的有緣人還是那麼幾千人
所以真正正法在我們的心
他雖然離開我們
但是他告訴我們
佛就在你的心
那佛性
那佛的本質就在你的心
從來沒有離開你
這個我想應該是佛最慈悲給我們的遺產
你可以都不懂佛法
你只要相信你有一顆清靜的心
你就會解脫
你常常用你這一顆清靜的心
你就是一個大善人
清靜的人
那現在我們常常反而是
佛法懂很多的心不清靜
為什麼
他都忘了生意
他一文解義
他一天到晚跟佛唱懷調
現在很多人不是都這樣講嗎
我們現在生活時代了
那樣子的話
不會過時嗎
我根本就是跟佛在開玩笑
都是這些佛教學者
那你可以去問他
你懂這麼多
你有沒有比較輕鬆一點
有沒有比較愉快自在一點
跟你保證絕對沒有
一天到晚都要找人家吵架
所以很明顯
那是真末法
當你的心不清靜的時候
那不是末法
誰讓你的心不清靜
你的業力讓你的心不清靜
你的顛倒妄想讓你的心不清靜
你心不是本來清靜嗎
所以我最後還是得再強調
我們心真的本來清靜
從來肯定絕沒有改變
所有不清靜
都是那個莫名其妙的
那個以為是我把他搞砸了
所以你如果把忘我當真我
那當然永遠不清靜
你要看到那是忘我
虛妄的我
喜氣的我
顛倒的我
你如果這樣把他弄得清清楚楚
你還會聽他話嗎
你還會起煩惱嗎
不會
當然不會
所以當你心情不太好的時候
這時候你一定要趕快反照
不要找理由
我心情不好
是因為我有道理他沒道理
我一定要堅持我的道理
寧可翻臉都在所不惜
請問你有沒有智慧
所以千萬不要自己騙自己
佛陀就是專門講實話
這時候你真的是大迷糊
但把自己好好的心情給搞砸了
還自鳴得意
還要堅持
哪有這回事
所以我這樣講以後
大概我們慢慢的都會發覺
我們的發脾氣都沒有條件
都站不住腳
不管你有多大理由
你把佛的話拿來堵在前面都不能救你
這時候你不是真懂佛的話
是你有法執
佛沒有修正的法
所以你拿來也救不了你
也解決不了問題
所以這個就是慢慢的
讓我們能夠從顛倒的我的迷思
能夠跳脫
其實很簡單
真的很簡單
你只要回來就對了
你回到那個不造作的心
你就會發覺剛剛那一場戲
馬上謝幕
馬上落幕
你如果沒有回來
他就愈演愈烈
人世間的紛爭
所有的煩惱
都是這樣來的
即使末法時代
為什麼有眾生還聚大聖信呢
不是都末法了
怎麼還有大聖信呢
所以你就曉得
佛住世也是來演話
佛走了也是一場戲
那所謂的末法也是一個假明
不管外面怎麼樣
我們那個本來清清淨淨的心
絕對不會跟著緣起改變
會依著緣起改變
就是有為法
就是生滅法
就是無常法
而我們的心不屬有為法
不是無常法
這個一定要確定
你才能不管
佛離我們多遠
離我們多久
你心還能夠老老實實看著
而且還能夠發揮它的作用
這個才是真正的佛弟子
那接著在末法
他具有大聖信
當然他就會相信
佛秘密的大圓結心
佛手指承給我們的
你的心就本來清清淨淨的心
你的心跟諸佛
跟眾生無二無別
三無差別
心佛眾生三無差別
我們這個心從來沒有消失
從來沒有遺忘
從來沒有改變
因為他有這樣確定的信心
所以他當然想修行
你要修行就必須有修行相應的條件
所以就要在乾蘭
乾蘭就是寺廟
在一些適合有道風的地方
的道場來修行
在寺廟裡面
當然不能是一個人
所以就安儲徒眾
這邊指的就是說
這些發大聖心的
用大圓結心要修行的人
一般我們說
皈依身
同禮大眾一切無礙
所以一般
如果你能夠用你的淨絕心
不管你到什麼地方
你都有領袖的魅力
真的
我真的告訴你
你不要小鼻子小眼睛
當小媳婦
一來你就是用佛脈
因為人不畏疾
我們說天出地滅
事實上那個是絕對的顛倒之見
千萬不要拿這句話來原諒自己
人不畏疾
天怕地怕
一個人如果沒有私心的時候
那真的
你那個大丈夫的氣勢
自然會呈現出來
因為我不畏什麼
那當然不是偷偷逼人
你自然會展現出無我無私的那一份氣質
人家當然就會相信你
你自然就變成領袖
我們不是喜歡去領導眾生
當你把你的身跟心調理好
我常常在講
什麼是身邪
依法而住就叫身邪
拿法來規範你的身心的就是身邪
就真正的清淨眾
那一個把身心調理好的
不能同理大眾一切無礙嗎
當然可以
絕對可以
所以
歸身絕對不是歸外在的
是歸身心已經調整了以後的
那個行者
所以他這邊講到安處不重
他如果是住持
或者是這個僧團裡面的領導者
那當然他就會設
一定要把跟他一起在修的人
好好的把他安頓好
那因為他八大聖心
所以他不能躲起來修
不能獨修
所以還是得接受
還是得安頌
所以有緣事故隨分思察
因為你不是獨修
你是為眾生在修
所以一定有緣
一定有事
有一些條件需要你去處理
有一些事情會來找你
那這時候你當然就要隨分思察
所以這邊在在都在告訴我們
不是逃了可以成佛
不是沒事可以自在
剛好相反
其實我們現在不自在
常常是因為沒事幹
自己的價值在哪邊都搞不定
你會自在嗎
所以真正的修行者是慢慢的凸顯
證明你的存在是大有意義
而不是沒有意義
所以佛法究竟說還是大聖說
大聖說才是真正的佛法
唯一佛聖
所以在這邊也告訴我們隨分思察
所以不是要你不動面
而是要你如理作義
所以叫隨分思察
做什麼事情要深入的去思考
要明辨
要好好用你的觀察力
好好去分析
這樣子的話才是一個巨大聖性
然後與信佛密密搭一接心的
而不是躲起來修
但是講到這邊是在澄淺
一個大聖的行者他的作為
那接著下來
此轉即下
慢慢下來
你要專修的時候怎麼辦
若父無有他事
因緣即見道長
當立其現
不要沒事找事幹
前面要講得很清楚
有緣事故
有事來找你
你才要反應
不要一天到晚沒事找事幹
那不是菩薩
那是攀緣
那是無厘頭
所以很多東西我們曉得
有事我就硬
沒事就不動
保持住那個本覺
保持那個節奏就好
有事我就硬
沒事不攀緣
這樣我們才不會一天到晚忙
忙得沒有時間照顧我們的身心
如果沒有事了
沒有其他事了
這時候就應該建立道場
什麼是道場
有道的環境叫道場
什麼是有道
這時候心清靜了
安頓了
這就是道場
把心不再攀緣
不再造作
不再狂亂
把它歇下來
狂心歇促
歇其菩提
菩提就是道場
這時候我們就好好照顧好這個心
當立其現
我要練我的這個心
我要慢慢把我的清靜心給找到
不僅找到
還要讓它發光發熱
所以當然
我們也不能躲起來太長的時間
所以在這邊就給我們三種時間
長、中、下
就是長、中、短
最長一百二十天
剛剛好一百天
短一點
時間不夠八十天
用這三個時間
作為我們專修靜覺的密集案打
我要用八十天
來好好修我這一顆心
能夠把這個靜覺給找到
給呈現出來
給把它扎穩
證明我是有這個東西的
而且能夠啟用
所以這時候就要安置靜居
所以他這個其實有點配合
劫下安居的方式在談
但他又不是劫下安居
因為這時候我們是修大聖的
不是原始佛教的劫下安居
這個後面我們會講清楚一點
在這邊基本上
你要修的時候
你的環境裡面就不要有太多雜亂的東西
要讓他越乾淨越好
沒有累贅
清清淨淨
我們休息一下