整理&字幕:"大家好,歡迎光臨!"
無謂的道理就是看清楚前面問的那五個問題
你如果能夠把這五個問題搞通
那你就自然會有道理
現在我就要說
所以你們要好好的用心的聽
當然這是佛的交代
那普覺菩薩奉教翻寫,幾乎大眾莫然而聽。
善男子莫視眾生,將發大心。求善知識,欲修行者,當求一切,證知見仁。
求何等人?
阿諾督羅三表三不離心
要真正的善知識,才是我們仿求的對象
也就是以善知識為師
那你遇到了真正的善知識
我們也要跟著就是請佛助士
接著就要常隨佛學
那一樣的
親近善知識最主要是要跟著他修行
那什麼是善知識?
當求一切,證知見仁
善知識就是具足證知見仁
不是某一個人叫善知識
也就是他能夠幫你建立起正確的知見仁
就是善知識
那在密法裡面
應該顯教也是一樣
真正的善知識是能夠指出我們本來親近的心性的人
能夠帶我們進入無分別智無分別心的人
能夠慢慢的帶我們轉世成智的人
這個才是真正的善知識
如果不能把你帶到智慧的階段
那其實都還不能稱為真正的善知識
那什麼是證知見仁?
什麼是善知識呢?
接著下來就是等於是一個最直接的定義
心不住相
其實這個也就延續前面的那一章
就無我相、仁相、眾生相、受生相
真正的善知識是沒有四相的人
不著四相的人
接著下來其實這幾句是不同的層次
當心不住相
也可以講剛剛說不住四種相
那也可以簡單到把它的範圍縮小到心不住色相
所以這邊第一個就是已經離開凡夫的境界
我們一般凡夫就是把色生相位處罰
當成具體存在的一種外相
善知識它一定要超越凡夫
為什麼要這麼講?
因為接著下來你可以看得出來
第二個就不著生問緣結境界
所以第一個心不住色相就是離凡夫的境界
接著不停留在生問緣結的境界裡面
這個就是不落二聖
那也可以講就心不住空相
第一個是心不住有相
也就是心不住色相
第二個不能住在空相
生問緣結就是著空
所以它不圓滿
它不是緣絕
不著生問緣結境界就是心不住空相
因為不住色也不著空
所以到這一層就是菩薩的境界
菩薩的境界是什麼?
他雖陷塵牢但是心恆清淨
因為回入沙頭
所以大家千萬不要以為
沙頭通通是凡夫
所有的善知識都是佛菩薩所示現
你要這樣子來看待
你的學佛才會親切
才會充滿著希望
我不得不跟他學
只是因為他比我都懂一點點
你如果是這樣子來看善知識的話
那麼你永遠是凡夫
你如果反過來去把他認為
因為他能夠教我所不懂的
把我引導到正確的知見上來
所以他必然是佛菩薩的示現
那你當下就跟佛菩薩在一起
心生則衷動法生
你把善知識當成佛菩薩
你就是佛菩薩的法理
這不是要抬高善知識的身價
而是提升我們的知見
把凡夫直接就帶到菩薩的境界裡面來
你如果用凡夫見來看所有的事情
那永遠是凡夫的境界
尤其在密教裡面
更是怎樣強調
視師如佛
你承視你的上師
就好像在承視佛一樣
你看你的上師
就要把他看成跟佛無異無別
甚至比佛還慈悲
為什麼這麼講
因為佛他再怎麼慈悲
都兩千五百多年前就離我們而去
這個上師在這時候末法時代
還願意以人的身份來教導我們
他沒有很大的慈悲
沒有對我們發很大的一種攝護心
他不會這樣實現
這樣你就會對他更尊敬
更稀有難得
因為一般我們說
如果心裡面覺得稀有想
你才會充分的去珍惜
去掌握去運用
所以這個其實也是在轉悟我們的一些想法
把平常
雖然說平常心是道
但是要把平常轉成不凡
如果平常心而已
那你的境界就平常的境界
要進入不可思議
不可思議從另外一種角度來看
其實也就不要用我們的分別心
不可思議是我們的清靜心起向用
所以我們剛剛還沒有上課之前
有幾個同修有提到
他們常常會有莫名其妙的感動
或者莫名其妙的悲傷
或者莫名其妙的喜悅
其實這時候都是你的自信在啟用
這時候你檢討一下
你絕對會發覺
這是我一個念頭都沒有
除了那一份感動
沒有任何念頭不思議
你想越想越傷心
那種不是真正的
那是你慢慢自我催眠
把自己帶進去那個悲傷的情境裡面
去讓自己傷心
真正的感動是
莫名其妙你就不曉得那股力量從哪邊來
你就一下子就進入那個境界
所以一樣的
雖然我們學佛很喜歡講次第
但是真正的境界沒有次第
法界能不能驅得
空裡面還有階次嗎
請問空裡面有沒有哪邊高哪邊低
大家可以稍微想一想
虛空裡面有沒有哪邊高哪邊低
一定是哪一個有才有所謂的高低
虛空你怎麼說
我們現在講說
我的飛機飛在幾十萬英尺上面
那是從地球在上涼
從虛空呢
是上面比較高還是比較低
不是
所以我們有上下
有所謂相對的說法
其實都是從我們分別心來
也就是說有一個座標以後
然後才有高低
像我們早上在講的那種
我人
這次跟他一樣
你四個現象裡面
那正上方的就是都是OK的
那右邊的是我OK
那他不OK
然後左上呢
就是他OK
我OK他不OK
我不OK他OK
下面就是我也不OK他也不OK
這樣用限量的時候就好表達
所以其實科技會讓我們
科學啦數理邏輯
會讓我們很多事情一看
會很簡單很清楚
因為其實每一件事情
如果從科學的角度來看
他都會有一個數據
我們拿這個數據就可以檢驗
這個到底是在哪一個現象裡面
那一樣的
我們如果拿這些現象來修行
你也會發覺
你對還是不對
我們修行最好就是
都在右上方那一塊
也就是說
能OK所OK
如果這樣子的話
你的修行的能量就不斷地在
往正向發展
如果在右下方
那就有負面
因為往下
雖然某一個部分是往外一直延伸
但是有往下的力量在拉
如果說我們把那四個現象
用形圖煞行來講的話
平的就是自利
直的就是利他
自利利他
如果在右上方
既自利又利他
右下方只有自利沒有利他
不利他
在左上方
自己受損但是利他
在左下方
對自己也不好
對眾生也不好
這是最糟糕的
最糟糕的修行者
我們最好是能夠
都變成對自己有好處
對眾生也有好處
這裡面其實
你只要
為什麼要利他
我現在就用這個術語來講一下
你先去利他的時候
利他的同時
他就會帶動你往正方向上去
你如果只在乎自己的時候
其實自己的力量
因為我們自己的發現很小
自己的力量很小
你如果為眾生而發心
你力量會很大
那成就就快了
你為自己的力量很小
所以成就變成慢
所以還是往上面
往上就利他
往上的力量會不斷帶我們上去
當在往上的力量的時候
有時候
偶爾還是會出現
好像對自己不利的狀況
那對自己不利的
其實是來自他有我相
你還有我相的時候
才會有不利自己
當你一開始利眾生的時候
就曉得
我只管利眾生
不要有我
那一定是朝這個方向來
無我就不會我受損
沒有
剛剛講過
我身本不由
正愛何由生
所以一定要發大心
在《金剛經》裡面
我們上次研究過的時候
也是在第三品裡面
大乘正中分
就是要我們發大福利心
發福上正等正絕的心
然後去救度一切眾生
而沒有任何一個眾生
被我救度的執著
以這個心來做為大乘的心
來做為修行的根本件
其實就一切都會對
所以現成勞心恆清靜
我們要回顧沙伯
沙伯本來就是五濁二世
怎麼可能沒有煩惱
沒有痛苦
完全能隨心所欲的教化眾生
不可能
包括你如果來五濁二世
你即使是大法法王達賴喇嘛
他來他還是要大小便
他還是要洗澡
他還是要被中共追著跑
他還是要被不同意見的州派
隨時想暗殺他
這是虛現成勞
當然心恆清靜
你看他隨時講出來的話
絕對都是慈悲
他只有同情
只有想饒你
這些敵人
從來沒有把敵人當敵人
所以這個就是虛現成勞心恆清靜
有些人說
達賴喇嘛如果是真的貫心菩薩來示現
他怎麼會被中共趕著到處跑
還回不了西藏
他怎麼不耍一下神通
來表現一下
如果能這樣子的話
那好辦了
問題你想一想
我們每一個人
眾生都是自私
尤其一個沒有安全感的國家
所形成的那種保護
那種不安
一個人想去征服別人
其實就是一種沒有自信的表現
我們可以講說
從清朝積弱
一直到現在
其實中共那邊這樣的表現
也是理所當然的
所以其實
我們是希望
會有所改善
越來越有自信以後
心臟自然就會開闊
因為沒有自信
所以他容不得異端
就好像一個老師
如果他沒有自信
他就最怕你搗蛋
最怕你問問題
最怕你持相反的意見
反過來講
如果說他很有自信
你越提相反的
他越有機會
把問題講得更清楚
就是這個意思
菩薩
祂最大的意義也在
就在用
祂永遠是清淨了心
然後來饒你我們這些
這是業障很深的宗師
祂最大的意義也在這個地方
所以這一層就是菩薩
接著下來
這個如果要去講的話
就好像文謀結經
文謀結經裡面
特別提到的
文謀結他事先有妻子
但是事實上他是長修繁行
他坐在禪椅上的時候
故宮不是有一張報
旁邊有侍女在那邊幫他搖傘
他一副老人外的樣子
是有見識
但是事實上他長樂遠離
那一樣的
我們所謂心能清淨
表面上看起來
他好像是還有一些世俗的習氣
但事實上
他心裡面所展現的
其實完全是自在清淨
所以有時候我們修行
也不要太要求完美
雖然持戒很重要
但是有時候太龜毛的時候
自己也不自在
別人更不自在
譬如說我們持五
過了五不應該吃
萬一哪一天有人跟你請客
那你又不能拒絕
你去那邊隨順隨順
我所謂隨順不是說
一定要去夾東西來吃
你就喝喝那個可以喝的
也就跟人家打成一片
人家在那邊吃
吃的有罪惡感
請一個守戒守得很好
他表現得很清淨
我們變得很汙染
所以這個就是護眾生的心
菩薩我剛剛強調過
菩薩最大的意義
就是在守護
救護這些沒有人願意救護的眾生
沒有人願意救
那修身分行的不願意救護我們
他逃都來不及
他還跟你跳進水裡面來
問題是因為這樣
他是一殘廷
他身分總是沒有辦法成佛
所以這裡面當然
講究竟的佛法的時候
我們還是要強調
唯一的目標是成佛
證得無上正能正學
才是我們真正要找的目標
所以隨時為眾生著想
其實很重要
接著下來
他事有諸過
但是他戰嘆犯心
他不會令眾生入不慮矣
這句話要注意
事有諸過
其實菩薩在事先有這些過失的時候
是在提醒我們
但是現在假菩薩呢
剛好相反
他毀謗這些刑犯刑人
毀謗這些守戒律守得很清淨
他毀謗不是戰嘆
我事先有諸過
但是我同時會戰嘆這些修行修得很清淨
守戒守得很嚴謹的人
這樣子來示現說
你看這樣子的犯刑
他們所呈現出來的清淨莊嚴
那我事先諸過
因為我還有息氣
所以你看我現在還是沒有辦法那麼樣的清淨
而不是現在的惡知識
清淨了他反而毀謗
然後自己行染惡行
其實我是菩薩事先
我不入地獄誰入地獄
真的會入地獄
騙財騙色一定會入地獄
所以這個就跟現在末法時代有很大的差別
一般我們做錯的時候
大部分都會找理由來曇篩
來讓自己好像這個錯有道理
但是真正的菩薩絕對不會這樣子
他會承認自己錯
承認自己修行修得不夠清淨
要怎麼樣子修才能夠清淨
所以他就戰嘆這些行清淨行的人
他絕對不願意讓眾生進入不利於救非利於救犯界
絕對不會因為自己的錯
也引導眾生跟著錯
在這邊我們要注意
若別人把你當成菩薩你犯錯
那沒有把那個錯講清楚
人家會
我想我們每一個人都這樣
你看他修得那麼好
他還犯戒
所以我犯戒算不了什麼
這個就令眾生進入不利裡面
等於是在鼓勵眾生不要守戒
那是不對的
所以常常我們說要出過
就是要講自己的錯誤
也要在眾生面前講比較有效
就是承認自己錯
而不是不斷地說自己
為什麼這樣子是有道理
把那個錯變成有道理就變成對
把錯變成有道理就變成不對
所以那個是扭曲
那個不對
以上這四種
如果我們能夠求得如使人
也就是說能夠找到這樣子的
具足這樣子以上的
第一個就是心不住相
第二個就是不著神物連結境界
第三個就是虛現成勞心恆清淨
第四個是有諸過
但是他讚嘆犯行
絕對不令眾生進入不利裏
如果能夠找到這樣
正知正見的人
來做我們的老師
也就是親近這樣子的人
那你即得成就
阿諾多羅三秒三菩提
你如果能夠親近這樣子的人
你就有機會
就一定能夠成就
阿諾多羅三秒三菩提
這個怎麼說呢
其實一個人如果不能識現諸過
他只是一味地顯現親近心
就沒有辦法接近眾生
真正的善知識
不是要表現它的完美
我們不要談別人
就談釋迦佛
釋迦佛你看他一輩子
其實是隨時在吃著苦
在過日子
隨時常常會顯現病相
或者勞累相
這個叫識有諸過
讓大家覺得
佛不離凡夫
佛恨凡夫沒有什麼差別
不要把佛跟凡夫區隔開來
就好像一切都很完美
他什麼都不會錯
這樣我們會自行懺悔
也就覺得
我哪有條件像他那個樣子
他一出生就當太子
然後要太太就一大堆
要什麼都有一大堆都很自在
我怎麼能像他那個樣子
那事實上
在這裡面
所謂的讚嘆喚醒
他事先有這些受用
但他事先出名
告訴我們
雖然我能有這些
但是我不能連在這些上面
所以這一一都在表達那一份
上面所講的
他心不住下
他不著身文源泉境界
他雖然在沙漠世界裡面
但他永遠心都清靜
他雖然身心有時候會不自在
但是他告訴我們
一定要追求究竟的清靜
絕對要守戒
守慮一樣
不能夠懈怠
不能放大
所以也就這樣子的關係
那另外一層關係
你沒有染汙過
沒有從染汙超越
你怎麼教這些染汙的人
這個也很重要
一個乖的老師
沒辦法教乖的孩子
教乖的老師才有辦法教乖的孩子
一樣的道理
所以他為什麼要事先出過
其實他是過來人
但是他好像表現他跟你一樣
今天早上連德思義有提到
他對付那個小孩子
就是用你的方式來對待你
你去噴別人的口水
我就噴你口水
讓你感受一下被噴口水的感覺
什麼樣子
老師怎麼可以去噴學生口水
事有諸過
問題你是要教導他
要讓他知道那樣是不對的
那種感覺是很不好
被噴口水的感覺很不好
他多了那一身自身的感受
他就會等同身受
所以一樣的
如果這三個是事先諸過
然後讓這些學習者
曉得我親近的人
他還是難免犯錯誤
但是很明顯
他的知見完全對
他鼓勵我們不斷的做對
我們就有同事的感覺
他對我其實也差不多
我只要好好修
也可以跟他一樣
所以不會為難
莫是眾生見如是人
應當供養不惜生命
我們這個時代的眾生
若有碰到這樣子
正知正見的三知識
你就要想盡辦法
應該盡心的供養
甚至不惜生命
可以捨身捨命
捨財
一切都可以捨
來親近這樣子的三知識