助念很重要,當然就是說,我們如果能夠起那一念,要穿透他的願力,那絕對可以穿透。
我講的是主動來講,你的能量如果夠,絕對可以穿透他。
反過來講,王者本身也很期待這個,一碰就相應,絕對可以相應。
因為到那時候其實就是一個念波,六成圓影,都是一個念波,
色生相異處都只是一種波動,色是比較粗重、比較鈍的一種波動。
受、想、形、事,越來越細的波動。
所以到那時候其實就是以波入波,就念流助念流。
也可以講今天講的什麼離子,光離子,就是那個東西的互動。
所以有修的人當然比較容易幫人家加持,因為他光離子的穿透力強,能量夠。
但是我們如果誠心的時候,這時候真的都是光離子。
當我們那一念清靜的時候,這時候你的所有念頭都變成光離子,你的身心也變成光離子。
所以一樣靜坐為什麼能夠做到清安?
要靜認定的時候,這時候就有清安現前,因為這時候身心都轉成光離子。
當然你會覺得這個身體好像沒有了,心空蕩蕩,迷了了,都可以接受得到。
很明顯的要進入清安,必須把每一個細胞都完全活化,完全沒有障礙。
就把粗的事大,變成細的事大,這時候就可以體驗到本來的清靜自在。
所以只要大家好好修,用好要的心,我一上座就很高興,我現在又能做。
我一念佛就很高興,我現在又能念佛,有時間念佛。
一坐上來,我一觀本尊,我又可以跟本尊會面。
一看經,我又可以直接聽佛跟我說法。
一轉以後,那個心變成正向的,越帶越好。
你說不得不來聽,不來聽不好意思,其實裡面就都打折扣。
這一樣,其實大道無難為險,簡則而好。
你要回到這一真法界,其實一點都不難。
只要不用你的分別心,也就不要落到事項裡面。
你只要不落事項,那其實你隨時在道中,
也就是隨時跟一真法界是可以交流的,不需要太多的麻煩。
有一個很大貪嗔痴慢疑都是,你要去幫人家註念,
結果你懷疑這樣念有沒有用,那必然沒有用。
不是我在加持他,只是藉我,請阿彌陀佛來加持他,當然有用。
觀世音菩薩加持什麼,加持不了。
所以不難,這是我的體驗,而且是可以證明的。
所以,你如果越來越有信心,越來越確定,你就越來越有Power。
因為你的心裡面完全沒有貪嗔痴慢。
我來就是用這顆本聚的如來藏,本聚的如來清淨心,來喚醒他的本聚的清淨心。
這有什麼難,或許業力很重都沒有關係。
我再稍微講一下,這個人在那邊哭得稀哩嘩啦,
結果你帶著那份關懷的心,不要三五分鐘,他就露出燦爛的笑容。
為什麼,有如來藏。
你用對的方法,什麼方法,同理心。
你用同理心絕對可以把他帶出來,你先跟他一樣,然後再讓他跟你一樣。
你能跟他一樣,他怎麼不能跟你一樣?
你的心跟他的心互通了,怎麼會不一樣?
有些我把他帶到好的境界,他痛苦,我因為有修佛可以去體驗他,先同情他,先跟他一樣,然後再把他帶出來。
所以這個很重要,就同體。
什麼叫同體,沒有我相人相,沒有事相才是同體。
有事相不可能同體,我在幫忙你,你只要起耐念,不會對。
一樣的,你要去加持人家,要馬上起一個什麼,我跟佛無惡無別,無惡法門。
雖然是我,這時候我是阿彌陀佛,我是觀虛菩薩,馬上融入那個無惡,其實法力就會出來,因為你已經進入法界。
所以這個,希望大家都能夠確信,而且常常用它。
一切都為心所現,為事所變。
就算你心真的現什麼,他就是那麼靜靜。
所以要曉得,我們的心可以做佛,心也可以殺人放火,對不對?
那你願意讓你的心在三六氣裡面打轉,當然不願意。
誰是心的掌控者,當然不能是喜氣忘慮。
那份清清楚楚的覺照,才是真正的你。
所以這裡面,其實不難。
我身本不有,這個身體本來在什麼地方?
本來沒有啊。
那再進一步講,我是四大所成,四大五之火,這個我的身是真的。
那我的身到底是地、水、火、空的哪一個?
如果地大是真的,不需要水、火、空。
如果水大是真的,不需要其他三個。
那既然要四個才能合成我的身,那我這個身,少一個都不行。
那既然我是四大所成,沒有我,靠四個來變成一合相,
我就把它認為我,那當然不是啊。
你認為我其實是地大所成,我才是我,水大也可以,
因為它是它組成這個,它至少是組成的一部分。
而我們只是享受它,就是一合相以後,
就只取這個是我,所以當然不是真的有啦。
所以我身本不有,沒有我身。
有這個身,但這個身裡面沒有我。
有這個四大合成的一個相,裡面沒有我。
這個身,不是我的身。
那從這個身所產生的見聞、嗅聞、覺知,
怎麼是我的見聞、嗅聞、覺知呢?
不是我的見聞、嗅聞、覺知,怎麼會我在裡面證明或者愛你?
所以在這邊秦時是告訴我們,我們通通是用了無知妄念,
在執著這個沒有我的身,當成我的身。
執著這六根所組成的假的身,以為是我的身,
然後就從這個地方變成我的根,
我的根再去取能取得進,變成我的手、我的城、我的法。
那在這裡面,順理的我就產生愛,
不順理的我就產生憎,就討厭。
根本都是來自那個根本無我,以為有我。
如果了解這個道理,其實你所有的正愛都建立不起來。
正愛建立不起來的時候,取捨就建立不起來。
沒有取就不會有我,也不會有有。
沒有有就不會生老死,又被苦惱。
所以我們一定要慢慢的看穿,
所有的法都是原生法,所謂原生法就是一合相。
什麼東西組在一起,暫現這樣子的一個現象而已。
這裡面沒有真的成分,沒有任何一個東西是真的。
如果有任何一個東西是真的,那它就不需要假借其他的東西來現,
現在這個樣子。
那既然沒有一個是真的,那這個樣子也不是真的。
不是真的,它當然就沒有常駐的性質,因為它不真。
所以如幻如畫,如夢幻泡影,很快會消失掉。
所以在這裡面,我們一定要慢慢的對身不執著,
對自己的心的取捨不執著,這樣慢慢的才能夠超越所有的事項。
即使你已經到這種程度,那還是要常常的親近善術士。
因為你如果不親近善術士,很容易,譬如說我們到這邊為止,
你很容易執著在無我上面。
我當然錯,無我一樣錯。
無我是斷面相,無我是斷面相。
所以你要去常常親近善術士,你才不會墮入到邪見裡面。
我們說你不能著事項,那請問有沒有事項?
不能著事項,有沒有事項?當然有事項。
此事不能著。
你若有事項而不著,這事項變成功德了。
因為有我項,所以我可以成就無上正能正覺。
因為有人項,我可以饒一切眾生都彌補德惡。
所以這裡面其實不是有這些現象錯了,而是我們把它執著,這是真的錯了。
把它以為真,以為它是確定永遠不變的存在,那是錯的,不是沒有那些現象。
如果沒有這一切項,那整個法界變成死寂,就一點意義都沒有。
所以一樣,我們講十法界,十法界到底是真的還是假的?當然是真的。
那是真的嗎?地獄眾生可以成佛啊?
我們一般講十法界是把佛隔開來的,一般在輪迴裡面是講九法界,也都是講輪迴。
那個三聖其實已經不在三界裡面,他只是假現在三界裡面,他已經沒有三界的業。
所以這裡面當然就是說,我們慢慢的如果能夠不墮邪界,那當然就不會在邪妄的法界裡面輪迴流轉。
清清善知識最大的意義還是在建立正知見,建立正知見並不是真有什麼正知見可得。
千萬不要,你清淨了善知識以後他跟你講,你又抓住他講的話,永遠不放。
佛這個最就定的善知識,都告訴我們不能指他所受的罰,何況善知識。
所以千萬小心喔!為什麼要特別強調這個?
因為有時候我們對一個人太多信心的時候,其實就把他講的話都當真,這是很危險的。
那也是無名之物,有法案,法案來自什麼?來自仁愛。
因為我喜歡這個人,所以他講什麼都對,所以不能那個樣子。
依法不依仁。
進一步還要講,依了義不依不了義。
所以一直要進去,一直要穿透。
我們只要能夠不落邪見,隨時以正知見來獻見一切法,沒有事項可得。
見事項,即非見事項,是明見事項。
這個就是不落邪見。
如果以為事項是真的,就是邪見。
而事項不是真的,也是邪見。
我講不是真的是你一看到他就否定他,錯了。
不能起心動念否定任何東西。
不要起心動念否定任何東西,那是偏斷面。
執著肯定東西,錯了。
不執著否定,錯了。
都是弱辯。
那什麼是正見?
我們剛剛就講過了,在《波爾經》裡面也講得很清楚。
其實就是那三句話,
是什麼即非什麼,是明什麼。
所以這一見,為什麼稱他為是明什麼?重要證明。
假明,像,假象。
假象不是沒像,假象不要把他當真相。
即非什麼,他不是真的,假象不是真相。
所以我們稱有這個假象在。
我們稱有這個假象,我們接受有這個假象,但不執著他,也不否定他。
要這樣子才真的自在。
如果還要去否定什麼才能夠解脫的話,
你否定了任何東西,你不解脫,
你解脫也沒意義,你不解脫也沒意義。
因為什麼都沒有了,有什麼好解脫不解脫的?
所以那個是站不住腳的。
我們真正的要自在是在有裡面,
百花叢中過也不沾身。
不是要沒有花沒有樹。
這個很重要,很重要。
所以這是唯一大聖,唯一佛聖就是這個東西。
如果我們說要遠離什麼?
遠離殺婆,然後要去取淨土,不是真淨土。
沒有殺婆淨土可得,這時候才是一味的淨土,才是真淨土。
要這樣來理解,
你其實念佛會念得很愉悅,很自在。
如果還有染淨的分別,急著要遠離殺婆,
你在念她的時候心已經無染,心已經厭倪的心。
你起那個厭倪,那個厭倪就不是正知見,
那厭倪就不是正確的情緒,不是正確的念頭。
雖然後來祖師大德都不斷的呼喚我們要驗殺婆,要新淨土。
阿彌陀經裡面好好找,看能不能找到這句話。
他都只有正念的提,正念提。
他只提正念,不提負念。
我們後來祖師大德太慈悲了,
頭心太怯,講過度了。
沒有新念的問題,千萬不要有那個厭的想法出來。
那個厭,其實我講,他嚴重到死。
你要驗殺婆,這一念阻止你回路殺婆。
你這個厭,這一念,你不會發心回來殺婆。
因為你在陰地上種下了這個惡意。
所以真正的淨土行者,應該只有正念,沒有負念,才對,不要有負念。
普覺菩薩
淨業障菩薩
普遍的覺知、覺醒、覺造
普遍的,也就是真正的源泉菩薩
普覺菩薩
無處不覺,所以稱為普覺菩薩
一種更維繫,或者更徹底的境界
即從作起,丁立婆族誘擾三紮,常跪插手白佛爺。
大悲弒尊,快說禪病,令諸大眾得未成友,心意蕩然,豁達安穩。
淨業菩薩
你很直接了當,而且很究竟、徹底的把四象不可得、四象不可著的道理講清楚
令我們這些與會的大眾得未成友
就好像許甫堤在《金剛經》裡面讚嘆世尊講波茲波羅蜜的時候一樣
得未成友
他雖然是解空第一,但是從來沒有解友也第一
一到《般若經》的時候,不是解空第一,這時候他也徹底解友
如果只是解空第一,偏空
所以要空友都解,才是真正的自在,真正的大智慧
解空第一,只是得一切事
解友第一,就才能得道總之
這兩個都圓融的,才能得一切總之
也就是究竟正德無上、正能爭、絕
與會的大眾都進入一種從來沒有過的身心狀態
這時候心意蕩然
為什麼心意這時候能夠蕩然?
那個蕩不是放蕩的蕩,而是滴蕩的清清淨淨
整個心意裡面所有的病根
我們說的病是什麼病?四象病
我象徵象、眾徵象、受徵象
這時候講完了離四象的時候,這時候心裡面沒有象徵
沒有人我眾生
沒有這些,所以心意蕩然,了無分別
完全進入一種無惡的境界
完全沒有人我眾生可得,所以禍大安穩
一真法界,進入一味的境界
那什麼是大安穩?沒有來去,沒有得失
沒有人我,這時候才能大安穩
如果我們還有人我,一定有競爭的心
所以到沒有四象的時候,這時候才能夠獲得大安穩
莫是眾生,因為去佛見緣
以後的就像我們現在,已經離佛兩千五百多年
越來越遠,離得越遠,正法的影響力也會遞減
所以賢聖隱吾
因為這時候,這些賢者聖者,其實都躲起來
為什麼?他不躲起來,會被綁
所以現在要修行,是有點難
一個真修者,人家可能會覺得他怎麼這麼不發心
反正都用凡夫的知見,在看待這些聖賢
用四象,要來揣度這些無四象者
那當然就很麻煩,那有口難言
明明你是對的,但是你秀才藝道兵,有理說不清
你碰到這些四象很強的眾生,你要去跟他講,不能著相
怎麼講都講不通,你一不講,他就講得更厲害
所以邪法爭執,這個著相的法反而很流通
接著下來,就是孔雀菩薩要問的問題
四尊啊,我們要怎麼待這些末世的眾生
始諸眾生,始末世的眾生,去佛見也的眾生
在聖賢隱伏的時代的眾生,在邪法很自然的時代的眾生
我們怎麼讓這些眾生來修
他們第一個問題,要求何等人
第二個問題是依何等法
第三個,行何等行
第四個,除何等病
第五個,發何等心
要發什麼心
這五個問題在後面會一格一格回答
所以我們看經一定要看到它的對應性
把問題找出來,才能找到答案
人家在問什麼,你不要念過去
好像都念過了,他的問題都不是你的問題
所以佛回答的答案都不是你要的答案
這樣就不相應
為什麼要有這五個問題來提問
因為菩薩希望
在我們末世時代的眾生,末法的眾生
令彼群盲不斗邪見
我們因為去聖時遙,去得太晚,又沒有善知識,好清淨
聽到的通通是邪知邪見
所以我們真的是群盲
這時候的善知識,是惡知識,所以是以盲導盲
我們這些想求法的人,就是群盲
那在群盲,又找不到善知識,那就自然會惡邪見
那如果能夠清淨善知識,當然就能夠建立正知見
做事予以無體投地,如是三省,終而固實
二十,四尊告古節菩薩言
善哉善哉善男子,如等乃能資問,如來如是修行
能施末世一切眾生,無畏道也
令彼眾生,得成聖道
他前面問這五個問題
就是要建立末世眾生的無畏道也
為什麼稱他為道也
他有正知見
為什麼稱他無畏
因為他有了正知見以後,就沒有無明
一切的恐懼,都是來自無明
一切恐懼,很簡單
到一個不熟悉的地方,你一定心不安
因為無明,不清楚,怎麼辦
尤其你到一個沒有燈光的地方
伸手不見五指的地方,你絕對恐懼
因為你不曉得會不會發生什麼問題
有什麼現象,你來不及反應
那些是我們修行
有沒有修,就在這時候顯現
你在黑暗裡面,你起的是什麼念
如果恐懼的念,就代表你不認識實相
你可以想一想,在一個黑暗的地方
你看不到東西
同樣在那個環境裡面,所有眾生都跟你一樣
都看不到任何東西
所以他也不會亂動,你也不用亂動
他不亂動,你不亂動
就一切靜下來,有什麼危險可能
沒有,你只要現在站得好好的
所以碰到,尤其長夜漫漫的時候
晚上,人家都睡著了
那你醒過來也不曉得該做什麼
這時候該怎麼辦
你就好好,清清安安的靜下來
享受那個獨處
眾生皆睡,我獨醒
人家都在睡覺,偶爾就說我醒了
你看,多舒服
在人家昏沉的時候,我清醒
那是多大的享受
你怎麼可以說我睡不著覺,好苦惱
在我的想法,好高興
所以一切都是唯你心事所變
絕對要能夠轉業成道,才是真修行
如果你跟著眾生一樣沉淪
人家睡你就跟著睡,人家吃你就跟著吃
你說你有什麼境界,大概就要打問號了
所以我們如果能夠不吃不睡
那已經有點遠離眾生
已經慢慢遠離眾生的習氣了
遠離了,不是要去消滅
自然遠離
所以千萬,其實
當然剛開始會有點勉強
不睡剛開始也會有點勉強
但到最後,你曉得道理以後,一點都不勉強
一點都不會勉強
因為一起那個想睡、想吃的念
你就曉得那是習氣念,那是妄想,那不是真的
我現在可以不用吃,為什麼要吃
我現在可以不用睡,為什麼要睡
這是實相
我現在可以不吃,為什麼要吃,為什麼要睡
常常去現見當下
到底自己的身心,真正需要什麼東西
而不是習慣性的,不斷的補充給自己的身心
那些根本就沒有必要的
只有這樣,這樣才能脫離那些業力、習氣
心習的、心染的東西,慢慢才能處理
所以現在
我們如果能夠跟著下面佛所說的
那就自然可以得成聖道
在這邊另外透露一個訊息
就是聖道跟無畏跟道眼的關係
沒有道眼不可能
所謂道眼就是政治正見
不可能成聖道
那修行的第一步
就是要先建立那個大無畏的精神
怕吃得太少、怕睡眠不夠
怕境界、怕業力、怕火爆
那個其實都錯了
好,我們休息一下