主佑法師!主佑金經菩薩!
圓覺經
十二大菩薩
隨時可以隨順圓覺
佛法
供養眾生
人最大的煩惱其實是怕死
所有的煩惱都來自於怕死
所以能夠讓人家不怕死
沒有恐懼
那當然已經很高的境界
有時候你說法說半天
他還是一樣照怕
譬如說我們人往生
我們去幫他開示之類的
如果說開示了
他就能夠受用
那當然功德無量
就是你已經給他無畏事
透過法讓他達到對生死沒有恐懼
那這個當然要很高的境界
但是最重要還是因緣
佛法最殊勝的就強調因緣
所以我們只能做我們覺得該做的
至於做了以後
那結果怎麼樣
那不是我們能控制
那是因緣
但是你如果沒有做你該做的
那就沒有隨順因緣
沒有隨順因緣其實就是違背因緣
所以我們要少的
其實學佛就慢慢的讓我們有智慧
把那個我執意識給慢慢的拿掉
常常隨順因緣
那隨順因緣裡面
當然更根本的是隨順你的境覺
也隨順眾生的境覺
我們在隨順因緣裡面常常就變了
用我的主義來認為因緣該怎麼樣
雖然隨順因緣
但沒有隨順境覺
那有時候我們沒有問題了
你以為你是在加持對方
那就錯了
你要隨順對方的境覺
肯定他有如來藏
肯定他有佛性
肯定他當下那一念絕對能夠跟境覺相應
如果這個三輪
就一個是我
一個是對方
一個就是境覺
這三個三合一
那其實隨時我們都沒有煩惱
自然就沒有煩惱
所以為什麼要親近三知識
或者常常親近這些正知正見的法理
最主要就是能夠保持隨順境覺
因為你若碰到惡知識
好不容易修出來一個清淨心
他幾句話可能就把你亂掉了
我們發現很多學佛的
到最後都學外道
就是這個問題
因為他一開始學就用有所得的心
心外在求法
追求境界
那大家都說佛法最高最妙
所以我學佛應該最快可以得到那個妙境界
一開始就亂七八糟
一開始就錯了
那在座各位是不是也是這個樣子
若這樣趕快懺悔
因為用這樣的心道
這只有走入外道
因為你著想著境界
而佛法
他整個根本是在講
整個法界的根本體性
既然是在講根本體性
那就是在講虛空
虛空有什麼東西嗎
有,什麼東西都有
但是既不屬於虛空
也沒有離開虛空
虛空沒有得到一切有
也沒有捨棄一切有
這個就是學佛的根本態度
學佛不能排斥什麼
但是不能追求什麼
你一排斥有就同時排斥了虛空
虛空最大的意義是能夠讓有成顯
虛空最大的意義
就是能夠含容一切有
我們佛性最大的意義
是能夠含容一切眾生
所以我們就曉得
不是要追求什麼境界
但是也不捨棄任何境界
善男子,一切如來妙緣覺心,本無菩提即與涅槃
亦無成佛即不成佛,無妄輪迴即非輪迴
在這邊就在講我剛剛所講的內涵
如來的妙緣覺心
就是我們的本心
我們本來清淨的心
因為佛陀告訴我們
一切眾生都具足如來智慧得相
我們本來的清淨心,具足如來智慧得相
我們本來的清淨心
就是如來的妙緣覺心
但是現在問題就是說
我們雖然有這樣的體性
有這樣的可能性
但是你既不妙也不緣
也不覺
都是用妄想當我
用意識當心
那在這裡面當然就是顛倒妄想
那你所有的想裡面都著想
所以就不妙
你所有的想裡面都以我為出發點
所以就不緣
我們說一個人圓滿就是能夠含榮
一個人智慧高就是能夠廣納每一個人的智慧
你若用你一己的智慧再怎麼高
一己的智慧再怎麼高
這很明顯
錯了
而且絕對不圓滿
是你比較大還是虛空比較大
是你比較大多還是眾生比較多
你這個再高有限
眾生無量
所以你跟他一比沒什麼比
所以三個臭皮匠勝過一個諸葛亮
這句話絕對是對的
我們有時候會懷疑
三個笨蛋怎麼會贏一個聰明的人
試看看就曉得
不要說想東西
開始做事
拿六隻手一定比你兩隻手來得快
而且常常
我那一天去加油
以後大家有機會
如果經過決明路
跟那個長明路的交叉口
那邊有個加油站
現在是一粒
兼顧換
然後你超完
他就七點
然後你可以去洗車
幾乎應該都不用錢
那個洗車的是
弱智
結果
他洗車
他洗得好高興
你會被他洗得很感恩
他擦你的玻璃
一個一個這樣輕輕的擦
然後帶著微笑的擦
擦完以後跟你一個深深的鞠躬
那個絕對不是我們能做得出來
你說一般的人
要訓練到那樣柔軟的態度
要有很仔細的功夫
一般人訓練不出來
因為不耐煩不屑
那一般聰明的人
因為不屑於做很多事情
像我一樣
會在很多方面是白痴的
根本就不會
我們要曉得
常常要覺招道
當然只要我肯學
應該早晚都會
但是我們常常就會因為分別心
然後就做自己想做的
自己不想做的盡量不去做
所以永遠不圓滿
永遠有無知
而且無知大於知道
圓就是無所不包
妙就是完全沒有分別
不可思議
由這兩個東西其實接下去那幾句
你就清楚了
我們說菩提跟涅槃
菩提是智慧
那它當然對到無明
那涅槃是即面
生死即面
所以它一定對到生死
所以在這裡面
我們說有菩提
那就有無明
我們說有涅槃
那就有生死
而
這無明呢
其實本無
本來沒有
就一念不覺
那就莫名其妙的起了無明
它從
它不是從
什麼生
在這邊就好像虛空的花
虛空的花不是從空中生
那那個無明不是從覺生
沒有道理
沒有道理說空能生空花
覺能夠生無明
那個是妄生
不是真正的生
那既然沒有無明
哪來的菩提
菩提是因
覺是因無明而立明
那同樣涅槃也是因為我們有生死
然後才弄出一個涅槃
當我們把生死解決的時候
我們稱它為涅槃
那你解決了生死了嗎
生死
因為你解決
生死不見了嗎
生死是因為你解決而不見嗎
不是
這些我們
用我們相對的分別心
很難理解
事實上呢
你一用相對的分別心
就永遠不能理解
見不到實相
不能有正知正見
這個就是佛法不好說的地方
我們都一直用分別心
然後想去理解佛法
事實上呢
一弄分別心就不對
等一下我們來的時候
那一樣的
既然沒有菩提也沒有涅槃
那哪來的佛不佛啊
成什麼佛
誰不成佛
無明不成佛
絕沒有佛可成
所以成佛不成佛
其實都是因為有無明
才立了成佛不成佛
這樣子的涅槃
才產生了這樣的境界的差別
也就是這一切
也就是這一切其實都來自無明的虛妄的構想
虛妄的顯現
那一樣的
接著下去
根本就沒有所謂的輪迴
虛妄的輪迴
也沒有什麼非輪迴
我們講的
在我們的清淨的決心裡面
其實是離開一切冥想
我們現在就回觀一下
當你如如不動的時候
就保持那一份覺知
冥想在哪裡
現在我生起了一個冥想
冥想又在哪裡
冥想到底在哪裡
這樣懂嗎
本來無一物啊
在你清淨的決心裡面
沒有這些囉囉嗦嗦的東西啊
我們透過思考不斷的訓練
是要去除這些東西啊
問題是你思考本身就是東西啊
就已經是幻的
你用所有的想法
所有的冥想
它本身已經是虛幻
你要用這個虛幻去打
另外一個虛幻
雖然我們稱它為以幻治幻
那事實上在這裡面
千萬不要掉進去
你只要知幻即離
離幻就是覺
那離幻的時候
認為有一個能離幻的
這個也要放下
那個幻被你放掉了
離那個幻
那個也要放掉
到最後呢
其實一切都是實相
一切都是實相
當然從另外一個角度來看
一切都是幻象
那這個實相跟幻象
到底差別在哪邊
同樣是相
幻象無名所生
實相呢
真心所對
就是你的妙緣覺心
所顯現的
所接受的
所呈現的所有東西
通通是妙的
通通是覺的
那一起心動念
一有我
又通通錯了
因為一產生起心動念
就從本來清淨裡面
產生一個幻影
幻動
你心念一動的時候
動什麼
不是動名相
就是動想像
名相就是這些名詞
想像呢
就是有什麼東西
譬如我想起哪一個人
想起哪一塊丸
想起哪一隻鳥
這個就會產生相
從你心生出來的相
產生一句
經典裡面的一句
那是產生名相
所以在這裡面
其實我們要曉得
這一切都本來沒有
那本來沒有變成有
一定有它的因緣
一定有它的作用
你如果懂得它的因緣
你就有智慧
你就懂得它的應用
而且去應用它
你就慈悲了
懂得因緣就有智慧了
懂得它的作用
就能夠成就事
懂因緣成就理
能夠啟用成就事
所以在這邊
當然就慢慢的
從事無礙
理無礙
理事無礙
事事無礙
這樣一層一層的上去
上蘭子
但諸僧文所緣境界
身心語言皆悉斷滅
終不能置彼之清正所見
涅槃
接著就是
佛陀要很慈悲的指出來
雖然這些僧文弟子
很多都證得阿羅漢
但是他們證得阿羅漢
並沒有達到
佛陀所要教導他們的究竟目標
也就是說
他即使證得阿羅漢
他連他的如來智慧得相
都不認識
這個才慘
而且你證到阿羅漢的時候
那就是身心語言皆悉斷滅
諸事已半
犯行已立
不受後悔
所以到他這邊的時候
身已易多
都沒有意義了
為什麼
他到達最高的境界
圓滿的境界
到達無學位
阿羅漢
連門都沒有摸到
所以這個當然就是大乘的經典
尤其到三轉法輪的時候
本體的經典
他所要傳達的東西
即使你說你有很高的智慧
那一般我們的智慧
尤其般若
其實還是天空
在僧文的時候
我空
法有
到般若的時候
我空
法空
到三轉法輪
空有不二
空就是有
有就是空
所以到這邊的時候
才是整個佛法
整個圓滿的呈現
當然我們曉得
因為從懂得我空法有
透過法來
剷除我們對我的執著
因為一有我就有煩惱
透過正法來去除
我們錯誤的執著
那當然最高境界
完全沒有煩惱
然後接著下去
連這個法也得放
所以就到border
去除一切
所有東西
要徹底的放下
那事實上放半天
你放下了什麼
你放半天你才發覺
根本就不用放
本來就跟你無關
你放什麼
妄念跟你有什麼關係
它不是真正的生
哪來的真正的念
放什麼
你可以提起妄念嗎
沒有
妄念根本就提不起來
是因為你執著
把它抓住不放
那不是提起
你提起一個虛幻顛倒的東西
你自以為是
然後到最後想通了
自以為是把它放下
其實弄了半天
既沒有提起也沒有放下
有的只是無明的升起跟消失
隨著你的無明提起了
隨著你的無明
被你看穿放下了
所以在這裡面
唯一的
所有根源都是我們的無明
所以一切的煩惱
甚至造成一切的生死
我們遭受一切的業力
根本都是來自那個無明
這個一定要徹底了解
我們常常學佛就是說
沒有了解這個
以為我們有什麼智慧
然後要去了解一些什麼東西
以為懂很多就很有智慧
事實上在這裡面通通是幻
通通是幻象
所以這一句話
佛陀就講得很重
因為祂讓祂的身與意完全斷滅
所以根本就沒有條件
證得親證
我們清淨的心
清淨圓滿的決心
所能顯現的涅槃
也就真正的涅槃
真正的無餘涅槃
祂不能親證
為什麼
因為祂排除了身與意
就好像你排除了殺頭
你修得再好
了無意義
因為不圓滿
有破損
你接受這個五濁二世
千萬不能破
你的境界就少那麼一塊
它就不是圓
就不叫圓
所以我們學佛其實很多
你以為是正知見
其實是邪知見
所以為什麼講法華的時候
那麼多身文趕快跑掉
因為完全不相應
祂的認知裡面
祂著了空
一講有
祂就趕快躲
所以我們千萬不要畫地自現
當然我們每一個人學佛都有過程
一個一個階段
你現在煩惱很重
那當然就先來對治煩惱
一下子談高的也不可能
為什麼
這個煩惱都沒有辦法解決
怎麼能夠去談體性
甚至連煩惱在什麼地方
你都還莫名其妙
那你怎麼去解決煩惱
所以這個當然就一步一步
但是不要一天到晚跟煩惱打仗
這個是很大的問題
你一定要先懂得
煩惱是你想錯產生的
是你執著產生的
那你到底想錯了什麼
你到底在執著什麼
看到了沒有
有沒有找到
如果沒有找到
你用盡辦法
絕對沒有辦法解決煩惱
你根本就非因濟因
就求佛求半天
要解決自己的煩惱
煩惱有你的無名聲
你求佛有什麼用
所以當然我們若業力重到
就現前的業障
重到自己沒有辦法承擔
求佛菩薩理所當然
沒問題
少了自己沒有力量
但是若反過來講
一天到晚不問自己有沒有力量
不問自己是不是能夠想辦法解決
一味的求佛
那是末法的佛法
已經把佛法完全宗教化
不是智慧化
是宗教化
那就是末法的象徵
何況能以有思為心
測度如來緣結境界
如取雲火燒須彌山
終不能著
這邊是在講
身聞緣結
他斷了身與意的造作
都不能清證涅槃
他不用分別心都找不到涅槃
何況我們這些凡夫
怎麼可能用有思為的心
這有思為的心
就是說有一個能思為
有一個所思為
這裡面已經有我
已經有法
那更有分別
有我有法已經有無明
也就是你怎麼可能用
你的無明的分別心
妄想心來揣測
來度量
來量
來想要了解
如來的緣結的境界
怎麼可能
你如果是這樣子
就譬如你抓了一隻螢火蟲
想去把須彌山燒掉
大家有沒有抓過螢火蟲
螢火蟲那個光會不會熱
會不會把草給點燃
假火不是真火
怎麼可能用假火來燒真山
怎麼可以用顛倒妄想
想要證得如來緣結境界
完全不相應
現在充滿著
不要講
又認為我在棒法
現在我們很多論調
其實是莫名其妙
但他們講得頭頭是道
好像你不能不相信
他講的所有的東西就是這個
你只要相信
就是最有根器的
直接就進去
我聽起來是怎麼聽都一點道理都沒有
就好像拿著一個假火
要去燒山
燒木頭都燒不掉
燒草都燒不掉
怎麼可能燒山
你用那一點點專注
能夠證得無上證的證覺
可能嗎
所以佛法絕對不能掉以輕心
也就是說不能用輕慢的心
簡單的心
想要證得
因為很明顯的
如果是那樣子的話
你所證因果相應
因果
如是因如是果
你這樣子的因
能夠證什麼果呢
你稍微想一下就曉得了
所以真想學佛
我覺得最影響的境界
還是在殺佛修
還是在煩惱裡面歷練
在實際裡面突破
只有這樣才是實修
否則其實大概都
躲開問題以為解決問題
好
那所以呢
當然這個因火從德
不能燒須彌三
同樣的
用我們這個顛倒妄想
想要去測度如來的緣覺境界
那當然更不可能懂
跟那因火從不能燒三一樣
那為什麼呢
因為我們就用輪迴的心
什麼是輪迴的心
輪迴是什麼
輪迴就是生滅
你用生滅心
那當然生出來的所有見解
通通是生滅見
也稱為輪迴見
你用輪迴用生滅的心
用相對的心
用分別的心
用顛倒的心
那怎麼可能進入如來的大極面海
完全不相應
沒有那個因
沒有那個緣
不可能跟如來的大極面海相應
所以終不能至
那我們為什麼要修禪定
在這裡面
就是慢慢的看到
一念不生
能夠掌握到一念不生
又了了分明
你用那個東西
用那個條件
用那個因
才能夠進入大極面海
你這邊是生滅的
怎麼可能得到大極面的境界
因為這邊是不生不滅的
那才能夠棄入
那個真正的
大的不生不滅
究竟的不生不滅
是故我說
一切菩薩極莫是終生
先斷無始輪迴根本
什麼是無始輪迴根本
就是我們的起心動念
就是我們的無明
那一念無明以為有我存在
那一念無明
接著以為有法存在
這個是根本
輪迴的根本
那當然
我們說不動念
你不要真正的去
把動念當成罪過
要進一步去研究
是誰在動
動了什麼念
念頭在哪邊
要從這邊下手
動念就趕快把它壓下去
基本上無念可得
你如果無念可得
哪來的我
起了一個我念
那馬上覺察
我在哪裡
馬上就在那動念的瞬間
讓覺性本覺隨順
隨順親近本覺
然後來造界
那根本就是一種妄動
虛幻的
不是真的
那就沒有我可得
接著下去
從我所產生的種種輪迴
就當下斷
當下就斷
那當然我們的生命
是連續的
這連續也是我們的無明
所造成的慣性
但是當每一個當下
你都能突破的時候
它就斷流
斷了流
就好像我這個水在這邊流
我從這邊把它斷掉
前面還有
後面還有
必須不斷的
你碰到什麼就斷
你只能這麼做
所以你不在世上修
你到底要修什麼
那不在念上修
你要修什麼
當然在這個上面修
當然不是要你去打妄想
也不是要你惡恥
不能動念
這個要很小心
就是在講回世的時候
一切由心為心所現
一切為事所變
我們知道這個樣子是要回來
心事就是整個法界
心事
你的心跟事
就是整個法界
所有的法沒有離開你的心事
那這樣不斷的
不被法轉
不被心抓
既不著心也不著事
更不著心事所生的靜
跟一切法
這樣才能夠真有智慧
真自在
善男子有作思維
從有心起
皆是六成妄想元氣
非實心體
已如空花
這個有作
作就是造作
那我們拿什麼來造作
我們都認為我們有一個心
然後能夠造作
心生則終終法生
這也是佛經裡面講的
佛經裡面講這些
其實也是在講緣起
這個也沒有離開緣起
如是因如是果
你動了這個心
它會慢慢形成那個果
但不是動了這個心
那個果就出現了
我們常常說
我講一句話
結果用我們的妄想意識
無限的延伸
心想事成
心想事怎麼會成
要達到事成
必須因緣俱足
那事才會成
我們常常就我想
在佛菩薩面前求
也都這樣子
我很虔誠的求了
為什麼還不給我加持
你不是說
普通體語
你不是講得那麼清楚嗎
這問題就出在這邊
完全不懂因緣法
完全不懂什麼是理
什麼是事
你一點智慧都沒有
怎麼會滿你的願
佛菩薩是講因緣的
講道理的
你完全沒有那個條件
祂怎麼能給你
所以慢慢的把那個求的心
其實要放下
當然到大乘的開展
是要讓我們心裡面
多一點點依託
但同樣的
從另外一個角度來看
也是一個墮落
從正面來看
是一個提升
從負面來看
是一種墮落
真的
佛其實本來不需要神格化
但是到大乘以後
整個把祂神格化
因為我們產生太多的想像
覺得這個佛應該是怎麼樣
一直要把祂弄得不可思議的樣子
祂本來不可思議
你怎麼能夠用思議來達到不可思議
這就是最大的麻煩
所以在這邊我們曉得
當我們一起心動念
一照做
其實都是從以為有心
然後讓這個心起作用
這個就是照做
你必須先一個無明
認為自己有心
心是萬法的根源
然後從這邊又產生萬法
當然從後段來講沒有錯
都是在這樣子的知見跟受用之下
但是就是因為這個知見
所以永遠出不了輪迴
心在哪裡
什麼是心
心怎麼是有
如果心是有的話
那應該可以找到
對不對
問題是從佛陀到現在
釋迦牟尼佛在楞嚴經裡面
就是要阿納去找心
以他這個大弟子
找不到心我們找得到嗎
既然找不到你怎麼會認為他有
這也是錯的
根本是錯的
那我們要曉得
這個以為心有
那心前面已經講了
我們以六成原影為心
以四大為身
文殊菩薩那一段就已經告訴我們
一般無明就是因為犯了這個根本無明
所以這些心相
心的內涵心的作用
其實都是我們的根式
錯誤的運用所產生出來的
把這些影像當真
然後儲存在那邊永遠不放
反正他也不會占位子
影子有沒有體積有沒有重量
有沒有什麼
沒有
完全沒有
所以你要拿什麼來裝嗎
真的拿一個巴士的庫藏來裝他嗎
他什麼都沒有
所以巴士也不用有什麼東西
那問題是那一面無明
就注定我們把所有業力
自作自受
那反過來講
我們如果懂這些道理
也沒有能夠直腸的巴士
也沒有那些被直腸的六成原影
事實上是不是這個樣子
我們說講實相來講
是不是這個樣子
這個才是實相
那實相我們不去了解接受它
反而是用我們那個無始以來的無明
不斷的累積
這些業障不斷的造作
不斷的體現形
不斷的又變成種子又裝進去
不斷的累積我們的業力
不斷的成長我們的習氣
所以實在是沒辦法
也就是說我們所有的思維
其實都不是真實的心體
也就是說根本就沒有真實的心的體性
你不要又以為佛性就是我心的體性
那是一句話
我現在被打的頭都是包
就這個
你弄半天你弄半天
再怎麼說都不對
當然我不曉得什麼是對的
我都懷疑他講的是不是對
所以這個裡面其實
也就是說我們的心其實就跟虛空一樣
虛空實不實
若虛空是實
虛空有體
那就不能稱為虛空
虛空若有體
就不能容任何有
所以虛空是沒有體性的
那同樣我們的心也是一樣沒有體性的
那當然佛陀假明說
你有佛性
有如來藏
所以應順導師
他對這個如來藏的思想是有他一定的排斥
他覺得這個三轉法輪的時候
其實也是後期的
就好像原始佛教在講大乘佛教是未經
大乘的經典是未經
那麼大乘的經典覺得如來藏的這些經也是未經
當然論師有他論師的基本主張
但是我是覺得
我個人覺得
其實你排斥三轉法輪
你排斥後面那個
那就去了三分之一
而且這三分之一還是最頂尖的
最妙的
那如果原始佛教執著
就只有阿罕經才是真的
那其實他去了三分之二
只有留下三分之一
這三分之二
那當然更精彩
所以我就比較貪心一點
我覺得學佛應該三轉法輪通通一位
通通一個東西
一點都不能丟
這樣來學佛
你的理解就會寬廣
你對所有法門都能夠全心投入
因為每一個法門都有它的對基
我們說佛說一切法
為之一切心
請問你有沒有一切心
對不對
我們的心不可思議
複雜的不得了
所以這個法能夠對治我們那個喜氣
我們那個妄自見
另外一個法也同樣
就是說你為什麼要學這麼多法
為什麼要廣學一切法
因為你如果沒有廣學一切法
你不能真正的把自己的無明通通去除
我們從無始以來
你說你心多少無明
那體心動念多
那眾生啊
莫名其妙
所以你學的越多
其實你就越淺巧
一懂得
這個病該吃什麼藥
該用佛法裡面哪一副藥
來對治當下的妄想顛倒煩惱
馬上可以使得上來
學佛的人還懷疑佛所說的法
這是很大的麻煩
你可以想一想
要升門
他已經圓滿正德
他所要證的境界
都還不懂真正的法界
我們現在的人
你憑什麼
憑什麼來說這個對那個錯
你到底憑什麼
所以我們覺得這些
當然尊敬
但是絕不依隨
如果跟著走
現在當然有某某
不要指名道姓
他認為別人都不對
只有他對
但是我的想法是
別人都對
但是不全對
不是別人都錯
只有我對
別人都對
那不是全對
就是你已經看到
他的對裡面
還有不對的地方
那如果別人都錯
只有你對
你可以想一想
就剛剛我們一開始講
別人都錯
只有你對
你能對多少
很有限
尤其那個其實慢慢
他就會形成一種狂妄
先把所有的善知識打死
然後到最後連佛也把他打掉
你等著瞧
這些會批判善知識的
到最後連佛也批判掉
標準的外道
所以我們佛法裡面
如果要佛法心
唯有身戰身
我們去讚嘆他
好的
對的一部分
那至於不對的
其實至少我們不要回報
不要把他講得一無是處
好像他的知見都差很多
不好
現在那種書到處流通
我們可以這樣講
天下沒有白吃的午餐
所以不需要錢的
最好不拿
路邊很多
他很積極要送你的
最好不要拿
如果他覺得很棒的
然後隨緣
你就隨緣拿沒有問題
他已經有動機想要虧給你的
最好不拿
跟那個直銷一樣
最好不要
趕快走
因為你如果沒有當機立斷
接著下去你就吃虧了
這些人都舌燦蓮花
很會說
只要覺得那個沒有道理
就要趕快離開
就離開那樣的因緣
不要接觸那樣的因緣
你才不會被那些因緣轉陷進去
所以我是覺得
學佛其實最好
因為你的精力有限
你的時間有限
你的智慧有限
我還是比較偏向
不要看歪道的書
因為依我們現在的知見
很容易被轉
這我是深深的感覺
因為你一接觸歪道以後
哪一世
因緣成熟你就變成歪道
何必呢
把前面的功德
結果一世就把它毀掉了
所以歪道很明顯他已經放佛
值不值得
即使說因為研究歪道
把身體練得很好
為了要這個身體
然後又讓自己的知見一團亂
何必呢
所以我們既然看穿了生死
真的不要在身心上太過執著
放不下
很多病都是因為
根本無明抓著不放
包括你珍惜這個身體
那不是根本無明的威力嗎
我都沒有了
還有我的命嗎
真的
所以你如果正確知見
你就自然心就很開闊
什麼都不怕
有
當然我不排斥
沒有就算了
樂得沒事幹不是很好
有人找我
那當然不躲
千萬不要自己去攀緣
這個其實都是知見
現在我們當然
許多人因為世俗的習氣重
所以很喜歡攀緣
很喜歡做大
其實沒有多大意義
好
也就是說我們的所有的思想
所有的思維
所有起心動念
都是來自那個無心
來自那個不是真的有心
就好像空中的花
在空裡面一樣
本來不生
本來沒有
一定要懂這個
所以我們的思維
我們的所有的思想
其實就像空中的花一樣
空中的花
空中的花在有眼病的時候
那一朵花是很漂亮的
當我們無知增上
妄想增上的時候
你會覺得在這個世間
所有的享受成就
都有好大的意義
都很棒
都很美
但是
你哪一天真懂了
這清淨的心的時候
你會曉得
那一切都是夢幻泡影
都是空中花
當然不排斥
已經發生過了
也曾經盡力過
完成一些什麼
產生一些什麼好的影響
如果能夠從這個地方去思考
當然還可以自我安慰
但是反過來講
如果為了要追求那些虛妄的成就
而不惜氣
賣弄你的生與異
去造很多業
到最後你只有後悔的一條路
越想心裡面越難過
為什麼
那時候要為那件事情付出那麼大
造那麼多的業
而且結那麼多的惡言
何必
所以在這裡面
不是你不能去做什麼事
而是在做什麼事之前
先應用一下
原潔經裡面講的道理
有沒有隨順靜覺
還是道理
用你的
隨順你的思維
隨順你自我意識
若是那樣子
經都是錯的
接著下來
用此思維便宜佛境
猶如空花
覆結空果
你用這樣的顛倒妄想
以為有一個我
我的心在起這樣的念
用這樣子的身心狀態
用這樣錯誤的知見
想要便宜佛境
也就是說
這個是不是佛境
這個是不是妄想
你用妄想
只能知妄想
甚至根本就脫離不了妄想
何況是進入佛的境界
佛的境界是實相的境界
絕對不能憑妄想進去
如果在這樣子裡面
以為自己有什麼成就
像很多人靜坐
做出什麼境界
哇
這是佛的境界
太慈悲了
釋憲這麼莊嚴的境界給我
千萬小心
在這邊告訴我
其實你要馬上曉得
那個真的是空花
一切都是幻境
從妄想心顛倒心
過去心息的息氣種子
這時候起現形了
幻種子產生幻
生起了幻果
結出了幻果
結果你抓著這個不放
那當然問題就很大
空花已經是沒有的
你還期待空花能夠長出果實
西宮裡面的蓮花已經是虛幻的
你還想吃蓮花裡面的蓮子
還聞這蓮花裡面的蓮香
我們是不是太顛倒了
但是現在很多學佛
甚至實際很想修
也實際在修的
都掉在這個陷阱裡面
一天到晚要追求
這虛幻的境界
其實千萬不要往那個方向
太危險
大乘其實給我們太多這方面的方法
但是一定要小心
不要掉進去
要你去觀想念佛
觀像念佛
持明念佛
究竟的目的是要帶你進入實相念佛
既然是實相念佛
哪來的相
實相無相
既然是實相念佛
哪來的明
所以要知道
這是不得不的方便
到最後其實就是要帶你進去
無念無相無明
進去平等一位
一真法界
那時候就是實相念佛
已經回到了
原來佛就在
就是這一尊
這一尊就是佛
哪一尊長得什麼樣子
你如果真的以為有哪一尊
錯了
如果真的他長得什麼樣子
又錯了
善男子
輾轉妄想
空花已經是妄想
又有期待空花結出空果
當然就是妄想
那這個就是說
從我們的根本無明
然後產生種種的明相
產生種種的妄想
甚至從這個妄想
以為有什麼真摯可得
以為能夠進入什麼如如境界
一層一層
通通是妄想
無有釋出
只要沒有離開妄
從這個妄所需
所成就出來的通通是妄
由妄生妄
那你必須回到實
才能夠見實
我們休息一下