各位敬愛的法師、各位菩薩
我們上次把第一章文殊菩薩的問
還有釋迦牟尼佛的答
很簡單的講過
我為什麼要特別講簡單這個字
因為那麼深的一個禮儀
那佛陀當然對的是對雞嘛
他對的雞是文殊菩薩
當然就是直來直往
就直接就切進去
他聽懂
但對我們來講
這樣子回答說實在的
是太過扼要
雖然是很短
但是只要我們掌握到它的要義
其實也就夠了
因為你要懂得全面
也是這樣子的
慢慢慢慢
同樣一句話
因無所住身其心
事實上是隨著你的憐憫
隨著你的理解
更隨著你的羞恥
你會懂得越深入
剛開始你不管多聰明
你把它都聽懂了
好像懂了
但是那個懂不是真懂
因為做不出來
那事跟禮之間
其實是有很大的差距
雖然事是從禮來顯現
但是同樣你禮多深入
你事就能夠顯現得多深入
同樣的
你事做得多深入
你體驗得多深入
你的禮也可以理解得多深入
應該這樣講
因為事跟你本來就分不開
你真懂就真能做
真能做就代表你真懂
這兩個本來是不一不異
當然事不是禮
禮不是事
但是事也離不開禮
禮也離不開事
所以我們學東西要這樣子理解
做不出來都不算數
所以接著下來
有十一個菩薩
都要講行怎麼做
禮就只有一個
你只要懂得什麼是無名
避免無名就是修行
那怎麼做才能夠避免無名
接著下去的十個菩薩
都是在探討怎麼樣子來做
怎麼樣把這個根本的道理
怎麼樣子隨順你的緣覺
避免你的無名
接著下來通通是在講行
所以可見行比禮更深
更不容易掌握
那反過來講
其實有些人我們說他立根
立根當然兩方面
一種是很容易掌握到禮
那更大的立根呢
他充滿著方便
他很容易就把這個禮給做出來
這個當然就真正的立根
如果只是禮上立
那事實上禮上立的人
常常會變成懶怠
我想我們應該都會懂這個道理
頭殼比較好的人一般都比較笨
因為他認為他會
所以他不想去做
那一般自認為自己笨的人
事實上這些人都反而都很踏實
因為他曉得勤能補拙
我只要慢慢做我就會懂
所以反而笨的人容易實修
聰明的人很難實修
所以佛法有一句叫做識之變聰
在一般人看起來聰明的人
事實上是離佛會很遠
離法也會很遠
他都自以為懂
那至於是不是懂不懂
其實要看具體的作為才能夠判斷
那接下來我們一講到行
行就叫做恆
那當然就要把這個最大的大恆
普賢菩薩先給請出來
禮上至上
是以文殊菩薩為上首
最有代表性的
那至於行上就普賢菩薩
最有代表性
所以第二個就把普賢菩薩請出來
於是普賢菩薩在大眾中
即從坐起頂禮佛足
又繞山抓
常跪插手而拜佛顏
大悲示尊
願為此會諸菩薩眾
即為莫世一切眾生修大聖者
聞此緣覺清淨淨界
雲和修行
前面那些我就不再重複
那在這邊我們
要曉得一個規矩
就我們要請問佛
一定是有一定的禮貌跟作為
所以修行人
不要說不拘小節
事實上也是一樣
真正懂的人
在每一個細微的地方
他都很小心
所以一樣每一個人上場
幾乎通通一樣的禮貌
都得做出來
勒索要做夠
所以在這裡
每一篇就修行
每一篇前面都修行
但是再來
開始講之後
我們就會看出一個菩薩
祂最大的特色在什麼地方
你看
願為此會諸菩薩眾
祂不是為自己而問
即為莫世一切眾生
祂不是為現在問
那這個就很明顯
就在展示什麼
無我
那時間空間
當下是打破的
無時
沒有時間的束縛
所以大乘的經典
跟一般原始佛教的經典
很大的差別也在這個地方
祂都是為眾生而問
那現在
而且最主要
為這些現在聽不到的眾生而問
可見祂的時間
祂對時空的一種心諒
對眾生的關懷
無時無刻都是表現出來的
那接下來當然就是實際上的
剛剛
釋尊你已經講了
這個緣結的清淨境界
那怎麼做呢
怎麼達到
我們都曉得
我們要隨順緣結
那怎麼做
要怎麼做
雲和修行
要怎麼樣
才能夠落實到行為上來
這是第一個問題
那釋尊
第二個問題是
釋尊若比眾生
他知道了如幻
那我們也曉得
他知道一切都是如幻
當然身心也是如幻
那身心如幻
也就是身跟心都不是真的
身跟心都不是真的
那怎麼才能夠
以幻還修於幻呢
身心是幻的
世間出世間都是幻的
那你怎麼樣子修
兩個都是虛幻的東西
怎麼拿來修
他要對峙誰
本身是誰都不曉得
那我拿什麼來修他
我曉得他是假的
我也是假的
怎麼用假來修假
這是第二個問題
以幻修幻
第三個問題
若諸幻性一切盡滅
則無有心
誰為修行
若我們說一切
他的自性若是虛幻的
那到最後這一切
其實就沒有本質
也就是說沒有一法能夠成立
沒有一物能夠成立
那既然是這個樣子
那就證明我沒有心
我們雖然說
認為我的心是六層圓影
但六層圓影如幻
他不是真的
所以我的心也不是真的
那如果我沒有心
是誰在修
所以這個當然也是問題
所以這些大菩薩都不是簡單
直接就是切入到
我們問不到的地方
但是一定會碰到的問題
那為什麼又說
雲和爾賦說
修行如幻
修如幻行
這是第三個問題
然後最後一個問題
若諸眾生本不修行
那麼他就在生死裡面
於生死中永遠是
停留在幻化的境界裡面
長居幻化
那成不了之如幻境界
所謂成不了之就是重來
像在座的我們每一個人
可以說在六道裡面輪迴的眾生
事實上如果沒有學過佛
如果沒有學過佛
幾乎都不曉得
這個世界是如幻的
所有的眾生都認為境界是真的
因為我們從來就不懂
那麼如果是這樣子的話
我們在這個如幻的世界裡面
我們把它當真了
所以我們永遠就沒有辦法解脫
雖然你說眾生本不修行
我們本來本覺
你本來是佛
不用修行你也是佛
但是事實上來講
我們雖然是本質是佛
但是在我們身心裡面
幾乎都展現不了佛的本質
幾乎都起不了作用
所以我們就不得不在六道裡面輪迴
我們說一切如幻
但是你如果真不修行
那怎麼能夠令我們這些顛倒妄想的心
能夠達到解脫呢
所以一定要修行才能解脫
這是第四個問題
好
那接著下來當然就
願如來你能夠為這個不是現在的
當然當機縱是現在這些菩薩能夠再往上提升
但是最主要
它最大的意義
為什麼這麼說
你說現前雖然有那麼多菩薩
但是跟末世一比
就跟此後的眾生一比
那邊是有限
無始就無終
那譬如說我們現在
全世界聽說大概有幾十億
五六七十億吧
的人口
那這一代三十年
就有一代一代
你可以想無窮
所以這個佛法留下來
其實它的意義就很大
在這邊我想也再談一下
因為我們常常就因為不懂這個道理
不懂得一念
我們說法華經裡面特別講一念三遷
一念三遷都還是方便說
一念無窮
你起一念
這一念其實是它的影響力
它存在的時空
不可思議
所以千萬不要以為自己起心動念沒有關係
你起一個善念
它的善是無窮
起一個惡念同樣它的惡無窮
如果再用科學一點來講
其實你的善念惡念
如果用現在的醫學來講
一動就落在你的基因裡面
那你這個基因遺傳下來
像今天有一個新聞報導
他哥哥被抓到
結果抓去看錄影帶的時候
他認出那個是他弟弟
就熊抱著
那兩個兄弟長得都還蠻帥的
體格什麼都很漂亮
身體也很漂亮
為什麼會有這種動作
基因啊
所以我們不要以為
我起一個念頭無所謂
當下如幻
好像沒有了
事實上永遠記錄
你生生世世都要為你起這個念
負責
也就受到他的控制
所以學佛其實
就是要徹底改變基因
因為我們這個眾生
不懂得佛法
不懂得修行
所以永遠把這些
本來如幻的東西
認為是真的
然後他就永遠真
永遠躲避不了他
甚至那個有還會強化
就好像我想到你就生氣
一次兩次三次
越想對你越不滿意
因為你再怎麼想都想到
差勁的地方
就越想對這個人越確定不滿意
所以你看
那一個不滿意難道就這樣結束了嗎
無窮無盡
惡性循環
所以我們一定要曉得
諸惡莫作
一點點不要莫以惡小而為之
因為那一個小小的惡
就變成不可思議的惡
莫以善小而不為
那一點點好的動機想法
它會變成無窮的善
所以真正的修行人
在這個地方修
這就是所謂的市政勤
修什麼壞的
想辦法把它廢了掉
好的呢想辦法讓它成立
讓它展現
就這樣
精進
這個是真精進
這就是真精進
你看這個沒有什麼精進可為
可說啦
所以事實上禮儀當然可以是很深很廣
但是坐下來其實都在
每一個很細微的地方
在這邊推敲在這邊下功夫
好
那麼因為漠視一切眾生
要用什麼方法
這個方便
你就把它解釋成方法
要怎麼用什麼方法
然後來漸次的修習
當所有修習都是慢慢慢慢慢慢
慢慢改的
一步一步的
不可能一下子
一觸
然後就一跳
就跳到西方極樂世界
不會不會是這個樣子
那雖然是一步一步的做
但是目標
是要究竟的
令諸眾生永遠遠離所有的幻象
那我們前一章提到
無明
就是身跟心
身是設法
心是明法
如果再進一步講
身代表氣世界
物質的世界
心代表情世界
精神的境界
所以情氣世間
其實
如果我們把這兩個無明給搞懂了
不再落入無明
你就可以真正的解脫
真正的解脫
因為情世間氣世間
都拘不了你
因為已經被你看破
曉得這個物質世界不是真的
是幻化的
那友情世界
也是幻化的
我們不要只只只只懂得
我們的思想是幻化的
你要曉得
一切眾生的情緒
跟你一樣
通通是幻化
所以你懂這個的話
又可以保護自己
又可以保護眾生
當他失去的時候
最需要的是你一點點的關懷
而不是我們說
你失去了
你是頭腦壞了
我不理你
我們一般是不是都這樣子在反應
真正學佛
真正有菩薩心場的
不能起這樣的心
我不理你
一起了這個心
你就殺了你的菩提種子
起了一個不理的心
完蛋
你就成不了菩薩
更成不了佛
雖然他是如幻的
這一個如幻的
我們剛才已經講過
就是因為如幻
所以讓你不可思議
所以這個
學佛起心動念
真的要很小心
當然不能執著
不執
同樣的
不能捨
不捨一眾生
所以一般我們大概都會
以為懂
事實上不懂
因為你可以不執著
但是你不懂
不能捨
因為你曉得
不執著可以解脫
你不懂的
捨
不能圓滿
什麼叫做佛
就究竟的解脫
究竟的圓滿
這解脫有什麼用
解脫起不了真正的意義
是要圓滿才有意義
捨
你只要不管都可以
沒有煩惱
但事實上解決了嗎
沒有解決
所以一開始學佛
就要用菩薩的心態來學
因為唯有這樣才能夠
真正圓滿自己
假設說有我的話
這個我才會變成圓滿的我
做事予以五體投地
如是三情
終而復實
也是一樣
這個跟前面一樣
問完以後還要再頂你
才退
也是一樣
就是問問題
要顯現出你的謙卑
虔誠用心
所以不是隨便問一問
現在很多人
都是掉以輕心
有時候問你問題
其實是要考你
你看我有這麼深的問題
你懂不懂
你回答
他心裡面已經有答案
所以你一回答
跟他想懂的答案不一樣
他可能馬上反駁你
如果跟他想的一樣
這個我懂
你講的讓他能夠聽懂
所以事實上
學佛整個
還是在學你的心態
就你是不是真正的
你佛法身三寶
為你的歸一處
而不是在識字變通上
在身心上
在那邊打轉
真正要落實到你的本體
本體所起的功能
所展現的作用
這才是真正的
真正的在學佛
學佛是學著想去
讓自己變成佛
才是真正的學佛
那如果不是這樣子的
其實都是本身就
違背學佛的根本原理
好
接下來
而使世尊告普賢菩薩言
善哉善哉
太好了
那個巴黎文叫
sadhu sadhu
如果我們去
參加那個內關
sadhu sadhu
善安止
如等乃能為諸菩薩及末世眾生
修其菩薩如患三昧
方便見賜
令諸眾生得離諸犯
這個
善問
就要善答
那同樣的
要回答一個問題
那一定要先肯定
他的問題
所以
我們可以看出來
佛的禮貌
他回答這些問題
就先讚嘆
這個問的人
你問得太好了
所以一樣的
我們在這邊可以看到
那個菩薩立眾的
那個強烈的菩提心
然後也可以看到
佛的那一份細心
謙卑體貼
這些我們從經典裡面
其實無處不在顯現
但是我們看經典
大家就念過去
往往在這最細微的地方
沒有著眼
做什麼事
其實都是在那細微的地方
我們說沒有著眼
沒有著眼
抓到
每一位都很精彩
你如果抓不到
這只是重複而已
哪有什麼
事實上
修行就是不斷地
重複對的事
什麼是修行
不斷地做對的事
就是修行
不斷地避免自己做錯的事
你看這個還有什麼好修
真的要漸次修
而且要不斷地修
不要說這個我會了
三日無理由就八成笑
這句我小時候
媽媽常常跟我說
如果開始煩惱讀書
煩惱寫字
她就這樣跟你說
事實上
我們也可以看出來
一切都這樣
你會
會一定要做到
賢熟
賢熟還要進一步到
聰明
精巧
那個隨便一出手就解決掉
而不需要還要再重複
過去一樣繁複的動作
那一樣的
什麼都一樣
你說我們現在的
在座的各位
包括我在裡面
年齡越來越大了
身跟身體
慢慢地做不了主
你去找這些醫生
那個高明的醫生
跟樓下的醫生
差別在哪裡
這我印象很深
因為我高中的時候
那時候眼睛出問題
那在高中之前
我的中二炎
常常都會生氣
那時候台南有很多
很有名的醫生
去看的時候
那個老的醫生
你給他用氣
都不會痛
完全沒有痛
那個手很巧
雖然他已經七十幾歲了
那一個老醫師
耳鼻喉科的那個最厲害
我就喜歡去給他看
完全不會痛
另外一個人
什麼服輸
什麼什麼
我刺下去就要撞了
所以這麼多東西
不是你會的
你會的要做得很聰明
很靈巧
讓對方感覺
沒有受損害的感覺
那這個
當然那個心就要很細
那個功夫就要很嫻熟
所以我們修行
其實也是這樣子
在每一個很簡單的地方
把它做到
你隨心所欲
都能夠表現得很好
不是要刻意的怎麼樣
我們說見修行果
就在講這個
見識有正確的常識
就是你觀念對
接下來就要把觀念落實
然後開始摟腳
怎麼做就感覺不太順
所以這個時候叫修
修的過程就是把
不對的動作慢慢地拿掉
把對的動作不斷重複
然後到行的時候就認運
見修行
行的時候就
你不用刻意去什麼
已經都做對了
而且還做得很流暢
然後到最後才到達果味
到果味的時候
就是這時候你已經圓滿
所以什麼都是這幾個過程
好
那在這邊我們曉得
這裡面的問題
很明顯都在
從第一個問題延伸出來
我們曉得
身跟心都是如幻的
所以所有的修行
其實也都是如幻的
因為所有的修都是用身心來修
所以你所有的修行
其實也是如幻的
那雖然如幻裡面
怎麼樣子
在這個如幻裡面
還能夠進入三昧
三昧就是三摩地
三摩地就是定
那定是一個狀態
另外一個
就正受
正
正確的正
感受的受
那什麼是三昧
很明顯
你不能說這時候我很專心
就叫做你進入三昧
不僅僅專心
這時候的你的身心的覺受
是完全沒有干擾
而且完全穩定
而且完全是一種輕鬆
沒有障礙的狀態
這時候才能稱為三昧
所以三昧
在基本上你的身跟心
除了合一之外
身心合一之外
一定是身心在一種很穩定
而且很輕鬆
沒有障礙的狀況下
才能夠稱為三昧
那也就是說
你雖然修的是一個如幻的
但你的身心很自在
修得很自在
這叫做菩薩修習如幻三昧
那在這裡面不疾不徐
所以叫方便見識
你做你該做的
不要急
不要急著要怎麼樣
一下子要做到底
完全沒有必要
所以做什麼事情
慢慢的來
一步一步的來
我們甚至可以講
所有事情的圓滿
是因緣完全俱足了
所以包括要成佛
也是你的因緣完全俱足了
那我們只能做什麼
做面前具足的條件下
你所該做的
至於以後會怎麼發展
無窮無盡
所以真正學佛不能
腦子裡面一直放著
我要成佛我要成佛那種想法
其實那個是要丟掉的
身心都是如幻的
成佛會是真的嗎
成佛也是如幻
所以重要的還是
把一切看到它們沒有自信
那因為你看到一切沒有自信
那更應該要掌握
讓一切緣起
能夠很圓滿的呈現
所以人跟人
人跟事
人跟物
其實都是這樣的一個心態
一個狀態
你跟某一個人會碰面
一定有因緣
那怎麼跟人跟人之間的因緣
把它弄好
你擁有一個東西
不是擁有結束
擁有它才是你跟它的關係的開始
真正的關係的開始
所以從一些很細微的地方
我們都會看到
這個人學佛是學真的還是假的
因為你只要對眾生有愛
你對每一個器皿
你都會很照顧它
你對每一件事情都會尊重那件事
而不是輕蔑
這個沒什麼
這不用領
那個就完全違背一個菩薩
或者想成佛的一個根本觀念
所以我想我們從經論的學習裡面
慢慢建立起
我們那個很正確的知見
正確的人生態度
那你可以想一想
你如果都是用這麼尊重
對人事物都這麼尊重用心
你會犯錯嗎
當然
因為我們不是真正的智者
會有不順的地方
會有做不好的地方
但是它不是錯
做不好不是錯
這個觀念我想也要讓大家去理解
做不好的事
我做它的因緣還沒有完全掌握
不是錯
那條件還沒有具足
我們說這個巧婦難為無米之炊
你再多聰明的一個家庭主婦
也沒有米說你能夠煮出什麼飯
不可能的事
所以因為我們曉得它不夠圓滿
所以你還有很多空間
可以讓它圓滿
這個觀念我最近體會出來
所以我很喜歡講這個觀念
我們常常一件事情做不好的時候
我們所得到的是失望
是對自己不滿意
錯了
完全錯
你那個不滿意的想法
是在凌遲自己
是在折磨自己
是因為無明而產生
為什麼我們一直在強調說
其實重要的是每個過程
不是結果
現在這個理論其實在世間法裡面
誰都會說
但這個法其實你如果從緣起來看
你就更能夠徹底了解
我們沒有把事情
做到像我們理想的那種階段
事實上就是讓我們
要反過來用肯定的態度
我已經盡心盡力在做
你做到這邊還沒有達到你理想的
接著下去是什麼
你就曉得一定
我還有很多條件沒有掌握
不懂
所以這時候你才有再往上
往上的心
還有往上的機會
那問題是你不要否定你前面的努力
你不要認為我拼了半天
什麼也沒有
錯了
拼了半天
剛剛已經講過了
通通在
絕對不會消失
但是你如果用否定的態度
一下子把它殺掉
你看多可惜
所以我們即使失敗
也要用正面的態度來理解它
如果能夠這樣
我們的所有行為
慢慢真的就會圓滿
因為在這裡面沒有否定
沒有負面的想法
沒有殺傷性
一切都是增傷性的
都建立性的
那當然我們不要執著
也就是做完以後
曉得還不夠好
我怎麼樣子再用心一點
再觀察
什麼地方不夠好
這樣你就有一天
在時間恰當的時候
你那個理想的結果
就會呈現出來
你如果到那邊就放棄了
或到那邊就否定了
事實上你心裡面的理想
都是破滅的
所以在這邊
當然
這個希望是由我們自己產生
那比較不幸的是
失望也是由我們自己產生
那如果說我們都有希望
有希望沒有失望
那你的生命是什麼
是陽光的正面
那個佛法裡面
所謂講的欲
那個藏文叫對吧
就是說欲其實是一個
讓你的生命
充滿著憧憬
充滿著動力
的一個增傷力
怎麼是不好的呢
這個人如果沒有欲
沒有動機以後
其實他的生命就開始頹廢
開始凋謝
就開始沒有意義了
所以我們學校千萬不要搞錯
這個貪嗔癡是不好的
把欲變成是貪
欲怎麼是貪
貪是超出
該追求的叫貪
超出你該追求的叫貪
你追求的剛剛好
那叫動機
那個不叫貪
一個人如果都沒有動機
沒有追求
那成佛是怎麼來的
成佛不是追求來的嗎
但是我們現在都是追求過度了
所謂過度就急著想成佛
急你不該急的
你成佛那麼莊嚴的事
怎麼急的來呢
怎麼說你要就會達到呢
不要說成佛
但要定
定是什麼
心一靜性
心一靜性就是說
心完全聽你的話
而且穩定的聽你的話
但這裡面都有無窮的層次
不然什麼叫初禪
二禪三禪四禪
所以一樣的
單說要把它仔細下來
仔細下來都有無窮的境界
無窮的細微的境界
何況是圓滿
所以不要急
修行完全不急
單那個急的心
就讓你身心不安
那個急的心
就是你最大的敵人
所以我們如果曉得如幻
你如果看什麼東西
你就不會那麼在乎
那麼執著
那你如果曉得如幻
你要得什麼
你要捨什麼
沒有得的心
沒有捨的心
那是什麼心
清清楚楚
清清楚楚的心
曉得沒有什麼東西可得
沒有什麼東西可捨
你在這個基本的心態上
這樣子就要隨順境決
必須有這個基礎
解脫跟圓滿
才能夠有機會成顯
你如果沒有這個基礎
態度觀念
事實上也不能解脫
也不能圓滿
那究竟是要離諸幻
離諸幻
我們曉得
它是幻
還要離嗎
離諸幻不是一種捨棄
所有的幻化
不是捨棄
不是遠離
離諸幻就是
根本就沒有諸幻可得
這個才是真正的離諸幻
你以為
就好像說
你離開這個世間
那你要到那個出世間
出世間就沒有世間
叫做世間
事實上不是
離開世間就不被世間轉
叫做離世間
我們說在這個世間就被無常轉
被無常把你玩弄
你自在不了
那反過來講
你如果說
我曉得無常
我也不去轉你
你也不要想轉我
那事實上無常
本來就是無常
你為什麼會去動腦筋想要藏呢
那當下就錯亂
你無常
你曉得就是無常
我隨順無常
隨順無常也是隨順靜覺
不要修行
我們現在有一個很嚴重的問題
修行
修到最後是要有起神通
無常我要讓它藏
藏我要讓它無常
有我要讓它空
空我要讓它有
糟糕
我完全錯了
現在我們很多錯誤的觀念
是徹底的錯
但是以為我們
我們以為是在學佛
所以現在才會很多學佛
學到什麼隔空抓藥
什麼要去看你過去的命運
還有推測你未來的命運
什麼
若是那樣子的話
都離開了
本覺
身跟心都虛幻的
現在現前的都虛幻
你還要去知道它前世
你要去知道它來世
何必呢
這個頭腦有問題
所以學佛千萬不要有那種想法
但是我這樣講
你也不要否定說
一個人修得很好的時候
會知道過去未來
那是他修到很好的時候
他自然有的
你現在沒有那個東西
就不要去求那個
那個能力也不是求來的
他自然就有
這個其實我們
也可以落實到現實裡面來理解
一些比較有智慧的人
他雖然看不到三年以後
但他已經可以預測三年以後
比較有智慧的人
都有這種能力
何況是真修出來的
所以你不要想說他
這有什麼奇怪的地方
有些人就是
因為他的觀察力比較敏銳
所以他能夠往前推往後推
在簡單說
譬如說一個好的西醫
或者一個好的中醫
那一看你進來就曉得
你有什麼病
這病是怎麼造成的
怎麼樣才能離開這種病
你如果不把這個病醫好
大概只有多少時間
他會幫你預測
所以這個其實沒什麼
但你只要知識
你的經驗到達那個層次
你自然會知道
自然就會知道
所以不要去求他
現在重要的是
我們該懂什麼
趕快去學習
該修什麼
該做什麼
趕快去付諸行動
如今地聽
接下來我就要為大家說
所以你們一定要好好的聽
我現在就要為大家說
這時候普賢菩薩
奉教歡喜
集諸大眾默然而聽
一點聲音都沒有
都沒有雜失
現在很多
有時候上面在講
下面也在講
那個心都完全沒有靜下來
所以一樣的
當然我們可能有時候
會沒有覺知到
譬如說法會的時候
都已經在開始
下面還是嘀哩咕嚕
在那邊一直講
如果是這樣子
那就可以曉得這個人
這個人啊
他的層次
所以
當碰到這樣的話
我們如果在旁邊
其實也可以提醒一下
因為這樣子其實
可以減少他的錯
所以
我講這些就是說
大家多一層覺照
千萬自己不要去犯那種錯誤
人家都沒有聲音的時候
你千萬不要有聲音
除非像這些菩薩一樣
他為眾生而出聲音
而不是連自己的無名音
都沒有降伏嘀哩呱啦一直講
千萬不要
因為你可以想一想
在一個莊嚴的地方
你犯一點點錯
那些錯的過失有多大
所以其實
這些過失跟功德它是緣起的
什麼叫緣起的
緣起就是相對的
所以功德
所有的功德跟過失都是相對的
不是說這個過失
它本身有什麼多大的錯
多大的功德
功德不是相對的
在不應該犯錯的地方
你犯一點點小錯都很嚴重
在大家都犯錯
你跟著犯錯
那犯錯不算什麼
所以其實要不犯錯
就是隨時保持那份隨順靜覺
保持那份清清靜靜的覺照力
你就比較不容易犯錯
接下來就是佛陀的開示
首先三安止
第一個問題
一切眾生種種幻化
皆生如來緣覺妙心
這句話就是一個完整的概念
我們都會認為
我們輪迴從哪邊來
我們的過失從哪邊來
我們的業障從哪邊來
我們的習氣從哪邊來
我的身體怎麼是這個樣子
我的心理怎麼是這個樣子
當然這一切
我們一一要講到
我們的身心
大家都離不開五蘊
十二處
十八界
在一般佛法裡面就稱為三科
就三種對身心的科判的一種方式
分類
那談五蘊的時候
就是色受想行識
這五蘊
談十二處就六根對六神
談十八界的六根六神六識
其實都沒有離開冥法跟色法
也就這些前面第一章就已經講過了
冥法跟色法通通沒有自性
通通是幻化的
通通是空性
隨著因緣的顯現
所以一切眾生
種種的幻化
其實都是來自空性
來自虛空
這樣的話好像跟我們沒有什麼關係
但更嚴重的
所有的無明
所有幻化
都來自我們的緣結妙心
那在這邊我就要稍微發揮一下
因為這句話其實是很經典的
可以參的
是很深的東西
那我們就稍微再來看一下
一切眾生
從哪邊來
一切眾生從有心來
不然就不叫眾生
眾生就是有一個我
那是我從哪邊來
螞蟻有螞蟻的我
狗有狗的我
人有人的我
天有天的我
每一個六道或者十法界的眾生
都有那麼一個我的存在
這個我從哪邊來
這我離不開你的身心
你的身心前面已經講過
通通是幻化
不是四大的幻化
就是六層圓影的幻化
所以真的是幻化
但是落到一個眾生
一個友情裡面來講
重要的是他有覺知的心
在座我們說
我現在在這邊講
是不是大家都聽到
誰讓你聽到
你的如來緣結妙心讓你聽到
本具的功德功能在的
見聞秀場覺知
本身都是來自覺知
就是那個本覺
都來自本覺
那麼我們在這邊
可以這樣稍微理想一下
去把它理解一下
我現在聽到了
本覺
接著下去
我聽到了些什麼
開始起心動念
然後接著呢
這個講的好不好
開始分別心起來
你依著你的本覺
接著下去
誰跟著本覺出來了
我知我見我愛我慢
我的過去的累生累結的
所有意識形態
跟著這個本覺上來
本覺讓你去碰觸一切的境界
接著對一切境界的取捨
是來自你的無明
來自你的分別
來自你的妄想
所以我們可以講
其實這個本覺
生起了
我講的生起
不是那個真的從這邊生起
引出了
引出了你的種種幻化
而那個本覺
本來不生
本不生怎麼會生
所以這個生幻化是妄生
我們要想的
如果我們沒有緣結妙心
沒有如來的緣結妙心
你見聞秀場覺知都不會有
你的五蘊不會有
你的十二處不會有
你的十八界也不會有
因為建立不起來
那有了這個
那佛建立了
建立起了佛
我們為什麼建立起了六道的境界
因為來自第一章的
那個根本無明
把四大當身
把六層原影當心
而且還以為它是真的
就這樣子
本來本覺本身沒有生滅
本覺它是聚生的
本來就存在
本來存在
因為它本來存在
所以不生不滅
因為以這個為根據
你才會生生死死
你才會永遠輪迴
它沒有滅了
沒有說哪一天斷掉了
所以你只要有生命存在
就證明你的本覺還在
但問題是
你雖然本覺在
那本覺支撐的是你的無明業力
種種幻化的業力的訊息
展現出來的東西
這是第一個
大家一定要去知道的
所以要隨順如來
延結妙心
為什麼我們說
看只是看
聽只是聽
覺照只是覺照
就是要你依著這個本覺
然後不跟著習氣妄想走
因為你只要分別心力起
能手一力
馬上又陷入了顛倒妄想
馬上就被幻化帶著走
所以這些很多
聽起來好像是口號
事實上它是一個口訣
口訣就是說
它其實很扼要
依著這樣子
你慢慢就會有所體會
千萬心裡面不要去求什麼法
我們看只是看
不是要去看到什麼東西
不是要希望我能看到什麼東西才對
不是
看到什麼就只是看到什麼
這裡面沒有對錯
聽到什麼就只是聽到什麼
這裡面沒有好壞
覺察到什麼
就只是覺察到什麼
沒有對跟不對
完全沒有
唯有這樣的話
那些現前的境界
才能夠你看到它的
真正看到它的幻化
見的色成幻化
聽的聲成幻化
心的意念的生滅幻化
慢慢你才能夠真的
理解到真的是幻化
不要在這裡面
這個幻化不好
我要換另外一個幻化
那這裡面你沒有把它看成幻化
你才會想改變它
對不對
你想改變它那一念
就已經
依著幻化走
你把幻化當真
你要捨掉它
要改變它
所以不要
你只要一直保持著你的
圓絕妙心
妙就是不要去失意
那圓呢
其實你看只是看
聽只是聽
然後絕照只是絕照
慢慢的這個絕照
就越來越穩定
我在這邊再稍微再講一下
我們的心
也就是我們的圓絕妙心
離不開體向右
這個一定要把它弄得很熟
體就是它的本質
我們的圓絕妙心的本質
是空
你要去找它
保證找不到
你怎麼可能找到空
找不到的
然後它的像呢
是明
明就清楚
我剛剛一直呈現
我在講的時候
大家是不是聽到了
聽到啊
清清楚楚
然後呢
接著你那個圓絕妙心
它的用呢
是能夠顯現
你是什麼
你講A我就聽到A
你講B我就聽到B
現
就清清楚楚
剛剛那個清清楚楚是一個表示
接著那個現是什麼
你是什麼
我就知道你是什麼
那個就是現
隨著我們這個圓絕妙心
眼睛可以看到一切
耳朵可以聽到一切
這個叫現
讓一切都是如實的
如實講如實
就是隨言的幻化
不要把如實又變成一個真的東西
沒有
所有的色生香味處法六成
都是隨言的視線的顯現
這裡面沒有實
但是它這裡面都是實所現
實在的空性
隨著緣起
顯現色生香味處法六成
這就是幻化
所以你說
當你的心很細的時候
你所顯現的境就會跟著細
當你的心很粗糙的時候
所顯現的境也跟著粗糙
所以你要讓你的心細
就不斷的讓你的境越來越細
越來越細
你的心就越來越細
就這個樣子而已
我們藉境來驗心
藉你的所現來呈現你的心的體相用
這是一個根本修行的最正確
而且最重要的態度
而我們一般都不願意這麼老實
都不願意這麼老實
都想很快的
我能夠達到究竟的境界
在這邊我們還想講一個問題
很多人都會想說
吃素有什麼功德
牛、馬、羊吃素
牠是眾生
而且業力很重的眾生
人吃素又有什麼功德
這裡面很大的差別是什麼
牛、馬、羊是業力
你給牠肉牠吃不下去
但是人呢
你給牠肉牠吃得很高興
牠可以吃素
吃菜也可以吃肉
牠選擇吃素
是來自於牠內心的那一份慈悲
牠不是業力
所以同樣牛吃草是業力
人吃草是願力
你怎麼可以說牠一樣呢
當然不一樣
所以人吃草是功德
牛吃草沒有功德
因為牠是業力
牠不得不然
所以在這裡面很明顯就是說
一個有隨順言節妙心
一個沒有隨順
一個只有隨順業力
人因為有自由意志
而且懂佛法
從來沒有失去那個智慧跟慈悲
所以這樣一隨順
牠出來就變成功德
請不吝點贊訂閱轉發打賞支持明鏡與點點欄目
感謝支持明鏡與點點欄目