我們繼續
好像空中的花
不管它是什麼花
它是蓮花也好
它牡丹花
什麼花 空中 不管它什麼花
然後它從虛空裡面消失了
那你不能說
這個花是在哪一個點裡面消失的
為什麼
因為它根本本來沒有花
本來沒有花
怎麼會花在什麼地方消失
所以
何以故呢
無生處故
它本來就沒有
連生都沒有生過
怎麼會在哪裡消失了
在哪裡滅去了呢
當然沒有
那一切眾生也是一樣
我們
你認為你有這個身體
你認為你有一個心
其實身上
身體無生
心也是無生
你的身跟心
都不是
都是不存在的
那你怎麼能夠說
我死掉了
我的心沒有了
或者我的身不見了
其實也是不對
那問題因為我們把
它當成我的真正的存在
有了
就生了
有生才有滅
事實上它是不生
它是無生
它只是四大緣起的一個現象
不是我的身體生出來的
但是對我們凡夫來講
很難想
就一般想像裡面
但我媽媽把我生出來
當然是我被生了
怎麼沒有一個我呢
真的就是我的身體
那問題是
身體只是四大組合而成
它四大組合而成
而且隨時都在改變
這裡面無我
沒有一個真正的
不變的身體
是真正的
我們說真正的身體
就這個身體生出來以後
它永遠是這個身體
事實上我們大家都曉得
你從小到現在
哪一段是你的身體
如果昨天不是今天才是
那你昨天就不能稱呼
昨天那個是你的身體
現在才是
如果現在是
以此類推
現在是明天變成不是
你怎麼能說
現在這個是我的身體
那身體
它具體的東西
我們可以這樣推
那抽象的心更是
你這一念生起的時候
剛剛那一念哪邊去
剛剛的念從哪邊去
然後這一念消失了以後
那後面那一念從哪邊來
它沒有生處
怎麼有去處呢
所以這個就叫換身換面
沒有本質的換現
我們的身跟心都沒有本質
一定要懂這個道理
你才能慢慢的
煞加耶見
就那個身見才能去除
你這修行修半天
還在修我的身
還在修我的心
那事實上修半天不能解脫
因為什麼
因為你根本就在無明裡面
越修甚至可以講
越修無明越重
越執著
所以現在我們很多學佛的人
其實是不修還沒有那麼無明
越修越無明
越修越執著
糟糕的
那是很糟糕的
所以真正的佛法是要
去除我們所有的邪見
也就是把我們所有的無明都去掉了
那這邊其實已經講得很清楚
一開始文殊菩薩
就是要請四尊
把我們眾生最關鍵的錯誤
給點出來
善男子
如來因地修緣覺者
剛剛那個是本體
就是說我們每一個眾生
是依著什麼東西來獻錢的
我們不要說生
是依著什麼東西來建立眾生的
是依著無明來建立眾生
那現在我們曉得
無明根本就不可得
沒有無明可得
那在回去的時候就曉得
你若曉得無明根本就不可得
我們的身心不可得
你懂這個道理以後
就不落到無明裡面
你懂這個道理就叫緣覺
本來圓滿的清淨覺
這裡面其實不需要修
如果要修的話就還有造作
又若有違法
所以真修無修
你若以為你在修行
都還不行
只能證明不對
你若以為你是一個有修行的人
我天天都在修行
其實只能證明你還是在生死輪迴
在無明的掌控之下
我們要慢慢的把這些拋開
那拋開以後並不是說
你就不修
不是喔
拋開以後你又隨時保持
本具的緣覺
本來清淨的
那個造見性
那個清淨的覺造性
保持著就好
保持的話
其實一切因緣於一切起心動念
都依這個根本清淨覺
展現出來絕對都是智慧慈悲跟方便
你不用怕說
我說沒有修
然後就不可能成就
事實上不是
你回到那個清淨覺以後
只是這樣一直下去
你有一天就圓滿
要圓滿一定要有事功
就要能表現得出來
尤其是福德之量
福德之量一定要有具體的行為
你不能說心裡面說
我布施給你
結果你什麼都沒有給他
他就天天起說
我布施
然後布施就完成
沒有那個事
所以從緣起的角度來看
也就是福德之量來看
所有東西都要落實到緣起裡面來運作
包括佛也得藉著緣起來運作
所以我們在這裡面差別在哪邊
我藉著緣起運作
是以無我的心在運作
而凡夫是用有我的心在運作
差別在這個地方
一樣在運作
那無我的心在運作
還有在做什麼嗎
你心裡面還有什麼掛愛嗎
還有什麼執著嗎
沒有
但是你在做
無我的去做
本來就無我
身無我心無我
哪有我在做
所以這個叫無修之修
知懂以後你才能真修
真修無修
那你如果著想我在修
我要修什麼
那其實都著想
都在無明裡面修
有修非修
你以為你在修
其實你是修半天還是在無明裡面
有修什麼
一點都沒有修掉
所以修其實最重要最根本的
還是從這些知見去建立起來
那無明就落在錯誤的知見裡面
無明就是錯誤的知見
那離開錯誤的知見
就沒有無明可得
就沒有無明
就沒有生死輪迴可得
沒有生死輪迴可得
大家不要又誤會
這個人死了
然後就不再來
錯
沒有輪迴可得
怎麼這個人死了
所以你還是著想在看這個人
他本身沒有生死
用我們的生死執著無明
來下判斷說這個死
這個怎麼樣
就好像我們剛剛講
我不是要去否定說
廣青牢上沒什麼
我絕對不是那個意思
而是我們不要把
這些當成他修行的標誌
那如果哪一個人修得很好
然後沒有舍利
我們就說他沒有修
錯了
完全錯
那如果說有燒出舍利
就說他有修
我印象很深刻
那時候我岳丈往生
然後去殯儀館燒
燒出來
然後隔壁呢
隔壁是一個年輕的
聽說三十幾歲的
三十幾歲
然後車禍死掉
他一樣是那個時間進去
一樣那個時間出來
我岳丈都化成糊
骨頭都燒不掉
一顆一顆的
就像燒成這樣
他有修嗎
他開大法車的
所以學佛人不要著那個相
不要著那個相
以為要有舍利
才是真正有修行
不是
所以你現在如果還沒有死
你也不要發個願說
我以後一定要燒出舍利
你如果真的燒不出來
那你就在虛空中就破滅了
整個幻化
就幻滅了
完全不著相
那些都只是緣起
凡所有相都是虛妄
凡所有相都是因緣所生
他裡面沒有自信
不要著任何相
這樣才好
學佛要學得自在一點
不要落在無明裡面學
賽安子如來在陰帝修緣結的時候
他知道
這個身跟心就好像空中的花
他不著身不著心
不以為身有身心有身
身有滅心有滅
他因為懂這個道理
所以就無輪轉
他不著空中的花相
他不著身跟心
所以他就沒有生死輪轉
亦無身心受彼生死
身不是我
心不是我
那我的身跟心在那邊
生死此生彼
或死彼生此
沒有
完全沒有身見
沒有我見
沒有我執沒有法執
完全沒有這些
那我們也可以講說
那無明其實就是離不開我執跟法執
我執是心裡的執著
法執是現象的執著
我們一般講法執
也可以這樣簡單到說
我心裡面認為什麼就是什麼
那就是我執
那我認為有什麼現象
有什麼法或者有什麼物
真正的存在那叫法執
事實上都沒有
在這邊已經講得很清楚
身跟心都無我
無我就是沒有自性
你沒有自性的話
像你如果修班天你還怕死
那證明你是無明
誰死啊
誰死
這很明顯啊
心死不了
你的心永遠死不了
可以死的是身
所以可見呢
緣起的才會死
這身緣起啊
世大所成這裡面我做不了主
那個心什麼時候才死
無我的時候
那個心才真實
那個心死了
你那個自性有沒有死
那本來的空有沒有死
就好像幻化
中國花不見了
七空有沒有跟著不見
沒有
你的妄想不見了
你那份清靈的心有沒有跟著不見
當你都不思善不思惡的時候
你那個心不見了嗎
要懂這個道理
那就永遠不生不死的東西
才是我們的如來藏
也就才是我們真正的佛性
而這個東西我們從來沒有消失
你要修就是要回到這邊來
不跟著妄生妄滅
生生死死
這樣才是真正的永恆的生命
那這裡面沒有我
只有這個覺
那這裡面當然是我們
前面已經講了
什麼自心相
你的無始以來的六成原影
它就變成你的心想
那當你懂回來這個本來空性
本來的空性
那你再回來看你的色身香味處法
這時候就不會被它轉了
以前因為你不懂這個
所以有色身香味處法
通通直嘛
那你現在懂這個以後
通通不直
通通不直它就沒有了嗎
不是沒有
所以千萬不要說不能直有
結果落到斷滅空的直說
那就麻煩了
那就錯了
波無因果
那很麻煩
好
接著他說非作固無
並不是你用辦法去造作
然後這個花才不見
也不是因為你透過你的修行
你的生死才解決掉
我現在都把它拉回來
就是用這個空中花
其實是在比喻我們的身心
空中的花就是我們的身心
其實它不是真正存在的
佛性裡面
真正我們本來的本性裡面
沒有身跟心的生死的
真正的佛性裡面就像虛空一樣
永遠不增不減
不生不滅
永遠不來不去
虛空裡面有從東到西嗎
有沒有
虛空裡面有沒有東西南北
一定是有這個東西
才會從這個地方到
如果都沒有
你說從東到西怎麼跑
拿什麼來跑
虛空裡面還有東西南北嗎
沒有
所以我們就要曉得一切的冥相
一切的有
通通是一種緣起
就是說你有那個無明以後
建立起一個座標的開始
然後開始就有整個三識跟十方
就時間空間就整個呈現
事實上都不對
所以這個空中的花
並不是說你想辦法讓它消失
而是它本性無故
它本來就沒有
所以也不是我們要修
修到我們的身沒有了
心沒有了
那叫做修
不是修行讓你的身心不見了
而是身心本來就不可得
它是一個虛妄的存在
不是真正的存在
那千萬不要把這個虛妄
把它當成真
而且在這裡面還要實修
還要實修
它是不真你怎麼實修
它空泛了你怎麼實修
所以其實也沒有什麼實修不實修
回到本來面目就叫實修
你真正的回到本來清靜的心
本來的緣覺隨順
你的緣覺就叫做實修
因為只有那個緣覺是真的
其他都假的
只有空性是真的
空性是真空性是真什麼
不要講空性又真
你又抓著空性不放
緣覺是真就抓著緣覺不放
那就完蛋
又把那個本來緣覺又變成無明
又變成不覺
隨便一有起心動念
一著什麼東西都錯
世尊在因地修緣界的時候
知彼知覺者猶如虛空
知虛空者即空花相
亦不可說無知覺性
彼知覺者猶如虛空
就我們剛剛在講的
你的本來的緣覺就好像虛空一樣
本自具足
你若懂得你的緣覺本自具足
你才能曉得
你的六成原影是一空相
這不是真的
你若曉得虛空無相
那麼你就曉得
那個空花是虛妄相
所以並不是要修出
我要去知道它是假的
而是你曉得它沒有性可得
你就曉得那是假的
所以其實它是一體的兩面
所以我們修行也可以這樣講
我們現在是一直要降伏我們的煩惱
很多人在修行
我脾氣很差
我一定要喝喝酒
錯了
用這種修法是拿石頭來壓場
沒有用
這邊再告訴你這個道理
你生氣的時候馬上回到本覺
隨身緣覺
你就看到那生氣不可得
還好你壓嘛
你生氣在哪裡啊
他是誰給他撐腰
他能生氣啊
是誰給他撐腰
因為你不懂無我
所以你就被生氣帶著走
那個生氣就是因為無明
把無我當成有我
所以你生氣
他才有條件生氣
還要去壓他嗎
所以有智慧的人是不會那麼做
那現在我們為什麼修得那麼痛苦
就把貪嗔癡賣疑當真
一天到晚要跟他鬥
貪嗔癡賣疑本來就不可得
你跟他鬥什麼
你回到
只要回來不跟著他走
他拿你沒轍
他完全起不了作用
所以要怎麼樣才能真修
真懂才能真修
不懂弄半天
越修越難過
就好像我們要賺錢一樣
真正的人賺什麼錢
賺什麼錢
錢用帶走
你用一千你賺兩千幹什麼
但我們現在凡夫
每一個都說我不賺兩千心不安
那些都不賺錢的
他就完全都心不安
錯
包括我們現在
很多修行人
都想說等我
有一點資糧以後
儲存到一個資糧
然後才去修行
這樣才不會看人家臉色
還要去偷撥乞討
那個想法也完全錯誤
因為你如果靠你自己賺的錢來修行
你成不了佛
我為什麼這麼講
你根本就不給人家布施的機會
就代表你這個人從來不會布施
對不對
所以很多東西你稍微想一下
你以為對的通通錯
你以為這樣才對你
碰到有智慧的
還是自己已經起了智慧
你就會發現那個想法是錯的
我們凡夫的想法
真的找不到哪一個對的
我敢跟你保證
你以為這樣對
我都可以講他錯在什麼地方
不然的話大家可以試一試
你認為什麼才對
我們來討論一下
都是自以為是的
都是拿無名當根本
所生起來的知見
那個就叫做顛倒妄想
只要有我存在
你所有想法都經不起考驗
因為通通是無名
所以我們學佛一定要把無名徹底看清楚
徹底放下
不是要把它消滅
它沒有你怎麼消滅它
不是要消滅無名
回到原覺
而原覺是本據
我們隨時都可以證明你的原覺本據
你現在在這個地方
請問你的貪嗔癡慢疑忌妒在哪裡
在哪裡
但沒有貪嗔癡慢疑
你那個清清楚楚的心有沒有消失
沒有消失
本據真的
每一個人都本據的自心清淨
都有那份覺照在
覺明在
從來沒有消失
真的從來沒有消失
我們只是透過慢慢的把知見弄對了
然後把什麼是真正的布施知見
就是六度或者講十度
都懂了
不斷地用這份清淨的心去修十度
就這樣子而已
其實後面那四度都屬於智
就把前面那個波折度再把它具體化
無限化就變成後面的四度
那在世上其實還是前面那五度
那安忍也是一樣
真正的安忍是無神法忍
不是我忍耐你欺負我
不是那個
無我才能真正的安忍
你如果有我怎麼安呢
要把這個我放在什麼地方
才能夠安
我根本不可得
所以也沒有一處
沒有我哪有我的住處
那個才是真正到達不動地
所以知虛空則即空花相
你如果真正的知道虛空
它的體性是什麼
它的實相是什麼
你就同時也就懂得了
空花的實性到底是什麼
那剛剛我們因為不懂空花不是花
以為有空花
所以同時你把不是花當花
而且把本來空性不可得
認為空性裡面生出空花
在虛空裡面還可以長一朵很漂亮的花
還可以讓你用照相機拍到
那真厲害
事實上都是出於無明的造作
完全沒有意義
雖然這個樣子
亦不可說無知覺性
也就是說沒有空花
不能說沒有虛空
沒有貪生癡慢
沒有顛倒妄想煩惱
不能說沒有明覺
沒有八識
不能說沒有佛性
這個就是說千萬
不是要認為
我既然有佛性
我不修也會成佛
那就完全顛倒
成佛是佛性的
完全沒有障礙的顯現
那個就成佛
果地就是把因
當天充分的發揮到圓熟圓滿
不是說你都不造作不做什麼
它會圓滿
這個再舉個簡單的例子
這一顆種子
它最大的意義不是
一直保持它是種子
如果一顆種子永遠是種子
你能稱它這個西瓜種子
它是西瓜種子
它永遠變不成西瓜
你怎麼能稱它西瓜種子
我為什麼會稱它西瓜種子
因為我只要給它條件
記住它就變成
現在很熱
冰的西瓜特別好吃
所以我稱它為西瓜種子
因為你可以成佛
所以我說你有佛性
你如果都不成佛
怎麼能說你有佛性
所以我們懂這些以後
更應該要好好的
把它的功德呈現出來
把你的本據的如來智慧得想
隨緣隨順眾生
隨一切盡
讓它展現出來
這樣才是真修
不要弄到最後
連那個佛性都否定掉了
一空一切空
空也沒有佛性
也沒有什麼
沒有淨土可得
沒有什麼可得
這些話是對那些執著有的人來說空
對執著有說空
真空嗎
不是啊
真空就一切都不會有
如果真正有什麼空
就一切都不會有
連緣起
連那個也不會有
所以要曉得空是指空性
不是講那個空
有無俱全
我們懂這個道理以後
有你也不會掉進去
你也不會
同時你也不會掉進去否定的一面
所謂的無
是則名為靜覺隨順
也可以翻過來講
名為隨順靜覺
一模一樣
你不著有不著空
這個才是真正的靜覺隨順
那意思是什麼
你知你知道有
你知道空
你知道有不是真有
你知道空不是什麼都沒有
這叫做靜覺隨順
也是隨順靜覺
一定要去懂這個道理
不著有不著空
不著空
無是沒有
無是空
我們因為執著習慣
不著東就著西
不著沙喉就著淨土
不著輪迴就著涅槃
這裡面很清楚的告訴我們
你如果不能輪迴涅槃
多潛出也就是不著的話
那事實上你是永遠沒有真正的解脫圓滿
你現在你去西方極樂世界
也沒有清淨圓滿
這很明顯
如果你去那邊就清淨圓滿
那些你累生累結造的業
跑哪裡去了
到西方極樂世界它就不見了嗎
所以我們一定要懂這些道理
不能著
那為什麼要講淨土
因為我們在沙喉裡面煩惱太重
執著太多
所以講一個淨土
那有可心
我這邊生產環境不好
我找一個環境比較好的地方
但是一個環境比較好的地方還是環境
還是在有裡面
沒有前有
所以有無都俱前
有無都俱前
既不否定有也不否定空
既不執著有也不執著空
所以有空
俱前就有空無礙
完全沒有障礙
有跟空對我來講都不是問題
這時候才叫靜覺隨順
你若靜覺隨順
那也沒有煩惱可得
也沒有涅槃可證
這個才是真正的靜覺隨順
那你只要隨順你的靜覺
煩惱一下就被你看穿了
看穿煩惱沒有自信
煩惱沒有自信
沒有來處也沒有去處
也沒有安住的地方
你就隨順靜覺
你不用否定它
它不是有也不是沒有
它有但是有而沒有
它沒有但是幻現有
那我隨順我的靜覺
不隨順我的煩惱
那當然就超越了
何以固呢
虛空性固
常不動固
如來藏中無啟滅固
無知見固
如法界性究竟圓滿便識方固
適則名為因地法行
這邊有五個固
就是為什麼為什麼為什麼
從五個角度來談
第一個
因為有跟無都是虛空性
都跟虛空一樣
你說虛空裡面有雲
雲真正的存在了嗎
它來自什麼地方
又像現在
現在都在下
那今天還沒有下雨
雲在什麼地方
當然我們曉得雲來自水
水蒸發了以後
那事實上這裡面很明顯
就是四大在那邊幻變
它一種四大的緣起
所以隨時都在轉變各種
隨著四大的因緣
轉變各種不同的形象
這裡面通通沒有自性
什麼東西都留不下來
但什麼東西也都不是真正的空
你如果真正的空又落空了
真正的有又落有
所以在這邊我們要曉得
我們不能停留在現象上
說它有沒有
要直接看到現象本身沒有體性
所有現象都緣起的假有
體性真空
它體性是空
但隨著緣起而有
所以我們稱有為假有
它不是真有
那稱它為假有
就是它不是沒有
那就是有無俱全
因為虛空它沒有自性
完全不可得
剛剛也講過
虛空裡面沒有座標
空
因為裡面沒有任何東西讓你來來去去
所以常不動
空性是永遠不動的
能動的是有
有什麼現象才會有這個現象的變化
沒有現象哪來的現象變化呢
那一樣的
所有我們認為什麼東西在生滅
都是假有
那這些假有就是體性真空
假有生滅
體性不生不滅
有有來去
體性不來不去
有有增減
體性不增不減
有有生有滅
體性不生不滅
一定要懂這個道理
所以從虛空的性來講
從真正的我們人覺的性來講
其實懂
如果
我可以這樣講
如果你的那個覺性
跟著你的起心動念跑的話
那起心動念有
它就有
起心動念沒有
它就跟著空了
那下念怎麼再產生呢
所以
它是完全不動
租租不動
我們的自性租租不動
我們的佛性租租不動
都租租不動了
它會跟著你的身跟心的生死而生死嗎
那反過來講
你再怎麼修
你如果回不到這邊
你還是生生死死
你如果回到這邊
你就不愛生死
因為愛生死是假生假死
是因緣的幻化
所以我們稱它為幻化王
這整個世界就好像
大半天裡面那些
大半天豬
也就魔女寶珠一樣
其實所有東西都在這裡面幻化
完全沒有什麼真的
我們如果
能夠慢慢的把我們的生跟死
看成是幻化
那你就不會在這裡面
起任何的執著跟煩惱
也就所謂來去無礙
今天大家有了這樣子的
知見
請問你死的時候該怎麼死
不管起什麼念頭
不管這時候現身不敬戒
保持心肅肅不動
既不笑也不哭
我們常常說
這個人往生希望解救世界
好棒
你看他那個臉
一下變得都笑容滿面
而且還紅光
那沒有證明
他去希望解救世界
我跟你講
沒有
不是那樣子
解救世界
因為這時候他想到了得意的事
事實上是怎麼樣
你就用那個
就好像那個太陽燦爛
保持那一份隨順盡絕
保持那一份清靜絕招
他自然相救無礙
無礙不是喜怒哀樂
對不對
所以真正走得漂亮的是
如在定中
完全放鬆
也不笑也不需要
因為那時候
你笑就有起心動念才會笑
所以你現在活著
其實就要開始訓練這個樣子
你看什麼敬都要隨順盡絕
現在就要開始訓練
你常常訓練就生促轉熟
因為你本來不熟悉這樣反應
這樣絕招
你現在常常盡絕隨順盡絕
你的定力
你的慧力就會越來越強
就能夠保持你的盡絕
隨時保持在盡絕
以盡絕為主人
隨著緣起然後去幻化
這叫盡絕隨順
而懂了以後你就要會修
而且要常常修
常常修
什麼時候修
你這時候反應錯了趕快改
你反應錯了趕快改
就這樣
這個就修了
他如果沒有反應你也不用修
你如果都沒有反應
修什麼
你沒有反應你還修什麼
就是有反應才要修
反應錯了嗎
不對
反應錯才錯
不是有反應就錯
所以修行其實到最後
也不是什麼都不反應
叫做有定力
如果那樣就麻煩了
好
第三個
如來藏中無起滅故
這個如果用剛剛的虛空花來講
虛空花生起了消失了
虛空有沒有增有沒有減
沒有
我們的覺性
我們的本來清淨心
動了善念動了惡念
清淨心有沒有增減
沒有
所以
這如來藏就是我們本來的淨覺
本來的清淨心
也就是你的心的真正的本來面目
也就是你的真正的心
就是如來藏
如來藏中根本就沒有起滅
不生不滅
然後在這裡面無知見故
沒有我誰知
沒有我誰見
沒有法哪有所知
沒有法哪有所見
沒有身哪來的知見
沒有心又哪來的知見
所以
在這裡面就徹底的告訴我們
雖然我們有這些無我
沒有我知我見
雖然我們一直在講說
建立佛法的知見
真正的建立佛法的知見是建立什麼
沒有任何東西可得
就一切都無我
一切都自性空
一切都緣起的泛化
這就是知見
為什麼要講這些知見
因為很明顯的
我們都不是這樣認知的
我們都把那個無我當成有我
無法當成有法
所以才要這樣改變
但你真懂這個以後
你還會有什麼知見
你如果真正曉得你是淨覺
你還要修什麼
還要改嗎
根本就不用修啊
根本就不用修
就什麼事都不用做嗎
不對 剛好不對
一切都不為我的時候
這時候就為眾生
無我了以後
這時候你一定隨順因緣
再呈現你的覺性
因為只有這樣
那個覺性才有意義
所以真正見到位以後的菩薩
每一個都是藏經經菩薩
絕對沒有染代的
絕對沒有
見到位以後
他當然還會退轉
但是絕對不會懈怠
也好像法界性究竟圓滿
便釋放
請問
法界
哪一塊不是他
虛空
有東方的虛空
西方虛空
南方虛空
北方虛空
上方虛空
下方虛空
因為有你
才有東西南北上下
虛空哪來什麼方
虛空無盡
虛空究竟圓滿
究竟圓滿就究竟無遮
究竟圓滿就完全沒有遮障
所以你成佛
什麼叫無上正能正覺
你的智慧完全無遮
也就是說
無明完全生不起
在你的心裡面完全沒有無明
完全沒有無明可得
這時候才是究竟圓滿
那真正的虛空
真正的虛空
不會有有的
沒有有來遮障虛空
所以這裡面就是說
當然用我們經驗裡面說
哪有
這個放在這邊
是你把它當有
才有它的前面後面
你說直接空
那這裡面當然就是說
我們隨著每一個人修行的境界
跟體性的認知
它在眼耳鼻舌身意起作用的時候
那個相對也相對的不一樣
也就相對的不一樣
因為一切為心所現
一切為事所變
包括了你這八識
所以所有的境界現
其實都是八識的幻現
那當你把這八識完全通透以後
它還能幻現什麼
所以到那邊當然就無礙了
真正的無礙
到不動地以後就沒有障礙
所以以上所說的
名為因地法行
因地法行就是說
我們現在在修還沒有成佛之前
都一直做成佛的內涵
那成佛的內涵就
依宜淨覺
隨順淨覺
就是因地法行
你若不隨順淨覺
不是以淨覺為因
那就不可能有圓滿淨覺的果
所以你只要一不隨順淨覺
你就不能稱為在因地修法
我們現在當然在因地
那因地你主要責任是什麼
不斷地隨順淨覺
不斷地依你本來清淨的心
回到你本來清淨的心
以這個為基礎
從這個地方開發出來的東西
通通跟果地相應
才能夠稱為因地法行
菩薩因此於大乘中
發清淨心
所以每一個真正想學佛的人
想當佛子的人
想成就正等正覺的人
都應該要發清淨心
發清淨心就是隨順淨覺
這個發呢
也有發動的意思
也有開發的意思
也有發起的意思
就把我們本來清淨的心給喚醒
而且不僅僅喚醒
還要叫它動起來
我們清淨的心一動起來
講話就有道理
行為就自然如法
所以發清淨心
發清淨心也就是要讓你
身與意都能夠和服清淨
這樣才是真正的菩薩
菩薩就是覺醒的眾生
覺醒的眾生就是隨時保持清淨心的眾生
就是這個樣子
漠視眾生
依此修行
自然就不會墮落到邪界裡面去
所以在第一章
其實就是要讓我們遠離邪界
不陷入邪界裡面
那所有邪界
就是無明
還是沒有離開
我們對身跟心的執著
當你執著的時候
你趕快再來觀察一下
我的身不是只有四大嗎
為什麼它會痛
我身怎麼會痛
是誰讓它痛的
是我們習氣
我們業力讓它痛
你相信它只是四大
慢慢它就回歸四大
因為那些痛感
都是友情的專利
友情
有情勢
有情勢的才會曉得痛
因為現在我是友情
我有情的話
其實這些情勢
都是我的六層元也
有經驗
就這些經驗造成了我對這些反應
然後又帶到那種經驗裡面去
所以懂這些道理
其實對修我們的身
對修我們的心
都會有直接的幫忙
可以直接就超越突破
你如果不懂這一層
你反應了
但是那個反應是錯誤的反應
就沒有隨順進捷
所以這個圓結經
透過十二個菩薩
其實都在講法
在講禮
但是法跟禮裡面
同時都在講事
為什麼講事
如果不講事的話
就不叫隨順
整部圓結經都在隨順進捷
也就是基於進捷
然後依著這個進捷來推演
這個叫隨順
而實事遵義
從先持義
而受既嚴
焚書
你一定要知道這個道理
始方三世一切如來
他們從本因地的時候
從發清淨心一開始
他就皆以智慧覺
就是我們的清淨覺
皆以智慧覺
然後了達於無明
了達身不可得心不可得
了達至身相
只是四大的緣起
走幻化
了達至心相
只是六層元影的累積
這裡面通通不可得
你有這樣的知見
就叫智慧覺
你用這樣的知見
來看待你的身心
就稱為在因地修菩薩行
離開這個
沒有什麼行好修
你再修什麼行都沒有用
因為在修無明行
在因地的時候以無明修
那果地當然早改無明國
因地一定要有智慧覺來修
果地才能成就無上正等正覺
我們再講一次
那無上正等正覺就完全沒有
比這個更高的智慧覺
也就完全沒有一點點無明
沒有那些東西存在
那我們現在當然很
你說再有學問再有什麼
其實很明顯的
你沒有學的你就不會
所以凡夫
只能隨順清淨覺
然後不斷的修
不斷的在緣起裡面
讓你不懂的東西變成懂
菩薩不廣學五明十明
怎麼能成佛啊
所以現在我們對成佛的觀念
都是錯誤的見解
真正學佛的
當然我們也要量力而為
你一個人一生這麼有限
你不可能什麼都去學
但是你一定要一一智慧覺
我做什麼完全投入
你在所學的裡面
他很容易就跟智慧覺相應
他就能夠突破種種無明
是這樣子
那因為為什麼要三大阿僧
齊節的修行
我們現在都把成佛當得太簡單
事實上哪有那麼簡單
如果那麼簡單
為什麼要三大阿僧齊節
而且都是大菩薩
真正的菩薩還要修那麼久
何況我們這些凡夫
急著成佛幹嘛
可能嗎
不可能
所以當那個急著成佛
就是最大的無明
誰成
是誰成
是誰成佛
你成佛嗎
你是誰
又回到無明裡面去
對不對
一問你就完蛋了
所以學佛越學一定越自在
越開闊
越發洩
因為那個我越來越淡
無明根本就不可得
沒有依住的地方
我們說你煩惱越重
代表那個我執
法執
重
你才有煩惱
所以這個無我就是智慧覺
簡單來講
無我
身無我
這個就是智慧覺
知彼如空化
即能免流轉
我們曉得
我們的生生死死
或者我們的煩惱
我們的妄想
其實都只不過像
空虛空裡面的花一樣
根本不可得
如果能夠這樣子
就一一智慧覺了達於無明
那麼沒有煩惱
沒有顛倒妄想
哪來的流轉
哪來的生死輪迴
哪來的離開這邊去那邊
所以可見離開這邊去那邊
有來去
有死有得
都落兩邊
都是無明
那個對某些人來講
所設的一個方便
全巧的一個方法
那個全巧的方法
不是究竟的實相
一定要懂這個道理
又如夢中人醒時不可得
這個道理就好像我們做夢醒過來以後
那夢境通通不見
找不到
覺者如虛空
一個真正能夠隨順靜覺的人
你會曉得
根本就無我
無我不愛
有這個身跟心
不是無我就身跟心都不見了
不是喔
一個覺者人就回到無我
無我我們剛剛講
就不生
就是空性
回到空性就是虛空
本來不可得
就叫虛空
就是空性
平等不動轉
因為沒有任何東西怎麼轉
轉一定有相對的力量才會轉
沒有兩個東西怎麼轉
所以我們可以這樣講
譬如說
你如果只有單腳能不能轉
我們看跳芭蕾舞的都會轉
但它是怎麼轉動的
它一定是藉那個扭動
所以所有動都相對才會動起來
所以所有的生命是來自動
我們生命的開始揮動開始啟動
來自什麼
來自由我身跟心的互動
只有身只有心
只有有身只有有心
你的生命就開始輪迴
就這樣起來的
所以事實上我們本來是孺孺不動
本來完全沒有我相人相
沒有相對的存在
虛空覺性同一個性
虛空變十方性
同時覺性也就變十方性
所以我們可以簡單這樣講
什麼是覺
覺就是空性
什麼是空性
空性就是無我
無我是誰
無我就是你真正的清淨心
那不動的本體
這個你就可以跟禪宗整個
如來禪跟祖師禪整個把它串通起來
我們可以講
如來禪當然還是用這些明相
用這些術語來詮釋實相
詮釋真理
那祖師禪就說丟開這些
怎麼樣子直接從有善知識的指導
直接切入你的身心
去看到身不可得心不可得無我
一樣
其實到最後都是一樣
但是或許我們會以為我們已經很行
但事實上你如果看這個
然後再反照一下
過去的祖師大德所有的開示
它是祖師禪還是如來禪
我看通通都是如來禪
那講半天還是沒有離開佛法的明相
所以這個當然也是一個全巧的分
為了要強調祖師禪的殊勝
然後那個如來禪明相太多
不要在那邊下功夫
有一個更快的
臉花微笑
然後就他笑你不笑
所以當然那個也都是一個途徑
都是一個途徑
所以慢慢的那個學得不像的時候
化虎不成反類犬
你真的會空過一身
一天到晚只是在這心情上
在那邊搞東搞西
弄到最後你會發覺
你還是空過了不少生命
所以我覺得這個還是最保險
隨時回來
隨時清靜覺
如果能夠把這個守住
你不成佛做主都沒關係
有一天會到
如果不守住這些
你做主了
但是成不了佛
你是祖師沒錯
但你沒有成佛
你自己認為自在沒錯
但你不是真正的解脫
這個其實都還得再檢驗
離好像通了
那是是不是通
離好像沒有障礙
但是是不是真的沒有障礙
心好像沒有掛礙了
身還有沒有掛礙
所以真正的
不是說你修得很好
就身也不病心也不病
那當然不成立
但是很明顯
這些病有沒有造成你的掛礙
這個就重要
不是懂了以後就不再有這種想法
但重要的是
這些想法有沒有造成你的障礙
這才是重要
時間到
我們把它講完
決變十方界
即得而成佛道
所以你真正要成佛
就不能留下
一丁點任何東西的無名掛礙
也不能有一點點的空間不變滿
不能有一點點的時間不變滿
所以到成佛時
我們稱它為無時
那時候沒有時間沒有空間
我們的佛性真的變十方界
縱患滅無處
所有這些虛幻的東西
幻化的東西
當它消失的時候
其實你不能說它在哪裡消失掉了
因為它根本就本來不存在
所以其實也就在告訴我們
所有幻化的滅不是真滅
因為根本就沒有生哪來的滅
成道也是一樣
當你成佛的時候
你說有佛可成嗎
如果還有佛可成
那佛就是東西了
你要修
哪一天你修成佛
那佛就是緣起了
緣起
有為法
就是無常
這不是
所以當你成道的時候
因為一切變滿
一切本來圓滿的
所以根本就無所得
有所得是本來沒有變成有
那無所得呢
它本來就具足
你還得什麼
沒有得
那為什麼呢
因為我們的本性
它本來就是圓滿
也就是佛果是從本來你具足佛性
那佛果其實也只是
假借因緣的幻現而已
就把它呈現出來而已
那它本來因果
也就是說它本來的體性裡面
就已經具足那個相
但是因緣還沒有成熟
那我們修行到底在修什麼
修行也就把這些因緣
都能夠圓滿的呈現而已
如果不是這樣
你修行就沒有意義
沒事可幹
我只要悟就好了
悟了以後你幹什麼
那悟
沒事好幹
你悟跟沒有悟不是一樣嗎
所以悟以後就是要起修
真正悟了以後才進入修道位
對不對呢
菩薩於此中
當然要能夠發菩提心
菩提心就是清淨覺
菩提心不是讓你不思多少不是什麼
那菩提心就等於清淨覺
就等於如來藏
就等於空性
莫視諸眾生
修此就能夠免邪見
懂得這個道理
隨時隨順這樣的道理
就是修
隨時隨順這樣道理就是修
自然就能夠免除
也就不會落到邪見裡面去
沒有邪見就不會有
我們說見修行果
你有邪見就會邪修
你有邪修就自然
任意就在做邪行
有邪行就自然成熟賢果
那反過來講
你有正見就會正修
正行正果
你要清淨見
你要清淨修
清淨行清淨果
不是很清楚嗎
那最後要強調著
我們的清淨覺
也就圓潔性是本據的
本來有的
好好守著它
好好隨順它
好好發揚它
就是真正的發菩提心
那菩提心
當然包括願菩提心
跟行菩提心
願菩提心就是隨時保持清淨見
行菩提心就把清淨見
隨順一念展現出來
把它做出來
這個就是我們學佛的全部