善男子虛妄無心多諸巧變,不能成就圓覺方便,如是分別非為正問。
你怎麼用這樣的分別心在問這個問題?
你問這個問題不是正確的問法。
那當然我們曉得,這其實是佛陀也很清楚,金剛藏菩薩不是不懂,
他曉得那時候很多菩薩不懂,末世的眾生更沒有條件懂,
所以他不得不這樣假裝不懂來問。
所以其實我最近更深深的覺得,你說不請自說,很多胡說,
不請自說很多胡說,尤其對我們這些糊塗的人,
他只能用糊塗的話來呼嚨呼嚨,當然也是一種慈悲,
不會空過時間,在那邊小眼瞪大眼,大眼瞪小眼,當然不好過。
所以我們現在要慢慢的學會問問題。
你要問問題要常常自問,碰到什麼事情的時候自問,
然後問不通的時候你去問相知事,你那個問真的是大哉問,
因為你已經開始曉得去抉擇一些什麼東西,發現問題,
而大部分的人其實都還沒有走上這條路,
所以你幫他問其實就是一種慈悲。
現在不要問說,不要認為說我這個問題會不會太幼稚,
不要有那種想法,因為你真的懂,
不管多幼稚,甚至被罵,你都應該要問,因為你懂,
你說不問的話是對不起自己,
那當然也不是問了以後給你的答案就是真正你能收留的答案,還要再消化,
那這個當然我們要慢慢的,我們要用這個虛妄伏心,
沒有問題,亂問,那就虛,沒有問題,亂問,亂問一通,
所以虛就是不實,沒有問題,你實在是沒問題,你不需要問,
除非你和我們剛剛講的這些菩薩,他自己沒問題,但是他曉得眾生有問題,
為眾生而問,那一點都不虛,那是實在的,他起了一個實在的心要去饒命眾生,
那忘了就不真,有些人很喜歡問問題,表現,
別人都不敢問,只有我敢問,那個是忘,你問的問題根本就不是問題亂問的,
那個是忘,那伏呢,就不真,在表面上打轉,
所以一樣的,你要回過來,不用虛妄伏心,要用什麼?
要用實心,要用真心,要用身心,
這個都是我們學佛要的東西,實心,真心,還有那個身心,
做什麼事情都要出自肺腑,這樣子來學才能夠學,
如果只是弄一些表象的東西,其實因為表面工作,所以多諸巧見,
這些喜歡耍識字變充的,他特別喜歡表現小聰明,
但弄半天,其實通通是自以為是,通通是穿鑿附輩,
所以當然就不能夠成就原覺的方便的方法,
用這個虛妄的伏心,你所有的知見,所有的想法,
通通不是能夠成就原覺的方法,
也就是說你如果真想成就原覺,不能用這些來,用這些來絕對不相應,
所以如是分別非為真,這個是總結,
前面他問那三個問題,
四尊一個一個回答他,到最後,
懇切的呼籲,千萬不要用分別心來學佛,
包我不懂,用老師的心來問,
不要用分別,不是在耍你思維多厲害,
我覺得做什麼事,掉以輕心,絕對是失敗最主要的原因,
不能成就最主要的原因,都是掉以輕心,
那你如果都用實在的心,只是慢而已,
但到最後你會真會,真懂,
所以學佛也是一樣的道理,
到最後我們要來總結這一段,
而時四尊欲重宣此意,
上面所說的道理,
然後就把上面所說的道理用記頌來把它濃縮,
金剛杖當一支,如來即滅性,未成猶有終始,
若以輪迴心思維即玄復,
但至輪迴即不能入佛海,
譬如消金礦,今非消不由,
雖復本來盡,終以消成就,
一成真金體,不復重為礦,
生死與滅盤,凡復即諸佛,
同為空花香。
思維猶幻化,何況結虛妄,
若能了此心,然後求緣絕。
好,我們現在就整個來稍微講一下,
金剛杖菩薩,這個摩赫薩,你應該要知道,
其實他呼叫金剛杖,其實是語彙的東西,
通通當下變成對稽咒,
他叫一個等於叫所有人,
那當然因為他問了,所以也特別對著他講,
如來的即滅性,從來就沒有開始也沒有結束,
沒有開始就沒有生,
沒有結束就沒有滅,
也就是說如來的即滅的本性,
也就是如來杖,如來性,
他本質即滅,從來不生不滅,
不是你變成凡夫以後,
這個如來的即滅性就結束,
那成佛以後,如來的即滅性就成就,就圓滿,
而是他本來圓滿,我們一再的強調,
其實我們只要有什麼問題,
你如果學佛法,什麼問題,
就往虛空觀照,
但是不要定在虛空上,
虛空裡面融而一介油,
那油在那轉來轉去,
虛空完全不會妨礙它,
上次講過,空不愛油,油會愛油,
油是一個緣起,緣起它有現性,有條件性,
有生面性,無常性,
所以如果哪一天地球真的跟什麼碰撞,
那很有可能,
那地球再怎麼碰撞虛空,
不會有問題,油不愛空,空不愛油,
最怕就是油跟油要碰撞,
那你如果對著虛空大罵三聲,
不管你罵多難聽,還是你好一點,
阿彌陀佛,還是歐罵訪都可以,
虛空不會跟你計較,
你念歐罵訪,它也不會莊嚴一點,
你罵三字經,它也不會流淚,
所以當你心裡面很煩悶的時候,
可以對著虛空,絕對不會怪你,
但這樣可以發現,
所以其實學佛有很多方便,
當然對虛空我們可能不會產生尊敬,
所以叫我們在佛菩薩面前懺悔,
發怒,
那事實上呢,
若真的實相懺悔,
應該對虛空懺悔,
不是對佛懺悔,
這個很妙,
為什麼叫對虛空懺悔?
原來所有東西都沒有自信,
你對佛懺悔,會覺得有自信,
有佛,有我,
對虛空懺悔,
你曉得,原來沒有自信,
所以叫實相懺悔,
實相懺悔就是空的懺悔,
這個佛法最高的知見,
沒有任何神聖的意義在裡面,
但是它是實相,
若我們用輪迴的心,
也就是剛剛講的,
用聖念的心,
要來辨別什麼是佛淨,
什麼不是佛淨,
什麼是輪迴,
什麼是淨土,
什麼是什麼,
你再怎麼講得有道理,
再想得有道理,
通通是懸賦,
懸賦就是輪轉,
也就是你講得再有道理,
都是顛倒,
都是在那邊不斷地繞圈子而已,
都在妄想裡面想要找真理,
永遠找不到,
所以不要用生滅心,
不要用分別心,
不要用相對待的心,
直接進去,
直接用你的清靜音,
隨順靜覺,
隨順你的靜覺,
那些顛倒妄想,
當下生,
當下滅,
也就是說,
它根本就無生無滅,
哪有東西什麼當下生當下滅,
就是因為不生所以不滅,
回到虛空的體性來,
回到虛空的相用來,
這樣自然就很好修,
如果我們用輪迴心,
那只能夠保證你,
一定會到輪迴的那邊去,
但至輪迴際,
也就是你再怎麼弄怎麼弄,
都只是要輪迴的邊緣突破,
出不去,
還是要溜到輪迴裡面,
永遠輪迴,
那當然不能入佛海,
那請問,
佛海有沒有離開輪迴,
輪迴有沒有離開佛海,
這個要好好的去思考,
如果佛海沒有涵蓋輪迴,
佛陀跟我們叫好,
跟我們是不同的世界,
事實上,
十法界同一個體性,
通通是佛海,
為什麼?
每一個存在都具足佛性,
都能成佛,
他完全沒有,
就好像剛剛有一個師姐也問,
就我們的佛性,
我們的覺,
是不是能夠涵蓋,
比那個四大海還寬廣,
你可以想一想,
如果你的覺僅此一四大海,
那地球你都沒有超越,
所以當然,
當然是涵蓋四大海,
遍一切處,
遍整個法界虛空,
那虛空還不是你看到的虛空,
你看不到,
看不到,
永遠看不到,
用我們有限的根層次,
你能知覺的絕對是有限,
回來才能無限,
吊在這邊,
永遠有限,
那一樣,
我們雖然需要耳根嚴通,
其實到最後靠的不是耳根,
覺空,
那個真正的佛性,
極面,
極面現前,
就是現前的極面,
極面現前就是現前的極面,
那現前的極面就是你那個如無不動的心,
如無不動的心從來沒有隨著你的東西生滅,
你之所以有生滅是因為動了,
隨著那個生滅一下,
起了相應,
那當然就是生滅了,
那事實上那個生滅是忘了生滅,
虛忘了生滅,
根本就沒有生滅,
接著譬如肖金礦,
這打比喻就好像我們去金瓜石,
那個礦坑裡面拿了一塊金礦回來,
那如果金瓜石整,
它雖然是金礦,
如果整座山都是金子的話,
隨便挖就有的話,
那還得了,
現在台灣也不會經濟不景氣了,
趕快去把金瓜石挖一挖都把它變成黃金,
就每一個都分不完,
事實上在這裡面金少礦多,
也就是那個礦石很多,
但是裡面真正的金的成分其實是有限的,
但是只要這個礦裡面沒有金的成分,
你再怎麼消融,
怎麼煉,煉不出金,
所以金不是因為靠冶煉才有,
而是它本來就有金,
只是它金藏在這個礦裡面,
那我們不把它消融掉,
金顯現不出來,
金集中不起來,
所以我們需要把它消,
當我們把它的金給體驗出來的時候,
雖說本來金,
金它本來就是金,
我們把它所有礦不對的,
不要的通通去掉以後,
那金它就顯現出來,
顯出它本來的面目,
它本來就是金,
但是分散在裡面的時候,
那個金性,金相,
金相讓我們覺察不到,
你能不能拿一塊金礦說,
請金,這個給你換,
沒有人給你,
我想有一個格西,
西藏的格西,
他到最後是在做鑽石的生意,
他修到一定程度的正量以後,
那個智慧整個觀察力,
所以他賺很多錢,
他應該是有天眼,
所以他一看就曉得這是好東西,
我們看都會被騙,
他有一定的定義,
有一定的慧眼,
所以修行當然不是為那個,
但是當你修到那個程度的時候,
你要把這個智慧轉化成福報,
沒有問題啦,
小事一樁,
有的時候智慧不能轉成福報,
是另外一回事,
那也就是智慧有智慶福報的智慶了,
通通沒有智慶怎麼不能轉呢?
所以那個亂講,
這很多聽起來好像有道理,
事實上你如果要真懂,
深入一點,
這樣講不對,
所有東西都可以轉化,
慈悲同樣可以轉化成智慧,
智慧也可以轉化成慈悲,
但是當然,
慈悲要轉化成智慧,
必須有方法,
智慧要轉化成慈悲,
必須有引導,
不是他直接可以轉,
當然不是這樣,
要轉一定要有條件,
所以沒有什麼不能轉,
通通不能轉。
雖然是透過消來呈現金,
但是金礦若不透過消,
金也不能成其為金,
所以終與消成就。
那這一段到底在講什麼?
就是說,
我們有佛性,
但是被這些顛倒妄想包起來了,
你慢慢把這些顛倒妄想融掉,融掉,融掉,
讓你的佛性產生出來,
如果這些妄想裡面沒有佛性,
你把妄想融掉,
那個佛性也出不來,
你再把它練,練到什麼東西,
不會有黃金一樣,
而事實上是我們本來就有佛性,
那雖然本來有佛性,
你不透過修持,
不透過斷盡一切妄想,
斷盡一切分別心,
佛性呈現不出來,
所以終與消成就,
也就是說,雖然我們有本覺,
本來有佛性,
但是你如果沒有透過正法的訓習,
習禮,
慢慢把這些錯誤的濾掉,
出來,
所以不修是不能成就的,
你不修不可能成就,
不可能說,
弄一個什麼東西就能成佛了,
太幼稚,
沒有那一回事,
一定要修,
那修也是一樣,
第一關你先pass,
但不要以為第一關過了就通通過了,
念佛念到一心,
通過第一關,
一心是什麼?
不用輪迴心,不用妄想心,
回到那一個本覺,
回到那邊以後才是真正懂得修行的開始,
不是到那邊就成就,
那邊是開始能成就的開始,
那接著下去,
我們就可以從這個地方慢慢的往上提升,
再去親近諸上善人,
慢慢慢慢悟無生,
悟無生以後,
真正悟無生的,
還是得回入沙佛,
又是得老老實實修,
你不在沙佛去哪裡修?
所以我是生生世世都在沙佛,
生生世世都在沙佛,
很多都是發這樣願,
因為你的知見會決定你的作為,
你的知見會決定你的作為,
所以其實這樣演一遍,
讓這些年紀不小的還有希望,
你隨時可以轉換跑道,
一轉就是另外一個境界,
一轉就掙脫很多業益的束縛,
當你放不下,
你都注定被這樣的業益因緣束縛,
一成真金底,不復重為礦,
你六成黃金以後,
這一塊金磚,
不會再藏到礦區裡面去,
大家都放在保險箱裡,
不會再變成礦,
也就是你真正的明心見性以後,
真正的密的本覺,
真正的找到了本來清淨的妙緣覺性,
這時候從此不會再打妄想,
不會再用輪迴心來看事情,
我這樣講不是說那時候你就成就了,
當你有這樣的體悟體證的時候,
你一起妄想,
馬上融掉,
馬上就會融掉,
一念就消融,
念起馬上被覺性消融,
不會再繼續在裡面顛倒妄想半天,
然後才突然醒過來,
我剛剛幹什麼,
就這個意思,
所以我們曉得生死與涅槃,
或者我們把它分成凡夫跟諸佛,
其實通通是空花相,
這邊證明生死不可得,
涅槃不可得,凡夫不可得,
諸佛不可得,
沒有輪迴可顧,
沒有佛可成,
也沒有涅槃可證,
也沒有生死可了,
通通同樣跟空中的花一樣,
這一切通通是無中生有,
無中怎麼會生有,
無不可能生有,
也就無名所生,
生死、涅槃、凡夫、佛,
通通是你的根本無名所生,
那我們曉得,
你依著這個根本無名所成熟的這個色心兩法,
這個身跟心,
那心裡面的所有作用,
通通沒有離開,
這空花,
我現在還執著我是空中的一朵花,
我有這個身心,
然後還用這個空中這一朵花,
要表現我的莊嚴,
來展現我所有思維的能力,
其實通通,
這個已經是幻的,
在這裡面所起的作用更是幻,
所以通通一樣,
通通是幻化的,
你用這樣的虛妄的心,
幻化的心,
想要去辨別,
想要去問,
想要去找,
那個結就是去尋覓,
去深入了解,
深入探討,
你又能夠用這個輪迴心,
生死心,
分別心,
去探討實相嗎?
沒有辦法的,
你永遠還是在虛妄裡面,
也就是你問的這三個問題,
其實通通都是虛妄,
因為你用輪迴心,
用思維,
在問這些問題,
你不能用這個來問問題,
這邊是一個很大的提醒,
所以當然我們常常講思維修,思維修,
但這個思維修呢,
基本上你還是要對經譯論,
對佛法,
已經有一定的熟識,
有一定的訊息,
有一定的熟練,
然後拿這些來,
不要還是用你的分別心,
想要融化佛法,
你要用佛法來融化你的妄想,
千萬不要用妄想想要融化佛法,
那個是錯誤的,
那現在我們為什麼變成夢法時代,
現在很多學佛通通是犯了這個根本嚴重的錯誤,
所以就越講越離譜,
越講離實相越遠,
越講越斜之間,
最後,前面那一句警告我們,
最後告訴我們答案,
若能了止心,然後求緣解,
了,當然也可以講了解,
但是在這個地方,了斷,
如果我們能夠了斷這個思維心,
這個輪迴心,
那才能夠進一步求得緣解,
如果這個輪迴心死不了,
那你用這個輪迴心永遠沒有辦法跟緣解相遇,
以上是虛空藏菩薩,
所以你可以想一想,
虛空藏菩薩他的智慧其實跟虛空一樣,
是很大的,
在回答的時候其實也是一樣,
把這些虛空裡面所有幻象通通撤除,
因為這些其實都是因緣所生,虛妄所現,
沒有自性的因緣形成了一個沒有自性的假象,
就好像沒有自性的虛空生出了一個沒有自性的空花,
一模一樣的道理,
我們如果能夠這樣,
慢慢才能夠真的不動,
不動,如如不動,
而不是去壓著不動,
你慢慢會發覺,
動念即乖,
我為什麼要動念,
不是去壓他,
然後動念即乖,
念一動你就曉得去忘,
虛忘了你會跟著轉嘛,
所以不管他動不動都沒有問題,
這樣才是如如不動,
你用一個不動的去對峙那個動的,
好像跟他相對出來,
其實那是不對的,
本來沒有動不動,
虛空哪有這一塊虛空那一塊虛空,
沒有,
所以那個平等一位,
你慢慢就會體驗到,
那個才是真的,
真的境界是一真,
就是完全平等,
完全沒有分別,
完全不能用分別,
一起分別就隔絕,
就把本來一位的東西,
本來一體的東西弄得四分五裂,
就把它撥開了,
這個善,那個惡,
這個淨,那個染,
一真法界哪來的染淨,
沒有,
所以一樣的,
真修行無形可修,
真解益無益可解,
包括我們說醫療益不醫不療益,
那個也是剩下來的話,
四不一那是在提醒我們眾生裡面,
從著想到最後去除的著法,
著人,
醫人不醫法,
要反過來醫法不醫人,
那接著呢,
醫益不醫文,
不能在名字上打轉,
然後接著醫療益不醫不療益,
不要在益上面打轉,
那真療益的時候無益可說,
當然我們現在講的都是戲論,
那是戲論嘛,
唯有曉得那是戲論,
才能夠超越它,
你如果真的以為我佛所說的話都是不能動搖的,
那其實就法治了,
就錯了,
所以學到最後是所有法益了然一新,
這裡面沒有任何的矛盾,
你都可以消融,
因為佛對不同的機,
這樣講,
那你懂了,
為什麼要這樣講,
因為對這樣機,
根器,
那一樣的,
佛要這樣講,
你以後對這樣根器,
也只能一樣化乎乎,
就這樣講,
不要自以為是,
至於你三臟生物沒有完全融通,
你能講別的辦法,
那一樣的,
現在都太過強調自己的修法,
或者太別式,
爭鬥博弈的那個,
其實都很危險,
我沒有說他不懂,
但是如果只有他懂,
那當然不對,
我們繼續還是聊天,
接下來是彌勒菩薩,
彌勒菩薩其實是離我們最近的善知識,
離我們最近,
他現在都在天,
在欲界天,
我們現在在欲界,
所以是離我們最近,
那其他的大菩薩,
當然他的法體都在社界的這種天,
但是他當然隨著他的願,
無處不現身,
那既然是無處不現身,
那也可以說離你很近,
離你很近,
但是也可以說離你很遠,
如果沒有因緣,
那有距離是無窮的遠,
這個很簡單,
就說我們古彥世在這個地方,
那隔壁的會不會來?
所以,然後一樣的,
在這邊常住,
會不會來?
跟你隔壁的城市,
那個都不是,
所有都不能用這個來限制,
但是只要我們的心執著,
這些通通是限制,
有些人當然會覺得,
我們是很遠,
我們如果想一想,
每一次禪樂,
那個林師兄他們都從台北來,
你就會不好意思,
我是住台南而已,
怎麼會不去?
但是事實上,
有這樣的絕招的人不多,
那事實上當然,
最近的是你的佛性,
你如果聽你的佛性的呼喚,
你都會做對事,
都會做對事,
它隨時在提醒你該做什麼,
但是當你不想做的時候,
這時候你一定要趕快醒過來,
我的息氣又在叫我不要修了,
只要我們隨時提醒,
其實你很快可以突破,
這些息氣的束縛,
也就累生累結的業力,
薰息的息氣,
那業障隨時都在顯現,
靠誰突破?
靠你的本覺,
隨時靜覺,
就能夠突破息氣業力,
一不隨順,
馬上被息氣業力帶走,
就這麼簡單,
所以修行什麼是真修?
隨順靜覺才是真修,
真正的淨土在於自己如如不動的清靜心,
那當然,
你如果懂得這個意思,
我講這個道理不是說,
你懂得真正的淨土在這邊,
但是,
若真正的淨土只在你的身心,
那完了,
就這麼一點點,
淨土有什麼用?
只能自受用,
錯了,
那不是淨土,
那是自閉正,
所以真正的懂佛法的,
他學一堆廣學一切法,
而且還是很強的好要,
真想什麼都學,
只是時空,
時不我與,
但一定是盡力去學,
這個不要那個不要,
老是用自己的世俗的輪迴的心,
生滅的心,
在取捨佛法,
那當然不可能,
跟靜覺相遇,
所以,
這金剛上菩薩,
佛給的回答,
其實也是針對我們末法的眾生的習氣,
講得很清楚,
我們也可以這樣講,
每一個善知識,
其實,
都是佛的使者,
在他的身心都在散發佛的一份功德,
所以,
你要親近佛,
就一定要親近善知識,
當然,
我們也不要迷信到說,
哪一個善知識可以完全代表佛,
沒有,
沒有這一個人,
除非他是佛,
所以,
我們在親近善知識的時候,
當然,
要隨順進階,
不要隨順迷信,
隨順貪著,
我發覺現在大部分的人,
譬如說學密,
學什麼,
都是這樣的毛病,
上師,
七八招,
他還是把他當成佛,
還一大堆理由,
幫他裝飾,
幫他讚嘆,
把所有的罪過都講成功德,
那就糟糕了,
真正的顛倒,
所以,
這邊當然要特別小心,
我為什麼要呼籲這個,
因為到末法時代的時候,
這樣子的惡知識特別多,
惡知識伴隨善知識,
我也是其中之一,
你們要小心,
我所講的話,
你一定要用你的淨覺來消融,
千萬不要說,
他講得還不錯,
當然不錯,
那魔不見佛,
你也不會把他當佛看,
所以在這裡面,
最主要就是要喚醒我們的本覺,
因為只有這個才是你成佛的根的基,
我們是基道國,
或者講根道國,
這個部分你一定要確信,
掌握住,
然後依著這個東西來隨緣,
依著這個從來不變的自性、佛性,
來隨一切緣,
在緣裡面呈現因緣所生法,
呈現因緣所生法是呈現空,
因緣所生法,我說即是空,
一名為假名,一名中包一,
所以,你從不變,隨順眾生,
隨順人事物,
那在這裡面說緣起法,
所以我們如果會觀察,會回觀,
就是會在世上,
然後用理來印證,
其實處處都是佛法,都是緣起法,
那如果懂得緣起法,
那當然你就懂得空性,
你若見空即見佛,
你若懂得空性,
你就懂得佛的本懷,
佛的順身意,
那這樣子就用佛的本懷,
用佛的順身意,
來當你的本懷,當你的順身意,
你就是真正的佛弟子,
真正的佛的行者,
就是依佛而行的佛子,
所以,這態度觀念,
如果慢慢對了,就不走冤枉路,
不僅僅不走冤枉路,
不會走糊塗路,
更不會走顛倒路,
而現在你知見若不利,
你會走冤枉路,會走糊塗路,
會以為是向上,
其實不斷地接近金剛地獄,
包括這個人根本是惡居士,
你不斷地宣傳他,
讚嘆他,
硬盲,
倒縱盲,
你自己無明不打緊,
你還擴充你無明的影響力,
去影響很多人,
這個當然罪過很重,
所以修行不犯錯,
是第一個要達到的,
那怎麼能夠不犯錯呢?
不要跟你的世俗的喜氣,
這個輪迴的相應,
更不能夠跟你的貪嗔癡慢,
你這一獨相應,
這裡面當然就要進一步講,
譬如說,
我對這個善事很恭敬,
你動機是什麼?
動機就是讓他對你好,
貪,
你對他越恭敬越貪,
然後你貪不打緊,
貪沒不打緊,
你貪供養他,
貪變成他的,
這個要很小心,
真的要很小心,
那一位無明,
也是癡症上,
明明他不是這樣,
你認為是那個癡癡,
然後你很熱心的去宣傳,
人家不理你,
你這個人實在是沒有上根,
那接著下去呢,
只有我,
我的善事是真的善事,
其他都不是善事,
慢,
別人講的法都不是法,
一弄就五毒一起上來,
你說不下,
金剛地獄要去哪裡?
所以,
學佛其實是真的,
用平常心,
如意的,
恆常的,
平等的,
就這樣慢慢讓自己的身心,
進入一種無取無得的一種感覺,
你為什麼會急?
你會發覺,
這不抓住馬上就不見了,
那當然,
講到這邊,
大家也不要懈怠說,
那就隨順應演慢慢來,
該出手你不出手不行,
但是不該出手,
你出手就麻煩,
那我們現在都,
什麼都要抓,
所以,
都不該出手的時候我們出手,
真該出手的時候不出手,
所以,
這個就是,
沒有隨順應演,
我還是確信,
每一個人都有佛性,
所以剛剛要呼籲大家,
常常隨順你的靜覺,
靜靜在那邊告訴你該做什麼的,
我都沒有什麼預念,
我的心裡面很突然,
突然產生閃過一個念說,
我應該去做什麼好,
那個常常是你自信的呼喚,
你最好隨順它,
當然接著下去如果說,
哪邊很好玩,
趕快來玩一玩,
那個不是,
很多人學佛,
為了追求那個美,
追求那個自在,
很喜歡玩,
然後還心慰靈,
當然我們也會找很多理由,
學佛到處都可以學啊,
但事實上,
我們很簡單的講一個道理,
你什麼時候心最清楚,
有沒有檢討過這個,
你什麼時候最孤單,
你什麼時候最清醒,
你什麼時候緊急心最強,
大家可以稍微想一想,
最危險的時候緊急心最強,
最痛苦的時候精神最亢奮,
那個都沒有干擾的時候,
這時候還特別清楚,
只要很熱鬧的時候,
你心一定迷迷糊糊,
所以我們就要曉得,
師父講的,
稀無益啊,
喜歡玩,
沒有什麼好處,
如果不把那個拿掉,
其實永遠是遊戲,
而那個遊戲是損不報,
是造業的遊戲,
你同樣用那麼多時間,
其實你可以遊戲你的自信,
不用被境轉,
不用被外面的境轉,
而是回到隨著你的境覺,
你的本覺來做遊戲,
來這邊跟它互動,
你常常跟它互動,
你就越來越熟,
你若一天到晚跟外面的境界互動,
你就離它越來越遠,
所以真想,
我們不要講學佛,
真想對得起自己,
真的慢慢的習慣孤獨,
習慣面對自己,
不要依賴,
依賴讓你最可靠的,
到最後是讓你最難捨的,
所以不能靠,
淡淡的靠還無所謂,
淡淡的靠只有廣結善言,
你若慢慢的跟這個人很好,
無話不說,
什麼事情都會想到這個人,
這時候已經有點危險,
我們陷進去的大部分人,
年輕的另外那一半就是這個樣子,
慢慢靠得太緊,
靠得太緊就開始衝突,
開始矛盾,
那是必然的,
那問題就是這裡面當然如果他互相能夠尊重,
互相能夠慈悲,
可以少一點衝突,
少一點衝突就少造一點惡業,
對不對?
我們在生氣的時候,
口都不會選話說的,
那一句惡口一出來,
食不善業,
惡口一出來那就很麻煩,
我常常講的愛恨相生,
不是愛得那麼深也不是恨得那麼重,
一樣的,
其實到最後你要曉得,
世界上沒有任何兩個東西真的連在一起,
比如說現在的圍觀,
這個裡面很簡單,
因為我們肉眼觀察它是好像一個東西,
但是你只要圍觀甚至把它,
它還有無限的空間,
根本就沒有連在一起,
最多就是輕輕的碰觸而已,
所以一樣,
我們要掌握這樣世的境界,
我們可以這樣講,
哲學家是慢慢的讓我們民少犯錯,
真正的科學家是慢慢的讓我們的色少犯錯,
就是物質性的東西它能夠充分的去把它演起,
弄得很清楚,
讓你能夠善用它,
哲學家是讓你的思想能夠充分的如理作義,
如理思維,少犯錯,
那如果這兩個你都懂,
有一定的高度,
你才能夠變成宗教家,
宗教家怎麼是什麼都不懂,
不可能,
絕對不可能,
所以我們學佛真的,
所有的學理裡面最深的,
最周延的在哪邊?
老王慢刮,
還是在我們三藏十二谷,
現在很多科學的運用,
包括物理學裡面的新的發現,
其實這些有智慧的人,
他都會從佛經裡面去找靈感,
所以我們不要拿到的寶貝還當垃圾,
你都已經學佛了,
偏偏就不深入經帳,
真的就把黃金當垃圾,
你現在偏偏還能夠看,
頭腦也還能夠轉,
還能夠理解,
你不看要等到什麼時候,
現在能聽,
你不掌握機會聽,
等你,我現在耳朵左邊已經有點重了,
不嚴重了,
已經有點退化了,
以前我耳朵是真的很厲害,
現在明顯它已經剝奪了一點點完美性,
一樣的,
慢慢的我們見聞修長覺知,
也會退化,
現在還能用,你還不用,
等什麼時候,
所以我是覺得,
這道理如果我都懂,
你不得不精進,
精進就是選擇,
就是在佛法上精進,
其他少用一點功夫,
我是真的身心的呼喚,
因為你到最後你會證明,
那些都是莫名其妙,
那些都是在浪費生命,
生命還沒有關係,
那些都在準備走錯路,
現在一大堆醫療,
一大堆什麼氣功,
準備走錯路,
因為那些根本就不究竟,
所以你要成就,
你一定要把那個範圍一門深入,
範圍縮小,
範圍多多不一門,
不要說法門,
又想學道家的,又想學瑜伽,
又想什麼都想學,
其實那沒有辦法,
沒有辦法成就,
其實佛教裡面什麼都有,
你包括念身體,
佛教裡面都有,
我自己最深的體會是大禮拜,
是百字禮,
真的,
你如果天天不斷,
應該不會有什麼大障礙,
如果天天不斷,
每一天都百字禮,
都是大禮拜,
應該業障都沒有辦法先前,
沒有業障你才能夠一直下功夫,
我們說沒有業障,
並不是說在沒有問題裡面,
在問題裡面,
你不會把它當成障礙,
這很重要,
我們一般碰到困難的時候,
就覺得那是障礙,
事實上不是,
那是在提升你的智慧,
讓你有機會去提升你的智慧,
這個一開始態度就不一樣,
你如果把它認為很難是障礙,
你就想躲開它,
有這個機會,
讓自己訓練一下,
你就正面迎上去,
所以這個是正確的態度,
不逃避,
面對它,
所有東西只有這樣才能夠真正化解。
到以上為止,
屬於頓,
直接講心性,
講本覺,
講淨覺,
接著下來從彌勒菩薩開始,
屬於漸的法門,
因為那一講之漸的,
你若不落實下來,
讓他真正的去體會到自己的身心,
怎麼去改變,
那其實他不曉得怎麼辦,
所以接著下來,
他要問說,
要怎麼樣去斷輪迴的根本,
輪迴裡面有幾種種性,
要修佛菩提的時候,
有幾種方法,
幾種差別,
如果我真正的要回入沙陀來教化眾生,
應該用什麼方法來度眾生,
這都跟我們息息相關,
所以這本經基本上是真的很豐厚,
很有內涵的一本經,
當然字數不多,
但裡面什麼都提到,
那當然什麼都提到,
哪一段其實都可以無限的深入,
我這樣講已經算很快了。
第一個就是四壁法輪,
講苦極一面道,
講苦極一面道的第一個階段是,
我空法也,
我是不存在,
所以一定要依著法修,
依著四聖地,
你不懂四聖地不能修第一個階段的法,
那第二個階段當然就是空,
我空法空,
到三轉法輪講,
轉如來藏,轉為室,
轉宜家行,
就是空有不惡,
到空有不惡才是真正的圓滿。
講空其實只是講體性,
講法有其實是要對峙我執性,
是要對峙我們的煩惱錯誤的見解,
就是見惑,
第一段其實是去除見惑,
那當然在修是去除失惑,
所以第一個階段其實真正的修是在修失惑,
也就是我們習氣的障礙,
然後在這裡面,
你就一直依著法,
假如這個是由我來產生,
它告訴你沒有我,
那這些有惡都是延期的東西,
然後你要用法來對峙,
這是第一個階段,
所以第一個階段對法它是很在乎的,
所以升文,
佛陀的開示不能忘,
隨時要提起來,
所以那時候其實這些阿羅漢他們在結集的時候,
幾乎都一字不漏地可以背出來,
因為那時候整個重點在法,
所以在聽法的時候特別用心,
我覺得很,
我講一下我的感言,
當然現在是開始不是結束,
至少我已經發覺古緣寺,
真的是一個很好修行的地方,
我們的南仲那邊療法,
靜得不得了,
在這邊會聽到車子的聲音,
那邊連半夜都聽不到,
很寂靜,
所以我是希望大家如果有時間,
多多回來,
來這邊好好消化,
好好整理自己的身心,
這個環境真的不錯,
另外一個就是有師父不斷地護念,
這個也是很重要,
其實沒有外境的干擾,
你有沒有業上的干擾,
外面都不干擾你,
你心裡面有沒有起煩惱,
所以你會發覺很多在這邊,
然後待不住,
絕對不是外面的環境,
而是我們心裡面產生障礙,
選擇離去,
這個當然都是一種因緣,
那因緣其實隨著知見轉,
當你的知見有一定的決定見的時候,
其實就不容易被因緣轉,
更不容易被自己的妄想顛倒轉,
這樣慢慢你就能夠腳踏實地,
就扎得住根,
你身心不散亂,不妄動,
這時候才能找到身心真正的內涵到底是什麼,
如果不是這樣子,
你眼睛甩來甩去,
那個水跟著動,
前面那一章講,
那個船在動,你以為岸在動,
雲在動,你以為月亮在動,
那事實上都是我們身心不安住,
所以為什麼要常住,
為什麼要在大廠住,
讓你的身心慢慢能夠守住,
才有條件再去觀察身心的內涵,
進步就能夠讓你的慧目慢慢的能夠肅清,
你的心境慢慢就能夠起照耀,
這個很自然,
當然這些第一個最大的問題,
通通是在我們的習氣妄想,
千萬不要隨著你的顛倒妄想動,
這是真的,
如果你想怎麼樣就怎麼樣,
那永遠回不來,
永遠找不到自己,
你一定要看到你為什麼那麼動,
一點道理都沒有,
怎麼還這麼無明,這麼愚蠢,
還會動這種想法,
你就心就安下來,
越想越有道理,
越想越有道理,然後就變成事實,
一定要隨順靜覺,
隨順靜覺就是隨順不動,
把心也停下來,身就跟著安住,
心若散亂,身就跟著動,
這個道理其實很簡單,
我們要修三摩地妖,也就是修三昧,
其實先要求自己不動,
那當然不動的話,
就最好能夠在道場不動,
因為在道場才有道,才有法,
如果我們是在家,
一個最簡單,
譬如說我在這個地方,
至少已經兩三天,
不用聽電話,
在公司呢,
隨時,不然沒有禮貌,
那這邊不聽電話,理所當然,
就已經遮斷了多少妄想,
遮斷了多少干擾,
所以一定要這樣,
所以我是覺得在這邊進一步談,
我們療房裡面最好是,
越少設施越好,
不要起心動意要去跟什麼相應,
那其實是一種干擾,
你越來越,
隨緣不是要你去攀緣,
隨緣不是要你去廣結善緣,
而且那個善緣其實是亂緣,
廣結亂緣絕對不是廣結善緣,
我雖然不是什麼什麼行者什麼,
但其實我的干擾已經很多了,
有些人打電話來,
一談,沒完沒了,
我一聽就曉得這個神經衰弱,
又不好意思把他掛掉了,
就是這樣,
所以接著下去當然就是我們那個同理心,
曉得他有感覺,
讓他發洩,
偶爾給他幾句點一下點一下,
還是可以有所改變。