我們上次講到三十七住道品
很多人,尤其學大乘的人,尤其念佛的人
常會講說三十七住道品是小乘所修
所以不需要學,我只要念佛就好
整個佛法總的來講,從開始抓到重點,一直到行八乘道
就是在講三十七住道品
這裡面其實沒有什麼小乘大乘,佛法沒有小乘大乘
佛法只有佛乘,唯一佛乘,沒有小乘大乘
分小乘大乘,是我們無名的佛弟子所安的名
真的正信的佛弟子,沒有小乘大乘
很明顯的,小是對大而言,大是對小而言
那自認為是大乘的,你在看小乘是什麼心理
這很明顯,那是一個不應該有的分別心
但是現在相約俗成年,現在大家都已經習慣這麼說
那在這裡面只能說是什麼?
譬如說你的定,你的慧
其實我們說四果跟登地的菩薩,它其實沒有嚴格的區分
當然我們如果硬是要去把它分開來
為什麼說阿羅漢不是佛?
為什麼一定要修菩薩行才能成佛?
那應該只能說,在你的心量裡面,它所含的內容不一樣
那在這裡面不能說,這個不是佛法,這個才是佛法
因為每一個法,其實都是對著雞在說
那你不能說這是高的法,那是低的法
因為法本身沒有高低
包括你說是你得的肝病比較嚴重,還是得的心臟病比較嚴重
還是得的胃病腸病,哪一個病比較嚴重
每一個病都會死人,每一個病也都可以安然度過
所以有些人他可能在一般對我們來講,他很難的,但是他做起來很簡單
但是我們認為很簡單的,他做起來一點都不是
這個我想我們大概都有經驗
譬如說在我太太的眼中,我是什麼都不行的
一樣的道理
那所以在這裡面,我們曉得我們為什麼要修,因為我們有盲點
所以一定要修
那修行,你若不是針對你的盲點,那其實沒什麼好修
我們常常覺得說,我忘念一大堆怎麼辦,怎麼修
那其實答案是,沒有忘念,就不用修
就是因為你有忘念,你才要修,那怎麼辦
就是有忘念,才開始有辦法
沒有忘念,什麼都不是辦法
就好像沒有病的時候,什麼都不是藥
你有病的時候,這時候才需要藥
你有煩惱,才需要法
首先我們必須要了解這個道理
我們講三十七住道品,其實已經把整個佛法濃縮
變成七個部分
七支
變成七支
第一支就是
四念住
第二支是四精勤
第三支是四神足
第四支是五根
第五支是五力
第六支是七覺之,七菩提一份
然後第七支是八正道份
就把三十七又分成七
其實這裡面呢,在根本來講
還是沒有離開戒定慧三學
所有每一個過程裡面,其實都跳不出戒定慧
要仔細把這三十七支去再把它細分
這個可以出三本書,都講不完
所以佛法,你可以談得很細
但是其實也可以談得很扼要
就是你少,講得少,不會不夠
講得多,不會太多
我為什麼要這麼講,其實這就是佛法
不以多少來說你講得好不好
你講得很精準,一句話幾個字夠了
你要把它講得很仔細,也可以無窮
就好像釋迦牟尼佛常常在感嘆
譬如說我們昨天都誦過了
地藏菩薩的功德怎麼樣
佛的回答也是很妙
講多少時間都講不完
你說一個地藏王菩薩的功德就讓佛講不完
讚嘆不完,那這個到底在講什麼
佛不是無上正的正覺,哪有他講不清楚的
再講得清楚都不是地藏王菩薩本身完整的功德
因為完整的功德講不盡
我們說虛空你能談他什麼
但是何處不是虛空,你能把他講盡嗎
所以學佛一定要這樣子慢慢來打破
這些冥相的執著,數量的執著,能所的執著
一層一層把它打破
更重要的是不能在自己心裡面先產生一個我要與不要
這個是大乘,這個是小乘,我不需要修這個
我是大乘的行者,我不要修小乘的法
其實都是問題很大
這太虛大師常常感嘆的
我們北傳說的所謂的大乘法
其實嘴巴講大乘,心裡面連小乘都不是
人家南傳的原始佛教,我們把它列為小乘
但是他心比我們每一個修大乘的都大
而且功德都比我們還大
這是真正的有知見,真正的曉得反省
真正能夠契入實相的大師所說的話
所以首先我們不需要去,千萬不要自己都不懂
然後就講說這個不要,這個不重要
只有我所修的法最重要
那個其實完全是無名的
我們還是繼續來看
分成七支,很明顯還是有層次,還是有次第
因為我們曉得,修行當然離不開修身跟心
那這兩個裡面,更重要的是心
那心裡面更重要的,也就是說心
你說心是什麼?
若它沒有動作,心在什麼地方?
我們稍微思考一個問題
譬如說,現在我在這邊講,那大家都聽到
那如果我沒有在講,你那個能聽有沒有消失?
沒有消失,那個文性沒有消失
但他聽到了什麼?
所以他聽到了,他能聽到
所以那個能聽是因為有所聞,有被你聽到東西
才證明你有這個能聽的功能
所以在這裡面我們要去曉得,一切其實都是緣起
我是因為我有我的身體,有我的思想
然後我立一個講明的我
在這裡面我們都認為有我
那事實上呢,如果沒有你的身,你的我在什麼地方?
如果沒有我的身,那個我在你的念處,就是在你的心的部分
我們人死了以後,你不用去懷疑說死了以後到什麼地方去
你只要念頭不斷,你的生命永遠存續
你只要念頭不斷,你生命永遠存續
那念頭斷,譬如說我現在沒有念,是不是念頭斷了?沒有
相續,一念去一念,這時候我無念不是斷,它是相續的
那在這裡面呢,當然我們上次也有提過
它雖然是相續,但是每一個都是有
這個我們就要再進一步去理解
你如果沒有去實修,講這些就變成戲論
所以其實講半天最主要還是要
我們有這個文所成會,這個文所成會當然最好
最清靜的還是從經帳裡面出來的
因為我講的東西其實已經多少加入了我自己的一些理解
有時候不純淨
那當然為什麼要講?因為大家直接去看經帳的時候
有時候會感覺好像使不上力
我們比較接近,我們都是凡夫,我們都是在用思想
所以這樣子就有點引導作用
你就把不清楚的弄得清楚一點
但是不是真清楚,必須再透過你的思維
透過你的思維把它想通
然後進一步再自己去證實
去證實,去提證
那才會變成你真正的東西
首先就念最重要,若沒有念就無我
無念就無我
所以一開始就要修四念住
第一步就讓我們這個習慣的顛倒妄想
慢慢能夠依著法
依著法來讓你這個念不再那樣子的顛倒妄想
那要念就要念法,不要亂念,不能亂想
所以這裡面所念的對象就深受心法
因為剛剛已經講過,我的成理沒有離開無欲
沒有離開無欲
沒有離開無欲,那身就包含了色
身其實就色,就色法,觀色法
那受,然後再接著下去就觀心
然後再接著下去就涵蓋了身心的法
所以到最後最維繫的
為什麼?你的身心之外沒有東西嗎?
所以法是更廣義的身心
也就是說法其實包含了一切色法跟心法通通在裡面
所以若能夠把這四念處
也就是念所緣的對象都清楚了以後
其實你就完全解決了身心的一切無名
也就是說具足了完全的智慧
這首先就要這樣子訓練
但是這樣的訓練當你在念四念處的時候
其實也就讓你有一個入手處
讓你的念去有一個安住的對象
在這個上面去訓練你的念
由你的念來了解你所觀所緣的對象
他的真正的面貌是什麼
那如果說我們深受心法都能夠懂
所謂的都能夠懂就像那個
《心經》裡面觀世在菩薩前身菠蘿
照見五蘊皆空度一切苦厄
其實你如果四念處修到底
就是那個層次
所以你說有什麼小聖大聖的法嗎?
其實沒有
在我的理解裡面真的是沒有
好現在我要開始來訓練我的念了
第二個要求的當然就是
這個念的有效性專注性
它的密度
所以接著就要講識正勤
就是你怎麼樣子念念不斷
念念專注念念不忘
怎麼樣子讓你這個念
很精純的在一個方向上
這個方向當然最後還是要到那個
無上正能正覺
那在這裡面很明顯的
你在訓練你的念的時候
當然你就會發覺有不足理念
不足理的念
不足理就是不合道理的
沒有道理的不對的念
那我們稱它為惡的
那合道理的念我們稱它為善的
所以在這裡面呢
善念沒有升起你一定要讓它升起
那已經升起的讓它更清楚更真善
那反過來講
如果是惡念不好的念頭
沒有升起你就要防止它升起
如果已經升起了就想辦法把它對峙掉
這個就識正勤
就在念裡面
我已經曉得我要用我的念
實際上在修了
在修的時候在修什麼
當然還是在修你念的內涵嘛
念的內涵不好的一定要把它改造
念的內涵好的一定要把它強化
所以這個就到了識正勤
然後這樣一直修下去呢
當然慢慢的就要要求自己
我對我的念已經越來越自在
我要它怎麼樣就能怎麼樣
完全自己能夠控制
能夠控制的話
這個時候叫做神足
神就是很自在不可思議
不會受限
那個足呢就好像腳踏實地一樣定
所以我們也可以講說神
其實就是心的自在度
而那個足呢是心的穩定度
專注度
這叫識神足
那所謂識神足呢就是
欲勤心觀
欲就是你想要怎麼樣就能怎麼樣
這叫欲神足
我想要把我的念頭專注在這件事情上
它絕不跑
絕對沒有什麼東西能夠擋住
你要來研究這個東西
這叫欲神足
你的起心動念其實已經達到
沒有什麼東西能夠擋你
然後你要安住就能安住
這個叫欲神足
然後那個勤呢
其實又是在複習前面
就是說你的進度裡面
沒有什麼東西能夠擾亂你的心
你在專注的時候
你在精進的時候
絕對不被任何東西擾動
好到第三的時候
心的時候呢其實就是定
定神足
然後到觀的時候就慧神足
一般我們佛法幾個冥想
那個心就是定
那觀就是慧
那定就是止
所以這幾個其實都是可以通用的
那在這邊也就是說
我的起心動念完全自在
我的念力完全自在
我的穩定度完全自在
我的清晰度完全無礙
這個就是是神足
所以很明顯在這邊在講什麼
還是在講那個念
你念到第三個層次的時候
你的念已經完全能夠掌控
也就是說這時候
真正的已經從無意識變成有意識
我昨天在共修的時候
稍微提了一下子
現在可以再進一步說
我們都認為我們每一個人
是自己的主人
我隨時我都有在想
你怎麼能夠說我無意識
但事實上我們仔細的檢討一下
仔細的再檢討一下
從你早上起來到你晚上睡覺
哪一個念頭是你自主的
這個念頭我自己要生起的
哪一個
所以其實我們真的是活在無意識狀態
無意識狀態就是說
沒有自主性的狀態
沒有說我主動要想什麼我不想什麼
幾乎都是他要你想什麼
你就想什麼
那個他是誰
那他不是你
但是那個他正是你以為的我
這個就冤枉了
我們這個我都不是真正的我
是習氣
從無明開始所錯認的我
從那一念無明開始
就把那個無明當我
一直到現在
現在當我們學了佛以後
會發覺不對
佛告訴我們那個不是
那個不是我
那個雖然不是我
你已經從無始以來多少時間的訊息
要直接就把它跳開
有那麼簡單嗎
當然不簡單
我弄假成真
已經變成真我了
現在真我要扮演真我角色
假我一定擾亂
而且你還真捨不得那個假我
所以在這裡面
我們慢慢說從無意識變成有意識
就變成從那個被動性的習氣的牽引
慢慢變成我能夠用我的覺醒
用我的觀照
來做主
這裡面當然其實很重要
我們說有修沒修
學佛不學佛
差別在哪一個地方
差別在那個覺照
學佛的開始是覺照的提及
學佛的完成是覺照的圓滿
如果沒有覺照
你都不能說你是學佛
譬如說你在念佛
你若不曉得誰在念
你沒有在念佛
我們現在大部分都這個樣子
這是念啊念啊念啊
不曉得是誰在念
那你曉得是誰在念的時候
這個誰
他到底是什麼東西
這個其實就要參了
我們雖然說禪宗我們不一定懂
但是事實上
那個覺照不能消失
一消失的話所有功課通通停擺
也就是只有樣子沒有真正的內涵
它不能讓你要的那個真我
越來越清楚越來越圓滿
因為你一直用的還是假我
你一直用的還是假我
但是當你有了一個覺照的時候
大家可能會覺得
這個覺照去哪裡找
覺照是什麼東西啊
我們還是一樣
給大家一個答案
現在我在講話 誰聽不到
誰聽不到
所以覺照從來沒有消失
當你在想什麼的時候
你提起一個念頭
看著你的想
那個就是覺照
你現在沒有要聽什麼
但你保持那個清楚
我是聽到了
這個就是覺照
覺照沒有任何色彩
沒有任何好惡
沒有任何是非
所以覺照就消失了
覺照是無染的
所以覺照是清淨的
所以覺照是空的
不要到最後覺照又變成我
那就完了
又另外一層的無明
知見立知無明本
知見無見即正覺
就是說你清清楚楚的
不去生起一個我在看我在知道
那個就是正覺
你清清楚楚
裡面沒有我
知見無見就是正覺
知見立見就是無明
所以這些佛法
其實有些經典
這個是楞嚴經裡面的話
幾句話你如果真懂的時候
其實很容易就上路
你要修行就變得很簡單
因為我們從無始以來
因為有我
要怎麼樣對我好
要怎麼樣讓自己有成就
事實上那個我通通是無明
你再怎麼讓他有成就
都不是真成就
所以不要再犯同樣的錯誤
我們千萬不要覺得
覺得半天
還好我要變成一個大法師
還是我要變成一個大修行者
有神通的人還是什麼
只要是這些
通通證明你是無明的
只要有那個我在
你絕對只有跟無明相應
不會跟智慧相應
事實上我們智慧從來沒有消失
但是就是有這個顛倒建在
所以你智慧永遠不顯
就顯不出它的作用來
這個就是四神足
接著下去
這個念頭慢慢越來越
做得了主了
接著就變成五根
什麼是根呢
根就好像把那個樹
種到地底下
扎在大地裡面
那個叫根
這個大地是什麼
大地是佛法的法界的功德
我們把我們的念
扎進去法界裡面
進去這個大實相裡面
這個就叫五根
那這五根裡面
信 經 淨 念 定 慧
就是我們這時候念頭
慢慢的能夠掌控了
完全能夠隨心所欲的
接著下來
念念絕對不能離法
信
信佛所說
信因緣果報
讓你的念頭絕對不迷失
絕對不跳脫
在這裡面不是被它制約
而是如實的認知
也可以稱為聖潔
就對佛所說的法
除了完全的相信之外
還完全的依賴
完全的依賴就是信賴
完全的信賴就是說
曉得佛所說的每一句話
沒有任何一句話是錯的
你不要懷疑
這個就信根
有了信根以後
你才會念知載知
每一念都在法
都跟法相應
這個就是經濟
念念不忘就是定
信 經 淨 念
念念不忘
接著下去
不動
就是定
清清楚楚就是慧
所以整個其實
看起來
整個其實都在講
我們對我們那個念
你掌握到什麼程度
念的內容到底是什麼
如果我們一天
想的還是柴米鹽油這些
薑醋茶
那很明顯
你的念雖然念知載知
但是你的境界就在這裡面打轉
當然你也可以變成這裡面的善巧者
你又越多的心
當然就越善巧
這個從整個法界
這個我們等一下再說
好 你講得很高尚
你都不要這些好了
行嗎
不行
所以啊
一切法
都是一真法界
最高的智慧
叫做無分別智
無分別智是什麼
就是平等智
平等智就是什麼
根本就沒有善惡 沒有勝凡
沒有淪滅
我們學佛的人都以為
我離開這個沙漠要去淨土
其實那樣子的學佛
絕對是錯的
跟你保證一定錯
所以你如果早一天看到這個錯
不落到那個錯裡面
其實就可以省很多功夫
這很簡單
你如果曉得殺佛淨土是一的時候
你現在在這邊就可以老實用功了
不要等到去西方極惡世界
才開始用功
好像到那邊才能用功
你現在就已經開始
誰先上路
誰在難中行
菩薩就說難行能行
難忍能忍
所以真正你要修菩薩行
不在殺佛修
你是要去哪裡修
你要成佛一定要經過這個菩薩的階段
你不在殺佛成熟
你去哪裡能夠成熟
所以當然因為慢慢的
我們對自己越來越沒有信心
所以就會比較容易去修那些比較
感覺起來好像比較吃力的法
但是不吃力成就就低
這很簡單
沒有大煩惱哪來的大智慧
你不吃力你怎麼會有方便
你連三十公斤都抬不重
人家給你四十公斤不把你壓死
所以很明顯的
學佛絕對不能投機取巧
現在我們最流行的法
就是投機取巧的法
就好像一樣
學生在課堂上不聽課
都要去補習班聽
說那邊老師比較會教
老師比較投機取巧
怎麼樣讓你用最少的方式
達到那個答案跑出來
這個老師好
其實是被這些補習班的老師害死的
還真不少
我們可以講說
我們台灣就是最會補習的
當然現在大陸也很厲害
補得越多的人越沒有自己的思維能力
別人幫你準備得越多的
你自己越沒有自己去面對的能力
就這麼簡單
那修行別人幫你越多
你越成就不了
所有東西都得靠自己來
不僅僅把自己的分內事做好
還得發大勳氣幫別人做
這個就是菩薩
一天到晚只在乎自己
這叫治療漢
我們不要說他小聖
所以我若硬要去安什麼小聖大聖
心量大的叫大聖
心量小的叫小聖
跟你修什麼法無關
你修四念珠
可以成就不上正能正覺
佛陀就這樣成就的
那我一天到晚修大聖
尤其是修淨土念佛
你對社會貢獻了什麼
你為什麼說你是大聖
你貢獻了什麼
所以首先一定要打破迷思才不會犯錯
那我們在五根
慢慢的念就越來越紮實
越來越融到法界裡面來
然後越紮實的時候
它就根就變成力
那個基礎變成一個很堅固的能量
所以一樣五力的時候也是這五個
信 精 淨 念 定 慧
這就五力
然後達到這一層以後
進一步要跟覺跟實相完全相應的內涵
也就是你的念已經具足了覺澤慧
那個分辨對一切緣起的內涵都能夠深入的去了解
所以這時候到七覺知
七覺知就完全是念跟慧相應的部分
這是到七覺知
所以到七覺知的時候
我們七覺知就是念
第一個還是念覺知
一樣都沒有離開念
然後第二個叫擇法
擇法就是覺擇法
對一切法你能夠去把它分析
能夠去把它弄得很細而且很準確
那第三個還是一樣回到琴
回到琴念覺知
擇法覺知 琴覺知
然後不斷的下功夫以後
自然會產生法喜叫喜覺知
那喜覺知再進一步
這個智慧的喜業變滿全身
變成清安覺知
又叫做另外一個翻譯就叫七覺知
其中一個叫奇覺知
奇就是一個狗字旁
一個奇怪的奇
奇覺知就是清安覺知
接著就是定覺知
最後一個叫捨覺知
前面那幾個其實我們都不用解釋
從智慧從念裡面
其實它也可以從只是心法
變成色法的變滿
所以我們要曉得
心跟色 身跟心其實是不能分的
心跟身不能分 它是一
即使在無色界裡面
它雖然沒有明顯的身
但事實上在那裡面
就是它已經心跟色相不相應而已
因為它已經進入了空跟想的
所有的心思都停在裡面
並不是這時候的它
什麼都不存在 你可以想一想
如果是那個四空天的天人
都沒有形象
那樣子的生命狀態有什麼用
大家能不能去想一想
鬼都不如
鬼至少還有鬼樣子
你看四空天所以不是那個樣子
只是在那時候
它整個重點都只是在心這個部分
在心跟空的部分
所以特別強調這邊好像其他不重要
而不是說這時候它什麼都沒有
進入那個很微薄的
就好像星空裡面的薄雲一樣
不是那個樣子
那個都是用我們從
凡夫的臆想推測所產生出來的東西
我們要曉得
在色界天裡面的色究竟天
其實那裡面通通是佛菩薩
你說這是一生苦處的菩薩
它如果沒有三十二相
八十種隨心好
具體而微的形象
它怎麼能夠變出
一變然後變成三十二相
八十種隨心好
所以事實上這個
就是色法跟明法還是一種緣起
你完全強調某一個的時候
其他變成好像不存在
我想我們不要說到那邊
即使你現在在修
你也會常常體驗到
好像突然整個身體空掉
你即使這個身都沒有消失
但這時候因為你的心很專注
而且都一直在心上面下功夫
所以整個身空掉
身不是真正的沒有
而是空了
這是對你來講沒有障礙的
沒有摯愛
沒有掛愛
而不是沒有
所以再進一步講就是說
其實這個法界裡面
是要達到沒有掛愛
不是讓這個法界變成沒有
這個是一個很重要的觀念
一個很重要的觀念
昨天也有一個師姐問我
她說我們師父一直在講
那個歹人物模擬寶珠
每一個人都有一個模擬寶珠
是不是在講如來藏
我說對
她說如果這麼說就不是宗觀了
我說不對
所以現在我們被這些佛學家搞得迷迷糊糊
好像一講如來藏就好像是外道一樣
一定要講宗觀才是純淨的佛法
是這個樣子嗎
我們曉不曉得
宗觀最重要的那幾個字是什麼
就八部
所以宗觀是圓滿的佛法嗎
很明顯不是
宗觀是要對峙我們所有的執著
才有這個宗觀的道理
那如果當你都不執著的時候
你還非怎麼樣非怎麼樣非怎麼樣
這個是這個不是
那對嗎
所以其實是要否定那個該否定的
破那個該破的
但是不能連不該破的也整個把它破掉
這個很重要
所以同樣在宗觀興起的時候
就有瑜伽型態的興起
就是為了要補這個宗觀的不足
瑜伽型態就從正面來說我們該怎麼修
而宗觀是從知見上來告訴我們
怎麼樣不落入無明
不被煩惱不被不如理轉
那到瑜伽型是要正面的提起
就好像我們在講三十七住道品
你能講三十七住道品
非四念住非什麼非什麼
那是怎麼修修什麼東西
所以宗觀當然是一把很銳利的劍
但是你如果不會用
那常常就傷了你的貴命
就把你的貴命給傷掉了
就好像我們剛剛問說
我在這邊講大家有沒有聽到
有沒有
有沒有聽到
你是白痴喔
有你說他非
你說他非
所以不能那個樣子
這個學佛其實到最後
如果實修的人到最後
幾乎都落實到如來藏這邊來修
為什麼
我們一定要曉得這樣修下去
會具足如來智慧德相
而這些具足如來智慧德相不是外來的
就是因為這樣子才是你的東西
若外來的不是寶
你不肯定這個你怎麼修
所以
那這個是另外一層的論辯
那我是覺得
從相信每一個人有佛性
這個地方要下手
即使你不修
你心都可以安
這個講的比較跟大家相關的
你如果曉得你有佛性
你睡覺都可以睡得很安穩
你若以為自己沒有佛性
那你睡覺你根本就不敢睡
我若不念佛會到哪裡去
我白天念佛
但是如果晚上死掉了沒有念佛
到最後那一念沒有一心不亂
也沒有持名不斷
那怎麼辦
事實上不是那個樣子
你念佛要念到回到
那一心
不是那個佛號
是這個佛號回到那一心
那一心是什麼
那一心就是如來藏
就清淨的心
沒有染淨的分別
那你既然回到一心了
還有淨土殺佛嗎
你若還有淨土殺佛
你能說你一心嗎
所以這裡面其實處處矛盾
但是對某種根系當然你要這樣子引導
但是從實相來講
不能這樣子
你要曉得那個不對
我不是講說淨土不對
而是我們現在對淨土的說法
都把它講錯了
不是那個樣子
甚至可以講
很明顯我們曉得淨土
真的淨土在淨心
真的淨土從清淨的心所現
所以淨土念佛
最重要是念什麼
最重要是在念什麼
在念清淨的心
所以那個一心不亂
是那個回到了清淨的心
叫一心不亂
不是這時候我阿彌陀佛
阿彌陀佛不斷
那個叫一心不亂
不是不是
那還是用你的散亂念再念佛
你即使念個綿綿密密
二六十宗通通沒有離開阿彌陀佛
也不是一心
那個不是
所以現在當然師父也越來越狂妄
他很有信心
他認為他已經得了大定
為什麼敢這麼狂妄
因為他有那個體驗
他有那個體驗
也清清楚楚曉得
他就在能言定裡面
能言定就無時不定
藏在定中
定在哪裡
定在那個清淨心上
那可能我們從凡夫的角度來看
師父還是煩惱一大堆
那問題是他煩惱的內涵是什麼
我們是為我而煩惱
他是為眾生而煩惱
就像維摩結一樣
眾生有病所以我有病
他病不是他自己的
是眾生的病
所以從我們眾生來看
當然他有病
他很多煩惱
但事實上他的煩惱不屬他
沒有煩惱
我們有煩惱是煩惱屬於我們
所以我們有煩惱
我們要再進一步去慢慢理解
慢慢的理解
也就是說我們如果真理解
就會把聖人看成凡夫
那如果真能理解
就好像佛得到無上正能分覺
他從清淨的心來看一切眾生
通通是佛
因為看的是你清淨的心
跟他無二
所以他看你是佛
那問題就是說
他看你是佛
但是你自己不曉得自己是佛
而且還是用非佛當我
那當然他就不忍
他就捨不得
你是佛啊
為什麼是這個樣子
所以真正有智慧的時候
那時候是慈悲
整個開展的開始
所以我們千萬不要想說
修行修到最後是什麼事都沒有
你心裡要先有準備
修行是修越多事
但是多事是無事
都是別人的事
都是我自己的事
所以一天到晚忙
但是他不忙
他會迷失就因為有我
我們在
到最後這個捨
到最後的捨
捨其實只有平等
捨就是無所得
你不要弄到最後
我沒有智慧
我無所不知
那又錯了
有誰無所不知
回到實相無所不知
只要還有能所
不可能無所不知
所以
真正到最後智慧的圓滿
是法而無事
它是什麼就是什麼
不在乎你知不知
也就是回到每一個法的本體
正道無上正能正覺
不是要去掌控一切法
讓一切法
法而無事
平等平等這個就是捨
如果我們理解錯了以後
變成我修得最好
我越好我掌控能力越大
我越變成一個大能力者
如果這樣子的話
其實只能把那個小我
變成大我而已
永遠我都在
不是佛法
所以我們現在其實
我們對佛的理解
幾乎也都是在
由我的理解裡面
去把這個佛
擴充到無所不能
無所不在
把它定名為佛
事實上佛不是那個樣子
佛就本來
就回到本來
一切回到本來
其實我們也可以這樣講
一個最高明的導師
像佛一樣
他能做的事
也只是讓我們
去找回自己而已
就真正的我到底是什麼
真正的我的實相
他沒有教我們任何東西
來提升我們
讓我們變成一個比較大的我
他沒有教我們這些東西
大家千萬不要誤會
他沒有
所以他說他
沒有說著一個字
沒有說任何一個法
怕就是說
我們從他這個法裡面
然後又
尤其像現在我們都
跟高下
那當然在
我們有說四種不一裡面
然後也有做一些的
基本的對比
譬如說依法不依人
依義不依文
依療義不依不療義
這些其實
當然就是在
我們
藉著這個方便的時候
要曉得這個方便
是因什麼而生
就這些文字
它的
基本的來處
為什麼要有這些法
這些文字
它的本懷到底是什麼
不要忘了
只在提醒我們這個
事實上呢
療義的人來看
我們把它
分為不療義的
也是療義法
不療義的人來看
我們把它分成療義的
還是不療義法
所以
一切為心所現
一切為事所便
客觀的東西本身無我
主觀來安定
這些東西到底是什麼
那在那些的時候
我們就常常要跳開
譬如說依法不依人
你就要常常去
提醒自己
我親近這個人
是因法而親近
還是因人而親近
你要去
因為如果依人而親近
他是外面的人
不會變成你
你在弄半天你不是他
但是如果是依法而親近
因為這個人
釋憲了這個法
我跟這個人學
我可以學到這個法
所以
這個是另外一層的理解
那一樣的
你把整個經典都背得很熟
那我要問說
你懂它了沒有
所以要依意不依聞
你不要說
我什麼經都會背
什麼經都會背
在你嘴巴裡面
沒有在你的心裡面消化
所以這叫依意不依聞
我們不是要去排斥
你不可能說都不看經典
然後你就什麼都懂
就很有智慧不可能
但是它也絕對不是智慧
但是也可以講
智慧就在這裡面
是看你會不會
看你會了還是不會
智慧就在裡面
法就在裡面
療癒也在裡面
根本就要帶你到最高智慧
結果你把它弄成不療癒
療癒就是講不清楚
療癒就是清清楚楚
一理清清楚楚就叫療癒
那個不療癒就講不清楚
就叫不療癒
療癒就怎麼講都不會矛盾
不療癒就怎麼講都處處矛盾
你用這個角度去聽它就矛盾
那就不療癒
所以其實同樣的淨土法門
也絕對是療癒法門
我一直在批評
現在我們把它弄成那個樣子
不是說淨土
不是療癒法門
我不是那個意思
好
這個去結師
智慧都有了
到最後也一切都平等了
但是你只要生命還存在
你還是得落實
老老實實的過著你這個人的日子
所以到最後回歸到現實裡面
你所能行的就發生到
隨時用佛法的
透過我們不斷的抉擇
所理解到的政治正見
這個第一正見
正確的知見
然後依著這個正確的知見
我們指導當標準
來做思維
這叫正思維
依著這個標準
想通了以後
把它講出來叫正義
把它做出來叫正業
都完全跟這個知見
跟這個法完全相應
然後依這個來
一天過一天叫正命
那接著就正經濟
正經濟就是念自在之
其實我們學佛學得好的就是說
行正作惡都是在法中
這就正經濟
完全不起一念懈怠
當然經濟也不是一個
跟那個烏頭蒼蠅一直衝不是
而是隨時心都不離法
這個就是正經濟
然後接著當然就是正念
還是一樣
從念開始到最後還是念
然後到最後就是正定
在這裡面完全不散亂
完全不退
你說修行
到底什麼叫修行
這些就通通是
三十七住道品
通通是在訓練我們的身心
通通是在訓練我們的定慧
通通在淨化我們的
就圓滿我們的戒定慧
離開這個還有什麼好修的
所以修行不是一個形式
但是你說離開形式又怎麼修
譬如說我現在
如果不給你說我們念佛好了
那當你心亂的時候
你要用什麼方法來讓它不亂
所以我們為什麼說
那個佛號是要
這是我有病了
怎麼辦
那念佛就是最快的
讓你心馬上念佛
然後心就不得不佛
你嘴巴在念佛
然後心就涉獸到這個佛號裡面來
就這樣子
來醫我們散亂的病
如是的病
不曉得要幹什麼
慌了
讓你念佛不是很好嗎
除了念佛之外
八萬四千法門
只有一個念佛嗎
所以不要把佛法到最後這麼簡易化
以上講完三十七住道品清淨了
接著下去就如是乃至八萬四千陀羅尼門
在這邊當然有一個新的名詞
叫陀羅尼門
陀羅尼就陀拉尼
陀拉尼一般我們陀羅尼
像我們在念大悲咒
在念往生咒都有講到陀羅尼
陀羅尼一般是把它翻成咒
但它的根本的意思是總詞
總 總統的總
就保持著詞
總詞不忘
就叫陀羅尼
所以在這裡面
在這邊指的陀羅尼不是咒
而是法
那八萬四千陀羅尼就八萬四千法門
所有的法門
都是要總射我們的善亂心
都要讓我們不忘我們本來清淨心
也就是說
八萬四千法門
你如果忘了佛說這些法的用意
它的本懷
你就沒有辦法真懂陀羅尼
也就是說你即使受了這些法
修了這些法
但是不能跟你的心性相應
也不能對治你的習氣
不能治你的業障病
那就浪費這些法
就好像浪費藥一樣
吃錯藥
不僅僅不能治病
那我們就曉得
其實陀羅尼
它的重要意思就是要
攝持我們的身心
讓我們的身心回到本來的清淨
我們先休息一下