我還是不得不懺悔
這個地方我真的沒有把它融入一貫通
講得很吃力
果然證明 過去的大德絕對比我勤
很努力的要把它參透
但是好像滿難的
但我還是盡可能的
到最後會把它總結得比較清楚
讓你們也可以去掌握到
我像仁相、眾生相、受德相
但是我只能說那個是我比較膚淺的一種解說
至於佛講的實在是甚深
你要把它理通
真的是滿難的
我們再繼續來看
善男子,若心造見一切覺者,皆為成構。那麼覺守覺者,不離成物。
我們的如來藏、我們的佛性、我們的清淨的心、我們的本覺
當你透過這個來造見一切能覺者,皆為成構
那麼這個能覺、所覺,就都不離成
我們一剛開始
我像就是能相
仁相就是所相
眾生相就是能所之外
就叫眾生相
而受德相呢
其實就是在這裡面念念的相序
念念的相序
你如果在這一念裡面
以為能有一個所
那就是能所的相序
也就是輪迴相
在這邊我們要講受者相就連續相
有一個我
相對的就有一個仁
受者相其實是對我的肯定
你肯定了我
仁相也變成受者相
眾生相也變成受者相
所以受者相可以講就是我們每一念
現前的那一份造見性
一念一念的延續
所以我剛剛為什麼要講說
這是妙覺菩薩所修化
在修上去
把這個能所徹底打破的時候
這時候才成佛
所以我們說除了佛之外
沒有哪一個真正徹底了解這四相
因為他都沒有超越
都不是過來人
所以當然不容易理解
那我們現在所解說的
其實都是名詞上的一種約略的解釋
所以在這裡面呢
我們若心造見一切
皆為成垢
你若心清楚的造見
那心清楚的造見我們以前也常常講過
其實我們的心
當你什麼都不圓的時候
其實它真的是變滿的造見
就好像我在這邊坐著
所有聲音你會聽到
現在空氣有點悶
你會觸到
空氣不太流通
你會聞到
其實你沒有要去圓什麼
但是我們那個心
其實寥寥分明是本據的
我們的心 真正的心
但是習慣了我的心是造作的念
或者想
你會去找一個東西來運用
好像有一個主人
然後再去操作他的根
運用他的識
去認識什麼境
一被你這樣操作以後
本來變滿的造見性
寥寥分明的性
其實就被你牽到
你要運用的方式上去運作
這個就是忘我
虛忘了我
習氣了我
我們其實一直這樣在運用
真正的要修行
是把這一層造作
慢慢的曉得它錯
不再用它
它會不會沒有用
剛好相反
你那個虛忘的我
業力的我
越不用
那本來的我
道我
就越顯現
越明顯
而且越得力
它越能夠把本來的功德
給顯現出來
所以一開始修行
當你心很細的時候
你會發覺
其實你動什麼念
你只要有能所為
要去關照什麼
你都發覺錯了
因為都是用我們的忘我
在這邊主導
主導些什麼
你就發覺
根本都成垢
為什麼你會要去研究什麼
其實是過去的習氣
推著你
產生那個動機
要去幹什麼
你會發覺
這個裡面其實
幾乎是被動性
被動性就是染汙的習氣
所推動
當然是成垢
再講一點
我們的心相是什麼
六成原影
六成原影就是成垢
我們所有動機
所有造作
幾乎都是累生累結
六成原影那個種子
起現形
所以通通是成垢
而我們的真正的心性
我們真正的那個本覺
其實是本來清靜的
本來不造作的
那你要怎麼樣讓它回來
你就得徹底的去確定
經過我的清靜的心的觀察
我所見聞修長覺知
當然這邊用一個覺來代表
因為我們這個覺
一般我們把它拿來
比較高的層次來說
透過這樣子去起作用的東西
其實通通是成垢
通通有習氣污染
造作
業力
把它包圍了以後
所呈現出來的作用
你了解到這一層以後
你才會發覺
當我的所覺是成垢的時候
能覺當然也是成垢
當我的能覺是成垢的時候
所覺也是成垢
這個道理比較容易講
比如說你看這個人是壞蛋
你一定是壞蛋
你如果裡面沒有這個壞蛋
你不會相應到
而且確定他是不好的
所以這裡面我們要慢慢的說
當我們用的是見聞修長覺知
其實都沒有離開我們的成垢
染汙
都沒有離開
這樣子我們才慢慢的徹底去放開
沒有能造所造
沒有能所的時候
沒有能覺所覺的時候
這時候其實才能夠真正回到
那個不被成染的東西
不被汙染的東西
才能回得來
這邊他打一個比喻
如湯消冰
無別有冰
知冰消者
這個湯就是熱湯
有溫度的水稱為湯
那個冰冷的水
我們說就是他冰
冰是水零度以下以後
所結成的固體狀
那個湯是超過一般的水溫的
那你要去消冰
這個是一個相對
你用熱來消融冰
其實湯是加熱以後的水
冰是冷卻以後的水
這兩個都是造作以後的東西
而水的本來面目
不是熱也不是冰
不是湯也不是冰
那這裡面就是說
我們講到這邊
他用湯來消冰
就是我們在講的以患治患
我用一個能夠打破
那業力習氣的方法的法
來對治我們的業力習氣
但是你一定也要曉得
當把這個不好的業力習氣
去除了以後
這個法你不能執著
你不要以為法是實
那個所對治的是忘
完全他有這個忘法
你要用這種方便
方便是因他才有這個方便
他是忘
這個也是忘
所對治是忘
能對治也是忘
這裡面我們要曉得
他都是一種淺巧方便
而真正的自信真正的本覺不造作
他不隨著這些生命
也不隨著這些東西轉
所以在這邊
當熱湯把冰給消融的時候
然後沒有其他的
無別有冰之冰消者
到底是什麼去把冰給消掉
不是水把冰給消掉
而是造作的熱
把造作的冷給抵消掉
多出來的熱把多出來的冷給抵消掉
抵消掉以後
其實這個冰變成水了
冰變成水的時候
其實冰已經不是冰
那湯把冰消融了以後
湯也不是湯
這句話可以聽懂吧
因為你那個熱
已經被剛剛那個冷給稀釋
給吸收了
你又回到零溫
就正常的水溫
所以我們說
這邊是本覺妙學的菩薩所修
就在這邊
他用盡所有的淺巧方便
來饒一切眾生
但他一點都不執著
如果我們還有存有我
覺知有我
那事實上都不對
當湯把冰給消的時候
湯也變成水
冰也變成水
當我們用法把業障給消的時候
法也回歸到本來的清淨
業障也回歸到本來的清淨
都回到原來的不可得
不可得原來的清淨
所以我們說受者相
當你以為還有一個我能覺
或者還有我存在
有那麼一點點
然後他連續起來
就變成受者相
受者相就是我的好像存在
以為有我存在
但是這個我
已經不是前面的我相了
我相是單獨那個能的建立
到受者相其實是能的延續
所以在這邊我們可以簡單的來
把前面所講的
用我們比較能夠理解的話來複習一下
我相就是以為有我
而且證明有我
確定有我
這個叫我相
那人相呢
確定有我所悟
所了解
所能掌握的對象
就叫人相
所以人相可以講就是所相
我的所言就叫人相
那我們打個比喻
像我在這邊講
我是能說
你們是能聞
從聞來講你是能
從說來講我是能
所以如果沒有你們聽
我能說嗎
所以我變成主動
好像變成被動
如果我在那邊講你們都不聽
那我講等於是廢話連篇
所以能跟所其實是相對來的
有我是因為有能才說有我
有所是因為有能才立所
所以我跟所本來就沒有自信
在這兩個相對之外
就叫眾生
我們可以這樣講
我相跟人相相對的作用
而人相呢
相對之用
作用之外的一切存在
就稱為人相
那到受者相的時候
就是把我相或者人相
或者眾生相的延續
所以我們也可以講受者相
細微的恆常的執著
以為有什麼東西在貫穿這些
所以當然我們也要很小心
因為外道講說我們有一個靈魂永遠不滅
一直下去
我們現在佛教徒其實也有這樣相似的理解
只是沒有把它講是靈魂
但是佛法裡面在講
我絕對不是外道講的靈魂一對一的延續
不是一個確定的
就從這個地方移到什麼地方
因為如果這樣去理解的話
六道眾生說不通
所以我們就曉得佛法跟外道還是不一樣
你說一個人轉個世以後
變成一隻蚊子
怎麼講也講不通
所以這個一跟多
我們不要把它說死
因為你如果不用靈魂來講
其實一切的顯現都是因緣的話
你會曉得道家講三魂六魄
那些東西其實也就是說有多少
但是他們的說法我覺得很有問題
所以硬要把它講成是什麼
怎麼講都講不圓滿
倒是反而佛法就是我們隨著業力轉
我隨著業力轉
那業力怎麼轉不是我能決定
所以不是我就被業力單一的變成生命心態
那怎麼講不通
那天一個成大的教授也問我這個問題
你們去幫人家助念
那你怎麼曉得你把它念了以後
他到什麼地方去
所以這裡面我們只能用隨言的角度來說
千萬你不要說確定了
我們把它念得很虔誠
然後也有瑞相出現
所以這個生命就到西方極樂世界去了
那怎麼證明呢
所以完全不需要去回應這樣的問題
我們盡可能的幫亡者
然後提供給他很好的條件
包括去說淨土的清淨
讓他產生耗藥
或者不斷的提醒他這一輩子
做了多少功德
讓他心很安
覺得自己的存在是一個很有價值的存在
這個其實都是在幫他不散亂
不分裂
而且心能夠很穩
如果是那樣子的話
其實他對他自己是比較好的
我們只能這樣做
所以說我要把你牽到哪邊去
包括密教裡面所謂牽是扣啊
其實都不是那麼簡單
不是那麼確定
也就不是那麼絕對
所以這個叫隨緣
隨緣就是我們盡力去做
至於變成什麼樣子
不要說定
不要太有把握
不要以為它一定是什麼
所以在這裡面我們說
我相 人相
這兩個是一對
而這一對其他的就稱為眾生相
這個同時都是一個存在的現象
以為有存在現象的延續
就是受者相
就是受命相
如果我們這樣理解的話
其實也可以說在我的存在裡面
像我們現在都存在
怎麼樣子把我執我見
降到最鬆
對所的執取降到最少
進一步呢
如果這一方面能夠做得不錯
那不要忘了還有眾生
除了這個之外
不要忘了
其實我們每一個生命的意義
只是在那一面那一面的延續
那一面的延續
有沒有我在裡面串聯
要曉得
它沒有
但是真的沒有
只要有我
它就串聯
這一面跟這一面
有必然的關係嗎
我現在這一面
跟前一面跟後一面
有必然的關係嗎
其實可以講每一面都是獨立的
但它有沒有因果關係
當然有
而有因果關係
只是規定它比較會偏向這樣子一個延續性
但是也不必然
就我們如果拿現實來講的話
有些人天馬行空
我們不要說有些人天馬行空
我們回來關照我們就好
坐在這邊念佛不曉得想到哪邊去
人在這邊靜坐心不曉得往哪邊去
天馬行空
那這裡面到底出了什麼問題
就我們那個有續性
沒有經營好
那個穩定性
穩定性基本來講就是偶像
穩定的去延
所延就是人強
除了這個之外
你還曉得
很多細微的東西
行有餘力的時候
我一定要去探討
這個就是眾生相
那在這裡面
雖然是我在這裡面
在進行我認為有價值的東西
但事實上沒有一個真正我在這裡面延續
那你以為有一個東西在裡面延續
就是受命相
那我剛剛講過了
這延續通通是我讓它變成延續
然後進一步要了解
為什麼要讓它延續
其實是因為我
這個跟這個沒有必然的關係
但你要讓它共富成變
你就必須把這兩個抓在一起
我這一念阿彌陀佛
下一念阿彌陀佛
你曉得這念跟那念沒有必然的關係
所以你必須抓著緊
它跑掉就馬上回來
我跟無我
它其實是一體的兩面
因為有我
所以我能幹什麼
因為無我
所以我做什麼都沒有必然性
這樣你學佛才會又精進又不執著
如果以為我在幹什麼
其實這裡面為什麼會
剛剛我會這麼說
因為當你以為什麼會是什麼的時候
心裡面其實已經有一個預期
我只要這樣做下去
會達到什麼成果
這裡面其實已經有一個
無明的我在裡面預先下判斷
這很危險
我們在這裡面的時候
雖然是無我
但是我只要好好去下功夫
這個我還是會形成比較理想的一種狀態
不要說形成理想的我
形成一個比較理想的狀態
雖然是比較理想的狀態
我曉得那也靠不住
因為隨時緣起改變
那我的形態也就跟著改變
那我們不能預期或者希望
所有的緣境都照我們的預期來呈現
但是我們心裡面一定要有一個把握
而且有一個期待
不管什麼緣境現前
我都會把這個我弄得最理想
修行只能這個樣子
沒有我沒得修
無我更沒得修
我也沒得修
無我也沒得修
所以千萬不要只說我或者無我
都不是
既然我們能證能悟
這裡面其實就是我或者人
我或者法
一個存在最微妙而且最大的意義
我們怎麼在這裡面
去讓自己達到比較好的
雖然我們曉得
執事大為身 執六成緣隱為心
既然這個根本無明
還沒有去除之前
怎麼樣子把這個身心弄到好
就是對我們增上生命最大的意義
既然有我存在
我的身我的心存在
我怎麼樣子把六成緣隱的裡面
這些緣隱弄到裡面的內涵好
怎麼樣子把這個身的適當調理的好
這就是我們修行的目的
也可以講是修行的本分
那我們甚至可以講說
你如果要去修心
一般會認為說
學佛當然最主要就是學怎麼調整這個心
但是你要曉得
如果沒有這個身
那心根本就不起作用
所以你要調心之前
具體的身調一調
你如果沒有好的身體
你的心做不了主
從心來講
身好像是你的依報
好像心是正報
但是我們的經驗裡面
你直接的經驗裡面
身是正報 心是依報
為什麼
我們的心都隨時被靜轉
被這個身在轉
身痛苦的時候
你心一定跟著痛苦
如果真正它是你的依報
是你能主宰它的
所以這裡面正報跟依報
其實也是相對說
所以我剛剛講說
從心來講
那個心好像是正報
身是所屬
這是我的身
但是從現實來講
你的心不得不隨你的身轉
所以反而是
它是主人
它要你怎麼想
你就得怎麼想
腳再痛
你就不得不去反應
誰是主人
所以我們要曉得
正報 依報也是一個假名
在這裡面
我們既然曉得它是假名
怎麼樣透過假名來使修
一樣的
比如說
我相是能證
人相是能物
眾生相是
能證能物之外的一切法
叫眾生相
然後到受者相的時候
就是要回到
我們的心的造件性
覺的所了
你在這裡面
都能夠去掌握到
每一個當下
心的覺造
心的造件
能夠一念念念相續
這樣一直保持下來
其實就是受命相
但在這裡面
千萬不要落進去
你們受命相的某一個我
所以我們只能夠隨時保持
造件五音皆空
透過造件五音皆空
來渡一切苦厄
進一步就要講去
以五所得固
沒有恐怖
沒有怪
那你若不用你的造件性
不能造件五音皆空
其實我們永遠
一定有生死的恐懼
因為很明顯
我現在就是五音
色受想行識
那你若不曉得它是空
自然會有恐懼
你若曉得它是空
那我們只是覺造者
身跟心
其實還是覺造的所
如果進一步講
我們佛性
這個本覺
所覺察到的身心狀態
它這個方面是屬於緣起
屬於業力
屬於根本無明的造作
所幻現的東西
而我們這個真正的本覺
真正的佛性
其實不共
不跟這些
不共這他生命
但是也不是獨立於這個之外
我要講如來藏
就是要去讓大家知道
如來藏不是泛活
不是所謂的真活
而是如來藏就是無我
如來藏就是無我
但是如來藏就是無我
不是什麼都不是
而是變一切處
你只要有生命
有任何形態
甚至講所有的有
都沒有離開如來藏
那更可以講
所有的空也沒有離開如來藏
所以如來藏絕對不是空有一對那樣子的東西
所以如來藏也不是輪迴的東西
也不是永恆存在的東西
這個比較細微
我們慢慢再去思維一下
我們今天就先講到這邊
希望我下次可以講得更好
今天真的很糊塗
相信可能你聽我聽這麼多
覺得這次好像聽不清
我本來以為覺得這四象我很熟
怎麼會講不好
然後越看經文頭越大
怎麼講好像都串不起來
到底還是個大豬
我們接著就來念那個