諸戒定慧,即淫怒癡,俱是半行。
怒就是嗔
所以淫不是單指男女關係
我們的慾望沒有限制就是要淫
淫就是亂流的意思
水亂流就是要淫
一般我們講貪嗔癡也是一樣
貪是水 嗔是火 癡是地
所以你說物性跟情跟我們這些文明到底有沒有關係?
有關係
我隨便講講
那個算命的看人
你說骨頭硬硬的 比較骨感的
癡不是說你一癡 固執
我們人固執的時候就跟石頭一樣
所以一般你如果比較骨感的人
你一定要常常提醒自己
我就是太固執
所以才會長不出肉
骨頭特別大 特別多
那一樣的 常常會動不動就生氣
人火還特別大
虛火太旺
所以要常常去修百字迷
從上面灌清涼的甘露下來
常常這樣子洗滌自己的身心
讓虛火不要隨便上來
那反過來講
如果說你是這個人還特別貪的
水流來又去
今天要這個 明天要那個
這時候就要拿一點點來限制他
一般的修法裡面叫修不靜觀
對什麼慾望你就想
結果是什麼樣子
不靜觀不是指觀察我們
當然最主要是觀察我們身體
死後所謂九想觀
那更重要是看到我們的慾望
所要達到的目的其實不是你真要的
你好好去想一想
你說我雖然現在還沒有得到
真得到我要幹什麼
能做什麼
長期想這個你慢慢你就不會追求那麼多
這裡面當然就有一個故事
順便講一下
一個叫達瓦
這是西藏的故事
達瓦就是月亮
有一個窮小子
年紀也一大把了
三十幾歲還沒有老婆
家徒四壁
這個屋頂也是破一個洞
有一天晚上睡不著覺
然後看著屋頂
然後看著看著
等一下就聽到嘰嘰嘰的聲音
老鼠來了
他已經夠窮了
老鼠竟然爬在那一條
綁著他的唯一的糧食的線要下去
吃他裡面的那些糧食
他心裡面就想
我其實裡面也沒有什麼好偷的
吃就讓他去吃吧
放著其實都是一些重而不重
有重量但是不重吃的東西
你要吃就讓你去吃吧
然後他開始就做
我們說白日夢
但是他是半夜夢
看到月亮
他想說
我這裡面的雖然糧食不多
但是還可以養一隻雞
所以我看我明天就
拿一些東西去換一隻雞回來
那雞就會開始生蛋
幾天以後
幾個月以後
我就有一群雞
一群雞就會賣很多錢
不少錢
我就可以娶一個漂亮的老婆
娶了老婆以後
一年以後我就生個漂亮的小孩子
這個小孩子一定長得很美
很莊嚴
我就把他取名字叫達瓦
晚上看到月亮一樣莊嚴清靜
想啊想啊
突然老鼠把繩子咬斷
撞下來
裡面不是什麼食物
我說裡面裝一些很重的東西
就這樣子把他撞醒
那個故事裡面說把他打死
我們不要這麼殘忍
就把他撞醒
像我們在講南坑一夢一樣
其實我們每一個人
我們來聽這個故事就覺得
怎麼會有人這麼笨
在座的各位包括我
常常不是在做這種夢
你從小做過多少夢
夢是真的
所以其實你不修戒定慧
其實很難讓你的行為清靜
犯行就是清靜的行為
當然我們曉得戒定慧
它是犯行
這個大家都可以理解
為什麼一怒吃也是犯行
也是清靜的行為
這個我們看
我們就怎麼想都想不通
尤其現在學佛的人
前幾天
我禮拜四回去
就拿一份報紙給我看
看頭就元氏某某法師
開著名貴的車子帶了四個人
這個法師其實不是
那個是慣犯
那個不是這一次才發生
他年輕的時候就有這種新聞不斷
所以習氣難改
雖然名氣也不小
其實頭腦也不差
講經也講得有板有眼
他還可以講回事什麼之類的
但是很明顯的
就是這些東西他轉不了
轉不了就
沒有差他在出家
沒有差他在修行
沒有差他放那麼多工夫
到最後身敗名裂
他是不會像某某法師被拿去關
因為他是拿錢買那個算是合法
雖然我當和尚不能做那件事
但是至少法律上也沒有規定
我不能做
只是形象不好
但是如果是騙財騙色的
這個問題就大了
所以其實
我們要曉得
剛剛我已經講了
贏的來源是貪
貪的來源是
把你所要追求的對象當真的看待
以為是有
以為有所得
所以是你的無名
你的邪師邪界
讓你犯了貪
那從這個地方如果說
我們進一步去了解
就好像忘念到底從哪邊來
所以為什麼講如來
你要曉得貪從哪邊來
忘念從哪邊來
貪還是從你的本覺換現
不是它生出來
虛幻顯現
從本覺我們再講
簡單來講就是空
本來的虛空
本來的空裡面
所換現的一個假有的法
不是真正的
但是我們如果知說它是有
就變成真正的有
它就會有的作為
有的作用
那我再講簡單一點
我起了一個貪念
為什麼這個貪念會變成一個貪的行為
因為你把它當真
跟著它走了
當我起一個貪念
我再講具體一點
我看到一個女孩子好漂亮
你說僅止於這邊
這個女孩子好漂亮
其實也是有修為才能夠那麼端正
那麼漂亮
一轉心裡面就產生讚嘆的心
但是呢
你如果會這樣轉
OK
如果不會這樣轉呢
這個女孩子好漂亮
我如果能夠跟她講幾句話
不曉得多好
反正接著下去
我如果能夠請她當太太
不曉得多好
就越想越想
想到最後就煩惱了
作為一大堆就出來
所以起那個念的時候
當你看到一個女孩子很漂亮
你如實的知道她漂亮
沒有過失
覺得她很漂亮
起一個喜悅的心
也沒有過失
接著下去
你把它帶到不對的
才錯的
所以貪就是你看到可躍進
就是說對象這個境界
是我喜歡的
所引起的
但是你對一個好的現象產生喜悅的心
本身不是過失
只是如實的相應
現象的現起而已
在這邊你如果有正知見加進來
她就不會變成所謂的貪
不僅你不變成所謂的貪
你當下受用了喜悅
我們眼睛耳朵都喜歡聽好聽的
看好看的
那本身沒有什麼過失
所以在這邊我們就要曉得
當你如果能夠見到
銀怒痴
她的來源其實是空性
是本來清淨
在這邊銀怒痴
通通是清淨型
我剛剛講過了
你對一件不理想的事
對一個壞的人
對一個很不好的緣起
產生一個不忍的心
什麼不忍就是不願意接受
甚至產生一個
想要讓那個現象不要出現
那個就是一個嗔
怒也可以講嗔也可以講害
害就是要破壞她
當這一念其實是對的
但是接著下去那個害的念
你用什麼來引導
我要破壞這件事
我只要改變她一點點姻緣
她就不能完成了
我為什麼要把這件事情毀掉
或者去殺一個人
那完全不對
所以怒本身沒有錯
如果怒本身有錯的話
那菩薩都沒有辦法成佛
我們曉得
菩薩常常是扮演大威德的樣子
那個很難看的樣子
所以我們要曉得
一怒癡其實第一步
曉得一怒癡是方便
然後第二步才曉得一怒癡是犯行
要轉
你在這邊起這樣的的時候
你就曉得
我本來就是是非分明
我本來就是好惡分明
但是接著下去
你不要執著
了了分明而不生執著的心
了然不生
你清清楚楚
不會說是非不分
當爛好人以為自己是忠道人
以為自己是解脫的
不對
不是那個樣子
對我就曉得他對
錯我曉得他錯
如理我曉得他如理
不如理曉得不如理
這才是基本的抉擇會
沒有抉擇會怎麼可以成就那無分別志呢
如果連抉擇會都沒有
那其實問題很大
現在我們很多學佛的人
都排斥抉擇會
然後想直接證得無分別志
都排斥饒育眾生
想得到大福報
都排斥深入經障
想得到大智慧
我上面講的有哪一句話說
是不是都這個樣子
這問題很大
現在學佛的問題很大
所以叫漠法
都不能如理思維
那這樣的話其實是錯的
我們要成就些什麼
先要回到理上來
你理要無礙
就是那個理沒有什麼問題
然後在事上再去讓它變成具足
隨著理來展現
到最後才會完成
那個完成是事的完成
不是理的完成
理的完成是完成的開始而已
就好像劍道會是修行的開始
理的完成是修行
真正要開始做事的開始
而真正的完成是要體相應都具足
才是真正的完成
也就是說把那些該有的因緣
具足起來讓這件事情圓滿
才對
所以一樣的
重點不在你起了貪嗔
還是固執的心
固執的心我們常講
這個人有修養
基本上他要什麼
要擇善固執
如果都沒有原則
怎麼可以說他是有智慧的人
不對
所以一怒癡是對的
所以稱他是犯行
一怒癡本身是清定性
差就差在什麼
他清淨性接著下去
你給他依了染
依了染源
加給他汙染的條件下去
一怒癡這個本來的清淨因
結果就變成了非犯行
不淨行
你如果只是保持在原來
然後在這邊用智慧去引導
其實一怒癡
你如果不貪會成佛嗎
你如果不稱會斷你的業障嗎
你如果不癡
你能得到大定嗎
都在這邊
所以你要曉得
這樣子的話你就不會說
一開始你就把他貼標籤
不對
我不能追求什麼
是嗎
你要追求人家都不敢追求的東西
不是不能追求什麼
那稱也是一樣
人家一天過一天無所謂
你發覺對你就完全嗜不兩立
完全不能接受
靠怒來
靠那個憤花心來
這樣才能斷你的習氣業障
一樣的
癡其實就是不分別
最高的不分別其實就帶我們到不分別之
所以這個是對的
不要排斥一怒癡
一看到一怒癡就好像看到老虎一樣
不要這個樣子
如果那樣子
我們到最後就會不是如來
也不是學佛的人
是一個跟石頭跟木頭一樣的一個友情
雖然說是友情
其實是石頭木頭
不能修行
再來第七對
就是眾生跟國土
眾生是正報
國土是依報
所以這邊正報依報一對
在這邊就要進一步講
我們說眾生是友情
國土是四大
四大所形成的山河大地
這些我們所依存的世間
好像人才可以成佛
那石頭成不了佛
你若這樣子想的話
你自見還大有問題
有些人說修行
其實有心的人才能修
其實不是
有心的人才需要修
只有你有分別
你有取捨有情緒反應才需要修
那石頭本來就是清淨的
你想一想
這個本來就是佛
他本來就是清淨淨淨
他本來就是空性
其實一切的東西都本來清淨
這個是佛的根本之見
一切法本來清淨
那問題就接著下去
你的環境的好壞清淨不清淨
是誰造成的
是你自己
你的佛堂要變成什麼樣子
你的浴室要變成什麼樣子
其實這個主人在掌握
那個無情是聽友情安排
他自己沒有自信
你弄一塊石頭
他也可以是最莊嚴的
你弄一塊黃金
搞不好兩個東西擺在一起
明眼人
有智慧的人他要拿那塊石頭
不拿那塊黃金
因為那塊黃金再怎麼貴
都只是那個價值
那這一塊石頭是一個大雕塑家雕的
一塊十年以後
搞不好是一百萬
你這一塊金
再十年以後還是十萬
再笨的都會拿那塊
所以他是無情
但他的價值在哪邊
其實還是正報的人所付給他
大家應該曉得
以前那個好像是一個
專門在辦選美的
家裡面的馬桶
通通都是黃金做的
那個人後來好像也是不得善終
那都是害
好像癌症還是什麼都走掉了
福報絕對不要隨便說
你有福報盡量要把它回向
不要自己隨便花掉
在這裡面我們要曉得
其實這一句是要講什麼
當你心清靜的時候
你的衣報也自然跟著清靜
那衣報再怎麼樣
是看你怎麼在看他
你看這些大修行人
他有什麼很舒適的地方嗎
密勒日巴就在
隨便一個山洞裡面就搞定
那西藏最近幾個紅光發生的
通通是那個樣子
就一個石洞或者一個木頭
搭了隨便幾根木板
搭起來的官房
他就可以正到最高境界
絕對不像我們閉關
還要有人付官
還要什麼
現在我們也不錯了
已經不錯了
但是事實上
你要曉得
真正在關的是什麼
真正要關的是什麼
是這一顆妄想心
這個要把它調和
那這個妄想如果變成靜念的時候
那他在什麼地方
同一個法性
通通是清靜的法性
他到任何一個地方
通通是清靜的
那進一步講
其實在大聖經典到華嚴的部分
其實都已經講到了
一花一世界
禪宗裡面的
這些竹子
這些微風
吹
通通都在跟你說法
就像阿彌陀經裡面講的
這所有的鳥
都是阿彌陀佛所化
無時不在為我們說法
但是呢
你說真懂佛法
不要到西方極惡世界
你在五元寺
就隨時都看到
眾生在對你說法
一草木在對你說法
同一個體性
這個體性到底是什麼
就平等清靜性
一定要回到這邊他才平等
才真正自在解脫了
如果還有一個
佛能成
然後氣不能成
我看我們現在
哪一個品徵上
前面那一塊木頭
每一個人一進來
一定會問訓禮佛幾拜
只要禮幾拜
你坐在那邊看
你問誰拜
他有佛性
還是你有佛性
那肯定他有佛性
所以國土怎麼沒有佛性
有啦
通通有
佛性是什麼
就本來清靜的空性
接下來
地獄天宮皆為淨土
我們說地獄
當然是一個最苦的地方
常常在要發起修行的時候
在密法裡面
所謂的四種思維
前行的四種思維
其中一個很大的思維
就常常去觀想
眾生都是苦
尤其去觀察
八寒意 八熱意的
地獄的眾生
他是怎麼過日子
所以一講到地獄
就是要讓我們跟苦
直接畫上等號
講到天宮
就要跟樂畫上等號
豆菜天
還是陶藝天
尤其像五想天
這些尤其三禪的天
三禪的天都是大樂
不是像哆啦那個大樂
就上去
那就完全喜滋滋的
隨時都在一種快樂的
神經狀況下
那這邊其實在講說
地獄也是淨土
天宮也是淨土
苦是淨土
樂也是淨土
這其實跟前面的眾生國土
同一把心是一個延續
跟戒定慧
一怒吃都是犯行
也是一個延續
我們曉得其實
心淨則國土淨
然後為什麼有地獄堡
為什麼有天宮堡
因為因緣平等如理
因為因緣沒有自性
因緣如果有自性
他自己會覺得要讓你苦
還是要讓你樂
因為因緣沒有自性
所以積極的惡的因緣
當然就苦淨
積極的善的因緣
當然就樂淨
在這裡面其實都建立在
同一個本覺上面
都建立在同一個體性上
那一樣的
我們說這次你一定要有障礙
你才會奮發的想修行
那一樣
你如果真到地獄裡面去
你一定會起一個
從此有機會我一定不回來
就好像
現在西都
我有去過監獄裡面上過課
人滿為患
為什麼人滿為患
他們現在假如這片刻
時間到當然是
腳療什麼弄著
然後要我們去拔拔草
去做一些代工的工作
至少讓三餐服餘
不怕
你出來
像他們這些染上惡習的
出來沒有辦法找工作
所以就趕快找機會再進去
聽說以前的文化是會被修理
現在不會
現在在裡面還滿享受的
所以我看以後台灣的
增長率最高的可能是監獄
最需要的
多建立一些的可能是監獄
但是絕對不行
絕對不能這樣子
那就變成說
其實現在已經有這種趨勢了
現在年輕的一輩
他寧可沒工作
他不願意去做那些吃力的工作
他寧可沒有工作
他不願意去賺2.2K
當然也有很多想工作
但是他沒有專長
所以找不到工作
以現在台灣的整個經濟景氣
真的是
人家說供不應求
他是剛好反過來求不應供
就是說能夠就業的人數
大大的超過需要的人
所以就變成大部分的人沒有工作做
然後又好多比較吃力的通通用外勞
其實我們可以想一想
如果把這個外勞
幾十萬的外勞給停下來
我們就多了二三十萬的工作機會
但是問題是這些工作我們都不願意做
你請個外勞
從早到晚整天跟著三萬多塊
有的沒有加一加
你如果請我們這邊看護
隨便都要六萬塊上去
所以讓他外勞當然有空間
這個其實扯得有點遠
但是我是覺得現在
跟我們切身關係的這個
如果不去正視的話
台灣危機會越來越嚴重
昨天那個楊縣長來
其實也談了一些
現在台灣最大的問題是沒有方向
然後又口號治國
那口號是青年
青年治國不敢承擔
上面的不敢承擔
下面的沒有一個人敢做事
你有沒有發現
只要他犯的錯誤都是下面的錯誤
都要被抓去管他都沒事
他不承擔啊
你下面就得承擔全部啊
誰願意呢
所以老闆不承擔
下面的員工絕對不會滿意
一樣道理
就面臨這個最大的問題
一個不敢承擔的人
他能夠帶國家變成有希望的國家
你一定要自己在前面衝
而不是都交給下面
然後又要下面
又要馬兒會跑又要馬兒不吃草
那個沒有辦法
這個是一個大大的錯誤
很嚴重的錯誤
然後當然更重要的
可能是兩黨的惡劣的堅持
你說對我就偏偏說錯
我說對你就是偏偏說錯
變成沒有是非只有黨跟黨的戰爭
這樣也造成分裂
就好像夫妻
只要先生說對的
太太說錯的