什麼地方不自在,它根本就住不下來,根本就停不下來,根本就抓不住,所以它是什麼,它什麼都不是,有而空。
那空呢,又隨時都有這些想法,這些造作、運作,所以空而有。
那這樣子才能夠真正的把佛法的那一份清淨,因為空故所以清淨,因為圓滿故所以無礙。
所以能夠這樣子的話,我們慢慢的修行會越來越……
現在大部分我們都有一個問題,要我懺悔,我都沒有發覺自己有什麼錯,你要懺悔?
然後心也不老實,什麼叫求哀?我慢還很強,怎麼會求哀?
所以這個一定是你真正的去做內觀,觀照到自己身心的那一份不穩定、不自在,你才會覺得自己可憐,我怎麼這麼可憐,都自己做不了主。
佛菩薩為什麼那麼自在,我為什麼這麼可憐,你才會真正的起謙卑的心,起懺悔的心,來對佛前懺悔。
這樣還不是動一念就好,所以我們現在常常都是隨便修就好像覺得自己很行,
要這樣子,經三七日就二十一天,不斷的去懺悔自己的孽障,不斷的看好自己的身心,
不斷的讓你的身能夠寂靜,心能夠正思維,這樣維持二十一天,簡單嗎?當然不簡單。
那這樣以後,還不是真修,這時候才有條件來要求佛菩薩給你一點點加持指引,告訴我該怎麼修。
所以我覺得我們現在大部分的問題都是根不夠紮實,就下功夫不夠紮實,就想急著修行,
今天嘗試這個,明天嘗試那個,嘗試半天都不相應,偶爾有點相應,就有一些幻境出現,以為真相應,其實通通是莫名其妙。
千萬不要著迷在那邊,不要以為這樣叫做修行,那個身跟心你完全沒有掌握,
也就是你完全沒有認識他,所以你完全不懂他,更沒有辦法去掌握他,調伏他。
到這邊的時候,我們說怎麼求這個法門呢?
我們把二十五個,你就寫一二三四五六七八九,那這一二三四五六七八九一直到二十五,
你只要寫數字就好,就各安標題,就一張紙上面寫一,然後寫二,
然後把這二十五個就放在寶瓶裡面,或者拿一個鍋之類的放在裡面,然後開始求,自心求安。
然後覺得這時候我心真的清靜下來,甚至我們也可以這樣講,
你要在佛前截取的時候,其實這時候你心要慢慢靜下來,
覺得這時候佛已經跟你有同在的感覺,有那個氣氛,
感覺這時候我心成澤靈,我心真的是求安,真的是安求佛菩薩能夠慈悲的指引。
這時候也感覺佛菩薩好像答應了,有那一層相應的感覺。
這時候你才伸出手,不能張開眼睛隨便看,
手輕輕放進去,然後抓一個上來,就把它拿一個上來,
然後拿一個上來打開來,依著這個結,
結就是我們把它揉在一起或者打結,
然後把它打開來,看它裡面寫什麼,寫幾號,是幾號籤。
這個幾號籤,如果是二十五號籤,
那就八十四頁的最後那兩行,
如果是二十三號籤,就八十三頁的後面兩行。
你這樣對應回去,你就會想著,我該怎麼修?
便知頓見,意思就是說,你如果真的抽到二十五號籤,
那個叫籤王,根氣很好,可以三個齊修,三個圓融的修。
如果抽到一二三,我們曉得,這時候告訴你,
你應該修一,你就好好老老實實的修止,
不要再去修乖。
如果抽到二號籤,你就老老實實的修乖,不要再修止。
也就是說,當你的心停下來,你要趕快叫醒,
不能讓你的心不動,一定要不斷的策動你的心。
所以每一個法門,其實都有它不同的對自己的起心動念的一種要求。
當我們很虔誠的去抽這個籤的時候,
其實就有在讓佛菩薩告訴我們的根氣,我們的息氣,
在什麼地方,要怎麼去突破。
那在這邊說,你一定要完全相信,
譬如說我都抽到一,覺得我根氣有這麼差嗎?
一心一悔,我懷疑這個真的是我要抽的,
再重抽一次好不好?
我試過一次,那時候在成都的時候試過一次,
我也是一樣,因為抽起來就是四倍觀音,
祂要給我加持,然後要給我灌頂,抽起來是四倍觀音。
那四倍觀音我已經修得很熟了,已經修三十幾年了,
要不要傳我一個比較新的法?
然後就跟那個上師要求,我再來一次好不好?
他說好,結果就再一次還是一樣的籤。
我不相信,再來一次還是一樣的籤。
然後到最後,你如果抓得不太相信,
那讓你用吹的好了,然後就把所有籤都丟出來,
那也是一樣一團一團的,我就吹啊吹啊,
吹到最後一個吹不動,怎麼吹我算是有點氣功了,
怎麼吹他就不動就不動,打開來還是一樣。
所以這個其實佛菩薩他的加持力,他的決斷力,
我們不能懷疑,不能覺得是不是我抓錯籤了。
如果你心意對佛菩薩的指示有所懷疑,
或者他告訴你怎麼修,你修到不相信,你後悔了,
其實你永遠不會成就,常常在最困難的時候,
可能就是轉機,你很快退念的時候,
這時候其實就是你的業障現前的時候,
這一點大家一定要注意聽,
當你起退轉心,或起懷疑的心的時候,
這時候是業障現前的時候,
你如果順著他走,就完了,前功盡棄。
所以當然我們要曉得,我們要相信自己,
那你要成佛呢?你更要相信佛。
有些人當然狂妄,對自己很有自信,對佛一點信心都沒有,
這樣人會成佛嗎?你弄半天成不了佛,成就了你自己而已。
那個自己弄半天,那個只是把我給弄大了,
越大越不自在,我們不要講太遠,
你說我們師父自在嗎?他不自在,越大越不自在。
你說十地菩薩自在嗎?絕對不自在。
所以我們就要曉得,其實你修行越高,
就好像你說現在藏周摩自在嗎?他絕對不自在。
你說現在的心靈法師自在嗎?絕對不自在。
但是呢,他的不自在,是在他的願意之下,
所以他的不自在,他不會造成煩惱。
但很明顯,他被他所引導的眾生給規範,
今天這個弟子病,你說他求你去加持,你能不能不答應?
一樣,但是他敢承擔。
我既然發這個心,我曉得不能自在,
但是我的心是自在的。
一個人再忙,一個人壓抑再大,還是可以讓他的心自在。
所以我們說講的不自在,是在緣起裡面,他沒有辦法脫離緣起。
我們說他的自在,是心根本就不隨著緣起轉,而是隨順進階。
這個一點都沒有矛盾。
大家不要聽了我這樣講,懷疑說,那修行有什麼用?
當菩薩有什麼用?只是自找麻煩?其實不是。
修行修到最後,就是自找麻煩,不覺得麻煩。
這時候才像菩薩,自找麻煩,不覺得麻煩。
如果大家都不找麻煩,那都去修生命行就好了。
但是問題是修生命永遠沒辦法圓滿,最靠近的就是解脫,不受後援。
我們可以這樣講,你說涅槃,修解脫行是因為心裡面有涅槃可得,
他要證涅槃,著相不著相,自在不自在,不是真自在。
所以我還是覺得真正的佛法的圓滿的說法,還是到三轉法輪功的時候是真正的圓滿。
講大波涅盤經,就越往後面講的經典,就好像我們一個人,
講了一年到什麼時候,那後面越講的一定是越扼要。
因為到最後要總結,到最後要把前面的一些說法,
讓大家去知道這個叫療癒法,這個叫不療癒法。
我們常常講說,蓋棺論定,其實也是一樣。
一個人說的話,到最後哪一句最老實,要走的時候講哪一句話最老實,
他想著不能再講,這句話一定要老實講,在前面都還可以改變。
一樣的,我們一定要想著,尤其我們如果相信佛,
大智慧者,當然他的法講不完,但是越到後面一定講的是越重要的法。
越年輕就好像,我們不要說佛就你或者我也是一樣,
二十五年前講的可能也很精彩,但是現在想起來那些其實還是有不圓滿的地方。
一樣道理,所以現在很多人都想否定掉大乘,
其實不是指南傳的,包括我們這邊的論師都有點這種調調,
懷疑華嚴經,懷疑楞嚴,懷疑楞淇,懷疑大波女寒,
認為這個是後來人造的經,
如果這樣子的話,其實我們到最後會很傷心,
弄半天我們學的都不是正法,是這個樣子。
所以,是不是正法,是你怎麼了解?
我們說阿含經當然是正法,那你把阿含經都背起來看是什麼境界?
你說阿彌陀佛不是正法,你把阿彌陀佛好好的念,念到一心不亂,你看是什麼境界?
所以,法沒有什麼正法,不正法,有療癒法跟不療癒法,
那不療癒法就是隨機說法,就看你什麼根器,然後告訴你用什麼功,
那療癒法呢?一路可以到底,在這裡面找不到任何不圓滿的地方,
這叫療癒法。
不療癒法呢?你會發覺,要嘛不是早有,就是早空。
不療癒法一定是有這種特色,強要空的時候早空,強要有的時候早有。
而療癒法呢?你一看就不漏空不漏有,就好像我們修這詩,
Samabali, Samatha, Dhyana,
你講Samatha,早空,找Samabali,早有,必須講Dhyana,
那一定要講Dhyana,你不懂空,不懂有,怎麼講?
你沒有止的功夫,沒有關的功夫,怎麼告訴你如何止觀雙眼?
根本就沒有依據,所以我們一定要懂這個道理,
你就不會被別人隨便講就帶著走。
尤其現在,我還是要不斷地強調,很多西醫心的學會,
現在台灣就很多,就把自己講得比佛陀還偉大,
甚至告訴人家,你要研究經典,不要去看古人的注釋,只要聽我說就好。
有人敢這麼狂妄,那個人絕對有問題,絕對有問題。
我們還不好意思說,如果真有人這麼狂妄的話,
哪一天被我碰到,我問他幾個問題。
所以,有時候這很好玩,不自量力。
我們一定要曉得,我們說的其實也只能說我們所訊息的東西,
你所吸收的東西,拿這個來回饋。
而不是說我吸收,我有這些東西,都已經涵蓋了古人,
甚至把佛陀的功德也都涵蓋進去,你比佛陀偉大。
那個實在是夜郎知道,太不知道自己有,
講嚴重一點,根本就沒有實修,沒有做內觀,
沒有拿著經典的時候,看你第一念是什麼,從來沒有做這種功夫。
就自以為是的,萬聞生異,英文解義就這樣講起來。
當然也可以講,頭頭是道,夢半天都是虛妄的意識的遊戲,
沒有多大意義。
所以我們可以看這個裡面,當然給我們很多方便,
但是裡面很明顯有幾個基本要求,這裡面都數據化。
基本要求就是說,你如果真想修這二十五輪,
首先你就必須把你生與異的行為弄到清淨,
先要求自己,不再跟著過去的污染、業益轉了。
然後身要靜就能靜,要做就能做,
心要能夠起正念,要念到一心不亂,就能念到一心不亂。
然後要如理思維,就能夠完全如理思維。
然後還要自己很謙卑,發覺自己的業益真的是深重,
這樣子的話,才來修行,才有一點點相應。
那對佛菩薩、對法,千萬不要懷疑,
對你很努力的修過的行,千萬不要後悔。
我們可以這樣講,功不堂學。
你真正的下功夫的話,即使沒有達到你要的,
但是那些功夫都沒有浪費掉,到最後它是一個大圓滿。
你所有的修行,其實到最後都要融到法界裡面來。
你如果執著一法不放,其實,雖然我們講義門深入,
但在這裡面告訴我們什麼?
這二十五輪,輪輪平等,沒有哪一個高,沒有哪一個低。
法之所以妙,妙在對稽。
不對稽,沒有什麼妙法可得。
所以為什麼要弄到二十五輪?
因為我們每一個人的根器、習器,真的都不太一樣。
但是,你一定要曉得,我來修這個法,
這最適合的,為什麼?
這佛菩薩給我的指示。
千萬不要在佛菩薩面前開玩笑,
什麼都沒有,然後就真的做二十五個籤,
天天抽,天天抽不一樣的籤,
你要修哪一個法?
這個也是開玩笑。
所以,基本上我們要修行,
就慢慢讓自己的身心真的沉澱下來,
這樣才能夠慢慢的上路。
這時候,師尊欲重宣旨意,
把上面的整個再總結一下。
所以就用稽來說,
變因菩薩,你應該要知道,
而且我相信你一定知道,
一切菩薩,無礙的清淨慧,
都得透過禪定才能升起。
所謂禪定,包括奢摩他、三摩八地、禪那,
所以這邊我們曉得,
禪定,這三個統統是禪定。
也就是說,為什麼這樣講?
其實這邊就要告訴我們,
不偏止,不偏觀,不離止,不離觀。
真正的禪定,一定是止觀喪應。
止觀喪應才能夠從定來生出慧。
如果止觀不定,
只有止觀不止,那是狂慧。
止止不觀,那是愚慧。
就若狂妄,都不會對。
所以這裡面我們要曉得,
你要修,你才能檢驗自己。
我們離開這三個,
若在奢摩他,就一味地求淨,
這個要提醒自己,偏了。
但是呢,我現在若妄想紛飛,
你不要妄想,
妄想紛飛,趕快修奢摩他。
這個完全最對機。
剛剛我們抽出那二十五輪,
其實就是一個大方向,
確定,我就修這樣的法門。
這個法門其實離不開這三個強弱的分配比例。
三法頓漸修,有二十五種。
就是總的來修,
不管是頓修還是漸修,
總花起來可以分成二十五種。
也意思就是說,
這三個法其實就涵蓋了所有頓根跟立根。
不管你什麼根器,
不管怎麼修都離不開這二十五種修行的方式。
十方諸如來,
還有十方三室,
十方是整個空間,
三室是整個時間。
十方三室的一切如來一切修行者,
他之所以成就,
其實無不依此法,
也通通得透過這二十五輪裡面,
跟他相應的法來修。
那我們還可以這樣講,
我這一世裡面,就專修這個法。
下一世你還在,還沒有成佛,
那時候你再截取,可能就跟這一世不一樣。
所以我們不要今天修四個,
然後一個月以後不成就,
再抽一次,再修另外,
千萬不要那個樣子。
但是,如果我們每一次對佛菩薩都有這樣充分的信心,
你沒事,你都會做對的功課。
所以,所有族來,所有修行者,
都靠這些法來成就菩提,
也就是成就無上證的證覺。
我們當然可能都很欣賞一些,
好像與生俱來就修得很好的人,
但他絕對不是無中生有。
其實他也是一樣,一生生生世世不斷修下來。
所以你會發覺,他好像比我們厲害,
事實上都是用功來的。
當我們發覺別人比我們好的時候,
這時候千萬不要投機,也不要忌妒。
就是說,是不是這個人能夠把他經驗一下子傳授給我,
很快跟他一樣,沒有這回事。
如果能這樣子的話,那就太好修了。
釋迦牟尼佛一下子就可以讓所有弟子當下都頓怒,
事實上不可能這樣。
那應該起什麼,就是見聖賢,然後我們心向好之。
看到這些修行修得好的,我們真的打從心裡面站台,
然後想學習,而不是覺得離太遠,
乾脆我放棄算了,或者怎麼樣。
那個其實都是一個善盡,
結果被我們無明帶出了惡思,就是不理想的想法。
在這裡面,其實有兩種人可能不需要修這二十五種法門。
第一種叫頓絕的人,根器很好,根本就沒有修跟不修的問題,
他不需要修。
另外一種就是禪體,你不要跟我說法,你們都是邪知邪見,
還要修二十五種輪什麼,你碰到這種人,千萬不要勸他修行。
你越勸,他離得越遠。
所以一個喪喪根器的人,不需要透過這種具體的修行,
那一個完全不相信有佛法的人,他也不可能修這二十五種法。
所以在這邊其實也就告訴我們說,
法對眾生來講,其實是普遍的有意義。
但對一些比較特殊的人來講,當然不一定用得上,
這個也就是法不定法。
就好像我們常常講說,這個定業不可轉,
其實我們指的定業,就是業力甚重的人,業障很重的人,幾乎沒有辦法轉。
但是如果這樣把它說定以後,那定業就是有自信了,都不能動的。
佛說那麼多法,說出了一個定業,那佛不是自己打自己嘴巴嗎?
所以這些名詞上的用法,其實都是一種方便說,不是究竟說。
千萬不要造夢一下,我們常常說自己轉不了,我這個定業沒有辦法轉。
你以為有定業,你就會邪知邪見。
你如果以為有定業,就會邪知邪見。
如果覺得自己業障重,那就是你的心是很脆弱,很沒有力量的。
我們是一個佛弟子,是小獅子,一定要有這種氣度。
我是學佛的人,我要成佛的,不能一天到晚講自己業障很深重。
當然我們要曉得,我們有幾經咒,我們真的是業障還滿,力量還滿大的。
但你一定要有決心,一定要有信心,你轉得了它。
為什麼轉得了它?因為佛的正知正見,已經傳到我這邊來。
我用我的正知正見,就會看破別人看不破的。
輪迴的人,就把業力當真。解脫的人,就看到業力的如幻如幻,差別在這個地方。
一樣的,佛弟子看一切法,沒有自信。而不是佛的弟子,就一切法有自信。
不是天堂就是地獄。事實上,那些都是有限的智慧所下的結論,不是無上正能正覺所說的法。
那既然我們是學佛的人,就要學佛所說的法。
學佛所說的法,佛在說法,還是沒有離開緣起,沒有離開根器,所以當然都是對稽說法。
既然是對稽說法,我們就要曉得,大部分的法都是方便法,不是究竟法。
但是我們更要進一步去知道,佛所說的法,都是究竟法。
佛所說的法,都是對稽說法。對稽說法,就是要方便法,權宜鬥較。
但是因為出自佛的口,出自無上正能正覺的口,所以每一個方便法,都當下都可以達到究竟。
所以你修四念注,照樣可以究竟成佛。
但是你若把四念注當成究竟法,不曉得它是方便法,你就會把這個方便所能達到的,以為是究竟。
所以其實佛講了三道十二步,每一個人還是隨著他的真正的根器,會跟某一步裡面相應。
譬如說有些人對戒律特別相應,有些人就喜歡古古摸摸,
他就希望把自己綁得很死,讓自己的行為都在一定的規範裡面,他就覺得心很安,
而且覺得這樣很清靜,很安詳,這個根器當然有。
其實現在我們國內也有某些團體是這樣,就專門研究戒律,
然後你看這些人,一看起來就覺得這些人有板有眼,但是看起來一點都不自在,
是很莊嚴,看起來很莊嚴,但是他就著莊嚴相,不是清靜相,著莊嚴相。
我們可以這樣講,這些真正的智慧比較高的人,他在處理事情,會不會一定怎麼樣?
你只要智慧比較高的人,很少講一定,智慧比較低的人,特別清楚就一定要怎麼樣,非這樣不可。
這些人我們可以把他歸類為根器比較差,如果他充滿著彈性,這個根器可能比較高,但是也有點危險,
就是說他智慧常常不分。
這裡面當然我們還是要去知道,然後曉得自己的缺點在哪邊,然後不斷地去改正。
一切諸菩薩及末世眾生,常當持此文,隨順勤修習。
即使你是頓根,你是立根,但是你還是要隨時要精進去修學跟你相應的法。
千萬不要說我是立根,我可以不修法。
我們反過來講,因為你是立根,就可以不修法。