修行其實比觀念高很重要,
但是若是還是要在每個形數座位裏面,
把這些道理用出來。
我們修行主要目的是要了生死。
要了生死,就必須曉得生死是怎麼來的,
要怎麼樣才能了。
佛陀告訴我們說,
一切都是我們心所生,
包括生死也是我們心所生,
涅槃也是我們心所生,
那當然生死是因為心生的貪嗔癡慢疑,
涅槃是心離的貪嗔癡慢疑,
所以怎麼樣子了生死,
就把心裏面存存的貪嗔癡慢疑,
慢慢的去除掉。
當然我們講的心是指後來所說的八識,
叫阿賴越識,
把阿賴越識裏面的貪嗔癡慢疑,
慢慢的消化掉。
那事實上若我們懂得更多,
懂得更深入,
那事實上也曉得,
輪迴是阿賴越在輪迴,
心從來不輪迴。
所以你若能夠密心,
真正的找到明心淨心,
那輪迴不可得,
因為阿賴越不是你,
你不會跟他認同,
你不會把他當成就是你。
所以包括我們念佛,
佛和佛的淨土,
其實也都是你心所生。
那當然,
我們是把佛的淨土,
佛的功德,
從你心裡面生起。
那我們現在常常會以為,
一個什麼東西,
就等於佛的功德,
或者佛的淨土,
這個是畫不上等號。
譬如說你把這一念佛,
那就以為這一念佛就是佛,
這一念佛就是佛淨土。
問題是這一念是生念,
你不可能保有它,
可能可以起現形,
但是不能保有,
因為每一個念頭,
都是當下心當下念。
所以一定要回到更根本的地方,
真正的,
整個法界的實體處,
顯現處,
或者銷魂處,
要在這邊多下功夫。
譬如剛剛我們做了這一作,
那麼到底在你心裡面,
這幾十分鐘經過了些什麼?
經過些什麼,
真的是不重要,
為什麼?
已經過去了,
回不來了。
所以你如果一直只是在心裡面,
它什麼境界上打轉,
那其實是沒完沒了。
但是你如果回到那一念的清明,
那一念清明所現的,
見無受常覺之,
了了分明,
不讓你貪嗔癡呆,
給染汙,
給轉化,
那麼你心永遠就能保持那一份清明,
這份清明永遠不動,
這份清明沒有輪迴,
這份清明本來自在。
回到這邊你就有把握,
你曉得,
一切境界都是如夢幻泡影,
根本就不是真的,
不會掉到境界裡面去打轉。
你回到你本來這個地方自在,
你掉到境界裡面,
你就生命。
所以,
要表現實,
一定要廣道,
不是不斷的,
不斷的在念上用功夫,
現在我們常常弄錯,
在念上面功夫,
轉念什麼這些,
其實轉念是因為曉得念不可得,
你才會轉。
如果念它是真的東西,
你怎麼轉?
因為念不是真正的東西,
所以你不轉,
但是老是在那邊轉念,
沒完沒了,
那念從哪邊生呢?
所以不能用念轉念,
那到底念從哪邊來?
要找到這個東西,
找到本源,
你才能解決問題。
所以在知脈上,
在那下功夫,
其實你得不到受用,
不管你現在幹什麼,
那其實只是當下。
所以,
雖然這麼說,
那你心道你清靜不清靜,
也只有在當下能證明,
也只能在當下受用,
啟用。
所以,
我們如果懂道理,
回到最簡單,
最根本的地方下功夫,
其實什麼事都沒了,
什麼事都很容易就化解了。
我們簡單說,
譬如說你現在起了煩惱,
怎麼化解呢?
把它從頭到尾想一遍,
化解了嗎?
事實上,
你處理好,
你那個心就什麼問題都化解了,
你曉得,
那個問題根本就不存在了,
是你心把它生出來的,
是你心生出來的,
所以你要化解那個問題,
讓它不生嘛,
讓它不生,
不是在那用另外一個東西,
處理那個東西,
去弄到一件事,
無敵方式,
頭上爛透,
那個功夫下得再多,
其實作用不大。
那你如果回到更根本的地方,
其實真的一切都變得很簡單,
很明瞭,
我們為什麼會那麼困難,
因為你不清楚,
不明白,
你如果有了智慧,
什麼東西不能處理,
什麼東西你都清清楚楚,
怎麼不能處理?
我們不能處理就對,
那件事情根本就理不清,
所以就處理不了。
那不管煩惱多大,
你看到煩惱,
它到底是什麼東西,
你認得清楚它嗎?
你會發覺,
是你自己的無明生起煩惱,
絕對是這個樣子,
那你那個無明要去處理那個煩惱,
那當然無明更無明,
煩惱更煩惱,
弄半天,
晚上都睡不著覺,
白天也不安心,
隨時念頭跟猴子跟馬都還不能夠打比喻,
它跑得再快,
都沒有你的念頭轉得快,
所以,
你如果要把你的念頭訓練得很有力量,
它跑得很快,
那其實,
那個叫識字變聰,
跟你生死了不相干,
跟輪迴導致有很深的關係,
你跑得越快,輪迴就越快,
而且越深,
所以聰明的人沒有什麼用,
學問多的人沒什麼用,
很會想辦法,
也沒什麼用,
尤其在生死上,
當然在表象上,
它是有作用,
因為一切都是為你的心所生,
事所變,
也就是你的忘心,
你的忘識,
當然會變現所有的東西,
但是從生死的角度來看,
那個變得越多的,
越難處理,
要回到一如不動不變,
寥寥分明的智慧,
就是從這個定跟慧上,
一如不動就是定,
寥寥分明就是慧,
從這個定慧,
雙融起,
雙變,
並用,
那麼無邊的寧靜的智慧,
的方便,
就著力眾生的功德,
自然就會顯現,
諸佛如是者。