早上的共修
基本上
我們把我們的身心
擺在一個
很寧靜
很平穩
很清靜的狀態
我們只要
沒有意識
抓著我們
沒有情緒
控制著我們
那基本上
你是清靜的
你是自在的
意識是你的法質
情緒是你的息氣
這兩樣東西
其實都要不得
但是我們幾乎
都被這兩樣東西
隨時掌控著
不是有你的想法
就是有你
身心的那一份不自在
修行當然就要慢慢脫離
這樣子的一種
不可轉的狀態
所謂不可轉就是說
你已經習慣這個樣子
但事實上
沒有一樣東西真的是那個樣子
你一定要懂
一定要看穿它
看透它,改變它
否則就不叫修行
我們再進一步講一點點
犯敗
犯就是清靜的意識
敗就是敗逆,也就是讚頌
用清靜的音聲
來讚頌
不管你是讚頌什麼
都可以稱為犯敗
一般在印度
他們當然犯敗他們的
犯敗他們的
犯
最高的清靜
最高的生命的來源
或者究竟的生命的去處
是非頭幾乎都在做這種事
所以這裡面很重要的是
那個清靜
清靜的音聲來自什麼
清靜的音聲來自你清靜的心
所以只要你用清靜的心
來讚嘆一些什麼
都可以稱為犯敗
譬如你用清靜的心
來讚嘆一個人
你那個聲音
那個內容
就是一個對對方最好的供養
那我們每一個人
其實都有一個基調
就有一個基本的音域
音域裡面最美的部分
或者你一發聲
它就有一個固定的頻率
事實上我們有些人
說你唱我合不來
你
不活潑
你固執
沒人唱
你都可以合得來
為什麼
因為男孩子有男孩子的男
男孩有男孩的音域
女孩有女孩的音域
男孩裡面又有男低音
男中音男高音
女孩也是一樣
兩性都一樣
那麼為什麼說你固執呢
他這樣唱
我跟著他這樣唱
音域不對當然也唱不來
但是我們曉得
這天底下真的很妙
你唱這樣
我用高三度高五度
或者跟你高八度
都是你最美的和音
我唱不去
我往下低三度低五度
低七度
都可以
都可以跟你合聲
而且一定合得很美
你只要不會唱
你只要會唱
他已經起了這個腔
定了這個調
那我們就相胖
看是要往上還是要往下
往上上不去
上不去你掉下來
沒有關係
你就在這邊跳來跳去
但是很重要
基調一定了以後
你的和聲絕對不能高過基調
不然就搶了
因為你跟他合聲
你是附和的
你不是主唱
所以千萬不要
附和的人比主唱的人大聲
這個整個就亂了套
所以這個準則抓住了以後
其實你什麼犯敗
都可以唱得很棒
而且如果每一個人
都盡心的唱
我上次可能沒有表達好
要大家不要太大聲
不要搶到主調
不要把它亂掉
但不要叫你太小聲
太小聲就不理你的唱
你要唱
用清靜的心情盡情的唱
你就把它唱出來
不要走去想過大聲
你多大聲
就沒麥克風的大聲
所以不用怕
前陣子講完
大家沒什麼敢唱
誤會了我的意思
你盡量的唱
整個那個
汎音海潮音才會出來
清靜音才會出來
莊嚴音才會出來
所以
因為基本上
內容已經是最清靜的
念經念讚頌
本身的內容就已經清靜了
你只要盡情的用心的唱
其實都是犯敗
所以我想
我們古人真的是有條件
以後
去發展出
以後只要來這邊參加
我們的
你都會覺得好棒
因為我們這邊
真的有很多很美的音聲
我已經聽到了
很多聲音都很好
我們法德法師聲音其實也是很棒
聲音都很好
問題就是說你怎麼去掌控
那怎麼掌控呢
隨時保持覺照
覺照是什麼
我唱了我聽
我這個聲音有沒有干擾
整個的音場
你要聽
一定要好好聽
不是只是唱
因為整個其實唱出來聽進去
它整個是一個很棒的清靜的循環
那你如果只管唱
不聽的話
那麼常常你唱得很高興
但別人就聽得很不高興
所以
那一份覺照
那一份覺照又是清靜的心
所以一樣的
不管你做什麼
那一份覺照一定要隨時保持著
你的所有行為都可以保持清靜
離開了覺照
你就不清靜了
因為又掉入無明裡面去了
你或許做得很高興
但是那個高興
絕對不是真的一種灑脫之災
好