莫忘初衷
你為什麼做這件事
那所謂既然決定做了
就把所有的精力
所有的精神往這一件事上集中
就叫回想
當然人生有每一個階段
每一個階段的目標
但總的來講
我們有一個總目標
其他都是這個總目標的附屬目標
不管你在做什麼
都不要忘了那個總目標
不然的話
常常就是次要的變成主要了
就是走到最後
不曉得走到哪裡去了
迷失在當下
我們不管當下你在幹什麼
都要想著
我現在做這個事
有一個大的目標在前進
如果能這樣
你就可以彙整所有的力量
往你終究的終極的目標前進
才不會岔了路
從佛法的角度來講
莫忘初衷就是莫忘初心
你那本來的心
也就本來的面目
不管我們做什麼
可能剛開始都有一個好的動機
就是從你那個好的心
生出來的一個好的念
但是如果迷失在念裡面
那個心不見了
這個是更高層次的一種回歸
我們修行所謂到見到位
就是又回來的本心
以這個為基礎
你才能真正的修道
成就你的道業
心每一個人都有
但心要變成佛
那就得修道
但是你如果連這個根本清淨的心
都找不到
你以為你在修道
那其實是迷失的
是顛倒的
怎麼弄都弄不回來
常常就會不僅僅回不來
這越修越離譜
現在社會上很多
其實能力、程度都不錯的
但是都迷失了
他演的戲越大
那他離他自己越遠
我們講演戲來看
就好像說
在戲裡面當然他
可以不曉得他是誰
他只是戲裡面的角色
但是演戲總是有下戲的時候
但是如果下了戲
還以為是戲中的那個角色
那就顛倒了
我們人其實每一天
都在回憶、回想那個戲中的我
都不曉得我們只是在演戲
只是隨緣的去成就些什麼
那事實上
隨緣你若隨善緣
那當然那個結果就是好的
若結惡緣
那個結果就是不好的
在這個因緣裡面
我們還是不要忘了
因緣裡面最重要還是因
緣是輔助條件、促成條件
當然因是根本條件
那因就是我們的起心動念
你在所有因緣裡面
所有緣起裡面
所有現象裡面
所有情境裡面
那個主角那個最重要的決定性
還是你的起心動念
所以若都把這個主要的掌握到了
其實不會迷失
也不會離譜
但是如果忘了
那可能就會回不來
所以我想我們在這邊禪修淨作
其實第一個目標
第一個目標就先打開
所有身跟心的結
你若身的結打不開
那你說要自在
不可能
你的心打不開
你說要有智慧
不可能
所以我們就先不要求要幹什麼
先把身的障礙跟心的障礙
一個一個的打開
那身的障礙
我們在淨作的過程裡面
或者在禮佛
就在修法的過程裡面
所產生的身體的不舒服
這就是身的障礙
那你只要曉得你現在做的是對的事
譬如說淨作是對的
那你還是繼續維持你那個很端正的姿勢
慢慢的身所產生出來的障礙
就被這個正確的方法跟姿勢
慢慢就把它消融掉了
把它解除掉了
那一樣的
心呢
你若曉得
我現在觀我的心
那個入入不動的照見性
如果這個是對的
這是根本正確的方法
那麼你慢慢的你就發覺
所有在你淨作過程裡面的起心動念
通通是在表達
你心裡面有多少障礙
有多少結
那怎麼解開這些結
還是一樣
最高的指導原則
就是用照見來看到
所有的念都只是念
它不是真的
那個念本來是要綁住你
要帶你跟著這個意念走
但是因為你有根本正確的覺照方式
根本不動的明照心
那麼從把住這個以後
那些就通通
就被你消融掉了
所以一坐坐下來
為什麼淨作一虛一迷
勝過照七級佛圖
照七層的佛塔
重點就在這邊
那當然我們不曉得其他宗教
其他人
他有多少能耐
我們也不去管他
也不去批評他
但是我們學佛的人
一定要知道
我們的釋迦老子
就是我們的真正的指導者
他告訴我們的這些
真正的有效的方法
是真正能夠解除我們物質上
精神上的所有障礙
讓我們能夠從明色兩種法裡面
完全的自在超脫
你首先一定要有根本的知見
根本的信心
拿著這個對著知見
強烈的信心
就可以打破一切的障礙
突破所有的業障、煩惱、習氣
如果這個把持不住
那當然你就又被業力帶走
所以
修行不是在修
外面的什麼東西
也不是要修出什麼成就
而是修出對的那一條路
對的那個結果
那個對
就是菩提
就是覺
你一直把持著對
就叫菩提大道
菩提道
你順著菩提道走
就會到達菩提的終點
菩提道的終點
也就是成佛
真正圓滿解脫
千萬不要惡心
不要兩個
兩個都已經太多
那如果更大的複雜
那當然就更麻煩
那我想
今天還想提一個
因為那一天
慧淨長老
慧淨法師
晚上打電話給我
說其實你們寺廟裡面
有這麼多
想真心想修行的人
其實現在有一個方法
他覺得很棒
他說這種方法
也跟我們老師父的法門
完全好像可以符合起來
那這個方法到底是什麼
我想我們要成長我們的身跟心
要養這個色身
當然飲食很重要
那怎麼樣正確的飲食方法
能夠讓我們的身體真正的好
然後由這個真正好的身體
提供給你能量
去修那個真正的心
把這個心也給修好
所以飲食很重要
其實一般人身體不好
大部分都飲食不健康
飲食健康不健康
不是說你吃多少好東西
不是
而是用正確的方法吃
那現在好像我也看過
因為在幾年前就有人送我那兩本書
我稍微翻了一下
沒有很仔細的去看它
慧淨上人
慧淨法師他告訴我說
從150頁以後好好把它看一遍
我真的就
因為我認識他三十幾年
我曉得他真的是一個實修者
我們兩個其實也感覺很親切
就像兄弟一樣
當然他是前輩
我就回去就真的
從150頁把它看到結束
對他這個方法就更清楚了
所以我想我今天就介紹這個方法
簡單的介紹
就叫做陰陽飲食法
也叫做乾濕分離法
也就是說我們吃飯的時候
不要吃湯
吃飯的時候不要喝湯
讓它是乾的進去
當然剛開始你可能會不適應
會覺得吞嚥不太下去
那要怎麼樣吞嚥下去
你為什麼能吞嚥下去
其實不是由湯來幫忙你吞下去
所以你如果曉得不能喝湯的時候
這時候你就非得細嚼緩嚥不可
由你的唾液來把這些東西
變成俗話說的甘藥薄嘴假
一定要把乾的東西薄到變麻
變假之後再吞下去
那你就自然會細嚼緩嚥
細嚼緩嚥下去
一般我們喝了湯
那你胃裡面的這些
所謂胃酸的分泌
也就又被稀釋掉了
所以它的消化性反而降低
那你如果乾的進去
一方面是你已經把它嚼得細了
然後又可以增加腸胃的蠕動
又沒有水把它稀釋掉
那你對這些養分的吸收
就會比較完整
那你養分吸收完整不完整
其實有一個很容易判斷的方式
就是你大便出來的便臭不臭
你如果大便是很臭的
那就代表你的吸收不完整
你如果大便出來是不臭的
那就代表你的吸收很完整
像西藏
他們都用牛的大便
其實在早期的佛教就這個樣子
拿佛的大便當彈塵
牛的大便拿來當彈塵
因為牛的大便一點臭味都沒有
我們曉得牛是怎麼樣的吃東西
就不斷的吸收不斷的消化
那如果不行出來再嚼一嚼
然後再進去
所以牠的吸收
你看牛那麼大
要有出那麼大的力量
牠就吃那麼一點點草
就夠了
為什麼能這個樣子
就是牠完全吸收
那物質性的吸收
你如果吸收得完整的話
其實慢慢的身體陽氣就會比較強
我們曉得水是陰氣
火你把水弄上去
它就熄掉了
你一個熱的身體
你把水喝進去
尤其冰涼的水
冰涼的東西最好不要用
因為那個下去
其實對你的身體
它是一個很大的傷害
當然我看了這本書
可能以後就不吃冰了
我算是陽性的體質
吃再多冰
臉都不會變色
不會不舒服
但是你們大部分的
其實都不是這種體質
多吃兩碗冰
脆頓了背也
全身就發抖
那就代表
你其實是沒有吃冰的條件的
雖然你很喜歡
享受那種舒服的清涼感
但是你是沒有條件的
在這裡面我們就曉得
你如果是一個陽性的體質
你就免疫力自然就強
不容易感冒
不容易四大一變
你馬上身體就會產生病
所以我想我們可以這樣來試看看
因為我們是一個團體
如果少喝那個湯湯水水
其實煮飯菜的人
就可以省好多事
然後還有另外一個
就是油少用
就糖、油、鹽這些少用
因為尤其油
油你如果炒太多
油下去之後
把你的細胞都包起來
它就沒有辦法呼吸
那這個新陳代謝就會很差
所以那糖也是一樣
糖是酸性的
所以它會讓你的體質
也會變得不健康
所以我想這一套飲食的理論
其實它是很簡單
一方面就可以減少我們損福
吃東西不要吃太多
你不是吃太多就變得有營養
你是要強化你的消化系統
才能夠吸收
真正把營養吸收掉
你吃再多排出來的便
都變成大便排出來
尤其現在我們的文明病
其實大部分都是來自於
過剩的養分
你就必須用其他的能量把它排掉
所以現在人越來越不健康
越來越早衰
現在年輕人其實很多都頭髮
滿頭都白頭髮
那一天我們禮拜天
在共修的時候
我就請吳昆川
我說你過來一下
我幫你看一下
我們就站進去
我說你看過
你把它看過去
有幾個人做得好的
你一看就曉得
這樣做下去會出問題
你靜坐的時候
姿勢如果不端莊
坐下去會出問題
所以我們現在一定要
慢慢的養成一坐
就是如無不動
一坐就是挺挺的
很端正又很放鬆
這樣子才能夠把你身的
所有結打開
越做打越多結
越做姿勢越不好
精神越不好
那就完蛋
沒修也沒關係
修下去都有問題
還有一個
你從尾巴看就知道
這麼多人身體都歪了
一坐就歪了
坐得越久越麻煩
因為你身體歪了
脊椎骨歪了
你的生命的命根器就被扭曲了
你的能量被扭曲
精神被扭曲
你修不出東西的
越修越糟糕
越修精神越萎靡
越修身體越衰弱
這個叫修行嗎
當然不是
所以好的方法
才是好的結果的必然保證
不是我一直做一直做
就會有好的結果
不是
一定要有對的方法
然後用對的
放進來對的條件
那個對的結果才會出現
所以我想
當然要推動一個東西都不是
剛開始都有點難
所以我們也不勉強
但是可以試著
還有裡面它隕石就是說
剛開始
當然可能你三餐
如果有條件兩餐
如果有條件一餐
如果有條件兩天一餐
更有條件三天一餐
就這樣慢慢的前進
也就是說
你如果修得好
慢慢的把食量減掉了
其實也就是說
你其實攝取一點點東西
你的身跟心就都已經夠了
只有這樣才能夠慢慢
我們說食色性也
也就凡夫其實是被食物
被男女的關係控制的
不自在
那修行人是怎麼樣
當然就要超越食跟色
尤其我們出家
第一個就是把色給戒掉了
把色給超越了
但是有些人雖然是沒有行為
但是心裡面還是有很多想法
那這個當然還差這個原因
也就是說你的心裡面
是沒有把這些真正拿掉的
那食也是一樣
有些人修很長的時間
但他一餐不吃
他就難過
就受不了
那這個很明顯
就我們的凡夫的習氣
輪迴的習氣
還是很大的
那要解脫要自在
其實一樣也是很難
當然不是要刻意修苦行
不是要刻意修苦行
但是能夠讓我們的身跟心
的條件越來越高
也就被這些物質性的
習慣性的掌控
越來越不被它掌控
你才能真正的自在
自在絕對不是嘴巴講講而已
清淨也不是嘴巴講講而已
這個你的身跟心
都會告訴你
那你自在了沒有
絕對不是自以為自在
有一個重點
就連水也要少喝
它這種說法是
跟我們傳統的
飲食習慣
飲食理論有很大的區隔
它的理論是
水本身就是陰性的
所以你喝水喝太多
身體就變成陰性的體質
沒有能量
所以在餐跟餐中間
就是說至少要
兩個鐘頭以後
譬如說我吃早餐
那兩個鐘頭以後才喝水
才喝飲料
那一樣
在還沒有吃飯之前的兩個小時
也最好不要喝水
這樣才不會說
就像綠膏膜
喝太多就會稀釋
我們的腸胃裡面的胃酸
它吸收它消化
相對的就變弱
可以試看看
其實我們閉關
就是牛膩多少有一點點這種味道
但是我們牛膩吃的是水果
水果其實也算是陰性的食物
雖然它也有能量
尤其冰冷的水果
還是盡量不要吃
你如果要吃水果
也要等它不冰冷了以後才用
這樣會比較好
好