很自在,很穩定。
就這樣一直下去,
你的身心一定會有很大的突破。
我在這邊講個小故事。
釋迦佛的時代,其實很多開悟正果,
證阿羅漢的,並不是釋迦摩依佛親自教,
其實他的幾個大弟子,
也都帶了很多證到阿羅漢的徒弟。
其中有一個就是舍利佛的小徒弟,
剛剛剃度不久,是小沙彌,
最小最小的一個出家者。
有一天,舍利佛看因緣成熟,
他就帶著他出去遊化,
所謂遊化就是隨緣去接觸一些人,
找機會跟他們說法。
印度基本上是以農立國,
所以幾乎都是農田多,
他們要出去行化,當然要經過農田,
就看到農夫在那邊飲水灌溉,
他們飲水灌溉是有很大的學問的,
如果大家有機會到山之的山上,
那邊還是有很多,
他就利用硫磺礦的泉水在灌溉,
所以那邊的不容易長病,
都很健康,都是有機的食品。
剛剛小沙彌就問舍利佛,
說他們在幹什麼,
舍利佛就跟他講說,
一個很有經驗的農夫,
他可以借這些天然下的水,
就可以灌溉他的田地,
讓他的田地又肥沃又充滿生機,
然後又走啊走啊,
就看到一個在做木工的木匠,
他正在做輪子,
因為以前牛車拉車就是要這種輪子,
木頭本來是直的,
這個木匠慢慢把它調,
就變成輪子的框框、圈子,
當然舍利佛也藉機跟他說法,
一個直直的木頭,
你只要好好的把它調整,
它也可以變成輪子,
本來是被載的,
到最後也可以載其他重的東西,
第三個就看到一個做劍的,
劍就用竹子慢慢把它處理到很直,
只要有一點點彎,
那你劍射出去,
其實它的方向,
風的阻尼會造成它慢慢偏斜,
所以劍一定要很直,
而且要很平衡,
也就把這個道理說給小沙彌喀地聽,
喀地聽了以後,
有這三個例子,
是這三個道理,
心裡就這樣子想,
這個無情都可以這麼善用,
水不是只是下的,
變成河流裡面的水也可以灌溉,
那木頭也可以當輪子,
竹子可以當劍,
那我這個有心事的人,
只要好好調,
我相信一定也可以調成一個有用的人,
所以他一回去,
就馬上躲到他的小療房裡面去,
這時候天神就護持了他,
護持他就讓周遭一片寂靜,
也沒有人來干擾,
通通靜靜的,
他就在這種寂靜之下,
不斷的往心性那邊去觀照,
去調伏,
一個念頭起來,
把他調柔調順,
慢慢的,
就這樣一直深入,
就在當天,
就證得阿羅漢國,
一天,
就證阿羅漢國,
什麼是阿羅漢國?
他曉得,
所有該做的事都做完了,
所以所有清靜的行為,
犯行以利,
就確定不再給忘念,
或者再給習氣轉,
當然業障還是會有,
但是他已經不被轉了,
那曉得這一生,
就已經是最後一生,
不再受後有,
就不再輪迴,
所以我想,
我們對自己一定要有充分的信心,
不要求神求鬼,
不要求東求西,
只要是有所求的,
是外在的,
不是當下的,
通通不可得,
通通跟你無關,
通通不是真的,
你把心徹底解決了,
你就一切都解決了,
不要又用你的心去生一個什麼可以得,
什麼地方,
那個其實是無中生有,
我們昨天上課的時候也講到了,
從你意念製造出來的東西,
其實基本上都是幻化的,
根本就不可得,
當然,
我們說用我們的意念,
這個業力,
當然會造成業果,
譬如說我心裡面一直想寫一篇文章,
那慢慢的,慢慢的醞釀,
當然就可以寫出一篇不錯的文章,
這個是從業,
從有這個方向來做,
但是那文章寫成的又是什麼東西,
寫的文章又怎麼樣,
當然現在LINE很方便,
網路很方便,
你可以傳給很多你熟悉的人,
但是又多少人受到影響,
所以很多東西其實不要太多的造作,
那個意義真的都不大,
如果說它有什麼意義,
你透過這些,
然後讓自己的心產生一些正面的內涵,
進一步有影響力,
這個還有點意義,
但是說實在的,
我們有從那一面,
那一念無名,
已經完成了太多的志業,
就你想完成的幾乎都完成了,
到現在還是空空虛虛的,
一點心都不踏實,
所以不要再停留在意識上打轉了,
趕快,趕快回到清淨的本來面目,
我們是常常講的,
摸你摸豬,本是具足,
真的不是向外求,
外來的絕對不是寶,
寶就在你這邊,
在離你最近的地方,
在那永遠不會被改變,
永遠被動,
跟著因緣生滅,
跟著生命生死,
不是那個東西,
有一個永遠永遠不跟著,
這些幻化因緣改變的,
也不是造作出來的,
由不得你造作,
只要是造作絕對不是他,
你一定要去找到這個東西,
祝大家在寂靜裡面,
看到徹底的寂靜的來源,
他能夠跟整個大寂靜,
整個大自在融為一體,
那個才是本來的你,
本來的你不可分,不可得,
分不開,得不到,
因為他就是他,
但是我們已經忘了,
等你認識了他,
是他可以成就無上證人證覺,
可以得到徹底的解脫。
吾媽尼賓美吾。