荷馬居士除了天生的潮汕之外,
還有他自己的一些學徒的心得,非常棒。
當然,以後如果有機會的話,
我們再請師父幫忙,
就是再安排看看他能不能再跟我們講什麼課。
剛才荷馬居士有在講,
所以有一點我要先講一下。
就是我們老崑新廟三,
我們老崑,他一直跟著我們的前三師,
那裡就是老崑新的保護前世後面的前三師,
那裡完善菩薩對他的啟示,
因為那個時候開始就是朝著修行的這條路,
一直在努力,
他就把那裡從台中的燈,
保安燈,保安廟,
一直到我們國藥師,
時間非常地長,
對老崑本身來說是已經五十多年了,
我們對他有很多很多的課程,
也是為了開始對他保護,
為什麼呢?
就像我們老崑,
要我們每一年安排去南崑新廟三,
這個飲水思源,
裡面的清水所在,
那我們需要很多老崑三,
對老崑,也是感染老崑的族群,
他當初也是,
像我們很好奇是國廟說的,
不忍眾生苦,
大家自己知道老崑,
是怎麼不忍眾生苦嗎?
他大概我們兩次在聊天,
就說,
老崑你是怎麼斷食啊?
他說,
他每一天準備做,
這也是在做操作的流浪,
他說,
他每一天,
他如果看到報紙,
看到有很可憐的老崑,
或是有發生什麼事,
或是聽到,
我們老崑有聽人這樣說,
他那一天就斷食,
就不吃,
我說,
你是怎麼斷食,
老崑這樣說什麼?
他說,
他斷食,
他就,
又一個禮拜後,
然後,
他又不說什麼,
像他斷食,
這個國廟來服用,
這是苦難的救心,
這就是忍眾生苦,
也是情義三道的一些作為,
當然,
我們忍者老崑,
在國藥師,
這個身教,
就是最好的,
最好的榮耀,
我們也是對老崑的主義心,
繼續這樣,
我們每一年,
就是要做新的調散,
老崑,
國藥師有一件大事,
大家看到他的名字,
非常感動,
因為今年,
還有很多,
很多新的人參與,
大家如果有看到,
今年,
更特別的就是,
我們的老崑親自參加,
因為前幾年,
他身體不好,
所以不參加,
今年,
他的戒指,
他也是在戴,
他也是戴戒指,
在那個圍兵裡面,
大家是不是看到一個,
很感動的畫面,
就是我們老崑的旁邊,
老崑正前面,
就是我們的忍者,
正後面,
就是我們忍者,
他們每年看老崑拜,
或是要起來,
兩個老師,
隨時去關照老崑,
是不是有好事,
因為老師都很喘,
那一種舉動,
讓人家看起來,
非常感動,
然後,
其中還有一個,
大家是不是有看到,
有一個在搶鏡頭的人,
那個搶鏡頭的人,
就是,
我看他,
本來就是在那裡拜,
到後來,
在那裡拜禮事,
那個穿那個,
機型的衣服,
一個太子座,
壽命配婚的,
本來我看他,
如果有師父的後面,
應該是用這樣拜,
到後來,
走去那個師父後面,
我如果大禮拜,
他今年是第一年參加,
第一次,
他也,
七十幾歲以後,
也是有辦法這樣,
這樣拜,
所以,
真正是有感動,
我們高雄市的活動,
每年,
就是二月份,
二月十日,
這裡有很多車,
客人,
客人要回來,
然後,
還有這個,
吊傘,
我們通常,
就是拜六,
拜六,
這個九雄,
要拜六元寶,
我們祖母,
主祉祖母,
說有的,
甘金,
福城那間就是,
人,
人情之物,
一定說到,
後面三至二,
然後,
每個月,
的草山,
就在我們果園市,
所以,
如果有時候,
對不到人,
噴新吊傘,
我們每個月,
都有機會,
回來我們高雄市,
吊傘,
高雄市的吊傘,
你要知道,
什麼時候,
我們有時事,
不知道,
就特別去查客,
我們祖母一直說,
我們要,
禮物一代,
隨便吊傘,
隨便吊,
每次吊傘,
我們祖母都特別說,
我們吊傘,
打下去的時候,
他們說,
打到底,
或是說,
我們要排,
排下去,
你所覆蓋,
覆蓋的那些,
沙子,
沙子有多少,
我們沒辦法算,
但是你的功力就是,
你排下去,
有覆蓋多少,
沙子,
你的功力就是這樣,
所以,
我們要打這個,
吊傘的機會,
其他的,
我們,
要打的,
就是七位,
兒童營,
供養整晚的,
九十五個,
各供養,
我們三二到六二的孩子,
家裡有孫子,
有孩子,
祖師兄弟的孩子,
就可以供養,
有孫子,
我們有五個名額,
參加小老師的,
也很需要,
如果說,
有那個,
今年要上大專,
或是已經是大專的學生,
都可以來參加,
小老師,
我們七月二號到十號,
是小老師的訓練,
然後我到九號,
就是兒童營,
非常感謝,
我們很好技術,
今天,
做這個專輯,
來跟我們介紹,
當然,
我們要用熱烈掌聲,
感謝,
很好技術,
非常感謝,
其實,
歡迎我們所有,
在座的各位,
師兄姊,
除了你自己來參加之外,
我們的七位,
譬如柯玉芳,
都請他們來,
來參加我們這裡,
就是中央,
讓我們得名,
越來越,
就在,
我感覺今天,
好像少了一個區塊,
就是讓我們這邊,
看起來就是,
越看越莊嚴,
然後每個人在這邊,
都能夠真正得到,
奇蹟之讚,
阿彌陀佛,
謝謝,
當然,
我們今天,
所做的功能,
微笑,
我就代替,
來反映一下,
那我們現在,
他講的,
還有那個活動的簡介,
就是明天是大志工日,
志工日,
志工,
我們吳師兄帶的,
那還有,
我們明天早上,
普吉會,
北的西站,
是志工的大佛像,
然後,
再來的是志工會議,
然後再來,
就是一個,
消防局的,
自殺,
防治的,
一個宣導,
如果有興趣,
我們天主廟,
可以來參與,
其他的活動,
就是剛才我說過的,
還有一個就是,
我們六月二十到六月二十五,
就是禮拜六到禮拜六,
二日禪,
我們一個月一次的二日禪,
如果不參加過,
歡迎大家,
可以來參與,
好,
再來,
就是我們把今天的功德,
來做一個迴向,
那我們迴向,
給下面的一些大人,
周賽花,
劉燕青,
林坤洲,
林美麗,
窩承透,
江振雄,
孫月娥,
陳昭南,
劉榮昭,
黃育仁,
張雅蘭,
陳美珠,
何一笑,
薛瑞福,
王敬仁,
王洪錦雀,
楊王金珠,
楊雪紅,
曾成江,
黃淑清,
嚴蔡金蘭,
陳蕭玉豪,
林俊邦,
劉友來,
陳偉棠,
高順賢,
高蔡春蘭,
王坤海,
施王金寶,
劉坤寶,
王花燕,
徐志宏,
劉春美,
朱錦川,
黃又廷,
張國秋雲,
簡月秀,
林建立,
王柏宇,
蔡啟年,
林美珠,
李文德,
李莊錦鳳,
蘇金宏,
謝燕青,
朱保守,
朱正秀雲,
王成良,
陳秀婷,
黃俊凱,
張正淑媛,
唐其風,
張勳銀,
蔡銀,
王廷錚,
李成基秀,
張富國,
江黃秀美,
鄭秀蘭,
何嘉,
周燕熙,
陳其外,
朱柏宏,
陳慧清,
李文玉,
李政維,
李蔡越,
李海瑞,
蔡建旭,
蔡連旭,
黃嘉基,
張世坤,
賴堤居,
劉薛眷,
郭臣千惠,
林茂松,
周圖錦繡,
林明穎,
王步長,
蘇世基,
孫銀雄,
陳菊,
柯震盛,
蔡騰全,
楊武憲,
廖淨成,
廖元旗,
李育德,
李春輝,
李黃東蔡,
簡慧瑜,
蔡淑芬,
黃武成,
許貝林,
還有陳昭南,
願他們的這些以上的居士
都能夠賓餐業障悉消除,
身心安康。
那我們再次
就是以我們上洞修的功能
來回效
給以下的大人
能夠往生淨圖
王政,
趙敏華,
蔡佳和,
林理說,
李友德,
龐淑芝,
林啟明,
盧王悅,
簡鳳玉,
黃莊靜香,
蔡洪春,
黃天毅,
侯兆惠,
曾永生,
高信峰,
何秀娟,
黃母,
黃麗安,
杜佑蕾,
蔡淑娟,
蔡承秀,
願以上大人能夠往生極樂。
阿彌陀佛!