合掌
南無不達亞
南無大媽亞
南無傘導亞
南無不達亞
南無大媽亞
南無傘導亞
南無不達亞
南無大媽亞
南無傘導亞
南無本始實家母尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
我們還是先唸一下咒
那三道二十一頁
就準題神咒
常常我們對一個咒可能很熟
但是不一定知道它的意思
更可能唸出來的聲音差很多
這樣就有點可惜
你以為跟它很熟
結果叫半天它都不回應
因為你叫錯名字
然後唸咒的時候音不對
表情也不對
就是表錯情 會錯意
都很難相應
雖然我們一直會想說
你只要虔誠的唸就會相應
問題是跟誰相應
怎麼相應法
差一點點差很多
差一點點就差很多
你往東邊跟往西邊剛開始
好像沒什麼差別
但是時間一久就越差越遠
所以當然這個都只是打比喻
譬如說我們常常說西方極樂世界
那到底西方在哪裡
不管你用什麼來描述它
到底西方在哪裡
這個一問可能問題就出來了
真的問題就出來了
因為我們頭腦裡面的西方
好像是直線的
但我們經驗裡面
尤其現在大家都清楚
西方它是一個球體
所以你一直往西方
到最後還是回到原點
如果我們不是依依這個地球
那你講的西方
那更是上一點 下一點
左一點 右一點
變成無限的時候
它就無限的差別
就差遠了
失之毫釐 妙已千里
所以不能一廂情願
所以事實上我們要講的是
佛法它是一個可驗證的東西
絕對不是想像
就好像你的心情
你的心情絕對很準確
可以檢驗
心情好不好
怎麼是想像的呢
如果那麼簡單的話
那就好了
常常我們黏在一個念頭上的時候
尤其一種心情
你如果黏在那邊的時候
那誰也出不了
除非你自己出來
不然誰也救不了
你說到底是真的還是假的
所以學佛跟科學一樣
越學是越準確
絕對不會說越學越欽差
真的東西
什麼叫真
準確才是真
不準確就好像
好像就叫相似
相似境界
相似境界當然有一點點味道
但是差一點點就差很多
所以盡可能
因為這個是學東西的一個態度
盡可能能學得正確
就盡量讓它正確
否則的話
可能到最後
你所認為的不相應的理由
都不是真正的理由
反而你都沒有想到的
才是真正的理由
我相信
我相信它是真的就是真的
天底下有這個事嗎
這句話不是很好笑嗎
但是就以信仰來講
它是這樣講的
我相信它是真的就是真的
所以信仰真的得好好的再探究
否則的話我們就
迷失在自己的信仰裡面
出不來
你不信的話還有機會碰到實相
因為我一直去探討
一直去追尋
可能會讓你找到實相
但是你信仰了以後就不求真
信仰本身就是不求真的一個態度
你如果求真不會有信仰
這個問題是很嚴肅的
我只有親身體驗
親身體證
我才知道它是什麼
而不是我相信它是什麼
或者我認為它是什麼
那個都跟實相無關
所以真正的佛法
是一直把以為是什麼拿掉
包括你根根成相對處的時候
你以為它是什麼要拿掉
不能以為它是什麼
遠遠看不清楚要走近一點點看
離得太近看不清楚要拿遠一點點看
就是到準確為止
所以其實我們如果知道是這個樣子
其實你的能觀就會越來越細
因為過於不急
你都發覺不清楚
所以你就要慢慢調整
我打個比喻
大家會比較容易接受
因為我有一段時間很喜歡賞鳥
就拿望遠鏡
轉右邊一點
轉左邊一點都不對
你就是要在那慢慢調
調到最好的前後鏡
最好的距離
倍數也是最恰當的
戴眼鏡跟不戴眼鏡
又要不一樣的調法
所以哪有說欠菜得惡
那個絕對不行
這種態度不適合學佛
而我們現在大部分學佛的人
都用這種態度
這個是不行的
不行
真的要隨時對自己的身心
做不斷的調整
不斷的突破
這樣才能夠讓你的身心
慢慢的進入自在如實的狀態
那是可以體驗的
絕對是可以體驗的
你修出法喜
你會不知道
你修半天什麼都沒有
你修的睡著了
你會不知道
你從夢中醒過來
你不知道你剛剛睡著了
慘怪了
那問題就是說
你怎麼樣子調到
既不昏沉又不掉舉
然後心就靜靜的在那邊靜觀
這個一定都要修
而且是真正在修
絕對不是相信什麼
所以現在的學佛大有問題
所以幾乎很難真正的
因為學佛而受用
但是我們曉得
學佛絕對可以讓我們受用
因為你是依著法
在探討在認識實相
那為什麼弄半天不會相應
既不能認識外面的境
也不能改造自己的身心
這問題到底出在哪裡
不需要探討
要再繼續下去
所以我會一天到晚
囉哩囉嗦講個沒完
我不敢說我有什麼
但至少我從學佛得到好多樂趣
甚至可以講找不到什麼煩惱
因為學佛的關係
因為用佛法的知見的關係
所以幾乎別人受不了的
對我來講好像沒什麼事
那絕對不是掉以輕心
而是真正的用佛法來調整我們的反應
調整我們的思想
然後結果我會發覺
真的用佛法
其實什麼事都沒有
一用我問題就很大
越想問題越大
你用佛法
所有事情當下就改變
因為你用佛法就用智慧在看事
你用我直我見
就用無明在看事
那當然反應會不一樣
所以當你有煩惱的時候
唯一的原因
就是這時候你一一無明
沒有第二個原因
找不到第二個原因
唯一的原因就是你一一無明
所以起煩惱
你要沒有煩惱
就不能一一無明
那不一一無明當下就一一本覺
一一本具的覺照力
你只要有生命
你就有覺照力
即使
斗棍仔
蚯蚓
他沒有眼睛
但是他還是一樣
跟我們一樣有覺照力
他還是可以避疾驅凶
他用他的模式
那個覺照力隱藏在他能夠覺照的那種方式上
達到他驅疾避凶
然後從出生一直到死最安全的狀態
那當然每一個生命都有業力
也就是說都有他行為的有限性
所以難免一定會有不幸
或者講逆境出現
但是在他們那種簡單的生命裡面
其實他還是有能力來避開
給我很大的震撼的
是有一次我在墾丁
坐在一個石椅上
石頭的椅子上
就在那邊靜坐
就看著面前有一隻蝴蝶飛過去
然後有一隻烏鰍很快的衝過來要吃他
結果快衝到的時候
我就看那隻蝴蝶一下子跌下去了
本來是這樣子在飛
當然這個烏鰍也很驚
他就要去迎擊
他這樣飛過來
他這樣過去會剛好
但問題就是快到的時候他就掉下去了
一隻蝴蝶翅膀那麼樣的脆弱
他就可以在瞬間就改變他的生命形態
來躲開那個危機
我再看那隻烏鰍還是不死心
沒有衝到再回過來
再一次連續衝三次
都完全碰不到
一個自弱的生命在這麼一個自強
而且快速快捷到那種程度
你怎麼避開
突然放開
我本來這樣飛
突然放鬆了
他就咬不到
就好像我們開車
常常我會想說
其實大部分的車禍都是失神
不然的話就是你的慣性太強
你碰到一個很臨時性的危機
你只要相信你的直覺就好
沒有不要相信你的慣性
快要撞上去了
一定撞
一定撞上去
快撞上去不管怎麼樣
你突然踩一下
慢一點快一點都會閃過去
那一般我們的反應是
快撞到的時候
大部分都會踩煞車
但高級一點的人
也就反應更高級的
你幫判斷這時候是應該加速
還是踩煞車
因為踩煞車你幾乎躲不開
只能說我不去碰撞他
但是你如果加速的話
你可以躲開
但是一般人不敢用這種方式
這個就好像拳擊
柔道都一樣
一般你碰到搶手的時候
你大概會是用躲的
但是事實上
弱的人可能還是有一步擔
我雖然拳頭沒有你重
那因為拳頭重的人
他一樣的
他的慣性練出來的慣性會更高
那我們沒有練過的
反而不安排你出牌
你只要反應快一點
突然出手他來不及反應
所以有時候職業
有職業的慣性跟傷害
沒有職業性的
他反而相信他的直覺的反應
他反而強
我印象很深刻的
就那時候在足球隊的時候
本來我是踢右腳
突然有一次
那個左鋒沒有來
那會踢右腳的人比較多
會踢左腳的人不多
我就請一個來帶我的位置
我就去踢左邊
結果那一場踢得最好
因為右腳的慣性已經死掉了
你再怎麼踢
他那個球他是有慣性的
就是你的射球的那個途徑有慣性
但是左腳都沒有試過
突然你叫他怎麼樣
他會完全聽你的話
這很妙
所以我講這些就是說
其實我們都不要自我設限
你養成成功的慣性
那個慣性就會讓你失敗
成功到最後會失敗
失敗你只要在每一個失敗裡面
多用心去知道為什麼失敗
總有一天你會變成成功
你如果太相信你成功的模式
很容易失敗
那一樣的
我們在修行上
其實你如果一下子一做
就覺得很舒服
這時候你要很小心
因為你可能就會掉以輕心
甚至就貪著那個舒服
絕招力不見
或者根本就產生貪
黏在裡面
反過來講
當你產生一種不舒服的感覺
其實它第一個跟著上來的
是會增強你的絕招力
你要善用它
但增強你的絕招力
千萬不要產生負面的討厭
你說你很痛的時候精神好
還是很舒服的時候精神好
我相信大家答案都一樣
很舒服的時候
這時候你會不太在意
我們說忙疏疏的
很舒服的時候你一定很鬆散
但是你很危險很痛的時候
這時候你會緊張
緊張的時候
這絕招力相對的就高
所以修行如果不突破這些痛苦
沒有辦法超越你的業力
超越你的習慣性的反應
反過來講
事實上
離苦得樂
誰都喜歡
誰都希望這個樣子
但是常常我們在還沒有離苦之前
其實又造了得到苦報的因
又結了得到苦報的緣
因為這時候
你大部分都會起負面的情緒
反過來講
得到善報的時候
你都會起正面的情緒
正面的情緒就是說貪左惡
想在裡面多待一點時間
這樣子的話很明顯
那個福報我講過好幾次
你越是安穩的住在你的福報裡面
住越久
消福越多
就損福越多
所以得到好的感受
其實你如果有絕招力
它是一種對的判斷
你如果失去了絕招力
只有那個經驗
在這裡面常常就會被舒服的感覺
就把你的福報
把你的時間
把你的絕招給損耗掉
所以學佛的人
或者保持絕招的人
跟一般所謂凡夫
他反應不會是一樣的
剛好相反
隨時保持絕招的人
樂他不會執著
苦不會逃避
因為他只有在絕招裡面
他不漏到取捨
而失去了絕招力的人
他裡面只有苦跟樂的分別
苦的時候取
樂的時候排斥
所以我們剛剛講過了
取樂是損福
避凶是失去了認識
為什麼會這樣子的機會
你一逃避
你就沒有辦法認識他
不能認識他
當然就沒有解決他
所以
這個
覺知不反應
是一個很簡單
而且很基本
很重要的一種求真
或者修行的一個根本態度
這務必要隨時提起
覺知不反應
當你反應的時候
你馬上要覺知
我這樣反應
對還是不對
如理不如理
這樣才能夠從反應裡面
慢慢又修整
反應大部分是來自你
一種業力慣性的
對一種境界的呼應
然後從這裡面
你如果能夠保持覺知
當然你的反應
就會比較平等平靜
如實
萬一你不能保持覺知
去認識根根陳
然後生起來的意識
如果不能這樣子
那至少要提醒自己
這時候我反應
我用這種反應
他的道理在什麼地方
能不能有所改善
這個就是不怕念起
只怕覺遲
如果能夠隨時保持覺
其實念要起
他就沒有空間
沒有機會
當你的念不起的時候
然後保持覺
久而久之
他鎖起來的反應
都已經被調理過了
慢慢的反應
他會很如實
很應該
你會做應該的反應
這時候就轉世成智
轉業力成道理
因為剛開始是一種不自主的
不清楚的動
當你的定力培養出來
再能動的時候
這時候已經是如實的動
所以沒有透過止觀的訓練
你說你要多有智慧
恐怕很難
尤其我們現在的讀書人
也就現在高學歷的人
那問題更大
因為我們的所受的訓練
其實都教不到你的內在的智慧
就如實的去反應
我們一般在專業裡面
因為你有一個長時間的知識的訊息
所以你在專業裡面
當然讀越多的判斷
會越接近事實
那也就是因為這樣
自然會產生致富
那在你的專業領域裡面
你致富還有道理
從另外一個角度
你在某一個方面專業
那是不是代表不在這個專業上的
你一點都不專業
但是我們會常常
因為我們在專業裡面的成功
會過度的自信
連你不專業的部分
你都會覺得很有自信
所以禪宗才要講說
熟處轉生 深處轉熟
你有把握的
你對自己很有把握
這時候更要檢驗
你沒有把握
因為你會很小心
所以你沒有把握
慢慢你會理出頭緒
會很虛心的檢討
會很仔細的觀察
所以在修行上
這其實是在我們日常生活裡面
隨時是可以用到
可以提起的
好 前言
等一下我就不講了
由大家講
已經講很多了
準題深奏 陶井
陶井那個我們就不念
我看還是念一下
因為這裡面有幾個
起手當然就是五體投地
用最恭敬的
用你的頭去碰觸對方的腳
這個叫起手
皈依就是無我完全相信對方
完全交付給對方
叫做皈依
那蘇西帝
西帝我們曉得就是成就
蘇不是姓蘇
而叫蘇聖
蘇在梵文裡面
蘇西帝
所以這個地方
蘇聖的成就者
叫蘇西帝
千萬不要妄聞生意
有時候有些很有學問的
在講經的時候完全憑己意的
就看到妄聞生意
講的也有道理
姓蘇名叫西帝
也很有道理
但事實上不是那個樣子
因為起手所以就會投面鼎禮
七聚直
聚直是梵文koti
七是sapta
就是我們下面那個咒
nama sapta
nama是複數
所以其實七就是sapta
koti就是義
所以這邊就在鼎禮
準提菩薩
因為我們說準提菩薩是
屈聚止佛的佛母
這邊的佛母當然不是我們現在
密教的上師的夫人
而是生出佛的來源
準提菩薩的功德
很多佛因為他的教導
有七義的佛
因為準提菩薩的教導
而證得無上正等正覺
所以我們稱他為
七聚止佛
我今稱讚大準提
所以七聚止
蘇西帝
大準提
都是我們對準提菩薩的一種尊稱
所以惟願您慈悲
能夠垂世給我
加持
能夠護佑我
所以前面是讚頌
我們最近禪樂也都有講到這個
其實我們在持咒之前
如果能夠讚頌一下
那麼你對你所持的咒的意義
你就會更清楚
而且在持咒的時候
因為有一個內涵
所以念起咒來
當然也就不太一樣
你做任何事情的意義
其實表現在
你做那件事情的認知態度
如果我們這樣講好了
我都看過鸚鵡學講話
你教他什麼都教幾次
他就會
我大概十年前
十幾年前
那時候去南浦頭
就廈門
廈門的南浦頭
然後進到南浦頭
前面守衛的地方
養了一隻鸚鵡
那隻鸚鵡最大的
最厲害的
就是會叫那個腳踏車
煞車的聲音
我就奇怪
怎麼會突然後面有一個煞車
然後轉過頭來
根本就沒有腳踏車
他就悶叫
因為他那個是下坡
下坡騎腳踏車
那邊騎腳踏車很多
都會一直煞車
一直煞車
鸚鵡就學煞車
他叫出來的聲音就是煞車的聲音
他也不曉得他代表什麼意思
但他叫得很像
讓你根本就分不清楚
真的是煞車
還是鸚鵡在叫
你完全沒有想到是鸚鵡在叫
那一樣的
像我舅舅
他那一隻鸚鵡會講很多話
那他裡面最厲害的就學我舅舅在罵人的聲音
連那個表情
語氣
他都仿得一模一樣
所以你如果不曉得是鸚鵡
還以為是我舅舅在罵人
但是鸚鵡會自己講話嗎
所以你若養鸚鵡就不能講粗話
不然的話
人家會曉得這個主人一定會講粗話
他才會這樣子
所以這個也就是說
其實我們的訊息
若不懂意思的時候
你的訊息就有點像鸚鵡
你不曉得他什麼意思
當你因為不斷的聽不斷的念
久久之就習慣就這樣發音
但是完全不曉得
發這種聲音代表什麼
我們現在學佛的
念佛的
持咒的
何嘗不是這個樣子
所以當然不能安於此
不能永遠是這個樣子
一定要突破
那若用這樣子的態度來學
你會越學越深入
就什麼都想求真
我想問它到底是什麼意思
你若有這個動機
你慢慢的就會找到真正的善知識
以前譬如說
你要念這個要怎麼念才對
你找師父
他不會
這個我很有經驗
廣東人
持咒怎麼持不標準
真正的廣東人
當然你若從小就有在學英文學國語
那持出來可能會比較準
若都沒有學過的
就是你從小就講廣東話
其實很多音廣東人發不出來
除非有訓練過
真的
所以請你的上師教你
他發不出來就發不出那個聲音
那你再怎麼問
他還是這樣子念
所以很多東西
現在當然我們可能找不到善知識
但是你可以去查字典
因為以前沒有範文字典
現在範文字典當然還很貴
大概一本都算千的
但有時候你若想一想
為了要把它搞清楚
發個幾千塊
應該是值得的
在這一方面
我很捨得發
從讀書就可以不吃飯
但是不能不買書
所以字典生活很多
因為這個樣子
就比較有機會去了解一些東西
到底要怎麼樣才好
拿自己的經驗
然後在這裡面
當然你如果說
對你所說的所講的
很有把握的時候
這時候你才會發覺
這麼念
跟以前那樣念
到底差別在什麼地方
第一個根本的差別
就從不懂變成懂
第二個因為你念準了
所以你的身體會告訴你
這樣念比以前那樣念好多了
你身體是一個驗證器
所以我個人還是對詞咒很堅持
音務必要念準
因為說實在的
準不準
那個發音的部位
所產生出來的共振
其實差一點點就會差很多
所以我還是希望
我們以後盡量能夠詞咒的時候
把它搞清楚
把它念準
這樣還是會比較好一點
好我們現在就來念
南媽
十大南
我們說兩個長音的時候
前面那一個就是中音
十大南
三脈三不達
古地一南
達迭塔
雲
查雷出雷
春雷索哈
那個音下面一點
就是你用鼻音的時候
再往裡面一點
本來是春帝
但是你要春帝
那個低音也要捲舌
春帝
就是裡面一點
我們現在準題
準題
就春帝
你要念春帝
不一樣
單這個地方不一樣
你在念它的時候
它往裡面的聲音就強
你春帝
或者準題
準題其實就差很多了
準題
春帝
還比較春帝
你那個帝
再用力一點
春帝
念起來
你會發覺
發音部位不一樣
所以那感覺就不一樣
這個就是
詞奏很細微的地方
但我還是要講
差一點點就差很多
你不斷的差一點點
久而久之就自然差很多
每一次都差一點
久而久之就會差很多
所以
因為它是一個
其實這種
奏的方式
還蠻多的
就R15AO
它在那邊
變換
像這個
就R5
春帝
那個語音上的變化
語音上的變化
就在
然後母音
子音
然後再往裡面
那種變化
它就會讓你
越來越往內收射
所以真正的精進
就不斷
把你的覺照力
往裡面
越來越往裡面
你就會發覺
你的心
你的覺照力
不管是能覺
所覺都相應的
就越來越接近
越來越接近你那個
能夠覺的那個本覺
剛開始
我們用這個本覺所起的作用
那來取靜
或者來
淫為造作
不管你說什麼
只要都能夠一一覺
那慢慢的就會
表現出覺的一種
功德
那我們剛剛講
真正的精進是越來越
接近覺
而不是只是用
以為的覺在幹什麼
我們所謂以為的覺
就是我們現在習慣的見聞
嗅嘗覺知
那是
我們以為的覺
事實上呢
已經被累生累結的無明
所帶來的習氣
轉化成
根跟塵的相處的同時
生起了一個
不如實的認知
也就是
眼根
塵也是
它已經變成一個三合一的
一種惡性循環體
在講的
一點點
譬如年輕的時候
如果你是很喜歡
看電影
尤其喜歡看那些會讓你
身心興奮的電影
那大概
每個禮拜
都會想盡辦法
那時候我在台南
台南我們那邊
有一家在大同路上的
電影院
都是演那個
就是
不準演的
很多是歐洲丹麥啦
那
我覺得還好的就是
那時候其實我在看
這些電影的時候
真的
不是說假的
真的是用唯美的角度
在看那個片子
那當然很美
但是在拍這些片子的時候
不像我們這邊
A級片那個很沒水準
他們歐洲在拍
那個
背景
在庭園在花園
在山洞
在水邊
其實都很美
真的是唯美
所以一樣那個境
那我們幾個同學當然一起去
一起去
但每一個人的反應都不一樣
所以其實我們
怕的
不是境
修行
絕對不需要去怕境
就怕塵啦
外塵
不用怕
因為傷不傷到你
是你跟塵相
接觸的時候
所生起來的分別意識
在裡面是污染
還是清淨
是受益還是受害
這個很重要
那一個內在比較純淨的人
當然由他這個地方
發出來的東西
他就是善性循環
一個比較惡性的
又累積他更強的
負面能量
那就變成惡性循環
那決定善性循環惡性循環
當然你的
習氣慣性很重要
但是更
根本的你能不能
帶出你的決心
能不能依著你的決心
如果可以的話
那真的是
境界動不了你
你不會被
境界轉
你甚至可以在別人認為
所貪所稱的對境裡面
去洗滌
自己的貪嗔
這個就
修行可貴的地方
也是
真懂佛法
所產生的最直接
最深入的效益
所以佛法絕對不是
一個迷或者一個信
這兩個字
能夠代表
剛好只要你迷
只要你信了
那其實這裡面
智慧就不見了
所以
很多東西還要再探討
絕對不要輕易的
以為那它就是什麼
尤其千萬不會因為
自認為自己有道理
然後去
產生貪嗔癡慢疑
那就你
自己認為有道理的
剛好是最大的無名
但我們哪一個人
不會犯這種錯
很難
那就是因為很難你要很小心
那很小心
當你能小心的時候
你的心已經細了
就比較微細
當你很
小心的時候
這時候心就會很仔細
很謹慎
這時候反而
不會犯錯
那你若自以為是
已經相信自己對
接著下去
你就是一個完全不講理的人
所以
那個我知我見真的是要命
好
我們再念一遍
佛語
你可以慢慢的念
把它念到很熟
你會越念
越覺得有味道
好
我看
就到這邊
多了有時候會消化不良
今天我們
開始要來
勸發大家的菩提心
透過
沈安大師的智慧
來讓我們
每一個人
將我們的菩提心能夠發出來
那菩提心
就是我們的本覺
我們的智慧
所以
如果能夠把
這本覺智慧
能夠展現出來
其實
我們的生命
就
真正可以走上
覺
有智慧的路
看我們的
祖師大德寫的文章
有一個很直接
的好處
就是他的語氣
他的文法
他的用字淺詞
一般都很精煉
可以讓我們
朗朗上口
很有力量
但是我們如果直接看翻過來的
佛經或者論典
大部分
好像少了這一層
所以母語
為什麼這麼重要
因為母語
讀起來就最親切
一看就懂
那當然
他是
好像是文言文
事實上
如果看
六祖曇經
看信心明
他雖然很簡短
但是怎麼說
都是白話文
他用字淺詞
絕對不會太深色
這是佛法文獻
一個很特殊的
特色
不像我們在讀
古文觀止
裡面其實
看起來很有力量
但是會覺得
好像隔靴搔癢
看起來文章美則美矣
但是會覺得
跟自己的身心
好像扣不上
但是你如果看這些
祖師大德的文章
你會覺得
真的很親切
我想
我們有因緣
研究
這個
普立心
願文
那個
我們臉譜詩是很關鍵
因為他去佛光山
受戒
然後每一天都要念這個
他覺得很受用
很感動
所以回來就希望
是我們有機會
大家一起來
那我
看了幾遍
當然這些其實都
沒有特別拿他出來
但是就
學佛的過程裡面
你都會覺得他很親切
而且很扼要
譬如一開始
的
我們曉得
我們的心
的起心動念
他就有所謂的
八種相貌
所謂的
邪或者正
真
或者畏
大或者小
偏或者圓
大概離不開這四個
四對
四對八具
什麼叫做
邪的心
什麼叫正的心
什麼叫假發心
什麼是大心
什麼叫小心
什麼叫偏心
什麼叫圓心
這裡面其實都告訴我們
然後再進一步
告訴我們
如果要發起菩提心
要勸發菩提心
要讓我們真正的去發菩提心
他又有十種
增上的條件
如果你能夠用這十個條件
來常常檢驗自己的起心動念
來要求自己
那慢慢的你真的菩提心
就必然會發起
那如果說
當你心又退了
你再把這十種恩
再把它想一想
感恩一下
他心又悠然又會升起
我一定要發菩提心
所以
這兩個東西就先認識
你的心的內涵
第二個就強化
你那個心的內涵
一個是抉擇性
一個是加強
所以這兩個先正確了
然後再強化他
反過來講
若是
那四個不好的就
邪、畏、小、偏
那這種
就是不應該起的心
當然我們就要
清楚的
他是屬於
不應該的
諸惡當然就莫做
那若是正
真、大、圓
這是好的心
眾善就要奉行
就盡量再強化他
那反過來講
我們如果起了這四個偏邪
那就代表
我們的覺照力
我們的起心動念
我們的業力習氣
那就再想一想
我能夠有今天活著
那是
多少人屁應我
加持我
保護我才能夠還活著
好好的
能夠再這樣子一直錯下去嗎
所以就又要再
檢討一下這十個
這十種恩
念這十種恩
慢慢的當然就
又會把自己
扭轉過來
所以我想
首先可能就請
我們臉譜師
臉譜師
來念一段
順便也
講一下你的心得
我們就先念第一段
好不好
沒關係
你怎麼想就怎麼做
我們可以
一起念
臉譜師帶著念
這沒有誰大誰小
反正我們就一起念就對了
今天三生本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛
釋迦牟尼佛
獻花福禮心文
我們再一起念
佛孝佛孝
龍生獅血
既血既傷
即當是靜心男女等
惟願慈悲
稍加聽察
常聞
入道要門
發心為首
修行極物
力願居仙
願力則眾生可度
心發則佛道堪成
苟不發廣大心
力兼顧怨
則眾經成結
依然還在輪迴
雖有修行
總是徒勞辛苦
故華炎金雲
忘失菩提心
修諸善法
適明謀業
忘失善爾
況未發福
故知欲學如來聖
必先俱發菩提願
不可還也
然心願差別
其象乃多
若不止
成如何趨向
今謂大眾
烈而以緣之
象有其八
所謂邪正真畏
大小偏緣
是也
因何名為
邪正真畏
大小偏緣
是也
是有行人一向修行
不究自心
但知外物
或求利養
或好明文
或貪現世欲樂
或忘未來果報
如是發心
明知為邪
求利養明文
又不貪欲樂果報
惟謂生死
為菩提
如是發心
明知為正
念念尚求佛道
心心下化眾生
聞佛道長遠
不生退怯
觀眾生難度
不生厭倦
如登萬人之山
必窮其頂
如上九層之塔
必造其顛
如是發心
明知為真
有罪不懺
有過不除
內濁外清
始勤終戴
雖有好心
明為明利之所夾雜
雖有善法
復為罪業之所染污
如是發心
明知為畏
眾生戒禁
我願方盡
菩提
我願方成
如是發心
明知為道
觀三界如牢獄
視生死如冤家
但其自渡
不欲渡人
如是發心
明知為小
若於心外見有眾生
即已佛道
願渡願成
功勳不忘
知見不明
若知自性是眾生
故願渡託
自性是佛道
故願成就
不見一法
離心別有
以虛空之心
發虛空之願
行虛空之行
證虛空之果
亦無虛空之相可得
如是發心
明知為緣
知此八種差別
則知審查
知審查
則知去取
知去取
則可發心
因何審查
為我所發心
於此八種
為邪為正為真為畏
為大為小為偏為緣
因何去取
所謂去邪
去畏去小去偏
取正取真
取大取緣
如是發心
方得名為真正
發菩提心也
今天
我們就到這邊
做一個段落
我因為
跟裴師父
都在火光山
受基督戒
因為到了
第三潭的時候
我們每天都要去送這個
有時候我會聽到
有
同修他們送的時候
都感動得
痛哭流涕
所以我對這個
這邊的文章會有很深刻的體驗
不單純只有我
回來以後我問一下
我們裴師父也是有這種感覺
現在大家看
這個文其實它都是一個
很淺顯的一個文字
大致上這樣子
削文過一次以後
我想大家多少都會有一點
感覺了
就像
常常師父也是在
跟我們提醒
也
不辭勞苦的
一再的在
跟我們提醒
要我們修行是要提醒
所以他這邊
甚至也有說
若疑心外
見有眾生以及我道願
願成功生福
這個就指
花心明知為天
他這邊講了幾個
那個
八種的那個花心的那個
方向
讓我們自己
可以去檢視一下
我們自己是怎麼樣的一個花心
當然
看這篇文章後期
對一個出家人來講
我也覺得
自己非常的慚愧
每個當下
都是有
自己到底
懂了多少
做了多少
實現了多少
常常每當
看到這篇文章後
我感到的是
非常的慚愧
我想
或是每一位老師
甚至於大家都有所感觸
那就留給同學們
去那個
發表一下你們的看法
我個人有一點點
建議
就是我們
念一篇文章
要把
表情念出來
一陽遁錯
一定要念出來
因為
那個會讓你感動
把文章的表情念出來
那文章會讓你感動
你如果只是一個字
一個字念
念得再熟
沒有表情
就好像一個沒有反應的人一樣
所以
這差很多
你用表情
去念一篇文章
就好像你在念讚頌的時候
如果只是一個文
這樣念,念十遍
也沒有什麼感覺
當你融入感情的時候
你怎麼融入感情
當然就是隨頌起觀
依文入義
你在念它的時候
曉得它在說什麼
這樣很快
會把它的意義
即使你沒有背起來
但是那種表情
會讓你的心感動
據我知道
很多演奏家
不管小提琴還是鋼琴
其實他最後
背起來不是用腦筋背的
是用手指頭
背下來
手指頭在哪個位置
一抓就到
到最後它是靠
手指尖
在記位置
記感情
記表情,左右手
所以
你一有表情的話
它會幫助你記憶
會記到你的身心的深處
那如果說
你的眼睛
眼到嘴巴到
這樣子的話
其實
會不夠靜
也不容易記得
像這種文章
如果你現在
年紀還是可以背的
其實最好
能夠把它背下來
真的是朗朗上口
而且任何一段都很美
像我已經六十幾歲
已經沒辦法背了
已經真的沒辦法
只能夠欣賞
欣賞它
然後把它的意思
響應進去
至於文字
念起來一陽頓挫
但是背不起來
所以我想
因為你在看一篇文章
從懂它
自然會有表情
所以
不要每一次都念一樣
文字
是一樣
但是你不能用同樣一個不變的身心
再念它
如果這樣就代表你的身心沒有改變
那你如果
每一次念它的時候
好像越念越有感覺
那種感覺
就真正的受用
它已經不是透過你的意識
感情就直接
用你的身心
再跟它呼應
這個我是覺得
很重要的一個修行
一個去相應的
切入點
提供給大家
做參考
所以我想一樣念這篇文章
我念起來
我相信跟你們念
應該不太一樣
有些人是因為
表情
所以他就平鋪直敘的這樣念
但事實上這樣不好
一定要把那個
意揚頓挫
感情轉成起和
把它念出來
這樣子的話會更顯得這篇文章
更能夠跟沈淵大師
相應
他在寫它的時候寫得很爽
很感動
所以我們在念它的時候
如果也可以用它
感情
悲心怯怨
能夠跟它呼應的話
其實每念一次
會有一次的收穫
八種心態
八種修行的心態
應該真的是
很容易懂
當然我們還是要把它
分出來
你
起心動念
動機是什麼
對象是什麼
這個都要進一步去
理解
我們修行
其實
很難
超脫
單第一句
事有行人
我們這些世間的修行人
一向修行
一直修一直修
很努力的修
但是再怎麼修
都跟他的心無關
再怎麼修
都只是他的一種
身口意的
造作習慣
所以一天到晚
不往內
而是往外
他只知道外物
他只知道外境
只知道心
去攀岩
從來沒有把那些東西
回歸他的自信
探討他的自信
而且做什麼
都是有功
有功利主義
我修行是要別人來
尊敬我
把我當成一個修行人
修半天
是希望得到利益
甚至希望
人家供養你
尤其我們曉得這一篇
其實是針對出家人寫的
我們出家以後
會覺得
有人讚歎我們
讚聲
不得了
有人供養我們
供養三寶
功德無量
也就抓準這個
然後我們就獻這個修行像
天天好像很努力的修
但是事實上
都沒有修到
關節炎上
最重要的
要改變我們的心
有些人當然
他不求利益
不求供養
但是他不求利益
他不求供養
他求一個更大更抽象
就有好名聲
這個人真的有修
他什麼供養都不要
由這個來
襯托另外一個
用錢財不能買的
一個更高的攤
所以一個人如果只求利益
那還有救
如果一個人
只好名聞
那很難救
因為他自名清高
一個自己認為自己很清高的人
你很難讓他
改變
一個好財的人
好供養的人
很容易
產生不好意思
因為很明顯
那是出於貪
而且是具體的貪
有形象的貪
他很容易覺察到
可以改變
至於名聞
真的是精神性的
麻痺
其實常常我們會
就迷失了
因為設法可以檢驗
名法很難檢驗
要更高的探究自心
才會檢查到
那有的當然就
現實取向的
我的心就是希望
這一世能夠滿足
我想要的
我所喜歡的
欲就是我想要的
要或者樂
是我喜歡的
會讓我的身心
產生一種好的回饋
當然
雖然這麼說
你若真修
還真有
能滿你的願
能夠隨時讓你的身心清安
很愉悅
但是很明顯
這時候你不會貪
你如實的覺受
不取貪
這個就有修
有沒有救自心
因為你沒有
探討
你的自心
所以你很容易被淨迷
什麼叫被淨迷
被淨迷就是
根根是
做不了主
起了錯誤的了解
所以這個當然
就會產生
去鑿進
所謂的汙染
或者在鑿進的同時
你起心動念
又是另外一層
更細微的汙染
這個都要很小心
有些人
這一世好像不為什麼
但他是來求來世的果報
我這一世不計較
我現在幫你我不計較
但是我不是真的無相
我是希望
以後能夠得到好處
當然我們還是要說
如是因如是果
你做善行
自然有善報
你躲也躲不掉
就變成你因為要得善報
而現在修善行
這個動機
就不應該
也就是說
為了得到好的福報
才去做好事
這個好就不純淨
當然不純淨
就是邪的
所以以上所說的
就是邪的發心
就是你的動機
不純正
你修行的
帶著目的
帶著好要
帶著有所求
帶著對來世對未來有期盼
在這邊我想
再說一下
當然在佛法的
說法裡面
所謂三世因果
好像顛撲
顛撲的真理
但是真正的佛法
三世
根本就不能成立
大家有沒有想過
你要解脫
一定沒有三世
你才解脫
如果你的知見裡面
還有時間空間
此比
過去未來
現在
就證明你沒有解脫
所以我們如果依著三世
依著十方在修的
單這樣的知見
你就沒有辦法解脫
那現在當然我們說
身心因果就是要你知道
現在受責
過去受責是過去造
現在造的是未來受
講起來好像是
佛法是在講這些
但是佛法講這些
叫做世俗地
針對我們還有我直我見
還有常見
或者斷見的
這樣子的愚癡
不正見的人
所說的
暫時的導引
真正的佛法
緣起性空
我不可得
哪來輪迴的
主體
誰在輪迴
到底
那無明的
錯誤的知見的
我在輪迴
那你還能拿
還能拿這個來修嗎
拿這個能修嗎
所以
我不曉得
大家聽了覺得怎麼樣
對我來講
都是很大的震撼
有時候會覺得怎麼這麼好笑
以前過去
覺得很有道理的
整天在這邊探討的
發覺一下子就傻掉了
原來在那邊探究半天的
是能所顏然
是我從來沒有忘
而且還肯定有一個我
在那邊修
還肯定根
它是真正的存在
還肯定我在這個根層裡面
要怎麼起心動念才對
這樣的話
會真懂佛法
了解實相嗎
一開始我不成立你不清楚
存不成立你不清楚
然後再探討
根層裡面怎麼找真理
所以這個問題
當然很大
但是又有幾個人
覺得它是問題
所以你說什麼叫正知見
真的
有些說法說半天
它根本就是
邪知邪見
我講這句話
絕對不是批評
這是可以檢驗的
你的知見上
其實很多根本就不正確
我這樣講
絕對不是
博無因果
你只要還有我存在
還著想
那必然
如是因如是果
那問題是
因就不是果
果就不是因
因沒有自性
果也沒有自性
那你要肯定的是什麼
要肯定因嗎
要肯定果嗎
你要肯定
因沒有自性
果也沒有自性
緣起
根沒有自性
這樣子
你就可以
根也清靜了
果也清靜了
然後
當下就進入
清靜
所以為什麼
剛剛講說
他是貪仙事欲樂
但事實上你如果真有佛法的
正知正見
每一個當下
你都是解脫的
因為你不起無名
不用能所的一種思維
不用我在想什麼東西
那很快
會體悟到
體證到
那個無我是確定的
反過來講
你如果一直用
我在追求什麼
在思考什麼
那不是落在慾望裡面嗎
不是落在
顛倒
妄想裡面嗎
怎麼可能用顛倒妄想
慾望
能夠認識實相
認識真理
但是所有法
他有一個
所有真
所有法
都是要帶你
我們說慢慢的帶你
進入
無我的狀態
真正的佛法
是要帶你進入無我的狀態
而不是用我
要去取一個
更大的我
所以現在
我們很多
我們在講
要切身的
念佛
是要讓你透過念佛
慢慢的進入
無我
剛開始
我在念佛
有能念有所念
你一直
念下去
你會體驗到
原來那個所是由能生
所以所本身就是能
然後他這個能生
慢慢的發覺
那個生而無生念而無念
就連這個我
也就進入無我的狀態
剛開始是
慢慢念念念念到一心
念到佛就是我
我就是佛到最後
佛就是我我就是空
我不能成立
那就進入無我
只有這樣才能解脫
現在我們不是
要好好念
念以後
達到一心
一心以後往生西方極樂世界
本來是一條解脫的路
結果因為我們錯解
所以到最後變成一條不究竟的路
我講這樣應該不是在
批評什麼吧
我們在探討什麼
不是有先入為主的觀念
以為什麼對什麼錯
不是我們在探討
一樣是念佛
念到一心
一個一心就進入實相
一個一心還有所求
有來去有取捨
你說哪一個才是真正的一心
後面那個一心
還很明顯
有我我所
還陷在裡面
前面這個是當下就真正體驗
那個無我
而且當下體驗
心境國土境
一個是當下
就有解脫的意願
一個是
當下還是落在
有所求裡面
這跟我們的知見沒有關係
你學佛法的時候
是怎麼學的
是先建立
正確的知見
還是要先建立
一個有所求
能夠
把我的行為
導到善的
增善的路上去
還是一開始
你的知見就建立在
一切東西
不增
不減
不增不減
怎麼會有增上性
我們現在都講得很自然
修行學佛累積資量
就是要增上升
尤其現在的
現在普遍外面
流行的佛法
大家全力在追求
護持投入的佛法
都強調增上升
那你若有增上升的想法
你能解脫嗎
你能無相嗎
你能無所求嗎
你做什麼都是增上升
在後面推著你
都是有所求
以這樣的基礎
能夠懂多少佛法
能夠修唯一大乘嗎
唯一大乘
大乘是無我
唯一大乘是我的生命
最大的意義是奉獻給眾生
而我們現在
其實都不是這樣子的發心
所以當然是邪
當然不是正
你用邪心
怎麼可能
受用
你受的用是什麼
當然我們來看看現在流行的宗教
現在所謂的
追求理想
研究所畢業的
會被一個高商畢業的
騙得團團轉
騙財又騙色
是你自己要送上門
你還怪誰
這一個要騙你的
你如果心坦蕩蕩的
無所求
不做非分的
你需求
你怎麼會
上人家的當
所以這些人
當然那騙人的人可惡
這個被騙的人該打
一個把他管起來
一個打屁股
所以很多
事情其實
都是一個願打一個願挨
在這裡
這裡面只要有
不正知
那麼就很
難
不受錯誤的引導
所以前面那個邪
已經很清楚
那什麼才是正
離開邪
正是因邪而立
邪是因正而立
所以把不對的
看到了放下
知道不對
放下
不去相應
當下就對了
那當然
這邊為了要雞雞
你看他也是一樣
就把那個負面的不要
本來是求利養
明文的現在不要求
一求就知道自己又錯了
趕快放下
然後貪欲樂貪果報
發現自己貪欲樂貪果報
趕快不貪嘛
還有什麼好羞的
然後
為生死為菩提
為生死就為了生
脫死不是為來世
更好
生死在哪裡
你以為有生
必然有死
以為有我一定有生死
所以你怎麼樣才能夠
了生死
生而不生死而不死
沒有誰在生誰在死
沒有什麼現象生了
什麼現象死了
為菩提就是為實相
為智慧
也可以講
為了究竟的無上正等正覺
為了
印證實相了解實相
體證實相
如果能這樣子發心
那明知為正
在哪裡去哪裡
不重要
在那個地方
自在不自在
才重要
在那個地方
如理不如理
才重要
好
OK
大家都在家過了
也在外面的社會
我想到
他這邊有八種
我剛剛有排列
假設我們發心是正的
我們就
大家不要去懷疑說
我就不管這個
然後
看到一個現象是
對不起我這不是批評
我是拿出來探討
很多學者很喜歡
自己就一直
在他自己認為
這樣是不是一種
讓情之度無欲度人
這樣是明知為小
我剛剛就排列組了一下
我在他們的角度回來說
現在外面的社會亂象
我相信大家都有感受
比起早期的社會
比較
政治心靈
我一談政治
現在環境這樣子
固然這裡有一個道場
這個道場是一個很好的環境
可是我們怎麼在
我們自己能夠
其實我覺得很感恩有這樣的一個環境
我也很喜歡這個道場
所以我這邊有課程
我如果實驗允許我就願意來
要怎麼樣讓這樣
這麼好的一個
道場或者說這麼好的法
讓更多的人受益
這是我覺得
是可以思維的問題
出家不然已經是專業修行
那怎麼樣跟世俗
能夠連結得更
這是我常常在想的問題
然後好像這本來就是一個
蠻困難的事
可是為了這個疑問
我覺得大問題現在還是要很務實地面對
這個社會這麼多的顯徵
到底要怎麼
怎麼更善巧方便
我想是這個問題
基本上
為生死
不提
我們隨時有生死的問題
生死
其實就是
一直停留在
深處意念
停留在得失
停留在
相的
生面上
就假相上
在那邊執著
如果當你不執著相
所有的相
都會深處意念
也就是說它在無常空性的狀況下
它不斷在變
那我們其實
也一樣
你或許會覺得
如果每一個人心地都很好
那這個社會一定好
一定很棒
但這樣子這個道理是沒有錯
但是我們要先接受
這個社會裡面一定有壞人
那我們怎麼對待壞人
我們怎麼對待壞人
唯謂生死
唯為菩提
你只要幫得上他
希望他有智慧
他就不會犯錯
因為他現在無明所以犯錯
你會同情他
就那個同理心
同體
如果一生出來的時候
其實你會接受
所有這個
生滅相對的現象
因為其實每一種現象
都是緣起
都是因為那種因緣
才造成那樣的結果
我們先接受他
然後在這裡面只要有機會
去幫他改造
我們就盡量提供機會給他
如果能夠這樣子的話
其實我們不會跟人家對立
不會在那邊標榜
我是對你是不對
事實上
你再怎麼對
對方不對
那你到底對還是不對
不對是由你的心生起
你到底對還是不對
所以我們認為對的是
我從這個地方
得到了好處
就是心安理得
那也希望把這一份喜悅
回向
跟他分享
如果我們都用這種心
其實
每一個眾生
就是說我們人
只要是眾生
每一個人都想離苦得樂
每一個生命都想離苦得樂
這是我們首先要確定的
但是我們常會
為了要讓對方樂
結果
強迫他受苦
他還沒有得樂
又累積苦
所以這個當然是
要盡量去避免
所以
應該這樣子講
就是你如果用得失的心
那就很難
平等
反過來講
你如果真正已經體會到
平等的心
那你就很容易
跳脫得失
所以我們
如果還是落在
兩邊裡面在抉擇
那就代表我們
還不夠賢熟
不夠賢熟什麼
不夠賢熟
好也沒有自信
壞也沒有自信
這個要很小心
所以當我們
這樣的人多了以後
那對立性就相對的
就少了
我們會對立
就是心裡面還有很強烈的
合理不合理
對錯的執著
分別
很難真正
消彌問題
那請問
中道裡面
有沒有是跟非
有沒有兩端
那中道是什麼
就在兩端裡面
謀取它的平衡
不是要
消滅兩端
來產生一個
什麼叫中道
就好像您剛剛提到的
空有什麼意義
空是弱斷滅它有什麼意義
所以當你抓住空的時候
其實你就不能理解
由
那反過來講
如果我們理解空性的時候
由跟空根本不是問題
由是空性
空性是由
怎麼會有問題
由怎麼會有問題
所以
但是我們一講到由就著想
就落到長邊
一講到空就落空相
落到斷滅
所以永遠沒有辦法
認識實相
所以這個體證
就好像一個人的自在
絕對不是因為
把它擺在什麼地方
或者因為不把它擺在什麼地方
絕對不是
真正的修行
你把它擺在任何地方
它都自在
這個才是真
真的自在
如果只能在
某一種狀況下自在
某一種狀況下它就不自在
很明顯就是不自在
它對它的
執著就是不自在
所以這個
我想應該
也容易理解吧
時間到了