恭請,如果條件具足,能出家,還是出家好?
如果條件具足,如果你現在還有很多責任,當然不能丟了跑。
如果說應該盡的責任都已經差不多了,也沒有什麼好掛,
其實有時候能夠出家,
出家其實對修法上是一個很重要的、很大的轉折,
我們講轉類點。
你一轉過來以後,過去的資糧一下子就變成原來這麼多,這麼豐富。
我們與其作為被護持者,不如作為能護持別人的。
與其一天到晚求佛菩薩,不如一天到晚求自己的佛菩薩,
也就讓自己變成佛菩薩。
大圓滿見就會告訴我們,其實我們本來是可以,
沒有任何困難的作為佛菩薩。
簡單的講,譬如說包括財師、法師、無為師,
其實任運你都會有。
意思不是說人家要跟你借錢,你就可以拿出錢來借,不是。
財師是真正他有需要,當下需要的。
你有,有,就讓他。
沒有的話,就我知道這資源在什麼地方,哪一個人有多出來,
那我去勸請他,他也很高興有機會。
所以其實不一定要自己有,
你只要有好朋友裡面有很多很多的,
那你就可以運用你的關係去達到財師。
那法師更是,你只要本身有這個能力,有這個知識,
完全不吝嗇。
那自己不行的話,就介紹,介紹那些真懂的人。
那無為師更是容易。
一個人怕,為什麼怕?孤單,無助。
那有你在旁邊,他就心就穩了一半。
所以我們每一個人只要生命存在都可以做無為師。
當然就近的無為師是對生死沒有恐懼,那當然很高。
但平常的那種不安、恐懼、無助,其實你隨時可以伸出援手。
所以講一講沒有多難嘛。
所以要做這三種布施其實不是那麼難,
不是一定要你擁有很多,你一定要曉得法界,
是各談其長,就每一個人都有他的專長,
你不可能一個人擁有什麼你都有,那不需要啊。
我知道別人這一方面有,你就把機會送到那邊去,
他也有機會饒你嘛。
所以一樣,譬如說我們普濟會也有在做這些救濟,
維吉或者人往生的時候,我們鳳凰師傑他都跑第一個。
這個就是給家人一種很直接的安定力量,讓他們不慌張。
常常我們在最無助的時候就顯得一點頭緒都沒有,
不管你什麼學問,你什麼地位,那時候就一點智慧都沒有。
這時候我們就可以幫他,雖然我們智慧不是很大,
但至少這一塊你熟悉,你很熟練,你就可以使得上力,
在這邊勸請大家都發心,
能夠把你這一生的生命盡量奉獻出來,
發光發熱,每一個人都可以,
不要像自欣狹隘如猴子,一定要把它打開來。