接著這個問題說
我們如果去那古塔墳墓區
怎麼修本尊咒跟放光?
我們這個毗盧遮那佛的
大觀點光真言
就是專門在幫忙這些
所以你如果去的時候
你就觀想一下
我們的毗盧遮那佛
放光去加持那古塔裡面的眾生
墳墓區裡面的這些居住者
你可以就這麼念
念一下
所以親眼看到毗盧遮那佛的法相
你就比較容易
那如果現在你已經修本尊
慢慢的熟悉了
其實不要客氣
你就把自己觀想成毗盧遮那佛
然後
你就真正的運用你的念力
然後去放光
去加持這些眾生
念咒有沒有效
一個比較客觀而且比較清楚的分別呢
就是你在念它的時候
是不是心是不是還有雜念
然後身體上是不是冷冷的
還是暖暖的熱熱的
冷冷的就代表你不敢承擔
還是怕怕的
當你在念它的時候
是一股暖流熱氣
代表這時候真的有效
你已經把正面的能量散發出去
就好像我們去助念
千萬不要你一面念一面怕怕的
一定要
我來就是要跟他參與這個法會的
要引導他的
一定要有那個佛脈
其實修密跟沒有修密一個很大的差別
修密的慢慢很自然
他會生出佛脈
他會隨時肯定自己可以代表佛
當然你還不是佛
但這時候藉著我的嘴巴
藉著我的念力
藉著我的行為
其實可以幫佛去接引一些眾生
這是可以的
但不要自我催眠
密法的行者跟一般跑靈山是不一樣的
靈山的佛在心外
密行者的佛在心內
你就自己就是
不需要去攀外靈
不需要
你本身就是
這樣才能夠親切
才不會想入非非