我們修本尊當然都離不開
這些佛跟菩薩
不管你選什麼
你可以選擇
千萬不要去選財神當本尊
或者想吉祥天女
還是那個都可以
都可以
但是我們曉得那個不是究竟的
那就在訓練的過程裡面的某一個階段
譬如說我現在福報很差
那希望多一點點福報
讓我能夠好好的學佛
那你可以修財神
但修財神有一個大忌
千萬不要犯
也就是說你怎麼跟他說的
因為我看太多了
看太多了
據我知道的就很多
修了然後有點相應以後
就去做他想做的事
結果沒有多久
就遭大殃
因為你跟他說的時候
是要把他拿來當法財的
就是你修法的時候質量的
結果真的到手了以後
你去投資有的沒有的
當然到最後破產
破產那是小事
連命都沒有了
所以絕對不能跟這些佛菩薩
尤其空行護法
開玩笑
你三昧業一定要守得好
不管他怎麼說
你就一定要守得住
不然給你好處
也會給你壞處
因為佛菩薩問題就不大
但這些所謂的錫珍懷珠
四種事業的這些大有力者
其實他們都還是有情
還不是真的
我們說護法也有是聖者的護法
也有不是聖者的護法
這不是聖者的護法
反而都是很勇猛
很容易相應
很容易隨你的願
但是一樣的
他有很強烈的情緒
還有很強的執著
只是他的威力很大
所以他可以當護法
也在佛前承諾
那當然他不會違背佛的誓言
但是同樣你不能違背他的誓言
你違背他的誓言
他是處罰你
所以千萬不要亂求
我講這些最主要就是說
求別人不如求自己