佛經， 禪二， 中文， 開示。
其實要同時進行,
在提升的過程不要忘了要除障,
在除障的過程不要忘了要提升,
因為所有事情都是一體的兩面,
若障礙不除,要提升內涵相當困難,
幾乎不可能。
那不用提升的方式,
要去掉障礙也不可能,
所謂提升就是不斷地往上要求自己,
在這種過程慢慢就會把障礙你的東西甩掉,
因為我們之所以上不去,
就是習氣太重,
然後錯誤的行為太多,
不僅僅這一世,
累生累劫還是會牽扯著你,
所以如果沒有很大的決心,
其實很難往上。
一個內涵的大小跟你的心量絕對相關,
如果用數學來講,
就是完全是一種等比的,
就是你的發心越大,
你內涵相對就越大,
也就是所謂的成正比,
一個人自私越大,
成就就剛好相反比,
一個成正比,一個成反比,
所以菩提心是成正比的,
為自己自私心,
會讓你的功德成反比,
你賺得越多,如果為自己,
那就欠人家越多,
你如果賺多是為了要回向眾生,
那你賺得越多,功德越大,
所以它的價值觀其實是不能相提並論,
所以我們真正懂得空性的,
那麼你的菩提心,
也就是你的覺性,
覺性就是懂得空性才叫覺性,
若不懂空性,那跟覺跟智慧無關,
什麼是空性呢?
就沒有一樣東西是自主的,
沒有一樣東西是真正存在,
包括當下你這個身心,
是既存在,但同時不存在,
你若只看到存在的一面,
那煩惱就多了,
若只看到不存在的一面,
也就否定了這個存在,
那麼你的生命當下也變成空白,
所以其實它是並存的,
要懂這個智慧,
有曉得它空性,
空性曉得它就是有,
而且這個有不僅僅是有,
是一個妙有,
若它不是妙有,你就不能自我提升,
就怎麼修都是那個樣子,
妙有就是你給它妙的內涵,
它就變成不可思議的好,
你給它不好的內涵,
它會就讓你不可思議的壞,
讓你想不到的壞,
這個就是妙,
那妙也就隨時都可以改變,
它不會變成說動不了,
那我想我們每一個人都很妙,
那問題是你妙不妙,
也就是你給你的是好的還是不好的,
給你的是好的就妙了,
給你不好那就慘了,
所以同樣是修行,
有的修得很愉悅,
有的修得很痛苦,
那修得痛苦的充滿了煩惱就不妙,
修得很高興的那就妙,
所以妙不妙還是看你有沒有智慧,
有沒有真的懂空性的道理,
其實佛法跟其他的宗教,
唯一的特色,唯一的不同,
就是佛法談空性,
懂空性,證空性,
其他的宗教都是在有裡面打轉,
要怎麼樣,要怎麼樣,要怎麼樣,
要去哪裡,要上天國,要什麼,
然後不要怎麼樣,不能下地獄,
不能怎麼樣,不能怎麼樣,
都在有可以跟不可以之間,
那它本身就是充滿著矛盾,
既可以又不可以,你怎麼辦?
所以,而佛法那個空性,
可以不執著,不可以也不執著,
所以可以也沒有煩惱,
不可以也沒有煩惱,
這就佛法跟其他的宗教,
其他的哲學,
截然不同的地方,
也就是它最大的特色,
所以你如果不懂空性,
修行不懂空性,
深入淨藏不懂空性,
修持不證空性,
那其實都不是真正的學佛,
所以我們也可以看很多,
學佛學很久的,
但是他煩惱一樣是那麼樣的堅固,
那我質一樣堅固,
那這樣子的人會修得好嗎?
他所謂修得好,
是把那個我給做大了,
這樣的人對自己好,
對別人好嗎?
把自己做大,
就是大家要聽他的,
他照著大家,
我照著你們,
我照顧你們,
聽我的就好,
這樣的人好嗎?
這樣的人叫做成就嗎?
不是,
這樣是讓更多人不自在,
讓更多人愚癡,
讓更多人有更大的依賴,
那是魔,
那不是真正的修行者,
修行者是讓自己解脫,
也讓每一個人都解脫,
而要解脫,
就要自己有智慧,
自己沒智慧,
永遠沒辦法解脫,
那智慧又是什麼?
懂空性就是智慧,
不懂空性就沒智慧,
他是很準確的,
佛法很準確,
說一就是一,
但是不執著一,
不是說一又是二又是三,
不是那個樣子,
摩林兩可不是,
所以他講緣起,
緣起是很準確的,
絕對沒有摩林兩可,
多一點少一點都不是,
你修身體也是一樣,
一個地方不太舒服,
你就全身不舒服,
他很準確的,
一點點都馬虎不得,
所以修行要出藏,
還是得徹底,
什麼地方從頭到腳,
不能讓他有一點點出問題,
尤其內臟,
所以還是要動,
不僅要動,還要做內觀,
如果不同時外跟內一起修的話,
那會出問題,
修行也是一樣,
有跟空要同時了解,
不懂有不會妙,
就不能利用,
不懂空解脫不了,
就打不開,
懂得有是讓他成就,
懂得空是讓他解脫,
這是同時存在,
同時存在,
所以這個叫圓滿。
吾阿訓