大家早上吉祥
我們的節夏
時間也過得很快
已經過了三分之一
四十天
現在三十九
諸位大德
身心有沒有更寧靜
有沒有更安住
這個當然
節夏它最主要的目的還是
就能夠安居
就什麼事也不做
就好好的去用功
所以除了我們固定的功課之外
自己一定也要有自己的功課
這樣才會進步
我們一起在一個安居的壇場裡面
當然就是要互相的勸勉
相互的爭上鼓勵
希望我們的戒定慧都能夠往上提升
這樣節夏才有意義
所謂的戒辣才有意義
不是你出家多久
而是你真正的身心的內涵
有沒有再往上提升
當然節夏絕對不是一個形式
它當然是一個形式
但不只是形式
最重要還是它的內涵
一樣的
我們修行不是外表
當然不只是外表
一個內心清淨的外表
也會顯現出清淨的樣子
但更重要的是
那個外面的清淨的莊嚴的外表
蘊含的那一份裡面的莊嚴
那是不可限量的
所以我們當然整個佛教也是一樣
佛教發展從原始佛教
也就是所謂的小聖到大聖到密聖
其實也是從外到內
外就是說你一定要守身文戒
所以外面一定要很端莊很清淨
那到菩薩戒的時候就重發心
就是你的思想
你的價值觀
你的願力
那到密的時候就重密恨
密恨就是說
自己真正的下功夫
是做給人家看的
那改變也是從裡面改變
從明點
從整個身體的裡面去改變
所以這三個階段
當然就是由外而內
由內而產生真正的功德
所以我們也可以看出
不同的教派
不同的階段的成就像不一樣
當然現在我們不要談什麼成佛不成佛
那跟我們沒有關係
但是至少善終
那走的時候是用哪一種方式走
當然我們也可以比較出來
這是客觀的我們去比較
到底什麼樣子的境界是更高
這是可以客觀比較的
所以我想我們主觀的認知
當然是另外一回事
但是客觀的評判
這才是科學或者是真理的一種解釋
那這個當然就騙不得人
所以一個人修到哪邊
除了自己知道以外
其實別人也看在眼裡
所以雖然不是要做給別人看
但是別人都會看到
那我們如果說做什麼事情
就不願意就逼著別人做
那裡面一定是動機還是內涵
可能都不是那麼清淨
如果說我們是坦蕩蕩的
什麼都可以公開來檢驗
所以我們那個負常的心一定不能有
就是說不要去包裝
不要去什麼盡量的坦坦蕩蕩
還是回到我們老和尚的話
就是我們的中風
就不管別人對不對
自己一定要對
不要多說別人怎麼樣怎麼樣
重要的是問你自己怎麼樣
那我們做錯了就一定要改
做對本來就是本分
一個正人君子不做對的事
那叫做什麼
不是嘛
所以真的不是要做給別人看
更不是要看別人
做給自己看
看自己
我們現在起什麼心動什麼念
我們現在在講什麼話
話的內涵是什麼
我們做出來的行為目的是什麼
做的過程裡面是不是清淨莊嚴
所以如果常常有這樣自我要求
其實那些侵犯性迫害性
大概都不會出來
惡口、惡念、惡行
就自然不會出來
因為你有覺造
有在內行、有在內觀
所以其實修行之道無他
不斷的做內觀而已
那一直生道
形生般若波羅蜜
能夠生道
能夠照見五蘊皆空
那當然就可以渡一切苦惡
就真正的就到彼岸了
那只要我們裡面的想法
還有一些不太健康
不太正當的
你身心都會不安
都會起煩惱
甚至會受惡報
就身心就會產生痛苦
包括我們在惡口的時候
其實已經在受惡報
在生氣的時候已經在受惡報
所以很多
我們一直在強調
你當下的起心動念
都是果報的顯現
都是果報
那果報的顯現的同時
其實也是因的生起處
一方面是果報
二方面又是另外一層的因
所以因果其實是同時
所以我們如果看到它的嚴重性
如果這個果
我沒有把它化解
那個因也已經在遭厄因
那這果如果能夠化解
不僅僅化解了果
而且是在造智慧的因
菩提因
那當然到最後就會成就菩提果
所以我講
我們修什麼東西
都一定要先有正確的觀念
那我直我見
大概都沒有什麼理由
很難講出理由
但是如果是真理的話
那講出來大家應該都可以接受
這個就是放諸四海皆準
真理是可以解念的
那我直我見
那就自我承擔
自作自受
那也經不起解念
所以有時候就是說
我們可能有很多很多理由
很多人認為不公平
但說實在
天底下
唯一公平的就是我們的業力
業報
也就是因果
它絕對公平
因為它不
即使佛都不能轉它
佛也不能轉業力
佛也不能轉因果
否則它就
本身就在破壞這個因果
它絕對
這個無上正的正覺
不可能做那種事
不可能
所以我們千萬不要投機取巧
認為佛菩薩是萬能的
所以我只要求求他
他大概都會原諒我
不會
他不會原諒你
他即使原諒你跟你也無關
因為你自己不能原諒自己
你自己在想什麼
說什麼做什麼
你不知道嗎
當然你知道
所以其實都不需要講什麼理由
就我們不斷地不斷地做內觀
其實怎麼對怎麼不對
很清楚
那只要一對的就行正行
就行邪行
就那麼簡單
正跟邪
正就有正報
邪就有邪報
邪當然就是往不好的地方去
所以我們一定要深信因果
一定要知道真理到底是什麼
就是如是因如是果而已
其他沒有什麼真理
諸法因緣生
諸法因緣滅
是生滅因緣
佛大沙門說
佛這個大沙門
這個大修行者
這大圓滿的修生者
他沒有講什麼
他就講因緣生滅的道理而已
所以在這裡
這裡面我們一定要
不要把佛法弄得很複雜
真正的修行
看好你的起心動念處
規範好你的起心動念
就是說身口意的行為
把它照顧好
把它調復好
然後進一步發菩提心
把它奉獻出來
奉獻給眾生
然後不斷的修密行
修密行就明明秘密的
時時刻刻的都保持這個覺照
都要求這樣子的往善的
往眾生的奉獻這個方向去
如果這樣子
那成佛指日可待
即使不能真正變成
真正的圓滿的佛
但是你已經分享到
佛的那一份清淨
那一份自在
那一份灑脫
沒有煩惱
你心裡面如果隨時有佛念
佛念就隨時有覺念
那苦惱煩惱
不可能應上來
不會相應
當它應上來之後
我們裡面有污染
裡面不清淨
才會有煩惱
它其實是很清楚的
所以真的不要打妄想
不要想得太天花亂墜
沒有所有天下的道理
跟虛空一樣
就是那麼乾乾淨淨
一點雜礙都沒有
你給他什麼他就呈現什麼
不會你放給他一個黃金
他等一下把你變成白銀
不會
你給他什麼他就呈現什麼
這個就是空性
這個就是法界
這個就是緣起的真理
不正不簡
清清楚楚
不會有任何改變
他不會把你扭曲
我們人因為有人我是非
所以很善於扭曲
但是因果裡面
在空性
在法界裡面
永遠不會扭曲
法而如是
該是什麼
他就呈現是什麼
所以我們一定要
既然是學佛
一定要深信佛
告訴我們的道理
他這麼慈悲
已經幫我們講得這麼清楚
如果說我們還信不夠
還行不來
那只能自嘆
只能自責
只能自愧
我真的業障甚重
我怎麼都很想做
怎麼做都做不來
而且常常起顛倒箭
一定要懺悔
慢慢才會改善
吾阿護