善知識 早上吉祥
我們今天剛好七十天
十個七天過去了
我們已經經過了十個中陰身
十個生殖的改變
如果在生殖不好生
你不用想你往生會去好地方
每七天你要做一個大轉變
要做一個大的修行
就是一個修行的週期
這後面再說
我們如果有心想學
我再慢慢教
其實佛法太豐富了
佛法的法門內涵太多太多了
常常我們會以為我已經學了很多
或已經修得很有把握
其實有沒有把握就看你平常就知道
隨便一件事就把你擊垮
隨便一個境界你就亂
那你都還不行
還差得遠
我們平常這些事都小事
你看得見
你可以反應
這些都小事
在中陰的時候你是完全沒辦法反應
而且出現的都是冤家債主比較多
如果平常這些看得見的冤家債主
而且不會要你命的
你都受不了
那到時候你受得了嗎
所以修行絕對沒有那麼簡單
在平常日常生活裡面
就什麼境界都動不了你
這時候才有點把握
不是真的有把握
才有點把握
如果隨便境界就把你的整個身心弄亂了
不要說要去希望極樂世界
門都沒有
雖然它的門是很大的
但你根本就去不了
因為我們沒有那一份清淨穩定的心
沒有定力
沒有智慧
沒有願力
去不了極樂世界了
絕對去不了
因為你根本就沒有條件了
你想去那邊的諸喪善人
每天早上
他就到十萬億佛土去
有一趟回來
神通那麼廣大
你現在連這一點事情
這一點境界你都突破不了
你怎麼可能有那種大神通
所以不要把這件事想得太簡單
以為我真的就念佛就可以去
看你念什麼佛
不簡單
裡面講得很清楚
就是要念一心不亂的佛
你有沒有念出來
你如果沒有念出來
別想了
不可能
因為那基本條件都沒有
那個才基本條件
若一日
到若七日
你可以一心不亂念佛
才有條件去
不是說
因為很明顯
你說寧中念佛
好像那一瞬間
是幾輩子的功夫
尤其是這一世
是怎麼樣子專注的
去培養出來的功夫
絕對不是
那不可能
所以我跟你保證不可能
不要以為說
我只要念佛就一定去
問題是
一點點境界你都受不了
念佛都片片斷斷的
那個大亂象現前的時候
你還能念佛
門都沒有了
你現在看你行不行
你現在如果行
那到時候當然行
不管什麼境界來
我都一心念佛
一心不亂
那當然可以去
問題你現在這種功夫有沒有
如果沒有
趕快下功夫
趕快趕快下功夫
我們說七天
那你這七天
我這七天真的一心不亂的念佛
連吃飯念什麼
那個佛號不斷
不管我什麼
我都一心念佛
那這個一定要先念到了
回來你的心
才可能你什麼言而彼成生意
碰到什麼東西
你還不分心
要念到心裡面
才可能一心念佛
如果只是用嘴巴在念的
那不可能一心念佛
那看東看西在念的
也不可能一心念佛
一定要慢慢念慢慢念
念回來你的心
因為心跟言而彼成生意
它是獨立的東西
它是可以不被影響的
如果用我們的意識心念
怎麼都會被影響
一定會被影響
因為是著想的
相對的
一定要念到絕對的心
清淨的心
才開始有把握
因為你這樣才能夠慢慢
一天兩天
甚至隨時
七七四十九天
都在定中
都是在那個佛號
就在那個佛號上面
這樣才有辦法
所以看你怎麼解釋
我覺得我這樣解釋
比較有道理
也比較有把握
你做得到你就有把握了
你做不到
絕對沒有把握
去西方極樂世界
不是期待的
是印證的
你隨時可以印證
我真的已經一心不亂
不隨任何境界轉
這是你當然有把握
說去確定去
而不是說
那時候看有沒有人來接我
慈悲
看我這一輩子的餘辰
就我這麼愚笨的誠心
能不能同情我來接我
沒有啦
因為不夠條件
你不夠條件
去那邊都住上三門
不得已少福德因緣
而得生淨土
你有什麼福德因緣
有
拿出來吧
你有什麼
什麼都沒有嗎
心量那麼小
知見那麼低
有什麼福德因緣
既沒有智慧又不夠慈悲
也就既沒有智慧之良
又沒有福德之良
你憑什麼去
不要做夢了
還是老老實實的修行
做該做的
不要逃避
能幫人多幫人
不要只為自己
這樣才能夠多多少少
有一點希望
如果是自私
能夠想去希望
這也不可能
因為你那個心那麼狹隘
那麼愚癡
怎麼可能去那邊
心都是愚昧的
不是清淨的
怎麼可能有資格去淨土
怎麼想都不可能
所以還是要
在現在我還能轉
還有條件
多下一點點功夫
千萬不要夢想
不要想那些不可能的事
那個真的是妄想的妄想
嗯 啊 呼