各位行者,早上吉祥。
這次的武漢肺炎,讓我們也見識到我們生命的萎萃,
當然台灣整個來講,到目前為止是沒有恐懼,
結果大家都還安然無恙。
你可以想像像歐洲、美洲或者是中亞那邊,
隨時有人會死,甚至一天就是幾千個,
那種速度造成我們心裡面的陰影。
很多神父也因為這樣就往生了。
所以宗教信仰當然對我們來講是一個很重要的安定力量,
但是宗教不會讓你不死,
你再強的信仰不會讓你不生病。
我覺得最重要可能還是安我們的心,
也就是我們的心不管碰到什麼,
沒有恐懼,沒有貪嗔癡。
因為恐懼就讓你身心不安,
就會降低你的免疫力。
貪嗔癡更是會讓你心亂,
那樣的心就那樣的靜,
那樣的靜身心就會受那樣子的果報。
所以我們隨時要安住好我們的心,
不要沒事也弄得心亂七八糟。
如果沒事都可以讓我們身心不安定,
那有事那更是糟糕,
所以一定要把身心安頓好。
身當然隨時它是一個物質的,
是一個聚跟散,很容易的,
有聚必有散,
但心它是無形的,
所以心才能真下功夫。
我們雖然說心無形,
但是你隨時都有心,
所以它是無形但是又是存在的,
所以這種無形的存在,
我們就可以說它是常,
當然我們念生念滅,
也從另外一個角度來講,
它也是無常,
但它消失了又會再生起,
這一念生起,下一念又生起,
所以它跟我們的身體不太一樣,
我們身體現在這個樣子,
那病了壞了就沒有了,
不會再生一個神給你,
如果說有的話,
也是下一次的因緣,
然後就再不同的生,
到底是什麼,
隨著我們現在的業力而定。
所以我們一直在講說,
如果強烈的貪,
那就惡鬼道,
強烈的嗔,
那就地獄,
強烈的癡,就是動物,畜生,
所以我們一定要避免,
我們有強烈的情緒,
那個很要命,
有再好的理由,
都不應該有強烈的情緒,
這個務必要隨時提醒自己,
這些情緒其實也是從我們起心動念來,
所以要沒有情緒,
更要去注意你的起心動念,
不要讓起心動念住到貪春癡裡面去,
或者隱生的貪春癡蔓延,
這其實都是自己找自己麻煩,
自作自受,
所以千千萬萬一定要看好我們的心,
你在想些什麼,
要很在乎,不是不在乎,
但要在乎不是要你執著,
要你注意,
要注意你現在的意念的內涵到底是什麼,
那如果不好就趕快離開,
因為它是無形的,
除非你執著它,
它是無形的,
所以你不執著它馬上就變空,
就馬上進入一種無愛的狀況,
所以隨時可以起,隨時可以解脫,
就是生跟解脫同時,
但我們沒有智慧,
生就抓住,就解脫不了了,
所以佛告訴我們的這些道理,
這些法,
只有真正懂佛法,
也就是真正有智慧,
才能夠讓我們的生命充滿著智慧,
充滿著能量,
如果沒有智慧,
那麼你即使再高的信仰,
大概也幫不上多少忙,
我個人是覺得這樣,
幫不上多少忙,
你有強烈的信心,
譬如說我們對佛,
甚至對阿彌陀佛,
有充分的信心,
這是很好的,
但是這一份心是不是隨時存在,
若不是隨時存在,
那不存在的時候怎麼樣,
所以包括我們對這一份佛的信心,
其實到最後也就是說,
你心裡面隨時就安著這個心,
也就是用阿彌陀佛來安你的心,
用你的心來生阿彌陀佛,
用你的心生阿彌陀佛來安住在你的心,
這個才是跟你相關的,
所以我們一定要懂得道理,
你才會用對方法,
然後才會有清淨的業,
然後達到這個業力的清淨,
當然就帶著你到清淨的國土,
到清淨的境界裡面去,
所以這個都是因果的道理,
都是身心的道理,
如是生如是滅,
此有故彼有,
你心有佛,那才會有佛,
此有,此生故彼生,
這個此就指你的心,
你的心有什麼,它自然就現什麼,
你心沒有什麼,那不會現什麼,
所以此跟彼不是這個地方那個地方不是,
此就是你的心,彼就是心所現,
此就是起心動念,彼就是起心動念的現,
所以我們說到彼岸,
到彼岸一定是此它是解脫的,
彼岸就有解脫,
此如果是,這個心如果在六道輪迴,
那麼彼岸就是六道輪迴,
所以也可以講說,
此是體,彼是相,
所以,此是空,彼是有,
這個是佛法的密義,
那我們如果不懂的話,
常常就會就在這文字上就搞糊塗了,
那就沒辦法下功夫了。
好,