諸喪善人
我們結夏到今天
剛好是第六個七天
就四十二天
再下去一個禮拜
那就七七
這七七意義很大
我們這唇就是七七
所以我們身心
如果你真有心想去掌握它
了解它 改變它
其實每七天做一個循環
每七天做一個期限
它會有比較明顯的變化
如果七個七下來
應該要有很明顯的變化
但是因為我們每個人定力很強
那個定力也就習氣
習氣也強 業力也強
所以即使七輩子
大概也不會有太大的改變
因為我們沒有去掌握到
那個改變的要領
改變最主要是從你的心改變
改變你的心
基本上從你的知見改變
就從你的思想內涵改變
所以八證道
第一個就是強調正知見
如果沒有正確的知見
後面都免談
這人說話比較好不會說
因為他之前沒有證考
你要怎麼叫他不會教導你說
都是習氣
你講出來的話做出來的動作
甚至最簡單
維持你的生命的呼吸
都是習氣
所以為什麼修行要從觀呼吸開始
因為這個呼吸決定了你的身跟心
你呼吸如果調好了
身心就調好
我們現在因為這個粗的身
那個亂的心很難掌控
但事實上是誰讓你心亂
誰讓你身體亂
其實呼吸蘊含著你的亂心
跟你的不健康的身體
一個人喘氣不順
身體一定有問題
一個人喘氣開始在改變
你的身心已經在出狀況了
你想要收氣的時候
你講出來的聲音就不一樣了
因為呼吸就帶動你的口氣
那就不一樣了
所以講起來具體的
好像有一個很粗的東西
抽象的好像有一個很細的東西
好像都不能怎麼樣
但事實上都能掌控
你把維持影響
最大的影響力這個呼吸
把它弄好
你精神也好身體也好
然後我想再講一下
西方極的世界都很想
我真的我在這邊誠懇的說
我絕對沒有要否定淨土宗
我不敢
那個不可能
但是我因為發覺現在
大部分人都修錯了
淨土宗不是這樣講的
後來祖師大人越來越慈悲
講的條件越來越低
後來的人就以為
後來的方便慈悲
以為真的是真理
就這樣一直修下去那就完了
我講一個最老實的
你想要去西方極樂世界
你想去西方極樂世界
那你不是說
什麼都要回向西方往生嗎
西方是什麼
大家稍微想一想
那怎麼落實到你現在
當下跟西方拉上關係
這個叫念念
都是西方
我們說念念是佛
結果現在我們的念念是佛
而是嘴巴是佛
心不是佛
如果嘴巴是佛跟心無關
心跟你的業力有關
跟巴士田有關
嘴巴跟巴士田不一定有關
人都死了
嘴巴不能講話
巴士田還是活潑
活潑潑潑的
完全不受影響
可見他跟他其實關係不大
但是跟心絕對有關係
息息相關
所以你們怎麼念佛
每一個當下
不管這個念頭多惡劣
或者這個念頭多善
都回向空
回向明
就轉到空跟明上面
那空就究竟的真理
叫無量壽
那個明
光明就是無量光
無量光無量壽
所以這個阿彌陀佛
其實是要轉你當下的身口意
所有東西都往這個空明上面去轉
這個真正的回向
真正的念佛
離體的念佛
實相的念佛
而不是嘴巴在那邊念
心裡想的都是亂七八糟的東西
那完全沒有用
我一直誠懇的說
那你是在磅佛
你嘴巴念佛
但心裡面是在罵佛
這個是很糟糕的
嘴巴說我是念佛的
但那個情緒還特別囂張
講起話來
那心裡面常常人我是非
你念什麼佛
佛念到哪邊去了
你不是在磅佛是什麼
我是真正的誠懇的說
我絕對沒有要否定淨土宗
我何德何能
憑什麼
但是我看到了現在大部分
而且越講越玄
越講越迷信
念個佛號就能把人家超度
開玩笑
絕對是開玩笑的
所以一定要回到
本來它到底是什麼道理
該怎麼做才對
你如果真在念佛
念念是佛
念佛念佛
你不相信
你回去看你們的祖師大德
那慧眼大師怎麼說
他是第一代的
第一代的淨土宗的大祖師
你去看他怎麼說
不然你就去看看
永明大師怎麼說
印光大師有一些話我是不同意
雖然他也是一個很好的修行者
但是很多東西很硬要
就從理上來談
談不攏
當然他有很多話很好
但是有一些話太便宜
就講過頭了
怎麼樣就好
那個講過頭
還是什麼什麼都怎麼樣就好
這個不對
譬如說念念是佛
念念是佛跟解脫有什麼關係
隨時把念擺在腦邊這邊
跟解脫有什麼關係
它沒有直接的關係
必須要知道
那個念念是死
那個死是無常
不是一直怕死
一直要什麼時候趕快怎麼樣
不是不是
一定要去從念死念生
到不生不滅
死就是滅
滅由哪邊來
由生來
生從哪邊起
從我直來
必須用這個理來化解
那個是才有意義
如果只有是沒有理
那個不是真理
絕對不是真理
所以很多東西不是說
祖師大人講就一定對
我們釋迦牟尼佛講一定對
當然祖師大人講不一定對
因為他搞不好
就連明心見性都沒有
講出來的話怎麼可能
可能是完全對
尤其我們現在的凡夫講的
去幫人家註念有什麼現象
那個都他自己想的
自以為是的
那跟實相沒有什麼關係
一定要怎麼樣才能怎麼樣
人死了要擺多少東西
那個跟亡者完全沒有關係
是你們活著的人在那邊耍把戲
跟亡者有什麼關係
並不是說這些沒有意義
這些意義在
做這些事情的時候
跟亡者有什麼交涉
這個才是重要的
所以大部分都在安活著人的心
講好聽是為亡者積福德
講不好聽是為純者積福德
真正的亡者的收容其實很有限
但是這裡面如果真正的懂道理
還是你做這些法事的時候
那個心真正的發起了
慈悲跟亡者的那種
無二無別的同體感
如果有了
那你的功德就是他的功德
所以很多
我們要曉得到
真正的到實相到你的心
我們人活著的意義就是
你以為你活著
問這些你以為你活著
活了些什麼內涵
這個就是你
你為什麼活著
活著在幹什麼
這個就是你真正的
我的真正的內涵
所以如是因如是果
每一個果每一個報
都是你的起心動念
所現所召感
每一個果
每一個果相
不管是正報異報
都是你的心
那個最根本是那個心
那個最根本
到最後受也是那個心
吃東西好吃不好吃
是嘴巴說了嗎
是心
那分別心
我們常常就這個
我的習氣這個心
以為真正的我
但是不曉得
這個是隨時在變化的我
隨時在生滅來去
這個不是
還有一個更重要的我
那個東西一定要找到
一定要肯定
才曉得主人是誰
這些念頭是習氣業力
是客人
他來來去去隨時在變
說走就走
說來就來
也不會跟你摳摳門才進來
一下子就闖進來
但是你如果曉得
我在做主
你要摳我
我不理你
不為所動
這時候就曉得
誰是主人誰是客人
那他如果要來
你就讓他進來
誰是主人誰是客人
就搞不清楚了
現在我們大部分都
把顛倒妄想輪迴的我
變成真正的我
那個真正的我很冤枉
整天被整
他又不能不負責
所以他的業力到哪邊
他就跟著到哪邊
他不忍捨棄你
他也永遠不會捨棄你
但是他在裡面滴血
在裡面哭泣
你怎麼不早一點醒
怎麼不趕快轉回來
這個人其實真的是很冤枉
一個有修養的人
真正修養的人
慢慢也會把他所有不好的習氣
看到轉化掉
讓他遠離
讓他不再作怪
那沒有修養的人
修半天
結果就一個不好的念頭
就把你的功夫全部都破壞掉
所以隨時保持空明
這個也是因
也是緣
也是果
因緣果報
就這兩個
你若空你就不執著
你若明你就有智慧
又不執著又有智慧
那你說什麼不能成就
反過來講
又執著又無明
愚癡
你想成就什麼
你能成就什麼
所以其實真的道理很簡單很清楚
沒有那麼難
大家好好的去尊重自己
好好去想一想
你要變成怎麼樣一個人
不要整天空口說白話
我只要怎麼樣就怎麼樣
沒有
大家都想很有錢
哪一個天天想錢會有錢
還是得曉得
要怎麼樣才會有錢
要怎麼樣就要老老實實去做
沒有說我天天想錢
錢就進來
沒有那一回事
好
吾阿奉