早上七下
這一段時間的
當然我們都在世裡面
比較不知道外面整個世界的大變化
當然我們從網路上
手機上大家也都可以抓到一些消息
可以講真的是大災難
我們還算定力福報都不錯
我講我們台灣
那個戒有守得好
有把亂源掌握到
讓它不脫散
所以我們已經做得相當的不錯
當然在整個工業裡面
我們不可能完全沒有
但是我們只要小心守戒
其實外面的災難
我們還是可以如如不動
這個其實就跟我們出家修行
沒有什麼兩樣
不管外面怎麼變
不管別人怎麼變
我們只要守戒守得好
這些災難不會到我們身上來
什麼是災難
就會牽扯我們到善惡去的
那就是災難
我們可以想一想
我們為什麼要守戒
我們守戒其實不管從五戒 十善
一直到寄族戒 甚至到菩薩戒
其實都是為了讓我們不下墮善惡去
那這個下墮善惡去的因
就是強烈的貪嗔癡
所以我們如果出家
還抓著強烈的貪嗔癡
那出家沒有意義
所以我們都已經出家了
更應該把
我們出家就所謂的持親割愛
絕足攀緣
我們最親的最愛的
我們都可以離開了
那當然不能進一步說
還要去攀緣
好跟不好
是是非非的
這個其實都沒有道理
我們持親割愛
就是因為我們整個輪迴的開始
就是那個親跟愛
就異性的相吸
父子什麼這些
這些就讓你永遠沒有辦法出離輪迴
所以我們要知道
整個道理在哪邊
不是我趕快念佛
我趕快念經
我趕快拜佛
消業障什麼
其實那個都是一種相似的說法
我不能說它絕對不對
但它是相似
就以意勾牽
講一些很好的讓你來進來
但是你進來以後
我還相信是這個樣子
其實是沒有智慧的
它是引誘你
就好像法王阿經講得很好
你們是小孩子
那在裡面玩得很愉快
都已經失火了
還不曉得出來
那當然我就用你們喜歡的玩具
讓你們能夠出來
但那還是玩具
所以這些道理一定要懂
才不會
我們說出家是大丈夫式
那個心胸眼界
一定要跟不出家不一樣
如果出家的
還是都是兒女私情
都是男男女女
是是非非
那這個問題就很大
就你雖然出家了
但是沒有真出家
你不懂出家的意義
所以出家從慈心割愛
進一步要覺諸攀緣
就心不為任何外境手動
這樣才能夠慢慢
你的心不被靜轉
心才能自在
心才能解脫
只有心解脫
依著這個心的身才能解脫
身心在業力的牽扯下
它是一體的
所以當然有一種說法
為了要我們討厭
就是放下這個身
說這個身是只有三色惡物
每一種東西都是臭的
都是不乾淨
那也是一種以欲勾牽
這個欲是厭
另外一種欲是喜歡
喜歡跟討厭都是情
所以也是從這個你討厭它
然後來慢慢離開它
那不是究竟的解脫
究竟的解脫
不能喜歡也不能討厭
所以叫離諸攀緣
不能有分別心
只有這樣才能夠解脫
你喜歡什麼怎麼會解脫
你討厭什麼怎麼會解脫
大家稍微靜下來想一想
你如果很不喜歡哪一個人
你心裡會不舒服嗎
你很喜歡哪一個人
你心會安嗎
都不可能的事
不是要我們沒有慈悲心
而是真用慈悲心
什麼慈悲心
慈悲心就是人人都有的
清淨平等心
那個才是慈悲心
不是愛不是恨
不是喜歡不喜歡
那不是慈悲心
所以學佛一定要抓到重點
抓到心要
不要在孜孜節節上
在根本處都錯了
然後在孜孜節節上不斷地用功
其實改變不了什麼
你身體你在外面穿得再漂亮
心不會更漂亮
你外面把你的臉裝得很漂亮
跟模特兒一樣
心也不會更漂亮
所以這個其實都是假的
但是它雖然是假的
是我們的業報生
一個人長得好不好
絕對他是業力所招攬
你如果業力不好
你希望你長得好
不可能
你如果憑著你長得很漂亮
然後就隨便業力就亂搞
像現在我們也可以看
富二代還是什麼
這些女孩子什麼
其實就是這個樣子
其實她們業報很好
福報很大
長得都很端正
但是她已經在損她的福報
她藉著她的福報來揮霍
甚至來造惡
這樣的話就沒差過去
屢生屢夾在積極善業
所以在這個好壞上打轉
就浮浮沉沉
在痛苦的時候變成幸福
在幸福的時候又遭感痛苦
這就是跟波浪一樣
這個是永遠不是真正的修行
永遠真正的修行就是離開
知道這個波浪是假象
是業力的推動
然後我們回到反觀
回到水本身
你如果回到水本身
波浪不管上不管下還是水
所以我們說生生死死
是假輪迴
真輪迴就你那個心的生面
由心的生面心的好惡
來產生苦樂
來產生所謂的三散去三樂去
但不管三散去三樂去
都是無常
不是沒有都是無常
天界也可能下一次
就落到十八層地獄
看哪一個種子先成熟
所以千萬不要求福求受
求受最大的意義
也是讓我們更多時間來修行
不是更多時間來揮霍我們的業力
揮霍我們的福報
現在比較可憐的是
你看很多
我常常一看到心裡都很感嘆
插著鼻胃管
然後被一個外傭
然後推著到公園裡面去
外傭他們自己一群在那邊玩
這個老人就在那邊發呆
可能也是植物人就看著
他也沒有什麼感覺
這個真的是在揮霍我們的福報
雖然你活著
但你活著意義不大
所以很多事情我們好好去思考
學佛是要我們看破假象
生死也是假象
能夠看破生死才能超越生死
我們現在都在生死裡面求福報
求樂
那絕對不究竟
絕對不會
不管你在什麼地方
我們現在也在國土
你解脫了嗎
誰說這個世界不是國土
不是佛土
是釋迦牟尼佛教化的地方
你解脫了嗎
你沒有接受教化
你怎麼可能解脫
在一個富有家庭裡面
富二代也有很優秀的
不是每一個富二代都很差
所以這裡面很清楚的
還是我們每一個人的業力
而你的業力來自你的知見
你的觀念
你的觀念錯了
再怎麼修都不會真正對
因為你知見錯了
再怎麼修都不會真正好
因為好了又會變壞
所以還是利用這段時間
甚至也就利用我們已經出家
有這麼一個比較清靜的環境
千萬不要在清靜的環境裡
起是非心
起熱鬧心
這個就有點違背我們的身分
跟我們的初衷
所以整個調整是調整你的知見
調整你的起心動念
不是在調整什麼
不管你念多少佛
都是在調整你汙染的心
好分別的心
都是要調那個
慢慢把汙染變成清靜
那才是真念佛
如果念半天心不清靜
念那個不是在汙辱佛嗎
我念你念再多
我心裡面起的還是
還是這些亂七八糟的東西
不是一面念一面在毀謗佛嗎
所以很多東西
我們如果知道真正的道理
其實慢慢你就可以依法奉持
但是你一定要知道法
佛說一切法為治一切心
佛所說的法門
通通是要對峙我們的
習氣、無名、業力
如果沒有拿這個來對峙
反而拿這個來炫耀
我修多少行
我修得多好
那個其實是反而不好的
我們戒律裡面也是講得很清楚
那個妄語
自以為得上仁法
這個其實都有很大的問題
所以我們還是老老實實的
看著我們內心起心動念
是不是越來越依依法
依依法就依依清靜
依依真理
依依真地
如果這樣子
那麼慢慢心跟法相應
身自然跟法相應
因為身其實是心所
身是依依心
意為先導
心怎麼樣
那身、口就會慢慢的變成怎麼樣
所以根本來修心
那我們當然很幸運的
我們學佛
我們有心法
佛法就是心法
我們有佛法的引導
那你要懂佛法
當然應該要深入精障
沒有辦法自己深入精障
那也應該要多親近善知識
這樣才能慢慢有法可依
不要用自我意識
我現在覺得很可憐的是
很多人自我意識很強
以為懂佛法
以為在修行
事實上都越修
那個我越高慢、越堅固
那個分別
就變際所執越強
越修越執著
而且無處不執著
若是這樣的話
那永遠沒完沒了
就再怎麼修
都是煩惱一大堆
都是是非一大堆
都是痛苦一大堆
那當然我們知道
其實我們本來是清淨的
這一句話才是最重要的
我們本來是清淨的
所有的是非苦樂
都是業力所生
你的真正的本來面目是清淨的
一定要懂這個
才不會攀緣、才不會亂修
修班那以為什麼
其實你只要回到清淨
就是究竟的解脫
回到清淨就沒有貪生癡
沒有貪生癡就涅槃
而你的心本來清淨
所以你本來就涅槃
是因為業力讓你輪迴
讓你痛苦
讓你在那邊惹是生非
所以一定要懂這個道理
吾阿訓