諸上善人
我們能不能要不要
都是我們說了算
所以你能幹什麼不能幹什麼
那個指揮者
能幹什麼是你想要做
你願意做
你不能幹什麼是你不願意做
不想做
那我們要常問
我們想做的有沒有意義
不想做的需不需要去做
所以為什麼叫諸惡莫作眾善奉行
我們的習氣裡面常常剛好相反
能夠饒育眾生的不想動
能夠饒育自己的動機很強
我們想說我已經是根本無明
然後你不斷的支持我
那怎麼辦呢
那就越來越無明
所以才會從正法變成末法
從我們本來是光陰天的
色界天的人
現在變成慾望很大
就被所有東西藏住了
藏住你的不是任何東西
就在你那一念而已
你現在不能做什麼是你這一念
然後幫忙你的也是你這一念
如果提正念你當下就變得有意義
如果提負面的想法
你當下就變成白活
甚至往後面退
你一個對好的拒絕
其實就是等於是在欺負自己
我們能夠成佛絕對不是佛菩薩
佛菩薩只是幫忙
只是助力
最主要還是你自己
成佛絕對不是佛菩薩讓你成佛
是你自己
那下地獄也不是佛菩薩推你下去
或者閻羅王拉你下去
是你的業力自然就把你送到那邊
你一定去那邊報到
所以就好像你要生氣
不是誰讓你生氣
是你讓你自己生氣
一樣的道理
高興也是你讓你自己高興
不是誰讓你高興
任何一件事情
它又沒有顏色又沒有什麼
怎麼會讓你高興不高興
完全是你自己
所以學佛一定要回來
真的天上天下唯我獨尊
但是那個獨尊不是真的是你最尊貴
而是你最重要
你自己決定自己
誰都不能命令你
只有你自己能命令你自己
那命令你的是一個智者還是一個笨蛋
那就要看你自己
你用的是你的智慧還是你的無明
你用的是你的慈悲心神
還是用的是強烈的貪嗔癡慢疑
那要問你
只有你自己知道
而且是你自己決定
願意這麼做的
所以修行就把那個主導權
不要想說什麼天啊
佛啊什麼
那個通通是妄想
你這一念才是真的
相應不相應是你這一念
那個阿彌陀佛絕對不會拒絕你去
你能不能去是你自己在決定
他歡迎你去
歡迎得不得了
只要你真的願意去
他一定接納你
問題是你沒有條件去
你只有心裡面講個假話
我很想去
但真的從你的現實的生活的每一個當下
檢驗
你根本都不想去
那我還堅固得不得了
也就把自己的業力抓得很緊
你希望極樂世界不可能的事
所以還是醒過來吧
趕快清醒一點
把心裡面的
把當下的身口意的
不好的行為趕快丟掉
趕快丟掉
你要去淨土
要先得把身口意的行為弄清淨
雖然我們一直在強調可以待業往生
那待業往生是什麼意思
是你當下那一念很清淨
而且很有力
暫時把你所有的降伏了
就這一念
這完全代表這時候的我
剛好那時候你要走了
而且那時候你能夠離開這個世界
就這樣去了
可以
但是那個可能性低之又低
那可能性很低
所以當然可以待業往生
但是可能性很低
不能說完全不可能
但可能性很低
因為你那一念很明顯的那一念
那一念如果不是剛好清清楚楚的
強烈的願
信願行
行就在念
那一念的心就在佛上面
那也願意去
也確定要去
那當然就去了
沒有誰能阻擋你
但是我們在說
還是你的業力決定你自己
怎麼可能這麼糟的業力
那時候剛好生出一個
那麼莊嚴的念頭
那比千年的盲龜
就佛經裡面打比喻的
百年起來一次
那剛好去撞到一個爛木頭的洞
那是怎麼可能
但是不是不可能
怎麼可能
那機會太小
所以千萬不要掉以輕心
不要隨便聽人家講講
自己也隨便相信
然後不用功
那是不可能的事
跟你保證不可能
可能不可能你要自己保證
我保證我一定行
那就當然行
問題是行不行
還是要看你的業力
恩 阿 佛