諸上善人,早上吉祥。
我們三寶就覺正淨。
我們曉得三寶裡面當然最根本的是佛,
沒有佛就沒有法,也不會有生。
所以這三個,
我們說佛是覺,法是正,生是淨。
這三個裡面最重要的也就是覺,
覺就是隨時保持覺照。
那覺照從哪邊來?從我們佛,
就是我們自性裡面的明來。
其實我們什麼叫無明?
當你沒有覺的時候就無明了,
你沒有覺就做不了主了,
你沒有覺,生命裡面就失去了主體。
所以我們常常說無明,無明,
常常進入一種沒有我的狀態,
沒有覺照的狀態。
雖然我們常常講說無我,無我,
那無我是沒有我的執著,
不是真正的無我。
我就覺,也就是真正的你的存在,
是因為你有覺性,
你如果沒有覺性,你不存在。
即使有存在也沒有意義,
因為你沒有覺,沒有頭腦,
沒有清楚,做不了主。
所以即使你生命是存在,
但是你完全不能做主,
就好像你坐著然後睡著了,
這時候你在哪裡?
你當然會說這個身體是你,
但這時候你完全做不了主。
然後我們有覺才能夠證,
譬如說我們靜坐坐著,
為什麼要譬如說七肢坐,
為什麼要用一套東西出來?
就是你保持覺,
你就曉得你對不對,
因為有法,你可以check,
去檢驗一下這樣對不對,
有沒有保持在對的狀況下,
如果不對了,趕快修整,
這樣才能修,沒有覺不能修,
那這樣慢慢的修,慢慢的修,
你就會掌握到什麼是完全正確,
什麼是清淨的,
你如果做得很端正的話,
你慢慢你會修整你的身體,
那些有障礙的,
那些緊張的,不舒服的,
慢慢你把它修整,
它清淨了以後,
自然那個自在的狀況,
清安的狀況就會出現,
那麼你保持覺,
你在打妄想了,
你知道這個不行,
這個沒有意義,
我剛剛還聽到還有人嘆氣,
那個就必然是你坐在那邊,
有在想什麼事情,
想到無奈,你才會嘆氣,
所以很多就是說你的一舉一動,
你的起心動念,
其實若有覺照的話才能修,
沒有覺照不能修,
那我們常常就是說進入一種打妄想,
所以你如果保持覺照,
包括那個起心動念,
你都覺照到,
因為你沒有保持覺照,
它就進入一種業力的,
喜氣的狀態,
它開始打妄想,
打妄想也是一個喜氣,
然後想不好的事情,
是不好的喜氣,
想好的事情,
是好的喜氣,
因為至少它是善的,
那身體也是一樣,
你有一些障礙,
慢慢把它調整,
包括說我們脊椎一定要直,
因為說實在的,
如果不直的話,
坐在那邊打瞌睡,
彎腰頭背,
那個對身體一定不好,
身體一定不好,
所以保持覺照你才能看出,
這時候我知識對不對,
我想法對不對,
身有沒有正,
心有沒有正,
就是你思想的內涵有沒有正,
這樣才能夠修,
所以沒有覺,
什麼都免談,
我們常常都拿一個法門來,
就在修那個法門,
沒有保持覺,
沒有保持覺你怎麼修,
比如說我念佛,
你沒有保持覺,
你念什麼佛,
念到哪邊去了,
所以沒有覺一切都免談,
一切都免談,
所以覺才是真正重要,
覺就是真正的你,
真正的你就是那個覺,
所以我們都要找我找我,
其實找半天,
找身體,
找那個妄想,
那個都不是你,
不是根本的你,
所以這是根本的知見,
這個如果沒有的話,
一切都免談,
一切都做表面,
都有功用行都照做,
而那個照做還不是正確的照做,
只有照業而已,
那如果有覺的話,
那個業就是清淨業,
那這個才是真正的你,
那這個才是真正的跟智慧,
知良相關的,
你有正確的觀念,
你做什麼事,
你會去想對不對,
對了我才做,
那就是善,
就是福德之良,
有智慧之良,
有福德之良,
你才可能成就,
如果沒有這個,
你怎麼成就的,
所以一定要趕快把這個重點抓到,
我剛剛看了一下,
當然也有做得很好的,
但是有的一做沒有幾分鐘,
就完全癱掉了,
完全癱掉了,
那個你做得再久沒有意義,
出家再久沒有意義,
你如果沒有保持覺,
那一切都是無明,
因為那時候沒有覺就是無明,
我們不要把無明想的說,
一定是惡還是什麼,
你失去了那些東西,
你失去了那個覺照,
那我就不見了,
所以就開始,
就是隨著那個無明去朝野,
所有行為都沒有意義,
都顛倒了,
所以這一方面很重要,
你如果曉得這個重要,
你才會曉得我要保持覺照,
久而久之,
覺就穩定下來,
你隨時可以保持覺照,
你保持覺照,
你正跟著來,
正來的話,
靜跟著來,
靜來的話,
涅槃跟著來,
成就跟著來,
反過來講,
如果沒有覺,
一切都敏彈。
吾阿奉