諸喪善人,早上吉祥。
昨天我們算施了一個大禮,
有一位尼泊爾來的比丘,叫吉祥比丘。
應該可以,也算是當代的大德,雖然年紀不大,
年紀大概五十來歲,
昨天跟他聊了一下,我們大概聊了差不多兩個鐘頭,
因為我沒有注意到這件事,
聽他們講是說有先約,沒有注意,
所以來的時候,我想就是一般的參觀者吧,
聊了以後才曉得,學經歷都相當的優秀,
他是泰國的佛教大學的碩士,
然後來台灣,本來想學大聖,所以去了圓光寺,
但是圓光寺讓他進來,就他申請的時候讓他進來,
來談了以後,說他不需要,而且不能在那邊學,
因為他懂的東西,去那邊當教授剛剛好而已,
而不是去當學生,當然他人也很謙虛,
他是想學大聖,後來就沒有在圓光寺,
然後就去了台北,去文化大學學中文,
現在他中文講得相當好,
現在他專門在教梵文、巴黎文,
昨天也有把他寫的東西給我看一下,
都是很精緻的藝術品,準備在台灣辦一次書展,
就寫的大概是這個樣子,我們理念還蠻相近的,
他說只有佛教,沒有大聖、小聖,也沒有寫教密宗,
其實我也是這麼理解,所以談起來很相企,
那我們曉得林伯爾,他是釋迦牟尼佛的故鄉,
那邊的人特別有才華,在西藏現在留下來最寶貴的,
就叫做白居寺的萬佛塔,
白居寺的萬佛塔就元朝的時候,
阿尼嘎就是那邊的一個年輕的藝術家,
帶著一百多個老藝術家,然後來西藏,
整個去把它建起來,如果我們這一生有機會可以發個願,
去白居寺參觀一下,保證你感動到流淚,
我上次去的時候是跟吳敬深吳老師,
就幫我們雕佛像的吳老師一起去的,
因為他專門研究佛教的歷史,所以知道,
那我們去的時候,我算是福報很大,
我是敦珠法王這個法脈,剛好是有帶一些法王的吊飾,
就是他的佛像,他的法罩,
我去給他們那個守門的,
馬上跪下去,馬上拿起來,放在頭頂上,
因為敦珠法王在藏傳佛教裡面,他是法王的法王,
每一個人都知道他的成就很高,流淚,很感動,
因為這一層關係,所以我進去每一個店,
他就帶我到每一個店去看,
所以人福報好,一個小東西,
就會得到很大的利益,
那個吳老師他是一個藝術家的樣子,
而且看起來很像日本人,
那我們曉得中國就是仇日的,
一看到日本人就討厭,
所以也不准他拍照,也不准他什麼都不准,
要拍照嗎?有的准許他拍照要錢,就要錢,
所以你看,我們雖然不怎麼樣,
我們也沒有表現我們是什麼,
但是我們結的姻緣,會結定你的福報,
我們結過的善緣,那你只要有這個緣在,
你到任何地方,拿了敦珠法王,
就好像是拿了護身符一樣,
而且人家去不僅僅對你恭敬,
還對你特別的待遇,
我去每一個寺廟都一樣,
因為那時候去,大家都跟我很好,
感覺就自己的人,沒有什麼法王的加持,
所以很多東西我們如果知道,
其實我們修行,當然修一定要修,
但是很重要要修對路,
所以不管禪宗,不管密教,
他特別重傳承,
傳承就是你修的這個法,
是依著什麼來的,
那傳承清淨不清淨,圓滿不圓滿,
所以像現在我們可以看,
大寶法王跟小媽法,
人家大寶法王一枝獨秀,
小媽法就很有爭議,
其實他們兩個誰修得比較好,
都修得很好,但一個就被排斥,
一個就被歡迎,
那同樣的兩個大寶法王,
一個就被歡迎,一個就被排斥,
你說哪一個是真的,
在我來看兩個都是真的,
不是我內行,
就感覺他們各有各的功德項,
但是我們人就有分別心,
是這個就不是那個,
是那個就不是這個,
事實上我們從西藏的歷史來講,
像蔣陽清這汪布,
他就一個化成五個,
五個每一個都相當優秀,
都很突出,
蘋果法王也是其中的一個,
五個都相當優秀,
都是第一流的,
你說哪一個不是,
所以就這樣講,
就是他的深口易功德事業,
五種內涵的化現,
你把它看一看果然是,
就是這個人長得特別莊嚴,
他是深的化現,
這個智慧特別高,
著作特別高,
然後是語的化現,
所以很多就是你可以想一想,
以佛的功德,
以佛的圓滿性,
他要化現千萬種,
每一個都是完全是突出圓滿的,
他要化多少,
就一個無限,
你把它除以一千一萬,
它還是無限,
我們如果對數學有點概念,
然後除以固定的,
你說一百萬,
把它除下去,
它還是無限,
你把它分成一百萬份,
還是無限,
所以為什麼講說,
其實所有的善知識,
你可以都把它認為是
釋迦牟尼佛的化身,
就他的分化出來的身,
一點都不爭不決,
這個是凡夫,
這個怎麼可能是,
你不要忘了,
即使外表不是你內涵還是,
就好像我們在座的每一個,
你的內心都是佛,
都跟釋迦牟尼佛無異無別,
你可以變成佛,
可以完全展現佛的智慧功德,
問題是你有沒有這個願心,
有沒有這個條件,
我們如果業障很重,
妄想很多,
那怎麼去呈現那一份清淨,
根本就不可能,
你在一面鏡子上,
不是在這個鏡子上讓它照相,
而是在這個鏡子上,
上面把它塗鴉,
把它染黑、染紅、染綠,
反正你在上面怎麼去把它弄,
那一份能造的功德,
馬上就不見了,
它真的不見嗎?
你再把你汙染上去,
把它擦掉,
它又是一面明鏡,
那我們的心就跟這個道理一模一樣,
完全一個道理,
所以昨天跟他聊天就很愉悅,
很高興,
真正碰到一個真正的修行人,
他很低調,
我剛開始看到,
他打招呼的樣子,
也好像一個剛出家的底丘一樣,
相當相當的低調,
不跟他聊,不跟他什麼,
然後來的時候,
他帶三個人,
其中一個一直問我問題,
一進來就一直問,
他就在旁邊聽著笑笑,
就是帶著微笑的一直聽,
所以我剛開始也不曉得他是何許人物,
大放厥詞,
把我想講的都講了,
當然他學生一直問,
問了以後也是說,
真的收益良多,
所以很多東西就是說,
我相信,
我們古研寺很快的將來,
就會變成世界有名的道場,
你們做好準備了沒有?
還是一直一個小鼻子,
小眼睛的樣子嗎?
不能那個樣子,
一定要把自己做好準備,
就盡量把自己的貪生癡慢疑,
能夠盡快的把它去除掉,
可以迎接一個新的時代的來臨,
也就是說佛教所有很多大德,
都會來我們這個地方來加持,
以心理念,
你如果真的有心想學,
我跟你保證在這邊,
你什麼都可以學到,
譬如說你如果想學梵文嗎?
你想學巴黎文嗎?
他昨天有答應我,
我邀請他一定馬上來,
甚至我們的文書店,
我也跟他發出邀請,
因為我曉得尼泊爾是真正的工藝之家,
所有佛教裡面的藝術的大成就者,
都是尼泊爾人,
到現在為止,
釋迦族留下來的,
他們現在還是做的那些最精緻的佛像,
都在尼泊爾,
所以希望大家做好準備,
不要還是一副看不起自己的樣子,
你會看不起自己,
就會看不起別人,
你真的尊重自己,
你就會尊重每一個人,
這一定要搞清楚,
當你看不慣哪一個人,
你是在毀謗你自己,
當你尊重每一個人,
是真的在尊重自己,
這個一定要懂,
如果這個不懂的話,
你修什麼行,要怎麼修?
所以不管你過去學什麼,
不管你學得多好,
那都是雕蟲小技,
一點意義都沒有,
真正的功德是在你的心裡面,
真正的修行是藏到你的心裡面去,
不是故意要藏,
而是就把它融化到你那個
無窮的智慧海裡面去,
而不是在那邊秀,
在那邊表演,
那個沒有意義,
沒有任何意義,
你只要有一心一念要表演,
其實當下就錯了,
自然的流露才對,
不需要表演,
不要刻意,
千萬不要刻意,
刻意是很幼稚的,
就代表你沒有自信,
你沒有把握,
你如果有把握有自信,
很隨順的把它表現出來,
就是真正的你,
不需要造作,
我們如果有外來的比丘,
我們看到了,
一定要合掌恭敬,
因為來的可能都是大師,
你這麼樣一個合掌問訓,
幾乎無兩,
你看了好像沒看到,
過失無兩,
所以不要耍老大的樣子,
我好像已經很行,
其實我們都很幼稚,
在這些高人面前,
我們真的微不足道,
阿弘