我們都念佛
有一句話就是
佛號投於亂心,亂心不得不佛
這是念佛的關鍵
因為我們累生累絕的喜氣
再加上我們這一世的造作
其實心大部分是散亂的
難免有妄想
這時候就要趕快用佛號來消融
把佛號一句佛名提起
慢慢把亂心轉成佛號
千萬不要佛號念著念著
然後亂心一起來
亂心取代了佛號
那個叫亂心一起
佛就沒得念
不得不亂
亂心一起即使念佛也不得不亂
那就顛倒
所以會念跟不會念重點在這邊
會念的是用佛號來降伏所有的妄念
不會念佛的是用妄念來降伏佛念
那我們降伏妄念功德無量
用妄念來降伏佛念
過失無量
所以同樣念一句佛
德跟失它是相對的
所以雖然我們都是很虔誠的念佛人
但是千萬不要亂心已經在那邊蠢蠢欲動
你還刻意把它挑起
把念佛的身心都給迷失了
若是這樣的話
那真的是枉費念佛
拿著黃金當大便
所以有些
當然這也是我們一般人的喜氣
念是念
但想還是一樣想
常常因為喜氣重
所以想強過念
打妄想的強度
強過念佛的強度
打妄念的時間
強過提正念的時間
所以我們修教慢慢把這種態勢轉變
慢慢的念比較強
想比較弱
我們說五蘊是色受想行識
裡面有沒有念
所以這個念你可以特別把它提出來
念就是當下的心
當然我們講觀念觀念已經習慣
但事實上這個念
這個字的造字很有意思
就當下金心
就當下的心
當下心是什麼呢
什麼都可以
你把握了當下的心
把它把握好就叫正念
沒有把握好叫妄念
妄是什麼
心亡了
那個了了分明的心消失了
這就妄
所以我們中國的造字
是很有意思
那同樣佛法來到中國以後
其實也有很大的改變跟提升
從絕對的出世
然後轉成慢慢融化到
極煩惱極菩提
離世密菩提
猶如尋處兔腳
所以其實真正的佛法是內外暢通
外面能夠降伏一切
不被一切境所染
裡面不被一切妄心所動
這樣才是真正的修行
而且是實用的實在的修
因為只有你不斷的在世間裡面
不斷的去做行為
做對的行為
那麼你的福德之良才會圓滿
為什麼說絕對的出世是不圓滿
因為你只求出世
然後在入世的時候沒有用功
所以福德之良當然就不夠
福德之良不夠當然成不了佛
菩薩都成不了
你可以證阿羅漢
但是一樣是不圓滿的
所以整個佛教的歷史的演變
其實我們也可以看出來
最原始的佛教
慢慢變成我們所謂的小聖
其實是布派
布派以後慢慢再衍生出來
因為為什麼會分裂
會有不同的意見
也就在這個地方
對戒的看法有一些意見
然後對阿羅漢的成就也有一些意見
就是說你真正修的人
你會問說這樣就叫圓滿嗎
什麼都放下叫做圓滿嗎
什麼都放下怎麼會圓滿
解脫可以
我什麼都放下就沒有掛礙了
圓滿嗎那叫圓滿嗎
所以慢慢才會有大聖的思想
那從我們的說法裡面就是說
因為佛是對機說法
所以對不同根器的人
說不同的法
那大部分都是
因為在那時候的印度
基本上它是一個不幸的地方
也就物質條件什麼都很差的地方
人只要生下來幾乎都是痛苦的
所以大家都想急著解脫
這種人多這種人多
所以佛說的對機眾這種人多
所以當然就是以出離為主調
但是事實上也有國王
也有婆羅門
也有天
我們現在講天當然我們不懂
因為我們現在就是人
但你修行只要進入某一個更高的境界
其實大概也就會進入其他那幾道
尤其是天阿修羅
這些境界也會去有點接觸
那尤其這個上乘的人
你跟他講苦啊苦啊
他根本就不相應
所以要轉過來
要利用他擁有的東西
趕快去做更多有意義的事
所以才有所謂的六度萬橫
你已經有這麼多慈良
你怎麼讓你的生命真正的放下
我們在爭取的時候從來沒有想到回向
但是反過來講
其實我們往往就是為了回向才爭取
這句話怎麼講
譬如說父母親很拼命地去賺錢
目的是什麼
目的就是要養家活口
希望小孩子有很好的教育
很好的成就
很好的事業
這個也很簡單
爸爸如果有錢
兒子又很會讀書
考到了醫學院當了醫生
如果有錢馬上可以幫他
開個診所醫院
沒錢吃人家的頭
所以很明顯的
我們如果有這些道理
稍微去思考思考
那什麼道理
什麼是真正的學佛
真正的在修行
那我們就懂了
一是一味的放下
一是一味的放下是
真正的我們那個願
完成了以後滿足了
我覺得無礙了
那是真正的放下
真正的放下就已經無所求
再沒有什麼好招惹了
而一般的放下是
我拿不到只好放下
拿不到放棄好了
那個不是真放下
那只要讓你有機會
你還是爭取
所以我們到底有沒有放下
就是心裡面滿足不滿足
如果還是有欲求
那沒有資格談放下
你心裡面求的都求不來了
怎麼可能放下
大部分都放下
我現在得不到
我放棄好了
大部分都這樣
所以從我們的起心動念裡面
都可以檢驗
我們到底是哪一個格調
哪一個階次上的
而不是自以為自己很高
然後以為很好
其實很多東西
我們剛剛一開始就點出來
念佛跟妄想
差別在什麼地方
我們守戒也是一樣
這形式上的
是人家看得到的
你表現得出來的
那裡面的呢
為什麼講戒體叫無表色
真正守戒的人
不是表現給人家看的
真正守戒的
守著那個戒體的
保持著很清靜的
不在乎外向
但他自然就會流露出
莊嚴的外向
自然就會流露出威儀
而不是劈啊 搭啊
什麼一大堆東西
然後來表現說
我守戒守得很好
那其實形象上
我們不能講那些不對
但是那只是形象
但是真正的內心是什麼
那個才是重要的
所以我們不要談太高的戒
譬如說居住戒 菩薩戒
我們就來談更基礎的東西
其實只要是一個正規的人
就是五戒十善
基本要守好五戒
積極十善
就這個樣子
如果說五戒十善
我們都做不來
我們可能受居住戒
我們可能受菩薩戒
那等於是在沙上建大樓
在水上畫最莊嚴的圖
你畫了半天 一下子就沒有了
所以根本一定要拿到
這根本裡面就很清楚的
就是還是針對我們身口意
身絕對不去做殺生 偷盜 淫亂
這很清楚
然後嘴巴不打妄語
進一步離間語 挑撥離間
這個還是善心雜話 奇語
那更要命的是惡口
又講難聽的話
講讓人家不舒服的話
這裡面很清楚的
我們做得來做不來很難
因為當我們心還沒有清淨
心還有貪春癡的時候
你說要不講這四種不對的話很難
因為貪固 招朋引友
那要多交一些朋友
那善心雜話就多
就奇語就多
那為了要拉朋引伴
那麼離間語自然就多
就兩舌
對這種人講這種話
對那種人講那種話
對這個人講那個人的壞話
這個都是離間語 都是兩舌
所以我們只要有貪
這兩個就很難避免
然後有春的時候
惡口就很難避免
講話就會重就會難聽
那癡一樣就會善心雜話
就那個奇語
就無形中講東講西
講得都言不及義
所以你只要心還沒有淨化之前
要後面 尤其語的部分
生其實大部分貪就會偷盜
貪就會偷盜
春就會殺生
那魚癡就會諧音
搞不清楚
那個動機起來的時候
沒有很清楚的抉擇會
所以一樣的
其實身山與世
還是建立在心山上
所以修行很重要
要趕快趕快的
為什麼學佛可以真正修行
因為學佛可以轉魚癡
變成智慧
知道一切無所得
知道一切緣起性功
求什麼都沒有意義
都是無常的
然後你這樣子
才不會因為求不到而生氣
因為求得到然後更求
因為有魚癡顧
所以自自然然就會有貪嗔
如果智慧了呢
你既不貪更不會嗔
知道我沒有我相
沒有人相
沒有眾生相
受者相
你嗔什麼
你要去跟人家較量什麼
沒有什麼好較量的
所以一定是化解了心的問題
才能真正化解身口的問題
身口是心的表現
就從心想什麼表達出來的
所以我們一定要掌握到重點
那一切都是在安住
淨化我們的心
當你起了貪嗔
只要稍微一動
或起了癡
什麼都是癡
你若真有在修
你就知道什麼是癡
癡就本來沒有癡的時候
我們的心是明空雙蘊的
就是清清楚楚
一點東西都沒有
明明白白
但是無一物
什麼也沒有
那癡呢
就開始迷濛了
開始不清楚了
癡已經開始了
我們若用我們的經驗來談
你本來醒醒的
這時候無念
然後進入癡的時候也無念
但是已經慢慢不清楚
慢慢就起妄想
好像在睡覺的時候
慢慢在做夢
然後就把夢當真
然後突然再醒過來的時候
原來是一場夢
你有智慧的時候發覺
所有的內涵都是假的
跟夢一樣
不是沒有
在夢中
夢中明明有大千
就是說
連三千大千世界的時候
都有
一醒過來
六氣都沒有
所以
我們學佛
就是要整治這一顆心
因為這一顆心如果迷濛了
那麼我們的八識
就不斷的累積
不斷的造作
我們的業
受我們的抱
現我們的形
那如果這個不去改變的話
那永遠就是這個樣子
你修得再好
修得再好
只要我還在
只要還著想
甚至講
只要還有所得
有所撐
有所吃
那都不可能出三界
也是不可能解脫
只是時尚
時好時壞
時上時下
這樣子而已
所以
我們學佛
學佛
修行
到底重點在哪邊
千千萬萬
不要一面修
一面犯錯
修了半天
以為自己修了不少
犯一個錯
就不見了
我們剛剛講的
我不管心多亂
若我會提起正念
念一個清清淨淨的佛
那就對了
反過來講
我如果念佛念了半天
提起了一個妄念
邪念
甚至惡念
然後還不曉得
去把它丟掉
那麼這個惡念
邪念
就把你前面所念的佛
一下子就破壞掉
因為當下只有那個念
沒有佛
反過來講
我們如果打妄想
想殺人
想什麼
想得再多
突然一心決造
提起了一個佛
這些佛號一起來
那些東西不見了
那到底怎麼修
念佛是真的
還是起妄念是真的
如果要說真
一切真
念佛也是真
妄念也是真
要說假呢
念佛也假
打妄想也假
它到底是什麼
說它什麼都不是
說事一物極不重
你說念佛是真的
你念佛的時候
佛在哪裡
什麼叫真的
拿出來檢驗一下
什麼是真的
你說妄念是假
等一下我想打你就打你了
妄念是假的嗎
所以所有東西
我們要如事觀
所以才有所謂的佛教
佛法裡面空假中
的這種說法
這種理論
這些都是要提醒我們
要讓我們慢慢的清楚
知道這些道理
然後接著從理到事
從理到修
真正的去操作
慢慢的才會受用
如果只是停留在理
說實不薄
你講得再好
就好像你念得再多佛
你都不是佛一樣
但是如果透過念佛
然後進入佛心
佛性 佛行
什麼是佛行
悲志雙印就是佛行
你做什麼行為
都是悲志雙印
而且還加上方便
就對機
不是要幫人
人家就覺得你在幫他
常常你越幫越忙
所以一定是要有
這個三合一
慈悲 智慧 方便
這三合一
把它轉起來
才會真正的受用
才會真正的饒你
如果說只是都在一些相上執著
在形上執著
以為怎麼樣怎麼樣就有什麼功德
如果還是停留在那個層次的話
其實無非都是著想
著想就是顛倒就是妄想
不是那一件事情錯
而是那一件事情
你做了把它理解錯了
沒有正確的理解
你把它當成一個有形的東西
一個真正的東西
佛跟一般宗教最大的差別
佛告訴我們什麼都是假的
其他宗教也告訴我們
什麼都不要計較
只有我是真的
什麼都是假的
佛告訴我一切都是假的
佛本身也假
你如果說我佛
那你錯了
然後我講了法
你錯了
一切都是假
但是假裡面有沒有真
極假極真
這個真就是清淨
就是空性
就是無我
如果能夠懂這個
那麼你有這個緣起在
你就利用這個緣起
來達到這個緣起最大的作用
修就是這樣
我有這個我就好好用它
就這個樣子而已
我這一期的生命
我就好好利用這一期的生命
把它奉獻出來
發光發熱
至於怎麼樣
只要我還有生命在
這些不會白費
但是當我解脫
這些沒有意義
但是你如果這些沒有
把它做得很圓滿
就好像說
我們想求往生西方極樂世界
當然是一個願求
但是一個最高明的人士
我這一世已經好好修了
已經對得起一切的人事物
我都已經盡心盡力了
到最後頓然放下
此緣已盡
那個才是真解脫
如果還去一個什麼地方
還不是解脫
還在路上
所以佛有沒有去西方極樂世界
當然不需要去
他就佛了還要去什麼世界
那他要不要死
他要死
他死了怎麼樣
死得莊園圓滿
所以真正修行
真正的真只有當下
真正的我
也只有當下這個念
過去空流回憶
未來一片迷茫
未來是什麼跟你
現在根本就無關
過去跟你好像有關
就在記憶裡面
但是真的沒有關嗎
今天的你不是
昨天的你堆疊起來的嗎
顯現的嗎
那未來真的跟現在沒關
現在的你就是
走往未來的那一個
所以既有關係
又不是那種絕對的
一定是怎麼樣的關係
一定要懂這個道理
所以就有即空
空即有
你說他沒有就是沒有
但是說他有就是有
所以我們如果能夠如實理解
每一個念投起來
當然我們說他都假
但是一個善念
至少你自己是舒服的
你散發出來別人是舒服的
但是你如果是一個惡念
你自己也難過
散發出來人家也難過
他就是一個破壞性的
雖然即使都還沒有變成行為
那個都是你八識田裡面的積物
千萬不要小看他
起惡念是自找麻煩
所以你如果起了
然後沒有把它消
讓它消失掉
如果起了
你可以把它讓它消失掉
因為起那個惡念不是你要的
從八識田裡面
種出來的都是念頭
那你看到這個不好
我不再保留
你就把它看破
讓它當下生當下滅
看到它的實相
當下生當下滅
那個惡念就這樣消散掉了
那個種子就這樣消失了
當你如果沒有看到你的惡念
跟著惡念走
那麼這個惡念又帶動你開始想
打妄想
這個想又是現形
這些現形
就是現前的行為
又到裡面去
到八識田裡面去
也就是說那個惡種子起來
根本就沒有消失
還帶著你
種了更多的惡種子進去
你看冤枉不冤枉
看麻煩不麻煩
那只要不懂
就沒有智慧的人
一定都是這樣子在進行
那我們學佛的人有智慧
我們雖然自己現在還沒有智慧
但是你只要用佛法
就馬上有智慧
你用佛法來代替你的妄想
馬上有智慧
你用妄想代替佛法
馬上魚吃
馬上顛倒
就是這麼簡單
這麼清楚
千萬不要迷信
有的沒有弄一大堆
那個身心都不曉得怎麼整治
這個問題真的是很大
所以學佛一定要學正知正見
學知學見
復佛外道的想法
其實要不得
那到末法
為什麼會變成末法
大部分都復佛外道
雖然現的是佛教徒的樣子
但是心裡面的想的
還有造作的
都是外道的想法
這個叫復佛外道
我們千萬不要變成復佛外道
因為復佛外道就是獅子生中蟲
佛法會滅
就是這樣子滅掉的
慢慢的
佛法沒有什麼特色
沒有任何說服力了
佛法是一群迷失的人
迷信的人
在學的東西
那佛法還有存在的價值嗎
當然就沒有了
就這樣就滅掉了
所以我們一定要建立正知正見
所有思維要正思維
只要你的起心動念有錯
一定要馬上轉
用什麼來改
用正知正見來改
講話只要不合道理
就要馬上改
這樣才會正語
做什麼行為檢驗一下
這樣做對不對
才會有正心
我們維持生命
那個正命
我們很簡單的
包括擺葬禪師
都會講一日不做
一日不食
我們今天如果沒有好好的
做我們該做的事
我今天就斷食
就不吃
所以很多東西
如果說真的要要求
要從這種根本上的
來要求才對
而不是那些有的沒有
我覺得我們現在其實很多
那個想法其實很離譜
然後還自以為自己
學得不錯修得不錯
其實那是蠻可憐的
就是你認為的不錯
正是顛倒
真正正念不提
專提忘念
真正該守的皆不守
專門守那些
以我們現在的身份
還有程度都還不太恰當的
甚至守戒是為了給別人看
如果是這樣子的話
那其實真的是沒有意義
其實是蠻麻煩的
看起來越莊嚴越守戒的樣子
其實心裡面越齷齪
都造假
真正的修
是真的把我們的身口意義
這個最基本的東西
隨時把它看好
這樣才好
不要犯了大錯
還一點懺悔心都沒有
還是覺得理所當然
我是正義的化身
什麼之類的
那個其實是蠻麻煩的
因為即使你是正義的化身
但是我們其實已經犯了太大
太嚴重的一種錯
先不談戒了
一種很大的錯誤
所以這樣子的話
你即使很有心想修
但事實上
我們是不斷的在破壞自己
我剛剛講了
一個忘念起來
尤其那個忘念如果是邪念惡念的話
不管你念多少佛
幾十億幾千億
不管你念多少
你如果這一念起來
你都沒有辦法化解它
就代表你前面念的佛是假佛
你念的都是假佛
反過來講
我平常沒有念佛
但是當我起惡念的時候
打妄想的時候
我突然覺得
我不應該打妄想
那馬上就讓他妄想
就停下來
你是一個真的調伏自己的人
真的有智慧的人
所以到底是哪一個才對
哪一個才對
所以千千萬萬要真學佛
不要假學佛
這樣才好
一般在社會上
有修養的
只要有點修養的人
都會人機己機
人理己地
蹲青木林
都會跟人家處得很好
為什麼我們在道場寺廟裡面
偏偏互相看不順眼
這我完全沒有辦法想像
怎麼是這個樣子
所以當你開始講了一個人
什麼不好的時候
你就要注意了
那是很嚴重的
即使那個人真怎麼樣
也不饒你說
也就是說
不要用你尊貴的嘴巴
去講不好的話
我們現在是出家人
是僧
所以千萬不要從你的嘴巴
流出講別人壞話的話
因為這樣子
可能人家就會懷疑
你到底有沒有人格
為什麼老是講別人的壞話
就是這個樣子
那要怎麼才不講別人的壞話
趕快設心念佛
不要老是停留在人我是非上
你在那邊轉
你自然就不會去講那些
所以為什麼講善心雜話
當你的心散亂的時候
你講出來的話就了無意義
就沒有一句是法語
都跟法不相干
跟是非相干
三姑六婆
就變成這個樣子
難道我們修行是要修這種行嗎
當然我們不是要修這種行
所以其實是很清楚
當然因為我們那個習氣
無名、我直、堅固
所以常不斷地犯這種錯
但是還是不自覺
還是覺得我是一個修行者
我是一個很努力在修的人
如果是這樣子的話
那不是完全顛倒了嗎
我們事實上修了半天
什麼也沒修
所以只有慚愧
只有更謙卑
而不是我直、我慢、越來越強
以為自己修得很好
如果是那樣子
那是顛倒的
那是不對的
那是沒有希望的
那是自己找自己麻煩的
隨時色心
隨時躁見五蘊
不要沒事幹
不要睡著了
但是也不要被任何東西帶走
為什麼要觀你的五蘊
至少觀你的五蘊
跟你的身心息息相關
觀你的五蘊
才能改造、淨化你的五蘊
改造、淨化了五蘊
那個假名的我
才會慢慢地提升
如果這個五蘊
永遠就是那麼一個齷齪的樣子
這個自以為我的這個我
也是跟著齷齪
所以不要對外去攀
先把這個身心處理好
先不要去想那麼多
什麼極樂什麼
先不要想那個
那個說實在的
跟你無關
因為你現在身心都還不清淨
一個汙染的身心
怎麼可能去清淨的地方
不相應
你還是趕快把自己的身口意
這個五蘊慢慢地淨化
達到真的
這一念清淨心現前了
佛性現前了
佛的光明現前了
不動三摩地現前了
這時候你就
尤其完全清淨
念什麼就是什麼
念阿彌陀佛就阿彌陀佛
念觀世音菩薩就觀世音菩薩
這時候你還不去淨土才怪
但是你如果現在要想什麼
念什麼都不專心
也不清楚
你憑什麼去極樂世界
所以念佛沒有念到一心
甭想
不要想說能夠西方極樂世界
因為你的心都是散亂的
心散亂你即使想去
也沒有力量去
千萬一定要念到一心
這時候就有希望
向由心生
心生則種種法生
清淨的心就生出清淨的念
生出清淨的佛國
齷齪的心就生出齷齪的念
齷齪的受報
就這樣子而已
我們繼續觀心觀五蘊
如果說我們現在還不太會
所謂照見五蘊
那麼我們還是繼續
專注的默念我們的佛
讓你的佛隨著你的呼吸
這樣來慢慢的清淨佛
清淨清淨的念
心跟佛這樣慢慢的
越貼越近
越來越親切
你念佛就越來越受用
越來越上路
如果你現在還不曉得
你就很喜歡念佛
那麼即使靜坐
你也可以默念佛
默念佛就是意念念佛
用你的心來念佛
當然可以
每一個呼吸都是佛