諸善善人,早上吉祥。
我們安居已經兩個禮拜。
請問諸善善人,身心有些什麼改變嗎?
我是覺得一定有啦,一定有。
不管我們是身的毛病還是心的毛病,
只要好好修,都真正能改變。
也只有好好修,才能從根本改變。
剛開始當然不要整天抓在自己的身體上,
也就是著意,著意在自己身體的病上面,
那個就是病上加病,頭上安頭。
身體慢慢沒有障礙以後,
也不要黏在起心動念裡面,
因無所住而生其心,生心而不住。
在心,就思想上,精神上的問題,
也可以慢慢化解。
其實我們為什麼會精神內含不好,
就是想的內容不是那麼清淨,而且執著。
執著當然就跳不出去,就陷在裡面。
然後又執著在不好的上面,當然就高興不了。
一般我們好事很容易就忘了,
那壞事偏偏就是忘不掉。
身體也是一樣,百分之八九十都很健康,
但是你整個心都掛在那百分之十的毛病上面,
你為什麼不把它用你對的,譬如說你都懂,
都去運轉,慢慢這個正面的能量,
就可以擴充,把那個負面的能量也趕走,
你就健康了。
心也是一樣,把正念慢慢的擴充,讓它穩定,
那負面的想法,慢慢也就沒有立足的空間。
所以修行就是這麼修,
去一切惡,然後修一切善,然後善也不值。
去惡,就可以離開下墮三惡去的機會。
修善可以安居在人天裡面,
但是安居在人天裡面還要再提升,
還要再提升才能夠出三界。
即使在人間裡面,其實你只要有智慧,
隨時都出三界。
什麼叫出三界?
沒有慾望,內心不著想,內心沒有雜思,
就出三界了。
沒有慾望就出慾界,不著想就出色界,
沒有雜思就出無色界。
要怎麼樣才能出三界?
就是你把心用對,當下就可以出三界,
就可以解脫,你用不對,
那個思想太發達就著在無色界裡面,
物質性的真相太執著就著在色界,
一天到晚情緒啊,貪慾啊,
什麼這些就著在慾界裡面,
想吃好吃的,想穿好穿的,
這個都在慾界裡面。
要懂,不懂怎麼修沒用,
真懂的話,其實不修也已經解脫,
你什麼都不需要造作,當下不是解脫嗎?
但是那個不是真解脫,那是偏空,
不是真解脫,解脫要在有裡面,
而且沒有障礙,在空裡面更沒有障礙,
那當然首先我們要修在有裡面沒有障礙,
譬如我現在有什麼想法,
但不要被它佔住,
不是現在我什麼都不想,
不想當然不會有什麼佔住你,
但是那是偏空,
所以一定要把握對,
不能偏空,偏空當然沒事,
但是偏空沒用,沒事就沒用,
我們活著就是要有用,
活著要有用,千萬不要活著沒用,
以前在講站著茅坑不拉鼠,
就這個樣子,你站在那邊,
但是一點奉獻心都沒有,
如果是這樣子,
其實是在損耗我們過去的善根,
善知良,一定要多做多付出,
多饒與有情,
如果能這樣,那我們生生世世,
即使沒有解脫,也不會有太大的煩惱,
那我們現在既不解脫又煩惱一大堆,
大部分就是說我們的業力有問題,
我們起心動念有問題,
我們講話有問題,
我們做事有問題,
當然就處處煩惱,
祝大家可以日日增善,
時時刻刻都是無所助而生其心,
生其心而無所助,
阿彌陀佛!