因為水分相對的比較少一點
所以就會月亮特別清楚
但是在台灣的經驗
常常中秋能夠看到月亮的機會其實也不大
所以那種說法都是中國大陸的說法
我們其實從小所讀的很多國文 歷史 地理
通通是大陸的
真的跟台灣都不太相應
譬如說世紀分明
在台灣的世紀一點都不分明
所以當然我們所學的學問
跟現實是不是一致
在台灣會有很大的出入
我們說禁信書不如無書
如果你讀什麼書就以為是那個樣子
那不如把它丟掉
因為跟事實都不相符
所以佛法其實就告訴我們
不是我們看到了什麼 讀了什麼書
要拿自己去檢驗
拿現實來檢驗
這才是真正跟你身心相應的
這就叫實相 也叫限量
也就真的你所體驗到的是這個樣子
不是用意識去穿鑿附會
我們常常會用這個想法
譬如我們來講個最簡單的
在我們的心裡面 從小的教育
尤其還有很多書 什麼書呢
天堂遊記 地獄遊記
根本都是胡扯
如果真的是他去看到了
也是他個人的境界
而事實上我們看到大部分是
我們巴士田裡面被催眠的
被放進去的所有資料的整合的組合
所以千萬不要被這些誤導
那個其實不是佛陀的說法
那是等於是印度神話裡面的
一種他們傳統的說法
就像我們也是一樣
有天 有地獄
十八層地獄其實就是從佛教裡面
然後移植到我們中國的傳統思想裡面
也有這一層的觀念
事實上不是
我們好好去看佛經
你就會知道佛也是說
他講的地獄是什麼
當然也有 他也講八熱也講八寒
那個八熱地獄的是
我們當下的身心的熱鬧
譬如說我們心如刀刮
或者心好像被凍結了一樣
全身很不舒服
所以真正的地獄
是你的身心最大的熱鬧
跟最大的冷酷
全身不對勁
那個就是地獄
地獄不是真正客觀的存在
而是我們每一個人主觀的
身心的一種感受
當然因為我們的惡業
也沒有那麼樣子的大
所以我們從身心裡面
產生出來的覺受體驗
也沒有那麼強烈
大家可以去想一想
因為我們的命運都不錯
你可以去想一想印度
他們的那種種姓的制度
最下等的我們所謂的賤民
其實以前中國老祖宗
也是這個樣子
對這些他的所謂僕人
他是把他當成財產
他要打你就打你
要你去烤火你就去烤火
拿刀子要割你就是割你
他完全不客氣的
我們如果扮演那種角色
受那種苦也逃不掉的
不要說這些大員外
這些有錢人
其實以前的皇帝
那比較殘暴的
像秦始皇什麼
包括隋恩帝也是一樣
他殺人是不眨眼的
他的部下他怎麼樣
如果我們還不知道
你如果去看美國
其實美國那麼現代的國家
他們那個黑幫在刑罰人
也是一樣
我們這邊你如果欠人家錢
被抓去
也是幾個人棒子打你
刀砍你
就是這麼樣
所以在現實生活裡面
就真的是八熱一發寒雨
我們相對的福報不一樣
所以感受就不一樣
所以請問這八熱一發寒雨
對你的體驗裡面有沒有
沒有
所以每一個我們曉得
我們傳統裡面的很多說法
我們都把它當成事實
其實很多寓言也是這個樣子
它是一種為了達到教化
所編出來的一套說法
並不是真正的存在
但講久了
你就以為是真的存在
然後就晚上做夢
又到什麼天堂
又到什麼地獄
其實都是夢境裡面的東西
那夢是怎麼出生的
怎麼出現的呢
夢是我們的巴士田種子
起現形
我們醒著的時候
起現形它就變那種想法
變成一種境界
我想我們每一個人都做過夢
在夢裡面是色、聲、香、味、處、法
通通有的
所以你說夢沒有嗎
在你夢中是通通有
聲音、顏色、那個被形化
尤其年紀輕輕的時候
那時候在轉化的時候
常常就會夢到異性還是什麼
我們人好色的
也常常會有那種春夢
其實都是由你的種子裡面成熟了
然後它就變成那個境界
來享受、來受用
明明我們眼睛閉著在睡覺
但是眼耳鼻舌身意都起作用
眼耳鼻舌身意哪有起作用
就那種境界在你的心裡面種子
它起現形
就在那邊演戲給你看
因為晚上睡覺是獨投意識
什麼是獨投意識呢
沒有檢驗的那個意識
我們想到什麼
我們會眼睛去看看有沒有
譬如有的人在那邊
他會看到光、聽到音樂、聞到香氣
就以為是真的
這時候最簡單的方式
因為這時候你是醒著
你如果在靜坐你是醒著
不是睡著
你就把眼睛張開有沒有那些
仔細聽聽有沒有那些
就檢驗了嗎
是真的假的馬上可以檢驗
但是我們很喜歡自我催眠
好的境界就越想好像越好
其實那個意義都不大
但是最大的意義是什麼
你如果真的是由你心想出來的
你想什麼東西
巴士田裡面就有那個種子
所以你常常想佛菩薩
每想一次
巴士田裡面就有一次的
佛菩薩的種子
你看到佛的相好
你產生很喜歡的心
很喜悅的心
把它看清楚
巴士田裡面就有一個種子
聽音樂也是一樣
你聽了心裡面就有一個種子
見聞秀長覺知
這個現前的動作
意義在什麼地方
有意義在
不管你是訊息好的
訊息壞的
都會到你的巴士田裡面去
所以我們為什麼要用功
為什麼要修行
你在這邊靜坐
靜坐這個現前的動作
它這種體驗
就會到巴士田裡面去種下種子
所以你下一輩子就很喜歡坐
一坐就很快的身心就進入狀況
因為你在這一世坐的時候
常常累積經驗那種好的經驗
它不會失去
雖然我們這個生命會死掉
但是跟著你的巴士田
當然外道就把它講成靈魂
當然也不是
我們一定要佛法的來說法
當我這個我持還在
我還在的時候
我所經驗到的
我所做過的任何事情
都不會消失
都記錄在這個我執意識
我執意識它的底處那個倉庫
就是巴士田
我們如果曉得這個道理的話
你說道理有沒有
你只要我執還在
你一定在 跑不掉的
所以做好做壞
除非你哪一天現世
在這一世裡面
就進入正德出國二國三國四國
到阿羅漢
知道這一切都是假的
確定它是假的
而且我心裡面還不穩定的
還想要的都要到了
我不想要的
都可以憑著我的抉擇會
說不要就不要
這樣子你就曉得
其實你的生命
是由你那個起心動念造成的
這時候我發覺
我這個念頭只要不動
一切都是假的
我都可以不受
你如果真正的體證到這個
就一切為心造
一切為心所現
一切為事所變
沒有一樣東西是真的
一點都不執著
都不被靜轉
不僅僅不被靜轉
慢慢的連起心動念都不被轉
一起什麼心動什麼念
馬上現觀它是假的
根本就是妄想的息氣流而已
不是真的什麼東西
因為我們沒有這一層覺醒
老是想著我想什麼就是什麼
我認為什麼就是什麼
我體驗到什麼就是什麼
都把一切當真
把一切當真了你就會執著
喜歡了你會愛
不喜歡了你會討厭
那這個愛就變成貪
討厭你就變成嗔
隨時你的身心
都是在貪嗔這邊跳來跳去
都在那邊跑來跑去
把它當真那一念就叫無明
無明就是癡
癡隨時都在造貪嗔的行為
跟積累貪嗔的息氣
所以我們永遠不能解脫
但是你如果透過定
透過慧 透過止 透過觀
看到這一切法界的實相
包括我自己的實相
你都很清楚的時候
這時候不是我就不見了
不是我的身體 身心不見了
而是都是在那一份真理的覺照之下
那個真理是什麼
就是你本來清淨無我的心
我有心 但是沒有我
我可以反應一切 但是沒有我
那這個到底是什麼
我們為什麼會去討論到這邊
其實這些都是佛所說的
我們看到月亮
你如果沒有嘗試
你會想說月亮有時候圓
有時候缺
就把月亮的光當成月亮本身
事實上是月亮反射太陽的光
還不是它自己有光
而且月亮它還沒有到那個
就是地水火風三災八難的時候
這個月亮它當然會損壞
跟地球一樣
為什麼有土石流 為什麼什麼
就是它隨時在改變
地水火風隨時在改變
月亮上也是一模一樣
它隨時在改變
當然那種改變對我們來講
或者對它的存在來講
都是表面的小改變
不是徹底的整個質能的大改變
所以看起來應該都差不多
但是我們看到的是它的反射光
所以看起來好像
月亮是你看到的樣子
其實月亮都是圓的
它是一個球體 而且不會發光
這個東西日跟月
拿我們來講
佛在講日月 在講什麼
日是真正能發光的
那是我們的什麼
就我們本來清淨的心
本來清淨的心本來就能放光
就能夠照見一切
那月是什麼
月就是我們的念頭
這個心如果發清淨的光
發出來
那個念頭就是清淨的念頭
這兩個當然在這邊有點不一樣是
太陽我們說 拿我們經驗來講
你有時候看不到太陽
像陰天或者晚上你都看不到太陽
這個就是什麼
就是因緣
它即使本身是永遠放光
但在現象裡面
好像有時候它沒有光
那一樣的
我們當你保持覺照的時候
不斷的做內觀的時候
你會發現你的心是清清楚楚的
放著光的
沒有被一切遮擋
但是你如果不曉得它
你又變成這些念頭
或者昏沉掉
昏沉掉就好像晚上
太陽我們看不到太陽光
所以這些都只是能夠拿來比喻
都只是拿來比喻
太陽是太陽 月亮是月亮
我們的心是我們的心
我們的念頭是我們的念頭
但是用這種比喻
就在跟你講說法界的所有的現象
其實都是同一個東西
同一個東西
就是說都可以互相拿來印證
我們如果慢慢的可以
譬如說一花一世界
一葉一如來
其實都是在講這個道理
宇宙間的任何一個東西
都具足了實相
雖然我們說體性空
但是任何一個東西存在
都有它的本體
那本體是什麼
就是它的因緣
所有的東西
那因緣是空
所以我們說它體性空
事實上只要存在
就有它存在的性質
譬如說我們每一個人
每一個人都有他的個性
這個就是你的性
你只要存在
就有你的定性或者慣性
你不能說沒有
但是它是真的嗎
性空
當我不執著
我雖然這種個性
我知道我這種個性
現前的時候
我就馬上用佛的告訴我的道理
這個性是假的
是慢慢形成的
不是真的是那個樣子
你馬上就把它轉掉
因為它曉得
你曉得這體性本空
馬上可以轉
那當然很難
為什麼難
因為習氣
你的個性就是你的習氣
你花了不是幾千年
是幾千萬年
形成這樣的習氣
你說一下子要改
就容易把它改掉
當然一點都不簡單
但是你如果懂真理
懂實相
你要改它
我們說易如反掌
反掌還要轉
還要轉它
它才能反掌
它比反掌還簡單
連轉都不用轉
你只要提正念
提正念就是你提你心裡面
本來跟太陽一樣的照
照見性
所有東西在太陽之下一照
都清清楚楚
所以我們還是要
多用我們清靜的心
不要用我們的意識形態
看到月亮圓了心裡就高興
看到月亮缺了心裡就悶
都是被靜轉
都被假象轉
真正實相隨時做內觀
回到本具的如來智慧得相
這是我的本來面目
本來如是
回到這個最根本的
就不會被這些
枝枝節節的因緣假象騙了
枝枝節節的因緣假象
不是不存在
是假象
不是實相
我們要證實相
就證到這個東西
當你證到這個東西
原來外面的三二大地的顯現
其實也是我心的顯現
因為是我心來照見
我透過眼耳鼻舌身意
來看到這個樣子
雖然是這個樣子
每一個人看到都不一樣
同樣一個人
有些人跟他很好
有些人看到他就生氣
到底是這個人錯了呢
還是
沒有 誰都沒有錯
而且誰都錯了
每一個人都隨著你的習氣在顯現
包括你看到任何東西
你以為是什麼
都是你的習氣在顯現
學會計的
一看到東西
他就馬上會跟他所學連在一起
學科學的也是一樣
學醫學的
你學中醫的
你學西醫的
你看到每一個人
都會用你所學的來看他
我們一般人當然
我們的心情是這個樣子
所以你在看事情
永遠是你慣性
養成了習慣性的看法
你看到的不是真的
當你以為是真的
因為你習慣看到它是這個樣子
每一次看到它都這個樣子
所以你就想說
這個就真的是這個樣子
其實是我們變化不大
我們習氣重
所以你看到東西的慣性高
有修行我不斷地常常在講
其實真正的修行
就把自己的習氣
真的看到拿掉
那很難 相當難
就是難才要修
如果很簡單就不用修了
你說常常這樣
你今天看到
然後明天看的時候
不用慣性來看它
你會發覺看到它不一樣的面目
我們現在都因為變際所執
隨時都在用
你那個執著的分別的心
所以瞄一下你就確定了
遠遠看到你就確定了
就是你過去看到的那個樣子
所以根本就沒有去深入地觀察它
多自以為是
習慣就以為是這個樣子
所以我們就要曉得
我們有多幼稚
一定要知道我們很幼稚
我們的慣性很差
你才會想改
譬如說懶散的人
你看到他永遠就是懶懶散散
修行到底要修什麼
如果修一輩子
還是人家看到了你本來那個樣子
那叫修行嗎
那叫沒有修
所以真正的修行是改變習氣
耳目一新
讓人家判若兩人
Come on
你怎麼變成這個樣子
這個就有修了
當然要往好的地方變
不是以前還看起來像個人
現在看起來根本就不像人
以前還有點修養
還要體貼幫別人
現在越來越自私
若是那個哪叫修
所以真正有修行的
我們說相別三日
刮目相看
一般有修的人都這個樣子
何況我們不僅僅要修
而且還懂佛法
就懂最究竟的道理
你說不能修嗎
沒有那個道理
最主要你還是用你的慣性在修
所以修半天
什麼也沒改變
所以我們一定要知道這個道理
你修到什麼程度
很簡單
就可以檢驗
你看到人事物的時候
是什麼覺受
限量
然後投射進來
它反應了些什麼
這個就是我們在修的
如果你看到不好的
那就代表你沒修
就是有這種種子
這種業力
才會跟這樣子的境界相應
所以你到底修到什麼程度
看你是不是隨時心
都能夠離開
貪
嗔
吃
鰻魚
這個我喜歡
這個我不喜歡
很明顯
沒有離開貪
看到這個我高興
看到這個我不高興
根本就沒有離開嗔
看到什麼東西
表面一瞄
就以為你知道了
根本就沒有離開吃
自以為是
根本就沒有離開慢
看什麼都要懷疑
是這個樣子嗎
根本就沒有離開魚
所以修半天
你一點都沒有增上
你的業力一點都沒有改變
反過來講
過去我喜歡的
我一直想要的
現在發覺
這個沒有多大意義
我不再貪了
過去看到了
會高興了
會生氣了
現在看到
無動於衷
不僅僅無動於衷
都是用歡喜的心來看
那歡喜的心沒有貪的成分
而隨時都很舒暢
沒有障礙
看什麼都清清楚楚
吃不見了
看到一切眾生
都看到他本來是佛
他現在的樣子
只是他業力的顯現
這個慢不見了
你看比你差的人
你也不會看不起他
你看比你高的人
你也不會臥我仰望
仰之眉間
也不會
不會那個樣子
就不會去巴結人
也不會看不起人
這時候慢不見了
看什麼東西
都盯著眼睛看
聽什麼東西
仔細的聽
就移不見了
我們大部分都用意識心
而不是真正用
你的現前這六根
其實現前這六根很真
看什麼東西
除非你白內障
或者你近視
或者你掩視
當然某些東西
因為有毛病
所以看不清楚
只要你沒毛病
掩的
這個近視的掩的看不到
近的你也可以看得很清楚
就看你清楚的就好
不要看到一條繩子
把它當成蛇
為什麼你會把它當成蛇
很明顯的
你種子裡面有蛇
以前怕蛇
你看到那個
譬如說看到蟑螂
就反應
一大堆反應
根本就是你心裡面的種子起現形
蟑螂在那邊跑
有什麼好可怕的
有時候我都想不懂
不要說看到繩子
你看到蛇有什麼好怕的
你只要不去攻擊牠
牠趕快就躲你
牠知道牠打不贏你
牠會用毒
也是就用最後那一招
所以我們來看這個世界
都要如是看
心懷慈悲惜神
萬物本來一體
不僅僅是一體
照佛經的說法
都曾經做過我們的父母親
只是現在的業力
我變成這個樣子
他的業力變成那個樣子
所以其實都本來是一體的
所以我們看什麼東西
都要用慈悲心來看
慈悲心不是貪戀的心
不看到什麼我都很喜歡
慈悲跟喜歡完全兩碼子事
慈悲是用捨的心
在愛一切眾生
而愛的心是用佔有的心
怕失去的心
在看一切眾生
完全不一樣的東西
所以不要以為我們什麼都愛
叫做慈悲
不是
那根本就是貪
根本就是吃著慣性
所以差一點點就差很多
一個是解脫的
一個是煩惱的
那煩惱從哪邊來
當然從無明習氣業力來
解脫從哪邊來
你本來就解脫
你只要用你的心性了
用那一份智慧
不執著的照見
本來就解脫
我們本來就會解脫
你現在誰綁你
現在苦在哪裡
現在地獄在哪裡
天堂在哪裡
這一切通通是假的
但當你很喜歡的時候
你就在天堂
高興的時候你就在天堂
吃到好吃的東西
你就在天堂
吃到難吃的很不想吃
吃藥你就在地獄
就在惡鬼道
就只是這個樣子
所以一切為心所造
都是你為心所現
為事所變
我們懂這個道理
那修行到底怎麼修
就一切為心所現
一切為事所變
這根本的地方把它弄對
從這個根本處把它弄對
心本來清淨
那事本來就能夠了別
心事本來是沒有問題的
我們錯用心就有問題
用我們的分別意識
執著取捨就有問題
所以我們是不曉得問題之所在
所以永遠解決不了
那學佛都已經
佛已經告訴你了
佛正德無上正能正覺
都把他的經驗
把他的智慧都傳達給你
結果我們弄半天
還是用我們的習氣慣性
而不用佛教導我們的智慧方法
那你說怎麼辦呢
怎麼修呢
當然修半天沒有用
然後還會幫自己找理由
沒有用還會認為我是懂佛法的
我這樣生氣也是應該的
我這樣取捨也是應該的
我這樣看也是應該的
這樣的話根本就兩個互相矛盾
永遠又依著無名
又以為自己懂得智慧
那當然就看起來有救
但事實上沒救
不會救自己
不會拯救自己
我們陷落到地獄
也是自己讓自己下去的
我們能夠上升到天堂
也是我們讓我們進入那種境界
所以你是你自己的主人
你想要解救自己
就要依法奉持
真正照佛教你的方法去奉行
去體驗去實證
所以什麼東西呢
當然我們翻成習慣的樣子
就會變成我們習慣的樣子
如是我聞一時佛在
我們看所有經都是這個樣子
但事實上人家本來意思是什麼樣子
佛要開始說法的時候
他一定提醒你
你要好好的聽
你要仔細的聽
聽完以後要好好的思維
好好的消化
要仔細的去把它消化掉
這是我們所謂散來比丘
然後地聽
你要用心的聽
地聽聽完以後
你要如理的去把它思維
把它消化
我們就會回答說
是的 佛頭
我會仔細用心的聽
聽完以後我會好好的思維
我們現在天天念經
念半天
我問你這一部經在講什麼
不知道
你根本就有口無心
念經的時候完全不用心
所以完全沒有地
地就是用心的意思
不管是看還是聽
包括嗅香也是一樣
你要用心的去品嘗
所以會用心的人最幸福
會用心的人最能夠懂得實相
不用心的以為自己在修法的
天天念經 天天念佛
結果弄半天
頭腦還是空白的
什麼都不相應
因為你既沒有深入教義
你看它不想懂它
你看它幹嘛
看經就想懂經
所以現在在我們都很莫名其妙
都在念經
我一天要念幾部
念完以後問你
什麼也不知道
那個根本就失去念經的意義
經不是要你拿來念的
是要你誦 要你持
要誦持
誦的時候就用心的把它念對
念了以後要把它記住
念對記住
進一步要去理解它
變成你的思想的一部分
隨時可以用
這樣才是真正在學佛
所以我想今天中秋
昨天月亮很圓
希望這個圓會讓我們
變成我們的智慧
我們了了分明的覺照力
這樣才有意義
不然的話一年過很恐怖
去年的中秋
今年中秋又過了一年
又多一歲了
很明顯的後面的歲月不長
我想一想
我不曉得還有沒有十年可以用
如果按照正常的
現在平均年齡
男生79 女生84
我就還有十年
這個是現實的
你不可能說你修得好就不死
佛陀修到成佛都要死
你還有多少時間可以用
如果現在你還看不開
還放不下
你以為你能怎麼樣
所以還是老老實實的善用
你現在還懂佛法
還要修行的這種身心
好好的下功夫
不要讓它隨便過去了
覺察你的一天在做些什麼
隨時你在做些什麼
隨時保持覺察
不要一直做一樣的東西
然後這樣東西沒有讓你進步提升
你即使天天做沒有什麼用
我們天天做是想越來越熟練
熟能生巧
所以目的是做它要變成一種巧
巧就把它做得很妙
但是我們常常不是
天天做做一樣的
做半天也沒有比較進步
這樣有什麼用
天天念經也沒有讓你對經典
更深入的了解
你天天念它幹什麼
即使種子好了
我們說心息就會到八識田裡面
但是這個都只是種子
種子進去你沒有把它消化
出來一樣沒消化
就好像你現在會背唐詩
你沒有把它理解
你念出來還是一樣沒有內容的詩
這個你一定要懂
所以一定要多用我們的思維
我們可以講說
所有眾生裡面人道
六道裡面的人道
是六道裡面最會思維的一道
你現在如果已經得到了人生
還沒有好好用你的思維力
那真的是錯過機會了
你下一輩子還能不能當人
我看我們都沒有把握
不要以為你下一輩子還能當人
尤其你如果
我們現在以出家的身分
你如果沒有天天好好的修持
那我們天天都接受供養的
你沒有好好修持
你下一輩子福報一定比這一輩子差
你沒有好好去深入經帳好好思維
你下一輩子一定比這一輩子笨
因為給你這麼好的條件
你都沒有好好把它用
都把它消費掉了
所以一定要
不管我們扮演什麼角色
一定要把這個角色做好
你做好的話就是功德
做得愉快更是功德
不要一面做心裡面一面低估
什麼東西 為什麼要找我
為什麼不找別人
你如果這樣子的話
那一定是越來你的福報越差
反過來講
如果反正人家希望我做什麼我就去做
然後不是應付而是把它做好
一方面滿別人的願
二方面滿自己的業
這是滿業
滿業就是把這個功德力積極起來
不一樣
所以進去什麼出來就是什麼
所以我們進去的時候謹慎的篩選
包括我們看到什麼
只要覺得它不清靜
非禮勿視 非禮勿聽
有人在講人家的是非
你曉得這個種子進去
會擾亂我們清靜的心
就不要聽 都是一樣
人家請你吃很好吃的東西
不要
因為這個雖然是一個
好像是無稽的種子
但事實上不是
歪嘴假 不好不吃
一樣的道理
因為你心情是這樣心情的
我喜歡吃好吃的
我不吃不好吃的
那當然就越來吃越好吃
只要不好吃
你認為不好吃你又不吃
所以我們每一個行為都在
強化我們的慣性 習氣
所以在每一個行為當下
你要好好的去面對 思維 處理
把它弄成對的
那我們就越修越好
Om Ah Hum