還有一個我要強調的
我相信這個應該是我們古人世以後的重點
每一個動作都不是在做假的
都是做真的
所謂做真的就是每一個動作都要做內觀
所以你拜下去的時候
一定要完成什麼
完成請佛菩薩跟你加持的那個動作
也就是說要吸氣
你拜下去吸一口氣
觀想佛菩薩的光進來
遍滿你的全身
呼氣的時候就把這些構造出去
你自然拜的時候那個動作就會很柔軟
很安穩
而不是沒有什麼意思
我覺得很多人一天說一千拜兩千拜
因為我看多了
那沒有什麼用了
因為你心裡面根本就沒有佛
你拜那一千拜兩千拜只有數字
一拜兩拜三拜四拜
誰在拜
拜有什麼用
所以千萬不要把
當然我們曉得十種法行
十種學法的功課
都是有意義的
當然不要在你的身上變成沒有意義
禮敬諸佛當然很有意義
但是你急著說我要拜幾拜
裡面完全沒有佛的
三輪完全真的體空
對你來講真的是體空
也沒有拜的也沒有所拜的
拜也不曉得在拜什麼
我們曉得三種業
我們說三業要相應
就是身口意
身口意隨時要合在一起
不要只有身體的動作
呼吸沒有覺察到
起心動念沒有覺察到
那個就浪費
我們現在為什麼會那麼容易累
因為你在做事的時候都為做事而做事
就只是在做
裡面那個心也沒到
呼吸也沒有觀察
所以做起來很累
你如果有觀察
譬如說我們大家都跑過步
也爬過山
你如果跑步爬山的時候
調整你的呼吸
就每一步速度
不管是怎麼樣
你把它調到身還有呼吸
還有心不慌不張的
不慌亂
它一定可以很持久
越跑越帶勁
越爬精神越好
不是跑到一般就一直喘
一直喘還是怎麼樣
所以每一個人都要量力而為
就調整自己的速度
因為這個世界上
雖然這麼多人
你是唯一
only one
不要看輕自己
你當然微不足道
幾十億裡面的一份子而已
但是你的存在沒有誰可以取代
這個就佛法的精神
又無我又大我
你可以把你的存在發揮到最大的效益
你可以把自己縮小到最微量
也就是好像沒有我的存在
所以小能小到無窮小
大能大到無窮大
這個才是存在的最大意義
裡面沒有障礙
你要我小
我就小到讓你找不到
你要我大
我就大到完全含榮你
這個就是自在
所以學佛學自在
不是在那邊碰碰
不是在那邊用意識形態
我又無我了
我又大我了
我怎麼樣
只要用意識狀態的
通通生滅法
通通是有為法
講嚴重一點
通通是妄想執著
更嚴重一點
叫顛倒妄想
我們的想法幾乎都顛倒妄想
我們都自以為是
都自己想的就是
從來也不深入精湛
問你什麼好像懂
好像懂最危險
好像懂你永遠不會懂
你如果承認你不懂
你還有機會懂
你說我懂
我好像懂
那不會懂
因為那個懂
就是懂片段的
懂分離的
支離破碎的
整體的懂
又沒有謙虛到
曉得自己不懂
你可以說懂
但你更可以說
我還有很多不懂
這句話你為什麼不說
你如果這樣講的話
代表你還可以再學
我好像懂
我聽懂了
是嗎
你聽懂了嗎
我看沒有幾個聽懂的
如果聽懂
從你身上可以看到
你懂的樣子
所以這裡面很重要
就是那個覺觀
覺造
覺造是心本具的功德
當然心倒妄想
也是它的功德之一
也是它的作用之一
但裡面永遠不會壞的
永遠沒有副作用的
叫做覺觀
也就是心經裡面的造見
我們每一個人
當你不昏沉不掉舉的時候
這時候你的心
都可以起造見的作用
譬如說造見
透過眼耳鼻舌身
都可以造見
眼睛張開就可以看
這個是第一無上的功德
耳朵就是可以聽
見聞嗅
鼻子就是可以聞味道
腸嘴巴就知道酸甜苦辣
身體自然就有觸覺
全身整個細胞都有覺受
那意可以打各種想法
我們不要說妄想
科學家也是想
哲學家也是想
我們凡夫還是想
釋迦牟尼佛還是想
問題是這個想裡面
釋迦牟尼佛的想
完全如理作義
完全不會有錯
而哲學家的想
還是有個人的思維在裡面
科學家的想
太講究證據為伍
他一定要有證明
他才相信
但是這個世界上
除了物之外是什麼
物比較多
還是不是物比較多
那我們就曉得
科學家他懂多少東西
懂整個法界裡面
一小部分而已
但是對我們來講
已經綽綽有餘
反而哲學家
好像我們古代的這些聖賢
上通天文下達地理
都懂
這些反而會躲得
就懂得更周延一點
但是再怎麼說
我們是人
人就有人的業力
人就有人的業障
人就有人的所知障
你只要是人
就有你
譬如說我們耳朵
只能聽20赫茲到20k
就兩萬赫茲頻率
超過你聽不到
一二十赫茲
你照樣聽不到
可見我們聽的
其實聲音音頻裡面的
一小段而已
你以為什麼都聽到了
你看狗在叫的
吠的時候
我們為什麼聽不到任何聲音
牠聽到了
我們聽不到了
牠看到我們看不到
所以牠緊張
牠會有反應
但是我們都沒有反應
所以我們的了知
我們的知道
其實蠻有限的
但是我們的覺知
沒有受障
照見五音皆空那個照見
不會因為你人而受障
但是你在用它的時候
你還是
首先在經驗上
你還是透過你的見聞修長覺知
所以還是有人的業力在裡面
當你拋掉了
放下了
眼耳鼻舌身意的慣性
就是業力的慣性
一拋開
要放下以後
那照見的整體功德就出現了
所以為什麼會有神通
神通不是真有什麼神通
心看到了我們凡夫看不到的東西
聽到我們凡夫聽不到的東西
看到無窮遠
我們眼睛因為有限
所以只能聽
耳朵也是一樣
那分貝太小你就聽不到
那個太高
你就耳朵就融掉了
所以我們能夠承受的
那個音量的壓力
也是有限的
但是當你在禪定
不是真正的入定
入定心有所住
最高的禪定是滅受想定
無所住
這個才可能超
就是出三界
才可能成佛
我們一般外道定
只要不管你是不是內
我們其實學佛
你只要心有所住的
那個都低極定
當然比沒有修的好很多
但是真正對這些進入聖者位
就見到位以後的
你這個根本就什麼都還不是
所以我們一定要真懂佛法
你才能夠導正你的知見
因為懂佛法就知見見力了
知見見力就不會被
我們的思維的有限性
我們見聞秀長覺知的經驗性
所控制 制約
你被它控制了
你就只能在這裡面懂
超出這個你就不能懂
所以修行有很長很長的路要走
千萬不要急著要成就
你懂多少 做多少 體驗多少
慢慢的累積你的福德之良
跟智慧之良
該是什麼就是什麼
有些人完全根本就外道的見解
他對佛法不能說他不懂
他甚至可能經帳也看很多
但是他投機取巧
要抓那個最簡單的
太複雜的他就不理了
然後把他說的沒有意義
這簡單的抓到了
把這個簡單擴充到
這個簡單就是一切
聽起來很爽
好像這樣就可以一切搞定
但事實上是這個樣子
哲學家 科學家都不敢說他搞不定
尤其越有修養的
越懂得真理的
他越曉得他搞不定
我們近代最偉大的科學家
就是愛因斯坦
愛因斯坦他自己承認
他對量子力學他懂一點點
可以講幾乎不懂
對量子那一方面
他說他怎麼弄都弄不懂
所以跟量子那個專家
常常兩個會有一些意見不太一樣
他已經進入相對論了
不是以前的傳統物理裡面
牛頓他已經超越了這個
但他還是承認他
因為你沒有超越這個
以為你全部掌控了
古典物理
以為他真的掌控了整個物理世界的道理
等發覺這個之外還有更大的空間
更大的道理在
這個只是裡面的一部分
這時候視野就寬大了
就大了
所以我們學佛也是一樣
千萬不要得少為足
懂一點點就以為這樣夠了
這樣好像
講不好聽就是說
抓到了救生圈
就忘了你下水是要游泳的
我只要死抱著救生圈就不會死
是嗎
那大的業力來一蓋
大風大浪來一蓋
救生圈有什麼用
我們也是一樣
學佛
因為我看太多了
不說這一輩子都已經看很多
就臨終的人看很多了
念佛念一輩子到最後念不出來
為什麼業障現前
你功德力沒有強
道力沒有強過業力
你怎麼轉業
你現在業障沒有現
你念得很好
真的關鍵的時候業障一現
你什麼都使不上力
那時候決定一切
所以這種修行有用嗎
慢慢累積功德
派得上用場嗎
我看派不上
因為每一個當下的起心動念
都是我們的業力
包括我現在在念佛
也是我的業力
我現在能念佛也是我的業力
不要一聽到業力就把它往壞的地方想
因為我結了很多緣
所以現在結了很多佛緣
所以我現在來稱佛名
不會亂
有那個種子
所以可以起這種現心
但不要說現在起現心就以為沒問題
裡面沒有出來的更多
顯意識跟潛意識比較起來
顯意識好像冰山上面的冰而已
那個在下面的
你可以想一想水水
因為冰它變成冰以後
密度就低於海水
所以它會浮出來
浮出來大部分都在下面
所以你單看上面有什麼用呢
所以還是要用到裡面
那麼下面的是什麼
下面是我們的覺照力
我們的心的本性
外面是我們的意念
看得見的是我們的顯意識
我們的意識作用
一定要懂
外面是心的作用
下面是心的本體的體性
你要去弄裡面的
不要弄外面的
所以我們一般講說
世事變通其實是學佛最大的障礙
投機取巧
得少為足
這個都是學佛最大的障礙
不是說你沒有修
但是你修那個根本就支支麻麻的
你就以為它已經是很大的功德
太幼稚
所以很多東西我們一定要
不要學佛比一般的凡夫還沒有智慧
我現在看到很多
學佛的是越學越不講道理
越學越沒有智慧
那就完全違背佛法
佛法是越學越有智慧
到達真正的智慧
不是一般的智慧而已
那才有用
那到達最高的智慧
有沒有涵蓋一般的智慧
當然有
所以他要廣學十明
五大明五小明他都要學
沒有說我只要會念佛就好
就一切搞定
你有病來
我幫你念佛你病就好了
沒有那一回事吧
在講不科以前
不科氣一點
念佛真的行嗎
肚子餓你念佛看會不會飽
我們現在在世間裡面
就是有世間的業力
要隨緣
不是
以為學佛就只要把
念一句佛號
就所有的事件都搞定
一句佛號裡面
這個又是所有的福德都可以聚集
所有的智慧都可以聚集
試試看你叫一個來吧
叫一個最會念佛
來問他幾個問題吧
真的有智慧
真的有福報
所以不是那個樣子
千萬千萬不要被這種歪理
這種歪理最厲害的就是日本
佛法到日本以後
都很多變成歪理
現在宗教最歪的就是韓國
宗教一到韓國以後都歪了
他們那邊大師一大堆
一下就出一個大師
又是一個新的宗派
你想那個是什麼東東
所以越是修行的人越客氣
越內斂
越平常
動不動就以為自己已經很行
你只要聽我的就好
糟糕
這些人我覺得莫名其妙
你為什麼不勸你的信徒聽佛的
要你的信徒聽你的
我現在講的是在幫佛講話
沒有我個人的任何東西
千萬不要以為我在獻什麼
講到剛剛為止
其實都是在比較
什麼是佛法
什麼不是佛法
什麼是真修行
什麼是假修行
這個其實很容易理解
那一樣的
我們再來看
像我們修行有一個執著的時候
譬如說我們一般人都說
就是要寂靜涅槃
然後就去找那個寂靜
要找那個涅槃
請問寂靜涅槃是真的嗎
有一個法叫做寂靜
有一個法叫做涅槃
它真正的真常我靜嗎
我樂嗎
常樂我靜嗎
如果真有那個東西
那個東西就叫有自性
它就會永遠存在
它就永遠不會消失
那我們現在為什麼沒有
它永遠存在
常樂我靜永遠存在
為什麼我現在沒有
所以我們說常樂我靜
都是一個對著苦空無常無我的
一個方便說而已
但是有一個東西
真正的可以用這個來
接近我們的心
我們的心不會因為你打妄想
心少了一點點
一切妄想都是心的一個作用而已
就好像鏡子
它本身什麼都沒有
但是你只要有東西到它面前
就顯現給你看
這個就是念頭
心產生影像
不是心生出了影像
心如實的呈現外面的影像
在鏡子裡面
它不取不捨
它不爭不減
不來不去
不依不欲
你一千個東西在前面
這個鏡子也不會增加一點點
通通沒有東西
它也沒有少一點點
這就是我們的心
我們的心空嗎
不是
你如果說我們的心是空
有什麼我就現什麼
如實反應
才是真正的你的心
不然就麻木不仁
修到最後
所有東西你都不理了
麻木不仁
那個絕對不是智慧
但是呢
修到最後
你講一句話你就反應
亂七八糟
這個東西來影子
我不是現你的影子
我要去抓你
就忘掉我是鏡子
那我們常常就
忘了心的本體
把心的作用念頭當真
這個就是我們凡夫
起個念頭
我覺得這個好漂亮
然後接著來
就愛啊
就取啊
想盡辦法
把這個東西想要擁為己有
這個問題就大了
但是我平靜的看著
這一張圖
真的畫得很好
欣賞
他是他
我是我
如如不動
裡面的所有美
了了分明
不取不捨
這個聲音
好好
不取不捨
這個聲音不太好
雷聲不好聽
不取不捨
樂音
音樂的聲音
很好聽
不取不捨
你可以容納
可以如實的照見
一切的色聲香味處法
如實
不爭不減
那是你的心的本態
但是你如果起心動念
這個好
這個不好
這個我要
這個我不要
甚至
要了起貪心
不要了起稱心
那個都
原因都在哪裡
你在無明裡面
你把你的意念
那個作用
變成真正的存在
把那個本來無我
沒有自信
生出了一個我能見
我
所以
我為一切無明之本
接下去
妄想分別執著
那就開始造惡業
就
形惡業
那昭然惡果
形輪迴業
昭然輪迴報
所以
我們如果說
懂這些以後
你不是要去讓你的
真的是
眼睛如芒
耳朵如絨
不是要你那個樣子
是告訴你
要不取
千萬不要抓
不要
我們在講那個鏡子
鏡子看到美女
她會歡呼嗎
不會
她還是一樣如實的
你過去她也不會隨著你轉
還是如此
我們心就是這個樣子
你胡來胡現
漢來漢現
這個佛經
就是主師大德講的話
西方人來
我就造出西方人的樣子
漢人來
我就造出漢人的樣子
完全如實的反應
不爭不檢
他沒有任何的東西
但是他了了分明
清清楚楚
我們的心就是這個
拿鏡子來比喻我們的心
是最恰當的
然後
另外一個比喻
我們的心
就是大虛空
我們的念
就是虛空裡面的所有物
這些三合大地
所有三千大千世界的東西
都是虛空裡面的有
就好像我們心裡面的念頭
你可以三千大千世界
都把它想出來
但對你的真正的本體心來講
不爭不檢
你再多他都不會滿
再少他也不會空虛
這才是你的心
你看我們有多偉大
這是佛親身體證
親口對我們說的
真正了義的說
其他的
方便說
因為你需要
不跟你講淺一點
你聽不懂
說你太偉大
你會自卑
或者自瞞
但是這些根器比較大的
你盡量講給他深
講給他究竟
醫療醫不醫不療醫
因為他根器夠
他現在做不到
但他完全可以接受
這樣子正確的知見
這叫正知見
療意才是正知見
不療意的不是正知見
不療意就沒有講到底的
沒有完全講出來的
還有留一手沒有講的
還有留一手蓋在下面的
那叫不療意
療意就攤開來
一點秘密都沒有
不要你相信
要你親眼看
要你用那個心
真的如實來照見
不是先動意識
我來相信
那已經動意識
信是屬於意識的事
所以他是吳昌華
今天很虔誠
你講得很有道理
我完全相信
明天改變了
因為不一樣的狀況
昨天講的好像有道理
但是好像又沒有道理
因為你身心進入
另外一種狀況
所以說一個人很有信心
都是假的
看多了
甚至信心越重的人
是越有所求
當他求不到的時候
就退轉
退轉還好
開始回報
講假的都騙人的
沒有
那不叫騙人
叫對機說法
佛從來不騙人
他只是對機說不一樣的法
這一定要搞清楚
所以學佛絕對是大智慧
大威德
不是弄到最後什麼都不是
這個也不行
那個也不行
這個也沒意義
那個也沒意義
到底什麼有意義
整天坐在那邊念佛有意義
意義在什麼地方
等死嗎
等死就可以去西方嗎
拿個證明來看看吧
所以不是那個樣子
真的不是
這個末法的完全的象徵
到最後
我常常講說
人家天國還可以在那邊
YMCA
還可以在那邊唱歌
你不行
他們還可以弄得很熱
還可以做遊戲
你不行
所以這裡面完全沒有
沒有真相
如果說有真相
就是你對這個有信心
天天在累積這個
你以為是的功德
但是事實上
你累積的是一個很單純的
一點點東西而已
這個在法界裡面根本義
一文不值
沒有意義
大家要聽清楚
我絕對沒有誹謗淨土的心
我是要澄清什麼是淨土
到最後還是那一句話
心淨則國土淨
淨土是清淨了心所顯的境界
這個才是了義說
不是真的淨土是一個
真正的什麼存在
那個地方叫淨土
那個地方純樂無苦
那個地方怎麼樣
方便說
就對窮的
喜歡黃金的
喜歡水晶的
去弄一個
如果那個世界要給我住
我一點興趣都沒有
因為那些都
還沒價值還沒什麼看
沒多漂亮
金子有什麼漂亮
金子沒什麼漂亮
金閣坐鳳姐鳳
你如果不知道金閣
是一個金屬而已
我弄一個點鐵成金
我拿一個鐵
然後去鍍一下金
外表也跟真的黃金
沒什麼兩樣
所以看起來
黃金並沒有特別漂亮
所以對以前的人來講
講這些可能還有點吸引力
尤其現在的年輕人
會玩電腦的
那個虛擬世界
既然是虛擬就不是真的
雖然不是真的
它可以在裡面遊戲
好像真的一樣
比你在那邊講半天
想半天更真
它真的可以對答
可以玩起來
那比你在那邊念半天更真
那個五明佛學院
你們碰錯了
就手拉筋他們那邊
他們也就用現在的科技
那畫出了很多
你在觀想本尊的時候的
一種意境 一種方法
問題是那種方法其實只是sample
就舉個例子
就像這個樣子
難道你修半天就是那個樣子嗎
我們修半天是要
讓它變成一種實境的存在
心生則種種法生
我們現在也享用這種
但是我們現在的心
這能生的心
是汙染的 是亂的 是業障重的
所以顯現出來
生出來的都是煩惱法
等你把你的心弄清淨了
那個清淨的心生出來
都是清淨法
這時候你受用不得了
所以還是修這個心
對你來講才是真的
這個之外的東西
其實一點意義都沒有
有極樂世界
跟我有什麼關係
但當我修到很清淨的時候
我就在那個喜悅裡面
沒有極樂世界我照樣喜悅
現在有極樂世界
我心不相應
有極樂世界對我也無用
也沒有用
所以誰永遠守著你
你的心永遠守著你
生老病死
它都不會離開你
都不會離開你
其他都會改變
身體一定離開你
意識呢
這一念沒有了
下一念出了
前面那一念離開你
念頭隨時生一面
生一面 生住一面
但是心呢
因為這一切都是心表面的幻化
所以心沒有變
沒有離開你
我們要找那個
找那個找到了叫聖者
叫劍道位
禪宗教明心見性
你真懂了
那根本就不需要什麼淨土
所以六足他不講淨土
東方人念佛可以去西方
西方人念佛去哪裡
所以如果西方人念佛不去哪裡
西方人就不用念佛
念佛沒有用
我念佛到西方
到西方已經達到目的
我就不念了
所以不是
不是那個東西
不是我們現在在宣傳的那個
那個我覺得都是胡扯
那個不是真佛法
是相似佛法
我剛剛講如果相似的最毒
就好像現在的仿造品
偽造品
你如果到歐洲
拿一個偽造的仿造
你可能被抓去關
你不用偷不用什麼
你帶一個那個名牌包
結果是仿造的
那一家公司剛好在義大利
他就派人在那邊
你這個是偽造的
把你帶去
你也沒有搶也沒有偷
但是現行犯
你拿著贓物
所以學佛就怕相似
最怕就學那個相似法
那就很麻煩
因為相似法你以為是真的
我這個是正法
修半天是相似法
仿造品
所以一定要注意
所以我們如果本身有在修
你就不會犯錯
還是回到剛剛
你拜下去有在觀想
你就不會一下子又上來
所以這個都是要求我們
慢慢的進入狀況
你一進入狀況就不會犯錯
你如果沒有進入
忘了我現在扮演什麼角色
忘了你可能就什麼地方又有瑕疵
當然我們學什麼東西
不可能一次到位
只要自我要求
慢慢自然就會到位
還有譬如說
我們在念經的時候也是一樣
你如果對每一個音都很覺照
那就不會越念越高
或者越念越低
你對你的音有覺照
飄上去了再修整一下
滴下去了再拉上來一點點
盡量的內化
我們盡可能隨時保持覺照
當你覺照久了以後
你就養成習慣
你隨時跟你的本性在一起
跟心性在一起
不是跟心在一起
心跟心性就好像法跟法性
法就一切現象
法性是一切現象的本體
真正的內涵
心是所有想法
心性是這些想法的真正的內涵
的體性
所以佛法這些基本名詞
我們還是要懂
如果連這些基本名詞都不懂
那你很容易就搞糊塗了
到底在想什麼
現在很多學佛學很久的
我看這些基本的名相
都不一定懂
所以學佛
當然最大的三知識是佛
二級的三知識是菩薩
三級的三知識
就是對佛法真正的有點理解的人
現在說實在因為是末法
不理解的占大部分
那個結經裡面講的
三知識很少
二知識很多
就不懂裝懂的很多
非法把它弄成正法的很多
正法如實修的
如實說的還是有
但是非常少數
我們說相約俗成
就好像選舉一樣
大部分的人喜歡假
假就選上了
問題是這個假是大壞蛋
那予是真正一個接近聖人的
但是跟一般人沒有什麼互動
所以沒有人欣賞他了解他
所以他輸了
那這個叫什麼
這個叫共業
這一群笨蛋決定出來當然笨事
不是人多就代表真理
不是
我只是隨便舉一個例子
一百個不對的不會變成對
一個對他不會變成錯
一個對他有一百個錯
不能取代那個對
但是現在我們所謂的民主
講的就是這個
多數決當然公平
每個人都是一個獨立的存在
每一個獨立的存在
素質都不高的時候
那當然決定出來的
就不是理想的東西
這裡面沒有什麼對不對
我說對你認為不對
我說不對你認為對
因為你有你的業力
我有我的業力
我也不能用我的業力取代你的
但是現在我們在佛堂
我就要用我對佛法的理解
來介紹給你們
就是這個樣子而已
那如果從佛法再來看世間
其實對跟不對是很清楚的
但是你不能說
你說了就算
不是
我們心裡了了分明
這個好這個不好
但是結果
如果跟你想的一樣
那當然慶幸
跟你想的不一樣
接受
那就是共業
眾生的業力如是
你也不能改變什麼
所以學佛
當然自利利他
當你得到了那個好處
當然就要分享
就是這個樣子而已
但是千萬不要野人現曝
現在曬了太陽
以為大家都沒有曬過太陽
然後整天在那邊唱啊唱啊
你看曬太陽多好多好多好
真的曬太陽很好
我們現在人
為什麼越來
癌症啊
絕症啊
為什麼越來越多
都躲在冷氣房裡面
都不願意曬太陽
曬太陽至少有一個好處
它是一個最直接殺菌
最直接殺菌的一個大威德利
沒有什麼東西消毒
能夠強過太陽
沒有什麼能量大過太陽的
所以你要你的身體健康
多曬太陽自然健康
就這樣子而已
因為你在吸納這個最大的能量
由這個大能量來消我們的毒
由這個大能量來補充
我們的能量的不足
消極可以除一切障
積極可以成就一切能量
為什麼不做呢
現在我們大家都莫名其妙
真正該做的都不做了
修行也是一樣
要身體健康
我們常常要身體健康
就要多動
現在不是喔
最好都不要動
什麼都靠電腦什麼就好
最好我身體不要動
你如果身體不要動
你就等著瞧
久而久之
它就拿走你能動的動能
因為你否定它
你不善用它
我每天在那邊做大禮拜
不是在做假的
就拜就好了
為什麼要那麼多
我還是那一個理念
你每一個動作都要有抑鬱
每一個動作都要保持覺照
每一個動作都要讓你的身、口、意合而為一
這樣每一個動作都在修行
就在修三業
修身、口、意
而是裡面帶著那個覺照在修
這覺照就到智慧
就好像太陽一樣
如果我們學佛的人
可以隨時保持覺照
那你自然久而久之
就會照見五蘊皆空
久而久之
就可以度一切苦惡
因為我們用照見
用覺照
而不是在那邊我不動
還是怎麼樣
那個其實都是用自己的自我意識
用自我的習氣
在規範你的行為
這樣子的話
你只有跟著你的業力走
你沒有跟佛法
你沒有真正依著佛法
那當然大家可能會懷疑說
你的就是佛法
我的就不是佛法嗎
我也不是這麼樣講
但是可以比較
可以test看看
是你的比較佛法
還是我的比較佛法
是你在那邊一拜下去就上來
一拜下去就上來
拜兩千拜比較佛法
還是我一拜慢慢的拜
一天就幾拜就好
哪一個比較佛法
比較佛法就比較帶著覺性
比較究竟
比較真的可以離苦得樂
可以轉迷成悟
所以這個很簡單
這就實際的學佛跟假的學佛
假的學佛是在貪功德
是在數那個數量
而真正的學佛是重質
不重量
你重質久而久之量
自然也會出來
你重量的話量
我常常講
一千萬乘以零還是零
對不對
我雖然很慢
一、二、三、四
拜四拜就四分
你拜兩千拜乘以零還是零
因為裡面沒有絕照
所以你跟佛
什麼叫跟佛相應
當然有外面的佛
外面的佛
什麼是外面的佛
你身體外面的大能量
那叫母佛
母光明
母能量
你內在的那個叫自佛
自己的佛
你要把自己的佛跟母佛
就子佛跟母佛
兒子跟媽媽
配合變成一
那我們天天在那邊禮拜
就在做這種觀想
怎麼樣慢慢把自己
化入這個大能量
你要訓練的
你沒有方法
你弄半天沒有用的
所以
當然也可以講說我喜歡作怪
事實上我是真的是
喪失驕傲
我消化
我有心得
我分享
是這樣子
不是喜歡作怪
如果要作怪
太多了
我是盡量讓它不作怪
盡量用到最簡單的方式
讓我們來受用
讓我們可以做得到
可以體驗得到
我如果要作怪
可以作很多怪
講我也可以亂講
講得天翻地覆
好像真的很行的樣子
但我覺得都沒有用
有用的是怎麼樣子
讓你的身口意
隨時保持覺照
保持覺照
有智慧的
自然有定力
我守著我的心
我看著我的心
你什麼東西來
不動
沒我不動
醜我不動
好聲音我不動
壞聲音我不動
哪來的情緒
哪來的喜歡不喜歡
所以你只要守住了覺照
就守住了一切
不為靜轉就是大定律
能夠轉靜就大智慧
所以學佛要學真的才有用
真的你有用了
真的我學佛太棒了
太有用了
以前受不了了
現在一點事都沒有
以前看不慣了
現在看起來還蠻可愛的
這個就是你已經提升了
你沒有那麼多不舒服
沒有那麼多敵人
這個修行是寒色一切
地藏王菩薩觀世音菩薩都一樣
不忍眾生受苦
怎麼可以從你的心裡面
看人家不順眼
你在學什麼
你怎麼可以看別人不順眼
幫都來都已經有點慢了
何況還討厭
學佛的人沒有討厭的
沒有
如果還是那個樣子
就代表你還很淺
不要動不動你在學佛
你如果心裡面還有討厭的人事物
千萬不要告訴人家你在學佛
因為你是在棒佛
你沒有在學佛
學佛的人不會損人
不會惱人
不會讓人家不舒服
更不會看到別人你不舒服
那個都不是學佛
所以我們是要真正的學佛
不是假的學佛
不是掛個名稱
學佛就比較高尚
沒有
學佛為什麼高尚
他因為不懼一切
不排除一切
所以他高尚
這一切都是我的朋友
你看我多厲害
不是要跟你比厲害不厲害
至少這些都是我朋友
眾生都是你的朋友
每一個菩薩都要做眾生不請之友
不要眾生來邀請你
你心裡面隨時寒融
隨時散發出那個愛
那個同體
那種慈悲心
自自然然你的朋友就會越來越多
你看很多包達賴喇嘛
最近有一本書
叫達賴喇嘛的貓
我們看看幾沒碰錯
好幾個很大的大師
手裡面都會抱著一個小puppy
不管狗還是貓還是鸚鵡
其實充分的展現
他的對眾生的平等的愛
但是不要大師這樣玩你也這樣玩
大師抱著那個是代表慈悲
你抱著他是代表你愛他
差很多
你愛就有所然有所值
他其實在呈現眾生的平等
不一樣
所以不要隨便學
不是要你不能做什麼
要檢驗你那個啟心動念是什麼
你啟心動念到底是什麼
因為那個啟心動念就是真正的你
真正的你就是假的你
假這個你表現當下的你
這一念當下的那一念
所以我剛剛在講念佛很虔誠的念一輩子
到最後關鍵的那幾天不念了
為什麼他不念
我念佛是希望我的身體不這麼痛苦
怎麼念半天還是一樣痛苦
不念了啦
都在騙我
我真的看到這個
你去念了幫他念佛
不要念了
因為那時候他已經厭煩了
求半天沒有用
佛菩薩真的有求必應嗎
如實如理的念
有求必應
不實無理的念
根本就不能應
那應的話就是他沒有智慧
就好像一個詐欺的集團
打個電話說他很可憐
要你寄一點錢給他
你好慈悲喔
這個人真的需要我趕快寄錢給他
結果他拿去都去買毒品
這可以應嗎
當然不能應
所以佛菩薩到底是佛菩薩呢
比我們凡夫超越太多了
千萬不要用我們的凡夫想
但在這裡面
佛菩薩是在十相的世界裡面
所以他應的是十相
你假他就知道你假
你真他就知道你真
他不會被你騙的
如實如理而應
所以我們也是一樣
慢慢的要懂這個道理
修半天修到最後是
我這一尊佛真正的變佛了
才對你有用
我這一尊佛弄半天還是凡夫的習氣
佛被我埋葬在我習氣之下
因為習氣比較重
佛性我否認他
我不尊重他
譬如說我看你很討厭
這時候你沒有想到
我裡面那尊佛沒有討厭的道理
這時候你如果想到這一件
你會曉得那個討厭是你的習氣業力
你不能要的
你一想到這邊馬上就解決了
根本也不要調呼也不要對峙
都不需要
你隨時回到你清靜的心
隨時解脫
就這麼簡單
隨時回到你清靜的心
隨時解脫
看到不好看的解脫
聽到不好聽的解脫
藏到不好藏的解脫
只要回到清靜的心
一切當下解脫
不需要對峙不需要勉強
所以真懂學佛很簡單
不懂學佛很難
甚至越學離越遠
因為你都用我指我劍我愛我慢
在做你的判斷
問題就會很大
所以我在這邊誠懇的呼籲
隨時回到那個清靜的心
回到清靜的心以後就什麼都不做了嗎
不是
什麼都如理而做
該做你自然會做
不該做你自然就不會做
而不是回到清靜的心就什麼都不做
那怎麼可能是佛啊
那是懶
天下沒有懶佛只有精進佛
沒有懶佛
所以修得好的身口意都很流暢
為什麼
因為他隨時身口意都在動態裡面
而不是刻意我要靜一下
我不要起妄念
你不要吵我
弄半天那個都是習氣在作怪
那個錯解的我在那邊主張
不對
這樣修不會解脫不會自在
弄到最後連晚上覺都睡不著
有機會躺下來多大的享受
我現在可以放鬆了
好好放鬆放鬆到底
就休息了
躺下來還不曉得放鬆
還會想東想西
那當然就睡不著覺
所以該捨則捨
該放下就放下
要什麼你輕鬆以對
你自然就會放鬆
身體放鬆
身體放鬆他就不會緊張
不會緊張心就不會在那邊躁動
但是不能太鬆
鬆過頭了心沒有心力
昏沉了
整天都懶散懶散的
那也不對
所以保持覺照
你掉舉了
你曉得不對了放鬆
你昏沉了你曉得不對提神
再回來那一份清清楚楚
這個就止觀雙應
止觀雙應一的還是清靜的心
就我們那個覺照
所以整個佛法除了清靜的心
除了覺照
其他都是方便
這個東西是核心
這才是真正的重點
你念佛三章十二部都念過
譬如說我們說胡適
胡適他是一個大學者
讀書很快
所以他整個大章經看過
也不要幾個月就把它看完
甚至可以看過三遍
但是他也沒有收用
因為他是做學問
他是在研究裡面的道理
他不曉得
佛說的重點是要體證
不是要你做學問
所以說實不薄
他可以把道理研究得很透徹
但是他不能收用
他沒有收用
所以學佛深口意都要進去
理解沒問題
說法沒問題
做沒問題
解形證都沒問題
這個才真的收用