三個月的四倍就一年,所以他已經去了一年的四分之一。
但這三個月呢,其實若好充電,一年來用都綽綽有餘。
會用心,就好像現在的車子,一面車子在跑,一面在充電。
就有智慧的,有智慧的一面在過生命,一面在充電。
沒有智慧的一開,慢慢的電就耗弱掉了。
所以現在老人痴呆症越來越多,就是不會用心。
其實你若會用心,年紀越大,精神越好,頭腦越清楚,智慧越高。
家裡面有一個老人就是一塊寶,那現在我看不是寶。
昨天問了一下,我們一個志工菩薩,她先生現在在養老院,
一個月至少要四萬塊以上,你把它想一想,
若你老了以後,一個月要發人家四萬塊,你捨不捨得?
所以一定要懂得因果,要早一點下功夫,
為什麼要深入精障?就是要有正確的觀念,
然後我們不去糟感那些不理想的果。
那你不糟感不理想的果,你的因跟緣,
你造什麼因結什麼緣就很重要。
所以有知見你才能正思維,你才會想對,
講出來的話才不會造口業,
做出來的行為才不會去損腦到眾生,
或者破壞自己的功德。
所以知見真的很重要,就觀念,觀念很重要。
那一樣的,我們可能每一個都想修行,
但你修行的目的是什麼,就會決定你怎麼修。
如果目的錯了,那修的行大概也就非法,
就不是正當的法。
那現在我們說末法,就是弘揚的,還有我們的動機,
因為我們心裡面煩惱重,
所以所求的都不是正當要求的。
譬如我現在缺錢,我希望我多一點點錢,
這個念頭就不對。
要怎麼弄呢?不要去沒錢想要有錢,
你少什麼你要什麼,那很明顯都是在慾望裡面,
都是在相對的滿足裡面,那個不會真正的要。
你真正要的不是真正你要的,
那就要去思考我為什麼缺錢用,就幾種原因。
一種就是說我福報不夠,我想要什麼都不能夠什麼,
但是缺就是來自要求,有所求才為有所缺。
所以你現在把那個缺的放下,我要什麼你先放下這個,
那無所求的話就不會缺。
譬如說我想一塊麵包,那我現在不想一塊麵包,
就沒有缺一塊麵包,這道理很簡單。
所以這個政治正見才能真正解決問題,
那正確的智慧才是化解問題,
那只有問題化解了,業障才會消失。
那不僅僅要把業障除掉,
還要建立起我們生命的正面的價值,
也就是要饒育眾生,讓我們的生命發熱發光,
進一步能夠達到圓滿,不是我受用夠了,
我希望我的東西都可以讓眾生受用。
那現在我們常常就是說,
其實自己什麼都沒有,來喔來喔,我請客。
你什麼都沒有你請什麼客,發什麼心?
你要發心之前也要曉得,我到底有沒有這些東西?
你要答應人家,你得先看自己有沒有。
所以修行就隨時看著自己的五蘊,
你的身體色應如果很健康,
你就可以透過你的身體去饒育眾生,
我可以做身體的服務,要做什麼事我都沒有問題,
那你就可以答應人家,你如果有什麼困難,
你找我,不是金錢的,就是要做工作的,
你如果缺人手,你找我。
這個就是真正的菩薩,我知道我的長處在哪裡,
我擁有什麼條件,我把這個回向眾生,
而不是去開那個空頭支票,
譬如說你如果不懂來問我,你算老幾了,
你懂什麼?但是你如果很有智慧,
你實名你都懂,那幾乎你就可以跟人家說,
你如果對他沒什麼清楚你問我,
這個就是法的布施,你智慧的布施。
那每一個人都有他的業力,也就是他的因緣,
所以成就了什麼,你就可以拿什麼來回向眾生,
你如果沒有成就,你就不要想要回向,
我們現在很多人做功課,我要回向給誰?
我就問他說,你做功課有什麼功德,
你拿什麼回向給誰?
你必須先從中國功課裡面得到法喜,
得到身心的收容,然後把這份喜悅來做回向,
你一面念一面,時間怎麼還沒有到,
這部經這麼長,忍不住,
你在念經的時候通通是負面的想法,
你要把這個罪過回向給眾生嗎?
所以我們要回向就必須,
我們是正面的能量的時候才談回向,
如果我現在身口依舊貪嗔癡慢疑都還很強,
你回向什麼?
你一回向你就貪嗔癡慢疑都給人家了,
這個不是說我們把這些捐出去,
而是去污染別人自己又捐不出去,
那個污名會造成我們強烈的貪嗔癡而不知之,
所以提起絕肇,絕肇不是要修的,
它是本來有的,
本來有就被我們錯誤的不好的慣性習氣給擋住了,
所以現在你知道我本來有,
那我只要把擋住它的習氣拿掉就好,
我們就用聲音來講,
我們昨天不是有講說眼觀鼻,鼻觀心嗎?
很明顯你隨時那個見跟知合一,
然後習維持著你的生命,
你如果沒有生命,合一有什麼用?
沒有什麼用,
所以這個合一就在能用的狀況下合一才有意義,
那麼我們從聲音來舉例,
我示範,那你聽一下,
譬如說南無觀世音菩薩,
南無觀世音菩薩,南無觀世音菩薩,
然後我再用另外一個不同的,
一樣這樣念,然後你聽聽那個聲音,
南無觀世音菩薩,南無觀世音菩薩,
南無觀世音菩薩,
這是第二個,然後第三個,
南無觀世音菩薩,南無觀世音菩薩,
南無觀世音菩薩,音高都一樣,
但是我那個細心,
就是說那個心放的地方不一樣,
出來音質音色都不一樣,
也就是裡面的能量就不一樣了,
那我後面這個就用心在念,
也就是你細心在心的時候,
你念出來的聲音,它就是很大的能量,
那第一個就是我們平常,
譬如說早上我們唱頌也是一樣,
觀世音菩薩,觀世音菩薩,
假設啦,這個樣子,
那這個就是說你是放出去的,
當然聲音很好聽很亮,
但是不靜,就不會安靜,不會色心,
還有一個,我們曉得那木魚是代表什麼,
木魚是在帶節奏,
我們身體的節奏在哪裡,
我們身體的節奏就是你的心跳,
就是你的心跳,
那你有沒有發覺到我在誦經的時候,
我的聲音是跟木魚一起共振的,
但是你們的聲音是飄在外面的,
是飄在外面的,
所以這個就是會用心跟不會用心,
你會用心你就融進去,
不會用心就格格不入,
就變成平等一位,
沒有融在一起,
這個就是會用跟不會用,
不是你唱得好不好,
你如果唱對了,
它整個出來的波動,
整個的磁場,整個能量,
它就是一起共振的,
你如果不對,其實是互相牽扯,
比如說木魚,你唱很慢,
或者你唱很快,
那個都是在互相牽扯,
就讓整個不對,
所以為什麼要隨時保持覺照,
我發覺我們不是你會不會的問題,
我們問題都出在不會覺照,
你如果不會覺照,
你做得再好,都是你好而已,
根本跟別人沒有關係,
但是你如果有覺照了,
你的好就跟眾生分享,
我們在這邊誦經,
你融在這邊,
它跟這個法堂,跟這個佛堂共振,
這個佛堂跟整個法界共振,
如果你在裡面是一團亂的,
那在這邊一團亂,
這一團亂也會影響外面的法界跟著亂,
所以只是其中之一,
那一樣的,我們本身就是法界,
當你心亂的時候,
你整個是亂的,
你散發出來整個是亂的,
你是在污染整個法界,
反過來講,
你如果心是寂靜的,是光明的,
那麼從這邊就放出光,
它在照亮整個法界,
所以一跟多,無二無別,
我們雖然只是一個眾生,
但你這個眾生,
其實是法界裡面的一份子,
只要你做對了,
法界得分,
做錯了,
法界扣分,
不是只有你,
因為法界不能捨棄你,
不能把你排除在外,
你再怎麼好,再怎麼壞,
它都不能把你排除在外,
那一樣的,
我們能夠把法界排除在外嗎?
不可能,
所以我們一定要曉得,
我們的存在就是法界的存在,
我們的存在如果是正面的能量,
法界就跟著加分,
就是這個樣子,
所以修行不是為未來,
那是太膚淺了,太無知了,
真正修行是當下,
只有當下你能掌控,
只有當下把它做對才有意義,
未來過去那個已經沒有關係了,
你過去做的再糟,
都不用天天在那邊懺悔,
沒有意義改變不了什麼,
越想身心越沒有能量,
那你如果要懺悔,OK,
看它錯在什麼地方,
去了解要怎麼樣才不會錯,
然後再來我就絕不犯錯,
那種懺悔才有意義,
才是正面的,
才是有意義的懺悔,
而不是一天到晚才後悔,
你過去做過什麼,
那一點意思都沒有,
所以我們現在很多功課裡面,
其實它是一個很好的設計,
但是如果你不是真正的了解,
那個設計就會讓你沒力氣,
讓你做的時候就莫名其妙,
往昔所造諸惡業,
沒有錯,那問題是你有沒有改變,
你曉不曉得怎麼改變,
不然你懺悔有什麼用,
現在我們不是天天懺悔,
天天犯錯嗎,
這樣懺悔講一句很嚴重的事,
這叫明知故犯,罪加三級,
你明明知道這樣錯了,
你還是一樣做,
明知故犯,對不對,
這懺悔有用嗎,
這樣懺悔有用嗎,
不僅僅沒有用,
罪過更大,
所以學佛一定要有智慧,
學佛真的一定要有智慧,
不是照一個模式,
然後天天在那邊做,
其實做半天,
不僅僅整個身口意沒有往上提升,
自己業障感覺越來越重,
我怎麼越來越糟糕,
怎麼這麼糟糕,
連佛都救不了你,
誰能救你,
那佛為什麼救不了你,
他都已經告訴你所有方法,
但是你從來不用,
你還是用你的習氣,
用你的慣性,
在所謂的學佛,
學佛就是要改變習氣,
改變慣性,
叫做修滿,
就是把那個業力,
業的習慣性,
業的內涵,
把它處理掉,
而不是一天到晚還是原來的樣子,
這樣沒有意義,
所以我們一個簡簡單單的話,
眼觀鼻,鼻觀心,
完全在你的身口意裡面,
行住坐臥,
都不離這一句口訣,
你走起路來就不一樣,
我現在發覺有些,
隨時都在修法,
天天都在修法,
但你看他的行為,
隨時都不會設心,
你看他的動作,
你就曉得他根本就從來不用心,
他以為在那邊念咒,
念佛,
就在修行,
不是,
那個不是,
你真的把黃金當垃圾,
真的是把黃金當垃圾,
為什麼這麼說,
黃金有提到,
寶興論裡面有提到,
其實我們的黃金是擺在廁所裡面的,
那個黃金就是我們的自性,
我們的自性擺在廁所裡面,
廁所是又臭又髒,
那廁所是什麼,
就是我們貪嗔癡慢疑,
我們天天把黃金擺在裡面,
那個黃金其實有無窮的價值,
但是你連看都不看,
你連找都不找,
而且你根本就不曉得,
我有這麼寶貴的東西,
所以我們的心性,
我們的心性是拿來跟佛菩薩相應的,
不是拿來求佛菩薩的,
所以你如果真的眼觀鼻,
鼻觀心,還要念什麼,
你做什麼,
吃飯也在用功,
睡覺也在用功,
走路在用功,
做事在用功,
隨時都在用功,
你如果沒有這樣子做,
那其實都在做反攻,
反攻大陸,
那個永遠不可能達成的目標,
就是說我們對外面去攀援,
用事工要去表現,
但是反攻大陸不可能嗎,
大家想一想,
什麼才能夠真正的征服心,
我們隨時心含大陸,
心系大陸,
任政治政見回向給他們,
久而久之就能夠光復,
我們可以這樣講,
全世界這麼多國家,
誰最偉大,
我們客觀的說,
上帝最偉大,
他沒有國家,
但是他的國家就在
這些有信仰的國度裡面,
他們信徒最多,
他無處不在,
事實上佛也是一樣,
但是眾生不曉得自己有房心,
自己有佛性,
所以信佛學佛的人不是那麼多,
再偉大都顯現不出來,
所以所有法的出現是因緣合合而成,
從這個地方我們就可以知道,
明明佛他是無上正能正覺,
是真正的究竟者,
但是因緣不具足,
因緣不具足就是百姓眾生沒有認識,
所以不相應,
所以他信徒不多,
那一樣的,
我們現在說學佛這麼多,
其實現在五大洲也都有學佛的,
我們說重質不重量,
如果學佛的素質都很高,
那麼其實一個夠了,
這一村裡面有一個夠了,
因為他就可以指導,
就可以cover,
可以去饒餘這些眾生,
下面的人都不學佛,
但他都接受學佛的人的指導,
OK,你不需要說我學佛,
不需要,
因為你把真正的智慧、慈悲展現出來,
就是在行持菩提道,
不一定要去手上拿著念珠,
嘴巴念著阿彌陀佛,
才證明你是佛教徒,
那個是表象的,
形式的佛的學佛,
真正的學佛是隨時心裡面保持正知正見,
隨時心裡面是開放的,
饒餘眾生的,
悲至隨時雙應的,
這個才是真正的學佛,
真正的想跟佛學,
也就是去做佛的影子也好,
慢慢地把這份功德力散發出來,
這才好,
所以你學佛嗎?
先問問你的念頭好嗎?
你都在想些什麼?
你的思想的內涵好嗎?
然後再問你都在做些什麼事?
這就是表現出來的,
這樣就內外呈現了,
有些人是學佛學得很好,
講道理什麼講得也很好,
我太有經驗了,
因為很多人都跟我抱怨,
他先生或者他太太,
這個意思也就是,
其中有一個沒有學的,
那個沒有學的就會跟我抱怨,
我先生天天早上就去祈酒,
去念經,去拜佛,
結果都很生氣,
說話從來都不講好話,
我不是亂講,
是真的,
我不好意思講出他的名字,
這樣不好,
所以一樣的,
然後先生呢?
我太太,
每天都走,
都不知道在忙什麼,
家裡都掃一個地,
出去外面都在做好事,
做祖先祖業,
對家裡一點都不自卑,
說他在做祖先祖業,
這個也是常常聽到,
所以這裡面就很明顯的,
我們都是著想在做,
不是真正在做,
真正在做是裡外合一,
我們不要說為眾生,
為眾生請問你為自己的沒有,
也就是說你照顧大家,
你有沒有照顧你的家庭,
如果家庭都沒有照顧好,
那你說你憑什麼照顧大家,
那是假的,
就是說你們家的孩子都嫁不好,
都跑去育幼院,
那個都是假的,
那是做給人家看的,
著功德相,
實質的就是裡外之一,
沒有裡面就沒有外面,
譬如說我房間,
然後外面擦得很乾淨,
大家看到這間房間很乾淨,
結果門一開進去,
裡面亂七八糟,
你說這個不是做假的嗎,
那如果是真的是怎麼樣,
不是只有把裡面弄得很乾淨,
然後外面都不管,
那也是做假的,
很明顯很自私,
所以要裡面乾淨,
外面也乾淨,
這才是做真的,
所以修行一定是一體的,
一樣的,
我們身心是不是有沒有一體,
那一句眼觀鼻,鼻觀心,
其實就是要你的身心一體,
隨時設心回來,
你回來的時候,
你隨時在做什麼,
在想什麼,
要講什麼,
都被你看到了,
你就隨時都看著,
那當然你就曉得怎麼做才對,
如果不應該做,
你就那時候就把它停住了,
該做你就把它很自然的散發出來,
就做了,
所以這份訣竅其實就是一句話而已,
這天台中的口訣,
眼觀鼻,鼻觀心,
常做這種功夫,
那久而久之,
你不管在做什麼,
你都臉部,
你若有眼觀鼻,
臉部就放鬆了,
臉部自然會很寂靜,
很放鬆,
鼻觀心,
接著你身體也放鬆了,
心臟如果沒有壓力,
身體自然就放鬆,
所以要你去觀照,
是把它護持著,
不是要造成緊張,
不是要你眼睛抓著鼻子,
鼻子抓著心,
沒有,觀,
觀就是看著而已,
輕輕地看著,
不是要你想,
也不是要你執著,
更不是要你一定要怎麼樣,
沒有,都沒有,
你只要互相照顧著,
看著就好,
這樣就會慢慢地,
你的行事周遭,
雲微兆作,
無非都是道,
你到任何地方,
你都會跟那個地方融為一體,
因為很明顯的,
你把自己處理好了,
你到任何地方都對,
譬如說,
一個沒有覺察力的人,
他的雲微兆作,
常常是很誇張的,
會很誇張,
就是說,
他已經吵到別人,
但是他自己都沒有覺察到,
這個就是沒有內觀內造的習慣,
沒有的話,
你可能有功德沒錯,
譬如說,
你都對人家都很好,
都很熱心,
但你那個熱心散發出來是一團亂,
是狂亂的,
那種熱心其實是完全沒有意義,
就好像說,
出去做慈善事業,
家裡面都不管,
這個真的是很大的問題,
現在這種問題很大,
所以,
如果用對的觀念,
我們就會走上對的路,
只有政治正見,
常起正念,
沒有政治正見,
你以為的正念,
根本就是邪念,
所以這裡面很重要,
很重要,
那個知見,
當然一方面我們也可以說,
就是這些法的內涵,
內容物,
也可以稱為知見,
但事實上,
最具體的,
最現實的知見,
就是你當下的能知能見,
你如果沒有這個,
有什麼知見都沒有意義,
那請問你現在能見嗎?
能見啊,
能知嗎?
能知啊,
所以你沒有正知見嗎?
有啊,
你只要不讓它邪掉,
不讓它亂掉,
你隨時都保持正知見,
要修什麼?
怎麼修?
所以我們現在都不懂,
然後就整天想修,
所以修一半天,
真的是盲修瑕疵,
盲修瑕疵,
越修越糟糕,
越修身心都越壞,
所以千萬一定要把它轉過來,
真正的好好發揮你的佛性,
你本具的如來智慧得相的能量,
要充分的把它發揮出來,
千萬不要一天到晚都覺得自己
真的是敗家子,
或者是窮光蛋,
千萬不要這樣想,
這樣想的話,
你只有後悔的份,
沒有正面的能量,
有正面的能量,
就是我隨時把它做對,
即使過去我做錯了,
我只要現在把它做對,
多少還是可以彌補,
你現在把它做,
譬如說很簡單,
你過去欠人家,
人家來要跟你討錢,
你什麼時候要先把它做對,
承認我欠你這些錢,
現在不能還沒關係,
告訴對方,
我盡量的,
我什麼時候可以還,
說到就做到,
真的做不到,
再誠懇的再講,
我很想做到,
但是因為條件不具足,
所以做不到,
不是我故意賴帳,
這個就是把當下做好,
你把當下做好,
就可以把過去的所有業障消掉,
因為所有業障怎麼回來找你,
就回來當下產生一些業障的狀態,
你不喜歡的,
這個就是過去造的惡業的糟感,
什麼就要把它做好,
就把它處理好,
現前的色、聲、香、味、處、法,
通通想辦法把它處理好,
就是真正的修行,
真正的消業,
反過來講,
如果沒有業障,
我現在好好把我應該做的做好,
不是就在建立功德嗎,
就在建立能量嗎,
你現在都把它做好,
那你不用怕以後沒有福報,
以後還會有什麼業障,
你現在如果都把它做好,
以後不會有業障,
但是如果現在沒有把過去的業障消掉,
以後還會有業障,
以這現前的所有不好的現象,
如果沒有用正面的念頭去把它化解掉,
那這業障還會再往下再延伸,
你即使壓下去沒有用,
一定要化解掉,
真正把它處理掉,
那處理的話當然就要安然,
所有在我身上,
我的眼耳鼻舌身意出現的東西,
你會去在意它,
會去反應它,
這就很明顯就是你的業力,
你為什麼會去注意它,
為什麼會去反應它,
裡面的種子起現形,
去跟它互動,
所以要你眼觀鼻,
鼻觀心,
就慢慢的我先把身心都掌握到,
弄到一個清靜的程度,
才來反應,
因為我現在反應,
都是業力習氣的反應,
所以現在我不行,
我的定力也不行,
智慧也不行,
既沒有子也沒有官,
所以習氣還很重,
我現在不要隨便反應,
所以先養成一段時間的,
隨時眼觀鼻,鼻觀心,
把這個身心照顧好,
等你有定力以後,
再來處理,
沒有關係,
它不會跑掉,
你在沒有能力處理的時候,
是越處理越糟糕,
有能力處理的時候,
那就跟春風一樣,
輕輕鬆鬆,
很舒服,
一點問題都沒有,
所以隨時關照自己的無印,
就是說我現在有什麼能力,
有什麼條件,
身體有什麼條件,
心裡有什麼條件,
心裡的條件就是受想形式的內涵,
而身裡的條件就是身,
身的條件,
所以佛法真的是究竟之法,
千萬不要學了佛,
還用不上,
還不能消業,
如果是這樣的話,
其實我有一個師兄弟也是這樣,
很精進,也很發心,
結果後來一病以後,
就去練氣功,
然後再不行,
就跑宮廟,
還是不行,
到最後,
他女兒就帶他去基督教教堂,
我不能說對還是不對,
這很明顯,
這就在呈現業力,
業力是越走越解脫,
還是越走越迷糊,
所以很多東西,
其實你是造作者,
你也是受報者,
你造作者,
你如果政治正確,
你做出來的行為都是正確的,
那你所受的報,
其實也都是正面的報,
你只有正面的報,
你才能回向眾生,
你隨時帶著笑容,
講話,
調理分明,
做事,
有條有理,
這是你要回向眾生,
誰都歡迎,
如果不是,
隨時擺個臭臉孔,
然後就這麼指揮,
會覺得很麻煩,
所以很多東西就是說,
我們真的要好好的設心回來,
那你只要真正的方法,
對著身心的業障,
自自然然的面慢慢的消掉,
不要怕你的身體不好,
什麼什麼,
所有一樣,
你只要真的靜下來,
它就在抓平衡點,
你心若靜,
就代表它在平衡狀態,
這平衡狀態,
就是消業障最好的方式,
你如果不平衡,
那個增上的或者減少的,
增上會讓你不安,
減少會讓你有無力感,
那這裡面,
你無力感沒關係,
你就眼觀鼻,
鼻觀心,
把它設起來,
那無力感慢慢消失掉,
這樣就是消業了,
所以不要太在乎那些形象,
只要把握好身心,
隨時把它保持好的話,
所有業障都能消,
不要,
尤其我們學佛,
不要動不動就要找醫生,
不是要你不找醫生,
先看自己能不能處理,
先看自己能不能用自己的能力,
然後去把它消解掉,
不要一點點你就開始緊張,
一點點你就要去把它處理,
其實每一個處理,
當然也是一分的修復,
但是同時是一分的破壞,
你不該吃東西,
吃藥,
結果你吃藥了,
其實是小症,
為了要對付你這個小症,
吃那個藥,
那個藥對其他的是有損傷性的,
對這個當然有修復性,
但對其他有損傷性,
你懂嗎?
你不懂啊,
譬如說有些只是幾個晚上睡不著覺,
可能就吃安眠藥,
吃下去以後發現,
隔天好像要想什麼東西,
好像想不起來,
它是在抑制你,
就讓你鈍化,
所以你為了一點點睡不著覺,
你一緊張一吃,
結果就真的把你越來越鈍,
你是要有,
雖然多想了一點點,
但是可以想很多比較好,
還是要想什麼都想不起來好,
你是要當植物人比較好,
還是當腦筋轉得很多的好,
當然兩個都不好,
但是兩個你要選哪一個,
我們現在可能就會想,
現在植物人為什麼越來越多,
我們心裡面在暗示那個,
講這個就很嚴重了,
但是我們常常很自然就犯了,
有事當作沒事,
有事當作沒有看到,
你如果有這種心態,
其實那個就是你的報,
到時候要反應都不能反應,
所以要覺知當下,
而不是裝著沒有看到,
我現在不反應不是沒有看到,
覺知當下,
我知道現在不是處理它的時間,
再講簡單一點,
譬如我身上剛好有帶一點點錢,
假設剛好有人要來跟我要債,
你就馬上可以還他,
再過幾天再說吧,
你現在能做什麼趕快做,
因為很明顯的,
他要你三千塊你只有帶一千塊,
我很誠懇的全部掏出來,
我現在就剩一千塊,
我這一千塊先給你,
兩千塊等後來,
他一定接受,
你明明有你不還,
等我有三千塊才還,
問題是你永遠都沒有三千塊,
你就永遠不要還,
所以這個就是覺知當下,
我們現在能做什麼我們就做,
千萬不要懶,
懶多個心就是要懶,
我們常常都是這樣,
那個懶是能做不做,
懶是習慣性的,
都不用心我就懶了,
現在很多人是懶的,
他已經養成懶的習慣,
所以變成賴了,
所以一個人的習慣,
你真的去把他看,
你就會想,
有些人很賴皮,
明明自己很有錢,
然後還要人家去幫他,
你什麼都有,
你就不用,
還一天到晚哭窮,
現在我們不要講什麼,
有些人譬如說,
我要閉關了,
我要登報,
我到什麼時候要閉關,
他的動機是什麼?
我是一個真正的修行人,
是一個值得供養的人,
所以你們要趕快來供養才有福報,
是這樣子嗎?
真的閉關還要讓他知道嗎?
那叫閉關嗎?
所以很多真正做的是點點子,
絕對不會聲張,
那會聲張的都是做假的,
都做給沒人看的,
所以一個人到什麼程度,
就越低調的人,
越低調的人,
他是越真的有修的,
越沉潛,
越誇張的人,
其實越沒有內涵,
所以不要隨便講話,
不要隨便找人講話,
尤其不要隨便找人講壞話,
你如果找人講話,
講好話,
講你的心得,
講你周遭裡面人多好多好,
那OK,至少是善言,
那話的內容是善的,
如果話的內容是惡的,
那糟糕,真的很麻煩,
一個人的錯,
變成一大堆人的錯,
因為你誤導了別人,
所以在我們的深口意,
不是正面的能量的時候,
千萬不要隨便去推動它,
我們的深口意,
如果不是在正面的狀態下,
不要去推動它,
如果能這樣子的話,
那你永遠不會遭惡業,
要怎麼修嗎?
要怎麼修才能消業障嗎?
就這麼修,
諸惡莫作,
一點點的惡我都不做,
起惡心不要往外散發,
要講壞話不要往外講,
要做破壞性的行為不要往外做,
就這樣,你自然就不會遭惡了,
有那麼難嗎?
要動很多經典嗎?
沒有,一點都不是,
其實我們都有良知,
我們心裡面都知道什麼是對,
什麼是錯,
但是我們的習氣推著我們去做,
你看你習氣有多偉大,
它就推著你,
你習慣這樣做,
它推著你這樣做,
那你在錯裡面還不曉得覺醒,
那就越來越錯,
反過來講,
如果我們隨時保持覺照,
其實很自然那些行為自然就消失掉,
每一個人都可以修,
因為每一個人都是緣起,
緣起就是可以隨時改變因緣就改變結果,
所以每一個人都可以修,
我們不是固定了我,
這個我只是假的,
我們是一個聚合體,
色生香味處法的聚合體,
叫做六成圓影,
我們是在聚合起來,
變成現在的這個葉茂生,
它既然是聚合體,
你只要加進去好的,
它就越來越好,
加進去壞的,
它就越來越壞,
就這個樣子,
所以隨時可以修,
所以為什麼要諸惡莫作,
讓你的身體不會越來越壞,
身心不會越來越壞,
為什麼要眾善奉行,
讓你的身心越來越好,
就這個樣子,
好到不得了,
好到沒有再好就無上了,
通通沒有惡的,
純善就清淨了,
那時候就清淨了,
所以沒有先從惡過渡到善,
不要談清淨,
所以現在我們當然很喜歡講
本來清淨,
或者緣起信空,
講它沒有錯,
但是如果拿這個來當藉口,
你會更墮落,
反正空,
所以什麼都不要計較,
如果你這樣,
你只會墮落,
不會往上提升,
因為空,
所以我不跟你計較,
OK,
我知道本來都沒有自信,
都不是真的,
所以我不再計較,
OK,
但你如果放縱自己,
什麼都不計較,
以後英國都計較你,
天天找你麻煩,
不是你不計較就躲得掉,
所以這個知見,
就是這些觀念
要好好的融化在我們的生活裡面,
修行一天比一天好,
你可以感覺得到,
那偶爾會有不太好的狀況,
是業力現前,
你要好好去面對它,化解它,
就隨緣消業,
隨時把自己的身心掌握好,
不造新陽,
從此不再做不對的事,
隨緣消業,
莫再造新陽,
你的身心就越來越清淨,
越來越增上,
你的自自然就越來越圓滿,
越來越自在,
就這樣子,
那有什麼業障現前,
接受,
安人安壽,
因為沒有業報,
不是我自己著趕,
你的業報一定是你著趕的,
不是別人給你的,
不是什麼東西給你,
是你自己著趕,
那在這樣,
我用什麼方法去面對它最好,
不要解決它,
又製造更大的問題,
這樣就麻煩了,
所以,
態度,
觀念,
真的很重要,
更重要的是絕造,
如果沒有絕造,
有什麼都是假的,
你有再好的方法,
再好的知識都使不上,
因為不在當下,
不在當下,
絕造就是當下,
不在當下就不是絕造,
我坐著想,
想剛剛,
想昨天,
沒有絕造,
你如果有絕造不會,
不會做那件事,
所以只有絕造才能真正的保護你,
另外一個說法就是,
只有絕造才有光明,
只有光明才能夠看清楚一切實相,
絕造就是光明,
就本具的心光,
心裡面的光,
了了分明,
那就是絕造,
明天就圓滿了,
所以今天多講一點點話,
最後還是要恭喜大家,
我們在沒有很大的困難之下,
安然的安居了三個月,
這個也是你的福德,
也是你過去的業力的清淨,
還有當下的正念,
使然,
如果當下沒有正念,
我們這一期你也看到,
不是修久不久,
你如果沒有正念,
然後又業障現前,
你就心就不安,
你就不可能安居,
你做都做不住,
心根本就沒有辦法靜下來,
他也很想靜,
但是因為沒有保持絕造,
所以業力一現前,
他就不安了,
所以我們真的看別人,
其實別人都是一個教材,
都是一面鏡子,
我們就會發覺我們還算不錯,
因為沒有犯跟他相同的錯誤,
所以千萬不要以為沒事是很簡單的,
沒事最難了,
因為我們就是沒事找事,
惹是生非,
真的能夠沒事,
你就是道人,
我們常常無事道人,
你真的沒事,
身心隨時沒事,
你就真正的清靜的行者,
舉重若輕,
有些人說,
我這陣子你不要緊張,
你扛得很輕鬆,
舉重若輕,
沒事沒事,
你不要緊張,
所以沒事不是真的沒事,
是什麼發生在你身上,
你都滿心微笑,
就安然承受,
那個叫沒事,
很多人是根本沒事,
他就天天有事,
這個也不對,那個也不對,
只有你對,
這個就是隨時有事,
沒事就再大的問題你都沒事,
那個才是真正的沒事,
所以真正的要道無事,
你已經講高一點,
你已經神通自在,
什麼境界現前,
你都不為所動,
這個叫沒事,
因為所有的因緣都在變,
都在顯,
那你為什麼能沒事?
很自在,絕照,保持絕照,
保持絕照才能讓你沒事,
所以怎麼說,
就是真正的佛法,
真正的修行,
唯一最高的原則,
就是隨時保持絕照,
這一份絕照怎麼用?
眼觀鼻,鼻觀心,
OM AH HUNG