南無佛大雅 南無大我雅 南無三角雅
我們觀想 譬如這那佛給我們灌頂 講識
你會感覺頭頂上有一股暖暖的氣流
如果可以再想成光 那就更好
這一股暖流 這一股光 穿透你全身
佛經
我們在像持這種咒
除了觀想 很重要就是那個聲音
你發出那個聲音 那個聲音在你身體裡面的震動
你可以去感覺一下
所以我們再念一次 大家感覺看看
就裡面念 裡面感覺那個聲音
還有外面的聲音 跟你內在的覺照光
佛經
有沒有比較有感覺一點點
其實我們叫聲口一合一
像 音聲 念 都把它打成一片
你一直唱下去 你會感覺越唱越舒服
越唱自己好像越空了
自己就好像跟佛 跟佛的光 佛的能量
跟宇宙的大能量打成一片
慢慢地忘我 慢慢我就是法界 法界就是我
接著我們觀想釋迦牟尼佛加持我們
佛經
要釋佛觀想那個琉璃光
阿彌陀佛 阿彌陀佛
敬愛的老師父
今天老師父早上足足坐了差不多四個鐘頭
就在舊的事務處那邊
看到我很高興
因為我好久沒有被他看了
他說已經快將近一年不做了
恐怕做不好 但是事實上做上去呢
還是一樣好
工夫都在
所以我們練工夫的練得有入有底
稍微晃動一下沒關係
很快就收回來
所以工夫有多深 表現出來就有多自然
我們平常都沒誰在坐
坐一坐就腳麻手痺
這裡不剛好 那裡不剛好
一點就不穩
所以我們平常要積少成多
剛開始修行不要急
就是很想
那就次數增加 時間縮短
大家開始做才慢慢
我一坐就是要坐半小時 一點鐘 不用
不用 大家想要開始坐 不用
一次三分鐘
坐十遍就半小時
坐二十遍就一點鐘
所以積少成多
因為其實我們就要慢慢訓習
慢慢讓他習慣
你不要還沒習慣之前就拖延
多坐那麼辛苦是要做什麼
所以修行大家慢慢來
不能急
修故自然就有功力
我們法師慈悲
蔡會長 簡會長 蕭文會長
諸位大德 諸位菩薩
大家晚安 大家好
請抱著
新冠肺炎
還是沒有準備要停下來的跡象
為什麼會這個樣子
當然剛開始
那個細菌量就越來越多
本來沒有感染的就被感染了
所以我想我們這邊當然防得很好
我們是很小心
所以不容易被感染
那一樣我們也守得好
所以進來的也不多
但是只要有機會
還是趕快去打疫苗
因為那個就自然有抗體
就不怕它
我們現在是防著它
但我們看不到它
所以你沒辦法對抗它
我們要對抗它
就是你自己要有免疫力
所以我們政府保護得這麼好
我們自己也這麼小心
但是疫苗還是要爭取機會
趕快 如果有機會就趕快打
因為這個是到最後
如果說大家都開放了
那就通風進來了
他們已經有免疫力
所以他們沒有問題
我們反而沒有免疫力
所以反而會有問題
所以還是內外都要守
外面守住 裡面也要守住
所以這個觀念
我們要把握住
如果說我們說得這麼好
不免阻
不是 病人看不到
你要練到說
來 怎麼打
我就沒關係
不能說我防得好
問題是病人在哪裡
你不知道
他當時要出手 你不知道
所以兩種都要兼備
希望不要因為一點點小疏忽
或者一個動作沒有做
到最後最好的優等生
到最後變成被當掉了
這個都很有可能
像我安危
通常做事很小心
一不注意就發生事
最近也很多車禍
還蠻多的
所以小心再小心
那小心裡面
真正的小心
就是我們所謂的絕招力
絕招力才是真正能保護你
我們為什麼會
你譬如說眼睛
眼睛只能看前面
後面你看不到
但是你如果有絕招力的時候
後面什麼風來
什麼聲音來
你馬上可以絕招到
絕招是全面的照見
我們眼睛只能看前面
不能看後面
所以說這個應該
大家隨意可以了解
你如果很清醒的時候
還有保持清醒
旁邊發生什麼事
你沒看到你也知道
沒看到你就知道是誰
一個聲音很快就知道是誰
所以絕招力才是我們真正的智慧
真正的如實的反應
是我們的絕招力
我們在學分就是在學這種東西
如果學分
這種東西又學錯了
就沒差在學分
像這樣口口念念
口口念念
你口念念
你聲音就沒在聽
所以不管是保持心正正
正正裡面帶著光明
彼端潺潺念
還比較實在
因為阿彌陀佛
就是真正的光
無量的光
所以你如果可以叫這個
大光明
雄鷹
是真正實相的阿彌陀佛
你如果念念念
全心念念的時候
這個時候你就沒在聽
全心看
聽也很危險
所以這樣一定要
重點要抓住
慢慢去培養那個角角
角角是全面
角角如果有眼耳鼻舌身意
都會很敏銳
這樣角角沒有
眼睛有可能很內
眼睛很短
眼睛很內
眼睛沒在看
因為你把你的注意力
都用在摸一根去
就把它塞在那裡去做功課
剩下的就把它綁起來
所以它就變成沒反應
沒角角
所以這個很重要
前面的
雄鷹大家都說
修行要培養同學的角角
到底要怎麼培養
吃飯的時候
全心吃飯
不是只有把米
放進嘴裡
菜
所有的東西
放進嘴裡
好好的品嘗
什麼味道
都要知道
那才是絕招
不要說我要吃飽
一粒一粒一粒
一粒一粒
那個沒有絕招
那個心裡面其實是
你要把它吃完
那一念就不是絕招
所以一個有角角的人
他覺得這三樣東西
很清楚
每一個細節
他都很清楚
這個才是覺知當下
才是真正我們所要培養的
定力跟智慧
做什麼專心的做
專心又要清清楚楚
專心就照照紙
清清楚楚叫做觀
紙觀要雙運
有個專心
有個清楚
這樣才是真正的定力跟智慧
請問
安桃已經說過
你每次想的
不是我現在要做多久
不是
做什麼就趕快專心
能專心多久
就專心多久
然後他有時候剛開始訓練
會有點累
累了就休息一下
像我這樣吃東西
這樣也是吃東西
怎麼可能一直賺
每一口都是在休息
那個就是
中間的那一份覺照
他也是在休息
因為他沒有覺照的對象
所以他就休息了
要慢慢訓練
不要用意識用心情
用意識用心情
都很累
又沒辦法真正
做自己的覺照
像我這樣掃地
你只要想要
趕快掃就好
已經沒有覺照
什麼叫做覺照
你掃的時候
掃碎的陰影
繞圖的接觸
繞圖本身的優好性
你都要覺照到
不然會這樣掃
掃完沒穿什麼袖子
整個地都會掃掉
那個都不是
我們做任何事情
現在在幹什麼
就專心的去做它
把它做到最有效
恰到好處
這個就是修行
這個叫忠道
忠道就恰到好處
不多不少
剛剛好
你練久了
你做什麼都會成功
掃一個字也會成功
大家筆記都要掃剛剛好
這樣掃久了
筆記剛剛好
字體也會剛剛好
大小什麼的
這麼多
你想說有的掃字
你如果沒有有一條線
它就掃不直
但是定律也比較有的
都不用掃
很多很多
所以這都是
有用心沒用心
那
釣魚清心
那你做待再
再多
都是莫名其妙
如果可以用心
做一點點它就有心得
做一點點它就知道怎麼做剛剛好
那就是過程中有用心
那個叫覺照
所以我們行住作臥
皆是道
在禪宗裡面這句話
是很有名的
云為照作
也都是道
就是說你在講話也是在修行
在做任何事情都在修行
要做什麼事情
都把它當成修行在做
那你
自自然然就功力就越來越高
你如果釣魚清心
做這沒什麼意思
釣魚
只要釣魚清心
就不浪費你的時間
不浪費你的體力
不浪費你的能力
既然要做就做好
從小處就可以看到
從細微的地方
慢慢就培養出你的
氣質你的內涵
一個常常在用心的人
他的心就越來越敏感
越來越有智慧
越好
因為他不管是
都很用心
所以那個定力
你看起來就很穩定
自然有內涵
所以這都是靠心
不是說你要讀國際社
要什麼也不是
時時刻刻用心
修行
家庭主婦
你家人
給他們寬厚的
素息素息
那個就是修行
我們現在要洗臉
洗得乾淨乾淨
就是在修行
現在化妝
化得很漂亮
就是在修行
隨時都在修行
你要用功
你化妝後
人家一看
你去人家的家
這個桌子
清清澈澈
花也擦得很漂亮
每一個細微的地方
看起來都很清爽
你真的修得好
修真的
有的人不是
擦得很漂亮
很藍
那個都不是真的修行
真的修行要
內裡外如一
不是說你一定要
有潔癖
不是
潔癖就過渡了
藍芽是不夠
有潔癖是過渡
什麼叫剛好
就是中逃
恰到好處就好
不是花擦一大堆就漂亮
你幾個月把它用得好就漂亮
剩下的都不需要
這個就是修行
我們心經裡面
不增不減
不生不滅
這些都
剛剛好恰到好處
這個就是中道
這個就是實相
這個就是修持
這個就是方便
這個就是智慧
這個就是完美
這個就是涅槃
涅槃其實是整個完美
圓滿的完成叫涅槃
不是什麼都沒有叫涅槃
我這輩子
自己做了
要走的時候
覺得很滿意
我這輩子
我這樣對自己很滿意
圓滿就是涅槃
那一般的
想不到要做什麼
或是說我沒做什麼
那個都不會涅槃
到最後是後悔的
是對自己不滿意的
所求當然就有來生
所以
我們
修行就要慢慢把
不好的習慣改掉
養成好的習慣
那最好的習慣是在
我們的智慧的指導下
在進行任何事
所以我們現在慢慢
有一個
培養
我在想的時候
你在想的時候
有一個在看你在想
那就是你的佛心
你的角角
我在講話的時候
有我的佛心在聽我講話
有道理嗎
這樣講好嗎
這樣講的對人家
這個就是在修行
那個就是覺造
我們本來就有的
王陽明說的良知
良知就是知道的很優
叫做良知
那良就優良的意思
知就知道
那那個到底是什麼
那個就是我們的佛性
我們的智慧 我們的覺造
大家都有
但是我們一般
沒什麼在訓練
想就想 做就做 講就講
管我在講什麼 想什麼 做什麼
沒有 我們沒有養成這種習慣
學佛修行
就是要你慢慢養成這種習慣
還是剛剛那一句話
你不要急
能用幾分算幾分
慢慢的累積
慢慢的訓練
慢慢的欣喜
你就會越來越熟悉
越來越熟練
越來越善巧
我又跑了
我念佛修行
念佛
跑去 你知道跑去
就會想回來了
那想好是怎麼樣
我在念的時候
我就很用心在念
我現在在念佛
我現在很專心在念佛
我現在都沒有散亂
沒有在打夢想
每念一句 自己就感恩一句
我現在心不夠清
不夠明
越念你就越高興
念幾句算幾句
因為
做什麼東西 高興也會累
笑
笑到壞也會沒力
也會頭痛
不要貪多 慢慢的訓練
訓練熟悉以後
好像都不用力
自自然然就
身心就很愉悅
做什麼事情都很專注
不會不耐煩
現在那個
脾氣壞
不耐煩
你對做那個事情一點興趣都沒有
那不對
你不得不做
為什麼不把那個態度
轉換成正面的
既然我要做了就高興做
把它做好
不然就浪費時間
做好不用貪
剛好就好
越做越想做
那又不對了
這時候貪起來了
貪那個喜悅
貪起來又不是中道了
不能撐不能貪
了了分明
不貪不撐
了了分明就不吃
我們遠離了貪生吃
就是涅槃
涅槃就是
沒有貪生吃
所以
要慢慢去享受
慢慢去體會
慢慢去實踐
好
我們下個禮拜六
本來是要去
南崑新貂山
但是現在政府
規定都
盡量不要
所以我們就不去
但是在我們這裡
我們本山貂山就好
我們自己新貂山
所以下禮拜六
是潮山
歡迎大家
都比共修人多
好
那我們今天的
共修來做個
迴向
迴向給這些大德
都能夠身心愉悅
免一切病痛
業障
一切不順利的狀況
蔡沛雲
蔡沛
這個是染嗎
邁陳維
邁陳睿
郭靖國
郭沛瑜
陳玉學
林光一
李文玉
李婉慈
歐俊賢 高建川
簡敏雄
沈學美 黃子榮
劉真才
許秀華 黃國岳釵
林立華
周天生 蕭樹珍
蔡啟煌
黃敬淇
黃建華
翁延竹
李黃梅花
李俊穎 楊淑雯
倚竹帆
劉歇涓
徐業勤 陳慧華
陳軟 柯慧芬
黃正義 蔡蔚岳飛
魏珍珠
順蔡好 黃千恩
段秀玲 曾丁滿
楊達稿 陳水悟
葉明賢 陳昭南
林俊邦 孫明雄
陳菊 柯正勝 蔡騰全
楊武獻 蔡淑芬
黃武成 許倍明
願他們都能夠健康
自在
接著要回向給這些大德
品味尊上 往生淨土
楊清吉
洪德明
周葉玉
楊瑞麟
梅德春 陳坤德
周羅錦雲
黃騰幹
蔡金玉
陳肖昭喜
郭天賦
鄭秀霞
圖佩潔
邱新勝
謝慶禮 吳俊宏
吉建峰
謝廣成
簡安郎 簡謝岳英
黃吳碧蘭
白玉婷
蔡方金環
黃淑惠 以及彌多殿所有大德
最後
還是來
做個回向
養成習慣
把我們的心收到我們的心
觀想我們心裡面
有好像一個中秋的月
放著白色的
帶點金色的光
我們將這一份能量
往上供養諸佛
往周遭供養
法界眾生
往下
供養三樂趣的眾生
同時就消
一切眾生的業障
包括我們自己的業障
注意在我們的心
放光往上送
往周遭
往下
然後就融在
一種光
一種空
一種明
一種沒有障礙的狀況下
就在這裡面
輕輕的住著
就保持在那樣的狀態
那不是
執著
也不是抓住什麼東西
而是體驗
這種空
明 變滿的一種
自在 圓滿下
有空
就這樣訓練一下
有空就這樣去
覺察一下 去體會一下
你久而久之
因為這些實相只能體驗
不能說
也不能畫 也不能描繪
但是你可以體驗
這個就是妙的地方