南無不達亞,南無達瑪亞,南無桑加亞。
我們觀賞毗盧遮那佛為我們加持觀靈。
藥師佛
佛經
阿彌陀佛
我們最敬愛的老師父,
諸位法師慈悲,
普濟會,
簡會長,
蕭宏會長,
諸位大德居士,
諸位菩薩,
大家晚安,大家好,請放茶。
我們可能很多觀靈會覺得在那裡中毒,
不知道是這樣還是那樣,
我們說一個現在最常發生的事情,
如果真的有經典,
他們有時候都會覺得,
一個人,譬如說車禍,
還是發生橫禍,
像現在土石流,颱風,
還是說現在被一隻狗咬到,
現在都沒有狀況,
如果是這樣,這樣從哪裡去?
這個問題是,
釋迦牟尼佛的一個很重要的親家,
叫做摩赫蘭,
他提出來的問題,
那個時候就有這個問題,
為什麼呢?
因為當時他們的國家,
印度算是很富庶,
很富裕的地方,
所以教安閣王是台北市長,
他有車,買車,穿著的車,
每一種車都很多,
所以交通事件也很多,
所以才會有這個問題來三星,
因為我們台北人都會這樣想,
這個橫禍,
翁心的可能壓十年,
是不是如果這樣來翁心時,
是會從三二區去?
世尊就這樣來回答,
一個人怎麼死,
教他要去什麼地方,
完全沒有關係,
所以甚至一般來說,
是不是有的人過得不太好,
他就用清僧,
這就說很極端,
是不是就匯到三二區去?
世尊的回答不是,
要去什麼地方,
不是你怎麼死,
是這樣的劫力,
會帶你去你應該去的地方,
不是說翁心時那種因緣無好,
就是代表劫黨的對壞的地方去,
不是這樣,
這是忽清除的回答,
不是我說的,
他怎麼說呢?
就是說,
一個人搭一個壁爐,
一個桿子,
一個桿子裡面放油,
以前的桿子當然沒有現在的塑膠桿,
一定都是玻璃桿,
不然就是那種陶瓷,
他說,
這個桿子放進水裡,
或是,
你把它掀下來,
它一定會下去,
下去後,石頭可能會把桿子撞破,
撞破之後,
桿子在水底沒錯,
但是裡面底下的油,
會浮起來水面,
他就搭這個壁爐,
其實佛陀在說的東西,
都是用功德力,
說得很謙卑,
讓我們了解,
因為我們知道人死去之後,
是肉體死去,
但是我們現在說靈魂,
就是說,
他的澀色,
不會對這個肉體死,
澀色對這個肉體死,
就不會輪迴,
死了就死了,
這句佛陀的報道,
譬如說,
因為爸爸媽媽的關係,
所以生出來,
就差不多這種形,
有一點像爸爸,
還有一點像媽媽,
這是我們的藥佛,
但是這個肉體,
總是要生老病死,
但是放在這個肉體裡面,
那個,
比較像真正的你,
但是澀氣的你,
實際上,
和外面的肉體不一樣,
因為有的人很大漢,
但是他很無能,
有的人很善,
所以有的人看外表,
看不出來,
真的他的內涵不是在裡面,
不是在外面,
所以這個看在裡面的東西,
是一種因緣所生,
凡所有事,
因緣所生,
都是虛妄的,
因緣生,
所謂沒有自信,
所以我們了解的時候,
肉體不管怎麼樣,
我們以前,
那個時候,
有的肉體,
像我們去印度,
去尼泊爾,
也會看到,
有的屍體,
都會丟到河裡,
或是說,
這個肉體拿去那裡,
讓牠們挖,
讓這些動物吃,
現在我們天葬,
要是這樣,
天葬就讓禿鷹什麼的來吃,
如果有的地方,
就讓這些狼,
老虎,
什麼這些吃,
還是野狗,
所以這是一種,
另外一種就是瘦,
瘦,
我們放到便當,
都瘦了,
它就慢慢隨著水流,
瘦多少都不管,
到最後就是放水流,
所以到最後,
我們這個肉體總是要丟掉,
用對一種丟的方式,
都叫你的,
要去甕城什麼地方,
沒關係,
因為要去什麼地方,
你的業力,
是你的生氣,
所以,
說粗俗一點,
死得很難看,
但是實際上,
這個人的業,
實際上可能是很好的,
那其實,
這是一個答案,
就是說,
一個人怎麼死,
叫他去什麼地方,
沒有什麼關係,
所以千萬不要,
這個是免死的,
我們要來給他想什麼辦法,
讓他不會再打拼,
打拼也是業力來的,
你如果對於飲食,
沒有注意,
生活習慣不好,
像尤其現在的人,
打拼,
什麼鹽,
一大堆,
不是我們業力擋的,
一部分是遺傳,
另外一部分是我們的生活習慣,
另外一部分呢,
就是我們的遺傳基因,
這個都有關係,
不是說,
你做得很壞,
他才會有這麼便宜,
我們千萬不要這樣想,
那一個修行的人,
很重要的就是說,
不管我們肉體,
精神受到什麼多大的壓力,
委屈,
為什麼要學佛,
因為佛教我們功夫,
教什麼功夫呢,
就是說我們心裡,
有四種一定要堅定的信仰,
有四種,
我們要信仰佛,
是究竟完滿的一個角色,
他有說不完的功德,
我們要了解,
我們知道,
佛有十個名號,
如來因貢正變之,
每一個名號都是他的功德,
我們要了解,
佛真的是一個最完滿,
最有智慧,
最自卑的一個角色,
他把他所提醒的,
教我們,
那就是佛,
你要怎樣才可以,
每個人教他修行的境界,
那就是依佛,
所以要堅信佛,
堅信佛,
堅信佛所說的佛,
都是正確的,
俗然會離苦低落,
俗然會離開不對,
走向對,
俗然會對煩惱痛苦,
變成畢生自在解脫,
這是佛,
第三要堅信,
這間精團,
依佛奉行的修行人,
是我們最好的,
我們要走這條路,
最好的引導者,
可能是老師,
可能是善知識,
所以我們主要,
親近精團,
相信精團的因德,
我們也可以了解佛,
走向佛,
第四種,
就是要堅信佛所定下來的概率,
真的是保護我們,
讓我們不會再反錯,
讓我們只要反錯,
有苦不,
就有煩惱痛苦,
就會退落,
所以一定要堅信佛所定下來的概率,
不能打折扣,
不能不相信,
那麼這裡面,
最重要的概率,
一般來說,
就是誤解,
誤解的時候,
有一個解釋,
叫做飲酒戒,
飲酒戒其實在佛的時候,
不是那麼重要,
我接下來要講的故事,
就是那是佛的一個很好的親戚,
很好的弟子,
都是他們國家的人,
佛陀余的時候,
他們那邊的人,
都來鼓吟,
來祈禱,
其中一個,
他一世人,
最愛喝酒,
所以他來鼓吟的時候,
他來請引佛的時候,
跟佛要求說,
我只有喝酒的習慣,
這個我改不掉,
所以我雖然來鼓吟,
你不要要求說,
我要把酒斷掉,
佛也是悄悄的跟他說,
沒問題,
佛跟他說沒問題,
這個因為很愛喝酒,
喝到最後就翁心翁氣了,
翁心翁氣之後,
佛就跟這些人說,
他說,
他是已經入佛了,
他是已經入聖流,
我們說虛脫凡,
他已經證得虛脫凡果,
一定會走向究竟解脫的路,
這裡這麼多人,
都要七嘴八舌,
不敢在佛的面前說,
但是聽了很不服氣,
他們就去旁邊七七處處,
就這樣把摩訶蘭人,
我們剛才在說佛的親戚,
跟他說,
我們主要常去佛那裡,
聽他講經,
死了都不會去三木厝,
佛都會跟你說,
你一定去聖堂,
去天上,
甚至可以究竟解脫,
所以我們主要常來佛家,
讓他看到,
可能就不會退縮,
這是極端裡面在說,
是在口述,
意思是說,
佛就看人,
只要人去聽經,
你最後來聽經,
是他的信徒,
他就跟你說,
你一定是對好的地方,
這樣在說的時候,
摩訶蘭就跟他說,
你不要這樣說,
你如果有這種意見,
最好是來我們清醒佛,
看是不是這樣,
那這些人,
就只能買來跟他們說話,
說那五四三的,
但是叫他們去佛講,
又不敢講,
這樣好像很不禮貌,
所以摩訶蘭是真的有地位的人,
他說,我們一起來,
我來問,
我不會跟佛說,
是你們這樣說,
我們來跟佛問,
跟佛說,
是怎樣,
這個可以證聖者了,
當然萊佛就開始了,
跟他說,
這個人雖然要喝酒,
但是他來故義的時候,
我跟他說,
你可以喝酒沒問題,
但是要在家裡喝,
要喝酒的時候,
要有人看著你,
有人陪著你,
萬一你酒醉的時候,
有的人酒醉會悲慘,
這樣如果去別人家喝,
去外面喝,
像現在酒駕就是這樣,
酒駕,喝酒後車開著,
甕心甕心,
什麼都反映,都遲鈍你,
當然就意外,
如果你要喝酒,
在家裡喝就好,
不可以獨飲,
不可以自己喝,
因為你喝醉了,
沒人照顧你,
萬一怎樣,
反映不來,
所以他聽了就完全照佛的規定,
這個人除了要喝酒,
他每次都笑得很好,
為什麼呢?
這個人不殺生,
不會傷害任何別人,
或是有生命的東西,
不偷盜,
他很愛報喜,
他絕對不會去欺負別人,
第三呢,
這個人,
除了要喝酒以外,
他每次都笑得很好,
為什麼呢?
第三呢,
這個人很愛家庭,
他不會去欺負別人,
不會嫌隱,
然後這個就殺到隱,
這就三個根本界,
然後接著下來,
這個人說話都很溫柔,
不會亂說話,
不會大聲,
說話都很實在,
就是不妄語,
然後不兩舌,
他不會搬弄是非,
不會挑撥離間,
這個人在說話,
不會說那些五四三的,
沒用的話,
那這個人在說話呢,
不會二口,
不會說那些難聽的話,
讓人不舒服的話,
那這七項東西,
他都做得很好,
這七項東西就是,
我們說身三語四吧,
他都隨時都守得很好,
那也就是說,
他的行為,
自己把握得很好,
也就是說,
這個人都行善業,
然後又對佛,
有相當的信心,
對法義高,
以法奉行,
那對出家將,
他也都講忠敬,
對戒輪他也修得很好,
所以佛說,
這個人的行為,
除了吃酒,
吃酒是自己的事情,
你不要去傷害人就好,
所以為什麼說,
喝酒他是遮戒呢,
因為我們喝酒之後會亂性,
亂性之後,
這樣說那七項,
就有可能犯,
所以佛雖然用文,
他喝酒,
但是有規定,
這個規定,
讓他不會犯那些不對的東西,
所以,
這樣實際上,
佛在講道理,
絕對苛刻,
絕對鐵刻,
就講到讓你完全,
沒有,
不清楚的地方,
這個才是佛法,
我們現在很多都,
過度的延伸,
實際上不是這樣,
但是你都要想對壞的,
還是都要想對好的也不對,
都要想對壞的也不對,
應該怎樣就怎樣,
那個我認為好,
那個我認為壞,
那個都便計所值,
都是用我們個人的分別心,
在想事情,
學佛最怕的就是這個樣子,
我以為是什麼,
實際上不是這樣,
但是你以為是什麼,
相信是什麼的時候,
你就把那個當真了,
很多,
這個人喝酒,
這個人犯戒,
這個人很愛喝酒,
這個人怎麼可能可以進第三個,
一樣的道理,
所以我們要學佛的時候,
一定要研究得很清楚,
不要假惡,
這樣說對嗎,
我想的比較對,
我們的智慧,
實在是,
不要說教佛祕,
教我們比較聰明的人,
要怎麼教佛,
還是教比較性價比,
所以不要自以為是,
但是很重要的,
我們要隨時隨時,
檢討自己的行為,
心有去損擾到別人,
有去傷害到別人,
心這個心想過貪,
貪得無厭,
心這個心,
不講道理,
什麼東西都自以為是,
如果這樣就很明顯,
就貪嗔癡,
對教理,
對經典,
這樣說對嗎,
是這樣嗎,
那就懷疑,
要做事情的時候,
就去幫忙,
心想,
敢不敢幫忙,
幫忙我就生氣,
那個就猶豫不決,
這個其實都不好,
很明顯,
這樣心如果調好,
說話比較小心,
不要亂講,
行為比較細膩,
不要亂做,
我們身口意的行為,
如果都很謹慎,
不犯錯,
不犯錯就沒有惡業,
沒有惡業就沒有惡報,
沒有惡報就沒有煩惱痛苦,
就是這樣,
用我們的觀念,
我們的行為,
決定我們有自在嗎,
我們對或不對,
我們會去好的地方嗎,
所以是用我們的觀念行為,
來判斷我們會去什麼地方,
不是用發生什麼事,
說我們會去什麼地方,
不是,
發生什麼事,
那是那個時候,
一年古著發生,
前面也沒有,
後面也沒有,
所以不要執著,
不要看到壞的就想壞的,
壞也是這樣,
好也是這樣,
不要執著,
不要聯想,
因為偶爾不恰當的聯想,
就完全誤解,
誤解就是無知,
就是無明,
就是癡,
這是所有裡面最嚴重的,
一個人如果沒有智慧,
就會去要不應該要的,
丟不應該丟的,
對應該要讚嘆的,
你反而去毀謗,
對應該要去說他不對的,
你反而讚嘆,
這個問題就很大了,
所以不是說好話就是好事,
不是說好話,
要說實話,
對好的你就要說好話,
對壞的當然不一定要說壞話,
但是還是要如實說,
讓他知道他不對,
不是明明你說不對,
這個人做得很好,
你實在很聰明,
他在害人,
他在用計謀得逞,
你還在旁邊讚聲,
你實在很聰明,
這就很麻煩了,
所以那是我們的行為,
尤其是他的行為,
就是我們的思想,
一定要說得對,
說話謹言慎行,
說話時要小聲一點,
千萬不能太凶,
就是我們頭上那幾樣東西,
二口啦,兩舌啦,
就是從舌啦,
講那些五四三,
我們現在有人說三姑六婆,
做好媳婦,
什麼話都說,
東家長,里家短,
那個就歧語,
完全浪費,
不僅僅浪費生命,
而且是在造口業,
不要,
所以我們學過之後,
五四三,
沒意義的話盡量不要說,
要說兩舌啦,
要說七舟啦,
要說八舟啦,
不要說那些沒用的話,
這樣的話,
我們嘴巴的行為就比較不會反射,
很重要,千萬不要說那些聽起來很不舒服的話,
尤其誹謗啦,責難啦,
這種話最好是不要講,
除非你真的很有智慧,
你知道要罵他,
他會閉嘴,
他會改革,
否則的話,
他不僅僅沒有改過,
他更產生憎恨,
他更會懷恨在心,
那何必呢?
完全沒有意義,
所以那時就是說,
這樣的行為決定我們去什麼地方,
不是因緣,
因緣是一剎那而已,
那要去什麼地方呢?
在這裡,
在這裡可以再進一步說,
一般是七四人的業,
會影響到來世,
但是呢,
往往是在七四人,
你如果好好地做,
其實你在這一輩子就可能解脫,
你只要好好的依法奉持,
那慢慢的煩惱沒有了,
慢慢的身心清安了,
慢慢的產生法喜,
慢慢的對法,
產生絕對的信心,
可能這一輩子,
你就可以圓滿,
那不行的話,
在要往生的時候,
像友誼安大家,
大部分都涼撲的,
你如果在那裡,
我知道我在那裡,
我趕快來涼撲,
用歡心來涼撲,
在往生的時候,
就去好的地方,
那如果沒有呢,
在這一世結束,
下一世還沒有決定之前,
我們講的叫中陰生,
在中陰生的時候,
你如果可以勸起來說,
這個時候趕快把我來的時候,
這些善業或是這些法體,
趕快來修,
在中陰照樣也可以成就,
那如果沒有呢,
注定要去淘汰的時候,
就將生的時候,
這時候也是你一個契機,
這時候我們如果有一點點善業,
都用一點點抉擇,
其實這時候你就可以去找,
這些家庭裡面,
福寶大,
豬牛高,
來這裡的時候,
是一個修行,
學到很好的家庭去淘汰,
那如果有那種,
環境就差不多已經骨灼,
可以完完全全的救了,
所以很多,
再來呢,
這裡如果還沒辦法改觀,
那進入這個家庭之後,
我們如果可以隨時都想,
我們過去世,
在佛法裡面的心思,
那也可以很快,
就又接上解脫的道路,
那這時候,
我們可以很快的,
就有解脫的道路,
所以很快,
就又接上解脫的道路,
那如果還不行,
那我們就在這一世裡面,
好好的下功夫,
好好的精進,
那這一世,
這個叫有形,
有氣功夫,
可以得到涅槃果,
頭的那個,
是屢生屢結的善業,
在這世,
很快的就聚合起來,
好像沒有在修,
但是他很快成就,
所以,
這是在說什麼,
這就是說,
我們所做的業不亡,
這業裡面,
都是德行,
都是教法,
相關的,
你做多少,
都不會失去,
反過來說,
如果這行為是壞的,
你做多少,
做多少,
都不會消失去,
所以,
莫以惡小而為之,
莫以善小而不為,
所以,
這就是我們,
學佛,
或者是作為一個生命,
對自己,
對自己最好的交代,
千萬不要迷信,
一定要自信,
不要迷信,
自信就把道理弄清楚,
把理念,
把概念理清楚,
起心動念的時候,
小心依法奉持,
那自自然然,
就可以離惡,
離惡,
向善,
離苦,
向樂,
離輪迴,
向解脫,
我們下禮拜六,
剛才請外資,
所以,
下禮拜六,
連假,
那我們暫停一次,
大家如果有安排,
要去什麼地方,
不用擔心,
因為要回去共修,
沒辦法安排,
下個禮拜六,
停一次,
不要再來,
還有,
下個禮拜天,
是元月二日,
是志工日,
志工日,
都是我們發薪,
發薪不能讓你們停,
但是,
如果真的有事,
也不用勉強,
我們今天的共修,
來做迴向,
迴向給這些大德,
能夠身心自在,
張淑媚,
黃玉仁,
吳東邑,
鄧惠芳,
陳洪貴之,
廖淇安,
黃蔡靜鳳,
陳天生,
陳姜立鳳,
黃武農,
傅孫月兒,
孫特農,
施學忠,
江雅玲,
季庭寬,
歐俊賢,
陳覺,
沈妙瑜,
蘇珠門,
陳藝靜,
陳林仙陀,
高明志,
鄧翁錦繡,
蔡其翔,
鄭劉青,
許貝碩,
簡敏雄,
楊淑雯,
陳軟,
柯慧芬,
黃正義,
蔡蔚月菲,
魏珍珠,
孫蔡好,
黃千恩,
段秀玲,
楊達睾,
陳水悟,
葉明賢,
陳昭南,
林俊邦,
孫明雄,
陳菊,
柯正勝,
蔡騰全,
楊武獻,
蔡淑芬,
黃武成,
許貝明。
願他們都能夠
演一夜帳,
身心自在。
同時我們要迴向給這些大德
能夠品味增上,
往生淨土。
李朝聘,
許谷雙妹,
陳瑞麟,
張武雄,
盧歇朱金,
陳丹貴,
雷春福,
李霞,
曾丁滿,
周天生,
薛秋秋鳳,
陳秀慧,
林新山,
張玉超,
屠林岳,
以及密托殿,
所有大德。
願品味增上,
往生淨土。
敬禮