今天是七月份的最後一天
這一天呢
它有很大的意義
在我們民俗裡面呢
七月過
鬼門關了
就要關了
那從佛法來講
其實就
昨天
今天以前的種種
譬如
昨日死
我們過去的種種
不好的行為
不好的習慣
不好的思想
那就讓它過去
從今天開始
轉換成陽光裡面
清淨的裡面
純善的裡面
所以我們
七月份一般
在佛法
一般叫鬼月
但在佛教裡面
剛好相反
叫做教孝月
我們感恩
我們的父母親
給我們這個生命
有機會修行
我們的所有修行
一方面是承擔
政見教授不如來嘉義
那事實上呢
世俗地理原來
叫承擔我們
祖先的業力
為什麼這麼說
其實在我們的身體裡面
每一個細胞
都承擔了歷代的
祖先的基因
所以我們如果可以
把這個身體轉化
那麼其實
歷代祖先的業力
就都轉化了
也就是到我這一代
把我們所有祖先的業障
把它轉掉
所以一般來說
一個人如果多修行
那就所有人
都可以升天
就是這個意義
當然不只是升天
其實升天
在佛法裡面
其實不是升天
是進入解脫
無礙的境界
因為在我們想像裡面
虛空
是沒有障礙的
所以我們說它升天
當然在六道裡面還有天道
升天至少
它是三道裡面福報大
我們人當然有三三道
但福報不一定大
有的業障不重
但是天人
每一個福報一定都很大
所以差別當然在這個地方
但是那種福報
也是累積而來的
不是一世就可以修
一世修是一個轉境的機會
但是
要能夠得到那麼
大的福報
就是不斷的修十善來的
守五戒修十善
就可以升天
所以
要得到天人的福報
其實不難
那話又講回來
那得到天人的福報
是什麼?就五戒
你守五戒守得好
行十善行得好
那我們就回來檢討
我們作為人
是不是能夠受天賦
當然是可以
你想想如果
作為人
守五戒行十善
你是怎麼樣子的一個人
你不殺到底忘九
從後面講過來
你不抵用
這些會麻醉會昏沉
你的會命的飲料
或者抽煙
其實也是
不是只有喝酒
如果能這樣
隨時都可以保持智慧清靈
然後呢
不妄靈
就不講假話
不覆蓋我們的
不延長我們的缺點
那你就堪稱道
光陰正大
你到什麼地方
都有大上風的氣息
那如果不洗禮的話
那其實
以佛法來講
因為我們現在是人
所以我們說實色性
就一生起來
你如果沒有那種性你不會輪迴
你如果沒有那種貪欲
你不會輪迴
這是很清楚的
那反過來講
你只要保持著這個貪欲
不管男不管女
其實在佛法裡面
同性的罪過更大
同性
同性面
同性與雙性面
還嚴重
這個是連一般講
連受戒的時刻都沒有
亡能啊
這些
或者是雙能
雙能就
男女兩種傾向
這個其實照教育來講
都不能受戒
所以
我們就要知道
其實這個東西
對我們修行來講
它是一個很大的禁忌
不管過去我們怎麼樣
若真要走這條路
因為一般人來講
他是不會有同性戀
正常
正常來講
所以這個一定要去掉
然後再
把
嫌疑一定要去掉
接著呢
出家人其實是要
連證明都要報
這樣才是出家人
所以很明顯的
那種
罪過或者死刑的重
其實是從
雙性的
一種需求
到達
連異性的
從不管來講
其實那個
異性戀
是更嚴重的
瑕疵
同性戀是更嚴重的瑕疵
能夠斷
才能夠斷
異性戀
因為這是天
有存在緣起
我們就兩性相需
陰陽互相吸
才能夠轉出
這個法界
我們要出雲
我們要解脫
就是不轉
我們就進入一種不轉的
狀況
所以當然要斷
那種愛戀
依附的心
一起
我們看到
又在造輪迴的陰
所以這邊很清楚
你或許是
已經沒有男女的愛
但是你只要一份
沾黏
一份執著
其實就解脫不了
就解脫不了
所以我們從這個地方來看
這個很明顯的
心有所貪
有所欲
這個其實就是輪迴的陰
輪迴的陰
這不必要把它看得
相當嚴重
我們說身心因果
其實就是性這個因果
造成因
結成因緣
到最後是反對的
那是我的報或是獻
獻錢
那受報
所以修行或者
我們講學佛
其實要讓自己
一直在對的路上
否則的話
好像走上了對的路
如果走錯路
走錯路
那就萬劫不復
這是嚴重的地方
就好像把你
送到一個最好的學校
裡面去
你不僅僅沒有
學到那個學校裡面的好的
風氣
還帶著不太好的
信心進去
到最後只有被開除
這很簡單
我們講的一個物以類聚
那我們
有機會跟
親戚的
孫子孫子
或是人家的生團
大家一起互相鼓勵
一起保持親戚的
一種深深的狀態
只要裡面有一點點沾染
其實都要取罪
就是要
說出來要取罪
不要
因為召眾沒有看到
召眾沒有看到我們心
會不安
然後對方會
更加深他的情緒
這不是打小報告
而是因為心的經歷
所以不准對方
依賴
是這個樣子
所以當然我們在勸的時候
也都用
虎口佛心
但更好是
智慧
再加強實力
那你就有更有說服力
但是一般人要有說服力
必須只做得到
我告訴你
不行的是我做到了
不是我告訴你不行
我一樣犯錯
那就完全沒有說服力
所以這裡面
親近的人如果越多
吃完就會越來越親近
但很難免
會不親近
然後我們就想辦法去
把他改變
而不是被他改變
絕對不能被不親近改變
本來沒有什麼習慣
對一個不好的習慣的人
要把你變成一個不好的習慣
出現
這個一定要謹慎
而且我們說
物色六根就好像在
在防禦
一個城牆一樣
這就是六股門
這個城門有六股
哪一個都不能被攻破
你守了五個
結果破了一個
然後讓你被攻佔
所以鐮耳鼻舌身
這個舌身將會出毛
都完全不能夠
沾染惡質
那這樣我們就
自然就會把這個
身心這個情
保護得很好
身保護得好
就少
四大的毛病
心保護得好
自然就會有
攀升的循環
這五股門
這五種不好的東西
就不會再有力量
或者招牌
那身心自然就會
越來越清靜
不是不實
而是即使實
都是清靜
那身上本來清靜
井地水火
天地心
雖然我們說它是
堅實軟弱
但這個堅實軟弱很明顯
根本就沒有
惡的成分
沒有孤載的成分
它只是
一種抽象
抽空的
有接觸性
這個有濕潤性
這個有流動性
這個有溫暖性
就這樣子而已
所以到最後其實
我們若修得好的話
那就保持這樣的狀態
到最後
這個身還是回歸異水流風
因為它異水流風聚集而成
所以到最後
它回歸異水流風
這個沒有什麼染性
跟空間
也沒有什麼煩惱
但是
會講這些
就是最近
幾個很熟的
朋友或是信徒
都面臨著
身體的
嚴重障礙
癌症
什麼這些
會用上
它安然無措
不僅安然無措
變得
一切更好
因為事實上我們病子
把這個病除掉了
就又回到健康的狀態
所以我們所有的病子
跟我們死去的現成一樣
其實你只要能夠
善巧的去處理它
就是在消滅上
再次解除我們的歧視
滅種子
所以過去種種
我們也追復回來
相信今天
我們知道該怎麼做
你就怎麼做
過去的那些不好的習俗
或種子
即使現前
即使變成
現量
現前的一種思想
或者口業
或者行為
你如果先看到
先從哪裡看到
當然先從啟性動力
看到
要變成語業
你若
深觀你的呼吸
你要講什麼話
你都看得清清楚楚
在呼吸這時候有點亂
有點壓力
這時候其實惡劣以後
那就趕快
把不太好的東西
帶著文物
什麼
就在我們現前
所以你只要觀好你的呼吸
不可能惡口
觀好你的啟性動力
不可能被業種子抓住
業種子
啟性體
先由我們的
思想去面前
幫這些人
看到
如何
心跟口
心跟呼吸
心息相依
我若把他保持清靜
那可能造就不好
我們身的行為
不可能如此
因為身是四大組成
必須要很大的
很大的精神的推動力
就是思想的推動力
他才能夠懂
所以一定是
氣沒有調好
心沒有調好
身體才會犯錯
如果身體犯錯了
很明顯
你心沒有調好
呼吸沒有調好
這是很清楚的
所以修行慢慢的
要這樣子
慢慢修回來
所以為什麼要記住
就是要改變你身的啟性
我們自己做
其實
彈起來
等於是把你的肚子
口風的那種力量
集中
變成那種清靜的
四重功能
他可以
把這個粗的四大
慢慢的才有機會
變成細的四大
細的四大
變成沒有自信的
清靜的四大
這樣才能增進
到最後
到最後四大功能的光
變成能量
就回復法界
不是去到什麼地方
那一樣你有能力
散開來
你就有能力再把手抖起來
所以
解脫以後
不是一無所有
而是萬分自在
你要現實不像
要用什麼方式來導引眾生
這些都是
隨著你的命運
所以叫益生生
但這時候的益生生
是純粹心結的意
不是我們現在的三心兩意
這亂七八糟的事
所以你修得好
是神功越來越自在
功德越來越有力量
也不是
修了以後什麼都沒有
那以後哪有什麼
根本就沒有
修到什麼都沒有
那有什麼意義呢
越修了你的意義越大
你的能量越自在
越大
這樣才能真正達到導引眾生
才能真正的自在
所以玄如真理導引
是絕對的絕碼
但是
如果沒有證書證件
那是找一個
找一個
依附
那你的身心
根本就不自在
你再怎麼修
都不適合
掛牆
如果沒有證件
請問你的心要靠在
什麼上面請問一下
什麼東西能做到
你的心安定
給我你的答案
誰能夠讓你
心真正的安定
所以
所安住的來講
你沒有任何這個東西
因為
東西就是法
你可以凡事可以法
這是虛妄
這是理財
所以沒有東西
可以真正的依附
包括阿彌陀佛
包括
包括釋迦牟尼佛
阿彌陀佛我們不知道
但很明顯
釋迦牟尼佛
八十歲就走了
還是一樣要死
但是呢
他的精神不死
所以我們要學一個道理
我們要依附的道理
要依附什麼
是依附一個對象嗎
依附證書證件
依證法
所以叫依法不依人
你有證法
就有證件
有證件你就不會被人家的妄想
就不可能的煩惱
跟眾人
自然就不會
所以不要靠證
靠的是
佛教給我們的證書證件
只有這個才能夠
解脫我們所有的黑煞
包括
我們為什麼說一定要學佛
因為佛給我們正確的證件
要我們
隨時保持覺照
唯有這樣子
才能夠慢慢看到過去的種種
故事
常見非之一
你看到他不對
你才會妄想他
才會不愛他
而我們實際是最會騙你的
因為
那是你養成的
你促成的
你一而再再而三
變成一種習慣以後
你當然就隨著這個習慣走
那為什麼你會養成這個不好的習慣
因為覺照力沒有單一
一次沒有覺二
覺照力兩次三次
你越來越沒有覺照力
那習氣就越來越重
半睡就越來越直感
你一
一
放掉覺照
一放掉原則
馬上的習氣就把你帶走
就是這麼簡單
所以
習氣好像很可怕
但最可怕的是
我們沒有保持覺照
你沒有保持覺照
打個鼓勵
讓他開個車子
那
戴上一個眼罩
你怎麼開
車子還是會動
車子你只要把它
打開
入檔它還是一樣會動
那這個操控者
是盲眼人
你說這個車子會不會
出狀況
一定把你帶到
一個嚴重的地方去
那這是一種的習氣
已經變成他
一種說叫做業餘
以行為的習慣性
變成一種充夠的
自然的一種流動的力量
帶著你動
那這裡就沒有覺照
就好像開車的人是瞎子
那這種習氣
當然就不帶你到
應該去的地方
他也不會亂帶
簡單的說
我們再打個鼓勵
那個他
就好像我開車子
不管有沒有
我是想要到很遠的地方去
那答案是不可能
不可能到達
那車子
我就是開開車
不管怎麼樣
我就無窮執著
那車子當然
你把眼睛蒙起來就吃了
你根本就不曉得你在開什麼
你在過什麼路
我們一個人在
沒有覺照
其實是很嚴重的問題
但是說實在的
眾生看起來都有
醒跟夢的差別
但是
這裡面醒的時候
好像有覺照
但實際上那還不是覺照
那還是你的
習氣的
一種忽略
我們醒過來
還是在習氣裡面
睡著了還是在習氣裡面
所以每一個人醒過來
想的都不一樣
想做的目的都不一樣
每一個人都有他的意義
有他的意義
他意識流動的一個關係
那我們修行
其實是在修這些
慢慢把他的關係導正
慢慢導正
就好像
我們幾乎不知道
就好像開到了一條
很平整的道路
它是時空的
那這裡面呢
我們曉得
你只要不去操作
這個方向盤
它自然就會到
不需要跟它
去對準
所以你只要
慢慢動它就自然到
比如說你現在
電動車
一切都電動
你都電動共行
你只要給它
你要去這個地方
它就把你帶到了
因為現在
科技上絕對無法
做到這個地步
比我們有眼睛
還清楚
它都可以先偵測到
這條路上有多少車子
該不會在這條路上
還有另外一條路
比我們還清楚
為什麼?它的資訊
比我們還完整
我們只能建一艘航空機
而它是
超越
靠著
衛星
再到達東
所以你要曉得
我們風暴當然越來越大
但是
風暴
越來越想進的
速度越快
我們在陰謀上
稍微再把它思維一下
我這次風暴這麼大
那你去享受它
就把你過去一年
這些風暴的能量
就很快把它消耗掉
所以它是好事
但是
一樣也是不好的事
看你怎麼用
你如果善用了
這一次是最好的東西
我常常講
很簡單
過去要查一個佛經
你坐著
到藏經閣
以前印刷物品片的時候
只有寺廟
藏經閣裡面有大藏經
現在
不僅僅你不需要
藏一大藏經
在你手機裡面
你只要會用
在你手機裡面你要查什麼東西
你看我們風暴多大
以前要聽
講經
那你就可能要
很遠的路去聽
以前交通工具都不好
九點要講經
可能七點要從家裡
開始走路
所以以前的求法者
學佛的
真的是普修的
但是因為他們的心很純淨
所以相對
成就
跟累積的功德
高
我們現在是風暴多大
但事實上
拿手機來
學法的
少之又少
拿手機來
做功調的事
但來來來去
都是弄一些
垃圾的訊息
互相在干擾
通通在做
甚至還有
這個來招募
在這裡能去傳什麼訊息
我們如果
再講清楚一點
現在所有的
查事的
他要
弄個查事嗎
都在手機裡面
手機裡面他一傳了
要去什麼地方
要做什麼事
通通是
在手機裡面在搞定
所以他也是你犯罪的工具
也是你多多的危機
你如果不會用
那如果會用
我剛剛提的最難的
你要深入精神
要深入用心
現在就在手上
你不要用
就像我今天用到的一包
所以你如果不會用
我今天使
我下一世
下一輩子再過三十年
五十年
那時候的時代會比現在好
我看
就不一定
一個何止一代
一個什麼以下任何一個
現在一點都不保障
所以現在真的是
佛祖為罪
鬥爭爭上
我們心裡面
堅固的火石火箭
其實越來越強
那這個佛祖
為罪
你看這次那個水災
就很多地方
都土石油
以前的汶川大地震
八十九十五地震
整個
完蛋
日本已經是最先進的國家
核災水災
一下子
沒有了
所以現在的供應
同樣越來越強
但是
我們雖然在供應裡面
但我們還是不一定有存在
我們各別的原因
你只要把他保障
把他弄對
一個最簡單的就是說
同樣都是病人
同樣都是癌症
有些人
沒問題我們自在
有些人天天在痛
痛很多
痛得不得了
因為有些人一點都不痛
一樣都是四肢的
他還是一樣自在
所以雖然有些業力
但是到最後
我們還是個別的業力
個別的業力要是痛苦呢
那你心裡面
要養成慈悲心神的習慣
雖然我知道我的病
但我跟他
柔軟的共處
希望他能夠往好的地方
改變就行
用柔軟的心
來寒冷他
希望他能夠平安痛苦
就是悲苦
那些苦痛眾生
都是業力所生
所以看你
怎麼去對待他
我們說甘心過人
雖然有病痛
我們還是要一起來消滅它
那你心裡面
能夠消滅它
自然心裡就會成為
慈悲
他只要病情有點好轉
你心裡也是很高興
越來越好
只要有一點點
好的消息
你心裡面通通是高興
那最高的今天
什麼狀況都沒有事情
都不要去做
都是平等的
都是業力所生
世界裡面有慈悲心神的世界
慢慢的
什麼業障現成
就通通沒有
平衡之在
要去怎麼改變
業力嗎
不需要
只要改變你的世界
只要改變你的心
你一切都好
所以不是要去
對付我們的業力
不是要去對付
我們的習性
而是用絕招
看著我們的業力
看著我們的習性
自然
發育自然
不需要去對抗
我們只要一直保持
這個狀況
要是對抗的話
這個才是你
所以是保持
政治正見
那個才是你
其他都不是
其他都業力習性
其他都是假象
我跟你
沒有關係
這個東西會跟你有關係
是你
只走公路
它自然不會跟你有關係
當你沒有做這些行為的時候
法界
這樣的東西
都不會干擾你
也都跟你無關
也就是法老不是
我們一直
平等的
沒有套路的
沒有對付的存在
不是你不見的
不是他不見的
我們都在一尊法庭裡面
這樣很自然
就可以到處
都溜過來
到處都業力
隨處
我們剛剛蕭先生講到
隨便蕭總做業
那轉過來
隨便到處都業力
也是蕭總業力
轉過來
隨便
解散
什麼東西
都可以
同樣一句話
幾一
三一
跟你講東
你要馬上想到南北
想到西
一如既循
跟你講到過了
那相對的就算了
不好的道理
就跟好的道理一模一樣
惡也是廉恥
善是廉恥
造惡受惡
惡報相對的造善
得善
本來就是如此
所以
學佛一定要
多用功
看多少經典
要念多少佛
要慶祝多少時間
那個都是假的
那些的目的
都是要
慶祝
做那些
二道也好
念佛念再多
目的是要有義氣
這一定要弄清楚
你弄清楚以後
念佛也必須
念佛心也安
念佛心
一定要心靜在
這個才是真正的念佛
真正在念佛
隨時保持心清靜
心靜自在
那才是真念佛
為什麼這麼說
這時候你的念是保持節奏
這叫念佛
念中有佛
佛力就是你的念
這才是真念佛
才是真念佛
千萬不要耳目保虛
當然現在我們還沒有到
只好藉著
不是那麼做
這時候有需要
依賴
攀岩
飛人的樣子不可
方便
就變成一種
習俗
這問題就大了
佛都救不了你
還有誰能救你
所以
把這些觀念弄清楚
你自然就不會犯錯
犯錯
就不會再有記憶了
對不對
同樣的
現在
我們在打夢
譬如說
你如果昏沉了
至少沒有遭到
但你如果
在打妄想
又起惡念
又起不得了
要做的又是不好的事
如果你在那邊睡覺
問題很大
但我們都要講
你如果是在睡覺中
即使佛現前
跟夢境有關係
所以我們只要昏沉
只要睡著
其實這時候你的生命會停頓
雖然它會煞惡
但是它會起不來
不亮
所以為什麼要睡著
所以為什麼
我們要走到昏沉
自修止昏的最高境界
你如果把它當成一份
你不會去克服它
你會想
哇!這個真的嚴重
你這樣才會對
只有克服以後
才會順心保持平常
所以修行
要慢慢的改善
方向一定要對
觀念一定要對
不分別
所謂什麼都一樣
如是
不分別是什麼都不亮
什麼都本來就該不亮
那麼叫不分別
如實的了之才是不分別
不是看黑看白
一樣就只是顏色
這樣講當然好像也對
但事實上
這裡面黑就黑
白就是白
加上它只是顏色
莫名其妙
那已經錯了
黑是黑
白是白
它只是顏色
什麼顏色都不亮
不僅錯了
錯三成
不要以為不對
無所謂啦
什麼都沒有關係
你講這句話
已經錯三成
它本來就不同
你用你的意念
要把它弄成平等
弄成這樣
所以
學佛
相似的學佛
是很糟糕的
說你懂
你懂就不要再聽了
說你不懂就好像
講一些跟佛法有點相應的道理
事實上
那是冒牌的
正常的事情
那會被抓去關
那不是你的罪
所以我們修行的聲音
要輕音
懂了就說懂了
不懂就要承認不懂
沒明白
我們所謂居機論心
不與生活論心
事與心
不要
來問你懂不懂
然後
調皮一點
好像很容易
這個就很麻煩
因為你不懂就不懂
你就永遠不可能懂
還有
如果硬要搞出絕招
其實你就在硬走
因為是非
沒有絕招的狀況下
就走出任何的危險
所以要抓
一層一層的調皮
我們修行最大的功用
不是要
你睡覺
睡覺的時候就安心的睡覺
放鬆的時候
安心的放鬆
這樣的話睡眠體質
自然就會很高
睡眠體質高
然後溫度能量的速度就會
完全很快
那很多
該醒不醒
整個人會有一種昏沉的狀態
他一聽說
就該醒了
他會變成一種
不好的慣性
久而久之你也能醒
我對這些方面
常常會特別強調
因為說實在
我學過五十年
看多了
那
上次是也親近多了
親近多了
什麼真善事實
什麼假善事實
那一樣
怎麼樣才是真正的學過
不是你學過多久
更不是你思想多久
那是一點一種問題
你對不對
所以我們就發揚
就知道你到底
在修行
你的修行的狀況是怎麼樣
看著你的動作
他就醒了
那你到底能否坐下來
看著你坐的狀況
你會醒了
那幾年他們都會講
現行的生命也都會講
坐在那邊也都是假的
真的是什麼
真的是你當下的
身心狀態
那是真的
看起來的樣子
假像
假像裡面的真正內涵是什麼
是真的
所以騙不了別人
更騙不了自己
那什麼時候騙
你昏沉就要昏沉
坐了四十五分鐘
睡了四十五分鐘
你不會跟人家說
我只有坐五分鐘
其他都在打瞌睡
你會跟人家講說
我一心不定
一念容不存
所以我去念容
自己的做法
就是你不拿愛的理論承認
你以為說
頭腦有引導力上來
他還是不承認他在打瞌睡
這個才叫做不拿愛的理論承認習慣
為什麼我講承認愛的習慣
就是沒有
沒有節奏的
習慣
包括我都打瞌睡
每一個人都有打瞌睡
但是你都保持節奏
打瞌睡
一下就昏了
因為你習慣節奏
所以他睡了之後
就馬上回來
因為你不保持節奏
所以習慣昏沉
你有機會坐七五分鐘的狀態
這個就是習性
習性就是
你感覺沒有節奏的
節奏強或沉的
節奏如果強
一般不同的習性
都會有
反過來講
如果節奏強了
那你假身的習性
就統統都是跟智慧相關的習性
越來
智慧越高
越來節奏力越強
越來越有內涵
在這個態勢
所以該怎麼學
你自己決定
你的觀念、你的態度
你的基準
決定你的未來
決定你的不習慣
所以我們要
真正的慢慢地
養成節奏的習慣
昏沉