當然我們大禮拜跟傳統的大禮拜
有一些不一樣的地方
這為什麼要不一樣
我是覺得做任何動作都要有意義
都要曉得他在幹什麼
不是傳統下來是怎麼樣
我們就一定要怎麼樣
常常就是傳統下來是那個樣子
但是不要一代兩代就通通變掉了
一個人多一句一個人少一句
到最後都不是傳統
真正的傳統就是佛法
真正的佛法
佛法最大的意義是顯現你的自信
我們如果懂得我們在幹什麼
那就做什麼都有意義
如果不懂得在幹什麼
最多就是異樣畫葫蘆
甚至畫虎不成反類犬
看起來有模有樣
但是都是花錢繡腿
所以我們學什麼東西都要注入
要融入要體會
全心投入然後去體會
這樣做意義在什麼地方
我們曉得整個佛法最重要就在覺照
就在照見
一般我們覺照照見就好像打起精神
就是覺照就照見
其實也不是
但基本是要打起精神沒錯
打哪一個精神
打起哪一個精神
打起你的妄想嗎
當然不是
就把你本具的覺照給拿出來
利用這個覺照來改變我們的五蘊
改變我們的身心
淨化它提升它
所以我們大禮拜
我稱它為內觀大禮拜
就每一個動作都在做內觀
那什麼是內觀
內觀就是往裡面看
用心看往裡面看
當然我們還是有外面
但是外面也是由你心來
我們說禮佛其實
看起來是你在禮佛
有一個佛被你禮拜
但事實上都在禮你自己
那被你禮拜的佛
也是你賦給他的意義
是你賦給他的意義
你有多恭敬
你對他多虔誠
你覺得他多偉大
那麼那一拜拜下去就多充分
而我們大部分都是一個形象
看起來是好像有在拜
但心裡面是一點都不清楚
一點恭敬心都沒有
也沒有透過禮佛一拜
罪滅殺合
一點業障也都沒有改變
不要說殺合一點點都沒有改變
最主要就是
你那個我根本就沒改變
你還是用原來的那個我
習氣的我
顛倒的我
再怎麼做還是顛倒
還是習氣
所以所有東西就
學佛其實就
一開始就觀點
絕招就不一樣
理念就不一樣
你去學佛
一開始就我要學佛
不是做我自己
不是還是用自己的樣子
然後去表面上學一學
要徹底的學
那學佛最主要
就要學他的體相用
學他法報化三生
法報化三生
法就是清淨的本體
報就清淨的圓滿
化就清淨的運用的顯現
通通是清淨
清淨就涵蓋了一切
清淨是一切的本體
清淨是一切的顯現
所有顯現通通是清淨的
我們這個不乾淨的心
看到就不乾淨的樣子
生了病的眼睛
看到就有病的樣子
像我有一點點近視
那什麼叫有病的樣子
只要有一點點距離
你看起來就模模糊糊
那就有病的樣子
本來是應該清清楚楚的
因為你的根出了問題
所以看起來就不是本來的樣子
千萬不要用
我看到以為就是那個樣子
你看到了
你是用一個有病的眼睛看的
當然是病態
更重要是你用有病的心看
那就更病
從根本就爛起
從根本就不對
所以講這個話好像很重
但事實上我們真的要
本來就是這個樣子
你還不承認自己病得很嚴重嗎
你還不承認
你自己顛倒得不得了嗎
所以我們哪有什麼條件
我直我健我愛我慢
你憑什麼
你有什麼值得人家尊敬的
沒有嘛
所以很多東西我們就反照自己
你慢慢你就會
我要求自己就好
我把我自己做對
別人怎麼樣
除非你負那個責任
其他我們就不管
也就是說我們除了
譬如說我們糾察師
他就要維持這樣
他可以看
可以指證你哪裡對哪裡不對
其他人通通不管
因為不是不在其位不謀其政
那不是我的事
除非你把他認為是你的好朋友
法理
當然我不忍心他犯錯
我勸勸他
這個是可以的
但你把他當成你的朋友
也要他把你當成朋友
你勸他
他曉得這是朋友的好意
如果他不把你當朋友
你是誰
你是在外國
你管我那麼多
那他一下子心裡面就馬上是反彈的
所以我們在沒有真正的
把我們身口語調柔之前
最好不要去惹是生非
不要去好像自己很好
別人很不好
當你看到別人不好的時候
其實這時候就在顯現你的
我知我見我愛我慢
那我很堅固了
而且都看不到自己
都看到別人
我們要做內觀
不是要你做外觀
外觀是凡夫
內觀才是開始學習
作為佛弟子
所以要慢慢養成做內觀的習慣
所有東西看了都到裡面來
不是看了以後都變成出去了
都鑿在外面的像
看到裡面來就要把它消化
看到不好的消化變成好的
為什麼
我看到它不好
就代表這個種子相應了
就裡面有那個種子
才會看到它那個東西
就相應了
那就知道我裡面有這些東西
譬如說
我們這樣講
你唱歌唱得不好聽
覺得別人唱歌唱得不好聽
那個是什麼
因為我是過來人
你所有聲音你要達到
你想要怎麼唱就能怎麼唱
那是要下相當大的功夫的
一個最簡單的
譬如說你的音域
就有限
如果能夠達到十五個音
已經很棒了
所以你常常會碰到
低低不下去
高高不上去的
心有餘力不足
我知道應該要這樣
這樣只好跳八度唱
那是沒有辦法
但是人家有練有修的
慢慢就可以把
連那個音域他都可以把它擴充
達不到的他可以達到
這個就修
本來不行讓它變成行
那就要不斷地突破我們的業障
我們為什麼只能唱這個樣子
因為我們的結構
就讓我們只能這個樣子
結構雖然是固定的
但你可以慢慢把它訓練
可以慢慢改變它的結構
還是可以的
所以很多東西絕對不是
就這個樣子
所有東西都不是這個樣子
現在的音源是這個樣子
你改變音源
它慢慢就改變成不一樣的樣子
所以一切都可修
但是接著下去的
我們要問可修
修它幹什麼
修它有什麼用
我希望這個樣子
能那個樣子又怎麼樣
如果事先就把它分析一下
其實就不需要在那邊浪費很多時間
因為修那些沒有用
這樣你就會把這個時間
放在真正有用的事情上
我們現在大部分就跟塵相處
然後裡面又有一個義士在那邊作怪
那就忙個沒完
就整天都在忙
忙半天
自己越忙越累
自己越忙越煩
到最後就放棄了
甚至不是放棄而已
一般人不是只是放棄
如果一個人會放棄
放棄是很好的修養
放棄就是放下
問題我們不是放棄
而是起負面的想法
本來做事做得好好的
不是放棄
它負氣而走
你做事做得好好的
什麼叫做得好好的
不過度的做
不減少的做
但是我們本來做得好好的
起了負面
我做這麼多幹嘛
為什麼別人都不做
我做它幹什麼
本來你該做也放下了
這個放下是負面的
因為你本來是有責任的
那個工作屬於你
你放下以後
必須別人來補你的缺
那不叫放下
那就不負責
我們常常就是說
一個東西你起負面想法以後
就你的本分都不見了
那是不行的
所以我們說能夠放下放棄
是放下那個造作
過度了
那我把它放下
不要過度
所以就好像我們
你是一家之長家長
你不能說我放下
就什麼都不管
因為你是家長
你就要負責這個家的
柴鹽醬醋茶什麼
這你就要負責
就要去張羅
所以很多東西
我們只要是做為人就人的本分
所以我們才會說把自己做對
把自己做好
因為你把你的本分做好
那比較精進不是本分而已
而是再往上提升
我除非把我的工作做好
我去幫別人做
那就是菩薩了
就開始在做真正善的行為
饒予眾生
對自己責任也盡了
也幫別人去做
那個真正的是菩薩
我們大部分就是說
派給我們的工作
可能就嫌太多了
如果有人要你幫忙
你就馬上拒絕了
所以在這邊說一個
有時候我們講的簡單
譬如說不要看別人的不對
要常常看自己不對
那我們舉一個最簡單的例子
有人來請教你
那你該怎麼回應
就這個問題
有人來請教你
你該怎麼回應
當下就要回應
當下就要回應是什麼意思
當下你就要把
人家來請教你的接受下來
然後能夠回答的回答
不能回答
你就清楚的承認
這個部分我還不是那麼嫌熟
我再研究研究再告訴你
而不是假裝
等一下
假裝現在很忙
等一下再說
這個問題不重要
以後再討論
那個都不對
很明顯你那個我當下
已經我慢出現
所以這裡面每一個小細節
我們都可以看出
我們自己的習氣
自己的內涵
你隨時如果都有在做內觀
你不會縱容你的貪嗔癡慢疑
你如果沒有在做內觀
你即使強烈的貪嗔癡慢疑
你都不以為自己是這個樣子
所以一個人到底有沒有修
一個最大的改變就是
開始做內觀
所以佛法的所有修行
都可以稱為內觀
用內觀
所以我們說這個叫內觀大禮拜
內觀禮佛
就是這個意思