其實安居是很難得的一個自己下功夫的一段時間
把握得好 其實三個月可以身心做很大的調整
我們一般講說七天 你就可以身心整個調整一遍
徹底調整 所以為什麼要打七 結七 佛七 禪七
為什麼要七 就是做一個整體的一種掃描 淨化 提升
可以想一想 如果說一百天下來
那有幾個七 有十四次 九十天也有十三次
問題是你會不會用功 你想不想用功
你想用功但會不會 不是想用功就能用功
總是要有功課 要有方法 如果方法不對
你想怎麼用功大概都沒用
事實上佛法跟一般的用功是完全不一樣的
一般的用功是有所得的
就是說我下多少功夫就要得到多少成果
用成果來驗收 那是在相對的世界裡面
有成珠壞空的一種用功方式
而佛法是要出輪迴 是要證實相
輪迴從哪邊來 輪迴從時空的執著來
我們說宇宙 就是時間跟空間
時空其實它本來如一 空間只有一個
時間也只有一個 但是每一個人立足點不一樣
譬如說我們中華民國 今年是110年
大陸就短一點 如果用公元或者西元
那就2021 如果用佛曆有幾種說法
也可以講就2578 所以看你是用什麼來量它
其實是一個不能量的東西 為了相約孰成就
我們大家互相好做座標好定位
所以就把它定出來 我們是東經幾度
北為幾度 就這樣 因為我們整個地球
為了要定位 就用這個來標示
事實上每一個的存在 都是因緣的存在
都是無常的存在 都是變化的存在
但存在當下是絕對的存在
你起這一念是相對的 但這一念是絕對的
在它存在的時候沒有誰能取代它
但是它沒有起的時候 前念、後念
它在什麼地方 這一念能住多久
你抓多久就住多久 所以有智慧的人
是跟這個時空 跟這個不分別
不生不滅、不來不去的時空打成一片
你用什麼來打成一片 用你的真心
用你的實相 未生之前
沒有我之前 你就宇宙的一部分
有我了以後 你還是宇宙的一部分
當然自以為是 我存在了
相對的我像人像、眾人像、受者像
就通通出現了 所以有智慧的人
最高的智慧的人是正實相
正實相就知道我是誰 我到底是誰
我就是宇宙 宇宙就是我
那一樣的 這一份你就是宇宙
宇宙就是你 永遠沒有變
但是一個是真的跟法界打成一片
一個真的跟人我是非打成一片
我就是宇宙 我認為怎麼樣就怎麼樣
問題是自作自受 你如果理解到
你跟宇宙是無惡的 那你就解脫了
就沒有生死了 你如果認為你是存在
你是宇宙裡面的絕對
那麼問題就是說 你這個我
這個世界是痛苦的世界
是自我化現的世界 是自己幻化的世界
而幻化 用哪一個幻化
用貪嗔癡慢疑來幻化
你就是一個十足的顛倒者
用慈悲喜捨來幻化 你就是菩薩
所以一定要懂 不懂的話修不了行
尤其法界裡面本來就是平等空性的
沒有障礙的 所以我們人
我剛剛講過了 用這個概念 用這個座標
用這個時空的劃定 其實是一種方便
但是你如果把它看成就是那個樣子
那叫做所知障
我們學這麼多東西 學這麼多知識
是為了方便使用
但是當你抓著某一個觀念
把它認為它是真的的時候
這時候就是所知障
因為所知障而產生情緒 叫做煩惱障
這兩個其實互為因果
因為有煩惱所以有所知障
因為有所知障又有更大的煩惱
它其實那個一立定
為什麼要不可思議 要不落言詮
你一有語言 一動腦筋
就已經開始在造業 開始在幻化
你又不曉得這是幻化出來
就把它當真
你就被你生出來的東西抓定了
這句話好好聽
我們都被我們想的東西控制了
那個想法是你想出來的
你生出來的 但接著下去
你被這個想法控制了
是不是作繭自縛
自己拿自己來綁自己
這個道理如果不懂
你根本修不了形
越修概念越多
越修越以為這個 以為那個
而且都把它當真
然後又把它當真以後
明明是假的東西
你把它當真就拿這個真
要去規範一切的東西
所以真的是庸人自擾
修行修半天 如果自己起了妄念
尤其起了情緒貪嗔痴
已經不安了
還不曉得這個不安是自己造成的
還要把它推給別人
認為是別人讓你這個樣子
誰救不了你 你是絕對的存在
誰都救不了你
上帝佛陀阿彌陀佛
都沒有辦法化解你的煩惱跟執著
因為煩惱跟執著是你自己生的
你幻化出來的世界
誰也幫不上忙
所以修行一定要有知見
而且要正確的知見
不是懂很多 知見不需要多
需要的越多就代表你依賴性越大
你的境界越低
不是你很有學問
就以為自己很行
學問越高的人代表越不自在
因為手指掌特別多
以為是就是這個樣子
不能那個樣子 這個特別多
特別多以後當然你就處處掛愛
但是問題不是你學問高低的問題
剛剛我們講的
學問你如果曉得它是一個手段
是一個方法 是一個方便
有智慧的人是應用學問
學問知識是被他運用的
不是他被學問運用
不是學問來控制他
是他在掌握學問
所以學問越高的人
智慧如果跟著高那不得了
他方便就特別多
他可以做很多事 饒予很多友情
所以學問本身不是問題
是這個運用的人
不會用被他綁 會用是善用他
拿他來達成饒予的功德
所以我們學佛就是要學智慧
學智慧就是要知道什麼是什麼
而不要把不是什麼以為什麼
然後以為什麼就認為就是什麼
這個樣子的話就很麻煩
所以我們為什麼學佛不受用
一定有什麼地方卡住了
這個卡住的東西如果不轉化
不把它進化 學越久卡越嚴重
因為它越卡越多…
現在我們可以這樣講
你說真想解脫 真想自在
化解都來不及了
怎麼還製造問題
不斷的卡 卡自己 卡別人
所以如果不曉得去做內觀
不曉得去看到自己的五蘊的內涵
如果不做這種功夫
然後以為自己在修行
其實沒有用的
跟你講沒有用就沒有用
不是我講 釋迦牟尼佛
老早就講得清清楚楚
所以修行修得好
結果業障消得多
什麼是業障
你過去行為造成你現在
觀念不自在 行為不自在
那就叫業障
你過去的行為的業力
障礙你現在的自在
跟智慧的認知
這個就叫業障
業障來的時候怎麼辦
我們一般都業障來
造更大的業去降服它
而懂佛法的人 業障來現錢
好 業障現了
我來看你是什麼東西
我常常舉例的
大家一定聽太多了
有一個人對不起你
罵你兩句 瞪你兩眼
好 我看到了 業障現錢了
看到了 你瞪我 你罵我
我來聽聽看你罵了些什麼
都不要做反應
就是心保持平靜
來看你的業障到底是什麼
當你們要看清楚的時候
原來是他誤解我
所以罵了幾句 瞪了兩眼
沒有關係 誤解因為無知的關係
因為無明的關係
所以沒有關係 就過去了
罵完就沒有了 瞪完也沒有了
他再繼續瞪 等一下眼睛瞎掉了
他再繼續罵 等一下嘴巴爛掉了
所以我們就 這個不是詛咒
就是你輕輕的看著
你就會發覺什麼事都沒有
他剛剛罵得很難聽
找看看他在什麼地方
那幾句罵得很難聽的
到底長得什麼樣子
再把他抓回來看看好不好
取老找都沒有 哪裡可以找到
當那一句話出現的時候
你把他抓住的時候
他就送到你的記憶庫裡面去
你再把他抓出來又有了
當你輕輕的看著的時候
就好像風吹過你的臉
吹過就沒有了
所有東西都是這個樣子
因為本來不存在
他罵也是一種緣起而已
緣生緣滅 他罵完就沒有了
所以我們反應幹嘛 反應幹什麼
讚嘆你有什麼好高興的
責罵你有什麼好生氣的
只不過是一個幻現
一個因緣的在那邊做遊戲而已
你當什麼真
所以如果連這個假都看不清楚
還把它當真
那麼我們到底在學什麼佛
我們到底在修什麼行
這樣修下去會有結果嗎
不僅僅不會有好結果
會越修結果越糟糕
因為我剛剛講了
喜氣越來越重
是非越來越多
你若不懂得化解
一定是越來越複雜
若懂得化解
它就越來越簡單
所有東西到底要化解什麼
就化解自己的妄念 妄想
化解自己的執著
因為我們心本來如如不動
了了分明 具足如來智慧得相
但是你一有分別 一有執著
就不能證得
你就不能認識你到底是誰
你所認識的只是你的妄想跟執著
而且你要把握的 要堅持的
也是你的妄想跟執著而已
有什麼好把握 你能抓住什麼
所以學佛一定要建立正確的知見
建立正確的知見不是要來賣弄
拿這個知見來處理
來處理你的業障 來證實相
正確的知見就是佛真正要說的
佛說的法裡面還有分很多層次
因為對象不一樣
我們就要依療癒 不依不療癒
當然我們現在曉得我們業障重
我要講療癒太難
但是你總要想一些
去用一些能對治自己的習氣的方法
這其實佛都講過
但偏偏我們在用它的時候
就用我執我見 不用佛的知見
偏偏 妄想執著一起來
就只有那些其他你學過的東西
通通不起作用
都被你的妄想執著擋住了
所以真正的障礙就是你的妄想
執著不是什麼東西
沒有任何東西能夠阻礙你
能夠讓你不自在
只有你的妄想跟執著
甚至讓你痛苦 痛不欲生
念念是苦 時時刻刻是苦
每一個當下除了苦之外
沒有其他的
因為這時候你的心整個糾結了
剛剛有這樣子嗎 沒有
不想這個念頭的時候 沒有
一想到這個念頭又糾結了
所以到底是誰在處罰誰
那個無明把妄想當真
那個在處罰自己
所以學佛學得好不好
不是我們學多久
而是看你有多深入 受用多少
千萬不要用我學得久
甚至有些人更麻煩
根本什麼都不懂 就自以為是
而且再怎麼談都談他過去怎麼樣
你現在呢 你當下呢
當下是真的 過去是假的
當下這個真的怎麼樣 你現在怎麼樣
所以千千萬萬 因為當下不對
當下痛苦之外 你以後更糟糕
不是恐嚇 你起每一個惡念
講每一句惡話 做每一個惡行
都不用誰幫你記錄
都你自己在記錄
做這些壞的行為 當下痛苦
以後更痛苦 真的…
千千萬萬 不要說不到黃河心不死
爽就好了 我想罵人幾句
想耍一下心機 想騙一下人家
想自我自負一下 很爽
結果以後一點都不爽
為什麼人家不喜歡你
這個也是你的業力的糟感
你越想表現自我 人家越不喜歡你
因為越想表現自我
表現自我 結果我指我劍還特別強
我愛我慢還特別強
這樣的人誰會喜歡 沒有人會喜歡
這樣的人真聰明嗎 笨得要死
一天到晚找自己麻煩 還不曉得
所以千千萬萬 要內修
往裡面修 要正修
千千萬萬不要顛倒修
那個生命不多 我們的生命不多
尤其如果心情不好 身體一定不好
心情不好 身體不好 業力一定不好
這一生不好 來世會更不好
所以真的趁著現在還活著
還有一口氣 趕快化解
趕快走上對的路
走上菩提大道 就覺醒的路
真正對的路 而不是自以為是的菩提道
我們現在很多人都自以為是
譬如說我懂空 那我要問你
你懂空 你空不空
你如果不空 你懂那個空到底是幹嘛的
做什麼用的 是理念中的空嗎
理念中的空不是實相的空
所以空不是拿來在那邊做學問的
真正懂空是馬上可以證的
緣起 緣起性空 你罵我緣起
緣起性空 所以我不回應
不是我故意不回應
我知道不回應才對
這個就真正懂空
那件事情馬上就沒有了
緣起馬上性空 性空接著相也空
性空到相空才是真正的證物
若見諸相非相 即見如來
所以不是那個相空
不是把那個東西真正的拿掉
而是看到相根本就假相
是在騙我們的 千萬不要被騙
若見諸相非相 你就看到了實相
原來它是緣起的假相 不是真相
我不要為這個假相在那邊搞東搞西
當下你就自在了 就證空性了
就見如來 見如來不是見哪一尊佛
見到你真正的佛
只有這一尊佛跟你相關
其他的佛都是因緣佛
我們現在念觀世音菩薩
念阿彌陀佛 念釋迦牟尼
那個都是緣起佛
而真正的 你那一尊才是真正的佛
這一尊不成佛 那些都是手段
這一尊不改變 那些都沒有用
所以我們是藉那些佛菩薩
來淨化自己這一尊佛菩薩
生起我們的恭敬心 依法奉持
慢慢把業障都消掉
把功德都具體累積
雖然我們都有佛性 那是體性佛
你必須有佛的真正的功德
雖然如來智慧得相都具足於你的心
但你能不能把它表現出來
表現出來才是真的
沒有表現出來假的 一套理論而已
那你要表現出來
當然就要把阻礙你表現的業障先拿掉
你才能表現
所以佛說的絕對都是真理
但不會看得處處掛愛
不會用的 是該用不用 不該用用
罵人家以後 你不要執著
你講得很好 講得很好
但是為什麼不是用在你身上
而是要用在別人身上
看到別人的不對都詛咒人家下地獄
那你的不對為什麼不曉得會下地獄呢
所以修行師修自己
趕快做內觀 不斷地往自己看
自己還有什麼地方要修
別人還有什麼要修
別人知道他要修什麼
你自己該做什麼
這是你自己要知道的
所以不是我比大家行
但是我應該就講說
有親近三智識
在三智識的引導下
有真正的受用一些
也把自己的起心動念
往不錯的地方導引
就是不往不對的地方導引
所以比較少犯錯
當然還有很多習氣
還有什麼都在
這個我也都知道 要慢慢地改
但是至少我們是往對的地方在用功
千萬不要無事惹是生非
無事都沒有就弄得一大堆事情
反正平平靜靜的
突然無風起大浪
然後無風不起浪
現在問題是無風都起大浪
問題是這個大浪的風
是那個無名風
不是真正的外在的風
那它嚴重嗎
它一點都不嚴重
放下即是
無名在哪裡 長得什麼樣子
懂了 它在哪裡
它什麼都不是
它有什麼影響力 沒有
所以一切懺悔
實相懺悔才是真懺悔
不是在佛前跪著在那邊痛哭流涕
那都假的
你真正的懂道理
真正的依法奉行
依著真理來做
那是真懺悔
因為從此我不再犯錯
你就在那邊懺悔 懺悔半天
然後又犯錯
不僅你對不起自己
又對不起佛菩薩
你那天明明在佛菩薩面前說
你絕不再犯了 怎麼又犯了
你不是騙他嗎
你為什麼會騙他
因為你不斷的騙自己
你會騙自己
你騙自己怎麼可能不騙別人呢
所以用真誠的心
所以我們講直心是道場
用最正直的心
來檢驗自己的五蘊
檢驗自己的六根
檢驗自己根跟成
你的互動的時候是什麼樣子
你怎麼認知這些成
這個都隨時要檢驗
證實像就真正看到了真正的東西
我們現在都證假像
找假像 指假像
尤其是執妄念
那一念起來就整個世界都沒有了
只有你那一念是真的
其他好像都不是真的
只有這一念有道理
其他通通沒有道理
是這樣子嗎
所以我想一樣
要真修行不要假修行
不是在那邊比誰修得久
比誰懂得多精論多深入
那個越講越好笑
就是你很深入
結果做出來的行為都是很糟糕
人家會放佛
你看學這麼多
一點用處都沒有
那不是你招人家造口業嗎
所以學佛的人值得尊敬
是隨時他都在用佛法
都依法在奉持
才值得尊敬
佛不是一個護照
學佛不是一個護照
他寫一個護照
民國幾年發的
你已經用了多久
不是
是你當下能不能散發出
那個智慧的光芒
拿你本具的智慧去迎合
去配合佛的智慧
來表現你的行為
透過你的行為
去讓眾生認識佛是什麼
什麼是佛法
真正的在學佛
而不要讓人家誤會
會被人家誤會的
大部分都是自己先誤會自己
所以這些耍小聰明的
真是可憐
執著的真是可憐
但是怎麼辦呢
還是要他自己
耍小聰明是在懲罰自己
執著是在跟自己過意不去
必須他真懂了
他才能真正的改變
改變了就受用
修行就是修改行為
修改行為就是不斷的改變
這個不是不定
而是隨時都掌握契機
修整自己
把不對的慢慢都變成對的
如果能這樣子
佛之性
法之性
眾生之性
所以希望時間不多了
二十幾天相當長
平常我們要找個
我必兩天觀
三天觀
七天觀都很難
現在隨順這個因緣
天賜良緣
給我們這個機會
好好把握
不要又錯過了
不要一天到晚
在那邊惹是生非
實在是很可憐
因為沒有幫上什麼忙
沒有解決任何問題
只有徒增困擾
所以最高的修行
尤其像大圓滿修行
就是不造作
姊妹
就不造作
阿彌陀佛
這時候不要起心動念
沒有任何見解
不起任何概念
不分別
人妹
所以都是在告訴我們
怎麼樣保持清靜
入入不動
寥寥分明的心
只要你把這個保持住了
照顧好了
所有業障都很容易就消掉
你如果沒有保持這個
所有業障都是要
再製造更多的業障的現前
你把它當成業障
就已經是業障
你把業障當業障
已經是業障
接著你不能把業障
不認為它是業障
你把業障知道它是業障
我不能被它障
這個就修行的開始
如果這是業障
那我要怎麼處理它
那就開始又再造業
由我起來要處理
就是這個業障的現前
沒有我 無我
要來處理它
那一件事情就很好處理
無我就是客觀
客觀也就對一切都是平等的
如實的
所以很多這些道理
真的要好好去思維
尤其你高興的時候
你就思維 覺照一下
我為什麼會這麼樂
你痛苦的時候就思維一下
我為什麼會這麼痛苦
就是照見
照見這個念頭
照見這個境界
它是怎麼樣形成的
你以後如果一樣再要高興
你又製造這樣子的因緣
它就會高興
那同樣的
你只要不曉得
然後又進入這樣的狀況
痛苦的狀況
你只要又進去
又變成痛苦
但是你如果把它分清楚
這些因緣會造成我的痛苦
這些因緣好像要劇足了
我不能讓它劇足
因為我不想痛苦
你就讓它某一些條件不劇足
就沒有痛苦了
所以沒有智慧不能修行
你要也要不來
你劇也劇不掉
有智慧
要 說要就有
說不要
不要就馬上可以不要
因為你知道
有跟沒
痛苦跟快樂的因緣是什麼
你都知道
所以你當然就會去促成它
或者不讓它促成
所以沒有智慧不行的
智慧不是在經典裡面
當然經典每一句都智慧
那它為什麼是智慧
你懂了才是智慧
所以智慧在哪裡
在你這邊
不是在書上
書是一種真相源
真正的因緣
親因緣是你自己的想法
懂的人看它就懂
懂得更多
就好像數學一樣
怕數學一看到數學就頭大
喜歡數學
看到數學就很高興
又可以做遊戲
又可以玩
又可以挑戰
所以這個世界
都是我們自己造成的
你的世界是你自己造成的
你想要什麼世界
你想要到極樂世界
結果天天找麻煩
怎麼去極樂世界
怎麼去呢
所以那不是一個理想
那是一個現實
實相都是現實
不是理想
不是我想
不是
理想不是
你親近了才是
你就安住在裡面才是
不是我很想去什麼地方
沒有
很想去就證明你沒去
那你如果慢慢走到那邊
往極樂世界
當然每一步都越來越高興
越接近越高興
不是一步一步痛苦
痛苦突然變成一個高興的地方
如是因如是果
痛苦不會變成高興
高興才會變成極樂
痛苦高興
你的心在生
是由你的心造出來的
不是什麼東西
別人都玩得很高興
你在那邊悶悶不樂
別人的高興會影響你嗎
也不會
因為你讓自己悶悶不樂
所以真的
形生般若波羅蜜
照見五蘊
到底它是什麼
先不給答案
雖然已經說五蘊皆空
但是我再怎麼看都是不空
所以你說五蘊皆空
那是一個理念
那是一個說法
當你好好去下功夫的時候
你到最後就會證明
五蘊皆空
自然就渡一切苦惡
我們現在五蘊不空
所以五蘊就是你
你就是五蘊
那五蘊不空
五蘊是痛苦
你當然就是痛苦
身體這邊病那邊病
牙齒這邊痛那邊痛
當然痛苦
舌有障礙
這邊靜坐一下
這邊痠那邊痠
一大堆障礙
想做什麼
想做的不能做
不能做的一直想做
所以都很麻煩
看什麼東西解讀
都是顛倒的
都沒有如理作義
所以有時候想法通通
你看出來的
進到你裡面去的通通不對
然後確定下來
以為是什麼也不對
那你怎麼自在呢
不可能吧
那為什麼會不自在
就執著啊
就分別啊
身體痛
只要你不執著
它會越來越不痛
你如果執著
本來沒有那麼痛
越執著越痛
五蘊通通如是
你只要輕輕的看著
因為它是因緣生
當然就因緣泯
因緣隨時在改變
色受想形式
亦復如是
沒有一個不是因緣所生
所以你只要如實的
平靜的看著
你到最後發覺
它隨時都有
但它隨時都在變
它什麼都是
同時它什麼都不是
為什麼要執著
當你都不執著
裡面這個不執著的
根跟塵相處
怎麼會有痛苦
慢慢就真的度一切苦厄
但是這個大苦厄
你都度不了
那個細微的
你怎麼能度呢
就這些很粗糙的
你起來的妄念
錯誤的想法
你都不能解決了
那些很細微的知見
你怎麼去解決
所以真的要痛下決心
好好的改變自己
修行就改變自己
把不對的自我
改變成對的自我
先不要拿掉這個我
因為五蘊還在
但是知道
五蘊雖然還在
不能執著
不能顛倒妄想
否則五蘊會越弄越糟糕
業力越來越重
痛苦越來越嚴重
別人沒事
我就是有事
誰給你的
然後別人沒事
我有事
我有修得比他好嗎
你為什麼會覺得自己對
為什麼會覺得別人不對
你自己真的對了嗎
別人真的不對了嗎
實相到底是什麼
不是你以為是什麼
所以這是懇切的呼喚
因為自己得到的好處
不忍心獨享
這段時間多舒服
每一天跟佛頭談談話
跟我們上師談談話
跟本尊談談話
跟所有有智慧的作者談談話
多享受
所以要好好的轉
養成好的習氣
也就對的行為的慣性
到最後任運
什麼都動不了你
你很自然就在對的路上走
千萬不要一直在不對的路上
在那邊掙扎
甚至還要堅持
沒有意義
真的沒有意義
而且太顛倒
所以希望大家真的能夠
早日脫離苦海
就那個真正的苦海
是我直我見
就分別妄想執著
那個是苦海
哪一天能夠慢慢把這個放鬆
不僅僅不是苦海
你可以在上面游泳
可以吸一拿鐵
躺著看天空的星星
看月亮多舒服
所以我們有生命
而且是以人的生命
而且是以學佛的生命多莊嚴
那是累積多少功夫
修來的福報的顯現
千萬不要把它破壞掉
千千萬萬不要隨便破壞掉
所以只要有損腦的觀念出來
語言出來 動作出來
都是在造惡業
這個惡業不是小惡業
損腦性的 破壞性的惡業
是到地獄去的
貪的惡業是到餓鬼道去的
吃的惡業 不講道理的惡業
是到畜生道去的
看你嚴重到什麼程度
我們雖然現在因為福報好
這個三陰炎先成就
所以我現在什麼都很好
但是接著下去有那麼好嗎
是不是有那麼好
看你現在起什麼心動 什麼念
如果你現在開始貪生癡動
慢慢的還是很強盛
那麼你就可以預告
下一世是什麼東西
越來越容易生氣
那到地獄去的機會很大
年紀越大越不講理的
變成畜生的機會就很大
所以年紀大是一種莊嚴
是一種因緣
越是往後面你要越小心
因為離你的來世越近
決定你的來世
越有關鍵性的影響力
所以你要把握每一個當下
起善心 東三念
講好話 做善行
如果這樣子的話
那不到佛國淨土也會上天
你每一個念頭起來都是慈悲喜捨
都幫人家想
看到每一個人都讚嘆
這邊不是我自己往自己臉上貼金
我媽媽後來只要碰到人
絕對都講讚嘆的話
不是故意講的 很自然
都是講讚嘆的話
誰去看她 她就讚美他幾句
連到最後那個護士
那個特別護士 天天陪著她
她天天也跟他講好話
你真的很聰明 都講好話
那就決定她到什麼地方去
有一次我在卵外科
看到一個已經全身都擦卵了
然後一個外勞陪著她
破口大罵 一直罵那個外勞
我心裡面很痛
你都快要沒呼吸了
怎麼都還表現出來
都是這麼樣子的惡劣的一種行為出來
所以要走哪一條路你自己決定
你會到哪邊去 你的行為決定
你的行為由你的習氣決定
要改變行為由你的智慧決定
有智慧就能改變習氣
有智慧就可以過絕的生活
有智慧就可以當菩薩
有智慧終可以成就無上正的正覺
所以多用絕造 少用意識心態
更不要用我直我漸 我愛我慢
這些已生俱來的 嚴重的 糟糕的習氣
這樣才能夠真改變 才是真修行
OM AH HUNG