南無大麻雅 南無上蓋雅
觀想庇護這老婆 為我們灌頂加持
佛經， 南無大麻雅 南無上蓋雅
佛經， 南無上蓋雅
觀想四尊加持入我們心 讓我們身心隨時保持寂靜安詳
要識佛加持 讓我們遠離一切病痛
佛經， 南無上蓋雅
觀想阿彌陀佛給我們加持
讓我們能夠遠離一切受障
能夠身心隨時保持在光明之下
佛經， 南無上蓋雅
我們最敬愛的老師父 簡會長 蕭會長
諸位法師 慈悲 諸位淨淨菩薩
大家晚安 大家好 請放蕩
我們學佛 很重要就是隨時要跟佛在一起
尤其要跟他所說的法
因為法就是成佛的方法
佛他本身解脫
所以也教給我們解脫的方法
就離苦得樂
一般苦有點抽象
但是我們每一個人都經歷過
一般說的就是所謂的八苦
生老病死我們每一個都要經過
但是生的苦我相信我們都沒有印象
老我就有一點點感覺
病我想在座的每一個一定也都經過
死我們都還沒有經過
但是是忘記了
我們有生命到現在不曉得死過多少次
但是都有隔音之謎
所以怎麼死的都想不起來
但是我們不要說我們死
我們看別人死
別人也就是未來的我們
如果說別人還沒有那麼親切
那麼我們的阿公阿嬤
或者像我們這種年齡父母
那更往下
我們這種年齡也可能是子女
你看他們死的時候有多痛苦
你看著他死你有多痛苦
所以這個苦應該是必然存在的
但是我們學佛就是要懂得道理
用這些法這些道理來克服苦
另外一個就是佛也教給我們
苦一定有原因
苦是一個果
不是因
苦是果
那因從哪邊來
為什麼會有苦
這個就集
因為我們集合了
湊足了很多痛苦的因跟緣
當它們聚在一起成熟的時候
就會有苦的感受
果報出現
所以你如果要離苦
那就要斷集
就是要促成苦的所有因跟緣
你都要想辦法避免把它拿掉
就避免它
拿掉它
要怎麼拿掉它
怎麼避免它
當然除了知道緣起法之外
很重要的就是要有定力
不被這些習氣業力帶著走
所以如果我們有定力
有智慧
就可以定根慧
其實就是道
有定根慧就可以離苦得樂
順勢達到涅槃
就滅
我們都普及滅道
所以佛所說的法
最重要的就是這四第法門
也就是根本佛教裡面
佛所說的最重點的部分
那這裡面當然我們沒有必要
去強調苦是什麼
把苦想得好像很恐怖
其實沒有那麼恐怖
不要自我暗示
人生是苦
結果想半天都沒有說服自己
因為有的人福報很大
其實沒有經過什麼苦
像我從小到今年
都已經快七十了
我還真不曉得什麼是苦
從小當然也是一帆風順
別人覺得苦的
我都不覺得苦
那為什麼這個樣子
最主要還是
我沒有自我暗示
這個好苦
譬如說要讀書
讀書好苦啊
要做事啊
做事好苦啊
要熬夜啊
熬夜好苦啊
我就從來不會暗示這個樣子
所以也經驗不到什麼叫苦
包括死去活來
我都不覺得苦
就昏過去啊
然後再醒過來
我也不覺得苦
所以其實那苦是
是你把它當成苦
苦也是由你心所生
沒有客觀的苦
雖然我們剛剛講說有那種
八種苦
生老病死
驗證會
我也是沒有
我心中好像沒有敵人
心中好像沒有
看到他就討厭
或者他看到我就討厭
也沒有
驗證會也沒有
愛比利
父母親都走了
那我曉得
苦痛心沒有用
最重要是因為學佛
所以最後那一段時間
我們也把父母親
都陪著佛法
你陪著他
用佛法陪著他
所以他也不會感覺多痛苦
那我們自然也沒有什麼痛苦的感覺
那最主要
我們經驗裡面苦
最多的是求不得
求不得苦
你很希望怎麼樣
結果沒有那樣子
那我從小也沒有多大慾望
所以感覺也沒有求不得苦
要求什麼得
求不到
好像也沒有
幾乎講誇張一點
幾乎是心想事成
那心想不能成的
我也就說服自己
想這些沒有用
也沒有苦
也不會造成苦
那五音至聖
就是身心
把自己身心用得很煩亂
很緊張
很大的壓力
我感覺也沒有
所以並不是說苦是客觀的存在
是一定的存在
苦是主觀的
就你以為苦就苦
像吃藥
有的嚇到
有的吃藥真的像吃布
他吃藥
就一下就吞下去了
我爸爸很會吃藥
他很不會吃藥
我媽媽很會吃藥
我爸爸打針一點都不怕
他就怕吃藥
吞半天就吞不下去
其實為什麼吞不下去
你不想吞
你喉嚨把它鎖起來
怎麼吞進去呢
打針也一樣
你怕半天
以前小學的時候
有一個同學
每次要打那個預防針
招呼老師走
整個操場跑一圈
那個其實都恐懼
打個針下去
上來有什麼了不起
所以我們所有的痛苦
不是來自慾望
就是來自錯誤的觀念
來自錯誤的反應
學佛就慢慢地要告訴我們
你不要先入為主
你就看著它
還沒有打針之前
你又覺得很痛
你就給它打看看
看痛到什麼程度
你就看
看著它不排斥它
其實就一下子而已
也沒有什麼大不了的
所有事情其實當你心放開
它又經過一瞬間而已
因緣的生滅
是快到你根本就沒辦法把握
像譬如說打預防針
打下去抽起來
搞不好不要兩秒鐘
但你可能痛在那邊怕半天
痛也只有痛兩秒鐘
針一拔出來又不痛了
就稍微微微這樣而已
所以所有的事
譬如說包括受傷
受傷其實
你的心裡的怕跟痛
比身體的痛要來得厲害
摔一跤摔到全身都傷
其實也沒有什麼大不了
因為以前踢球的
所以常會可能受傷
也沒什麼大不了
所以所有事情
都不要把它看得太嚴重
那個心裡的壓力
心裡的痛
比真正的痛要更痛
所以那個就叫遍濟所馳
是你執著來的
你從你的意識裏面製造出來的
你太在乎那個東西
你對它很敏感
對它很抗拒
它對你的壓力就會很大
那個現象就會變得很明顯
所以有一句話就是說
人家可以我就可以
你只要這樣想
他是人我是人
他受得了我就受得了
我不會比他差
為什麼他不怕我要怕
這樣一想
你大概就轉過去了
所以一定要有方法
那在這裡面
所有的修行的方法
就是那八正道
佛所說的八正道
就八種正確的方法
讓你能夠離苦得樂
讓你能夠解脫
讓你能夠超越
讓你能夠圓滿
那這裡面最重要
就是要有正確的觀念
所以我們剛剛
那個不應該的想法
都是錯誤的觀念
先入為主
或者是一種
用經驗
累積經驗
以為經驗就是這個樣子
所以這一次也會跟那一次一樣
那都是錯誤的想法
我們一定要曉得
最重要的想法
佛所講最重要的想法
就是一切因緣所生
一切因緣所變
這是佛法裡面最重要
也是宇宙裡面
或者人生裡面
最重要的道理
因緣不一樣
結果就不一樣
那因緣隨時在變
你怎麼會抓住那個結果不變呢
我們的印象是結果
是發生過的結果
那結果會隨著因緣變
你不要過去怎麼樣
現在就怎麼樣
不是
過去沒有膽
過去心裡沒有準備
所以來不及反應
所以會感覺好像自己做不了主
你心裡面越有主見
然後就不為所動
那麼一切都動不了你
所以修行一定要修智慧
就有正確的觀念
要修定力
不為所動
所以這裡面當然就正知見
觀念正確了
尤其是從佛法裡面
佛告訴我們的觀念是究竟的正確
然後用這個正確的觀念
引導我們的思維
我們在思考的時候
要用佛告訴我們的方法
告訴我們的道理
去思考問題
這叫正思維
那正思維以後
有智慧了
想通了
那講出來的話就清清楚楚
讓人家聽得清清楚楚
你表達得清清楚楚
這叫正理
然後接著呢
行為
做出來因為你的思想正確了
做出來的當然就正確
就好像在理論上都已經成立了
然後到實驗室裡面去
依著這個理論去做
不會
那個錯的機會不大
因為整個的推理
整個條件你都考慮進去了
有正確的行為就身口意了
接著呢
我們當然一生裡面
總是要維持我們的生命
以現在的人來講
就叫做要有正當的職業
你要有正當的謀生能力
你才能保護這個身心不匱乏
所以正當的職業裡面
就不能去傷到別人
不能賺那種無意之財
不合道理的錢
不要賺
但是現在很多人越來越聰明
包括比特幣還是什麼
那個無中生有的東西
他都可以超出
比現值的東西還有價值
其實他什麼都沒有
就是一個
等於是一個大騙局
一個相約俗成
大家共同來做這個遊戲
我們再說好
譬如說有些人
因為喜歡賭
因為喜歡欠
身敗名裂的很多
有正當的職業
每一次都欠人錢的
還會向地下錢莊借錢
很多
這個都是觀念有問題
都想得到那個不意之財
事實上我可以算給你看
你再多錢
如果你繼續玩下去
到最後什麼都沒有
因為很明顯的
這種遊戲就是你必輸
你一定要輸的
你玩越多次輸越多
因為每一次都把你打折
玩的資金裡面
一百萬
結果你們可以分的
就是九十萬
已經很高了
搞不好六十萬都沒有
那四十萬就通通被拿走了
你們這邊玩的人
拿出一百萬
只能收回六十萬
你們還玩得津津有味
這我就完全搞不懂
但是很多人都這樣
我就不信邪
賭到最後就會被我賭到一個大禮物
你這種貪心的人
不會有什麼福報
所以我今天講這個就是
我們如果有子弟
或者你本身有在玩這個的
趕快停
不要做白日夢
到最後你只是虧了一塌糊塗
你沒什麼善業怎麼會有福報
你知道過去
今生受者是過去造者
怎麼會賭這種完全沒有把握的遊戲呢
所以我完全不要
老老實實工作
老老實實去做事
你自然會有福報
自然會養活你
其實養活自己很簡單
千萬不要投機取巧
不要用騙的方式
比如說當會頭
阿港造
那個都是很糟糕的
這個當然我們看起來
好像是他不太好
那政府呢
銀行呢
還不是都是一樣
就你進來的
譬如說我來收
給你三分
我帶出去四分
沒有這樣他維持不下去
但很明顯這個就是詐財
怎麼我給你就比較少
你給我就比較多
所以很多東西
當然這個也都是大家一起
同意這樣子
那只好守這樣子的規則
但是千千萬萬不能去
放高利貸
或者去借高利貸
你一定完蛋
放高利貸你是吸血鬼
去借高利貸
你一定完蛋
你根本就還不了
所以
因為這種事情一直在發生
所以我要特別提出來講
不要有貪心
不要貪心
就做該做的事
你只要是思想正確
行為正確
不可能沒有福報
你只要思想偏斜
行為有錯
不僅僅不會有福報
苦報 惡報
隨時等著你
這絕對不是在跟你恐嚇
因為這是佛所說的法裡面
最重要最重要的真理
就因緣法 緣起法
誰都不能改變
佛也不能改變
那佛因為進入實相
悟到實相
所以把它講出來
是這個樣子而已
以前沒有
以前人都說
人的福報是上天注定的
上帝要你有福報你就有福報
要你這一輩子都很窮
你就這一輩子都很窮
好像是有一個大能量的東西
在控制著我們的命運
只有佛清清楚楚的講出來
每一個人的命運
都是自己決定的
自作自受
你要得到什麼
你就得付出什麼
就得去努力
記住這些因緣
你才能成就
這個才是宇宙間絕對的真理
但是因為我們的觀察力
又是不服氣的
同樣我跟他一樣努力
為什麼他考100分
我只有考99分
不要計較這個
我努力去讀
該得幾分
就是在檢驗我的實力
這裡面沒有運氣好
運氣不好
你難道希望你每一次運氣都很好
我剛剛講說
我好像沒有什麼痛苦
是什麼樣子的
其實我在考試的時候
對跟不對我自己很清楚
考完幾分我一定知道
我會的就一定對
我不會的我也從來不猜
所以那個成績幾分
自己清楚了
包括大學聯考
考幾分我都算了
還沒有公佈以前
我就已經知道自己幾分了
所以沒有
不是說我很厲害
我很平實
我是一個很平常很平凡的人
所以我沒有什麼特別的慾望
還是想投機還是什麼
不會
那因為這樣
所以也就過得很安心
很平實
平常心就是道
直心就是菩薩道場
身心也是菩薩道場
那個直心就是不挾曲
不扭曲
不投機
那身心呢
就把心放開
讓你的心量大一點
不是真的你都有修養
而是能夠很平靜平等的
接受所有的事實
不要有裡面太多的好惡
這個我要這個我不要
通通照單全收
你好我承認好
你壞我承認壞
那有什麼好煩惱的
不好就再努力一點
讓它好而已
好就繼續再努力
讓它更好
就這樣
有什麼好煩惱的
有什麼不合理的
通通合理
到你這邊來的通通合理
千萬不要說
你為什麼對他那麼好
對我這麼不好
千萬不要有這種想法
這種想法是很幼稚的
很顛倒的
為什麼他會對你不好
你難道不知道
人為什麼會對他比較好
對你比較不好
難道你會不知道
你就不願意接受
你只能對我好
你不能對我不好
問題是你對人家好不好
就這麼簡單
我們如果教大家都很好
都很親切
我不相信對一個對你不好
不可能
有可能你被人家傷到
你不知道
所以人家不罵
這有可能
你如果對人家不好
要去人家
希望人家對你好
那是不可能
你如果對人家好
人家會對你不好
那也是暫時的
他如果慢慢發現
你對他好
他不可能對你不好
所以我們如果知道這樣
很明顯就是說
去做我們應該做的
那最後正念正定
正精進
我們知道怎麼做對
你做什麼行業
你吃什麼頭顱
你就認真去做
你研究什麼東西
你的思想
你的良分
你的concept
十三個都沒關係
你就認真去做
只要精進
精進就不斷地做該做的對的事
久而久之
你的功力就會越來越好
那要有這樣的很重要
就是要有正念
正念就跟前面的正知有關係
正念就隨時保持
自己當下那個念頭
是正面的
叫正念
我們有這麼多東西
都往壞的方向去想
什麼東西都想用懷疑的
想用沒信心
那種事情是讓自己
心不管是空空虛虛
一定要用正面來看
看什麼事情
用正面看
是一種積極的能量
用負面看
是一種破壞
損減的能量
你要怎麼樣
你自己決定吧
那到最後這個正定
就碰到什麼問題
從容以對
不要慌張
保持身心很鎮定
你自然就會想到對的方法
去把它做好
這個就八正道
入世也是這八個
出世也是這八個
你在世間要有成就
也是要收集八正道
所以我們學會
就是要學這種東西
就是要收集這種東西
千萬不要只想著有的沒的
救人救災
在救什麼
如果救就有
世間就沒真理
救就有
這個世間就沒有真理了
就沒有因緣法
所以真正的佛教
其實是不求的
因為佛告訴我們
只要有求有欲望
必然遭感痛苦
他怎麼會要你在那邊祈禱
在那邊求呢
但是我們現在的佛教
因為是墮落的佛教
變質的佛教
所以優求必應
盡量去求
有求就有
沒有那一回事
但我這樣講
並不是說我們就變成
沒有希望
不是
隨時提起正念
譬如說
你要求觀世音菩薩
你總是要跟他有一定的關係吧
那你要就要多念觀世音菩薩
甚至多去看普門評
去看大悲陀羅尼的那些經文
你要知道
觀世音菩薩有十個心
是用那十個心來成就祂的道行
我們要叫祂有關係
就要有祂的地位
有祂的方法
有祂的內行
所以這個就是學佛
學佛真正的是
學實相
學智慧
不是在那邊有的沒有的
求東求西
不是學佛
那個是迷信
那是傳統的一種宗教的想法
所以我們希望說
我們越學
自己越清楚
越有把握
無求於人
人道無求
品質高
人的境界到哪裡
看你求多少
你求越多就代表你越沒有境界
你到最後什麼都沒有求
就代表你完全不缺
你什麼都不需要
你還跟人家求什麼
當然就不求了
所以你的品味到哪邊
你的階層到哪邊
就看你心充實到哪邊
穩定到哪邊
希望我們有緣一起學佛
學正確的佛法
我們有緣一起修行
修正確的佛法
自然
因如是
緣如是
行如是
那果當然就如是
你就隨時就跟佛菩薩在一起
不需要求的
你隨時都跟他
等於是你交到一個很好的朋友
你有需要
他幫忙
理所當然
但是你要交一個這種朋友
你需要付出這麼多嗎
所謂付出這麼多
就是把你的實力表現出來
把你的關心地位表現出來
久而久之兩個就有默契
互相幫忙
有同體感
所以絕對不是久若朋友
而是真正需要的時候
他一定會伸出援手
所以我們希望
每一個正人君子
物以類聚
教的都是正人君子
真正學佛的
教的都是佛菩薩
就是這個道理
所以
願我們大家一起努力
我們變成佛陀的家族
菩薩的朋友
菩薩的兄弟
大家一起走覺醒的路
走菩薩大道
菩提大道
來隨時讓自己
在悲至雙雲之下
過日子
我們的生命就會充滿著能量
充滿著溫暖
吾阿公
下個禮拜三
國曆三月三十一號
農曆的二月十九
是觀音聖誕法會
那一天有歸一
歡迎信眾
歸四
共同參與
同沾法位
如果要歸一的
就到事務處那邊去報名登記
因為要先幫你取法號
那還要寫歸一證
所以要提前告知
還有今年的清明法會
我們暫停一次
就七月那時候才做
四月我們就不辦
現在政府還是對
我們是屬於八大行業
宗教是屬於八大行業
所以他特別敏感
我們當然盡量的避免
避免他的關心
所以清明我們回師祭拜
因為人比較多
所以隨時有空
就分流提前來
還有今年的南坤生朝三
還有暑假的兒童夏令營
也都暫時停辦
我們的共修來做個迴向
林立華 周天生 宋廖湘 陳雨超 劉綺麗 李金燕
羅文復 陳怡林 呂燕華 吳采萱 周羅錦雲 蕭素貞
蔡啟煌 黃敬淇 黃建華 王淑梅 林姿愉 顏勤梅 沈鵬佐妹
陳秀婷 鍾承佑 鍾亦榮 洪興展 翁延竺
林順花 李煌梅花 梅德春 李俊穎 謝秋再 楊淑文 倚竹帆
劉歇君 喜月勤 陳慧華 陳軟 柯慧芬 黃正義 蔡蔚 葉岳飛
貴貞珠 孫蔡好 黃千恩 段秀玲 曾丁滿 楊達稈 陳水悟
葉明賢 陳昭南 林俊邦 孫明雄 陳菊 柯正勝 蔡騰全
楊武獻 蔡淑芬 黃武成 徐衛明
願他們都能夠遠離病痛 身心自在
同時我們也迴向給
黃騰幹 蔡金玉 陳蕭昭喜 郭天富 鄭秀霞
圖佩潔 邱新勝 謝敬禮 吳俊宏 姬建峰
謝廣成 簡安郎 簡謝月英 黃吳碧蘭 白玉婷
蔡方金環 黃淑慧 郭天瑜 周正石 郭章網刊
何寶中 以及彌陀殿所有大德
願他們品味尊上 往生淨土
阿彌陀佛