在座的夥伴,大家好!
很好,非常好!
Yes,忘記了!
那個,我突然有一個
那個,因為昨天那個淨空法師他徒比嘛
他算是引我進來那個佛教
淨空法師
那個的一個重要的一個導師
我就在想說,我沒有想那麼遠
我就在想說我自己本身
我要如何盡孝
OK
好
你是要盡孝
其實我們
盡我們能力去滿父母親的願
但事實上,父母親的願
因為每一個人的業力的關係
所以他希望我們達成的
不一定真正有意義
不一定
不是說你完全聽父母親的話叫做盡孝
但是你如果不聽父母親的話
必然是不孝
你完全聽他的話不代表你盡孝
如果不聽他的話就是不孝
所以在這裡面
我們的孝是超越父母親對我們期待的
如果他希望我們達成的是正面的
那我們就要盡力去達成
如果他要我們達成的是不是很大的
我們在講
一般父母親當然都希望小孩子讀書讀得很好
如果一般的家庭就希望小孩子
我發覺很多朋友
他一直心不安是因為兒女沒有成家
然後接著呢
兒女沒有兒子
沒有小孩
其實這種擔心他有沒有意義呢
你真的去問的時候是完全沒有意義
小孩子成家不成家是他的因緣
不是你父母親的業力無關
還有小孩子下去有沒有小孩子
也跟你當父母的無關
如果我們這樣就可以坦然
就可以釋懷
譬如說我一直沒有結婚
父母親一直要我結婚是不是不孝
我到現在孩子還沒有
我沒有後代是不是不孝
那跟孝不孝完全沒有關係
我們可以這樣講
常常是那個影響力
那個因緣到哪邊消失就消失了
跟誰留著到哪邊不見了就不見了
這個沒有對跟不對
就是因緣
我們可以想一想
人活著是煩惱多還是快樂多
我們不要去問別人問你自己就好了
你從出生到現在
你是對自己滿意多還是後悔多
好像自己沒有做好多
還是覺得我做得很棒多
我相信你應該答案都很清楚
所以人活著不是什麼好事
不是什麼好事是痛苦的事
但是雖然痛苦因為這是我們的業力
我們當然要承擔
你不能提早說我不想再活下去了
那個就是很大的惡念
因為不會因為你結束你的生命
讓你的惡業就結束
不僅僅沒有結束
你又加了一個不可彌補的惡業
所以不能有負面的想法
我們積極的人生
是不斷地往好的地方轉進
這樣才是對的
那一樣對父母
譬如說拿我來講
父母親對我是滿意的
要走的時候對我都是滿意的
為什麼是滿意的
不是我事業做得多好還是什麼
我在他們的心目中是一個
很會要求自己的一個小孩子
這樣就滿意了
他不用來要求我什麼
我隨時都會自我要求
這樣就滿意了
所以現在我們很明顯
我們父母親最大的責任
就是讓小孩子自己會自我要求
我們就盡到了
做父母親的
但是這裡面有一個詭論
有一個很大的陷阱
叫他能夠自我負責
你不要一直要幫他負責
這個就是最大的麻煩
我一直希望你聽我的話
那他永遠就沒有機會聽他自己的話
這個叫惡父母
壞的父母
永遠要小孩子聽他的話
那是最笨的父母
所以我一提出這種想法
應該大家可以稍微反省一下
有時候親子之間的對立
是出在什麼地方
出在你不是出在小孩子
出在你
你一直不尊重他的想法
那如果我們懂得
從小就尊重小孩子的想法
他很快就會獨立
很快就會自我負責
不然他就推給你就好
就沒完沒了
所以我們家的家庭教育
偉大就偉大在我的父親
他也是老師
但從小很尊重小孩子
所以你沒有做得很好
他會唸你幾句
但是不至於傷你的自尊心
會跟你講講道理
但是不至於處罰你
或者傷你的自尊心
所以我們從小都很有自尊心
不用人家來處罰我們
我們做錯了會自己檢討
自己反省
我覺得很棒
所以一樣的在我們家的
我對著我的小孩子
也從來就沒有罵過
從小就都是用正面的方式
從來不用高壓式的
你要聽話
所以也可以講說
我跟我太太成績都很好
但我的兩個小孩子成績不怎麼樣
但是我們不會在意
同事或者同學
小孩子為什麼會去讀那個學校
我說就跟那個學校有緣
怎麼不是讀第一志願
他跟那個學校有緣
就這樣
因為事實上我也是過來人
我常常就用我的經驗來體驗人生
什麼叫姻緣
包括我讀大學的時候
為什麼會去中央大學
其實老早就註定要去那個學校
因為那個學校我去一看
這個根本就我的夢裡面老早看到
那個學校是一個天文台
一進去就跟人家不太一樣
就是一個大的天文台
所以一看
原來本來就應該來讀這邊
你成績再好都要來讀這邊
很多東西這個叫姻緣
不是是非
我們常常是停留在是非不尊重姻緣
所以一大堆對立
一大堆好壞
一大堆煩惱
你如果尊重姻緣
該怎麼樣就怎麼樣
沒有對跟不對
這樣我們就可以隨時都過得很愉悅
所以一樣的
對父母的盡孝
盡心就好
隨時存著感恩的心
就是最好的孝順
對父母親永遠存著感恩的心
不要想說你把我生得這麼笨
我又不會讀書
我又不會做事
像我個子這麼小
高中的時候
有時候還是會起點不滿
因為功課好
但是個子就好不了
就這麼小
因為我媽媽個子小
所以那時候有時候跟她講
她就跟我開玩笑
她怎麼回答
在我那個時代
你這種體格是最讚的
我就生在那個時代
但是後來當然慢慢的學佛以後
就發覺
真正的讓你能夠有自信
讓人家真正恭敬你的
是你的內涵
不是你的外表
慢慢我們就不著想了
就把那個著想的精神
完全去增長我們的內涵
這個就找到重點了
就這個樣子