我要問師父
因為面臨很多人生退休的問題
有些人就覺得說
你剛才有講到每個人一天24小時
有的人真的很忙
一天就覺得吃餐餐你要吃什麼
都煩惱這個
然後吃飽當睏
有的人真的很忙
可是我有一個問題
人生只有每天等吃飯睡覺
做一些很基本的生活
那怎麼樣去規劃後半段我們人生的
吃飽的生活
活著會更有意義一點
因為我覺得人生不應該是等吃飯睡覺
然後做一些很沒有意義
我覺得是一天過的話
要更有意義的生活
師父開示
所有意義都是自己定的
有些人
他覺得可以吃得很好吃的東西
他就覺得人生太美妙了
所以他雖然好像只有
我們再講極端一點
這些米其林的大廚師
你說他高不高
當然很高啊
他為什麼那麼高
他念茲在茲啊
整天都在想
怎麼把那個食物弄到最精彩
所以他就可以弄出很精彩的食物
這是天廚妙供
這些人薪水一定很高
所以那個價值是自己定義出來
那我在這裡面已經有成就
我把我的成就分享到大眾
那就開始再積極質量
再累積你的福報
我們以前
嚴重一點講
我們以前沒有退休之前
是為了安頓我們的三餐
而去做我們不太願意做的事
如果你看現在很多人當老師
他退休以後一樣是當志工老師
他就對教學生
他很有興趣
所以退而不休
因為他從教育裡面得到那一份樂趣
那一樣的
因為我們以前的生活圈圈很小
所以幾乎都在那個框框裡面
一天過一天一天過一天
一年過一年
然後就過了半輩子
所以你如果要改變那種方式
從現在就要開始
從當下就開始
你看到這樣子沒有意義
但是要怎麼樣才有意義
你就要開始去抉擇
去思考去觀察
你譬如說我們以前是
當然要各管各的
就每天上班下班
做自己份內的事
這叫本分
但是一樣每一個都要盡本分
為什麼有些人一直升上去
我為什麼一輩子都要做同樣的職位
同樣的工作
就你把你的生活圈圈
就這樣子安穩了
你覺得安穩
那些會上去的
就在這個圈圈裡面
他不斷地在突破
不斷地把用最簡單的方式
最有效率的方式
那你要三個鐘頭做完
他三分鐘做完了
那其他時間他就可以發揮他的創意
所以一樣的
你如果想要突破你的生命
你必須發揮你的創意
那我們到底有沒有創意
我在講佛法裡面很深的部分
就是我們每一個人的心
每一個人的心
你要找你的心
沒有
雖然我們隨時都有想法
但是那個想法是你嗎
是你的心嗎
他是從你的心
變化出來的
不是你的心
也不是你的心一定會變化出這個
也不是
他不是必然性的
他是偶然性的
那什麼叫偶然性
偶然性又是必然性
為什麼
因緣讓他產生了這種想法
這種態度
所以這個
也就是我們的心
本來是
本來無一物
什麼都沒有
那因為什麼都沒有
所以他可以是一切
他什麼都不是
但是他可以
什麼都是
那一樣的
他除了這個空之外
我們這個心
只要你還活著
你的心一定活著
只要你活著
你的心還是活著
所以你的心
其實有很大的能量
可以創造一切
那我們說創造什麼才有意義
我剛剛已經講了
那米其林的
三星以上的這些廚師
他就從我們
每一天的日常生活裡面
他發現了裡面的精彩
所以真正的精彩
是在平凡裡面
獨具之眼
你去找到
一樣的
那些會賞花賞草的人
一個草
他都可以看他半天
欣賞半天
那我們這些半瞎子
即使在百花叢中
還是不見一物
一點都不感動
所以一樣的
我們每一分每一秒在經過
你如果是一個很細心的人
每一分每一秒都很精彩
你如果是一個大額化之的
那其實每一分每一秒都差不多
大額化之
都大額化之
所以你要開始活得精彩
一定要慢慢地把這個心
這個能觀察的心
越弄越細
越弄越仔細
仔細的話就容易穿透
容易深入
那這是點的突破
那大致上來講
大體來講
因為你心夠細
所以你可以看到全貌
我們初心大意
就像我那個小孫女
她要考一百分很難
為什麼
她看題目都看得很快
人家在一個字一個字問她
她到底要問你什麼
她看過去就以為
這個題目要問她什麼
然後她就有相應的答案
這個就初心
初心的人
其實他會比較活潑
那審慎的人會比較有卦
但這個審慎的人不容易犯錯
那初心的人很容易犯錯
所以我們到底要做怎麼樣
人只有你自己知道
那你雖然剛剛問得很客氣
事實上我相信你沒有那麼low
沒有說一天過一天
好像沒什麼意義
今天你來這邊就有意義了
就這麼簡單
你認為這件事做起來很愉快
我就去做
就隨時可以得到愉快
就這個樣子
就在平常
不要一下子就要變成另外一個人
不可能
但是我們可以隨時變另外一個人
當下就變了
我現在很生氣
你轉個念
你就很燦爛了
所有東西都這樣
因為我們剛剛講
誰綁你
你的想法綁你
誰讓你舒服
你的舒服的想法讓你舒服
你對的想法讓你做出來什麼都對
你錯的想法讓你處處掛