好,那我們先起立,我們恭請我們的住持師父
合掌
那我們先禮佛三拜
向佛三溫訓
禮溫訓
再溫訓
三溫訓
好,那坐下,那很高興,今天大家百忙之中,那我們大家還是抽空來到這一邊,那為寺裡面,對,那我們大家一起來到這邊,一起共修做志工,那也很讚嘆大家,讚嘆各位的一個師兄師姐
那今天也很高興,因為我們也百忙之中,請我們的住持師父惠杜法師,那特別留一些時間,讓我們在現在的人在這麼忙碌的一個生活當中,那也可以,大家如果在活學生活當中有任何的一個問題,那師父也很忙,那我們百忙之中也請師父可以把你們的問題,然後用師父的智慧
師父是學火精四五十年了,對,五十多年了,從大學時代,所以華寶很多,對,所以這個等一下大家問題你可以思考想一下,那首先我們先請我們的一個住持師父來為我們先開示幾句,那我們以熱烈掌聲感恩我們師父
我姑且相信大家都沒有宗教的執著,不管你是信什麼教,其實都OK,本來宗教就是為了清淨我們的心,然後清淨我們的行為,提升我們的生命的內涵而存在
絕對不要因為宗教而產生人跟人之間的對立,那完全沒有意義,所以我們還是回來做一點點小儀式,現在我們請合掌
我們用最虔誠恭敬的心,跟著我念
南無大麻雅,南無桑加雅,南無不達雅,南無大麻雅,南無桑加雅
好,請放掌,剛剛我們念的就是皈依佛,皈依法,皈依生,皈依佛是皈依究竟的智慧,無上正等正覺,皈依法是皈依我們正確的觀念,皈依生是皈依我們正確的行為
所以你不管學什麼宗教,其實如果不能讓我們達到最高的智慧,最究竟的解脫,不能讓我們每一個當下都能用對的方法,用對的方式去做對的事
或者是不能隨時讓我們的身口依舊身心都能夠很吉祥很和諧,那你信什麼宗教都是迷信,信什麼都沒有信對
那你如果信對宗教,真正的宗教一定要達到這三個目的,要有這三個作用,這樣我們信那個教才有意義
所以我想我們所弘揚的是一個正確的知見,正確的理念,引導我們能夠有正確的行為,達到我們想要達到的境界
至於想達到什麼境界,正確的思想裡面就會引導你去做應該有的希望
你不能希望你達不到的,那個叫做夢想,叫做空想,那會造成壓力,造成煩惱
所以這首先我必須要澄清的,還有我想我們剛剛一個世界級的大颱風又跟我們擦身而過
那可見我們台灣真的是,台灣的百姓從上到下,都有很大的定力跟福報跟行為
才能夠就這些可能造成我們很大的傷害的,每一次都好像衝著我們來,但是又很自然的就轉向了
這個不是有什麼大力量在那個地方,而是我們所有眾生,所有參與者的行為,造成了一個對我們自我的保護的大力量
這個我想我們要自我肯定的,台灣現在可以說在這個世界上是一個很特殊的地方
在大家都很恐懼不安的狀況下,我們還能夠每一天做自己認為該做的事
譬如說今天風雨故人來,有些人可能就想說颱風會不會有危險,但是我們常常就我們那一份心理
我覺得做這件事情有意義,我覺得應該要去做它,你就去做它
這個就是我們剛剛在講的那三皈依裡面,就是在表現這個
你起了一個正確的觀念,去隨行這個觀念,達到這個觀念的作用,就是佛法僧都有了
所以我們要隨時皈依對的心態,皈依我們對的講法,皈依我們對的行為,皈依正確的心態叫皈依佛
皈依我們正確的講法叫皈依法,皈依我們正確的行為叫皈依僧
所以佛教裡面的三皈依,其實一點都不神秘,而且絕對的實用
就是要隨時把我們身、口、意的行為導正,就這樣而已
修行就來修什麼,本來不對的把它改成對,我本來想錯了,現在把它轉成想對的
本來可能這句話說出來會去傷人,我把它收回去
可能做出來會去損害到別人,我把它收回去,這個就是修行
修行不是要在那邊念佛,要在那邊打坐,要在那邊那個,不是
那個其實是一個基本訓練而已,真正最後要達到的目的,是讓我們隨時不犯錯
身、口、意都不犯錯,我們沒有錯的行為,就不會有錯的業力
沒有錯的業力就不會糟趕錯的結果,我們所謂的惡報就不會
那我們為什麼會有一些讓我們覺得不太舒服的一種果報
事實上是我們糟趕,第一個要承認的是我把它糟趕來的
我們舉一個最簡單的道理,這個人朋友很多,為什麼我看他就不順眼
同樣這一個人,他那麼多好朋友,為什麼我看他就看不慣,怎麼看都不舒服
這不是你的業力是什麼,那這件事情本來沒有好跟不好
為什麼我總覺得他這件事情不是好事,是你的心想錯了
你的心想錯了,就引導你變成錯的方向上去
所以修行根本就在修整我們的觀念,怎麼樣把我們的思想
慢慢地從很多陷阱、很多對立,慢慢地都能夠出來,都能夠融為一體
這個就是一個大同的世界,和平的世界,最理想的一個世界
所有人都是互相謀其利,這個很重要
不僅僅我得到好處,我更希望你得到好處,這是一個很重要的觀念
我們自私的想法是,有什麼好處,我要把它爭取來
那你有沒有想到,其他的人呢
所以我們在想的時候,你如果能夠先想到其他的人
那我們該拿的那一份,就心安理得
我先尊重大家,那一樣,我們就以我們的
我知道楊師兄他在做什麼,我要把這個東西推銷給你的時候
我想到的,第一個想到的是,這些東西對你能幫上什麼忙
一定把這個擺在第一位,不是我要賺你錢,我要賣你這個東西
而是這個東西對你有什麼好處,你必須先想得清清楚楚
先把那個道理很紮實地,我把這個讓你擁有,是對你有好處的
一定要先說服這一點,那我們一般因為那種猜忌的心
總是會想說,你是要賺我錢,不是真的要拿好東西給我
這是一般人的心態,就是那一份保護自己的心態
所以我們很明顯地在做這件事情的時候
你展現出來的氛圍,你是關心他的
你是想幫忙他的,你展現出來的
跟我要達到目的,我要說服你幹什麼,那不一樣
一個是有點征服性的身心,一個是一種期盼性的,恭敬性的
我希望你能領納,你如果能夠接受這個對你的身心
一定有很好的幫忙,就正上力
你如果一直拿著這個當前提的話
那麼他不答應的時候,他不接受的時候,你不會有挫折感
因為決定權在他,不是在我
我已經盡力地把好的都說了,把道理都說了,你不接受
那我已經盡我的力了,我也沒有受傷,你也沒有受傷
你也沒有被我騙的感覺
但是反過來講,如果好事是什麼,我講得很好,你也接受這個
然後我接受了,我回去服用了,真正的達到那個效益
那我也達到我的目的,你也達到你的目的
這個叫做兩方面都好
當然我們希望達到最後那個
但是要達到最後那個,必須兩方面都已經具足那個條件
這個說的有充分的說服力,那個聽的有充分的理解力
我覺得這個真的是好東西,OK啦,就這個樣子
所以我們所推出來的東西,就完全是正面的正能量
那當然在這個社會上,它就造成一個正面的影響力
就這個樣子,所以很多東西都沒有對跟錯
而是你能不能讓它對,你有沒有讓它錯
這是我們的責任,做什麼事都一樣
父母親、老師、學生都是一樣
它有沒有造成一個正面的正能量的互動
如果有,那就最好的家庭
如果在學校就最好的班級
我以前在高中當過老師,教數學,當過導師
我那一班不管比賽什麼都第一名
我不是特別厲害,但我就是很會跟同學、學生打交道
我就是有辦法說服他們去做他們該做的事
其實一個老師最大的責任,也就做這件事而已
那個傳道授業解惑
為什麼能這樣子,我想最大的功勞
來自於剛剛楊師兄講的,我是一個虔誠的修行者
我從學佛、從修行那邊得到了很大的好處
所以學生在看我的時候,完全用信任的心
所以我跟他講什麼他都能接受,就這個樣子
那你為什麼有這種能量,當然你要修
所以我們什麼事情做不成
不一定是你能力不夠,也不一定是你的學問不夠
是你那個內涵還不夠
有些人有很強的能力,但是沒有修養
有些人學問也很棒,但是他就是沒有耐心
這個就涵養還不夠
那最好的涵養是你又有學問,又有能力
那是真正的涵養
涵養不是一個空的東西,它是一個實在的東西
你的真正的內涵
所以我講,我們不管做什麼事,都要增長我們的內涵
那份內涵呢,第一個受用的是你自己
你會越來越有自信
第二個受用就是跟你有關係的人
他也慢慢地可以得到你散發出來的正能量
我想我們人存在這個世界,最大的意義
就是因為我們存在,可以不斷地增長正面的能量
這個世界就越來越偉大,越來越安全
越來越安全,越來越互相讚嘆,越來越欣賞
那就很棒
以上我講到這邊
接著就看你們有什麼問題
我能回答的就盡量回答,給大家當參考
我們再給師父一個掌聲
這邊大家可以好好地去思考
因為很多都是我們自己感召的
所以我們常在講吸引力法則
你想什麼就會感召什麼
你做什麼就會感召什麼
最重要的是我們的吸引力,我們的信念
就像師父常在講的
我們的信念,我們的啟心動念
其實這個內涵就是我們所必須要做的
我想說大家可以把這樣的活法
還是活學生活有什麼問題
來,我們請慶祿
在座的夥伴,大家好
很好,非常好
忘記了
那個,我突然有一個
那個,因為昨天那個淨空法師他吐痞
他算是引我進來那個佛教
淨空法師
那個,的一個重要的導師
我就在想說,我沒有想那麼遠
我就在想說,我自己本身
我要如何盡孝
你是要盡孝
其實我們盡我們能力去滿父母親的願
但事實上,父母親的願
因為每一個人的業力的關係
所以他希望我們達成的
不一定真正有意義
不是說你完全聽父母親的話
叫做盡孝
但是你如果不聽父母親的話
必然是不孝
你完全聽他的話,不代表你盡孝
你如果不聽他的話,就是不孝
所以在這裡面
我們的孝是超越父母親對我們期待的
如果他希望我們達成的是正面的
那我們就要盡力去達成
如果他要我們達成的是不是很大的
我們在講那個
一般父母親當然都希望小孩子讀書讀得很好
如果一般的家庭就希望小孩子
我發覺很多朋友
他一直心不安是因為兒女沒有成家
然後接著兒女沒有兒子
沒有小孩
其實這種擔心,他有沒有意義呢
你真的去問的時候是完全沒有意義
小孩子成家不成家是他的因緣
不是你父母親的業力無關
還有小孩子下去有沒有小孩子
也跟你當父母的無關
如果我們這樣就可以坦然
就可以釋懷
比如說我一直沒有結婚
父母親一直要我結婚是不是不孝
我到現在的孩子還沒有
我沒有後代是不是不孝
那跟孝不孝完全沒有關係
我們可以這樣講
常常是那個影響力
那個因緣到哪邊消失就消失了
跟水流著到哪邊不見了就不見了
這個沒有對跟不對
就是因緣
我們可以想一想
人活著是煩惱多還是快樂多
我們不要去問別人
問你自己就好了
你從出生到現在
你是對自己滿意多還是後悔多
好像自己沒有做好多
還是覺得我做得很棒多
我相信你應該答案都很清楚
活著不是什麼好事
不是什麼好事是痛苦的事
但是雖然痛苦
因為這是我們的業力
我們當然要承擔
你不能提早說我不想再活下去了
那個就是很大的惡念
因為不會因為你結束你的生命
讓你的惡業就結束
不僅僅沒有結束
你又加了一個不可彌補的惡業
我們不能有負面的想法
我們積極的人生
是不斷地往好的地方轉進
這樣才是對的
那一樣呢
對父母
譬如說拿我來講
父母親對我是滿意的
要走的時候對我都是滿意的
為什麼是滿意的
不是我事業做得多好還是什麼
我在他們的心目中
是一個很會要求自己的小孩子
他就滿意了
他不用來要求我什麼
我隨時都會自我要求
這樣就滿意了
所以現在我們很明顯
我們父母親最大的責任
就是讓小孩子自己會自我要求
我們就盡到了
做父母親的
但是這裡面有一個詭論
有一個很大的陷阱
你要叫他能夠自我負責
你不要一直要幫他負責
這個就是最大的麻煩
我一直希望你聽我的話
那他永遠就沒有機會聽他自己的話
這個叫惡父母
壞的父母
永遠要小孩子聽他的話
那是最笨的父母
所以我一提出這種想法
應該大家可以稍微反省一下
有時候親子之間的對立
是出在什麼地方
出在你不是出在小孩子
出在你
你一直不尊重他的想法
那如果我們懂得
從小就尊重小孩子的想法
他很快就會獨立
很快就會自我負責
讓他推給你就好
就沒完沒了
所以我們家的家庭教育
偉大就偉大在我的父親
他也是老師
但從小很尊重小孩子
所以你沒有做得很好
他會唸你幾句
但是不至於傷你的自尊心
會跟你講講道理
但是不至於處罰你
或者傷你的自尊心
所以我們從小都很有自尊心
不用人家來處罰我們
我們做錯了會自己檢討
自己反省
我覺得很棒
所以一樣的
在我們家的
我對著我的小孩子
也從來就沒有罵過
從小就都是用正面的方式
從來不用高壓式的
你要聽話
所以也可以講說
我跟我太太成績都很好
但我的兩個小孩子成績不怎麼樣
但是我們不會在意
就同事或者同學
小孩子為什麼會去讀那個學校
我說就跟那個學校有緣
怎麼不是讀第一志願
他跟那個學校有緣
就這樣
因為事實上我也是過來人
我常常就用我的經驗來體驗人生
什麼叫因緣
包括我讀大學的時候
為什麼會去中央大學
其實老早就註定要去那個學校
因為那個學校我去一看
這個根本就
我的夢裡面老早看到
那個學校是一個天文台
一進去就跟人家不太一樣
就是一個大的天文台
所以一看原來本來就應該讀這邊
你成績再好都要來讀這邊
很多東西這個叫因緣
不是是非
我們常常是停留在是非
不尊重因緣
所以一大堆對立
一大堆好壞
一大堆煩惱
你如果尊重因緣
該怎麼樣就怎麼樣
沒有對跟不對
這樣我們就可以隨時都過得很愉悅
所以一樣的
對父母的盡孝
盡心就好
隨時存著感恩的心
就是最好的孝順
對父母親永遠存著感恩的心
不要想說你把我生得這麼笨
我又不會讀書
我又不會做事
像我個子這麼小
高中的時候
有時候還是會起點不滿
因為功課好
但是個子就好不了
就這麼小
因為我媽媽個子小
所以那時候有時候跟她講
她就跟我開玩笑
她怎麼回答
在我那個時代
你這種體格是最讚的
我就生在那個時代
但是後來當然慢慢的學佛以後
就發覺
真正的讓你能夠有自信
讓人家真正的恭敬你的
是你的內涵
不是你的外表
慢慢我們就不著想了
就把那個著想的精神
完全去增長我們的內涵
這個就找到重點了
就這個樣子
師父 各位師兄師姐大家好
我想請教師父幾個問題
第一
比如說我們是一個
比較意志薄弱的人
就是隨時會受影響
比如說今天
可能我們有約某些人來
可是他就會受颱風的影響
而可能就想說我不太想去
但是我們覺得
做義工是很好的
我們一直鼓勵他
如果說像這種狀況的話
我們本身是一個
比較意志薄弱的人
不管做什麼事
我們都是會受人影響的人
當然如果是影響好是OK
如果說剛好朋友
跟我們講了一句話
結果就是插到我們的心
我們這時候要如何
讓自己把自己調整到
一個正確的方向
因為有時候聽了這些
就是這樣
我們就沒有往正能量
正思維去想
所以有些人就會自甘墮落
比如說
如果說像這樣的話
我們應該要怎麼樣
來讓自己更好
更提升
這是
我還有幾個問題
先回答這個
這個問題已經很大了
已經很複雜了
事實上
我們一直停留在
對跟不對裡面思考
一直沒有回到因緣裡面
譬如說他跟你約好
今天要來幫忙
結果他心裡轉一個念頭
今天天氣不太好
出去不曉得會怎麼樣
那我們就尊重就好了
不要想說你都跟我約定
為什麼我違背我們的約定
你心裡就不舒服
還有我們達成了共識
為什麼你不遵照
我們形成的共識
你就不舒服
所以很多東西
我們隨緣就隨時看著狀況
看書辦書
不要想說我應該怎麼樣
一定要怎麼樣
但是看書辦書
當然也是有最好的做法
所以我們都只能說
隨著因緣去調整我們的想法
這個就是智慧
法上應捨
何況非法
你的堅持是如果沒有道理的
讓你堅持成功
你是在招惡業
你如果想的想法是對的
因緣沒有成熟
我們心裡面可以坦然
因為因緣不成熟
你也沒有壓力
想對了還是對
想錯了也變成對
那反過來講
如果我們要碎心我們的意志
一定要怎麼樣
想對了是你福氣好
運氣好
想錯了是應該的
錯就本來就錯了
因為你沒有發覺他錯
你把對當成錯
把錯當成對
那就是一個顛倒
所以什麼是對什麼是錯
因緣具足的才能顯現對
因緣不具足的你看到都是錯
那請問是對的機會多
還是錯的機會多
我們可以講說
這個因加這個緣
就會變成什麼
但是數量不夠
你在還沒有具足那個數量的時候
那個果就是不會現錢
如果這樣還不夠清楚
一個紅豆種下去
你什麼時候可以收紅豆
這裡面因緣就很複雜了
它長得很好
也要時間到對的時候
才有豆可以收成
如果中間就長不好
那它永遠收不到紅豆
所以一件事情要成
其實因緣都很複雜
但是我們如果知道
什麼是對的因緣
你就不斷地等待
不斷地加 加入
不夠的加
時間還沒有到我等
那有什麼好急的
做成就做成
做不成是他不成
不是我不成
我們這樣的話
才能慢慢的釋懷
對人事物都不會太執著
但是一直用正面在看
一直用正確的觀念在看
這樣才會好
我們一樣的
所謂意志的薄弱不薄弱
其實我們會以為
我們改變我們的想法
就是意志薄弱
不是這個樣子
改變想法
有沒有從不對變成對
還是把對變成不對了
所以這裡面其實都是在
你那份觀察分析的能力
穩定不穩定
如果要的能不能做得到
那不重要
那個一點都不重要
我們就看
再舉實際的例子
譬如說我們讀書
你不讀當然不可能懂
你讀了就懂嗎
還是要看你
讀這個東西的程度到哪邊
才能懂到什麼程度
所以很多東西的成跟不成
不是做不做的問題而已
而是你記住了多少條件
你能不能真正的
很客觀的很放鬆的去看
我們記住條件了沒有
我們的想法是不是還需要修整
這樣就沒有意志的問題
而是只有對不對的抉擇
這樣比較有道理
那樣比較沒道理
我就變成這樣
就不斷的摸索
不斷的摸索前進
我們再這樣講好了
可能跟大家比較有關係
譬如說
我要想盡辦法賺到十萬塊
好像很快賺到十萬塊
但是你的方法
剛好只能讓你賺到十萬塊
還有另外一個可能
你這十萬塊要拉很久
才能賺到的方法
但是它會用這個方法
拉你賺到一百萬
你要用哪一個
我們一般會選第一個
我希望賺十萬越快越好
不擇手段
那個方法對還是不對
我們不計較
我們只計較
是不是用這個方法
能夠達到那個目的
所以這個就變成裡面沒有智慧
為求達到目的
不擇手段
難免裡面就有很多
不應該做的事你做了
但反過來講
你若是用一個如理的
可以可長可遠的一種方式
那麼這只是第一步而已
十萬是第一步
二十萬第二步
就這樣慢慢上去了
所以我們寧可慢
不要快而犯錯
因為在快裡面蘊含了錯
那這裡面就造成以後
你要對的障礙
這個就屬於智慧
所以我想我們學佛
或者修行
或者做人
很重要就能夠避免
盡量的少造惡
所以佛法有一句話
諸惡莫作
不要為了達到目的
然後去做不應該做的
就這個樣子
所以我們常常會修正我們的觀念
不是意志的問題
而是我們沒有精確的判斷
可能想這樣
可能想那樣
常常在那邊猶豫不決
就顯得好像自己意志力不夠堅強
那事實上意志力不夠堅強
那佛法裡面叫聖潔
聖潔就是你真正的了解
你才能確定
才有決斷的智慧
你有決斷的智慧
就不會猶豫不決
你如果前面那邊沒有做到
你決定什麼都要修改
所以還是要充分的掌握因緣
充分的了解道理
你對你的判斷才會有信心
有信心就是說即使別人反對
你會曉得他們反對的沒有道理
你們提供的意見我都考慮過了
這些都是不對的
不是自我意識
而是真正冷靜的分析過
那你對你的想法是確定的
決定是確定的
你就會堅持
這個我們一般講叫擇善固執
擇善固執不是在好跟壞
而是對跟錯
如果是不對的
那你絕對不能堅持
對的你一定要堅持
但那個堅持跟執著有差別
堅持跟執著
堅持是知道他對
你保住不犯錯
那個叫堅持
執著是我以為對
我一定要這個樣子
這兩個層次差很多
擇善固執跟我們的執著是兩碼子事
我們很容易把這兩件事
以為是一件事
不一樣
一個是清楚的知道對跟不對
一個是自以為對
非這樣不可
那個叫執著
謝謝師父
請問師父一個問題
剛才在講的
比如說像我們這個念頭
因為現在的人很會受到
我們現在的外在很多因素
家裡的因素
上班的因素
情緒很容易會忽高忽低
就會被拉著走
師父在講的這個念頭
就是說對錯
有時候我們也都知道
可是當境界來的時候
往往我們就又被拉回去
這個就師父在講的
這個內涵要夠
請問師父
在這一塊的內涵
我們要怎麼去加強這個念頭
意識
隨時讓我們遇到問題
都能夠是
盡量不要波動這麼大
謝謝師父
這個很明顯
就從你這邊能夠生起來的
就是一些意念
一些情緒
那什麼叫諸惡
諸惡就是不對的觀念
不對的說法
不對的做法
那不應該有的情緒
這叫諸惡
那你起情緒的時候
你要不要保護這個情緒
當然不能保護
你怎麼可以保護壞人
你不能保護這些不對的東西
所以我們的修行
什麼叫內涵
就知道對跟不對
清清楚楚的知道
起這樣的想法
不對
我不能再繼續下去
起這樣的反應
情緒不對
我要趕快離開
這就不被靜轉
不被自己當下起來的想法轉
更不被自己帶出來的情緒轉
這個就是佛法裡面在修止
止
先停下來
你所有的想法
所有的情緒
所有的反應
先冷靜一下再說
而我們的情緒
都是怎麼上來的
息氣
碰到外境
一碰在一起就上來
所以這裡面就是你沒有定力
你不能只所當止
這時候我該停下來就停下來
所以這個叫沒內涵
沒修養
我們修養就在修這種內涵
我不急著反應
不是我沒反應
等我覺得對的反應
我才表達
這個不是一般人能做到
所以修行當然不是每一個人都可以修
但是他一定要有自我挑戰
自我提升的決心
他才會甘願這樣修下去
問你一個問題
有講真答
大部分的人都想搶第一個
但是給你第一個機會
結果你答出來不對
有什麼用
但是你如果不趕快舉
沒有機會
即使對
人家已經答了
所以這裡面就是要
我們說
靜如儲子
動如脫兔
等我都想清楚了
那個動作要快
所以練什麼東西都要功夫的
該快就要快
但是問題是你如果心不快
就轉不出正確的
你手舉起來有什麼用
轉對了
人家比我轉得更快對
當然機會是別人有什麼好難過的
所以很多東西
我們如果這樣來想的話
那又可以觀察到因緣
不是要跟不要
你有沒有擁有他的因緣
這個就叫隨緣
我不斷地修養我自己
讓我的所有的想法
說法
做法都對以後
然後就如實地表達出來
那至少我們不會犯錯
雖然慢
但是不犯錯
我們現在就為了求快
常常把對的
也被不對的拉下去
再舉個跟我們確身有關的
譬如說
這個機會誰都想擁有
連你都很想擁有
那第一個搶走的
那是不是其他這些人的敵人
你得到了沒錯
但從今天開始
每一個在看你的時候
都把你當對手看
你敵人就一大堆了
所以有時候其實你搶得頭籌
不一定真的是逮到機會
可能以後你通通沒機會
這個機會你搶了
以後你通通沒機會
大家都防著你
都不幫你忙
所以這個念頭一轉以後
其實我們的身心就坦然
不搶
但是我有實力
真正有機會給我的時候
我會好好把它表現
不是搶到那個機會
把以後能夠做更大的奉獻的機會
去犧牲掉
這個都在你一念之間而已
所以我想
佛要佛的從容
那一份隨緣的心態
修養
要慢慢的出來
人家語氣不好
臉色不好
要求很高
我先接受再說
不管你用什麼話激我
接著下去
慢慢的消化
消化好了再表現出來
我們最簡單說
譬如說
你的上師
都把那個最難的
丟到你身上
是你的光榮還是你的業障
這樣一想就知道了
簡單的都叫別人去做
難的才叫你做
他到底是重視你
還是在整你
我們如果冷靜下來
一想
我把它消化
他看得起我
所以把這個難的事
我要好好表現
你實力不就出來了嗎
所以那一念
轉對跟轉錯
決定接著下去對還是不對
所以我們對我們的起進動念
都要很仔細
要很小心
一個人的基本修養
就是人家受不了
你沒有問題
這個就是修養
不是我們要比別人有修養
至少要對得起自己
為什麼那麼容易就被鼓動
被傷害
被影響
為什麼
因為我們實力不夠
就好像一團棉花
風一吹
一塊石頭
風要吹得多大
它都不動
實力
這個世界是一個實力原則
就是你的定力到哪邊
你的智慧到哪邊
所以這個是騙不了的
我們當然
如果用對的態度
你會不斷地增長你的實力
如果用錯的方法
常常你的實力
就被你的錯誤的方法誤導
牽到沒有發展的路上去了
感恩師父
我們最後一個問題
師父
各位師兄師姐
沒有師妹
大家好
師父我們在念阿彌陀佛
如果是沒有加阿拉姆
只有念阿彌陀佛
差在哪裡
那個
簡單
譬如說我們兩個是好朋友
叫名字就不叫姓
甚至名字只叫一個字
就不叫兩個字
那一樣的
你跟阿彌陀佛熟到什麼程度
剛開始南無是龜的意思
恭敬的意思
所以南無阿彌陀佛
很容易產生恭敬心
尤其稱佛號的時候
最好就是合掌
一合掌
你那個心就收捨來
所以念南無阿彌陀佛
當然會比念阿彌陀佛恭敬
就是深口意
念六字佛號跟四字佛號
但是當你念南無阿彌陀佛
念到覺得心清淨了
覺得不需要再在那邊裝了
阿彌陀佛阿彌陀佛
那如果阿彌陀佛四個字還太麻煩
啊啊啊
哪一個境界高
也覺得沒味道了
一念不生
一句話都不坑
那最高的境界
所以很多東西就是說
其實每一個都有它的意義
南無阿彌陀佛是我皈依阿彌陀佛
阿彌陀佛是無量光無量壽
我皈依無量光無量壽
然後你念盡了無量光無量壽
無量光無量壽就是不生
萬法不生就是阿
萬法不生一念不起
什麼都不需要了
所以修行修到某一個程度
當然你就修到某一個東西
那我們現在因為沒有到那個程度
所以要你多念
那你如果念到很嫻熟了
隨時什麼是無量光
隨時有正知正見正念
叫無量光
那你為什麼沒有光就有無明
你無明起來就沒有無量光
就沒有智慧了
所以念阿彌陀佛
最重要也是讓我們越念
智慧越高
定力越高
無量壽就無量的定力
無量光就無量的智慧
所以我們從有形
從有明
到無形無明
譬如說我們
你念佛念得再好
到最後還能念嗎
到最後還是不能念
還是不能念
那你智慧再高
也到最後其實就是
照見就最高的智慧
照見就一切都清清楚楚
沒有能所
了了分明
那叫照見
那是我們本具的智慧
我們透過我們的意念
透過我們的思想
那其實都是過程而已
都是照做
在佛法裡面
境界還不是很高
就像我很會
講有的沒有的
這個境界不是真的很高
那真的境界很高
不用說你們就懂了
師父謙虛了
那我最後再請教師父
有沒有什麼
活後還是咒語
可以跟師父在講的這個心念
還是內涵
我們平常的功課
隨時隨地怎麼念
那這裡面就跟我們的業力有關
每一個人的因緣都不太一樣
所以當你
譬如說看到哪一個佛像
覺得這個佛像好莊嚴
那你就進一步
這尊佛像叫什麼名字
要怎麼樣才能跟他溝通
這個就代表跟你有緣
所以一樣的
譬如說
我們說三四四方一切佛
那為什麼我們都要念阿彌陀佛
一樣
不是一定要念阿彌陀佛
阿彌陀佛發的願
跟我們這個砂坡世界特別有緣
那過去的祖師大德
也跟他很相應
所以就一直推廣
本來在阿彌陀佛還沒有進來的時候
藥師佛已經很流行
在藥師佛還沒有進來的時候
彌勒菩薩也很流行
所以很多東西不是對跟不對
而是因緣
那像我的話
要我念阿彌陀佛
我會覺得很難過
就不相應
不是我不能念阿彌陀佛
我覺得有更重要的讓我念
我為什麼要
發來精神去念一個佛
所以這裡面沒有對跟不對
都是我們的因緣
所以像我們今天來
你如果覺得這一尊
很莊嚴很帥
看得很高興
這一尊叫做文殊菩薩
就叫文殊菩薩
大智慧的菩薩
十方諸佛的智慧
都由他這邊原生
也就是他的智慧的種籍
像觀世音菩薩是慈悲的種籍一樣
所以這兩個大菩薩
其實就是諸佛母
所有諸佛都不能離開智慧跟慈悲
所以你念他會覺得更親近
我只要念他就會成佛
一定要念佛才能成佛嗎
沒有
你記住佛的智慧就會成佛
記住佛的功德自然就成佛
記住佛的智慧
叫法身佛
記住佛的功德的時候
就叫報身佛
記住佛的慈悲的時候
就叫化身佛
一個真正的佛
能夠沒有智慧沒有慈悲嗎
不可能
所以我想
我們都可以
如果要念這一尊
就念
這個就是文殊咒
那如果不行的話
就念那個我不熟悉
那麼大智文殊菩薩
那曉得文殊菩薩就是大智
所以要不要大智
隨你
你如果就是太囉嗦
文殊菩薩
希望我能夠越來越有智慧
這樣就很快就響應了
謝謝師父
我們再給師父一個掌聲
佛法真的可以利人天
佛法真的是可以洗滌我們的身心
藉著師父這樣的一個開示
真的是讓我們的智慧能夠增長
一直再去做增上
那當然時間有限
大家如果意猶未盡
你可以上YouTube
我們的谷言寺
慧度法師
其實都有很多的講經說法
大家可以隨時的去訓修
以後如果這邊禮拜六晚上也有共修
還是有二日禪
大家也都可以隨時關注的
大家來一起共修
因為我覺得這個自見觀念的內涵
其實它不是一朝一夕的
師父修了五十幾年
我覺得這個真的是要從我們的早晚課
日常生活當中要隨時去觀照
讓我們的心起心動念
其實他的覺性都要很清楚很明瞭
這個也就是我們今天來到這邊
看到佛像看到師父
然後也啟發我們自己的覺性
再一次歡迎大家
下個月大家再一起來這邊共修
也再請師父為我們講一些華語
我們再熱烈掌聲謝謝我們的師父