一世一世也會很快過去。
這個就是無常,
這個就是法界的必然現象。
因為一切都在動,
我們或許會感覺相對的好像有動跟靜,
其實一切都在動。
因為我們如果懂一點點物理,
你就會曉得,
每一個東西其實都動的,
沒有一樣東西是靜的,
看起來表面好像靜,
那事實上它裡面還是動的。
如果不是裡面在動,
所有東西都不會變化,
那所有東西都會變化,
就證明它裡面一定隨時在變化,
只是我們看不到。
所以一定要深信這個道理,
因為一切都在變動,
所以一切都可變,
你可以從好的變成不好的,
也可以從不好的變成好的,
從有變成沒有,
也可以從沒有變成有,
一切都在變,
不是你能停留在哪邊,
但是所有東西都是隨著因緣在變,
你要成就什麼就必須具足成就它的因緣,
才能成就,
差一點點都不行,
所以感覺會有點窩囊,
或者會有點灰心,
怎麼我努力了半天,
我認為我所有條件都具足了,
為什麼還是不是?
可能就是我們認識不夠清楚,
你認為的條件都具足了,
事實上還沒有具足,
是你以為應該具足了,
那事實在說法,
不夠就是不夠,
還沒有到就是還沒有到,
不是你想到你不想到,
死也是一樣,
不是你想死你不想死,
都不是你該死才會死,
你不該死的時候不會死,
即使命危,即使很嚴重,
它就是不會死,
該死的時候你即使用盡辦法,
像請死亡,
用盡所有辦法,
希望長壽,
但都不可能的事,
因為一切都沒有把握,
一切都沒有自信,
有把握就是有自信,
沒有自信就沒有把握,
我們只能盡力的做,
我們沒有把握,
就好像我再怎麼努力,
我都沒有把握,
我一定考一百分,
但是如果題目都出的低於我的能力,
那我考一百分是有把握的,
你把握了什麼,
把握那些條件,
因為它出的問題不會深,
但是是不是換個老師出題目,
你還是能考一百,
那就不一定了,
要看他考到什麼程度,
所以我們都要曉得,
你到什麼程度,
你能不能考得過,
那就看你有沒有具足條件,
所以我們一定要知道,
我們學佛,
當然就想成佛,
像佛一樣,
希望跟他一樣,
有一天也能成佛,
所以我們就必須曉得成佛的條件,
成佛條件我們知道很多,
譬如說一定要具足四無量心,
具足十種不可思議的智慧的力量,
具足十八種解脫,
還具足三十二相,
八十種隨心好,
這些其實都是很複雜,
很微細的條件,
並不是那麼容易具足,
所以我們都只能一點一點地學,
對自我一點一點慢慢地要求,
很快地又到結下安居的時間,
雖然三個月,
說長不長,說短不短,
三個月可以完成很多事,
也可以滿你很多願,
你只要有計劃的,
有正確的安排的,
照著安排計劃去做,
其實三個月可以完成很多事,
我那天才知道,
印順導師,
他三個月把大藏經看過一遍,
怎麼可能他就是可能,
你就要曉得,
一個人能力到底能開發到什麼程度,
譬如說我們小時候,
有些人可能訓練過數讀,
那厲害的真的是一目十行,
那報紙拿給他,
不消一分鐘,
你問他,他看完了,
不是看假的,是看真的,
他的眼睛心就跟攝影機一樣,
一拍一拍就整個都進去了,
那你問他,
他就從拍進來的東西去找答案,
他馬上可以現出,
他剛剛拍進了什麼東西,
我們是一個字一個字看的,
他是整片整片這樣看的,
所以能力不一樣,
你就不能說那怎麼可能,
因為我們沒有具足他那種能力,
所以不可思議,
他怎麼能夠這個樣子,
那你如果看,
印順導師一生完成多少著作,
你就會發覺那必然是可以的,
以他的能力是必然可以,
他也可以同時講好幾部經,
一點都不亂,
他真的是當代,
真的是一個高僧,
雖然他沒有特別的要表現,
但他老實表現出來就是一代高僧,
不管是定力,智慧,
對經帳的深入,
那都是沒有,
我覺得沒有人能跟他比,
或許我們很多人是什麼理事長,
就影響力好像也很大,
也很風光,
但事實上是跟他比不了,
那跟他比不了,
是他從年輕就不太一樣,
他到那個佛學院裡面,
其實一個月就開始當老師了,
他本來是要去學的,
就因為他程度太高,
太虛大師跟他談了幾次以後,
就請他當老師,
他學問已經都高過那時候,
在講經的那些法師了,
那學生像遠培法師,
序民法師,
很多當代的高僧,
其實一聽他上課,
那就完全服了,
雖然年齡不見得比他小,
出家的資歷不見得比他少,
但是就是福氣,
這個沒有辦法,
因為具足的條件不一樣,
所以我們一定要知道,
當然不要去跟別人比,
但是我們具足什麼條件,
自己一定要知道,
我們該具足什麼條件,
你也要知道,
這樣才能夠明實相符,
就是你的外表跟你的內涵,
是能夠相應的,
這樣自己也很老實,
別人也很容易確定,
那如果說我們內在跟外在有差距,
那我們也不敢承擔,
別人也看不清楚我們到底是什麼,
所以這裡面,
就是要不斷地自我去要求,
自我去提升,
所以我剛剛講說三個月,
其實這三個月,
你也可以,
我們不要說三個月,
像我七十年都混過去了,
三個月算什麼?
事實上,
你的突飛猛進,
可能是在短短的時間裡面造成的,
促成的,
所以我們長跟短沒有意義,
但是再長,
我們為什麼講見修頓悟,
你修得再久,
不懂就是不懂,
但是你沒有好好的修,
你不可能懂,
但你好好的修,
總有一瞬間,
總有一天,
突然懂了,
就是這個東西,
確定了,
所以那時候你就不會再懷疑,
不會再猶豫,
不會再心慌慌的,
心慌意亂,
不會曉得我這樣做,
到底對還是不對,
不會了,
這時候我們心就不動搖了,
就常在定中,
我們現在是常在亂中,
很想定,
但常在亂中,
你說好好去下功夫,
慢慢的,
只要你踏到那一步,
那一步是什麼形成的,
譬如說我們說定,
當然四禪八定都屬於定,
滅受賞定也是屬於定,
無欲涅槃也是屬於定,
無欲涅槃絕對不是定,
然後就變成沒有了,
不是,
一切的變化都不可思議,
你再怎麼變,
我就是不變,
我雖然不變,
我會變一切,
隨心所欲,
就隨著你的,
因為你資糧夠了,
你的智慧夠了,
所以你要顯現智慧就有智慧,
顯現慈悲就有慈悲,
要顯現方便就有方便,
要自受用就能自受用,
要他受用就能他受用,
因為已經完全的自在了,
那這個當然我們都很希望
能這個樣子,
但事實上其實我們也常常
有這個能力,
譬如說錢再多都不多,
那錢什麼叫多,
我想用就能用,
我想幹什麼就能幹什麼,
那是錢最多的,
那反過來講我們可以思考一下,
如果這個人通通沒有慾望,
那他是不是錢最多的,
因為他根本就不需要錢,
不需要錢的人最多錢,
還需要錢的就看你錢夠不夠,
不需要錢的那個最多,
所以我們漢地也有,
我們中國有一句話,
人道無汙求品質高,
一個人無所求了,
這時候他的品德品性是最高的,
因為他不求事,不求人,
他無所求,
無所求他就不需要去跟人家拜託,
不需要去示弱,
不需要什麼,
完全不需要,
那這種人是最高的,
不需要去跟人家低頭,
那個人是最高的,
不需要去要求別人,
那個不是致富,不是致慢,
而是真正的他已經什麼都沒有掛愛了,
什麼都不需要了,
我們能不能做得到,
隨時可以做到,
你起一個念頭起來,
我需要什麼,
然後很快的用絕招,
我要他幹什麼,
我要他有什麼意義,
為什麼要,
馬上可以不要,
有求馬上可以看到,
求沒有意義,
當下就自在了,
隨時都可以的,
譬如說我們出家了,
出家沒有什麼錢,
但是我們過的日子,
我們過的形式,
我們那份自在,
人家錢再多都比不上,
我們穿衣服這樣已經很豪華了,
他們一頂帽子,
我昨天才領教了,
一頂帽子拿給我戴,
拿給我戴,
他問我說,
你曉不曉得這頂帽子多少錢,
我一看,
大概兩百塊吧,
就是一萬二,
一頂帽子,
男士的帽子,
男生的,
完全沒有什麼特別的,
也沒有袖,
也沒有什麼,
裡面什麼都沒有,
一頂就一萬二,
名牌,
這個拿給我戴的這個人,
是絕對不會花那種錢,
就是人家買了送他的,
就是這個樣子,
所以你說你多有錢,
是看你怎麼發,
你若一千萬要買三千萬的房子,
那當然不夠,
還要再籌兩千萬,
不管你怎麼個籌法,
但是我如果這邊住得好好,
我為什麼要去買三千萬的房子,
那我就存一千萬了,
我不需要我這一千萬,
沒有用,
我這個就可以拿來布施,
所以一個人是不是真的富有,
看你的心,
你的心若知足,
你隨時都很富有,
三塊錢也可以布施,
有些人你給他三千萬,
他也不滿意,
有些人你給他三塊錢,
他感恩的不得了,
因為對他來講有大用,
他需要,
所以人生的意義,
還是我們活在法界的意義,
你說以前的皇帝,
擁有了整個國家,
當然我們曉得,
台灣的總統,
什麼都沒有擁有,
他只有擁有那個頭銜,
但是在獨裁,
像普丁,
或者像習近平,
那他要什麼就有什麼,
他說了算,
那這樣子你可以想一想,
他到底是有福報,
還是有業障,
他是業障很大,
還是福報很大,
就看你怎麼想,
你再看他自己怎麼想,
看別人怎麼看他,
普丁是世界上,
最有錢的皇帝,
他真的是最有錢的,
結果每一個人都給他賠償,
你說他到底是有福報,
還是業障大,
是福報大還是業障大,
所以我們如果從這個角度來,
真的一切為心所現,
一切為事所變,
我們每一個人的價值,
是我們的心跟某意識形態,
所呈現的,
不是什麼東西,
不要以為它是什麼東西,
但是你可以以為你是什麼東西,
你也會以為別人是什麼東西,
當你起分別心的時候,
就是這個樣子,
當你沒有起分別心的時候,
你是你,別人是別人,
法爾入世,
他做他該做的事,
我做我該做的事,
都是理所當然,
他去打人,
他認為他該做,
他認為他該去打人,
那是他的事,
我們心裡面,
不能說你不應該打人,
因為你是你,他是他,
你的角色跟他不一樣,
你的條件也跟他不一樣,
環境跟他不一樣,
你看到兩個人在打架,
怎麼你們兩個人這麼粗暴,
他們就透過打架來解決問題,
是智慧啊,
所以很多事情絕對不是
我們的價值觀不要硬加到別人身上去,
你有你的價值觀尊重,
別人有別人的價值觀尊重,
你不能用你的價值觀
去硬套到別人的身上去,
我們也很不喜歡
別人把他的價值觀套到我們身上,
尤其像我這種高乖,
從小就不聽話,
不聽話不是說真的不聽話,
你講我要聽的話我都會聽,
你講我不要聽的話,
我根本就不聽,
我有我的道理,
你有你的道理,
你的道理跟我一樣的時候我就聽,
你的道理跟我不一樣,
跟我不一樣,我覺得你有道理,
我會聽,
你跟我不一樣,
那你沒道理,我不會聽,
從小就這種個性,
所以很難教,
但是我很乖,
我都不用教,
真的從小就父母親,
老師也從來沒有要求過我,
因為有時候要求發掘我的反應,
好像跟他想的不太一樣,
然後再看下去,
我有我的道理,
他當然就尊重,
你要別人尊重必須是做對的,
不是蠻橫,
不是我就是硬要這樣幹,
不是,
你要表現出你不用教我,
我會自己好好做,
不需要你教,
每一個人都希望這個樣子,
最好是我什麼事都沒有,
不是更好嗎,
但是我們就那一份不放心,
你不太好,我教你好,
那自以為是,
但反過來講,
你不太好,我幫忙你,
不是自以為是,
那是菩薩,
你真的不太好,
我希望你能好一點,
那是菩薩,
那我以為你不好,
我硬要你怎麼樣,
那不是菩薩,
那是凡夫,
那是沒有修養,
沒有自覺自省力的,
都是一樣的,
看起來表面是一樣,
都想去幫忙別人,
干涉別人,改變別人,
但一個是菩薩,
大部分都是凡夫,
菩薩是有自覺製造性的,
有自覺覺他,
就照見自己也照見別人的,
我們凡夫是自以為是,
只看到別人怎麼樣,
要他怎麼樣,
從那邊我回過來了,
我怎麼樣,
我要怎麼樣才能真的幫他,
所以要多繞好幾個彎,
多繞好幾個彎,
就是我們生生世世的修行,
生生世世的修行,
是從當下的覺造累積,
你當下有覺造就能修,
當下沒有覺造就不能修,
因為只有覺造是智慧,
要跟智慧相應的才是修,
沒有覺造就沒有智慧,
沒有智慧就不能修,
看起來好像好習慣,
好像好習慣,
但他沒有在修,
因為他不能知道,
這個習慣的用途在哪邊,
為什麼要這麼做,
他不去探討,
不去探討怎麼會知道,
我們都認為對就對了,
不去探討是真對還是假對,
怎麼對呢,
我們沒有養成思維的習慣,
沒有養成不管是歸納還是分析,
當然我們每一個人都有,
但是那個歸納分析的層次很有限,
不是大學畢業,
或者是研究所,
或者是博士,
他就一定具備歸納跟分析的能力,
當然有,
當然那種能力是自主性的,
還是被要求的,
這差很多,
就好像我們考試,
你是真的要去把書本裡面的道理都搞懂了,
還是為考試而讀,
是為了知道而讀,
還是為了要pass而讀,
只是要為了考試,
那要求水準不會太高,
當然也要及格,
但是不會太高,
當然你如果為了懂而去讀的,
就好像我們研究佛經一樣,
你真要懂一部經的時候,
你會至少讀三十部的其他的經,
至少啦,
那你如果只是想把這一本讀懂,
那你都不參考別的經,
你以為你會懂嗎?
不可能,不可能的事,
不可能,
所以就看你要知道什麼程度,
你為了要知道哪一部經論,
是這個觀念講得最清楚的,
你就拿那一本經論再研究,
來幫忙你了解它,
相對的,
每一部經裡面都有很多重點,
那這些重點都不通的經論,
那你就要參考很多,
要研究很多,
這樣才會通,
否則的話,
我們為什麼天天念經都不通?
你從來不思考,
以為這樣念就有功德了,
念半天還是不懂,
有什麼功德?
請問有什麼功德?
我要念一部地藏經,
我要回向給誰?
念完,
我說地藏經裡面在講什麼?
什麼都不知道啊,
我就念過去啊,
那你的功德在哪邊?
你功德就什麼都不知道啊,
你功德就什麼都沒有啊,
你拿這個什麼都沒有,
要回向給誰?
所以很多東西就是看你怎麼用心,
那心怎麼用?
用意識,
意識怎麼用?
用正念,
用正知見,
我們現在都不是啊,
都用無明,
都用自以為是,
都用遍濟所知,
都用強烈的我知我見,
那你說怎麼辦?
那當然我們也沒有真正的
快到那個程度啦,
這大部分都對啦,
但是大部分都對呢,
偶爾一個錯,
就把你的大部分對的功德都抹煞掉了,
我們要對就要隨時對,
大的對,
小的也要對,
小的對,
大的更要對,
要這樣不斷的自我要求,
你慢慢的就很鉅細靡遺,
時時刻刻都保持在
正知、正見、正念裡面,
當然就不會犯錯,
正見你看到了它是什麼,
你看到了什麼,
正知它是什麼,
你知道是什麼,
怎麼會犯錯呢?
你有正知正見,
尊重這個正知正見,
依據這個正知正見來思維,
那就正念了,
來起心動念,
所以這裡面其實,
那要正知正見,
你現在已經有了,
你要正見,
你現在有眼睛,
你要正知,
你現在有耳鼻舌身意,
都有了,
你已經有正知正見的根的條件了,
那問題是我們的習慣,
隱藏,
那魔鬼隱藏在細微處,
我們的魔鬼隱藏在我們的第六意識,
第六意識隱藏在第七意識,
六七意識隱藏在第八意識,
第七意識以第八位識為我,
以前六識為我所,
所以這個我值得我,
就是第七意識,
那第七意識不是莫名其妙就能夠起我執,
它是我們累生累結所需習的八識,
讓它作為我值得根據,
不是莫名其妙的,
所以你說什麼對什麼不對,
通通對,
它為什麼會有我值一識,
差別就在它把八識當我,
它的見分就把它當成我,
它的相分就把它當成我所,
所以我值一識就形成了,
你是說哪一個先哪一個後,
請問哪一個先哪一個後,
你說先後,
沒有我值一識哪來的我所,
哪來的第八意識,
怎麼會形成第八意識,
沒有第八意識怎麼會形成我,
我值哪一個,
所以哪一個都不是,
它就莫名其妙,
那一念無明,
開始我出現了,
我出現了,
我所出現了,
那一念無明,
就把本來如來藏,
變成了阿萊耶識,
你說那一念無明,
那一念無明在哪裡,
沒有啊,
你說哪一念無明,
趕快把它抓出來,
把它殺死,
找不到啊,
你說它沒有,
隨時都在左右你啊,
但是呢,
它隨時能左右你嗎,
你只要慢慢的,
慢慢的訓練去提起覺照,
知道怎麼保持覺照,
那一念無明,
根本就使不上力了,
有也等於沒有,
沒有更是沒有啊,
所以我們的若保持在覺,
就沒有無明,
不保持覺,
那就是無明,
所以就是這麼微妙,
你怎麼掌握,
就好好修,
好好證,
要修證,
不能用想的,
但是用推理,
也可以推理到無我啊,
我們分析什麼東西,
慢慢把它分析,
慢慢解析,
它慢慢就那個破相,
一就變成多了,
多在繼續分析,
只要有,
它都是多所成,
不管多小,
它還是多,
那我們都知道,
第一層你把它分成一百片好了,
第二層呢,
每一片又可以分成一百片,
就一百乘以一百,
分析兩次,
分析三次呢,
一百乘以一百乘以一百,
分析第四層的時候,
一百乘以一百乘以一百乘以一百,
它都細了,
那我們思考怎麼有辦法分析到第四層,
第一層你就分析不了了,
所以可以相信我們的智慧嗎?
你如果沒有真正的好好去修子跟官,
你能相信我們這個狂亂的心,
顛倒的心的判斷嗎?
可以嗎?
所以我們就是因為這樣才要好好修,
至少不可以,
不可以用便計所持,
一定要用好好的觀察,
所以才能夠慢慢地進入
依他起的觀察,
依他起的觀察就是在觀察
一切都是緣起,
沒有我,
沒有任何東西有自性,
這就是依他起,
因為任何的法,
任何的存在都依著其他的條件
所形成,叫依他起,
依他起有了,
因為他依他起,
所以沒有自性,
你同時懂得一切法,
沒有自性,
懂得一切法都緣具足,
就會起,就會現,
那就懂得一切都緣成實,
圓滿的成就實相,
實相圓滿的成就了一切相,
這個現在我是用嘴巴在說,
但你的體悟是不是這個樣子,
你體悟如果這個樣子,
你還會用便計值嗎?
不會,
你沒有便計值嗎?
當然有,
你如果以為你懂便計值,
然後你又說你沒有便計值,
那絕對不是圓成實,
你只懂得一切緣起性空,
你不懂得空性可以緣起一切,
你不是真懂,
所以不是說我懂了以後,
我就都沒有煩惱了,
不是,
但煩惱起來動不了我,
有煩惱,
但很快就被我把它化解掉了,
為什麼把它化解掉,
因為煩惱是依我而起,
我曉得無我,
當下煩惱不可得,
要多高的智慧嗎?
真正的智慧就是實際的智慧,
實際的智慧就是當下的智慧,
當下的智慧就是當下提起絕招,
沒有什麼大學問,
沒有什麼大修行,
所以我們常常說,
某一個人修得很好,
某一個人修得多怎麼樣,
多精進,
在我來看,
我都覺得如此如此,
如是如是,
都是你以為的,
或者當事人自以為的,
什麼都不是,
什麼都不是呢,
有修就有修的樣子,
沒有修就沒有修的樣子,
有修修到什麼時候有修,
你現在的樣子,
有修就是有修,
沒有修就是沒有修,
你過去有修,
是過去有修,
你現在沒修,
你現在沒有修,
等一下有修,
那是等一下的事,
所以我們不要被假象騙,
一切像隨時都在變化,
你要真正的看到實相,
沒有什麼辦法隨時保持覺照,
隨時保持覺照,
你現在的覺照,
是不是剛剛的覺照,
恆河的水不斷的流,
現在的水是不是剛剛的水,
所以能夠保持什麼覺照嗎?
你可以抓住哪一滴恆河的水,
讓它不變嗎?
或者你抓住了一滴恆河的水,
就抓住了整個恆河嗎?
都不是嗎?
所以修行是要隨時保持覺照,
不是我修到什麼程度,
我已經掌握了我的覺照,
你掌握什麼覺照嗎?
覺照能夠讓你掌握嗎?
就好像說哪一個人,
我們當然都會聽到,
誰修不倒單,誰不躺下去,
他不倒單,他有沒有睡覺?
他是有睡覺,
不是不倒單就不睡覺,
不是睡覺就是很差,
他該睡的時候睡是真正的聖人,
不是睡覺就不是聖人,
不是聖人就不用睡覺,
我們不要講什麼聖人,
我們就看佛陀就好了,
他成佛他需不需要睡覺?
他需不需要吃東西?
不是吃東西就不是有修的人,
不是睡著就不是有修的人,
那睡著能說他有修嗎?
睡著的時候就睡著的人,
他提起覺照的時候,
這時候他又變成能夠,
就是把這個緣起的五蘊十二處十八界,
他很善巧地,很如實地去用它,
你睡著的時候什麼都不是,
那不要執著這個,也不要執著那個,
而我們是這個也執著,
做事想睡覺,
為什麼要睡覺?
想睡覺睡不著,
不想睡覺偏偏打瞌睡,
這個就是我們完全莫名其妙,
那修行就要把這個完全莫名其妙,
慢慢地變成少多份的,
多份的莫名其妙,
慢慢變成少份的莫名其妙,
少份的莫名其妙,
慢慢修成什麼都不會莫名其妙,
隨時都不會莫名其妙,
我們再回來講,隨時都不會莫名其妙,
有沒有莫名其妙?
若見諸相非相,即見如來,
那我們推過來,見了如來,
可以見到非相,可以見到有相,
完全沒有問題,完全沒有,
你就把它推回來就好了,
從這邊推過去,從那邊把它推回來,
這個在邏輯上叫否逆命題,
我說若假則已,
那否逆命題是什麼?
回過來,若非已,必非假,
非非,就把它推回來,
你從上面肯定下來,
從後面否定上去,
否定了下面的,就否定了上面,
所以其實很簡單,
修行一點都不難,
什麼時候你看到你在打妄想,
你就已經在開始可以處理你的妄想,
你若都不曉得自己在打妄想,
隨時都是妄想,
那為什麼能夠知道妄想?
因為你用了覺造,
為什麼你不知道妄想?
因為你在用妄想,
你就在妄想中,
所以你就不知道妄想,
你若看著它是什麼,
你在想什麼,
那看著你在想什麼,
那個就是覺造,
但是在這裡面,
大家要小心喔,
不是我剛剛想了什麼,
那是回憶喔,
那不是覺造喔,
覺造跟妄想是同時的,
我們現在都把糟糕,
我剛剛又在打妄想,
那個糟糕已經是妄想之後的一個反省,
那個不是覺造,
那還不是覺造,
所以為什麼要造見五蘊皆空,
你造不到五蘊,
那個就不是造,
所以要怎麼修?
你能拿你來修你自己嗎?
沒有辦法,
但是你能不拿自己能夠修自己嗎?
那就拿覺造的我,
來修整無明的我,
它是並存的,
你提起覺造,
你就可以看到所有無明,
你不提起覺造,
你都在無明裡面打轉,
就好像我們一念覺,
那麼就一念解脫,
一念智慧,
一念覺,
當下沒有輪迴可得,
但是我們為什麼在輪迴,
因為你都不覺,
偶爾覺,
一下子又不覺了,
不覺的時間比覺的時間長,
當然感覺到通通是輪迴,
你如果隨時保持覺造,
你就發覺根本輪迴不可得,
心經已經講得很清楚,
我們天天念心經都聽不出,
所以真的我們要好好去檢討,
總歸一句就是說,
這三個月,
其實我們不要規定什麼功課,
你自己規定你的功課,
我這三個月我要怎麼做,
除了隨重之外,
你有隨時都跟在那旁邊嗎?
不,沒有嘛,
那你怎麼用你自己的時間,
所以這三個月我們盡可能地
不去打擾別人,
我們回來反觀自我就好,
那好好的要求自己,
用那個覺來要求業力的我,
用那個道來轉變業力的我,
用道來轉業,
我們沒有用道、用法的話,
都是用業來成就我,
所以我們的業力就越來越重,
所以這個就會翻轉,
那麼師尊在的時候,
就有這個結下安居的習慣,
那就要讓這個語氣裡面,
讓大家不要去攀緣,
以前不是結下安居的時候,
你都要出去偷播,
結下安居就不偷播了,
接受供養,
所以這些地主、這些國王,
都曉得規矩,
這個僧團結下安居了,
他們就盡量供養,
因為很明顯的,
供養真正的修行人,
功德大得不得了,
我們顯現修行人的樣子,
事實上不是真的修行人,
人家供養我們也沒有什麼功德,
所以還是看我們自己的
自我要求到哪邊,
個人的要求多,
群體的要求都有共識,
那就變成群體的一個
很大的功德力,
就是這個樣子,
所以我想我們自己定功課,
你看你的弱點在哪邊,
什麼部分應該要再
好好的再去強化,
那你可以這三個月裡面,
可以自己定一個功課,
定一個目標,
去把它完成,
我相信公布堂捐,
你一定會發覺很滿意,
我這三個月沒有空過,
你要不空過三個月,
你就要不空過一個月,
你不空過一個月,
就要不空過一週,
不空過一週就不要空,
不空過一天,
一天不空過一刻,
一刻不空過一分,
一分不空過一秒,
時時刻刻就依法,
依著你心裡面的,
法就是你心所生的,
我產生一個願,
希望我怎麼樣,
依著這個願,
時時刻刻要求自己,
提醒自己,
叫做依法奉持,
但這個願,這個法,
必須是真正的如法,
如什麼法,
如實相法,
如佛所開示我們的道理,
那這樣的話,
當然就越來越像,
越來越走上覺醒的道路,
好
嗡
啊
呼