諸位行者,早上吉祥。
天氣越來越熱,
我們心就要越來越靜,
才能夠平衡。
當然現在科技的進步,
有很多補救的辦法。
這些補救的辦法,其實是更破壞平衡,
等於是對抗。
問題不是天氣一天一天熱,
問題是我們照的夜一天一天多,
這個只是一個反作用力。
我們怎麼對待這個世界,
世界就怎麼回報我們。
當然我們人的迷失,
就是以為真的人定勝天,
到最後死的是自己。
我們如果認為我們可以征服什麼,
到最後死的是自己,被征服的是自己。
所以千萬不要跟外面對抗,
這個不是認命,
是隨時跟它保持和平共處,
隨時找到平衡點,
平衡點就是忠道,
忠道不是兩個的中間,
隨時保持平衡就是忠,
不平衡一定不安,
誰讓我們平衡,
當然外面讓我們平衡,
但更重要的是,
若達到無我,那永遠平衡。
就是因為有我,還要抓平衡點,
若沒有我,隨時都是平衡。
為什麼這麼說,
因為一切的現象,
其實都是性空的緣起,
它本身是沒有摯愛的,
本身都只是一個假象,
但是這個執著到什麼程度,
也就是自我肯定到什麼程度,
那個東西就堅固到什麼程度,
如果說碰到,就好像我們,
你再有力量,
那你去打虛空,
看虛空會怎麼跟你回報,
打水,水還是有點摯愛,
所以打水,看你的速度,
你的速度很快,
你手可能會受傷,
如果打牆壁,也不要快,
就受傷了,
因為它比你還硬,
所以我們有時候覺得可以欺負,
就去欺負別人,
那是你的福報比他大一點,
但是那個反作用力已經在裡面了,
已經在裡面了,
所以我們如果真的要解脫,
一定要達到究竟的無我,
才能究竟解脫,
還保留一點點我,
那當然就不能解脫,
只要有我就不能解脫,
所以即使到十地菩薩,
還有這些很微細的無明在,
所以他還是沒有辦法究竟的解脫,
那我們說應該到見到位,
就可以解脫了,
到見到位,就可以解脫了,
那問題是,
我們每一個人可能都有怨心,
都有怨,
都有想要成就的,
想要達到的圓滿狀態,
所以那個我還是撐著,
這個我撐著,
其實往好的地方講,
他可以有所作為,
往不好的地方講,
你就得照業,
就得承擔,
那如果真的無我呢,
那誰來造,誰來受,
當然就沒有了,
所以究竟異地其實簡單,
空性簡單,
但是,
那我要真的去掉,難,
真的是很難,
我說我什麼事都不管了,
那真的能做到嗎?
你想一想,
我什麼事都不管了,
能做到嗎?
肚子餓要不要吃,
累了要不要睡覺,
身體髒了要不要洗洗澡,
真的無我嗎?
但是話又說回來,
有我就一定有障礙嗎?
沒有,
只是在那個我的狀況下,
怎麼去把它處理好,
起心動念就有障礙嗎?
不是,
有障礙是你起這個心動這個念,
偏偏不是那個樣子,
那就是障礙,
如果你都能夠如理如實,
哪有障礙,
起心動念不是問題,
就好像緣起的有不是問題,
是對有的堅持執著才是問題,
奇哉,
奇怪,
一切的眾生都本來就具足如來智慧德相,
但是為什麼偏偏他不知道,
偏偏要那麼執著,
要隨時打妄想,
所以都沒有辦法知道,
自己具足這麼偉大的潛能,
能夠成就那麼偉大的境界,
問題就是我們儒家講畫地自現,
自己用我們的心畫一個圈圈,
然後把自己套在裡面,
這個就是我,
這是我的範圍,
我就怎麼樣,
這個之內是我,
這個之外不是我,
那麼你畫得越大,
那外面就越小,
你畫得越小,
外面就越大,
所以越執著的人,
他痛苦一定越多,
越想讓自己偉大的人,
他壓力越大,
就越不自在,
那反過來講,
真正偉大是什麼,
真正偉大是沒有了我,
究竟沒有了我,
就沒有裡面,
沒有裡面就沒有外面,
無我自然就打成一片,
由我自然的自我分離,
內外就清清楚楚,
所以有時候,
這個聲音不好,
那我就製造聲音來跟它對抗,
要破壞本來的聲音的聲音,
一定比本來已經有的聲音更難聽,
你才能破壞它,
你覺得這個聲音不好,
它在哪裡,
好長得什麼樣子,
不好又長得什麼樣子,
聲音當下生,
當下滅,
你到底在討厭哪一個聲音,
拿這個理由讓自己不安,
拿這個理由來製造噪音,
那不是更難聽嗎,
沒有聲音難聽過,
一個不滿的心所發出來的聲音,
越是不滿,
那個聲音越是有破壞力,
因為你心已經都亂了,
所以這些很簡單的道理,
如果都不懂,
還以為自己懂什麼,
那問題真的是很大,
一個人如果不曉得自己問題在什麼地方,
如果不曉得自己問題很大,
那誰也救不了,
所以不管我們起什麼心,
動什麼念,
發出什麼聲音,
做出什麼行為,
根本在你那顆心,
調伏了沒有,
寂靜了沒有,
若用平靜的心來說話,
說出來的聲音一定是平靜的,
用甜美的心善念,
說出來的話一定是好聽的,
一定是悅耳的,
那個心若很柔軟,
很清靜,
做出來的行為一定很優雅,
所以把自己弄對了以後,
不用怕造業,
當你對的時候,
做出來的行為,
每一個人都歡迎,
每一個人都喜歡,
但是如果由我,
堅持些什麼,
分別些什麼,
執著些什麼,
那麼做出來就是顛倒,
你越想表現你好,
人家看起來是越不好,
所以,
隨時保持這樣的覺照,
那你若想表現些什麼,
其實很簡單,
外放鬆,
臉微笑,
隨時保持微笑,
微笑是天底下最美的樣子,
那內心隨時保持樂觀,
隨時提起正念,
不是正面的念頭,
不要讓它起來,
因為起來已經是造惡了,
已經是惡的開始了,
起了惡念是惡的開始,
接著下去你若護持它,
堅持它,保護它,
它就壞到底,
一路壞下去,
所以自己才是
自己高興快樂痛苦煩惱的製造者,
外面不能給你什麼,
外面可以給你的都是你以為他給你什麼,
那個大彎,那個小彎,
在那邊叫,
給你什麼,
他沒有要給你什麼,
他只是任性的,隨性的,
在造作一些慣性的造作,
他沒有任何其他東西,
任性的造作,
他沒有任何企圖,
若真有一點點企圖,
那麼大部分發生,
都是要說我存在了,
進一步要找異性,
為了他生命的延續,
天下的生命就只是這個樣子,
你告訴人家你存在,
你的存在好不好,
你想吸引能夠延續生命的,
你這個生命的形態好不好,
有沒有吸引力,
吸引力,
接著下去和合以後呢,
我們簡單的說,
譬如說現在很多,
沒有小孩子,
當然也不會有天才,
也不會有白癡,
但是有小孩子,
那個業力怎麼招趕,
我認識一些,
父母親都很優秀,
但是生出來的小孩子,
有點毛病,
那這個就因緣合合,
你說他是好還是不好,
父母親很優秀,
小孩子有點弱,
這其實是一個很美的搭配,
不是惡報,
因為父母親優秀,
他可以照顧這個比較弱的小孩子,
天底下最美的是有愛,
那一份體貼,
那一份包容,
那一份承擔,
這是天底下最美的事,
而不是說我造了什麼業,
為什麼會招趕這樣子的報,
天天在那邊不滿,
甚至有的父母親,
這些不太健康的小孩子,
他很丟臉,
他不願意讓人家知道,
也不願意帶他出去,
這個其實都已經錯了,
講這些其實是要慢慢讓我們對價值的判斷,
要去做一些修整,
不是我多厲害,
你多差,不是,
我們是自己的造作者跟受報者,
所以我們怎麼去調整自己,
讓自己越來越好,
不要去讓自己不安,
也讓你所在的環境不安,
這是一個很重要的課題,
接著我想來說一點點我們要怎麼思維,
因為我們是友情,
除了中空這物質性的元素之外,
最重要的就是我們有意識的作用,
我們會有種種自己的見解,
所以其實我們之所以做為友情,
是因為有後面這兩個東西,
那這兩個東西是讓你比這些無情更高尚,
還是比無情更低賤,
一棵樹在那個地方它不說什麼,
然後它可以有很大的樹蔭,
我們熱的時候可以躲到它的樹蔭底下去乘涼,
它很自然地進行光合作用,
把二氧化碳吸進去,
把氧給吐出來,
它在淨化這個世界,
所以每一個存在,
天生我財必有用,
一支草有一點路,
所有萬法的存在,
其實都是它的因緣跟作用,體相用,
但是我們的存在其實也有我們的體相用,
但是它加上了意識跟知見,
所以我們做意識是邪分別,
知見是顛倒妄見,
邪知見,
那你就曉得你的存在是這個世界的不幸,
當然也是你的不幸,
所以我們不是說什麼對的什麼錯的,
至少你不要造成這個法界的污染跟動亂,
這是我們每一個人的本分,
那我們怎麼做怎麼受,
意思是什麼,
不管你怎麼受,
你都要用感恩的心來承擔,
因為怎麼受,
是你怎麼做的反作用力,
如是因如是果,
你造作了什麼就接受什麼,
同樣的,
你用什麼心態接受,
你又再造另外一個因,
如果我們用負面的反應方式來接受,
那麼其實又在製造負面的業力,
它就變成惡性的循環,
反過來講,
你如果用善性的反應,
那就變成善循環,
如果連這一點都還不懂,
那麼你到底怎麼辦,
到底接著下去要怎麼辦,
天下都錯只有我對,
怎麼辦,
那你就繼續承擔,
就繼續承擔吧,
繼續造業吧,
所以千萬不要真的以為自己已經多偉大,
我們事實上是很可憐,
很不能自主,
先承認自己是這麼樣子的無奈,
無能,
謙卑的去接受一切,
歡迎一切跟它融在一起,
你才能安然無恙,
若只是一味的對抗,
那麼事實上你會滿頭包,
會一生都是創傷,
這一輩子會過得很淒慘,
來世會更淒慘,
因為所有都是一個慣性,
我們的意識流,
八識,
你可以想一想,
你現在給的都是一些不安的東西,
不清靜的東西,
那你的意識流怎麼辦呢?
每一個人都想離苦得樂,
但為什麼我們一直讓自己在痛苦中,
還不曉得這是錯的,
所以很多東西,
我們本來都可以靜靜的,
當你有所反應,
有所造作的時候,
這時候不管怎麼樣,
是證明這時候我們不夠安靜,
我們又在造作,
又在反應,
你說這樣不對了,
好,放鬆,放鬆,再放鬆,
再放鬆,
慢慢的這些反應跟行為,
自然就沒有了,
就超越了,
每一個人都有慣性,都有業力,
但是一定要覺照到,
這個慣性好不好,
這個業力是二業還是三業,
一定要多一點點覺照,
有覺照才是學佛,
才是修行的開始,
若沒有覺照,
那事實上,
越修,我們說盲修瞎練,
越修,
它其實離清靜,離本來越遠,
好,我們就,
讓我們真正的沉澱下來,
看我們到底還留下什麼,
什麼是我,
不需要任何的造作,
你只要靜靜的看著,
不是用眼睛看,
用你的心看,