我們也大概都有同感。
但是如果宗教只是確認為善,
那那個宗教的作用很有限。
我說行善,那是提升自我生命,
改善整個人類,群體,或者世界的一個希望。
如果大家都希望我們會更好,
這個世界會更好,
那當然你就會有條件越來越好,
世界也會越來越好。
但是我們一般,
這裡面為什麼說它不一定好的?
譬如我認為這個是善,
你不同意我覺得這個是善,
我有另外的善,
那個別的善當然如果不衝突,
它會造成更豐富的、更全面的善。
但是常常因為我們人有那個我,
難免就會自我,難免就會執著,難免就會對立。
當你認為善,人家不同意你善的時候,
你可能就生氣了,可能就起煩惱,
甚至產生攻擊,
就是那個對抗的力量。
所以說所有宗教都無非勸人為善,只對一半。
而且因為善的價值都不一樣,
善的層次也不一樣,
什麼叫做善?
所以我們一般以佛法來講,
當然簡單就講說與人為善,
然後希望每一個眾生都可以得到樂,
都可以有樂的因,
都可以離開苦,都可以除掉苦的因。
然後最高的境界是希望
其實離開苦跟樂的分別取捨,
就是所謂的捨。
要有這樣子的樂才能夠保存,
變成它永恆的樂,
那苦也會慢慢的就止息,
在這裡面又不執著,不取,才能解脫。
你如果執著,有所執取,
那你就會陷在那邊。
我們也常常聽到真善美,
在西方,我們有看過那個電影,
就叫做真善美。
我們東方,尤其我們所謂的中華,中國文化,
就講智仁勇,
然後如果從哲學的上面來講,
就叫做體相勇,
這個其實才是全面的,
也就是體相勇,
智仁勇,或者真善美,完全具足,
那個才是真正的圓滿。
若只是僅執一善,
我們說明德止善,
那個其實還不是究竟的圓滿。
要真正的圓滿,必須要
真就是要求真,
也就是我們所謂的智慧。
善呢,就是我們講的慈悲,
也就是所謂的人。
那最高的形式就是美,
那我們佛法叫做方便,
就恰到好處,全巧方便,恰到好處。
我們東方文化就是勇,
就是勇於表現,
勇於把那個真跟善給表現出來。
一般你若只是真,只是善,
那不勇於表現,
其實那個真跟善僅執一認知,
僅執一你的思想層次,
那善也僅執一你的心的內涵。
那當然能這樣已經相當不錯,
但是這樣沒有用,
要到達有作用,
還是要把它表現出來。
所以我們有些人,
尤其我們東方的訓練,
一般都太客氣,
不好意思表現。
那這裡面就是說,
你雖然內涵很好,
你也可以表現,
你為什麼不表現呢?
表現那個真跟善,
有什麼不好意思的呢?
但是我們就莫名其妙,
我們就是有點莫名其妙,
不好意思,
不好意思你就失去機會了。
你本來可以行善的,
可以幫別人的,
不好意思,
那就幫不上別人的忙。
所以這種觀念都要改變,
就有所顧忌,
想太多,
其實我們只要反求諸己,
就是說,
知道我這樣的認知,
這樣想法是沒有問題的,
也就是所謂真。
那我這樣想,
我怎麼去幫忙別人,
這樣子可能也可以達到幫忙的效果,
那就要趕快,
不要客氣,
要掌握機會,
因為我們曉得,
雖然說時間是永恆,
但事實上,
永恆那個是指時間永遠不斷,
時間是隨時在變化,
稍縱即逝,
隨時都流走,
馬上就流走,
根本就停不下來,
所以你這一瞬間不做,
下一瞬間想做,
可能沒機會了。
所以我們說行善一定要及時,
也就是勇,
或者講那個方便,
隨時要全巧方便,
這個因緣要好好掌握,
這難得的因緣,
你要隨時馬上掌握,
絕對不要隨便就讓它流走,
因為我們觀念上的不正確,
所以就行為就沒有表達在正確上面,
業不是正確的,
當然果報也就跟著不正確,
因道果,
或者因緣果,
其實你都沒有掌握好,
所以想要求那個好的果,
那就常常是失望的,
因為你沒有在真的部分,
去好好的掌握,
在善的部分,
更要掌握機會去做,
這樣才能夠真善美,
完全具足,
自然勇也都完全具足,
智慧慈悲方便,
也都完全具足。
為什麼要講那個美,
美就是完美的意思,
所以有時候我們做一件事情,
雖然也真也善,
但做得不夠完美,
就難免會有一些瑕疵,
或者一些批評,
所以這個要常常訓練,
那熟就能生巧,
你一定要習慣行動,
才能夠把這個行動做到完美,
跟我們做運動一樣,
你要不斷地練習,不斷地練習,
熟能生巧,
你如果不常練習,
那要求美,
要求巧,
那是不可能的,
所以這些還是隨時都要,
你說重要,
通通重要,
少一個都不對,
都不完美,
那偏偏要有些人行善,
但他不準,
他動機,
或者是那個方法,
或者什麼,
也不是打從心裡面想的,
所以我們就稱為為善,
不是真的善,
就叫為善,
包括我們對人家好,
不是真的好,
是有目的的好,
想要有所回報的好,
那都叫為善,
你不是來真的,
你只是為了要得到好的結果,
所以不得不做的表面上的好,
形式上的好,
本地不真,
因地不真,
果遭於趨,
所以那個因,
那個本,
到底在什麼地方,
當然在你的心,
你的起心動念,
是不是真的,
那一樣的,
為什麼稱它為智,
其實智就是心裡面了了分明,
對內對外,
對人事物,
都能正確的認識,
掌握,
這才是真,
才是智,
那我們在這一方面,
往往涵養也不夠,
隨便看一看,
就認為你已經看清楚了,
隨便聽一句話,
去,
沒前沒後,
就隨便抓住一個話,
那就代表了全部,
求真的心態,
不是那麼強,
那你要求真,
從佛法來講,
那就必須有止跟觀的訓練,
也要有止跟觀的態度,
那止就專心,
那觀就是明察,
所以這兩個少一個,
都不可能造成所謂的智慧,
所謂的真,
所以沒有那麼簡單,
千萬不要把學佛,
或者修行,
或者宗教,
當成很簡單,
好像急著,
透過宗教要達到某一個境界,
達到某一個效果,
那是不可能的,
因為一切都是因緣所現,
你種什麼因,
結什麼緣,
具足什麼條件,
你就能顯現怎麼樣子的境界果報,
這是真正的佛法,
一切因緣生,
一切因緣滅,
佛就在說這個因緣法,
離開因緣法,
沒有什麼好說的,
離開因緣法都是變際值,
你要曉得一切法都依他起,
都是因緣所現,
那這樣子的話,
我們才不會有太過主觀的自我意識,
你不夠客觀,
你沒有認清因緣,
你沒有真正的智慧,
你的判斷,
你的說法,
你的理解,
你的思維,
一切都不是正確的,
那這樣子的根本,
一表現出來,
那當然就是錯的行為,
叫惡業,
那你所得到的果報,
當然就是惡果,
這個很簡單,
所以你要得到那個好的果報,
甚至究竟的極樂,
那必須往回推,
你要得到那個結果,
那當然就要具足什麼條件,
具足慈悲的條件,
慈悲的條件就是說廣行善,
就是饒於一切眾生,
那你要饒於一切眾生,
真正的廣行善,
你一定要有智慧,
以智慧為前導,
以真為根本,
才有所謂的善,
甚至到美的境界,
如果真都不真,
陰地不真,
那就好像你這個人心地不正,
你會不會交到真正的朋友,
不會,
不可能,
物以類聚,
你不是真心的,
誰會跟你做真正的朋友,
大概就是物以類聚而已,
臭氣相投,
不會有真正好的朋友,
所以一樣我們講,
交真正好的朋友,
那麼我們要先把自己的品德,
自己的行為,
先把它弄好,
那自然就物以類聚,
我們是好的人,
那周遭都是好的人,
反過來講,
如果我覺得你不好,
我不跟你交朋友,
那你到底是好的人,
還是不好的人,
你說人家不是好人,
你不跟他交朋友,
那你是好人,
還是不好的人,
你那個陰地,
那個心已經攜取了,
已經歪了,
已經自以為是了,
所以不管怎麼樣,
我們先不去批評別人,
不去呼朋引友,
先把我們自己做好,
那其實要把自己做好,
很簡單,
絕對不難,
我到底是誰,
真正的你就是那個起心動念,
那是動態的我,
那靜態的我,
究竟的我到底是誰,
就那個隨時保持覺照的,
那個覺者,
那明察者,
才是真正的你,
那起心動念的你也是你,
那明察的你也是你,
問題是明察的我不能動,
如無不動,
雖然你了了分明,
但你如無不動,
那你了了分明要變成一個能量,
變成一個行為,
當然要動,
動就起心動念,
起心動念如果依著這個如無不動,
了了分明,
那起心動念自然就能夠如理思維,
它自然就是對的想法,
而我們大部分都沒有回到這個真,
這個本來的空明,
我們在那邊造作了,
那是習氣,
那是業力,
所以大部分都錯的,
我們胡思亂想絕對都是習氣業力,
若不是胡思亂想,
就是了了分明,
什麼東西都清清楚楚,
穩穩定定的,
所以一定要修定,
才會有真正會的啟用,
我們那個空明還不能稱為會,
那智慧必須啟用如實相應,
才叫智慧,
只是保持那個空跟明還跟智慧無關,
如果那個就跟智慧有關,
那麼我們本來有本覺,
本來就應該隨時都聚集智慧的,
為什麼不行,
為什麼不能,
我們心是空的,
心是明的,
你為什麼不是博士,
你為什麼不是前知前能,
那當然不是吧,
那個是體而已,
你本來就有這種本質,
也就有這種可能性,
有這種潛能,
但是你潛能要發揮出來,
也要條件也要訓練,
才能把潛能表現出來,
所以不修怎麼可以,
那你當然要修啊,
當然要修,
尤其現在的我們喜氣業力那麼重,
你不修怎麼可能,
你連要把這個喜氣業力修整,
都要下很大的功夫,
但是不是在那個上面,
在那邊不斷的鑽研,
不斷的講究,
而是知道要怎麼樣才會對,
你如果還是用你的喜氣業力,
要去找對,
那是不可能的,
就好像在一團亂七八糟裡面,
一群顏色裡面想去找白,
那找不到,
一群色彩裡面你要去找到白,
那是不可能的,
染上了其他色彩都變成不是白的,
那我們的心也是如此,
本來空明的,
但是一起我知我見,
一起忘念,
一起貪嗔癡慢疑,
那個心就完全被污染了,
不是我們故意的,
那緣起上就本來如此,
那因為我們沒有在根本這個地方下功夫,
所以錯就不斷的錯,
不斷的錯,
想對都沒有機會,
偶爾好像對了,
那時候偶爾的對是沒有作為,
當你不造作的時候,
你至少知道,
這時候我沒有犯錯,
那偶爾當然也會作對,
事實上呢,
我們一樣欣喜很多惡,
同時我們也欣喜很多善,
所以有時候會,
做出來好像也都對的,
那也是很自然,
事實上是很自然對,
是這時候你那個惡的種子,
染汙的種子沒有起現形,
而且起現形的是那些善的種子,
所以自然做出來就是對的,
不是你真的很厲害,
不是,
一切都是種子起現形,
那如果停留在種子現形上面探討的話,
那其實也是沒完沒了,
因為種子起現形,
現形又尋種子,
那沒完沒了,
無窮無盡的,
你要找第一因也找不到,
若真要找第一因,
只能給一個答案,
就叫無明,
我們的生命,
我們輪迴的第一因就是無明,
那無明就我不清楚了,
還怎麼找,
當然找不到,
所以你隨便給他什麼答案,
大概都不會對,
但是呢,
其實事實上,
我們還可以再探討,
在沒有無明之前到底是什麼,
沒有無明就是明嘛,
所以我們本來,
若要講我們的本來面目,
本來就是明,
就是絕,
這是本據的,
我們本來面目是那個樣子,
所以回到本然,
我們先不去講對跟不對,
善跟惡,
你要能夠隨時回到無為,
回到不造作,
不起分別,
那就沒有善惡可得,
先求中性,
然後從中性站穩了以後,
站穩了中道,
那當然兩邊你就了了分明,
先找到平衡點,
然後你隨便離開了一點點,
就曉得失去平衡了,
再回來一點,
就在這裡面拿捏,
譬如說精進還是放鬆,
其實精進也是一端,
那放鬆比較好懈怠,
一邊是精進一邊是懈怠,
那兩個其實都是有所執著,
而且有習氣,
而且非怎麼樣不可,
懈怠的人你要他動,
他馬上生氣,
精進的人你要他放鬆一點,
他也馬上不安,
譬如說腹地挺身,
一分鐘可以做十個,
他也在那邊做,
你說不要做這麼快,
五個就好,
他反而很吃力,
他會覺得好難,
所以精進也會變成一種習氣,
所以當然我們都講說六度裡面有精進度,
其實那個精進度是前不思慈戒安忍,
才有程度到精進,
所以你就曉得那個精進是什麼,
不是我們現在努力,
不是,
不思已經無所求,
慈戒已經完全無惡,
不會有錯,
安忍呢,
那個業也消得差不多了,
所有業到你這邊來,
你都安忍,
所以那個精進到底是什麼,
那是很高的要求,
很高的要求,
不是我們現在努力一點就要精進,
不是,
所以我們為什麼要修,
要先看到自己不對的地方,
你如果看不到自己不對的地方,
要修什麼,
何必修,
你都對了,
為什麼要修,
莫名其妙,
像我就隨時會看到自己哪裡不對,
所以隨時都有得修,
修就改進,
不好的把它弄好一點,
好的再把它弄穩定一點,
這個就是修,
所以其實我們每一個人都真的要修,
因為修那個生命,
才能夠慢慢地改變,
我們說修改修改,
那我們的生命的途徑,
也透過修持,
來慢慢上道,
那當然這個整個根本力,
是我們每一個人都想離苦得樂,
然後更重要的保證力,
你真的想離苦得樂嗎,
好,
那就給你離苦得樂的方法,
就法,
一定要懂得法,
你只是一味地想離苦得樂,
但沒有方法,
你根本就離不開,
甚至入菩薩心裡面,
集天菩薩,
還講得很清楚,
我們每一個人都想離苦得樂,
但是我們所做的行為,
剛好都相反,
剛好相反,
都離樂得苦,
那為什麼會這個樣子,
就是我們的認知,
我們沒有智慧,
沒有正確的觀念,
沒有正確的知見,
那要怎麼樣才能有正確的知見,
當然要深入精藏,
要清精善智識,
其實你自己要修,
很難,
你自己要修,
也很難,
很難,
一定要有善知識,
善法理,
有好的指導者,
有好的陪伴者,
因為我們在修行的過程,
難免會碰到瓶頸,
你突不破的時候,
你就很容易退轉,
那如果說我們突不破,
我們看看我們周遭的人,
一樣都很精進,
好像一樣也突不破,
那你就不會退心,
大家都有心在修一點一點的改善,
包括超過你的能耐的期盼,
那就是妄想,
那造成你的壓力,
造成你的挫折感,
那反過來講,
你如果有知道,
譬如說我們學佛,
基本上你要建立一個正確,
而且總的觀念,
那事實上,
如果你真的想學,
那瑜伽實地論,
務必要看過,
才曉得修行到底是層次,
有哪些要怎麼樣修,
行為上要怎麼樣具體的修,
修到什麼程度叫做什麼,
我們現在修半天,
我問你,
你修出什麼,
你一點也答不出來,
我修得不錯啊,
我能夠念多少佛,
拜幾拜,
做多久,
那些根本都不上道,
就完全跟修行的真正質量,
完全沒有關係,
不是說不要做那些,
而是不只是那些,
那整個境界是你身心的呈現,
你做內觀的時候,
你曉得你是什麼,
那我們現在因為在這方面都太弱,
所以根本就沒有一個依循,
沒有一個標準,
那都是瞎子摸象,
甚至有些人修半天,
每一天天天都在那邊裝神弄鬼,
天天心裡面想的都是莫名其妙的東西,
感應的也都是莫名其妙的東西,
在乎的也都是莫名其妙的東西,
那這樣你怎麼修呢?
修半天忙修俠戀,
怎麼修呢?
整天幫人家除帳,
你不除自己的帳,
你除誰的帳?
你憑什麼除別人的帳?
你自己的帳都除不了,
你哪有能耐?
你哪有時間?
哪有空?
所以很多都不自量力,
然後以為那是有多大的功德,
譬如幫人家助念,
幫人家做法事,
真以為那個有什麼功德喔?
奇怪了,
功德在哪裡?
怎麼說他有功德?
為什麼這樣可以有功德?
你也說給我聽聽看,
你做這些到底有什麼功德?
所以很多都,
但是傳統下來,
一代傳一代,
好像這個變成很重要的事,
很具體的事,
很有意義的事,
事實上是嗎?
真,
他到底是什麼?
不要以為那個有功德,
那是自我催眠,
自我欺騙,
自我催眠,自我欺騙,
就會催眠別人,
欺騙別人,
你為什麼不好好做內觀,
做直觀?
你透過做這些事,
對你的身心有什麼好處?
要這樣去檢驗,
你做它的時候,
對我的身心有什麼好處?
真的有什麼好處的時候,
這時候才能夠分享別人,
因為你已經證明,
你在做是對的,
是很棒的,
那你做這些事的時候,
就是對的,
就是很棒的,
那才可以迴向,
才可以真的去幫忙別人,
對不對?
你自己都不受用了,
你說拿這些,
自己都覺得這些沒意義的,
然後你會去做這些,
還可以幫忙別人嗎?
不可能的事,
那我們現在都是先自我催眠,
尤其講得更難聽一點,
因為做這些事,
有feedback,
有回饋,
然後就自我催眠,
我做這些真的是,
能夠饒於別人的,
就大禪,
大言不慚,
然後心裡面也很篤定,
我這樣做,
收這些供養,
也是理所當然的,
然後就吹牛,
我幫你做這些的時候,
會怎麼樣怎麼樣怎麼樣,
就亂吹,
吹得一大堆,
都是妄語,
都是舞邪命,
就是說,
我們人要活得那麼沒有價值,
那麼不堪嗎?
為什麼要挾命而活?
所以,
很多東西是不堪一擊,
不堪檢驗,
但是我們現在就互相騙來騙去,
反正大家天下烏鴉一般黑,
也沒什麼,
人家都這麼做,
我為什麼不能這麼做?
這個就把整個佛法,
就糟蹋了,
真的就把整個佛法給毀滅掉了,
佛是這樣教我們的嗎?
佛那時候有哪一個弟子,
佛在的時候,
很多弟子,
都比佛還早往生,
他有去幫他念佛嗎?
所以很多東西,
現在我們以為對的,
其實都經不起檢驗,
都經不起檢驗,
那個儀式,
那種作為到底有什麼意義,
它真的有那一層功德,
那一層意義嗎?
其實有時候是經不起檢驗,
但我們詳閱俗成,
就互相催眠,
互相吹捧,
我念一念,
他就怎麼樣了?
重要的不是你念一念,
他們怎麼樣,
你念一念,
你怎麼樣?
我不是說這個法門不對,
你先肯定這個法門對自己的身心,
有什麼作用,
才來用這個法門,
確定它是有用的,
你才來用這個法門,
而不是不曉得怎麼樣,
然後就在用,
而且還要過度的吹捧,
很誇張的說它有什麼功德,
念一念就往生希望,
念一念就一切痛苦消除,
那根本都是經不起檢驗,
所謂經不起檢驗就是,
根本都是違背因果,
佛在說緣起法,
你講的話是一點都沒有因果觀念,
都不是在講因緣,
都在講神通,
而那個神通其實是鬼通,
鬼通就是你胡思亂想出來的,
以為是什麼,
千萬不要自欺欺人,
我們既然是學佛了,
因為如果自欺欺人,
就不求真,
不求真接著下去什麼都不用談,
我們要善,
你要行善,
必須先自己有資糧,
你要教人家,
不管是才師法師無畏師,
你必須自己,
你要才師當然你要有才,
你要法師你當然要有法,
你要無畏師當然你自己沒有恐懼,
你這個都沒有,
然後你不思什麼,
當然你沒有條件不思,
就沒有因緣不失,
我們現在大部分都騙自己也騙別人,
那其實很麻煩,
就那個因地不爭,果昭於去,
你一定一直在那個莫名其妙的命運裡面,
的生活裡面在過日子,
而不是安安穩穩清清楚楚心安理得,
你為什麼晚上會睡不著覺,
為什麼,
又不是你故意不睡,
你為什麼睡不著覺,
這個東西我們好好去探討一下,
你就知道問題到底出在什麼地方,
就我們的業力不好,
我們業報不好,
我們身心不寂靜,
所以想睡也睡不著,
那吃藥有用嗎,
吃藥有用,
但是那個用是壓抑性的,
就把你,
讓你昏沉掉,
讓你不能再想,
強迫你休息,
但是那個對你的真正的身心沒有任何改善,
只那一段時間變成沒有用的生命,
它也沒有改變什麼,
就惡業沒有去除,
善業沒有增上,
那個時間變成用藥物控制你,
變成你的生命是暫時的不起作用,
那個不是真正的狂心歇處,歇即菩提,
不是歇,
歇一定要是心裡明明白白的放下,
而不是吃藥,
譬如說我們為什麼那麼多年輕人,
甚至以前的高官,
以前那時候都會吃麻醉,
因為吃下去會有一種,
好像解脫虛幻的感,
我講這個當然是有根據的,
不是只有清末,
明初那時候鴉片很多在民間,
甚至在寺廟裡面,
在雲南的寺廟裡面,
都有出家人在吃麻醉,
而且用這個來控制很多信徒,
那叫極樂世界,
因為很多信徒這樣就去那邊共修了,
就好像我們現在在開趴一樣,
年輕人哈一哈,
然後等一下整個都狂亂,
整個都解脫了,
事實上那是解脫,
那就又造更深一層的惡業,
結更深一層的惡緣,
造完全沒有智慧的因,
那你的生命一定是越來越狂亂,
越來越做不了主,
那我們說要怎麼做主呢?
我先不被進轉,
你怎麼來我就不相應,
這個你就能夠做主了,
那當然這樣子還不是真正的做主,
我這樣做只是不被進轉而已,
你還不能轉進,
真正做主是我是完全有決斷性的,
我要怎麼樣就怎麼樣,
那個才是做主,
當然我們每一個人都想這個樣子,
但是你現在經不起外境的引誘,
那你能做主嗎?
你能說我在這個境界裡面我是自在的嗎?
當然不可能,
所以還是要先修止,
修都攝六根,
然後再修自心一處,
再來這一處是法,
依法奉行,
那自然就無事不辦,
你如果不把這些變成一個清淨的有效的能量,
那就再造作一些什麼,
或者自以為是什麼,
我們現在很多其實都不是真正的法,
那我們就依著這個不是真正的法去做,
那當然不會得到那個法的效益,
所以學佛還是不要貪,
先求真,
先認識自己,
哪些不好,哪些好,
每一個人都有習氣,
不是一講習氣,一講業力就是不好的,
習氣有好的習氣不好的習氣,
業力也一樣有善業有惡業有無濟業,
所以不是一講業力或者一講習氣就覺得他很糟糕,
其實佛菩薩那習氣更大,
菩薩習氣更大,
為什麼?
他心心念念所有的行為都要饒於眾生,
誰比他習氣大?
他一想到自己就覺得很慚愧,
馬上就轉了,
他的習氣很強的,
但是他的習氣強是純粹的真善美,
那習氣越強到最後很自然任運而行,
你就真善美,
你就佛菩薩的示範表現做出來的應該有的樣子,
所以什麼東西都是慢慢循習來,
但是務必要循習對的,
所以佛才會告訴我們,
七佛才會告訴我們,
諸惡莫重,
眾善奉行,
至淨其益,
不管哪一個佛,
一定都強調這個根本之見,
不管哪一個修行者,
一定都從這邊做起,
一定要從這邊做起,
老老實實的慢慢的離惡了,
慢慢的行善了,
很自然循習成不再造惡,
所有行為都變成善的,
進一步到達不取不捨,
就是所謂的清淨,
不分別,
無分別制,
那當然就走上見到位,
走上修到位,
走上成佛真正的道路,
而不是我們現在的,
沒有吃了三杯甘蔗就要上天,
沒有看三本經,
就認為你對佛法都了解了,
也沒有做什麼真正有用的事,
念幾句佛,
就說我可以去西方極樂世界,
沒有那回事吧,
禮拜天有機會跟一個算是很有學問的,
也是美國大學的榮譽校友,
他是那邊的大學的博士,
然後回國也教書,
也當系主任,
也當研究所首長,
就有機會聊一些東西,
所以,
這個東西我們到底學到什麼程度,
都要隨時接受檢驗,
那不是給別人檢驗,
而是你隨時都要自我檢驗,
你自我檢驗的理通了,
你講起來才會很確定,
而且很明白,
這樣來討論問題才有意義,
好像怎麼樣,好像怎麼樣,
那個根本就不用談,
還是堅持對,堅持錯,
因為你根本就是是非人,
跟是非人談,
不能談道理,
那個以為自己對的,
那是得知賊,
以為自己是好人的,
那是真正的壞人,
所以千萬不要以為自己對,
千萬不要以為自己是好人,
好,你只要有這個根本之見,
其實你的生命態度就完全不一樣,
怎麼不一樣呢,
你就不會跟人家對立,
你為什麼會跟人家對立,
因為你堅持自己是對的,
就跟人家對立,
所以,自認為對的,
是真正的天下的庸人,
天下本無事,
庸人自擾之,
是你在破壞整個沒有是非,
沒有對立的世界,
不是你在撐起
這個世界對的一片天,
沒有啦,不是那個啦,
我們看佛就好,
佛就是真正的究竟的解脫者,
他絕不會說,
我說的話對,你說的話不對,
當然他知道他在說什麼,
他也希望他說的什麼,
別人可以理解,
但他絕對不會說,
我說的這個話都對的,
你只要相信我就好了,
他絕對不會說這種話,
絕對不會說這種話,
所以我們到底是在學什麼佛,
為什麼那麼多是非,
為什麼那麼多堅持,
到底在學什麼佛,
莫名其妙,庸人啦,
就是沒有智慧,沒有頭腦,
所以務必要把這個正確的知見建立了,
你才不會有人我是非,
才不要晚上睡覺在那邊繞個不停,
繞個不停睡不著覺,
因為你心裡就是有執著,
所以在那邊不斷地打轉,
本來無一物,何處惹塵埃,
我心本來空空蕩蕩的清清明明,
為什麼有那麼多想法,
到底在想些什麼,還要繼續想嗎,
你要告訴自己,
想那些沒有用,完全沒有意義,
休息吧,我不要繼續想吧,
你一天、兩天、三天這樣修,
一個禮拜以後你就安然入睡,
那你如果一直在那邊攀個不停,
繞個不停,
越修煩惱越多,
越修越不自在,
悟空