南無佛大雅 南無大媽雅 南無三嘎雅
我們觀想一下
大雄寶殿的毗盧遮納佛
觀想他放著光
然後他的柔軟的手
按著我們的頭頂
給我們加持
我們觀想一下
大雄寶殿的毗盧遮納佛
觀想他放著光
然後他的柔軟的手
按著我們的頭頂
給我們加持
我們觀想一下
大雄寶殿的毗盧遮納佛
觀想他放著光
然後他的柔軟的手
按著我們的頭頂
給我們加持
我們觀想一下
大雄寶殿的毗盧遮納佛
觀想他放著光
然後他的柔軟的手
按著我們的頭頂
給我們加持
我們觀想一下
大雄寶殿的毗盧遮納佛
觀想他放著光
然後他的柔軟的手
按著我們的頭頂
釋迦牟尼佛
藥師佛
藏壽佛
我們也觀想一下
真體佛母
藏壽佛
最後我們觀想
我們面前的阿彌陀佛
心裡面要深深地記住他
然後產生一種很喜悅的心
然後我們一起來念
阿彌陀佛
我們這位敬愛的法師
我們簡會長
這位大德居士
這位菩薩
阿彌陀佛
很高興
看著大家又回來
這兩三年其實變化很大
因為疫情的關係
全國其實
字面上表面上是四個人就有一個中槍
但案數就是至少我看至少三個一個
那不管我們有沒有中
我們現在都好好的都很健康
那就代表說我們度過了這一次的難關
證明我們的業力
我們的身心還是挺得住挺得過來
那我們如果說有中
那就代表我們的身體跟他有緣
那這個緣也結了
就沒有什麼不好的後遺症留下來
那如果我們都沒有碰上他
沒有跟他結緣
那一方面就代表我們的免疫力不錯
二方面就代表別人都很慈悲
就我們每一個人戴口罩
他有什麼好處
一方面不容易被人家傳染
二方面不容易傳染別人
所以這一個最後的防護
我們還是繼續
盡量的能夠戴口罩就戴口罩
除非說政府解禁了
就不用戴了
他規定不用戴了
那我們也可以戴也可以不戴
在這邊恭喜大家挺過來
前一陣子的這個月來
偶爾不斷的有地震
我想那一天九二八
不是九二八
九一八
我們都體驗到了
我想我們是這一生
這一生最大的震撼
那時候你什麼反應
在那種狀況下你的身心怎麼樣
是恐懼的呢
心裡面在默默的念阿彌陀佛
不管你做什麼
那時候你的身心怎麼樣
其實你修的怎麼樣
是碰到事情的時候
才曉得你有沒有修好
平常沒事當然就沒事
有修沒修都差不多
但真的有事的時候
這時候就檢驗出
你的信仰
你平常的羞恥
已經達到了什麼程度
我們今天要強調的是
把握當下
覺照當下
好好的處理當下
面對當下
為什麼這個很重要
現在
就是你這一世的
最後一秒鐘
當下
隨時當下
都是你這一世的最後一秒鐘
也就是說
我若把這一瞬間
當下這個身心處理好
就是對你過去的所有的業力
最好的處理
我把現在處理好
就是對你未來的生命
最好的準備
所以只要你把當下處理好
對過去就處理對了
對未來也處理對了
那你若沒有把當下處理好
也沒有處理過去
也沒有準備好未來
所以整個佛法
真的對你來講
真的生命的存在只有當下
所以佛法都在講當下
不是講未來
但是講未來有什麼好
有些當然會講未來
那未來怎麼好
譬如說我們說
今天晚上六點
這時候
你想說我今天一定要來古研寺
那是未來
我一定要來古研寺參加法會
在六點的時候
接著下去
每一分每一秒往前再進
這時候你若突然提
今天連續劇不錯
我看我不要去
就是那一念
你沒有處理好
因為你對你的未來
你希望是來這邊
那就要從六點到七點半
這邊你不能轉移方向
不能改變想法
雖然不是每一念都是要來古研寺
但是從起那一念
要來古研寺開始
你就要延續
讓它不要違背
你想要來古研寺的想法的做法
千萬不要違背
違背的話可能到最後就沒有來了
所以我們修行
譬如說我想去西方極樂世界
我很想去西方極樂世界
那麼你曉得
要去西方極樂世界
就不能少善根因緣
然後得以往生西方極樂世界
所以你每一個當下
最好的是
就不能沒有善根因緣
從現在開始
你每一個當下都要
把你的事情做好
把你的發心回向眾生
這個叫善根因緣
你要不斷地累積這些因、這些緣
要起好念
要說好話
要做好事
不管你做什麼
都要跟你想要去西方極樂世界的目標
所應該具足的條件
要相應
但不管你想得多好
你當下就要做對
你當下如果做不對
就是等於是打斷
我要去西方極樂世界的因緣
我們起一個惡念
說一句壞話
做一件壞事
那麼事實上你就沒有善根因緣
可能就好不容易累積起來
善根因緣就被這一念不好
這一句說錯的話
那一件做不對的事就破壞掉了
所以我們每一個人
你真正的修行
就是只是把當下做對
你的最高的責任
最有智慧的做法
最有福報的做法
就是把當下做對
沒有比這個更高的
所以怎麼樣子把當下做好
那當然隨時我們都有事
時時刻刻我們都有事
一方面來自業力
二方面來自願力
我很想成為什麼樣子
那是一個願力
我發這個願
我想成就什麼
那麼你就要從發願開始
一直儲備達到那個目標的因緣
慢慢的把它收集起來
等收集圓滿了就達到那個目標
就這樣子而已
這個是願力
那業力你要完
圓滿的完成你的過去的業力
其實業力也是來自於
我們這樣講
那個行為力
其實來自你的願力
那願力呢
從佛法講比較好的
正面的慾望
叫做願
那如果一般的或者是負面的
那我們就說它是慾
慾望的慾
其實那個慾如果加上正確
那慾就變成願
我希望能夠做好什麼事
那就變成願
那我希望擁有什麼
那大部分是業
但是這樣講也不完全
譬如說阿彌陀佛
他除了有四十八願的圓滿之外
他也需要有這些物質性的莊嚴
來莊嚴他的佛薩圖
那願一般就是心理而已
但是那個願的完成
不能只停留在心裡
一定要心裡物裡
就是具象的不具象的
都要具足
那才能夠自受用
才能夠他受用
這樣才能夠
你那個願才能夠變成一個圓滿的願
有像
同樣就有理想
然後這裡面又不失空性
不失智慧
不失慈悲
不失方便
這樣子的修持
才真正有內涵
才真正有功德
如果只是發發願
然後想了過了就沒有
那等於是空願
尤其如果在佛菩薩面前
發空願
那是在騙你自己
也是在騙佛菩薩
那同樣的
我們如果答應別人
然後不對現呢
騙自己也在騙對方
那你就看你的對象是什麼
比如說我們每個家庭也是一樣
每個家庭的組成分子
都應該要保護這個家庭
讓這個家庭能夠安穩壯大
這個就是大家的共同的願
那你如果不負責
或者做違背的事
那其實是在破壞這個家庭
一樣的道理
那每一個社團
每一個社群
或者每一個組織
其實都有它的共業
共識
那我們做出來的想法
說法
做法
如果跟這個共識相違背
就是在破壞這個團體
所以有時候人太聰明
不見得是好事
也就是他在任何地方
都只是想利用這邊的好處
然後利用完就離開
這樣其實是很不好的事
我們去參加一個團體
是要奉獻自己
那當然有利同均
有功德大家共享
但是不能獨享
不能
我們再講簡單一點
譬如說今天
大家一起吃飯
那有一道很精彩的
大家都想吃的菜
你就不能多拿一分
我們常常會在這個小細節的地方
沒有注意到
這個東西我很想吃
我就多吃一點
其實我們一看就知道
我這邊有二十個
那這一盤裡面的二十分之一是多少
你最多就只能拿二十分之一
多了就貪
多了就搶別人的福利
如果我們常常有這樣的絕招
其實你到什麼地方去
都受歡迎
那你如果發了慈悲心
發了同理心
那更怎麼樣
譬如說這裡面
我知道哪一個比我更想吃這個
他吃到這個東西會很愉悅
我吃差不多而已
那事實上你也可以說
我這一份回向你
這一份你幫我吃了
當然我們也不要把自己說得很偉大
我今天好像吃不下
這一份你幫我吃了
其實我們知道他很想吃
但是你要給他的時候
要給得漂亮
不要一副施恩於人的那種說法
好像自己很大的委屈
還是很大的犧牲
不要有那種想法
所以這些在在處處
都是你在當下有沒有把它做好
有沒有把它做對
那這個做好做對
就常常去幫別人想
你就會做好做對
如果常常為自己想
你就不可能把它做好做對
很難
所以這裡面就是一個施一個功
一個利他一個利己
那這裡面對的時候
就是為別人著想
錯的時候就為自己著想
那這裡面一個很麻煩的事是
我會生生世世都有這個生命
其實是來自那一念
愛自己保護自己為自己
這叫根本無名
但是也是你有這個輪迴的生命的一個基礎
你說它好也可以
說它不好也可以
因為你有這個生命
有這個保護自己
所以你能生生世世
不斷地讓自己存在
但是如果只是這樣子有什麼好
你存在
但是存在在六道的下三道
那只是受苦啊
有什麼好處
得到人不錯
可善可惡
但是你既然可善可惡
為什麼不利用這個可善可惡的機會
好好掌握善的力量
接著下去你就到天
到最後就福報
什麼都很好
智慧也很高
這個還是在六道輪迴
我現在既存在可善可惡
我都把它變成善了
那能不能再超越
怎麼超越
行善而不以為善
不執著善
這個就是超越
我做對
但一點都不覺得自己比人家厲害
我把它做好
都不會覺得我做得比別人好
這個就是超越了
不僅僅你能不斷地生生世世
不斷地往上
到最後究竟是解脫的
那麼我們再進一步說
我現在把它做對
我現在做得很好
你是不是當下身心就很愉悅
就沒有掛愛
我做了該做的
而且我盡量把它做好
當下就有解脫喜悅的身心狀態
是不要等來世
不要等真的離開六道輪迴才能解脫
當下我們做了該做的事
放下了就解脫
反過來講
你做了該做的事
你覺得自己很偉大
那當下就沒有喜悅
因為這時候一碰風
你我慢
那個身心狀態就不太對
所以其實要解脫
要做對
一點都不難
你只要有正確的觀念
好
有正確的觀念
當下
當下我的觀念對了
那我講話的時候很小心的講
話也說對了
我做事的時候
很謹慎的去做我該做的
盡量把它做好
行為也做對了
這樣就很自然
利用當下
然後去慢慢的完成
慢慢的圓滿
我這個生命最大的價值
這個就是佛法
那反過來講
如果你不是這個樣子
那就不是佛法
你現在在想昨天
現在在想明天
現在在想希望極樂世界
現在在想地獄
通通不對
現在你該做什麼
所以
好
我剛剛講的那個不對
是提醒一下
但是不是說
你現在想希望極樂世界
真的不對
我們講說對跟不對是看因緣
現在你有很多事
該做
你不做
你在念佛
在想希望極樂世界
錯了
好
我現在沒有事
沒有覺得更重要
更有意義的事
我現在來想
希望極樂世界的莊嚴
我來念佛
那完全對
因為你就善用當下
去做你覺得有意義的事
現在我在任務上
在什麼
沒有其他的要求
沒有其他的責任
那我就要盡我
自己該盡的責任
因為我很想去
希望極樂世界
所以我只要一有空
我就儲備
去希望極樂世界的因緣
這就完全對
所以我們聽法
一定要聽得很完整
理解法要理解得很完整
不是肯定否定
不該肯定而肯定錯了
不該否定而否定也錯了
反過來講
該肯定你就肯定
該否定你就否定
這時候對了
那請問肯定否定對還是不對
該肯定才肯定才對
不是肯定就對
尤其我們很容易犯的毛病
就對自己的想法太肯定
事實上不是要你沒有自信心
但是要你自我檢驗
我這樣的想法真的對嗎
如果真的對
為什麼別人會反對我
為什麼他的想法跟我不一樣
這時候我其實就是要趕快轉回來
我是不是真的對
還是別人的想法才對
但是我們一般沒有這種牙量
只要有的想法跟你不一樣
你都把他當成敵人
而且認為他的想法是錯的
我的想法是對的
那就完全沒有智慧
就完全不自量力
我們有沒有覺照有沒有智慧
就是能不能把不對的看到它不對
讓它變成對的
不是我肯定我的想法是對的
那是完全不對的方式
但是反過來講
我如果這樣的想法
大家一聽都覺得你的想法很棒
這時候你當然要有自信
我的想法果然還是有道理
大家都可以同意我的想法
這時候你可以自我肯定
但是這種肯定
絕對不要變成一種傲慢的心
我比別人行
這時候我剛好福報比較大
我想了該想的
我把它想對了
就這樣而已
每一個人修行一定要很客氣
很謙卑
隨時讓自己盡量的對
當然我們不可能絕對對
或者完全對
盡量讓它對
這個就是有自我在要求
自我在內觀
自我在提醒
學佛要養成這樣的習慣
你才是學佛
因為學佛就是學覺
學覺就是學智慧
學智慧就是學造見實相
隨時要把我們身口意的行為弄對
要把我們眼耳鼻舌身意
這六根弄乾淨弄對
發揮它的效益
而不是
這些不是要讓你來產生煩惱
來執著來幹壞事的
所以我們覺知當下
把握當下
就把我們能用的
盡可能把它用對
這個叫修行
而且是修正行
真正的在修行
就把一切的行為都弄對
但是它很難
你一不小心
一掉以輕心
當下就會犯錯
最簡單
你很會開車對不對
你只要睹顧一下
可能就出車禍
眼睛看不到應該看的地方
那都是一瞬間而已
就你失去當下應該有的覺照
失去當下覺照應該取的對象
應該注意的對象
都會出錯誤
所以當然說它很難
它很難
你要不斷的小心
不斷的注意
所以不能掉以輕心
不是要你緊張
而是你要放鬆
而且要知道你現在在幹什麼
應該要保持
怎麼樣的正確的
一種行為反應態度
如果能夠這樣
你怎麼可能犯錯
你如果隨時都不犯錯
我們剛剛講過了
這一刻
就是你這一生的最後一瞬間
這一句話
你不要懷疑
不要覺得很難
本來就是如此
我覺照在
就代表我的生命還在
等一下是等一下的事
等一下是等一下的當下
不去管它
我們只管當下
你如果一直這樣
你最後一口氣
時間到了的時候
那也是最後那一念
你把它處理好
那該往生就往生了
問題是每一個都會往生
是往生哪裡
往生哪裡
往生哪一道
就看你做了些什麼
看你當下的時候
能不能提起正念
我最後這一口氣
是我最後一口氣
這一念是我最後念
我說我這一生
都要到西方極樂世界
你就把這一念
保持在要去西方極樂世界的念
保持在正念清清楚楚
心裡面對佛念念分明
不往生那邊會往生哪裡
沒有第二條路
必然往生西方極樂世界
因為最後
你那一念就定了來世
這一念定了往昔的業力
到這邊你所有的反應
你做錯了
等於對過去沒有交代
所以這個道理可大可小
我們現在讀書
你就專心的讀書
做事就專心的做事
你一定書也讀得好
事也做得好
那我們自己檢討一下
該讀書的時候不專心
該做事的時候不耐煩
你什麼時候書讀好
你什麼事情把它做好
那都是應付應付
然後隨著因緣在那邊亂而已
但是我想我們每一個人
成就不成就
完全在他是不是念茲在茲
就全部身心
都丟在一個你的願上面
就是說你想達成的
這個人一定成功
那我們就是太聰明
一天換二十四個老闆
一天不知道生了多少夢想
生了多少想法
所以我們做什麼事情都沒有想過
不是我們傻
反而是因為我們太聰明
如果能夠比較傻一點
我現在應該做什麼
我就努力去做什麼
你一定成功
你為什麼不成功
做這個想要做那個
吃蚵仔來看蚵仔
不管是都沒有努力去做
這樣的時候就生生
現在的人
我不是在說你們
我在說我
我就是你們
你們就是我
無二無別
每一個人都差不了多少
但是你也會看
有的人成功了
有人很好
為什麼他能這個樣子
他比我們用心
比我們專心
就這樣而已
所以我們的生命
我們決定
往好往不好
能好能不好
現在決定
所以離開把現在做好
沒有什麼東西可以好
反過來
如果把當下做對
做錯
沒有什麼比這個錯的更離譜
這個就是學佛
最重要的觀念
把握當下
把握你現在能夠用的身心
我們都認為健康很自然
但是哪一天
哪一個人不老
哪一個人不病
哪一個人不受傷
等你受傷的時候
你才發覺
健康原來那麼可貴
等你老的時候
你才發現
那時候年輕體力頭腦都好
都沒有好好的用
等你生病的時候
你會發覺
我健康的時候
我為什麼不會好好的應用
那時候都已經太慢
現在好好的
就要好好的去利用你的生命
這是我們對我們自己
最好的交代
也是對我們的父母
對有恩於我們的
最好的報恩
如果你好好念佛學佛
那就是對佛最好的報答
願大家都能夠隨時作對
隨時善用當下
去完成你自己的願力
願大家福費增上
隨時都安住在當下
讓你的身心隨時保持
很和諧
很清靜
很喜悅
我們九月十九
觀音菩薩出家紀念日
會辦
法會是從上午九點開始
因為我們現在
皈依都會在二月十九
六月十九
九月十九
都是利用觀音菩薩的
這些紀念日
所以如果有親戚朋友
還有什麼
想皈依的話
也歡迎
我常常碰到
比如說
他的父母親
或者阿公阿嬤
年紀很大了
準備要走了
才來告訴我說
能不能幫他們皈依一下
其實那個當然
也有意義也沒意義
因為真的皈依是
從你皈依當下開始
你就是跟三寶
結上深刻的姻緣
所以要是打從你心裡面
然後尊重這份皈依的姻緣
它等於是對三寶的一個宣誓
那才是真正的意義
皈依不是只是一個儀式
是你身心跟三寶的牽連
結合在一起
還有我們明天是志工日
歡迎有空的
想來體驗一下
志工的喜悅的
也歡迎來參加
我們今天共修的功德
來回向這些大德
願他們都能夠身心自在
許階興、蔡希胡、馮勝周、林禮岱
許三林、邱天才、高國雄、劉正春
姑桂美、武王孝、王淑美、趙章素月
王育仁、黃正義、蔡衛岳飛、孫太郝
林俊邦、柯正勝、楊武憲、蔡淑芬、黃武成、許倍明
願他們都能夠身心自在
同時我們要回向這些大德
能夠品味增善、恍生淨土
陳耀真、陳奈秀貴、曾無今之
李林阿珠、緋源領、黃蔡胡、蘇珠門
孫明雄、楊淑文、陳林仙妥
以及密多店的所有大德
願品味增善、恍生淨土
敬禮