假設我是處理管理部的事情
他是水電事務的
有時候會很善心去處理這件事情
然後以後出了事情的時候就會一直找你
而不會去針對公務部門去找他們處理
這個要怎麼去處理比較適當
這常常喔
我們要幫忙幫過度了
專業的,我們說所有東西盡量尊重專業
我們不是真的懂,真的能解決的
常常在那時候,其實最好不要自作主張
因為你覺得你是主管
這件事情好像是你的責任
但事實上是你的責任沒錯
但解決它不是你的責任
我們當主管的是很懂得怎麼去運用
這些專業的人來幫我們解決問題
這個不是推問題
這邊我們一定要先搞清楚
不是我要把這個責任推掉
而是我要怎麼樣才能達到盡這個責任
這個是兩個完全不同的思考方式
以為這時候我不做好像不負責
不是,我真的負責是把這件事情搞定
那我不是內行,我怎麼能搞定它
當然我趕快去找內行人來幫忙
那我們找內行人來幫忙
那個人也發揮他的作用
我們也尊重專業
所以在公司裡面,在每一個團體
這個觀念很重要
常常我們都是內行要裝外行
無能要裝全能
像我一般就比較不會犯這種錯誤
因為我知道我很笨
不會說這個交給我就沒事了
事實上交給你,你也要交給別人
所以其實反而是
我們這時候如果是比較好的方式是
這個我不是專家,我請誰來
可能真正能解決
一方面是推薦這個專業的人
二方面不鞠躬
這個很重要
我們那個我執意起來很想鞠躬
很想讓人家覺得我什麼都可以
千萬不要有那種想法
如果能夠盡量避免到這個
其實你處處都受歡迎
因為我們心裡面真的知道我們有幾兩種
我們也可以推薦專業
那這樣其實就讓所有的專業可以發揮到極致
最怕的就懂一半的
說你不懂,你又懂
說你懂,又不是真正的懂
那就越幫越忙
寧可我們承認自己不懂
去找真正的懂的來處理
那當主管不可能全能
所以我們只要扮演好我們那個角色就好