佛陀蘇勒納吾嘎喳咪 添瑪蘇勒納吾嘎喳咪
桑甘薩南嘎喳咪 佛陀薩南嘎喳咪 添瑪薩南嘎喳咪
桑甘薩南嘎喳咪 佛陀薩南嘎喳咪 添瑪薩南嘎喳咪 桑甘薩南嘎喳咪
佛陀薩南嘎喳咪 添瑪薩南嘎喳咪
佛陀薩南嘎喳咪 添瑪薩南嘎喳咪 添瑪薩南嘎喳咪
安心來,不安,煩惱,還是說不太穩定,
你都可以唸這個闢魯迦,或者大觀頂真言。
我們就觀想,那個光從你的頭頂上降下來,
慢慢充滿全身,充滿著光和熱。
我們整個身心的狀況就會改變。
接著我們觀想釋迦牟尼佛,
他用他最寂靜、最慈悲的身心來加持我們。
Om Mani Padme Hum,
Mahamuni Yeshua Ha
這個咒的意思就是寂靜、大寂靜。
我們隨時保持在寂靜,其實就是涅槃的狀態。
隨時讓你的心不生起任何的貪嗔癡慢疑,
那就是最大的寂靜。
所以我們的修養、我們的修行最高的境界,
就是內心沒有貪嗔癡慢疑。
你有很大的學問、很強的能力、很大的影響力,
但是只要你心裡面生起了貪嗔癡慢疑,
它就開始有破壞力。
反過來講,我們即使沒有什麼智慧、也沒有什麼大能量,
但我們只要保持心隨時都很寂靜的,
那就是最大的能量。
也保護自己、也保護眾生,
更是保護這個法界,讓它不擾動。
接著我們觀想要是佛,
有要是佛在,
我們所有的業障、病痛都能夠消除,
就在流離觀裡面。
Om Paisajye Paisajye Paisajya
Ratasamutkadesvaha
Samutkadesvaha
最後我們用最親切的,
看著我們最大尊的阿彌陀佛,
用結引印、用師無畏印,
讓我們一切都不要怕,
只要有阿彌陀佛在,
就有大光明、就有大智慧,
一切的黑暗、業障都會消失。
Om Amitabha
我們最敬愛的老師父,
諸位法師慈悲,
簡會長慈悲,
蕭宏會長慈悲,
諸位大德居士,
諸位菩薩,
大家晚安,
大家晚上好,請放蚕。
國曆的年已經過了,
農曆的年也快要到,剩半個月。
現在全世界的疫情,
可以說是很嚴重,
我們台灣也是幾點點有一點點危險,
但是我相信,
在大家很小心的情形下,
我們還是可以遠離這些病障。
我們說,只要我們心補乎的好事,
自然的百毒不侵,
我們把我們的心控制好,保護好,
其實修行就是在訓練保護我們的心,
讓我們的心不起惡念,
讓我們的心不遭惡業,
只要能夠這樣子,
那心是我們的主人,
也可以說心是我們輪迴裡面的主體,
你要治好治壞,
實際上心的內涵在決定,
所以只要把我們的心看好,
照顧好,保護好,
不管遇到什麼事情,
你心就不會亂,
你心就不會煩,
不會亂,不會煩,不會去煩惱,
不會不安,
不管是把心保護好,
不管生老病死,憂患離合,
不管什麼事情發生,我們沒事,
因為所有的事情都從心亂開始,
所有的事情都從我們的心亂開始,
所以我們經常說,
靈動千江水不動盜人心,
那最大的修行人就把自己的心安頓好,
把我們的心照顧好,
這個是真正的道人,
那我們如果覺得自己是一個學過的人,
是一個修道的人,
我們最大的任務跟功課,
就是把這顆心照顧好,
不要讓它亂,
我們心亂,身體就亂,
一個家庭裡面如果有一個心在亂,
整個家庭就亂糟糟,
所以我們不管是保護團體,
還是保護家庭,
還是保護自己,
都是把自己的心照顧好,
我們就已經是修道的人了,
最棒的人了,
所以不要求太多,
不要說要多有錢,
多有錢也走不掉,
也不要說命要多大,
多大也走不掉,
什麼都走不掉,
只有業隨身,
那個業就我們的行為,
我們行為的慣性,
業的來源呢,
是我們的起心動量,
心若動,
我們就開始可能會亂說話,
亂做動作,
那心若靜靜,
嘴不會亂說話,
身體也不會亂做動作,
所以只要把這個心照顧好,
一切就搞定了,
我們在禪宗裡面說,
修行就是找我們的心,
找到我們的心的時候,
把心照顧好,
把這顆心充分發揮它的功德,
那就是成佛,
佛就是心的無雙正定正覺,
已經沒有任何東西被掩蓋了,
這就是佛,
我們一般人,
剛才顯現出來,
還被誰掩蓋了,
我們現在稍微來說一下,
什麼是心,
因為我們對於,
大家都有心,
你這個人沒有心,
你心裡一定沒有要成人,
每個人也有心,
但是每個人的心都不一樣,
心有幾種作用,
一種是相對的作用,
一種是絕對的作用,
一種是現象的作用,
一種是本體的作用,
一種是無量的作用,
一種是清靜的作用,
我們都可以把它分成這兩樣東西,
你想說,
我們現在心在這裡,
想到什麼,
心本來大家都沒有,
當你想到什麼,
心就有了,
你說他到底有沒有,
他如果真的沒有,
不會想到什麼,
這樣想到什麼就有,
頭沒想的時候呢,
所以你說他到底有沒有,
真的有,
真的是有,
不是沒有,
如果沒有心,
就不用修行,
就是因為有心,
我們才要修行,
我們所有煩惱,
煩惱也是說,
起心動,
想不對就開始起煩惱,
想對就開始有懼火,
所以修行那顆心,
你想對的時候就會懼火,
想不對的時候就會煩惱,
就是無明,
想對的時候就是懼火,
所以都修行這顆心,
你看我們這顆心多厲害,
看這顆心多重要,
你把心照顧好,
你心一定不會暗,
不管是都不會暗,
不管是就不會安定,
我們現在很多人說,
我很有責任感,
更多的就是說,
有操煩,
有操煩不是有責任感,
有操煩就是你沒有責任,
你沒有什麼責任,
你沒有把你的心照顧好,
什麼叫操煩,
就煩一波,
也沒辦法解決什麼事情,
甚至沒什麼事情,
又剛好有操煩,
沒事情,
硬生生的事情,
這樣你說你有責任嗎?
沒有那個道理,
有責任就有事情,
把事情處理好,
要怎麼把事情處理好,
你的想法就要如理所為,
你的心要起心臟,
就要學得理,
學得理,
知道要怎麼做才對,
這樣才是有責任,
但是我們都說,
這件事我一定要做,
不知道要怎麼做,
越想越煩,
說我有責任,
這樣不對,
如果有責任就是知道事情,
知道要怎麼處理事情,
這樣才是有責任,
不是要當作沒事,
沒事沒辦法解決,
所以我們要面對事情,
了解事情,
化解事情,
解決事情,
這樣才是真的有責任,
我們的心才真的有作用,
我們的心的作用就是發現問題,
認識問題,
解決問題,
這就是我們心的作用,
也可以說是智慧,
所以我們心的本體是智慧,
但是我們如果沒有經過訓練,
如果只是一直學到不對的東西,
就先入為主的觀念,
或是過去的經驗,
因為那裡就是真理,
那裡一定是這樣,
這個時候我們就開始反射,
為什麼要用心,
因為心可以看到動畫,
可以發現問題,
如果沒有用心的時候,
用經驗,
什麼是經驗,
過去事叫做經驗,
不是現在進行事,
過去的經驗,
這個時候不一定可以用,
但是我們過去的經驗是對的,
就要把它拿來這個時候用,
這個時候因緣代情,
跟那個時候發生的不一樣,
這個時候要怎麼樣,
趕快用心,
不是用你的概念,
是用你的心的觀察力,
概念是我們心裡面的記憶,
所以我們心裡面很複雜,
你想想我早上做什麼事,
那個是心裡面的記憶力,
發生過,
它就會記住,
如果用心,
它會記得更清楚,
如果沒有用心,
很快就忘記了,
這件事不是那件事沒用,
是把它藏在下面,
就像辦公室,
這件事,
這不重要,
把它放在下面,
重要的把它拿到上面,
我們的心常常在做這種分別,
有智慧的,
重要的,
它知道重要的,
不重要的,
它知道不重要的,
沒有智慧的,
就躲在旁邊,
躲在旁邊,
因為這個比較困難,
我把它藏在下面,
困難的事情,
都放在後面做,
現在都做了,
都不用用心,
所以你永遠就沒有智慧,
那個心永遠就沒有力量,
我們要好好去認識我們的心,
運用我們的心,
成就我們的心,
這就是學佛的三部曲,
我們現在學佛都說,
我要念佛,
我要來西方教育世界,
我要成佛,
叫做西方三部曲,
西方三部曲不在這個地方,
你受用不了,
我們現在真的要用現在,
學佛的三部曲,
用心好好去觀察,
發覺我們有什麼問題,
有什麼優點,
有什麼缺點,
在真修行就是把缺點慢慢變成優點,
優點越來越強,
厲害就更厲害,
慢慢慢慢變厲害,
這個就是修行,
不然就是修行越修越退步,
修行一定是把自己改善越來越優秀,
越來越不困難,
現在大家開始為了自己,
要了解自己,
我們自己的事情,
如果有辦法化解,
有辦法處理,
看別人教我們修行的困難,
的事情的時候,
你就可以去幫忙別人,
這個時候就自利利他了,
因為你已經自己有辦法解決,
所以進一步可以幫忙別人,
這叫自利利他,
這就是行菩薩道,
把自己的事情做好,
這是生文道,
這是我們的本分,
本來說壞話叫做治療漢,
說好聽話叫做自我負責,
你要先能夠自我負責,
才能夠幫忙別人,
自渡都沒有能力了,
怎麼可能渡他,
我們常常聽到,
尼菩薩過江,
你自己放下水就游泳了,
你還要做準工,
上跪對方,
怎麼可能,
所以一樣的,
我們如果沒有辦法化解煩惱,
我們沒有資格,
也沒有能力,
要去幫忙別人化解煩惱,
所以要先把自己的事情,
把自己的問題,
把自己的心心,
照顧好,
引導好,
對有煩惱,
避免煩惱,
對有困難,
避免困難,
這樣才有辦法修煉,
才有辦法解脫,
才有辦法發菩提心,
要去幫忙眾生,
要成佛,
成佛就是,
把每一個人的佛性,
用到一點點障礙,
障礙就沒有了,
我們現在難免,
找不到障礙,
睡著有障礙,
心情好的時候沒有障礙,
心情不好的時候有障礙,
有力的時候沒有障礙,
沒力的時候就糟糕了,
所以我們現在都很不安穩,
我們一定要知道,
知道之後,
我這個心沒力,
我就知道,
我這個沒力,
這個心沒力,
要修煉一點,
不要沒力要再做大事,
早上起來精神很好,
不需要讀書,
不需要做工作,
等到下午,
快睡著了,
快沒力了,
又把大事拿來做,
那個都不是真的負責,
也不是真的有智慧,
所以我們學佛就是,
第一個學佛就是要有智慧,
剩下的都是其次,
有智慧才能夠認識問題,
化解問題,
沒有智慧呢,
是問題越多越多,
越想解決問題,
問題越多,
這樣才有智慧,
看到問題就可以解決問題,
不管問題有多少,
只要有智慧,
你慢慢都能夠化解,
有條有理地去把它化解,
所以要有條有理,
就是平常要訓練,
人家說一句話,
看見什麼就隨便用,
看見什麼就不高興,
就隨便大小聲,
那個都不對,
看清楚再反應,
知道怎麼做了才反應,
沒人沒什麼好處,
大小聲沒什麼好處,
可以做事,
他不用大聲,
就是漢人做事,
家裡都要大聲小聲,
可以做事,
就要默默地做,
不可以做事,
怕人家不知道他在做事,
做什麼工作,
聲音都很大,
要叫人家注意,
他在做什麼工作,
那個其實都是不好,
所以真正有修行呢,
為什麼會這個樣子呢,
因為我們心沒有調好,
心如果有調好,
心寂靜了,
你的所有的動作,
跟著就會優雅,
自然就不會亂,
心如果調不好,
不管是他的聲音,
不管是都要表現得很重要,
其實那個都是自破其短,
所以我們把我們的心,
要好好的照顧好,
我們的心,
你如果把他照顧好,
你會發覺,
原來我這麼有修養,
你如果把心調好,
你會發覺說,
我心本來是靜靜的,
因為心靜靜,
所有的事都很清楚,
為什麼不清楚呢,
心不管是都在亂,
用亂的心,
要怎麼有智慧,
不可能,
所以修養心,
修靜,
靜就是把自己靜下來,
要把自己靜下來,
一個很重要的,
現在當然一個很重要的方法,
叫做念佛方法,
不要亂想,
輕輕念,靜靜念,
念佛,
是一種把心調好的靜下來,
很直接,
很素性的方法,
我們先去體會,
念佛的時候,
心不能這麼靜,
不要自己教,
念佛就想去西洋世界,
那個想法其實不切實際,
我們念佛就要心靜下來,
有智慧,
你馬上可以體驗到,
你就越來越想念佛,
念佛就沒有了,
求佛就現在不能驗證了,
那個沒有意義,
所以我們還是時時刻刻,
用清靜的心,
用安穩的心,
來念佛,
念這個佛,
就會讓你的心隨時都很清靜,
很安穩,
這個才是真念佛,
這樣念佛才有用,
才有意義,
所以,
希望大家,
都從念佛裡面得到快樂,
還有一個,
很重要的是,
晚上要睡前,
一定要放鬆,
靜靜念佛,
念佛的空氣,
早上起來的時候,
趕快靜靜,
用念佛來調安的佛機,
調安的精神,
空氣還是阿彌陀佛,
醒了之後,
阿彌陀佛,
空氣,
往生西方教育世界,
目睭一剔開,
你在西方教育世界,
這很重要的功課,
哪有時間晚上想睡不著,
沒這個事,
晚上想睡,
我就靜靜念阿彌陀佛,
哪有早上起來就在那邊亂念,
早上起來就靜靜念阿彌陀佛,
頭越來越清澈,
氣越來越強,
精神越來越好,
然後去刷牙,
洗口,
上廁所,
不要急,
不急,
晚上睡覺也不要急,
千萬不要說,
要漱口完才可以念佛,
千千萬萬,
千萬不要有這種邪知邪見,
念佛是用心在念,
有洗嘴沒洗嘴一點也不重要,
那個一點都不重要,
所以用清靜的心念佛,
才是真念佛,
不是去把身體洗一洗,
把嘴洗乾淨,
才開始念佛,
佛才會清靜,
不是,
你嘴洗得那麼乾淨,
心有清靜沒清靜,
完全無關,
所以不要本末倒置,
現在很多學佛的人,
很多觀念根本都倒閉,
還很堅持,
不這樣不行,
這真的是很麻煩,
因為很多人說,
躺在門前不能念佛,
你就注定,
請問你死的時候是在門前,
還是在什麼地方,
躺在門前不能念佛,
你根本要死的時候,
根本就沒機會念佛,
不是這樣,
不要亂講,
我們真的很多東西,
說得好像很有道理,
實在是根本就完全顛倒,
這個叫末法,
末法在講佛法都是顛倒法,
真正的正法不講,
定一大堆規矩,
真正的心是什麼規矩,
這樣心就要用什麼來做規矩,
心你要放給誰,
人無名,
不管是你心,
清靜清靜,
你開始有念頭,
想說要怎麼樣,
開始一條一條線,
把本來沒事的心,
就把它綁起來,
所以念頭心的規的作用,
第一個就是有感知的能力,
看到什麼事情,
我們知道我們看到,
聽到我們知道我們聽到,
見聞嗅嘗覺知,
你都知道,
那就是你的心,
那第二個就是後天的訓練,
生生世世的訓練,
是什麼訓練,
概念的心,
我看到這個,
這叫做蘭花,
我一眼就說,
這叫做什麼蘭,
概念一大堆,
那都是知識,
但是那個其實跟實相無關,
我看到它,
知道它的名字,
我知道它的名字,
沒什麼關係,
你不知道它的名字,
你也是知道它,
你知道它的名字,
你不一定知道它,
但是我是要你看這個蘭花多漂亮,
不是要你告訴我,
這是什麼蘭花,
因為會受用的是,
你從你看到的聽到裡面去受用,
你跟它的互動,
那如果是用概念呢,
概念一生起來之後,
那個東西跟你的心就沒有關係了,
畢竟讓那個概念被抓住了,
所以概念當然是一種方便,
但是它是一個很大的障礙,
我們為什麼沒有智慧,
就是意識太強烈,
概念太多,
所以變得那個直接可以造件的心,
變成被整個概念把你覆蓋了,
這也是心的作用,
但是這個作用就要用,
如果不用,
為蒙其利先受其害,
這三個,
我們的心,
會起情緒,
會亂,會歡喜,
心情很好,
筆透開,
那個都是心的一種現象,
心在順暢的時候,
你很喜悅,
心在幽悶的時候,
你會很痛苦,
那也是心的一種作用,
所以這三樣東西,
第一行叫限量,
是真的,
第二行叫做比量,
第三行叫做非量,
這樣的情緒完全沒有道理,
這樣的概念有可能有道理,
但是它已經不是屬實,
但是我們的感知,
眼睛可以看的,
真的可以聽的,
那是限量,
就是我們心直接的作用,
那我們現在,
大部分都把那個,
直接有作用的,
變成比量,
比量就是已經用概念在推動,
然後又把我們的概念,
往情緒上推,
變成非量,
一個人,
不管是在拼命,
不管是,
不然就笑笑大聲小聲,
你不知道世界大家都知道,
你很開心,
你一定要報告,
讓大家知道你很開心,
所以很多東西,
其實他即使是笑,
但是對別人來講,
是一種壓迫感,
是一種吵雜的,
是一種亂的,
那就是我們沒有把心,
照顧好,
不要聽錯,
我沒有叫大家不要笑,
但是不要笑得很誇張,
不要笑得很誇張,
要笑微微地笑就好,
很優美地笑,
很柔軟地笑,
那種比較是,
從裡面到外面都很開心,
如果一出力的時候,
就只有笑聲,
自己很開心,
身體裡面是空空的,
沒有那個喜悅感,
所以,
只要多用你的心,
節奏力夠,
你常常會讓你的心,
用在對的上面,
產生對的作用,
這個就是有修,
有修養,
有修行,
那學佛的人,
當然有修養,
有修行,
不然什麼叫學佛?
都要成佛了,
還沒有修養,
還沒有修行嗎?
所以,
但是你要成佛,
當然就是從照顧自己,
看清楚自己,
這個地方來看,
你是用情緒的心,
還是用概念的心,
還是用覺知,
感知的心,
這時候你要看好,
越是外面的,
用情緒的心,
不對,
絕對不對,
然後用概念的心,
已經隔靴搔癢,
沒有親切感,
你如果用感知,
隨時保持覺照的心,
這時候最親切,
最直接,
希望我這樣子說,
大家對我們自己的心,
多少有一點點理解,
有下手處,
然後慢慢地,
把我們心的功德力量,
能夠發揮出來,
把我們心裡面,
那些不好的習氣,
包括情緒,
包括概念,
這個都要再檢驗過,
再篩選過,
你如果能夠常常這樣做,
你當然會越來越有心,
越來越有自在,
越來越有智慧,
越來越有自閉,
我們明仔載是大志公日,
就是,
政府是今年度的大掃除,
所以我們如果有時間,
可以來幫忙,
再來,
我們下禮拜六,
是傳燈,
但是這兩天的疫情,
我們要看情形,
有可能政府會有什麼新的規定,
如果沒有新的規定,
我們就叫,
就下禮拜六,
就傳燈法會,
我想這一兩天,
國外回來了很多,
所以有沒有危險,
應該下個禮拜三以前,
可以確定,
所以我們會在股原市的網站公佈,
到底有沒有要辦,
有沒有要出銷,
我們會在網站上面公佈,
我們如果不清楚,
也可以直接打電話來,
下個禮拜三可以決定,
好,
我們今天的共修,
我們來做個迴向,
希望這些大德,
他們的身心都能夠愉悅,
遠離一切障礙病痛,
何宿真,
何禮足何家,
孔樊君,
吳佩瓊,
楊淑群,
張淑媚,
黃玉仁,
吳東邑,
鄧貴芳,
陳洪貴之,
廖淇安,
黃蔡靜鳳,
黃武農,
傅孫月兒,
孫特龍,
施學忠,
江雅玲,
紀庭寬,
歐俊賢,
陳覺,
沈妙瑜,
蘇珠門,
陳藝靜,
陳林仙妥,
高明志,
鄧翁錦繡,
蔡其祥,
鄭劉青,
許貝碩,
簡敏雄,
楊淑文,
陳軟,
柯佩芬,
黃正義,
蔡蔚,
岳飛,
魏珍珠,
孫蔡好,
黃千恩,
段秀玲,
楊達搞,
陳水悟,
葉明賢,
陳昭南,
林俊邦,
孫明雄,
陳菊,
柯正勝,
蔡騰全,
楊武獻,
蔡淑芬,
黃武成,
許貝明。
願我們都能夠安好無礙,
遠離一切業障。
同時我們回向給這些大德,
能夠品味真相,往生淨土。
何朝聖,
吾玉柱,
蔡軟阿金,
李朝聘,
許古雙媚,
陳瑞林,
張武雄,
盧歇朱金,
陳丹貴,
雷春福,
李霞,
曾丁滿,
周天生,
謝秋秋鳳,
陳秀慧。
今天還有我們榮總院長的媽媽,
沒有寫進來,
願他們能夠品味真相,往生淨土。
阿彌陀佛!
我們最後還是做一個觀想迴向。
我們從我們的心放出光,
往我們頂上,往上送,
供養十方三世一切佛。
嗡!
接著從我們心放光,
遍滿整個法境,
願一切眾生都能夠離苦得樂。
阿!
再從我們心往下放出藍色的光,
把一切的業障、障礙都能夠去除。
呼!