蘇慈你好 我想請問一下
像我們公司最近就是說
假設有50個停車位
可是員工有200個
然後員工就跟你反映說
就是找不到停車位
可是我們有編號
但是我們把這個問題反映給主管
主管說 第一個你就早點來嘛
就有位置嘛 剩下的時間
你就停遠一點嘛 走遠一點嘛
然後我就說
你這樣員工的福利就沒有了
該的停車位就沒有了
請問主持
要怎麼去把它解釋
讓我們的員工能夠幸福 謝謝
這個50個人要分
200個人要分50份的禮物
你說怎麼分
基本上沒有辦法
那既然是沒有辦法的話
就找到平衡點
就是說
你說要人家早一點來
不公平
因為我八點才上班 為什麼要早一點來
所以最好的方法
就一號到五十號
禮拜一
就位置是你的
問題是你如果不停
當然別人可以停
那這樣就通通有獎
那通通不會有失落感
除非當然最圓滿的
公司趕快去弄200個位置出來
但是每一個公司
其實每一個公司在發展的過程
一定都會
不是準備好才做
是一面做一面準備一面補充
就好像我們做一件事
絕對都不可能說
我都計畫好了才去做
因為計畫趕不上變化
事實上一切的緣起
都隨著因緣在變
隨著時空在變
我們修行修得好
修養好
就是隨時調整我們
來適應那個現況
那一樣的
現在我們也很明顯知道
公司不可能一下子200個位置
當然我們就不要因為這一件事而生氣
那不可能
那一定的
第三的人是不滿意的
只有四分之一有機會
那這個就是餅太小了
那也就是我們如果不斷的反應
那我們也要衡量
公司它的財務狀況
還有現在要
這普遍存在的
這麼多人要房子
但是有條件買房子的不多
那一棟大樓裡面
再怎麼弄那個地下室
尤其是以前舊的
都不可能每一戶都有一個位置
所以我們就要先接受這個現實
然後在這個基礎上去突破
那個突破就是什麼
譬如說我知道我隔壁的
其實它經濟可能差一點點
那它抽到位置了
譬如說兩千塊
那我多個兩千塊對我來講
也沒有什麼大問題
那我就把它買下來
就把這個權利多兩千塊
它不無小補我們不在乎
所以一個人要弄得很大
剛開始一開始就講
要有智慧要有福報
智慧就用對的方法叫智慧
福報就要具足條件
你就要衡量你有什麼條件
能夠用什麼方法
來把這個福報變成現實裡面可以運用
就這樣而已
我們天天從小到大
其實都在做這種事
我們常常會覺得
這個世界
這個社會怎麼這麼不公平
有些人就什麼機會都他的
我為什麼這麼厲害
永遠輪不到我
不是這個樣子
只是現在因緣機會還沒有輪到你
不是你沒機會
這樣我們就會舒服一點
不會一直停留在不滿的情緒裡面
憤世嫉俗
好像每一個人都要找你麻煩
我剛剛講說
晚上不要穿黑衣服出去
不然會被鬼
那個鬼是什麼
不是真正的鬼
那個危險
人家看不到你
反應不過來
等看到已經太慢了
所以很多東西
我們就一定要提醒自己
不要讓人家誤會
我們可以無我
但是不要讓別人忘了我們的存在
也就你的存在
你不我慢
但是也不自卑
一個人慢慢會被看輕
是你表現出那種萎縮的樣子
那個好像見不得人的樣子
人家就越來越把你當nobody
好像你不存在
但是一個人太張牙舞爪的時候
人家不僅僅把你當nobody
bad body
你是一個壞的存在
你的存在是處處惹人嫌的
所以千萬不要太張揚
但是也不要太懦弱
我們只要如實的表現自己就好
這個如實
就是不要想太多
也不要完全不想
這很難拿捏
但是事實上
也是剛剛那句話
你常常訓練
久而久之你就知道該怎麼做
應該說的很簡單
有時候說話
說小聲的
你叫他出來
再多重要的
他在說都說得很小聲
大人後腔
你叫得小聲
他也用不來
這個就沒有抓到中道
所以在做我們很肯定的事情的時候
我們要肯定的表現出來
不要畏縮
不要張揚
講太大聲就張揚
講太小聲
其實在折磨人家
你一句話好好講
一個一個字講清楚
人家就不用問第二次
你敢在嘴裡
到最後人家就問
今天你在說什麼
這個說不清楚
明天再說
就這樣來
所以我想那個問題
慢慢調整
因為現在因緣還不俱足
我們知道佛法在講緣起
就曉得一切要顯現出來
都要因緣俱足
不管事情的大小
那一件事情才會發生
還沒有發生
不是代表它不發生
所以你只要多一點點耐性
就被你等到了
那你如果說沒有耐性
搞不好三分鐘以後就輪到你
結果你等不及
你走了
跟抽獎一樣
只能抽現錢的人
就你啊
我沒希望
我找幾分鐘走
剛好就那時候抽到你
這個就代表你福報不夠
耐性不夠
所以很多東西其實
我們與其天天在那邊忙碌
不如靜下來
不如看著我們的身心
這時候我到底該做什麼
應該怎麼想才對
不要打妄想
更不要放棄了自己的思想
現在科學很發達
現在的人慢慢的頭腦都是空的
只有手機沒有腦筋
真的
你去看幾乎都這個樣子
每一個人都
在弄那個絕對沒有在用腦筋
久而久之
你腦筋就退化了
所以多用一點點腦筋
少用一點點手機
包括現在我們
什麼東西為什麼記不住
現在都會提前老人痴呆
因為我們現在記什麼都靠手機記
慢慢的你記憶力就退化了
慢慢就沒有記的能力
所以我們的命運
我們要變成怎麼樣的人
還是操縱在我們的手裡面
操縱在我們的知見
我們的思想裡面
非常非常的棒
真的是
師傅真的很適合當企業的CEO
我覺得企業界的一些主管
一些這個CEO
真的是要用智慧
那當然他本身的一個
胡報的能量要具足
處理出來的事情
真的才會圓滿
不然很多員工會抱怨
可是他也沒有辦法去處理
可是這個真的
可以把師傅的這段話
可以給公司建議這樣子
因為師傅本身也是
本身是亞洲唱片董事長
整個創辦的
我把他弄倒了
誤導
所以我的意思是
師傅其實本身在這方面
也有很大的一個經驗點