阿彌陀佛!請問一下,如果我們去廟寺拜拜,
通常,比如說,有些人會去觀音殿,
或是,有些人可能比較不喜歡去神佛廟,
或是東岳大帝。
那像這一種的話,是不是說,
就是可能這個屬於比較陰,
那是不是,因為有些人的想法會是這個樣子,
那如果說,以我們來講的話,可能會想說,
反正恭敬心嘛,去到哪裡都一樣,
可是我覺得這個跟磁場是不是有關係啊?
那還有就是說,我們在念地藏經的時候,
其實,以我個人來講,我是隨時隨地,我都會念嘛,
即使三經半夜念的話,
雖然念到第五、第七品,都是鬼王,
其實我們也不會怕,
但是有些人會覺得,都在鬼王,
就是,就覺得好恐怖,
那我們會想說,
那比如說像這個樣子,
念經是好的,那為什麼我們看到這個,
會產生這樣子的一個,
就是那一種心念心態,
那這樣子我們要如何把這些思維拿掉?
謝謝
我們都是裝進來的東西,就裝到心裡去了,
就眼睛看什麼,都聽什麼,
就會裝到心裡面去,
裝進去一些不應該裝的,
它就會起作用,
種子起現形,
譬如說我們說,印宮廟,
或是土地公,
一般說它是陰的,其實也不是,
一個東西陰不陰,是它的功德力,
就好像說,男孩子一定比女孩子有力量嗎?
不一定,
這女孩子如果練過的,
會比男孩子更有力量,
所以一樣的,不要著想,
那什麼叫不著想?
著想就不取不捨,
不要說佛菩薩,我就很恭敬,
經過這邊土地神廟,
陰陰的,我避之唯恐不及,
這個就有取捨,
什麼叫無取捨?
我隨緣,我到佛寺,
很恭敬的禮儀下佛,
看到這些土地神奇,
也是一樣,恭敬的打個招呼,
到處都是朋友,
到處都是好伴侶,
所以我們要廣結善緣,
不要眼睛分官分家,
你有好的朋友,
遇到的事情,
好的朋友沒辦法幫你,
因為這些都是正派的,
你就是要交一些沒什麼正派的,
遇到這些阿里不達的事情,
他有辦法幫你處理,
所以很多東西其實,
不要在心裡面,
有太多的價值觀的確定,
我們說佛法是要建立知見,
那個知見,
是要你知道一切都是因緣所生,
沒有自信,
不是確定什麼叫好事,
什麼叫不好的事,
再舉具體一點,
譬如說,這個人你覺得該幫忙,
你就去幫忙了,
是你覺得他該幫忙,
結果你去幫他的時候,
他馬上翻臉,
你的計謀要做什麼?
我就坐在這裡摸摸頭,
你又插一下,是要做什麼?
這個就是智慧,
智慧才能升官緣起,
這時候我有這個好的念頭,
但我該不該出手,
用什麼方式出手,
這個就要用智慧來抉擇,
所以佛法的知見,
告訴我們隨時要保持有智慧,
以智慧為前導,
然後再進一步才來說善惡,
怎麼樣去饒育眾生,
如果一開始都沒有拿捏到真正的道理,
其實我們以為善反而是惡的,
以為惡可能是善的,
所以不要隨便取捨,
不要隨便用什麼定見,
我們冷靜的多觀察,多關心,
慢慢你就會有智慧,有慈悲。