各位,大家好
剛才進來看到那個火供
可不可以請師父簡略的介紹一下
火供在密教裡面,它是一個供養的儀式
尤其在東密
東密到不動世,到大光明王世
那邊都會有一個壇城,特別在做火供
那這火供就是把你最心愛的東西
燒了供養這些空心護法
那這個在做什麼?
其實就是要放掉你有所執著
放不下的心
你如果說知道它的重心在這邊
那不求人道無求品質高
所以那個其實是治標,不是治本
你念燒火供,其實等於是在交朋友
我透過這樣的供養
請幾個空心護法
有緣的能夠幫我去完成什麼願望
那像我的話
我雖然學密,學佛四五十年
我從來沒有求過
我也會做火供,也參加過,也主持過
但我一點都不鼓勵鼓吹
為什麼?
這些其實都是很朝向,有所求的東西
在佛法是不值得鼓勵的
因為如果說學佛就是有求必應的
那麼佛法是一個很現實,很勢利眼的宗教
那這樣子的宗教能不能讓我們解脫
能不能讓我們圓滿,不可能
我們寧可多布施,少求
所以六般若密,第一個叫布施般若密
我們都要布施,為什麼要求?
所以我不鼓勵,也不吹噓
那個火供有多大的功德
當然我們不能說它沒有功德
但不要吹噓,因為吹噓就會誤導
現在沒有什麼,我就來燒燒東西,供一下
問題你燒的是你不要的
你怎麼可以把不要的燒給你
然後換你要的,沒有那回事
所以火供燒的東西都是很珍貴的東西
這裡面就有一個矛盾
你都有這麼多珍貴的東西好燒了
你還要求什麼
所以很多東西,形式上的都是方便
方便就是還有某些講不清楚
講不圓滿的道理,這個叫方便法
那療癒法,究竟法
你只要這樣子修,這樣子去做
就究竟對
譬如說我們把我們的心,起心動念弄對
那究竟的對
因為一切的行為都以意為前導
我們說什麼話,做什麼事
都是從你想什麼來
所以如果能夠把想些什麼弄對了以後
我都想清楚以後,我才說怎麼會說錯話
我都想清楚了,該怎麼做我才做
怎麼會做錯事
大部分都是在第一關就沒有搞定
所以才會犯那麼多錯誤