早上吉祥
我們每一個人都活在自己的慣性中
早上起來做什麼事
哪個時間做什麼事
幾乎是一種習慣
這個習慣讓你很安然地度過每一個當下
每一天
就是因為這樣子
我們變成一個習慣性制約
被習慣制約的一種生命狀態
所以我們如果不去做煩躁
我這樣的習慣好嗎
這樣的習慣對我的身心好嗎
如果不去做這樣子的節奏
那其實很難改變
很難改變自己
很多人有事做的時候
或者說在上班的時候
他因為每一天就用相同的生活方式
就能夠安然地度過每一天
所以等到沒事做
退休以後
他就整個亂了
那如果我們隨時都有在
覺察我們的每一個行為
也就是隨時可以調整
該怎麼樣就怎麼樣
好的習慣保留
不好的習慣改掉
這樣你的習慣就會越來越好
什麼是越來越好的習慣
就是隨時讓你的身心都能夠安住
而且清清楚楚
了了分明
穩穩當當的
所以沒有什麼事
沒有什麼時間不能夠修行
反過來
修行也不是某一個模式
如果某一個模式叫做修行
那慣性就是修行
這很明顯錯了
你如果每一天都一樣地過日子
那有修什麼行
有在修什麼行
你行為有什麼改變
既然行為沒有改變就不叫修行
只能說我養成一個好的生活習慣
不能稱為修行
修行既要安心又不能著想
要安住在每一個想裡面
但是不能著任何想
而我們一般就這兩個東西分不清楚
安住跟著想分不清楚
安住就自己身心不亂
著想呢
就這個想一離開你就亂
沒有這個想你不安
這叫著想
應該可以分得很清楚
但我們一般都在慣性裡面
也從來不想去分
也好像沒有必要分
我就這樣子過就好了
有什麼好用心的
就這樣過就好了
安安穩穩地過一輩子
這一生算是安然度過
也不錯啦
能夠這樣的人已經少之又少
但是這樣的人
當有突變的事情發生的時候
他必然亂了方寸
不知道要怎麼應付
不知道要怎麼反應
那叫安頓了一輩子
結果突然間整個大亂
所以我們有所依
就是可以撐住你的東西
當然是你的支持力
但是也是你的破壞力
因為它不可能永遠撐著
當它垮了的時候
你要依什麼
家庭啦 夫妻啦 朋友啦
都是一樣的道理
能夠互相相輔相成
當然是好事
但是如果非這樣不可
那就有一天會變成壞事
這個好事是小好事
那壞事是大壞事
可能把所有的好加起來
還沒有一次壞的分量
這個我們隨時要做好準備
要心裡有準備
那怎麼準備呢
不是不跟人家互動
而是我們講的
君子之交淡如水
保持一個淡淡的關係
既不疏遠也不親密
這個又在講什麼
又在講忠道
不要黏得太緊
不要隔得太遠
忠道
有一種說法
若即若離 非即非離
也可以這麼說
但不是故意疏遠
而是怕那一份
黏上了以後不能解脫
那太疏遠就不能互動
沒有互相依
我們曉得這是法界
一切現象都依因緣的成立
因緣不具足的時候
不合的時候
所有法都不能鑄
所有法都不能顯現
就好像我們死了以後
如果沒有父母的因緣
那你大概就變成鬼了
整天在這一世跟來世中間飄蕩
所以孤魂野鬼還滿多的
因為鬼的時間
跟我們人的時間不一樣
他的一天不是我們的一天
所以我們說幾天 七天
七七四十九天就一定會輪迴
沒錯
但是每一天都是他的天
不是我們的天
每一天都是這個生命的天
你在什麼境界下
那個一天到底有多長
我們威謀傑金剛說過
可以一節
把它弄成好像只有七天
也可以七天
把它弄成好像一節
那我們生命也是一樣
你在高興的時候
一個小時可能好像一秒鐘
在痛苦的時候
一秒鐘好像一年
度日如年
度分秒
那個分秒都很難過
這就是我們那時候的境界
時間是相對性的
隨著你的身心的狀況
而長遠 長跟短
所有東西都相對的
為什麼 你現在在輪迴中
你現在有我
不僅有我 有我的境界
每一個人的我
我們看起來都是人
但是每一個人都不一樣
同樣那一個人
他隨時都在改變
有時候心情好
有時候心情不好
有時候很慈悲
有時候很尖酸刻薄
通通是那一個人
但是這個人是無窮的種子
所積極而成的
尖酸刻薄的種子起來的時候
這時候這個人就尖酸刻薄
那一份慈悲的種子
現前的時候
這時候他就慈悲
所以我們就要
接納每一個人
都是因緣所生
都是無窮的意識所成
種子
所以它的外現出來的東西
我們要放鬆
就好像你看到很漂亮的一顆蘋果
跟看到一顆爛蘋果
心裡面不要有強烈的分辨
強烈的取捨
你這樣去分辨
這個蘋果這麼漂亮
就在它漂亮的時候
你看到了
這顆蘋果爛掉了
在爛掉的時候你看到了
這顆蘋果也不能永遠保持這麼漂亮新鮮
也不會一直爛
爛到最後它還是要消失
它也是從漂亮一直到爛的
就好像我們一個人
從好漂亮到老太郎中
通通是這個人
那不同的因緣顯現不同的樣子
不同的種子顯現不同的果報
所以我們來看萬事萬物
都要用這個緣起觀
無自性來看
你就自然不會執著
你就自然會接受它
你不接受它
你怎麼幫它
甚至我們出家都發個願
都希望眾生能夠早日成佛
但是這個願都是假的
都發假願
真願你一定會先接納它
然後看用什麼法
用什麼資糧可以幫忙它
而不是看它不好的時候你生氣了
看它好的時候你喜歡了
看它漂亮的時候你親近了
看它醜陋的時候你疏遠了
不是這個樣子
那個四色
我們自己修要修六度
其實就已經包含了去饒育眾生
但修六度萬行的時候
基本上是自己受益的成分大
那行四色法的時候
這時候就純粹就是要去饒育眾生
所以很明顯
我們一定要先自己有一定的成長
跟內涵
那這種東西就在你不對的時候
一定要馬上覺察到
我這時候不對了
趕快改
趕快轉變
這個就是修行
所以修行一定要先覺察到自己的行為
才能談修行
不是我現在拜幾拜
念多少佛
靜坐多久
絕對不是那些
但是你正在修行的時候
會顯現那些
那顯現那些的時候
都是你在你的覺照下該做的事
本來這個時間我可能在睡覺
那現在我出家了
這是我的本分
這個時間就在殿堂裡面靜坐
這個就是修行
改變你的行為的模式、內涵
所以一樣
每一個人的修行其實階段不一樣
所顯現出來的也不一樣
但每一個人都活在自己的觀念裡面
那這個真正修行的隨時覺察著自己
覺察我現在在這邊做
是我的本分
但是我該怎麼做才對
不是柴在那裡
一點反應都沒有
那又沒有在修行
那個行為又變成一個
一個沒有作用、無忌的行為狀態
這時候要趕快出
趕快出離那樣子不對的狀態
所以基本上
我們如果沒有提起覺照
你基本上都沒有在修行
若看不到自己現在在幹什麼
你也沒有在修行
所以為什麼內觀那麼重要
這個就是根本的道理
那我們現在的修行是什麼
都不講這些道理
都以為什麼叫修行
然後就一直做
做半天都沒有修行
因為你行為都沒有改變
你既有的業力、習氣通通沒有改變
尤其觀念也沒改變
那修什麼行沒有用
所以修半天說沒有用就沒有用
修半天自己也不快樂
別人看到你不快樂
你看別人也很不順眼
那這叫修行嗎
有沒有越修越好
有沒有離苦得樂呢
甚至以前沒有修的時候苦還沒有這麼多
現在越修越苦
不是離苦得樂
是離樂得苦
那完全跟修行的本懷、本意
完全不一樣
那我們看別人的時候很容易看到
看到別人對跟不對
很容易看到
但是因為不習慣看自己的對跟不對
所以很難看到自己對跟不對
還有一件事情
你認為別人不對的時候
你會不會這樣做
你如果也會這樣做
你怎麼可以說別人不對
你如果說別人不對
你這樣是不是也不對
你會不會說自己不對
會不會想改
所以很多事情你一定要反照
修行真的是我在修
我自己在修
不是要去修別人
別人你修不了
你要教小孩子
也要小孩子要學
如果小孩子不學
你再怎麼教沒有用
你再怎麼偉大
他不一定要聽
那為什麼我們的所學他會願意聽
一方面就是我們有專長
二方面我們在教他的時候
他可以接受
那就產生互動
所以很多東西
其實你如果一直保持覺照
你都會曉得怎麼做才好
那就是智慧 抉擇
怎麼做才好
那就方便
那你為什麼要去做
動機其實都來自很好的動機
我為什麼要去做
第一個動機就是我做這些
對別人有好處 有貢獻
所以你就去做
但是你這個動機如果忘了
或者動機還在也做了
但是碰到逆境
這時候你可能就剛好
起相反的想法
本來要饒育眾生
到最後是因為做這件事而自己受傷
也因為做這件事讓別人受傷
那哪有饒育眾生呢
所以既然動機對了
我覺得做這件事也值得做
那麼在做這件事的時候
這時候就會修行的開始
你做對的事
怎麼把它做好
這就修行的開始
不管碰到什麼
動機對 方法對
可能時間不對
可能那個表達的方式不對
這時候我們就去修整它
這個就修行
所以不經意識不長意識
但是經意識不一定長意識
要長意識呢
都要經過行為做事來確定
有時候我們會覺得這樣應該對的
但去做的時候發現不是這個樣子
這時候你就要修改你的想法
你的認知
這就修意的法
我們說身口意
你想錯了就把錯的改掉
說錯了就把說的改掉
做錯了就把做的改掉
就這麼簡單
真的沒有什麼難
但是一定要反觀 要自行
要隨時保持覺照
那一份覺照既向內又向外
你把一盞燈開著
它四方通通照
你若不遮它
它多遠就有多遠
只是光度的強弱的差別
其實是無窮遠
可以照無窮遠
我們這樣說好了
天上的星星離你有多遠
你為什麼能看到它
好 如果這樣還不清楚
我們一盞燈
那它到底照多遠呢
你十公里外
可以看到這一盞燈
就證明這一盞燈有照到那麼遠
不然你看不到
光不到你的視網膜裡面
你的視網膜不會產生光的影像
所以只要是一個照明的東西
它都可以照無窮遠
只是那個亮度會隨著距離
然後不斷地遞減
但再怎麼遞減
它還是不是零
只是趨近於零
不是等於零
所以它可以照無窮遠
那聲音何嘗不是
聲音也是一樣
所以我們在這邊念佛
這聲音到底可以傳到多遠
一定要很大聲的念
才可以傳得很遠嗎
不是
何況若很大聲的念
你自己也不舒服
旁邊也不舒服
因為你的聲音出來有壓力
太造作
所以這個就是少了那一份自我覺照
你如果有在自我覺照
你會發現發什麼樣的聲音
我的身心是最舒服的
覺得這樣很棒
所以少造作
要造作就要如理造作
不要不如理造作
不如理造作自己也難過
旁邊的人更難過
做一個動作
出一個聲音
起一個念頭
都會表現出來
當你想到不好的念頭
你的臉已經跟著變了
有緣的人就看到了
看到你起一個惡念
當然他看到的是你的外表
一個人在起惡念
在打妄想的時候
臉部都會有表情
當然都是細微
但很強烈的惡念
就面目猙獰
想到喜悅的事
這個面目
那個臉就很柔軟
想到喜樂的事
整個臉都會笑
你不要不曉得你的念力有多偉大
所以當你起一個佛念的時候
這時候是什麼狀況
你若真的起佛念
那你是什麼狀況
所以我們務必要好好修
真的慢慢把它搞對
把它弄真
那就真的功德自然就顯現
那如果做一些假動作
念佛心不念嘴巴念
這個都假動作
你若心在念
嘴巴念不念不重要
但是剛開始在念
心念嘴巴也要念
因為這樣子
念力才會慢慢被培養出來
才不會容易被打翻
這簡單說
譬如說我現在阿彌陀佛
這樣輕輕的念
當下那個身心呼應了
但當我不念的時候
在想默念阿彌陀佛
想剛剛那個人跟我說什麼話
想等一下我要怎麼回應
這時候心還有沒有在練佛
沒有了
所以要多一個嘴巴的造作
其實是要規範你的心
但是那個是一個方便
不是究竟
一定要懂這個道理
那如果說我規範的差不多了
那就是金剛念默念就可以
所以什麼也是一樣
人家說有智慧的人
冷靜的在旁邊輕輕的看著
他寥寥分明
那我們呢
大拇整天不知道在做什麼
這個就是一般的
那反過來
你要從那個到這個智者
當然有過程
就從大拇一步
如者如心思
還是達到相同的效果
但是造作已經越來越少
那到最後
我發覺不需要這樣造作
也可以
如果不需要這樣造作
要怎麼樣子做才好
這時候就開始是智慧了
你先從莫名其妙到清楚
從清楚進入智慧的善巧
那到最後你當然就可以
在旁邊輕輕的看著
心裡面篤定
這個要我做的話我會怎麼做
一下子搞定
所以你就會越來越輕鬆
佛陀為什麼能夠安安穩穩的坐著
為什麼下面的人也一樣坐著
但是他那個坐著的是在控制自己
佛陀是沒什麼好控制
他是隨順眾生
那更多的人
他根本就坐不下來
自己的心就太重了
不知道要怎麼坐
所以其面
他已經也是漸進的
從亂到不亂
從不亂進一步不動
那個不動
不是身體不動
心不動
智慧現前了
該動 該怎麼動
他才動
這就叫智慧為前導
就那一份人清清楚楚的心
知道怎麼做才去做
這叫智慧為前導
現在我們都意識為前導
息氣為前導
朝向為前導
造作為前導
那這裡面當然就會
很多業在裡面
因為你造作很多
對的做 不對的做
而且因為心亂
所以不對的機會比較多
因為攀緣
所以沒有真正結散緣
當我們造作攀緣的時候
沒有結散緣
因為對方也有壓力
而你也有企圖心
也有目的
當你的企圖目的達不到的時候
你心裡就開始難過
我想要跟你有很好的關係
你為什麼好像不理我
這時候心就開始難過
所以不要攀緣
隨緣就好
不需要攀緣
不要熱心過度
隨時都想服務別人
也不管他需不需要服務
我就是要服務你
新聞上面有很多
我們再講得粗俗一點
一個男孩子看著一個女孩子
她也沒有動
當那個女孩子
感覺這個男孩子在看她的時候
她心開始不舒服
這個就攀緣
你盯著人家看幹嘛
你如果不小心看到
人家不會有那種感覺
你就故意要看
盯著我看
讓人家不舒服
如果你還一直看
他可以告你
騷擾
他可以用手機拍下來
用眼光騷擾人家
這是可以成立的
不一定要用嘴巴
也不要用動作
所以很多東西
我們那個心
只要是讓人家不舒服
你已經在造惡業
我們一般不會覺察到這一層
你讓別人不舒服
你已經在造惡業
你讓自己不舒服
有沒有在造惡業
一樣在造惡業
因為那個眾生就是你
你讓你自己不舒服
所以起那個不舒服的念
同時傷自己
同時傷別人
所以為什麼諸惡莫作
惡是維繫到
連一個惡念都是惡
絕對不要講說
我一定是做壞事才是惡
起一個惡念都是惡
那個跟做壞事
在你的八識田裡面
無惡無別
它都可以種植起現形
所以修行裡面
不斷地去提高這份覺照
你修不了行的
我們現在末法時代
都是這個樣子
最重點的
最根本的不去探討
就看有什麼最方便的
最容易做的
而且可以達到最高的效果
我就來修這個
這很明顯
動機不對
知見不對
行為不對
所有從因緣通通不對
果會不會對
不可能對
我跟你保證
不可能
怎麼說都不可能
所以千萬不要顛倒信仰
現在我們很多
莫名其妙顛倒
而且種還滿多
那問題是以盲倒盲
會引到哪邊去
去一個盲人的世界裡面
建立極樂國土
去建立一個
沒有正確知見的極樂國
我講這句話好像很要命
但是事實上現在這個世界
就不斷地在建立這樣子
那些新興宗教
這樣或許大家還不清楚
那些在汽車旅館裡面
在那邊嗨的
是不是就是這樣子的一個
現前的表現
這些人有共識
這些人吸毒
在一起吸毒
做三批四批
反正什麼都沒有關係
反正他認為那個就是最快樂的事
有這樣子的共識
造那樣子的業
種那樣的因
當然就有那樣的果
你說高興不高興
那票人在那邊一定很高興
高興到不可思議
我們連想都想不到
極樂
那是對嗎
我們當然很清楚
想的不對
但是他在樂中
他們的感受是對的
這就學知學見
造成了以為解脫
以為快樂
等藥效消失了以後
然後迷幻的幻藥消失了以後
到最後身心是什麼樣子
每一個人都是黑眼圈
每一個人內臟
大概也壞得差不多了
所以千萬不要迷信
什麼東西一定要把它搞清楚
你既然要相信
為什麼不先問問你的智慧
這個值不值得相信
到底什麼說服了你
所以智慧
就是先能夠辨別是跟非
對跟不對
這個其實
我們是本據的
雖然我們有習氣
我們有每一個人的血氧的差別
但那個基本的對跟不對
沒有讀書的人
一樣很清楚
我叔叔
他小學畢業
小學畢業也是
沒有特別讀書
也是混的
但是他在做什麼事
都是第一流的
不管比賽什麼
他都是第一流的
他不會讀書
不喜歡讀書
他頭腦很好
而且做事很專心
我們鄉下靠海
就捕魚為生
裡面最大的黃金就是
去勘那種麻仔
皮仔
在那邊算
大家都
全部都聚集起來
都請他算
因為他算又快又準
絕對不會錯
眼睛特別銳利
然後心又很靜
所以他現在已經84歲
頭腦還很清楚
所以很多
就是說他的業力其實
如果從我們學佛的角度來
這個招惡業
這個侃逸哉
他心隨時很柔軟
你說你天天在行善
你修得清淨
心裡面天天在起煩惱
天天在製造是非
你說誰有修誰沒修
所以很多東西我們一定要自覺
常常回來看看自己怎麼樣子
要怎麼樣才會讓自己更好
這不是自私
這叫務實
老老實實地面對自己
對自己負責
這樣才是你的生存的正道
唯有這樣才能夠慢慢走出你的人生
每一個佛國都是那個佛
整個善業清淨業大功德利所成就
所以你
我們不要講那麼遠
每一個人有一個家
你的家怎麼樣
就是你的願力跟業力
就這麼簡單
我們再縮小一點
你在某一個團體裡面
你扮演什麼角色
那也是你的願力
也是你的業力
然後再回來
我們一天從早到晚
你起什麼心
動什麼念
以為什麼
又是你的願力
又是你的業力
就這麼簡單
最實際
所以我們談因果
就是要談這些跟你切身關係的
知道一切原來只是這個樣子
你要改變些什麼
必須從這個地方
最根本的起心動念
做起
要照做
要有正知正見正念
要回應
也要有正知正見正念
我們現在是回應什麼
看到什麼
就以為是什麼
沒有正見
也沒有正知
更是以為什麼那個不是正念
以為自己是正知正見正念
為什麼會這個樣子
也是你的喜氣業力
使然
你從來沒有把自己好好整理一下
當然就不斷地犯這樣的錯
所以修行
要去掌握到重點
不是自以為什麼叫修行
別人看起來
都跟你想的都不一樣
然後我們會自嗨
我是修行人
你們這些凡夫
你們看我
都是世俗的看法
都是顛倒的看法
我是一個修行人
我知道我對不對
講什麼鬼話
別人認為你不對
你自以為對
講什麼鬼話
所以很多東西
其實越來越簡單
簡單到什麼
禪宗叫無念
其實很多人誤解禪宗
禪宗講的無念
絕對不是你什麼念頭都沒有
六祖已經澄清了
已經講得很清楚
但我們還是抓著這個無念
這個字
加上你的解釋
認為它是不對的
而且它的對
要是沒有念頭
才叫做無念
那你怎麼修都不會相應
永遠都不對
那無念是什麼
簡單說
當下
精心
心
有什麼造作
那跟有念無念
有沒有關係
有一點點關係
但是它已經回到當下的心
而我們當下的心相
心的樣子
表現出來的
很多不是心在動念
是我們息氣的念流
在那邊流動
可以有念流在那邊流動
你這份覺造如如不動的心
還是穩穩當當的
了了分明的
這就叫無念
那這個是不是裡面
很明顯的
又尊重我們的意識流
它的慣性在那邊流動
又沒有失去
我如如不動的照見性
相安無事
互不干擾
這樣你才能解脫
才能自在
才能真正自在
若我把我的心等於那些念頭
那些想法
那你永遠不自在
好不容易起個三念
等一下又起二念
好不容易想到阿彌陀佛
等一下想到一個人很糟糕
你怎麼辦
所以不是修那個
但是一個真正修到最好的時候
當然就連那個他都轉了
因為他知道那個是如幻如畫的
這個是了了分明的
正正確確的
所以慢慢的放這個光
越來越強的時候
你的念流整個被照透
都是智慧光的顯現
那這時候當然每一個念頭都佛念
都要饒育眾生
每一個念頭都想行善
很自然
因為知道
我好不容易有這個很脆弱的生命
我怎麼善用它
讓它發揮最有效益的
最有意義的一生
你整個行為都改變了
所以千萬不要一直活在人我是非裡面
要趕快跳脫
你才能上去
只有你自在了才能指導別人
你如果自己都不自在
那你只會物以類聚
抓到一群跟你習氣差不多
觀念差不多的
那跟你的觀念不一樣的
習氣不一樣
就變成你的敵人
變成你看不慣的對象
如果這樣子
那永遠在製造是非
永遠在製造不安
再講嚴重一點
永遠在製造黨派
結群
結黨
結群結盤
這樣你說
能夠怎麼樣子突破呢
所以一定要徹底的
徹底的懂道理
徹底的徹底的悔改
看到我們的行為的不如理
然後才能慢慢的轉出
那份莊嚴的生命