請合掌,禮佛三拜,拜!
三拜!
起!
請禪跪!
請合掌,依順序唱自己內外法名
新界寺會見,內號空降,外號會散
於民國一百一十一年三月三日至四月十六日
至埔里觀音山圓通寺
敬授三唐大戒
祈請龍天護法
諸佛菩薩慈悲護念
新界授戒圓滿無礙
新界眾人敬像
諸佛菩薩龍天護法
祝慈師父老師父道眾士高降
領禮三拜,請起!
拜!
起!
再拜!
三拜!
起!
請禪跪!
請合掌!
恭請作慈好師慈悲開示
善哉!
會散
會走
會解
本是常數
你們發心
而且因緣俱足
要敬授比丘戒
所謂的圓滿戒
授完這個戒
就是升
列入升宿
所以它是一個很重要的儀式
希望你們去這一段時間好好學習
好的開始是成功的一半
當然我們都有很好的動機
很好的發心
但是是不是能夠隨時保持這樣子的心態
能不能保持這樣的心態
就是在我們每一個
行住坐臥
起心動念之間
淫威造作之間
都要隨時不忘你的初心
不忘你的發心
跟讀書一樣
這個時間雖然不多
只有六個禮拜
但是用功的跟不用功的
程度就差很多
所以我在這邊鼓勵
從現在開始就要調整心態
到那個地方去
因為是心戒
所以要用戒慎恐懼的心
絕對要聽從師長的指導
不能有任何自己的意見
師長的指導
你有意見就犯戒
那是大不敬
我們絕對要用最謙卑學習的心
千萬不要以為自己已經懂什麼
到那個地方你什麼都不懂
因為什麼都不懂
你才能變成一切都懂
如果你以為你什麼懂了
那什麼東西都裝不進來
尤其若有自己的意見
以我的經驗
我們那時候受戒的時候
就有一個
其實他很多學生都出家了
所以他就認為自己
是出家人的老師
所以去那邊完全不聽
什麼東西都有他的說法
他的說法也有幾分道理
但是大部分沒有道理
大部分是錯的
對的少數
那如果究竟來講
在那種場合下表現自己
然後跟師長在那邊對抗
其實根本就不像個出家人
因為那個我直我賤
我愛我慢太強
所以我們出家就要降伏這些東西
我直我賤
這個要慢慢的調伏
愛自己的面子
愛自己的身體
怕自己身體是不是生病了
受不了了趕快找醫生趕快吃藥
其實在這種場合裡面
這一切都要放下
完全要放下
寧可死在戒場
不要離開戒場去看病
即使戒場有那樣子的服務
我們自己還是要要求自己
絕對不去
因為你去了
那一段時間你就空過
所有的活動所有的開示
你都聽不到
那你的受戒就不圓滿了
我們從頭到尾
完全用心都不一定圓滿
何況是不用心
何況又有中斷
所以這個其實很簡單
只要是受戒的過程裡面有中斷的
這不是詛咒
因為我看很多
下場都不好
不是還俗
就是病死
一切都會很不順利
那也就是說
他得到升格的資格是不具足的
所以很多障礙慢慢就會出現
所以我們千萬一定要抓得住
謹守
就我來受戒
我就是從頭用心到尾
絕不退轉
用這幾句話跟你們勉勵
希望你們能夠圓滿的受完戒
去足戒
變成龍天護法守護持的三寶
好
就講到這邊
我觀想一下
願你們的身、口、意的業障
都能夠在這一次的受戒裡面
盡可能的淨除
讓我們變成一個
可以得到龍天護法護持
可以得到眾生恭敬的一個聖寶
在此祝福
三度
感恩住持法師慈悲開示
心戒請起
至誠領禮
坐持法師三拜
免禮
阿彌陀佛
心戒請依順序出方歸位
圓滿吉祥
阿彌陀佛