戒為最根本,所謂的戒定慧三學,
其實相對於律經論三藏。
所以真要修行,要達到智慧解脫,
那麼在根本上,當然是要從戒去下手。
戒既然是根本,那麼它就是一個很基礎的東西,
很根本的東西,很原則性的東西,
那這些都必須落實到我們身心的內涵。
戒絕對不是一個表象,即使是一個表象,
它最大的作用也是要落實到我們身心的內涵。
然後透過戒行顯現戒德,
就把我們真正清淨的身口意的內涵,
顯現成饒育眾生的所謂的三金剛,三種功德。
出發心絕對重要,我們一定要不要忘了出發心,
你是怎麼說的,怎麼發心的,然後就怎麼做,
怎麼回向,怎麼顯現出我們一開始心的根本因,
透過不斷的修行的緣,達到我們發心的果,千萬不可忘。
還有一個很重要的,就是學習一定要全心投入,
不是湊熱鬧,我們有一句話說,
排斥包,對人上下學。
人是到了,但是去跟回來,
沒有什麼學到東西,這個是大忌。
所以務必要想,我既然來了,應該要好好學,
這個難得的機會應該要好好把握,
下多少功夫,就會有多少功德,
這是永遠不變的因果關係,
所以在這邊也期待,也祝賀您好好學習,
然後把你所學得的,回來奉獻給我們的同學,
我們的同戒,跟佛法有緣的這些想學佛者,
在這邊給你做這樣子的期待。
吾阿呼
感謝祝慈師父開示,請你祝慈師父三拜,免禮。
阿彌陀佛
我們所有的常住,
這個就是所謂的出生之獨,
當然總是有變成很壯,可以核擔一切的那一天,
我們都是給予期待,給予祝福,暗中迴向,
我相信慧界法師也隨時會迴向給各位大德,
互相迴向,互相激盪,那是一個很重要的修行。
從表面上來看,我們好像活在這個時空裡面,
都被限制了,事實上我們的功德,
就是那個如來智慧得相,其實沒有界限的。
你起一個善念,這個善念就充滿整個法界,
你同樣起一個惡念,也是充滿法界,
誰都知道了,誰都知道,
只是知道的內容,知道的程度不一樣,
為什麼會不一樣?就那個感知度,相應度不一樣。
就好像有一個小孩子在那邊哭,
那你只是聽到哭只是哭,就是小孩子哭的聲音,
但是如果是你家的小孩子,你孫子還是你兒子,
那樣哭的時候,你心一定會懂,而且聽得很清楚,
甚至不是只是聽,馬上就衝過去了。
這個就是法界裡面所有現象,一切都因緣生,
你跟他什麼因緣,那就生起什麼樣子的結果跟反應,
就是這樣子而已。
那一樣的,我們修行學佛,
你那顆心跟法界相應到什麼程度,
就是你修到什麼程度。
我們說十地菩薩跟出地菩薩,或者跟出國的羅漢,
那境界絕對不一樣,因為他心,
就他如來藏的開發,那如來智慧得像的顯現,
已經不一樣了,所以內涵跟作用通通不一樣。
所以我們千萬不要隨便談空,
不要隨便談,因為我們現在談的空,
都是細論空,甚至是帶著斷滅空的內涵,
這個一定要避諱,也盡量的,
空其實就是要你不要執著,
不要認定什麼東西是什麼,只是這個樣子而已。
那不是你不認識它,我只認識到這個程度,
它還有更深的內涵,有待我再進一步的認識,
這個就空的道理,空就是無限的意思,
空就是不能執著的意思,一點都不能住,
不能著,不能執著,空它是充滿著可能性的,
充滿著變化性的,所以才稱它為空,
所以空不是什麼都沒有,
而是充滿著所有可能跟變化,
那我們就曉得,一真法界雖然是空法界,
但是它是精彩的法界,精彩到什麼程度呢?
十法界都在一真法界裡面,完全就呈現,
完全就包括了,所以一樣,
這一真法界到底是什麼?
就是你的心,你的心含十法界,
你的心可以相應十法界,
你的心可以顯現十法界,
你就要曉得,我們要怎麼修,
要修到什麼才叫做真的修,
所以成佛是無限的圓滿,
就無上的圓滿,
那我們學佛就讓我們能夠一分一分慢慢的圓滿,
老老實實的去要求自己,
去開發自己,去修煉自己,
可以講沒有圓滿的一天,
我們從時間上來講,絕對是無始,
既然無始,就無終,
說它有一個開始,說它有一個結束,
都是階段說,或者方便說,
譬如說我這一生,民國四十二年,
十二月二十九日出生了,
什麼時候死還沒有確定,
那有一個開始,就必然有一個結束,
就是階段說,方便說,
就在因緣裡面,好像這個開始,那個結束,
但你開始是過去的始所帶來的,
這一生的生是過去世的始所帶來的,
過去的始必然帶來這一生的生,
過去的始必然又延伸到過去的生,
過去、過去、過去的生,
所以生是無始的,
那死滅也是無終的,
所以你修行,你說要到哪一天,
根本就開玩笑,那是戲論,那是方便說,
為了怕我們說,
修半天都沒有結束的時候,
那你要反個角度來講,
為什麼修半天沒有結束的時候,
因為圓滿,真正的圓滿,
真正的圓滿沒有結束,
如果還有結束,很明顯就不圓滿,
就好像我們說一個大,
大到有一個終點,
那就有限的大,不是無限的大,
所以這個道理一定要懂,
那這樣我們修才能充滿著喜悅性,
我必然是越修越好,不會越修越差,
除非我修錯了,
那我現在到這種程度了,
再繼續修一定會更圓滿,
不會退步,除非你修錯了,
那什麼時候修錯了,觀念錯了,
所以你的行為就錯了,
所以我們為什麼整個佛法,
其實都在講觀念,知見,
這個就是佛教的重點,
那不管你日修六度萬行,
都以般若為前導,
不管你的身體多漂亮,
你的語言多豐富,多精彩,
都以你的意為先導,
以你的思想,你的聲音很好,
你表達能力很好,
你那個沒有心的內涵,
你怎麼去表達那個好,
那再反過來講,
即使你的聲音不是很好,
你的身體甚至有殘缺,
但是你那一顆心若是很棒的,
一樣它可以顯現出它無窮的功德,
我汽車加油都在,
大部分都在明壯路,
在決明路那個加油站,
那個加油站有用一個,
就是我們說有一點點蒙古,
還是什麼蒙古症的,
他來幫你擦車的時候,
他真的把你的車子當寶貝,
你看他那個動作,
輕輕柔柔的,看著會讓你感動,
然後擦完以後,
會很誠懇的跟你頂個禮,
跟你鞠躬,
我們所謂正常的人,
哪有人有這種修為,
同樣在那邊有幾個,
那正常的,隨便刷兩下,
他就想走了,
他就是從頭摸到尾,
摸完再跟你很客氣的鞠個躬,
所以人絕對不是看外表,
外表看起來正常,
那就是正常的人而已,
看起來這個人好像不是很健康,
不是很正常,
他的內涵老早超過正常的人,
你從他的動作,
從他臉部的表情,
都可以看出他是喜悅的,
所以我們不要以為
我們是正常的人有多偉大,
但正常人可以再往上提升,
就史法界裡面,
我們已經是到達第六層,
好好修就會進去第七、第八、第九、第十,
十也是一個方便說,
是無窮的,同樣的佛,
雖然佛都是圓滿,
但是那個圓滿的內涵也是不一樣的,
就好像紅橙黃綠藍錠紫,
都是顏色,
那顏色的內涵是不一樣的,
那每一種顏色都有他的功德力,
但是每一種都不一樣,
東方要是琉璃光如來,
西方阿彌陀佛,
他的功德力不一樣,
都一樣是圓滿的功德力,
我們再打個比喻,
就像我是數學博士,
你是物理博士,
他是化工博士、化學博士,
我們通通是博士,
但是我們的內涵都不一樣,
但是我們在學術的領域上,
都已經達到了最高的境界,
那最高的境界有沒有限呢?
無限、無窮,
譬如說你再進一步想要去拿諾貝爾,
那就博士裡面的更博士,
但是更博士還是博士,
還是一樣是博士,
所以我們如果從這樣來理解的話,
那個圓滿不是無所不包,
所以佛法裡面千萬不要把信仰變成是基督教,
或者回教,
把他們的那個主變成是萬能的,
無所不知,沒有,
數學博士他化學不一定知道,
但是他若要學馬上可以知道,
以他的做學問的功力,
他想要在哪一個項目上去下一點功夫,
去把它通透,絕對都可以,
因為他已經完全懂得怎麼修,
怎麼掌握了,
那修行其實何嘗不是這個樣子,
很明顯的,佛不是萬能,
若佛萬能,那我們有求必應,
我說我現在要成佛,
他萬能,他馬上可以讓我成佛,
可能嗎?不可能嗎?不可能,
他也要跟你有緣,
你也要具足成佛的因緣,
你才能成佛,
怎麼可能萬能的就把你弄成佛了,
不可能,所以那個都迷信,
那都是方便說,迷信就是把方便當究竟,
不是沒有方便,但方便不是究竟,
那究竟怎麼呈現,
究竟就在方便裡面呈現,
方便不是究竟,
但究竟要在方便裡面呈現,
講到空性,空性要在有裡面呈現,
在緣起裡面呈現,
那緣起是不是等於空,
在緣起的當下不等於空,
它是有,但是它的空性不變,
空性跟空,
空相只是空性的表象其中之一而已,
其中的一個相,
不是空相就等於空性,
不等於,空性可以顯現成空相,
空相可以證明它是空性,
但是不能把它說是等於,
它只是其中之一,
如果我們這樣子理解的話,
你就會曉得什麼是空相,
什麼是空性,
知道空性了以後就曉得,
凡一切相皆是空性,
包括空相,凡一切相都是空性,
那這個空性就究竟的真,
叫做一真,一真,
就叫聖義帝,
就最究竟的道理,
最究竟的道理就是,
含了根本的因,
可以顯現圓滿的國,
這叫一真,
所以不是什麼東西是真的,
你如果那個天台裡面講的,
三指三觀,
一真,那就一切都真,
一假,那一切都假,
我假,佛也假,
你們都是假的,
那個狗在那邊叫也是假的,
所有都是假的,
那為什麼叫假,
因為它有因緣,
它看到了外面有人來,
它為了表達它的反應,
它就在那邊叫,
剛剛有沒有叫,
等一下會不會叫,
沒有那個因緣,
它那叫的動作就不見了,
所以這個叫假借因緣而有,
叫假有,
那一切相都是因緣所生,
所以一切相都是假有,
不是真有,
那假有有沒有離開真有,
如果假有離開真有,
那假會永遠是假,
真會永遠是真,
這個假就變成真了,
假永遠是假,
那假就有自性了,
所以又不對了,
所以這裡面,
如果說我學佛有一點點優點,
可能就是因為我學數學,
那思辨比較敏銳一點,
而且會一直推,
往演義也可以一直推,
往歸納也可以一直推,
往歸納一直推,
推到最後就是眾生萬物都同性,
那個性就空性,
就是法性,
如果帶有覺造的就叫佛性,
這個懂了,
然後往外推,
一切都會緣起,
這樣,
然後再變就會變成那樣,
所以身觀緣起就這樣觀察,
要去觀一切自,
要去觀道種自,
一切種自,
就是往裡面來空可以,
往外面去有可以,
空有無惡,
那在這裡面,
你為什麼會起煩惱就推不動,
認識不清楚無明,
這時候當然起煩惱,
這時候無明煩惱不是真的,
無明不是真的,
那何必起煩惱呢?
為什麼要停在無明呢?
它不是真的,
不能停啊,
所以你再繼續,
再繼續突破,
不管是要圓滿的繼續圓滿,
或者要放下的,
要看破的繼續看破,
那這樣內跟外自然慢慢的就打通,
裡面一法不生,
外面一法不住,
不著,
自然你就是解脫的,
裡面也沒有掛愛,
外面也沒有障礙,
那不是解脫是什麼?
是解脫不是沒有,
解脫是沒有障礙,
因為我們現在既然生命存在了,
那你求什麼解脫呢?
你裡面的解脫是什麼?
是要把這個身跟心都拿掉,
然後才有解脫嗎?
不對吧,
你現在既然身心是在的,
你就讓你的身心都沒有掛愛,
都沒有障礙就對了,
那就解脫了,
所以去哪裡解脫呢?
去佛法界解脫,
那請問你,
佛法界有沒有包含我們這邊呢?
如果佛法界沒有包含我們這邊,
它怎麼度化我們呢?
怎麼引導我們呢?
所以好好去思考,
原來過去的認定,
那我執法執,
通通一點道理都沒有,
我怎麼會那麼笨,
怎麼會停在那邊?
你就跳開了,
看破既有的我,
才能突破現在的我,
就這樣不斷地修,不斷地修,
你自然就越來越圓滿,
總有一天,
一天一定可以成佛,
但是萬成的房子還是從最基礎建起,
一定地基要打得穩,
那地基是什麼?
地基就是正確的行為根本,
也就是我們剛剛講的戒,
戒當然包含了身口意,
都要有一個規範,
對了,
它就不斷地往上堆疊你的功德項,
錯了,
那就不斷地毀滅你過去所建造的莊嚴,
尤其春的火,
那一起來,
整個功德靈都燒掉,
所以修行很重要的,
不要隨便生氣,
但是說實在的,
我們最難修的也是那個生氣,
所以你生氣的不要慌,
但是不要堅持,
當你堅持在生氣的時候,
生氣那個火就不會熄滅,
當你發現我現在失火了,
你就要趕快救火,
不要繼續,
不要繼續讓它燒,
那要救火呢?
很簡單,
你剛剛沒有生氣,
現在因為無明火升起來了,
那無明火是藉著無明來升起,
我現在提起絕造,
曉得我本來心是清淨的,
是有佛性的,
那無明不見了,
無明不見了,
火也就不見了,
很難修嗎?
一點都不難,
是因為我們不懂道理,
因為我們堅持熄氣,
執著熄氣才會很難修,
你如果曉得那些都是假的,
我只要把無明的造作習慣,
頓然把它放下,
頓然照見,
那無明不見了,
無明不見了,
那無明所架構起來的東西,
通通不見了,
所以一樣的,
我們在修行,
其實到最後,
到最後要去的是什麼?
到金剛預定的時候,
就定跟金剛一樣,
無所不吹,
那定跟金剛一樣,
什麼東西都動不了你,
這時候無明不見了,
那根本無明不見了,
然後就成佛了,
那我們現在都只能一個一個對峙,
因為他在哪裡我不曉得,
要他出現我才能對峙,
才能處理他,
所以我們就要把所有的一切業障,
甚至我們的業習,
我們業力習氣的顯現,
把它當成是一個很寶貴的修行的機會跟對象,
我們不期待我們自己不生氣,
但是我們不能讓我們隨便生氣,
我們更不能故意生氣,
因為故意生氣,
那很明顯,
你故意生氣,
怎麼會故意不生氣,
那就難了,
我不經意的,
只是習氣推著我,
業障推著我生氣,
我不得不生氣,
但是不得不生氣是業力習氣,
不是真的不得不生氣,
智慧不會生氣,
有智慧的人不會生氣,
智慧的人生氣是假的生氣,
不是真的生氣,
它只是做做樣子,
它裡面很清涼的,
外面可能顯現好像冒火的樣子,
但心裡面是清涼的,
那請問我們,
當你在跟人家罵的時候,
裡面是清涼的嗎,
裡面是熱鬧的,
所以因為我們沒有智慧,
你為什麼會熱鬧,
因為你看不到你的熱鬧,
所以你沒有智慧,
那那個罵人的,
那個有智慧的,
他為什麼可以罵人,
然後罵的不生氣,
他是用那一份智慧,
在催動他的慈悲,
在演化他的方便,
然後達到教化的目的,
所以這一切他都假,
都在演戲而已,
他自己很清楚,
但演戲也要演得像,
你不能嬉皮笑臉的罵人家,
人家曉得你根本就來假的,
所以演戲也要演得像,
像釋迦牟尼佛在罵,
他的弟子的時候也是一樣,
他要打瞌睡,
他當然就罵,
你跟海裡面的那個螺獅一樣,
這樣吃那種什麼,
南滾新的那個什麼,
燒酒類,就是那個東西,
你看起來是人的樣子,
但是你就跟那個一樣,
一睡就三千年,
一天到晚都在無名裡面,
都在昏頓裡面,
你修什麼行,你要怎麼修,
就罵得狗血淋頭,
被罵的人就懂了,他懂了,
從此就精進,就精進修持,
結果他比誰都快,
很快就證阿羅漢,
所以我們能不能成就,
還是那顆心,
你那顆心如果發勇猛的心,
勇猛的心是頭,
長眼心才是過程,
發個勇猛的心,突然起一個善念,
起一個很精進的想法,
但是撐不了多久,
那就沒有了,
那這個就是虎頭蛇尾,
虎頭蛇尾也是一個習氣,
也是一個習氣,
你常常這樣子,
就每一次發願都是虎頭蛇尾,
所以接著下去,
我知道我可能有這種習氣,
但是我一定要把它改變掉,
那就想退的時候,
想懈怠的時候,
想放鬆的時候,
馬上再提起,不行,
那又我的業力又想影響我,
就趕快再轉回來,
轉回正念,自然就有正行,
你那個念頭不對,
行為一定不對,
錯誤的行為又會引發錯誤的念頭,
錯誤的念頭又帶出錯誤的行為,
那個是惡性的循環,
那反過來講,
你的善行會護持你的正念,
你的正念會強化你的善行,
它就變成善性的行為,
我們到底是往上還是往下,
我們那一念心在帶動,
所以隨時看好你的起心動念,
是修行的最根本處,
我們說三十七住道品,
一開始就講四念處,
到最後講八證道,
其實八證道的第一個也是正知見,
四念處就是要你念,念在法處,
把你的精神用在跟修行相關,
提升你的身心的對象上,
這樣才是真正的修行,
所以從這邊到究竟圓滿,
從一到三十七,
其實都沒有離開那個心,
一個是開始對的心,
一個是究竟對的心,
差別就在這個地方,
把心從根本的對,
一直到過程的對,
到究竟的對,到無所不對,
那就圓滿,就成佛了,
祝大家走在這條學佛的路上,
步步小心,步步精進,
步步往前,往上走,
一直到究竟圓滿,
此生如是,今年如是,
這個月如是,這個禮拜如是,
今天如是,究竟此刻如是,
當下如是,
就這樣不斷的修,
不斷修,不要怕困難,
困難就是你突破困難,
我們說煩惱及菩提,
就是因為有困難,
困難才能生出,養出你的菩提,
變化出你的覺性,
所以不要怕困難,
你怕困難就不會有智慧,
智慧就是用來突破困難的,
困難就是給智慧機會,
所以是一不是二,
但是我們相對的習氣,
看他的時候就把他當成二,
甚至把他當成敵人,
困難來的時候趕快躲避,
以為自己很聰明,
剛剛已經講了,
困難就是給你機會去練出你的智慧,
結果困難來你都躲掉,
那你就永遠不可能有智慧,
沒有智慧還以為自己有智慧,
你看我小的躲開,
所以那個也是方便說,
你不能解決,
你就先緩一緩躲一躲沒有關係,
但是不能躲一輩子,
不能躲永遠,
你到時候總是要面對,
那你準備好了,
你就去面對,
什麼事準備好了,
隨時接受就準備好了,
所以那個態度很重要,
觀念也很重要。
吾阿會
為什麼一直要重複這個,
其實你隨時要跟心,
跟十法界打成一片,
跟處長,
跟累積功德,
隨時要迴向,
所以當你思維完一個東西,
好棒,我知道了,
就供養十方諸佛,
供養一切眾生,
供養迴向,
能夠斷除我累生累結的業障,
馬上這個就真正的迴向,
我們現在說,
我迴向我爸爸怎麼樣,
我媽媽怎麼樣,
那個都沒有迴向,
那個叫方便的迴向,
方便迴向就往外迴向了,
往別人身上迴向了,
那個叫方便的迴向,
什麼是究竟的迴向,
往自心迴向,
你期待媽媽怎麼樣,
其實媽媽不重要,
是你那個期待的想法,
那個念的強度在決定有沒有用,
所以我們都隨時回來,
回歸一心,
這一心就一真法界的因的根本,
的根基,
這樣修反而可以涵蓋十法界,
你老是在那邊你我,
我像人像眾生,
你像獸像,
在那邊弄半天,
都沒有搔到癢處,
都隔靴搔癢,
看起來好像很具體,
很有用,
但事實上都不是究竟的用,
當你這個智慧跟慈悲升起,
你可能對你的父母親沒有正向力嗎,
絕對有的,
但當你沒有修出什麼,
就憑你那些錢,
那些照顧,
真的能夠讓父母親就安心了嗎,
沒有,
所以究竟還是這個,
究竟是你的真心,
修行修半天,
就開發這個真心,
不要假情假意,
不要老是用顛倒妄想的心,
我們就是因為這樣,
才會人緣不好,
才會煩惱一大堆,
當你都用你的真心,
把真心開發出來,
你天下沒有敵人,
我們為什麼有敵人,
你心裡面有敵人,
當然就招趕敵人,
當你心裡面都是朋友的時候,
怎麼會有人看你不順眼,
不可能的事,
即使說你把他當成朋友,
你是用假心在把他當成朋友,
不是用真心把他看成朋友,
所以人家曉得你是來假的,
所以只有真心才能夠化解一切,
只有真心才能夠成就一切,
不要耍陰,
不要耍表面,
騙得了一時,騙不了永遠,
所以隨時真的要言出必行,
你說出來的話你就要兌現,
不要一段時間講一種話,
一段時間講一種話,
隨時你自己也不可信,
別人也不會信賴你,
你對自己都不講信用,
誰會跟你講信用,
就是這個樣子,
所以佛法就是智慧的法,
智慧就是真心的顯現,
智慧就是要找到真的心,
就是密心,
密心了不可得,
你若用有所得的心,
找不到你的真心,
你找不到的都是假心,
找到那一念心,
那一念不是心,
那一念是心的一個顯現的作用而已,
就好像空相不是空性,
空相只是空性的一個表現而已,
這樣我們就懂了,
越來越懂就越來越沒有障礙,
那個心就越開發越圓滿。