如果我們這時候一念不生
那代表什麼?你的存在等於不存在
那這樣我們是不是隨時要有念呢?
因為只有心有內涵的時候
這時候我們生命才存在
所以就變成說
要存什麼念就變得特別重要
我們禪宗都特別強調無念
但是我們對這個無念都是給誤會
不是要你沒有念,要你沒有忘念
譬如說我們現在
作者可能就想東想西,那叫忘念
我們現在因為我們都有眼耳鼻舌生意
前面五根是對現量
對現量也就是說對著存在的東西
眼睛只能看到有形象,形色顯色的東西
它一定要有形狀,要有顏色
這個是眼睛的工作
耳朵是聽到各種聲音,各種頻率
然後耳朵能聽得到的
並不是所有頻率你耳朵都能聽到
我們再好的耳朵低於20赫茲
高於2萬赫茲,我們就都聽不到
我們能聽到的就是20到20K中間的聲音
一般人耳朵也沒有那麼好
可能就是200到12K
大概就是這個範圍
太低你也聽不到,太高你也聽不到
那這是耳朵,並不是它不存在
而是它的存在跟你的耳朵無關
就好像我們眼睛一樣
不是眼睛看不到它就不存在
這些病毒我們眼睛看不到
但是不是它不存在
但是跟你的眼睛無關
跟你能看到的無關
耳朵也一樣,各種頻率都有
能聽到的就是那些
舌頭也是一樣
我們每一個人都感冒過
當你感冒的時候一嘗
本來有的味道都不見了
所以你要嘗到味
你的舌雷、味蕾也要很健康
它就可以品嘗各種味道
鼻子也是一樣
像這一次這個病症也是一樣
可能突然聞不到味道
這個就是你鼻子出問題了
正常的鼻子應該各種味道都會聞到
但是也不是各種味道你真的都能聞到
告訴你能夠辨別的
它存在等於不存在
對你來講能存在不存在
那身體也是一樣
就風,像現在颱風在菲律賓吹
但是那個颱風跟你現在有什麼關係
吹不到你
像六清、五清還是石油公司
火一直在那邊燃燒
熱在那邊燒
你身體也感覺不到
所以我們的存在
其實就在我們眼耳鼻舌身意
後面這個更是微妙
你所有想的東西都是跟你的心有關
你沒有想的東西
這時候都跟你心無關
所以法界它是平等的隨緣的存在
但是我們的存在是隨著我們的覺知的強弱
妄想就想的內涵
而決定這時候你是什麼東西
那你是什麼東西呢
你是一個會打妄想
有感覺的存在物
那我們就把它叫個名字
這個叫做我
但是這個我其實一點自主性都沒有
譬如說現在有什麼聲音
那我們說我不要聽
我要跟它不相應
就不相應了嗎
絕對沒有
那個火在烤你的身體
你說我不去理它就好了
可以嗎
也不可以
所以很多東西其實不是你要跟不要
你根本就做不了主
但是做不了主是不是完全做不了主
也是可以做主
譬如說眼睛太陽很大
你不去看它就好了
眼睛就不會盲
但你如果不信邪
我就盯著太陽看
你看看看
等一下你眼睛就壞掉了
耳朵也是一樣
那爆炸的聲音
那音量太大
你一聽就聾掉了
所以其實我們的生命很脆弱
我們的五根也很脆弱
但是它雖然很脆弱
它可以常可以辨別
這些色聲香味處法
都可以清清楚楚的受用
受用就是可受
可受就可以享受
所以我們常常講說
這個五根也可以成五妙根
眼睛
譬如說狗
牠就不像我們人
我們人各種顏色
都可以分得清清楚楚
那狗就只有黑白
牠雖然眼睛比我們利
耳朵比我們利
但是牠看到的是一個黑白的世界
所以我們能夠做為人
其實是不得了的福報
那這個福報從哪裡來
當然從你的業力著幹
不是誰試給你的
不是誰能決定
你的身心狀況怎麼樣
而是你的業力
在決定你的身心狀況
尤其後面那個意根
你要想什麼誰能左右你
可見你所長壽的前五根或者意根
你所顯現的都是你的業力的著幹
那業力從哪邊來
那當然從我們過去的行為
然後促成現在的因緣
從昨天帶領到今天
從前一刻帶領到這一刻
我們就在這個時空裡面存在
那個存在就隨著這個時空怎麼變
你就得怎麼樣子來接受它
那意根也是一樣
我們過去的習慣思維的慣性
造成你現在想些什麼怎麼想
所以很多東西其實都不是無中生有
不是鈍然冒出
而是它都有前因後果
都有行為的慣性在
也就業力流
所以我們要知道
我們的現在行為決定於過去的行為
現在的行為引導著未來的行為
所以現在的就接受過去決定未來
那你要怎麼辦
才能夠讓自己的生命變得自主
變得明白變得自在
這就是我們要修的
但是很可惜的
其實我們都盲修瞎咧
不曉得這個道理
隨時在打妄想
我剛剛已經講過了
你現在在想些什麼
都是過去業力推著你
現在這樣想
你在想些什麼
幾乎都做不了主
你如果做得了主
要生起什麼念頭
你一定知道
要怎麼想你一定知道
問題是你要怎麼想
你會起什麼念頭
你完全做不了主
這證明你是沒有自主性的
你是一個業力的產物
被業力推著動
那這個是眾生
沒有修行的眾生
沒有學佛的眾生
都是如是
那我們學了佛以後
如果沒有真學佛
也是如是
也就是說你雖然是在學佛
但是沒有真正掌握到佛法的內涵
其實你在怎麼拜
怎麼念
怎麼要求自己
其實還是在業力裡面自我要求
你要這樣
你起這個念頭要求自己
怎麼樣
那還是業力
譬如說我很喜歡看電視
連續劇
時間到我一定要看
養成習慣了
那麼時間到你非看不可
你不看你就很不自在
時間還沒到
你就在等待那一刻
我們的生命幾乎都是這樣子
一天過一天
一世過一世
一年過一年
就這樣
就在業力裡面不斷的被推動
然後也又召趕來世召趕回來
所以一定要懂佛法
如果不懂佛法
沒有辦法救自己
而我們現在叫末法時代
所說的幾乎都是知末的法
所度的也幾乎都是末
我們很客觀的看一看
你看現在所有寺廟都有信徒
都有信徒
每個寺廟它會存在都有信徒
物以類聚
並不是這個團體很大
就代表這個團體是對的
並不是這個團體小貓兩三隻
就代表它不是對的
它不對不是
這叫共業
你就可以仔細的去看
人很多的
他們是因什麼而聚集
他為什麼會在這個地方
都是共業
共業很重要就是共知見
相同的思維模式
相同的價值觀
認為這個有意義
大家一起來完成
當然每一個團體
每一個宗教領袖
都有他的業力
我們也可以講願力
也可以講業力
有他的強調點
他強調這個的時候
然後有共識的就一起來
就這個樣子
所以我們可以看
我們其實就在業力裡面打轉
所以要改變自己
要提升自己
當然就要改變你行為的內涵
你要變成一個真正的
譬如說從外凡夫變成內凡夫
然後從內凡夫變成聖者
也要有這一套知見
你怎麼樣離開外凡
外凡就平常的凡夫
就叫外凡
內凡就有自我要求
我想修行
我要好好自我負責
好好自我提升
這個就內凡
你喜氣還沒有改掉
這時候還是凡夫
你的行為的模式還是差不多
但是有自我要求
這個就內凡
進一步就要變成
一個真正的佛弟子
什麼是佛弟子
依著佛的宗旨
依著佛的思想
依著佛的價值
這個才是真正的佛弟子
而我們現在佛弟子
我看我們自己問一問
是不是呢
包括我穿的這件衣服
我還是發覺我很多不如法
這個就這個樣子
但是你要怎麼樣子翻轉
當然要靠你的行為
那行為怎麼翻轉
靠你的觀念
你只有翻轉你的觀念
才能翻轉你的身口的行為
所以重點還是在你的思想
那思想怎麼起作用
用念來起作用
你想些什麼
你是怎麼想的
從這個地方開始
所以為什麼要清靜三尊寺
為什麼要深入經常
我們就是要慢慢的
讓我們的知見
能夠慢慢導正
把我們的價值觀慢慢給建立
不好的價值觀把它破壞掉
捨掉
好的價值觀慢慢變成
你的生命的引導
譬如說我們說
我們要離苦得樂
我們要成佛
我們要解脫
我們要怎麼樣
這個其實也是一個價值觀
但是這種價值觀
是怎麼建立起來的
你如果沒有很堅固的理論基礎
也就沒有一套可以自我說服的
這個很容易就會破壞掉
我們很明顯的
從小到大
每一天都在打妄想
但是哪些事情你完成
完成了以後又怎麼樣
天天都在打妄想
每天起來
我今天要幹什麼
對了
把它做完了
今天我該做我想做
把它做完
今天算交代了
那交代以後又怎麼樣呢
有沒有一天
一天越來越覺得滿足
越覺得自我肯定
我天天都做我覺得有意義的事
做完以後心安理得
身心舒坦
有沒有呢
大概不多
我不能說沒有
但是不多
尤其我們常常是
因為我們有很多想法
很多希望
讓我們心不安
雖然它讓你有一個動力
有行為的推動力
但是那個推動力
其實就讓你身心不安的
一個很重要的原因
但是我們沒有察覺到
那我不能那樣做的時候
這時候你身心一定很亂
我想怎麼樣
我不能怎麼樣
所以因為有那個動機
造成你要去動
那個動機不能如你動
如實動的時候
這動機變成一種破壞力
我們可以這樣打比喻
你一個波浪起來
高高的
然後下去
它一定變成波谷
波風等一下就變成波谷
一定是這樣子
所以你把它提起來
當然是一件好事
已經離開本來的水平
是好事
但是等一下
不僅僅不是到水平
而是低於水平
所以我們的起心動念
一定要很小心
你要什麼你不要什麼
要很小心
在這裡面
那個小心到底是什麼
叫你不起心動念
叫你完全沒有想法嗎
不是
那個小心
那真正的小心
就是你的真心
就這一份水平
這一份平等性
這時候我高起來
我知道了
我低下去了
這樣才能夠慢慢
把那個波風、波谷
慢慢地讓它縮小
你如果沒有覺照力
上去我就跟你上去
助它上去
像我們現在在想東西
都是有一個助想
起了一個動念以後
然後後面就業力物以類聚
相關的想法就馬上趕過來
讓這種想法越來越具體
越來越興奮
越來越好像有那麼一回事
就鑿在那個想上
不去做
心就不安
就開始擾動
平靜性其實隨時都存在
我們舉一個跟我們比較切身的關係
譬如我靜坐
等一下腳痠麻
痠麻是代表什麼東西
它已經離開水平
它為什麼離開水平
因為它本來是平靜的
恆常的就慣性在流動
我們突然把它改變了
把這個腳給扭過來了
所以它慢慢累積壓力
就開始痠痛
開始腫脹不舒服
那個水平是什麼
水平就用那個心來觀察
剛剛不是這個樣子
現在必然這個樣子
等一下會變成什麼樣子
因為這個是佛陀教下來的方法
它為什麼會有那麼高的定力跟智慧
就靠這個知識
它為什麼行
因為它已經突破先天的障礙
你想一想
如果這樣心就靜下來
痛是必然
因為它不習慣
因為它不通
痛則不痛
痛則不通
因為這時候它不通
但是我要它通
我希望它通
所以你就繼續安忍
因為你如果沒有忍過去
那每一次坐
坐到那邊你就不通
你就得改變知識
那你永遠這一生
大概就是這種水平
身體通到什麼程度
智慧通到什麼程度
它一個是內在的
一個是外在的
一個是行而下的
一個是行而上的
其實它是互動的
是一體的
所以一樣的
你一定要調整你的身
你才能慢慢調整你的心
反過來講
你如果心調得很柔
要調身柔
很簡單
因為這個是行而下的
你這心是主宰性的
心如果柔軟了
什麼叫心柔軟
譬如它在痛
但我不要呼天搶地
我不要討厭它
我不要去壓迫它
它就鬆掉了
心柔軟身慢慢就鬆
它自然就鬆
我們心沒有真正修好
剛強
我為什麼要忍受這個痛
趕快吧
趕快對峙它吧
這個就變成
又另外一層的壓力
對峙不了就投降
就只好放棄
就是這個樣子
所以修行都靠正確的觀念
然後靠依法奉持
我們知道這樣對
你就只有照這個對的去做
那做不了
我知道我現在程度不夠
不要生氣
不要難過
我知道我現在條件只到這邊
那受不了
腳放下去沒有關係
不要生氣
我又考不過去了
什麼沒有
我們只要曉得怎麼做才對
不斷地往那個對的地方去訓練
這個叫依法奉持
我們說文要建立對的觀念
詩要肯定對的觀念
修就要執行對的觀念
這三個層次
三個層次
那我們現在
文也沒有建立對的觀念
聽的時候也沒有聽清楚
想的時候也沒有想通
那觀念一點都不兼顧的
而且一點都不準確
然後就要修
修的就亂七八糟
一天到晚情緒、妄想一大堆
然後還以為自己在修
這樣會進步嗎
會越修越好嗎
我看很難
從理論上來講
從實相上來談
都是很難
因為我們對我們的身心
完全沒有掌控力
完全沒有自主性
你怎麼修呢
當然沒辦法修
甚至因為觀念不對
情緒不對
所以你越想修
你身心越不安
你越去修
越盲修瞎練
修越多
問題越多
對嗎
可以嗎
所以不要隨著我們的妄念轉
一定要覺察你這樣想
道理到底在哪裡
對在哪裡
而不是一直說
我這樣想是對的
是這樣想是對的
要真的去檢查
這樣子對嗎
作為一個人
你總是有一個標準在那邊
你說一個人要有人格
要信賴別人
同時也要值得人家信賴
這個怎麼做
當然就要建立起一些正確的共識
如果不正確的共識
那當然禍患就無窮
就好像現在我們所看到的
無惡
他們有共識
到底是那種堅持是對的還是不對的
沒有絕對的對
沒有絕對的錯
但是有大部分的對
有大部分的錯
侵略人家的大部分的錯
不管你有多少理由
就好像我甩你一巴掌
你一定是錯的
被甩的是不是沒有錯
他或許也有錯
或許也有錯
所以我們如果這樣去懂的話
就很明顯
就越來越能夠改變我們的身心狀況
我情緒上來
一定要告訴我現在已經錯了
情緒剛剛沒有是非
沒有情緒
現在就是堅持了是非情緒就上來了
那問題是你堅持是非才會有情緒
請問是非能不能堅持
有沒有堅持的道理
什麼叫做是
什麼叫做非
你能不能跟我講清楚
什麼對了、什麼不對了
而他的對是因什麼而對
他的不對是因什麼而不對
因緣
有對的因緣它就變成對的
沒有對的因緣它就變成好像不對
而我們的想法跟因緣有什麼關係
我們想法是我們的業力
我們自己的業力
你用你的業力來判斷這個對跟不對
有什麼道理嗎
沒有任何道理
所以修行要這樣你才能夠慢慢變得客觀
反正我看什麼都能演
能演就是用冷靜的眼睛看
不要用激情的眼睛在看
那個激情其實也是我們一種習氣
所以修養先降伏你的激情
降伏了激情就沒有強烈的情緒
沒有強烈的情緒就不會堅持強烈的是非
沒有強烈的是非就不會對立
不會互相攻擊
所以沒有互相攻擊就不會有破壞性
所以很多東西其實佛法是通萬法
你如果真懂佛法
就發覺什麼道理都很清楚
然後佛法是什麼
保持覺的眼光
保持覺醒的眼光就叫佛法
也就是你看什麼的時候保持覺照
用覺照來看待萬物
用覺照來看自己的五衣
用覺照來看自己的身心
這時候你就是在用佛法
反過來講我用我的想法在看我
我用我的眼耳鼻舌身在接觸這個世界
其實那都是業力
都是習氣都是慣性
那很明顯的習氣業力慣性
你是做不了主
你要做了了主就能改變你的習氣
改變你的業力改變你的慣性
這時候才是真正在修行
所以我是真正誠懇的說
我們現在的所謂的修行
其實都是自己弄一個金鐘罩
把自己罩起來然後在裡面打妄想
然後自以為是
想入非非還以為自己有什麼境界
生起了很大的強烈的一種成分心
一種情緒以為自己很有正義感
堅持自己的觀念
認為自己有是非
這個都是莫名其妙
如果從佛法來看一無是處
從實相來看一無是處
但是我們因為在假象裡面
在無明裡面妄我裡面太習慣
所以一直把這個習慣成自然
把這個無明都當成智慧
這樣子的話當然就沒有辦法自我提升
沒有辦法
所以其實我們真的也很誠懇的說
當然有些團體他們福報很大
福報很大就什麼事都不用做
只要以為自己在修行
那就可以理所當然
可以接受眾生的供養
但事實上我們在能眼看待
他真修了嗎 修出了什麼
那身心改變了多少
這樣一講的話一看的話
這樣又可以回到實相
你就可以回到實相來看
這樣對嗎
這樣是在損自己的福報
還是在累積自己的福報
那我們就不曉得了
那越是越修越離譜呢
還是越修越讓人家產生恭敬的心
那我們也不知道
那你要走哪一條路
是你的業力在引導你
你要走對路
是要用你的絕招的判斷來引導你
用你的言而彼之生意
以為什麼對 以為什麼不對
用你的想法以為什麼對 以為什麼不對
那是你的業力在引導你
不是你的絕招 不是你的智慧
所以這裡面其實我們真正要修行
一定要回到智慧這一塊
那智慧這一塊很明顯
智慧等於絕
那你提起絕招了沒有
當然你會很不服氣
我現在看得到聽得到
藏得到我怎麼沒有絕呢
我現在可以想我怎麼沒有絕呢
問題我剛剛已經講了
每一個眼睛都能看耳朵都能聽
那是我們的業報
不是我們的絕招
我們的業力讓我們能看
甚至我們業力讓我們看到
我們能看的
每一個人的業力招趕業報
我們再舉簡單一點
譬如說這個人很窮
他是街友 他可能天天
每天晚上可能就來車站
或者躲到什麼地方
在文明的國家都一樣有這些東西
你到日本到東京車站
還是很多街友
他們的福報就是那個樣子
有些人像普丁
他的房子就跟皇宮一樣
那也是他的業報
那他是在損福報呢
還是在增上他的福報
在增上的話就變成天人
但是天人一定要是守戒來的
那我們每一個人都守過戒
所以可能有很多天人的福報
但是你好不容易守戒
好不容易做了很多功德
好不容易招趕了天人的福報
但我們把他享受了
把他享盡了
那就損掉了
那下一輩子怎麼樣我們也不曉得
所以隨時回來絕招的話
很明顯我們知道我們在幹什麼
我們知道怎麼做才對
這個絕招很重要
絕招我剛剛講就平等心
平靜的心 冷靜的心
這個的話你不增不減
多了我曉得多了
少了我曉得少了
慢慢盡量的保持不高不低
保持一個平穩的狀態
平穩的狀態有什麼好呢
我們再繼續用水來打比喻
你如果隨時保持平靜
心平氣和
你心就保持很平靜
水就保持很平靜
這水就變成靜止
什麼都能如實的照見
那你如果不保持平靜
在那邊高高低低
在那邊亂七八糟
當然他也可以照到東西
但是照到的東西都支離破碎
所以我們為什麼會情緒不穩定
為什麼思想不能夠連續
不能有效的思維
情緒不能有效的控制
大部分都是因為根本沒有抓到
這個放鬆的不緊張的心
叫你放鬆要你不緊張
不是要你沒有絕招
剛好相反
一個人越放鬆越不緊張
他心越平靜
越能夠了了分明
他看什麼事情
但是我們這裡面當然很多
又養成一種無忌的習慣
人家說亂性
什麼叫你好像都沒關係
好像你很有修養
事實上你是在否定你的絕招
你覺知
我們說覺知不反應
為什麼能夠不反應
因為有絕招
因為有定力
為什麼不反應
因為有正念
反過來講
若覺知沒有反應
那是無忌
那個絕就是一種昏頓的絕
所以不反應是經過抉擇以後的不反應
無反應是你已經把那個絕招
落入昏沉
落入無忌裡面
這差一點點就差很多
但是我們現在常常就說
我不打妄念
我靜坐
然後等一下睡著了
先讓那個絕招進入無忌
無忌慢慢就變成無明
就什麼都不清楚了
然後就睡著了
反過來講
你隨時保持絕招
你就越來越平靜
心越平靜
越可以馬上覺察到
這個身體姿勢不太好
你就會慢慢調整你的身體
我有絕招到我在打妄想
照著妄想就不被妄想帶走
慢慢的妄想也就慢慢的消散了
那個妄想就像天上的浮雲
只要太陽夠強
浮雲馬上就散
很自然就會散掉
就穿透了
被光線穿透了
所以我們要怎麼樣子
變成一個真正的修行者
時時刻刻都在絕招你的行為
改變你的行為
諸惡莫作
眾善奉行
致敬其義
隨時都讓你的行為變成對的
而且那個對不是堅持的對
而是了了分明的對
這個就致敬其義
所以前面還是用分別心
諸惡莫作
眾善奉行
是用分別心
但是這個分別心是用
正確的知見的分別心
也就叫抉擇會
你是有抉擇性的
到最後致敬其義
是回來用你的本覺
用你本來具足的佛性
那份清淨的心
這個就從業力轉業成道
前面那邊還是業
有是非這個還是業
但是我已經能夠
諸惡莫作
眾善奉行
所以我的業都是善業
不是惡業
善業當然就會昭感善報
為什麼會有很大的福報
為什麼你想讀書就能讀書
一方面你有福德之良
你有智慧之良
你如果只有福德之良
可能就像我一樣
書一大堆
但是不見得有看
那反過來講
我為什麼會買書
我有智慧之良
我為什麼能夠買到書
我有福德之良
但是有這個之良
能不能善用
能不能就起作用
我拿下來看
就在享受那份福德之良跟智
培養智慧之良
享受福德之良
但這種享受是正面性的
因為你越這樣
你就越往這個地方提升
就不斷的增上
如果只是買回來
在那邊擺好看的
那在損你的福報
就又沒有意義了
所以什麼事情
其實我們都可以很冷靜的
好好去分析
尤其更要分析自己的觀念
自己的行為
自己的情緒
自己的五蘊
要好好去分析它
有沒有越來越好
有沒有越來越對
如果能這樣
真正實修
實修絕對不是要跟不要
更不是打妄想
更不是充滿著動機
更不是充滿著衝動
更不是充滿著造作
其實那些都沒有意義
你過一段時間又改變了
為什麼會改變
你發覺這樣不對
甚至嚴重一點你後悔了
我為什麼要這樣做
好不容易有一個生命
為什麼把生命
就丟在那個沒有意義的事情上
在那邊苦修
在那邊瞞幹
為什麼
沒有意義
為什麼會犯那種錯
我們在隨著我們的業力
隨順我們的業力
不是隨順我們的絕招
所以要救你嗎
還是隨時回來絕招
還沒有弄清楚之前
還沒有說服自己之前
不要衝動
不要馬上付諸行動
好像自己很有行動力
好像自己很有判斷力
事實上我還是要講
你現在所有的判斷
所有的行動
離不開業力的習氣
真的
那要怎麼改變
改變那種思維的慣性
思維的模式
我們可以這樣講
我們都開過車
也用過導航
你如果對你要去的地方清楚
要不要導航
當然就不需要導航
就是因為你對你要去的地方不清楚
所以需要導航
但是導航必須
真正導航的資料是對的
現在為什麼有些就被導到墳墓去
導入絕境
窮途末路
因為他導航系統給的資料不是正確的
我們昨天我們師伯來
他們來過
他們就相信導航
結果又把他導到中油去了
導到中油去了
已經好幾個跟我反映這個事了
但也有很多導航就直接導到這邊來
我不曉得
也就那個系統
他那個系統可能還是舊的系統
所以就被導到
本來錯誤的系統裡面去
把你導到那邊去
我們的導航系統就是我們的巴士
就是我們隨時要更新
拿什麼來更新
用實相來更新
用對的道理來更新
慢慢的要把它弄
當然你如果系統對了
你就跟著做就對了
你的支箭都沒錯
跟著支箭走就沒錯了
他就把你導到對的地方
為什麼要擅自事
就隨時當我們搞不清楚
有一個諮詢的對象
不要太相信導航
如果發覺被導了
導錯路趕快打電話給懂得路的人
他可以引導你要怎麼樣弄
所以其實現在的科技
它之所以發達
是它掌控了比前人
更多更深入的資訊
不需要眼睛看到
當然有一個天眼在那邊看
我們看這一次的戰爭
你就會看得很清楚
無人機定位
不需要你去看到那個目標
無人機看到了
他引導你怎麼樣子達到那個目標
你就照他的
現在全部都是數位修正
所以很容易這個傳進來
他這邊又有那個電腦
然後就這邊調整
出去就中了
不是哪一個人多厲害
就是這些真理厲害
他確定他準確
他可以修正
那憑我們的經驗
當然經驗越好的越快
尤其我們的直覺
有時候可以很快
但是你直覺再快
我們就舉個最簡單的例子
那些圍棋的高手
不管你是幾段的
連那個世界冠軍的
到最後都會下輸給電腦
因為他不斷的修正
不斷的弄
你所有的想法
他通通把你算完了
你動什麼他馬上可以覺察到
下去怎麼包圍你
怎麼把你處理掉
因為他們的運算是正確
而且速度快的
我們只能憑我們的經驗
讓他對
他是用數據去如理的推算
又快又準
你怎麼下贏他
不可能
所以我們一定要曉得
我們的業力有限
我們的資訊有限
在這裡面不要太衝動
不要一直想贏對方
問題是你根本就沒有贏他的條件
你越玩你就越生氣
你看小孩子在玩電玩的時候
玩輸了一發瘋
東西就嚇到他
就這個樣子
我們大人當然會比較有修養一點
但是是這樣子嗎
如果沒有真正修養過的
是年紀越大越沒修養
如果真正有修養
當然一天比一天有修養
一年比一年有修養
年紀越大越有修養
但是如果沒有修養
其實年紀越大越自以為是
包括我們也是一樣
你借納越高的
真的是越有修行嗎
如果他是真正的守戒的
當然借納越高越有修行
但是如果不是守戒的
借納越高越自以為是
那完全沒有意義
那借納是在騙你的
但是真正的訣竅是在引導你的
所以我們不管過去怎麼樣
也不要期盼未來怎麼樣
未來的要對
是從現在的對開始培養起
所以趕快拿起
拿出你的訣竅
隨時看好你的身心
調整你的身心
引導你的身心
往解脫 往覺醒的路上前進
那個解脫到最後我們都會解脫
跟你保證
你這個世大到最後一定要解脫
問題是那種解脫是自然的解脫
不是我們要的解脫
不管你要不要到最後都要解脫
那是物性的必然
我們一定要隨順物性
你就沒有煩惱
我們曉得生老病死是物性
你隨順它你就沒有煩惱
你不想生病
但你的身體生病了
你又不隨順它當然就起煩惱
所以修行修養
是慢慢的能夠隨順真理
隨順緣起 隨順因緣
當然我們就沒有情緒
我們就不會抗拒什麼
也不會想攀得到什麼 求什麼
你慢慢就不會
但是你不取不捨 不應不拒
就離開緣起 剛好相反
你不應不拒的時候
該到就到
不會到就不會到
你贏了就在那邊歡迎他
歡迎半天他沒有來
他來了你討厭他
不接受他 拒絕他
這個其實都無形中
就是有很大的困擾
那個等待是一種很難過的事
要否定現實也是很難過的事
我們要隨順因緣
他該來就會來
我等他幹什麼
我不需要等
我不希望在那邊看時間
為什麼還不來
為什麼不需要
他該來就來了
所以很多東西
我們如果隨順因緣
你可以自己很輕鬆
做你該做的事
我們約人家在什麼地點
八點在什麼地方
我的責任就時間到
我在那邊出現
我們約在這個地方
你就不要隨便離開
不要生氣了
你遲到我不理你了
我做我的事
這時候還是要再衡量
我現在如果沒有事
沒事我已經在這個地方
我在這個地方就不要亂動
就開始修訂 開始修會
你就在那個地方
開始做你的功課
開始想你該想的東西
他會破壞你什麼東西
沒有 不會
反過來講
如果堅持我對
我跟你約八點
你八點不到我就走
當然對你來講很有原則
也很對
但是他在那邊急著要死
他一直趕著要復會
甚至都跟人家車禍撞了
你都不體貼
都沒有想到他的難過難處
他會怎麼想
所以很多東西
絕對不是我們所以為是的
就是是 不是
我們只能要求自己對
但不要去要求別人也一定要對
因為每一個人要對
都要有條件
但是你既然有條件做對
你就要把它做對
就這個樣子而已
就這個樣子
只問自己對不對
那別人是別人的事
自己做對了
對得起自己是應該的
做錯了改善 改進
慢慢把它倒對了
就這樣
這就是真正對自己負責
我們的生命只能自我負責
我們的生命或許可以幫別人
但是不是為別人負責
別人是別人的事
我們不能為他負責
那是講不通的
當然你可以幫他
不是幫他負責 不是
你如果去負別人該負的責任
講幫還是好事
可能是在破壞他的責任感
他每一次不做的時候
你都來幫他做
他就越來越無所謂
反正我不做有人做
是你害他越來越沒有正行
就他的行為越來越不正確
不是你幫他
所以有時候我們太雞婆
太熱心
其實不是好事
一定要先冷靜下來
不是要你不幫人
要如理的幫
要真的幫
幫是他現在真的忙不過來
我幫他
不是他一點都不忙
我來代替他做
這完全不對
所以我們再舉比較實際的例子
譬如說以前在公司都要打卡
你能不能幫人家打卡
能不能幫人家打卡
不行的
不能說我到了
我就幫同事也打一下卡
他沒有犯錯
你犯錯了
你未招文書
他沒有犯錯
但是如果他打電話告訴你說
我趕不及了
你幫我打一下卡
那你也同意了
兩個就共犯
所以很多東西就該做不該做
其實他是很清清楚楚
這個叫業力
我還是要強調
業力是真正的真理
就好像我們常常講
幾頭六齒有神明
用這個來規範
我們做什麼事情要小心
要負責
但事實上現在的衛星
你在做什麼都幫你做紀錄
那沒有衛星之前
誰在幫你做紀錄
真理實相在幫你做紀錄
你的八識在幫你做紀錄
絕對逃不掉
不要掩耳盜鈴
所以我們既然知道逃不掉
那能不能好好的
把自己的行為給盡量做對
要怎麼做對
就隨時保持覺照
我們這個覺照就是真理
那個大覺照大法界也是真理
我們這個小真理
如果跟大真理打成一片
我們就是一真法界
我們如果跟它有距離
那就我們自成境界
我們還是活在我們的業力裡面
見到位以後
就真正的認清了實相
認清了自心的
那時候他就進入法界了
就叫菩薩
他真正進入法界
雖然還沒有完全打成一片
但是已經可以互通了
當然就通得越來越厲害
就從次第到十第
本覺、妙覺、佛
就這樣不斷的提升
所以我想我們都有覺
我們每一個人都有本覺
都有佛性、都有法性
都有空性
每一個人都有
你願不願意尊重它
應用它、實踐它
你那個真正的慈悲心
真正的智慧
可以引導你成就一切功德
但如果說我們又用一種
自以為是的要去抹煞它
別人的事我管那麼多幹嘛
這個又是別人的事、我的事
是不是又有我他的分別
有我像人像的
不是要你那個樣子
但現在重點是要你覺察到
其實我是他是
根本是你的認知
所以一定要把這個認知
先把它弄清楚
把這個業力先把它搞清淨
這樣慢慢所謂慈悲心
那個本覺散發出來
才能夠真正的起作用
所以真正要看到諸法無我
諸法就一切的存在
一切存在都沒有自性
一定要懂這個道理
我是不是存在
當然我是存在
所以我沒有自性
那我沒有自性
是不是這個東西不存在了
不是,這個東西是存在的
而這個東西的存在有它的因緣
因緣還在,還沒有散
所以它存在
因緣改變了
因緣承諸一面
改變了以後,到最後就沒有了
就這個樣子
所以學佛真好
但是一定要是佛法的知見
不是我們現在所謂學佛
我們現在所謂的學佛
是自以為是的學佛
是共業的學佛
真的有時候看起來很可憐
某位法師
他講的東西完全不是佛法
但他的弟子很多
信徒很多
你可以想他到底是誰
佛經裡面所講的
獅子身中的蟲
它穿你的衣服
來破壞你的團體
這些其實都是過去的惡知見
就邪知見
當然他也曉得
現在佛法還有點說服力
所以我就藉著
現這個樣子
來撈取我的利益
就這個樣子
所以很麻煩
但是真正正知見的
因為一般知見都不正確
所以真正你講正知見
也沒有人願意聽
也沒有人會相應
因為你跟他知見不一樣
道不同,不相為謀
所以又怎麼樣
奈何
所以就這個道
這個叫緣起
這裡面沒有是非
我明明講得很好
我講的是正知見
為什麼沒有人聽
你們根器都太差
你們奇蹟業力都太重
自明清高,自以為是
沒有什麼意義
所以每一個人都只能
盡他的所知所能
來顯現他存在的價值
就這樣子而已
包括佛也是一樣
盡他所能
來顯現他存在的價值
所以他才需要
現到八十歲都還是
勞頓的從這邊走到那邊
希望能夠接引
跟他有緣的人
不要錯過
就這樣而已
所以不是佛修得很好以後
他身體也不會病
更不會死
不是那個樣子
但他的怨心永遠不退轉
即使都快死了
他的怨心還是一點都不退轉
到最後當然是心有餘力不足
但是你已經懂了隨緣
不會有心有餘力不足的感慨
到最後那個心有餘
心沒有餘
心不增不減
既然不增不減
哪有心有餘力不足
沒有
就隨緣而已
所以我們真正懂了隨緣
就開始會很自在
不會錯過一分一秒
隨著你的覺照
隨時可以確定
覺知當下
當下就是你的業力的早感
當下就是你的業力
使得上力的時候
你的行為在當下可以使得上力
這個人走錯路了
我聲音還蠻大
我叫他一聲
讓他轉頭
OK
在當下你還能夠發揮這種作用
如果說我知道他錯了
聲音也不夠大
追也追不了
那當然只好認他
他就走他的路
我還是做我的事
就這個樣子
所以我們的存在
都只有當下有意義
當下什麼意義呢
當下那個意義
他想對了
是理上的通通對
事上就要隨緣
有什麼條件做什麼事
因為諸法因緣生
因緣不具足法不生
現在烏克蘭他們那邊
佔我這個樣子
我們也幫不上什麼忙
但是你可以不斷地放出你的電波
你的回向力
可以
心是無窮的
所以我們真的心才是整個法界
身體物質的有它的有限性
所以究竟根本的修行重點
還是在修你的心
那一念心
要讓它變成清清楚楚
完全沒有障礙
我們常講就空明變
要讓它亦法不立
一念不生
那是空
明明了了那是覺
變滿是空明的體性
空明本來就變滿
本來就變滿
那為什麼會有限
因為你遮障了它
限制了它
慢慢把你的業都給轉化了
你那一份空明變
所以為什麼觀世音菩薩
能夠無處不現身
就是空明的障礙都拿掉了
它就可以無處不現身
變滿
所以它不是神話
它正在修為的究竟
但是對我們來講是神話
不可思議
不能理解
因為我們的業力的關係
所以我們想不通
也不會相信
就這個樣子
偶爾還是可以談一談聊一聊
但是談多了聊多了
那就當耳邊風
因為你完全沒感覺
也不以為那是對的
但是如果慢慢你有心
慢慢心息
慢慢可以導正你的顛倒妄想
我們真的大部分都活在顛倒妄想裡面
只不自知而已
那為什麼不自知
你從來沒有培養覺照
你有沒有覺照呢
很明顯的
當你想半天的時候
證明你沒覺照
你隨時坐下來就要想東想西
所以說該怎麼辦呢
要小心一點
我剛剛在想什麼
先從觀照你沒有覺照到的想法
就是想半天想完以後
我剛剛在打妄想
我到底在想些什麼
覺照一下
照一下我剛剛是在想些什麼
而不是一直往前
一直往前就一直沒有覺照
所以當你能夠看到妄想的時候
這時候已經證明覺照起作用了
覺照還在
你才會曉得你剛剛在打妄想
所以那是一件好事
打妄想是不好的事
知道打妄想是好事
要先這樣子慢慢轉
好事做多了
到最後自然就好事
越來越不打妄想
什麼叫不打妄想
隨時有念都是正念
正確的想法
這些念都可以產生正確的行為
跟正確的結果
它意義大了不是沒有意義
所以一念不生不是好事
忘念不生是好事
因為要止我們的忘
所以告訴你說一念不生
那是一種遮
遮止你的不對
接著要如理思維要做
遮 做
做就積極的提起
如果我們不積極提起
我們的新的功德力
如來智慧得像怎麼顯現
所以還是要修的
絕對不是在那邊傻傻的坐著
能夠成就如來智慧得像
沒有 如來智慧得像要顯現出來
才是智慧得像
要起作用才是智慧得像
不是在空裡面
它不離空
但是不是被空埋葬的
不是被那個空相
那個斷滅空給限制的
不是
所以這裡面當然要好好的
好好的不斷的用對的觀念
對的態度
不斷的修
你就會越來越對
如果都掌握不到對的
那你是越來越不對
所以
有強烈動機當然是好事
但是要去問那個強烈動機的意義在哪邊
冷靜的思維
怎麼樣子才是真正的對自己
這個也不是自私
這個叫現實
叫實相
怎麼樣做對自己才是真正有幫忙的
這個就對自己負責
不是我想怎麼樣
我認為怎麼樣
就以為就是那個樣子
不是
如果是那個樣子
你現在應該很有智慧
而且應該功力不得了
就是一直都犯錯
所以現在你還是一無是處
繼續下去一樣一無是處
所以一定要反轉
要轉回來
轉回來就內修
真正的內修
找回原點
真正的原點
清淨的心
真正的清淨的心
自然就不正不簡
不來不去
不一不異
不生不滅
而我們現在都不是真正的心
所以就在那邊有捨有得
有來有去
有真有簡
有生有滅
就這個樣子
慢慢還是要回到實相
嗯
啊
哼