南無本是釋迦牟尼佛
南無大慈大悲阿彌陀佛
我们敬爱的老师父
诸位法师慈悲
蔡会长
诸位引导菩萨
诸位居士大德
诸位精进菩萨
大家晚安 大家好
请放散
时间过得真快
一个月很快又过去
在这个月里面当然也发生很多事情
比如说我们已经做了九合一的选举
这些事可能对我们来讲稀松平常
因为过几年就会有选举这件事
但事实上在很多国家是没有这种机会跟权利的
或许也有很多在里面有很多不合理的运作
表面上可能是选举
但是事实上可能私底下在做一些运作
或者有些是用仇恨
用抹黑种种
在这里面当然很重要的就是
不管怎么样
我们还是表达了我们的意见跟选择
那就尽到我们作为一个公民的义务跟权利
就这个样子
社会或者国家要慢慢地上轨道
其实不是一年、五年、十年
其实要真正地上轨道
就好像我们人要能够独立
要能够有自己独立的思想
其实不是十年、二十年、三十年
都还不一定有独立思想
像我们现在年龄可能也不小
但你能不能独立思想
能不能有真正、很正确的判断
我看是不见得
这是要不断地修养
不断地调理我们的思维模式
才能够慢慢如理
所以我们都在学习中
做人也在学习中
作为一个学佛者也在学习中
作为一个想成佛的一个发心者
也是在学习中
反正我们无时不是在学习
一定要有这种心态
你才能慢慢地成长
如果太自以为是
认为自己的判断一定对
那大概就很难再增上
不管是福报或者智慧
只要自己觉得够了或者到了
那你就不会再前进
要不断地虚心地
然后用很柔和的心
很恭敬的心
来感恩我们有这种权利
感恩我们有这种机会
然后做出我们应该做的行为
就这样慢慢地
我们的选择就会越来越接近正确
如果太感情用事
太有立场
那我们的决定大概都不会是正确的
那对于选举的结果
其实我们一定要尊重
因为那是大家
透过大家表达自己的意见
所形成的结果
当然我们就接受
祝福
选上了我们祝福
没有选上的
那再继续努力
我们支持的人没有选好
我们继续努力
那我们不支持的人选上
我们就随习
就这样子
慢慢
大家如果都是用健康的心态
那么我们这个社会
就越来越健康
举国的人
全国的人若有正确的观念
这个国家一定兴旺
一定越来越好
反过来
如果组成国家的分子
都不是那么的OK
那这个国家当然也不会太OK
国家是一个大社会
大团体
那我们从小推到大
这小团体
如果组成分子不太OK
这小团体不会太健康
那反过来讲
我自己有各种想法
如果这各种想法常常不OK
那我这个人一定不OK
一定有问题
反过来讲
如果我们的想法都是正念
那我的身心一定是很正确的
修行就慢慢把我们的行为
思想的行为
语言的行为
身体的行为
都慢慢地变对
变得有意义
变得充实
甚至变得有功德
我们想什么
越想越有智慧
我们说什么
越说
越能够帮忙别人
我们做什么也是如是
所以我们都在学习
不断地学习
好
那我们今天
在这么殊胜的天气里面
然后完成了草山
那一路
你只要抬头就看到
虽然不是圆满的月
但是绝对是明月
万里乌云
就一轮明月在你的顶上
空气是这么样子的凉爽舒适
我们的心又是这么的清明
内在的清明
外在的清明
就在这光明里面打成一片
在虔诚里面
一步一步地往前拜
这个是很殊胜的一种
身口意的进化提升
所以虽然不怎么样
但事实上在我们的
无穷的生命里面
虽然只有短短的
一个钟头好了
那么这一个钟头
其实它已经有很大的意义
你会感觉到
那份身心的毫无杂念
那份身心的专注
那份身心的清静
那份身心的柔软
那份身心的完全没有挂碍
其实在这个钟头里面
你可以多少还是可以体验到
不管你是用哪一种方式在前进
就在佛号里面
在大家的恭敬里面
让我们一步一步地往前进
这个其实就是一个很有意义的事
虽然一个月只有一次
但是我们也可以借这一次的潮山
然后净化我们很多的习气跟业障
增加我们很强的正念
那份身口意的清静
身口意融在佛号里面
其实有很大的
可以讲说加持力 更功德力
尤其拜完以后
我们进来
能够完全放松地坐一下子
其实动了以后的静
那会静得更彻底
所以我们说动更静
其实是相辅相成
能够静得深入的人
他动起来也会很灵活
动得很灵活的
就代表他身体都没有障碍
所以他静下来也会静得很彻底
所谓的动如脱兔 静如除脂
就是这个意思
我们修行也是慢慢地
要静没有问题
要动也没有障碍
这就身手矫捷
身能随心而动
心想怎么动
身就能完全符合
这讲起来对我们在座的每一个人来讲
都好像理所当然
但是同时对很多人来讲
他根本就求之不得
我们如果中风了
还是年纪大了
气血衰了
其实慢慢地
你想动都没办法动
所以修行一定要把握时机
要掌握能修的时间好好修
我们现在都能修
错过了这个时间
是不是还能够修
我不知道
今天也有从英国回来的一对夫妻
然后带着她的爸爸来
妈妈是在加护病房
也是因为感染了COVID-19
然后就进入很危险的身心状况
同样我们都中标
但是每一个人的显现
其实都不一样
那为什么会不一样
我们不能说业障重
还是业障轻
不要扯那么多
我们接受它
你身心碰到这样的病菌
会有这样的反应
我们就接受它
然后在这里面怎么样子保持心不乱
不要紧张
不要抗拒
该怎么样就怎么样
这样就能够跟它相处
能够化解危机
大事化小 小事化无
那我们如果太紧张
太排斥它
反而会增加自己的不安跟痛苦
所以学佛其实慢慢的
就是能够用一种很健康的
平等的
轻松的心态
来面对一切的缘境
面对一切的业报
这个是学佛最大的意义
学佛绝对不是要逃避业报
而是要健康的正确的面对业报
转化业报 善用业报
这样子的话其实我们学佛就有意义了
也就是说所有的业报
对一个学佛的人来讲
它都是增上力
就是有正面的能量
你都把它化成正面的能量
越是危险 越是压力大
越能够激发你的潜能
增长你的智慧
要用这种态度来看待
那我们学佛就会变成一种
完全积极的一种能量
否则的话 其实我都这么虔诚了
我学佛学得这么虔诚
为什么还会得这种病
我都已经修行修得这么好
为什么得这种病会这么严重
那个都是错误的思维
完全想错了
就证明你没有好好学佛
你如果好好学佛
都不会有那些负面的想法
也就对这些恶报的现前
你不会用负面的角度来看它
你不会产生负面的反应
那这样就会很健康
因为这些业报现前都在削我们的业
你要这样来看待
所有的业报都在削恶报
恶的业报在削我们的恶业
善的业报是在回馈我们的善行
就过去的善业
所以现在有善报
那我们当然要感恩它
要珍惜它
那恶报呢
就我过去曾经造某些
结某些恶缘
所以现在有这些不好的现象产生
我只要安然地接受
欣喜地接受
那这些恶业就这样消掉了
恶报现前是消恶业
善报现前是回馈你的善业
我们这样来看
那既会珍惜你的善报
也会好好的处理你的恶报
这个修行
学佛修行就是要让自己
变成都是用一种正面的思想
来看待所有的现象
人事物都一样
所以我们如果能够这样子
那天底下
坏人也都会变成好人
那如果我们没有这样子的智慧
坏人就是坏人
好人就是好人
那这样
这个世界
永远有坏人
那你就永远会不安
永远会碰到难题
反过来想
我们举个最简单的例子
这个小孩子很调皮
不听话
要不要教
能不能放弃
当然不行
这个不乖的小孩子
都可以把他教乖的
坏人怎么不会变成好人
这也是佛法
我们讲那个慈悲
我佛慈悲
尤其是发福利心
就他饶予一切众生
我们孔子都讲说
奉数学以上
有教无类
你只要供养我老师
那不管你多差的学生
我都会教你
那何况是菩萨
不管你这个人多恶劣
多糟糕
我都想帮忙你
这个才是菩萨的心肠动机
什么是菩萨
有智慧的人
叫做菩萨
觉
觉者
我们说菩萨就是
菩提萨多
菩提萨多就是觉者有情
有智慧的有情
就叫菩萨
有智慧的人一定慈悲
不慈悲的人一定没智慧
这在数学里面叫否定
否逆命题
有智慧
一定慈悲
不慈悲
一定没智慧
这个我们永远把它记住
所以当你不慈悲就代表你没智慧
你不慈悲
为什么没有智慧
你根本就在舍弃众生
这是一
你根本是在制造敌人
这是二
你根本就在找自己麻烦
这是三
你对自己也不好
对别人也不好
对所有都不好
所以你没智慧
不慈悲就没智慧
所以当我们对别人不慈悲
你要赶快反省一下
赶快节操
赶快改变
因为这样子下去
我们就糟糕了
因为我们无明
我们没智慧
所以我们不断地犯错
直到现在犯错马上改
错就停下来
你不改不停
就继续犯错
所以我们修行
其实都在修这些
怎么样看到自己的过失
把它改正掉
怎么看到自己的优点
不断地让它强化
越来越优
这不是执着
佛是什么
佛是智慧究竟圆满
慈悲究竟圆满
方便究竟圆满
所以你不断地强化
你怎么可能达到圆满
修行不要得少为足
千万不要
我已经修得很好
这样够了
那个是对不起自己
因为你可以更好
为什么不让你更好
你可以对别人更好
为什么不对别人好一点
我们其实
从入菩萨心的角度
或者是瑜伽形态的角度
都特别强调
众生必然是我们的父母
包括这些动物
一切有情
一切有生命的东西
都是我们的父母
我们对这一世的父母
晓得报恩
对过去
对未来的众生
你晓不晓得报恩
你可能不晓得
但它事实上
是你的父母
它现在不好
是它做了不好的业
造了不好的因
结了不好的缘
所以它现在显现
不好的生命状态
你慈悲都来不及
因为它是你的父母
如果我们常常有这种观念的话
其实你慢慢就会对一切人
不要说有情或者动物
对一切人都会越来越慈悲
越来越晓得感恩
越有同体感
如果能这样
那你到任何地方都是亲戚
都是父母
有哪一个父母不爱自己的子女的
那你若看众生都是你的父母
众生不爱你
才怪
对不对
一定爱你
所以我们对众生慈悲
其实就是对自己慈悲
我们对别人好
其实自然就是对自己好
因为我们对别人好
人家自然会对我们好
所以这个都是一些很基本的观念
但是有时候我们学佛
因为只想到自己
所以这些很自然的观念
你就不会去相应
反而会去相应
我怎么样修能够修得更好
我怎么样修能够离恶
然后道善
这些想法其实都不是那么健康
但我们很容易犯那些毛病
我们今天的朝三
就到这边
有几件事情宣布一下
因为有一些心中要求
好久没有办皈依了
所以我们下个礼拜六的弥陀法会
下个礼拜六
早上九点
弥陀法会
我们会有皈依的仪式
如果我们的眷属
我们的亲朋好友
想皈依的欢迎
说实在的学佛
如果没有皈依
都不算佛弟子
不管你多虔诚
你自以为多虔诚
你自以为自己修得多好
都不是佛弟子
因为你心里面根本就没有佛法神
那怎么会是佛弟子
所以皈依看起来好像是没什么特别的
怎么样
但事实上是我们的一个宣言
我们宣誓
我从今天开始
以佛为最高的指导导师
以法为我究竟的依循的路
以僧为我最好的亲近
随行的伴侣
等于是我走这条路
他是最好的增上缘
因为僧就是依法奉持的行者
就叫做僧
他的僧口译都跟佛跟法相应的
叫做僧
僧不是只是穿这一件出家的衣服
或者把头剃掉
那个还不是真正的僧
那是形象的僧
不是真正的僧
真正的僧是
也可以讲说
真正的僧就随时都归依佛归依法的
而我们的所有行为都是依佛依法而行
那么你如果想要归依的话要报名
就如果有来就到二楼去登记一下
那不能来了就打个电话
登记一下
还有明天我们是志工日
那明天有一个很特别的安排
因为最近有一个相当不错的中医师
陈医师
他是两岸他都有执照
然后对针灸
尤其他对所谓的火龙灸
有特殊的研究
也有很好的成就
那他发心
他自己也研发一个方
那一直跟我讲说
他希望把这个公开
给我们的信徒
大家想用就可以用
所以我安排他明天中午12点
在我们楼下二楼的教室里面
那个大教室里面
他会来做一个讲座
然后做一个示范
就示范他所学的一些心得
欢迎大家如果有时间
可以来参加
那我们今天的潮汕的功德
来回向这些大德
愿他们都能够身心愉悦
身心健康
庄士弘
吴春麟
蔡以琪
伍飞凡
徐一鸣
孙玉伦
林建盈
朱黄文之
朱坤荣
洪武章何家
李肇龙
林有力
苏贞伟何家
赖立娟何家
彭盈志何家
吴采云
陈其木
林郭秀凤
戴美红
陈文正
林夏
吕燕华
冯胜洲
林理黛
高国雄
刘正春
吴王孝
王淑梅
黄玉仁
黄正义
蔡卫岳飞
孙蔡好
林俊邦
柯正胜
梁武宪
蔡淑芬
黄武成
许贝明
愿他们都能够身心愉悦
远离一切业障
同时我们也要回向给这些大德
能够品味正上往生净土
杜浩明
吴敬春
兵文首
谷新德
杨金定
刘理悦儿
徐渭安美
安白美
李黄东蔡
刘来旺
李湛
陈高林
刘金成
吴仲才
简龙潮
吕慧雄
吕陈秀莲
刘庆林
陈蔡庆妹
陈耀真
蔡发成
陈秋樺
李启玉
以及一多殿的所有大德
愿他们都能够福慧增上
品味增上
往生净土
最后我们用我们最恭敬
最虔诚的心
往上供养十方诸佛
嗡
回向法界众生
啊
愿一切众生远离病痛
远离灾难
远离痛苦
远离业障
嗡