我想我們如果有看天上
那個月亮是朦朦朧朧的
就有光 但那個光有點透不出來
我們可以這樣打比喻
如果天氣都很好 都沒有任何障礙
月亮滿月的時候 光照天下
什麼都很清楚
如果周遭有什麼東西污染
或者有雲霧 可能連看都看不到
如果說把月亮當能
把月亮所照的對象當所
能所之間 能本身不會有問題
但是從能到所過程裡面
會影響所照的就太多太多
有太多條件
一樣的我們的心就像月亮一樣
心清清淨淨的 充滿著光明
充滿著覺照
這種本能本來就具足
但當你從這個心
經過你的眼耳鼻舌身
然後對到色生香味處
這個過程裡面就有太多的干擾性
所以讓你看不清楚對象
當然離它越近的影響越大
譬如說要呼吸
你只要把它鼻子一捏
它就沒辦法呼吸了
可能我們會說那就用嘴巴
嘴巴要用嘴巴呼吸
你把嘴巴封起來
它就沒辦法呼吸了
耳朵也是一樣
就離它越近的影響越大
你弄一個耳塞把它塞起來
或者旁邊放一個很大的聲音
只要隔一點點遠處
那個聲音就相對的變得很小
就被干擾了
所以我們修行一定要是從裡面
重點在裡面
越近的越重要
越遠的其實
我們可以講說是你去攀那個圓
它跟你沒有任何關係
離得越遠也沒關係
但是你只要攀圓
不管遠近都跟你有關係
這個是修行的重點
所以我想我們如果要透過
外在的什麼東西來成就自己
那其實沒有多大意義
也沒有什麼作用
所以還是修心就好
我看我們最近
每一個人都看起來都靜靜的樣子
只要這種時間維持久了
我相信你的身心慢慢就會沉澱
就會干擾你的身心的東西
就會越來越少
千萬不要對外攀圓
不要又有很多事業
想要幹什麼
那其實通常是妄想
妄想就會變成朝夜
朝夜就變成朝感業報
那這個就很麻煩
那衡量一下我們現在的身心
你能幹什麼
你做什麼有什麼意義
講得更露骨一點
譬如說
假設我們說要去幫人家念佛
就以這件事
你念佛念到一心了沒有
你念佛心是散亂的
你念出來佛是散亂的佛
不僅僅對對方沒有加持意
反而會擾動他的功德
所以我們要做什麼事
都必須要往內來關照
你真有那個能力嗎
你有那個好心是沒錯
但是你沒有那個功德
那個好心就變成妄念
變成你朝夜的一個引動的力量
就好像說
舉個簡單的例子
你看人家很可憐
想要幫忙人家
那你又沒有錢
然後又沒有什麼
你肚子在那餓
你不能拿錢給他去買個東西來吃
你本身又沒有東西給他吃
那你怎麼辦
但那個時候我很想讓你肚子不餓
有什麼用呢
沒有用 完全沒有用
所以我們想要利他之前
要先能夠自利
要覺他之前先要能夠自覺
所以還是好好的下功夫
下功夫在哪邊下
當然在你這個身心下功夫
隨時覺照全身
更重要隨時覺照你的起心動念
這個地方先把它照顧好
能夠自主了
做得了主了以後
這時候我們也自在了
也定了 也有智慧了
然後身心充滿著能量
這時候再來考慮去幫忙別人
千萬不要自顧不暇
泥菩薩過江
明明知道到水裡面去馬上就融掉了
你硬是要到水裡面去
好像是犧牲小我完成大我
問題是你既犧牲了小我
也完成不了任何大我
你把自己毀掉了
也對別人幫不上任何忙
所以我們布施也是一樣
不管布施持戒
就六度通通一樣
這時候一定要自己先做得來
然後才去考慮別人
這個絕對不是自私
這個絕對是務實
也就是實相
這個才是實相
你自己都控制不了
你要去控制誰
那就像我們現在
這世界最大的戰亂
最大的殺傷
那就是一個發了狂心的人造成的
然後他又有很大的影響力
他動一個惡念
就有很多人要因為他這個念頭死掉
這個不是魔是什麼
反過來講
如果有一個菩薩
他想去饒一眾生
他又有很大能力
他動一個念就有很多眾生都得到好處
所以我們還是趕快把自己修好
我們要到什麼地方
都必須你有條件
你都必須你有條件
譬如說你功課不太好
把你保送到台大好了
那一樣
你會把那個班的水準拉下來
你到任何地方去都會把人家給影響
因為你是裡面的一份子
所以一樣的
我們不管在什麼地方
從小至家庭
大至團體
甚至大至社會國家
你如果是一個好的分子
你在什麼地方都加分
你如果是一個不好的分子
你在什麼地方都扣分
所以一定要好好的修
那先決條件就先把這個狂心歇下來
不要再繼續打妄想
不要有好多計劃
你現在都不能控制你的身心
你計劃那麼多幹什麼
完全沒有意義
你先把自己的身心看好
哪些對了 哪些錯了
錯了改掉 對了強化
那就我們的能量就不斷的增上
這個道理很簡單
其實佛說的道理真的是很簡單
但是越來越離譜
都是後來人加上去的
原始佛教是很單純很簡單的
但後來就越發展越離譜
越來好像每一個人都越偉大
都比佛陀還偉大
佛陀不能做的事你都能做
所以我們也可以看現在
很多信心的宗教
都標榜他比佛陀比上帝
比什麼都還偉大
那這種人其實他講的話你怎麼可以聽
根本就顛倒的不得了
但是偏偏就敢吹牛的人
就會有很多人聽他吹牛
而且把他當神
當比佛陀還偉大看
教內教外都一樣
教內我聽說某一個
說他是譬如真阿佛
也聽說哪一個是觀世音菩薩
哪一個是地藏王菩薩
哪一個又是文殊菩薩
都敢吹牛
但是事實上他有什麼功德
都還沒有明心見性什麼佛菩薩
那完全是吹牛
那都不是聖者你怎麼去饒一凡夫
你連饒一凡夫的能力都沒有
譬如說我們說這些企業的大老闆
你有他的能力嗎
他的薪水一個月幾億都可以發得出來
你連幾百塊你都沒有
所以你怎麼去饒一眾生
也就是說我講的那樣
物質性的饒一眾生
你必須具足物質性的功德
也就是物質的資糧
那精神性的饒一
你必須有精神的資糧
也就是智慧的資糧
你兩種都沒有
你發那麼大的根本就是打妄想
不自量力
所以我們還是好好的把我們自己修好
那事實上在我們周遭旁邊
同修裡面就有很多修得很好
你看他就靜靜的
隨時覺知當下
行住坐臥都有危疑
話絕對不隨便講
不會講話
會講話絕對是雜事多
誰叫你講話的
當然是你那個打妄想的心叫你講話的
所以一個很喜歡講話的
那絕對修不了形
吹得再好都沒有用
都是講好話也沒用
其實講好話不只是形好形
因為有時候講好話
講得太虛偽人家會覺得很怪
那講的就打妄語那就更怪
所以最好是保持沉默
當你嘴巴不說話
你心就比較不會打妄想
我想包括我在內
常常會有這種經驗
你會碰到一個還有點熟悉的人
那就糟糕要怎麼跟他聊
要聊些什麼
就開始打妄想了
逼得你不得不打妄想
但事實上很熟的人很簡單
那個熟的樣子出來就眼睜一亮
連帶著微笑很親切
就打完招呼了
還要講什麼話
需要講什麼話嗎
什麼都不需要
所以越熟越不需要講話
就對很深處的人
當然我們禮貌上要寒暄一下
但對熟的人其實就一個眼神夠了
當然不是說一副巨人千里之外的樣子
好像自己定力很高
沒有 要你收捨你的心
並不是要把言而彼之身關掉
不是 還是保持全面的覺照
只是不取捨
不是真的要就把它收回來
讓你那個覺照變成只是一點點
那沒有多大意思
我們是因為善心雜話
所以能量都分散掉了
現在我在都設六根
是要把這個放出去的能量
能夠集中回來
讓你心充滿著覺照的能量
這時候你就可以透過你的言而彼之身意
然後去覺照到色 聲 香 味 處 法
而且了了分明
不是亂心 而是只是覺照
如實的覺照
我們現在都在妄心裡面
也就是顛倒的習氣裡面
顛倒妄想
所以好好的下功夫
誰都拿不走
但是你如果急著做功德
急著表現你自己
功德還沒有成熟
你就耗盡了
也就好不容易積極的一些功德
很簡單 譬如說
你現在有一百塊
叫十個小孩子來
一個就只能分十塊
一下就把你分光了
你有沒有再賺錢的能力
你沒有的話
你拿走的話不是一下子
你自己也不能受用了嗎
所以我們說無相布施
或者用平等心來布施
那是要激發起那一種無緣
激發起那種善性
我們常常說
譬如說我有一個好東西
有三個朋友
你就分成四份
一個人吃一份
我有這種能力吃這一塊
我也嘗到了
那三個朋友一樣
他又有好東西
他也會分給我吃
三個三種味道
加我這個就四種味道
你就嘗到了很多好東西
這個就布施最大的意義
不是為了要得到什麼
而是你做對的事
因為你一塊你吃不完
你吃四分之一剛好
味道最好
你為什麼不吃四分之一就好
其他跟人家分享
如果大家都有這種心的話
其實每一個都很富裕
你不一定要擁有很多東西
你只要會跟人家分享
人家自然跟你分享
你就不需要去擁有那麼多東西
那個貪的心就沒有了
所以布施最主要是要轉我們的貪念
轉我們那個
執著我們所有的那種想法
那這個沒有無我的
我變成一個大家合在一起的我
變成大我
那就五個人就變成五份力量
所以生團其實也是一樣
一個一個每一個都是持戒持得很好
都做內觀做得很好
那這些力量合起來
它就一個很大強而有力
我們為什麼要在生團裡面修
甚至為什麼說要出家
其實最主要就是抉擇
選擇我們的環境
選擇能夠給我們好的影響的團體
這是最大的意義
譬如說我們如果在家裡修
那當然你可能修得很好
但是家裡其他人如果都不修
那他不僅僅不會欣賞你
可能會排斥你
你做得太好了
他來說你是哪裡做什麼
就破功了
所以很多東西就是說
我們要選那個團體
這邊每一個人都有共識
都有相同的知見
那麼做起來
自然不僅僅不會互相排斥
會互相爭議、互相鼓勵
互相把正面的能量
互相去分享別人
久而久之當然你的功德就會越來越大
修行沒有什麼
不斷的改造自己的業力而已
也就不斷的改造你
身口意的行為內涵
這個就是修行
不要打妄想
當然我們有那個期盼說
我最好能夠到西方極樂世界
到那邊就是決定成佛
那什麼時候成佛不知道
我常常開玩笑
去那邊沒有一個成佛的
到現在為止還是阿彌陀佛
去那邊沒有一個成佛
要成佛都要離開那邊
才有可能成佛
在西方極樂世界不可能成佛
不可能
雖然我們說於是成佛
就你只要到西方極樂世界
你就一定成佛
因為你是無量壽
所以這一句話講得通
但你如果還是有限的時間
那麼就講不通
所以很多東西我們進一步去想
就曉得這是方便法門
這是一個對佛法還不是完全了解
那需要有一個更好的地方
去讓它儲存好一點點的能量
所設的一個方便
那絕對不是究竟法門
不是療癒法門
所以我們一定要弄清楚
你要成佛
也要靠你的清靜的行為來成佛
不可能打妄想能成佛
不可能造惡業能成佛
不可能
因為那個根本就不能組成佛
所以我們要成佛
就是福德之良
智慧之良都要完整
所以才叫無上正能正覺
這裡面已經沒有
他不能懂的東西
不是他都會
這邊還是要釐清楚
不是成佛變成萬能
不是
他只要想懂那個東西
他就可以懂
他要做那一件事他就可以做
他就有能力
因為他福德之良、智慧之良
都已經充足了
只是把他移到那個事情去
不是現在他已經什麼都會
不是
所以如果現在什麼都會
那又從因緣法上又講不通
所以一切法只要落到相用上的
一定是因緣所生
因緣所生就要條件
就是要條件才能表現得出來
所以這些觀念其實我們都要懂
你才能夠真正的學好
若不懂
以為什麼都是打妄想
都是顛倒
都是錯的
錯的不會變成對
所以沒有正知正見
不可能學佛也不可能成佛
我們現在都用錯誤的知見想成佛
那個根本就不可能的事
所以還是老老實實回來
你好好做
你好好用功
你功課就會好
你好好運動
你身體就會好
就這麼簡單
所以你要成就什麼
就必須有那一方面的條件
你才能成就什麼
這麼簡單的道理難道不懂嗎
我相信每一個懂
但是每一個都是用貪嗔癡慢疑
我最好用一點點都
下一點點功夫就能考100分
我最好是拿50塊去買一張彩券
就可以得到5000萬
都是打這種妄想
當然不是說完全不可能
因為很明顯的
所有事情會成就因緣成熟
它有機率的問題
剛好我運氣好
就讓你去買到了那一張
當然你得到了
問題是你要拿到那一張
那機會有多大
絕對小於你的投資
不然的話政府都要虧本
不可能的事
譬如說他收一億
他大概只能給七千萬
其他就是稅金、就是獲利
一定是這樣子
不可能說他做賠本生意
不可能
政府更不可能做賠本生意
賭場更不可能
他要維持那麼多人
當然有些人運氣好
去賭博會贏
但大部分的人都輸
贏的是少數
你會有那麼大的幸運
剛好贏的是你嗎
他為什麼能這樣
他技術好、他福報好
他分析得很清楚
他做事很謹慎
只要不可能的
他就把它丟掉丟掉
當然到最後就可能
所以沒有那個不勞而獲的事
千萬不要打妄想
佛法也不懂
然後真正的幫眾生也沒有做
然後就想成佛
天下有這種事嗎
不可能的事吧
所以在我們生命還活著的時候
盡量去做善事
盡量為別人著想
這個是什麼意思
你就福德之良自然
我剛剛已經解說了
那個為什麼的道理
你多為別人著想不自私
你的功德福德之良就越來越大
然後對什麼事情好好去觀察
止觀雙應
好好去集中你的精神
研究你所要研究的這一項
自然而然智慧就會越來越高
沒有說你都不研究
就會變成懂的人
沒有那一回事
所以不管入世出世
都是同一個道理
不要打妄想
真的學佛修行不是要你打妄想
要你提正念
那正念到底是什麼
正念就是覺知當下
不打妄想
這個叫正念
你離開當下的沒有意義
你想過去想未來沒有意義
不能改變什麼
也不能成就什麼
所有成就都要當下成就
我有沒有賺錢
不是你投資多少
現在就看有沒有賺錢
你說放長線釣大魚當然也可以
等你還沒釣到已經死掉了
那他死掉會不會說你投資的沒有
沒有 等他成熟的時候就回報
所以什麼時候回報
可能是下一輩子
可能是下下輩子
不一定
因緣成熟
那個果報就會現錢
一定要這樣
所以我們造善因結善緣
絕對會得到善果
反過來講
你造惡因結惡緣
絕對會得到惡果
誰都跑不掉
什麼時候會得果
不曉得因緣
因緣在決定
不是你在決定
所以我們只要去隨時把自己做對
尤其學佛的人
隨時要做內觀
內觀最大的意義就找到
那個內
找到那個最裡面最核心的
那個真正的你
外觀怎麼可能
向外攀緣怎麼可能找到自己
不可能
所以不斷的做內觀
不斷的從形成我的五蘊裡面去
看我到底是什麼
那一個東西到底是什麼
這樣才能夠認識你的實相
那我的實相都不能夠知道了
怎麼可能知道外面的實相
我對我自己都不了解
我怎麼可以了解你
那不可能的事
你說你了解我
那請問我現在在想什麼
你知道嗎
這根本就胡扯
但是我現在在想什麼
我當然自己知道
我該不該這麼想
能不能想得更好
那我要訓練
所以修行絕對是自己的事
問題是你是所有眾生裡面的一份子
那你的事難道真的只有你的事嗎
你在家庭裡面
你的所有行為
都要受家庭的成員的影響
那我們在這個地方也是一樣
你修得再好
你還是會受這邊人的影響
那反過來講
你修得很好
你就可以影響周遭的人
就這個樣子
我們在這裡面不可能獨自
例外變成什麼不可能
除非你進去閉關
好 你進去閉關好了
你進去閉關
沒有人干擾你
好啦 沒有人干擾你
那誰跟你沒關
你閉看看
第一個你就沒東西吃
就沒有東西吃
好 那如果我閉關
我帶很多東西進去
那叫閉關嗎
那就不叫閉關了
因為基本上你已經犯戒
那個單出家戒
就已經說不能儲成格數之糧
你今天不能為明天的吃東西準備
所以閉什麼關
所以你要閉關必須有護關的
你不能在裡面自己煮東西吃
所以你要怎麼閉關
閉關也要有閉關的條件
現在我們當然不談那麼多
都是自己封的
我進去閉幾天關
事實上都沒有條件
如果哪一天你覺得有條件
我進去進來
譬如說一開始
那就跟人家建立很好的條件
人家在道場為什麼好
知道你在閉關
他就時間到就去幫你護一下關
提供你一些吃的東西
這樣就沒有問題
你如果自己要閉關
你必須衡量你到底有幾
你的斤兩到底有多少
不要還沒有成就就死掉了
那沒有多大意義
你閉關而死當然是最殊勝的
但那個死必須正念而死
不是惡死
惡能不能保持正念
那就看你的功夫了
你如果保持正念裡面
好像是到最後斷食走了
但是不是因為惡死
因為那時候你沒有惡的念頭
是保持在正念裡面
所以這個隨時保持正念
其實修行太重要了
這是根本
還是都要衡量自己的條件
你有什麼條件才做什麼事
你已經有什麼基礎了
才能進階
千萬不要好高騖遠
其實什麼條件都沒有
然後就想做偉大的事
想成就偉大的功德
那不可能的事
吾 阿 混
講到這邊我再補充一下
因為我們常常在修行的時候
對自己的身心
不曉得要怎麼去調整它
事實上我們身體裡面
頂是上部
心是中部
脊輪是下部
上中下
如果硬要把它推開來
天人地
下面就是地 上面就是天
中間就是人
我們常常會講天地人
事實上在結構裡面是天人地
所以一樣的
你如果身體不太舒服
譬如說頭有點痛
但是這邊亂了
這邊亂了你當然就要引
把力量 把注意力
引到下面來
就把它引下來
所以事實上你都可以調整的
但是這邊的主人
天地當然很重要
但重要的是你的這個人
你的心
所以心輪是修行的所有重點
當然這個重點
必須天跟地來護持你
也就要有清楚的頭腦
要有很強的體力
你這個心才能保持得很好
所以一樣
你要改造你的天
就改造你的頭
你就不斷地念
就念這個就好了
你如果發覺前身沒有力氣了
就這樣
用幾個強烈的聲音
其實就可以把那些不好的東西
讓它散掉
我們其實是有自主能力的人
你知道懂的方法
你是隨時可以保持在
很理想的狀態
大家不要又想太多
保持很理想的狀態
就也不用吃飯
也不用什麼
不是 也不是那個樣子
保持很好的狀態
甚至該睡的時候就睡
叫我保持很好的狀態
不是要你不要睡覺
我們現在沒有保持很好的狀態
就想睡睡不著
不想睡要提精神提不起精神
這個就完全不自主
不能做主
所以修行
你必須把自己的身心都調好
這個才像話
不是身體也一塌糊塗
思想也一塌糊塗
然後說你在學佛
說你學得多好
還想去饒育別人
那根本就開玩笑的事
不是量力
所以一定要先自修自立
自己能夠受用
再來考慮幫忙別人
自己能夠獲利
那是智慧 自覺 自省
我發現我對我的身心
已經能夠掌控了
我把這一份經驗
看到別人的痛苦
來跟他分享演講
也幫他解決他的痛苦
那就完全對
心復煞道
好