行者早上吉祥
一字一日過
心心一日情
環境一字一日重量
安惠得厭一字一日情傷
這就是一個修行者
最幸福最溫暖的表現
一字總是要過
心心總是要一日比一日情高
這樣我們對自己也會感到安慰
對眾生也會感到比較有解脫
所以不管做什麼東西
既然是在修行
不管做什麼事情都要重用法改
不管我們做什麼事情
甚至上淨房也要如此觀想
就把我們的生命
變成是一個清淨的、莊嚴的、圓滿的生命
在我們的身心裡面
起不了任何一個惡
生不出任何一個染
如果能這樣子
如果用現在的話來講
如果這樣
那就阿彌陀佛
就無量光
那是無上的智慧
無上的慈悲
無上的成就
讓生命的流動
變成一種莊嚴的力量
它雖然是無常
也就因為無常所以我們能動
大家有沒有想到這個道理
因為一切無常所以才能動
如果一切都不動
一切都常、不變化
那我們連動都沒辦法動
如果一切是永遠的
那麼我們連呼吸都沒辦法呼吸
所以無常才是法界的真理
為什麼無常是法界的真理
因為法界本來就是空所形成
空性所形成
它沒有自性的
所以沒有什麼東西能夠真正存在
包括我們的佛性
不要把它想成是真正存在
如果它真正存在
我們不會變成今天的我們
但是也不要想成它是無常的
為什麼會講無常
因為從現象上來看
它必然是無常
必然是動態
但從本體來看
空入空、水入水
有沒有來去
表面上看起來好像有來去
其實是同一個東西
它一點都不會互相障礙
所以來不來、去不去
就叫如來
就叫實相
就叫空假中
三無二
所以我們理解的越透徹、越療癒
我們的煩惱自然就慢慢的消融
我們為什麼有煩惱
因為不究竟、不療癒
還在有裡面執著
那當然就有煩惱
其實有不是問題
是執著有才是問題
生命不是問題
執著生命才是問題
生老病死都不是問題
執著生老病死才是問題
一切現象、一切法都不是問題
執著現象、執著法才是問題
所以所有的問題都出在執著上面
所以當我們一執著
我們就要馬上提醒自己
又錯了、又犯賤了
就犯了那一念無明所衍生出來的
不斷的習氣
那這樣你就很自然就能脫開
所有這些習氣、所有這些無明
所有這些執著
那自自然然沒有執著、沒有妄想
必然能夠證得
我們本具的如來智慧德相
一天比一天莊嚴
一天比一天安穩
一天比一天圓滿
隨時都在法始終
所以一定要往對的方向轉
不要停留在錯的境界裡面
當我們知道一切都是無常
那錯是什麼意思
錯也是無常啊
你執著什麼
錯有什麼了不起
它也是無常啊
當下生當下滅啊
錯就錯了
但是我知道錯
為什麼錯
我不舒服也讓別人不舒服
我不清靜
也讓我的周遭顯現出不清靜的樣子
所以我知道我錯了
以後不再犯
他當下那個錯還是一樣
法界還是接納你
怎麼接納呢
把你消入無相可得
很快讓它平息
我們不要說什麼
連颱風那麼大的力量
它很自然就平息了
那海嘯那麼大
也一樣是平息了
地震那麼大
那些都是偶發的現象
業力使然
因緣使然
所以不要怕
不要執著
該來的怕沒有用
執著留不住
任何東西只有徒增困擾
讓自己鎖著
讓自己不自在
就這樣而已
所以禪宗一直在說的
誰服辱
到底誰綁了你
不是你自己綁你
還有誰能綁你
自甘墮落
那誰能救
一天到晚自己找自己麻煩
誰能開解你的煩惱
佛來都沒有用
而真正的佛就是你的心
回到心
一切執著自然不見
離心就停在執著上
停在煩惱上
所以就是這麼簡單
這麼實相
像現在
一切都在空性中
一切都在寂靜中
一切都在圓滿中
一切都在美妙的變化中
這就是實相
因為清晨
沒有車軒
沒有車子跑來跑去
沒有造作的聲音
所以你會覺得
原來這個世界
本來就是這麼圓滿
這麼清涼
這麼寂靜
但是它不是常
它一樣是無常
等一下就有人開始造作
開始出聲音
開始搗蛋
那這個也是業力
那我們還是要共處
不要去執著它
它在出這麼不好聽的聲音
在講這麼難聽的話
我們不要執著它
就讓它自生自滅
那也是對它業力最好的迴向
也是對我們的業力最好的保護
讓我們不受任何干擾
本來如是
由空入空
但當我們執著
當我們以為是什麼
當我生起的時候
你馬上就自覺於法界之外
其實我們都是我們自己化
把自己捆起來
然後說這個法界不理想
事實上
法界從來不會因為你理想不理想
它有所改變
但現象會被擾動
因為你這邊不安
所以整個法界顯現
你這一塊就是不安
事實上
一粒沙丟在大地上
不爭不減
一滴水滴到大海裡面
打個哈欠
到虛空裡面
也是一樣不爭不減
自己一點都不偉大
你可以下地獄
你可以上天堂
法界還是不爭不減
我們若知道
我們是這麼樣子渺小
那何不把自己就融化掉
真正的跟法界打成一片
那就是涅槃寂靜解脫圓滿
它不是什麼都沒有
它是什麼都很精彩
大涅槃是一切都是在喜樂中
在精彩中
不是空相
空相那是斷滅空
那根本就不是涅槃
那執著在空相裡面
怎麼會是涅槃
你執著無念怎麼會自在呢
把生命都給毀掉了
還以為自己自在
莫名其妙
所以我們一定要懂得
法的方便跟究竟
一定要懂
如果不懂的話
把方便當究竟
就好像把隨便當解脫
當自在
一模一樣的道理
你是很自在沒錯
你隨心所欲
但問題你做出來的行為
一點都不如理
所以我們既要尊重
要知道我們的渺小
更要尊重我們的清靜
莊嚴跟偉大
當把那個小拿掉
你自然就偉大
當把那個小執著
你自然就賤
你自然就煩惱
你自然就痛苦
因為沒有誰把你綁住
你把自己綁得越緊
那自己越不自在
是你自己願意那個樣子
誰能怎麼樣
大家來看你
也就好像一隻螞蟻在地上爬
昨天早上
我沒有看清楚什麼狀況
不能那個樣子
不管發生什麼事
不能離座
我相信那是一個微不足道的東西
但大家都因為它而驚動
太差
境界太差
定力太差
務必要隨時保持警覺
警覺不是要你緊張
不是要你小題大做
有什麼東西可以讓你動
爬到你身上又怎麼樣
咬你一口又怎麼樣
何況它又不會爬到你身上
又不會咬你
你在緊張什麼
所以我們的吸氣
真的是很不好
你就隨時回到來觀心
來覺照
你如果注意觀你的心
注意保持覺照
你會因為一些小小的現象
在那邊擾動嗎
根本就不會
所以我們到底在修什麼
到底在修什麼
這些小小的地方
我們可以見證你到底修到什麼東西
不要說大事
我們做不了大事
但是我們可以做小事
我們反應不了大反應
但是我們會有小反應
從這些小處就會看到
我們對我們身心到底掌握了多少
對我們周遭到底能容納多少
能夠同體到什麼程度
所以我千萬不要尊重它
這我的喜氣我的想法
千萬不要尊重它
它微不足道
我不相信你有多大的能耐
我更不相信你有多高的智慧
所以我們一定要先把自己看小
看得微不足道
你才會謙卑
一個人如果不謙卑
傲慢在那個地方
那武毒一定很嚴重
傲慢的人
為什麼我們只講貪嗔癡
貪嗔癡是根本
傲慢是再加幾板
加強板才會變成傲慢
而我們常常傲慢而不自知
傲慢的人一定貪嗔癡
我隨便講一個道理
第一個傲慢就已經吃了
第二個傲慢就貪功德你才會傲慢
第三個傲慢的人一定看不起人
一定撐
是不是
所以如果連這一層我們都不知道
要去掉貪嗔癡
而不拿掉傲慢
那是不可能的事
你先拿到傲慢
才能夠慢慢對峙你的貪嗔癡
若傲慢抓著都不知道
而說你在修
你要去貪嗔癡
那是完全使不上力
完全就是說蚵木求魚
那是不可能的事
所以我們在這些小小的地方
都要很謹慎
我們的一舉一動
都在展現我們的內涵
你看一個舞者
我們看過去多美妙多莊嚴
譬如說我們早上
那個燃個香供佛
那個動作多莊嚴多美妙
我們坐在這邊
每一個人都像一尊佛
多莊嚴多美妙
當我們寂靜的時候
這時候我們就法界裡面的
一份安定的力量
展現出來就是那份寂靜莊嚴
所以修行絕對不是什麼大事業
而是在每一個小動作裡面
去把它做好
做任何事沒有大成功小成功
把每一件事做好就是成功
不斷地有這些成功成功成功
才會形成大成功
那大再怎麼大都還是有限
必須那個大都要拿掉才是真大
也就是真正的無相不執著
什麼東西都不計較
這時候你才是真正的自在
你一計較就不自在了
就到最後都無相
不計較不執著不分別
那你自自然然小也是大
大也是小
一切本來就
我做一件小事做得很高興
那就是一個大功德大解脫
你做一件大事好好把它做大
做好當然就是大成功大功德
但是你小事都做不好
你能做什麼大事
而且那個大其實是從小中來
就好像一個老闆
他可能本來只是員工
但到最後變成經理
變成董事長
而且事業越做越大
跨界版圖
像郭台銘
像張忠謀
他們這些大老闆
是一生出來就大老闆
他在小的地方做得比別人好
那當然就沒有人跟他競爭
他也不跟人家競爭
他只是把我的事做好
我不斷地提升
那當然我就越來越專業
在專業的領域裡面
就沒有人比我好
不是他們去跟人家比
他自然偉大
所以我們常常講說
偉大是自然偉大
不是刻意偉大
刻意絕對不會偉大
一定自然偉大
然後從十個
一百個
一千個
一萬個
從十億變成百億
變成千萬億
就這個樣子
他腦子裡面有那些數字嗎
沒有
但很自然
相應的福報
相應的功德
自自然然就展現出來
所以我們只問自己做得對不對
有沒有在每一個當下好好用心
這個就是對我們最重要的
態度跟觀念
也就是所謂的正念
隨時保持正念
保持正見
什麼東西看得清清楚楚
保持正知
什麼東西都了了分明
讓我們的念頭
隨時都保持在覺造裡面
這就正知
正見
正念
除了這個
還要修什麼
我都覺得很莫名其妙
這個都不修
一天到晚想到西方極樂世界
我就不曉得
這個是什麼理論
莫名其妙
你若有這個
你不去西方極樂世界
誰去
你沒有資格去
誰有資格去
那些阿貓阿狗去嗎
佛不來接像你這樣的人
他去接誰
一天到晚貪春癡
劇毒的人嗎
所以一定要徹底的改造
徹底的懺悔
徹底的知道
所有業力真的是很糟糕
習氣很糟糕
觀念很糟糕
這樣你才會真正的修
修誰
我們現在都要修別人
都不修自己
別人都看得都不對
自己都是對的
那怎麼修呢
是要修別人嗎
當然是要修自己
自己怎麼修呢
你沒有看到自己的不對
怎麼修
你不知道什麼叫對
所以修行的開始
第一步就承認自己是業障深重
我的習慣真的很不好
我的觀念真的很差
我的反應真的很不如理
這樣才會慢慢慢慢改進
所以
這些都是很簡單的道理
很清楚的道理
都不需要學就懂的道理
可見
你本來記住如來智慧得相
你一聽就懂
一聽就覺得就是這個樣子
其他通通是忘念
佛陀講那麼多經典
就是要讓大家懂這些
很根本的道理
所以他到最後說
我講那麼多
我一句話也沒說
他知道所有話都是方便
都不得不擠出來的東西
都是堆積不得不說的話
所以他說了一切法
然後不著一切法
就不落在文字上
也不落在自己的證物上
他只是把真理說出來
很明顯的證物不是誰給他
是法界裡面本來如是
他發現了
他親證了
他受用了
他把它弘揚出來
就是這個樣子而已
那我們現在都把佛
當一個被禮拜的對象
這個已經是佛法的墮落
已經違背了佛陀的本懷
佛陀不要你拜他
我們為什麼拜他
我們真的覺得他太偉大了
太精彩了
看到他就很喜悅
很自然的就五體投地
你完全沒錯
佛陀也完全沒錯
但是話又說回來
若有人跟你說
拜佛功德有多大
那你想這句話
到底是真的還是假的
你拜佛根本不是真正的
打從心裡面歡喜共敬
而是為了要得到那個功德
這種無名的貪念
會修出什麼
所以這個叫把方便當究竟
把隨便當自在
所以務必要
你看到佛法身三寶
就很自然的起公敬心
這時候你的禮佛才有意義
不是再拜幾拜
你表達了幾次的虔誠
從你的角度來看
那我們就會更深口易更相應
你想一想
你若對佛陀很公敬的時候
這時候你是不是很謙卑
幾乎沒有我
所以都在那一念之間
因為你起了一個正念
那清清楚楚
曉得佛是這麼樣的圓滿
這麼樣的偉大
所以我頂禮他
我學習他
那這個當然當下就互動
這互動很重要是
把這個我縮到最小
把佛放到最大
佛本來就是最大的
有什麼比佛還大
所以你當下體驗的是一個
根本就無我
根本就沒有內沒有外
當下就是體證那個空
空有沒有內外
如果空還有內外
那這個就是
這個東西裡面的空
那是一個小空
那不是真正的空
就被這個框制
但是裡面那個空
跟外面的空一樣不一樣
一樣啦
無惡無別啦
小空裡面也是空
大空裡面也是空
那什麼在範圍這個空
在隔離這個空
是那個有在隔離
但是這個有就融在空裡面
請問它空不空
它當然還是空的
所以一切
這空有是一種現象
一種暫時的組合
就好像這邊是空
然後我手從右邊掃到左邊
你看到我的手在這邊動
它為什麼無礙
因為在空裡面
然後你看我的有在這邊動
就是因為在空裡面
沒有障礙
所以你看這個有
也沒有障礙
這個就是中
沒有現象跟有現象
都只是現象
那有現象還是空性
還是在這個大空裡面
究竟空裡面
沒有現象
正是在這個究竟空裡面
這個叫中
一切不正不簡
一切隨緣如是
就是中
有是緣起的暫時表現
所以說它是假
本來不是這個樣子
現在這個樣子
以後不是這個樣子
這個叫中
就有也在這裡面
無沒有也在這裡面
不正不簡
就是中
所以我們在有裡面
也保持平衡
就是行中道
在無裡面也保持平衡
叫做行中道
反過來講
你的有裡面
就執著在有
那叫偏有
空就住在空
那叫偏空
就沒有行中道
事實上你還是在中裡面
但是你沒有行中道
就好像我們在解脫裡面
但是你沒有正知正見
所以你不解脫
沒有一個現象不是解脫的
為什麼說
為什麼這麼說
任何一個現象
都不能自主
所以根本就沒有那個現象的體性在
沒有那個現象的固定性質在
所以它根本就沒有什麼好執著的
那我們人就難就難在
我們有意識
而且那個意識來自那根本無明
所以這些有情呢
煩惱自然比這些三合大地要多得多
因為它有情事
它有執著
這莫名其妙
看到人就廢
就是他的無明再加上那個業力習慣
他就做那種對他來講很自然的行為
但是他不自在
晚上一有動靜
他就開始不安
就開始叫
就這個樣子
所以每一個的眾生
每一個現象
都是因緣
那有情呢
因緣加業力
因緣加上喜氣業力
就是有情
所以當然一般的東西沒有煩惱
但有情一定有煩惱
因為它已經加上無明的造作
那問題是
我們如果再回來
再解析我們這個有情
那身體是四大
內心是六成圓影所積
所累積
那我到底是什麼
我什麼都不是
當你不執著的時候
你什麼都不是
有這個身體可以運用
有那個思想可以起作用
你什麼都是
問題是是對還是是錯
是好還是是壞
是喜樂還是是痛苦
你自己再決定
都是當下那一念
什麼東西
那身體一定要順無常
我們老師父今年94歲
修得再好都要順無常
體力自然越來越弱
精神自然越來越做不了主
這是一個現象
但他的心性呢
他的體證呢
會因為這個改變嗎
只是表現不出來
蘊含在裡面
因為要表現出來
又要藉這些東西
這些是無常
它已經退化了
以前要怎麼柔軟都沒有問題
現在四大已經變化
所以那一份柔軟
已經驅不動這個軀體
那心裡面的明白
已經驅不動意識 腦
已經驅不動
因為多少有一些障礙
它有一些老化
但裡面那個東西
是不爭不減的
而且絕對不會沒有
所以我們帶著走的是那一份
不會跟著生老病死的東西
不會跟著沉住懷空的東西
我們帶走的是那個
帶不走的是這個
生老病死跟沉住懷空的
沉住懷空的肉體
生老病死的這個生命
那這樣子我們就
曉得我們該怎麼修
你身體練得再好
帶不去
你學問再好
但是你求學的精神
求學的態度帶得去
你運動的那種
要自己關照你的四大
怎麼把它柔化
那個經驗
那一份智慧帶得去
所以我們也可以看得出來
有些小孩子生下來就很柔軟
然後隨時保持笑容
有些小孩子生下來就黏黏的
哭乾乾
是誰叫他哭的
是誰叫他笑的
就那個與生俱來的那一份
帶來的東西
讓他有那個表現出來
那很自然
所以我們還是得好好修好好做
你所有功德都不會有人拿走你
你所有功德都不會有人幫你加一分
佛菩薩都不能幫你加一分
何況是一般的人
但是我們有結這個緣
隨時就可以自我加分
譬如我交很多有錢的朋友
我缺錢的時候
當然人家就可以加持我
我現在精神不太好
我想著念佛很好
讀經很好
拜佛很好
我去做他
就馬上得到加持
是誰加持你
當然是你自己加持自己
是你自己加持自己
你如果不去交好朋友
交的都是酒肉朋友
你缺什麼他也幫不上忙
你又不去跟三寶做朋友
你心裡煩悶的時候
一般人是幫不上忙的
只有三寶能幫你忙
這個就我們深懂的緣起是什麼
什麼緣能造成什麼樣的果
要達到那個果
要種什麼因結什麼緣
那我們就去做
那就達到那個效果
就這樣子
你要得到那個果
你如果不去做
怎麼可能果自然從天上掉下來
不可能的事
如果天上掉下來的東西
那也是你的福報
你的因緣在那時候成熟
譬如說我們走在路上
剛好有一棵山葉
它成熟就掉下來
你就把它撿起來
這個是你該得的
這完全沒有偷
因為這些東西沒有屬於誰
剛好碰到這個因緣
我們就把它撿起來
不要這時候又說
這是三寶財
我要不要去撿
那都自尋煩惱
自己在那邊製造問題
根本就沒有問題
你生出很多
好像自己守戒守得很好
路不時移
當然我們要知道
在路上如果看到錢
千萬不要撿
以前我爸爸年輕的時候
小時候
就是因為在路上撿了一個東西
結果阿姨就來了
你曉得我在說什麼
就這樣來
所以不要亂撿
那現在呢
法律更是訂得很清楚
你千萬不要撿
你撿是起一個悲心
我撿去交警察
那OK
全程錄影也是OK
但是你不要撿了以後拿回家
還沒有來得及交到警察局
已經有人報案
那你就完了
你就一定有罪
尤其現在錄影機那麼多
所以以後在路上千萬不要撿東西
有些可能就設陷阱
要你去那個
千萬不要
因為那個跟我們無關
你管它是什麼跟你無關
所以這個把它弄清楚
就不會綁手綁腳
然後又該做不做
不該做做一大堆
還有我們修行最怕就是
一天到晚忙個沒完
沒事找事幹
雞婆
修行不要這個樣子
你要保持關心沒錯
但是不要雞婆
有些人就是利用你的雞婆
他坐小騎乘
他什麼都不需要動
只要動個嘴巴
他曉得
他叫你幫忙他你會很高興
但是他起那個要你幫忙的心
已經不應該
所有東西
該自己做的
最好
非萬不得已
不要請人家幫忙
是你的事
不要隨便請人家幫忙
你可以隨緣去幫忙別人
但是不要隨便請人家幫忙
這個就是一個態度
就是一個觀念
我不是不接受你幫忙
但是我不會主動
隨便
說你來幫忙我
你如果看到我忙
很主動幫忙
我很感恩
我也不會拒絕
這個就是又成人之美
然後又盡自己之責
我們常常不是
你就把自己的責任推掉
美其言又成人之美
其實是叫人家在那邊當雜工
反正一天到晚
你喜歡忙喜歡動
就讓你忙讓你動
這不對
所以很多東西我們
學佛就要慢慢讓自己清醒一點
讓自己有覺召一點
讓自己多一點點智慧
然後依法奉持
依著你的智慧為前導
依著你的正念
作為你做一切行為的依據
能這樣子的話
那就阿彌陀佛