一個人生病的時候 往往病人都會一直想說要健康
然後會問神明他的病會不會好
甚至說醫生我的病會不會好
那怎麼做會更好
基本上每一個人都想離苦得樂
都想要那個樣子
但事實上我們這邊就要老王賣瓜
只有佛法在這方面講得絕對正確
如是因 如是緣 就如是果
你現在生病的因緣都還在
你怎麼會希望你現在不病
你不會起這種不如理的想法
那現在我有病 那專業的醫生問過了
專業的醫生也治不了你
那你就求神 就求偏方
那你想一想 這些神是不是專業的醫生
偏方是不是被認證的
兩個都不是答案
那就絕望裡面還一線希望
問題是這一線希望是完全沒希望
我這樣講有點對不起神明
神明從此以後好像沒事幹了
但是很重要的阿樂愛五行 阿樂愛五行
這兩個我們要拿捏得好
不要偏
我先找專業的醫生
沒有辦法 醫生已經找完了
只好求神
但是那個你心裡面不要寄予太大的希望
有也可以
沒有也沒有關係
不要求了以後沒有達到目的
說這個神不靈
不是
我們的業力他不能幫我們扛
他能幫也是在我們的業力許可裡面去幫
所以不是沒有神明
而是我們把神明看得太偉大
把他當成萬能的 沒有那種神明
如果有那種神明不用你求
萬能的
何必你求
所以很多東西我們都要這樣
你求的當下其實是多一個希望
多一個支撐力
這個是最大的意義
而不是求了以後一定要達到那個目的
那個就是錯誤的想法
所以觀念錯誤會招感挫折
如果觀念正確
我求佛菩薩
我現在腦筋不太好
我現在心情不好
當下你的身心就在轉化
你不能說我現在頭腦不太好
本來不會的變成會了
那這樣你去考試就去念
把你拆就好了
其實這些佛菩薩的名號
或者咒語或者功德
都是暫時在安慰安頓我們的身心而已
不是究竟的解決之道
千萬不要變成那樣認知
我們錯覺 錯誤的知見
當然做出來就是錯誤的行為
招感的就是錯誤的業報