我媽媽被我的弟媳婦
拖送去了養老院
大家都不知道
然後我在找我媽媽的時候
我就去派出所報案
說家裡面的老媽怎麼丟了
結果叫她丟去
她就去傳送她去的人來
那現在就是說
我現在是耿耿於懷
蠟燭兩頭燒
因為她身體也不好
那現在我要把她帶出來
先生說要我請外傭來
是,你不要太衝動
外傭來了我才可以把她帶回去
我說好,那這樣好
現在這個要怎麼解決
其實只要剛剛我講的話
你聽進去
你就慢慢找到好的方法
因為有時候我們為了要盡效
盡我們那份效益
其實你是承擔不起的
這個不是不盡責任
我們要量力而為
譬如說我們去
誰幫她送去的
那個送去的其實也是出於好意
因為沒有人
他也不願意
現在這個問題越來越凸顯
所以我們現在還沒有病
還沒有老的時候
一定要做心理建設
慢慢的心理建設
我只要能夠自我照顧
我絕不輕易的叫人家幫忙
一個人一定要慢慢的養成
這樣子的一種知見跟習慣
才不會造成別人的掛礙
你動不動就請人
他就會造成障礙
你不需要的時候請他
狼來了一次兩次三次
以後你請他他叫不動
所以一樣
我們老的時候就要曉得
老人所謂的無奈
但是無奈的時候
你想一想
我們為了照顧一個沒有希望的人
然後讓這些充滿了能量
充滿了希望的人
去做他該做的事
而回來做這種完全不能回收的事
其實是很殘忍
所以我這樣不是鼓勵大家不孝
而是這些事情
慢慢的政府會接受
福利國家到最後
這個國家辦得好不好
其實是他的福利政策辦得好不好
那一樣的
羊毛出在羊身上
這國家如果福利政策辦得很好
我們心裡就要有準備
一定會有稅金
什麼萬萬稅一定的
所以這裡面我還是要強調一個觀念
在你能夠付稅的時候
不要逃漏稅
你如果逃漏稅
以後你得不到照顧
我們現在是在講因果
你能盡責能奉獻的時候
你不奉獻不盡責
等你需要的時候
你沒有那個福報
沒有那個因緣來回報
所以一樣
我們現在如果有因緣回報
譬如說我現在已經不嗜生產了
每一個家族我的幫忙
都要心誠感恩
不要認為理所當然
一個福利政策會一直推不好
其實還是百姓的心態不健康
如果百姓的心態健康的話
所有東西應該要用在刀口上
你不需要這些藥
不需要去看醫生
你去看醫生拿藥幹嘛
那就是一種浪費
所以要能夠達到這個
你必須本身要有一個很正確的知見
我不欠人家一分一毫
我若有機會幫忙眾生
就抓緊機會去幫忙
那這個你可以想一想
你這樣子的因
你的福報會越來越大
你的過失會越來越少
因為我不占他便宜
所以你不會犯錯
因為我有什麼好都回向眾生
所以你福報越來越大
如果大家都用這樣子的正面的思考
那這個社會會充滿著溫暖跟能量
不用怕
那一樣的
爸爸媽媽到最後得不到照顧
簡單的說
自己糟趕的業報
不能怪人家
你養了不肖的兒子
是你的業報
你還蠻敢的
像我家的父母親都很幸福
為什麼
因為他們從小把我們教得很好
我們的父母親都充滿著恭敬
充滿著要報恩的心
所以當然要掌握所有的機會
去做我們該做的
所以這個是一個教育的問題
是一個觀念的問題
所以我們如果硬是要把他扛下來
還是沒有做那些
你就心裡就很難過
那你就只有難過的份
解決不了任何問題
所以不要衝動
你可以扛
你可以扛你先生有沒有同意
你跟你先生都有能力扛
你兒子有沒有同意
這個都要尊重
所以我們如果充分的尊重
其實這些對立
這些什麼都慢慢會越來越少