更重要的是,我們的身心安住在清靜的狀態下。
這個比什麼都更有意義。
我們曉得,我們的存在,其實是每一個當下的身心。
每一個當下身心的內涵,串連成你的一生。
每一生每一世的身心,串連出你一世一世的生命狀態。
從長遠來看,當然是看我們怎麼經營我們的身心。
只要你生命在,一定有身心。六道通通一樣。
當然有的身是比較具體的,有的身是比較粗重的,
有的身是比較輕的,甚至有的身只是一個意念。
我們說意生身,像無色界天。
基本上身是,說有,是他意念的身,
說沒有呢,是一般其他眾生根本就看不到他的存在。
所以一樣的,我們每一個人當下,當然現在我們都一樣,
都是作為人,那這個身心都具體存在。
不僅僅具體存在,幾乎有相同的苦樂,
有相同的歡喜跟憂愁,都差不多的。
所以我們就叫有共業,我們同一道,都是人道。
所以我們的想法,我們的思想是可以溝通的。
重要的是我們每一個當下的身體狀況跟精神狀況。
精神我以前講過,包括了你那個覺知的能力,
還有你的概念,你的想法的運作。
更重要的,更貼切的,是我們當下情緒的內涵。
情緒不好的時候就在痛苦中,情緒好就在快樂中。
這是我們具體可以感受到的。
但是決定你的情緒,很根本的是你在想些什麼,
你怎麼想,也就是你的概念。
想些什麼呢,其實是你過去累生累絕的,
生口溢的訊息,就見聞修藏覺知,帶進來的這些內涵。
《楞嚴經》叫六成原影。
我們如果靜靜的去思維,既然是六成原影,
當下是真,但是當下又如幻,當下生,當下就滅。
雖然是具體的覺知,具體的感受,
但是事實上呢,當下生當下滅。
為什麼不生不滅呢?為什麼它感覺上好像沒有消失呢?
因為我們把這個影子當真了,執著了,抓住了,
然後就慢慢形成我們的內在的種子。
我們巴士田的種子就這樣,在當下的訊息裡面,
我們執取了,我們把它抓住了,
然後就到我們巴士田裡面去了,
它又變成以後的種子,又會起現形。
所以我們說我們當下的我到底是什麼?
每一個人看起來又相似又差別很大,
當下的我就是你的見聞嗅常覺知的感受,
你看到什麼東西你怎麼看?你起什麼感覺?
甚至起什麼情緒?聽任何東西你怎麼聽?
像我們現在都會聽到那個黑罐馬鹿,
在那邊一聲一聲地用它很低沉的聲音在那邊叫,
現在我們聽到這個聲音就是黑罐馬鹿,
它是一個高手,它隨時都在纏定中,
你如果看到它,它幾乎不動的,
它隨時都靜靜的,它在幹什麼?
它在聽土地裡面的聲音,
它如果不夠靜根本就聽不到,
就是那個土軍,蚯蚓,蚯蚓在地裡面滑動,
它聽得到聲音,它就在那邊等,
出來就被它抓住了,
所以如果以纏定跟覺知來講,
我們還真比不上它,
就現在在叫這種聲音,
我們也可以聽到殿堂裡面有流水的聲音,
也可以聽到遠處的雞鳴狗叫,
只要你的耳朵是健康的,
幾乎都會有相同的靈,
可以相同的聽到這些聲音,
每一個聽到這些其實受用都不一樣,
我們說我到底是什麼?
就你當下的受用,色、聲、香、味、處、法,
也從來沒有消失,
我們的見聞嗅常覺知也從來沒有消失,
它隨時都在接觸,
接觸以後都會有反應,
我們怎麼樣子去面對這些東西,
一般我們在講修纏定,
就是慢慢的讓你的這一份見聞嗅常覺知,
這份見聞嗅常覺知就會掩耳閉舌生意,
根對塵起分別,
慢慢的能夠轉變,
修纏就是在改變它,
因為我們一般反應都是,
講好聽就要直覺的反應,
講實際就習氣的反應,
都是習氣的反應,
那麼我們如果開始修止呢,
就開始修內觀,
內觀就是把掩耳閉舌生意收回來,
就是所謂的督色六根,
就是修止,
把這些收回來,
收回來哪裡?
那個可以變成見聞嗅常覺知的覺知力,
我們為什麼能看?
眼睛本身就能看嗎?不是,
耳朵本身就能聽嗎?也不是,
就後面有一個能夠覺知的,
這個就是我們所謂講的心,
那當然描述這個心有各種描述方式,
所以有所謂的八識的說法,
其實都是同樣在指那個心,
只是層次、內涵、重點不一樣,
就給它不同的名稱,
其實都是指這個心,
那我們在修身養性,
修身養性,
那個性又是心,
我們中國人很喜歡講心性心性,
其實心就是性,性就是心,
那當然也可以更可以講說,
性包含心跟色,
為什麼這麼說?
就是色也有性,
性就是它本質本體,
心也有它的性,就叫心性,
那心性的究竟,佛法稱它為佛性,
那物性的究竟跟心性的究竟,
佛法稱它為空性,
所以這個空性包含色跟心,
明色兩種法都可以稱為一樣的,
都稱為空性,
但是就以心來講才能稱為佛性,
你不能說樹有佛性,
石頭有佛性,
它有空性,
必須要有覺知的作用,
才安得上佛性這個名稱,
所以我們在這邊稍微的分析一下,
什麼是佛性,什麼是空性,
什麼是心性,
你慢慢就能夠了解,
不會誤解,不會亂說,
我們常常都是亂說,
因為對那個名詞的定義搞不清楚,
所以就隨便搭,
那這樣就會變成穿鑿附會,
沒有很準確的掌握,
你就變成我們說貪嗔癡慢疑的那個疑,
就會產生,是這個還是那個搞不清楚,
所以我們怎麼樣經營我們的生命,
其實就在每一個當下裡面,
去經營它,
把不對的變成對,
把不清楚的弄得清楚,
把對的讓它更穩定,更堅固,
這個就是修行,
真正的修行其實就在每一個當下裡面,
把它弄到對,
所以你如果沒有覺知,
沒有正知正見,
你怎麼可能把不對的弄成對,
所以沒有八證道裡面那個正知見,
根本就沒辦法修,
我們可能說我都不要想,
不要想哪有修,
我都不要動,
不要動哪有修,
修就是把不對的動作,
不對的想法,
慢慢變成對,
看到它的不對,
你才能夠讓它變成對,
我只是不理,
不理其實沒有修,
它怎麼樣還是怎麼樣,
那就沒有修,
那我們當然講得很高,
到最後是無修之修,
但事實上那是開玩笑,
有點開玩笑的說法,
不可能你什麼都不理,
你的境界會高,
不可能,
只是你現在不理,
就那個業障,
那個不管是物還是心,
它沒有強到讓你不舒服,
讓你不安,
所以你可以不理,
當它強到讓你不舒服的時候,
這時候你不能不理,
講個最直接的例子,
譬如說一塊石頭,
往你這邊扎過來,
你能不理嗎,
你可以不理是沒錯,
但它扎下去以後你一定受傷,
所以你那個要不理,
你必須看清楚,
這石頭扎過來,
但是我看得很清楚,
它根本扎不到我,
那這時候我當然可以不理,
就如如不動,
如果朝著你的臉來,
你應該怎麼理呢,
你的頭晃一下就閃過去了,
還是要理,
還是要如實的去反應,
但是我們常常都是過度反應,
其實根本扎不到你,
你這樣跳來跳去的,
根本就是白費你的能量,
那我們現在說實在的,
見聞秀長覺之,
也就是色生香味處罰,
跟你的生命的關係,
大部分其實你都可以如如不動,
這些在那邊動的東西,
跟你的身跟心,
其實沒有直接的關係,
都是我們的習慣性,
攀緣,那反應,
變成好像跟你都有關係,
所以為什麼要羞恥,
就往外攀緣的這種習慣性,
要把它收回來,
你才不會被靜所轉所動,
整天好像都忙不完,
有做不完的事,
這你當然就隨時都在顛倒妄想,
跟朝夜裡面,
就禍夜苦,
因為無明所以朝夜,
因為朝夜所以受苦,
朝夜我們一般理解不是那麼正確,
朝夜就是身口意,
起反應,
有動作就叫朝夜,
我們在那邊想其實也是朝夜,
但是夜裡面,
譬如說我們學科學,
學音樂,
學畫畫,
學做任何事情,
也都在朝夜,
但是夜都有功德,
你去照這種夜慢慢的訓練,
這種夜本身就有它的夜的夜力,
也就是夜的功德力就會產生,
那我們只要做的是對的夜,
到最後功德力就顯現成我們的果實,
我們的果報,
所以怎麼能不朝夜呢?
當然要朝夜,
但是要照對的夜,
善的夜,
甚至清淨的夜,
而不是照惡夜,
我們因為無明的緣故,
習氣的緣故,
很想照善夜,
偏偏就大部分都是照惡夜,
照惡夜就反應,
用負面的方式在反應,
就是在照惡夜,
用負面的動機,
在想,
在說,
在做,
這個就是照惡夜,
所以修行為什麼要做內觀,
隨時看到我們的起心動念,
我這個起心動念到底好不好,
對不對,
這個如果照顧住了,
怎麼會照惡夜,
所以修行不是一定要怎麼樣,
一定要怎麼樣,
要把你的心看清楚,
看好,
那個心包括了前面的反應,
你看到什麼東西,
你起什麼反應,
怎麼看,
這個都是起心動念,
這邊一定要好好下功夫,
我看很多人修行,
其實當下身跟心,
都是莫名其妙的,
也就是從來沒有,
讓你的當下的心產生覺知,
而是都在慣性裡面,
做的就這邊摸摸,
那邊摸摸,
然後做的就不曉得要幹什麼,
這樣也不是,那樣也不是,
這個其實都是我們的喜氣業力在顯現,
這時候你怎麼辦呢,
當然要用你的智慧,
用你所學,
我們為什麼要,
譬如說,
你為什麼要有一技之長,
你有一技之長,
就會把你醒著的時間,
透過你的一技之長,
變成資糧,
甚至就變成金錢,
變成人家的報酬,
你才會有正命,
你才能維持你的生命,
所以每一個人都要有一技之長,
來維持他的生命,
這個是基本的需求,
但是基本的需求,
只是讓你從小慢慢養,
養到大,養到老,養到死,
那一技之長只是維持你的肉體的生命,
那為什麼還要進一步有更深的內涵,
因為這樣才能變成你的惠命,
譬如說你不可能下班了,
你那一技之長用到哪邊去,
派不上用場,
所以要學很多東西,
讓你每一個當下都活得充實,
活得有意義,
這個很重要,
譬如說這幾天,
那一般的人是在幹什麼,
一般人就全家總動員,
然後開著車子,
如果有車子就開著車子,
然後就到外面去,
所以路上幾乎都是車子,
像我們扇坪那邊,
初二以後,
就整個露營區滿滿的,
露營區一個帳篷就是一個家庭,
那幾個帳篷聚在一起,
可能就家庭裡面的幾個,
就弄在一起,
那整天在那邊幹什麼,
聊天,烤肉,
吃東西,
就這樣子,
所以每一個人的每一個當下,
都在決定他自己的內涵,
我想我們出家,
我們作為修行者,
最重要最大的區別,
就把我們每一個當下的身心,
變成一種覺醒的內涵,
清淨的內涵,
或許你現在看不到那個效果結果,
但事實上我們已經在造這種因,
造清淨的因,
造解脫的因,
這個是很重要的,
那一般人當然福報大,
他可能也一樣可以過得很快活,
但事實上那種快活,
其實就是在損他的,
一方面在損福報,
二方面是在造不快樂的因,
譬如說在一起就在那邊烤肉,
在那邊喝酒,
那很明顯繼續下去是怎麼樣,
不是我也撐壞了,
就是頭腦不清楚了,
像最近過年也是一樣,
好幾起的酒駕都撞得很嚴重,
是整個車子完全扭曲了,
人也就當下死掉了,
那是很明顯就樂極生悲,
喝了酒然後又開快車,
所以很多我們所做的業,
一定會遭感果報,
或許我們看不到現在我們造清淨業的果報,
但事實上基本上當下,
你只要是造清淨業的,
你當下的身心就已經在感受那份清淨的內涵,
不需要未來的果的,
你當下就已經在受用,
但是因為我們覺召力不太夠,
所以當下感覺不到這是清淨的,
這是沒有障礙的,
感覺不到那份功德,
而我們的生命我前面已經講過了,
是一點一滴慢慢串連起來的,
你現在不清楚,
但是你一直譬如說我們修植,
一直督射六根,
剛開始會很難,
會很難,
就一下子又跑出去,
又一下子又跑出去,
但是你不斷的訓練,
不斷的訓練,
它慢慢的那份穩定度跟覺召力,
就會越來越強,
越來越強,
只要進一步,
你就可以觀的能力也就產生出來,
觀我上次也有稍微提了一下,
觀就是這時候心怎麼用,
去探討些什麼東西,
你如果心都還不清淨,
你怎麼探討,
就好像一面鏡子,
上面一大堆灰塵,
甚至畫一大堆東西,
用各種彩色,
在鏡子上都把它塗得滿滿的,
你怎麼拿這個鏡子去照東西,
不可能吧,
你要把上面先清除了,
才可能產生照鑑的功德,
那我們的心呢,
一模一樣,
你現在起了惡業,
起了惡念,
就在你這一面清淨的心的鏡子上面,
把它染上了黑色,
畫上了紅色,
畫上了各種形狀,
你起什麼概念呢,
都在你的心境上面畫東西,
那起善念呢,
畫得漂亮一點,
起惡念就污染的嚴重,
然後形狀也不好,
隨時心都不是清淨的,
所以為什麼要修持,
就慢慢能夠看到上面的所有瑕疵,
我起什麼惡念,
我什麼感覺,
慢慢不對的,
慢慢把它擦掉,
擦掉,擦掉,
就不讓它附著在你清淨的心上面,
這樣一層一層的練,
練到心一靜性等持的時候,
這時候就可以開始修觀了,
因為這時候鏡子已經擦乾淨了,
開始可以汗來汗現,
湖來湖現,
它什麼東西來我就如實的照見,
這個才是智慧的開始,
所以我們修行是一步一步的,
但是一定要觀念對,
把當下弄對,
這樣我們的修行才會慢慢的上路,
慢慢看到我們修行的果實,
品嘗我們修行以後的果實,
這裡面基本上是當下那個因,
也就是你的起心動念,
有沒有把它弄對,
我們的起心動念如果不會用對,
像我們現在大部分都沒有用對,
為什麼沒有用對,
我們現在起心動念都在反映色生香味處法,
我剛剛已經講過了,
鏡子上面有沒有色生香味處法,
鏡子上面只有色生香味處法的影子,
從來沒有東西,
你一個石頭擺在他面前,
鏡子就變成石頭嗎,
沒有,鏡子裡面有那個石頭的影子,
鏡子不爭不剪,
我們一定要懂這個道理,
我們的心就跟這個鏡子一樣,
什麼東西你看得清清楚楚,
但是都沒有污染你的心,
而我們現在因為不懂這個道理,
所以什麼東西來都污染你的心,
我現在看到一塊石頭,
我就想把它搬走,
不曉得石頭跟你心有什麼關係,
你搬它幹什麼,
我們都在慣性的反應裡面,
所以完全沒有清靜的心,
不是你清靜的心不見了,
而我們都沒有在用清靜的心,
都用那個習氣慣性的心在處理事情,
在做各種反應,
這一層如果連這一層你都不懂,
如果連這一層你都轉不過來,
你以為你在修行,
不可能的事,
你再怎麼修都不會進步,
因為你根本錯用心,
這個是很重要的,
不要學佛學半天,
還比一般的人更沒有修養,
我看很多自認為在修行的,
其實比一般的人都還沒有修養,
那個心更複雜更亂,
更懶惰更愚癡,
讓他認為他在修行,
這怎麼辦呢?
所以人家看到的是客觀的看到
你的所有習氣跟你的所有作為,
你認為自己有在修是你自我感覺良好,
還是自以為是,
根本就沒有,
所以這裡面當然很重要,
就一定是要去,
首先要去看到,
要做內觀,
看到了自己的起心動念,
自己對外境的時候你是怎麼反應,
這個有沒有道理呢?
這是真的還是假的呢?
要怎麼樣子才能夠如實的認知它,
才能夠調整我們內心,
把不對慢慢的變成對,
所以我們都講說,
菩薩為因,眾生為果,
菩薩因為他是一個覺醒的人,
所以最怕的,
他就怕起錯念,
反應錯了,
這是在因地的,
那一般的眾生為果,
這苦報現前的時候我怕,
他不曉得苦報現前,
那已經是粗的不得了,
就是你前面一定是有造很多錯誤的因,
才會有現在這種苦果現前,
你怕也沒有用,
他還是要來,
但是我們把提起我們的覺造,
就作為一個菩薩,
一個覺醒的眾生,
隨時保持心有覺知,
在因地上,
在起心動念上,
好好的去處理,
那你根本就不用怕,
會有什麼惡果現前,
我死了以後,
會不會下地獄,
那都不可能的事,
因為你隨時,
每一個當下你的心都處理的那麼好,
怎麼可能下地獄,
怎麼可能變畜生,
怎麼可能變惡鬼,
不可能的事,
但是呢,
如果你沒有這一層覺造,
你貪吃,
你貪睡,
你隨便發脾氣,
習慣發脾氣,
那你不想去地獄,
你常常發脾氣,
會到地獄,
你貪吃,
你會變成惡鬼,
你貪睡,
你會變成畜生,
所以很多東西,
你如果多一點點覺造,
你對了就知道對,
不對就知道不對,
諸惡莫作,
眾善奉行,
久而久之,
你的生命裡面的每一個基因,
每一個內涵,
它都是對的,
那怎麼會怕說我死了以後,
會去哪裡,
我明天會變成什麼樣,
因為你對自己清清楚楚,
這才是真正的自覺,
才是真正的修行,
才是真正的學佛,
學佛就是隨時保持覺造,
這是基本的,
根本的修養,
根本的觀念,
有這個隨時保持覺造,
就不容易犯錯,
自自然然就會對,
你如果沒有保持覺造,
不學佛,
我們現在學佛都是錯誤的,
祈求佛菩薩隨時給我加持,
那根本就不對,
那根本是心外求法,
根本就是外道,
真正的學佛人是,
把我們本來的佛性,
心性,
把它展現出來,
讓它啟用,
這才是真正的學佛,
所以佛在法華經裡面講說,
其實他的所有事情,
他的所有功德,
在做什麼,
他所有責任,
就開示誤入,
把我們眾生,
本來封閉的,
把它打開,
本來看不清楚的,
他引導你去看,
本來心沒有辦法做主的,
他帶著你的心,
慢慢找到你的心,
本來好像有我,
人眾生受責,
有我跟法界的區隔的,
他慢慢把你帶進去,
入,
融為一體,
你本來就是這一切,
這一切就是你,
講到這邊,
或許大家可能會有點懷疑,
那我們就舉一個最簡單的例子,
你有沒有看到,
那個樹葉的露珠啊,
那一點點露珠,
你去拿看,
這個露珠呢,
這周遭的影像,
都在這一顆露珠裡面,
就一個水珠而已,
他就這個,
跟他有關的大千世界,
影像都在那一顆露珠裡面,
所以,
我們看這個有形的露珠,
那回來看我們的心念,
我們每一個心念,
就好像一顆一顆的露珠,
其實,
整個大千世界,
都在你當下那一念裡面,
是可以達到這樣,
但是因為我們不清淨,
就好像這個露珠,
不是乾淨的露珠,
是一個混濁的東西,
那當然你裡面什麼都看不到,
因為我們的念就是這樣子啊,
習氣的念啊,
都是著想的念啊,
所以當下都不清淨,
所以你的每一個念裡面,
就只有你那個想法而已,
你所堅持的東西而已,
其實你根本看不到整個法界,
當你的心清淨了,
你就發覺,
原來整個法界,
就在我這清淨的心裡面,
那如果具體來講呢,
我們就講,
當你心清淨的時候,
清淨到什麼程度,
它就覺照到什麼程度,
所以慢慢的你就有神通,
當然我們不是求神通,
但很明顯的,
心如果清淨了,
聽,聽到別人聽不到的,
看,看到別人看不到的,
想,想到別人想不到的,
覺知,覺知到別人想不到的,
想不到別人覺知不到的,
那不是說天眼通,天耳通,
宿命通,什麼都來了嗎?
但這不是,不是求來的,
是你修到某一個程度,
它清淨到某一個程度,
它就展現到某一個程度,
所以這叫法爾如是,
我們修行是要實實在在的修,
老老實實的修,
正正確確的修,
時時刻刻的修,
這才是真正的在修行,
今年等於是第一次的,
我們就把這些稍微聊一聊,
讓大家多少有一點點概念,
事實上當你這些想法觀念越清楚的時候,
你修起來就越沒有障礙,
因為那些障礙,
真正的障礙是什麼?
你的習氣,你的分別心又現前了,
當你沒有障礙,
一直用這份清淨的照見性,
所有的色、聲、香、味、處、法,
透過你的眼耳鼻舌身意,
你都懂得這是業力現前,
千萬不要被它騙,
慢慢的你定力就展現出來,
慢慢就有定力了,
不為所動,
不為所動不是不理,
而是我是真的知道不需要動,
我根本就不理你,
而不是我們平常講的我不理你,
我不理你就又相對的又產生障礙了,
而是保持覺知而不反應,
這是一個定跟會的現前的啟用,
這差一點點差很多,
我們一般道不同不相為謀,
我跟你不同類的,
這個一弄起來,
根本就是在本來人跟人是可以互通的,
你自以為是又把自己跟別人區隔開來,
那根本就莫名其妙,
還自以為自己有修行,
所以我們那份錯誤的觀念,
常常就不斷的在騙自己,
那是很要命的,
我剛剛舉那個露珠的例子,
你就曉得這裡面好像有很大的訊息在裡面,
當你的心能夠弄得很清靜的時候,
這時候你慢慢的會發覺到,
你跟萬物,跟一切眾生都會打成一片,
我心中有眾生,
眾生在我心中不增不減,
也不要毀掉我,也不需要毀掉他,
也不要壯大我,也不需要壯大他,
這本來就是打成一片的,
戒指納須彌,
同樣一個空性,
變法界通通一樣,
同一個空性,無惡無別,
那這個空性顯現你當下的身心,
那空性顯現三合大地,
種種的,其實都只是一種緣起,
在那邊演戲,
就是條件在那邊組合,
跟我們小時候玩過那個,
弄一個桶,裡面放一些有顏色的色塊進去,
然後裡面用幾片玻璃,萬花筒,
一樣,你把它晃一下,
它裡面就有不同的組合跟影像在裡面,
所以呢,我們要知道一切因緣生一切因緣滅,
如是因如是果,
你造什麼因緣就顯現什麼果報,
那最高的境界,
你不斷地用清淨的心,
來看這個法界,
你就會發覺這個法界,
怎麼這麼清淨,怎麼這麼精彩,
反過來講,
你就用我指我見,來看這個世界,
你會發覺這個世界,
怎麼都不聽我的話,
怎麼我看到都不是我想看的,
或者看到什麼就想抓,
哇,這個太好了,
我跟你是同一掛的,
那這個完全不對,
所以真正的修行,
修到最後,
那個心開一解,
整個心是含融一切眾生,
含融一切三合大地,
三合大地,
你的心就是法界,
法界就是你的心,
這時候你當然自在,
解脫是什麼,
解脫就是自在沒有掛愛,
不是去西方極樂世界,
不是沒事,
我們現在都錯覺了,
以為去什麼地方就解脫,
以為你心都沒事,
就叫解脫不是,
心沒事是一個否定,
絕對不是一個圓滿,
但是有事而沒有事,
那是一個解脫,
所以解脫要在有事裡面顯現解脫,
不是在沒有事裡面顯現解脫,
就一個人修養到哪邊是,
一大堆壓力來的時候,
他心一點壓力都沒有,
那個才是真正的修行,
如果沒有事,沒有壓力,
那每一個人都會,
連狗也會,
狗在那邊趴著,
都沒有人走過去,
牠為什麼會反應,
牠沒有,牠還是繼續趴著,
但是親人來了,
主人來了,牠就搖尾巴,
那不熟悉的人來,
牠就開始狂吠,
就這樣子,
那為什麼牠有這種反應,
牠心裡面有分別,
而且強烈的分別,
那我剛剛舉那個狗的例子,
你也可以想一想,
你是不是那一條狗,
差不了多少,
朋友來你就很親切,
你看不順眼的一看來就不理,
跟牠有多大的差別,沒有,
所以我們真正的修行,
是真正要提升自己到沒有掛礙,
沒有障礙,
沒有分甲分乙,
分好分不好,
那個都不是真正的修行,
那個都在強化我,
而不是修行,
真正的修行是把我弱化,
達到無我,
把強烈的分別心進一步進入無分別的智慧,
這個才是真正的修行,
而不是越來分別心越大,
越來越執著,
越來越想掌控什麼,
那個都跟修行無關,
那個跟眾生的喜氣相關,
跟輪迴相關,
跟修行跟解脫無關,
希望大家隨時把自己在每一個當下處理好,
如果能這樣子,
生意如是,
我們說,
淫為躁咒,
俱是道,
行諸作惡,
體安然,
不管你在幹什麼,
你都是心安理得,
隨時保持在一種很清靜,
很安穩的狀態,
那就是最好的修行,
而不是一定要怎麼樣,
一定不怎麼樣,
那個都還差得很遠,
但是如果該行不行,
該止不止,
那當然一樣犯很大的錯誤,
所以修行就是隨時把自己弄對,
保持在一種對的狀態下,
真正的修,
吾阿分