你若不是有能量,不能動
那身體能動,其實還是因為心能動
那當然,就是身心要能配合
比如說我們如果中風啊,或者什麼
那身體就不聽心的使喚
所以我們一定要確定
只要你還能起心動念
你就是一個能量體
那我們為什麼要修慈悲喜捨
就把這個能量無窮地擴充
無限地擴充
那也可以講說
你這個能量其實都在散發當下的身心內涵
所以當我們起一念惡的時候
其實你就放出一個污染的能量
起念善的時候就發出一個正面的能量
那物以類聚
不好的能量就會造感不好的能量
好的能量就會相應好的能量
你放出光,人家就回敬你光
你放出黑暗,人家就回敬你黑暗
一切都自作自受
那不管別人怎麼樣
不管外面怎麼樣
其實你怎麼樣才重要
因為這是你自己
你造作,你表現,你承擔,你受報
所以從現在比較科學的
比較大家聽得懂的角度來說明
就是用這種方式
當下你的起心動念
當下你的身心狀態
其實它就是一個能量體
我們就知道
既然是能量體都不能遮障
也就是什麼都限制不了
千萬我們不要以為我們是一個
我們為什麼會輪迴
因為這個能量體就在六道的層次裡面
不斷來來去去
所以這個叫六道輪迴
那什麼是出三界
你已經沒有慾望
已經不執著善了
也不執著空了
不著想,不著空
不著有,不著無
才能夠出三界
所以你如果還是有各種慾望、各種妄想
那絕對是在欲界裡面打轉而已
沒有辦法到色界
更沒有辦法到無色界
即使到無色界
還是三界
因為它住在無色界裡面
執著那個無色
空無邊,是無邊處
無所有處,非想非非想處
它就是心裡執著那個東西
所以就黏在那個境界裡面
所以當然你要出三界基本上就
基本上
最簡單的,不能有貪嗔癡慢疑
不能執著
不能著想
不能著空
唯有這樣才能出三界
那我們現在是什麼
所以
一定要
知道自己不對的
慢慢地去修整
慢慢去放下
慢慢不去相應
它就不屬於你
因為你的內在已經沒有這種內涵
貪嗔癡慢疑,慢慢就離你而去
各種慾望、各種執著也慢慢就放下
就鬆掉了
所以修行不是靠誰
誰都沒辦法靠
他是他,你是你
還是要對自己負責
當然我們有一個好的
譬如說有佛菩薩可以祈求
那是一個好的能量
好的助力
但是再怎麼樣子
簡單說
自己吃飯自己飽
誰都不能幫你吃
自己睡覺自己恢復疲勞
誰都不能幫你睡覺
就這麼簡單
吃也沒有人替得你
睡也沒有人替得你
生老病死都沒有人能替代
你死的時候誰能幫你死
你要生誰能要你不生
所以一定要了解這種道理
一定要確確定定
確確實實
我就是我
我要表現怎麼樣子的我
我自己做主
不是誰能幫我做主
那我有很好的朋友
我有很好的長輩
當然可以得到助力、得到庇護
但是那個也是共業所遭感
我們說我們是我們自己
但事實上我們又不是獨立的自己
因為一個能量不能排斥其他的能量
除非你真的用一個很執著的金光罩
金剛金光罩把自己罩起來
讓所有東西都進不來
那一樣的
你什麼東西也出不去
如果這是好
那石頭比你好
但即使石頭也會風化
高山也會變成平地
大海也會變成高山
滄海桑田
為什麼這樣
它整個宇宙是互動的
它慢慢就會改變
慢慢就會改變
物質是這個樣子
精神何嘗不是
我們從小到現在
想的內涵差多少
為什麼改變
慢慢學習
慢慢的學習
所以我們要學習對的
千萬不要學習錯的
我們要做對的
千萬不要做錯的
我們要相應好的
千萬不要相應不好的
那更重要
我們要放射好的
不要放射不好的
來汙染這個法界
所以起一念惡
一定要很謹慎
不要認為理所當然
不要認為那沒什麼
一方面要自作自受
二方面跟你相關的人
都受到你的影響
一個很好的爸爸
就會把整個家庭照顧得很好
一個好的哥哥
就會照顧弟妹
就這麼簡單
一個好的弟妹
就會恭敬哥哥姐姐
一個好的太太
就好好的愛護她的先生
一個好的先生
就好好照顧他的太太
一個好的老師
會好好教他的學生
一個好的學生
會好好的學習
這法界本來就是個這個道理
不要自作聰明
不要自以為是
不要以為自己多了不起
幼稚
越是修行好的人
真的越謙卑
因為他越無我
那心念散發出來
都是一種慈悲洗舍
那才是真正好的修行人
好的能量體
好的生命狀態
當然我們現在現這個樣子
其實你自己回來檢討自己也是一樣
有時候我覺得我還蠻不錯的
因為這時候身心都處在一個很棒的狀態
你會收用那個好
那這時候你貪嗔癡
強烈的貪嗔癡
那身體也是這邊不行那邊不行
你說你會好嗎
不可能
那為什麼是那個樣子
是怎麼樣子來的
就是我們錯誤的自見
錯誤的業力所造成的
所造感的
所以
過去種種當然
我們不能改變些什麼
那現在正可以改變過去的錯
現在不再犯
那現在的對
可以糟感以後的對
因為對會變成一種習慣
訊息對的久久就任運
很自然
它就是對的
你都不要刻意的去想什麼
就一個有修養的
他不要刻意要說我有修養
我要修養
我要忍耐
還要起一個要忍耐
是學習在修養
不是有修養
真正有修養
來連忍耐那個念頭都沒有
所以一樣的
我們學習就是盡心盡力的學習
不是我要變成什麼樣子
因為充實自己
充實能量
只有唯有透過這樣子
才能夠讓你這個存在變得越來越棒
越來越有正面的影響力
我們每一個人都希望偉大
但那偉大是一點一點累積
那一點偉大
其實就是那個心量的大
起心動念的對
才能偉大
不是我希望偉大
我認為偉大
那個都不是真的
你只要有一點點
這個想法
絕對錯
金剛經講得很清楚
悉託還恩
能說他得到悉託還果嗎
絕對不可能
絕對不是那個樣子
悉託還果的人
他自自然然就是悉託還果
為什麼那個樣子
他不斷地學習
不斷地累積
不斷地做對的
不斷地放下
那當然慢慢地
慢慢地就又有能量
又不執著
所以這些觀念
即使不用佛法的語言來說
用現在的科學的語言來說
都可以是很清楚的
但是你怎麼說
根本的思想還是在那個法
就是真理
那如理思維
如理作意
如理相應
如理而行
這樣才能夠讓我們這個存在
變得越來越自在
越來越有能量
越來越有價值
一個好的能量
打個比喻
譬如說在黑暗中
若有一盞燈
即使只是一個蠟燭
看起來都會很親切
都會很感恩
那同樣的
在一個很寂靜的地方
隨便一個噪音
甚至是爆音
那都會顯得很不協和
突然就破壞了
所以我們一定要
我們出不了好的聲音
至少不要出不好的聲音
那當然你若有好的聲音
你把它散發出來
越有的聲音散發出來
每一個人聽起來都很舒服
那當然是功德一樁
那千萬不要出不好的聲音
不好的聲音來自什麼
來自不好的心態
來自不好的業力
好的聲音呢
就來自好的心態
好的業力
就是那麼簡單
色、聲、香、味、處、法
通通一樣
講出好的道理
是因為你有一個很好的意義
長得很漂亮、很莊嚴
是因為你有一個很好的色
那講出來的聲音
人家很喜歡聽
因為你有很好的聲
就是這個樣子
那為什麼會有那些
會無中生有嗎
都是我們造作來
我們造感來的
我們訓練來的
當然就越來越好
你想好就越來越好
你覺得自己很好
那就最好就是那個樣子
但是你認為自己的很好跟人家一比
根本什麼都不是
譬如說我們
你即使再會跑
一秒鐘
十公尺
那跟那些奧運的選手比起來
也是完全跟不上
一下子就把你追過去了
而且他不斷地往前跑
你越跑越沒有力氣
所以很多
就是
一山比一山高
人中有人
千萬不要自負自滿
謙卑
不斷地學習
不斷地用功
那麼當然
我們就慢慢地就能夠
變成
眾生的善知識
同才的善法理
讀書的時候也一樣
你若是一個好學生
那同學都會跟你很好
有什麼問題他
敢問你
因為他知道你會告訴他
但是如果一個教慢的
他雖然功課很好
但是沒有朋友
也沒有人會去問他
他也不願意讓人家問
因為怕人家敢過他
怕人家功課比他好
那就是那個心量小
嫉妒心強
那你要做這樣子的一個好學生嗎
那就好裡面有壞
就雖然功課很好很聰明
但是品德不好
層次不高
那反過來講
或許有些人功課不是很好
但他心量很好
他跟同學都很好
完全不會跟人家競爭
不會計較
那他朋友一定多
助力一定多
他也隨時願意幫忙別人
你說這樣子的人好嗎
當然好
誰都喜歡這樣的人
所以有時候
我們追求的不見得有意義
反而你不追求的可能是最有意義的
譬如說修養好不好
那不是追求來的
你修養如果好
每一個人都喜歡親近你
你學問再好能力再好
只要一教慢
誰都不願意跟你在一起
那你孤軍奮戰的話
你即使是大力士
三顆臭皮匠
勝過一個諸葛亮
人家雖然沒有什麼
三個合作起來
他力量一定比你
你再是大力士
三個的力量一定比你大
所以
我們一定要化整為靈
就是隨時放空自己
隨時謙卑自己
隨時把好的跟大家分享
隨時散發出你好的德性
好的能力
好的擁有
來跟大家分享
這個叫布施
只有布施的人才能解脫
不布施的人永遠不會解脫
因為那個我永遠是有限的
你出不了三界
自私的人出不了三界
他修得再好
都出不了三界
所以
那個自私的心
那個我慢的心
我直我賤
我愛我慢
永遠要好好的看著
就是在修那個東西
一起來
就曉得錯了
趕快放下
趕快改變
就這樣子而已
好
我們還有一些時間
盡量的就安住在
本覺裡面
那一份本覺是什麼東西
就什麼都不是
空
不可得
是什麼東西
是那一份明明白白的
了了然然的那一份了之
那一份照見性
那就是你的本覺
只要能夠保持在這種狀況下
那你的身跟心
內在
外在
一切
都
吉祥
一切
都如意
嗯
啊
哼