剛朝完山,剛禮過佛,
現在坐下來,
調整你的呼吸。
你只要看著你的呼吸就好,
不要想去掌控它。
你看著你的呼吸進了,我知道進了,
出去,我知道出去,
就順著它,
它慢慢就會越來越穩定,越來越清楚。
進一步就看它能夠吸到你身體的什麼地方,有感覺。
慢慢就變成去看呼吸所到之處,
有些什麼現象。
在這裡面,我們都只是觀察的人,
能觀,看著所觀,知道它是什麼就好,
不要想去改變它,不要想去控制它,
就觀呼吸。
大眾請合掌,
恭請住持法師慈悲開示。
南無本師釋迦牟尼佛,
南無本師釋迦牟尼佛。
釋迦牟尼佛,
我們最敬愛的老師父,
諸位法師吉祥,
財會長,
各位引道菩薩,
諸位精進發心的大德菩薩,
請發掌。
今天不管我們用什麼姿勢,
我們都圓滿了今天的超三殊勝的法會。
少一個就不圓滿,多一個也不圓滿,
我們來得剛剛好,
你用什麼姿勢都一樣,
因為我們是這個法會裡面的組成分子,
用各種身的莊嚴,
用各種語的莊嚴,
更用我們心的莊嚴,
來莊嚴這一次的超三法會。
我們曉得有一個說法,
叫做念佛一生,
就增福無量,
禮佛一拜,
可以消我們的業障,
無窮無盡。
有一個具體的說法是這個樣子,
當你拜下去的時候,
你身體所覆蓋的大地,
大地裡面的沙的數量,
就是你能消你的業障的數量。
所以我們三步一拜,
其實是有它的來源,
因為我們人很自然地走三步,
就是剛好你的身高。
也就是說我們三步一拜,
因為我們身體不斷地去一面念佛,
一面拜佛,
把這個功德上功十方諸佛,
下師六道有情。
所以我們今天的超三法會,
什麼都很圓滿,
這種天氣最舒服。
所以在這邊讚嘆各位,
也邀請各位,
我們每一次超三,
除非有特別特別的事,
都能夠發願來參與。
因為我們可以這麼說,
就是有這麼一大群清淨發心的行者,
在這個地方超三,
他所散發出來的大力、大能量,
那個極淨的功德,
那虔誠、清淨的功德,
是不可思議的。
那我們就拿我們自己來講,
剛剛為什麼要強調,
我們坐在那邊,
就去看我們的呼吸就好,
看我們的呼吸跟你身體的互動就好。
因為當我們心沒有執著,
沒有顛倒妄想的時候,
這時候我們的如來智慧得像,
他就有機會展露他的功德,
他的作用,
也就是我們常常所說的自動功能。
當我們身心不特別去造作他,
你只要放鬆,
只要心很清淨,
他慢慢的身跟心,
都會自動地產生一種淨化,
然後充滿能量,
那種能量就會出現,
那我們當然就會覺得,
你做得好像無形中,
你越做越端正,
越做就好像有一股力量,
在你的身體裡面,
那呼吸呢,
越呼吸他越深層,
不是你刻意去引導他,
他自然會產生那種功能。
所以我們最大的敵人,
就是我們的妄想,
就是我們的造作,
就是藉口,
藉口就是我們自己最大的敵人。
你不要藉口,
你藉口的放下,
不要做什麼,
像我剛才說的禮佛,
我們就虔誠的禮佛,
專心的禮佛,
心裡面義佛念佛,
嘴巴就稱佛的名號,
身體就做拜佛的動作,
那這身口意,
都是如理如法的在淨化。
那無形中我們進來以後,
身體已經準備好要淨化,
所以你一坐下來,
他身體裡面就開始有一些反應,
有一些自動的功能,
那我們曉得,
我們修行就是要改變我們的業力,
淨化我們的業障,
然後減少我們的煩惱障,
減少我們的所知障,
就這三種障礙,
煩惱障,
所知障,
還有業障。
只要我們透過這樣的淨化,
其實都可以很快地達到某一個程度。
那我們再說,
這樣子坐下來,
你全身會覺得地水火風,
你的身體好像越來越端正了,
地它端正了,
那水呢,
該排出來的汗,
就讓它流出來,
也慢慢水也淨化了,
那火呢,
體溫,
你這樣坐了以後,
它這個身體的體溫也會慢慢調整,
那呼吸更不用說,
呼吸它就越調,
所以地水火風,
都經過這樣子的調整。
還有我們的另外一種說法,
就是我們身體裡面有很多運送我們這些能量的管道,
我們稱它為脈,
那個脈搏的脈,
那我們的呼吸就是氣,
那組成我們的所有細胞就叫點,
所以你經過這樣子,
你脈能夠調柔,
氣能夠導順,
點能夠淨化,
那我們這個身體當然就會越來越健康,
你就沒有這些有的沒有的毛病,
那因為這樣子,
我們很專注地在念佛,
在觀照,
所以你的智慧,
你的心就會越來越清靜,
智慧就會越來越高,
無形中我們就福跟惠都能夠不斷地增上,
當然我們不可能說不死不病,
但是它會減緩,
會減少,
因為你加給它正面的能量,
給它好的因緣,
當然本來要發病的,
因為你加進了好的因緣,
它調整就好像我們這一次,
其實這個COVID-19,
我看大部分的人應該都中了,
但是每一個人症狀都不太一樣,
一樣是那個細菌,
但到每一個人身上去,
反應都不一樣,
這個就在證明說,
我們的身體的進化的程度,
但是不是說症狀不重的,
他業障比較少,
我們從另外一個角度來看,
症狀不太清楚的,
那就消業消得少,
那症狀很嚴重的,
然後你又撐下來,
就證明你業障消很多,
我們常常說,
這個如果重症的,
有慢性病的,
可能得了這個病以後,
很可能就沒有機會,
因為我們裡面條件不好,
那這個有侵略性,
所以進來你可能就受不了,
所以在我們能受得了的狀況下,
它越嚴重,
消業越多,
這個觀念一定要建立起來,
不要排斥不好的感覺,
因為所有不好的受,
都是我們的業障,
你如果撐過去了,
就代表這個業障已經消了,
我們要用這種很健康的心態,
很正面的心態,
來接受所有的挑戰,
接受發生在我們的身心裡面,
所有的現象,
不要去排斥它,
因為它跟你有緣,
你已經碰上它了,
你就要接受它,
然後用正面的想法,
其實就是一種消業障,
因為你用正面的想法,
正面的念頭,
當下不會遭惡業,
一方面沒有遭惡業,
二方面這個業障現前的時候,
我讓它從有變成沒有,
這個就是消業障,
所以一方面是你業障越來越少,
二方面就是你的定力,
你的智慧,
你的善念,
越來越多,
那當然你的身心的條件,
就會越來越好,
所以這個就是學佛的,
學佛就是在學這些觀念,
你觀念之間對了,
你都會用對的想法,
對的反應方式,
來反應所有的現象,
你若知見不對,
那你都會用錯的方式來反應,
錯的方式一反應,
本來問題沒有那麼大,
結果你一反應,
問題就更大,
業障就更多,
然後造的惡業,結的惡緣,
就越強烈,
越豐富,
當然我們不希望這個樣子,
所以學佛就會慢慢導正我們的知見,
導正我們的觀念,
導正我們的行為,
你知見觀念對了以後,
自然你行為就會對,
我們為什麼會做錯事,
因為你觀念不對,
你想法不對,
那命令你去做那件事情的那一個人,
那一個存在不對,
講到這邊我們還要再探討一下,
譬如說,
剛剛我們也沒有主動說要呼吸,
但是你為什麼會呼吸,
到底誰叫你呼吸,
我們身體裡面有五種氣,
那一種就叫命跟氣,
你只要命跟氣還在,
你這一期生命就還在,
你這一期生命還在,
它自然就會很自動的呼吸,
不會停下來,
但當我們命要靜的時候,
命跟氣不見了以後,
你想呼吸也不能呼吸,
氣就斷了,
所以我們一定要知道,
這個命跟氣是從哪邊來,
從我們的業力業報來,
一期一期的生命來,
所以一樣的,
你看每一個人,
你去量血壓,量體溫,量脈搏,
每一個人都不一樣,
所以我們每一個人帶來的那一份,
其實都不太一樣,
大同小異,
因為我們都是有工業的人,
我們都是人,不會差別太大,
但個別其實還是會有差別,
那一樣的,我們或許有慣性,
但是透過我們不斷地修行,
不斷地進化,
我們的三高還是可以解決,
我到現在為止,
沒有吃什麼藥,
就去檢查還沒有什麼紅的,
也沒有特別怎麼樣,
就是每一天該做的功課做一做,
盡量把自己的身心弄在對的狀況下,
就這樣子而已,
那不是我的遺傳好,
我們遺傳也不是很好,
所以很多東西,
其實還是可以靠我們正確的觀念,
然後去把我們的行為做對,
這個善的業,清淨的業,
就會轉化我們過去的業力,
這就是修行可貴的地方,
那當然有些人福報很大,
他都不用修,就已經很好,
那是他的福報大,
但是呢,這福報大是怎麼樣?
福報大,福報還是有用完的時候,
有些人一輩子都很棒啊,
突然間什麼業障都現前了,
一下子就做不了主了,
那是怎麼樣子呢?
就你福報,這一期的福報,
你擴大已經用完了,
叫你走就走了,
叫你身心完全做不了主,
包括我們說像美國總統雷根,
那樣子大智慧大能量,
說停就停,
他就是做不了主,
那當然我們每一個人都要接受業報,
但是在你能夠修的時候,
還是盡量修,
可以無形中就把我們很多的業障,
本來會發生的,
讓它轉化,
不要說讓它不發生,
本來很嚴重的,
讓它轉化,
我們說種業輕報,
就是在講這個,
不是不報,
是因為我們加入了對的條件,
所以它報起來的時候,
就沒有那麼不舒服,
還是一樣報,
但因為我們給它好的條件,
所以我們身心沒有那麼痛苦,
其實修行是在修這個東西,
不是要逃避,
而是用正確的觀念來面對,
用好的方法來化解,
這個才是我們真正的學佛修行的意義,
但是我們不要把它講,
要怎麼學,
要怎麼修,
我們不能自己創造,
還是從佛或者聖弟子,
所傳下來所有修行的方式,
我們盡量地依法奉持,
慢慢地我們的業障,
我們的福報,
業障越來越少,
福報越來越增上,
有福報,
更要轉化成智慧,
因為有福報,
其實就是輪迴,
你如果沒有智慧,
你永遠解脫不了,
所以福報再大,
跟解脫無關,
你要解脫一定要有智慧,
才能解脫,
福報只是說,
我們在所有的業報裡面,
你都是在善的狀況下,
那你還是出不了輪迴,
所以我們學佛,
最殊勝的,
除了要累積福報之外,
更重要的是要增長智慧,
那個智慧最高的,
就佛的智見,
也就是緣起性空,
性空緣起,
然後最偉大的事業,
就是隨時發菩提心,
想饒育眾生,
饒育眾生,
我們不要把它想得太難,
就隨時都想幫別人,
這叫饒育眾生,
只要跟你有緣的,
你有機會幫忙,
你就盡量幫忙,
你有緣能奉獻,
就盡量奉獻,
就是這個樣子而已,
所以每一個人當然都有他的因緣,
但是這些因緣,
一方面是我們召趕來的,
更重要的是我們創造的,
心生則種種法生,
當你心裡面,
就好像我們讀書一樣,
讀書會讀得好,
一定是除了你的根器不錯,
就過去累積的讀書的條件不錯,
更重要就是你現在想讀,
你願意把它讀好,
你才能真正讀得好,
所以我們常常會把我們的業力歸層,
好像說你做什麼,
那現在就都在受報,
現在受責就是過去作責,
那同時你要想到,
現在作責就是未來受責,
所以我們現在受什麼報,
跟過去的業力有關,
但我們現在在做什麼,
這就決定了我們當下跟未來的報,
受報的內涵,
所以當下很重要,
而我們人在六道裡面,
其實最殊勝的一道,
因為我們有主動權,
我們有自由意志,
我們決定我們要做什麼不做什麼,
而其他三惡道不用說了,
三惡道完全是業報,
完全做不了主,
那三善道除了人之外,
阿修羅脾氣不好,
競爭心太強,
雖然他福報也很大,
天人因為福報太大,
所以精進心沒有,
他過得很好很舒服,
隨時都在喜樂裡面,
他根本就不想修,
所以六道裡面最殊勝,
最能夠修的就是人,
最有條件修的就是人,
所以我們一定要善用,
我們作為人的這一世,
過去未來我不管,
我們這一世能夠作為人,
就應該好好的修,
尤其現在你已經學佛了,
更應該掌握你這個因緣,
已經學佛了,
這因緣太好了,
在這種條件下,
好好地去發心,
饒育眾生,
幫忙別人,
盡可能地掌握所有機會,
淨化我們身口意的業,
就把這些行為把它做對,
不好的行為趕快把它改掉,
這樣你這一生的生命,
就是你未來成佛的最大的幫忙的力量,
也是最好的基礎。
最後我想我們也共同來回向一下我們的老師父,
因為我們知道古言世有今天,
其實是我們老師父累生累劫發的願,
還有這一世他的精進,
他的慈悲,
我們今天才可以這麼很舒服地在殿堂裡面用功,
還可以在我們以前潮汕的時候,
那個路高高低低,
石頭大小,
怎麼有這麼多樹枝,
人家還把我們掃得乾乾淨淨,
不管土壤如何,
鹿溝也要擺下來,
有這麼好的條件,
雖然有點辛苦,但是已經很好了,
所以我們隨時要用感恩的心,
然後回向我們的老師父,
能夠身心都很安穩,很健康,
慈悲智慧如湧泉,
不斷地護念著眾生,
更護念著我們每一位。
好,還有最後,
我們來回想一下,
明天是志工日,
如果我們有新的人來,
還對古研寺還不是那麼熟悉,
明天如果有空也可以來參加志工日,
來參加志工。
古研寺能夠這麼莊嚴,
除了我們這邊常駐法師,
還有這邊常駐的居士,
他們天天努力地去做之外,
更重要的是我們的志工菩薩,
很用力地,很發心地,
不忍任何一個地方不清靜,
所以他們都很用心、感恩。
好,我們今天的共修,
就來回想給這些大德,
能夠健康、能夠身心愉悅。
林有力、蘇貞偉何家?
賴麗娟何家?
彭迎智何家?
吳采雲、陳其木、林國秀鳳?
戴美鴻、陳文正、楊金錠?
林夏、呂艷華、潘春開?
李婉思、陳玉仁、許艷儀?
陳藝靜、黃慧英、蔡西湖?
馮勝周、林理黛、許三林?
邱天才、高國雄、劉正春?
郭桂美、吳王孝、王淑梅?
趙章素月、黃玉仁、黃正義?
蔡渭、岳飛、孫蔡好?
林俊邦、柯正勝、楊武獻?
蔡淑芬、黃武成、許輩明?
願他們都能夠身心愉悅,福慧增善。
同時我們也要回想給
徐渭安妹、安白美、李黃東蔡?
劉來旺、李湛、陳高林?
劉金成、吳仲才、簡龍潮?
呂慧雄、呂成秀蓮、劉慶林?
陳蔡慶妹、陳耀真、蔡發成?
陳秋樺、李啟玉?
陳耀真、陳賴秀桂?
曾無今之、李林阿諸?
匪源嶺、黃蔡胡?
蘇諸門、孫明雄?
以及我們彌陀殿的所有大德。
願他們都能夠敬業增長,
福慧增善,往生淨土。
最後,我們大家都用最虔誠的心,
上躬十方諸佛,
回向法界眾生,
願遠離一切業障。