然後再接著七日禪修。
我相信每一個人身心的改變,
應該都可以感覺得到。
雖然我們是,
時間是連續的,
肉體是連續的,
心緒,就思想,也是連續的。
可能察覺不到它很明顯的變化,
但是其實我們每一個人都有記憶,
身體有記憶,思想有記憶,
什麼都有記憶,
那個記憶其實跟我們的業力有關。
從這些我們可以一段時間就自我評量一下,
那時候的身體狀況,
現在的身體狀況,
那時候的心理狀態,
這時候的心理狀態,
可以這樣不斷地比較。
那增上升,就是越來越好,
感覺越來越好,
這個就是增上升。
當然我們生生世世一世比一世好,
這個好當然是基於前面的好,
後面的好是以前面的好做基礎,
後面的壞也是以前面的壞做基礎,
所以這個其實就是善有善報,
惡有惡報,
不是不報,時間未到,
如是因,如是果。
所以我們的責任,
我們對自己的責任,對眾生的責任,
其實唯一的事情,
就是諸惡莫作,眾善奉行。
學佛的人,隨時調伏我們的心,
清淨我們的心,
這個就是真正的修行,
而且是究竟的修行,
他一定是走上完全對的路,
甚至到達究竟的無上正能正覺,
這條路確定的。
如果不是這個樣子,
那麼當然我們也要自我承擔,
就是好的也有,壞的也有,
那當然有時候就很順,
有時候就挫折障礙很多,
這個是必然的。
我們學淨土有所謂的九品,
往生的九品,其實這一點都不難,
其實九品就配合三世道,
那它裡面當然有一個最大的差別,
就是我們願求求生西方,
那個是擺在前提,
就以這個要往生西方,
做你的根本的動機,
那麼接著下去,
諸惡莫作眾善奉行,
這個叫下世道。
而眾世道希望得解脫,
這是眾世道。
那上世道以般若為智慧,
以饒益眾生作為他的生命的內涵,
這就是上世道。
那上世道就是上品,
眾世道以出離,
你要解脫,
然後在這邊修四地,
十二因緣,
到西方極樂世界就是中品。
當然中品還分下品,
中生,
就是裡面下中上,
那下就是持五戒,
使善,
然後去幫忙眾生,
布施,
然後以增加自己的福報為內涵的,
那這個就是下品。
所以你對照上去就會很清楚,
要上品必須有般若慧,
就有真正的對空的掌控。
那當然到上品的時候,
一定修的是六度,
那中品的時候是以四地,
以十二因緣作為他的觀修的內容,
那下品的話是以能夠離苦得樂,
作為他的修持的目的。
剛剛講過,
同樣你都以要往生西方極樂世界為你的前提,
一般如果沒有這個,
那就是我們剛剛講的下品、中品、上品。
如果我們對西方有絕對的信心,
有絕對的好藥,
那也有每一天在念佛,
那當然就看你的行為,
看你的行為的內涵到什麼程度。
同樣是修下品,
修善行的諸惡莫作眾善奉行,
也有大善也有大惡,
有中善有中惡有小善小惡,
那就決定你去那邊的時候是下品下身,
還是下品終身,還是下品上身。
所以這個道理很容易對得上。
所以所有東西絕對都沒有含糊的,
那當然你有這些條件,
你要去哪裡,譬如說我現在分數考得很好,
可以上台大,
那當然就看你的志願,
第一志願是什麼,
第一志願然後又是分數又是達標,
那當然就台大,譬如說醫學系,
或者是電機系,現在是電算系,
這一類的,成績又好,
然後又有第一志願又擺在那邊,
那當然就從這邊上品上身,
譬如說我是要物理系,
或者一般就生化系,
就看你的組別,
還是我是要政治系,財經系,
那就如果你的成績是最高的,
當然以你的第一志願為標準,
那如果說你第一志願成績還是沒有達到,
雖然達到台大的標準,
那可能就到中品。
就同樣各個學校裡面科系,
當然以你的志願為第一優先,
接著就還是看大部分的人,
那你能不能分得進去,
所以到西方極樂世界,
亦復如是,沒有什麼兩樣,
整個法界通通是因緣,
看你具足什麼條件,能夠幹什麼,
就給你那個位置,
什麼叫給你那個位置?
你在那邊的時候會過得很安穩,
如果說這個位置不適合你,
那一定過得很不舒服,
即使好的地方一樣的,
譬如說在台積電,
那你看是在哪一個單位,
你是負責這些生產線的,
那當然要求就沒有他們那個設計程式的高,
薪資當然也不一樣,
所以你自己具足什麼條件,
因緣果報就回報你什麼報酬,
這個很簡單,這沒有例外的,
如果例外的話,你一定待不久,
你實力不夠,然後去搞設計,
幾個月下來觀察的結果,
上面也不滿意,自己也有挫折感,
你當然只好下來,那沒有什麼好說的,
所以絕對騙不了人,
如果說好像暫時給你有那個機會,
你也具足那些條件,
譬如說有些人很會考試,
考進來考到第一志願,
但是他進去讀發現實力不夠,
那當然就只好轉系,
所以我們一定要有實力,
你實力可以待在下面,
你心還是很愉悅的,
如果沒有實力,
然後待在上面心一定不安,
如果沒有實力待在下面當然理所當然,
那上之職可以在下面安穩的安住,
下之職沒有辦法在上位安住,
很自然的,
因為他有了實力,
他讀這個東西他很輕鬆,
他也讀得很輕鬆,
然後在這一個科系裡面,
他如果真有實力,
那會在這個科系裡面很突出,
因為他用上士,
就上才來做中間的,
那他會變成什麼?
變成提升中間的人也上得去,
所以我們千萬不要怕自己吃虧,
譬如說什麼叫做倒價辭航,
其實你本來是程度很高的,
那你回來跟他們同事,
跟他們一起在一起,
好像一起修,
其實是在裡面示範,
讓這些在這邊修的人能夠往上提升的,
所以善知識都是扮演這種角色,
其實他不需要的,
對他來講已經老早就過來人,
但是他承願,
他不忍眾生受苦,
所以一樣的,
我們一定要這樣子,
或許委屈你,
你認為自己是很不錯的人才,
那現在好像得不到重用,
但是你要轉個面,
在任何一個位置都把它做到最好,
我們已經盡力而為,
就沒有上下,
簡單說,
你很有才氣沒錯,
現在叫你掃地,
叫你洗廁所,
你很有才氣,
你就可以用很聰明的方式,
把廁所洗得精亮,
然後又輕鬆就把它做完,
人家可能在那邊搞半天,
你可能一下子就做完,
所以我們所做的事情,
其實理論上當然可以盡量高,
但是做事盡量踏實,
做什麼事情不能掉以輕心,
再簡單的事,
一掉以輕心就犯錯,
當然很難做的一般的職職沒辦法做,
那一樣的,
你自知很高,
做很難的事也要很小心,
絕對都疏忽不得,
這個就是隨時用心,
叫自盡其意,
隨時把你的心掌握得很好,
不犯錯,不顛倒,
這個叫自盡其意,
所以不要把自盡其意以為什麼清淨,
其實不是,
就讓你的心隨時安住,
隨時專注,
這個就叫自盡其意,
裡面沒有掉以輕心,
我為什麼要做這個,
怎麼樣偷懶,
最好是不要做,
那個都是顛倒了心,
就沒有把心安住在當下,
都是起分別心,
那個心就不老實,
所以有時候越聰明的人越不老實,
就是這個樣子,
因為他自視很高,
覺得我不應該做這個,
其實現在這件事情為什麼派給我們,
因為這件事情需要有人做,
那現在沒有人可以做,
你剛好可以做,
那你就是最適合做的,
工作跟吃藥一樣沒有貴賤,
是他需要不需要,
這件事情需要去做,
那我們就去做,
這個病應該吃這個藥,
你就吃這個藥,
所以這個就老老實實,
在生命裡面,
在生活裡面修持,
隨時安住我們的心,
隨時發揮我們的效能,
這個就是真正的修行,
所以說大道無難危險前者,
你就隨時把心老老實實的掌握好,
然後安住在該安住的地方,
一般我們最大的麻煩就是,
吃藥來看藥,
然後隨時心不老實在當下,
總是在打妄想,
這個好,那個不好,
那叫檢責,危險檢責,
挑三揀四的,
那取自己要的,
不要我就不來,
那個完全沒辦法修行,
所以修行還是剛剛那個原則,
只要是不好的,
對己不利,對眾生不利的,不做,
對己有利,對眾生有利的,
欣然而行,
千萬不要想說,
反正時間多的是,
現在不做以後也可以做,
每一件事情到你面前,
就是你做它最恰當的時間,
不然的話以後可能沒機會,
所以苦差事都派到你身上,
你就趕快,
別人可能做起來很苦,
你如果認為自己資質真的那麼好,
那其實再苦的事情,
做起來都很輕鬆,
就是靠智慧,
你只要有智慧的,
什麼事都不難,
只要沒有智慧的,
什麼事可能都很難,
甚至最糟糕的,
自以為有智慧,
把什麼事情都變得很難,
為什麼?你不去動手,
那就變得最難,
難就是你動不了手,
但是你是故意不去動手,
那也是跟難沒有什麼兩樣,
所以季曉嵐說,難得糊塗,
其實有時候,
聰明的人如果能夠糊塗糊塗,
那是真聰明,
聰明的人裝傻,
這最難得,
最簡單是,
笨的人假裝聰明,
上去的如實的,
我聰明,我知道聰明,
但不耍聰明,
然後我笨,我承認我笨,
不自以為聰明,
這些人是老實的,
而且是如實的,
如果聰明,
這時候需要笨一點,
隨著笨一點,
這個是真正的聰明,
不會有什麼障礙,
他扮演什麼角色都沒問題,
所以我們修行不是要消業障嗎?
消業障就是吃苦,幹苦活,
我們要積極滋涼,
這個也是透過幹苦活,
去積極滋涼,
那上面的滋涼當然就是要做這些,
真正饒育眾生的事,
這個是上面的滋涼,
那你有這麼高的智慧,
又做這種事,
當然你又發心到西方極樂世界,
那去當然就是上貧上身,
那下貧下身,
我諸惡魔咒眾善奉行,
所以又完全想去西方極樂世界,
當然我們的智慧還不是那麼高,
真正的出離心還沒有那麼強,
當然就到下貧去,慢慢等吧,
要多少時間才能真正的解脫,
真正的成佛,那有得等,
所以我們觀念如果越棒,
那做什麼事就越有效率,
法附上取附中,
你用最好最努力的,
那得到的結果,
至少可以是中貧,
那你如果說中貧,
那可能結果可能是下貧,
因為條件還不夠,
所以我們盡可能的,
還是對自己做更高的要求,
雖然我現在還不夠,
但是我不會得少為主,
得少為主就是因為你的動機不高,
所以就停留在低層次的時間很長,
就好像公司裡面一樣,
要幫你升遷,
你說我這邊工作現在做得好好的,
我不想動,那就永遠在那邊吧,
那這不能說一做就想往上爬升吧,
你還是要把實力表現出來,
才能夠爬升,
那你很想當總經理,
但是你還不夠條件,
那當然就升你一點點,
就當課長,當股長,當主管,
這個都是很正常,
所以還是一樣要身心因果,
然後在這裡面還是緣起,
然後得不到的時候,
我們知道因緣還沒有俱足,
不要起負面的想法,
不要不滿,不要嫉妒,
那個完全沒有意義,
如果我們能這樣,
那就隨時都可以安心在道上,
就在走在安安穩穩的走在
自我提升的道路上,
那這個叫增上升,
我們修行最怕就是
有時候上去有時候下來,
六道輪迴就是這個樣子,
六道輪迴就是因為沒有正確的自見,
僅憑業力習氣或者妄想,
那當然你起善念就可能到善道去,
起惡念就到惡道去,
我們都知道,
我們有時候好心做肝,
壞心做肝,
好念當肝,
壞念也當肝,
那就永遠在六道裡面不斷的轉,
如果要處理諸惡莫做,
惡當然包括想惡的,
就思想不好,
嘴巴不好,
行為不好,
那善一定要思想好,觀念好,
嘴巴也好,
那做出來的行為也真的有饒育性,
這就是真正的善,
眾善奉行是指這一個,
我們說好心做肝,
壞心做肝就是這樣,
有時候對人很客氣,
說話很好聽,
有時候對人不客氣,
說話出來就會嚇人,
會罵人,
那這個就好心做肝,
壞心做肝,
那這個當然你就不定了,
不定了,
因為自己的身口意的行為不穩定,
所以你所得到的福報也不穩定,
有些人很欣賞你,
有些人可能就很討厭你,
那我們不能說,
喜歡我是八卦的人,
叫我壞是不八卦的人,
不是這樣,
叫你壞是看到你好的人,
叫你壞是看到你壞的人,
都是你,
你十善十惡,
所以就有人欣賞你,
也有人討厭你,
這很自然,
這個就是因緣,
他剛好看到你不好的部分,
或者你剛好表現你不好的部分,
給人家不好的印象,
那當然他就跟你關係,
就比較疏遠一點,
那這個已經算不錯了,
有些人他可能小惡會把你變成大惡,
一樣都一個惡,
但是在他眼裡面認為你這是大惡,
就是大惡,
所以我們還是莫以惡小惡為之,
一點點惡在他還沒有現前,
還沒有表現出來之前,
趕快把它,
讓它消失掉,
這個就是修行,
這個修行不是為什麼,
講不好聽,
要為自己,
你如果自己都保護不了,
你奢談什麼要去保護眾生,
自己吃不夠,
還有地方放雞尾,
還是說還有地方搬人,
那是不可能的,
所以我們要現實一點,
現實一點就叫老實一點,
我們現在把現實,
意識都講錯了,
我們太虛大師,
這個是世紀的大師,
他說佛法是真現實,
如果這樣說的話,
我們現在佛法是這麼現實,
真的很現實,
佛法才是真的,才是現實,才是實的,
不是常常亂想的,
不是你人類怎樣怎樣,
不是這個樣子,
它是真的,
它是現前的,
可以檢驗的,
它是實實在在的,
一點都不投機的,
這個才是佛法,
才是真佛法,
我們現在是把佛法拿來投機,
那就完全不是真現實,
所以不要理解錯誤,
不要錯覺,
然後錯用心,
然後錯行,
當然就果遭魚取,
你所得到的果一定是歪七扭八,
其實跟你想的都不會一樣,
事實上,
果跟你想的一定一樣,
歪七扭八,
但你若執心,
隨時你所回報的都是清清淨淨,
都是很直接了當的,
所以如是因如是果,
我們的心態怎麼樣,
我們受的果報就怎麼樣,
雖然有前後的問題,
但後是積於前,
因地若不爭,
就果遭一取,
我們若能夠用執心,
用清淨心,
用善心,
那麼果一定是清淨的善的,
一定是直的,
直的就一點都不會在那邊隱隱藏藏,
隱隱藏藏不會,
所以佛法是要我們敞開我們的心,
用最清楚清淨的心,
來作為前導,
來把我們的行為跟它相影,
這個就是智慧,
智慧一定有同理心,
有同理心就是慈悲,
有智慧有慈悲,
一定希望能夠把我們的力量奉獻出來,
那叫方便,
智慧、慈悲、方便,
這三輪雖然各自體空,
但三輪可圓滿,
少一個都不行,
就動不了,
所以我們還是好好的把自己給調伏,
把不好的習氣把它轉掉,
把好的觀念能夠盡量的在當下運用,
把它表現出來,
我們就是聚智者,
就是你是有智慧的,
你是慈悲的,
你是善巧方便,
善巧方便就能作為眾生一遊,
真正的所有眾生,
不是只有人,
我們若實施起善念,
我們說舉頭六詞,
有神明,
你若常常舉善念,
那就善神隨時保護著你,
你若起惡念,
就是惡鬼隨時跟著你,
所以我們常常說,
有些人莫名其妙,
你買了很多地,
那我若跟他說,
我會說是地好還是地壞,
好會長成怎樣,
壞會長成怎樣,
所以一般人家亂講,
你就亂想,
就亂呼應,
其實你心還是要平靜下來,
問問他,
到底是說真的還是說假的,
如果人能夠看到我們身體,
後面跟很多東西,
那他就是鬼,
他不是人,
因為只有同類會互見,
互相看到,
鬼才能看到鬼,
人不會看到鬼,
鬼也不會看到人,
因為不同類,
所以不要聽鬼話,
聽人話就好,
人能夠做得圓滿,
那才有機會成佛,
不要人不說人話,
專說鬼話,
那個沒有什麼意思,
現在我們很多宗教,
其實就是利用人性的弱點,
我們會怕,
然後就達到他的目的,
千萬不要,
這個就跟詐騙集團沒有什麼兩樣,
但你如果被詐騙集團騙,
是代表你沒智慧,
為什麼他要騙我,
是你要給他騙,
當然他也想騙你,
你如果說自己老老實實,
怎麼會被騙,
一般人說,
老實的人比較容易被騙,
我的感覺完全不是,
就是沒有老實的人比較容易被騙,
老實的人不會被騙,
老實人不會被騙,
你說老老實實怎麼會被騙,
會被騙,
就不老實啊,
比如你去幫我做一個什麼事情,
那我給你多少錢,
只有老實人,
說這個工作我不敢做,
他怎麼會被騙,
就是想說這個有利可圖,
有利可圖,
當下你就是不是老實人,
那當然就被騙了,
所以自作自受,
我們一定要對我們做的行為,
都知道是從我們心裡生起的,
你不老實,
當然就會被騙,
你如果老老實實,
誰也騙不了你,
所以修行就不斷地越來越老實,
越來越老實,
老實就不會被推著動,
我們為什麼會被輪迴轉,
就是我們自己都做不了主,
如果誰是做得了主,
誰也推不動我們,
除非我要隨順你,
隨順就同情同情你,
或者是跟你同事一下,
因為這樣可以利恨,
可以對你多少有一點點利益,
那當然我就跟你玩一玩吧,
但那個動機還是為了要幫忙對方,
不是被他騙的,
所以我們心裡面要隨時,
我們說問心無愧,
那更高的程度是,
隨時我們起心動念,
都用我們的佛性,
用我們的如來藏,
用我們的本覺來造見,
如果能這樣子,
那業力動不了你,
眾生的業也到不掉你身上,
就好像所有的三惡,
到不了佛性一樣,
那我們隨時保持著佛性,
就保持著這一份本覺真覺,
什麼東西都動不了你,
好,靜靜的做,靜靜的觀照,
那有什麼道理可以靜靜的思維,
靜靜的作者就是止,
靜靜的觀照就是觀,
靜靜的思維就是禪律,
奢摩他、毗博生、迪安娜,
修行離不開這些,
但是不是在那邊打妄想,
不是想那個十八天外,
想那個有的沒的,
那個都是妄想,
那個不是淨律,
更不是觀,
那個都是無中生有,
那個都是狂心,
就心莫名其妙的散亂、掉取,
所以這個當然跟修行無關,
甚至越修越複雜,
所以用錯心,
我們就是心嘛,
用錯心是讓我們的心越來越亂,
你的八四田的種子越來越糟糕,
如果可以用剛剛的止、觀、禪律,
那我們的八四田裡面再複雜,
都慢慢的就被清空、被轉化,
這個當然就是我們對自己負責的一個
心態跟應該有的作為。