我想問師父
我最近碰到一個朋友
因為他最近身體不是很好
然後我就請他睡覺之前念心經
或者聽心經
然後他就突然跟我講說
這樣子的話
晚上在房間聽的話
會召喚不好的來
然後我就不知道怎麼跟他講
我就沒有跟他講
因為我有聽師父講過
如果你可以念心經
念到睡著是最好的
所以我想要再聽一下師父講
那個其實
實相不是你講的
也不是你想的
那現在你想的都不是實相
你講的也都不是實相
我們念經當然就念經
嘴巴念的不是實相
所以眼睛看的也不是實相
心裡面體會的才是實相
所以如果要在這些相上打轉
通通假相
什麼白天 晚上 床上 廁所
那個通通是我們的分別心
哪一個地方不是淨土
如果廁所不是淨土
那你就不要進去吧
你就不要進去吧
所以所有東西都有它的功能性
我們就用它的功能性就好了
不要加注太多的東西
其實這個通通是我們妄想的器器
說有的沒的
說一大堆到最後大家都不用做
就好像我們現在有時候吃葷 吃素
吃葷的時候
這個鍋子煮過瘦的
瘦的我就不能煮菜 頭比較胖
小小的就好
有時候氣味留下來
留在哪裡 留在你的心裡
留在你的腦海裡
這是我們的分別心
留下那些不應該留的
垃圾留一大堆
真正實相一點都沒看到
所以日子要過得自在一點
就不要有太多的分別心
不要太多的好壞取捨
那是自己找麻煩
這個有暗的地方
我們沒有去過難免會恐懼
我們不曉得會發生什麼事
這是最快的方式
回到心念佛
只要佛跟你同在
那個鬼都不敢過來
這樣事情就變得很簡單
所有東西就好像說
你念佛 念菩薩的名號
還是念咒
就等於拿著一盞燈
按著就把它打開
可以隨身攜帶
連那個燈都不用帶
所以最好的佛法就是心法
心法才是究竟的佛法
你心若起正念
就是真正的正法
你心若起邪念
你學佛 念佛
念得再虔誠
你當下起惡念的時候
你就不是佛教徒
所以真正佛教就是
隨之心存善念
存清淨念 存光明念
這是真正的學佛