南無佛大雅 南無大媽雅 南無桑加雅
我們觀想毗如這納佛
放著金色的光
伸出他跟棉花一樣柔軟的手
輕輕地碰觸著我們的頭頂
加持我們
我們觀想毗如這納佛
佛經， 南無大媽雅 南無桑加雅
輕輕地看著我們的身體
好像也是放著金色的光
接著我們請釋迦佛賜給我們加持
佛經， 南無大媽雅 南無桑加雅
我們身心充滿著寂靜
充滿著能量
我們再請藥師佛給我們灌頂加持
佛經， 南無大媽雅 南無桑加雅
我們一切業障 病痛 還有種種不順利
都能夠化入虛空
接著我們請藏壽佛為我們灌頂加持
佛經， 南無大媽雅 南無桑加雅
這時候我們身體就變成紅色的
放著紅色的光
充滿著不死的甘露
接著我們請準提佛母給我們加持
佛經， 南無大媽雅 南無桑加雅
最後我們請阿彌陀佛給我們加持
請放茶
我們很感恩我們的慈悲的老師父
我們很感恩所有法師
我們也感恩護法會參會長
三四十年來絕不退心的護持
就是那份長遠心
那份沒有條件不退轉的心
感恩
那我們也感恩歷屆普濟會的會長
現任的楊會長
還有我們一直只要有法會
他一定參加的簡會長
這不簡單
所以其實修行到最後就是看誰穩定度高
穩定度高就是定
你責善固執
我們覺得對的事情就不斷地去做
做久了多次以後當然資糧就不斷地增上
最怕的就是三天捕魚七天曝網
還是一天打魚然後三天就在那邊曬網
這個還是我們說鑽木取火
鑽鑽鑽鑽看火不出來就停一下
鑽鑽鑽還是一樣出不來
就是你開始想很累不想動的時候
其實那時候就是快突破了
我們常常就在那個關鍵點就停下來
又冷掉了
功夫一定要成片
雖然是慢慢地慢慢地
很簡單你拿一塊布然後在玻璃上擦擦擦
它就越擦越熱
越擦越熱
不斷地加溫
那你若擦一下
還是擦十下就把它停一下
那就沒有菜在吃了
我們常常是這個樣子
興趣來的時候就很精進
猛衝猛衝但是體力有限
衝到沒力氣了就放倒
所以就不斷地在那邊重複
那個看起來好像有
實際上沒有累積能量
所以成不了成就不了
不是說誰都精進
是誰做對了
誰不斷地做
加分加一分也是加
我不斷地做一萬遍就一萬分
我們是不知道對然後就猛做
其實不對就扣分
多做幾次扣越多分
越扣整個能量資糧就越來越少
所以一定要有正確的觀念
這個正確的觀念到底是什麼
正確的觀念就是
隨時想到
我起這個念就是想幫眾生
我做這件事就是想幫眾生
我講這一句話就是想幫眾生
隨時用這樣子
這個都是善
善就是正面的能量
那你就不斷地起這樣的念
不斷地講這樣子有用的話
不斷做有益於別人的行為
那我們的身口意就不斷地增上
你累積的資糧就越來越多
那一樣的我們學佛
為什麼要皈依佛皈依法皈依身
其實在這種皈依裡面
就在我們現在的話
就是在拉關係
在不斷地親近
你每念一次皈依佛用心地念
那你就拉近跟佛的關係
你很恭敬地念皈依法
就慢慢地跟法就有緣
那裡面慢慢地說皈依身
就很多有修行的人就會靠近你
就會想幫忙你
所以每起一個正面的念
其實就在廣結這些佛言法言
跟修行的這種因緣
所以能不能好好的修
其實跟你的起心動念都有關係
跟你講話都有關係
跟你的行為都有關係
所以千萬不能犯錯
寧可不講
不講的話就不加分不扣分
講對了講有益的話加分
講有害的話扣分
我們這個狗嘴巴長不出象牙
所以不要太隨性
想說什麼不考慮就說出來
常常是隨業的話
就隨著業力息氣的話
那這樣出來一定是扣分
所以我們務必要息字如金
就要講一句話
你都要一講話就漏氣
那你如果漏氣是有益於別人的
還值得投資吧
若是損己又不利他的何必呢
但是我們常常不經意地
隨便就拋出話
但那個話常常就顯現自己沒內涵
那更顯現出我們修養不夠
那更讓別人聽起來不舒服
那這樣子的話何必呢
為什麼要講
所以很多修行
很多修行
身口意都要修
其實到最後都是回到意裡面來
就是回到心
回到八識田
心越來越清淨
八識田越來越有能量
越來越豐富
因為裡面的所有的種子
都是善的種子
你常常如理思維
在想事情
就都是有效的思考
你常常講有用的話
你的聲音
你的表達能力就越來越強
你的聲音就越來越有吸引力
其實我們在聽聲音
不是在聽誰的聲音美不美
而是這種聲音聽起來
是不是能夠射我們的心
所以那個愛語是最能射心的
因為誰都希望我們去跟他友好
跟他關懷
所以那個愛語是最有魅力的
那行為也是一樣
我們的心裡面
如果是來自一種柔軟的清淨的心
那個運作起來的氣
它就是很柔軟
那展現出來的外表
那一定會很順暢
我們看人家跳芭蕾舞
看這些聲樂家
你看他唱歌的時候多美
在芭蕾舞的舞者
你看他動起來轉起來多漂亮
其實那個都是心專注
心很清淨
那動起來的氣又很流暢
那當然演變出來的姿勢
就會很美
那根本還是在我們的心態
我們的起心動念的內容好不好
所以我相信
我們每一個人都在追求完美
都在追求沒有障礙
就不要去跟人家對立
不要產生破壞力
那事實上我們第一個
就是一定要守住我們的生活意義
不好的東西絕不讓它得逞
絕不讓它隨行
不好的東西絕對不要從我的身口意流出去
那如果我們能夠做到這樣
你就對別人無傷
那你自己又沒有遭惡業
對自己更無傷
至少要做到這個
不要傷害自己
也不要傷害別人
那進一步如果說有慈悲心
有福利心
那慢慢地從我們這邊就會散發出
那種正面的能量
你就會變成一個很有吸引力
很溫暖的一個生命的型態
那投向你這邊的都是正面的能量
因為從我們這邊散發出去的是正面的
是光明的
是慈悲的
是充滿著智慧的
那當然呼應進來的也會是這樣
那這樣修起來就會很快
就會很快
那反過來一個人如果自私
如果任性
那事實上沒有人誰理你
沒有人會理你
那真正理你的都是跟你業力喜氣相近的
臭氣相投的
那你要逃都逃不掉
所以當我們起惡念的時候
就在糟感黑暗
糟感負面的能量
那起善念剛好相反
起善念是擴充的
是解脫的是圓滿的
起惡念的是不斷往下墮落的
所以一個起惡念的人他一定很不舒服
反過來講一個起善念的人他一定很高興
一定會很喜歡喜悅
所以其實一切都是我們自己在創造
我們自己在糟感
你創造好的就回報好的
你流出不好的就吸引進來不好的
就是這個樣子
所以誰都可以幫我們
但是誰都不能真正幫你
一定要你自己先願意幫忙自己
才會糟感別人真正想幫你
而且是真的幫
幫真的
你一定要先能自助
自助而後人助
人助而後天助
我們現在都希望天助我們
但是人看你不順眼
你自己也對自己不負責
那天怎麼助
根本就助不了
所以我們不斷地散發出來
那個好的能量
最接近的當然是跟你有緣的眾生
然後你這邊都饒育不了
你要去饒育誰
好你這邊如果能夠饒育
簡單說一句
這個家庭大家都很和樂
那一定誰都願意跟你親近
再講大一點
一個公司
如果老闆對員工都很照顧
那這員工的家庭一定會是感恩的
一棟
你如果家裡面
譬如說你有一百個員工
每一個員工有五個人
那事實上
向著你的正面能量
一下子變成五百份
這樣才會快
那你一天到晚都很拼沒錯
但是你從來不會為別人著想
你要拼五百年
那個會做人的一天的功德
你拼五百次都比不上他
所以聰明的人應該知道怎麼做
我們應該會知道怎麼
你不斷地發出善的訊息
你的福報自自然然就很大
因為它是一種善性的循環
就不斷地擴充
不斷地迴旋
你都在這個善的業裡面轉
隨時都是溫暖的風
熱的時候吹涼風
冷的時候吹暖風
那沒有修的剛好相反
熱的時候吹熱風
冷的時候吹冷風
就沒辦法
因為你沒有好因緣
沒有好的發心
沒有好的因
沒有好的緣
那當然就得不到好的結果
所以佛法是特別強調因緣的法
其實佛法不太談信仰
從佛的嘴巴親口說
千萬不要因為你們把我當聖者
所以我說的話
你都完全接受
那是對我不是真正的恭敬
對你不是真正的負責
你真正的恭敬我是什麼
就對我的話你完全信服
覺得這樣子真的是真理
然後你從這邊去做
得到了好處
當然你就自然就會感恩我
而不是因為我說什麼
是你聽懂了
消化了
受用了
那回報回來才是真正的感恩
所以家庭也是一樣
小孩子什麼叫很孝順
沒有
他就把自己做得很棒
就是對父母親最好的回報
不是聽父母的話
聽父母的話不一定是孝順的
那叫愚孝
叫笨笨的孝順
不能說他不孝
那是笨笨的孝順
那如果說你把他做好
然後感恩父母親
那事實上是真的
把笨笨的父母親
提升到有智慧的父母親
父母親都會以兒子的
兒女的成就來感到光榮
所以最大的回報
其實就是讓父母親
以你的存在為榮
那當然你要有一點成就
不是我生了你就怎麼樣
是我生你是個姻緣
當然你好好的做出你自己
才是我生你最大的目的
這個只是舉家庭
那事實上任何一個團體也是一樣
你請員工是要員工聽你的話的嗎
不是
那樣子不會是什麼大公司
而是最大的公司
老闆請到了很多很有智慧的
很有能力的人
他們都發揮他們的長處
那這個回來這個老闆就不得了
他雖然沒有這種能力
但是所有好的能力
都朝著他這邊來
就是他有那個心量
有那個要饒於人
要成就人的艷心
就這樣就成就了
所以我想我們學佛一定要學佛的智慧
不是信仰
不是我相信佛菩薩會加持我
不是那個樣子
你如果不知道他有那麼大的智慧
那麼大的慈悲
那跟他就不相應
你也不能因為他有很大的智慧
很大的慈悲
不相信
只要我有求必應
所有東西要相應
能所要相應
不能單方面的付出
那不會相應
所以我們還是要把我們準備好
將我們的身口意義慢慢的進化
慢慢的跟他一樣
雖然我沒有那麼高的智慧
我希望我越來越有智慧
雖然我還沒有那麼慈悲
但是我希望我每一個念頭起來
都是慈悲的
先從小小的慈悲
那個小小的慈悲就是同體感
同理心
關心別人
就這樣而已
所以這個才是佛法的全部
因為所謂佛法的全部就
有智慧 有慈悲 有方便
方便就把它做出來
慈悲就是有好的動機
智慧就知道怎麼做才對
那這個當然就起正念了
就是智慧
所以我想我們要這樣來學佛
你自自然然就是佛法身
隨時都在你身上
隨時都向著你
因為我們拋出了這一份
恭敬的心 虔誠的心
所以就召喚那外面的助力
不會有人欺負你
所以尤其是佛菩薩
那還有一個
可能我們不太注意的
其實每一個佛菩薩都有護法
譬如說 不要講誰
蔡英文出來
前面當然都是護法
所以佛菩薩到什麼地方
那護法就到什麼地方
其實有時候排除萬難不是佛菩薩
有像安倍 很可惜吧
他為什麼可惜
他在那邊接頭演講的時候
護法沒有注意
雖然站在他旁邊
但沒有做出那個護法應該做的
護法就是眼觀四面 耳聽八方
完全看著旁邊有什麼動靜
結果這些護法沒有盡責
所以就發生不幸
那一樣的
其實我們為什麼要恭敬
為什麼要恭敬每一個
甚至那些臉孔看起來不是很好看的
看起來不是很有修養的
事實上
這些人你更應該謙卑的對待他
因為他們很容易傷害你
但是你若表現得好
他們比誰的保護力都大
所以千萬不要用我們那種分別的心
而是一種隨時都是流出善念
那這樣子的話
其實好壞的人都對你很好
如果只有好人對你好
你很危險
因為壞人也一堆
好人可以得心
壞人不可以得心
安大得病
好人起來巴結
壞人起來得心
對善的不要巴結
你只要產生真正的善念就好
不要巴結
不要討好
對象你絕對不能隨便得罪
我們常常說
為何有客山
反正有人會讓我客
因為我巴結上面的人
有人會讓我客
其實不是
不是那個樣子
所以那個起心動念一定要很正確
一定要正確
正確的念就叫智慧
智慧不是說要通電
天文地理不是那些
而是隨時都保持正確的觀念
這個就是智慧
我們明天是大喜日
已經三年
三年沒有請客
當然不是給誰請
當然我們這邊
我們的蔡會長很發心
但每一次餐會
他都一定先把錢拿過來
但事實上我們
其實每一個人都請我們自己
都讓佛菩薩請
因為如果不是佛菩薩請客
我們也沒有機會請
事實上
這份同一個家裡面的人
我們是一個菩薩的家庭
尤其是觀世音菩薩
準廷菩薩
阿彌陀佛
毗如遮那佛
釋迦牟尼佛
這隨時都跟我們同在
我們有這麼棒的家人
隨時顧念著我們
我們還怕什麼
沒有什麼好怕的
常常都回來
希望古緣寺這個佛家
這個道場
能夠讓我們的身口意
越來越清淨
障礙越來越少
我們明天沒有安排什麼法會
就吃飯而已
那為什麼這樣呢
一方面是沒有準備
因為這是臨時決定的
二方面是也做一個改變
過去大家就請客
那一天一定都會有共修
那這樣其實我們那個時間
就被共修綁住了
明天大家可以彈性地
早一點來到處看看逛逛
尤其前面的那個秘辛小徑
已經整理得很好
大家可以早一點來
然後登個小山
要走走那個秘辛小徑
那個也很好
到各個殿堂裡面好好的看
我們可以想一想
你如果每一次都禮拜六晚上才來
那你到底認識古緣寺多少
哪邊有什麼東西你知道嗎
我覺得是很少
因為接觸的不夠多
用的時間不夠多
所以明天時間比較長
你可以到處看看
我們是十一點半才吃飯
但是不是叫你要吃飯的時間才出現
那就太現實了
早一點來到處看看
因為你看我們晚上才多少人
明天可能會超過一千個人
都是我們的家族的人
互相就要認識一下
打打招呼
還有明天是吃飯而已
下個禮拜五是真的二月十九
那天就有觀音的聖誕法會
法會是從早上九點開始
如果我們有時間就請準時參加
同三法喜
還有下個禮拜六就是潮山法會
如果沒有潮過山的
那也可以來參加
感受一下那種特別的氣氛
還有我們已經三年沒有辦禪樂了
從疫情以後就停
七月要恢復
我們如果沒有參加過的
就歡迎來參加
如果想參加的話
能夠參加就是下個禮拜的六日兩天
二五二啦
三月份
想參加的要報名
可以在谷言的Facebook上面報名
那如果不太會使用那個
我們就到事務處
到這邊的二樓那邊去登記也可以
要參加的要自己帶你的寢具
如果有睡袋就帶睡袋來
我們以後可能會比較要求嚴一點
就是來參加禪樂的
就要在這邊住
因為我們那個飲水樓已經落成了
要多利用
不要讓它空在那邊
空久了會變成只有蚊子沒有人
變成蚊子館
我們要讓它真正的變成飲水樓
一個飲水道場
你到那個地方你就會覺得身心很不錯
好
我們今天的共修來做個迴向
我們心裡面如果想迴向給誰
你就觀想他就坐在你旁邊
我們迴向
蔡忠安
林資榮
林禮忠漢
葉玉霜
李慧君
莊世宏
吳春麟
徐玉銘
林建穎
林友麗
林禮戴
高國雄
劉正春
武王孝
王淑美
黃玉仁
黃正義
蔡渭岳飛
孫蔡好
林俊邦
柯正勝
楊武獻
蔡淑芬
黃武成
許倍明
願他們都能夠身心自在
華喜充滿
同時我們也迴向給這些大德
能夠品味增上
往生淨土
張登賀
陳藝靜
黃子賢
呂慧雄
郭忠雄
劉德錦
蔡唯紅
黃瑞屏
蔡秀梅
張廖完
張清明
陳秋香
林美勝
游茂吉
李玉
徐秀琴
蘇震安
丁志華
金玉秀
李光春
黃岳
孫金龍
以及彌陀殿的所有大德
願他們都能夠品味增上
最後我們做個迴向
獨攝六根
至心宜心
心空明雙蘊
以這份清淨的無執著的心
供養十方諸佛
嗡
迴向法界眾生
啊
願你苦得樂
空