師父阿彌陀佛
剛剛您說到菩提心跟慈悲心
早上有聽到一個朋友
他在問我一個問題
我想說師父很有智慧
請師父來回答 來分享
就是說 他住的大樓
在廚房很多蟑螂
蟑螂 因為我們已經有在走修行的路
我們要把牠殺掉 直接拍死
或者是把牠討好心 會於心不忍
然後呢 要把牠
我是說環境要維護
可是我環境已經維護得非常徹底了
可是牠還是一直源源不絕地生出來
那我們想說 不要殺生
那基於這個問題
我們請師父慈悲一下
開示一下 謝謝師父
我們在怎麼樣子修得好
不能要求虛空裡面沒有雲
我們的經驗就是這個樣子
你要天氣很好 必須什麼條件都對
萬里無雲萬里天
事實上 我們跟
不要說十法界
我們跟六道眾生其實是同在一個法界裡面
你為什麼要看到牠就不舒服
到底出了什麼問題
牠又沒有對你怎麼樣
也不會咬你 也不會怎麼樣
你一看到牠就覺得很髒
你為什麼把牠當髒
為什麼認為牠髒
牠的出現是因為你髒招趕來的
只是我們以為我們已經弄得很乾淨
但是牠裡面還是有食物
還是有牠吸引牠的東西
一個最簡單的 譬如說
我們這邊常常有燕子在那邊飛
二樓那邊牠做一個巢
那個巢常常在那邊飛
就鳥大便一大堆
鳥大便對我們來講是沒有什麼意義
但是對螞蟻來講
那是天上掉下來的禮物
所以很多東西你就不要一開始就排斥
我一定要不跟你共住
你想一想 剛剛又講慈悲心
又講菩提心
既沒有智慧也不慈悲
那我們發什麼菩提心
起什麼慈悲心 都沒有
所以我們現在常常把這些
變成一種概念式的
我發菩提心 我要有慈悲心
但是不曉得什麼叫菩提心
什麼叫慈悲心
什麼是菩提心呢
我跟眾生是平等的 叫菩提心
那既然我跟眾生平等
那己所不欲勿施於人
每一個人都想離苦得樂
我絕對不能把苦推到別人身上
不能把樂抓來我來享用
這個叫慈悲心
所以你沒有菩提心 沒有智慧
你認為善 不是真的善
你認為惡 不是真的惡
那什麼慈悲 要怎麼慈悲
所以一定要這兩個都有
但是這兩個都有
一定要弄對觀念
講不好聽的
蟑螂比我們人類存在還久
如果我們有權利維持我們的存在
它更有價值
它真的是古董
就好像我們現在要收藏東西一樣
同樣是兩尊佛像
我要收古董 我不收新的
那個價值不一樣
所以我們真正的慈悲就是同理心
它只是 就好像蚊子要咬你
它只是要吸你一滴血
你為什麼要把它打死
我損我一滴血 也沒有損掉什麼
但我們會想很多
這個帶著登革熱 變成醫療
我就完蛋了
都馬上用很多保護自己
來造成傷害它的合理的解說
其實很不智
我看過很多修行修得不錯的
它就在樹下在那邊坐
全身填滿著吸得飽飽的蚊子
它也不會生病
它也不會怎麼樣
我們一天到晚防著它
你也沒有比較健康
但是同時對這些眾生
都是用損腦的動機在看待
看不起它 消滅它 想要離開它
它是怎麼來的 它也是業力招趕
好 既然是業力 是它要的嗎
不是它要的
但我們如果這樣對待眾生
你會不會招趕什麼樣子的結果
你現在有力量傷別人
明天就被比你更有力量的傷害
這個如是因如是果
所以我們如果懂這些道理
慢慢的你就會改變你的想法
跟對立保護自己
我們既然要修就要修出平等
有福同享 有禍同當
我們在沙佛世界裡面
一定有很多禍我們要同當
我們人是六道裡面的一環而已
不是嗎 你現在看整個世界
再怎麼先進的國家
只要天氣突變
像美國的龍捲風
美國的鮑魚
它科技有什麼用
派不上用場
那就它業力的招趕
業力的招趕有主觀的業力
跟客觀的業力
因為在那樣子客觀的地方
剛好可以形成龍捲風的地方
這是客觀的
主觀的沒有人叫你來那邊住
是你自己要來這邊住的
你自己的業力招趕
所以如果這樣我們就可以很釋懷
剛開始多觀察
先把客觀的我們掌控
一樣 像我們要選房子
你有福報了
要選房子
你一定要找那些文化
比較開發的區去住
宵小會比較少
然後以後栽培小孩子
也不用補一大堆席
因為老師都是最好的
那你說我喜歡這個清靜的地方
這個環境很好
那你當然得承擔
你有沒有那個福報
住這樣子的環境適不適合
你說在山上弄個別墅
你不去住是誰在住
那你怎麼可能常常去山上的別墅住
那如果不給那些人住
你把他關起來
你買那個別墅幹嘛
所以有時候我們可以想很多東西
慢慢你就那不必要的開銷
不必要的選擇
這叫抉擇會
其實我們要對我們的決定負責
下了錯誤的決定
你一定要承擔
這個錯誤的決定所招來的結果
我們說對這些小動物
其實你如果先緩一緩自己
不要那麼樣子跟它對立
其實你會發覺
我只要天天時時勤服事
莫使塵埃
今天掃得不夠乾淨
等一下再掃乾淨一點
你試看看
一定那些東西就會越來越少
因為它不是它存活的空間
它來幹嘛
它何必浪費它的體力
所以一切都是我們做的
但我在這邊不是說
你不能去傷害它
因為現在你還做不到
你把它當成敵人
你當成你可以欺負它的
你可以欺負它
因為很明顯你比它有力量
福報大
但是這樣子的自己認為
你就等著招趕福報
不是在恐嚇大家
我是在講因果
我們一定要深信因果
你怎麼樣對待眾生
眾生就怎麼對待你
那都是反作用力
所以為什麼要這樣
為什麼要去傷害眾生
我們都不希望人家傷害我們
我們憑什麼
有什麼條件 有什麼原因
有什麼資格去傷害比我們弱的
對它慈悲都來不及
千萬不要隨便殺生
忍不住也要多吸幾口氣
就多做幾個生物劑
那幾個生物劑就會讓你不那麼衝動
是打完再念往生說嗎
這個就是我打你一下
對不起 你要原諒我
他會原諒你
所以 所有東西還沒有做之前
都可以改變
做了以後 什麼也變不了
你就已經把他殺死
你再念什麼往生咒
什麼都沒有用
那只是一種安慰
只是一種跟他結緣
那能不能結上緣呢
我們不知道
真的念往生咒就可以幫他嗎
你是老幾 你是什麼
你念往生咒 往生咒什麼意思
你念往生咒是嘴巴在念
不是真正的功德
所以千萬不要相信
不要相信我只要念阿彌陀佛
我什麼事都可以做
我只要念往生咒
我什麼錯誤的行為都可以犯
沒有那回事
那個是一種就是預防
你如果在念往生咒的時候
那個慈悲心 多少會生出來
那做完以後 我知道我錯了
至少還留著一點慈悲心
還有點不忍的心
還有一點想要幫他的心
也是OK
但是那個不是真正的方法
真正的方法是
諸惡莫作 終善奉行
不是持什麼咒 念什麼佛
一定要搞清楚
我們佛法是絕對不迷信的
但現在推行的都是迷信的佛法
迷信不是佛法
佛法絕不迷信