珠上散刃,早上吉祥。
天氣有點涼,我們年紀都大了,
腳尾手尾要加熱,尤其肩膀、頸部、膝蓋、腳踝的地方一定要保溫。
不然的話,如果暴露在冷的狀況下時間太久,可能會受傷。
慢慢肌肉就會變硬,久了就變成沾黏,
有時間,手也不會抖,膝蓋也很重要。
腳踝也要保護好,不然會受傷。
所以,我們這些比較重要的幾個關節,要隨時保護好。
腰也是一樣,腰尤其重要。
靜坐很重要,腰一定要微微往前挺,不要往後拖。
當然坐起來很舒服,很放鬆,但是那對身體不好。
我們腰容易退化,久久之,腳就沒力了。
我們修行是要除我們的業障,增加我們的功德。
除業障就基本上讓我們身體不要有什麼障礙。
五根、眼耳鼻舌身、四肢,這些都一定要很注意。
每次在做禮拜的時候,禮佛的時候,頸部、腰部都一定要充分的動它。
膝蓋彎下去、腰往後拉,這些其實都要。
因為這樣才能夠活化,讓它不退化。
最好是人家看到我們在修行,說這個真的有修,就要像他這樣。
身體好、精神好,還不能老,就有說服力。
基本上對自己來講,你會比較自在,不會說這個改,那個改,什麼都不太順。
那個其實精神不可能好,要精神好,一定要身體好。
身體好、精神好,才能夠談修行,因為修行還不只是身體跟精神。
是身體跟精神更內在的東西,那個才是跟慧命有關,跟解脫有關。
如果只是身體、精神,那其實跟輪迴有關,想得太多,八識田裡面太複雜。
那身體呢,你再怎麼健康,它總是要生促易空,生促易滅,成促害空,總是一定要放下。
但是我們基於這個身跟精神,所謂的心,更內在的東西,也就是我們的佛性。
我們成佛的本性,成佛的體性,要那個東西才能成佛,不是我們這個身心。
這個身心是一個工具而已,一個作用而已,我們當然要藉這個身心來表現那個佛性的莊嚴。
你做一件好事,其實就是佛性透過你的身體來完成一件饒予別人的事。
你說一句好話也是一樣,你的佛性透過你的嘴巴,講出一句可以饒予別人的話。
所以我們要有這個身心,就像我們在表達什麼,因為意識的狀況,
像我們現在就是講台語,講國語,外國人就講英語,
這個其實都是一個精神跟著體的作用,
但是那個指揮他的,那個更內在更根本的,其實是我們的佛性。
學佛一定要懂得佛性,一定要找到佛性。
如果確定了佛性,我們有佛性,那成佛指日可待。
就總有一天你會成佛,你若不曉得你有佛性,你再怎麼修都不會成佛。
因為沒有那個本質,你怎麼修都修外表而已,修那些作用,修那些表面上的東西。
所以一樣我們靜坐的時候,不管你修什麼法門,
修法門最大的意義就是能夠去找到我們真正的心到底是什麼,
真正的主人到底是什麼,真正的根本到底是什麼。
所以他會從表面的,然後越來越往內在去探討。
表面你若都沒有辦法掌握,你說要去掌握內在的,
因為他越往裡面就越抽象,越往裡面就越不是動的東西。
只要是動的都還不是,只要是會動的會變化的都還不是。
那不是說佛性不變,佛性是在空裡面他只是不斷的保持覺照,
所以什麼東西他都會清清楚楚。
那我們的清楚是透過意識來清楚,或者透過身體。
比如眼耳鼻舌身,這是屬於身體的,那識是屬於心的作用。
由這些動態的東西來找到那個更根本的東西。
因為這些都是我的,我的思想,我的意識,我的想法,我的身體,都是我的,不是我。
但是我們一講這個我,就變成我的,變成跟我,變成一體,分不開了。
事實上那個我,也是一個假名,不得不安的名,方便所安的名。
其實它是什麼東西,你說是一物極不重,你說它是什麼都不對,
但是它在不在,它在。
你不能說,不能想,因為說想,想是意識,說是嘴巴,聲口意,身體呢,要去撈一個那個我,找不到。
但是它絕對可以讓你體驗,你清清楚楚,了了分明,是這個樣子。
這是我的想法,這是我的做法,這是我的身體,這是我的意識,了了分明。
但是要了了分明,必須真的是慢慢地已經翻轉了凡夫的習氣。
我們凡夫都是把這個身當我,我的身體,把思想當那,就是我的想法,我的想法就是這個樣子。
我的想法就是我,我的身體也是我,所以你不能欺負我的身體,不能傷害我的身體,不能違逆我的想法,那就對立起來。
因為那個我像永遠堅固的在那邊,就被他騙了,這個就凡夫。
那如果我們還是這樣子,那我們就是凡夫。
你如果不是這樣子,那是什麼樣子?
是在那邊發呆沒有作用嗎?沒有主導力嗎?那也是凡夫。
所以佛菩薩一定是越來越棒,越來越強,因為他是透過這個身心,就來做一切跟實相,跟眾生相應的事,把它表現出來,這就是佛菩薩。
我們學著佛,就要慢慢地學像佛菩薩一樣,雖然我們現在要有很多業力習氣,慣性,但是我們知道要怎麼做才對。
但是怎麼做才對,如果只是知道,那沒有用,一定要付諸行動,一定要真正去把它做出來。
譬如說我們說打妄想,那個妄想不是我,那妄想就帶不走你,不僅僅帶不走你,它就被你看穿了,看透了,甚至還聽你的話,去做應該做的思維,叫如理作義。
還是用那個意識,但是已經被你轉了,我們憑什麼轉?憑我們的佛性轉,憑我們正知正見,來顯現成正念,用正念來轉妄念,用善念來轉邪念,這個就是修行。
所以,我們無時無刻,你的慧命,你的佛性,都跟你同在,所以無時無刻都能夠修,修什麼?修從你的身心所展現出來不對的業,把它轉掉。
我們身心所有的業,就當下的行為,其實都是八識田裡面的種子,起現形,那是很明顯的,無明以後所累積來的慣性,那當然也不是完全無明,因為我們累生累結,雖然都是那個無明,沒有離開那個我,
但是我們也心習了不少東西,你又心習佛法,甚至你可能是也學過其他的宗教,那這些都會變成你的種子,所以你在那邊做的時候,可能會顯一些像,因為我們曾經覺過什麼緣,所以有些人或許會覺得,
比如說有非人,或者有這些冤親債主,常會來找我們,事實上那也是種子起現形,別人都沒有啊,別人有的都看不到啊,但是我們因為業力現形,種子起現形,所以感覺它好像存在,而且好像被它控制,被它影響。
往裡面你稍微再思考一下,我們何嘗不是隨時在被我們的思想左右,何嘗不被我們眼耳鼻舌身意所見的色、聲、香、味、處、法六成掌控,這個就是凡夫,這就被業力轉。
那有修行的人,有定力的人,有智慧的人,慢慢就把這些慣性給轉掉了,給看破了,就知道它是幻現的,它只是一個某一個習氣,推著你好像要動的樣子,你只要再回來你的佛性,回來你本具的那一份本覺的覺照力,其實它就馬上被你看穿。
因為你不為所動,它不是真正的存在,它就露出原形,原來它什麼都不是,我們如果被它轉了,那當然就是落在那個業力的被業轉了,被業障帶走了,但是我們現在修行一定要除業障,不是這些沒有,而是這些都只是業障的顯現,我要把它去除掉。
靠什麼把它去除掉?不是拿出刀子,不是什麼都不是,靠佛性,因為那些都是六成原影,都是影子而已,都不是真的,所以你只要打開燈,影子就不見了。
你提起你的佛性的覺照力,那些影像,那些妄想,那些根成式,相應的六成六式,當下就被你照透,因為你曉得那些通通是假的,假的不是不存在,而是這時候你做足了,它動不了你。
你心只要不動,誰能動你?什麼可以動你?能夠動你的就是你的業力,其他都不能動你,包括,講得嚴重一點點,包括我們生病了,甚至橫死了,被車子撞死了,
那都是生,是氣世間的一個幻化,你那個心只要把持得住,還是沒問題,沒有什麼動得了你的那個佛性,動得了你那個本覺,
但是我們常常覺得,因為守不住這個,所以就隨著你的想法,隨著業力現前,隨著緣境,地水火空的變化,那就完全做不了主,這個要慢慢的,深入的,靜下來,好好去思維,所以我們說禪修就叫靜慮,
要真正的心靜下來,好好去思維,好好去把它解析,它到底是什麼東西,而我們現在都不靜,也不思,然後就反應,這就是業力的反應,息氣的反應,
那當然就永遠在輪迴裡面打轉,永遠在煩惱,妄想,執著,裡面過日子,這個就是不對的我,現在一定要慢慢把它變成對,把它弄對了,分分秒秒都是佛性現前,
分分秒秒都在儲藏,分分秒秒都在累積,長養智慧之良跟福德之良,分分秒秒時時刻刻,修行就是在修這個東西,不是你在那邊能坐多久,是坐多久,坐裡面的分分秒秒有沒有儲藏,
有沒有增加功德,如果坐在那邊藏也沒儲,智慧也沒增長,菩提心也沒有更廣闊,坐在那邊也沒什麼意義,意義也不大,當然就對凡夫來講已經有意義了,
因為我們用那個靜坐已經在改變我們那個蠢動的一夜的習氣,行為的習氣,我們是慢慢在用一個更好的習氣來取代那個不好的,那這個當然就所謂我們講的諸惡魔咒眾善奉行,那這個還不夠,還要曉得為什麼要這樣,為什麼一定要這樣,
找出道理你就會一直做下去,然後在更高的時候,為什麼要這樣,一定要這樣嗎,何必這樣,能不能做更有效的一種當下的呈現,當下的把握,那你就會越修越深入,越來越提升,那這樣子的話才會進步,
不要修行修半天沒什麼進步,修行修半天還是停留在業障的狀態下,而且把那個業障抓著不放,甚至因為你抓著不放所以越來習氣越重,障礙越深,這個就不曉得用法,沒有去用佛法來化解你的問題,那這樣學佛就枉費,就有點可惜,
我們還是掌握時間,基本上就先能夠心裡面不執著,不打妄想,讓心回到心的本態,就那一份只是了之,了了分明,沒有妄想,
回到這個基礎面,然後才能夠慢慢的轉化,我們說,隨緣消舊業,不再造新陽,
隨緣消舊業,每一個當下都會有種子起現形,不管這個現形是外面的色生香味處法,或者裡面的種種想法,種子起現形,
隨緣消舊業,這都是業力,業種子現形,那我隨著它現形,用我的覺照力,讓它消失掉,這叫隨緣消舊業,
而莫再造新陽,你不再起任何分別,不再起任何妄想,不再生任何的執著,自然就沒有造新陽,那你保持住那一份時時刻刻的覺照,你的智慧就會越來越高,
因為你覺照而不反應,所以你的定力就越來越高,定慧自然雙運,這樣就不斷的在增長,符慧雙修,定慧雙運,這樣子分分秒秒都在修行,都在修對的行,一直下去,
當下不被業力轉,等這種功夫越來越成熟,你的智慧資糧慢慢成熟了,你的福德資糧慢慢圓滿了,那你就是菩薩,就是佛,這個就是道理的全部,就這麼簡單,離開這個都不是修行,
就這個很簡單的原則,我們貫穿下去,我們常常聽到諸惡莫作,眾善奉行,致敬其義,這個就是佛教的全部的理路跟實際的修持,就是這些內涵而已,
但是這些內涵就無窮了,你的業障無窮,你的智慧無窮,你的功德無窮,什麼都是無量的,所以我們在煩惱什麼這些都是無量無邊,我們要學的時候法門也是無量,所以一定要好好學,
你學多少法門,你當下能夠用得上來,就在修它,使得上力,這個法對你來講就是正法,使不上力,就是說你對這個法可能還不是正確的了解,所以使不上力,
要這樣子慢慢地,老老實實地練,掌握每一個當下,好好去練習,去實踐,當然你法要懂得夠多,才能對不同的業力現前能夠使得上力,
這些法再怎麼複雜,怎麼多,其實都離不開,都離不開,要確信你的心本來是清淨的,用這份清淨的心來消融所有的業障,來成滿,成就圓滿所有的功德,
所以修行是永遠的事,沒有說到哪一個階段說我已經修好了,沒有,成佛也不是修好了,成佛絕對不是終點,
當然到成佛的時候就沒有所謂的起點跟終點,因為它已經打破時空的限制了,所以那時候是一種大自在大隨緣,
不要想說成佛就沒事了,沒有,成佛事更多,但是那種事不是我們的事,那種事是著意眾生的事,因為著意眾生他永遠沒有煩惱,他一心一意的都是善念,一心一意的都要拔苦與樂,他怎麼會有煩惱,不會,不會有煩惱,
我們是還離不開苦樂,所以有煩惱,到不退菩薩以後其實就沒煩惱,還有一些隱微的喜氣而已,成佛更不用說,你回來確定你有佛念,你有佛性,確定,然後保持著當下就跟佛無惡,
只是沒有他的功德,但至少不被這些幻境,不被這些業障轉,你一守住這個,一回來這個,當下就是定慧雙蘊,因為它不動,它空,因為它明,所以就定跟慧都有,這個很重要的觀念,
知見,然後隨時保持這樣子的知見,守得住,保持得住,那你就當下就在心息,就在起,這個體掌握住了,不亂,不動,它自自然然就起相,跟用的功德,體相性是分不開的,是分不開的,
你只要回到佛性,那佛的相跟佛的用就有現前,再講簡單一點,為什麼這麼說呢?你只要回到守住你的佛性,守住那個清淨心,當下你的身心的樣子一定很莊嚴,然後就可以除一切魔障,破一切惡,
這個時候再怎麼樣子來都動不了你,因為你保持在這種體性上,它自然那個相就現,那個用就出來,問題現在我們雖然說好像touch到,好像保持著,但是那個力度不夠,還是有我們的業力習氣在,範圍的它,所以起出來的作用就很有限,很微弱,
要好好修,真的要好好修,但是不要盲修瞎練,我覺得很可惜,很多人很努力在修,也修很久,但事實上都是盲修瞎練,在我來看,我雖然程度不是很高,但是以我這種很low的學佛者來看,你都覺得你不上道,
所以隨時你會有很多業障,很多習氣會展現出來,你根本就做不了主,因為你不曉得要保持在什麼狀況裡面,要拿什麼來對付這些業障,你還掌握不到,
你煩惱的時候在念佛有用嗎?但是呢?沒有用嗎?你真的那時候煩惱來,你轉了這個煩惱用心去念佛,念的是佛心,當然就有用,當然有用,但是要用那個對的,不是只是跟人家吵架,你還是阿彌陀佛,阿彌陀佛,越念越大聲,
你是用阿彌陀佛跟人家吵架,你不是真正的在念阿彌陀佛,那一句阿彌陀佛都是在罵人,不是在念佛號,所以重要的還是回到那個心,那個最重要最重要,如果不回到心,其實都被我們的業力在轉,念阿彌陀佛也是你的業力,不是你的清淨心,
所以這務必要下一點功夫,在做這些你以為對的事的時候,再往內再觀察一下,這時候我心真的離開,已經離開善跟惡的分別了嗎?我的心真的已經回到了清淨的狀態了嗎?
你往內照就曉得,一往內照,剛剛那個狀態不對,那就把它改掉,就把它轉掉,所有東西都可以轉,因為所有東西都沒有自性,都是無常。
我們還有一點時間,你就靜靜的做你的認為習慣的法門,多用一點點心,多用一點點覺照,多肯定一下,你是有佛性的。
所以我現在是借這些東西來找回我的佛性,不是念這些東西要累積多少功德,那個真的都是大有問題,那個都是一種預勾牽,就是勸你好像先騙騙你,事實上是要告示你事實,先用騙的,然後是要帶你去認識事實。
當然你如果一直在被騙,永遠不會認識事實,那個牽引你的,也沒有弄對,因為他把這個手段當成目的,那個也永遠不會對。
所以,這邊務必要很小心,務必要很小心,那什麼才是真正的小心?穩穩當當的時時刻刻保持覺照,那才是真正的小心。
不是要你產生恐懼,不是要你緊張,不是要你分別,那個都錯了,隨時保持覺照,你慢慢的就把那個莫名其妙習慣的分別給拆穿,曉得那個其實只是我累生累絕習慣的業力使然,這樣才能夠轉業成道。
所以,務必要真下功夫,而且要下對功夫,掌握到要領,掌握到重點,才能夠慢慢的上道,否則的話你會發覺,真的,我碰太多了,都是同一個煩惱。
我已經很認真,也很認真在做,但是我改成無法做主,都轉不了業力,越習轉不了,那就很明顯,你太相信他了,太把他當真了,這個一定要改掉,曉得,不要再被他騙,你被他騙就被自己的妄想騙了。
被自己錯誤的想法在騙,務必要用佛法,才能夠不再被騙。
好好放鬆,讓你的覺照,遍滿全身,全身當然就包括了眼耳鼻舌身意,但是先不對外攀緣。
你慢慢的也會發覺,其實聽不是你去聽,而是他很自然的就把那個聲波送到你這邊來,你不用去攀緣,那送過來你也不用攀緣,因為我們的耳朵是完全穿透性的,沒有障礙的,他不留的,
除非你意識,用你的意識把他留下來,一切的因生都當下生當下滅,絕無殘留,殘留都是我們意識的攀緣,耳根如是,其他其實也都是這個樣子,但是要有一點定力,
不是落在席梯裡面,相應的那種狀況,這個很難把它說清楚,但是你如果心慢慢靜下來,你就會越來越明白,說說不清楚,但是很容易體驗,那要體驗一定要對的才能體驗,用錯的是用你的業力在體驗,體驗半天還是業障,
一定要這份決造的心,要保持著。