佛經， 禪二， 中文， 佛經， 禪七， 短篇開示。
我們觀想密言薩圖
譬如增納佛為我們加持觀點
佛經， 禪二， 中文， 佛經， 禪七， 佛經，
釋迦佛
藏壽佛
佛經， 藏壽佛 佛經，
最後 佛經， 藏壽佛 佛經，
最敬爱的老师父
诸位法师慈悲
诸上善人
大家晚安 大家吉祥
好 请放茶
应该是体验很深的一天
肚子饿 身体累
但是我相信大家精神一样很好
全身感觉也很畅快
其实这就是修行
修行就是改变
但是修行要是越改变越好
修行一定要除业障
我想就我自己来讲
我的业障就是太胖
所以能够断食让它瘦一点
这个就是除业障
其实我们身体都是四大所成
如果我们断食断水
很明显的火就会上来
所以大家可能会口有点渴
然后会有点火气大
那是很自然
但是火可以烧掉一切
我们现在就是水太多 糖太多
所以现在人身体都不太好
今天早上也有一个信徒打电话来
说他要去开刀
那就是剩多鸡水
太累
所以现在我们其实有时候
他也很讲究养生
他很会煮东西
但是还是把身体弄成那个样子
所以我们要随时照顾好自己的身体
吃进去什么东西一定要计较
现在都要计量
就算一算它有多少卡路里
不要超过太多
因为不断地累积到最后
那个多余的营养
其实是我们身体的垃圾
会产生很大的负担
尤其慢慢就会破坏我们的五脏
肝 肾 肠 胃 慢慢就会有问题
所以还是尽量
我们佛陀当然那时候也穷
但是他那时候就提倡过五不食
真的是有很大的道理
你看到现在我们福报这么大
要吃什么有吃什么就能吃什么
当然就在推广十六八
不能吃太多
要隔得越长越好
像我们这个段式
一隔就二十四小时
那更好
就一整天都不用
都不需要吃东西
我可以你们就可以
我受得了你们就受得了
因为应该是这个样子
因为你们身体也没有比我差
年纪当然也有一些比我大
但大部分比我小
所以我受得了你们应该受得了
没有道理说受不了
难过是必然
但是可以撑过去
撑过去就是你的
我们身体需要慢慢地改变它
因为它的习气不好
所以我们现在身体一大堆毛病
看起来很健康
其实里面很糟糕
我们现在要反过来
看起来弱弱的
弱不经风
但是事实上身体是很好的
那个才好
像以前的时候先锋道骨
看起来好像没有什么秘
但是里面能量很大
我们现在是看起来
分量很大也很庄严
但里面不堪一击
尤其是内脏
内脏只要出问题其实很快
如果又是发现得太慢
所以虽然我们说学佛
但现在的健保已经那么方便
我还是建议大家
还是要定期去检查
因为这些病如果发现得早
很容易处理
如果太慢发现
等它痛
等全身精神不佳
全身水肿
或者呼吸有点困
那时候都太慢了
几乎都是三期以后的
很麻烦
所以还是要例行的检查
因为现在也不需要收钱
你去挂个号
不要多少钱就可以检查
还是比较重要的
因为为什么这么说
不是我们怕死
我只能说
你累生累结
都没有这一世的福报
所以你如果没有善于掌握这一世
好好修
好好都累积一点功德
包括智慧跟福德
所以活得越久越好
因为你现在没有再空过时间
没有再浪费你的生命福报
反而是在靠这个身体
要好好修的
所以现在我们很有资格
要求长寿
寿命越久
你修得越多
累积的资量越够
如果透过不断地修持
发心修持
发菩提心修持
为了饶予众生我要好好修
如果发这种心的话
又没有贪恋的心
也就是说有出离心
我知道我福报再大
它最大的意义都是回向众生
而不是我来受用
当然属于我的福报
一定有我的一份
少不了
当然不能贪
所以用这个又有出离心的基础
又发菩提心
又肯精进
又有法
你哪一世有这么大的福报
这个福报不是谁给你的
是你累生累劫修持
累积的福报在这一世显现的
所以还是自作自受
还是你成就你自己
不是谁成就你
所以我们还是要弄清楚
唯有自己真正的如法修行
真正的精进修行
那才能有一点点成就
才能够真正对得起自己
也对得起我们的
对我们巨大恩的历代父母
历代师长
尤其是三宝
也祝福菩萨
所以
我们有这个机会好好修
就应该好好修
不要懈怠
不要空过
你可以想一想
有什么比修行更好
当然我也很喜欢旅游
也很喜欢去看很美的东西
但是再怎么美
都比不上在那边跟佛菩萨
讲话 沟通
因为那个很充实
你去看美的东西
回来还不是空空的
还是一样
在那个地方
其实那个一点都不扎实
因为那个地方不是你常住的地方
所以你没有挂碍
你去那边已经身心
已经没挂碍
所以看什么都很美
你一回到家里比一比
现在我们的福报有多大
我相信在座的各位
很多家里面的设备
比五星级的还高级
所以我们现在福报真的是很大
但是你有没有把这个福报
往上再提升
往上 往净土
往佛国去回向
往饶毅众生去发心
如果能这样
那当然福报越大越好
就好像我们
守僧文界
不能跟人家要钱
守不住金
不能随便接受供养
但是你若受菩萨界
反而可以多多益善
但是这里面差别在哪里
菩萨界的多多益善
是为众生而祈祷
而受够
僧文界是为自己而受够
那完全不一样
但是我们不能借着
我是受菩萨界的
来接受供养
结果都自己私吞
自己用
那就完全骗了
骗自己也骗佛菩萨
也骗众生
那绝对要不得
所以我在这边还是要澄清
尽可能的不要供养
你要供养
就到事务处去供养三宝
不要针对个人供养
这个有损我的福报
不接受也不对
要接受也不对
会有一点困扰
所以我们如果要供养
就供养三宝
这样比较好
比较不会有问题
所以在这边我还是要
强调一下
澄清一下
不是不接受供养
个人不接受供养
我们如果要供养
就到事务处那边去供养
等于是供养所有的僧众
那个功德才大
供养个人没有什么功德
因为我知道我没功德
不值得供养
在这边还是声明一下
因为有些人可能
还是会有一些困扰
来寺庙见了住持
不拿个红包
好像有点怪怪的
不要
不要那样子想
那样子想是错误的念头
错误的想法
只有三宝
个人
个人如果太伟大
福报太大
那是很糟糕的事
你看这些福报到最后都不得
不要讲出来
那句话不太好说
如果很快就很红
那供养一大堆
还开什么
名车
戴名表
那个都不得
不得善从
为什么要那个样子
千万不要
所以一样
我们也是一样
不要随
当然能够供养三宝是很好
但不要随便供养个人
因为那样子
他会起贪心
那样子会招忌
不是招鸡女
是招嫉妒
这个人怎么福报那么大
背后很多人在骂他
久而久之会出问题
所以我们要供养
当然是很清静虔诚的心
那没有问题
但是不要供养错的对象
你要供养就供养对的对象
那么生团有什么好处呢
生团当然不是什么圣僧
但是三个臭屁匠
胜过一个诸葛亮
只要生成团
三个以上
或者说四个以上
那他就是圣咒
就三个
就值得供养
那个人很难说
表面上修得不错
其实内在不一定修得很好
但是生团看起来
好像每一个都不怎么样
但他们只要和合
那就是标准的生团
标准的三宝
所以这边还是要澄清一下
好
大家辛苦了
我们就把我们今天
所修的功德来做回向
我们如果有家人
你想回向
你可以请他
观想他就在你身边
借着大家共同的修持力
在三宝的加持力
然后向他放光
有不可思议的加持力
那这边有登记
我就来念一下
你自己观想
你想要回向给谁
你可以请他来
黄碧珠沉浆立凤
鲁吉赫许林
李益安李来旺陈天生吴秋芳
林婉真邓孟涵叶又熙叶敏锡李建福
蔡忠安李婉慈傅孙月娥李妙清
陈奕如刘景山秋月慈黄慧英
陈隆吉许一鸣林建盈林有力林李黛
吴王孝黄淑美黄玉仁黄正毅蔡卫岳飞
孙蔡豪林俊邦柯正胜杨武献蔡淑芬
王武成许贝明
愿他们远离一切遗障
身心健康自在
同时我们也回想给
李庆彪黄赖不禅杨许爱珠汤冲模高国雄
李朝聘林坤洲黄以雄黄文聪谢颜再好
吴富勤张登赫陈益静黄子贤
李慧雄郭忠雄刘德锦蔡唯红黄瑞屏
蔡秀美张廖丸
以及弥陀殿所有大德
愿他们能够脾胃增上往生净土
最后
我们大家都设我们的六根
观照我们的心
我们的心是空的
明的
清净的
了无障碍
了无污染的
我们用这份本净的心
本觉
本来我们本寄的自信
拿它来祈求诸侯菩萨加持往上供养
往旁边回向法界众生
也唤醒每一个众生都同具佛性
往下
让这些众生都能离苦得乐
我们的一切业障
也都能够在空明的照彻下
一切黑暗
一切罪障都能够禁除