很高興 因為今天剛好是元宵
大家可以聚集在這邊
不知道有沒有看花燈
可是我們可以來這邊看火燈
請師父來幫我們活光普照
我想說我們就以熱烈的掌聲
歡迎今天師父也百忙抽空來為我們活學
為我們先開示一下
真正百忙抽空的是你們 不是我
我在這邊不動 不忙
在一年的元月的月圓日
我們在這邊相聚
真的有很大的意義
尤其在我們面前的文殊菩薩
你要看著祂的眼睛
記住祂的眼睛
你心裡有時候煩惱的時候
想起祂的眼睛 智慧馬上就上來
但是重點要你想得起來
這時候心要夠靜
把儲存在你心裡面的東西叫出來
其實我們修行就不斷地在做這種訓練
把好的訊息放進來
隨時要用就把它拿出來用
我們看佛經 我們修行 修禪定
其實都是要去慢慢經驗
什麼東西是最棒的 最好的
它是真正的 不是假的
什麼是真正的 你要用就有 是真正的
你想用就沒有 那不是真正的
那是假的
所以我們讀書也是一樣
讀書如果真的消化了
你隨時都可以用
我們叫學以致用
但是如果沒有把它消化
學問是學問 它沒有什麼價值
所以學問的價值就在你能夠派得上用場
學佛也是一樣
學佛的價值不是說我是佛教徒
我天天有在念經
那個還不算數
但是這個是一個基本條件
你若不是佛教徒 你若不想念經
那經典裡面佛的偉大的智慧
怎麼會出現
它根本就沒有根據
所以我們現在雖然都告訴我們
每一個人都有佛性
但是那個是隱藏的
那是看不到的 摸不著的
雖然你有那個體性
就好像說我們空
每一個人都是在空性裡面
但是空性摸不著 空性拿不出來
真的沒有嗎 你要修
當你掌握了 你掌握了你清淨的心
在那個清淨的心就充滿了智慧
充滿了慈悲
我們為什麼沒有智慧 心不清淨
為什麼沒有慈悲 心不清淨
當你心清淨的時候
自然就有智慧 有慈悲
所以修行也在修那個清淨的心
學佛也在學那個清淨的心
因為我們常常講說
心 佛 眾生 三無差別
同樣都是那個清淨的心
為什麼是眾生 為什麼是佛
為什麼
就是說你把那個清淨的心
莊嚴起來了 具足了
它就變成佛
你把那個莊嚴的心破壞了
顛倒了 就是眾生
其實那個清淨的心
既然講清淨就什麼都破壞不了它
但是我們以為我們可以破壞它
那這個怎麼說呢
當你固執的時候 堅持的時候 執著的時候
這時候你的念頭就破壞了你清淨的心
那你如果一念不生 心放得很鬆
也不抓這個也不取那個
那這時候你心是自在的
而且是明明瞭瞭 清清楚楚
這個一定要慢慢去體會
它既然可以清清楚楚 怎麼會沒有
但是明明是有 為什麼找不到
它既不是我們所謂的有
更不是我們所謂的沒有
這個才是實相
我們所謂的有會生滅
我們所謂的沒有會變化
所以一定要知道
這些東西你慢慢就可以突破
我們既有的那種相對的觀念
那個執著的觀念
那個習慣好壞在那分別的觀念
這個就慢慢可以離開
所謂的業力的我
習氣的我 輪迴的我 顛倒的我
慢慢就可以離開它
離開它以後你就不在了嗎
沒有 你離開它
你就會找到真正的我是什麼東西
你如果不離開它 你永遠找不到
就好像說這邊有一個寶藏
但是用什麼東西把它蓋住
你再怎麼找都找不到
除非把這個蓋住它的掀開
你才可以找到
那什麼障礙了我們清靜的心
就是我們的習氣妄想 顛倒妄想
把我們的清靜的心給蓋住了
你一定要曉得
這個是習氣妄想
這個就遮障我本來有的佛性的障礙物
我就想辦法把它移開
這個就是修行
自然移開以後 寶藏就出現了
我們那個清靜的心
當我們的心不貪嗔癡慢疑的時候
這個心慢慢就會顯現
那一份清靜的功德
OK 沒有問題吧
好 接著就看你們有什麼問題
來 那我們有
來 請讀
聽力師父
各位
我應該講同修嗎
就是各位 大家好
我可不可以請教師父
可不可以就是我們那個
面前的這尊文殊 色力菩薩
可不可以大概幫我們
介紹一下
是
我們第一個最大的亮點
就是那一把劍
那一把劍不只是劍 上面還有火
那這個就是要斷我們的煩惱火
斷我們的無明
斷我們的煩惱 無明煩惱
所以文殊它就是智慧
智慧就是光明
那個障礙就是無明
煩惱就是弄得亂七八糟
這時候要怎麼樣才能看到煩惱
你必須打開燈
那個智慧的光線了以後
你就可以看到它到底是什麼東西
那這智慧的光線
我現在給大家一個好消息
那個好消息是什麼
我們所有的光
都在你的心裡面
有多大呢
你把這些習氣
把這些無明除掉一點
它就顯一點
究竟除掉 它就全部顯現
所以我們修行不是要去找那個光
現在能修的那個光不用你修
我們現在要修的是
看到了我們的習氣
我們的業力
看到了我們的不好的脾氣
不好的念頭
這些都是遮障我們的功德的
直接的東西
最直接的體驗
當你生起一個念頭的時候
它就是一個無明
你生起一個就好像說
一個清淨的鏡子
你放一個黃金上去
放一個碳粉上去
放一個大便上去
放一個甘露上去
通通會把這個鏡子遮障
不管你是什麼念
就是你在鏡子上
不管這個塵埃是什麼東西
它都會遮障那個鏡子的照鑒性
我們現在我還是要證明一下
為什麼說我們的智慧日本劇的
馬上檢驗
你現在你沒有在想什麼
但是你現在有沒有看到文殊菩薩
你現在沒有在想什麼
你有沒有聽到我在說話
所以就很明顯證明你那個心
本來就清淨淨淨的
沒有任何遮障
但是當你起一個妄念
譬如說我在說你在想
你只有聽到聲音
但是那個聲音什麼內容完全不相應
是誰讓它不相應
你那個妄想
你在那邊胡思亂想
讓這個本來可以相應的不相應
所以我們修行絕對不是抽象的東西
不是想我要怎麼修
而是看到我現在什麼需要修
你如果現在都沒有念頭
你要修什麼
你現在如果起一個不好的念頭
剛好就是最需要修的時候
因為那不好的念頭會帶來不好的結果
我看到不好的念頭
還沒有變成不好的結果的時候
我就請它放一邊
我不理你 我不跟你相應
那個不好的結果自然就消失了
你說不好修嗎 難修嗎
很簡單
修行很簡單
那為什麼簡單
我們本來就能修
為什麼你不能修
你妄想太多
這個很不好
我要怎麼對付它
糟糕
那本來是一個假的東西
你把它當成
還要傳一大堆假死要走的
太拼了
你根本就是
人家說好心無差別
在那忙了半天什麼也沒有完成
什麼也沒有做到
所以我們只要知道
念頭起來
它是一個無名 是一個影像
是一個不具象的東西
不具體的東西
所以我只要提起智慧一照
它什麼也沒有
但是如果這時候起了一個善念
之後我們怎麼辦
好不容易起這個善念
這個善念應該會帶
會促成好的結果
好的功德
好的事蹟
那我當然就要想辦法
好不容易有這個動機了
要想辦法讓它圓滿
不好的東西馬上讓它消失
好的東西讓它具體
這個叫助惡莫作 眾善奉行
這個就是佛法
或者講有智慧的修行的全部
你說有沒有智慧
障礙來的時候可以排解 可以化解
好事來的時候可以善用
你賺錢幹什麼
賺錢就是
我們想要做什麼的時候可以做什麼
重點是
你想要做什麼的時候是不是該做
我們現在常犯這個錯
犯什麼錯呢
你是有功德的 你是有福報的
但是都把福報功德用在不對的事情上
所以就很容易把這個福報就損掉了
那有智慧的是
我好不容易有這個功德
我要善用它
這時候你就會很謹慎
真正的該做我才做
該投資我才投資
不是人家說這一支股票很好我就去
你要憑自己的智慧多觀察
不要聽那些在電視上講道理的
當然它講的道理裡面有很多是真理
但它是一個抽象的東西
不是具體的東西
那個應用之妙 存乎一心
就你的心
他們如果真的那麼厲害不用在那邊上課了
不用在那邊拿那個中典會了
不用了 天天做對的投資就看不到了
所以他只能講原則 只能講道理
但是這個原則道理隨時都在變
隨著條件隨時都在變
所以即使他懂道理
不一定能夠使得上力
這個我們一定要知道
使得上力 使不上力
重點在你的觀察力
要有觀察力要有定力
要有定力才會有觀察力
所以我們如果一個人要有福報
要有功德 要修定
修定就是兩個敵人你一定要對付
一個就是散亂
妄想一大堆
一個就提不起勁 什麼也想不來
你要觀察力你就要保持很清楚的覺照力
你要觀察什麼
你不能自己在那邊亂七八糟
我頭轉來轉去我能看什麼
好像都看到 但是都看不清楚
所以我要先把頭給靜下來
我要盯著哪裡看
這邊不動了 那邊不動我就可以看清楚
如果那邊也一直動我也看不清楚
所以這些都要修行的
所以學佛的修行是變滿性的
你只要真正懂佛法 修佛法
你一定有智慧
一定慈悲
一定有power
我們現在為什麼沒有power
為什麼沒有能量呢
因為我們都是在亂動
你要什麼時候有能量
我必以全身之力
集中在一個點
自然就可以突破了
所以修定是一定要的
怎麼樣子把我們心慢慢訓練
我能夠專心
專心就是修定
專心下來以後
抉擇對象 找對象
來深入的探討就是修會
如果心都不專注
什麼都沒有機會
這個不是天生就會的
為什麼
我們天生是帶著習氣來的
所以表現出來的都是我們的習氣業力
所以修行當然要突破
要翻轉我們的習氣業力
才是真正的把行為
慢慢的導向對的路上去
再進一步講
你要有智慧見
能夠砍斷一切無名
一定要有真正的智慧
所以這邊蓮花上面是波者經
左上方
我們這邊看去的右上方
有一朵蓮花上面有一個經
以前的經書都是這個樣子
飯夾
裡面就一天一天的飯
所以用這個智慧來長養
我們的覺照力 我們的內涵
然後用智慧見 該斷就斷
一煩惱一來就把它切斷
無名一來就把它切斷
這是上半部
下半部一邊攻一邊見
就攻見
那攻見是什麼
我抓準什麼東西要射
就可以把它射掉
所以這個攻見其實在入世的時候
就是在跟眾生結緣的時候
我要想度這個人
就好像愛神的劍一樣
就把它射過去
那這是愛
所以其實修行一個人修得好不好
看他愛有多深 愛有多大
就那個慈悲心有多大
他就修得多好
我們現在一個很糟糕的狀況是
越修越無情
越修越對什麼都不在乎
沒有愛 錯了
如果修到最後都沒有愛
就不跟眾生結緣
你修得再好
都是你家的事情
沒有什麼用
因為我們有那份平等的愛
無言大慈 同體大悲
所以修出來的能量
都可以回向給眾生
整個就是這樣表達
這個是方便 那個是智慧
智慧方便
就是一個智慧 一個慈悲
這個就是我們修行的全部
師父阿彌陀佛
剛剛您說到菩提心跟慈悲心
早上有聽到一個朋友
他在問我一個問題
我想說師父很有智慧
請師父來回答 來分享
在他住的大樓
在廚房很多蟑螂
蟑螂其實
因為我們已經有在走修行的路
可能我們要把牠殺掉
直接拍死
或者是把牠討好心
會於心不忍
我是說環境要維護
可是我環境已經維護得非常徹底了
可是牠還是一直源源不絕地生出來
我們想說不要殺生
基於這個問題
我們請師父慈悲一下 開示一下
謝謝師父
我們再怎麼樣子修得好
不能要求虛空裡面沒有雲
我們的經驗就是這個樣子
你要天氣很好必須什麼條件都對
萬里無雲萬里天
事實上我們跟
不要說十法界
我們跟六道眾生其實是同在一個法界裡面
你為什麼要看到牠就不舒服
到底出了什麼問題
牠又沒有對你怎麼樣
也不會咬你 也不會怎麼樣
你一看到牠就覺得很髒
你為什麼把牠當髒
為什麼認為牠髒
牠的出現是因為你髒招趕來的
只是我們以為我們已經弄得很乾淨
但是牠裡面還是有食物
還是有牠吸引牠的東西
一個最簡單的譬如說
我們這邊常常有燕子在那邊飛
二樓那邊牠做一個巢
那個巢常常在那邊飛
就鳥大便一大堆
鳥大便對我們來講是沒有什麼意義
但是對螞蟻來講
那是天上掉下來的禮物
所以很多東西你就
不要一開始就排斥了
我一定要不跟你共住
你想一想 剛剛又講慈悲心
又講菩提心
既沒有智慧也不慈悲
我們發生了菩提心
起什麼慈悲心都沒有
所以我們現在常常把這些
變成一種概念式的
我發了菩提心 我要有慈悲心
但是不曉得什麼叫菩提心
什麼叫慈悲心
什麼是菩提心呢
我跟眾生是平等的
叫菩提心
既然我跟眾生平等
己所不欲 勿施於人
每一個人都想離苦得樂
我絕對不能把苦
推到別人身上
不能把樂抓來我來享用
這個叫慈悲心
所以你沒有菩提心
沒有智慧
你認為善不是真的善
你認為惡不是真的惡
那什麼慈悲 要怎麼慈悲
所以一定要這兩個都有
但是這兩個都有
我們要弄對觀念
講不好聽的
蟑螂比我們人類存在還久
如果我們有權利維持我們的存在
牠更有價值
牠真的是古董
就好像我們現在要收藏東西一樣
同樣是兩尊佛像
我要收古董 我不收新的
那個價值不一樣
所以我們真正的慈悲就是同理心
就好像蚊子要咬你
牠只是要吸你一滴血
你為什麼要把牠打死
我損我一滴血
也沒有損掉什麼
但我們會想很多
這個就帶著登革熱
變成醫療 我就完蛋了
都馬上用很多保護自己
來造成傷害牠的合理的解說
其實很不智
我看過很多修行修得不錯的
他就在樹下在那邊坐
全身填滿著吸得飽飽的蚊子
他也不會生病
他也不會怎麼樣
我們一天到晚防著牠
你也沒有比較健康
但是同時對這些眾生
都是用損腦的動機在看待
看不起牠 消滅牠 想要離開牠
牠是怎麼來的
牠也是業力招趕
好 既然是業力招趕
是牠要的嗎 不是牠要的
但我們如果這樣對待眾生
牠會招趕什麼樣子的結果
你現在有力量傷別人
明天就被比你更有力量的傷害
這個如是因如是果
所以我們如果懂這些道理
慢慢的你就會改變你的想法
跟對立 保護自己
我們既然要修就要修出平等
有福同享 有禍同當
我們在沙佛世界裡面
一定有很多禍我們要同當
我們人是六道裡面的一環而已
不是嗎
你現在看整個世界
再怎麼先進的國家
只要天氣突變
像美國的龍捲風
美國的鮑魚
它科技有什麼用
派不上用場
那就它業力的招趕
業力的招趕
有主觀的業力跟客觀的業力
因為在那樣子客觀的地方
剛好可以形成龍捲風的地方
這是客觀的
主觀的呢
沒有人叫你來那邊住
是你自己要來這邊住的
你自己的業力招趕
所以如果這樣我們就可以很釋懷
剛開始多觀察
先把客觀的我們掌控
一樣 像我們要選房子
你有福報了
你要選房子
你一定要找那些文化比較開發的區去住
蕭小會比較少
然後以後栽培小孩子
也不用補一大堆錫
因為老師都是最好的
那你說我喜歡這個清靜的地方
這個環境很好
那你當然得承擔
你有沒有那個福報
這樣子的環境適不適合
你說在山上弄個別墅
你不去住 是誰在住
那你怎麼可能常常去山上的別墅住
那如果不給那些人住
你把他關起來
你買那個別墅幹嘛
所以有時候我們可以想很多東西
慢慢你就不必要的開銷
不必要的選擇
這叫抉擇會
其實我們要對我們的決定負責
下了錯誤的決定
你一定要承擔
這個錯誤的決定所招來的結果
那一樣的
我們說對這些小動物
其實你如果先緩一緩自己
不要那麼樣子跟它對立
其實你會發覺
我只要天天時時勤服事
漠視塵埃
掃得不夠乾淨
等一下再掃乾淨一點
你試看看
一定那些東西就會越來越少
因為它不是它存活的空間
它來幹嘛
它何必浪費它的體力
所以一切都是我們做的
我在這邊不是說
你不能去傷害它
因為現在你還做不到
你把它當成敵人
你當成你可以欺負它的
你可以欺負它
因為很明顯你比它有力量 福報大
但是這樣子的自己認為
你就等著招趕福報
不是在恐嚇大家
我是在講因果
我們一定要深信因果
你怎麼樣對待眾生
眾生就怎麼對待你
那都有反作用力
所以為什麼要這樣
為什麼要去傷害眾生
我們都不希望人家傷害我們
我們憑什麼
有什麼條件 有什麼原因
有什麼資格去傷害比我們弱
對它慈悲都來不及
千萬不要隨便殺生
忍不住也要多吸幾口氣
多做幾個生物記
那幾個生物記
就會讓你不那麼衝動
是打完再念往生咒嗎
這個就是我打你一下
對不起 你要原諒我
它會原諒你
所以所有東西還沒有做之前
都可以改變
做了以後什麼也變不了
你就已經把它殺死
你要念什麼往生咒
都沒有用
那只是一種安慰
只是一種跟它結緣
那能不能結上緣呢
我們不知道
真的念往生咒就可以幫它嗎
你是老幾 你是什麼
你念往生咒
往生咒什麼意思
你念往生咒是嘴巴在念
不是真正的功德
所以千萬不要相信
我只要念阿彌陀佛
我什麼事都可以做
我只要念往生咒
我什麼錯誤的行為都可以犯
沒有那回事
那個等於是一種就是預防
你如果在念往生咒的時候
那個慈悲心多少會生出來
做完以後我知道我錯了
至少還留著一點慈悲心
還有點不忍的心
還有一點想要幫它的心
也是OK
但是那個不是真正的方法
真正的方法是諸惡莫作
終善奉行
不是持什麼咒念什麼佛
一定要搞清楚
我們佛法是絕對不迷信的
但現在推行的都是迷信的佛法
迷信不是佛法
佛法絕不迷信
可不可以再忘念
可不可以再具體一點
跟眼而鼻舌生異
因為我最近都一直在看內觀
因為我都一直在外觀
我都一直在那邊求神拜佛
外面怎麼比較這個神
這個天怎麼樣
怎麼樣 公德天
都在認識他們
都跟他們結結緣
那個結緣 他是他 你是你
什麼是忘念呢
我們現在舉個例子
譬如說你現在看到文殊菩薩
接著下去
接著下去通通忘念
我的心沒有忘
我的性沒有忘
不是虛妄的
起來的想法是虛妄的
不管你起什麼都是虛妄的
雖然是虛妄
有的是虛妄的有好處
有的是虛妄的有壞處
這越看越莊嚴
越看我心裡面越高興
我如果能夠像他那個樣子 多好
既圓滿又方便記足 多好
這個都是忘念
但是這些忘念已經啟動你
想修行 想朝對的方向
去推動的一種動機
也就是行 諸行無常那個行
但是你如果只是看到才想起來
沒有看到就在天邊
你什麼時候會看到他
很少
但是我們看到以後
他會不會消失
你看到以後就在你的心裡面
八識田裡面有這個種子
你隨時要叫他都有
要把他喚醒都有
他不會跑掉
所以看過一次就不消失
但是他有沒有作用
你提起幾次
你隨時提起
這個不好的關係
我要學像文殊菩薩那麼有智慧
能夠說斷就立斷
馬上立刻就把它斷
這時候就完全對了
雖然是忘了
我們元節經裡面也有這樣
以患治患
就是以忘治忘
因為我們現在活在虛幻的
但是我們把它當成真的狀況下
那你就用當真的方式去對待他
因為這時候跟你說虛幻
你不相信
他怎麼是虛幻的
銅在那邊
怎麼是虛幻的
真的啊
但是真的嗎
我問幾個問題
他是文殊菩薩嗎
是喔
叫他講幾句話
來讓你聽聽看
內心是假的
那就是我們的巴士田裡面的一個影像
所以剛剛我們說
說實不保
你總懂得再多
沒有用
要必須真正的把它表現出來
那一樣
你說他假的嗎
他說真的
他到底是真的還是假的
說真也不對
說假也不對
說非真非假
所以佛法裡面
尤其到般若的部分
終觀的部分
很喜歡用
不來不去
不依不倚
不增不減
不生不滅
不染不淨
就用這個
因為染也是因緣所生
淨也是因緣所生
都沒有自淨
所以我知道淨
我知道染
但是我不染
也不招淨
這時候你自在了
就是這個樣子
所以我們說
什麼叫正行
就做對
正念就想對
就這個樣子而已
想對到底有還是沒有
如果沒有
有沒有對不對
沒有
如果沒有
哪來的對不對
就是有才有
所謂對不對
我們如果沒有業力
哪來的善業惡業
沒有吧
就是有業力
業力裡面有善的性質
有惡的性質
我們說它善或者惡
所以修行
首先我們知道
我們所有的想法
通通是忘念
你先知道這個
為什麼
這很明顯
我們就是不曉得
它是忘念就被它騙了
這念是真的
所以我一定要去
把它實現出來
那你就被它騙了
忘念就變成
對你來講是真的念
它就不是虛幻的
它就帶著你
變成走上真的路
因為你把它當真了
那你如果一開始就把它看
這個只是我的習氣
我的妄想
不要太理會它
但是又不得不理會
那怎麼辦
看著就好
不要跟著
看著你的妄想就好
不要跟著你的妄想跑
這樣慢慢就會改變
我們的習氣業力
試看看
那這個
說是簡單也不容易
說很難也很簡單
所以你只要
每個禮拜六晚上
來這邊共修
你就可以像師父這樣子
師父的腦袋
變成你的腦袋
師父的行為
就變成你的行為
你就可以如法的去照做
該斷就把它斷掉
所以我覺得這個還是
真的是要多來勳修
然後多來我們來共修
然後自己在家
有一些定課這樣子
還有問題
時間差不多
我們就下回請找
好不好
還是
好 來
因為我本身屬兔
突然就前幾天有跟我講說
我每個人都有每個人的本命符
我不想
你既然屬兔就要跳著開
不要有什麼本命不本命
其實那個是
我們相約俗成的一種說法
它不是真理
但是為了要推廣它
它會穿鑿互惠
講一大堆
我們這樣講
我舉我的例子
我有一個同學
大學的同學
大家知道
他跟我同年同月
同時間生
連時間都一樣
但是我們兩個截然不同
你說什麼本命
什麼本命
好 那麼我們現在再來看
就是說現在那些
有的沒有講的
偷偷試到了
你是什麼做
我看跟我同樣做的
不是我這種個性
所以千萬不要自己對號入座
然後用那個來自我催眠
幫自己找想好的洋洋得意
想不好的
好像理所當然
糟糕了
你什麼都不是
洋洋得意也是假的
理所當然的痛苦也是假的
一定要跳得出來
不要被這些假說控制
現在我們學佛
現在我們修行最難點在這裡
學佛好像沒有用
那我來拜玉皇大帝
玉皇大帝沒有用
我來拜濟公吧
濟公沒有用
我來拜那個什麼元帥
弄半天
都是在不對裡面打轉
你一定要轉到對的
才會開始有智慧
信仰是鴉片
雖然是共產黨說的
但是是真理
鴉片
在你需要用鴉片的時候
鴉片是好東西
你現在要開刀
把你麻醉一下是好東西
但用不對的時候
它是毒藥
一樣的
信仰
你用對的時候
它是一種道言功德母
你用錯的時候迷信
那個信就會帶你下地獄
帶你不斷地碰得頭破血流
所以要自己負責
佛菩薩不能幫我們負責什麼
上帝也不能幫忙
祂只是說祂創造你
但接著下去的時候
業障都是你自己的
如果祂真的創造你
應該業障也是祂創造的
你可以跟祂要求
你為什麼創造業障給我
你為什麼不受委屈
所以很多東西
我們再問下去就曉得
那通通迷信
但是呢 是迷信嗎
有些人透過宗教信仰
得到身心的安定
得到行動力的支撐
得到在痛苦的時候
可以安然度過
有時候不對
所以我們不能說誰是迷信
誰怎麼樣
講那個沒有意義
但是如果真要講真理的時候
其實一針見血
一句話丟下去就曉得
那個是一種安慰的說法
不是究竟的說法
包括我們說念阿彌陀佛
可以往生西方極樂世界
是安慰的說法
不是究竟的說法
究竟的說法是什麼
心靜則國土靜
你必須先有那個條件
你才有資格來我極樂世界
你心裡面貪嗔癡一大堆
你憑什麼
就念我的名號就可以來
沒有那回事吧
所以我們都要曉得
這是方便說還是究竟說
究竟說就是放諸四海皆準
你怎麼檢驗它都合理
那個方便說的
就是對某些人來講
對某些人來講他相信
他使得上力
但是對很多
更大多數的人完全不相信
因為完全沒有說服力
真的
其實古言詩的著詞師父
其實在火海的一個之間
真的是一個非常正確的
像我們接觸火海已經三十年
那不同的一個地方
所以其實真的是
這個地方可以讓我們有
政治正確的一個想法
而你不會去走偏了
你也不會去迷信
你可以找到自己的本心本性
那照這個本心本性去做
真的你就能夠去找到原本的你
所以我想說
大家真的是可以來
禮拜六來多共修
那也有15的一些的智慧華語
然後還有我們在YouTube
網路都有
都可以隨時隨地的
二六時鐘就多聽
然後來增長我們的智慧
然後去除我們的煩惱
那我們今天就到這邊
那我們就起立
我們再熱烈掌聲感恩師父