Namo Buddhaya Namo Dharmaya
Namo Sanghaya
Namo Buddhaya
Namo Dharmaya
Namo Sanghaya
我們就觀想
從他的手流出無量光
像太陽那麼樣子的光
加持我們
把我們所有的業障完全消除
我們就觀想
從他的手流出無量光
像太陽那麼樣子的光
我們就觀想
從他的手流出無量光
像太陽那麼樣子的光
我們就觀想
從他的手流出無量光
像太陽那麼樣子的光
釋迦牟尼佛
Om Mune Mune Maha Muneye Svaha
藥師佛用他的琉璃光
變滿我們的全身
將我們的一切病痛、業障
完全消除
Om Paisaji Paisaji Paisajya
Samod kadi svaha
藏壽佛
Om Amarani Jvande Svaha
藏壽佛我們可以觀想
就是幫我們灌下無死的甘露
讓我們一切的受障都可以消除
接著我們念準提菩薩
Om Care Cure Jvande Svaha
阿彌陀佛
Om Amitabha
我們最敬愛的老師父
諸位法師慈悲
我們護法會陳執行長
還有普濟會楊會長
簡會長
諸位大德居士
諸位菩薩
大家晚安
大家好
請放葬
最近天氣有點不穩定
很熱
所以我們一定要會保護自己
我們常常講說心靜自然涼
如果心還是不夠靜還是不夠涼
最快的方式就是去淋浴
沖涼水
我們現在念的甘露咒
我們稱它為往生咒
其實是甘露咒
甘露咒很明顯
我們說什麼是甘露
當然就可以降溫
可以洗淨
可以把我們熱惱煩惱業障
通通清除
另外一方面的甘露
就是讓我們能夠不生病
讓我們的功德油然而生
所以這個咒
我覺得在這個時代
在這個氣候
其實多念它
有很大的功德
我們現在古原寺的常駐咒
大家都很努力在念
希望在劫下安居這一段時間
能夠念滿十萬遍
我們在這邊一起發起這個運動
如果越多人持這個咒
這個時代就會越平和
越和平 越寂靜
不安的話好像越來越不安
大炮打來打去
連水壩都可以把它炸掉
淹死多少人
毀掉多少
我們建設很困難
但是要破壞
其實是一瞬間
一樣的道理
我們要讓我們的身心
能夠不斷地增上很困難
要下很多功夫
但是要毀掉我們一生累積的功德
一念而已
一瞬間
馬上就毀掉
所以對我們生起來的那些不好的想法
破壞性的想法
務必要很小心
因為一讓它生起
有時候不能挽救
所以在我們起心動念
尤其是熱鬧的時候
這個心在那邊激動
讓你全身很不自在
這時候更應該要趕快解決
不然的話往裡面也破壞掉了
我們現在人為什麼越來越多病
一怪怪的病越來越多
因為我們常常讓自己暴露在一種受傷的狀況下
我們曉得我們身體若發炎
一定會體溫會上升
那麼我們念頭裡面如果有撐怒在
那其實你的精神已經在發燒
接著下去你若不曉得去轉變它
去幫它降溫
接著受害的就是你的身體了
心身一起受傷
這個有時候很難救
你看一個人會去殺人
或者會去下毒
或者自己服用毒藥
都是一念之間而已
就那一念無名一起來
你不曉得把它轉掉
那你就一直往不好的往絕境
就不斷地接近了
所以我們要曉得我們的起心動念
是很重要很有力量的
那一樣的對不好的
我們也知道它力量很大
對好的一樣大
一樣很大
所以我們在起善念的時候
雖然好像沒有做沒有什麼
但是那個善念一起來
你的身心一定很愉悅
一定很放鬆
一定充滿著光明跟能量
雖然還沒有把它表現出來
但是我們的身跟心
當下已經在接受正念能量的加持
所以一個人會修的
隨時都是用正能量
從心裡面產生善念
嘴巴講出好話
行動做出好事
這是對自己跟對眾生
最大的功德力
那反過來講
如果起了惡念
講了不好聽的話
做了不應該做的事
那傷害
第一個傷害的是自己
第二個傷害就跟你有緣的人
跟你有共業的
就是說有一定的關係的人
那我們為什麼要傷害
我們所喜歡的人
當然沒有道理
但是當你無名生起
你傷害別人你都不會在意
你都覺得那沒什麼
所以我們修行很重要
就是怎麼樣子轉
轉的話其實從心裡
轉是最根本的
我們持這個甘露咒
你可以這樣子持
我提供一下這個想法
南無阿彌陀佛
就我皈依無量光佛
你是如來應貢正變知
我皈依你
那當你念完這個的時候
你就觀想阿彌陀佛就在你的頂上
然後就極說咒曰
極說咒曰就我用這個咒
來請求你來加持我
阿彌陀佛就說
你加持我的時候從頂輪
頂輪這個甘露從你頂輪降下來
然後接著阿彌陀佛降到了喉輪
阿彌陀佛降到心輪
阿彌陀佛降到脊輪
就變滿
全身甚至變滿整個虛空
整個法界
就藉著你的宏明
藉著你的莊嚴
藉著你的整個功德性
變滿法界
就產生最大的作用
圓滿
願賜他都能夠寂靜清淨圓滿
功德圓滿
你念一遍這個咒
你看有多少內涵在裡面
一方面可以淨化我們身口意
功德
事業
所有的都可以把它淨化
然後淨化都變成甘露
變成清淨的功德
然後把這個功德分享到整個法界
所以持這個咒很棒
對不對
我們試看看
我念你們跟著想
你一面念一面觀想
這甘露降到全身變滿全身
把所有的業障都清淨
心裡面產生充分的清淨的功德
法喜充滿
然後把這個回向法界
回向眾生
每念一遍
你想這個念力
這個功德力
不可思議
我們與其在那邊打妄想
想那有的沒的
為什麼不來念這麼清淨
這麼莊嚴
這麼圓滿的咒
為什麼不要
你不斷的做這些
你一方面就淨化自己的身口意
二方面又把這個身口意的清淨功德
跟法界互動
你散發出這種清淨的功德
反作用力是什麼
這個清淨的功德就會往你這邊流動
我們好好修我們自己
所有諸佛菩薩的清淨功德
就會開始跟你流動
一方面是佛菩薩加持我們
二方面是我們跟佛菩薩打成一片
三方面是我們把這些佛菩薩
加持我們的功德跟眾生分享
你可以想
你只要保持這樣身口意
你到任何地方
都會散發出清淨的功德
會產生別人不能抗拒的色受力
因為你一到那邊
很自然就有清涼的感覺
每一個人看到你
心裡都會寂靜下來
這個不是什麼大道理
舉個簡單的例子
就是說現在很熱
然後我帶著一個涼風扇
我走到任何地方
誰都很想過來
因為到你這邊就清涼
等於是這個道理
這是我們用具體的例子來打比喻
一樣你本身就是一個
很清涼的涼風扇
隨時在這邊散發出來
都是那種寂靜清涼
所以你到任何地方
所有好的因緣會往你這邊來
一本萬利
所以會修行的人
他一定隨時都會很高興
因為他隨時散發出來
正面的能量
就是喜悅的
就沒有障礙的
所以很自然就這樣子
物以類聚
你是一個好的能量
好的能量就都跟你在一起
這個其實是修行最重要的觀念
我們千萬不要莫以惡小
莫以惡小而為之
雖然是一個小小的惡念
你如果能夠把它轉掉
那就是在消自己的業障
你如果轉它不掉
就是業障現前
你是轉它不掉
就開始
業障現前
所有的反應
所有的造作
都變成惡業
這時候我們如果會持這個咒
這個把熱鬧一下
就變成寂靜清涼
就轉了業了
藉著我們惡業
業障的現前
提起道力
轉業成道
所有的業障
變成你的增上緣
你修持功德力的增上緣
所以會修行的不怕業障
不會修行的真的很怕業障
那不是你怕
它還是會來
但你不曉得轉它
業障就會變成業力
甚至就會隱藏著
埋藏著那惡的業報
所以這個是
學佛或者修行
很重要的一個觀念
這邊如果對了
接著下去都對
一個想對的人不會說錯話
一個想對
說對的話
說對的話的人
他不會做錯事
那我們為什麼會做錯事呢
就是你那個想沒有完全對
那為什麼會有糟感
惡言呢
大部分那個嘴巴沒有照顧好
我們常常講說
一言說出四馬難追
所以嘴巴出來的東西
它的擴展性最強
身體你再怎麼揮動
就是這個範圍而已
我要打你
我在這邊揮怎麼揮都打不到你
但是我要罵你呢
你還有多遠
我輕輕的把你罵
你都聽到
這嘴巴威力很大
所以一個修行的那個嘴巴
從你這邊出來
最好是不要講不好的話
惡口啦
妄語啦
這些搬弄是非啦
這個都很不好
還是講一些
這樣說沒營養的話
剛才臉瘋的
那個叫奇語
生給你這只嘴
是要講有用的話
不是剛才在練瘋話
所以為什麼奇語
也是四種惡的口業之一
有時候沒有意義的話
我們就盡量不要講
因為你用那個時間來講
有意義的話
嘴巴就不造惡業
不僅僅不造惡業
造善業
造功德業
為什麼要用你的嘴巴來造惡業呢
所以心比較不好修
心比較不好
你說我不要隨便想
我看誰都做不到
那既然做不到
我們為什麼不用
用這個養成好的習慣
那個養成好的習慣
就常常想好的事
常常想一些真正的道理
佛經裡面的話
常常想諸佛菩薩的功德莊嚴
常常去想咒音裡面的意義
無形中就沒有空
無影響亂想
而且每一個起心動念
慢慢就跟佛菩薩
跟清淨的法界打成一片
這個是最好的方式
所以積極的提起正念
其實是抵抗妄念
妄念最好的方法
沒有其他的方法
沒有更好的方法
所以為什麼要念佛
為什麼要持咒
為什麼要思維法義
就是積極的提起這些
有功德有內涵的想法
然後來轉變
我們不得不
或者亦沒有絕招
就會生起的妄念
讓它沒有空
沒有空打妄想
沒有空起惡念
久而久之
這一份的能量強了
已經養成好的思維習慣以後
那妄念就越來越生不起來
起來也馬上被你轉掉
這個才是真正的修行
真正的修行是這樣
所以我們才會講說
心靜則國土靜
當你心清靜的時候
你到任何地方都是清靜的
所以多念阿彌陀佛的聖號
多念阿彌陀佛
多念甘露咒
甘露咒是最具體的清靜
所以說我們說
拔一切業障
得生淨土的陀羅尼
我們的業障其實就是熱鬧
這些煩惱
這些不好的想法
那你就多持這個咒
慢慢就會很棒
你會覺得你隨時都很清涼
即使天氣很熱流著汗
你那個汗都變成甘露
為什麼
流汗就是在排毒
流汗就是把身體裡面的熱給逼出來
你當然就會得到清涼
但是我們不是這樣想
很熱
流汗
如心如肉
它就變成惡性循環
不僅沒有排掉毒
還從心裡身體毒
那就變成惡性循環
所以所有事情都在你一念之間
這一念如果對
它就往對的地方發展
如果這一念不對
它就往不對的地方發展
念是一切的源頭
一切業力的源頭的根本
所以我們為什麼要持咒
為什麼要念佛
就是慢慢把我們的念
淨化成跟諸侯菩薩同一個內涵
我現在雖然沒有阿彌陀佛的功德
但我嘴巴能夠念阿彌陀佛
我嘴巴念阿彌陀佛以後
我心裡可以念阿彌陀佛的
阿彌陀佛身心色
相好莊嚴
五等輪
你可以去想這些
心
嘴巴念著阿彌陀佛
心裡觀想著阿彌陀佛的莊嚴也滿
身
口跟心
都轉化成光明
然後再把手輕輕地合掌起來
用最虔誠的心來念
我這個身體也跟阿彌陀佛一樣
然後進一步
慢慢想
我也可以師無畏
你就看到
不要怕
這個就師無畏
你不用怕
這手一舉起來就師無畏應了
看人家需要
你手輕輕放著
來來來
這個就接引應了
所以我們都會
像孫子走來
阿公牽
這個就接引應了
看到什麼
不用怕
這個就師無畏應
所以其實我們也都會接應
很自然就會接應
所以我們的身口意
其實本來可以展現很多功德
但是因為我們不知道
所以反而造成很多業障
這個就是懂跟不懂
會不會如理的去作意
如理的去說話
如理的去行為
如果都能夠如理
那慢慢的
我們就是阿彌陀佛的化身
我們每一念慈悲
都是觀世音菩薩的化身
每一個有智慧的想法
都是文殊菩薩的化身的化現
所以我們是可以很偉大的
千萬不要把自己變成一文不值
然後業障深重
我怎麼樣怎麼樣
不要往壞的地方去想
往那個沒有希望的路上想
你就越來越絕望
越來越沒有能量
一定要往正面來想
往正面想叫正念
往負面想就叫導念
或者邪念
或者妄念
就看你怎麼想
怎麼想是你在做主
對不對
誰能夠幫你想
當然你自己想
你為什麼一直會想不好的
就是習慣不好
觀念不好
知見不好
習氣不好
現在我知道我不好
我就慢慢的把它轉正
變成不好也是你造成的
要變成好也要靠你
所以完全靠自己
那為什麼說完全靠自己
其實完全靠自己
我們也要靠佛菩薩
但是佛菩薩能夠幫你什麼忙
靠你自己要去跟他學習
對不對
你說有人跌倒了
佛菩薩又沒有身又沒有形
他怎麼把他拉起來
你剛好在旁邊
你就代表一下佛菩薩
用慈悲心拉他一把
不就上來了
你要是佛菩薩才可以做嗎
你只要起了佛菩薩的念頭
當下就是佛菩薩
你只要起佛菩薩的念頭
就大慈大悲大利
你只要起這樣子的念頭
當下就是佛菩薩
所以我們要變成佛菩薩嗎
念念都是正念
久而久之你就是佛菩薩
一個人修養是怎麼來的
就你不管怎麼考驗我
我都要保持不犯錯
久而久之你就不會犯錯
那也是自己要求來的
所以當佛菩薩是我們最好的引導者
最好的法理
最好的真相源
但是你能不能被他幫忙
其實是你在決定
你如果拒絕他的幫忙
他想怎麼幫你
用盡辦法就幫不上忙
因為要不要在你這邊
那你要
你有沒有條件被幫忙
你有沒有具足那個條件
讓他來幫忙你
那還是決定在你
所以我們一定要這樣子
又依自利又依他利
因為自利他利其實是一種利
就是正知正見的力量
我們說金剛經講說四相
我相 人相 眾生相 受者相
這裡面把所有相都講完了
等你只要生起一相
四種相就通通出現
所以你修好了一個相
就四個相通通修好了
那要從哪邊修
當然從我相修
先把我的身口意的樣子
先把它扮演好
我如果沒有問題了
別人怎麼會有問題
我沒有問題
別人沒有問題
大家怎麼會有問題
大家都沒有問題
都不會傷害
那隨著都享受那一份
極滅極盡緣起
緣起就是受
我們說受相
受相一直保持某一種很棒的情境
那就是受相
受相就永遠如是
所以我想我們
大家都很願意修養自己
那就把它落實到我們每一個當下
那要落實到每一個當下
就用那個心
把每一個當下
起心動念把它弄對
這個就真正的修行
這個正念在每一個當下
都是對的
它就產生正面的能量
這個正面能量就會
在時間上變滿
在空間上變滿
我們可以想一想
我這時候在這裡
等一下在家裡
你在這邊的時候有正念
感覺這邊很棒
一樣的道理
你帶著正念回家
家裡也會感覺很棒
只要你心是對的
你到任何地方都會散發出
那個正面的能量
我們打的比喻就好像說
我隨時提著一盞長明燈
我走到哪邊
光明就到哪邊
而我們的心
本來就是充滿著光明
就有明相
有智慧的
我們的心本來是了了分明的
所以你不用怕
你不用怕你心會黑暗
你心本來是光明的
但是當你打妄想的時候
那光明到哪邊去了
光明的能量化成妄想
黑暗
甚至如果產生惡念
那個光明變成一種
迫害別人的能量
不是我們的自性的光明變了
是被你的妄想
顛倒妄想
執著給轉了
為什麼我們會變成那個樣子
我們沒有照顧好我們的起心動念
結果就把最大的功德
最大的能量
轉化變成一種傷害的一種能量
為什麼會那個樣子
我們沒有覺照力
我們沒有隨時看著我們的起心動念
我們沒有要求我們自己
只要起心動念錯了
我一定要把它轉掉
這個一定要有決心
不要說沒有關係
要有決心
一有決心
我們打個比喻
如果說你的妄念
那個不好的念頭是黑暗的話
那麼你提起正念
它照過去
黑暗自然不見
必然不見
當你提起正念的時候
譬如說我們現在阿彌陀佛
阿彌陀佛
當你心在這個阿彌陀佛上的時候
惡念不會生起
當我們每一個人都有正念
當我在念阿彌陀佛的時候
好像一面在阿彌陀佛
一面起不好的想法
惡念
其實你再仔細覺照一下
這時候你念阿彌陀佛的那個念
已經弱掉了
那個一些能量
分到打妄想上面去了
甚至越來
這個念阿彌陀佛念不下去了
把整個心念都給帶到妄想上去了
越想越離譜
阿彌陀佛不曉得跑到哪邊去了
所以我們知道
其實修行就是在
把這個念慢慢給弄對
如果能這樣子
我想我們永遠不會犯錯
如果行為都不犯錯
就不會有惡業
如果不會有惡業
就不會有惡報
道理就這麼簡單
所以
你自己到底要到哪邊去
其實是你自己在決定
什麼在決定
你的起心動念在決定
那是源頭
那是根本
所以我們學佛
就是讓我們心隨時保持覺
學著讓我們的心隨時保持覺照
就是學佛
最根本的學佛
最究竟的學佛
就是這個樣子
所以要學佛不難
當然剛開始會覺得難
是我們喜氣還很重
就那個不好的慣性
習慣還很重
一下子就被它拉走
但是我們如果知道
哪有說沒有力量的拉走有力量的
你孫子把你牽著你就帶他走
是他把你帶走的嗎
不是
你要帶他走的
不是他真的有把你帶走
那我們的妄想
帶走我們的清靜的心也是如是
你放棄了你這個清靜的力量
你跟著妄想走了
你如果說停下來
我保持覺照
妄想
因為我們說物以類聚
不是同物的不會聚在一起
那個惡念、妄念跟覺性不會搞在一起
它黏不上
纏不住你
束縛不了你
轉不了你
是你願意被轉
才轉掉了
所以修行還是那個觀念
你觀念如果清楚
那什麼東西都變得很簡單
你如果觀念不清楚
再簡單的事情都會變得很難
最後我們用這份大家都有的佛性
都有的清靜的心
一起再跟諸佛菩薩
再跟眾生
再跟法界
來做一個清靜的互動
我們用清靜的心往上
往周遭
打通整個法界
去除所有的黑暗跟顛倒
阿彌陀佛
我們這個月已經第四個月了
我們現在恢復二日禪
這個月是六月二十四、二十五
剛好碰到端午那四天裡面
其中的兩天
這次端午節好像從禮拜四、禮拜五
禮拜六、禮拜天
如果大家有空
時間騰得出來
歡迎報名參加
就打三七二零二二零報名
還有我們這個月開始
今天已經開始了
由我們陳執行長
還有弘華組的葉組長來主持
來研討佛法概要
讓我們建立一個很清楚
很簡約的指南針
有這些概念
你就曉得學佛到底在學什麼
有些東西你如果弄得清清楚楚
一錯了你就知道
走偏了你也知道
走對了你也知道
走對了
你走到哪裡你也會知道
這個就是很重要的
佛法的一些概念的介紹
時間是每一個禮拜六下午
三點到五點
在我們二樓那個大教室
歡迎大家如果有空
有時間排得出來
盡量的能夠來聽講
我們今天的共修來做迴向
我們心裡想迴向給誰
你可以觀想
他就坐在你旁邊
一起接受大家的祝福
施哲麗 吳孜瑄 朱如光美
張簡麗珍 王育中 潘炯安 黃碧珠
林婉貞 鄧孟涵 葉岳熙 葉敏希
周君北 朱坤榮 朱煌文之
楊敬忠 吳宗憲 許宗雄 吳美秀
林育騰 林慧珍 黃蔡眉香 許才旺
陳獻興 李建福 傅孫月兒 許一鳴
林建穎 林有力 林禮戴 武王孝
王淑美 黃育仁 黃正義 蔡衛岳飛
孫蔡豪 林俊邦 柯正勝 楊武獻
蔡淑芬 許便明
願他們都能夠葬消慧明
身心健康
同時我們也要迴向給這些大德
能夠品味增善 往生淨土
林正明 吳張彩珠 王明宏 蔡翁赤
徐和容 陳志宏 賴照香 許明勤
盧集賀 許莊菊 趙強生 黃武成 蘇貞偉
許岳雲 黃敏雄 廖清桓 林六明 呂慶彪
黃賴不禪 楊許愛珠 湯沖摩 高國雄 李朝聘
林坤洲 王義雄 王文聰 陳義進
以及彌陀殿所有大德
願他們能夠品味增善 往生淨土
其實在這邊也不錯
每個禮拜都可以聽講經
聽大家念佛持咒的聲音
其實在這樣的環境裡面
你說品味不會增善很難
但是我們也不要想太多
有緣就這樣子的互動
沒有緣的話
我們都知道即使住你家隔壁
你跟他沒有緣
老死不相往來
有緣的話天天碰到都會笑笑地打個招呼
一樣也是這個道理
所以我們那個心一定要慢慢地解開
不要打妄想 不要顛倒
嗚 啊 呼