佛經， 禪二， 中文， 佛經， 禪七， 短篇開示。
佛經， 中文， 禪二， 禪七， 大牌配引中文 simply
觀像庇護淞納佛 愛慕佛 相連台 慧相教 慧與大地仇寶派
庇護淞納佛為我們加持灌頂
佛經， 中文， 釋迦牟尼佛 愛慕佛 相連台 慧與大地仇寶派
釋迦牟尼佛
藥師佛放的琉璃光
將我們所有的病、腦完全清淨
佛經， 中文， 釋迦牟尼佛 愛慕佛 相連台 慧與大地仇寶派
無量受佛紅色的光
讓我們充滿著長壽的基因
我們的壽命可以永固
當然這裡面壽命最重要的還是我們的慧命
隨時保持那份清淨無染的身心狀態
Om Amarani Jivandi Svaha
尊體菩薩
Om Chale Chule Junte Svaha
阿彌陀佛
Om Amitabha
我們最敬愛的老師父
諸位法師慈悲
菩提會楊會長簡會長慈悲
諸位大德居士
諸位菩薩
大家晚上好
請放葬
我們現在都
盡量念阿彌陀佛的心咒
四肝六臟
四肝六臟一般我們稱號為往生咒
但是它的全名是
除一切業障根本
往生淨土
所以這個四肝六臟
其實是要除我們的一切業障的根本
要把業障完全去除
才有條件往生淨土
當然我們現在大部分都說
念阿彌陀佛就可以往生淨土
當然你如果好好念阿彌陀佛
必然可以往生淨土
但是什麼叫做好好念
就是剛剛我們提到的
要念佛念到消業障
要念佛念到淨化你的身口意
功德事業
不能以少善根福德因緣
得生淨土
所以念這一句佛號
當然就要把它的功德力
完全給展現出來
而不是只是嘴巴念念
以為這樣可以往生
我看是機會不大
經典怎麼說
實質上你的條件不夠
沒有條件往生淨土
所以我們不管做什麼事
都要具足條件
包括我們想去住五星級的飯店
那當然你要具足條件
具足條件就是說不能服裝不整
然後基本基本
就是你要付得起房租吧
你要到五星級的餐廳去吃
那你要付得起吃飯的錢吧
這是天經地義的事
絕對沒有說我今天優待你
然後你就可以隨便進來
包括優待也有固定的對象
必須符合那個條件
才能接受招待
所以我們千萬不要投機取巧
我們是老老實實的
做好我們該做的
千萬不要人家慈悲的答應你
那你等於是利用他的慈悲
然後讓他難堪
這個沒有道理
所以我想我們為什麼要這樣子做
講個理由來讓大家
說服大家讓大家更有信心
更確定這樣做是可以的
那我們要除障呢
當然除生理的障礙
身體的障礙跟心理的障礙
這個都要除
那我們持這樣的
為什麼阿彌陀佛這麼樣子的大能量
發誓是八大願
然後願一願
只要你符合條件都可以
但是要符合條件真的是很難
看起來好像不難
事實上是很難
那麼我們為什麼要提倡
這個念阿彌陀佛的心咒
因為我們說阿彌陀佛
或者南無阿彌陀佛
當然都是一個對象
我皈依阿彌陀佛
那阿彌陀佛到底是什麼
是不是我們太把它簡化了
事實上阿彌陀佛
它有兩個組成的元素
一個叫阿彌陀伯
另外一個叫阿彌陀佑斯
這阿彌陀伯是無量光
阿彌陀佑斯是無量壽
無量光代表完整的圓滿的智慧
無量壽代表永恆不變的定力
定慧雙運
所以阿彌陀佛其實是必須有這兩個組成
當然我們剛剛有念阿彌陀伯那個咒
還有現在我們在念的是阿彌陀佛
阿彌陀伯的咒
為什麼它這麼殊勝
我們常常講說咒語
其實就是這一尊佛菩薩
他功德蘊含在音聲裡面
讓你透過這樣的音聲
去氣入他的功德海
去跟他相應
我們現在就稍微來提一下
他該怎麼念才好
他這個咒語就是很特殊
你一個音一個音把它念準
你就發覺為什麼持這個咒
就有那麼大的功德力
我一個音一個音持
我讓你們感覺一下
頂輪
阿喉輪
咪 心輪
達 幾輪
巴 密輪
頂喉心幾密
然後那個種子字更妙
叫做 free
以前我們那個不空三藏
叫做赫力
那個赫只是帶一個音
ㄡ沒有出來
最主要是念那個ㄖ那個音
前面要帶一個
當然藏文
它的拼音方式不一樣
藏文它是這麼拼
所以藏音念
念ㄒ我們聽起來好像ㄒ
就怪怪的
其實本來所有的咒音
都應該發泛音
因為本來的咒就是用泛文寫的
用泛文的拼音方式
那這個就叫二合
就賀加上ㄖ
兩個合起來發音
大家發看看
有人發得很標準
那我們來感覺一下
發這個音的時候
你的身體
剛剛不是講
ㄡ 阿 密 達 巴
就從上面
然後到密輪的時候
從密輪又推到頂上
又推到頂上
就打通你的中脈
打通你的中脈
所以這個ㄖ這個字
有很強的
ㄏ是從密輪發音
ㄖ是直接就從中脈
一直衝到頂
所以發這個音的ㄖ
你試看看
我們現在連續來發幾個音
你感覺一下
是不是它有很強的穿透力
大家都不太好意思發出來
然後
ㄡ 阿 密 達 巴
那個巴要帶氣音
不是只是巴巴的巴
是巴 巴 巴 哈
兩個合起來唸
巴 巴 巴
所以它一定是往下壓
然後氣就從下面往上衝
氣
ㄡ 阿 密 達 巴
你慢慢把它唸
唸到相應的位置
唸到讓你的身體感動
讓你的身體被動
被這幾個聲音震動
那麼無形中就把我們的身口意
還有我們的功德
我們的事業
我們的業力
我們的發心
都能夠打通
把想要做它的障礙去除
把要做它的功德圓滿成就
這個就是ㄡ 阿 密 達 巴
氣
它整個的內涵
所以你唸它的時候
你唸它
感覺它
體驗它
這個就叫實修
你如果僅止於說
我這樣唸就能夠怎麼樣
那叫信仰
信仰
那個不是實修
信仰呢
從自己的受用
會不明顯
因為那個
到最後的檢驗
都要到最後才檢驗
但是真正的佛法
真正的實修
是在當下就檢驗
你如果念對了
當下你的身體就感覺到
做對這件事情的時候
它有什麼作用
起什麼變化
所以
實修 實證
但是裡面一定要有正確的道理
要有正確的做法
所以一定要懂
然後最好也要有善知識引導
因為它已經有一定的正量
已經掌握到要領
它可以把那個口訣
把那個要領講出來
那當然我們在學
就比較方便
如果只是那幾個字在那邊
你看找十個人
十個人唸出來都不一樣
但是它裡面其實是有標準的
有一個正確不正確的
那個正確的就正牌的
不正確的雖然很像
那叫仿冒品
仿冒品不能當真的來拿
我常常講說
你現在如果到歐洲
尤其到義大利
你如果拿他們的仿冒品去
那馬上被抓走
馬上被罰款
馬上要被關
所以學佛
這個世俗裡面
那些有品牌的都要這樣要求了
何況是學佛
學佛比世間法裡面
嚴密多了
深廣都很多
所以在學的時候
務必要一下手
就盡量能夠學對
否則你修好長的一段時間
學了很多錯誤
然後才要改
那好難
好難
就好像我們現在要
念那個釋干物奏
你如果已經念國語念慣了
鄉長要叫你改
你會覺得這樣嗎
我念這樣好學好學
要改成這樣嗎
你會抗拒
你會不願意改
但明明錯了
但你還是會覺得
我這要信心過
我相信這樣對
哪有說相信對就對的啦
天底下有這種事嗎
你相信它是真的就真的嗎
不是吧
真的就是真的
假的就是假的
不管你相信不相信
但是你如果相信真的
那是真的
你相信它是真的
就可以跟真的相應
但如果假的呢
你相信它是真的
你也真的會相應
但是你相應的是錯誤的
是假的
這邊有沒有道理
所以所有東西都要放諸四海
不是你中國人就念中文
然後西洋人就念
它還是有一個源頭
那我們盡量找回源頭
去體驗為什麼它是這樣念
你就可以感覺
原來這樣念跟南無阿彌陀佛
阿彌陀佛真的是不一樣
為什麼到我們這邊
變成這個樣子
因為我們的祖師
我們的大德
然後就把它弄成這個樣子
我們就照這樣念了
這樣念當然也功德無量
但是總是感覺有點不到位
因為現在我們說
其實很多東西都可以還原
就好像我們現在
在做歷史的研究
在做考古
其實都是要把那時候
真正的生活方式
那時候的整個文化水平
我們歷史不是一直進步的
在四五千年以前
那時候的科技的水平
不見得比我們這時候差
尤其在金屬方面
他們的研究很厲害的
所以我們千萬不要認為
人是越來越進步
當然科技這些越來越進步
集體的所成就出來的
比以前可能進步
但是個人
每一個個體不見得更進步
我們現在人的修養
我們現在的人的文化水平內涵
我們現在人的那種欣賞的能力
一點都不比古人來得厲害
尤其現在我們的小孩子
根本就完全沒有欣賞的能力
他完全沒有興趣
你叫一個世界級的小提琴家
或者鋼琴家
來現場演奏
他去聽著
坐著還是一樣睡覺
但是那個無聊的東西
那個電視裡面的玩遊戲
你看起來根本就完全沒內涵
但是他們玩得很愉快
好像真的他們懂一樣
好像真的他們玩那些
可以得到什麼一樣
但是你會發覺
完全沒什麼內涵
根本就是無厘頭
你想一想
從小就無厘頭
大了以後會有厘頭嗎
還是一樣無厘頭
所以很多東西
這個其實是一個文化
是一個交易
是一個集體的工業
共事
但是如果慢慢的
不是善知識在引導
而是惡知識在引導
那麼當然就慢慢的
引導到不好的方向上去
這是很自然的
所以我想我們既然要學
盡量就拿我們的智慧
然後拿我們的實踐力
來好好的體證一下
佛菩薩都不會騙我們
我們為什麼不會相應
我們騙了我們自己
當然你就跟他不相應
你說不騙我自己
學什麼都盡量
學得純淨
學得到位
然後又能夠身體力行
依法奉行
我相信每一個人
都可以受益
因為學佛而受益
因為學佛必然的
你一定不會增長
你智慧會越來越高
你的能耐會越來越強
你可以解決自己的問題
更能夠幫別人解決問題
我們存在就顯得很有價值
可以說是很有存在感
你的存在感覺
真的充滿著能量意義
這個就是我相信
每一個人會有點懶怠
會有點不曉得活著幹什麼
最主要就是發覺
自己活著好像沒有什麼意義
對自己也不滿意
然後看別人也不順眼
然後對自己也不要求
然後裝要求別人
這個都是方向不對
如果方向對
當然要不斷地包容別人
欣賞別人
學習別人
然後不斷地檢討自己
還有些什麼缺點需要再改進
這樣子的話
每一個人都是我們的善知識
都是值得尊敬的對象
你想一想
你都對每一個人都用這種態度
用尊敬的態度
你會得到什麼結果
你對每一個人尊敬
反作用力就每一個人都對你尊敬
互相尊敬不是很好嗎
為什麼要互相刁難
然後互相毀謗
互相傷害呢
所以這個就觀念
完全是觀念的問題
我們如果觀念不對
其實你學越久
越自以為是
如果觀念對呢
你學越久
越有內涵
越慈悲
越有智慧
所以這個就學對學錯
從我們經典上來看
當然現在我們不管是
正法五百年
向法一千年
我們都過去了
或者正法一千年
向法一千年
也過去了
一千五百年當然老早過去
兩千年也已經過去了
所以很明顯現在是末法
但是只要你還是依法奉行
為什麼叫做末法
我們慢慢的對法不尊重
對法不尊重
不會覺得這個是很寶貴的
那當然就變成末法
然後另外一個因為慢慢的變
誤導眾生的說法很多
所以也變成末法
法是對的
但是那個解釋的
那個引導你的
把它解釋錯了
那當然就不相應了
所以很多東西
其實我們是真的有必要
去好好還原探討
因為這樣才對得起
自己的發心
我們發心總是希望
發的心可以真正的相應
但是問題就是說
你雖然發心
但是你所相應的是不對的
那為什麼會這樣
你誤把邪師當正師
誤把惡之事當善之事
這個當然你自己要負責
你為什麼要把它當善之事
你為什麼認為它是對的
當然也是你的業力跟智慧的問題
所以還是還原回來
我這樣講不是要批評誰
這樣講是讓我們真正的
用那個最正統純淨的發心
跟學習態度
來好好在學佛的路上用功
那請問
如果你的發心是正確的
你的學習是正確的
那請問是默法
是相法
還是正法
當然是正法
因為你所學的法是
清淨的
純淨的
正確的
當然你學的是正法
你修的是正法
所以那個年代一點都不重要
時間完全不是問題
而是你當下的身心才是問題
在正法時代
在佛陀在的時代
能夠證悟的有多少
還是那些具足條件的才能證悟
那我們雖然離開佛陀已經兩千五六百年
但是你只要發心純淨
你學的法又是正確的
好好修依法奉行
照樣可以證悟
沒有說依法奉行
而且行詞都完全對
而且發心也對
不會證悟
沒有那一回事
因為因正確了
原條件也把握了
也正確了
因緣俱足
當然果就現前
這完全不用懷疑
完全不用懷疑
所以我想應該大家建立比較正確的觀念
然後有正確的知見
接著下去才能真正的修行
如果觀念相信那個不應該相信的
做那些不應該做的
都不會有好結果
結果不如你的預想
因為你開始動機就不是很純淨
你所學的也不是很正確
想一想
因也不對
緣也不對
那果呢
果當然不對
怎麼因緣都不對
果會對
沒有那一回事
那個叫辦佛
所以真正的佛法就是身心因果
身心因果就是想
因跟緣一定要正確
果才會正確
我們常常聽到說
因地不爭
果遭欲去
你如果的因就不正確
那你期待的那個果
大概也很難達到
所以我想我們有緣一起共修
那當然就盡量的把它能夠做對
盡量做對
我也不敢說我完全對
但是已經盡量對
盡量用心的把它弄對
所以相信大家只要真正的依著做
一段時間以後
你就會發覺
你已經跟以前的你有很明顯的不一樣
因為身跟心都是你最好的證明
你如果做對了
身體也會慢慢變對
你的思想對
知見對
慢慢你的智慧也會慢慢的提升
所以這個是不用懷疑的
好
我們最後再來念一下
那個四甘露咒
就往生咒
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
好
盡量把它念準
但是我發覺很多人其實再怎麼念都不準
很奇怪
他已經念得很熟了
當然你一聽過
就是有一些音就是怪怪的
我們再來一次
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
好 再來一次
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
然後我再進一步解釋一下它的意義
南無阿彌陀佛
就是我歸無量光如來
我歸你
接著下來就是我要念四甘露咒
極縮咒約
打迪亞塔就極縮咒約
然後就接著四甘露
阿彌陀佛
從你的頂輪轉出流出甘露
升起甘露
從你的頂輪
阿彌陀佛
就是說無始的甘露
從我的頂輪升起
阿彌陀佛
降下來以後到我的喉輪
讓我的智慧圓滿
清淨我的語氣構造
再往下降
阿彌陀佛
這個無始的甘露
到我的心產生幻變
我們說心想事成
心生則種種發生
所以從我清淨的心
升起了一切功德
然後再到己輪
阿彌陀佛
甘露
就到這個地方
它變成無量的升起
把所有功德
我們曉得
這己輪是功德輪
身 口 意 功德
然後下去就是事業
這饒予眾生的事業
所以到這邊
我們就曉得
這個大能量
我們己輪是丹田
丹田其實是
我們身體的能量中心
所以這邊升起了
就遍及你的四肢
就可以去做
很多饒予眾生的事業出來
然後嘎嘎納
就遍滿虛空
Kirda Kari
就是說他的這個名
或者這個的功德
我們說鴻明
那個充滿著能量
功德光明的名稱
能夠圓滿的鴻開
所以我們剛剛提到
無量光佛
無量受佛
其實都是在講
我們本聚的智慧的
圓滿的成就
阿彌陀佛是我們佛性之光
的圓滿成就
佛性遍滿法界
平等無來去的圓滿成就
所以這裡面
當然有很深的內涵
我們只要好好去做
懂得這個道理
那你慢慢去念
阿彌陀佛
Kirda Kari
念的時候就把那個無量光
遍滿法界
你每念一次
你可以想一想
每念一次
就有這麼大的內涵在那邊轉動
轉法輪
這個就在轉
轉到法界裡面的功德力
所以常常去做
做到最後你相信了
你就確定
我跟阿彌陀佛無惡無別
我在的地方就是淨土
只要有我在
就有智慧就有慈悲
你那個佛慢
你要佛性的功德力
如來智慧得相
慢慢就能夠具足
誰先受用
你自己先受用
那絕對不是一種傲慢
而是對佛性
對自己的功德力的肯定
對這個法界裡面
清淨力的肯定
所以我想
應該可以慢慢的
慢慢的去體會
慢慢去修持
好
我們這邊報告一下
7月份的七日禪
從7月15到21
已經有人報名了
這一次就是
斷一天吃一天
我看很多人
還沒有參加就已經怕了
試看看
你沒有那麼不耐
我說我們真的有點擔心
其實寺裡這邊也會準備一些
可以補充一下的
可以想參加的可以報名
還有
我們下午也有
三點到五點
在彌陀殿二樓有上佛法蓋藥
這是明陽法師的著作
我們有人導讀
因為他很認真的讀
所以從他的讀裡面
其實你只要跟著看
比我們自己看
還是要來得親切一點
因為他已經消化過
他已經把那個句子裡面的段落
那個表情
多少有把它念出來
所以也是一個很大的幫忙
還有我們明天是大志工日
如果有空的也可以來參加
我們今天的共修
來做個迴像
蔡元凱、宋廖湘、沈學美
周高蓮、施哲麗、吳姿瑄
朱如光美、張簡麗珍
王語中、潘炯安、黃碧珠、林婉貞
鄧孟涵、葉又熙、葉敏熙
周君北、朱坤榮、朱煌文之
楊敬忠、吳宗憲、許宗雄
吳美秀、林育騰、黃蔡眉香、許才旺
傅孫月娥、許玉明、林有力、林禮黛
吳王孝、黃淑美、黃育仁、黃正義
蔡渭岳飛、孫蔡好、林俊邦、柯正勝
楊武獻、蔡淑芬、許貝明
願他們都能夠身心自在
同時我們迴像給這些大德
能夠品味增上往生淨土
張金祥、張詩桓、許陳金
邱川吉、歐錦春、蕭國成、蔡季樺
林建穎、林正銘、吳張彩珠、王明宏
蔡翁赤、徐和容、陳志宏、賴兆香
許明勤、盧集賀、許莊菊、趙強生、黃武成
蘇貞偉、許岳雲、黃敏雄、廖清桓
林六明、呂慶標、黃賴不禪
以及彌陀殿所有大德
願品味增上往生淨土
善妙增長
最後我們以至誠恭敬心
供養上宮十方諸佛
回向法界眾生
願演一切業障