又月中
一個月
一個月很快的過去
我們一生又一生
太陽、月亮
好像日出日落,越升越落
事實上都是同一個太陽
同一個月亮,它也沒有升
也沒有落
我們來看,明明它有從東邊升起,有從西邊
掉下去
所以
每一個都是
用自己的立場
在看
別人
看天地
看世界
它
對我們自己來講是那麼真切
因為它是一種體驗
一種現前的境界
我們會肯定,它就是這個樣子
而且很確定
就是這個樣子
因為我的經驗
我的現證裡面,現前的證量裡面
就是這個樣子
事實上
每一個人
都有每一個人的存在的角度跟因緣
別人怎麼樣
是他的事
但我們怎麼樣
是我們的事
我們若
舉大自然來講
比如說我們台灣
台灣的
高山原伯
他們的
生命
大概如果正常
沒有變化
都是三千到五千年
沒有問題
你可以想一想
這棵樹
如果可以活個五千年
那代表什麼
除了它本身的堅定的生命力之外
更重要的是它要依附著
外面的天氣啊,還有它所附著的大地
都要是很穩定的
它才有辦法生存五千年
但它能不能生,它有能力活五千歲
但它有沒有機會
活五千歲
不是它自己能決定
所以
我們要知道
我們在法界裡面的存在
都是靠眾元
合合
而存在,那當然我們有我們的業力
我們會活多久
怎麼活
多少都是
不是天注定
而是我們的
那一份
在決定
但外面跟你的互動
那又是另外一個
因緣的關係
它怎麼樣我們不能決定,但我們怎麼樣我們自己可以掌握
那作為人來講,我們常常說我們就身口意吧
要保持好自己的身心狀態,這身口意
密教稱它為默、氣、明點
明點就是我們的心
氣就是我們的呼吸,脈就是我們
我們全身裡面構成這些血脈
這些叫脈
所以一個健康的人
他的脈一定很
通暢
那氣一定很順
那點一定很清靜
也就心保持清靜
呼吸順暢
那身體不扭曲
隨時保持著一個比較標準的身體狀態
那麼
脈直,就是我們那個脈如果直的話,氣就順
氣若順,點就明
我們的心會隨時保持得很
很光明,一般
我們起什麼心動,什麼跟我們的呼吸很有關係
我們的呼吸
順不順,又跟我們的身體健康不健康很有關係
所以隨時
修行就是隨時把這三個
做最大的
應用
少給他傷害
少給他汙染
那我們就是一個對我們自己來講是一個健康的
生命
對得起自己的生命
所以
隨時,尤其我們現在已經在學佛
那學佛是什麼
學佛就是學佛的那一份
最深刻的
最究竟的智慧
學他那一份最廣大的
最柔軟的
最體貼的慈悲
那學他那一份隨機都給方便
隨緣度眾生
想盡辦法
把握所有機會去行善
去做有意義的事
這個就是真正的一個學佛者
所以我們要學佛要隨時把我們的身口意
調整在一個很棒的狀態
做什麼事情
一定要身口意
都投入
舉一個例子
譬如說我現在在掃地
那身體
動
心裡面、嘴巴裡面
或許
可以一面掃地
一面念佛
心裡面就想掃地、掃地、掃心地
一面掃
一面把心裡面所有妄想、所有惡念
掃掉
那這個就是身口意合一
隨著你的動作去做呼吸
那如果你喜歡念佛
就隨著你的動作去念佛
那個動作慢就慢慢的念
動作快就快快的念
隨著心裡面保持很清靜
這個就身口意合一
這就最高境界
也就是我們生命在當下最圓滿的呈現
最沒有矛盾的、最沒有互相擾亂的
那反過來講
假設我們現在在掃地
我們呼吸也沒有關照
心在那邊胡思亂想
那事實上
雖然有掃地的這個動作
它是有功德的
但是呼吸跟心沒有配合上去
它的功德就受損
就沒有那麼樣子的完成
那這個只是隨便舉一個例子
像我們吃飯也一樣
吃飯當然是為了身體而吃
因為我們身體需要營養
吃飯的時候嘴巴在吃
那你心有沒有涉你的心
有沒有用感恩的心
用很平靜的心、絕肇的心在吃它
什麼叫平靜絕肇呢
這是這個菜
是軟的、是硬的、是怎麼個香
你都清清楚楚
那它硬,你就細嚼緩咽
它若是軟的,那當然你可以比較容易的吞嚥下去
這個都一定要互相配合
配合以後才不會去傷到
所以身口意的合一,其實保證可以
讓我們把事情
做得最漂亮、最圓滿
然後這裡面很明顯的
根本還是在那個心
如果心不在焉,那你做什麼事
其實
事倍功半
做事做,但是心不在那個地方
所以什麼是修行
隨時要求
隨時保持
我們身口意互相合作
而且合作愉快
合作的很清靜
那個清靜的心散開來
變成很順暢的呼吸
變成很活潑的身體的動作
很流暢的身體的動作
心什麼也沒有,但散開來什麼都有
而且一點障礙都沒有
同樣的,你的神經末梢,你現在身體在動
神經末梢也會透過它的脈
傳達
傳導到
那個脈如果沒有氣
也不能傳導
那個末梢的東西碰觸
它也可以透過氣
透過脈,然後傳導到你的心
所以其實它們是一體的
一體的,你如果運動
運動得好
那心
也會比較強而有力
比較能夠提起精神
我們說空明,那個明比較能夠獻錢
所以
一定要好好搭配
那這個就是實修
實修其實不是要譴責我做什麼事
而是我有機會做任何事情的時候
都讓我的身口意全心投入
透過做這件事情去訓練我的身口意
讓我的身口意在完成這件事
所以我們說修行是在行住作惡間
是在雲為造作間
而不是只在那邊做
我們常常會搞錯方向
靜坐就是修行,不是
靜坐當然也是修行,但不是靜坐才是修行
任何時間
任何事情,任何時空
都是你修行的當下
這樣你才會功夫成片
如果只是修行,或者只是念佛
這時候你才認為是修行
那麼你一天能夠修多少行
而且不是靜坐,不是念佛
的時候
你就會認為那個不是修行
不是這個樣子
這樣的修行就很破碎,很狹隘
所以一定要
落實到
日常生活裡面,落實到當下的身口意
落實到你現在在幹什麼
你讀書,你的身口意合一去讀它
一定事半功倍
你唱歌,你犯敗,不管你在幹什麼
你只要全心投入,譬如說你現在在唱歌
你全心投入一定很有感情
因為你嘴巴跟心合嘛,我們說口誦
然後心思維
也叫隨從起觀
這個都是要讓我們的身口意能夠完全投入
那你這樣完全投入的話,你可以想一想
你念佛就是佛在
你經行,當下每一個經行每一步
都是身口意合一
都保持覺照
一定是威儀很好
行住坐臥,體安然
那做什麼事的時候你很投入
那一定是很美
旁邊在看你
在做那件事會看得很莊嚴
那我們因為全心投入,所以做那件事的時候完全不分心
所以就會一定會把那件事情
做得徹底,做得圓滿
所以
這個才是真正在學佛
這個才是真正在修
我們現在都把他搞錯了
要什麼樣子才是修
搞錯了搞錯了,那個太著想,而且完全站不住腳
完全站不住腳,你專心的做一件事
比你在那邊念佛功德還大
那當然我們要做的事
一定是有意義的
有饒譽性的
我們才去做它,這個叫眾善奉行
絕對不能做一點點
對自己有傷害
對眾生有傷害的,那個叫諸惡
莫做
絕對不能做
你想一想,你每做一件事情
都是有意義的,都是有饒譽性的,而且我專心的
全心全力的去做它
你可以想
那個功德
你投入越多,功德越大
你越專心
效率越高
只有把那件事情做起來,那個才是功成名就
我們做一件事情,你把它做好,這件事情誰做的
讚嘆,那你名就就了
把那件事情做圓滿
你的名
就成就
我們不是耗那個名
但是那個名已經成就
佛絕對不是為了要人家稱他佛
到現在還天天稱他本師釋迦牟尼佛
他完全不為這個
但是因為他功成名就就
我們一提到他,一念到他
心裡就起恭敬,起感恩
這個才是實在的
不是要做給誰看
我們是要完成這一真法界的所有的
把它做圓滿
那我們說六道輪迴
也是在一真法界
僧文嚴絕菩薩佛
也一樣在一真法界
沒有出沒有入
沒有開始沒有結束
不要搞錯
我們現在就因為
太過強調死
結果生
就沒有好好的生
事實上,我們都知道
佛法真正的說法是
不生不滅
圓滿的說法
究竟療愈是不生不滅嗎
不是生滅,不是生死
因為你不可能
真的去問,不可能一個究竟的死
也不可能一個究竟的生
究竟的生是什麼
無中生有
究竟的死是什麼
下去通通沒有
究竟的生是前面通通沒有
究竟的死是後面通通沒有
那這種生命有什麼意義呢
能夠幹什麼
莫名其妙就生出一個東西
然後死了以後什麼都沒有了
那你這個生命一定是莫名其妙的
所以
佛法一定要懂佛法
你才會佛得很莊嚴很圓滿
一點點恐懼都沒有
而且隨時都保持在正念裡面
都是正確的觀念
那我們為什麼會有這麼多痛苦
這麼多煩惱
你仔細去把它
思維一下
絕對是你的觀念有問題
你的行為有問題
你的思想有問題
一定是這三個問題
絕對跑不掉
所以我們如果有問題的時候
有煩惱有痛苦的時候
不去從這邊發解
把它化解
就從你的思想
你在想些什麼
是怎麼想的
然後為什麼會這麼想
那你過去的行為是怎麼樣
為什麼會有現在的痛苦
如果我們誠懇的
靜下心來
去思考這些問題
那你當然就會覺得
理所當然
沒有那個沒有因緣的果
所以所有的果
覺得都有因有緣
那你要發解這個果
就找到了是什麼因什麼緣
促成了這個果
我不喜歡這個果
所以我不能種那個因
結這個緣
慢慢你就自然遠離吧
來的
我能消化它
未來的
我不再造作它
我現在止惡的惡言
惡果
我接受它
我觀察它
我
消融它
不要讓它再有惡
產生
那一樣
來講善
我現在覺得很高興
那我也知道
是因為什麼因什麼緣
促成了現在
我很高興的
快樂的一種果報
那
這個你就掌握到
因為我那時候有種這個因
有結這個緣
所以有現在的
善果
所以以後多造這個因
多結這些緣
你就可以
不斷的
有樂可得
所以
不管是苦還是樂
其實你都可以把它變成
實相變成真理
變成我們修行的根據
這個才是實修
而且你照這些去修
必然得到是如理的結果
所有的因緣都如理
沒有那個沒有道理的因緣
你就種沒有道理的因
結沒有道理的緣
但得到的是沒有道理的果
這個不是沒有道理
這樣的因、這樣的緣
一定是這樣的果
絕對是有道理的
只是你不願意接受
你不希望它是這個樣子
所以你說它沒道理
因緣絕對公平
因緣不增不減
增減都是我們人最厲害的事
偷了東西然後又偷偷把它丟掉
偷了東西為了怕人家知道
趕快把它藏起來
藏得了嗎
藏不了
丟得了嗎
丟不了
你有那個偷的行為就有偷樂業了
你即使把它丟掉
那個偷樂業不會消失
所以
很多我們如果身心因果以後
其實慢慢的我們對我們的行為
對我們的起心動念
對我們跟人事物的互動
你就都會掌握到忠道
就是掌握到怎麼做才不會落兩邊
那這樣你就隨時都在
很穩定的身心狀況下
在過我們的生命
在累積我們生命的內涵
我們生命絕對不會是一世
不會只有今生
確定
但是我們生命也不是拿一個東西永恆
不是
不是這一期的生命接下一期的生命
是有一個一在那個地方那個叫靈魂
不是
佛法不是這麼說當然有的宗教這麼說
但真正究竟來講不是這麼說
你可以想一想
如果是真的一
那六道怎麼說
我這一次做人
下一次為什麼會變成螞蟻
或者變成鳥
或者變成天人
如果是一個靈魂
那怎麼樣子會變成那個東西
所以不是的
不要變成那種思想不是的
但是我們生命只要存在
他當然有他的前
也會有他的後
當然不是一對一
那我們也不要一對一
因為如果一對一就沒得修
如果一對一就永遠就是你
你再怎麼修都是你
不是不是那個樣子
我們每一個人扮演什麼角色都當下扮演什麼角色
譬如說現在你在這邊扮演什麼角色
離開這邊你又扮演什麼角色
哪一個是你呢
哪一個都是你
但是你在這邊扮演的角色跟那邊扮演的角色不一樣的時候
你不能說
這
哪一個才是你
不是
如果是哪一個是你就不會是另外一個角色
所以很多東西我們要多思維要思維修
而不是只是在那傻傻的做
一天到晚
反正做很舒服我就多做那個是傻傻的
那樣子進步不了多少
最多就是你很會做而已
但做什麼內涵
沒有內涵
就是舒服而已
你做得很舒服
很平靜
那你的生命
也就平靜的過
就你這一生靜靜的就過了
靜靜的來靜靜的走
那這一段時間呢
有沒有什麼增長
沒有造惡業
當然也沒有造善業
你如果在那邊做
沒有造善業
當然也沒有造惡業
那這裡面就你的生命不增不減
但是呢
我這樣講你要
注意聽喔
你如果坐在那邊
是在修定
是在修會的
是在思維
佛法的道理的
怎麼樣去饒一眾生的
那個坐在那邊
就是那種內涵
一樣是坐在那邊
有的是靜靜的過
有的是充滿著內涵
有的在那邊打鬼主意呀
在想
在回憶過去怎麼樣怎麼樣
然後有某些喜氣的就坐在那邊
那個喜氣就會來呼喚他
然後他就坐在裡面慢慢的享受他的喜氣
坐在那邊做夢
所以
同樣是坐在那邊還是要看你
做的內容到底是什麼
來決定
做那件事情什麼意義
什麼內涵
不是只是做
所以
這個就實際的
就你當下的身口意義在幹什麼
你身體雖然靜靜的坐在那邊
但是你的意義
沒有坐在那邊嘛
不僅沒有坐在那邊可能胡思亂想
可能越坐在想一件不愉快的事
坐在那邊
平常還沒有想得那麼清楚
就坐在那邊越想越清楚越想越生氣
越想越不滿意
那這身口意
因為你身體的靜
結果造成你的心你的氣
都不平靜
那有什麼意義呢
所以
不管
怎麼樣你身口意都要同時
去覺悟同時去修
同時去調整
這個才是
有效率
而且實際的修持
所以這觀念一定要先建立起來
你才不會浪費你的生命
才不會
惡之見
就你的
之見
其實是不對的
但是你又認為對
而且還很堅持
如果這樣的話
就很麻煩
所以
月亮生了滅了太陽生了滅了它不生不減
但是我們看到的
生增減減
早上太陽比較柔和
中午的太陽很猛烈
黃昏的太陽很美很柔美
其實同一顆太陽
那為什麼你會這樣看它當然有因緣
你看它的角度你看它的時間
你看它的當下
它跟你的距離
還有這個元氣裡面的變化
都有關係
這個就因緣生
那個受
就在那個因緣裡面決定
這時候你看它是什麼樣子
你認為它是什麼
所以
其實
那些都是不定的
不要把自己的主觀的意識跟經驗
把它當成是真
當然我們沒有說它沒有
但是它都只是一種緣淨
所生的結果而已
的現象而已
不要太
不要太在乎
不要太執著
一切
都本來空
也是本來沒事
但空
藉著一年就現一切淨
有種種像
那你在這個像裡面你取受了什麼
你怎麼看它
你怎麼接受它
這個就看你有沒有智慧
你用它的哪一個部分
所以
我們年紀越來越大了
還是要找機會
多曬太陽
因為你如果沒有曬太陽
那麼你吃下去的很多東西
它沒有辦法吸收
所以不要怕太陽
不要怕凍
更不要怕流汗
因為我們如果不流汗的話
那其實很容易囤積很多
不健康的
不乾淨的東西在身體裡面
久而久之
你的免疫力
抵抗力
就會越來越弱
所以
很多東西
我們知道那個道理以後
你就不會排斥它
不會躲避它
但在瘦上面來講
當然曬太陽
有時候會痛啊
會熱啊
那個瘦不是舒服的
但是當你覺得
知道
要這樣子才能夠健康
你就會接受那個不舒服的感覺
那不舒服的感覺
你接受了
換成了是你生命的健康
當然這個一定要去善用它
不是很舒服的感覺
躲在樹蔭下
躲在房間裡面一動也不動
然後好像沒有勞力
甚至是過得很輕鬆
但你的骨質
就越來越疏鬆
你的肌肉就越來越退化
到最後少跡證
就是你就越來越沒力氣
那生命當然就慢慢退化
所以自作自受
有些人他就很勤快
所以你看他隨時精神
體力
身體都很好
有的人就是懶
那你看他隨時都病懨懨的樣子
就是這個樣子
其實每一個人
都是業力的呈現
我們去做對的事
就會得到好的結果
所以
我們大家
互相勉勵
互相幫忙
希望大家都能夠
把每一個當下
做最好的運用
把你這一生
做最圓滿的表達
如果能這樣子
那當然就聲聲增上
一世比一世更好
反過來講
如果你觀念錯了
行為錯了
觀念錯了是因錯
行為錯了是業錯
觀念錯了是惑
行為錯了是業
那就惑業苦
就必然是跟著你的
嗡啊呼