歸佛
歸法
歸身
歸佛兩足尊
歸法離玉尊
歸身眾宗尊
歸佛經
歸法經
歸身經
我們祈求毗如遮那佛為我們灌頂加持
釋迦牟尼佛
吾量受佛
順體佛母
吾量受佛母
阿彌陀佛
我們最敬愛的老師父
諸位法師慈悲
普濟會
楊會長
簡會長
慈悲
諸位大德居士
諸位精進菩薩
大家晚安
大家好
請放上
我想我們每一個人都有所求
大部分會對你所愛護的
所關心的
特別會為他求
要求他什麼
就求他能夠離開一切障礙
痛苦
希望他能夠圓滿一切功德
凡事都能夠順利
這個就是每一個人心裡面相同的願望
我們希望我們所愛的人能夠離苦得樂
事實上是希望自己能夠離苦得樂
因為你只要是擔心你所愛的人
那就不可能離苦得樂
一般為我們求有點俗氣
所以就假設為我所愛
所關心的而求
就理所當然
心安理得
我們當然都是佛弟子
但是你為什麼要皈依佛
為什麼要皈依佛
我們曉得佛是大慈大悲大利
所以他福德圓滿
福德資良完全圓滿
然後佛又是無上正的正覺
所以他智慧資良圓滿
我們不是在拜哪一尊佛
哪一個佛像
不是
是在拜那個智慧圓滿
福德圓滿
入世出世圓滿
一點掛愛
一點障礙
一點任何的瑕疵
都沒有的
那我們為什麼要拜他
我們自己想一想
我要什麼沒什麼
想知道什麼都很困難
所以我們的福德資良不足
智慧資良不足
當然就會嚮往
這兩種都能夠完全圓滿具足的對象
那真的是有這一號人物
在我們這個世界
當然就是釋迦牟尼佛
在西方那就是阿彌陀佛
在東方就要師佛
或者說阿出佛不動佛都可以
在南方呢
那當然我們說保身佛
在北方我們說不空成就佛
在中央我們是大日如來
譬如真那佛
那其實這些都只是五方的代表
那我們曉得
變虛空法界
無窮的佛
所以你只要發出這個恭敬
所有福德資良
智慧資良圓滿的
你產生這個好要
產生這個感恩
產生這個追求
其實無形中
四方諸佛
自然就跟你相應
但是你這個動機如果不強烈
再偉大的佛
都沒有辦法幫你忙
所以所有東西要相應
絕對是兩方面
不是單方面
單戀不會有結果
一定互相有好感
互相關心
才會變成一對
變成一對呢
既然變成一對
好像是兩個
其實是一
夫妻朋友
其實到最後就是那一份體貼
那一份互相饒與
互相關心
互相幫忙的那一份關係
所以我們修行
你要跟佛菩薩
跟法界交流相應
都要用這種心
一樣主動這方面
發出好的訊息
外面的好的物以類聚
你這邊發出光
發出能量
所有法界的光跟能量
自然就會跟你呼應
所以我們這是皈依佛
皈依法
為什麼叫禮遇尊
我們曉得
佛說一切法
為治一切心
我們心為什麼會有煩惱
心不知足
心有所貪欲
那佛呢
禮遇尊
法是讓我們
對治我們不應該有的想法
錯誤的想法
跟不應該有的追求
你如果這個不拿掉
那永遠有煩惱
永遠需要照業
你只要有所求
一定要想盡辦法
要很用力的去達到那個目的
那就是在照業
即使你的手段都是正確的
也有辛苦
也有壞苦
辛苦就在你在追求的過程裡面
就要很努力的付出
那個壞苦呢
等你得到一點點又失去了
真的讓你走到目的地的時候
這時候你又不滿足了
又往前看
那山比這一山高
走到前面
因為你心裡面有所求
一定不斷的往外攀岩
往外追求
所以皈依法是禮遇尊
就拿這些佛法
佛法最根本就在跟我們講
緣起性空
一切都是因緣所生所現
其實不是真正有什麼東西
就因緣具足
那個法就現了
因緣離散
法就消失了
沒有一個真正存在的法
也就沒有任何現象是永恆存在的
一切都是無常
一切都在變
所以我們追求什麼
都只是短暫的追求
即使你追求到了
那都是短暫的安住而已
過一段時間
它又變化又消失了
我們譬如說
幾個我們都聽得懂的
我因為喜歡哪一個女孩子
因為她長得好漂亮
那這就色
色增上
我就喜歡她的好看
喜歡她的珠顏
但是過一段時間
年齡大一點點了
那就本來亮晶晶
我氣色很好
過一段時間
電視裡面都在打廣告
今天怎麼了
我的氣色怎麼變成這個樣子
其實我們每一個人的容顏
都會隨著歲月慢慢就老化
以前你追求最在意的
它變了以後
你就會有失落感
因為你要追求的不見了
你喜歡的不見了
當然心裡面就又會失落
所以追求那個沒有多大意義
那好
這個長得漂亮
追求沒意義
那麼她長得很有才華
就很有才華
追求就有意義嗎
其實也沒有意義
我們常常說
那個才比貌重要
事實上才也不見得重要
所以我們說
女人無才即是德
這個因為
為什麼
我們也是講大家聽得懂的
你取她的才
她能力比你強的時候
怎麼辦
要不要聽她的
你要不要聽她的
那這天下
一切東西不是在比誰強誰弱
在比誰對
她講的有道理
你當然要聽她的
你如果還是那一份
你追求的是那個東西
那個東西到最後變成是你的一個瓜
本來最可愛的
到最後變成
我們常常講說母老虎
剛開始還很客氣
還很講道理
再過一陣子以後
她沒耐性了
跟你講半天
還是聽不懂
要翻臉
剛好因為她有才
容易翻臉
因為對她來講很簡單
對不懂的人來講很困難
她會也受不了
所以你追求什麼都不是究竟的
但是要不要追求
要追求
如果我們不追求美
那麼我們的世界
就失去了那一份精彩
但是可以追求
不要執著
你慢慢去擁有這些
我們心裡面當然就充滿著美
充滿著智慧
你會很愉悅
但你一執著
那一份愉悅當下就不見了
我們再講簡單一點
譬如說我希望我成績很好
那真的
這一次考得比上次成績好多了
所以心裡面有成就感
很高興
願求達到目的
然後進一步就要追求更高的
我成績比較好
我是不是能夠得第一名
等你得不到第一名的時候
那就是痛苦了
因為你要追求的幻滅了
事實上你成績已經很好
但是你已經不滿足
但是那個第一名有意義嗎
第一名沒有意義
第一名跟實力當然有點相關
但不是絕對相關
我們簡單說
譬如說你考高中的時候
考上南一中
有人考上南二中
有人考上新化高中
大概比起來好像一中比二中好
二中比新化高中好
但是經過三年以後
可能新化高中考上台大
一中連最壞的學校都吊車尾
所以一切隨時都在變
再往上來
這台大的
我常舉一個例子
就是我們班上
那時候有一個考上文化大學的地質系
那時候幾乎是沒有人要讀的
但是過了七年以後
人家回來當教授
當教授不是在文化
在台大
在台大當教授
因為他讀大學的時候很努力
然後就考上最好的美國那個
我們說那個什麼藤
一下子頭腦轉不過來
就那些明星學校
然後又很快地就拿到博士學位
當然
明星學校的博士學位回來誰都要
所以人家搶著要
那時候最爛的
結果過了幾年以後
變成小夯
我們市裡面的信徒也有
有些人其實在這邊幾乎
國中高中讀不到什麼好學校
然後就往加拿大
往美國送
人家那邊那個學風比較開放
他去那邊如魚得水
在這邊有很大的挫折感
在這邊有很大的空間
所以也是一樣
幾年以後他拿了博士回來
拿回來以後
因為他研究的是我們國內
很需要的那個領域
所以回來清華台大交大都爭得要
所以你說什麼東西有一定
不要太在乎現前的
我們盡量努力的去
盡我們的力去經營
至於結果怎麼樣
盡力就好
要接受那個結果
不要太斤斤計較
我們一般會痛苦
就斤斤計較
非怎麼樣不可
既不空
就早有
又早想
又一天到晚
一定要滿足你的欲求
我們常常講說三種解脫
空、無相、無怨
那你剛好相反
一天到晚就落在有裡面
然後一天到晚著想
一天到晚我要怎麼樣
我不要怎麼樣
就那些東西
那當然你煩惱痛苦一定一大堆
所以我們有所求當然很好
希望怎麼樣當然很好
但不要執著
我們要接受一切緣起
緣起是如實的
隨因緣的在演戲
在呈現實相給我們看
我們在這裡面一定要懂得
它給我們的教導到底是什麼
不然就失去意義
我們可以這樣講
給你一個很好的獎品
是對你的行為的一種肯定跟獎勵
但是你不要變成一種貪愛
怎麼不再給我
然後我一樣努力
為什麼這一次有
下一次沒有
那就錯了
那就完全錯了
那個給你獎勵
到最後變成你的貪求
變成你的一種挫折感
沒有給你變成有挫折感
有失落感
所以那就錯了
好的結果
結果你把它誤用
那一樣的
我們受到懲罰
受到不好的業報
有不好的因緣顯現
這時候其實是在提醒我們
另外一個就在消我們過去
所造的惡業的惡報
就現錢
這個本來是要讓你吃苦聊苦
能夠把過去的不好的業力消掉的
結果你不願意接受
你生氣了
你用不應該有的手段去抗拒它
去破壞它
本來給你機會懺悔
消業障
結果你又不僅沒消
又造了更大的惡
以後就招趕
你更不願意接受的那個果報
這個就是因為我們沒有智慧
不能夠安住在當下
不能夠接受我們的行為
我們的因緣所招趕的所有業報
發生在你這邊
都是跟你有關的
所以不要排斥
不要不把它當一回事
一個最簡單的
我們在路上走
看到一坨狗大便
你應該怎麼做
當然你也可以裝作沒看到
但是如果你能夠把它清一下
然後等一下
每一個經過的
都可以享受那個很好的路
好
如果我們不做
剛好你的很好的朋友
跟在你的後面
結果他一面走路
一面聊天
你有看到
你沒有告訴他
他就踩下去
所以有時候是這個樣子
就是說可能你不去
做得一點點小善
可能會造成後面的
很大的一種煩惱
我們如果順手就把它做了
不僅僅自己
做了該做的
而且為眾生做了有意義的事
到底有沒有意義
天底下
所有的意義
都是我們給的
你看到什麼
你聽到什麼
認為它是什麼
都是你給的
你給它的定義
你認為它是什麼
所以這個就跟你的業力有關
你的業力好不好呢
其實就在看你
在看色生香味處法
就在看這些六成的時候
你的起心動念的內涵
好還是不好
因為一切都是從你這邊反映出來的
從你的業田裡面
從你的八識田裡面
從你的業力所顯現
所以好不好
當下就可以檢驗出來
我們如果修得不錯的話
會怎麼樣
惡業現前用感恩的心
我有機會消我的業
我有機會能夠把過去的業障消掉
如果好的
我們就用感恩的心
今天真的太幸運了
怎麼可以有這麼好的受用
如果這樣的話
你想一想
要找你麻煩的
慢慢的就不找你麻煩的
欣賞你的
願意給你一些祝福的
他會給你更大的祝福
因為他給你祝福的時候
你是用感恩的心
當然更願意給你祝福
誰願意做一些
我給人家熱臉貼人家的屁股
我找了半天我最心愛的東西
覺得最棒的東西
結果送給你
看也不看
噗一聲就走了
傷害有多大
所以其實我們該怎麼修才是對的
就在這些每一個當下裡面去檢驗
然後去做修改
因為我們有業力習氣
所以不是一定會反應對
但是當我們對自己有要求有節奏
尤其又對法有一定的認知的時候
我們說依法
用這個法來檢驗我們的起心動念
你很快就會導正
所以要皈依法
皈依法讓我們能夠如理思維
皈依法讓我們對所有的攀緣的習氣能夠斷掉
離慾
皈生就是清淨善知識
我們可以講說生到底是什麼
我們生就是依法奉持的人
依法奉持
然後生一定是以佛為依歸
所以它又有在累積福德之良、智慧之良
又隨時都依法奉持
當然我們說皈依法就能夠離慾
所以真正的生人
就是不斷地超越緣起
在人事物裡面不被綁住
不斷地超越
當然它就變成眾中尊
眾中尊其實不是說在所有人裡面它最偉大
不是
在眾因緣裡面
它能夠跳脫
能夠掙脫
能夠超越
這就是真正的生
這邊指的當然就是這些所謂的聖賢生
聖賢生就不僅僅依法奉持
而且在法裡面已經有一定的正量
這個當然就是我們真正的善知識
一般我們一般的出家人
雖然還沒有到達聖賢生
但他只要是一個和和的
他也有自我在要求
雖不能至
雖然他也知道自己還沒有達到那種境界
但他不斷的自我期許
不斷的自我要求
這個其實也是我們
值得我們親近的對象
所以學佛
就是要隨時都要皈依佛
皈依法
皈依生
因為你只要皈依佛
你就已經在拿了最高的標準
在作為自己不斷的努力的目標
你只要皈依法
就可以用法來對峙我們的起心動念
對峙我們的所有行為
如法
你只要皈依生
那麼其實我們的身、口、意
就隨時會很和和
不會有自相矛盾
不會跟人家對立
所以三皈依
是我們學佛的根本
是我們學佛的根據
是我們學佛的最高境界
所以不要把皈依佛皈依法皈依生
當沒什麼
我們現在就是都是掉以輕心
所以都不是真正的佛教徒
嘴巴念皈依佛皈依法皈依生
事實上做的是皈依我慢
皈依自以為是
皈依生、口、意隨時都分離
你想一想
一個人在生氣的時候是什麼個樣子
身變成什麼樣子
語氣變成什麼樣子
心裡面在想些什麼
這三個隨時都是矛盾
完全是相反的
是熱鬧的
是不安的
不是清涼的
所以我們真的有皈依佛法生三寶嗎
沒有
所以真正來學佛就不斷的要求自己
真的是皈依佛皈依法皈依生
那麼我們在落實到
我們真正的日常生活
真正的自己
皈依的來處是什麼
當然就是我們的心
心對完美圓滿的一種好要追求期待
所以我們真正的修行
是要讓心隨時保持絕
保持正
保持靜
絕就是帶著智慧
帶著絕造
正就是千萬不要起那個邪思
不要起那個要討人家便宜
什麼那些
不要有那些想法
隨時保持心是清清淨淨的
有這樣的心
有這樣的內涵根本
然後再往外推
我們往外五臟六腑
有沒有障礙
再往外推
我們的皮膚肌肉血脈骨頭骨髓
有沒有汙染
這樣子的話
你如果常常做這樣的絕造
你的身跟心就會變成很清靜
安定莊嚴
你就有健康的身心
身心健康的
身心所依也就跟著健康
依報
我有很好的身心
我的家庭也會跟著很棒
我的朋友也會跟著很棒
我的單位跟我同事的
也會變得很棒
如果我們在古言寺
古言寺也會變得很棒
凡是你所到的地方
都散發著絕正靜
這個地方一定變得很圓滿
很清靜
很莊嚴
所以要怎麼修呢
當然就是要這麼修
這個很踏實的
我們說照見五蘊皆空
所以你觀察你的心的時候
怎麼觀察
當然就是觀察你的受
想
行
就是動機
還有你心裡面的認定
是
常常觀察這個
有沒有道理
有沒有絕招
有沒有正確
有沒有清靜
常常這樣子觀察
五蘊裡面
受 想 行 識
這四蘊就會處理得很好
色蘊
我們剛剛講
色蘊就包括我們的
皮膚 肉 脈 筋骨 骨髓
還有我們的五臟六腑
一個真正有在用功的
落實的
我們講叫實修
他一定會把他的身心
都照顧得很好
不是貪著他
而是既然我們擁有了他
就應該好好的保護他
善用他
你不保護他
你怎麼能善用他
所以這個就是學佛
學佛其實是很實際的
很踏實的
而不是一個想像而已
不是
我們如果都能夠這樣
因為學佛而得到身心自在
那麼你就是最好的弘法者
因為只要跟你有緣的
看到你在學佛學得這麼棒
他也會起心動念
想說我也來學學看
是不是能夠跟他一樣棒
是不是這個樣子
反過來講
你學佛學了半天
根本就顛倒
越學苦惱越多
越學越固執
那誰敢學佛
這個人學佛已經三四十年了
還是這一副德性
可見學佛沒有用
不僅沒有用
是越學身心越不自在
那你是在棒法
你就是三寶的罪人
所以我們學佛當然要先自立
自己受用自覺
那進一步就有條件覺他
自立進一步就有條件立他
覺醒圓滿了
你就是真正的佛菩薩
所以我想我們每一個人
都可以從自我要求
從懂佛法
清淨三寶
慢慢的讓自己走上這一條
清淨圓滿
自受用他受用
的一條菩提大道
好
我們今天就先講到這裡了
我們下個禮拜六禮拜天
雖然碰到了端午的連假
但我們的禪修還是照常
如果大家有時間
歡迎來參加
報名就打我們寺裡面的電話
報名就可以
你如果對使用電腦
使用手機也很嫌熟
也可以手機報名
電腦報名
網上報名
好
還有我們這個月開始
禮拜六下午三點到五點
有佛法概要的研習課程
如果我們有興趣
我們對佛法
還沒有一個具體的理解
那歡迎大家來
一起探討
地點是在我們的二樓
二樓的那個大教室裡面
是由我們陳執行長
還有葉組長
他們兩個主持
明天是大志工日
歡迎有空的人
能夠撥空參加
其實當志工
那是人生最大的享受
因為我們無所求
我們行有一利
覺得可以為別人多做一點事
尤其是為三寶做一些事
其實都是很大的意義
好
最後我們來做迴向
我們心裡面如果想迴向給誰
你同時可以想一下
好
邱川吉
周高蓮
施哲麗
吳姿瑄
朱如光美
張簡麗珍
王育中
潘炯安
黃碧珠
林婉貞
鄧孟涵
葉又熙
葉敏曦
周君北
朱坤榮
朱煌文之
楊敬忠
吳宗憲
許忠雄
吳美秀
林玉騰
黃蔡梅香
許才旺
陳獻興
李建福
傅孫月娥
許玉明
林有力
林禮黛
吳王孝
王淑梅
黃玉仁
黃正義
蔡衛岳飛
孫蔡好
林俊邦
柯正勝
楊武獻
蔡之芬
許貝明
願他們都能夠健康自在
同時我們也迴向給這些大德
能夠品味增上往生淨土
蔡濟化
林建穎
林正明
吳張採珠
王明宏
蔡翁赤
徐和容
陳志宏
賴照香
許明勤
盧吉鶴
許莊菊
趙強生
黃武成
蘇貞偉
許岳雲
黃敏雄
廖清桓
林六明
呂慶彪
黃賴不慘
楊許愛珠
湯沖摩
高國雄
李朝聘
林坤洲
陳藝靜
以及米洛殿所有大德
願能往生淨土
一切無礙
最後我們用我們至誠恭敬心
然後供養十方諸佛
嗡
回向法界眾生
啊
願離一切無名煩惱
嗡