很多不參加的是發心互持,
互持的比實際參與的其實無二無別。
因為修的人怎麼成就,
其實還是因緣於有這些互持的。
就好像我們有再大的成就,
其實都是因為眾生互持。
我們的想法裡面可能會比較偏向單方面。
所謂修行就是不斷地往好的地方發展,
會認為好的才是同類的。
事實上道理不是這個樣子。
好像說我們一直往涅槃的路上走,
好像只有解脫才是正路,
但事實上沒有輪迴就沒有涅槃,
沒有輪迴就不用解脫,
沒有壞人就不會有好人。
通通是好人,那就不叫好人,
就平常人而已。
這是因為相對於壞人,
所以你這個是好人,
而且好裡面也是相對,
就好像學問一樣,
再大的學問都有比他更好的學問。
你學問再好都有人比你好,
那修行也是一樣,
你修得再好都有人比你好,
除非你已經超出了比較,
沒有好壞了,
這時候當然就也沒有人比你好,
也沒有人比你壞,
這時候你是真的究竟的好,
因為已經沒有好壞可以分了。
我想我們每一個都很認真的想要
把這一生好好的運用,
不管他能夠到什麼境界,
這一生一定不能空過。
我們這一次真的是俠滿難得,
八無俠十種圓滿,通通俱足,
通通俱足,通通俱足。
有時候通通俱足你還修不好,
這麼好的條件你還沒有修好,
所謂修好不是成佛,
善用這個已經這麼好的條件,
再把它進一步的再做好,
在這個好的基礎上讓它更好,
那這個最少最少是增上升,
增上升就一天比一天好,
一世比一世好,
那我們就可以對自己對眾生有交代,
就好像一般家裡面一代比一代好,
那個真的是對家裡面最大的奉獻,
那一代不如一代呢?
那當然是不好,
所謂的敗家子就把累生累結,
這一家裡面所有的福報,
一世就把它耗盡了,
就叫做敗家子。
所以其實要成功,
只要做對慢慢累積,
它一定是往上的,
但是要破壞很快,
要損壞很快,
我們最簡單,
譬如說我們都會用到陶瓷的碗,
每一個陶瓷要做起來,
要經過很複雜的程序,
但是要把它打破呢?
一瞬間就把它打破了,
所以一定要很小心,
不是不能打破,
因為一切都會是無常的,
不能刻意、故意把它打破,
我們修行其實也是就這個樣子,
要累積一點點福德智慧,
其實都要用對的心,
用正確的心,
但是要把好不容易建立起來的
福之樑跟智慧之樑,
一下子打破很簡單,
你起一個大惡念,
就一下徹底打破了,
小惡念是缺一個角,
或者摔一下,
但沒有破,
但是那個大惡念就會徹底把你的善業摧毀,
所以務必要把我們的心給照顧好,
其實我們現在正存在,
下一刻不管它,
我們只能念始無常,
其實就是要不斷地提醒我們,
什麼時候會中斷你這一生,
是不曉得的,
誰都沒有把握的,
所以唯一的只能善用當下,
善用當下要怎麼善用?
當然我們就是要身解因果,
身心因果,
如是因如是果,
我們只要把每一個當下做好,
那果必然是好的,
不用懷疑,
所以我們得到這個祥滿的人生,
就是要把這個人生,
好好的運用在正確的路上,
最究竟當然是菩提道,
至少要讓自己能夠從痛苦解脫,
如果能夠讓跟我們有緣的人都解脫,
那就更圓滿,
那就發菩提心,
但是我們不要說,
先不要說要讓每一個人快樂,
至少要讓自己快樂,
先不要說要幫每一個人離苦,
先讓自己離苦,
所以正思為我思故我在,
笛卡兒這句話講得很真實,
這是哲學家講的話,
笛卡兒本身也是科學家,
所以他講這句話很實用,
而且很實際,
怎麼證明你存在?
你要有思想,
才是你存在的,
如果沒有思想,
我們一句話叫行屍走肉,
有這個會動的肉體,
但是你沒有思想,
所以思維修在佛法裡面也是最重要的,
當然除了思維修之外,
還有一個叫實相修,
就真正的修往實相,
不是只是在那邊思維,
為對而想,
不是只是在想,
所以一定要好好去做各種思維,
我們活著到底是要幹什麼,
活著意義在哪裡,
然後接著你把目標定出來以後,
那當然就要有方法,
因為要有對的過程,
才會到目標,
那對的方法是什麼,
那就隨時讓自己的身口意,
在對的方法上,
這叫依法奉行,
走往菩提的果,
就是菩提的法,
法就是道路,
那我們這個觀念對了以後,
目標對了以後,
接著下去就是從這邊到那邊,
所以佛是從凡夫變成佛,
那他告訴我們的所有方法,
不管所謂的小聖、大聖或者金剛聖,
其實都是告訴我們如何從凡夫到達佛,
因為他是成佛的人,
只有他有資格講這種話,
那其他的宗教其實沒有成佛,
大概最多就上天堂,
還是到天堂裡面做天堂的百姓,
我們講司法界,
那六道眾生,
其實我們生命再怎麼弄,
如果還是天堂,
那很明顯就佛教裡面的人天道,
那跟解脫無關,
也就沒有解脫啦,
還是人天道,
當然我們不能對人家這麼說,
但是我們學佛的人要如實理解,
你才會拋開只是想得到好處,
想上天堂的那種想法,
因為我們知道那樣子不究竟,
要怎麼樣子才究竟,
那當然我們身心因果,
我們知道如果能夠心識善,
那人天必然有把握,
那反過來講,
如果我們造十惡,
那三惡去就有把握,
你如果要把握要到地獄惡鬼出生那裡,
就不斷地去造十惡業,
就保證你去,
那十惡業是什麼?
我們當然就知道殺道淫嘛,
身是殺道淫,
那口呢?
當然就是妄語啊,
惡口啊,
兩舌啊,
奇語啊,
這個是一個比一個輕一點,
那一般的人,
閒話家常,
那個就叫做奇語,
沒有內涵的話,
它浪費了我們的生命,
亂了我們的心,
汙染了我們的八識田,
所以真正修行的,
不要隨便講話,
打招呼啦,
什麼那些都不需要,
笑一笑,
點個頭夠了,
你近來好嗎?有的沒的,
你吃有飽嗎?睡不好嗎?
你家最近怎麼樣?
那個都沒有必要,
因為那幫不上任何忙,
那個叫奇語,
講一些有的沒有的,
這個當然就浪費我們生命,
但接著下去呢,
如果挑撥離間,
破壞和合,
那就很嚴重了,
那挑撥離間的人,
以後到地獄,
是那個分割的,
就去把你的身體切掉,
分開來,馬上復合,
又把你切掉,
因為我們就是,
不太願意看到人家和合,
都沒有矛盾的樣子,
就希望人家是分裂的,
所以到時候你要變成一個和合,
都沒有機會,
所以這個很麻煩,
那惡口呢,
講重話,
講不好聽的話,
讓人聽起來不舒服的話,
那都是惡口,
如果到地獄呢,
不到地獄到處生呢,
天天就像狗這樣吠,
就讓人家不能寧靜,
就一天到晚出怪聲音,
不然就天天聽到怪聲音,
天天吵吵鬧鬧的,
這就是惡口感到的苦爆,
還有就是說,
好像你在怎麼做都有人不滿意,
都會有人罵你,
這也是惡口,
那妄語就更麻煩了,
妄語當然這邊指的是大妄語,
動不動就自己說得多好啊,
這都是大妄語,
我一天唸一百萬遍的佛號啊,
我每一天都拜一千拜啊,
那當然精進的事可以做到,
當然不是每一天,
所以這些妄語最好都不要說,
那其他的最簡單的妄語就是欺騙人,
有說有,有說沒有,
那這個得到的果報呢,
就完全別人說出來的話你都不相信,
因為一樣的,你一直在騙人,
所以你會懷疑別人說的話是真的嗎?
所以到最後你根本就完全沒有善知識,
完全沒有朋友,
所以那個一般到地獄去,
就到孤獨獄去,
那完全沒有朋友,
所以語言上我們比較容易犯,
尤其像我們一般你說殺啊,
基本上贏是沒有的吧,
殺到贏,
到其實只要出於善意,
我們千萬不要把自己弄得太緊張,
隨便去多吃一口飯啊,
還是拿個什麼東西說,
哇,這個是不是盜啊,
其實我們也知道,
一些東西是不是別人的,
如果要別人的,
那一定要告知那個擁有者,
如果是放在公開的地方,
大家都可以取的,
那絕對就不叫盜,
千萬不要亂想,
我們用它的時候,
我們在心裡面心存感激,
因為我需要,
所以我拿來用,
沒有問題的,
不要我們動不動,
這個三寶物不能隨便用,
不要想那些,
如果想那些的話,
那這些供養的人要供養誰,
要供養誰,
我們不能用貪心去取,
但是我們用感恩心去接受的話,
不僅僅我們沒有罪過,
那供養的人就有功德,
所以很多東西看你怎麼想,
一定要把它想對,
其實思維就是,
怎麼樣子才是真正的道理,
不是人家說什麼,
隨便講一個,
哇,你就不得了,
吃葷啊,還是什麼就講得不得了,
那其實是完全不成立,
不可能成立,
那這裡面不是沒有因果,
那個因果不是你想的那個樣子,
那當然我們知道,
造惡就一定受惡報,
這是必然的,
但是你不要說我打你一拳,
你就一定會打我一拳,
你現在不打我,
下一輩子也會打我,
沒有那一回事,
因為什麼都在變,
如果這樣子,
那老師打學生,
是不是要讓學生打,
父母親罵小孩子,
是不是以後小孩子也會罵回來,
不是這個樣子,
包括那個業,
那個行為本身都有動機,
還有它發生的過程跟結果,
由這些來決定,
這些就已經很複雜,
不要我們隨便就把那個身心因果,
是要先身思因果,
要真正的深入觀察因緣果報,
你才能夠身心因果,
不是我們現在動不動想一想,
一切都是空,
一切都是空就把它想一切都是空,
那完全不是的,
你要不斷的深入的觀察,
深入的思辨,
深入的證明,
果然是這個樣子,
確定是這個樣子,
這個對你來講才有意義,
不是動不動就想什麼樣子,
想什麼樣子,
通通是妄想,
通通是戲論,
所以修行,
那個修是沒有用的,
我們大部分都這樣修,
比如做什麼有用,
就一直做一直做,
不做心就不安,
你因為不安而做,
也沒有因為做而心安,
甚至不做就心不安,
做的當下也沒有心安,
不做心更不安,
那你修那個法門幹嘛?
那個是什麼法門?
所以,
佛說一切法,
惟治一切心,
都是要安頓我們的心,
讓我們的心能夠走在對的路上,
因為心走在對的路上,
身跟口,
心就是馬車的那個馬,
它往前走,
車子就跟著它走,
身跟口就跟著走,
所以把這個意,
把第六意識,
把心給搞對了,
那就一切就往對的上面,
不要坐在那邊呆呆的做,
這樣其實是,
也是在浪費生命,
先多想,
那怎麼想?
聞才能思,
你若不聽經,
聞法,
不深入精藏,
那拿什麼來思?
還是拿你的妄想,
拿你的喜氣,
拿你的分別心,
拿你既有的觀念在那邊思,
思半天沒有用的,
所以我們學佛幸運,
就是因為我們聞了正法,
但現在很不幸的是,
很多學佛的人是聰耳不聞,
他只要抓住什麼東西,
其他都不聽,
那抓住的東西呢,
又是不是正確的了解,
那就在那邊繞啊繞啊,
整天在那邊,
其實這個就是你可以想一想,
在一個小範圍裡面繞,
你再繞一千遍,
還是在那個範圍裡面,
這個要好好思維,
你不斷的熟練,
不斷熟練,
但是熟練的是一個很小的範圍的內,
你熟練它,
三次就可以熟練,
你為什麼要三十次,
就沒有意義了,
所以熟練是為了生巧,
從那個熟,
然後突破那個熟,
進入另外一種境界,
這樣才有意義,
不是一直在某一件事上,
一直繞一直繞,
那以為我這時候沒有妄念了,
你沒有妄念沒有意義啊,
因為你的念就在那邊繞而已啊,
那個本身就是妄念了,
所以這一點一定要懂,
你才會真正的受用,
如果不懂,
你以為很有意義的,
到最後完蛋,
完全一點意義都沒有,
確實是一點意義都沒有,
因為你沒有這樣子,
來淨化你的心,
來提升你的心,
而是把它當成一種動作而已,
一種功課,
這樣沒有用的,
所以一定要真正的好好修,
我們生命有限,
那這一次如果沒有好好用,
下一次可能就比這一次差,
要比這一次好就沒有希望,
一代不如一代,
那個增上升,
那個減損升,
下墮升,
越來一代不如一代,
一天不如一天,
但我們從物理上來講,
從無常上來講,
事實上我們的身心,
是會一天不如一天,
這是自然的現象,
但是如果有修有方法,
有正確的方法,
那一天比一天好,
當然我們曉得,
就從客觀的現象來看,
我們身體是從弱變成強,
又從強變成弱,
必然的,
那心理呢?
好像也是,
到中年的時候,
這時候整個思維,
觀念最強,
然後慢慢老了以後,
又開始退化,
這是有形的肉身,
跟有形的這些思想,
但是呢?
事實上,
修得好的人,
剛好相反,
身體是越來越放鬆,
我們不講說越來越強壯,
因為強壯的,
一定到最後還是要垮掉,
身高的一定要下墮,
聚在一起的一定要分散,
強的到最後還是要做掉,
那都是必然的,
但是我們曉得,
我們修的是,
強是強,
但沒有強的念頭,
強放鬆,
弱也一樣放鬆,
我們要的是那一份,
被我們所用的,
我們善用它,
而不是一定要把它用成什麼樣子,
老就有老的人,
老人應該做的事,
以前年輕可以13秒,15秒,
把它跑完100公尺,
你老了,
你就散步就好了,
你為什麼要這麼衝,
就不需要,
完全沒有必要,
所以,
這些身體其實不是越老越不好用,
不是,
剛好相反,
越老越穩定,
越老越不會亂動,
你就自然的時時都在定中,
那思想也是一樣,
修得越好,
心越開闊,
心越明瞭,
它越不慌亂,
越不緊張,
越不恐懼,
所以不是越年紀大了,
就不能修,
剛好相反,
因為佛法就是要打破,
超越世俗裡面,
這種生誅異滅的定律,
不是我們不接受,
我們是善用這些老病死,
生誅異滅,
來轉換它,
來提升它,
你不老,
你怎麼解脫?
你這一輩子,
總是要有一個終點,
但是有些人是,
又帶往下一輩子的不好,
有些就帶往下一輩子的好,
譬如說我們念佛,
要到西方極樂世界,
你不死,
你怎麼去西方極樂世界?
就等死的那一刻,
等死,
大家把握住,
那一刻你把握住,
然後就去了,
所以,
這些觀念,
會影響我們的日常生活,
甚至會影響我們的修行態度,
會影響我們的意念所繫,
你如果沒有正確的知見在引導,
在突破,
那很容易被我們的業力,
有修的人是改變業力,
淨化業力,
沒有修的人,
是接受業力,
被業力控制,
差別在這個地方,
那怎麼叫有修,
怎麼叫沒有修?
我們看到了業力,
能夠現見業力,
解析業力,
改變業力,
這個就是有修,
沒有修的,
業力推著你走,
你就不得不走,
這個就沒有修,
你如果現在想什麼,
你被那個想帶動,
你就是凡夫,
你在想什麼,
我先隨時檢查的,
我為什麼這麼想,
這樣想有道理嗎?
要怎麼樣想才對?
這些想是真的嗎?
它有什麼力量,
有什麼意義嗎?
你觀察它,
檢驗它,
你就是主人,
你就可以抉擇,
我要跟不要,
你沒有抉擇它,
它叫你怎麼樣,
你就怎麼樣,
所以修行是怎麼樣子,
從這個意識的,
凡夫的意識流,
業力的意識流,
慢慢能夠轉回來,
能夠脫離那個意識流,
脫離意識流就解脫了,
就解脫業力,
解脫習氣了,
我們的意識,
都是習氣業力所顯現,
但是這一份絕造,
我們本來清靜的心,
其實都沒有被它帶走,
也沒有被它蒙蔽,
但是,
你如果不曉得有這一回事,
不曉得去應用它,
就隨時都被它蒙蔽,
因為我們把我們的想法,
當我的思想,
當我,
甚至當成我,
摩托車有特別提到,
其實就從我愛,
我執,
變成我愛執,
我愛是能,
我愛執是所,
就是一個人,
人我,
一個法我,
從這些就造成我們輪迴跟痛苦煩惱業,
所以,
一定要好好的去文思修,
有空的話,
就多思維,
有時間的話,
就多深入探討,
你一定要多看,
在思的時候才有資料,
像這次我們出家了,
他是完全沒有條件,
他尊重我們,
所以我們想參加,
他是不問的,
但是外面的要參加,
他就要考試,
考到他有沒有資格,
有沒有那個程度來參加,
因為說實在的,
這樣你在那邊思維修,
你在想什麼,
你說都一點資料都沒有,
你要想什麼,
還是在那邊發呆,
不然就打妄想,
所以,
學佛是很充實的,
絕對不是空空的傻傻的過,
我發覺現在很多學佛人,
空空的過,
傻傻的過,
還以為自己修得很好,
以為自己,
這時候我都沒有妄念了,
不是啊,
你在空過你的生命,
什麼沒有妄念,
那就是無明念,
那比妄念還嚴重,
所以不是坐在那邊發呆,
一般我們一坐就會睡覺,
就犯了這個毛病,
你平常都沒有在思維修,
就醒著的時候,
心裡面是空白的,
除了打妄想就是空白的,
那修行要慢慢的,
有東西來轉這些,
就好像水很混濁,
那你要讓它澄清,
你總是要有方法,
總要放進對的東西,
你放進不對的,
它越髒,
放進墨水,
放進沙土,
它更髒,
你放進明凡,
它慢慢就澄清了,
所以一定要放進對的東西,
那放什麼東西?
當然就放法,
尤其死的時候,
只有法能夠幫你,
任何人,任何醫生,
都幫不上你,
你的法理,
這時候其實也幫不上你,
只有你自己能幫你,
那法理是你把它認為法理,
它在修法,
你也修這個法,
這時候它幫你修,
引起你那個注意力,
引起你的覺照,
引起你去跟它相應,
那這個法理就不得了,
就最好的法理,
所以我們常在一起共修,
其實就是配合這種默契,
像每一天的早晚課,
其實都是在培養默契,
千萬不要在這裡面起負面的想法,
人家念經,
你說他念得不好聽,
這個就很麻煩,
至少他是念經,
你要用很讚嘆心悅的心,
我可以有經可問,
不要你怎麼念得這麼差,
不要這樣想,
所以一念錯了,
其實就有時候會錯得很離譜,
我們修行就最怕錯念,
錯念就是遭惡業的開始,
那就是走向苦的開始,
當下你就苦了,
那以後的苦還不敢說,
還說不定有多偉大,
那個苦有多大我們不曉得,
那至少當下你已經苦了,
所以起惡念絕對要趕快離開,
那起善念如果不是真正的善,
也要馬上離開,
所謂真正的善是什麼?
從學佛來講,
真正的善就是福德之良,
就是我們能走向成佛之道的所有助力,
所有助援,
這個比較重要,
那我們在抉擇就是在抉擇這個東西,
思想有法,
然後行為上一定是正業善業,
Om Ah Hun