南無仏達也 南無達瑪也 南無三嘎也
我們觀想譬如這那佛
身處他無遠弗屆
不管你在什麼地方
他那個柔軟的手
沒有摯愛的手
都能夠輕輕地貼在你的頭頂上
給你加持灌頂
我們觀想譬如這那佛
身處他無遠弗屆
不管你在什麼地方
他那個柔軟的手
沒有摯愛的手
給你加持灌頂
我們觀想譬如這那佛
身處他無遠弗屆
不管你在什麼地方
他那個柔軟的手
沒有摯愛的手
給你加持灌頂
我們觀想譬如這那佛
身處他無遠弗屆
不管你在什麼地方
他那個柔軟的手
沒有摯愛的手
給你加持灌頂
我們觀想譬如這那佛
身處他無遠弗屆
不管你在什麼地方
他那個柔軟的手
沒有摯愛的手
我們觀想譬如這那佛
身處他無遠弗屆
不管你在什麼地方
他那個柔軟的手
沒有摯愛的手
給你加持灌頂
我們觀想譬如這那佛
身處他無遠弗屆
不管你在什麼地方
他那個柔軟的手
沒有摯愛的手
我們觀想譬如這那佛
身處他無遠弗屆
不管你在什麼地方
他那個柔軟的手
沒有摯愛的手
給你加持灌頂
我們觀想譬如這那佛
身處他無遠弗屆
不管你在什麼地方
他那個柔軟的手
沒有摯愛的手
給你加持灌頂
觀想他加持我們
全身充滿著無死的甘露
能夠慢慢的體會到
印證到什麼叫做無死
一定要先懂得無聲
自然就會懂得無死
阿彌陀佛
整體佛母
我們最敬愛的老師父
諸位法師慈悲
普濟貴 楊會長 簡會長
諸位大德居士
諸位慈菩薩
大家晚安
請放葬
昨天朋友的手機傳過來
我上次也有提到
一個很要好的朋友
往生了
昨天她先生就傳一個信息
過去 現在手機都會有回憶
我們過去手撲上去的
他過一段時間會讓你再回想一下
他就寫了
我好想你
就看到他太太跟兩個孫子的相片
我們每一個人其實
在我們當下的身心裡面
其實是含榮的過去
含榮的未來
含榮的你自己
也含榮了一切跟你有關的人事物
這就是實相
這也是假象
為什麼這是實相呢
你可以親親切切地體驗到
這些都是真的
所以說它是實相
那為什麼又說它是假象呢
如果它真實存在
為什麼有的時候有
有的時候沒有
所以它其實也就是一種緣起而已
我們佛法說一切現象
產生都是因緣聚合
然後顯現的
好像有這個東西存在
那千萬不要執著它是真正的存在
它存在
但是不是真正的存在
它不是真正的存在
但是現在又存在了
所以知道它為什麼能存在
因為緣起
因緣聚足
通常它現了
那因為它必須靠因緣聚足才能現
所以它沒有體性
沒有次性
所以緣起性空
性空緣起
我們如果可以理解到
一切法的現前
都是靠緣起而出現
而顯現
所以它沒有次性
了無次性
甚至極無次性
極無次性就確定
完全沒有次性
那我們就可以解脫
我們為什麼不能解脫
就是總是認為它應該是真的吧
甚至確定它是真的吧
那你確定它是真
就已經是無名顛倒了
好就想擁有
不好就想捨棄
就有取有捨
所以自然就會產生壓力
產生煩惱
產生負擔
也就產生苦
所以這一切的苦煩惱
其實都是從我們錯誤的認知而產生
那錯誤的認知就叫做無名
沒有智慧
認識錯誤了
所以無名不是什麼大不了
不是永遠不能解決的事
而是你知道這是無名
無名就是我不懂
或者這個沒有道理
你曉得這樣子你就不會黏在那邊
就不會被抓住被纏縛
那你就解脫了
我本來被纏縛因為一念無名
所以我執著了
我黏在那個地方脫不了身了
所以這時候輪迴
這時候痛苦
這時候有煩惱
但是你馬上提起正念
去解析去了解
這不是真的
我不應該被它黏
我也不應該起這種執著分別的想法
那當下你就從那邊就解脫了
所以煩惱纏縛
也是當下無名所生
那解脫自在
也是當下起了正念所召喚
所以你到底是怎麼樣子的一個人
你會去體驗
體驗這一切
當無名現前的時候
我一定有煩惱
有痛苦
有情緒
有病痛
有種種的
它就會出現
那一樣的
人事物有時候你看它的時候
是那一份同情的心
同理的心
那個不忍的心
或者讚嘆的心
這時候你的身心其實是屬於正面的
但是如果產生一種不滿的心
嗔恨的心
想要否定
想要消滅它的心
那是屬於負面的
那負面的呢
一方面是我們過去的業力習氣
所當下顯現
二方面
你若不曉得趕快跳開
趕快轉念
那這當下的念
又造成了未來的因
所以
修行
絕對絕對的最重要的是
怎麼樣子隨時保持覺照
就是提起那本句的本覺
然後照見當下的緣起
那在這裡面看到實相
看到我該怎麼樣子做才對
而不是依著你過去的種種習氣業力
然後現在起了什麼
就以為理所當然
本來如是
也不想改
也不想去解決它
那這個就業力再加業力
不斷地在我們的業力習氣裡面打轉
這個就叫輪迴
這個就叫無名的生命
不自在的生命
反過來講
若我們慢慢地懂得法
能夠如理思維
能夠依法奉持
慢慢地你就可以解開
這些被業力所推的必然的一種業力的反應
因為你懂法了
你會用法來慢慢地改變這些業力
推著你的那種力量
你可以躲開
甚至還可以反撲
簡單地這樣講
比如說我今天晚上
因為睡不著覺
然後又全部都
電燈都關掉了
那我就開始想一些不好的
比如有鬼啊
想到我過去跟人家怎麼樣
那些不好的經驗啊
這時候你就活在那個罪惡跟痛苦裡面
反過來講
雖然是暗暗的
我想著阿彌陀佛
我想著觀世音菩薩
想著釋迦牟尼佛
想著毗如這那佛
越想心裡面越光明
越想身心越安穩
即使睡不著覺
但是就在絕照裡面
安住在光明海裡面
那這時候你就棒得不得了
這時候你就把自己安住在一個完全對的
正面的一種狀態下
所以今天有朋友來找
兩夫妻都是中山大學的教授
現在退休了
帶一個敏修爾摩托車的弟子來
敏修爾摩托車大家對他有沒有認識
世界上最快樂的喇嘛
他是諸古悟經
就是說在當代裡面
一個大圓滿大
守應的大成就者的小孩子
他們家幾個都是大佛佛大豬姑
那個佛佛豬姑不是只是一個假名
而是他們真正的都有相當高的成就
雖然年紀不是很大
但是已經有很高的見見
很大的智慧
那這個當然其來有自
一方面他們是他們自己
雷森雷傑修持的那一份功德力
二方面又是碰到了一個最偉大的爸爸
從小就不斷地給他們種種很殊勝的教法
然後帶著他們修
當然這就快了
這個就供業
而這種供業是很殊勝的佛業
而我們的供業其實也是我們自己找的
但是你找到的這種供業
你是怎麼樣子來處理這些供業
是大家一起成長
一起增上
還是一起受苦
一起受難
其實還是由我們自己在決定
譬如說你昭感的冤親債主
你是要還他的
還是要找他麻煩的
一樣是冤親債主
你可以償還過去種種的不是
藉著他現前的機會
藉著他現在跟我的供業
趕快地去把過去我的所有不是
把它還掉
把它發露掉
清淨掉
那有些剛好不是
因為我過去跟你有冤有仇
或者有一些誤會
我現在就抓準機會
一天到晚整你
那這個其實也就錢債沒有還
那後債又再累積
所以我們到底是怎麼樣子的一個人
其實是你自己在決定
不怕冤親債主現錢
怕你是一天到晚要找冤親債主的麻煩
既然是冤親債主就應該還
應該好好的還
而怎麼又去找他麻煩呢
所以我們的無名會加無名
我們在很弱的時候
所有的反應
所有的造作
幾乎都是負面的
所以我們越是弱的時候
越是弱的時候
你就要越激進
越放鬆
千萬不要越是亂的時候
越想去幹什麼
但是問題是業力就是這個樣子
就是在你亂的時候
這時候就完全做不了主
就想去發洩
想去怎麼樣子
但事實上這時候是你最弱的時候
你要攻擊人家
絕對得不償失
你要造作什麼都完全不能夠如意
所以當我們身心狀況不理想的時候
這時候應該怎麼樣
應該用最柔軟
最激進
最懺悔的心
來念佛
祈求佛菩薩在我們這麼弱的時候
能夠作為我們的醫護
譬如說最糟糕的時候
都能夠跟佛菩薩在一起
那你強的時候會怎麼樣
當然更會跟佛菩薩在一起
我們剛好是惡性的循環
強的時候就開始懈怠
開始造業
開始任性
弱的時候就怨東怨西
這個也埋怨那個也埋怨
這個也不滿那個也不滿
這個叫惡性的循環
你好的時候都過得不好
你不好的時候要怎麼過
所以學佛就在翻轉
我們眾生的這種無明的喜氣
也就必然的業力
因為我們無明的緣故
所以大部分都往不好的方向在發展
我們現在修行就要逆轉這樣子的慣性
哪一個不行
不行是你自己自認為不行
哪一個法律不能修
你不想修就不能修
所以一樣
就是說禮拜六雖然只是晚上幾個鐘頭
但事實上其實可能就在這幾分鐘裡面
你的身心已經有很大的突破
你的業障已經有很明顯的消融
我們如果不爭取這樣的機會
還是隨順業力喜氣
那麼你生生世世可能還是這樣子過
剛剛我舉的是一個例子
好朋友的例子
另外舉一個例子
今天這個朋友來告訴我
因為我跟索巴倫波車也有很深的因緣
他告訴我說索巴倫波車昨天往生了
就入定了
我們索巴倫波車其實在近代也有很大的影響力
他有很大的願力
他的另外一個好朋友叫伊喜
伊喜喇嘛
他有出書
然後因為他這一世的化身
變成一個西方人
所以在西方引起了一陣騷動
就一些反應
所以在二十一世紀
其實整個可能都會重整過
比如說佛法
本來在中國算是有點底子的
在蒙古在西藏幾乎是他們的國教
但是因為大的變動
所以中國大陸就變成共產主義
共產主義是否定所有宗教
他認為宗教都是麻煩
都是會迷惑我們的東西
所以佛教當然就從中國大陸就消失了
他又佔領了西藏
所以同樣在西藏的這些佛法
也不得不逃亡到歐美
那蒙古呢
其實他就脫離了
所以現在你到內蒙古去
可能還是有一些不錯的宗教在
那當然在中國大陸
寺廟包括在藏區
還是很多寺廟好像都把它修復了
而且裡面也有出家人
也有喇嘛
但是我們如果有機會去真正地認識他們
他們現在的出家人
其實早晚課可能加起來不到二十分鐘
就上一堂上堂
然後念念幾分鐘
然後就要下堂
就這個樣子
就變成一種形式
變成一種職業
變成一種好像又要把它摧毀掉
然後又捨不得
因為它至少還是有加持力
所謂加持力就至少
現在中國大陸的寺廟
其實都要收費的
你進去是要門票的
就變成他們很重要的收入
所以請幾個穿著
好像是出家人的那個樣子
其實在那邊是在管理那些金錢的
所以慢慢地那些形式就沒有內涵了
還好我們台灣真的福報很大
譬如像星雲大師
像早一點的祖雲法師
像我們白雲禪師
像靈元老和尚
或者是中台的威爵老和尚
威利法師
這些其實都是相當不錯的修行者
比如說燦公
李秉蘭老居士
或者淨空法師
這個都是很棒的修行者
然後都到台灣來了
我們隨便打開一個電視
都會有他們的法音
如果說藏傳更是
達賴喇嘛來
我們敦珠法王來
烏金諸菇來
這些大喇嘛
很大很大的大修行者都到台灣來
現在薩迦法王也在台灣
所以我們台灣的福報真的很棒
也就是一切的精華福報都在台灣
我們也恭逢其會
這個盛大的佛法的一種聚會
我們有機會參與
當然我們也有很大的福德之良跟智慧之良
才有這些機會
我們當然要好好把握
珍惜它 善用它
我們這一生
可以說是我們累生累劫
所發的怨
一下子聚集在一起
所以我們一定要好好把握
包括發生在我們身上的人事物
我們都要用感恩的心
讚嘆的心 回向的心
來處理它
如果這樣子的話
我們可以說這一生有這些
佛因佛緣的聚集
其實是我們完成
我們菩提事業的一個很重要的一環
希望大家好好珍惜它
不管你多糟糕
或者不管你多偉大
延生 延滅
那很糟糕的出現了
身處異面 消失了
那很棒的
還是一樣要遵守這種規則
問題是很棒的
異於過去以後
它是產生很大的功德正面的影響力
那一樣的
那很糟糕的
雖然也是無常
但它會產生很大的負面的影響力
我們也是如是
你祈一個善念
就有不可思議的功德
你祈一個惡念
可能也有不可思議的過失
所以一定要很謹慎
當然不能自認為自己修得多好
一定要隨時都用不足的心
那不足就是說
我再怎麼做都不是圓滿的
我已經盡量把它做好
問心無愧
如果隨時都存這種心
我們會一天比一天好
會越來越棒
反過來講
如果自以為自己有什麼功德
自以為什麼事情做得都好
別人做得都不好
如果我們存這樣的
傲慢的 比較的心
那你修得再好
其實都有負面的能量在那邊障礙你
所以修行
不要老是停留在自己的業障
無名息氣裡面
什麼是業障
從你的身口意的行為
產生負面的障礙
業障就叫業障
我對一個人不滿
我講某一個人的壞話
我聽某一個人對我講壞話
毀謗我
這其實都是業障
但這些業障會不會變成障礙
你若有智慧就沒有障礙
有那個業
但是不是障礙
我們剛剛已經講了
那業障現前你若有智慧
你可以消業障
你可以透過這個消業障
來增長你的智慧
來積極你的福德
本來這個人是冤親債主
因為我把他處理得好
變成好朋友
但是問題是
我們若笨蛋的話
本來是好朋友
有機會聚在一起
一起學佛好好修行的
所以我們產生了業障
一天到晚不滿
一天抓著他的毛病打擊
或者被他的毛病損傷
這個是自己很笨
自己笨得不得了
不要怪別人
我們要怪就要怪自己
因為一切好壞是由你決定的
所以千千萬萬不要一直停留在
可悲可恨的境界裡面
這其實是拿個很大的枷鎖
在鎖自己
其實它本來是不存在的
我們剛剛講了
即使真的有人要對我們不好
你其實都可以
從正面來迎上去
去跨解他
而不是以牙還牙
甚至不只是以牙還牙
他只是咬你一口
當你可能刀子拿起來
就往他身上砸
那不是以牙還牙而已
他只是對你幾句不滿的話
結果你變成一種春怒的咒罵
甚至講不好聽的詛咒
這個都是很不好的
所以我們如果真正是一個修行人
這些避都避不掉
何況是去做他
如果我們以為我們是一個修行者
結果犯這麼大的錯誤
都還願意讓自己
不斷地再繼續這樣錯下去
那誰能救我
佛能救我們沒錯
但是佛要救你的時候
你不給救
佛提供你很好的方法
你不用啊
佛已經開示得很清楚了
你不懂啊
那佛怎麼救你
沒有辦法
所以還是要靠自己
所以我們既然有心學佛
也真正已經在學佛
一定要諸惡莫做
錯了趕快離開
不要繼續錯下去
越錯越離譜
越錯越嚴重
如果是那樣子
那真的也沒辦法
我們只能說自作自受
但是我相信
沒有人願意這個樣子
但是你雖然不願意這個樣子
你有沒有智慧
有沒有正念
讓自己不那個樣子
那當然這裡面
還是要靠自己
靠自己
靠自己所結的緣
譬如我們在痛苦
我們想去罵那一個人的時候
剛好有一個很好的法侶
朋友出現
他勸我們說不要這樣子
這樣子沒有意思
這一勸以後
你不做
這個就變得很好
所以為什麼要法侶
隨時在我們很弱
不能自覺自造的時候
可以提醒我們
可以幫我們
這個當然很重要
那更重要的其實就是
隨時心裡面有佛
心裡面隨時想到佛
這尊佛到底是什麼
那都沒有關係
你是阿彌陀佛 釋迦牟尼佛
藥師佛 什麼佛
觀世音菩薩 大師之佛
都可以
只要是佛菩薩
你想到他
你要有福報才能想到佛
你要有智慧
你才會想佛
我們一般人因為沒有智慧
都不想佛
都想有的沒有的
想一些亂七八糟的
妄念
都是顛倒想
那當然就很難
所以我想
看到別人
想一想
這麼尊敬的一個
大山之師
時間到了
他還是得離開
那我們有沒有修得
比他好
我們活著的意義在哪邊
如果現在我們也覺得
自己修得不錯 能修多久
還有多少時間
讓你修
哪有閒工夫
去祈那些惡念
去找人家麻煩
或者被找麻煩
不要浪費生命
好不容易
好不容易你這一世
真的想
發心想修行
當然我們會捨不得
但是不要老是黏在那邊
我好想你
不要想到晚上也睡不著覺
飯也吃不下
那倒不需要
那個被你想的
因為你是用正面在想他
他一定很感恩
你這一念
若想到他就想到
佛菩薩
希望佛菩薩祝福他 加持他
那你一想到他
就是功德無量
但反過來
你若想到他就讓你的身心
盪到谷底
一副很可憐的樣子
那你想到他
就變成他的過失
因為一想到他
就是要讓你痛苦
不能這個樣子
不能陷別人於不義
尤其是我們
最深愛的人
最想關心的人
你千萬不要去想他的時候
就讓自己的身心
不斷地往下掉
那不好 因為一想到他
就想到佛菩薩
想到他很高興
我也希望跟他一樣好好的修
能夠很自然的
很有福報的
該走就走
而且就去到
佛菩薩的國度
如果能這樣 那就是互相
都是一種善願
善的願 善的念 善的行
這樣才好
我們
四月份的二日禪修
是下個禮拜六 禮拜天
所以如果想參加的
沒有參加過的
可以體驗一下
你可以到事務處
那邊去報名
或者在線上報名
也可以
明天是四月十六號
是我們大志公日
時間是
早上的九點到十一點
下午當然就兩點以後
這個時間
沒有硬性規定
每一個人來都是
很高興的來
當然我們
這些帶頭的人
他可能會分配一些工作
或者我們本來就有
知道要做什麼
還有呢
在彌陀殿的四樓
四樓405
那個教室呢
有那個醫診
就診追
這幾個其實
功夫都很好
都是很厲害的老師
但是每一個
其實都有他不太一樣的專長
我那
前三個月吧
上去
因為稍微扭到腳
結果好幾個
都幫我弄過了
都沒有效
還是那個地方還是一樣痛
結果就有一個
打手
結果他扭幾下
有就好
他幫我弄一弄就好
所以其實
我們當然很重要靠自力
但是有福報的時候也可以
靠他力
消除我們一些業障
跳脫我們一些不好的因緣
所以明天如果有需要
可以到
四樓405那邊去
讓他們服務一下
其實很多東西
被服務
我覺得這個觀念
我要稍微講一下
有些人是
不太願意被服務
好像那是很丟臉的事
但是
如是因如是果
你如果想服務別人
那一樣
接受別人的服務
這個很重要
你跟人家沒有結緣
人家為什麼要幫你
所以我服務你
然後別人要服務你
我不要
你是在要增加你的功德
不讓別人賠福嗎
你只在意自己的功德不斷地增上
不希望每一個人的功德
都能增上嗎
所以有時候接受別人服務
其實是一種慈悲
絕對不是虧欠
但反過來講
如果你一天到晚
要讓人家服務你
那絕對是一種過失
我們是存著那份體貼的同理心
來接受服務
那一樣
你一定要
接受人家服務
你一定要發心
不要欠人家
那我服務你
你服務我
我服務你的時候
你給我服務
我有功德
你很慈悲
反過來講
你給人家服務的時候
你很慈悲
他有功德
不是兩個都很好嗎
為什麼要拒絕人家的幫忙
錯誤的
有些人的觀念是覺得
我不隨便請人家幫忙
OK 那是可以
但是拒絕人家幫忙
就完全不對
我不主動請人家幫忙
但你不能拒絕人家
人家看到要扶你一把
你提不動
他稍微托一下
你都要用很感恩的心
一定要很高興地接受
不要勉勉我自己來就好了
其實那個也不對
因為學佛很重要的
很重要就是那種同理心
體貼的心
而不是我直我慢
我愛的心
我多厲害
我不用人家怎麼樣
其實那個是不對的觀念
我們今天的共修
來做迴向
如果我們心裡面想
迴向給誰
你可以在心裡想一下
歐碧玲
黃碧珠
陳江麗鳳
盧吉賀 許麟
李以安
李玉安 李來旺
陳天生 吳秋芳
林婉貞
鄧孟涵
葉又熙
葉敏曦
李建福 蔡中安
李婉慈 傅孫燁兒
李妙金
陳奕如 劉景三
邱月慈 黃慧英
陳榮吉 許一鳴
林建盈 林友麗
林禮黛
武王孝 黃淑美
黃玉仁 黃正義
蔡渭 岳飛 孫蔡豪
林俊邦 柯仲勝
楊武憲 蔡淑芬
許倍明
願他們都能夠身心自在
遠離一切業障
同時我們迴向給
莊菊 趙強生
黃武成
蘇貞偉
許月盈 華一師父
黃敏雄
廖清桓
林六鳴
呂慶彪
黃賴不禪
楊許愛珠
湯沖摩
高國雄 李朝聘
林坤洲
黃義雄 黃文聰
謝顏再好 吳復啟
張登賀
陳藝靜
黃子賢
呂慧雄 郭忠雄
劉德錦
以及米托殿
所有大德 願他們品味正上
往生淨土
最後
我們用最虔誠的心
上躬十方諸佛
十方諸佛
嗡
回向法界眾生
啊
願
你苦得樂
呼