南無本師釋迦牟尼佛
我們最敬愛的老師父
諸位法師慈悲
蔡會長慈悲
羅會長慈悲
諸位
還有我們楊會長
諸位引道菩薩
諸位精進菩薩
大家晚安
大家好
請放下
我們都在同一個世界裡面
但是世界的每一個地方
樣態都不一樣
能量狀態不一樣
福報不一樣
內涵不一樣
都在同一個法界裡面
那為什麼會有這些不一樣
其實還是自作自受
我們在某一個地方
某一段時間
有某些人做了某些事
那個地方就會
由這些因緣業力
促成某一種能量或者樣態的狀態
我們能夠有這麼大的發心跟福報
能在這麼好的天氣
這麼好的環境
做這麼有意義的潮山之行
可想而知
經典上也有這麼說
其實我們只要是能夠五體投地
能夠禮敬諸佛
其實這一拜
所消的業
不可計量
所爭的功德
也不可計量
所以我們不是要這些功德
但是我們只要做對的事
那它自然有
做對的行為所產生的
所儲存的能量影響力
我們當然也可以稱它為業力
也可以稱它為道力
若是做一個屬於法的行為
也可以稱為法力
我們常常講法力無邊
禮佛、念佛
這個都是很殊勝的法
所以我們做這些行為
其實有很大的功德
幾個老朋友
一段時間來看
他們都會相同的有一種讚歎
古人是越來越莊嚴
能量的加持力越大
當然這些都是靠
譬如說我們有幾個殿堂
這些殿堂的香燈
還有我們的至公菩薩
固定的都會到每個殿堂
去做清潔、莊嚴的工作
這些其實都有很大的能量在
還有我們古人式的每一草、每一木
每一方、每一寸的土
其實都有我們的常住
跟這些發心菩薩常會來整理
每一個人都用最清淨的心
希望把古人式經營成一個淨土
我相信我們同樣用這個心
古人式一定會慢慢地
就聚足那個淨土的功德
所謂淨土的功德
我們說心淨則土淨
反過來講
土淨則心淨
我們如果把古人式經營成一個淨土
每一個眾生有緣來到這邊
心都會達到清淨
那一份法喜充滿
自然而然就會相應
所以
就從能量的角度來講
功不堂學
我們只要做某一種行為
這種行為自然就產生了那個能量
這個能量永遠不會消失
永遠不會消失
所以我們只問我們做了什麼
是不是做了該做的
做了有意義的
只要是這樣子
那麼我們絕對功不堂學
我們的功德、我們的能量、我們的皆位
自然就會越來越高
所以雖然無所求
但是絕對回報
如果我們只是求而不去做
那絕對也不會有什麼反應
所以我們這種為而不為
就是說去做應該做的事
但是不計較
不求回報
不求回報這種無相的不思
它的功德是不可限量的
一個月一次的朝三
說多不多
說少不少
所以我們還是大家共同發心
只要朝三
我們就盡量的都能夠回來
一起來莊嚴
人數越多
我們又會心越清靜
所召感的功德自然就越大
我們可以想一想
這個當然是密序裡面說的
就是說我們如果做大禮拜
我們三步一拜
三步等於是我們人的等身長
你自然的走三步
剛好是跟我們的身的長度一樣
也就是用我們的身來拜
每拜一拜
你身體所覆蓋的大地的塵土
有一顆塵土
就等於度一個眾生
你每拜一拜
可以跟多少眾生結緣
這些以後都可以成佛
我們想起來怎麼可能
但事實上大家可以想一想
這個
我們講古原寺就好了
古原寺有多少眾生
你絕對不能想像
有多少眾生
古原寺
隨便一排螞蟻一爬出來
就是幾百萬隻
但少不了
所以這邊其實有很多的眾生
我們念著佛
然後禮著佛
其實那個就是對他最大的加持
當然我們現在看不到他成佛
但已經跟他結了成佛的因
已經跟他結了成佛的因緣
他只要哪一天
善根發起來
不斷地去行善
修法
他自然會成佛
我們其實也是如此
你只要做對的事
我們曉得每一拜下去
都可以消業障
都可以增長智慧
都可以增長身體的能量
我相信我們從拜到結束
結束以後在這邊靜坐一下
閉關一下
再調一下呼吸
我相信現在你的身體裡面
其實充滿著無限的正能量
你要起一個惡念
打一個妄想
好像都有點困難
平常你說要不打妄想很難
但是做過這樣子的簡單的修持
你就會發覺
好像一坐下來
全身都空了
而且全身都沒有障礙
因為那個氣在那邊運轉
因為我們虔誠的心
讓我們的身心能夠進入
某一個清靜的狀態裡面
所以我們還是只問
我們在每一個當下在做什麼
我們要把我們的身口意都保持在
能夠跟佛法身三寶相應
我們身體的清靜就是身
我們語氣的順暢就是法
我們的心的清靜就是佛
我們的心念清靜的佛號
然後運作我們的身體
去做最恭敬的禮敬或者靜坐
這個其實就是在跟三寶相應
我們只要隨時身沒有障礙
思想沒有攜曲
沒有扭扭曲曲
呼吸隨時也都調得很好
事實上我們就保持了覺、正、靜
這三個功德
這三個功德可以讓我們的身心
隨時保持在一種
覺就是有智慧的狀態
正就是不歪斜不顛倒
靜就是清靜
能這樣子我們就真正的是三寶弟子
而且是可以講真正的行持者
真正的修持者
如果能這樣一直下去
其實我們就走在菩提道上
走向成佛的路上
總有一天
你只要走上了這條路
其實就不會迷路
你只要走上這條路
一定可以解脫
一定可以圓滿
當然我們有時候喜氣一來
妄想一來
可能又走歪掉了
又走偏掉了
又走離開了
我們每一天固定的修持
其實是要拉回我們的身口意
我們每一個禮拜的共修
其實也是要藉著大家共修的能量
然後整理一下我們的身心
現在因為疫情已經告一段落
所以我們每一個月都有兩天的禪修
其中有一天斷食斷水
那更是很大的一種淨化的一種修持
所以我們只要能夠這樣子一直修下去
我相信我們生生世世
那是未來現在
我們每一個時刻
是指我們的生活的當下
都可以處理得很好
都可以依法奉持
都可以讓我們身口意
隨時保持在覺證境裡面
這個其實就是最好的
最究竟的修行
好
我們四月份的二日禪修
是四月二十二號跟二十三號
我們如果有時間參加
你可以到谷言寺的臉書
去做線上的報名
或者打電話到我們的事務處
3720220
若不會用電腦也可以打電話報名
還有我們明天是大志工日
歡迎如果沒有來當過志工的
想來了解一下志工在做些什麼
那明天歡迎來參加
我們今天的共修我們來做個迴向
若我們心裡面想要迴向給誰
你也可以把他觀想
他就坐在你旁邊
藉著大家的修持力
諸佛菩薩的加持力
可以不可思議的出葬
歐碧玲 黃碧珠 陳姜立鳳
盧吉賀 許林 李宇安 李玉安
李來旺 陳天生 吳秋芳 林婉貞 鄧夢涵
葉玉曦 葉敏曦 李建福 蔡忠安 李婉慈
傅孫月娥 李妙金
陳以如 劉景山 邱月慈 黃慧英
陳榮吉 許一鳴 林建穎 林有力 林禮黛
武王孝 王淑梅 王玉倫 王正義
蔡衛岳飛 孫蔡好 林俊邦 柯正勝 楊武憲
蔡淑芬 王武成 許倍明
他們都能夠身心健康
遠離一切煩惱障礙
接著我們回向給這些大德能夠品味增上
往生淨土
蘇貞維 華一師父 黃敏雄 廖清桓 林六明
呂慶彪 黃瀨不禪 楊許愛珠 湯匯 湯沖摩
高國雄 李朝聘 林坤洲 王義雄 王文聰
謝顏再好 吳復勤 張登賀 陳玉靜
黃子賢 呂慧雄 郭忠雄 劉德錦 蔡惟洪 黃瑞屏
以及密托殿所有大德
願品味增上
安住淨土
最後
我們將超三的功德
用我們最恭敬的心 虔誠的心
供養十方諸佛
回向法界眾生
願一切禮苦得樂