我們請佛陀以至誠 恭敬心 皈依三寶
南無菩薩雅 南無大媽雅 南無僧伽雅
南無本師釋迦摩尼佛 南無本師釋迦摩尼佛
南無本師釋迦摩尼佛
無上聖聖唯妙法 百千萬劫難遭遇
我經見聞得受識 願且如來真實矣
佛法 或者說佛所說的法
真的是聖身
因為一個聖者跟凡夫那是截然不同
包括受的業報所顯現的業象
更重要的就是思維的內涵跟角度
其實都有很大的差別
所以要能夠真正的了解佛在說什麼
並不是我們說想了解就能了解
若沒有依法奉行
就跟著佛教導我們去思維、去修行
那事實上很難相應
也就是說我們現在接著要探討的
一切法到底有沒有自性
以我們凡夫來講
說它有也錯 說它沒有也錯
但從佛來講 說它有也對 說它沒有也對
所以很不公平
我理解半天 我認為對了
結果你認為對 如果不是若在有 就若在沒有
若在有也錯 若在沒有也錯
但是聖者呢 說有也對 說沒有也對
所以這個最大的差別就是
我們是用分別心
所以不如實
而聖者是如實的去理解
它是什麼 它就知道它是什麼
它有 它就知道有
它沒有 就知道沒有
而不是我們若有跟沒有的分別
這裡面當然我們也曉得
這部經裡面或者解身秘經裡面
其實都有在談所謂的三性
我們凡夫用的是變際所執
一般的法是依它起
而聖者是原成實
同樣 變際所執說有
那原成實也說有
但是變際所執就是不對
變際所執說沒有 原成實說空
我們說沒有也不對
為什麼 根本還是在
我們都是用我們的無名
用我們的習氣 用我們的業力
用我們的分別在判斷東西
也就是你的判斷跟實相了不相干
就你認為有 也是離開實相的有
你認為無 也是離開實相的無
那實相呢
我們當然都為了要破我們的著想
比較偏向實相無相
但實相無相 你的理解一定是實相沒有相
這從字面上就是這個樣子
所以我只要能夠歸結到無相
就認為我已經正確的了解
事實上呢 你認為的無相 你理解的無相
是若斷滅的無 是否定的無
既然可以有否定 否定來自於什麼
否定是相待於肯定才有否定
而實相呢 不管你肯定否定跟他有什麼關係
而我們認為有跟沒有都是相待
就是互相對待 相對的理解
所以你怎麼理解都不是實相
即使你講出來頭頭是道
不是實相 就是不是實相
因為那是由你的想出來的
實相不由想 實相無關想
不管你想的對還是不對
都跟實相無關
所以這邊一定要充分的掌握到
我們要了解實相
絕對不是用腦筋 用分別意識
包括你要證知證見 所謂的聖慧言
聖知聖見聖慧言
很明顯都不是用腦筋
也就是說不是用學問 不是用推理
那當然剛開始 至少透過推理可以檢驗出很多
我們本來根本就不對的
然後自以為是
這個當然用推理就可以把它掃掉
接著你如理思維以後呢
其實也就是說
我們這樣想至少可以接近事實
這樣慢慢引導進去
但是真正碰到實相的時候
這時候絕對不由想
這不是因為從想的角度去掌握實相
實相只能體證 只能現觀 現見 證知
而不是想出來的
而我們一般一動到意識就是分別
因為從無始以來
我們的起心動念
我們的想法
其實都是來自於分別
來自於我持
來自於以為有什麼是真的
以為我是真的
進一步就以為我是對的
以為我所擁有的是真正擁有
我所失去的是真正失去
那這一切來自於什麼
來自於有一個我
而這個我到底能不能成立
你若我不能成立
接著下去那些不是都沒有意義嗎
但是我們先決條件就認為我成立
所以把這些通通成立了
那這個就是從一個無名衍生出
無名的肯定跟否定
那這個肯定也不對
否定也不對
因為根本那個能是錯的
所以我們修行如果不懂這一層
那你修半天
絕對被你的我持
我見 騙
必然被騙得很慘
那也就跟實相永遠不相干
如果這樣你學得再好
學得再多
其實只是除了我見之外
還被很多法見
就說從我所學來的種種知識
騙
先被自己騙
接著被自己以為對的學問騙
那就變成兩層
沒有出頭的
不會出頭天
永遠不可能解脫
所以這個當然不是要非制
不是要把我們那個能夠覺知的本能拿掉
而是保住覺知不生分別
覺知本身沒有分別
分別是從覺知裡面
知見立知
從覺知裡面生出一個
我能知我能見
從這個地方開始錯
知見本身沒有錯
其實我們常常講說
你的見聞修行覺知本身
它是一個實相的展現
是空性明的一種作用
但是在這裡面
壞就壞在
我們本來是如實的看到
如實的聽到
但是接著下去
我們把這個如實的看到
變成影像
叫六成原影
然後又把這個影像當真
其實你看到什麼
你眼睛都不會有問題
你聽到什麼
你耳朵不會有問題
但是當這個意識一上來
抓著直取
取捨的心一上來
那真的眼睛就長刺
耳朵也長刺
眼睛你看
這個顏色不對
不喜歡
改掉
這個就很明顯
顏色本身沒有對不對
只有你的喜好
你的好要
你喜歡不喜歡這個顏色
然後你就覺得
它是對的還是不對的
所以本來沒有是非
結果一有我進來以後
就充滿了是非
充滿了對立性
所以這一層如果我再拿不掉
其實我們可以說
你的訊息越高
你的障礙越大
你學得越深入
你的是非越堅固
所以就跟解脫
完全是背道而馳
但是你如果懂得一切法
它是什麼就讓它是什麼
少一點點去干預
少一點點
那其實你懂得越多越自在
因為你的知見越廣闊的時候
這時候你的心量越大
你能夠含蓉的就越多
簡單來說
我們本身如果是一個演奏家
那你從不會到會
你是一步一步走過來
清清楚楚
那當你看到一個小孩子在學的時候
你會不會用最厲害的來要求他
當然不會
所以這個
也就是說
我雖然是大人
我知道你是小孩子
要對機說法
但是我大人以後變成
我要用大人的方式來要求你
這個就完全不對了
所以
這個知見
可以讓我們又高又不相對
你可以俯瞰一切
但是平等的看見一切
而不是我在俯瞰一切
我就高高在上
那這樣子的話其實
譬如說我在告訴這個人的時候
我會說你往右邊看
右邊有一個什麼很好的東西
他就可以看
你這樣看是不對的
那他就什麼都不對
你如果真的夠高
你也曉得他這樣看有他的道理
但是他如果能夠轉個東西
他會看到更好的東西
這個就過來人一個很重要的特質
那不是過來人就死在自己的執著之下
死在自己的分別習氣之下
那其實自己也不自在
然後也幫不上忙
講得更簡單
他本來想幫你
結果因為你那種比較強勢
或者什麼指揮
他本來想幫
算了吧
他根本就不欣賞我
根本都是用他的意見
那就讓他自己做就好
我們就很容易退場
但是當你如果真正用一個很慈悲的
而淺巧的
其實幫你忙的
能夠真正到最後是真的幫你忙
因為我們一直在肯定他的對
然後引導他還不足的地方
他也會被幫上忙
就他越幫越高興
這差一點點就差很多
那到底差在什麼地方
聖者無我
凡夫有我
聖者的無我不是我的否定
而是我的肯定
我的超越
不停留在那個我上面
這個也就所謂的原成實
原成實其實是站在肯定面
不是站在否定面
而一般依他起
比較偏向於否定面
也就是說看到一些法的源起
沒有自信
他比較偏向於否定面
這個便即所執是偏向於肯定面
而這個肯定面是執著的分別
那當然就錯得比較離譜
依他起其實還沒有周延
但是還沒有周延
不是依他起有什麼對跟不對
而是我們只是比較偏向於
源起的空性
到原成實的時候
既能夠肯定源起
又能夠肯定空性
所以你說到底有還是沒有
有也對
空也對
這個就原成實
所以從這個地方我們一定要去知道
真正佛的境界
也可以安立東西南北十方三室
但是他絕不著東西南北十方三室
那如果我們執著在東西南北十方三室
那很明顯還是落在相對的理解
那不是真正的佛的境界
是為凡夫而方便說
絕對不是就近說
那我們如果能夠理解這一層
其實你學什麼都學得很高興
就曉得我現在所學的只是大圓滿
整個圓滿裡面的一部分
絕對不會得少為足
或者堅持就是這樣才對
其他不對
一開始知見如果建立的高一點
也就是真正的正知正見
那自然就會有慧眼
若知見不高
那你用的最多就是肉眼
甚至天眼
那個慧眼法眼大概就生不出來
因為我們的心的認知太狹窄
而且以為它是全部
就抓住了東方
以為抓住了整個宇宙
抓住了一個東西
以為抓到了一切事物
那個當然都不會對
好 我們繼續
大會國佛園
若此如證以證師
聖見聖慧園
非黑眼非肉眼
信自信如是知
非如疑乎妄想
是尊
寧何疑乎迷失妄想
不覺勝信赤步
是尊
彼亦非顛倒
非不顛倒
所以何何
謂不覺勝是信自信步
不見於有無相步
是尊
勝亦步如是見
如是妄想
不以自相信介
為信介步
大會聽了佛的肯定
如是是一個很大的肯定
說的對
你說的對
如如所說
你說的完全對
但是事實上
大會被肯定得有點心虛
所以他接著就又對佛報告
因為佛這樣子肯定是
說他有如理思維
他有分清楚
真正的要見到實相
一定要有居足聖慧園
也就是說有了真實的殊勝的知見
那個聖知聖見
其實可以就把它簡單的說正知正見
你只要有殊勝的慧眼
什麼是殊勝的慧眼
重點在這個慧眼
慧眼就是以無分別智在觀察
那眼就是見
用無分別智來觀察一切法
這樣才能夠正知正見
而不是用我們的業報
眼
也就是肉眼
然後你有時候福報比較大一點
那可能是天眼
那這個天眼有些說是與生俱來的
就能夠看到不是人能看的
我們一般稱它為天眼
而且一般現在很多那些比較敏感體質的
大概都有這樣子的特色
我們為什麼講它敏感體質
不直接說它天眼
因為這些敏感體質
大部分好的看不到
大部分都看到不好的
看到鬼
看到沒有頭
大部分都看不到
所以不能說是天眼
那是鬼眼
這裡面就很麻煩
因為別人看不到
他感受得到
他看得到
他就會以為真
甚至以為他比別人行
這個其實是很麻煩
大家都曉得是假
但是他就以為真
因為他親眼看到
而這個親眼看到
其實就是那個肉眼裡面帶著業力
帶著過去世的習氣
過去世的覺知
帶到這一世來
這個其實是沒有什麼好處
但是我們千萬也不要把它當成壞事
一般不是把這種
我們說有特異功能
跟一般平常人不太一樣的能力
一般不是把它當成很殊勝
就是怕它
兩個都錯
你現在看不到
你看到了
那你可以在這個地方
做比別人多的事
不管是好是壞
壞至少你可以避免很多
譬如說我們現在要做壞事
結果我有所謂的天眼
我看到一個富華
在旁邊瞪著我看
那當然我就不做了
一般只有肉眼
我想做就做了
所以你有那個能力
其實是有幫忙的
譬如說像看到這些亡者
還是什麼
你如果知道這個
其實你的心對那個無常的理解
對業報的理解
可以更深一層的了解
你就會對自己的行為更謹慎
但一般不是這個樣子
照道理應該這個樣子才對
很容易卡住就怕
事實上我們可以轉過來
因為你跟那一道有交通
其實你已經比別人多一層的方便
你應該善用你的方便
而不是好不容易得到
因為我們人一般有革音之謎
大部分不會把上一世的能力
帶到這一世來
大部分不會
這一世還是有這一世的重整
然後慢慢的浮現
而有些革音之謎比較弱
就直接帶過來
譬如說有些天才
他就是少了這一層革音之謎
像這些豬姑這些活活
他就少了那個革音之謎
所以一來立足點就不一樣
他可以很快的把他過去的功力
就作為他這一世的基礎
而我們幾乎都一來就什麼都忘了
全部都要重來
這個也就讓我們永遠學不完
業障消不完
功德積不完
而事實上修行就慢慢能夠把這些
能夠讓它連上線
你如果像師尊或者像那時候的這些佛菩薩
一下子就能夠看到他過去
幾百世、幾千世
甚至師尊說幾萬世
如果能夠把這些好的東西聚集來
譬如說我們以前可能也當過醫生
但這一世忘了
反過來講
如果有定力可以直接
把你過去當神醫的時候那個技巧拿出來
一下子可以使上力
這不需要去外面學
因為我們有革音之謎
所以都要重頭來
但有些人學得很快
被遮上的比較少一點
我們來看這個地方
那個大會又擺回
假設
假若
如果像一個聖者一樣
他是用正確的知見
用正確的智慧言
而不是透過我們一般六道輪迴裡面的
天言或者咒言
來知道
我們如是知
可以把它放到前面去
如是知
信
自信
意思是什麼
如果一個聖者
他正知正見
而且透過智慧
聖慧言其實就是自覺聖智
用自覺聖智來
如實的
如是的
他是什麼
我就知道他是什麼
然後在這裡面去判斷
一切法
他的自信到底是什麼
也就是他正知正見
法的有還是沒有
就不是前面我們講的凡夫
用他的分別意識來判斷
執著
以為有還是沒有
所以說非如漁夫妄想
所以在這邊很清楚的
就把聖者所知所見
跟凡夫的所知所見
區隔開來
聖者說有就是真有
說沒有就真沒有
而我們凡夫以為有不是真有
以為沒有也不是真正的沒有
一個是用無名分別習氣的意識的判斷
一個是直接用智慧在現觀
所以我們為什麼要修止觀
其實止就止我們凡夫的分別妄想
觀是觀什麼
等你能夠把凡夫的分別妄想
無名給停息下來的時候
那本據的絕照
他就會現前
這時候就能現觀
這個是所有修行裡面最快最直接
而我們現在都不想止妄想
不想把我拿掉
然後依著這個無名的我
一直想要得到智慧
那個是完全不可能的
所以我在這邊還是很虎口婆心的奉勸大家
如果靜坐下來
能不想盡量的不要想
坐下來就能夠不想
盡量這樣做
但是不想不是要你昏沉掉
一般我們一不想一否定
起了一個不想的想法的時候
就跟著昏沉就會上來
因為我們平常那個想
想得太厲害
想得太過度了
所以一不想
那累就出現了
平常那個想是
我們的業力在推動我們提起精神想
而我們現在修止
是慢慢的把不斷的受業力
推動的那種造作分別停下來
應該是會修得很輕鬆愉快
所以這邊也就是說
我們那個造作的習氣
是停下來的時候
就真修止
其實你會越修精神越好
那如果用意識
我要強迫壓我的想
你會越修越昏沉
因為即使不想
都還是在造作裡面的不想
或者是我現在不想就是要休息
那種自我催眠說
我該休息了
那個一定會讓你累
會讓你跟昏沉相連
那一樣要提起覺知的時候
你提起來的時候
我一定要清楚
我要盡量去把它清楚
那個覺觀其實還是
就是後面隱藏的那個我的
在那邊推動
那個也會造成緊張
而那個緊張會讓你掉局
會讓你亂想
這個其實都不對
所以從這個地方
從這個解門
我們應該要落實到行門上面來
只要用你的
當然這邊講到肉眼天眼
那其實就肉耳天耳
肉舌天舌
肉鼻天鼻
你接著下去六根
你都可以這樣理解
在真正你想得到
如實的智慧的時候
其實很重要
就是回到自覺
把自己弄去
跟我們本句的覺造力
本句的覺觀力
那邊去相應
而不要讓自己還是落在
靜聞秀堂覺知上
也就落在六根六成六識
這上面
在這邊再怎麼轉
大概都是妄想
都是凡夫
你轉得越厲害
就代表你的凡夫喜氣越重
所以這個當然要
盡量的知非己理
曉得不對了趕快離開
也就是說
我現在快要昏沉了
我想昏沉不對
趕快提神
離開昏沉
我現在要掉脊了
曉得掉脊不對
離開掉脊
慢慢的我留下那份明照
沒有留下任何的取捨造作
取捨造作來自分別
明照本據
這個要拿捏好
拿捏好就真能修
就真能體驗
世尊迎合於夫離世妄想
而不能夠覺聖性事故
迎合在這邊
他的意思是
怎麼樣
要怎麼樣於夫才能夠離開
他這樣子永遠不離分別的顛倒妄想
要怎麼樣才能夠離開
他不能覺知聖性事
要如何才能夠離開顛倒妄想
而進入自覺聖智的如實的現知現見
用慧眼來看一切法
另外一種說法
凡夫之所以不能夠跟聖者一樣
覺知到所有的法的實相
原因就是來自於
他是不斷的用他的妄想在判斷
要怎麼樣子才能夠離開這樣的顛倒妄想
這是大會菩薩的問題
接著他在問裡面其實又有他的見解
又有他的想法
然後世尊
這些凡夫這樣子想
比亦非顛倒非不顛倒
所以者何
在我大會來看
這些凡夫他認為有認為沒有
其實也不能說他是顛倒或者不顛倒
反過來講
另外一層就是凡夫這樣判斷
也可以是顛倒也可以是不顛倒
為什麼我認為這個樣子
接著就他自己自問自答
我覺得凡夫不覺聖事性自性故
不見離有無相故
意思就是說
凡夫他不能直接現見
不能用自覺聖智來判斷
來印證所有法
這個事就是法
所有法他的自性到底是什麼
他不能現見
不能證知
不能用慧眼來直接判斷
因為是這個樣子
所以一樣他不能夠親見
不能證見
離有無相
這個地方有一點點不太好說
先把它念完再看
世尊聖意不如世見
如是妄想
以至下境界為境界部
這前面是告訴我們說
凡夫他不能覺知到
聖者他所現見的法的自性
他看到了
也就是說他看到了這一切法
顯現成有或者顯現成無
他雖然不能看到法的自性
但他還是可以現見這個法的生滅
就以他能夠現見法的生滅的角度來看
他是不顛倒的看到
也就是說凡夫他即使是用肉眼
他還是可以正確的看到法的生滅
就眼來講凡夫的眼
也就是肉眼
其實跟聖者的慧眼
他所見是一樣的
但是聖者他不用分別心來現見
所以不用分別意識來判斷
來認定他是有還是沒有
而凡夫雖然看到相同的東西
但是他因為無始以來的分別意識的慣性
所以他一看到這個境
他就要來認定他是有還是沒有
透過他的認定了有跟沒有
他執著就是這個樣子
這一個部分顛倒
前面那個現見
正見的部分不顛倒
這樣有沒有講清楚
所以這邊我們要把它分清楚
也就是說我們的修行
並不是要改變我們的眼耳鼻舌身意的六根
也不是要去改變色聲香味處法的六成
而是改變六識
六識是由我們起心動念
由我們的分別心而產生
你如果回到聖者的慧眼來看
他是如實的看
不是用分別意識去判斷
所以在這邊我們一定要知道
轉世成智一個很重要的
是你能夠保持住那一份清清楚楚
而不起分別
不生造作
你從這個地方慢慢你就發覺
我本來是清楚的
我只要不起心動念
我是清清楚楚的
這時候你就可以慢慢的轉世成智
然後更進一步
你更可以知道
我們一般凡夫會以為
那個知道一定要透過眼耳鼻舌身意
也就是眼有眼的見 耳有耳的聞
好像見聞嗅常覺之一定是固定的管道
固定的工具
一定要依依這個根
才能夠去觸那個色生香味處法
但是當你真正的不起分別意識的時候
就是那個慣性的分別
慣性的執取
讓它停下來的時候
你會發覺
原來眼耳鼻舌身意
或者色生香味處法
可以同時平等的覺照
所有東西清清楚楚
一點都不亂
因為你沒有被任何東西帶走
你沒有抓任何東西
這個是修行上一個很關鍵
而且很細微要把握的部分
從這個角度來看
接著下去
四尊聖意不如識見 如是妄想
也就是說一個聖者
其實他在見什麼的時候
是現見的
而不是透過分別意識以後
才去取靜
然後他在對任何東西的時候
他是如實的
那個如是
就是對他所觀察的東西
是他是什麼
我知道他是什麼
而不夾雜任何的妄想
對一個聖者來講
他生不起妄想
對一個凡夫來講
他隨時落在妄想裡面
所以聖者跟凡夫的差別
聖者不把境界當境界看
而凡夫永遠是把境界當境界看
他不把境界當境界看
一個是把境界一定當境界看
一樣都是有這種境界
都有這種成
但是一個不鑿不分別
一個執著抓著猛分別
差別只是在這個地方
所以從這個地方我們可以進一步衍生
就是說聖者跟凡夫
其實跟成一樣
絕對不是說釋迦牟尼佛成佛以後
原本彼此的身影跟我們長得不一樣
還是一樣
你看到還是一樣
跟我們一模一樣的
他所看到的境
境也是跟我們一樣
這時候有鳥在叫
他還是聽到鳥叫
不會說真的聽到鳥叫
就在跟你講阿彌陀佛
那個也要共業
那個共業就是一個
我們不要說來自這一世
我自己也有這種經驗
那時候大學的時候
那時候親近參公師父
所以那時候念佛念得很虔誠
真的整天就是念佛
然後念到最後真的
所有聲音進來都是阿彌陀佛
所以我說這個要共業
當你不斷的行為
把身口意都跟一個佛號黏在一起的時候
那這時候所有的誠
誘誠也都變成那個東西
因為你色心一觸
你所有的心
見聞修堂覺知
都黏著
也就都歸到阿彌陀佛身上來
所以所有的色生香味觸法
誘誠一進來
也都歸到阿彌陀佛
所以你感覺起來
就真的一切都是阿彌陀佛
一切音聲都變成阿彌陀佛
那一切的香都變成佛香
佛香就是一種很清淨的香
那看到一切色
你會感覺好像都阿彌陀佛的大光明
然後坐火車
你會很自然的把
變成阿彌陀佛
很自然
所有音聲都變成佛號
那一樣到修密的時候
我們在修本尊
修到最後也是一樣
上公下師
那不斷的所有的音聲
所有音聲都變成本尊咒
那所有的色相
都變成本尊的一種相的加持
光明啊
所有東西就變成那個東西
所以我們一定要去清楚
其實所有你以為是什麼
都是你的心識所變
但是透過整理的心識
慢慢的也會變成
你那個慣性裡面的一種覺知
如果講現實一點點
譬如說我們現在專心在學佛上面
那只要跟學佛好像扯不上關係的
那是你主觀的認為沒有關係
認為沒有關係
認為跟你學佛無關的
你大概都不會領會
也就動不了你
問題是這是好還是不好
你說好還是不好
你很明顯的當下
沒有保持如實的覺知
你還是用分別心在取捨
我們這個叫凡夫
凡夫在學佛在修行的時候
是用我的好惡
我以為對的
在取捨對還是不對
那種對還是不對
很明顯還是凡夫
還是凡夫的對錯
因為你認為有對有錯
而真正修出了一點點
無分別智德以後
其實你就沒有取捨好惡的那個表現
所以真正的很簡單
一個修行修到有一點點覺受的
他絕對不會有強烈的對跟不對
要跟不要
這個就有一點點相應
因為他心平等了
他心沒有分別了
所以很明顯
如果說我們還有很強烈的好惡的時候
就代表這時候你絕對是十足的凡夫
因為你有很強烈的分別心
也就是說
如果從IQ來講
你的主觀意識還是很高的
從EQ來講
你對你的情緒是沒有覺知的
甚至也可以因為你執著修行
而讓你的IQ降低
讓你EQ降低
本來如果有人在打電話給你的時候
你可能都會很親切的
我是誰你是誰
但是當你精進的在念佛的時候
你可能就不去接
甚至起來你是在插什麼
我現在兩分了
你怎麼都打電話也不會看時間
你不曉得我很精進嗎
這個時間是我在修行的時間
其實我在講我
是這樣過來的
但是有時候後來一想會覺得很好笑
自以為精進其實是更強化我們的分別心
自以為這時候在保持正確的覺知
結果把本據的覺知通通否定掉
我只要抓我要的
我不要的
我通通不抓
所以在這邊告訴我們什麼
凡夫如果知道他不是聖者
但是他進一步想學習變成聖者
那這個凡夫可以產生正知正見
慢慢會有正思維
反過來講
若一個聖者以聖者自居
那這個聖者就是凡夫
聖者有境界沒錯
但是不能著境界
凡夫有境界沒錯
但是一定要離開境界
因為我們凡夫對境界
就會自以為他是什麼
認定他是什麼
這個一定要避免
那反過來一樣
當聖者你如實見
然後又知見利知的時候
這時候又落到凡夫裡面去
這個要很小心
所以聖者一個最大的差別
他不會把境界當真正的境界來看
他只是如實地了知
清清楚楚
但是他知道這個境界不可得
他不會執取
不會抓
就不用敢
這樣可以清楚嗎
那我們只要還有取
就必然還有捨
當你不取的時候就不捨
那一樣
聖跟非聖一個差別
就是我們永遠
凡夫是永遠落在兩邊裡面
就都落兩邊
進一步講落四邊
而聖者是離四
離有離無
離非有非無
離亦有亦無
而凡夫剛開始落在有跟沒有
進一步的時候
有一點點進步了
他會騎牆派
亦有亦無
然後就再高一點
非有非無
但是弄半天
還是在有無裡面打轉
還是落兩邊
那就凡夫
而聖者慢慢的
他就會如實
有不是問題
沒有不是
就是有不鑿有
無不鑿無
那更不用說他會鑿亦有亦無
還是非有非無
因為接著下來
他隨時只是現見
只是現觀
而不是用分別心
在認為他是什麼
這個是凡夫跟聖者
一個根本性的差別
好
我們再繼續
四尊以性自性相
妄想自性如是現
不說因與無因物
貴作性相見物
亦盡見非如彼等
如是無窮過
四尊不覺性自性相物
四尊亦非妄想自性
因性自性相
以寧何妄想非妄想
如實之妄想
四尊妄想亦自性相
這個是接著剛剛
凡跟聖的差別
那也就是比這邊指的
就是聖者
聖者其實
如果落到
又對相跟性
從相裡面又產生了
這個相到底有沒有性
或是無性
那就又落到妄想上去了
所以
我們在這邊要很小心的就是
重點就是在保持那個覺觀
而不要
因為我們都還有殘留習氣
不然的話
你到自覺甚至就成佛了
而事實上
你自覺甚至現前體驗到了以後
你還是要隨時
很小心的
要隨時覺召到
你是不是又過去的習氣
過去的意識分別又回來了
這邊一定要很小心
但是你有過那個
沒有妄想的那種覺召
出現了以後
其實就很容易
看到妄想再生氣
而我們現在難就是難在
都還沒有到一念不生的那種經驗
所以沒有一念不生
就是我們的生滅心都還在
這時候那個本覺
要能夠現前的機會不大
只是相對的比較
好像比較清楚一點
但是那個真正都沒有遮障的
瞬間
頓然
現見
那種經驗
很少
所以為了要達到這樣子的一種經驗跟境界
其實為什麼說
智者大師在講天台止觀的時候
會去談到
我們前行的時候
必須要有二十五種前行
你必須要讓它具備
第一個他就提到要具五元
具五元就是你正要修止觀
你必須要有這些條件
必須具足這些條件
這些條件
就是說我們要有一個很單純的環境
然後你不要肚子太餓
也不要肚子太飽
你也不要精神太好
也不要精神太不好
不要旁邊有人在干擾
所以慢慢的就讓我們的心
不被環境干擾
不被自己的身心的不穩定
空乏那種不舒服的感覺干擾
你要讓身心都能夠處在一種沒有壓力的狀況下
這樣你心才會慢慢穩定下來
所以修行很重要
就是先養成一種在最好的時間
這一句要特別強調
你若真有心要修行
一定要掌握你的身心最棒的時間
拿來修行
拿來找你的本覺
不要你很累的時候
已經一無是處的時候
我現在來休息一下
我想透過我這個休息
來看看我的本來眯目到底是什麼
你一看就睡著了
而且那個覺醒其實是沒有力量的
所以我們是不是已經想離開凡夫變成聖者
其實這個是一個很簡單的判斷
你有沒有把依法修行
拿來擺在你一天裡面最重要的位置
這就代表你對法是真的尊重
對你的自信對你的佛性是真的尊重的一種表現
我們說為什麼要出家會比在家好修
因為在家其實有很多雜事
你都會把它認為這個你應該去做
應該把它完成
等你把那些事情做完的時候
其實身心已經很疲累了
這時候我們才想要修
其實即使有一點點也不錯的經驗
但是那種經驗跟從訣竅裡面產生的現件
還是有很大的差距
而出家會曉得修行是你的本分
你隨時有機會就要修
那當然隨時有機會
在你精神最好的時候
當然是最好的機會
你一定會去掌握
這個是很大的差別
但這個差別在現在末法時代可能就沒有那麼明顯
為什麼這個樣子
因為末法時代你還有心想修行
代表你的三根還在
我們因為在家
所以會發覺能修的時間不多
我要保護時間
只要有機會
我總是要修行
在這裡面當然有時候會用到最好的時間
而出家以後
反正我有的是時間
能修就修
不能修也就算了
甚至最好的時間打妄想
最沒有事的時間躺在床上睡覺
沒有事就是要你提起正事來辦
但是我們沒有事
因為沒有強烈的修持的動機
所以一沒事就全身乏力
就躺著
這個我想跟我們有息息相關
所以我要特別提出來
一個會修行的
你會發覺他隨時心很專注
很內斂又很放鬆
一個不會修行的
隨時好像沒事幹
兩個眼睛貓貓然
不然就東看看西看看
好像什麼都很有興趣
這就代表我們那個狂心
根本都完全沒有調
什麼都沒有意義
就是昏沉
什麼都想看看都想了解
掉去
而那個真正的
有一點點修行經驗
他會隨時把握他的
就督射六根
隨時往裡面收射
所以你會發覺他隨時都很有精神
隨時都很專注
這個是一個
我講這些
當我們在做內觀的時候
你會發覺到
你那個狂心散亂的心
很容易被靜帶走
而一個習慣於督射六根的人
很不容易被靜帶走
因為當靜要帶走你的時候
你馬上覺召到
我不能被他干擾
因為他沒有耗掉這種外散的能量
所以他不容易累
他隨時精神都會很好
尤其真的很累的時候
他只要督射六根收回來
其實很快就恢復
我是在講我的經驗
你很累了
不怕
不要怕
我現在很累
我什麼都不行
你很累
累需要什麼
需要休息
怎麼休息呢
放鬆
放鬆就是最好的休息
所以當你很累的時候
你就全身放鬆
然後一定要留住這份覺召
這份覺召在
他就在充電
放鬆就是在休息
那很快的
身跟心的過度的勞動
他就釋放掉了
一下子就精神
不是說休閒不會累
而是他很快可以轉換
我們休息一下