我們知道 只要有來有去
有誰在來 誰在去
那都是我還沒有拿掉
只要有來去相的執著 法沒有拿掉
也就是我執 法執都還在
那怎麼可能是聖者
怎麼可能去了以後就會幾滴呢
所以我們要知道這些說法其實就是一個拳橋
一個方便
我們前面講過 只要停留在拳橋方便的
它是事不是治
就是要滿足我們的分別心
滿足我們的習氣
讓我們心好像還有一個著力處
而設的方便法門
那在這裡面其實
問題還是在我們對我們的自信到底懂多少
其實從般若以後
從般若 方等
這些其實都已經在不斷的凸顯
佛要把實相 要把我們本來的所謂的心
要把它和盤托出
用各種方式
要把我們有所得有所失
有厭有心 有得有失的這種錯誤的想法
這個想法叫做生文源絕的想法
也就只是出世間志
這樣子其實我執或許沒有了
但是法執從來沒有放棄
這個不能真正得到
不能真正跟那無一的涅槃寂靜相應
不會 不會相應
當然它有相對的涅槃寂靜
但是很明顯既然是相對的
它就是不究竟 不是絕對
不是真正的超越
所以我們並不是說修四帝澤吟源沒有用
而是要知道它不究竟
不是它沒有用
它對降伏我們的煩惱
改變我們的顛倒妄想
改變我們散亂或者昏沉的心
都有絕對的作用
但是很明顯的
把那個散亂的心
絕對昏沉的心拿掉以後
是要呈現什麼
呈現不落昏沉不落掉脊的心
那個心是什麼
還是那個一心
不落兩邊的一心
這個基本精神要拿到
既然是一心
進一步要去探討
這一心跟法界的關係
這一心是法界之外的一心
還是法界就在這一心裡面
那反過來講
這個心就在法界裡面
它跟法界是不可分的
不可離的
既然這樣有什麼得失呢
所以為什麼到最後會有大聖的
經典的不斷的出現
其實就是要把這個
如果你用心的去探討
從理上理性的去進一步要探討的時候
發覺這個部分不夠圓滿
講得不夠究竟
所以當然就有大聖的經典出現
大聖的經典我相信不是
我們後來的人的創造
那是一個法的演化上
一個必然的進度
到最後身口要合一
身口要合一就是
身口要跟什麼合一
跟法合一
法要跟什麼合一
法要跟實相合一
那也就是說你的身口意
就是實相
到最後就是要談這個
那你真正懂這個以後
你就是在假象裡面
在因緣法裡面
但是它從來不被因緣法所限制
它是清楚的知道因緣法
所以它沒有得失心
因為我們不懂因緣法
所以有得失心
你既然知道因緣俱足
就必然這個相要限
那有什麼得的
它只是因緣俱足
因緣沒有俱足
所以這個相不限
你為什麼會有失的心呢
也不可能啊
你本來就是這個樣子
所以其實我們所有得失心
都是因為沒有升官因緣
你如果升官因緣
你不僅僅沒有得失心
甚至還可以心可以轉境
曉得我要的那個相之所以不限
是因為缺少什麼因緣
那我們當然就用我們的智慧
去補足這些因緣
讓那些相出現
這個就是轉相
本來是那個樣子
現在因為我升官因緣
所以把它變成這個樣子
那這個講起來好像有點抽象
而且好像有點玄
那很簡單
我們說我本來要生氣
那我生氣是因為我堅持一些什麼理念
我只要把這些理念放了下
我生氣就不會出現
這就是轉境
因為你曉得你為什麼生氣的因緣在哪裡
你只要把這幾個條件拿掉
你不就是不生氣了
這就是轉境
有什麼抽象的呢
因為我們不曉得
我生氣的因緣是因為這幾個條件
所以你改不了
所以你轉不了
所以其實我們升官因緣
是要在一切法裡面能得自在
既然本來如此
你為什麼要否定
既然它本來有
你為什麼要貪
它就在那邊
你貪它幹什麼
所以慢慢的
我們知道因緣法
就真正懂得如來在說什麼
見法即見如來
見就是現見
也就是清清楚楚的
以相戀
限量來親眼認知
就拿這個
身口意來體驗
來證明
來受用
佛法就是這樣活生生的法
怎麼會期待來世
怎麼會去關心死了
以後要變成什麼樣子
現在是什麼樣子才是真正重要
你死了以後什麼樣子
現在你想的是猜想的
那時候結果是因緣
跟你現在想要
如果我們想就有
那我們天天去想那些很棒的東西不就好了
事實上想是一回事
甚至想是妄想
想根本就不是實相
實相絕對是親身體驗
不是靠你想出來的
所以一樣的
我們慢慢的
當然到最後要去
曉得淫為躁作
其實都是
皆是道
甚至也曉得淫怒癡皆是道
所有東西
你若知道它是道
道本來如是
自然就體安然
你的身心就會隨時在一種很安定
很自然
不對抗
不會不安的狀況下
這樣學佛才好
不要著想
不要用有所得的心
真正的要看到無所得
現觀無所得
無所得就無所失
無所得就不會起貪心
無所失就不會起稱心
那你曉得一切都無所得
那就沒有癡心
當下貪嗔癡都可以寂靜
也就隨時都可以
讓你的身心就在涅槃的境界
這個絕對不是唱高調
絕對不是唱高調
而是本來如是
我們之所以讓我們身心不安
是我們錯用了心
不是本來不安
這一定要弄清楚
這法界本來清靜
我們把它看成是殺頭事件
是熱鬧事件
是你看錯了
你用不對的立場
不對的知見
在看這個世界
你若用如來
用清靜的心來看這個世界
這世界
妙得不得了
清靜得不得了
自在得不得了
圓滿得不得了
所以我們所有問題
還是出在我們沒有智慧
這個一定要肯定
反過來講
你只要有所有貪嗔癡
當下都一定要知道
我錯了
空性裡面
這個法界平等性裡面
怎麼會生出貪嗔癡呢
因為有一個不平等的我
不寧靜的我
在那邊作怪
所以生出了這些不如理
不應該有的現象
反應出來
一定要知道這個道理
當然我們的習氣很重
我們的業力也很重
這是不能否認的
但是
你只要真懂佛法
真把佛法拿來運用
那真的不怕你習氣多重
業障多重
甚至應該可以講
要對付轉化這些無名習氣業障
唯一就只能靠智慧治法
也就是所謂的佛法
所以我們如果不修道
不好好依法奉行
很難轉業
很難消業
反過來講
你只要如法修行
沒有問題
根本就不是問題
那假的東西怎麼會是問題
那幻化的東西怎麼會是真的
但是我們都把它當真
我們都把它當真
再講白一點
不管誰欺負你
你只要
頓時把自己的一切分別
一切我持
頓然的放下
其實誰也欺負不了你
就是因為有我存在
所以別人有欺負的對象
他如果碰到一個無我的
他會自討沒趣
他對我很大聲
我就輕輕的看著他
看他發狂的樣子
他到最後自己會很不好意思
而是不要跟著發狂
別人發狂你為什麼跟著發狂
這個就是自信
我不用我那個狂亂的心顛倒的心
我要用我這個如如不動的覺照力
來讓一切的像顯現實相
就他原來是什麼樣子
讓他知道是什麼樣子
那你自己必須變成一面鏡子
一面鏡子就是
讓他像照妖鏡一樣
我如如不動
照著讓你看到你自己
就這樣
這是最高的智慧
這樣你可以不受傷
然後還可以提醒對方你錯了
我不用不需要任何的說話
不需要任何的指責
讓你看你自己
就這樣而已
所以絕對做得到
你只要真懂道理
絕對做得到
所以理跟事有距離
是我們理不通透
當然從理到事要因言俱足
那你因言俱足不俱足
你若理真通透
你當然知道因言俱足不俱足
事無礙
他不俱足
怎麼會去要求那個事顯現呢
這個人很少有反造反省的能力
你怎麼可以要求他有修養呢
那你錯解了
所以反過來講
我知道他就是這麼沒修養
那我何必跟他一樣的見識呢
這不是看不起他
而是根本就懶於理會
你理會他幹嘛
完全不需要
天上一片烏雲
你怎麼理會他
所以讓一切都回到因緣裡面
來現觀現造的話
其實慢慢的一切業障就自然不見
自然會即使出現了也沒有力量
本來是弄一片烏雲要你看不到太陽
那懂的人知道
你再怎麼遮我還是知道太陽在那個地方
真理在那個地方
不管你怎麼誤會我
我還是知道真理是什麼
不管你怎麼看怎麼說
那是你的事
跟實相無關
跟我更無關
所以慢慢真的要從佛法裡面去產生智慧
把它拿來受用
這樣才好
我們再下一段
本詞四尊玉重宣其義
而說其言
採極業為事
不採極為事
觀察一切法
不拿無所有
待得自在利
適得民為慧
不取敬業為心
學享身為志
無所有即勝
貴德從事真理
心意即以次
以思為想
而無思想法
否止非升聞
這邊就是在告訴我們
什麼是菩薩 什麼是升聞
但是菩薩還是不是佛
佛是上上智
當然菩薩也是上上智
只是還沒有圓滿
但是若是升聞
其實他只是曉得
這個世間是業障的世間
這個世間是不自在的世間
所以他一直想出離
這樣子的境界
但是有所離
有所捨
就必然是有所得
你要那個境界
不要這個境界
很明顯就是有所住
有所著
絕對不是究竟的
所以這裡面當然我們要去知道
接著其實就把前面那個長行
變成這個寄送
採集業為事
其實就跟剛剛那個長養相是事
沒有什麼差別
採就是有所緣
就我能跟所有一個所對
這個叫採
集就是集中
就是執著
就是連續
我們常常根根陳跟意識
在這樣不斷的對應裡面
產生種種的分別
種種的確定
然後他又放到我們的八識田
也就是所謂心裡面來
現形變成種子
那種子又隨著因緣的劇組
又變成現形
在那邊沒完沒了
這個都是事
而志不爭不剪
所有東西來去自在
因為裡面沒有一個能造作
沒有所得
沒有東西能夠去跟他相應
雖然寥寥分明
但是完全不執著
就好像鏡子在照萬象
萬象寥寥分明
但鏡子從來無得失
也不染濁
隨時要讓我們心像一面鏡子
就沒有能所
但是不去拒絕一切
心隨時保持明照
寥寥分明
但是沒有一個心可得
隨時讓你的心
忽來忽現 焊來焊現
什麼東西我只是如實的知道
如實的顯現
但是在這裡面
不是我生出了他
也不是他在我這個地方生起
所以真正的用智慧跟用意識
一個很大的差別
一個有累積性
一個沒有累積性
既然沒有累積性
就沒有得失
沒有增 沒有損
這個要知道
我們如果能夠用這個智慧
來觀察一切法的話
那你就會通達
原來一切法無所有
沒有自己 沒有自信
沒有永遠不變的內涵
沒有真正的法的存在
一切法 一切現象
一切可觀察的對象
其實都是無所有
我們再來看
當你做內觀的時候
你觀察你的身
你觀察你的心
不是什麼都沒有
而是所有的有
都不是真的
所有的有
都是隨緣的一個幻現
這個叫無所有
是有而沒有
有而不有
叫做無所有
不是真的觀到最後什麼都沒有
那個是落空王
那個不是見識相
見識相 若見諸相非相
這個才會見識相
你看到一些像
他的本來面目原來是無相可得
這個叫見識相
這時候你就是如來
你看到一切法
他的本來面目
這能看 是看到本來面目
這被所看的
也看到本來面目
向裡面看到我不可得
向外看到一切法不可得
這個當然就很自然
沒有我知 沒有法知
所以這個就是用智慧的
接著
我們因為透過這樣子
不斷用我們不採集的
這份本據的造見性
然後再觀一切法
完全無所得
到最後一切法都動不了你
一直到你這個
智慧的力量已經自在
就不被一切靜轉
不著一切相
這時候就稱他為慧
智比較偏向於對有的了知
慧偏向於對有的空性的體證
慧是空 空性
而智是見到諸相非相
所以智是心的用
而慧是心的體
就是那一份本來心的空
所以我們常常在講心
就是這三個面貌
體性空
然後接著用智性明大被變
這就屬於智
而那個體性空是屬於慧
因為你完全得到自在
所以用而無用
就一切相都不執著了
這時候回到心的體性
你可以含榮一切
一切法在你的心空
我們常常講心空極地
當你心能夠空的時候
你就可以跟一切相的實相相應
就真正的見到了
現證了諸法不可得
諸法性空
那個空性的體證就稱為慧
好 那麼接著我們說
我們如果被境界所扶
那我們就稱為它是心
這心意識的心
為什麼被境界所扶
一切現形都變成種子
所有的現象都綁住了你的心
反過來講
其實是因為我執的心
綁住了所有的境界
所以只要經過你的眼耳鼻舌身意
只要那一份覺照率不升起的時候
這時候根成勢
都默默地在那邊耕耘
都默默地在那邊行使它的習氣的作用
所以很難跳脫
但是這時候我們知道了
只要你執著境界
扶境界就執著境界
你看一切境界
只要不執著
那一切境界何干
有什麼關係
外面的一切境界
怎麼會跟你的心相干呢
慢慢地
既不被境轉
還能夠轉境
這個就是智慧重要的地方
智慧不是只是不被境轉
還要能夠轉境
轉什麼境呢
本來這個境界一定你執著
一定會形成種子
但是當你覺照現前
智慧現前的時候
它從此不形成種子
而且當下可以造破
種子起現形
造破現形
不再變成種子
這無形中就在轉新地法門
也就慢慢地把新意識的內涵
整個給轉化
從剛開始
是一點一點地轉
到最後是頓轉
一次轉
所以我們是八識跟前五識是聚轉
當你心完全曉得
我真正的心不是這個採集的心
不是有所得有生滅的心
不是有我的心的時候
這時候整個八識的我
不可立了
沒有八識的藏識
作為首一前五識
當下就頓失主人翁
去後來先做主翁
那個東西頓然就放開了
所以真的是可以頓悟
真的是可以極深成就
真的可以當下就正涅槃
當然因為我們的修行
我們的功力
我們的覺照力
力度還不夠
所以都是相對地好像有效
又好像沒效
你知道
這樣就好
剛開始沒有多大的力量
所以為什麼說帶得自在力
有這個功夫以後
要不斷地保韌
不斷地把它弄得更銳利
弄得更隨時啟用
當下隨時都不迷失
這樣子的話久而久之
你就絕對不會被外境轉
絕對不會被內視轉
絕對不會被我直我漸轉
那我就不可依然
這個叫轉移
轉移
當你意識的時候
就不意識
一翻兩瞪眼
所以這個當然要好好下功夫
我們說
如果能夠不被境界轉
這時候也就是說
你的覺觀現前
而那個想
心相
覺察到
我其實一切相
都是由我的心所生
這一切相
沒有實質可言
沒有真正的
想而不著相
心有相而不著相
這時候自然就會生為止
當下就轉
覺跟智
當下就轉了你的想
所以我們想當然有分
一個叫不如理作意
一個叫如理作意
這邊的想
指的就能如理作意了
因為你已經可以一起覺觀
所以你的想都依這個智
來現這個心相
不會被迷了
就把主動前回到這邊
把那個假象
知道我現在是靜止
照的相
這時候你就不會著相
由我的清靜心
我的本具的覺照力
所現的相
你就不著相
我們著相是因為
這個根本你迷失了
你以為我看到了什麼
我以為是什麼
我認為它是什麼
這時候就沒有用覺
這時候就又把智轉成識
反過來你一轉
就識又轉成智
所以我們只要能夠進一步
知道一切法
一切相不可得
包括一切想
其實都是如夢幻泡影
這時候你就能夠
一方面看到一切法不可得
一方面看到一切法
皆是假象
我們就可以看到
假象裡面的真相
也就是說進入殊勝
進入究竟療癒
進入療癒地
進入聖意地
這個聖救主指實相
我們看到一切法
一切假因緣所生的法
都不是真的
都不是實在的
你就不會有所得
所以這邊他稱它為無所有
所有有都無所有
你看到了有非有
看到了像非像
若見諸像非像
即見如來
這時候你就看到了實相
就從世俗地進入聖意地
這時候叫慧則從事生
剛剛我們講說
智是偏向於對有的覺知
而慧是偏向於對有的空性的掌握
也就是慧是跟體相應
智是跟相用相應
但是後來我們把這兩個合起來叫智慧
也是體相用
其實是一
你不能硬把它分
但是方便上還是可以這樣子來分
慧比較偏向於性空
智比較偏向於幻有
就因緣所生法
這個東西
所以慧是得一切的總相
而智是顯一切的別相
所以這兩個你都要懂
也可以講說慧叫做一切智
智叫道種智
也可以這樣講
慧叫如所有智
然後智就是盡一切智
也可以這樣理解
這兩個完全通透自在的時候
那你就是佛
所以從這個地方我們就曉得
我們的所謂的心意跟意識
意識當然包括前五識
就是所謂的八識
我們曉得八識
我們有八識
我們也是因為有這個八識
而生起了一個假我
因為有這個八識
我們以為有我存在
所以又有我
思故我在
就有種種的想法
種種的能所相對待
那我們就知道
只要你心意識的執著還在
分別還在
那麼就你的所有思維都不可能如理
反過來講
只要你還停留在思維裡面
思維就是用分別心在思辨
這時候我們都曉得
我們沒有脫離心意識
還沒有離開心意識的習氣慣性
所以這時候我們當然就要遠離
遠離不是真要離開什麼東西
頓然放下
頓然不讓它起作用
頓然把它切斷
不讓它變成一個習氣的意識流
不再讓它繼續變成
去後來先作主
永遠存在的這些假象
可以就頓斷
如果說能夠得無思想法
也就是說沒有能沒有所
能夠證得這個
證得這個那就沒有我執
沒有法執
沒有我執沒有法執的時候
這時候就可以稱為它是佛執
它不是生文
生文也就是說還有法執
而佛執是我執跟法執都超越了
所以到見到位的時候
其實就是我執跟法執
都當下就知道它不可立不可得
接著下去當然要借鏡煉心
不斷的在這裡面
把那些真正的看破放下
真正的把它超越
這樣才是真正的登地菩薩
而且地地真煞
當然我們也曉得
其實生文、圓覺
它們也可以境界
就是它的智慧也可以高到跟八地菩薩等同
但是很明顯
最後那兩地的真正的內涵
它們沒辦法想像
沒辦法理解
問題就沒有再經過九十兩地
那你就不能到妙覺到成佛
所以還是有無明在
因為它那個根本無明
還沒有真正的拿掉
那個最細微的無明還沒有去除
才是真正的得到無上正能正覺
所以我們也可以看
其實很多修行不錯的
可以說是已經進入聖者位的
但是他們還是不是究竟的解脫
只是不那麼執著了
反過來講
如果他還是一樣那麼執著
你千萬不要把他當成菩薩
因為他根本就沒有到見到位
所以這個裡面
當然千萬不要把不對的以為對
這個是很危險
因為你如果把不對的以為對
把不是聖人認為是聖人
你跟著走
當然就會被他的知見
被他的行為誤導
這是要很小心的
不是說我有信心就好
我把我的上師
把我的善知識當成是佛菩薩
他就真的是佛菩薩
那絕對是有問題的
絕對有問題
絕對不是說你把你的上師
或把你的師父當成是佛
他就真的是佛
那是你一廂情願
他是佛不是佛
不是你認為
當然你可以把他恭敬到
把他當佛再稱是
但是你更應該要
再深入的去觀察
他到底是真的聖人
還是巨符的凡夫
巨符的凡夫
還有很多習氣
業障煩惱都還在
那就是真正的巨符凡夫
不是聖者
聖者因為他有正空的境界
所以他隨時可以去年解符
就有什麼業障出現
不是沒有業障
有業障出現他馬上可以掙脫
這個就代表他是有證物的
那如果停留在業障裡面很久
在那邊照不出來
那只能證明說習氣還重
這個智慧都還不高
也就覺照力
覺觀力還不夠
所以沒有看到自己
落在不對的境界裡面
那當然就不能自拔
那你如果一個覺照力很夠的
發覺自己這時候身心不對
他不會想掙脫嗎
他不會很自然就出來嗎
這可見他的習氣還是重過他的道力
就他的業力強過他的道力
所以掙不脫
而證物的人幾乎都是道力強過業力
不是沒有業障
而是他很容易就可以脫離出來
好 時間還夠
我們再來一段
寂靜聖靜人
如來清靜日
生於善聖意
所行七言一語
國有三種志
聖開花通時
一筆享之為
七色透諸性
二證夫相宜
至其諸所有
既濁於至性
同諸身聞聲
超度通心量
如來至清靜
到這邊就是整段的圓滿結束
就是識跟知的分別
到這個地方就可以算是圓滿的交代
在這裡面我們要曉得
真正一個實修者 療癒者
他的行為一定隨時保持在寂靜的狀態
身跟心
絕對不會是在熱鬧苦惱的狀況下
而且他必然是很殊勝很超越性的修精靜跟安然
安然是什麼 什麼境界來
不為所動 叫做安然
精靜就突破所有的障礙
突破所有的妄想
分別這就真精靜
所以真精靜就一心是真精靜
隨時保持心的清靜是真精靜
不是你念多少佛 你拜多少拜
不是 不是這些東西
那一樣的
你有沒有發覺
人家都好好的坐在那邊
但是你會發覺他嘴巴在那邊動個不停
他到底在幹什麼
一點都不寂靜
所以我們還是要清清楚楚的
知道什麼是方便法
什麼是究竟法
真正的究竟實相很重要
就是那一份不造作
不造作
只要還是在造作
那一份寂靜是假的寂靜
他必須透過造作來讓人心不起妄想
反過來講
如果一個已經不起妄想了
他還需要造作嗎
但是不造作不是說他沒有作為
而是他絕對是隨緣如實的去顯現他應該有的行為
而不是不斷的慣性在造作些什麼
這個一定要弄清楚
你的慣性就是喜氣
那你如果回到絕造
一個人有沒有絕造其實很重要
一個分辨就是喜氣重不重
有絕造的人喜氣一定不重
反過來講喜氣重的人一定沒有絕造
這其實很容易分辨
所以我們到底有沒有絕造
有沒有絕造其實就看我們能不能超越你的喜氣
能不能隨時從你的喜氣裡面掙脫
因為絕造最大的意義就是來覺觀到
照見到我們身跟心的不如理
那一份無始無來的喜氣業力的造作
我們可以把它看透看穿
這個就是絕造一個最直接的功德
我們如果透過寂靜聖靜人
慢慢的你就會出現如來的清靜智
如來的清靜智它就生於善聖義
我們善聖義就前面講的寂靜聖靜人
殊勝的清靜跟安然
然後我們如來的清靜智
它一定是跟殊勝的實相
殊勝的實相也是究竟的聊一遞
那聖一遞它是相應的
當你的智慧跟聖一遞相應的時候
也就是所謂跟實相相應的時候
這時候所有的行為西遠離
那個行為就是所有的造作
造作是怎麼來的
誰在造作
我在造作
當你了解聖一遞一切無我的時候
誰在造作
沒有我在造作你就什麼行為都沒有了嗎
不是
而是遠離了一切有我在造作的習慣性
這個要分清楚
如果說菩薩就什麼行為都不用
那當菩薩怎麼去修六度萬橫
怎麼修
當然你的身口意還是不斷的在有表現中
但是在那表現中已經脫離了我直我見
我愛我慢已經脫離了那個
所以你的所有都不是有我
有功用的有對峙的
有立場的這種行為的顯現
所以這邊就超越所有造作
好那我當然指的就是佛
佛說他有三種智
就是他具足前面所說的世俗智
世間智出世間智最重要
還有後面的出世間上上智
因為他如果沒有這三種智
他沒有辦法教化世俗的人
他沒有辦法教化凡夫外道
他也沒有辦法引導生問緣覺
他更沒有辦法引導所有的菩薩佛祉
所以可見其實這三種智慧本身都沒問題
本身都沒有問題
這個就又回到我們一直在講的原成實
所以不是說世間的學問不需要
因為你如果沒有這些學問你饒於不了眾生
所以我們常常覺得比較奇怪的就是說
你可能都什麼都不懂
然後你有一個信心有一個妄想
我只要好好修行
我到最後所有智慧自然都會具足
而且妄想到我只要在這邊靜坐
我等一下可以講德文可以講法文可以講英文
甚至很多人更莫名其妙
明明對方是莫名其妙講一些妄語
自己都不曉得在講什麼
你在那邊竟然裝著一副聽懂的樣子
這個我完全不可思議
所以這裡面當然一定要談得上來
就真正的相應了
而不是假裝相應
這個就叫實修實證
而假裝當然你可能出於慈悲
明明曉得他要顛倒了
不好意思拆穿他
但你不能跟他一起做戲
這個是要很小心的
要很小心
包括我們為什麼說聖人無夢
如果修得好一點
其實不僅僅在醒的時候可以從妄想當下就出離
你進一步可以在夢裡面馬上就覺醒
馬上就從夢境出來
那進一步呢
我們說被淨轉就凡夫
能夠轉淨即同如來
甚至夢幻一家修什麼
在夢裡面還能做佛事
這個就更高的智慧了
即使我在夢中都能夠讓我的意識
變成在真正的修六度萬行
在夢裡面修六度萬行
可以嗎
你要曉得你心的功德
那份本據的如來智慧德相有多偉大
他為什麼顯現不出來
因為我們一直用虛妄的我
顛倒的我在欺負他
一天到晚欺負他
什麼叫欺負他
都用我直我見擺第一位
你從來沒有尊重你有佛性
你從來不尊重你有平等心
從來沒有尊重你的心
本來是不對立的
所以這個當然永遠都是在輪迴
痛苦煩惱有漏裡面打轉
那麼因為我有這三種智慧
所以所有不可思議的
這些真實相
實相是限量
不是比量
實相是空性
不是有性
不是你認為什麼
因為佛陀有這三種智
所以既不會著世間智
也不捨世間智
如此類推
我們有出世間智
我們不著出世間智
我們有出世間上上智
我們不著出世間上上智
因為這樣子
所以你可以善用你的身口意
可以善用你的八識
包括我們現在
只要我還有這個身心在
我的八識一定在
即使佛在的時候
為什麼這麼說
很明顯成佛以後
還是有很多業障
現前還是有很多
他不得不對機說法
或者是去表現些什麼
或者對人家的誤會
去做一些澄清之類的
這個其實都是為了要證明實相
教化這些我們被假象所迷惑的眾生
所以以彼享思為
吸色受諸性
應該講什麼話
對什麼機
對機說什麼法
他就完全對機來說法
他既然能夠對機說法
那證明什麼
證明他有妙觀察智
他有成所作智
我知道我講這些法
可以成就你的智慧
他有平等性智
曉得他雖然現在看起來
業力習氣都還重
但是我只要用這樣子的法
去引導他
他慢慢會發覺
他跟佛跟這些僧門弟子
其實也無畏無別
很容易就從業障習氣裡面跳脫
這個就是吸色受諸性
這個性當然我們一般
也可以把它說成五種種性
包括一禪題
佛都可以對他說法
就五種種性
佛因為他有這三種智慧
所以都可以完全
如理如法隨機的去教化
當他說這些最高的
出世間上上智
這些法的時候
那惡聖不相免
這深聞遠覺可能聽不懂
就好像在講法華經的時候
或者講華嚴經的時候
這些心量比較小
就有所得自己畫地自現的人
他就認為這個我聽不懂
徒增困擾
我好不容易得到心
清清淨淨不要再干擾我
我現在的說法常常會干擾人家
因為好不容易有建立起一個
我認為修什麼後一定會很好
結果常常聽我在那邊叩叩叩
有時候心裡面會不舒服
但是在這邊我真的跟你說抱歉
跟你說抱歉
因為希望你能夠再提升一點
你就同樣是修那個法
但是你的知見
你的當下的身心的覺照
提起了當下身心的那一份覺照力
能夠提升
為什麼我要這麼千呼萬喚
我發覺只要你的動機不對
觀念不對
修進去我都看在眼裡
只要修進去慢慢進入昏沉狀的
都代表你的動機不對
你對法沒有真正的敬仰
你對你所持的法
不管你念觀世音還是阿彌陀佛
你都沒有對它產生恭敬心
不然你怎麼敢睡呢
怎麼會念念就睡著了呢
可見你那個動機
那個用心是有問題的
不把你叫醒怎麼辦
當然要把你喚醒
所以我們想的最高最究竟的十項法
當然二聖不會相應
但事實上雖然是這個樣子
我們還是要說
還是要引導
因為有些是深問種性的
你就必須用深問的法帶它進入
然後慢慢的去證得十項
真正的照見到自己的身心的真正內涵
當然現在我們常講的都是
苦空無常無我這些
以為苦空無常無我
就是十項對一半
在這裡面很明顯的是
苦空無常無我
也是出離偏向斷滅
而沒有寒容常樂我靜
所以它怎麼會圓滿
你說無常
那無常是什麼呢
一切都是無常
那無常的道理是不是常
一切都是苦
活在苦裡面
那是不是樂
我們說無我
那現在你是什麼
所以這個當然都要再進一步去探討
這個其實也是大聖慢慢要把整個佛法
再把它講圓融
不得不的
應該說必然的
一定要的說法
要把佛法變成一個圓滿的法
而不是依靠慢慢的出離
慢慢的看破的這個世間
慢慢驗離這個世間
那很明顯的
如果這個道理是懂的話
是對的話
那這個世間就完全沒希望了
因為所有修行人都討厭它
都不願意來
那你說怎麼辦呢
所以一定要再轉回來
我知道是眾生堪憫
這個因緣所生法
我說即是空
就是說本來無所得
既然是無所得就無所失
你怕什麼
因為我知道無所得
所以我知道更知道無所失
所以我怕什麼
我把所有的功德都給你
我也少不了一分
但是我們如果找那個功德像
找我要成就什麼
我要進入什麼境界
那我有拿掉嗎
所以這個就講不圓滿
很明顯講不圓滿
所以佛是一個大圓滿者
大智慧者
怎麼可能講不圓滿的法
他什麼法都會說
但是在這裡面
到最後把整個的圓滿
還是要講清楚
然後我們由這個圓成實
你就很容易看到那個變際值
更能夠看清楚一他起
反過來把這個拿掉
變際值看不到一他起
一他起不容許變際值
那你怎麼教法
所以這三種智慧
其實就是也是呼應到
我們那個三種自性
這樣我們就可以更懂
那麼既著一自性
從諸生而聞生
只要還有執著什麼是可得
什麼是清淨
什麼是汙染
什麼是無常苦空無我
只要還有執著這些
那其實這些想法
都是從生文所生
那生文可以講
就是文法者
文法者還沒有完全
證到法的圓滿的實相
他還沒有自覺生智
他雖然已經證到了空性
他是證到外法的空
他證到了五蘊空
但是還沒有真正的證到空而有
有而空
他看到了空
他出不了有
他證得真空
起不了妙有
而真正的原成實
就是一切有就是妙有
一切有極致妙有
為什麼
一切有皆是性空
雖然一切性空
元陰元氣足
他就會呈現成有
這個有不是有
自性的有
不是有所得的有
所以我們如果真正要得到
跟如來一樣清淨的智慧
那麼就一定要超度
就超越
超越所有的心量
心的思量
心的比量
心的推理
這邊當然心指的就是
新意識的那個心
不是清淨的佛性的這個心
那我們再回來說
知見立知無明本
你這個心本來能知能見
但是在這裡面
偏偏要生出一個我在知我在見
無明就在這邊生起了
所以你只要心
認為它是有作用的心
有一個我在幹什麼的心
那都不是如來智
不是如來的清淨智
不能說你沒有智慧
但是不是如來那個究竟的無上正等正覺
而我們修行一定要修到這邊
才算是圓滿
否則
其實只是相對的好一點
差一點
那個相對的好一點
相對的好一點
反而變成你不能究竟好的原因
因緣
我認為我修這個法門很好
結果你就停在這個法門裡面
你永遠不能生起自覺聖智
你只要還有法門可依可值
自覺聖智生不起來
所以要小心
要小心
當你抓著什麼不放的時候
這時候其實你最好頓然放下
我念它幹什麼
我為什麼要念它
是誰在念它
所以才會參念佛是誰
那更要參為什麼要念佛
這個其實都是屬於禪宗裡面
禪宗裡面就是直接用心來當成修行的工具
直接拿這個心來做成修行的目的
因也是它果也是它
然後在這邊來探討
你到底是什麼
所以修禪法其實很容易證實像
但是慢慢的如果變成口頭禪
那就沒有多大意思
如果造成失意禪
不斷的推理不斷的想答案
那跟禪法沒有任何相關
三思一想
哈哈哈哈
邦嘎萬沙哇德他嘎達
八掘麻明摭
八掘把哇麻哈
三摩亞
三度阿
呼~~
啪
八掘三度三摩亞
阿摩多阿亞
八掘三度聽到八滴沙
七度密把哇
十度十度密把哇
六度密把哇
七度七度密不來差
三思一想
哈哈哈哈
邦嘎萬沙哇德他嘎達
八掘麻明摭
八掘把哇麻哈
三摩亞
三度阿
呼~~
啪
八掘三度三摩亞
阿摩多阿亞
八掘三度聽到八滴沙
七度密把哇
十度十度密把哇
六度密把哇
七度七度密不來差
三思一想
哈哈哈哈
邦嘎萬沙哇德他嘎達
八掘麻明摭
八掘把哇麻哈
三摩亞
三度阿
呼~~
啪
最後還是回到
這個
我們姑且稱它為
能覺照
能觀照的心
讓這一份心
能夠發光
然後又能夠變滿
就在空
跟明
跟變滿的境界下
隨時保持你的心
是這樣子的狀態
你慢慢就可以
相應到不執著
相應到
不分別而了了分明
更可以相應到
不取不捨的
無礙沒有障礙
那一份自在
我們心本來如是
嗡
阿
呼