請合掌
我們自成公敬心
為三寶
佛陀賞人偶像
大媽賞人偶像
三公賞人偶像
佛陀賞人偶像
大媽賞人偶像
三公賞人偶像
佛陀賞人偶像
大媽賞人偶像
三公賞人偶像
南無本師釋迦牟尼佛
吾上聖聖為妙法
百千萬解難遭遇
我經見聞得受持
願解如來真實意
這位法師,這位淨淨菩薩
或許我們會覺得
兩千五百六百年
是很長的一段時間
或許我們會覺得
臺灣跟印度有很遠的距離
但事實上
時間不是問題
二十年前的事
搞不好你記得比昨天的事還清楚
空間不是問題
就坐在你旁邊
老死不相往來
那個距離不曉得有多遠
偏偏心裡面想的是
根本就不在面前的人事物
所以空間不是問題
那到底是誰在決定時間
誰在決定空間
你那個什麼都不是的心
他什麼都不是
但是他可以決定時間跟空間
也就是決定你的生命到底有多寬大
那你對人事物到底有多親切
因為我們智慧的關係
所以時空會了了分明
因為我們慈悲的關係
整個時空就變成沒有距離
所以他可以大到無窮的大
可以小到根本就沒距離
這就是我們的本來面目
那當然雖然這麼說
但事實上當你亦有我的時候
那你的時空其實就被這個我給限制了
不僅僅被他限制
就被他搞定了
這個我一生起來
當下時空就被限定
當沒有這個我的時候
你整個時空都沒有問題
所以現在我們對佛法
我們都曉得佛法是在講緣起
但我們對緣起的理解
現在在座的各位
我們對佛法的理解
一講緣起那一定是講十二因緣
一講十二因緣
很自然的進入我們腦海中的
就叫三世因緣
既然有三世
那我們生命的輪迴就是必然
現在有過去
現在有未來
你的生命的存在一定是輪迴
所以十二因緣用三世的說法
其實是一種方便說
不是究竟說
敢這麼說的心裡要準備
因為一般人一講到十二因緣
一定是講三世
而且把我們生命的三世
認為是宇宙間絕對的真理
事實上剛好這樣的思想
讓我們輪迴
讓我們不能解脫
讓我們對過去的因果使不上力
對未來也一樣使不上力
現在你做不好
你怪罪於過去的業力不好
你對未來擔心
所以就把本來很單純的一件事
變得複雜
所以很多佛法的解釋
常常是業解釋之間業務正確
為了要讓人家聽懂
想盡辦法把它解釋
解釋半天
在解釋裡面就落入一種
根本就解不開的矛盾
那這樣子的話怎麼辦呢
就好像說
我們現在大部分的人一講到佛法
那是兩千五六百年前講的真理
現在整個時空都改變了
怎麼可能拿那時候佛說的話
然後現在使得上力
一講起來好像找到了脫身的一種說法
沒有去想到說
如果是真理
我們中國都會講
什麼是真理
什麼是道
放諸四海皆準
整個空間不是問題
空間如果不是問題
那時間是由什麼來形成的
大家有沒有想一想
如果空間不是問題
時間怎麼會是問題
時間就來自有前有後
這些問題才形成時間
所以沒有空間
根本就沒有時間
沒有空間的隔閡
自然就沒有時間的隔閡
反之亦然
沒有時間的隔閡
就沒有空間的隔閡
那也就再說回來
其實我們會落到時空裡面
就是我們對那一念實相的不清楚
把自己變成一個有限的東西
把自己變成一個不自在的東西
把自己落實了
我在這裡就不是在那裡
我在此刻就不是在那一刻
就慢慢的把本來沒有我
沒有輪迴的生命
變成一種必然
那這個必然呢
我為什麼說這個問題很大呢
有過去是
有現在是
有未來是
誰
這裡面到底拿誰來貫穿
你就不得不給答案
如果過去的你跟現在的你沒有關係
那他跟你有什麼關係
所以就因為要講這個講不清楚
那要嘛就是波無因果
波無因果就是
什麼事情做完就沒有了
就進入空性
做的時候當然是有業
但是造完業以後
業就消亡
好這樣子我們說他偏空王
那麼你為了要彌補這個
那你就變成說
有一個造作的我
有一個接受的我
有一個造業的我
有一個受報的我
那這個我就存在了
當我存在的時候
那你就不能解脫了
那就好像我們的生命
真有一個什麼東西在那邊連續
那所謂
當然很多就有所謂的Atman
或者靈魂
或者什麼我們中國就講靈魂
什麼三魂七魄
就是把這些本來不成立的東西
為了要合理化
就不得不把它建立一套理論起來
讓你聽起來好像還有點道理
那事實上呢
如果有三魂七魄
那這三魂七魄是一合相
還是基本上是分離的東西
如果是一合相不需要分七
不是三魂七魄不需要
如果分開的
那三魂七魄怎麼變成一
如果它能夠變成一
那就這個是一個
它就不應該分嘛
如果分了它就不是一
就好像說
十個人一群
我現在打比例
我們這一票人十個
然後在逃亡
要經過一個小小的洞
有的比較瘦一點
他鑽過去了
有的比較胖一點
他鑽不過去
就被留下來
同樣我們從這一世
到來世的時候
也是一樣這個問題
所以我這樣絕對不是無中生有
是我們的所有信仰裡面
就有這麼一塊說法
什麼靈魂的多少留在哪裡
靈魂的多少去投胎
去什麼
越講越糊塗
為了要把它講清楚
越講越不成立
這個就是我們現在很大的矛盾
為什麼修修不進去
因為在我們巴士田裡面
我們從小的教育
我們在這個環境裡面
給我們的一種訊息
總是好像跳不開
這些種種的想法
譬如說
那當然我們古人是
我們的彌陀殿很莊嚴
這個莊嚴的彌陀殿
它的意義在哪邊
當然我們會有很多很好的想法
讓它變得有吸引力
但是你再進一步問下去
你可能就講不出來
你是死了以後
就把這個人的
所有的生命就綁在這邊
能不能這個樣子
若能這個樣子
它業力的業包就不能成立
所以不管怎麼樣
你只要硬掰的
到最後其實都只是
自己打自己的嘴巴
那我們唯一能夠說的就是
做這件事情的時候
他自己給意義
然後就落實這個義務
他心就安了
他覺得很棒
就這個樣子而已
那事實上是怎麼樣呢
其實不是你想了算
你說了算
一切還是得隨緣
我們簡單講就是說
如果有人往生了
那當然我們去幫他註念
製造這麼一個因緣
但當事者受用不受用
其實還是要看因緣
那這個因緣怎麼來的
你如果又把它說死了
那完蛋了
人如果這一生都是造惡業
你把它說死了
這個造惡業的人
怎麼可能往生西方極樂世界
那我們去註念就沒有用了
所以不能這樣說
這個人再怎麼惡
他那一念善
還是充滿著可能性
我們其實就是要
引發出這個善的因緣
來變成現形
變成當下可以受用
當下可以轉變
我們大概只能做到這個樣子
絕對不要想說
我修得很好
我來就能夠怎麼樣
那太不自量力
也把整個因緣看得太膚淺
所以我們修行
其實沒有什麼
不要有所求
能夠問心無愧
盡力而為
你覺得對
你就去做
你覺得有意義
你就去完成它
就這樣子而已
那當然心裡面想完成它
能不能完成
你也不要掛愛
因為能不能完成
還要看因緣
具足不具足
那這樣子
我們又可以安心的去做
我們該做的事
然後同時我們可以
無掛愛的
問心無愧的
做完就放下
真的不要著想
不要一定要怎麼樣
非怎麼樣不可
那個其實都沒有什麼意義
真的沒有什麼意義
如果說它有什麼意義
那只是在安你的心而已
你覺得要這樣
非這樣做不可
事實上
這法界
哪一件事情一定要怎麼樣
一定會怎麼樣
其實都沒有
都不是那個樣子
既然講緣起
就沒有一定怎麼樣
否則的話就不能講緣起
這件事情一定怎麼樣
那就不管怎麼
因緣怎麼變
它就是不變
才說一定怎麼樣
那既然所有的東西
都會隨著因緣變
那有什麼是一定的
沒有
所以沒有定向可得
沒有定業可得
沒有
甚至可以講
根本就沒有自信可得
究竟講就沒有自信可得
所以我想
我們大概都只能盡量的去融通它
譬如說我們要修行
那當然是身跟心的事
既然是身跟心的事
那心重點是把它搞通
身的重點是如理而做
如法奉行
就依著你懂的道理去執行
那這樣子的話
理也通
事也通
心也通
身也通
就是這個樣子
那今天我們要講的
所謂中通
其實就是要慢慢的帶領我們
怎麼樣子跟你的自信能夠相應
怎麼樣子透過
佛所說的道理
然後來了解實相
來印證實相
然後除了自己印證之外
那事實上更重要的
你如果老老實實的印證了
老老實實的懂了
你老老實實的印證
你就可以清清楚楚的說
你如果理論上清清楚楚的
你就可以老老實實的表演
就實踐
所以不管中通或者說通
事實上兩個是互通
兩個要相通
如果只懂中通
那沒有說通
你修得再好
都只能自受用
幫不上任何人忙
那你如果只有說通
沒有中通
也就沒有印證
你對你的說法
常常就會沒有信心
甚至你如果看不到
那個你要的結果
你就對你的
對這些所說的道理
一下子可能就把它丟掉
所以兩邊
這兩邊其實它是互補的
互相輝映的
互相印證的
絕對不是說
到中國以後因為慢慢的禪宗
變成一個強而有力的一個宗派
那到最後中通
好像就是禪禪的人在專用的
那說通就是賢守
就華嚴宗、天台宗
這些比較偏向於
拿佛的教理來研討的
這些我們說它是說通
就屬於教
那個中通比較屬於正法
我們說佛法基本上就分成
教法跟正法
那說通一般比較偏向於教法
就講道理
那個中通比較偏向於身心
拿身心自己來體驗
來印證
那事實上呢
這兩個其實是不能分
不能有所偏
若有所偏
就好像又落到前面所說的
落兩邊
由是是
離是空
又落到那個上面去了
就落兩邊
落兩邊就不是中道
不是正道
所以
我們如果有這樣子的認知
在你不懂的時候
你自然會去曉得
要親近三思識
應該要深入精湛
當你懂了以後
你會督促自己
趕快拿這些懂的東西
來實修、來印證、來體驗
就不會落兩邊
這個就是
要懂中通跟說通的道理的目的
千萬不要一弄以後
我這個人直接能夠證悟的
我就修中通吧
這個比較快吧
直接從心切入
這個比較直接吧
那問題是
你如果連走哪一條路都不曉得
然後你就想直接走捷徑
你怎麼沒有去想到
走捷徑一定充滿著危險
很簡單
大家都登過山
為什麼所有都要這樣慢慢繞
為什麼不直接攻頂
因為你根本就沒有那個能耐
你根本就沒有那個體力
也就是你沒有那個資糧
你沒有那個波羅蜜
所以當然中通很快很直接
但是只要你的福德資糧
智慧資糧不夠
不可能修這一條路
那個教授教得通
就是說讓你有一條路
這樣慢慢的清清楚楚的
知道這條路走到最後
雖然好像比較慢
一步一步的走
但是總有一天一定會走到底
教授可以是這個樣子
他是一條清楚的旅路
可以依循的旅路
而中通其實基本上
都要拿自己這個身心來實踐
那你如果沒有你的加持
沒有你的引導
怎麼修
所以一定要這樣理解
你才不會走錯路
才不會走冤枉路
才不會盲修瞎練
才不會縮時不保
光說不練
因為你曉得
到最後就是要處理
這個以為我的我的所有內涵
我們的輪迴
剛剛講延期講到一半
其實我們的輪迴
就從那個無名開始
而所受的果報
就後面的老病死又被苦惱
那其實就這一世
就當下
不是三世
若三世
你親不到過去的
你指望不到未來的
你不能真解脫
所以硬把十二雲年講成三世
它是一個拳橋
但是不是一個真理
而佛說的話
都是在講可以檢驗的
當下就可以檢驗
佛說的法通通是憲法
他不指望來日
他只說當前
你有什麼煩惱
有什麼問題
當下幫你解開
告訴你方法
你就去照這樣子做
很快你就可以印證
這個才是真正的修行
我現在好好修
明天再檢驗結果
那個不行
明天檢驗結果都太慢
一輩子才檢驗
會對嗎
不是
解脫不解脫
其實都在當下
那麼一樣的生生死死
因為我們把生當成一個起點
把死當成一個終點
所以搞錯了
生不是一個起點
死也不是一個終點
生本身就是起點又是終點
死本身是一個終點
本身又是起點
絕對不是生的時候是起點
死的時候是終點
因為這樣子的話
就把生死變成一個離開的東西
問題是
如果生死是離開的東西
那中間呢
中間就不生不死
不生不死就不會改變了
那怎麼會從生到死
到滅
所以佛教如果真要從哲學
哲思
思索這一方面來思考
我們現在很多學佛的人
可以講是完全不及格的
就你連要把它想通
你都不及格
所以絕對不要掉以輕心
不要以為我現在就相信什麼
我只要一直修下去
就會怎麼樣
基本上
如果我們無明拿不掉
那輪迴憂悲苦惱絕對拿不掉
就絕對不可能
那從無明
無明言行行焉
事事焉
名色名色焉
六物六物焉
處處焉
受受焉
愛愛焉
起起焉
生生緣老病死
憂悲苦惱
其實一瞬間整個上來
整個上來
我舉一個簡單的例子
譬如說
現在我喝茶
喝茶
它會刺激到你嘴巴嗎
不可能吧
總是你要起一個念頭
起那個念頭想喝茶
那就要行
我們只看到我一個動機
我想喝茶
然後確定我要喝茶
然後手就伸出去了
然後當下這個名色
這個身跟心
就要來享用這個喝茶
這個動作
那喝下去
水跟你的嘴巴相接觸了
當然裡面好的茶有香氣
甚至很潤喉很什麼
那如果是你心裡面
這一喝覺得好舒服
那就是樂壽
樂壽就會產生愛
再多喝一點點
如果一喝
感覺怎麼會這樣
這味道一點點就不對
你就放下來了
那就把它捨掉了
所以接著下去
你所有的反應
其實隱約地說
你的樂壽苦壽
之前身心裡面已經有一個息氣
又是我們剛剛那個形跟式
隱約地在裡面的造作
已經形成
然後才會去把這個
根陳相接次
再進來的那個愛
變成一種隨時不穩定的東西
所以基本上不需要談三食
若回來
那我為什麼不喜歡這個樣子
再看我為什麼不喜歡
或者我為什麼喜歡
那在這邊就可以把蛇姻緣給切斷
因為到這邊就被你擋住了
它就連貫不下去
我愛我喜歡
我要不要娶
是誰去娶
如果這邊你起一個絕招
對啊
根本裡面就沒有一個能娶的人
也沒有一個需要被我留下來
或者造成執著的東西存在
這邊就可以切斷
那起了這一念
就沒有無名了
所以你其實只要不落在無名的引導下
你隨時可以切斷輪迴流
隨時可以解脫
這樣子的佛法才是活的佛法
才是當下的佛法
才是隨時可以運用的佛法
可以馬上拿那個絕招力
來切斷所有的痛苦輪迴流轉
因為我們不曉得把它停下來
所以它就必然在那邊相續的不斷的轉
那就輪迴了
當你懂得佛法
當你多期懂得絕招
懂得拿出你那個心不執著的了別的時候
其實所有東西包括受也是一樣
當然喝下來除非你已經麻痺
那已有修的人
他什麼東西都了了分明
但了了分明是不是一定要變成愛
剛好相反
已有修的人他了了分明
但是他不會在裡面產生愛跟取著
沒有取著就沒有有
沒有有就沒有生
沒有生就沒有老死
也就是說你不去執著什麼就不會佔有
沒有佔有就沒有失去跟擁有的那個負擔
所以解脫要什麼都放下嗎
要什麼都不知道嗎
這剛好是相反的
你全面的覺知就叫無上正能正覺
全面的充分的覺知保持那個東西
就叫無上正能正覺
拿這個東西就可以破一切的無明案
然後斷一切的相續流
這個就叫解脫
所以解脫絕對不是死以後的事
真解脫是在當下沒有障礙
不是以後沒有障礙
當下有障礙你怎麼可以指望以後沒有障礙
你現在是有障礙的連續
你沒有把那個連續看到它不連續
你現在有障礙以後還是一樣有障礙
因為那個相續流
就是蛇音源那個輪迴流
那個無明流
在那邊不斷的轉你不可能自在
所以這些當然也是有感而發
我們真的很多盲修瞎練
修半天真的一點自己一點都不存在
不自在不是不存在
越修我的存在越強烈
越修我的執著越強
越修我的掛愛越強
越修我的身心越累贅越負擔
這樣子的話你再怎麼修都不可能解脫
一定要看到這裡面到底是誰在騙你
是誰讓你這麼難過
到底是誰
千萬不要怪不是你的東西
只有你自己會讓自己舒服難過
絕對不是別人
所以不要無敵放矢
不要找錯方向
真正的不斷的往自己內在去找
找那個真正的能做主的那個到底是誰
你就會看到那個做主的
常常就是根本就顛倒沒有道理
那你不可能再安心讓他做主
那就跳過了這個假主人
就要再一層一層的撥進去
才能夠把所有的假我整個給掙脫
那個真正的我一出現就自在
只要還有假我那個假我就是無名
只要還有無名在你不可能自在
那什麼叫自在
到最後只有自沒有他
什麼意思
所有東西都是我在決定
不是由別人決定
而我們現在是誰在決定
你的思想在決定
你的所有物在決定你
這不顛倒還是什麼
怎麼會變成我手變成我的主人
你服氣嗎
你願意這個樣子嗎
沒有那個道理
所以一定要真正好好的下功夫
否則的話不會因為拜佛念佛讓你自在
我還是要一直講這句話
雖然到大乘的時候都很強調
這個的重要
但是基本上還是要把基本的佛法
先拿來認知以後
你才會發覺念佛
拜佛真的是無上的殊勝
而現在我們因為基本的教理不懂
所以把拜佛念佛
當成一個很偉大的事情在做
而事實上他一點都不偉大
真正偉大的是這個念佛的人
這個拜佛的人
念佛拜佛是這個在做的事
他一點都不偉大
這件事如果要真偉大
必須這個能拜能念的人偉大了
那念佛才是偉大的行為
拜佛才是清淨的行為
如果這個能拜的
他裡面什麼都不是
那麼念佛拜佛都是一個無意義的事
這要很小心
所以因為這樣
所以慢慢的
我想應該還是要有一套
很合理而且使得上的念佛法門
因為現在我們真的
普遍都存在著對念佛充滿著信心
但是一定要把這裡面的盲點給拿掉
那個念佛才會真正的有用
包括我最近在講的
用呼吸來念佛
不要用嘴巴念佛
也就是慢慢的從那個根本處下手
而且真正的跟你的身心
可以同時使得上力的
改變得了的這個地方來下手
這樣下手的時候
身也淨化了
心也淨化了
念佛不干擾你的身心的行為
不僅僅不干擾
它可以引導你的身心的行為
因為你用呼吸在念佛
每一個呼吸裡面
每一個息裡面有正念
因為這樣子
所以既能夠正念來安慰
來引導
來淨化心
又可以因為淨念是依著息
由這個息所謂物理性的一種動作
來改變你的身體的業障
這樣
當然你還是在念佛
但是你念的佛
是同時可以擾誘你的身心的
而且說實在的
它是隨時存在
念念存在息息相依
沒有過去
沒有現在
沒有未來
沒有我過去在念佛
現在沒有念佛
沒有現在我在念佛
等一下我沒有念佛
不會
因為你使得上力的
就只是當下這一息
你不用當下這一息來念佛
你要用什麼念佛
你如果能夠運用當下這一息
來老實念佛
你還怕你不能解脫嗎
單單當下你能夠依著息而念
那就在生命的流動裡面
雖然它是好像是在前進式的
事實上每一個當下
如果用我們數學來講的話
每一個當下它都有一個切線
這個切線隨時在
保持在一個水平的
不管它下
它不管它上
都有一條切線
這一條東西
你如果保持住了
保持住就是不跟著它上上下下
我保持這樣
讓它在那邊流動
無妨
就好像水平是一
水波是上上下下的
水波的上上下下
不離水平的一
這個道理要懂
你才能慢慢真的使得上力
若跟著在那邊起起落落
你很難定你的心
很難保持你的覺照
很難讓你的生命
真正能夠做主
所以這個當然
要再進一步
把離也講清楚
把識也能夠拿來使修
那一天講了呼吸的念佛法門
有些人告訴我
從那天聽了以後
他好像念佛使上力
他覺得好舒服
過去都不曉得念佛在幹什麼
那天以後他發覺
好像念出生命
念出覺照
但是如果只是聽聽
那也不來做
也不去實踐
還是依著你過去的念佛方式
那聽等於沒有聽
那也就是說
你雖然心想修
但是你放不下的是
你過去的錯誤之見
永遠還是守著過去
那個不對的方式
你根本就沒辦法修行
真的沒辦法
你可以想一想
你睡著的時候
呼吸是不是還是繼續在進行
如果你是用念佛在念佛
用嘴巴在念佛
那麼睡著就沒有在念
對不對
但是你如果平常醒著的時候
就讓你的呼吸隨時跟佛號在一起
那即使睡著了
還是繼續在念
要檢驗你是不是已經念到這個狀況
必須隨時檢驗
你的呼吸裡面有沒有阿彌陀佛
我睡著了
不知道我醒來第一念
是不是又把阿彌陀佛跟呼吸連在一起
必須綿綿密密
就這樣子的不斷的念
久而久之你就發覺
確實做到了
那我們絕對不要讓佛離開你的呼吸
這很重要
你只要能夠不讓佛離開你的呼吸
你對你的生命就有絕對的把握
因為你的生命存在
唯一的保障
唯一的現象
就是你還有呼吸
所以你只要呼吸在
就代表你是活著的
你是你生命的主宰
你可以主宰你的生命
但是當然這個必須有修的人
我們現在雖然都活著
也知道自己活著
也知道自己會呼吸
但在這裡面呢
完全跟呼吸了不相干
對身心了不相干
心相干的是自己的息氣執著
那流轉的妄想
那方面倒是保護得很強很好
其他你都完全沒有改變
如果這樣子的話
那往後我們學佛
真的太可惜
所以千萬不要入寶山
然後空手而回
還是喜歡回去玩泥巴
那就沒辦法
好我們再來看一段
而時大會菩薩赴佛國園
至尊唯願為我及諸菩薩說中通相
若善分別中通相則
我及諸菩薩通達世相
通達世相已
素成阿妙菠蘿
三妙三菩提
不隨諜想
及眾魔外道
佛報大會
必聽必聽
善思念之
大會如說
大會菩薩園
唯然受教
好這邊
這段其實不難
世尊啊
希望你能夠為我們
及有緣的這些與會眾
這些菩薩
追求智慧的生命的
這些眾生來說中通相
就是說我們的心
或者講
也就是意思就請佛
把他自修自證的心相
說給大家聽
因為佛是過來人
希望佛能夠將他的經驗
將他的心得
來跟大家說一說
因為如果這些聽的人
都能夠善巧的去分別
佛所說的心相
就佛心中
所以我們這一本書
叫佛心品
就專門在講佛的心性
佛的心的實相
如果因為透過佛
本身的親修親證親說
最直接的引導
如果我們都能夠
因為聽佛的開示
讓我們也可以知道
怎麼樣子從凡夫的心
汙染的心
生滅的心
然後進入到清淨圓滿覺醒的心
無所不造
無所不見的心
那麼
我們就可以透過
佛陀慈悲清晰的
直接的開導
讓我們也能夠通達
這個呢
當然如果用現在的比喻
就好像我們請一個
很好的導遊
然後去走
這個導遊很賢熟的路線
他真的歷史的軌跡
什麼他都懂
那我們雖然去一個
完全生疏的地方
因為這個導遊的善導
你可以很快的
把這些情境
整個就融到他的歷史
跟當下對你的
這個互動的意義上來
但是如果沒有好的導遊
一樣你去走這個景點
走完了以後呢
空空的進去
空空的出來
這個就是有實修實證
跟沒有實修實證的
那如果把佛當成導遊
一個是資深的導遊
一個是
深圳的
就剛開始在學導遊的
他徒有熱情
他沒有內涵
那這些真正的導遊
我今天看那個
繪劇
繪劇裡面
不是繪劇
慈雲
慈雲雜誌
裡面有
要到那個什麼
走四大名山
或者走八大佛教聖地的
裡面有一個魏教授
其實以前我們去
印度
在彭領隊之後
好像都是他的天下
他算是
對那條路是最熟悉的
那如果由他帶來走
這些佛陀八大聖地
我相信
大概就不會空手而回
但是想一想
他今年應該也七十幾了
應該
搞不好七十五都有
我印象裡面
他應該長我很多歲
所以
讓這些有經驗的導遊
帶有什麼好處呢
以我的經驗
譬如說碰到了
那個海關
要找麻煩
他們可以私下解決
那有一次
我們自己過去
沒有請導遊
那就被留在那個
房間裡面
叫我們在那邊坐一坐
後來當然只好
這個不打點一下不行
只好硬著頭皮
然後去打點一下
結果打點完就整個
好你們過去
所以到這些地方
熟路的人
不會幫自己找麻煩
不熟路的人
常常就會莫名其妙的
就有很多問題出現
那修行的路上
何嘗不是這樣
一個善知識
當你碰到有問題的時候
他會幫你解決
他所謂幫你解決
是幫你排除障礙
那如果不熟路的人
他沒有辦法
所以不懂道理
當然要親近善知識
懂得道理
更要親近善知識
因為懂得道理
又是實修的路
不懂道理還在探索
那問題反而不是很嚴重
所以在這邊
當然我們也可以看出來
大會菩薩
真的是很會請法
就把那最關鍵的
一定要親身體證過的
佛陀來說中通
讓我們可以直接
透過佛的開示
進入新的實相
這個當然就是最好
如果我們能夠把
這些中通的通達事項
所謂新的所有形象
你如果能夠真正通達的時候
那當然就可以很快的成就
無上正等正絕
阿諾多羅三秒三菩提
就是無上正等正絕
那什麼是無上正等正絕
無上等正絕
它後面馬上就帶進來
我們其實都活在覺知裡面
但是我們的覺知
是後天根成的覺知
意識的覺知
想是無始以來
無窮的妄想
不是依於自己錯誤的
見聞秀場覺知
就是依我們慣於性的分別妄想
那如果不依自己
然後去依別人
又是被眾謀外道帶著走
因為你沒有正知正見
所以為什麼要請佛來說
就是一方面可以降服我們
把錯誤的覺知
當成是正知正見
然後把外道的錯誤的想法
以為是正知正見被引導
那當然就不行
所以在這邊就講
要講中通
一定得自己是過來人
才能夠說得清楚
那如果不是過來人
我們只是學來的
或者我們透過
深入三藏十二部
所理解的道理
最多通通只能說是說通
就說法上說得通
可以講得自圓其說
就是說通
好像只要懂這個道理
只要依著這個方法去做
應該可以到目的地
但事實上重點是在
你即使一條路直直的
什麼時候會跑出什麼狀況
不曉得
就好像我們這個義大路
已經夠寬夠大
一樣會出車禍
還是一樣會出車禍
因為本來是很少車子會出來
但是什麼時候冒出來
你不曉得
那唯一能夠不出車禍的
是怎麼樣
隨時保持最高的警覺
當下充分的覺知
沒有被習氣業力帶走
即使有什麼意外出現
你都可以即時反應
這是屬於中通
那說通呢
是告訴我們說
這條路上只有幾個閃黃燈的
那你可以開快一點沒有關係
就想說是這個樣子
沒有真正紅燈
所以一路煞過去
你如果住在這邊
你不曉得
晚上就有人在那邊飆車
那個跑車的怒吼的聲音
常常晚上就在那邊跑個不停
事實上其實
這些說通
如果去掉了中通
中通還是回來講
中通就是隨時保持覺知覺照
隨時把自覺勝智
拿出來現前用
這是屬於中通
那如果能這樣子
那當然OK的
自受用沒有問題
再講簡單一點
一個反應很快
隨時保持覺知的
保護自己沒問題
保護別人有沒有問題
大家可以想一想
我開快車
我看什麼東西出來
我開車的人緊急煞車
我不會撞
但是坐在旁邊那個
可能就撞上去
我說不是去撞前面的車子
你說撞自己的車子
這個就是
修得再好都不能幫別人
來承擔業力
別人修得再好
都不能幫你承擔業力
這一定要弄清楚
所以我們把整個禮物
搞得清清楚楚
到最後還是回來
隨時保持覺照
而保持覺照
不是全面那個覺想
不是你習慣性的見聞秀場覺知
不是
所以為什麼要透過那個
照見而不反應
覺知而不反應
就是要慢慢把那個
習慣性的覺知
能夠跟你本句的覺知
慢慢能夠吻合
叫你不反應就是
所有反應都是
本來的見聞秀場覺知
你拿著一個覺知而不反應
才能覺知到
你本來見聞秀場覺知
就是善於反應的那個
你現在一定要限制他繼續
用慣性這樣子來覺知
久而久之
他就跟這個配合起來
當他跟這個覺知不反應
這個真正的覺知
有定力的覺知
保持相符相成的時候
進一步
他再來見聞秀場覺知
就沒有問題了
為什麼
就把前面的
本來是依著我們
本來有的見聞秀場覺知
那個叫業力
業力的反應
習氣的反應
慢慢他能夠不動
不動回到
本覺的見聞秀場覺知
也就覺知不反應這一塊
回來以後合而為一
就轉一了
轉一
本來我們是一
習慣性的見聞秀場覺知
現在因為我們已經掌握到
這個覺知不反應
這個覺知
所以慢慢的就把
本來的覺知反應
吸收一到這邊來
這個就轉一了
那這個覺照不反應
正是我們定跟會的展現
所以你依著這個定會
無二無別的覺知
那你所有接著下去
所有反應
都叫做如理反應
這個就叫轉世成智
依智現世
我後面這一句
是我加進來的
這就叫厚德智
厚德智的意思是什麼
已經得到了根本智
依著這個根本智
然後進一步推動你的
見聞秀場覺知
去饒亦眾生
去落實到日常生活的雲為造作
這是菩薩行
但是我們一般後面這一段
大概不講
因為講這一段太高
但是我為什麼要先講
因為常常我們
有了以後不曉得怎麼辦
以為有了以後就什麼都沒有用
剛好相反
有了以後你才能夠
真正的進入實用的階段
因為你已經無礙了
接著要再進一步
去證明離無礙所展現的是無礙
這樣才能夠慢慢把你的
菩薩的願跟行能夠圓滿
所以很明顯的
大會為什麼要請四尊來講中通
最主要就是
他也發現所有的人
其實都錯把見聞秀場覺知
或者把我們叫見取
見取就是拿外道的思想理論
然後拿來變成你的根本思想
這個都是跟實相不會相應
所以這個基本上是顛倒的
所以當然接著佛就告訴大會
好好聽
聽了以後好好的想通
我現在就幫你說
當然大會就要感恩為然
是這樣絕對要這個樣子受教
我現在就如實的聽
如實的聞
如實的思
進一步如實的修
我們不要光說不練
不要只聽不思
只思不行
那個都不對
中通就是要把聲口一合一
要把理論跟事實拿來驗證
那說通其實就是
先把道理搞清楚
所以當然不一樣
好我們接著
佛告大會
一切生文原智覺菩薩
有兩種通向
為中通及說通
大會中通者
為原智者深處靜下
遠離原說文自妄想
去無漏界自覺地自想
遠離一切虛妄覺想
降服一切外道眾魔
原智覺去光明輝光
是明中通向
迎合說通向
會說九部種種教法
以易不易有無等相
以巧方便隨順眾生
如應說法並得物多
是明說通向
大會奴籍於菩薩應當修學
好這個通
佛說有兩種通向
就把剛剛大會菩薩的問
然後做一個完整的回答
因為大會菩薩
祂只談到了中通向
祂要的是直接
要能夠去體證的
就不講空話
但是佛的回答是
不得不講
這說通其實對我們來講
比中通可能更有效
更受用
因為為什麼這個樣子
基本問題還是出在
我們現在所用的
拿來用的
幾乎都是我們習氣的自以為是
也就是一直用你的
習氣性習慣性的見聞嗅常覺知
以為祂是在取限量
以為眼見為是
耳聞為是
鼻嗅為是
反正都是限量就以為是
而事實上呢
也不是不是
而是你看什麼
聽什麼聞什麼
馬上就進入意識狀態
而這個意識狀態呢
就是我們剛剛講
十二緣起那個無明的狀態
你拿這個無明的狀態
不可能證實相
不可能如實的了解
即使限量
但是不是證知
不是證知
那更不用說
如果不是限量
用你的思維
用你的覺知
那更是非量
更是離譜的不可思議
所以我們也會發覺很多人修
很努力修
但是再怎麼修都是非量
很多人很努力的看
很努力的想
看半天想半天
還是一樣非量
也就是說
它跟實相完全不相應
為什麼會這個樣子
那當然等一下
佛就會說
好我們休息一下