我們前面那邊可能有一些還沒有交代清楚
我講得很慢 但是有時候也講得很快
第四行那邊
不墮如所說意 濟濁相續
這邊講的就是我們對一些境界的確定
以為它是什麼
確定它是什麼
說它是什麼
禪宗有一句話叫說事一物極不重
你若說它是什麼
若說實相是什麼
那絕對不是實相
實相不可說
實相相而無相
所以不是用一個能夠詮釋的語言
或者一個認知的思維
能夠確定 能夠把握
這個也是我們為什麼不要執著
因為每一個執著就是一個廣義
把它弄成狹義的一個表徵
它有無窮的可能
但是你偏偏無窮都把它放掉
就只有留下這個可能
我認為就是這個樣子
就這個樣子
其他都不講
其他都不接受
所以每一個執著我們一定要知道
它的幼稚
它的不講理
你才會幡然悔悟
我發覺很多人是
他永遠不曉得他錯了
永遠認為別人錯了
而且會找很多理由來確定別人是錯的
從來沒有去分析一下
是不是我錯了
這樣很明顯就沒有自覺自省能力的人
其實很難真正的修行
他的修行常常可能是一個戕害
一個傷害
一個很大的破壞
因為基本上來講就不斷地堅持己見
只有我對
沒有另外一個比我更對的
照我做的就沒錯了
你不能有你自己的想法
如果這樣子的話
那其實是一個糟糕的
就是世界上除了我之外
沒有一個對的
只有我認為重要才重要
其他都不重要
這個就很明顯
就是我執我見的強化版
超強版
我們修行就是要把我慢慢給放鬆
才能自在
但是有些人修行是不斷地強化我
越修我好像越有力量
沒錯
但事實上
越有力量就代表你越執著
越狹隘
破壞性越大
對立性越高
這個一定要能夠知道它的嚴重性
能夠知道不改不行
這樣才能夠慢慢修
修行就是改變你的行為的慣性
然後把不對的變成對的
這個叫修行
不要一直用錯的
有些人真的
其實也程度什麼也不錯
沒錯
但是事實上
你每多一個執著
對自己的境界就多一次的停留
多一次的強化限制
這樣進不了
尤其在覺醒的路上
是要不斷地掙脫所有的執著
這樣才好
那我們一二三四五
第五
最後面那邊
極離言說文字
然後妄想覺
前面的言說文字
就我們說
依意不依文
就離開對文字的執著
直接能夠進入意的掌握
然後另外那個妄想覺
就是我們在講的
依志不依事
妄想就分別
要離開妄想覺
離開有你的分別心
所建立起來的以為對
以為真理
所以這邊當然就是要
這個就是依事
依你的分別心確立的對
這叫依事
但是離呢
就是要
不能這個樣子
所以這一句可以相對地
依志不要依事
前面那個離言說文字
這個叫做依意不依文
然後離妄想覺
叫做依志不依事
補充一下
好
那麼這十個無盡句呢
也就華嚴經裡面
石帝平所講的
十種無盡的境界
叫做十無盡句
句那塊文叫Pada
Pada就是說
的說法
十種無盡的說法
十種無盡的表達
我這邊稍微把它念一下
第一個叫眾生界無盡
第二種就世間無盡
第三虛空界無盡
第四法界無盡
第五涅槃界無盡
第六是佛出現的界無盡
第七是如來的智慧界無盡
第八就是我們心能源
心的所源無盡
所以到後來
其實是要把佛的智慧
跟我們的心合成為一
然後把法界跟我們的所源合而為一
有沒有聽清楚這個話
我的心就是佛的心
我這個能源是佛的心的時候
我所源的
也就是我的心能夠去掌握的
能夠去奉獻的
能夠去運作的
是整個法界
不是一個小小的團體
這個其實就是不斷地超越
那我直我見
不斷地超越你的業力習氣
要不斷地超越
你才能變成
所謂進入始終無盡
那一樣的
我們千萬不要以為眾生
就只有是我們
這個現在也是一樣
就有些人終其一生
他所接觸的人
就是那些人
那怎麼叫眾生界無盡呢
有限了怎麼會無盡
所以這個也是業力
其實也是知見
為什麼說行萬里路
讀萬卷書
其實有時候
我們為什麼需要出去
不一定是出去能夠學到什麼
但是可以長養我們的見識
一個人如果說
你走過的地方多
你的見識自然廣
你的心胸自然就大
大部分會有
這個勘景之蛙的現象的
都是你的一生的活動範圍
就是那麼小
然後尤其在這一票人裡面
你又是最頂尖的
這個人世界一定有限
因為他很得意
這裡面沒有一個比得上我
我真的天底下最偉大
說什麼就是什麼
但是當我們如果接觸的多
簡單說
譬如說我們小學
在我們的小學裡面第一名
然後到國中
你就不一定第一名
國中的第一名到高中
高中第一名到大學
不一定第一名
因為越來的對手越多
會聚在一起
當然能力都跟你相當的
你才會慢慢的
曉得自己真的不算什麼
一點都不值得堅持
不值得自以為是
這樣子的話
其實自己才會不斷的提升
如果每次都自以為是
大概就用自己的意見
就代表了一切
這樣不好
這樣不會進步
就不會變成
有限變成無限
無限就不斷的突破那個有限
所以這每一個都是
到第九個叫
佛智所入的境界無限
無盡
那當然
我們人的智慧其實是有限
但是當你在這邊
也稍微說一下
為什麼我們一直在講華嚴經
是經典裡面最尊貴最莊嚴的
然後進一步要講
為什麼說密教
是所有教派裡面最深入
最圓滿的
其實都是他的教理
理上是如是
那果上
相上
形上
也是如是
為什麼這麼多這麼說呢
我們一般都認為
轉凡成智
成聖
是很難的事
但是華嚴經
一開始就講
整個華藏世界
其實是一個世界
也就是說一樣平等平等
那我們的心都含實如是
所以一界含實界
實界含千界
就這樣不斷的擴大
其實就是
如果簡單講
當你的心清靜的時候
你就擴散
你可以想一想
這個直徑是十的時候
是這個範圍
你把它加十倍
那就一百了
它什麼樣子
再加十倍
它變成什麼樣子
所以這華嚴的世界
是用等比的極速在前進
而我們一般人的思想
是用加減的速度在前進
我第一次得到十
第二次得到二十
第三次得到三十
但是在華嚴
你進三次就變成一千
三十跟一千怎麼能比
再下去更恐怖
你多用幾次心
怎麼越差越大
你還在原地打轉
人家已經不曉得跑到哪邊去
這個就叫心量
這個叫知見
那一樣的
密宗為什麼說他究竟
我就是佛
不然怎麼樣
但是說實在要生起
這樣子的一種佛脈
你必須對經論
有相當的理解
然後更重要的
對你的身心
有相當深入的關照
我的身我的心
跟佛有什麼兩樣
當然我們也知道
佛是太子
佛很年輕
就所有都很棒
我們當然業障
什麼不能跟他比
但事實上
也差不了多少
同樣是人
他可以我怎麼不可以
他一樣
如果要嚴重的說
就真的從人的角度
來探討的話
那他是太子
那從十幾歲
就
碩用公妃
他老爸就怕他
因為算命的時候他會出家
就想盡辦法
要把他留住
所以所有的享受
他一樣都享受
那如果從
結惡緣來看
他結的惡緣可能比我們還多
所以從這個地方
你如果從事實上來看其實沒有高低
有時候業報
福報業大人他造業業容易
我們看起來是沒什麼福報
但是一樣我們要造惡業
也沒有條件
也沒有能力造什麼惡業
但是以他們來講可能就很容易
但是我們還是從
心性上來探討比較好
一樣的
我心清淨的時候
跟他心清淨的時候有兩樣嗎
沒有兩樣
我這一杯
清水
跟
佛受用的那一杯清水
會有什麼差別嗎
沒什麼差別
但是呢
差別是那個受用的人
我們喝進去的時候
其實味覺上也沒什麼差別
不會說真的
我的喝起來就沒味道
那佛一喝水就甜甜的
也不會那個樣子
但是是那個心
那個心的受用
那個心的慈悲
那個心的明照
我們在受用的時候
是業力的受用
而他的受用的時候
是智力的
慈悲力的受用
差別在這個地方
所以我們只要不斷的去開發
喚醒
我們跟他一樣的
平等性
我們跟他一樣的清淨性
你慢慢的你會發覺
你跟他
越來越像
越來越沒有差別
剛開始當然是學
到最後就是一種體證
當你的心
放得越開闊的時候
為什麼要上供下施
為什麼要持咒
為什麼持咒還要放光
其實
無形中都在改變你的業力
改變你的知見
改變你心的能量狀態
那你只要不斷的訓練
就會
有那個結果出來
所以千萬不要把
自己的身心弄得很狹隘
然後
自己
自己拒絕提升
那誰也沒有辦法幫得上
所以
實無禁忌
也就是說我們
即使
不是果地的菩薩
你在因地
一樣可以
接觸
可以體驗
可以印證
只是
只是我們那個境界
現在還是造作的
不是那個
接著下去的無方變形
所謂無方變形
就是任運自在
完全不造作
你很自然出來就是這種
不需要我要勉強
要去轉念才能怎麼樣
你已經慢慢的變成
他就是一個很自然的流露
流露
很自然的就這樣做
無方變形
不需要想辦法
不需要勉強
就叫無方變形
就任運自在
這個叫無方變形
那接著最後一個
一個還沒有講
就是世間轉
法轉
智轉
無盡
世間轉
就這個時空
的轉
法轉
就是心的轉
那智轉
就是自性的功德的轉
那這個很明顯
就是我們的正報
我們的正報、一報
一起都在轉
那我們修行其實就是修這個
當你內在
轉的時候
你的身心就轉了
這個心轉的時候
我們現在可以受用
可以運用的
不管是八識
或者這個肉身
這個肉體
他當下就轉
轉的時候再繼續轉
你的一報也會跟著轉
周遭就轉
只要我們真正的好好去
修
你的體驗
都會告訴你
不是你想出來
你一定是按照對的方式
不斷的去訓練
慢慢的你就會發覺
這個就是法
法就是開示誤入
就是說
開一條路給你去做
然後指導你怎麼做
然後讓你去
知道該怎麼做
到最後讓你能夠
體證
它是什麼東西
所有的佛法
沒有一個不是這個樣子
所以
從這個地方就
要知道
其實我們對所有佛所說的法
都要
平等的
恭敬
不要抓著
什麼不放
不要取一肉萬
抓住一個其他都不碰
當然
你那種尊重
如果變成執著
變成狹隘的執取
那就完全錯了
態度不對
那你如果說一法都不利
一法都不依
也不對
你根本就沒有恭敬心
所以這裡面
那我直我見
我愛我慢
跟一個想學佛
完全不一樣
也就是說
一個真正想學佛的
只要有佛法能夠訓習
你真的內心會感恩
會喜悅
反過來講
這個也不要
那個也不要
那說你在學佛
其實是在騙人
因為你在騙你自己
不能那個樣子
當然你不需要去攀緣
但是如果人家都已經
送上門了
譬如說今天我們在
這邊有在
言經
聽那個幹嘛
聽那個浪費時間
問題是你在幹什麼
所以很多東西
如果我們態度對
其實你會掌握每一個機會
所以以前的
戒律是這個樣子的
就你所在的地方
然後
三十里內
就一遊行
一遊行裡面
只要有法會就有法師在說法
你一定要到
否則的話
犯戒
那現在不要說三十里
三十公尺都不想來
所以
從很多東西
我們曉得其實很多
我們雖然說標榜我們在
學佛也自認為我們在學佛
但是我們那個用心
是真的要
好好去檢驗
對法一定要
雖然
我們不一定能夠懂
也不一定能夠修
但是基本上你要好要
就很喜歡聽法
法門無量
試驗學法
一聽到法心裡就很高興
能不能做得到再說
至少是你用感恩
歡喜的心在聞法
那個因地就已經很棒
對不對
所以
這個也是基本態度
所謂的無方變形
接著下來就
猶如太陽月亮魔力寶珠
這些
都不是任運
都不是勉強來的
太陽要照我們
不是它有一個動機
不得不照
它自然有光明有能量
它就賦給眾生
一個成長的
生機能量
月亮因為它是一個反射的
所以
它是一個
比較柔和的
但是也不是照做的
很明顯的
它如果沒有對到太陽
如果月亮看不到太陽
月亮不會亮
月亮如果看不到太陽
就好像我們
拍照的時候
你如果看不到那個鏡頭
你就拍不進去
就拍不到
拍不到你的臉
一樣的道理
所以這些都只是在
告訴我們這個法界裡面
所有的東西
其實本來不是照做出來的
不是有一個
主宰者有一個有意識者
他要幹什麼
然後形成這樣子一個世界
不是的
我們人會那麼癡狂
就是因為
好像憑著我們的意志
能夠去成就些什麼
然後慢慢就把自己拖高了
就越來好像自己越狂妄
我真的能夠創造什麼
還是什麼
事實上你再有創造力
你再有想像力
如果這個法界
不提供你資源
你只是空想
一場而已
這可見你能成就
當然你的創造力
你的創意很重要
但是你更要感恩
這法界
具備這麼多條件讓你運用
所以一個菩薩
跟非菩薩一個很大的差別
菩薩
永遠感恩
非菩薩
永遠我直我見
能力越強
我慢越強
菩薩能力越強
越謙卑
因為他懂得
他知道無我
他知道我能做什麼
是靠眾元來成就
不是我能做什麼
所以你真的身觀元氣
你自然會產生
對元氣對一切法的尊重
而不是對我的尊重
當然你不能看不起自己
因為沒有我就不能去做這些事
你真的是一個
主宰者
也因為這樣才叫自在
不是要否定掉我
但是絕對不能
把這個我變成一個什麼東西
不否定
不執著
不起不捨
這樣才是
真正的在學佛
那摩尼寶珠也是一樣
他不是要去
攝收
所有旁邊的東西
但很明顯的
你看他裡面
只要
他照得到的
也就是說
跟剛剛那個鏡頭一樣
只要沒有被遮到的
通通在
摩尼寶珠裡面顯像
都有像
如果大家去看過
真正的水晶球
摩尼寶珠有兩種說法
一種就是真的水晶
透亮的水晶
另外一種就是
滿願珠
你對他求什麼就能夠滿願
那是龍王裡面的
一個
很特殊的
一種珠寶
但是現在比較
這邊指的當然就是
你所求皆能隨願
這是一個
但是這邊比較偏向於
水晶
所有東西你看都在裡面
但事實上沒有一樣東西
在裡面
要懂這個道理
所有東西都在裡面
但是沒有一樣東西
在裡面
我們的心跟這個摩尼寶珠無二無別
萬法都在
我的心裡面
事實上心裡面一法不立
這個才是
你的心的本來面目
不是我懂以後
我的心變成肥大
你還要去看醫生
越來那個心臟越大
心裡面裝越多東西
事實上不是
就是他沒有體積
沒有容量
所以他可以含攝一切
如果他有體積
就有固定的容量
這個也是
我們要去知道
我們的心到底是什麼
他什麼都不是
但他含容一切
當你認為你的心
是什麼的時候
錯了
但是當你知道
這時候你心現什麼像的時候
這時候你對了
有沒有聽清楚
當你以為心有什麼
這時候是一種
主觀的
執著認定
當你發現你心有什麼的時候
這時候你看到
你的起心動念
當你看到你起心動念的時候
你就不會執著你的起心動念
當你執著
你心有什麼的時候
這時候你就被那個東西
給掌控了
所以
不提起覺觀
不可能認識你的心
更不能夠
善用你的心
你若一直用你的意識
把意識
就認為是你的心
那問題
真的很大
但是當你認識
你的心當下有什麼念頭的時候
這時候
一方面你已經有了覺照
二方面
你看到的
所有念頭
只是心裡面的一個影子
暫時的影子而已
你完全不會執著
這樣子才能夠
把惡念放下
把善念提起
為什麼能這樣
因為它的基本
清靜無我的覺照力
就那個清靜的心
這樣你才能夠
慢慢的依著這個清靜的心
來諸惡莫作
終善奉行
去相應到
致敬其意
其意致敬
你就慢慢的
就能夠體會到
佛法到底在說什麼
什麼是學佛
什麼是
依法奉行
慢慢就會知道
接下來我們說四大
為什麼他提出四大
天底下的一切設法
沒有一個不是四大所成
不是四大在造作什麼
四大無我的隨緣
呈現什麼
呈現萬物
四大自己沒什麼
但是它可以顯現
一切相
所以它也不是造作來的
它是隨緣來的
隨緣呈現
無我而呈現一切於我
就不有
空而成一切妙有
所以這個叫
無方便行
這幾個都是
無方便行的延伸
接著下來呢
我們如果能夠這樣做的話
也就是我們的所有的行為
都是實在的行為
不是方便的行為
這個怎麼說呢
實在的行為就是
依原成實裡面在做
來行一切法
來表現一切法
那個方便行呢
是
停留在
依他起
的一種
表現
所以它叫做
有為法
方便行是有為法
那個無方便行
是實際的法
所以
我們為什麼會
強調直心是道場
其實
當你把這個清靜的心
給喚醒了以後
你去善用你清靜的心
就用你的直心直覺
直觀直行直念
你會發覺
什麼都是那麼自然
而且什麼都無我
這時候你會
就任運而行
就叫做
無方便行
這樣子到最高的時候
當然就是
不管你在哪一個地
當然這邊指的我們剛剛講說
菩薩的實地
在裡面
不管你是在哪一地裡面
你都能夠
離自妄想
相見
離開來自於
你自己的妄想
你都把它當成分別
來自於你自己的分別心
所產生
所取得相
或者說生起的見
從你這邊生起
認為什麼是見
從這邊去取什麼
變成所言是相
所以這邊到最後
就是要離開能所
離開妄想分別
離開有見有相的執著
那到這一層的時候
內見一切相
如幻如畫
外見一切法
就是如幻如夢
如幻似夢
我也是如幻似夢的存在
法也是如夢似幻的存在
到這邊
就整個法界
就變成一個大元旗網
稱它為大幻化網
一真法界裡面
就是一個大幻化網
那這樣就能夠
接著我們把它念一下
佛教信身
一律一切眾生世界
隨其所意
而為說法而引導之
悉令安住一切
諸法如幻夢等
離有無平
及生變妄想
一言多義
其身轉聖
佛報大會
善哉善哉
必聽必聽
善思念之
為人受教
所以剛剛
大會菩薩
在對佛的報告
請問裡面
這個是接著下去的
到這邊都還是
大會菩薩的問
所以其實
大會菩薩真的是大會
他在講
這個其實就是一個
他所體認的
所知道的
能夠看透
自己是什麼
看到法的實相的時候
這時候其實你就
很自然地
就地地增長
而且到最後可以究竟
入佛地
就集這個身就入佛地
所以集身成佛
本來是理所當然
但是呢
我們做不夠
我們行不到
因為你信心不夠
所以
你的行持當然就會遲緩
就會猶豫
當你信心很夠的時候
我們再回來講
念佛法門
念到一心有那麼難嗎
不然你有幾個心
你有幾個心
你不是用一個心在念
你難道還真的有三心兩意
所以
現在其實我們最大的麻煩
不只三心兩意
就千萬種的心思
拿那個在念佛
他怎麼念都不老實
怎麼念都念不到一心
事實上
你就是真的專注
投入地
把吃奶的力量
都用上去
我除了念佛其他
我完全不相信
很快
就能夠念到一心
而且直接就進去
絕對沒有障礙
所有的障礙
都是我們形成的
也就是那個
散亂的心
那一點力量都沒有的
昏沉心
很多的心
那個不斷的在那邊造作
擾動的心
那你怎麼可能念到一心
所以
佛經
其實就至簡
很簡單
但事實上
它簡單為什麼對我們來講這麼難
因為你從來
不老實
死不了你的狂心
歇不了你的狂心
死不了你的妄念
這樣當然就很難
很難
那淨土如是
其實修密
何嘗不是
回來
譬如說我們說
以為密行就是修密的人
以為修密法就是行密行的人
這樣的理解
當然也對也錯
也對
是真的
真正修法的人
隨時要想
佛
是我唯一的
依靠
也就是學習的對象
念念
都跟佛相應
當然我們說念念是佛
現在人來講
念念都在念阿彌陀佛
但事實上
這句話本來的意義是
每一個念
都是佛念
佛念
就是菩提心
就是清淨心
就覺醒的當下
那一念
隨時保持心是正念
是覺醒的
那叫念念是佛
念念都覺醒
所以一樣的
當你念念覺醒的時候
這時候你的所有的行為
當然就不會
鑿在象上
更不會鑿在我上
內無我可得
外無象可取
這叫密行
修到最後不是在裝模作樣
你就融在那裡面
隨時都用這樣在形住作物
那這種人
其實他自己一定會
過得很安穩
很吉祥很自在
那反過來講
如果有所得有所求
那就有所厭
有所離
如果是用那種對待的心
分別的心
是非的心在修
其實你很難
融到你的清淨心裡面來
因為你不斷
用那種不清淨的心在造作
所以當然就很難
所以我們從這個地方
再進一步來看
他說能夠
經過這樣子的
一步一步的向前
到最後
當然成佛還是為了
饒育眾生
為利益眾生願成佛
成佛的最高目的
是為利益眾生
不然你成佛幹嘛
成佛要去取涅槃
那就意義不大
所以到最後他還是要回來
還是回入沙婆
所以一樣的
諸佛當然佛讚歎阿彌陀佛
但是十方諸佛
讚歎釋迦牟尼佛
他甚身
就是能夠
入這個沙婆來
教導
所謂藏眾的眾生
不是接引很多
那些優秀的學生
到那邊去訓練
他直接來
這邊最難搞我就來這邊教
這是要更大的邊緣
更大的威德力
所以你說哪一尊佛
比釋迦牟尼佛偉大
沒有
沒有比釋迦牟尼佛偉大的佛
最多是跟他一樣而已
千萬不要
釋迦牟尼佛再讚歎哪一尊佛
釋迦牟尼佛讚歎
他一定比釋迦牟尼佛偉大
請問
有修養的人
他一定每一個人都讚歎
對不對
沒有修養的人
每一個人都被他欺負
沒有一個他看得順眼
有修養的人
看什麼人都很可愛
所以
我們的修行
到底應該要怎麼樣才對
其實是
一定要排除
所有那些不對的
一定要想辦法把它拿掉
所以接著下來
你證得了佛身佛果的時候
就要於一切眾生界
然後隨其所應
而謂說法
而引導之
因為
你已經是過來人
你要怎麼樣引導他
你曉得他現在在哪一個階段
但是說實在
佛不渡無緣人
什麼叫與佛有緣
與佛有緣
看到佛
就感恩得不得了
就很想親近
很想聆聽
那反過來
佛無因與佛無緣
看到佛相應不離
他講什麼話一點也不聽
還是依然顧我
我還是最偉大的
那佛完全沒有辦法教導
善知識完全使不上力
所以
善知識其實
是由於善學者
而釋現
就那個好的老師
是因為有好的學生的需求
好的老師就出現
這個老師再好
若都沒有學生
願意跟他學
這老師再好
也變成一個沒有用的老師
所以一樣的
這個善知識
都是從善學的人那邊
來顯現
來成就
所以從這個地方
進一步的去了解
我們要找到善知識
你必須是一個
善於學習的人
也就是真心想學的人
自然善知識
會應激
應你的這個願心
然後就來跟你相應
因為所有的善知識
所有的佛菩薩
他最大的願力
是來教師
所以最好的老師
都希望找到有根器的
有真心想學的來教
他怎麼會想
這個人很想學
也有那個基礎
有那個條件
然後他不教
他站在旁邊看
他高興都來不及
所以
比我們境界高的
期待著我們對他
不是求法
而是你真的需要
真的你需要
他絕對會不吝
完全都不吝嗇的
請郎相授
那反過來講
如果我們無心
其實他整個幫你灌頂
把你灌到身子裡面去
讓你喝了一大堆茶
等一下還是去廁所排掉
了無一意
這邊進去
都不保存在心
等一下問他
對好像有說呢
好像有聽說了
完全無心
如果那樣子的話
你接觸再多都是無緣
好
而且
講東西一定是隨其所應
就他需要什麼
那你就教他什麼
然後善巧的去
也就是說
隨機的去說法
然後來引導他地地真善
那當然
從菩薩是地地真善
從
五道來講
慢慢培養他的諮良道
然後慢慢的
有福德之良有智慧之良
他想學佛
想修行有條件
你如果沒有福德之良
你想學佛
想學佛想修行
偏偏障礙
一大堆
所以現在我們雖然
還不到
修到位
我們現在最多
就是在諮良位
但是我們也要知道
諮良位其實是最基礎最重要
那基礎的
學佛的諮良
就行善
就福德之良
學佛的
智慧之良
就是清淨善知識
深入淨藏
好要佛法
這是在諮良位上很重要
如果連這個都沒有
然後說你要修行
其實
當然就不相應
有了這些條件以後
你真的想修
所以隨時都在加工用刑
加刑位
然後把我所累積
具足的這些福德之良
智慧之良
往真正的實修的道上
來送
來實踐
這樣子的話
才能夠慢慢地
因為你已經從禮儀
而且從外在的條件都具足了
再加上你身口意的
投入
融入了去精進的加工用刑
然後就見真相
那叫見到位
從你這個部分來講
你的因找到了
你真正修行的因
是因為
你有如來藏
有清淨心
你看到了你心的本來清淨
你明了心
見了性
你知道了
這個叫見到位
接著下去
當然就從不斷地饒役眾生
不斷地提升
那時候的資良
現在的功德
就在地前
教資良
在地後就變成你的功德
你把這些功德
來回向眾生
來跟眾生分享
不管財
不管戒
不管定
這些你都把它拿來回向眾生
就引導眾生
讓這些眾生
都能夠安住
因為他有法可依
有法可行
所以慢慢地身跟心
就能夠相應
相應到什麼
當然究竟
還是要相應到一件法
如幻如夢
如夢幻泡影
如露意如點
不是引導半天
引導半天到最後讓它變成著想
所以我
心裡面最難過的是
很多人學佛
學了半天
很喜歡講神通
很喜歡講感應
其實是邪知邪見
要盡量避免
當你想講的時候
趕快
停下來
不要再講了
因為很明顯那就是著想
那是用你的意識心
在負荷別人的妄想心
他做個夢
是妄想
是獨投
結果你被他的夢帶著走
還在那邊探討
他這個夢什麼意思
什麼境界
何必呢
他喜歡做夢
讓他去做吧
你還是保持你的清醒
覺照力更重要
不要入人家的夢
不要這個樣子
因為
其實常常我們都會覺得
那個不可思議的
看不到的更殊勝
其實最偉大的
就是看得到
他可以檢驗
他可以受用
碰不到
有什麼好
夢有什麼好
不管
如果要講夢
我昨天真的是
夢大部分都在將醒不醒的時候
結果夢醒過來的時候
趕快看一下時間
哇!四點半了
平常很少
到四點半還沒有起來
大部分都一點半會起來一次
當然一點半我也起來了
然後也看看
坐一坐看一看
結果剩下大概
十五分
躺一下閉個眼
結果一閉
閉到做夢
所以很多東西其實
你如果曉得
其實也是一個意識
就獨投意識在那邊演戲給我們看
不要把它
當然我昨天的夢也很棒
我不是說有什麼境界
一個
修行很好的人
不斷地在那邊跟我裝鬼臉
其實他是要叫我趕快起來
到現在還在睡
在那邊跟我裝鬼臉還蠻好玩的
我現在一想
那個像
還很清楚
所以呢
也就是
要我們去知道
我不可得法不可得
離有無平
離開
對種種人事物
或者種種的法相
的安立
跟否定
建立一個神
有的時候其實是
加了
他的有是換有的有
所以你不要以為
他真的有
然後那個沒有呢
其實也是短暫的
沒有因緣合合
所以是沒有
你不要認為真沒有
那是損減
所以在這邊也就告訴我們
對有不要著想
對空更不能著
你著空就露斷面
你著有就著想
在他的真正的修行裡面
有是妙有
空是聖意空
什麼是聖意空
就自性空
什麼是自性空
一切法的自性
沒有自性
所以那個空
其實他是
在他的聖意地
在體性
空
而不是在
相上的空
千萬不要著那個
沒有相的空
就好像我們修行
不要著那個
沒有念
千萬不要那是斷面
雖然我念沒有了
但是我了了分明
千萬不要弄半天
我真的一念不生
剛剛白白的做過去
千萬不要那個樣子
那就都斷滅見
都斷滅空
而是剛剛經過
我雖然一念不生
但是剛剛周遭的
所有東西我了了分明
一法也不念
一法也不執著
這樣既沒有
有所得
也沒有忽略
任何的現象
不是要你去分裂
忽略
只要你明觀不執取
所以這個哪裡
要很小心
不要那個
說不起念到最後
明照不見了
昏沉現前
那個就錯了
事實上我們的自性
既然是空性
沒有夢醒
夢醒是識
識有夢醒
識沒有夢醒
所以你如果慢慢的
一知不一識
你就會發覺
好像越來越不用睡覺
不像我還要一個人來
告訴你應該起來
睡著了
太放鬆
有時候其實
我們一直想睡 睡不著
我休息一下
結果就睡得很深
那個更有效
所以千萬不要
想睡
非睡不可
那個其實就
我們最錯誤的
我們在
意界裡面 那是我們的習氣
睡眠慾
飲食慾 男女慾
這就是我們意界眾生的
三個最強項
你如果在這上面打轉
一定不滿足
那你的業力一定越來越深重
你要出意界
就是要掙脫這三個
慾望 男女的慾望
飲食的慾望
睡眠的慾望
很明顯的
我們現在當然在意界裡面
你一定要睡
但是讓他自然睡就好了
他要睡才讓他睡
不要一天到晚
自我催眠我要睡覺
然後睡不著
還在那邊難過
覺得全身都沒有力量
那是不對
所以你一支箭不對
動機不對 你整個就不對
我們學佛學法
其實慢慢的要
把錯誤的支箭看到它不對
然後隨時保持
心都依著法 依著理
如理作義
這樣慢慢我們就行為上
就不會犯錯
那麼我們不僅僅
能夠離開
對有無的分別執著
更能夠離開
由於
所有相的深處意念
所產生的妄想
妄想也是分別
慢慢的
你深觀一切現
但是不分別一切相
更不著一切相
不管它是深處意
還是念
當然用深念其實就已經涵蓋了深處意念
在這裡面
我們
不要
執著有沒有
不要執著在這個相上
更不要去強化
分別妄想
當然現在的教育
說好聽
是不斷的訓練
讓我們意識越來越強
說不好聽
就是一事不一止
所以現在的教育
不會讓我們沒有煩惱
現在的教育
會讓我們越來越有煩惱
的方式
的動機
是要強化我們的分別心
而真正的你能夠自在
說實在也只有佛法
有這一層的覺照
跟教導
世間法或其他的宗教
其實很難
在這邊使得上力
因為他們的教主本身的境界有限
真的就這個樣子
就好像現在
很多團體
創辦者本身的境界就有限
當然這個團體
就相對的發展有限
那一樣的
如果創辦者本身境界比較高
那這個團體的發展性
相對的就比較有機會
我們客觀的去看
大概就都會知道
所以有些團體
或許發展得很快
但是你也可以知道
他到某一個程度就整個瓦解
因為沒有更高的理念
在化解、在提升
所以到那邊
福報響盡的蹦一下
就瓦解掉
有些人呢
有些團體他雖然沒有說很活躍
但他理念正確
慢慢的
就醞釀起來
好 把他講完
意言說意
真正的修行
慢慢的
不一文解義
是誰在一文解義
我們的意識心在一文解義
所以
意言說意
也就慢慢的離開
我們的這種分別的習氣
取向的習氣
依著我們的
言說語言文字的習氣
慢慢的就能夠
看到那些的
不合道理
然後起身轉身
也就是說
這樣子的一個行者
慢慢的他的
gaya
就是他的聚集體
其實我們每一個人都是
五蘊的聚集體
那五蘊裡面
你若色是清淨的
受是清淨的
若想行是清淨的
識是清淨的
識是清淨就轉成智
就是清淨
那當然你的身
就
越來越殊勝
越顯現功德
如來智慧得相就越來越具足
所以
很明顯的當然
這邊是整個大會
對佛的請求的問
你看這個一個問問這麼多
這個
雖然短短的其實裡面內容太多
那佛就告訴大會
善哉善哉
你問得好問得好
問得重要問得重要都問到重點
那接著下去我要說
你就要好好聽好好聽用心的聽
聽了以後還要好好的
把它消化善思念知
不要只是聽
這時候就不能聽只是聽
要善思
善思維
要念念就是隨時念知在知
所以其實我們一般
佛法裡面在正念
正念指的是什麼
正念是指的
不斷的想起
不斷的回憶
佛所教導我們的法
這叫正念
正念四地法
正念十二因緣法
正念佛所說的任何的經論
這個都叫正念
所以在這樣
當然你問我一定要答
我會好好的
為你們來回答
當然大會就很高興
太好了
受教受教
我一定會按照你的指示
用心的聽
用心的想
然後好好的把它消化
好
回向
ineditable
editable
edable
Un
un