佛陣至禪功用心 皈依三寶
南無不達也 南無大麻也 南無上加也
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法 百千萬劫難遭遇
我竟見聞得受持 願解如來真實意
各位法師 各位精進菩薩
我們曉得 像明珠經
我們都會知道 念佛求生喜方
明珠經裡面也講得很清楚
其實你到西方 一樣是念佛 念法 念身
而且一切音聲 或者一切建築物
有形的建築物 一切音聲 一切有情
這些有情當然包括這些鳥
牠們一有聲音 其實還是都在帶佛說法
一切音聲都變成法音
所以學佛 想成佛 不懂法 成不了佛
因為法就是佛成佛的經過 成佛的方法
怎麼樣子從不是佛變成佛
那一定要依法奉行
一定要懂法
所以我們一定要知道
法是成佛的根本要道
不懂法不可能成佛
不管你在什麼地方
你在佛的煞土裡面
若不懂法也不會成佛
就好像我們事實上
現在是在釋迦佛的佛土裡面
我們為什麼不成佛
為什麼不成佛
因為我們不懂法
或許你懂法 但是沒有依教奉行
沒有依著法來奉持
所以也成不了佛
重點不是在什麼地方
重點是你是不是能夠懂法
能夠依法奉行
只要能這樣 保證可以成佛
你想成佛也非這樣不可
所以千萬不要把修行當一塊
把法當另外一塊
也是對法不懂就以為自己在修行
那個根本就不是
那你若懂法還沒有修持
沒有關係
因為你的知見已經搞懂了
剩下的當然就是行持上的
把經驗建立起來
但是如果不懂法
那絕對成不了佛
所以佛這樣子宣說
歷代的所有佛也是這樣說
我們曉得
當然釋迦佛的視線是
這一世在薩波世界成佛
但是我們從他的本身
從他的傳記裡面也曉得
他生生世世其實都在學佛
也就是生生世世都在修法
生生世世都是依著過去的佛所教導的法
來成佛
那一樣他就要把他所修的經驗
所修的方法也要傳給我們
所以千萬不要想說
我們離佛已經兩千五百多年
是不是已經離佛很遠
遠不遠
根本就不是問題
我們說真理放諸四海皆準
空間不是問題
時間不是問題
在兩萬年以後
佛法還是佛法
但是我們可能對佛法的理解
已經變了樣
沒有正解沒有聖解
所以即使經典在
以前的人是把經典當成禮拜的對象
也就是他恭敬到
看到經典就禮拜
那現在我們當然大家福報大了
看到經典等於沒有看到
對經典也沒有什麼恭敬
也就不重罰
那這樣子的話其實
福報再大就你有跟他結緣
但是有沒有把這個福報轉成智慧
把這個因緣轉成好的因緣
轉成解脫成就的因緣
是我們自己在決定
所以一樣的
等一下也會談到譬如說
正法、向法、末法
當然我們現在大家都有共識
我們現在末法的時代
那末法的時代就是我們對法
已經不是把他當得那麼重要
在正法的時代
是把法擺在第一位
向法的時候把他恭敬
擺在也在恭敬的地方
到末法的時候
法對當代的眾生來講不重要
即使你是一個學佛的人
你都把他當成不重要
這個很清楚
我們現在學佛的人根本就不想學法
因為你把他當成不重要
那這個就是很明顯末法的象徵
雖然同樣在末法裡面
你如果很重視法
那他對你來講就沒有末法可得
因為在你的心裡面根本就沒有末法
你不僅僅尊重法
你還想依法奉持
還想透過修持來正道法的內涵
那就是正法
有正悟的決心就叫正法
我懂就好
那叫向法
那末法呢
就連懂都不想懂
甚至不懂以為懂
這就末法
顛倒了
整個法位已經變調了
前面我們講說種種文字的味道
就是這個樣子
我們現在的法
藏起來已經不是法
如果說我們對法有正潔
那你聞到法的時候會法喜充滿
那如果聽法形同絕大
這聽起來好像也沒什麼
這個也沒什麼
那這個就是末法的象徵
所以其實要檢驗我們自己
很容易檢驗
你若對法了無興趣
那就是末法
我常常講說
我們雖然都學佛
但是是把修行
把學佛當成第一順位
那就證明佛在我們身心中的份量
就三寶在我們身心當下的份量
是百地即位
如果把它當成一種裝飾
一種接接圓
那其實佛法最多
早上也有人聊天有提到
譬如說現在很多外道
甚至不要說外道了
就一般世俗的學問裡面
不管心理學
不管是藥理
不管什麼
都會把佛經裡面的一些東西涵蓋進去
就把它引用一下
其實它的目的沒有其他
那不是真正的信奉佛法
它只是拿佛法來背書
你看我也懂一點點佛法
我講這些東西
跟佛法還是某一個部分的相應
好像佛法便為他所用
那我們就可以想一想
把黃金拿來在身體上憋一塊
事實上其實它是布
不經典布
這個黃金只是拿來裝飾他的身體
那你說在他心裡面
這個黃金的作用是什麼
只是裝飾品
我們現在學佛能談幾句佛法
只是拿來當裝飾品
沒有把它內化到你的心裡面
把它變成你的智慧
或者變成你要行動的時候
一個最高的指導原則
如果是這樣
那其實我們都沒有皈依三寶
只要一談到事情
那我指我見百地佛法參考
這樣子的話就很明顯了
我們根本就沒有皈依三寶
講不好聽是拿三寶來皈依你的業力
皈依你的習氣
皈依你的妄想
我講的當然比較過分一點
但事實上我講的是事實
一點都不過分
只是我們聽起來會有點氣喘
怎麼又講到我了
事實上就是這個樣子
隨時我們要做內觀內省
我們到底對佛法懂多少
那你心裡面對它好要
也就是對它的重視
到底擺在什麼位置
當然我們很清楚
我們現在絕對是巨幅的凡夫
那是表面上
那是線報裡面好像這個樣子
但是我們一定要肯定
我們即使外面表現的像是巨幅的凡夫
但是我們內蘊著
就內裡面蘊藏著
跟佛無二無別的佛性
跟佛無二無別的本覺
所以這個千萬不要忘了
我們人在痛苦
你要曉得一念佛一念心
一念心一念佛
你在怎麼痛苦
突然想起佛
當下清涼
為什麼能這個樣子
因為佛會跟你的本覺相應
因為你的妄想你的業力
會透過本覺
透過佛的功德力
然後當下就讓你回到清涼
這個是不管有沒有學佛都一樣
不是你念佛念的多
你一念佛的時候就相應的多
不是
而是在你當下那一念
是不是真念佛
不是你念多少
這個一定要弄清楚
為什麼到西方極樂世界
還是一樣念佛念法念心
你只要是想走學佛的這條路
那唯一的重要
就是在你的身口意裡面
尤其在你的思想裡面
有沒有隨時跟佛法身相應
你修到什麼程度
就相應到什麼程度
這個是實在的
很簡單
我們不在寺廟裡面
但是我們常常心裡面都有三寶
反過來
你都在寺廟裡面
但是佛法身都不在你心裡
那你說哪一個比較相應
是哪一個正在學佛
所以絕對不是外表看到
但是我們說明實相符
依報正報相符
不可能說一個心裡面常有佛法身的
聽到佛他不起恭敬
聞到法他不起喜悅
看到身他不會打從心裡面有一份感恩
不會
一個真有皈依三寶
一定是這樣子的一個表徵
一定是隨時皈依三寶
所以如果說你又皈依三寶
又不願意親近三寶
那是不可能的事
不可能
他表面上不親近是條件還沒有具足
不是不想親近
我為什麼要講這些其實是有感而發
常常我們就是都很想學
但是我們的行為
常常是跟你想學的那個動機
是互相違背的
那這樣子的話那個想是假的
表現出來的是真的
你表現出來就是你的業力
你的業力真的會影響你
你想只是業力裡面的一個部分
就是想運裡面
就是身口意
意業裡面的一個行為
但是你表現出來是身口意都在表現
所以不能只是想
你一定要付諸行動
那你若能夠付諸行動
慢慢就會相應了
慢慢相應就是外跟內
都會慢慢的變成一體
這個比較重要
那當然更根本的是
我們碰到任何問題的時候
你的最高指導原則是不是佛法
你若最高指導原則是佛法
他會帶你到絕的路上去
你若最高指導原則是你的想法
他會讓你帶到你的業力席期去
就這麼簡單
所以修行修到最後還是在
當下這一念在決定
我們都知道當下是真的
當下的業力息息相關於
你的身口意的表現或者報應
果報
那我們在每一個當下就會很小心
學佛就在盡可能要求自己
每一個當下能夠依法
這就是一切
這是真的
你會很親切
你慢慢的心如果隨時都在法上面
你會越來越有智慧
越來心越安
身口都會聽心的正念
起心動念那個正念
你會聽那個的
反過來講
如果我們不習慣於服從我們的正念
而只服從我們當下的那一念
這一念是莫名其妙的來
那你一定就跟著業力流
心相續就帶著走
好
我們繼續今天的內容
做事效益
即以赤法摧毒地勢
赤惰復畜
即壞其虛
凡來人間如似大海
世間言論
因替莊人
乃至畜牲
亦能以種種俱畏
或彼諸天
許阿修羅
濁生滅絕
而況一人
事無大會
世間言論
應當遠離
亦能遭至處
生於物
甚無其境
這個是要繼續
為什麼說
不要習近
這個世論
就是世間裡面的種種論說
種種學問
其實不要太投入
因為只要是世間的學問
世間的種種理論
它僅止於在這個世間可以成立
離開這個世間
它就不成立了
所以這一段
可能對你來講是可以受用的
但這一段的受用
對你的生命流來
是加分還是扣分
肯定是扣分
也就是說我們這一世
如果沒有把佛法當成最高指導原則
而太投入在
這世間的所有
各行各業
各種學問裡面
那不斷的去深入
去心習
去奉揚
去投入
那事實上
因為它帶的是一個有染的
有愛的
有愛就是有限制的
有條件的一個學問
但是因為我們投入的太多
所以它在我們的巴士田裡面
就會佔據很堅固的
強而有力的一個位置
它會生生世世影響著你的未來
那前面也講過
世間的論調
這個論調呢
當然它依據的是
大家共同的認知
在大家共同的業力認知下
它可以成立
甚至它可以受用
可以展現
那問題呢
這個就又落到了
這個經驗裡面
你就會以為
這個是一定的
非這樣不可的
那一方面會產生所謂的法質
這個法不是佛法的法
是我們經驗準則裡面的法
你把它的經驗看得太重
而且變成確定
而且非它不可
我上一堂課也有講過
譬如說就醫學來講
那醫學來講
當然這麼多專家
研究出來的東西
一定有它的對峙性
什麼病用什麼藥
有它相應的
問題是
它可以治好你的病
同時它也傷害了你的身體
在世
我們說世間法裡面
就是有限的
它不能夠全面的饒你
已經有的東西
它要對峙它
勢必要破壞它
在破壞它的同時
這個病本身不是獨立的病
像我們現在所謂的標靶治療
其實也就是要把那個傷害
集中在某一個區塊
但是可能嗎
我們譬如說
一條很重要的脈
你把它切斷以後
它只是切斷了那一塊影響嗎
其實整個都會影響到
這個是從有形的
無形比較細微的
譬如說我們吃藥
不吃藥打針好了
打針下去
它也會循環到全身
吸收
所以絕對不是只是那一點
也就是說它是進來
其實是全面的破壞
當然有的比較毒
有的比較不毒
像大家都
基本上都有一個概念
譬如說這些止痛的藥
幾乎都是跟排令心靈有點關係
所以它下去絕對有傷害性
而且會有慣性
那我們就拿現在
最發達的醫學來講
都可以了解到它的副作用
其他以此類推
不管什麼東西都是一樣的
那你譬如說
簡單講
現在我們所受用的這麼多器具工具
我們說它是方便
說它是福報
譬如說電
那你要發電
你就必須有發電的材料
所有的電力的發生
那幾乎都是有負面的作用
現在看起來好像只有風力水力
這個可能比較傷害不是那麼大
火力核能
這個都潛藏著很大的危機
那一樣你那個傷害比較小的
相對你的投資報酬率就比較低
這個傷害性大的
投資報酬率比較大
那在我們現實的社會裡面
一切都講經濟效益的
當然你就會用投資低回報大
問題是現在你得到是它的好處
但是我們的子子孫孫
甚至我們本身就同時已經在受報
就是經濟效益所促成的負面的影響
一定存在
所以這個世論
就世間裡面的成立的這些論說
這些定律這些什麼
其實我們都要很小心的去應用它
不是說它不對
而是說它的究竟
那我們染得越深
吸氣就越重
我們應用它越多
業力就越重
現在看起來是得到
但是以後恐怕補不回來
現在我們現在很多都在呼籲
不管是宗教家
或者這些有善心的人士
這樣研議
他們其實也都一直在大聲的呼喚
怎麼樣子保護這個地球
保護我們共有的財產
有些人他生意
他只要能賺就好
那管你那麼多
那一樣的
我們作為一個學佛的
我們當然免不了一定要受用這些
但你能不能減低消費
盡量的把所有的自己
我自我的需求減到最低
要供養大家的負面的那些力量
盡量的減少
如果能這樣的話
至少多一個絕招
少一些傷害
總是比較好一點
接下來要談的這一段
是在談什麼呢
他舉出四提環音
四提環音就是上帝
就第四天
那四是chakra
提環就deva
那音就indra
他整個就從
其實是從梵文又從義裡面
直接這樣把它放過來
也就是說
他就是欲界的第二天的天主
對我們來講就是上帝
不得了
甚至有人說
他製造我們人類
製造萬物
一切都是他掌管
這麼一個身份
這麼一個地位
那因為他的涵蓋面大
所以他的福報
他的智慧其實也很高
但是他的智慧是屬於世俗的智慧
是屬於有無的智慧
就這些有裡面的智慧
世間的智慧
所以一樣
他沒有療癒的智慧
沒有究竟的智慧
所以他還是會受騙
這邊舉的例子就是
這四提環音
他完全可以了解
大家所說的這些論調
就我們世間的學問
他都懂
世間的學問他都懂
不僅僅這樣
他還自己能夠成立
他還能夠造生論
這邊生論其實指的就是吠陀
因為從印度的宗教來講
他們的宗教其實有四種吠陀
Veda
四種吠陀在他們來講
就是一切的真理
在印度我們曉得
印度最高的叫做
Brahman
Brahman就是梵
因為他們認為他們是從梵天的口所生
所以認為他們是智慧的代表
我們說一個人有沒有智慧
是看他講話的內涵
所以從口出來的
釋憲的波羅門在印度的總性裡面是排第一位
接著下去才是薩迪利
釋迦牟尼佛是屬於薩迪利
就是國王
這個武士
這個階層
在波羅門來看
釋迦族其實只是薩迪利
所以等一下那一段也會提到
在波羅門的眼中
他不把釋迦牟尼佛看在眼裡
因為他們就看你的出身
你是薩迪利而已
不是智慧的代表
是武士的代表
你的智慧沒有我高
所以波羅門去見國王的時候
其實他們不需要頂你的
就好像我們中國其實剛來的時候
也碰到這個問題
在中國是皇帝最大
就是天
所以你這些出家人
這些修行人來
你碰到皇帝
你還是要跟他表示謙卑
但是很明顯的
只要你修行有一定的程度
像道安法師
這樣子的政務的人
像道宣律師這樣政務的人
他們就曉得
不是我不跟你打招呼
表示謙卑
我跟你表示謙卑
其實是在損你的福
你根本就沒有程度
讓我向你恭敬
所以他們就主張
你只要是出家
不應該對國王行禮
當然這個不是我慢
不是慢
但是我們現在變得慢
這些高僧大德
不需要跟人家恭敬
我們算什麼
你到底何德何能
穿著這件衣服
看著一群人就
我比你們高嗎
當然不是
所以我們在講究還是種植
而不是種這個下
到他們那種程度
譬如到釋迦牟尼佛
當然只能接受
不僅僅接受一般國王
連他老爸也要頂禮釋迦佛
進犯王也要頂禮釋迦佛
以我們世俗裡面來講
大逆道怎麼八八在頂禮兒子
問題是你只要到那樣子的內涵
你真的有那種內涵
他們也會打從心裡面
很自然的就恭敬了
所以當我們對什麼不恭敬的時候
這第一個要反省的是
是我直我慢
我現在做壞
你以為自己很行
那當然不行
那當然是不對的
但當你的心已經平等了
當你的身心的正量
已經達到某一個高度的時候
其實那時候會自然的謙卑
但那個謙卑會恰如其分的謙卑
不應該太軟弱
你就不會軟弱
也就不能夠有道理的人
跟沒有道理的人說對不起
但是這樣講不是說死不認錯
我知道我有道理
你沒有道理
但是我說一個對不起
會讓你舒服一點
我還是會跟你講對不起
因為我讓你生氣
我讓你難過
我讓你痛苦
一個菩薩的行者
都願意眾生離婚
怎麼還會讓對方痛苦
這不是菩薩
你從佛法的角度來思考
也就從智慧的角度來思考的時候
你會把很多平常以為是什麼不是什麼
那個都丟掉了
根本就沒有規矩
那規矩就是一種法制
但是這些沒有規矩的規矩
其實是真的規矩
這些人是真謙卑
所以不是把規矩丟掉了
這個人就老是犯錯
不會
反而一天到晚抓著規矩的人
常常會犯錯
你為什麼需要抓著這個規矩
因為你曉得
你的身跟心根本就不聽話
你需要拿這個規矩來規範自己
甚至有些人就更進一步了
不拿這些規矩來規範自己
都拿這些規矩規範別人
拿這些來要求別人
自己都不要求
這個當然就更離譜
這有點扯開
但是我是覺得研究經論很重要
一定要落到現實
我們怎麼樣子透過這個
來跟我們現實能夠呼嚇
如果學了以後
就可以把它拿來用
接下來就講這個故事
釋迪凡因他不僅僅是世間法
世間的論說他都清楚
而且他還能夠造出
在印度讓他們奉為聖經
譬如說這個慧婆
你念她的時候
他們的說法就是說
你只要能夠念這些慧頭
四種慧頭當然包括
一個是理論上的
一個是修持上的
一個是日常生活裡面
一個是侍奉的
就念這些都要供養
這些神聖的
你只要依著這四種慧頭來誦念
那麼就可以得到加持
甚至在他們來講
就可以跟那個梵天相應
其實這種思想
我們中國一樣都有
拜天公也是一樣那種想法
我成祀你 我侍奉你
希望你侍福給我
希望我在世的時候福報大一點
死了以後可以接引我到你的天國
其實所有的宗教
這個是共同的論點
只有佛不是這樣子
但是不是這樣子嗎
還是離不開這樣子
我們密宗說修了到本尊薩陀
那淨土說念了到極樂世界
還是這個思想的延伸
而真正的佛法
已經不落在三界裡面
還要有什麼薩陀
不落在三界
也就是不在欲界
不在色界
不在無色界
那還要依什麼呢
你所依的若是無色界
怎麼能依呢
你依的若是色界
那就還在色界裡面
你若依的
還要福報大一點
去那邊要享受
在欲界裡面
所以弄半天沒有解脫
所以這些方便的法門
其實都是因為對這些弱心的眾生
不得不施設的方便
就暫時給你心裡面有一個目標
有一個寄託
事實上我們如果真正的去深入經論的時候
你會發覺
它很明顯就是一個方便說
可是究竟說
所以真正的要拋開這些事論
我用它但是不被它所限制
而不是學了佛以後
然後把這些都鎖定掉
不是
而是不是去習近
習近我們上次有講過
就是去學習它
去親近它
成識它
甚至供養它
信奉它
這個當然就被它掌握了
那麼這筆事論
就是說那時候
這世間的外道宗師裡面
其中某一派
某一派有某一個弟子
他已經修出神通
也就是說他要獻什麼像就能獻什麼像
這個在外道來講是有的
你修到某一個程度的時候
你可以變化這個身體
變成什麼
所以他持龍形象
結果他就獻成一條龍
因為我們非龍在天
龍就可以到天上去
就來拜訪四天宮
就是第四天的天宮
就來找四體環音
到四體環音以後
他就建立論宗
就說出他的一套理論
然後要來跟四體環音
就是第四天來討教
這個當然是挑戰他
挑戰異方大地
然後來
他當然不是沒有料來
他準備很好來
所以來就談條件
這個妖就是妖邪
也可以說妖噎
就跟第四天上帝來談條件
他說我今天來
我建立這個論調
就是要把你的千夫輪毀掉
讓你轉不了
然後不是沒有條件
我開的條件
絕對很謙卑也很合理
我開的條件是什麼
只要我的論點比不上你
也就是你可以破我的論點
那麼我就斷頭
一一頭
就是一點輸你
我就砍一次頭
一點輸你砍一次頭
然後以謝所屈
屈就是屈服
就是你只要能夠把我建立起來的論點
把我摧破
那我就斷頭
只要你到最後承認你輸了千夫輪
我就要把它弄壞掉
這個是在講什麼
其實有些世間的論師
就是我們講的修外道
修出神通以後
他也可以修出很強的辯解力
那個狂慧很強
他不僅有神通
那個思辯也很銳利
所以你即使是第四天
不要說第四天
這個簡單說
你的兒子你的小孩子
他如果挑戰你的權威的時候
你真的能夠辯贏他嗎
哪一天小孩子跟你開玩笑說
爸爸媽媽我們來辯一下
辯輸的話你給我一千塊
如果你贏了給你打一百下
你可能真的輸
因為那個小孩子的思辯
電視裡面寫很多
電腦裡面網路裡面也寫很多
你都不懂的
他兩三下就把你掠倒
所以這個看起來好像是有點不倫不類
但是事實上佛所說的話
絕對是真的話
也就是真的有這麼一回事
做事要有兩方面
有人來踢館了
你當然不能說不行
人家也有開出相對的條件
不是他只有破壞你
你不能破壞他
他連命都不要了
當然你就要接受挑戰了
這個有備而來的試論的弟子
他即以試法吹服第四天
辯論裡面最厲害的
就以指之矛攻指之盾
我就用你立出來的論調
來打你自己
你就啞口無言
這一句是你說的
那當然對
那一句是不是你說的
當然對
結果他就分析一下
用這一句去打破那一句
那一句不能成立
那你就完蛋了
所以這個就是說
就用他的論調來破壞他的論調
那這個第四天就墮腹處
就輸了
第四天便輸了
便輸了極壞其居
就把他的千婦倫
就把他壞掉了
當然沒有進一步做
聽意思
沒有這個千婦倫
他大概就沒有腳了
就不能到處去巡視
在我們的信仰裡面都認為
是舉頭三尺
說幾尺有神明
好像他是一個真理
但事實上就從佛法來看
不管他是不是真理
他是不是真有那一位是
或者根本就沒有那一位是
舉頭三尺不需要神明
你講什麼 做什麼 想什麼
你的八事都在記錄
不是他在幫你記錄
他如果要幫所有眾人記錄
那個檔案太大
而是我們自己
每一個人自己就會記錄
你生生世世做過什麼事
當然我們有革命之謎
所以換了一個角度以後
譬如說這一次我當人
下一次我當狗
那狗就不會記得
當人的時候講過什麼話
但是那個業力
會在得狗身的時候也會顯現
譬如說
開玩笑 我開玩笑
譬如說狗看到我就會躲
看到蓮藝師就會搖尾巴
這個很明顯的就是他的寶
碰到我 我會兇他
碰到蓮藝師會愛服他
狗他雖然不會講人話
但他很明顯他可以了解
我不喜歡狗
那有的人就很喜歡狗
那不喜歡狗不是不慈悲
我不忍心
你已經當了狗了
還要繼續遭殃
你只要規規矩矩
不可能故意要去整你
我們這邊偶爾也會有人來吃飯
遊民不是怕他吃
在我的心裡面會有點難過
福報已經夠差了
我在這邊用三寶的菜
吃得還蠻自然
這個問題就大了
千萬不要我這樣講
以後你不敢在古研室吃
我們在吃飯的時候要用感恩的心
而不是理所當然
所以是用感恩的心
不僅僅感恩
我吃三寶
三寶就是把三寶當我的家
每吃一餐增加一份親切感
增加一份感恩的心
那就是最上的善緣
所以我們早上在那邊還在聊
一般佛教裡面就分小聖大聖
小聖的人怕欠人家
大聖的人多多益善
不是說學大聖的就要去欠人家
欠是剛好相反
我不怕人家欠
修大聖就是不怕人家欠你
你才會不失
不失是什麼意思
很明顯就是我不怕你欠我
但我不是心裡面有認為你要欠我
那個就是在廣結以後的善緣
我現在不失給你
以後你就有機會不失給我
互相不失互相成就不失
有沒有聽懂
那反過來講
如果說我只是防守自己
我很怕欠別人
也一樣的
你很怕欠別人
人家不失給你的時候你都拒絕
他就不失不了
你要修大聖就是要修六度萬橫
你不滿人家不失的願
怎麼可以完全不可以
我講這些千萬不要供養我
不是我不是那個動機
而是我們一定要把這些拿開
你心裡面如果很想修六度萬橫
很想不失
那你如果看到不失是來真的
你一定要接受
但是他如果勉強的
或者有功德想求什麼
那當然我們就要用智慧來把它回絕掉
就不要讓他造業
早上聊天我們也聊到
就說我現在一個月才賺兩萬
結果曉得要不失
但是很明顯的
我如果不失了
雖然一百塊不多
但對我來講兩萬塊
兩百分之一
如果一千塊就二十分之一了
對我的生計的影響是蠻大的
這時候你就要謹慎了
因為不失不是只有財不失
我曉得我財不夠方便
那我可以用法不失
我可以用能力來不失
比如說性智
你要他供養錢
他當然沒錢供養
但是他可以供養他的專業
所以這個把它弄清楚以後
其實你都會把它做對
絕對不會自尋煩惱
我們為什麼不斷的要做內造內行
你要曉得你能幹什麼
不能幹什麼
不是一味的說
我講不失就不失
等一下就開始後悔
那不失以後後悔
那就麻煩了
不失一定要不失以後很高興
那才是不失
不失以後後悔怎麼可以
所以要怎麼樣不後悔
行所當行職所當職
那這個當然就要智慧
智慧來自於內觀
智慧來自於我們觀察我們的五蘊
觀察我們的所有
哪邊多哪邊少
多出來可以不失
少的不僅僅不能不失還要補足
所以這些其實都是要理解
那這些理解絕不是用試問
而是用佛法
用智慧來判斷
一般我們講說
不失好
那這個是試論
那不失是要離開我們的我執
這個就是出試論
為什麼說前者是試論
你不失會得到福報
這是試論
在有裡面打轉
而出試法呢
它是做然後不著
做這些是要慢慢把我給融化掉
不是要強化我
那如果只是停留在不失有福報
那其實是在強化我
不是說他錯了
他不究竟
這樣可以聽懂嗎
所以很多東西
為什麼要學佛
為什麼要用佛法來消融試論
試論本身不是不對
但它不究竟
當然我們如果學佛
可以用佛法來補足它
或者轉化它
那試論就變成一個
能夠讓眾生饒譽的論點
當然裡面一定要有但書
但書就是把佛法也加進來
那這樣的話
就是入試出試兩相得
而且兩相宜
那麼前面講的這個故事呢
它雖然不是教主教宗
但它是這個教裡面
突出的一個弟子
他就可以去耍上帝
然後因為他是在這邊
所以他還來人間又回來了
他可以在這個人間
然後變成一條龍
然後去那邊挑戰上帝
然後打贏了再回來
你說這個上帝都可以打贏
他不能打贏你嗎
所以也就是說
他用他的一套
或者他善用你的一套
他就可以把你摧毀掉
這個其實都還是在教量
分別遍濟所知裡面打轉
但是他的遍濟所知比你的高明
所以你就變成復舵的一面
就是說輸的一面
你就得聽他的
而且把他崇拜的不得了
這個人怎麼這麼厲害
這個當然就有問題
所以如是
以上所說的大會
世間的言論
他很善巧
很善於用一些因
來建立他的因讓你信服
然後也會講很多譬喻
來莊嚴他所立的論調
這個就世間論
譬如說我們會看
會相信什麼東西有多少陰陽
他當然都有根據
但是根本理論是
譬如說我們要建立說
一天要八百大卡
先把這個當前提
然後怎麼樣湊足八百大卡
他就變成一套理論
但是一個學佛有點智慧的人
他會問為什麼要八百大卡
我們先就是說
一個人要八百大卡
怎麼樣湊足八百大卡
他就可以成立
為什麼要這些
但是前面那個假設
要八百大卡
根本就不成立了
所以後面這些怎麼講都沒有意義
就沒有意義了
也就是說在我們的邏輯裡面
如果前提不成立
假設不成立
if什麼不成立
那後面的結論隨便他講都沒有意義
我們學佛其實就是要學這種東西
譬如說你要睡八個小時
才會身體健康
現在變成定論了
但是這樣子
這只有一個問題
你一天要吃三餐體力才會好
好像是這個樣子
大部分都被他制約了
就養成這種習慣
你只要一餐不吃
你就沒有力氣
就頭昏眼花
因為你已經被他習慣了
你習慣聽他的話
照他的話做
你突然不聽他的話
當然身體會不適應
不僅身體不適應
心已經趴在前面了
從另外一個角度
如果碰到一個比較高拐的
像我這樣高拐的
我就不相信
為什麼要睡八個鐘頭
為什麼要吃三餐
雖然沒有學佛
其實我就是這麼高拐
那時候就這樣子
就是偏偏不睡
不是我精神也很好
身體也很好
誰說一定要睡八個小時
所以很多東西
我們在適論裡面
大家都相約俗成
約束這個樣子
那你就接受
慢慢就被催眠了
慢慢就非這樣不可了
這就是世間言論的特點
他會利用人性的弱點
來制約你控制你
慢慢的你就聽他的話
所以我們常常在講說
醫生、醫藥、藥商
廠商是一個共犯結構
就在講這個東西
那不是說他沒有用
但當你相信他的時候
你就非得聽他的話不可
就這個樣子
那是一定要聽他的話嗎
那就看你要不要聽
所以很多東西都還值得探討
不是說他不對
你要不要跳進去他的遊戲規則
那這個再講簡單一點
我們從小
然後在地上畫一畫
然後就在那邊跳來跳去
玩得大家很愉快
相約俗成
就這個遊戲規則
我們就可以依這個規則來做遊戲
玩得很高興
你旁邊看
這些小孩子在幹什麼
根本就在kill time
就在殺時間
在殺時間
在排遣時間
那對小孩子來講
當然就從遊戲裡面學習
遊戲裡面練你的身體
練你的反應
ok的
但是如果大了以後還要玩這個
你不是會覺得很莫名其妙嗎
所以一樣的
其實我們年齡啊
或者什麼
到某一個程度以後
接著要改變你的觀念
現在我們最大的麻煩
就是身心都已經成熟到某一個程度了
結果那些規範
是你幼稚的時候所定下來的規範
跳不開
因為已經習慣那個樣子
以前一睡
就是睡到醒
自然醒
醒過來天已經亮
現在像我這種年齡
但每一次睡
大概一個小時就會醒一次
一個小時就好像睡飽了
一看還是亮
然後看那個鬧鐘
怎麼11點睡
現在才12點
精神已經不錯了
怎麼辦呢
你要再繼續催眠
繼續假睡
當然會覺得有點可惜
既然睡飽了
起來坐一坐
看看書吧
看到他累了
累了再躺下去
就這樣
每天都這樣
雖然這樣心裡不會慌
這是觀念
就是觀念
我不需要睡
我為什麼要睡
我要睡
我為什麼不讓我睡
有聽清楚吧
你在不需要睡的時候
不要自我催眠
我要睡
他要你睡的時候
你不要撐著不要睡
你的身跟心都沒有掛愛
睡不著覺
做功課
想睡覺
你為什麼要那麼差的身心
在那邊修行
根本就不需要
所以修行絕對不需要假裝
完全不需要假裝
就看著你的身心
不是迎合他
看他真正的需求
這樣我們就不會被那些法所制約
而是在現實裡面
怎麼樣讓自己的身跟心
隨時沒有障礙
不想睡
想睡就是障礙
想睡而不讓他睡
也是障礙
有聽清楚吧
所以哪有失眠的問題
絕對沒有
那個通通是錯誤的知見所造成
也就是你沒有正念
沒有覺察當下的身心
現在睡不著覺
硬是要他睡
你沒有智慧
然後想睡睡不著
明天起來以後
就認為昨天都沒有睡
而人家看你
你隨時都在睡
我會跟人家講
我都沒有睡
我晚上都沒有睡
白天都在睡
白天睡的時候
你不知道自己在睡
醒過來的時候
曉得自己沒有在睡
醒的時候曉得自己沒有在睡
睡的時候不曉得自己在睡
所以當然會產生很多的錯覺
這個錯覺一產生以後
就會在你心裡面產生不對的想法
這不對的想法
就會傷害你的身跟心
它就變成一個惡性的循環
我們休息一下