南無本師釋迦摩尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬解難遭遇
我經見聞得受持
願解如來真實意
如果我們能夠透過不斷的訊息 不斷的內觀
然後慢慢能夠看到自己的妄想
甚至進一步去看到這些妄想是從哪邊出現
因為有妄想所以就有相
然後因為著相所以就被靜轉
因為被靜轉就不能自在
那倒回來
那你要不被靜轉
你就必須去認清楚靜到底是什麼
我為什麼要被它轉
那如果能夠看清楚
靜其實是來自於我們心投射出去的一種知見
就是說有你的心產生出來的靜
那就曉得靜其實有你的心生
然後再進一步
心它什麼都沒有為什麼會生起這些東西
那從一個空無自性的東西生起來的東西
怎麼會有自性
那就曉得一切就是虛妄
從前面的靜我們知道它是虛妄
進一步看到心
起心動念本身也是虛妄
那仁我執法我執
當下就可以頓斷
那如果能這樣的話你絕對可以自在
所以要能夠自在
當然就把什麼東西綁住你
那要想辦法要把它解開
那解開並不是說一定
我們這個只是打比喻
你如果被繩子綁
那當然要解開繩子
但是從實相來講
很明顯你現在的身心
有任何東西綁住你嗎
你為什麼會那麼難過
為什麼會那麼不自在
可見綁住你的不是
真的是什麼具體存在的東西綁住你
若懂得這個道理
那其實就好解決了
所以我們為什麼要去知道一切法
都如夢幻泡影如露亦如電
就是要看到我們本來以為真正存在的法
其實沒有真正存在
那這樣才不會
因為它不存在你以為它存在
本身就是錯誤就顛倒就錯解了
那由這種錯誤裡面又去生出種種的束縛
那這跟錯上加錯
所以深入經善或者是學佛
最主要就是要把一般人的錯誤觀念給搞清楚
我們因為有共業有共識
所以你會跟一般人犯同樣的錯誤
那在輪迴中的眾生
他就是因為有無名
因為有錯誤的觀念才會輪迴
那我們又是輪迴的一份子
所以我們難免沒有錯誤的觀念
難免會有錯誤的觀念
難免
問題是已經有人跟我們一樣是人
他可以證得無上證的證覺
也就是真正徹底的完整的解脫
那我們為什麼不去學這些過來人
這些真正的善知識
除非我們還想繼續這樣子下去
所以現在其實很奇怪
就是有些人不自在
但是他選擇的是自甘墮落
也就是本來已經夠不自在
那他再把自己的能量再往下掉
他更不自在
那一般只要是有點自覺性的人
我不自在
我會想辦法讓自己自在
那現在最怕的就是
碰到一點點困難
或者甚至有一點點喜氣改不過來
他就打退堂鼓
就退縮了
反而更糟糕
那這樣子的話其實是不對的
就好像我們心煩的時候
那這一般世間的人
我心煩抽菸喝酒
你心煩已經夠可憐了
然後又用抽菸喝酒想要解決你的心煩
不是越弄越糟糕嗎
這個就是沒有智慧的世俗人
世俗人不是每一個都沒有智慧
有些世俗人是很有智慧的
只是他還沒有真正找到那個訣竅能夠解脫
至於他對解決他自己本身的問題
他很有能耐
那有些人真的是比較差一點
應該也就是說意志性
意志比較薄弱
所以反應還是手用的方法
大部分都是負面的
那是不好的
所以我們如果碰到這種人
或者我們就是這種人
那你就要覺得對方是堪憫
就值得我們同情
那對自己也是一樣
對自己同情
那同情不是縱容他
而是用一個比較對的方式
然後先接納他
然後慢慢引導他
像我們也是一樣
腳做得酸麻
你首先要同情
這個腳業障重
所以我要同情他
不要說我不理你
剛開始也不能這個樣子
要不理他是跟他溝通了以後才不理他
腳不成材不成器
那心裡不能跟著不成器
你要跟他講說
我就是要多忍耐一點
你才有辦法成器成材
不然你永遠坐著就受不了
這個就是先同情他
然後安慰他
然後啟發他
把他帶上來
其實我們看別人
就好像在看我們的五官
看我們的四肢百害
其實我們就是這些
眾生組合而成的一個假我
所以你如果對自己慈悲
你也會一樣對眾生慈悲
所以不要用負面的
不要用負面的方式
所謂用負面的方式
比如說
煩了
不要吵我
這個就用負面的方式
那你如果用正面的方式
就請聽一下
他在跟你抗議
你去把他關懷一下
這樣其實慢慢就能夠安撫
我們眾生無邊誓願度
不是度外面的眾生
是度裡面的眾生
你先把裡面的眾生都度盡了
你才能度外面的眾生
如果連自己的問題都沒辦法化解
那就要發願要度眾生
那個其實是沒有根據的
那個叫不自量力
雖然你好像是發願
但是那個是不自量力的願
那是自找麻煩
你根本就是發自己都做不到的誓
然後就讓自己不斷地有挫折感
那個是不對的
所以包括要發願都要量力而為
假如說我們真要發菩提心
要去饒義眾生
要度眾生
你必須先有一定程度
去認識自己有沒有菩提心
也就是自覺
你必須要自覺才能覺他
你連自覺的條件都沒有
你發什麼心
根本就不自量力
所以修行的根本還是從內觀開始
你要曉得我們這個小宇宙就是大宇宙
整個宇宙只是這個小宇宙的複製品
大宇宙是這個小宇宙的複製
所以你這一生如果能夠徹底解決
那外面絕對沒有問題
要解決外面的事
我們現在講的一切為心所現
一切為事所變
就在講這個東西
我們心裡面多複雜
心裡面可以含容整個法界
整個法界的一切現象
跟你相關的都是由你心所現
當然我們不要又錯誤的以為
真的這些都是我創造的
不是 你不能生出
你如果能夠生出任何東西
那就有生
佛在跟你講無生
他要跟你講一切為心所現
一切為事所變
並不是要你說我的心生出一切東西
是要證明無生
根本沒有任何東西真正的生出來
沒有東西生出來
根本就沒有能生的東西
只要你認為什麼可以生什麼都是錯的
就拿我們最有經驗的
打比喻
媽媽生小孩
媽媽真能生小孩嗎
如果媽媽可以生小孩
那不需要爸爸
是不是呢
所以生那個動作是一個假象
就是在這個過程裡面
借你這個身體
然後產生出了一個新的生命
這個新的生命不是由你生出來的
是借你這個因緣
然後讓他來這邊留學一下
來這邊從小變大
變能夠不得不出來
不是你生出他
我們惡曉得
父經母學
這兩個因緣合合
才會有生命
其實這兩個因緣要合合
時間空間
那個都是很精緻很細微的因緣
否則的話應該有男有女就一定會生
但事實上也沒有
卵不成熟精子不夠強壯
或者甚至從佛法的角度
如果沒有強而有力的業力
投入進來加進來
你即使精學混在一起
照樣不能生
所以這個很細微的東西
當然我們看到是出的
好像有一點點那種能生的作用
但事實上不是誰能生誰
很明顯的
父經母學合了以後
會產生小孩子
那這個小孩子是寄在父經裡面
還是寄在母學裡面
所以再探討下去
你就會真正的確定無生
所有東西的出現
都是因緣合合
不是有什麼加什麼
然後就產生什麼
絕對沒有那麼單純的事
就好像沙跟水合在一起
那它就有千萬種的可能
比例不一樣
它呈現出來的相狀就不一樣
但這麼簡單的東西
它都是那麼複雜
這可見其實我們很簡單的
要去講說是什麼生出什麼
到最後乾脆放棄
因為真的問到底
問不出一個結果
然後就創造一個
那是上帝生的
一切都是上帝創造的
所以那個答案對嗎
那個答案根本就不可能對
怎麼講也不對
但是因為那不是我們的腦力可及
所以暫時就給它這個答案
用這個答案來安慰自己
叫我們不要再探討了
反正你就相信有一個大能力的人
一切都他在主宰
把一切都交給他就好
問題是這樣你會自在嗎
既然有一個真正能控制你的
那你注定就不能自在
所以可見朝那個方向去
不能達到真正的解脫
最多就只是心裡面有一個依託
有一個安慰而已
不能真正的解脫
所以真正要達到解脫
還是只有真正的學佛
包括我們現在很多學佛的
其實都是外道的思想
並不是佛法的正知正見
為什麼會這個樣子
因為幾乎所有的宗教
都不是正知正見
那麼我們從小的訊息
即使不在這一世
累生累結的訊息
宗教的訊息
都是外道
所以這一世你由外道的傾向
也是理所當然
當然我講理所當然並不是不可辯
你要曉得他的可能性是那麼高
所以你就要更謹慎
千萬不要有一個信仰
那就靠定了
就這樣子下去我就沒事了
沒事才真正有事
因為你根本就靠錯了
那種方式
不會讓你真正的自在解脫
不可能
所以我們還是得回來
談真正究竟的了義的佛法
到底是什麼
其實我們現在在探討
就是在探討這個
所以
當然不可能很容易就講清楚
依我的智力
依大家的理解力
真的都不可能把它講清楚
所以我們大概只能盡力而為
就不斷的訊息
能夠訊息多少正確的
那哪一天你有更高的條件的時候
我們就瞭解了
所以包括瞭解
你要曉得
包括瞭解都是因緣所生
所以法上應省
你以為你心有所得
事實上你得到什麼
那也是電光石火
突然一擊發出了亮光
好像有霧的喜悅
但過去還是一樣
什麼都沒有
所以不能執著的
一點點都不能執著
即使有親身的體證
都不能執著
何況是用你的分別意識
所產生的那種信念
更不能執著
那執著沒有用
執著只是浪費我們的生命
所以不管怎麼樣
你那個信仰要慢慢的
透過那個信仰
來讓你的心越來越清楚
越來越活潑
越來越沒有掛礙
如果這樣子
那個信仰應該是正信
那反過來講
如果你的信仰造成你很大的負擔
造成你很大的不安
那這個事實上是有問題的
好 我們再繼續
雲和泥不得泥
我我所記多見
泥作所作因緣過
源自妄想心量
身心軟變
究竟明解一切地
如來自覺地界
泥無法自信世界妄想
以至因緣故
我所妄想從種種不實意
去記多深
知如實意
得解脫自心種種妄想
這一段等於是前面的一個總結
第一句呢
雲和就是為什麼
或者是要透過怎麼樣
怎麼辦
要怎麼樣才能夠
讓漁夫
就凡夫
漁夫就凡夫
能夠讓凡夫
能夠離開我
我所記著的種種見地
種種想法
種種概念
種種以為是什麼
要怎麼樣才能離開顛倒妄想
就一般凡夫或者外道
他們的記著
他們推測以後
認為是什麼
執著它是什麼
以為它是什麼
這些其實都要想辦法
把它解決掉
所以
這邊就是佛講這一段的原因
的目的
就是要告訴我們
怎麼樣子解脫凡夫的知見
解脫我們
接著下來那個就是外道
外道的一種認知
怎麼樣子能夠離開
認為有一個能做
有一個所做
就是一個創世主
一個被創造者
這個就是做跟所做
能做所做
然後當然也有一種外道
認為我們當然都因緣生
他講的因緣生
跟佛所說的因緣生不一樣
譬如說
世論
他就認為
這些世間的一切法的存在
都是世大合合所生
好像有講出一點點道理
這個也就比較偏向於
現在所謂科學的說法
但是我們曉得科學還是不究竟
還是認為有什麼真正是第一因
那很明顯的
我們說什麼法都是地水火風所生
那你能不能再問一下
地是誰生
為什麼地有地性火有火性
那個性是誰賦予的
他真有那個自性嗎
如果真有自性
那這個世界不是又是分裂的嗎
兼施軟動
是四個完全不一樣的性質
怎麼會一個東西有四個不一樣的性質
所以你再繼續問下去
當然又是得不到答案
所以這些你硬是要去湊一個答案出來
其實我們知道再問下去
就不是真正的答案
就好像我們說
我看到這杯水
那一樣
你看到這個現象
那它從哪邊來
它其實是另外的現象組合而成的
不管是一杯茶或者一杯咖啡
它不會是本來是茶本來是咖啡
它一定是透過什麼
然後變成茶變成咖啡
所以這個果相
你再分下去就有因緣
那個因相再分下去
它又變成果
只要被研究的它就是果相
那透進去的就是因跟緣
那一樣你可以這樣想
一直弄下去絕對沒有第一因
現在當然物理世界
現在科學給我們一個不錯的啟發
到最後呢
看起來是一個固定的東西
到最後你一直把它穿透
到最後會變成是一種波動
波動就不是具體的
能夠量測的東西
甚至再穿透下去
它只是一種能量的變化
所以從這個地方
我們如果把這個能量
當成佛法裡面的明
因為它是抽象的
然後把這個具體的粒子當成色
那就明色惡法
明色惡法只是一個解析
到最後呢
明不能安立明
色不能安立色
也就是說什麼東西
到最後都沒有自性
它都沒有自性
我們就全且給它一個假名
叫做空性
所有東西都沒有自性
我們就給它一個假名
說它是空性
就是這樣而已
那空性是什麼東西呢
到空性又抓住了
抓住空性不放了
所以法上應蛇何況非法
有蛇那無也要蛇
空無都要蛇
你只要抓著任何一個東西
不管你抓有抓無
或者有無通通抓
或者有無通通不抓
還是一樣如歸
還是一樣無明
所以我們那個明
就所謂智慧
就不斷的觀察
當然剛開始是觀察不反應
因為我們曉得
我們所有反應都是錯的
所以為了不犯錯
所以我就只在旁邊
好好的觀察
先觀察不反應
等觀察得很熟悉了
你譬如說棒球打手
其實一樣
他們為什麼會那麼厲害
他們就透過不斷的觀察
然後嘗試著去確定他的軌跡
然後他在訓練的過程裡面
就他要揮到哪個角度
什麼時候到
他不斷的訓練
那必須這兩個都成就
他揮棒夠快夠準
那個軌跡他的觀察夠準確
揮出去才會達到
你看那些都是很大的高手
都很高手了
照樣會被三振
所以所有東西絕對都不是那麼簡單
你如果曉得那個緣起以後
你不會掉以輕心
我們現在學佛的人
其實都掉以輕心
然後以為這樣子就要學佛
不對
這樣子應該到最後
有一個可以肯定的
我們這種學佛的態度
到最後什麼都沒有成就
就讓你這一世這樣白白的過
這很危險
這個陷阱很危險
我們本來是想解脫想成就
結果學錯了以後
你這一世就這樣白白過去了
那個很危險
所以一定要警覺
一定要把那個觀念、態度、方法給弄對
你才不會白修
這個很重要
所以為什麼智見那麼重要
因為智見會決定你的態度
會決定你的方法
那如果智見不對
接著下去你的態度也不對
方法也不對
結果當然更不對
所以一定要很小心
包括以為因緣能夠生果都錯
因緣沒有生果
因緣顯現
那個因緣具足的時候的一個相
我們稱這個相
假名為果
不是真有什麼果
所以我們現在一定要慢慢的把這些名言
曉得這只是一個方便的說法
方便說不要執著名言
這個下去還會更進一步探討
等探討完妄想以後
還會探討語跟義
名詞、語言跟真正的實相
意義他們的關係
所以這本經真的是很細緻
真的不容易看懂
看起來都差不多
但事實上裡面是一層深過一層
一層細過一層
所以不得不要慢慢講
盡量把它解析的
讓我們可以至少大概能夠了解
佛到底在說什麼
而不是葫蘆吞的就過去了
當然我們的目的
佛說這些法的目的
各位菩薩問這些問題的目的
其實都要透過佛的智慧
跟他的無外的變才
能夠指給我們一條解脫的路
一條不會再繼續
現在顛倒妄想的指引
所以一般的凡夫
想要解脫命定的計較、執著
或者種種錯誤的知見
或者對於種種錯誤的解讀、執著
當然就要進一步的覺自妄想心量
就自覺到
覺知到
我們起心動念
我們的所有反應
我們的所有意識
我們說根成事
根成接觸
事加進來
一進來的話
其實大部分都是不如理
都是非理作義
所以你所有的意識大部分是不對的
但是我們對自己都很有信心
怎麼可能不對
從小到現在都是這樣子
在認識東西的
但是我可能要再問一下
你從小到現在都用這種方式在確定一些什麼
那你自在了沒有
你有把握了沒有
你真以為這樣下去就對了嗎
如果你向來都是對的
你不會有任何挫折
不會有任何的誤解
甚至我們也可以直接就這樣問
我們每一個人都讀過書
那當然理解的比較深入
他可能讀書考試都考得很好
那也只不過對字面的了解正確
裡面意義考不到
我們到現在為止
所有的考試都沒有在考他的實相
你解釋對了OK
你回答對OK
從來沒有去探討那個實相的部分
所以其實我們的所有教育
很少去訓練我們深入去探討一個主題
那當然在教育機制裡面
研究所以上
那就比較有機會去探討更深入的理跟識
如果以一般現在大學的教育
其實只是一個基本的訓練
基本的訓練而已
就是說你要在世俗裡面
至少要有一個程度的正確的判斷力
基本上是應該要這麼長時間的訓練
應該差不多有一二十年的訓練
但是因為現在教育的方式
你即使大學畢業
也沒有訓練出什麼東西
反而早早進入社會
讀社會大學的
這些人反而會比較早成熟
因為他就在經驗裡面去理解
我們在書本裡面理解的
反而常常會稍不著邊
甚至錯誤的以為書本可以給你什麼答案
應該是越來越有經驗
書本給我們的其實是一個通信的
就大概的一個指引
至於你真的去操作的時候
其實不能說把書本丟開
必須先把書本了解以後
然後從不斷的實驗裡面去
拿捏那個裡面的微細的差別
包括煮東西
包括挑東西
那個絕對都不可能書本給你看
你看書本就會去挑水果
不會
你基本上知道這個東西成熟長得什麼樣子
至於那個包括說選鳳梨
現在是鳳梨季
你選鳳梨我們說買回來都很好吃
好像我會選
其實不是你會選
因為現在鳳梨的品質都有一定的水準
不是你會選
那所謂會選不會選
就是有一批有好有壞的
他能夠很清楚的分出來
這是好的這是壞的
這個將會會選的
就有抉擇會
而不是我們碰運氣的
所以很多東西
因為我們的福報
也可以講我們現在人的福報是越來越大
所以我們的受用越來越多
但是因為福報大
所以相對的我們就不用心
反而福報大
智慧減少
像那些富二代
就是這個樣子
當然他們可能有條件
因為過去的福報讓他可以享受很多
其實不是他能力能夠達到的
但是現在有另外一群更可憐的
就福報不是那麼大
但是他們就在受用
必須很大的福報才能受用的東西
我講的就比如說抽菸
喝酒
甚至吸毒
這些其實都要有很大福報的人才有資格受用
但是現在不幸的是
受用這個大部分都沒有福報
他就會變成整個社會的一個危機
因為他沒有福報
他就會想辦法去搶
去偷
甚至更嚴重的
販毒
所以這個其實都是來自於
整個絕肇的不夠
我講這個就是
因為現在
為什麼現在這個越來越嚴重
父母親
都很少把注意力關懷
在小孩子身上
所以小孩子整個成長裡面
沒有得到一個正軌的接引跟啟發
那就很容易犯錯
所以現在看起來是整個
我們可以想一想
現在跟五十年前的台灣
現在台灣跟五十年前的台灣
當然那個福報差很多
但是現在出生的小孩子的危機
比五十年前那時候小孩子的危機
不曉得要怎麼樣子說
大到不可思議
那時候的小孩子是充滿著生機
現在的小孩子是充滿著危機
雖然福報比較大
所以我們從這個地方也可以
去思考一些我們自己的事
為什麼真正要修行
而且絕對不能放鬆
因為表面上看起來你的福報是大了
但事實上危機是更嚴重
那有些人你如果有修的話
表面上看起來你沒有什麼成就
但至少你沒有製造危機
不僅僅沒有製造危機
你無形中已經在改變
就消那些危機的業
就是所謂的惡業
所以這個很重要
那麼我們談到這邊
就是說你一定要去覺察到
其實一切的知見
一切的執著
都是由你的妄想心來產生
也就是說你所認定的種種東西
其實都來自於你的分別
而這些分別又是來自你的業力
而業力又是來自你無名的心息
無始以來顛倒妄想
所以我們真的要慢慢地
把這些已經養成習慣的身心的現況
展現出來的這個東西
你一定要想辦法去把它扭轉
這個叫身心轉變
你一定要去轉變你的身心
才是真的修行
你如果隨順你的身心
以為它是什麼就是什麼
那其實只是被業力流不斷地衝而已
就順著你的業力流不斷地下動
所有的流動幾乎都是由上往下流
很少是由下往上流
都由上往下流
那我們的習氣更是這個樣子
所以我們如果曉得
這一切都是我們的心事所生
那要從哪邊改變
當然要從你的起心動念這邊改變
要怎麼改變
當然要如理思維
要依法奉行
要用這些善的正確的知見
來改變錯誤的知見
只有這樣才可能扭轉掉我們的業力
所以當我們這個慣性的身心改變了以後
就扭轉它的方向
變成一個習慣性的反應
所以一定要先不動
覺觀覺察而不反應
到有一定的定力
這時候你會發覺你的覺觀力越來越強
甚至有預知的能力
必須要訓練到這樣子
事情還沒有發生
你就已經看到它必然在哪一個點要發生
你必須要有這樣的覺觀力
你才能改變業力
然後它到這邊以後
我知道到這邊會發生什麼事
那我就稍微把它反應一下
推一下
讓它不發生
這個是可以做得到的
因為因緣果都沒有自性
所謂有自性
這個因就一定會造成這個果就要有自性
但是我們雖然佛也講如是因如是果
但佛告訴我們的如是因如是果不是這樣解釋的
不是說這個因生出這個果不是這樣解釋的
所以在這裡面
我們懂緣起法就是想改變緣起
所以叫心如果能夠轉境
即同如來
你為什麼能轉境
因為你能轉因緣
轉因緣就轉了果相轉了境
那你為什麼能轉它
果還沒有出現
你又曉得再這樣下去
它一定會出現
所以在這邊我就知道
只要拿掉什麼它就不具足了
果就不現了
所以有智慧的人要處理因緣的問題
一樣的就輕鬆愉快
因為它稍微一動
兩個人要吵
有什麼好吵的
完全沒有吵的理由
吵完全沒有意義
你如果懂這個道理
只要你懂這個道理
你還會吵下去嗎
你就覺得吵可以解決問題
所以你就繼續吵
那你什麼時候用吵的方式解決問題
這個真的要深思
你用大聲解決問題
真解決了嗎
絕對沒有解決
而且用這個方式一解決
那問題就變得很複雜
根本就沒辦法
以後它就不跟你溝通了
因為它一跟你溝通
你又是一樣的用大聲
就想把它壓下去
完全沒有溝通的管道
沒有溝通的管道問題會解決嗎
永遠不會解決
所以我們只要有一定的智慧
自然就不會犯不應該犯的錯誤
會犯不應該犯的錯誤
都是因為沒有智慧
所以我想我們一定要知道
只要我們沒有智慧
我們犯錯是必然
那反過來講
你不想犯錯
你就必須強化你的智慧
只有這樣
所以學佛真的
究竟根本就在學智慧
你學了智慧以後
自然就不會犯錯
就變得有修養
我不是故意要修養
我是因為有智慧
所以有修養
所以很多人都會說
你修養跟吃的沒關係
都看你笑就笑
其實我知道
我脾氣沒有比大家好
我脾氣絕對沒有大家好
但是因為比較長時間的學佛訓習
知道在那樣子是很愚癡的
很優質的
所以很快的就可以把他挑開來
就這樣子而已
所以要受用佛法的好
就是要培養你的智慧
要培養你的智慧
就要能夠證實相
要能證實相
必須見實相
要能見實相
不能中途打退堂鼓
繼續看下去
那個耐心的寂靜的
一直觀察下去
你自然會見實相
沒有第二條路
如果你沒有這一份定力跟覺察力
即使跟實相碰面了
碰過去以後
一樣一無所知
我們大部分都是這樣
福報不錯
好像突然想什麼
好像對了
但事實上過去以後不能複製
那時候你福報好
你認為這樣子
對了
那第二次再碰到的時候
恐怕就剛好要你命
再舉實際一點點
譬如說你出去
假設你在走路
那剛好有一輛車子過來
你閃
剛好被你走過去
那是你運氣好
第二次再碰到
你還是那樣閃
剛好被撞到
所以要保持不被撞到
必須隨時保持覺照
做如理的反應
而不是只是跳
你要跳對方向
第一次你就跳
結果就被你閃過去
第二次跳剛好撞到
你不跳還撞不到
所以那個隨時的警覺
如實的反應
這個是要長時間的培養
我們現在的人
當然福報大
受用很多
那也因為受用多
所以我們的身心
其實都在受用裡面
沒有在定跟覺照裡面
那我再講比較深入一點點
譬如說我們現在因為
整個衛生條件都很好
所以只要吃到比較沒有衛生的
你可能腸胃就出問題
那這個當然正常
但是有修的人
不能這個樣子
有修就要超越這個條件
那一般我們有修就是說
我只要隨時保持很乾淨
不要被汙染
我只能用這樣的食物
就能夠保證我不生病
這個在道理上講也對
但這個叫因緣法
因緣法叫有為法
有為法叫無常法
你超越不了
簡單說
譬如說你現在如果到印尼
或者到越南
然後去胡志明市
去吃夜攤
吃路邊攤
如果你平常是用這種方式訓練出來
都是養尊處優
然後對自己什麼都要求得很好
就是都很有衛生
那你吃看看
你吃馬上會受不了
那要怎麼樣才能超越呢
要怎麼樣才能超越
你要超越被因緣限制的能力
你要超越因緣限制你的能力
才能夠真超越
所以解脫
不能被因緣法綁住
如果被因緣法綁住
你不能解脫
而我們最大的因緣法是什麼
就是你的知見
你一看就說這沒什麼衛生
你一看就認為沒有什麼衛生
那你吃下去一定有問題
我有一個很好的朋友
他算是比較敏感的
這個人相當相當的聰明
我應該很少看過像他那麼聰明
他學什麼都學得很快
而且學得很深入
但是他一個最糟糕的就是
厲害緊張
他很執著
那因為他很敏感
就造成他很執著
他跟我很好是
很想學我這一招
就不執著這一招
他見過很多人
應該就是說
一般他會覺得不是他的老師
他不想跟他學
因為我剛剛講過他很聰明
而且真的很有能力
所以他在看其他人
大概都是用
我不行你大概也不行
用這種想法
所以其實有時候我們要修
就是要超越這個東西
而超越這個東西是怎麼超越的
你要怎麼樣子才能夠超越元期法
這裡面有一個很重要的東西
不分別
你只要分別
那一定落在元期法裡面
你必須用不分別
不分別就是所謂用平等心
我不是不曉得這個沒有衛生
但是我曉得沒有衛生
我更曉得我吃你沒問題
那這個是來自什麼
你沒有被那個不衛生吃了
會讓你難過那個概念抓住
所以這個就是不執著的心
其實我們每一個人都有能力
不然的話不會我們從小到現在
沒有多大事
沒有什麼事
當你不知道的時候
沒事
當你知道的時候
本來沒事變有事
就好像說在燈光不太清楚的地方
人家拿東西給你吃
好好吃好爽口
怎麼是這種東西
就開始吐了
所以大部分我們的反應是來自我們的習氣
我們的習氣來自我們的分別心
我們的分別心來自我們的無明
這一層一層的湊成了現在我們的身心
跟我們身心的反應狀態
那你若想突破
你一定要慢慢的把這些東西一層一層的拿掉
所以現在當然有些人很用心的在生活
也很用心的在學佛
但是他的生活學佛
是有水準的生活跟學佛
就把所有的條件都安排了很好的
以後的一種安心狀態
就不讓自己去接觸這些染汙或者不良的條件
然後讓自己保持在一種很不錯的狀況底下
你要曉得這個狀況是一點都不穩定
所以不能住在這樣子的條件之下讓自己安心
所以另外一句話我們也常常聽到
隨遇而安
要怎麼樣子才能隨遇而安
你不要想什麼
不要希望什麼
不要以為什麼
這樣才能隨遇而安
你到一個地方怎麼這個樣子
就沒有隨遇而安嗎
你到了一個地方你就接受那種現狀
讓你的身心安住在當下
接受當下那個叫隨遇而安
所以修行是還有很多路要走
條件就是說現在什麼聲音都沒有
當然我做得好好
然後有一點點吵
開始不舒服
那如果兩個人在那邊吵架
你可能罵過去的聲音比他們吵的聲音還大
這個都代表我們還沒有調好
那真正調好了
就是一個口訣
觀察不反應
我在這邊坐
有聲音
聽
聽只是聽
吵
吵只是吵
你還是一樣如如不動的
清清楚楚的坐在那個地方
只有用沒有分別沒有取捨的東西
才能訓練出真定力
你只要還有好惡
沒有定力
不可能有什麼定力
你喜歡的人你可以安人
你不喜歡你馬上就爆發了
所以修行這個是要好好修
身心是要好好改變的
你身心能夠轉
身這個四大也可以轉得沒有障礙
雖然是四大所成
你在四大的狀況下沒有障礙
那心也是一樣
心有雜念
但是在雜念裡面沒有障礙
這個叫身心轉變
從不自在
從被規範
變成自在
變成任何東西都沒有辦法對你怎麼樣
這樣子才能夠進一步的究竟明潔一切地
到這邊身心轉變就轉凡成聖了以後
我們現在都凡夫生
但事實上你是凡夫生
你把釋迦牟尼佛請過來
我們不要講太多
不要講釋迦牟尼佛可能太遠
你把我們老師父請過來
他身體有比你好嗎
但是很明顯的
他身跟心已經轉變
那個轉變不是變得健康
而是變得即使不健康也沒有掛礙
當然我舉這個例子是要告訴大家
表面上看起來那個身形狀跟我們沒有什麼差別
但事實上當身轉變了以後的人
他的感觸他的反應已經跟我們不一樣
身跟心都一樣
尤其心
也是講我們的話
但他講出來的話已經不是我們一般的執著的
執著名言的話
當然現在不容易找到
很能夠拿來代表的對象
當然我們還是要去多觀察
要去多觀察
有些人看起來跟我們沒什麼兩樣
但是他的身心已經有很大的改變
但在我們古人世都可以看得出來
有些人其實真的他身心已經有很大的變化
人家不願意做的他做得很高興
這個就是身心已經有變化
人家受不了的他做沒事
這個就是身心有變化
他還是一樣的看起來凡夫深而已
當身心轉變的時候就是由染轉成靜
由粗糙轉成細
由不覺無明轉成覺
所以到這邊為止我們可以說到見到位
見到位以後才有條件再進一步究竟冥解一切地
每一地他就一地一地的進入
一地一地的全然的了解
全然的提升
從初地到二地
就這樣一地一地的正上去
一直到如來自覺的境界
一直到成佛
所以在這邊是在告訴我們
凡夫是完全沒有想到這一切的境界
都是我主觀所顯現出來的東西
他更確定了這個能所創造出來的所
而開始修行的人先知道
你怎麼樣受報
其實是我們的因果
我們起心動念所招感
業報是你的心念所招感
你的業力所招感
所以知道外面這些你只要不去執著
其實就沒有招感
有啊 有這個東西啊
但是你不去招感它
你知道有這個東西
那不去跟它連起來
所以這個就是第一步的修行
不去著境
當你不著境的時候
同時你也會進一步不著我
不著法
進一步就不著我
當進一步知道我空 法空的時候
就到見到位
知道他沒有自現而有
進一步還要進去深觀所有的緣起
所有包括比如說持戒要持到
什麼才是圓滿
布施要布施到什麼才是圓滿
我們大家都可以很容易理解
我們現在為什麼布施不能圓滿
因為我沒有去掉
對不對
我又有泡茶
這個比較不好喝
當然我也說這個很好
但那個最好的那是老的
因為我還在
但是如果一個沒有我的
他布施就不一樣
也不是說故意要把好的拿給人家
也不是
那又是有分別
什麼東西都好的先給人家壞的
老的自己用那也不對
說實在的
什麼布施就沒有分別的施予
叫布施
所以布施就隨緣
我這裡有這個東西
你喜歡要什麼
你自己拿什麼
這個就是真正的布施
而不是我主動
這個比較好給你
那也不見得
有些人福報沒有到
這很簡單
你拿一把大衣領的茶
給一個不會喝茶的人
你不是暴忍天物嗎
所以很多東西一定要
就是要相應
這個就是來之一
你會觀察因緣的時候
就會把所有事情不執著的
而且很如實如理的
做得恰到好處
這樣才會真正圓滿
所以我們現在
做什麼東西做不圓滿
是必然
因為我持沒有拿掉
我持只要沒拿掉
法持也絕對沒有拿掉
那當然不能拿這個來原諒自己
要反過來
我知道我有我持
我知道我有法持
接著下去
一個答案是什麼
不要再執著了
就這麼簡單
我知道我有法持
有我持
但不能再執著了
趕快放下
這不就離開了嗎
所以很多東西
我們只要有如實的知見
其實要離開那個錯誤
離開那個業障習氣
是不難的
怕就是沒有智慧
明明有我持法持
還以為自己沒有
那當然就沒有辦法
好我們休息一下