復次大會
一切法不生者
菩薩摩訶薩
不因利事終
所以者何
謂終一切性非性固
即彼因生相固
說一切法不生終
彼終則壞
彼終一切法不生
彼終壞者
彼終有待而生固
有彼終不生
錄一切法不
不壞相不生固
利一切法不生終
則彼說
則壞
有無不生終
彼終錄一切性
有無相不可得
我們注意到
一二三四五六
第六行
最後少了一個大字
大會
我們很容易都好像一切法本不生
這句話我們常常聽到
然後也以為這樣是正知正見
所以佛在不同的經典裡面會用不同的詮釋
你在某一個部分
你以為你懂得道理了
事實上
那是一個階段說
方便說
因為那時候我們可以理解的
你著想
你以為有生住亦滅
他就用不生
這個角度來
破你的執著
但是你若真以為
一切法不生
那其實已經落到空王裡面去了
因為你一講這個
其實你的學佛態度
你對相的探討
大部分就用負面
負面就拒絕面
不予探討
這沒有什麼好談的
因為都是假的
所以
為什麼在
我們說
天台裡面要去講
空假中三觀
因為每一個觀
其實都是階段性的
早有的時候
我們就訓練我們的空觀
早空的時候
我們就訓練我們的假觀
當你已經不早空
不早有的時候
就進一步要訓練你的
中觀
你心散亂的時候
用止來對
你心昏沉的時候
用觀來對
當你不昏沉
也不掉舉的時候
這時候要止觀雙運
來對
用所謂殘那來對
這樣子的話
才能夠隨時不會犯錯
其實
我們的業力
我們的煩惱痛苦
大部分都是來自於
錯誤的想法
你錯誤的想法就會有錯誤的造作
有錯誤的造作
就遭感錯誤的結果
你不想要的結果
就出現了
所以是很自然
那一樣的
從負面來講
你當然能夠不錯
很OK啊
但是不錯就解決了嗎
那只是
對一半啊 諸惡莫作為
你有沒有眾善奉行
所以如果一味的
只是想出離
其實把你的大好的前途都給毀掉了
你本來可以做很多
有意義的事
那因為你看不到那個希望
你又怕犯錯
那就不斷的不做
其實是空過你的生命
所以小聖的發心
佛陀在講大聖經典的時候
就斥為驕牙拜卒
但是他在
剛開始訓練他的時候
也把這個當成政治正見
就用正面的提升
所以我們要曉得
佛
講這麼多法
你都不要執著
不要鑿
小聖的說法不能鑿
大聖的說法
更不能鑿
因為你要有
更高的要求更高的智慧
當然那個鑿就要
更小心
而我們現在是根本就連
小聖的基礎就沒有
就抓著大聖的
說法不放
事實上你是完全沒有理解
因為你根本就沒有理解的條件
你沒有透過
小聖的那個
謹謹慎慎的
戒慎戒懼的那個止觀的訓練
你怎麼可以發達心
完全沒有條件
所以
現在我們一個很大的問題
就出現在這邊
就是說一直強調
發菩提心
但是從來沒有告訴你
菩提心
必須建立在
出離心的基礎上
所以現在就形成很多
團體
他人很多功德很大
但是做這些事
都著想
做這些事讓他更不清靜
更放不下
更有所求
有些人就善用
你這樣無知的發心
就大行其道
大謀其利
所以才會發現現在
普遍存在的宗教現象
當然有些人我們知道
一看就曉得他是外道
但是
何嘗不是有
正統的佛教團體
做的是外道的事
所以
這個要很小心
你要積極之前
你先必須確定
你做的
無非就不犯錯
那個就是出離
先從錯理論出離
等你不再錯的時候
才積極的行善
不要
錯都還沒有去除
就貪嗔癡都還沒有看到
就急著要行善
那其實只是更長仰你的貪
更讓你的嗔
有理由
裡面一個不探討
不看自己身心的境界
條件的
那本身就癡
所以
是有點難辦
要求太高
都收不到學生
如果說
不要求進來的通通不是學生
這個也是
末法時代一個無奈
很積極的人
大部分都有所求
消極的人
當然推不動
還有
很長的路
需要走
我們來
看看這一段
大會
一切法不生者
也就這樣子的一個
認知
這樣一個知見
菩薩摩薩
不應該立
這樣子的一個命題
知見
不要去
真正的菩薩摩薩
不要去強調
一切法不生
因為很明顯的
菩薩第一步是什麼
不思
菩薩第二步
持戒
第三步
精進
忍住
第五步禪定
第六步智慧
這裡面每一步都有生
怎麼可以無生
每一個都要著想
什麼戒
你就要做到
什麼東西當然都放下
那個放下
很明顯這裡面隱藏的是
一種饒以眾生的心
這個你不能放下
所以他講這一句
一般我們認為一切法不生
這樣子的一個命題
這樣的一個論點
基本上其實是偏空
而菩薩摩薩
發大怨心不能偏空
但是我們剛剛也講過了
要做一個菩薩摩薩
基本上
他我直我見
已經弱到不能再弱
真正的菩薩就是見到位以後
見到位以後就是已經不著想
已經懂得一切
一切像都是虛妄
緣起信空
他已經懂這個了
懂這個的話
其實不是要停留在這邊
不是要一直去告訴你
一切法本不生
一切法不生
反而要去講說
因為到達菩薩
其實就從
假象的執著
已經親證空性
進一步要從空性
起妙有
來饒亦眾生
那妙有跟不妙
就是妙的時候
是有能夠產生
自他受用
也就是饒亦性
那不妙就是有
但是變成我們的執著跟掛愛
所以菩薩
基本上他不能還
停留在不生
這個階段上
基本上已經超越
所以你既然已經超越
就不能去強調這一方面
那接著下來
就是說亦者何
為什麼呢
為什麼菩薩摩薩
不能說一切法不生
這樣說是錯的
為什麼
因為
這一種說法
一切法非性
我認為
一切法不生
這樣子的一個
論述
他建立在什麼上面
建立在
一切法
不生
是結論
一切法
不生
終究是一個主張
你這樣子的主張
你是先有一切法
然後說它不生
那不生怎麼會有這一切法
這邊是不是要稍微停一下
我說一切法
不生
前面既然可以立一切法了
怎麼還能夠立不生
若不生不應該有一切法
這一句話本身就犯了
邏輯上的毛病
又要說一切法
又要否定一切法
這本身就自相矛盾
所以我們講一切法不生
必須透過前面
佛所分析的那些現象
來理解
一切法是緣起
眾生著想
所以我要告訴你
這一切法是緣起
這像是假借
依著因緣所生的像
它不是
真有什麼法能夠安立
不是真有什麼法
生起
不是真有什麼法從沒有到有
而只是因緣在這裡面變
因緣在這裡面
如幻如化的顯現
從這個角度來看
你對有就不會著想
對無就不會著想
對空也不會著空
這樣子來安立一切法
不生
就是證知證見
先曉得前面的一切法
只是假的
不落在這一切法的肯定上
就不用落在結論上的否定上
這個就不生不滅
當然你如果先肯定
前面一切法是真的
然後來說它不生
它是假的
這一切法沒有根據
沒有什麼
那就錯了
所以一個菩薩
他已經完全懂得空相
進一步由空入假了
這個假相對他來講
是一種慈悲方便的展現
怎麼還可以否定它
所以這個也是菩薩摩擦
不能講一切法
不生的一個原因
那他這邊講
即彼因生相故
這個因就是說
這個法的來處
生起了這個法
那你又要否定
這個法是不存在的
這種說法
就有自相矛盾
我剛剛講過了
如果無生
如果是不生
永遠不會生起任何東西
所以這個是有點斷滅的
所以我們說菩薩不說斷滅相
《金剛經》裡面
也告訴我們
以無為而有差別
無為就是不造作
但是那個不造作
又會顯現差別
這個意思是什麼
不是用我直我見
我相
在幹什麼
它是依著空性
依著緣起
來呈現些什麼
這裡面沒有我沒有法的執著
但是很明顯的
因為每一個人的願力不一樣
每一個人的因緣不一樣
就會顯現不同的
差別相出來
所以出地的菩薩
它演化出來的方便
全巧
跟二地就不一樣
兩個都不著相
但是一樣
不著還有深度的問題
然後顯現還有願力的大小
智慧的高低的差別
所以這裡面
基本上一講到真正的智慧
都是無為法
因為這裡面沒有分別
已經有那個沒有分別智的現前
才能夠展現無為法
所以千萬不要
一直想用凡夫對有跟沒有的執著分別
要去揣度
或以為你已經理解了
菩薩的願心
或者他的智慧
千萬不要
講到這邊
其實也就是說
即使我們要修的是大乘的法
但是很重要的
還是在檢驗自己的身口意
這裡面是不是還有太多
我們著想
進一步
才能夠檢驗
我們太多
我們不自在的習氣
在裡面貫穿
隨時在那邊等著機會要顯現
如果我們能夠看到這一層
慢慢的
就能夠脫離業力的擺佈
妄想的蠢蠢欲動
這樣才能夠慢慢的
從業重的眾生
慢慢的變成
業力比較輕
妄想比較少
才能夠進一步
到達我不打妄想
我只提正念
也就是說
我們現在真正的修行
很重要的就是
消業的過程
除障的過程
因為你如果不把過去的業力
讓它慢慢弱化
而我們很大的一個問題
是不斷的在強化我們的業力跟習氣
你只要安住在業力習氣裡面
其實就是在強化它
因為它已經顯現
你還不曉得脫離
讓它時間更長
習氣更重
所以不提起那一份隨時的絕招力
其實很難轉我們的業
很難
那我們為什麼轉不了我們的業
因為你安於你的業
所以
現在我們既然發現要修行
就隨時要提起
強一點點的心力
也就是隨時保持警覺
不要被什麼東西套牢
意思也就是不要太消極
但是不要太消極
不是要你積極幹什麼
只要積極提起絕招就好
又一天到晚不曉得在忙什麼
那我們也可以誠懇的這樣講
因為我們的知見實在是太弱
所以你現在如果要提起一些正面的東西
只要有時間
現在我還不曉得我要做什麼好
但是有兩件事一定很好
第一件事就有時間多靜坐
第二件事就有時間多看一點點經論
因為如果用我直我見
用有所得樂心
其實你做太多
無形中
本懷裡面沒有要結惡緣
沒有要造惡業
但是你一動多了
很容易
就結惡緣
沒有要造惡業
很容易就結惡緣造惡業
那我們靜坐不會造惡業吧
不會結惡緣吧
我們深入經帳不會跟無名相應吧
從這個地方慢慢突破
為什麼會不曉得我們錯
因為我們不曉得什麼叫對
經是無上正等正絕所講的話
在這裡面很容易
從經典裡面看到我們不對
所以這個很重要
我們如果還有生命
就多在這兩件事上
多下功夫吧
多靜坐
多看經論
那你若要一覺奉行了
那當然就戒也把它抓進來
你現在扮演什麼角色
那當然就盡量守住
扮演這種角色的戒
這叫別解脫戒
這個別不同的角色
有個別不同的戒律要去守
所以這樣就經律論
你就同時在訓習
意思也就是說
你雖然現在沒有特別的修法
其實你已經戒定會同時在修
多靜坐就是在修定
多深入經常就是在長養會
然後依著我們扮演的角色
去做我們該做的事
就是在修戒
所以這三無漏學
其實你只要這樣做
慢慢的就會遠離煩惱
這是比較具體
也比較跟我們相應的一種說法
不要講得太高
講西方極樂世界
講一心不亂
那個真的都離我們很遠
我們現在的身心真的是很粗糙
而且很顛倒
脾氣很重
脾氣很大
分別心很強
這我們不得不承認
但是你慢慢的
一有時間就靜坐
慢慢的
你就不會被你的妄想
那個情緒帶著走
那一樣
你如果多一點時間深入經藏
你就沒有時間打妄想
而且不斷的訓習佛的知見
我這邊還是得強調一件事
我剛剛講過
經典經歷論三藏
都是佛的法身設立
他雖然人不見
你會念
就等於佛在跟你說法
你自己當佛的嘴巴
來念
你自己用心的去
如他的意思
跟著下去
你就用佛的心在做這件事
那很容易相應
我覺得沒有什麼比這個更快的相應
最直接
現在我們大部分都很奇怪
都把三藏擺一邊
自己用自己的妄想
我要修什麼
然後被邪師
根本就沒有知見的師父帶著走
他要你幹什麼你就幹什麼
不要把自己的慧命
交到這些邪知見的人身上
千萬不能犯
也就是說
不要依他
不要想說誰能夠
很簡單的就幫你
達到什麼境界
沒有那一回事
所以還是老老實實的
親近最究竟的智者
叫做佛
佛說了算
其他人說了不要算數
這個是很重要的一個態度
我們現在大部分的佛說了擺一邊
我師父說了算
或者是某一個人說了算
那都是邪知邪見
那過去累生累劫
不好的業力所形成的習氣
先要慢慢把它
小的讓錯的慢慢轉回來
才不會被人家牽著鼻子走
說一切法不生
這樣子的一個中見
也就這樣的一個命題
或者這樣的一個主張
比中則壞
就這樣的主張
它本身就壞了
就錯了
為什麼
我們說一切不生
這一句話
那你講這一句話
什麼意思
一切法不生
你現在說話
你說的話沒有意義
一切法不生
就什麼都不能建立
所以你這樣的知見
也立不起來
根本就沒有意義
所以這樣子否定的話
可以一路否定到底
也就是說你建立的這種知見
其實就是你自己本身這一句話
就把自己的話給毀掉了
這就是這一句的意思
你立這樣知見
剛好是破壞你立這個知見的合理性
你說完就算了
說完就沒有任何意義
所以其實剛開始
學佛
剛開始不要持否定的態度
我們先去觀察自己的身心
我真的業力習氣很重
不好
不好的業力習氣
我一定要想辦法對治它
這樣你修行就有一個根據
有一個著力點
業力什麼都假的
所以我不要執著
不管它就好
如果這樣的話
明明可以消業
可以改變習氣
但是你就明明讓它當下錯過
所以剛開始要積極面對
不要一開始就用無聲
空性
在那邊不斷地講得
好像自己一點都無瓜
但是很明顯的
這些人你只要講他兩句
他就跳起來
都是假的
我們必須玩真的
就真的我要改變我的業力習氣
一定要有這樣子
然後也知見
自己親正
業力習氣真的很重
不積極地去改變不行
這樣你才會開始精進
那開始精進
依什麼?當然要依法
我們現在沒有法
我們沒有智慧
那就要依聖言量
所以真要學佛
不深入經上
別談
我還是這樣的一個主張
因為你講出來的話
完全沒有智慧
完全都自我意識地以為
不對
你講得再好
沒有用
所以你看佛
他自己不斷地在否定自己講過的話
不是他本身矛盾
而是他告訴你
我那時候講那一句話
的用意對象是什麼
那現在你已經到這種程度
我要再往上再提升
所以前面對峙的是凡夫外道
外道在這本經裡面包括了聖問嚴絕
在我們來講
他已經是聖者
但就有大聖發心
行菩薩道
準備成佛的角度來看
那些都是外道
所以你就曉得
當然一步一步
我們現在是真正的外道
真正的外道
因為我們現在都有所求
對不對
你不是外道嗎
你不是外道
你現在在修什麼
你修了以後要幹什麼
問一問
你就發覺自己真的是外道
這時候你就不會以一個修行者自居
你就不敢以佛祉自居
因為你就要趕快
要怎麼樣子
把這些外道的想法修正掉
讓我的行持
我的理念
要符合三法義
才不會盲修瞎練
弄半天
真的是天然外道
生來就是外道
因為累生累結
都是外道的思想
這世雖然接觸了佛法
還是不離過去的習氣
不簡單
真的要學會不簡單
但是當你真正有了正確的佛祉之見的時候
要解脫你的業力煩惱
易如反掌
我們常常講的就是
千年的暗示
燃起一燈
過去再強的習氣業力
最怕的就是正念一線前
正念一線前
所有業力動不了你
帶不走你
所以雖然有那些業力
有那些習氣
它上不了你的身
所以你看
那個知見有多重要
正知正見
正念有多重要
你如果沒有正知正見
不能起正念
修半天還是顛倒妄想
修半天
只是更強化你的業力
更強化你的無名
更強化你有所求
以為還有什麼可以求的那種想法
這個都不是佛法的正統
千萬小心
說實在的
靠得住的
唯有正念線前
能保護你的也唯有正念線前
其他都保護不了你
其他都不能帶走你
只有你的正念
它會帶你到正確的路上去
你知道
到最後
其實線前的都是我們的業力業報
我們曉得魔可以獻佛身
佛像
它獻阿彌陀佛來接你
你著阿彌陀佛的相
你心裡面真的充滿著欲求
我想去西方極樂世界
那問題是
獻這個相的不是佛陀本身
它就用這個假相騙你去什麼地方
不會嗎
很明顯
現在會被榨材的不是這個樣子嗎
它都會顯現很關心你
一副要饒你
讓你獲利的那種角色
你就被它騙了
所以我們還是要回到
你的知見正確不正確
有沒有保持那份如如不動的覺照
不僅僅這樣完全無所求
因為一切的有
都還是依著因緣
我給自己什麼因緣
就會獻跟這個因緣相應的果
就這麼簡單
所以
我們現在為什麼要不斷不斷的去強化
你一定要慢慢培養出那個造見的功能
因為那個才是不會著相
才能夠見到一切法上實相
否則我們現在真的很麻煩
我們現在都是用取捨的心
用厭心的心
討厭這個
喜歡什麼
用那樣的心修行
那很難
很難真正的相應實相
只相應你的息氣
只相應你的好惡
這樣不對
好
彼終一切法不生
彼終壞則以終有待而生固
這個意思
終你就說這一句話
一切法不生這一句話
那這個說法本身
壞則本身是不成立的
為什麼呢
因為這樣子的說法
這個終你就說
因為說一切法不生的這種說法
它其實是有待
有待就是說
它是對應著什麼而說
一切法不生
對應著一切法而生
不生對應著生而說
所以很明顯
這一切法不生這一句話
它是依著一切法有自性而立
這是第一層
第二層呢
它是依以肯定了一切法
然後來說它無生
這是第二層
所以兩個都同時就要打臉
既肯定一切法
就不能說不生
但是既從一切法有生
然後來否定那個生
說它不生
也是相對於一個東西來說
而實相呢
實相是法而如是
它是什麼就呈現什麼
它不是為什麼而呈現
不是對著
不是AV test
就兩組在那邊對照
來說它什麼
而是本身
在哲學裡面來講
很喜歡講絕對
絕對就是它是什麼
就是什麼
而相對呢
是對一個顯現出
跟它相同不同的
這種註解方式
對生
說它生不成立
說它不生
或者根本就沒有生這件事
但是這裡面很明顯犯了什麼問題
還是漏到
前面凡夫所執的
空跟有
裡面打轉
你說不生是
無
你說生是有
所以你的認為
生跟不生其實還是落在
有跟非有的一種
分別執著相對的認知裡面
所以
這樣的論點
不是一種
絕對的詮釋方式
也就不是一個
正確的說法
所以當然有智慧的
或者有大智慧的人
他是不會這麼說的
他會告訴你
不要執著
不會告訴你一切法不生
但是呢
當你是
訓練到一定的程度
有正知見
意思也就慢慢培養出
你那份照見性
我現在還是
得強調
自覺勝智
其實就是
你本具的
照見性
它從來沒有消失
所以你千萬不要離開
你本具的那份照見性
本具的照見性在哪裡
它顯現在
你的見聞嗅常覺知裡面
你言而必說
身體裡面本身如果沒有照見性
它就不能原色生相為處法
就不能因為
有根跟成的相對
裡面又產生進一步的
意識的分別
問題是根本對的
但是到後來整個不對了
知見力知你本來能知能見
但是在這裡面
你生出一個我在知我在見
錯了
因為有我在知我在見
我在進一步執著
我所見所知
那更是糊塗
但是我們現在先不著想
就我所見所知
不被它帶走
進一步能見能知
沒有我
這時候就照見現前
你說簡單不簡單
本來就在那邊
而且真的你如果懂
我不敢說我什麼
但是在這一方面
我倒是真懂
所以
你們會發現
我學完了還不錯
因為你要惹我生氣
沒有那麼簡單
為什麼這個樣子
因為常常回到
本據的覺知
你不要被任何現象帶走
你更不要被
自我意識
自我執著
把你綁住
你怎麼會生氣呢
你怎麼會對立呢
你跟誰對呢
所以我覺得
我所有的功德
其實都是佛給我
因為我對佛所說的法
絕對信從
就依著他所說的道理
來體驗
在每一個境界裡面
去檢驗
久而久之
他就越來越清楚
越來越堅固
越來越不為所動
所以在這邊再講一下
一般我們很容易
很喜歡把
本來我們的自性
如來藏
喜歡用空那一方面
表述
所以才會
生出十八空
二十空
一大堆空
但是呢
其實從另外一個角度
從密宗的角度
從本來清靜的角度來看
其實我還是比較偏向於
我們本來清靜
還有一個
我們本來就居住一個如如不動
不會被一切境界
金剛心
我們的心
真的跟金剛一樣
能夠破一切
不被一切所破
從這個正面的詮釋來講
其實你馬上可以用
譬如說你的
心起心動念
或者情緒上來了
你馬上回來
我的這個
清靜心就這麼脆弱嗎
就這一點點障礙
我搞亂了嗎
我真的這麼不值得嗎
其實你這樣一提醒
一下
你就忍下來
本來想跟你罵回去
這麼不值得嗎
要跟你計較嗎
這不是自我膨脹
而是肯定自我
尊重自我
你尊重自我
肯定自我
你就尊重對方
為什麼這麼說
當你心平靜下來的時候
你會同情對方
你會曉得
他這時候又被他的業力奇蹟給掌握
他完全做不了主
你如果他發瘋
你跟著他發瘋嗎
不行啊
我們都有修為
而是我相信佛所說的話
我們每一個人真的都
本來就具有跟佛一樣的智慧
跟佛一樣的體性
如果不是這樣子
那成佛也沒有意義
成佛修到最後
他是另外又生出一個什麼東西
那個已經跟我們不相應
成佛最偉大就是
他再怎麼修
越修越肯定眾生有佛性
越修越慈悲
越修越懂得實相
到底是什麼
不是離往而去
你修行修得好
是要含榮眾生
關懷眾生
能夠利益眾生
那修行才有意義
不是修得自己躲到山上去享受
去希望極樂世界
那個都不對
那個都是小聖的發心
雖然你說最後要回小向大
你都曉得你現在是小心
怎麼向大
你發小心
你還不曉得不對
你怎麼會向大
所以這個要進一步探討
不是如是因
不是如是果
只要是那個小心
也就是那個心量很小
知見很差
這個你都要趕快跳開
而不是說我暫時小心
暫時用小的心量來修行
不是沒有那種說法
因跟果不相應
所以為什麼把淨土
說為是大聖
因為一開始就要發菩提心
不是發小心
驗離心
不是
現在我們很多都把它說
驗離心
是修淨土的一個根本
這種說法有問題
而是看到它的不如理
不是驗離心
驗離心是一種負面的
消極的一種看法
而是看透
是一個正面的智慧的造見
這些還得再進一步探討
一方面它是相待的說法
所以它已經不是
一個
直接的
一種
陳述、呈現
所以此中不立
就這樣子的說法
其實是即使立了
也不周延
也就這樣的論調成立了
其實是圓滿的說法
又彼中不深
入一切法固
不壞相不深固
立一切法不深中者
彼說則壞
也就是說
講這樣子的
說法的人
是肯定這樣的
說法可以放諸
四海而皆損
這種說法
是究竟說
也就是說
這樣子的說法
它自然就融在
所有的現象、所有的法裡面
叫入一切法
它會立這樣
終究認為一講這樣
應該是所有的法
都能夠這樣子
來套它
不壞相
不深固
這句話
怎麼說呢
什麼叫深
本來沒有
變成有
本來這個樣子
變成另外一個樣子
所以深
它本身就是一個壞相
就把原來的東西
破壞掉
不是本來那個東西
你才會安一個深
安一個深
的名字出來
它的樣子
已經不是本來的樣子
才說它是深
那不深的意思
是什麼意思
所有東西都是保持本來的樣子
不破壞
不深
那意思是什麼東西
一切法就是長
一切法不深
一切法就長
它永遠是這個樣子
又壞又根本
佛講的三法蘊裡面的
諸法無常
所以這一句說法
其實建立不起來
完全沒有成立的條件
所以我們意思也就是說
真的從究竟的角度來說的話
這一句話
只能說是一個
淺巧方便說
不是如實說
也叫做
不聊一說
不是聊一說
所以
這些不聊一說我們一定要曉得
這個不是究竟的話
不是如實的話
是一種為了要迎合
或者對哪一種根器
哪一種理解的人
所說的一句話
這句話對
菩薩摩爾薩來講
完全沒有意義
對要教導
行菩薩道的人來講
也完全沒有意義
所以使這種說法
不能立眾
就不能成一個有意義的論調
所以從這個地方我們也可以曉得
菩薩摩爾薩
從肯定面
都已經有點來不及
完全不要談否定面
這不是要你著想
而是要不斷的擴大你的知見
不斷長養你的心量
不斷的從所有的相
所有的法裡面超越
而不是否定它
這樣才能夠
菩薩就要走圓滿的路
圓絕的路
走向無上正等正絕的成佛大道
所以不能走回頭路
這一句話都要這樣批判
那我們
如果說
殺頭事件
是五濁二世
這一句話要不要批判
然後又有另外
有一個淨土
那個地方沒有五濁
要不要批判
所以這裡面
就是要慢慢的讓我們
真的對
其實不是在
因為
佛自己打自己
佛頭只是一層一層的剝析
講這些話
是什麼用意
是對哪些人說的
千萬不要你不是這個根器
你不是這樣的條件
你都硬要套進去
我常常講說
我們累生累劫修行修到現在
你還在怕殺婆
怕煩惱嗎
你要修到什麼時候
你為什麼不想一想
我是承願再來的
因為
真的菩薩要修
四種行
同識
利恨
你不信跟大家一樣的
你怎麼來饒一眾生
你為什麼不敢肯定我是再來的人
我這樣講絕對不是誇張
為什麼
當你起意念覺
你就在視線
佛菩薩的
在演那佛菩薩的角色
這個是歷根
也就是究竟說
從我們的起心動念這個地方
好好去掌握
你就會發覺
什麼事都很有意義
譬如說
有人
考驗你的耐性
你馬上
把六道拿出來
修
我要視線
怎麼教眾生
修忍入道
你來
你罵我
越罵我心裡面越輕鬆
讓人家看到說
真正懂得他是什麼樣子
而不是不斷的寫
沒有耐性
沒有涵養
這個只是讓人家越來學佛
越沒有
信心
所以就那一份佛脈
那一份肯定我可以演佛菩薩的角色
那一份
知見
馬上能夠起
現前來作用
這你才是真的依法奉行
才是真正的皈依三寶
不然你皈依三寶是在幹什麼
真的皈依三寶
是要求他保佑的嗎
不是
就把三寶隨時放在
你的身口意裡面
馬上把它拿出來用
這個真皈依
真正皈依
我做什麼都依著三寶的原則在做
這個是真皈依
看起來好像陰
其實也是果的視線
也就是你修得好不好
你真懂真皈依
這個值得大家
再多用一點點功
我在這邊停一下
講一下
那一天
我們那個武術大師
一個一個
到沙烏地阿拉伯
到美國聯邦調查局
他都去當教練
那一天
他來找我
因為我們已經認識二十幾年了
他說
那一天
碰到一件很好玩的事
就在路上
有一個人
騎車來撞他
他騎腳踏車
對方騎摩托車
把他撞到了
結果
他沒有跟他計較
但是那個撞他的人
把摩托車停好以後
要來找他理論
結果
他就對他一直笑
當然我們也會講
再硬的拳頭
都不會打笑臉人
但是他跟我講說
我一直對他笑
我一直笑說
你根本就打不到我
再進一步笑說
你錯了都還想找我理論
我不找你理論
很好笑
他一直笑
那一天
對方還蠻有絕招力的
看他一直笑
到最後手舉起來又收回去
你可以想一想
他如果真的打下去
會是什麼結果
那一樣的
我是比這個例子
一個真正有功夫的人
他是用什麼方式
在看待眾生的無名
顛倒業障
那一樣的
我們如果真的學佛學法
有一點點羞恥
是不是應該學他
常放鬆
面帶微笑
來看所有業障
身中的眾生
我意思也就是說
常被業力牽著
掌握著的這些眾生
你慈悲都來不及
更笑的是要轉化
他的剛猛的習氣
那份無名
以我對他的理解
真的
那個人連摸他一下都不可能
可能手一下來
手斷掉
他如果用他的方式
來回敬他
一下子他手也斷掉
所以我們千萬
我舉這個例子
我們如果把他當菩薩
你對一個菩薩
隨便用稱怒心
你會曉得
你的立場
你的結果是什麼樣子
所以我們還是真的
要隨時保持
本句的訣竅
多用一點點那方面
不要用我們的分別
我知我見
不要用我們的情緒
這樣才有希望
能夠越來越好
不要縱容我們的習氣
這樣才能夠
慢慢脫離
輪迴
的擺佈
慢慢你才能自在
而這份自在不是外求的
你只要
讓你的心回到
你真正的原來的心
馬上就在
那個境界裡面
因為不管外面什麼來
我就回到呼吸
回到節奏
其實就這麼簡單
真的就這麼簡單
不是我特別有修養
也不是我脾氣特別好
如果大家了解我的過去
我脾氣一點都不好
太太都說
我是天底下最沒有耐性的人
真的
如果在耍脾氣的時候
我沒有在這個習氣裡面
剛強的部分
但是很明顯的
當然那些都是
針對某些事情
偶爾的釋憲
大部分還是回到
學佛以後的收用
對佛法的那一份理解
跟放持
只有這樣才能
因為我們也曉得
業障習氣很重
所以一定要用佛法來保護自己
最簡單的方式
還是那兩招
什麼東西
就回到不對立
回到能夠維持我生命的部分
也就是只要呼吸在
我的生命就可以延續
趕快回到呼吸
然後在呼吸裡面
培養你那穩定的覺照力
就這樣
隨時所有東西
包括
包括你快要
沒命了
你也要這樣修
不要又開始緊張
我吸不到氣怎麼辦
你只回到
我能吸就吸
能吐就吐
那吐了不回來
一樣心不亂
保持那個穩定的覺照
絕對沒有違背因果的
結果會發生
所以我們要到
那個如禮的地方
就是
把你的身心
尤其心
處在如禮的狀況下
該去哪裡就去哪裡
你沒有資格
去西方極樂世界
你絕對不要想去
但是當你
具足去西方極樂世界
的條件的時候
你不想去
我安排你去
那不是你要不要
而是因緣符合不符合
就這樣子
所以我們修行
還是真的得回到
最根本的部分
這邊來好好修
你才真的用得上力
所以
在這邊一直講
要立一切法不生
這樣子的
論點
其實是完全不能成立
大會
有物不生中
彼中入一切性
有無相不可得
也就是說你如果
真要建立什麼
之見
什麼樣的論點
絕對不要停留
在或者依據在
有跟無
的上面
來安立什麼
因為很明顯的
如果還落在有跟無
裡面安立
那叫相對說
叫凡夫說
叫世俗說
叫分別說
這樣子的說法
絕對不是
真正對的真理
而且你一落定
這樣子的時候
就會以偏概全
以為我這樣的認知
完全對
事實上都不對
為什麼呢
因為從究竟的實相來看
有法無法
都不能成立
有
是假象
有是暫時的
一種顯現
所以有相不是
真存在的相
那無相也不是
真無
因為空性
因為空相
它不是一個
永遠的相
如果空相
是真正的存在
那空相就是實相
空相就不會改變
但是
從我們的經驗從我們的理解
從來沒有什麼東西
它永遠不變
就包括我們體驗裡面的虛空
虛空的相是什麼
當然我們看去唯一空相
但事實上這裡面隨時在變化
雲
雲 霧 塵
所有空氣
稀薄
高氣 低氣
不斷地在這空裡面演化
所以沒有空相可得
有相
不是真
空相也不可得
只有離這樣的空跟有
離空有
不是不能有不能空
而是有空
都沒有問題
不要去
立有能夠怎麼樣
空能夠怎麼樣
包括空性能夠依因緣而現有
我們也安它一個假名
叫做假有
不是真的
怎麼有了
這樣才不會落到
空有的分別執著裡面去
也就是說
不落在相對
不落在輪迴
不落在所有的相伴
就互相依
這樣才能夠
依而不著
我們當然現在大家都在一起
這就有因緣
可以互相借鏡
互相勉勵
互相提醒
但是你所依的人
隨時要離開你
所依的人
到最後的依
是依什麼
依著我們心裡面
一樣
譬如說我們現在對佛的依
是靠什麼在依
靠你提起那一念
佛念在依
靠你提起佛的知見在依
我們不是依
一個具體的什麼東西
既然那個
我們依的是一個究竟的理
但是事實上究竟的理
又不可依
不能著想不能著法
依而不依
也就是說這裡面你說有還是沒有
你說它有不對說它沒有也不對
所以真正一個究竟的理
不能用有跟沒有
來建立
不能用法
生不生來建立
這個就是這一段
所以這邊看起來文字
是不難
但是他想要
傳達的意理
其實滿深的
不容易
但是真的那麼不容易嗎
請問現在你心
有立任何法嗎
沒有立任何法
請問現在你心的覺照消失了嗎
是不是都否定了
我覺照沒有消失
我同時沒有立一切法
那這樣不存在嗎
所以不能
一直落在空跟有裡面
怎麼樣子在這裡面
怎麼樣子讓它空而不空
有變成妙有
這個就是佛法
最妙的地方
也是強調我們的覺性啟用的一種妙覺
妙明真心
你那個真心
絕對不是
變成一個沒有作用的東西
而是裡面就有那個
妙不可思議的智慧在裡面
這個我們一定要好好去掌握
好好去運用
好
我們最後補去
吾吾八加十道
撒瑪雅瑪如八拉雅
八加十度定吾八第十道
吾吾八加十度
吾瑪瑪瑪雅
撒多阿
空拍
更細緻的去持續
吾吾八加十度
撒瑪雅瑪如八拉雅
八加十度
定吾八第十道
吾吾八加十度
吾瑪瑪瑪雅
撒多阿
空拍
更細緻
讓持續的時候
你的全身的細胞
都跟著在動
吾吾八加十度
撒瑪雅瑪如八拉雅
八加十度
定吾八第十道
吾吾八加十度
吾瑪瑪瑪雅
八加十度
撒多阿
空拍
如實的知見
跟你想
是兩碼子刺
但是如果沒有想
你又怎麼去用你的心
我們召見五音皆空
不是要否定色受想形式
要看到色受想形式
它到底是什麼東西
怎麼樣用它
我們所有的體驗
所有的成就
都離不開色受想形式
所以千萬不要阿波爾津一學
到最後
學到最後
色受想形式變得沒有用
那落空王
在這裡面沒有我存在
但他可以顯現一切妙相
來達到
對眾生的饒義
就是妙由
他呈現出來好像有為
但是事實上是無我
所以有為根本建立不起來
但無我就沒有色受想形式嗎
不是
這裡面
我們做什麼東西
到底有沒有我執有沒有法執
那如果沒有
法的依據
把法都變成執著
那修法幹嘛
但是你依據了法
又不執著法
那法就能夠起實相的妙用
這是依法奉執
最大的作用
又依法
又不執法
又檢驗法
呈現法
圓滿法
當然都在這裡面
所以千萬不要落在有跟無裡面打轉
盡量用對的心
如理作義
然後如理去應用你的五蘊
不要變成五蘊制勝
而是我有這個五蘊
最大的意義就是通過五蘊
來學法
來證法
來饒育眾生
所以絕對不是有跟沒有
好
連念三字
這三個字都是修行
隨時要融進去
你念這個音的時候
你是用什麼身心狀態在念
它雖然只是一個音
只是一個假名
但是它是在檢驗實相
它可以顯現實相