四等就是智等、愚等、法等、僧等
我們前面都說過了
所以
一定不要在不分別裡面應要分別
佛
所表達的
所
傳授的
絕對跟
三、四、十方任何一尊佛無二無別
他的功德相
他的視線也是無二無別
所以不要在這
不分別裡面應要分別 我覺得我們現在很容易犯這個錯誤
就特別抬高哪一個 然後來貶低其他的 其實
那是不對的
因為都是平等平等
那很明顯的
如果說我們
單就以多文來講 要深入經帳來講
那很明顯的
釋迦牟尼佛講的夠多 你從哪邊都可以切入
而不是把他拿他的一個部分 然後就涵蓋 就以為這些就
代表了佛所說的全部
我還是得這樣講
若是這樣子
佛是如意者 實意者 不意者 不貫於者
他不會那麼多事
因為不同的根器 不同的心理 就有不同的說法引導
絕對不要把所有的眾生變成一個根器
然後又說三根普批
那你到底是要對哪一個根器
這一部經
每一部經大概都有他的
獨到處 因為那個緣起的關係
那當然我們也曉得
譬如說這一部經
那就是整個是
釋迦牟尼佛跟大會菩薩的對話
那這個大會菩薩就菩薩裡面的大智慧
所以談的當然就直接談心
談實相
所以我們如果想要認識佛的心 也就是眾生真正的心
那當然從這邊下手
就沒有錯
就比較接近
反過來講 如果我們不探討這個佛心
不探討我們成佛的 為什麼能成佛
為什麼要成佛
如果都不去探討
那一天到晚在那邊繞啊繞半天 說你想成佛
其實是繞到不能成佛的路上去
因為知見
不正確
所有的
知見裡面
最嚴重的就叫邪知見
如果那個知見錯了以後要
回轉
要回來其實蠻難的 因為每一個知見就會帶動你的
無明原形
一個不對的知見
就會帶動你去造作
去確定
去落實到你的明色兩法 就身心
甚至落實到你的六根
跟六成的互動的模式
所以
知見真的比什麼都重要
根本
如果拿捏好了
其實接著下去就
簡單
好 我們再繼續
好好
此時至尊欲從心實意而說即言
將得
居留身
居納函是我
以此事中等
我謂佛子說
大慧部國佛緣
如至尊所說
我從某業得最正覺
乃至某業入郭念函
以其中間百字不說一字
亦不亦說
方說
不說是佛說
四分如來應用等正覺
何亦一說言
不說是佛說
前面那一段就不說了
因為已經很清楚 我們就直接來說這一段
我們曉得佛
證物
35歲證物
整整
說法45年
當然我們中國就喜歡加
硬是把它加到49年
其實那個是沒有根據
就45年就45年
不要49年老是改不過來
所以
佛說法45年
然後沒有說著一句話
天天說法
都告訴我們他沒說
到底是有說沒說
沒說怎麼會有三藏十二部
有說三藏十二部在那邊
他對你又怎麼樣
我們這邊好幾部
好幾部大藏經
不同的大藏經就在你旁邊
你開悟了沒有
有大藏經就能夠開悟嗎
所以
其實我們也
也發現
很多譬如說藏傳的藏傳的就有那個用經典
加持的儀式
就從你的頭上敲一下
或者放在你的肩膀上讓你扛一下
好像這樣就得到那個經緒的
加持你說
有沒有道理
他只是一個儀式
只是一個儀式
讓你有碰觸好像有什麼東西就好像灌頂也是一樣
拿著寶瓶在你上面然後把你壓一下
弄一些甘露水
讓你有那個身歷其境也可以產生聯想
好像有那麼一回事
那真的灌頂以後就幫你消業障了嗎
其實還是得看你剛剛講我們說
這邊好幾部大藏經你都不會開智慧
喝那一點點甘露或者拿個寶瓶幫你用一下
你就能夠見本尊
就能夠怎麼樣子嗎
所以我們一定要曉得這個道理
不要著相
但是也不要不著相變成斷面相
我要學密
那我就拿來就修那叫著著斷面相
你憑什麼
你什麼都不懂你怎麼能夠拿來就修
會修出什麼問題當然問題就很大
所以很多東西講有會有點繁複
但講空的時候會
讓我們掉以輕心
所以要空有要圓融
要求的你很複雜就要求
要你一點都不執著放下你就不執著放下
這樣才是真正的學佛
也是真正的實修
所以
在這邊就告訴我們
釋迦牟尼佛一分一秒
還是跟我們這樣一樣子過
有緣就開示
引導
然後悟入讓這些被引導的能夠悟入
因為那時候條件比較單純
佛證悟的力量
說法的無礙
所以常常就聽佛一席話
然後就馬上證聖果
就馬上釋陀漢
就至少是入流
所以在那時候
證阿羅漢的
後來有一種說法就是有三千多
證阿羅漢果
那其他的更不用說
所以我們要知道其實
佛陀他的智慧
他的全巧方便
那當然有很大的加持力引導力
讓你有確定不懷疑
我們剛剛講五根五粒信經經念定慧
尼佛
親口跟你這樣說你完全相信
然後馬上樹下叫你怎麼修
觀呼吸觀呼吸他就去旁邊樹一坐下
就一直觀呼吸觀到入頂
觀到時間過了都不曉得
然後就證果為了
見實相
而我們呢
聽太多了
這一點都不稀奇
聽了對我聽過了我知道那怎麼做呢
沒有半個鐘頭就坐不住了
你是要觀什麼
所以我們一定要曉得我們缺點在哪邊
那如果現在我們缺的不是知見
我們缺的知道自己缺的是實修
真正的下功夫
那麼接著下去當然你就要
具足這些條件盡量讓自己多一點點時間
能夠實修
能夠保持在
止裡面
用身心能夠安定在法上面
這樣你才有下手處
所謂的足處
你才有
你多修了以後
才會有味道
你才可以修出味道
否則的話
這裡一粒那一粒
很難受用
尤其我們那個狂心
真的很麻煩
那是不是有狂心其實我們的形豬作惡都會顯現出來
我們那個狂心是隨時都停不下來
不知道在做什麼
有的落空王的
他會有什麼表情
頭殼
抖抖的
不知道在看什麼
那就落空王了
修行如果修到那個樣子
就差不多了
這樣說就趴下了
走路也沒有方向
看什麼也沒有方向
隨時就在那邊掉來掉去的
在那邊動方步
其實經行
是很重要的法門
經行絕對得全心投入
不要只是在那邊走
叫他念佛
是一個很殊勝的法門
不要只是嘴巴念
都要深口意完全投入
如果能這樣
那當然就很容易就可以得到那個法的受用
好
那佛說了這些
從正德無上正能正覺
一直到玻璃盤
這其中他不斷的說法
然後說他一個字也沒說
也沒有說他已經說了什麼
也沒有說我需要再說什麼
這個是在講什麼
完全不著想
沒有過去沒有未來
讓一切的因緣就是如實的這樣流動
我們稱它為心緒
心的相續性
在每一個關鍵的時刻
如實如理的對機去說法
說完以後
他就任何一句話講完到哪裡去了
講完到哪裡去了
當然一句話也沒說
如果有說哪一句
你再讓他重現一下
當然現在錄影機錄像機都可以讓你重現
當然釋迦牟尼佛那時候只有存在這些生文弟子的心裡面
他聽過了以後就把這個法拿來不斷的實踐
然後讓這個法進入法體
去親證法性
然後進步去親證自己的身心的真正的面目
所以當然不能不說
說完以後就放下
說完以後就沒有了
然後阿羅漢都可以說不受後有了
以佛的無上智慧他還需要說什麼嗎
該講的都講完了
所以你真要學佛
你就三藏十二部已經夠了
不要再去其他地方找了
當然我們再濃縮
這樣講太寬泛
三藏十二部你從哪邊下手
任何地方都是佛所說
任何一部經都是佛所說
你也是隨著緣起
我抓到了哪一部經典
我就靜下心來
好好的去看它
然後慢慢的它也會一樣的
我們一方面透過看佛經
經全心
經是在表達佛的至高無上的智慧
另外一個就在喚醒你那個本心
你清靜的心是能夠相應上來
所以你看經的時候心有沒有跟它相應
你很清楚
如果看半天好像什麼都不懂
如同絕蠟
那當然可能就這一部經對你來講不對勁
那麼多你再隨便再抽一本
反正抽到你覺得看起來好像比較具體比較受用
現在我們常常會有一個疑問
有很多人碰到我也會說
師父你能不能介紹一下
我剛學佛的介紹幾本書給我看
作為入門的書
我大部分都沒有給答案
因為我給的答案不一定是你的答案
當然一般就是從成佛之道
先大致上就是應順導師的成佛之道
你從頭好好的把它K到最後一頁
從第一個字把它看到最後一個字
對一個成佛的這條道路上
你應該要知道些什麼
有一個概念
然後接著下去你會發覺你對哪一塊
它的說法的時候
它在詮釋這些的時候
好像你比較能夠相應
那你就針對這部分去下功夫
那現在當然應順導師後來的自學
慢慢還是回歸阿函
回歸說一切有
所以也就是說
我們應順導師他做佛法的學問做了一輩子
到最後還是回到原始佛教
他認為那些是最純淨
而且對我們身心最直接的引導
他也講很多大乘的經典
因為那時候他在佛學院
那眼培法師
虛名法師什麼
他們都會請他上課
他也會講
也講得蠻細膩的
但是到最後他整個經歷
還是回到最原始的阿函部
這個我們也可以看出來
所以現在要扭轉我們這個不務實的學佛態度
其實我覺得這個也算是一條
比較直接的路
就好像
我們也曉得藏密現在都講無上瑜伽
那問題是無上瑜伽要有什麼基礎
無上瑜伽要有瑜伽的基礎
瑜伽不是練身體那個瑜伽
做密行密瑜伽密
要有下三步密的基礎
那下三步密要有菩薩聖
升文聖的基礎
所以你不深入經藏能夠學密嗎
所以我們也會曉得
其實就以格魯或者薩迦
他們要灌頂要進入密藏學院
其實都要在禮儀上有一定程度的訓練
至少五部大論一定要讀過
一定要弄得很熟
然後才進一步來實修
才不會走錯方向
而我們大概都是速成班的
反正來就給你灌
然後你就回去就念就修
弄半天就不相應
因為基礎不夠好
講不好聽就不符合資格
跟你結緣而已
你沒有真正學到法
所以相對的就受用就不多
好
那麼在這裡面
接著我們就要探討
他為什麼會這樣說
我什麼都不說
就是我在說法
也就是說我不斷的說法
但是我不著法
所有的法都是應濟而生
佛說一切法為治一切心
他發覺這些聽眾裡面
這些弟子裡面
有這時候心裡面有什麼不安
或者沒有解開的地方
他們針對
因為他有現觀志
所以一看就曉得應該怎麼講
會讓這些時候對的
因緣已經成熟的
很快就進入聖者的境界
這個當然也是佛陀
跟我們一個很大的不一樣
我是都不曉得大家什麼根器
我反正就講我想講的
你們聽多少是你們的事
佛絕對說法都有對積重
像這個我們就曉得
大會菩薩就是他最大的對積
不斷的問不斷的回答
所以我們如果說要開發
我們最大的智慧
當然從這邊下手也是對的
好我們再繼續
佛誥大會
我因二法悟
作如是說
迎合二法
為緣自得法
祈本住法
識明二法
因此二法悟
我如是說
迎合緣自得法
若以如來所得
我亦得之
無真無假
緣自得法
究竟是境界
以言說妄想
名字而去
這個下一段
好
佛為什麼說他
不說才是佛說
反過來講就佛說
就是不說
他什麼也沒說
要你不要著文字下
雖然前面講說四等
字等
語等
聲等
但是在這邊就是
要你
不要去還有法等
不要去著
法上應捨何況非法
所以
為什麼這麼說
因為有兩個法
因為有兩個最重要的原因
所以我才會說
不說就是佛說
佛說就是不說
第一個叫緣自得法
第二個叫緣本住法
原因就基於
基於
自得法
基於本住法
為什麼這麼說呢
我們前面一直
說
佛告訴我們每一個人都具足
如來智慧得相
那也是一樣
真正屬於你自己的
那就是
到自覺勝智
的時候才是真正
屬於你的否則都是外來
而不是寶
親自證到了
自己的體性
當我們證到這些的時候
就證到了跟佛一樣的
東西
所以他跟你講
半天其實你
一直修到這個是
找回自家的寶藏
不是去找別人的寶藏
所以他講這些
其實只是要你回頭
回來找你的心
回來找你的性
明心見性
能夠自覺勝智
如果能夠這樣子的話
那麼叫做
緣自得法
基於我們所有修證
到最後的證物
都是外來的
都不是外來的
所以佛也從來沒有
講過一句話能夠
幫你加幫你減
所謂的增減
那
比如來所證的
釋迦牟尼佛親證的那個境界
透過他語言的傳達
他的慈悲智慧的
引導我也
證到了跟他一樣
那只是找回
對自家的寶藏
所以沒有增沒有減
在我們作為凡夫的時候
當然他不顯現
所以我們說他是減
在我們以為有所得的時候
天天念佛的時候
我們說有增
你天天在法上
在那邊著相的
不斷的修不斷的
那個就屬於增相
等你增到底了減到底了
損之又損
增之又增
增到不能再增就圓滿了
減到不能再減就解脫了
然後那個圓滿跟解脫
你才會發覺
原來就是我
減到不能再減一法不立
增到不能再增
沒有任何法離開
你當下的心
一切為心所現一切為事所願
你能夠知道這個的話
那麼就叫
得到了究竟的境界
那到這邊還有什麼好說的嗎
所以就
離言說妄想
那既然
所有的言說通通是妄想
那佛打妄想了嗎
他怎麼可能打妄想
所以
真正的實相
是
離
離言泉離思意
所以我們才會
一直講說不可思議
不可說
因為
到最後是要你親證
說了就是燒不著養醋
常常我們就
現在研究佛法
通通在意識上修
那不斷的增加
我們的佛學的知識
甚至
也可以講說
刻意的去融會貫通
好像什麼經都可以把它湊起來
修
一起理解
但是理解半天
僅此一理解
你講的再通沒有用
通不到你的心
所以做佛學知識的探討
其實意義不大
意義不大
那我們看經的時候
不要做佛學的探討
因為我們講過了
那個佛說經
是對峙一切心
你直接拿你的心
回應佛經
那個屬於思維的層次的
他屬於論
論一般
他就比較
把很多經典
這些佛法裡面重要的東西
他會把它
就好像我們說
成佛之道
就把整個佛經
弄一個比較有次第的
簡單的一種引導
這個可以成為你的知識
這個
成不了你的正法
那也深入不了
你的教法
你真正要深入教法
就必須
找到相應的經論
然後去深入
你要有
實用受用的正法
那你就必須把這些
你所理解的拿來實修
拿來不斷的訓練
這樣才
才可以
所以後面那一字
離字而去
這個
也就離文字
的兩種趨向
這兩種趨向
一個文字能夠分成兩種
一個能解
一個所解
一個能觀
一個所觀
一個能說
也就是落到那種相對的理解上
這樣子的話
為什麼佛要告訴我們
他沒有說
千萬不要抓住佛的話
不放
引起信空
弄半天沒有用
沒有用
他告訴我們
要我們去修正
不要落在相上
要進一步去探討
那相空不是你說了算
必須真的看到相不可得
這時候才是
從教法
進入所謂的正法
就好像我們
觀阿拉巴納
或者觀我們隨便一個地方
觀身的三色惡物
觀頭髮
觀皮毛
觀腓臟
骨髓
你都必須觀到
你那個念就在裡面
而我們現在
想都想不出來觀
對不對
那個腦衰就
真正的就
把那個能觀所觀到
你的腦衰裡面
不是在那邊抽象
然後看著一本書
然後畫著腦衰
這樣觀沒有用的
這個身心來觀
你才會清楚說
我修的真正就是我自己的東西
不是外面的東西
所以說真的我們
離真正的實修
都還有很大的距離
也就是說
還有很多的空間
時間
必須要投入
而不是一天到晚
就是說
我們如果拿現實來講
早晚課你都覺得
已經不耐煩
或者沒有意義
然後做什麼事
好像也沒什麼
事實上
這個都是很錯誤的
知見在讓你的心不安
你要了解你的身跟心
就要好好善用你的心
落實在每一個緣起裡面
去認識它
去安住它
去降服它
把你的心不住於靜上的這種息氣
然後或者習慣的分別
譬如說很簡單
這個念經
念的
調子不是很好
那你心裡面就馬上生氣了
這個就很糟糕
念的好不好
那是一種緣起
心生氣是你的無名
如果連這個都還覺察
覺知不到
然後把它作為你生氣的
合理的原因
那可見我們就完全沒有
沒有覺造力
沒有定力
那再進一步
如果說我們真正的慈悲
那
你就可以加進去
你那個美妙的聲音
那個莊嚴的聲音
那個正確的聲音你把它加進來
而不是說我不跟你唱
然後心裡面就不舒服
這個其實都是很糟糕的
錯誤的想法
因為我們常常讓自己的身心
暴露在這種不健康的想法裡面
所以你再怎麼修
修不進去
掃地什麼都一樣
你掃地的時候好好去掃
你會掃出樂趣的
真的掃地掃地
掃到最後就掃心地
心地不掃空掃地
外面掃得很乾淨
但心裡一點都不乾淨
越掃越生氣
那你掃地幹嘛
所以反過來講
你如果投入的去掃它
不僅外面掃乾淨
裡面也跟著就掃乾淨
所以實修絕對就拿你這個身心
來去用正確的態度
去做有意義的事
這樣你就不會空過
那能夠服務眾生
其實是我們墨上的福報
說真的
你如果要幫我忙
我還不一定
會感激你
意思也就你可能越幫越忙
我這樣講不是說
不需要大家幫忙
就是說
伸出援手就在他最需要的時候
這時候最有意義
如果他不需要你硬塞給他
那只有負擔
沒有什麼好處
所以當人家需要的時候
那我們就盡量的放開我們的心
去服務
去饒你
能夠供養
一個真正的修行人
那個功德多大
所以如果有人
發心想修行
我們一定要盡可能的用歡喜的心
然後來把他護持
他修得好不好是他的事
但是我們因為他
發心修行而護持他
是我們的事
我們做了我們該做的
而不是
像剛剛講的
譬如說我唱得比你好
你唱得實在好難聽
你為什麼不趕快把你的嘴巴閉上
還是什麼
那個就很糟糕
我修得比你好
為什麼我要護你的官
這個就很糟糕
就是因為你修得好
你可以護人家的官
絕對沒有說不修
能夠護官的
他們護官是要看破的
也就是說是一個
真正的善知識
才能去護官的
當然我們這邊也不需要要求那麼高
只是他
就是滿足
他的身心的需求
就是護官了
在藏傳佛教
他是要考試的
護官的人偶爾要給指導的
當然
我們這邊
還用不上
能夠靜靜的面對自己
就是最好的修行
好
現在再往下
剛剛原治德法
接著就是本住法
雲和本住法
為補心正道
如經營等性
法界常住
若如來舒適
若不舒適
法界常住
如去禮成道
譬如世都行曠野中
見向古城
平談正道
及隨路程
受如意樂
大會予亦如何
彼作至道
其成中種種樂曰
凡言我也
好
接著就本住法
本住法我們就要
也要去回顧
我們前面所講的
遍濟支
依他起
還有緣成識
所有的現象
都是本住法
所有的現象都是
緣成識
我常開玩笑
你今天被打
也是緣成識
罪有應得
你莫名其妙打我幹嘛
他為什麼不去打別人
他打你
為什麼不去罵別人
當然你會很冤枉
我沒有犯這種錯
事實上
你若懂得一切都緣成識
緣成識的境界
這樣就是這樣
這樣就是這樣有什麼好計較
這樣就是這樣有什麼好檢討
這樣就是這樣
有什麼好不舒服的
就進入真正緣成識的修行
如果一天到晚
要講道理
那就講道理講半天
就是依他起
講道理講半天
就是遍濟支
都沒有到緣成識
而遍濟支
就是緣成識
透過你的無名妄想
所編織出來的妄見
而依他起是
回到空性的本體
隨著因緣具足
所顯現的現象
那我們當然
講這個合理
他合什麼理
就裡面
沒有主觀的
好惡在裡面干擾
所呈現的
但是我們再想一想
屬於我們人類的事情
哪一件沒有主觀的
干擾
你為什麼一定要
把事情都拉到
依他起這邊來談
你為什麼不曉得
依他起裡面有遍濟支
你如果這樣懂了以後
就曉得
遍濟支也不是問題
依他起也不是問題
遍濟支如實的呈現
叫緣成識
所以你要去哪裡
砂坡世界
就是緣成識一真法界
你如果在這邊不能修
沒有淨土可得
真的我是
誠心的呼喚
因為有沒有問題
是你的問題
不是這個世界的問題
這些都依他起
依他起難免會加上
人的
遍濟支在裡面
所以我們現在也會看到
某一個房子的設計
依他起
那有沒有遍濟支呢
這個設計師
他本身認為怎麼好怎麼沒
他就把它弄成那個樣子
那你如果不會欣賞
要去告訴自己
我實在是很沒水準
不是說怎麼設計成
這個樣子
人家發錢發錢發力
弄出了一個東西
你還欣賞
這個就代表
我們沒有內涵
所以先接受
先肯定
先曉得
這一切東西
都不是無中生有
都是因緣
合而生
你就能夠知道
那也就是一切的東西
都隨著本性
隨著本質
在幻變
在遷移
那如果我們又能夠
理解到這一層
那你就更能夠知道
其實所有的成就
都是因緣合而生
不是誰成就了
是誰成就了
所以
你不能說佛內盤
也不能說有內盤佛
不能說佛說法
也不能說法由佛所說
這都是在告訴我們
這個道理
你如果回到原成時
就是一切都有它的因緣
那個呈現
然後呈現完了以後又回歸
原來的本來無一物
何處而成來
他又顯現成如幻如化的
種種境界
你如果懂這個
你就不會著想
不會停留在那個無常的相裡面
在那邊不斷的
折磨自己
對不對
他聲音很不好
聲音很不好是他的事
你為什麼折磨你自己
那你聲音很好嗎
幫忙唱一下吧拜託吧
就這個樣子而已
所以千萬不要
其實很多東西
都是因緣
他現在聲音
沒有拿捏得很好
他只要下功夫不斷的練
不斷的練
有一天他可能
他的成就比我們還高
我就舉一個
我們家的例子
以前我哥哥的
那個小女兒
她那時候是五音不全的
真的
她唱歌都沒有一個音準
那時候我的女兒
那個王欣晨音好準
所以錄音當然叫我女兒去錄
不會叫我
結果到最後
我哥哥的女兒唱歌
那個聲音又甜美又準
又有表情
反而我家的欣晨
後來不太敢唱歌
就這個樣子
他有要求
他不斷的有挫折感
那時候要叫要去錄音
結果沒有叫到
他心裡面一定很挫折
就想要爭這一口氣
所以其實
當我們身心
在一個不理想的狀況的時候
這時候你如果多一點點
覺照反觀
其實這個就是自我突破
最好的因緣
這個叫緣成實
每一天都往清靜
往義和向
往圓滿的路上去推動
這個就是
法界常住
不是什麼東西
住在那邊不變
法界就是如實如理的
依著空性
依著緣情
在做種種的
換變
種種的改變
譬如說我們剛剛看那個
大寶法王
他辦一個法會
就會把那個會場
弄得很莊嚴
等一下
就拆了
我們如果去看過
人家在做沙灘城
幾天幾夜沒睡覺
弄一個很莊嚴的沙灘城
結果灌完頂以後
就把它毀掉了
心裡一定會很可惜
你為什麼要把它毀掉
你就拿來供在我們古人
是不是很好
但他們不行
所以這個其實就是在講
緣起信空不要朝向
再莊嚴
都沒有莊嚴向可得
再講得再精彩的法
都沒有法向可得
這個法很圓滿
那你就抓著這個法不放
阿彌陀佛
六肢鴻靈好棒
你就抓著不放
不能這個樣子
那個叫朝向
所以能不朝向嗎
朝而不朝
沒有向就沒有由
沒有由就使不上力
所以我一直在呼喚的
不是叫大家不要念佛
不是
而是告訴我們
要念佛的時候
應該要怎麼樣的身心
來念他
不是要到家
大家不要念佛
要用對的方式
這樣才不會辜負
彌陀的大悲願
也不會辜負我們對彌陀的信心
這個內外才能夠
配合起來增上
那他這邊講的就是說
法界常俗
就好像有一個聖城
一個古城
他本來就在
那我們在
遊覽
走過這邊突然看到
一條路
通往一個大城市一個古城
那我們就依著這條路進去
就到這個古城
古城裡面所有莊嚴設施
你都可以受用
打這個比喻
就是我們本來心裡面
都有如來智慧
得相
我們透過佛所開出來的法
那個經就是路
經就是路
所以我們依著經的引導
就是要進入佛所要
開示悟入
的佛所要
表達佛所要引導我們
去找回自己的
那個東西
所以在這邊
他既然是一條路
這條路其實本來就在那邊
而且這條路
也不會就讓你
到古城
你還是得一步一腳印的
就這樣朝對的方向走
你才能入城
所以經講的再好
不能拿它來催眠
我們很多人
像剛剛
曉德
在那邊做個儀式在那邊唱半天
我覺得我
對這個都有點不耐煩
不需要
我這樣也沒有比較莊嚴
你真的覺得這樣唱莊嚴嗎
我聽起來一點都不莊嚴
那當然他們有傳承
他們有規矩
反正這個就變成專家
行家
你還真的插不上手
但是這樣唱
有把那個氛圍弄起來嗎
我也不曉得
所以只要是著想
然後覺得非怎麼樣不可
那其實都是對佛法
沒有正確的理解
真的
佛側邊就告訴我們他沒有說法
沒有過去說了什麼
以後還要說什麼
現在正在說說過就算了
說過就沒有了
說過要把那個禮
變成事
我說完你就依著去
實踐去實修
然後證到我隨後
引導你去
證悟的東西
就只停留在法上
所以
就是這個樣子
譬如世夫行曠野中
向古城的平坦正道
隨即就走上這條路
然後就進入城
然後進入城以後
城裡面所有莊嚴
所有受用都能夠增上
也就是說好不容易
一樣的
我講一下我的經驗
上次去非洲肯亞的時候
也是一樣
整個路上
路通通沒有路
路通通不是路
然後吉普車就在上面奔騰
那你可以想一想
路一點都不平
吉普車跑得那麼快
他們很自然
一般你坐起來一點都不舒服
但是
真的一直跑
跑了兩三個鐘頭以後
身體都快拆散了
結果真的柳暗花明又一村
到那邊
一個很大的
很大的帳篷旅館
裡面設備都是五星級的
外面雖然是用
布弄的
裡面其實建築很棒
所以其實
你如果沒有經過這樣
折騰
你能夠去享受設施嗎
那一樣的
我們要去享受我們的
如來智慧的德相
你就得這樣折騰
就得好好的修
你不救路還家
你回不了家
那這一條路
我們剛剛講
佛所開出來的路
通往那無上正能正覺的大城的路
就是每一部經典
每一部經典
都是一條路
所以應該
還是盡可能的想辦法
把握機會去深入經章
尤其
相關的
譬如說我們現在看這個
那你就相關的
你若行有餘力
那你就可以去看嫩言經
可以看玄覺經
可以看寶性論
甚至進一步看華嚴經
甚至進一步看大波涅盤經
這個就都跟
這個如來藏的思想
能夠加深
你對他的理解
確定佛到底在說什麼
你會越看
那個心越明白
那我再講
如果
你看經
不能被佛
把你帶進去那個境界
那誰能幫你
所以看經的時候
真的那個心態很重要
不要想說這個我看不懂
算了吧
就是看不懂才要你看
現在看不懂你只要用心的看
你看不懂是因為你不用心
心根本就沒有
用
沒有把那個狂亂的心降伏
剛剛看不懂是你那個
習氣還沒有轉
你就堅持下去
一天看一點
這樣慢慢的突然哪一天哪一句話
讓你受用
哇就是這個
那時候哇的時候
絕對不是誰給你
所以叫做說而不說
說完以後
哇原來這個樣子
那種感覺
就好像這個
法界常駐也就是所謂的
本住法
一切的法本來就是如是
本來就是如是
那如是不是安住
而是安住在
空性不執著
隨緣的變換裡面
它可以顯現
無所不有的情境
然後在這裡面
又沒有任何一個情境
能夠住下來
也就能夠
真正的
有所得
所以既然沒有盡可得
你修半天你得到什麼
沒有任何可得
所以
大會
這在說什麼呢
就是
是你
開闢了這條道路嗎
是你讓你到
這個大城裡面去
你給自己快樂嗎
其實都不
答案不也
法本來就是這個樣子
本來就是這個樣子
所以你可以想一想
在這邊再提一下
佛用他的自覺聖智
在講他的
境界
在告訴你方法
所以
你只要依著
如理思維
依法而修而思
然後
進去
很容易就體驗得到
真的不要
修行
因為這是你自家寶不是從外來的
不是要去跟人家請開門
然後讓我進去參觀一下
不是就在你裡面
所以
打開寶藏
就是佛所說的所有經典
可以幫我們
寶藏打開
千萬不要心外求法
不要
我還是要講
不要離開這個世界
想去另外一個世界
另外
那個世界也是世界
其中之一
那外面還有
無窮無盡的世界
所以那個世界絕對不是
圓滿的世界
那一樣
可以涵蓋一切法界
那為什麼在這邊不行
一切都圓成了
法界常駐
不管有佛沒有佛出現
不管有佛說法沒有佛說法
其實一切法
一切現象
一切法界的現象
都在跟你直接說法
那我們如果懂這個
那其實真的一花一草
你都可以得到他的
聖身意
做任何一件事情
都可以導引你的身口意
進入對的狀況
這就是修行
隨時把我們身口意帶進去
對的狀況
所以你不管做什麼事
其實你只要好好把握
讓你的心靜下來
讓你的那個執著分別能夠
鬆掉
那慢慢的你就可以
讓你的身心很安穩很自在
好我們再往下
所以就很清楚
對不對
所以其實不難
你如果
可以把這些解析的清楚
你
不管源於自覺聖智的證物
原來看到的
是自家寶
當你用如實的觀照一切法的時候
你都會找到
切入的路
而是告訴我們他本來就在那邊
不是你創造出來的
不是你很聰明很偉大
然後能夠把那個一真法界
呈現出來
一真法界本來就在那邊
我們因為錯誤的知見
讓我們進不去
他沒有拒絕我們
是我們自己拒絕我們自己
一定要懂這個道理
所以當你進不去
最要檢討的是我們自己的態度
觀念
我們的身心狀況
慢慢把它調整到
就好像你要去
去智德堂聽音樂會
要穿著正式一點
不要穿著拖鞋就想進去
人家會把你擋下來
那一樣的
整肅我們的身心其實也是
莊嚴我們的身心
慢慢能夠進入一真法界
那當然
一真法界不是要大一
不是要什麼不是
而是那份心的清淨
這個
一如來一
說如來話
服
飲如來食
也就是說
用那個本來清淨的一真
那一真都不是造作來的
所以千萬不要想
透過造作想去
懂得原成實
想去理解
一真法界
你只要
把這個我
徹底的看破放下
你就在一真法界裡面
你只要這個
還保留一點點
你就永遠自絕於一真法界
雖然你就在裡面
但是你受用不到
因為你把它當成你
身心之外的存在
外來的不是寶
當你的身心融進去的時候
你才會發覺
這本來都是我的心事
所變現的
還要誰同意
完全不需要
所以那個就會打成一片
這邊還是得
強調一切
本來具足
一切本來清淨
一切本來無我
一切法沒有我
一切法都是緣起的
暫時的
存在的假象
這裡面沒有一個
真正不變的東西
千萬也不要
把那個空性變成
不變的東西
如果空性是一個不變的東西
也不能稱它空
它有一個不變的性
不能稱它是空性
所以這裡面千萬不要把如來藏
變成我的佛性
變成我一個靈魂
永遠支撐著我在六道裡面
十法界裡面不斷的修的根據
你如果這樣理解
那外道的思想
這個要很小心
絕對要很小心
一點點錯就很離譜
所以你如果是那樣子
那你
怎麼修到能夠解脫
能夠圓滿能夠自在
不可能
所以你必須
真的看到了它
然後發覺它原來是
這麼樣子的多才多藝
原來它是這麼樣無所不能
我們再
舉個比喻
我們本來心就好像鏡子
這個鏡子
只要隨時保持著很清靜
什麼像
什麼樣子它都可以在裡面
如實的照見
就這麼簡單
紅色它就給你紅色
黑色就給你黑色
你好美它就給你美
你好醜它就給你醜
但是在它這邊
完全沒有紅黑的分別
也沒有美醜的分別
我們的心就是那個東西
千萬不要說我修
修到最後還留下一個鏡子存在
那就把佛性到最後
變成一個具體的存在
抓著這個東西不放
那我沒有去除吧
那我還是沒去掉啊
怎麼解脫
好
來繼續
可以
最後就是確定
所以我們講到這邊是對的
到最後確定
佛佛相通
那這整個法界
只有一真法界
沒有兩個世界
兩個世界是我們的業力
我們的分別心所造成的
這整個法界只有一真
不管它是小千世界
大千世界
三千大千世界
這一佛
含容了一切佛
所以十方三室是一真法界
一定要這樣子來理解
你才是究竟
如果我在我的佛世界
你在你的凡夫世界
我在我的清淨世界
你在你的汙染世界
那你這一真怎麼是真
真的有分別心
沒有什麼真
就一真的話
你為什麼會在六道裡面輪迴
你這有應得嗎
你就是喜歡在裡面
你就執著在裡面
誰能奈何得了你
這叫一真法界
一真法界就不取捨
完全平等
才是真
你是什麼它就呈現給你
你在那邊痛苦的不得了
那是你家的事
沒有人能給你痛苦
只有你的心事
變現出痛苦的情境
你就會落在那痛苦裡面
所以
每一個人的心都一樣偉大
可以造善可以造惡
可以呈現清淨可以呈現汙染
但是這一切
都是分別心來的
都是無始無名來的
而你如果不超越
這些看破這些
那我們永遠
還是在相對的
不自在的世界
你如果看透了
一真法界
沙陀世界
極樂世界一真法界
我去而不去來而不來
同一個世界
哪來的來去
就你把它分成兩個東西才有來去
就起了分別心
才有來去
當你不起分別心
那有什麼來去
所以在這邊
我們只要
徹底的把這個拿掉
那麼你就會發覺
真的所有佛國
都是相通
所有諸佛都串通好了
講相同的法
他們互相之間很有默契
我講的不會違背你講的
你講的不會違背我講的
通通講的是一真的
一真見血的真理
這裡面沒有什麼
但是呢
本來的面貌
只是在描述這些
他不是離開這實相之外
還有什麼法
或者離開實相之外
還有一個法跟實相對起來
法是真的
然後實相也是真的
他沒有這個東西
就是平等一位
所以才有所謂四種平等
好
我們
來回向
好
三文字
一文字
這份空明
盡可能的讓它變滿
讓你心光放出來
能放多遠就多遠
放到你認為不可思議無窮了
都OK
千萬不要把那個心
弄在一個狹隘的境界
當然這樣其實是在一種
擴展心量的一種訓練
回來還是要隨時
讓你這份清明的心
無執著的心
能夠原以所願
也就是說
能夠專注在你該專注的對象上
這樣子的話我們才有下手處
所以所有的法
到最後都要變成正法
那才能夠體證實相
才能夠真正的深入實相
深入這一真法界
千萬不要把這個法
在那邊不斷的繞
這樣其實是棒佛
因為佛告訴我們
他沒有說法
沒有說一句
一個字
我們天天要說
你講那麼多真麻煩
所以就用這個心
多跟少不是問題
我們是不是能夠提取
能夠依法奉持
這個比較重要