好,我們九種轉變的妄想
為什麼稱它是妄想
或者稱它為轉變的漸
漸地
就是不管怎麼樣
它還是建立在事上面
那這種意識的分別
意識的確立
其實它就會變成一種執著
我們所謂的法執
自然就會產生
然後以為是這個樣子
只要不是這個樣子
它就通通否定
我們常常講的法執
在我們學習的過程裡面
因為我們的層次不高
所以當你抓住了什麼的時候
很難不產生法執
因為我們是用意識在修
所以即使你執著的是正法
但當你執著的時候
那個正法就不正了
當你執著的時候
譬如說我念佛
我念佛
那純粹念佛我要見到佛
那就不正了
我念佛念佛
我念佛要去西方
不正了
當你心裡面有一個預想的東西
其實這時候心就不純淨了
就早想了
但是當你只是如理如實地做的時候
這些應該出現的狀況
因為因緣成熟
所以就有相產生
剛剛我們說
因為你要那個東西
所以因緣就不能具足
這是一個很重要的東西
剛好因為你起那個不應該起的念頭
所以就阻擋了這些因緣能夠有具足的條件
就擋住了
所以我們為什麼要
要見相
必須先不著相
你如果著相修行
你見到的相
是你著出來的
也就是說先入為主
或者遍濟所足
所生出來的它不是真相
是你自我催眠
自我暗示
生出來的它不是
就好像現在很多人說他去過地獄
去過極樂世界
弄半天
其實都是自我的催眠妄想
其實他自己已經在他腦海
在潛意識裡面製造了一套
以為西方極樂世界是什麼樣子
或者地獄是什麼樣子
然後慢慢的在睡夢中
那個夢境就出現
或者在座上
他想入非非
進入獨頭的單方向的境界
好像是殘像
但那個殘像
在探討他的深處
其實是意識裡面的種子
起現形
不是真殘像
那這個當然要再
更仔細的去探討
但是你如果什麼都不著
什麼都不
然後把身心調到某一個程度
突然發覺
自己全身放光
或者什麼
這時候你產生的信心
就不是自己想出來的那種信心
就真正的身心
就這樣體驗了
就真正的進入那種境界了
這時候你的信心
你的法喜
一定會充滿
因為不是暗示來的
你就曉得
而且進一步講了
你就再反觀一下
這時候你的身心的狀況是什麼
是在什麼條件下
產生了這樣子的一個境界
你如果懂了
你要得到那個境界
就讓自己的身心
又帶入那種境界
那種條件
那個像又現了
這個是真禪定
真禪定是可以複製的
是可以在那個地方
安住的
不是你要看就沒有了
覺得好棒好棒
睜開眼睛看
什麼也沒有
那個不是禪像
那個絕對是妄像
若真禪像的時候
因為禪像就在定中所現的像
定它本身就是有穩定的條件
所以你睜眼看還是一樣
閉眼看一樣
睜眼看還是一樣
那是真的禪像
所以這個一定要把它分別清楚
就好像夢跟事實
事實你睜開眼睛看
也是這個樣子
閉著眼睛看還是那個樣子
但是做夢的時候
夢中明明有六趣
有三千大千
世界都有
那睜開眼睛醒過來
什麼都沒有
那叫做夢
所以這個一定要分清楚
雖然所有的像都是虛妄
但是很明顯的
你透過像
去瞭解緣起
那個像就會複製
因為你在那個有裡面
去進一步探討它的緣起
它的因緣是怎麼樣
才會有這種現象
那你覺得這個現象好
你就會複製
講一個更現實的
我投資我做什麼
很清楚的我知道
是這樣子
你要多賺一點點錢
就勤快一點
多去把它複製相同的條件
相同的產品出來
不就得了
就這麼簡單
就好像一個畫家
或者一個陶藝家
他技巧好了以後
他發覺
做這個很多人喜歡
那你就多畫幾畫
就賺很多錢了
他是可以複製的
基本上真正的功夫
他是可以重複呈現
那個隨機碰到的
那個
不要高興
當然也算是一個好消息
也算是好消息
但是那個消息你不能掌握
不能複製
所以為什麼要好好修
為什麼要隨時觀察著自己的
自己的身心
而且把那個覺變成一個
金剛性的穩定性的
不動性的照見
就是要慢慢培養出
什麼條件你都能掌握
都清清楚楚
不是我來照做
而是了了分明所有的變化
這種禪定才有意義
不是一做我現在最痛心
很多人一做就打瞌睡
那個我看起來最不順眼
我一定罵
因為那個真的犯了大忌
修止觀最大的忌諱
就是昏沉
掉脊還有救
昏沉沒救
掉脊你只要喜歡掉脊
那我就讓你想
去觀像
為什麼要去觀三十二相
八四種隨心好
就因為我們一般人有掉脊的習氣
那與其要在那邊亂想
不如就讓你能夠想這個
然後來建立
讓你八識田裡面
多一點點清淨莊嚴的種子
因為你每想一次
就等於種一個種子
多想裡面就會越來越莊嚴
哪一天你都不想
它就出現
種子起現形
不要在那邊打妄想
那沒有用
但是昏沉的人你怎麼辦
你給他修什麼
他會修什麼
所以昏沉是
修行最大的障礙
所以以前
我們
古時候的故事也是一樣
為了怕昏沉
然後把頭髮吊上去
拿一個渣子
渣下去
久而久之
曉得昏沉會被自己處罰
現在因為沒有人處罰你
以前就是說
還拿著鏟板
就把你打下去
現在沒有
我們不敢打
怕嚇到旁邊的人
要叫的這個沒有叫醒
結果旁邊的人嚇到了
不能亂打
要有這個決心
那是一個很糟糕的業力
很糟糕的習氣
一定要想辦法突破
不要張揚它
不要縱容它
昏沉要不得
如果
我們能夠少一點點昏沉
你的生命就開始有光彩
有希望
我們所有能力都在
昏沉的時候整個不見
就好像獅子
如果睡著了
那狗都可以咬它一口
平常
看都不敢看你
但當你睡著的時候
我就狠狠咬你一下
我們的業障
那個種業的現前
常常就在你昏沉的時候出現
因為你沒有反抗的餘地
好不容易逮到機會
所以千萬不要
隨便昏沉
這是很重要的
好我們繼續
或有外道
做如是妄想
乃至是變妄想
非如非意
妄想故
如是一切性轉變
當之如乳酪
酒果等酬
外道轉變妄想
彼亦無有轉變
若有若無
至清澈
外清非性
大非
如是凡一眾生
至妄想修其身
大非
如見幻夢色身
這個當然就延續
剛剛他就
舉那個
什麼是形處轉變
那在這邊告訴我們
形處再怎麼轉變
事實上的性不變
就它的內涵體性不會變
那一樣的
如是類推
相轉變因轉變成轉變
見轉變性轉變
分明轉變
到最後是轉變
所以他這邊
或有外道作如是妄想
乃至是變妄想
這個就第九個
前面就跳過去了
一個一個
所以什麼你都可以如是觀
如是來
去解讀
那麼其實是就是我們看到的
這些
成果
那事實上
也可以
歸回去
我們前面所講的
三是合合
就根成是
你根成是的轉變
其實
裡面
那個性不變
我們見聞修長覺知
我們對色身相位術法的執著
或者我們對
認為我們能夠分辨的
所有這些眼耳鼻舌身意
六是
其實它隨時在變
但是
生起這個
支持這個
然後顯現這個
那個性不變
所以從這個當然也可以
就歸到
把是不是只是指一般的
因緣所生的一種法
而是回到
跟我們息息相關的根成是
即使你
事件好像沒有問題
但是你要知道
那個用你的分別心來確定的
那不是實相
那隨時在改變的
那是假象
假借因緣在呈現在改變的
能夠相對的認知
有能有所的那是相對
那個不是絕對
也就是假象
不是實相
是依他其不是自信有
那這樣子
我們就曉得
就這種改變
都有道理但是都不是究竟的道理
都是相對的道理
而已
那彼非如非亦妄想故
也就是說
上面你透過這種種的觀察
所確立的認知
鑑定
其實還是妄想
不離妄想
但是雖然不離妄想
那不離妄想
他不是純粹的妄想
純粹妄想就無中生有
坐在那邊想東想西
那無中生有
所以他這邊講
非如非亦
那如就是一的意思
非一非亦
就這種妄想跟純粹的妄想
不是一
不能說他是一
因為他還有
基本上有客觀的事實
做他的根據
所以跟純粹的妄想不一
但是不一
還是沒有離開妄想
只是你這個妄想
是寄託在你觀察的
現象上所
衍生出來所歸納出來的想法
好像有所依據
但是基本立了
這種鑑定的還是你的妄想
也就是還是用你的
分別心在判斷
在確定些什麼
那當然都不是
究竟的真理
是相對的真理
不是究竟的真理
好
如是一切性轉變
當之如乳酪
九果等熟
這個是一切性
其實就是說一切法
我們前面也有講過
這一本書裡面
常常性跟法通用
那一切法我們看到它的改變
那你也可以如是來
推理
來認知
這裡面呢
打個比喻就好像說乳酪
從牛奶
放久了以後
上面就一層肉
我早上
如果我第一個去
那如果
豆漿
我都會撈上面
撈一層起來
那就是豆皮
那牛奶
也是一樣你把它放久了
它上面就有一層乳酪
那看起來
那酪如果沒有奶
怎麼會有酪呢
但是酪是不是奶呢
不是
所以這個叫非一非一
你說不是嗎
明明有奶生成
你說是嗎
它的整個性質口感味道
所以所有現象
都是一樣
接著第二個比喻呢
我們常常會做水果醋
或者是水果酒
那水果你放久了
它發酵就開始變成醋
再進一步再繼續發酵
就變成酒
那所有東西
你說這個葡萄酒
離開葡萄有葡萄酒嗎
現在有
裡面一點葡萄的成分都沒有
但是真的稱得上葡萄酒
一定是從葡萄
釀出來的東西
那酒就不是葡萄
所以不一
但是酒又是從葡萄
所釀出來
所以不一
所以一切都要如是觀
你這樣的話
你就不會被相改變
但是更不會否定相
要你不執著相
不是要你否定相
這個一定要搞清楚
你不執著
你才能深入探討
這個相有什麼作用
才能從相啟用
那再進一步
你不執著在相上
你進一步去探討它的因緣
你就可以看到
一切緣起都是性空
你既不執著它
又可以善用它
這個就一真
這就言成實
所以離開
假也沒有用
你如果把相否定掉了
那相的用
同樣也就生不來
你把相否定掉了
你也不能探討
相的體到底是什麼
所以
學佛
這很關鍵
離相離相
不要執著
而你的不執著是
對相完全不探討
叫做不執著
我不理你
那個相對你來講
怎麼會變成智慧
所以你的解脫
是自己把自己綁住的解脫
而真正的解脫
是身觀緣起
曉得相不能綁你
而我們現在是否定相
相不被相綁
就會被自己的否定綁住
這樣子的生命只有墮落
只有無去無往
沒有希望
真正學佛的
你會發覺
一切人事物都好可愛
真的
你自然就不捨任何一個眾生
因為你已經懂得
到底是什麼
最壞的人
為什麼會變成這麼壞
因緣所生
不是他本來壞
所以他更要
人家鼓勵
更要人家關懷
而不是
這個業障看起來多一點
大家都避之唯恐不及
如果這樣的話
那一點都不慈悲
那一點都沒有智慧
我們之所以有智慧
就是想用你的智慧
然後去想辦法
幫忙這些需要幫忙的人
不管你用什麼方法
用什麼手段
但是一定要動機對
那最好方法也對
相應
使得上力幫得上忙
那個才真好
不要執著一定要怎麼樣
一定不能怎麼樣
那其實都是法執
都是妄想
都沒有真正的了解
這些相的緣起
或者人的息氣的生成
人的表現
其實人的表現就是他息氣
他心息的過程
成長的背景不好
你不能說那個
遠雄那個老闆
當然就成長的背景不是很好
所以他當然會有一些
見地上
就一種梟雄的那個跋扈
會出現
但是你看張忠謀
就不會有那種表情
每一個人的成長背景不一樣
那成長背景不一樣當然是
他先天帶來的那一份比較好
一開始就比較優越
但事實上
我們每一個人都有佛性
你只要機會被他逮到了
他把他優點展現出來
以前的最糟糕的
現在可能最有成就的
我知道
以前在台簡
因為我在那邊住過三年
有點像眷村
一個圍牆圍起來
裡面的一些員工的宿舍
那時候一個看起來
最不起眼的
都老皮
老皮老耳
都做人家樓樓的
都聽
比他年紀大一點的人的話的
現在他是老大
聽說很有錢
經營遠洋遺傳
那時候小樓樓
小樓樓現在是大老闆
而手下幾十個
為他賣命的
那樣子的背景就會形成這樣
結果
但是
什麼時候
他聽他話了現在反過來
要聽他的話
所以我們曉得一切其實都是緣起
那當然不是在這邊要去探討
對還是不對
而是你就僅止於
一切都是緣起
不要主觀的說
對還是不對
好還是不好
這個叫一致不一是
你一有判斷
就是是
你知道
知見
都是知
知見以後產生了我知我見
我認為是什麼我確定是什麼
那是是
同樣我們坐在這邊
那是知
聽到了說它是什麼
好不好那是是
所以一定要把這個知
跟是分清楚
你慢慢的才能
用知來
善導是
我要下這個決定
我要這麼判斷之前再多檢驗一下
我這樣想
當然也還是要有你的想法
但想了以後它如理不如理
是也有
是也有如理作義的
不能不如理
所以
這個當然要再進一步的
去多做一點點
內觀
多一點點就是說我們
要去確定是什麼裡面裡入的
爬梳
怎麼樣把它弄得如理
這樣你在確定的時候
你心裡面就篤定了
就曉得這樣不會錯
不會錯
那不是固執
那是對法
清楚的信心了解
那
這種信心了解不會被任何
東西動
不是固執
因為只要你要來
好好討論
我們都可以把道理講清楚
但是反過來講
你如果就認為什麼
就什麼人家問你
你只能說我就是認為這個樣子
那怎麼可能有任何的說服力呢
怎麼可能討論呢
所以這裡面還是有差別
千萬不要說
那個
不若言前
不能思維
結果真的就一句話也不講
真的一個念頭也不動
腦筋通通不動
那只有白癡一個
越修越白癡
才會有智慧
所以要弄清楚
好
那麼外道呢
在這些轉變裡面
他我們稱
為什麼稱他為外道
他會依著這個轉變
然後產生妄想
然後下一個什麼判斷
但是
你再怎麼判斷再怎麼認知
再怎麼確定
事實上呢
他會如實的
依法的在那邊呈現
也就是那個空性
從來沒有變
有
會隨著
因緣改變
但是那個空性從來不變
所以說彼亦無有轉變
這不見得彼
就是說
那一件客觀的延期的法
不會因為你外道
就是說你認為你去把它判斷些什麼
然後跟著你的判斷它變了
它不會變
所以為什麼說它是
雖然是一個假象
但是它是一個實相
為什麼
它整個都依著平等的空性法
在呈現有
而我們對有的著想
就把那個平等
變成一種變際
偏方
而且裡面呢
處處時時都要執著
那個當然是不對的
在這裡面就是說
若有若無
這些現象
不管是什麼
不管有還是沒有
不管改變了沒有
事實上你的所有認知
你的所有以為
甚至所有的觀察
其實
都有你的角度
都有你觀察的用心處
都有你的立足點
所以叫做自新現
你認為它是什麼
是這時候你用什麼心情
用什麼角度在看它
就好像我們
一般會下結論的時候
就會穿鑿附會
我先下了結論
然後就去找很多現象
然後一看
就說我這個結論是對的
趕快套上去
這個就是
我們說
先
什麼
還沒有耙子就射箭
一樣的
處處都是紅心
它射到了
什麼地方
你趕快去那邊畫個紅心
當然就每一箭都是紅心
所以
不能先入為主
但是一定要知道
你對所有事情的看法
都只是
你的看法
這叫自新現
一切法都沒有自信
若說它有自信
那要探討到
我的心有自信
但是再下去
還會進一步講
我的心也沒自信
法是因為我的心而生而顯
顯現
而顯現出什麼
認為它是什麼
只是客觀的存在它沒有自信
反而我這個主觀的在決定
那個客觀是什麼
那個客觀沒有自信
主觀更沒有自信
這個以後
還會說
所以一切外面的法
一切外性就外面的法
其實都沒有自信
它都只是我們
每一個人心裡面的
一種顯現
每一個人認為
為什麼公說公有理
婆說婆有理
道理自在人心
什麼理都是你認為的
但事實上呢
天底下的理唯一一個理
就是不分別
平等
一切理
都依著因緣
公平的呈現
不是你認為對
它就多一點
認為不對它就不出現
我們上一堂課在探討
那紅衛兵的出現
有它歷史的因緣
這幾個變成戴罪羔羊
天天被罵
但從來沒有人說
今天中國大陸
能這麼強勢他們的功勞
只有我敢說
因為我也是紅衛兵
這是比較
有點反傳統
這裡面其實也就是說
很多東西
傳統就是一個框框
就是一個束縛
就是一條繩子綁著我們
不是傳統不好
傳統是可以探討的
好的我們保留
不好的當然要揚棄
他雖然年齡很大
意味很高
講出來的話都沒有道理
我們為什麼要聽
所以
這個當然就是說
無愛無私無更愛真理
那我們也曉得
我們學佛就是要
依實相不是依假相
依智不是依事
所以千萬不要邊際所執
包括我們的信仰
幾乎都是邊際所執
為什麼
什麼叫善知識
什麼叫惡知識
惡知識就不斷強調你的信仰
而善知識不斷
讓你來檢驗你的信仰
這差別喔
所以真正的善知識
絕對是直接帶你
進入實相心性的
那是善知識
而惡知識呢
就是只要他盡到了一個責任
他說話你相信你聽話
他就認為他是善知識
他也不問說他講這些話
有沒有道理
如果是一個善知識
當你相信
他所說的話他會告訴你
你為什麼都不問
你就這樣相信
而惡知識
就怕你懷疑
差別在這個地方
一個是
一個是主觀的去控制
一個是客觀的啟發
所以
當然我們也要能夠
判斷
所以如果
刻意去製造出
他是神不是人
那個都是惡知識
神不會成佛
人才會成佛
所以千萬不要
把任何人
神格化
沒有什麼意義
大會
如是凡於眾生
自妄想修習生
我們為什麼是凡於
我們為什麼是不斷的在
六道裡面輪迴是眾生
因為我們天天都被
我們的妄想帶著走
你的妄想
如是作
而且一切都為心所現
為是所變
那你的世界
是什麼
你的妄想在決定嗎
所以你會變成凡夫
變成眾生
就是因為你的妄想
天天在強化他
所以你就變成
這樣子的一個人
包括我們現在所謂的性格
你的長相
其實通通你的妄想所生
那有的人妄想好
譬如說
他喜歡美的東西
那他的像
就會比較莊嚴
在那個裡面
就是說你如果多讚嘆人家
你就會莊嚴
你如果常常功發功香
就這些很好的東西
拿來跟人家分享
當然我們不講佛啦
因為那個又變成一種迷信
你如果有很多好東西
你都願意跟人家分享
那你一定會莊嚴
就這麼簡單
但是在莊嚴裡面你還是要看
你有沒有惡的習氣
你很喜歡美
你不能討厭醜
你喜歡美會讓你莊嚴
你討厭醜
會常常看到醜
因為你心裡面這一塊拿不掉
所以很多東西就是說
你當然可以很棒的一面
但是你不需要把不好的那一面
也把它強化
你太過強化好
其實同時就在強化壞
而是包容
欣賞
這個很重要
隨時用那個蛇的平等心
來看待一切
當然我們曉得什麼好什麼不好
但在這裡面
我們也曉得他的優點缺點
但是你容納他的缺點
你讚揚他的優點
這個就最棒
你幫他隱藏他的缺點
慢慢他的缺點也就消失掉
你不斷的要強化他的缺點
他其實缺點沒有那麼明顯
但是因為你一直強化
他的缺點就越來越明顯
所以一樣的
我們會
碰到怎麼樣子的人
其實也都是
為心所現為事所變
就我們自己
早趕來的
但是這邊其實
不是要你去怪別人
而是怪回來
我的心是不是已經
把它弄對了
常常做這樣的自省
慢慢你就會從
凡夫從眾生
變成一個
自在的不被
因緣就是有為法
真正的出世就超越有為法
要超越有為法
就心裡面不隨便在那邊
起心動念
只要你起了心動的念
都是有為法
那一定輪迴
事實上我們不需要
你若會發覺
真正的高的領導者
是不隨便下指令
不會很多規定
真正的強的人
因為他那個
強將下面自然有強兵
你充分的授權
充分的尊重對方
他就會把他好的那一面
給呈現出來
比你規定好的多
你若常規定
就只能顯揚
你的優點
不能凸顯對方的優點
這個也要知道
那為什麼要知道這個
因為佛告訴我們
最偉大最圓滿最有智慧的佛
告訴我們
每一個人都有佛性
每一個人都有如來智慧得像
充分的尊重
充分的砥礪
砥礪就是不斷的告訴他
你是可造之材
你是成佛的一塊料
你是可以完全表現
那一塊圓滿的
你是可以從你的喜氣業力
隨時可以解脫的
而不是不斷的
罵他你喜氣業障
怎麼這麼重
你不斷的這樣跟他
催眠他
他就越來越想我業障重
對你說的對
我就是業障重
這樣不好
大慧
無有法
若生若滅
也就是說一切的法
其實都是
因緣合合顯現
然後因緣離散
就消失改變
這裡面其實沒有任何一個法
增生了
也沒有一個什麼法真的滅了
只是現象的轉變而已
現象的不斷的
隨著因緣在轉變
轉變就是無常
轉變就是沒有自信
你要抓什麼
你能執著什麼
所以既然一切都會變
那一切現象
也就跟幻
如夢幻一樣
如夢一樣
在夢裡面
什麼顏色都有
什麼境界都有
但醒過來什麼都沒有
因為你有做夢的因緣
所以就有夢境
那做夢的因緣呢
大部分其實來自
它從哪邊來
當然從你的八識田裡面來
八識田
這時候起現形了
就有種種的境界出現
不是外來的
有些人說晚上都被鬼壓
鬼在哪裡
鬼在你心裡面
在你八識田裡面的壓力
那個不安
隨著恐懼
當然就會顯現出
那個被鬼壓的感覺
還有一個就是你身體的
循環不好
睡到麻了
就做夢
被八個鬼把你抓起來綁得死死的
那其實都是
身心當下的一個條件
它激發出一種想像
一種夢境
來呈現這時候你的身心
所以
一切的我
其實都是當下身心的一種幻變
但是既然
我們說它幻變
你就不要被這些假象給綁住
不要被假象給綁住
那是假的
你只要改變
那個腳麻了
我以前有時候也會夢到
突然鬼快抓到我了
一下就飛上天
就是那時候
你的腳突然蹬開了
一下就衝上去
所以
所有的夢其實都是
我們的內心的幻變
那一樣的
夢中那個獨頭意識
是這麼樣的清楚
而有力
而醒著的時候的獨頭意識呢
醒著的時候的獨頭意識
就是你的執著
你的執念
執著的念頭
沒有反觀
沒有自己在反省的念頭
那個就是醒著的獨頭念
那個是幾乎
跟狂亂是
意識不太正常
是相應的
所以一樣的
我們越執著的人
到最後心理的壓力會越大
久而久之我們就會
精神就會耗弱
所以
我們如果
還有那個喜氣要趕快放鬆
不要等它發病了
以後才發覺來不及了
那隨時心裡面暴躁的
那個要很小心
精神有狀況
接著下去可能生理也會有狀況
而我們修行就是希望這些業障
在它沒有顯現的時候
我們就發現它
就改變它
這個就是絕招
這叫升官延期
自己能夠做主
不是我能主宰什麼
因為我知道
這個條件把它拿開
我容易生氣
從今天開始
我規定自己
我絕對不生氣
我生氣我要處罰自己
只要有這個觀念
它就生氣的條件就越來越沒有了
以前是你縱容它
現在你要處罰它
哪有人願意接受處罰
它慢慢就躲
就不敢了
所以一切都是一樣
最後一段我們把它講完
可以
這邊就告訴我們
它整段來講
雖然說是外道的九種
轉變見
事實上它也要做一個比較
外道的種種
轉變見
其實現象沒有改變
但是同樣這些現象
外道會
執著它是什麼利論
就是說出它的見地
以為就是這個樣子
佛一樣看到還是
這些現象
但是它不會生起
這樣子的知見
它不會立這樣的論
所以差別只是在這個地方
就表面上看
這個世界沒有什麼改變
但是外道
從這個世界的改變裡面
產生了種種理論
而佛看到了
同樣的東西
但他什麼論也不立
但是他尊重這些言起
深觀這些言起
而不立任何
不立任何知見
所以佛才會
告訴我們
他雖然講這麼多法
法要捨
何況這些非法
法你如果不捨就有法執
你若執的是非法
那根本就顛倒
所以在這邊當然要很小心
好
這邊接著就兩個寄送
我們從前面的形處
一直下來
佛的轉變
所產生的妄想
這裡面他加進來
時的轉變
時就是時間
所以我上次
也有強調
其實我們在
這個法界裡面
要呈現什麼
除了什麼條件都具足
那一個更重要的決定因素
是時間
那時間點
就好像
投資
你明明曉得這個公司
這個經營者很行
但是你投資在前面
糟糕
就他還是在研發的過程
就不斷的不斷的
要很多資金進來
那股價就上不去
你投資的太早
得不到獲不到利益
那你如果長期投資那就對了
我投資
我得不到利益
這個是真投資
就是真的有智慧的
那我們現在是投機不是投資
所以一樣的
我們修行
只管我們做得對還是不對
什麼時候那個果要出現
由時間因緣
由那個機來決定
不是我在決定
那個時間不是誰能掌握
所以
我們只能說
客觀的條件
之於時間那一維
那個dimensional
那一維是最難掌握
什麼都對
時間不對
什麼也沒有產生
你講的話
沒有一句不對的
但那個時間點不對
那個對的話變成最大的笑話
最麻煩的
所以
這個要知道
那也就是說
其實我們要升官遠啟
看到一些假象
裡面很重要
除了從這個表象上來看
更要看到那個表象上看不到的時間
那個就更高的智慧
所以在這裡面
當然我們要呈現一個
當然都是由四大所成
一切現象
幾乎都是地水火風所成
所以一切陳設
設身相位處
這六成都是靠四大
來呈現
要去解讀認知
對應到六成
必須有六根來跟它相對
然後這些根跟陳
相對的時候起作用
只是你心加進來了
所以意識
這時候加進來
根陳的相對才會產生意義
法才能生成
所以這個地方我們要曉得
這一切外相的一切法
其實都是由這些
來
形成
那麼我們的生命
既然講到時間了
那我們的生命有過去生
這一生未來生
那這一生結束了以後
那來生還沒有出現的時候
會有中陰生
所以這邊就在
講時間
你從這一世過渡到來世的時候
其實有什麼在過渡
外道稱它為靈魂
我們佛法
比較喜歡就用中陰
它只是一個過渡中間的
一個存在現象
陰就是運
運就是聚合
這聚合裡面
其實也是五陰都有
色受想形式都有
但是這時候色不顯現
色是虛幻的
想
不能動
因為整個就黏到
八識裡面去
而八識這時候不具象
當然有一種說法
從這一世到來世的中陰
它是會改變的
在這一半之前
還保留了你這一生的樣子
只是變小了
變成一個空幻的東西
但是還是具象
有天眼的可以看到
慢慢就變成來世的樣子
有這種說法
聽聽就好
因為我沒有天眼看不到
但是這種說法好像有點道理
好像有點道理
因為你若要去
投胎狗生的時候
這時候不是狗的樣子
那進去
狗會生出人
這個講起來好像也有道理
也有道理
好
在這裡面
即使你那個中陰身
其實都是有你的妄想
所生
妄想就是我們分別的喜氣
在這裡面
如果我們在這一生
就有在修覺照
就不斷的在
強化你的覺觀
把它修出來
明心見性
這時候你如果能夠
用明智來看穿
接不下去
就不會到來世
你就直接從這個地方
然後就到佛的薩圖
所以這個道理上
也通
因為你一下子提起覺觀
在中陰的時候
我們為什麼要天天修
為什麼要讓它修成一種定格式的功課
時間一到
前面有講時轉變
你修行的習慣已經養成
時間一到你就在修本尊
你就在念佛
這時候因為沒有前一世的業力的限制
也沒有來世的業力的牽引
這時候
你就可以直接到希望極樂世界
所以你這一世
如果修得好
當然臨終的時候
然後就一念就到那邊去
那你如果
雖然沒有修得很好
但是你天天都堅持在修
而且有堅持那個信心
曉得
我只要一心不亂的念佛
你就可以到
希望極樂世界
還有在這邊
還要再講一點點
就在中陰生的時候
幾乎外面的境界動不了你
動不了你
所以這時候你如果提起你的功課
你的信心
這時候其實要去
障礙很少
我們現在想念佛
等一下
誰打電話來
在那時候沒有人會跟你打電話
在中陰不會有人再跟你聯絡
這就看你的業力
當然你如果這一世
有很多清淨的業
在那時候又能起現形
那你到
這些佛的國土去的機會
就很大
所以在藏傳佛教
很盛行很重要的一個法
叫中陰救度法
其實它的依據是依據這個來
最後
最聖於緣起
最聖指的就是這世間最殊勝的一個存在
所以這邊指的就是佛
佛對緣起
他就非如彼妄想
不像六道的眾生
外道的眾生
或者身為緣結
他執法或者著現象
他不會像他們這樣
起妄想
但是他雖然不起妄想
然而這世間的所有緣起相
還是依然
就好像踐踏佛城
不是因為成佛
這世間相就改變
只是
佛沒有被世間相轉
不然
他也不用去轉向
除非什麼
除非他慈悲
他要製造機會
他想要接引什麼
所以這時候他會稍微
用他的定力
然後去
稍微解決一下
但這裡面其實一定有因有緣
不是故意造作
那一樣的
我們修出智慧
定力就是不被業力轉
而智慧
就是能夠轉業力
轉業力就是轉緣起
因為我們有
關畢伯瑟納
的這種造見力
所以你曉得什麼因什麼緣
會變成什麼
這時候其實你如理
如理的造作
就會產生如理的果相
我們一般都是用
經濟所實在造作
所以當然都非理
所以其實
我們當然知道造作
都是有為法
有為法不是究竟法
但是有為法你善用
他叫權智
權力那個權
就是方便智
方便智一定要靠有為法
來呈現
所以真的菩薩
是以方便為究竟
所以
真正學佛的
千萬不要放棄
緣起
不要斷滅一切相
不要落到斷滅裡面去
不著想
不理想
不否定相
這樣才能升官相
善用相
達到饒應
達到解脫
至於解脫後面還會講
這在我們香序裡面
怎麼從香序就看到解脫
剛好
我們最後來補缺
我