我們如果把是非弄顛倒,
把實相當假象,
也就是說吃,
吃對喜歡的會產生貪,
對不喜歡的會產生嗔,
極度強烈的嗔就下地獄,
就是所謂的泥泥,
泥泥就是地獄,
死了以後會墮落到地獄裡面去,
那如果強烈的貪,就會到餓鬼道,
強烈的吃,堅固的吃,就會再出生道。
所以就以我們有緣,
就是在我們見聞秀場絕知裡面,
其實你還是會發覺出生道最多,
魚吃增上來特別多,
貪是建立於基礎上的執著,
那就是餓鬼道。
所以如果我們打這樣子的比喻,
其實吃,如果你把它當成一個四面體,
那吃就是最底層的,
然後就餓鬼道,然後地獄道,
反而地獄道是數量不是那麼多,
大部分在出生道。
那一樣,這個就是指我們強烈,
就是上品稱,上品的稱就到地獄道,
上品的貪就到餓鬼道,
上品的吃就到出生道。
當我們的執著不是那麼強的時候,
這時候我們的吃也不會那麼堅固。
所以一個執著的人就代表你吃堅固,
你就要小心,真的要小心。
這是善意的奉勸,不要太執著。
那你一個人越不執著的時候,
他心胸就越開闊,
他眼睛因為沒有執著無明在遮障,
他在看事情就會更客觀更深入,
眼界就會慢慢地寬廣,就會高,
當然智慧才有機會顯現。
所以這些執著的人,固執的人,
其實我還是要再呼籲,你要很小心,
這一輩子好不容易當了人,
你不要那麼固執,
那麼固執下一輩子恐怕沒有機會再當人,
真的,機會就變得很小。
會固執就過去吃的習氣還是沒有軟化,
雖然善業獻錢就讓你得了人生,
但是那個堅固的吃與吃還是沒有軟化。
現在我們學了佛還不能把它軟化,
你要等到什麼時候?
在哪種機會下你會不再繼續那麼堅持那麼固執?
所以這個當然要小心,
尤其我們會發覺能力越好的越固執,
這個其實是很不幸的相關性,
能力越好越固執,
但是反過來不一定,固執能不見得越有能力,
千萬不要搞錯了,
因為有能力他對自己太有信心,
那有信心他就會形成我執、我賤、我慢,
固執他就會降生,
所以在這個世間法裡面,
若在是跟非、有跟沒有的這種境界裡面,
其實很容易讓我們犯錯,
所以世間制裡面再高都跟出輪迴無關,
跟解脫無關、跟自在無關,
所以當然不需要去強調世間這些有功有德的,
這些其實沒有多大意義。
第二個記載他說,
在五印裡面其實沒有我,
前面那個是在講法裡面沒有我,
千萬不要在法裡面說這個法的實相是什麼,
或是把緣起這個法,
認為它就是一個真正的存在,
這些都是錯誤的見解,
所以第一個記載是在講我們的法執,
第二個記載就是在破我們的我執,
因為我很明顯外來講就是身,
內來講就是心,
那把這身跟心分解了以後,
身是屬於色印,
心就包括受想形式,
四種印,
那這五印裡面其實哪一個印都沒有我,
偏偏我們把這五個加起來以後生出一個我,
都沒有我,
加起來還是無我,
絕對不是沒有我,
加起來又生出一個我,
所以後來這個我又是基於你的建立,
也就是爭議,
增生了出一個我的存在,
所以很明顯的,
五印個別無我,
那積聚起來,五印合起來,
還是一樣不是我,
千萬不要認為雖然一印一印裡面找不到我,
但是五個加起來就真的我,
這是我的身,我的心,
那我們常常說,
你再進一步去問,
我的身,你從出生到現在,
哪一個是你的身?
你可能會說每一天都是我的身,
它不斷的因年加薦,
所以從小變大,
從大變老,
從強健變衰弱,
都是我,
但是你有沒有知道我的定義是什麼?
什麼是我?
我就是有一個獨立性不變性,
叫做我,
它既然隨時都在變,
那就通通不是我,
你說哪一個是我,
其他就不是我,
問題是你說哪一個都不對,
哪一個都不對,
加起來還是一樣不對,
還是一樣無我,
我的身無我,
那心更是無我,
你從小到現在起過多少念,
喜怒哀樂,
各種情緒,
舒服不舒服,
這個一大堆,
我認為是什麼,
我想怎麼樣,
我想應該怎麼樣,
天天都在變,
你說哪一個是你,
每一個念都不是你,
同樣,
這無窮的念加起來還是沒有我可得,
所以確定無印無我,
那為什麼會生出一個我,
其實這個我是不如理的,
所以真正的實相並不像我們所妄想的,
我們所分別,
我們所以為的無印是我,
或者我在無印中不是,
但是這樣對一般而已,
那你如果說無印無我,
也就是無印不是我,
那也不對,
無印是我不對,
無印不是我也不對,
為什麼,
請問現在你是什麼,
當然假名我,
但是當你曉得無印無我的時候,
你又曉得這個我,
是一個暫時的稱呼,
是一個假名,
但是我還是可以善用這個我,
幫人家請你幫忙,
你是拿哪一個在幫忙,
當然拿你在幫忙,
所以這裡面不是要你執著我,
更不是要你執著我不存在,
沒有我,
那個叫落空王,
斷滅空,
只我是落到有裡面,
早有了,
只無我是落到空裡面,
落兩邊都不是,
而忠道是什麼,
假名為我,
既然假名為我,
那我就要為這個假名,
讓它起實用,
假在這個假我,
來達到饒亦信,
這是我們學佛很重要的,
不是曉得姓空以後,
就一切沒有意義,
正因為它姓空,
所以我不執著,
正因為它緣起,
所以我善用,
善用緣起,
而不執著,
這個有就變成妙有,
因為這個有都有它積極的饒亦信,
所以就變成妙有,
而不是這個會拖垮你,
讓你起煩惱,
執著的這個有,
這個我,
所以第二個記是要告訴我們,
這個五印非我,
不是我,
但是也不是不是我,
也就是說,
這五印即我,
但是五印又非我,
那這個意思就是,
亦我亦非我,
非我非非我,
那這樣就可以直接破掉,
破掉什麼?
破掉五印的執著,
破掉我的執著,
破掉了亦我亦五印的執著,
破掉非我非五印的執著,
這個在那個叫黎氏句,
就可以絕百非,
你只要不落在這四個現象裡面,
的任何一個所有的錯誤,
所有的不對,
你馬上可以照鑑,
你就不會被不對帶走,
還不知道,
當你被不對帶走的時候,
你回來檢驗,
其實沒有離開這四句,
這四句就是,
我們就拿五印我,
這兩個來講,
一邊五印一邊我,
然後第三句是五印即我,
第四句是五印非我,
第一句就是五印是真的,
第二句是我是真的,
這樣你就把所有的問題都解決了,
你曉得五印不是真的,
我也不是真的,
五印也不是我,
我也不是五印,
非五印也沒有我存在,
非我也沒有五印存在,
這樣一弄的話,
其實我們就是一個自在的,
不執著的,
無我的我,
所有的佛菩薩,
通通是無我的我,
而這些假菩薩,
是有我的假無我,
有些人在講話,
為了要說服人家,
這裡面都沒有我的意見,
但是講了半天,
用無我來表現自己的清高不執著,
但事實上弄半天,
它是要表現那個我,
是用無我來掩飾,
但是我們真正的是無我,
無我等於不執著,
就這麼簡單,
無我等於不分別,
因為你只要有分別就有執著,
所以我們真正要懂得無我,
那就不要落到分別,
分別是什麼?
分別就是意識,
不分別是什麼?
不分別就是本聚的智慧,
本覺本質,
不好修嗎?
沒有什麼比這個更好修,
好修嗎?
沒有什麼比這個不好修,
因為我們從無始以來,
那個我已經心息得太堅固了,
它可以百變,
可以變化得讓你察覺不到,
是它在搞怪搞鬼,
但是事實上你只要曉得回來,
只要回來保持這份清清楚楚的覺照,
穩穩定定的覺照,
無我的覺照,
那所有我都建立不起來,
你回到覺照就無我,
你一離開覺照,
就落到意識的知見裡面去了,
知見立之無明本,
又落到無明裡面去了,
所以修行不修定是不行的,
定不修止是不行的,
所以真的我們還是要用功一點,
用功一點就非得把自己那個強烈的,
我執我建那個習氣,
好好的真的把它壓服下去,
真的把它壓下去,
不是你在壓什麼,
而是不要讓它得逞,
坐在那邊腳痠,
他當然要趕快痠,
他就說趕快把腳放下去,
結果你就被他騙了,
你就真的把腳放下去,
你就沒有調服它,
不僅僅沒有調服它,
你縱容它,你附和它,
吃飯你怎麼會進步呢?
完全不會進步,
這個腳痠還是已經很粗的了,
我坐在那邊無聊,
我來想一想西方極樂世界長什麼樣子,
阿彌陀佛長什麼樣子,
正念吧,這總是正念吧,
就繼續想,
想半天眼睛一張什麼都沒有,
剛剛在想什麼,
什麼也沒有,
所以只要是有功用行的都要恰到好處,
不要常常陷進去,
一樣的,
雖然密宗也有種種的觀想方式,
但它裡面是很清楚的,
很清楚的就是這個有功用行是一種手段,
但是這個不能用太多,
我有功用行,
我想什麼是要把,
就督射六根智心一觸,
我不讓我的覺知,
讓我的眼耳鼻舌生意帶走,
所以我把它督射起來,
去描繪佛的相好,
去觀想光,
去觀想種子智,
但我知道那不是究竟,
到最後,
當我心都不亂的時候,
當我的觀想很能專注的時候,
這時候接著就要頓然放下,
進入平等,
平等住,
就什麼都不管,
到最後就什麼都是一樣,
凡一切相之間是虛妄,
佛相不虛妄嗎?
一切相都是虛妄,
佛相就偏偏不虛妄嗎?
所以一定要懂這個道理,
所以當然真正的正知見,
沒有那麼簡單,
知見立之無明本,
所以當你立了知見的時候,
無明就出現了,
那如果僅止於知跟見,
沒有立一個能知能見,
那是本據,
那是你本來清淨的心,
它本來就有造見性,
那是智慧,
那是涅槃,
不是無明,
要把這個搞清楚,
所以不實修,
懂再多沒有用,
完全使不上力,
都說要放下要放下,
結果放不下那個最容易放下的,
連那個很容易放下都放不下,
你到底要放下什麼?
還有什麼能放下?
所以我們放不下的到底是什麼?
真正放不下到底是什麼?
就是那個根本無明,
就是那個我,
我放不下,
你能放下我所,
只有鬼才相信,
所以要放下,
必須懂無我,
必須真正的知道,
本來一切無我,
要放下一點都不困難,
又要抓起那個我,
又想放下我所有,
那根本就不可能,
所以沒有緣起性空的知見,
不可能學佛,
但是話又說回來,
若緣起你就認為它是性空,
那以為你懂空了,
以為你不執著有了,
是在騙鬼,騙自己,
因為你弄半天,
我根本就放不掉,
我都放不掉,
我的思想怎麼放不掉?
我思固我在,
你只要還有你的想法,
那個我不是沒有放掉,
但是我們剛剛已經說了,
不是要你沒有思想,
要你不執著思想,
不執著,
你曉得性空?
是性空還是相空?
你不要性空到最後以為相也空了,
那性空不愛相空,相空不愛性空,
完全沒有相愛,
沒有互相抵觸,
但是你若邪知邪見,
會把性空當成相空,
那就落空王,
你若曉得相是緣起,
是有不是空,
只是說它的體性自性空,
沒有說緣起的東西空,
千萬不要這樣認知,
這樣是邪知邪見,
但是我們現在很多學佛的人是這樣在理解,
睜著眼睛說瞎話,
明明有說沒有,
我不看,
你不看就沒事了,
是嗎?
不看事情更大,
看了你還會看到它有開始有結束,
你不看,
心裡面那個東西永遠在,
真的,
你說我把它當作沒發生,
但事實上你的心裡面永遠就在發生,
包括那件事情發生完了,
你還是繼續在發生,
都是進行式,
不是過去式,
你如果客觀的來看,
所有東西都會從未來式變成現在進行式,
到最後會變成過去式,
就這樣,
沒有啦,
當你不面對的時候,
它永遠都是現在進行式,
所以智慧就是要你不執著,
現在進行式就是你把它抓來,
不管這件事情過去多久,
你把它抓來就是現在的進行式,
所以當你不執著就所有的事情,
即使現在在發生也沒有障礙,
一切悉有性,
如凡於妄想,
若如彼所見,一切應見地,
這個在講什麼呢?
就對凡夫來講,
一切有都是真的,
一切法都是真正存在的,
那佛說,
如果像你所說的,
一切如果真的都存在,
一切都像你所看到的那樣子,
永遠不變,
那應該你看到任何東西,
都會看到實相嗎?
而事實上,
我們為什麼會有那麼多痛苦?
因為真正的,
我們也知道,
一切東西都在變,
一切東西真的都依著緣起在變,
不是我們認為它是真的,
它就真的存在了,
絕對不是,
那佛當然給了更重要的答案,
一切有都只是因緣俱足,
暫時的假現,
假借因緣的顯現,
當因緣改變,
那個顯現的境界像,
也會跟著改變,
可見一切像都是無常,
都不是真實存在,
但是也不是不存在,
後面這一句還是要補充一下,
不是不存在,
當你不執著它的時候,
它是隨時都在變的,
你不討厭,
你不喜歡它,
它也會消失,
你喜歡它,
它照樣會消失,
不會說因為你喜歡,
你能保留它久一點,
不會,
也不會因為你不喜歡它,
它走得快一點,
也不會,
它只是如實如理的隨著因緣,
如實的在幻化,
顯現而已,
一切現象都是如是,
所以最後這個記又是,
它這個都是一個一個對起來,
這一切法無性,
所以真正的說,
因為不像凡夫,
以為他靜就靜,
清淨就清淨,
他誤會就誤會,
事實上清淨也只是一個緣起的假象,
誤會也只是一個緣起的假象,
講得肉骨一點,
我們天天都吃香喝辣,
那排出來呢?
香辣在哪裡?
排出來通通一樣臭,
通通一樣臭,
所以那個清淨的美味進來以後,
誤會出來,
清淨有自信嗎?
如果清淨有自信,
因為進去香的出來也是香的,
為什麼進去香的出來就是臭的?
叫變異,
一切都隨著因緣在變異,
因為經過你裡面的所有組織的吸收分解,
到最後它出來就是那個樣子,
所以我們要曉得一切法,
因為都是緣起,
所以它不能憑自己而存在,
也就不能保持它永遠不變的面貌,
所以我們說一切法沒有自信,
所以既然一切法都沒有自信,
那麼淨跟會,
其實也就是一切法的一種現象而已,
它清淨相,誤會相,
其實也只是一個緣起相,
所以一樣的,
既然一切法都沒有自信,
那清淨也沒有自信,
誤會也沒有自信,
我們所看到的不實如彼見,
亦非無所有,
物不是真的像它所看到的那個樣子,
它看到什麼就以為是什麼,
這是凡夫見,
但是也不是,
它雖然它的自見不對,
但是也不是說它看到了都不是,
意思也就是說,
是有,但是假有,
無自信的有,
那就含了有了,
是沒有自信的有,又含了空,
所以才會色即是空,空即是色,
色不亦空,空不亦色,
你這樣來理解,你心經懂了,
所以其實這部經真的是,
應該是大般若經都結集了以後,
在超越般若來講實相的一部經,
從探討萬法到最後,
是來探討自心,
因為萬法都是由你的心所幻現,
所幻變,
但是大家一定不要誤會,
萬法是由你的心生,
這句話我們聽很多看很多,
心生則種種法生,
心滅則種種法滅,
這句話千萬不要把它誤解成,
你心真的能夠生萬法,
不是,而是你主觀的萬法,
都是由你的起心動念所幻變,
而客觀的存在,
它是依著緣起,不依著你的心,
這個杯子怎麼是你心生出來的,
所以千萬不要誤解,
現在很多人都太大的誤解,
那如果真的心生就種種法生,
那我現在切一萬塊,
我真的很希望一萬塊,
我真的很需要一萬塊,
那看一萬塊會不會生出來,
所以客觀的有,
要靠緣起來呈現,
主觀的有,
靠你的起心動念呈現,
問題是你的存在,
就是你主觀身心的顯現,
所以你到底是什麼,
你就是每一個當下的五蘊的假顯,
假現,
藉著五蘊來呈現我,
那當然這個身就是你的假身,
那你的起心動念,
你的感覺,
你的想法,
你的認為是什麼,
那都是你當下的一個心而已,
所以他有什麼自信嗎,
他沒有自信,
但是他不存在嗎,
他隨時存在,
可以懂了吧,
這在講有非有,
非有而有,
有沒有自信,
沒有自信又可以隨時呈現,
有一個法的存在,
他只要因緣俱足,
就會現一切法,
所以一切都由空性所幻現,
不是由空性所生,
若一切由空性所生,
那就空可以生有,
那大邪見,
所以你說你懂佛法嗎,
我隨便考你幾題,
大概就曉得你幾分,
所以我們或許都會認為我們好像懂,
但是那個懂都經不起再檢驗,
因為我們沒有常常靜坐,
然後在靜坐裡面去思維,
為什麼要靜坐,
提供自己的身心一個好的環境,
讓我們把葫蘆吞的東西,
穩鎖成的東西,
真有道理的東西,
在靜坐的時候,
沒事幹的時候,
可以拿這些來好好的把它消化,
那個叫dhyana,
就叫禪律,
就在靜的狀況下,
去把你所學到的東西,
整個把它消化,
消化以後就變成思所成會,
那些穩鎖成會,
那些好東西,
才會變成你的東西,
而我們現在的人,
基本上是不斷的填鴨,
不斷的裝進來很多東西,
但是從來沒有要去消化它,
所以你學再多都沒有用,
派不上用場,
為什麼,
都沒有變成你的東西,
因為我們沒有讓它消化的時空,
沒有這種機制,
所以你說不修禪定會有智慧,
那你真的比佛還偉大,
佛說要有戒定會,
你說不用定,
就會有會,
也不用守戒,
會解脫,
講鬼話,
真的,
都是邪知邪見,
但是現在邪知邪見變成正知正見,
這就是標準的末法,
整個顛倒了,
真的正知正見還不太想聽,
因為那個太麻煩了,
那天也有一個很好的朋友,
也在跟我講,
你說這個佛腔聽起來很好,
但是如果像你這樣說,
你修行很困難,
很困難,
有沒有看,
人家說念一個什麼東西就好,
那個比較簡單,
所以信徒一定比較多,
你說這個沒什麼人會接受,
真的是這樣嗎?
那又怎麼樣?
就是這樣子,
你不能說因為沒有人聽,
然後就不講,
那有幾個人聽,
就幾個人,
所以真正有怨心的,
絕對不捨一個眾生,
只要有機會,
就一定要把正知正見正法給脫出來,
給呈現出來,
就不忍佛教衰了,
現在只要有信徒就好,
管你那麼多,
我講的東西只要你聽就好,
只要你聽話就好,
所以有些人甚至會講說,
你看誰因為你講的他聽不下去,
他都不來聽,
你說他很好,
都不來聽很好,
這樣他才不會痛苦,
因為他一聽到正法,
他的頭就僵,
就難過,
就好像說大乘法,
那個小乘就離席一樣,
認知就這樣子,
不勉強,
當然也不能說因為一個人走了,
我今天不講了,
不可能,
所以千萬不要被顛倒的人,
把正法給弄顛倒,
尤其現在顛倒的是大多數,
是不要很多人都反對你,
然後你不敢講真話,
只好水損,
那就墮落,
你敢講一句假的話,
拔舌第一,
有你的份,
我很怕,
所以還是只能說,
我真的這一輩子,
過去不講了,
這一輩子至少老老實實,
在這裡面靜音,
覺得這個是對的道理,
自己也受用的道理,
把它講出來,
那個完全我聽不懂,
我不會講,
因為我不相信,
那種道理怎麼是道理,
我不相信,
不相信我怎麼可能講,
所以很多人說,
你為什麼不跟著人家講那個就好,
如果這樣佛教就完蛋了,
真的就變成一味,
一味就通通大家都講一樣,
那一味不是真的一個味道,
那一味是很豐富的,
充滿著精彩的,
不一樣的各種味道,
然後在裡面寥寥分明不分別,
不取捨,
這個才是法門無量士願學,
這樣才好,
這樣你才自在,
你沒有無名處,
這個不對,
我就說它不對,
這個對,
我就說它對,
明明說不對,
要我說對,
明明對,
要我說它不對,
是不合理,
那這個不是在那邊爭是非,
而是所有我們老和尚講的話,
要明辨是非,
不加入是非,
不參與是非,
但你不能沒有分別是非的能力,
不能沒有分別善惡的能力,
你不能分別善惡,
你怎麼能夠諸惡莫做,
眾善奉行,
所以絕對不是學佛學到最後,
一味就完全不分別,
通通一樣,
講什麼通通一樣,
不能這樣子,
十方淨土都是一樣,
不是,
當然不是,
但是十方淨土通通是淨土,
一味,
佛國,
十方佛國都是佛國,
這一味,
但是十方佛國都有它的因緣,
那就是在同裡面有別,
在共相裡面有別相,
這樣來理解,
你就會比較清楚,
比較沒有那個不必要的分別,
尤其那個取捨的心,
尤其那個自己不能接受,
然後就把它說得一文不值,
這個是不行的,
你不敢做,
結果你也叫大家不能做,
不行,
有些人非做他不可,
有些人因為做他而成就,
你不敢殺人,
那是你的事,
那有人敢殺,
為什麼?
他認為這個人該殺,
他敢殺,
他功德比你大得多,
但是他敢殺,
他如果不知道這個人應該殺,
可以殺而去殺,
那當然就犯了殺戒,
那準備下去吧,
那他明明曉得這個是犯殺戒,
但是我為了要讓這個不對,
不擴散,
所以我敢把它切斷,
我來承擔,
因為這邊把它切斷,
那後果我承擔還受得了,
讓它隨行的時候,
那個惡業他這個人受不了,
所以當然記憶慈悲,
只好把它幹掉,
所以這個就是更高的視野跟智慧,
所以我們要曉得,
以我們凡夫的智慧,
其實所知有限,
所以千千萬萬,
不要我們不懂的東西,
然後硬是在那邊猛批猛批,
這是大有問題,
而現在我們大部分都充滿了這樣子。
好,繼續。
剛剛是語言跟意義,
接著下來要我們知道什麼是識,
什麼是智,
它的相貌,
它的內涵,
要怎麼來知道它,
你如果能夠把識跟智,
能夠清楚的了解,
善巧的去知道,
那麼你很快就能夠證得無上正本正絕。
好,再下去。
觀無所有法,
見不生不滅,
理有無憑,
如來立人法無我,
言至則生,
大非以生滅則是識,
不生不滅則是智,
故此,
惰像無相,
其惰有無種種相,
因是智,
超有無相,
是智。
接著下來這一段,
接著下去通通是,
都在講什麼是識,
什麼是智,
那當然它一類一類的分,
所以我們從這邊就可以很清楚的判斷,
自己是用識還是用智,
它就有一個客觀的準則在這邊,
所以為什麼要深入經帳,
你深入經帳以後,
你會知道,
原來佛陀老早就講得這麼清楚,
根本你就不要去猜,
但是現在我們都不願意深入經帳,
天天在那邊猜,
什麼是智,
什麼是識,
弄半天,
通通是識,
不是智,
因為用的通通是那無明的分辨心,
無始以來的妄想習氣,
明言種智,
都拿這些來要判斷是還是智,
弄半天,
你以為智的原來也是識,
還是識,
如果落在識裡面,
你再怎麼修輪迴,
沒有第二條路,
你要出輪迴,
那只有用智,
只有用智才能出輪迴,
只有用智才能現觀實相,
只有用智才能自覺勝智,
自屈勝進,
完全是靠自己的智慧來成就,
不是靠別人的智慧,
而問題就是說,
我們現在當然開始,
因為我們沒有智慧,
所以我們依著佛的智慧,
菩薩的智慧的引導,
依著善知識,
智慧的引導,
我現在還不會用智,
我知道現在我用識,
但是我的識,
是拿佛菩薩的智,
來作為我的識的根據,
雖然還是識,
但是識裡面已經有智的成分,
那什麼時候真的用智了,
這時候答案就在裡面,
什麼是識,什麼是智,
我們要講智的話,
智慧有三種,
第一種叫世間智,
第二種出世間智,
第三種出世間上上智,
那什麼是世間智呢,
就是一切外道或者凡夫,
他在有無裡面記著,
他一天到晚都用分別心,
用執著的心,
不是著有就著無,
不是著善就著惡,
不是著淨就著染,
天天在兩端裡面取這個放那個,
在那邊不斷地取捨執著,
這個就叫做世間智,
也就是世間智是在有無裡面探討,
在相對裡面探討,
所以我們曉得現在所有的這些理論,
其實都相對的真理,
不是絕對的真理,
相對的真理就叫世間智,
所以科學、哲學這些都是世間智,
不是出世間智,
那什麼是出世間智呢,
就是這些已經曉得去探討萬法的實相,
或者我的實相,
你的身文比較偏向於我們說修識地,
來獻觀萬法的實相,
來讓我可以解脫,
從離那個極來離苦,苦極,
然後修那個道來達到內盤,
但是很明顯的這裡面有取有捨,
有得有失,
所以出世間是從世間出離,
它有一個可驗的東西,
有一個可心的東西,
這個叫做世間,
它已經可以出這個是非的執著了,
它已經可以出離這些了,
但是出離還是有離的想法,
還是有離的執著,
還是有法可以執著,
我它可以放下,
但是法它不能放下,
苦極滅道,
這個苦可以離,
但是道不能離,
那一樣的十惡因緣,
我們可以從無明穿透到老死,
又被苦惱,
可以把它解開,
但是這一個十惡因緣的法不能解,
不能放下,
所以它沒有我執,
但是還是有法執,
也就是說還是有依著什麼東西,
還是被什麼東西糾纏著,
沒有真正的徹底的把這些問題都拿掉了,
所以一樣的,
譬如說我們以僧倫來講,
那僧倫道無學道,
就是正阿羅漢,
但是正阿羅漢什麼意思?
有涅槃可住,
所以它還是有法,
還是有法執,
所以他這邊講說,
為一切僧倫緣絕,
它在自貢相裡面,
還有產生希望,
還有執著,
就是說還有境界可以追求,
還有法可以依,
就是注意法,
依法,
它這個還是不能放,
所以可見,
它還不是真正的究竟解脫,
它還有所依,
有所依就不自在,
對不對?
你只要得靠什麼,
你就不自在了,
所以到這邊還是不行的,
因為它還有自貢相的分別,
所以一樣,
那個我雖然放下了,
但是那個貢它還放不下,
個別的存在它可以放下,
但總體的存在放不下,
它不執著任何現象,
但它執著現象的體性,
還有一個它認為清淨的,
本體的東西,
它還放不下,
還沒有超越,
所以這個叫出世間,
但是已經不是落在有無裡面打轉了,
它已經可以從有裡面達到真空,
也可以從真空裡面達到自在的有的現象,
但是不是真正的已經超越有無,
那什麼是出世間上上智呢?
也就是說諸佛菩薩,
他觀一切法,
他觀察一切法,
深入去探討一切法,
現觀一切法,
曉得一切法無所有,
一切法不能立,
一切法沒有生,
沒有生當然就沒有命,
一切法不是真有,
也不是真無,
所以叫理有無品,
有不是真有,
無也不是真無,
有是假有,
無是暫時因緣不具的一個假象,
就好像我們說動靜惡相,
動當然是一種因緣的產生,
這個因緣產生拍,
聲音出來,
那現在沒有聲音,
因為沒有造作,
沒有條件,
所以沒有,
但是沒有是因為沒有條件,
沒有因緣,
所以沒有不是真的沒有,
所以那個沒有也是假的,
有也是瞬間生,
瞬間滅,
他不是真生,
也沒有真滅,
假生假滅,
所以我們稱他不生不滅,
他可以證入如來地,
可以確定,
可以證得人無我,
法無我,
透過這樣不斷的觀察一切法,
透過不斷的觀察自己的身心,
現見身心,
現得自證的智慧,
源自得生,
到最後一切都是無失智,
這是自覺勝智,
不是靠什麼來,
你只要靠外面來,
那都不算,
都不是真正的達到究竟,
因為還有所依,
有所助,
大會比生滅者是事,
所以接下來其實就開始分別,
什麼是事,
什麼是智,
會生會滅的,
有生有滅的,
那是我們的意識的分別,
看到了現觀的一切,
他本來不生,
本來不滅,
那是智慧的現觀,
智慧現前觀照體證的,
所以是智,
複智呢,
如果我們還停留在有像沒有像,
或者停留在
有無種種像,
因,
是,
事,
就還不僅僅在向上探討,
甚至還在因緣果裡面探討,
那既因,
以為這個是那個果的因,
這個是那個果的緣,
把它確定了,
那就又建立法,
又不對了,
那是意識,
你只要建立,
或者排除,
通通是分別心在作怪,
那真正的智慧是超有無像,
有像超無像超,
也就是不被任何像疊轉,
這才是智慧,
所以前面呢,
被鏡轉,
就是事,
在鏡裡面打轉,
那能夠不被鏡轉,
進一步能夠轉鏡,
有像我看到它無像,
無像我看到它有像,
那有像無像我看到它平等像,
這個就是智,
好,
我們補勸,
敬佛
敬佛敬佛
隨時回到你的心
隨時都攝六根
回到心
當然這是你靜下來的時候
你如果是在行住
臥
臥當然也是閉著眼睛
坐
剛開始來是讓他閉著眼睛
因為你閉著眼睛可以往裡面去做內觀
可以去集中
你張著眼睛很容易被靜轉
很容易散亂
當然你如果修到很穩定了
張眼睛閉眼睛都無關
但剛開始在修的時候
其實還是閉著眼睛
會比較容易用心
會比較容易用絕肇來看清楚
這裡面所有的動亂假象
否則的話你被外面帶走
你不知道
你如果眼睛閉下來
你就容易看到自己那個心
有沒有被任何東西帶走
所以當然不修定
不可能有真智慧
那要修定必然要修止
不修止觀不能真起作用
那一樣止跟觀
它是相對的相應的
止輔助觀
觀輔助止
有深的止才能修深的觀
同樣的你有深的觀
你就能修深的止
因為你要深觀
那就容不得有任何很微細的動盪
那一樣的
當你心都完全不動盪的時候
這時候心的造見性才能強烈的升起
所以這兩個其實相輔相成
但是還是要隨時
你修的越多
訓練的越多
當然就體會的越多
問題就是現在我們的人
大部分都不想去體會那個
這個就有問題了
你不修定
不可能有真智慧
跟你確定了
所以現在莫名其妙的時候
都不靜坐
那個真的是大邪見
問題真的很大