請佛像以至誠恭敬心灰三寶
南無不達亞 南無達瑪亞 南無桑卡亞
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受實 願解如來真實意
請放茶
諸位法師慈悲 諸位菩薩慈悲
能夠讓我有機會為大家服務
你們真的很慈悲
這絕對不是講講話
一個人要說東西也一定要有聽眾才有說者
你們促成讓我多講話的機會
感恩不盡
現在我們講到易生生
我再很快地把它回顧一下
首先第一個
易生生是來自正定
正確的定律
然後達到跟法相應
也就是跟實相相應
因為如果不是正定
是外道定的話 是凡夫定的話
那麼都沒有辦法真正跟法相應
如果沒有辦法真正跟法相應
跟實相相應
那麼我們的存在
其實只是習氣跟業力的顯現而已
因為我們有正定
甚至從定裡面已經得到了樂
而且在這裡面已經跟道相應
所以才能夠從凡夫或者業障的身心
進入一個易所生的生
易所生的生跟我們凡夫生有什麼差別
我們凡夫生來自業力
易所生來自定律跟願力
當然第二種就是潰力
所以要講到易生生
請問你現在有沒有易生生
你只要能起心動念
都可以稱為易生生
但是你的易生生是染汙的易生生
是虛妄的易生生
我們自以為是
那通通是易生生
問題是這個易生生不能歸到這裡面來
這邊所講的易生生
都是進入實相法界裡面
隨著定會還有定會雙運
所展現出來不一樣的一種
真正的獨立的自主性的一種易生生
而我們一般的易生生其實是來自業力
不是來自定律
也不是來自慧力
是來自業力
所以當然就不自在
當然還會迷惑
還會造業
而這邊的易生生
要說他有造業嗎
通通造的是饒亦眾生的業
通通造的是引道實相的業
所以跟我們一般所造的虛妄顛倒業
當然不一樣
所以這邊不要把它混為一談
譬如說有些人
他可能心思比較敏銳
常常都會講出很有道理的話
他可能就自以為說
我已經開了大智慧了
我是不是已經是菩薩
但是很明顯的
這個要檢驗你是不是菩薩
很簡單
就是你是被業轉還是你已經轉業
你如果被業轉了
那很明顯你這個身心是業力的身心
你絕對不是菩薩
不是登地以上的菩薩
所以千萬不要自我催眠
以為可以講一些道理
就以為自己已經登了地
那個差得很遠
但是我們也不能說
每一個跟我們一樣肉身的人
通通是凡夫
有些人是跟我們一樣
視線一樣的凡夫
但是他是成院再來
他是用他的政治正見在生活的
這個就不是隨業逆轉
這些可以說是登地的菩薩
當然我們凡夫看不出來
他看起來是跟我們也沒有什麼差別
甚至我們還可以看到他
好像還是在顯現習氣
我們曉得
即使登地的菩薩
他還是一樣要視線生老病死
還是要
否則的話他就很麻煩
從一出世就要被攻起來
那樣子的菩薩就沒有說服力
那些菩薩大部分是擺在桌子上的
不是活生生的
所以看到桌子上的
不管大小孩看到就拜
因為他不瘦
沒有問題
但是我們如果說
現這個相
人家要跟你拜
你就要很小心
所以這個題外話
那也就是說
前面這三昧樂正壽的益生生
其實來自正定
來自跟實相的相應
所以在這裡面
他已經不會被靜轉
他能夠轉境
不被靜轉
這個是第一個益生生
我剛剛講過了
真正稱得上益生生
已經自主性了
自在了
才能稱為益生生
但是他的慧還不是很具足
那個定已經正定了
不是很具足
已經見到位以上了
所以他也都可以跟實相相應
但是
有時候在轉這些業障
因為我們常常講
業力強於道力
我們要去轉他的業的時候
要看你的道力
是不是已經強過業力
所以在第六地以前
事實上
智慧還不是充分的開展
雖然有智慧了
但是還不是完全能夠開展
也可以說
在六地之前
我們說有根本智
有如一切智
但是還沒有盡一切智
所以他在饒育眾生的時候
不是所向無敵
不是一下去都沒有障礙
因為你真正的細微的實相
還沒有完全通透
而到六地以後
就是波爾圖以後
到八地
這時候因為智慧已經完全通透
而且已經乘著願
跟方便而來
所以這時候在教化中
能量當然就更大
還有在這裡面
如果到六地以上
還有一個很特殊的現象
即使你現的是凡夫生
但是你的身跟心
已經跟一般人不一樣
所謂的身心轉變
身跟心都已經轉變了
也就是他的色身
已經變成很細微的色身
那個意念都已經變成一生生
所以思維相當細膩
而且裡面完全沒有汙染瑕疵
所以我們也可以說
譬如說在藏傳裡面
這些化紅光身的
能夠極生就化紅光身的
應該就六地以上的菩薩
他如果真的是紅光化身
六地以上
我們一般要到這邊
其實相當難
因為你要曉得
他除了要有充分的定力之外
他的慧力已經完全能夠轉化一切
他要把我們的世道
直接就轉成能量
轉成光
融入虛空
這當然要很高的定力
所以這是第二種
第二種所謂的絕法自性性意生生
也就是他隨時都在呈現
一切法的自性空的那一份無礙自在
不管深入任何一個法都會到底
這個叫絕法自性性
就覺知到一切法的自性
他到底是什麼
所以我們剛剛講的
在六地以前是一切智
這樣講不好
六地以前叫如一切智
六地以後叫做盡一切智
盡一切智以後
可以講就是所謂的如來智
如來智已經到從自覺
覺他
八地以上
就是要展現覺性圓滿
所以到這邊
他可以想要獻什麼身就獻什麼身
應該獻什麼身他就獻什麼身
所以叫種類俱生而無形作的意生生
種類俱生
他要變成什麼
當下就是
完全不可思議
八地以上的菩薩完全不可思議
他要獻什麼身馬上就可以轉
當然我們可以說
我們現在都不可能見到八地以上的菩薩
除非你入正定
你進入菩薩的國位的層次
你可以見到八地以上的
所以當然我們不能用粗粗糙糙的身心
想要去見
因為我們的根根本就對那樣的境
完全不相應
不能打妄想
這只是在告訴我們
其實菩薩他要饒育眾生
有他的階段性
有他的對象性
很重要是有他本身的具足性
你具足到什麼功德
你才能夠獻什麼相
所以到最後這一層
其實無處不是法身
他整個就是在幻化
在做遊戲
在做不可思議的饒育
在這裡面幾乎可以講
就完全沒有能所
所以叫做無形作
他形而不形
饒育
金剛經也是這樣講
饒育無量的眾生
但是他心裡面沒有著任何一個像
認為他饒育了誰
所以真正饒育
然後沒有饒育的執著
也沒有饒育的痕跡
連那個痕跡都不留
事不留
念不留
完全不著像
不著可見的像
色相
更不著不可見的意象
就完全不著
所以叫做無形作
雖然無形作他還是有異聲聲
所以這邊就純粹是來自一種
任孕的
法性的
或者法身
任孕的一種功德
所以我們就稱他為
種類
巨聲
無形作
異聲聲
這三種異聲聲
我們一定要好好的去觀察
然後解了
如果我們能夠認知這樣子的
當然我們現在沒有這種程度
但是他這樣子來宣說的時候
其實就是說
我們萬一碰到菩薩
在教化我們的時候
我們心裡面要能夠產生一種
真正的認知
不要把初地菩薩當佛
不要把實地菩薩當初地菩薩看
更不能把實地菩薩當凡夫看
你如果用這幾個標準來衡量那些
在饒予我們
你大概就可以想得大概是什麼
所以我們也可以想
現在為什麼善知識那麼少
因為真的很難看到
一個善知識
基本功
基本功就隨時都在定樂中
他隨時如如不動
隨時滿心歡喜
這個才是第一層
還不到
那你如果第一層都沒有
就想說你是第二層第三層
那更是根本就開玩笑
所以自己不要打妄想
也不要幫別人打妄想
就把對方抬得太高
真的在我眼裡面
大概看不到真正的佛菩薩
因為我是凡夫
事實上大概也就是因為
經帳裡面的這些要求
我們至少還有一點點概念
我們就不會被這些假象騙
不會把假當真
在這裡面也就是說
你不要被任何一個人的知見
或者他的視線給綁架了
你還是要憑自己來
自己清清楚楚
譬如說一樣是在文法
但是每一個人聽進去的
覺得都不一樣
同樣是這些話
釋迦牟尼佛更奇妙的是
他那時候講的當然就叫巴利文
就現在的巴利文
所以一般都說
如果要研究佛法
研究純淨的原始佛教
那麼到斯里蘭卡
那可能是最相應
其他泰國當然他們念佛經也是巴利文
緬甸念佛經也用巴利文
但是他們講出來是泰國的巴利語
緬甸的巴利語
要我比較純淨的還是斯里蘭卡
所以一般現在說
如果要研究梵文研究巴利文
可能斯里蘭卡都還是算是最有代表性的
這個是隨便說一說
也就是說釋迦牟尼佛
他雖然那時候講的是巴利語
但是他的地址不是同一個國家的
好幾個國家都有
我們不要說什麼
台灣、閩南人、客家人
還有大陸過來的
如果不是有這個基礎教育
互相講話聽不懂對不對
但是佛他就有這種功德
他講巴利語
每一個國家不同的語言聽進去
聽到的是他自己的話
這個就神變不可思議
因為佛道理是佛
絕對不是我們一般的凡夫
我們都只曉得眾生誰類各得解
都把它解釋成所有的六道眾生
包括狗聽到也好像是在跟他說法
雞聽到也在跟他說法
事實上真正的經義是比較偏向於
他用一種語言講
每個人聽進去的都聽懂了
好像佛在說他們國家的語言
就直接聽進去了
這個我有一點點經驗
所以有一點點經驗不是我有這種程度
而是在聽這些大德說法的時候
譬如說我們敦促法
或者悟淨諸故
這些大圓滿的成就者
他在說法的時候
即使那個話你直接聽不懂
但是你真的心裡面曉得他在講什麼
我有經驗
你真的曉得他在講什麼
但是換他的兒子
像我們先般人莫測
你就敦促法王的兒子
像悟淨諸故的丘吉尼瑪
他的兒子
換他們來講的時候我就聽不懂了
應該不是心裡面故意的分別
這個就是那個說法者
他本身的證物的那個正量
可以透過這種語言帶你進去他要講的意境
這個是我親身的體驗
所以我看懂他在講什麼
所以這邊
當然我們如果說
你要當佛菩薩
你總得先認識什麼叫佛菩薩
所以你應當學
出帝到五帝的菩薩
他的教化功德是什麼樣子
六帝以上到八帝
他又是用什麼手段在教化
獻什麼樣子的一生身在教化
八帝以上
他又是用什麼方式在教化
你總要懂
你才能夠把他定位
這是八帝以上的
那我以後要當佛菩薩
那你當然還是得從出帝這樣慢慢上來
如果你都不曉得他們的功德
然後就自以為我已經成佛了
現在很多人不僅僅成佛都比佛還偉大
叫無上佛
那個真正的佛
那個釋迦牟尼佛是假名佛
他才是真正的佛
現在這樣的狂人很多
這些人準備下地獄吧
未修
還沒有修就說自己修了
還沒有證就說自己證了
這大妄語
大妄語一定是跋涉地獄
所以我想我們當然要盡量
不要想入非非
不要自我催眠
你要檢驗一下自己是什麼
你就好好清清楚楚的看著你在做什麼
在想什麼
你就曉得你是誰
不要不看只有一直想
想我是誰
那通通是顛倒妄想
對不對
所以你要有點實相的一種經驗
前面已經講了
所以我們常常說看過
但不曉得他在講什麼
你要跟實相有點相應
第一個層次就要你定得下來
而且定得很快樂
定得身心愉悅
這是第一步你要達到的
如果這一層都沒有達到
不要跟我談智慧
不要跟我談你是幾弟幾國
根本就開玩笑
所以為什麼有時候靖州會罵人
因為這是第一關一定要突破的
你做的時候就真正的清清楚楚的覺照你的身心
絕對昏昧不得
絕對打妄想不得
當然我們知道我們還是會昏昧
還是會打妄想
但是你一定要用警惕的心
這個完蛋了
我怎麼做不了主
一定要警覺起來
打妄想馬上停
昏沉馬上提神
這樣才能慢慢跟真正的定有點相應
真正的定有點相應
那個會就會現前
會就是現關
現關就不是想的
是清清楚楚看清楚了
那個就是會
所以一定要先有定才有會
你用善亂的心怎麼會有會呢
所以你如果定都不突破
不再定上下功夫
然後就想看懂佛經
我也可以跟你講
你再怎麼看的佛經
都是凡夫的佛經
經是佛說的沒錯
但是你理解進去的
通通把它看成凡夫的知見
都變成你凡夫的知見
那就枉費你在看經書
對不對
所以戒當然很重要
戒是只要讓你的身心不遭厄
能夠隨時心安理得
夠了
那個枝枝節節的細微戒
不要太計較
因為那個其實一點都不重要
你如果把這一生變成綁在那邊
那事實上叫做著相的修行者
它只是一個規範
讓你著那些相
所以我們也會發覺
當然這個只是一個提醒
不是批評
很多戒律道場
你會覺得他們修行
修得一點都不自在
斤斤計較
沒事找事幹
然後那個找的事情
不是覺察到自己內心的非
而是老是看到每一個人都犯戒
這個就很糟糕
然後要去告訴人家
你要怎麼樣子做才對
不需要你教
你先做給我看
譬如說你要守戒
守戒那基本上就是飲食恥母
你先把這個給弄好
其他都先不用談
先恥母
做得到做不到
連這個根本都做不到
其他那個根本就跟修行關係不大
真正跟修行關係很大的
就是身跟心
跟身直接關係很大
就是飲食
如果連這個最低的要求都做不來
那說你是學律的
學什麼其實都是過分的渲染
基本精神沒有
所以我們這一生算是很殊勝的一生
不要把這一生浪費在那支支節節的計較上
真正要看我們的身跟心
有沒有透過對戒律的研修
然後讓自己的心轉化
或許過去不知道
現在知道這個不行
截插刀不行
馬上不做
馬上轉
那個才是學戒最重要的根本的意趣
不要本末倒置
好
我們接著
因為剛剛那一段短短的不需要念
接著下來這一段
第八頁
而時四尊欲同心持靜而說氣言
非我聖大聖
非說亦非止
非立非解脫
非云有境界
然成摩訶言
三摩提此在
種種亦生生
是在華莊年
這一段它就很精彩
雖然短短的
但是我們說不落兩邊
不著想
所以佛說
我所說的這一聖
當然可以假名為大聖
或者佛聖
甚至也可以講
佛聖都可以
但是千萬不要把我所說的規範成
或者理解成一個文字上的表達
譬如說
我們一聽到
這個僧文聖
然後這個菩薩聖
或者這是佛聖
這是大聖
那就把僧文變成小聖
這個就在不可分別裡面又把它分別了
雖然在這裡面
佛陀不斷的去告訴我們
不能當外凡
也不能當內凡
也不能當自以為是的聖者
就一天到晚只有追求涅槃
追求解脫
因為那個都不是真正佛要表達的
真正的佛要表達的
是一個完全無求無證
甚至講到這邊
是要我們慢慢的去體驗
肯定
體證
這個世界
就是一真法界
不是離開這邊
還有一真法界
這邊假法界
這邊汙染法界
還有另外一個叫清淨法界
佛絕對不是要帶你進入這樣的分別來去
也不是要你這樣子把自己的心
在還沒有之前就已經生起一個染淨的分別
是要透過這個染淨的體驗裡面
去看到了染淨的不可得
看到了染跟淨都沒有自性
同樣一個空性
同樣一個平等性
所以他不管說升文聖
或者是元節聖
或者大聖
或者我們所謂的人天聖
不管講什麼聖
其實都只是一種方便的提醒
你不要停留在這邊
你不屬於這個
而是你自以為是這個就變成這個
你自以為是什麼
所以什麼聖是由你的心所分別出來
這一真法界裡面
沒有小聖也沒有大聖
一真法界通通是平等究竟
所以在這邊
他就先提醒我們
不要把他所說
所要表達的這個
所謂成佛之道
把它弄一個名字叫做大聖
不是
他講這麼多
他也沒有說什麼
他只是要說出諸法的實相
不是要建立一套理論
他只是在透過他的語言
透過大家或許聽得懂的話
透過所謂的對機
那個時節因緣的恰到好處
然後去講一些東西
或者用一些文字來表達記錄之類的
所以佛說那麼多法
其實是不可說
說而不說
然後如果變成一些字的記載
記載而沒有記載
也就是說不要著這些說詞
也不要著這些文字
不若言全
真正的佛
但是一離開文字或者語言
怎麼弘法
怎麼交流
是不得不稱他為方便
但是他不是究竟
他只是一種手段
一種工具
千萬不要把這個當實相看
包括他說什麼話
都不是在
那個話裡面不是實相
為什麼這麼說
那話一說完就沒有了
如果實相的話應該永遠存在
怎麼會是實相呢
但是實相要永遠存在才實相嗎
那又落到常邊了
所以實相不是常
所以我們到最後都會講
為了要描述那一份超越了無常苦空
無我的那種狀態
那種境界
或那種體驗
然後我們不得不去說
常樂我靜
這樣子的一種描述方式
但是要曉得
這個都是對自我們一種
著想的一種不得不的說法
事實上
我還是常會這麼講
請問你現在有沒有解脫
你如果現在沒有解脫
是什麼把你綁住了
你如果現在解脫
那過去是不是解脫
未來是不是解脫
所以解脫是永遠的事
那當然我們的經驗會說
我常常很難過
我常常起煩惱
但是那個煩惱是真的還是假的
如果煩惱是真的
你應該現在不會解脫
那煩惱應該隨時纏著你
所以可見那些煩惱
其實是因緣所生
我說幾世空
是假法
假借因緣而生的一種
暫時存在的假象而已
千萬不要執著它
不要抓著不放
那你如果綁住你的繩子
你把它鬆開了
不被它綁
那還什麼纏著你
所以
這些道理要常常去思維
不要把這些說法或者文字像
使計使抓著不放
拿這些要來探討
要來說實相
不需要幫佛說法
佛已經講得夠完整
我現在不是在幫佛說法
絕對我沒有那個能力
只是把佛所說的法
是能夠跟大家建立比較近的
切身的關係
我只是在做這種介紹的角度
不是幫佛在說法
一樣的
千萬不要因為佛說了
你就把它當成真理
所以叫做非地
我所說的佛法
你不要把它當成真理
那一樣的
我所說的法
你千萬不要以為這些法
就讓你解脫了
這些法就能讓你解脫
能不能解脫
是你不是法
法本是解脫
你能不能解脫
是你的事
所以也不是佛所說的話
法就跟解脫畫上等號
必須你把這個法
轉化成解脫自己業障的一種手段
把它拿來用了
讓你解脫的法才能夠帶你進入解脫
否則你天天把大波爾金六百卷
就扛在你的頭頂上
你也不會解脫
所以可見
這邊就是要告訴我們
其實不要著任何想
不要被這些東西綁
不要被這些假名文字給綁架
還有
要你不著這些相
當然就要你不落到這裡面去
但是常常
我們一講到這邊的時候
就認為一切都是空的
都是假的
都沒有意義
錯了
非無有境界
我所說的話裡面
其實就在描述所有的境界
在我的話裡面
都是在解釋這些境界
為什麼不可得
或者
這是從空來說
為什麼能產生這樣子的妙相
這樣的緣起
是從有在說
所以佛說一切法
不是要你落到空
也不是讓你著在有
就空而不空
不空而空
真空的妙有
凡一切有都是空性
一定要去懂這個道理
然後才能夠慢慢的
寂相而離相
然後在空性裡面
顯現一切妙相
在緣起的相裡面
能夠當下就離那個相
離那個相才不會被那個相給綁架
離那個相才能夠善用那個相
把那個相變成一種妙有的存在
所以離相
不是要你那個相不見了
而是不停在那個相
所謂的無所住
這邊我們當然要去清楚
然後接著下來這個記
然而
我所說這個聖
或者要帶領大家
要進去的這個境界
所要走的菩提大道
我還是跟他假名叫做摩訶岩
也叫大聖
說他是大聖
其實是一個不得不的安眠
一種方便述說
但是你即使告訴你最殊勝的大聖
那你也得按部就班的
真正的老老實實的依法而修
然後法跟你心貼身穩定的那種關係
就叫三摩地
三摩地就是身口意合一
當然另外一種說法就是心一靜性
但事實上
這邊就是說
你有這個想法
佛有這樣說法
你有這個身心
你就拿你這個身心
來跟佛所說的法能夠相應
這叫三摩地
而且不僅僅有定
還要定得很自在
要入就入
要住就住
要出就出
那這裡面是什麼
入而不入
住而不住
出而不出
才能夠入住出
自在
講得很偉大的樣子
本來就是這麼偉大
佛法真的很偉大
不可思議
所以千萬不要著文字下
第二步
不要著定靜
不要著那個
好不容易入定
又定在一種很殊勝的
很自在的
然後就在裡面停留了
不行
在這裡面
要自在
進就進
住就住
出就出
這樣才行
然後這樣還是你一個人的境界而已
進一步要以一化千
以一化無兩
所以就變成總統一生身
一個
然後就變
那個不能計數
那當然
隨著你的境界的高低
你的化身
當然就被你的能耐給限制
你再怎麼展現
都跳不出你本身的能量範圍
所以你修到哪邊
就只能夠做相應的事
千萬不要自抬身價
自己以為是什麼
那在這裡面就會出問題
所以我們要曉得
這些所有由我的修正
由我的定跟慧
然後所產生出來
甚至定慧雙應
所產生出來的一種自在的願力
跟眾生有緣的一種發現
其實就好像
這些花在莊嚴一樣
我們曉得樹當然很漂亮
但是樹如果能夠開花
那更漂亮
花當然很漂亮
那花如果能夠結果
那更漂亮
但是一般最美的其實是花
所以我們有華嚴經
就用花來莊嚴的經典
廟法蓮花經
佛經裡面很喜歡講花
因為我們一般對花
都有特別深刻的一種欣賞性
那事實上
花往裡面來講
它是由根所生
往後面來講
它是可以結實結果的過程
所以往裡面到根
往上面到果
所以整個花其實在表現什麼
我們說根到果
我們如果把我們的所有生命裡面
都當成是在莊嚴你真正的生命的內涵
那你所有的所行
所見
所說
其實都是花朵
都是在莊嚴你的佛性
莊嚴你的如來藏
展現你的如來藏的所謂如來功德
所以這個是以上所說
就這三個一生生
我們如果能夠深入
比較殊勝的
比較準確的了解
那當然
一方面是對我們修行一種提醒
千萬不要老是讓自己保持在
凡夫的身心狀態
而且不斷地暗示自己是凡夫
而且還不斷地暗示自己的業障深重
掙脫都來不及了
還要一天到晚給自己框框
這個我也想不通
不要那是完全不對
要趕快
雖然不可知
但心向往之
我們曉得我們不是登地以上的菩薩
但我想
我總有一天一定要學他們一樣
能夠入定志在
能夠隨觀就能夠入實相
能夠隨緣就能夠饒一眾生
那不是很好嗎
所以不要楚楚可憐
一天到晚都可憐自己
怎麼業障這麼重
然後都提不起你的佛性
老是用你那一份無名
這個根本是邪見
所以末法
大部分的人訊息都邪之見
才會變成末法
如果我們都有正確的知見
即使末法障礙不了你
末法障礙不了你
所以我們要怎麼樣子學佛
當然一定要
依 了意
不依 不了意
要清淨三知識
不要清淨二知識
這是一個基本的條件
我們再往下
耳石
大慧菩薩菩薩
婆婆言
至尊如至尊說
若男子女人
勤武無間諜
不辱無責地利
至尊迎合男子女人
勤武無間諜
不辱無責地利
佛高大慧
必聽必聽
善思念之
當慧眉說
大慧婆婆言
善哉至尊
惟然受教
好
接下來就是要談
我們所謂的無間罪
也就是所謂的無逆罪
我想我們都聽過
殺父
弒母
其實到中國以後
為了美
一殺到底
殺父
然後就弒母
然後殺阿羅漢
然後破
和和生團
然後到最後
以惡心出佛生血
這個就無種
無間諜
也就是說
你如果做過這些事
到時候時間到了
這一生結束了
接著下一生
都沒有空隙
也不用註念
也不用什麼都沒有用
反正你那一氣一斷
馬上下去
沒救了
這個叫無間諜
所以我們
大家或許
以為那不可能
我也不可能殺我父親
也不可能殺我母親
也不可能殺阿羅漢
也不可能破和和生
也不可能惡心出佛生血
但是我要提醒
其實要犯這些
太容易了
殺
真的要拿刀起來
把他殺死才叫殺
我們回憶一下
我們從小
有沒有傷我們父母的心
讓他真不想認你
做他的小孩子
但是天生的父愛母愛
又捨不得這樣做
所以當我們心裡面
很僵的時候
這時候其實就要提醒自己
先學佛
所以學佛最大的意義是
透過我們懂得很多以後
會隨時檢點自己的行為
是不是錯的離譜
當他不懂佛法
他其實犯錯了
他自己也不曉得
還洋洋得意的
所以這裡面其實是很容易犯
不是那麼難犯
現在報紙上也常常刊登
有些人真的就把父母親給殺掉
那是真正的必然的
只有下墮無間地獄
沒有第二條路
你再念什麼佛也沒用
當然或許有些人說
你就念一句佛號
這些所有業都把你消掉
你只要老實念佛
一心念佛
那就可以到西方極樂世界
但是即使去了西方極樂世界
你只要回到沙婆來
你絕對有一生又要下去
所以任何業都期待不得
所以對這個要很小心
接著這種無間業
或者犯無逆罪所遭感的業報
我們可以稱它為無間地獄
也可以稱為無澤地獄
我們第三行不入無澤地獄
其實是同樣一個梵文
它不同的梵法而已
都叫Abhijika
所以叫Abhideya
Abhijika
無間的意思就是說
它在那一瞬間
短到沒有辦法把它分開
還有另外一個
你根本就動不了一心一念
能夠改變它
這時候完全不能動念
所以叫無澤
無澤就是沒有剪折
不可能那時候還有自由意志
說你要不要去
就硬是要你去就對了
不管你幹什麼
它自然就去了
那佛是不是能夠搶得了
無間地獄的這些眾生
我不曉得
我不能說
因為佛的功德不可思議
所以我不能說
但是雖然不能說
你最好還是不要造這種業力
不要等待著佛出手來援助你
你怎麼曉得佛會不會援助你
跟你保證的是一定下去
那你能不能趕著阿彌陀佛來伸出援手
把你抓到西方極樂世界
那我們不曉得
所以還是做自己比較有把握的
不要依賴
其實依賴是最大的邪見
這句話很重
但是很老實
我們大家都曉得
自作自受
是永遠不變的真理
若自作能夠他受
佛說的因果法就自己達了
所以這裡面
當然我們在不行的時候
別人伸出援手
我們心存感激
但絕對不能說你幫忙我是應該的
我等著你的幫忙
一有這種想法
其實你已經在毀謗因果
所以為什麼叫末法
末法大家所信仰的
通通是顛倒的法
真正的正法聽不下去
因為你沒有那個膽識
沒有那個政見
沒有那個政治正見
所以反而這些安慰的話
你聽得很舒服
這個太殊勝了
我相信我這樣做
佛說的話絕對不會是假的
這樣太殊勝了
不管幹什麼都無所謂
反正到時候只要怎麼樣就怎麼樣
這個是謗無因果
要很小心
這邊一個更大的問題
其實他不是在談這個
他是在談我們所謂的外無逆跟內無逆
外面的無間罪
就是顯性的殺父殺母殺阿羅漢
那個破核而生
然後惡心出佛身學
這個是顯的
外的
這些業力其實是必然遭感無責
地獄
那他現在為什麼講說
我們若行無間業
而能夠不入無間地獄呢
到底要講什麼
絕對不是
真的你去照那無間業
可以不入無間地獄
不是在講這個
而是他的無間業
他已經把它轉化成內在的一種
把父親殺掉
把母親殺掉
把阿羅漢殺掉
把核而生破壞
然後用惡心來出佛身學
這裡面的父母
阿羅漢
生團
佛
他有另外一層的定義
這邊一定要把它搞懂
而不是說
這明明是《軒經》裡面講的
有時候我即使照無間業也可以不入無間地獄
不是這樣子在說
所以在這邊要特別的小心
我們剛剛講說
大家或許認為無間業很難造作
不太可能犯
但是我剛剛已經稍微點醒了一下
那阿羅漢呢
你去毀謗一個阿羅漢
其實跟殺他也沒什麼兩樣
你去破壞一個核核生
即使只是一句話
即使只是一個念
你若造成這個生團
核核產生問題
你就已經在造這個業
所以有那麼難嗎
太方便了
也就太容易犯了
那譬如說
當然我們現在曉得
釋迦牟尼佛已經在兩千五百多年前就離開這個世間
你不可能跟提佛達都一樣
拿石頭或者拿什麼想要去砸他
但是事實上
有注釋佛
你看到佛像
尤其那些簽賭的
更容易犯
我相信你
我還跟你公平
結果你給我的名牌都沒有上
我幫你敲掉
惡心
惡心然後就把他毀壞掉
這些也是下去
所以並不是說一定要真正的把父母親殺掉
而是那種行為
父親造成殺的動機
要讓父母痛不欲生
要讓你這個生團
一直混亂
我講這個絕對不是亂說
有些人是發這種惡怨的
他離開一個道場以後
他就詛咒這個道場永遠不安寧
這個絕對五間地獄
沒有第二條路
所以我們還是講
深入淨藏是讓我們不犯錯
這是基本
然後深入淨藏
更重要的是
讓我們提升我們的身心
我們的生命存在的內涵
能夠從解脫一直到圓滿
從業障慎重到無事一身輕
雖然活著很自在
這個都必須要真正的如理作義
真正的如理思維
真正的懂佛所說的話
才能夠達到
不是那麼簡單
這個就不需要特別講
這段文字不難
我們再往下
那個十分十一請唸
十分十一快唸
好
佛誥大會
銀河五無皆業
所謂殺父母
極害羅漢
破壞眾生
惡心出佛身血
大會銀河眾生母
為愛更受僧
貪戲劇
如緣抹利
無名為父
出入父聚落
斷二根門
明害父母
彼突始不現
如數毒花
出法究竟斷柄
明害羅漢
好
這邊就已經點出來了
你就曉得
這邊所說的造無無皆業
不是前面的真正的拿刀去殺父殺母
害阿羅漢
破壞惡心出佛身血
不是這個
而是他的父
變成無名
他的母
變成貪愛
如果我們把貪愛給殺掉了
不僅僅不會下墮
無間地獄
你解脫了
你把那個嗔恨
把那個無名殺掉了
不僅僅不會下墮地獄
你變成有智慧了
你把我們和和的
也就是說
阿羅漢就是
已經證得寂靜
證得涅槃
已經貪生癡
已經都不再現的
這些
你把他看清楚
那要把他殺掉
什麼意思
就不要著寂靜相
所以這時候很明顯的是
另外一層更高的一種說法
因為你若天天都在
想解脫
想證涅槃
其實
直接講
不是殺阿羅漢
是殺佛
比殺阿羅漢更嚴重
為什麼
你著那個涅槃相
你一著涅槃
一著涅槃
你成不了佛
而這個世界上
真正的無以涅槃
無著涅槃
真正的只有佛證得
其他都是假說方便
也就是階段性的極致而已
就生命
你到這邊當然有某一個程度的寂靜跟自在
但是不是究竟的
所以即使你證得阿羅漢國
不是佛
尤其你如果只停留在阿羅漢國
你永遠就不能成佛
所以無種性
我們說定性的阿羅漢
他就沒有辦法成佛
這裡面其實是要我們
打掉這樣錯誤的一種觀念
不要去執著
不要去貪取功德
不要一直用無名要來爭取些什麼
前面五個我們剛剛講過了
接著就來說明
什麼叫做眾生的母
什麼是你的母親
一切眾生的母親到底是什麼
我們從母親那邊生下來
《嫩嫩言經》也特別提到
由淫慾而證生命
我們為什麼會有這個生命
因為我們丟不掉那個貪愛的心
所以愛才是我們不斷受生
不斷輪迴的根本
我們為什麼會不斷輪迴
不斷受生
因為那個愛放不掉
所以愛才是生你的媽媽
如果你沒有愛
你找不到媽媽來生你
所以這個貪愛比那個媽媽更根本
你殺掉那個表象的媽媽
其實是戴罪羔羊
真正的媽媽是你的貪愛
是你的這種對異性的耗藥
所以《嫩言經》也特別強調
真要修行
最重要最重要就是要斷這些
斷這些其實在很細微處
你都要很小心
對異性不能有任何耗藥
當然在這裡面同時
為了講平等
要你不耗藥並不是要你排斥
這要很小心
因為排斥其實是另外一層的耗藥
它是負面的耗藥
不對
那不是平等心
所以真正的修行
就只能不分別的隨緣
我們不要刻意去逃避
這個很明顯
在你的心裡面有沒有取這個損那個呢
同樣兩個人
你都喜歡跟女孩子講話
不跟男孩子講話
這個很明顯就是你心裡面有這個愛
有愛的成分
你一定生生世世脫離不了
你再怎麼修都不能出輪迴
因為你那個愛
對異性的愛沒有拿掉
難道要變成對同性的愛嗎
現在爭取平權就在搞這個
對異性的愛都已經夠糊塗了
還要讓同性的愛合法化
那我真的不曉得
我完全想不通
然後弄得兩邊不是人
所以當然我們尊重他的喜氣
尊重他的業力
你一下子拿他不掉
但是你不能正面來鼓勵他
你不能讓那些沒有這種傾向
也有機會變成這樣的人
佛經裡面其實也談很多這方面的戒律上
黃門啊
就沒有性別的分別的
這個其實都是
嚴重的說
以佛陀這麼樣子的慈悲
他把這種人摒棄在出家之外
你多老多病
照過的業多嚴重
佛都可以接納你
但是男女不分的
佛不接受
你就曉得這個業障有多重
還要讓他合法化
莫名其妙
我們休息一下