我們就要講四種平等
那四種平等就是
四種本來不可分
我相、人相、眾生相、受者相
有這種假名
事實上這四相同樣都是一個相
若我相不立,其他通通立不了
那我相若立了,其他也就跟著立
所以有就一起有,沒有就一起沒有,這個叫平等
其實萬法也都是這樣
因緣俱足就有,因緣不俱就沒有
所以有跟沒有不是他自己能決定
而是因緣俱足於否在決定
而剛剛也講過了,因緣他自己都做不了主
所以在這裡面我們大概只能善巧的去認知運用
而不是要掌控些什麼
很多修行修得不錯的
他會以為他自己能掌控什麼
那是一個很大的錯誤的知見
所以也就是說我們只能隨順因緣去幫眾生
或者幫自己
但是不要想掌控什麼
有一個能、有一個所
這個又落到了不對的境界裡面去
所以我們不是要說你不做你自己
你去做別人,不是
而是要你去做如實的自己
也就是把你真正的
如果要假名為我
這個我最好是佛菩薩
你是佛菩薩
這個我就有意義了
你是壞蛋
這個我就意義就糟糕了
所以我們曉得這個我是一個假名
是假施設的
不是真有什麼東西
但是每一個存在都有它的緣起跟意義
所以不是要否定緣起
不是要否定有
只是要我們不執著有
要認知緣起善用有
這樣子的話
對那個有也才是如實的去善用
也不是掌控
因為你什麼都不能掌控
但是真的不能掌控嗎
真的能掌控嗎
我們來看
我覺得所有的運動裡面
像桌球羽球
這些反而你可以看出技術的好壞
當然控球越厲害的人
他就是高手
但是你真能掌控嗎
如果真能掌控
那個球永遠打不完
很多就是說超出你的想像
你就不能掌控
在你的節奏範圍裡面
在你的能夠掌控的
當然你都把它操控得好好
所以你要曉得
什麼東西當然在某一種條件下
我們為什麼要修
就變成我們對這種因緣的全巧性
的掌握性
修得很好
但是不能執著
我盡量把它做好
但是不要執著
我一定要把它做好
那一念不需要
因為那一念不是你能決定
我們都只能盡力而為
那盡力盡什麼力
盡你的絕招力
盡你的定力
你的絕招力夠高
定力夠高
你的掌控性就相對的穩定
而且掌控得比較全巧
就這樣子而已
所以修行不是不修能夠成就
修什麼
修都能夠在那因緣裡面
你可以把它玩得很全巧
這個就是修行
這個玩得全巧就自在
玩得好就圓滿
所以用玩的心
不要太在乎
真的不要太在乎
這一生已經很無奈
不要給自己太多的壓力
為什麼說他無奈
來也不是你要來
走也不是你要走
所以說他假名為無奈
但是事實上我們如果深信因果
來不是莫名其妙來
走也不是都沒有準備就走
有修行的人
來了他就開始發揮他存在的意義
走了他就瀟灑的放下
修到最後就是要修這個而已
那如果沒有了這個身心
一切都免談
現在有這個身心當然要善用
當然要讓他身跟心都不斷的往上提升
這就是修
修就好了
不要執著
比如我一天要拜兩百拜
沒有拜完晚上睡不著覺
沒有必要
好好睡
明天才有體力
很多人精進的莫名其妙
然後還在限說我怎麼樣
我多精進
那個沒有多大意義
精進要讓人看到你的穩定
看到你的自在
而不是看到你的慌張
看到你的不安
精進什麼
越修心越不自在
叫做精進嗎
很明顯方向不對了
觀念不對了
所以真正修得好的
一定是跟自在相應的
隨時都保持很謹慎
很小心
但是不慌張
不恐懼
這樣才好
哪四種平等呢
第一個就是相的平等
第二個是陰性的平等
第三個就是生的平等
第四個是無我的平等
但是這本書說
第四個是能修所修的平等
但是我參考範文解釋後面
這個第四不是能修所修
而是說一個真正修行的
所修的內容
就是前面知道這四個是平等的
不要雞蛋裡面挑骨頭
不能分別裡面
硬要分別
這個好這個不好
就執著相
著相
相不平等
這個才好那個不好
所有相都因緣所生
哪個好哪個不好
做錯事的人
被處罰是剛剛好而已
那就因緣所生法
這個很用心的做的人被讚嘆
也是理所當然
所以在我們分別會覺得
這個被讚嘆的是好現象
這個被責備的是不好的現象
事實上兩個都在說如實的法
都在說因緣法
什麼好什麼不好
所以看到這個你會警惕
不能犯這個錯誤
所以這個不好的結果
不好的相對你有教化作用
你看到這個
你說我應該學習它
這對你有教化作用
但是當這件事情
落在你身上的時候
你就不客觀
當人家讚嘆你的時候
你得意的不得了
當人家嫌棄你的時候
你痛苦的不得了
就一點都不平等
所以你要真正的平等
就是要客觀的看待所有的相
平等的無分別的來看待所有的相
這時候就平等了
所以這邊就要告訴我們
觀察不反應
了別一切相不分別
不分別染盡善惡
不要在相上打轉
一切相都是因緣所生
都是無我
諸相非相
相不可得
這個叫相平等
然後因平等
也就是說只要是造成這樣子的果的
其實你都可以把
形成這樣子的果的
這些因素
都可以把它說是因
不要說這是主因
這是輔助因
次要因
為什麼
我們常常講說
就是累高山
然後最後那一剖土
他最得意
他加上去就完成了
但沒有下面這些
這個加上去會
他如果在前面也是被淹在下面的
所以不是他比較特殊
他因緣好
剛好碰到的因緣技術就差這麼一點點
他進來了
所以說他功勞很大
一樣的我們在做事
也不要這樣子分別
我們很容易犯這個錯誤
好像那個把他做成功的那個是有功勞的
從來沒有去想說
前面人家拼得要死要活都沒有看到結果的
如果不是這些人在那邊支撐著
最後這個人怎麼可以站上去
如果我們懂得這個
你就不會執著什麼是因
因就是主要條件
也就是說促成一件事情
本來不可分
他都平等地促成了這件事
沒有誰重要誰不重要
所以在因裡面
你要看到所有因跟緣都平等
不要在裡面又分
這個就在本來平等裡面
不要讓他變成不平等
以前的以為不平等
我們看到他的平等
這個叫做因平等
生平等
所有生都是因緣俱足而生
所有的生沒有善沒有惡
都只是乏而無事
因為這樣子
所有生都是因緣俱足而顯現
我們假名為生
事實上沒有生
因為生叫生
就是出來了以後
然後永遠如是
我們說這個生了
事實上呢
那個生跟後面的變一樣的無常
所以你沒有必要去強調這個生
我們可以講說剎羅剎羅剎羅剎羅變
每一個剎羅都在生
每一個剎羅都在滅
每一個剎羅都在改變因緣
所以每一個剎羅相都在改變
生相都在改變
所以沒有說哪一點生
所以大部分都是我們執著了以後
取了某一段以後
然後以為他是生
事實上他在不可分別裡面
也就是說
在普遍的無常裡面
沒有什麼生跟滅
你要講生
每一個都在生
要講滅
每一個都在滅
所以一切的相都平等
一切生也是平等
什麼平等
生而無生
不要執著那個生相
這個就叫生平等
那最後要講的就無我平等
無我就沒有自信
所以前面這些相不可得
因不可得
生不可得
都在告訴我們
任何一個從因到果
從無到有
通通無我
不是無我
有就有我
不是
那這個就變成說
一切法無我
沒有自信平等
不是聖人就有自信
不是佛菩薩就有自信
不是佛菩薩有佛性
我們沒有佛性
就以佛性來講
我們跟佛菩薩一樣
都是有佛性
只是他把那個佛性
圓滿的記足
現前
而我們還沒有做到
差別只是在這邊
他用的還是同一個佛性
我們現在用我們的佛性來了別
來認知
而他是用那個佛性
來跟實相相應
我們現在用我們的佛性
來建立這個我
他們是用那個佛性
來確定無我
差別在這邊
說差別大不大
當然很大
同樣是一個佛性
我們執著我們有佛性
他是善用
他有佛性
我們把佛性埋在底下
他把佛性顯發出來
所以當然結果就不一樣
所以一切因緣生
包括我們要顯現一切功德
那如果要說有什麼因
那就是佛性
就是清淨性
你如果善用佛性清淨性
那麼清淨的果
佛的圓滿果
就會顯現
因為這些因緣具足
所以不能說他有
也不能說他沒有
說他有不對
說他沒有不對
說他亦有亦沒有不對
說他非有非沒有也不對
就是說
所有東西都不要落到事據
如果不落事據
那百非
就一百種錯誤就不會出現
那百非不是一百種
而是所有
只要你不落到事據
這個框框裡面去
所有錯誤的判讀
都不會發生
那這四種平等
其實就在這裡面
告訴我們不要著想
不要追因
不要去探討第一因到底是什麼
不要執著生
有生必然有老病死
你取了生
就同時取了老病死
所以
慢慢的我們就能夠處理
被相轉
被因轉
以為怎麼樣就能怎麼樣
那就被因轉
事實上那個也不是
尤其我們現在
那非因濟因的很多
不要講了
不要以為有什麼東西生了
不要以為我的存在
怎麼樣怎麼樣
其實
你要真正的偉大
就要看到我而我
我只是一個假名
我只是一個五蘊聚合的假象
那雖然是假象
你善用它
就能夠真正產生好的用出來
不是沒有自信就沒有用
正是因為他沒有自信
能夠奇妙用
有自信就永遠不變
永遠不變
就你修也沒用
做也沒用
他是什麼就是什麼
你永遠動不了他
還好一切法都沒有自信
所以都可以隨著因緣的改變而改變
所以在這個地方
我們一定要善解因緣
緣起的假有妙有
然後了解它一切有
是性空
空性是清淨性
一切法本來清淨
本來清淨
因為本來空性
本來不可得
所以我們剛剛講說
第四修修者
就是說一個真正的修行人
就是要修這四種東西
看破相
不要分別相
深入了解相
然後一切因也一樣
不要執著因
要善觀善待因
要尊重生
不要執著生
因為有生
你才有存在的條件
有了存在
你才能發揮存在的意義
但是一樣的
你如果執著了生
你就會畏懼老病死
而事實上
生老病死
它是一起來的
不可能我要這個不要那個
所以這邊都慢慢地
把它弄平等了以後
到最後
我只是五蘊的假現
這裡面沒有真正的我
慢慢地就
仁我執空了
法我執也空了
就能夠真正的解脫
不僅僅解脫
還能夠圓滿
講它平等
就是不落在空跟有裡面
不落有的長
不落空的短
這樣子才能夠圓滿
所以一講平等
我們常常平等就等於捨
捨就是去除一切的執著
所以捨就
最重要的是捨我執我見
捨掉我的分別心
捨掉對我的執著
那就真正一個能修
所修的東西
我們就是在修
就不斷地放掉對相的執著
對生的執著
對因的執著
對我的執著
就這樣而已
當你著相了
曉得該放了就放
就這樣
曉得我現在在跟人家計較
有道理沒道理
在探討那個因
不對
講通了講明了
好像你贏了也沒有改變什麼
不要在這邊花太多時間
那一樣對生
我們成就了些什麼
不要把功德往自己身上攬
以為你已經成就了什麼
其實你什麼也沒成就
那一樣的
當然我得到讚嘆
而且你能夠行
四無量心
甚至行
四種
就是慈悲惜捨
你都能這樣行了
千萬不要生起一個
我在修慈悲惜捨
不要有這樣想法
這個叫平等
平等就是本來如是
平等就是捨能所
這叫平等
我們再往下看
希望今天可以把這方面講完
好
妄想其器轉
有種種心增
進涉於外現
使世俗心量
外現而非有
心見以種種
見以身材
我說為心量
以一切諸見
即理想所想
無德亦無身
我說為心量
非性非非性
為理心解脫
我說為心量
如如以空具
念涵即法界
種種亦生生
我說為心量
好
前面那些前半段
大部分是在理論上探討
我們這些理懂了以後
你慢慢就可以離開
你對理的執著
對法的執著
對我的執著
這個都屬於理上的
就不如理的思維
你慢慢就能夠去除
對這些相的執著也能夠去除
那妄不生了以後
慢慢的真就能顯
所以接著下來
其實它就比較偏向於
是的一種解說
具體的可以解唸的
我們曉得
當你懂得
種種的平等
慢慢的
你就能夠
讓你的
就能夠看到
所有的妄想
習氣在轉動
在轉現
當你
無始以來
那個妄想的習氣
轉動的時候
轉動變成什麼
變成種種的心念
種種的心念以後
變成種種的知見
也就是種種對根跟成
跟是
這三個東西的互動
所以就有種種心聲
那有種種心聲
就種種念頭生起了
種種思想生起了
心裡面具相
相就外現在外面
外現在外面的時候
就變成境界
境界於外現
這個就是我們
世俗心
世俗心的
那個真相
世俗心量
世俗心的
真相
也就是我們平常所謂的
見聞秀場覺知
其實都是你無始以來
妄想習氣的顯現
但是你會以為
真有什麼境界
真我起什麼心動
什麼念
以為能攀緣
然後所攀緣
就這樣就生成了
這個就是我們在講的緣起
也就是在講的世俗
那也就在我們的
習慣性的
生命的觸動
或者接觸裡面
所有產生的現象
都不離開這些
離開什麼
離開所有像
都是由你心生
你的心生是由你的妄念動
就裡面的習氣種子
這個妄想種子在裡面動
就轉明顯
變成有一些想法
有一些能取的想法
然後就去取
那個跟你要取的相應的像
就出現了
這個孰先孰後
如果我們
真正的靜下來
真正的去做內觀的時候
你就會曉得
譬如說
張眼看東西
你若不張眼
你可以看到什麼
你是先張了眼才看到東西
還是先看到東西才張眼
對不對
其實根本是從你裡面
那比較分不清楚的
反而是耳根源通
耳根為什麼源通
那個根根層層同時
你幾乎沒有辦法
去分到底誰先誰後
所以這個叫平等
如果不是耳根
如果眼根
舌根
舌根也是一樣
你如果舌頭不正常
你什麼東西放進來
都不能分別的
你先有一個能分別的味覺
所以就
什麼東西進來
你覺得它有味道
哪一個先
還是裡面這個先
所以我們要知道
真的一切都是從裡而外
不是從外而裡
所以一個生命的開始轉向
修行的開始
就是
把平常的見聞秀常覺知
變成內觀
這時候就
就回來了
就入流了
我們那個論言經裡面
在入流往守
那個入流就是
小的把根層式
回到原來
最重要的最原始的
而不是繼續
還是用你的眼耳鼻舌身
對著舌身相位處
然後生出六識
那個永遠沒完沒了
那叫做輪迴
沒有絕招的生命
如果你還是這樣子在修行
那修半天
不會有多大改變
好
第一個記講完了
第二個記
雖然我們看到了外現
但是由於前面
那個記
一切其實都是由我們的妄想
轉生出來的
所以
外面雖然有現
舌身相位處法六成
但是我知道它不是真有
所以叫外現而非有
雖然有舌身相位處法
但是我知道
這舌身相位處法不是本身有
而是由我的妄想心
所產生出來
所攀延出來
所現出來
這時候你就心見彼種種
也就是這時候
你的心就能夠現見
能夠看到
這一切
由心所變現的
舌身相位處六成
你知道了
而且你心
也現見了
由於這個地方
你如果
知道
那你在這裡面
就不會去建立
身跟財
這句話怎麼講
我們
身就是舌身
就是正報
財就是一報
你就不會把
身當成我
把我所受用的東西
把它當成我所
就不會
那你如果不把
身當成我
不把身所受用的
所處的舌身相位處法
把它當成法
這時候呢
我說為心量
這時候我就
告訴你
這時候你心是用對了
這時候你心真正的起正確的作用
但反過來講
如果我們不知道
以為真有什麼外境顯現
那在這裡面
去分有跟沒有
然後又建立起
這個是我的五蘊身
那是我的五蘊身的受用
甚至進一步建立
八大心王
五十一種心所
種種的
那個其實
都是為了方便說
就假明
為了分析
讓你更清楚
心所
是依著心王而有
而心王是顛倒妄想
心王都顛倒妄想
心所更是顛倒妄想的僕人
所以你慢慢的
就會離開這種種的
執著
包括連心王你都不執著
你心王不執著
才能從八識
也就是所謂的心意識
進入佛心
進入本來如實清靜的心
這才有辦法
如果都一直停留在這個表象上
在門鎖上
在那邊執著計較
其實弄半天
都不是佛所要
引導我們去認知的
也就不是佛
所要建立
提供給我們的政治證件
那樣子
最多你要取什麼
捨什麼
取涅槃
捨輪迴
還是深聞遠覺
還是外道
惡聖
從佛心
從究竟清靜的心來講
還是外道
心外有法
還是有取捨
那是不對的
所以我們不是要去否定
我們的起心動念
也不是要去否定外面的境界
要知道它的來龍去脈
曉得這些都不可依
不可執
不能執著
好
再來
離一切諸見
即離想所想
無得亦無生
我所為心量
這就更深一層
前面那個是有像
所依的財
能依
就是能造作的生
能覺知的我
能見
能被我覺知到的所見
但是前面我們說過
被見的近
不可得
能見的知
能攀緣不可得
所攀緣也不可得
離一切諸見
一切的想法
都曉得
那是分別心所生
完全沒有自信
完全站不住腳
那這樣子的話
所有的知見
所有的認為
所有的見地
所有的觀念
你都看到它不如理
那你還會不離開你的所有想法嗎
你的能想
所想
通通是心的妄動
對不對
這裡面當然就不如理
所以接著
你想什麼你都會自然離
不管想的有沒有道理
你都會自然離
因為只要是想就不對
想就是心有像可得
想就是心像
心有像可得
你把它當真就要想
這時候你一定要離開
那非想是心沒有像
心沒有像是著心的空像
也不對
所以這邊離能想
所想
都要離
那到這個程度的時候
我們就曉得
像不可得
想不可得
見不可得
因為一切都沒有
都不是真的
都是自心的一個動向
幻現的一種現象而已
所以知道這些現象
不管是心動的想
或者心以為什麼的見
或者跟所取的成
或者跟成接觸以後
是所起的種種分別
這時候你都要曉得無得
不能安立
無聲
沒有真正的
所有東西真的出現
所有東西都是幻生幻滅
無常的生無常的滅
那我說為心諒
如果能夠懂這一層道理
這個心
就不是空的心
而是在有裡面
心還是無得無聲
這個其實是要帶我們
那個空的心
進入明照而不分別
一層一層帶進來
前面是不著像
接著呢
不著像
不著起心動念
接著呢
起心動念
沒有過失
像也沒有過失
為什麼
你既不著像
也不著能生心的這個心
只要你不執著它
它都只是隨緣如理的在幻現而已
所以我們要曉得
真正的修行
修到最後不是什麼可以什麼不可以
該笑就笑
該哭就哭
肚子餓了就吃飯
累了就睡覺
不是修到最後
也不能睡
也不能吃
不是
不是要那個樣子
因為到最後你都曉得
那只是個緣起
肚子叫你要吃
它已經受不了
你就吃啊
你執著什麼
但是在有這種功夫之前
要先看到了息氣
是你的息氣要你吃
不是肚子要你吃
是你的息氣要你睡
不是這時候你真累了需要睡
我們一定要先看到這個息氣
在掌控你的
清清楚楚的看到了它
這樣你才能夠轉息氣
才能夠從息氣跳脫
超越你的息氣
你才可能自在
因為息氣來自於無始無名
來自於無窮的幻想
就妄想
所以你只要在息氣裡面
你永遠不能解脫
但是你如果看到息氣
只是幻現的妄想
只是不如理的一種作為
這時候你就有機會了
我不理你
我知道你是假的
我知道你是來騙我的
才不給你騙
慢慢你就超越它了
所以當然修行這個覺觀很重要
那我還是要強調
覺觀其實來自於
你真的看到了妄想
止了妄想
這時候覺觀才能穩定的現前
當你覺觀穩定的現前的時候
你妄想沒有妄想都不是問題
就有也等於沒有
因為如果把所有的息氣妄想
當成是無名
我們再具象一點
當成一個一個的黑團
黑暗
那覺觀就是光明
自性的光明
只要自性光明沒有失
隨時保持覺觀
那所有無名一現前被罩
當下就沒有
根本就不用怕
你過去有多少業力
那個業報現前我怎麼辦
那完全是無名加無名
所以現在我們很多恐懼
其實還是無名裡面的造作
智慧是什麼
它是什麼我知道它是什麼
它沒有現前我知道它沒有現前
它現前我知道它現前
它沒有現前你為什麼要去招惹它
它現前你為什麼不去處理它
所以這個都是慢慢的
我們如果能夠培養內觀現觀
你慢慢就有辦法
就有智慧去處理這些凡夫沒辦法處理的
去處理這些分別生出來的顛倒妄想
你才有能力去處理
你不能用顛倒妄想想去處理顛倒妄想
那沒有辦法
所以還是得老老實實的修
而且要老老實實的知見
知見你的本來的心量
佛所要告訴我們的心量
都是離想所想
離一切諸見
離能得離能生
離我有五蘊生
離我有五蘊生所依的這些享受
慢慢的這些你都能夠離
離不黏就離
你不去攀不去執著就離
什麼東西沒有離開你
即使現前的這一念
你只要不攀不執著
當下生當下滅
不離它能怎麼樣
所以離是
就好像我們若覺識本具
那離也是本來滅沒
所以句要聽進去
因為所有的法都無相可得
所有的法都沒有自性
什麼法能黏你
你會被什麼法黏
唯一能黏你的
就是希望你把它當真
是你起了一個攀緣的心
即使跟你無關
你也會黏得很死
很簡單
我們坐在這邊
當你在想哪一件事情的時候
那件事情明明沒有
但是這時候你心已經被你的想法黏住
當你在想哪一個人的時候
明明那個人在天涯海角
甚至已經隔了一生
比如我們想我們的父母親
老早不在當下
但當你想他的時候
這時候你心就黏在那邊
真黏了嗎
你如果保持覺照
為什麼要談這些
那個也是一種業力的顯現
一種因緣的現前
那你不黏是什麼
我一想到他我就傷心不忍
這時候黏了
所以要趕快轉
我想他是
想回報他
感恩他
回向他
這時候你一提到這個
你心馬上轉
不是黏在那邊
反而就變成依著那個習氣
然後產生你修行當下的功德
當下起修
那個是習氣
那個是業力
但是你有了智慧
你有了覺照
就會轉業成道
馬上就
本來好像沒關係
馬上就有關係
一切為心所現
一切為事所變
你的世界
你的意義
都是你心變現出來
問題是
你用的是清靜心在變現
還是染汙顛倒心在變現
這個當然要進一步去覺察
去見慣
所以到這邊
我們就要曉得一切法
不是沒有
沒有就非性
也不是不是沒有
也不是有
不是有也不是沒有
性非性西離
就到這邊
你就不會再去說什麼法有自性了
一切法都沒有自性
但是一切法又隨緣如實的呈現
它既不是有也不是沒有
有也沒有自性
沒有自性也可以顯現成有
那這邊就有也不黏
沒有也不黏
既不落在空邊
也不落在有邊
既不落在藏邊
也不落在斷邊
既不落在建立邊
也不落在毀放邊
這個就叫性非性西離
這時候的心當然就解脫了
這個解脫不被任何東西黏
不起任何見
不起任何執著分別的心
我稱它為心諒
這個就是真正的心
我說為心諒
這時候佛又講一次
真正的心諒就是解脫的心
不被任何禁
轉不執著任何法跟非法的心
這個就是我們真正的心
究竟的心
到這一層以後
你就可以進一步
往裡面知道我是誰
往外面知道法的實相
裡面知道人我空
外面知道法我空
內如外也如
我跟法一切都是如實的
隨因緣的假現而已
這裡面沒有一個真正的我
還是自性
懂了這個道理
既然我空法空
內空外空
一切三合大地
一切法界
無不是空際
無不是空的顯現
不管這個宇宙有多大
或者宇宙有多小
其實通通空性
既然都空性就沒有相
沒有相就沒有大小
沒有相就沒有內外
沒有相就沒有生命
所以沒有相不是相真的不見了
而是所有相都不是真的相
所有相都是緣起的假象
一切相我知道它是假象
你就不會執著
這樣子雖然是假象
當你不執著的時候
你就可以善用這個假象
展現這個假象存在的意義
到這邊就說
我們自己裡面也沒障礙
也不會被任何外面的境界所障礙
然後這小宇宙沒有障礙
大宇宙整個也沒有障礙
所以無餘的去了解到
所有的法其實本來無我
本來無我自然就沒有貪嗔癡可得
沒有貪嗔癡也就一切存在都是涅槃的境界
有情稱它為涅槃
無情稱它為一真法界
所以在這邊涅槃及法界就源然而生
就是說所有東西它都存在了
但是存在都不是我們以為它是什麼的存在
而是都是隨緣隨者因緣所呈現的假象
包括當我們的心
能夠看到了心意識的不可得
這時候心就進入真心
無我無德的心
這時候心的變現就變成一生生
我們的第六意識
當把第六意識的我給拿掉的時候
這第六意識它就可以要顯現什麼就顯現什麼
為什麼這麼說
我們現在想觀佛菩薩
因為我拿不掉
所以觀不出來
所以你觀不出來
當把我拿掉的時候
這時候你要觀佛菩薩
很明顯
你剛剛不是看過嗎
眼睛看到了
為什麼觀不出來
那心有習氣在
有業力在
不然的話它只是把剛剛的記憶再叫一下而已
怎麼會觀不出來
所以你就要曉得
我們最大的業障還是
有我的習氣在裡面作怪
也就是無始以來的妄想無名
在裡面作怪
所以變成你想幹什麼都沒有辦法幹什麼
當能夠徹底的看到它的假
不被它轉了以後
其實我們內心的平等的造見性就會顯現
這時候你起心動念
通通是一生生
心想事就現
當然我們現在講這些有點天荒夜譚
但是要到達真正心起現量
也就是心的實相顯現的時候
就要進入這種境界
那時候才是真心的實相顯現
所以在這邊其實它從假象一直到最後
真正的真相
是沒有時間沒有空間的束縛
當下就是
所以從這邊也可以
如果我們再回到我們前面一直在講的
所謂三性三無性
就會曉得怎麼樣子從變際所值轉化成依他其
怎麼樣子從依他其入關實踐原成實
這時候就從假的變成真的
而真的是真的嗎
真的還是不真
真的只是沒有假的在裡面呼嚨
所以我們現在所有的問題都出在
不斷的把假當真
所以真顯現不出來起不了作用
所以我們再打一個比較簡單的例子
比較切身的例子
當你對一個人說抱歉的時候
如果真心的
對方一定馬上感受得到
他一定馬上原諒你
那如果我這些對不起是擠出來的
是硬擠出來的
心裡面根本就不服氣
我有什麼地方對不起你
我為什麼要跟你說對不起
即使嘴巴表情都表演得很好
但對方也一定馬上知道
你不是來真的
所有干擾我們表達真我的
就是我們無始以來的妄想習氣
只要轉動他你就不真
只要轉動他你就沒有辦法進入一真法界
只要轉動他
你就不能把你的意識變成一生生
所以修行當然要一層一層的去
這些不對的要一層一層的把它剝掉
這樣才有機會自覺勝智
不僅僅自覺勝智
智證勝淨
智慧已經演化成可以體驗
可以表演的境界出來
叫八地以上的菩薩
才能夠展現一生生的功德
在這個之前當然還沒有辦法
因為你還要有習氣
還要有尹唯的
唯系的我執法執在裡面作怪
所以那些都會把你擋住
真正的到
我們已經方便了
方便就是說
隨時你都能夠用全巧的智慧
來處理所有這些不如理的人事物
進一步又發大願
要去饒育眾生
已經無我了
真發心要饒育眾生
這時候當然一生生就自然出現
來真的不是來假的
所以我們現在想怎麼樣不能怎麼樣
唯一的解釋就是我們心不真
也可以講業還沒有消
業障還沒有消
所以做不到體驗不到
都要曉得懺悔
懺悔不是一天到晚找那些莫名其妙的來懺悔
而是看到了
真正的看到了自己不如理的部分
包括我現在想跟佛菩薩相應
這一面你沒有看到他不如理
怎麼憑你現在的身心這麼亂七八糟
哪一個佛菩薩會跟你相應
所以你一弄的話就不會去怪佛菩薩
不相應不會怪佛菩薩
只怪自己心的狂亂
心的不如實
慢慢的我們的身心真的就會寂靜下來
貪嗔癡慢疑不會隨便就讓他出現
因為在他出現之前你就已經看到了
等他出現以後你已經不能改變了
所以真正的修行是怎麼修
真的要洞足積仙
就你的情緒還沒有發作之前
我就看到我情緒有點不穩
在沒有看到情緒之前
就已經看到我的思想有點不如理
如果這個都看不到當然往前一直推
結果是怎麼樣可想而知
所以真正的修行當然是覺觀
那覺觀裡面看到了不如理的部分懺悔
懺悔就是說我這樣是不對的
我一定顫前眼悔禍共
過去不對了我現在知道不對了
以後絕對讓他不再犯
我以前沒修養
從今天開始我不能沒修養
一定要有這種決心你才會改變
不要講過去沒修養
那現在沒修養
那喜氣啊那業力啊
我本來這個樣子還大言不慚
還幫自己找很多理由
那當然就很難改了
所以我們要曉得
我們還沒有起心動念之前
六祖或者禪宗裡面一直在強調
父母未生之前
就我還沒有成立之前
你的面目到底是什麼
你就告訴我們
當我不安立進來
當我不參與的時候
這時候你心是什麼樣子
是清淨的 是平等的 是無我
我一進來就有我了
就不平等
就我像人像眾生相受者相都來了
怎麼平等 怎麼修
再怎麼修還是我像炎染
還是我執堅固
那怎麼修
所以如果連我生起都還不曉得錯
你說怎麼修
那你如果我一生起你就知道錯
你還會貪嗔癡嗎
當然就沒有那個道理
所以到底好修還是不好修
看你的知見
看你理解到什麼程度
看你確定到什麼程度
看你對這些知見能夠把握到什麼程度
所以除非你不想修
你如果想修
當然依著政治正見
政治正見在我們現在沒有辦法自己獻錢之前
那就拿佛的知見作為我的知見
所以為什麼要念佛
為什麼要修本尊
其實都是在依著這個
依著佛的知見為我的知見
依著佛的心做我的心
依著佛的名做我的語
慢慢地轉
那習慣性的我無形中
無形中在這些正確的
有大能量的加持之下
久而久之你就可以對抗
或者講可以限觀到那些不如理的部分
很簡單
譬如說我現在在念佛
突然想罵人
那你當然很容易就知道那是不對的
你若要罵人就罵
不能用阿彌陀佛先擋在前面
那罵就罵出來
若很想罵
那你把它畫成阿彌陀佛
雖然語氣有點強
但是絕對不是一個很難聽的話
所以這個還是有用
事實上
其實我們為什麼要去不斷地念佛
其實是要藉這些事
慢慢地轉變我們的業力習慣
慢慢把它轉掉
念久一定有功夫
念不久一定沒有穩固的功夫
那反過來講
你如果念佛真的老老實實地一直念下去
要沒有功夫也難
我講的就是老老實實地念下去
但是如果一天到晚在計較我念幾句佛號
那你念再多
大概都沒有什麼功德
就多那麼一念
整個功德不見了
就少那麼一念就如實在念佛了
你到底
就少用分別妄想
多用老實地去把心依著那個名號來念
讓這個名號安住在你的心
淨化你的心
顯現你心的穩定功德
要不相應也難
所以不是哪一個法門好
哪一個法門不好
重要的還是我們能不能用對的觀念跟心態
不要用顛倒妄想心
要用我說為心量
那個東西
什麼是佛所說的心量
這裡面你一句一句地再把它複習一下
你就不會犯錯了
好
我們回一下
補缺
佛語
再進一步
用你的氣
念的時候
讓這個氣變滿全身
震動你的全身
佛語
好
用不動的心
照著你的全身
就那個光
變滿全身
用這樣來念
佛語
心舒展開來
就那個明放開來
不要有對象
你只是像太陽一樣
把明給放出來就好
能夠多大
就盡量擴充
我們要收回來
回到一心的覺觀