我們佛教裡面很重要的一塊就是因果的觀念
因果的觀念其實是要告訴我們
沒有莫名其妙會產生什麼
任何一個法的存在
都有它的因緣的具跟善
但是在這裡面千萬不要加和減
你如果能夠如實的知道
譬如說我們就以修行來講
修行譬如說苦 苦受
那在苦受裡面你要觀的到底是什麼
什麼叫稍見五音皆空
就即苦受去觀苦的性在哪裡
它的真相到底是什麼
我們會很習慣為什麼這麼痛苦
說我造什麼業
就把它推到實相當下的緣起下
離開那個當下要去探討它的真相
這個是我們一個很大的問題
也就是現在很流行的因果的說法
所犯的錯誤
其實我們知道重要的不是
是什麼形成什麼那個不重要
是現在我知道這個
怎麼去集這個東西
去了解它跟你身心的關係
那才能直接受用 才能直接化解
所以在南傳的法裡面
很重要的一個態度就是觀察不反應
那一樣的
思維就在反應其中的一種內涵
叫你觀察不反應的能夠思維嗎
反應也是思維一種模式
所以因為你一思維就離開那個觀察
又把那個造件又變成理論在那邊推論
直接就把限量又落到比量裡面去再打轉
這個其實是沒有道理也沒有意義
不管你受什麼苦報
你能不能化解 你能不能吞得下去
怎麼吞下去
全然接受
不起任何念頭不起任何想法的接受
這個要建立在什麼
就觀察不反應
我知道 但在這裡面我沒有任何的想法
沒有任何的好惡取捨
更沒有任何要去找他理由的道理
就這麼樣很快的
那個受本來是惡受是苦的感覺
但是你心很平靜的如實的造件
你只有如實的造件
他苦的深處一面
你沒有被苦帶走
你也沒有要規避苦
就這樣化解了
真正化解
所以如實的觀察可以讓我們有智慧
不反應可以讓我們有定力
那個不反應不是沒反應
因為我們一講這個不
當然又漏到有跟沒有
又漏到相對
而是那個不是建立在定上面的不
就是入不到
他依依定的不
另外 因為如實的造件
觀察是依依會
就這麼一個修就止觀雙應 定會雙應
我們常常觀就是要開始想
要開始若能所
要開始什麼
那其實都不是真正的現觀
可以講有取捨的觀察
要跟不要擺在前面的一種
不如實如理的觀察
這當然要避免
所以講非因非果不是講沒有因果
不是要去否定因果
而是不要製造因果
不要看到了果相想到因相
不要在因相裡面又在想果相
這個其實是我們很大的問題
現在做是為了來生
這是很大的問題
現在做是為了當下
不是為來生
來生怎麼現在你能打算
完全沒有道理
所以我們再講露骨一點點
那個小鳥也會跟著你念阿彌陀佛
念的跟你一模一樣
學的一模一樣
他有在念佛嗎
他沒在念佛嗎
他相應嗎
他不相應嗎
常常在這個上面你可以去慢慢分析
慢慢覺察
慢慢觀察
我們大概可以點出幾個問題
然後來做現觀
來做如履的思維
這樣你才能慢慢的
比較不會不習慣用觀照力
也不習慣用分析的能力
然後就以為它是什麼
這個是很大的問題
什麼東西都必須如履思維來確定
那什麼是如履思維
就集那個事深入去探討
集那個事深入去探討
就很明顯的是建立在觀察上的探討
那你即使要如履思維
都必須一個理推一個理
一個理接一個理
是符合英明的規則的
就邏輯規則
你推這個是完全符合的
這樣才往下推才有意義
我們現在都以為是什麼
就想說它是什麼
這個當然是有問題
再講進去一點
其實就是說我們設法跟明法
到最後設法有設法的因緣的形成的軌跡
明法也有明法形成的軌跡
那因為我們覺照力不夠
所以不接受
所以有幻想有妄想
因為沒有無中生有的
所有東西其實它是有因有緣
因緣既足那個果相才會出現
那怎麼是由你想它是什麼
就認為它是什麼
所以不是的
那這個裡面就是說
在我們的思維上
不要落在因跟果的照做
或者因跟果的隨便推理上面
其實這個問題也不是只有我們思考
那榮樹菩薩老早已經幫我們想好了
他是如理思維分析過
因中有果還是因中無果
果中有因或者果中無因
他老早就推過了
怎麼說都不對
怎麼說都不究竟
既然怎麼說都不究竟
你找出一個答案的時候
它是真的答案嗎
不是吧
所以讓這些大菩薩去想就好
我們如實的照見最簡單
不要想太多
那一樣的
譬如說看經也是一樣
我們說經前定
那定就是心
經就是在講心
那是凡夫心才還是聖者心
佛陀當然知道我們的根性
所以他在呈現
你的凡夫心長得什麼樣子
而我的聖心
就是我的佛的心又長得什麼樣子
所以在這邊其實都在對照
就是外道或是身文言解的知見
跟佛的知見看起來好像很像
但根本是不一樣
這個你一定要理得清楚
你如果理不清楚
說能夠如理分別
那是不可能的
好 接下來
我們如果要去探討實相
或者探討那個真我
那當然
你說我在五蘊裡面的哪一個蘊呢
當然什麼都不是
當然它不在任何一個蘊
是不是這五蘊加起來就有我在裡面呢
也不是
那是不是除了五蘊之外
再加上其他的條件就會找到它呢
我就可以成你呢
也不是
所以也就是說
我們千萬不要在這個地方
想要找到真正的我
想要從這裡面去找到智慧
但是離開它
能不能找到呢
更不可能找到
所以這邊其實都一直在告訴我們
當然離要離開
離開錯誤
但是不能隨便離開
所以叫不及不離
你想在這裡面用功
不對
為什麼
大家可以思考一下
要你去照見五蘊皆空
那你怎麼會要在五蘊裡面找什麼
那你是五蘊的組合物
誰來照見五蘊
這個其實都是我們要去
用一點點腦筋跟智慧
你慢慢就可以分得出來
就會很容易去掌握到
到底佛到底在說什麼
告訴你那是什麼東西
告訴你那如來藏
那是佛性
那是真如
那是什麼
但是我們都對這些東西產生了幻想
產生了以為是什麼
但是離開這些能夠幹什麼嗎
離開這些不能幹什麼
就我們真正修行
離開五蘊你要修什麼
我們要如理的推
然後去看什麼
離開十二因緣的推
你能怎麼推
但是很明顯
你只要真正的在這裡面下功夫
你會找到跟佛一樣的答案
但是不是佛的答案引導你這樣想
要你去照見五蘊皆空
那很明顯的
舍
我們就來觀舍到底是什麼
你還沒有觀
佛以舍相見我
因生求我
舍而行
不得見如來
所以舍要趕快離開
要你去觀他舍
你趕快從舍離開
怎麼會對呢
所以不對
受也是一樣
什麼東西就要集那個東西深入去探討
而不是那個東西本身
也不是離開那個東西
也不是這兩個把它加起來混合在一起
不是
所以這個都在告訴我們
怎麼下功夫
因無所住
那到底有沒有住
你沒有所緣
怎麼能用心
你把所緣鎖定了
那是不是住了
又不能用心
怎麼辦
所以這個其實要告訴我們
那個所緣是一個暫時的方便
那所緣目的是要回到這個能源
這個能源也是一個方便
更要去探討這個能源的真正到底是什麼
這個就回歸自信
就回歸那個真正能觀
真正能照見那個東西
那個才是真正我們要修的
所以一樣的
我們如果落在因果
落在三識裡面
你掌握的是什麼
你能掌握到的是什麼
你能使得上力的是什麼
一定是建立在心意識的
這個恆轉存固流
那些東西上
那你停留在那邊幹嘛
那就是最要命的
結果你相信
所以就停留在那邊了
因為我們相信三識因果
所以為了要來世有上報
所以我現在不斷地為來世而累積
我來世的上報
結果本來可以無相不失
可以完全不著想地用功
結果就為了來世
把本來不可思議的大功德力
就這樣被我們的執著心給限制了
要不得
所以真正的大聖的法
一般人聽不下去
因為跟我們的價值觀差太多
我們就是要有心才能安
我們為什麼要這麼拼
明天會更好
很少就落到當下這一念
當下這個身心
你怎麼樣子
因無所處生其心
要怎麼樣又不落所緣
然後又了了分明
有一個所緣是為了讓你這個狂心
能夠暫時安頓
但不是為安頓而安頓
只要從這個安頓的心裡面去看到
這個心到底真正的什麼
它到底是什麼
所以一樣的
我們當然從庚承氏
這邊不斷地去探討
從五蘊、從十二蘊嚴不斷地去探討
其實要探討的是什麼
要探討的是諸法的實相
當然更應該要探討的是
我到底是什麼
在這裡面如果從法來講
我們要探討的是法性
諸法的本性、本質、本來面目到底是什麼
但是你現在能探討到什麼
因為沒有忘掉這個我
所以你所見都是我所見
而我是四大加六層元寧
就我身、我見的息氣促成的
拿這個我身、我見這麼重的息氣、執著力
然後看到的、得到的
不管取還是捨
都基於這樣子的心意識或者身的狀態
這樣五蘊的狀態來如實照見嗎
依我而見
所以叫如比妄想見
我們現在所經驗到、所看到的
如果我們不能真正去掌握到那個本據的照見
而是依我的觀察、我的覺受、我的見聞嗅常覺知
出來的通通沒有離開妄想見
也就沒有離開我們講一切為心所見、一切為事所變
其實你所見、所證、所感
通通是你的心識的種子
自己顯露出來的現象而已
你看不到
但是你以為你知道
你以為你證到了
所以從有上面瞎功夫
從見聞嗅常覺知
從色生香味
不管從五蘊、十二蘊
你就拿這些來要證物的話
只要那個我還在
什麼時候我不在了
知見不立知
這時候我不在了
你要先體驗到這一層
所以我們在那邊靜坐、在那邊持咒
或者大圓滿
其實都要慢慢培養我們這種經驗
你慢慢發覺
我真的了了分明
但是這裡面沒有能所
清清楚楚
但是沒有誰在清楚
當然我清楚
但是我不存在
沒有一個我
你慢慢的會經驗到這一層
那你對如來藏、對我們的本覺
或者對我們佛性的掌握
就越來越有經驗
從我裡面不能下功夫
當然離開我能下功夫嗎
離開我更不能下功夫
所以說當知亦非無
我們不是在有裡面能夠找到答案
更不可能在無裡面找到答案
而所有的有跟無
我們要知道都是緣起相
緣起相是什麼相
緣起相就是無自性相
就是空相
所以要知道一切法
其實法的意把它改成自
自己的自
此法法自而
所有的法本來如是
本來如是很明顯的
我們到最後要印證的是什麼
印證的就本來如是
不爭不減
我清楚的知道
我本來如是
法本來如是
能觀本來如是
所觀本來如是
這裡面誰得誰失
沒有得失
沒有任何增減
不來不去
不亦不亦
不爭不減
不來不出
所以很明顯的
這邊其實已經講得很高
而且講得很實際、很直接
這個當然又不是一般的般若裡面
所講的那個有點偏空的說法
而是很明顯
他就從言成識的角度在談這個問題
從你的如來藏
從你的本性的真如在談問題
而不是落到那些假象上
或者落到門鎖
落到兩邊裡面去看問題
只要落兩邊、落四據
那就絕對生百非
所有的細微的錯誤就不斷地增長
我們如果能夠回到如是
越來越用對的方式
什麼用對的方式
當然就是我們要離八識
離開兩種我
然後知道在這五道裡面的過程
你是在哪一段
所以這樣慢慢地
你就可以如實地掌握到實相
我們再往下看
已有故有無
已無故有有
若無故因受
若有故因想
或與我非我
言錯量流連
沉溺於二邊
自外壞世間
解脫一切過
正觀察我通
自名為正觀
不悔大導師
這邊我們可以看到了
到最後其實佛陀也是很客氣的
告訴我們
不要毀謗他
不要以為是什麼說是佛說的
我們說的東西大部分都不是佛說的
我們以為是什麼
大部分都我直我見
就是如無始患無明
所產生新習來的習氣
在做判斷
在做言說
在做思維
在做體驗
包括體驗
所以這邊如果我們看不到
不知道
那我們還有得修
還有需要再好好的
再多加一點點功夫
還是回到原來最簡單的
止跟觀
現在我們就不老實
就不老實於止
就不甘寂寞
總是要依著一個什麼法
然後才好像使得上力
其實止就是依法不依
任何一個法都不依叫止
因為依法都來自我們的虛妄
攀緣的習氣
我們現在念佛
用什麼心在念
你用你虔誠的心
用你很殊勝的信心
相信佛所說的
特別殊勝
特別方便
特別究竟
一去就一生古出的這個法
你有很大的信心
真的嗎
我只能說絕對是假的
不相信
我們來討論討論
你如果聽這句話聽不下去
你已經不是清靜心了
自以為是的
如果這句話聽下去
你馬上會對
我為什麼念半天心都不清靜
都沒有法喜
因為你根本就不是用那個對的心在念
所以弄半天使不上力
相應不了
相應到你的習氣
有所得的習氣
不安於現況
祈求來世
還想來世更有福報
更有智慧
那個都是顛倒虛妄的心
真的
我是真的很誠懇的說
絕對不是要放佛放法
不是
是要我們真正好好再去反省一下
你有沒有用對
你的信心
你的理路
那個理跟是
理有沒有正知正覺
是有沒有正念正行
如果都不是
那真的是毀大道失
名為邪觀
不是名為正觀
正觀察我通
你是正觀察你通
不是佛的通
所以這當然不相應
而且會致壞壞世間
我們來看
已有固有無
為什麼有無
因為你立了有
為什麼有有
你立了無
所以有無它是兩邊
有無它是相對
我們總要找一個
你說到底有
有道理嗎
還是無有道理
現在假設說
無有道理
因為我們喜歡講空
講有有加油
不要執著
不著想
講空好了
講沒有
講空性
那如果空性
那空相
反正一向皆是虛妄
都是空相
那麼你在受什麼
你為什麼有受
受無中生有了嗎
不是嗎
老師的受
痛就是痛
怎麼會無中生有
所以不能建立在無上面
也就不能建立在否定
不能建立在波無因果上面
但是同樣的
如果說一切都是有
那麼有就是有
有就是一個真正的存在
那你想有什麼用
不是只會唱狂想曲嗎
那有是老老實實存在
你再怎麼想都改變不了它
所以講沒有也不對
講有也不對
那到底什麼對
離有也不對
離無也不對
極有也不對
極無也不對
所以這個在告訴我們
就不若兩邊
不若四具
才對
那不若不是要去否定
而是在有的時候就極有觀察
在無的時候就極無觀察
什麼東西你都要去如實的認識它
不是落在有跟無的對立上
有的肯定
無的否定
上面不是要這個樣子
所以一樣的
我們首先就是不要用分別啟齒
就是我們所謂的顛倒妄想
來看所有事
先老實下來
我就客觀的
也就輕鬆的
老老實實
穩穩定定的
就觀察一下吧
不要動我的意識
不要動我的想法
就如實的
我現在要看相
就用眼睛好好看
要聞聲就好好用耳朵聽吧
雖然我們前面說離根量都不對
但是至少這個還有點根據吧
耳朵聽聲音
還有點根據
還有點根據是落在真正的有的
雖然它也是假有言起
但是很明顯的
你在聽嘛
你很容易聽到所有聲音
一下子不見
除非它繼續製造
所有原生的東西
當下生當下滅
沒有什麼聲音能夠停留
沒有什麼造作能夠永遠存在
包括造成聲音的造作
它就是一直在變
才有那個聲音出現
我敲那個大鐘
敲下去就讓它黏著
你看聲音會不會出來
馬上就不見了
那我離開
一樣的
等一下聲音弱了
我再重敲一下
聲音又出現了
所以就是要造作
造作就是造業
造業就是無常
無常的音
無常的源
怎麼會產生聲音是長的
那時候外道有這種思想
聲音是長
那我們一般在辯論的開始
在邏輯的推理上
英明上
首先就這個問題丟給你
聲是長還是無常
你就開始去思維
到底長還是無常
當然無常
明明是無常
怎麼會有那時候理論家六道外師
竟然會下一個結論聲音是長
而且到現在還存在
到現在還存在
你念佛
祭到哪邊去
阿彌陀佛的蓮花淨土
因為我上次去東林寺
那個師父是這麼開始的
我聽了嚇了一跳
你現在念佛
那個佛號是記在你以後的蓮臺裡面
這什麼跟什麼
所以我說的
一宗一論的法師或者宗師
講的不一定是正確的法
因為他為了要讓信眾產生強烈的信心
大部分都加油添醋
大部分都穿鑿不諱
但從實相上來講
那個要不得
當下念這個佛號
除了要清淨你的心之外
還在累積什麼
佛號頭一段心亂性不得不佛
如果佛號念半天心一樣亂
你念佛幹嘛
所以這個就是現實
這個就是如實的念
如實的念它就會產生如實的證物
如實的體驗
這個才是真正的法
而不是用催眠的
你只要好好念
你念多少都不會功夫不會白費
當然我也知道
因為你每造一個現形
心裡面就有一個種子
但是不幸的是什麼
這個要探討一下
你每種進去的種子都是善亂性的種子
所以你念再多只強化你的善亂性
沒有強化你的一心不亂
你說冤枉不冤枉
如是因如是果
他沒有違逆你的因果
也沒有違逆阿彌陀佛的大怨心大悲心
這才是真正的因果
既然知道這才是真正的因果
你應該要怎麼念佛
你警覺到了
我要念佛就是要清淨我的心
我要念佛就用清淨心來念
佛就是清淨心
清淨心就是佛
這個就叫實相念佛
一念就有用
一念就很快的心就靜下來
狂心就歇了
智慧就源源不斷的就出現了
所以你只是念佛的名號
慢慢連佛的功德相都被你念出來
因為佛的功德相在哪裡
一切眾生皆具足如來智慧得相
阿彌陀佛的功德相就在你清淨的心裡面
去哪裡找
所以要好好做對的功夫
不要做沒有用的功夫
所以或與我或非我
也就是說對我跟非我
如果你沒有清楚的
你是痴迷的去以為我或非我
如果是這樣子的話
那麼他接著講說
言說量流連
就只停留在語言上的揣度
語言上的執著
妄聞生意
妄明
然後就不斷的執持
這個其實是有問題的
為什麼
你根本就沉溺於兩邊
沉溺於我跟法
既有我執又有法執
既有能又有所
如果這樣的話
很明顯的
我們修這樣子的法行
產生這樣的信仰
其實不僅僅自己破壞自己的法性
或者智慧
或者本覺
更破壞這世間如實如理的原生原滅
我們一講世間就是講現象界
現象界其實所有現象的出現
都是因緣所生法
雖然它是有為法
是無常法
是無我法
但是它不是沒有
它是如實的呈現
所以我要講的就是說
其實我們現在都把這個世界
當成一個假的世界
甚至因為把它列為假
所以覺得它沒有意義
所以就落斷滅空
所以就產生一種厭離的心
逃避的心
不欣賞
不投入
不用功的心就出現
這個一定要千萬小心的轉過來
否則的話
你根本就不懂什麼叫大乘
那奢談什麼修大乘法門
然後又知名得意的
你看我們修的都是最舊近大乘法門
南傳的那是小庚戚人在修的
所以我們不修那些法
阿拉巴那是僧文在修的
我們修大乘法
那事實上呢
你的大乘到底是什麼
除了自大之外沒有任何一個大
自以為大以外其實沒有一個大的
因為你的心量
你的知見一點都不高
而且那個不開闊
不如實
不能包容
這個是會產生自壞壞事件的
不僅僅自己毀了自己的
殊勝的功德力
而且把世間的
這些因緣的
依他其的
如實相的
善有功德
都給破壞掉了
所以
如果我們能夠一旦
解脫以上所說的這一切的過失
你才可能正確的觀察
也就正確的去了解到
我所通達的實相
我所要傳達的自覺甚至
到底是什麼
如果能這樣
就代表你是正確的
在隨著我所教而修止觀
也就你真正用對了
如果能這樣
那你就不會造作那些毀謗
大導師指的就是佛陀
所以這一句
可能是翻譯的時候
但是那個梵文裡面
其實他是這麼講的
你就不會去褻瀆所有導師們
沒有大這個東西
所有善導我們
教導我們
如實修持的這些善知識
你都不會對不起他們
反過來講
我們如果錯誤的知見
對慈悲的錯誤知見
對智慧的錯誤知見
以為在那邊可以變東變西
就叫智慧的話
那其實都是毀謗
這些導師們
就是引導我們走向真正的實相
或者真正親近法界的這些引導者
我們都有過失
所以在這邊後面這一句
其實是要再複習一下前面的
所有的過失都已經講在前面
那你只要落到前面所講的
這個通通要趕快離開
趕快跳開
不要繼續照做下去
這樣就很清楚了
你以後修行
今天講的不多
只有兩段
而且我們說總共七個計狀
只有七個計狀
所以你等一下回去
再把它複習一下
到底我們修行是要怎麼修
到底我們要如實觀的
什麼叫正觀
要怎麼樣才能正觀
正觀就是不落到那些錯誤裡面去
為什麼我一直在講說修止修止
就是說我一定要看到
我這樣是錯的
知非己理
就止下來
馬上停止
因為我已經在照做
不應該照做
照做不應該照做
就是在惡做
惡做就是一個不好的行為
就會遭惡業
就會遭惡報
我們學佛最糟糕的遭惡報
就是出不了輪迴
不能真正的有智慧
不能真正的見實相
不能真正的當下解脫
請問誰讓你不能解脫
當然是你的知見
你的起心動念的內涵
讓你不能解脫
為什麼不能解脫
因為你一天到晚想解脫
一天到晚想解脫
證明你沒有解脫
如果你已經解脫了
你還要說我要解脫嗎
那一樣的
如果一個沒有被任何東西綁著
他還需要掙脫嗎
所以我們要對峙的到底是什麼
就是我們錯誤的知見
錯誤的想法
錯誤的造作
包括身口意的行為
我們一定要從這些錯誤裡面解脫
你要從他解脫
一定要先看到他錯誤
確定他錯誤
確定這樣要不得
確定這樣沒有意義
你就自然就跟他解脫了
你就跟他說掰掰
我現在擔心明天
他馬上想明天
明天還沒到你擔心明天幹嘛
你馬上就不用再擔心明天了
還要太多理由嗎
所以當然我們如果說
明天的時辰已經排出來
這個我還是要解釋一下
因為說真的
那個什麼叫做涵蓋時空
我們是把明天當成明天看
而那些真正做事的人
他是把明天當下在看
因為他已經限觀到明天的整個發展
所以一樣的
大企業家跟一般的小公司不一樣
大企業他看的時空是很大
所以他一下子就把這些佈局都佈滿
你說他是為未來籌謀嗎
不是
在他的腦子裡面
就是限觀他可以
應該講說他可以預知
明天會發生什麼事
他可以預知
為什麼他可以預知
他已經看到了
所以一樣的
一個人的智慧一定是從限觀來
不是用推理來
不是用想的
你很明顯的看到
譬如說我們明天安排要去三坪山莊
很明顯你已經確定明天要去了
那你這條路要怎麼走
幾點幾分到什麼地方
你現在把它確定下來
明天一點都不亂
就不用在那邊猜
我現在要幹什麼
所以很多事情其實就好像說
我們等一下要上座
那當然我現在要準備一下
準備什麼
準備一下等一下上座不會干擾我的那些
我現在正在做什麼
那現在沒有把它做完
等一下我一定會擔心這個沒有做完
那你就想辦法趕快把它做完
你如果發覺根本就做不完
那你等一下上座你就不要擔心這個
因為我剛剛已經想過了
我已經盡力了
現在是我做的
我絕不起做什麼事
兩邊都處理得很好
我們現在處理不好
就在這邊想那邊
在那邊想這邊
所以永遠都是分裂的
身心永遠不能合一
不能安住在當下
所以定跟會都培養不起來
那當然直接來講
我們現在修半天
其實都沒有修到那個關鍵上
那個關鍵上就怎麼樣安住你的身心
那關鍵處要安住你的身心
那一定要從止觀下手
所以瑜伽四帝論或者解森密經裡面
都有特別提到一切的功德
一切的功德都是來自於如理的修持止觀
佛菩薩的功德都是從止觀的修持
如理的修持而呈現
所以我們真要學佛
其實一定要懂這個
那當然止觀
到我們漢地又有所謂三止三觀
在解森密經也講三性三無性
這個當然都是一種說法
但是很明顯的
這裡面你必須去把它融通
我常常會聽人家說
你講的東西好像都不需要次第
那明靈修行應該要有次第
小學生就讀小學生的書
大學就讀大學的書
怎麼小學生能讀大學的書
這個叫世間法
你如果玩這一套的話
那永遠沒有辦法超越
而佛法是實相法
實相法沒有次第
這個要弄清楚
次第是有始、有終、有高、有低
有定位、有相
才可以講出次第
所以當然千萬不要我這樣一講
你什麼瑜伽失地論什麼都不看
或者巨色論也不看
百法門門論也都不看
那就錯了
而是你要慢慢的懂它
懂它但是不被它綁
你要懂它
知道法
但是我沒有法持
而且更應該要說的是
其實不是法在引導我們
尤其經論裡面講的東西
其實它很重要的一塊
是要告訴我們清楚的知道
我們現在身心的限量
到底能夠達幾分
它是一個還蠻客觀的評量標準
但是不是因為你懂它
然後就可以把你拉到那個位置
我們常常就是因為這個樣子錯了
就一直在依著那個東西
一直要把自己拉拔上去
但是沒有如實的修法
它等於是一個成績的評量表一樣
你考幾分是你考幾分
它給你幾分那是一種評量
但你不要說我想考80分
那你什麼功課都沒有用
它只是告訴這是生文帝
這是菩薩帝
菩薩帝到哪個階段是什麼樣子
戒定會應該修些什麼
重要的是應該修些什麼
那個東西你要去做
而不是只知道它整個結果
然後就在那邊
修行要按照次第一步一步的來
弄半天還是要原地踏步
這個不對的
而且事實上我們也可以這樣講
我們如果相信剛剛講說三世
但是如果我們曉得
我們迷糊的生命是無始以來的
智者沒有時空
愚者真的就在生命裡面
既然有生命就有三世
就有輪迴
我們也可以回來稍微觀照一下
我當然不是這一生突然就冒出來
所以我累生累結
其實真的已經有很多的種子
講習氣也可以
就習氣種子
在巴士田裡面
這一生最大的價值是
透過正法
然後把過去所累積的正資糧
很快的匯整在一起
一下子就衝上去
那你怎麼曉得你裡面有多少東西
所以你這一世更重要更重要的是
隨時用正確的知見
用正確如理的止跟觀
用知見做引導
用止觀做過濾
然後把那些累生累結的智慧種子
很快結合
結合以後其實是要有更大的突破
進入實相
而不是停留在那些累積上面
我們常常因為著想
所以就很重量
很重來去
很重因果上的假象
也就因為這樣
我們就被我們的知見給限制
就好像我們做事一樣
其實做事有一個很重要的態度
不要先問我行不行
不要問
先問我願不願意做
不要先問我行不行
你只要願意做
你很快就能做
你只要不願意做
即使你行你也做不了
而我們剛好都相反
就在那邊行不行
弄半天就是不做
這是我們浪費生命很重要的一個模式
也就是我們慣性
都沒有落實到因緣法裡面
都沒有落實到當下我們幹什麼
而是一直在計較我願不願意做
計較我行不行
我有沒有具足條件什麼這些
其實具足條件裡面最重要的是那個根本因
所以稱為因
因就是你正確的起心動念
這是所有因果裡面最重要的一塊
所以為什麼講知見重要
因為你如果知見對的話
你都會用對的根本
對的因
那那個緣要具足就簡單了
一個人真心要做
你即使做不來
旁邊的人看你願意做
就自然會幫你做
不幫你做也會教你怎麼做
如果他會的話
沒辦法教什麼
沒辦法修定
我們現在都在躲避
你厲害你多厲害
多厲害你做
你電你那電腦你電
這個心很要不得
其實我們真的要很大的改變
有人願意承擔
我們感恩都來不及
所以如果我們都可以用這樣的心
來看待這個世間
其實你慢慢就不會扯人家後腿
讚嘆都來不及
何況是扯後腿
所以有時候就是用心去做
其實我在這邊說一下
這幾天
聯廷詩早上扣鐘
雖然它的音準不太好
但是我聽到它真的很投入在念
即使那個音不準都覺得很莊嚴
反過來講我們的音可能很好
但是那個心虛虛的
聽起來就是沒有力量
所以很多東西
你一定要用心投入去做
慢慢的即使沒有做好都很莊嚴
反過來講我們可能功夫很好
做得很衰
但是聽起來就虛虛的
就不會感動
所以這個也是心態的問題
我們每一個當下
如果落實在當下
融入在當下
投入在當下
更重要的是
把做任何一件事情
當成在修法
當成在修止觀
怎麼說呢
你為什麼要做這件事
因為你知道做這件事有意義
那怎麼修止呢
投入專心的去做它
用心的清清楚楚的
賣力的去做它
就是觀
投入專心的去做它
就是止
所以你不是在修止觀
是在修什麼
你只要這個態度對
那個方式對
其實慢慢的功德就出現
所以這個也是佛教我們的
一個隨時止觀雙眼
你離開那個專注的心
就散亂
你離開那份清清明明的心
那就本來如實的智慧
變成狂亂
你那個動機不高
很快的就覺得無趣無聊
昏沉馬上跟上來
所以你能不能修止觀
還是知見的問題
你要先看到它的意義
看到你做它
是值得做的
我們常常講證悟
經典裡面很明顯的
證悟最快的
反而做的都是最沒有用的事
我們不要說那時候釋迦牟尼伯
掃地的尊子
我們就拿我們漢人
那個六祖慧門他幹什麼的
他在那邊長篇大論
在那邊聽經
沒有不是
他天天在那邊裝迷
裝迷為了要增加重量還要排酒桃
最近
我想以後其實我們應該
如果說這邊的常駐
可以找出一個時間
然後看那個錄影帶
春去春又來一個韓國的片子
蠻好的
就在水裡面的一個小寺廟
三代的經過
還蠻好的
正念的異形禪師
大家不曉得我看了沒有
其實現在很多片子都蠻好的
就裡面真正
當然我們佛教做的不多
基督教做很多
現在很多片子其實都是教會弄的
但是我發覺他們現在的教會拍的影片
裡面我看起來好像都是用佛教的道理在拍
現在的西方的宗教
已經有點像七八世紀那時候的婆羅門教
已經把佛法融在他們的教義裡面
而我們佛法就這樣被邊緣化
我們是把其他宗教融到佛教裡面來
把我們拉低了
他們是把佛法拉進去
把他們拉高了
結果到最後
這個本來高的變成低的
那低的變成高的
所以很多東西
我可以這樣講
不忍聖教衰
很明顯這是外道
也就是其他宗教的弄法
怎麼現在變成佛法的主流
這我有點想不通
所以才會大聲疾呼
明明佛法這麼殊勝
可以直接就在生活裡面過得很精彩的
而且很有意義的日子
為什麼要等待來生
你現在很多事情可以做得很投入
為什麼要念佛
這個要問
但是不是說要與不要念佛
有比念佛更重要的事
六度萬分都比念佛更重要
念佛六度萬分基本在哪裡
根本要一以你的覺
一以你的本來清淨的心
這樣子的話很明顯
即使我還沒有證到
但是我知道有這個道理
知道這個道理是真的真理
雖然我還沒有證到
我就用無我的清淨的心
無所得的心
去做任何事情
不失其這人物精進才能知會
不管你做什麼
你都用這個去做的話
那個資糧道
家行道很快
讓你很快就能夠進入見到位
但是如果我們一直說
一定要怎麼樣才能怎麼樣
那最重要的不去強調
那不是因緣說嗎
因緣說是有為法
是不究竟法
是朝向法
是生滅法
我們要依那個嗎
所以轉過來你就曉得
其實這個偉大的佛頭
他智慧實在太高了
講得太精彩了
為什麼都不曉得
看不懂
還是看得也使不上力
所以要用那些
他可憐你們
不得不給你們一點點提示
說這個也可以
這個大路走起來太難
那你就走這條小路吧
結果你說
這個才是大路
那個通通是小路
好好地把知見弄對了以後
我們不要說來生
這一生的每一天
都會過得很扎實
很充實
真的
常常有人問我說
你好像看起來不累
我說真的
我的答案
因為一開始想
我就在打妄想
你不暗示自己累
怎麼會累
其實你想睡覺也是一樣
我每天說
雖然很累了
真的身體沒力氣躺下去
還是電燈捨不得關
還是拿在那邊看
一看看到一兩點
看到眼睛自然閉上
睡就睡吧
絕對不浪費任何一分一秒
也沒有美國心情
讓你在那邊起負面的想法
何必呢
好
我們學
嗯
還是隨時要知道
你的心是
如如不動的
具足絕招的
就在你這邊
千萬不要忘了他的存在
好好善用你這一份
從來捨不得你
不會離棄你的自信
而他
就是因為被我們的習氣
被我們的妄想
包圍的太嚴重
所以他幾乎都做不了主
所以現在我們要趕快返回來
尊重他的存在
然後能眼看待
我們的所作所為
這樣慢慢你的業力就轉變
不用求外面
不用求其他佛
求你的自信佛
就是你本聚的本覺
你的如來藏
用這一塊才能開發出淨土
才能開發出佛國
你不用這一塊
外面再莊嚴是他家的事
跟你無關