請合掌
以至誠恭敬心歸三寶
南無不達雅 南無大麻雅 南無上嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身唯妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
請放上
這位法師 這位精進菩薩
學佛很重要的就是那個覺澤慧
雖然我們動不動就可能說不要分別
要用那個不分別
那也很容易講說一切緣起性空
一切平等無惡
但是一碰到自己的身心
那些說法自然就用不上
因為我們真的有太強的習氣
太強的慣性
所以如果沒有把這些你已經很熟悉的道理
隨時拿出來試試看
那懂再多沒有用
那不分別不是要否定什麼東西
而是要認清楚它到底是什麼
如實的認知
不是用慣性的以為
這個是要好好大大的用功
所以現在我們末法時代就講理論的很多
那其實深入經帳的也很多
我講深入經帳是看很多經論的也很多
但是真正的用得上來的真的是少之又少
為什麼這個樣子
就是還是習氣的關係
我們想慣了分別慣了
不想不分別心就不安
那也就是說在分別妄想裡面不斷的造作
反而你會覺得心很安
要你去不分別不造作
你會覺得很不安
所以這個當然要轉回來就是要確定
不分別是真理
不分別是實相
不分別是不爭不解
不分別是如實
只有不分別才能夠認清楚它到底是什麼
也就是說只是不斷的觀照
而不是不斷的用意識心去以為它是什麼
那我們就是因為那一份知見立知
這個無名本
也就是說要把這個我拿掉
幾乎我們是不可能
而這個我正是一切無名的根本
所以也就無名的根本讓你有生命
讓你有輪迴
讓你有現在的見聞嗅常覺知
所以要你拋棄它
真的是比登天還難
登天你只要有善業
甚至晚上做好夢都可以登天
但是要你不打妄想
真的還蠻難的
為什麼 登天也是妄想之一
包括登天都是你妄想生出來的
所以這一套理論絕對不是說說而已
而是要拿你的身心來檢驗
你是不是真能夠不造作
你是不是真能夠覺照你的五蘊
覺照你的六根六層六四
覺照你以為的一套很合邏輯的
生物名言行行言事
事言名聲名色言六入
這就十二蘊緣
一套佛法已經建立起來的
嚴謹的所謂四第理論
或者緣起性空
無智亦無德
這其實佛經都已經講得很清楚
但是你要體驗它才算數
你要真正的能用它才算你的
否則通通是佛陀的
否則通通是經典裡面的
否則通通你的心意識裡面的
那永遠還是不能真受用
所以我們不斷的講
也就不是我們不斷的講
佛陀不斷的要講這麼多
其實也是來自
升官我們每一個眾生的習氣
不是那麼好處理
所以他要不厭其煩的
沒有教主需要講這麼多的
其他的教主
你去看老子留下多少字
孔子留下多少字
耶穌留下多少字
阿拉回教
他留下多少字
那佛為什麼要留下這麼多
因為真的是老婆心切
那這個當然是另外一種說法
因為他的正量
他的智慧無窮
所以能說是述說都可以說
那有些人是懂也有體驗
但他只能有一套說辭
也就是說智慧有
那方便淺巧不夠
所以我們千萬不要
佛這麼慈悲的講這麼多
我們反而嫌他囉嗦
當然真正要下手
八萬四千法門
真的每一個法門都可以到底
因為到底不是要去
找一個很遠的地方
而是那個底就在你這個地方
你只要方向對了
八萬四千法門真的都可以到底
那怕的是你把它搞錯了
譬如說
清淨的法界在哪裡
在你的心裡
你的心無窮的大
外面的空間再大
你只要指個方向
那其他方向就跟它脫離
我要東方
那西南北就不能參與
你要西方
那東就十方
就變成只有一方留下來
其他通通不見了
而我們的心
他真的是窮三世
盡十方
所以修行不從這個地方下手
要從哪邊下手
你只要是心外求法
往外攀的
你攀得再圓滿
都是支離破碎的
都是一個不究竟的東西
所以一定要先把觀念搞清楚
把方向掌握到
那你的修行才多少有一點點用
譬如說
我們也曉得我們的思辨的習氣
更曉得我們的情緒的習氣
我們說智 情義
如果以現在的人來講
我們也曉得我們的智慧到哪邊
我們的情感情緒到哪邊
我們的意志力
那個佛法叫行
我們曉得
我們知道它的有限性
它的習慣性
它的顛倒性
當然同時我們也要曉得
它的優越性
它的無窮性
它的力道
其實這三個看你怎麼用它
你少掉這三個
你什麼也用不上
這三個其實就是我們那個
自信的
就是如來藏
這三個面向
心可以到無上正能正覺
心可以饒於眾生
我們說智 情
那義呢
心生則種種法身
心可以創造一切
所以你要曉得
你心真的無窮的偉大
千萬不要離開這個心
然後在那些支離破碎的
就是繁文縟節裡面
在那邊下功夫
那沒有多大意義
希望
透過不斷的囉嗦
讓你們慢慢的脫落
而不是不斷的囉嗦
到最後讓你嫌囉嗦
這個就代表沒有脫
不僅僅沒有脫
那個跟刺蝟一樣
多活一年
那個肩胛就多一層的硬度
等你很硬的時候
就直接去宰掉
那下一輩子還是一樣是刺蝟
所以我們一定要慢慢把
保護我們的那些機制
慢慢的拿掉
因為本來無一物
何處惹塵埃
內心坦蕩蕩
何必多囉嗦
你要保護什麼
你要保護的到底是什麼
你要爭取的到底是什麼
你要捍衛的到底是什麼
真的好好去思考一下
不要一直在錯上面不斷的打轉
我們曉得錯了
就要曉得它到底錯在什麼地方
我們智慧不能開發
問題出在哪裡
我們的心不能柔軟
我們做什麼事
就是三天打一
七天賽王
它到底問題出在哪裡
兒子不是不斷的經驗那個錯
強化那個錯
計較那個錯
計較目的是要認清楚
他到底出了什麼問題
那用錯的方法
絕對不能改變本來的錯
甚至有時候越改越糟糕
就好像我們要去不跟人家對立
那你很有修養
不斷的忍
沒有解決問題
絕對沒有解決問題
只是讓這個問題更深化
你已經在儲存反撲的能量
我忍你一次 忍你兩次
忍你三百次
一次把你擊垮
等到我有力量
我一定要把你擊垮
所以那個根本就不是解決問題的方法
也不是解決問題正確的態度
而是真正的什麼東西都要搞清楚
你現在或許認為我在忍耐你
等你搞清楚的時候
你會發覺到底誰在忍誰
到底誰比較慈悲
這個忍耐的人比較慈悲
還是那個看起來不太合理的人比較慈悲
你對這些事情真的要去深思
你才能夠把這些保護自己的圍牆
一層一層的拆掉
我們現在是為了保護自己
不斷的築高你的城牆
以為自己有安全感
其實到最後築得夠堅固的時候
就死在裡面
就封閉在你所建立起來的城堡裡面
那絕對是不對的方向
要解脫必須把所有的城牆拆掉
那我們所有城牆的建立
都是你心事所變
就是讓我所產生的莫名其妙的
很堅固的 很以為是的那個東西
如果這個沒有辦法真正的去認識
你方向一定不對 方法一定不對
果報一定不佳
講嚴重一點
就因為我們不斷用錯的觀念
怎麼會讓自己越來越舒服
越來越有智慧 不可能
所以在我們還沒有真正發現菩提心
啟動菩提心之前
唯一的方法還是不斷的深入精湛
不斷的清淨善知識
不斷的依法奉行
這三個一點都不能少
當然我們在過程裡面可能會先強化某一塊
但是你要曉得單方面的強化
它是有一定的限度的
你很努力的修
但是你知見不夠高
理想不夠開闊
那你再怎麼衝到那邊
你就曉得你已經到了
得少為主
所以還是要不斷的深入精湛
不斷的清淨善知識
這個很重要
我們當然今天大家在這邊共一起言經
我相信大家心裡面都有這個號要
都希望能夠從經典裡面多少得到一點點指南針
讓我們有一個正確的方向
讓我們有一個正確的知見
讓我們有一個正確的態度
這樣子的話
當我們有這三個正確以後
你就有正念了
當你有正念以後
那其實一切都往正的地方在發展
其實即使你什麼都不修
它都在往對的地方發展
什麼叫什麼都不修
沒有造作
這個叫什麼都不修
你有正知正見
什麼都不修
就是用正念正知
覺造的當下的因緣
你即使什麼都不動
它已經真正在修
它已經透過一層一層當下的認知
把你解開所有對緣起的法的執著分別的吸氣
所以入菩薩心才會特別強調
如果我們真正的發了菩提心
其實你都不修也是功德無量
反過來講
你如果不能發現你的菩提心
不能覺知
不能把握你的菩提心
那修半天其實不見得有用
不見得有用
真的越是末法
你會發覺
這個我真的是不敢說修的都好多什麼
但是至少在這裡面已經混了四十幾年
看多了
真的能夠越修越好的少數
真的
越修越好的少數
包括一些很有名的人
越老越往終點接近的時候
他越志在的少數
那你如果修對
應該是越來越志在
怎麼會變成少數
所以這裡面真的有很大的問題
那這些我們都認為他已經修得不錯的
都會是這樣
那你有沒有去問一問你自己
你有沒有比他好
他都沒有把握你有把握了沒有
那怎麼樣子才能夠防備於那樣子的結果
這個很自然
一個人千萬不要好要名利恭敬
大部分都死在這裡面
我努力的修就是要人家讚嘆我
我努力的修就是要自我肯定
我努力的修就是想要得到很大的福報
很大的影響力
很大的說服力
這個都沒有離開名利恭敬
從一般凡夫來講沒有錯
但是從實相
從一個真正追求解脫圓滿的人來講
那些是要不得的
所以一沒有警覺心
那就很容易犯那個錯
很簡單 譬如說
你如果都隨時都很老實在修
沒有其他任何干擾
其實你要把持那個境界很簡單
但好 現在有人來參訪
你動了念 我慈悲
我要饒一眾生
結果你功夫還沒有練好
一接一什麼就動心了
就被靜轉了
就把對方的煩惱放到你裡面來了
那你怎麼修
所以其實當然
我這樣講不是要大家不去關懷眾生
而是要在關懷眾生的時候
不要忘了本懷
不要忘了那最主要的功夫到底是什麼
那如果隨時都能夠保持正念
就那個覺知
不分別無取無得
不取不捨
我們現在是在講
什麼是貪 什麼是乏
什麼是色授貪欲 什麼是色授乏
這邊就要講這個
那你如果真的是一個奉行佛法的
依法奉行的
你就要避開色授貪拙
色授貪拙包括了哪些
他已經點得很清楚
你只要落到這裡面來
通通是離開法
通通是強化你的我
也就強化你的輪迴的根本力量
那是不對的
所以學佛一定要很小心
不要學佛學了半天
法也文了半天
但是都不依法
還是依著我的習氣
我的貪拙
我的業力
如果這樣子的話
其實不如不學
為什麼這麼說
你學了還沒有用不如不學
那個沒有學的學可能會有用
你現在已經學了
變成沒有用的東西
那不是一個很大的過失嗎
你沒有什麼希望
我這樣講是比較誠懇的呼籲
因為我們都想說
我盡量學多多益善
但是沒有在根本處下功夫
這樣子的話就變成
從另外一個角度來講
我講得偷偷是道
結果做出來通通不是那個樣子
要人家放下
自己都放不下
要人家布施
自己都不布施
要人家安忍
自己都不安忍
你說
你講那些是在譏笑自己
還是在騙別人
對不對
所以
我們如果有這樣子的自省能力
其實你要修行就很快
因為態度對了
而只要你態度不對
你學的通通都是假的
那我們就從我們的淫威造作裡面
看到我們的習氣
為什麼要做內觀
因為我們不可能在那邊
什麼事都不做
身口意他都會照做
那就從你當下身口意的顯現裡面
做了內觀
你就會看到他真正的內涵
譬如我們習慣傲慢的
那你講話
大概就很容易就流露出傲慢
我們是我指我見的
你在做事裡面就很容易流露出來
那靠誰來指證
別人指證
沒有用
因為你根本就不承認
只有自己指認才有用
所以修行不修內觀沒有用
我們現在大部分的人修行
就不修內觀
都朝向修行
在有裡面再計較
我念了多少
我有沒有念
沒有去做內觀
我怎麼念
是誰在念
是在念誰
這個就內觀
你要做那件事
真正的看到那件事的真正內涵
這三輪裡面
他到底涵蓋了些什麼
這個才是有用的
你能夠真正修行
所以我不曉得
我講這些是不是很高
其實大家都聽懂
所以他一點都不高
我只能講說
我講這些很重要
很根本
要大家重視
所有的該講的佛都講
我們只是佛的小弟
小弟也談不上
就柔弱
跟著佛走
覺得該走的路的人
所以大家也只能夠
盡量的去
把它表達出來
這裡面沒有任何我的心得
通通是佛的開始
我只是透過我有機會講
我覺得怎麼樣講
大家可能會比較聽得懂
從這個角度在做而已
好 那我們繼續來講
那個色授貪欲
上次講完了
我們接著要來講
什麼是色授法
但是雖然在講色授法了
前面那個色授貪欲還是不要忘了
不要忘了
你只要你的起心動念
你的所有行為
只要一落到惡
那就是輪迴
那就是對立
那就是煩惱、痛苦
也就是它發展到最後
一定是煩惱、痛苦
就好像你那個無明
到最後一定又被苦惱
或許在過程裡面
你不發覺它又被苦惱
但一直把你推
推到最後
最後又被苦惱
那最簡單的
譬如說我們現在都很會照顧自己
你把自己照顧得很好
到最後死的時候
你如果還放不下
你這個照顧得很好的身體
那一定會起大煩惱
一定會起大煩惱
所以我們把它照顧好
只是因為我們暫時擁有這些東西
不要因為我的無明
因為我的不對的造作
讓它破壞太早
這樣就對不起它
我們只能這樣子講
對我們身體
對我們起心動念
都用這樣來看
我們既然擁有它
就要好好的利用它、照顧它
而不是執著它
因為執著它沒有用
它到時候跟你說goodbye就goodbye
很簡單
身體當然是這個樣子
心意是何嘗不是
你什麼時候想東西
不是無厘頭
為什麼會這個樣子
它根本就不聽你
不受你控制
除非你哪一天
真正的修出了那個真正的我
不被它騙
不被它主宰
這個在佛一開始講法
就已經講得很清楚
那個力量到底是什麼
叫覺察不反應
覺察不反應
就清清楚楚不反應
那是真正的你
因為只要你反應就有能所
就落到三輪裡面去
當然我們想說三輪體空
但是你落到三輪裡面
就是在造業
當然在造業裡面
分成善業、惡業、無際業
那當然我們說造善業
總比造惡業好吧
但是只要是造業
那就要受報
幾個簡單例子
我們現在有些人是持無
過無不持
晚上有一個很好的朋友
很恭敬的、很親切的說
晚上能不能出來
隨便我們坐一坐聊聊天
你要答應還是不答應
這是福報
這是善報
然後你平常晚上都不習慣吃
然後去那邊為了水洗一下
吃一點點
你大概那天晚上就很難睡
那個福報也是變成苦報
所有東西都是一樣的
我講這個是物質性的
那如果一個隨時都在修行
都在做內觀的
好朋友也是一樣
你學過這麼久
你修行一定很有經驗
晚上你慈悲一下
我們來聊聊天
看能不能給我一些助益
你當然答應
你不能不答應
你不答應就沒有慈悲心
好 答應了
那去聊完了你又發覺
晚上心又亂了
講的話他聽得很高興
心裡有喜悅感
講的話他沒有什麼反應對牛彈琴
你心裡有失落感
講的話他不服氣
那你心裡就痛苦了
所以很明顯的
不管怎麼樣
只要我們有造作
有那個業就自然有那個業力
那我這樣講並不是說
那樣做不對
而是我們沒有用對的心態
去處理這些事情
你要去弘法
要去說法
要去結善緣
就不能把喜怒哀樂帶回來
不能把得失帶回來
不是要你要不要做那件事
而是你要做的時候就要有所準備
心裡面要想說要怎麼樣
而不是真的碰得一鼻子灰
然後回來覺得晚上又浪費了
晚上又講了很多不應該講的話
真的話不對機
三句也都嫌多了
那這個也是矛盾點
那些分別心特別強的人
又特別喜歡抬槓
那這些人其實是
也可以講說比較善用他的心意識的
這其實就是最好的調伍對象
你不要說這個人很好騙
我不跟你談
如果這樣子其實也
你就失去那個很好的機會
所以你說修行到底要怎麼修
我們如果真正的有看好我們的心
其實在每一個境裡面
每一個時空裡面
都是你修行的壇場
也就是說任何一個時空
其實都是你的道場
我們修行真的就在每一個時空裡面
把自己身口意的行為往對的地方帶
這才是真正的修行
不是某一個地方可以修
離開那邊就不能修
我一定要在那邊才能修
如果這樣子的話
那你就被那個所謂的阿蘭若
或者好的壇場
好的道場把你綁住了
因為你離開那邊你就不自在
是不能是那個樣子的
一定要慢慢的懂得
真的唯心道場
心靜則國土靜
那曉得重點在哪邊
根本在哪邊
那就OK
就隨時都在修
所以接著下來的雲和色授法
就是要談這個道理
雲和色授法就是要善於覺知
一切都是你自心的限量
也就是一切法
內法外法
通通是你自心
現出來的狀況境界
如果再講細一點
那個限量就限成種種
那個量也可以說
數目的數
所以在這邊
也就是說其實我們的
所有的內涵
就是在你的心王心所裡面顯現
所有的外法
它都相對於八個心王
那五十一個心所
這個只是大致說
要細的說講不盡
不是只有五十一個心所
那同樣你相應的是哪一世
你若對佛法有一定的認識
你可以把它歸類
是屬於哪一個
不管是屬於六 七 八
都是生滅法
都是有為法
所以我們先把它能夠編定是
到最後是要編定了以後放掉
但是我們現在為什麼對付不了它
它是屬於哪一個你都不清楚
它從哪邊來你都不清楚
然後就盲修俠戀
整天想去對付它
那就沒完沒了
所以在這邊一定要不要搞錯
一一切的問題
什麼叫做善巧的去覺知自心限量
一一切的問題都是你的問題
不是因緣的問題
也不是別人的問題
也不是時間的問題
也不是空間的問題
一切有問題都是你自己的問題
而且自己的問題
都是由你不對的心所生起
這樣你就曉得
根本要處理的到底是在哪邊
那麼一切問題都是自心限量
到底是誰限的量
你仔細去看
絕對離不開八世
種子起現形
那是屬於八世的
你要用我執意識去抓住什麼東西
那是屬於七世的
那跟著掩耳閉舌生
然後產生種種的嫉妒
就是種種的認知分別思考
這個都屬於第六意識
那你如果曉得這個
它原來是源自於無明的整個的顯現
那要怎麼辦呢
要對付
要否定這些所有的想法嗎
不需要
完全不需要
再進一步做內觀
做內觀就是說
六七八
他到底有沒有自信
若有自信會自己生自己
若自己不能生自己
那就代表他沒有自信
那我們去看看
這裡面的哪一個有自信
若哪一個有自信
你就抓著他
可以不放
抓著他就可以不放
我們從外面的境來講
外面的不管色生香味處
你抓一個
你把他抓著不放
看是什麼樣子
你會發覺好笑
對不對
你怎麼會抓著外面來讓自己心安
所以那個方法絕對不對
好
那這個不對了以後
抓外境沒有用
那是誰在抓外境
當你的想法
你起來的念頭
你就抓著他不放看看
他到底什麼樣子
你會發覺
什麼都抓不住
你抓著你的念頭抓看看
也就是說你的起心動念
你的思維內涵
你抓著看看
看他到底是什麼
那這樣就一層一層的脫落
不會被外境掌握
不會被自己的起心動念掌握
那所以錯不在起心動念
錯在我們起心動念的時候
還把它當真抓著不放
那也就是說
我們把我們的心意識
就是所謂八識
把它當真的
是我在看待
從它起來的都屬於我
那這裡面當然就層層的不對
一層一層的不對
到最後當然就要受報
又被苦惱
自然欠錢
當我們如果去發覺
這樣一層一層的看
你會發覺
前面那些讓我們痛苦的
沒有真正的內涵
那再往裡面呢
發覺我的心
當它一念不生的時候
立法不直的時候
原來是清靜的不動的
是了了分明的
這時候還會又被苦惱嗎
不會
假我騙不了你
真我不用騙你
那真我不是什麼東西
千萬不要搞錯了
比如說我有一個佛性
佛性是永恆的
那又搞錯了
所以這裡面絕對
不能是落到空跟有
落到空跟有就落兩邊
又開始落到無明的輪迴裡面
又是世間
就是說它只會強化你的貪著
譬如說一樣的
我們如果認為我們有佛性
守住了這個佛性
又變成你是一個
抓著自己不放的東西
那個東西是不能抓的
所以你那個要抓的心又是無明
那就沒完沒了
所以到最後其實是赤裸裸坦蕩蕩
外面靜任它生滅
裡面的念任它生滅
這個心空明變
讓它赤裸裸的現前
這個就是所有的修行
最高的境界
你能講一個比這個境界還高的嗎
你當然可能會馬上想說
我要的是佛菩薩的神通廣大
無所不知啊什麼
那是你的妄想
那不是真的
即使佛真的有這些東西
跟你無關
必須你有這些東西才可以
那有這些東西
好我要神通
我要什麼
那不是對境界有所追求嗎
著想嗎
不離貪慾嗎
你用這種態度可以跟法相應嗎
根本就不行
所以為什麼講末法時代的人
其實修不了行
因為起心動念
他的動機沒有一個是對的
都禁不起檢驗
你一問下去就想錯了
而且錯得很離譜
修行
以為修出什麼叫修行
而本來習氣
那個行為一點都沒有改變
你修了什麼行
你到底有修了什麼行
除了更會打妄想更執著之外
你到底進步了什麼
所以這個真正要很懇切的
很誠懇的去面對
那如果能夠有這種誠懇的心
慢慢那個心就越來越能夠深化
往他的根本處
往他的極秘密處
究竟處不斷的去探討
探討到底以後
自然那個智慧功德就會回向眾生
根本我什麼都不是
我成就什麼通通眾生給我的
我現在能看經典
眾生給我的
我現在能吃飯
我現在能在這邊聽經說法
眾生給我的
你當然就會回向眾生
你曉得這一切都是眾生成就的
所有因緣
那眾生在講戲
就是所有因緣成就的
這裡面沒有一個真正的法存在
也就沒有法可得了
所以很自然的
當你知道一切的法
都是由你心所顯現
不管是清淨的心
或者心意識
通通是由這邊來顯現
而我們變成一個承擔者
或者遭受者
那你就知道這個不對了
這裡面沒有我
也沒有遭受者
一切都是因緣
那你就會看到
外面的法無我
外境無我
內以為我的我
根本就找不到
那就現見人無我
即法無我的像
真相
真正的看到了
人無我 法無我的實相
真正的從實相來看
人不可得 法不可得
但是不可得不是沒有
千萬不要搞錯了
那在這裡面
所有我清楚的現見
內法外法
然後在這裡面現見
妄想不生
而我們麻煩就麻煩
知見立知
你本來可以現見
產生一個我能見
那些法被我見
那就無明本
就落在那個輪迴相對迷失裡面
所以很明顯的
你若不斷地去探討
不管是內的起心動念
或者外的身
或者根所對的成
你都慢慢都會去確定
人無我 法無我
只有這樣你才能解脫
若法有我
那你就著相
若人無我
就證明你永遠輪迴
沒有 若人有我
這個我不會消失
所以你就永遠輪迴
因為只要有我在
那我的內涵就是你的業力
這業力就會帶著你
譬如說我們現在通通是人
通通是學佛者
但是我們每一個人
在看事情
在想事情的內涵都不一樣
誰決定那個樣子
業力啊
你的業力 你的習氣
決定你怎麼思考
你怎麼做
你怎麼反應
所以雖然看起來
我們都是一樣是人
但是每一個人的內涵
通通不一樣
誰決定
是你自己決定
不要把這個責任
怪到別人身上
更不要求佛菩薩幫你什麼忙
佛菩薩只能不斷地提醒你
對的方向
他不能幫你忙
他如果真的幫你忙
那他違背因果關係
違背因果的定律
也不是說他不能幫忙
他的幫忙是在
不違背因果的定律之下
善巧地去幫你
而不是真的
把你的業力拿到他身上去
不能這個樣子
所以我們一定要越學越老實
不要越學越依賴
包括我們為什麼要皈依三寶
你一定要懂這個道理
皈依佛
皈依法
皈依神
皈依佛
要成就福德智慧
能夠圓滿
也就是我皈依法
其實是希望透過佛的指導
讓我福德智慧
都能夠一天比一天圓滿
一天比一天具足
兩足尊
皈依法是要讓我看到
內無我 外無我
離欲
離有所求
所以皈依法
離欲尊
皈依法是要慢慢把我的欲望
我的所求
能夠慢慢看破
沒有異議
一層一層地放下
越來越解脫
越來越自在
皈依生
就是要在眾生裡面
能夠不沉下去
能夠冒出來
那冒出來就不被共業所轉
那為什麼能不被共業所轉
因為這些真正的賢聖生
他們都是依法在奉行
所以皈依生
是皈依賢聖生
我在這邊還是要呼籲一下
因為我們現在的生
都是喜氣生
講不好聽
業障生
業障都還很重
自己都自在不了
所以他不製造問題
已經阿彌陀佛
我很誠懇的說
一個出家人不製造問題
已經阿彌陀佛
所以
因為這句話
我現在越來越懂
我以前還是有點懷疑
我們道安法師
道安師父
親耳跟我這樣子講
俊雄
不要有事沒事跑來私廟
你只會看到這裡面的不安
你只會看到這裡面的爭鬥
你看不到清靜
那是四五十年的事
大二的時候
但是雖然他這麼講
我還是一有空就跑去
我跟師父講說
我是來學法的
我不是來看人家是非
所以這個
我這樣提醒是
曉得現在真的是末法
那我們每一個人的喜氣都很剛強
而且特別對立
沒有能力都要對立
有能力更會對立
沒有能力都要跟你鬥了
有能力更是會跟你鬥
所以那個僧的根本定義
已經不尊重
那僧叫和合眾
對不對
那什麼是真正一個僧
就隨時想盡辦法保持和合
不是要凸顯自己
那如果能這樣子
那我們就真的可以列入僧術
就是說我至少扮演一個
像樣的出家人
所以在僧團裡面
千萬不要製造人我是非
一句惡口的話不要講
一句兩舌的話不要講
一句取乙不要講
一句忘五不要講
這有很高的要求嗎
沒有耶
因為那個只是慈善而已
修道也只是天人的福報
何況我們是要出世的
所以當然對自己要要求高一點點
對別人不要要求
對自己要要求盡量的高
因為說實在有時候借力是在借自己
不是在借別人
我們現在都拿這些來套別人
不套自己
那為什麼會有這個問題
因為不習慣做內觀
一個習慣做內觀的
他哪有閒工夫去東家長西家短
根本就沒有那個閒工夫
所以我們只要是在講是非
就代表我們犯了很大的錯
趕快懺悔
知道這樣不對
你一定要用這麼誠懇的心
才能多少有點希望修行
如果永遠不誠懇
永遠強化那個我
那你再怎麼修沒有用
我們再繼續往下看
善知上上地
明心地意識
一切諸佛智慧萬物
俱如色受食無淨具
一一切法無開花自在
四明為觀
所謂不惑一切怯
一切虛畏一切妄想
一切細一切涼
這邊講得很精彩
而且很重要
這個一語法
是要見到諸法的實相
那修行是要不斷的提升
從凡夫變成聖者
從聖者變成佛菩薩
那若以瑜伽師弟論來講
我們凡夫在學的過程裡面
當然就是在資良道
多去下功夫
資良道就是福德資良
福德資良就多饒育眾生
多幫助眾生
多往正面去思維
這是福德
那智慧資良要多找機會深入精掌
這是屬於智慧資良
那從智慧資良裡面提取了
也就認知了你可以用功的
使得上力的法門
然後在有福德因緣的支持下
加功用刑
所以有時候我們要精進不是那麼簡單
你如果沒有福報
你沒有辦法精進的
一方面是你根本就沒有正法
修半天盲修瞎練
這是現在普遍存在的
很多人都很想修
很想逼著自己很精進
結果弄了半天
根本就沒有智慧資良
他進去再修什麼
他進去還是在求東求西
還是在求福報
還是在不斷的修法
要增進大家對他的供養
尊敬什麼這些
所以沒有用
所以你要進入家行位
你必須有充分的福德資良
跟智慧資良
你才能依著法加功用刑
加功用刑
當然你的身心會起一個慢慢的改變
對法的認知掌握也會越來越清楚
所以教有四個階段
暖、鼎、忍、適、低
對這個法越修越熟練
修到很任運
就是在修法
然後到最後
修到這個法的正量
那個功德量慢慢現前
然後到最後
就離開對這個法的執著
對這個法的境界的貪取
那就到了
適低
就超出世間的功德下
也就是超出有跟沒有的分別執著
那到這一層以後
就直接進入劍道位
然後就看到萬法一位
劍道了
原來所有法不可分
在這個基礎上
那當然一切法不可分
是不用邪分別去分
接著下去
如實至就現前
那現前以後就能夠善知上上帝
這邊已經轉凡夫的分別妄想
進入如實的照劍
從初帝二帝一直到十帝
然後在這個過程裡面
當然我們曉得
到劍道以後
所知藏
煩惱藏
那個習氣還在
那這時候我們會發覺
煩惱藏
由我們的分別心來
所知藏
也是從我們意識的灌輸進去的
這些影子影塵來決定
所以你地地增上的時候
很明顯就慢慢地離開
對心意識的執著
也就對心意識慣性的使用
在這個都還會有
還會有習氣在
但是因為我們已經見到了根本道
也就是說已經知道
那個法的沒有自信
那個一切法的平等
所以慢慢這些都不會再落進去
就慢慢一層一層地突破了
那達到八地以上
不退轉地
不動地以後
這時候就會蒙受一切
始方三世一切諸佛的智慧灌頂
也就是說
這時候你的智慧
就可以跟始方三世一切佛交流了
已經不屬於我的智慧了
這時候真正的是
因為只要還有隱微的我在
就還有隱微的無明在
我們知道
其實那沉沙後
那個很細微的東西
即使到最後
那根本無明還是潛藏著
那你沒有辦法真正成佛
所以在這邊我們要曉得
到最後一層一層地解開解開以後
到最後就打成一片
這時候就好像始方佛跟你
隨時可以灌頂
也就是說他的智慧
隨時可以變成你的智慧
你的智慧也可以隨時供奉
供養始方一切佛
這個叫灌頂
灌頂那個藏文叫
Wangur
Wangur的意思也就是說
授錢把那個大能量
就附到你身上來
那大能量附到身上來
其實也就是說
把你的那個小我
慢慢地突破了
慢慢地跟他們打成一片
這個叫做
就是一切諸佛智慧的灌頂
那在事象上
行詞上
具足色授實無禁據
這個實無禁據
也有人說
就是那個普賢寺大院
那這個其實是
真的是很重要的修辭
所以淨土五經裡面
除了阿彌陀經
觀無量壽經
無量壽經之外
就是一個
就是普賢寺大院
行願品
那另外一個就是
大四字念佛
圓通章
所以不管你是修哪一個
你是修淨土的
更應該要奉行
普賢行願
這裡面很明顯的
就是隨時我們每天早上
一折怎麼樣
二折一直到回向
這裡面其實都是在
轉化我們的心意識的內涵
那你每一天提醒
每一天把這個
落實到你的行住作物裡面去
那到最後
它是一個無量無邊的
我們如果去看華音經裡面
很明顯的
每一個觀
每一種行
都是無量的
所以叫無禁據
什麼東西都變成無量
那我們現在當然都
還是在能所裡面摸索
去扎實
然後體驗
那慢慢的到最後
你會發覺
所有的無明
去得越近的時候
自性的光輝
也就如來智慧得相
它就越來越穩定
越來越清楚的顯現
那你當然就可以
在行為上
就可以涉獸
實無禁忌
那對一切法
無開發自在
這意思是什麼
就是說
所有八萬四千法門
其實你不用再去心習
不用再去刻意的修持
不用刻意的要去怎麼樣
它都能夠自在
而且無開發
無開發就沒有加工用心
不需要再去努力的
很自然
這個所有的法
它就自然流露出來
那這個上面所說的
就是真正的法
所以真正的法
不是造作來的
真正的法
不是思維來的
不是我要怎麼樣
我不要怎麼樣子來的
真正的法
叫法爾如是
你的責任
你的所有
就只是如實的造件
哪一個法本來如是
那哪一個法不是本來如是
生住亦滅
本來如是
孺孺不動
長樂我靜
本來如是
這大家聽起來
可能會有點奇怪
怎麼又是苦空無常無我
生住亦滅
是如是
連長樂我靜都如是
這個就是
看你那個能觀
就是那個造件的深度
那個造件的穩定度
那個造件的寬廣度
所以在這裡面
其實又跟前面那個
成心
身心
回向心
我們曉得那個淨圖
觀無量壽經裡面
特別強調這三個心
所以這三個心
其實相應到
我們如實的去造件心的時候
你是造件的到哪一個程度
你造件的那個本來的清靜
還有本來的不動
還有本來的變滿
含榮幸
這個就那三個東西
一定是你本具
才能發這個心
如果這三個心
不是你心裡面本來有的
你怎麼發呢
所以你法懂得越深入
要修就越踏實
越曉得什麼宗什麼派
其實都平等無惡
都是對積災守法
那你若了得這個
那就一切法無開發之在
你看什麼你都懂
為什麼佛要這麼說
他對哪一種根器
為什麼要這麼說
你就清楚
那你清楚了以後
就可以接引這樣的眾生
所以只要我們掌握到法
只要我們真能歸於法
心就一以法
心只要一以法
那就沒有血知血見
沒有顛倒妄想
就不會亂造作
那更不會在我們的心意識上
惰到一切見
或者執一切的虛位以為真
或者把我們妄想
以為是如理思維
所以這邊所謂不惰
接著下去都是不惰的對象
不能惰入一切見
不能惰入一切的虛位
不能惰入一切的妄想
不能惰入一切性
不能惰入一切的惡邊
也就是說
這些其實通通是前面
增長我們貪著貪欲的狀況
你一個真正一以法的
一個真正了解法的
一個真正依法奉行的人
絕對要很小心
因為一不小心
就又落入冷鎖裡面
又在強化你的貪欲
譬如說我們修行修到
有一點點感應以後
越修越高興
歡喜心一起來
執著心一起來
又掉到輪迴裡面去
又掉到得失裡面去
要慢慢地越來越著想
慢慢地那個我
越弄越大越堅固了
糟糕
好 我們休息一下