請和尚至誠恭敬心為三寶
南無不達雅 南無大麻雅 南無善嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法 百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持 願且如來真實意
各位法師、各位大德
法在我們的心中
它的分量有多重
那就代表我們跟法的關係有多深
或許我們會覺得我們已經很精進
而且可能天天都在看著佛經、研究佛法
但事實上在關鍵的時刻裡面
你用了幾分才是重點
那當然從客觀來講
我們如果用在法上面的時間多
心習的多
那用到法的機會相對的也就多
那最怕的是把它當成一種學問
就學了以後就擺到你的巴士田裡面去
學完就把它放進去
你其實不放進去也它自然放進去
但是那個刻意的放進去
也就刻意的不用它
那其實也是一種業障的顯現
那如果說我們不去把它變成收藏品
而是隨時在欣賞它
那事實上那個法的功德力是很大的
什麼才能夠欣賞法
清淨的心才能欣賞法
所以當你對法產生欣賞的心
也就是說好要
很好要於法
這時候就相對的
我們的心的清淨份也就慢慢顯現
那你只要這個清淨的心隨時顯現
那隨時出來的念頭就叫做清淨念
也叫做正念
那這樣子一直下去
當然它就變成一個散性的循環
越對法越好要
然後心越清淨
那到最後呢
法就跟你的心融為一體
這時候
法跟我們的心完全融為一體的時候
這時候你就是佛
所以佛不是什麼成就的
佛是慢慢的把法變滿你的身口意
你如果能夠這樣子
那當然你就可以受用
那成佛是有法的全份的融化
全份的展現
那生呢
是在他身上可以表現法的內涵
可以解說法的真意
所以其實佛法生三寶裡面
最重要最根本的還是法寶
所以我們現在能夠言經
很明顯
現在我們看不到佛了
但是我們還是可以很自在的
研究佛所留下來的法
你就曉得
法存在的影響力
比佛還圓滿還究竟
所以我們可以講說
法根本就是佛的法身的具象化
佛的法身
我們說像這個佛像
其實是佛的化身
就是形象上的接近
但他不會講話
他也不會說法
而法你隨時
你只要用清靜心
隨時等於是佛親口在跟你說法
只要你不用
我們一般的業力的分別心
你只要心真正的前進下來
所以我們剛剛
為什麼要大家合掌
就是要督設你的六根
收設你的狂心
讓你的心慢慢靜下來
在這樣基礎上
來言經會比較容易相應
比較容易看得懂
甚至受用
否則的話
其實我們如果一面看著經
然後一面手邊拿著筆
拿著布紙在那邊做記錄
那都是做學問的狀態
那其實不容易相應
做得最好就很會整理
那整理半天
你以為你整理過了
然後就把它
剛剛我們講的
就把它放到書裡面去
或者放到巴士田裡面去
等它要用的時候
完全拍不上用場
那個心已經錯用了
真的我們看經
探討它的精益
是透過這些不得不使用的名言
就是文字語言
要去真正的探討
裡面到底佛要告訴我們什麼
所以沒有這些文字的指引
你說你要去懂
佛到底說些什麼
大概都只是猜想
甚至是妄想
那透過這個具體的文字
你若以為這樣就能懂
那也是另外一層的妄想
那要怎麼樣子
才能夠把佛說的話
跟你的心對應起來
當你把那妄想拿掉的時候
狂心邪惡
那菩提就會顯現
也是覺
覺就會顯現
只有覺能對覺相應
無名不可能跟覺相應
只有覺的時候
才能夠跟覺相應
所以我們現在要修行
很重要的很重要
就是怎麼樣子趕快
把自我意識
鈍然的放下
誰放得快
誰就是立根
所以弄半天
你又狂心在那邊跑
那怎麼可能去懂佛在說什麼
因為佛不是在狂心下說法
一個很平靜的人說的法
你用情緒怎麼對得上來
所以這個很重要的
也就透過這樣子
其實我們在研究經論的時候
其實同時也就在修止觀
止觀不是另外拿來修
而是隨時把你的心
那妄想心止了下來
那個清靜心用得上來
一個下一個上
下的是什麼
就是妄想
也就是狂心
上的是什麼
就是菩提
階級菩提
就是我們清靜的心
我們本來清靜的心
所以那個不下
這個不能上
當然我們不能停在法意上
停在這個語言上
還有什麼上跟下
那不是又是狂念
其實不是
這個也是不得不的一種說法
你那個水不平靜的時候
水就沒有照見性
或許我們都會講說
千江有水千江月
但事實上水必須靜了
才有月影
才有月光
否則的話你看到不是月
看到的是波瀾
金色的波瀾在那邊波動
那怎麼跟你看到天上
天上那個不動的
明明清清楚楚的月亮
怎麼會相應
完全不相應
但事實上不相應
是水亂了
所以同樣的
佛說的話
你要怎麼相應
把你的心靜下來
自然就相應
所以千萬不要用狂心
我們現在末法時代
也就是現在的人
最擅長的就是用狂心
因為越來越狂
越自以為是
所以越來越跟佛法不相應
跟實相不相應
我們知道
這個是時代的共業
時代的病
是我們業力所糟感所顯現
所以一定要時時提醒自己
不能再用狂心
那什麼是不狂的心
你真正的冷靜下來
我不再造作
這時候就有點相似
你至少不再去造作
也就不再去打亂一池水
你不斷地用你的狂心
那是不想靜
反而亂
就好像那個山竹
禪宗的山竹
他講的信心明
裡面所講的止動
那其實是動上加動
止動然後想求靜
求止
事實上是御動
就是越來越動得越厲害
你用去壓他的方式
控制的方式
那是越用越亂
所以歇狂心
那個歇字永遠要記得
歇就輕鬆地停下腳步
不再造作
不再衝
也不要刻意要慢下來
其實看著那個東西
然後讓他失去動力
這就叫歇
而不是要踩煞車
硬是要把他踩下來
那個其實又是另外一層造作
本來我想這個日常裡面的常識
我們說如果開車的時候輪胎破了怎麼辦
我們一般的反應
因為有緊急狀況出現
那一般的反應
很自然的反應
不假思索的反應
一定趕快去踩煞車
本來沒事
這一踩
本來不會車禍變成車禍出現
這就不如理的反應
你會覺得這個完全如理
緊急當然趕快煞住
但那個煞是另外一層的造作
這時候千萬不要煞
你就讓他很自然的失去動力就好
不再加油
也不踩煞車
然後他就會有慣性慢慢滑
然後一直到停下來
你只有保持冷靜
引導那個車子走向你希望他走的方向就好
千萬緊張不得
而我們現在一般都一緊張就錯誤的反應方式
那這樣子弄半天
越修越亂
越想持你的忘心
結果心越亂
這個就是我們現在一般出現的問題
經典裡面其實老早就把口訣
要齡都已經告訴我們
那個字翻得好就歇
休息一下
不要再繼續
都要走
也不是要去否定什麼
就讓他歇歇吧
不是要煞住什麼
就讓他沒動力吧
我們妄想也是一樣
妄想由不得你
他要出來你沒有辦法阻止他
你越阻止他
他越猖狂
他越不安
所以不要頭上安頭
禪宗裡面常常講頭上安頭
這時候其實你要用另外一層
這一層剛好是我們這一部經典裡面一直在強調的
活的心也就是我們的如來藏
所以我們要知道
以前的禪宗其實就叫嫩邪宗
因為禪宗初祖
達摩大師一進來的時候
是拿這一本經來教導學員的
但到五祖以後
變成金剛經
所以直到六祖
我們說是嫩邪宗
六祖以後就叫禪宗
所以變成中國一個很特殊的文化
問題也就是前面是嫩邪宗
為什麼到最後變成禪宗
因為這一部經真的有點深度
不是那麼容易講
也不是那麼容易了解
更不是那麼容易體會
但是在那時候其實還是可以
但到後來我們一般
你要去成就什麼比較難
要放下什麼感覺好像比較簡單
也就是要講有比較困難
要講空比較簡單
但是講空真的簡單嗎
一點都不簡單
但是我們會覺得它比較簡單
反正到最後歸空就沒得談
到這邊就已經是終點
而事實上
這世界上從來沒有什麼東西真正結束
相對的
從來沒有什麼東西真正存在
那我們就曉得
你要它生是一個妄想
你要它滅同樣是一個妄想
生而無生 滅而無滅
就叫不生不滅
那這個才是真理
那一樣的
我們再回來探討所有現象
是這個樣子
那我們人的生命何嘗不是這個樣子
你生了 真生了嗎
滅了 真死了嗎
其實它是一個永遠沒有起點
找不到始點
也找不到終點的遊戲
我們為什麼稱它為遊戲
它是一種幻變
是一種因緣的組合
那當然這裡面
如果說有什麼延續著你的生命
那就有各個宗派
各個宗教有不同的說法
包括在那時候的印度
其實就有所謂六師外道
各別都有它的說法
事實上不僅僅六師外道有各別的說法
包括我們佛教裡面
不同的派別
不同的演化
也同樣有不同的說法
就佛教裡面
說一切有不 精量不
什麼獨子不
什麼這些
它都有不同的說法
所以它到底是什麼
從這個地方我們就知道了
不管你是什麼說法
那都是一個假名
都是一個硬要解釋它
然後假借出來的一種說法而已
而我們真正的生命到底是什麼
你是從前世延世到今世
今世延世到後世
它是一個不變的東西
是一個統一的東西嗎
其實不是
所以你說我們修行修到最後
不受後有
那真有不受後有這件事嗎
我們在佛經裡面不斷的這樣講
這樣講是那個當事人知道
他已經無所求
我不再求什麼
所以我沒有業力的召感有來世
但是沒有業力的推動
是不是還是有因緣的分散
就是聚跟離
所以由不得你
雖然我不是主動來
但是因緣推著你來
你不得不來
那一樣的
我們修行修到很高了
修到很高的境界
你不想來你也得來
因為眾生需要你
由不得你
剛開始我們的生命是想自我控制
所以因為這樣子
我們說那是根本無明
以為有一個我 我所
那是根本無明
到了最後我不想幹什麼
那又是另外一層的無明
所以我們如果懂這個道理
你要展現成什麼樣子
我們唯一的責任就是做我們該做的
只有這樣子
做我們該做的
至於接著下去幹什麼
我們隨緣
因緣要我們幹什麼就幹什麼
而不是主動我要幹什麼我不幹什麼
所以所有的問題都出在這個地方
我想幹什麼就盡量去爭取
我不想幹什麼就盡量逃避
其實每一個當下的心都不老實
換個角度講
當你做你該做的時候
那隨時你都有該做的事
你隨時都可以扮演好
你該扮演的角色
你的角色裡面沒有取捨
至道無難 危險減則
你的能力再好
只要你有取捨心
常常你的能力就被壓縮了
當我們沒有取捨心
你的能力可以隨緣去展現
你只要一有取捨心
譬如說我們最簡單
現在要跑
什麼是跑得最快的
完全沒有負擔的時候跑得最快
你如果有一念說我要跑第一
那個壓力就會讓你腳跨不出去
甚至就讓你跌倒
我只能說平常我已經練得很好
我就盡量的把那個實力展現出來
完全無掛礙的就去跑
那個會跑得最快
所以常常我們取捨心
其實變成一種阻力
那捨得心更是阻力
捨得心就是我不要
我不要你有再多東西都沒有用
我要你有再多東西
都會被你這個要給壓縮
它其實是一個阻力
所以整個佛法 整個修行
當然就在那個歇
那歇更高的說法
就大圓滿的說法 叫任運
任運就是
它是一個動態的
但是是一個隨順的動態
當然我們程度差的時候
任運出來也是差
但是你程度高
任運出來自然就高
所以我們唯一應該做的
還是不斷的去做我們該做的事
那做我們該做的事
它的先決條件是什麼
隨時提起你的正念
覺知當下的因緣
只有這樣才能做該做的事
不要一開始閉著眼睛
用著你的心思
我要什麼 我不要什麼
那看到什麼就馬上起一個心
要跟不要 這個好不好
這個其實是我們所有人的慣性
我們習氣就是這個樣子
天天求自己要的
天天想遠離自己不要的
那就在這樣的狀況下
就讓我們的步伐一點都不順
你如果隨緣 那走起路來就很
我們說散步散心
你如果隨緣的話
走起路來就很輕鬆
你如果想要幹什麼
那走起路來就有壓力
再舉一個比較實際的例子
我們要來果園市
那開車已經夠快了
但是我們還是急著
連那麼快的你都還覺得不夠快
還要更快
就你心裡面有一個目標
有一個你所要取得
就達到的目的
所以在這裡面就讓你的心不安住
在這種不安住的心態下
至少讓你當下的心是不安定的
那你如果隨緣
隨緣當然也要懂得因緣才能隨緣
譬如說三點要上課
你兩點五十才要從家裡出發
那不是把自己逼上絕路了嗎
所以你要隨緣得懂得因緣
所以修行要培養出來的智慧
就叫升官因緣
你要曉得要達到那樣的果
應該具備什麼條件
我們接下來就把這些條件給具足
那個果就到了
譬如你家到這邊如果是十五分鐘正常
你千萬不要那麼正常
你寧可早一點點
因為這樣就很充裕
你心裡面都不慌不忙
即使前面有車子出狀況
你也不慌不忙
如果弄得剛剛好
只要有一點點意外
那你就達不到
所以一樣的
我們就舉這個最簡單的例子
而我們的人生其實也是相同的道理
要從容不要急促
不要想求快
常常因為求快給自己壓力
相對的就給別人壓力
我們常常會覺知不到
我們是給別人壓力
為什麼呢
當你要人家做什麼的時候
這時候你已經有定見
已經給自己劃下目標
也幫別人規定了他的目標
這時候你自己也有壓力
對方也有壓力
所以交代任何事情的時候
我們只是一個輕鬆的提醒
千萬不要急促
還是說做什麼事情都用規定的
用命令的
如果這樣的話其實
自己也會很難過
別人也會很不舒服
所以這個就是絕招
這個就是不能很從容
身心調得很鬆
其實都要不斷的歇狂心
歇狂心就不斷的放鬆
不斷的不讓你的意念帶著你動
狂心就是不自主的意念
不自主的意念你又跟著他動
那就隱瞞隱瞞
起那個念已經不能自主
你要聽這個念的話
那當然弄半天一定是越弄越亂
所以修行其實很重要
還是要不斷的回觀
也就是內觀
也就是我們這部經裡面不斷的提醒的
要回到原來的原點
也就是我們的如來藏
我們的具足的如來智慧得相的保障
其實不在身心之外
一定就在這裡面
所以有什麼事情不是往外去攀緣
有什麼事情往裡面去找
因為所有功德所有智慧都在這裡面
千萬不要往外
我們現在很容易攀緣
譬如說有所求
我想去西方極樂世界
求阿彌陀佛帶我去
這個其實就不是一個很好的想法
也不是很正確的想法
你要去西方極樂世界
要曉得東西南北是因你而立
若我拿掉了沒有東西南北
所以東西南北是來自於有我
我就是有我相人相眾生相受者相
那佛國是無我的
所以若還有東西南北的分別
那都是一種方便說
你到不了
你就趕快把這個我給放掉
也就回歸那有所求的攀緣心
回來就不攀緣了
當回來的時候你才會發覺
原來我的心是這樣子的無限
就跟虛空一樣的廣大
我的心又是如是的了了分明
覺性變現
隨時都在本覺都在覺明裡面
空讓你變滿
覺讓你遠離一切的躁躁無明
若這樣子我在空跟覺裡面
那這個東西不是佛國不是淨土
難道還有比這個更高的佛國淨土嗎
凡是一切有都是因緣所生
凡是因緣所生的法都是無常
所以很多我們現在不如理的造作
其實以為自己有在修
而且也以為那是很具體的修行
但是事實上那個東西不是正確的修行
而正確的是曉得心生則種種法生
但是當你心還有生滅的時候
你所生出來的法一定是無常法
一定是假的法
是幻變出來的是妄想出來的
是業力昭感的
當然我們善業可以昭感善果
但是很明顯的只要是昭感的果
不管善惡它一樣是無常
這樣講不是要大家去求一個常樂我靜的世界
因為那個世界根本就不存在
真的沒有任何東西是常樂我靜
因為在這裡面很明顯
要講常樂我靜的立足點是什麼
當然有一個我才會去分判樂不樂苦不苦
有一個我才會檢驗出它常不常
問題是只要有一個我
那怎麼會有常這件事存在
就不可能對得起來
要無我才能夠離開苦樂的分別
也就是說真正的樂是離開相對的苦樂的樂
那一樣的真正的要達到那個東西
必須把那個我給拿掉
而不是保留著我然後要去追求那個常
那個是不可能的
我們現在基本上都不斷地用狂心
想去追那個智慧或者追那個實相
就好像我們剛剛打的那個比喻
希望千江有水千江也
讓我的心裡面能夠顯現那個圓滿的月相
但是又不斷地亂我的心
然後想要去成全那個如實的月相
那是不可能的
所以只要用攀岩心有所求的心
那都是錯的
所以我們現在真的修行
根本在先把這個狂心給看破
曉得它是狂心 是要不得的心
不要再隨著這個狂心在那邊演戲了
這樣慢慢你才能夠比較出來
當我心不狂的時候
我的心到底是什麼樣子
而不是用狂心想去追那個清靜心
那是不可得的 不可能的事
所以現在我們所有修行裡面
最重要最重要就是歇狂心
歇狂心還是簡單地說就是羞恥
所以只要有點修行經驗的
有點在這上面下過功夫的都曉得
如果你整天一天到晚都只是在那邊探討
所謂的真理
想要去了解經中的義理
那事實上大部分到最後都空跑一趟
完全不能受用
身跟心做不了準
我們如果不確定這個樣子
那你就去看別人
你就看別人
這些有點修的他反應出來是什麼
其實有修沒修
最容易判斷的就是說他心
那狂心有沒有歇
有修行的人你隨時看到他心是寂靜
是不慌不亂的
沒有修碰到事情他心當下就慌亂
完全做不了準
我們表面上的修
我們會說這個人都有在行喪
都有在念佛
都有在拜
甚至都有在拜什麼懺悔
有的沒有的一大堆
但是當他碰到事情的時候
你就發覺這個人沒修
因為做那些東西跟修了不相干
修還是得實實在在的
在你心性上下功夫
才跟你有關
你去做再多的功德
只能增加你的福報
不能安頓你的身心
只能增加你的收入
廣結善緣你人緣很好
但是人緣越好你越不能修
今天這個邀你
明天那個邀你
你一個都不敢得罪
到時候你怎麼做你自己
所以其實不要攀緣
我們現在是把廣結善緣
以為就是在修行
事實上心不老實
一天到晚想攀善緣
那這個是有問題的
所以我們也可以很客觀的看到
有些人他還沒有成為名人
或者成為大師之前
他是很努力的
而且很有成就的
你會看到他的身心有很大的改變
但是當他成為名人成為大師以後
他就身不由己
然後當他身不由己的時候
跟在他身邊的
也就跟著整個豁出去
大師要我們怎麼樣
當然我們就怎麼樣
完成他的願望
就完成佛法的事業
那這樣的話就沒完沒了
就大家一起亂
然後變成一個很強的團體
很有影響力的團體
那這個團體就更有說服力
更容易招兵買馬
但是問題是時間一到
你就曉得
完了錯了來不及了
想要回頭沒有機會了
所以不要走到那一天
才發覺自己錯了
你有沒有錯很簡單
你是不是你自己真正的主人
也就是你的心還需不需要攀緣
還是不是習慣於攀緣
那你如果不羞恥的心
那攀緣是必然的
你如果一份一份的
把那個攀緣心看穿了
停下來了
那到最後很自然的
就什麼勁都動不了你
因為你不攀
你不攀就像百花叢中過
一葉不沾身
當你攀的時候
你看到漂亮的花
你就住直
你就停下來
就在那邊開始欣賞花
它沒有到你這邊
是你主動的被它吸引過去
被靜轉了
自己做不了主
並不是說相應不理
叫做志在不適
而是如實的看清楚
它是它 你是你
欣賞過
完全沒有執著
沒有掛愛
而不是視而不見
這個一定要弄清楚
那什麼能夠這個樣子
只有不攀緣的心
現前的時候
你才能達到那樣的境界
不攀緣的心現前
不攀緣的心就止的心
止的心現前的時候
就是定的心
定的心就是絕的心
絕的心現前的時候
你就什麼都清清楚楚
但是不為所動
不會去攀
也不會被轉
那因為你做得了主
所以你起心動念
這時候都是如理作義
這個跟前面的被靜轉
完全不是一回事
而是清清楚楚
你要做什麼
你該做什麼
這個當然現在講是有點快
但是我們如果好好的
歇我們的狂心
你一定很快去體驗到
什麼是了了分明
不是攀緣
但是又不是違背因緣
不攀不懼
不贏不捨
這個才是真正如實的心
因為你不贏不捨的時候
這時候他就是一種平等的心
而你要跟不要的時候
這時候心就不平等
差別在這個地方
事實上我們每一個人
都本來有清楚的本分
而且本來有清楚的本能
那這個就是我們在講的良知良能
也就是我們都本來就具足
那因為後天的薰習
習氣太重
無明堅固
所以已經在錯誤裡面
不斷的錯慣了
所以要把你的良知良能給拿出來
有點困難
但是拿不出來
因為你被那個錯的薰習太久
主宰太久
所以我們原經其實
什麼是療癒經
療癒經就直接把你帶回去
本來的清淨心的經典
而不療癒經
就是不強調這些
而是強調你要得到什麼
安住在什麼境界裡面
那個叫不療癒經
而真正的療癒經
是回到本源的那一份
本來不取不捨
輪迴能捨嗎
涅槃能正嗎
當然在正涅槃的時候
這是要捨輪迴
事實上不是
是捨掉那個無名的造作
然後現前那個絕招的現前啟用
那到這邊的時候
你就曉得
根本就沒有輪迴可捨
或者恐怖可厭離
我們稍微想一想
若佛是厭離輪迴的
那他怎麼成佛
那他怎麼來饒你友情
所以那樣子的思維方式
其實都是一種錯解
因為你從因果上來思考
你會發覺完全不對
完全不如理
但我發覺現在的學佛人
都在不如理裡面
以為它是真正的真理
完全做的都是不如理的造作
所以很明顯的
你有淫有懼的時候
就有愛有恨
有喜歡有討厭的時候
這時候都只能證明你完全不懂
當你心裡面還執著什麼的時候
那就只是一個提醒
你完全不懂
而且完全不對
所以這樣的修行
你很難改變你的知見
更難改變你的習氣
因為你還是用強烈的喜歡討厭在修行
那不可能的
所以一樣的我們說
真正的修行到最後是
什麼對立
什麼障礙都沒有
而我現在只要有取有捨
那是不是就有障礙有對立
你要捨的就是你討厭他的
你要取的就是你喜歡他的
那在這個好惡裡面怎麼修平等心
基本上因就有問題
態度觀念都有問題
這樣的話真的是有點
是大問題不是有點問題
是根本的大問題
所以我們研究這一部經
其實是慢慢的把這些道理能夠說清楚
但是比較麻煩的是
可能修半天
講半天你還是依然顧我
還是堅持己見
其實如果是這樣
你知見不轉
也就是說你根本就沒有轉移
你所依據的從來沒有改變
那這樣子下去
你永遠改變不了什麼
你根本就被這個知見給鎖死了
你再怎麼照做
還是離不開這個知見的放聖的影響
所以我們真正要轉凡成聖
基本上還是要轉依
轉你起心動念所根據的
你要根據清淨的佛性
千萬不要根據虛妄的顛倒的我知我見
你要用自覺的聖智
你千萬不要用無始以來的無明的分別
照做
這樣才轉移
轉移就是基礎改變
整個基礎把它徹底的改變
本來在那個地方
然後把它改變到對的地方
當然這樣講
大家千萬不要誤會
你站在任何地方
其實它真正的基礎
都是相同的平等的空性
無我性
問題就是說
你如果懂得這一層的時候
那我就能夠慢慢的鬆掉
慢慢的掙脫
慢慢的解脫
你要解脫必須先有解脫的知見
也就是你先要懂得
從不對的裡面
放下那個不對
才可能對
我們現在常常就是在錯裡面
一直想求對
那不曉得自己錯在哪裡
甚至你想求對
就證明你不對了
所以對是不能求的
所以很明顯的
對跟不對都是相對的呈現
也就是輪迴對立的呈現
而真正的對的時候就不再對立
就好像我如果想離苦得樂
那很明顯是不對的
因為當你還有苦樂相對的時候
你還要追求樂
就代表你落在苦的一邊
而事實上
當不落兩邊的時候
哪有苦樂可得
沒有苦樂可得
沒有苦樂可得不是我們無忌
沒有反應
而是真的不再起分別心
去認為這個苦那個樂
所有都只是一種如實的覺照
如實的體驗
這裡面沒有取捨的心
要達到這樣的程度
當然你必須懂得實相
不懂很難
我們現在還是比較習慣
用離苦得樂來說學佛的目的
我學佛就是要解脫
就是要離苦得樂
但是這樣子的一個目標
其實再問下去
你就會發覺為什麼有苦樂呢
你要離苦得樂
應該先解決什麼問題呢
這個慢慢的就
才會去找到真正的答案
而且動機才會真正的對
其實我們不是要去離苦得樂
我們是要
苦是怎麼來的
苦是錯誤的造作來的
錯誤的造作怎麼來的
錯誤的知見來的
所以錯誤的知見從哪邊來
沒有智慧來的
所以你一想
到最後其實我們修行最大的目的
最大的下手處
是怎麼樣子讓每一個當下你有智慧
做對的事
你如果有智慧做對的事
哪來的苦
就沒有了
所以落實到我們每一個當下來
其實就是把每一個當下的身心
把它處理對
這樣子絕對可以讓你離苦得樂
而且當下就可以收用
你隨時都在對裡面
怎麼會有痛苦
隨時在對裡面
你正念自然就會有正行
正行就是正業
正業必然召喚正果
怎麼會有痛苦呢
不會有痛苦
那在這樣修的過程裡面
在這樣每一個人隨時保持
正知正見正念的同時
其實你的身心都保持在
平等穩定的狀態
而且覺照無我的狀態
那這樣現身
當下你的身心就存在一種
正確穩定的清純的狀態
那你還會求什麼嗎
不需要求什麼
當下可以受用
永遠可以受用
永遠也可以受用
隨時可以受用
此生受用
來世照樣受用
只要有你存在
你就帶著正念
你為什麼能帶著正念
因為你的正知正見本來就存在
本來就具足
只要有生命的眾生
他都有佛性
都有覺性
那問題是
生命的眾生又是從哪邊來
又從業力顯現
業力裡面無明的成分太多
所以所有眾生
幾乎都落在無明的影響力下
也都落在無明的掌控之下
所以所有眾生都是苦帶樂
當然我們說善去的眾生
相對的他就樂多苦少
惡去的眾生就苦多樂少
就這樣
但通通是還留在苦跟樂的相對之下
因為他的無明沒有看破
當下的那一念沒有看破
所以永遠在輪迴裡面
所以真正的出輪迴
不是從六道掙脫
而是根本是把分別心
狂心給歇了
所以他是這麼樣的具體
而且直接就能夠修
為什麼要去繞那麼一大圈
而且很明顯他不受用
他不能當下用
當下不能用
以後能用嗎
因果上不符合
不如實如理
所以這樣子來理解佛法
可能就會跟智慧
跟覺相應
若不是這樣來理解佛法
恐怕離那個覺 離那個智慧很遠
因為你一直用錯誤的知見
錯誤的行為
因為知見根本錯了以後
你的所有行為不可能對
所以這個是比較重要的一個觀念
好
我們繼續
有知救世者
有知自覺者
有知導師者
有知黃導者
有知一切導者
有知先人者
有知伴者
有知匹牛者
有知自在者
有知聖者
有知迦毗羅者
有知真實編者
有知樂者
有知日者
有知儒者
有知無聲者
有知無滅者
有知空者
有知儒儒者
有知地者
有知實際者
有知法系者
有知月盤者
有知心
有知常者
有知平等者
有知不二者
有知無相者
有知解脫者
有知道者
有知一生者
大會
如是等三阿根祈
百千名號
不爭不解
只提於世界
皆悉之我
如水中月
不出無入
彼出夷者
不能知我
惰二邊顧
然兮恭敬
共養於我
而無善解之
辭去亦去
不分別名
不解至通
記著種種原說章句
亦不生不滅
作無性相
不知如來名號
差別
如因陀羅釋迦
不難陀羅
不解至通
惠歸中舉
於於確法
誰說俱佛
這一段特別長
所以要把它念完
這個就是要呈現
那個名言的多元性
你要描述一個
世尊
有各種名
還是描述不盡
我們在這裡面
當我抓到了第一個名
我就覺得第二個名
好像不是
事實上通通是
通通是
你用再多的假名
假名最大的意義
是要呈現那個實相
若假名離開那個實相
那假名真的就只有假
就跟真
扯不上任何關係
但是既然是假名
它怎麼會跟真
相等呢
那如果說
這個假名跟真
完全扯不上關係
完全不相異
那你用這個假名幹嘛
所以叫做不一不異
你千萬不要說
假名就是實相
但是也不要想說
假名不是實相
假名是因為要表現
這個實相而安立的
一種方便
那也就是說
這些假借的工具
其實都只是工具
為了要幫忙我們去認識
認識的對象
所以要善用
這些假名來達到對實相
對它真要指
指出來的東西
去
向那個方向
去接近
那現在我們大部分都把這兩個
分離 怎麼叫分離
就從假名裡面想找實相
以為我研究經典
那我就會開悟
開悟
開悟是實相裡面的話
不是腦筋裡面的東西
你憑著你的思意
憑著你的想法
憑著你的理解
然後就要入實相
那是不可能的
因為它
是屬於造作
屬於一個動態的分別
那跟那個實相
其實了不相干
那真的不相干嗎
真的不相干
這些經典都可以燒掉
所以有些禪師
證悟了以後
他真的不敢去燒經書
至少他敢把他所有的著作
整個燒掉
他發覺
這些都是多餘的
真的沒有那麼囉嗦
也沒有那麼多的心得
你的心得
也不能讓別人來受用
但是話又說回來
佛法生
為什麼要生
我們也知道
其實佛再怎麼厲害
還是一個人而已
他如果沒有這些弟子
幫他去弘揚佛法
今天佛教
也不會到現在
還一樣這麼興盛
還一樣這麼多有心的人
有智慧的人
還是不斷地在這邊下功夫
其實包括對談
為什麼有這一部經
那很明顯
當機中就大會菩薩
就因為有大會菩薩的問
然後佛就有這樣子答
就演出一部很精彩的智慧之書
而且本體
我們最驚訝的
你應該可以這樣講
佛對眾生都平等
佛以一音演說法
眾生隨類各得解
所有的法語
都是從佛的口中說出來
但是眾生的根器不一樣
佛所說出來的法
就隨順眾生
講他能夠受用的法
這叫眾生隨類各得解
而且眾生都隨他的根器
聽到跟他相應的法
那既然這樣子
我們就在客觀來看
我們看誰問
雖然同樣都是佛答
但我們看誰問的
大家就可以知道
佛對他說的法
是屬於哪一個階段的
哪一個層次的
佛不可能對那個根器
或者我們講根器
就因緣俱足不俱足
他因緣俱足的
其實不是那麼周延的
佛跟他說很完整的法
那不可能的
所以要究竟法
當然就是要當機眾
要是究竟一樣
譬如說我們整個大波爾經
最重要的對象是
胥菩提解空第一
他對這樣的根器
當然就會把空講得很徹底
講得很徹底
很周延
但解空第一
是不是正果第一
那就不見得
那大會菩薩呢
當然
他既然稱為菩薩
他就不只是胥菩提
所以
我們也可以看得出來
他其實是他的對機眾
然後就可以演說
譬如說大波涅槃經
那很明顯的
你要進入波涅槃
也就是要證得涅槃的境界
那你就必須來看
大波涅槃經
那涅槃經裡面
他要你證涅槃
因為我告訴你沒有涅槃可證
所以這裡面當然就是
他講的是一個更圓滿
更究竟
更周到的一個法
所以
我們從這些
最主要是要
慢慢修正
為什麼文經要聽法
我們不對的觀念
那你若
學半天修半天
還是依然顧我
想什麼東西
慣性的我在想
那你學再多東西
都派不上用場
完全派不上用場
那麼你什麼時候學進去
突然看到什麼
一下子翻出來
就是佛的知見
而且他變得很自然
這時候代表你轉移了
以前是依我指我見
依我的習氣業力
現在依著佛的智慧在引導我
而且如實很自然的
爆出來
就是佛的知見
這時候代表你已經轉移
你已經不是凡夫
不是一般的人
但是怕的是
把這些只是當藉口
也就是你對
佛法的名相
你很嫌熟
但是心底的深處
還是沒有改造
我們現在很多
對佛學的名相很嫌熟的人
其實很容易就在這裡面
做遊戲
也會把整個人生都投注在
研究佛經上
這一方面
其實
說實不薄
然後更嚴重的說
就是在戲論裡面討生活
在玩你的意識遊戲
這樣的話很可惜
這個其實到最後都會證明
你是有實修
實解、實證的
你必須實解才能實修
必須實修才能實證
那實解就真正的了解了
真正的了解
就了解到心坎裡面去
就是心的深處
整個轉化了
這時候你才能實修
所以現在
我們當然
講不好聽
就是說
千萬不要把自己當笨蛋
其實你現在在聽的
在探討的
其實是一部佛講的很究竟的經典
你只要聽起來
好像有點相應
好像懂
那就代表你的根器已經很高
千萬不要大根器又修小法
你要轉就真的徹底轉過來
轉過來就轉
依依如來照
不要依依無始的無名
不要依依你的新意識
那慣性的造作
而是真的回到覺
回到至極本趣的覺
它才是我們最殊勝的智慧
這叫自覺勝智
那最高級的最殊勝的智慧
絕對不是外面的
而是我們本來具足的這些
你只要回得來
那就透得出
你真回來就透得出去
也就是說當你見到位
到自覺勝智的時候
自然就趨向勝趣
你自然所有做出來的行為
都會帶著你往勝者
也就是往究竟覺的路上前進
那如果不回來這邊
不歸根於這個地方
其實弄半天基礎都沒有
那這樣其實還蠻可惜的
我們休息一下