師姑大慧菩薩菩薩
欲求聖淨澤
當進如來藏及釋藏儀
大慧若無釋藏儀如來藏者
則無生念
大慧然諸凡事須有生念
修之則自覺盛趣
現法樂主不捨方便
大慧使如來藏釋藏儀
一切身為緣覺
心想所見
須自行清淨
特成所復
故與猶見不盡
非諸如來
大慧如來者現前境界
猶如反中式
大門的門
好
那個
所以大慧
菩薩
我們說菩薩就是初帝到七帝
摩薩就是八帝以後的
他如果想再進一步再往上
那
他就應該要去
淨化
要去把它弄清楚
如來藏
跟藏釋
他這個名是怎麼得到的
為什麼會有藏釋這個名
為什麼會有如來藏這個名
一定要清淨的去了之
那若是染汙的
當然就要把它淨化
若他本來就清淨的
那你就還他本來清淨
所以一般
我們名詞也是一樣
名詞
我們來探討一下名詞的生起
一般
當然是先有東西再有名字
那有東西
那個東西就是他本身
那你把它安個名
這個叫爭議
就是本來就是這個東西
那我為了要讓大家知道
然後我把它取個名字
譬如說
像我來講
當然出生
就有各種名詞
小時候可能
坎坎
窩窩
爸爸說那時候
腳斜心弄起鬍子
日據時代
日據時代都高年級的
就可以叫你站著
把你仰向
不能反手
我生一個男的比較壞
比較不會弄起鬍子
所以我一生出來
就壯壯的樣子
就取叫做熊
很小就尷尬
所以我親戚都叫我尷尬
再那個眼睛黑黑
也是從小就有
另外一個綽號叫歐巴尬
我另外一個綽號叫歐巴尬
尷尬
從小就夯夯的
所以我還是有
你叫我什麼名字
都是我
但是叫那個名字
有些可能是取笑的
有些可能是
可愛可愛
給你用一個可愛的名字
這都爭議
其實你叫我什麼
都不會幫我
也不會損我
但是名字多出來
名字就多出來了
後來當然就覺得
自己這個名字還蠻俗氣的
那個蔡吉阿彌
所以就自己取個筆名
法名就叫義幻
就這樣
當然我的筆名
其實以前也還算會寫文章
所以有時候還是會有一些筆名
但是學佛以後
慢慢就用這種義幻就習慣了
出家以後就又有法名
有內號、有外號
還有別號
所以就這樣
其實爭再多
你都不爭不解
所以我們就想說
這個其實是無意的
但是是真的無意嗎
譬如人家來這邊
就找了
我要找法傑
你當然就知道要找我
如果連一個名字都沒有
你說他要怎麼描述
他要找的人是誰
所以雖然是爭議
但是它是一個方便
你多了它以後會方便很多
那這種爭議就有意思
那我們也可以講
整個世界的語言
其實都爭議出來
就加出來
人施設出來的
不是本來有的
但是它加了以後
可以幫忙你
方便你去傳達
它就有意義
所以爭議一定要爭得有意義
但是我們到最後就太複雜了
其實本來也不需要那麼多
但是為什麼需要那麼多
因為眾生需要
本來有的不夠
你看字典也是一樣
大英百科也是每一年都要修訂
現在新的名詞
現在也是急速在成長
現在因為不斷的發明新的東西
你不創新詞
他就沒有辦法表達
所以這個世界一定會越來越複雜
越來越多樣
訊息越多
那怎麼辦
不要怕
像我到現在還沒有手機一樣
我還不是活得好好的
但是我們現在
你試看看你敢嗎
一個手機把你沒收一個禮拜
你可能就有點問題了
其實什麼問題都沒有你頭腦的問題
所以大部分我們是慢慢的被訊息
變成某一種習慣
變成跳不出來
就跳不出來
所以在這裡面怎麼樣子回復到
其實這些都是外加的
名字都是外加的
重要是它的內涵
那我們去講藏式
講如來藏
這些名其實是要指出
當我們無名還沒有加進來的時候
這時候連藏式的名都沒有
連阿萊因式的名都沒有
因為無名進來以後就有一個我
無名就有我
有七世以後
無名顯現以後
就有八世負責保護這個我
讓它不消失
你只要我執沒有拿掉
這個我永遠不會消失
不會因為這個我執
雖然我執的身跟心
它隨時都是無常的
而且還真的會死
但是你所抓的這個我
我執若不斷
它就會有阿萊因式
保護著你
支撐著你
所以我們剛剛講說
其實連阿萊因式都是不生不滅
但是它的不生不滅
跟如來藏的不生不滅有差別
如來藏的不生不滅是本來就無生無滅
但是阿萊因式是從那一念無名以後
阿萊因式一出現以後
它就是都存在了
那一念是一念無名升起
但這一念無名除非你把它拿掉
你把它拿掉是拿掉什麼
拿掉無名不是拿掉阿萊因
當你拿掉無名的時候
阿萊因的名也就不得
就成立不了
它會回到如來藏
所以它是決定在那個無名裡
有沒有真正突破
真正離開
跟我們緣起的無常是不一樣
我們前七世是緣起的無常
而第八世是
那根本無名真的拿掉以後
那第八世也就名字不見了
但是阿萊因式就回歸到如來藏
整個就如來智慧德性的呈現
它還是沒有消失
還是藏
所以這邊小小的這些小細節
我們如果可以理解的話
其實就可以用這些假名來實修
我知道我現在因為我還存在
所以我造善也不要怕失去
造惡也不要想投機
你只要犯錯
阿萊因式絕對幫你記錄
因為你這個我沒有拿掉
所以一定幫你保存得好好的
所以投機不了
你做惡一定有惡報
做善一定有善報
只是報的因緣時節還沒有到
還是報的形式也還沒有成熟
不是消失喔
絕對不是消失
所以我們如果深懂這個意思的時候
那就你對你的起心動念一舉一動
你都會很小心
慢慢的就會很小心
那小心到說我只要起心動念
有個隱約的我存在
我就馬上照見
馬上脫離
是非及敵 敵非及絕
就隨時那個業力無名息氣
慢慢就離你而去
而本據的那一份覺造力
那一份智慧慢慢就穩定的呈現
不是成長 是呈現
因為蓋住它的
模糊它的影響力越來越小了
所以它本據的功德
當然就慢慢就呈現出來了
所以真的要好好修
你不好好修是永遠沒有辦法享受
修了以後的果實
就好像你不好好讀書
不可能考一百分
不可能
所以因為這些都是因緣所生法
只要落到相上等
都是因緣所生法
包括釋迦牟尼佛
包括這些佛菩薩三十二相
八十種隨心好
都是因緣所生法
只要變成相
啟用一定是緣起法
問題是我們的緣起法是
做不了主無名的緣起法
而這不動力以上的菩薩跟佛
它是清淨的功德力所呈現的功德相
當然不一樣
它雖然也是生的跟我們一樣
這個看起來是凡夫的樣子
肉身一樣
那就不一樣
釋迦牟尼佛的長相
舍利佛的長相
它們就不一樣
那個不一樣當然不是長得特別帥
而是那一份清淨所散發出來的
那一份色受力
你一看到它就會自然就起恭敬心
所以這個當然都是
實修慢慢累積出來的緣起相
功德相也是緣起相
所以不做不可能有
不修不可能有
千萬不要想說
空性空
你想什麼就有什麼
對啦
想什麼就有什麼
但是答案是妄想
想什麼就好像有什麼
但是是妄想
如夢幻泡影
那都不是真的吧
但是你實際上做過
那個業力
那個緣起性
因為造因結緣
當然就自然得果
所以有我生起的
我是造因嘛
有我所受的
我是得果吧
這個我只要不拿掉
那常常就我執我見的因跟果
反過來講
我還是在
但是我沒有我的執著
這緣起相還是在
慢慢的把那個我執我見
都照見
都離開
慢慢那個無我的我
無我的我就呈現那個
沒有障礙的自在相
所以
釋迦牟尼佛沒有我嗎
當然有我
但是那個我不是我們無明的我
你沒有我嗎
你可以否定說
我沒有我執我見
嘴巴講沒有我執我見
那我很堅固
所以
你修到哪邊你自己知道
當你起心動念
要來肯定什麼
否定什麼這時候
其實已經不是了
已經不是
又加上一層的污染
又加上一層的包裝偽裝
又加上一層的造作
其實越弄越糊塗
所以慢慢修行
修到這個就是執心
這心隨時坦坦蕩蕩
清清淨淨
不理你的發願
不理你心裡面那個
其實也可以講說
本據的智慧的引導
我們本來就有佛性
所以在王安民就稱他為良知
我們每一個人都有良知
也可以講就是孟子講的性善
但從表面上
雖然講性善
那為什麼到處都在打仗
都在紛爭
都在你爭我奪
因為我進來了
所以我進來就把本來性善的
就變成自私
當然就是性惡了
所以行子講的也有道理
從表面上每一個人都性惡
都自私
但從孟子的角度來講
每一個人只要要求自己
都會往對的上面去發展
只要多一點點同理心
那如果從佛法來講
到底性善還是性惡呢
你們的答案是什麼
真正的答案是性空
善也沒有自性
惡也沒有自性
都只是一個引導
就是一個緣起
然後一個動機
真正的其實一切都是
造作、晃動
就緣起所呈現的假象
包括我們的起心動念
為什麼說它性空
你起一念
那一念在哪裡
它根據什麼
形成什麼
你能把它的體性、體象
都跟我講一講
所以真的是性空
既然是性空
那就不能執著
不能著想
但雖然性空因為有緣起有
因為祭祖祂就呈現有
有就有像
有像就有用
所以雖然性空
我們還是得起心動念
還有一切的外緣
你都要很謹慎的抉擇
在這個還有分別心
還有我
用正確的分別心來抉擇
就叫抉擇慧
就有分別的智慧
還有分別心
但是它是如理的分別心的智慧
它就變成世俗地
那到最後就
真正肯定到那一份空性
無我、不可得
這時候就是實智
也就是我們真正的
對空性的體會確定
這個無我智
空性智就出現了
這時候就當然要不執著了
很明顯
這時候都不需要抉擇
不需要分別
你就本來具足的
那個照見的
不是起心動念的
分別所生的智慧
在這時候就出現了
這叫實智
本具智
本來清淨的智慧
所以當我們探討這麼多
其實慢慢就是要讓你
越來對自己越清楚
什麼是不如理的你
什麼是如理的你
什麼是實相的你
前面還講理
如理不如理
當然是實相的
什麼理不理
所以在講理是講緣起上
它是如理不如理
那事實上
既然是緣起
就性空就空性
所以修行真的沒有那麼難
也不知道一定要智慧要多強
一定要什麼書都看
什麼道理都懂
也沒有
如果要自受用的話
那很簡單
我不理你就好了
不理你就好了
也就是說
你不起心動念去對應
去對號附座
你就沒事了
從自受用
但是從他受用
當然你就必須講道理
你必觀緣起
所以那是屬於厚德制
那在厚德制之前
其實是如理作義的
所以如理作義就是
我們對這些經歷論有一定的認知
會用這些正確的思維的方式
來檢討
來思維
我們還沒有到果地之前
那其實就是抉擇會
抉擇會就依理而修的
那我們現在當然就只能這樣
所以聽過這個經以後
雖然我還沒有那個功德
但是我知道
這經裡面告訴我們要這樣子
那我就照這樣子做吧
你就發覺照這樣做就對了
那我們一般要說服自己
照經典裡面的做
要有很高的定力跟抉擇力
大部分都直接習氣就出現了
慣性的反應就出現了
顛倒妄想的慣性一下就出現了
所以是有點難
但是你如果理真確定了
只要轉那些太容易了
真的
你如果真懂道理確定了
要轉那些不費吹灰之力
根本就
你不照做我為什麼要用力呢
你不照做嘛
那現在我們還有照做
照做就還有對峙
當然要用力
但是你如果真懂那個道理
最高的反應原則就回到空性
回到不執著
回到我
要用什麼力呢
所以
真的學佛
釋迦牟尼佛在的時候
為什麼那些都
聽一聽修一修就正了
我們現在都這麼想修
這麼努力的想學
學半天
學不來就學不來
為什麼
我們真的那個佛
經過多了兩千五百年的訓練
你工夫太好了
又多修了兩千五百年的顛倒
當然顛倒性就更強了
所以還是要慢慢慢慢回來
但是事實上
從實相來講
時空其實
時空是假名
時空是緣起法
實相裡面沒有時空
時空是假案例
就好像你說東西南北
那是假案例
沒有真正的東西南北
沒有
同一個空相哪來的東西南北
都是無盡哪來的空氣南北
都沒有一個定位哪來的東西南北
一法不立還有東西南北
所以有東西南北
立了法以後才有東西南北
所以這個一定要懂
所以這個立了法就立了我
立了我就有善惡
就有好壞
問題是實相是無我的
你如果真正的懂無我的
那還有什麼善惡可得
還有能還有所還有什麼嗎
確定沒有
只有這樣才能真正解脫
你只要有我就不得解脫
你修得再好都不能解脫
只要有我
因為你就跟無明共了
你怎麼解脫
連智慧
那個真正的智慧都沒有
你怎麼解脫
所以我們雖然懂這個道理
還是要不斷地心修
所以這邊
我說大會
若無事障之民
的如來障行者
他則沒有生滅
也就是說
一個真正懂如來障的道理的
一個依著本覺不生滅的智慧
也就是自覺甚至本具的智慧
的覺照力
用這個來突破
所有因為無明而昭感顯現的障事
慢慢就把它淨化了
當然剛開始淨化
並不是說你懂如來障就淨化
還是得借鏡煉心
醫事賢理
所以這些我們都知道
怎麼叫清呢
這個顯現出來
那個果報是不理想的
或顯現出來情緒是不穩定的
或顯現出來知見是不正確的
這時候都是裡面的不如理的種子
起現形的
好 那麼起來以後
我們就如理依理而轉
轉不了的時候
知道它如幻如化
沒有體性
沒有因緣果報
這一句當然就比較深了
沒有因緣果報不是要薄無因果
大家不要聽錯
因因果而明
果因因而明
緣因因果的呈現而明
它們三個都沒有自性
都不能自己決定自己
若自己能決定自己
因就能生果
因就若因
自己就能生果
就不能生因跟果
自己生自己哪有因果
你自己生你自己哪有因果
所以這個在《中論》裡面
大家如果有興趣
好好去看一看
它裡面講得很細
我只是隨便講其中的一個
你聽起來就糊裡糊塗了
所以很多東西你真的必須
真正的靜下來
你會發覺講得很清楚
我們在亂的時候
在著想的時候
在找你的意識的慣性的時候
其實很多東西本來明明清清楚楚
你就是看不懂
不能接受
因為不相應
為什麼不相應
你跟你不相應嗎
是你的執著分別心
跟你不能相應
所以不修不行
真的不修不行
你如果還是維持你慣性的
起心動念思維的習慣
反應的習慣
那其實很難搞
也就修不了
因為你堅持不修
我就是要照我的方式
那就那個文明的我很堅固
反過來講
如果發覺那個真的是沒有道理
你就開始有機會修了
所以修
就包括釋迦牟尼佛也是一樣
他這一世的視線也是一樣
看到了他不想看到的東西
就人的生老病死
每一個都有
不過我這種說法
我覺得有點懷疑
釋迦牟尼佛白癡到生老病死
都不知道
所以那個其實都是故事性的描述
我不相信這樣子一種描述
出世的門才談到生老病死
把釋迦牟尼佛講得跟白癡一樣
所以有時候為了要呈現殊勝性
反而把那個本來可以很簡單講的
就講得有點神話
有點不可理喻
剩下的要天上天下
這個對我一點說服力都沒有
不需要這樣
所以很多後來爭議出來的東西
其實是佛法裡面最不重要的
但是我們現在常常把最不重要的
變成很重要
不然那個真正重要的
你有佛性 我有佛性
你的佛性空 我的佛性空
一切法源起性空
這個很根本的反而不去強調
因為這個不著想
沒有無所得
所以懂這些沒有用
不是
懂這些你才能解脫
懂這些你才能善用緣起
所以我們一直用有所得的心要學佛
一直用堅固的我想學佛
學半天都在造作
學半天都落在有為法裡面
學半天都在無常苦空無我裡面打轉
所以那當然就失去了學佛法的作用
好
那麼如果能夠回到如來藏
那就沒有我可得
沒有人可染
沒有貪嗔癡可染
所以當然就沒有生命
自然就沒有生命
因為有我才有生命
沒有我誰生命
這前面也提到了
無我 誰生命
所以這邊要徹底突破的是
慢慢的看到那個我真的是沒道理
不是你的生命要不存在
你的生命是存在的
而它是一個善巧的緣起
一個依法依禮依緣起呈現的存在物
我們先接受這個
那怎麼樣子利用這個存在物
善用它的存在
去達到解脫
去達到饒宇
自己能解脫
對眾生能饒宇
那你這個身心就變得可以起大用
為什麼起大用
你奉獻了我
放棄了我的執著
當然這個身心真的很好用
太好用了
一個手機都那麼好用
你的功能比手機強多少
它再怎麼強是你在用它
不是它在用你
所以真的不要看輕自己
雖然它有的資料你沒有
但是它的資料是實的
它的資料是要有那個因緣才能呈現的
不是它自己有
並不是這個手機裡面
等一下它要跟你說法
不會吧
所以這些緣起物
它們也是緣起
就各種軟體硬體的設計
就原生了那麼多的內涵
但是那個內涵它不是自主性的
還是它動性的
還是被它所掌控的
而我們雖然沒有
好像沒有那麼多內涵
事實上我們可以再稍微想一想
你這一生從出生到現在
八世田裡面紀錄了多少
只是我們想不起來
那這一生就紀錄那麼多
從古始以來
你這個容量有多大
手機多少地高能跟你比嗎
所以不能比的
但是問題也是一樣
你要叫叫不出來
它都存在裡面
因為它是無機的
它是不能檢測性的
所以雖然有那些內涵
你要用用不出來
但是它若有因緣恰當的時候
它就產生它的用
都出來了
所以當然我們現在修行
慢慢就要有那個抉擇
抉擇就是在這一世裡面
我要善用哪一塊
在這一塊裡面
多去把它強化
多去把它使用
譬如說我們念佛的人
念佛你就盡量地
隨時無時無刻都在念佛
心裡面
念念是佛
時時念佛
那如果這樣子的話
你現在不就在佛國了嗎
心裡面都是佛
你不在佛國是哪裡才是佛國
那這樣子下去
你現在是
心裡面都是這樣的內涵
這一股強而有力的心息力
當然就把你送到
念佛的地方去
所以這個也是從因緣
然後來鑑定
我們所有修行它的功德
它的引導力量的強弱
那如果說我們
三不五時念一念
碰到事情才念一念
現在碰到事情還會想起要念它
那問題是
真正的碰到大關鍵的時候
你還念不念
還不能念起來
那如果不能念起來
那個意識流就沒有相連
沒有相連就是那個意識流
哪一個強
就導到哪邊去
所以這個道理其實
它是純粹的一種靜性
清靜的信心
如是因如是緣如是果
一定是這個道理
那你想得什麼果
你就造什麼因結什麼緣
一樣的
譬如說你對某一科特別有興趣
想要做論文
那當然你自己要用功
當然很重要
你要去找對的指導教授
這是外緣
但是你本身要有程度
他要教你
他要收你這個學生
我知道他很大牌也很專業
我求他的時候
看看我的資歷
沒有資格收我
不想收我
所以很多東西
內因外緣要具足
沒有的話果不能現
就這麼簡單
那果要現就要因跟緣具足
所以因不能決定果
緣也不能決定果
沒有因沒有果
沒有緣也沒有果
所以要因緣具足才有果
所以這個道理我們懂以後
就是要讓我們更精進
你想得到怎麼樣的精進
你就必須真正的下功夫
不下功夫不行
所以大會
然諸凡聖兮有生命
凡夫當然有生命
聖一樣有生命
我們剛剛不是講過
如來藏
你還沒有完全清靜之前
還沒有完全清靜之前
四藏還沒有完全清靜之前
都跟七世聚
八世阿賴耶氏
永遠是跟前七世合在一起
黏在一起在起作用
所以當然有生命
你還沒有完全把它淨化
尤其我們說凡夫有分段生死
那聖者有變異生死
這變異就隨時在變
你做不了主的
所以不是我願意
我喜歡煩惱
但是你離不開煩惱
無常
所以固苦
苦固無我
懂這個道理
你就回去
你要
你先無我
你慢慢就能離開苦
你要離開苦
就要接納
無常是真理
無常是實相
那這樣你就不會在無常裡面想要藏
所以這個支線對了以後
其實就不會起錯誤的想法
不會起錯誤的講法
就不會起錯誤的動機
沒有錯誤的動機
就不會糟趕錯誤的果報
這道理很清楚
所以真正的修行者
真正的修行者
一定要達到自覺勝趣
就自證自悟
不是外來的
而且真正的勝趣就是
就近了佛火
一定要往
無常正能正覺的方向前進
不要中途停留
那雖然你不斷的在前進
但是因為你如法如理的在修
所以你隨時都可以在現法裡面樂住
也就住在現法裡面的樂
也就隨時在當下的身心
其實都是在一種理想的身心狀態
有修的人
有修的人慢慢就會把自己的身心
帶入一種理想的
寂靜然後沒有障礙
沒有殘福
沒有無名煩惱的一種現狀
那自己能這個樣子
那進一步呢
因為他要把成佛當他究竟果
所以他要不斷的饒一眾生
所以就不捨方便
不捨方便
是方便你要深入經障
要真正的廣修一切三昧
一切法
那對他呢
要行六度萬橫
十波羅蜜你都要做
只有這樣
透過十波羅蜜的圓滿你才能成佛
所以不能捨棄方便
方便就是全智
全智就是跟眾生的互動
還有在這緣起裡面的
隨著因緣去呈現所有因緣的功用
一定要這樣去做
大會
此如來藏
或者如來藏
加了無名以後的釋藏
這些呢
一切生問緣結
其實他所見所聞所思
都是心想
為心所現
為事所變
但是他不知道
是他的心事
造作出來
顯現出來
感應到的這些境境
反而把這些境界當真
反而把自己變成受用這些境界的一個受者
其實他是生者
是創造者
不是接受者
那我們當然只能講自作自受
但是要知道自作自受的人不多
我們可以回來稍微想一想
哪一個人在受的時候
馬上想到這是自己著感
有幾個
所以那個我其實都很堅固的
那個習慣性的
就是說別人對不起你
那種慣性的思維很堅固
因為他都忘了
其實包括我常常講
包括這些車禍
還是跟人家吵架
有人拿刀砍你
這個都是自己著感的
還不相信嗎
晚上睡覺誰砍你
晚上睡覺誰摔你
誰壓你
都自己生出來的
那我們用夢裡面其實比較容易去理解
看起來我們是醒著的
看起來好像我什麼都是有自主性的
但事實上就跟在夢中一樣
只是我以為這個好像是真正存在
然後好像是真正別人對不起你
事實上前因後果稍微想一想
你認為他對不起你
從哪邊生起
你認為這件事情沒有道理
從哪裡生起
當然從你的心生起
還從哪裡生起
所以弄到最後
因也是你造
果也是你感
你造這些因的時候
因為沒有抉擇沒有造件
所以在無名裡面莫名其妙就做了
你的八十天都幫你記錄下來
你或許忘了這件事不承認
但它沒有消失
它如實的記載
然後哪一天剛好因緣成熟
我們現在當然會想說
這一次我又沒有對不起他
他為什麼一天到晚要找我麻煩
當然你如果懂的
不是只有這一世
有些人真的
你看到這個人就討厭了
也常常看到某個人就特別喜歡
這一世的關係
那個念頭從哪邊來
當然是現在來
那現在為什麼會起這個念頭
所以好好去想一想
你會想到八十天真的很微細
那個裡面太微細了
因為他不是主動要跟不要
所以你不能動
幾乎不能動他
都得讓他成顯了以後才覺察到
那當然很明顯的
跟我們最直接關聯的還是第六世第七世
跟我們最直接關聯的
所以要把這兩個好好的搞清楚
譬如說
眼耳鼻舌身
色生香味處
根陳相處
當然裡面有事
眼事耳事
但是到最後領納的
起作用的是第六意識
所以在這邊
你第六意識加進來
認為什麼這時候已經第六意識在作怪
那為什麼會作這種怪
誰讓他作這種怪
不是我執意識嗎
就你先入為止
很強烈的慣性
造成你對第六意識這樣運用
那他第六意識
第七意識為什麼莫名其妙要整自己
一方面他根本就根本無明
二方面後面那個第八意識
就是要你這個樣子
他不是要你這個樣子
他提供你這樣子
讓你來對自己更堅定的我執
後面
我有這麼多寶貝
當然我很堅固我很強
所以若我們懂這個
其實只要把六世七世看好就好
當你起了不如理的作意
第六意識出來的想法不太好
這時候就曉得錯了
然後想好了以後
有一個在堅實的
第七意識又出現
又錯了
前面看得到
後面看得到
這樣子才能夠把
從第八世裡面的種子起來的現形
起來的象徵包括外面的果象
外面的境
包括內在的曲
還有包括意識的抉擇分別
其實都是從八世串出來的一種假戲
所以如果能懂這一點
當然就可以隨業就業
有什麼來
我們就用政治正見
第六意識錯了
導正它
第七意識現起了
放下它
這樣不斷地修
果實意識就越來越鬆
前面不如理作意
顛倒妄想
也就越來越被看完
錯了就修正
當然很明顯的
你六七世如果慢慢如理化了
透過這邊進來
送進來就是好東西
如果這邊都不如理化
專門找不好的進來
好的還真送不進來
這個很簡單
譬如說我們讀書
同樣現在大家在廣學
共餐也是一樣
不好的因果
其實都招攬不好的因緣
這個很重要
譬如說我們對某些人就特別關心
對某些人就好像不存在
跟他特別好
對某些人特別排斥
這個你都要去節奏到
裡面大有問題
你對一個人好
對一個人壞
都有問題
能不能平靜
平等地去關照一下
該怎麼樣才好
能不能修整一下
這個就在修
不要說這個弱勢我要多同情他
這個強者我要跟他多對抗
完全不如理
這樣看起來是好像自己很有同情心
但是完全不如理
我們常常講說
可憐的人
得不到可惡的地方
這可惡你還對他特別好
怎麼可以
不可以
不是沒有同情心
而是我們同情要用對
要如理的同情
不是莫名同情
因為一用到情就沒有智慧
是不能同情
所有的同情要依理的同情
那個同情叫平等心的同情
而不是那種保護弱者
那種以為是
你為什麼要保護弱者
其實是一種我慢
我是強者我來保護你
其實裡面是有錯誤的想法的
所以這裡面當然都要很小心
所以因為一般生文原學
他的心想
他的見聞修長覺知
他的所見
雖然從體性上來講
一切都是自信是清淨的
但是因為那個我沒有導正
我沒有放下
我還有掛愛
所以就招趕了所有的相應的課程
就外面的境界
人我是非
這些還有我們錯誤的起心動念
錯誤的知見解讀
這個其實都會覆蓋住
本來外面的自信清淨
本來裡面的自信清淨
外面一切法都是緣起
沒有自信
沒有自信就空性
有什麼比空性更清淨
所以外面的一切法
自信清淨
裡面一切法呢
六成原影
什麼是真的
通通如夢幻泡沫
甚至連那個都不是
所以內在的法也是空性
也是自信清淨
因為莫名其妙
我直我見我愛
在裡面做怪
所以都把本來清淨
變成不清淨
只要有我進來
什麼都不清淨
所以修行
最應該要對付的是
那個我直我見
你什麼時候念佛念到
沒有誰在念
這時候相應
你什麼時候念到沒有西方
這時候實相現前
我剛剛不是講過了
東西南北都方便說
你什麼時候念到
東西南北不分
不分就不分別
不分別就是一位
這時候就只有剩下那個念
那個念就是佛
佛就是那個念
那一心
這個叫一心
禮義心
示義心
還有心外的東西
心就是一切
那一切都在心裡面顯現
心裡面如果沒有就沒有
心裡面如果有
別人都說沒有
你還是說有
所以這個不可說
但是可以證
你慢慢會清楚
所以
聖文源訣還有外道凡夫
當然是還會看到不清淨的相
還會起不清淨的想法
但是其他呢
非諸如來
如來不會這個樣子
那反過來講
若他還有
有見不淨
還看得到不清淨
不合理
不什麼
那他就不是如來
所以一樣的
譬如說
釋尊在的時候
當然還是有很多
不太合理的事情出現
但是釋尊因為他是如來
他不會從合理不合理
去說
不會從好不好去說
他是深觀緣起
若在那件事情上打轉
他是看到這個事情的來龍去脈
為什麼這個樣子
他知道就是這個道理
不僅僅這個樣子
必然要這個樣子才對
所以提婆達多找他麻煩
他就是要找他麻煩才對
他說不找他麻煩才怪
不找他麻煩
釋迦牟尼佛就不是釋迦牟尼佛了
所以我們要曉得
我們凡夫當然都是用自己的好惡
但是真正一個抉擇
他是只看緣起
不看善惡
也沒有對跟不對
既然顯現
就一定有他應天果報
我們不接受他
但是他看到了
他是必然性的
他怎麼會不接受呢
本來就是如是
本來如是
什麼有道理沒道理
道理就是這個樣子才是道理
所以
慢慢的從你的心
就不會生起不敬
為什麼
你都看到了一切法
緣起性空
怎麼會看到不敬呢
怎麼會有不敬呢
那你說還有不敬
就代表你還不懂得緣起性空
還要用你的主觀的知見
要什麼不要什麼
而堅持這個才有道理
那個沒有道理
這個怎麼會是修得好呢
不是啦
但是不能說你錯了
我們說在七弟之前
那個我都還是有的
甚至到十弟
那個尹唯的我
還是有的
所以也不能說你錯了
但是你一定要知道
這樣是不如你
要自覺自證到
這樣不如你
你才能改變
才能跳開
才不會被他纏住
不會被這個四象火爆
把你捆住了
大會
如來者
真正的如來
什麼是如來
如來就是一切的境界
都現前境界
所以叫無上正等正覺
沒有什麼東西能夠
能夠蒙蔽他
不會
但是是不是
到無上正等正覺的時候
這時候我就全部都看到了
你可以想一想
我現在如果看
前面後面通通看到
我到底要怎麼辦
所以很明顯的
還是沒有離開緣起法
他還是依那個緣起
來釋現那個相應
就是進來就應
進去就不留
什麼東西因緣俱足
到我這邊要來處理什麼事
我就處理
沒有到我這邊來
跟我有什麼關係
沒有關係
不去攀
不去
不迎接
也不追趕
所以他就回來
就是說不動
然後他能隨緣
隨一切緣
如如不動
這就是如來
不是如來就只有不動
還要能隨緣
不是只有能隨緣
還要能不動
隨緣就被靜轉
不動就不被轉
不被轉
這個自性在這個地方不轉
因為沒有人我是非
沒有我相生相終生相受
所以就不被相轉
所以這個其實
他看到一切的緣起
看到一切的體性空
緣起有
就好像看手裡面的
阿瑪洛卡
那個他們
因為此方無
我們這個中國沒有
漢地沒有這個東西
所以他就直接翻他的音過來
所以有人說他是一種
小芒果
也有人說他是一種
入藥的叫魚肝子
但是他到底是什麼
我們也去過印度
也有人說那個就是
小小芒果很甜的
說那個叫阿瑪洛卡
那意思就是說
他看再複雜的
十方三式
他只要想要去觀察
想要去了解
所有都好像在看
手上拿著一顆水果
這麼樣子的近
這麼樣子的清楚
因為沒有無明
沒有任何的遮罩
所以他要探討什麼
就能探討什麼
我們可以這樣講
不能說佛如果活在現在
他就所有的事都會做
所有的語言都會通
沒有那個道理
但是他只要動一個念想
學什麼
都不會有很大的障礙
他要做什麼事
我們可以稍微想一想
如果真的有一個福德之良
智慧之良都很夠的
他要幹什麼
一動念就馬上有人呼應
馬上專家學者馬上到
真的
我們沒有那麼偉大
我們沒有那麼長久
都可以心想事成
只要你是動正念
你會發現
好像所有的助力自然就出現了
所以你可以想一想
連我們這種還十足的凡夫
都有這麼樣好像不錯的福報
何況這些真正的發大福利心
生生世世都要饒一眾生的
他怎麼會沒有福報呢
如果說我們沒有福報
那要怪誰啊
當然要怪自己
我為什麼想什麼都想不成
什麼都觸碰到障礙
如果這樣還不曉得反省
那怎麼辦呢
都怪別人不怪自己
怎麼辦呢
所以那個就顛倒了
所以學佛其實就要不斷的做內觀
不斷的自我反省
自我覺察
包括我的起心動念
包括我起心動念以後
跟眾生的互動
隨時都要覺察
你比如你要去跟人家講一句話
看他要理不理的樣子
這是要檢討的
絕對不是對方
一定要檢討自己
為什麼他這個樣子
是我什麼地方沒有表達好
還是我平常給他很不好的印象
他不想理我
如果我們回來
這樣子自我覺察
其實慢慢就會改善
並不是你有反省
就會馬上改善
沒有
還得你除了反省
找到自己的錯誤
還要改正你的錯誤
才有可能去改變他的態度
所以沒有那麼快
但是一定要有一個對的開始
對的態度
一切要變成果相
變成你心中要的
也要因緣俱足
哪有那麼簡單
有些人就特別福報大
他講什麼人家都很容易就聽
這個他福報大
福報大是他怎麼樣
他修來的
每一個人都這樣
我們老師父
你看他福報多大
你能講出道理嗎
他就苦就實修
這一輩子就是這個樣子
難道只有這一輩子嗎
這一輩子為什麼他很苦修實修
不是過去就修得很好
這一輩子怎麼可能苦修實修
所以絕對不是莫名其妙
所有東西都是如理的
這個叫一真法界
叫做原成實
我一直要強調
我們現在常常把原成實
當成是離開現實世界
其實不是
原成實就是這個世界
原成實就是我們現在所稱的
五濁的事
只是在這裡面
因為他所呈現的
都是濁的樣子
為什麼會呈現濁的樣子
我們招趕的
你招趕的你也不認帳
所以我們為什麼會生在比較貧窮的家
我們為什麼這一生裡面
沒有什麼人緣
什麼都不具足
其實你只要好好修
好好修真正的改變自己
其實所有東西都會變
因地變了
一切就跟著變
因地如果不變
那什麼果地不會變
因地不正果昭一曲
你如果在我的座位裡面
自己的座位裡面
就已經歪歪斜斜
那你會招趕什麼樣子的火爆
可想而知
所以還是得回來好好修
真的有時間多歇息
歇什麼心裡的狂心
先以了自以為是
先以了強烈的起捨
強而有力的分別心
強而有力的好惡之心
這一定要歇
那是狂上加狂雲
顛倒得不得了
所以我們如果常常跟人家
大聲小聲
那其實是已經很糟糕
已經很難
別人受不了你
你受不了
也就代表你真的是有夠大條筋
如果別人都受不了
你自己還是樂此不疲
那這個問題真的是很大
那反過來講
如果說我們調糊了我們的狂心
那我們的身口慾自然就會流離
慢慢地
你的受用的境界就都不狂
都如你
都隨心所欲
因為我們心裡面不起惡念
不起對立
那當然到處都是和活
所以理論當然可以講得很高
但基本上還是在你的起心動念
是不是有道理
是不是能夠把它弄對
好
一切圓滿現成
一切沒有障礙
當我們不生起我執我見的時候
這時候你本來沒有對立的我
他就自在了
本來清淨的心就顯現了
所以我們用最清淨的身口慾
來回向法界
來供養佛菩薩
供養眾生
吾阿彌陀佛