南無大麻藥 南無桑葛藥
南無不達藥 南無大麻藥 南無桑葛藥
南無本師釋迦牟尼佛
吾上聖身為妙法 百千萬劫難遭遇
我親見聞得受持 願解如來真實意
好,請放鬆
我們先念
各位,77頁的最後一行
有一個字修正一下
做諸聖賢把它改成是非的非,非諸聖賢
好,那我們大家一起來
佛誥大會
無法、自性、識、二種無我
分別氣象澤
為明相、妄相、正志如如
若修行者修行
如如來自覺勝趣
餘餘斷腸有無等見
現法樂正受註現在前
大會不覺彼無法自心識
二無我自心現外性
凡夫妄想非諸聖賢
現在其實已經在收尾
慢慢地把這部經整個再做總結複習
所以到後面其實我們應該要掌握些什麼
譬如說我們已經講這麼長的時間
我們有沒有去抓到重點
在幹什麼
不是要你懂很多冥相
也不是要你很會推理思考
最重要的是要讓你找到如來藏
肯定如來藏的存在
找到如來藏、運用如來藏
那這一部經才有意義
否則的話弄半天還是佛學研究
就跟你的真正的實相
跟你真正修行想解脫、想圓滿
扯不上邊
但是你若由於我們師尊跟大會和尚這樣的對話
慢慢去體驗到如來藏
肯定了如來藏
肯定你的自性
本來就是佛性
你的自性就是佛性
你的心就是佛的心
如果這樣肯定的話
那麼事實上你已經跟佛站在一起
你去哪裡輪迴
問題已經不大
因為你已經佛家裡面的人
你已經跟佛同一個家
同一個種姓
但是反過來講
你若不肯定你有佛性
你有如來藏
那你即使攀緣攀得不得了
天天都在念佛
但是你不是佛家的人
你是外面在教裡面的
你進不了這個門
如果說你知道我們是同一個種姓
我出去玩玩有什麼關係
我在外面
心還是跟你裡面一樣
這個很重要
所以我們在中國的傳統
叫做落葉歸根
學佛學到最後就是要落葉歸根
不是學半天佛在天邊
完全扯不在一起
在西方在東方在南方
那個其實都是方便說
只要還有東西南北
也就是空間根本沒有打破
如果還有來世今生
時間根本就沒有打破
弄半天還是輪迴中悟
也就是說你再怎麼修
還是在輪迴裡面
還是受著時空的掌控
你不能自在
反過來講不是要去斷時空
不是不談過去未來
而是知道當下就蘊含了過去未來
沒有過去沒有現在
沒有現在沒有未來
而現在就是過去未來的關鍵
你現在做好就是對過去的一個總結
你現在做好就是對未來的一個準備
你即使說有過去現在未來
但是我已經準備好
我已經準備好沒問題
過去不管往昔所造諸惡業
我知道惡業都是由貪生吃
那我現在知道那不是我願意的
也不是我的本懷
那是一種緣起的錯誤的認知跟表現
我現在已經有證知證見了
不會再犯錯
那你過去錯得再離譜
你現在已經不會再犯錯
這個就是write down的重點
我們的心本來是清靜的
請問你現在心清靜不清靜
你現在心沒有妄想沒有分別沒有造作
只是心必然是清靜
那你現在心是清靜的
過去不清靜嗎
未來不清靜嗎
過去是過去的現在
未來是未來的現在
只要你掌握到現在的心是清靜
所謂現在就是當下
你在每一個當下都知道
你心本來清靜保持清靜
就不會被污染
你忘了你心清靜
一起心動念就污染
因為你已經忘了你是誰
又到無明顛倒妄想的念流上去了
認知緣起上去了
那這樣當然就又不自在
所以不自在是由於我們錯誤的業力跟思維
不自在是由我們錯誤的業力跟思維
所以當你不自在的時候
你只有承認我錯了
不要想跟他拼不要想跟他轉
你就不落到裡面你就解脫了吧
我們還是要不斷地強調
是誰讓你不能解脫
忘念無明讓你不能解脫
我們再問
現在什麼綁著你
你既然現在就解脫
那過去不解脫嗎
未來不解脫嗎
過去為什麼不解脫
過去你犯了錯
現在你沒有犯錯
一沒有犯錯馬上解脫
不落入是非當下解脫
一有是非當下就是墮落
當下就是分別難過
那心馬上污染
你的心是被是非污染
心本來沒有污染
你一起是非就開始污染
你一起是非就有所著我見
我見一出現
那你就完蛋了
不管你認為你想的都對
完蛋
自以為是
而且開始在製造是非
我對就是要找別人不對
所以我們真的要知道
講如來上就是告訴我們
本來清淨本來解脫
我們的出現是因緣所生
因緣所生的法沒有自性
沒有自性怎麼會有我
自不能安呢
自不能安立
這假名也安不上去
延期法裡面你說誰是主人
沒有主人
只要有主人沒有延期法
只要是有主人之後
誰說了算沒有延期法
誰說了算就不管一年怎麼變
我說了算
我們就很擅長扮演這種角色
問題呢
你說了算別人說了不算嗎
馬上就矛盾
反過來講
我們講這些最主要就是要
慢慢導正我們的想法
我先不要說我說了算
我先尊重你說了算
馬上不對立
我說你說了算
對方怎麼感覺
有受尊重的感覺
他有能夠貫徹一些理念的感覺
因為他有想法
他有理想
你說了算我就照你做的
那麼你有這樣子的因
會有什麼樣子的果
你真的要我說了算
你先做好你說了算
這個反作用力就回來了
你說了算
當我說的時候
你也會說我說了算
這個就是如是因如是果
但是我們人就如是到說
我挑戰你的說法
當我挑戰你的說法
其實就是在找自己麻煩
就是在找自己麻煩
所以本來沒有是非
所有是非都來自那根本無明
就是我生起的
這個一定要確定
如果你學佛學了半天
這個都沒有確定
這個根本之見都沒有確定
那你學佛真的是學假的
佛說的話你完全沒有
不把它當一回事
還是以我說了算
那就是因為你說了算
所以那個根本無明永遠跟著你
你永遠痛苦
沒有辦法解脫
但是這裡面不是大跟小的問題
大跟小其實都是緣起
如果大部分的人之間都對的
那呈現出來就是一個很棒的
因為很多正面的念力跟行為
在裡面組合
所以這裡面看起來就一合相
看起來就是一個很莊嚴的和合
所以我們佛法其實
當然很強調和合
要和合就是要無我
常常有我就不可能和合
所以整個修行你要達到一合相
就一真
唯有放棄掉自我
為什麼能放棄掉自我
我看到我的非
我看到我一起心動念就錯了
所以我不敢再起心動念
久而久之自然就不起心動念
不起心動念
我們說動念即乖
你不動念怎麼了
乖又從惡升起
就沒有是非了
沒有是非是超越是非
不是我們不見了
這裡面很明顯
只要有人就有想法
那這種想法其實
如果大家就多尊重的話
這種想法很容易統一
而且很容易爭議
爭議就是說把那個好更好
我尊重你
那我剛剛講過
我尊重你你一定會尊重我
我尊重你
基於我的尊重
我覺得這件事情怎麼樣會更好
你已經尊重他
當你這樣講的時候
他也一定尊重你
那就加進了好的因緣了
對不對
所以所有東西一弄錯
一弄錯就越弄越糟糕
一弄對就越
這個就是三性循環跟惡性循環
三性循環來自於互相尊重
也就是拿掉我
惡性循環就來自於互相較量
強化了我
差別在這個地方
所以講如來藏
就告訴你不要用阿賴耶識或者藏式
因為阿賴耶識藏式是有那一念無名以後
才有阿賴耶識藏式
那就從清淨的如來藏幻化
那當然阿賴耶識不是真的存在
所以雖然我們也可以講
到這個地方那個還不是輪迴
當有輪迴就第七意識進來了
我執堅固了
又指揮前六識了
這時候就真的輪迴了
所以我們為什麼講阿賴耶識一樣是藏
阿賴耶識不會斷
所以我們的業力才會永遠
你不要也不行
因為這個就是比較不好講的地方
但這種藏是一種執著的藏
不是如來藏的真藏
我們講藏了我淨是講體性
講本來面目
講這個法界真正的究竟療癒
那是藏了我淨
但是一落到有我
有因、有緣、有果的時候
這時候就是無常了
這時候就變成無常
第八識也是一樣
現形新種子
種子起現形
很明顯就是因緣
此有故彼有
有現形所以有種子
有種子所以有現形
這裡面你不能說哪一個一
不是誰生起誰
但它就是這樣子
你支持這個就有那個
所以當我們不執取不妄想的時候
其實慢慢我們就會從
有明、有像
但是因為用正確的智慧
所以你就可以棄入如
這個就是所謂的無法
但是我們對明像一執著
就起顛倒妄想
所以這邊就在輪迴裡面
所以差別在那邊
明像沒有問題
明是一種方便
像是一種緣起
多沒有自信
因為是爭議的
這個明是假失色的
我們說它是什麼
現在大家看到了
第一眼看到了
當然你絕對認知它是什麼
都不要用名字
它是什麼
我們現觀啊
怎麼會不知道它是什麼
但是為了要以後方便
所以我們說它是一個保溫罐
說它是深的
這個叫什麼顏色
我不會講
那我們出去了以後
我忘了拿
那剛好這邊還有人
我就時空把它講一講
我在桌子上
有一個紫色的蓋子的保溫瓶
請你幫我拿下來
你就不用再從那邊跑過來
因為我們相約俗成
我們可以溝通啊
所以明子
明真的是一個方便
是一個讓我們人從原始
從很單純變成一個文明
變成一個很會
藉著這些明像來溝通的
一種生命的族群
所以明子本身不是問題
但是當你執著它
以為它是真的的時候
什麼叫假施舍
假施舍是我增加上來的
它不是我說
一個我現在講說
一個保溫瓶
這個明子裡面有什麼東西
它是要指到那個相應的
它才有作用
所以這個叫假明
我們常常兩個就吵起來
我說它是暗紅色
你說紫色
你講的對
還是我講的對
開始就吵起來
真正重要的
不是要你去增它什麼明
真正重要的是
你知道我在講什麼
所以為什麼我們說
傳承裡面也有叫教傳派
原來就是用文字語言
來傳承的法
這叫教傳派
那牙傳派呢
就是這個人修正到一個正量
他把他的心得寫下來
當然還是用語言
那語言已經少字又少
裡面可能還用一些象徵性的
畫一些圖
這個就更親切
真正有正量的人
那他把他的正量
透過他認為可以傳達的方式
然後傳達下來
這個就屬於牙傳派
那心印傳承那就更高
我已經有正量
我直接面對面的
以心印心
連語言都不需要
但是你可以想一想
以心印心跟學問有沒有關係
如果跟學問有關係
我用名言
我就用教傳
我就傳一傳
但是你要曉得
是直接拿來給你看
還是用描述的快
直接給你看快
所以越是直接的
現觀的那個法
是最直接了當
那所有的現觀所有的法
來源是什麼
來源是心
那我要怎麼表達
你才能懂
一方面是我的智慧的表達
是不是夠嫻熟
二方面是你的根器
是不是夠高
那這裡面
當然我們不要把它想成
什麼我聽不懂
就代表我根器低
不要這樣想
也就是你跟這個法不相應
我們幾個現實的例子
我是讀數學的
你要我去讀地理
我就投降
那我根器不好嗎
不是
我不相信
不是根器不好
所以我們這樣來想的時候
其實你就不會在那邊比高下
每一個人
擅長於什麼
都是一種緣起
你在那邊訊息久了
你自然就在那邊嫻熟
那最怕的就是說
我訊息很久
但事實上我沒有掌握到要領
就經驗很多
但是那個經驗不能變成
就是簡化到
從這種經驗變成我的心得
所以物性比較高的是
它從訊息裡面
就可以把它簡約抽象歸納
變成一個很簡單的東西
它要用馬上可以用
那有些人就是說
比較沒有歸納
或者心性也比較不定的
就會常常犯這種毛病
他不斷地做
但不斷地犯錯
那好一點是不斷地做
時好時壞
這個就不能變成你的經驗
變成你好的一種保證書
這個就有點可惜
所以我們修行
其實慢慢都要從這些業力裡面
慢慢地掌握到
所有別業裡面的共享
這樣你就會越來越嫻熟
你不需要經驗很多以後
才發覺對跟不對
物性比較高的
就給他幾樣東西
因為他觀察分析的能力強
歸納的能力強
所以舉一就可以反三
給他看個十個
大概這一條脈絡是什麼
他了然以心
不用心的人呢
其實有時候我們也不是根器的高下
因為我們剛剛講
每個人都有佛性
你有沒有用你的佛性
還是你是用你的習氣
那習氣裡面也有人的習氣是穩定的
也有人的習氣是不定的
所以你用你的習氣
有些人一用
他馬上穩定的習氣出現
很快就可以進入狀況
但是你如果習氣是不定的
那其實給你再多經驗
都不一定會表現得好
所以為什麼要修定
一方面是讓你的行為
變成一種穩定的保持狀態
二方面就是我們在修定的時候
更容易看到我們身心的不如理的部分
或者散亂的部分
你沒有定下來
你不曉得
我們常常講說
叫你靜坐下來
那你的習氣就呈現了
妄想紛飛
是一個很強的習氣
第二個習氣呢
渾沉
叫你靜下來
你就曉得這個人的習氣了
那個沒有習氣的人
靜下來就是靜而已
就如實地靜下來
就呈現法爾茲式
靜就是這個樣子
但是要你靜
然後凸顯你的習氣
就是你靜下來
你才曉得
原來我這麼多妄想
原來我這麼累
一讓我休息
我馬上就想睡覺
那這個就都是平常沒有覺察到
打妄想的時候沒有覺察到
透支你的體力
腦力的時候沒有覺察到
等你一靜下來
他就要休息了
所以沒有定
看不到自己
沒有定
看不到業力
因為你就在業力裡面
你就在造作的習氣裡面
所以你就是帶著跑
就引著跑
也被帶著跑
但是當你靜下來的時候
你才會發覺
這個是不對的
由這個地方
慢慢我們當然就可以從妄想
你先看到你的妄想
這個就政治的開始
你看到明只是明
像只是像
進一步了
你就可以看到
明就是明
像就是像
這時候你就看到了如如
如其所是
我們知道這只是一個假明
你還會執著嗎
我知道這只是一個原體像
所以不需要增什麼
也不需要減什麼
我們修行不是要增減什麼東西
所以我們早上
執行長在談八大仁學經
其實也有講到這一塊的
我們為什麼會有慾望
我們就不斷地增
不斷地增加
不斷地要增加
以為這樣心才能安
結果因為你不斷地增加
所以壓力越來越大
你一開始有慾望的時候
心已經不安
為了滿足你的慾望
要不斷地去打妄想
要不斷地去說
要不斷地去做
裡面就已經在遭厭
這種東西是無中生有的
本來沒有
你硬要讓它變成有
那當然一定要付出很大的代價
所以當然就是生死疲勞
接著下屆你一定很累
即使追到了
你會發覺
我們人比較麻煩
當你東西拿在手裡面的時候
你就不珍惜它
因為你已經擁有
好不容易爭取到了
你就把它當不當一回事
繼續再去追趕那些現在沒有了
那每一個你拿到手的
都是過去你用心經營出來的
你認為有很大意義的
認為它有很大意義
為什麼得到以後
變成沒有意義了呢
是不是你把它當成有意義
本身有問題呢
這個就回來省思
你慢慢就會發覺
我過去拼死拼活
都在追求我想要的
結果拿到手以後
達到目的以後
就再追趕其他的
所以我們一直在追
一直在追沒有意義的事
在欲求那些
到最後你都肯定它是沒有意義的
那何必做這種事
那這樣當然就慢慢地
少欲知足
我現在已經擁有
我過去所追求
所該得到的
我們說過去怎麼樣
現在受者是
你現在所接受的體驗的
就是你過去的願所成就
過去的業所召趕
那如果你現在就開始
覺得安心
覺得很有意義
那一方面也就交代了
你過去的所有追求
那二方面呢
你當下再不起新的慾望
所以你就不用再勞累
所以為什麼一直要去強調
我們的如來藏
最主要就是說
我們懂得我們本來是清淨的
所以只有回到清淨才是歸鄉
才是真正的道
本來的地方
也就回到家了
那回到家不是空
常常我們也曉得
如來藏有空如來藏
不空如來藏
空不空如來藏
這個就在講
如來藏
非空
非有
亦空
亦有
所以千萬不要把如來藏
當成一種斷面
也不要把如來藏
當成一種有
現在我們很多批評如來藏
就犯了這個毛病
那為什麼會犯這個毛病
因為很多學如來藏的
都把如來藏當有
不是
它既不是有
也不是空
它既是空
同時又是有
所以叫做原成實
如來藏
本身就是原成實
圓滿的可以成就一切實相
由一切相可以回歸到實相
回到原來的體性
都可以
就不集不離
那既然是不離一切相
一切相都生出一面
你怎麼可以說它是常
對不對
不是常啊
所以到如來藏
千萬不要還是停留在那個
還要停留在
用空無常無我
要來解釋如來藏
那不相應
用我們對著
無常苦空無我的
認為常樂我靜
要來解釋如來藏
不相應
因為那是名言上
分別心上面的名言
理解
要跳脫
跳脫是什麼
就不落到裡面
你就跳脫
生起沒有問題
生起不跟著跑
就跳脫
沒有不跟著跑
就沒有斷面
無相
你不跟著跑
就沒有斷面
也就是說
肯定你不跟著跑
就不會執著
否定你不跟著跑
就不會落空王
留下的是什麼東西
就不會跟著跑的東西
不會跟著跑
那不是常樂我靜是什麼
不跟著跑
不是定是什麼
不是不來不去是什麼
不跟著跑
不是不增不減是什麼
不是不一不異是什麼
所以我們從
如來藏其實完全沒有脫離
我們不管是中觀所講的八部
或者為心所現
為事所變
都沒有離開
都沒有矛盾
所以這裡面
才是真正的不可說裡面的說法
如來藏真的是無上的方便
無上的究竟的一種假名
我們稱它為假名
但是我知道它是假名
所以我不會被騙
你如果真的以為如來藏是什麼東西
那就有問題了
但是事實上它是什麼東西
我想我們只要反觀
都可以很快地掌握
什麼是如來藏
如來你清清淨淨
明明了了
不生不滅
的那個覺照力
我們每一個人都有
那個覺照力是
清淨的心的一個功德力
清淨的心因為清淨固
所以說它空性
亦法不立
你不能拿真的東西來指點它
沒有
它本來是空
但是空又不是什麼都沒有
清清楚楚
這個我相信在座各位
經過我這麼長時間的宣傳
不斷地囉嗦
應該已經很確定了
但是我看
好像不是這個樣子
因為我看我們在跟人家吵架的時候
或者在堅持
或者在心情不好的時候
我就知道
你又犯了
毛病又犯了
因為我弱到不是如來藏裡面的
我執意失去了
那不是我們真的能夠完全降服它
但是如果你現在都已經有正確的知見
都還跳脫不開
你什麼時候可以跳脫
怎麼辦
以前不懂
沒有免疫力
那OK啊
現在都已經懂了
有堅強的免疫力
結果你都把自己弄得沒有免疫力
隨時都在生病
那誰能救你呢
真的沒人能救
因為你記住如來藏
所以你只要回到你的如來藏
你就沒病
我們都有如來藏
但是我們同時存在的那個忘我
希望的我
就是無明所原生的
所捏造出來的那個我的慣性
它跟著如來藏同時呈現
那你要依哪一個
應該清楚的有智慧
你應該很有抉擇力
很有判斷力
不該這樣子
我不相信哪一個人認為自己是笨蛋
那都不相信自己是笨蛋
但是我們常常都做笨蛋的事
所以其實真的懂佛法的療癒
實在是太棒了
你直接馬上就可以了結
所有的無明煩惱
你就用你的這個正知見
用你的本據的如來藏
馬上可以跳脫所有的對立
所以這個真的是上方寶劍
真的就近說
好
所以我們就很快看下來
這邊其實沒什麼好講的
就五法
五種法
就是明相、妄想、正知如如
這個稱為五法
然後五法
如果覺得五太多
可以把這五法變成三種自性
就遍濟所知性、依他起性跟原成實性
也是五法的另外一種說法
如果這樣子不夠具體
那我們可以來看
所有這個法界的產生
所有我像人像眾生像受者像的產生
都是來自於八識
如果要再講詳細就是八識
不管你是用五法來看
還是三自性來看
還是八識來看
到最後都是要證明
人無我,法無我
這就兩種無我
你認為的我
這叫人我
不能成立
你堅持的法
有什麼正的法
有什麼真正的法
永遠不變的
不能成立
沒有什麼東西
如果如來藏能夠成立
也就是如來藏
它永遠不變
永遠不會顛簸的
它是真正的藏
你怎麼會有無名呢
你怎麼生起一個無名呢
所以它也不是藏
我一直在強調
因為我們腦子裡面的藏了我
竟是對著無藏苦空無我
而產生的一種對照性的一組言詞
它還是落在假名裡面
不是實相
那實相呢
實相就是實相
所有假名
如果當作方便
它可以幫忙我們認識實相
如果你脫離了實相
以為名詞是真正的存在
那這個名詞就跟實相無關
就無關了
所以很明顯
你如果到名相上要來討論
如來藏就很難說了
所以才會大會不斷地問
佛陀不斷慈悲地開示
所以在這裡面
當然到最後還是我們
就真正地去面對它
譬如說我們分析好什麼是無法
你一個一個去把它想
這個名到底是什麼
相到底是什麼
那什麼又是妄想
什麼又是正智
什麼又是儒儒
你慢慢要能夠清楚
它的分析
所謂分析就是說
這個名它的範圍到什麼
這個名它所指的是什麼
這個相它是如何緣起
這個相如何存在
這個相能不能真存在
是不是真正的存在
去探討它
你慢慢地就
名字也如理作意
剛剛好的理解
剛剛好的運用
那這個名字變成你的無上
很方便
相也是一樣
透過相去了解緣起
透過緣起去了解空性
透過空性去返回來
去看到它的緣起
從緣起去看到
它緣起組合而成的相
理解到這個相有什麼用
空到相體
相用
就完全記住
這就是智慧
我們智慧最大的意義
是把所有東西
如其所是地呈現
它本來能做什麼
你就讓它做什麼
本來它不能做什麼
你就不要讓它做什麼
這不是慈悲不慈悲
這就如理
所以我們當然不能指望
別人真的懂我們
但是請問你懂自己嗎
你如果對自己都不懂
誰能懂你呢
所以要不斷地多做內觀
內觀就在觀這些
我現在起心動念是
依我自己所知
還是依它起
還是言成實
包括我現在的思維
我現在在想東西
是我執著地以為如是
還是如理地
真的依著那個東西在想它
這就依它起
你的思維都沒有離開
你所思維的所言境
你的思維都是扣得緊緊的
這就依它起
當你扣得緊緊的時候
你的所有思維都如理的時候
這時候你的思維變成言成實
但反過來講
當你的思維是已經離開
你想要研究的所言境
開始進入自己的妄想
想像的時候
這時候就變既知
完全跟依它起無關
所以這時候必然不是言成實
是你無中生有的東西
它真的是空
真的是空
是假
是不正確的
所以我們一樣
你若慢慢有在做內觀
其實從現實裡面
也可以檢查出我們的思維
對還是不對
就好像我們讀書的時候
也是一樣
悟性比較高的
歸納性比較高的
比較會抓重點的
其實它很快就能如理思維
但如果不用心的
那心個一百次
做個一百題
我只要再改另外一個方式
你還是解決不了
因為你不是真懂
所以在經驗裡面
重要的是
如何把經驗變成你的心得
這個就
有用心才能化繁為簡
有用心的
它可以化繁為簡
因為曉得所有東西
它其實就如是因如是果
正面在變
那變不會差太多
你只要掌握到了
其實我們很快
就可以看到它的破綻
或者看到它的來處
你要逼它的時候
要對峙它
要看到它的破綻
你要學習它的時候
要看到它的要領
所以就是還是那一份
如理如實的觀察力
這個叫政治
我們本來有
我們本來就有
只要不被夢想的習氣綁架
我們每一個人都有政治
正確的智慧
正確能夠造就實相的能力
因為我們有這種能力
當然會達到那樣的果
你常常用它就在修行
用久了以後
行為就變成果
到時候就一切都能夠正如如理
它是空我知道它是空
它是在騙我
我知道它在騙我
它是真心的想要跟我溝通
我知道它是真心的想跟我溝通
它在騙你
你真心跟它溝通有用嗎
它真心想跟你溝通
你騙它
你可以對它交代
對自己交代嗎
所以一切的問題
還是都出自於我們
停留在妄想裡面
我剛剛講過
冥想不是問題
妄想才是問題
你有正視
你就可以把冥想
拿來變成厚德智
來饒譽眾生
你因為如實地觀察冥
如實地了解相
所以你就正到了如如
所以這五法
其實關鍵還是在
我們如何用心
用如來藏的那一份照見性
所引發出來的如理思維
還是用我直我見
所帶領出來的顛倒妄想
這決定我們的解脫
還是痛苦吧
所以在這邊我們說
它這裡面的分別
還有它這裡面的
分別就是細微的差別處
還有它總體的
引領你去的地方
妄想一定是帶到無明
帶到痛苦
帶到輪迴裡面去
政治呢
慢慢就帶到菩提
帶到實相
帶到一真法界裡面去
所以三識性也一樣
你只要用的是變際我直性
一定帶到對立
帶到我直意識
只要尊重一它起
如理地去觀察思維
慢慢地它就
一方面可以認識那個法
二方面它就可以引你進入
那個原成實
所以講道理的人慢慢
我們說一個人只要講道理
到處就都會如理
一個人如果不講道理
到處都沒有理
所以你講道理了沒有
這個才是真正重要的
我們講道理了沒有
所以學佛其實是要
讓我們慢慢地
跳脫過去的我的慣性
召見自己的好跟壞
召見自己的對跟不對
這個不是要若是非
而是只是靜下來
靜下來如理地去想想你的過去
想想你的現在
大概就可以推你的未來
你如果可以從過去的錯誤裡面
找到了錯誤的關鍵
現在檢討過去的錯誤
找到了關鍵
你以後就不犯錯
所以思維不是沒有意義
如理思維就產生智慧
一個最關鍵的地方
所以當然現在我們很大的問題
就是要你無念
要你怎麼樣
就變成好像那樣子
才是真正的修行
那是不對的
我剛剛一直在強調
你有如來藏
當你都不動的時候
你真正的是有召見性的
召見性是拿來召見的時候
這種召見性才有用
不是說我有這個召見性
那我就不用它
都不用它會改變什麼
不會改變
所以有如來藏
是讓我們從凡夫到如來的保證書
不是如來藏
如來藏就讓你變成如來
不是
保證書
因如是
然後在這個
尊重自己有如來藏
你就會結如來的緣
如其所是的絕緣
如來的因
有如來的緣
當然到最後就成就如來的果
那什麼時候有如來藏
什麼時候認識如來藏
以如來藏為因
自覺順智
當你找到我本來就是這個樣子
這時候你開始有如來因
如來藏作為因
然後開始做修道
只要違背這個的
我通通把它不相應
所以就變成修到位
見到位以後
修到位
所以這邊就已經在結如來的緣
當你剛剛看到
自己本來的自信是確定如來的因
行十地
就是不失慈悲
就是十波羅蜜
是結如來的緣
因緣合合
緣滿的時候
當然就證如來的果
那我們現在
雖然還沒有證到如來的因
但是我已經有這種知見
在指導前面
我在諮量位
在加弦位的時候
有沒有犯錯
你已經有這種知見
讓自己不犯錯
慢慢地都對了以後
這個對
沒有那個不如理
慢慢就跟體性相應
就證如來藏
叫見到位
所以我們當然
今天這種說法
也是另外一層的解釋
什麼是見到位
確定
清證
我的如來藏
但事實上
我剛剛的一種對談
其實也是要證明
你本來就有如來藏
你還要有很多
諮量位
加弦位的修行才可以嗎
不需要的
所以這個就是頓斷
就是你如果知見
夠正確
夠強而有力
會把它用來馬上
自我體驗
其實要證見到位
跟彈指一樣
但是
這個不是真正的證
但是已經親自品嘗到
原來我是這個樣子
當然因為我們煩惱藏
所知藏
比如說煩惱藏
還很多
所以現在要修的
碰到這個煩惱藏
現前的時候
馬上用如來藏的知見
來把它消融
不是沒有了
一份一份的消融
到如來藏沒有的時候
煩惱藏沒有的時候
這時候你就見到位了
就可以進入所知藏
在這裡面
慢慢地去把它消化掉
所以真的不難
我自己覺得一點都不難
我不曉得你們怎麼感覺
所以真的個人從學佛
也有點精進的修持
去親藏
不要講證
還沒有到證
親藏到本來的那一份清淨
不為一切境界所動
你只要自己不紛擾
所有境界動不了你
所有被動
被紛擾
其實都是你心動
就好像六祖曇金裡面講
到底是心動還是風動
還是什麼動呢
就是你心動
所以一切動向來自於你心動
那動向需不需要去把它否定呢
風在吹
旗在搖
那不是動是什麼
當你同時可以體驗到
這份絕招的如如不動
所以你到底要我講的是什麼
是要我講新的如如不動
還是要講那個旗因為風在飄在那邊動
都可以啊
那個講緣起相
這邊講療癒實相
怎麼會有矛盾呢
沒有矛盾
所以我們說頓根
立根
那個其實
我要講我們每一個人都立根
你為什麼變成頓根
你自我催眠
自我解釋
我是頓根
所以我剛剛講的你們聽不懂嗎
我相信沒有人說我聽不懂
對不對
每個人都聽懂
那不是證明你是立根是什麼
但是碰到事情的時候
這時候我要開始
我是頓根了
找理由啦
找理由開脫
所以我們真的要理解
解跟形要相應
我肯定我是立根
我肯定我是如來藏
我有如來藏
我記住如來藏
如來藏跟我無惡無別
那麼接著下去
這個理已經到了這種程度
接著就是世上的簡念而已
還是停留在這份如如不動的絕招上
了了分明的認知上
OK啊
這個就是理跟事相應
不然的話就又變到裡面去
誰對不起你
誰讓你難過
然後自己的心在那邊亂
找很多理由讓自己的心亂
而且越想越肯定
我就是這樣子
只有這樣子
我的心才是對得起我自己的
誰對得起你自己
我指我劍對得起你自己
我指我劍會對得起你的無名
那反過來講
對得起無名的真的對得起你嗎
真的對不起你
所以要慢慢地轉移
我們過去是活在依託於
我們的習氣業力無名
現在要依我們自己的
本來的自信
本來的面目
本來的我應該如何
如其所是
應該要對真正的自己做交代
而不是對那些無名所產生的我
去滿足它
去支持它
那就永遠沒有辦法解脫
永遠沒有辦法自在
所以經過這無法正確的認知
也知道所有它存在的意義
如果我們是一個修行者
當我們修行到
能夠進入如來的自覺勝趣
也就慢慢地從你的身心體驗到
本來的那一份清淨無礙
可以直接見聞嗅嘗覺知
了了分明
這個就進入如來自覺勝趣
因為這時候我們沒有顛倒
沒有妄想
沒有對立
沒有分別
所以很自然你就離於
斷跟長的分別
或者斷跟長的執著
也離於有跟無的肯定或者否定
執著分別
這等等的錯誤的見解
我們剛剛講過
你所有的想法
請問
跟實相有什麼關係
你所有的想法
會跟實相有關係嗎
所以有時候
我們如果真的懂道理
會覺得自己很好笑
過去的自己很好笑
想不想用你的妄想想去證實相
當你開始用你的想法
就已經離開實相
怎麼會證實相
一進入自己的想法
通通是遍際我執
除非是什麼
除非你深入精障
聞所成慧成就了
確定它是智慧
譬如說現在我們在講如來藏
就是要強化你的聞所得慧
那你也透過
縝密的思維
一而再再而三在座上修
在行住坐臥裡面修
去思維這些道理
想通了
這時候叫做思所成慧
除非你有這兩個東西
依著這樣子堅固的理的訓練
然後落實到行住坐臥裡面來實踐
那可以成就修所成慧
而我們現在大部分前兩個根本沒有
就聞所成慧也還沒有建立
思所成慧也還沒有訓練
更不可能有
所以你會發覺很多人講道理的時候
一聽就講得
他根本就一點道理都沒有
但是他硬是要強調他的認知
這個其實蠻好笑的
但是事實上我們每一個人都犯這樣的錯誤
只要你一出現
你就進入這樣無明的狀態
只要我一出現
我的想法一開頭
你就馬上進入離開實相
而想爭得實相
既排除了實相
又想證明實相
這個是在理上根本就不通
不可能的事
所以當我們能夠離開
斷腸有無等等的知見邪見的時候
這時候就會有一種現象產生
叫現法樂正受住
現在前
也就是在我們的當下
現前就可以得到一種現前的法樂
也可以證得聖身的三昧
當你的心如如不動的時候
這時候就安住在身的三昧裡面
在身的三昧裡面
會有如實照見萬法的相應相
這種相應相會讓你法喜充滿
所以我們修行只要修對的時候
其實都有現法樂
現法樂就是當下的身心
進入一種清安愉悅的狀態
這叫現法樂
而且它是在一種穩定的狀態下
所以又叫做正受住
就是住於三昧的意思
正受就是三昧 三摩地
所以我們大會
我們因為不能夠覺知到
前面所說的無法
它到底是什麼
也不能覺知到三知性指的是什麼
也不能認識八識的內涵
更不能夠體解什麼是人無我 法無我
這些種種說法
其實都是來自於你自己的心的顯現
往外顯現 往外相應
都是我們的心
它可以顯現一切
譬如說 講無法是從哪邊講
當然也是從我們的心
想出來一種詮釋
當然也是佛大會他們一種對談
這一切 你心如果不能跟它相應
佛跟大會講它的
我還是停留在原來的我
但是當你的心也被勾勒出來
勾出來去跟它相應的時候
你會發覺 它講的我都聽懂
它講的我都可以理解
所以這些話有沒有意義
其實還是由你的心所現
外面一切法 像這樣子的對談 座談
其實是一種緣起
它也是一種外現的紀錄
這種紀錄也是他們心的一種相應的表現
我雖然隔開兩千五六百年
我還是可以進入這個法會裡面
就來參與他們的對談
我能不能從他們對談裡面
去勾出我的心
來跟它所講的 所要點出的療意 實相來相應
還是你還是停留在原來的無明 無知 妄想一面
那當然就不相應了
所以這一切其實都是要把我們的心慢慢地挑開
知道我們心是一切法的來源
心為一切法之源
所以講一切法 佛說一切法
為治一切心
他為什麼要講這麼多法
就是要對治我們的妄想心
我們不如理的心
這些說法都是藥
它本身不是病
但是你若有病不吃相應的藥
病不會好
而我們現在是凡夫
是把這些藥都當成實相在看
都把它當成真的
無法也是真的
不管講什麼 妄想也是真的
正確的智慧也真 如如也真
就把希望的跟如實的都認為真
但問題是你把希望當成真 它就不真
既這樣不真 你把實相當實相
也是一種執著
不是真正的一種實相
所以會跟這些法不理解不相應
其實來自於我們凡夫的妄想
我們錯誤的想法 顛倒妄想
造成我們對這些善巧的法
善巧的名相 善巧的緣起相
不能如實地去認知相應
但是如果是聖賢的話
他就不會犯這種錯
不會犯這種錯的是我們凡夫的妄想造成
只要是聖者 他就能夠如實地認知這些法
所以佛講這些法
不管無法三自性 八識二無我
這其實對一個
我們把身心弄在一個對的狀況下
這時候都很容易相應 很容易理解
而且很容易就用得上
我們休息一下