一般我們講 其實生文 裡面 如果大家有機會 多看阿罕經
那其實 札罕裡面 就充滿著 其實也是不斷的重複
只是講得細一點 講得簡略一點 粗一點
其實它重複性很高
那重複性很高 也就是說
我們修行其實都離不開五蘊
離不開六入 十二處 十八界
你只要從這個地方 好好去下功夫
我們可以這樣講 往裡面找自己的實相
往外面找法的實相
那請問這個法界裡面 哪個地方沒有實相
大家可以稍微想這個問題
為什麼一定要圓什麼才能修呢
因為我們慣性裡面 是在能所裡面打轉
認為有一個我 我在探討真理
所以你只要這個不拿掉
那我就沒有真正空掉
所以它不能從這個角度
從有修想解脫的這個動機來講
很明顯就安立在我上面
我要修 我要解脫
所以以這樣態度
它怎麼可能真正覺知到 無我到底是什麼
所以從這個地方
我們就會發覺它有不究竟的地方
當然即使不究竟
因為不管你是觀外面的法界
或者觀自己的五蘊
你到最後都會看到
色不是我 受想形式不是我
我不在五蘊裡面 五蘊也不在我裡面
你慢慢會發覺到
這一層就在任何一個地方
你去找它的我 找我的我
跟它什麼關係
那慢慢的當然就越來越擴充
所以從最單純的雜痕的修行
去體證到所謂的四個決定
就是說
不受後有 諸事一半 犯心已立 所作皆半
什麼東西我不可得
知道我是無常 沒有真正的我
這個都可以就透過觀察五蘊
甚至隨便抓一個法
為什麼我們說二十五種圓通
每一個圓通都能夠通
圓通就通實相
通外面的實相不是目的
目的是要通裡面的實相
如果外面通了 裡面不通沒有用
但當你裡面通的時候接著下去
裡面通了 外面也自然通
因為外面是由我們的心
從裡面所換線 從裡面所判定的
所以在這裡面
我們說一般如果是身為圓覺
當然在這邊是後
最後就三轉法輪的東西
當然就會把剛開始初轉的東西
講得比較粗淺一點
其實也不是故意要貶
而是提醒
如果只到那個地方還不夠圓滿
而你能夠圓滿
不是修出來的圓滿
而是根本就圓滿
根本圓滿 體性圓滿
修實 緣起圓滿
果究竟圓滿
在這裡面慢慢的
我們從凡夫的遍記所執
到達修行者探討真理的
升官依他起
到達我跟一切法
其實都是本自具足
所謂本自具足
就是說本來就可以呈現
這樣的樣子出現
變成這樣樣子不是無中生有
而是在緣起裡面
你只要有這樣緣起
就會產生這樣像
所以也就是說這一切的法界
其實是一個大圓淨滯
所顯現的種種幻象
也可以講一真法界
也可以講信空緣起法界
也可以回來講緣起信空法界
其實都是在講這個東西
所以根本體性它就清淨了
不然你再怎麼修
果會不會清淨
因若不清淨 果不可能清淨
反過來講果若不清淨
那怎麼可以稱為圓滿
那時候因緣裡面有染汙
果怎麼可能圓滿
若染汙有滯性
所以到最後就要徹底要泯滅
所有我們的執著
所有我們的遍際所知
你會是什麼
那依它豈不是要你去判斷
什麼依什麼然後緣起這個
而是直接看到它的相輔相成的滯空性
體性是空的
我們大家在一起互相勉勵互相督促
事實上我是我你是你
但既然我們在一起了就互相鼎勵
互相幫忙
不要說我是我你是你
所以我不理你你也不理我
不是這樣
更沒有惡劣到說
我就是我你就是你
所以我要整你
現在我們這個世界難就難在這邊
你看現在美國跟中共在搞什麼玩意
就互相整
就耍手段
想讓自己獲利
想讓對方做下去
這個都不良的動機
所以我們學佛的人其實
絕對不會那個樣子
也不應該那個樣子
如果學了佛還有那樣子惡劣的動機
那實在是糟糕
實在是見不得人家好
我們可以這樣講
那個入佛剎行不是告訴我們
一定要去饒一切眾生嗎
那他都我還沒有饒一
他就已經學得那麼好
修得那麼好
你應該要趕快讚嘆感恩他
不要讓我那麼累
而不是他修得比我好
那基督門有什麼了不起
什麼不是那樣
所以我們只要知見對觀念對
其實不會自找麻煩
更不會找別人麻煩
這個是確定的
我們所有自找麻煩
找別人麻煩都來自無明
來自顛倒的觀念
所以不管你是在折磨自己
還是想去折磨別人
其實那個念頭一生起
就曉得自己錯得離譜
就趕快要把它轉掉
所以解脫
就從這個地方解脫
你若一念不生要解脫什麼
若起來了善念何必解脫
就起惡念才要解脫
那起惡念為什麼能解脫
惡念沒有自性
為什麼不能解脫
所以本來我們就能夠解脫
你只要真懂佛法
解脫是當下的事
請問現在大家坐在這邊有沒有解脫
當然有
不然你告訴我誰綁你
他用什麼方式綁住你
所以我們本來都是解脫的
從現在限量來講
你哪一個地方不解脫
從頭到腳通通解脫
有什麼地方不解脫
那為什麼你會有煩惱
煩惱是誰讓你煩惱
你的無明讓你煩惱
你錯誤的知見錯誤的妄想
讓你煩惱不是什麼讓你煩惱
所以千萬不要把煩惱看得太偉大
把修行看得太偉大
煩惱一點都不偉大
煩惱是他的養分就是你的無明
因為你的無明給他養分
所以煩惱變得很有力
你會想說無明就是不對的
怎麼可以堅持
那煩惱馬上找不到主人
找不到幫手
他馬上就弱化了
就撐不起來
所以我們會有那麼多煩惱
是你自己願意
你自己喜歡那個樣子
不這樣好像人生過得還不夠精彩
一天到晚自尋煩惱
晚上該睡覺讓自己睡不著覺
幹嘛
早上該醒來不想起來
所以很多東西都莫名其妙
我們如果看到自己的莫名其妙
你就慢慢可以跳脫
那個慣性的錯誤
那慣性的錯誤就是莫那式
那個我執意式
心習得太久
而且不管對不對都要堅持
那個無始的無明
那莫名其妙的無明
一定要把它看完
不要再依它
如果不依它的話
那麼你就可以看到
這些五蘊
十八戒十二入
這些裡面其實
你還是因為
我們可以從觀察裡面
看到這裡面
有自相有共相
什麼是自相
就是色有色的相
然後受有受的相
想有想的相
行有行的相
事有事的相
這各有自相
但是這裡面呢
又有相關性就叫共相
它有交集就叫共
有別集就叫子
我跟你不共的地方就是子
然後我們在緣起裡面
你說
現在我們是不是自己有自相
但是我們有沒有共相
我們現在都在這個房間裡面
我講大聲一點
你們會很難過
吵死了
我亂講你心裡會煩
所以就這樣
就有共相
我們人跟人之間
本來就有共相
因為我們都是人
所以就有共相
我是我你是你就又有自相
所以自相共相不是問題
自相
告訴我們每個人有個別性
有自主性
共相呢又告訴我們有
依托性又互相的影響性
所以我們就要善用
這樣子
你要解脫的時候
靠自相
要饒一眾生的時候
靠共相
你想幫別人他不讓你幫
你跟他沒什麼關係
你隨便幫他他不會接受
所以這時候就要拉關係
就要拉關係
拉關係結合不要變成
互相牽扯
所以善用共相的時候
就是要互助
互相饒一
但不互相捆綁
束縛
我們現在大部分都犯了這個毛病
因為自相太強
就是自我太強
所以我做什麼都要談條件
談利益
其實
就很麻煩
你自相可以解脫
可以痛苦
但是你一碰到共相的時候
就要善用
這種共相
共相就互相
講不好聽叫互相利用
講好聽叫互相饒一
互相取不足
就我把我做的地方
請你來幫忙我
我把我強的地方我來幫忙你
這個就善用共相
所以一樣的
十法界裡面
其實我們就是因為不會善用共相
我們可以想一想
我現在在十法界裡面
我雖然是一個獨立的自我
我頭上
有四聖道
我旁邊有天道
阿修羅道
我的下面有第一惡鬼出生
共處在這個
這個
法界裡面
求佛道
下化眾生
如果沒有這三個去的眾生
你的修行幹嘛
拿來做什麼
就是要饒利他們
你如果沒有上面的佛菩薩
這些佛聖者
你要怎麼去使力呢
所以一定要
知道每一個人都是獨立的存在
但是
這個獨立的存在不是
only one
而是一是含容的
無量術的一
我這個一
含容無量術的一
無量術的一含容我
這時候你就自在了
這麼多在保護你
我們說善用的時候
就你用對想法
用對想法
就可以善用
這些法界裡面的互動性互補性
若不善呢
我們人
莫拉斯就專搞
這種玩意
本來朋友
又要競爭
本來敵人又想
攀關係
結果抓來的都是敵人
真正好朋友要幫你
你都把他拒絕在外面
不懂這個道理
所以我們的執著
我執我見
其實是很要命的
所以我們就要曉得
生文元節
他不是真正懂得無我
所以他就把無韻
認為是我
把六根
所對的成
認為法我
把六識認為是意識的我
那這樣子的話
就沒有辦法
真正的回到空性
我們既然是無韻所成
當然就無我了
我分成五
哪一個是我呢
哪一個不是我呢
既然都不能說是我
那我又是什麼
既然都不能離開我
我又是什麼
其實在這些
當然我們可以去分析
去分析推的時候
是要打破你本來
錯誤的思維
所有錯誤的思維都檢驗到
這樣想是不對的
這樣想不對你就不會這樣反應
但是這樣反應是我們的習氣
這樣想是我們的思維
兩種都要訓練
剛開始想對
到最後要做對
思所成會
做對就修所成會
兩種都要
兼顧
都要去實踐才有辦法真正的
從人無我
確定法無我
法無我
確定這所謂的無法
三自性
這個其實都沒有
包括三性
三無性都沒有自性可言
沒有真正的自性
也就是說
沒有什麼東西是真的有自性的
沒有
通通是空性
包容空性所以就平等
若人有人性
狗有狗性
就不平等
人性不可得
狗性不可得
所以互通
人性不可得
狗性不可得
所以人可以包容狗
所以很多東西
我們若懂得
比較深入的去了解
慢慢的
沒有必要的分別
沒有必要的隔閡就會拿掉
沒有必要的牽引
也會斷掉
你跟大家建立
很好的關係
你若有那個想法
在
那就互相牽扯
你跟大家建立
很好的關係
但是沒有那個想法在
那好關係就變成一種互助
我不曉得
有沒有把它講清楚
譬如說我跟你關係很好
本來就應該
關係很好
但不要下去
我跟你關係很好所以你應該幫我
因為跟你關係好
所以我才要幫你
你一有這個想法
那就不是真正好的關係
那是互相利用互相控制
那根本一點都不好
所以真正好的事
也是融在平等
結果裡面
就究竟的好
不是相對的好
那我們若有究竟的觀念
就能夠從相對的好
進步進到究竟的好
用究竟的好
來引導不定的相對的好
所以還是要
真正的
聖潔
就對什麼東西要把它了解的透徹
其實你在做的時候就不會
常常有心做
常常說不如理想
因為我們的理解
沒有透徹
沒有究竟
那麼接著下去
如果我們不是生文圓潔
而是菩薩
懂得如來藏的思想
現見了如來藏
就看到我們這樣講
我們雖然現在是凡夫
客氣一點
我們現在是凡夫
但凡夫有沒有如來藏
你現在有沒有如來藏
對 有啊
你現在既然有如來藏
那要去哪裡找呢
不需要往外
不需要往外攀岩
直在裡面
那在這裡面就慢慢
我肯定有如來藏
用這種來化解我過去所有的
心習或者知見
或者業力
顛倒妄想的慣性
慢慢地加進來
所有形成我們思維的習慣
反應的習慣
離不開無法
我們上次講過
名就是
什麼東西
這個叫寶文瓶
看到東西就有名字
那個像呢
這個就叫寶文瓶
寶文瓶就長成這個樣子
然後在這個裡面
進一步就開始
我對他的想法
我利用他的做法
在這裡面
剛開始著像的時候
有我的時候
直名直像的時候
我們就稱它是妄想
因為
名也沒有自信
像也沒有自信
但是你把它當真在掌控
所以這時候就要妄想
那接著下去
就是政治
政治就是說
有名字的
它有名字嗎
它本來有名字嗎
沒有名字的是我們給它的
我們把它增上去的
然後它有固定的像嗎
還沒有變成這個之前
它長的什麼樣子
所以沒有定像可得
也沒有定名可得
這樣呢
那它是寶文杯
我可以泡一個茶
不會一下子收掉
寶文
我整天都很好喝的茶
這時候就政治
你正確的智慧
正確的思維
慢慢的就
它即使是空性
它有緣起性
我善用它的緣起性
來達到它所具有的功能
這叫如性
如性就是它是什麼
我善用它是什麼
因為我認識它什麼
所以在這裡面呢
雖然名是增生的
不是本據的
像是緣起的不是有自性的
但是當你不用妄想
而用政治的時候
其實那個假名
可以起
我們說因名入理
如果說名都沒有意義
我們看經典幹嘛
所以它不是沒有意義
它的意義是我們付給它
我們付給它
不是它印著就開我們智慧
我們用如理的思維叫政治
政治透過名
可以
透過名來了解它的文
透過文來了解它的意
就這樣
慢慢的去
透過
種種東西
透過假名也可以證得實相意
透過假象也可以證得
空性意
透過生意地都可以
所以這五法其實
它就是一個
很善巧的緣起
它絕對不是讓你產生痛苦
煩惱
的因素
而是我們用妄想
錯用著名又著相的時候
我說它是
溫水瓶
你說這樣講不對
要講它是白鐵的溫水瓶
才對
好像就在那邊槓起來了
抬槓了
我們常常說
一個名詞不對的時候
你就可以兩個真的面紅耳赤
那完全沒有意義
因為我們指的是同一個東西
我們描述的是
同一個東西
我們只是用不同的描述方法
我的理解或者名詞
安錯了但是我心裡面沒錯
我要講的是這個
雖然講的名詞不對
但我心裡面沒有不對
只有那個假名不對
你為什麼那麼在乎
所以很多東西
當我們曉得
名只是假藉它來溝通
相只是假藉
緣起的一個現象
可以拿來用
如果我們理解到這一層
那你既不著名
也不著相
不僅僅不著
你會善用名
去入它的意
善用相來起它的用
這是就從本來顛倒的妄想
變成正智
正確的智慧
從正確的智慧
達到萬法如其所用
如其所呈現
我們也可以這樣講
譬如說
如果說我們有
修過修辭學
你寫文章寫起來
就會比沒有修過的時候
漂亮很多
所以什麼東西
你只要善用它
它會改善你本來的東西
所以為什麼學佛修行
一定要什麼都學
那當然我們生命有限
但是你一定要想到
它的無窮性
無限性
你才不會急
我們現在
一半就放下
就急著看到結果
我這一次沒有看到結果
我下一次可以期待
為什麼有些人從小
就特別天才
我那個小孫女
下一次我
拿一張她畫的圖給你看
現在小一
她整個空間
什麼都完全有概念
而且連她在趴著看書
她媽媽在罵她的表情
我都馬上畫出來
她從小就不太一樣
從小差一點點就瞎掉
因為感染的關係
所以白內障很嚴重
慢慢整個看不到
那我也曾經講過
有一次我抱她的時候
她在我的懷裡面
哭得跟老太婆一樣
那聲音出來
很悲慘的聲音
那時候應該還差不多一歲而已
那種痛苦無奈
就出現了
所以她應該是成熟的還蠻早
那個老的靈魂
雖然看起來是小孩子
但她裡面有一個很老的靈魂
也就訓練過的靈魂
你如果看她在排
那個叫拼圖
多複雜的拼圖
讓她看過幾次以後
她就可以
很快地拼起來
那我家那兩個大的
就完全沒辦法
我兒子那兩個
完全沒辦法
她從小就是對災亡
特別有辦法
她現在寫的英文字
好漂亮比我還漂亮
她現在寫的英文字比我還漂亮
所以
我覺得這個生命
也沒有特別訓練
她就是表現她那一份
所以我們一定要肯定
自我的絕對沒有白修
你現在即使修得
有點痛苦有點難過
看不到那個
但是你只要對你的理解
是正信的
就你確定你這樣子的
理念是沒有錯的
還是繼續要
做下去
因為哪一天那個障礙
突破了以後就跳上去了
現在是還沒有
功德的緣起向
有障礙的緣起向
但你一直撐一直轉
把障礙一個一個排除
那到最後功德像就現了
沒有白吃了午餐
那當然也沒有白下了功夫
這是確定
這個就是緣起
如是因如是果
所有東西都不能取代
不是我念佛就能夠消業障
絕對不是
但在念佛的時候絕對沒有業障
不是去消什麼業障
我在念佛就在浪湯下沒業障
就只能這麼說
念佛怎麼可以取代業障
但你不念佛
業障可能就現成了
不是剛剛的念佛
你現在沒業障
所以佛法
很重要都是
限量
就限前是什麼
保握住
什麼時候要出現什麼
不是我們能主宰
但是你只要限前保握住了
有障礙你可以很快就解脫
可以從障礙裡面解脫
不管是外面境界的障礙
還是裡面妄想非念的障礙
就妄想顛倒的障礙
當你
慢慢真正有修
那個定力慢慢培養出來
那個清淨心
慢慢有一點點
穩定的時候
其實你看到這些
你都會當下就
不跟它相應
你自然就不會跟它相應
這個就躲開障礙了
你以前沒有修的時候
碰到這個你就跳不過去
現在因為有修有定
而且有正法
很明顯我很想罵你
但至少阿彌陀佛
這個就把它轉掉了
本來是想罵人的
雖然心裡面那個罵意還在
但至少我已經把它轉成
阿彌陀佛
所以這個其實
我們一定要慢慢調
但是要調
一定要有正確的思維
要有正理
加上正行
就能夠證證果
你如果沒有正理
不會有正行
沒有正理沒有正行不會有證果
他就這麼清楚
所以
包括我們在
雜項經裡面
其實你可以充分的體驗到
佛陀其實是
不斷的在引導
這些弟子怎麼
如理思維
怎麼把你在想的時候
不會顛倒
不會著想
然後去扯到
譬如說我們想離苦
那當然就要拿掉
召集苦的因就苦極
你要拿到
把苦要能夠極滅
能夠極滅
達到那份清淨的時候
那一定要有
拿掉
那個苦
修道
修道來讓
苦不極
苦就不會現
修道
苦極滅了
極滅就現前
本來的清淨解脫
自然就現前
就是果
就滅
滅從修道
達到滅的果位
改變
本來是會召趕
積極的
慢慢的看到它不對
一看到它
就馬上拿掉
會惹來麻煩的
看到馬上拿掉
不要等到麻煩出現
才知道錯了
所以為什麼要深入精湛
等惡果現前
那時候要叫
現在我們深入精湛
就慢慢的即使我沒有修到那邊
但是已經有
佛的智慧在
引導我
拿佛的智慧當明燈
照見我過去的想法
的錯誤 行為的錯誤
不犯 離開
就這樣
這個不是
佛的智慧在你心裡面啟用
它就是你的明燈
所以有什麼比這個
更快的
你要靠自己去思維
靠自己去想
去沾
都太慢了
佛經十二部
都是佛的智慧
都是過去的聖弟子
所親耳聽
而聽了以後親身修
而且修出境界
修出果味
所留下來的東西
所以我們學佛
其實財產很多
寶貝很多
但我們現在都不用
真正直截了當的
法不修
都修那個
不能檢驗
所以這個就是末法的象徵
末法的象徵
所以正法是用
政治正見來
作為我們修行所依
末法是把
那些不是很重要
不重要的東西
拿來作為我們所依
所修
正法的時候修行很有力道
立竿見影
末法的時候
修很多
修的人多
解的人少
因為解不精
所以修就不如實
所以修的人雖然多
正的幾乎沒有
因為都邪知邪見
現在就比較不容易
看到真正有正量
現在看起來
好像不錯
等到死的時候你就曉得他沒什麼
不得好死
這我絕對不是詛咒
因為
邪知邪見
所以到最後
現在他的
我們這樣講
當然不是在講這個法師
就在講現在很多邪師
現在作威作福
很有感召力
什麼都做得
有聲有色
但這個
如果裡面有不純淨的部分
他都要照搬全收
這屬於你的
八四之一
他做這些事
由你起頭來
所以你就要負擔
所以千萬不要說
只要動機好就好
我們還得檢驗結果好不好
動機是好的
但是緣起裡面
加進了不太好的因素
結果果就
不是如你所想像的
當然你要接受
我們作為負責人
就好像八四
你不能取捨
不能取捨
我們作為
我們身心的主人
你不能取捨
五蘊 所有的反應
你都要照搬全收
五蘊
就是你的身口意 六根六層
所造作的業
你都要照搬全收
能夠不小心嗎
不是你要跟不要
都要照搬全收
所以在這邊當然我們就更要去注意
我們的起心動念
我們知見對還是不對
不要說我就
到什麼地方都沒問題
只要到什麼地方都沒問題
我剛剛已經講了
到什麼地方沒問題
當然你是到了一個
遙遙無期的地方
到了一個遙遙無期的地方
所以我覺得
還是在
我的知見
也提供大家當參考
雖然在
這邊修有點難
因為五濁
但事實上五濁不濁
是你的知見
你的知見
譬如說壽
壽命濁
活長活短
意義在哪裡
所以短命的人就命濁
長命的人就命不濁
完全不是那一回事
所以我們說
現在我們說
那個時間
在這個時間
是一個染汙壓力很大的
時間沒錯
但是就是因為你警覺到
現在壓力
無常性很快
所以你更警覺
你更用心修
所以我說
是你的知見在決定
你所在的地方
好不好
你的生命有沒有意義
是你在決定
不是真的客觀有一個什麼東西
能夠決定
落到你身上還是主觀
所以對我們起心重念
還是要充分的掌握
尤其我們已經學了佛的
我真的是不忍心
看很多人那麼虔誠
那麼努力的修
結果到最後是沒有把握
覺得真的看不下去
不忍
所以也不是要破壞大家的信心
那不是
其實你在那個基礎上再提升一點
就可以用那個當基礎
然後再把知見
再拉高一點
把動機再整理一下
把你所求的
所修的當下怎麼用心
其實
當然佛所說的法門
每一個都很棒
但是你如果沒有
正確的知見
沒有如理的去理解
再好的法門
弄到一個笨蛋身上
通通起不了作用
意思也就是說
再好的營養品
弄到一個根本就沒辦法吸收的
進去都變成
垃圾出來
所以我們真的還是要吸收
不管多好的東西
它之所以會有作用
是因為你善於吸收
不是那個東西
當然那個東西要好
但也要你能吸收
千萬不要弄一個有病的身心
然後要去吃補藥
越補越糟糕
當然好不容易有一個信心
有一個依賴
但是你可以想一想
當你有信心
有所依的時候
這時候對你是好還是不好
還是你來決定
對不對
你有所依
有人在欺騙你
對你是好還是不好
是你的決定
你會說這個有在讓我靠
我就量小量大
這個在讓你靠
剛才讓你害
剛才這個在讓我靠
靠也是無窮
所以我要更拚命
好好利用它
現在它在保護我
那就對了
所以很多東西
什麼地方幫你
什麼地方就害你
什麼地方你有支撐點
什麼地方就變成你的弱點
所以這個
這個道理要懂
所以隨時還是要保持警覺
保持對無法的認知
對無法的認知
不是要否定明相妄想
而是把明相妄想
變成如理作義的資量
透過如理作義看到了萬法
它本來面目
如其所是
這樣我也認識
透過明跟相
認識我自己
提升我自己
透過這個去饒育眾生
讓大家透過這些東西
然後來理解能夠修
這樣才好
那麼一樣的
當我們如果看到了如來藏
這時候無法自信
或者人無我法無我
這時候就
為什麼稱為折滅呢
如果你已經見到如來藏
還有沒有生滅
還有沒有生滅可得
還有沒有無法可得
還有沒有人有我可得
法有我可得
沒有人有我
法有我
哪來的人無我法無我
所以這一切都變成假明
就變成沒有意義的
所以這邊也就是說
我們對這些的執著
對這些的引起性
生起性
你就不再執著了
就超越了
所以在這邊接著下去
就是四地相續轉進
因為我們已經有證知證見
已經證得如來藏
證得如來藏是不是已經成佛了
不是了
證如來藏
從
這邊的說法來講
證如來藏
明知
清清楚楚了解如來藏
是正到位
是真正正確的開始而已
不是已經證果
所以這時候才是初地
當你本來有很多掛愛
突然發覺這根本都不是掛愛
掛愛都是我自己想出來的
這是有沒有解脫的感覺
當然
一進來就進入歡喜地
本來都是無明在掌握你
這時候突然
原來如此
那一定是法喜充滿
從那個地方就開始
就可以
一地一地慢慢增上
當然我們存在的價值
就是饒你
所以剛開始就把你所擁有的好
回向所有的眾生
就不失
然後把所有的壞
完全阻絕
那就持戒
把該修
該做的
盡力地去做好
那就精進
把所有現前的東西
都能夠平等地
如實地接納
叫安人
也叫忍辱
所有現象
現前都能夠如如不動
不為所動
於外道見
不能輕動
你越修對如來藏
對自我就自信
越清楚的時候
我們不是講自信就空性
自信就如來藏嗎
你有我也有
所以我們平等
不是只有我有你沒有
我現在即使證悟理解了
但是我只是因為
開了門
但是你不是沒有
開門
你現在門還沒有開
差別在這邊而已
那我們現在就是
為什麼不能開
因為那個第七意識
我執意識
緊閉著就不讓你開
你只要我一起來
他就開不了門
下定手了
我的執著我的確定
永遠不會放鬆
那現在我們慢慢地看到
我們只是五蘊累積
六根六層六式的換線
我們是受用者
也是指揮者
所以這裡面根本就沒有我
慢慢那個我
就被你放掉了
我們從政治證件裡面
可以把我執意識
直接就看穿
因為只要
那我一起來一定警覺到
一警覺到
曉得這是忘我
曉得這是無始無名
七識不能轉
我們不要轉他
我們只要不被轉
不被他轉
就沒有被他控制
所以那個警覺到
空性無我可得
這個就人無我
人無我能無我
那所就無我
所以只要能夠清證人無我
法無我是必然的
但是他要漸漸的
去再把他撤除掉
我都已經不執著了
但是我
還是對法有一點執著
譬如說
你本來清淨了你為什麼還要這麼做
就有指責的意味在了
你本來可以做得更好
你為什麼要
這麼樣子肢甘墮落
就有指責的意味在裡面
那反過來講
我如果確定你可以做得更好
那你現在做得不夠好
其實我也不會講什麼
我相信
因為你有自覺性
所以你慢慢會曉得怎麼做才好
這個才好
但是在這裡面
當然那份平等的鼓勵
就那份關懷
會讓對方產生
那個同體心
同理心
不是想講不好意思講
這個在裡面已經化解
這個要講的人在裡面已經化解
他曉得
讓你自省
比我去提醒你要來得有力
要來得更穩定更根本
更尊重
那其實慢慢地我們就
沒什麼好講
所以聖一定末
也就是說有體證的人
他慢慢就
講得少
反過來講
對自己要求就越來越高
對別人就越來越不要求
但是他絕對不是放縱
而是那份肯定
那份肯定
所以我們人跟人之間的
共享
互相的溫暖的關懷
其實很重要
你是不是真關心別人
還是不關心
其實大家都心知肚明
所以我們一定要養成
我們一定要養成
隨時不失的習慣
就把你裡面那個善念
那個光明念不斷地放射
你如果常常這樣放射
其實慢慢地沒有鬼神
沒有鬼神
就沒有鬼神之距
因為
那個疑心深暗鬼
你心不穩定
你才會有鬼
你心裡面隨時保持光明
有什麼鬼
我
這邊的二樓
就有人很怕
說你去那邊萬一鬼來找你怎麼辦
旁邊都沒有
那五樓又住那麼多人
都是我們心所生啦
真的
當你轉個念的時候
你就會發現
我每起一個正念
每念一個佛號 持一個咒
如果真的他們跟我有緣
這一聲佛號
這個咒出來
多少人受用
有比這個更好的修行地方嗎
所以以前的修行
一定都到墳場
到現在
那些真正修行的瑜伽士
他都會到墳場去修
為什麼
一方面就是要
讓你看透
你以後跟他一樣
你死了還是跟他一樣
尤其我們如果去
當然
那個天葬
一般是不開放
你大概很難去
看到天葬
但是你可以想像
剛剛看我上次去
那個拉姆斯
就是
剛到的時候看一群
飛鷹
那個禿鷹在上面
一群不少
然後
大概兩三個鐘頭
過了以後我們去參觀的時候
就是有看到骨頭
完全沒有肉
那你就想
那時候他在盤旋的時候是在幹什麼
就在吃那些肉
所以很多東西
其實我們如果說
去想一想
就像我們在修
那個普拔金剛
坦承的時候
那個官房
官房外面
都是掛著毛髮
骷髏
都是那個長頭髮
因為我們曉得
西藏還是印度
他們很多修行人一生
他是不理髮
那個阿爸
就專門修行他是不理髮
以前我們中國也是
髮膚受之父母
不敢毀傷
以前我們的價值觀也這個樣子
這個是最傳統的孝道
就屬於父母給你的
你都不能把它損傷
所以在西藏
我們現在如果去看
他們也是一樣
蓬頭垢面
穿著丁字褲
或者點一個部位
所以
這些你要去看
旁邊河流的就是血
旁邊
窗子的
這些撐著的就是骨頭
要去做這些觀想
你如果平常沒有
這些政治見
你連看都不敢看
想都不敢想
但你如果平常有在這樣想
你還怕鬼才奇怪
鬼不怕你已經很好了
你還去怕鬼
所以
我們現在很多學佛的人
裝神弄鬼
哪邊不敢去
哪邊又看到什麼跑過去
以前我們這邊有一個
我忘了他叫什麼名字
反正他很喜歡說神說鬼
他每次都包恩堂那邊
什麼什麼跑過去
講得後來的人都不敢去
所以
完全都是我們的亂心
我們顛倒自見
所產生
你如果有政治正見有正念
能夠正定能夠正觀想
其實
有鬼才好
就有這些
需要佛法的能量
來幫忙的這些
因為我們有在修
你要去哪裡找
所以為什麼要到
石頭林去修
你去那邊直接
就可以使得上力
就對著它修
要修就很具體
所以修行不要怕
不要把自己嚇死
其實
最可怕的是
我們錯誤的觀念
最可怕的是我們恐懼的心
所以修行修到最後
既不希望什麼
也不恐懼什麼
我們上次講
宏樂大手印的時候有提到
那究竟的果
就是不惜不懼
沒有要再求什麼東西
那對任何現前的東西
你一點也不排斥
一點也不恐懼它
如實地接受
這樣當然你就不動了
所以到這種
你地地真相就你的定力
你的智慧越來越高的時候
你的資量越來越充足的時候
如果有其他的外道
他們不管講什麼見地
其實你都不被傾動
就不能動搖你
中午也有一個
來
當然說是來參訪
事實上是來提管
那碰到我是不怕提管的
那當然到最後
還是就靜下來
聽幾句
所以
到這邊
我們內不被
我們的妄念動
外不被
外面的邪見
或者緣起亂
內不亂
外不亂
內不動 外不動
這個到這邊就稱為
安住在
菩薩的不動地
也是我們所講的八地
八地的
到八地的
所以要到這邊真的不簡單
不簡單
你要曉得
我們現在如果連我是誰都不知道
你還把八識當我
那你就永遠輪迴吧
保證輪迴
你如果把你的意識形態
當成是我的話
那就保證輪迴
所以一定要好好去探討
雖然我們現在理解
還沒有辦法完全理解
佛這麼樣很懇切的
而且不厭其煩的不斷地講
不斷地講
都告訴我們
你為什麼能知道動
你為什麼能知道靜
那個能知道
既不是動也不是靜
有什麼東西
不能拿靜來安慰它
也不能拿動來干擾它
我們當然生滅滅已
即滅現前
所以即滅
其實也是一個假名
生滅滅已
有沒有生有沒有滅
有生有滅
生滅
跟它無關
它不隨著生而生
不隨著滅而滅
那個不隨生滅
生滅的東西它叫什麼東西
它就是
本來的東西
你加上去就後來的東西
那不會因為後來的東西而改變
就本來的東西
所以我們一定要知道
我們本來
本來的面目到底是什麼
所以我們禪宗講
明心見性
其實就是明這個如來藏
見這個如來藏
知道
見到
知道是禮經通
見到是親政
但到這邊都還不是佛
所以我們說明心見性
就是成佛
哪有那麼一回事
明心見性哪是成佛
明心見性是成佛的基礎
基本功而已
因為離成佛還很遠
要地地增上
一地一地慢慢修上去
所以我們現在會有很多有狂慧的
什麼都懂的
當你發覺它
一毛不拔
兩句話就把它打倒
所有行為
都不是那麼清淨
明心見性了嗎
當然不是吧
在比量裡面
不在那一念的時候就完全起不了作用
我們念念生滅
念念生滅
所以你懂再多
有什麼用
但是如果把這個懂的
回歸到你的真正的心性上
那你所有都可以
透過這個懂
回歸到心性
下再多水
再多雨
都回歸大海
那當然在過程裡面
難免會有土石流
下得太大的時候
會有水患
會有土石流
但到最後
全部平靜下來的時候
還是什麼東西
該是什麼樣子
就是什麼樣子
所以我為什麼講這些
其實修行不是一路平順
修行還是會有很多障礙
人事物的考驗
難免
但是沒有這些人事物的考驗
你就
修煉不成你那個定力
更成就不了
你的智慧
就會穿透一些業障的智慧
跟定力
你就練不出來
所以不要怕麻煩
一定要好好的
下功夫
但是最怕的就是自己找自己麻煩
別人找我們麻煩
可以把它當成
修行的正上力
力正上緣
自己找自己麻煩
那誰也救不了你
而我們現在大部分都是
自己找自己麻煩多
別人找我們麻煩
有時有準啦
自己找自己麻煩
你只要打妄想就在找自己麻煩
有取捨心就在
找自己麻煩
不好意思講得很慢
好
我們分享
吞
我們接著把自己
變成一個很強的能量體
透過我們的身
口 意 放出
白光 紅光 藍光
白光代表智慧
紅光代表慈悲
藍光代表能量
就能力
Power
Om
Ah
Hum