有眾生的價值觀,我們都以為我們只要好好思想,都會找到真理。
哲學說真理越變越明,是嗎?
所以很多真理就真理,跟你變不變也沒有關係。
好變、會變的人,不一定是站在真理那一面。
不會變的人,甚至什麼語言也不擅長的人,他也沒有離開真理。
講的透露世道,他也沒有站在真理那一面。
所以這裡面,當然我們要曉得,其實常常去檢驗我們的種性。
但這種種性不是定命說,而是要自我提升。
我如果現在的心態是僧文,那我曉得還有一個叫做菩薩種性。
我應該趕快再轉,因為我曉得僧文原解不究竟、不療癒。
所以這些種性不是要限定,而是讓你不斷的自我提升。
譬如說,慢慢的我們對什麼都不相信,那是什麼?
一產體。
你本來是菩薩,一不小心變成一產體。
我們若用那個什麼都不相信的身心,你心能夠穩定下來嗎?
你能自在嗎?
絕對不行。
所以這時候一定要不斷的去檢驗自己這時候身心的狀況。
那怎麼處理那個不理想的?
慢慢把自己的身心放在比較理想的狀態。
當然這個都是方便說,這個過程說。
但至少那個過程要往對的路上去走,而不是把本來的對變成不對,那就太可惜了。
那迎合佛指,什麼才能夠稱為佛的心指?
這邊當然是什麼才能夠稱為菩薩?
那迎合成即論?
這邊的成是指成就的意思。
論就是論述,也就是講清楚的意思。
要什麼樣子才能夠成就真理、成就實相?
要什麼樣子的說法才是如理的?
什麼才是對的說法?
什麼才是?
迎合師弟子
什麼是老師?
什麼是學生?
老師該有什麼分寸?
弟子該有什麼態度?
種種諸眾生,師等復雲合。
為什麼會變成這樣?
為什麼有些人會變成兩性人?
但是從佛法的角度來看呢,其實當然不鼓勵,也不否定。
因為你為什麼會有這種性向?
因為有那個喜氣,有那個業力。
佛法告訴你怎麼脫離那樣的喜氣,脫離那樣的業力,所以當然不鼓勵。
鼓勵是什麼?
讓你的喜氣業力合法化。
讓你的愈獻愈深。
譬如說現在如果有人說,每個人都有自由,那我們連毒藥的服用都可以自由。
這樣是真自由嗎?當然不是。
所以佛法在他為什麼稱為一個智慧的宗教,他不排斥、不否定任何東西,
但在這裡面不斷的給你紓解之道,幫你疏通,幫你能夠找到出路。
而不是一味的壓抑,那一味壓抑不能解決問題。
先肯定,先接受,然後智慧激勵,假如這樣下去不好,
這樣下去只會製造麻煩,製造社會的紛亂。
假如他不對,你才會要放棄他。
我們現在為什麼不放棄?
都認為自己的想法是對的,要堅持自己的想法,那就永遠都沒有辦法。
要沒有是非,從放下你的想法開始。
而不是我站在對的這一方面,就一定要堅持對到底。
然後這樣做的時候就以為沒有是非,以為錯了,不是那個樣子。
因為所有的是非其實都是我們分辨性來的,
但是所有的事情其實是緣起在說法。
我們在這邊並不是說接受就是隨著業力轉,
而是在這裡面我們怎麼樣把不理想的業力轉到理想的業力,就轉業成道。
佛法之所以可貴是相信每一個人都有佛性,
相信只要你好好的引導,他好好的發心,都可以慢慢的走上成佛之道。
不能壞去信心的人,不能破壞一個他可能有想修行,
但是可能我們一個作為,然後退了正念,這個要很小心。
因何為飲食?因何聰明?因何魔?因何失色?
這個其實都要對應到前面的。
這邊在講什麼?
我們為什麼作為人就一定失色性?
我們為什麼一直在追求有聰慕明朗?
為什麼會有魔的出現?
其實是一層一層來的。
飲食難以欲望,欲魔。
聰明也是魔。
我們常常在講一個聰明的人,鬼靈精。
有些人很聰明,鬼靈精,其實那就是魔。
越聰明的人,越著魔。
好以叩擊者,嫌疑人。
一個很喜歡辯的人,很喜歡回嘴的人,他心一定不清靜。
也就是說比較沒有同理心。
所以我們學佛一定要慢慢的把這些不是很理想的習氣,
因為過去很喜歡吃東西,很喜歡吃好吃的東西,
我們現在如果開始在修了,一定要放下,
不要隨順,因為隨順只有加重習氣。
你放下以後才會發覺那時候是多餘的。
假如假拍假,頂規取調,用顯感。
越好吃的,越臭。
越好吃的東西,拍出來大便越臭。
越不好入口的,拍出來大便,
甚至你聞它會有點舒服感。
這個很妙。
為什麼會有需要種種的施舍?
這邊當然也是對應到前面講的銀河成吉論。
這邊的施舍指的就是說,為什麼要種種的善巧法門?
譬如說淨土法門其實也是善巧法門,密宗也是善巧法門。
密宗生起次第就是善巧法門,圓滿次第也是善巧法門,
大圓滿次第就稱為究竟法門。
因為那些直接到心,直接講最關鍵的心。
那一樣的,我們說天臺,說華嚴,說禪宗,說淨土,當然各種宗派都有。
但是可能有些宗派他只是在探討理論,不是究竟法門。
真正的究竟法門,就這個法門就直接入你的心,
直接在胸裡的心,那個叫究竟法門。
直接從你的心下手。
那當然我們放鬆一點點,就從改變你的觀念,
從不對變成對,這個也是究竟法門。
為什麼不斷的要去強調佛是實已者,如已者?
為什麼要去強調這個?
我們先相信,佛所說的法,都是要帶我們進入實相。
他所說的法,都一定不離開實相,所以說如已者。
那我們先這樣子,法當聖言兩來奉行。
你透過這樣子的依法奉行,慢慢就能從方變進入究竟。
你慢慢從這個地方,然後到最後。
他是方變法門,但是他也一定是慢慢的帶你進入心的一境。
一境不亂,他相對的就是沒有分別性。
都可以轉世成智。
當然所有法門,只要我們對,我們沒有把它誤解,
所有法門,只要佛說的法門,都可以帶我們到達究竟解脫的路。
當然在這裡面,也是隨著你修那個法門的理解、驗證、體會,慢慢的深入。
所以有所謂的教法跟正法。
佛說的法門通通是教法,你把它拿來實修的時候,
它就從教法變成正法,正因的正。
那如果只是在那探討教理,那弄半天,說實不薄。
你把三大蛇互通背起來也不會解脫。
一定要落實到真正的身心的對峙,提升上面來,才對你有一些好處。
那雲和、樹、葛藤。
前面有問到那個林樹、蔓草,
這邊不講蔓草,講葛藤。
事實上,我們上次也稍微提過,
在印度,他們那邊在講這個無情物,
就不動的植物,一般他們是把它分成五類,
就是樹木,樹木這邊指的就是樵木,
第二種叫灌木,第三種就是蔓藤,
第四種就是竹子,第五種就是草,
幾乎把所有的植物就分成這四個,
譬如說麥,那當然屬於草,稻子屬於草,
桂花,那就屬於灌木,
小燕就屬於樵木。
那這些什麼,這個就蔓藤,
那臺灣最多的就竹子,
那現在慢慢的,因為都是要強調經濟作物,
所以慢慢的,相思木也慢慢被砍光了,
竹子也慢慢減少了。
那我前幾天去竹山,
竹山可見,它本來就通通是竹子的山,
所以叫竹山,
那現在慢慢的,好像也都各種植物都有,
譬如說竹山進去一點路,就算種茶,
那邊本來也是竹山,
慢慢的,幾乎都被種茶經濟作物給改變,
那種茶就一定要用農藥,
所以慢慢的水源也被汙染了。
我們只要是有所求,就再造業,
那個很麻煩,
所以慢慢的,我們還是要放下一切的執著跟追求。
好,這個最聖子,
我們這邊當然要總結大會菩薩,
大會菩薩是十地菩薩,
所以可以稱祂為最聖子。
上面所問的,
接著還有一些,
比如雲河是種種茶,
雲河玄仁藏苦行,
這些三合大地,
或者是十方一切的佛圖,
祂是怎麼樣子形成的?
西方極樂世界怎麼形成?
東方藥師佛流離光世界怎麼形成?
彌勒內院怎麼形成?
這個當然在經典裡面都會探討。
然後,仙人藏苦行,
為什麼這些?
其實仙人,以前我們對入山修行的人,就把祂稱為仙人,
所以在我們中國稱四尊,也是把祂稱為仙人。
金仙,身體放著金光的仙人。
那這邊順便打個岔,
所有修行一定要透過苦行,
苦行不是某一個形式叫苦行,
而是不斷地挑戰自己的習氣,
你本來喜歡這個,就是要把它切斷,
因為有喜歡就有黏著就有殘服,
所以苦行就是不斷地挑戰自己的習氣,
所以當然你到最後把所有的習氣都切斷了,
那當然就能夠成仙、證聖。
同樣的,在我們修行的過程裡面,
因為不是一事能夠成就,
那當我們越修越好的時候,
你是菩薩種性的,
你這一世菩薩行就修得很好,
下一輩子你出生,不是你選擇,
當然你如果修得很好,可以自己選擇,
但是你的業力會推你到適合繼續修菩薩行的人,
因為物以類聚,因緣湊在一起,
你自然就會去生到一個家族裡面,
他很讚歎修菩薩行,很鼓勵修菩薩行,
這因何為足性,
足性也是從你不斷地強化你的行為的修持來確定。
從何施授學?
你要達到究竟的解脫、究竟的成就,
要親近怎麼樣的善知識,
因何為醜陋?
因何人修行?
為什麼有的人長得漂亮,有的人長得醜?
為什麼長得醜?
到底是什麼原因?
因何人修行?
人要怎麼修行?
他為什麼要修行?
意界何不覺?
阿嘎尼扎成?
為什麼我們在意界裡面不能成就正覺?
也就不能真正的徹底覺悟?
一定要到舍究竟天,才能成就無上正等正覺?
當然我們可能會有一個疑問,
釋迦牟尼佛不是在意界裡面成就的嗎?
但是他的本身裡面又告訴我們,
其實他不是來這邊,他老早就已經修得很棒,
也就在那邊已經一身不促,
在那個地方已經準備好,
在這個因緣在結完以後,就諸事一半,
真正的一半,而不是阿羅漢的一半。
釋迦牟尼佛建立佛教到現在兩千五百多年,
越來越興盛,
我講這句話絕對不是誇張,
釋迦牟尼佛由正法時代學佛的人有多少?
當然經典裡面講天人,
但是那時候很明顯,在地球上,
學佛的人有多少?
我看再多再多都是幾萬人而已,
佛教變成一個世界性宗教,
是從安逸王以後才是的,
那現在很明顯的,
整個佛法變滿整個世界,
而且越科技越高明的地方,
那佛法越興盛。
我講所謂的興盛,
不是信教的人很多,
而是懂得他深究竟的意義的人很多。
我們現在看起來是台灣,
學佛很興盛,
但是我講的不客氣,
台灣真學佛的人不多,
亞興地百的很多,
迷信的很多,
盲修瞎練的更多,
政治正見,
正行的不多。
那反而歐美,
他們人不是那麼多,
但是他們的成員都很優秀,
而且你看他們寫出來的東西,
看他們翻出來的東西,
哇,真的是自嘆不如。
現在很多大陸出的書,
都是從英文把它翻的,
台灣出很多書也都是這個樣子。
所以如果說這些用自己的語言寫作,
大部分也都是參考,
大部分,
如果有一點創見,
大部分也都是找國外的資料,
然後來把它稍微翻譯一下,
整理一下,弄出來。
它就可以變成一篇不錯的論文。
為什麼會這個樣子?
當然我們在這邊,
我們強調我們喜歡修,
但是西方人,
他跟我們不太一樣,
他必須先道理說服他。
就是西方人學佛,
跟我們一個人很大的差別,
我們是用信下手,
他們是用禮下手,
所以他們在禮當高,
禮高的時候,
他只要下功夫去修,
像向智長老一樣,
他本身就是一個哲學家,
然後他來學佛的時候,
很快就掌握到佛法的最精妙,
然後他又實修,
那當然成就就自然高。
所以每一個人的成就,
其實他是整個身心的能量,
整個內涵,
不是只有身,也不是只有心。
如果內涵不夠,
你說有多高的成就,
就不太可能了。
所以我們還是發達心,
我這一生學佛,
就是要慢慢地強化我的智慧,
讓我的智慧在佛的引導下,
在佛法的導引下,
能夠慢慢地,
讓我的智慧能夠越來越堅固,
越來越開發。
我念觀音長咒,
最喜歡的就是那一句,
七滴一碗,
真正的菩提心先前,
所以肯定,
菩提心就是智慧的心,
本來你清靜的心,
把本來清靜的心給顯現出來,
就是真正的菩提心,
不要去外求,
就你這邊就有。
所以,
就是範文直接翻過來,
Akanistha,
這個是範文,
也就是射究竟天,
每一個要成佛的,
都必須先把自己的功力,
達到射究竟,
也就是說一切設法,
一切相,
什麼叫射究竟?
照見,
凡一切相皆是虛妄,
知道一切相都不可得,
都沒有實質,
你保持在這樣的知見下,
穩定的保持,
你的境界,
就會相應到射究竟天,
但是相應到射究竟天,
也就是對法,
對設相完全不值了,
然後這裡面當然更重要,
你必須去確信,
佛性在你這邊,
佛果從你這邊顯現,
並不是說,
要去修什麼行,
才能夠成就佛果,
只要大家有一點點禪定的經驗,
或者有一些靜態的深入精湛,
你都會發覺,
那個突然的物,
是一瞬間而已,
看,看,
怎麼這麼清楚,
眼睛放光,
心裡面就清清楚楚,
他就是那個樣子,
所以,
為什麼我敢肯定日本劇的,
其實外面都是一面鏡子,
在照見你的知性,
你千萬不要用妄念,
想從這裡面找什麼,
你就只要真正的專注的,
用心的,
不打妄想的,
去看經,
去體會它,
常常就莫名其妙,
它就現了,
可見它不是外來的,
不是它告訴你什麼,
那物是從裡面出來,
不是從外面來,
它只是一個提醒,
它只是一個假施設,
那雲和是世俗的神通,
也就是說,
還沒有到漏盡通,
那雲和為彼丘,
什麼樣子的人才有資格成為彼丘,
絕對不是一個相而已,
那為什麼要當彼丘,
也絕對不是一個相而已,
那雲和為化佛,
可以講,
很多彼丘,
可能是化佛,
因為我們在找不到三諸事的時候,
那只好找比較接近的,
可是我這邊比較接近的,
他有那個實德,
他有真正的功德,
那就對了,
他就是佛德化現,
的視線,
跟我們一樣的樣子,
那當然,
我只是這個意思,
這邊要講的是,
什麼是化佛,什麼是報佛,
什麼是如儒佛,
什麼是平穩智慧的佛,
接著下來就是法爆化三生,
也就是說,
我們作為一個彼丘,
然後進受菩薩界,
然後去修內,
內,
外現彼丘相,
內密菩薩形,
外面是清淨的外表,
裡面是菩薩的發心,
那這樣子的話,
當然,
慢慢就能夠把佛的功德,
清淨的功德也展現出來,
慈悲的功德也可以展現出來,
那當然,
慢慢就所謂的如儒,
你透過不斷的
用功深入,
那就可以自己受用,
化佛是來自讓他受用,
報佛是來自於
自己受用,
那如儒佛,
就是體性的展現,
智慧佛,
更是佛性的展現而已,
那雲和,
為眾生,
為什麼要有所謂的三寶的生寶?
如果這個世界,
或者這個佛法,
生寶不見了,
那我看佛法也差不多沒有了,
那我們現在所謂的末法就是,
雖然有生寶的相,
生不成為寶,
所以叫末法。
有那個清淨相,
沒有真正的清淨的內涵,
所以稱它為末法,
不相應,
有相,沒有理,
更顯現不出那個世的功德。
佛指如是問,
上面都是你所問的,
然後在講這個世界的形成,
世界的形狀裡面,
有講到這個世界,
就好像一個空喉,
空喉就是豎琴,
也相相,
就像那個腰骨,
腰骨就像手骨那個樣子,
中間瘦,
兩邊粗,
也像花,
譬如說我們在講那個花上世界的時候,
就把這個整個宇宙相,
描寫成是一個大蓮花,
一個一個蓮瓣,
都是一個佛世界。
接著講到煞圖離光明,
為什麼有些煞圖,
這邊講光明就是日月,
我們曉得,
我們這個地球,
地球是有光明的,
有光明的,
地球,
它有日跟月,
有恆星,
然後有這個恆星的衛星,
然後這個衛星靠反射,
來發光,
那恆星當然本身發光,
那這裡面,
也就是說,
這些煞圖,
為什麼有的煞圖,
是不見日月的?
所以,
我們說佛法一樣,
佛法正當代代相傳,
但有所謂的明潔跟暗潔,
明潔就是有佛法照耀,
暗潔就是沒有佛法,
那這邊比喻成,
好像這個世界,
明潔的時候有日月在發光,
那暗潔的時候,
沒有佛法的,
所謂的念意稱,
沒有日月的,
就沒有佛法的智慧,
我們也可以這樣形容,
太陽代表慈悲,
月亮代表智慧,
也可以這樣形容,
也可以反過來,
相反的形容,
太陽代表智慧,
月亮代表慈悲,
它是柔性的淺化,
太陽是直接的淺化,
就給你很大的光明,
你不敢作惡,
所以也可以這樣形容,
就看你用哪個角度在講日月,
那這裡面,
當然我要進一步講的就是說,
其實,
我們的身體裡面,
也有日月,
日在什麼地方,
就是你的左顱,
月在什麼地方,
就是你的頂顱,
這邊是寂靜的,
這邊是能量,
那修行修得好,
不能讓你的日月不見,
現在你身體為什麼不好,
沒有能量,
你現在為什麼頭腦會不好,
沒有月亮,
沒有那個寂靜的智慧照見,
所以修行一定要把這兩個,
隨時都要掌握得很好,
後面那兩句,
不太好說,
所以我們就留著下次才說,
還有一段,
我們今天先講到這邊。