也就是佛所說的分別
你看他這邊講 聖至識 分別至性經
所以這邊的分別不是前面我們講的分別心的分別
而是真正依著這個智慧 來了別所有的法
那在這裡面 我們說一切為心所現 一切為實所變
所以說這種法的目的是要讓我們了解妄想的自性
妄想的自性從我的自心顯現
因為從我的自心顯現 所以純妄想
他跟事實無關
所以在這邊我們慢慢的就會達到那個照見
在這裡面沒有起心動念 先達到這一層
那麼你就會看到 則能善知周邊觀察人法無我
在這個基礎上 曉得我只要起心動念 都是妄念
所以在這邊 你就會調伏自己不起心動念
不起心動念不是不知不見
而是就保留那個知見 正知正見
不起心動念
那這裡面你就慢慢的能往內觀到我不可得
往外觀到諸法不可得
就是法無我 人無我
而且是周邊觀察
不管什麼你隨時都在訓練這樣子的覺知
這樣子的照見
達到這樣子當然就很自然的淨除妄想
所有的妄想慢慢的就被清除掉
我們在這邊修的時候
你如果不曉得去清除你的妄想
依著你的妄想在那邊飛奔
在那邊製造世界的話
永遠沒有辦法清除
不僅僅沒有清除 而且是越弄越混亂
晚上睡覺的時候 睡不著覺是誰在想
誰干擾你
你為什麼睡不著覺
越想越糟糕
反過來講 你如果曉得這是妄念
我千萬不要隨它去造作
你就把它停下來就好
因為你一直想解決問題
一直想用沒有力量的力量去解決問題
所以越弄越沒力量 越弄越糟糕
你坐在那邊打妄想
誰能夠叫你停下來
只有你自己 佛不能讓你停下妄念
只有你發覺
我怎麼在這邊不該想東想西
我為什麼在想
怎麼這麼糟糕
我絕對不能還是做這樣的人
你要這樣才能慢慢不是那個人
不是那個習慣性的 習氣性的我
如果能這樣的話
裡面沒有妄想了
然後這個清靜的心 覺造力起作用
當然就能夠照明諸地
這邊我們也可以把它分階段來說
前面分別說妄想自性故
然後 只能善知周遍觀察人法無我
這個就前面的講
無一切相 無所有相
接著下來 靜止妄想了以後
進一步照明諸地
這個就屬於自願處相
也就是菩薩智 菩薩的智慧相
然後就在這兩個層次上
我們就能夠超越一些
身文 緣節 極諸外道 諸禪定樂
你用菩薩的智慧
就可以超越身文 緣節 外道
那你用自覺勝智
就能夠超越菩薩的智慧
到最後都要究竟的智慧
才是我們真正要的
尤其我們修行裡面都想
很重要的一個吸引力叫禪定樂
但是我們要曉得
禪定樂也是自心所現
不要以為我心外有一個禪定
這時候你心完全寂止
都沒有動
這就心已靜心
沒有動
我安住在清淨裡面
那當然就有禪定樂
但是以外道的話
他可能所緣的內涵不一樣
也會產生法省
那身文 緣節當然都會產生禪定
因為他們都有一個所緣的法
在裡面思維 在裡面專注
所以都會
但是千萬要知道
這些其實也是為心所現的境界
短暫的 暫時的一個狀況
他就只是一個狀況而已
千萬不要把他當真
不要在裡面停留
但是也不要排斥他
體驗他 超越他
不要在裡面停留
這個很好
我在這邊多留一下
沒有必要
如果在那邊不能升起你更高的絕肇
那個禪定就不值得停留
所以為什麼要去抉擇
是外道的禪定
還是身文 緣節的定
就是你若有更高的知見
當他掉進去的時候
你就曉得這個還沒有到位
還不行
還要再超越
你就很快出來
否則常常因為禪月
身心那種舒服的感覺
會讓你黏在那邊
那就放逸了
那時候你的身分是空白的
其實反過來講
你若覺察到了
這時候以這個禪定為基礎
再往上提升
不得了
你什麼時候才有辦法
讓身心變成一禪像
就一個禪月的現象
然後在這個基礎上
去思維 去離開
當然是很難得
所以這個叫精進
真精進
不放逸
不隨便讓你的心
停留在任何一個境界裡面
隨時讓自己的心活活潑潑的
而且一直照著
前面也有講到
禁軀
九十二一二三四
第三行最後
諸佛地處禁軀行身
一定要往那個究竟的佛位
一直往前推進
在這邊不能停留
觀察如來不可思議所行境界
到這一層
就是所謂的自覺聖智
究竟像
所以同樣在後面
一直都在解釋這三個東西
我們一定要會看
才會曉得
他為什麼要這麼講
而且是越講越具體
越講越深入
到最後就必定能夠
捨離無法三自性
我們依著無法來證得佛智
我們依著三自性
來了解一切本自具足
本來圓滿
但是絕對不能停留在裡面
如果停留在裡面
然後有所住有所著
那你就不是真正的無欲涅槃
無欲涅槃是完全不著
一法不立
一法不立而萬法立
什麼都不著
但什麼都隨順一年
隨順眾生在展現
這個才是真正的佛的智慧
那在這邊要講的
我們進一步再說一下
再複習一下
所謂無法
就是像
首先是像
然後是明
然後是妄想
然後是證智
然後是如如
不容易記
我們就舉一個例子
我前面有這個杯子
這個叫像
這個杯子
我說它是茶杯
叫明
然後就猜
這杯子裡面是裝什麼東西
意識就開始造作
妄想紛飛都沒有根據
我希望它裡面是
現在我最想喝烏龍茶
希望它是烏龍茶
打妄想
就拿開來證明一下
它是薑茶
這個的話就是說
進一步就發展到
你去深入的觀察研究
就產生正智
正確的智慧
正確的智慧就是正確的認知
然後正確的認知
才能夠再進一步去了解實相
叫如如
如如就是真相
真如
實相
所以很明顯的
其實我們不能夠離像
捨明
捨妄想
捨證智
而能棄入如如
因為我已經存在
反過來講
因為我依著那一個根本無明而生
而得了這個生命
所以我的生命要解決
從什麼地方跌倒
就從什麼地方爬起來
解鱗還兮兮人人
所以我們還是一樣
就要從像裡面去一個一個解決
有像不著想
有明不著明
有妄想不著妄想
曉得它妄想的起處
進一步用你那個清淨心的證智
來棄入如如
來捨離妄
就像明妄想的掌控
所以在這裡面
妄想有沒有離開如如
明有沒有離開如如
都沒有
所以會用的話
這五法通通是正法
不會用的話
如如也變成妄法
變成虛妄的顛倒的法
那一樣的
三自性也是一樣
我們前面提過
遍濟所執有沒有離開如如
依他起有沒有離開如如
緣成時有沒有離開如如
我們如如就是緣成時
所以遍濟所執也沒有離開緣成時
依他起也沒有離開緣成時
但是你不懂的遍濟所執
你就不能認識緣成時
因為遍濟所執已經變成你的宿命
我們從無始以來
那一念無明一生起
根本無明生起
就遍濟所執
所以你不從那邊出來
你從哪邊出來
所以還好
就是佛教我們佛法
智慧的法
所以我們能夠離開那無明
大概就是這個樣子
諸佛如來的法身智慧
法身智慧就是本來如來造的功德
一切眾生皆具如來智慧得相
那個就叫法身智慧
就本具的功德
然後本具的功德
因為本具的無明
所以幾乎把他壓抑到功德散盡
其實他也沒有消失
只是被掩蓋了
所以這時候
我們如果能夠離開
無法的執著
離開三智性的執著
尤其是無法裡面
前三者的執著
三智性裡面
第一者的執著
如果能夠離開他
就能夠慢慢地
依著你本具的如來智慧得相
善自莊嚴
用你的清淨心
來起心動念
來言語說法
來行持萬行
所以這樣的話
就叫做善自莊嚴
你絕對不能離開你的身
你千萬不要指望說
我坐在這邊什麼都不想
什麼都不講
什麼都不做
會成佛
沒有那一回事
因為那個功德力要展現出來
必須有相應的因緣
所以這邊善自莊嚴
其實也就是告訴我們
一定要行
一定要把那個體性給展現出來
變成相用
只有這樣子
所以後面再補一句
叫做啟幻境界
啟幻境界就是前面
我們在《仁傑經》裡面講的
在這邊啟幻境界
就叫做summer body
也就是觀
也就是菩薩
自願處相
所以在這邊
我們法身智慧
比較偏向於基本的無所有相
然後進一步善自莊嚴
啟幻境界
就屬於菩薩智
然後進一步
才能夠生彼切菩薩
就到所有佛的薩國去
與十方諸佛共把握
我心裡是這樣期待
我如果真到西方極樂世界
是去那邊教化眾生
那時候才去
還沒有到那個程度
我還是覺得在薩佛世界好好在修行
比較實在
因為在這裡面很明顯的
我們如果曉得體相用
如果曉得那三自性
如果曉得那無法
你都曉得離開虛妄
離開變際
其實饒命不了眾生
也沒有意義
我不用這些語言能說法
所以你就要曉得
其實所有的功課裡面
就在有裡面做功課
在有裡面做功課
不是在空裡面做功課
空是體性
空是法身
法身要變成活的報身
必須啟幻境界
必須在有裡面做功課
所以必須六度萬橫
你沒有六度萬橫你不行
然後在業障
在所有煩惱裡面
轉煩惱成菩提
成智慧
認識到它實相
所以你不在煩惱裡面
你怎麼會有智慧
所以千萬不要
趕快逃離煩惱
逃離煩惱也等於逃離智慧
所以這個當然要很小心
就可以到一切佛場
這裡面包括
一生古處化身佛的住處都在天宮
包括報身佛的舍舊淨天
包括遍一切法界
無處不現身的如來常駐法身
所以一層一層上去
化身
報身
法身
這個法身不是空的法身
不是一切世的那個法身
所以這邊如果用密教的說法來講
第一個那個法身
就是屬於淨法身
空法身
就本體的空的法身
然後到鬥帥天的化身
然後到舍舊淨天的報身
然後到如來常駐法身
也可以講功德身
就是我們說體性佛
也可以講圓滿佛
後面這個是真正的圓滿
法報化
第一層是意
意就不造作的
那個心就是不造作的
清淨的意
然後到第二層語
語就是去說法
然後去展現智慧的功德
屬於報身
然後身就屬於無處不現身的化身
然後到真正的佛
是這一切的圓滿
這一切的圓滿就不是只是那個清淨心
所以叫做常駐
你說佛在哪一個煞圖
那叫常駐嗎
你說阿彌陀佛在西方極樂世界
不對
常駐就無處不在
叫常駐
在那邊住了
在別的地方沒有了
對不對
在西方極樂世界有阿彌陀佛
離開西方極樂世界
如果沒有阿彌陀佛
阿彌陀佛就不是常駐法身
因為有空
有不相應的地方
所以我們從這個地方
就更能夠去了解
真正的圓滿到底是什麼東西
絕對不是階段式的
或者有時間性的
或者有範圍性的成就
那個都是有限的
有限的成就就要相對的成就
不是究竟的成就
我們真要真正的完全的解脫圓滿
必須究竟才是真的
所以所有的成就都是相對的
有因緣性的成就
我們要懂這個
那反過來講
真正的修行是什麼
在每一個因緣裡面
要求自己成就
要求自己做到最理想
以你的能力
盡量要求做到最好
那就是這個相對性的圓滿
你說我們台灣的總統在偉大
他管不到大陸
管不到美國
但是你在這邊當總統
就要把這個地方搞好
就這樣
所以每一個人如果都有這樣期許
其實世界就是一個一合相
大家都往好的地方在付出
反過來講
如果我相太重
那麼其實就是一切對立的開始
所以學佛千萬不要學到最後太自戀
以為自己很棒
什麼那個其實都很糟糕
還要看自己長得漂不漂亮
還要檢討自己有沒有學問
那個其實都不值得在那邊起心動念
因為那些起心動念都是顛倒想
我不能阻止我起這樣的心
做這樣的念
但是我看到了
我在起這樣的心
動這樣的念的時候
就要調伏它
就要改變它
我們只能這麼想
不能主動去升起
但是要被動的認知
主動的改變
你不能禁止這個念
但是這個念升起
我可以不隨這個念
因為巴士田裡面的種子
什麼要起現形
我們真的沒有辦法掌握
有辦法掌握你就自在了
要它起來就起來
要它不起來就不起來
那你就自在了
事實上我們做不到
但是它起來了
我絕對可以用如理的
如法的來看到它
來改變它
我一直在強調說
忘起只要覺跟著上來
就轉忘成覺
忘念不怕念起只怕覺遲
因為忘念起你不知道它是忘
那就在忘的路上
冤枉的一直走
那忘起覺也跟著起的時候
是藉這個忘來長養你的覺
那忘是功德一樁
你一個人如果沒有被壓迫
你怎麼會想突破
你如果沒有被欺負
你怎麼會去想把身體練好一點
所以很多東西
這樣來看的時候
就會把任何一個最糟糕的一年
都變成清靜的增上力
這樣子的話才能夠長住
法身長住
我們這時候清靜性長住
正念正知長住
可以做得到
不要到成果
我們現在就可以不斷訓練這個樣子
成果是把這個訓練到完全圓滿
完全不用再修了
就不用再勉強不用再提醒
就這樣那時候就圓滿
我們現在當然要提醒
要不斷的呼喚自己
本來有清靜的心
心清靜
念習慣不好
本質很好
習慣不好
我們只能這樣說
一切眾生都這樣子
本質很好
習慣不好
那既然這樣子
你要一直停留在這樣子的習氣裡面
當然你要反抗
我不應該這個樣子
習慣不好就變成好習慣就好
本來清靜再加上好習慣
總有一天你會成
升溫延節成菩薩成佛
時間差不多
五分鐘我們聊一下
因為這段五分鐘可能講不完
我們今天看這個法
其實很重要的
不是要你去抓住什麼東西
而是要好好回來肯定
你本來有清靜的心
而且一切的正報一報
那個行為者
召趕者
受報者
都是你自己
而自己的發動者是你的心
首先我們先肯定這個
絕對是這個樣子
不要幫自己找任何理由
然後在這個基礎上
再進一步相信
我們的心本來是清靜
我們本來是有智慧的
本具智慧
而且本具法身
若沒有本具法身
佛成不了佛
佛只是把成佛的障礙去掉
然後佛就顯現
就成就了
所以一樣的
你若要自在
你要沒有煩惱
那要修嗎
煩惱生起的時候
看到他不如你
不是我主動
是我被動
我被動就過去養成了習慣
你就種子起現形了
那不是現在的我造作出來
不是現在的我造作出來
是過去的我
依著現在我存在的機會
然後顯現
我不理他
不是現在我要的
所以你不理他
當下那個畫面就跟你無關
真的
當下絕對跟你無關
你不管身體的什麼念頭
你只要不住在裡面
不抓著他
不執著他
他當下什麼都不適宜
不相信嗎
不然你就舉一個反例
這一念起來了
你不抓那一念長什麼樣子
在什麼地方
不是你的習氣又抓了他
你的慣性又支持他
他才會一直發展下去
所以真的只要回來我們清靜的心
我們的本來面目
我們本來的心的樣態
一念不生之前
什麼是你的本來面目
所以這句話
其實雖然是禪宗說的
但是這句話有很深的
而且可以直接受用
你所有的事情
都是因為你起心動念
當你不起心動念
一念不生的時候
那你在哪裡
煩惱在哪裡
法在哪裡
所以我真的可得嗎
法可得嗎
煩惱可得嗎
所以真的人無我 法無我
一切有我都因為有顛倒的妄想
那個以為有我在
就生起了所有的幻我 妄我 顛倒的我
當你發覺本來清靜
我們再進一步講
現在我們這邊有這麼多人
煩惱在哪裡
相對在哪裡
所以所有的矛盾衝突
都是來自我們那一念無明
所以當有煩惱衝突的時候
你要馬上肯定回來說
我又掉到無明裡面去了
趕快自救吧
不要越想越好像有道理
尤其當我們疑心起的時候
越想就越好像真的
到最後就確定是那個樣子
不曉得整個通通自己在騙自己
完全沒有根據
所以由這些
讓我們慢慢的把我們的習氣
把我們不好的一些習慣性
慢慢的把它解脫掉
慢慢的就能夠達到無所有相
無所有相就百毒不侵了
百花叢中過一葉不沾身
在多事之秋你還是可以如如不動
絕對可以
這世界在那邊運轉
我在這邊也如如不動
所以我們只是沒有把眼光看得更大
外面的跑車在轟轟轟
你在這邊還是如如不動
它動它了你盡你的
我們說一切都好像一核心
但是一切都隨因緣在動
所以你不要想不動
包括我的不動是暫時的
我的不動是表象的
到最後
我真不動的是那本來就不動的東西
有沒有聽懂
有點難啊
但是大家可以慢慢想
到最後真不動的是本來就不動的東西
那你一定要回到那個地方才真正能夠不動
才是真的能言大定
真的金剛玉定
什麼都動不了你
誰能動你呢
什麼能動你
你的無名能動你
你真自你現前的時候
一切都動不了你
這叫本自真
我們念百字林的時候也是一樣
我們就觀想整個甘露光
然後從上往下
一直淨化
先淨化我們的身
再淨化我們的氣
再淨化我們的意
修法
起上來
往外展開
這是掙脫一切的束縛
消除一切的煩惱
這個義氣
最後義
這個細胞
把它淨化
消除煩惱
轟 啪
啪下去你會發覺
全身發熱
所以其實
那個咒音有很大的威力
當然最主要
你那個意念要能夠集中起來
用這種清靜的力量
沒有界限的力量
沒有執著的力量
就一下整開了
那個淨化很快
你在煩惱的時候
就突然 啪
那個煩惱會被你嚇走
但願我們清靜的心
能夠依他而來的面目
無處不在 無時不在
隨時與我同在
不是主與我同在
是清靜的心與你同在
佛性與你同在
而同在的身與意
能夠展現他的功德
隨緣請饒命眾生
隨緣來長養
自己的智慧跟福德之良
如果我們能夠這樣一直念念
這樣下去 時時這樣下去
總有一天
必定能夠證得究竟聖智
不是花開見佛物無聲
那個不是目的
那個是起點
花開見佛物無聲是起點
不是目的
要究竟證得 究竟聖智
才是終點
才是我們真正要的
吾法而論