佛法分析到最後的組成
像生物學也是一樣
慢慢地接近生命的最原生
最生起處、最細微、最重要的東西
現在的科學其實在這方面有相當的掌握
所以他們就能夠成就很多東西
因為他已經找到了根本的元素、根本的成因
所以他可以複製
但是再怎麼複製
他都是形而下的東西
跟一個真正生命的成長
其實沒有多大的關係
我再講短一點點
我們從小背一首詩
你三歲的時候背那一首詩
人家都跟你鼓掌
你怎麼這麼精彩、這麼厲害
事實上你那時候背那一首詩的時候
是完全不懂意思的
反而人家掌聲鼓勵、讚嘆的不得了
等你越大的時候
再同樣背那一首詩
那個頭腦裡面越來越多東西
人家反而不會欣賞
你好像越來越響應了
越來越懂了
人家不會欣賞
那個最值得欣賞的是誰
是寫這一首詩的人
他是創造者
他是把他的體驗、經驗
變成一個很精簡、很精彩的句子
讓後面的人來不斷地複製他
事實上那個創建者、那個發現者、那個創作者
他那個經驗誰都不能複製
那這個到底要講什麼
我們去欣賞別人的東西
其實很重要的是
到最後到你這邊來的時候
你有些什麼感動
能不能經過你的感動再去感動別人
我們要傳承的是這種東西
我都是去背很多已經有的學問
或是已經有的文學
因為我為什麼會講這些話
前一陣子我在看那個電視的時候
他們現在大陸
好像台灣也有一個去比賽台大
那個時候詩詞歷史典故
背得相當熟練
講上句你就要接下去
他其實知識再多
但是你會發覺他外表看起來
跟我們不相上下
只是記憶庫裡面放進很多東西
對他的生命來講是加分還是減分
如果我們不斷地賣弄都是一些古董
那了無新意
文章再堆再好
你若用的都是過去人家的句子
會有人真的讚佩你嗎
只能說你很有學問
從來不會說你是一個會留下來的人
因為這裡面都沒有你的心得
那一樣我們要講這些就是說
其實我們
不管是言經或者是禪作
或者修行
過去的這些祖師大德
多少成就留下多少
那當然值得讚嘆值得學習
但是對你來講更重要的是
你從那裡面
生出了些什麼是屬於你的東西
你看了這些
修了這些以後
從你的身心生出了些什麼法
這什麼內涵
這個才是跟你真正有關的
如果說我們只是不斷地重複
某一個佛號或者某一個法文
或者背某一部經像
我們現在在做早晚課
你天天這樣做
但從你的身心都沒有找到屬於你的東西
你絕對不會心安
絕對不會感動
也就是說
你的生命絕對沒有加分
你累積的越多
反而不是加分
是扣分
所以在這裡面
也就是說
要我們更去在意的是
你的身心
藉著這些經論
或者是外境
或者三知識
或者同參到尾的刺激
我們的身心起了什麼變化
你感受到了什麼
再講白一點就是說
我們看金剛經
或者看任何一部經
你能不能用你的話
不是像我這樣解釋
能不能用你的話
一段一段地用你的話把它講出來
這一段話
離開它
用我的話來講出這一段
要這樣子訓練
如果你經過這樣子的訓練
慢慢地把每一部經都消為止物
就消融到你自己裡面來
不會忘掉
哪一部經在講什麼
哪一品在講什麼
了然於心
不需要引經據典
如果能這樣的話
那就把經給念活了
經真的就不是言語的路
我們說 Sutra 是經 是路 是思
就線
你如果常常做這樣的訓練
那就不是言語的路
而是心路
心路歷程
我們說經全定 全心
經其實是要解開你心裡面的迷惑
經是要從你的心完全沒有掛愛
完全沒有分別的時候
讓心澄澈成一種顯現
所以沒有修的人
心沒有經過改造的人
其實看經是沒有用的
所謂沒有用
是說他用不上
你念半天經一點都不像
因為你沒有內涵去跟經相應
這個內涵當然來自於你心的真正內涵
這個真正內涵其實要有一個東西來把它隔開
保證它
那個東西叫什麼東西
那個東西叫做定
所以我們如果修行真要有一點點體會
你不修禪定
那是不可能的
也就是說經我們都在我們的妄想裡面打轉
在我們分別意識裡面不斷的打轉
在我們的生老病死
身處意願裡面
這些假象裡面不斷的擁有失去
這個對你的生命的真正的解脫跟圓滿
其實沒有多大意義
但是當你透過你的修持
透過你的定力
突然看懂佛所說的一句話的時候
這時候那個滿足
絕對千金萬物都頂不上
就你把三藏書都從頭念到尾都看完了
心裡面還是空空的
但是當你看懂一句話
那種法喜絕對不是前者可以取代
所以從這個地方我們要曉得
我們就是用太多錯誤的方式
然後來要跟實相認識
所以就越認識離得越遠
因為我們大部分都是用
拿東邊的東西來描述西邊的東西
然後拿我們的意識裡面的東西
又要來描述現前看到的東西
不斷的複製這樣的錯誤
其實這些真的都是很麻煩的事
我們一般就說毛羅就是葛藤
會讓我們越學越不認識自己
不認識實相
在這部份經裡面更重要的
就是下一段要說
我們來看下一段
此時四尊告大會菩薩摩薩言
當彼兔角、牛角、虛空、其色
意見妄想
如能諸菩薩摩薩
當施為自心性妄想
誰又會一切恰如最甚之
以自心性方便而教授之
這一段就是
把前面所有的東西
來一個總結
這是四尊告訴大會菩薩說
你應該要離開
兔角、牛角的分別的印象
或者對虛空
或者對形色
認為它不是一個東西
也就是認為色外有空
空外有色
不要有那樣子的妄想
也就是不要有這樣的知見跟分別心
我們一般都是犯這個毛病
不斷地用分別心
然後要去爭取實相
事實上
分別心就是我們跟實相
會當面錯過最主要的原因
就用我們的分別心
本來就赤裸裸的就在你面前
你可以簡簡單單的看清楚
它到底是什麼面目
但是這時候一起一個分別心
一起一個若色若空
或者若有若無
若對若錯
一起那個分別心
那個實相就被分割了
它就分裂了
所以你就永遠看不到它真正的面目
所以我們在講明心見性裡面
常常有提到無分別智
也就是說智要能夠生起
其實它的根本條件在不分別
不分別要能夠不生起
基本上不能用你的意識轉世
用你所有的意識
想要來了解它
因為只要一落到意識的分別裡面去
事實上都越弄越失焦
越不準
但是反過來講
如果我們不用我們的意識
到底要用什麼
所以才會有如來藏的說法出現
才會有所謂的轉世成智的這種說法
我們的言耳鼻舌身
如果你套第六意識來用它
那麼很明顯的
言本身有也是
耳有耳是
如此類推
那眼識經過你的第六意識加進來
就變成你的判斷
你的一種起心動念
來根
透過你眼識
眼睛
眼根
所觀察的色相
產生出來一個結論
一個分別
一個確定
在這裡面其實
我們如果再回過頭來講
眼睛能夠看
眼睛能夠見
耳朵能夠聞
它是本具的功能
而第六意識
它本來也有跟這五識配合的功能
它是五具
不管哪一根
生起一個東西
意識都會馬上跟進來
但跟進來的時候
是誰推動它跟進來
幾乎就是第七
那我持意識
跟第八潛伏的藏識
這些來推動第六意識
去見聞嗅常覺知
這些法
所以這裡面當然就很容易有一個問題
就是說
我們所有認知
都是習氣的認知
都是慣性的認知
都是累積的認知
那我上面講這三個名詞
最主要就是說
都不是直接的認知
不是直觀
不是限量
本來是可以直觀
可以限量
那這些到底是什麼遮障了我們
就現在我們要破的東西
一定要把它拿掉
你如果不拿掉的話
本來是直觀
本來是限陣
就變成邪解
邪知
邪見
不是正知
正見
差別在這個地方
所以剛開始訓練
當然就要訓練說
我在所有過程裡面
兔子就兔子
不能生起牛
它是什麼
慢慢把那些
加進來的東西都看到
它根本就不對
你看到什麼起心動念都不對
因為起心動念從哪邊來
從你的種子起現形
因為有這個現形召改
把你的種子裡面呼喚出
這些東西
舉最簡單的例子
這是咖啡
不喜歡喝咖啡的人
一聞到咖啡的味道
他就開始起煩惱
反過來講
喜歡喝咖啡的
一聞到咖啡的香
他心就滿心的喜悅
這種煩惱跟喜悅
應該嗎
都只是習氣
都只是習氣的反應
如果沒有喝過咖啡的
其實他就聞到香味
那這個聞到香味
其實也就是說
它是一種味道
清清楚楚的
那味道
你聞到
這裡面
沒有弱到名言上
也就是文字上的描述
更沒有從你的分別心
習氣裡面
去產生好藥跟厭惡
都沒有
但是那個
飄過來的咖啡的香味
你已經受用
在這個受用裡面
一心不亂
而且完全沒有動念頭
沒有動分別心
沒有動情緒
這個叫如實了事
不是沒有聞到
所以我們要慢慢的訓練到
你喜歡什麼
不喜歡什麼
其實裡面一定是
有一個習氣的慣性在
那我們怎麼切斷這樣的慣性
如果大家
避過關
我聽幾個避過關的在描述
聽到有人在煮炸彈
聽到有聲音
北斗人一直搖起來
或是聞到煮菜的味道
因為那些東西
都會喚醒你想要吃的動機
那這時候你如果真避關的時候
要趕快把這些念頭放下
不要再繼續
繼續想
你就身體就越來越不安定
所以在這邊其實要告訴我們
慢慢的就要把這些慣性的分類
分別慢慢的放空
不要隨便的就喚醒它
然後又落到他的思維習氣裡面去
這樣子是有問題的
那要怎麼樣子徹底來改變這些
接著就是下面那一句
如等諸菩薩摩訶薩
你們這些大菩薩
應該隨時要做什麼功夫呢
應該隨時要思維
我現在不管產生什麼想法
不管產生什麼認知
其實都是由我自心所現的妄想
你現在所有的起心動念
不管對還是不對
先不說它對不對
通通是你的自心現妄想
也就是從你的心裡面
所產生的一種分別造作
然後想像
然後穿鑿附會
其實離不開這些
那反過來講
我們如果看到了這一層
那麼你要確定些什麼
要分別些什麼
要耗物些什麼
當下就會脫落
因為你曉得
這些價值判斷
其實是由我來形成
不是外面
外面的色生香味處法
所有的層
其實都不是決定
我產生這種想法的
最主要的原因跟發起處
而是由我的心裡面
又成原因
就過去我們所有的
累生累結的意識的經驗
所儲存下來的八識裡面
所產生的一個造作
在當下現出來的一個分別妄想
所以它離開那個真
當然是離開了
無中生有
我們講無中生有就是說
其實那個東西只是一個隱
隱身你產生這樣的想法
或者情緒反應的牽動
但真正能動
真正能動是你這邊不是它
那這樣子的話
我喜 我好惡
它根據的是什麼
就已經不是它了
是我裡面的好惡
那這樣子的話
就會慢慢地發覺說
所有的喜怒哀樂哀憂鬱
其實都是由我的喜氣
由我的心亂
或者心裡面儲存了太多的這些妄想
種子所起現形
那種子起現形
其實這些現形
就不是限量
弄半天還是僅止於
僅止於你精神心裡面的一種反應
包括它如果已經出造明顯到生理上的反應
我們也要曉得
根本是你的心的反應
不是生理的反應
生理的反應是末梢
心裡先起了這樣的心動了這樣的念
喜歡的就產生細胞的愉悅感
不喜歡的就產生細胞不舒適的感覺
所以這樣你就很快地抓回來
抓回來就是說
回到原來
不再放縱你的喜氣
分別造作再繼續擴散
因為如果這樣的話
明顯的又沒完沒了
種子起現形
現形又新種子
這個輪迴
這個不斷地重複
相同的錯誤就永遠切不了
在這邊
如果說我們能夠了解到這一層
然後當下就遮斷你心的流動
這個接著下去會講
自心現流
所以這本經書其實它是很縝密
一層一層越講越細
我們自心所現前的意識流動
那個波動
這時候當我們曉得
源頭在這邊的時候
它就馬上就脫了
馬上脫就是說
曉得主人在這邊
那個其實不是真的
那個不是真正的事實
所有的反應都不是如理的反應
是喜氣的反應
是我們分別顛倒妄想的反應
那這邊你就可以回到真正的主
主人歐
就真正的主位
那真正的主位
基本上來講就回到了本覺
回到了如來藏
回到你本來清靜的心
都沒有被帶走的
如如不動的清靜心
也可以講
這時候就叫無分別智
這無分別智其實是本據
那我們如果有了無分別智以後
那就帶著這個本來清靜的心
就能夠隨入
成為一切佛剎土的最聖祠
最聖祠就是菩薩
你如果已經明心見性
已經證到了這一層
曉得其實一切都自心所現
不管他善惡
不管他什麼
都曉得真正的主人在你的心
你掌握到這個以後
就用這一份本覺
就可以入一切佛的剎土
那在這邊我們當然要停下來
稍微理解一下
佛的剎土到底在什麼地方
我們說我們現在這個是不是佛剎土
當然是啊
為什麼是
這釋迦牟尼佛是這個剎土的教主
釋迦牟尼佛的教化的地方
不是佛剎土是什麼
你怎麼說這邊一直要強調他是沙伯呢
你為什麼不把他轉成
你把他認為沙伯也是自心現妄想
你用這樣子不對的觀念
邪知邪見
把這個佛剎土看成沙伯
誰能救你
那現前的釋迦佛都不能教你
誰能教你
所以不要打妄想
真的
因為最善巧的
跟你最直接有緣的人
你都不接受他的教導
明明去攀說
這個人講的我不懂
我要到一個我都不認識的
然後去那邊他講
或許我就會聽懂
若曉得懂不懂也是一個緣起
你想一想
懂不懂也是一個緣起
你的條件不具足
你的懂是
我剛剛講了
小孩子在背詩
他也會背得一字不漏
字正腔圓
但是他相應的是什麼
你絕對不能一直想說
我這邊不行
我換個環境會更好
那個是完全不負責任
而且是完全的顛倒
沒有自信
沒有掌握當下的人
不可能掌握時間
沒有活在當下
安住在當處的人
不能掌握空間
一個真正能掌握時空的人
一定是親親切切活在當下這個時間
當下這個空間
這個處所
當下這個身
當下這個心
意念念念牽流
就是在代表時間
我們每一個細胞
當下在心成代謝
代表空間
一個是物相的顯現
一個是意念的顯現
所以
這裡面
我們一定要懂這些
你懂這些的時候
你已經掌握到本覺
掌握到 Right Thought
就掌握到你本來的
佛性清淨心的時候
你就能夠用這個
用這個清淨的心
自己現前的清淨心
以至心現
這個自己清淨的心
沒有分別的心
了了分明的心
然後產生現方便
就是說對機說法
你該對這個人
該怎麼說你就怎麼說
然後來交授之
你是用本覺
在教導對方
找到他的本覺
這個
以現在禪宗來講
就是要以心應心
但問題是這個心是
本據的清淨心
不是用我們現在妄想心
我們現在常常說
我是你八道來的靈堂
其實那個是妄想心
尤其我們修行
如果很容易跟這些
有的沒有的相應
要特別小心
那絕對是妄想心
從相上的相應
來自於朝向的走直
很容易跟什麼相應
不管他是鬼神還是菩薩
你是修朝向行的
那個會變得很複雜
而且會變得
不容易脫離
反過來講
如果是我們從那個抽象性
或者是
不是這些
具有摯愛的法
即使他有相
這相是沒有摯愛的
我們舉個最簡單的
譬如說光
光他就有相
但是沒有摯愛
你如果跟這些光相應
他會比較本體一點
也會比較沒有掛愛一點
比較不朝向
反過來講
那些長得什麼樣子
那個其實是比較容易朝向
那你不斷地修朝向行
到最後就成就朝向的成就
反過來講
你如果比較注重你的智慧
注重你的心的顯現
自心現的
這份明照性
而不是一定要一個相來讓你相應
你才知道他是什麼
如果是這樣的話
那麼其實是比較重要
所以在這一段其實是
要告訴我們
慢慢地能夠脫離所有相
有、沒有、色、空
慢慢脫離這些相
然後慢慢脫離
你對這些相所安的明言
明志相
脫
這兩個脫以後
你妄想就沒有因緣
我們所有妄想離不開相跟明
你所有想法都離不開這個
那這兩個你如果不曉得脫
以為他是真的
你就很容易被相跟明攪在一起
然後就進入妄想
那反過來講
如果我曉得見相離相
生明離明
就我心裡面不管產生什麼
馬上離
曉得他不對
他跟實相無關
慢慢地正確的智慧
正確的造見性
如實地對心跟靜的相應
了了分明就會出現
這了了分明一出現以後
才能夠自心也如如
所觀境也如如
就進入如來的境界
才能夠進入有不著想
然後心生能生一切法
那後面這一句是重點在
心生生一切法是以自心現方便而生
不是妄想分別而生
不是自心現妄想
不能停留在那邊
前一句話是告訴我們
所有的想通通是妄想
而這些妄想都來自你的心
後面這一句話
以自心現方便是
已經掌握到心的本處
他本來功德現前
然後又不離不捨
慈悲惜捨
不離一切煞圖
不離一切眾生
這樣才叫做摩爾薩
所以這一段話其實是
師尊在勉勵大會菩薩
還有與眾有緣的人
都能夠慢慢建立起
從對相的執著
對民的執著
對妄想的以為真
脫離然後直接進入
自心現方便的那種
能觀跟所觀的如實相應
然後達到現觀一切法的實相
好
我們再繼續
輾轉互相分
已無不成有
已有不成無
這邊是幾個祭誦
師尊要把前面他所開示的
用祭誦的方式把它濃縮
讓大家能夠背起來
所以就用這種祭誦來再複習一下
舍等即心無
就是舍法
那就包括了
舍受想行事
或者舍身相為處法
在舍當然比較偏向舍身相為處法
而心無是指後面的受想行事
這些屬於心的作用的部分
其實你真正去分析
真正去觀察
舍不可得
舍法不可得
心法也一樣不可得
好我們休息一下