我們看到了我們的意識生起來,然後消失了。
在這裡面,雲和靜諸覺,要怎麼樣子才能夠慢慢的清靜,
讓我們的意識變成一種覺觀?
其實我們平常,你不能說你沒有覺觀,但那覺觀的成本不高,大部分都是妄想。
所以我們剛剛講說,粗禪它就是慢慢讓你的心態進入了循跟似,也就是覺悟觀。
那我們要怎麼樣子,要怎麼樣子才能夠慢慢的讓我們的覺觀越來越強?
覺觀越來越強,還是意識狀態,到惡禪的時候,就無形無似了。
無形無似,這時候其實就那個自,就你本具的那個造件,它已經慢慢的現成了。
所以真正到惡禪的時候,這時候定生喜樂了。定生喜樂就是因為你沒有妄想,
在一個心一靜靜的狀態下,身跟心都沒有耗損,而且活活潑潑的能量就在那邊顯現。
身是這個樣子的,心亦然。
就是身也沒有掛愛,心也沒有掛愛,所以就喜樂了。
喜樂,然後一心。
所以你看,修行都有吸引力,但是呢,一定是經過各種的磨練,
慢慢把這個業力吸氣給降服了,讓你的本趣的那種本覺能夠慢慢顯現,
慢慢展現它本趣的功德,那絕對是一個很值得投資的。
所以有時候我都覺得,為什麼大家不精進一點點,好像還是摸不著邊。
因為為什麼?你為什麼會一直摸不著邊?你一直拿妄想要來解決問題,
你一直拿著妄想要來淨你的心,其實不可能,用那種方式不可能。
那還好,佛陀給我們一個很好的答案,你只要把你的妄想心給停下來,你的智慧就會現前。
所以你現在千萬不要用妄想心要去找智慧,剛好相反,你要放下你的妄想心,智慧就被你找到了。
這個方向一定要搞對,所以我們常常會用我們的妄想心要去找到一個理想的答案,要去找到一個理想的解決方式。
事實上,越早越亂,越早煩惱,壓力越大,我們就先把它放下吧,
就讓你的狂心歇一歇,你的菩提自然就會顯現。
到時候你再回來看的時候,那時候一直找找不到了,原來是這麼親切,原來就在你清靜的心裡面。
原來所有煩惱、所有亂圖、穢圖,都是由你染汙的意念所形成,當你沒有染汙的意念,原來處處都是淨土。
原來本無掛愛,本來沒有任何掛愛,所有掛愛都是從你的狂心亂心所促成。
所以要懂,懂了以後你才會用對的方法,千萬不要還是一直用我們凡夫的比較分別的心,
在那邊想去找一個正確的答案,其實即使找到了都不是真正正確,
也就是它只是一個方便的,暫時讓你安心的一個出口而已,真正的那個還不是答案。
那如何諸覺轉呢?
在這邊當然也可以講,諸覺轉,那個覺就是動態的心,
那要怎麼把這個動態的心轉成一種靜態的,也就是把那個有分別的慢慢的轉成沒有分別的,
把那個分別的是慢慢的轉成不分別的止。
這句話,這個是一層升過一層。
先看到的忘念沒有自性,然後第二層慢慢的讓忘念回到正念,
第三層慢慢的讓這個正念能夠穩固的現前,
就如如不動的照現性,不再用生生滅滅的來來去去的,是是非非的分別心,
這時候自然就轉世成治了,即轉諸所作。
當你能夠轉世成治的時候,這時候其實就叫作而不作。
作而不作就是,作,但是不是有為的作,不是有為法,慢慢進入無為法。
你如果用的不是分別心,當下的照見,靜,就是無為法。
你如果還是用這個動的,那最高當然就是抉擇,
但透過抉擇也可以達到無為,看到了諸法沒有自性。
透過我們那個細緻的分析,但基本上要真正的回到那個不造作的,
其實你只要用紙,用無分別心,你看到什麼,通通本來如是,我照著它。
你本來就清楚它,但是你如果用事呢,
這是藍色的,這是茶杯,反正接著下去又動了一大堆東西,
但是那一份照見其實已經完全具足了。
我們說跟一個人握手,親切的握手,一定要曉得他名字嗎?
不需要,你曉得他名字就能跟他親切的握手嗎?
你不懂得他名字就不能親切的握手嗎?
所以這我們就要曉得實跟假,
當你跟他沒有距離的時候,那時候自然就親切,
也就是我像人像,消失的時候才真親切,
那握下來的手,跟好像應付的手,跟我想攀你這個圓的手,
我想認識你,動了那個想認識的想法,那個握手就不單純,
他不得不跟你握手,那握手也一定不單純,
但是當你的心喜悅,他的心也喜悅,那握起來的手一定很溫暖,
就是一抓就是很舒服的感覺。
所以其實我們為什麼一直要去強調,
我們的智慧性其實真的是本據的,
我們本據如來藏,本據佛性,
而是反而後來的造作都是慢慢的讓我們離開本據的佛性,
所以你要讓你的佛性能夠慢慢的做主,
現前轉諸然後所作,
有所作就是還是有所造作,
那現在我們要慢慢的把有為轉成無為,
那有為就是有企圖,有動機,
我做這件事情,有我的價值觀,有我的判斷,有我的以為要怎麼樣,
以為能怎麼樣,這就有為法。
但是當我們做,但是沒有這樣子的動機,沒有這樣子掛眼的時候,
雖然是有為法,他本身就無為法,
有為法,無為法,完全細乎你在做那件事情的時候的動機,
不是做跟不做,而是在做它的時候,
你的心有沒有在,
就另有目的,還是另有限制,
有目的有限制,那就有為法,
有為法一定會有漏,有造作它就無常,
有造作就必須藉著因緣,就不自在,
所以這裡面當然慢慢的,什麼叫無相,
無相就是無為法,有相就是有為法,
心裡面還有執著什麼,那當然即使做的事情再好,
可能都會轉成煩惱,反過來講,
如果我們無相,不管是不思或者持戒,
就是我們修六度的時候,你如果能夠無相,
那事實上就會很自在,即使做一點點好事,你以為法喜充滿,
反過來講,若有為,你可能做一件很大的好事,
但你心裡面是有擔憂的,有痛苦的,
所以一切漏,都是來自有為,有造作,有目的,
所以這邊當然我們要去了解這一層道理,
才能慢慢解脫那些不必要的困擾。
接著雲和斷諸想,
當然慢慢的,你這樣一層一層的進來以後,
你就能夠斷諸妄想,慢慢的妄想就能夠斷盡,
然後斷盡妄想以後,也就是所謂把妄想斷了就止,
止就止妄想,慢慢的就能夠進入三昧,
那進入三昧,三昧不是目的啊,
我們修定也好,你就在那邊定好了,
那是目的嗎?那不是目的,
所以要怎麼樣子從那個定又能夠起來,
也就是怎麼轉止成觀,
轉奢摩他,變成畢波斯嗎?
所以這個當然是一層一層的,
當我們從止起觀了以後,
觀就是突破,觀就是造見,
突破所有的束縛,造見所有的實相,
那一樣的,我們先止我們在三有裡面的困擾,
然後看穿三有的本質,
看穿看透,當然就能夠破三有,
這是一層一層上來,
那破三有者是誰?誰能夠破三有?
你要怎麼樣才能夠出三界?
破三有就是出三界,就是出輪迴了,
接著下去,你出了輪迴,去哪裡?
出了輪迴是什麼境界?
以什麼身出輪迴?
出了輪迴以後是什麼身?
也是什麼存在的狀態?
這個都要問後面,
佛陀會回答,我們現在不急著給答案,
選擇了,那雲何無眾生,而說有無我?
佛陀啊,我們曉得一切眾生都因緣所生,生而不生,
也就因為一切的存在都是因緣合合而成,
所以一切的存在都沒有自性,
都必須靠別的條件來顯現你現在的存在狀態,
條件改變,你現在的存在狀態也就跟著改變,
條件改變,你也就從本來不是這樣變成現在這個樣子,
你是條件不斷的在變,
所以這裡面其實沒有法,沒有物,沒有眾生,
也就眾生是沒有自性的,
那為什麼你又要說有無我?
這意思就是說,既然一切都沒有自性,
你為什麼又要說我們有一個佛性,
或有一個真正的我?
我們所謂真正的我,
我們常常講的涅槃的識德,
涅槃的識德就是常六我淨,
輪迴的四個顛倒就是無常、苦空、無我,
那從輪迴的角度,從有我的角度,
妄想的角度來講,
當然要跟你講無常、苦空、無我,
這是可以印證、可以檢驗的,
但當你看透了一切無常、苦空、無我的時候,
這時候那個我就轉移了,就解脫了,就破三界了,
破三界不存在了嗎?
所以接著下去,涅槃德就出現了,常六我淨,
那真自在,不依任的東西,
真正的灑脫,
所以修行修得好的人,
他慢慢就會突破所有的範疇,
我們現在當然就出三界,
出三界是什麼?
不是死掉,
出三界,我沒慾望,
我不著想,
我不著你,
就這樣,
沒有慾望出異界,
不著想出色界,
那個心不執著,
心不在那邊造作,
出不色界了,
所以其實,
破三有當下可以提證的,
不是要等死以後,
那意思也就是說,
破三界跟你現在在三界,
完全沒有關係,
你在這裡面就能破三界,
因為他已經掛不住,
已經沒有辦法阻礙你,
限制你,
所以雖然人在三界中,
但是三界對你完全不是問題,
完全沒有造成障礙,
那這樣講,
過去大家會覺得,
怎麼講得那麼玄,
好像不可思議,
正在,
所有的問題,
都是你來自,
狂心,
就在那一段詩意,
所有的問題,
包括三界的形成,
也是你的詩意來的,
著慾望你就落異界,
著想你就落色界,
著心你就落不色界,
我講的著心是真正的心,
不是真妄想心,
慢慢把心弄到無想,
弄到事無邊,
弄到對一切相與都曉得,
它是無窮無盡的,
一點都不住,
那時候心好像解脫了,
無想天的人,
他以為他真正的解脫了,
事實上,
其實是把心,
停留在一種無想的階段,
他不是真正的解脫了,
所以我們說他,
還是在輪迴,
在煩惱裡面,
所以我們曉得,
講空,
也是方便說,
講有,
講苦空無常無我,
也是方便說,
講常樂我盡,
也是不得不說,
也是方便說,
這裡面完全不要以為什麼是真理,
你如果以為它是真理,
那叫法執,
那就叫法執,
我懂,我用,
我不執,
一定要這樣,
才能自受用,
那一樣,你要他受用的時候,
也要說到他,
他懂,他能用,
就變成他受用。
雲和世俗說,
惟願廣分別,
這個應該是,
接著上面那邊下來的問題,
破山有者誰,
何處為何生,
雲和無眾生,而說有無我,
雲和世俗說,
惟願廣分別,
請佛陀能夠詳細的解說,
什麼是世俗地,
什麼是聖義地,
什麼是解脫,
解脫境界是什麼,
希望佛陀給他這些答案。
接下來,
向雲和,
即所問非我,
雲和為胎藏,
即種種異生。
向是怎樣形成的,
那非我是怎樣來確定的?
無我,非我就是無我。
向而無我,
有向而無我,
無我而能呈現向,
無我就是空,
向就是緣起。
這裡面其實是一體的兩面,
凡一切相皆是虛妄,
凡一切相都是空。
因為空性固,
所以隨緣現一切相,
所以一切法能立,
一切相能生。
雲和為胎藏,
為什麼要去講如來藏?
為什麼要去講胎藏?
胎藏就是一切法的生起處,
就好像我們從媽媽的肚子裡面生出來,
那一切法其實都在如來藏裡面,
假生假滅。
在這裡面,
我們也可以這樣講,
如來藏本來清淨,
本來清淨空性,
沒有自性,
這是如來藏的本體。
但是因為如來藏,
它又是了了分明,
活活潑潑,
所以它會顯現一切,
促成一切的生起。
在這邊促成的時候,
我們藏了那個相,
知見立知,
無明本。
藏了那個相以後,
慢慢的就藏有,
藏緣起,
慢慢就能夠種種益生。
因為你去造作不同的緣起,
就會產生不同的果,
藏不同的相,
造不同的業。
也就是說,
有不同的目的,
就會個別造不同的業。
然後慢慢就會促成,
所有每一個人,
看起來應該都同這個活性,
同一個如來藏,
為什麼到最後,
一件相不斷的幻變,
一件人跟人變得不相識,
不相知,
互相不信任。
這裡面我們一定要去想的,
我們的來源,
是我們被無明轉的。
什麼是明?
本據是明。
回到不分別,
不造作。
回到那一份只是觀察,
不取捨,
不反映。
或許我們常常因為造作慣了,
都會覺得這樣不是很沒有用嗎?
清楚嗎?
不反映不是很沒有用,
可以嗎?
那你忘了。
只有我們想作為,
是不斷的犯錯,
是不斷的犯錯。
因為我們想作為,
是不斷的讓自己錯,
讓對方錯,
讓所有事情越弄越複雜。
一個水,
它亂了的時候,
什麼是最自然的澄清?
你不動它,
它自然會澄清。
你就是不動它,
你越攪,
其實越亂,
越混濁。
當然你可能會想說,
我如果放下冥凡,
攪一攪,
它會澄清。
為什麼到最後會變成毒奶?
還是什麼?
就因為懂太多。
你真正澄清,
把它分離,
其實那是假象。
那些東西是騙了你的眼睛,
它不是沒有的。
我讓這個水自然沉澱以後,
我可能上面有乾淨的水,
我敢把它拿來喝,
但是你一個水,
如果加進了冥凡,
你會不會把它拿來喝?
所以其實很多處理事情,
其實一定要用最自然、最對、
最少副作用的方式去處理,
不然可能好事會變成壞事。
好事變成壞事很簡單,
壞事要變成好事很困難。
一個人要得到人家的讚歎,
很難。
要得到人家的回報,
太簡單。
一個人要讓你完全幸福,
很難。
要破壞那個信心,
很簡單。
只要一個念,就壞掉了。
要建立很困難,
要破壞很簡單。
就用緣起來講,
要建立一個東西,
必須所有因緣俱足。
要破壞那個現象,
只要拿掉一點點東西就破壞了。
破壞絕對是很簡單,
但是要建立,其實真的很複雜。
要拿捏得剛好,
你要的結果才會顯現。
但是要破壞,
好不容易經營起來的,
是一念而已。
只要一點點把它破壞掉,
那個像就不見了。
我們修行其實慢慢就要往這個方向去修,
往無為去修,
不是往有為去修。
那我剛剛已經講過,
無為不是不做,
不著想做。
就好像說我們蒸發菩提心的時候,
什麼是發菩提心?
你的覺造現前,
你的智慧現前。
菩提心我還是強調一下,
菩提心就是智慧。
你的智慧現前,
所以你做的事通通對。
你如果一個沒有發菩提心的,
是依著我喜怒哀樂在造作的人,
因為他依著他的喜氣,
依著他的願意,
依著他的分別心,
所以很難做對。
你一定要依著菩提心才能做對。
所以大乘小乘,
一個很大的差別,
一個是為自己的解脫而修小乘,
一個是從無我為出發在修,
我要轉為眾生,
無我,無我就是無為。
蒸發菩提心,蒸智慧,
真的是大成就,
那個成就是真的,
那我的成就是假的。
因為只要有我在,
就不是真成就,
那根本無明沒有真正去除,
還有我要解脫,
那能真正解脫嗎?
那我不丟掉是永遠沒有解脫,
所以叫有餘涅槃。
銀河斷,銀河長,
這個也就是什麼是斷件,什麼是長件。
斷件、長件,他只能取這個例子,
其實接著下去生、滅、來、去、增、減,
通通是相對,
也就是說什麼是相對的想法。
那要怎麼樣的心才能夠得定?
要怎麼樣的心才能夠不被相轉,
不被任何東西來擾亂?
銀河言說,銀河諸志,
這銀河一直接下來,
銀河為界,銀河為種姓,銀河為佛祠,
什麼叫做心得定?
什麼叫做建立起言說?
譬如說佛講三藏十二部,
他為什麼要講這麼多?
他何必呢?
為什麼需要講這麼多呢?
那為什麼要去建立,
譬如說佛有四智,有五智,
有三身,有四身,
這個為什麼?
所以這些我們都曉得,
他講這些,立這些名,去講這些相,
其實都是有他的對基礎,
就是有他的目的,
然後為什麼他要去強調,
界,這個當然就呼應到前面,
比丘逆界,有多少,
是在講那個,
然後接著種姓,
我們曉得,為什麼要講種姓?
在他們印度本來就有四種種姓,
那佛法打破了這個,
回到大家平等裡面,
看你是有時修時勝,
你的境界多少,而不是你的出身,
你老爸是什麼跟你有什麼關係?
當然過去來講有關係,
從業力來講也有關係,
但那只是一個因緣的顯現,
他不究竟,
我的爸爸媽媽小學畢業,
你可以是博士,
但是以前就不是了,
你爸爸媽媽是沒有受教育,
你不能受教育,
那個太沒有道理了,
也就是說你的出身,
變成限定了你這一生的作為,
那太沒有道理了,
所以佛法在那時候,
真的是一個叛逆的宗教,
是打破那時候整個,
印度傳統的一種價值觀,
那一樣的,
佛之所以偉大,
他是不僅僅打破,
傳統的印度價值觀,
打破了!