深深滅滅,怎麼辦呢?怎麼辦?
但是很明顯的,你只有往自己身心裡面去覺察的時候,這時候你才不會被他騙。
因為所謂被他騙呢,就是說他跟外面的色增相位處罰,你會以為真的是意念,是被外面的色增相位處罰裝。
而不曉得,事實上他是他自己的演繹,自己的造作在轉,不是被外面轉。
外面只是提供給你那個影像資料,但真動的時候是你裡面這個意識在動,不是他叫你動。
我們可以這樣講,現在聽到很漂亮很好聽的音樂,是他要你聽他,還是要你喜歡他?
這個顏色,這個杯子,他要你喜歡他嗎?你覺得他好不好,是誰在感覺?
所以到最後,我們就想,修行整個其實就是在看好那個起進通靈的,其他沒有什麼好修的。
問題是你這邊如果看好,如果把他弄對,其實他從主實,然後從當下的對,然後從想的對,然後慢慢變成整體的對。
那時候你要不偉大都很難,所以這邊其實我們是慢慢從空動,然後能量聚集變成有,
然後從有的執取慢慢就變成有的一個生滅的軌跡在那邊,然後慢慢的好像有一套可以履行這樣子的因果關係的規則在,也就是我們常常在講的因果觀念。
那一樣的,要變成有的時候,也會隨著你的生命的內涵的珍貴,或者是比較跡象,而來分胎卵絲化。
就是胎生、卵生、絲生、化生。化生一方面最高能量是他的活潑度,二方面其實也就是他的幻化的情況。
所以一樣的,色界以上是化生,那一樣的,惡鬼也是化生。
就是他越很清靜、很善的時候,有很大的能量,可以用化生來呈現,越很嚴重,嚴重到擋不住的時候,也可以一下子就轉過去,變成那個生命。
我們在這邊稍微提一下,譬如說,你看我們的脾氣,現在好好的,突然想到什麼東西就抓狂了,請問那個生氣是什麼聲啊?
就是化生。你講不出理由,而且一個影像就讓他整個爆出來,那一樣的,你看到什麼東西很歡喜,當你很歡喜的時候,馬上臉色就很漂亮,那也是化生。
所以化生基本上就是用氣來呈現,我們說地、水、火、風,用氣來呈現的就是化生。濕生就是用水來呈現的,暖生就是用火來呈現,胎生就是用地來呈現。
這樣我們就曉得為什麼會有胎軟濕化,這樣子的生命,你的生命比較清涼的,就是說它的動態很大的,那一般就是化生。
水就屬於濕生,火就屬於暖生。
接著他就問,那雲和事不動,要怎麼樣才能讓這個世界不動?
這個世界真能不動嗎?
事實上我們曉得不動,其實就是比較偏向於地大。
你看山災發難裡面,沒有地災,可能是在那時候,印度因為它是一個大陸,很大的大陸,所以可能不像我們這個海島國家,板塊常常在那邊傾壓,所以常常有地震。
所以很奇怪,講山災的時候就火災、風災、水災,沒有地震,大家有沒有注意到這個問題?
所以在那時候的,他們認為在印度那邊,他們是很堅固的,所以幾乎,譬如說我們說地造王菩薩願力這麼大,地造,他們願力跟地那麼樣子的堅固,
而且能夠承載所有的功德或者業力,他們都可以承載,而且絕對不會拒絕,就用這樣子來呈現佛菩薩的功德跟他的願力。
所以這個地方,他們會認為,在那時候認為地是可以動的,也就是說世間,我們想的,所有世間的形成當然都是有一個虛擬山,然後有四大步驟,然後外面又有咸海,又有鐵圍山,就一層一層的包起來。
從現在來看,從科學來看,是不見得正確的。
有些東西我們不需要去那麼在意執著,當然我們現在也很喜歡拿科學來證明那時候佛陀很多說法,現在科學剛好都是可以來驗證,而且啟發現在科學的發展,這當然也對。
但是有很多對這個七世間的說法,或者什麼說法,其實有時候從現在角度來看,好像也有一點點不太講得過去。
譬如說南山孤舟、北敘孤舟到底在什麼地方?現在好像看起來都找不到。
所以這個部分其實可以不去探討,因為你如果真要去探討的時候,其實會發覺你探討了半天,不僅沒有答案,而且可能會退失你的信心。
我個人是覺得,其實佛法不是要一切都把佛法給科學化,都要把它弄得好像合理,那才是佛法,不是。
佛陀更關心的是你的智慧,是你怎麼樣子超越煩惱,出離對善有的執著,這是他的本懷。
所以只要那時候能夠幫忙他說法的,他可能都會把它拿來用,倒不見得,因為不是那麼重要。
這個其實他自己也給答案,很多人也很喜歡抬槓,總是喜歡一直一路追到底。
他就會很自然回答你說,你現在已經被建設到了,你要說他用什麼藥,從哪邊設出來,是用哪一種建設,你還要探討這些嗎?
也就是說你現在已經煩惱這麼多了,然後又去找煩惱的來源。
煩惱的來源當然不是要你不了解事地,而是不要在那手手碎碎的上面一直在那邊打轉,反而正視不幹。
現在趕快救命比較要緊,怎麼樣很快地從你現有的煩惱跳脫出來,這比較要緊,不要一直在探討那些有的沒有的。
這個當然後面佛陀也會給答案。
何因我們所見聞秀長絕知的一切法,讓我們感覺就像夢幻,就像泡影,就像錢他婆成,就是海市蜃樓。
世間的種種現象,世尊常說他就好像熱石堰,就是天氣很晴朗的時候,你看路上或者大片的土地上,好像會飄著一層水氣,這就是熱石堰。
熱石堰也叫陽堰,就好像有水在那邊飄動。
你又很喜歡打個比喻,就好像說我們看所有的事情就好像看水中的月亮一樣。
那請佛陀能夠給我們一些說法。
後面的光比較偏向於我們在鏡子裡面看到眼,鏡子裡面要有眼一定要有光,沒有光的話鏡子裡面不會有眼。
水中的月一定要天上有月,然後有水,千江有水,千江月。
這個其實最主要是在慢慢地,我們從要求法界、世界能夠不改變,然後又問說很明顯地我們知道所有東西都隨時在改變。
有一切的有,其實都不是真正的有,都只是一個印象或者緣起的假象。
包括在我們這邊比較沒有錢達婆,你如果到沙漠,到蒙古、新疆那邊去,常常會有這些幻象,就好像有天空一個城,天空之城。
它不是沒有,我們雖然說它沒有,只是說它不是真的,不是沒有那個海市城樓那個影像,還是有。
因為那個也是一樣,它整個大氣裡面的一種折射現象,把那個影像帶到讓你看起來好像那個地方有。
用現代科學就很容易講,其實我們常常看電影都是用這個道理,底片透過這個放大,然後就投射到那個螢幕上,它就是真的有影像在那邊表現。
所以這個其實不是沒有,只是說我們看到的是假象,它不是沒有後面那個真的,但是那個真的也不是真的,因為後面那個真的也是緣起。
用這個比喻讓我們更容易理解,更容易貼切的去認識。
譬如說水中的月,如果天上沒有月,哪來的水中月?如果鏡前沒有霧,哪來的鏡中影?
我們現在是執著鏡中的影子,執著水中的月,以為是真月,執著鏡中的影像,以為是真霧。
是首先要讓你打破,那打破這個我剛剛其實已經講過了,我們意識所取的,其實通通是攝影像,就五成的影像的導引,或者波動,它只是一個波。
它不是實質的東西,不是那個東西真的進來你這邊,而是它用一種光波,用一種聲波,用一種味道的波,來觸動你,讓你以為你受用了這些東西,但是你受用的其實是這些波,然後我們把它當真了。
舉這個例子是要讓你看破,你所有意識裡面的東西,其實只不過是夢幻泡影,有千大波層,養眼如水中月,如鏡中影。
何因說絕之?何因說菩提本?為什麼國土會亂?為什麼我們會做有見?
其實得到答案當然是很重要,但是問問題也很重要,其實我們的思維,你譬如說在那邊靜坐,你要思維,這裡面一定是先問,然後再從這個問裡面去找它的答案。
那你如果是有一個有序的,如理思維的,他問問題的時候會有連貫性,會有次第性,有受過訓練跟沒有受過訓練。
小孩子問問題是天馬行空,他看到什麼都要問為什麼,你如果真的要什麼都給他回答,除非你真的是博士,不然他問的你幾乎都沒有辦法回答,大概都只能唬一唬。
真的他再問下去,你自己也不曉得。我們禪修人其實在問問題、在解決問題就必須有序,像前面這樣我們一直看下來,從這個世間有為下,然後去看到氣世間的有為下,然後接著下來就要看到內在的有為。
也就是我們思考的,為什麼要談覺知,覺知就是讓我們變得有智慧,為什麼要去談七覺知,也就是你修這些法,能夠從有漏變成無漏。
前面那些情氣世間,通通是有漏法,有漏法就是會變成煩惱,會變成執著的法,會直取生滅,然後達不到究竟的極盡。
接著下來,你就必須要再去問說,要怎麼樣才能變成無漏法,無漏法就要有智慧,要怎麼樣才能成就智慧,就必須修七覺知。
覺知就是成就智慧的知分,它是由什麼來組織而成的,你要成就智慧,就必須有七種。
菩提分也是一樣,其實菩提就是覺。一般我們一講到菩提分,大部分慣性都會說就是三十七菩提分,也稱為三十七住道品。
你要成就佛法的大業,要成就無上菩提,就必須透過這三十七個階段,裡面當然分幾個大項目。
前面就是四念住、四證勤、四神足、五根、五力、七菩提分、八證道分,它就這樣一層一層上來。
為什麼這麼排,其實是很明顯的。為什麼一開始就有講念住,因為我們人跟其他的生命有一個很大的差別,就是我們念的活潑,念頭很活潑。
你怎麼樣能夠讓這個活潑潑的念頭變成有序,你一定要好好把他訓練,不然的話我們大部分都隨著忘念,隨著業力在轉。
所以一開始就要把你的心規範到四個方向上,所謂四念住,就是讓我們的念頭、讓我們的心安住在四個對象上,
所緣淨,我們說身受心法,因為你要修行當然要了解這個身,身是色法,色法跟心法之間有一個過渡叫做受,才進入心,才進入實相的法。
所以一般這樣講,四念住就是去觀你的身,觀身一般我們的大制度論,還是一般我們中國的說法,都會直接就把它拉到觀身淨。
去觀察身體有三十六物,你身體有三十六種東西所組合而成,而這每一種東西都不清淨,所以把你本來執著所愛的,放不下這個身體,把它看破。
你這麼愛它,其實你真的去觀察它,沒有一個地方值得你喜歡,就這樣慢慢的轉變了對身這個色法的執著。
再來看受,受一般當然就是苦受、樂受、捨受,就是不苦不樂受。
那這裡面很明顯的,在受,你如果在樂受上停留在那邊,一定相對的就會產生貪念,一直想多一點或是保持。
在苦受上會產生嗔念,在不苦不受上會產生癡念,癡就是不清楚,沒有貪,沒有嗔的時候,常常是癡。
所以我們常常會講到隨緣,其實我們的隨緣都落在這三個裡面。
隨緣好東西貪就上來,隨緣不好的東西嗔就上來,隨緣不好不壞吃就上來,吃就無所謂,什麼都無所謂都沒有關係。
所以很明顯,我們的隨緣是貪嗔癡,絕對不是真正的隨緣。真正的隨緣是保持那個節奏,看所有的緣起,認知所有的緣起,這個才叫隨緣。
那進入若菩薩,把每一個緣起往圓滿的方向轉動,這個就是菩薩的隨緣。
我們的隨緣其實,說穿了剛剛講的,都被貪嗔癡,你真的是隨貪嗔癡的緣,不是真的隨緣。
所以這邊一定要很小心,千萬不要學國學到最後,口頭禪隨緣,隨緣不是你說的,不是你我說的,你我說的通通是貪嗔癡,不是真正的隨緣。
所以這裡面當然,寧可不說隨緣,因為我們心裡面真的沒有那種程度去隨緣。
最好還是講個理由,你為什麼不要,因為我發覺我爭取也爭取不來,我放棄,老實。
不要說隨緣,心裡面很想要,得不到,隨緣,那個不老實。
我們要強調,隨時你要看管好你的起、靜、動、念,
就在這些你是真正的看到不可得,看到了爭取那些沒有什麼意義,所以你放下,不是隨緣。
甚至可以這樣講,我這樣回答是有智慧在裡面,講隨緣沒有智慧,我剛剛那個回答是有智慧在裡面。
因為你已經發覺自己的起、靜、動、念,你怎麼在引導你的起、靜、動、念,讓它如理,讓它沒有煩惱,這個就是在學智慧,也就是在學如理本。
我們說受,然後心呢,觀受是苦,到最後你看所有的受都帶來貪嗔癡,那當然一無是處,所以不要停留在受上面。
觀心一念一念從來沒有停過,無常,剛剛不是講了念生念滅就一剎那,無常,你只要有好好的回來觀照你的身心,你絕對可以體悟無常是確定的。
這時候你確定無常,那叫聖解無常,就是你很清楚的、很確定的知道一切法不可得,尤其我們的起、靜、動、念根本就不可得。
這樣看到一切的存在,尤其我們的起、靜、動、念是無常,那我們對一切法的反應其實是你的心在呼應外面的一切存在。
進來的無常,出去的當然就是無我,一切法無我,一切現象都沒有自性。無常就是沒有自性,裡面沒有自性,放射出去一樣沒有自性。
從外面取進來的,弄到無常的心,沒有自性,可見那個也沒有自性。即使他有自性,如果到你這邊沒有自性,也證明他是沒有自性。
因為所有的法其實是你心裡面的內涵,所以這邊我們就可以看到,由這邊慢慢的讓我們的念能夠安住下來,不再像過去一樣的在那邊狂奔,一天到晚取濁身心,那個都不對。
既然確定是這個樣子,接著下來當然就要努力的修了,所以接著就要釋正勤。
釋正勤就是四種精進,其實修行離不開離苦得樂,你要得樂必須有善,你要離苦必須不造惡。
所以這裡面很明顯釋正勤就是說,如果善念沒有生起,要讓它生起,如果已經生起了,要讓它聚停。
也就是說,讓善念變成真正的行為,這個就是善的兩個正勤。
惡的兩個正勤,如果惡念起來了,你要趕快把它降伏掉,還沒有起來就讓它不起,因為起了惡念,接著下去就可想而知。
這個就叫釋正勤,一個一個破惡,就把一切壞的壞掉,就離苦了。
善的時候就盡量去爭取,盡量去實踐,就是得樂。你若不行善,你沒有樂可得。
所以在這裡面很明顯的,我們從念頭慢慢的規範得很好,然後再把念頭拿來修,你看這邊其實都是在念上。
所以覺知絕對都是在你的起心動念處修,這個要很確定,很注意。
那我把它變成行為,是因為我要護持這個念,讓這個念具體的顯現出它的功德,所以要變成行為。
那你如果連這個念都保不住,你怎麼變成善的行為?那根本還是在修心,還是在修你這個念。
接著,你若一直這樣子接著下去,你就越修越自在,越修越做得了主,越有把握,所以進一步就到四神足。
就是修到不可思議的厲害,我要什麼,我馬上心想事成,這叫欲神足。
你提一個我要什麼,它能夠很快的貫徹,這叫欲神足。
然後情神足,我要精進誰也擋不住,我要精進的時候,這一念念滋再滋。
也就是說,我這個心永遠保持在我想讓它安住的範圍裡面來作用,最後一個叫觀神足。
隨時能夠看到一切法的因緣,身觀因緣,這個叫觀神足。
那神足當然也有自在、穿透的意思,也就是說你起觀,你讓你的心起觀的自在,這個就到四神足。
這個四神足不是我們一般在講的天偶通,天偶通不是那個,而是還是在心,心的量,欲、情、心、觀。
欲神足、情神足、心神足、觀神足,都是在心的作用上,慢慢的越訓練,越強有力,越自在。
自在就稱為神足,誰都沒有辦法干擾你,而且你要怎麼樣,就能夠貫徹始終。
所以這個其實很明顯,也就是他們定力越修越強,從不斷的善用你的心,到這個心完全不會被虛妄轉動,這時候就到了神足的階段。
接著下去,當然就五根、五力,就好像我的心已經扎根,扎得很深,誰都沒有辦法動我,
然後慢慢念力、心的力量變得很強,這樣子的訓練才能慢慢進入七覺知,然後化聖道。
你所有的起心動念,完全是保持在自己清清純樸的狀況下,這樣就進入覺知的狀況。
剛剛那個五根、五力,我們也稍微介紹一下,就是信、念、定、慧。