南無菩薩雅 南無大媽雅 南無三喀雅
南無本師釋迦牟尼多
吾上聖身為藥法 百姓萬解難遭遇
我經念文德守事 願解如來成實矣
現在好像是整個世界的福報
我是發覺真的是越來越少了
我們越努力的去想爭取
但是像法界所取得的東西就相對的少了
反過來講我們如果放下爭取
反而擁有的會更豐富
我們有沒有虧欠或者不夠的感覺
我一直覺得我們這一世好像福報很大
從一個匱乏的時代
變成一個很充盈的時代
然後現在又要再走回匱乏的時代
我們常常講說由簡入奢易 由奢入簡難
我們到底怎麼樣
其實這兩個你就要去查看看
你才曉得你的刊准到什麼程度
就是你的定力
然後你再看一切事情的看法
是不是能夠很活潑的調整
對一些事情很活潑的去調整你的看法
用現代話是這麼說
用金剛經的話
就叫做應無所住而失其心
應無所得生其心就是這個意思
隨時用很活潑的看法去看一切的事物
不要有定見
不要以為它是什麼
不需要往壞的地方去看
隨時調整
隨時找到可以解脫
也就可以把不好的狀況改變成好狀況的契機
這個當然需要智慧
然後更需要因緣
所以單這件事我們千萬不要把金剛經當為
以為它只是一種在講私產
其實它是事跟理都在裡面
我們怎麼去把它活用
真懂活用
這個其實也是宣播最有趣的地方
也是最需要考驗的地方
好我們接著
各位同學我們從第二行據點後面
大會聚集者迎合
需求懷柔度心解
為善見受深度苦相互
事不不取
大會取者為漁夫決定受洗苦行
為綜聚樂務求受深
以德不取
如違相視覺證
離妄想
不若法相其方便
所受之戒之
是明須同還
且向善
好
所造成我們境界的高低的
有三個結
這三個結你是不是能夠
如果能夠掙脫這三個結對我們的束縛
那麼我們就會一步一步的往上
但是你每一步其實都會有
這三個問題
你一定是先對你現在已經有的境界認識
那怎麼再從這個境界再突破
所以每一個境界
你必須要先從這個境界
認識
那怎麼再從這個境界再突破
所以每一個境界有每一個境界的受用
同時每一個境界有每一個境界的限制
我們一定要曉得我們現在是在什麼階段
那不能停留在那邊
一定要從那個地方再突破
才能夠再往上
其實地地真相也是這樣
在我們還沒有正德
不上正本正覺之前
雖然我們已經懂得了無我的道理
沒有自信的道理
但是因為累生累結的喜氣業益
對我們還是有一定的
前置性控制性
還有它的顯現性
因為我們曉得那個種子
一定會起現形
那這些現形現成的時候
即使你不執著它
但是它對你還是會造成一定的控制
一定的影響
譬如說你再有修養
如果有人在你旁邊不斷地騷擾你
不斷地謾罵你
那當然你曉得無我
但是那個喜氣還是會偶爾會對上來
受不了
這時候就身見就出現了
那這種身見叫居生身見
但是這時候你可以再進一步
就以這樣的狀況
來採用你的想法
來再進一步的檢驗
我這樣身見當然是與生俱來
那莫名的無明
造成我們永遠的有我之我見
也就是永遠叫居生的身見
那這時候其實你也可以
進一步用你的思想
你的想法
你所學的法來化解
對啦
我心裡是不舒服沒錯
他這樣講是沒有道理沒錯
但是我需要去跟他呼應嗎
如果進一步能夠這樣子用智慧
用法來對峙那居生的我見
那麼還是可以化解
但反過來講
如果加上了妄想分別
越想越氣
越想越覺得他沒道理
一定要跟他爭論
你非我是
這樣子的話
其實就兩個我身見
就居生身見跟妄想身見
兩個都一起起來
這時候煩惱一定大
境界一定低
那這裡面也就是說
我們到哪邊
然後這兩個東西
它是做到什麼程度
其實它會互相影響
當我們的妄想果實
妄想身見越低的時候
那個居生的身見起來的時候
我們越不會去執取它
越不會去呼應它
也就是我們常常講
覺察不反應
是起了一個我沒錯
但是我現在因為已經沒有妄想
已經慢慢的常常用正念
正知正見在看著
我的起心動念
所以這時候可以
即使碰到了業障
也可以再往上提升
這個是屬於身見的部分
那我們常常講
大一大物小一小物
一轉過來就是對
事理的真正的探討
那當然每一個層次
都有每一個層次的
不清楚的地方
所以也是必然
隨著你的所有境界而產生
但是它是不是造成你的不穩定
不確定猶豫
還是造成你另外一個
更高更廣的突破
這個也是看
是往哪個方向發展
所以一看起來是一個結
但是這個結
其實也是造成你
解開這個結的一個契機
所以我想我們修行其實不怕
不怕這些
怕的是我們被它給綁住了
給打倒了
那有這些結出現
只是證明我們還有一些業力喜氣
它只是呈現
來讓你受用
讓你知道你現在是什麼東西
你能不能再超越
接著下來就接近取
我們對我們所應該修的法
還是要有一定的
堅固的穩定的認知
還有穩定的執行力
也就是所謂的依法奉行
但是當我們在依法奉行的時候
你會不會加入太多
主觀的自以為是
譬如說你去取不應該取的戒
也就是受不應該受的戒
這個就是接近取
就是取接近
就是執著取
就是執著的時候
或者是把持
把持一些戒律
好像是要規範你
好像這樣可以讓你犯錯
但是你如果抓錯了
執取錯了
事實上
它對你的修行是沒有幫忙的
不是你守戒就會安心
而是要守相應的戒才會安心
所以接近取
其實裡面又有跟取跟不取
也就是受持跟不受持
你如果受持了不該受持了
那當然要放下
趕快丟
那你受持了應該受持了
那當然更要守
所以它是不是變成你的一個戒
也是一樣
我們修得再好
都要被一些條件規範
這個其實也是一種戒律
但是被這些條件規範
也只是要激起我們
對我們所擁有的條件的一種認知
或者怎麼去善用它
所以守戒絕對不是問題
但是如果守錯戒
那不僅僅無益
反而會有過失
那就真的變成你一個
上不去的最主要的原因
所以在這邊我們說
這三個東西
就是身戒、儀跟戒取
這三個東西它是一起
由第一個身戒
然後來顯現我
由第二個儀的身戒
來抉擇路
就是你該怎麼修
從戒取
然後從這個地方我們去認知
我們該守什麼戒
所以越高的層次
當然就要相應的
身戒也要跟著
跟那個法
跟你所要修的相呼應
為什麼有這種種的名
其實就證明
這時候身戒還在
為什麼會有虛陀凡、斯陀凡
阿罵函或阿羅函
為什麼會有這些名
它其實也是相應的那個我的內涵
所以我們一定要知道
修行不是要把什麼都拿掉
把什麼都否定掉
因為你如果沒有這些
你心也不會安
這也是佛法的一體的兩面
我們當然不能化地支現
不能得少為足
但是你也不能無所欲
你若無所欲的時候
這時候身口意
它就變成沒有根據
那我們在那邊禪定是在修什麼
禪定其實也就是說
讓你的心去安住在
你覺得值得安住的對象
並不是說一開始就沒有能觀
沒有所觀
在哪能下功夫
剛開始其實還是要
慢慢的訓練這個能觀
這個能
然後去安住在一個
值得安住的所上面
然後在這邊
從能的穩定強化
到達對所的穩定認知
這一層一層的上去
所以千萬不要弄錯
我們大部分現在的學佛
是一種不是執著式的
就是否定式
就是做兩邊
執著式是你會修
就能怎麼樣怎麼樣
從有所得的方式在修
從斷定的方向是
我只要什麼都不執著
我就停頭了
其實不是那個樣子
絕對不是那個樣子
你什麼都不執著
你絕對是空心
你絕對心不安
而是要什麼都認知以後
然後看破
看破放下不是丟了
把那個對那個東西的一種
執取放鬆
放下是放掉心的執著
不是放掉那個所
不是放掉那個東西
是放掉心對那個東西的執著
不是放掉心所執著的對象
因為它的存在
跟你執取不執取無關
它不會因為你不執取而消失
而改變
這個要保留
所以說慢慢回到
為什麼在這邊一直要去強調
那個原成實
它的道理
那個如來藏的道理
其實慢慢的就讓我們知道
其實我們在任何境界裡面
都不是問題
而是在任何境界裡面
你起了什麼心動了什麼念
然後產生了什麼作為反應
這裡面才是需要去探討
也是才需要去修的
也就是要把這個身口意
在任何境界裡面
把它弄個主理
這個就是修持
就是安住
就是相容
就是自在
而不是要離開什麼
我才能自在
那個是斷裂的想法
不是佛法真正要談的
或者是佛法真正要引導
所要去體驗的
這個跟一般的凡夫界
或者是小聖
宗聖
也就是所謂的聖位結結
再加上菩薩
菩薩很多還是有
菩薩的執著
那這些當然都必須要放掉
不管你的發心多好多正確
只要你執著
非怎麼樣不可
當下都是問題
當下你就不自在
當下你就對立
當下你心裡面就有是非
非怎麼樣不可
只有這樣才可以
那怎麼可能自在呢
所以我們如果真懂得緣起淨空
真懂得只有隨緣才能夠成就一切
慢慢的這種執著就會放掉
好
那我們來看大會
什麼是戒取
一般我們都翻成戒禁取
戒禁取
也就是取戒禁
也就是給自己安上一個
對自己身口意的規範
叫戒取
也就是取戒
拿一個什麼規矩
什麼法條
什麼理念
來讓自己的身口意
能夠覺得安心安定
這個叫戒取
而虛頭煩呢
他不取戒
這時候他把它翻過來了
虛頭煩為什麼不取戒
因為虛頭煩已經證得我
他已經搞得我不可得
沒有自信
所以當然就沒有一個能持的我
沒有一個能持的我
還取什麼戒呢
這是一種說法
另外一種說法就是
虛頭煩他已經證到實相
當然是還不是廣義的
完全的親切的
這圓滿的證物
只是局部的
所以他已經善見受生處苦
只要我們的生命
還有生命現象的存在
不管你在什麼地方
都有不自在的存分
為什麼不自在
因為所有的緣起的顯現
不是你能掌控
他該怎麼樣就怎麼樣
所以你一定不自在
我們要自在呢
就那個
閻吉欽所講的
必須要到達如來
就心能轉境
才能夠真正的自在
如果我們現在的境
還是隨他的因緣現
不是所有的意能夠掌控
那麼你大概就沒有辦法完全自在
所以要真正的到達如來
真正的到達心能轉境
不是那麼簡單
但是一個聖者
進入聖者位
至少他知道什麼是什麼
如實的去認知
那他當然就曉得
我們守這麼多戒律
其實目的只是要提高
我們身口的受用境界
那麼有這些受用境界
再怎麼高
還是只是一種生命的型態
還是一種有的表現
而這些只要有
他本身是無常
本身是不自在
所以究竟是不自在
那我執著
我取這些
就受這些戒
有什麼意思
若這些戒能夠讓我達到
只是我的福報的增長
境界的受用跟圓滿利益
那意義不大
所以他就不取戒
不取戒是不受用戒
不執著戒
這也是他不取的部分
所以事故不取
其實我們就可以
已經有這個能力
不在戒上面
做太多的執著
那當然現在我們
初學佛
我講這句話
我都會有點猶豫
你若把自己認為是初學佛
那當然是你的權利
但是就以年輕的現象來講
我們絕對不是初學佛
所以呢
不要用太多的不必要的戒律
把自己綁得死死的
不是要你不守戒
而是要你不要守那些不需要的戒
而什麼是不需要的戒
自己認為什麼才對
什麼不對
這個就是不必要的戒
其實我們好不好心
身心會說話
而那身心是放鬆的身心
不是執著的身心
我們常常會有那個
莫名其妙的一種自我要求
然後把自己弄得僵硬不堪
還沒有得到好處
其實已經不斷的在損傷自己的慧命
把本來活活的一個我
因為我現在要修行了
我現在在學佛了
我現在受戒了
然後就要裝出一副
好像很守戒的樣子
我覺得這都沒有必要
因為這樣自己難過
人家看起來更難過
而且為什麼呢
當你自己執著戒的時候
你為什麼是對的時候
你也會相對的用這種主觀的意識
加到別人身上
就很容易看到
這個也犯戒那個也犯戒
其實你所謂的犯
是你心裡面認為
那不是他真的犯什麼戒
最簡單的
法師吃肉犯什麼戒請問你
但是我們一般學問看到
絕對受不了
尤其是堅持吃素
堅持吃素才是修行的
看到法師吃肉並受不了
那天還有一個已經學佛三四十年
在問我這個問題
他的和尚也已經出家
我大學的時候就認識他的和尚
年紀也不是很大
跟我差不多
但是他出家的很早
現在聽說長安
這些弟子們
也曉得喜歡他
他喜歡吃肉
大魚大肉喜歡吃
所以也會帶他去吃大魚大肉
他看了
因為他算是比較拘謹的
比較對戒比較在乎的
所以他看了心就很不安
想說我親近一個
這麼樣子大剌剌的吃大魚大肉的師父
到底是要離開還是繼續在接近
那當然決定權還是在你自己
你認為這些事情
到底他是不是犯戒
若你跟一個犯戒的師父
從戒律裡面他還有一種說法
也就是說
你若從一個不守戒的師父那裡
然後受持他的戒法
本身就犯戒
他的說法是
上游若有毒
下游飲水照樣中毒
所以這個當然就要很謹慎
我當然不是鼓勵說
出家人可以吃魚吃肉
但是其實重點還是在
當事人他做那一件事的時候的心態
若我做口腹之慾
我喜歡吃
所以人家請我吃我就吃
那當然絕對是大剌剌的
因為他被他的喜氣跟貪牽著走
那反過來講
若他只是隨喜
隨喜就
人家說吃飯了
吃飯你就去吃飯
結果去吃飯的時候
發覺裡面有這些東西
除了這些東西之外
沒有其他的東西
那你都裝在那邊都不吃
也不太對
等於在否定他們的行為
這裡面
因為如果聖文戒跟菩薩戒
他還是有個區別
聖文戒是那個行為本身
不對就是不對
但是以菩薩戒來講
你的動機
你的動機若是慈悲的
是為了饒於對方的
那這種行為
即使是屬於前面那個不對的行為
但是因為你出於善的動機
鼓勵的動機
然後去做那個行為
其實這裡面以菩薩行為來講
不犯
甚至還得鼓勵
我們就拿這件事情
來稍微多一點點時間看到
因為我發覺這個問題永遠存在
而且很多人學佛學了很久
還是被這個問題給綁住
我們這樣子講好了
就是說你們在這邊做
然後我就擺明說我不參與
雖然嘴巴沒有講說你們這樣做錯了
但是那已經很明顯的說你們這樣做了
除非怎麼樣呢
譬如說我們去要看到
本來是講隨喜氣做一做
結果發覺出來的不是你們吃的
你不適合吃的
其實你可以就講清楚
其實我今天來是陪陪大家
不是要來吃飯
那你不吃當然沒有問題
對方也不會受傷
而且反而是一種更好的一種活動
所以我發覺
只要避開很多不必要的困擾
把吃啊睡的機會減到最少
那障礙也會相對的少
譬如說下午人家請你吃什麼東西
那你就很簡單
那我吃
就OK了
人家一定會尊重你受戒
那因為他沒有受這種戒
所以他們做沒有問題
他們吃吃他們的
但是你不要變成一副
我守戒你們不守戒的那種傲慢出來
這樣的話被人在指責人家不守戒
其實從戒戒取
這裡面還是很重要
就是你的分別你的執著到底有幾分
然後這個戒戒跟你的行為相應不相應
跟你的道心或者是道行或者是道國
它是加分的還是減分的
所以接著他下去還說
那大會取者
如果說你是取戒
也就是你守戒你受食這個戒
那什麼是取呢
取其實就是執著的意思
為什麼這麼說呢
所謂的取戒
這是漁夫決定受洗苦亨
為眾聚的固求壽生
這當然指的就是真正的虛脫環
所以到虛脫環果的時候
他對戒律其實已經放鬆
放鬆不是去不守戒
也就是說做出不足理的行為出來
而是這時候對他來講
他看這些事情已經不再執著
而我們一般
我該守什麼戒守什麼戒的時候
尤其我該修苦亨
一定要修苦行才是真正的修行者
這種觀念其實還是沒有離開漁夫
就是有嚴重分裂心
我執戒的一種想法而已
那為什麼要修苦行
當然講得好
吃苦藥苦
那你吃苦藥苦是要求樂嗎
你苦目的是要得樂嗎
如果你還有得樂的想法
那麼很明顯的
你還是有身戒
是誰在受樂呢
當然是身在受樂
所以你很明顯就還是有身戒
撒迦耶誌
據稱身戒還在
甚至有求樂
很明顯就妄想身戒也在
這裡面當然就證明你對真正的法
或者真正的自信
還是不是真正的了解
所以你只要取戒
那你就要小心
那個不是要你不受戒
千萬不要聽錯我的話
我沒有要你不受戒
但是你如果執著戒
執著到起煩惱
那一定有很強的後面
一定有很強的果實火箭在那邊干擾
這個應該要放掉
這邊接著下就比擇不取
就是說
這個會取的人
其實還只能說
停留在凡夫盡戒
他還有苦的離跟樂的追求
然後在這裡面還以為苦心可以得樂
這句話就很強的指責了
叫非因即因
修苦行可以得樂國
這個在因果上講不通
要下樂因才會得樂國
絕對不是種苦因會得樂國
種苦瓜的種子
想吃香瓜沒有那一回事
沒有那一回事
所以
後來我們也知道
佛陀因為剛開始修行的時候
他真的是修苦行
但是他成佛的時候
想著修苦行跟成佛沒有關係
所以就推廣所謂的眾道
或者所謂的八證道
其實八證道就是忠道
離開八證道沒有忠道可得
也就是把我們的行為都弄到剛剛好
恰恰好
不落變
沒有那個變質
這樣就是行眾道
也就是行證道
所以這裡面我們就要曉得
你應該要取的
是取那個真正對你有幫忙
有勞力性有正常性的
只要會規範你
監視你
讓你不自在的
其實我們都不應該取
萬一你得取
那麼你得把這個方向搞對
也就是說
如果我守這天界
有什麼功德
其實都要回想
回想哪裡
回想我能夠透過這樣的守戒
這樣的修持
能夠達到自覺勝
那當然後面他就寫到這邊
那些包括自覺勝之
跟自覺勝去
也就是說
有這樣的智慧
有這樣的博慧
有這樣的受用
然後從這個地方
進一步還要離妄想
離妄想就是離分別心
妄想就是分別的意思
離分別心
也就是這裡面
千萬不要以為我守的戒
我過人
就我守人
我勝在一本
只要有這個
其實統統都是妄想
來自有分別有比較
這個就是妄想
所以我們也就守戒
然後從這地方
得到身口意的安定
然後得到身口意的淨化
統統回想
目的要達到自覺勝之才算
而不是因為受這個戒
要得到什麼樂
得到什麼樣的受用
那個其實都還在輪迴裡面
這邊是要
他特別要講的
因為到聖者位
當然還不能
前面也有講過
就是比較
根器比較差的人
可能七世
根器中的人
可能三世
四世五世
那根器很利的
他直接就從
出國
即身
就馬上提升到阿羅漢
他先經過了虛頭丸的受用
境界
然後完全通透
完全放下
完全不執著
繼續往自覺勝道前進
那當然就快了
常常我們比較麻煩都是
有一些超出我們經驗的
裡面的那些好的境界
經驗現前的時候
常常就會在那邊被黏住
被停住
這個其實也跟
我們取那個果相
執著那個境界
也有很大的關係
好
我們除了離妄想離分別之外
很重要的就是
也要跟無漏法相
然後行方便
也就是說
我們現在做的這些
我知道它是一個方便型
就是全巧之行
但是我在這裡面
沒有任何執著分別
所以它跟我執不相應
跟根本無明不相應
所以我們稱它為無漏法
我雖然有受這個界
但是我不執著
我不分別
那在這裡面
當然就沒有煩惱
自然那個無漏法
就沒有煩惱的意思
它不會跟煩惱相應
那如果是這樣
它來受持界
界知
界知就是
當然什麼界
它都要有很多知分
也就很多明細
很多細的那種解說
或者我們說法相
界相
那如果我們能夠這樣子
來守這個界的話
即使你守界
但是也等於是取界的相斷
就已經你不執著
不執取界
已經斷了
這個斷可以拿到前面來
就是你虛度還斷取界相
把這個動詞放到前面來
所以你只要真正的要解脫
你不能執著什麼
所有的執著你都要斷
都要取出
所以這邊其實在提醒我們
不要執著
因為每一個執著
就會造成你的障礙
你的束縛
但不能沒有依
而我為什麼要依這個
依這個可以達到
不上正的正覺
可以達到真正的自覺
正的自覺甚至
可以達到不弱
可以達到離分別強
由這個界來減少我的分別
減少我的專門揣測
包括前面的引益
那這個它就有正上性
當然這有正上性
因為有一個究竟的根據
究竟的方向
所以這個都變成
達到那個果的因
一定要跟那個自覺甚相應
你守這些界
才是跟成佛有關
否則的話
其實守戒
都是會限制你的身分
譬如說我們一樣
我守比丘戒
那我當然就依著比丘戒來守
那就被比丘戒的這個戒給範圍
我雖然是守這個比丘戒
但是我曉得
我如果不守比丘戒
那其實會讓我的身口意處處犯錯
我守比丘戒
可以作為我受菩薩戒的根基
我目的是要達到成佛
所以要禁受菩薩戒
那麼你就會對這個比丘戒
又珍惜又感恩
然後又善用
守戒如果這樣子
那叫善守戒者
你守戒沒有造成你的疏忽
反過來講
如果你執著
那麼你說
你到底是要符合前面的
然後來達到後面的
我們這樣講可能不清楚
譬如說你是要用小學的知見為主
然後去消化中學的
還是反過來講
應該用中學的知見來消化小學的
那當然我們都會曉得
應該是要用中學來消化小學
不能用小學去消化中學
沒有這一回事
但是這裡面又有一個問題
你若小學都不懂
那你怎麼能讀中學
其實這裡面就有的探討
所以我們當然要曉得我們是什麼
然後在這裡面
只要對提升我們往
無上正等
證明自覺甚至的
前進的
你什麼都要守
因為守這些有助於那些
有助於你將來真正要的
那如果想一想
其實我只要安住我現在的境界
我並沒有進一步的企圖
簡單講
比較跟我們實際有關的
譬如說我們現在受的
禮修界或者居士界
那禁受菩薩界
居士界當然殺到淫妄
這些就食善
你一定要守的
那守這些
你要受菩薩界
菩薩界是一個動機界
是一個積極界
就重點在你的起心動念的內容
是不是以眾生為最重要的
判斷價值
那在這裡面
那你就會跟你受食善界有衝突
這時候你怎麼取捨
這是常常我們也很容易犯錯
也很容易犯錯
就拿那個高的來原諒自己
低的錯誤
就拿那個當藉口
那事實上是我們守不住
也就是我們對這樣子的一種
不如理的想法說法做法
把握不住
只好拿那個來包裝
反過來講
你若真已經有這個基礎
然後你又受了菩薩界
你就可以
講不好聽就自圓其說
講好聽的
就能夠把這些如理的轉到那個上面去
而不是基於自己的喜氣
必須講得出理由
我為什麼要這樣做
我這樣做為什麼可以
所以這裡面當然有很枝枝節節的
值得去探討
所以他後面也講了
所謂受食戒之
因為戒不是單獨一條
即使單獨一條
裡面都還有很細的東西
可以再進一步去分析
再學習
所以這個地方我們總結
虛脫完他受相應的戒
但是不執著戒
也就是說就沒有取戒
戒禁取沒有這個東西
戒禁取就很明顯就是說
執著了不該執著的
受了不該受的戒禁
就屬於戒禁取
這裡面其實我們都可以把它往上轉化
我們要曉得這本經
當然就靜就唯一國神
就靜都是要成佛
所以他把這些四佛
都當成還是不就靜的東西
所以在這邊他一定強烈的建議
在這個地方不要執著
趕快能夠斷除戒禮的執著的一種分別性
或者一種執取
好我們再往下
虛脫完斷三戒
貪吃不生
若虛脫完作三念
此諸戒我不成就者
因有二過
若身戒
即諸戒不斷
大慧婆婆言
世尊說眾多貪欲
以何者貪斷
在這邊當然也有一個
就是後來的翻譯
從梵文直接翻譯的
覺得這邊
這一段話不應該在這個地方
也就是說可能錯解
錯解就是說
在那時候在刻板的時候
把後面的一段刻到這邊來
有這個可能
因為梵文裡面順序不是現在這個樣子
哪一段呢
若虛脫完作四念
此諸戒我不成就者
因有二過
若身戒
即諸戒不斷
到這邊
這個要放到很後面去
所以都探討完了以後
它才有這一段的出現
因為我們現在版本是
它應該放在哪裡呢
它應該是放在103
102、103
103的第三行
德果相
說明德果
然後接著下去
若虛脫完作四念
此諸戒我不成就者
因有二過
若身戒
即諸戒不斷
它是擺在這邊的
就現在的梵文本的直接翻譯
是擺在這邊
當然我們已經在漢地這麼久了
每一個人也都有他的相應的說法
所以我還是依現在的版本
來試著去把它解說
虛脫完
當你能夠斷上面的三截
身戒截
儀截戒
戒取截
如果能夠斷這三個禪符
那自然就不會有貪跟癡的產生
所以
不好意思
你那個不生的動詞
把它拿到前面
也清楚
虛脫完如果能夠斷這三個截
它就不會引生出貪跟癡
所以
這三截其實在我們修行裡面
隨時
在每一個過程
每一個階段
你都要檢討
都要隨時
我現在執著什麼
我現在心不確定的是什麼
我現在是什麼東西規範了我
我是被什麼東西綁住了
還是說我現在是依什麼而安心
這其實隨時都要去做內觀
然後看它如理不如理
如不如理
當然就要離開
好
那
大會
如果虛脫完
它做
它產生這樣的想法
此諸節我不成就者
因會有兩種過失
那
就度身間
即諸節不斷
這句話怎麼講呢
什麼叫不成就
你不成就這三節嗎
所以
反過來講
這邊
這三個節
說我不成就
我不成就就不迎合
不落在這三個節裡面
不調到這三個節
也就不被這三個節規範
那雖然我不被它規範
但是
可能會有兩種過失
一種過失就是
會有身間
然後另外一種過失就是
這些節
就沒有真正的斷
這個有一點點
語意裡面有一點點難
因為
這個節也就我剛剛一直在講
不是要你不守戒
也是不是要你不能懷疑
也不是要你不能有身間
因為只要我們的生命存在
這幾個
因為身間就讓你能夠
安得住那個身分
然後語意讓你能夠往上突破
那戒取
其實讓你能夠自我規範
所以這三個其實是保證
你能夠比較不會被
被身間
懷疑
還有戒取
幫助
保護你
不這個樣子
但是如果我們又守住了這個
其實你又很難掙脫
它這三個對你的限制
可是這個
如果從我的角度來看的話
那當然這三個
都不應該變成一種束縛
因為沒有被束縛的東西
但是又從我們每一個存在裡面
你又不得不依一些東西而去
作為基礎
或者在這個上面再用功
再往上使力
所以在這邊當然就要進一步再去探討
到底什麼東西該給你
戒禁取不是要守這個戒
為守那個戒而守那個戒
所以接著下去其實就是要跟著
就要探討
那貪嗔癡
它的真正的內涵
這次的禪蹟我們也提到
不是真正的要迷
不貪、不嗔、不癡
不慢、不迷
而是什麼不該貪
那這個隱含的一個問題就反而是
你什麼該貪、什麼該嗔
貪嗔癡其實也有該不該
但是貪嗔癡通通不對
所以這裡面就變成說
我們由於研究這邊
你慢慢的可以把很多
這些影響其實你真懂
很多人一看到貪嗔癡
就避之唯恐不及
貪嗔癡有不該貪的
有該貪的
所以他說大會就回答
佛說
次尊說眾多貪欲
比何者貪斷
這邊也是一樣
應該把斷拿到前面
比斷何者貪
貪應該斷除哪些貪
哪些貪應該斷
貪欲有這麼多
到底哪些貪應該斷
哪些貪其實不需要斷
甚至哪些貪應該更貪
好,那我們再往下看
佛告大會
安樂於人
貪念貪國種種方便
身口惡意惡業
受懈難了
眾未來苦
所以有責
得三昧贈受任務
事物已斷
非去念貪貪斷
大會迎合斯陀涵相
謂遁遭設下妄生
妄想身相
見相斯陀涵
善見貪須相顧
遁來遲適
進吐即得念貪
事物名斯陀涵
大會迎合阿那涵
謂過去未來現在
設下性非性真
見過半世
妄想之分部
即截斷物
名阿那涵
好,那這邊其實
我們就到第四行
這邊是一個段落
這是非去念貪貪斷
這邊就很清楚的
你要斷的是斷
這些不應該有的貪受
但不是要連
想趨向念盤的貪也斷
就那個八心想要證住寂靜念盤的
那個心不能斷
你該斷的是
這些會做未來苦的
貪了這些以後
雖然現在是樂的
滿你的願
你滿足了
但做完這些以後
他會召改
等一下就苦
或者是來時就苦
未來苦
這些該斷
這裡面跟我們人
切身最相關的
其實貪有翻成淫
貪稱癡
在大義盤間翻成淫怒癡
淫怒癡
淫就是貪
怒就是癡
癡還是一樣用同一個字
所以我們一般講
都是這一方面
男女的關係
這是最重要的
必須要
第一個要去除的
如果這個去除不掉
其實很難真正的自在
好我們等一下再繼續