講一個佛像,佛就在你腦子裡面了嗎?那佛長得什麼樣子?
祂的體溫怎麼樣?祂的功德智慧在哪裡?
你生起的像就只有像位,而且那個還是抽象的,不是真正具象的。
所以抽象就根本你拿不出來的,而且一動念它就不見了。
所以當我們在了解東西裡面,方便法裡面來講,這些明像都可以掌揚我們的心,
但是在這裡面,千萬不要掌揚進去的,心所掌揚出來的是一些對象的執著,
像的執著、著像,或者分別心的堅固化,越修分別心越大,越修越沒有慈悲。
或者越修把損腦認為是慈悲。
我相信我們應該也都有這樣子的經驗,
你希望跟你有關係的能夠成材,然後看他不成材的時候,很明顯就會生氣,就執著。
所以以前才會有所謂義子而教,到最後其實也是應該師徒之間,
一段時間的訓練以後,到最後也要義徒而教。
因為到最後你會投入太大的希望,恨鐵不成鋼,那時候開始就失去耐性,
那執著心可能就上來了,所以去別的地方跟他讚嘆,在這個地方一天到晚給你罵。
所以在這個地方時間越久他越沒有自信,去別的地方他一去就,人家就問你怎麼這麼行。
也就是從這個地方我們要慢慢地曉得,善跟惡其實也是相關相待和說。
這裡面沒有自信,善有善報惡有惡報。
往上轉的力量,形成不斷的扶搖直上,往下轉的力量,世事越來越墮落,時時越來越痛苦。
心向俱流裡面,你丟進去不好的東西,當然他就往不好的地方發展,所以這個很簡單的道理。
但是我們一定要清楚,整個的重點,你如果能夠善療善變,能夠如如不動,那便是抉擇。
在這裡面,只要到我這邊來的,我都能夠把他轉化,要怎麼轉化呢?
當然剛開始我們會認為把惡的轉成善的,把不如實的轉成實的,其實這時候你有法持。
但是有法持總比沒有法持好。
在這邊有一個依據在那修,慢慢的就不會被惡轉,但是不被惡轉,你被善轉,所以到最後你還要突破,連善都不可得。
一定要這樣慢慢的上去,剛開始在相裡面取捨,到最後要進一步去觀察相,不可得。
凡所有相皆是虛妄,從那邊處理,然後再進一步,能夠自心現方便,不落相不著相,甚至可以玩相。
也就是遊戲,遊戲這一項來達到饒宇的功德。
所以很明顯的,我們如果站在如來藏的思想,其實很容易脫離染境,脫離這些邪惡的勢力。
因為你曉得,他本來不惡,我們這樣講,假設你被罵,你一開始就想說,他不會無緣無故罵我,他絕對是為我好而罵。
那你對那個罵一定不會採取仇恨,報復的心理,這就是如來藏的思想,本來清靜。
他即使這種行為看起來好像不清靜,有污染,有執著,有傷害性,
但當你去了解到天下沒有不識的父母,或者沒有不愛學生的老師,
你當下就把本來你會很生氣的就轉過去,這就是如來藏思想的好處,不會落在善惡分別裡面。
不會落在染境的分別裡面,從染要去找境,重要的是,淹水的海也有飄動性,淡水的水也有飄動性,同樣是一個飄動性。
淹水的海,飄動性比淡水還來得強,讓我們解脫的力量。
我為什麼要打這個比喻呢?如果你沒有功夫把煩惱轉成菩提,你那個菩提的力量是很弱的,
也就是你的覺醒,你的自在,其實是很有限的。
那同樣的,如果能夠在重染的染缸裡面還能夠不被污染,那你的功夫真的是了得了。
不管人家怎麼想要污染你,都動你不了。
從現在來講,免疫力很強,風再怎麼狂,天氣再怎麼冷,不感冒就是不感冒,免疫力強。
那你說你在溫室裡面也可以好像很健康,但是一離開那個環境就不行。
所以那個染到底是功德還是過失啊?
從一真法界來思考這個問題,從如來藏來思考這個問題,
從整個法界,完全沒有分別的讓春夏秋冬很自然的運轉,乘處快空,很自然的在這裡面運轉,
你就曉得什麼才是佛的究竟說。
你不要去期待有一個世界,它是不生不滅的,它沒有生老病死的,沒有那種世界。
沒有,那個是烏托邦,那是對某些人給他的一個催眠劑,
就讓他產生有一個常樂我靜可以追求。
你說回來如來藏,哪一件事情不是常樂我靜?
常樂我靜在哪裡?
在你正確的知見裡面,在你不起妄心裡面,不起希望的分別心,就是常樂我靜。
一起妄想分別心,就是乘處快空,生老病死,無常苦空無我。
著相才有無常苦空無我,不著相,哪一個相?無常苦空無我。
每一個相通通是假相,每一個相都沒有自信,每一個相都不能安住。
我們會藏,希望藏是希望無常變成藏,希望能變變成不變,那不是很大的妄想。
不要學佛學到最後產生一個大邪見,就把不療癒當成療癒,到最後就產生邪見。
我們為什麼要說醫療癒不醫不療癒?
你要曉得這是方便說,不要把方便說以為是究竟說,這樣就不會犯錯。
我們要修養,但再怎麼修養,真正最高的修養是沒有分別心。
你如果說對的我才接受,不對的我不接受,你怎麼可能有修養?
怎麼可能有真正的修養?不對的不斷地拿給你,你就受不了了。
所以真正要超越這些相對的以為是,比較的以為對,這個其實都是有問題的。
唯一一層分別是不起色妄想,心量安立處,二見所無藥,
覺曉非境界,生還亦固然,舊識之所說,至覺之境界。
唯一一層分別是,我們把它倒過來理解。
我們若是去分別為成是,也就是去分別維持的存在,
也就是說把所有的事物,不斷地去把它解析,把它分,分到不可再分。
你自然就不會起色的妄想,地水火風都是色。
你把地水龍不斷地去分析,分析到地水火風都不可得,你就不會還執著地水火風。
所以同樣的,我們所有的顛倒認知,其實都是把階段當究竟,把假象當實相。
我們所有的無明、妄想、煩惱,都是這樣子來。
那一樣的,你為什麼會有煩惱?你追求,你以為你可以得到的,結果沒有得到。
你以為得到是理所當然,但突然發覺得不到,這時候你就起煩惱。
所以那個煩惱很明顯,也是由你認為它是合理的,它是真的,它是一定要出現存在的,這種錯誤的想法而來產生。
那既然一切設法分析到最後,它都是不可得,沒有根本的設法可得,那非設法能不能得?
我們以為真正存在的設法都不可得了,那個完全掌握不到了。
所以,怎麼可以去要求,我心要進入非想非非想的定,或者進入心靜性的定,你怎麼會有那種想法?
所以,為什麼稱它為外道?我們千萬不要學我半天都在學外道,一定要懂這些根本的道理。
包括你要去修定,也是心的妄想所生,由自心現的一個我要守住的所緣境,也就是所謂的法塵。
認為一個法可以繫住你的心的法處,這邊可以從這個地方得到真理,然後就把心一直在那個地方,然後以為真理會出現。
真理的出現是什麼狀況下出現?你看到的那個被觀察的東西,不是那一點,而是那一點發生的所有現象。
不是要把心綁在那一點,不是真的心一靜性要把心綁在那個境,而是把那個心圓住於那個境,看著那個境的所有的生命,所有的變化。
原來我觀察這些的時候,所有的法生出異面,剎羅剎羅的變化,完全沒有律法能夠安住。
從這個地方去看到,所有法的苦空無常無我,是這樣產生的智慧,尤其這裡面當然最高的智慧不是空,是我。
真正能啟用的是那個無我,讓你啟用,不是那個空在讓你啟用。
所以我們後來都把那個空性講得太偉大,忘了空性是要成就無我,是為了要讓你去認知無我,然後達到我清淨。
因為如果還有這個我在,有這個根本無明在,那就有染,有執著,那絕對不可能清淨,不可能自在。
所以為什麼這個法到最後要講兩種無我的清淨,無我二種淨,為什麼要講這個?
你修行,不管你修定,深入經章,目的都要到最後,現見無我。
現在,人無我,這個能觀無我,法無我,這個才能真正解脫,才能真正自在。
所以如果不能達到這一層,其實還是有問題的。
心量安住處,惡見所不要。
或者是從空裡面想要去現色,隨著你的價值觀,隨著你心裡面對法的理解,或者對我跟法的理解,然後在這邊去安住,去立下,去讓你的心有一個著力點。
但是這個著力點裡面,其實我們一般人會著力在有的成就,很少人希望他奮鬥半天是一無所得的。
但是佛法的說法跟世間法有一個很大的差別,佛法很強調那個空性,那個不可得,尤其般若。
而這些不可得無自性的般若意,剛好是惡見者所不要。
惡見就是邪知邪見,就是錯誤的、外道的想法,就是有著想的想法,或者以為有一個究竟的常樂我靜,或者以為有一個真正的始祖、創世主。
佛一講到空的時候,這些都緊張,而且有這種信仰的人也不樂見空性、空相。
他到最後其實是要透過修行、透過修煉,去掌握到很多他想掌握的東西。
而佛法告訴我們,這個廣說者、這個無上正覺的教化者,講的剛好是背道而馳,背眾生的煩惱道、邪見道而馳。
那他所說的這些道理,接著他就說覺想非境界。
他所說的這些道理的真正實相,不是透過你的覺想能夠去了解、體會、印證。
所以叫覺想非境界,反過來講叫非覺想境界。
那生文亦復然,你用生文的修行方式去講四地、去講十二因緣,你只能了解到出離無所得的空。
你不能夠了解如來藏的、圓成實的一真法界。
所以佛所說的如來藏的思想,用原始佛教的思維是沒有辦法了解的。
也就是說,佛所說的如來藏的境界,一真法界的境界,如來藏式的真面目,是生文,亦非生文境界。
這一句話就是說,也不是生文的境界。
前面說的不是透過我們的覺知、反應、想像能夠證取的境界。
也不是生文一心的想出離或者想解脫的這些知見的人所能夠體證的境界。
佛所說的以上這些道理,其實是自覺聖智的境界。
為了饒益眾生,為了救世間人的所有能夠真正的出離、真無明、相對、執著而說的一種說法。
所以,這邊救世之所說,也可以講說,他所說的是為了救世。
那另外一種說法呢?因為他礙於五個字,所以少掉了一個主詞,就是救世者所說。
救世者這邊指的當然就是四尊,是四尊所說的法。
而他所說的法,這些有分別妄想的人不能聽懂,不能想像,
這些生文源泉也沒有辦法完全理解。
而是純粹講佛所證到的自覺聖智的境界,他透過這部經把它講出來。
所以在這一段的意思,其實也就是要告訴我們,不要在社空兩法裡面執著。
不要隨便拿你的心來安住在任何一個境界裡面。
因為所有的境界,都是一種緣起的境界,也可以說是一個沒有自性的無常的境界。
他不是真正能夠讓你安住的境界。
你真要能夠得到究竟的涅槃,無虞的涅槃,
唯一的辦法就是透過這部經裡面所告訴我們的一切,
都是從你的如來照,從你的自心所現,
這個認知裡面去把自己本來具有如來智慧的德相,也就是所謂的本覺,
把它給啟發出來,讓這些慢慢變滿所有你的緣起,所有你的生命。
我們如果曉得,你是可以成佛,或者是可以顯現佛的功德,你會得少為足嗎?
絕對不會,反過來就很簡單。
你如果曉得,我有跟如來一樣的不可限量的無上正等正覺的潛能,潛在的智慧,
你會隨便就被一本書給打敗嗎?被一部經就打敗嗎?
你如果這一本不服輸,其實你才有條件深入你所要研究的。
我現在指的當然不止佛經,你說柯P好了,每行各行各業裡面的頂尖人物,
他有一個共通的信息,在凡夫來看都有點狂妄,這是我個人的理解。
各行裡面的頂尖人物,絕對都不是沒有膽量的,小氣的。
也就是自己不斷的畫地自限,我只能幹什麼,我只能怎麼樣,那是成不了大器。
你只要想說,我一定有無窮的發展空間,有無窮的開展性,這些人會一直上去。
如果說我只要怎麼樣就安宜現狀,我只要怎麼樣就好,就被境界,被自己的想法給綁住。
在這邊其實是要告訴你,多去用你那份沒有被污染,沒有被限制的清淨心,
來造界所有人事物,從這裡面去找出能真正牢以眾生的途徑,
那個叫做自新現方便,而不要什麼境界來就被拷倒,就投降,就逃避。
你經不起沙伯世界的考驗,你怎麼能成佛?
所以千萬不要怕,不要怕這些煩惱,怕人家批評,怕人家說是非,把自己的高度真的拉高一點。
說你的是非你不僅僅不要怕,感恩他,他有勇氣,他敢說你的是非,讓你有反省的機會。
我只能這樣子,不要期待人家不批判我們。
他敢於批判你,就是他可能有所見,而且他有一個動機。
不管是要把你壓下去,或者要怎麼樣,他動機我們不管。
他產生這種想法,都是在檢驗我們是不是跟他所說的一樣。
如果是的話,感恩都來不及。
因為誹謗你,你那一份不服輸,結果激發出你的潛力,他就是真善緣,大恩人,更要感恩。
那當然話又說回來,別人這樣對待你,你可以用這個方式去解決,但是千萬不要自己變成一個講的是非的人。
因為講的是非,你的動機你自己很曉得。
別人的動機我們可以不管,但是你的動機一定要看得好好,千萬不要惡意批評,這個就很麻煩。
因為這樣的現行,來自你那一份心的忌妒,見不得人家好。
我們常常這樣覺照的時候,你那個慈悲犧牲,才會被喚醒。
常常我們人,因為那一念根本無明的自私,其實慈悲犧牲都很難修。
因為那個捨要捨捨,捨就是捨我知我見,捨掉我的分別心,捨掉我是真正的存在。
你這個若捨不掉,你怎麼可能慈悲犧牲?不可能。
所以反過來講,你若還會講一些惡意批評的話,你說你在修識無量心,那是騙人,是騙自己。
那基本上,既然一切都是唯心所現,那要自己變成一個坦蕩蕩的,清清明明的生命,就容不得自己去起邪心,起惡念。
所以如果多一點點這個觀照,我的心本來是清明的,佛告訴我,我跟他一樣的清淨心,如來智慧德相,都在我的心裡面蘊含著。
那我為什麼會起這樣差勁的想法,甚至造成雨夜或者深夜?
為什麼?我們要回想回來的事,一切心意是留,都是從這邊流出。
我過去一定曾經造了很多,結了很多惡業惡緣,這邊只有懺悔,沒有隱藏保護的可能性,只有懺悔而已。
所以,如果是因為這些惡緣惡境的現前,讓你產生一種覺醒的心,自我懺悔的心,那懺悔不是說我做錯了還是什麼?
懺悔到我本來是清淨的,為什麼會變成這個樣子?它到底在什麼地方?我怎麼把它找出來?我怎麼把它化解掉?
那這個就是實修了。我為什麼要講後面這句話?因為真正的實修,是在所有業障現前的時候突破。
我們一般在修的過程裡面,常常不會有多大的業障,因為這時候你警覺心拿起來,而且依著佛的法在奉持著,這時候業障反而不會出現。
那如果在這個時候業障出現,這時候正是你能夠突破最好的條件。
所以,不怕忘起,只怕覺馳,不怕染現,只怕拔染當真。
忘了本來染性不可得,忘了所有的障礙煩惱,都是從你然無明所生。
一個有清淨心的人,不可能有煩惱。不管什麼境現前,他都不會起煩惱。
所有煩惱現人都是跟無明相應,跟錯誤的習氣妄想相應。
好,我們就一起來除障。
首先,我們一樣,用你的本聚的覺明,本聚的覺明放光,然後遍滿全身,將身的構造去除淨化。
吾皇万岁万岁万岁万岁万万岁
接著,把我們整個氣淨化。
吾皇万岁万岁万岁万岁万岁
最後,把這個意跟明給,每一個細胞,每一個起心動念,都把它穿透淨化。
吾皇万岁万岁万岁万岁
不要忘了本懷,那初心就是本來的心。
把這一份本來沒有果實法質,沒有分別妄想的清淨心,整個拖出來。
讓它起光,起明,遍滿所有的覺照。
然後我們再把它收回來,回來這一念的清明,當下的不動,了了分明。
隨緣,不變,不變,隨緣。
吾皇萬岁萬岁萬岁萬岁萬岁萬岁萬岁萬岁萬岁萬岁萬岁萬岁