所以即使你證到了,你一黏著上去,你就要曉得,馬上捨,不應休學,我不能在這邊停留。
雖然你有一樣的境界,由這個地方區隔開來,一個菩薩種性跟僧人種性的差別,
基本上差別就是心量,心量不一樣。
一個是為己的解脫而追求,所以只要有樂,當然他要住啊。
他就要離苦得樂,得了樂我還不住嗎?
但是你如果說發心不是這個樣子,是為眾生得離苦而不為自己求安樂,
你發這樣的心,當然就不會住在樂裡面,因為你馬上想到眾生都在苦海裡面,
你怎麼可以自己在那邊享樂?
所以大乘跟小乘,應該完全是心量跟發心的差別,不是修行有什麼高低。
好,我們再繼續。
大會迎合性妄想、自性、濟濁相、增聞,
所謂大種青黃赤白皆知軟動,灰作生自相、動相,
先聖善說,借儀儀彼起自性妄想,
菩薩侯,與彼因知因捨,
隨入法無臥相,念人無臥相見,
見識諸地相續見地,
是明諸生聞性妄想、自性濟濁相。
這邊我是覺得他的語法有一些混亂,
會讓人看不清他到底要講什麼,
我覺得這絕對是翻譯的問題,
翻譯語法上的問題,
我們盡可能把他講得不亂,清楚一點。
第二個當然就是,我們說不是OK的生聞境界,
為什麼不OK?
因為他再怎麼修,從來沒有放棄他的妄想執著,
就一直用他的心意識在修,
一直用他的心意識去體驗、肯定、把握什麼,
這個其實就叫做性妄想、自性濟濁相的生聞。
這些生聞都依法奉行,
他聽佛的法,聽完就依法奉行,
但是找法,聽文的法以後不能消化,
雖然是依法奉行,但是找法再修。
所以他所謂的大種,就是地水佛風。
大種,我們說地水佛風,
他呈現出來的色就是青黃赤白,
然後他的特性就是尖濕軟凍。
所以在這邊我們稍微停一下,
來說一說藏傳佛教裡面,
對這方面修法上的一些相應之處。
我們曉得我們的心,
心本來,我們心的體性就像虛空,
心的體性像虛空,
所以心的體性,你如果好好去做內觀,
你可以現見那個藏,南色。
南色我們在修法也有提到,
南色就是法界體性之物,是我們的心。
接著上面白色,白色就是水大,
所以我們說像甘露,水大,水大是白色,
那這個白色變成妙觀察智,
變成大圓鏡智,就像鏡子一樣,
像大海湖泊的時候一樣,
我們可以看到,從大海上你可以看到明月,
一輪明月在上面,
上面有明月,水裡也有明月,
但是事實上水裡的明月不離水,
水裡的明月難道是月嗎?
是月嗎?不是,它還是水,
水裡面的一個像。
所以在這邊我們曉得,
這個頂輪這個式,其實就是第八式,
第八式就好像圓鏡裡面,
什麼東西它都顯現,
但它不取不捨,它不分別,
反正照單全收,
那你照單全收的一種覺知,
如果變成一種現見的正量,
那就叫大圓鏡智,
它屬於水大,水大所變,
到紅間的時候就紅,
紅就是火大,
那火大就有成熟的功能,
所以叫卵,
那剛剛水是濕,
那這個你把它變得好的時候,
就變成妙觀察智,
那第六式變成妙觀察智,
轉火變成慈悲,
轉火大變成慈悲,
那剛剛那個心,講過了,
就法界,無作為,
你千萬不要用你的心要來幹什麼,
你能用腦,不能用心,
心是法身,它是不造作的,
是本來清靜的,是入不動的,
所以到最後回歸明點的時候,
就是那個湛藍的明點,
我們如果認識它,知道它,
其實就沒事了,
我們要走的時候,
上面的白大降下來,
下面的紅大,
雖然講紅大其實是火,
雖然是火,其實是地跟風,
這等一下再說,
受上來,在這個地方會合,
然後就由這個地方離開,
離開,當然它的出口,
跟你的所有身心的狀況有關,
你身心的狀況跟你的八識田有關,
所以這時候它會從什麼地方離開,
其實跟你的業力,
跟你的境界都有關係,
那我們就說,
頂聖衍生天,
人心惡鬼附,
動物就膝蓋,
地獄就是腳板粗,
因為我們有在註念,
所以我都會好奇的去摸一摸它,
真的,每一個人走的部位真的不一樣,
那個善事的,就走得漂亮,
到最後你還會發覺,
它這個地方很熱,
但是有時候你一摸它這邊涼,
然後往下摸,摸到某一個溫暖的地方,
那就大概就很清楚了,
如果腳底摸起來很涼,OK,
往上摸越摸越溫暖,
那這個大概就是善趣,
所以基本上你如果常常在做觀的,
做觀照的,常常有在修觀的,
不是演出就頂住,
所以一定是善趣,
所以那個論言經才會說,
想飛,情動,
常常用我們自我意識在那邊抓什麼,
在那邊執著什麼,
那大部分都是往下,
要很客觀的觀照,
你常常修阿拉巴拉,
你都看著,用什麼地方在看,
至少演出,
所以平常我們的行為的習慣性,
其實就在累積你這一生的業力,
這些行為的慣性,
會註定你到最後走的時候,
是什麼地方走,
所以你可以想一想,
這些好色之徒,
你稍微想一想,
好色之徒,你用最多的是什麼,
而且最主要的是性,
你用最多的是腹底下的東西,
那完蛋了,
不是畜生就是滴,
所以一定要到最後,
真正修行到最後都要斷正淫,
連正淫都要斷,
就不能起淫念,
因為你會起淫念,
某一個部位他的喜氣還在,
也就是那邊能量還很強,
所以能量就會往那邊去輸送,
久而久之就從那邊出了習慣,
就形成了,
就在自己害自己,
所以這個當然是從這些,
再來幾倫,
幾倫當然我們說走火,
但是幾倫其實是黃色的,
黃色是地大,
所以他是屬於黃色的,
地大就是堅硬的,
堅硬就是堅信,
所以屬於我慢,
剛剛這個貪,
這個嗔,
這個貪,
這個是吃,魚吃的吃,
這個地方就慢,
地大,像地一樣堅固,
我慢,我賤,我愛,固執,不化,
所以在轉幾倫的時候,
要用一點點力,
就是這個道理,
然後到蜜倫的時候,
屬於風大,
風大就是屬於綠色,
所以一樣,我們做這些觀想,
其實都有他的道理,
那這個我慢一轉,
就是第七式的我執我賤,
一轉以後變成平等性質,
所以不怕你我慢多大,
你只要能把我慢轉成佛慢,
那不得了,
你可以看一切眾生都平等,
而且渡一切眾生都沒有障礙,
你如果用分別心來渡眾,
當然很難渡得動,
所以我們常常講那個同理心,
就要跟他同事,
然後才能達到利恨利行,
那風大,當然就是我們懷疑嫉妒,
喜歡較量的心,喜歡佔有的心,
所以到最後這個都要能夠轉化才好,
那邊因為行動力動,
所以他轉成,前五式就轉成成所作之,
就這樣來的,
在這邊講這些,
其實我們如果去,
這個在密法裡面講得比較深入,
包括你如果坐下來,
你會見什麼光,習慣見什麼光,
就是我都讓自己看到什麼光,
那個就代表你的四大裡面,
哪一個比較增盛,
我們說五大,五大裡面哪一個比較增盛,
比較強,也就是習氣比較重,
那好的就是說,你習氣重就在這邊薰習很多,
你可以善用你這個習氣去修,
不是說有習氣都不好,
比如我特別貪,
特別貪就那個慾望特別強,
那你要把它導到正確的慾望,
那慾望強剛好是精進的輔助力,
你動機很強你才會精進,
所以不怕我們有習氣,
怕的是我們不能轉習氣,
不能把業的習氣轉成道的習氣,
如果這樣就只有受害,沒有得益,
反過來講,我們在修已經懂的法,
也發現了自己的習氣,
那如果能夠把這些習氣轉成道,
譬如說我們每一次都發覺,
好像在綠色的光,或者紅色的光,
那你把這個紅色的光收射,集中,變成明點,
然後放在該放的地方,
很快你會有一些覺受出現,
所以不怕有習氣,怕的不能轉。
在這四大所呈現的青黃赤白,
然後尖濕軟凍,
我們已經曉得,
因為那時候的很多說法,
是以為這個身體,或者是宇宙的一切現象,
其實都是四大所形成,
有這種說法叫元素說,
另外一種說法就認為,
地水火風其實還有一個作者,
就是我們講的上帝,造物者。
基本上你只要有點修行,
你都會現證,
地水火風不是作者所做,
也就不是上帝所創造。
其實這裡面,地水火風只是能量流變裡面的一種,
階段性的變化的形式。
所以包括宇宙的生成,
或者我們自己身心的生成,
其實你若懂這些道理,
慢慢的你就自己做得了主,
而不是讓別人做主。
不是誰來認定你怎麼樣,
以為你應該怎麼樣,
而是自己能夠變成什麼樣。
所以其實我們若常常去做內觀,
常去現觀自己的身心,
現觀自己的世大,
你就會看到世大什麼地方不調,
那不調的時候你就把它調順就好,
還要吃藥嘛。
所以我們所謂的自在,
其實就是自己做得了主,
不需要依其他的力量,
不需要依賴。
譬如說我們精神不濟,
或者精神興奮、亢奮,
其實這個都很容易解決。
它是來自火太大,還是風太大,
還是根本就是你的妄想太多,
水在那邊流來流去。
你只要靜下來好好去觀察它,
你都可以阻斷它、改變它。
所以雖然我們不能長生不死,
但是至少在存在的這一期生命裡面,
你是可以做主的。
包括我們障礙的去除,
或者是自性的再復現,
再能夠把它提起,
其實跟我們懂不懂法,
跟我們能不能依法奉行,
都有很直接的關係。
在這裡面我們曉得,
它當然,地、水、火、風不是上帝所創造的,
那地、水、火、風所聚成的東西,
更不是上帝所創造的。
那這裡面當然都是一種緣起。
那每一種緣起,因為都有它的個別相,
所以每一種現象、每一種法,
都有它的自相。
那萬法其實不如一言其法,
所以這裡面又有它的共通性,
又有它的共相。
人有人的,每一個人都長得不一樣,
就是你有自相。
你再長得怎麼不一樣,你還是人,
這叫共相。
你再長得怎麼樣,你就怕痛。
你修得再好,一樣怕痛。
但是有些人,
他對所有這些四大不調的安忍度比較高。
有修的人,因為他心不隨著動,
不隨著靜來,不是沒有那些靜,
不是沒有那些靜,
一樣你在被按摩的時候,
有些人就痛得哇哇叫,
有些人他就是如如不動,
不是他不痛,
他沒有顯現出痛的樣子。
你的表情是反射的,
就你對那個觀照,
你如如不動的觀照,
你的表情也如如不動。
你如果知道,然後跟著呼應,
你的表情也就開始跟著改變。
所以一樣,只要你有修行有定力,
你要處理什麼東西,
它一個共通的特性,
就保持那份寂靜、平靜、冷靜。
那也反過來講,沒有修的人,
不管他懂多少,
他就很善於表現,
就是很急切的要表現,
他都完全沒有遮擋。
他或許會認為,我就是這種性質,
我就是直性質,
不對就說不對,對就說對。
那事實上,這句話證明他完全沒有修。
所以千萬不要跟人家介紹說,
我是一個直性質的,我什麼話都直講。
那個其實是幫自己貼標籤,
你根本就是一個完全沒修的人。
一個有修的人不是不明是非,
他不若是非,不著是非,
那才是真正的。
所以我們在這裡面要很小心。
接下來這一句先聖善說,
指的就是先聖就是過去的諸佛菩薩,
過去的聖者,
他們很殊勝的善巧的說法,
包括這些森文所修的種種法,
其實都是很殊勝的善巧。
也就是說你如果對,
如果真正的用對的態度來修,
其實都可以證國,
出國二國三國四國,
甚至阿羅漢進一步回小向大,
進菩薩,從八地又起修。
這個很快,就很快。
但是不幸的是後面這一句,
鑒於以彼其自性妄想。
他聽到,他修了,他證到,
現見,很不幸的他把它當真。
以彼其自性妄想,
我都證到這些境界了,
都進入這種境界了,
我把這些境界當真。
差別就在這個地方。
我們所有的政治證件是,
諸法沒有自信可得,
諸法不可得,
但是比較低一點的根器,
他不是不精進,他不是不能證,
但是他就停留在他的證境裡面,
他證到了境界裡面,
他就把它當真,就守著它,
安住在裡面,不出來了。
因為你把它當真,
他本來沒有自信,
你認為他有自信,
他本來是演起的,
這邊講如實就合理的呈現的一種結果,
但是你把它當,
他是一個真正存在,
不會改變,不會消失的東西。
這裡面當然純粹是,
你把這些幻化,
演起的無自信的東西,
認為他如實,他有自信,
所以叫做起自信妄想,
起一個妄想,以為他有自信,
一講到自信就可以把它等同真實,
起一種妄想,以為這些境界是真的。
那菩薩摩訶薩門,
與比對上面所說的這些境界,
你應知應捨,
法門如是,
修法得到的正境、境界、覺受也如是。
你曉得曉得,
這個其實是不能著的,
現見不著想,
所以應知,正知,
那知以後捨,
不落在那邊,不停在那邊,不住在那邊。
如果能這樣的話,
那隨著你這個不執著的心,
能捨的心,
一方面是去除了以為有自信的認知,
你為什麼認為這個法有自信?
以為我是有自信的。
若我沒有自信,
你怎麼能拿一個沒有自信的去執著,
去認定另外一個法有自信呢?
所以那個捨就是捨,
人我見,捨我直我見。
然後接著你現觀的一切法,
現證一切法,
在這一切法裡面所有境界,
你都看穿,都曉得它沒有自信。
所以很快的就隨著法無我,
就現證了,
就馬上現證法無我。
那現證法無我以後,
又回來你用著沒有自信妄想的我,
來觀察法,
現觀法沒有自信,
然後再反推回來,
再反觀回來,
也會滅人無我相見。
這邊其實是翻得有點問題的。
其實就是要滅人我,
不是人無我。
要滅那人我,
以為人有我。
我們,
法我去除了以後,進一步,
人我也要去除。
這兩個沒有高跟低。
其實也是漸漸的進展。
你有法無我見,
就能夠現見諸法無我。
那其實就是你這個人我,無我。
我以法無我為見,
那怎麼還會有一個人我?
所以這裡面就是說,
其實你看的法無我,
越細膩的時候,
人無我也一樣的越細膩,
就越來越細,
就那個很隱微的,
到最後你都可以破除。
我們有對原始佛教有一些詬病,
就是這些僧文行者,
其實他正道人無我,
但是他心裡面對法是執著的,
認為法是永遠顛撲不破的,
他心裡面有一個有自信的法,
所以說他沒有究竟。
我看這段把它講完。
因為法無我,
也已經建立起來,
就知道了,
已經不再搖擺不定。
其實你如果好好觀察你自己,
會有一段時間,
會有某一個法特別清楚,
特別運用自如,
但是到一段時間以後,
你會發覺,是真的嗎?
因為其實你是拿法在修,
那個法是什麼?
那個法是用法執在修,
就好像我上次講過,
剛剛波巴有提到,
我們對空性有四種挾持,
以為你已經懂空性、正空性,
事實上你是拿著空性來蓋章,
都還沒有觀察,
這個空,那個空,
人我空,法我空,什麼都空,
其實你裡面一點都沒有作為,
只是拿那個箭蒂來到處印,
這個空,這個不要執著,
如果那樣子的話,真的是挾持,
把無我,把空性當成支箭,
把支箭當成體證,
就好像把手當月亮一樣,
它是要用空性箭,
來讓你去訓練,去性觀,
印證真的是空性,
要去看到那個明眼,
不是要你拿著這個東西,
這個月亮,月亮,月亮,
當然有問題,
我們人無我,法無我了以後,
不是什麼都沒有,
而是反而它才能夠真正建立起,
諸地相續,
建立起初地、二地、三地、四地,
再把它裡面的自相、別相,
完全清楚地說出來,
說出來有沒有法執呢?
有沒有我執呢?
沒有,所以基本上真正修到位,
真正菩薩正確的支箭,
是在見到位以後,才會有正確的支箭,
在見到位之前,其實都是培養觀念而已,
培養態度,千萬不要以為,
我懂了,我是幾地菩薩,
那差太多了,
所以以上所說的,
是明諸身問性,
妄想自性即著想,
也就是說,
以上所說的,
千萬不要用你的心思,
你的思意,
你的自性執著見,
然後要來印證什麼東西,
它是真的,它是假的,
這個都要避免,
不管你證到什麼程度,
那你只要一有仁我見,
一有法我見,
也就以為你自己是一個正觀者,
以為法是有自性者,
那其實都是身問的妄想即著,
因為你是依法奉行,
不能說你不是身問,
但是因為你那個錯誤的支箭,
對自己的心的起心動念的理解,
妄想分別的理解不夠,
就用這個不對的妄想分別,
以為你是現觀、現見、正見,
這個當然要避免,
所以這邊講的是不對的身聞的境界。