好,接著是大腫
大腫一般都是指四大腫,就地、水、佛、空
那有的時候是五大腫,就加上一個空
有的時候是六大腫,就加上四
有的時候是七大腫,加上指
基本上物理性的生成,應該就是五大腫,地、水、佛、空
那到有情的時候,加上十,就六大腫
所以在密宗裡面,他認為是六大腫
尤其像東密、唐密是六大縮
好,那接著
荒亂及異佛
這個荒亂的意思是動亂
那也就是說
不管他有沒有
現在那個善根有沒有現前
或者沒有現前,我們可以說他為一禪體
或者他是無情,我們可以說他是四大腫所成
但是這一切,其實有情裡面暫時的好像沒有佛性
或者無情裡面,他好像沒有知性
但事實上這一切呢
都是整個法界裡面的緣起
在那邊假合、假生
生出陰滅
那這裡面當然因為陰緣他是一個不可掌控的
因為他沒有知性,所以你不能掌控
千萬不要以為我們學佛學到最後,我能掌控陰緣
你變成一個大能力者,那就麻煩了
不是,我們修行不是要那個東西
而是在這裡面怎麼樣隨順陰緣
然後在這裡面我們剛剛說改造
改造就是說,在隨順陰緣裡面,怎麼讓他變得更好、更理想
你不能否定陰緣,想去改造陰緣
你必須先接受陰緣、理解陰緣、隨順陰緣
然後在裡面怎麼樣用你的智慧
去讓他加速善的成就,或者惡的成顯
讓他減緩,這個可以做到
但是如果真以為自己行道能夠掌握天地
其實又是一種外道的想法
這裡面也就一切法,好像雜亂無章
所以稱它為方亂
這些方亂裡面隱隱約約,還是有一定的因緣果報
在那邊連續演化
這一切法,一切的現象
它不管是用什麼形式來呈現
無情,唯一相同的就是,通風是一個法性空
有情呢,通風是一個心式佛性
他們覺知的根本是佛性,唯一佛性
只要是有情,有情事的眾生,都是共同佛性
也就是他其實蘊含著本來清淨的覺照力
他現在的顯現,是因為他的業力習氣
造成他現在那個佛性,因為被這些綁架
被這些規範制約,所呈現出來的見聞嗅常覺知
所有動物都有見聞嗅常覺知
當然這裡面看你的層次
每一種動物因為他的業力
他的見聞嗅常覺知也相對的不一樣
狗所看到的世界,跟我們人所看到的世界
顏色的感知那一塊是不一樣的
剛剛我看了一下李校長講的那個東西也是
每一個人對色彩、對聲音,其實都絕對主觀
我就問他什麼顏色,你就以為是那個顏色
同樣我們講的紅,但是在你心裡面的反應那個紅
認知的紅也是不一樣
所以我們如果曉得這裡面
當然每一個會這樣確定,都是慌亂
都是習氣,都是因緣造就而成
會變成種種不一樣
從藍到紅,就已經可以無數的把它切割
所以你說是什麼顏色,其實也是戲論而已
那一樣的,不管你的見聞嗅常覺知
你可能可以想得很糟糕,也可以想得很神聖
但是事實上,根本是相同的前景
透過習氣、業力的染著所呈現的一種現象
我們現在的覺知,其實就是業力的覺知
那我們從這邊一層一層的把它剝落
跳開、不住、不執著
慢慢的受它干擾的越來越少
這就屬於此觀的部分
你一直執你覺知所對的相
所產生的認知
一直執,就是一直不應
我知道這個樣子,知道這個樣子
但是不去抓取
一層一層的就越來越真
所以我們說覺知不反應,才羞恥
在羞恥
那覺知其實本身就會乾
從不反應裡面去脫落你所有的習氣、分別
從那一份不變的觀造
讓那個閉駁聲
就是觀的力量越來越純淨
越來越如實、越來越清楚
所以這兩個其實是一體的兩面
也是同時在修
當你有所重視的時候
這時候我先不管清楚
我先管我不打妄想,或者不被靜轉
那就屬於修身
如果一開始就比較強調我見聞覺知的清楚
那份清楚比不分別重要
那就是修觀
所以看你是強調什麼
這兩個其實都會相乘
你指的越深,你觀的就越明顯
你觀的越明顯,你指的定力就會相對的強
不容易被帶走
我們在這裡面,當然一切的相對都是有能有所
所以這個智就屬於能知
惡厭就屬於所知
能知、所知
智是能知,惡厭是所知
那德相,其實這個德應該翻成去比較好
去相
去相就是往什麼方向去
去指的是這個智跟惡厭
就能知的能,跟所知的靜,怎麼取捨
像我們在修行,其實為什麼要一以法
你一定要所緣靜是跟法相關的
那才是修法
如果所緣靜跟法扯不上關係
也就不可能讓你去跟智相應的
或者跟對象如實的認知相應的
那個不能稱為法
所以當然我們修法裡面還是有限制
只要什麼能夠讓我專心都可以修定
像打電玩,像玩撲克牌,打麻將
那個都不能說是法
因為那裡面其實你投入越深,你越迷失
而且投入越深,越有所得
越對成敗越在乎
那個都不是所緣靜
接著下來就是眾生,有還有無有
眾生就是眾人所生
以一切法都是眾生
那這邊眾生比較偏向於有情
還有無情裡面的所謂有跟無有
無有就是還沒有存在,有就是存在
那在這裡面當然有一點點
我們可以停下來討論一下
我們當然從佛法來看
一切有都是假借因緣而有
但是我們把它歸到緣起性空以後
很容易落到空裡面去
只說空,以為空就是解脫
以為空就是污染
然後在有裡面就盡量的否定,盡量逃避
盡量的不去接觸
這個其實從解脫的角度
從放下的角度來講有它的意義
但就以饒亦眾生,就以善用法界來講
其實是一個錯誤的認知跟態度
還有我們現在有當然會變成過去
但是你現在的沒有,你怎麼能保證它不出現
現在有必然會成為過去
但現在的沒有並不代表真正的沒有
因為它的因緣還沒有成熟
在這個時空裡面它沒有顯現
所以在這裡面我們要訓練的不是說
把既有的東西否定掉就要解脫
你把有的否定掉,那沒有的它還沒有出現呢
你怎麼去超越
事實上我們真正要超越是在當下的有裡面
你就超越它
你現在有能夠超越
未來有沒有你知道能夠超越
這個才是重要的修行觀念
所以我們要在境界裡面修
要在所有的念頭的生命裡面修
所有現象的無常相裡面修
這樣才是實修
而不是只是把對象把所願境捨掉
然後好像沒有了所願境
然後以為自己是解脫
其實那個是很危險的
所以在這邊也供養大家
因為我們常常都不曉得要怎麼樣子
隨時來修行
其實隨時要修行很簡單
你如果沒事幹
當然有很多現象
包括念佛其實也是隨時可以修行提起來修的法門
問題如果說那個是一個提起
因為你本來沒有在念佛
你現在讓心念佛
其實是一個造作
那有另外一個就是說
你去觀察你身體現有的現象
觀察現有才能所謂的如實不如實
所以一個很簡單的
就常常去觀察你的腹部的起落
我覺得這一招很好用
而且隨時可以用
而且它裡面很明顯沒有造作
因為呼吸不是你造作的
它很自然
一個生命的現象就一定在那邊上上下下
你的吸進呼出
那你沿著這個東西可以看到
其實恆永恆是從變裡面來呈現
永恆是從一瞬間一瞬間的消失來呈現
你慢慢會看到
原來一切現象其實都是相對顯現
這裡面沒有真正的永恆
也沒有真正的無常
永恆就隱藏在無常裡面
無常就隱藏在永恆裡面
也就是說你這個觀照若是恆常
你才能看到所觀境的無常
那看到所觀境的無常都不失
它所有的轉變你都看到了
那能證明你這個能觀是永恆的
也就是說你是有定義的
也就是說我們不需要去觀察那個都不變的東西
才叫做定
不是那個樣子
而是去觀察那個變的
來呈現你這個能觀
其實它是一種定的
那這個定不是執著
所以慢慢的我們從我們的見聞覺知裡面
去培養出原來我們那個覺知
它的不生滅性是本據的
因為我們現在一般都是用無常的東西
然後想去找常的東西
事實上剛好翻轉了
也就是說你千萬不要用意識
要去分別法
而是用意識的根本那個智
或者說我們的心
用這個用心
用心來觀察法的無常
它的變化
它的有形的一種生滅
無常
慢慢的你就會發覺到
那所謂三法印或者四法印
你看到了諸行無常
諸好無我
你更看到了一切法都是空
你更確定了這個覺知
是寂靜寂滅
所以看到你這個覺知是常樂我靜
但是這個常樂我又不是前面所說的
那個對於無常所說的
你會體驗到原來我的心
本來就清靜
本來就無染的
本來就解脫的
本來就不生滅
這個就叫常樂我靜
本來是可以自主的
所謂自主就不需要依著什麼東西來生出這種東西
而它本來就在
你如果慢慢的能夠去親切體驗到
而且確定聖潔
我們本來有這個東西你還怕死嗎
不會
從此不怕死
那個承諸快空對你來講
它只是一個勉強的假象
我這一份從來沒有承諸快空
它又不是外道所講的那個常
它是可以親身可以體驗的
隨時可以把握的
而不是那個要怎麼樣以後才有的
不是
所以我們就直觀到
其實還是要找到我們本來的心性
本來的某性
這是這部經裡面很重要的一個切入點
接下來
這些動物裡面
譬如說有象有馬
還有種種的禽獸
要用什麼方法去才能捕到牠
其實對解脫來講好像沒有什麼關係
但是在這邊可以附帶的講一點
在他們印度
是有這麼一套理論
所謂的動物有十四種
大致上馬分類
有的是在山林裡面
有的是在村莊裡面
就是人可以馴養的
有的是野生的
野生的有七種
有獅子
有老虎
有野豬
有野牛
有象
有熊
有猿猴
那這些七種裡面最偉大的
最大能力的就是獅子
那一樣的
在村子裡面活的七種動物
就是牛
羊
還有山羊
馬
鵝
驢
最後一種是人
人是動物
被養在村子中的
那這裡面最殊勝的是人
有這種說法
就在古吠陀的一個論點裡面
他是這樣說
那這以上是十四種能動的
還有五種不能動的
就所謂的植物
我為什麼會去提到這個
因為這裡面隱隱約約好像有提到這個問題
就樹啊
灌木啊
蔓藤啊
竹子啊
草
當然竹草他沒有講出來
他只是講樹林
蔓藤
事實上我想他可能也是出自這邊
也是出自這個
那我們曉得樹就是橋木
那灌木就是比較長不大的
我們就稱為灌木
那個柔軟的會攀爬的
就是蔓藤
還有竹子中空的
還有草就是比較細比較柔軟
這五種植物總共就有十九種
然後再加上地水蓬蓬空
就有二十四種
這在吠陀裡面
蠻重要的一個部分的說法
那其實我們也曉得
佛經尤其是後來的大乘經論
很多其實跟吠陀有扯上一些關係
在原始佛教裡面
這些問題絕對不會被列入討論
但是到大乘以後
這些問題
跑到經典裡面的常常會看到
所以我們也希望能夠幫他解釋一下
接著下來我們要講道理
要成就
要怎麼說
一般我們曉得佛在講法
大部分都是用譬喻
所以祂說譬
要講真理的時候
祂怎麼用譬喻
祂不能直接展現出來
或拿出來
或直接說它
因為實相真理
是不能透過我們的肉眼
就是我們表面的見聞嗅察覺知
能夠去碰觸得到
我們也可以說
真正的實相
必須見利益肉眼
進入天眼
然後再進入到慧眼
再進入到佛眼
才能夠真正的看到
所有法的實相
那有沒有離開肉眼
沒有離開肉眼
那肉眼怎麼變成天眼
是哪裡變的
肉眼沒有改變
心改變
所以說天眼、慧眼或者佛眼
是你心開發到什麼程度
那你的肉眼就會看到哪一個層次
所以在這邊我們曉得
因為你不能直接去
他跟我們凡夫說法
不能直接把你帶入實相
那只能用打比
打比義
或者用因果的生成的方式
所謂的因
就講因緣果報
這樣的關係
來去說怎麼樣子會到那邊
或這樣的現象是怎麼形成的
包括佛很多在講業力的時候
他會講是你過去怎麼樣
然後才會現在這個樣子
這很明顯
肉眼看到的現前
那心眼、慧眼
看到了過去
所以
講因緣
這也是一種呈現實相的一種方式
然後另外一個就是我們上次講到的
那個成就成就的意思
還有西壇
西壇也是成就的意思
所以在這裡面
四種西壇
我們上次有講過
在這裡面就是說
要說法的時候
他會用披喻的
會用因緣果報的說法
或者用四種西壇
四種
藉以眾生
或者呈現萬物
的一種手法來呈現
我們懂這個道理以後
接著下去當然就要修了
所以他說
即與
作所作
這邊的作就是能作
也可以稱為前面那個因的因
那所作就是果
所以即與因跟果
作就是因
所作就是果
叢林迷惑通
字幕由Amara.org社區提供