Namo Buddhaya, Namo Dhammaya, Nama Samgaya。
Namo Buddhaya, Namo Dhammaya, Namo Samgaya。
菩薩聖身為妙法,海千萬劫難遭遇,
我經見聞得受持,念解如來真實意。
面對事實
動就能動,順暢的動
動一下就停下來
所以其實我們隨時都面臨這個問題
因為基本上我們的思維永遠是落兩邊
永遠是用你充分的想像力
也就是都是無中生有
很少真正的針對現實,針對面前發生的事在處理
包括現前的事
你也是一樣
就用過去的經驗
或者以為是怎樣
然後就這麼做
很少說真正的思跟想
就是說我們的思想跟對應的事
是不是能夠隨時保持很密切的聯繫
那所謂很密切的聯繫
這裡面一個很重要的關鍵就是
不斷的觀察
不斷的獻見
而不是離開觀察
離開見聞秀場絕思
然後把它弄到你的思想裡面去運作
你就離開事實
然後進步想像
那事實上呢
我們再來想一想
當你在思考一些什麼問題的時候
這時候問題在哪邊
你不能解決那個問題
到底那個問題在哪邊
能夠憑你在那邊想
就解決你要解決的問題嗎
幾乎都不可能
所以我們一定要切斷
其實人已經是萬物之靈了
那還有這麼大的迷惑跟無奈
所以就曉得在六道輪迴
真的是不能夠貪戀
不能夠執取
我們被業力這樣推動已經無可奈何
千萬不要沉迷不悟
你就越活越有趣
這個是很危險的事
你越活越有趣
去不是把物撩當有趣
就是去為瓜仔仔戲
一個很簡單的事實
其實我們每多活一分鐘就接近死亡
就一天一天的生命就這樣流失
在這裡面你真的已經懂了些什麼嗎
已經準備好面對那個一定要到來
但是你有絕對不想接受的事嗎
也就是死亡
有沒有準備好
所以其實佛經不是要我們去怕死
或是真的就好像很多祖師大德
一直把死要寫在額上
也就放在我們的腦子
所以只是思考
而是要真的去
不是去思考我們心裡面那個死
而是要去探討什麼叫做死
死到底是什麼
不是說我總有一天要死
怎麼辦怎麼辦
要好好準備
不是那個樣子
所以整個任賢經或整個大波若經
其實都是在要告訴我們
一定要真正的懂得
什麼是生、老、病、死
或者講生住滅
一定要真正的去懂這些
才能夠解決這些問題
因為很明顯的
我們現在已經生了而且住了
接著只有一個還沒有到
那就是滅
滅又是偏偏我們不想要
那怎麼辦
所以
這邊我們一直在講
一切法不生一切性不生
也就是我們現在肯定的生住
其實本不生本不住
沒有生哪來的住
沒有生哪來的滅
那你為什麼要怕滅呢
因為根本就沒有生
根本就沒有滅
你怎麼怕一個不存在的東西
所以我剛剛一開始講
我們真的都一直活在我們錯誤的思想裡面
在這裡面不斷的去造作
不斷去產生恐懼
或者產生希望
產生疑怨
或者產生痛苦
其實這個都是無名禍所惹的麻煩
我們所有的無名禍
還是再講一遍
我們根本的無名
還是在認為有我存在
以為現在存在的這個就是我
然後又不曉得這個我到底是什麼
但你只會說我
當我問你是什麼的時候
你又講不出來
這個就是很麻煩的事
我一直說有我
然後當你問我是誰的時候
我一直找不到我
那這個問題到底出在什麼地方
也就你那前提已經錯了
你一說我就已經錯了
因為你嘴巴說的那個我
你真的覺得真的存在
而且我們都息息相關
什麼東西跟我無關
然後又說不出這個主人到底是誰
那誰要負責
是誰在指揮你
我們再問一個問題
到現在為止
做得了主的
你事情做得了主的有幾件事
所以真的有我嗎
如果有我就有主
有主應該能夠做主
但是從我們整個生活經驗
講到現在
幾乎都是我
當然裡面也有很多
沒有人干涉你的時候
這時候自得其樂
就都沒有人要求你的時候
這時候我們玩得很愉快
你可以去看看
去想一想回想一下
小時候在門口店
或是在路邊
都要拿筷子或是筷子在動
那個神情
當你丟掉那個快樂
都沒有人敢
但是呢
是那麼快樂嗎
只要是跟人家比賽一定有輸贏
所以那個贏的就很高興
輸的就面紅耳赤
所以這裡面就是說
我們所有的那個自在裡面
其實都存在著不自在
為什麼
根本的原因還是
都有那個我
那我就要建立我的威信
就想贏
不管比什麼
我都是要贏別人
但是事實上
殘酷的講
每一個遊戲
一定是有贏的一方
有輸的一方
最幸運就是打平手
就投資多少
然後回報多少
那現在我們可以看到的
大部分
你贏了半天
我們說一個世界的公約數就好
我們以前不斷的賺取外匯
那當外匯存底達到某一個程度的時候
人家就把你砍掉
就給你錢賠
這不是一個世界的公平的遊戲嗎
你不能說我欠你越欠越多
不能這個樣子
欠到一個
然後我們就打個折吧
能夠還你已經很了不起了
如果你連這個折三成都不要
那就乾脆不要算了
這個是世界的大遊戲
我們是世界裡面的一個現象而已
那一定是依著這樣的大遊戲的規則在走
所以我們相信
你若擁有
那一定要懂得捨
但是最近當然又出一個問題
出一個大大的問題
這最大的慈善事業出問題了
那大家都大量的
為了讓自己的來勢好一點點
然後又要累積很多福德資糧
所以就大量的去捐輸
自己捐還不夠
還呼朋引友
就是當二老闆
就每個月去收
結果收到最後
人家是看你的面子
給你錢
結果你拿了這些錢
交給大老闆
那大老闆的時候在這裡面把你汙掉
那你想
你對上面也不能負責
對下面也不能交代
何必呢
所以為什麼會這些問題不斷的重複
根本問題還是在文明
其實什麼叫做福報
要什麼有什麼
叫做福報
那在這裡面
你若要過頭
那福報就變成災難
若我有很多
但是我要的很少
我用很多
但是我需要的很少
這時候你會有充裕的感覺
這時候你就可以開始閒顧思
那所以一樣都是這個問題
一個人一餐飯如果要吃兩碗
他一碗半是吃不飽的
反過來講
一個人如果一餐是吃一碗
你給他兩碗
給他兩碗
他另外那一碗就可以送給別人吃
所以你要減輕你的煩惱
增加你的福報
要怎麼辦
當然不斷的減低你的欲求
你才能真有福報
因為你不斷的把本來屬於你的
都回向別人
而且你越減越少
越來越自在
你欠的越來越少
那個福德之良
其實也得靠智慧之良來裁減
他兩個不是互相個別的東西
其實是一個東西
所以我們把它分成兩路來講
其實也是一種方便說
究竟上其實沒有煩惱的人
是來自有智慧
有福報的人也是來自有智慧
因為他不貪取
他不著想
那事實上我們大部分
所有的貪取都是來自著想
當你不著想的時候
你就不貪取
這裡面包括很多
睡覺、吃飯
都是一樣
你著睡覺想
你就得睡很長的時間
你若不著睡覺想
不睡覺你也很自在
你著睡一下
你不睡你就緊張
緊張你就煩惱
吃也是一樣
你著吃下
不吃你就煩惱
你若不著吃下
不吃反而輕鬆
當然有些人會覺得聽不下去
你講完是在講什麼
你真的有那麼能耐
你就不要吃不要睡算了
若兩邊
我不是要你佛定
是要你不貪不執著
不是要你佛定
所以這裡面
因為只要我們存在
當然要有存在的依據
也就是供養你存在的能量
一定要有
這些其實
我們現在的理論也已經很清楚
當你的營養過剩的時候
那營養就被人破壞
原來的營養
所以我們現在大部分的問題
都處在過剩
不是不足
為什麼過剩
欲求很高
因為你讀很多東西
你懂很多
你聽很多
譬如說很多人都講說
一天要睡八個小時
但據統計
睡得越少的人
精神越好
睡得越多的人
精神越差
那當然這裡面
因為睡
最主要是一種體力的補充
所以一般我在這邊強調
女孩子一般比較喜歡睡
因為愛漂亮
因為著這個相
所以這個我也知道
真的當你睡眠不夠的時候
氣就比較虛一點
就容易長皺紋
所以睡飽
你可以這樣看
當你睡醒的時候
去照照鏡子
哇 都破掉了
大家都膨膨的
那不要為了沒有皺紋
那樣睡
那樣子就是拿生命來換午餐的相
事實上
比較重要的真的是
你的生命內涵的活動性
我講這個好像是題外話
但是我想跟我們孩子有切身的關係
跟下來要講的也有關係
我們進入主題
大會一切法不生
以自覺的現實去進階者
一切性自性相不生
非一意孤妄想
二進階自性
身材偏離去自性相
這一段其實它是一個
還要接著下去唸
才能夠完成
我們接著把它唸完
接著下去唸
大會仍是射手特相傳
一誤過深處滅二劍
希望一切性生
非有妄想生
非聖賢賢大會
以禮應當修行
這個所謂的有非有
就是朝向
有非有就是朝向
那生不生
生老病死也是朝向
我們大家都知道
其實生命是不斷的在演變
不斷的在變化
它沒有時
沒有終
我們看起來是始跟終
是你著這個相
著這一世的相
著了時間相
著了空間相
就好像有一個開始
有一個結束
有一個生出來
從沒有變成有了
又從有變成沒有了
這個就是我們所謂的分段生死
那分段生死的底部
它的底蘊
也就是它真正的內涵
就是變異生死
那你如果看到
你可以分段生死
感覺我今天很好
但是你今天很好
昨天呢
明天呢
所以在這裡面
我們只能在這個變異裡面
怎麼樣子去用最好的方式
讓這個變異變得順暢
變得沒有障礙
就只能這個樣子
你這一生累積很多
我再講
大家比較容易聽清楚
我這一生累積很多
就好像我今天拼命地做事
我明天要考試
我今天拼命地晚上不睡覺
然後明天考了
當然可能考得不錯
但考完以後
兩三天你都不回來了
虛而虛脫了
所以今天的有效率
其實是明天後天的完全沒有效率
這一生福報很大
其實是把你的來生的福報
都擠到這一生來呈現
也就是這一生的成就
其實是把來生的
應該成就的
如果說我們順順的做
應該是在下一輩子才能成就
你都把它拿到這邊來成就
那現在就是
我們現在所謂的科技的時代
我們的現代
其實就不斷地在榨取
我們將來的福報
以為一個人能力大
就是能夠把很多
不容易收集的東西收集起來
很快地開發
很快地累積財富
但是我們可以想一想
這個到底是好事還是壞事
我們現在就一定要慢慢地打破
一般所謂的共業的迷思
譬如說我們都在讚嘆的人
那到底是真的值得讚嘆
還是他根本就是殺雞取卵
譬如說我為了要賺民營
那我當然可以獲得一千萬
還有九千萬
但是這裡面你真賺到一
你賄賂一千萬已經有罪
這九千萬不應該屬於你
你也是犯了偷盜罪
你又犯了偷盜
然後還犯了賄賂罪
你說你下一輩子會好嗎
絕對不好
即使這一輩子沒有發生事情
你下一輩子絕對不好
所以我們一定要慢慢地
把這些都徹底的想清楚了以後
你就不貪了
不求了
不貪不求就不需要造作
就不需要那麼勞碌那麼壓力大
你每天晚上都可以安然入睡
你整個睡不著覺其實是慾望太大
講簡單一點
你一天到晚都求不該求的
你晚上才會睡不著覺
停不下來
當你慢慢地把這個求的念頭拿掉的時候
你會發覺你身心越來越輕鬆
即使不睡也很輕鬆
因為你不求睡
你不會想睡覺
你不會逼自己要睡覺
這個真的是我的經驗
腦子裡面完全沒有失眠的顧慮
完全沒有吃不飽的顧慮
吃啊睡啊
你如果能夠放鬆了以後
其實不是說就不用吃不用睡
我還是強調
有些人講話都很極端
你真那麼行
你就試個幾天不吃不睡
試看看
你去修柏舟三昧好了
事實上
為什麼要修柏舟三昧
為什麼要虐待自己
連那個都丟
你修出來是要炫耀你修得很好
所以包括修行都不要著下
不要著修行下
這樣我們就開始會很自然
因為所有的大問題都來自我們的迷失著下
譬如說我們覺得誰好偉大
他修得很好
我們要對他特別的恭敬
你騙你自己也騙那個人
那偏偏就很多人喜歡讓他抬轎
其實也沒有修得那麼好
當人家讚嘆他的時候
他就會洋洋得意
而且還這個樣子
我講一下
譬如說某某人讚嘆
他會講某某人讚嘆的時候
這個人是很有分量的人
這個其實戒律裡面已經講得很清楚了
那是嚴重的犯戒
譬如說你來的時候
我就告訴你
人家剛剛誰供養了多少
我都不收
好偉大
事實上這句話連講都不需要講
自鳴清高
其實他講這些都有動機
為什麼會有這個動機
其實你只要有我的執著在
有那個根本無名在
你的講話你的起心動念
其實都是汙濁都是染汙
我比較老實
我敢講
因為我很怕別人把我當成不是人
那時候就很麻煩
我們都是人
我們都是六道裡面最能夠
最有條件修行的人
最有智慧
施澤的人
所以一定要保住這一份
而且要保住這一份很重要的
絕對不能還是停留在漁夫的妄想兩境界
也就空游就對立
無常苦空無我
然後就想去求一個常樂我靜
漁夫妄想
我們生死不自在
就想去想一個操縱生死大權的人
我只要跟他巴結
我只要跟他相應
我生死就自在
那個其實完全是妄想
一個能夠控制人家生死的人
他裡面已經有生死兩面刀
也就是說他是一個相對的存在
如果他是一個絕對的存在
不可能有兩分
你怎麼可以求一個是兩分的人
讓他變成絕對
也就是說分離的人
要讓他變成異核相
不可能
所以當然外道的一些想法
或者一些釋佛教的說法
現在我發覺很多新興宗教
很多突然冒出來的大師
都說自己多行多行
然後你問他師父是誰
講不出來
他為什麼講不出來
因為他認為沒有一個人能教他
他都自無
自證
那這樣子的人你千萬不要接近
我還是再講一次
四大宗教裡面的這些聖學生
也就是人家公認的
譬如說教宗
如果你都還看不下去
然後去相信一些突然冒出來的大師
你為什麼會去相信他
這我真的是一個大問號
就是正統訓練的
你都不相信
那突然冒出來
結果你認為他是大師
為什麼
他能夠講一些經典裡面找不到的話
來逛你
說是他悟的
他創的
然後你就想說
這個真的是真大師
我只要跟著他學
也可以變成他一樣的大師
但是這個世界的現實
而且很殘酷
除非你不信
走得比他早
否則你都可以這一輩子
沒有看到他的下場
這一次逛大師的
就是我們所講的大亡靈
到最後都很糟糕
一個一個都很糟糕
也就是說
我們已經夠沒有智慧了
千萬還不老實
我講這個是很痛心的話
我剛剛已經在
叫我們自己檢驗自己
已經很糟糕了
然後還要加上不老實
那當然就越離你想要的生命
就越來越遠
所以這個裡面
當然整個來講
都是出在
我們不懂一切法本不順
也就是一切法
不管它是可見的不可見的
其實都是緣起的幻變
就緣起法演出來一齣戲
等一下時間到了
謝幕了以後
這些演戲的人都不見了
那角色到哪邊去
還是回歸原來的
該是什麼就是什麼
法而無事
所以我們現在所受用的一切東西
無非都是這樣子的緣起
如果再講具體一點
就是我們過去的業力
那所承嫌、所遭感
所以你可以受用這些
那過去的業力是善業
福報大
所以你在受用這些的時候
不會起煩惱
過去的業力
有染
你在受用這些的時候
會起煩惱
再講白一點
譬如說
我們注意去看
大部分的小三
都比原配長得醜
而且這些有外遇的
大部分的太太都很漂亮
你已經受用了很好的