佛經 楞伽經 中文 佛經 楞伽經。
百千萬劫難遭遇,
我經見聞得受持,
願解如來真實意。
各位敬愛的法師,各位淨心菩薩,
大家過年愉快,又是一個新的年度。
從學佛的角度來看,只要我們現在做得了主,那都是我們最大的禮物。
沒有被業力轉,能夠做自己想做的事,尤其做自己認為有意義的事,
一切都是為心所現,一切為事所變。
那我們的生命的內涵跟能量,完全就看你起了什麼心,動了什麼念。
那它會到什麼境界,皆是你自己在主導。
你覺得什麼重要,你的生命就投往那個方向去。
那萬一搞錯方向,那就粉身碎骨,就往三樂去去了。
反過來講,如果你往對的方向,即使舉步維艱,
好像很難、很慢,但是你是不會後悔的。
那這裡面到底要怎麼樣子,起什麼心、動什麼念,
那當然一定要這些過來人引導,尤其是真正有成就的、真正圓滿的人引導。
那這裡面當然最重要的就是佛陀,還有這些大菩薩。
我們其實通功是共修,都是法界裡面的一個浮沉。
如果大家稍微想一想,我們到底真的是微不足道,
但是這法界裡面,永遠少不了你的參與。
雖然微不足道,當你的能量很大的時候,你的影響力就大了。
那這影響力當然有好有壞。
一個人發狂的時候,他叫出來的聲音,是可以幾尤尋都聽得到的。
那尤其是我說這些靈士比較巧的,那他真的就會被嚇壞。
所以千萬不要把我們的起心動念,或者把我們的行為看得那麼渺小,
有時候是不可思議的。
我們為什麼要講如來藏,就是要讓大家確定這個道理。
你起一個壞心,動一個惡念,事實上就在破壞你的如來藏,
也就破壞你的佛性,也就破壞這一真法界。
你單起一個惡念,就已經在搞破壞了。
這裡面我們如果越清楚,那你就越在乎,越小心你的起心動念。
如果對你的起心動念很小心,你就不容易犯錯。
要作對很難,要犯錯很簡單。
只要少一個絕招,那就錯定了。
只要一個不小心就錯定了。
尤其現在我們根本不曉得路在什麼地方,
我們可以這樣打比喻,我們真的是風中的蟾蜍。
好不容易有一點點正念,但是只要夜風一吹,你馬上那個正念就不見了。
是不是這個樣子?我們真的可以自我反省一下,是不是這個樣子?
隨便,一個今天都可以把你帶走。
為什麼會這個樣子?我們真的不曉得我們是誰,
我們真的不曉得我們為什麼而活,你活著要幹什麼?
你活著希望在哪裡?為什麼你不曉得?
為什麼大家都不曉得?
因為我們生命的成淺,來自那個根本的汙名。
你要曉得這個的恐怖。
所以如果我們懂這些道理,你會越來對我越不怎麼樣。
我一無是處,可以這樣講,我一無是處。
當你能夠發現這樣的時候,馬上煩惱就不見了。
為什麼?你可以不斷的起心動念,但是馬上你提起這個正念,我一無是處。
起心動念,就不會跟著跑。
因為一個人不可能明明知道自己一無是處,然後又要堅持些什麼。
我們為什麼會這麼多煩惱?
你就是以為你自己懂道理,你以為你自己對,以為你自己很能幹。
所以就常常對緣起、對事實、對客觀的一些現象不願意接受,不願意投入。
這樣子的話,生命就會在那邊空轉,不僅僅空轉,其實是不斷的在起反作用力。
這裡面當然就在耗損我們的生命。
我們希望透過對經論的深入探討,能夠讓我們的思想、讓我們的起心動念越來越轉得順暢一點。
不一定要修,你只要有智慧,不修不會犯錯。
你只要沒有智慧,再怎麼修都錯。
所以,知見的建議真的是很重要,比你在那邊修還重要。
我還是要不斷的強調,不要心想人家說人家這麼好,修學後這麼好。
我可以告訴你,這些你現在認為修得很好的,都禁不起檢驗。
我不是否定所有人的修,而是為什麼叫默法。
默法裡面,有證書、證件依法在修的比例太小。
默法就是很多人假修,不是真修。
假修,然後用假修的假象,以為功德相來吹噓,想要色授眾生。
我們一定要清楚,能夠有資格色授眾生的只有佛菩薩,絕對不是我,絕對不是你自己。
你自己一無是處。
為什麼人家願意親近你?因為你懂一點點佛法。
是因為佛法讓你讓別人尊重,不是你讓別人尊重。
首先,如果把這些搞清楚的話,那就不會顛倒。
是佛法讓人家讓你值得尊敬。
佛法是什麼?是你那對的心。
為什麼這樣講?你真懂佛法,就懂如來藏。
佛法叫做什麼?如來藏叫做什麼?如來就是佛。
儲存的、成佛的、能量的、內涵的、可能性的,就叫如來藏。
你只要不是這個東西,都不叫佛法。
我們大概可以這樣講。
所以現在很多人,當然也不乏都是很有學問的,對佛法很深入的,然後也都精進在修行的。
但是他們講出來的不一定是法,甚至有時候可以講根本就是在放法。
譬如說,大乘非佛說,如果有人這樣講,這個人絕對是惡知識,不管他講的都有道理。
所以這裡面當然我們要很小心,唯一佛神。
為什麼我這樣講呢?若他曉得唯一佛神,他不會講大乘非佛說。
也一樣,修大乘的人,若說小乘是不療癒,這個人講的話,你就要打一點點的折扣,因為也是在放佛。
所以我們到最後一定要是一個和合,佛法就是佛法,沒有什麼小乘大乘,沒有什麼。
這很明顯的就是說,一個人如果不斷的在跟別人說,我家裡面的人多糟糕,那這個人對這個家絕對沒有認同感。
我們保護自己都來不及了,何況是我們說家醜不可以外揚,對不對?
這不是事實不事實的問題,家醜就圍在我們家裡面討論就好,我們自己互相檢討,
不需要去跟別人講我們家誰怎麼樣都差勁,完全沒有必要,尤其是我公開的互相詆毀,其實那是要不得的。
我為什麼要講這些,因為我們很容易犯這些錯誤,好不容易修,修得有點進步了,
講好聽一點就是說,本來是門外漢,現在好不容易進了佛門,結果通通讓你看到佛門裡面的不是,那怎麼辦?
如果外面的人講還沒關係,你都已經進來了,結果都在說佛教裡面怎麼不是怎麼不是,
如果這樣的話當然就要抗議了,就要盡量避免。
所以我們為什麼說不能說世眾過,你如果已經是一個佛弟子,那就千萬不要說世眾的過。
這是一個保護我們,也是保護佛教,也是保護我們正念,一個很重要的觀念。
我們繼續進度,我忘了上次講到哪一行,不過我想可以再很快的再講一下,因為可能也不見得講清楚。
大會菩薩問:「銀河生飲食,集生諸愛慾,又很清楚地食色性也。」
我們所有根本的煩惱只有這兩個東西,吃,這個是在還沒有成熟的時候,
吃跟睡覺,只要小兒子哭,要嘛就是肚子餓,要嘛就是想睡,
不然的話就是大小便,在身上不舒服,其他大概不會有其他的原因。
就這幾個找到就差不多了,然後等你慢慢成熟了以後,你的很大的煩惱是來自於男女,
因為我們會來投胎,也就帶著這一份欲念來的,所以這一份欲念一直潛伏在你的身心裡面,
等他想要找對象的時候達不到滿足,他就開始不安。
那問題是這個道理是絕對成立嗎?不是。
你有那個習氣,你有那個業力,但是習氣跟業力,其實你只要有智慧是可以轉變的,
因為習氣再動,他也是轉成念頭產生,你只要有智慧,輕輕一撥,那念頭就不見了。
所以習氣顯現種子起現形,現形起出來的時候,如果還沒有化成動作以前,
他只是幾個念頭,那這幾個念頭你只要有智慧,轉了那個念,那個習氣就被你轉掉了,
所以也不是那麼難,何況你如果說已經慢慢的已經有修為,
也就是說你的心隨時有正念,其實那些念頭要起來,相對的就衰弱了。
我敢說現在的我,幾乎不太可能動那個念,幾乎不太可能,連在夢裡都可以轉。
我雖然不是修得很好,但是我發覺這個是絕對可以轉,我這麼糟糕的人都轉不掉了,你怎麼會轉不掉?
只要有心,只要有心你就可以轉。
這個也就是佛法究竟的地方,因為你只要掌握了你的心,你就掌握了整個習氣業力,甚至掌握了整個世界。
你只要掌握你的心,那怎麼掌握你的心?絕對不是有為的造作,不是我一定不能怎麼樣,
而是慢慢的看到了一切有為法,如夢幻泡影,如露意如電。
把它確定下來,一點都不懷疑,那一切有為法,起心動念是不是有為法?
當然是有為法,你看到這個如夢幻泡影,如露意如電,你就看著它就不見了,看著它就消失了。
所以這個其實也不是問題,包括我們現在為什麼要慢慢的訓練斷食?
其實也是這樣,你會慢慢越來越有經驗,餓也是一種習慣,餓是一種習慣的反應,吃也是習慣的反應。
這裡面當然不能說一下子把它否決掉,其實我們正生命裡面,讓我們生命能夠穩定存在,
有四種能夠讓我們生命存在的四種食物。
所以這邊講食物倒不是膚淺到只是在談吃的東西,我們曉得有四種食物,
一種就是我們吃的東西叫團食,一個提手旁一個川,團食也可以寫成一團兩團的團,
這個當然在我們這邊我們會覺得團食不太容易理解,因為我們都用筷子,
但是你如果到西藏,到印度,你會曉得為什麼叫團食,
他們吃東西是用這三根手指頭,不能拿左手,你即使捉撇子你都不能拿左手來抓飯吃,
那是犯大忌,左手是插屁股用的,右手是拿東西吃的,
千萬不要用左手去抓飯,一定有人會馬上糾正你。
所以稱為團食,我們先把它抓一個跟小丸子一樣的,
就很容易就放進去,不能抓得太大顆,就很容易就放進去,所以這個叫團食。
團食就是我們的食物,它是有形狀的、有顏色的、有具體的東西的,拿來養我們的色身。
四種食物,這個是養色身。
然後接著下去呢,畜食,畜是要接觸的畜。
畜食就是我們眼、耳、鼻、舌、身所對的對象。
一個人如果只知道讓肚子飽,這個人實在是太低等了,甚至可以講連狗都不如。
因為所有動物,牠絕對也不是只是為了讓肚子飽而已。
你看那個狗,那天氣冷的時候或者熱的時候,牠會去趴,會去找那個很舒服的地,然後就趴在那邊享受。
這個叫畜食。
牠們需要吃東西,尤其有時候我們病的時候不曉得要吃什麼東西,不曉得吃什麼藥。
但這些野生動物,牠們就很有辦法,牠們不需要吃藥,牠們只要去找到對的,然後趴下來,就會醫病。
所以我們不要讓我們這個萬物之靈的人,慢慢地連一般動物的求生能力都不如。
現在我們現代的人,慢慢已經讓自己走上這樣的絕境,越來越不敏感,完全相信醫藥,完全相信專家,完全相信營養師。
人家告訴你什麼你就什麼,很糟糕。
一定要慢慢把你的靈性,把你的能力給找回來,千萬不要,你懂越多越糟糕,懂越多就越被那些資料轉。
你如果心裡是很敏感的,讓你這個敏感就懂你該懂的。
我們現在就笨到,想要懂很多,學很多,結果學進來一大堆垃圾。
我們的教育體制,一直想要讓我們的教育體制更好,一大堆專家,結果把我們台灣整個教育給搞砸了。
到現在,教導出來的沒有工作,照這一套訓練出來的找不到工作,因為他們不夠專業。
所以我們就曉得,觀念很重要,我們當然會去怪這些官員,你的總統是誰?
你的總統是誰?你自己的總統是誰?
你的總統是誰?就你的知見,那個帶領的東西。
所以為什麼要建立知見?我一直在強調這個,你不要急著要修行。
你真想學佛的話,趕快建立正確的佛法觀念,不要急著修行,那真的沒有用。
你會覺得很多人修了半天,你看看,實在是習氣也重,整個觀念都完全不對,既無知又固執。
如果說你修行修到這樣,以為自己在修,那以後你還有什麼希望?而且這會生生世世變成一種習氣。
你現在的慣性也會帶到下一輩子,你現在這樣的慣性當然已經在佛教團體裡面,已經結這樣的善緣。
你下一輩子還是繼續在佛教裡面,機會當然很大,但是你如果一直保持那樣子的狀況,其實是太可惜了。
真的是太可惜,所以還是得趕快把它轉。
第三個叫做意思識,意識意識,小意識,小意識那裡的意識,有沒有意識?你做過意識嗎?
意思識,那這裡面很明顯的就是我們的第六識、第七識,前面的處識是前五識,那這個意思識是第六識、第七識,然後最後一個叫識識,意識的識就第八識。
所以這裡面我們就可以發覺,我們一個人真正的生命的成長,其實所有都跟你有關。
從吃進來的,從眼耳鼻舌身體收集進來的,從你的起心動念,去造作的或者去思考的,通通跟你的生命相關。
那這些所有的生命相關的都聚集在最後的這個識識裡面,也就是裝到你的八識田裡面去。
那這個八識田裡面你不要怕它,這阿賴耶識你不要怕它,阿賴耶識就是如來長,跟如來長不依不依。
那我們只能這麼講,你就說是了,那就依,事實上不依。
為什麼?如果如來長真的就是八識田,那糟糕。
但如來長如果不是八識田,那也糟糕。
為什麼這麼講?如來長不能造作,如來長不能累積,因為他根本就無所得。
他無所得,但是呢,阿賴耶識必得。
必得因為他是無忌無負,無負無忌,所以你什麼東西他都把你保存著。
那也因為這個樣子,你做什麼都不會消失,你好好修,你的功德絕對不會漏失掉。
只是因為你在太多的資料裡面,你這一點點的好東西起不了什麼作用而已。
不是他沒有作用,這麼相對之下你起不了作用。
但是你只要不斷的累積,不斷的把對的給做出來,他不會消失,而且越滾越大,物以類聚。
你這一次好好修,其實有時候要整個突破,一瞬間而已。
那整個力量集中起來以後,一爆炸,把所有的文明統統毀壞掉,那叫頓悟。
一下子把文明統統炸翻了,因為這時候你已經曉得什麼叫做空性,什麼叫做佛性,你已經懂了。
如果空性不是佛性,那會怎麼辦呢?
如果空性是佛性,那又怎麼辦呢?
我這個只能隨便問一問,當然你懂不懂,誰敢說他懂。
所以你說佛法到底有多深,不可思議,你再怎麼懂都懂不盡。
但是不可思議呢?如理作義就是佛法,所以你怎麼辦?
我現在還有思想,唯一的保證就是如理作義,你怎麼如理作義?
你不研究佛法怎麼可能如理作義?
所以修行還是先建立你正確的觀念比較重要。
不要急著修,然後修一下進入一些幻境,就以為自己修到跟什麼相應。
不要天天搞那些,搞那些你已經搞幾輩子了,搞那些還是那個樣子,
甚至久而久之真的會瞬間分裂。
那個清楚,重要在那個清楚,不在那個境上。
這句話稍微想一下,我只要清楚,我要什麼地方清楚都沒問題。
不要一天到晚黏在那個境上,然後以為自己清楚,一點都不是,那叫本末倒置。
那叫本末倒置,念頭起來的一些內涵,或者夢境裡面的一些記憶,
整天在那搞,鑽那些,不顛倒是什麼?
你如果很清楚,第一個清楚什麼?那是夢啊!
接著那個夢境老早消失了,你如果有智慧,你會去提那些嗎?
根本連提都不提,會覺得自己怎麼這麼好笑,所以這個就是政治正見。
那完全不提嗎?需要提的時候我才提。
不需要提你不要在那邊一直提,我們現在大部分都犯這個毛病,
真的都犯這個毛病,就是不該想的時候猛在那邊想,該想的時候一念也不動,所以這個叫沒有智慧。
好,那我接著下來,第一個就是要問這個世間法,
我們為什麼會輪迴,要靠什麼來改變輪迴的內涵?
我們會輪迴當然基本就是因為有愛慾,愛慾就是整個生命的來源,
那我們要怎麼樣去改變它?
然後接著下來,個人的生命成立了以後,
當然社會、國家,就是由一些少數慢慢聚集而成,
所以接著下來他就講說,雲和民為王,
事實上以前的王都是部落的首領,
你知道我們所謂酋長啊,或者是現在以前我們鄉下的老多啊,
當然後來才有這邊是什麼鄉長、村長之類的,
以前都是大家共認我們這一群人裡面,
這個比較有智慧的,我們就以他說話算話,
那這個越大了以後,他就這裡面的領導,
這裡面的領導,這裡面的王,
那當然越來越大以後,就他開始征服,
幾個部落攻推,是我們這個大部落裡面的頭,
然後慢慢的就好像是,