所以這三個其實分別對應到
習氣音屬於第八識
識性記捉音屬於第七識
不識不患就是前六識
你這樣把它對起來就比較容易理解
也就是報佛把所有的相
尤其意識這個心王
就從六變成八
因為若只是停留在種種不識如患
我們觀世法就是希望
如夢幻暴影如露亦如電
它能改變的能修的是第六意識
然後如果我們曉得
你對什麼認為它是什麼
其實都是自性記捉
就是有那個我在後面在支持你
認為怎麼樣
這是你的第七意識在那邊搞怪
你一定要把它轉掉
那前面呢
我們為什麼會現這樣的生根
為什麼會得這樣的依報
其實都是我們的習氣音所著感
那就屬於八識
所以在這邊當然要修
要轉染成靜轉識成智
一定要轉
那轉不能只轉到第六意識
還要更深的
也可以講說第六意識
其實是比較偏向於
我們剛剛講說四分裡面的相分
那第七意識呢
它包括了見分跟知正分
那第八意識呢
就是正知正分
那我剛剛講說如來藏
是正知正分更上的東西
就是在講這個
其實你分開來
八大心房是一個東西
但是你說它一個東西
讓它起不同的作用
涵蓋不同的範圍顯現
那樣東西出來之後
你不得不把它分得細一點
所以才有所謂八識心房
那這個地方我們就曉得
不管你是由習氣音
或者自性濟濁音
或者對不識如幻的顯現
你只要以為它是真
那你可以馬上檢驗一下
事實上都不可得
你只要檢驗一下
都曉得不可得
所以這裡面當然也就是說對際說法
對某一種認知的能力
把它講到這邊就可以了
但是對高一點的
你不能只講到這邊
必須還再往上
所以才能一層一層地去除
我們如果說在不識如幻這一塊
也就第六識這一塊
很容易以為當我不起分別
當我看到諸法緣起性空
諸法自性空
你就以為你已經證了清淨地
甚至已經證了涅槃
那當然是有問題的
所以我們才會說
如果在這一層上最多
大概就證到有餘涅槃
其實你還有很多東西還沒解決
然後接著到香緒
就是我們橫省思量的那個
所以這個香緒其實就是我們的第七識
第七識其實抓著第八識的見分
那見分其實也就是種子
它的顯現的能力
潛在的潛能
抓著那個當自我
以為是我
在這裡面不斷地以這為我
然後來認為我是存在的
認為我所也是存在的
產生種種的執著 記著
那這個當然必須要去徹底打破
所以我們也可以講
自以為自在
有些人其實定義也相當不錯
然後也可以知道很多東西
但是當你把這個當成你已經成佛
已經解脫 已經圓滿
其實都還大有問題
因為這裡面很明顯的
就是那個我執意識
你以為我執意識是我
以為我沒有業力的糾纏
就以為我已經解脫 已經成就
其實是還沒有的
然後再往前推
即使你現在很自在
或者一點障礙都沒有
一切都很順
那我們也曉得
其實這也是一種習氣
就過去新習的潛勢力
在這時候的顯現
你不是真的已經自在
所以
我們上一堂課說你那個絕照
你帶著一個絕照
然後不被靜轉
看到一切相當虛妄
你如果以為你這樣就已經行了
其實只是最多轉了第六意識
一定要站起來
往裡面去看到
我在那邊連續的妄想
相續的妄想
一念接一念
把外面的境都阻斷
然後純粹從這個法
這個地方來觀照
從你的起心動念來觀照
即使觀照到了
好像你已經成佛
你已經要觀什麼就有什麼
這時候其實還是屬於第七
還沒有跳脫第七識
也就還是在第七識裡面打轉
那一定要到內根、外層
自受用、他受用
就外面
裡面的正報、外面的一報
不管什麼東西
在你的照見下
你都能夠如入不動
裡面轉不動
根識轉不動
純轉不動
這時候才到第八意識
但是到第八意識你一樣
還要曉得
這個是你現前的這份明照
這個明照裡面還有習氣在
還沒有完全消除
所以在這邊整個就告訴我們
其實很重要的就是後面那句話
種種忌濁不可得
你如果能夠用這一句話來
跳開
著想
或者忌濁有自信
或者忌濁你的功德的習氣
譬如說我們如果
當然習氣
我們一般是會把它說成不好
但事實上
只要是一個修行者
他也是不斷的在累積好的習氣
所以叫心息所成種
我剛剛也講過
當這個淨功德不斷的心息
變成一個種子
而且變成一個堅固的
實實能夠現前的、起現形的
到最後
他就能夠更立了自信
跟你本據的那一份自信清淨
就配合起來
這時候就成佛了
在這邊就修到位
當然更前面
見到或者諮量家行
更是在心息這些
就心息變成盛種
心息變成盛種
又現見自信
自覺盛智
這時候就看到本來清淨那一份
到最後你的所有修行
都跟本來清淨的這一份
配合起來了
完全不相離
就變成無惡
這時候就有真正的成就
就有正圓覺
如果說還需要修
雖然我知道我這一份
但是還需要修
就代表還有習氣在
隨著習氣出來
你要把它修改一下
想去做善事
也要退一下
你才要去做
而不是真正的
已經心息完了
就任意流露
那時候才是真正的
無修而修
接下來
這另外一段
複次大會
我們如果執著緣起的自信
而來產生妄想自信相
這邊指的是什麼呢
我們常常在分析緣起
分析到最後的結果
緣起無我
緣起無自信
然後就妄想
這個法的自信
叫做無自信
那確定
就叫做生起妄想自信相
相就把它確定
那在這邊當然我們
需要去稍微提一下的是
它這邊其實是有它的目的在
因為每一個人都認為自己在修法
都認為自己是如理作義
如理思維
然後如理的去下判斷
但在這裡面
其實要很小心的就是
那妄想
旁邊碼寫一下
叫分別
妄想就是分別
分別就是妄想
你若不是如實照見
而是憑分別來的
憑思維來的
那個都屬於妄想自信相
不是現見
不是現證
然後因為你是憑思維來
所以你才會產生記著
就是執著
然後在這邊辯記
在那邊分析東分析西
拿很多
就好像現在統計學一樣
觀察很多
然後到最後下個定論
你看我觀察這麼多法
觀察這麼多緣起
然後我給出的結果是什麼
然後你以為這個就是正法
就是實法
其實完全不是
是妄想自信相
也就是說
你是用你的分別心
所推論出來的結論
不管你是不是
我們說緣起自信就依他起
你對依他起的一個法
然後去分析它
去觀察它
去註解它
到最後
透過你的辯記
就不斷地用各種推敲
然後到最後
下個結論
執著
就是說我確信就是這個樣子
那就叫做深情
妄想自信相
這邊其實是在提醒我們
修是要修
但不要隨便地自以為是
或者隨便地下結論
或者隨便地被一些理路帶著走
我們最容易犯的一個理路就是
我們曉得要解脫
要解脫就要空
所以很容易
當你了解到一點點空的道理的時候
就以為自己好像已經解脫了
而且只要把它推到空裡面
你都能夠離開
就不會陷進去
事實上這個也屬於妄想自信相
我們可以這樣講
其實你不需要從任何東西離開
大家稍微想一想
因為從來沒有什麼東西屬於你
從來你沒有跟任何東西黏在一起
你跟你的身體黏一起
你跟你的思想黏一起
大家可以稍微想一想
所以這個在我們大圓滿裡面叫做本質解脫
道理是那麼簡單
這是真理
但是為什麼
你不能接受
所以這個很明顯就是前面那幾個
即氣音 自信濟濁音
不時如幻的執著
那這些心的太厲害 轉的太厲害
讓你永遠好像回不了頭
事實上你如果有正確的知見
那是要轉這些
順頓轉 絕對不需要漸轉
因為能轉的是心
這你怎麼轉
所以雖然說事要漸修
因為它呈現成什麼
這是要靠因緣的
但是你要轉這個念要靠什麼因緣
所以這個是屬於無違法
不是有違法
你不需要造作什麼
你回到不造作就是了
我們現在造作是要去對峙過去錯誤的造作
才要造作
但是根本就不需要造作
你就回到它本來是什麼
法爾茲式
就還它原來的面貌
什麼東西屬於你
什麼東西跟你有關
沒有任何東西跟你有關
你不解脫什麼叫解脫
這個是大圓滿的教法
在這邊提一下
也是慢慢給你們訓習
你的觀念如果自在
而且根本就不被什麼東西綁
你就會顯現出
隨時很自在很解脫
很灑脫的身心出來
反過來講
你如果執我執法
你怎麼灑脫呢
你隨時背著幾千斤重
有形的重量可以秤
無形的執著不能秤
所以雖然轉念最快
但是要轉念比什麼都難
反過來講
你若有正知見
沒有什麼東西比轉念還快
沒有什麼東西
比轉你那個以為是什麼
執著是什麼還快
因為你知道不抓
不停不住
什麼東西還在
沒有任何東西
接下來
為什麼要告訴我們這個
因為接著就佛陀打比喻
大患如這些很善巧於變魔術的幻師
他拿一些草啊
拿一些木頭
拿一些瓦石啊
然後就變出種種幻化的景象
包括他也可以變出眾生
變出眾生在那邊唱歌
在那邊跳舞
種種的
眾生若干形式
然後讓你看的人
以為真看到了他所變出來的東西
那你可以想一想
這個看的人
就說我好了
然後看著我起一個念
你要曉得那個念是從八臟室
頓時顯現的
它是六層元靈
它不是真的
那一樣
我看到這個杯子
這也是我八室的種子顯現
這裡面有裝綠豆湯
我現在渴了
我要喝它
所有東西其實都是這樣
如果說擺在那個地方
你心沒有去轉動這個
沒有去跟它相應
裡面有綠豆湯
你也不曉得
它對你來講
就它的用
幾乎用不到你身上來
它用到你身上來
都是你去跟它呼應
那一樣的
我們如果再講
為什麼要擺在這邊呢
很明顯
就有人跟我的心相應
他知道我講話會口渴
然後就拿來
所以一樣
其實到最後我們要曉得
真正的天地間所有的人事物
絕對都是由你八室田遁現召改
當然不要把它錯解到
你真正生出了這個東西
但是呢
你如果一直追下去
為什麼會有這麼多東西來讓你收用
絕對是你召改來的
一定是呼應你
潛意識或者藏式裡面的某些種子
然後就有這樣的現象來顯現
所以我們要曉得
這些變換出來的東西
它都是假的
都是妄想而已
六成元影就代表根本就是妄想
比諸妄想亦無真實
也就把這些妄想認為是真的
那些妄想更不是真的
我們有一句話叫
幻象既非真
妄想豈為實
那幻象是憑我們變換出來
就這些公幻師
他自己曉得他在耍法戲
我們看的人不曉得他在耍法戲
他是用障眼法
用一些因緣所生法
讓你產生好像他有那個能力
譬如說大胃魔術
或者是頭把你斬下去
那真的他有這種能力嗎
我們現在當然曉得他是假的
但是你找不到破綻
他們設計的好像真的一樣
我們可以想一想
如果真的有
以前不是都說有點石成金嗎
如果真的有那就是手指頭
就好辦事了
沒錢就點一下就好
然後石頭用不完
點一下就變成金
哪有
那可能也是障眼法
都是假的
千萬不要去相信那些
以前的冶金師
以現在的科學來講
就鍍而已
要鍍金不銀
不需要金跟銀
用一些化學飲料
弄下去
因為我以前有一個師兄
他讀化工的
他就很會玩這個
他把我的那一尊金剛煞鉤
普賢萬物來
拿去鍍成銀色
白色的身
回去就弄個東西而已
進下去拿起來就那個樣子
哪需要銀
所以我們要曉得
過去其實因為我們不曉得
就把那個假銀當成銀
這裡面也就是說
其實正報義報
都是造勢遁現
它是用著那個原影
那個前勢力
那個種子
藉著因緣來顯現出這些假象
或者現前的象
這些現象
然後再讓你以為真
然後安住在真裡面
這個其實也就是說假現
我們在
幾個大家比較容易聽得懂
現在的鈔票
上面當然有寫一千、兩千、一百、兩百
它本身有那個價值
那一張真的是
什麼價值
那一張紙是一個紙
我們拿這個來當代幣
代替那個真正的價值
其實是相約俗成
就政府規定
這個叫新台幣
代表多少
你必須有這些錢
才能有多少
那現在政府也是一樣
我們台灣
如果要印新台幣
可能還要跟人家開會
但是美國要印美金
他不需要跟人家開會
他是軸心國
他有那個特惠
他需要他就可以印
所以美國人是永遠不倒的
除非他夜上現錢
他這種老大哥的身分被懷疑了
被唾棄了
這個也是一瞬間
你看以前的蘇聯
現在變成什麼樣子
所以這個相約俗成
看起來很堅固
世界裡面的強權
要瓦解也是一瞬間而已
那再拿我們人來講
以前我那時候還年輕
那個王安
在美國
在電腦方面
也是一下子變成世界頂尖
成幾何時
幾年而已
不見了
現在的郭台銘
很風光吧
但是搞不好明年就不見了
我不是在詛咒他
我是講說可能啊
很多東西你不要以為你現在
因為在我們身邊就都是
我在拿我自己
我那時候振紅的時候
一個月
一個月收入是千萬
振紅的時候
現在百萬都有問題
所以一個人
你就說你那個福報
也是巴士
也是趙氏所獻
你趙敢然很多人欣賞你
然後就
能量就充得很大
但當這個慢慢的變掉了
你要曉得
不是那回事
所以我們一定要曉得
你經歷過這些
你就會曉得這一切
都是如夢幻泡影
但是如夢幻泡影
不是真正的唯一的假
這裡面還有一個很重要
業力
業力是真的
業力是因果
那真的你不能把它執著
業力是真的
但是真的是假的
因為它是因緣所生
沒有自信
也就不是真正的認持自信
不能夠自己決定
所以在這裡面我們要曉得
可以現見的東西都是假的
何況你去把它認為這個東西是真
或者是假
那一個結論更沒有意義
所以不管你說自信有
自信空
都不要執著
因為我們對空有太執著
所以一講到如來藏
就是我們如來藏是珍藏為心
然後一講到緣起
就講心空
好像很明顯一個空一個有
一個無常古宮無我
一個珍藏我靜
其實不是啦
你怎麼講都不對
只要是用話講的都不對
不要說用話講的
用詩意的都不對
用想的用分別心的都不對
通通是妄想
這一點一定要很確定
你沒有確定的時候
你在那邊坐下來你才會老實
說真的
我們現在為什麼不老實
因為你看不透這一點
你還是想用你的覺知心
用覺知心還不夠
還要用你的分別心
其實分別心、覺知心
都是如來藏的妄想
就顯現出來一個動態的作用
真的如來藏不是只有這樣子
所以千萬不要停在那個地方
這邊用太多
就好像有些佛學大家
像這些教授
佛法都研究得很好
但他一點都不知災
我認識好幾個
我認識好幾個檯面上的人
當院長當什麼都是一樣
佛法講得妥妥適當
煩惱比在座的各位都多
我是跟你講真的
因為我對他們很熟
所以這裡面很明顯就不受用
你用妄想出來
分別心出來
即使講得妥妥適當
跟你的身心了不相干
但反過來是真的了不相干嗎
你從來不用它
你講一回事
然後自我思維
自受用的時候
就用了另外一套
講給別人的書法信空
不要執著
給自己珍藏我靜
多多益善
一個女朋友不夠
還兩個三個四個
就這個樣子
所以我想
這個當然我們要盡量的避免
但這裡面其實都在告訴我們
其實要慢慢的退出
慢慢的淡化
你的執著分別
分別第六
執著第七
要慢慢的脫離這兩個東西
你才能直接在八上面下功夫
八上面下功夫不是用第八式來修行
而是用你絕照裡面的不落六七
直接照正報一報
不要再透過六七那邊修
它就快了
因為從這邊
你一直沉澱
一直傳頭
到最後
第八的首一
那個如來藏
那比第八
就八的假象之下的實相
或者它蘊含裡面的真正的體性
就會讓你照漸
我們甚至可以說一個
算是禪宗的東西
見
能見
見跟見的作用
就是我們的自性
也就是佛性
但是講見跟見的作用
你可能會把它跟眼睛連在一起
所以有一句更接近的話
明瞭或者知
知跟知的作用
就是我們的佛性
然後再講演
照跟照的作用
就是我們的佛性
也就是所謂照見
就把這兩個合起來
因為見我們很容易要透過眼根
但照的時候很明顯
你就不會還有眼根這個執著
所以用照見其實是滿好的一個說法
我們一定要善用這個
你就把本句的清清楚楚
不斷的運用而已
它的作用
在你不斷的運用它的時候
它會越來越圓熟
越來越圓滿
到最後就徹底照破一切的虛妄
這一切虛妄照了以後
這個照還是真的嗎
這個也不是真的
這本句的
本句的就是沒有
不是修來的
不是有
不是對
它沒有對
沒有能所
如果還有能所就還有我在
那你必須先把那個忘我
那個錯誤的我不斷排除掉
然後回到那個好像是真有一個我
然後再來看到這個我
原來就只是一個明照的功德
像太陽一樣
太陽有自性嗎
太陽沒有自性
太陽聽說它的能量也是在地界中
所有東西都是一樣
也就是說有其實只是一種因緣的假現
頓現