好 我們接著一百二十一頁
如思乎方便,若服若解,是名苦不服妄想。
以此妄想,至心分別通向,一切疑乎據著有無。
講第十個
第九個就是去探討生
用你的主觀意識,用你的分析
要去確定些什麼
用你的自我意識要去找些什麼
找他生的根據、生的來源
這個是找他不生的根據、不生的來源
或者想去探討是不是所有東西
他其實只是自然的出現
這裡面找不到第一因
當然這種說法好像跟我們佛法有一點點類似
本不生
但是他的本不生跟佛說的本不生是天差地別
這個只要有一點點沒有搞清楚
其實就會相對的
雖然我們學佛因為知見不對
就落入外道的妄想
你還以為你理解對了
所以其實佛法應該很簡單
佛法大部分用的是排他法
就把不對的一樣一樣去掉
對的慢慢就現前
他沒有指給你什麼是對的
因為如果指給你什麼是對的
你就把這個對的當真了
就執著他了
執著他就反而沒有辦法真正認識他
我們一個很簡單的說法
譬如說我們背了一首詩
那你會背
你也看過有某一個大師解釋
你覺得他這樣解釋很有道理
那從此這一首詩
在你的心裡面就產生定見
一方面你會背他
二方面你會解釋他
你以為你懂這一首詩了
對不對
當你認為你懂他的時候
這一首詩已經死掉了
已經不能再變化
已經不能回到他本來的面目
已經失去了所有的生命情境
他變成一個解枝的內容
所以這個就叫細論
我們常常會犯這種毛病
研究佛法也是一樣
我懂了
佛法是讓你變成很有智慧的生命
不是要你懂不懂
你懂不懂沒有多大意義
多的自在不自在才真正有意義
你有沒有智慧
現前智慧不是擺在腦海裡面的
智慧是隨時在當下放光的才叫智慧
擺在腦海裡面的
那就跟以現在來講
那更好比喻
你讀再多書
也只不過像是一個電腦而已
你裝再多東西
也只不過你在跟電腦一比
你根本就微不足道
所以千萬不要把這些知識變成你的財富
變成一種致富的根據
我們懂那麼多東西
是需要用的時候能夠用得上
如果懂了一大堆東西
需要的時候你完全使不上力
那你白懂了
你懂那些真的沒有用
所以隨時要用它就你隨時都在修
你已經把這個懂的意思
變成在日常生活裡面不斷在磨練
不斷在把這個理變成事
真的碰到關鍵的事
現前你小的事情已經能解決
這個大事你當然也就能解決
所以要不斷的修
修就是把文所得
詩所得
落到實際的生活裡面來體驗
來表現
這叫修所成
少掉了這一層文詩沒有意義
如果你文詩只是來增長你的知見
增長你的知識
那不如不文不詩
我剛剛已經說過了
常常我們會以為我懂了
結果你所懂的是言不及義
也就不是真正他希望你懂的
也可以講不是他真正的內涵
你認知了他的表象
確定了他的表象
以為你掌握他的全部
那不對
完全錯
所以在這邊
不生的妄想
千萬不要落進去
所以這邊講的是什麼
就是說一切性本無生無種
我們上次也講過
在這邊常常那個性
你可以把它當成法
所以說這邊是在講
一切法本無生本無種
前面告訴我們探討
生從哪邊來是妄想
其實也在同意這樣子的說法
因為它本無生無種
你怎麼能找到種子
你怎麼能找到生的來源
但是它過度延伸
它變成一個博無因果
也就是說所有的東西
都沒有它的根據
我們講過度延伸了
你做這個不會受報的
受這個報跟你做什麼沒有關係的
因為不是那樣子
引成你現在這個樣子
這個就大邪見
我們不要隨便說
因為你做了什麼就得到什麼果報
這也常常是邪見
但是你如果
做了真的相關的因
然後以為無所謂
以為得到這樣果報
不是因為很重要的條件造成的
你就永遠不斷的犯錯
因為這樣子重要的條件
就是造成這樣果
最直接的菁英
最直接的因緣
結果你把它忽略掉了
以為不是
以為無生
所有東西都不是由什麼生起
都找不到它的根本的來處
如果用這樣的話
常常就會落到我們剛剛講的博無因果
原來一個生常常是非因濟因
你以為的因其實根本就不是因
非因濟因非果濟果
這邊是博無因果
兩個都一樣犯錯
所有東西
我們為什麼說原生原滅
其實這因緣還是決定果相
很重要的條件
我們說很重要的條件
但是沒有重要到是絕對的條件
絕對的條件就是說
都不依它就只要這個
以現在邏輯來講
就叫做充要條件
充分又必要的
充要條件
沒有這種東西的存在
因為我們前面也講過了
一切的現象其實都依它起
一切的現象一切的法都是依它起
所以它沒有自性
我們是說它沒有自性
不是沒有這些現象
所以我上次也講過
設計是空
不是告訴你說
所有的設法都是空的
不是
不能這樣解釋
所有的設法
所有的現象
所有可以檢驗的
可以碰觸的
的東西
其實都是空性
也就是空性隨著因緣和合而顯的設法
設法不離空性
空性不離設法
雖然它性是空的
但只要因緣俱足
設法就現成了
所以這個設法是由空性
透過緣起來顯現
所以不能說它是一
也不能說它是一
設法跟空性不能說是一
如果它是一的話
那麼就不需要再假借這些因緣
設法應該會出現
這個因就決定那個設法
那不需要因緣
所以它不是因
不是一
因為如果一的話
再加再多的條件
都不會呈現這樣子的設法
也就是說
如果一的話
那個果跟因就沒有關係
如果它是一的話
那果跟因就有直接的關係
就不需要緣
事實上是需要緣
是需要因
有因有緣才有果相現
那因為這樣子
我們說它性是空
因為它本性是空
但是透過因緣的這些假法
假借因緣組合
就會顯現那樣的設法出現
所以我們說
設不亦空
空不亦設
一個前面好像
設即是空好像是一
但是那個好像
千萬不要把它解釋成
真的設即是空
空即是設
有法不是空法
所以這裡面我們就要想說
它是在講法性
前面的空是在講法像
前面的設是在講法的像
後面的空是在講法的性
像能離開性嗎
像不能離開性
所以說它即
但是像就是性嗎
不是
所以它不一
我們如果多多的去分析
多多的去了解
你慢慢對佛法的解釋
才能夠如理
你如果連解釋都不如理
然後就以為自己理解對了
那很明顯就邪智邪見
錯解了
那錯解怎麼會真正懂它
所以這邊當然要很小心
所以他接著下去講說
因緣生無因生
是在講說
他認為
因緣
然後組合
生出了一個沒有因的
生就是聚集
當然我們也可以講說
生
但事實上在梵文裡面
一講生
大部分指
聚集
聚合體
就生
我們在念大悲咒
也是一樣
我們說觀世音菩薩是
大悲的
總集體
所以這個生可以講說
合而成的一個存在
那這邊
我們千萬不要說
這因緣然後顯現了
這個東西
然後我們又要否定
這因緣跟這個東西的關係
又把它推到無因
也就是說他認為
其實所有東西的形成
都不是因緣來造成的
都是無中生有
或者另外一種說法
就是去認為
所有的顯現都是自然而顯現
這裡面我們找不到原因
所以就否定
原因的重要性
這個當然是另外一個邪見
認為什麼東西是由什麼生出來
是一個錯誤的見解
但是如果
譬如說我們種豆得豆
種瓜得瓜
這是在理解裡面正確的理解
那你如果說是
這個種子
是由這一顆來生出來
那就錯誤了
不是種子生出種子
很明顯
它是從種子這個最重要的因
透過很多條件的組合
這種子不斷的改變
甚至到最後種子的像也消失了
它變成根莖
變成果莢
然後從果莢裡面又找出
又有這些種子出現
所以種子跟這個沒有直接的關係
它不是這個生出它
所以這個就是因緣法
但是我們會把它簡約到
就是種瓜得瓜
種豆得豆
這樣子說你不可能種瓜去生豆
也不可能種豆去生瓜
不可能
但是種豆不必然就生豆
而且那個豆的生成
也不是那個豆直接生
是很複雜
很複雜的因緣組合成
我們只是說這個是裡面最重要的
最重要所以我們稱它為因
我們說主要的條件稱為因
輔助附屬的條件稱為緣
所以這個都叫假名
既然是假名
就沒有真正的指定它是什麼
就不能說確定它是什麼
我們只是這樣比較方便說法而已
千萬不要把一對一給對起來
一對一給對起來叫有定法可得
有定法可得就是有因的固定項
有果的固定項
其實都是違背佛法所說
因為項不可得
所有項都是假項
尤其我們曉得
只要因緣所成就的有為法
通通是無常
通通是隨時在改變中
因為因緣它不是固定的存在
譬如說也是一樣
我們如果種在夏天才能成長的植物
你冬天來種它
那就不可能有夏天一樣的結果
這可見不是種植的問題
太多太多的問題
所以我們不能把它單純化
把它歸一到一個原因上去
那個是把複雜過度的簡約
這個叫純簡
有些說過了頭
我用這個因就能夠成那個果
是把那個因說過頭了
這個叫堅逆
爭議
講太多不對
講太少不對
都不如實
所以我們絕對不能太確定
不能先入為主
這個就是不斷的提醒我們
千萬不要太相信我們的判斷
甚至不要硬要下判斷
不要想說我透過我的深思熟慮
一定可以想出一個如理如法的
一種解釋說法出來
那個其實都靠不住
但是我這樣講
千萬不要變成大家認為
佛法是非智的一種宗教信仰
錯了
佛法真的是一個如實理智的宗教信仰
但它的理智不是意識
不是意識形態
因為這樣它才是一個如實的宗教
而我們一般扯到信仰
就落入意識形態
很不幸
當然我這樣講也就告訴我們
千萬不要落入意識形態的信仰
譬如這個宗派打擊那個宗派
同樣都是佛教徒
去攻擊你
那個就都是意識形態
因為你有信仰
當你那個信仰是自信的時候
智慧的信仰是清淨的信仰
淨信的時候
你不會有意識形態
所以一個人的知見到哪邊
其實從他的理解說話
或者行徑裡面
或者他的態度
大概都可以多少可以看得出來
所以知見一定要深入
要夠深夠高
你才能統攝
才能涵容
如果一宗一派的思想
太過固執
太過堅定
其實都會壞了我們對佛法整體的理解
這個要小心
這兩個
一個就是要我們不要去隨便的
認為有什麼東西
是造成什麼最重要
最根本的原因
然後另外一個
也不要認為什麼都沒有關係
什麼東西它的生成
都不是有什麼主要條件
也沒有什麼次要條件
它就自然生了
無因生了
這個就叫做不生妄想
就產生了因不能生果的妄想
或者產生了果不需要借因而生的妄想
這個都叫做不生妄想
再往下
生不生
當然接著下去就是
我們一念接一念的相續妄想
我們這一念
然後召趕出另外一念
這一念往前挖出前面的一念
我們常常會碰到這個問題
我看不順眼
尤其夫妻
如果開始在吵架就翻舊帳
這個就是相續妄想
這個起來然後又把前面抓起來
然後又過度的猜度
你現在對我不好
你以後對我一定不會好
我這次生病你沒有好好照顧我
你這個人靠不住
我不靠你了
這個都屬於相續妄想
我們很多其實都會這個樣子
用一次的經驗
然後把過去的也抓過來
來確定一些什麼
來推斷以後會是什麼
這個其實就好像
這邊講說如金的線一樣
這邊指的其實是我們的編織
以前的綢緞
龍袍
供養最尊敬的那些東西
我們曉得那個線
它都有相續性
都有相連性
相關性
這邊其實是在提醒我們
念頭它很容易整合
物以類聚
所以你千萬不要起一個念頭
你不去照見它
讓所有相關的念頭就集合在一起
這時候你要化解就慢了
因為它本身就是有相續性
一念接一念
譬如說現在我悲傷
會不會突然你就笑出來
不會
已經在裡面轉了好幾個念頭
轉了好幾個
你要走出那個悲傷的情緒
其實是要轉很多念頭
常常是在悲傷的時候
轉出來通通是悲傷相關的念頭
這個就叫相續
也就是我們的妄想裡面
它是有連續性的
有相關性
所以要戒慎戒懼
若有好的想法
那你也可以想說
這好的
至少召趕來的應該都好
譬如說我們現在在靜坐
在觀想
中滿
觀想
這些五輪
你若有一個輪
修得不錯
修得很具體
接著下去
你再繼續
用那樣子的態度
可能慢慢的
相關的就生起
或者在那個輪
不僅僅觀它的輪相
那個輪的功德相
也漸漸就生起
這個叫相續
所有的東西
它是有相屬性
有相關性
有關聯性
這個就是屬於我們妄想裡面的
一種相關的有效性
但是
這邊指的是
你千萬就不要
讓這些妄想聚在一起
然後以為它是真的
一念還是假的
我再講
跟我們切身關係
我接受你這個人不是好人
不安好心
那就一個一個檢驗
那一天你好像對哪一個人也是這個樣子
雖然不是對我
這一個一個舉例
相續性
相關性
然後確定
我的判斷沒錯
這個就叫相續妄想
一定要很小心
千萬不要這個樣子
你認為一件事情真的
真的已經不對了
真的好的
真的壞的
第二層的不對
確定它好
確定它壞
到最後變成受傷的是你
執著的是你
顛倒的是你
應該還是在第一個
你就要看到它的妄想
為什麼不斷地告訴我們這些妄想
就是要我們
在很微細的地方
你只要有一點點起心動念
你都要把它看好
不管是這十二個裡面
你往哪一條路上走
到最後都會證明
它真的是妄想
到最後也是證明真的是妄想
但是我們剛好相反
到最後都會證明
而且確定
我這樣想對是真的
這就是智慧跟習氣
由我執我見
跟無我的根本思想
一個很大的分水嶺
一個無我的人
看什麼事情他都很客觀
一個有我的人
看什麼事情都充滿了主觀意識
差別在這邊
所以我們到底是
十足的主觀的凡夫
還是客觀的在判斷那些什麼
其實我們可以常常去回照一下
常常回照
如果起了煩惱
起了好惡
起了情緒
起了我認為怎麼樣就是怎麼樣
那絕對通通一一我執我見
絕對遠離智慧
遠離實相
那反過來講
你如果這個也知道
那個也知道
但是你都OK
沒有情緒
沒有取捨
那你可能就跟智慧有一點點
即使讓人家說你是爛好人
至少你還是走在比較對的路上
我們現在就是怕被人家安上恐龍法官
或者爛好人
所以什麼東西都要有主見
有立場
一個人只要有主見有立場
你就失去了客觀性
也就是失去自由判斷的機會
所以這個很重要
這時候我們往往都在提醒我們
最後一個
跟我們修行最有關係
也就是他所謂的
符不符妄想
符就是輪迴
不符就是解脫
你所有的妄想裡面
一個最微細的
而你以為是正念的
就是追求解脫的妄想
因為你已經搞錯了
完全搞錯了
你為什麼不能解脫
不是修了以後能夠讓你解脫
而是把你的錯誤的妄想
看到了
放下了
才是真正能解脫
你再修再好的行
只要你這個
著想或是以為是什麼
我們說我只有法執
執著有一個能解脫的我
執著有什麼法能夠讓你解脫
通通是妄想
絕對的妄想
我們學佛很容易
我只要依法奉行
我應該可以解脫
我們就來探討
依法奉行跟解脫有什麼關係
依法奉行就是抓著法不放
抓著一個東西怎麼解脫
它跟解脫相違背
所以依法奉行那個法
是要告訴你什麼
為什麼有些叫方便法
有些叫究竟法
方便法是讓你抓著一個東西
讓你有一個依據
沒有恐懼
讓你的心慢慢能安下來
這個叫方便法
究竟法一開始就跟你講
沒有輪迴
沒有解脫
沒有我
沒有法
讓你捨念清靜
不要心裡有所寄託
有所掛愛
有所能夠安心
以為我抓了這個就這輩子安了
我現在能念佛
這輩子安了
來世也安了
因為阿彌陀佛會接引我去
如果你這樣理解
真的是妄想
因為它這樣子引導你
是要慢慢的帶你進去
真正的清靜的心性裡面
有了真正清靜的心性
展現出清靜的業力
有了清靜的業力
召感清靜的情境
就依報
有了清靜的依報
所以有淨土可得
但是事實上
我這樣一路說下來
你也曉得
這一些清靜的境界
其實還是拿有你的清靜的心所顯現
不要忘了
以為我用一個不清不淨的心
可以得到淨土的果報
不可能
但是反過來講
如果我們知道我們清靜的心就在當下
什麼時候不能去
你只要回到清靜的心
你的心裡面真的有豪耀
我雖然還看不到西方極樂世界
我確信有西方極樂世界的存在
因為釋迦佛在這些經典裡面
如實說、如實推薦
我相信
我也覺得那邊很殊勝
我想我走了以後可以去
最後那個關鍵的時刻
是你能不能回到清靜的心
所以
這個關鍵的時刻
能不能回到清靜的心
平常我們修行
就是在訓練這個
就是在訓練這個清靜的心的現前
包括你念佛念到一心不亂
就清靜的心現前
你慢慢的有經驗了
即使你沒有念到一心不亂
但我對佛所說的
我本來具足清靜的心
有絕對的相信
雖然我還沒有體證
所以我到最後我不打妄想
我就回到保持心無念
如如不動的照見
在密教裡面稱這個
叫證得法身
就在那一瞬間你證法身
也就是說
我們的心如果能夠安住在
本來清靜的體性裡面
那本質解脫
那問題就是說
我們的妄想
有它的習慣性
有它的著向性
有它的業力的
習氣的流動性
我們幾乎做不了主
所以即使你有這種體性
因為有這些外緣
有這些業力的推動
你做不了主
但是當你對這種知見
有確定的建立起
正確的知見的時候
你能夠隨時回到
這個正確的知見
就不再打妄想
不再落到這十二種妄想
裡面的任何一個的時候
第一個就在提醒
你不要太相信佛所說的話
不是佛所說的話不能相信
你不能用你的妄想去相信
你不能用你的妄想去解讀
不能用你的妄想去執著
因為這樣子都不是真懂佛在說什麼
其實佛親口說
你對他是完全誤解
那最後要結束
就把佛法整個關鍵的問題
就提出來
做一個前後的呼應
前面告訴你
不能有文字圓縮的妄想
最後告訴你
不能有解脫不解脫的妄想
也就是所謂的
這個符不符其實也可以講
涅槃輪迴
不符就是涅槃
符就是輪迴
不要
因為前面也提過
千萬不要以為有涅槃佛
也不要以為有佛涅槃
這通通是我們錯誤的知見
佛如果修到圓滿要得涅槃
那他所有的功德就白費了
就好像說
我讀到博士學位以後
我學問已經成就了
夠了
就這樣子
沒有這種博士
你讀的變成專家就想教人
想要散發你這些功德
那佛證得了無上證人證覺
不把這些功德來饒一眾生
他躲起來
他去哪一個涅槃境界裡面去安住
所以沒有那個東西
所以這個道理
其實我們說
小乘不能理解
因為小乘還是在追求那個解脫
追求那個不受後有
肯定我們來生
他認為這樣才是真正生命的了斷
生命的解決
但是事實上
真正佛法不是要了斷你的生命
是要發揚你的生命
把你一段一段的有形的生命
化成一個無窮無盡的生命
永恆的生命
那個涅槃就是永恆的意思
那個永恆不是從此就什麼都不變了
如果那樣來理解
那又是錯了
有餘涅槃就是你的涅槃有境界
有固定的境界
無餘涅槃就沒有定向可得
有餘涅槃就你還有隱微的貪嗔癡的煩惱在
無餘涅槃就徹底的沒了貪嗔癡
沒有貪嗔癡的餘流成為無餘涅槃
沒有任何境界可住
叫做無餘涅槃
如果還有什麼來去
開始結束
那個都不對
所以從這個地方我們可以去理解
譬如說我要往生
往生那個是不對的
往生就代表你的生命還有來去
有來去就是輪迴
所以我們到最後
來而不來
去而不去
沒來沒去沒事情
這是我們講金老師時說的
這樣是一種境界
沒來沒去沒事情是一種境界
這樣不完整
來來去去也沒事情
是不是後面這個更瀟灑
所以無生不是要去否定生的現象
而是要拿掉生的執著
這些要好好進一步去理解
無滅也不是說到最後就不再消失
或者不再有滅的現象產生
而是根本就沒有滅的執著
在他腦海裡面沒有生滅的執著
沒有生滅的分別
他只是隨緣
所以包括我們修行裡面其實對實相的理解
就是他是什麼我知道他是什麼
那問題他是什麼隨時在變
我也是隨時都知道他在變
不是他是什麼我知道他是什麼就確定了
那個叫假的智慧
真正的智慧是你變我跟著變
我知道你在變
不是你不能變
你就是只能這個樣子
這個才是實相你不能離開
不能離開這個本來面目
我們如果執著我們有一個清靜的心
我們執著我們要保住這個清靜的心
但這一念就一點都不清靜
但這一念就一點都不自在
而是真的要去融入
我們曉得我們本來就有清靜的心
所以我隨時用清靜的心在起作用
那才是真正的修行
讓他真正存在
而不是只是守著我有那個本錢
那個沒有用
但是如果我不曉得你有這個本錢
一天到晚在那邊哀聲嘆氣
我怎麼業障這麼重
我福報這麼差
我智慧這麼低
那真的就跟法華經裡面那個懷著寶貝的乞丐沒有兩樣
所以這些
其實我們把這些妄想慢慢地去掉以後
那你就會用你清靜的心的功德來起作用
這時候就叫做如理思維
不叫妄想
而我們現在因為都不如理在想些什麼
確定些什麼
執著些什麼
分別些什麼
所以我們說是妄想
對以上的這些妄想
他的自性分別通向
也就是說
這種種妄想
也就是自相
他個別不共相
所以我們才把他分成十二種
分成十二種其實也是一個大概的分類
真要分分不盡
在這裡面
你多能夠去親切地
把它
爬梳就把它分析出來
這些是什麼妄想
什麼妄想你都清楚了
只要知非及理
知非及理
離非及絕
知妄及離
離妄及真
真妄是非
其實都是一種語言上的一種拳橋的解說而已
所以在這裡面去做這些
基本的而且簡單的分類分析
其實是要讓我們曉得
很快地去覺照到
我們是不是落入妄想的潮酒裡面去
一個真正的行者
是隨時看管著
用這個清靜的心
看管著我們所有的起心動念
我們所有的身口意的造作
但是
一個凡夫一切的愚夫
就在這看管裡面
他也在看管
他也在觀察
他也在判斷
但是在這裡面偏偏
他
結果呢
是記著有跟沒有
記著是跟非
記著
這邊有指的就是他真正存在有自信
有體性
無就是說
他沒有什麼價值
沒有什麼自信
沒有什麼根據
也就是說
我們一般的愚夫都是用
有我的心
有法的心
然後在這裡面去探討
所以到最後
不僅僅不能脫離
我的煩惱束縛
更不能脫離
法對他的限制
也就是說
凡夫弄半天
不是被靜轉
而是被自我意識轉
因為他通通沒有離開
計較執著
也就完全沒有離開
妄想 顛倒的分別妄想
當然我們
做完這樣的分析以後
不是要我們
繼續當凡夫
也告訴我們
不是一下子就能夠
掙脫凡夫
當你能夠看到
你的所有妄想的時候
這時候已經慢慢地轉凡
還沒有成聖
已經慢慢地往
聖者的道上在走
如果看不透
放不下
那就代表我們還有
計著
代表我們
還沒有離開凡夫的
習性的分別造作
這個當然要
想辦法
那想辦法
其實佛說
這麼多法門
如果我們懂了這個道理
再來修佛告訴我們的法門
你就會感恩
佛為什麼這麼慈悲
比如說當我煩惱一大堆
妄想一大堆的時候
我趕快念阿彌陀佛
你就感恩於這個慈悲
因為很明顯的
你已經離開那個妄想
就用這種方便
讓你直接離開妄想
那如果我們更能夠
覺察到
我現在念阿彌陀佛
我無心
我心不專注
我心不清楚
如果是見到了自己的妄想
那份散亂的妄想
不專注的妄想
我看到了
我趕快修正一下
回來不能還是用那種心態
這個方便法門
慢慢就會帶你進入究竟法門
你念佛
念到最後義心就出現了
就體證了
體證了義心
當你能體證義心的時候
這個道理
本來我們有清淨的心
就更能確定
慢慢的你就轉移
因為以前我們對自己
有清淨的佛性沒有信心
修半天
沒有看到清淨的佛性
只看到自己妄想紛飛
所以你生不起信心
等你
一步一步的做
當然幾乎你要看
看實相
你一定先透過看到妄想
你要起正念
你一定要先看到
你的妄想
因為我們的正念
幾乎都被妄想包住了
你要找你的正念
一定要透過這些妄想去找
所以
分成這十二種妄想
就是要你穿透
這十二種妄想的雲
然後去進入
真正的清淨的心
所以
又可以看出佛陀的慈悲
其實
只要講一個妄想
應該就都完了
但是他曉得我們沒有辦法那麼
清楚的去了解
我們妄想的種類
妄想的內涵
包括我們可能現在很多學者
很多思想家
都還是把這個妄想
當成他終生的執志
要探討我們生命的來源
科學家、哲學家
佛老早告訴他
這個不會有真正的答案出現
透過那樣子的
探討方式
永遠看不到真正的答案
當然他沒有
找到真正的答案之前
已經找到了很多
很實用的
階段性的一種真理
這個也是現在的哲學跟科學
他掌握到了
他就可以運用
所以
我就一直在想說
現在的科技
電腦
實在是太厲害了
不可思議
我四十年前
四十幾年前
還在讀大學
我去修電腦
那時候最熱門的叫Fulton
福船
也設計過幾個
城市讓它跑
就是那個電信
那時候是中壢
電信總局
有一個很大的電腦
那個電腦房子大概差不多有這個大
機器
現在連一個電腦
都不如
那麼大的一間設備
它能夠操作的
速度跟內涵
比不上現在
每一個電腦裡面
那個小東西
你看科技
那時候那個是要
幾億的設備
現在一台電腦才幾千
幾萬塊
功能就比那時候還強
所以那個
科技真的日新月異
那為什麼能夠進步得這麼快
就我們剛剛講的
有這些
很有頭腦的人
很願意探討
實相的人在裡面用心
那當然就
爆發出很強的作用力
所以我們現在
學佛也千萬
要善用這些
但是不要本末倒置
你一天
看說經的時間
比你在做遊戲的時間
來得短的話
這時候就本末倒置
然後你查很多跟
生命跟法無關的東西
那存著好奇的心
去搜索
很多東西
那也是本末倒置
但是你現在如果會善用它
它真的很方便
真的太方便了
哪一部經
那你好像突然忘了哪一段
你可以很快的把它叫出來
就叫出那一段
它隨時就在你身邊
厲害
真的是很厲害
所以我們現在如果能夠善用
這些科技
作為我們的資糧
我們剛剛不是講福德資糧跟智慧資糧
比如說
我要講跟我們生活比較相關的
我很想去
吃一個什麼東西
那福德資糧是
在這裡面
花一花
人家推薦的
幾星級的
我就去
我要吃這個東西
我就跑到那邊去吃
透過這個智慧的引導
很快的
受用福德
你不用花很多
花很多錢
你不用實驗一大堆
這個其實
也可以講現在我們的工業
工業裡面的方便性
但是反過來講
你如果沒有善用
這個工業裡面的方便
或者殊勝性
而是
變成
以前
人家要朝你
有時有準
現在人家要朝你
沒時沒準
你就趕快去看
來了什麼東西
幾乎慢慢的
你隨時都在被干擾中
那會善用它的
就是很明顯的
你把它關掉
它也不會把你掃掉
你就變成必須
自己會去規劃
我一天開放
多少時間來
看這些就好
不要隨時準備
所以你可以
不然就把它
拿到你聽不到聲音的地方
先把它擬動起來
一天找一點點時間
去回覆一下
看看有些什麼互動
很多事
而且心也不會在那邊徬徨
我們如果隨時
等待著什麼
其實你心隨時都是落空的
而且都是不安的
我們修行最怕的
就是這個樣子
修行要
隨時提起覺照
就讓你隨時
法住法位
因為覺照就是
你本來清靜於心的
本來面目
當你心能保持覺照
就代表你的心安住在
心的本位上
這很重要
當然現在我們
研究佛法
好像都不講這些
我要提正念
好像就要念佛才會提正念
錯了
那是知覺的正念
根本的正念
就保持這份覺照
那是根本的正念
不要本末倒置
你走的時候
什麼也念不出來
但是你還是可以保持那份清明的心
不被擾動
這個才是根本
在密法裡面
稱為法身的法門
法身的法門就回到
實相來修
那報身、化身的法門
就落到行為上去修
因為它要展現成
設身、展現成設法
必須
善用這些條件去
把握這些條件去
表現些什麼
那屬於報化兩身
但是報化兩身
如果沒有法身的引導
報化兩身很容易變成
著想
你修它
其實你在修著想的形
根本上就沒有辦法
證得報身跟化身
根本就沒辦法
所以你若不懂了法身的道理
也就是不懂了佛法的
真正的第一義弟
我們常常都會曉得
第一義弟、正義弟
究竟僚義弟
是在談空性
我們都懂
既然第一義弟、僚義弟
是談空性
那是要告訴你什麼
就是少造作
但是我們
為了要得到東西
你不造作就得不到
對不對
你想要得到什麼境界
你不造作
就得不到那個境界
所以一般人
如果不懂了第一義弟
那都會落到油裡面去
不斷的造作
因為你心裡面
永遠沒有辦法懂空性
永遠都是要
找一個吉祥的境界
或者殊勝的境界
或者超越你現在能夠
展現的境界
都在追求那些東西
你就會想去造作
你就會把造作合理化
以為這樣我是在修行
修正行
但是問題常常是
這樣的造作
是離開本體
是離開了清淨的心
擁有汙染有所得的
分別心、妄想心
在不斷的努力
越努力越糟糕
我們常常是犯這個毛病
因為造作習慣
所以很難去看到
自己的習氣
看到自己的業力
很難
反過來講
你如果懂得究竟地
你很容易就看到你的妄想
看到你的業力
看到你的習氣
當你看到的時候
你才有辦法解決它
而我們現在大部分都不斷的造作
把過去的習氣業力
當作沒有看到
不斷的在形成新的業力習氣
舊的不去
也不能解決
新的也建立不起來
為什麼
我一直用狂亂的心
在修行
修半天
他沒有清淨的功德
只有狂亂的幻想、妄想
所以我最不喜歡
聽人家講
修什麼境界
我看到了什麼
狂心未歇
真的狂心未歇
著想
而你著的像
如果清淨還好
如果準確、明晰還好
為什麼能夠清淨
為什麼能準確
為什麼能明晰
那時候心自殺還跟定止有點相應
如果是那個
模模糊糊的
一點都留不下來
像個鬼
然後你還把它當境界
還很新
嬉喜的不斷的追求
甚至拿這些來賣弄
告訴人家說
你修出了什麼境界
其實那個是顛倒
千萬要避免
究竟來講
就要曉得
我們只要一個不覺察
妄想隨時在
你如果能夠
看到你的妄想
算你有智慧
你如果不曉得你在打妄想
那
只能證明你是凡夫
是疑夫
修半天沒有得到法位
沒有得到
法喜
沒有得到法鑒
所以這裡面當然
我們要好好的
下功夫
來
補缺
修法
這個身
語就氣
所以我們念第二遍的時候
你觀照你的
呼吸
全身
把語氣的構造淨化
萬物萬物萬物萬物萬物萬物
萬物萬物萬物萬物萬物
最後
意明點
讓你的心
放著光
照出了全身的所有細胞
把
所有細胞的障礙
消融掉
姑且
御母
阿母
阿公
阿阿
最後
從我們的心放光
變滿全身
放出你的身體外面
變滿你能照見的空間
變滿
整個法界
你不斷
如果常常這樣做這樣子
慢慢我們的身
就會跟整個虛空相應
空遍
執著就會越來越少
緊張也會越來越少
妄想也自然就會越來越少
還是回到心裡面來
保持那個清清楚楚的覺照
帶著這份清楚的覺照
然後行出坐臥
勻為照做
隨著心都是明明白白
安安穩穩
五
二
一