大慶合葬 自成功定期 皈依三寶 皈如白
南無不達雅 南無大麻雅 南無三嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
吾上聖身為妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實矣
大家午安
早上陪我們老師去看眼睛、看牙齒
這是我們的五觀 其中的兩觀
有一個部門不好就受不了
就會很難過
那兩個就是更難過
其實我們整個修行
或者是我們說法
或者是這些師 師制輩的
其實他最大的功德
就是在幫我們處理總統的煩惱
眼睛倒塌 眼睛倒塌
那一定是很難過
你自己又沒辦法去擦掉
就非得靠這些醫師 眼科醫師
牙科也是一樣
沒有病的時候
我們都不認為這些醫師有什麼偉大
等你有病了 病得很難過
然後他要到病除
說得妙手回春
哇 這個醫師實在是太棒了
那一樣的
其實我們的善事事
他們都發生在
當有很大的心理困擾
或者觀念上的離不清
一碰以後
你會發覺
本來就像無名的舟上
一下子撥雲見日了
這個真的是善事事
所以善事事絕對不是一個客觀的存在
而是主觀的一種相對應
所以我們講說所謂叫對記失教
而不是這個醫生很厲害
就什麼病通通可以醫
他一定要對科
你不要去找牙醫
然後去處理你的眼睛
那就問題大了
雖然他是醫生沒錯
一樣的
其實佛法的大概也是如是
有些人對某一個經論
他特別精通的
你去請教他那個經論
可能他馬上可以給你很理想的
而且很正確的答案
反之他可能真的不懂
我們說醫生
不同科都不能互相看
那佛法其實也是如是
你千萬不要去問禪師怎麼念佛
也不要去問淨土的怎麼修密
也不要去修密宗
問他怎麼禪禪
這個獨樂道於
我們不敢說盲
但是絕對不是他的專精
所以一般我們說一個醫生很好
就是說
屬於他這一科的幾乎大小病
他通吃
這個就是這一科裡面的權威
科當然分得很細
但是裡面權威
他可以處理掉
那一樣的
善知識其實也是如是
但不管他多厲害
問題
他的專精對你的無名
是不是對得上
如果你弱的地方
他報不上名
即使他是善知識
對你來講都不是善知識
所以我們很容易
在心中就封一個農卯大師
其實這是很愚昧的一件事
反過來講
你若被尊稱大師
還洋洋得意
那是一個很瞎的事
因為其實我們也知道
沒有那麼簡單
真的不簡單
我們繼續來看
如幻咒
這個上次講過
講到湧亂三鄉去
與彼無有咒
猶如燕虛空
如是知諸法
則為無所知
也就是說
上面所說的這些
不管是機器人
或者是天上浮雲的種種形狀
或者我們做的夢
或者電光
其實我們如果都可以去
看到它的本質
其實所有的假象
也就是所有所顯現的像
都是因緣合合而顯現
基本上它沒有真正的本質
也就是說
它不是由某一種東西所形成
不是透過某一個管道
或者某一種力量
或者某一種觀念
就能夠把它變成存在
事實上每一個東西
都要透過幾乎講不清
說不明的繁複的因緣
具足了以後
然後就在那瞬間顯現了
這些條件都完全具足的時候
顯現的這個像
少了一點點
那個像也跟著改變
多了一點點
它也跟著改變
所以每一個其實都是在臨界點
也就是說前一點後一點
通通不是原來的樣子
所以基本上
我們不能說這種現象
是什麼作用力促成的
但是我們很喜歡
把因緣講得這麼樣子的單純
以為我已經掌握到重點
我們常常在講
所謂的迷信就是這個樣子
你感冒了
然後吃了一大堆東西
然後最後吃的東西
吃完以後你感冒好了
那你就對外宣傳
或者對自己下信心
就是最後這個東西治好了感冒
我們大部分都犯這個毛病
事實上呢
所有東西都很複雜
千萬不要單純的以為它是什麼
就確定它是什麼
因為這樣子
其實常常有功的
真正的幫上這個忙的
你不感恩
完全隨手無心的
湊巧的
結果你把它當大恩人
對陰謀裡面來講太不公平
你要稱讚這個人好
你最好是稱讚
所有跟這件事情有關係的人都好
不要只說哪一個人
對這件事特別有貢獻
這樣其實對很多人不公平
那一樣的
我是講人
我們比較有感受
講事情
其實所有事情都是這麼的繁複
不要把它弄得很單純
但是我們雖然把它講得單純
就是不要做太多的肢解
肢解
以為是什麼
確定是什麼
執著是什麼
這個其實都不好
你只要知道它是什麼就好
我現在看到了這件事
我看到了
我從頭看到現在
我看到了這個結果
整個過程我都看到了
這樣子的話其實就OK
也就是我們說
重點在知了見了
我知道
我看到了
但是我不下結論
我不認為它是什麼
不以為它是什麼
這樣子的話其實就
也就有正知正見
又保持正念
留回來它單純的觀察
我不要用自我意識去解說什麼
認定什麼
或者堅持什麼
這樣子常常就是不對
所以以上所說的
所有比例
你都這樣來理解它的話
那麼我們就所謂知而無所知
這句話很重要
如是知之法
就是如是知道一切現象
都是緣起
因緣俱足所顯現的一個像
這裡面沒有哪一個是最主要的原因
沒有哪一個是不重要的原因
通通很重要
那既然是這樣
你看了這個現象
你就不會執著它是什麼
它到底是什麼
那這樣子你即使有
有知道這件事
但是沒有把那件事
當成一個單一的存在的
真正的東西
也就是所觀察
你沒有把這個單一現象
當成所觀察的一個真正的存在
這怎麼說呢
就是說你所觀察的法
你知道它沒有定法
它隨時在變的現象
它不是真正的一個
存在的不變的固定的現象
那你知道這樣子的話
你這個能知呢
很明顯就保持客觀
而不是主觀的
就以為它是什麼
那因為有能知所知
所以我們才會知見利知
無明本
這個就是在講這個
你能知能見
能觀察能了知
但裡面沒有造成一個我在觀察
或者我所觀察的法
的一種相對的真正存在
你沒有落到這樣的錯誤裡面的時候
這時候其實你這個能觀察
是能觀察沒錯
但是沒有我的執著
那個被你觀察的是
所觀察沒錯
但是沒有造成所觀察它是什麼
也是它
我們說的法執
對我這邊能觀察來講
我沒有我執
對我所觀察的現象
我對它沒有法執
那這樣
沒有我執沒有法執
正好就是真正的政治正念
如其所是
法而如是
你就觀察一切法
它原來是什麼樣子
它是一個流動的
不斷的改變的現象
而我這個能觀呢
它只是知道
沒有說我認為它是什麼
如果能這樣的話
其實我們就變成所謂的
能夠客觀的
如實的去了知
自己也可以了知一切法
好
還有我們說
所有的言教
像我們現在
這個就叫言教
從語言文字
透過語言文字
來傳達的一種教導
或者觀念的互通
事實上
大家一定要知道
一意不一文
我透過這些語言
其實是要去了解
這些語言
它真正要表達的
那個不是語言本身的東西
語言其實是有所陳述
它講這個話
其實是有目的
要讓你去知道些什麼
譬如是我們整個
輪結經
釋迦牟尼佛
跟大會菩薩的對話
其實都要告訴我們如來家
告訴我們真正自覺聖智
也就是如來的心
佛心
佛心也是我們真正眾生
本來的心
其實無有別
不爭不解
佛
證成了圓滿的佛
那個心還是跟我們
凡夫不作意
不分別的心
沒有原諒
那個清淨
那個自在
從來沒有改變
但是就以很多的觀念來說
這個意念的如理性
豐富性
那當然是有差的
我們這樣講
佛的心跟我們眾生的心
像一面
清淨的鏡子
就擦得乾淨的鏡子
那如來呢
他這一面鏡子
所照的是
變虛空法界的所有人
都在他心中可以呈現
而我們呢
是只能
有限的因緣的顯現
他只能做這種禮儀
但是鏡子本身的功能
不爭不解
但內涵是有差別的
也就跟他發生關係的
呼應的
或者他造件的內涵
的微細跟廣大
跟我們當然不一樣
為什麼不一樣
也就佛在來看這個杯子
跟我們看這個杯子
當然看到的是一樣的東西
但是佛當下的知解
跟我們對他的知解
是不一樣的
為什麼
就裡面這個
嚴教講明
這些東西
其實也是
他比較麻煩
嚴教講明
為什麼特別稱他為講明
其實這個是人為的
是人為
是本來不存在的
虛空裡面本來有物質
石頭裡面本來有語言
大海大水裡面有嗎
沒有
只有我們人
而且所有動物
比較特殊的就是人
人他有語言有文字
其他當然有聲音
但是他這種聲音
其實沒有造成文字跟語言
他是一個傳達身心的一種愉悅
不愉悅或痛苦
或者一種警訊
這個後面還會提到
比較高的境界
可能我們眼睛互相看一看
就已經表達完畢了
嘴巴稍微
嘴角稍微翹一下
就已經把意識都已經傳達完了
手筆筆手勢
就已經都傳達完了
那我們人為什麼還要語言
還要文字
因為我們人太複雜
不用這些複雜的來詮釋
有時候就抓不準
就人家跟你笑一下
照道理是好事
對不對
但是人一點都不好
你也缺少
年輕的時候就曾經被問過
我們那時候那個年代
阿伯你是在笑什麼
他是跟你要單挑
你是看不起我
所以很多我們人真的是很複雜
很複雜一點都不簡單
那當然你就要跟他說抱歉
沒有啦
我就覺得很高興
看到你們很高興笑一下
如果你跟他說覺得你們很有趣
你就笑不了台了
所以越繁複
其實就代表我們
越複雜越不單純
所以當然有很多東西是很方便
就好像我們現在的手機
那真的方便得不得了
但是我發覺
現在有手機當然給我們都方便
但我看現在人越來越做不了自我
趕快來看看誰傳訊息給我
連在閉關裡面可能都要等
所以心完全靜不下來了
晚上睡覺抱著手機睡覺
所以什麼地方給你方便
什麼地方就變成你不能自在的內容
人跟人也是一樣
這個人不斷的幫你忙
其實到最後已經變成你的累贅
變成你不能做自己最主要的原因
因為你想到什麼事
都想要請他幫忙
到最後你什麼都做不來
所以這裡面當然我們也是一樣
講明這些原教當然很重要
但更重要的是實修
更重要的是了義
也就是了解這些原教
這些明相
它到底要指給我們的到底是什麼
千萬不要把拳頭當月亮
現在我們很渴
要怎麼說
譬如說我們說
去講一個人的時候
你實在是很古模
不然你是說什麼
就開始了
針對這個古模就要探討
古模到底是什麼意思
常常我們就被一些明相綁住
其實明相本身什麼都不是
但是我們常常抓著它不放
而且可能就因為這個明相產生衝突
我講古模還小
有人用三字經來請教你
你一定也請教回去
我就請上祕書
事實上你要想那個只是一種語言
當然語言有來自他的情緒
來自他的用意
但是你就不要探討那麼多
因為探討那麼多他有難言之隱
越問他越不能表達自己
那就越問越麻煩
我們修行很重要的是
知道語言他只是一個工具
只是一個順生順滅的東西
只是一個人為的造作出來假借的工具而已
千萬不要在上面抓著不放
所以這些言教事實上他只是一種
我們人假造出來的
也就是人為的一種明相
所以他根本就沒有像
我說你好
你好嗎
那個文字
當然我們現在說文字明明有像
但是那個像是什麼
那是什麼像
當然中國比較有文化
自治國比較有文化
所以有些說象形文字
看那個文字就曉得他是在表達什麼
其實最簡單的
你很快的畫一下
你要表達不是更快
連文字也不需要
所以這裡面當然
我們就不要著這些名字像
與彼其妄想
常常我們就以文解義
就隨著文字
然後就猜想他的意思
甚至隨著文字
執著他必定是些什麼東西
如果這樣子的話
就叫做起妄想
文字本身沒有罪過
是你對著文字
起你的分別妄想心
顛倒妄想心
這個才是麻煩
透過這個
文字其實只是一個設法的一環
語言呢
他是生法的一環
我們是設生
語言文字其實離不開設法跟生法
在這個地方進步
我們為什麼會有語言
因為我們有想要表達什麼動機
所以他就變成刑法
他本身就是設法
你表達他的時候就是刑法
然後透過這個語言的時候
其實對方會有所感受
所以語言本身又跟受有關
設受想
語言一方面是表達你的想法
二方面是要引出他的想法
所以所有語言其實他又牽涉到想
然後語言又常常要去確定些什麼
所以他又跟事相關
所以語言雖然他什麼都不是
但是偏偏我們的五蘊跟他又有那麼多的關係
那即使跟他都有關係
跟一個沒有內涵的
不是真正存在的產生關係
這些關係也一樣沒有內涵
所以我們說五蘊
蘊晴就代表五蘊
五蘊其實就好像一個眼睛有飛蚊症的人
他看到的旁邊好像有一些什麼東西
垂髮就是這個意思
好像這邊有黑的一片
這個都在代表我們
我們當我們起妄想
不是用心的那一份造見性的時候
常常我們就被文字語言帶著轉
被這些法教帶著轉
這個其實是不應該犯的錯誤
當然這樣講
也不是說大家都把語言文字擺一邊
不是
你要善於應用它
不要用你的顛倒妄想心
要去攀附它
或者要去執取它
這樣子的話其實都不好
就是說如畫
就好像畫裡面他要講的是
你看上去有山有水
其實畫裡面哪有山水
畫裡面畫了山
你能去登山嗎
畫了水
你能去拿來解渴嗎
當然都是假的
通通是假的
所以這裡面又有那個像
看起來他是在畫什麼沒錯
但那個只是一個意象
他不是真的山
不是真的水
但是我們常常看一幅畫
平頭問竹
就好像自己很內行
我講半天
如果我是畫家我在旁邊
就是水彩跟紙類
你什麼山又什麼水
當然在畫的人
那時候心裡面是有一些意象
但是就以畫本身來講
實質的畫本身來講
其實就是紙筆墨
就是顏料的組合而已
那組合得好
他可以表達很多東西
那你能不能透過這些
方便的一種語法
去認知他深入的內涵
譬如我如果說
畫個京都某一個寺廟
然後旁邊的小山小水
一畫
你如果去過那邊
這一張畫對你就很有意義了
你馬上可以回憶
那個石井是什麼樣子
這藝術家難得就是
常常可以把我們那個
很複雜很不容易定型的東西
他很快去掌握到神韻
所以我們剛剛講了
一意不於文
就是說掌握他的神韻
不要在這些
有的沒有上面太過複雜
太過計較
那一樣我們說話
其實也是一樣
常常點到就好了
不要為了怕對方聽不清楚
越講越多
其實對方是越聽越聽不清楚
這就像畫
或者像剛剛講的那個垂髮
就是飛雲陣
或者看到
眼睛看到
虛空有花
什麼這些的
或者在一種虛幻的
像那個前塔佛城
那個海市蜃樓一樣
這些都是幻化的
現在我們更清楚了
跨年
那些煙火秀
什麼燈光秀
水舞
其實是什麼東西
當然我們去現場都會很震撼
他們設計的又有動感
又有情節
又有什麼
你會很震撼
但是事實上
裡面就是一些水跟燈光的變化
他設計得很好
整個流程
其實什麼也沒停下來
他就不斷的不斷的在那邊變化
那些點
光的點
那個水在那邊不斷的噴
結果你就看到很多
很精彩的
但是你為什麼會認為他精彩
你看懂他在表達什麼
如果你帶你家的貓狗去看
他只會頭
這樣一晃一晃的
他不曉得他在演什麼
所以呢
為什麼要這麼講
就是說我們對外相的一切理解
其實他的根源是來自於
你內部跟他相應的部分
你內在
你過去的八字篇裡面所現形
形成的種子
這些記憶體裡面
有哪些跟外面這個情境
剛好呼應的
那你當然
你就馬上被叫出
他要表達的東西
但是呢
這個其實是一種不錯的相應
即使是不錯的相應
他也只是一個記憶
也只是一個提醒
他並不是真的
所有的東西都不是真的
但是我們常常忘情忘境
然後就深情
看到這個
然後又墮入過去那個經驗裡面
然後又開始悲傷
開始煩惱什麼
又演一次
有人突然講一句話
你放心
你不用擔心
開始哭
因為你這幾句安慰的話
其實就剛好扣到了
他心裡面脆弱的部分
所以用語言其實也是要相當的小心
雖然他是假的
但是他常常有實質的作用
因為每一個人在解讀語言
解讀外相
其實都用他主觀的經驗在強引
那主觀的經驗來自什麼?
來自什麼?
來自我累生累劫的毅力
累生累劫的因緣
也就是所謂的現形
然後他熏成你巴士田裡面的種子
酷
就你的阿拉耶識
常常就是
所以為什麼叫自心所現
為事所變
這個我們就懂了
沒有客觀存在一個什麼東西
他真的是什麼東西
而是每一個人都用他主觀的生命歷程
在解讀外在的一切現象
那你為什麼關心這個不關心那個
因為那個跟你不相影
這個跟你相影
那個你不在乎
這個很在乎
所以每一個人其實都很脆弱
你可能可以什麼都不在乎
但是一個真懂你的
就是你一定在乎
他隨便講幾句話
你一定在乎
因為他知道
我也有很多不可告人的秘密
知道我那小秘密千萬不要談
一談我就下不了台
都是一樣的道理
但是如果真懂了以後
其實你反而會希望說
真懂你的
會裝你小辮子的
趕快把這些小辮子都講完
讓每一個人都知道
我原來是這樣一個人
那你以後就坦蕩蕩
反正該被掀的都被掀了
你以後沒有什麼秘密
需要再去隱藏覆蓋的
這時候就坦蕩蕩
所以修行很重要的是
不要去護短
不要去把自己的缺點
硬是要隱藏起來
譬如說很想吃
然後又不好意思吃
很口渴又不好意思喝水
這個其實都沒有必要
我覺得那個意義不大
當然可能我們會說
這是我的建議我的什麼
但其實事實上
那個建議是你的一個堅持
那問題是你要去問
這樣堅持意義在什麼地方
堅持叫做守戒嗎
堅持就叫守戒嗎
所以如果這樣子的話
那越固執的人越守戒
所以其實為什麼要守戒
就是說這個堅持
是對我的自信的清淨
或者是對我行為的清淨有幫忙
才扯得上戒心
否則的話其實沒有多大意義
夢也是一樣
在夢中我們都被夢境帶著走
因為它是獨頭一視
沒有另外一個看著它真假的我
在判斷它
所以幾乎我們人
最恐怖的是在夢裡面的噩夢
你躲不了
醒著的時候
有人拿著刀槍要來砍你
至少可以找一個地方躲起來
但是在夢裡面你真的找不到
找不到就是找不到
那獨頭一視
獨頭一視也就是說
真的這時候業力
它是單道的呈現在你的心事裡面
所以大家不要高興
你做過的壞事
醒著的時候
演不了
對視不了你
但在夢中你就得獨守
所以我為什麼要講這些
基本上我們如果看到我們的起心動念
把這份覺照隨時保持著
然後用你的覺照來引導你的意識
其實不容易犯錯
我最近有看一本比利時的心理學專家
他所提到的
這兩個東西
他用另外一個比較現代化的名詞來表達
那個覺照
那個真我
他說是我們內在的父母
然後我們的習氣
我們的意識造作
他說是我們內在的子女
他用這兩個比喻我覺得還蠻恰當
你說父母他是成熟的
他是有愛的
他隨時在表達他的關懷
而子女是不成熟的
隨時表達他的情緒
虛守無度
他想要幹什麼就幹什麼
那個就是我們的業力
我們的習氣
我們的意識
那個心裡的子女
來自我們的意識流
而心裡的父母來自我們真正的心
所以其實我發覺
現代的醫學慢慢的把整個佛法
一些很重要的東西
他們好像比我們懂得更實在
因為他們就可以拿這個去當心理醫生
專門治療我們這些心裡有病的人
而且有一套
很合乎現在理論的一套邏輯
一套有用的方法來詮釋
好
那一樣
前大佛神就是海誓聖的佛
那個火輪就是拿一個火把
你在那邊一直把它照
遠遠的看
就好像是一個火輪一樣
其實不是
它就只是一把火
或者一個火球
你弄個線
一個蠟燭
然後把它放起來
也好像就是一個火圈
其實都不是
它都只是一個點
透過時空的一種錯覺
然後你以為它是什麼
明明你眼睛看到是那個樣子
但是你認為是那個樣子
當下就錯了
所以我們在表達什麼的時候
其實應該很客觀的這樣講
我眼睛看起來好像是什麼
如果這樣有經驗的
就會知道你在講什麼
明明我眼睛也不是
我看到什麼
我確定是那個樣子
那個不對
還有這個實驗就是兩眼
就是太陽很大
溫度什麼這些
造成的一種假的水流
這些我們說它其實都是沒有
夢裡面的夢境什麼也沒有
你被鬼壓鬼在什麼地方
其實沒有
所以這個叫無
但是對這個有業力的眾生來講
明明出現在他夢中
你怎麼可以說他沒有
對這個做夢的人來講
所有夢境都是真的
但是是真的嗎
通通是假的
通通是沒有
所以我們就要曉得
後面這一句
以上的這些種種的現象
他其實不是真正的
譬如說機關人當然不是人
夢當然不是事實
但是對這些有緣的眾生
他就現出了種種的
好像有的像
你說他沒有是有
你說他有真的沒有
你夢到一個人
那個人在哪裡
所以我以為是什麼
那是你以為的
其實是沒有的
那我們就從這個地方停下來講一講
我心裡面認為是什麼
他是什麼
這個要去思考
我心裡面
我意識裡面認為是什麼
他到底是什麼
他什麼都不是
所以你再繼續堅持吧
你真的是
不曉得要怎麼說
但是你說他沒有
他那一念是什麼
那一念對他來講就真正存在
所以你修前要在哪邊去修
當然在你的意識上修
在你意識上修
不是要把那沒有的搞成有
要把那有的看到沒有
我現在起這個心動這個念
通通是不對的
通通不是事實
即使有經驗過
你現在來想他
也只是一個印象一個記憶
並不是事實本身
所以千萬不要又掉到
把這個回憶又變成事實了
而我們人就是這麼奇怪
這麼莫名其妙
而且好的記憶不容易出現
壞的記憶很容易出現
有好的境界笑一笑就沒有
不好的境界你會在那難過半天
如是因如是果
過去那樣的緣起
你一提到他又變成這樣的現象
所以千萬不要找自己麻煩
不要老是找自己麻煩
因為那個基本上是從你的妄想所生
你的妄想就是來自你
無始的無明
所造成的一種慣性的分別執著
所以要特別小心
好我們再繼續
常無常一意
聚不聚亦然
無始過相去
一不癡妄想
寧靜水靜源
薄泥廟寶珠
一中獻眾色
如夢無所有
一切性顯現
如化石熱極焰
種種眾色現
如夢無所有
剛剛講的
你再看這一段
就變得很清楚了
因為雞都在講這些
那也就是說
你心裡面認為的有
然後認為它是什麼
它是然
它是靜
它是常
它是斷
它是一
它是亦
都是你心裡面的認為
你在表達用語言
用文字
其實通通是人為的造作
你把
我常常打比喻標題
很會畫
畫出了一顆蘋果
誰看到都確定你畫的是蘋果
而且還讚嘆你
畫得這麼像
怎麼像它都不是蘋果
假明蘋果
我畫這個叫做蘋果
蘋果本身假明
所畫五元六色光影寄珠的
也是一樣不是蘋果
也就是說
我們人為造作出來
通通是我們業力的展現
我們妄想的功德
跟實相了不相干
如果我們都懂這個道理
那你會在乎人家
使什麼臉色給你看嗎
你會在乎人家
講什麼難聽的話
給你受不了嗎
你會在乎人家
用天下最美的字
來讚頌你嗎
你曉得
它通通是假的
通通是假的
雖然它是真理
它只有有那個心
但是
你一定要聽完這個話
不管好不管壞
聽完就放下
它表達那一瞬間
也是那一瞬間
順成了它那個情緒
那個感覺
表達一下
表達完
那個東西到哪邊去
它永遠就抓著那個東西不放
所以基本上
實相裡面
就在告訴我們
一切都是緣起緣滅
沒有什麼實存的東西
何況是拿來表達
這些本身就不實的現象
用底量
用一些人造的東西
來表達這些
經驗上
似乎真正存在的一切現象
其實就比那個無常更無常
比那個不真更不真
這樣的話
我們就會慢慢的
就能夠淡然處之
對一切人為的造作
曾經回憶
溺愛得失
這些你慢慢就會看淡
就會超越它
尤其對我們心裡面
意識造作所產生出來的確定
你更不會把它當真
它是什麼
你知道它是什麼
你說它是什麼
但是你說完以後
如果真以為你說的是真理
是實相
那就不OK了
我明明已經告訴你
你該怎麼樣
你怎麼還是這個樣子
這句話
我們父母親
老師
長輩
對黃輩
經常講這種話
事實上
長輩
老師
父母
無名
當然小孩子也有錯
他不在乎你
不屌你
你講什麼他當耳邊風
但是事實上
若你常常講有道理的話
又不執著
你講什麼話
人家都會很用心聽
因為每一個人
都想透過語言的交流
得到智慧
而不是飽受你的喜氣
或者自己飽受壓力
絕對沒有人
有一件事我想
那一天是太極度人工測
特別講
就是說
用分鐘在印度他們一場
瑜伽大師的聚會裡面
邀請他去
他不斷地呼籲的
就是
我們每一個人
不管東西南北
不管黑白
次中
不管各種膚色
其實只要是人
只要是有情識的生命
通通同一個共性
叫做喜歡快樂
不喜歡痛苦
為什麼所有有情識的生命
都有這種共同的
一種要跟不要
這就證明我們每一個人
每一種生命
每一種生物都有佛性
那什麼是佛
就與樂發苦
什麼是究竟的絕
就離開一切的苦
超越一切的苦
這就是有修
或者修到圓滿
所以我們到底有沒有修
凡夫一天到晚自討苦吃
他很不喜歡苦
但是天天在創造苦
天天還自己去找苦來吃
本來沒事
他就要弄成事情很大條
通通都是一樣
那有修的人是大事化小事
小事化無事
而沒有修的
每一次找事
小事偏偏要把它弄成大事
這個就有修沒修
所以我想這個道理其實真的很簡單
我們修行很簡單
順你內在的父母的話
也就是你成熟的智慧
也就是我們講的本覺佛性
其實每一個人都有
但是我們也要照顧我們內心的子女
男子女就是我們的喜氣業力
洩錢的時候
這時候就是我過去的不良的喜氣又洩錢
怎麼把它化解掉
尊重他
但要善導他
不要尊重他
變成他騎到你的頭上
變成他說了算
小霸王
我們的起心動念
一起來以後
你就完全跟著他走了
這個就沒有修
沒有智慧
在講的時候
大家都說你講起來很容易
但做起來很難
但是我一直會強調
我做起來都沒有那麼難
你為什麼一直認為他那麼難
事實上是你認為他難
父母跟小孩子
有一個很大的差別
父母因為他智慧成熟
當然我現在講的父母
不是真正的凡夫的父母
就是真的有資格當父母的
成熟的智慧的
有充分的歷練的
其實他看什麼事情
他只保持知道
然後想辦法化解
隨時都用正面的在看待一切事情
而這子女因為依賴慣了
他常常就耍小脾氣
常常就會往壞的地方
譬如說要不到他就大哭大罵
你給他
他當然馬上很會演戲
馬上破題微笑
但是笑不了三分鐘
又沒有表情
因為他不是真要那個東西
一樣的我們所有慾望
所有追求
其實離不開像小孩子
要東西的時候一樣
他要的時候
你非滿他的願不可
等你給他以後
你發覺他不是真要這個東西
我常常提這件事
你從小到現在
你有多少願望
然後滿足了多少願望
你又什麼時候真正滿足了
所以那個隨時都要什麼東西的
那個欲求絕對是不成熟的我
那成熟的我絕對不會要什麼東西
成熟的我
因為他已經成熟了
成熟還能給他什麼東西
他不需要任何東西
所以一樣的
一個人慢慢成熟的時候
一個很大的特色
就慢慢的他會跟人家分享
他把他擁有的東西
去給別人
因為他慢慢發覺
這些都是多餘的
那他並不是說
把他不要的丟給別人
而是他發現
他是過來人
他曉得很多人都在追求這個東西
所以我給這些還在追求的
就這樣滿他的願
然後在給的過程裡面
又能夠滿別人的願
自己又沒有失去的痛苦
沒有失去的那種感覺
所以無下不失的人
那就是成熟的
就是真的有修為
那有點勉強的
尤其是求功的
我幫助你是希望你來幫助我
那個都還不成熟
真正的成熟沒有條件
他心裡面如果說有什麼條件
只是希望把他得到的好
跟眾生分享而已
把他用起來很棒的東西
譬如說我喝了這個茶
很好喝
我就很想
讓這個想法就對了
而不是我不好
這個我不太好
送你吧
所以以上種種的執著
種種的分別
尤其是四句
四句我們常常講過
就是一個東西
然後另外一個反對的
就是他的反的東西
然後第三個就是兩個合起來的東西
然後第四個就排除這兩個的東西
那這個應該基本上就把整個
這四個集合
就把所有法界的現象都包納進去
這四個集合就連連
擁有起來以後就涵蓋了所有的東西
但是這些東西其實都不是真理
因為即使是
但它是一個無常的東西
所以千萬不要把你獨立於是之外
確定你的存在
那我這樣講
當然大家會有一點點懷疑
譬如現在科學的公式
那都是從是裡面抽離出來的理
然後你只要依著這個理就不會犯錯
沒錯
沒有錯
但是理不是是
我剛剛講的是
你把它抽離以後還以為它是事實
那是錯的
那抽離出來是一個
我們說共相
共同的原則
你只要依著這個共同的原則
大概都能夠把握到共同的成就
但是個別的呢
別量呢
只要有一點點不一樣
其實它就又會發生個別不一樣的表象出來
所以同樣讀一本書
每一個人的理解大概大同小異
但是那個最細微的地方
常常就差別很大
我們簡單的講
譬如說給你兩個水彩
當這兩個水彩
我們曉得再怎麼變
就是跳不出這些範疇
像現在的色凱一樣
你把兩個東西
然後它分得很細的時候
同樣這兩個東西合出來的東西就有無窮
真的是無窮
那無窮
什麼東西都無窮就代表它的複雜性
那並不是說你要是每一種顏色都會用
你才能成為畫家
應用之妙
純樸一新
有些人他就會對色彩特別敏感
他演的一條條出來那種顏色
就讓你感覺真的很舒服
而且所有的畫
如果都同一個顏色
一點都不精彩
一定要有變化
包括我們寫字
很明顯的
就是先紙然後墨而為
但是那些會寫字的人
就那個墨那種紙
他就可以活靈活現的
把他整個字的意境
或者這個人的工藝
就在字上面表現出來
所以我們修行修到最後
真的就在修這個心
而這個心是成熟的心
是父母的心
是很會把握因緣
把握緣起
去把它表現出
表現得很得體的東西
所以我們中國人講的
應用之妙
純樸一新
真的是這個道理
所以我們修行也是一樣
修到最後
你必須先沒有執著
沒有法執
完全沒有執著
然後這裡面又有變異切字
變異切字
就是把所有因緣的複雜性
你在心裡面已經了解分明
我們說如切性
是看到它共同的準則
變異切性
是看到它緣起的複雜無盡
所以一個真正的修行修得好的人
他做什麼事都很輕鬆
他絕對不會執著
我們如果會落到四句裡面去執著
或者由四句又促成了一百種的錯誤
百非
離四句就能夠斷絕百非
也就是所有百非都是離不開四句
百非其實我們說四乘以多少
會變成一百
乘以二十五
二十五是怎麼乘就五乘五
五乘五就是二十五
那這五到底是什麼
如果我們用五蘊來講
五蘊
每一個蘊裡面又含著五蘊
另外一種說法
五大
地水火空空
地裡面又含著地水火空空
空裡面又含著地水火空空
所以五五二十五
所有現象一定離不開這二十五的組合
不管你是五蘊乘五蘊
或者五大乘五大
然後再把這些列入這四句裡面來
就變成百非
你只要一執著就是不對
這四句只要黏在什麼上面都證明不對
因為所有現象都不是一種單一的事件
這個道理我們可以稍微探討一下
你能不能找到任何一個東西
可以不依賴其他東西而能存在
有沒有這種東西
沒有
跟你肯定說沒有
所以根本就沒有單一事件
包括你本身絕對不是這個世界裡面單一的人
或許你會反抗
會拒絕
我明明跟你不一樣
你怎麼說我是單一
那很簡單
你若是單一
那我講話你不會聽懂
你自身境界
別人境界都動不了你
問題是我講話你明明聽懂
我們可以互動
你的耳朵裡面有我
我的心裡面有你
總是單一的東西
所以慢慢我們就想著
慢慢把它放開放開
當你執著什麼的時候
這就是你本來很開放的東西
你把它執著變得越來越小
被自己的執著想法妄想
或者是無始的過
無始以來的過犯、錯誤
形成了你現在的一種執著的意念
它隨時都相續的在你的起心動念裡面
不斷的慢慢浮浮沉沉
所以在這裡面你就注意到
覺察到千萬不要被它套牢
不要被它帶走
你要隨時提起你的絕招
化解掉這些根本就不是真正存在的妄想