敬佛長
收捨我們的身心
身放鬆
心保持清清楚楚
提念
南無不打厭
南無大罵厭
南無善戒
南無不打厭
南無大罵厭
南無善戒
南無不打厭
南無大罵厭
南無善戒
南無本師釋迦牟尼佛
菩薩聖身為妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
《論錢經》
所以你看它還是看不懂
因為它裡面層次很多
而且裡面充滿著矛盾
那這些矛盾其實也就這部經精彩的地方
你很容易就會去看到
但是如果你只是不斷地去解釋
致意的話
永遠看不到它整個架構的細膩
為什麼這個樣子
也就是說把幾個不同層次的東西
你在一個時間裡面用同一個解說的方法
來把它理的話
理半天你還是理不清楚
比如說我們隨便舉一個
我們說九十頁那邊
九十頁我們說
復次大會
若菩薩摩托薩
欲知至心限量
然後攝受即攝受者
妄想進見
這個是很重要的一個動機
我們做什麼一定都要有個動機
那這一句話是什麼意思
就是說一個大菩薩
一個追求智慧的人的行者
他如果想知道
一切都是從他自心所現
不管能、不管所
能就是攝受
所就是攝受者
就能觀察、所觀察
那能一般就講我們的根
那個所就指純
也可以講外面是
這麼精彩的東西
如果沒有實現
錄影會很可惜
這不禁一個很重要的就是
要我們肯定
一切都是自心限量
也就你的正報、依報
其實都是由你的心
所召喚、所顯現、所受用
包括我們在召見五蘊皆空
你如果先了解
五蘊其實也是自心所現
那麼要召見五蘊皆空就快了
你如果不曉得是自心所現
你硬要在攝受想形式上
去召見他五蘊皆空
那就慢了
而且不太可能
所以就以南傳的法來講
他也是都是從內觀開始
內觀觀什麼
內觀當然就是在
看這個能觀的到底是誰、是什麼
然後所觀的法到底是什麼
如果離開內而跑到外面去
那就不如理了
就永遠找不到真正的自己
所以到最後要看到什麼
看到這個能觀也是我
被我所觀的也是我
那這樣子才能夠把整個注意力
集中到這邊來
包括你要觀察你的身跟心
色法跟明法
你都不能離開這個正報身
這個你能掌握、你能受用的身體
所以這個就已經把我們很多
往就是
徒勞無功的修法就遮蔽了
譬如說你如果一天到晚都求感應
那絕對是盲修瞎練
跟你要明心見性
要真正的解脫、解脫知見
那不可能的事
所以到底內道、外道
差別在什麼地方
完全就知見上的問題
下手處的問題
究竟不究竟的問題
那這邊就馬上
做一個很根本而且很嚴格的規範
你若真要修、要看到、要親自體證
一切都是唯心所欠
就外
習之緣
諸緣
外面的所有色生香味處法
你必須停下來
內內要守住你的一根
就心不能打妄想
剛剛有一個師兄有提到
他看那個書在講分別心
那鬥士人模車就很清楚的說
只要我們是用語言、用概念
通通是分別心
語言概念在什麼地方
完全由你心生出來的
大家稍微想一想
所有概念、分別意識概念
通通由你心所生
如果你連這一層都不知道
那一直在語言概念上面推敲東西
那怎麼會跟實相相關
跟實相不會相關的
那當然在這邊我們也要進一步談的
這樣說起來好像跟現在科學有點不相應
但事實上它是不相應的
為什麼不相應
因為目標、目的不一樣
科學要證實的那個實
是要實用的實
是要客觀的去認知
它到底是什麼東西
所以你當然要用的是一定要客觀
而不是主觀我認為是什麼
一定要有數據、有數量、有取樣
然後在這裡面都要做記錄
所以科學上我們為什麼要稱它是世俗地
它是一個實用的真理
它絕對是真理
只是我們說它不是究竟的
為什麼不是究竟的
所有科學都是進階式的
現在肯定了
再過一段時間發覺它不圓滿
然後再發展、再發展
也就是說它是一個開放性的
也可以講是無窮性的發展
所以我們也不用擔心說
這20世紀21世紀進步這麼快
會不會到最後什麼都被我們探討完
不可能
會越來越細、越來越準確
科學一個很直接的就是
法凡為簡
法抽象為具體
法大變成小
我們拿手機就曉得
我印象那時候在修電腦課的時候
到交通部的大電腦中心
剛好在我們學校附近
所以那時候我們上課都要去那邊
一看那個我頭就昏了
那時候學的是Fortran
就是那種語言
那現在你看這麼方便
而且時空整個打破了
就時空它是無窮的
但是變成沒有距離
那以前在相對的知見裡面
我們的距離是客觀而且肯定的
離得很遠就是很遠
永遠見不到面
現在根本就不是
就在你手上
那手上的東西就在你的心裡
你心裡想看什麼
馬上就看到
因為它把方便都已經幫我們準備好了
那你如果心裡不想看
變成一個嘟
有人傳訊息來
你不看
那當然它跟你無關
就只有那一響而已
但你心想看
然後就馬上連上線
所以符合歐法
它絕對是究竟的道理
可以善用到世間法裡面
但是世間法不見得對佛法有幫忙
必須是會用的人
他就幫忙
你如果想修行
然後拿著一個手機進入官房
那也不關機
你說你怎麼修
怎麼修
所以這邊很明顯的
因為我們要確定
要體證
一切完全都是你心所現的
所以你就不能
讓外面所有的東西來干擾你
你必須靜到
真的完全一切反應
一切色受
一切能取所取
通通你的心在那邊動
而且你認為什麼就是什麼
不需要證據的
你認為這個人在想你
你就認為他
你在想他
也是主觀的認為在想他
你覺得這個人對我一點都不關心
你就認為是那個樣子
所以也就是說
跟你真正生命相關的
反而是習慣性的習氣分別
執著
而且你把它當真
完全沒有根據
我們一般說一個理性的人
他在下什麼判斷的時候
他會拿很多根據來分析
是這個樣子
但是我想我們每一個人
不管你的學問多高
不管你修養多好
當你起心動念
尤其情緒一起來的時候
那時候幾乎沒有真理
理性完全離你而去
所以你也可以完全沒事
完全客觀
完全輕鬆
也可以急得像熱鍋上的螞蟻
天塌下來你也可以沒事
沒事也可以變成天下大事
你就曉得我們的心多厲害
但是我們不在這邊下功夫
然後一天到晚追求什麼
其實那是錯誤的方向
所以我們還是要把佛法跟世間的法
還是要把它分開
你如果真想
你真的要達到寂靜涅槃
然後清靜圓滿自在
那一定要
唯有按照佛法來
才能真正達到那個境界
李衍哲算是我們台灣
很有修為的很有學識的一個科學家
但你看他煩惱還是不少
這個十二年的國教
大家都把罪過歸到他身上去
因為他是一堵大牆壁
可以擋得住很多人去射他
其他可能被罵幾句就受不了
事實上我們如果都懂一點點佛法
少了去內昭內觀
其實我們至少不會犯錯
那不會犯錯其實是很重要
因為每一個錯誤的行為
就是禍業
來自於錯誤的行為禍業
接著下去當然遭感苦
絕對跑不掉
沒有遭感苦至少那煩惱也出現
我對這個人不滿意
那煩惱也出現
所以這邊當然要很小心
那我們說程式是講什麼
你要達到這層目的
你就首先要當離群聚習俗睡眠
這是消極的不被干擾
不犯錯不被規範
然後積極的要在初中後夜
隨時保持覺醒
心明明白白
依法奉行
修行方面就按照該修的方法來修行
在這裡面當然要避免
被這些惡之見
外道的經論來影響你
就好像我們現在很多學佛的人
其實看很多書
那這些書多少都跟佛法有點違逆
但是你也覺得他講的有道理
那當出現問題的時候
當然你就會不曉得要用這個還要採好
用那個採好
就會產生困擾
那如果反過來講
如果說我們的所有看的東西
都是經過安排的
就被篩選過的
那我們讀起來當然就比較不會有問題
那這個呢
以現在來講就又感覺是一種封閉式的
不是開放式的教育
但是呢
其實真正要形成一個專家
首先都必須很專注的
不被干擾不被污染的
先建立起他的一定高度的廣度的知見
然後才能夠觸類旁通
他再去看外道的書
所以這裡面其實也蘊含著
這樣子的一種次第
你首先讓自己不犯錯
等你接了下面那一段
那一段就複製搭配
菩薩摩托薩建立智慧下注意
他必須透過前面的這個實修
然後看到了真的一切都是為心所現
到達這一層已經安住了
也就是說已經堅穩
很穩定
不再動亂
不再隨便被影響的時候
這時候進一步就要
上聖智三相當勤修學
那這聖智三相包括了什麼
包括身聞緣覺外道
菩薩佛
前面不斷的要你離錯誤的知見
等你建立起你一定的正確的知見以後
這時候你不緣就不行
因為你要來看出他錯在什麼地方
你要來證明他能達到什麼境界
你要來清楚這個境界不是那個境界
就是身聞緣覺不是菩薩
菩薩不是佛
你都必須懂
必須清清楚楚
唯有這樣你來教化眾生的時候
你才能對機思教
所以我們要曉得他這個層次
他這邊其實是表現出這個層次
但是好像看到的也不多
所以我們發覺很多解釋好像沒有了
會覺得有點不合理
怎麼都已經唯心限量了
然後還要勤修學聖智三相
聖智三相第一個就叫無所有相
無所有相我們接著看一下最後倒數第二
無所有相者為身聞緣覺及外道相
無所有相比修習生
無所有相是外道身聞緣覺
他修的結果所印證所產生出來的覺悟的境界
就是他的心得 他的體驗
所以無所有相很明顯是不究竟
但是無所有相就是一切之
照見五音皆空其實也是無所有相
但是同樣一個無所有相
你如果只是停留在無所有相
那就只有一切之
只曉得緣起性空
沒有辦法進一步去了解性空緣起
所以他能夠解脫但是不能圓滿
他能夠離但是不能住
就好像我們有些人修得很好
而且思想也很單純
他反正你講什麼黃色笑話
講什麼害人的有心機的
到他這邊完全行不通
因為他心裡面單純到跟你完全不相應
你再怎麼罵他他聽不懂
這是要修行的
我們其實很多人人家沒有罵你
你都已經對號入座了
沒有罵你你以為他在罵你
那有些修得好的
修身文緣節修外道
就是說以不變應萬變
就用如如不動
來照見一切法當下生命
這個其實就是深謀他
所以無所有相就是深謀他究竟
你修深謀他究竟
你就會發覺一切相都是緣成緣滅
都不是真正存在的相
也就是他沒有自信
他不是真的不是常的
不是恆常不是究竟
所以你一法不深一法不直
什麼東西都不動
如如不動
這其實境界已經很高
但是我們如果不懂這個境界
然後又要去抓一大堆東西
也就不修止然後就在修觀
請問你那個觀不是緣那個境在觀
而是用你的名言
用你的概念
用你的分別心
在認為它是什麼
那怎麼叫觀
所以很明顯的
我們現在學密人
很多人都說我在觀想
我在觀想
你觀什麼
我想什麼
基本原則上是跟觀完全無關
我們可以這樣講
觀必須先有內涵
不是無中生有
不能無中生有
所以一樣
你要觀本尊
你本尊的相
本尊的功德
本尊的體性
就像體相一樣
你都完全沒有訊息
一點概念也沒有
你怎麼觀本尊
你觀什麼本尊
所以基本上我們學密法
我還是深深的感覺
現在在臺灣
我們要學真正的密法
其實我們的程度是不夠
就資量是不夠
所以才會
其實密法在臺灣已經
當我自己就有四十年的資歷
那我的前輩
所以密法在臺灣
基本上已經有五十年
但是哪一個成就
哪一個修密法的成就
那成就像什麼
譬如說我們最頂頂當的男孩子
他年輕就修密修得很好
他真的是到那個
那個共和山去修過
而且有一定的正量
但是後來呢
因為在這個環境裡面
你說禮儀群聚
習俗 睡眠
他吃喝玩樂都來
所以即使有過那種經驗
但是你不能保任
保不住那個境界
那個境界不能延續
不能再昇華
所以當然那個果相
自然就出不來
我們說南老師不是
我上師也是不是
我們劉上師也是
他到最後走的時候
其實不是很OK
他還沒有生病之前
絕對OK
頭腦那個定力
其實都很強
但當業障現前的時候
他就不OK了
為什麼
這個沒有徹底下過功夫
就沒有百毒不侵
所以一定要先修到百毒不侵
才能藏百草
我已經百毒不侵
然後我開始來
這個下去哪邊在痛
他就知道這個藥
跟哪一個部位有關係
所以當然
修藥修到一定的層次
是要有很高的條件
所以我們真的不要太過妄想
吃好三杯硬柴
就要升天
隨便修一修就想要證悟
有什麼通
什麼都不通
只有妄想通
所以在這邊我們就要想
第一個要講的是
無所有相
其實就是一切智
一切志相
就曉得緣起信空
一切法都沒有自信
一切法不可得
一切法不可知
都不能抓
所以這個其實
也是已經很高的一個境界
所以當然要修學
前面是吸
我看可能可以
請他停一下
沒有那麼急
一個噪音
很多東西
就不一樣
所以你想一想
一個真想實修的人
他還經得起群眾的喧鬧
習俗的規範
睡眠的掌握嗎
你真想培養出絕招性
能夠坐著就打瞌睡嗎
當然不行
所以一定要慢慢的
真的
這個人你隨時看到他精神都很好
就代表有點修
如果隨時看到都昏沉下
那大概在自信上還沒有能量
或許他整個行為什麼也很OK
但是在自信上
就那個絕招力下
那自顯現的自在度上還不行
為什麼
因為你就是自顯現裡面有汙染的成分
才會變成瞌睡
才會變成
包括坐在那邊
然後身體就垂掉了
那個就代表心也沒有力量
身也沒有力量
如果身有力量
我即使打瞌睡
還是坐著挺挺
所以
當然我們都要充分的透過檢驗
要經得起別人檢驗
也要經得起自己檢驗
那基本上
要經得起別人檢驗之前
要先經得起自己檢驗
所以一樣的
我們要先把自己封閉起來
所謂封閉起來不是囚起來
而是讓你的心不再散亂
不再造作
不再攀緣
不再昏沉
在這個狀況下
下功夫一段時間
讓你的自心線量
那個自心
達到一定程度的穩定跟絕招
它不被外向轉了
自己也不生妄心
內心無喘
禪宗裡面的話
內心不要再七上八下
也就不再造作了
這時候多少心的堪忍性
或者能夠經得起訓練的條件才生起了
然後我們再進一步
再來修這三種相
前面講了無所有相
然後第二個
我們一起念一下
大會自願住相澤
為諸心佛自願住修身
大會自覺甚至就近相澤
一切法相無所寄託
而容萬三面身
諸佛應付盡去行身
大會四明甚至三相
若成就此甚至三相則
能到自覺甚至就近近相
似乎大會甚至三相當其修學
那個我們曉得
雖然說一切本不分別
但是很明顯的
你速度再快
從此到彼
還是有一定要經過的路
就是說你不可能從這邊直接跳到
即使你跳過去
你的身體還是連續的
還是健的不是頓的
不是一下子從這邊到那邊
所以一樣我們從凡夫要變成佛
你絕對還是得經過
無一切相
然後進一步自願住相
然後到自覺甚至就近相
一定是這樣一步一步上去
你沒有變成身文的聖者
你就不能變成菩薩的聖者
你沒有經過菩薩的聖者
你就不能變成佛
所以這邊是在講這個
你不可能說小聖的
我們說原始佛教
阿函的道理都不懂
然後你禪禪就真的能夠成佛
沒有那回事
當然禪宗是教外別傳
其實就以印度或者西藏
對我們中國禪宗的看法
他們是不以為然
為心所現 為事所變
自以為是而已
講得嚴重一點真的是這個樣子
因為你拿不出任何境界
只是耍水皮
耍水皮其實我們宋朝的理學家也很會耍水皮
在那時候為什麼又儒家又高過佛
要耍水皮
我們中國的文人比這些還行
當然我們的印象裡面