所以剛剛那個記 其實是要告訴我們
你以為生 以為滅 以為因 以為緣 以為果
其實都是我們分別心所思的
也就是本來不生 本來不滅 本來無因 本來無緣 本來無果
也就是我們看到了 生 滅 因 緣 果 報 可 得
你作為有所得 都是來自妄想分別
所以一樣的
當我們認為什麼有意義的時候
這時候也是我們的心所生
那在這邊可能大家要問說
如果照你這麼說 那什麼東西都沒有意義
事實上不是這個樣子
我們的生命是由我們認為有意義的來創起
也就是說你現在的生命的型態
其實來自於你的價值觀
來自於你的意識的一種判斷
還有就是我們習氣的造作
才有現在一定要警覺到這一層
那你若警覺到這一層的時候
如果你的身心在一種很棒的狀態
那麼你警覺到這一層
就我要維持這樣子的身心的穩定
或者是充滿著能量的狀態
那其實你的生命就會在這裡面不斷的在前進
那這就講好的方面
也就是說這時候你沒有任何的煩惱
那也就是你的心是安穩的 是寧靜的 是不發慌的
你沒有必要歇你的心
因為這時候你的心是主旅作業
你的心是在對的路上走
你沒有必要歇你的心
也就不需要否定現在的你
你要否定現在的你是否定那個狂心的你
這時候我們想著一大堆東西然後都得不到
然後心開始煩惱
或者我要追求什麼偏偏不給我什麼
然後在這裡面就會覺得這很不好
如果我能夠怎麼樣有多好
這裡面很明顯的
你心沒有安住在當下
而且你沒有把心給導正導好
這就叫狂心
當你心狂的時候
很重要就要趕快歇下來
因為這個狂是自心所現
由你的心是所變遷出來的不安跟無厘頭
這時候你如果不把它歇下來的話
然後在這個狂亂裡面一直要找方法
要找出口 要找什麼
其實永遠沒有辦法真正找到
這時候重要的是趕快歇 趕快放下
你的強烈的取捨跟造作
這樣才能夠歇寂不停
才能夠跟智慧跟實相相應
否則的話 狂上加狂 亂上加亂
那到最後一定更糟糕
所以有時候
如果你看太多書
如果不能調補你的心
不能轉變你的知見
你看再多都白看
你看那麼多書 研究那麼多
其實最主要就是要讓你的思想有序如理
如果看再多書 你心一樣張亂
一樣照亮四分紛擾
那麼可見你所看的書是白看
也就是說你是錯看
你沒有用對的觀念去跟你所看的書做相應
這個當然就要改變
因為你錯用心就狂心
就還是要把那個本來的錯給改了以後
它 歇寂不停
那狂心不再起作用
這時候你心不發狂
狂狂如理的智慧就在那邊
我們再看下一段
被遮蔑附身
相續因緣起
惟畏斷繁榆
癡莫妄想緣
所以以上所說的東西的法
目的不是要去斷我們的因緣相續的假象
也沒有必要去斷生跟死
而要斷的是我們對這些所有的現象
用無明 用迷惑 用顛倒分別
然後去勉強它 去想它
去認為這樣子能夠掌握些什麼
所以我們也可以講說
前面不是講過嗎
生滅了因緣果
通通是我們的分別心所現
那也就是說
它生是因緣聚合
滅是因緣離失
因緣果是因緣的變化過程
那既然會變化就沒有自信
只有自信不可得
所以在這裡面其實
因就是生
沒有真生
藉因緣聚合而假生
假藉因緣聚合而產生的
顯現的這個現象
滅的時候也是
假藉因緣的離散
那這個現象消失了
所以我們假明為生跟滅
其實就從整個法界來講
它只是一些因緣的換現
或者一些因緣的換滅
這裡面沒有真正什麼東西生起了
或者什麼東西
什麼現象消失了
但是事實上是有現象產生
現象消失
但是這裡面沒有自信
你的生不是真生
滅不是真滅
用另外一種說法
生是妄生
滅是妄滅
藉著沒有自信的虛妄
顯現了虛妄的相
藉著沒有自信的因緣
然後顯現了因緣離散以後的空相
這個現象不見了
我們說它滅了
事實上它沒有真生就沒有真滅
所以這裡面很明顯的
不是要我們去遮恥讓它不生
或者讓它不滅
不是要這個樣子
也不是要讓我們去
把那個思維念念的香氣
把它切斷
也不是
而是在這裡面
是要遮斷我們用凡夫
用沒有智慧的魚吃蜥蜴
或者是無始以來的忘惑
顛倒
分別
是要阻斷這個東西
不是阻斷我們的心
是阻斷我們不如理的心
不是要阻斷原生原滅
是要阻斷我們對原生原滅的東西有取捨
認為我要我不要
所以這裡面很重要的
我們不是要去否定現象
改變現象
而是要放下那個不如理的作意
不如理的取捨
所以也就是說
講這個道理
其實是要慢慢讓我們的心
演移
顛倒
放下
演移
無明
而不是要去改變什麼
原生原滅你要去改變什麼
你能改變什麼
所以
從這個地方更重要的是
我們要去升官演起
從演起裡面
讓你的心如理作意
讓你的心在這個演起裡面
在利用這些隨緣的演起
來讓這個演起產生意義
產生作用
而不是在這裡面去妄自利一些什麼
然後
建立一些什麼
或者是
毀謗一些什麼
就真跟假
那些通通是妄想
它有名字嗎
它有沒有名字
當然我們會給它說
這是什麼東西
很明顯是你加給它
它本來沒有
那一切現象
本來沒有名字
本來沒有名言
跟這個現象相關
但是慢慢的我們相約十成語
以後
就會給很多現象
很多名稱
然後到最後
用名稱來概括那些現象
甚至確定是什麼現象
這個其實通通都是
癡過妄想
所以要慢慢的跳離這些
不是要去否定現象
要你不執著現象
不分別現象
那你如果如實地了知
那個叫做跟現象相應
這個是智慧
所以我們重要的是要明還無明
不是要否定現象
一定要把它弄清楚
不是否定我們生了我們死了
而是在這些生死裡面
你曉得它的假象
但是假象有假象的意義
怎麼樣讓你的生命產生正面的意義
這個是佛法的重點
我們再看下一段
有無緣起法,事兮無有生
其器所迷轉,從事三有現
它這邊是在講說
有跟無其實都是緣起法
有不自有,無不自無
有不是真的有,不是本來有
無也不是真的無,永遠無
只要因緣改變了
那個有跟無就跟著改變
所以有無不可得
有相沒有相不可得
有生沒有生不可得
有滅沒有滅不可得
所以這邊就告訴我們
一切有無一切的現象
其實都無有生
無有生就是不成立
不存在
不是真正的
也就是要我們不隨相轉
不要被相轉
因為在這裡面
不管有不管無
其實都沒有自性
都不是真的
那會顯現成有,會顯現成無
其實都是我們兮器所迷轉
反過來講就是
會兮器所迷
迷失了
迷失在兮器裡面
然後轉出了這些相
所以也叫做
從始三有現
因為有我們的兮器
有我們在這裡面的流轉
或者在這裡面的造作
然後就產生了
欲界、色界、無色界
也就是欲界、色界、無色界
其實也是由我們的兮器所現
所召喚
那在這裡面很明顯的
你如果是一個禪修的兮器
而是著相的禪修
那麼你就會穩定的發展
到時候變成色界的眾生
那如果不著相的禪修
沒有相可得的禪修
禪修不著相的
就會著感無色界
那反過來講
你如果帶著很多的企圖心
很多的慾望
然後去實力的
修出來的禪修
會得到欲界的天人報
或者雖然得到神報
你一生下來就好像是比較有定見
性格比較穩定
那通通是兮器
我剛剛講的都是好的
那不好的呢
不好的不會到色界、無色界
不好的會在欲界
在欲界裡面還是扛山而去
那反過來講
如果你當人的時候
其實你是帶著強烈的貪嗔癡
那當然從人裡面來講
帶著強烈的貪嗔癡
所轉化出來的慢跟怡
那這個當然就
也是我們兮器所迷、所轉
迷失於兮器裡面
所轉現出來的一種現象而已
不管是有無
不管是你在三有裡面的
什麼身、什麼現象
其實我們都要曉得
這兮器始然
而兮器是由哪回來
由我心的不斷的造作來
兮器不是由你心所現嗎
那又回歸你的心嗎
所以在這邊
一講到兮器
當然就指八世之前的時候的東西
所以在這邊
你只要落在分別念裡面
就是還停留在世的階段
甚至停留在夜世的階段
那麼你就很難超出三界
很難出輪迴
很難出有懷
那個方剛灣
這出有懷
所以真實無生源
亦復無有命
而實相界呢
其實它不隨著生命而生命
生命是假象
所以不生不滅是真相
是實相
所以我們說真實無生源
無生源就無滅源
也就是說你有生有滅
其實都是緣起法
都是沒有自性的幻變法
都是因緣的去跟散的一種遊戲而已
所以從這邊
慢慢的就會回到真實以後
你要怎麼回到真實
不要停留在生滅的執著上
那要不停留在生滅的執著上
就不要被相反
把相當真
你只要把相當真
把一種存在當真
其實你就必然落在深處意念裡面
落在喜氣的造作裡面
所以這一段其實是六曲
有無緣起法
是兮無有生
喜氣所迷轉
從是三有現
真實無生源
亦復無有命
實相不用界緣起
依著緣起就有為法
有為法就生滅法
有為法就無常法
有為法就無自性法
而真實不是這些虛假的東西
不是這些如幻的東西
但是千萬我們不要又離開這個遊戲
產生一個對真實的想像
以為什麼是真實
那還是分別妄想
還是無名造作
真實只能體驗
不能想像
所以到實相的時候
必然離言前
必然離思意
你知道如果在語言可以描述
可以用你的思考
然後去捕捉
那個通通是生滅法
都不是實相
那在這邊也就告訴我們
真正的你要跟實相相應的時候
就只有離開一切的造作
離開一切的分別
離開一切的思辨
才能夠跟實相相應
只要不是這樣
通通不是實相
只要還落在你的思維的判斷
取捨
分別的
通通跟實相無關
只要還是可以觀察的對象
這三有裡面的
其實都是實相的幻變
當然
這邊很容易說
所有三有
都是實相的幻變
所有的起進動變
分別執著
都是佛性的幻變
但是這個幻變
你把它當真
所以叫做變即
如果這些幻變
我們曉得
你不能變即
不能執著
不能停留在分別裡面
以為是什麼
那其實這一切幻變
都不離實相
不離一真
不離原成實
不離如來障礙
我們之所以會產生三有的執著
在輪迴裡面
其實是你離開了這個如來障礙
然後去在八識
或者前七識裡面
以為有一個我存在
這個就落到輪迴三有裡面去
而這個其實來自於根本的無明
然後在這個根本的無明上
又不斷的附給它形
這個無明
形就是一種衝動
一種造作
不斷的造作
造作到最後形成奇蹟
形成知見
那當然接著下去就輪迴了
輪迴
基本上當然從明社那邊
無明嚴行經驗室
那接著明社就召開了
生命的存在現象
那一直下去
一直到腦死又肺苦
就這樣串起來
那反過來講
如果我們曉得
這一切其實知道它都來自於無明
那就是不斷的放捨
不斷的放下
不斷的把那個已經亂了的心
發覺到亂了的心
就放下
讓它歇息
讓它歇
慢慢的
實相就會顯現
因為你心不再狂
也就你的念波不再浮動
你的識不再那邊
無明的習慣性的造作
慢慢的平靜下來
識不再動
那個識的了回性
造見性
就會現形
也就是所謂的轉識成智
就這樣轉過去
那你說一直在意識裡面
不斷的造作
想要讓智現形
你是越造作
智越不能現
你要照天上和月亮
唯一的方式
就把你這一壺心湖的水給浸下來
那浸到底
就如實的造見了天上的月
否則的話
其實你再怎麼造
都是支離破碎的月明
但是你會認為那就是月明
其實完全不相應
所以這個就是
我們用意識不斷的修的結果
禪宗啊
或者這幾部重要經典
都告訴我們要離意識修
離心意識修
就是這個道理
所以我說
《楞嚴經》就在說那個蠍子
那個蠍子是關鍵字
狂信蠍術蠍體菩提
那個蠍是整部《楞嚴經》的修行法
然後是蠍子的心啊
你只要這個掌握到了
那其實很快菩提就可以證得
證得
那一樣在這個地方也是一樣
我們一定要慢慢的不要落在蠍上
然後就安它明
這個生這個滅
這個陰這個圓
這個果
其實都是在那邊做一些不必要的造作
好
我們再往下看
觀一切有為猶如虛空花
攝受即所攝
捨離或亂見
所以當我們有上天的認知的時候
你就能夠現觀一切的有為法
有為法就是緣起法
一切的緣起法
其實有
但是是沒有自性的有
是無中生有的有
沒有自性就是無
就是空啊
由空所發現
這種有就好像我們在看到虛空裡面的花
你理性的去判斷
空中怎麼會生花
但是我們這時候眼睛生病
明明看過去
空中有花
那你一個明眼人在旁邊告訴他沒有
他絕對不相信
因為他的我直一視
那無始無尾
支持著他
永遠堅固的支持他
所見皆是
我看到的聽到的是真的
但他不曉得他的眼睛病
他的耳朵弱
他的耳朵有幻聽
他不知道他有病
所以就把幻聽當真
把眼睛看到的空中花
以為是真花出現
這裡面也就是說
其實要提醒我們的
因為由我們無始以來的無名
然後產生的造作
產生的意識的掌握
意識的印象
然後產生出來一切的正報
其實無非都是建立在那個無名
那病態上的心
所顯現的靜
病態的心
生出了病態的根
相應的病態的靜
然後在這裡面
你都認為就是這個樣子
根本錯了
所以覺得你認為對的
你都不能建立
所以由這個地方
我們先要觀一切的有為法
最後一切的現象
其實都好像虛空裡面的話
不可得的
絕對是病下
無名下
息氣下
顛倒
無始妄下
顛倒下
所顯
千萬不要著想
而進一步你就會知道
所能攝受的
跟所攝受的
就是能見
跟所見
能聞跟所聞
其實都
只要有一個能
有一個所
都曉得建立在
能建立在我之上
所建立在法之上
這兩個之同一個無名
建立在相同的無名上
所確立的建
通通是霍亂建
所以這時候你就一定要捨一
也就是要放下
要歇
不被他轉
而是馬上就回到正出正見來
回到正念來
不要依存於你的能觀所觀
跟成的相對上
又既產生意識的判斷
所以你不修此觀
定不能成就
會不能成就
若還是依你習慣的狂亂心
其實永遠
看經也不會看得
修行也不會修好
真的
所以那這裡面怎麼辦呢
無名
相對是有名
名就不是無名
所以你要修此觀
一定要保持名
你如果不保持名
必然被無名帶走
你保持名
無名就使不上力
當他保持名的時候
忘念會生起來
那昏沉不會生
忘念會生起
那忘念生起的時候
你曉得這是忘念
本來就是清楚
怎麼會念頭在那邊跑來跑去
有時候像這個
有時候講那個
很明顯那是虛空花
那是忘念
那是顛倒妄想的習氣
你又把那些
不跟著他好
又保住了名
又保住了不掉舉
接著下去
當然此就成就
不依昏沉
不依掉舉
此慢慢就顯現
此所謂的九柱心
他就會一步一步的
越來越清楚
到九柱心成就的時候
他就變成心一靜氣
這時候定成就
在這定的基礎上
慢慢的他所緣的靜
他就有辦法
徹底清楚的了解
慧也就現財
觀也就現錢
所以你不修此
怎麼修觀
你修此的時候
不持忘念
你怎麼修此
你在持什麼
所以持相對的
他最大的敵人
好像是忘念
其實不是
是昏沉
所有修行裡面
最大的敵人是昏沉
因為昏沉之間跟無明
發生了一套
掉舉不一定是無明
掉舉你也可以如理所欲
也就是說你在這邊
思維修的時候
你如果依著法來做思維
經典裡面告訴我們很多
因為這時候我發現
我的心昏沉了
趕快提一個東西來修
當然你要作意
要讓心有點力量上來
所以你就可以把法
拿來設你的心
讓你心有一個
使力處
有一個著力點
慢慢的
當你的心越來越清楚的時候
就不要停留在那邊
方便法
那個要你去思考東西
要你去判斷說有的沒有的
那其實是為了
要讓你的昏沉
能夠不昏沉
當你能夠不昏沉的時候
心已經回到那個明
可以現形了
那就不要再繼續造作
因為再繼續造作的話
死又不能成就
你繼續造作
死不能成就
心不能一心的時候
那個照見
就起不來
那個一心就所有的
那個動亂昏沉
都不見了
一死就好像
我現在游一潭水
不動了
但是沒有光
他也什麼都照不到
所以為什麼那個明那麼重要
有光做前提
所以不能昏沉
那有光再做前提
不散亡
可以死下來
可以平靜下來
又可以造見
然後又不散亡
這樣死才能成就
所以我們也講說
空跟明一定要合一
如果弄到空裡面
我發現很多容易昏沉的
因為偏在空
偏在空就偏在沒有意義
偏在不造作
偏在一切本體
本來是空性
你如果這樣
那就落空亡
落空亡就很容易昏沉
因為找不到這個局觀的意義
所以墮空邊
其實是很麻煩的
文殊菩薩的開示裡面
也特別提到
寧可有妄念有造作
千萬不要落空亡
因為我剛才也講過了
你有妄念
你也是活動的
那活動裡面
至少那個心是活的
當你落到昏沉裡面的時候
這是心很明顯的
就死掉了
心就變成沒有作用
所以千萬不要造空
那我也會發覺
一般強調定理的人
就喜歡修禪定理
大部分的人很容易打嗑血
也就是他跟無念相應
跟空相應
這個其實是覺醒的最大的敵人
菩提最大的障礙
就是淪沉
就是落空亡
我們說不落兩邊
你如果一定要落一邊的時候
你千萬要落到有這一邊
不要落到空那一邊
因為有這一邊的時候還有意義
落到空那一邊就了無意義
而且我們也可以這樣講
一切緣起是有
一切緣散是無是空
你在緣散的時候
你使不上力
在有的緣起裡面
你能使得上力
你能產生智慧
能夠跟實相相應
也就是跟他的因緣的內涵相應
你落在空裡面就完全使不上力
所以這個其實也是一個很重要的關鍵
所以修行千萬不要
心裡就有打算
我要入定
入定是心一靜性
心一靜是心有內涵的
而我們想要入定
是讓你的心不動的
不動又沒有對象讓你安住
所以他必然跟昏沉跟空恍相應
所以這個要很小心
所以如果空恍就要定半天
對生命一點沒有正常性
所以包括所有的實名
其實都是要你的心活起來
不是要你的心去變得沒有意義
所以這個是重點
當然因為我們的說法裡面
還是我們的生活經驗裡面
都覺得到了自己的善亂
所以都希望不善亂
由於這個動機
所以很容易就跟那個真正的不善亂相應
你的昏沉掉了
什麼都不清楚了
所以我們在這邊反而是
你能覺察覺知到你的善亂
這時候證明你的覺知是在的
大家好好想一想
你發現你的善亂
這時候至少證明你的覺知在
當你連善亂都不要的時候
你昏沉你都不知道
所以很多人會覺得我修得不錯
我一坐就入定
我一坐就沒有想
沒有妄念
其實大部分都會跟昏沉相應
因為這時候已經沒有覺察力
所以就變得什麼都沒有
什麼都沒有你以為你沒有妄想
當然沒有妄想沒錯
當然一樣
明性你不見
明性如果不見
你的佛性不見
你的菩提你的覺照不見
沒有任何事情比這個還危險還嚴重
你一個人做壞事做好事
他至少都還有毅力
只是這個毅力當然造惡
這個惡業不理想
但是至少他的生命是存在
他佛性沒有消失
但是當你昏沉的時候
是強迫我們的佛性不起作用
昏沉的時候
這個大部分來自業力
比如說我們晚上睡著了
因為有業力不得不休息
所以這時候明照性起不來
不是他沒有不能起作用
晚上因為業力的使然
所以讓明性不能起作用
這還有話說
問題是你在禪坐
你是醒著
然後又讓你的佛性不起作用
這個問題就大了
最後一段
非以身當身
亦復無因緣
一切無所有
師皆是言說
這邊是來講說
非以身
講過去
當身
講未來
也就是說
你不要讓你的覺知
落到過去
落到未來
那意思是什麼
你覺知要保持在當下覺知
當然在當下覺知
保持覺知
亦復無因緣
在這裡面
你千萬不要當下覺知
然後又對你所觀的法境
來說它是因
是緣
是佛
這個其實只是
用因緣接著下去
身面
果
通是
不可得
我們不落過去
不落未來
現在就保持覺知就好
這樣的當下用意識
要去抉擇什麼
要去分別什麼
要去肯定否定
任何東西
其實
都沒有必要
因為那些通通是分別妄想的產物
我們的佛性
只有覺照
沒有分別
就好像燈一樣
它只有照
它不會取捨好壞
它就不會耗物
各種不同的顏色跟形狀
就只是照
它就能夠如實的呈現
它是黑就是黑
它是紅就是紅
只有這樣才是真正的一盞好燈
但是當燈染上顏色的時候
當我生
燈本身有顏色
譬如說我紅色的燈
那你照到紅色的東西
變成什麼顏色
變得很深
就像好像是黑色
都被它吸掉了
那白色的東西照過去變成紅色
你還以為它是紅色
其實是帶著有色的
所以在這裡面
也就是說
當你想如實的去照見法的時候
認知法的時候
相信法的時候
這時候不能帶有任何的無名分別
要這樣子
所以前面告訴我們
唯只是為了要斷我們凡尼的癡惑妄想
然後在這裡面
把他的癡惑妄想拿掉
所以斷這個圓
把我們癡惑的妄想
能夠把它拿掉
所以事實上
一切現象
講到底
不可得
不可住
不可安
一切現象
都只是假借因緣的
短暫的
暫時的因緣安住的時候
聚合的時候
的一個假象
而問題是
因不自因
緣不自緣
也就是說
因它沒有因性
緣沒有緣性
所以它不能安住
所以一樣那個果相
一定會改變
所以告訴各位
一切現象
既有
不是真有
所以一切無所有
不是沒有一切現象
一切現象
就延然現前
但是它不是真相
既然不是真相
我們就不能
有相可得
它不是真相
你得到的是假象
所以不要照那個相
然後在這裡面
所有我們的判斷
所有我們的說辭
所有我們的理論
通通是言說
只是言說而已
也就只是你思想的產物
那思想又是明年的產物
這名詞
我們的思想
透過這些
到這邊為止
就是要破
我們對相的執著
對因緣果報的執著
不是要毀掉
所有的緣起相
而是在這緣起相裡面
如實的知道
它只是緣起的一個現象
沒有生滅可得
沒有因果可立
你講它因
講它緣
講它果
都只是一種方便說
就是為了
很容易說
讓別人容易了解
的一種施捨
不是真的
沒有任何東西
真的是什麼果的因
我們剛剛已經講過了
因為如果它真的是那個果
這個因必然具足那個果性
才能顯現那個果
那問題是
因裡面如果已經具足了果性
那怎麼可以說它是因呢
你為什麼說它
不說它是果呢
因為它已經具足了果性
就果的性質
已經在這個因裡面具足了
所以
你要怎麼去確定它
都發覺
怎麼說
說不完整
這為什麼說它是戲論
言語
很難
傳達實相
它只是一個方便
言語如果失去了
傳達實相的作用
那這個言語就
沒有意義
我們稱它為戲論
那反過來講
如果我們能夠透過言語
而去認知實相
這個言語就叫做至上的方便
全相方便
其實我們是要透過這個
去了解那個
如果掌握得好
就能夠帶著你去了解那個
當然言語本身不是真理
言語本身不是實相
但它是一個指向實相
引導到實相的一個方便的施設
而如果我們這樣子
懂的話
那麼你就會想
這個言語其實是
很方便
也就是一個很善巧的施設
其實所有的言語
我們包括範文
就是說是
大漢天的語言
也是來自一個
比較高的層次的
那我們中文其實
也是來自我們古大德的
一種形象的
把握的簡化
所以以前我們說文字
一開始是象形文字
你不能真的畫一匹馬
但是幾筆畫
就讓你知道
這個其實是我是要描寫那個馬
這個馬就這樣成立
那有些
此事的
就是說用這樣
然後帶你去認識
它所要指的那個東西
不是象形文字
那有些
幾筆幾點以後
你就可以會意
那有些就是說
你給它這個詞
一個音聲
你就透過這個音聲
兒子
其實
就是一種形成
你畫這個音
你就知道它指的是什麼
所以我們語言裡面
其實有很多
它都是由那個真正的東西
然後一種模擬
讓你透過這樣文字語言音聲
能夠接近它所要指成的對象
如果這樣來理解的話
那就很棒
那一樣的
我們佛經也是一樣
是指向佛的正覺
因為它是由它的正覺
為了要表達它的正覺
引導我們
我們說開示勿入
佛的知見
能夠跟佛做
能夠披佛衣
也就是說
透過這些話的引導
慢慢的你能跟佛一模一樣
內外能夠跟它相應
如果沒有這個
兩千五百年前就消失了
你怎麼去跟它相應
但是就是因為有這個
所以我們現在還能夠揣度
佛那時候的悟見
他所正覺的時候的那種體證
透過這個
還能夠多少掌握到一點
所以你說
它是路上的方便
但是反過來講
你如果把它當佛學研究
那就妙前離
也就是說
那佛法都不是帶你成佛的方法
它只能是佛法
所以佛法其實是
慢慢的帶我們進入覺的境界
覺的體驗
才叫佛法
反過來講
佛法結果你不把它用來
帶你進入覺的境界體驗
而是弄在意識上的造作分別
在那邊玩耍
那它就不叫佛法
它就叫戲份
千萬不要把佛經變成戲份
佛經是可以講說
佛菩薩的大威德力
大方便力
所施捨
我們要用這種態度來研經
以前我有提過
當你莊重你的身心
在研究佛經的時候
就感覺就好像佛在對面跟你說話
你如果能夠提起這樣的情境
就讓你的身心進入這種狀況
其實很容易就相應
那當然現在對我們來講
好像都是一種幻想
但是我看過
譬如說你去看仲科發的傳記
你就會發覺
他隨時可以跟文殊菩薩對話
剛開始當然不是
剛開始他是透過他的上師
他的上師
他親切的每一個上師
幾乎都是文殊菩薩的化身
都會直接跟文殊菩薩
相通
然後仲科發剛開始是
把他的一些理解
然後報告他的上師
說這樣對還是不對
或者是請他的上師
然後透過他的上師
講文殊菩薩的開始
剛開始是這樣
就間接的跟文殊菩薩
等他有幾次的見面以後
就發現我要透過一個傳聲筒
不如我直接來跟文殊菩薩溝通
結果一修就有
一修就有
所以這個當然
我們如果肯定我們有佛像
那你看的佛境
理所當然
回到我有佛性
我怎麼可能看不懂
你就越看越懂
你說我一直是凡夫
我想揣度
我想理解佛在說些什麼
那格學少一點
就會離得很遠
所以當你的心平靜下來
當你的心用你本去的覺知
來看經的時候
看經的時候就專心的
把一個一個字清清楚楚的
念清楚
看清楚
不挑要
不什麼
就是這樣
靜心的看
多看幾次
你會發覺
比你去看注解要好得多
因為看注解
就剛剛宗庫伯伯說的
透過人家翻譯了以後
所理解的
那加上那個翻譯的人
他本身的業力
或者本身的知見
其實常常我們可能就離得更遠
所以
在這邊我要講的就是
為什麼會把
密宗為什麼那麼強調
說法者
也就是二喪師
或者阿瑟儀
三知識之類的
因為
從另外一個角度來講
就是
這個說法的人
其實是幫佛在說法
也就是說
把那個我們不容易去看懂的東西
把它寫得比較淺白一點
讓你能夠進去
所以
他功德當然很大
我現在不是在說我自己
這很多東西就是說
你經過
這有經驗的
有一點點體會的人
其實這無形中就把我們拉近跟佛的距離
當然到最後
最直接是你直接跟佛溝通
這才是最直接的
那你要跟佛直接溝通
首先當然就要去掉
我知我見的分別心
就剛剛那種癡惑妄想
那癡惑妄想其實就是拔掉你那個業障
那這拔掉業障
就必須要透過我們修家行
黨派
吃百字林
念佛
種種的
這其實都是你處罩到某一個程度
心不再昏沉
不再掉急
一心不亂
當你那個障礙都慢慢的去掉
當你到達一心不亂的時候
這時候你就可以直接跟佛溝通
就是這樣
你不管你做什麼
到那一心不亂
直接就跟覺
跟性海
跟法界
來直接打交道
所有的前行
其實都是為了除我們的障礙
就排除我們心能夠照見實相
能夠相應實相的所有障礙
所以很多功夫不得不下
譬如說
你現在很明顯的發覺
你妄想分歸
怎麼辦
當然要依法
依法你就使咒
就念佛
就禮佛
就這樣子
至少把那個狂心先讓它歇一會
用正法
雖然我們現在不見得知道
祂是在說什麼
但至少一樣畫五五
九也像個五五
畫九也會有一點點相似
所以我想
講到這邊為止
其實是要慢慢的
把我們那個不必要的分別照做
把它放下
千萬不要不斷的依著你的點擋妄想
不斷的作為
不斷的反應
那個其實都很危險
尤其會越來越嚴重
當你的疑心病起的時候
你如果不讓它放鬆
那一定是越懷疑越不安
那一樣的
疑是如是
慢也是如是
當你發現你比別人行的時候
你就不曉得懺悔
你到底吃過東西比人家行
還是如是
可是我不曉得這樣一轉面的話
那慢會越來越強
越來越少很多理由我比別人行
那接著下面要貪生吃更是
貪蟹血你不讓它歇
那就越來越有理由貪
吃也是一樣
不斷的加強理由讓你生氣
下不來
越想越生氣
笨蛋
你心已經狂打又不曉得歇
才會越想越生氣
你現在發現自己生氣
一定要自己知道不對
趕快讓自己不生氣
想辦法讓自己不生氣
最快的方式
就不抓住生氣
看到生氣不可得
看到生氣沒有理由
看到生氣沒有理性
這樣你才能歇
你一直要我幫自己找理由生氣
或者要找下台階
那才是最大的下台階
沒有上去還要下台階
這其實是重點
你不住在城裡面
城能安住嗎?
你不跨到貪嗔癡裡面
貪嗔癡是哪一階?
所以所有東西
狂歇起來你就歇就對了
就這麼簡單
昨天中山大學教授
我知道理論很清楚
但是很難做到
我不客氣跟他講說
你根本就不是真懂
你是好像懂
因為如果你真懂的話
你如是,是必然如是
你都發現自己精狂了
但你不歇還說很難
那當然就喜氣使然
喜氣使然就是說
我現在生氣了
讓我生氣一下時間吧
等一下再不生氣吧
事實上是你點到舞台
是你當下
是你把貪嗔癡賣淫當證
是你讓貪嗔癡賣淫
有一個安住的條件給他
事實上通通我們是癡或妄想
絕名都不可得了
還有妄想都不可得
對不對
所以完全是看你懂得徹底不徹底
你真的深入了解
其實當下離上來
正理上來
正念上來
妄想自然不見
喜氣自然不行
行不通就這個樣子
其實是你作弄他
在那個地方不斷的存在
事實上他存在啊
你好好想一想
是你的狂想妄心讓他顯現
然後又你的狂想亂心
妄心讓他安住
又讓你的狂想妄心
讓他強化
怎麼辦
真的讓他難修嗎
太尊重你的喜氣
太藐視你的佛性
太藐視你本趣的本覺
你也知道啊
但是你就是不願意依著你的政治正見
去起你的正念
你反而尊重你的喜氣妄想
堅持他
就在那邊站著不退位
那怎麼辦
所以我想
我們來回想
包括每一個回想
都是絕世當下
讓你正念生氣
透過你這樣子的詞綴方式
讓你的貪嗔癡慢疑
沒有條件立足
這動了他
不能存在
因為他本來不存在
是我們把他抓了才存在
我們來回想
包括每一個回想
都是絕世當下
讓你正念生氣
透過你這樣子的詞綴方式
透過你這樣子的貪嗔癡慢疑
沒有條件立足
這動了他
就在那邊站著不退位
那怎麼辦
所以我想
我們來回想
包括每一個回想
都是絕世當下
我們來回想
雖然只是一段咒語
一個音聲
事實上你都要覺察到
他跟你身心的呼應
跟你身心的關係
破除妄想
改變喜氣
其實隨時隨地
你都做得到
你沒有辦法
那只好依著傳下來的法
千萬不要自己亂搞
最後
我們把我們這個
本來無礙
沒有障礙的心
本來沒有遮障的心
本來具足絕造光明的心
放開
照到周圍
不斷的擴大它的範圍
就讓這個能照跟所照
打成一片
本來沒有能所
其實都是一心所現
所以到最後還是回歸一心
那我們決定
隨時伴著你
支持著你
讓你隨時有絕明可現
可用
讓這個絕明現前
你就是菩薩的行者
因為你隨時依著這個絕明
所做出來的行為
就叫Bodhisattva
就是菩薩的行為
菩薩行
你離開絕明
那就是喜氣業力的
我行我素
所以
這邊保持的越多
那我們佛心就安住的越多
淺見的越多
祝大家決心變滿
時時保持絕造
共滿輝煌