主持人恭聽信
三規
南無本師釋迦牟尼佛
吾上聖聖為妙法
百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持
願解如來真實意
感恩讚嘆各位
心想事成
所以我們隨時都活在抉擇的狀況下
那個抉擇,抉擇對了就智慧
抉擇錯了就是沒有智慧
就這樣子
我們的生命長可以長到無窮
短可以短到只有當下
所以千萬不能隨便放棄任何一個當下
如果能夠這樣一直把握好
那麼我們到最後
真正就可以成就一個覺醒又自在的生命體
為什麼要講生命體
因為我們不要去講輪迴、涅槃
因為涅槃也不是不存在
輪迴也不是無可救藥
所以我們要在每一個當下都認為
其實每一個當下都是為心所現、為事所變
一定要掌握到這個道理
千萬不要忘了
我現在在生氣
為心所現、為事所變
我錯了
趕快放下
我現在很精進、讚歎
為心所現、為事所變
所以如果能夠隨時保持這樣子的覺知
把整個主控權操之在我
那就是自在的人
如果被控制
那就是不自在的人
一樣我們其實是可以自我控制
但是都放棄了
怪東怪西
然後自己都不敢有什麼想法
隨波逐流
如果這樣的話其實很難修行
包括我們現在在禪修
不管你是修子還是修官
他問題都出在什麼地方
你做不了主了
圓一個鏡
被那個鏡帶走
忘了是你在圓他
不是被他綁
我是藉那個鏡來修練我的心
不能被他綁
是我要安住在他上面
不是他綁住我
所以在這裡面你慢慢就訓練出來
藉那個鏡慢慢的訓練出一個
如如不動的心
那就子成就了
藉那個鏡訓練出一個了了分明的心
那就官成就了
那個鏡其實不是重點
所以你如果曉得這樣子的話
你什麼事都可以做
做任何事情都把它變成在修子官
那這個就叫藉鏡練心
不能一直安排那個清靜的靜
或者是一定要什麼靜
你心才會靜下來
如果是那個樣子很明顯
不是在靜你的心
是被靜轉
心急止了
你心就跟著急止
心散亂了
就靜散亂
你心就跟著散亂
你也是心一靜靜
那個主客就沒有搞對
所以整個如來藏的思想
其實是要把那個主動權真正的找回來
超自在
而我的存在
真正的存在
當然我們假的存在是以為六成原影是我
但是真正的存在你肯定
那個如來 如如
本來具足的清靜心是我
差別在這邊
你用歐摩洛式當我
還是用阿拉伊式當我
你用阿拉伊式當我
它就共然
也就是說它就扯上了染分
但是你如果回到那個歐摩洛式
那個純淨式
那你就隨時在靜中
即使外面再怎麼亂
我們可以這樣講
我的純淨意識
最好打個比喻
當然也把它打比喻成虛空
只能打比喻
或者打比喻只能變成靜止
我在這邊可以什麼都現
但是一點都不共然
不會跟著污染
但是你若不是用這個
你就什麼就被帶走
也就是說什麼都留下痕跡
一個穿著紅衣的女孩子到鏡子面前
結果她走了以後
鏡子裡面有紅色
誠意嗎
我們曉得莫名其妙怎麼也可能
但是我們就同樣的莫名其妙
什麼事情過了
本來是穿過水無痕
但是偏偏就是反走過
必留下痕跡
這個就是太不直
執著
執著就把我們那個意念抓得太死
不能變
你修行修得好就慢慢
不是沒有是非
不是你來我不理你
而是來我好好的款待你
如實的款待你
當你走了以後
你是你我是我
跟虛空一樣
今天是陰天
那兩天以後又是晴天
他不排斥陰天
不執著陰天
也不執著晴天
如果執著晴天
就不可能有陰天
所以我們就要曉得
真的法界裡面
真的唯一一位就是沒有分別性
平等性
然後清淨性
清淨性就是無掛礙無執著無雜礙
不是沒有青黃赤白
不是沒有各種顏色
而是什麼顏色都如實的沉澱
什麼顏色都不執著
因為什麼顏色都是一種波動
一種波動就是一種條件
一種條件就是一種因緣
那所有的相都是因緣所生
我們如果知道這個道理
慢慢就絕對會越來越自在
因為你就不著想
自然就不著想
因為你已經有證知證見
當然不著想
好 那我們開始
一起來念
二詞大會點上紅掃婆婆言
至尊得無妄想者見不生一象
誰理知量觀察不生
妄想言無曰
這個很抱歉
就是我們根據的版本
那時候我也沒有仔細的看
所以很多標點不對
是那個版本不對
不是我們打錯
我最近真的
還是真的有點壓力
就這一段莫名其妙
這一段莫名其妙
那三個翻譯的人
翻起來都很大的出入
到底要怎麼講才對
如果用我們中文來講
尊重這個那個好像錯了
尊重那個這個錯了
還好
最近因為有範文的對照
我不懂範文
但這些從範文翻過來的人
至少他是懂範文的
是範文的教授
所以他用現代化把他翻出來
原來前面那三個都有他一定的道理
但是大概都出於文法有點問題
還有翻的時候
直譯我們看起來有一點點問題
尤其是後來的標點
是後人標進去的
以前的經典沒有標點
我讀大學的時候
很喜歡去中文系的修中文的課
他們一開始訓練你的能力
能力就是拿沒有標點的讓你標
這是第一課
你先把這一張標點來
老師一看就曉得你懂幾分
沒有標點你硬是把它用標點上去
如果太離譜了那就完全不對
就好像我們現在在詞咒
都斷錯地方
那代表你根本就不懂
不懂的話不解
不解怎麼能行
不行怎麼能證
信可以啊
但信要解來補足
信不解那叫迷信
所以信接著下去就要解
就要用理路來印證
這樣子的相信有沒有道理
然後把它真搞懂了
那你才會行
依法奉行
才會精進
唯有依法奉行精進
你才可能得正量
所以一樣的
我們現在的佛教充滿著迷信
那你如果要變成一個有證知證見的佛祠
那就不能迷信
所以怎麼能不深入淨藏
怎麼能不親近三師室呢
因為一錯
通通錯
你如果沒有證知證見
你的行叫做盲修瞎累
盲修瞎累不可能證
只能證到莫名其妙
其他你都證不到
所以這個當然要很小心
那我們來看該怎麼斷句才對
因為這一段
你就要想說
這一段其實是因為前段
然後大會菩薩又產生一個想法
所以這一句其實是大會菩薩認為說
一個有正量的人
他可能也講
兔五角
所以講這句兔五角有那麼嚴重嗎
有變成邪見嗎
有那麼嚴重嗎
是名邪祥
真的就講兔五角就叫邪祥了嗎
有那麼嚴重嗎
所以他就這樣問
他說四尊啊
難道沒有
可不可能有一個沒有妄想者
也就是他都是正覺正觀的
然後他清見清正
不生相
就萬法不生
他已經證到了無所得
證到了離一切相
就是金剛經講的
凡所有相皆是虛妄
因為他沒有打妄想
而且現見諸法無相
離一切相
然後他就用這個沒有打妄想的覺知
現見
進去筆墮思量觀察
也就是他已經
也可以這樣講
已經到達見到位了
然後他就用見到位的智慧
一樣觀察兔子
然後用各種角度去觀察
到最後
他還是用這份現觀
所以叫不生妄想
但是起了這樣子的想法跟名言
說吾
說吾曰這個少了好幾個字
說兔角無
就沒有兔角
兔無角
兔沒有角
可不可能這種事情發生
也就是說
可不可能已經有實相正量的人
他會講兔子沒有角
這句話
也就是下了這樣子的結論
可不可能
若可能的話
那這句話就不能稱為寫想了
因為他是沒有打妄想的方向
而且是透過筆墮思量觀察
就各個都推敲了
然後才生出來的
這句話可不可能
所以他是一個問號
當然佛曉得他在想什麼
佛也曉得他的境界到什麼地方
當然佛可能更曉得
他是為眾生在問
那佛怎麼回答呢
馬上打槍
不可能有一個說兔無角的人
他是透過觀察
而且不起分別心
也就是不生妄想
然後他會講兔子沒有角
為什麼呢
接下來就在講理由
為什麼不可能
所以你現在只要還會講兔子沒有角的
你說你見到位了
就直接打槍了
不可能
為什麼
接下來就佛的回答
妄想者因
這個應該你們念
怎麼講不下去
佛號大會
非觀察不生妄想言無
所以者何
妄想者因以身負
以一角生妄想
誓言言一身負
以一不一
故非觀察不生妄想言無角
大會
若負妄想一角者
則不因一角生
若不一者則因彼顧
再往下面
敢若微臣非心非求心不可得
不以角負
以一非信
二去無信者
何法何物而言無天
大會
若無顧無角
觀有顧言顧無角者
不因作想
大會
不正因顧
而說有無
二去不成
好
念過了
想想在說什麼
莫名其妙
所以這邊真的是很亂
這邊真的很亂
然後因為翻得亂
所以解得亂
所以標點的話其實也都會亂標
我們當然盡可能把它說得合理
我也不曉得我對不對
我也不曉得我解得對不對
但盡量的好像把它弄得比較合理一點
好像這樣比較對
好
為什麼呢
為什麼說
他絕對不是因為不生妄想
因為透過如理的觀察
然後去講兔子沒有腳
這樣子的一句話
為什麼呢
我們說什麼叫妄想
妄想就是依他而想
妄想就是依靜而起想
虛妄的想法叫妄想
那妄想其實我們現在比較常用的是分別
什麼是分別心
什麼是分別
一定是有一個靜
讓你來分別他
你不會
除非你是獨頭一視
那獨頭一視更是妄想
獨頭一視就完全沒有根基
沒有根據的想法
他不需要靜的
他自己在製造靜
那個其實我們如果說
就是說你種子起現形
還是有一個所依
某一個過去的情境
然後這時候再放映
在你睡覺的時候
把過去的某一幕拿出來放映一遍
就是做夢
那當然也有可能
我們的夢裡面是好幾個種子
他們聚集在一起
然後起現形
也就是說
他可能把昨天的事
跟今天的事夾雜在一起
變成一件事
你真的去考量的時候
好像也不是昨天
好像也不是前天
所以常常我們會碰到一些夢境是什麼
似曾相識
或者不是似曾相識
而是過一段時間以後
那件事情發生了
我那天夢到
那這個是什麼
不要以為你有神通
因為一件事情
從種子到現形
從一個裡面隱藏著
這個能量要變成這樣的結果
其實它是有條件性的
所以在從這邊到那邊
真正發生的時候
中間你攔截了
看到具體而為的那個事情
但不是就是那個事
很簡單
在夢中是真的嗎
夢中不是真的
但是到那一天發生的時候
那時候真的
就種子真的起現形了
所以你就會覺得
我好像有預知的能力
事情還沒有發生我就知道
其實你知道的是那個影像
不是那個因緣
繫足合合而生的那個假象
也就是在我們夢裡面
是叫做妄象
幻象
在日常生活裡面我們稱它為假象
假象就是假接因緣而現前的象
所以這兩個
幻象跟假象
有一點點差別
幻象指它不真
沒有真正的本質
但假象其實是依它寫
它有一個可以檢驗的東西在
它是可以讓你見聞嗅常覺知的
但幻象呢
常常就是頭腦有問題的人
幻聽啊 幻覺啊 幻想啊
那就是我們的心是
其實在一個不健全
不穩定的狀況下所產生的
所以幻象絕對不真
那假象呢
是當下因緣繫足的時候它真
我們只能說因緣順勢在變
所以它不是真正的真
假象就不是真正的真
但是幻象必然不真
那如果從如來藏的思想
我們上次也有講過
便計所值
依它起
其實都不離原成實
也可以說假即真
假也是真的一種顯現
但是幻呢
就不是真的顯現
幻象就不是真的顯現
所以這裡面當然還是有一點點小差別
那當然在佛法的名相裡面
可能也不需要講得那麼仔細
但是我們曉得
其實隨著經典的階級
名相也越來越多
所以在這裡面
你絕對千萬千千萬不要用
某一個你腦海裡面的名詞的定義
就要套一切你所看到的那個詞
如果這樣的話
常常是不會對的
因為其實從原始
到大乘到密乘
其實名相的內涵也隨時在改變
所以不要望聞生意
就是這個樣子
那個文字都沒有一定的解釋
何況文字本身更不是實相
所以最怕的就是
看過好像也懂一點點
然後就以為真懂
那是很大的問題
有時候我們會在文字裡面不斷地繞
在那邊繞不出來
一直用你懂得以為那個意思的
在那邊用那個方式在解釋
你永遠不可能拓展得更大
更周延
所以這個當然要很小心
那這邊說
妄想者因彼生故
這邊我們可以把彼當成敬
當成成敬
那也可以縮小到
這邊回來說
我們為什麼說是妄想呢
因為彼這個彼是角
你說兔無角
你如果說兔子
我不會說你打妄想
因為你說兔子無角
所以我才說你打妄想
你所定下來的結論
說兔子沒有角
那我就說你打妄想了
因為你這句話裡面
有角這個名詞
因彼生故
就依著有一個角的名詞
來立了說兔無角
所以我說你是妄想
因為你這句話
依彼角而生妄想
你這句話是因為
依著那個角來立了說
兔子無角
那這個前面也有說過
其實那個角是什麼角
你真的頭腦裡面有一個兔角嗎
不是
是因為你看過牛的角
牛有角
然後想到兔子沒有角
所以就離題更遠
那個角是牛的角
結果你要把它硬是套到兔子來
說兔子沒有角
你腦子裡面兔子沒有角
那角長的什麼樣子
是牛角嗎
兔子當然不會長牛角
那你會不會把它想像
充分想像
兔子長一個小角
搭配牠的體型
搭配牠的顏色
然後說牠沒有兔子的角
所以這個很明顯通通是妄想
絕對不會有那個已經無分別誌的人
也就是已經見無聲的人
然後會去產生這麼巧妙的結論
說兔子沒有角
也就是說
這個講它是以一角而生妄想
它先有角
然後把角跟兔子相連結
然後才弄下一個兔子沒有角
以一角而生妄想
生那個妄想
就是兔子沒有角的妄想
事故言一因故
那個一後面那個句點
不要
事故言一因故
也就是說
牠這樣的妄想其實不是無中生有的
是有因的
依著牠過去看到的牛有角
因著牛有角的這個印象
這個印象在牠的頭腦裡面
然後看到兔子
發覺牠沒有像牛有角那個角
所以這邊事故
所以我們說牠這樣的妄想
其實是有因有因的
有因有因就是圓其法
也就是說
以我們現在來講是有所本的
牠會講說兔子沒有角是有所本的
不是現正現見
我們可以說
牠是從牠的妄想的意識流裡面
去把牠抓出來的
生出了一個兔子沒有角的結論
所以絕對不是不生妄想
絕對是生妄想才會有這樣的結論
那更不是說現觀
你看到兔子
所以在這邊我們當然要去注意一件事
其實我們現在很多在記東西
都是互相參考
為了有別於什麼
就拿一個東西來詮釋
你現在所觀察所研究的對象
然後把它跟那個去做區隔
當然以世俗裡面來講
這也是一個方便
但是就以實相來講
也就以修行來講
那個就叫摩羅
摩羅就是不必要的干擾
你要研究這個
你就一心一意的
就純淨的不斷的觀察所研究就好
不需要拿裡面生出妄想
來要靠這個東西
這樣的話其實都是用你的名言
用你的詩意
用你什麼要來解之
你所要懂的東西
這樣常常會被污染被干擾
就你用的那些名相
所以在這邊我要講
就是說你如果說懂儒家
懂道家
然後要來解佛家
就會犯這個毛病
你很難去真懂佛法到底在說什麼
因為你的腦子裡面已經先入為主
有儒家的思想
有道家的思想
然後用這個要來解佛
所以我們可以講
中國的佛教其實
那個道儒的成分還真不小
所以會慢慢的失去
佛法的純淨智慧的說服力
然後因為我們是一個很重倫理的國度