清淨 自在,法也是如是平等的身住意滅,我平等的生老病死。
這裡面其實都只是一個平等的如來藏的一因一緣的顯現而已。
假生假滅,這不是涅槃是什麼?什麼叫涅槃?
不生的叫涅槃嗎?你知道不生本是涅槃嗎?本來沒有什麼可生的,本來沒有我哪有生。
那現在是我們過去一直以為有我,我出生了,我生病了,我老了,我死了,那我從來沒有拿掉。
那反過來講,有人生病了,有人老了,有人走了,跟你有什麼關係?
這個東西生老病死,這個東西沒有我,我不是這個東西,我不是這個可以生住意滅的東西。
我不是那個情勢的可以生老病死的東西,真正的我不是那個東西。
如果我是那個東西,我就可以讓他不生老病死。
但是你千萬不要斜知斜見到,真的要拿出一個我來讓這個身體不生老病死。
那樣子問題就大了,那就比外道還外道。
所以總歸一句,其實一切都是原成實體,一切宇宙間、法界裡面的任何現象,通通是原成實體,因為它本身就一它起。
因為它本身緣起性空,本身無自性可得,本身不生不滅,不來不棄,不一不異。
所以這不是原成實是什麼?那原成實就是說,它老老實實的如是因如是果。
原成實不是什麼都沒有,它該顯什麼就顯什麼。
所以在這裡面,我們依著原成實觀察,依著如來藏的思想,看到諸法緣起性空,緣生緣滅,避開遍濟所執,那就是真正的修行,真正的忠道。
這個就是修忠道行。
忠道不能離開兩邊,離兩邊沒有忠道可得。
忠是因為兩邊而明,忠是假明。
不要執著,不要抓住什麼時候我在行忠道,你執著什麼時候我在行忠道,那怎麼是真正的忠道,忠道就是不執而已。
所以在這一段話很重要的就是,不斷的提起正念,那個正念是什麼?離明相妄想,離世相妄想,就這樣。
你一落到明相妄想,馬上離,知非及離,離非及絕。
你現在落在世相的計較上,馬上放下,因為你曉得那是妄想,只有離妄才能得真,才能顯真,才能顯現那個實相到底是什麼。
此時四尊律同軒執意,而說其言明相全相,至性二相,正至如如,是者成相。
很快的,兩句話就搞定,就一個計就搞定了。
明相,絕相,至性二相。
我們前面五法不是相明妄相嗎?
所以這邊的絕相就是妄想。
不要說絕想是絕的想,妄想是希望的想。
絕妄不分。
執著,一執著,一用分別心,就是妄想。
把分別心放下,就是絕想。
那當然在這邊,在我們還不能放下分別心的時候,你還是得說他沒有離開絕。
雖然他是妄想,是依著這個明跟相來,
那個明就是前面的明相,後面的相叫四相,前面是明相,後面那個相是四相。
建立在這兩個上的所有的分別,就叫絕想。
依著明跟相來想像分別的,就叫絕想。
假明也要有所依。
你沒有看過杯子,怎麼會有杯子的名詞?
所有的明,一定是依在相後面的。
所有的名詞都是先有東西,再有這個名詞。
不會說先有一個名詞,然後才有東西,不會。
就以人類的歷史上來講是這個樣子。
那當然杯子,接著下去就材質了。
這是瓷杯、陶杯、玻璃杯、水晶杯、紙杯。
現在紙杯不要亂用,上面都有放那個什麼通通,
會讓我們癡呆的東西。
所以當然這邊也推廣一下,我們最好是隨身。
我們出家人是衣缽不離身。
那在家人呢?
碗跟杯子最好帶著。
就到處,你到什麼地方,就用你的杯子。
不要隨便去用方便杯,那個都很糟糕。
如果能這樣,我們可以少吃很多不好的東西,少結那些惡緣。
所以在這裡面,明跟相,相當然是依他起。
明也是依他起。
一有相,一有物,而安明。
所以明跟相都依他起。
當然這個覺想、妄想屬於妄想性,屬於妄想自性。
所以這兩個,就是自性裡面的其中兩項。
第一個,明跟相是屬於緣起自性,而覺想是屬於妄想自性。
那後面這一句呢?
那五法裡面的正智跟儒儒,我們就稱他為成相,也就是言成實相,
就第三個相。
所以當我們能夠如理作欲,當我們的思想慢慢能夠依著東西,
慢慢去如理的思維變息的時候,
這時候就叫做正智。
而不是拿裡面的,不斷地在那邊攪和,然後以為是。
所以很明顯的,正智就是完全正確的了知,就叫正智。
由這些正確的了知,進一步了知道,
萬法,一切法,都本來儒儒。
儒其自性,儒其空性,儒其清淨性,儒其儒來藏性,
而顯現,這就叫儒儒。
這個就叫言成實相,也簡稱叫成相,
因為他要翻譯的字數的限制,所以就變成少了很多字。
好,我們再繼續下一段。
大會四民觀察無法自淨相心,
自覺甚至去所行盡戒,如等諸菩薩樓上充當修學。
大會,以上我們所說的,就是要我們去好好的觀察了解那五法,
也就是相、明、妄、想、正、智、儒。
要我們去好好的理解三種自性,
妄想自性、緣起自性、成自性。
所以這部經也可以稱它為了解觀察五法三自性的經,
實相的經。
所以這個經,有些人認為應該把它翻成法門,
透過這樣子,然後去透過五法的觀察,
透過三自性的理解,然後慢慢去了解到,
或者慢慢的引導我們進入自覺甚至的內涵。
進一步,引導我們去證得自覺甚至的境界。
所以,這部經當然是,也就是上面,
佛所說的這些法門,或者佛所說的這些意涵,
如等諸菩薩樓上應當要好好修學,
應當要善學,善巧的去深入的了解。
所以我們也可以說,這個楞前經其實處處,
每一段,都跟我們的自性、佛性、如來藏有關。
每一句,每一段,都要引導我們進入自覺甚至。
所以千萬不要把它當成是一個理論的經典。
當然它有點難看,有點不容易了解,
但事實上,每一段都跟我們的自性有關。
所以才會被達摩祖師認為是漢地第一部,
而且最根本的能夠明心見性,印證我們的自性的一部經。
當然因為它不容易了解,因為它很繁複,
裡面內容太多,所以後來人不看,受不了了。
所以到最後,慢慢研究它的人少了,
就只談《金剛經》。
那你從這個地方,我們也都看過《金剛經》,
然後你再來看這個,你會發覺,
其實兩部經典的內涵還差滿多的。
也就是說《金剛經》有的,這邊都已經講了,
那這邊講的《金剛經》什麼也沒提到。
在這邊要告訴我們,其實學佛千萬不要怕冥想,
不要學佛就好,我要證悟就好,那冥想用那麼多幹嘛?
所有冥想,我剛剛講的,也是一塌糊塗。
為什麼會冥想越來越多,為什麼非得這麼多不可?
因為很多東西,你不用這麼多,你沒有辦法把它描述得好。
就好像為什麼佛經到漢地以後,翻起來的文章很難了解,為什麼?
然後人家現在西方的,翻起來就很容易了解,為什麼?
因為整個的知識水平不一樣,我們真的不要往自己臉上貼金。
認為我們中國人是一個很有深度的民族。
這客觀的講,哲學也談得不夠深度,科學更不用說。
當然我們歷代有很多很天才的,但是也僅止於少數的天才。
基本上來講,就以文化的深度,就以觀察的細膩度,東西還是有別。
我們不要說東西,你就拿印度跟中國來評比,我們就比不上印度。
就那個思維的細膩度、中嚴度、深度度,都比不上人家。
所以千萬不要人間佛教,佛教來到中國以後變得很偉大,千萬不要這樣想。
我們就有人這樣講,就有人這樣信,就變成一大堆狂妄之徒。
有些人就說,只要讀哪一個人論就好了,其他都不用看。
他們真的貫徹始終,二、三十年就獨一部論,而且不斷地重複。
問題是弄半天,重觀很去,從頭把他看到了,就是在那個層次裡面。
那個整個佛法的深廣完全不見了。
甚至離開那個論的名相,他們連聽也沒聽過。
這個都是誤導。
學佛學到最後,教人家慈悲,阿彌陀佛。
佛法的特色在智慧,不是在慈悲。
慈悲是相應的附屬品,根本產品是智慧,不是慈悲,千萬不要本末倒置。
佛法就是要對人家慈悲,你先有智慧,才談慈悲。
你沒有智慧,你怎麼對人家慈悲呢?
為什麼?慈、悲兩個字,用我們中文字好了。
兩個都是心嘛,死心,你的心。
你用你的心去推動別人的心,問題你的心是妄想心,顛倒心,你怎麼慈悲啊?
所以沒有智慧,沒有資格談慈悲,只能說你善心。
你是善心的人士,完全不能講慈悲這兩個字。
慈悲,談何容易?慈交無緣大慈,悲交同理大悲。
那時候才有資格談慈悲。
現在我們都只能說善心單位,善心,那也不要立什麼宗。
你什麼都不是,你什麼都不懂,立什麼宗?
宗一定要跟解脫相關,才能立宗。
當然理論建立得很好,我可以立教,
但要立宗,就必須有一個宗旨,有一個根本思想,有一個根本的高度。
不然你立什麼宗?
不要兩代,這一代就不見了,可能這一代就不見了。
你可以盡量高,但是不要隨便去建立一些什麼。
越高的,意思是什麼?
它就越有蛇的拳腳,才能高。
你要突出,是不是要放下?
要放下,而不是建立,不斷的建立。
不斷的建立,把它建立變成一個王國,那個沒有什麼好處。
到最後只是讓人家看笑話,不僅僅看笑話。
上個禮拜,有一個他們的會員來,真的跟我這樣說。
以前只要有人駐念,他就去,他現在不敢去,為什麼?
他去要穿哪一件衣服,他現在穿哪一件衣服,覺得很丟臉。
這個就是說,你建立起來,本來你是以為讓它榮耀,
但是因為你著想,到最後著想必然是錯的,到最後那個榮耀會變成一種。
丟臉的事,那何必這個要,完全沒有必要。
所以我們是拿客觀存在的事情來自我檢討。
那一樣,其實修行裡面,還是回到剛剛那一段。
其實如來藏心,就是成自性,也就是言成實性。
言成實性,其實當下俱足,只要你離開你的明相濟濁,跟世相濟濁,
也就是放下你的分別心,放下你的我執法執,
所以接著下去,就要進一步探討兩種物。
它的安排是一層一層的,就一層一層的把你剝掉,
然後一層一層的讓你深入確定些什麼,就認知些什麼,
有證知證見,然後去提證,去實踐。
所以,時間差不多了,
接著下去就各物,我們下次再談。
有沒有問題?到這邊一段。
有沒有覺得哪邊還不夠清楚?
三無自性
我們剛剛不是講妄想自性嗎?
妄想自性其實有明相,有世相,其實就是相。
它是依著這些相來建立起妄想自性。
所以其實你只要了解相不可得,相是因緣所生,沒有真相,
那個相不是真正的相,不是實相,
所以它對過去叫做相無性。
妄想自性對過去叫做相無性。
然後緣起就一它起,一它起就沒有法生,沒有法滅。
所以它的生是假生,滅是假滅。
所以對過去叫做相無性,相不可得,不要著想。
然後接著下來一它起,我們以為一它起,延生延滅,
其實那個生不是真生,沒有什麼真正的身體,都是假生假滅。
所以一切生都沒有性,一切生不可得,叫生無性。
然後最後,緣成實,我們想一切緣成實,本來如是,法好如是。
法好如是是什麼?它的實相就是這個樣子,所以叫做生意無性。
無性,生意無性。相無性,生無性,生意無性。
也可以說相空,生空,生意空。
無性就是空的意思。
所以我們可以看到從空來講,空又可以顯現出,空就是如來藏。
空性,空性就是如來藏,如來藏就要緣成實性。
所以千萬不要以為空性之外還有一個如來性,千萬不要這樣認知。
所以為什麼音順導師他們會批判說,如來藏不是究竟寮藝,
他們其實是後來很多的發展,變成空性之外還有一個佛性。
其實這兩個是無有別,只是名相上,解釋上,穿透的時候,
空性是重點在我們不要著想,不要執著。
如來藏性是要發揮我們空性的清淨性的活動力,
然後來成就一些有意義的,饒譯性的,譬如說成佛煞成佛。
如果只是停留在空性,其實講不到這一層。
因為可以講空性是什麼?空性叫如一切智,如一切相,叫總相、總智。
當然如來藏要呈現的是變一切智,是變智。
他能夠很活潑的,很沒有障礙的成就一切。
所以很明顯是切入的動機不一樣,演說的方便他要呈現的不一樣。
所以一樣的,到《華嚴經》的時候,完全是如來藏的思想。
因為不用《華嚴經》,顯現不出如來藏的宏偉,那份圓滿的莊嚴。
所以就會去強調很多很大的境界,演說去演述、表現很多莊嚴的境界,
讓我們知道空性可以是如是,千萬不要,
因為對空性的誤解就變成走成神魂、緣結。
緣結證這個空性,以為自己是佛了。
神魂因為堅持空性,所以他走出迷了。
那我們為什麼要用如來藏來補救,因為有這個缺失。
所以就曉得如來藏是犬巧中的犬巧。
既然是犬巧,我們要曉得它是方便的。
不要變成犬巧變成實相,抓住以為是如來藏,
真有一個什麼叫如來藏,那就麻煩了。
那就跟外道的犯我,沒有什麼兩樣。
因為我們如果說一切都是從如來藏生起,
那就說一切都是從犯我所生,有什麼兩樣。
所以如來藏很明顯沒有告訴你生起什麼,
一切生起都是因緣生起,不是如來藏生起。
一切因緣都沒有離開如來藏,你不能說從如來藏生起。
千萬不要這樣理解喔。
如來藏能夠生起一切由,那麼我們曉得一切由,
有煩惱有沒有煩惱,如來藏能生起煩惱,不就不通了嗎?
所以不是,要回歸到所有的煩惱,所有的著想污染,
其實是從我們的妄想自信所產生的。
如來藏跟它沒有關,它跟你的煩惱妄想有關,跟實相無關。
所以實相就是如來藏,如來藏性,
實相就是原成實相,這個叫實相。
那在緣起的生滅裡面,
緣生緣滅裡面其實都是因緣的變化,
如來藏性隨著因緣的妙用,妙顯而已。
那在這裡面,我們只要這樣理解,你就不會落入遍際所執。
你既不著法相,更不著明言相,就自以為自己的思維,
自己的思維其實就是意識,
你就一方面不會著外面的境,
二方面不會著裡面的事,
那你就能夠離開事,離開相的執著,
當然就會有照見的功德顯現。
這時候自覺甚至就顯現了,就自證了。
那當然你就可以在,即使我們現在還活著,
其實你還是跟諸佛菩薩的如來藏性一起把握。
我們說在薩波若海裡面,在智慧海裡面,遊戲一樣。
所以你離開這個世界有什麼好玩的?
有時候我都想不通。
你離開這個世界有什麼好玩的?
你去一個沒有高山,沒有流水,有什麼好玩的?
真的黃金布地有什麼好玩的?
不要說黃金布地,做一塊金質的坐墊給你坐,一點都不好玩。
所以我們就要曉得,那些其實是方便,是一種方便。
就是說對某些人來講,他可能有吸引力,
但究竟的實相療癒來講,那些是不療癒的東西。
請問法師,那個妄想自信是不是也是因緣所生法?
你可以這麼說,但是那個因緣所生法,
它是因緣所生法,就是說由我們的業力,
由我們的無名,由我們的習氣所生。
妄想自信,所以另外法蘭經裡面講的,
就是所謂的情有理無了。
妄想自信,情有理無,情有可原。
就是你在那想,我可以同意,因為我們都一樣在打妄想。
你可以這樣,我可以理解。
但從真正的真理來看,是建議,是不能成立。
所以妄想自信絕對是漏。
不是說你的思想通通有漏,通通煩惱。
你的思想如果是跟清淨相應,那就無漏。
所以很明顯的在這裡面就是說,你那一份我執法執,
如果拿掉了,我執法執跟我們對過去,
我執就明言妄想,法執就釋向妄想,
以為外面真有什麼東西是真的。
你如果能夠離開這兩個妄想,那就可以直接進來了。
所以聽說這妄想當然不能征服,你一定要離開妄想。
讓你的本覺,讓你的如來藏心,能夠現前。
可是他的根本生起處是從哪裡生起?
沒有,沒有生起處。
所有生起,所有生起都是假生。
都是虛妄,所有生起都是虛妄。
凡一切像都是虛妄。
因為比如說我們在禪修的時候,
他的生起處也就是他的滅處。
可是我們無從觀其,我們知道他的生起處,
但是我們無法知道他的生起處,那我們如何去觀他呢?
所以這裡面我們首先就看到他的生起不可得,就這樣無生了。
所以這個很妙,如果真氣修的時候,
所有我們的推理都是妄想,
以為什麼東西有他的來處,有他的去處,
這本身就是妄想。
那個因緣還沒有居足之前,那個像不能顯化。
當你看到像的時候,你以為就是那幾個因緣形成它嗎?
我們誤解了。
其實每一個人每一段每一部段都是這樣子。
每一段每一段都是這樣子。
包括他顯現他不顯現,其實還是因緣在那邊運作。
所以通通依他起,既然依他起就沒有自信。
這位法師還有各位同修。