好像因緣可以生法 那因緣也可以滅法
這裡面要再好好的探討
不是佛說錯了 是我們達悟誤解了
一切法都必須藉著因緣 具足 才能顯現
所以他的相的生起 相的出現 是因緣的出現 因緣的顯現
藉著所有因緣來獻起這個法 不是因緣生出了這個法
我們舉一個比較簡單的例子 大家比較容易理解
阿信師兄很會煮菜
菜是阿信師兄做出來的嗎?
他是能做嗎?能造嗎?
可是我們有那些素材 他們生出很好吃的菜嗎?
然後一樣這些菜 加了不同的佐料
用不同的火候 就完全不同的顯現
那些東西又是誰生出來的呢?
都不是
眾因緣合合 就呈現
因為眾因緣太複雜 所以一樣菜煮出來
每一個人煮出來都不一樣
不是這個人生出了那個菜
是這個人加上他增上緣 加上他的因緣進去以後
調出了 就顯現出了這個菜
不是他生出了 不是他造出了這個菜
這個菜是所有的因緣 無窮盡的組合
各種組合所顯現
所以我們一般會稱讚一個人的時候
他都會客氣的講
阿你女兒好才 說她這才好講
你女兒好穎 說她這才胖
他是謙虛 都不謙虛
那有些人就說 我真的吃我煮菜
我就不賣了
那巧婦難為無女之炊
那就不給你菜好了
那你煮看看有什麼菜好吃
不可能
沒有那樣的條件 什麼都顯現不出來
我們講現起與教 不會誤解
講生滅 比較容易誤解
所以其實魔法裡面
你那個生其實就是現前
不是有什麼東西生了
那現的 現的當下
就是要告訴我們無常
因為他本來沒有
本來沒有 現在有
就代表那個沒有無常
那沒有無常呢
有 一樣也是無常
現在有 等一下沒有
那當你這樣 你這樣不會排斥因緣
而是會善巧的去掌握因緣
好好的善用
在緣起 寄族的時候有這些條件
做什麼事
人家好不容易 很用心的煮了一道菜
就是剛煮出來 最好吃
你可以跟他說 等一下喔
我現在念佛
我現在念佛不能吃菜
而且我人家的好意
那最美的味道
就被你們念佛給破壞掉
念佛有功德的嗎
念佛沒有
其實真的 我不是要大家去念佛
但是不要執著
不要把它認為念佛
就一切事可以承辦
那裡面還有太多太多的條件
必須去去足
必須去懂
必須去掌握
而不是單純到
好像會念佛就諸事已辦
好像會念佛就已經成佛一樣
那個莫名其妙
那個問題真的很大
所以這些錯誤的之間
會讓現在學佛的人越來越無聊
越來越無趣
越來越浪費生命
把那本來活潑潑的身心
給弄成那個僵化的生活模式
其實這樣是很了不得的
不管你以後能夠怎麼樣
我覺得都是在
浪費你美好的生命
當然不是要你去做有沒有的
但是你可以做很多
比這個更有意義的事
譬如說你念佛
你做比較有意義的事
你念阿彌陀佛
那請你先把五經一論好好看一看
它跟阿彌陀佛直接相關
你把它看一看再念不遲
或者你一面念一面看也不遲
你要把它丟在一邊
那只有念佛
因為你在念那個佛
是沒有內涵的佛法
就像你一直叫一個人的名字
你也不曉得這個人長什麼樣子
也不曉得他值不值得你念
你叫他你就叫他來
這麻煩
所以一樣
我是覺得
同樣是用那麼多時間
你如果對這一條件掌握的越多
它呈現出來的像就越圓滿
越多樣化
你如果掌握的條件是很小
你能變出什麼東西呢
變出來就有限
所以
就好像我哥哥講的
我們古人吃的菜當然不錯
但是他吃起來都一樣
都菜魚
因為他們是吃菜的
魚有魚的味道
肉有肉的味道
都菜魚
重口味的
對於這些淡口味的當然是
他就不能抉擇
但是你如果都吃素的
那你會吃出每一道菜都不一樣的味道
對不對
所以這個就是你一定要
不是要把你的六根弄得遲鈍
而是把你的六根弄得很清淨
很敏銳
但是不分別不執著
而不是為了怕分別怕執著
把六根弄鈍了
讓你不分別
那就糟糕
那現在充滿了這樣子的修行方式
不探討道理
不想
不想會有智慧
那無想天應該是說智慧最高的
所以不是要你不想
要你想對
要你想的深度
想的廣闊
想的微妙
妙想
這樣才好
其實既然什麼東西都要因緣俱足才能顯現
那到底是哪一個因哪一個緣
生出這個東西呢
如果哪一個因哪一個緣
能生出這個東西
為什麼要那麼多因緣呢
不就有這個因那個緣加起來
就有果就現
所以絕對不是我們想的
當然裡面有主要的
有次要的
有輔助的
你不種紅豆的種子
絕對不會生出紅豆的果
但是只有紅豆的種子就能生紅豆的果嗎
當然不是
那是最重要的議題
但是緣如果沒有俱足
因也不會生果
如果因直接能夠生果
那就不叫緣起法
所以說有什麼因直接就能生果
那就不需要緣起法
緣起法就講不通
那問題是
從來沒有看到任何的東西
包括包括
我們說最奇妙的色粒子
如果色粒子它真能生
都不需要任何條件
那太棒了
我想我們每一個人都有色粒子
老早都有
那緣緣不斷的生
那問題是
其實它會生也是因緣起初它才生
那這個因緣起初超出了我們的想像
我們的科學的推理
所以很明顯不是那個色粒生出那個色粒
這個色粒不是從哪一粒色粒生出來
這個不可思議的東西都不生了
何況這個可思議的
靠著緣起有為法來生出來的
就顯現出來的東西
那當然絕對不是什麼生出來
所以在這裡面
必須憑藉所有因緣合和才能顯現什麼東西
所以這裡面沒有一個能做的
不是誰掌握了
不是誰能讓這個東西出現
而這一句話當然最主要針對外道的說法
認為上帝可以生出萬物
萬物都是由祂所生
有一個能做者能造物就造物者
事實上沒有這個東西
怎麼講都講不通
那同時也對我們學佛的人
以為因緣能生法
法是由因緣所生
你也要知道這個不是對的
你沒有理解佛在講的道理
法不是因緣生出法
法不是由因緣所生
如果法由因緣所生
因緣就要能生
法就要被生
就有一個能生
有一個所生
那如果是這樣子的話
那又違背佛所說的一切法沒有自性
能生的人他就有自性
他不斷的保持他的自性
然後由他的自性演化出跟他同一個自性的東西
但這裡面還是有語病
有什麼語病呢
他也沒有維持原來的我
他從一變成二
還是無常
還是沒有保持他的常性
常性就永遠不變
永遠保持自性不消失不改變
所以不對
不管怎麼說
其實都不要弱到有能生有所生
都不要弱到生東西是真正的存在
能生的如果沒有自性
那所生的一定沒有自性
如果自己不能生
必須藉其他的條件來加進來
才能顯現出什麼東西
那你就不叫做能生
因為必須藉其他的東西
假設說這個生是一個動作
必藉其他的東西
讓這個生的動作過程能夠完整的呈現
就不是你這個以為能生的能決定
所以很明顯也不是你真能生
所以我們就要曉得
雖然一切法
我們可以看到它沒有
本來有的時候叫做生
然後穩定的存在叫做住
然後慢慢的改變了
叫做異
然後到最後消失了
稱號滅
生出異面
那事實上那個生不是真生
如果真生就不滅
那一樣的
因為它不是真的生出來
所以一樣的
滅的時候也不是真正的滅
所有東西本來沒有變成有了
那有從本來沒有生出有
顯現出有
本來沒有顯現
所以它其實只是顯現的一種變化
所以叫做如夢幻泡影
不是沒有
而是它是不斷的在變
隨著因緣在變
隨著條件不斷的
所有東西都在改變
所以沒有一樣東西是真正存在
所謂真正存在
就永遠是長
永遠那個樣子不變
但它能夠從沒有變成有
就已經證明它不是不變
從生就可以肯定它不是不變
因為從沒有變成有
它本身就是一個無常的東西
那在因地
在開始是無常的東西
那當然到最後也會顯現無常的結果
那也會顯現無常的過程
所以一切法不生
一切法不是真正的生起
不是生出了一個真的有自性的東西
不管什麼因緣
都生不出一個有自性的東西
一個有自性的東西
一定不是被生
不需要假借因緣
所以我們這部經裡面
在探討的那個如來藏
它就是不假借因緣
不會因為因緣而生而滅
不會因為有因緣所以它出現
因為它沒有因緣它不出現
或者是因為有因緣它有了
因為沒有因緣它沒有了
那就不是
那是有為法
而如來藏不是有為法
那當然也不能錯誤的理解說
它永遠存在
它永遠不變
它永遠不生不滅
如果這樣理解
又從生滅去碰觸另外一個不生不滅
你那個不生不滅也是生滅的人生
所以佛法跟一般的哲學
或者一般的道理探討
其實它不是一個東西
所以千萬不要想用科學
或者用現在已經有的哲學
想透過這個來真正的體證佛法
沒有辦法
可以幫忙你理解
以前講不通的
用現在科學哲學的一種理論的推理
可以讓你接近一點點
那再怎麼接近
其實還是理論上的疏通
而不是實相的印證
它可以幫你忙
但是不能正方上忙
正方上忙就是能夠證明
而這些其實都只是慢慢的引導你
過去不相信
不能理解
現在慢慢能夠理解
可以相信
覺得佛這樣講
真的是有道理
大會
何故一切性離自性
為什麼我說一切
前面那個性
這一部經有一個慣性的說法
前面那個性幾乎都是講法
為什麼說一切法沒有自性
為什麼一切法沒有自性呢
為什麼
當然從前面的緣起
就可以直接證明它沒有自性
它靠所有緣起來證顯
怎麼會有自性
然後接著
靠實修實證
靠內觀
以自覺觀實
發現
也就用你的自性
用你的本覺
來覺照所有法
覺照一切現象
覺觀一切現象的時候
連發覺
所有東西
你要找它的自性
不可得
找它的共性
如果它有它的自性之下
那它就有自性了
怎麼可能讓你找到它自性
那你要找它的通性
它既然跟人家有通性
怎麼說是它跟別人不一樣
所以我們人也是一樣
我跟你之所以不一樣
其實是因緣不一樣
所顯現的不一樣
每一個人的成長背景
每一個人所研究的東西
所用心的東西都不一樣
所以每一個人的專長不一樣
每一個人的效果不一樣
每一個人有感覺的東西不一樣
所以我們看到的都是因緣下
因緣所顯的下
至於它是不是本來這個樣子
本來這個樣子
現在這個樣子
以後也這個樣子
叫做有自性
但事實上
每一個人都不是本來你現在的樣子
都不是你現在的樣子
你小時候是現在的樣子嗎
你小時候的身跟心是跟現在一模一樣嗎
當然都不是
所以所有呈現出來的東西
一切法
通通是因緣所幻現
所變化
所組合而成的一種假象
也就是假見因緣所呈現的
暫時的一個表象
不是真的有什麼相能助
能安逸
所以你說你有自性嗎
你有自相嗎
當然也可以說
我讀數學系
你讀物理系
他讀電機
他讀法律
好像都不一樣
但事實上
這些因為都是緣起法
所以緣起法沒有自性
那當然
自相能不能建立
通相能不能建立
我是人
你也是人
我們可以講人的話
但我們通通在講人的話
但有時候就講不通
真的有共相嗎
有共識嗎
其實共識、共相
其實那也是一種因緣所呈現
共相也是因緣呈現
別相也是因緣呈現
別相凸顯你跟人家不一樣的因緣
共相凸顯我們大家共同擁有的因緣
但在這裡面
因為它太複雜
所以根本
如果有共相就不應該有別相
有別相就不應該有共相
但是呢
別相裡面有共相
共相裡面有別相
那是共相不可得
別相不可得
有沒有把大家搞糊塗了
其實一點都不糊塗
也就是說
我心中真的有你
你心中也有我
你在想什麼
我大概也可以猜得透
我在想什麼
你應該也可以理解
這個也就是說
為什麼我們要不斷地聯心
不斷地親近善事
或者討論一些東西
因為只要他講得全條方便
其實所有東西都不是太難理解
不是太難理解
為什麼
因為我們是獨來兆
因為我們有本決
因為佛法講的是法界的真理
我們就法界裡面的一個現象
法界的真理沒有離開我
如果法界真理離開我
我就不是法界裡面的一份子
大家一定要有這種信心
尤其現在都已經在道場裡面
那應該離佛離法離身都更接近
一定可以很快地受用三寶的功德內涵
所以在這邊他就講說
你用自己的覺觀去觀察的時候
也發覺沒有什麼法
他有自信
也就沒有任何法
他可以自己決定
可以自己保持
可以自己
永遠就是這樣子
所以一切法既然沒有自信
一切法不可得
我們說有一個法能夠安逸
就這個法他永遠不變
他永遠跟別人不共
他有自相有自信
有他自己獨立跟別人完全不一樣的東西
我們或許還可以承認
有這個東西存在
這個東西真的生出來了
真正安住了
事實上自性自相裡面有共性共相
那就證明自性自相不可得
共相裡面
共相共性裡面又可以找到自性自相
那就證明共相不可得
所以這裡面其實要表達的就是
所有的法通通是緣起
既然所有法通通緣起
所有法都自己做不了主
都得藉緣祭祖來起現
這樣子的一種現象出現
所以我們說一切法不生
沒有生出任何一個法
因為所有法都假借因緣而呈現
不是生出了一個
可以生出來以後
然後就不消失不改變的東西
沒有這種東西
那一樣的
既然沒有這種東西出現
那所有東西的消失
也不是哪一個法
然後這個法真的消失消滅了
也沒有
只是因緣的聚跟散而已
只是現象的改變
呈現了改變了
不見了消失了
就這樣子而已
假生假滅
所以我們稱它不生不滅
有假然後肯定一個不
就假生假滅
所以就沒有執著
真生真滅的執著
沒有這樣子的想法跟執著
那很明顯就無所得
你沒有得到任何東西
因為你得到的任何東西都沒有自信
都會隨時改變隨時消失
你得到一個會消失的東西
請問你到底得到了什麼
但是你暫時擁有那個東西
就因緣跟你有緣
然後就在你身邊
人事物都一樣
一年聚合的時候
大家在一起
那一年再改變
所以一樣
所有東西其實
若我們懂得一切法不生本不生
沒有任何法能生
那就沒有任何法能得
因為沒有任何法可以得
所以接著下去的
要問的何故一切法不可持來不可持去
你帶來了什麼
你帶走了什麼
什麼東西被你帶走
尤其最近
我慢慢的往生
其實讓我好像智慧又往上提升了一點點
真的你到底
人活著
他有什麼意義
我現在可以告訴大家
我媽媽還有一個特別特別的美德
我真的想不起
這一輩子她對我要求過什麼
從小到現在
她從來沒有要求我幹什麼
從來沒有
我現在想起來真的難得
好像很少有這樣的媽媽
從小都沒有對你要求過任何東西
包括做事
她從來不會要求我們做什麼事
你去讀書啊
你幫我做什麼
從來沒有
所以我也不曉得她
為什麼能夠這麼樣子的
只有付出沒有要求
她就只是不斷的做她的事
她從來不會
我忙不來
你來幫忙一下
真的沒有
那到最後往生的時候
也不是她叫我過去幫忙她
她也不會
所以你要曉得
其實一個真正的修行者
她真的不是
可以講說與生俱來
與生俱來就是說
她那個條件其實已經
已經累積的無所求無所得
從這個地方也可以看出
她無所求
她付出但是她不跟你要求任何東西
不是你要回報任何東西
她只有一個東西
不會跟你討價還價
不會跟你邀功
只有讓你心裡面自己感動
媽媽為我付出這麼多
但是也不曉得
因為她完全沒有要求回報
所以我們也不曉得
該怎麼回報她
所以我想
這個美德今天要特別提出來
就是我們其實要求自己很少
要求別人很多
而真正有修行的人
要求自己很多
不要求別人
一個人的圓滿是靠自我要求來
所以如果能夠每一個人都自我要求
那其實
這些會自我要求的人在一起
他就變得很棒
他有共通性
每一個人都會自我要求
他的共通性就是
這一群都不會去要求別人
那當然在一起就會很自在
每一個都把自己照顧得好好
在一起都不會有隔閡
這樣才好
這才是合作
才可能
所以什麼解啊
建啊
什麼這些都要相同
相同不是要統一不華
不是要你的想法跟我的想法一樣
而是有共同的理念
共同的一種生活
就是生命的態度
這樣才好
好
其實這一句是要接著下去念
所以我們再繼續念
以志共相
運時來無所來
運時去無所去
事不宜遲
臨時來去
大會何不一切修法不念
謂信至信相
無不一切法不可得
不一切法不念
大會何不一切法無常
謂向其無常性
此說一切法無常
大會何不一切法常
謂向其無生性
此說一切法無常
大會何不一切法常
好
所以我們說何不一切法不可持來不可持去
原因就是因為志共相
如果有志相
由志相生出了另外一個志相
生出來那個是志還是他
所以這裡面其實很妙就是說
如果真的有志相有志性的他
他就會自己存在
自己永遠保持不變
但是我們說
如果一個東西
為什麼會再生出其他的
在我們人的理解裡面
為什麼人要不斷的生
為什麼要保持人的存在
但是我們也可以發覺
其實保持人的存在
不是保持人的形象的存在
而是那些人的可貴的
人性的存在
而現在我們也可以發覺
其實整個時代在變
條件在變
五濁在變
時間啊什麼都在變
不要講五濁
就是那五種條件都在變
所以以前的理想
現在慢慢的也發覺
好像不是那個樣子
以前我們那個時代
每一個父母親都會生好多小孩
現在的父母親已經沒有要生小孩的動機
所以幫你生一個兩個
他認為已經盡本分了
如果按照人的存在
那就兩個生兩個
他就可以永遠就延續下去
如果以機率來講
現在好像女孩子比男孩子多
好像是這個樣子
可見呢
尤其以前說傳宗接代
而且是那個很狹隘的
我王家的
就是要以後留王家
現在我發覺很多問我問題的
都出現這個問題
因為只有女孩子
沒有男孩子
所以到時候女孩子
必須把她的原來生的父母親
好像也拿來祭拜
但是現在又流行的一種想法
說一個人如果拜兩個宗族
說這個家子會不會
會墮落
會敗
所以現在大部分的人都產生這樣問題
你要盡你的孝
你怎麼可能不把爸爸媽媽
拿到你家裡面來拜
但對你的夫家來講
只要做什麼不順利
他就拿這個來當理由
那就好像被人盡孝會
昭感惡果
怎麼會有這種因果
所以你要曉得
現在所有民間的所有說法
都是過去那種自私的心理
只流傳下來一種保護自己的一種說法
那絕對不是真理
但是你如果人家跟你這樣講
你心裡又動
又懷疑
不要什麼都怪罪到
那最好就把他請回去
請回去要請到哪裡去
所以我們要曉得
其實我們存在的
自在不自在
圓滿不圓滿
都完全看怎麼樣子處理這些因緣
把它處理的周到合理
但是沒有絕對的對跟不對
沒有那個東西
所以我們都只能盡力
盡力的去把你能做的事情做好
千萬不要節外生枝
那同樣的
我們做人已經學了佛
千萬不要加入這種無名的行列
可是人家跟你說怎麼辦的時候
你都知道
最好不要
你如果這句話說出來
那問題就大了
一定要想辦法
讓他很安心
這個其實不是我們一般
尤其那個大門法
大門法就是
這些醫生世家
律師
或者在社會上很有地位的人
你說蔡英文
以後她的
如果說牌位要放
到底要放她嗎
所以很多東西
我們就要曉得
這些問題其實本來不是問題
但是我們人這種分別心
這種自以為是
常常就把不是問題變成大問題
那我們學佛的人
要有智慧說
講清楚
這個不是問題
不要讓它變成那種怪
千萬不要說
人死了以後
不能動
他不小心把它動一下
他心裡面
這一輩子一直在顫抖
把它動了
他一定很痛苦
因為痛苦所以下地獄
我這一輩子
整天都在煩惱
你動了
那個人下地獄
晚上還做夢
他在地獄裡面跟你求救
我真的不是開玩笑
現在我們好多莫名其妙的想法
莫名其妙
它變成一種流行
變成一種公理
好像有人這麼說
很多人同意這樣說
它就變成公理
變成定義
這個是不對的
千萬不要執著
我們要講無聲的道理
其實就沒有什麼東西是真的
包括現在很多
所說的那些規矩
都不是真的
千萬不要執著那些
你說
我們都會講
生不帶來死不帶去
但是
真的生沒帶來
死沒帶去嗎
生還是
由你的業力召喚
死也帶走你的業力
不是帶走那個我
但是我們常常覺得
我的業力就是我
前面外道說
命即是聖
難道
你是一個佛教徒
說業就是我嗎
你是這樣理解嗎
我就是業
這是一個問題
你不敢承認
但你心裡面深處是這樣相信的
迷信
顛倒
根本就沒有我
還有什麼業力是我
連我都沒有
所以
要趕快懂得無我的道理
那既然無我
還有什麼業力可言
我只是一個
無名的業力受報者
無名的業力的執取者
造受者
受報者
因為我無名
當我有智慧的時候
你就不會朝夜受報
當你有智慧的時候
你不會有一個我
你做什麼都沒有過礙
當你有智慧的時候
你受什麼報都沒有煩惱
就是因為有我
這根本的無名
永遠牽扯著你
所以
你每一天都抓著這個無名不報
那就讓你的生命
永遠的輪迴
永遠受苦
永遠不自在
你還要說什麼是我嗎
要現觀一切無我
不斷的講
都告訴你無我
因為沒有生嘛
要生出一個東西
那個東西才是東西
問題是所有
從沒有
然後從正因緣顯現出來的東西
它都是無常嘛
它不是一個東西
它隨時隨著
因緣的改變
跟改變的現象
不是一個真正存在的東西
不是
那你說我
這個我
是一個隨時在改變的東西嗎
那你到底哪一個是我
哪一個是你
慈悲的是你
那生氣的就不是你
不認帳
那慈悲當然會讓你高興
那生氣會讓你痛苦
如果那個不是你
你痛苦幹嘛
但是
它真的是你嗎
它如果真的是你
生氣是你
那你就不應該慈悲
你是生氣
你怎麼會是都戴著張牙
怎麼會慈悲
所以我們都要曉得
不管那一面是善是惡
都只是因緣所生
這時候條件不好
所以我心情不好
但是不要把這個當理由
而是把這個當成
突破的一種條件
因為現在條件不好
所以我不舒服
那你要想辦法
把條件改好一點
只要條件改變了
你就舒服了
這就修啊
你有自主權有主動權
不要拿那個來支持自己的不對
讓自己陷在痛苦裡面
所以千萬不要支持
自己的貪嗔癡慢疑
千萬不要支持
要利用你的貪嗔癡慢疑
在沒有怪的被禁錮下而出現
它已經在喚醒你
你的貪嗔癡慢疑還蠻頻率蠻高的
你要好好修
再不好好修的話
現在已經陷修行下
都還不能修的話
你什麼時候能修啊
它是在提醒你啊
不是在整你啊
但是如果你沒有覺照
那不僅僅在提醒你是在整你
不僅僅在整你
它是要抓你去墮落
怎麼可以讓它得逞
既然一切都沒有生
沒有任何東西出現了
那你帶來什麼東西
又帶走什麼東西啊
你帶來的是它的自相還是它的共相
你到底帶什麼東西來
我們帶來的莫名其妙的緣起
那又帶走這一輩子的緣起
又往下輩子帶
因為你對所有緣起都執著
它有自信
都把它當真
所有緣起都是假
但是你把它當真
你看不破
你放不下
執著
所以能帶來的
能帶去
那個能帶就是執著
那個能帶就是分別
執著本來沒有我
本來不可得
分別也不是本據
因為有我而分別
有無明而分別
所以那個能帶的
或者它所帶的東西
其實都建立在無明上面
建立在分別執著上面
所以我們就往受輪迴
在這裡面不斷的
在痛苦裡面打轉
所以一切法既然不生
一切法無我
所以一切法沒有來去
有來去一定要有一個什麼東西真正存在
那當然外道會說這是靈魂
我們內道
或者你會說那是佛性
但是這樣你誤解了
佛性不是讓你帶來帶去
佛性如來藏
空性清靜性
是每一個現象的本體
本體不是哲學裡面的本質
不要搞錯
你若本質是佛是覺
如是體如是相用
你應該呈現出來的
就完全是佛的相用
所以我們在講的體性
跟哲學在講的本質
不是一個東西
所以哲學在怎麼探討
探討不到心性的東西
因為我們在講的心性
就是佛法在講的如來藏
它不是一種東西
所以有時候說事一無其中
你不如要講說它是什麼樣子
你有覺知有見聞
能夠能知能見
那能知能見到底是什麼東西
能不能說一句話
那東西到底是什麼東西
所以打各種比方
都只是比喻
那個東西不能直接
拿什麼語言來說它
能說的佛都幫我們說完了
它可以用的方便
可以用的名詞都已經用了
我們不需要再創新詞
但是這些詞
當然最主要是要去指到
這些詞所要指的
相應到的東西
所以當然有修行的這些大德
它可以直指人心
可以直接就把你點到那邊去
讓你體認到那個東西
但是必須你的條件具足
也必須這個能指的這個人
真的也已經體證
他的指稱才有意義
如果一個隨便就跟你說
你已經幾弟
你已經怎麼樣
那個其實都開玩笑
好
接著下來就探討不滅
剛剛不生
接著沒有來去
接著不滅
其實一個東西
只要不生理解了
那就沒有來去
那就沒有滅
不生是誰滅
沒有什麼東西生了
怎麼會有東西滅呢
當然你說一切法不滅
這裡面也就是告訴我們
不斷的把我們心裡面的思維
被什麼黏住
確定些什麼
通通要放開
因為那個東西通通不對
你越是肯定越有問題
你念佛念得很高興
佛在哪裡
誰在念
所以這裡面其實真的要隨時
隨時有這種用智慧去覺觀
你所從事的事情
還有當下你的身心
它內涵到底是什麼
相應的一些什麼
顯現的一些什麼
包含了哪些因緣
這裡面才能夠慢慢的
把不對的因緣給變成對的
你一直用不對的因緣
怎麼會得到你想要的結果
在這裡面當然很明顯的
念佛要成佛
那什麼叫成佛
這本的前面也講了
沒有涅槃佛也沒有佛涅槃
涅槃就是佛
佛就一定是涅槃
不是嗎
所以很明顯的
其實也沒有佛可成
但是真的沒有嗎
那釋迦牟尼佛是什麼
阿彌陀佛
藥師佛又是什麼
所以這裡面真的很多東西
你如果好好去探討
你就會既不執著又不懈怠
既精進又沒有法執
完全融在裡面沒有能所
首先當然方便用一個能持守持
沒有誰能持
沒有什麼可以持的
所以其實我們探討
這個可以幫你念佛
念十項佛
懂得楞伽經以後
你的念佛就不一樣
不著想
有念無念無念
明裡面有義有功德
而不是只是明
不是只要念明就好
即使你只是在念他的名
那明裡面已經充足了一切的功德
甚至他的莊嚴也都已經在裡面
這樣才好
大會何故一切法無常呢
我們又說不生又說不來去又說不滅
這裡面一樣的也是要告訴你
所有的東西都不可得
沒有東西能夠真正存在
不變的存在
所以我們說它無常
證明無常不需要看結果
我們常常要用結果來證明無常
這邊佛陀多妙
他就直接當下就是無常
就在生的當下已經在告訴你無常
所以他說相起的時候
就在告訴你無常性
這個相本來沒有
現在有了不是無常嗎
本來沒有現在有了
他告訴你所有的相都是無常
當體就無常
不是要看到整個過程裡面才確定它無常
就即那個法就馬上
所以這就是智慧
立根的人就在當下修
頓根的人在過去在現在在未來修
他修得好累
什麼時候都得修
立根的人只要當下修
輕輕鬆鬆的修
一點負擔也沒有
沒有過去的人
所以也沒有未來的負擔期盼
這樣不是很自在嗎
所以就在這一面修
就在當下這一面修
這一面你要抓什麼
要抓什麼
要抓住什麼
什麼也抓不住
誰在抓
沒有一個在抓
沒有能念
沒有所念
但是有了感昏迷
你只有留下那個了感昏迷
那個所謂的如來藏
那個本覺
只有留下那個東西
因為那個東西不跟著所有的現象
連生命
那你沒有被所有人體
人體那個生命像帶走
迷惑
所以你就會回來這邊
其實也沒有回來
因為你從來沒有離開
因為你過去那個妄見
妄想讓你離開
現在沒有了妄見妄想
沒有任何東西離開
能離的是虛幻
是顛倒的我
你自以為是的我
那個真正的我從來沒有離開
他不照做怎麼離開
他不照做怎麼生命
他如果照做就諸行無常
他又落到那個假象
珍珠意味裡面去
所以
這些道理
真的你的修行就會越來越清楚
越來越不忙
不慌不忙
只靜靜的看著
靜靜看著也只是一種描述
什麼都不需要照做
他不生不滅不增不長不來不去
要怎麼修
這樣講當然
當然
你自動講說不用修
那個東西不用你修
你的喜氣一定要修
你的喜氣妄想一定要修
那個東西不用你修
所以那個能修的也是妄想
那個被修的也是妄想
能修所修通通是妄想
本來沒有能修
既然一切都是無常
你要求什麼
你求到無常
求到等於沒有缺
你拿到了
拿到的是一個必然要消失的東西
當然我們的生命有限
所有元體裡面的堅固度
如果長過你的生命
你會認為你真的擁有一些什麼東西
但真正擁有了嗎
這些有錢人
是有很多錢沒錯
是屬於他的
屬於他為什麼他不用
為什麼要留給別人用
因為這些人是他的兒子
他的後世
所以我們的業力就這樣子招攬來
你擁有越多
你的負擔越大
你的業力就越重
反過來
如果我們講的一切都只是因緣
你擁有跟沒有
不是要你沒有
你擁跟沒有
我想它只是一個緣起
你一點都不執著
不過愛
不取不捨
有了什麼問題
有沒有問題
不執著
不取不捨
沒有也不是問題
有不是問題
沒有不是問題
執著
有所得才是問題
所以要修的就是那個不對的東西
不對的東西才能改
對的東西都必改
那如果我們都已經知道了鍋惹
知道空性
也知道如來藏
知道本覺
知道本來清靜
還要修得那麼累
你為什麼不把這個隨緣的
任意的把它流露幾分
把它玩一玩就很好玩了
有這個東西還不會玩
那就麻煩了
我們之所以不會玩或者亂玩
是你用那個虛幻的東西
在那邊變魔術
變半天變不出真的東西
如果變魔術的人
真的從沒有把它變出東西
那這個魔術師
第一個要學的就是
把沒有錢變成有錢
他不用去表演魔術了
對不對
所以基本上我們都是在幻化裡面
在這個假裡面
不斷的在那邊做假釋
然後以為你是完成的
沒有必要
所以在這邊固說一切法無常
一切法無常你都執著無常
人生了無意義
因為你在怎麼拚
到最後都是無常
算了吧
所以如果執著無常
那是另外一個很大的陷阱
一個很大的無解
一個很大的汙名
就是因為無常
所以你要很善巧的掌握這些
必然要消失的時候
善用它還存在
還有像有用的時候
好好用它
你現在賺了很多錢
等你
你現在還沒有用它
一定要好好用它
千萬不要變成遺產
那也不是說自私到那麼多
不留給
因為那個其實也是一種不失
因為一種有過業的一種分享
但是千萬不要等末倒置
你明明可以用一點點錢
就可以饒你很多人
很多人因為你這一點點的付出
得到很大的受益
你偏偏不做
把錢留給對你一點都不滿足的子孫
你留再多給他
他從來不言謝
當然大恩不言謝
但事實上他不是認為你對他有恩惠
那怎麼才給我這一點
怎麼給他那麼多
給我這麼少
所以這個就是智慧
不怕你擁有
怕你不會善用他
不怕你沒有
怕你天天渴求他
所以我們
所以這裡面他說
大家為了和顧一切寶藏
為相祈
代表無常性
相祈就要馬上認知他無常性
因為無常性
沒有任何法真正被生的
所以他無生性
所有現而不是真現
祈而不是真生
那在這裡面就告訴我們
天底下唯一的永不變的道理
叫做一切法道無常
一切法道無常
它是永遠的常
但是常沒有任何因緣
所以這告訴我們說
即使所有東西都不是真正的存在
但是你要知道
一切東西都得借因緣
因緣只要具足
那個相一定現起
這個永不變的真理
所以千萬不要做了事情不負責
因為如是因如是緣
必然有如是果會
所以這是常
雖然那個果也是一個無常相
但如是因如是緣
既足的時候那個果就要現
那是常
那是不變的真理
所以既說明它的緣起沒有自性
又同時說明了
雖然沒有自性
它必藉著緣起而現
所以這個就叫做真正佛在說的因果
你可以解脫
也可以圓滿
從緣起信空
我們得到解脫
從信空緣起
我們得到圓滿
一點都沒有衝突
你既可以解脫
又可以圓滿
在這裡面貫穿的
就是那個沒有貪嗔
吃
賣
這些毒在裡面攪和
沒有汙名在裡面汙染
那這裡面
如果能夠如是呈現
其實我們就活在
覺的緣起裡面
你用覺作為因
你用一切沒有自性的
這些條件
作為緣起
然後隨之顯現
那個沒有自性的善巧
這個叫方便
佛要來找一尊神都得靠這個
所以還是得好好修
不是不修能夠成就
因為你要自奏用
必須能夠不被假象迷惑
你要自奏用
必須曉得什麼因緣
可以呈現什麼果象
你要達到那樣的果象
必須具足這些因緣
才能呈現
能自奏用
同時當你沒有執著的時候
曉得這些
可以讓我們覺得很棒的東西
如果能夠回向眾生
那對方也會覺得很棒
就分享會回向
所以一樣
你就有這種自奏用
然後同時會他奏用
的這種全巧方便
所以不修
沒有真正的智慧
饒醫不了自己
也饒醫不了眾生
所以
學佛修行絕對不是
我們現在那麼單純
愚痴的
以為那一套東西
是真的
不是那個樣子
你也會慢慢的看到
我昨天
聽那個陳會長
然後他有一次
跟我一個大法師
然後去尼泊爾
去印度
然後去的時候
這位大法師就跟說
你千萬不要遲到
你遲到一分鐘
我們三十七個人
等於遲到三十七分鐘
結果最會遲到
是這個大法師
然後我們就講到這邊來
我們來學佛想一想
佛想一想
最後還是做一下
心的體操
讓我們心這份明白
這份照見心
慢慢的往外
往外不是心跑出去了
而是讓你的心光
往外穿透
往無窮遠處
到處
將你的心跟整個法界
融為一體
這不可分
接著再把這份舒展
再往你的心回收
隨時這份覺明
就保持在你的心
這份覺明就是佛
佛從來沒有離開你的心
你心隨時有佛
佛至於亂心
亂心不得不佛
提起佛的念
隨時保持這份清靜的覺照
那就佛從來沒有離開你
悟