能見 所見 也是本句的
本句的那一份造見性
那個大圓滿其實都是用
眼跟在修
也是依根不依勢
你不要看而用
所以他們很常用的就是看的虛空
凝視的虛空
看而不看
不是看杯子
不是要你去看有形象的東西
也就慢慢地從所的沒有意義
然後去體會到能的沒有意義
所不立 能不立
能所就不會相偶
也就相對立
自然就進入所謂的能所不偶
《楞伽經》裡面講的
根誠不偶
就在講這個東西
在這裡面用看
同時是在強調我們本句的明照性
你會發現眼睛閉著還是見
眼睜張開還是見
那個見從來沒有消失
隨著這個能見
隨著這個見性
然後又去立能見 所見
知見立知
無明本
你本知本見
本來就能知能見
但不要去立一個能知的人
然後所知的物
如果立了能見
那就無明本
那無明就開始 我就出來了
然後確定有所見 法就出來了
所以我知我見 法知法見
都是這樣子
那個無明一動
慢慢的就變成那個樣子
接著下來
我們曉得有一有多
所以這邊有所謂的數據
非數據
有大有小
那我們曉得
你的大跟小
其實也是相對而言
譬如說
我們說這邊假設有五十個人
那也是一個數量
那我們也可以簡約到
有一群人在那邊修
在那邊諜經
或許我們認為
五十個人已經不少
但是那一天我看那個
泰西杜仁波車
他的書
拍一張相片
那個寺廟我去過
叫智慧林
智慧林在北印度
我看他拍起來的相片裡面
那個寺廟其實你進去看不多
不是很大
那拍下來的相片
你稍微把它算一算
超過一兩千人
擠得滿滿的
就把整個空間擠滿
所以有時候你說多跟少
其實也是相對的
說法也可以是一對一
也可以是一對多
也可以一對百
也可以一對千
那如果現在的數位呢
現在的工具
可以一對五兩
你只要有相應重
那麼這些東西就相應
變成那個樣子
所以數據非數據
它也是一個相對性的說法
不要把它說死
以為一定是怎麼樣
千萬不要
這個名相上不能弱
數量上不能弱
大小不能弱
時不時不能弱
不能執著
不能執取
這個是在講這個
好
那麼接下來
我們說大小
或者是數量的多少
就有一個動詞在
所以這邊叫數據非數據
前面是數據非數據
是名詞
只是數據非數據
它是一個動詞
雖然文字寫起來是一模一樣
但是其實是一個名詞
一個動詞
我們說名詞當然有相對的東西
跟它相應
那數呢
其實是一個形
我們說所謂不相應形
多少得不得
那個其實是屬於不相應形
所以這邊在講的就是說
我們為了要確定這些什麼
可能就會有數的動作出來
但是其實不要在這上面停留
如果我們落到我們的現實裡面來
我要拜幾拜
數
那你如果在那邊拜
只有停留在我拜幾拜
就沒有多大的意義
所以它好像有意義
但是不要把它當成真的是一個絕對的意義
其實也沒有多大意義
它只是讓我們變成一種肯定多數
或者肯定一個數量
我下了多少功夫
但是不要被這個綁住
你一定要念余萬生的佛
千萬不要被它綁住
因為它只是相對的造作
我們說五法
五種法
其實它屬於不相應形
它也不屬於色法
也不屬於心法
多少杯子
一個一個杯子它是屬於色法
七個杯子不是色法
七不是色
所以稱它為不相應形
它也不是心
它也不是一種心理
所以在這邊當然就是說
我們色法還有這些不屬於
前面屬於心法
我們剛剛講過了
非法獻樂具
之前是屬於跟堅持人相關的一種說法
這個後面屬於物質性的說法
數具非數具
是屬於不相應形的說法
接著下來
我們為了要達到一種說法的目的
當然就要把法給明確化
給有效化
給理論化
給有說服化
也就是要言之成理
所以接下來就有所謂的明具
分明具
明具就是言之成理的
它可以建立的
可以確定的
這樣是對的
但是如果因為這樣子
我們產生的法質
那就錯了
所以馬上就跟著一具分明具
當然學術的底子很重要
經驗跟理論一樣重要
經驗可以傳承嗎
理論可以傳承
經驗不能傳承
經驗就必須靠學者
不斷的在旁邊
很仔細的去觀察
你說不能傳承嗎
眼睛觀察力比較強的人
他就會從觀察裡面
去把你的經驗
傳承
不是理論
是一套實作的東西
他只要深入的觀察
他可以超越這個明具分明具
也就是說你真正學東西
並不一定只僅限於道理
更重要的是實際的經驗
所以這邊的分明具
也有點在講這個
明具是屬於理論的建立
分明具是不透過理論
也可以建立的
這個是屬於分明具
接著下來
我們講虛空具
非虛空具
接下來就要講
所謂的三合大立
我們講的虛空
如果真是虛空
那就沒有三合大立
沒有日月星辰
所以虛空不虛不空
這裡面蘊含著所有的煞圖
所以虛空當然是一個
很好的一種解釋
我們剛剛講那個大圓滿
當然它是由圓根來修
它為什麼要圓虛空
因為虛空無窮盡
虛空無障礙
虛空無染
就從這個索圓
慢慢的放掉這個能源
看到這個
其實你也可以對照到河根圓通
出於文中
入流往水
一模一樣的道理
所以其實各宗各派
都有它的獨道為一種修行切入的方式
但是這些其實都是主師大德
像某根圓通的主師大德
就是觀世音菩薩
它是從這邊切入
那我們也可以從這邊去學習
但一定要曉得它的要點
而不是耳根結果就落在那個深層上
那就完全錯
那就完全不對
一開始就錯
所以這個就是所謂的虛空俱
非虛空俱
我們曉得一切法空
但是也不要著空
我們曉得虛空無窮盡
但是也不要就真正的讓身心
進入一種漂流狀
沒有底定的地方
尤其如果大家去看清淨道論
其實清淨道論在後面的修定
水淵經裡面也有修這個
你不斷地修一個地大
或者是地水口風都一樣
你去圓一個
然後慢慢地不斷地把它擴充
擴充到地變滿整個虛空
整個虛空都變成地變滿
然後那個驗證的情況是怎麼樣
你發現你整個被地大兼顧到瘋死了
也就是說你修地大變滿了
到最後整個最新的一種生機就兼顧了
地水口風都是無事關
所以修行是可以檢驗的
你如果修地大
沒有那種兼顧的
為什麼手臂有八處
都是這樣來
你真的去修的時候
當你的四大在變化的時候
地大變化你會體驗到
發覺整個身體好像不能動
這個就是你的地大已經變動
什麼變動
從色相變成心法
從色變成心
色心其實是不能分的
你真正的體驗就是要
本來是用心在聯想
在想東西
到最後心想事成
心念變成實際
實際變成心念
當然會有覺受出來
所以這個其實也都是一種檢驗自己是修真還是修假
不是單純妄想
妄想如果僅此一妄想
永遠是妄想
妄想到最後變成實想
到實想的時候
你又沒有忘記你是在妄想
他只是想
所以修那個也是
讓自己進入那種艱性裡面
又從艱性解脫
不可得
那就變成超越
又可以讓他現錢
又可以不被他綁
所以修行都要這樣一步一步的修
不要
不要把他想得太幼稚
你會自己稍微修一修
然後就有什麼大功德
其實那個都假的
我們是發明我們現在很多
因為不深入精湛都會得少為主
然後把假的當真
把錯誤的當對
這個是很嚴重的一個問題
接下來虛空裡面
當然我們馬上可以聯想到雲
我們在描述修行的自在
常會用雲來打比喻
我們曉得雲
當然像現在陰天
也就是太陽不是不見的
而是被雲給遮障
太陽沒有消失
雲也不是真正的存在
雲不是有
太陽不是無
但現在顯現出來的
是那個不是無的好像無
不是有的好像有
也就是說在我們的經驗裡面
其實充滿著這樣的吊詭
你如果完全相信你的經驗
當然很容易就掉進這種吊詭
我們要修行
你在體驗之前
應該是最好先有正確的自見
否則的話很容易造像
現在很多人因為自見不夠充實
所以修行很容易走火入魔
因為你只要真正的修出一些境界的時候
那個叫禪相現前
你如果沒有正確的自見
很容易被禪相手轉
所以這個當然要小心
那我剛剛講的是
我們在描述我們的心
跟我們的妄念的時候
在藏傳的說法裡面
有這樣的說法
你要看你的心相呢
要怎麼看呢
就好像你坐在山洞裡面
在那邊禪修
你可以觀想
你坐在山洞裡面禪修
然後有一朵浮雲從你的洞口飄過
多美啊
那一樣
你就用這種觀想
你現在是坐在洞口裡面
然後在看洞口發生的現象
那個洞口就是我們的妄念
當你修行的時候
看著你的妄念浮雲在那邊飄動的時候
你會覺得很美
會覺得很棒
所以不要怕妄念
怕
怕的是什麼
把妄念當真
著想
不怕念起只怕覺遲
什麼時候妄念作主
當你覺造不見的時候
妄念是你
妄念就是你
當你覺造具足的時候
妄念只是妄念
這個是很重要
所以一樣的
我們一定要慢慢的懂
說各種法其實都是要讓我們慢慢的處理那些
著想、著法、著我的一種慣性
一樣的
雲其實不是本來是雲
雲其實只是水氣的累積
雲會現那個像
甚至會讓你看到
那也只是一個緣起
從這個地方我們就更能夠理解
那妄念現前只是一個緣起
只是因緣短暫的釋現
它不是真的
千萬不要被你的妄念帶走
妄念
就
從空來
從空去
慢慢的
你這樣子就會慢慢顯現
原來妄念生滅
我曉得他妄念生滅
是誰在曉得
本聚的如來是會得下
在曉得
而我們一般人沒有修的
妄念起
妄念就是
你就被他帶走
而且被他控制
善念起
你覺得很舒服
惡念起
你就覺得很痛苦
而事實上那些都只是
什麼叫業力
就過去的行為的經驗的於事命
就是留下來一種殘餘的力量
讓你又帶進去
過去的經驗裡面去受苦
或者受喜樂
事實上那些都是假的
都不是真的
你一定要清清楚楚
從你的八識的種子來的
那八識的種子
只是你六成的原影
那原影就跟影子一樣
它是沒有實質的
千萬不要再繼續被它轉
千萬不要再繼續被它控制
我們的脾氣也只是習氣
我們的分別心也只是習氣
那個都站不住腳
慢慢的就能夠從
過去的以為它是真的
慢慢看到它是假的
知非己理非己覺
那個覺性就能夠越來越穩定
越來越起具體的作用
接著下來
我們曉得
這些是所觀察的境
當我們要在教導眾生的時候
你必須拿出你的淺巧方便
必須拿出你的技能
所以接著下來就講
功巧技術明處具
非功巧技術明處具
因為修行人為什麼要廣學五明
甚至五大明五小明
其實都是為了淺巧方便
能夠擾議急著必須被擾議的對象
他現在不能幹什麼
然後你馬上教他
或者馬上幫他
他當下就得到法應
人家懂的人做起來是這麼簡單
我也應該學一學
他病痛的不得了
因為你懂一方明
你幫他開個藥方
或者幫他用某一種方式
很快的幫他離開痛苦
他就從這個地方得到解脫
解脫是什麼
就是痛苦處理
從痛苦處理
那究竟解脫
從此沒有痛苦
那才叫究竟解脫嗎
我們現在其實是
痛苦不斷的來不斷的去
所以沒有究竟解脫
你現在好像沒事
但是什麼時候有事
我們一點把握都沒有
但事實上你如果有正知正見
你會曉得你有如來藏
你有佛性
就可以隨時解脫
因為你曉得
那個只是業力
習氣的呈現
它不是真的
不是衝著我來
是衝著那個無明的我
那個假的我而來
不是衝著真的我來
也不是真衝著我來
是針對那個假而來
所以是假來
假來就假去
你一定要有這樣高的知見
你才能夠處理業障
你如果沒有這樣高的知見
常常就隨境轉
心隨境轉
那當然就是凡夫
心能轉境就如來
要怎麼轉境
不被境轉就轉境了
就那麼簡單
你不被境轉就能轉境
因為那境來就是要讓你依著它轉
你現在因為有知見
有定力
所以不被它轉
你就如來
當下是如來
因為沒有我
所以來而不來
去而不去
我修出了很高的定義
我不被境轉
如果是那樣的
就不是如來
如果還有我
這個要小心
一樣的
我們曉得這一切其實
都是淺巧方便
不要直說
不要到這個本末導致
以為要去饒育眾生
一定要什麼都懂
才能饒育眾生
其實也不是
你要曉得
只要出於那個善念
出於那個同理心
自他能夠相患
其實隨時都可以解脫他的痛苦
不能解脫他的痛苦
至少能夠分擔他的痛苦
無道不孤
無苦不孤
當別人很痛苦的時候
你等同身受
你去跟他好像也跟他一樣痛苦
他就減一半
所以也不一定要說
你要強到能夠把他的苦給拔掉
其實你能夠分擔他的苦
也是減輕他的苦
我們剛剛講過解脫
本來我單五斤
已經喘不過氣來
你幫他拿兩斤半
還OK
就是這樣
所以這些都是屬於淺巧的見修
當然不是究竟
但是
究竟法跟誰說
慘
究竟法無說者
無被說
無說的法
所以能對誰說
所以我們要曉得
只要是文字的
只要相對的
都是方便法
也就是對之說法
當然就是方便法
接著下來
風具非風具
剛剛講了水具非水具
這邊講了風具非風具
地具非地具
這很明顯就是在講地、水、火、風
它沿著起來
前面那些
像雲
這個當然也就跟水比較相關
這邊看起來是
沒有必然的次地性
應該以我們的慣性裡面
最好是水具非水具
風具非風具
地具非地具
火具非火具
佛為什麼要這麼說
絕對不是
不知道
而是事實上
當然我們一般講
幾例有一語能以三語反
幾例有能以三語反
我們說這個可教也
那事實上呢
這個在學佛裡面
其實犯大忌
不能隨便推
因為佛法裡面其實重的是現觀
不是力量
我們現在的人為什麼會那麼喜歡
停留在營就經教學
就太喜歡這個樣子
一直推一直推
然後越推越大
結果身心兩不相干
他這樣子安排
其實就是要打破我們那個聯想
水以後一定要風要火要地嗎
不是
不需要這個樣子
你言什麼就當下所言
什麼是智慧
什麼是觀
如實的了知所言境
不要所言境都沒有清楚
然後就用那個不清楚開始推理
你在你面前
直接的你都不認識
當然你推那麼多語幹什麼
這個也就是要去破除我們那個
好高騖遠
那個心不定
喜歡多不喜歡少
這個其實真的說真的
深深的觸動
而且深深的提醒
我們一般修行者的喜氣
最好這一座下來我們證物很多
其實都不對
真正的證物是現觀
我還是要強調這一句
真正的證物是現觀是體驗
是當下的照見
能跟所完全清楚的相應
離開所沒有智可得
那什麼時候是真智
真用分別心
不落進不加入不殘雜
任何的分別
這時候會真正的相應
現見
我們現在當然現見
我看這個杯子也是現見
但這裡面遮擋著太多的意識分別
而不是真正的到最後
真的我心不動
只是照見
所以為什麼要修止
先把所有的意識分別
把雜七雜八的亂想
讓它先沒有力量
我們剛剛講
就好像坐在山洞裡面
看著前面的雲在飄
一定要有這種功能
先心裡面都不要造作什麼
看著那個習慣性的造作
看它是怎麼玩
怎麼在造作
這就是修止
不被它帶走就是修止
慢慢的看到
如是生如是住
如是溢如是滅
你就有現觀無常
你會越來越清楚
它實際上就那個樣子不是刻意來的
現觀
現觀就是體驗
現觀就是不雜入你的意識分別
風具地具
我們曉得地水火風
地是堅水是濕
火是暖
風是動
在這裡面就慢慢的
堅向沒有堅向可得
動向沒有動向可得
濕性沒有濕性可得
一直下去
火性沒有火性可得
所以接下來就是心具非心具
色
心
其實也是一種相對說
到三轉法輪的時候
其實一個更重要的
情氣
不可分不可得
如來乍
變虛空變法界
如來乍不是只是有情有
這也是如來乍
這樣才能夠圓滿說出
一切的有都不離如來乍
如果說如來乍只是有情才有如來乍
那無情就沒有如來乍
那又是兩分法
氣事間不清淨然
情事間可以出離可以清淨
又錯誤
如果這樣的話
佛不能建立他的薩圖
佛所建立的薩圖
有沒有離開他的佛性
有沒有離開他的如來乍
當然沒有
所以一通百通
你如果懂了以後
不會被人干擾
也不會被氣干擾
你不會被聲音干擾
不會五色令人目盲
五聲令人耳聾
五味令人口爽
慢慢的你就可以超越這些
那個都是佛性
那個都是如來乍
那個都是清淨性
請問
如果地水佛不清淨
你吃下去怎麼辦
你沒有地水佛
我們能夠成長這個身體嗎
如果他有愛
你能這麼善巧的運用他嗎
所以
密法裡面的圓滿次第
其實就在轉悟
然後成非悟
悟也進入空
也進入清淨
也進入法性
那這樣子的條件
這樣修持才能慢慢轉適當
變成清淨性
甚至進一步
修雀雀
修土港
就是修大陰門
把這個悟性也變成花
變成能
我們到最後其實
氣世間
情世間
就是色心惡法
到最後其實都只是
能量的
一種是有摯愛的顯現
一種是無摯愛的顯現
那無摯愛
真的無摯愛嗎
大家想一想
有什麼比煩惱更痛苦
甚至讓你連活都不想活下去
沒有摯愛嗎
心想沒有摯愛嗎
心法沒有摯愛嗎
所以慢慢的你要曉得
這一切其實
那在共持的時候
心法比色法還不能破
還老古
一定要慢慢的懂這些
才能夠真正整個通透
我們今天先講到這邊
我們一起來念三次百世名
清除
補我們的缺
就是剛剛在
嚴經的過程裡面
可能你的想法跑掉了
可能你又產生很多分別心
譬如說講謊話
講什麼
心沒有守住
我們當然用百世名來補缺
同時用百世名來清淨
我們身與意的構造
首先我們清淨我們身的構造
謝謝
語的構造
福音書
接著是對我們每一個細胞
發出清淨的指令
讓每一個細胞都能夠正確
最後我們來回想
這個回想也是心性的回想
我們將我們的心回入虛空法界
回入四方三世一切佛
無惡無邊
沒有邊界
沒有障礙
讓我們心安住在清淨的光裡面
如光入光
如空入空
如水入水
達成一片
安住在本來的空
本來的不作為
本來的清淨明亮
本來的無任何的限制跟障礙
本來的清淨解脫
常常讓你的心去認識它本來的面目
久而久之
你就有能力看到非心在那邊妄動
在那邊造作
在那邊被業力被喜氣推搖在那邊幻變
自然你的定力就會產生你的智慧
看到相關一切的境
都是由我們的心識所幻變
而我們的心識是如來藏所幻變
你就會越來越知道
什麼才是真正的我
什麼才是真正的人
什麼才是真正的眾生
什麼才是真正的常惡我淨
好
本來的面目