也就是告訴我們,本來就不是經過修煉出來的東西,本來就不是經過因緣所生的東西,本來就是不能造作的東西。
所以你要跟本來相應,唯一的辦法就是不造作,唯一的辦法,所以該怎麼修啊?
你要擠破腦筋去研究什麼叫如來藏,完全沒有必要。
但既然講得這麼肯定,絕對它是真的,你只要用對的方法就可以體驗,就可以提證。
要改變你的行為,易如反掌,就回到保持覺知不造作,就這麼簡單。
不管你有什麼煩惱,你要怎麼去克服你的煩惱,用什麼方法都不是解決之道,唯一的辦法就回到本覺。
我就回到照見、覺照。
如果還不能直接回到照見,那你就來看著你的煩惱,看它長什麼樣子,不要落在煩惱裡面。
你要抽出幻覺、幻境裡面,來用這個本際從來沒有生滅的覺知、覺照、如來藏、清淨心,
自然就可以看到那一切的不如理,那一切的完全顛倒,那一切的莫名其妙,那一切的我們自己莫名其妙所形成的習氣、慣性。
一般好的習氣不會有人要你改,好的習氣你自己也不會產生煩惱。
大部分產生煩惱都是不好的習氣,而且不好的習氣大部分都來自什麼?
你習慣思維,習慣動腦筋,那動腦筋習慣用分別心,那分別心習慣用貪嗔痴慢。
所以,真的我們可以稍微回來反照一下,你就會發覺,真的會啞然失笑,我怎麼這麼笨,我怎麼會這麼笨。
覺得自己笨的時候,這是智慧的開始。
一直認為自己很有智慧,絕對可以解決自己的煩惱,要用辦法去降服自己的煩惱跟錯誤的想法,不可能是。
非有性而見地有性
執著滅、執著波涅槃、執著非洲
不是我們透過執著認為,我就把一切染都去掉以後,我就可以得到純淨。
在這裡面犯了什麼問題?
若真有什麼叫純淨?純淨不會生染。
若染不是從純淨生,那麼你把染給去掉以後,純淨也不好。
因為很明顯,染不是純淨生,所以你即使把染都去掉了,到時候染還是會自己生。
染不是純淨生出染,純淨沒有道也生出染。
也就是說,通通都來自我們的執著、以為是什麼。
這裡面並不是沒有這三種無為的。
第一種無為叫虛空無為,第二種叫極滅無為,第三種叫波涅槃無為,涅槃無為。
這三種無為其實都是非作,非作就不是靠人力造作所得,不是靠人力造作來證得的東西。
但是我們認為這三種無為是有自性的,
然後就把這無為性,硬是要把它拿來當一切法的根本性,這個就是建立性。
無性、非有性、建立由於有性,事實上是來自我們的分別執著。
前面執著有外法,然後現在執著有內性。
前面執著有外相,體用,相用。
現在執著有本體,這個其實都是有問題。
所以千萬不要,我們常常講,一切緣起性空,所以一切法空性。
以為解決了,認識空性就解決了,完全不是。
它只是一種推理,因為一切法都得靠緣起才能現,所以一切法都沒有自性。
所以我們說一切法如果說它有自性,只能假名為空性,空性不可得。
沒有什麼叫空性,空性就是沒有自性,沒有什麼永恆不變的東西,就是這個意思。
也就是要我們不要著相,要我們不要執著。
外不著相,內不著見。
我就懂了空性的道理,所以我沒煩惱。
因為煩惱都是來自你莫名其妙的賴內無名色,跟你懂空性沒有什麼關係。
但是當你能夠證得空性的時候,證得空性就親身體驗到一切法沒有自性。
這時候你就很明顯的會轉變成不著相,不著法,不忘立法,不忘密法。
一切法都因緣所生,一切法跟你有關都是心事所變現。
所以接著下去當然就是說,既然都是由我的心事變現,
怎麼把我的心事變成棒的東西,變成圓滿的東西。
什麼最棒,什麼最圓滿,保持光明絕招,所以究竟最圓滿。
所以這個當然就又跟密教的一些根本之間有關係,還有修法上也有關係。
你用對的方式就很容易進入體驗,就讓你身心進入對的境界,讓你去體驗。
你用錯的知見,用錯的修法,就弄半天就進不了,因為完全不相信。
所以這三個無為其實是離開有性無性,所以叫此離性非性。
此指的就是前面那些非造物作的無為法,
這無為法裡面的虛空無為、寂滅無為跟柏林盤,
這三個無為它本身沒有法可立,沒有法可得,都不存在。
它根本就不能成立的東西,你怎麼說它有跟沒有,它不是造作出來的,不是原生的,不是緣起的。
當然在這裡面後面兩種,寂滅跟柏林盤裡面有所謂的折滅跟非折滅的差別。
柏林盤是透過我們的智慧的抉擇,慢慢的引導你的思想進入一種對的境界,進入它實相的本態,然後讓你去親證涅槃。
而前面的寂滅指的是,一年不聚的時候它自然的不生,因為條件不具足,它自然無生。
但這種無生呢,跟後面我經過修行智慧的抉擇,尤其是自覺聖智的親證,
然後看到原來一切法本來清淨,一切法本來不生,生住一滅都不可能,那就進入一種沒有生滅的境界。
所以剝涅槃的時候,不是三河大地通通泄滅,而是在這裡面,你已經清清楚楚的證得了沒有生滅性。
一個人證得沒有生滅性,還會有生死嗎?還會有死亡的恐懼嗎?那不可能。
所以其實我們只要現證涅槃,現證涅槃之後把你真正的清淨性給展現出來,完全跟貪生癡慢不相應的時候,
貪生癡慢完全動不了你的時候,那時候就是真涅槃。那時候真涅槃有什麼境界可得?
誰得到這樣的境界?我哪有誰得到?沒有境界的自信,他怎麼能安住?
所以這個很明顯,我們慢慢的透過用對的方式,也就實實的提起了覺觀。
這份了了分明的覺知,慢慢的看到一切其實都是平等的,都不是對立的,都沒有生滅,都沒有冷鎖。
那這個就是撥涅槃。撥涅槃,無撥涅槃者,無涅槃可撥。
沒有涅槃可證,沒有涅槃可入,也沒有入涅槃的人,證涅槃的人。
這個其實是打破我人眾生受者,或是打破我人心佛眾生三無差別,打破那個差別之下,證得了一真法界,證得了不一不一的大平等性。
所以從那時候開始,自然的,不是完全沒有煩惱,但是煩惱從此不相由。
你如果親證過,那隨時可以進去,因為這條路你已經走過,除非你不走。
那你如果沒有親證過,一直在那邊推敲,推敲半天,再接近還是不是他。
他本來沒有那些東西。
在這時候你更能夠現見一切法,就好像名言上的兔子的腳,或者馬的腳,或者是驢的腳,或者是駱駝的腳。
你說驢腳有沒有,當然你可以直接說沒有,但是這個沒有跟一般的沒有不一樣。
驢腳本身就不可得,有什麼有沒有,它只是一個假的名。
我說沒有杯子跟有杯子,它有一個客觀的,譬如說牛有腳,這一隻牛還沒有長腳,這個牛沒腳,現在沒腳,它還是有無。
但是驢腳,世界上根本就沒有這種東西的存在,你怎麼還會落到有跟無的分別執著呢?
講到這邊大家可能還不能體會到,其實他真要講的不是這些,而是我們所建立的東西,有跟沒有,通通是不成立的。
即使他真有了,你認為他有,他有現給你看,他還是假的東西,不要著那個有的像。
沒有,現在沒有,你不要著沒有,因為著有像叫做爭議,著無像叫做損解,還是落兩邊。
也就是在這裡面,唯一的就是它是什麼,你知道它是什麼,不是它有沒有,有沒有不重要,它是什麼你知道有沒有比較重要。
所以在這裡面,知道就是一種覺觀,就是一種智慧,有沒有那是一個假象,那是一個緣起,跟實相無關,跟智慧也無關。
那麼一樣的,這個兔啊馬的腳,當然你不會去還去分他有跟沒有,常常我們就說在好像有裡面,就確定他有了。
譬如說像我們這種美女,你如果太累的時候,眼睛裡面好像就會有一些跑來跑去的東西,那些東西當你精神很好的時候沒有,那當你很累的時候,它會出現。
這個就是我們的障礙,嚴重一點可能是白夜障礙,或者是清光眼,反正如果你常常發生這些,好像旁邊有什麼東西在跑,事實上你也曉得不會有,那這個就代表你的眼睛可能有一些毛病。
意思就是說,當你常常照相的時候,這代表你心裡有問題,你這個也認為有,那個也認為有,而且肯定,把它當真,這當然不行。
所以這些都是我們在無明的催化之下,無明的訊息,業力的訊息之下,所糟感的幻象假象而已,千萬不要把它當真。
所以即使眼有鼻舌所對到的相,千萬我們也要離開有無的一種確定,認為它是有還是無,或者這個東西有性,或者這個東西無性,空性不是無性。
千萬不要把空性理解為無性,無性就不能生起有,空性因為沒有自性所以隨緣會生起有。空性跟無性是不一樣的東西。
這很難說,但是我們要去理解,雖然很難說,但你還是可以理解到它到底要呈現的是什麼。
一切法都沒有自性,我難道不是一切法其中的一個而已嗎?一切法都沒有自性,我會有自性嗎?
我既然沒有自性,誰得誰利?誰失去誰獲得?誰得利誰受害?
慢慢地你就會把那個嚴重以前被迫害的妄想症,你自然就會從這邊離開。
被迫害的妄想症就常常覺得誰都對不起你,事實上沒有誰對不起你,是你的妄想對不起了自己。
你的妄想對不起了自己,誰都不能對不起你。
甚至我們還可以進一步講,其實一切緣起下,它存在、顯現的最高的意義、最究竟的意義,就是在跟我們說緣起法。
一切假象都在要跟我們說實相。
讓自己看起來光鮮亮麗,在別人面前顯得沒有煩惱,很有能力,但事實上我們要曉得,一切事功的完成,不是誰有能力。
再有能力的人都不能自己創造平衡。
我們就拿今天蓮開法師提起的這種想法,如果沒有一個願意寫的,那他的這種想法有什麼用?
還是有人故意搗蛋,故意寫幾句不太漂亮的話擺在那邊,那美意不是就變成一個壞的結果。
所以我們千萬不要把功往自己身上拉,或者把功往別人身上擺。
你千萬不要以為我不居功就修得很好,我會把經寄到別人的臉上去,我對他很好,你一點都不老實。
在這裡面唯一的老師,我們只知道一切都緣起。
沒有誰能,誰不能。沒有誰是有功者,誰是無功者。
也就慢慢地把這些八風的內涵通通拿掉。
只有這樣,我們才能夠慢慢地如實地去讚嘆所有善行的現前,所有善因的現前,然後進一步能夠讚嘆所有惡因的現前。
善因的現前是讓你去成就一些功德。
惡因的現前是讓你去除所有的業障,相關的業障。
這兩條路,一條都不能少。
所以不要只想聽好話,不敢聽壞話,那是不對的。
只聽壞話,不聽好話,哪一個人真有努力心,我不相信。
你不管多努力,人家都一直罵你,一直說你壞話,你會撐下去,我不相信。
除非你轉過來了。
人家找我麻煩,就在加持我。
看得起我,要我去忍忍手,不能忍忍。難行難行,難忍難忍。
你如果把他這邊一轉,真的,真的,這些要找你麻煩的,通通變成了大菩薩。
當然你本身先是大菩薩,你才能讓這些造惡者、造業者也變成菩薩。
你如果本身是一個凡夫,那麼造業者,到最後業者還是要受委屈他自己。
不是因,不是果。
你常常講一些不好的話,就代表你心裡面充滿了齷齪,充滿了熱狼,就這樣。
所以,你要救你自己嗎?趕快,這些不好的話,不好的想法,就趕快把它轉掉。
想講也不要講,因為想只是我個人的事。
當然講出來,問題就大了,收不回來。
講出來就收不回來,在心裡面隨時可以收回來。
所以在這裡面,當然就要慢慢的,要我們一層一層的離。
所以這四個其實有層次的,先離客觀的假象的執著,向上的以為有自信,以為他是真正的存在。
然後進一步,要去拿掉我以為是什麼,或者大家都認為是什麼。
你自己建立的當然不算數,但是眾生都建立的也不算數。
那叫相約俗成,叫方便。
它不是真理,不是人多就真理。
我們很清楚,現在已經最民主了,用投票的,誰拿票多誰就當選,只有你選出來的是什麼。
所以很明顯的,真理跟人多少無關。
因為它不是圓齊法,不是一個數量。
真理是一個絕對,是一個實相,不因為什麼改變而改變。
那才叫真理。
所以實相千萬不要用我們的分別心,或者想要跟我們有共識的人去怎麼樣,那個沒有用。
因為它跟我們是那麼樣的親切,所以當我們放下我們的分別心、執著心的時候,其實隨時都可以看到那個本覺的自己。
當你回到本覺的時候,你自然沒有煩惱,沒有相對的思維,沒有四種項,沒有得失,哪來煩惱。
你再回來,就只是照見,哪有什麼好壞,只是清楚,哪有什麼對不對。
所以,千萬要能夠跟得上來,不要聽過就算了。
要慢慢把你的知見整個扭轉過來,才可能跳脫輪迴的慣性。
包括一般人死都只停留在,不得已在害怕裡面,但是有修的人死的時候,他是保持在平靜的覺知裡面,甚至保持在我此生的時候。
應該做的已經做完了,我可以安心了,已經努力到最後一口氣了,我可以放下了。
在那種狀況下,絕對可以善始,也絕對善終。
所以,我們要得到什麼樣的果,其實都是在正確的當下裡面,就能夠得到正確的果。
所以,一樣的,講這些道理,其實慢慢要帶回我們不分別的無分別智。
你如果一直用你的分別意識分別,那無分別智永遠會被你壓得不能透氣,不能呼吸,要寫仙都沒有機會。
反過來講,我們曉得那個分別心是要不得的,顛倒妄想是要不得的,那個是無始以來錯誤的習性,要不得,你慢慢就放鬆吧,放鬆吧。
回來,讓你的心慢慢可以喘氣,不要讓你的心永遠充滿著意念,甚至充滿著意識形態,甚至充滿著變態妄想,這很明顯,通通是業力,不是智慧。
建立及毀謗,迂腐妄想,不斷觀察自新現象,非聖賢也,已是不離建立毀謗二件,應當修學。
最後來講,不管是爭議性的建立,或者毀謗性的純潔,其實這些通通無中生有,都是不是實相,都是妄想顛倒,都是離開實相所造作,所以其實不管建立還是毀謗,通通只是迂腐的妄想。
這句話很重,我們現在所認為的真理,其實通通是迂腐的妄想,道理不是說的,道理不是想的。
道理是大道所呈現,是靜心所相應,是你的清靜的心所預見的,就實踐的過程所顯現的東西,不是在那邊憑你的妄想分別去建立或者去破壞,不破不立。
為什麼?因為這些其實通通離開了善巧的觀察,也就來自於他不善的觀察。
也可以講,他不善巧的去觀察這一切現象,不管建立或者毀謗,其實都是自己的分別心、妄想心所產生出來的結果。
那你一看到你的心,不管是立還是破,通通是妄想,不是覺知的正見。
為什麼?你慢慢的透過不斷的去觀察,你發現,相不可得,見不可得,身無來,性空。
你還會建立什麼?還會毀謗什麼?性空不是沒有,是所有法的自性是空性,也就是沒有自性可得,不是沒有,千萬不要搞錯。
那個毀謗、損減,就是它是破,到最後是什麼法都不立,覺得什麼法都不存在,那是斷滅空。
所以它是什麼,我們就知道它是什麼,這些叫如實見知者、正知者,所以這個才是聖賢。
而我們一般凡夫擅長的是用我們的妄想,去無相著相,無見立見,無音立音,然後無性立性,就變成種種的惡見。
所以千萬要離開你心裡面、你意識裡面肯定些什麼,你意識裡面否定些什麼,這樣子的惡之見,這樣錯誤的見解。
因為這裡面其實都還是來自我們的意識分別,所以在這裡面我們應該好好的學,見相離相,立見離見,找音秘音離音,立性離性。
那這裡面你只要起心動意要造作什麼,有小的糟糕了,一定又陷到這四個法裡面去,那這些通通不對,所以還是回來保持覺知。
不要把覺知乘著意識的翅膀,然後去打妄想,讓覺知回到覺知,讓一切緣起相,回歸到它緣起無性的空性,在這裡面空而能夠有,有而不執著。
那這裡面就是真正的忠道,所以忠道不是要否定什麼,更不是要建立什麼,所以在這裡面不能爭,不能建立也不能毀謗,不能立也不能破。
因為它該破就破了,它該立就立了,不是你主觀意識要去建立什麼,或者要去破壞什麼,那跟實相都無關。
那一個跟實相相應的人是隨時安住在實相裡面,隨時跟實相相應,那在這裡面就是要跟實相相應的,絕對要離開我們。
有我就根本無明,你就不能跟實相相應,所以在這邊是要勸大家,趕快的放下那個我知我見,自我意識的造作分別,那個其實要不得,凡夫都是拿這個來標榜自己,其實一點意義都沒有。
阿彌陀佛
我們今天做一個不一樣的觀想,這個觀想裡面其實沒有離開你的覺知,反而是善用你的覺知,培養你的覺知。
我們吸進來以後,我們去觀想氣從你的中脈上到頂,然後變滿全身,放鬆,呼,把所有身體的構造放入虛空。
我們再來一次,吸白光,變滿全身,變成一種紅色的能量,把所有的罪障、無明、焚毀,變成黑色的氣,呼。
再一次,吸,變滿,呼,有事沒事就做這樣的訓練。
張開你的眼睛,這個其實也就是從慣性的活,慢慢跳,你會發覺,其實只有做三個呼吸,你全身放鬆了,你那個覺知提起了,你的眼睛,見聞嗅察覺知,它變得沒有障礙。
常常做這種訓練,久而久之,你的自性就會變好,你的法界會慢慢變好。
多謝您