它是酒杯,你能否定嗎?
以前有尿療法,我說它是尿杯,你能否定嗎?
所以很多東西都是完全取把它認為是什麼,完全是記著。
你從過去的經驗去比較一下,然後確定它是什麼,認為它是什麼就叫做執著了,它是什麼就確定了。
認為它就是這個樣子,所以我們說它個別的,它是這個樣子,我們肯定它是這個樣子,說它是這個的志向。
說它跟別人有相同地方不異,就是共通性,我們說那是共相。
所以也就在一個相裡面,一個緣起的假相裡面,又立了這個假相的志向跟共相。
那這個志向跟共相有道理嗎?沒有道理。
所以從這個地方我們就慢慢能夠穿透,其實所有的相,凡一切相皆是虛妄。
你就可以跟金剛經結合起來,很快的真的一切相都是虛妄相。
虛妄相不是沒有,它是虛的,是妄的,因為它有時空的條件,時空改變了,條件改變了,它就改變了。
所以它不是一個真正的相,它是藉著某些條件呈現了一個相而已,所以這個相不可得。
它所有相裡面的一個相,這個還沒有燒之前是土啊,土還沒有積積以前,那個土也是大雜燴。
包括我們要用做陶瓷,也要提煉過,它才能成為陶土的材料,不是什麼土拿來捏捏捏燒都可以燒起來,不是那麼樣子的。
所以所有東西都不是原來的樣貌,也可以說所有的存在都是一個大源起,一個複雜的源起。
你的存在絕對是一個複雜的源起,表象上來講,天底下沒有兩個完全一樣的外表,內涵裡面來講更是處處差別。
雖然是兩個雙生,想怎樣,但思想會差很多,即使表象上好像很接近,但思想習氣還是會有很大的差別。
因為每一個人都建立在過去的制度上,包括這一世來,其實還是建立在過去的業力習氣上。
我們不要講過去的事,就講這一生。
現在的你絕對建立在去年十年前,二十年前,你的成長背景,欣喜所造成現在的你,那個不能否定。
但是要超越,我就必須超越那些,不能一直黏著那些要超越,那不可能的事。
那些有什麼來表現,有你的身體物質性的我來表現,有你的思想來表現,那你如果這些包袱丟不掉的話,你怎麼超越,你怎麼解脫,不可能。
所以要改變一個人真的很難,所以到最後,你就不要想去改變別人,唯一能改變的就是自己。
自己可以決定要不要改變,別人不是你,要他改變你能夠改變。
所以想一個想法,說要讓別人去改變那個想法已經是妄念,但是出於那個同體性。
你如果看一個人在不好的狀況之下,希望他能以古德論,那是每一個人都會自然流露出來的一個願望。
但是這種願望不要變成一種執著,不要變成一個枷鎖,那這個就比較麻煩了。
此非有相,而見利為相,所以我們稱他為妄想。
而這個妄想其實是來自無實虛偽,虛偽就是他不是真的,總統過失,過失離開實相,跟實相不相應的就是過失。
我們所有的記憶,所有的理論,是實相嗎?
通通不是。
所以只要你用你的意識,通通是有過患,有過失的。
透過這些錯誤的,虛偽的,或者是不如實的,不斷的欣喜,不斷的造作,不斷的認定些什麼,那當然慢慢的就有相的執著。
慢慢的非有相裡面,見利其相,這樣子的一個過失,當然就產生了。
沒有把他弄成有,就叫做見利。
見利,我們上次講見利,有個經典翻成增益,增加了益處的益,利益的益,增益。
也就是說,本無把增益為有,本來沒有,你認定他有。
本來不是真的,你認定他真的。
本來不實,你以為他就是實。
這個都叫做見利,也叫做增益,也叫做著相,執實。
執著他是真的,因為你確定有相的存在,他相就相認到常,執常相。
只有,執常,執實,這個都屬於非有相,見利相。
這是第一個,不應該見利起來,但是我們通通這樣在見利。
我們講這個,然後來反省一下自己,你就會發現,那個佛陀實在是厲害,幾句話就把每一個人的內在世界講得清清楚楚。
我們耐以生存的,每生每世都在拼,為這個我在拼的,為要建立什麼在拼的,一文不值。
佛陀跟你講,根本就顛倒,所以他能解脫,我們都能解脫。
他不顛倒,所以他有智慧,我們顛倒,所以我們無知於知。
所以一定要知道自己於不於知,你才有可能轉為有智慧。
若一直認為我這樣想是對的,佛陀讓你講參考參考,那代表佛陀還有智慧。
你一定超越佛陀,超越佛陀的時候,佛陀沒有痛苦,沒有輪迴,我們有痛苦有輪迴,只有你超越佛陀。
好,我們再看第二段,一起念。
大會,非有見見地相者,若彼如此應介入,我人眾生受彼長養四夫見,四夫見見地,四名非有見見地相。
好,剛剛講的那個相是所源,所對的境。
這個見,就能源,就主觀意識,我認為是什麼,我以為是什麼,我信仰什麼,我說是什麼,我相信什麼,這個都是見。
非有見見地見,你是誰都還搞不定,你是什麼都還搞不定,還有你的想法是真的,你認為對就是對的,你認為不對就不對,你是老幾,你是誰,你都還講不清楚,怎麼會是你的思想是對的?
所以在這裡面,就是從前面那個相的執著,然後我們把它破了以後,再進一步來觀察我們的所有思想,我們的信仰,我們的價值觀,到底有沒有成立的條件?
一下子就把你甩了光,根本什麼都不是,所以千萬不要以為自己多厲害,以為我懂佛法了就怎麼樣,我是佛佛就怎麼樣,我是上師就怎麼樣,我是師父就怎麼樣,那個傲慢又出來,那自以為是,通通非有見見地見。
很重視,那為什麼會這個樣子,當然建立在第一個上面,見是建立在相對,要有見,要有所才有能,所是可以解念的,因為它客觀存在,科學在研究的就是這些。
所以到現在為止,心靈這個部分,心理學,到現在還是在開荒,在拓荒闢土,因為科學要來研究這些抽象的東西,它本身也只能用統計,用一些數據現象來做,但是問題就在這裡面,其實那個可變性太大。
所以到現在為止,心理學到現在為止還是不成熟,他們每一個心理學家也都知道,因為很多東西理論建立出來以後,然後他就發覺自己都不能自圓其說,雖然有很多數據的統計,好像有一點概率性還蠻高,但是幾乎自己都沒信心。
所以近代的幾個大的心理學家,其實基因都跟宗教,尤其跟佛法,尤其跟密宗,好像都有扯上一定的關係。
因為在他們的觀察裡面,在他們的調查裡面,會發覺這些大師級的,就這些實修的,真的有別一般人,他們的思想模式,他們的反應模式,幾乎都不是一般的凡夫俗子的反應方式。
那如果心理學弄半天只是在讓這些凡夫實子用,不能把它盛化,也就不能把這些心理有問題的人,不僅僅讓他沒問題,還能夠讓他提升,如果只是維持他原來的層次,那樣子的心理學有什麼價值?沒有什麼價值。
所以他們到最後還是都會進來這一塊,去體驗,去學習一些什麼東西。
我們從若彼如是,應介入。
就在剛剛講的這個相裡面,然後認為有一個我,認為有我,有人,有眾生,有受者,就是這四相。
因為有相,有客觀的相,緣起的相的存在,他們爭議的,就進一步去把它認定,這個若彼,這個就是我。
我的起心動念,是我的思想。
我看到你,你叫什麼名字?這個是你。
我你之外,眾生。
這些暫時存在一段,分段的生死,我們認為他就是他的生命。
我們可以看到的都是這些相的連續性,但是你沒有看到的,還沒有呈現未生之前。
當然沒有像禪宗在探討根本的心地,而是在你這一生還沒有出現之前,其實是你的前生了。
這一生結束以後,你的來生呢?
現在觀察不到,因為觀察不到,所以以為這一生才是真正跟我相關的。
所以在這裡面就對存在,對生命的長短很在乎。
最近不曉得怎麼樣,去結緣的都是長得又帥又美,然後又年輕的,年紀輕輕就走了。
所以這裡面當然我們不要貪著一些什麼東西,很重要的不是你擁有什麼東西,而是你會善用。
你活到一百歲,這一百歲到底意義在哪邊?
你活三十歲,我們到現在還念的,近代還念的,第一個還念的,大家都會想到國父,六十歲。
早走的反而比較不容易讓我們看到如意的尾巴,讓你找不到把柄。
你活得越久,人之將老,其心也貪,老了借之再得。
這個也放不下,那個也放不下,越來就,那一樣,我要這樣講。
其實一個師父還是神父也是一樣,如果老了放不下,那人家怎麼想?
所以很多東西就是說,該提就提,該放就放,不要把它抓著不放,捨不得放,不放心放。
這個其實也是我們現在教界裡面所有存在共通的問題。
大部分每一個山頭,到最後都已經棄不來了,然後才交班。
那個其實大概都很難交的好,很難交接的好,都會有一段不穩定的。
那如果接的人道力不夠,可能就變成敗家子。
人家第一代那麼規範,那麼有信心,怎麼到你這邊就撐不下去,事實上是第一代的責任。
第二代沒有接好,是第一代的責任。
第一代沒有做好,才會讓第二代不能表現。
我們是很客觀在談,因為你有交接,就是說還可以補。
還在,有補就還能夠再指導一些什麼,不要等一氣不來才要交,那個問題就很大。
包括我們老頭山頭發生的這個問題,這個是我誠懇的講。
你老頭山頭給他活到八十四歲,九十幾歲時間夠長,為什麼沒有接班?
為什麼現在還是這樣子?
他如果七十歲就交下來了,我不相信這個樣子。
所以很多東西,那個智慧很重要。
一個事情他能夠延續,是智慧在延續。
福報的延續很有限,真的福報很難延續。
很簡單的,人家衝著你來供養,換一個人他就不供養。
現在慈濟如果把正言上的拿掉,你看慈濟會怎麼樣?
所以很多東西,這個制度還是想法,如果把它弄好一點,就少一些漏,少一些煩惱。
所以在這裡面,當然我們也不要太去執著說長養,長養也就是說誰在培養,誰在增長。
譬如說,你只要好好的念佛,阿彌陀佛就庇佑你。
你只要念觀世音菩薩,無苦無度,隨時滿封的中堂,隨著你的起心動念,瞬間即到,講神話。
所以宗教當然有它的神話的部分,不然就不稱其為宗教。
但是很明顯的宗教的本質,是在於教法本身的真實性,也就是它的療癒性,這個才是最重要的。
所以千萬不要越學越迷,應該要越學越清楚,越自在,越不依賴。
宗教自在,不依賴叫做自在,依賴就不自在,這句話對不對?
真理阿,你只要有所依賴你就不自在了,不管是給人家依還是依人家,你讓人家賴定了你就不自在了。
你去依賴別人就不自在了,因為你要看那一側。
所以這裡面,佛法跟其他宗教絕大不一樣,就是說一開始就說得很清楚,自度,迷時失度,誤時自度。
誤了才要度,誤了才要度,那靠誰度呢?當然是靠你自己了。
就算你迷的時候他引導你一下,但是到時候還抓著你,還強調你要聽我的話,那就讓你永遠不能自度。
所以這裡面真的要很仔細,那一樣的,我們碰到問題的時候,你如果問自己怎麼辦,能夠真正解決問題。
你如果問別人怎麼辦,那你就沒有解決問題的能力,你就完全沒有解決問題的能力。
所以是自己的業自己扛,自己的業一定要自己擔。
所以在這個地方,現在就死了依賴的心,真正的療癒經是告訴你實話,雖然聽起來是有點不舒服。
我信你信那麼久了,你還不幫幫我。但是說實話就是說實話,說假話就是說假話,騙人的話就是騙人的話。
所以這裡面,當然他善意的欺騙也還情有可原,若惡意的欺騙,現在我們末法時代都惡意的欺騙,他為了要擁有很多東西,那就不斷的騙。
譬如說,你如果不布施,你就沒有福報,這個就糟糕了。
當然他這句話裡面,不無道理,但是要看他的動機。
反過來講,不管你是財師、法師、無謂師,你在施的同時,他本身就證明你是有惡的能耐。
一個沒有錢的人,他怎麼做財師?一個沒有法的人,他怎麼做法師?一個自己都在恐懼中的人,他怎麼做無謂師?
這道理不清楚嗎?但是現在剛好相反。
那個最沒有膽量的人,他最喜歡布門。
那個什麼都不懂的人,最喜歡說法。
那個人,其實每天早上三點半,他要開個變種的車子。
所以這個末法,就慢慢的不老實。
不老實是怎麼來的?通通是由我們顛倒無明的意識所強化,所裝出來的東西。
所以我們真的一定要慢慢的去看穿。
外面的相不能執著,裡面的見一樣不能執著,一個也建立不起來。
千萬不要把某個經系背起來,就以為你懂佛法了。
你背很多經,金剛經你也會背,心經你也會背,什麼都會背。
而且什麼咒也都念得很熟。
跟自在有什麼關係?
甚至可以講,你唸唸佛,唸唸罵人。
所以很明顯的,這個都跟你的真正無關,變成生與異的一個行為慣性而已。
後面這句話,一定要聽進去。
我們常常就說,身體在那邊拜一拜,拜幾拜,生的慣性。
嘴巴唸阿彌陀佛,嘴巴唸語的慣性。
心裡面,阿彌陀佛,我想去你們的地方。
你一定要拉拔一下,不要忘了我。
心裡面的一個慣性,你都玩假的,都沒有真心。
那反過來,有真心的時候,你心裡面已經覺知到,這份本據的絕招,無時不在。
你唸寫阿彌陀佛的時候,就完全相應。
阿彌陀佛就是無量光,清清楚楚。
所以,心的觀念如果對以後,嘴巴的行為,你在唸阿彌陀佛,真的是六智洪明,功德大得不得了。
那一樣,你在那邊拜的時候,能以所理性空息,那絕對是感應到焦。
在那邊拜的時候,是你在拜佛,還是佛在拜你,搞不清楚。
已經化為,已經以佛理佛,跟普賢行業一樣,以佛理佛。
那這裡面那個身,當然已經是一種清淨的身。
所以,我們懂這些比較根本的道理,是要慢慢的把我們那慣性的、無意義的心不戀。
不是要改變,而是把它變得如實。
不是要從此不唸佛、不理佛,而是唸真佛、理真佛。
那個習慣完全不用變,但是那個慣性的絕招改變了。
過去只是為了累積一些身與意的功德在做,現在不是。
現在是本覺自性的流露,它很自然就這樣在做了。
所以一樣,其實你看一個人唸佛,你看一個人理佛,
它是來真的來講的,從旁邊一看就知道,客觀的一看就曉得了。
所以,我們也在這邊要呼籲的,千萬要看住你的慣性。
在看住慣性之前,你必須要能夠看住你的起心動念的習慣性。
千萬不要起心動念,然後行為就馬上跟著你的起心動念跑。
那就是慣性加慣性,也就是慣性的強跑版。
如果只是起心動念,那麼慣性只有三分之一。
說出來的,做出來的就全分。
那慣性就完全又強化了。
但是你如果開始去覺知你的起心動念,只是觀察,
不連續,不反應,不排斥,看著一個念生一個念滅。
前念生,前念滅,後念起,後念滅,再後念,再起。
你會發覺念念念都只是念,這裡面沒有我。
你也不需要反應,通通不要反應。
慢慢地看到你的意識流只是一個莫名其妙的流動,
它是無根的,找不到第一因,找不到主人。
當你拿到這些念頭,是從別人的心裡發出來,當然從你心裡。
但是為什麼能夠有一個很清楚的覺知,在那邊看著一個在那邊起心動念的眾生?
這覺知屬於你嗎?
神足在上,屬於你嗎?
不是,我這樣理解錯了。
所以為什麼說西佛眾生山很差別?
一定要懂到這一層,你才能夠慢慢地真的沒有我,像人像眾生像獸子一樣。
活多久,那是一個妄想,那是一個分別心。
你現在是不是活著,才是重點。
你現在是不是活著,那你現在活著是重點,沒有錯。
你現在活著是空空如也,不僅是空空如也,是息氣的也許。
那最後的生命有什麼意義呢?
不想改造嗎?不應該改造嗎?
所以是得好好的去探討,去不斷地升官。
不斷地升官,那升官就是不斷地探,不斷地覺知,只是覺知。
不要落入意識的分別裡面。
意識的分別,通通會生起你的見,你的思想,你的概念,你的價值觀,或你認為是什麼,這通通是見。
像不可得,我不可得,所言不可得,我也沒有一個真正的我,為什麼會有我的想法,我認為什麼是真理?
當然沒有這個道理。
所以,以上所說的,是明非有見,見利見。
那個像就是見相。