菩薩 至誠 恭敬其 淨 三 佛
Namo Buddhaya
Namo Dhammaye
Namo Sanghaya
Namo Buddhaya
Namo Dhammaye
Namo Sanghaya
Namo Buddhaya
Namo Dhammaye
Namo Sanghaya
Namo Tenshi Shakyamuni Buddha
菩薩生生為妙法
百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持
願解如來真實意
好 請放下
諸位敬愛的老師
諸位經濟菩薩
佛法重點就在講因果
但是我們對因果的認知
其實也都不是那麼容易
當每一個階段
有每一個階段的好像
有規矩性的因果
但是
一定要記得那是階段性
不是究竟
因為究竟來說
因果不可得
如果
果一定依來的依
那我們應該永遠不能出輪迴
因為它就變成
必定的一個結果
你根本就解脫不了
如是因 如是果
如果它是絕對的對
那麼我們就永遠
沒有辦法脫離因果的網絡
所以就好像
小孩子
當然小孩子要給他很多規矩
但是年齡大了以後
不能還是用那一套
對幼稚的小孩子
所規定的規矩來要求他
那一樣的學國
其實剛開始深信因果
當然基本上是在善惡的建立上
讓他能夠趨吉避凶
能夠離開惡的造作
能夠讓他不落在痛苦裡面
但是如果把這一套東西
弄到究竟一定是這個樣子的話
那麼基本上
這個佛也不能饒亦眾生
因為惡若它有定性的話
若惡性不能轉的話
那麼誰來教導都沒有用
也就是其實沒有什麼是真的
什麼都是因緣所生
就因為這樣
然後才把那個因跟果
弄得變成它是有彈性的
有可塑性的
有變化性的
如果我們說
這個因就必然是那個果
那個果一定是由那個因出現
那麼因果就有定性
因果有次性
那就不用靠緣起
就是因就決定那個果了
還要靠什麼緣起
所以基本上根本就不能成立
所以到終觀的時候
很明顯龍樹菩薩就在破這個
我們一般對因果的認知
那一樣的到《論邪經》裡面
這個因果更是徹底的
我們說把它破除掉
一切因果都只是假因
都是我們分別心所愛利
說它是因
說它是果
基本上是為了讓我們方便說
假因取它
這個叫因
那個叫果
那個叫緣
因自非因
果自非果
如果因自是因
因就有因性
果自是果
果就有果性
根本就不能建立起來
所以當然聽到這邊
千萬不要說不信因果
既然沒有一定的
那我做壞也不一定會得到惡報
做善也不一定會得到善報
那如果這樣想
那就薄無因果
毀謗因果
那更是大邪見
也就是說從有裡面
它是有因果
從舊經來講
有是生滅法
生滅法是緣起法
所以它是隨時都可以改變的
但是因為我們著想
所以在有裡面
就不承認這個
在有裡面還不承認它是緣起
那當然就會產生很多煩惱
就是說
透露到你身上的時候
你就不承認
這是自己的因緣所成就
反而你會去認為
是人家讓你變成這個樣子
或者怪東怪西的
其實這個就是說不懂因果
所以
你如果沒有照那個因結那個緣
沒有照那個因結那個緣
基本上惡果不會在你身上發生
這是如實如實
因為沒有那樣子的條件
怎麼會有那樣子的結果呢
那問題是還要進一步
有這樣的條件有這樣的結果
但是事實上
我是依著那樣子的條件來
所以我沒有自信
那樣的條件其實也都可變
所以它的條件也沒有自信
這樣慢慢的推回去
慢慢推回去
一方面可以改變果的定性
二方面可以利用
這個因性上的不確定
然後去把它
加進來很多好的因素
讓這個因可以一路走到那個果
條件具體果就現
不是這個因就必然有那個果
有這個因也要有那個條件
這個果才會出現
就好像我們種東西也是一樣
種豆得豆
必然
好像必然
你如果沒有種這個豆
就不會得那個豆
你不種紅豆不可能得紅豆
但是你種了紅豆
就必然得紅豆嗎
不一定
因為沒有那個條件
你把一顆紅豆在這個桌上
千百年以後
它還是紅豆
它不會生紅豆
你沒有條件讓它生
所以生是要獻祈
神父獻祥
是一定要因緣際行
所以不是這個因就確定了那個果
但是離開這個因也沒有那個果可得
所以因好像有因的成分
但是又不是盡然
所以我們講因果
不是充要的條件
不是充分又必要的
也不是這樣就一定變成那樣子
所以我們要講
就是沒有定業
也沒有定果
也沒有定因
也可以講一切都沒有自性
這樣來理解的話
我們就可以既相信身心因果
然後不會過誤因果
就不會被因果綁住
這個才是學國最大的意義
要你身心因果以後
你就會被因果綁住
那事實上
你是被一條不存在的繩子給綁死了
所以要你身心因果
不是要被什麼綁
都是曉得
你想要得到善的果
一定要在造善的因
結善的緣
才有可能成就善的果
所以當我們在起心動念
在做什麼的時候
在處理人事物的過程裡面
你一定要先是提醒自己
不要結惡緣
因為這個惡緣
他就招感惡果
不要重惡因
起惡念
對自己來講
所以我們也可以講
因是內因
緣是外緣
這樣可能就會更能夠去掌握一些什麼
原來是你主觀的造作
稱它為因
來因是以客觀的促成
我們稱它為緣
那當然我們在講緣的時候
有所謂內緣、外緣
事實上
內緣就是內因
外緣就是外因
所以因跟緣也是一個講明
因等於緣、緣等於因
因為我們說什麼主要、次要
其實很難說
那個主要的都存在
那個最不重要的、次要的
它不出現
那個果像都不出現
你說那個不重要嗎
它決定你能不能成就那個果像
你怎麼可以說它不重要
但是即使這些條件都去除
沒有那個很重要的因
你當然不能成就
煮沙不能成飯
你溫度、水什麼都加
沙在那邊煮再久也不會變成飯
所以這個因跟緣
我們曉得就是一種假說
只是一種明確上的方便
它不是有什麼詞性
有什麼叫做因、什麼叫做緣、什麼叫做果
千萬不要隨便就把它對號入座
也就是把它講成確定
這個其實是不對的
我們再念這一段
大會
見識生不生
妄想自性寄託相互
見識俱不生
自欣羨受濃霧
四相共享
外形分歧
大會
見識俱不生
不自欣羨
不覺妄想不相生
似乎因緣作詞方便相
大禮見識俱見
其實有一本
最近翻出來
就從法輪寺接班的
它是把見識生不生
是弄到二十一頁的
生所生不
然後見識生不生
是這樣子翻譯
這樣翻譯當然有它的道理
我們也試著把它講看看
大會
見識生不生
不是見識生不生
我們如果念段句
就變成另外一個意思
見識生不生
這個就有另外一個意思
而它本來就是見識生不生
就也告訴我們
根本就沒有所謂的見識生
不能生起見識生
見識不生
那這個叫見識生不生
也就是說見識生是不成立的
不能夠成立見識生這個道理
為什麼這樣講前面那一段講過
因為如果你的因跟果
是慢慢發展出來的
那很明顯的
那個因其實它隨時在變
果也不是因為那個因
然後果出現
那既然當果出現的時候
那個因已經不見了
那你怎麼能夠說
這個果是由那個因來產生的
因消失了以後
果才出現
你怎麼可以說果是由那個因來的
那如果因還維持在因
也就是它本來那個因的性質
它已經改變的時候
果就出現了
那因沒有消失
果出現
你怎麼可以說果是由那個因來的
因果同時
因在果也在
你怎麼可以說它是
這個果是由它出來的
所以我們如果真的是用思辨
然後去探討的話
你會發覺什麼都不是
所以叫做說事一字記不周
你說它是什麼
當下就錯
因為根本就建立不起來
所以在這邊
我們就是要破我除
我們既有的那個因果的認知
或者那種定見
所以他為什麼這樣講呢
建設生是不能夠成立的
其實我們只能說
不管你認為是建設生
或者同時生
其實都是來自你的妄想
你的妄想
你的分別
分別認為因跟果有它的自性
然後進一步認為
這因的自性
形成了這個果的存在
記著
這個因是變成這個果的因
或者記著
這個果是由那個因演變而成
找到它的像
然後來按說
那是因
那是果
那是原
其實
所有的現象
你即使親眼看到
但是當你在解釋
你所看到的像
的一個存在的狀況的時候
其實用的還是你的分別心
你的執著心
你的妄想心
幾乎跟你所觀察的像
是不相定的
一定要警覺到這個事實
也可以這麼說
當你的心去對一個境界
起心動念的時候
或者有所判斷的時候
你一定要警覺到
你的所有思維
所有判斷
都已經離開那個事實
也就是說
你已經離開那個事
把那個事變成你心中的物
一種存在的現象
一種假象
一種思維
一種意識的定見
這個一定要警覺到
如果你不警覺到這一層
常常就會把顛倒妄想
當成如實照見
眼睛當然如實照見
當你的意識
五肢意識
第六意識
加進來
看的這種分別性的時候
其實這裡面已經主觀意識
你的習慣
你的分別的習慣
已經進來了
而它已經脫離了那個現象
因為你覺得
你已經抓到了它的真相
就是你看到這個樣子
是真的
然後就進來
就開始下判斷
下分析種種的
其實第一個已經錯了
你看到的是它的假象
是它的片面的
暫時的一種連起象
而不是這個物本身
就是那個樣子
不是
我們眼睛再怎麼厲害
都不能看到物的整體
你眼睛再怎麼厲害
都不能看到
你所看的對象的整體
不管你怎麼轉
你全部把它轉一圈
你還是沒有看到它的整體
你永遠看到不到它的片面
那你這個整體
是你把這個片面組合起來
你不會看到它的整體
事實上不是
當然
這個不是要你否定那個能看
也不是要否定
你的思維是沒有用的
事實上
我們曉得這個
其實也就是
我們一種習慣的造作的方便
我們從小就這麼被訓練
所以到最後
會用這種方式來認知外境
但是比較慘的是
我們忘了
它是一個手段
一個方便
不是實相
我們把它忘掉
可是從小告訴你
聽其言觀其行
但你忘了
這個是參考區
你不能看一次就下半段
你要多次的看
不斷的看
尤其在下半段的時候
更要多看
確定一下是不是你所想看到的樣子
但是我們常常沒有這樣子的抉擇
第一眼看完
對呀這個人我認識
我看過
我跟他講過話
這個人不值得我教
這樣就確定你游泳沒緣了
所以事實上
我們的自我意識裡面
其實分別心
就讓我們慢慢的離開
那個本來全面的節奏
如實的認識
當你有定見的時候
確定它是什麼
一落到事裡面的判斷的時候
其實已經
決然的離開了事本身
也就法的本身
這個一定要注意
好
所以既然不管是同時生
或者間次生
其實都是我們妄想的分別
所執著
所確立的
也就是所建立起來的
那麼就告訴我們
不管是間次生
或者同時生
其實都不能成立
這不生你都可以把它講不成立
間次去
不生就不能成立
這因果是間次
或者是因果是同時
那從這個地方
我們更進一步要知道
其實這一切
你所下的間次或者去
其實都是來自你自心所呈現
那自心所呈現的時候
不幸的又是
這自心所呈現
是我們妄想下的
不是如實的造件
那由這個進步再來看
我們對外境是這個樣子
那麼對我們的身心
你對你的受用
對你這個身心
其實也是如是
當你把這個身心
當成一個能把射身相位術法
當成一個禁的時候
它已經在告訴你
不能成立
那進一步再縮小一點
當你不把它落到射身相位術上
而是來觀察自己的五蘊的時候
其實也是同樣一個道理
所以就你怎麼看你的五蘊
只要你用的是分別意識
錯
一定要用形式波羅蜜的造件
就那個心當下的造件性
如實的相迎性
這裡面其實沒有片面
沒有整體
沒有次相沒有共相
如是知
我看到這個
我知道我只看到這個
我就是看到這個
這OK啦
你不要去說我看到了整體
你知道你看到什麼
就如實看到什麼
就這樣清楚就好
保存在這邊的時候
慢慢的你就已經區隔開次相跟共相
也就是說你知道
所有的東西
你所可以接受到的
它的呈現在你這邊的
其實嚴重的講
都是你的次相
你千萬不要
所謂的次相就是自心所起
你就這樣認識的話
其實那個我慢嘛
還是那個執著就不會產生
我們常常就說
我知道全部
那你知道一點點
我們知道一點點
他也知道一點點
那這些每一個都知道一點點
也可以變成全部的認知
所以這個當然有關於我們的判斷
還有我們那個執著
當你執著的時候
你不僅僅確定
由何別心來確定次相共相
並由何別心來確定外性有性
也就是外性就是外面的法
外面存在
有它真正存在的意義
或者它的面目
事實上執著不錯
所以它這邊其實是要一層一層的剝掉
從前面不是有四種修法嗎
是四種修法能夠
變成那個菩薩修大型的四個條件嗎
那還有印象
第一個就是先知道
其實我們所觀察的法
都是由我們的心所現
然後
由這個確定以後
你就知道外性無性
就外面的法其實是我心所現的
所以它本身不是真的
本身沒有它不變的
而是我給它定義
我認為是什麼
然後進一步再看到
所有的深處裡面其實只是一個幻象而已
就每一個東西都不能停下來
都是不斷的在演變中
所以沒有定向可得
你沒有定向可得
當然就不會產生法執
不會產生我執
沒有了我執
沒有了法執
那當然就沒有誤會
就沒有痛苦煩惱
所以
由這些解釋
若你能夠慎解
就真正的深入的去了解的話
如實的去了解
基本上我們沒有無明
沒有無明就不會有煩惱
反過來講
若你有煩惱
必然是無明所引起
所以要解決你的煩惱
就是要去除你的無明
把無明變成正世界
那這個其實都是在告訴我們
當我們有深處陰影的現象
有苦樂的火爆
那在這裡面
我們都要曉得
它都只是一個現象
而這個現象呢
一方面是隨著陰影成就
它沒有自信
更重要的是隨著你的心的判斷
來附給它
這個現象的意義
或者它的好壞
這根本是由你的分別心
由你的自信所現
一定要清楚
若能夠清楚
其實慢慢的
我們若不找自己麻煩
不找自己麻煩
就不會用無明來運用你的心
那要找自己麻煩的人
是不斷的經過你的無明
確定你的判斷
然後長養你的分別
那如果這樣的話
當然我們就越來會越不自在
好
那所以大會
漸次或者去
漸次就是慢慢的
慢慢的形成的
跟同時出現的
其實都不能成立
除了自欺欠之外
其實沒有什麼東西是真的
一切你認為是真的東西
都是你認為是真的
這叫自欺欠
因為客觀的來講
外面的東西
它隨著因緣在轉變
而轉變是必然
沒有一個定向可得
也就是它不會停留在
某一個現象裡面不變
只是可能我們觀察不到它會變
而不是它會變
所以既然外法它非法
沒有自信
外面的法都透過緣起來成就
所以它基本上沒有自信
所以當我們忘了自欺欠的時候
你會以為外面的法是有自信
當你曉得這個法
一方面我們從邏輯
從科學的角度來看
看到它不是自己
生自己
所以它已經沒有自信
所以你怎麼看它
你如果變成
因為你看它
把它認為有自信
那當然你錯了
你說確定它沒有自信
那麼當然有它如實相應的部分
事實上從我們的生命來講
重要不是它有沒有自信
重要也不是它有沒有
而是它有沒有在你的心裡面
產生什麼作用
產生什麼想法
產生什麼認識
這才是真的跟你有關的
所以因為我們不覺
沒有覺到
沒有覺知
沒有覺知什麼
沒有覺知你的自信線
你的自信線的時候
是依著妄想而現
所以就讓我出現
讓法出現
也就是說
以為有我
以為有法
事實上我們要曉得
我不可得
法也不可得
我沒有自信
法一樣沒有自信
但在這裡面
活活潑潑的是你的心的動態
在這裡面
你怎麼去善用你心的活動性
然後去如實的去知道我
知道法
知道我無我可得
知道法無法可得
那麼這種知
就是正知
正知就能夠解脫
因為我不可得
沒有輪迴的人
法不可得
沒有輪迴的根據
所以在這裡面很明顯
我也自在
法也自在
我是緣起
法也是緣起
如果能夠這樣的話
你慢慢的就能夠去尊重
每一個我
尊重每一個法的存在
因為在這裡面
你都用覺知而不是用不覺
你都用如理作義
不是用妄想
在這裡面當然
從對我跟法的認知
如實的認知就等於智慧
如實的認知
叫做無分別知
因為不是來自你的分別心
不是來自你的妄想
是故啊
因緣作事方便相
當離見識取見
這個意思是說
我們從後面講過來
那個離就是要屏氣
要遠離
要捨掉
見識見跟取見
我們應該要遠離
產生見識的邪見
或者同時的邪見
然後這裡面唯一存在
就每一個相
其實都是因緣
都是造作
方便
就依著因緣
依著方便
依著造作
所呈現的假象
每一種現象
都是因緣跟造作所顯
也就是有為法
你觀察到的所有現象
都是有為法
都是無常法
都是沒有自信的法
因為它有因緣成
所以我們說它沒有自信
因為造作是有為法
所以是無常
所以它也沒有自信
但是雖然沒有自信
藉著這些因緣
藉著這些造作
它還是有方便相
方便這個方法
透過這個途徑
它還是有相可生
但這個相生的時候
千萬你不要過濟
見識生
或者是同時生的因果的邪見
那這樣的話
就沒有問題
總之
我們不是要滅相
然後得到它的清淨性
而是在相裡面
看到它的空性
沒有自信的清淨性
每一個相
當下就在說實相法
當你知道一切相
都是方便相
都是虛妄相
下界緣起的緣起相
都是造作出來的無常相
你若能夠知道這樣的話
那叫如實知
你看到那個相
本身的實際狀況
當你又停留在這個相上
然後去探討這個相
它是由什麼因
什麼緣來促成的
其實不是要你不去探討
而是要你不要下定論
不要隨便下定論
你即使看到了
因為這個
然後產生那個
但是我們要曉得
其實不是它直接生它
所以不是這個因生那個果
而是很多條件具足了以後
才有那個果相出現
那既然很多條件
你就不能說
這個是由這個因
我們說這個因是果
就單因單果
那如果是多個條件
你就不能說
就是這個因生那個果
因為少掉其他
那個果根本就不會出現
那個果不出現
你怎麼能安因的因
因的這個名呢
我們上次講過了
爸爸沒有生孩子
怎麼能稱他是爸爸
只能稱他是丈夫
是男人
他永遠這一輩子
不能被稱為爸爸
一樣的道理
所以說教會方面說
因為有了兒子
才有爸爸的封號
不是男人就是爸爸
不是
那很明顯的
爸爸跟兒子
他是相對的
因為有他
而立這個
因為有爸爸
說這個是他的小孩
因為有這個小孩
爸爸說
所以這裡面
我們就要曉得
一切現象
其實我們付給他什麼名字
這些通通是假名
不是實相
假名
所以包括我們說
次相
後相
其實也是假名
說他因
說他果
說他原
也是假名
千萬不要在這裡面
有定見
認為他是什麼
一定是什麼
那通通錯誤
所以在這邊就告訴你們
其實我們所觀察的爸爸
這裡面就
我們所觀察的爸爸
那不是自心現嗎
這個確定
然後我們所觀察的爸爸之外爸爸
外爸爸
因緣所生
因緣所現
沒有自心可得
然後再接著下去看
那其實生 住 異 滅
都只是過程裡面的一個現象
它也不是真的
它是一個隨時在變換中的
所以進一步講
也沒有生 住 異 滅可得
所以這些現象
不生 不住 不異 不滅
但是我們相對來講
方便說
由我們的假名來講
按他說法
這是生
因為前面我們沒有看到
現在看到
來說有某一個東西生起
我們只能這樣講
所以很明顯的都是
由我們的名言
我們的心所現
心所現的時候
大部分都會依著
這些語言文字來詮釋它
所以千萬不要
又落在語言文字裡面當真
那用這個語言文字
附給它的那個東西
其實那個東西不準
附給它的語言怎麼會真
所以接著下去
我們下下段開始
就會來探討語言
它的真實性
它的價值在哪邊
因為我們所有的思想
其實都是運用語言
我們所有的思想
都運用語言
那在這裡面
你如果把語言當真的話
你就忘了
就會離題很遠
我們用的是一種
方便的、筆亮的、詩色的
就相約俗成的一種工具
在那邊推動
它推動不出實相
不會經過你的推動
然後生出實相
而是經過你的推動
如你的推動
離開
如你離開
那錯誤的判斷
但是正確的判斷不是實相
千萬要記住
但是反過來講
如果有正確的判斷
那見實相就快了
因為你沒有不足比
所以你可以接近實相
但是不是本身是實相
這個相
要先把它理清楚
那這樣子的話
既你會深入經帳
又不會被經帳綁死
也不會在經帳裡面找實相
有些人就什麼什麼不知道
為了知道
那就趕快去看很多資料
看完以後
我知道
你知道什麼
你把那些講完的東西
把它當成你想知道的對象
其實你真的也會知道
你講最多
你知道的一些正確的常識
那跟離世時的還一樣
所以
我們現在很麻煩的就是
網路很發達
所以我們幾乎什麼不知道
都會找網路
那網路的來源
當然大部分的都是有根據
但是有根據的東西
它是常識
是知識
不是事實
離事實很遠
所以千萬不要掉在裡面
那就解決問題了
問題還很大
然後慢慢的
我們越依賴它的時候
然後就越理不開它
幾乎其實你可以
很簡單的去直接
有體驗
有修正
然後去體驗到某些東西
但是因為我們習慣於
只是知道
所以慢慢的體驗
接受
正視
反而離你越來越遠
反過來講
如果沒有這麼方便的
讓你去知道
你想知道什麼
就能夠知道什麼
其實你會用你本身的經驗
去下功夫
去判斷
去接近
反而你可能就在這裡面
能夠真實增進
因為親身體驗
那印象很深
我最近當然一方面年紀大了
會發覺
這時候看的
滿心歡喜的時候的東西
也認為我一定都會貫通的東西
睡個覺
明天早上想
我昨天什麼心得
跑哪裡去了
再怎麼想都想不起來
所以那個
隨意式的造作
其實很膚淺
很淺層
但是在當下還是會很感動
會覺得我掌握到了
但是其實過去
一點點時間
一下忘了
尤其那個靈光乍現的東西
碰一下
三秒鐘以後
完全想不起來
那你要怎麼樣子
讓這個靈光慢慢能夠
現的時候
你還能夠保持在裡面的
作用
其實很重要
還是平常
舉觀的訓練
當你在什麼時候
讓它定格
停下來
讓它在你八識田裡面
烙印的生理
不要只有停留在髮尺裡面
一下子就把它放掉
這很重要
當你看到一段
理錄
你覺得很棒的時候
你寧可停下來
多看幾次
好好消化
而不是
好高興
看過去
這個我看好了
往下看
等一下
你看到最後
前面那個都不見了
真的
沒有留下任何印象
那如果沒有留下任何印象
在你的八識田裡面
就屬於
比較屬於無記
記不起來
我這樣講是為了方便大家記
那個無記其實是有
意義不大
所以記不住
反而你發覺到這個相影
就應該停下來
好好讓它更深入的相影
一而再
再而三的
把它弄得清清楚楚
就不容易忘
因為這個好的資料
不能隨便放它走
好的資料
那好的覺識
不是執著
而是要
強化它
穩定它
所以我們一談到定
必然是
它的穩定度是高的
才能夠成為定
所以為什麼我們現在
都不能說
你是初禪
三禪
因為事實上
你那個停留的時間
都不夠長
也就是說那個經驗
其實是很膚淺的
而且是掌握不住的
那當有這種經驗出現的時候
我還是強調
不是要執著
而是要
把它弄得更清楚
在那邊你就是不夠
保持那樣子的狀況
你保持得越久
因為是在絕招之下的保持
所以它跟你的智慧
跟你的定
就扯上關係
要這樣慢慢的來
吸收你的子跟官
那就是
不管人家做什麼
其實都在培養你的子官
這樣就能夠
把我們的生命
跟你的身心
打成一片
不是
真的不是
只有在座上修才算數
你的行事作物
你的行為造作
你不管在做什麼
你只要用心
對的時候
你更用心
那個對就會越來越穩定
越來越明顯
越來越能夠重複
就我覺得這個好
我要讓它重複的時候
你有經驗
因為你在那邊停留很長的時間
觀察它是怎麼樣子
來保持住
那一樣
你對那個東西
如果印象很深刻
其實念
正念
就是正念
就正確的記憶
把那個心
停留在當下
叫念
精心
把心停留在當下
就叫念
那一樣
你所經過的決授
經過的包括思維
為什麼作家
有的學得那麼棒
因為那些都變成
他不斷的訊息的東西
他用起來就很巧妙
很熟練
我們只會欣賞
然後看過以後就不屬於你
所以到最後你都不能用它
我發現它這一段
雖然寫得太遠了
你就停在那邊
好好的再把它做欣賞幾遍
這一段可能就變成你以後的資料
所以這個就是訊息
這個就是修持
我發覺
我最捨不得的是
我還是得強調
那些其實很想修
但每一次修的時候
最適合修的時候
他都因為門關
鎖關
沒有確定
那就進入無情
也進入沒有意義的昏沉
恐怖
我們生命的意義
其實是在門鎖裡面激發
它激發出多少
這個門如果對了
鎖對了
其實它就激發出對的經驗
如果門沒有了
那鎖再好
怎麼相應
所以常常會
為什麼要去不斷地強調正念
就是你當下
這個心安住在什麼上面
這個很重要
你會覺得一修然後就昏沉
就睡著
就什麼
那是很明顯
你沒有掌握到法
你沒有掌握到你心的積極意義
所以在這裡面
我們就昏沉掉
因為你覺得不曉得要幹什麼
那心當然它會累
你要問我幹什麼
它沒有對象
死得喪意
久而久之就無聊
就睡著了
所以法門其實
我們這樣講
所有法門是帶著我們去認識法
所以它絕對是一種積極的正念的提醒
因為你要如實的照見
如實的認識的時候
都一定要保持在沒有昏沉
沒有掉沉的狀況
才能如實的認識
那反過來講
當你進入昏沉或者掉沉的時候
你基本上就已經離開法
所以
不管你在做什麼
其實都要很用心
因為沒有一個法不是在說實相
你一個畫畫的人
一個講學的人
一個做事的人
其實
法就在當下
我們這樣講
法門的樓梯
最近在瓦加吉布拉
那個有用心
沒有用心
小心粗心
什麼地方沒有覺察到
雖然只是做工
但是好的工人
跟不用心的工人絕對差不多
什麼都一樣
你能不能把這個
也把它列為十小民裡面的宮小民
十民裡面的宮小民
所以我們要曉得
其實所有的事
你只要用心
都會跟民相應
也就跟智慧相應
你只要不用心
那什麼都沒有意義
你在念經
好像是內民
結果越念越糊塗
越念越昏沉
怎麼會跟智慧有關
所以天下的事
事事
都是實相所顯現
沒有什麼重要不重要
重要不重要
又是我們自心所見
自己的分別去判斷
其實你認為最重要
其實別人可能認為一點都不重要
但是當我們認為重要的時候
我們都會希望每一個人都跟你一樣
認為他很重要
當有人持相反的意見
認為不重要的時候
這時候你心就開始慌
那我們剛剛
為什麼要提到
特別提到自心所現
你判斷什麼
你都馬上回醒來
其實是這時候我的心
現出來的一個現象
它本身不可得
它本身不能力
只是一個短暫的顯現
你就不會執著了
不會執著
內不執著我
外不執著法
這不是否定掉我
也不是否定掉法
而是讓我回到真實的我
讓法回到真實的法
這樣法我不是
這樣才能夠
跟智慧跟因緣相擁
我們就分別心太重
那個果實意識太重
執著太深
所以常常會產生很多不必要的痛苦
對立
其實天底下
我們再稍微心再靜靜
這宇宙法界
哪邊打結
你能找到一個打結的地方嗎
真的沒有
所有的結都是你心打的
你心打結
就整個法界到處打結
法界本來沒有結可打
也就沒有煩惱可生
沒有定向可得
所以你到底是幹什麼的
所以很多事情我們就爭鬥到底
其實慢慢的煩惱無明就離我們去
所以你要確定
所有的結
都是忘記的
當知見益知
無明的
你的覺明
你提起你的覺明
以為有一個覺明可得
那就是錯了
為舊
覺明為舊
舊就是錯誤那個舊
那個
處
下面一個口
那就是各年間裡面的話
所以我們一定要越來越清楚
覺明當然有本據
但是你不能因為有覺明所以有
因為有我所以有法
那整個輪迴
整個錯誤
整個痛苦
煩惱就從這邊生起
所以你保持那個覺明
固執覺明
讓覺明由然而生
任意而對
處處都是智慧
處處都自在
OK
那我繼續念下一段
此師尊亦從軒其意
而說其言
一切都無生
亦無一年年
亦比生年多
何僅一年想
非生年不生
相繼生年氣
唯未斷還餘
癡惑妄想人
有無緣起法
是稀無有生
習氣守靈轉
從事三有現
真實無生緣
亦不無有念
觀一切有為
猶如虛空花
色授幾林首色
可離過萬界
非一生大生
亦不無一年
一切為所有
師皆自言說
後面點錯了
我們所有的思想裡面
我們所有的分別心裡面
其實都依著這個言說
依著這個名言
依著我們從小被欺襲的一種思維
的工具
然後就用這個地方
就要來確定一些什麼
認為它是什麼
其實這個是一個大顛倒
我們用它來當工具
它不是目的
它是工具
永遠要記得
我們用這個工具是
希望能夠相應對的
也就是做起來的時候沒有那麼多障礙
但是我們後來
常常因為用這個工具
反而被這個工具給控制
用我們的思想
到最後
被我們的思想控制
其實正確的思想
是要你去認出實相
到最後
實相不見了
只有留下思想
那個思想
就是我們生生世世
累積的八識田裡面的種子
六成圓圓
所以在這邊
一定要特別小心
我們
前面
是用那個
說理的
方式來說
後面是用寄送的
方式來結尾
一切都無生
亦無因緣命
結尾就
一切都是無生無命
也可以講
一切的生跟命
都是因緣的假現
假借因緣而現
一個東西
我們就說它是果
那麼
形成這樣果的因緣
它是因
它是緣
所以在這裡面
我們看到了
假象的出現
跟消失
生就出現
滅就消失了
在這裡面
出現的時候
有這個果出現
我們會去探討前面的
形成這個果的條件
然後就安上了果
跟因
的假因
那消失的時候
也是一樣
這樣的因緣離散了以後
那果相也就
跟著消失了
所以在這裡面
好像比較重要的
反而是這個因緣的
去跟散
而不是那個因
跟果的確立
我們剛好相反
不做它的過程
不探討它的因緣
反而在意的是
它的生命
這個就是我們顛倒的地方
它生跟滅都決定在
因緣的去散
所以你掌握了
就可以掌握那個生命
那
也就是說整個過程其實
生跟滅
更重要
那這個回到我們生命的本身
你出生了
你死亡了
那其實只是
一個瞬間的現象
生也是一瞬間
死更是一瞬間
那事實上
來自生的時候
前面的因緣的複雜性
那是很複雜的
還有從生到死
所以我們每一天的生命的
過程裡面其實一樣複雜
但是
我們
反而
當下的這個
關鍵
當下這一瞬間的
起心動念
還有跟你的人事物的互動
反而
不是那麼用心
而且甚至
用顛倒的方式在反應
然後
又一直在擔心
未來的事
一直在
我問你一個問題
你對你的出生滿意的
動不動
現在可能問起來
可能
回答跟你小時候不一樣
我們小時候
應該常常會
想說我為什麼生在
這樣的一個家庭
我為什麼不長得高一點
長得帥一點
反正
其實常常在生起那些
跟現實不相應的
想法
你現在是什麼
你就接受它是什麼
在這個既有的
當下裡面
你怎麼應用當下
把現在
你不曉得怎麼辦
歸罪於你過去怎麼樣
常常把現在
你應該是正確的想法
歸到過去的不可變
然後把現在
不能為
推回去
因為過去
那不如意
所以造成我現在不能怎麼樣
很清楚的
以前的時候我們就會想說
我為什麼會生在一個沒錢的家庭
他沒有去思考
我現在沒錢
怎麼樣子
在這個沒有錢的條件下
去把我要做的事情
做好
而不愧的想說
我只要有錢
我會把這件事情做好
這就完全顛倒不相應
但是我們常常犯這種錯誤
所以
第一段裡面就是要我們去
珍惜現官
當下的因緣
而不要落在
生跟滅上面去打轉
生跟滅其實也只是
一種因緣的聚散
它沒有什麼知性
也可以講它沒有什麼意義
若時有意義
生有意義
是你付給他們
那死有意義
你死的時候
死得其所
是因為你覺得自己
這一生
有好好的活過
所以你死
會變得很莊重
一定要現在
好好地把你的身心
安住在當下
那我們如果能夠
因為這樣子慢慢地
把我們的心都給抓回來
當下
你的生命
整個就開始有意義
真正的活
當你的心
離開當下的時候
你雖生猶死
但你活在當下
你把當下給去掉
讓它落空了
所以
這些道理其實說
都是要慢慢地讓我們回到當下
回到當下的心
當下的唯一意義
是你心在決定
在主宰
所以
一定要掌握到這個
好我們休息一下