好,請客藏
我們自成功進行歸三寶
佛地敬佛
lovers
佛家
佛地敬佛
万佛认识释迦牟尼佛
无上圣身为妙法
百千万劫难遭遇
我今见闻得寿持
愿解如来真实意
好,请放下来
诸位法师,诸位法客
大家午安
各位同学
刚下过雨
太阳很暖
所以现在全身湿汗
但是无法
这也是一种排毒
想把里面那些不好的东西
借着流汗给排出来
流汗虽然不是一个很舒服的一件事
但是流汗证明你是健康的
现在很多人不能流汗
想流汗都没办法流汗
所以千万不要起烦的心
因为你不好就很大
至少你身体是健康的
你四大还可以随着气候调节
这都是好事
我们上次讲完
佛陀他要表达他的意见
也就是我们说开示误入
一般这是当初佛本身主动的去说
然后你积极的学习
就慢慢的能够
他把他所证得的东西
引导你也亲自去进入
相同的境界里面去体会
我想我们在学东西
当然不能说什么东西
都由讲的人来讲
最好是学的人能够问
你针对他的问题来回答
这是最有效的
这个就好像一个钟
你都扣了
它就鸣
大扣则大鸣
小扣则小鸣
不扣则不鸣
这个是最朱敏
但是因为佛陀的慈悲
所以很多时候他也会
你问一点点
他跟你讲
但是同时另外一种慈悲
是你问好多
他回答一点点
甚至你问了半天
他一句话也不答
那是更大的慈悲
就好像一个人
你跟他讲半天
他都不理你
看起来好像不近人情
但是你要晓得这个问题大
为什么我讲半天
他一句话也不回答
要不是他很没修养
只有他很有修养
让你吵半天
他还是不回应
那佛陀其实他用这一招
这一招就是齿轮
齿轮就是
佛陀用这一招
这一招就是齿轮
用不回答做回答
那这里面当然前面有说过
基本上大部分是
因为外道
我们说道不同不相为谋
你其实心里面
已经有固定的知见
那你讲半天
问半天
你希望我回答的是
能联合你的知见
如果真那么回答
其实不是真理
如果你把真的话讲出来
他不能同意
也不能吸收
那答案是什么
干脆就不回答
让你的问题
自己再带回去
再消化消化
那其实有时候不答
他对体性是最直接相应
为什么
实相不是言语
不是思维
也不是问答
实相不能透过问答来体证
所以一样的修行
我们常常有在禅修
那禅修里面有各种法门
各种法门几乎都是
引导你怎么用你的心
也就引导你用什么方式去思维
用什么方式去接近实相
但是最高明的禅修法门
其实就是让你的身份系都云云不动
因为只有那样子
他的实相是直接相应
实相本来就无言
实相本来就云云不动
实相本来就不来不去
不争不解
不来不疲不来急
实相本来就是
但是呢
如果直接这样切入的话
其实必须是最上根器
最上根器的人
其实又跟毫无根器的人
也跟最顿的根器的人
还蛮相应的
蛮类似的
就我们常常讲的
天才跟白痴
其实差不了多少
但是一个是绝顶的聪明
一个是完全的笨
当然不是一个
不是相同的东西
所以我们坐在那边
什么念头也不动
对一般人来讲
反而都是他动不了的
不是他不想动
是他动不了
那一般人是想动就动
不想动也得动
所以真正根器利的人
他直接就穿透到
这些思想的虚妄性
无根性
他根本就没有依据
所有思想根本依据于
根本无明
那接着整个过程
根基不断的薰染薰息
所以我们的思想
无明加薰息
在这里面有多少可以对的
不多
但是是不是这个样子
其实在这里面
当然还有一个开的地方
就是我们所谓讲的四处地
就在生灭法里面
元启法里面
准确的掌握了解
那也是真理
但是它是一个生灭的真理
所以我们称它为四处地
这个可以让你在思维里面
可以入理
所以并不是所有思维都没有意义
也不是思维必然跟事实不相应
不是
但是究竟的实相
而不是元启的过程
元启的组合离散
这个都属于四处地
而真正的究竟疗愈地
大家就晓得
元启它本身
所有元启物
包括因跟缘本身
都是无自性
因无自性
缘无自性
果无自性
彻底的没有自性
这个叫生一地
那从这个角度来看的话
一法不立
一法不生
无生
究竟的疗愈
生一地就无生
空无生
所以从有来讲
那它最高的真理
就叫四处地
就是元启里面的规则
那其实现在我们的科学
不管物理化学
种种的科学
准确的数据可以掌握的
都可以称为四处地
包括医邦民
医学
工巧民
这个都可以
那生灵也可以
生灵就是说
你怎么样把说话
思维
或者文字
或者符号
形象
都能够深入的
相应的去探讨
透过你很善巧的
对文字音声的掌握
然后来达到
自悟
悟它
你透过语言文字
种种形式
来了解四处地
你也可以透过语言文字
然后去描述
让对方可以了解四处地
那至于圣医地呢
其实
透过四处地的了解
我们还是得讲一下
四处地就是在讲元启
圣医地在讲信空
所以你透过
讲的这些
就是这样的组合而成的
然后你只要再近一点点
再深入一点点
就可以碰触到圣医地了
那现在我们当然有一种状况
大部分都是用理论的推论
然后想要去知道圣医地
也就是说把思维的信空
假明的信空
以为是实相的信空
这个问题就大了
就是你看到
哇这元启信空
他本来没有自信可得
他真的没有自信
在嘴巴上脑筋里面
好像你都懂了
那事实上呢
一点都不懂
为什么
你跟空完全不相应
你这个跟空灵相应
空的名词相应
跟空的体性完全不相应
你还是用造作想去体会
什么叫不造作
那当然
你用生灭想去体会
什么叫做不生不灭
当然不会相应
所以我们今天很多学
研究佛学的人
大部分都换了这个大毛病
一方面他对元启
说他是不究竟
所以不深入的探讨
二方面他以为
他晓得元启信空
就真正的掌握了圣意地
结果两边不见了
就在世俗的元启里面
他也不能掌握
那对圣意的信空
更不能掌握
变成两边都不对
但是他自以为
他已经对了
这个当然是颠倒的
所以我想
我们世俗地里面
一方面是要去掌握
所有元启的善妙
二方面是要通过这样
晓得没有任何东西
它可以自我决定
都必须靠很多条件来形成
以现在的数理逻辑来讲
形成一个东西
它有所谓的充分条件
跟必要条件
那你如果完成了
这些充分的条件
那它可能就可以
推到那个果
那一样的
如果反过来说
有这个果
其实往外往前去推
你就晓得
哪些是必要的条件
没有这些
少了一个
少了一个必要条件
那那个果也不会出现
所以其实
我们学过的人
常常会讲说
这个逻辑学或者科学
好像比佛学差
其实这种说法
要很小心
你认为它差
你懂它了没有
也可以讲说
连这种粗浅的
你以为差的
你都上不了手
那更高美
更没法上手
这很清楚的
但是我们会觉得
这个不够究竟
我要究竟
你根本就没有条件
所以在这边
当然我们要很小心
很小心的学习
千万不要置不为事
所以一样的
在我们的感觉里面
一个慈悲的人应该离
应该有人比达
但事实上
达的目的是要让你真懂
针对你的问题
让你真正解决问题
为了要达到这样子的一个结果
那佛就有这四种回答的方式
好 我们念一下
此时四尊与同学举起
而说起言
既论有四种
一向反结问
分别及质问
以至诸外道
有其非有真
身去皮射失
一切心无底
以如此显示
正觉所分别
自信不可得
以言说
不说亦自信
这边的其实就是说
用既论来表达
所以我们可以这样讲
既论有四种
一向反结问
分别及质问
以至诸外道
这是第一个既论
第二个既论
有其非有真
身去皮射失
一切心无底
以如此显示
这是第二个既论
最后一个既论
正觉所分别
自信不可得
以言说
不说亦自信
这是第三个既论
好 我们现在来讲
回到问题
既论其实也就是说
把我们的所有论说
通过语言来设计
也就是透过语言来强调
让你问跟答
有一个好的结果
佛就用四种来解决这个问题
第一个叫一向
一向就是说
你问我就答
针对你所问来回答
有问必答
问了我就答
但是我不扯开
你所问的题目
你问什么
我回答你什么
针对你所问回答
这个叫一向
有问有答
第二个叫反结问
反结问就是说
你问
那我不马上答
反而来问你
为什么这么问
你问题到底是什么
这个就高了
因为常常我们问的人
其实是随口
随口问
你自己里面都没有整理
甚至严格的讲
根本就不是问题
你在这里面有没有思考过
有没有怀疑
有没有分析
这样的问题
其实回答的意义不大
所以这时候
为了要促成能够回答
为了要促成问的人
晓得他在问什么
这时候佛陀会反过来问他
就以他的问题来回问他
或者问他
为什么要这么问
他这么问的动机理由
到底是什么
这叫反结问
都反问了以后
才进一步去回答
事实上这个在数学里面
也常常会用到
就所谓逆推的道理
其实你问这个问题
好像是问题
其实可能是一个答案
有在问这个问题之前
还有问题
所以你在问这个问题
我问你的时候
你会想往前再推
就把那问题弄得更细更根本
这样子来回答问题
会比较有用
这是第二种
第三种就是很仔细地
去分析你所问的
你可能只是问一个问题
但我把你的问题
分得很细来回答
等于是帮你
再把你的问题释清
所以这个就叫分别
分别就很仔细地去
针对他的问题给你回答
这里面大部分就会用
把一少变成多
就把一个弄得分析很多
让你更清楚全盘的
一种问跟答的方式
第四种其实就是我们讲的
最高的指论
指论就是说
直接就不回答
这个我们禅师学的最多
你问什么
他跟你乱答
那你摸不着边
反正他就不答
不动嘴巴
扬眉顺目
眼睛跟你瞪一下
他就好像回答你
那事实上这个是很大的词内容
所以呢
这四种问答方式
其实都是为了要
制服 调服外道
他不是要把外道给控制
而是要调整外道的思想
让他慢慢的导引到对的
慢慢的让他放下
不该提起的东西
就不该执着的东西
他用这四种方式
不断的去破
破对方
那破当然不是为破而破
而是基于智慧和慈悲
所以我们想的这四种东西
都是一个方法
都是一个方便
那这方便其实
我们佛法里面讲
方便为究竟
方便之前其实就是要智慧和慈悲
做根本
所以当然这边也在
师尊在说明
他所有的说法
所有的问答
其实都不是随便
都是基于智慧和慈悲
真正的要饶你他
饶你对方
好,第二个基础
当然就是
我们一般的外道
一般的外道
在佛陀的时代
或是他之后的好长的一段时间
基本上还是分成
所谓的六道外师
有六种基本最有代表性的
思想
那这六个里面
尤其其中的两个
就是叫僧伽跟辟舍师
这个其实都是梵文
直接翻译过来
僧伽呢
那个梵文叫
僧伽
那辟舍师呢
百姓思考
辟舍师
所以用国语念
好像都不是很准
但是用台语念会比较准
比较接近
辟舍师
我们譬如说
白肉家
百姓思考
僧伽呢
僧伽就是数论派
百姓思考叫圣论派
圣意的圣
一个是数学的数
数论跟圣论
这六种外道其实离不开
唯心或者唯物
然后另外一个就唯
那最高的
也不是心也不是物
他认为宇宙间
有一个真正存在的东西
他创造了一切
所以我们要知道
所有的哲学或者宗教
他们的共同的目的
都是要真正的了解
整个宇宙的真理
也就是要了解宇宙的实相
那可以说时间跟我们相关的是
要达到我们自己
能够解脱能够自在
那这个解脱自在呢
在那时候的印度
其实几乎都说相同的名词
就像Nirvana
Nirvana
涅槃
Nirvana是巴黎文
Nirvana是梵文
所以你就晓得
我们为什么换成涅槃
其实巴黎文
Nirvana
那涅槃呢?
梵文翻过来的
所以我们晓得
嫩眼睛
他为什么换成涅槃
他觉得本来的经典
应该是梵文
而事实上那时候
师尊在说法的时候
大部分就用的是巴黎文
也就是那时候所谓的方言
普通话
那梵文呢
其实是文言文
就在文学上
或者是比较正式的
譬如说费陀
我们后来奥义书
这些四种费陀
奥义书
都是用梵文
所以后来大晟的经典
也都是
几乎都是用梵文
但是最原始的经典
大部分是巴黎文
所以到现在为止
南传的
还是认为
他们的佛法
才是纯净的佛法
他认为后来
发展出来的梵文的经典
也就是后来所谓大晟的经典
甚至到密圣的经典
他们认为
都是后来的人造的
不是师尊亲口说的
那当然
大晟的人
对这样的说法
完全不能接受
密教的人
也完全不能接受
他们
当然有他们
个别的相信跟说法
所以这个其实
不用在这个地方
争辩
也就是说
你只要所说的内涵
完全符合
所谓的三法一
那么
你的说法
就可以说
不离佛说
即使不是
佛亲口说
即使是后来的
祖师大德
这些有正量的人
他用他们的
口吻或者
红笔
来著作
其实
还是佛法
透过这些
你还是可以
去相应到
佛所要传达的东西
所以
我们不要分彼此
就是原始
或者后来的发展
甚至到最后密教
我个人
我个人是
绝对奉行
唯一佛教
唯一佛圣
在这里面
你不能分
因为分了以后
就把本来的一体
变成割裂
分了以后
就用
佛一直在强调
我们最糟糕的分别心
就用
我们不断地用分别心
把本来一个不可分
又分得乱七八糟
其实
我们若很清楚的
我学什么
都是只是透过这个
来切入
真正佛的本怀
其实你从哪一条路进来都对
这里面就不要分高下
分彼此
但是后来的人
很难
这样子
所以
大部分有问题
都是信徒的问题
那些教宗啊
教主
反而没有问题
因为他们高度不够
他们小的
这些本来就不可分
你看
心灵法师
心灵大师
他也是一样
后来他也学一点点
异教的东西
结个手印
撒个甘露
还是什么的
那
其实
像南传人和
我们
战略长老
其实他
也几乎所有的东西
都比较偏大圣
就从
整个的表现来讲
他比较偏向菩萨圣
而不是原始的
比较色心
我们当然会讲治疗
但是事实上
其实没有治疗
不能了他
你没有条件治疗
你自己都了不了
你行不了菩萨圣
所以这里面
当然我们也要去知道
这里面
所有外道
其实离不开
有即非有生
也就是说
他们的说法里面
所有东西会生出来
有说
从有而生
有些是说
从没有而生
就从空无而生
有些就讲说
从因缘生
有些就讲
从自然生
有些就认为是上帝生
就神我所生
在这里面
数论
比较偏向于数论
就是他在讲法的时候
几乎都是用数字
其实这个佛法里面
的字典
也有这样子的编法
就一二三四
一直编下来
那我上一次去成都
也去请了三本
藏文的字典
它也是用一二三四
一直编下来
这个其实
在最早期做学问里面
很重要的就是
用数来作为学问的开端
跟准确的一种划分
那这数论呢
他最有名的
其实就讲所谓的
二十五地
地是真理的那个地
也就是说
由这二十五地
形成整个宇宙法界
那因为他用数目来表达
所以我们称他为数论
那这二十五地呢
稍微描述一下
让大家有一点点概念
第一个就叫做神我
神性
这个神性是所有
坚如神的本质
第二个叫自性
自性叫所有物质的本质
神性加物性
那产生
我
就产生了我的存在
神性加自性
形成一个
他称他为大
大就是最原始的东西
最重要的东西
那因为有了这个东西以后
就产生我慢
产生有一个法的存在
那由这个我慢呢
分出来
所谓的五为
还有
五知根
五作业根
就由这五个东西
然后来造成
这个五为其实就是
所谓后来的地水火红空
也叫做五大
那刚开始他们没有这样确定
只是讲说五种最重要
称他为五为
由这五种最重要的
形成组成所有东西的一种元素
然后在这里面因为了神我
神就是神我跟
跟自性和合
就物质跟精神和合
里面当然会有精神的作用
所以叫做五知根
五种能够知道的根
然后有五种能够知道的根
就有五作业根
就由这个知道
然后就形成五为
那看到五为又进一步发展成五大
所以就有四个五
五为、五大、五知根、五作业根
总共就二十个
然后前面那个神我
神性、自性、大
还有我们四个
然后最后还有一个叫心根
所以就这边有五个
再加前面二十个
就叫二十五根
二十五地
也就是由这二十五个
三个大地形成所有的生命体
用这样子来表达这个世间的真理
他认为他这样子分类
已经把所有的可能
所有的真理都已经包括在里面
他们形成一派
就叫做数论派
这里面我们可以看得出来
其实这个比较偏维系
因为他是先有神我
神我这个是宇宙的最源头
然后物质里面
才给他有一个叫自性这个名称
然后神我神
也叫神性
也叫明地
另外一个名词叫明
明地就是四地的地
明地就是说
他这个东西你不能去说他
说不了的
你就没有办法清楚地表述
所以到这边就不能说了
不可说了
所以这个跟禅宗也蛮像的
一到最后不可说不可说
事实上
所有的东西到最后
还是那句话
说事一意孤众
你说他是什么
就被那个是什么给范围住了
他弹性
他整体性就不见了
所以你不管用什么名词来安在他身上
其实都没有办法准确地来描述
那个东西到底是什么
比如说我们说如来藏
其实这个也是一种方便说
一种拳脚
一种名言
说了你若不懂
也没什么用
但是透过这个
或许我们透过修行
或者你跟气比较利
透过这个名词
你就切进去
譬如如来藏
这个名词
就是说藏着如来
藏着如来就是藏着实相
藏着究竟的道理
那这个东西在哪里
其实遍地皆出
在每一个人身上
在每一个东西里面
他要遍地皆出
就不能舍任何一个
所以所有众生都有
不仅仅所有众生都有
所有气世界的每一个器物都有
所以你说他是唯心还是唯物
你说唯心不对
说唯物也不对
若唯物
这有生命的人
有知觉的人就不是
你说唯心
那些物质性的
没有精神作用的就不是
所以你要怎么说他
这样我们就更能够了解
佛陀的慈悲
其实他不得不这么说
想尽办法要让你知道
透过他所表达语言
让你去体悟到
他所要讲的真正的内涵
那另外一个叫
辟舍诗
这个叫圣论
圣论偏向于
比较接近于现代科学
他
我们后来是把它归于自然的哲学
他里面说的
一个最重要的
叫六聚意
六聚意就是说
要表达真理
要了解实相
都有这六个东西
六聚
六聚就是六个特
六个名词
或者六个范畴
就会把这所有的东西
都涵盖在里面
那第一个
第一聚就叫做
实
实在的实
实相的实
第二个叫
德
功德的德
那第三个就叫
业
业力的业
第四个叫
同
相同的同
第五个叫
义
相义的义
同义的义
那个叫
田共
第六个就叫
合
那
为什么他认为
他设六聚就已经涵盖
所有的法
他认为
所有的法一定有它的体性
所以第一个叫做实
实就是他真正的体性
到底是什么
然后接着德呢
他有这种体性
有什么
相貌
有什么形式
来呈现他
这叫德
他有什么内涵
然后第三个
就是讲他有什么作用
叫做业
他能够产生什么作用
然后第四个
在所有这些现象里面
有哪些是可以同的
共通性
就共性
那又有哪些是个别性
叫义
所以所有的东西
他几乎都可以用这些来分
那
合合呢
就又很多东西
其实是
就有很多东西组合而成
你不能说它同
也不能说它义
所以
我们说
自然程序
就是说
他其实
跟我们现在的科学
或者佛法里面在讲
那个实
德
业
其实就我们后来讲的
体相用
法报化
一样
只是名词不一样
所以
我们如果去探讨
印度的
所谓的
右派哲学
最近我有机会都来看这些
你会发觉
其实
那时候佛陀认为的
批为
认为这些是外道的
认为这些不究竟
现在我们看起来
好像都跟
我所理解的佛法差不多
那时候为什么
佛会
那么强烈的表达
这些不究竟
到底不究竟在哪里
所以这里面
当然就有很多
问题
也就是说
我们当然后来
整个
我们能接触到的
就是佛经
那印度他们那个
传统的经典
譬如说
那个奥义书
奥义书里面又分成三个
其实又跟我们
佛教的整个发展
又有很大的关系
第一个叫前行派
第二个叫智慧派
第三个叫夜行派
也就是我们所谓讲
信、解、行
你透过这三个东西
其实目的都要证
信、解、行、证
那他认为
他们这些前行派
就靠前程
相信他也可以证
然后由他的智慧一家
也可以证
然后由不断的奉献
像现在我们的慈济
就走了后面这个行动派
他不跟你讲
不跟你讲太多的佛教道理
反正你就做善事就对了
这个是属于行动派
这个其实都可以提振到
那种无我
那个喜乐、那个解脱
我最近也常在这样的思考
譬如说基督教
他们什么都荣归上帝
这就是前行派
他认为有一个至高无上的我
一个存在的东西
你只要完全归向他
那你就可以得到拯救
他们叫拯救
那我们叫解脱
其实这里面
你们有没有发觉到
其实他就在不断的弱化你的我
弱化你的我
我所有的成就
我所有的智慧、光荣
都荣归上帝
我没有什么
那跟现在我们净土的
什么都回向西方
极乐世界有什么差别
到底差别在什么地方
当然我们一定会讲说
他是一个天神而已
而我们的阿弥陀佛是佛
那是你说的
他们的天神
搞不好比阿弥陀佛还要伟大
绝对不是我们说的半天
为什么这么说
他根本没有方向
他只有一个天国
他天国无穷的大
不是西方过此十万名佛陀
所以到底谁大
我也搞不清楚
真的我也搞不清楚
所以这个其实都是在信仰里面
当然信仰里面
他行不行达到那个功德
那个体验
证明是可以的
当你念佛念到一心
没有能念没有所念的时候
只是我不见
你可以当下体证到无我
一定发起充满
因为有我有妄想
有我持我见我爱我漫在
所以把我们给绑住了
当你念佛念到一心
念到没有能念所念的时候
这整个一打开
你当下可以体验到解脱无我
喜悦
所谓的发起充满
可以的
所以我们千万不要
看轻我们所谓的外道
你会发觉
有些人他虽然不是学佛
但他随时笑容满面
我们很虔诚在学佛
我们愁眉苦脸
到底哪一个学对
我也搞不清楚
有些人说你修得很好
但你看他
完全没有放松
完全没有笑容
那我还不见过吗
你一看就想
这个家伙我只见过
整个心都把自己抓得紧紧的
绝对不会解脱
人家好像没修
人家随时庆庆祝祝的
就像我妈妈跟师父
跟老师父
你说谁才有修
我现在都已经有一点点无福了
所以这里面不要着想
很重要不要着想
你着想有再多的理由
只要着想
必然着感痛苦烦恼
必然着感
你只要不着想
随时可以解脱
随时可以放下
因为那最高阿罗汉不受后援
他彻底已经看透了
一切存在的没有意义
所以诸事已办
该做的跟我有缘的都做了
我不再去找自己麻烦
那生命既然无我
我为什么要执着这个生命
他真的已经陷官生命了
在三有里面
三界里面
见过、吃过
都已经彻底去除了
他还执着什么东西
他还留下什么东西
他当然一发不利
一物不留
他当然可以彻底解脱
当然从大圣来讲
我们认为这样不圆满
但就以一个生命的存在来讲
还有比这个更庄严的内涵吗
所以你如果认为
那个更庄严
那也是因为你心
机器
这件事情
它变成你生命
在演化下去的意义
我不能说它对还是不对
我不能说这样叫对
那样叫做不对
就好像有些人
其实他可以很清闲
但是他觉得去创造一个东西
你在那边发呆
要来的有意义
譬如说有些人就画画啦
有些人去上医疗啦
他觉得这些对他生命来讲
是一种很棒的事
那一定要在那边做
才叫修行
修行不是要让你的生命
充满了愉悦吗
但是呢
当然也不能用那个
无常的脆弱的愉悦
去追求那些
以为自己的生命有意义
这当然要再更深一步的探讨
你现在认为很有趣
很有意义的事
等你哪一天
经验到了比这个更有趣
更庄严的事
你会发觉
我为什么那时候
在那边迷失那么久
我为什么在那边禁忧那么久
就好像那时候
我们去爬山
一样
这边好漂亮
我们就在这边说茶碗
结果那个
说我再继续走
你们在家喝茶
结果他再继续走
走到一个比你喝茶的地方
不晓得好几十倍的地方
他叫你们也叫不来
那这些人当然也有他们的愉悦
但这种愉悦呢
相较于这个再继续往前走的
他都亲身体验到
这种愉悦的层次
跟那种愉悦的层次
不同等级
那当然这个人比较准
不是这些停留在这边的人准
但他们也自以为是个
你们这样很棒的
所以你也不能怎么样
所以呢
我那天讲说
我妈妈
她那个最伟大的德性
我现在还真找不到第二个人
她不禁止干什么
也不鼓励你干什么
也就是让你彻底的做你自己
所以大家有没有发觉
我们三兄弟
天壤之别
三个人
但是都有共识
互相很容易讨论东西
但是所发展所呈现
真的是何止很多
企业家很多
但是像我们这样
都走不太一样的路的
好像很少
这个就是根本之间
父母亲的之间所形成的
爸妈也是一样
从来不处罚
我印象最深的
对我的一句叮咛
就是叫我不要得意忘形
就这一句话
因为那时候得到了一个大奖
我好高兴
就跳了一台
好高兴
不要得意忘形
所以
其实他们
也就是说他们讲的很少
要求的很少
而我们现在
很多人其实
很喜欢自我要求
喜欢自我要求的
相等于也很喜欢
对别人要求
那反过来讲
不会对别人要求的
也不会对自己要求
那这里面看起来
是有点消极
但是没错
那不要求是最高的要求
叫我爸爸妈妈
他常常要求你
但是你心里有数
你心里有数
你该做什么
不该做什么
但是我们会心甘情愿的去
做我们该做的事
因为没有人
勉强我们做什么事
所以常常都在做
自己喜欢做的事
因为这样所以多元性
因为这样子
所以我也是足球队
也是合唱团
反正什么都玩
什么都可以
那如果说像现在小孩子就很惨
四五岁就开始
要你学钢琴啊
要你学小提琴啊
要你画画啊
从小就被规范
而且不是规范一个
你什么都要跟我做好
什么都要我学
神经分裂
所以其实现在小孩子
会压力那么大
常常都是来自父母
那我常常讲的就是
你会要求别人
其实有一种补偿作用
因为我做不来
我要做
有一种补偿作用
那我们如果从小
老是被这样要求长大的
其实你会迷失
你会没有精神
也没有时间好好去做内观
你到底什么行
什么不行
常常在被要求的过程里面
会产生一种挫折感
或者一种得意感
他要求你
你达到了
他给你奖励
给你几声赞美
有的人觉得好棒好棒
其实
那个对你来讲
是一点意义都没有
还有很多
你很专长
对你的生命很重要的事
你都迷失掉
没有机会去做
那反过来讲
他要求你做不到
常常有挫折感
常常觉得自己无能
达不到
对自己失去了信心
其实
这些
正是你生命里面
最没有意义的
你老早就觉得
这个没有意义
所以你根本就不想做
当然做不好
那你有没有
由这个地方去找到自己
真正可以做
这个其实
我觉得一个
伶俐的教育
公平的教育
尊重的教育
你为什么要要求别人
你永远尊重他
而且在要求别人的时候
一定要他照你的方式做
真的是在训练他
真的是在压榨他
是在利用他
所以在这个
很细微的地方
我们如果都去注意到
其实就慢慢的
比较不会犯那种错
自己已经很不自在了
还要强压别人
也让他不自在
这个不好
所以我想
现在我们在学过
学过是
慢慢让大家都能够
有智慧
看清楚
自己
存在的意义在哪边
我得到了
当下
当前
这个可以利用的身心
这一期生命
我怎么把这一期生命
让它发光发热
所以
当你在做
觉得很有意义的事的时候
这时候你的身心
一定是愉悦
一定是满足的
一定不会分心
你就做这件事
已经做得有点无趣了
所以旁边有一个什么现象
然后就会把你注意
吸引走
你如果完全投入
在做你有兴趣的事
那什么事情发生
你都不晓得
当你专心在找一只鸟
这时候你
整个全身全心都在
那个对象上
一样的
当你在修阿拉巴马的时候
当你在观你的身心
做内观的时候
你如果完全专注到
像你最有趣的
在做某一件事情的时候
一定会做得很愉悦
不会一做就打瞌睡
一做就
好无聊啊
当你打瞌睡
就证明你对那件事情
觉得好无聊
就这么简单
小孩子在打电玩
会不会打瞌睡
不可能吧
所以我们一定要
慢慢让我们的生命有能量
有能量就是
做有兴趣的事
你觉得有意义的事
这个很重要
其实我们已经
就是要开发
让我们的生命里面
充满着可能性
所有的东西
其实都是
可以从这里面去
了解到一些真理实相
而不是只有
什么形式才是修行
现在充满着这样的误区
误导
那个很无聊的
就把一个活生生的人
绑死在做一件
了无生趣的事
这样好吗
当然不好
但是事实上
修行静坐
那么无聊吗
念佛那么无聊吗
当然不是
若静坐那么无聊
不会有
所有修行人都在静坐
若念佛那么无聊
不会从宋朝
其实随堂就有
从宋朝以后
几乎都是
净土跟禅宗的天下
所以这里面
我们要再进一步
去深入的探讨
把你现在所谓的修行
变成是一个愉悦之行
因为解脱的路
一定是快快乐乐
才会解脱
不会是很单调
很无聊
不会
只是我们错解了以后
把那个本来
很精彩的一件事
变得很无聊
就好像拉小提琴
你看那些大师
拉小提琴都帅
但是那些学小提琴的小孩子
每个都很乖
真的
在拉弦
等于在锯他的肠一样
拉得很痛
这个就不会教
老师不会教
家长不会鼓励
如果你
我觉得我们多少还是有
学到父母亲的教导
所以小孩子
他们在学工艺的时候
都还不至于说痛苦的在学
都还觉得很愉悦
所以我想
这个是有点
因为现在我们在谈外道
但是现
真正的外道
是执着的你自己
你自己若执着
是真外道
真外道
其实
我们孙子讲说
那时候被佛陀说为外道的
在六七世纪那时候
出现了一个大叔叫桑卡拉
桑杰罗
桑杰罗那时候
辩论
他就专门都去挑战
大的佛学院
大的寺庙
就去那边立宗跟他们辩论
辩到最后没有一个赶出来
他发展出来叫不二吠陀
他虽然是一级的吠陀的经典
但他强调了不二
不二就跟我们的
没有分别
真的诚
分不清楚
我也很喜欢看那个
桑杰罗的东西
看起来
可以帮我们了解佛经
所以千万不要
闭门造车
打开你的心窗
把你不懂的东西
透过别的理论
搞不好就回来
连累你不懂
看着它以后再回来看懂
那不是再增长了吗
所以
大海
之所以会大
它不惧百川
而我们偏偏
就是想
进入那个小河流去找大海
你要顺流而下才会到大海
你逆流上只会找到水的源头
但是水的源头
你晓不晓得
雪山的源头是哪
一滴一滴的
因为好多
这个小源流
组合那个气在一起
它变成一条比较大的系统
你如果不要说太远
你到上平
你看那些瀑布
其实是有很多
那个支流都是少少的
但到气
集中到外面
就变成一股瀑布了
所以我们做学问真的
法门无量
世面学
千万不要
你现在头脑很好
你几辈子有像你今天
这么样子
方便的可以深入进展
以前绝对没有
以后恐怕也没有
现在最方便的时候
多下一点点功夫
你想说这一辈子
你生命就结束了吗
不是
但是你这一辈子的生命
如果够充实
下一辈子
那就在这个基础上
你就赢人家
赢很多
我们现在在讲根器
高跟低
其实就是你心息的内涵
没有什么心息
当然根器一定低
讲什么他都听不懂
有些你一点他都懂
就代表他过去
已经有很充实的心息
所以我们真的
要变成一个完整的生命
绝对不能让它变成
枯萎的生命
无趣的生命
那个你的境界上不去的
这就是根本之间
那现在我们正当的末法
就把这个泼泼的佛法
就变成狭隘的佛法
一个随时可以自在的佛法
让你变成随时都在无聊
都在虐待自己的佛法
这好吗
当然不好
谢谢