修行
以至尊恭敬切
為意散放
南無不達亞
南無大麻藥
南無上達亞
南無不達亞
南無大麻藥
南無上達亞
南無不達亞
南無大麻藥
南無上達亞
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身唯妙法
百千萬劫難遭遇
我心見聞得受持
願解如來真實意
請法長
身為法師
身為大德
我想還是先講一點點
跟經典好像沒有直接關係的
我們怎麼樣子
隨時把我們的身口意
往真正的中心收拾
你一樣在講話的時候
對著對方在講
我們常常是這樣子
講話要尊重
要看著對方
那個都是凡夫的作為
當你心真正的收拾的時候
講出來的話
每一句都是真話
當你心外拋到對象的時候
講好聽
你很聰明
會隨機逗叫
講一個實際的
你隨時隨便盡所轉
你不敢講真心話
你不會講真心話
所以
漩渦
跟一般識字變通
有很大的差別
漩渦
它的第一指導原則是
回到實相
回到真這個部分
至於方便
那是真以後
才有條件談方便
不然就是要隨便
一個人信口開河
那絕對不是方便
而是要回到真
然後這個基礎上
才對著那個機來說
而不是連真相都掩蓋起來
專講一些對方喜歡聽的話
那就跟佛法沒有關係
因為佛法就是絕
絕就是實相
一定要回到這個基礎上來
我們修行才會開始上路
那一樣的
你說念經
怎麼念
一樣
念經的時候要把心先靜下來
把所有字
它的音
它的意
往裡面投射
不是要念給誰聽
念給你的知性聽
這樣子的話
你整個身心它就凝聚下來
那個念出來的聲音
自然就不一樣
它自然也會有異樣動作
有表情
而那個表情
它是很自然的
隨著那個節奏
它的音意在表現
它會變得很活潑
會很內涵
那一般人
如果說只是聽悠哉好聽
就覺得這個人聲音很好
很會唱歌
但是你怎麼念起來
你就不會感動
因為他只是在唱歌
他沒有把歌
變成他心裡面的聲音出來
怎麼會感動你
他整個都沒有感動
所以基本上你要感動
也就要相應
感動就是相應
要相應
要跟實相相應
絕對不要跟假相
如果停留在假相上
那很可惜
所以我想我這樣談
大家或許都可以掌握到什麼
其實一個人用心在做事
我那天就看一個我的師兄
在大飛殿前面掃那個階梯
他拿一個小小的刷子
這樣很投入
很輕的在那邊掃
真的已經有點像竹葉的影子在掃階梯
禪宗裡面有這個公案
竹葉的影子在掃階梯
已經有點輕輕的
然後又有浮動的感覺
然後又可以讓你感覺到清涼自在那種感覺
雖然掃不動
雖然竹影不可能掃得動塵土
但是在那裡面你就會發現
塵土好像就因為這個竹影掃不見塵土
後面這句話很深
雖然眼睛看有塵土
但到你心裡面已經沒有塵土
塵土不是塵土
其實我們一切像都是為你心所現所變
當你心清靜的時候
這世界了無塵埃
當你心不清靜的時候塵埃就是塵埃
當你心更不清靜的時候
清靜也變成塵埃
所以塵埃有多少
完全看你心裡面汙染有多少
多少被染汙染
反過來講
清靜有多少
完全看你心清靜多少
當你心真正清靜的時候
那真的就是淨土
蓮花淨土
一切都是透明
一切都沒有渣染
當然我講的是
我們講說實相
也就是姚毅的說法
但在世俗裡面
我們還是要兼顧到眾生的觀感
人家都說髒
你說清靜
當然你沒有問題
當你沒有問題
變成他們的問題
變成他們有問題
都是人都有問題
你就不可能沒問題
就是那個維吾爾捷運軍師講的
眾生病你生活病
不能說眾生病你不病
當然他可以不病
但是那個空體
一定會讓他顯現成病的樣子
我再怎麼修還是跟你們一樣會有病
事實上他心裡面是沒病的
也就是他的自受沒有病
這個不是唱高調
而是完全是一種感受
因為現在充滿著這樣子一種說法
大家都自以為自己是清靜的
然後又反過來講
心裡面又確定這個世界是污染的
這兩個本身就矛盾
一個心清靜的人
不可能認為這個世界是污染的
所以這兩個不能定存
也可以講在實相裡面
純粹的主觀
在實相裡面純粹的主觀
而那個主呢
那個主觀呢
是我的主觀
在客觀的世界裡面
我們說他客觀
事實上多數的有我的構思
就叫客觀
在世俗的層次裡面
多數的有我的看法就變成客觀
少數的就被說是主觀
你看你們少數人他們堅持什麼
但是很明顯的
這裡面要分的是有我沒有我
如果沒有我的話
這時候他是純客觀
有我的話就是純主觀
不是真正的清靜的主觀
所以我想這一層我們一定要去提到
因為慢慢的你也會發覺
你不可能沒有意見
但是一個人若無我的時候
他是不會堅持的
當他無我的時候
絕對不會堅持
當他堅持的時候
絕對有我
不管你講多少理由
當你堅持就絕對有我
因為很明顯裡面已經有是非
只有我的分別才會有是非
才會有對跟不對
那麼無我呢
我們很喜歡用鏡子來照
你如果真正的讓你心
變成一面鏡子的時候
裡面沒有染鏡
但是裡面所有東西清清楚楚
藍色 紅色 黃色 綠色 藍色 紫色
所有顏色清清楚楚
但是他一點都不染
鏡子本身一點都不染
所以他不會要什麼不要什麼
更不可能堅持
但是有我呢
很明顯這個時候還是紙張而已
還是有你的質地
這些漸移到你上面來就被黏住
你絕對不是一面鏡子
那如果我就是鏡子
有我就不是鏡子
就其他的東西
裡面當然畫質不像什麼
但是他擦不掉
他是真正的落上去的
那今天我還聽到一種說法
譬如說我們認為
我們的認知是含蓉很多的
譬如說我的宗教是
所有宗教都含蓉的
那我們會認為
我們比其他被含蓉的宗教都高
那我們可以打個比方
當然你如果高到
所有東西你都真的含蓉
真的是高
但是這裡面只要有我
你越含蓉越棒
很簡單
我在一張紙上
你紅的也畫
綠的也畫
黃的也畫
這所有顏色在上面畫
畫到最後
你說我這裡面有白的黃的綠的都有
但你看看
只會看到一團亂
亂七八糟什麼顏色都不是
那個真正的含蓉是什麼
真正的含蓉是他無我
那我們打個比方
無我就是紅橙黃綠藍靛紫的光
照在一張白紙上
你加再多顏色
加越多
好幾種光一起照下去以後
如果是光
你會發現到最後它是白的
然後你又把它分析
又有紅橙黃綠藍靛紫
它一點都不會被損減到
但互相不干擾
互相不混同
但是那有我呢
就好像水彩筆
或者是塗料
紅橙黃綠藍靛紫
你一層一層把它弄上去
到最後變成什麼顏色
黑色
變成黑色而不是純淨的白色
所以如果沒有我在物理上
也可以很清楚地判斷出來
那在這裡面怎麼判斷
有我的人
不斷地會堅持
我常常講說那些
你決定就好
我沒意見
這些人絕對意見最多
你決定就好
我沒有意見
那我們絕對意見最多
他不在決定之前提意見
常常都是決定以後才提意見
而且那個意見大部分都負面
那我講如果就是說
我們真的是對事不對人
對事不對人
就首先把自己的是非先拿掉
不要怕你講出來的話
人家不接受
那就是還有立場還有是非
那個沒有我的表達
就是說我想怎麼樣好
因為我對這件事情也很關心
也有一些自己的思維
我提供這樣子
那講完以後呢
就看客觀的條件怎麼樣
這些人真的是我
我不是不講話
禁止的作用就是要你收到什麼
不是禁止就永遠不照
那就不叫禁止
我們生命只要存在
你一定有你的反應
一切為心事所變現
那這種反應裡面如果無我的反應
它是如實的反應
常常就會變成別人的禁止
也就是說很純淨的參考資料
但是當你有我的時候
你表達一個意見
都想貫徹你的想法的時候
你的意見常常是造成亂的開始
不是你的意見對不對
因為裡面有我
當裡面有我的時候
那是非必然雜成
也就會變得很複雜
當你無我的時候
其實越多意見提進來
那完整的對也能夠呈現
因為在這個很多人討論
大家這些人都無我
其實就很容易討論
當這些人都有我之所見的時候
事情很難辦
尤其在上位的人
若有定見
下面的人很難辦事
不聽你的說不尊重
要聽你的明明曉得沒錯
但是他們不能說
所以我們一定要很小心處理這一塊
因為我們的用心
我們的修持
會慢慢地讓我們的影響力真的變大
但是當你變大的時候
如果忘了無我
常常變大以後就開始有問題
有些人在修的時候沒問題
但是等他修出一點點功德
讓人家產生公正心的時候
這時候開始出問題
因為他沒有把我給真的拿掉
所以我想
其實《嫩結經》跟《唯識》
跟一般的經典
有一個很大的差別
就是我們接下去要講的因緣
《嫩結經》在講因緣
就跟《唯識》裡面講的因緣
或者去生
它妙作妙在這邊
你不能慢慢地來套這個
套不起來
所以這個也可以看得出來
釋迦牟尼的智慧
那真的是無邊
他在談什麼理念的時候
就整個說法會跟著變
那你說本來他說過的東西
要不要套它
在某一個場合裡面講的話
感覺好像有點套不起來
那事實上是我們的問題
絕對不是師尊講法會自相矛盾
絕對沒有那個
你一去前後把它貫通
你就曉得它是自稱體系
而不是矛盾
那兩套不同的說法
當然會有矛盾
因為它要強調的重點不一樣
所以我想這個
首先先提一下
我是一直想
希望大家能夠學活
真的是越來越正常
那正常不是我越來越大
而是你的境界
你的自在
真的越來越高
你要越修越高的時候
變成高處不勝寒
很糟糕耶
越修越自以為是
越修越離開人群
我都發覺我們現在
對佛法的理解
其實有一點點這樣子的隱憂在
包括出家、在家也是一樣
那個修行到底要修什麼
現在我們真的有時候可能會有一些矛盾
到底修行是應該越來越慈悲
還是越來越沒事
是越來越要著陸眾生
還是越來越躲開眾生
還是越來越想同理大眾
但是後面那一局
才是重點
一切無礙
那才是重點
你要同理大眾必須先無礙
而同理大眾以後變成控制
只要不聽你的就不尊重
那個問題就很大
那個就不是真正的一種解脫
還是圓滿的狀態
所以我想我們在這裡面
一定要好好地
慢慢地把所有我們的煩惱
慢慢地真的能拿掉
我們就會越來越高
越來越自在
而且高到不是高處不生寒
而是隨時都在高處
隨時心都是清靜的
都是清涼的
因為慢慢我們身心就會變化
當然也有同學會提到
譬如說我們為什麼要到高山上去修
為什麼在這邊修不容易相應
因為在這邊
你的重抱、低抱壓力都很大
不要太高
你只要到玉山就小了
你到玉山的時候
外面的壓力就有變很小
跟在雲地上雲差很多
已經差很多
壓力越大的時候
我們身心就好像穿了一件很緊的衣服
因為外壓
你身心就有被壓迫的感覺
自然而然有一種緊張
一種自在
當你到高處的時候
外面的氣壓變小了
你內心的膨脹
就好像把身體弄大了一樣
有那種感覺
你拿一個塑膠袋
裡面裝空氣就可以實驗出來
但是你如果還沒有把你的身心弄到有彈性
到那邊就高山反應
到那邊你的身心就不自在
不安
因為你習慣這樣子的壓力
到那邊壓力改變的時候
你反而不自在
所以為什麼要修
而且為什麼要修
要能夠慢慢地能夠
掙脫所有的業力
個人的束縛
這都要修啊
有修沒修
在每一個時空都在前面
一樣的
你要心胸很開闊
當然到海邊
你可以看著大海
看著夕陽
就可以當下讓你的心胸很開闊
你境界要高
你可以到高度比較高的地方
找一棵松樹啊
坐下來
就在那邊享受那份清涼自在
很快
到那種沒有煩惱的清涼的地方
要你把望想
都有點困難
所以到底要怎麼修
其實最快的修
就是把正報義報一起改變
當然我們曉得
我們的目的不是要享受那份清涼自在
是體驗那份清涼自在
然後就依著那份清涼自在
在熱鬧裡面運用
保持那份清涼自在
然後進IV6
那一樣的
你如果有那份清涼自在
在熱鬧裡面的時候
你不被熱鬧轉
人家也會看到你真的不一樣
不要說壓力大就了
你如果壓力大就抓狂
那你說你心量多大
其實都不講的
因為基本上你沒有
保持住當下身心的那份安寧
那這樣子的話就代表
我們的功夫還沒有熟練
還要再修
那所謂還要再修
就是馬上自薦起飛
也就是說當你不堪
那個境界檢驗的時候
這時候千萬不要去責備人事物
而是反過來責備自己
不堪
趕快承認我不堪
那這時候會把錯往自己身上消融
而不是推到別人身上去
這個很重要
因為你再大的壓力都會消融
因為你有修
因為你願意修、你肯修
但是不能指望
別人也像你一樣
需要承擔這些壓力
所有修行都自我要求
不是去要求別人
好
題外話
因為感覺
講修的人很多
而且已經在修的人也都少
但真正的自在的人會多
事實上不是那個樣子
你只要肯修
懂得修
懂懂懂
真懂
而不是假懂
真懂的話其實隨時都可以修
而且隨時都會修得很高興
譬如說很大的壓力
然後很大的熱淘欠錢
那這時候你會往自己身上轉
很明顯
你就不會被貪生癡漢一轉動
越大的壓力
越可以消除那一份
不被壓力干擾的寧靜
有時候自己想一想會覺得好棒
以前我碰到這個也不是跑
就是抗拒
現在好像沒事了
自受用
你自己曉得的
你自己到什麼地方
千萬不要讓自己的情緒有理由
所以我們常常說萬變
上去就是常常讓自己的情緒有理由
以為用道理
我生氣是應該的
我跟他對立是應該的
這個的話其實都在自己那裡
也就讓自己越來越不自在
所以這個是實實在在跟我們的身心相關
真的很重要
以上講的這四個菩薩法
你若真想變成一個覺醒的修持者
或者透過修持可以達到究竟的覺醒
都要透過這四個修行的方便
也就是所謂的這四法
我們再很簡單的再複習一下
第一個就是要觀察
要確定一切法都是自心所見
但這一個條件就不是一般的學佛者能夠了解
真的
包括你在跟人家爭論的時候
你若想著我爭論都是我的意見
你還要再爭下去嗎
都是我自我的意見
你講什麼我想什麼都是自心所見
而那個自心是我的心
不是自性清靜的心
不是由空性覺悟的心來
那這裡面怎麼可以變出真理
不可能
不可能因利是為
所以很快我們就會放鬆
發覺不太對勁
真理根本不是講道理的對象
你跟他爭什麼
不需要爭
趕快承認錯誤
我本來想說你是一個講道理的人
我發現你不是一個講道理的人
那就趕快定下來
這樣講好像有點過慢對不對
但這個其實是一個很直接的抉擇
你會發覺
你談道理的時候
對方不跟你談道理
你再繼續談下去
對對方也沒有好處
對你更沒有好處
所以首先就承認說
我剛剛講的話都是多說的
這樣大概就沒有用了
趕快把問題找到
是我的問題不是他的問題
所以第一個
現在講說一切法都自心所見
那實際上來用呢
一切問題都是你自己製造出來的
這就是第一句要講的
不要說好像只有停留在
一切法都自心所見
如果只停留在那邊
不對
要苦要樂都是你自己製造的
要起煩惱要生是非
都是你自己製造的
所以千萬不要推給外界
更不能推給別人
不要怪事不要怪人
只怪自己沒有正確的知見
沒有足以作義
所以產生這麼多的對立煩惱
這是第一個
第一個要注意
第二個就是說
要知道外面的一切事物
絕對沒有自信
為什麼
我們說你若有第一層
才能夠直接進入第二層
若不曉得一切都是為心所見
為事所變
接著下去你就會肯定
外面的緣起的法
是客觀的存在
是真實的存在
這就是現在我們一般凡夫
或者現在的科學輿論
在探討的東西
但是你要做菩薩
菩薩直接就從凡夫
跳到覺醒的眾生
從事實的流轉下
直接要跳到
要超越世間的生滅下
所以第一個就是關鍵
我跟人事物的相關關係
其實是我在定義
既然第一個站起來
在定義了以後
那你對外面的所有法
也是你在定義
你怎麼會把它當成真
當然就不可能了
但是到這一層的話
就是要強調
你千萬不要迷失了
不要誤用法
外面的一切都是我心
賦予它意義的
千萬不要以為
外面的設身相應的處法
是真正的存在
那個是緣起裡面
它是因緣所生法
但是就以修持你的本尊來講
就是說你自己是一個賢者來講
你要曉得你的依報
完全是你心的顯現造改
不要把它變成是一個客觀獨立
真正的存在
如果那樣子的話
第一步你又被打敗
也就是說
第一個你又被打敗
又回到藍門去
所以在這邊我們說
那潔淨在講的道理
跟其他經典有一個很大的差別
其實它都一直建立在
為心所現為事所變
這基本點上面
那也就是說
從這個地方
整個法界
不是要去否定任何人事物
不是要去否定
我們說有情或者不情
而是去認知到
這一切的意義
都是從你心生
你心若不去跟
這些緣起的現象相應的話
那這些緣起的現象對你來講
都沒有任何意義
這樣才能夠把修行
論到、抓到重點
不會無私
所以整個論潔淨
就是要回到你的心
再讓你的心回到如來藏
讓如來藏來顯現、來受用
其他就不用談太多
因為我們這種意識
這種意識還是要回去
那些與教跟心性無關的法
當然也可以討論
但是感覺那個還是
都是有點浪費生命
沒有多大意義
你說法說得再好
也就是說
一個科學家
我想在這邊也稍微停一下
因為我們現在可能對
現代的科學
還有點誤會
因為我們對緣起法有誤會
宗康裡面很清楚的講
因緣所生法
我說即是或
一民為講義
一民忠道義
那在這裡面再加上
因緣所生法
其實已經點出了
一切現象存在的道理
那法就是存在
就是現象
也就是一切的現象
其實都靠因緣和合而呈現
那因緣我早上也有講到
一切法要能夠成立
必須具足那些條件
這個法才能顯現
那反過來講也是一樣
當你具足這些條件的時候
那法不得不現
那這裡面就有很明顯的
你說世俗地講的是什麼
世俗地講的
就是生滅法裡面的條件說
所以現在的科學
其實都在看好這個
而且他把那個條件整理得很清楚
所以完全可以再現
他整個條件掌握得很清楚
分析得很清楚
鉅細靡遺
所有大小他都掌握到
所以他絕對可以驗證給你看
這個叫世俗地
千萬不要說科學不是佛法
如果那樣子的話
那就把佛法給毀了
科學就是佛法
所以近代西方那個
最讓人說比較尊敬的
像康德還是黑格爾
還是英國的
他是誰啊
大家一定都曉得
我一下子頭腦空空的
他其實就有一句名言
佛學既是科學又是哲學
同時超越科學哲學
他是誰啊
你可能講對了
但我都有點不明光
我最近也一直在思考這個問題
當我想通的時候
各位很高興
好像越來越曉得
佛法到底是什麼東西
以前都自以為是
一直只強調在
佛法超科學超哲學
自己把佛法的理解
完全沒有人間味
好像可以脫離科學哲學
來形成佛法
那我現在越來越發覺
佛法即是科學
即是哲學
如果科學講不通
哲學講不通
那不是佛法
但是呢
佛法不僅只是科學哲學
尤其當我親眼看到
我所供的法源裡面
生出涉獵的時候
這是我整個投降
過去的世界
整個被洗過
因為以前我算比較理性
什麼東西都要拿證據
他證據都給你了
你還懷疑什麼
證據都給你了
就我那個
頓出法王的法源
就是他的色身
然後在處理的時候
我們去參加的
一個人分一點點
一點點他的鹽巴
然後裡面呢
再每件他的內衣
就我們這樣講
就是你比較親近的
他就給你比較親近的
紀念的東西
那回來
最近
這幾年
這幾年已經生出涉獵
而且那個涉獵
還真的是不可思議
因為鹽巴裡面
怎麼會長出
那種形狀
而且那麼大
那種顏色的涉獵
怎麼講都講不通
不可能嘛
不可能
但是事實上
明明擺在眼前
我不得不接受
從此我對
學佛的那一點點堅持
對理性的堅持
科學的堅持
慢慢的放掉
但在這裡面
更加科學
更加哲學
因為佛法
就是實相的最佳代言人
絕就是實相
佛法是實相的代言人
所以你看現在的
科學
尤其心理學
或者現在的哲學
近代的這幾個
不管是存在主義
或者後現代
這些大師
被公認
變成一個思想家的
沒有一個不接觸佛法
也可以這樣講
他們之所以會變成那麼
有點圖書
有點心得
是因為
接觸了佛法以後
從佛法給他一些啟示
啟迷
他突然懂了
所以我在這邊
還是恭喜大家
雖然大家不是科學家
不是哲學家
但是其實你已經
把你的身心
跟一個究竟的正義
已經結緣
那當然最好
能夠很快的
進到核心來
讓它能夠體現
能夠在你的身心裡面
能夠受用
能夠展現
這個才是最好
最受用的
千萬
我們有時候心裡面
會有點捨不得
這個明明是
也修得很好
也好像世界也不錯
但是常常就看它
一直掉在情緒裡面
掉在人我是非裡面
掉在那個
要怎麼樣
不要怎麼樣裡面
其實
當然我們都會有
有一種想法
我這樣堅持是對的
就是因為那一份
認為對的堅持
讓你身心不自在
但是我們可以講實相
如果它是對的
你身心為什麼會不自在
就是你的對一定有錯
才會把一件對的事情
弄成身心不自在
你如果身心是跟對的相應
怎麼會身心不自在
絕對不可能
所以這裡面
當然我講的就是說
你把事情弄對了
你曉得你身心不自在
但你把別人的也攬來
那就跟別人的不對
變成你自己要承擔
尤其你堅持它不對
堅持你的想法對
堅持它不對
所以我們也可以很客觀的講
即使你現在認為不對
那你能不能客觀到說
看著它
然後讓它照那意思做
讓結果來證明它對還是不對
當證明它也對的時候
這時候你就會增上
增上什麼
原來除了我想的對之外
還有很多對是我沒有想到的
我們智慧真的很有限
我一高以後
那個對不是說你的想法不對
而是你的對不是全面的
我們還有智慧高到那麼高
別人他也看到對的一面
你能不能同意
讓他也表現他的對
可是我覺得這樣是皆大歡喜
為什麼一定要只有你的對
別人的不對
所以這個很重要
態度觀念
觀念絕對你的態度
態度有問題
堅持什麼態度
那叫做法持
堅持我的態度我的想法叫我持
我持法持裡面都堅持
絕對跟智慧無關
跟解脫更無關
跟喜樂更無關
希望大家能夠真的慢慢的學活跟受用
到第三層的時候
就是要觀察所有的主觀的人
或者客觀的事物
這些內外的法
其實都沒有深住意滅可得
也就是說
深住意滅只是緣起
無性
那在無性裡面
當然不能住
不能住裡面
就不能生什麼見
凡生什麼見都是邪見
這個就更深
你一有自己的想法
就學生學界
不管你這次是什麼
所以到這邊就一層一層的拖了
第一個不落我過去習氣的束縛
到第二層不落緣起的束縛
到第三層的時候
不落我的分別心
習慣的細微的分別心
那個所謂的沉沙無明
到這一層你都能夠增多
慢慢的超越
沉沙無明就是說
還有這些朝向無明
習氣的無明
看能夠證明是什麼
而且確定
就是這樣子
然後就以為是那個樣子
凡所有見
凡所有相見是循環
皆屬邪見
證明
盡量講得更深
所以我們在研究論潔經
一定要知道論潔經跟其他經典不共的地方
它到底高明在什麼地方
不是老王賣瓜
而是我們真的要依著
看出每一部經典它的要義
它的細微的不共處
佛不需要講這麼多經典
真的不需要
就是需要它才有價值
既然是不失意者
如意者
不意矣者
不妄矣者
那你就要確定
就要先用這種確定的心
佛講這些話
一定有它的用意
你能夠看到它的用意
你如果能夠體會到它的用意
你就真正的一個知法者
如法者
你知道佛在說什麼
這時候你自然會很高興
法喜充滿
佛說的話
我真的懂了
那法喜充滿
我們現在常常都是用
似我之見
以為懂
那個以為懂就是說
在那個懂裡面有見地
凡一切的見
都是邪見
到第三個
到第四層的時候
就從起心動念
從意識
慢慢的把我給轉掉了
把相轉掉
把知見轉掉
把思維轉掉
把心的動態轉掉
回到了心
真正的如如不動的那一份智慧
知覺設置
回到這邊以後
你就真的可以跟
諸佛菩薩拔柳
真的做朋友
拔地
到第四層
要真的拔地
所以在這邊當然我們一定要直接進來
不要研究論學
決定還是用一般的魔法之見
在那邊解析
在那邊執著
在那邊用心
那個都有點可惜
那當然在這邊我要特別強調的就是說
不要一直回到過去的知見習氣
然後又來強調自己是凡夫
我這麼高我怎麼可能
聽都聽不懂
你用我在聽
不會懂
你用當下身心的實相來聽
它必然相應
聽只是聽
好好的聽
因為它在這個表面的意識層的底處
所以當你這個表面的意識的分別放鬆了以後
它會直接出來相應
我聽懂了
直接就懂
不要做自己的敵人
不要用寫字寫劍來取代你本據的政治正見
我們法文間就是這樣
因為妄想執著
所以不能正德
大家都有如來之慧的德相
因為凡夫就是有妄想執著
當你放下妄想執著
不要拿能聽所聽
不要用自我意識在那邊不斷的分析
不斷的要去判斷什麼
在這邊跟你保證
你若用對的態度
也就是常常用開放
沒有我的身心執著的狀態來聽法
或者來靜坐
來修法
來做事
其實很快
你隨時都會相應
我剛剛舉那個例子
這個師兄在掃地的姿態
看起來就很棒
因為你可以看出來
他那時候很穩
他心裡面只有專心的在
把身心投入在工作的當下
投入融在緣起裡面
這不是實相是什麼
你若在實相裡面
自然就千難自然被發洩
要去哪裡找
這些絕對不是造作出來的
當你造作的時候
你自己也知道
人家也看得清楚
當你造作又不順利的時候
人家更能夠感受到你心的不安
能感受到那股不自在的壓力
所以所有的問題
統統是自己的問題
如果有這個道理
由這個地方下手
就用這四個法
一層一層的深度
那麼你絕對可以
證得成就
往上往下
到八地以上就叫摩擦
所以我們現在
當然還沒有證到八地
但是當你的心態對的時候
隨時可以收用八地的發洩
你只要用對方法
用對態度
就隨時可以進去
但是因為我們的吸氣還是重
所以進去的又出來了
進去的又出來了
不是進不去
因為實相從來沒有關門
從來沒有用什麼包裝起來
是我們的我知我見
我的法知
把自己隔離在實相之外
實相從來沒有怪於我們
因為一切的法
都是為心所洩 為事所變
一切的法
都在說實相法
這個叫做
言成實
所有法都歸於言成實
一切生命的司法界
通通是一尊法界的幻現
這幻現叫做什麼
司法界通通是因緣所尊法
也就是說
你是什麼條件
你就受用怎麼樣的果報
它就是這麼科學
而且這麼平等
你是什麼條件
你當然就要顯現什麼條件的境界
跟受用
這是誰都不能幫你
所以
如果我們回到這邊的時候
那你也可以
在司法界裡面
你可以把自己弄到佛的法界
弄到菩薩的法界
連結
升溫
開始回到人非人
這些
這是你的身心生物條件
它就形成你的境界
因緣所尊法
所以修行其實就是在
讓自己有條件
去受用法
法洗
法論
那
療癒的經典
就跟你講療癒的道理
那個不療癒的經典
就跟你講不療癒的道理
當然不療癒的道理
也有不療癒的受用
不能說沒有
就好像
你在地獄有地獄的國報
你在什麼地方都有什麼
你什麼之間就有
那個之間的國報
也是條件生嘛
對不對
所以這個就是忠道
這個就是真正的緣起說
那有沒有智慧
是看你
能不能從法裡面
知道緣起
那在這邊
我再稍微停一下
再解釋一點點
你說一切法
它究竟像是什麼
一切法究竟像
叫空性
空相
不僅僅空性
因為一切法
本來沒有
本來它有這些條件
它有這些條件來祈福
有那個法
沒有變成有
條件祈福有這個相
等下條件又少了以後
這個法相就不見了
所以療癒法
首先當然講
我們說生命力就是
曉得諸法性空
這叫生命力
曉得它的空性
一般來說緣起確定
它的空性
接著呢
性
要相擁也要相應
不僅僅空性
空相
所以在
你這個空性的第一個受驗
就是加入涅槃
那涅槃就是一切的緣起即死
即滅
所以講涅槃
一般的話就即滅
滅就是一法不勝
你必須先透過那個
從這個擾亂的年生年滅
進入那個沒有條件
來讓你生命
然後再放掉那個東西
放掉那個
就到這邊真正的空性空相
但不能住嘛
你住的話就火綠緣起啦
錯了
就變成外號了
所以在那邊開始才能真活佛
那我們整個修行的話
我們說見到
到這邊的時候
不僅僅是見到空性
真的見到空相
這時候才是正到位
然後又從空出夾
進入修到位
從夾變成重
那就到我們究竟點什麼位
也就是說前面是止息你的變際所持
然後接著下的變際所持
通通錯了
不起心到位了
改不起間分別執著了
這時候看到了真正的火空法空
這時候到見到位
接著下去呢
當然就要依他起
這時候依他起不是全面的延期
在這邊在講依他起的時候
其實已經進入修到位了
修到位你要依他起
到最後呢
到八意以上一真法界
變成識
他才能夠把論前經
他們不共的地方
給呈現出來
然後拿來運用
我還是要強調
你千萬不要一直認為事情是凡夫
你就是法界裡面的一個現象
成凡夫
凡夫就處凡夫相
有身處意面
學姊趕快跳開
趕快跳開
認為凡夫是邪見的
讓自己掉在煩惱裡面
在是非裡面
那更是顛倒邪見
千萬不要
學佛學半天
而且智見已經這麼高了
還自己越立現在那個煩惱裡面
實在是有點說不過去
好 以上
我們到這邊就是一個段落
接著下來就要講因緣了
要來探討
我們身心的因緣
真正的如來藏所說的因緣
要直接從心地上下手
而不是在這個假象上的身處意面
這邊探討因緣
在這邊不談了
直接就談到心
最重要的部分
直接來談心
來談如來藏
談實相
好 我們念一下
二十八位菩薩菩薩
父親至尊
不願被說一切無法
緣因之相
以結合原因相符
我其諸菩薩
以一切相有無妄見
無妄想見
見的是具身
好 這邊我們可以看得出來
當然因為它翻譯上的問題
就有點饒舌
什麼叫緣因之相
一切出發的緣因之相
我們先來解釋一下
其實因就是緣 緣就是因
那因是對果說
那我們如果真的要去講
一般講緣
就是輔助的次要
或者講間接的條件
就生成這個果
它是附屬的
不是直接的
只是一種幫助的
我們就稱它為緣
次要的
那直接跟這個果相關的
有直接性的
有直接影響性的
我們就說它是因
其實因跟緣
都是形成這個果的條件
我們剛剛不是講過了嗎
你把因緣說成條件就對了
主要的條件
我們就說它是因
次要條件
我們就說它是緣
但是呢
如果主要條件就能生果
就不需要次要條件
那事實上呢
為什麼
佛法緣起法
聖身為佛能知
因為一般我們的觀察力
我們智慧的造界力
都有缺失嘛
所以很難去分清楚
主要條件
次要條件
常常我們認為的主要條件
不一定是對的
你覺得最重要
最根本的
常常反而一點都不重要
這等一下再說
我們休息一下