剛剛我們也講過 十無禁句
第一個是 這是眾生界
第二個就叫世界
所以一樣的 我們有了覺以後
覺的目的是什麼 覺的作用是什麼
其實也就讓你的覺帶到這個氣世界來
然後去穿透所有的氣世界
善用四大所造的色
來達到饒命眾生的功德
所以就以佛法來講
其實究竟的覺
不是只有人有
三合大地都不離覺
因為三合大地 基本上來講
它其實為你的心所現
為你的事所變
那你的心已經具足了覺
由這個覺所變現出來
難道跟覺無關嗎
所以我們之所以把情跟氣分成兩通
就是兩缺 兩部分
其實是因為來自我們那個根的文明
以我 跟我所拔對立起來
那到這邊我們當然就要覺到
內外亦足 情氣不二
所以接下來就要探討
我們這一段就叫 善覺四大
我們要來探討這個成就
三合大地 氣世界的四大
到底是什麼內涵
所以我們說一個菩薩摩薩
他應當要善四大造色
這個善惡善巧 或者講通巧
他完全通達 完全知道
四大跟四大所造的色
也就是由四大所形成 所造作出來的
所有的三合大地
還有一切的色 聲 香 味 處
還有法裡面的色法
其實都不離四大
那四大事實上 它不是本來有
如果四大本來有
不由他物生
他就變成能造色
事實上 四大自己不能造色
是憑著因緣合合而現色相
請問 地大什麼色
水大什麼色
火大什麼色
風大什麼色
他長的什麼樣子
在我們的相約俗成
相約俗成就是說
在我們的理解裡面
接著下去會講
譬如說 我們說水叫做金嫩
火叫做堪能
風叫做飄動
地叫做截斷 截斷色
這裡有另外一種
也就是我們常講的 尖濕 軟動
就四大的 說他是體性
說他是性質
那也就是說
是依著這個性質來立地水火風的名
還是先有地水火風
我們才說他的性質呢
所以這個就叫做假失色
其實是我們方便
我們來認識
我們來運用
這些四大或者四大的名
他的理想其實就只是這樣
到最後要證明的是
四大不生
我們看這一段的第三行
彼真地者 四大不生
也就是說我們透過對四大的觀察
不管是前面的觀察覺
或者用後面的妄想分別覺
所建立起來的覺
到最後就證明四大本不生
他不由別物生
他也不生別物
他沒有能生的功能
他只有假這一面聚集在一起
然後假現一些四大所不同組合而成的
各種的假象
各種的像 各種像脈
所以這些像脈不是由四大生出來
而是由四大合合所顯現的
一個暫時的像貌而已
所以我們稱他為假象
假借四大合合而現的像
就叫假象
假象不是沒有像
假象不是空像
今天法界衛士也來問這個問題
空跟有
師父怎麼說
因為這個現在真的是佛法裡面一個最基本的論題
但是我們一般人都錯解
為什麼會錯解
因為很多人錯說 亂說
把空跟有
射不亦空 空不亦射
射即是空 空即是射
然後就以為射空是一個平行的東西
若射空是一個平行的東西
那就不能說一 也不能說亦
也不能說等
因為他很明顯 他是不一樣的東西
空怎麼會跟射一樣的東西
這樣子的解釋會把空變成一種有的否定
就變成亂空
實際上佛法只要談到空
大部分指的是他的體性空
不是斷裂空
不是沒有像的空
千萬不要誤解
那唯有這樣你才能曉得
雖然有 但是他的體性空
雖然他的體性空
但是假借一年合合
就有像現 有法力
而這個法不是能夠真正的立
所以叫立法的立
沒有什麼東西真正的存在
他都必須靠不是他的自性或者本質來形成他
也就是說真正屬於他的沒有
沒有任何東西屬於這個法
所以當然就是說法性空
但法性空不是沒有法
不是法不存在
千萬不要錯解
所以當菩薩摩薩他能夠通曉四大
他們體性也曉得四大所結合出來
照射就是透過四大的結合
然後顯現的這些設法
叫做照射
接著下來要問什麼是菩薩
真正的善巧的通達四大
跟四大所結合
所合合出來的設法呢
大會 菩薩摩薩應該要如是之
做事覺就是應該要這樣子來認知
這樣子來理解
理解什麼呢
如果我們來觀察所有的法
所有的設法
要穿透這個設法的真相
看到它的究竟相
你就會確定了解知道四大
因為我們從這個設法
就隨便這個杯子來講
這個杯子當然是地水火風所成
你如果曉得杯子的形成
這是用土
土加水
杯子裡面更應該有空
不然就不是杯子
不能裝東西
要經過火來考驗
如果大家知道陶瓷的意義
很明顯
他們藉著四大的結合
固定了一些條件
然後形成了這個杯子
所以我們說它是四大所成
所成就
四大來成就它
但是它不是四大所生
它不是四大所生
然後接著再往下看
四大它有本質嗎
它沒有本質
四大沒有本質
我們雖然說
地是堅
水是濕
火是暖
風是動
尖濕暖動
這裡面有質嗎
在講它的屬性
也就是講它的特性
不是它有什麼本質
火大暖性
暖性長的什麼樣子
它的內涵到底是什麼
那事實上
我們如果先有一點點科學觀念
你會曉得
地水火風
其實不是尖濕暖動
尖濕暖動其實是一個形容詞
不是它的性質
為什麼這麼說
就是水
你把它加溫到零下的時候
液體
流動的液體
變成固體
你把它加溫到一百度的時候
液體變成氣體
水有定向嗎
水可以顯現地大
可以顯現風大
對不對
所以水有固定的向嗎
所以所有的東西
其實我們都曉得
地水火風也是條件所生
我們把土燒到一千兩百度以後
它慢慢就變成透明
質質就融化
什麼叫融解
融解就變成液體
地大
你不斷地把它加溫
它會變成液體
所以地水火風不是真正有次性
如果真正有次性
就你加給它什麼條件
它會不變
而事實上
所有的次大
都是條件所生
條件改變
地水火風跟著改變
所以我們要曉得
地水火風
它不能生出什麼東西
甚至可以講
它不是什麼東西所生
它不是由什麼東西所生
那它就沒有次性
如果有次性的話
那就是說
永遠就是保持這樣子
那地就生地
水就生水
火就生火
那我們就拿回
地水火風
這個四個次性
那事實上是不存在
我們剛剛有講過
其實地水火風
這四個性質
只要條件改變了
同時就改變
可見它沒有次性
它是因緣所生法
我說即是空
易明為假明
易明終告逆
這是柔術菩薩的宗觀
裡面的寄授
所以從這個地方
我們確定
所有的顯現的法
也就是一切的存在
你如果好好去研究
深入的研究
真正的研究的時候
到最後只能證明
這一切法沒有次性
它沒有次性
促成它的也沒有次性
究竟沒有第一
都只有隨著因緣和合而生
隨著因緣的離散
和改變消失
一切法如是
好
所以當我們確定這個的時候
與彼四大不生
四大本不生
你要做如是的觀察
你要這樣子來觀察
也就是確定
千萬不要觀察半天
以為有什麼東西
真正不變
這邊的如是觀察
當然也可以往前推
當我們在觀察四大
要確定它本不生的時候
也可以用前面的四聚義
來觀察它
地
進一步觀察
其實不是堅固性
因為你只要再進一步
地
譬如說這個石頭
那石頭你再分解
它變成沙土
沙土你再分解
它變成活動的粒子
粒子再分解
變成一種波動
這波動你再分解
變成一種能量
現在的量子
就是在談這些東西
到最後
所有的東西
你都沒有定向可得
你一直把它分析下去
是不是
沒有什麼東西
它是那個樣子
永遠是那個樣子
完全沒有
會有這個問題的出現
是那時候的
其實印度的外道
就那時候通行的一種說法
就有一種說法
認為一切的法
都是由四大所成
四大是生成一切法的因
一切法是四大
所生成的果
那佛就是要打破
這樣子的定論
或者迷思
或者邪見
錯誤的見解
那一樣
我們既然學了佛
你當然不能還是靠
外道的這些邪見
那我這樣講
其實我們現在很多學佛的人
不相信佛所說的道理
他認為很多
這些奇奇怪怪的書
講得比佛還好
還究竟
因為他看不懂佛在說什麼
但是他可以看懂
這些奇奇怪怪的書
所說的那些道理
然後就覺得這個比佛法更殊勝
現在多的是這種學佛者
佛法不深入探討
整天都在看這些有的沒有的書
當然我們說
不是不能看
而是你一定要善觀
不要被牽著鼻子走
他說什麼
你就確信是什麼
昨天也有一個
從台南來
拿了一本書
問我對那本書有什麼意見
當然我快的
前後把它翻了一下
我知道他在說什麼
那個是完全就現在印度教的一種說法
就是怎麼樣子把我跟那個大梵
整個把它融合
叫合一大學
現在在台灣很流行
然後因為他也分不出
這個大合一跟一生法界有什麼差別
所以就發覺這樣法論很殊勝
我們可以融到那個最根本的深層者
那我可要一點都不客氣的說
標準的外道是有第一
所以我們現在很多學國人
其實那個之間是大有問題
他可能學國已經二三十年
但是那個正確的之間一點都沒有建立
很容易被牽著鼻子走
那這個當然就是退落
那一樣
我們如果發大聖心
曉得要
只要一個眾生沒有解脫
我就不能輕言放棄
如果你真正懂這一句話
那你絕對不會去追求那些
跟這一句話相違背的道理
那你若覺得那個比這個更究竟的話
那很明顯你就壞了你的菩提心
壞了菩提宗旨
那個結果絕對不會是圓滿的
只有依絕才能成就絕的內跟外
若只是依依那個信
那不能成就絕
依信不能成就絕
信只是方便的帶你進入法
有法而進入絕
不是信直接能入絕
這個要注意
不要顛倒
那我們做這樣子正確的去觀察以後
確定四大不生
那觀察以來
你這樣不斷的觀察以後
觀察了以後
你會清楚的覺知
所有的明、相、望、相
它怎麼分
分際就是如是
它是怎麼樣子
它到底是什麼
這是明
那是相
就是這個相
那我給它明
杯子
杯子是明
這個東西是相
你分得很清楚
然後接著呢
我對它產生
我要用這個杯子來裝什麼東西
這就屬於妄想
所以你可以看得出來
其實所有東西它都沒有本性
但是呢
雖然體性空
雖然本不生
但是它具足相的時候
就有相的用
你用妄想
如理作欲的時候
妄想也可以產生實用
我裡面裝奶茶
我等一下頭腦有點昏昏沉沉
我就喝一口精神救胎
要曉得
它雖然是假相
但是有實用
當然我們也可以說它假用
假借它來用
但是對你有實質的受用
所以我們說有實用
所以包括這些假明
你用哪一個明
其實也是唯心所現
你用你的心來把它安定
我覺得這個好好喔
你說這一句話到底是真的還是假
對真的有受用的人來講
是真的好好喝喔
你在旁邊聽了
只能猜一下
它所謂的好喝是什麼東西
那你要品嚐一下
拿去喝一口
也會曉得我為什麼說它好好喝
有那麼難嗎
真的沒有那麼難
但是你不能停留在比量上
他說好
我就開始想
到底怎麼好怎麼好
想半天不是真的
你想說它具足像在那邊
你就來碰一碰
就曉得它到底是什麼東西
所以修行其實也沒有那麼困難
難就難在
你自以為是
你以為你這樣想就對了
但你再怎麼想都跟實相不關
我們最近不斷在強調這個
不要僅止於想
但是千萬也不要不想
不想
你那個
是的本據的分別了別作用
就被
不是想
就被切斷
它不起作用
那個分別了別不能起作用
那個訣子不現前
訣子是如你的分別了別
如實的之間
那你說前面那個作用都不用的話
那怎麼到後面這邊
像都沒有掌握
你怎麼去了解它的體
所以千萬不要把佛法混淆
那這裡面就很明顯的
就要讓我們透過不斷的觀察
不斷的分析
不管是
從視據
視據意義來分析
或者從不斷的滴水否風
或者是向上的變化來理解
其實到最後都要
我們親自去體證
親自去覺知
什麼是你的妄想所現
什麼是你假失色的明
什麼是因緣所生的象
什麼是你家族的錯誤的想法
什麼是如實的作用
這樣一層一層你都要清清楚楚
那這邊為什麼能夠清楚
到最後你就親切的體驗到
清楚不清楚
都是自欺所現
如實的
不清楚了
這樣想對了
這樣想錯了
這樣是我的想
那是我所觀察的對象
這裡面一點都不會迷糊
包括
雖然它是我所觀察的對象
我觀察的對象
那能觀的是誰
是你
是你的什麼部分
當然我們言有必失的事都算能觀
但是觀了以後
怎麼解釋
怎麼理解
還是你心
所以外面的一切法
當然是自欺所現
它的究竟意義
也是由你的心所賦給它
它本身沒有任何意義
茶杯本身有意義嗎
但是你可以把它喝奶茶
也可以喝白開水
也可以喝咖啡
也可以喝茶
都可以
那你到底喝什麼
是誰在決定它
當然也是你的心
所以接著下去
你既然曉得一切你所觀察的法
或者四大所形成的種種的設法
其實
它的根本來源
根本意義
還是由你的心所現
心所顯現
那你就進一步可以確定
外性非性
外性前面那個法
那個性成為法
外法
就外面的一切設法或者事物
其實都沒有自性
外性非性
就外面所顯現的一切事物
都沒有自性
叫做外性非性
如果能夠懂這個道理
就叫做
心現妄想分濟
也就是說
我們已經清楚的知道
一切都是由你的心所現
一切跟你的心的相應
都是來自於你的起心動念
去跟它呼應
這一層我們稱它為妄想
所以千無萬
因為它已經離開那個東西
由我的心的作意來附給它
名稱
作用
什麼
所以這邊當我們稱為妄想
妄想就已經離開它本身
這不是它本身的作用
是我附給它的作用
是由我的心附給這個東西
這樣子的作用
這樣子的意義
那因為它不是物本身
是由你的心所生
而心所生不是物
心所生不能成立
心所生的哪一個念頭成立
哪一個念頭變成東西
但是在這裡面
所以我們暫且說它為妄想
就是它已經離開實相
離開具象
產生的希望的作用
或者希望的想法
或者希望的作用
這樣並不是要去否定
而是要去知道
我們心生則種種法生
心滅則種種法滅
至於法生還是滅
由你的心在作主
把這個主人的權利抓回來
自己運用
千萬不要被牽著鼻子走
這個就叫做實相
叫做自覺聖智
如果我們還是一直要依賴那個信
依賴佛菩薩的幫忙
那不叫自覺聖智
佛菩薩真的在你最重要的時候
前面講過
當你到法陰地的時候
那佛會跟你摸頂給你灌頂
當你登上出地的時候
你會現見百佛百菩薩
百法界
百善妹
通通會現見
所以何必求人
你求的能夠求到什麼
但是你一弄錯方向
你把自己的權利給放棄
給剝奪
不是真正的佛法
不是真正的佛弟子
所以我們為什麼一直要講說
末法
末法就是把最絲末的東西
變成根本法
把根本的東西變成絲末法
這就叫做末法
也就顛倒了
所以能正解的不多
能夠證悟的更少
因為基本上從能教跟所學
通通已經顛倒了
那能正到什麼
所以
有時候真的會想哭
為什麼會這個樣子
再怎麼換都換不醒
一般還是覺得
應該都這樣說
這樣就有把握
我都不曉得把握了什麼
對自己一點信心都沒有
你能把握什麼
所以還是我覺得
最重要最重要還是
把那個心的主宰權
抓回來
曉得整個法界
所有的法
都是由你的心在決定
要修一定是要把這個心給修對
把這個心本具的如來智慧德相
給找到
給展現出來
這個才對得起你自己
千萬不要否定
千萬不要顛倒
學持
借取
借進取
然後編持
染進
在染進上不斷的去思惰
我要彌染得淨
我要彌苦得樂
邪見
這不是我說
佛講的很清楚
四種邪見
其中就是這個
那我們現在為什麼把邪見跟正見
不是顛倒
所以
三戒
三戒就是一戒
色戒無色戒
這個其實離不開
我們當下的身心
你當下的身心
可以在欲戒裡面
可以在色戒裡面
可以在無色戒裡面
也是為心所現
為事所變
包括我們在觀修本尊的時候
其實也是當下
讓你的心就能夠理解到
什麼是欲戒
什麼是色戒
什麼是無色戒
讓你親自進入那樣的覺受體驗裡面
所以當然這些法
必須好好去修持
才能夠對
但是我們一般
其實還是停留在欲戒裡面
色戒無色戒都碰不上
那在欲戒裡面
想求解脫
相應嗎
會相應嗎
我請問
既沒有定又沒有會
又沒有不執著的本錢
拿著那個執著
拿著那個強烈的分別心
想要得解脫
告訴你
門都沒有
完全不相應
完全不對
所以我們從這樣
從觀三戒裡面的所有法
觀三戒裡面所有法的成就
成立
其實也離不開四大
那四大雖然顯現的
當然我們可以這樣講
什麼叫做無色戒
無色戒就是地道
已經做了
建立不起什麼具象的東西了
那色戒呢
裡面沒有貪
它都是一些清淨的地水
我們用清淨分所現
我們說它的色戒
比如說
我們說極樂世界
在描述的那些
當然是屬於色戒
色戒裡面的清淨象
但是裡面你只要加上欲求
那就是純欲戒
所以你到那邊
為什麼會分九品
會分你還是在背地
也就是你心的狀態
你內心它達到什麼層次
你就限制不下
一切為心所限
一切為事所變
你不去改造你的欲求的心
分別的心
即使在極樂世界
你怎麼受用
相應那一份極樂
要怎麼辦
怎麼相應
所以你如果不在這邊
就好好的修
好好的看破
所有的法不可得
我不可得
法不可得
人無我
法無我
如果連這個根本的知見都沒有建立
你去那邊你能幹什麼
我講的是很懇切的話
很務實的話
一點都沒有誇張
所以千萬千千萬萬不要
被人家牽著鼻子走
人家說你來投資
以後就會讓你賺百倍
你就真的進去了
要講道理
他為什麼能夠變成百倍
你看看他那些道理
有沒有道理
千萬不要人家說了就相信
離開絕
即使佛所說的話都是假話
沒有離開絕
即使謀假的話都是佛法
為心所限
為事所變
你的心清淨了
所有東西到你這邊都變成清淨
你的心汙染了
即使佛說的話被你一解釋
也是顛倒的
也是汙染的
所以一樣的
當我們這樣不斷去觀察四大
跟四大所造成的設法
其實他們自信都是離
所以也可以把這個離放到前面來
光明就能夠離
以為四大有自信
以為四大真能造設
這樣子的一種錯誤的見解
已經慢慢的我們能夠處理對
能跟所的執著
以為有什麼東西能生萬物
以為有什麼東西被什麼東西所生
這不是外道見嗎
佛法唯一跟外道不同的
就是告訴我們
沒有能生沒有所生
一切都只因緣合合所現
再進一步講
跟你相關的一切
都是我們以心所現
外面的一切法
都是因緣合合所現
跟你相關的一切法
都是由你心所現
這樣清楚了吧
應該夠清楚了
所以你觀外設一切法
沒有自信
觀跟你相關的
既然由你心所現
那個你心裡面
心所含的內容
當然沒有自信
那這個心不能生萬法
雖然我們說
心生則種種法生
你認為有一個心能生
就會生出一切法
這是顛倒世界
要我講心生則種種法生
不是要告訴你
你的心真能生一切法
而是要告訴你
你以為有什麼法所生
是因為你起心動念
你以為有一個能生的心
錯解了
已經落到無明裡面去
要回來再進一步檢驗
心不是能生
更不是所生
如果它是所生
它就是緣起物
它如果是能生
它就是造業者
而我們真正的體性
為什麼說它空性
為什麼說是無為
為什麼說是究竟精進
它不屬聖不聖
如果落到最後
以為你真的心能生
這些狂妄的人
大概都是到最後
以為他很偉大
中午在那邊跟他們聊天喝茶
有一個法師
一下子就進入狀況
這個也吹那個也吹
說他是什麼佛菩薩
來要幫眾生消業障
頭也大
什麼地方都大
說他是來幫你存障
你相信嗎
他已經走過
父母都還不知道
他還能存人家的業障
開玩笑
千萬不要相信這些
你如果相信這些
你是在助魔轉法而已
你是在呼喚魔法
不是在呼應正法
所以千萬不要
非奮而求
那個絕對不只是欲界而已
是欲界裡面的低層次的眾生
欲界裡面的高層次的
就三善道的
天、人、阿修羅
都不太會犯這種錯誤
會犯這種錯誤的就是說
你雖然已經得了人生
但是你的第八意識裡面的種子
還充滿了三惡趣的種子
種子起現形
你才會呼應鬼神
你講天就是這個樣子
事實上也是這個樣子
所以千萬學佛的
絕對不要走顛倒的路
我們要曉得
當你能夠離開對四大民生的執著
對四大所造社的執著的時候
這時候我們叫做四聚通靜
四聚不是前面說過的
不若在有非有
亦有亦非有
非有非非有
不若在常無常
亦常亦無常
非常非無常
不若在靜非靜
亦靜亦非靜
非靜非非靜
這個都叫四聚
也就是你真正的通達
根本就沒有人生所生
這時候你還會造什麼像嗎?
還會落到什麼陷阱裡面嗎?
我們就是還有那一份無始無名的執著
所以很容易就被靜轉
被自己的知見轉
外被掩起的假象轉
內被顛倒的妄想轉
你說怎麼辦?
當然就沒辦法
所以我們要曉得
一方面不著色
一方面不落到錯誤的知見裡面
唯有人生所生
一方面不失你的覺察慧
觀察慧
也就是觀察覺
不斷的運用這些
不斷的讓這些
現前來突破
所有對我的執著
對法的執著
當然接著就能夠離我
離我
我所就是法
很自然的就能夠離人我
我所就是法我
絕對不會落到惡我裡面去
人我、法我裡面去
那這邊進一步就能夠如實下來
你所知所解
雖然難免還是
還在能觀所觀裡面
但是這時候你已經
沒有那個能所的執著
沒有能觀所觀的執著
這時候你就能夠
透過這個如理的
離世距的覺察、觀察
然後去證得如實相
它是什麼
你知道它是什麼
自相分段著
無生自相成
所有的自相
所有的自相就叫別相
別相就個別一一年所現的假相
我們曉得
一一年而現的假相
其實是分段
分段就是有時間空間的束縛
也就是由空間時間所假現的
所限制所呈現的
一種暫時存在的現象而已
也就是你現在可以觀察到的假象
其實它安處在這樣的假象
是因為有時空因緣的配合
所以顯現的
它現在暫時的好像存在的
跟別人不一樣的一種存在現象
然後進一步可以了解到
這些相其實都是無生
無生就是沒有自性
沒有自性就是無生
有自性就是它存在
就叫有生
問題是沒有人認的東西
它是有自性
所以我們曉得
一切法都是無生
無生的自相成
自相成就是我已經確定了
一切法
它的自相
自性
其實本不生
成就成立
成就
確定
一切法無生
一切法沒有自性
大會
禮四大種
迎合
生造舍
為軍人望向大眾
生內外水界
開能望向大眾
生內外火界
挑動望向大眾
生內外風界
結斷舍望向大眾
生內外地界
色菊須通菊
既著田地
無應聚菊
四大造舍生
好
今天就在講
進一步探討四大
前面是主四大的所造舍
接著我們要來探討
什麼到底
什麼是四大
那這四大種
就是地水土風
它是怎麼樣子能夠生成
或者顯現各種的所造物
也就是各種的生
我們說它是由四大所生成
其實我們還是
比較好的就是
它由四大的因緣所促成
所顯現的這些假象
那
接著呢
就是說
探討這四大到底是什麼
我們說
水界是怎麼樣
內
內四大
外四大
內四大就指我們的六根
就是指六層
所以它這邊內外
就是指這個
那我們說
我們為什麼會有六根
為什麼會有六層
這樣子的假象
或者假作用
來呈現
其實在這裡面
屬於水界的部分
是由我們的
妄想裡面的
筋嫩的性質
也就屬於濕
嫩的性質
就成就了
內水大
跟外水大
譬如說
我們這樣講
我們眼睛
眼睛
然後流出
眼水
眼液
那這些是從哪邊來
它從我們裡面的
濕的部分
然後呈現在這個根
出現
然後看到外面的水大
是因為你裡面的
濕的部分
跟外面的湖泊
跟這些魚
相應
所以
有湖水的呈現
有魚水的呈現
甚至有雲霧的呈現
那也就是外水大
其實水大的部分
就屬於潮濕的
濕嫩的部分
它的集結
就假現成
我們可以跟它
相應的水的感覺
水大的呈現
那一樣的
火大也是如此
它這邊當然
講說是堪能
就妄想裡面的堪能
堪能就是有
另外那個
至昌漫頭
翻成
炎聖
那個
炎就炎炎夏天
就兩個火那個炎
聖呢
就承翻那個
就做新聖的聖
那這裡面就
使我們妄想裡面
就我們念頭裡面
屬於
活動性的
造作性的
強而有力性的
比較有點
能量的
它就變成火大
內在的火大
跟外在的火大
是這樣來的
那麼風大呢
是由我們妄想裡面
那一份不穩定的飄動
游移啦
還有那個
妄想紛飛啦
這個都屬於風大
裡面的妄想紛飛
你就會發覺
氣不順
整個氣氛會翻騰
那裡面妄想紛飛
就招攬外面的天氣
也跟著變化
現在我們曉得
其實
就是風力
越來天氣越穩定
越來這些山河大地
越脆弱
什麼土石流啦
洪水啦
颱風啦
其實
就是我們眾生的
心裡面的
一份妄想的召喚
為什麼天氣
越來越熱
因為眾生的心
越來越火大
內心的妄想
越來越有破壞性
越想去損老眾生
那就天氣就越變越大
越變越熱
那風大地大
亦復如是
你心越來越不穩定
地大就不堅固
地大不堅固
就土石流
就常常會發生
颱風
也是由我們的心思不穩定
所以
你想改變你的依報嗎
一切為心所見
一切為事所願
根本的下手處
還是把你的心
給處理好
你心如果處理得很好的話
那心就不會有所謂的
驚愣啊
堪能啊
妄飄動啊
還有截斷色
就不會有這些的作用產生
最後
這個地大
它就是截斷色
這個比較不容易說
其實它換了名叫
Parichitta
也就是說
它是有形成種種的色
我們可以這樣講
就是說
妄想會被著向
我們著向
就會形成地大
我們執著
就會形成堅固的一種聚集力
所以後面這個截斷色
就是妄想裡面
執著的部分
強烈的分別的部分
就叫截斷色
這個妄想的大腫
又生成內外的遞減
所以這個
整個是在講什麼
就是說
其實我們內幼跟外幼層
都是由我們的妄想裡面
各種不同的屬性
各種不安定的性質
所假現
所以可以講
四大本不生
那這四大
尖濕軟凍的顯現
其實來自於我們
無始無尾的
裡面的
妄想的
種種的種子
所呈現
這種種的種子
當然就包括
濕嫩
濕嫩就是情愛太重
堪能
堪能就是果慢太重
那個飄動
就是疑心太重
那個截斷色
就是分別心太重
甚至可以講
真心太重
這裡面
當然我們如果能夠
把這些種子
慢慢的都給看透
其實當你觀外色的時候
其實
什麼來跟它沐浴
內種
來跟外色相應
就是種子起現形
現形新種子
它們互相召喚
那一個真正的修行者
就在這個地方
看到了
淨引發了我什麼想
我被
透過這個
所源
我的心
產生了什麼想法
或者是
我的心產生了什麼想法
讓我去圓什麼境
這兩個其實是
都有的
你看到一朵很漂亮的花
產生一個很好的想法
這個花好美
我是不是把它拿來供佛
別人看到這朵花
僅止於美
這朵花好漂亮
是因為你有在學佛
所以看到一朵很美的花
你就進一步說
我把這朵花供養
三寶
那一樣是一朵花
但對你來講
跟對別人來講
是不同的意義
這意義是誰賦予它
當然是你自己
還有
譬如說
我很喜歡吃東西
有這個吃東西的慾望
當然我就上網去找
哪家餐廳好吃
什麼東西我會相信
就這個樣子
是你先動了心
然後再去圓你所要圓的
那反過來講
你經過一個麵包店
像我不喜歡吃麵包的
我會竹竹不動
你喜歡吃麵包的
看到麵包
你就馬上被趕招出來
就進去挑幾個
沒錢就流口水
那因為我不會被他手動
當然我不會流口水
我也不會在那邊逗留
所以雖然有那個境
你會跟那個境相遇
到底來自什麼
還是來自你的內心
所以我們一定要曉得
其實你對外境
尤其外事大的一種攀連
其實是來自於
你內宗的
妄想的
四種不同的屬性所鼓動
然後就產生了
對這四大一種攀連跟執著
所以到這邊我們就會曉得
色即虛空具
前面講四大
沒有講到空
那四大我們說它都屬於色法
事實上色法
如果我們沒有虛空來呈現
所有色法都不能顯現
所以在講色法的時候
同時就有一個硬含的虛空
那也就是說一樣
從我們心的種子裡面
產生了濕嫩堪能
飄動斷節色
的種種的妄想
妄動的時候
大家有沒有覺察到
那個無微的
無造無作的空性
它跟著你的無明的染性
變動性
從來沒有離開
你的空性的本質
無明所造作出來的四大妄想
也是妄想其實不離空性
為什麼要去講這一點
也就是說我們的空性
清淨性
清淨心
其實跟你所有的分別心
妄想心
同時存在
不一不一
而是我們刻意把它底列掉
刻意把它不管它
而執著這四種具象的色法
好像可以起作用
事實上這些再怎麼弄
都不能離開那個虛空
也就是妄想再怎麼動
都不能離開本來清淨的心
本具的覺召力
本具的如來智慧表象
所以這個繞了半天
不是只是要告訴你
一切為心所見
一切為事所謂
更要告訴你
心本空
心本淨
心本不生不滅
所以有心所幻現的
包括從無明所幻現的
地水火空
或者種種的妄想
其實一樣是不生
本不生
它本來面目是沒有生的
都是我們顛倒妄想的執著分別
造成的好像
以為什麼東西無中生有
以為什麼東西被什麼東西生了
事實上都不是
這才是佛要告訴我們
知道我們的
但是一般眾生
由於記著邪地
也就是說
把不是真理
以為是真理
叫邪地
真理知道它是真理
不是真理
知道它不是真理
就叫真地
所以邪地就記不實為實
就執著
或者分別
把那個不是的東西
不實的東西
以為它是真正的存在
真正的法
以至於導致
我們就聚集了五蘊
這個集聚
也可以把它拿到前面來
我們就集聚五蘊
也就召喚五蘊
變成我們的身心
接著呢
以為有一個五蘊所形成的身心
更進一步
以為有四道能生一切法
內有四個受想形式的心法
外有四道所生的身色法
另外有四道所生的衣袍
三個大地
其實都是來自於我們錯誤的
分別、執著、伎倆
就以為是那個樣子
好
這個就講到這
設一下心
然後
當你念百字名的時候
你會觀想金剛煞豆
金剛煞豆的墨
你不曉得它長什麼樣子
你會觀想一道清淨的光
在你的頭頂上
然後透過你的頂輪
然後照下來
變成一種清涼的
清淨的甘露
然後每念一遍
就從頂輪一直到全身
把所有的構造驅除掉
第一遍
淨化身的構造
第二遍
淨化語的構造
也就是呼吸的構造
第三遍
淨化靈點
也就是我們的細胞
還有我們的起心動念的構造
第三遍
元氣
八
一
萬
萬一
萬一
我們來具足的覺性
能夠讓你的分別心
妄想顛倒心
能夠很快的讓你本去的覺知照見
不被它帶走
不被我的喜氣業力掌控
慢慢的我們就能夠自在
能夠真正的去幫忙眾生
讓眾生
共發達光復