我們接著就唸下來,
就從剛剛那個最後一行的右行僧者往下唸。
右行僧者為長短高下,
右聚僧者為靜機,
如象馬人獸等所行靜機,
得聚僧的名利。
大會,明即行者為以明說,
無色自遇,
故說明自相見,
故說行,
是明明俱行僧,
說明俱行僧相分齊。
因當修學,
而實至尊欲從天止地,
而說既原。
明僧與俱僧,
即行僧差別,
然不宜俱拙,
不下等於分明。
母音裡面有長音跟短音,
所以這邊所謂行僧就是字母,
字母包括母音,包括子音。
子音裡面又有高下,
高下指的是他音高的高低,
叫高下。
所以這邊,
阿阿一一,
後面那個就叫長音,
前面阿,
阿,
阿,就是短音,
阿就是長音。
阿一一,
烏烏,
日日,
こここ,
這裡是屬音,母音。
然後是,
か、か、が、
が、が、な、
が、が、が、な、
か、か、だ、だ、
か、か、だ、だ、な、
か、か、ば、ば、
か、か、ぱ、ぱ、ま、
か、か、站、
disproportion 甲、
差、しょ、
相、
相、差。
這個就是屬音,
高,
線、
聲音有高有低。
か、か、
が、が、
這個就是高低。
所以,
這邊在指的就是這些音符。
音符就稱為弦聲。
然後,
由這些音符所組成的字,
由這些字來表達思想,
表達你所要傳達的內容,
這個叫巨聲。
就一個一個字堆砌起來,
變成一個思想的傳達,
這個叫巨聲。
所以,
巨聲就好像靜機,
就好像象或者馬或者人,
它走路一步一步一步,
這個叫人的足跡。
馬、羊,
叫馬的足跡,
羊的足跡。
也就是說,
巨聲是由一個一個的鳴聲所組成,
由一個一個字的形聲,
形聲組成鳴聲,
鳴聲組成巨聲。
形聲也就是字母,
由字母來組成一個字,
這個叫做鳴聲。
字是要背,
背就是一個鳴聲。
背,
我們說一個木字旁,
一個布,
這個叫做水。
木是形聲,
布也是形,
然後合起來變成一個鳴。
所以,
這些我們如果了解,
巨聲就變成一個一個字組合起來,
它表達一個完整的思想,
這個就叫做巨聲。
所以巨聲,
它是由鳴聲,
或者由形聲組合而成,
它這邊舉像馬、人、獸等等,
這個只是打比喻,
因為很多東西為了要讓大家懂,
就舉我們所懂的,
譬如說,
有沒有到海灘,
在沙灘,
有沒有看到那個招潮蟹,
它可以走得很快,
就有一條招潮蟹的足跡,
然後你循著這個足跡,
就曉得它走到哪一個洞裡面去。
也就是說,
你如果循著這個巨意,
其實巨的痕跡,
巨聲,
可以找到它要傳達的真實的道理,
這個也可以這麼理解。
然後大會,
鳴即形,
也就是鳴即文,
或者鳴即字母,
謂以鳴說無色四印,
故說鳴。
我們曉得,
在這邊就牽扯到佛法的專有名詞,
佛法在講世間法,
它會說鳴跟色兩法,
鳴就是抽象的,
色就是具象的,
具體的,
可以觀察的,
可以碰觸的,
這個是屬於色。
所以鳴色二法,
鳴是屬於精神性的,
捉摸不到的,
雖然捉摸不到,
你不能說它沒有。
那這些文字,
文字本身不是色象,
它只是一個方便的設法,
不是要用這個設法來介紹設法,
不是用這樣子的符號組合,
要表達一個具體的設法。
所以文字本身,
你為什麼稱它為鳴聲,
你要曉得,
它不是物質,
它是我們一種人的聰明智慧,
所設計出來一個要去表達設法的方便方法,
一個工具,
一個途徑。
所以稱它為鳴聲,
鳴聲就代表它不是設法,
它不等於設法。
所以這邊也在告訴我們,
所有的實相,
不能在名詞上找。
這前面也說過,
你不可能在經論裡面找實相,
但經論它可以傳達實相,
但是意在言外。
就它真正的實相,
是透過文字,
然後進一步去體會,
去思維,
去體證而到的,
不是這文字,
直接可以給你智慧,
不是。
如果文字本身就智慧的話,
我們說你拿這些經典,
從你頭上敲兩下,
這排骨,
問題是沒有,
不會。
今天藏傳的,
他們也很喜歡這個樣子,
象徵性的,
南無秘序。
那灌這個頂的時候,
就拿這個秘序,
在你的頭上幫人敲一下,
這個就是灌頂。
當然我們也接受這樣的灌頂,
大家因為一切為心所現,
一切為事所變,
那一念,
你若很恭敬,
並不是說,
這個恭敬就讓你相應,
而是代表你對這個法子傳承很尊重,
產生一個恭敬心,
恭敬心會讓你哪一天能夠證明,
不是敲那一下讓你證明,
那有些人當然也會在被敲的同時,
好像有一些幻境,
突然有一些境界出現,
那當然也恭喜你,
但是呢,
敲開馬上就閉合,
馬上悟,
馬上服務。
所以那些當然都是一些比較敏感的人,
他可能對身心會有容易起一些敏感的,
而且清楚的現象,
但這些現象你也要曉得,
它是如幻如化的,
一點都不實在,
基本上還是不要著想。
所以他說,
所以為體民說無色思業,
所以這些句子,
大部分是在傳達那個句聲,
大部分在傳達思想,
受、想、行、事,
譬如說我們說,
我好癢,
那是在傳達一個受,
我好香,
好香你如果只是香,
當然是屬於民法,
但是如果進一步你再描述後,
這是墨浴花香,
這文字裡面它就有直接的尺程的時候,
這時候它就會跟色法相應,
但基本上,
句聲大部分偏向於像經典裡面,
它其實要傳達的是思想,
也就是傳達民法,
不是傳達色法。
名聲,
傳達色法,
句聲,
傳達民法。
句聲是講意義,
講思想,
名聲一般就指向具體存在的東西。
所以故說為名,
故說為名,
這邊要把它打上句號,
也就是說,
名聲跟句聲,
它其實是在說無色,
無色就不是色,
無色就指受想行事,
不是指無色界,
指受想行事。
所以我們在名聲跟句聲,
其實都說是名。
接著呢,
字象現,
故說形。
字象現就是說,
你從這樣子的文字,
然後就有一個形象出現。
我們認這個字,
所以我們說它是形聲。
透過文字,
透過這個色象,
然後去認識。
所以一般我們可以這樣講,
一個名詞,
我們一般認識的是,
這個名詞的相對的東西。
但是一個句子,
我們認識的是,
這個句子裡面所要傳達的思想。
然後一個字,
它可能表達名詞,
也可能,
比如說,
我們中文就很善於這個,
好,
雖然只有一個字,
但它是一個完整的思想。
所以你不能用那個形,
就是形聲,
然後就來確定說,
這是句,
還是名。
不能從形聲,
但是透過形聲,
它可以同時傳達名詞,
或者傳達思想。
名詞一般就有相應的東西,
就設法。
所以在這邊,
我們說有四象限,
也就是有相對應的,
可以判別的一種形象在,
所以我們說它為形聲。
那在別的地方,
有兩種翻譯法。
一種翻譯法叫文聲,
我們剛剛講的文采,
那個文就有那個樣子。
另外一個叫音聲,
聲音而已。
在用文字的時候,
還是有
那後來才發明出相對的文字,
把它確定下來。
所以形聲,
也就是說前面有講,
它的長短,
它的高下,
就是高低音,
這個都有表情,
也可以從我們這些表情裡面,
尤其台灣話,
其實這些語言,
或者文字,
常常就在表達思想。
孩子,
還是說,
就是那種一般,
只要往上拉的,
它大概表現的都是微小的。
那講得很沉重的,
大概就表現比較沉穩的東西。
還有你看,
那個台灣字,
有一個牛,
有,裡面把兩點拿掉,
大家知道那個字是什麼嗎?
爬,
怕爬,
有,裡面沒有內涵,
那個字那樣爬。
所以台灣字很好玩。
那個七頭,也是一樣,
左擺右擺。
先換個意思,
其實要講文化,
河洛文化,
在中國算是比較深遠的,
比較高深的內涵。
我們現在是把北方的文化,
拿來當國語,
其實在早期,
對於塞外的,
或者東北的那些人,
認為他們沒有多少文化。
現在變成官方的文化。
所以很多客家話,
或者閩南語裡面,
很細微,很有表情,
很有色彩,
甚至看起來就很有感覺的東西,
在中文裡面,
在現代中文裡面反而沒有。
這個應該也算是一種文化的退步。
包括在唸一首詩,
高低長短,韻味如果唸出來,
那個情境就在那個音韻裡面。
但是你如果用沒有感覺的文字去陳述,
當然它的美,
你就感覺不出來。
所以在這邊,
其實也是要告訴我們,
所有的語言文字,
當然都有它的相對性,
也有它的有限性。
但是有智慧的人,
就是會靠這種具體的,
有限的東西,
然後去理解,掌握,
體會那些無窮的,
深入的內涵。
所以這個稱為,
無上正確。
它透過有限的有形的文字,
或者音聲,
拿去了解那無限的,
無窮盡的,
深入的內涵。
這個也算是很快得到
阿諾多羅三秒三伏地。
所以這邊其實也在告訴我們,
要真正的了解意義,
其實一條最簡單的途徑,
還是透過語言文字比較快。
因為一個思想的完整的陳述,
其實是要經過很繁複的過程,
才能夠達成。
我們千萬不要為了怕難,
然後放棄了這一調,
好不容易製造出來的方便度,
然後又另批途徑,
又另外自己找一條路。
很多現在學佛的人說,
我不要看經典,
我好好參,
我也不要去看什麼,
我好好念佛,
我就會證得佛。
這個聽起來好像都有點道理,
但事實上我們也可以這樣講。
你如果會善巧用明具形,
這三個人,
基本上他的悟性會比較高。
若這些已經造成他的障礙,
基本上悟性會比較低。
我們還可以這樣講,
譬如說同樣念佛的,
有些人是很喜歡深入精湛的念佛,
有些人是拋開精湛的念佛,
這裡有兩種情形,
拋開精湛的念佛,
有些是因為精湛他已經都看破了,
都消化了,
他可以不再依靠這些。
有些人是連碰都沒有碰,
不敢碰,
也沒有能力碰,
然後他就把它丟一邊,
就完全不去碰。
這兩種人其實是會有很大的差別。
一種是心裡了了分明的在念著佛,
裡面有理有識的在念佛,
有解有形的在念佛。
一個是完全沒有內涵,
只是形式的在念佛。
後面這個我們不能說他完全不可能,
因為我常常講過,
搞不好我過去是一個大學生,
到最後要死的時候,
我早知道我不讀那麼多書,
下輩子不讀書了,
花了這麼一個念,
你這輩子真的一看到書你就生氣,
就不想跟他相遇。
為什麼很可能已經有很深的理論底子了?
有的人真的九百條文外課程,
他讀得很累,
有的是免心迷惘,
要讀早一點才能讀,
有的是解形象意,
最好是後面這一種。
所以在這邊佛陀講這些,
其實也是要告訴我們,
雖然有形象的這些明具文身,
或者明具形身,
但是事實上在這裡面,
他所要傳達,
真正要傳達的,
少部分是相應到有形的設法,
但是大部分其實是相應到無形的心法,
也就是明法,
也就是思想,
也就是我們的心。
所以千萬不要丟掉這些經論,
然後想來修行學佛,
其實那一條路講不通。
包括我們常常舉例說,
六祖沒有讀多少書,
但是你跟他一樣沒有讀多少書,
人家聽到應無所住,
身體已經馬上感冒,
你聽半天,
你還是一點都不感冒。
所以基礎是不一樣的,
基礎不一樣。
所以我們千萬不要用現在的樣子,
然後就要去否定什麼,
肯定什麼。
禪師有學問的多的是,
禪師像六祖,
表現出好像不太識字的人少,
大部分都是大學者。
所以這裡面,
當然我們也要小心。
所以說明具形身,
下分際,
應當修學。
這個分際就是說他的分別,
他的分野,
他的分類,
你要弄清楚,
這是屬於明身,
譬如說杯子,
攝影機,
這個都屬於明身。
他有相對應的,
黑、白、黃、藍,
這個也是屬於明身。
因為他有相對應的境界,
跟大家呼應。
今天天氣好涼爽,
這個就屬於具身。
他是在描述一個,
你這句話講得好有道理喔!
很明顯,
這就是一個具身。
或者說,
你只要往東邊走,
你就會看到,
我們的彌陀殿,
這也是一個具身。
他就在描述一個途徑。
所以這邊講戒機。
那接著下來,
我剛剛寫一個,
故意兩者不寫,
你說你寫錯字了,
我說你不認識字,
不是我寫錯字,
我這字叫做帕,
裡面沒東西,空空的。
外面有裡面,
所以,
很多東西,
這就叫明具形身的分類。
我想的是要傳達什麼?
所以你應當要修學,
因為你如果不修學,
也就是不透過學習,
去學習這些明具文身,
其實你要真懂經義,
就從文字進入義,
文字進入義,
其實也找不到路。
所以這時候,
釋尊為了要把上面的道理,
再簡短的,
讓我們容易去掌握,
所以又用一個祭壽,
來表達。
明身與具身,
及形身,
它的差別,
凡夫常常就愚笨的,
無明的,
他個別的想法去計較,
去執著,
就好像掉在泥巴坑裡面一樣,
爛泥坑一樣,出不來。
但是有智慧的人,
是剛好利用這些,
成為他思想,
他解悟,
他思維的一種真相源。
拿這些,
來讓他有一個思維,
或者理解,
或者去相應的一個環境。
那愚笨的是,
看什麼就找什麼。
而智者是,
曉得這些只是工具,
只是手段,
只是形式,
只是方便,
差別在這個地方。
所以我們千萬不要被,
明、具、形、身,
這三類的東西,
給套住了。
我們要善用這些東西,
然後進入,
他所要傳達給我們的,
相應的東西,
相應的意義內涵,
相應的思想,
甚至相應的心,
的境界。
譬如說我們說,
清、安,
這兩個,
聲音或那兩個字,
如果你僅此一說,
清就是沒有什麼重量,
安就是不會隨便動,
那也只是名詞上的相應,
名詞上的相應。
但你若一講清、安,
你就,
當下就,
體證到,
進入,
身清,
心安。
那這兩個,
清、安,
就是真的有意義,
有內涵的,
意識的字在裡面。
同樣這兩個聲音。
所以同樣在說法的時候,
有些人說法,
是把那個法,
解析成文字,
變成有比較寬廣的意義,
但是真的會說法的人,
是帶著這個文字,
然後就讓你,
進入那樣的境界。
這是第一,
高明的說法者。
當然,我絕對不是。
所以這裡面,
我們要善巧的利用這些,
名句形,
這些工具,
這些符號,
這些句子,
然後慢慢把它掌握,
變成心裡面的內涵,
甚至外現到
身的授用,
身的接受。
譬如說,
觀察,
不反應,
請問這是什麼?
觀察,
不反應,
當然是句聲。
不要說它是名聲,
也不要說它是形聲。
它一定要傳達,
一個有內涵的句子,
這叫句聲。
有這種內涵的時候,
接著你就要把這種內涵,
拿來檢驗。
誰在觀察?
哪些能觀察?
那我們就曉得,
連耳鼻舌聲,
都能觀察。
為什麼?
它能夠取相應的境界,
來授用。
接著呢,
你就更應該要曉得,
那個觀察是不能有自我意識的。
所以,
觀察不反應,
連耳鼻舌聲,
去觀察舌聲相位處,
但是你的第六意識,
不要夾進來攪局。
這樣慢慢的,
你就體會到,
直接第六意識,
不攪局的時候,
就進入到新的造見性。
當第六意識,
習慣進來攪局的時候,
它會變成觀察,
分別,
就起判斷。
那是我們的慣性。
你現在要開始,
真正的懂這一句話的道理,
然後拿來實修。
觀察不反應,
是誰在反應?
自我的分別意識在反應。
這個好,這個不好,
這個重,這個輕,
這個好聞,這個不好聞,
這都是你的分別意識,
也就是我們第六意識,
在那邊攪局。
慢慢的把第六意識,
就給轉掉了。
你在轉第六意識的同時,
你會檢查到,
誰在攪局?
我的習氣在攪局。
因為這個進來,
我不喜歡,
那不是只有第六意識,
是第七意識也在攪局。
第六意識有時候會斷,
第七意識無時無刻,
不在攪局。
所以這裡面,
你又可以進一步看清楚,
第六意識跟第七意識也不能上來,
好,第六意識跟第七意識都不動,
那當然直接成五識,
就直接穿透到第八意識。
這時候還是那句叮嚀的話,
絕是不反應。
這時候你就會發現,
第八意識的走直,
直接就不透過六七,
它會起現形。
不透過六七,
就是不再被染色,
被扭轉。
那一樣的,
這個進來,
它直接就現形,
群走直,
直接進來,
也不透過你的分別意識。
一透過分別意識的時候,
就取捨好物,
種種染汙的想法加進去。
到這個時候,
它直接就穿透,
直接就呼應。
我們現在來講,
就叫直覺、直觀。
這時候它就會起動。
你就會發現,
原來這麼直接,
不用在那邊繞圈子,
而我們現在是因為都沒有化解到六七、二識,
所以都在那邊繞圈子。
本來很簡單,
就變得很複雜。
本來直接,
就變成隔好幾層,
少不到兩處,
間接,
而且是扭曲的間接。
所以,一般修行,
第一個要改變的,
就是我們六七是慣性的參與。
只要你沒有覺照,
這兩個一定參與。
畢竟他當家長,
他一定要表現他意識。
而且第一關,
就是我喜歡我不喜歡。
他作主作慣。
那事實上,
他已經忘了,
他其實是
被我們推薦,
來當把關的,
到最後他私下收受,
還接受賄賂。
就好像我們派出去的。
就他都沒有辦好事,
專辦壞事。
我們第六次,
第七次就是這個樣子。
那第七次等於是當家管家,
第六一次,
等於是派出去的
收稅。
收稅回來交給當家。
那收稅的時候,
他出去的時候,
就憑他的好惡,
跟個別的
側身相對處,
這五個家族,
談好條件,
我要這個,
我不要這個。
收稅進來,
都不如實。
這裡面,
其實在
這件名句形聲的過程裡面,
其實就是要
找找人,
不找文字,
不理文字。
就這個道理,
千萬不要找,
但是也千萬不要理。
你真想學佛,
最基礎,最潔淨,
最直接了斷的路,
還是神路近戰,
最快。
尤其佛親口說的,
應該要好好學習。
現在我們大部分都隔了好幾層,
因為直接看,看不到。
所以就被人家蒙了幾層,
然後去文法。
好,我們再往下。
故此大會,
未來是四者,
以靈一意,
懼不懼見相。
我所同意,問吾自者,
與及答言。
此非策問,
謂策等常無常,
為必不異。
如是列函出行,
相所相,求納所求納,
造所造,見所見,
成即為成,
修也修得,
如是彼反轉相,
如是等問。
而言佛說,
吾記此論,
非彼自人之所能知,
謂文慧不懼故。
好,接著下來,
就是要探討,
四種記錄,
也就是四種說法。
四種回答問題的方式。
這四種呢,
其實佛常常運用。
那他用什麼方式回答,
其實很重要,
都是對記。
他該用哪一種方式來回答你,
他就用哪一種方式,
就沒有固定。
但裡面一個最常用的,
就是不答。
歌詞不答,
這時候我們會產生種種的想法,
是佛不曉得嗎?
是我的智慧高,
問到他沒話可說嗎?
我們現在常常有這個問題,
你去問人家不答,
你可能會想,
你看我問的,他也沒辦法答。
但是,如果我們看這個以後,
你就曉得,
不答是
最
我們曉得
最莫必
不回答就是
我答也沒有用,
所以我不回答你。
當然這裡面,
等一下那個用意我們會講。
我們來看一看,
在未來,
未來是智者,
就在未來
的路上,
在未來的路上,
像我們現在,
就是未來的路上,
以一意
懼不懼見相,
我所同意,
問無智者。
所以這邊呢,
其實是有一點點
難
難解的,
事實上應該是這樣子說,
在未來的路上,
有一些淺漏
的思辨者,
也就是說,
他的思想其實
比較膚淺,
而且也比較染汙,
也比較沒有頭緒,
那他們
因為思想不成熟,
所以
常常
你講一些話,
他也不見得能夠聽得懂,
就不能夠理解
那個道理,
也更不能去探討
一些真正的原因,
那
遇到
智者,
就這些
沒有智慧的人,
真無智者,遇到
有智慧的人,
來
詢問他們的時候,
那他們
就會
用一些
好像
不若道
一亦
我們再
往下看
一亦,然後句
不句
見像,這在講什麼?
一亦就是
不亦
亦就是
所以
就是一種相對
不是相同,
就是不同,
相同交易
句呢
跟不句
其實這
是在講離世句的意思
離世句,絕百非
我講肯定
他的對面,就叫否定
然後句呢
就是既肯定
又否定
然後非呢
既不是肯定,也不是否定
這叫不句
所以
這邊其實就是在講
我們說離世句的那種
四種陳述
我再講一遍
第一種陳述就是肯定的陳述
叫正的陳述
那第二種
就是否定的陳述
就是
不是什麼的陳述
那第三種
就是兩者
都有的陳述
就也肯定
也否定
那第四種呢
就雙否定
既不肯定
也不否定,雙非
我們一般講雙非
所以那個不句是指雙非
句是指雙容
就是肯定否定
肯定否定一起都包括在裡面
然後第一個
叫做正面的就肯定
第二個叫反面的否定
第三個就是
肯定否定一起叫句
然後肯定否定
都同時否定
叫做不句
兩個都否定掉
這些
種種見解
種種這些現象
這些現象
其實通通是
離
就是兩邊
就兩邊
而形成的
因為有一才有所謂的義
然後一義
你如果兩邊都要兼顧
你就用句
你有兩邊都想否定它
都想排除它
叫做不句
他們
就會這樣回答
當你去問他
這個跟那個
同不同
問他一還是一
那你會怎麼回答
這個跟這個
馬上考你
這兩個
你說義
可以
也對也不對
你說義
你說
也同也不同
也不對
你說既不同
也沒有什麼不同
也不對
這就叫離事句
為什麼都不對
這個跟那個
如果是同
怎麼會兩個
外表同
裡面同不同
明顯裝不一樣的東西
所以你說它同
你是站在哪一個條件上說
一定有條件
那一定有條件
這條件是有限的條件
不是普遍的條件
就不能說它是一
因為超出了這個條件以後
可能兩個變成相同的東西
所以我們在所有的現象上
都要這樣來理解
也不是要去否定它
但是你要進一步去釐清
現在你到底要用的是什麼
我現在說
它是茶杯
這個長得跟它
一模一樣
因為同樣一個模子
同樣一個工廠
出來
但是是這樣子的嗎
我現在很明顯就看到它不一樣
大家仔細看一下
這個男跟這個男
很明顯就不一樣
所以因為它條件不一樣
為什麼條件不一樣
不是同時出生
不是同時在同一個機器裡面出生
一個前後
有的斬掉
結果它浮上去
所以我們就要曉得
所有東西的存在
你要說它一
都要絕對小心
因為天底下沒有兩個可以說一的
雙胞胎
不能說它一
若是一
不會變成兩個
既然會變成兩個
兩個有前後出生
所以這兩個裡面
一定有它不同的內涵
所以要肯定一
一定要很小心
然後你說它不一
說它一
明明又是
看起來幾乎一模一樣
是同一台機器
同一個模子灌出來的
還是用同一個色彩
而且它要拿來使用
也幾乎都相同
所以你要說兩個完全無關
相異
也說不通
兩個加起來
兩個通通
加起來不對
就好像
我說一的時候不對
你說一當然也不對
接著我兩個
把它弄在一起
既這個又這個
兩個不對的東西加起來還是不對
兩個加起來不對
把兩個加起來一起否定還是不對
這個就從邏輯上
推出這個樣子
所以這個並不是我們
要去否定任何東西
而是要去運用這些
道理思想的時候
一定要小心
謹慎的用它
你看
你認為什麼就是什麼
你認為這樣子
我早上也
早課的時候有提到
現在呢
有
所謂量子學
然後或者是
也就是說這個世界裡面
其實所有的存在
不管物體
液體氣體
甚至果
不管聲音色彩
所有的存在的現象
其實都只是
不同的波動
也就是說
這個法界整個是一個
大波小波
強波弱波
整個在這邊波動而已
那我們可以
感覺它好像是固體
好像是一個不變的東西
是它的波動的形式
有點疲乏
有點被限制
但是事實上呢
你要曉得你會看到它
就是它
還是有物質波的存在
有能量
讓你的眼睛能夠去取它
它才會變成有形象的東西
出現
所以這裡面我們就要曉得
一切其實都只是波動
那麼波動有一個很重要的道理
有波峰就有波谷
波峰波谷
就是這個樣子
所以每一個波
在任何一個點
都有高低
但整體來講
波峰加波谷等於零
也就是說你隨便取一個點
它都不穩定的狀態
但是當這兩個
一起出現的時候
或者融合在一起的時候
這時候它會變成一個平衡狀態
就是變成
盾然進入一種
不異
不離的穩定狀態
所以這時候
從不穩定變成
突然的穩定
瞬間的穩定
它會釋放出能量
那這些能量大部分就是一種光
那有些是微弱的光
有些是強而有力的光
像我們閃電
那就是一個很強的正電
跟一個很強的負電
它們突然在一起
突然就爆炸
就展現出光
同時就把這兩方面的不穩定性
突然變成穩定的狀態
所以會產生很多
好的現象
能量出現
所以從這地方
講這些其實是要探討我們的心情
有時候好高興
有時候好痛苦
這個高峰好高好高興
低潮低得很低
好痛苦好沉悶
但是你要曉得
你的整體其實
是平衡的
我們每一個人
隨時都在
平衡狀態
整體啊
但是當你抓住其中的一環的時候
就進入不平衡狀態
你抓在高興的時候
這時候身心在興奮的狀態
不安的狀態
同樣的
你如果抓住沉悶的
心情的部分
這時候你的身體會有僵化
會有受居士很苦悶的感覺
但是
你只要不著這些
不要停留在那邊
又把它放鬆
又回到原來的輕鬆自在
所以我們每一個人
當下都是一個穩定的存在體
你如果不穩定
不會在這邊坐兩個鐘頭不動
當你有一面
起來
這一面起來
當然也可能是你的生理上
譬如說我現在坐在那裡
那當然你就坐不住了
啊其一面
你就去了
所以我們的所有表現
所有反應
常常都在那一面
住在某一個現象裡面的時候
就做了反應
所以就變成你的身心又不穩定
所以
為什麼這個又要回到
剛剛為什麼要講觀察不反應
如果你
常常有這種穩定的覺照
其實
你可以處理掉很多
看起來不平衡的身心狀態
都可以
用平
穩定的狀態
就把它安住
剛剛有講
當你真正安住的時候
這是正負能量的一個融合
這是會有智慧產生
柵欄
靈光乍現
這是現在科學給我們的鼓勵
現在科學其實研究得很好
包括
腦這一方面
以前也很少探討
但是從佛洛伊德以後
其實腦科學也不斷的在進步中
這一方面
如果說我們多深入去探討
其實都可以幫忙我們
處理
我們那身心不安的狀態
常常我們就是因為無知
無知就無明
因為
掉在無明裡面
自己習氣重
常常就被習氣業力帶走
更增加無明
更難過
你如果慢慢的
把那個不解的東西
不瞭解的東西
慢慢能夠深入去瞭解分析
慢慢
憑我們自己的智慧判斷
就可以
自在
所以我還是要強調
趕快
用這一生
你還能夠用的時間
趕快下功夫
不要等一氣不來
那時候到哪邊去
真的誰都說不定
你現在身心都很OK的時候
你說我到時候一定
我會一氣念佛
我們常常開個玩笑說
你突然聽到問題的時候
我舉個簡單的
晚上
去電梯
踢到五點
六點
這個時候你起什麼念頭
起床
站不穩就好笑
就開始冠軍要發
所以頭髮被扣住
對我講
你會起什麼念頭
你真的已經準備好了
碰到什麼事情
阿彌陀佛的心然念出
就很高興
阿彌陀佛
我喊
那個語氣裡面
幾乎都是折難的
如果這樣子的話
其實你即使念佛念得很熟悉
那一句折難的阿彌陀佛
我會帶你去希望這個世界
那一句折難的
雖然我們已經習慣
阿彌陀佛
其實阿彌陀佛隨著剛剛的長短高下
都很清晰在裡面
那個
要去那邊
他一個仙體涼涼
是要一心的
一心就沒有長短沒有高下
用平等心
用很和諧的心
平靜的心
在念阿彌陀佛
這個才會有把握
你怎麼曉得苦線的時候
你能把握什麼
所以我說現在就要趕快修
現在在人事物裡面
不管碰到什麼
都能夠用了平靜的心
用阿彌陀佛的念
來對應
如果這樣子的話
你現在就是在實修
而且現在就在
檢驗自己的把握
如果這樣考
你都及格
那你到時候絕對不會慌亂
你曉得
大風大浪都經過了
小風小浪算數
我還是一心念佛
OK那就好
這些沒有在現實裡面
好好的垂念
你說念佛能夠到西方極樂世界
當然是可以
但是那個條件
不是那麼簡單
所以不得已少善根
而多往生
對不對
所以在這裡面
你要趕快積極你的善根
那個善根到底是什麼
用你的覺性來面對所有問題
用你的智慧
來化解所有問題
這個叫做有善根
不是
什麼都丟給阿彌陀佛
好像他真的靠定
我看
他是可靠的但是不可靠
所以在這邊當然我們還是要回答
所以
他說彼其達言
非此非聖問
這意思是什麼
他把有問題
當成沒問題
就是
你不應該這樣問
這樣叫此非聖問
上面到這邊這一段
是在講什麼
你即使是有心
想要去幫
對方
想要讓他
依跟異
有什麼差別
懼不懼
在這裡面你的知見
是什麼樣子
他跟你說
你為什麼要這樣問
你這樣問沒有意義
他好像比你更高
有智慧的要去指導
沒有智慧的人
沒有智慧的人常常回答的是
你根本就沒智慧
你想這個小孩子
你應該要教他怎麼做
他完全不應
我為什麼要聽你的
你考我這個
你考我這個沒有意義
你問了這個我不回答
因為問等於白問
我回答也等於白回答
好像這樣就解決了問題
那這句話其實是在
告訴我們什麼
你對每一個
現前的現象
都應該要好好的
而且細微的
去分析
他到底是誰
都不是
說一
就是二
說空就是有
我們現在大部分
都犯了這個毛病
尤其心經很會背
照見五蘊皆空
結果你是嘴巴說
五蘊空
你完全不空
完全不空
這個當然要很小心
你看我都會背了
我還不懂嗎
講不好聽
正因為你不懂
所以你會背
所以你才要每一個字
照他的念
如果你懂了
要背嘛
用你的話可以把它講一大堆
用你的話可以講得更簡約
當然不是說我們比佛陀偉大
你慢慢會變成你的語言
你的一種思維
的一種軸
跟應對的一種
方式
你如果都能夠照見
五蘊皆空的
你會背五蘊轉嗎
不會
絕對不會
沒有背五蘊轉怎麼會有苦惱
因為
所有苦惱都在五蘊裡面
著想苦惱
遭受苦惱
直想苦惱
情心動念苦惱
分別苦惱
所以
所有東西都在這裡面
但反過來講
你如果能夠照見五蘊皆空
它有那麼難嗎
它不難
因為
你本來就有那個照見
的功德
也就是我們每一個人真的都具足
本覺
你本來具足
覺醒的本能
但是因為
無明的心息
造作妄想顛倒
慢慢的那個本覺
都不能起
作用
所以慢慢的你就活在
要跟不要肯定否定
或者模棱兩可
兩邊都好像離開
好像兩邊都不甩
問題是你不甩還是有問題
你抓住還是掌握不到什麼東西
所以這裡面
其實不是我們要跟不要
不是我們肯定否定
也不是我們
有沒有照顧的周年
都不是
而是裡面
很重要的是要去
了解到那一份
如如
不動的
本據的解脫
本據的不展
本據的不硬
那這個不硬
又不是否定的
把自己跟所有現象隔開
而是
平衡的安住在
所有現象裡面
不生新工作
那你自然就會在很安穩
請大家坐在那邊安穩
不安穩
你隨時都可以很安穩
但是這時候你如果開始心腸
你不要囉嗦
時間到了趕快停吧
這時候你就馬上不安穩
我們就不多說了
我們來念一下
三one
two
three
four
five
six
seven
eight
nine
ten
eleven
其實所有心理
物理的問題
都可以慢慢的解除
希望大家
身體自在
共
互