我們從無始以來的妄想的機器,那個分別心,因為不斷的累積,不斷的強化,所以我們的認知一切為心所現,一切為事所變。
這句話先把它確定,什麼心?妄想心,分別心,一切事,不是寥寥分明,而是分別執著,以為它是什麼,就確定它是什麼。
這裡面久而久之,太多的東西,我們無中生有,看到的是客觀的存在,但是從你心裡面升起的是主觀的顛倒。
我剛剛舉過,譬如說這個東西,明明那麼好喝,但是你不喜歡酸,你覺得這好難喝,你先有那個不喜歡,然後好難,這也根本都顛倒。
其實很多東西,我們如果這樣子來了解,那也可以避免很多我們錯誤的知見。
接著下來,舉個例子,就好像那個鹿,他很渴,很想喝水,然後他看到了路上或稻田上面的水波,好像水汽的波動,就以為那邊應該有湖有水,那就趕快跑過去。
其實一切都是我們心室所糟感,糟感以後,問題是糟感必須也要相應到它的源起。
如果很想喝水,把洋燕當成水,那你喝得到水嗎?當然你也喝不到。
所以我們一般所謂的身見,就以為我有身,我有心,這個都屬於身見,身見其實就是我見,我見包括了物質性的四大身,還有精神性的意由身,意識身,其實都是。
虛脫還,當然他剛剛是從凡夫要進入聖者的階段,所以他殘留的習氣當然還很重。
那在這邊,他還是移不開那個固有的習氣的執著,到虛脫還,就是所謂的進入見道位,見道位的時候,他是能夠破你的不該有的煩惱障,也就是莫名其妙的去產生很多煩惱,那這些煩惱也不曉得來自你錯誤的想像。
那當然就會有煩惱痛苦,所以到這邊的時候,他還是會有身見,那身見就以為我是一個能證得聖者位的,進入聖者流的身心,然後另外一個,以為我進入了聖者流的法界,
內跟外都還有一個我跟法的存在,這個叫做虛脫還的妄想身見,虛脫還他還以為他能證,還以為我是他所證,這個就很明顯還要我持跟法持。
所以身見我們千萬不要把這個身當成是身體,不是,身見就是我見,那我見包括了人我跟法我,都是我嘛,人我,人有我,法有我,就是人有自信,法有自信,以為我是真正的人,法是真正的法,這個都屬於身見,這個我們稱他為虛脫還的妄想身見。
彼以人無我,色受無性,彼就是指這個證得虛脫還我的人,他如果因為透過對內身內心的觀察,證明了人無我,來色受就是來涵蓋,來確定一切法沒有自信,無性就是沒有自信。
他如果能夠不停留在身見裡面,不停留在有一個能證所證,而是就直接從這個不斷的觀察,不斷的了解我跟法,對內觀身心,對外觀言起,如果能夠這樣繼續觀下去,他就會發覺原來這個內身這個我,是沒有自信,沒有我可得的。
那因為沒有我可得,就確定沒有自信,沒有我性就沒有自信,沒有自信了,那麼他就會斷除久遠以來累積的這些無實記著,前面說妄想身見是從無始以來不斷的累積的,以為有能證所證。
那現在再進一步修持,進一步觀照,他就能夠證明,原來一切我也不可得,法也不可得,他就把無始以來那個有我,有法,以為有我,有法存在的這樣子的執著,就把它斷除了。
所以這個假格就是所謂利根的,他就一層一層一直穿透進去,雖然他只有證到虛圖亡果,但他因為真正的看到了無我,無法,可得,所以就把過去與生俱來的這些錯誤的習氣分別,就把它斷掉了。
大會,所謂聚身者,也就是所謂的吸頭環的聚身身見,其實來自於我們沒有用我們的正知正見,也就是我們沒有用真正的覺觀,用真正的離開那個習慣性的分別的那個東西。
我們可以這樣講,你的心意識,都是無始以來累積的習氣、執著、分別。
所以在這邊,我們更要進一步的去看到這個能觀,雖然假意內的能觀,解釋我們本具的心的覺照力。
你心本來就有這種功能,我們不斷的在強調,我們心本來空,我們心本來明,那明本來就有覺照性,就有覺照的功德。
所以你只要能夠用這邊的話,用這個本具的功德,就能夠對峙那個聚身的聖見,更不用說妄想的聖見。
那反過來講,你要看到你妄想的聖見,也必須用這個本具的覺照力。
所以為什麼如來藏的思想這麼重要,因為你如果沒有這個東西,其實你要修什麼都變得很難,沒有一個根據,沒有一個根本。
你說要空來空一切,空本身有什麼功德去空一切?空本身沒有相跟動,空是指它的體。
如果是空想,那叫斷滅空,叫完空,它對峙不了真正的緣起的存在。
所以,當然現在我們有一些很有成就的法師,他們的知見,在我來看,我覺得還是很值得再討論。
值得再討論,包括藏傳的跟漢傳的,不是我比他們行,我只是看到了這些人講的不是那麼圓滿,就看穿他講的不是那麼圓滿,尤其他堅持的以為是正是正見。
在我感覺,好像他沒有抓對,譬如說我們當然可以講說宗觀是最好的,但宗觀如實的話,
那你說宗觀有守住,那又有被罰罰,要怎麼樣才能不被罰,要怎麼樣才能安住?
如果沒有能住守住,怎麼安住?所以又空不能解決一切,空是解決我們的執著。
執著,單獨來藏,才能夠解決我們的圓滿,才能夠讓圓滿有根據。空,只是講體性。
所以一樣的,一般你體驗一心的時候,第一個要修的當然就是空觀。
但你起伏逆心,如果還是用空觀,很容易會兩分,那個兩分要嘛就是造作。
要去跟空演對手戲,然後來達到你能夠自己相擁,這個其實是有點困難。
那我這邊要講的就是說,其實這個《論錢經》裡面講的這個如來藏的思想,
你知道我們念佛也有根據,參禪也有根據,修密也有根據。
那反過來講,如果把這些拿掉用空來解釋的話,那麼西方也不成立,明清見性也沒有意義。
明朗的心見佛性,所以這個很細微的地方。
當然你不能執著是有,以為真的有一個心,但是如果執著空,會對嗎?
執著有當然不對,執著空更不對,所以這個如來藏到底是什麼?
是有還是沒有?修了就有,沒有修沒有,修了就有,要修才有,沒有修一定不會有。
那如果你的分泌心在那邊潛吸半天,也跟如來藏,沒有關係。
你講得再好,跟那一份安心立命,就是說隨時身心都很平和、很穩定,而且充滿著那個當下就具足的那個穩定感,生不出來。
那反過來講,你若歸安,我體性,而這個體性不是自性嗎?
在藏傳裡面,魔物、壤性不是一個東西。
所以這個當然要有更深的了解,也要有更深的修持,你才真能夠把這兩個分得開。
那分得開當然不是說這兩個是異,這兩個還是不一不異,但是你若看不到它的異,你所證明的異,就是偏邪的異。
你若看不到它的異,你所執著的異,會變成它的分別,變成它的分裂。
修會聽懂,不修永遠聽不懂。用分別心永遠聽不了實相。用分別心永遠沒有辦法真正理解中心。
中道
其實中道就是八證道,八證道沒得修嗎?八證道是肯定有得修的。
可是在裡面,絕對都會判斷是正也不正的,怎麼是空?
那如理的緣起啊,所以不能用空,也不能用有。
因為我們一用有,如果沒有那個純淨的平等心,一用有,就會我跑進來。一用空,那心就荒了,也就是說會落到斷內裡面,落到完空裡面。
那這裡面怎麼讓你不落完空?空而不空。怎麼樣會不會讓你去執著有,有而不有?
你怎麼來說這個?順化中嘛,順化中不完全。順化中只能說到一它起。
所以還是要圓成實才是真正的三轉法論的究竟,圓滿說。
我個人是這麼理解啦,所以修起來覺得心安理得,覺得沒有什麼掛礙,也不需要在那邊悖論,不需要在那邊討論半天。
因為你曉得怎樣是讓你的身心跟情境它不互相對立,不互相產生一種貪跟嗔,為什麼?因為我們本具清淨心,所以跟吃不要打架,不需要去對峙你的吃。
只要看到你的吃,不用對峙,所以它不是對立的。你看到你的吃,當下就是吃,它不是離開吃有吃。
所以這樣的修行,它會變得很肯定,而且不會有不安的那種狀態,也沒有心要去離開,要去放捨的負擔,更不會有貪著執著,一定要什麼放不下,什麼有意義,不會有這些。
這裡面很明顯就是說,即使我們生老病死,都是一針法界,為什麼要貪生怕死?都是一針法界了,為什麼要這個不要那個?
你要這個不要那個,就是以為這個好,那個不好,一開始就無名了,一開始用個男生分別心、執著的心,那你怎麼能夠自在?
那反過來講,你如果想要生死只是一個現象,只是一個緣起,只是一個假象,生也好,老也好,病也好,死也好,根本都沒有問題,去哪邊找涅槃?
有涅槃可得嗎?若有涅槃可得就必然有輪迴可顧,而你得到的那一盤,其實只是空期,它沒有任何意義。
反過來講,你證得了空性的,證得了空性的,體證了空性的,就遠離緣起嗎?
那既然在緣起裡面,那什麼叫極面?
那什麼真正的極面,就在緣起裡面就極面,而不是離開緣起去找極面,不是離開輪迴去找涅槃。
這整個觀念當然很深,絕對不能用你的分泌心能夠去理解,但是你只要真的好好修,真的靜下心來看,來觀察,其實慢慢你會清楚,原來就是這個樣子,本來就是這個樣子,
究竟也是這個樣子,那個樣子不是不變的樣子,而是永遠在變的樣子,而且變得一點都不執著,都沒有深處一面,你可以講根本就一切法,不生不滅。
這個其實是如來藏真正要教的,也是我們中國的禪裡面究竟要把握的,千萬不要,我現在發現有一個很大的問題,那天我們那個喇嘛來也在跟我討論,他現在國語真的講得不錯,也在跟我討論這個問題,
有些人已經學密宗了,然後到最後否定密宗,然後提起南傳的法,以為南傳才是真正的佛法,大乘也不是佛法,密宗更不是佛法,這普遍存在有這種現象,
還有有些人其實他已經在修密法,已經在修金剛聖,但是他的知見永遠還是在大乘小乘裡面打轉,在空有裡面打轉,你如果還在空有裡面打轉,基本上不能修金剛聖,也不能修真正的密法。
什麼是密法?已經突破了所有表象的執著,才能夠稱為是密法。
當然我們要有正確的知見,但是不要支離破碎的知見,不要那些變成一大堆規規矩矩的讓自己完全使不上力,那樣你也完全走上修行的路,那真要修行的話又執著這個執著那個,那其實都不對。
但是不是不要那個東西,而是想著那個其實只是過程,只是方便,不是究竟,說究竟就是到最後還是真正的回到如來藏,如來藏就是平等性,平等性不是空性,平等性是比空性更究竟的東西。
空有平等,善惡平等,然盡平等。那當然要到平等的時候,其實你已經突破了對然盡的執著,然後對於然盡不可得的確立,不可得,但是得而不得,不得而得。
這才是真正的一乘多法,一正道界。
後面當然有提到一乘多了,但是這邊的一乘不是那麼一乘。所以你如果單從文字表面上來看,其實常常被誤解。
好,我們繼續往下看。
巨生者,虛頭髮而生見,自他生得,四應,無色相顧。
他這個是講說,這些虛頭髮會產生生見,是巨生的生見,就在這個巨生的生見裡面就集這個,以為有我可得,不管是內我或者法我。
那當然這邊比較偏向於對內我來下功夫,所以他就觀察自己,觀察別人教之他。
自他的生,我的生,你的生,我的我跟你的我,離不開色運我跟明我,非色我,不是色的我跟色的我。
色的我就是可以用四大來建立,用四大來作為被觀察的,被檢驗的對象。而這個明的我就無色的我,就是我們所講的受想形式。
無意,色運是屬於色我,受想形式是屬於明我,也可以說是法我。
所以這個裡面呢,是他生等四運,我的我跟你的我裡面,其實都有這些不具色相的受想形式、色運。
而這些色運呢,其實都是來自四大,以四大為營造,以我的生為所造,造成了我的身體,像我們的身體肌肉骨骼、血液、呼吸,這些其實都屬於四大所造。
而這個屬於四大所造的設法、設身,其實是由這四大相因,輾轉相因而成就的像。
我們為什麼叫輾轉相因?地不只是地,地也不是由地來形成的,地其實也是由其他的地水口供來形成的,水也不是由水來形成,水裡面又有地水口供。
最簡單的例子是我們的牙齒,牙齒能長牙齒嗎?牙齒是由牙齒長出來的嗎?絕對是地道的,這麼堅固。
牙齒有我們的養分,有我們的血液,就是不是地道的,牙齒長出了牙齒來。
我們身體一天一天的大,看起來是色運增長,就是地道越來越大,是由地道形成嗎?輾轉相因。
所以也就是說地不只是地,也就是地沒有自性,地其實是由其他地水口供的微細微粒因子裡面形成的,這個叫輾轉相因。
所以地不是因,地是果。
所以你說由四大來,四大是門造,然後身是所造,不成立,門造本身又是所造,又是由其他的更微細的四大所造。
那麼這樣一直分下去,到這裡有所謂的什麼東西叫兼施軟動嗎?
所以連四大因都不可得,那當然這個身更不可得,連四大都沒有自性。
就假名,方便說兼施軟動,兼顧著帶著濕的,帶著溫暖的,帶著動態的性質的,其實那都是一種方便說,不是究竟說。
所以從這個地方我們就可以看出來,這些四大種,還有我們這四大所造成的色相,尤其指我們的身,其實不極。
不極就是不是真正的由四大種來集合而成,變成一,我們在講的就異核相,我們這個身體看起來是異核相,但事實上你再分析下去,各自獨立,這個細胞不是那個細胞,每一個人都互相獨立。
所以你說是集在一起了嗎?變成一了嗎?沒有,他保持他原來的樣子,那這個是階段說,他真能保持他原來的樣子嗎?有更細微的東西形成這個保持那個樣子的樣子。
所以沒有所謂的異核相,所有東西都沒有異核相,都沒有極,就集中為一,集中為一是個假象不是真相,你再分析下去,你就曉得他沒有變成一,還是個別都可以解脫。
所以現在開刀為什麼可以治病,以前可能你得到癌症大概就準備走掉了,現在可以把你切除,把好的壞的把你分開來,他不是異核相,異核相就不能切了,不能分割了,基本上都本來就可以分割了。
所以到底你是什麼東西,你只是一個烏合之中,再加上一個我指我見所形成的一個生命的現象。
這邊地水火風他隨時在變,隨時在形成代謝,但是你還是一直把他當成這個是我的生,是剛剛的生還是現在的生還是未來的生,因為我們的觀察力不夠,覺照力不夠,解析力不夠,
所以把這個不一樣的東西,以為是一個東西,身如是,色相可以觀察的如是,那心像受想形式更是如是。
色法至少還有一個穩定的外相可得,而心法,你身體在癢,哪裡在癢,怎麼會癢法?你身體在痛,怎麼會痛法?哪裡在痛法?
好像這邊又好像那邊又抓抓不到,怎麼抓都抓不到,那你說這個想是好的念頭,壞的念頭,他什麼顏色?好的應該是紅色的吧,壞的應該是黑色的吧,問題是三念六念其實都沒有顏色。
所以我們要慢慢的這樣才能夠真正徹底改變我們那個無始於在妄想的習氣,妄想的分別,然後認定自以為是,而且把它確定就是這個樣子,所以當我們懂了佛法,懂了實相的時候,慢慢的你的執著你的顛倒就通通斷除,那煩惱障就可以斷除,
因為煩惱其實都來自你錯誤的分別心,錯誤的心的造作。
所以西同環觀有無品無現,這邊指的有品就是可以觀察到的色身,無品就是沒有色相的自印,受想全是。
觀色身也發覺他沒有真正的我存在,沒有真正一個不變的、不壞的東西存在,觀無品就觀這些精神性的冥想,更看不到他到底長的什麼樣子,所以這個叫無現。
觀有無品無現,那這時候呢,身不可得,心不可得,所以身的我跟意的我,這個身件就斷了,以前是以為他真的存在,有我這個身,有我的思想,有我的靈魂,有我的意識,以為那是真正的存在,
但是經過西同環,這進入聖者流的,用那一份清淨的照見性,慢慢的照見,我們所謂清淨的照見性不先入為主,觀察只是觀察,
用那個平等的、平靜的心,本趣的覺察力,不斷的覺察而已,你都會很容易看到身無我、心無我,那當然我見就會斷除,如是身見斷,你我都不可得了,沒有我可得了,那怎麼會有貪呢?
是誰在貪,要貪什麼?我不可得,法不可得,你要貪什麼?你要得到什麼?所以當然貪也就不生。
以上所說的已經修得身見相,已經修得斷除了我見,我見包括身見跟心見,就是明法的我跟聖法的我,這時候就自然斷。
離開這個身見相,離開這樣子的一個認知、一個體證,然後慢慢的,我們前面不是說有三個截嗎?三個細湖嗎?這時候就淨開一個身見的細湖,因為你這樣子的如實的了知,慢慢的就破了它。
透過它以後你就可以從虛脫觀,漸入識脫觀,甚至可以直通到阿羅漢,看你斷到什麼程度,清淨到什麼程度,那個身見維繫到究竟不存在,就是妄想的身見不見了,俱深的身見也不見了,這時候阿羅漢就成了阿羅漢國。
也就是我們假定為涅槃,我不受後流了,因為我根本就找不到是誰在受後流,我根本都找不到要辦什麼事,大概都諸事已辦了,不用辦事,沒有什麼事好辦。
所以,如果沒有這個清淨的心的知見,常常我們在這邊的時候就會落空,就很容易以為有佛證涅槃,有涅槃可證,那當然這邊不是佛,以為我證的涅槃,我可以安住在涅槃裡面,有涅槃的境界,可以讓這個我可以安住,那我變虛了,還是有我。
但是,我們前面講的那個我是如來藏的我,不是這個我,一正法界,我到佛法界也如是,到地獄也如是,這腦有水眼識見,該哭就哭,該笑就笑,不是你修得很好,也不能哭也不能笑,不是。
那現在我們就學會很多錯誤的知見,會覺得木頭人是真正有定義的,木頭跟定有什麼關係,完全沒有關係,沒有七情六慾就永遠有解脫,不是。
七情六慾,我們不要講佛家、儒家,都發福中皆中邪,就你從你的清淨的心展現出來的,都是如實的去反映那個應該反映的,如實的表現,喜怒哀樂,有什麼罪?
你碰到壞人不嚇他兩下,你算是菩薩嗎?不是。
完全顛倒,狂亂,千萬不要這樣來自我安慰,不是。你如果真的在那種情境下,怒而不威,威而不怒,你顯現出那個內涵,你不需要大聲,但是已經可以達到那樣的作為,這個才是真正寂靜的心,手顯現出來的方便牆,而不是心裡面氣流要死。
還假裝不敢生氣流要死,或者氣流要死了,還說我是為你好,那個都不是。
那當然可能是你沒有講好,你以為你在說謊話,結果你說出來的通通一點智慧都沒有。
當然你只有懷疑,你疑你說的內容的你,那懷疑你說的內容,他跟實相有什麼關係,這個懷疑法。
那另外呢,懷疑你算什麼,你為什麼能夠說給我聽,疑失,懷疑你這個老師,你這個善知識。
那基本上,我們說善知識有一個很特別的東西一定要保留到,他一定是要悲至雙眼,來自於慈悲,而來自於義理而說,不是我想說什麼就說什麼。
不是一個公道廣泛的說法。
所以這裡面當然,人家懷疑你,也就是你的表達不如實,反過來講,如果我們能夠去除異象,那麼我們對理也會諸實的奉行,
因為對法,對理能夠諸實的理解,對法能夠諸實的奉行,對失能夠諸實的恭敬,這個就突破疑的界。
就不會被這個疑情,大家禪宗裡面說小疑小悟大疑大悟,那個疑不是這個疑,那個疑跟這個疑有什麼差別,那個疑不是疑理,不是疑法,而是疑自己的知見。
我這樣理解,這樣看法,是對的嗎?
它是一種內造內形,不是懷疑你講的有沒有道理,不是那個東西。
包括我們在參公案的時候也是一樣,你一開始就懷疑他自己的功上,一千年前的故事現在還拿來那邊演,那你就疑理疑法疑失,你拿這個給我幹嘛?不相信你,完全不相信你。
所以這邊的懷疑就是那份心的不明白、心的猶豫、心的不安,這屬於東西。
那你要把這個心真正的讓它降伏下來、穩定下來,一定要你的心跟理相應、跟法相應、跟師相應。
這樣子的話,你對人,也就是對師這一方面,你一定有一種稀有難得的恭敬。
對法呢,你一定會要去探討到法真正的內涵到底是什麼。
對疑呢,你一定會想去知道怎麼樣才是圓滿的結構,把它說清楚。
所以這裡面當然都是我們的障礙,我們一般人對這一方面很難,對不對?
現在很多,你算老幾,你吃的麵包、你吃的米還多,事實上這裡面很重要的,還是這三個。
以密碼來講,你的你、你的法,還有你跟法的來源就是傳承在哪邊?
所以,一弄到實修方面上的,必須理事不拒絕。
也就是來源也要清淨,方法也要清淨,這樣你來修才會相應。
接著下來說,一向者,謂德法善見相悟。
其先二種,深見、妄想、斷固,以法復生。
要怎麼樣才能夠不讓以法給,就懷疑把你罩住了呢?
就一定要,我們從後面講回去,一定要突破了前面的兩種,來自於具身跟妄想的深見。
我們再講一遍,深見就是我見,不是這個身體。
以為有我,有法,以為我有自信,法有自信,這個其實都不對。
所以一樣的,要你不依法,就把法給抓住了嗎?
法上應是,何況非法。
法之所以有謂正法,必須有驗證,所以他這邊講,德法善見相悟。
所有你對法真正的了解,真正的確定,不能僅此一筆,上空。
一定要顯現成事相,也就是相跟用,都能夠展現出來,這時候才是真正的能力。
那麼我們說,我們修法,或者我們文法,去了解法理,憑誰啊?
當然,這個也是色力,這個也是色力,但是善知識,其實就是一個媒介。
如果沒有人有比較具體的深度的理解,來把這些我們不太容易懂的東西給講清楚,
憑我們自己摸索,其實很難能夠。
因為我們真的都被我們過去累生累結的習氣、妄見、控制。
那至少我在這邊講的時候,這時候你沒有我知我見,對不對?
我們可以證明一下,真的啊,你在聽的時候,我知我見,沒有啊,
但是聽,後面又有一個人,你在說什麼啊?
那又是我知我見又出來,你這樣講不對,我認為怎麼樣才對?
那時候我知我見又上來,所以在這邊我講一個很重要的,
也是我這一生學佛一個很重要的態度,我覺得很受用。
不管你去學什麼法,千萬不要帶著你的知見來。
你來參加禪心,就從頭聽到尾,不要加進你任何意見。
你去參加十字內觀,也是一樣,去那邊你就聽狗丸卡好好跟你開始,
你千萬不要存自己的意見,這樣你十天下來才會受用,才會學到他真正要教你的東西。
我們常常都是被自己破壞掉,自以為是。
其實你都沒有把對方要教你的聽清楚,你就再看到對不對了。
今天不可能一座法就把七天要講的,再一座法裡面就講清楚,
他一定是慢慢成熟,所以我們就說你不管學什麼,
你就從頭到尾一直聽,聽完回去再慢慢消化,
你覺得他講的沒有道理,你比他更有道理的,這時候也很冷靜,
也有很充裕的時間讓你去那邊思維。
我覺得現在很重要的一個,也算是我們的福報,
就是因為我們錄音錄影,其實你一堂課沒有聽清楚,
你可以再聽,再聽,那這個當然對說的人也是一個挑戰。
第一次聽沒有破綻,第二次聽就被停止破綻。
所以我們說科學越進步,那所有人的內涵就越容易被檢驗,
你永遠不能說錯話,說錯話就會被抓包。
所以也就是說我們在聽,在說的過程裡面就要很小心。
所以一樣還是沒有離開,第一個我們最大的障礙就是聖戒,
我們要去除的根本障礙還是在聖戒,
因為你有我戒,所以你會法醫法,你就有你的知覺,
所以你覺得這樣子說法沒有道理,
但是當你聖戒不戒了,我執我戒不戒了,
我執我戒不戒了,這時候是誰在啊?
就是非妄想心在,妄想心不起作用,
非妄想心就是你本來清靜的心,
也可以講你的佛性,你的諸賴藏,這時候現形了。
這時候他當然就可以現戒,也就是說實相就跟實相相應,
我們之所以見不到實相是用我們的妄想心,
但見不到實相,當你用清靜心的時候,
隨時見聞修藏覺知,通通是實相,
色生香味修法通通是實相,
因為他來自於空性的緣起,非空非有,
雖然沒有真正的相可得,假相宛然具體,
可以完全拿來受用,
這個你當然就會越來越,越學就會越舒服,
越學就會越穩定,好,我們再繼續看。
師父,我們這邊到第二行前後就好,
不欲愚俗,豈大失戒,為性不淨,
是民一向虛頭煩斷。
因為虛頭煩斷了一下,
斷了他心的不穩定,猶豫,不確定,
是什麼時候斷的呢?
當然就是前有離開兩種生見,
就寄生生見跟妄想生見,
然後另外一個,這屬於你的問題,
另外一個就是你跟老師的關係,
你如果因為這個老師,然後能夠離開生見,
就寄生生見、妄想生見,
當然老師再好,也必須你是德法善見向,
你真正的修持,你真正的用對的心,
那這時候你一定會對這個指導你的,
起到思想,也就是我們佛法,
我們密法裡面講的根本上學,
你會對這個真正的啟發你的自信的,
你的清靜心的,
把他當成你唯一的大師,
其他呢,不於於處其大師見,
你對其他的,就不會把他當成跟你的根本上師無分別,
當然這個地方,當然我們也不要理解錯了,
我們所謂的根本上師,就是三根本具足,
也就是上師本身就是上師,
上師本身就是佛的釋現,
上師本身就是法的展現,
上師的一舉一動,都是法的釋現,
也就是所謂的聖,
所以上師本身就是佛法師的三寶,
那你的根本上師,就把你的上師跟佛法生,
變成無分別,這個就是根本上師,
那其他結緣的,就是說在這裡面有正常性,
不是根本性的,
也就是你有很多不錯的釋見,
不錯的修行方便,
修什麼法,修什麼等等,
很多你都有在修,也曉得怎麼修,
但是這些基本上都棄住你的根本的心,
清淨的心,沒有直接的關係的話,
那個就不能稱為根本上師,
也不能稱為大師,
我們曉得大師其實本來只有對釋迦牟尼佛的說明,
所以在那邊不於一處起大師見,
就是不在別的地方認為,
還有跟佛無二無別的友情,
那這個要仔細聽,
他不是要你分別心,
而是真正的體會到那個體證,
而不是想像,
這邊要注意聽喔,
你把這個人當成大師,當成佛,
是你的推舵的,
是你的想像的,
是你自以為是的,
還是親身體驗,
如實的去知見到這個,
跟佛無二無別,
對不對,
就好像我們現在也都會稱摩馬大師,摩馬大師,
雖然你嘴巴講大師,
你心裡面有對他產生那個無二的恭敬心吧,
絕對不可能,
但是你如果真正的碰到根本上是,
那種無畏一點都沒有裝的恭敬心,
一定會生出來,
這個就真正的,
你在大師面前為什麼可以不站立,
不站頭,
所以很明顯的,
當你內心有所證悟的時候,
這時候你才會真正的把,
外面加進來的這些善導,
請大師講,
親見大師,
就好像真正看到佛,
無二無別,
你當然會感動,
所以我看過很多,
其實藏傳的這些喇嘛,
他對他的根本上是,
那種態度,
真的不是我們學的來,
我們怎麼學也學不來,
為什麼他會這個樣子,
難道從小被打怕虎,
當然不是嘛,
他更在身邊,
真的已經觀察到,
好殊勝好安德,
能夠跟著這麼一個大師身邊,
一直這樣求學,
能夠讓他財淺,
他願意叫你去幹什麼,
你算老幾啊,
我為什麼要幫你做,
你為什麼不去自己做,
是不是充滿著這樣,
誰也不服氣誰,
那當然,
這個只能證明,
我們那種我直我見,
身見絕對的艱苦,
一個人如果開始柔軟,
鬆動了他的身見,
顯現出來就是那一份柔軟的心,
那我直我見,
慢慢的就鬆掉了,
千萬不要欲學我直我見,
你也嚴重,
那就很慘,
那很可惜啊,
所以在這裡面,
見一方為敬為不敬,
這很明顯就在分別心,
但我是做,
那如果當你真正的得法,
然後善見一切相,
若以金剛經來講,
若見諸相非相,
看到一切相的非相,
就起見如來,
你就看到了屬相,
所以這個地方,
你如果看到屬相,
諸相都非相,
還有然敬相可得嗎?
這可見,
你還是著相,
才會有敬跟不敬,
所以在這邊,
清正的時候,
就已經透過相進入真正的內涵,
而不是否定掉相,
丟開了相,
想要正的體性,
沒有那一回事,
體性就在相用裡面,
這個我一直在呼喚,
一直在強調,
就是怕我們把那個修行,
搞錯方向,
真正的修行,
是在每一個當下,
每一個情境裡面,
看到你的行為,
主理不主理,
不主理改變,
這叫修行,
你沒有反應,
修什麼行?
那我們說,
觀察而不反應,
是要看到,
你要觀察而不反應,
才能看到是誰在反應,
這邊要注意,
你剛開始要不反應,
是要加功夫的,
因為隨時都在反應,
那到最後你會想說,
我觀察而不反應,
這個能觀在,
沒有一個意識在裡面,
連串分別,
也就沒有妄想分別,
這時候那個東西,
被你看到了以後,
你才能夠,
不再被妄想分別帶走,
你不被妄想分別帶走,
這時候觀察的反應,
通通是如比反應,
我們因為沒有看到,
那個怪手在那個地方,
那隱形的手,
隨時推動你要去做什麼反應,
所以每一次反應都錯,
當你能夠不被推動,
他要推動你,
你還是支支不動,
久而久之,
你就曉得,
要怎麼反應才對,
已經不是那個當主人,
是你的政治正見,
你的絕招歷代當主人,
當車子過來,
你就會閃開,
然後車子過來,
那這個很糟糕,
你能觀察不反應嗎,
你還是要受他騙嗎,
當然不是,
所以這些,
當然都要有更高的判斷力,
那要有更高的判斷力,
必須先培養更高的定力,
你如果沒有定力,
其實永遠打不贏你的喜氣,
業力爆強,
永遠打不贏,
就算你打不贏的時候,
即使我曉得,
真的下去會很痛,
很嚴重,
但是我願意承擔,
也這樣子,
簡單說,
你如果真的想改變你的行為,
有人大聲的喝斥,
你會怎麼樣,
你會覺得,
一下突破了很多,
因為過去人家對我講話都很客氣,
所以我覺得很有修養,
那現在有人,
不留餘地的批判我,
這時候我才曉得,
我真的有沒有修為,
這一下子突破了,
以前假裝的有修養,
現在,
如果真的這樣子來辱罵你,
你還能夠帶著微笑,
忍辱不動,
真的,你是真的有點修養,
不是假的,
希望大家都真的有修養,
所以是把那個狂吸,
看好,
千萬不要被矛盾,
好,
來,吐氣,
吐氣,
常常用那一份清靜的心,
看著你的呼應,
不斷的燒,
不斷的主張,
不斷的看到他的動亂,
但是你還是一樣,
不變的去做你該做的,
這樣久而久之,
你就轉了他,
那千千萬萬一定要避免,
隨便聽你的妄想,
帶著你動,
他要你去幹什麼,
你就聽他的話,
這樣永遠沒有辦法真正的修行,
我不是不尊重他,
我要看一看,
他這樣要求有沒有道理,
他要你往右邊看,
我為什麼要往右邊看,
他要你往下看,
我為什麼要往下看,
他要你去上廁所,
我為什麼要上廁所,
他要你去吃飯,
我為什麼要吃飯,
要這樣子,
才能夠慢慢的改變他的業力奇蹟,
那業力奇蹟是你養成的,
他隨時都要你滿足他要的,
但你如果隨時滿足他,
你業力奇蹟只會越來越重,
你不能解脫,
不能自在,
你要有點自在,
必須先看穿他的騙局,
不要被他掌握,
慢慢他聽你的,
不是你聽他的,
見為秀堂舉之,
都是你的工具,
連耳鼻舌身意,
都是你的六個力,
就是最善巧的使者,
千萬你要善用他,
不是被他用,
尊重他,
但是不是聽他的,
這樣的話,
他就反過來,
就能尊重,
你就能夠善用他,
敬禮