南無本師釋迦牟尼陀
無上聖身唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
阿彌陀佛 請您放上
能夠言經就好像能夠現見師尊
能夠現見師尊
就可以見到我們清淨的心
也可以見到我們本來的面目
所以經這個法是佛陀的心水
他把他的證悟的功德透過語言來傳達
那一樣我們也可以透過他的語言
進入他的思想 進入他的正量
這個是我們言經最大的目的
那當然在這裡面可能我們會想說
是不是要學佛學的那麼痛苦 那麼複雜
我們只要好好修就好
常常有這種論調
那事實上什麼叫好好修
或許我們會認為好好修就修出什麼境界
或者這個人有一點境界
我們就說這個人修行成功
但事實上我們如果真正的深入佛經
你會發覺那都是一個騙局
一個迷惑 一個陷阱
自以為修得好 把境界當真
那個都是佛要迫斥的
我們只要落在境界裡面
那必然是輪迴 必然是無名
必然是無常 必然是苦
所以剛好我們所追求的那個殊勝的境界
正是佛陀要想盡辦法把你迫除掉
所以真正的佛法之見
真正的正知真變真的不是那麼簡單
千萬不要迷失
有些人其實什麼都不懂
但是會以為自己已經懂一切
這個當然問題更大
那自然就會迷茫倒
還有一些當然現在普遍存在一個問題
就是會把所有東西抓來混在一起
當空家 當博學之士
好像什麼他都懂
但是是一塌糊塗
就好像把各種顏色
然後放進畫盤裡面 彩色盤裡面
全部把它調在一起
所以我這個顏色是最豐富的
那你什麼畫也畫不成
因為那個顏色加越多
越黑 越難看 越雜
所以一樣的 你要真修行
那思想不能太龐雜
一定要很純淨
所以有時候學太多 懂太多
不見得是好事
反而就變成說我們什麼都抓不住
這個當然也要避
都不懂 以為是簡單 以為是直接了當
當然是污泥
懂很多以為這樣就保險了
那是另外一層污泥
弱兩邊
那什麼是忠道
你懂多少 做多少
做多少 問多少
你就在解裡面行
在行裡面再進一步的解
解心 不斷的互相檢驗 互相支持
這樣的圓經最有意義
所以常常就是我們聽完經以後
其實一個很重要的就是
像我們一個禮拜其實只有最多這兩個鐘頭
那我們有六天多
能不能用這六天多
把這兩個鐘頭我們所看的
其實不多 但最多兩三頁
就利用這個禮拜把它好好弄清楚
如果能這樣子的話
那就很棒
因為只有你弄清楚
這些東西才會變成你的
也就是佛陀的智慧
佛陀講經的真正的意義
你才能吸收
否則的話就只是聞 好像聽過
好像有那個印象
但他到底在講什麼 為什麼這個樣子
其實有時候還是有一點點距離
有一點隔閡
這個簡單講就好
我明明曉得現在離中秋還很近
天上的月亮應該都還很圓很亮
但是幾乎每天晚上都看不到
一樣的道理
即使有那麼大的月亮在天上
因為我們有無明其氣的遮障
所以你還是不能受用那個明月
這個意思也就是說
佛經的道理 佛所說的法在究竟
如果我們有無明的遮障
不願意下功夫
把我們的息氣無明慢慢的撥開
那你再懂再多佛法
都是害不上用場
我們從文到詩
就是要用理來穿透
然後到修的時候用識來驗證
那你如果都不思 聽
其實只是一個印象 只是一個知識
那真的不太受用得到
當然現在我們比較難的是
我們現在在嚴德嫩邪經
向來就是教界裡面
一部最難咬得動的經典
因為它的內容實在是又龐雜又大
又寬又廣又深
我們一般講中觀見叫做深觀見
唯識見叫做廣行見
而這部經剛好兩者都在裡面
中觀也在裡面 唯識也在裡面
所以我們也可以講
這部經是真正圓滿的療癒經
它有解有行 有識有理
有概括的提剛切靈
也有深入很微細的分解析
所以我是覺得
如果我們真的可以把嫩邪經好好的做功課
好好的消化
那你再去看其他的經典處理方法
也就沒有什麼難度 我敢這樣保證
你如果嫩邪經能夠看得懂
再去看其他的經典 包括華嚴經
你都不會覺得太難
那如果唯末傑經 波準賦
那更沒有多大問題
所以希望大家有這個機會
好好的把握
我們能夠這樣面對面的來研經
其實總比看電視要來得好
因為你隨時如果有問題
其實都可以
哪邊你覺得需要再補充一下
隨時可以舉手
因為你要講的這部經如果要講得很細
我看十年都講不完
我這樣已經很慢了
已經很慢了
好 我們就不說廢話 直接進來
大會 事故
欲得如來隨入深者
當遠離應戒入心
因緣所作方便
生注滅
妄想趨畏
唯心實境
這句話看起來很簡單
其實每一個字都很重
因為幾乎已經把所有佛法的道理都包包在裡面
而這些道理呢
你以為你懂嗎
通通是妄想趨畏
趨畏就是戲論
你曉得五蘊
曉得十二因緣
曉得三顆
就是五蘊
六入
十八戒
你曉得一切為心所現 一切為事所變
你曉得一切法都是因緣所生因緣所滅
你曉得你要好好的去修行
你也曉得怎麼修才是正確的
你也曉得我們整個修行其實離不開生注滅
就是說所有的現象 所有的存在
無情是生注溢滅
有情是生老病死
這個你都懂
但是你如果僅此一懂
那真的還是妄想分別的戲論
也就是說實不薄
你所有道理都懂
到底對你有什麼用
你現在很努力的在修
對你有什麼用
我講這一句話是講真的
你很努力的修
但是反照回來
發覺自己的身心一點都沒有更實在
對不對
大部分人都這個樣子
不要說我們修了一輩子
快要不行了
他們還是後悔
這一生到底修到了什麼
心不安
那這個也就是說
你都把修行只是拿來安心
把這些佛學的理論也只是拿來在那邊玩
思維的內涵
那是沒有用的
那總歸回來
這些你都要遠離
所有佛法的道理
你要懂 要通透
不能執著
不能死在俱下
也就不要把它拿來衝擊
雖然我們所有的實物裡面
有所謂的事實
事實就是說拿知識
來讓自己的身心很充實 很安定
但是那個還是不能真薄
你拿了什麼學位
難道就可以
拿一個學位你就什麼都不用
就我有這個學位
我學問已經很好
沒有用
心還是不能安
至少你要由這個學問
變成使用或者變成你的謀生
那些東西才產生它的作用
或者進一步如果更高明的
你所學的變成你的發明
變成你牢獄世間的一種提升的力量
向上推進的力量
那種學問才是真正有用的學問
也就是說我們這些到最後
一個要檢驗的唯一的根據
就是後面這一句話
唯心執己
不管你學什麼
你懂多少道理
要曉得
這一切道理
其實都要緊扣著你的心
都是心地法門
你所學的道理
才能夠究竟
然後是心地法門
隨時都要拿來
放在你心裡面
然後又是從心所現
從事所變
你把這些道理
消融到你的心裡面
了了分明以後
又從你心裡面的那一份了了分明
展現出來
在生與異的行為上
然後一路
朝究竟
成佛之道前進
不要雜
學什麼東西
都不要雜
尤其學佛
我們一直在強調
佛法已經是所有的
宗教最究竟
難道你還要拿道教
儒教 基督教 天主教
回教的道理來補充嗎
那如果這樣的話
就代表佛的說法
不夠究竟 不夠圓滿
而是應該要說
你從學佛裡面
就觸電航空
不是要排斥他們
但是也不需要
拿他們來當養分
這個是一種
也是知見的一種
肯定 信心
信心
我們就說對法沒有信心
才會這邊抓一點
那邊抓一點
來安自己的心
如果你對法真的有信心
你還需要拿那些來
墊你的身高嗎
還要拿那些來
補充你的腦子的營養嗎
根本就不需要
所以在這裡面
到這邊為止
就是在講
即使佛所說的法
都得
要跟你的心息息相關
這個佛法
才跟你有關係
因為一切的輪迴
一切的喜怒哀樂
哀無欲
都是你心的成全
所以如果不能透過佛法
來消融你心裡面
這些無明
遮障
那麼你懂再多都沒有用
懂了以後
也要從你的心啟用
心可以講說
性體
心
所產生出來的相用
不管透過
思維的模式
那是心的相用
透過嘴巴
化成語言
透過身體化成行為
其實根本還是都是你的心
一切都是你的心的變現
一定要懂這個道理
那也一定要
不管學什麼都要回歸到你的心
這樣子
才可以把一切法變成心法
可以把一切法變成智慧
可以把一切法
拿來解脫
拿來圓滿
心生則總統法生
好
那麼要怎麼樣子去做呢
這個接著下來就是
我們平常
就要
觀察無始以來
你的虛位
顛倒的習氣
過妄想
過就是有過失
不正確
那妄想就分別
這些習氣
這個因
也就是因為你無始以來的虛妄
分別顛倒妄想
的習氣
作為因
然後
我們領受了三有
也就是若在三界
裡面輪迴
三有就意界、色界、無色界
那反過來講
也就是當你的心
沒有解決的時候
那你一定在三有裡面
反過來講
三有為什麼不能出三
為什麼不能出三界
因為我們的心沒有解決
你還是用
你的妄想
用你的習氣
無名的因
所以
當然就出不了三界
那可見你在怎麼修
你若不懂這個道理
你真能出三界嗎
講好聽一點
你功德在大
尤其你那果
如果放不下
還有功德相
你還招功德相
我可以跟你保證
最多就是意界天
你還招功德相
你還想要什麼
那個欲沒有人去出
所以現在我們其實
很多修行人
他出不了意界
更不要說出三界
我們現在大部分的
靈三
這些
最高就是意界天
最高進階
通通是意界天
連色界天都進不了
因為他們禪定的功夫都不夠
那更不要講說
五色界天
也就是說你拼的要死要活
那還是在三界裡面
最下層
那意義到底在什麼地方
所以一定要確定
這個道理一定要確定
不要不確定
只要能夠比人更好
甚至還可以告訴你
你入到意界天裡面
雖然福報比人好
但是你解脫的機會
比人差多
只有不斷的享受你的福報
增加你享同的習氣
下一輩子再來當人
糟糕
我們現在當人
你還沒有那麼
很多人
享受派的
你只要讓他不享受
他就很難過
而我發覺
尤其在古年式的
好像沒有這種人
每一個人都刻骨耐勞
這個就代表說
其實我們沒有那個意界天的習氣在
所以可以直接超越
還有
這個是
先去思考
我們為什麼不能出輪迴
是因為我們那無始
以來的那個無名
從來沒有去除
然後另外一個
你如果真的要到
自覺勝去
要達到要證到
也就是自覺勝智
真的能夠產生
自己
證悟到的
本覺
那個覺造力
也就是說真正的正如來乍
真正的跟
法身相影
那要怎麼樣
我們說法身
無相
所以你常常要去思維
一切法
無所有
如夢幻泡影
而且你要懂
佛地無生
到佛果的時候
你不要想證佛佛
佛果叫做什麼
如果你心裡面有一個佛果
我要證得佛果
那佛果就有相
就有現
就有思
就有無名
所以
剛好相反
你必須從無我無法
不斷的去
破除我們可能對
我跟法的
沾染習慣
那一點點
你都要常常去思維
我有沒有
我還有沒有著相
不僅僅不能著過惡相
也不能著功德相
所以
這裡面
當然要很細
要很小心
那唯有透過這樣的
沒有我相
沒有我執
沒有輪迴可步
沒有涅槃可得
沒有佛果可證
沒有地獄
可受苦
這樣打破
十法界
你才能夠真正的就近解脫
就近圓滿
我們現在要談的是
究竟
理可以究竟
但是呢
還是得慢慢來
我曉得我要除我的障
但是不能說
我起個什麼念頭
然後用個什麼法下去
我累生累積的業障
一下子把它清除掉
天底下沒有那一回事
那業果要成熟
要脫落
就好像我們種果樹一樣
哪有說
種下去明天就要收成
你種一個很好的東西
我今天把它
一輩子要用的養分
再今天通通灌給它
它就會成熟了
所以
修行除了曉得究竟的理
不能著任而下
不能執任而伐
那還有一個
完全不能放
一切的存在
一切的伐
都得靠因緣
因緣不合你懂再多
修再多
不能成熟就不能成熟
果不能現
所以最好的修行
就是隨緣
那隨緣就是什麼
隨緣就是不造作
無我
一個真隨緣的我
他就不造作
他就不造業
他就不再造無名的新秧
就那個新的錯誤
不再犯
所以你若真正的身觀緣起
懂得一切都因緣生
因緣就生出
都靠因緣
都是因緣成前
這裡面沒有我沒有伐
無所得
這裡面沒有誰生死
誰生誰
誰滅誰
因跟果是方便說
不是究竟說
因緣有這一層關係
我說這個是這個果的因
這個果是這個因的果
必須有這些過程
我們才安假明說
這個是他的因
這個是他的果
但是這個因就生那個果嗎
還是這個果真的是從這個因生的
都不要其他的
當然沒有那一回事
沒有那一回事
所以在這裡面
又要了解緣起
又不能執著因果
深信因果
但是不要執著因果
不要把因果
落到相上來打轉
來照相
如果那樣子的話
你永遠解脫不了
那我們若深信因果
那其實你若真懂
那好了
我一定
照
我想成就的
果的因跟緣
我能把握的只有這個
那我
一定能夠消融
我現在所受的果報
因為我深信因果
沒有那個果
不是我自己召喚的
不會有人把什麼果送到你這邊來
即使那個把那個果
送到你這邊來也是你召喚的
很簡單
禮物
能不能去想一想
他為什麼不送別人要送
不是你召喚的
我們一定要懂這個道理
但是這個禮物獻錢的時候
你用什麼心來看待它
看待這一件事
那個果獻錢了
你起心動念怎麼來看這件事
所以修行絕對
都在每一個當下
每一個當下隨言消就業
每一個當下隨言
造解脫因
解解脫緣
造圓滿因
解圓滿緣
這個是一定是在
每一個當下裡面修的
所以絕對不可能說
學佛學到禮都通了以後
不曉得怎麼修
要知道怎麼修
必須先把禮給搞通
禮給搞通以後
還是在當下怎麼作為
修改過去的不對
把每一個當下都作到對
這個我們可以掌握
但我當下就要相解
相容什麼
不是獻錢的法
那不可能的事
所以不要打妄想
還是老老實實的
有一口氣有一個念
那是繼續活
繼續保持覺照
這是最老實的修行
找像
我發覺
我們真的沒有那麼偉大
天下的事
好像都是你的責任
我們沒有那麼偉大
不要往自己臉上貼金
也就是說
把
以為自己都有能耐
千萬不要這樣
但是也不要
把自己看得一無是處
又是兩個極端
一個是覺得自己很偉大
一個是覺得自己很糟糕
是兩個極端
還是要保持忠告
我們該懺悔的時候要懺悔
我們該迴向的時候要迴向
我們該
付出的時候要付出
我們該接受的時候要接受
就是這個樣子
然後在這裡面沒有取捨
你該取
就不是上座的取
這邊我稍微停下來
再解說一下
因為我們常常會講說要捨
事實上
捨是捨你的貪心
捨你的分別
捨你的執著
人家拿東西要來送你
他那一份心
你一定要滿他的願
一定要滿他的願
但是
你滿他的願不要
變成一種貪
或者養成他的八節
所以這裡面當然就要智慧
也要慈悲
那個接受是慈悲
讓他這件行為
變成功德是智慧
這都要修的
你沒有隨時心裡面保持那一份絕照
你沒有辦法
做到這個樣子
那也不是說我接受你的
就是我欠你
千萬不要無名到那種程度
他是一個果
不是因
欠誰
你欠誰
所以在這裡
我當然要講的也就是說
有些人自己認為守戒守得好
其實那不是真守戒守得好
真守戒守得好
是沒有掛礙
心裡面沒有分別的
那些才是真守戒守得好
不是有得沒得
那個還落在那邊
還不理想
也就還差個遠
那當然在這裡面
很清楚的就是說
你心裡面有沒有絲毫的貪
在裡面
若有的話
那跟你保證
春就藏在貪下面