複製大會有兩種學
為觀察學及妄想向各種計畫建立學
大會觀察學者為若覺性自信向
選擇以四句符合的市民觀察學
大會以四句者為禮儀依據
具不具有如非有非如常無常市民思據
大會此時具以市民一切觀
實相 真如 到底是什麼
智慧 自覺勝事的那個智
那個覺到底是什麼
到這邊就慢慢的說進來了
從我們這邊可以看得出來
有兩種覺
一種叫觀察覺
一種叫妄想向設授計著建立學
這兩個我們先簡單的介紹一下
觀察覺就是純粹從心裡面
從分析 從意識的分析
從對你的起心動念的分別來觀察
這邊所達到的覺跟智慧
它不需要依賴外面的任何東西
也就是自己取你的起心動念
作為它所要觀察的對象
不是往外攀緣
不需要往外攀緣
這裡面就可以證到覺
所以並不是說要我們去怎麼修
然後怎麼樣子才可以有覺跟智
而是你只要真正的如理去觀察
你的身
我們說身心二法
就是色 色明二法
色法跟明法
這兩個觀察覺屬於觀察你的明法
也是觀察你的心
而那個妄想向設授計著建立學
是觀察色
觀察外在的法
那這個包含你的身
所以這兩個
一個是屬於物質性的看到實相
一個是屬於精神性的看到實相
也就是說我們真正的覺
其實必須要包含這兩塊
都能夠證悟 都能夠圓滿的成就
才是真正的覺者
那反過來講
也就是說一個真正的覺者
不僅僅能夠降服所有的妄想 妄念
也能夠轉變所有的色成
那個原經裡面講
如果說我們能夠轉境
那就能夠如來
所以這個轉境
當然就包括色心兩法
不是只是轉你的念
那現在我們常常會說
學佛就是學轉念對一半
若你念都轉不了
那當然更麻煩
若只能轉念
那也只有對一半
你還是沒有辦法轉那個相
轉那個具體
連其存在的那些東西你轉不了
所以不是真正的自在
只是我們把那個不好的想法先離開
進入一個比較好的想法裡面
只是這樣子而已
那這樣子其實不是真正的
甚至講不是真正的覺者
這裡面很明顯的觀察覺
它是很細膩的
我們來看
大會什麼叫觀察覺呢
觀察覺就是
能夠覺性自性相
也就是說能夠觀察
能夠完全了解前面那個性
叫做法
前面那個性
也就是說若覺法自性相
一切法
它真正的內涵到底是什麼
自性就是它真正的內涵
真正的問題
真正的實相到底是什麼
那在這裡面
你就會用上所謂的四具
因為你分析一個法
你要真正的探討它
到底是什麼的時候
那離不開這四具
什麼四具
我們說是有還是沒有
是一還是亦
然後有跟沒有是不是
亦有亦無
或者非有非無
所有的東西都離不開這四具
一亦亦一亦亦亦
非一非一
這就叫四具
四具就是四種分類
四種來評判的尺度
假如你只要經過這四具
也就是四種分析方式
所有的東西
大概就都可以看到
它到底是什麼
所以這裡面
觀察者就從這裡面不斷的去分析
它到底是什麼
是這個嗎
還是不是這個
或者是這個
也同時是那個
兩個可以同時存在
或者這個幾乎存在
那個也不存在
如果能夠從這四個角度去考察
幾乎所有的東西都會原形畢露
我們的所有想法
你只要落到一邊
然後就從這一邊
譬如說
從一
這個世界
這個法界是一樓下
是平等性
那麼從這裡面
你就可以開始分析了
是一嗎
是一為什麼
這個跟那個不一樣
當然你馬上就非一了
你在分析一的時候
馬上就可以看到非一
然後是非一嗎
那非一為什麼
消失的時候又不存在
是非一嗎
非一也不是
一也不是
那又好像是這個
亦一亦非一
我們非一就說亦
一不成立
非一也不能成立
那兩個加起來會成立嗎
當然也不成立
再接著下去說
非一非一就是亦
非一不成立也說亦也不成立
亦不成立
亦也不成立
所以這裡面到最後非一非一
就這樣推下去
你就會發覺
任何一個法都不能成立
所謂不能成立
就任何一個法都沒有自性的存在
不是有什麼東西真正存在
也就沒有一個真正存在的法存在
所以你就會覺性
自性相不可得
一切法它找不到它的自性
那既然一切法找不到它的自性
那有什麼法真正存在
它自己不能決定
不能說這樣永遠就這樣
所以可見從這個地方
你就慢慢的就會脫離
那個對法的執著
見到法不可得
那一樣的你再回來推
既然法都不可得
分析一下
想的根本就沒有什麼東西有根據
那我也只不過是所有法裡面的一個存在
一個現象而已
所有客觀存在的法
都不可得
當然這些你拿來分析的
這邊講的是觀察覺
觀察覺就拿你能夠心裡面去取的一個對象
這個對象是一個抽象的對象
是你以為有道理有自性
有真正法的存在
這個來分析
分析一下
就發覺不可得
這個就叫做觀察覺
純粹從你的主理的分析去推理
推到最後
沒有一個法能成立
那這個就可以離開對所有法的不正確的理解
也就是所謂的執著
也就是所謂的分別
我們說分別也必須它是真能分別
你的分別才有意義
但事實上一切法都不能分別
我們說在覺者
你要有一點點妙觀察智
就是要去分析所有法的共相跟別相
共相就是它的共通性
別相就是它有別於其他的法的現象
的性質
結果你好好去分析
你就會分析到別人看不到的共相跟別相
這已經比一般的人要高
但是再分析下去
其實你會發覺
共相不可得
別相也不可得
所以為什麼要有五方佛的智慧
因為你如果只是停留在
沒有自相可得
沒有別相可得
這時候就有妙觀察智
也就進入平等性智
這兩種智慧
因為你在進一步的穿透的時候
其實又滲出另外一層的智慧
那麼同樣的
從共通性的法不可得
這邊你可以找到平等性
但是你又去觀察
所有法雖然得不到它的自性
沒有什麼自性
但是當它因緣合合的時候
就有別相產生
各別的不同的因緣
就促成了不同的相的顯現
所以這時候進步
成熟作智又成就
成熟作智就是說
你可以去善用這些因緣來成就法
來顯現法
這叫成熟作智
用你的智慧去善用因緣
成熟一些能夠饒育眾生的法
來善用
來顯現
進一步我們再去理解
妙觀觀察自由
平等性自由
成熟作智有
然後進一步再去觀察
原來這一切裡面
本來都含在
都不離我這個心
我這個心同時就包含了
前面這三種智慧
一切都沒有離開我這個心的造界
這時候大圓鏡是出現了
我現在是用語言上可以表達的
然後去講它
這幾種智慧的互通性
它們必然的
你要把它講圓滿
它就要這樣慢慢
才能夠講得圓滿
那到最後
你才發現
這是一陣
完全大融合
大圓滿
大包容
在這裡面完全聚足
這時候叫法界第四智
也就是所謂的法身
正格法身
所以我們從這些的分析
其實你會慢慢的發覺
在修行其實真的是很棒
但是我們絕對不能用
我們一種很膚淺的
然後就想去掌握一些什麼
譬如說我們常常很喜歡
做一種遊戲叫西空觀
什麼東西都拿來把它分析
拿不到
空啊空啊空啊
分析久了你真的是空空啊
因為你都一直用你那個狂亂的心
的解析跟分別
你要去知道這個煙起的星空
怎麼可得啊
不可得啊
那其實只是在妄想裡面做一些分析
但是這邊的觀察覺
其實是很深奇的
很微細的
一樣一樣慢慢撥
去把它確定
這個不對
那個不對
因為你一直在這個地方都用心
慢慢的覺
就是你靠的是什麼
其實靠的就是那個清清楚楚的分析的能力
那如果有這種能力
你不斷的去培養它
到最後就不若辨之
也就是什麼東西都不會把你抓走
也就是你不會去拒載
或者去阻在一邊上
那這個黎氏句
潔百威就是說
當這四個邊你都不若的時候
所有的是非
所有錯的判斷
就跟著上不來
潔百威
所有那個細微的錯就不會犯
你這根本的四句
能夠好好去把它分析理解
慢慢的來想錯
也跟著就消失了
好
那要理解黎氏句
就是說這四句其實是不可住的
你會分析到
我確定這個樣子
原來它是空
完蛋了
沒有黎氏句
是若
四句裡面的一切
不是黎氏句
所以
所謂的智跟覺
其實都在呈現
它的造見
沒有能所
的一個說法
一種描述
如果說弄到最後有一個能覺
一個能證
還是回到
此則妄想
還是你的妄想
不是真正的覺造
好
那
大會
以四句
為黎
這就叫四句
如果有有呢
就有
有
非有
意有
非非有
這叫四句
好
常也是一樣
常無常
意常
意無常
非常
非無常
這叫四句
所以四句就是
不管你拿什麼
都可以把它弄成四句
來解說
那這四句其實
把一切的可能性
包括在裡面
但是一切的可能性都
經過你的分析
經過你的觀察
然後確定
從這四句裡面找不到任何真的
沒有任何真的東西
能夠安住在四句裡面的任何一句
如果你能夠了解這個
就真的是一四句了
好
大會
如果此四句黎
是黎一切法
這是在講什麼
反過來講
一切法
無不黎四句
沒有任何一個法
能夠在四句裡面安住
安立
所以也可以講說
一四句就是一切法的實相
看到一切法不可得
任何一個法
那不可得不是沒有
如果不可得就要沒有
那就漏到非裡面去
漏到我們剛剛講的
那個空裡面去
就沒有黎那一句
就出那一句
所以
這邊也就是說
我們如果能夠善用我們的觀察覺
到最後你會覺知到
覺證到
現見到
一切法
其實
都不可得
沒有任何一個法
能夠真正的安立
所以
接著應該再接下去
那一句法內文
大會
此四句觀察一切法
透過這四個角度
來觀察一切法
這個一定要修
為什麼
你這樣子修才不限觀一切法不可得
你如果不這樣
好好的去分析
去限觀
你不能確定一切法不可得
包括
我們因為不敢甚思
所以認為我們有生命的存在
真我是真正存在
生死是真正存在
得失
毀譽
厲害
都是真正存在
那
如果我們隨便抓一個來講
利
就隨便抓一個利來講
那你說
什麼東西是利
對你有好處
你就要進一步
對我真的有好處嗎
那對我有好處
對別人有沒有好處
就這樣
隨便拿一個來
你就這樣穿透
利其
就不利他嘛
利他
就不利其
那反過來講
如果我們講得好圓滿
又可以利其又可以利他
兩個都去了
那你去找看有沒有這個法
所以
現在我們一定要知道
我們一講到利其又利他的
絕對不是利的分配
我有什麼東西
然後我自己也受用
你也受用
以為利其又利他
你在分析嗎
你再進一步分析吧
利其
真的對我有利嗎
真的對我有利
純善無惡
但問題是
當你獲得利的時候
貪心就起了
對我真的有利嗎
好
我們去慈悲的對待人眾生
當他等待你的慈悲對待的時候
對他有利嗎
一慢慢你好好去分析
你就會發覺
這一切有違法
其實都不是真的
都沒有真正能夠
找以利己利他
所以佛法裡面
在講
能夠真正的利己利他的
絕對是跟無我
無自性
相應的東西
只要你說什麼東西
都不可能利己利他
所以
佛法要呈現的是
是要呈現那無我的
無私的
這樣子的法
也是要引導我們去學這個法
而不是弄到最後是
反正
好處大家同享
利和同均
其實都是在有違法裡面
不是真正的無違法
但在有違法裡面
你至少要做到這樣子
我們說
身口異
你既然要在一起
那身口異就要和和
身
和
那就可以同住
互相不干戈
不要挑對方的毛病
不要看不順眼對方
那口和無爭
我們就不會在那邊吵架
我有我的意見
你有你的意見
那義和就能夠
同修
因為我們大家有共同的理念
那接著下去
要保證這三個
能夠和和
接著下去
就要敬
守相同的敬
要有共同的指見
接著
要有共同利益的分享
我們是一個團體
那有什麼好處
大家一起分享
那這些其實
你的指見
都可以從你的行為
顯現出來
你如果有正確的指見
你就會做出正確的行為
就簡單的說
現在我們因為修行
也有一點點
好像有一點點
那麼一點點
樣子出來
慢慢的
尊敬的
或者公養的人就來了
那你有沒有
還是維持
叫利和同俊
當然也很好
人家會說
你就接受公養吧
讓我做一點點福德吧
那問題就是說
你會不會這樣做
所以
這裡面絕對不是空口說白話
你那個見解
指見若確定了
你就不會犯錯
一不確定
常常一下就被
這些誘因帶走
這修行
要很小心的
你沒有修
沒有人會理你
你修了以後
人家就會巴結你
當巴結你的時候
每一個巴結
就是一條繩子
所以你一定要表現出
不接受巴結
不是
就是置人於千里之外
而是那一份
很清楚的表達
到底是什麼
讓他有正確的指見
如果因為他
尊敬你
然後你又用
值得尊敬的行為來回饋他
那就兩方
都
這叫嗤逼於他
所以我剛剛講了
嗤逼於他
一定表現在
無我上
真正的法上
如果
不是在
無我
不是在真正的法上面
常常就容易迷失
因為一落到
我
我所
這時候就開始迷失了
業力就
馬上
嶄新
你就逃不掉
所以
修潛
還是出家
這樣不要
用有所得的心要來
修
要來出家
那個
其實
到最後都會很糟糕
你修得越好
過失越大
我所謂修得越好
就是你越糟
修行的下
你為自己修得很好
那過失就越大
因為那個我已經
無形中
在膨脹中
你還沒有覺察到
那我們剛剛講
真正的法
是要說明
我
不是要強化我
所以千萬不要
搞錯方向
好
我們再往下面
大會
迎合
妄想像
色授濟濁
接力群
對
為妄想像
色授濟濁
兼需軟動
不實妄想像
示大作
不實建立
而建立
是明
妄想像
色授濟濁
接力群
是明
兩
種
覺
像
在這邊呢
就是
要看透
我們現在的
以為是什麼
其實
都是來自於
我們的和平心
我們的妄想
我們的取濁
我們的相約
俗成
大家有共同的見解
然後我們就把它
認為這是特徵
就是這個道理
所以前面呢
是可以自己修
那個觀察覺
你可以獨立修
自己閉起觀來
修
然後這些呢
其實是在世間修
在一切連體相裡面
在一切平常
我們共同的知見裡面
再做進一步的觀察
進一步的分析
所以這一種比較偏向於
前面那些
前面那個觀察覺
偏向於說明
就是心本身
它所演發出來的東西
的再分析
再肯定
再了解
而這個地方
就是針對我們大家都以為是的
以為對的
或者共同來受用的這些現象
再進一步去觀察
因為前面的觀察覺
比較屬於正報的部分
而這個地方
比較屬於醫報的部分
也可以說前面是屬於
邪惡上的部分
這邊比較屬於
邪惡下的部分
所以這邊呢
一般就指
我們可以見聞嗅常覺知的法
來做分析
那當然前面的觀察覺
其實是比較偏向
見聞嗅常覺知
那個知的法
去做分析
而這邊比較偏向
見聞嗅常覺
這個部分
所以接著下來
他就說一開始
我們會以為有這些色成
當然包括色生相位處
有這些外層的存在
基本上其實離不開四大和合
那四大和合
我們就以為四大和合的像
它是真正的存在
事實上是經不起再檢驗
所有四大都本來不是這個樣子
我們說我們的三合大地
這些已經最堅固的
動不動就是幾千億年的東西
它也隨時都在變化
只是我們這個能觀察
沒有那麼勇
沒有那麼長遠
所以觀察不到它的變化
而且我們這個能觀察
因為那個能力有限
穿透性有限
所以看不到它內在的差別
事實上當我們
如果我們常常修內觀
常常能夠靜下心來
好好的靜坐
好好的提升
你這個能觀察的能力
你也會慢慢的發覺到
你全身所有的東西
其實隨時在變
尤其我們的四大
隨時在變
有時候一下子很堅固
硬的不得了
等一下軟掉了
有時候流動的很厲害
一下子停住
不流
所謂四大的
我們說八處
你如果有好好修
其實慢慢的在身體裡面的四大
在你身體裡面的呈現
這種八種觸覺
會出現
那八種觸覺
一出現的時候
你就曉得
它不是只有一種
就地大
地大你會發現
怎麼我的身體都不能動
而且重的不得了
然後一下子會發覺
全身好像沒重量
整個空掉
所以
或者
若是以火大來看
你好好的做
你會發現
這時候怎麼全身發熱
或者在某一點發熱
你也會觀察到
有時候也會觀察到
一下子熱
一下子又變得很暖
所以這裡面
其實所有的現象
只要好好修
它都會跟你說法
就由這些可以觀察的對象
你起現觀
你就不用分別
一時去分別
你只要這樣子不斷的去觀察下去
你都會發覺
你以前的以為是什麼
其實通通來自妄想分別
通通來自你的執著而已
你自以為是
事實上
所有的東西
連這麼艱苦的
不執行的四大
你都可以發現它不實
不執行也不實
你還會發現
原來四大
也會依著你的妄想而改變
雖然我們還是用妄想
但是妄想也可以改變四大
妄想也可以改變四大
我們先舉手
你不是用妄想嗎
當然用妄想
但是我叫他舉就舉
有沒有用
當然有用
所以並不是妄想一無不知
而是我知道這是妄想
在這裡面
我善用這些妄想
這些妄想也可以產生妄想的作用
因為那個指揮者
善用這個妄想者
也就是善用我們的分別心
善用我們的心意識的人
心意識就能夠為我們服務
為什麼要講這些
因為我們常常會以為
你的妄想就要遍體所知
一講到遍體所知
就一無是處
事實上不是
可以講
現在就所有學術的成就
通通遍體所知
為什麼這麼講
這些理論對人來講
它是相約俗成可以共用的
但是對不是人來講
你建立這麼多
好像很偉大的理論
或者很偉大的實驗
對他們來講
不能受用
完全使不上力
也就是他們跟我們沒有共演的這一塊
就不能共同的受用
但是你這麼說
所以也叫遍體
遍體就是透過我們的分別心
然後建立起來的
我們可以共用的一種資材
智慧財產
對我們來講當然有用
所以你要把這裡否定嗎
其實不需要
只要在這裡面
有相對的穩定性
相對的真實性
我們都可以善用它
但是還是沒有離開
我們意識的分別造作
這個要先釐清楚
為什麼這個東西它不究竟
就是因為這個道理
那依他己
當然不是你主觀認為是什麼
依他己就客觀的依著原體
在顯現所有的
這裡面跟我們的意識無關
依他己的東西跟我們的意識無關
但是完全無關嘛
你建一個房子
是依他己
你建一個房子是遍體
我喜歡這個樣子
我不喜歡那個樣子
每一個人其實只要有心意識的
都難免都絕對離不開遍體
但是即使你用遍體
只要變成一個具體
可觀可運用的東西
都得遵守依他己的原體
道
那在這裡面
依他己也不執著
對遍體所執也知道
它的有限性
它的僅此一理
僅此一理
依他己是事
遍體執事
那你如果能夠把這兩個
以事無外
把它弄得
就進入原成實
若各執所事
執理不是原成實
執事也不是原成實
不是理不實
也不是事不實
而是你執著
讓它變成不實
當你不執著
遍體執
就是真理
依他己
就是實相
這樣可以理解嗎
所以當然我們不要被這些
這些名相
然後就把它限定
你以為它就是什麼
如果是這樣子的話
其實變成我們
什麼道理也不用探討
什麼行也不用修
所以它只是一個客觀的呈現
它沒有好惡
它沒有分別心
依他己沒有分別心
遍體執有分別心
如理的遍體執
就叫做合理
不如理的遍體執
叫顛倒妄想
而我們現在
所有建立的很多東西
其實
是顛倒妄想
包括我們的所謂的
五種之間裡面的
那個漸進曲
或者漸取
那個都是顛倒妄想
那科學裡面
雖然是妄想
它不顛倒
所以
我們現在一要講真
其實科學
可以說比較接近真
因為它是從不斷的觀察
分析
研究
掌控它的條件裡面
慢慢發展出來的東西
所以它的那個可利用性
它穩定性還蠻高的
那千萬我們要學佛的人
他不需要變成科學家
但這些基本的
物質的生成的道理
還是應該要懂
所以以一個修行者來講
科學
就是我們要研究的
共搶理
那那個
能夠把顛倒妄想
變成如理的思維
那個叫做英明
你必須去訓練這個
而不是不訓練你這個
如理的思維
那個沒有根據
好
所以這邊我們就是
對尖濕軟凍
這些物質的妄想
我們產生執著
不是要你去否定
所有東西的形成
是替水否風
所聚合而成
不是要你去否定這些現象
是不要去以為
它是真正的
它是究竟的
它是永遠的
它是真實的存在
不能有這種
那也就慢慢的
當我們去
透過這些
對色生香味處的
五成的觀察
你慢慢的會建立起來
正直正見
它是什麼
我就知道它是什麼
這個就叫做
妄想向色受執著
所建立的覺
所以我們用我們的思想
不能成覺嗎
當然可以
但是在這裡面
你如果一執著
那就不覺了
你如果能夠曉得
我以為是的
其實都要再進一步的
再觀察
再分析
不要自以為是
慢慢的你觀察
所有的具體的現象
你會看到
這些現象的實相
到底是什麼
所以在陰陰裡面
一般就講說
中陰鬱
中陰鬱就是
我們所要建立的主旨
我要建立的理論
究竟我要確定
理論叫做中陰鬱
陰就是形成這個理論的根據
鬱就是我找這個
跟它相關的記憶
可以讓你容易聯想到
我所要表達的東西
跟它相關的東西
那這樣子
是可以建立起我的中
陰明就是
透過對陰清楚的探討
來建立那個果的確定
的成立
也就是中的成立
中就是你所要建立的思想
能夠把它確定
但是在這裡面
如果你產生執著
以為它是真的
以為你只要陰明搞清楚了
那所有的現象
就隨著你想的出現
那又是大妄想
所以在陰明學裡面
其實它叫務實的建立而建立
因為所有通過思想的
其實通通不是事
通通是你
是一種語量
一種推理
不是限量
不是真正能夠
現前檢驗的東西
我們也可以講說
我們兩個辯論
我辯贏了
我沒有站在對的地方
還要再繼續探討
不是我這次辯贏了
是我的講法對你的講法錯
只是你還沒有
把你的講法想清楚
所以一開始就被我打砲
就不斷的攻擊
你都來
沒有辦法回應
當然就落在
我們說墮
落在失敗的那一方
而我透露辟人
我不斷的讓你不能建立
那你就輸了
但是我也自己沒什麼理論
自己也沒什麼知見
我只是發現你的知見裡面
有很多瑕疵
我就以此之矛弓
此之盾
就拿你的理論
來破你的理論
那到最後當然啞口無言
但事實上
這樣就代表
解決問題了嗎
其實不是
所以即使在英明裡面的建立
我們要曉得
這是務實的建立的建立
透過你裡面
把那些非理的部分
盡可能的拿掉
你拿掉了
務實的理論
並沒有確定
什麼是真正對的道路
在這裡面當然我們就
還要來進一步說
其實為什麼到最後
我們說格魯
就特別強調硬承派
硬承宗觀
他建立在宗觀上
但是不利於任何宗教
所以這樣一套理論
可以說
無戰不勝
為什麼
你只要有所建立
那我絕對可以把你打倒
因為很明顯
你只要有所建立
這句話是什麼
有法可得
所以這套思想
其實它是有破壞性
但是並沒有建設性
所以裡面另外有一派叫
宗觀秩序派
叫秩序宗觀
這裡面他是用宗觀
但是他要建立一些什麼
讓你有所依據
但是就從理上來講
你既然有所建立
必然犯不成的道理
所以這一派
常常都是落在敗的那一方
你只要有所建立
你會是什麼
大概都很難成立
學佛難就難在這個地方
我們說離世俱
要你離世俱
是不要把任何法
就執著在死去裡面的任何一個東西
把它定位
但是到底有沒有法存在
假法是不是法
假法當然是法
你不能睜著眼睛說瞎話
你不能說修定
定也不是究竟的定
修那個有什麼用
所以常常我們在辯論裡面
常常會落到這樣子
就惰頑空的
惰一切否定的路子裡面去
當然在辯的過程裡面很爽
好像無功不克
你做什麼我都可以把你破壞掉
但問題是
你如果什麼都採取破壞
那你心怎麼能安
你心要因無所作
但是還是要升其心
你拿什麼來升心
所以那樣子其實僅此一絲對不上
也就是說那樣子的分析
其實是可以落到觀察覺
但是你能不能拿到這邊來用
有時候可能都使不上力
所以純粹在理論上要去建立覺
事實上它不周延
也就是說不是真正的圓滿
那一樣的
從事項上要去建立覺
其實還是要看到
你所要建立的覺
是沒有執著的現觀
一切法都是虛妄
都是緣起性空
那從另外一個角度
即使性空
只要因緣去除
法就會現
雖然它的現
是因緣去除的假現
但是不是不現
不是沒有
那這裡面慢慢的
你即使研究這些物質性的
可以現前來考量
你都可以建立覺
都可以有覺的智慧現前來
所以從這個地方
我們也可以講
覺其實孤立色性
兩法的觀察
那從心下手也可以達到覺
從色下手也可以達到覺
但是這兩個基本上都不能建立
都不能執著
一建立就叫做
知見意識
世界一知無母本
馬上又是無女
所以真正的覺
就好像罩一樣
罩一切
但不著一切
而離一切
那個離不是真正的離開
罩的功用還是在
還是清清楚楚
只是不把它
變成一個被罩的對象
或者執取的對象
那你這個罩本身當然沒有問題
同樣的
你如果善用所有物質的存在
怎麼會有問題
完全沒有問題
那善用就是
假借它的由
來達到
這個存在的價值
這比較善用
而我們修行人很想
常常會想
離開這些有
來掙空
我們才不會著相
是這個樣子
你離開有的不著相
是真的不著相
你已經著空相了
你知道嗎
你為什麼要著空相
你著有相
你如果真的有
是真正的存在
我要趕快離開它
所以基本上你只要著相
你一弄下去
我們說離死距絕百分
你只要著一個東西
就代表你死守空空著
你只要著一個國相
就證明人相
眾生相
受者相你都著
你只要著受者相
就證明你國相
人相
眾生相
空空著
只要夠到一去
就證明你沒有解脫
所以從這個地方
我們曉得
以上所講的兩種訣竅
就是從這個角度來分析
我們不需要否定這個東西
但是同時
我們不能執著這個東西
善用不是執著
善巧的運用緣起
這是菩薩的行為
所以我們千萬不要離開游
想修菩薩心
所有菩薩心
就在游裡面修
所以才叫用度萬分
你如果什麼也沒有
你不失什麼
你如果不是對行為
要慢慢把它規劃成清淨
慢慢把它規劃成你受什麼解
所以不是離開游
因為我們的身跟心
身口眼
都有它的業力在
就在這個業力的層減裡面來修
而不是離開這些可以修
不是把自己關起來能修
不是
那一樣的
你如果不去碰得一彼此歸
你怎麼修忍辱
你出去講什麼
人家都
就你說什麼
人家都接受
那你修什麼忍辱
忍辱就是有人挑戰你的權威
有人懷疑你的東西
有人打壓你的豪華
有人看不起你的成就
這時候才叫忍辱
這個當然就是要修
你沒有牛
修什麼行
所以我們剛剛前面也講
其實真正的解脫
一定要先有境界
才能談解脫
也就是我們常常講的
要談放下
先得談提起
才談放下
你什麼都沒有
你放下什麼
根本什麼都不放
當然這裡面我們講提起
不是提起妄念
不是提起這些業力
這些死器
不是
而是你必須已經證到一些什麼
已經現貫出一些什麼
然後從這些東西去下手
我們是不做生有的
去修一些什麼
包括我們修念佛
修觀想
修持重
那都得在我裡面再去檢驗
你觀想
你必須從你自己去動念
然後觀想
到底有沒有貫出來
從這邊來檢驗
我們心
是不是要再進一步訓練調整
你念佛
你必須先念佛
然後才來檢驗說
你有沒有用心在念佛
你念的是什麼佛
有沒有把它念對
持重也是一樣
所以其實所有的修
都在我裡面修
空裡面沒得修
這個要先建議
空沒得修
空什麼都不需要修
要修的通通是
沒有能修所修的
對不對
所以
當然不是因為要修
然後刻意去提起什麼
但是你基本上
不主動的照做
但是你原來有的照做的習氣
你必須看得到
你才能修它
那是你原來有的東西
我們講我們的
本來前進是本趨
那對你來講
你的妄想
你的顛倒
比那個更本趨
以身計來
因為生出來就曉得自己妄想
我持我建一大堆
那同樣
這個才能修
如果你沒有這些東西
你何必修
你老早已經成就了
所以修就是要拿這些
來誠心的認知
這是我
這不是別人
所有的妄想
都是由我的意念
心意識所顯現出來
但是
這些東西
其實
有一個更根本的東西
還在
沒有被這些東西污染
也沒有因為有這些東西
而有任何改變
你必須去找到那個東西
才能夠越來
越強而有力的來對峙
心意識不如理的部分
那
第二
我們可以講
你即使掌握到這個東西
但是你不能禁止
你的心意識
隨緣的顯現
你雖然不能禁止它隨緣的顯現
但是你絕對不能助長它
你也絕對不要禁止它
而是如實的看到它
如幻的生的
如幻的滅
沒有什麼東西真正存在
這樣才能隨緣消舊業
這樣才能莫再造新秧
那個舊業現成了
結果你又用心意識去分析了半天
造作了半天
對峙了半天
弄了半天
不僅僅那個舊業沒有消
新秧又成就
這樣的話永遠就沒問題了
所以我們修行的重要就是
這兩種訣竅
要慢慢的讓它能夠顯現
常常用這兩種訣竅
來突破所有你始無動的心意識的分別造作
還有被動的依著色生相的術法
所產生的衆動妄想
你才能夠慢慢的從這裡面脫離
這樣才能夠慢慢的
真正的變成菩薩摩薩的成就
好