佛的境界
一切還是為你的心事所兌現
那心事就是我們的
現在講究我們的息氣內涵
但是當你把這些息氣內涵給拿掉的時候
這時候就直接
可以用你的佛性如來藏
去直接跟如來的功德相
智慧功德相相應
就好像我們把鏡子
上面的汙垢給擦乾淨以後
那什麼東西都在鏡子裡面
那這個什麼東西都在鏡子裡面
大家不要誤解
你會一下子心裡面
三四十方一切內涵都在心裡面的具足
不是
所有的顯現還是隨緣
我們說漢來漢現 胡來胡現
一年變成什麼樣
你就如實的去呼應
而不是一下子裡面
變成擁有一切東西
那錯了
所以我們會常常在這樣的自己
滅自己的威風
不是這樣靈性漸進了
什麼也都沒有
以為靈性漸進是裡面有什麼東西
也是錯覺
所以在這裡面
你如果如實地體驗
你慢慢就可以跟實相相應
那只要用意識來揣度
就當下離開實相
因為我們用意識在揣度
所以你就把那個如實的造件
變成了非量的曲解
就不如實的把它扭曲掉
所以其實我們最大的敵人
還是我們無始以來所養成的
妄想喜氣
好不容易讓你的身心突然
波雲漸霧
然後又喜氣一來又把它遮障
所有能遮障你的心的功德相的
通通是你的妄想
你如果沒有了妄想
沒有了造作
沒有了貪嗔癡
那功德由然而生
很自然隨緣就顯現
所以一般如果有一定的解形的
你可以看到它隨時法喜充滿
好
那這兩種神力
一種是從相上的聲音上的
一種是從具體的形象上的接觸
所以這個就告訴我們
若僅止於眼就看到相好
耳就聞到開示
這個都還不具足
那這個意思是什麼
到時候其實是六根互用
正修行的佛法的修持
不是要你去證六神通
當然最後那個漏盡通是最重要的
但前面那些其實都來自你的根的喜氣
那在這裡面因為把根的區域
也就是說你本來
那個根有它一定的限制性的範圍
突然打破了
哇這個就是神通
一下子空間不見了
時間不見了
那個身心遮障
那個心穿透了
一下子很得意
但事實上你六根還是沒有融化
那真正佛說的神通裡面
就是這六根的互用
也就是當下你體驗到的
不是被哪一個根給遮蔽或者控制
而是當下整個建築修長舉之
一時呈現
具足的呈現
這時候才是真正的
那這個到底是什麼
它藉著原有彼此的身意來的嗎
不是
本據的如來藏的
或者如來的智慧得相
頓時顯現
由這個不是六根
而是你本來的心地
一下子整個妄念不見了
狂心不見了
它頓然顯現
那頓然顯現的時候
好像就是有色身相變處罰
但是不離意心
都是這個東西的顯現
我們想的一切都是為心所現
為事所變的時候
這時候你才能究竟到達
所謂的無論
都淨通
你如果還是停留在
根、成的相對上
那再怎麼通都不通
因為根本不通
根本的
我們當然有兩種說法
其實最早期
講事就是第六意識
後來當然
大乘的經論出來的時候
就越講這個事就越複雜
為了要把它完整的說得更圓滿一點
就越說越細
越說越複雜
其實也就是說
你的聯絡彼色身意
重點在意
那個意能不能回到
回到本來的清淨性
還是這個意一直是
寄託在那無明上的造作
差別在這個地方
所以回到根本來的時候
也好像是穿透了彼色身
但到最後都要跟意相應
讓那個意如實的呈現
它那個光
所以那個光明定就
這時候它變成照出來
照射出來
照射出來就沒有門鎖
它不是要去照什麼
而是一下就清楚了
都通透了
這就是兩種不可思議的力量
也是兩種不可思議的檢驗
驗證的一種象徵
若菩薩摩瑟住
能夠安住在這兩種神裡
這個安住不是我們說
因無所住而生起
那個住
而是安定的呈現
就如實的呈現
而不是虛晃一朝
不是
而是在那裡面
如實的體驗
如實的接受這樣子的觀點
或者這樣子的開示
或者這樣子的視線
也就稱為面見諸佛祖來了
這時候面見
真正的親眼看到
那面見還是一樣的
我們這時候不是眼見為實
真正的
你的眼耳鼻舌身意
整個都親自見到
雖然我們說五蘊是空的
照見五蘊皆空
但是在這時候
就空而不空
整個色受想形式
瞬間都改變了
那個改變
就從本來的局限的分別
變成五分別的照見
所以這時候可以稱為順者
就真正的
已經登地有菩薩
如果不是這個樣子
那不能見
意思是什麼
平常裡的見
在夢裡也會見
那夢見
很明顯不是
想見不是
眼睛看見不是
為什麼
你都是用了狂亂的心
什麼都不是
這時候一定要入
根本的大光明定
這時候才是
所以這是一個關卡
一個關鍵
當然前面也
當我們修了前塵
很投入的時候
都會有相似境界
那個是亂心
突然的不亂
突然有照見的功德
但是瞬間一下子又不見
所以那個不是真正的見
所以我們一概說
責不能見
如果不是這樣子
你的見都是妄見
不是實見
好
父慈大會
菩薩摩薩
凡所分別
三昧
神足
諸法自行
這邊
你可以一個一個把它遁開
所分別遁一下
三昧遁一下
神足遁一下
諸法自行遁一下
它就四種具體的呈現
一個是活活潑潑的
如禮的分別
也就是照見
形生般若照見
照見的時候
不是本來我們用分別心的分別
但是很明顯的
它是如實的了別
也稱為分別
你登地以上的菩薩
他不是沒有分別
而是如實的分別
是什麼就是什麼
法而如是
絕對不爭不解
所以不是登地以後
不是沒有分別心以後
你變成什麼都不知道
先我們就常常誤會在這邊
那時候是照見
絕對如實的了別
如實的分別
那麼在這邊
都在定中
所以安住在三昧裡面
那因為安住在三昧裡面
所以沒有狂心
這時候言耳鼻舌身意
他都直接的穿透
沒有這個根障
沒有淨障
沒有言耳鼻舌身意六根的障礙
也沒有色身相位術法六成的障礙
也就是說沒有我執的障礙
沒有我的障礙
也沒有法的障礙
所以這個叫做神足
一切都自在
然後這邊當然就開始
如理而行
所以叫諸法之行
所有的行都如理如法的
隨緣而行
在一個完全充滿了智慧的
隨緣的大悲的召見下
推動下的一種法行
依法而行
如法奉行
斥等一切
悉諸如來二種神力
是這樣子的菩薩
這時候他其實跟十方諸侯菩薩無有別
你雖然是登基的菩薩而已
但是你經過這樣的體證以後
從你的悲心
從你的如來智慧得像
隨緣的顯現
這時候其實跟諸侯菩薩無有別
你的所有法行
所有的行為都是如理如法的
所以這裡面沒有矛盾
沒有衝突
沒有不對
雖然我現在不是佛
我現在登基菩薩
那一樣的
在這裡面所有的限制是什麼
你菩薩跟佛到底有什麼限制
當然有限制
緣起的限制
你因緣的限制
你是這種功德的神
接這樣子功德的緣
那反過來講
佛來接這樣的因緣的咒
他還是講的跟你一樣的法
但是你不能去做
你的能力不行
或者因緣不具的
所以你不能去揣度
佛會怎麼做
但這時候你的如來智慧得像
會如實的在這種條件下
就完全做如法的一種呼應
所以這樣自自然然就
隨著一年的開展
隨著你不斷的去如理思維
或者如理面對
如理反應
慢慢就會滴滴增上
你說來喔來喔
我這邊很多東西
沒有人理你
你要信菩薩也沒得
但當你真正有這種內涵
你有這種怨心的時候
慢慢的人家就敢來
這個其實一點都勉強不得
所以有些人常常會亂彈
我對你這麼好
你為什麼一點都不理我
條件還沒有記住
也就是你對人家好
只僅此一心
還沒有真正表現出來
那個落差就是少行
就是行動不夠
行動力不夠
那真正的對人家關懷是
準備給人家剃嘴瘡
配毛剃嘴瘡
你動兵
一般的人都不會識
不會認識好人心
因為他是用走防衛
用走不安的
所以你太對他好
他反而會躲你
一定要曉得眾生的習氣
這樣你就不會退轉
你若不曉得他的習氣
你硬要用你的知見
來介入的話
常常就使不上力
所以菩薩一個很重要的
就是為什麼要進入到大光明地
如實的照見
法如實照見眾
就是你要接引的對象
你要如實的照見
才能夠真正的給予饒命
大慧
如果菩薩能夠離佛神力
而能夠辯說的話
那一切凡物也應該都能夠說法
那我想就返回來講
我現在能坐在這邊說法
不是我自己有什麼智慧
你一定要知道這個道理
所以以我的經驗
我講什麼我講過就忘了
也就是說
講什麼其實是
也可以說
你那佛性的任意
也可以說諸佛菩薩不斷的加持
讓我不詞窮
讓我很自然就能夠言法
就這樣
但是這裡面
只要加上你一點點的
我慢的分別心在裡面
常常你講的法就不如實
講的就顛倒法非法
所以怎麼樣子在定慧裡面
你要能夠如實的說法
必須先能如實的定
所以這個還是要長期的訓習
長期的練習
長期的止息你的狂心
你的分別心
久而久之
你就很自然的
就這樣子
好
謝謝
接著再念
所以者何
為福祿神力部
大會相持數目
集諸業氣成坡
封殿
以如來入城為神力部
皆自然出音樂之聲
何況有心者
龍王陰陽
無量眾府皆得解脫
如來有如此的無量神力
立安眾府身
為什麼呢
為什麼是這個樣子
凡夫如果沒有佛力
不思議力的加持
他講半天以為是法
其實都不是法
也就是你要真正的講出法
必須你的心
你的心已經跟佛
有某一個程度的相應
才能夠代他說法
所以當然說法要很小心
要很小心
現在我們常常在說法
你一聽
反正你打開電視
你看一看
你只要稍微懂一點
你就發現他根本就胡扯
這一看就想說他很胡扯
因為很多東西
硬是凹出來的東西
若是心性的
句句都只歸心性
句句都要相符我們的分別心
轉變我們的所依
就依著那個狂使
那個顛倒式
反過來講
佛法是要你去認識很多名相
去背很多句子
事實上
金剛經怎麼說
要講事據記
是你真懂事據記
不是你把金剛經念一段給他聽
不是
因為你不解
也不可能讓對方解
所以一樣的
真懂的話
他念經的表情也不一樣
像念阿彌陀佛
真會念佛的
跟不會念佛
不會念佛一聽就清楚
不會念佛有口無心
會念佛的心口而已
差別在這邊
他說為什麼呢
他就舉一個例子
就好像
如果沒有佛菩薩的
威德益德的加持
那麼你的身心
其實還是一直保持在
原來的業力的身心上
他不可能跳脫
不可能改變
不可能轉移
你本來依著那狂妄想心
現在突然進入這樣的境
而且佛菩薩就直接加持你
你當下身心
就從粗糙的身心
進入細的身心
從顛倒的身心
變成如比的身心
這時候你講出來的自然是佛
反過來講
你的身心還是一樣粗糙
息氣還是一樣重
其實你講半天
都是粗糙的表象的
甚至顛倒的佛
他不講還好
講長了就會誤導
他舉一個例子
大會
當這個如來進入
入城
因為他有這個威神力
所以這時候的山
山上的石頭
山上的樹木
還有所有的
會出聲音的樂器
還有連城牆
連宮殿
它都自然的出現音樂
就是樂音
動聽的聲音
當然
我們現在會覺得是在說神話
但是你如果有過幾次的經驗
譬如說
真的
一切都不動
但是對你來講
三合大力
六種有動
別的什麼也聽不到
什麼也沒有動
但是就在這裡面
你進入別境
跟別人不共的境界
這時候你知道
大地真的真動
什麼聲音都有
人家什麼也聽不到
這時候不是幻覺
你檢查一下
這時候你心一點都不狂
也沒有進入一種昏沉或者夢
清清楚楚眼睜睜的
你看所有東西都在動
照著道理
道理在動
聲音自然就很大
但好像都沒有人聽到
這個就是法界的真實力
佛在
就存在佛法界
凡夫存在凡夫法界
同一個法界
各顯不同的境界
一切境界
都是每一個眾生心事的顯現
那你是凡夫
當然就只能受用凡夫的境界
你是已經登陰地的聖者
當然就能夠受用聖者的境界
這裡面絕對不是幻覺
這些無情
山河大地、石頭牆壁、宮殿
所有的琴
西塔琴
都沒有人在那邊彈
南鼓也沒有人拉
你直接聽到
其實只要你有閉關的經驗
因為閉關真正的身心進入了
由出轉系的經驗以後
其實這些都很平常
你要坐在這邊
天月在供養你
天香在供養你
但是它是真的嗎?
在那時候是真的
在那之前不是真的
在那之後也不是真的
所以千萬不要把它
找那個像當真的
但是你真正的經過了體驗了
從此你不會再像過去那樣子的執著
以為你只能看到什麼
只能聽到什麼
你只能看到大家能看到的
聽到大家能聽到的
事實上
我們為什麼一般人是這個樣子
這個叫貢獻
所以境界
受用的都差不多
但是個別有修行的人
他就能夠進入
比較親近的比利業裡面
雖然在同樣一個貢獻裡面
他還是可以受用
他個別的功德的業報
無情都可以說法
都可以展現這種美妙的樂聲
何況是這些有心者
就是有情識的
有知覺的
這些人即使是茫茫陰雅
他耳朵聽不到了
眼睛看不到了
嘴巴不能說了
但這時候
其實他可以突然聽到
突然看到
突然還可以唱歌
而且唱出美妙的音聲
不見得你聽得到
但這時候
那些業力的遮障
鈍然消失
因為我們所受的業報
其實也是業力使然
業力為什麼能夠控制你
能夠呈現
因為你把業力當真
果報就真的了
當你能夠從這個智慧性穿透的時候
假如一切都是假象
眼睛盲了
用心看
耳朵聾了
用心聽
嘴巴不能說
用心說
這時候你會發覺
當下你又能聽又能看
又能說了
不僅僅沒有茫茫陰雅
而且還跟佛說佛話
跟菩薩說菩薩話
別人都看不到
你看到真的佛
真的菩薩
所以
慢慢的
我們要掙脫我們的喜氣業力
也就把喜氣業力
真正的如實看到它
只是喜氣
只是業力
那業力其實是六成原有的慣性
喜氣也是六根造作的慣性
這裡面其實沒有什麼是真的
鈍然
瞬間
你起了正確的念
當下就現了正確的心
如是解如是清
如果能夠進入
諸佛菩薩不可思議的
兩種神力的加持的時候
所有這些業力糟感的痛苦
業障
鈍然
都能夠解脫
我們一定要相信
諸佛菩薩
從來沒有忘失祂的願力
從來沒有少掉一分
纖維的
加持力
這所有的佛菩薩
其實是大悲大怨的在饒慰眾生
祂希望眾生都能夠
在利益的狀況下
在安心的狀況下
所以你只要能夠歇你的狂心
那佛菩薩的加持
鈍然而止
如果不歇我們的狂心
其實你不利不安
是誰讓你這個樣子
只有你的眾生心
眾生的顛倒心
種種方面分別
所以佛菩薩的神力
是無量的
是不可思議的
當你能夠真正
老老實實的歇你的狂心
神力馬上就到
之所以不到
你心還狂
就這麼簡單
狂心不是拿一個念頭
說我不狂我不狂
那個時候我不狂我不狂
那個就是狂念
所以你真正的把所有的
起心動念都歇了
都不提起都不造作
這時候你就會體驗到
沒有任何業障痛苦的
你現在體驗到
沒有業障沒有痛苦
再進一步能夠進入
佛菩薩的加持力的境界裡面
如果能這樣子
我相信必然精進
精進不是離天道
埋頭苦幹
隨時都保持
你那一心的念念分明
一路不動
清清楚楚的照見
那真精進
真精進是靜而不靜
沒有靜下
沒有取捨下
所以這當然
要經驗到了
要把狂心死
你才會慢慢有這樣子的體驗
這時候你就會發覺
原來整個修行
就是隨緣盡盡
就在什麼境界之下
你都保持你這一份不狂妄的心
就這樣子一直修下去
因為你要達到
那個究竟的隨緣跟圓滿
一講圓滿就是沒有條件
你現在還有條件怎麼會圓滿
你現在還有取捨怎麼會圓滿
你取的也會對
你捨的也會不對
圓滿了嗎
當然不對
所以你只要有一絲的分別
一絲的我見
都不可能圓滿
一定要智慧變滿
就是所謂的法源地
這時候才接近圓滿
才有一絲希望
這時候其實諸佛菩薩也自然
就能夠現前來給你灌點
大會菩薩
護國佛言
四尊
以和因緣如來
印供等證訣
菩薩菩薩
鑄三念證壽石
及證訓第亂禮石
加請神體
佛報大會
慰禮摩耶環毫布
及不墮身聞地禪布
慰得如來自覺益物
及增進所得法物
師父如來印供等證訣
請以神力建立諸菩薩魔法
接著是告訴我們
其實你只要記本分
做你該做的事
其實佛菩薩隨時都護持你
因為他不得不護持
他若不護持
他就不圓滿不盡責
所以在我們密教裡面
其實也是常常說
詐禍報禍
我叫你來你就得來
我請你來
你慈悲的來
那是你的三昧業
就是你的事據
所以一樣
當我們真的把狂心歇的時候
你會發現你的心
跟諸菩薩的心
是無二無別的
你本來就是他的兄弟
跟他是可以平起平坐的
那當然我們也曉得
我們的條件還沒有圓滿
所以你一定要用千功的心
但是那個千功的心不是自卑
而是曉得我只是還沒有圓滿
我已經曉得怎麼做會圓滿
而不是什麼都不懂
求你教我
不是
所以這個就是所謂的佛滿
也就是對自信本來清淨的肯定
在這個基礎上
你當然就能夠慢慢的
把所有的智慧
還有福德資糧
就慢慢的圓滿
好
那個
四尊
是什麼因緣
如來、敬貢
等正絕就正辨之
達賴嘎達
阿賴哈德
三妙三不達
就這個
那菩薩摩訶薩
當這些菩薩摩訶薩
就指的是八地以上的菩薩
其實他們隨時都在
三昧的正受裡面
也就是隨時都保持在
正定裡面
平等性裡面
如如不動裡面
然後在這邊地地的增上
一直到聖淨地
聖淨地就到法陰地
再進一步
就是佛
再一點點再衝一下
就會得到冠領
到冠領位
那
到這邊
佛菩薩要不斷的護持你
不斷的推動你
然後一直到這個地方
然後到最後
除了釋憲
最後這個金剛掌一上去
一摸
加持神力
加持你
那你直接就從菩薩
就能夠進入佛的法界
釋法界裡面就進入佛的法界
那這時候
他為什麼要這麼做
佛告大衛菩薩說
因為
他要讓這些
發大行者
行大行者
都能夠離開
魔業的煩惱
我們說魔障
魔障就是損腦
是顛倒的
是邪惡的
稱他為魔
所以所有的魔
當然有內魔有外魔
內魔就是你的不正確的知見
外魔就是
外面
真的你過去
錯誤的行為
所造物感的外在的一種阻力
譬如說天魔
所以我那一天
在
在天的時候我也提到
你千萬不要
對這些有大能量的人
隨便起一個不敬的心
你
認為他沒什麼
討厭你到底有什麼
所以一切都是自心所造感
那反過來講
如果我們曉得
十法界的眾生都同一個佛性
你會看不起任何東西嗎
你會對任何的友情
起一種
傲慢的心嗎
不會
但是都是沒有正知正見
沒有平等心
沒有真正的如實認知到
十法界的任何一個眾生
包括在金剛地獄裡面的眾生
他佛性從來沒有消失
有待啟發而已
那就好像
佛在看一切友情
他們都等著你
法陰地等絕妙絕成佛
所以這裡面
他說
我不供持你
不用神力隨時來加持你
不召見你
不隨時看見你
其實我們很容易就
會犯錯
在這邊當然我們還是要
如實的回到可行的
當我們起了一些
不應該起的念頭的時候
這時候我們要覺察到
錯誤顛倒的習氣
使然起現形
我們絕對不要因為
起了不好的想法
起了煩惱
然後就退失
你的清淨的心
就以為清淨的心
好像不見了
這是要趕快回來
你只要起一念清淨的心
就好像諸佛菩薩在
祭祀你的業障一樣
所有的妄念
所有顛倒的妄想起來
馬上用清淨的心去召見
它就
不能得逞
當下就離開某一夜煩惱
所以這個
如來藏的思想
其實特別重要
而且特別直接
不要造圈子
只要提起正念
提起那份絕造
那正念就什麼念也沒有
只有絕造
真正的究竟的正念
不是要念佛
不是要持咒
不是要特別做一個什麼
但是念咒也沒錯
念佛也沒錯
那是另外一種因緣
在正念裡面加上了
它的功德力
讓它變得有意義
這個以後
跟你度眾生
所以不是不行
但是不是一定要戒那些
所有造作
都是因緣所生法
因緣所生法當然對我們受報
對我們以後的緣起有關
但是究竟的實相
來講
在哪邊都一樣
在哪邊都不離一真法界
你在西方極樂世界
不離一真法界
你現在坐在這邊也不離一真法界
這個要懂
慢慢就會把所有的東西
回歸到原來
它是什麼
不爭不解
不建議也不毀損
第二個
它如果沒有隨時用這些
高級的加持力
常常我們會
停留在
所謂的森文地的禪
就是森文境界的禪
安住在
森文境界的禪定裡面
也就是它的境界裡面
得少為足
我們講的得少為足
只一味的不受後有
真正的自己
覺得諸事已辦
你的厭心就這麼小
所以這個其實都還有果裡面
但是這個果
這個果造成他的煩惱
這個果造成他的侷限
那心發不出來
就我們幾個最簡單的
你走過去
看到這邊
不應該有那個東西
那你走過去
當然沒事
但是有一個
心比較開闊的
會想著
既然我看到
也處理掉
哪一個境界高
是有造作的這個境界高
還是好像沒造作的境界高
沒造作的是
把造作當成是一種
惡業
不可取
那這個造作的人
是看到
業其實只是一種因緣的成群
你有這種條件有這種機會
到你看到了
你就把他處理一下不是很好
那一樣
你要走過去看到狗大便
我只要不去踩到他
就沒事了
那等一下一個不小心踩到他
是你害的
因為剛剛你有看到
你為什麼不處理一下
其實在司法界裡面
隨時充斥著這樣子的緣起
那你的心
到底是什麼境界
每一個現況都在檢驗
你的心的內涵
要怎麼樣才好
所以這邊其實
我們的心
都是佛的心
所以你要自己不墮入
魔業煩惱
不墮入生文地禪
其實
你本具
有這種功德
那當然外在的是
佛菩薩原本功德的一種呼應
其實內在
你只要不去壓抑他
不去遮擋他
他隨時也都流露出來
第三個
為了讓一切眾生都能夠
跟如來一樣
證得
視覺聖智
那如果他不護持
看不到榜樣
我們說典型在術心
這些所有佛菩薩
都是過來人
他就在展現
你只要好好做都會跟我一樣
我只是走在你前面
來再證明給你看
所以他不捨
我們走到一半
覺得自己已經到了
他會來提醒你
還沒有到還要繼續加強
到最後一定要
證得視覺聖智的時候
這時候才算是
根
根本已經立
本立
這道生
依著這個根本的如來藏
隨緣的去
行所當行
職所當職
自然就會增進
所得法
你一定要在所有因緣裡面
慢慢的去把所有因緣
給
不利不好的
把它解脫掉
好的
圓滿的把它呈現出來
這樣子的話才好
而不是更能無視道德
那這種慈悲的
有事
但他沒事
真正不慈悲的
以為沒事
他有事
他沒有做他應該做
那菩薩呢
他做他該做
他有事沒事
雖然好像有事
他沒事
不做應該做的
好像沒事
事實上他是有事
所以我們就要曉得
這整個的大圓滿
一真法界
其實不取不捨
該不取不取
該不捨不捨
該取取
該捨捨
真正的如實
是故如來物貢等證覺
他隨時
這只要是佛
他隨時通通一樣
他隨時不斷的用這兩種神力
在安住
在長養
在成就
我們這些菩薩摩爾薩
把我們從凡物變成菩薩
把菩薩變成摩爾薩
把摩爾薩變成如來
這個是他們
一定要做的
一定要這樣做
所以不捨任何一個眾生
一個不捨眾生的
他會有心
閒功夫在那邊講
有的沒有的
所以你只要心裡面
在起那個
好壞善惡的分別
在那邊不斷的講的時候
千千萬萬趕快醒過來
急功德都
來不及了
哪裡有閒功夫在破壞自己的功德
在破壞別人
清淨的身心
你獎勵了不好的想法出來
起一個邪念
不僅僅你自己染汙
也在染汙別人
所以真正的修行者
隨時照見自己的身心的
很少講話
根本就沒有閒功夫
閒功夫不打閒茶
所以
自己修到哪邊
看你嘴巴
什麼時候
真正的
有聖者的沉默
那個聖者的沉默
不是自閉症的沉默
不一樣
但是說實在
自閉症的人
比這些喜歡講話的人功德大得多
所以
這就是我最怕的
自閉症
再往下
若不以神力先知者
則若忘道
而見妄想
以諸生門
不中謀心妄
得而不獲三長三短矣
以四股如風如雨
先以神力四種
諸獨上堂
應該注意到閒
變成閒助手
若諸佛
不以這些神力來建立
這些菩薩摩薩
其實有機會成就菩薩摩薩
或者甚至可以成就如來的
很容易
因為過去的業力
過去的因緣的糟感
外道的邪見
惡見
還會生起不斷的在妄想裡面打轉
或者修得牢一點的
進去過去
那種要厭離的心態
安住在厭離
捨的心態
他就證得了生命果
那如果有些人
早想的很喜歡修境界
這個境界也好
那個境界也好
因為都脫離了正常人的
這些其實就眾摩所希望
變成你摩的子民
就給你一些奇蹟怪怪的
然後自己也去相迎那些奇蹟怪怪的
而且樂此不疲
這其實都是邪魔外道的尺寸
真正的佛菩薩
曉得一切境界
都是虛幻
見諸相非相
一些邪魔外道就非相
以為見相
差別在這個地方
真正修行的
真正懂佛的
見相,曉得相不可得
而且顛倒妄想的人
是剛好相反
沒有相,硬要生出相
然後換相一出現
以為自己進入什麼境界
得到了什麼果
這些就是外道
跟內道的差別
內道所有相
融歸那一個心識
一切為心所見
一切為事所變
不可得
來沒有來處
去沒有去處
而我們顛倒妄想的
有一個我能見
有一個相可見
整天就落在相上
打轉
這就是心外求法
就是摩,就是外道
當然所有的外道
都希望有這樣的徒弟
因為這樣可以長養他的身世
你看,我這功夫多大
你看誰都相信我
如果這樣的不得
無上正能正覺
不能真正的正德
不能真正的進入
無上正能正覺
因為這個原因
諸佛如來
隨時都是用他的神通力
在射授
所有的菩薩菩薩
在加持,在推動
在護持
所以一樣的
我們雖然現在不是佛
你隨時也可以學佛
佛的相
是什麼
佛的聲音是什麼
佛的語言是什麼
雖然現在我們還不是佛
但是你要學佛
學佛就要學佛的那個東西
隨時用你的莊嚴
平等
帶著微笑
講有法的內涵的話
那這個其實很多
我們這樣講好了
佛當然在激勵這些
菩薩
而我們是未來佛
就要激勵這些還沒有入門的人
還在外面默默修教
你要一定要
用中央的
最主要的
最關懷的位置
去幫忙
應該要出什麼手
你就出什麼手
最有應得
他已經夠慘了
你還說他最有應得
常常我們會犯這個毛病
病得不得了
你就過去殺太多
你的
你受莊嚴
他已經夠慘了
講起來好像是法
其實是惡毒的傷害
是在損人
這時候你就要用佛菩薩
把他從那個痛苦裡面
把他轉出來
讓他能夠接受這些
心安理得
而且很輕鬆愉悅
甚至就轉到像佛
像清淨心
所以有時候我們在說法
一個不小心常常是
在誹謗因果
不是在說因果
特別喜歡講因果的人都不懂因果
因果不是拿來講
因果勝勝勝為悉
只有佛
乃能了之
怎麼是你這個
巨符的頑固
能說
所以我們盡量用體貼的心去幫忙
顯現起來好像
業障比較重
煩惱比較多的眾生
多一點點體貼
多點他一點點佛法
真正的佛法是什麼?
不是講那高深的道理
只要能拿到
他浮現在那痛苦裡面
執著就好
所以真正的佛法
就是怎麼讓對方放下
他錯誤的想法
你就用體貼幫他分擔一下
那是裡面
就有佛法的內涵在裡面
所以有時候常常
講半天
不如一種
用親切關懷
同理心
同體心
來表現一些動作
來的比較直接了當
好我們再往下看
此時四尊與同心喜喜
來說幾言
神力仁中尊
大願其清淨
三摩一萬鼎
殊力及其利利
好這就以上的總結
這兩種神力
是來自於佛
仁中尊就是佛
眾眾尊就佛
那佛他展現這兩種神力
他為什麼能展現
這兩種神力
因為他所發的大願
都已經完全清淨圓滿
那他也有
各種的
定的經驗
也就是什麼定
他信手拈來
就可以進入那樣的定
那樣相應的境界裡面
那在這種大定裡面
大光明大聖光明定裡面
去給你灌頂
然後灌完頂
讓你不斷的從出地
一直到法陰地到實地
甚至
給你灌頂以後
讓你有機會
有信心
就能夠到如來之地
所以
佛菩薩饒你我們
加持我們是理所當然
千萬不要客氣
那個
其實
那是他的
願意的圓滿
而且
也是他願意的圓滿的展現
然後我們就受用
相信他的願意
相信他的光明
在這裡面不斷的
用正確的身心狀態
去修行
慢慢的把這個粗糙的
身口意的習氣
慢慢轉化成
一種比較細微的
比較幽微的
比較不著想的
身口意
比較通透的身口意
然後用這個清淨通透的身口意
來跟
來展現我們本性
我們可以這樣講
其實
我們為什麼
得不到諸佛菩薩的
加持
為什麼不能跟他相應
因為我們執著我們的色身
這個色身
就遮住了
我們那個
心跟識
他的光明
他跟諸佛菩薩的
同體同理性的互動
因為有這個身識
就叫薩迦耶誌
身見
因為有這個身有這個我
那事實上
所有修行
其實就慢慢的看穿
我不可得
所以身口意都不可得
慢慢的把這些
既有的習氣
執著給放鬆掉
那因為你越執著
身口意的
障礙,業力就越重
越穿透不了
那你慢慢的忘
忘就是不去
不要去不斷的提起
這時候我身體怎麼樣
好,放下
不要支持他
今天比較慘的是
很多學佛的人
想著這個五蘊不可得
但是對五蘊一點也放不下
不只是一般人的放不下
而是超級的放不下
學佛學到
超級放不下
色受這樣形式
如果這樣學佛
其實會越學煩惱越多
那學佛最主要就是說
用佛法的真理
證見證知
來慢慢的看到
這個身口意
或者五蘊的
沒有自信不可得
如幻如畫
隨時都是無常的在改變
先知道這個
那就讓那個業力
隨著無常消失吧
不要讓那個業力
明明知道無常
又想用常來轉換他
想著他不自在
用安定的存在來安住他
那都是顛倒的
不老不病怎麼會死
你不死怪我
所以老病是很自然
但是老
可以老得很莊嚴
我常常講說
所有的人
只要老了就不重要
但是有智慧的人
有夢想的人
越老越有說服力
但是你不要老到最後
變成植物人
其實植物人
你如果有定力
也是一種說服力
因為我也看過
有師父他出家
幾十年到最後是變成植物人
但是你去看他的時候
他看著你的眼神
他眼神仍然是不一樣
他眼神仍然充滿著
慈悲跟定力
也就是業障
占住了他對他身口意的自主性
這個也是業障欠錢
但是在這種業障欠錢裡面
唯一不能被占住的是
他的內在
他的心那一顆清淨的心
慈悲智慧的展現
不會因為他不動而消失
那一樣常常有人問說
我的眷屬、我的家人
植物人
幫他念佛
他能不能得到好處
絕對可以
他在你一種念佛的
加持的氛圍裡面
是誰拒絕了他
我們的妄想
顛倒妄想拒絕了他
但是一個植物人
他有沒有顛倒妄想
他不會遮障
反而很直接
所以你說
佛者比較好加持
還是死而寄不來的人
好加持?死而很好講話
死而很好講話
因為這時候
你只要牽著他的念頭動
也就是你在修法
或者你在修行的功德力
現錢他就用那一份
什麼遮障也沒有的心
來接納
其實很快
所以
助念不能少
雖然我們曉得
我們不一定有什麼功德
但是你曉不曉得
阿彌陀佛有多大的功德
只是藉你的口來念
所以
這些
像這一陣子有一個
居士
他的太太因為
癌症
四五十歲就走
聽說學佛有學了二三十年
也都有去參加八關齋
常常參加
但是你要曉得
這些不能保證你沒有
不受這些病苦
千萬不要想說
學佛學半年怎麼業障都沒有消
這正是在消你的業障
如果這個業國不現
那其實還是
累積在你的八識田裡面
只是後後生
不是現在顯現
事實上
我們有一個觀念很重要
不怕業障現前
只怕你正念
不能現前
業障現前
若能正念跟著現前
那才是消業的保證
業障現前正念不現前
那業障其實會
招趕更複雜的業障
它是惡性循環
你一個業障現
你心就開始不舒服
不喜歡不接受
那就整個讓你更亂
而且現形沒有了
又起心
又造心
所以修行其實沒有什麼東西
就是保住你的政治正見
保持你的正念
就這樣
這樣就真的在修
真的在消業
不再造心
你只要一念離開了正念
又再顛倒妄想
你看多恐怖
所以要小心
隨時照顧好
你本來不動的心性
所有的動
通通是妄動
但是當你認識你的心性
見到位以後
所有的動
都是如你的動
差別在這個地方
所以趕快
先歇你的狂心
不要成佛
先把那個成佛拿掉
把狂心好好的安頓下來
那你才能夠
正菩提
見到
才能夠進步
就得到諸佛菩薩
惡用時鐘隨時在加持你
惡用時鐘多讓你的身心
接受諸佛菩薩的加持
也就把
將這個身心奉承上
我有這個身心
其實是要來著迷眾生
不要常有
我執我見
太多的這種見地
會讓自己
隨時在不安裡面
而且最胖的是有房子
拿著雞毛當利劍
隨便抓佛經裡面的一句話
就要套到別人的身上去
這個其實很不慈悲
不慈悲來自什麼
來自沒有智慧
你真的沒有正邪
佛法的大義
慈悲都來不及
還要損老眾生
當然不好
好
最後回想
剛好講到這邊
也是完整的一段
我們的百字迷
親見身口義
敬禮
就以這個清淨的心性
讓它自然
透出你心性的光
慢慢的
放大
變滿
整個法界
將你的身見
你對
自我的執著
完全融化到
本來
清淨的空性
法界裡面
讓你身心體驗
本來沒有
掛愛的自在
接著
我們就把這整個法界
收入
融入你的一心
整個法界
不離一心
整個一心
不離法界
你的業報
你的境界
都是由你心所現
所造感
所創造
敬禮