不可能是長的東西
因為這個能造是無常
不可能造出長的東西
一樣的一個長的東西
不可能造出無常的東西
基本上這個道理要先懂
基本上那個是根本就不相應
不可能是一個長的東西生出無常
也不可能無常去生出長
所以他這樣的見識已經超越
見識所作 信非信無常
在這邊佛說
我是用連所作者
我都加進去觀
看到了他無常
意思是什麼
外道認為的第四天
上帝是創造一切的主
祂是長
佛陀的現證 祂的正量
看到了他們認為的那個主
祂是生滅的
六道輪迴裡面的一個現象而已
一種存有現象而已
所以我們要曉得
這一層當然就比前面高一點點
然後最重要是在這一句
自覺勝境界
不是思量 不是寄託
不是憑想像
是真正的自證 自覺
進入真正的 不可思議的
清淨的 非造作的
不生不滅的 不來不去
不長不斷 不一不異的境界
如實證見 如實證悟 如實信觀
他看到了這個真正的長
所以才說 彼長無因
所以我才說 他們所說的長
其實是建立不起來的
沒有條件 沒有什麼原因
能夠贊同他們外道所說的長
這是一種說法
然後第二種說法
他證悟到了 長樂我盡這個長
不是藉著因緣所生
這個長的果 不是藉什麼因來生起
這樣可以理解嗎
他不是一個因緣所生的法
因為因緣所生的法 絕對是無常
所以在這個地方我們要曉得
差別 這邊有很大的差別
所以為什麼講如來藏
如來藏不是被生的
如來藏不是生一切的
後面這一句要注意
他既不被生 也不生任何東西
所以這裡面其實沒有問題
他既然不生一切 那什麼都跟他無關
不是這個樣子
因為我們還是停留在
有跟沒有 要跟不要
生跟滅的分別心裡面
要去了解這個東西
你完全沒有辦法了解
你想得再有道理 都沒有辦法了解
所以他只能靠著自覺聖智來體悟體證
你如果不是憑著自覺聖智來體悟體證
都沒有辦法去碰觸到他
都沒有辦法去見證 認識他
所以這個當然就在講一個
佛法裡面很重要很重要的觀念
為什麼要修 到底在修什麼
要怎麼修
所以
修
我們一定要曉得
修就是感
修就是把不對變成對
修絕對沒有把對變成不對
這邊先把它弄清楚
所以修就是把不對變成對
所有的修就把不分別
把分別變成不分別
把取捨變成不取捨
把造作變成不造作
這樣子的修才能回到不造作的
你只要不造作
就沒有生滅
沒有形就沒有無常
所以你要真正的去了解常 了解樂
樂是什麼
不苦就是樂
如果你那個樂是對著苦來的
那叫苦樂相生
那個樂是無常的樂
所以我們要曉得
佛法裡面在講涅槃的四種德
常樂我淨
其實我們千萬不要用
常對著無常
樂對著苦
我對著無我
淨對著然物
若是這樣來理解涅槃
那涅槃也是想像中的東西
也是相對所生
不是真正的涅槃
是你心裡面想出來的涅槃
你離開了有為以後的無為
那個無為不是無為
就好像說
虛空
我們打個比喻 虛空
你千萬不要去想像虛空是什麼
你若說虛空是對著有來說虛空
那麼這種虛空就不虛
也就不是真正的空
不是真正的空性
是完空
是你對著有想像出來的空
把它認為這個非有
就是那個空
事實上
我們一切
當然都在空性 在虛空裡面顯現
在空性裡面顯現一切法
不是滅了有以後
讓有變成沒有
那個不是
所以包括有跟沒有
都是虛空所顯
都是空性所顯
沒有也是顯現的一種現象
它不能稱為空性
你若要稱為空性呢
有也是空性
所以千萬不要把空性跟沒有連結
空性就沒有自性
它不是沒有
這一層我們有一點點理解
這個理解當然不是用想的又用說的
你慢慢的會發現
離兩邊就是中
那離開有是空
離開空是有
中在哪裡
所以真的不可思議
你一若思想言詮都不對
這個才能夠扯到修
你若一天到晚還是用你的思辨
在那邊一直想
它該是什麼它不該是什麼
都跟實相無關
這邊可以告訴你
你說念佛跟實相無關
不念佛跟實相一樣無關
什麼時候才有關呢
我們說離兩邊
念了無念無念了念
這時候有接近了
而不是心裡面還有一個我要念佛
我不要念佛
我不要念佛不可能證實相
所以這裡面
空性跟有造作沒造作無關
造作也是空性
不造作也是空性
這樣你才能夠慢慢對實相有一點點了解
而不是一直停留在要跟不要
就一直停留在分別心裡面
想要去找那個自覺
去找那個不造作
那不可能
不會相應
我們這一段先講到這邊
我再進一步講清楚一點
我們曉得
就以實修來講
其實整個佛法離不開
最基本的所謂的四念處
也叫四念住
就是去觀身受心法
觀這四個東西
我現在就是要把佛法跟如來藏
跟涅槃跟清淨
這個東西要把它連結起來
這樣我們才不會說
修行我不曉得怎麼下手
什麼叫實修我不曉得
修行不是造作嗎
那造作怎麼可能證什麼境界
如果你這樣想
通通是妄想
你絕對得先依著佛告訴你的方法
老老實實的依法奉行一段時間
然後才能夠慢慢的帶進去
他所要帶你進去的境界
千萬不要還沒有依法奉行
就不斷的用分別心
在那邊要與不要、對與不對
佛所說的法都還不對
你到底要什麼才對
只有你想的對
所以絕對不是這個樣子
我們就拿回來
最根本的法門就是四念住
觀身的時候觀身
那當然我們去觀察你的身
觀察身在我們經驗裡面
顛倒眾生當然另外一回事
我們都是顛倒眾生
一天到晚打扮、噴香水、洗得乾乾淨淨
他就是完全不懂這個身體
是不敬
你如果這個身體是清淨的
你還要化妝嗎?還要噴香水嗎?還要洗澡嗎?
很明顯就是忘了他的不敬
然後追求他的敬
甚至拿這個東西來引誘
來產生一種吸引力
或者被這個東西所吸引
這個就是凡夫
那我們在這邊
你去觀你的身體
你真的現觀
你不能觀半天
你身體還是乾淨的
你若真有觀你的身
就好像你有觀你的呼吸
你慢慢的會發現到
原來呼吸是有味道的
原來呼吸是有溫度的
原來呼吸是有浸染的
就是進去出來的時候
濁分也帶出來了
那很明顯的
進去是乾淨的
出來是髒的
你身體不髒怎麼會把乾淨的東西
變成髒的東西出來
所以你只要真正的下功夫
不斷的去觀你的身
到最後一定確定
深不敬
深不敬就把我們對
敬的執著
或者不敬的執著
打破
我們現在是不喜歡不敬
那你否定了這個身體
否定了不敬
那你的生命也就完了
所以包括敬跟不敬
如果你用分別心來
把真正的敬入敬
所以在這邊就是說
他不敬我如實的知道他不敬
這個就是清敬
這樣有沒有聽懂
我們為什麼叫污染
叫顛倒
他不敬你認為他敬
他敬你認為他不敬
就血解了
錯誤的了解
所以就叫顛倒
你如實的
為什麼這樣講
你如實的看到身不敬
你就不再貪著這個身
那身所造成的貪著
或者所造成衍生出來的業力
就從此就從你這邊慢慢的離開
那離開以後
你對不敬不再執著
不再抓取
在你的心裡面就沒有染分了
就沒有染分了
沒有染分不是清淨到底是什麼
還有離開這個的清淨嗎
所以透過對身觀察那個不敬
然後來達到真正的清淨
這個真正的清淨
不是對著那個不敬來說
而是體證到敬
敬就沒有污染
沒有邪知邪見
這叫涅槃德
如果我們看到了身本來不敬
那這個不敬的身
就轉成清淨的身
清淨的身就叫法身
就正德法身
當我們真正的看到這個身體
這個四大
或者它的組合起來的肉體
其實都是一些業力
習氣的運作而已
你從此不再執著這個身
你拿什麼來不執著這個身
拿什麼
就拿法身
不執著
拿什麼來獻觀
所以我們現在
你不能在染污裡面要找清淨
染污裡面看到它是染污
不執著染污
不陷入染污
就是清淨
我們這個能觀
我一直在強調如來藏
或者大於滿性
就你的心境
你的本據的絕思
其實從來不會被任何東西污染
你會被污染是因為你起了不正確的想法
然後用這個想法來代替你的看法
是這樣被污染的
你如果隨時都保持絕照
什麼都污染不了你
所以你要找的
我這份絕照你慢慢的不被它轉的時候
這時候你就能夠處處不動不被轉
這時候你就自覺聖智
自覺聖淨淨
這時候就會出現淨
這叫法身德
再來講
受
觀受是苦
一般我們受
當然在相對裡面真的有樂受有苦受
但是很明顯的
你如果在不斷的觀察下去
樂受是真樂受
樂也是無常
苦也是無常
無忌更是無常
苦叫做苦苦
樂叫做壞苦
那個無忌苦叫做醒苦
唯一苦性
就是你去看你的受
所有的東西
因為它都不能掌握
都不能在裡面安住
都不能保持
那個東西
所以慢慢的在這邊受是苦
離開苦
真正的離了苦
超越了苦
看穿了苦樂無忌
唯一苦性
所謂苦性就是說它都讓你不自在
苦就讓你不自在
好你看到了
這些不自在你不執著它
你就不會不自在
當你自在的時候
所以你快
看那個受
受是苦
你可以證得
樂
剛剛
從
觀生不淨
證到了淨
觀受是苦
證到了樂
這屬於從苦解脫
所以它屬於解脫得
屬於解脫得
觀心
你看你的起心動念
真的是無常
這一念起來不管三念二念都停不了
都抓不住
當下生當下滅
那你還會
一天到晚在那邊搞思辨嗎
我要想什麼不要想什麼
你要想什麼
什麼時候讓你想
想了以後存在
存在以後不消失
你想想什麼
它能夠讓你不想嗎
所以在這邊
你慢慢對心的掌控
要求要怎麼樣不怎麼樣
那個你慢慢就放掉
所以就解脫了
解脫了你要掌控
你的心的那種執著
那種修為
所以我們要曉得
修行不是要你去抓你的心
不是要你去抓你的念
這樣才能夠
從心
然後去看到
原來心只是念念生滅的幻象而已
看到心只是這個樣子
那你就看到心的本來面目
就看到心的本來面目
它本來面目是什麼
唯一空相
空
心是什麼
心是幻象
我剛剛不是講了
你哪一念起來
你看它長的什麼樣子
用什麼方式存起來
什麼也沒有
唯一就是空相
你的心真的是空相
起來什麼念
那個是心念相續
念由相續所造成的一種假象
有真正的內涵
有真正的什麼東西
事實上
如果我們真正的去現觀你的起心動念
你都會發現
你的所有念頭都是空
都是空性
甚至可以講是空相
因為你要看到的相不可得
了不可得
所以在這邊也是從
對我們心的意識以為
我的
我們說
無名就是以六層圓影
為我的思想
我的心
以四大所成為我的身
這樣一層一層把它看破
看破
被色法捆綁
被名法心法捆綁
就解脫了
要解脫得
接著到最後
觀法
在這邊的法
我們要曉得
觀法無我
觀心無常
那這個法呢
我們曉得心生則總有法生
所以在這邊的法
其實是事所現
那如果以為事來講
也就是一切法都是你的阿賴耶識
所變現
一切的法一切的存在
當然是廣義的
都是你阿賴耶識所變現
也就是你的事所變現
那在這裡面
完全
沒有自性
自性就是我
所以觀法無我
觀法無我
所以在這裡面的時候
當你看穿一切法沒有自性的時候
這時候叫世貴
所以這邊叫般若德
觀身不淨可以證得法身德
觀受心
這兩法可以證得解脫德
觀法無我可以證得般若德
你看
身受心法
其實你是可以證涅槃三德
涅槃基本上
就是看穿了所有的假象
就是涅槃
不是離開假象之外
有一個叫涅槃
不是
習身受心法就是涅槃
不是離開身受心法
有一個涅槃存在
所以這個叫究竟說
我們常常都會說
我要把這些怎麼離開
怎麼去除以後
我才能夠進入清淨
那個清淨是對著這個不清淨
所幻想出來的一個清淨
如果你停留在這邊
其實跟佛陀在批評外道
沒有兩樣
是你想像出來的常樂我淨
不是證悟的常樂我淨
那這個證悟的常樂我淨
離開嗜念處
也沒得證
所以到底修行要修什麼
就集你這個身受心法在修了
也就是說
《般若經》也是在講
照見五蘊皆空
就集你這個五蘊來修了
就拿你這個五蘊來修
來看到它的實相
到底是什麼
當你證悟了實相
現見了實相的時候
這時候你就認識了涅槃
認識了涅槃以後
還有一個很重要
要無助
無助涅槃
不要變成有於涅槃
或者無於涅槃
或者法性涅槃
什麼叫法性涅槃
我們本來就是涅槃
說不用修
這樣有意義嗎
嘴巴講涅槃
心裡痛苦一大堆
所以法性涅槃是純理
純粹的理
那你要證得無助涅槃
必須先證涅槃再無助
所以這裡面當然就是層層超越
你證到涅槃
見到位就證涅槃
然後接著下去
因為對涅槃的誤解
對涅槃的求取
追求
然後產生有於涅槃跟無於涅槃的說法
也不管有於涅槃還是無於涅槃
其實都不是
究竟的涅槃
究竟的涅槃是無助涅槃
涅槃而無助 無助而涅槃
因無所助而生其心
生其心而無助
其實
老早就把真理已經講得很清楚
但是一般
因為我們理解不到那個層次
以為這個還不夠
所以
四尊慈悲才三轉法
講得再清楚一點
再具體一點
是這樣子來的
這一段到這邊
四尊慈悲
若不諸外道
因相成常不失意
因志向
慶非信
同一步腳
使常不失意
但言說妄想
諸外道被
有如自過
所以則何
未但言說妄想
同一步腳
自因相非分
後來那個分
沒有你的分
非分
這一段怎麼說呢
大會
若這些外道
把那個因相
想像成
常
想像成不可失意
那因相就是招募者
就是他們萬能的神
創造這一切的那個因
那個第一因
是常的
是不可失意的
那他所謂的第一因
所謂的常不可失意
這個因的志向
其實
不管是有還是沒有
就叫慧信
其實都跟兔腳沒有兩樣
純粹
想出來的東西
我們說佛
證悟到常樂我境
他是自覺甚至
進入那樣子的境界
確定就是那樣子
而且更進一步講
確定這樣的境界
這樣的果
他因就是如此
所以我們才講說
本去
我們每一個眾生
有情
本去如來照
三合大地
一切萬物
本去如來照
反過來講
一切有情
一切三合大地
不離如來照
一切有情
一切三合大地
即是如來照
這當然現在我們用想的
絕對想不通
但是你越懂
就是說心裡面越了然的時候
你就越來越接近
就是這個樣子
這個壞人
這個好人
是人
只要是人
多有良知
雖然他外面看的這個樣子
我們曉得外面是因緣所生
他整個成長背景
是這麼的惡劣
所以造成這麼一個惡劣的人
到最後還得自殺
來了結自己
這個邪惡的生命
他為什麼要治療
他覺得這樣的生命
不是他要的
他沒有良知
是什麼
所以他還是不離如來照
他做這樣的事件
其實就是要告訴如來照
告訴我們
他也是一種真理的劃線
雖然我們覺得他是壞人
壞人讓我們認識
不能做壞人
好人讓我們知道
做好人是對的
他們都是如來照的劃線
等一下再說