敬請皈依三句
Namo Buddhaya Namo Dharmaya Namo Sanghaya
Namo本師釋迦牟尼佛
菩薩聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持
願解如來真實意
前面我們說了轉凡成聖
由凡入聖的一些必要條件
包括我們要真正的理解佛法
或者進一步要說法
介紹佛法
其實都離不開佛菩薩的加持
當然我們不要把這個只有單方面的去思維
好像是有外力介入
要從外面來
根本是在裡
不是在外面
你如果沒有條件
就沒有辦法裡應外合
也就不可能相應
不管你修持上身心的一種覺受
具體的覺受
或者理解上
具體的從有障礙變成沒有障礙
這其實關鍵都還是在
你內在的一種爬梳
或者把那個障礙一個一個把它拿掉
但是當你心領神會的時候
你一定了然一心
或者你入了禪定
得到佛菩薩的加持
絕對不是想像
而是親親切切的一種體驗
所以這裡面完全沒有模糊的空間
只要你起心動念
你用你的想像力
那都是假的
通通是假的
可能剛好因為你有這些妄想
這些造作
把本來已經在門口的佛菩薩給趕走了
把本來身心能夠造見的
那個穩定力跟明照力
就起這一念
弄皺了一池春水
好不容易培養出來的身心
就起這一念忘念
又得從頭再來
所以要破壞一個境界
很容易要成立一個境界
必須因緣俱足
也就是說它是很複雜
很不簡單的事
所以大家若真有心想修行
第一個要做的就是不斷地
歇你的狂心
就歇你那個習慣造作
習慣動念的那種念流
你一定要在這一方面真正下功夫
不要有所期盼
不要追求
而是先把那個
從無始以來那個期盼追求
那就是無窮的獲業苦
您早趕到今天
若還不覺悟
還要繼續那樣的造作
那只有再繼續流轉吧
那一定要能夠環境
回來找到那個情境
找到那個意義
不起靜動念
不造作
無我的那個狀態
一定要慢慢地回來
慢慢地親切地去體驗
因為你本來有
現在變成沒有
那不是真正的沒有了
而是被這些念流
這些心緒
把你給掩埋了
事實上
就好像那個金礦或者鑽石
它就在那個山裡面
它沒有消失
但是你只能看到山
看到草木石頭
你看不到黃金
你看不到鑽石
因為這些東西還是多
那真正的精華還是少
那也就是說
我們說我們心其實什麼都沒有
但是很明顯
現在有了這個具體的身心
這個具體的身心
你看到還真強
我們可以到喜馬拉雅山
也可以到泰國
到斯里蘭卡
簡單的身
其實它所可以視線的範圍
還真是無窮
那可看到的還有限
你在那邊睡覺的時候
那個境界恐怕就不是人間的境界
那再進一步講
你如果真的入了清淨的禪定
那幾乎就可以應現清淨的境界
所謂佛菩薩的境界
那絕對是超出你的私利的
所以我想我們姑且讓我們的佛陀騙一騙
所有東西莊嚴清淨之所以不現
這是因為我們用了那一份顛倒錯亂的分別心
妄想心
所以就老老實實的
先把所有的念頭給歇了
也停下來
它不管多有意義
我現在就是要讓它不起作用
讓它不起作用不是要去壓它
不隨順它
不助長它
也不去否定它
也就是它已經是起心動念的念頭
你還用取捨的心來
那就永遠錯
用一個分別要去改變另外一個分別
那是沒完沒了的
而我們要用的是本來如如不動
本來具足的造的見性
我們現在用這個
不是要用一個取捨的分別心
要去對付這一念三念
這一念二念
那個其實狂上加狂
頭上安頭
那個沒有辦法
但我們現在幾乎都這樣在修行
尤其是現代的人
因為我們透過我們的思維
我們的一種意識的造作
好像成就了不少東西
但事實上成就這些東西
到底對你的真正的生命的意義
在什麼地方
能夠自己用嗎
能夠讓別人分享嗎
如果小的那個沒有多大用處
那就不要在那邊停留太久
不是要精神去幹什麼
而是慢慢的看空這些
看透這些
慢慢的你才不會被一個什麼東西
我們遮住了眼睛還可以用耳朵
遮住了鼻子還可以用嘴巴
當你遮住了你的心
你連著鼻子的聲就變得沒有用
我們現在在追求的
幾乎都是會遮住你的心的那個東西
這也就是我們的執著
我們的分別
我們的妄想
這個是以上所說
接著下來
要入心量地門
也就是要真正的來探討我們的心
那遮蔽我們的心的到底是什麼
外面來講是一切緣起的
內在來講是一切的分別
那這個分別裡面
我們用最多的是我們的言說
就是語言文字思想
這個用最多
那接著下來就要探討
這些東西到底是什麼
是不是跟你本來的想法認知是
你本來的想法跟認知
到底是對的還是不對的
我先不講
但是我先跟你講都不對
你接著下去
我們要曉得大會菩薩有多慈悲
他在檢驗佛陀
甚至批評說
佛陀你講的緣起還沒有外道的好
外道講的比較精彩
你講的一點都不精彩
你看可以弟子這樣子挑戰師父
你看佛陀的心量
佛陀的智慧是什麼樣子
他絕對不是一個高高在上
那所有的弟子
姊姊比姊姊還高怪
一個比一個有想法
就直接挑戰
那你看佛陀他是怎麼樣子
如實的來播
這個就是要真正的智慧
絕對不是權威
裡面你看不到任何的
有一點點情緒在裡面
完全是理上的探討
接著我們就來看
這個精彩的對話
好
我們都曉得
佛說一切法
就是在說因緣法
因為沒有因緣
沒有話好說
如果沒有因緣
佛什麼話都不用說
那他整個都依著因緣隨緣教化
所以他說的所有法
都是因緣法
那因緣法裡面當然無窮無盡
因為一切法的緣起無窮無盡
因跟緣到底是什麼
你根本就不能夠理論
說什麼因生起什麼果
那其實都是一種便宜形式
就是說
供大家用
慶賽供佛
你說這個然後生起那個
都慶賽供佛
也就是說緣起順生
唯佛能知
而我們都常常用
一種出錢的
一種有限的眼光跟分析力
然後就隨便就確定
這個果是由哪個因產生
這個因會產生什麼果
純粹憑想像
因為什麼東西要產生什麼東西
當然有它一定的業益流
譬如說種豆得豆
人家種豆必然有豆
可以吃嗎
那就不會有所謂的
那個饑荒的年代
那如果你對人家好
人家就會對你好
那這個人際關係就太好處理了
但是你要人家對你好
基本上是應該要
你要先對人家好
這個是因果
那個相應的力量的召感呼應
那它所必然的
但是你對人家好
不一定要人家就對你好
同樣的你對人家不好
不一定人家要對你不好
你看現在很多那個
冤家冤親債主
男女朋友
一天到晚被打
但是他就死心塌地
這個裡面到底是什麼
絕對是很複雜的因緣在裡面作怪
就在裡面造成這樣子的樣子
所以我們千萬不要很純樸的
就是認為怎麼樣就怎麼樣
你好好修就會成佛
要再問下去
你修什麼
不是好好修就能成佛
每一個人都認為他好好在修
而且還修的絕對是正修
不是邪修
沒有人承認自己是邪修還會修的
都認為自己修的是對的
但是你看多少人因為修行
讓他的身心越來越愉悅
愉悅越來越自在
反正常常都是剛好跌倒
還沒有享修之前還看起來很像自在
一開始享修以後看起來是綁手綁腳
絕對是不是那個樣子
我們就來看看
四尊啊
你常常在說緣起緣起
在講緣起就是在講
因緣
諸法因緣生
諸法因緣滅
世生命因緣佛大上文說
你這個大修行者
大成就者
這個如來佛
整天都在說因緣
都在說緣起
但是你好像從來
講那麼多緣起
從來不把真正緣起的究竟道理
給說出來
不自說道
說半天其實只是客觀的
在描述一些客觀的生起
生出意面
從來沒有真正去探討
為什麼會有這樣的生出意面
到底它的根本道理在哪邊
它就不直接跟你點名
不直接跟你說清楚
這是大會菩薩一方面
有一點點
其實都在幫我們後代的
佛的子孫
就佛祠在潛意
因為我們可能都會碰到這個問題
常有人說
佛那麼有智慧
為什麼不乾脆三言兩語
就講清楚
我們就照他做
我一定照他做
這樣成就不是很好嗎
為什麼要講三上十二部那麼多
你看人家聖經
一本就搞定
我們整個教室滿滿的
這個還是有紀錄的
王毅的東西還不在這裡面
這些都是文字的描述
語言的紀錄而已
所以這裡面當然就有很多問題
如果說真的真理幾句話
就能夠說清楚
而且把握這個
你就能夠完成的話
那就簡單了
其實上我們有兩個
一個是禮尚的
一個是行禪
其實整個佛法就兩個原則
在禮尚就我們剛念的
諸法因緣生
諸法因緣滅
世生滅因緣
佛大沙門說
佛這個大沙門說了一輩子
就在講因緣法
因為因緣
什麼東西出現
都是得靠因緣俱足
所以每一個出現的東西
都不是自己成立的
所以他沒有自信
因為他沒有自信
得靠因緣俱足
所以他不可把握
不可得
不可真正的存在
因為他必須靠因緣
所以所有的存在
都離不開身住意滅的
這種牽流的現象
所以諸法性空
諸法無常
這個在禮尚
就跟你講這個樣子
所以你說只要違背這個道理
你就是不正知
就是說你的知見有問題
首先要修正我們的知見
甚至違背這樣的真理
只要違背這樣的真理
你的所有的思想都不足你
好
那麼這是禮尚的
那行尚呢
就還是簡單的
諸惡莫重
眾善奉行
自盡其益
是諸佛教
佛所教的教法
就在這三句裡面
諸惡莫重
眾善奉行
自盡其益
那根本是在自盡其益
但是你如果說要慢慢的都能夠自盡其益
你必須先脫離
惡對你的掌控
善對你的執著
你對善的執著
對惡的離不開
那絕對讓你身心不清靜
所以我們真要行的時候
你就問問
我這樣子的行為
是不是惡
惡當然就不能做
是不是善
善當然就要趕快去做
還有
我的動機清靜不清靜
雖然是善的
我要做
在這裡面
動機有沒有清靜
而如果這個都符合
那你就盡量去做
要盡量去做
一方面符合智慧
二方面符合福德之良
因為你是在做對的
好的事
一方面有智慧
一方面有福德
就兩種之良
慢慢就會聚出
所以在行上
在日常生活裡面
你所有的行為
就是
把握這個原則
那減上來
把握前面的緣起性空
性空緣起
雖然性很空
但是只要因緣合合
那就會有某些
如
這隨緣的東西
呈現
當然包括了人事物
所以
不是空口說白話
也不是閉門造車
所有的身口意義
都要落在現實裡面
它才有意義
它才能修
它才能成就
若離開了身與意
當下的一種顯現對應
那你說你修什麼
所以
今天也有一位居士說
若真要修行
那應該自己弄個金色
好好去修
只要在團體裡面
它就很難照你的意思修
那我們可要問
你弄個金色
自己關起來
閉門造車修
你還修什麼
能修什麼
一點都沒修
只是自名得意
自以為自己
我真的是一個
真的修行人
你看我什麼都不攀
你愛得要死
你需要攀什麼
完全顛倒
所以現在
我們末法時代
很多修行人都要閉關
閉什麼關
你又沒有犯罪
為什麼要關自己
所以這裡面
當然不是要大家不閉關
你必須講出你閉關的道理
到底是為什麼
你進去是要幹什麼
弱質
我閉關
我隨緣
弄一個清淨的地方
清淨不清淨
不是房間清淨不清淨
是你的心清淨不清淨
這外面都很容易清
但是裡面那個東西
你拿什麼都掃不了
都沒有辦法把它掃乾淨
唯一的辦法
就是用剛剛那個
一人生朱法靈
還有朱厄摩周仲善之奉行
這可以慢慢把它掃掉
所以這個才是真正重要
那這一把掃法在哪裡
跟房間有什麼關係
只有跟你當下提起的
充分的覺知有關係
其他通通沒有關係
沒有覺知
都沒有人朝你
你還是一蹋糊塗
還是亂七八糟
你如果有了覺知
即使外面天搖地動
心裡還是如如不動
了了分明清清楚楚
不是提神就下了鑰匙
趕快逃命
不是
所以這些智慧
會展現出你的定力
定力會轉變你的業力
所以這裡面其實都是很踏實
也就是說你到底修到什麼境界
就你的身心的含容量
你的身心的內涵
一方面要裡面裝的東西對
二方面要夠飽滿
夠豐富
夠開闊
否則的話修什麼
修到你越來越自以為是
因為自己修得很好
我什麼都夠了
我可以怎麼樣
其實夜郎知道
完全跟修行無關
接著大會佛像又到四尊
這個講的因緣生法
不是只有你說
這外道也都在說
他們也是說因緣法
那他們說的因緣法比你精彩多了
比你還精彩
你看有所謂的聖因生
這個聖因生講的就是
我們說Atma
就是最殊勝的最親近的東西
也就是現在的印度教的根本思想
就有一個親近的東西
我們稱它為飯
那個東西生起一切
由這個東西生起
到最後是一個圓滿的親近
跟如來藏有一點點像
所以才會有很多人批評說
這個論前進可能是外道寫的
其實裡面佛陀不斷的在回答
在釐清
但是一般人看的
不要說我們看
包括很多法師
很多很有名的法師
甚至歷代很有地位的大師
也有這個懷疑
那你就曉得這個問題多大
多微細
他們這個都以論師稱呼的
後來的我們格魯巴
某一代裡面的大師
他對這個也是有他的想法
可見這個其實不是誰錯了
而是我們要曉得
這一個經裡面在講的
最重要的東西
最重要的一切為心所現
一切為事所變
你用什麼心
用什麼事
就會生出什麼言說
什麼理論
什麼直見
對別人來講已經夠偉大
但是對佛菩薩來講
對實相真理來講
你根本還摸不著邊
弄半天都相似境界
都還沒有真正進來
所以講的話
當然難免有一些不如理
所以千萬不要說哪一個大師說了算
我們最大的大師釋迦牟尼佛
都不斷提醒我們
千萬不要他說了算
何況是其他更不用說
所以千萬不要拿哪一個大師
來打另外一個大師
沒有必要
沒有任何說服力
真正的說服力還是在於
你藉著這樣子的禮儀
你受用不受用
在這裡面
你是不是能夠真正去碰觸到
佛所要指給你的那個
他真的要指給你的那個東西
不是這個指頭
是他指給你的
你是不是能夠去看到那個
他說有這個聖
有這個阿特曼
或者是巴哈馬
有這個東西
或者第二個
他說有自在天王
有上帝
我們中國其實也是信仰這個
本佛教也是信仰這個的
也是我們的挺宮
老吾烏靈
有這一類的想法的
上帝
這一類想法幾乎都是
認為我們人的命運
雖然我不是他們生
我是父母所生
但他生命的來源
或者所有生命的末流
都跟那個根本有關
所以每一天要拜拜
要祈福
要怎麼樣
這個都是這樣子的一種想法
另外一個就比較科學的
後面這兩個
一個是
所有的東西的出現
是有一個時間軸在那邊
時間不到你就不能生
這個法就不會出現
另外最後一個
我們現在科學的講過
鬼舞
一切都是微塵所生
我們當然把它講成
地、水、火、風、空
四大或者五大
再加上生命
那就是地、水、火、風、空、四、見
到見的時候就已經屬於比較思想性的
那地、水、火、風、空是屬於物質性的
四是屬於心理性的
到見的時候就思想性
所以萬物之靈的眾生
當然我們要說
是地、水、火、風、空、四
拿到更高的要求
要把見地也給帶進來
因為你要成就什麼
跟你的知見有很大的關係
不是只是那個意識而已
知見
為什麼這麼多宗教
其實每一個人都有相同的
可以分別的意識
但是每一個訓練從小訓習的知見不一樣
所以就形成各種不同的宗教內涵
在這裡面當然他有藉取
在宗教裡面南美有借進取
所以這個其實都是取就執著
如是諸性生
這個諸性就是諸法
所以他這邊就外道也說一年
所有的法
他的生的來源
不會是聖性的所生
或者大自在天所生
或者時間所生
或者這個世
這個微塵所生
然而釋尊
你所謂的因緣生諸性
這個性也是禮修法寫生法
因緣生諸法
這樣子的說法
這樣言說
是有間西壇
還是無間西壇
西壇他們直接Stand
就是範文Stand
直接把它翻過來
西壇一般我們最簡單
就是成就
或者講忠實
你是有間的
有間就是還存在的空隙
也就是不究竟的
是不究竟的忠實利潤
還是無間的西壇
也就是直接了義究竟的說法
諸法因緣生
一切法都由因緣生
這句話
到底是究竟了義的說法
還是只是隨緣的說法
對稽的說法
後面那個了義就不是對稽
而是直接說實相
了義說
直接就把實相
透過語言講出來
那大家或許會有一點點疑惑
語言本身
是不了義
是人為造作的
他怎麼可能說實相法
但是你如果
真有點修行
你會發覺
有這個經驗
雖然我透過的是語言
但這個語言
直接就把我帶到
那個境界裡面去
不透過詩意
就這樣帶進去
這個其實在禪宗
在菩薩祕裡面
常常有這樣子的
一種詮釋
就有這樣的故事
詮釋
這一點都不稀奇
也就是說
你在文法的時候
你已經沒有分別心
就直接從禪師
或者上師
嘴巴裡面
就隨著他講到哪邊
你就身心就到哪邊
就到哪邊
然後進去
你就跟著進去
所以說
在分別心裡面
當然有次第、有遠近
也在相對的世界裡面
它是有時空的距離的
但在絕對的
世界裡面
本來時跟空都不可得
我們常常說
過去、現在、未來
那你在時間裡面
哪一個是過去、哪一個是未來、哪一個是現在
在時間
就時間本身來講
時間本身來講
沒有過去、現在、未來
一合相
平等性
空間也是一樣
哪有上下左右
哪有
哪裡有
但是一落到相對裡面
我在這邊
你在那邊
我對著你
你就是在我前面
我背著你
所以
這裡面不要想說
說實不薄
看了半天的佛經
跟實相沒有關係
你在放佛
佛是如一者、實一者、不一者、不光一者
他講的每一句話
都跟實相不相連的
你怎麼可以說
光看佛經沒有用
不能證實相
這種想法
說法就已經顛倒
一個跟你說實話
你說你講的是方便話
你是見人說人話、見鬼說鬼話
因為你對機說法
不是在說實相
他對機說法沒錯
但他對機說法都在講實相
這個就妙了
要好好探討
水文就要入意
為什麼
不要停留在語言上
專門打轉
專門分析
這些其實都是意識的造作
這些都跟實相無關
跟你的意識流
跟你過去所有的訓練無關
跟你過去的業力妄想
有關
跟實相無關
因為你還是停留在妄想裡面
但當你
就只有那一份
留下那一份造見
身心都在
這一份造見之下
聽東西也直接就
聽了那個話
本身的意識就進來了
就進來了
話不是自己生出來的
他基本上
會立這些講明
都有他
背後相應的一個
跟他相關的
東西在
所以當然
這個後面還會探討
並不是每一句話都有他相關的東西
但是大部分語言
大部分都有事物以後
才有語言
所以這些語言其實
他是可以表全那個事物的
但是你千萬不要以為
語言就是事物
那當然不對
還是落在相對裡面打轉
意識上打轉而已
還沒有透過意識
然後進入了實相
所以這個當然要小心
那這個等一下
釋尊會回答
釋尊啊
外道他也說
有
是從無有
而生起
然後釋尊
你也說
一切法無生
那若生
是假借因緣而顯現
我們方便
說他為生
但是方便說他為生
生了必然要滅
因緣何何有
那因緣消散的時候
因緣改變
那有當然就不見了
所以才會有生出因緣的假象
存在
所以在這裡面
我為什麼外道說
有是從無有生呢
他們認為
上帝
創造一切
上帝不可思議
不可指成
你不能說什麼是上帝
他可以創造一切
但他不是你所能認識的對象
他不是你認識的那個有
他是無有
因為若有
就可以相對應的去認識他
但他不是你能認識的對象
所以說他是無有
而無有生出了有
這個基本上來講
我們佛法也說
信空
信空能夠隨緣起
有啊
現有啊
所以跟他們說的
是不是一樣呢
當然不一樣
真的是不一樣
一個是認為
有一個東西他雖然不被生
他可以生一切
一個呢
所有的東西都可以生
只要因緣俱足
但沒有誰生起誰
不一樣
如果有誰生起誰
龍樹的中二裡面就有提到
若說因能夠生果
那因就註定
要有這個果
那果是先前註定
還是後來突然冒出來
若先前註定
那不用被他生就已經有了
他怎麼是他生的
如果本來沒有後來有
那不同質不同性
怎麼會生出那個有
出來
怎麼說對不對
所以這個就是佛法
高妙的地方
禪中說是一物極不重
你以為它是什麼
錯了
錯解了
你以為你講得很有道理
以為就是這個樣子
你完全錯解了
因為就從一切萬法的生起來講
你都講不清楚
所有的法你都講不清楚
我們最簡單的
我現在為什麼突然起這個妄念
怎麼講都講不清楚
那還好我們人
其實是萬物
整個萬物之靈
六道裡面最有活潑力
因為我們可以
專注我們的心
然後在一段時間裡面
自主性的
控制我們的意識
就好像從剛剛到現在
你心都沒有散亂掉
這其他天人
天人
跟三惡氣氛
不用說完全沒有辦法
我們人可以
所以你才會得到碩士
博士甚至好幾個博士學位
因為你對心的掌控
是有自主性的
只要你把它
弄到對的上面
它是有連繫性的
有續性的
所以你可以看到它的結果
跟一般因緣所生法
又有一點不一樣
因緣所生法
其實像現在的科學
也是因緣所生法
那就跟我們在用我們的自由意志
的引導一樣
它是控制了
那個穩定的條件
然後就可以產生穩定的產品
什麼條件去除
然後我給他什麼條件
他就產生什麼
還是因緣生
什麼生出什麼
你說是磚頭生出了大飛電嗎
不是
所以這裡面
千萬不要隨便就說誰生誰
什麼是因什麼是果
這個種子生出了很多
相似的東西
你說那些東西是由這個生出來的
你都不給他其他條件
這個能生那個嗎
那既然給他什麼條件
他就能夠注定要生那個
所以這個
佛法
高妙
而且講得究竟
完全如理
好
接著我們繼續
如四尊所說
無名言行
百字老史
此事十尊文音說
歸位而言說
結果如四尊說
此有不彼有
非見體見身
光外道說聖
非彼而言言
所以者何四尊
外道說
因無從遠生而有久生
四尊說
觀音有識
觀世有因
如是因緣雜亂
如是輾轉無窮
哦
這邊你就看到
多不敬
直接跟他挑戰
佛啊
你在講因緣
無名言行
心緣事事緣
名色名罪
生老死
講半天好像你在講因緣
是你在推廣
無因的說法
直接就
告訴釋迦牟尼佛
然後後面呢
你看
你講半天觀音有識
觀世有因
如是因緣雜亂
你講的因緣法是完全雜亂的
人家外道
他有同有序的
剛剛我們講過了
那個能夠生一切的他是不被生的
這一切
由他來所生
沒有誰生誰
通通由他所生
你看
這個講的直接有利
不是真理
那個佛講半天好像沒有講清楚
他在講真理
真理就沒有自信
沒有自信要怎麼說
只要是顯說
這個講不清楚
顯說就有所指
引說呢
那更是越看越迷糊
所以
這邊就直接點出
就一般人
他對
雖然說我們說佛法
到現在兩千五六百年
還是這麼樣子的先聖
這麼樣的迷人
但同時
你說印度教
印度教大概至少有
四五千年
基督教也兩千多年
人家也一樣姓聖
為什麼這個樣子
所以
雖然我們可能說他講的
說法不究竟
但是他那種說法
已經能夠滿足很多人的需求
覺得這樣夠了
我只要相信這個
就好像我們現在
你只要念佛就能夠去西方極樂世界
去西方極樂世界就能夠成佛
夠了
你只要跟我保證這個
我就這樣一直念佛下去
我有一天一定成佛
夠了
但是這樣的道理
有道理嗎
這就要有怡情
而不是佛
或者佛所說的某一部經
說了算
因為佛已經先跟我們打針
千萬不要他說了算
絕對是對某一種
某一種根器的人
某一種因緣人
說的一個對稽的法
當然我們不要懷疑
他的說法不對
但是在這裡面
絕對沒有所說的那麼單純
裡面還有密義
還有瞭義的部分
這個當然要更進一步的去探討
這樣才能夠
理事相容
否則的話
你理不到
事做半天
在同一個層次
打轉
你理不到
你不斷念佛還是念佛人
你不是佛
所以
這當然要再進一步探討
好
那我們最熟悉的
當然用四尊所說的
十二因緣
無名
產生了形
無名言形
形言世
世言名次
名次六入
六入言世
處言受
受言取
取言有
有
愛
愛取有
生老死
這樣弄起來
這是輪迴
那如果說
所謂流轉門
我們會流轉生死
就這樣一直在
扣一個
就這樣產生一個輪迴
那同樣你要化滅的話
你就必須
一個一個解開
那這個解開
用現在
數理邏輯裡面來講
好像有點不合理
無名生起了形
他說沒有無名就沒有形
這個就是說
一方面是講
A則B
然後二方面講非A
則非B
這數理邏輯好像對不對
因為數理邏輯是
非B則非A
A則B
它的等於是
非B則非A
也就是從A
一定有生出B
那如果沒有B
就必然沒有A
這個叫做否定命題
所以
很多東西還要再進一步探討
怎麼樣子把它講得
更周延一點
基本上
我們可以這樣講
你當然要到最後
處理掉究竟的
無名
才能夠整個
輪迴流
就消融了
也就正德無虞滅盤
但是在沒有正德無虞
滅盤之前
其實你只要把這12個環節
隨便切斷哪一個環節
你輪迴都不在
但是還沒有到
無虞滅盤
所以這裡面
修就每一個教派
每一個法門
它的著眼點
就不太一樣
譬如說我們說四念處
那四念處
我們說關於深受心法
那在這裡面
一般都會從
受這邊下手
那你受
你受
你就可以發覺受
處受
那愛
那你如果能夠把受
看到了它不可得
它雖然有喜受
樂受
但不去知取
雖然有苦受
不去厭倪
雖然有捨受
心如木不動
那這樣子的受
心裡面沒有對那個樂受產生活躍
或者對那個愛
其實另外一個就不愛
你對那個苦受
你沒有產生討厭的心
那其實那個愛跟不愛
就不會產生出來
那個捨受那一份
了了分明
而不是無際的被牽動的走
那一樣它就不會到這個地方來
不會再往下
這邊就可以斷流
那一樣
你隨便取一個例子
譬如說生
生老死
那我們如果能夠
再生斷流
當然
一般我們說對自己來講
其實
當你提起
召見的時候
那念頭大概就不生了
那念頭不生
沒有什麼東西會生
一切的深處音樂
都來自我的產生的念
然後這個念
又回歸到我
所以就沒完沒了
那再
講一個
人
現在你會發覺
社會
老年人
越來越多比例越來越高
為什麼
現在人都不創造年輕人
不生小孩子
那當然就沒有
那些年輕的
當然老的會老
沒有年輕的會變成壯年
沒有那個
出生也不會變成小孩
所以慢慢的好像
人到這一道
搞不好
會在這個世紀裡面
有很大的危機
危機
那再
說不好一點點
因為生命還是要存在
人到沒有了
那都到哪邊去了
現在大家就會看出來
狗到就出生了
那做狗比做人還
當然你就想
做人不如做狗
下輩子當狗好了
我愛狗超過愛人
我不要生小孩子
一樣
心裡也可以得到安慰
可以得到滿足
只是他不會跟你講話
講話就有思想
思想就會對立就會產生煩惱
找一個不會講話的也很好
慢慢的這種價值觀
如果改變整個社會
就
跟著變
所有的科學
時代的進步
好像是讓我們
越來越便利
現在常常會看到
一個場景是什麼
開個同學會
五十年不見面
然後大家坐在同一個桌子
對望一下
然後就開始各玩各的
那回到家
這小孩子去讀書
寒假暑假不容易回來
然後躲到他房間
還是一樣玩他的
吃飯你吃你的
他還是玩他的
這個社會
看起來是好像越來越方便
以前要找親戚
朋友
現在很便
一叫就來
但是呢
叫來這邊看到的都是虛擬的
都是影像而已
沒有真的
也就是說
他對你微笑
他心裡面完全沒有笑意
一點都不真
所以
這個問題
接著下去很嚴重
那一棟大樓
像台南那個
一死死那麼多
那一棟大樓住多少人
幾個認識的
就門對門開過來
能夠點個頭
已經算不錯的交情
大家都沒有看到
門空
人還是沒有交情
所以
那個世界
他的貧窮狹窄
是我們心的一種外顯
那反過來
當然我們學佛
我剛剛為什麼一開始就提說
你如果不在僧團裡面修
就跟這個一樣
沒有什麼兩樣
都是活在自己的意識
妄想
執著
先入為主
的境界裡面打轉
那很難真正的解脫
也很難真正的產生智慧
跟慈悲
所以基本上
你如果真要修行
第一
得夠深入
行上也已經有具足的法門
就是你已經想著怎麼修了
為什麼要這麼修
你已經清楚了
然後就不斷的依著這樣修一段時間
這個是該鼓勵的
所以一般在藏團裡面
你要去畢長期的觀
基本上都得先經過
幾年的教育
的訊息
還有法門的一種
思考跟實踐
這樣才會有用
所以
這裡面當然
我們要
去探討的
你要修行
你要修什麼
你哪邊需要修
你所有的問題
就在不能夠跟人家
很正面的互動
結果你又把自己關起來
你有沒有解決你的問題
沒有解決問題
而且問題越來越大
一反也問題合理化
那你要饒一眾生
因為很明顯你要成佛
不饒一眾生怎麼成佛
你必須要跟他有姻緣
然後你躲在金色裡面
你修什麼
解什麼緣
所以這些都要趕快拿掉
你趕快拿掉
才會在正道上
真正的如實如理的
去修持
如果一開始知見就有問題
那其實被你錯誤的知見
帶著不斷的走
只有讓你越來越不如理
越不如法
這是必然的
我們說
這樣繞一圈
那死又被苦惱
又被苦惱
又寸塵無名
就禍、業、苦
又被苦惱
他又變成禍
禍又變成業
到最後是到底誰生誰
到底誰生誰
所以你這樣講
無名就是無音說
因為你要說
這個是因的時候
結果它是前面的果
你隨便弄一個
都是前面的果
那它又是後面的因
你說這個前面的果
這個後面的因
它到底你要說它是因還是果
這樣子循回性的說法
好像很圓融
但是
它真的是一個無窮盡的輪迴
你如果這樣講就沒解了
但是我剛剛其實演講
不管它怎麼樣弄
我只要斷流
這個斷起來前面也無關
後面也無關
你就不再
裡面再修了
真的你隨便拿一段
都可以拿來修
所以為什麼元劍經十二大菩薩
各說他修正的
那二十五元通
元劍裡面各說各話
不是各說各話
他們講的都是他本身
正元通所修的法門
那在這裡面當然每個法門
都有它的道理
都可以使得上
那你怎麼修
十二因緣你要正得緣覺
修十二因緣
修十二因緣裡面隨便一個拿來修
都可以正緣覺
就從因緣裡面達到覺醒覺悟
所以這個沒有問題
那所以他說
釋尊啊你說的這個
無名言行經一直到老死
這個其實是無因說
不是有因說
所以你說半天其實不是在講因果法
是在講無因無果法
無因無果法
果非果因非因
釋尊
見利作如是說
此有故彼有
這種說法
非見利見生
也就是說
大會菩薩
有這個疑問
佛陀你說的
因果
因果應該是先有因後有果
像外道講的
創造世界的
創造一切萬物的神
祂要先移萬物的存在
所以這個因一定在果
果之前
而祂這個地方
無名言行先一世
然後每一個都是後面的因
那這樣子的話
就很明顯的
祂其實
不是先後
甚至講嚴重一點
是同時存在
所以才會有
此有故彼有
有這個所以有那個
沒有這個就不會有那個
那到底是誰先誰後
不能說
這個跟這個是相對的安逆
果跟因是相對的安逆
沒有果沒有什麼叫因
沒有因沒有什麼叫果
但是
這裡面就有
很多問題必須再去
深思
那既然是同時
而出現
那你怎麼可以說這個是祂的因
那是祂的果
同時的
所以
佛雖然在講因緣
但是不要讓你掉入
因緣的迷思
祂講因緣
是在呈現那個沒有自性
什麼都不能控
不需要被控制
也不要想去控制任何東西
什麼都不能只取
你不抓
同樣什麼都不用捨
你才能不取不捨
直接就講到真正的解脫
而不是你消滅了這個
然後才能消滅那個
只要消滅這個後面就沒有
不是不是
不是那個道理
佛在講的因緣跟現在人在講的因果
差太多太多
現在不是多無因果
就是亂點鴛鴦圖
非因即因
非果即果
大邪見