法界因緣所生的,把這個相也破掉,明也破掉,妄想也扭轉,才能進入正確的思維,所謂的正智。
唯有有你正確的智慧,才能慢慢讓你去體證這一真法界,
就是儒儒的法界,平等平等的法界,不生不滅的法界,本來具足圓滿的法界。
在這裡面你從來沒有失去,永遠都在裡面。
你即使在十八層第一,也是在清淨的法界裡面,
沒有離開這個清淨的法界,那多冤枉。
你都在清淨的法界裡面,為什麼受這麼大的苦,到底是誰造成的?
你的無明,你錯誤的知見造成的,
錯誤的知見造成你錯誤的業益,
錯誤的業益造反你錯誤的果報,就這樣子。
你要離開這些當然要慢慢的扭轉那一股好的習氣,
所以千萬千萬不要用你的習氣凌駕在佛法之上,
尤其我們學佛的,千萬不要用自己的好惡,
以為怎麼樣才是對的,怎麼樣才是錯的,
然後就把佛所定的戒律所有的東西都覺得那個不重要,
那個頭腦硬,不曉得變通,好像你比佛還偉大,
千萬千萬不要犯那個毛病,很麻煩。
然後在第三段,遠離於斷腸,世間恆如夢,
後面一樣,知不得有無,而心大悲心。
我們曉得世間這個世界,其實本來就不是長的,
你想一想,這世間如果是長的,
那會有早晨、傍晚、白天、黑夜嗎?
如果這世間是長的,會有春夏秋冬嗎?
如果這世間是長的,那會有地震、會有風災水災嗎?
絕對都是無常,那這無常裡面就無我,
無我自然無常,因為我就永遠存在不變,就是長。
那從無無常就曉得無我,因為它做不了主,
沒有任何一個現象能做得了主,永遠保持不變。
所以無常、無我、空,這三個可以畫上等號。
那這三個畫上等號以後,第一樣它召喚來的就是苦,
因為你不能自在,不能做得了主宰,
做不了主,所以是苦。
所以佛法在講這些東西,
苦空無常無我,是釋法運還是什麼,
其實通通在講這個東西,實相就是這個樣子。
我們曉得這個實相的時候,你還會不會有苦啊?
你就一直想保持不變,然後它變了你才會痛苦,
你這曉得它一定會變,那會不會有苦啊?
最多就是一個不捨而已,
我很想你多活幾年,但是你因緣就這樣走,
有點不捨,會不會變成苦?
如果變成苦,那就代表我們學會有問題了。
所以很多學佛的人其實都跳不出對眷屬的懷念,
其實那個需要再加強的,
因為我們剛剛講所有的苦來自無明,
你能現在無明還不自救嗎?
所以絕對不要讓自己停留在苦裡面,
以為自己是慈悲或者自己是智慧,
或者自己有大愛,
明明你停留的是無明,不是其他那些東西,
如果能夠這樣覺召到,其實你很快都會跳脫,
也不會不陷在無明裡面當下就解脫了,
你尤其想那些不可能的事,你就不會黏在那個地方,
所以其實佛法真的教我們太多,
能夠讓我們在世間法裡面能夠安度,
在憲法裡面能夠隨時很自在,很散播的道理,
但是很多學佛的人是很努力在學佛,
但是在這些根本之間他沒有,
甚至也不願意提起正經證件來對付習氣的無明,
那真的沒辦法,絕對不是絕情,是真情,
絕對不是不關心,而是真關心,
認清楚實相才是真智慧,真慈悲,
跟實相不相應的通通是無明,
所以絕對不能讓自己的無明有道理存在,
狂心邪術,邪機不定,
所以絕對是可以的,
你只要有真正的佛法的知見,其實要遠離生老病死苦,
包括八苦,
八苦你如果有正知證件,哪一個會讓你受傷?
不會,愛別離,
而姻緣就這樣,有什麼好苦的?
怨憎會,你把它扔遠,
那當然你本身已經犯錯了,
趕快轉理,
不要說怨憎會的時候在那邊忍耐忍耐,
錯,怨是你的分別心所產生的,
憎是你的錯誤的取捨產生的,
會是一種緣起,這是實相,
因緣際合實相,裡面錯誤的你要把它改變,
這樣子的怨憎會當下就變成不是了,
甚至不打不相識了,怨憎會困在一起你才有辦法化解,
以前看到他就躲得遠遠的,不願意見,
這次來看你,很親切的跟他打招呼,
不是一笑就勉籤仇嗎?
這怨憎會剛好是你化解過去錯誤的認知的好機會,
怎麼會是不好的呢?
愛別離也是一樣,愛若不別離不是增加你的貪嗎?
你以為擁有是理所當然,
這是錯誤的知見,
愛別離其實是在喚醒你,
所有東西都是言生言滅,不能執著,
不能真想擁有什麼東西,
那這個就轉業成道了,
就讓這些不好的苦,八種苦增長你的智慧,
那怎麼是不好呢?
所以在這裡面其實也就在第三句是告訴我們,
佛已經超越了外道的常見、斷見,
已經超越,遠離一斷,遠離一常,不落兩邊,
所以他看到世間的所有法,所有現象,
其實都好像在看夢境一樣,非有非無,非有非空,
你說夢境有還是沒有?
你說它有,它明明是沒有,
你說它沒有,明明都有,色生香味通通有,
在裡面還流淚,還慘叫,
這一次我們在那邊受戒的時候,
我們同寢室的一個也是一樣,常常晚上慘叫,
好像被什麼嘴感冒,
後來了解了一下,免疫系統是比較差的,
免疫系統比較差就常常內心就已經呈現破壞的現象,
所以它就變成那個夢境,
這些業力重的人,其實我們只能一一關懷,
慢慢的加持,
小的他會做噩夢,
你可以起來靜坐,放光,請佛菩薩加持,
會改變,真的會改變,
因為既然有因緣在一起,一定有共業,
在共業裡面我們不能改變些什麼,
但是我們能提供好的因緣,
一樣的,在一個僧團裡面,
我們不能改變些什麼,
但是如果從我們做對,有正確的觀念,
其實無形中就在改變僧團的內涵,
不能隨錯起舞,
就錯了然後你又忽惡又忽硬,
或者又強化,那當然就越來越不和和,
所以在這個綠園當然非有非空非常非斷,
所有的現象的存在都有它一定的業力因緣,
所以你說要它馬上消失不合理,
要它馬上出現不合理,
這裡面沒有真正的常也沒有真正的斷,
因緣顯現好像存在,好像很穩固,
但當因緣慢慢的消失,再長的東西都會消失,
海枯石爛,
你如果去過西藏或是拉薩克,
你就會發現那高山本來是最堅固的,
但現在都已經在慢慢的變成灰土,
慢慢變成沙,
慢慢剝落,
本來岩石慢慢的就剝落,
風尤其那麼高的地方常常會有地形天氣
所造成的大氣的轉變,
然後變成沙塵暴,
就移到別的地方去,
所以我們想再堅固的其實都是無常,
所以在這些現象裡面千萬不要執著什麼,
但是一定要好好的善用它,
第三個就是離開外道的邪見,
也就是認為有什麼東西永遠存在,
尤其裡面的,我們再講一點點就是說,
再好的佛菩薩,再好的天神,
祂所賜給你的福,
其實都是有期限性,
就有那個條件性,
尤其外道都認為說,
我只要回到創造主那邊,
那我的生命就大不定了,大敵定了,
他認為他的主,
造萬物的主是恆常的邪見,
我們一般人認為人死了一了百了,
斷件也是邪見,
事實上非常非斷,
死了沒有證實,
身體死了,但是那個精神不死,
那回到那個大我裡面去,
其實不是完全的化解,
只是依附在一個比較穩定的因緣下,
我講這個大家應該再多一點點想,
不是在批評外道,
那批評復活外道,
因為如果我們仔細來談這些,
你就會更確定,
什麼才是真正的真理,
那個方便的真理,
都只是為了安慰一下我們不勇猛的心,
不敢面對的心,
讓我們暫時有一個依靠,
但是那個真正的是靠不住的,
真正靠不住的,唯有自己的心,
因為整個法界都是你心線,
你這邊沒有解決,
誰都不能幫你解決問題,
誰都靠不住,
只有自己的心靠不住,
自己的心要靠什麼,要靠法,
只有法才是你的唯一處,
法要帶你到什麼,帶你到實相裡面去,
去認知所有法的實相,
所以這個才是真正的可依的,
其他其實都是安慰而已。
好,接著,
知人法無我,知人無我,知法無我,
知一切的煩惱,一切的噁厭,無我,
也就是說,其實所有煩惱是由於以為人有我,
所有煩惱都是從我知,我見,我愛,我慢這邊來產生,
那所有的噁厭,噁厭就是所知,
那個藏文叫ㄋㄟˇㄚˇ,
ㄋㄟˇㄚˇ,
噁厭,
我們台語在說,
ㄋㄟˇㄚˇ,
所以你說用台語念,
它就可以對到那個範文裡面,
就可以找到範文它本來的意思,
你說噁厭,
沒按到,
噁厭也看不到,
又不能回到那個真正的範文,
當然就找不到真正的意義,
你說噁厭,
噁厭就是所知境,
也就是所知藏,
煩惱藏,所知藏,
煩惱藏來自以為有我,
所知藏來自對法的堅持,
對法的誤解,
所以其實煩惱跟噁厭,
等於是人跟我,
他幾乎是孿生兄弟,
有我見,就自然有煩惱,
有法知,自然就會有所知藏,
而事實上,
所有的現象,所有的法,
它藏清境,
本來就無相,
無相是實相,
那剛剛我們上次也講過,
無相又不相,
若見諸相非相,
即見如來,
請問有沒有相?
當然有相啊,
有相你才能見啊,
然後你看到這個相,
假如它只是因緣所生的假象,
不是真相,
所以沒有相可得,
沒有真正的相可得,
叫作若見諸相非相,
相和非相,
那一樣,
隨著因緣會現相,
那你這樣就能夠見如來,
有相可以見如來,
非相也可以見如來,
但是停留在我相不能見如來,
停留在非相也不能見如來,
停留在有相的著相常見,
停留在非相的無相斷相斷見,
所以修行或學,
絕對不是捨了什麼可以得,
我們現在很喜歡講一句話,
有捨才有得,
好像很偉大,
你只要還有捨有得,
一點都不偉大,
要捨而無得,
就是捨而不捨,
得而不得,
得就是無得,
無得就是得,
捨就是不捨,
不捨就是捨,
這好像是在做文字遊戲,
也就是說,
我們不要落到那個相跟名上,
執著打轉,
落在那個相上,
名相打轉,
通通是妄想,
那你離開相、名,
你又怎麼來傳達,
當然也沒有用,
所以你要把實相,
把它傳遞出來,
你還是得透過這個名言,
文字般若,
語言般若,
才能夠把你所證的自證境界,
像佛也一樣,
他把他自證境界講出來,
也得靠這些語言文字,
一樣的道理,
所以在這邊我們要曉得,
那個噁厭就是所知,
所知淨,
或是所知障,
所以也可以講,
煩惱是示障,
而噁厭是禮障,
禮障,
事障、禮障,
那這些其實本來都無障,
常清淨無障,
所有東西,
你認為它是什麼,
那時候錯了,
它不是什麼,
問題是你認為它是什麼,
曉得它是講,
因為什麼,
就對了,
你沒有把它真正的,
把兩個連在一起,
蘋果的名跟蘋果,
你不要把它連在一起,
我曉得這個叫蘋果,
但是蘋果這兩個字不是蘋果,
蘋果這兩個字不是蘋果,
那個不能安寧的那個是蘋果,
講蘋果這兩個字不會讓你聞到香味,
那個可以讓你聞到香味,
但是常常我們會把這兩個抓在一起,
以為它是相等的東西,
那就產生所知障,
既毀了事,
也毀了禮,
就好像我們《論言經》裡面講的,
你把這個紙月的手指頭,
以為是月亮,
你既不曉得它是手指頭,
也找不到真正的月亮,
因為你已經誤把它當月亮,
所以一樣的,
不要把名當相,
也不要把名相當實相,
名是假名,
相也是假相,
實相,
隨言現一切相,
而本來無相,
它可以現一切相,
但是事實上它是無相,
因為它不生不滅,
實相是不生不滅,
假相才有,
假生滅,
因為假生滅,
所以我們說它不生不滅,
這些忠道的思想一定要有,
但是忠道思想不能離開為事,
一切為事所現,一切為事所變,
為心所現,為事所變,
從你的心事可以生一切法,
但這一切法裡面,
都只是從沒有自性的心事所顯現,
當然一切法都沒有自性,
那這個就是忠道,
它又有又空,
又空又有,
這是真忠道,
所以真正的為事界,
絕對是忠道界,
但後來我不曉得為什麼弄到最後,
好像為事跟忠道水火不容,
這我就不懂,
他們現在還是樂此不疲,
還是不斷在那邊爭,
忠觀比較高還是為事比較高,
我覺得那沒有任何意義,
應該要把這些大菩薩的經論,
把它拿來使用,
把它拿來修才好,
我們再來看,
一切無涅槃,
無有涅槃佛,
無有佛涅槃,
遠離覺、守覺,
若有、若無有,
是惡,
兮俱離。
一般我們講涅槃,
第一個想到的一定是佛涅槃,
第一個想到的,
第一個拿得到的,
想得到的,
看得到的,
就是佛涅槃,
當然我們現在不能親見佛涅槃,
但是所有八相成道裡面,
最後一幅就是佛涅槃所有的像,
我們有看到安詳的吉祥物,
然後所有的弟子會在他旁邊,
那個樣子,
事實上,
沒有涅槃佛,
也就是說,
沒有能夠證得涅槃的佛,
這是無有涅槃佛,
然後第二,
無有佛涅槃,
沒有說佛去取證涅槃,
沒有涅槃這個法,
可取、可得,
沒有能夠證涅槃的佛,
也沒有佛所證的涅槃這個法,
因為如果還有這個樣子,
那就噁厭跟煩惱,
有能證的佛,
有佛像,
有所證的法,
所知像,
所以它是一層一層上來,
先告訴你,
沒有佛,
沒有法,
然後到最後,
我們所追求的那個,
也要丟掉,
包括說,
你惜滅貪嗔癡,
那就是證得涅槃,
那剛剛也講到,
若見諸像非像,
既見如然,
那也是涅槃,
所以,
這些東西,
既然見到諸像非像,
那講的是什麼?
沒有所見,
非像,
沒有所見的話,
有沒有能見?
也就沒有能見,
所以,
所有能所,
到最後要泯滅,
到最後,
一切都要拔掉,
因為什麼?
我們剛剛講過,
知見利知,
無明本,
那一樣的,
若佛,
認為有佛可成,
無明本,
他有涅槃可證,
所以,
千萬不要落在那個,
把這個方便的語言的詮釋,
當成一個實相,
要去直取,
要去抓,
要去取證,
其實不是,
包括我們涅槃的時候,
什麼叫涅槃?
你隨時可以涅槃,
隨時涅槃,
就是隨時沒有我,
沒有我知,
沒有法知,
當下就涅槃,
因為沒有我知,
沒有法知,
哪來的貪嗔癡?
沒有我知,
沒有法知,
貪嗔癡就熄滅,
熄滅,
就是熄滅,
就是涅槃,
當下,
那你以為有一個涅槃可得,
那個涅槃應該永遠保持不變,
事實上不是,
我現在涅槃,
但是等一下又有煩惱,
所以涅槃沒有自信,
煩惱也沒有自信,
若煩惱有自信,
你怎麼修都不會涅槃,
你再怎麼修都不會寂靜,
所以可見,
這一切其實都是相對的一種說辭而已,
在這裡面,
既然我們不被自己的妄見所綁,
更不能被我們所追求的境界所束縛,
你一直在追求什麼,
其實那個東西,
如果它不是實相,
你追到最後,
白費工夫,
跟你想要的是不相應的,
所以到這裡,
無智亦無德,
就是這樣,
那無智亦無德,
他有沒有在修?
他廣行六道萬行,
但是無所求,
那修到真的無相的時候,
無智亦無德,
那就正涅槃,
是沒有能知的,
沒有能取的,
那當然就是涅槃了,
所以在這裡面,
他當然就會遠離能覺、所覺,
前面那個覺就是能覺,
後面那個覺就是所覺,
然後若有若無,
是惡兮俱離,
反過來講,
我們可以講,
不管有還是沒有,
不管能覺或者所覺,
這只要弄成二的,
弄成相對的,
佛通通遠離,
就不落到相對裡面去,
不落到無所,
不落到空有裡面去,
不落到輪迴涅槃裡面去,
那也就是佛是完全自在的,
在這裡面,
他在相上自在,
在明上自在,
在想像上,
心聲、事、動,
都完全自在,
不是變了佛以後,
他心事都不動,
如果成佛以後心事不動,
這些法是誰在說,
是怎麼說出來的,
所以在迷的時候,
我們稱他為識,
在悟的時候,
我們稱他為智,
同樣是一個,
他還是用的,
他用的識就是智,
而我們用的智就是事,
凡物用智成事,
而聖者用事成智,
這裡面,
我們要去懂這個道理,
懂這個道理以後,
你就才會,
絕對不能說,
變成不是人以後,
才能成佛了,
我們現在常犯這個毛病,
什麼都漠不關心,
以為自己捨離了自在,
其實大錯特錯,
錯得很離譜,
變成從狹隘的友情,
狹隘的友情,
變成大友情,
那才對,
把有分別的取捨,
變成沒有分別的取捨,
沒有分別不是不取不捨,
要小心喔,
但在取捨裡面,
他用智在當前導,
這裡面沒有取捨的執著,
有取捨的事實,
沒有取捨的執著,
而我們呢,
一般是,
有取捨的內涵,
做出沒有取捨的事實,
我很想要,我不敢要,
因為我已經修好了,
所以不對,
不是那個樣子,
到時候你真的就,
不會起心動念想去擁有,
想去佔有,
但是呢,
你會不會擁有?
因緣,
你不得不擁有,
你就得擁有,
人家送一個東西,
你都不要,
退回去,
不慈悲,
但是,
來你就要受用啊,
那你不能受用,
你就要回向給大眾,
這個又有取又有捨,
在裡面呈現的是什麼?
就是你的智慧慈悲,
不是我不收,
那你不收你就不能捨,
沒有擁有就不能捨,
那同樣的,
你不取的時候,
人家就不能捨了,
對不對?
所以這裡面,
其實有太多太多的智慧在裡面,
需要我們去好好的思維,
你慢慢的就會,
隨順因緣,
然後隨順政治正見,
不是隨順因緣就沒有政治正見,
反過來剛好,
你有政治正見,
才能真正隨緣,
這個很重要的觀念,
所以大乘的佛法到最後,
其實是往這邊一直發展,
讓我們學佛學得很自在很圓滿,
而不是學到最後,
是真的人情世故都好像不顧,
到最後不是人,
然後說真的我可以不來當人了,
不是人你也沒資格來當人,
那這個不是批評什麼,
也就是說,
我們是在探討一些法理,
你如果想通以後,
那取捨都不是問題,
有沒有不是問題,
你死不是問題,
所有問題都來自無明,
你如果智慧通通不是問題。