所以很多東西
我們若懂以後
你會去要求自己
我是不是已經有這種程度
而不是
就好像我們現在很多人都
我是觀世音菩薩的化身
我是什麼的化身
我要來解救苦難的同胞
那個都是很幼稚的想法
因為你根本就沒有那個條件
我們為什麼要講這
佛為什麼要講這三個義生生
就告訴我們
你必須先明心見性
先證道
先證得無生乏忍
先證得隨時可以入定
入定自在
觀世相忍自在
見聞秀長覺之如實如理
然後再進一步發大心
行大願
來真正的就饒予眾生
你有前面這兩個當基礎
就是定跟慧當基礎
前面半段強調定
後面第二種義生生強調慧
定慧都已經具足了
你就可以任意以方便為究竟
我該獻什麼身我就獻什麼身
而且完全不照做的
該怎麼樣就怎麼樣
所以這個當然
這邊佛在告訴我們
真正的菩薩他的功德
他的行願
他的度化眾生的能力
其實還是堅持到
維持到一切為心所現
一切為事所變
他只要變出來就有
但是你要變出來就有
必須有那個能量、能耐
我們是幻想有
其他什麼都沒有
所以這裡面
我們說修行者應該要了知
從出地以上
然後上上增進
所有的一種相貌
也就是內涵
就是慢慢的你修這些
就可以證得三種身
這三種身都是由你意所生
所以更證明一切為心所現
為事所變
但是這時候的意
是正覺
不是我們心意識的那個意
是已經變成從你的如來藏
隨緣如實的展現
甚至可以講
隨著你過去的心息發的願
這時候結的緣來展現
越往上面就越
功德越圓滿越自在
所以還有得修
基本上你不管修什麼
你要有智慧
先修此再說
先成就定再來講觀
先成就此再來講觀
先成就定才來講慧
不要次第整個搞得一塌糊塗
我念佛就可以一心不亂
那個其實緣木求一
最多只能說你那個散亂的心
好像有停下來
至於那一心
還離得遠
千萬不要我念到後
隨時都在念佛
聽到什麼聲音也都是佛號
就以為自己是一心了
那個一心是幻覺
那個一心是散亂
那個一心是造作
那個一心是顛倒
我這樣講已經很客氣了
因為你再繼續檢驗下去
你就曉得都不是
你只是養成一個習慣
變成習慣性的習氣的流動
你想弄成一個念佛的習氣以後
他會自動念不是你在念
他習氣在念不是你在念
意識的慣性的流動不是你的心
弄半天跟你的本來面目
跟你的慧命沒有什麼關係
但是你以為那就是
那又是緣木求一
又是以止當業
這個要很小心
會產生這個問題
都是因為你沒有止你的狂心
沒有定
所以提不起那個真正現觀的能力
然後就用那個自以為是
認定它是我弄半天還是狂心
弄半天還是遍體所知
跟實相跟真正的境界
沒有什麼關係
弄半天還是鏡子裡面的影像
不是鏡子前面的那個東西
所以這個當然要很小心
接著我們就進一步比較詳細的
來把這三個益生生講清楚
大會迎合三昧樂 鄭州 益生生
為第三律師 第五律
三昧樂 鄭州 故
種種自清其境
安住心海
豈讓事象出生
知自真境界
知自清見境界
性非性
是明三昧樂 鄭州 益生生
所以我們這樣念過去
我會發覺這裡面其實有定有慧
它在寂靜裡面
它可以清除我們的心意識
在那邊造作流動的假象
甚至還可以說
這些夜風都在那邊吹
它心還是能夠如如不動的安住
如如不動的覺觀
不生心去跟這些境跟風相應
曉得這一切其實本來是寂靜的
本來是自心的幻變
這裡面所有的境界都沒有自信
都不是真的
都是如幻如化
所以定其實是要展現慧
定如果沒有慧
那就不是佛法
所以在這邊
它為什麼要講益生生
益生生就是定啟用現象
不是在定中安住在一個境界裡面
它在定裡面啟大用
現妙象
所以這個叫做三昧樂的證受益生生
也就是證受三昧樂所引起的
或者說所顯現的一種活潑的
一種饒益眾生的化現
所以在這邊它說
第三、第四、第五
這個其實是拿後面來包括前面
並不是只有在這三個第
從初第開始就有
因為地地增上
所以地地增上
定慧也跟著增上
一直講到第五第
到這邊的時候都是屬於定的
我們看前五度
世界人都精進禪定
定三昧的最高等級就到第五第
這時候定就到達波羅蜜
到達波羅蜜也就是這時候定完全具足
完全圓滿
圓具定的功德相
這時候當然是最完整的定的證受三昧
而且在裡面得到最高的樂
最高的樂其實就是自在
樂不是相對苦而說
只是用樂來描述它完全自在
在定上面完全自在
那為什麼它能自在
無時不在定
你夜風再怎麼吹
為什麼說它定
它隨時身心是極止的
身心是很寂靜
完全不擾動的
然後在這裡面還法住法位
我的心就住在本來的不動上
那同時呢
我的心就在這個不動上
顯現心本具的明照
這樣才能夠看到了一切事讓事相
就是八識
當然有人把它翻成七識
也有翻成八識的
從我的認知裡面來講
當然有些人說
阿賴耶識就是如來掌
那我不認為
我不同意這樣的說法
所以他會把前七跟第八分開來
事實上前八通通是
通通如幻如畫
通通沒有自性
阿賴耶識有自性嗎
當然沒有
一樣是沒有自性
一樣不能自在
所以一定要真正回到如來掌
才是真正的覺
如果還保留在第八識
那個覺是不穩定不清靜的
不超然
不是絕對的
還是在相對裡面
所以這邊當然
有一點點知見上的區別
不同的知見就有不同的解釋方式
我們一定要曉得
這一句安住在心海
有人說心海就是
阿賴耶識就是第八識
我不同意這種說法
不是
說起讓識是前七識
我不同意這種說法
你的起進動念從哪邊來
從前七識來嗎
所以這種說法不完美
有瑕疵
其實種子是在第八識
你沒有這些
它怎麼會生出這些
所以第八識本身就是一個不淨的東西
都是無明心染的東西
當然到最後
所有佛菩薩的功課
都是要靠第八識來呈現
但是它很明顯已經轉移
不是意義那無始則無明
而是意義本決
所以這裡面不是要否定第八識
而是不要把第八識當成如來杖
這很容易犯錯
這一切你都知自心現境界性
如果這些境界都是從第八識所現
那你了解這個有什麼用
你要曉得這個自心不是第八識
這自心是本決是如來杖
是一真法界的性海
的體性不是第八識
你說第八識還是生滅
還是完全不能掌握
還是完全做不了主
因為你只是隨緣漂流
在這裡面你要曉得
那個會生會滅的東西
會顯會消失的東西
它是有為法
它是緣起法
它是沒有自性法
而這一份明
這一份決
這一份知
不能是那個東西
所以這邊要把它分清楚
我們為什麼能夠真正的得大定
所謂能言大定
或者這邊講的
真正的心的一種完全的
溶解所有的對立
這個很重要
而我們一直在強調
這個東西是你的本來面目
你本來就有的
你不能說你的本來面目是阿賴耶識
如果這樣講的話
修也是白修
所以不能這樣講
但現在好像很多人這樣講
我們如果確定到一切的境界
後面那個知自心現境界性非性
前面那個性
你把它寫成事物比較好
否則那個性非性
就會不容易解釋
性又非性
到底講的是體性還是講的是現象
這邊在講的境界的一些
由你自心所現的一切境界
境界裡面的所有的法
所有的現象
所有的事物
其實你都知道
它是依著你的心所幻現
它不是自己能夠獨立
所以我們稱它為非性
沒有自性
這一切的境界都沒有自性
就好像鏡子裡面的所有影像
什麼都有
但是你秤不到它的重量
它完全沒有質地
完全沒有質感
它只有假象
只有幻象
只有影像
那一樣的
我們要知道
我們八識阿賴耶識裡面
所儲藏的種子
所種子起現形的一種現象
其實都是這個東西
都是沒有自性的
那沒有自性
為什麼能夠現那麼多東西
沒有自性
為什麼能現種種像
這個就要進一步去了解
現形薰種子
現形
說它是緣起法
說它是因緣俱足的時候
所顯現的一個活生生的東西
這個東西變成影像
落到八識田裡面來儲藏
就好像落到鏡子裡面去
顯成那個像
這兩個東西
到底是兩個還是一個
你說它一
不對
一個真一個假
你說它是異
沒有這個怎麼會有那個
那個會自己生出來嗎
所以這個假象
其實也蘊含了緣起的功德
緣起的能量
這假象裡面隱約的隱含著這個
所以它在生出來的時候
又可以回復到
它原來的好像如幻似真的現象又出來了
這個如果還不太清楚
我們就想說
你在睡覺的時候
你那些夢境到底是真的還是假的
這個我們有經驗
在夢裡面純粹是你的
獨頭一視的演戲
在那裡面你看
什麼都是真的
所以你就要曉得
雖然只是影像
影像不是無中生有
影像是蘊含著因緣的能量跟關係在裡面
它在拋出來的時候
又會恢復那樣子的能量跟關係
但是我們不要這樣一想
完蛋了
我這麼多種子
要起現形就得
實際又要受爆
我們可以中途攔截
它還沒有變成具象的時候
你就把它攔截掉
這是可以的
就把它看穿看破
不要用運機的這些能量
我們這樣講
我們兩個吵過架
我逮到了一天
我想今天我想通了
一定要把你罵回來
還是那一天被罵的內容
也準備好了怎麼去對付它
你再繼續吧
再繼續
到最後就一定會罵回來
但是你如果曉得
那一天罵的已經過去了
我現在起心動念
只是一種對抗
沒有什麼饒頤性
不能改變任何東西
只有惡上加惡
你這邊就可以把它攔截
所以那個種子激起了
你要起現形的動機
這個就是輪迴
輪迴它必然是這樣子
反作用力
但是你能不能靠你的智慧
在這邊把它攔截
你這個智慧就是
真正的如理的思維
我這樣做有意思嗎
我這樣做能夠達到我的目的嗎
慢慢地去思維
你發覺
這只是習氣的糟感
只是業力的推演
這裡面沒有幫上任何忙
只有智慧才能化解這些
我都已經準備了半天
準備回敬你
到時候被我自己把它拿掉了
那以後都沒有準備
你會去要罵他嗎
又建立不起來
那從此真的一筆勾銷
一筆勾銷
我們這樣講
我那天對不起你
心裡面已經有準備
你一定會反擊
結果看你來的時候好像沒事
而且還笑嘻嘻的
你會怎麼想
真的很慚愧
我對一個聖人
做這樣不如理的一種反應
他那個愧疚的心
自省的心會提升
所以這個就是教化
只有智慧才能教化人
沒有智慧
只是用業力習氣
用手段
不能爭回一口氣
因為你爭回一口氣
是要讓自己自在
你爭回一口氣
是要讓自己有尊嚴
如果我們學了佛法
我們曉得我們真正的尊嚴
是回到本覺
讓它變成究竟覺
你的整個人生的態度
都會徹底的改變
這樣學佛才有意義
不要弄半天
其實沒有什麼進步
那就不好了
我想這樣可以吧
就前面的一聲聲
接著我們再來看
覺法自性性的一聲聲
大會迎合覺法自性性一聲聲
為第八力觀察覺了如幻神話
心無所有
身心轉念
得如幻三念
集於三念門
無兩相
立自在名義
如妙法莊嚴
迅即如意
猶如幻夢水月鏡像
非道非所道
如道所道
一切色種種之分
具足莊嚴
隨入一切菩薩大眾
通達至性法部
使明覺法自性性一聲聲
從這邊我們可以看出來
它整個是在強調智慧
如實的展現
我們或許都會認為
智慧大概只是一個功能吧
它裡面到底有什麼功德可以展現呢
事實上
這個都是我們還是用凡夫的思維
在思維東西
你可以想一想
從前面的三昧樂證授的
這種虛習訓練
所儲存出來的更深入的智慧
你會顯現成什麼樣子
隨時在定中
定不離會
隨時定會雙韻
這樣再進一步的
去如實跟諸法的相應
那個絕對不是能所得
而是根本就如實的配合在一起
完全法爾如是
完全不爭不減的展現
所以也可以講說
你本身就有很大的功德
單起一個心動一個念
都有很大的加持力
這個其實來自於
你已經完全融入於實相
你的身口意都是實相
你的起心動念都是實相
你隨著你的意念一動
所有的相
所有的力
力就是我們的power
所有的自在性
所有的明就智慧
或者稱為顯現
這些東西其實都一下子就出來
因為為什麼
你隨時在三昧中
隨時在定中
什麼叫定
心跟靜如一
叫定
叫心一靜性
隨時心跟靜
它是無二無別的
你透過這樣不斷的訓練
你起什麼心
那個心就是那個境界
因為你心隨時在定中
所以你起什麼心動什麼念
那個心念就變成具體的相
可以產生具體的作用
可以饒予眾生無礙
可以顯現成種種莊嚴
作用或者神變
所以它就好像廟花
廟花就是最漂亮最殊勝的這些花
我們曉得佛教裡面很喜歡用花曼
花什麼花來代表佛的功德
尤其是蓮花
優波羅花
曇花
這些都常常會出現
這裡面就是
到最後
你所顯現出來
我們可以這樣講
為什麼花
它最莊嚴
因為若花開得好
它是又美又有香氣
又蘊含著果實
花包起來以後
就要開始變成結成果
花能夠很健康的成長
就代表它因地的滋涼
肥料
土地
什麼都夠
所以花就開得很好
花一方面是回應前面的準備工作
沒有瑕疵
二方面是蘊含著後面的果
不落空
因為果實的話
果實不見得漂亮
花真的是所有植物生命裡面
最漂亮的
最精彩的
就是花那一段時間
但是一樣的
花在整個過程裡面相對的短
當然只是要說
花它既有莊嚴性
然後後面這個
性即如意
它快速的
就好像我們的意在動一樣
這個世界上最快的東西
就是你的意
比電還快
最無量的東西
可以涵蓋無窮的東西
也是你的意
它能量最大
它能夠展現得最寬廣
它速度最快
比什麼物質界的任何東西
都來得快
細節來得廣
來得全面
所以我們千萬不要小看自己
當你的心
如果越來越能夠安住
能夠進入三昧
你的心念越來越穩定
越來越堅固
越來越不散亂
不昏沉
有這樣的心念的時候
這叫置心一觸
心能夠抓回來
那真的就無事不辦了
現在我們都用散亂心
所以顯不出你心的功德
如果能夠透過這樣子的修
首先去知道
不要被所有的相轉
不要著任何相
不要貪任何功德
然後不貪
不求
不著
然後又不斷地去做
饒亦眾生的功德事
去不斷地突破自我的分別
把它轉過來
變成智慧之糧
每經一事
每見一物
就增長一份智慧
這樣的話
你就無時不在積極你的福德之糧
所以任何一件事
你都往饒亦性去思考
這同時又是智慧
又是福德
反過來講
如果你用一個心
老是去想那個損腦性的
那其實可能智慧增長了
但是福德是在衰減中
有些人不學佛法的時候
心量還蠻大的
對眾生還很關懷
等修了
然後執著在那一位
或者那一法的時候
慢慢地脫離了眾生
你的智慧定力可能好像提高了
但是你的福德越來越少
到最後就會變成一個
跟閃電一樣的
一閃即失的狂慧
它不能支撐
它沒有什麼作用
一閃就消失
所以這裡面福德之糧
除了靠實際的行持
很重要的是靠定來成就
定還是屬於福德之糧
慧是從這邊所培養出來
真正的如實的回應
如實的作為
我們再往前看一點
他說在第八弟的時候
其實就涵蓋了六七
但是到第八弟
就是真正的
從第六弟開始
就已經智慧現觀現前
也就是隨時都是觀察覺了
如實的觀
如實的深入分析
如實的覺照
如實的了知
這叫觀察覺了
其實都是在描述那份智慧的
一種動態的不同的dimension
不同的向度的一種說法
在這裡面不是要離開一切物
不是要離開一切事
而是即事即物
甚至即人
都知道它是如幻
曉得這一切都是如幻
如幻就證明它存在
不是沒有
但是你不執著
你不要用有所得的心
來觀察覺了
一定要
一方面觀察覺了
一方面如實的認知到
這一切的人事物
或者講情趣事件的任何一個法
其實都是如幻如幻
所以稱它為稀無所有
而對我、對法、對身、對心
已經完全沒有執著
已經離開了原來的無明業力息器
所以身心當然就轉變了
在這個之前的身心
還是帶著微細貨或者根本貨
還依著那個而證生命
證身跟心
到這邊已經很明顯的脫了
轉了
把粗的事大生
已經轉成細的事大生
把還帶著分別的意識
已經轉成妙觀察
把本來還有人我的一種較量
變成平等
所以這邊就身心都轉變了
整個轉變
得到如幻三昧
及於三昧們
前面我們可以講說
前面的那五弟
前面那個一生身
其實多少還是帶著我的息器在
雖然已經知道如幻如幻
雖然已經因為修定
讓你的身心隨時在寂靜中
但是是依著這個寂靜的身心
來行持來饒你
而到這邊
徹底地曉得
我的所有的定力
我的身心
我所觀的境
我所饒予的眾生
其實都是如幻如幻
那個三昧也是如幻如幻
前面還有一個三昧可依
這邊連三昧的一都去掉了
所以可以講
到這邊就無時不在定
所有定
它都很輕易地
很隨順隨一年的就入
住出
完全無礙
所以稱它為如幻
不是有跟沒有
而是有不是問題
沒有也不是問題
有也可以
沒有也可以
完全是完全自在的
那這邊就
因為它不著任何象
所以就可以轉
有限的象變成無量象
因為它不執著能
所以可以把一切的能量
把一切的power
發揮到無量
進一步當然就自在了
進一步那個慧就轉成明
我們一講到明的時候
明就是智慧
但是這一講到明
就同時涵蓋了
所謂的我們講的
五大明或者五小明
加起來十明
這裡面也就是說
它為了要去饒育眾生
它都能夠如實地
關照到眾生的根基
而且會應病與藥
該給什麼就給什麼
所以到這邊
其實另外一種說法
就是我們的厚德制
完全圓滿
到這邊你什麼都行
你可以當畫家
可以當音樂家
可以當哲學家
可以當發明家
都沒有問題
也就是說
其實你在這個階段裡面
過去的訊息
都變成一種限量的擾議
而且完全癥結
我們在地前的時候的科學家
到這邊的時候
就真正的變成像
我不敢說愛因斯坦
是什麼大菩薩
但是他多少有一點點這種內涵
多少有一點點這種內涵
相似
所以這些劃時代的哲學家
或者科學家
思想家
其實我們最好的解釋
大概也都只能說
他是成願再來的菩薩
還是這些很有作為的政治家
這些轉輪聖王
多少
轉輪聖王現在有沒有
當然有
你只要能夠讓這個世界
往法的方向轉
往穩定的方向轉
往和平的方向轉
這些都是轉輪聖王的化身
他可能不是只有一個
在每一個地區裡面的那一股安定力量
都可以說是轉輪聖王的化身
所以我想我們不要自貶身價
臺灣現在看起來好像兩強之間的弱
但事實上
我們好好修
你可能是兩強之間的增上力
往和平
往理想的方向去推動
雖然我們不是主角
但事實上那兩個可能是你的傀儡
也就是說你的願意的執行者
這樣講比較好聽
你的願意的執行者
就好像我們斯里蘭卡或者在西藏
他們有所謂的正教
正教的部分
這裡面常常教可以指導正
正可以實踐教的正量
正確方向
你沒有這些入世的推動者
你有再高的境界理想沒有用
那一樣的
你有很高的禪定
如果不能化現一生身
去真正的接觸眾生
你那些禪定智慧也沒什麼用
所以只要到菩薩的境界
一定是跟眾生息息相關
每一個念頭都想饒命眾生
我想再說一下
其實我們以修密為主的
其實隨時都在觀想這整個法界
而且不斷地放著光
想要照徹整個法界
當然我們修到哪邊
它就會發揮到多少效益
你不能退失了你這一念
包括你對亡者
對一個在抓狂的人
其實你只要散發出那一股能量
也就你冷靜下來
你先冷靜下來
不隨著它動
慢慢它還是會接受你所散發出來那一份善意跟能量
多少還是會改變
所以我想我們當然最好能夠具體的去做些什麼
但是至少我們作為一個修行者
要至少隨時對我們這個依報
就我們所存在的這個世界多起善念
對我們周遭跟你有緣的人多起善念
如果能這樣
其實我們已經在積極福德之良跟智慧之良
當你會起善念就代表你有智慧
當依著你起善念就在累積福德
反過來講
就知道當你起惡念
其實你是在破壞這個世界
也在破壞自己的功德
也在打殺別人可能有的功德
當然要盡量的避免
這個就是修行很微細的地方
但是也在每一個念頭裡面都可以呈現
都可以琢磨
所以我們定會均修止斑雙運
其實很重要
隨時要觀察到你有沒有狂心
你有沒有錯誤的分別心
如果這個能夠覺照得到
那進一步才能夠談
你起心動念
有沒有能量
有沒有柔易性
如果狂心都不歇
哪來的菩提
沒有菩提
怎麼能淨化這個社會
怎麼能淨化自己的業障
所以這個當然都要修了
都要更進一步的再去好好的下功夫
所以這裡面叫猶如幻夢隨月
靜相
我們在六七八地裡面
其實你所有的行為
都為而不為
有而不有
不斷的去做該做的事
不斷的化現種種的
你心裡面想要化現的東西
一生生當然有你的心所化現
在這裡面
它是不是能夠有
應該有
你如果真修到這邊應該有
但是即使有
你都曉得
這個其實都是如幻夢隨月靜相
有些人稍微做一點點東西
又覺得自己很偉大
自己對眾生的恩德很大
這個就忘了
這個道理
所以一個真修的人
其實會盡量不去提自己有什麼功德
這個也就是說
我們是不是真菩薩
還是在學習中的菩薩
還是著相的自以為是菩薩
我們從這個地方都可以看出來
所以真正的療癒的經典
其實這裡面都有文章
告訴我們怎麼樣修才是對的
你是怎麼樣心態
怎麼樣作為才是對的
所以我們不深入經帳
怎麼會懂那麼多
你會靠我們一個人有限的修養
能夠修出什麼
其實蠻有限的
因為從佛菩薩的智慧來看
我們都是真的很弱很糟糕的
所以還是得文思修
真正的深入經帳
你才能夠真正學佛
如理的學佛
講幻就曉得他沒有實質
講夢就講有像但是不真
講水月當然也在告訴我們
水中月不離天上月
如果沒有天上月
哪來的水中月
但水中月不是天上月
只是天上月的一個影像而已
那鏡子也是一樣
沒有東西哪來鏡子裡面會有像呢
所以這個就是要告訴我們
有像但是你要分清楚
它是假像還是真像
不要在假像裡面不斷在那邊打轉
那再進一步講
我們所有的認為是什麼
從嫩結晶的角度來看
通通是你心所現的像
意思也就是說
是鏡子裡面的成影的影像
那當然你就不會執著這些像
你就會知道真正的重點是在
如何把實時情乎是
莫使惹塵埃
但是要擦這個鏡子是要去汙垢
去汙垢的目的是要如實的照鏡
這要弄清楚
那反過來講
你如果沒有如實照鏡的功能
你把它擦乾淨又怎麼樣
我不斷地在這邊擦
擦得好乾淨一塵不染
它會照嗎
它不會照
所以這裡面當然
你不能不修
但你修了你要曉得
修的目的是什麼
修的用意是什麼
不要為修而修
我們常常就為修而修
修半天找那個修行像
結果修半天什麼也沒有
你念到最後念到
念到好像不念而念
但心裡面是空空的
那個明一點都沒有增盛
那可見那個不對
所以這裡面要很小心
這個是從影像
從顯現上來看
進一步就以實際上來講
我們非照非所照
就這些一生生
所顯現的東西
不是你造作出來的
那這些境界不是所照
你不是能照
這個進一步要去講的就是說
這時候已經不落在新意識上
已經回到了
我們可以這樣講
鏡子裡面的影像
是鏡子製造出來的嗎
不是吧
鏡子不能生任何東西
鏡子只能顯任何東西
只能顯現任何東西
它不能生出任何東西
那為什麼會我們把它
認為它是真正的東西
因為你忘了它是鏡子裡面的影像
也就是說我們忘了
這一切都是我們八識裡面的因緣的顯現
忘了
我現在所看到的
真正用的
像鏡子裡面明星的照鏡
不是還停留在新意識裡面能照所照
這是在講這個
所以這邊越來就越接近原覺
越來越接近原覺
前面只是依著本覺
透過禪定所顯現出來的一些功德
一些化顯
到這邊就越來越已經在告訴你
越來從本覺到相識覺
叫多份覺
到最後叫究竟覺
這邊已經開始在鋪陳
所以在這裡面沒有能照沒有所照
沒有能所
一切都只是因緣的幻現
甚至也沒有能夠照見任何東西
這個很難說
不想要這麼說
沒有我
沒有我的如來藏
這邊已經開始在鋪陳
慢慢把它
如來藏其實是一個平等性的
如實性的
從來不生不滅
不增不減的一個法界的真實的體性
我們慢慢要融入這個
要融入這個
融入這個之前不是要你進入無相嗎
而是要帶你進入
可以現一切相完全無礙
所以他一切色種種之分
具足莊嚴
隨入一切佛剎大眾
通達自性法固
我們把我們的我慢慢的融化掉
把本來具足的如來體性
展現成如來智慧德相
跟諸佛一起把由一起演戲
就進入佛的薩圖裡面
去跟佛薩圖裡面這些聖眾打成一片
甚至這個大眾另外一種翻譯
其實叫集會
跟他們在一起
跟他們在一起幹嘛
饒一眾生
交換心得
我想我們只要好好修
只要好好修
這些經典裡面說的東西
你都可以在實修裡面慢慢的去經驗到
因為這個本來就是如是
所以你會一層一層的契入
經典裡面在講什麼
他真的在講什麼
我經驗過了
所以這時候就叫印證
你看就懂
原來是在講這個
我們沒有經過這些經歷的時候
會用想的
看到一個影子
就以為你想的就是那個境界
那不對
在這裡面既有
又完全不執著
所以通達自性
自性法無性
絕法自性性
也就是絕一切法
他的自性就是無性
無性就是自性
因為無性是自性
所以依著自覺
自覺勝智
就可以顯一切功德相
產生一切功德力
完全自在
所以到這邊當然更高的境界了
所以這邊就變成一種
覺性隨言如理的流動
這裡面沒有成就
也沒有什麼
是任運的在饒育眾生
隨著你過去的因緣
怨利
不斷的在饒育眾生
但到這邊
還是沒有真正的究竟結
究竟結要到後面這一段
我們再看這一段
上會
銀河種類俱增
無形作亦增增
所謂絕一切佛法
緣自得樂相
四名種類俱增
無形作亦增增
前面第一種多少還是有點造作
意義定
第二種還是有點立場
意義混
到這一層的時候
意義樂
什麼東西都很任意很自在
他完全無修而修
無修而修一切
不求一切圓滿
不行一切
都已經變滿性的釋憲
所以到這邊
也就是他化現什麼身
其實完全是沒有障礙的
前面已經說過沒有造作
但沒有造作還有因緣的障礙
因緣不具足
你就沒辦法
還不能夠完全在一種
任運喜悅無礙的境界下
所以到八地以上
就境界更高
這時候在覺醒上幾乎已經沒有瑕疵
在我們說三大阿僧期間裡面
其實這後面這一段
反而是最精彩
而且時間最長的
為什麼時間會那麼長
他在遊戲
好像沒做什麼事
時間已經過了一節
因為這裡面
他完全覺一切都是佛法
淫怒癡皆是道
凡所有相皆是虛妄
皆是空性
皆是覺醒
皆是圓滿
後面這邊很少我們講
我們一天都是從有導到空
還很少從空導入有的圓滿
前面這邊叫一切智
後面這邊叫道種智
前面這邊叫如一切智
後面這邊叫變一切智
盡一切智
所以修行到最後一定是展現
展現功德不是在那邊愛墊
而是你一定是這樣在玩
為什麼稱他在玩
是一種任運的
耗藥的喜悅的遊戲
所有的高位的菩薩佛都是這樣子
但是我們千萬不要
拿那個高位的佛來比喻自己
自己也真想玩
那你完蛋了
你一定完蛋
因為你的業力智慧完全是一塌糊塗
所以不要貪圖那個樂
這個樂
自得樂相是來自於
自覺勝智
自趨勝趣
這時候你前面就已經
隨著一切佛剎
通達智性
在這個基礎上才能談這個
所以很多東西千萬不要劣等
不要一開始就要講那個最高的
你都要從比較如實
比較受用的
現實的方面來講
我們就把這些拿到現實裡面來講
雖然他講的是果地的境界
我們也可以拿來因地裡面
來做討論
來運用
第一個
一聲聲
你就想說
我起了什麼心動了
我起了什麼念
第一個
三昧樂正受一聲聲
在因地上是什麼
你冷靜吧
你平靜下來
你好好觀察
你真的能靜下來的時候
這時候你的起心動念才會正確
你起了正念
就是三昧樂正受一聲聲
但那是因地的
所以第一步一定要掌控好我們的起心動念
在這裡面你要能夠做主
然後在做主裡面
控制的不是那麼勉強那麼痛苦
慢慢
好像我真的能夠安住我的心
不隨著狂念分別而轉
然後在這裡面起一個心動一個念
這件事情來了
這個夜風吹來這邊
我怎麼樣用冷靜的心
用如理的回應
用你的正確的想法去回應
就這時候你的凡夫地
或者地前地的一聲聲
但是我們不能把這個等同這個
但是至少我們懂這個以後
你會這樣修
第一個階段就不要隨性轉
不要著任何想
然後第二個境界
我已經能夠這樣子
我曉得還不夠
好在深入的去研究
我所對的境
我所要觀察的像
深入的去了解
就是我們禪宗裡面的那個疑情
要提起疑情
要探究一切的真相
那種心不能退脫
因為這個無形中
在因地就是在訓練你的智慧之良
增長你的智慧之良
但這個是從平靜的心
穩定的心為基礎
再進一步拿時間來奉獻
多一點點時間的觀察
多一點點時間的沉澱
這個就可以到第二個一聲聲
到第三個一聲聲的時候
隨時用快樂的心情來做事
不要修得那麼難過
修得頭昏腦脹
修得全身痠痛
一樣甘之如飴
這個就慢慢的就有這個味道
有這樣子的訓練以後
慢慢就那個資良也會成熟
加刑才不會挫折
我們在加工用刑的時候
這時候就是要精進的努力的
去突破所有的業力的束縛
所以你沒有在前面就做這樣
正確的身心的一種訓練
你沒有辦法進去的
在這邊加工用刑
從軟頂忍四低
這樣一直訓練到然後到健到位
接著下去你就可以
用在陰地修行的這一套訓練的功夫
在果地的時候就會出現
這些真正的一聲聲
它會相應
我們補勸
重磅
三裝
再重磅
重磅
三裝
語的進化
重磅
三裝
最後這個心跟明點整個的呼應
呼
峰
Slowly
EMA
MA
感動
關
一
這樣
兩
三
五
觀照我們的心
探討我們的心
安定我們的心
我們的心真的一無所有
密心了不可得
所以我們說它空
但是這個想知道的到底又是誰
這個能知道的到底又是誰
那個明其實隨著空而存在
從來沒有消失
能夠把握住這個空跟明
不斷地讓這個空明保持在當下
不斷地修
慢慢地你就會變滿性的空明
無時不自在
無時不解脫
無時不莊嚴
好
OM AH HUM