好,所有像其實都不可得,所以所有像都是非像。
那一樣,接著下來,支句、非支句。支句這邊指的就分支,
我們剛剛也講過了,
那些經大部分都是在講我們唯一的真心,
所以這邊講的當然就是心所起的作用的各種現象,
那我們可以把這邊當成七絕知的絕知,
這邊支句就是七絕知,
那七絕知其實也是一種方便說,
就好像我們八識也是一種方便說,
一心,那你要說那幾識?
以前早期只講到五識、六識,
那為什麼後來有七識、八識、甚至九識?
那個都是應績,隨著需要,然後慢慢地越講越多。
但是有很多幾乎已經變成定論了,
譬如說三十七知道品,
那這裡面不管小乘、大乘都是如實說,
但是雖然一樣用的是三十七知,
但是每一知裡面的內涵,
不管小乘、大乘,或者可以講到密乘,
它每一知裡面的內涵又隨著不同的宗派,
有不同的內涵。
所以這邊你如果看了原始佛教的三十七知,
以為這個才是,其他不是,
那你認為的知也就變成非知。
我們如果以為有什麼,就是這個樣子,
不能用別的說法,
那你固執這個,那個就變成不是,不對了。
這個叫知趣、非知趣。
接著巧明處趣,非巧明處趣。
巧明當然指的就是巧明,
就是我們一些記憶、一些知識。
處可以講是處所,
也可以講就是機具,
就是這一門學問,巧明這一門學問,
也非巧明處。
學書法或者學畫法也是一樣,
剛開始什麼都要照規矩來,
但是學到最後,如果還是照那個規矩,
那你一定是一個不怎麼樣子的畫家或者書法家,
你怎麼寫都是那一套東西。
到最後,要把那個技巧放掉,
要把那個規矩放掉,
你才能真正進入隨心所欲。
如果還被那個技巧綁住,
你沒有辦法隨心所欲,
也就不能到達畫境,
可以講就是你是工巧而已,
也可以講你就是一個巧匠而已,
你不是藝術家。
所以在這邊當然也在講說,
我們做什麼學問,我們學什麼東西,
到最後都要完全把它融化掉,
不要被它綁住,
這個就在講巧明處、非巧明處。
接著禪句、非禪句也是一樣,
我們修禪定,你若還有禪定可修,
那不是真禪定。
一定要把你的心綁在什麼上面,
你心才能安,
那你是沒有功益的人。
也就是說你的心的自主性還很有限,
你都必須藉什麼東西來讓你的心有所依、有所安。
所以禪句其實非究竟禪。
那到最後到底是什麼?
我們說修菩薩道、修到等覺的時候,
最後一個修法叫金剛玉定。
你的定隨時像金剛一樣,
可以破一切,然後不被任何東西破。
也就是我的心不會被任何境動亂,
我的心守到任何動亂馬上消失。
這個是真禪定,上去就成佛了。
所以在這邊我們曉得,
所有禪定都是一種方便,
就是過程裡面的一種不得不的技巧,
不得不的方法、手段,
千萬不要黏在那個地方。
有些人常常說我學佛學久,定義很差。
你學佛學很久定義很差,
是因為你不曉得定到底是誰在定。
你若把定認為是我的心,
然後心一靜一性,
是由那個我心所願的靜的不變,
來證明我的定。
那這個從真正的佛法,
尤其是究竟了義的佛法來看,
那個都朝向修行。
而且那個絕對是一種過程裡面,
還算不是很高檔的一種經驗跟境界。
慢慢的你要曉得,
你心亂不亂,心一靜性,
心一靜性是我心隨時保持在相同的狀況,
那個相同是心的性相同,
心性相同,體相不拘。
相用不拘,體性一味相用不拘,
這才是真定。
大家可以掌握得到。
其實慢慢的我們要去曉得,
我一直在強調什麼是心,
那幾個特色,
以大圓滿來講就體性空,
體性是空的,
你如果懂得體性空,
你不會著想,你不會執著什麼。
然後你曉得你的心自性是明的,
你只要懂得這個,
他只要不明你馬上會回來,
你曉得那個心跑掉了,
心昏沉了,
你會馬上回來,
因為你曉得只要失去那一份明照性,
你的心是沒有用的東西,
你心是沒有用的,
這時候沒有用,無濟了,
所以要隨時回來那個明。
然後呢,你心的真正境界,
是不被什麼給遮擋的,
所以叫大被變。
就是你的心的照,
能夠去關懷的,能夠去普照的,
是無窮的境界,
這樣你才會不斷的突破。
要我必須記住這三個,
才是真正我們清淨心的體相用。
只要跟這三個不相用,
都代表我們還沒有到,
還得再努力。
也就是有什麼地方被遮擋,
有什麼地方他沒有起作用,
有什麼地方被污染。
那事實上呢,既然他是空,
沒有任何東西能夠污染他,
那什麼污染呢?
我們的心,我們錯誤的知見。
我們錯誤的知見,
以為心,這個是心,
事實上,那個不是真正的心。
好,接著,彌聚與被彌聚,一樣的。
我們說禪定,那最主要,
也是透過禪定要啟發你心的慧,
本聚的智慧。
那在這邊,
他在過程裡面一定有不清楚的部分,
但是不清楚的部分,
他不是真正的有自信的不清楚。
有自信的不清楚,就是說永遠不清楚。
所以你現在的彌,
其實是短暫的彌,不是真彌,
所以所有的彌都非彌。
所有的彌都不是真正的彌,
不要被什麼東西把你綁住了。
尤其我們如果
處在一個比較不理想的身心狀態的時候,
一定要趕快,趕快的跳脫。
當你發覺不對,
你就要趕快跳脫。
不要把那個彌當成是理所當然,
把你的悲傷,把你的痛苦,
把你那一步性的經驗,
永遠抓著不放,
永遠拿來回憶。
如果這樣的話,就真的彌取。
你把那個不可得的彌,
無常的彌,變成常的,
變成可得、可住的。
接下來,我們的心,
剛剛不是有講到心,
他的下,
他的自信是明嗎?
什麼是明?
明就是可以顯現、可以照現。
所以這邊,當你的心起作用的時候,
你會顯現什麼境界?
能顯現什麼境界?
當然有境界、有想法。
我們說,心顯現成下,叫想。
心顯現成失誤,叫失。
所以這個都是心的一種作用。
起作用的時候的幾種,
應該就兩種。
一個是有像的,一個是沒有像的。
但是很明顯,你在思想什麼東西的時候,
因為它不跟像相應,
所以有些人就比較沒有辦法。
也就是我們現在講的所謂形而上學,形而下學。
有些人頭腦很好,
但是他一定要有像,
他才使得上力。
有些人頭腦很好,
他是完全可以不再向上。
他思目特別敏捷,
譬如說學哲學的,
學哲學的人他素敏,
一般這些形而下的地方,
他不見得拿手。
反過來講,形而下很形的人,
你要他做抽象的思考,
他不見得行。
也可以這樣講,
一般比較偏向理的,
比較偏向思維性的,
會理解力比較強。
比較偏向像的,
他記憶力會比較強。
記憶就是有一個像。
最近好像,
我那天有買一本書,
現在還沒有看,
就是一個記憶王,
美國的記憶王,
他本來也是一個一般平常的人而已,
他開始學那些記憶技巧以後,
他說他的記憶超出想像的厲害,
他完全是用像來記。
這個道理其實以前我也講過,
只要我瞄一下這邊有什麼人,
我不用一個人去閉門看,
一照,一瞬間就把這邊的人都記住了。
但我們沒有訓練,
你沒有辦法,
他那個有很多技巧,
譬如說慢慢地訓練你的餘光,
進來,然後靜下來,
剛剛照進來什麼東西,
好像看到一樣。
其實我們的相機就有這種功能,
為什麼反而萬物之靈的人沒有辦法,
到底是問題出在什麼地方?
我們從開始會用心以後,
其實不是讓你的心越來越好用,
反而是讓你的心越來越狹隘。
越專業訓練的人,
他的心越專注,
越專注的時候,
他本聚的那個全面的節奏,
慢慢就消失掉。
所以有些人在某一方面是專家,
但是在平常的現實裡面,
其實他可能很低迷。
這些專家可能是生活的白痴,
反過來講,
這些生活的專家可能是理論的白痴。
所以我們現實來講,
一般太太會嫌先生,
先生也會嫌太太,
大概都是這兩種類型。
就算你的長處剛好是她的短處,
她的長處是你的短處,
互相嫌的人去,不錯。
你在嫌別人的時候,
另外一個動機到底是什麼?
在自我肯定。
是在自我肯定。
我嫌你,其實是在自我肯定。
也就是自我肯定是什麼?
是在自我保護。
如果我們懂得這個心理,
那人家講這些心念,求得也好。
讓他安慰一下,沒有什麼關係。
接著下來,互據、非互據。
這邊指的當然就是互是保護。
我們曉得一個菩薩的行者,
一個修行者,
他很重要就是能夠去
慢慢地保護眾生。
慢慢地教眾生能夠自我保護。
這個是互據。
一個永遠需要保護的,
答案是什麼?
你根本就沒有保護他。
互據、非互據。
這個人如果永遠都要你保護,
那就你根本就沒有盡到保護他的責任。
這個話應該可以聽懂吧?
所以我們也是一樣,
你要去保護人,
不要一直以保護者自居,
你就永遠沒有保護他。
這個很重要。
如果這個學生永遠是你的學生,
那代表你這個老師沒有教好。
你如果很會教那個學生,
當然他心裡面還是認為你是學生,
但是他可能有很多東西已經超越了你,
這才是一個好的老師。
一樣,被保護其實是短暫的,
不要一生都要人家保護你。
覺得自己很弱,
那是在無名的時候,
不能一直停留在無名裡面。
這個叫互據、非互據。
這個族據、非族據,
這個族當然就是指我們這些,
什麼族什麼族,
藏族、漢族,漢版蒙德藏,
這些都屬於族。
那在西藏或者在印度,
其實他們就等於什麼世家。
那如果在佛法裡面,
其實我們這個族群等於是種姓,
什麼種姓?
一個菩薩種姓也不能永遠停留在菩薩種姓,
這樣你就沒有進步了。
所以很多東西到最後不能,
雖然方便說分成五種種姓,
但是種姓事實上也是一種方便說,
不能一直抓著那個。
我為什麼要這麼講?
因為你若以菩薩自居,
其實很危險。
我講的是真的。
一個真正的以菩薩自居的,
那你對眾生的責任實在是太大了,
你會受不了。
什麼叫做以菩薩自居?
就認為我就是菩薩,
我要做菩薩的行為的。
你若隨時用堅固的守著你是菩薩種姓,
那隨便什麼小事情都是大事情。
別人過得去,你不可以過去。
就像地藏王菩薩,像觀世音菩薩一樣。
這些真正是菩薩堅固的種姓,
但是事實上也不是這個樣子。
因為我們曉得觀世音菩薩老早叫龍種,
他本來就是已經是佛了,
所以他也不是有定性的說,
這裡面也就是說,
要我們不要去執著自己的角色,
常常要放鬆一點點,
要有點彈性,才不會自己找麻煩。
接著下來,修行修得很好的,
我們說仙,以前都是仙,
我們釋迦牟尼佛,因為他孫金色,
所以早期的說法,剛到漢地的時候,
我們稱佛陀為大金仙。
現在澳門、香港都還有這種廟,
事實上裡面是供的是佛,
但是他們不認為他是佛,
他們把他稱為金仙,
比較道家,比較原始的一種對佛教的信仰。
仙具與非仙具,
一個隨時在修苦行的人,
苦行對他來講,其實也不是苦行,
一個吃苦吃習慣的,
他就不以為那是苦。
所以這裡面就是說,
當我們做任何東西的時候,
你做習慣了,
那剛開始的性質也會改變,
什麼東西都會改變,
苦物,你吃習慣變成乾,
像我們喝檸檬也是一樣,
剛開始是酸的,有點苦澀的,
但當你喝一段時間以後,
它變得很滑,而且會乾會甜,
修行也是一樣,
修到最後,不要有認為自己在修苦行的想法,
這叫仙具與非仙具。
當然仙人,另外一個說法也就是長壽仙,
一個人長壽,他就不是長壽,
意思是什麼?
你存在不管再長,再多長,
那存在都不是究竟真正的長。
所以千萬不要去執著我們生命的長短,
或者去執著我們修行的法門的固執,
不要落到這裡面去。
然後接著,王具與非王具,
這邊王當然就國王或者王國。
到這邊為止講的,
從戶具、族具、仙具、王具,
這都指的是一個群眾的集合,
或者他的屬性的一種類別。
會有這樣子分,當然我們也可以理解到,
其實來自於印度他們所謂的四種種姓,
比如仙他就屬於婆羅門的種姓,
王就屬於撒地利的種姓,
戶、族,戶也是比較偏向於撒地利,
族就包括了四種種姓都有,
看你出生是什麼。
接下來,
所謂色授具與非色授具,
什麼是色授?
我們修行的時候,
對我們的身跟心有所訓練,
有所求,有所攝取,
有所專注,有所體驗,
這都屬於色授具。
也就是督設我們的心,
然後在處上面,
督設六根至心一處,
這就屬於色授。
規範我們的能觀,
到所觀上面去,
對所觀來講,
他就是能觀所色授。
再往裡面一層來講,
事實上,我們另外用我們清靜的心,
用另外一個東西在督設我們這個能,
這個其實是兩層的,
前面的那個色授,
其實不是真色授,
也就是非色授。
我們把我們的能觀,色授所觀,
事實上,這個能觀不是真能色,
而是他同時是被色,
被觀照。
譬如說,我們用我們的念頭去專注觀察一個對境,
事實上,另外有一個在觀察這個能觀察的。
所以,柴偉偉氏裡面講的那不同的份,
靜,也就是成,跟,或者講是。
有這個以後,後面有一個致正分,
致正就是正前面這個東西,
正致正分又來正前面這個東西。
當然這種說法,後來有些人是有點不能接受,
就是說講得太繁複了。
其實應該講到致正分就可以了。
因為你如果這樣,致正分還有一個正致正分,
它會變得無窮。
我可以說你這個也還不是根本,
還另外有一個東西,
所以不能無窮地往後推。
所以在這邊,
另外一種說法,
我們剛剛講的是我們心意識的一種說法,
這個地方在講的是,
針對這些鹿啊,象啊,這些野獸啊,
我們怎麼去抓牠,訓練牠,
變成可以讓我們用的東西,
也有這樣子的一種說法。
後面這種說法,我是覺得跟前面有關,
但是就以佛法的角度來看,
這個好像跟佛法比較沒有關係。
接下來就寶具,非寶具。
因為就有形的氣室間裡面來講,
我們修行很重要的,
尤其佛經裡面常常都是用取寶在打比喻,
包括佛陀的過去世本身裡面,
也好幾世經常都是一個尋寶師。
以前在印度,
所有有錢的人,所有大居士,
幾乎都是在做這種生意的多。
你如果到緬甸,到斯里蘭卡,
他們這些大家族,
其實都在經營寶石的生意。
在這邊,我們說寶石具非寶具,
寶具非寶具,
講的是什麼?
我們曉得寶石其實在碳水礦。
如果以現在的科學來講,
寶石其實也是一種碳的結晶,
不同的結晶,
然後裡面又有加上一些其他元素,
就產生各種不一樣的顏色,
比如說鐵、銅什麼,
裡面含有什麼東西,
它就產生不一樣的顏色。
現在其實科學也已經進步到,
譬如說我們曉得水晶,
水晶有一般白水晶、紫水晶、黃水晶,
價格都不一樣,
但現在科學也已經可以用科學,
讓它變成不同的水晶。
相同的水晶,不同的溫度,
用光去掃描,
不同的色線,
其實也都可以改變它的顏色。
當然進步,包括它的硬度,
都可以用現在的科學慢慢跟它改變。
所以現在寶石,
其實我們也可以這樣講,
若寶石不是天然的,
那它是不是真寶石?
也非寶石。
若寶石它是有瑕疵的,
那也不是真寶石。
這個比較跟佛法比較沒有什麼關係。
接下來就寄句歸寄句。
這邊的寄指的就是解釋,
寄是解釋的意思。
我這一句話,把它解釋成這個樣子。
你不要以為你這樣解釋,
是唯一的解釋。
千萬不要肯定,
我這樣解釋,就把這句話都解釋完了。
所以叫非寄句。
每一句話,
佛語一音演說法,眾生隨樂各得解。
那一樣的,
那一句話,隨著每一個不同的根器,
它的理解是不一樣的。
所以這一句話其實也可以講說,
盡信書不如無書,
一文解義三世佛緣。
千萬不要把什麼東西把它說定了。
我們要曉得它只是一種幫忙,
但它真正的意義還是心領神會。
千萬不要被人家這樣解釋,
我只要背住它,這句話我懂。
那個其實沒有什麼關係的。
接下來就一禪題一句,非一禪題一句。
這邊當然,
一禪題就沒有三根。
我們曉得每一個人的心性,
尤其論潔經講的是,
每一個眾生都相同的如來藏,
都有相同都擁有如來藏,
所以每一個眾生其實都是必然要成佛,
因為他有成佛的種性,
有成佛的本質,
有成佛的潛能,
所以不可能有真正的一禪題。
所以說它是一禪題,
其實也是有方便說,
沒有真正的一禪題,
是短暫的一禪題,
無明沒有自性,
所以禍,
那個無明禍也是緣起物。
我現在身心剛好在一個不太理想的狀態,
我說什麼因果你都不要跟我講,
我都不相信。
如果講這一句話,
用這樣的認知來講這一句話,
當下你是一禪題,
當下,
那當下又到哪裡去?
一禪題真的不可能。
所以我們對別人也不要固執的以為他是什麼,
更重要的是對自己不要以為是什麼,
千萬不要固執,
不要以為什麼然後就完全不變,
那是完全不合道理的。
我們休息一下。