不落言泉,不落名言,不落思維。
不是解說來的,是親自體證的。
他可以體證,不能說。
能說的不是實相。
所以一切說法都是方便說的。
假借名言來說的,其實都是很方便的。
他不能直接把實相,透過這個語言就給你,
但是呢,也不能完全說,
如果這樣子的話,那我看鏡幹什麼?
那講的都不是,再講實相,那不是。
當你由這些方便對峙你那些隨便,對峙你那些虛妄妄想,
慢慢對峙,對峙到哪一天?
很薄、很少的時候,突然哪一句話?
啵!一下子震怒,直接面見,不可思議。
所以還是老實修,不要一天到晚打晃牆。
我們現在都太功利主義,
做什麼都要有目的,都要有價值,都要有回報。
所以要往實修實在是很難。
那反過來講,一個不計較的人,
他是一個很重要的實修資料。
所以一樣,我們學過的人,
一定要趕快把你那個計較的心給拔掉。
你說修半天還是很會計較,那怎麼會有說服力?
你說服不了別人,也說服不了自己。
一天到晚就用我在那邊取捨分別,那就很麻煩了。
接下來我們就來介紹,外道到底有怎麼一個說法?
外道的說法,彼之外道,作如是論。
他是用這樣子來說的,
他說,色受境界滅,
那麼是的留住,也就跟著滅。
這是外道的說法。
也就是說,當我們能夠不再直取境界的時候,
這色受就是去直取,境界就是外境。
當直取境界的動作沒有了以後,
那麼我們意識的留住也會跟著消失,
這是外道。
那如果這樣子的話,
我現在念,那應該是色的留住就跟著滅了。
那事實上沒有啊,
我現在不著境,當然等一下著境啊。
因為為什麼不能這樣子講?
因為你這個講的是一個表面的道理,不是真實的道理。
也就是說你用的是一個現象,
我現在只要意識不去取境,
當然我事就不動成立。
但是更難的是,那個事的留住是你不能主宰的。
不能說我這一念斷,那後面就通通沒有了。
那是什麼讓我們分別逝世,也就是留住世?
所以佛法的道理還是挺周延,
也顧慮到現實的經驗,
也顧慮到現實的經驗的真理叫世俗定。
那真正了義的究竟的真理叫第一異定,
他同時這兩個都要兼顧。
那外道可能在世俗定裡面好像可以成立,
但是一到第一異定就行不通。
也就是他的真理其實是相對的真理,相對性的真理。
因為這樣子所以他還是有一定的信徒。
我們說那時候佛陀評為六種外道,
那現在印度教、佛羅門教,
他還是最強的宗教。
現在佛教在印度,
現在是有前一百年幾乎,
就從十二、三世紀一直到十九世紀,
幾乎沒有佛教。
現在佛教他們慢慢在復興,
像果然卡這些去緬甸的印喬,
他們只要有成就有弟子以後,
他們都會回去再建立道場,
慢慢又回去。
尤其現在最大宗的是藏傳的佛教,
因為離開西藏以後,
然後在達蘭沙,在北印度,
建了很多道場。
所以現在印度的佛教其實是方先未艾。
那印度教他跟回教有一個不同,
印度教是包容性的宗教,
回教是排他性的宗教。
回教有攻擊性,尤其他們基本教義,
排他性很強,而且很喜歡動武力,
因為他們的阿拉手裡面就拿著一把刀,
所以他們會覺得那是正義之戰。
所以有時候教義如果跟教福關係很深的時候,
會變成一個社會不安最大的原因。
那如果這樣的話就很麻煩,
而我們佛教到現在為止風評都還不錯,
因為我們主張對戰。
如果大家去看印度的那些史書,
就歷史的書,
他們文學最有名的那兩本大著作,
裡面其實通通在講打仗,
都在講打仗。
所以基本上佛教是主張非戰,
就是回到本來清淨,不要對立,
而其他宗教幾乎都唯我獨尊,
雖然佛陀說他唯我獨尊,
但是他唯我獨尊是平等的獨尊,
而別的人說他是平等是博愛的,
但事實上剛好相反,唯我獨尊。
只有我的是正信,其他的通通是邪信。
邪信另外一回事,都是魔。
所以我把你殺掉是剛好而已,
我打你也是剛好而已,
他們沒有罪惡感,沒有覺得這是錯的,
所以這當然就會有很大的問題。
也不是說佛教在印度失敗了,
然後就說佛教是不是道不周延,
就是說藏傳的佛教被中共破壞了也很大的部分,
那是不是佛教自取滅亡,自取其辱,
也都不要這樣想。
我們學佛的千萬不要用這些世間的成敗,
來衡量佛法,
也就是說不能用世俗的得失,
來作為你學佛的標準。
如果那樣子的話,完全不懂佛法,
心經大家都會被俗所得,
基本精神五欲皆空。
基本精神,也是基本的智慧,
也可以講根本智,
你根本的智慧就要建立在這個上面,
那根本智慧既然在這邊,
你怎麼可以用得失來衡量你學不學佛,
修不修行,完全顛倒了。
所以你要超越這個生滅的、有限的、假象的、
無常的、不究竟的世間,
你要超越這些世間的價值觀,
你如果修半天還是被世間的價值觀給抓著,
那你不可能出世,也就不可能超越,
也不可能出輪回來。
包括,我們再講跟大家切身一點,
如果我們不成功,那當然我們會有失落感,
別人也可能會因為你沒有成功,
你一無是處看不起你,
那不管人家看得起你看不起你,
重要的是你怎麼看你自己,這是根本。
而你怎麼看你自己,是你的知見在看,對不對?
譬如說,人家要去玩,邀別人去都不邀你,
你就會有失落感,我做人失敗,
你都沒有朋友要找我,
若你這樣的話,你修行修得來嗎?
你說修行的剛好,還好他沒有叫到我,
不然我今天又泡湯了。
同樣對一件事,
別人可能認為成功的,
但是你一個真正修行的人的知見,
絕對不是那一種。
如果還是被眾生的價值觀把你規範、把你制約了,
你說你到底修得多好,
其實一點都不自在,
你都隨著風在飄盪,沒有辦法。
好,我們再來看。
若是留住滅者,無始留住陰斷。
這個接著下來,
這一句是佛對這個外道馬上的評判。
他說如果色受境界滅,
世留住就會滅。
如果世的留住滅,
那麼無始的留住就一定會斷滅。
意思就是說,
你如果能夠跟外境不相應,
那麼世也就跟著不齊。
世若不齊,
那麼我們無始以來的世的留住,
就是那個連續性,也就跟著當下就被斷掉。
這是外道的說法。
我剛剛已經講,不是這個樣子。
因為很明顯,在我們經驗裡面,
我們可以用刀斷水,水更流了。
因為很明顯的,
這個無始的留住,
它還不是水。
水我還可以用什麼東西把它遮起來,
讓它不流過。
它也不是空氣。
空氣我也可以用什麼東西把它遮起來。
它是無形無相的東西。
我們的意識,你說拿什麼來遮?
好像可以遮。
比如說我現在念佛,
好像可以遮斷我的妄想流。
那誰在念佛?
念流真的遮斷了嗎?
好,我現在不打妄想,
我現在什麼都不想,
那不想的人是誰?
心在不在?
所以可見的,
其實我們不能拿任何東西來切斷這個世流。
所以你以為怎麼樣就解決了,
其實沒有真解決,
那只是一個現象,
只是你暫時的使上力,
好像能夠斷什麼,
但是接著你這個力量消失了,
馬上又恢復,馬上又回來。
所以我們要曉得,
這個恆轉如破流,
我們的妄想流其實就是這個樣子,
你可以斷它一時,
你不能斷它究竟。
所以你從斷妄想流要來修,
它不能真正的使上力。
不要斷,不斷,
那也不要隨,
斷斷不了,
根只有加生,
那怎麼辦?
不能迎,也不能拒,
迎,歡迎他,拒絕他都不對,
那什麼才對?
答案就是他。
這是禪宗的公案。
你不能迎,也不能拒,
要怎麼辦?
就不迎不拒了。
什麼叫不迎不拒?
我對他不要起任何的反應,
我就是看著這個照片,
就用那一份心本來是不動的照片,
我為什麼一直要強調這些?
我們本來就記住這種能力,
但是已經習慣拒捨,
不是迎就是拒,
所以在這裡面產生喜怒哀樂哀無欲,
種種的情在這邊翻轉,
那事實上你只要回來,
本來那一份清靜,
什麼東西?
你就是看著,照見,
我也不拒也不捨,
我看到的是你,
因為我不拒不捨,
所以你不斷的在流動,
你不斷的在流動,
你任何一個都沒有意義,
都只是業力流,
都只是喜氣流,
那裡面沒有我,
所以我不需要去對他做任何的負責,
或者反應,
這不是不負責,
不是不反應,
這個叫如理反應,
真正負責,
對誰負責?
對真相幸福,
真相是負責,
對真我負責,
因為你曉得,
那個喜氣流,
那個在那邊奔動的所有人,
色生香的術法,
種種的東西,
其實都是業力流,
都是妄想流,
都是喜氣流,
不是真是流,
不是真相是,
那我就要用這個真相是,
它也是一個流,
這個流是清淨流,
是如如不動的流,
然後如如不動,
不是不動,
所以很難說,
很難說,
變滿,
它是變滿性的,
它是一條線的流動,
變滿有沒有流動?
變滿沒有流動,
我們會流就是說,
我只有一個小範圍的存在,
我必須把這個帶到那邊去,
你就會有來去的感覺,
如果你到什麼地方,
都是你的真如性,
那流動什麼?
沒有流動,
所以包括我們的輪迴,
都是把本來我們的變滿性、平等性,
變成有一個我,
變滿性變成一個執著,
以後就變成流動,
變成生死,
這個觀念很重要,
那一樣的,
也就是說你在修照鑑的過程裡面,
修覺觀的過程裡面,
千萬不要被一個點給抓走了,
那不要拿一個點來以為這個是全部,
當然剛開始要從一個點開始來,
包括能源、所源都要先從一個點來,
掌握到這個點,
然後才能夠進入談它是變滿性,
如果連這個點都找得到,
你說要肯定是變滿性,
這一點都找不到,
怎麼可能是變滿?
如果這一點找到以後,
你就用這一點才發覺它本來是變滿的,
它會越來,
包括我們的覺照也是一樣,
你用一個根來取的時候,
那其他五根就不能動,
當你不取的時候,
這一根它可以照這樣,
眼可以見色,
耳可以聞聲,
鼻可以嗅香,
舌可以嘗味,
身可以觸覺,
心可以覺觀,
所有的法,
你會發覺其實本來你就可以全面啟用,
而且完全不相干擾,
但是當你把它集中到一根上去取一個境的時候,
其他五根相對的就被削弱了,
因為你拿一個我在裡面作怪,
我要什麼?
我現在一定要專心,
把我的心弄到什麼上面去?
一個忘我在那邊把本來全面的覺觀,
弄到狹窄的作用上去,
所以當你信念出來的時候,
原來一樣一個眼根,
一樣一個眼根,
一樣一個眼視,
一樣一個第六意識,
為什麼我專注置心一觸的時候,
它有這麼強的能量,
是要你去體驗這個,
體驗這個以後就讓你越來越肯定,
原來我的根有這麼強,
那一樣不是,
一根通,
那其他六根不適用,
一樣用這個方法,
當你都肯定這個的時候,
你一放開來,
不是除以六,
而是直接就乘以六,
這個很好玩,
你把眼根訓練到很好以後,
耳根訓練到很好以後,
然後六根齊用,
眼根一樣那麼好,
耳根一樣那麼好,
因為你已經訓練過,
本來是我們沒有訓練過都被分散掉,
因為裡面都是亂心,
都沒有置心一觸,
所以什麼事都辦不了,
你慢慢的能夠置心一觸,
所有事都皆能辦,
用哪一根你都可以用得很自在,
很嫻熟。
大會,外道所說,
留住的聲音,
生起這個事的留住,
或者我們生命的留住,
這個原因,
它不是像眼事,
是靠著射鏡,
射相,
或者光明,
它集合在一起,
集會而產生,
而是另外有,
更有意義,
另外有不同的原因來生起,
這一句話是在告訴我們,
我們在鉅射論裡面,
或者在其他經典裡面,
也都會去找到,
我們的《顏有彼射》的深意,
尤其在威視裡面,
它也都有提到,
譬如說眼事,
它是九個因緣所生,
就九個條件,
然後才能促成這樣子的眼事的作用,
才能產生這個眼事的作用,
這幾個裡面,
到聽的時候,
就跟眼睛不一樣,
它可以少掉什麼東西,
我們耳朵聽,
跟眼睛看,
它可以少掉什麼東西,
大家馬上能夠想到,
眼睛看一定要光線,
耳朵聽不要光線,
基本上就要少掉,
不需要光這個來加,
那它這邊特別提到,
其實眼睛能見色最主要,
所以它為什麼會只提這個名,
最主要眼睛能見色,
是因為有光加進來,
所以你才能看清楚,
才能分別它是什麼,
我這個話其實也是,
你按舌舌裡面看什麼都黑黑的,
那時候眼睛起不了分別作用,
所以就沒有眼事,
眼事是眼睛能夠分辨什麼,
在完全黑暗裡面,
你什麼都不能辨識,
那在這邊如果大家有興趣,
幾乎了解,
我稍微介紹一下,
我們曉得眼事要生起,
基本上要有這個所謂的宗旨語言,
宗旨語言就是八識裡面,
阿賴耶識裡面,
屬於這個眼的根,
我們說身體根,
就那個能見,
那個看見的知覺,
一定要有這種東西,
然後要有對鏡那裡看,
第一個要有視神經,
第二個要有手起鏡,
所以叫鏡眼,
第三個眼睛能看跟被看要有距離,
所以要有空間,
要有空間要有距離,
第四個就是要有光明,
要有光線,
第五個要有眼球,
這個叫眼根,
要有這個眼球,
然後第六個眼睛要去看,
作意,
就是說我用我的眼睛去看什麼,
你如果把眼睛閉上,
或者是只是在那邊發呆,
旁邊有什麼攝像,
你也都檢查不到,
所以第六個叫作意,
作意就是你要去注意,
注意你所要看的對象,
第七個叫分別意,
分別意是什麼,
就是所謂的第六意識,
你眼睛看什麼東西,
只是這個樣子,
然後看了以後,
那個第六意識會告訴你,
這是茶杯,這是藍色,
這是鹽的,這是什麼,
第六意識這個時候去分別,
然後用很多名言,很多解釋,
來讓你的眼睛看東西,
它變成有真正相應的內涵,
如果第六意識不加進來,
叫視而不見,
看半天,
什麼也沒有傳達進去,
所以包括我們的前五識,
要薰到阿賴意識,
都必須第六意識加進來工作,
然後透過第七意識的我執,
意識把它傳送到第八識,
如果只有前五識,
沒有六七,
其實第八意識跟這個有關,
也就是第八意識跟色身相位處法無關,
色身相位處法跟你的意識有關,
是透過你的第六意識,
第七意識加進來,
三合大定,
當你不去看它的時候,
三合大定都跟你無關,
跟你第八識無關,
所以千萬不要說你的第八意識
生出三合大定,
不要說我心生得中,
我法生得中,
我現在沒有房子,
你就用你的心生起一個房子住吧,
沒有那一回事,
不是那樣子解釋的,
所以這裡面當然要很小心,
不要講過頭,
講過頭可能就誤解了,
然後剛剛講到第七,
第七意識就第六意識要加進來,
然後第八意識就染淨一,
染淨一就是第七意識,
我們說第七意識,
我執意識就莫那識,
是所有的染淨的分別,
好惡的分別,
善惡的分別,
其實都是這個在作怪,
然後第八的就叫根本一,
第九的叫根本一,
就是我們第八意識,
所以一個掩飾的建立,
其實要九個條件一起來,
這樣掩飾才算成立,
那我們剛剛講過,
耳朵的時候就少掉那個光明,
其他還是都有,
其他都有,
鼻子、嘴巴又更少,
為什麼?
鼻子、嘴巴不能有距離,
所以距離空間也拿掉了,
然後一定要相處,
他才會有這種舌識,
一定要相處以後才有,
所以那個空間也拿掉了,
光明,你吃東西當然也不要光明,
你要嘗這味道也不要光明,
所以基本上那兩個又少掉,
這裡面也就是說,
除了我們常常在說的,
生起一個意識,
意識起一種作用,
他必須有好多條件來具足而成,
然後外道又逆說,
都不是這些,
這些都不是造成識的因,
也就不是造成我們存在的根本原因,
我們為什麼會存在,
我們為什麼會死亡,
我們為什麼什麼,
他說更有意義,
有更重要的,
不是這幾個,
那這個意義到底是什麼?
這個大會比因者,
這些外道所說的異因,
不同於這些因是什麼呢?
就是後面這六個東西,
有的說是聖妙,
有的說是賜福,
有的說是自在,
有的說是識,
有的說是唯成,
一、二、三、四、五,
五種,
就這五個東西,
這五個東西其實就是那時候的外道所說的,
我的存在的來源,
也就是說我們為什麼會來這個世界,
或這個東西為什麼會來這邊存在,
第一個呢,
聖妙,
這種,
這必須要解釋一下,
因為這邊是比較麻煩一點點,
聖妙,
它的拌文叫Pradasa,
Pradhana,
因為我們很容易被這個文字搞糊塗,
聖妙什麼聖妙,
如果我們忘文生義可能會很麻煩,
而這邊的聖妙其實指的,
就述論派,
述論派所講的,
他認為宇宙的成因是來自Pradhana,
這Pradhana稱為妙性,
聖性,
或者稱為原質,
原質,
原來的原質量的質,
也就一切存在,
它最原來的最根本因,
就叫原質,
所有都是由這些生起,
這個是一種說法,
第二種,
如果釋夫,
Pradhsa,
這個釋夫,
指的叫原人,
那原人這個其實也可以說是大人,
那大人,
由現代人來講,
他認為說,
這個宇宙的形成,
有一個大的存在,
譬如說我們說斯伯森,
那斯伯森在什麼地方,
他可以這種說法,
釋夫就是一個很大的生命的存在,
他從這個地方衍生出整個宇宙三合大立,
獲得他們所謂的四種種姓,
都是從這個大人,
大人不是我們在講的大人,
是一個生命體,
他很大,
他能夠生出一切的東西,
然後第三個,
大智在天,
也就是我們現在講的上帝,
有這種上帝創造萬物,
一切都是由他來創造,
然後第四個,
若時,
我們這個字少打了兩個字,
若自在,
然後要加兩個若時,
若也是那個若,
時就是時間的時,
這個一派叫時論說,
他認為譬如說,
幾月,
什麼到,
什麼花就開了,
時間到,
什麼現象就出現了,
所以什麼現象出現,
都是時間所造成的,
也有這種說法,
這種說法其實我們中國,
也有這一派的說法,
算命就是在算這個,
一落土時,
這個人什麼時候生出來,
是時間的決定,
這個時間如果不對,
這個人就不是了,
如果時間對人,
這個人就是偉人,
就是什麼的,
也有這種說法,
認為時間很重要,
時間創造一切,
那他們當然也有依據,
他們就從整個大自然的現象,
確定什麼時候,
什麼花開,
什麼時候,
什麼地方會變成怎麼樣,
好像都時間決定的現象,
也有這種說法,
最後那個圍城就好像我們現在物理論,
原子論一樣,
認為從極微來形成整個宇宙,
整個人生,
都是由那個圍城來形成,
我們今天先講到這邊,
抱歉,
站了大概幾分鐘,
我們來整理一下,
用我們最清淨的心,
從你的心放光,
然後照遍著你的全身,
將我們生與異的構造,
從我們的慢,
我們的默裡面移除,
先清淨我們的默,
敬佛
接著淨化我們的氣,
讓我們這個光遍滿全身,
把我們的氣整個給轉換成清淨氣,
敬佛
最後更精細的對我們每一個細胞,
都把它振動,
都把它淨化,
最主要是用把這個心,
汙染的心,
回到清淨的心,
沒有障礙的心,
讓每一個細胞都為你這個清淨的心服務,
讓每一個細胞都受到你清淨的心的照顧,
提升。
敬佛
對我們身體的默契明點,
也就是身與意,
淨化了以後,
最後由我們這個清淨的心放光,
放出你的身體,
遍滿你所能覺照的範圍,
讓這個光越大的範圍顯現,
能夠多大,
盡量把它放大,
你的法界其實跟你的起心動念都有關係,
所以這個其實也都需要訓練,
那光跟空打成一片,
最後再回歸到,
收回來,
收回你的心,
你的清淨的心,
讓你心隨時保持著這一份本聚的光明,
這個叫本覺,
隨時能夠保持你的覺照,
叫本覺啟用。
我們用最感恩的心,
恩阿彌陀佛
如果簡單的話,
這是屁如遮那般,
大自如來的根本咒。
你如果要改變你的聲音,
一個很快的就是,
很快的,
我示範一下,
你如果改變你的腦腔的震動,
其實聲音就會跟著改變,
我們唸,
這樣的話不太夠力,
用鼻子去震動你的整個腦腔,
再一次,
然後你試看看講話,
你腦腔的共鳴打開以後,
你講話會很輕鬆,
也就不用用太大的力量,
你如果這邊打不開,
有些人講話都很輕鬆,
那個聲音是出不來的,
那個其實講話都很費力氣,
所以你把上面打通,
然後用恩,
接著呢,阿是打開你的胸腔,
就是從胸腔整個打開,
到最後呢,
不是打開你的脈輪,
就是頂胸,
也可以說,
這個胸也包含你的氣喉,
然後心就涵蓋了氣輪、脈輪,
所以你這三個音,
當你很快要啟動的時候,
你就躲到旁邊去,
恩、阿、亨
幾次以後,
跟你的身心狀況就不一樣了,
會馬上很有能量,
祝大家五味正散!