雖然學很久 但是雜七雜八 什麼都學
所以幾乎死不上面
我發覺大部分修不上去 不是他懂得不夠
是懂得太多
他不曉得怎麼辦
一下子嘗試這個 一下子嘗試那個
那在這裡面就是說
告訴我們 這三種種姓呢
生文 圓覺 跟菩薩
菩薩種姓又叫如來種姓
這三種種姓都可以達到究竟的國位
切入點不一樣
但是都可以達到究竟的國位
當然 另外一種說法是
你如果證得阿羅漢 證得獨覺 還沒有到究竟
但是就他們來講 已經到達無學位
無學位就是沒有什麼好學的
該學的都學完了
其他 那個果不夠圓滿
只能說 不是你學的不夠
你發現不夠大
就好像 打個比喻
我們那時候 我們這種年齡的
其實很多人並沒有想要讀大學
他們都有經濟壓力
可能讀到高中 或者讀到高職
就得進入職場
那這些人其實很多很優秀
譬如說很多 讀書讀得很好
他去讀師範學校
那就高中畢業了
那時候師範就是高中
他就可以當老師了
那他在所有的求學裡面都第一名
讀都讀第一名 老師也是第一名
但他就到那邊就停了
那後來因為整個
就學的管道越來越多
所以很多那時候讀師範的
就又再進修讀師大 讀政大 讀研究所之類
就這樣慢慢又上去
他其實是另外一條路
但是如果他確定我就是要到這邊
那即使他是第一名 也就是到那邊而已
最多就是到小學校長
你如果師範學校畢業沒有再進修
最多就是小學校長
但他很優秀
他如果讓他有機會再過來讀大學
他就可以當大學教授 大學校長都有可能
所以這個其實也是一樣
我們是什麼種姓呢
就跟我們的發心有關
你發心曉得那個國位
即使最究竟還是不到底
所以在這邊建立這樣種姓的說法
其實是要鼓勵
是要讓我們有機會多去做抉擇
而且這裡面前面也有說到
大部分的人其實都是不定種姓
不定種姓也就是說
我們在學習的過程裡面
發心也會因為因緣
因為善知識的啟發或者同儕的鼓勵
然後我們又把心又給改變
就是在緣起裡面去做不斷的改變
那當然最好的緣起就會讓你有好的結果
生出來就生在南傳的國家
那當然修的就是南傳的法
你生在西藏,學的就是藏傳的法
你生在中國,學的就是中國的法
通通是佛法,但是內涵
同樣一個佛說的法
但是三塊土地
傳達的幾乎有很大的出入
在西藏,認為理所當然的一個高法
叫做雙生法
在我們漢地就被批得體無完膚
那我們也會,為什麼會認同
因為在我們這邊的道德觀
我們對佛法的清淨的認知
那個名言所造成的思想的concrete
我們很多變成定見以後,這個口部力
從另外一種說法叫做法執
你學了很多法,變成你的定見以後
這樣的見地,這樣的法,就變成一個硬梆梆的法
人家本來是一個很方便,而且很棒的
但在你來看,一無是處
所以在這篇當中,我也沒有說要去為藏傳的辯白什麼
但是就以我所理解的
絕對不是他們批的那種內容
完全不相應
叫無敵放矢
他們講的其實一點道理都沒有
而且很容易
只要看到批的藏傳的,我都是搞雙生
每個人都把那貼上標籤,只要是藏傳的,通通是雙生
總是這個樣子,太離譜了
不是
所以也不要變成那個定見
那定見,你如果有一點點影響力
譬如有些人寫很多書
也常常都有機會講
那如果把這個講出去的時候
就斷了人家的菩提大道
聽了你這樣講
他就不敢再去接觸
怕被騙
怕被騙財騙色之類
事實上其實也不是那個樣子
所以我們學佛一定要
不要先入為主
我還可以告訴大家
所有的煩惱
根本的來處
就是先入為主
記住這一句話
所有你的煩惱
都是來自於先入為主
也就是說你心裡面已經有要什麼不要什麼
已經認定了什麼對,什麼不對
什麼好,什麼不好
心裡面先用分別心
確定了一個結果
拿這個結果要來衡量一切
那不顛倒,還有什麼比這個更顛倒
那反過來講
有智慧的人要現觀緣起
他是什麼,我知道他是什麼
我接受他是什麼
哪來的煩惱
所以如果我們能夠把我們的我執法
我執法執
就是先入為主
抓一個我,抓一個我要什麼
我認為什麼
我認為什麼就法執
那個我就是我執
所以在這裡面你很難超脫
很難自在
但是真的難嗎
我已經把答案告訴你了
所有煩惱是先入為主
那當你起煩惱的時候
那你就很明顯的就
我到底是誰
我認為對的到底是什麼東東
你就馬上把那個挖起來
根本就沒有讓你產生煩惱的條件
因為我也不得
我所認為法是我固執的分別心所形成的
法也執不成
我也執不成
哪來的煩惱
所以
這樣講好像也很難
你要當下讓我不起作用
當下讓我不起作用
我執也不見了
法執也不見了
也就是說
不要落到名言的概念裡面
在那邊掙扎
根本就不需要
你就放鬆就好
一緊張一煩惱
趕快換成深呼吸
搖搖身體
放一放
放輕鬆
做幾個深呼吸
那件事情就當下不見了
當然你可能會
現在不見等一下還沒來
他再來我再說
還是一樣不說
放輕鬆
做深呼吸
真的什麼都可以解脫
因為
他不斷的來摳你的門
就是過去的息氣如是
業力如是
我不斷的放鬆
面對他
放鬆一次他就鬆一次
放鬆一次鬆一次
不是要壓他
你千萬不要趕他
你當然不能迎接他
因為迎接只增加他的息氣
越來越重
壓他增加他的反彈的負
那後坐又必
所以都是找自己麻煩
所以在這裡面
當然我們路
如果越寬廣
即使我現在走在這邊
沒有定法
我現在是修南傳的
我們所謂的升文法
但是南傳升文法
也是佛所說
他也是帶著你要到究竟
很明顯的
就差那麼一點點
那趕快
趕快找到修行的動機
是為什麼
為自己解脫
為自己解脫能解決嗎
我自己在天上
我爸爸媽媽在地獄
我恩師在
我真的沒事了嗎
但不可能
你已經是徵獲了這個生命
不受後裔了
但你所有的眷屬
如母的友情
通通在苦海裡面
你怎麼可能說就沒事呢
所以一想
你就馬上那個心就轉了
所以在這裡面
其實
做這樣的分類的建立
目的就是要讓
我們所有學佛
所有發心要修行的人
都能夠直接的超入
無所有的境地
無所有則無所得
無所得則一法不立
沒有什麼東西有自性
任何一個法要成立
都必須有這個法性
這法是有自性的
一切諸法
法性是空性
當然
千萬不要誤解
既然是超入
既然是有超有入
有沒有境界
如果沒有境界
就沒有入
沒有境界也沒有所謂超
所以修行真的是很好玩
你那個建地
或者你修行修到某一個程度
當然就有那個境界
但是你就要不斷的超越它
那個住是不斷的安住
既有的穩定狀態下
以這個為基礎
然後就不斷的超越
從出國到四國
或者出帝到十帝
也是一樣
你不能列等
不可能讓你跳過去的
所以還是老老實實的
掌握每一個當下
好好祈求
不管你現在什麼境界
你都要以現在所擁有的
因緣條件
為基礎
在這個因緣條件裡面
怎麼再超越
這樣才是老實的修行
在這裡面
我們所要講的是
最重要的是
也就是出自地的
就指我們
我們其實每一個人
都有自覺障
當你能夠發現
所謂自覺障就如來障
也叫自覺勝智
每一個人都有
每一個人都有佛性
都有清淨心
我們是靠這個清淨心
來清淨我們所有煩惱的習氣
你不能用染
去改變染
必須用
清淨來穿透
所有染
還是回到剛剛那句話
染是什麼
染到底是什麼
先入為主
先入為主就是染
本來無用
我認為什麼
你就抓著不放
它就變成染了
那所有之間在哪邊
你的思想是紅色
他的思想是藍色白色
沒有
但是當一個人先入為主
抓著一個觀念不放的時候
誰也改變不了它
那這個就是真正的染
這個就叫纏浮
這個叫漏
就煩惱
所以我們要曉得
我們真正最大的問題
是把我們的自覺障
也就如來勝智
把它轉化成一個固執的
我知我解
變成一個染汙
不能自在
煩惱的一個生命型態
所有我們的生命型態
其實就是你的一夜的表現而已
當你的一夜
能夠轉化成
自覺障
自覺勝智的時候
那時候還有什麼輪迴可得
還有什麼痛苦可得
哪來的什麼煩惱
所以當我們
先找到了這個東西
那這個東西
很難找啊
我常常這樣強調
你現在在那邊
你有用心要聽嗎
你只是不先入為主
你只是把自己放鬆
提起你那個清明的覺照
了之力
那個就是你的自覺障
就在當下
不要去什麼地方找
去哪裡也找不到
當下存在
當下如果不存在
你再去哪裡找也不存在
當下如果存在
所以
我們一定要
慢慢的把那些先入為主的觀念
那些煩惱喜氣
慢慢的給它淨化
那淨化也就是用清靜
來融化它
就好像對付黑暗
就只有用光來照
黑暗就不見了
黑暗本來就不存在
因為它沒有被光照到
煩惱本來就不存在
因為沒有被智慧照到
只要有智慧就沒有煩惱
所以這裡面
當然當你的煩惱喜氣
都不掌握你
不控制你的時候
你當然會現見法無我
一切法一切存在
本來都沒有自性
然後在這裡面
安住在那個法無我的
定跟空
空跟明的狀況下
得到三昧的樂
那因為這些知見
都是來自於
佛陀的啟發佛的教導
所以我們就說是生文
所以現在在座的每一個人
都是生文
但是你是菩薩生文
你如果是要修
菩薩這一條道的
那就透過
佛的法杖裡面的菩薩杖
來依著菩薩杖而修
這個就是菩薩
那你還是生文
也就是說你的法不是自創的
當然都是佛留下的
三四十方一切佛
都留下這些法
同樣的法
所以我們只要依著修
當然就能夠跟如來的本環相連
也就是說必然會得到如來最聖之身
也證得如來生乃
也就是法爆發三生
二十
師尊欲重掀旨意
而若既言
須投談那國
往來即不緩
待得阿羅漢
四等心破亂
三聖一聖
非聖我所說
餘孤少智慧
諸聖遠禮極
依義法門
偏離二教
注儀無所有
法如量感
無色三摩提
受下七極念
亦無有心量
這個是用
記重的方式
佛頭把前面所講的
然後再總結一遍
吸頭盤那
Srutapanna
Srutapanna就是
我們叫吸頭環
一般翻譯成吸頭環
就是出國
一來國就要往來
這個地方馬上翻譯成往來
其實就是一來國
就是斯陀漢
那不環就是阿瑪漢
就不需要
不需要再返回這個世界
那一來國
也就是往來國
還要再一次的回到這個世界
那吸頭環呢
吸頭環就是出國
那聖者流
已經
見到我以上
他已經知道
一法無力
見法無我
已經到這種程度
所以在這裡面很明顯的
因為他的息氣
扭轉的成分
化解的成分
他是聖者啦
那只剩下一世
或者根本就不用再來這個世界
他就到舍舊靜天
或者到
東賽天
東賽內業裡面
就在那個地方
或者到西方極樂世界
那我現在講
西方極樂世界
去是上品上身
你去那邊上品上身
因為你的知見
你的般若智都已經開發出來了
你的心量已經很大
只是修行功德還沒有圓滿
所以叫到那邊
跟諸上上的大菩薩
一起再共修一段時間
然後就直接
不用倒駕駛航
不是到西方極樂世界
每一個都要倒駕駛航
我們現在所謂倒駕駛航
是大部分這些代業往生的
找一個藉口
我先去那邊
然後倒駕駛航
然後我再回來
所以這個當然
都有它的意義跟說法
但是很多東西
其實
直接從了義的角度來
切入的話
我們不用照圈
不用再按照大圈
其實還是
越是把知見
很平等的展開來
我們就
越沒有模糊空間
那一般是這個樣子
因為重禮的
絕對是強調
不怕你知道
你知道越多越好
就公開透明的
政府當然是
你知道越多越好
因為你越幫得上忙
那反過來講
一手遮天的
就他心裡有鬼的
就會告訴你
你最好都不要知道
所以其實
越是了義的東西
越沒有
什麼你不懂
你沒有資格學
不會有那個
很多東西當然都要有相應
你要有那個條件
才能學好哪一件東西
但是不是
你一定要有那個條件才能學什麼
那他現在或許
剛開始有點笨手笨腳
但是搞不好
他衝得比誰都快
我很喜歡
舉個例子
我們大學的時候的同學
一個新營高中的
你可以想一想
鄉下的學校
他可以考進來
其實就代表說
他的頭腦已經
比這些在都市裡面的好很多
鄉下的學校
也沒有補習也沒有什麼
他們考得跟你一樣好
就代表他們實力比你好
所以他進來第一年
真的笨手笨腳
到他第二年第三
一直上去
到最後他衝到最前面
所以
我們千萬不要
因為看這個人笨手笨腳
這個也不懂
然後就看輕他
以後他可能是你的山之師
所以我們一定要
一定要懂這種道理
我為什麼要講這種道理
這個就是平等性
這個就是真平等
所以真懂法理的人
絕對不會從他心裡面
產生任何一個
不屑的觀念
或看不起人家
或者是我慢
因為你如果懂得多了
你就會發覺
真的每一個人
都是未來佛
現在我的學生
搞不好那時候
正是我的上師
所以
我們說
藏傳更是這個樣子
很多
我來跟你學過法
但是過一段時間以後
你要來跟我學法
這很平等
因為在法裡面沒有高低
就誰先
術業有專攻
誰先學就誰是山之師
所以一樣的
也不要說因為你懂而馬恰
只是你先接受了這個法
你把這個法教下來
但是這個法
誰先到法的底
不是先進去的先到
而是那個真正的
找到了清淨心的
找到那個知覺障
那個塊
所以我們一定要好好的守住
我們那個從來沒有消失
從來沒有離開你的
那個知覺障
也就是當下的清明的覺召力
那會不動的覺召力
千千萬萬一定要隨時保持著
你如果走小乘的這一條路
就升文乘的
他就師頭寒
師頭寒阿罵寒
就這樣一個一個上來到阿羅漢
但是呢
即使到阿羅漢
那你的心
也是一樣是過彎的
那這一句話是
即使你已經證得了阿羅漢
你的心
也就是以上說的這四種國位
其實
這種國位的行者
他心一樣是有迷惑
一樣是有三亂
就是無始的無名
那純沙的無名
那極隱微的無名
還在
所以他不可能證得圓滿的國
不可能進入無助涅槃
他還是有一個
涅槃可助
那涅槃可助就還有
隱微的法可立
所以在這裡面
一樣如果從究竟來講
即使到阿羅漢
他的心都是一樣無名
而且是三亂
只是相對的
跟我們比起來
他是好像真正的進入深的沙漠地
但深的沙漠地
當你還有守住一個境的時候
那就是有後亂
還有能源所源
就還有
我在
那隱微的我還是在那邊
你以為有一個我證得涅槃
我進入涅槃
我撥涅槃了
那就心還有後亂
不是究竟的
不是究竟的結果
那麼一樣
前面所說的三聖
或者是一聖
或者非聖
那在這邊
當然他有他相關的範文
有三聖
一聖
非聖
這個我們曉得
法華經裡面也講
沒有三聖
只有唯一佛聖
三聖指的就是聖文原學
跟菩薩聖
當然在這邊講如來聖
如來聖指的是菩薩聖
其實這三個
到最後
還是唯一佛聖
那講唯一佛聖
已經是多講了
事實上沒有聖可得
叫非聖
從第一義的角度來講
本來沒有聖可分
沒有小聖中聖大聖可分
沒有聖文原學菩薩可分
因為都同樣一個如來藏性
你怎麼去分他
然後都曉得
這個只是階段性的
不是究竟性的
你怎麼分他
他現在雖然暫時在這邊停
但我知道
他到最後還是不會在這邊停
到最後還是會再上去
所以
非聖我所說
我真正要說的
其實是沒有聖可得
也就不要在法上分高低
不要在心上分大小
法上沒有高低
心量沒有大小
我們的心量
真正的心量
沒有先入為主的心量
就是虛空
我先入為主的心量
我先入為主
你以為我就是你的心量
當你起心動念
當你有我的時候
心量就被那個我給限制了
當你無我的時候
你心量有多大呢
東方虛空可識量
所以我們要曉得
真正的如來藏
是沒有任何一個像
沒有任何一個法可得
因為一切法都含在
這如來藏裡面
所以所有的佛法
其實也是含在
你的心裡面
你的心有多大
所以這邊
我們一定要去知道
我們有多偉大
你才能變得偉大
你如果一直先入為主
以為自己很糟糕
那當然就是那個樣子
但是反過來講
你自己認為很偉大
慢慢的
把那個大
如實的大
大而無外
才是真正的大
如果還有裡面還有外面
那不是真大
那是有限的大
所以一樣
佛說這麼多法
我們也可能會把它歸成
三聖二聖一聖
但是事實上
佛也不是要分高低
不是要我們來
用藏傳批評南傳
用南傳批評漢傳
現在南傳的法師
都流行一句話
叫大聖對佛說
你不相信
你去問台南那個
大聖對佛說
那我們現在
漢傳被罵了
不服氣
我們搞贏大
休息一下