釋迦牟尼佛那時候,他老爸那個進犯王的國家,
大概有國祥,應該超過人文區的區長而已,
不是什麼大國,
但是當然我們在紀念他的時候,會把他講成好像很偉大,
因為他就是一個小沙丁裔而已,不是什麼大的國家。
什麼是轉輪聖王?什麼是小王?
這個小小的部落的領袖就叫小王,
或者我們現在講的諸侯,
轉輪聖王就是大國裡面的特大號,
譬如像現在的美國總統,
大概可以就講現在這個時代的轉輪聖王,
但是當然他不配,
為什麼?轉輪聖王是依法來治理眾生,
依法,不是用武力,
所以當然現在沒有轉輪聖王,
我們只是打比喻說他控制的比較多,
但是他沒有政治證件,
所以也當不了轉輪聖王。
這裡面我們曉得有四種輪王,
金銀銅鐵,
在很多國經裡面都是金銀銅鐵,
包括我們的貢碑,
你的功德法器,
當然最高貴的就是金字座,
然後銀,然後銅,然後鐵,
到現在還是沒有改變,
也就是金屬的價值,
到現在還是一樣,
排序還是這個樣子,
為什麼這個樣子?
當然一方面稀有性,
二方面就是穩定性,
長,金子你怎麼弄不會生鏽,
鐵呢很快就生鏽,
銅也很容易生鏽,
銀會生鏽,
但是擦一擦,
一下就很容易擦掉,
金子幾乎是不會生鏽,
這個當然就是他不簡單的地方,
那一樣的,你是金銀銅鐵的哪一個人?
你的自性是金的自性還是銀的自性?
以密教來講,
我的自性是金剛,
也就是我能夠破壞一切,
任何東西都破壞不了我,
那是你真正的自性,
那這個當然要很高的智慧,
很高的智慧就能破一切,
那同時你的自性要很高的定力,
因為很高的定力,
什麼也破不了你,
不會讓你受傷,
所以修行一定要修到這個樣子,
那修到這個樣子很難嗎?
在我現在的感覺,
以我的知見來講,
我覺得本來如是,
一點都不難,
本來如是,
你只要不跟無名相應,
你只要跟正念相應,
人家打你罵你,
誰在被打?
身體被打,
那是身體在痛,
那真正知道痛的不是身體,
真正在喊痛的也不是身體,
像我們信義老人上,
孟參老人上,
還有剛往生的薩迦害的,
就是宗薩佛學院的重建者,
這些都曾經被勞改過,
而且被打得很慘,
骨頭什麼都打斷,
他永遠不退屍他的菩提心,
為什麼他能這個樣子?
因為他真正懂佛法,
所以我們要找回我們的如來藏,
要找回我們的金剛心,
絕對唯一的途徑就是深入佛法,
建立起你的正確知見,
什麼正確知見?
你曉得你的心是什麼,
你曉得你所謂的我是什麼,
祂是什麼,
你知道祂是什麼,
法而如是,
如理作義,
如始了之,
這個就是佛法,
佛法絕對不是講這些名相就要佛法,
不是,
講這些名相也是為了慢慢讓你能夠有正知正見,
知道什麼是什麼,
只是這個樣子,
這些名相其實都是戲論,
都是工具,
你說你把它都背起來,
但是你還是背不到實相,
背不到真正的現前的東西,
那就不叫佛法,
所以我們大部分都把它分離來再處理,
分離開,
好,接著,
那這些被稱為王者,
其實他最主要的任務,
最主要的任務就是來守護,
來守護這個國土,
來保護這個國土裡面所有的百姓,
那接著,
在人間,
那進一步,
我們當然不斷的修,
不斷的做好事,
不斷的成長,
目的就是要讓我們生命再往上翻,
能夠越來越好,
所以接著下去,
就問說諸天有幾種,
這邊,
那要講一個就是說,
其實我們要修行的話,
那理所依的地方當然就很重要,
談這些其實也是這樣子,
譬如說,
你到五元寺來,
五元寺怎麼讓在這邊常住的人,
讓他在這邊生活跟法相應,
這個就守護,
他是一個道場,
那麼來這邊,
來就要怎麼樣子讓他能夠修道,
能夠在道業上能夠成長,
能夠慢慢的轉業成道,
這是很重要的,
那一樣的,
我剛剛講過了,
你的心是總統,
那是總統,
其他這些就是你的國土,
這裡面的百姓,
你怎麼來保護他,
你憑什麼保護他,
難道說你要保護就能保護嗎,
你不懂得正確方法,
你能保護他嗎,
所以一樣的,
到最後還是,
目的還是得,
手段還是得透過對佛法的深入理解,
然後深入的,
就實際的修持,
就把這裡落實到世上來,
這樣子才是真正有用的,
接下來,
雲和明為地,為星宿為日月,
把這個宇宙愈弄愈大了,
我們,
我稍微講一點點概念,
我們就曉得,
我們有多偉大,
我們有多渺小,
一個銀河系,
一個銀河系的半徑,
他的半徑,
十萬光年,
光要走十萬年,
光走一年到底要走多少,
每一秒鐘,
三乘十的八次方,
一秒鐘,
他走一年,
要走十萬年,
那你曉得,
一個銀河系就有多大,
你能不能想像,
能不能想像,
絕對沒辦法想像,
然後這個銀河系,
只是整個法界裡面的一個浮泡,
一個泡,
一個泡子而已,
你說這個法界有多大,
所以,
你如果這樣一懂以後,
你還計較什麼,
所以我們一般會,
斤斤計較小鼻子,
小眼睛,
那眼光不夠開闊,
所以就被每一件你想的事情,
你碰觸到的境,
就剛剛那個觸石,
你所送進來的東西,
就把那個搞砸了,
如果你慢慢的,
你曉得,
這個世界原來是這麼開闊,
這個東西,
你可以把它裝作沒有看到,
不爭不減,
這件事情有做沒做,
不要那麼在意,
這個人理你不理你,
天下人那麼多,
他不理我,
我什麼都大不了,
慢慢你把眼光開闊開來,
不要著在任何像上,
你慢慢就能夠超越一切像,
這個就是證諸正見,
所以若見諸像非像,
即見如來,
你一定要透過不著像,
才能真正的見如來,
就找到你的如來藏,
明心見性,
不是真正的看到佛,
你才能真正的明心見性,
你明了心見性以後,
你才跟佛有緣,
在沒有明心見性以前,
都結善緣外緣,
不是真正的結親姻緣,
它對事情沒有什麼直接的作用,
幾乎也起不了什麼作用,
所以我們在這邊就是說,
像現在我們有這個大地,
有天上很多星星,
有太陽有月亮,
這看起來好像跟你無關,
但大家有沒有想過,
有關還是沒關?
現在如果沒了太陽,
你還能活嗎?
如果沒了月亮,
那天氣會調節嗎?
我們現在月亮雖然不大,
漲潮、退潮,完全看月亮,
離那麼遠,
結果我們的潮汐,
是跟它息息相關,
你要曉得,
這個法界裡面,
誰跟誰沒關係,
那誰有跟誰有關係嗎?
慢慢的,
慢慢你要懂這些,
你就會不著有不著空,
不是要去否定任何東西,
但是也絕對不會讓你執著任何東西,
你不需要否定,
你更不需要執著,
不執著就是有,
你有而不執著,
那你當然就不會被有轉,
你不要否定,
否定沒有用,
否定那個否定就證明它存在,
這就要稍微想一下,
你為什麼要否定?
因為有,
你不能接受這樣有,
所以你要否定,
前提不是有,
你能否定什麼東西,
所以絕對不要落到斷滅空裡面去,
真正的修行不需要排斥任何東西,
因為任何東西你都排斥不掉,
跟它共存亡,
跟它相容相入,
修行不是要修到不起任何妄念,
不起任何壞的念頭,
完全不是那個樣子,
不要搞錯,
這個法界裡面,
他們排斥任何東西,
否定任何東西嗎?
沒有,
就是因為這樣子,
它才成其為法界,
我們的生命為什麼這麼樣子圓滿活潑精彩,
因為我們的思想裡面,
我們的業力裡面,
充滿著任何的內涵,
那這些內涵,
你這個主人如果夠強的話,
那所有這些內涵都變成很精彩的東西,
如果你心裡面沒有惡,
那你怎麼能夠去教導惡的人?
完全沒辦法,
根本就不相應,
所以這樣一懂的話,
重要的是你能不能把這些消融掉,
曉得它本來信空,本來清淨,
惡本來清淨,
善本來清淨,
那你還會落到惡跟善裡面,
惡跟善是假象,
假借一年讓我們評判它是不好是好,
在這樣的條件之下,
起來的一種分別給的假名,
它沒有真性質,
沒有真正的性質,
真性質就是有本性,
沒有真性質,
我們學佛一定要懂這些東西,
慢慢的你才能夠不再這些是非理論打轉,
得失理論打轉。
這以上講的當然都是世間法,
這是物質的存在,
還有人的存在,
接著下來我們就要談出世法了,
所以他就要問說,
解脫修行者,
四個有幾種?
解脫,什麼叫解脫?
什麼叫修行?
解脫的境界又怎麼樣?
修行的方法又在哪裡?
這個當然後面佛陀都會回答,
我們現在先稍微提一下就好,
那在這邊要暫時要很快的提一下就是說,
其實我們的修行,
就是現在所謂的瑜伽,
瑜伽,
所以修行者就叫瑜伽師,
一個真正的修行,
瑜伽行者,
瑜伽師就瑜伽行者裡面能夠堪為老師的稱為瑜伽師,
所以在這裡面我們就要曉得,
其實依我們現在如果真想修行,
那麼很值得推薦的一部書,
可以好好的深入的去探討,
整個修法的大綱,
的百科全書,
也就是瑜伽師經論,
當然他是一個大名頭,
一百卷,
但是你如果真的有能力,
你願意真想修,
我覺得你花個三年的時間,
把它至少看過一遍,
其實應該只有你的腦筋裡面,
就有一個很清楚的概念,
就從此不會被誤導,
因為人家講對講不對,
你一聽就曉得,
這個根本就不是修行的方法,
譬如說我們修苦行,
修苦行,
當然有些人修苦行,
他會有心得,
如是業,
經過這樣業,
然後把你的身體折磨,
變成另外一種,
讓你沒有欺欺大妄想,
當然會有比較清安的感覺,
但是你如果以為,
那個可以把你帶到解脫,
帶到圓滿,
那我現在就可以回答你,
不可能,
因為釋迦牟尼佛告訴我們,
一麻一麥,
連續六年,
誰吃的比他少,
到最後他放棄,
但我這樣講,
不是讓大家不要自己修苦行,
因為在真正的修苦行,
是超越自己的習氣,
超越自己的習氣,
那個是真正的苦行,
至於那些,
當然也是苦行之一,
也是在超越自己的習氣,
它意義在超越你的習氣,
不是那件事情本身有意義,
如果那件事情沒有超越你的習氣,
那件事情了無意義,
你餓到死了,
也不會因為餓死而升天,
連升天都沒有機會,
為什麼?
你餓死的時候,
最後那一念到你為什麼?
大家有沒有想到它的嚴重性?
我想吃,
但是我就沒有一起吃,
我很想吃,
我沒有一起吃,
大家可以給我一個答案,
會到哪邊去?
當然二軌道,
沒有第二條路,
就是二軌道,
所以修了所有的法門,
你都要很小心,
在這裡面很重要的是,
你的念的內涵,
不是餓跟不餓,
我在肚子餓的時候,
我不會變到餓轉,
所以我剛剛一直在講,
你修正的東西,
都是在轉你的習氣,
在這邊的時候,
再怎麼餓,
我還是堅持著那個清靜的心,
那個觀照的力,
如果這樣的話,
你餓死了會去哪裡?
色界無色界,
不在欲界裡面,
你看一樣餓死,
但兩個人的內涵,
就注定了他去什麼地方,
所以在這裡面,
重點是不是在餓?
不是在餓,
是在你的心,
決定你的境界在哪邊,
所以我們也沒有必要說,
一定要去找自己麻煩,
因為很重要的,
你也會慢慢發覺,
當然,
如果能夠把你的身跟心,
盡量的裸露,
也就把那習氣一層一層的剝掉,
那麼我們會越來越清安,
越來越沒有負擔,
越來越沒有習氣業力,
這是肯定的,絕對的,
所以一個真正的修行者,
如果是過度的肥胖,
那就要好好檢討一下,
你的節躁力不夠了,
也就吃得太多了,
所以這邊他這樣問,
就是說要我們去知道,
要怎麼修,
什麼是解脫境界,
要怎麼樣才能夠解脫,
接著下來,
你要修行,
當然要清清善知識,
那什麼是善知識?
所以弟子有幾種?
雲和阿順利,
你要扮演弟子,
當然我們現在在座的每一個都是佛祠,
都是佛的弟子,
當然你要學的是佛法,
但是外面的人,
譬如我現在來看一個股市說明,
這些弟子都是想賺錢的,
那現在很多外道,
很多宗教,
現在有的沒有,
反正一大堆團體,
他也都有弟子,
所以弟子有幾種?
弟子有無窮,
什麼知見就形成什麼弟子,
那一樣的,
這些弟子的老師都可以稱為阿順利,
就教授師,
教人家的人就可以稱為阿順利,
但是真正的教授師,
當然只有從佛法的角度來講,
就只有這些真正懂佛法的人,
才堪稱為老師,阿順利,
甚至我們也可以這樣講,
真正夠格當Acharya,
他必須是自己已經知見都沒有問題的,
為什麼?
因為他如果還有問題,
那就隱瞞到嘛,
那我們可以這樣講,
譬如說佛說五聖,
人天聖,
聖人聖,
緣結,
菩薩,
人天聖當然可以講,
就兩聖,
人聖跟天聖,
你人聖的時候,
只要有人告訴你怎麼守五戒,
講得很清楚,
他就是你的阿順利,
我們去授戒的時候,
這個授戒阿順利,
也是阿順利,
但是他講這些,
最高境界,
再來當人,
福報比較大,比較清淨,
這個就是人聖的阿順利,
接著有人跟你講十善,
你守得很好,
他就是你的阿順利,
你就是他的弟子,
那可以升天啊,
問題是這個都不療癒,
都沒有解決,
我們來講升文,
譬如說有些人大聖菲伯說,
那就肯定,
這個人絕對是升文聖,
他絕對抓住佛法的某一塊,
以為這個才是究竟說,
這個是真的佛說,
其他都是假的佛說,
假借佛的名義所說,
他是這樣理解的,
但是我們曉得,
菩薩能不能代表佛啊?
菩薩當然能夠代表佛,
因為他教你綽綽有餘,
現在佛不在,
那我暫時幫佛說法,
我不要是佛,
我只要懂得佛,
他在講什麼,
我是他肚子裡面的蛔蟲,
我來幫他講,
這個沒什麼,
這個不要想得太嚴重,
因為佛陀在的時候,
那恰丹言,
這些就是很善巧,
以表達佛的義理的,
甚至可以比佛講得更微細,
更淺白的,
佛都很快就教他出去,
因為曉得這個可以,
這個出去絕對可以度很多眾,
佛再偉大,
他能夠度多少人,
所以我們也要這樣子來理解,
所以這個道理如果懂的話,
雖然有究竟的阿舍尼,
但是只要能夠教導我們,
讓我們的生命不斷地往上進步升華,
我們都要執地執禮,
在心裡面,
這是我的阿舍尼,
這是我的教授師,
其實所有佛法都在恭敬中求,
這意思是什麼?
每一個階段,
你都用很尊敬的心來學習的話,
你就這樣一層一層的跳上去,
一步一步很扎實的上去,
你這中間只要有掉以輕心,
事實上你就連接不上去,
像我們學數學的那更是,
因為你要後面的,
你中間不能跳過任何東西,
不然到後面你就推不動,
到那邊你就怎麼弄都不會弄懂,
那修行也是一樣,
修行也是一步一腳印,
覺得是一點一點的累積上來,
你支劍可以高得比西名山還高,
但是你落腳處一定要貼在地面上,
也就是貼在你當下的身心,
貼在你當下身心,
手對著色身相會觸法,
一定要老實到這種程度,
不要打高空,
那個沒有多大意思,
支劍可以很高,
但是在落時我們可以這樣講,
請問起心動念在哪裡?
你在什麼地方起心動念?
離開你這個身,
什麼地方可以讓你起心動念?
所以一定要老實到,
隨時保護好這個心,
讓這個心很穩定,
很清楚,
很明白,
如果有這個的話,
你只要這個保護住了,
由這個地方散發出來的,
它最快的,最直接的認識到底是什麼?
也是這個身,
所以四念住,
一開始就觀身,
你如果連身都不會觀,
千萬不要去觀受啊,
觀心啊,
觀法啊,
你沒有條件,沒有資格,
因為連那個具體你都觀察不到,
那抽象你更不用說,
所以很多東西,
我們如果老實一點點,
比較務實一點點,
其實我們會發覺,
我們越來越做得了主,
因為你心所對,
或是身所對,
你都那麼穩定,
你就會發現,
自己越來越能夠做主,
然後再進步去做主,
再進步往內,
因為身受心法,
也是一樣,
它其實已經在告訴我們的方向,
從設法,
到半設法,
到純心法,
到這個心法所演化出來的一切法,
它其實是有方向的,
有次第的,
接著下來,
我們學佛,我們修行,
目的當然就是要成佛,
所以接著他就問了佛,
有幾種佛?
佛就只有一種,
怎麼會有幾種佛?
這裡面當然講,
我們說法爆發三生,
法生、爆生、化生,
它同樣是一個佛,
這邊我還得再進一步講,
為什麼一直要重複講這些?
你想一想,
如果佛成佛了以後,
真的是進入大涅槃,
而且那個涅槃是真寂靜,
真的不動了,
那佛成佛了以後,
有什麼意義啊?
沒有意義。
所以千萬不要這樣子來理解佛,
千萬不要這樣子來理解修行,
修行修到最後,
是什麼都不動的,
如果這樣的話完蛋了,
絕對不是要你修成那個樣子,
那真不動了讓它不動,
那個能動的隨時讓它動,
這明你的心,見你的心以後,
就認識到那個不動,
那個如來藏,
那個真如,
你懂了,接著下去,
從這個演化出來的東西,
那就完全能動,
能現,
所以體意不動,
相用絕對要動,
不動沒有相用。
清淨的心找到了以後,
就在這個清淨的心,
築起你的莊嚴的佛佛,
展現你整個的坦誠,
那是動了,
但你沒有找到這個之前,
你憑什麼?
所以明心見心當然很重要,
也就是真正找到如來藏,
真正找到整個成佛的根本,
圓見心裡面講的本覺,
明心見心就找到了本覺,
從那邊開始,
進入始覺,
進入究竟,
一直到究竟覺,
是這樣子的,
根本沒有找到,
就好像我們學佛弄半天,
問你有沒有佛性,
我業障很重,
我沒有佛性,
我只有習氣,
你如果這樣子的話,
永遠進不了,
永遠不是佛的弟子,
佛的弟子就是跟佛一樣,
學他的知見,
學他的作為,
他怎麼教我們怎麼學,
在這裡面當然很明顯,
他都已經釋憲給我們看了,
你怎麼會沒有佛性呢?
你怎麼不能成佛呢?
當然可以,
父有幾種身,
這些當我們曉得,
佛在教化眾生的時候,
用不一樣的身,
法身佛、抱身佛、化身佛,
像釋迦牟尼佛就稱他為硬化的化身佛,
硬化佛其實還分兩層,
這兩個,
像釋迦牟尼佛,
應該完整的講叫硬身佛,
就硬我們眾生需要,
老老實實來這邊跟我玩了八十年,
那化身佛呢?
一個人在禪修裡面,
進入某一個境界,
然後化身,
化現,
在這個修行者之前,
他跟祂說法,跟祂什麼,
然後等一下不見,
那叫化身,
來不來去不去,
來無影去無蹤,
那叫真化身,
就表演一下而已,
也就是所謂義生生,
表演一下,
那釋迦牟尼佛就不是只是這樣,
他真的是來演一遍,
人壽八十歲,
他就來稱為高靈,
他就來這邊活八十歲,
就這樣演完,
他也不常住室,
也不會太早走,
太早走修行,
修到最後,
比一般人活的還短,
人家會覺得,
你修行修到最後,
什麼症一大堆,
業障一大堆,
人家會懷疑說,
修行到底有沒有用?
他搞不好他不學佛,
他不修行不會死得這麼早,
會不會有人這種想法?
所以,
當然在硬化裡面,
都必須考量到眾生的心裡面的想法,
這就不遲,
我們等一下來繼續說,
休息一下。