像我們這邊沙漠世界,你要入極樂世界,污染的熱鬧的世界,你要去清涼的清靜的世界。
這很明顯裡面有一個來去,它不是一個一體的大法界。
所以那種說法站得住腳嗎?圓滿嗎?顯然不圓滿。
但是需不需要這個法?當然需要,我還很痛苦,我還很煩惱,當然需要找一個地方讓我休息休息,好好澄清一下自己。
所以這樣的論調、這樣的理論是有吸引力的,叫做方便說,有它的條件性的,叫做方便說。
而如果真把這個方便說當究竟說,那不就破壞了真正的平等跟整體嗎?
就分你我,分染境,那一樣的,到如來藏的思想的時候,你說如來藏是清靜還是污染,都接受。
但很明顯的,在這裡面我們要曉得,修行就是怎麼樣子把那個染分給轉成對你沒有影響力,不是把它否定掉。
現在我們要先注意這件事情,不是要把污染否定掉,若把污染否定掉,染否定掉,清靜也跟著否定掉。
染境它是相對待的,你心裡有事沒事是相對待的,是相對待的。
所以一樣的,在這裡面,把讓我們身心不自在,或者對眾生不饒益性的,有損腦的,有破壞性的,我們怎麼樣子把這些條件轉掉。
所以到如來藏的思想,一直在強調極煩惱極菩提。
在原始佛教是要尼古德文,要轉煩惱然後去向菩提,到般若的時候就煩惱菩提不可得,
到如來藏的時候極煩惱極菩提,也就是說在這裡面煩惱跟菩提其實是一體的東西,
那一體為什麼會變成不OK,為什麼會變成染境,這樣才能夠找到讓無明有一個安身處。
我們就一念不覺,本覺本來就是沒事,那一念不覺就把本覺給隱蓋了,
那一念不覺就無明,無明就一開始啟動的時候,無明的相用就跟著產生了。
那這裡面你千萬不要去想說,如果說這個本覺是真的,
如果你以為本覺是真的,就弱到真的壞到的想法了,這邊要很小心的去理解。
所以真正的修的時候,你坐在那邊,要不動念嗎?
當然一般人很難,你坐在那邊不想東西,他會覺得很無聊,很快就睡著了,不然就一直打妄想,反正一定是這兩路。
剛開始當然會告訴你,不要想,你不要想,
因為你再怎麼想還是原來你那一套思考邏輯,你的意業的慣性是那個樣子,
所以再怎麼想還是沒有用,越想越糟糕,所以乾脆就叫你不想。
好,我不想,我就堅持不想。
你如果堅持不想,那會從哪變身呢?
所以也不是,剛開始不想是讓你慢慢能夠脫離妄想的習慣慣性,
接著要如你作意的是慢慢引導你進去,你的思維已經脫離了顛倒妄想,
慢慢能夠契入設法跟心法的實相,也就是物質界跟非物質界的東西,
慢慢能夠它是什麼你就知道它是什麼,能夠跟著它的理思維,這時候叫如你作意。
然後到這裡你如果說一直停留在如你作意裡面,難道什麼事、什麼物裡面真有什麼理嗎?
簡單,你如果一直如你作意,你突破了,你沒辦法超越,當然不能打妄想,
如果以為提正念正知就是真正的修行,以為這樣就夠了,也不對,還是有問題。
所以到如來藏思想的時候,其實是要超越這兩個,所謂超越就是含榮,然後不矛盾,
在這裡面一點都不矛盾,不肯定什麼,也不否定什麼,然後又在裡面清清楚楚任命自在,
這時候才是真正的佛智,才是真正的佛智。
所以當然我們要有很多提證,當然在這裡面很明顯,你如果說一開始就能夠肯定,
我們本來,我們本具如然是非德相,本覺本屬於我們,本覺就是你本來就有覺,就有覺醒。
你意這樣理解的時候,當你不打妄想的時候,你心是安的,
你起心動念的時候,如理作義的時候,你心一樣是安的,
這差別在什麼地方?你如果沒有本覺,你會認為什麼都不想,到最後可以跟空相應,
就到那邊去,到最後一切我都放下,都否定掉,變成以為自己已經解脫了,事實上不是。
我剛剛已經講過,是要解脫那個從無明所發展出來的所有喜氣業力,
是要你慢慢脫離這份不足底的部分,那這一方面脫離以後,是要進來看到諸法實相的部分。
看到諸法實相的用意是要讓諸法實相能夠啟善用,善用諸法實相,
當然跟前面的不要,跟後面的肯定都還不夠,那邊也可以,那邊也可以應用,
所以你到這一層的時候,就可以轉業成到,這個人好動,這個人喜歡撐腦,喜歡破壞,
你要找值得破壞的事情,叫他去幹,沒有人可以做得比他好,
找這些守規矩的,你要他破壞他不敢的,像這個東西,叫一個人說把他甩破,我看沒有幾個敢,
但那個破壞已經習慣了,他甩就甩,所以這個叫善用,
他明明好像是一個破壞性的行為,但是從破壞行為可以立功,沒有破壞哪來建設,
那破壞有過失嗎,破壞有過失,破壞不應該破壞才有過失,破壞該破壞的是功德,不是過失,這樣可以理解吧,
所以我們其實,如果你的思想,你的理解夠高的時候,你的寒龍性自然就大,你不會無聊,不會有敵人,不會排斥,
當你一直保守在,要保持清靜,不被染汙,你如果一直堅持以為這樣叫修行的時候,
其實你是把這些在你心裡面認為染汙的那一塊,已經推到你的生命之外,你沒有機會給他們,
那你想一想,修行是要這個樣子嗎,對不對,我修半天目的是,就好像我讀書讀半天,我能當老師,
當老師的目的是什麼,教那些本來不懂的學生讓他懂,對不對,
所以連這些簡單的道理,如果都想不通,你說佛法有什麼值得讚嘆的地方,
而現在我們學佛的人,其實大部分都有這種想法,甚至有些相怨,相怨就是說該講不講,
該講不講怕去傷到別人,那事實上呢,有時候其實傷人是一個大慈悲,
只有有志在藏的認知的人才敢講這種話,傷人可能是一個功德,
因為你如果讓他不痛不癢,他不會有所改變,他不會改變,
所以有時候慈悲的顯現當然有各種方式,那這裡面當然你要確定你是慈悲的,
那個慈悲是什麼,來自於肯定眾生都有如來藏心,都具足佛心,
相信我拋出去,他很快會消化掉,也就是說很快會去把這個破壞變成建設,
我這破壞是要破壞你的無名,破壞你不好的習氣,
這不是慈悲是什麼,那你怕去招惹他,結果就讓那個不好的習氣一直堅固的存在那邊,
難道是一個慈悲的人該做的嗎?
當然我們如果一直用我們的價值在判斷某些事情,
當然順的時候你會覺得這個人真的很通情理,跟我想的一樣,跟我理解的一樣,
但是你想一想,如果大家都跟你理解的一樣,這個世界怎麼改變呢?
所以這個當然也值得我們去深思,
修行就是不斷的深化你生於一的內涵,
強化你生於一的範疇,那個範圍,
往內不斷的深入,往外不斷的開闊,
所以從這個地方,也就是我們所謂的兩個大乘的,兩個很明顯的不同的立足點的作為理解,
我們說宗觀叫做生觀派,
生觀派就不斷的去透視所有的假象的真正的內涵,
而廣型派就為宜家型派,
廣型派是不斷的讓我們的生於一能夠發揮到極致,
讓我們生於一的功能能夠讓眾生牢固,
它是一個外現的圓滿,而生觀是一個內在的深化,
那這兩個其實如果會相輔相成,那就很棒,
研究宗觀的人來懂宜家型,宜家型懂宗觀,
那剛好我們可以這樣講,
其實後來的修行宗派的思想其實也是在這個,
從我們靈馬,我們靈馬是認為我們是建立在大宗觀上,
大宗觀就是說以宗觀為基礎,然後以宜家型為顯現,
內在是有宗觀的不著的思想,完全不被什麼黏著,
然後外在是一種必要慈悲的展現,一定要化成動作行為,
有這樣理解當然在修行上,也在次第上也會有這樣子的安排,
我們可以這樣講,在生體次第的時候,我們說它叫為世見,
就是宜家見,為世見,一切為心所現,一切為事所變,
所以要大家去盡可能的觀想,為生令生,以生令其,
沒有把它想成有,已經有了讓它變得清清楚楚,
這個是第一步,所以表現在未來面的這一套生體次第,
其實屬於宜家型派,然後進一步到密觀,
然後二級觀的時候就要有宗觀見,
宗觀見的時候就一定要去深觀你的生與異的內涵,
在這些默契與靈點上去探討到它真正的體性的部分,
所以第二層就要宗觀,所以我剛剛講說內密宗觀,
然後到更上去的時候,所謂的大圓滿見的時候,
是把這兩個根本就合而為一,完全沒有分別,
宜家型就是宗觀,宗觀就是宜家型,已經沒有強調了,
所以到這邊慢慢就會出一點點明色的功德出來,
從形上是顯現色的功德,
從宗觀是深化心的能耐,就是心的內涵,
到大圓滿的時候,當然這兩個就被認運的轉出來,
所以叫論主,就是認運,
到了大圓滿的時候它一直強調的就是認運,
認運就是把色心兩法,把身體次第圓滿次第兩法,
在日常雲未遭坐裡面很自然的展現,
所以它已經把禮變成實修的一種內涵,
所以每一個宗派它要能夠很長的時間去影響,
或是越來越有影響力,一定要有禮跟事,
禮的深入跟事的設計一定要,
你說你這個人懂得多深,
但你不曉得怎麼樣子帶人家修,
讓人家也能夠進入那個深的體系,
那個禮其實就變成只是一套理論,
所以我們也可以講,
佛法裡面其實分兩路,一個是教,一個叫正,
教法跟正法,教法是禮錄的引導,正法是身心的體驗,
你一定要這兩個都有,教正都有,
才能夠變成一個可以一直持續下去的宗派,
甚至可以講,因為你一開始如果建立對了,
然後帶有賢能出,
你一開始就把它設計對的時候,
不一定要在我,
我雖然可能是一個帶頭領頭的人,
但是我不一定是最有成就的,
如果帶頭的最有成就,那糟糕了,
就世界就不進步了,
所以這些都是一種理念的問題,
你如果有這個觀念的時候,
那你的作為就隨著你的理念來展現,
我把最好的東西拋出來,
我不一定是最好的,
因為這最好的東西,如果有人,
我的心得變成他的基本知見,
你看這個人是不是已經比我高,
就好像牛頓,
牛頓這個也是懂一點點頭髮的,
他就說他都騎在過去的前人的肩膀上,
真的,就這個樣子,
其實我們後來學佛的,
其實也是騎在過去人的肩膀上,
真的,絕對不要看輕自己,
你如果真的已經有如來藏的思想,
這一生是你的第一生嗎?
你怎麼沒有想到說,你過去可能已經修得很好,
修得很好,為什麼功德不見了?
很簡單,跟無名的身體一樣,
你後來又有一些無名的條件,
慢慢又把你的功德給掩蓋掉了,
你現在就趕快撥芒蜜就終,
這芒草已經把整個路都塞滿了,
你就把他去找出原來的路,
原來我這個人,
以前就在這邊一直走得很熟悉的,
接著下去連草也不用撥,
已經回到過去,
然後就閉著眼睛一直走就到了,
連找路都不用找,
救路還家,
這個也是石牛圖裡面的一個句子,
一樣,我們現在修行一定要這樣理解,
本覺如來藏,
它的很大的意義就是,
讓我們很快的回到那個不失不迷的我,
到底是什麼?
因為它是本來存在的,
不是要在那邊找半天的,
你如果沒有這一套思想,
真的要找半天,
而且要否定半天,
否定半天到最後,
否定到最後真的是空,
不是本來,
所以我個人還是覺得,
這樣的思想真的是很妙,
而且很圓滿,
不會讓我們落空王,
讓我們修行到最後,
好像有意義又好像沒意義,
我剛剛提到了,
現在在我們來講,
解脫當然是我們所追求,
因為現在我們在煩惱,
在不自在裡面,
所以一心想求解脫,
但你可以想一想,
如果到最後,
我成就的時候是真解脫了,
什麼意義都變得不存在了,
那真的是你要的,
絕對不是你要的,
那一套理論絕對不是究竟說,
究竟說是一個沒完沒了的誓願,
我們把自己修得很好,
是沒完沒了的回向眾生,
是生生世世不離眾生,
因為只有你存在才有意義,
你不存在,
一切意義都沒了,
所以如果真的回到體相空都唯一空的話,
那就麻煩了,
還好相用絕對不空,
相用絕對不空,
那相用不空,
相用當下體制就空,
體永遠空,
體本來空,
所以曉得我們本來無我可得,
本來就是那一份沒有建立起我的我,
我們本來就是無我的我,
我們的本來就是無我的我,
無我的我就叫做本我,
就叫做如來,
就叫做本覺,
無我的我,
不是要否定我,
那你如果用無我的我做起點,
用本覺做起點,
一個人如果隨時做什麼都沒有我之我見,
他是不是一個真正的修道人,
大家可以想一想,
如果能夠達到無我的我,
以這個為出發點,
你隨時心都是能夠如理作義的,
這裡面沒有我之我見,
只有如理作義,
這裡面只有真理,
沒有誰的意見,
所以這裡面就很明顯,
所以叫做見到位以後才是修到位,
你如果還是有一個我怎麼樣,
我怎麼樣弄半天,
你說的好像很有道理,
其實一點道理都沒有,
所以也可以講,
以前有都是沒有自信的有,
那個有非然非淨,
那個有不可得又現前得,
就非得非失,
要這樣來理解佛法,
它才是一個圓滿的說法,
如果不這樣,
我都覺得裡面有問題,
你講一講,
這個好像也不對,
就好像我們這樣講好了,
現在我們再講菩薩心好了,
人間佛教,
這裡面你要趕快去建立的是那無我的我,
不是要否定我,
是在這裡面千萬不要有我在那搞鬼,
而你如果這個不強調,
到最後一定產生煩惱,
因為你是有所求在做,
你是有目的,
你是有個人立場,
到最後一定對立,
一定不舒服就離開,
他理念跟你不合,
你有理念,
你有一定的價值觀,
那你怎麼去容,
所以我們還是講回來,
你如果去曉得本覺,
本覺就是本來,
本具的智慧,
還沒有無名那時候的我,
也就是父母未生之前的我是什麼,
禪宗也是要參照這個東西,
密教也是要理解到,
體證到本來清淨的我,
那還沒有被污染的我是什麼東西,
從這邊才是真正的啟修的開始,
所以其實講嫩言經,
或者像我們上次講過的寶興論,
其實都是要來描述,
我們的心怎麼樣脫離那些邪智邪戒,
那些本來有的觀念,
而且是錯誤的觀念,
怎麼從那邊處理,
然後進一步去肯定,
我們的本覺裡面具足怎麼樣的功德,
鼓勵我們趕快把這個找到,
然後那些功德慢慢就會顯現出來,
所以它不是一個落空的,
也不是一個真有的,
所謂真有就是說,
我只要什麼都放下,
我的功德就顯現,
是這樣子嗎?
很明顯,
要變成享用,
是不是都要因緣?
對不對?
要變成具象,
變成啟用,
都要因緣,
雖然體性空,
但因緣不具足,
你就沒那個像,沒那個用,
所以絕對不要笨到說,
我只要什麼都不想,
到最後我就會正德無上,
正能正確,
絕對沒有那回事,
那個技術如來智慧得像是,
我們有這樣的潛能,
可以變成那個樣子,
有這個潛能你不去發揮,
你這個人可能會跑沒錯,
但你從來不參加田徑比賽,
你怎麼拿第一?
怎麼可能?
所以一樣的,
所有只要是有,
都要因緣所生,
那因為一切都因緣所生,
所以勝有跟假有,
也就是勝有跟贖有,
或者是出世跟入世,
同樣一個道理,
通通是緣起,
不要以為出世不是緣起,
出世是無我的緣起,
立足點不一樣,
入世是有我的緣起,
出世是無我的緣起,
這裡面因為沒有我,
所以就叫無為,
一切聖賢都是用無為法,
來分判他的高下,
他的果位,
那如果沒有無為的認知,
沒有無我的認知,
怎麼叫聖賢?
你什麼都不是,
怎麼會是聖賢的果位的差別?
根本就不是聖賢,
所以基本上,
我們只有理解到這個,
那很明顯的,
性空不是空,
性空不是沒有,
千萬不要漏空話,
就是因為有,
才要說他性空,
就是因為他有,
才要說他本性本體本質是空,
這個有的本體本質是空,
這個有不空,
相應不空,
體性空,
那從有的角度來講不空,
從究竟來講,
當然通通空,
他體性空,
他怎麼不是空?
但是很明顯,
那具象在那邊,
啟用在那邊,
你怎麼可以說他空?
所以這裡面千萬不要搞錯,
所以嫩邪的四法,
我們先預習一下,
嫩邪的四的法,
就是四句話,
第一就是叫五法,
五種法,
這個是在第三,
我們看一下在第三,
我覺得這一次這個編得很好,
他一段一段的,
然後都有編號,
所以我們可以一段一段的去理解,
而且這一段就是一個話題,
一個內容,
我們看第三個下面,
於五法自性識,
二種無我,
究竟通達?
我們研究這一部嫩邪經,
就是要達到這四個目標,
首先就能夠究竟通達五種法,
然後第二就要通達三種自性,
究竟通達八個識,
究竟通達兩種無我,
這叫嫩邪四法,
在這裡面五法其實就是在談,
我們現在的所謂從迷到悟,
入識出識,
就這五法就給包含了,
那這五法到底是什麼?
第一個就叫相,
我們都是被淨轉,
所以那個相可以做淨,
那淨當然會包含很多,
色生相會處法通通都是淨,
你心所取,
心能夠去感應,
能夠去判斷,
能夠去跟他互對,
這稱為相,
接著呢,
這是我們最大的麻煩,
人之所以有別於萬物,
就是我們有語言,
有文字,
稱為名法,
名字的名,
那有了這些以後,
像現在我們就被整慘了,
人家讀書在讀什麼?
讀課本啊,
把裡面的名字,
把裡面的東西弄得很熟,
然後去應用,
到最後所有的法,
所有的相,
都用名來代替,
尤其像現在更,
越來越接近,
所謂虛擬世界,
到最後你會發覺,
不一定要去拿這個來止渴,
如果你真正的進入虛擬世界,
那其實沒有水也可以止你渴,
哪一天我們人真的變成這個樣子,
被訓練變成這個樣子,
就是當你口渴的時候,
然後產生一個相,
這個相是隱身你的口水的,
馬上有那個東西出來你就不渴了,
慢慢的人可能會跟以前他們想像的一樣,
四肢慢慢的退縮,
到最後剩下一個腦袋瓜很大,
跟我們現在在描述外星人一樣的那種產物會出現,
現在我們人已經慢慢也有這樣子的趨勢,
但是有點看不到的是,
因為現在的人營養多很多,
所以好像越長越大隻,
現在小兒子五六個月就死掉了,
以前一兩歲還什麼都不懂,
就老品兒,
現在六歲你跟他鬥他就好像會講話一樣,
所以現在當然刺激多了,
我們從這個地方來想,
我們現在人是越來越豐富,
所以我們的基因裡面,
也已經越來越成熟越來越豐富,
但是一樣的,
若不在這個時間好好把關,
你可以這樣想,
你的一舉一動,
你的起心動念,
都會在你的下一輩遺傳,
這個是色心惡法,
不疾不律,
你千萬不要以為這是我肉體,
那思想是思想不是,
色心惡法不理,
所以才會有中陰,
才會有輪迴這件事,
最近不是證明說,
當警察去辦案,
被打傷,
很快轉世,
結果生出來的時候,
他胃腸什麼馬上有問題,
這色心惡法不能理,
它是意念,
所以這個也是如來藏思想的究竟意念,
沒有色心惡法可得,
色心一真,
同體,
到最後還有色心,
那是什麼?明色,
明色是原始佛教的說法,
到如來藏的時候,
其實也沒有明色可得,
所以這裡面他說講相、明,
接著下去就是我們的妄想,
就是我們的觀想,
我們的想像,
隨著相跟想,
然後呼應,
所產生屬於你心裡面的東西,
那這些當然就是屬於我們輪迴的展,
你輪迴裡面,
前三個是輪迴,
後兩個是出世,
前三個是入世,
後兩個就是正智跟儒儒,
正確的智慧跟進入儒儒,
就不一不異的那種境界,
沒有盛凡的分別,
這就叫儒儒,
那這個是屬於出世的因果,
所以前面是國法,
然後前面三個是屬於輪迴的忘法,
所以也可以講說,
到如來藏思想的時候,
他是用這五個法來取代四聖地,
在原始法裡面是講苦極滅道,
到如來藏的時候,
他是從相、明、妄、想、正、智、儒儒,
來講整個我們修行的過程,
那用這些冥相來講的時候,
其實是另外一個層次的東西,
這裡面他沒有談到苦,
談到極,
只談到儒儒,
這個就曉得,
那苦極滅道其實很明顯的,
有厭苦,
然後有新的,
有入出的相對,
在這邊到最後是一個一針拔尖,
所以我們研究國法一定要曉得,
它的根本差別在哪邊,
或許我們會看很多,
但是你分不出這些到底有什麼差別,
那我們在這邊研究最主要的,
是不是能夠大家,
因為在這樣裡面慢慢去認知,
把你對國法的理解,
那理解是什麼,要受用,
要你落實到自己的身心上,
來怎麼用它,
你如果還是聽得到苦極滅道,
很明顯我們的修行態度,
一定是偏向好,
這個世界什麼都不對,
只要你做都是在極,
就是在製造那個痛苦因,
所以要趕快捨捨捨,
然後就整天要修道,
修道就是要證得極滅,
極盡滅盤,
如果那一套思想,
其實培養出來的,
就是哪一種修行的類型,
這一切都是為心所現,
為事所變,
你的知見怎麼建立,
建立在一個大圓滿見上面,
你的身與意的行為,
就是一個圓滿的呈現,
你做一個偏空偏極的,
你慢慢你的修行,
也會變成那樣子,
所以就知見的建立,
當然是根本的重要,
我們回想,