五根五層五式起作用的時候
這時候第六意識馬上會加進來
加進來以後它是要幫它
幫它就是我讓你看得更清楚
讓你知道你看到什麼
讓你知道聽到什麼
你要聽什麼不聽什麼
就加進來這個
所以叫做差別
差別其實我們把它寫成了別
就是讓你弄得更清楚
然後合卷的
接著下來它分段
分段你把它寫成分析
也就是說它本來
五根五層的時候是取一個總體
就是粗略的線下
粗略的兆線
那第六意識一進來以後
它就會把它仔細的
所以叫分段
就把它弄得更細微的去分析它
去了解它
然後再做一個綜合的整理
所以第六意識你不能說它不行
它真的很行
但是有時候就太行
叫做自我意識
尤其自我
它已經習慣某一種思維模式
其實我們每一個人的第六意識
也有它的慣性
它習慣這樣子
你只要不照它的遊戲規則
它馬上翻臉
其實越專業的人
越沒有耐性
尤其在他專業的領域裡面
他老早已經衝很快
他已經跑到很前面了
你還這邊也不行
他沒有耐性
所以有時候太專業
如果我們用意識來講
這是一路前進
一門深入
這是好的說法
不好的說法是什麼?
要一意孤行
因為他速度真的很快
在他專業的領域裡面
老早很清楚
跟你囉囉嗦嗦
不需要
他自然就沒有耐性
也就是說他是這樣磨過來的
所以他不需要在這邊停留
所以當然他就沒有耐性了
小孩子問他為什麼
問你幾個以後
你大概就抓狂了
我已經跟你講得這麼清楚了
你為什麼還要問為什麼?
因為你把他講的
他沒有一句聽懂
所以他不斷地問為什麼
你真懂了嗎?
譬如說很簡單的一個問題
金箍
金箍怎麼會長成這樣?
你要怎麼講?
怎麼講也講不清楚
所以一個最簡單的問題
其實就是一個最複雜的
天底下的任何一個現象
幾乎都不可說
可說的都是階段性的表象
真的他們整體
你沒有辦法說的
隨便一個東西
就是一個博士論文
都還寫不進
所以沒有那麼簡單
那當然因為我們所需要的知道
要求沒有那麼多
如果到廟觀察室
那當然就要求更高
自相共相你都要懂
而且還能夠對機
那當然不簡單
所以千萬也不要隨便學一學
修一修
就自稱自己是幾地菩薩
笑死人了
現在外面很多
外面很多登地的菩薩
所以這裡面我們去了解他
而且去分析他
然後分析所有
眼耳鼻舌身五根
所對的色聲香味處五層
隨便一層
我們就拿色層來講
那色層當然就有色相
那你從這些色相
然後一樣一樣去把它分析
更深入的去解析
那就產生一個覺知
產生一個確定
產生一個綜合的了解
這個綜合的了解
就是第六意識的意義
也就是這樣的作用
我們也可以講說
第六意識就是專做這種事的
他的任務就是幫前五識
來更認知更確定
他所緣的對象
所以我們叫五聚一識
那五聚一識也必須很明顯的
因為第六意識要加進來
所以你的第六意識
有利沒利
清楚不清楚
有沒有煩惱
都會指揮改變
你對前面五識的確定
這個很容易
譬如說你看到一個相片
這個好啊
馬上就可以講一大堆東西
這裡面其實
這第六意識要進來
也不是那麼單純
我舉一個比較實際的例子
譬如說你如果去過拉拉山
剛好有一個人去拉拉山拍照回來
你一看到這個相片
當然一定會說
這是拉拉山
你今天拍到的
跟我上次去看的比較精彩
或者沒有我那天精彩
這個都屬於第六意識
但是他會附給你
跟手對著這個塵
給他一個確定的定位
就幫這些塵境
在我們的意識裡面給定位
給定位的時候
作用是什麼
如果你五聚意識沒有上來
也就是第六意識沒有跟著上來
叫做視而不見 聽而不聞
他不會儲存到第八意識
但是當你第六意識一進來
他就儲存到第八意識
然後這裡面還很糟糕
你這第六意識如果帶著污染
那本來是一個很好的境
譬如說有一個女孩子長得很莊嚴
很端莊
本來是一個很棒的
但是因為你那第六意識進來
有污染
這個莊嚴之下
放到你裡面去也糟糕了
我這樣講
大家可能還沒有警覺到
譬如說密教裡面的雙生
叫做雙生佛
本來是一個很莊嚴的
但是有人自稱懂佛法的
他看到這個的時候
馬上想的是搞男女關係
然後就這樣的清淨的莊嚴下
給他第六意識一進來以後
就變成醜陋的不得了的一個相
他是因為學佛
讓他更自在更解脫
還是因為他懂一點點佛法
讓他更煩惱
更誤導眾生
一個至少他是無際的
至少他是沒有動態的
至少他是一個靜靜的
而且是同坐的而已
或者是畫師畫的一個東西而已
但到他眼睛裡面
變成一個染汙的不得了的一個現象
或者一個表意
你說這個嚴重不嚴重
當然很嚴重
所以佛法要明真懂
不是那麼簡單
你首先就必須要有妙觀察式
你就要如實的去知道
這到底是什麼東西
然後進步
修第七識的時候
就用平等性來看
如實了知
然後平等的往外推
推到我父母也是佛父佛母
我恭敬佛
當然就要恭敬我的父母
我恭敬我的父母
當然我就要恭敬佛
這樣才是
到最後是一個很OK
很圓滿的
不是一天到晚的
活在染淨的對立裡面
清淨不清淨解脫煩惱
在這邊弄半天
佛法完全幫不上你的忙
佛法真正要幫你忙的是
透過一切法
緣起沒有自性
那何來染淨
染淨通通是你的習氣
分別心
出現
若懂這個
誰不解脫
若不懂這個
誰能解脫
所以真懂佛法
要懂這一層道理
不是一直執著清淨
執著解脫
你心裡面不綁
那什麼不解脫
你心裡面綁
誰能幫你解脫
那你心裡到底綁著什麼
就綁著
我執法師
你只要還有我執法師
你怎麼解脫
你如果沒有我執法師
誰能讓你不解脫
所以這些都是療癒
這個佛法
直接把你切進去
所以你懂多少
若不能化解煩惱
化解執著
你懂多少都沒有用
你若根本懂了
隨時都很自在
隨時都能夠深入觀察
曉得他如實相
他如實相就清淨相
就緣起相
就解脫相
哪一個東西不是這個樣子
比身轉
也就是我們第六意識
這邊在講身
都是指這一類
這個聚
集合
所以在前面我們講說
八識轉成了五識
現在由於有五識可以照顧
轉出了六識
事實上
這一切其實都沒有離開八識
再進一步
六識在轉的時候
後面那一個我
那自我
就第七意識
也跟著同識在轉
同識在轉是怎麼形成的呢
他是拿八識田裡面的見分
作為我
什麼是八識田裡面的見分
見分剛剛已經講就見分
八識田裡面
他會顯現出來
變成形象
變成作用
這個總是起現形
那個隱藏的力量
必然的力量
只是時間不定而已
他一定只要因緣成熟
他就會出來
他把這個當成我
因為他隨時都會發現
後面那個主人
什麼時候要出現
其實第七意識
我們說的第七意識是管家
管家不能指揮第八意識
雖然我們說第八意識是真主人
他是照單前收
但是他是真正的主人
他要幹什麼
誰都不能阻擋
他是真正的君王
所以第八意識
總是要起現形的時候
第六意識也擋不了
不經得擋不了
他馬上說
這是我
我就是要這個樣子
他馬上呼喚他
所以一出來都很順
我們的業力的著感
也就這麼樣很自然的
完全沒有人擋得住
就這樣子輪轉
事實上在這裡面
我們說第八識
轉出呼朋引伴的找到六
六又一的七
七又一的八
這裡面就很明顯的
他變成一個蛇口
一個循環
到最後誰刺激誰都不曉得
很明顯的
前五識的現形
又變成第八識的種子
他決定了八識的命運
前面的決定了第八識的內涵
他又被動地
第八識要起什麼的時候
他也只好一定要這樣表現
所以誰是主
誰是客
都搞不清楚
所以這個叫我輾轉相應
那個假名為我的這個東西
其實就是八識興亡
在那邊耍而已
在那邊換線
那當然在這邊
我們進一步要講的是
八識現在講的是能動的那一方面
他能藏、守藏、執藏這一方面
但是事實上因為他是無忌、無我
他沒有取捨
所以在這裡面又告訴我們
一個很妙的道理
他裡面是沒有分別的
八識是沒有分別的
這個沒有分別
就是沒有自信
就是無我
所以這一方面其實就清淨的
空性的
所以我們稱這一個
八識裡面假名為歐莫羅識
或者講說阿托納識
有各種名稱
那個不重要
第八識裡面他本來體性是平等無我
沒有任何造作執著的
沒有任何分別的
但是因為換線了
有一個第七識來抓他
說這是我
所以那個我就在那邊扮演起輪迴的角色
他又是一個輪迴的製造者
又是一個輪迴的受報者
反而這個管家其實藏在八識後面
他是永遠依著這個東西在跑
但是這個主人不曉得
是被這個人騙了
他如果只是隨緣的現
隨緣的生、隨緣的滅
就好像我們懂佛法
我這個有生有滅
但是沒有我可得
這個是隨緣的存在
這裡面不能安一個我
沒有我
如果我們因為懂佛法
慢慢的把那個莫名其妙起來
都以為有一個我
這個念頭一個慢慢的分解掉
其實無形中
你分解掉就第六意識已經在變
你分解掉第七意識
也隨著你每一個當下的我念
他也在分解
他也在收
所以其實如果真懂佛法
常常運用正知正見
是慢慢可以斷我們的輪迴流
改變我們的命運
必然是可以的
因為一切都是為心所現所變
所以當我們的心
從這些染無名的習氣
慢慢的調、給轉
回到清淨
甚至進一步展現智慧
展現慈悲
那麼染就變成淨
那個過失、煩惱
就變成智慧功德
到這裡當然就能夠成就
無上圓滿的佛果
所以這裡面我們要曉得
你懂他你就會曉得怎麼善用他
你懂他你就不會被他騙
我們現在就因為不懂
所以都被騙得很慘
然後裡面還不斷的支持那個騙我的人
就是這樣
你說得對
你做得好
就是要這樣
這個就是我們一般的凡夫
在這裡面我們要懂得
其實這一些
不管八世
八世我們一般稱他的阿耶斯
或者稱為藏世
那前七世呢
我們稱他為轉世
就從這邊轉生出來
顯現出來一些作用
事實上這一切
其實都是唯一那個真心
真心、自心
如來上
首先
這是自心
這邊你可以說
就是如來上
如來上首顯現
但是從他顯現
因為我們不證知、不證覺、不證見
所以就產生妄想、濟濁
把他以為是怎麼樣
內有根深、外有氣
外有這個一抱的氣
氣世界就
情世界、氣世界
根深世界、外相世界
就這樣轉來
而彼各個壞相俱轉
為什麼
因為你根本就來自一個虛妄的拒著
完全是執著
完全是分別
完全是顛倒
那你以為是的
怎麼會真正存在
你以為你有什麼事
或者你以為你有什麼境
以為有什麼法
以為有我
這些怎麼會不壞呢
因為他不是真的
不是真正有自信的存在
是透過你的無名、你的執著、分別、妄想而生
所以當然隨時都在轉
隨時都在變
隨時都在生起
住、譯、密
沒有東西不能真住
而且在這裡面
因為我們都不曉得
這個加進來的第六意識也沒有根據
第七意識也沒有根據
然後就隨著他的
要怎麼分別、要怎麼認為
你都隨著他
當然一方面被外面的境界轉
二方面被內在的分別轉
然後再由你心事裡面那一份
吹毛求疵
然後把一個合相、一個整體的東西
變得支離破碎
所以這個叫分段差別
你這是實相
什麼是實相
一真相叫實相
實相就看到了
非言起相
所以實相也可以講究竟相
但是大家也不要誤解
所有東西都是實相
所有存在的東西都是實相
都是現境、現量
所以在這邊才有所謂的事實定理
這是事實裡面的實相
那另外一個就近了空來講的
那個叫做瞭異的
或者出世的實相
其實這兩個無惡無別
瞭異其實就在緣起裡面顯現
緣起就在顯現那個瞭異
瞭異也順著因緣在顯現緣起的假象
它就是實相
這假象本身就是實相
因為它從實性
實性就真如性所顯現
它沒有離開真如性
你怎麼可以說它不是實相
所以我們為什麼說我們錯了
我們都把假象當真
當真正的存在
執著它就是這個樣子
它確定是這個樣子
事實上我們如果懂的話
也曉得
可是現在我們做科學
它也有那個不確定性
所有東西
當然在一個物理性裡面
它有慣性比較強
因為它相對的穩定
它是一個具象的東西
具體的東西
相對的穩定
所以不確定性反而是少數
但是不能排除不確定性
表示說確定就是這個樣子
所有東西其實都是相對的穩定
所以我們回來講就是說
以物理來講
一切都是能的幻變
那如果從我們的生命來講
一切都是如來藏的緣起
那如來藏就是能
能就是如來藏
只能這麼說
它不是一個沒有能量的東西
但它是可以隨著人永遠在變的東西
那我們的心也是如此
所以我們懂得越周延的時候
你就應用起來就越隨心所欲
你如果只是懂一點點
那當然用起來就比較
不是那麼的
用不上手
好
接著我們再來看
如修行者入禪三昧
唯繫習氣
轉而不覺之
我們這邊的修行者
當然就包括聖文元節
還有包括外道
這些修行人他進入禪定
禪三昧就是禪定
進入禪定
然後在禪定的狀況下
其實我們的真心
或者我們的如來藏
或者我們的八識
它唯繫的習氣
其實還是繼續的在轉動
從來沒有停
但是因為你入定了
你心靜性了
你心有所住了
所以這些唯繫的習氣的轉變
你沒有覺知到
沒有察覺到
然後你就以為
我入定了
什麼都干擾不了我
我一念不生
我如如不動
我什麼也動不了我
不受
所以他就起一個念頭
合作四念
他就這樣想
這時候我的八識
通通被我滅了
我的意識通通被我降服了
所以我才能夠
因為我降服我的意識
所以我進入禪正受
就是禪定
正受也是定的意思
就進入真正的禪定
事實上
他做這樣的想法是不對的
因為他這樣講
是說他已經滅了識
識已經被他滅了
如果沒有識
就沒有生死了
所以外道把這種境界就稱為涅槃
他們在禪定裡面的時候
他們認為他們正涅槃
但這邊佛陀要講的是
他們這時候沒有真正正涅槃
實際上是什麼
實際上是他根本就沒有讓滅消失
不是滅就是不滅識
實在他不是已經滅了識
然後才進入聖受
只是這時候
他的覺察力弱了
而且八識裡面的運作很細微
他覺察不到
他觀照力不夠強
所以即使他在動
他也不曉得他在動
即使外境在動
外境在變化
他也沒有覺察到他們的變化
對裡面根識的隱微變化
他沒有察覺到
對外面沉靜的變化
他也沒有察覺到
他以為他已經正涅槃
已經完全達到不退轉的地
那佛怎麼說呢
為什麼說他根本就沒有把識給滅掉呢
因為他的習氣種子還沒有消失
就隱藏在他八識
我們姑且說他八識
八識裡面的習氣種子都還沒有消失
所以他不能真正的正涅槃
也就是說他不能真正的常住在定
他的定其實還是有限的定
不是金剛玉定
還是有出有入的定
所以這個就是佛對外道
或者深問緣覺的定
或者涅槃的一種提醒
那接著下來
以境界轉
色受不懼故念
這個也是佛在告訴這些修行者
事實上外面的境界
我們剛剛講成的境界
他有在轉的
轉就是轉變
外面的境界其實是有在色
色生相畏處
他還是在被動
而色受這個根所持
色受也就是執取的意思
色受不懼就是你不去取他
不去抓他
所以就好像沒有眼耳鼻舌身意六識
在這邊作用
是你沒有去取這個改變中的境
不是境真的消失了
也是因為你沒有去取
不是能取消失了
我不去執取而已
不是我這個執取的功能消失了
也就是你根本外面的境也還沒有完全解脫
裡面的根式也還沒有完全解脫
然後你就以為你已經正涅槃
所以當然是錯誤
所以這邊又是對佛法的另外一層的提升
也就是我們所謂的小乘的涅槃
的另外一個提醒
如果真的阿羅漢就是圓滿的話
那佛到底是什麼呢?
那當然也有人說
佛就是阿羅漢
阿羅漢就是佛
那如果說阿羅漢就是佛
為什麼我們不直接稱他佛就好
假設佛
阿難佛
為什麼不直接這樣稱就好
為什麼要講
假設尊者就是阿羅漢
阿難尊者為什麼要這樣講
所以到底他還是有差別