敬佛長 至誠 恭敬 心 皈依 三薄
南無不達亞 南無達瑪亞 南無上達亞
南無本師釋迦摩尼佛 南無本師釋迦摩尼佛
無上聖身為妙法 百千萬劫難遭遇
我既見聞得受持 願解如來真實意
諸位法師 諸位精精菩薩
我們曉得這部經
有兩個很重要的觀念
一個觀念就是如來藏
如來藏是遍滿整個法界 遍滿一切法
跟我們切身關係就遍滿一切眾生
就在你的身心的當體裡面 從來沒有離開你
另外一個就是原成實的一個概念
這兩個你要把它合起來懂
原成實很明顯的
如來藏為因 原成實為果
圓滿的成就真如 真實性的時候
這時候就成佛了
如是因 如是果
沒有如來藏的因 就沒有原成實的果
沒有無上正等正絕的成就
在這裡面 因不離果 果不離因
甚至講得更透徹 更直接
因即果 果即因
這就叫真正的頓悟法門
真正的究竟法門
真正的不需要修的法門
你用修的因 只能證成修的果
修本身是一個無常法
是一個有所得 有所造作的
也就是有功用行
有功用行所成就的 當然就是有功用的法的果
也就是因緣所生法
我說即是空
它本身就是一個無常 不是真正存在的法
所以你用有所得的心
用有所修的態度
事實上都沒有辦法真正達到究竟的果
究竟的果就是真不減的果
如果還有一個真減 那就不是究竟果
因為它真還可以更真 減可以更減
所以當我們在修的時候
當然修是把不對的變成對
那對是本然 不對是後有
不對是起了無名以後所呈現的東西
平等的因緣性所呈現的法
通通是如理的 通通是如法的
因為它隨順因緣
那在這個隨順因緣你起了變際質
也就以你的我直我賤我愛我慢為基礎來看
當然就有好跟壞
有善跟惡 有得跟失
因為它本身就無常
顯現的時候得了
但是得裡面是不是得到你要的
得不到你要的就起苦惱
得到你要的你就起歡喜 滿足
但是這個很明顯都是依它
也就條件配合得剛好 你能滿足
問題是條件它是隨時在變的
你能滿足也是瞬間而已
是一個假象 不是一個究竟
所以我們探討《論錢經》
就探討這法界的實相 根本的實相
所以再接著下去的
可能就越來越能夠清楚地呈現
佛所要傳達的東西
現在我們到這邊幾乎快看到一半
所謂看到一半就已經看到它的核心了
前面是鋪陳 後面是結論
核心都在這邊
所以我們在這邊講得特別慢
是故意要讓它慢
因為如果胡倫吞棗
我也看過人家解《論錢經》
甚至也有法師《論錢經》講兩行課
已經講完了
我看他的筆記 胡扯
結果他講的裡面通通不對
我講通通不對
沒有一句是對的
因為他根本就不曉得《論錢經》在講什麼
他只是把這些看過一遍
然後用做學問的方法把它濃縮
然後把那幾個重點
他以為的重點提出來
但是那些重點都言不及義
就只有文字上 沒有內涵上
所以《論錢經》講得太快
是跟釋迦佛開玩笑
釋迦佛得一句一句講
然後你把它濃縮 變成兩個鐘頭講完
你比釋迦牟尼佛更有智慧嗎
講個不客氣
就是說你兩年都看不完
結果你兩個小時把它講完
你講的到底是什麼
所以這個當然不能掉以輕心
我們言經也絕對不要急就章
不要說我很快要看完哪一部經
那看完那一部經
你就說我已經看過那一部經了
那個是跟釋迦佛開玩笑
也就跟你的智慧開玩笑
這不行
一定要很尊重
你若尊重你有如來照
那你研究什麼
都會自然地想去知道它的究竟趨時
你若不尊重你的自信
那其實只是不斷地添沖你的所知
用你的能知去取很多所知
然後執著在所知上
就以為知跟實相了不相干
跟佛陀講這麼多經的本懷
也完全沒有關係
所以我們寧可很慢很慢
但是盡可能地把它消化掉
不要葫蘆吞
寧可吃少然後充分消化
千萬不要吃多通風垃圾
這個是我們福報的損
所以一樣在成就我們的智慧上
如果我們只是葫蘆吞經或者吞論
那其實對我們的真正的智慧自信
是沒有加分的
因為我很清楚
這些能夠把經典濃縮的人
他的研經的態度其實僅此一
就是我看過
所以裡面都沒有正解
就沒有正確的了解
這樣子來研經自解誤導
然後也讓人誤導
就好像他真的能夠把這部經的精華
然後把它提取出來
你只要聽他的精華就已經聽過這部經
一樣的好玩好笑
因為這個要很小心
我們繼續
依因於妄想而得彼緣起
相冥常相隨而生諸妄想
這個就已經在跟無法三自性合起來在陳述
就在講這些道理
我們的對所有你主動的認知
或者對外法外相的認知
就對自我的認知
對法的認知
內於我外於法
其實都因於妄想
都建立在妄想
建立在無明分別上
因為是這個原因
根本是依無明的分別
也就是所謂顛倒的思維
顛倒的忌妒分別
所以你就會對這些如實如理
隨順因緣所呈現的所有法相
所有緣起
你著他的緣起相
你在這個相上以為有這個相存在
然後又進一步安明
安立假明在這個相上
所以這邊講相冥常相隨
因為你有那個能取的心
所以隨時都有所取讓你去取
然後在這個取裡面
你就執著或者建立那個相
甚至把它安上了假明
那就一方面對自己的妄想給予肯定
二方面對妄想所取得進給予確定
那這個就通通是顛倒
那個緣起相因為你用妄想去認知
那個緣起相也就被你的妄想扭曲了
而我們用我們的妄想來認知任何東西
其實本身就扭曲
所以這裡面很明顯的
又由我們的妄想去執著依他起的相
又對這個相又起妄想
對這個相的我們所謂的現形
根跟塵相處的現形
然後又循回你的無名種子
就不斷的在這邊取惡性循環
每取一次相
每分別一次相又增加了一個妄想
又強化了妄想
那強化了的妄想
對緣起的相又給予執相
給予妄想
給予分別
認為他是真正的存在
真正的有自信
因為你建立在以為自己的妄想有自信
這是真的
這是千真萬確的
我的想法千真萬確
所以這裡面對內有一個我執
做根本
對外有法執做根本
這兩個其實都建立在妄想上
也就是他用妄想來凸顯我跟法的存在
所以這邊我們就曉得
他又而生諸妄想
在本來緣起的假相上
又產生很多自以為是的想法跟分別
因為依這個
所以那個緣起相也就不是究竟的成就
也可以講
因為我們用妄想的心
用著相的分別
所以你所確定的東西
都不是真正的成就
叫做究竟不成就
但是當我們能夠反照到
這些我見、法見
都建立在妄想上的時候
這時候我們就會覺察到
不能繼續這個樣子
你就會起一個動機
我現在所得到不是究竟的
我想得到究竟
那他為什麼不究竟
因為依你的妄想
所以不究竟
那反過來講
你真的要達到究竟
你就不能依著妄想
也就看到妄想的非
看到妄想對所有緣起相的錯誤的解讀
放下這個妄想的時候
這個妄想就不可得
那個相也不可得
就對法、對我、對相
對你的起心動念的變際值
不再執著
對變際值所安立的法相
這個叫做責度諸妄想
度就是超越
我們說六度
六度就是從此案到彼案
那我們超越了我們的妄想
什麼是超越妄想
不是沒有妄想
超越妄想就是知道是妄想
放下妄想
所以我們不是要否定我們的思想
我們要放下我們錯誤的解讀
這時候就會有真正的智慧現前
然後自清靜
當你不依著你的妄想的時候
這些依他起的東西
你會如實的照見
那些隨著我們過去累生累結的六成圓影的種子
所起來的種種妄想
這時候也會讓我們看穿
就不再跟著他跑
當我們放下這個妄想
超越了妄想的時候
這時候那個能見
真正的能見就是照見
沒有我的照見
沒有我的立場的了知
這時候你的智慧就清靜了
而這個智慧不是來自外在
而是你本具的
你本來有本覺
這時候放下了無明所污染的本覺
其實本覺不會被你的無明污染
但是你的無明習慣上就把它掩蓋了
當你放下這些妄想執著分別的時候
這時候那個如如的本具的覺性
就會顯現出來
這時候你就能夠自覺勝智
當自覺勝智
也就是當你放下一切分別的時候
你才會了了分明的知道
我本來這個照見性
本來這個可以認識一切的本能
他本來是清靜
從來沒有被污染
我們的覺性是本具的
所以這時候你就了解了第一意義
也就了解了實相
了解了我的實相
同時也了解了依他起的緣起的實相
你知道這一切妄想不可得
凡所有相皆是虛妄
皆是緣起所現
沒有自性
沒有自性就是空性
空性就是清靜性
這裡面不是有跟沒有
在有裡面看到他的清靜性空性
所以這個空性是沒有嗎
不是沒有
那空性是有嗎
空性也不是有
所以由而見其空
知道他是假借因緣而生的假有
一切有裡面空性
所以這個空性是第一意義
所有的緣起都離不開相同的緣起性空
所以我們一講到性空
空第一地的時候就講空性
叫做生意地
叫做第一意義地
叫做實相地
實相無相
無不相
後面那句要加上去
空性不是什麼相
但是空性可以顯一切相
這個就是所謂第一地所顯的妙由
而我們對這些第一地所顯的妙由
因為起了無明的執著分別
所以把這個妙由變成了不妙的有
產生煩惱的有
執著的有
所以稱他為遍際所執
這樣我們就可以了解到
一切法都沒有罪
你自己也沒有罪
你只有罪就是把無明當真理
把那個無明當智慧
把分別當照見
這個問題就很大
所以前面也講了
其實我們大部分都建立在妄想上
所以妄想他真的是
各個角度隨時都在起妄想
所以我們就說妄想有十二
有十二種妄想
也是代表他很多
前面有十二種妄想
我們前面講過
因緣起有六種
這些因他起
其實離不開這六個範疇
第一個範疇是
只要因緣俱足他一定會顯現
稱他為當有
因當有
只要因緣俱足他一定有
這個叫當有
然後另外一個就是半路
他在中間
這個有其實不是鈍然出現
而是他其實是相續相續相續
就一年慢慢俱足一年慢慢俱足
然後當俱足的時候相現
他不是突然的無中生有
所以因是一種相續性的
不是無中生有
也不是鈍然出現
也不是出現以後就不變
所以稱他相續
像一個接一個
這是延期的第二種
第三種就是像
我們所謂延期就看到了
因緣所生的假象
這時候我們才肯定
有所謂的法的深處意念
從前面的隱藏的像
就從這個像的出現往前
當有這個像一定會出現
但是不是這時候出現
從這個越來越接近像的出現
我們稱他為相續
當像俱足的時候
我們就說像出現了
當這個像出現
又有一個
這個像你依著這個像又開始去
起種種的想法
這個叫做
也可以講說
這個像現的時候有它的作用
有它的延續性
有它存在的價值
這個就叫做
接著下去
你只要依著這個像
又讓它起作用
必然會覺知到
或者是經驗到
這個像所有的用
這個叫顯示
然後呢
得到了這樣的結果的時候
我們說本來是體性空嘛
隨著因緣俱足
然後快到中間的時候
我們就可以確定
當有它必然到最後會發展到什麼狀況
因為我們大概就是說
在判斷什麼
就好像我們
有小孩子
一般常常講說
三個月之前的時候
不要跟人家說
因為他還沒有確定
那經過了三個月以後
你大概就可以說我懷孕了
甚至現在更清楚
現在一照就曉得男孩子女孩子
所以在中間
其實就當有了
你一定會剩下一個男孩子
或者剩下一個女孩子
但是在這裡面還要相續
這個正常的發展
不要突然中間又產生了什麼
奇怪的因緣插進來
那可能就胎死腹中
所以接著相續
然後當因緣俱足滿足月的時候
這時候像就現了
生出一個孩子
生出一個孩子以後
他又往下會呈現
這個孩子的過去的業報
生下來就一副很有福報的樣子
這個就是他的作用
有像就有作用
然後作用
其實要讓他作用能夠顯現出來
又要有一段時間
然後到最後
這個顯現了以後
接著下去叫代因
代因就是又等待其他的因緣
讓這些顯現的像又延續到以後的由
所以到這邊
到顯現的時候
我們可以講說現形的具足
現形的具足又形成種子
種子又可以期待
我們在講因果
講因緣法
果相法的時候
其實還是離不開因跟緣的結合
然後圓滿
然後又消失
看不到
看不到不是沒有
它其實又變成一個潛伏的因
這個就是等待
這時候找不到它了
就好像我們累生累絕的這些種子
一落到你的巴士田裡面
你找不到它
當因緣沒有成熟
它種子不會起現形
當它沒有起現形的時候
你找不到這個種子
它不具像
不具功能
因為這時候的像跟功能都隱含
變成一個影子而已
變成一個不具像的東西
就沒有作用
沒有具體的像的一種存在
所以在這邊我們就會曉得
不管是我們的十二種妄想
或者依他起的六個過程
這裡面其實
當你證得自覺盛世的時候
你就會曉得
妄想跟依他起
其實都是噁厭
噁厭就是所知法
為什麼這樣子講呢
其實我們現在以為我們能知
以為我的妄想是主動性的
那大家要再進一步問
妄想來自什麼
它是因嗎
你現在妄想來自什麼
你自己會生出妄想嗎
你如果沒有巴士田那些種子
六成圓影
你現在能生妄想嗎
所以現在的能其實還是所
我們妄想其實究竟來講
你如果從自信
從智慧的角度來看
往前看往後看
你都會曉得
現前的東西其實是
過去因緣在當下的顯現
它是一個被造者
不是造作者
但是我們忘了
我們現在起心動念
都是過去業力的呈現
以為現在的妄想是真的
就是能造
其實在能造的同時
它又是所造
所以惡厭就是所知法
都是屬於所的法
也可以講說
妄想跟對象的著想
對象的一種安寧
就把它加上什麼註解
加上什麼名稱
其實這些通通是惡厭
也是都屬於所知法
那所知法講的到底
也是由心所現
由事所變的一個顛倒像而已
一個不具足自信
不是真的存在
而且那個存在是瞬間就消失
所以為什麼很多經典
明明就把它翻成所知就好
所知法就好
為什麼要保留它的惡厭
這個就是又是翻譯
這些翻譯的大師們的一個智慧
你要曉得所知法
就好像火焰一樣
瞬間然後就消失了
如夢幻泡影
如露意如電
應作如事觀
那惡厭你燒一把火
當這個東西
那個火本身就是一個閃動的東西
不定的東西
而且它必須依於被燃燒的燃料
還有能夠助燃的這些氧氣
所以它自己完全沒有自信
這種惡厭其實能夠讓我們很快地看到
它的那種無常變動性
而不會又落在那個所知門之上面打轉
這個也是到現在為止
所以好像一直沒有人把它
直接就改成所知法
尤其在大聖的經典裡面
當然我們曉得
我們所有的障離不開煩惱障跟所知障
其實所知障
翻成惡厭以後
你就曉得
所知障其實還是不離煩惱障
那法執不離我執
那兩個不相上下
那在這裡面根本
你會有法執
其實是因為有我執
因為有那個根本的
以為有我存在
因為有我的建立
才進一步建立法執
但是它是後生
所以一樣的
你如果不能真正地看到自己的無我可得
我沒有自信
也就是我空
如果不能徹底地了解我空
你就沒有辦法徹底地把所空給空進
所以一定要本能夠建立的
依本的這個末才能夠處理
所以當我們證悟了
證得無我的時候
那些建立於我的存在
所謂的所知
因為它是後來的一個習氣的糟感
所以也沒有辦法一時除盡
雖然根本已經建立起來了
但是這些隱為的種子起現形
現形起種子
就是過去的無名習氣
妄想的虛習所建立起來
這些所知法
這些噁厭
得在證得我空以後
慢慢再把它消逝
就用我空來空法
空所知
所以修行到建到位以後
你還是有很多所知障存在
還是有這些
但是只要你能夠點起那個無我的空慧
也就是沒有分別的照見性
慢慢的這些東西都可以一步一步地化解
包括我們所謂的修六度萬物
或者講十度
其實都是在消融這些
消融這些我們曉得
我們修行第一步建到位
就是證得無我
證得沒有自性
接著下去就是要把
依我所建立的所有相、所有法
布施
布施其實就是放下
捨掉
然後在這裡面
因為還有過去的種種習氣在
得靠持戒
來把它弄得更清淨
只要有一點點染汙
一點點無明
只要一點點升起
你馬上又會調回原來的境界
但是因為你已經真正的證得了我空
所以慢慢這些法
你可以很快地照見空
不僅照見空
印證空
我們現在常常心裡面想空
但是境界現象的時候
你完全空不了
一方面是你那個無我
法性
那個自性空
那個界還沒有定
還不穩定
只解之上的空而已
所以現在我們用這些資量位
我們現在就是說道前
道前也就是說
只是在訓習學習的階段
你即使懂得再多
再周延
當業障現前的時候
你幾乎常常會打敗障
千萬大家不要氣餒
那是必然
必然
必然這個樣子
因為你還沒有真正見到
還沒有真正見到
你的福德資量跟智慧資量
都還不夠
都還沒有條件
而且還沒有經過
真正的加工用型
很精進的階段
不斷的把智慧跟慈悲
兩個不斷的強化
強化到很穩定的時候
你才能見到
真正的正的空性
所以沒有那麼簡單
但是雖然沒有那麼簡單
你常常
舉起你信空的智慧劍
其實
所有的妄想
分別執著
都可以盾然就把它
去除
不一定要到
不需要到
見到位以後
到前你就可以
這樣子不斷的
來運用
當然我還是得
提醒一下
沒有那麼簡單
不要打敗障
就放棄
因為它不簡單
所以應該這樣講
打勝仗的時候你就要歡呼
不是
打勝仗認為理所當然
打敗仗就是在那邊
怨聲載道
我白修了我白讀了白學了
那個都是不對的態度
因為
我們可以想一想
無始以來薰習
那個習氣有多重
那現在好不容易
我們因為
去探討一些
比較
如理的經義
醫療意
不醫不療意
這個經
其實是要呈現療意
那我們有了這樣
療意的知見以後
就拿這些療意的
來對付那些不療意的假象
應該是可以的
應該可以
所以你只要堅持
這就是療意的知見
曉得妄想只是妄想
分別只是分別
緣起只是緣起
妄想也不真
緣起也不真
不要著想更不要著我的想法
這樣的話
譬如說我們所有的痛苦
都來自什麼
我沒有分析過
所有的痛苦都來自你執著痛苦
這時候意念抓住那個不放
那
這時候
趕快提醒自己
這個痛苦來自於顛倒的想法
不正確的想法才有痛苦
所以趕快
這種想法
確定是不正確的
所以才會遭感
這樣子的苦果
顯現這樣的苦抱
所以既然想我的這樣的想法
不對了怎麼辦呢
趕快放下這個想法
沒有第二個方法
現在我們一方面要堅持這個想法
一方面又想解脫煩惱
所以完全使不上力
一方面
在下面燃火
還不斷地
加油添醋
加給那木頭
不斷地散風
另外一方面又希望水不要滾得那麼廢
那個其實
是完全顛倒的
所以真的有正知正見
你自然會有正思維
有正思維
自然會有正業
就正確的行為就表現出來了
所以
這些其實是要
告訴我們這些
那麼這邊叫彼無有差別
這彼當然指的就是
便計所值
依他起
然後跟原成實的自覺甚至
其實
一而三
三而一
不可分
因為你對自覺甚至
的沒有把握
所以生起了
便計所值
因為你依依便計
所值所以你執著
依他起的像
他就變成一個惡性的循環
反過來講
當你依依自覺的時候
這時候便計值
就升不起來
便計值升不起來
就不可能著分別的像
當你依依自覺的時候
你看一切的
依他起的像
你就看到他的緣起
性空
你不會對這個緣起性空的像
產生執著
你不產生執著就沒有妄想
所以這三個東西
其實是
三合一
我們常常講說
佛就是依依覺
我們凡夫就依依不覺
差別在這邊
凡夫跟
佛
同一個心
但是我們的心裡面
都依依不覺
而佛隨時都安住
安依依覺
隨時自在
隨時智慧
而我們因為依依不覺
所以隨時無明在妄想
在執著裡面
差別在這個地方
所以這邊告訴我們
不是要離開
這些依他起的假象
而是要對這些依他起的假象
善知
善解
善用
如果能這樣
依他起就是言成實的幻變
他是在呈現
言成實的如幻
信空
我們如果都已經懂這個道理
那你還執著什麼
五濁二世跟淨土嗎
你就不會執著了
你就會想說
我躲開現在
等一下得樂嗎
現在我很痛苦
我把它躲開
等一下會得到樂嗎
不可能
要樂
現在就樂
現在因為我執著
我顛倒妄想所以苦
當我放下妄想的時候
當下苦就不見了
就解脫了那個苦
解脫了那個妄想
解脫不是真的
解脫只是本然
他本來解脫是因為你錯誤的執著
把那個本來解脫
硬是把他綁上
無影無形的一條繩子
讓自己在那邊被扶
不得自在
接下來他說
無法
為真實
或者為真實
都可以
無法本身就是在呈現
真如的實相
無法其實就是
整個
實相
往妄想邊呈現
往清淨邊呈現
在這裡面
我們曉得妄想是中間的關鍵
我們說
從相或者從明
由相安明
建立起明來
安所有相的明
在這裡面其實都一一
妄想
但是當你轉了妄想的時候
你知道一切的明
都是假明
一切的相都是假相
但是我們要藉假修真
要從假入空入實
這時候
妄想就變成正智
正確的智慧
就會造就所有
明跟相的
療癒
就叫做如如真如
所以我們現在會
皈依三寶
這皈依三寶裡面的法寶
就是三藏十二部
這三藏十二部通通是
真理的呈現
累積方便
你如果沒有透過三藏十二部
你很難了解
實相
這已經
最慈悲的方便
所以千萬不要嫌多
但是更不要貪多
為什麼這麼多呢
這麼說
當你覺得
你已經有點消化不良的時候
這是要減緩你的速度
當你覺得
這樣消化還蠻順的
你就要多吃
四種食物裡面的
這些食物
私食跟事食
你就要多吃
但是吃的是法食
能夠在
所有行為或動機裡面
想去跟法相應
想去跟實相相應
然後來安住
我們這些所有的妄想
改變我們的妄想
所以
這個當然
也就是說要去研究
無法
你如果沒有
這一項的顯現
你拿什麼來做研究的對象
你如果沒有這些假名文式
的方便
你拿什麼來思維
拿什麼來說法
來溝通
相沒有問題
名也沒有問題
是我們著相出了問題
我們執著名
以為是名是實相出了問題
在這邊我們如果知道了
那你就可以度過妄想
也就是說把所有的想法
把所有的思維
把所有心意識的造作
變成從假
從假
入真
從是轉是
就能夠進入
真的智慧
才能夠體會
印證
一切法本來如是
如如
一切法
都是如如法
來而不來
去而不去
來於空
去向空
哪一個法不是這個樣子
哪一個法是本來有的
哪一個法究竟存在
沒有
所以它就是
如如
好像有好像沒有
本來如是
本來如是不是保持一個樣子
而是隨緣改變它的樣子
所以常常會假象
假借因緣所呈現的像
沒有像
我們不能探討體
沒有果
我們不能探討因
所以在這裡面
你要升解因果
要升觀緣起
都必須借假修真
透過這些因緣的假象
來探討因緣
所以我們真的要知道
你的所有的成就
其實來自於
你對自己
習氣的認知
習氣的解脫
業力的淨化
這個通通是在修行
所以修得越好的
他淨的業
就呈現得越充足
修得越不好的
他染的煩惱的業
就造得越多
這個就是
真如法
沒有說一個人
錯得一塌糊塗
他一天到晚享受福報
一個人很用心的
在實修
天天夜報都在找他麻煩
沒有這回事
找你麻煩的
也是你過去業的糟感
給你舒服的
但是在這裡面
你如法的在修行
你是不是真的在修六度
或者十度萬橫
你知道
所以
懂得這些
其實是要幫我們的生命
找到安頓處
隨時在每一個緣起裡面
都有你該做
都有你
怎麼做
該做是你的
角色應該扮演的
怎麼做
是在訓練
在垂戀
你的智慧
在檢驗你的智慧
所以我們常常說戒靜驗心
都藉著這些境界
來長養我們的心
來檢驗我們的心
到底有沒有問題
到底是不是已經如實
如理如法
已經轉妄想
變成正智
正確的智慧
這個當然都得進一步探討
所以我們曉得無法
通通是真實
那說無法
也為了要呈現真實
離開無法
沒有真實可得
沒有像
不能檢驗因緣
沒有名
它不是
為了顯現真實而用的嗎
所以
在這裡面
我們真的要好好去思考
這個叫了義經
了義經就
不取不捨
一切本來平等
一切本來如是
那不了義經呢
就染盡了分別
有
五迷的分別
不了義
世俗地假象
所以能夠安這個名
能夠呈現這樣的像跟用
但是就以究竟來講
一個最壞的人
隨時都扮演壞人的角色
當他不起惡念的時候
惡在什麼地方
他起惡念的時候
惡又在什麼地方
他惡只是惡在念上
你要處罰要打
應該打他的惡念
不是打這個人
大家要懂這個道理
可以去看那個
入菩薩行
我們要處罰這個壞蛋
應該是處罰他的惡念
因為他
由他的惡念來呈現他的壞
不是這個人本來壞
如果這樣還不清楚
那就好像同一個人
這時候扮演好人
等一下扮演壞蛋
你說這個人到底是好人還是壞人
所以我們要曉得
真正這個緣起的無我
無我就是沒有是非
沒有自信
所以一切的是非
都是來自於無名的執著
無名的執著
我們一定要深深的體會這個道理
確定這個道理
才不會修半天
還是不斷用你的分別心
你的是非心在看事情
在決定事情
如果那樣子
你修得再好
你懂得道理再多
只是用這些道理來掩飾你的顛倒
你的無名而已
他無能了你
所以
我們一定要知道
我們真的自信本來清淨
你的本來面目
就是空
就徹底的空
你的本來面目
我們現在的加油
是來自於習氣
妄想
的循習
或者幻現
接下來我們也一樣
如果從自信的探討
那這三種
就妄想自信、依他起自信
還有原實自信
這三個自信
其實也都是在講真實
我們前面不斷的說
辨跡之
也是原實
因為
當你起
惡念的時候
這是痛苦現前
當你起善念的時候
這時候喜悅
和平現前
這不是原成實嗎
你起惡念的時候很高興
起善念的時候覺得很失落
是這樣子嗎
所以
他真的是原成實
不要再打妄想
你這樣講
那就沒有是非了
這樣就是在講是非
所謂是非
就是對錯
所謂對錯就是在檢驗
你當下錯的時候
你就得承受
錯誤的果報
你當下對的時候
你就安住在對裡面
你就在呈現或者接受
那個對的果報
如是因如是果
這是實相嗎
所以
在這邊
我們接著下來
修行分別此
我們整個修行
就是在
如實的分辨
了別
以上所說的道理
也就是說
我們的修行
其實就在辨跡之
依他起裡面修
然後進一步知道
辨跡之依他起
都沒有離開如
如
就沒有超越如
如就是實相
這一切假象
就是實相
藉著因緣
的假現
因為他藉著實相
藉著如如的本體所現
所以這一切假象
都是真相
要徹底的扭轉
我們對善惡的執著分別
以為善惡有自信
要徹底的扭轉
對善惡的相的執著
要徹底的改變方向
這樣你才能夠
真正的自在圓滿
否則的話
你離開忘
進入實的執著
離開然
進入靜的住著
一離開靜
馬上又痛苦
因為你執著靜
這拿現實來講
一個有潔癖的人
只要看到一點點不乾淨
他就很不舒服
他執著了靜
所以
所有我們的痛苦
不是你有沒有染靜
不是你住一清靜就沒有痛苦
不是
我們所有的痛苦
都來自於執著
你執著染
當然就造惡業
心有漏業
你執著靜
其實也一樣
他就在靜裡面
安住你的心
當然弄半天
你自覺已染之外
而那個染
是你心裡面以為的染
你以為染
以為染有自性
所以你要離開它
事實上我們都不用
離什麼
只要離你的分別心
離你的變際值
一切本不可離
不是你離開它
它就不見了
你不能真正離開
這一切緣起
所以
常常我們都會
往不對的方向想
譬如說
這個組織裡面
有幾個不是很理想的人
就想辦法要把他驅病走
把他趕走
然後以為這樣
就可以
這個組織裡面就可以沒有問題了
天底下
沒有一個
有自性的
合成物
只要是合成物
就是來自
不同的體性
所以叫做合成
既然隨時要合成一個東西
都要有
我們再講現實一點
你不可能說一個團體裡面
通通是
清一色的
哪一個程度的
當然我們說
聯考是一個
但是就一個
譬如說我們以台大
最好的醫學系來講
這些人當然分數都考到
可以進台大醫學系
但進去以後
每一個人都來自不同的背景
不同的學校
不同的訊息
這裡面其實每一個人的想法
也通通不一樣
所以從來沒有一個
一個的東西
但是這一個東西
到底是什麼
我們都是優等生
都很會讀書
這是相同的
分數都考到一定的程度
通是這個通
那個字呢
就別項
是每一個成長背景都不一樣
所以我們一定要肯定
在相裡面有別項
在別項裡面有共相
在緣起的假有裡面
有性空的實相義
在性空的實相裡面
有緣起的假象現
所以如果能夠
懂這個道理
出而不在相上執著
入而不在空相
空性上安住
往裡面
往外面都不是問題
往心性
往身心都不是問題
甚至演變到
你沿著鼻舌
所對的色聲相位處法
都不是問題
當你著相的時候
就通通是問題
那根本是裡面那個沒有相的
本來沒有相可得
沒有自性可得的妄想
在那邊作怪
所以到這邊
我們要曉得一切法
都沒有離開如如
所以叫做一理真法界
叫做唯一佛聖
沒有三聖可得
沒有外道可得
沒有身為緣解可得
甚至也沒有菩薩可得
一切都是假
一切都是緣起
你在什麼緣起裡面
就有釋現什麼樣的相跟用
如如如是
本來如是
所以我們當然曉得
這樣講不是
幫我們的行為找理由
找藉口
而是更進一步的要去掌握
我們每一個當下的行為
是不是如理
是不是
依住在顛倒上面
還是依住於本覺
依本覺
依覺還是依於迷
因為只要是依於迷
你絕對是痛苦
絕對不自在
所以這個
進一步要探討的是
我們本覺
你怎麼會依於迷
還不曉得醒過來
還要堅持要依於迷
這就有點不解
也就是說我們的迷上加迷
迷得夠深刻
所以醒不過來
我們常常會聽說
知道很簡單
但做起來很難
真的是知難行易
你以為你知道
其實你一點都不知道
你如果真知道
做起來一定理事相應
很簡單
你之所以醒起來不行
就是證明你的知
不是正知
只能這樣說
所以當我們使不上力的時候
不要說我們修行不夠
修行
來自於你的知見
就你的知見不夠
要再深化你的知見
所以行為上這邊計較
我念佛沒有念到一心
所以妄想這麼多
所以我繼續念佛吧
你還是用過去錯誤的態度在念
念再多還是不是一心
我不是一心就是因為打妄想
你為什麼習慣妄想
因為你根本就放不下妄想
每一次妄想來
你一直跟著他跑
那當然你永遠沒有辦法一心
只要妄想來了
看到妄想
是誰看到妄想
那個一心看到妄想
那個如如不動的趙建信看到了妄想
看到妄想你就離開
他又回到如如不動的一心
就是這個道理
所以不要幫自己找藉口
找藉口是妄上加妄
你已經夠可憐
還要幫自己讓自己更可憐
本來已經打妄想
又產生一個妄想來安慰那個妄想
以為這樣自己做對了
不對
不對就是不對
頓悟頓修