好
我們來一起念這一段
動向即緣起 引起妄想
已入妄想相 同以緣起身
學會善觀察 無緣無妄想
成以無自性 迎合妄想團圓
以妄想自性 建立二自性
妄想從中顯 清淨身心界
妄想不化成 緣起即妄想
若以妄想者 則依外道論
妄想所所想 明見合而生
離惡妄想者 如是則毀成
好
如果我們能夠對變際所執
跟亦他其能夠離開妄想的話
那麼變際執跟亦他其
就當下就變成了原成實
所以這個是最後一句
那這些妄想跟所想
所想就是妄想所取的靜
也就是緣起的法
這其實很明顯它都是來自於因緣合合
當你的心不去執那個法的時候
這個法即使存在 也跟你無關
所以這時候就是你跟這個法跟這個現象
它有因緣 兩個合合
所以就有你的妄想來產生
因為你的妄想產生的時候
就對這個所取的靜產生你的想法
也就是所謂的見
所以我們要曉得
一切的無明輪迴 煩惱 痛苦 執著
其實都是來自我們太依賴於妄想
把你的妄想分別顛倒
妄想無明 迷惑
這些都把它太過依賴
太過確定 太過尊重
所以我們也會慢慢地發覺
當你尊重你的無明習氣的時候
也是聽他話的時候
你就常常來遭厄厭
再受惡報 受苦報
反過來講
你如果尊重你的自覺勝慧
就是你的本覺
雖然它還沒有現前
但是你只要回來依依它
當下就所有的顛倒 妄想 執著 無明
甚至業報
當下就脫離
因為沒有那些可得
它之所以變成可得
是因為你有一個能得
而確定這個能得
來建立那個所得
然後在這裡面就產生一種對應關係
那個相對法叫輪迴法
就是煩惱法
就是有漏法
所以我們要透過這些的了解
慢慢去如實地看你的妄想
知道你的妄想沒有自信
所謂沒有自信
就是不能靠自己建立起什麼東西
憑著你的妄想能建立什麼東西
不能建立什麼東西
你的妄想
當你的妄想依依這些顛倒 煩惱 痛苦的時候
它只能建立起顛倒 妄想 煩惱
所以我們若真要去建立起我們的思想
有用的思想
如理的思想
你必須先能夠拋開那無明的分別慣性
就回到那個照鑒
如實地不斷地照鑒
如實地不斷看著它們經過
然後接著把整個經過變成你的思維的內涵
所謂思維就是讓它一點一滴地進來
都有根據的
這叫如理思維
所以不是你想很多就會變成有智慧的人
我想那些哲學家可能都沒有我們想得多
我們就是太會打妄想
所以不能變成一個思想家
因為我們的想法通通是顛倒妄想
而一個有智慧的人他是如理作義
他想就想對
想就不會離開真實來想
所以他慢慢地就跟真實就越來越相應
所以這裡面他說
縱向即緣起
比冥起妄想
這所有的依著緣起所顯現的像
我們對它像的決定
甚至對它這些像的安與假冥
其實都是來自我們的妄想
虛妄的妄想
包括我們請問我們的所有冥是不是妄想
如果我們用什麼字用什麼音
它是真的話
那好辦事了
所以現在我們常常會把這個搞糊塗
把冥當成實相
所有冥都是假冥
但是你可以依著假冥去證實相
假冥不是實相
這個是一個真正的道理
那現在我們很多人想有假冥
以為假冥就可以證實相
裡面完全沒有思維沒有智慧沒有覺照
就一直依著那個假冥
說這個假冥就能夠帶你去證實相
這是大顛倒大邪說
要很小心
當然實相
假冥我們說是一個假借它來證實相
但你不要忘了我是藉著它要去證實相
千萬不要誤會說假冥就是實相
以為抓了這個假冥就可以找到實相
如果這樣子
我們天天把經典放在頭頂上
放在眼前
你就會開智慧
是這樣子嗎
當然不是
所有的假冥都只是要呈現
那假冥它只是假不是真
但是假冥它根本是來自有一個真正的東西
我們給它假冥才有意義
也就是說假冥必須有所指
有它相應的一種實戰的東西
我們按假冥的時候才有意義
所以譬如說我們很喜歡講龍像
當然像我們曉得有
但龍到現在為止長得什麼樣子
眾說紛紜
如果真有龍應該有它的別像
有它特別長得的樣子
但是不同的幻想家
不同的畫家
就相應地畫出了不同的龍
可見這些龍是想像中的東西
不是真正的存在
但是想久了好像也會有真用
所以我們要曉得這些其實只是假冥來呈現
我們說像是壽中力量最大的
最有代表性的
那就相應地
空中或者水中
有沒有一個跟大地上的大象一樣
在眾獸裡面它是最有力量
佛法裡面除了用大象
更喜歡用獅子
這個都有我們的經驗裡面
看到了獅子那個一吼
所有的眾生就不敢動
那種威嚇力
然後就進一步衍生打比喻
當我們的佛陀在說法的時候
這法音一出
我們的妄想頓斷
我們說這個叫獅子吼
進一步就又衍生到龍
龍它可能是天上可能是水裡面的
我們一般說蛇應該是在地上爬
最多水蛇就在水裡面游
但是這樣好像不夠
總是要有一個不僅僅在地上
在水裡面還可以飛到天上
那就想像出了龍的存在
甚至有天龍八部
一切的龍王
當然我們也不能完全否定這些所謂龍王
但是所有龍王通通是在海裡面的
但是如果在海裡面
那這個故事又有點離譜
我們說龍樹菩薩到龍宮裡面去取經
如果這樣講
那我們龍樹菩薩是潛水高手
他到水裡面不用呼吸
然後去那邊真的聽經
所以到現在也有一種說法
就是那個龍樹他去聽經的龍宮是地上的
那個地方叫龍村
不是真有什麼龍
那個是一個大聖很興盛的地方
然後他到那邊去接受教導
但是再怎麼說都說不圓滿
所以我們就曉得這是假名
那如果哪一天你修行進入了法界
心真的見到法界裡面有這些東西
這時候人家說沒有
你會曉得他說錯了
所以我們不
因為我們的境界有限
我們的智慧有限
我們的因緣有限
你還是停留在凡夫樂習氣業力裡面的時候
你突破人道對你的供業的束縛
但是當我們好好修
當你的身心已經不在人道裡面的習氣的規範的時候
這時候你的覺照力可能可以提升到突破人的境界
這時候所見
當然對你來講是真正的存在
但對別人來講還是一樣是虛幻的存在
所以講到這邊
其實我們要呈現的是
一切境界都是你心的顯現
看你的心開發到什麼程度
你的境界就顯現到什麼程度
所以一樣的
初地的菩薩不能去揣度
二地的菩薩他什麼境界
所以我們對這些
我們現在還信不過
見不到的東西
其實就不要在那邊再去找理由
再去解釋
再去什麼
其實那個通通是妄想
都是用推的
其實推的好像有道理
但是不是真的
當我們能夠慢慢把這些
弄在想那些沒有用的事情上的時候
你的正知正見就有機會比較多
你如果已經在打妄想
還不曉得自己在打妄想
那就不斷地把你的能知能見的
能夠思維的心
擺到那個沒有用的方向上去
因為這個道理
所以佛陀才會說
依療意不依不療意
我們真要研經
最好就是研究這些真正在談實相的經典
至於那十四種武器
佛都不能回答
你千萬不要探討
而現在所有的哲學或者佛學家
都在探討這些連佛都不回答的問題
然後建立起產生種種他的想法
他的見地
想去說服別人
我就覺得這些人可能自忘了我是誰
佛都不願意講
都不講你講他幹什麼
所以一樣的
我們要探討我們的心的功能
最重要的
就不要再打妄想
你只要漏到心意識裡面
你那個如來藏都沒有辦法顯現
當你放下了清楚的知道
八識通通如幻如畫
這裡面完全沒有根據
不管是心意識哪一個來的
我們都放下
都不執著
不隨著它動
這時候慢慢的你就曉得
那個真正不動的清楚
到底是什麼
因為我們動
所以把那個不動變成一種亂象
把那個本來清楚
因為起了亂象
所以造見性不見
這個是很真實的修法
所以常常很多人問說
到底要怎麼修
我們如果研究這個經典
你就要掌握怎麼修
你能掌握怎麼修
就代表你懂這個經典在講什麼
你弄半天
還是在這些冥想上不斷的計較
分別
弄半天
你還沒有真看懂
講這麼多
其實就是要引導我們進去
原來法界是一真
法界是一真
所有的方便
所有的聖
聖就把我們從迷帶到覺那邊去
所有
只有一聖
說三聖
是方便說
是不得不說
是隨機說
但是在這裡面我們要曉得
只要分三的
那都不究竟
人天聖不究竟
僧文元節不究竟
菩薩也還沒有究竟
不管怎麼說
只要五聖
一樣不究竟
只要可以分成階段的都不究竟
只有一真
這樣我們就曉得
一樣
你用什麼方法都不究竟
回到一真
究竟
這一真到底是什麼
這一真就是你的本覺
你的本來面目
你的如來藏
得到了這一真
它就涵蓋了整個法界
你若不回到一真
永遠在假裡面打轉
得東失西
得北失南
得中失四中
不管你得到什麼
你取了什麼
其實同時就所有本來可以清楚的
變成都不清楚
所以不管你是一一見聞嗅嘗覺知
的哪一個東西
只要你是一一它
那都不是全真
離開它又不能夠認知
那要怎麼樣
要怎麼修
所以還是回到
那個一真就是平等
不要特別取什麼
那要取什麼
取什麼其實都是一種條件說
因為這時候你只能這麼修
所以告訴你這麼修
那你要曉得這樣修是階段
心有所住
都是階段
到最後是要無住
所以有能有所都是階段
到最後能
就是所有所
所就在這個能裡面
能所不可分
這叫不二法門
不二法門就是一真
所以
這裡面我們從這些慢慢就可以
越來好像越能掌握些什麼
但是真能掌握必須體證
不是還是用想
想又錯
那也就是說
我們對這些所有的緣起相
所有的相其實都是來自緣起
所有的相
所以所有的相都沒有自性
所以我們在這個沒有自性的緣起相上面
不管你幫他安什麼名
其實都是來自於妄想
也可以說
因為來自於妄想
所以你幫所有緣起相取了名
安了相
立什麼相
所以
彼諸妄想相
就是這些緣起
你對緣起的認為它是什麼相
它是來自於妄想
妄想所決定的所有相更是妄想相
所以變際值跟依他起
你只要著想
通通妄想相
通通是妄想相
所以我們也可以說
前面講過
這些妄想來自於因緣起的相
又起妄想
然後你對緣起的相的安明或者執著
根本就是來自妄想
這個妄想相讓你對妄想的自性
因為妄想有自性
就當妄想起了
建立起來以後
接著下去
它就會幫所有沒有自性的
依他起的所有相
把它又看成一個真正的存在
也就是著那個相
然後著那個相又安了明
所以就產生妄想
當我們如果進一步能夠用我們的自覺盛會
來善觀察
我們前面所安立的
所啟用的變際值
依他起的種種妄想
當你能夠用本聚的慧
就是本覺慧
當然這邊也可以講自覺盛會
就是自己本自具足的智慧
本來有的智慧
拿這個來善巧的深入的觀察的話
你也會發覺到
那些依他起的相
根本就沒有性可得
也沒有性可住
所以叫做無緣起相
無妄想相
當你的
如果能夠用本聚的覺照力
我們為什麼一直要講本聚
因為實在的
我們慢慢當你的狂心
真的能夠慢慢靜下來的時候
你會發覺
你這時候什麼都不想
清楚在不在
我想只要稍微有禪修經驗的
都曉得當我什麼都不想的時候
這時候心裡面真的穩定得了了分明
他從來就沒有消失
正是因為你起了妄想
所以那個本明的照見性不見了
所以在這邊一定要痛定思痛
那曉得我們從無始以來被他騙騙到現在
還要繼續讓他騙嗎
答案沒有道理
當你能夠尊重你的自覺本覺
你慢慢的就可以真正的看到了
沒有緣起的像可得
更沒有妄想的
更沒有妄想可以安立
這時候你就離開了妄想
離開了緣起的像的執著
這時候你就轉妄想變成正智
正確的智慧
現前的智慧
當你起了現前的智慧的時候
這時候還能夠說有什麼妄想
有什麼覺嗎
妄想不可立
覺也不可立
也就是說你不是修出覺
你也不是斷了妄想
妄想是虛幻的
你斷什麼
緣起是沒有自性的
所以斷的其實只是斷我們那無明的執著
從此斷
那無明其實是無中生有
所以斷而不斷
是一樣的
我們無明沒有根沒有本
智慧本序也沒有根沒有本
為什麼說它沒有根沒有本
如果有根有本了
其實你又把如來藏變成一個能生
所生的東西
你若立它為因
那又有果相可得
所以從這個地方你一定要很小心
你不能一直要去找本來的心是什麼
不要去找它
它本來就存在
我們也可以這樣講
就好像金礦
金字在礦裡面
不是你找了它才有
它本來就有
本來就有
你把它找到是突然
就是跟它相會的
知道它有
不然你看到的只是這些礦石
那我們一樣
當我們著一象的時候
你看到的只是緣起的時候的假象
你看不到緣起的體性空
但是當你真正的如如的造見的時候
用正智來善觀察
善覺察的時候
這時候你會發覺
因為妄想不可得
原來依它起不可得
原來一切象不可得
因為沒有一個能
沒有能就沒有能得所得
這樣子其實不是
如果弄半天我們還以為有所得
那我像
人像
眾生像
受者像又出現了
當你無所得的時候
我也是一種緣起
人也是一種緣起
他
眾生
都是一種緣起
平等平等
這時候沒有能所對立
所以這樣才是真正的到平等
平等性智
才是現前平等性智之後無分別智
所以我們曉得平等性智是七世轉的
轉七世變成平等性智
七世因為無始以來不斷的執著
以八世的見分為我
所以無始以來我就是堅固的存在
只要你有生命
這個我就存在
但是當你跳開
第七意識的執著
可以講第七意識的執著是後天產生
在沒有產生這個執著之前
那個本覺是本據的
所以你如果能夠回到這邊
你就可以看透
七不可得
你看透七不可得
進一步
前六也不可得
往回看
八世的種子也沒有自信
就心意識完全出離
完全出離不是沒有了
這八世
也就是心意識
不是當你照見它不可得的時候
不可得的時候就消失了
不是
你就從此不再找那個東西
不再被那個東西轉
所以你即使在六道輪迴裡面
你即使在念念生命裡面
你一樣是自在的
因為你已經不隨著這個生命而生命
生命是他的事
不是我的事
當然這個也是一個方便說
因為你不得不說的時候
一個他
事實上
實相不可得
實相不動
實相遍滿一切法
緣起相依著因緣
假借因緣
所以它是有現法
它是生命法
它是有漏法
不是具足原本的呈現
它只是隨緣的跨線
所以它是假法
而這個真永遠不隨假而動
真可以造見
假是假
那不是離開假有一個真
所以這個很難說
很難說
一錯誤的瞭解就又著想了
著真 著靜
就不對了
所以我們說
以妄想自性
建立二自性
我們說有遍際所執性
有依他起性
其實都是來自於
妄想的自性
也就把妄想當成有自性
就是堅持妄想
依依妄想
然後把自己的妄想當真
把妄想所取的靜
所決定的名相
所決定對象的
依他起的所有想法
建立一些什麼理論
什麼知見
這個其實通通是由你的妄想所現
所顯現
那因為妄想不一樣
所以顯現就不一樣
因為延期不一樣
所以你取的延期像
又跟著不一樣
所以內而妄想不斷
外而依他起
不依
這一年它本身就千變萬化
所以你如果一天到晚
都在這裡面打轉的話
那依他起你也不能見到實相
那個遍及所知
更不能見到實相
所以這可以講說
我們對一切像
或者一切自性的建立
其實通通是顛倒妄想
當我們能夠把這個妄想清靜的時候
看到它沒有自性可得
空性就是清靜性
我們不斷的講
當你能夠知道它
空性不可得的時候
這時候妄想就沒有依靠的東西
沒有支持它的東西
這時候聖者的自覺聖智
或者智趨聖靜就會顯現
它就會出現出來
所以當聖靜顯現的時候
這時候我們唯一可以印證到的
就是原來一切本來清靜本來空
本來沒有自性可立
當沒有自性可立的時候
內而無我外而無法
我們在《論言經》裡面
《元節經》裡面不是都一直在講這個嗎
就以四大合而為我身
以六層原影為我心
六層原影就是依他起的法
那這個身其實也是依他起
沒有四大就沒有這個身
身也是依他起
心也是依他起
那在這個依他起裡面本來無我
結果我們在這個依他起裡面建立一個我
我還有我所
這不是顛倒嗎
根本就是顛倒
所以我們曉得
我們這一切的幻化
顛倒都是來自我們虛妄的想像力
或者是顛倒的作意
所以接著他說
妄想如畫色
我們的妄想就好像彩繪的種種顏色
當你起什麼妄想
用什麼顏色
然後它就由這些顏色的堆積
由這些顏色的渲染
你又造成了所有的好象顯
好象存在
所以《華音經》裡面也說
心如工畫師能造種種色
這個就是在講
其實我們對法
對依他起的法的著想執著
其實來自於我們的妄想
這個也是《嫩茄經》裡面一直要歸納的
一切都是為你心所現
為你事所變
這個道理
如果說這一切的緣起
我們能夠看到的
其實緣起跟妄想有什麼關係
緣起從來沒有因為你的妄想而改變什麼
它只是因緣如實地呈現
因緣具足
什麼它就顯什麼象
你的妄想跟依他起完全無關
完全無關你以為你確定了什麼
以為你掌握了什麼
那不是妄想
不是顛倒
又是什麼
所以我們要曉得依他起的建立
是由於妄想而建立
如果說依他起還有什麼能夠建立它
我們說這是依外道所建立的觀點
所以在這裡面就要講說
我們對依他起的著像
或者安他什麼名
其實都是由沒有自性的妄想所安立
依他起絕對不是誰創造的
也不是因緣創造的果象
因為因緣如果可以生出這個果
進一步就要探討
是因裡面有這個果
還是因裡面沒有這個果
這個就是八部宗道裡面
我們說中論裡面
宗觀裡面要探討的問題
如果因裡面有果
那就不要緣它就可以有果
而且因裡面如果有果
因就是果
不需要帶緣而生
那緣是輔助的
更沒有道理說緣裡面有果
那因裡面沒有果
緣裡面沒有果
怎麼結合以後會生出果
更沒有道理
所以這樣一個一個把你敲掉的時候
你就發覺
我們以為果是因緣所生
其實不是
就因跟緣結合的時候
我們看到了因緣合合的假象
然後把這個說是果
然後結合促成這樣的果相的顯現
我們說它是因或者緣
主要的條件我們說它因
輔助的條件我們說它果
事實上這個果不是由這個因生出
也不是由這個緣生出
只能說因緣所顯
不是因緣所生
因緣所現
因緣不能生法
果不從因緣生
所以所有的依他起
其實沒有能生者
如果說是能生者
也就是來自我們的妄想
把它認為它是能生
所以就安說因緣生果
是我們的妄想
安上去的一種解說方式
但是事實上不是這個樣子
你同時對依他起的相不執著的時候
曉得他沒有自信的時候
你就反照回來
這個把假象當成真相的妄想
根本就錯
對不對
那依他起還有像可以檢驗
都是假的
何況是無中生有的妄想
怎麼會是真的
所以藉著依他起
也可以看到妄想的顛倒
接著我們如果曉得妄想
知道妄想沒有自信
為什麼妄想沒有自信呢
妄想有自信你怎麼會稱他妄想
所有想都是虛妄
都是無中生有
那沒有自信的怎麼會認為自己是有自信
也就是自己可以立得住腳
可以建立起來的呢
所以這個對自己的妄想的確定
就是顛倒
這個自信根本就不可立
如果看到了我們的妄想沒有自信可得
不能成立
那麼由這個建立的
原起像的確定
怎麼可以建立呢
當然所以這樣一懂的話就曉得
這個妄想也不執著
那個像也不執著
你就從那邊出離了
當你回到妄想知道只是妄想
原起知道只是原起
這裡面沒有任何是真的東西
那就法住法位
一切法就回到他原來的樣子
他該怎麼嫌就怎麼嫌
他不該怎麼嫌就怎麼嫌
他不該怎麼嫌就不嫌
這樣慢慢地我們對得跟失
不顯現不是失去
顯現不是得到
這裡面就讓一切法回到了平等性的原起裡面
這裡面沒有造作者
沒有被造作者
沒有能創造者
更沒有消滅者
沒有一個能掌握生殺大權的
沒有這個東西
所以如果以為離開妄想
還真有什麼依他起的自信
以為有什麼自信能夠生起依他起
來創造這一切萬物
以為有一個東西
那就屬於外道
那如果說這些都是自然產生
也是外道
沒有自然產生
沒有因緣的劇組
怎麼會有那個像現前
不是自然產生
所以不管說他世道所生
或者自然所生
或者上帝創造
有一個創造主
通通是外道
如果以我們的政治證件來看
你對一切法一切相的認定
通通來自你的妄想
沒有什麼東西有自信
沒有什麼東西是真的
如果回到這邊
假的一切假
你就假借這個假
然後來產生方便的饒譯性
方便也是假
方便不是實相
全巧方便
你在這裡面就可以
透過你的智慧
來善用這些方便
來達到所有的深處意念
他存在的價值
包括這些價值
沒有你也不能用他
你不能用風來吹熟
你只能夠風乾
你要煮熟你就必須有熱
必須有火
不會非因機因
也就是說不會用不如理的因緣
然後想去促成什麼樣子的果相出現
你就不會這樣子
因為你已經升官因緣
有一切智
有道種智
有如一切智
有盡一切智
這樣你就越來越清楚
如實
而且本末究竟
你都能夠進一步去理解
那時候就圓滿了智慧
就會慢慢地現前
就漸漸地
他就越來越具足
但是這個也不是劍修
不爭不減
他該是什麼就是什麼
好
妄想
說所想
因見
合合生
這個就是
我剛剛其實是先講這一句
所有的所想
來自什麼
來自妄想
那所想
心裡面有所想
這想裡面
如果我們攤開來講
你所想的東西
當然就離不開色聲香味處法
這屬於六成
六成之所以建立
其實是因為我們有想
有妄想
才有六成的建立
當你不起妄想的時候
所有的六成
只是緣起的假象
他沒有自信
他不是真的
所以
他不會轉領
因為他沒有自信
他沒有什麼能量
他根本就不會把你抓去
所有外面的一切法都不會抓走你
而是你把他抓進來
你忘了我
又把自己埋到對方去
以為被他影響
以為他掌握了你
其實是你掌握他
你忘了你掌握他
結果就本末倒置
刻意為
好像是
這些緣起相
讓你起妄想
其實錯了
緣起相
要加上
你的妄想
緣起相才會跟你相干
你不加入你的妄想
緣起相
只是緣起相
跟你何干
所以所有緣起相
你開始注意他
想要了解他
分析他
執著他
其實通通來自你的妄想
所以
在本來平等裡面
一有了我人的時候
就不平等了
有能有所的時候就不平等了
所以
我們今天在那邊聊天也提到
譬如說
我們去幫忙別人的時候
這時候都會顯得
好像你很能幹
包括去教別人的小孩子
甚至不要說教小孩子
當你在跟狗玩的時候
這時候你都很有懸崖
因為曉得狗不是人
但是當你忘了狗只是狗的時候
人只是人
小孩子是小孩
而變成我的小孩
我的愛狗
這時候你的玩法就已經失去理智
這裡面就有分別心
就有取捨
就有好惡
就有煩惱
所以當你把我拿掉的時候
這時候你都很有智慧
當你把我一加進來
就馬上沒有智慧
所以很少父母親會教小孩子
教自己的小孩子
很少父母親能夠教
如果這個小孩子
他很好不是你教出來的
他自己本身就好
你不要害他就好
不要
不要把他弄壞就好
因為一加上我其實已經在捆綁他
所以從孟子時代就曉得要義子而教
那一樣的
你真要教小孩子
必須把他當成別人的小孩子
我們常常說
我把你當成自己的小孩子來愛你
這句話你一聽到就要起雞皮疙瘩
因為很明顯你知道他是別人的小孩子
所以你可以用他無私的愛來教導他
他可以接受
所以你也可以發覺
這些叛逆的小孩子
只要離開家就變得不是那麼叛逆
是你讓他變成叛逆
還是他本來叛逆
何況延期法就如是
在某一段時間
他想從幼稚變成有自我
變成自我肯定的時候
當然他開始會堅持自己的想法
這時候就會有叛逆的行為出現
因為每一個人都有不同的背景
不同的種子
他就會起不同的現行
不同的思想
這很自然
所以我們如果曉得這個很自然
你就開始心就可以放鬆
很平等
不要執著
不要計較
不要希望別人的想法跟你一樣
若別人的想法跟你一樣
你就可以
講不好聽
你就可以去死了
真的
若別人的想法跟你一樣
你就可以去死了
因為他可以取代你
你的存在已經沒有意義
我講這樣是比較殘忍
而且比較激烈一點點
這只是要喚醒我們
千萬不要讓我們主觀
硬要加在別人身上
要別人聽我們的話
他如果聽你的話
那你都會告訴他
你來做不是更快
你還要教一個人怎麼做
自己做一定比他做得快
所以我們很多東西其實
就是因為那個指導性太高
好為人師
把那個本來可以學習
變成不能學習
所有學習都是來自對方的好要
他覺得做這件事有意義
他自然就會學習
當他心裡面不斷地用排斥的
你硬要加上去
他也很難過
你更難過
你會覺得他怎麼都不配合
因為他沒有強烈的動機
所以會變成你是一個要求者
然後他對方不給你要求
你就會有挫折感
所以那種狀況下
就是因緣不合趕快放鬆吧
就不要再抓
就隨他去
所以我們學佛
或者我們有正知見
是要擺脫煩惱
不是因為我們有學了佛
我們以為有正知見來產生煩惱
你如果真學佛有了正知見
正知見正是讓你不對的知見現形
讓你的煩惱現形當下去除掉
如果我們學佛學半天
是把本來沒有事變成煩惱
那你只是學
越學越自以為是
越學越
我執法執越重
不應該這個樣子
所以所有事情
我們真的都得好好去面對
去思維一下
為什麼是這個結果
如果它跟我有關
在這裡面跟我有關
是因為加了你
把好的結果變成壞的結果
還是把壞的結果變成好的結果
如果因為你加入
把壞變成好
你功德無量
如果因為你
把本來好好的事情
變不好
你過失無量
我們如果多一點點
這樣子的覺照
其實慢慢你就可以
遠離一切的過非
就可以慢慢的真的
讓自己不斷的跟
我們有緣的人
結善緣
加入正面的能量
反過來講
如果我們一直用負面的能量
在看待你的周遭
其實你只是不斷的破壞
本來一個平等的
隨緣的一種和合
這個再講嚴重一點
就是破和合眾
你的一念的不如理
可能已經在破壞和合眾
破壞和合眾
什麼國報啊
無間諜
所以你一想到這個
你就會警惕
你就會很小心
你如果沒有覺察到這一層
其實你就會不斷的犯錯
不斷的造惡業
還以為自己在造善業
所以這裡面
當然要去多思考
要去多思維
當我們曉得這一切
不管是妄想
或者對言起的一切認定執著
其實都是來自於
我們見地上
我們妄想上
確定了些什麼
執著了些什麼
當我們曉得
對我的變際產生執著
或者對我的所緣的
依他起產生執著
通通不離妄想
也就是根本就無實
不是真的
是顛倒的
是虛妄的
如果能夠這樣子的認知
他就能夠離開變際執
離開對依他起的
以為是什麼
就依他起
把他安假明
或者把他執假象
這個就通通不會了
不會的時候
這時候就讓法界
回到本來的依他起
呈顯到本來的如實空
依他起就是空
空又隨著因緣顯現有
空有不惡
空不離有
有不離空
空即是色
色即是空
色即非色
空即非空
一直的這樣
不落任何東西
就既含榮
言成實
就圓滿的
把這一切
安住在你的清淨心
無我心
平等心裡面
反過來講
當你不是用平等
用無我
而是依依有我而起的分別
其實你都在破壞這一和和的法界
都在破壞
一個團體也是如此
當你起了負面的想法
其實已經不再破壞團體的和和
所以這個當然都要很謹慎
好
我們再
七分鐘
好
那我們就停到這邊
因為接著下去又是一大段
大家有沒有問題
請
都講到這邊了還問這個問題
生跟死
都是緣起沒有自信
不能執著
不能把握
因為我們的生跟死
我們說生死有命
富貴在天
這個不是宿命的想法
而是讓一切的生死因緣
能夠充分的表現它
但是在表現它的時候
當然我們從這些表現
譬如說生老病死
我們從這些能不能去悟到
沒有自信
沒有自信就無我
無我當然就不能做主
無我不能掌握
所以就無常
所有東西都不能永恆存在
無我無常
那因為無常我們不能把握
所以你想把握自然產生苦
因為沒有自信
所以我們說它空
所以苦空無常無我
從這些
你就可以慢慢的知道它是一個必然
因為它隨著因緣在呈現
生老病死
生住亦滅
都是法界裡面的如如的如實相
沒有離開一生
因為我們在裡面
要掌握我的生命是不是永遠存在
所以就有生跟死的分別跟執著
你若曉得
請問從生到老
哪一個階段是真的存在
沒有一個階段是真的
哪一個階段不是真的存在
所以它既真又不真
這裡面就假假無我
無我又有假象現
所以在這裡面我們不是要否定生老病死
而是在生老病死裡面
你怎麼用平等心來接受它
不要想我要跟不要
這裡面又生出了根本無明的變際所值
所以一切的苦惱其實來自於變際所值
不是來自於緣起
緣起本身沒有苦惱
是我們對緣起裡面做了錯誤的妄想解讀
所以才產生苦惱
那既然曉得一切本來無常
生老病死不是真理嗎
你為什麼要抗拒
你四大不調生病是應該的
你為什麼不服呢
你要不生病就要把四大調好
四大要調好你必須要有很高的覺知力
曉得哪邊需要再加強
你就把它補足
這個就是善依緣起
然後去保持我們生病的一個比較自在的狀態
這個用智慧來改變業力
用智慧來改變因緣
所以只有智慧能夠讓我們解脫
不是我要跟不要能夠解決問題
必須一定要懂得緣起
善用緣起
才能夠讓緣起如實如理的一種去承行
所以你如果懂得佛法
生死絕對不是問題
因為你對生跟死已經沒有執著
你曉得生死只是一個因緣的假現而已
它不是真的
一定要慢慢把我們根深蒂固的錯誤的想法
慢慢的一個一個拿掉
才能解決問題
不是我要跟不要
沒有一個不死的
修得再好
好到跟釋迦牟尼佛一樣
還是要死
所以千萬不要把死當成大事
現在我們都把小事當成大事
生死世道
在生的時候都計較怎麼死
結果死的時候不能做主
對不對
現在是不是都犯這個毛病
整天都在準備死
結果死現前的時候做不了主
你準備房間幹嘛
要把這個看開
死有什麼大不了
那要看開死就要看開病
病有什麼大不了
你到快要斷氣都不緊張
就從大病變成死
大病也沒有讓你緊張顛倒
死自然也不會讓你緊張顛倒
我們現在都沒有病
心裡就有病了
對不對
那當然隨時都是顛倒了
隨時都煩惱了
所以學習佛法
深入佛法
其實都是要導正我們錯誤的思想
就那些無明的一種想法
把妄想當真理
當正知正見
這個是我們最大的麻煩
還有沒有問題
請問
像我們家一隻老狗
牠已經三萬了
已經二十歲了
哇
不得了
牠已經三萬了
牠很痛了
那我女兒
我媽就幫牠安慰
那因為我學佛以後
以前我也戰成這樣
請問
這個意見會導正嗎
這個看法
其實
這裡面
不能說怎麼樣是對的
因為牠起慈悲心
讓牠安樂死
也不無好處
但是你幫牠決定生命
也不無壞處
所以
其實現在在世界
世界還是一直
這個是一個爭論
瑞士已經合法了
安樂死合法
不是對狗對人
那這個其實就對我們的生命裡面
有一個自我抉擇
其實我們不能說
那是錯的
如果我們活得很痛苦
活得很無奈
活得一點都做不了主
那你產生一個想法
我要結束這樣的我
這就不對
所以這個我不給答案
因為我說了就要背因果
而在這裡面
所有因果支付
我不是聖者
我也不是佛陀
對這個問題來講
其實佛陀來回答
他都不會給肯定的答案
因緣吧
這個狗已經二十歲
他已經比須因老二上
年紀大了
人的年齡已經超過一百二十歲了
一般說乘以六
所以這裡面
我們就想說
你如果跟他有很好的關係
很深的關係
不忍他死
那你就再多用一點點的愛心
等待他死
他該死就會死
你要他死
要他不死都是妄念
不要打妄想
他是他
你就讓他安住就好
不要幫他想太多
想你自己可能比想那條狗有意義
也不要跟女兒爭
她的想法
你的想法
討論半天都不是真理
但是到最後下決定
可能就跟那條狗的業餘有關
我們最後來補氣
吞
啪
就用這個啪
字下的空
身心的頓斷
只有留下那一份空性
那一份明性
然後讓它
跟整個法界
虛空
打成一片
外也空,內也空
我也空,法也空
但是我還是我
法還是法
緣起還是如是
這裡面通通是一真法界
但是你千萬
不要跟一真相違逆
這一真
就是平等性
不是分別性
當你用分別的時候
你就把一真變成了支離破碎
變成不平等
變成相對
不圓滿
所以少用我們的意識分別心
多用我們
平等的覺照力
慢慢就可以
證悟,就可以體證
原來
真的佛所說的話
絕無妄語
如矣者,實矣者
不亦矣者,不逛矣者
你這時候
你會對佛真正的
五體投地
是充滿著恭敬
只有這樣
才能慢慢把我們
凡夫的顛倒習氣轉掉
吾阿呼