當你以這樣的想法,當然他就不曉得、不可能去了解到什麼是真正的常譜思念。
就好像我們如果把拳頭當月亮,那永遠就不曉得月亮長什麼樣子,你以為拳頭就是月亮。
你以為你想像出來的這個東西是真的兔腳,你就永遠沒有辦法曉得什麼是真正的兔腳。
什麼是真正的兔腳,沒兔腳是真正的兔腳。
而不是在那邊越想越多,越想這樣才完美,這樣才是真正的好的兔腳,那就很麻煩了。
也就是說他就永遠不能懂得造成常譜思義的自性的因、自相的因。
也就是說跟真正的常譜思義相應的因,他就不可能找得到、不可能理解。
唯有常譜思義的因,才能顯現常譜思義的境界。
所以佛證得常譜思義的境界,是證明得了常譜思義的因。
常譜思義的因是什麼?就是自覺生智,就是如來藏。
他到最後,除了這個了了分明的照見,如如不動的照見,甚至變滿性完全沒有障礙的照見,
什麼都不是真的,到最後這個才是真。
這個才是真的時候,萬法如如不動,萬法了了分明,萬法皆無障礙。
這個叫做自覺生去。
就是說你透過自覺生智,契入了自覺生智所顯現的境界,
我還是要講顯現,境界是顯現,
但在這裡面千萬不要把什麼都當真,
也不要抓住常譜思義不放。
所以在這裡面我們就說,他如果把那個想像的兔角,以為只有兔角存在,
把那個想像出來的常譜思義,認為是真正的常譜思義,
那他就永遠離開了得到常譜思義的因,也就永遠不能接近自覺生智的境界。
永遠不可能碰觸到這一塊,所以說彼不應說。
他不應該說有常譜思義,因為他所說的常譜思義根本就是兔角,
根本就是顛倒妄想,不是真的。
所以這樣子好的名稱不應該從你的嘴巴講出來,意思是這樣。
所以這一句話其實你講的瓜葛,你外道根本就沒有資格談常譜思義,
因為你完全沒有正量,完全憑想像,
那當然你出去千萬不要這樣講,
我們關著門可以這樣批判,出去千萬不要說人家外道沒份,解脫沒份,千萬不要這樣。
因為在這邊還講一個菩薩界,我們想學一個學者,千萬不要對已經有了信心的人,破壞他的信心。
然後也不要對一個完全沒有信心的條件,硬要他相信。
所以這兩個都不可為,而我們一般得到好處以後,
給不了,沒辦法,慈悲觀了。
因為學佛然後法喜充滿,其實你的法喜充滿也是兔角,
暫時產生一種身心的現象,它只是一種幻境,一種無常的境界。
但是因為你法喜充滿,就趕快要去介紹很多人,
這個裡面最多的其實是密宗,最容易犯這種毛病。
這個上師多偉大,功德多高,兩歲就正部,覺得很喜悅,
法喜充滿,那就盡量要去宣揚,讓大家都來移植這樣一個我心裡面的大善知識,兔角。
你心裡面的大善知識其實是兔角,因為由你心所生,不是真正的大善知識。
這樣的話常常就會犯這種毛病,因為說實在進去容易,出來難。
要得道很容易,要放蛇,真的。
所以要清淨善知識,要夠觀察,不要衝動,不要耿軟,人家說了就聽。
你一定以治為州,以法為州,你自己好好去觀察,觀察它如理不如理,如法不如法。
然後才再進入,如果這兩個觀察起來都沒問題了,這才慢慢清淨。
不要一頭熱,再進去以後出不來,再進去就出不來了,講不好聽。
你再進去就出不來了,跟這麼久了,離開太可惜了。
離開,如果他對付我,怎麼辦?你真的出不來了,絕對出不來。
所以我們要曉得,無取才能無捨。
無取才能無捨,你用取的心,那捨也捨不了,因為你取的心沒有拿到。
你沒有把生拿掉,你不能不捨。
所以這裡面當然慢慢地,我們一定要去了解,真的本來不可得嗎?
本來萬法清淨,本來輪涅一味,輪回一盤,十法界都是一真法界。
十法界,會獻十法界,都是耶律席氣所獻,都因緣所獻。
所以在這裡面,沒有高低,都多阿厚也。
法而如是,你造地獄的因,當然就獻地獄的佛,得地獄的報。
你造清淨因,當然就得聖者的佛報。
就這樣,這個叫如實顯現,不是假象。
如實顯現怎麼會是假象?假象是要告訴我們不著想,一切相都會改變。
不是它真假,它是實相。
這句話很多人再怎麼聽都聽不懂,因為你一直落在那個真假裡面打轉,絕對聽不懂。
怎麼假象就是真相,你到底要講什麼?
所以,慢慢地,我們若不失意,你才會跟常相應。
因為失意是心法,萬心無常。
心法內無常,所以你落在失意裡面,你只能懂常,你不可能懂常。
當你不失意的時候,不動了,沒有生滅,就常了。
理上就這麼簡單,就直接進去了。
所以當我們弄得很有頭緒的時候,不再被那些無名的妄想,那些兔角裝滿頭。
我真的講,我們現在頭腦裡面通通裝兔角,真的。
通通是想像物、習氣物、分別物、造作、出形的物的殘存。
所以要在裡面,當然要修。
要修,要看穿它,過去認為有價值的,一點價值也沒有。
過去我所要抓取的,一點都不值得我抓取。
當你不值得你抓取的時候,你不需要捨也捨了。
如果你這個人有千億的財產,什麼叫抓取?
我這些錢要給誰?給誰?給誰?
你都真的是一個沒有執著的人,走了,該給誰就是給誰,最好衝破。
所以我現在還要再講這個觀念,因為很多學佛其實是在逃漏稅的。
很多學佛的是朝功德下,很多學佛的真的是把兔角當聖者在一半。
這裡面到最後都會有原形異物。
當然我們很可能就被一個很高的口號騙得團團轉,然後就完全投入去補持,到最後才發現他根本不在騙你。
那時候都已經太慢了,但是即使太慢,如果你曉得他在騙你,你就沒有被騙。
所以很多東西我們不要太容易相信,我說真的,真的想學佛,還是好好用一點時間深度精湛,不要急著修。
因為你根本就不曉得怎麼修,你根本就不曉得為什麼要修。
你要離苦得樂,所以我修。你懂不懂為什麼苦,要怎麼樣才能樂?不懂啊,我只知道苦啊苦啊,那怎麼離?
所以基本上如果還是停留在離苦得樂的取捨裡面,其實都不是真正的佛法,可以講不是療癒佛法,不是實相佛法。
有得失的佛法,那絕對不是究竟的佛法。
所以這句話其實也只是方便說,你很苦的時候,你來學佛就不苦,方便說。
方便說也就是對自己來說,不能說他錯,但絕對不是究竟說。
真正的究竟說,沒有苦樂可得,才是究竟說。
所以一講到聖義帝,其實般若,就二轉法輪的時候,就把聖義帝講得很清楚了。
但是聖義帝跟世俗帝怎麼再融合為一,到三轉法輪的時候才呈現。
那剛開始那個世俗帝就真的有苦,可以彌按,所以初轉法輪基本上就是離苦得樂的法門。
到般若法門的時候就是,苦即是非苦,是名為苦,樂即是非樂,是名為樂。
到這邊已經告訴你,其實沒有樂跟苦可得,但是還不究竟,因為不曉得怎麼修,到最後,苦就是樂。
你只要讓你的心安住下來,不分別、不曲折、不失意,你隨時法而如是,都在大肯定中。
大肯定就是大自在。我們很明顯就是有得失嘛,想要離開離不開,痛苦啊。
不想離開硬要你離開,痛苦啊。那要怎麼樣才能不苦?
沒有離開跟不離開的想法的時候,就沒有苦可得法。
慢慢慢慢這些你可以一層一層慢慢去理解,你慢慢的真的會打死,會把自己的妄想打死,不是真把他打死。
他根本就動不了你,因為你本來就這麼不動。你為什麼會動?吸氣啊。你喜歡你不喜歡,當然就動。
所以這部經,真的是禪宗第一部大經。要修禪,要有明心見性,這一本看不懂,跟我們說他明心見性,絕對不可能。
他想像的明心見性,不是真的明心見性。
我想最後這邊再稍微補充一下,我們不要落到外道的路上去,思想去。
為什麼要一直不斷的強調,其實我們現在很多人學佛,其實學的都是外道。
因為你的觀念完全是外道的觀念,雖然你看的是佛經,但是你的理解完全是外道的理解。
那當然是不對,就好像榮樹在講八部一樣,我們現在點出來一般外道所犯的四種很明顯的途徑、錯誤。
我們把他稍微點一下,第一種就是這裡面所謂的嚴肅妄想,講的偷偷是道。
譬如說一貫道也很會講曇經、講金剛經、講心經,他們也很會講偷偷是道、嚴肅妄想。
這裡面跟實相了不相干,講的天花亂墜跟解脫了不相干。
他們心裡面要的是那個究竟的安樂,那個究竟的安樂是他們想像中的東西是兔腳,不是真的藏不私密,這是第一種外道所犯的毛病。
我們如果真要深入經藏,其實不要用太多的嚴肅妄想,不要犯那個毛病,把佛法當學問在研究,那就嚴肅妄想。
要去懂它,要去做它,不要僅此一思變,這個是很大的問題。
包括當然現在藏密會被推崇,也是在那一塊辯論、辯經。
但是一樣,藏密很多,很有學問生,那變才無礙的,一生也沒什麼成就,也就是陷在那邊,停在那邊。
所以變才無礙的其實大部分不會成就,所以我也曉得我可能不會成就,我常常在自我警醒,不要變成一種好辯之徒。
因為變是真的要去講真理,而不是為了得勝而說。
那一樣的,這個人是真的是在講真理,還是只是要說服對方,你在旁邊一聽就曉得。
但是那個越想說服別人的人,越沒有說服力。
我這幾天看昭睿法師,有點寶貴我對他過去的稱讚。
他越想去說服人家,越沒有說服力,因為很多話不該講的都講錯了,就變成不足理。
第二個很容易犯的毛病,這裡面也講,自因向非分。
就是說你要得到那個果,你不曉得因在哪裡,不可能得到果。
如是因,如是果。
所以你要證那個究竟的無助涅槃,你必須要找到無助涅槃的因。
無助就是不執著,涅槃不起潘從其。
以如是因,才能證如是果。
所以千萬不要非因濟因,我只要好好修就會成果,什麼叫好好修?
你如果跟你的本來的自覺甚至跟你的本覺不相干的,修再多都不會證得究竟覺。
你一定要跟本覺相干,牽扯到的,變成始覺。
而始覺再繼續依著這樣究竟的身體一直修,到最後才會變成究竟覺。
在這個之前當然有想始覺,快要到達無上證人證覺,已經有點那個德行表象通通出來,功德相都出來,然後再盡你物才能夠成就。
第三個很容易犯的毛病,就是講一些不是自覺的想像,這邊叫做非自覺德相。
你一定是自覺所證得的才講,不是自覺證得的,用你的推理來的,很容易就跟連說妄想相應。
所以在這裡面也就告訴我們,你要當內道外道,你有政治見你要保持這個政治見。
那我們就以如來藏的政治見來講,其實什麼東西,思維修行都要回到本來的不動,跟那個不動相應,跟那個覺明相應,跟那個沒有障礙相應。
這樣子的話才會慢慢的空明變,變成境界,自覺自證這樣子的境界,當然你來說就很有說服力。
若都沒有修,都沒有證,就講一大堆,其實說實不薄,沒有什麼,而且大部分都是連說妄想,都是想像,只要不是自證的都不是薄。
所以一樣,你心安了沒有,你還有沒有貪嗔癡惡習氣,還有沒有,其實是自覺自覺。
你隨時去檢驗自己的起心動念,你的身心狀態,其實就不會犯。
那第四個呢,就是透過思量去追求那個常,透過想像去追求那個不如思。
你怎麼可以想像得到不想像的,你怎麼可能用無常去揣度或者證住常呢,不可能。
所以一樣的,我們當然曉得這個生命是無常,那生命的底涵,它真正的內涵,有沒有隨著你生命而改變,所以我們要曉得。
這是假借因緣所現的,我知道它無常,了知它無常,在這個隨著因緣顯現的無常,非因緣的時候,不是造作的,不是諸行,這時候當然就是常德。
你了解到因緣所生法,我說即是空,亦名為假因,這個就是忠道義。
你懂了這個道理,就懂忠道。
懂忠道以後,隨時就用忠道的理,來相應忠道的事。
見一切相都是虛妄,若見諸相非相,即見如來。
你就現見,千萬不要見了相,記它為常,或者記它為無常。
都還沒有觀察,這個無常,這個不用觀察,我們很容易犯這個毛病。
有什麼好討論的,說實不薄,我跟你講佛法幹什麼,很容易犯這個毛病。
或者我在思辨佛法的時候,思辨佛法很細膩的時候,不要吧,不要浪費這個生命時間吧,其實就臨門一腳而已。
臨門一腳,就很快的彼量要出現,彼量也是真理。
所以不可思議是講,你一直不要用分別的心,妄想的心,在意不斷的造作。
如果如理作義,其實它是跟如理、作義,這兩個很有意思。
作義就是你身體心,心是活的,如理就是隨順因緣在觀察,隨順因緣在思辨,
這個會產生潔澤慧。
當然,我們不要說不思議,就從此不思不意,什麼也不講,什麼也不想,
那樣子就跟空王、跟白癡、跟無名徹底相連。
所以我們也可以這樣講,是轉世來,轉世成治。
世,就是思意。
當你透過思意,轉了世,變成治的時候,就叫不可思議了。
不是思意,而是現正現見。
那要怎麼想?以法為軸,多看經論,
依著經論思辨的模式去想,很快會懂。
你如果一直什麼經論都不看,就要憑你的妄想,要證真理,那其實不太可能。
越是這樣子的,他越會自以為懂,然後講一些莫名其妙的話。
然後你講半天,他什麼也聽不進去,
因為你講的跟他思維的模式不相應,所以他根本聽不懂。
他問半天,他還是用他的方式在問,問半天,他還是用他的方式在想,
那這樣子的話,你最好就趕快不講,你會發覺白費力氣。
所以,基本上修行的開始,是真正的開始在做內觀,做自覺的動作出來。
隨時照見自己的身心,他的運作模式,他的造作反應的模式,
從這地方慢慢的下手,那怎麼改變他?
不要用你的方式改變他,還是要依法。
所以,真正的要懂佛法,要修行,還是要清靜三智識。
不要獨修,自己在那邊練,一門造句,其實不會有好結果。
時間差不多了,還有五分。
十法界跟一真法界,請再講一次。
一真法界,雖然是一真法界,隨著因緣,他就現現了十法界的境界出來。
所以,一切的有,都是因緣所生。一切因緣所生的有,都沒有自性。
沒有自性,就是空地,空一地,就空性。空性就是第一地,就是如來藏。
我們現在慢慢把空跟如來藏合在一起。
在這裡面的時候,用如來藏,它是一個正面的表泉。
用空其實是一種深的表泉,就是要你去不執著,不著想。
但是如來藏是要你去表泉,就是正面的提起。
我既然都有已經成佛的本能了,為什麼我不讓自己成佛?
有這個因了,為什麼不讓自己證那個果?
你離開十法界,沒有形可修,也沒有果可得。
沒有惡可彌,也沒有善可證。
沒有禪可轉,也沒有淨可得。
只有如理在呈現我們身心的內涵,相應的境界。
我們不是說書法界是不是都是源自一真法界而產生出書法界?
講產生不好,所以在這裡面產生就變成又有一個生,有生就有命,不是。
所以在這邊換線。
都是由一真法界顯現這樣?
對,用顯現,用顯現比較好,用生不好。
有的源起,是由空性顯現,不能從空性生。
你說從空性生出有,那不對。
從空性顯現有,不是從空性生出有。
因為這個差一點點會差很多。
你可能以為你證了空性就會成佛,就以為證空性可以成佛。
證空性就會成佛,其實不是。
證空性是必要條件,不是充分條件。
那個如來藏,是充要條件。
你如果沒有如來藏,成不了佛。
有如來藏就必然要成佛,只是時間的快慢。
所以接著下去會開始探討五種種性。