亦
亦亦
非亦
空有
亦空亦有
非空非有
有跟無
亦有亦無
非有非無
亦常亦無常
非常非無常
佛法是實相
邏輯是比量
佛法是限量
所以你要用這些來套實相
套得再有道理都不是實相
我常常講了一把
一個蘋果化得跟真的一樣
不能吃
這就是比量跟限量的差別
所以我們修行是要限量
不是要比量
但是透過比量
可以帶你進入限量
比量就是這些研究
由這些推測出裡面的意義
這是可以的
但是不要把它當成實相
哦!我懂了
你懂了就掌握實相
你懂了只是懂了它的理
但實相還是要在現實裡面
在緣起裡面
去呈現
去檢驗
去體驗
所以修行一定要老老實實
不要躲著修
就在日常裡面修
在上下班裡面修
在醒著夢的時候修
在吃飯大便修
在床上床下修
不是只有在觀光裡面能修
在座上能修
那都不對
因為在那邊其實是在培養你的定力
在強化你的覺知
但是真正的功夫是下了座以後
那一樣的
我們醒的時候因為覺造力高
所以自主性相對的高
改變念頭的想法
機會也是相對的強
但在夢裡面呢
因為是獨頭意識
你幾乎都是單向的在思考
都把你想的當真
所以很難從夢境裡面醒過來
但是如果我們在醒的時候
不但看清楚我們在想什麼
甚至進一步去看
是誰在這樣想
那就找到了獨頭的來源
也就是說你那個思維
你找到了思維的來處的時候
你就可以斷思維的流
所以一樣的
你要在夢裡面能修
你醒的時候你已經找到根源
那在夢裡面
雖然是獨頭意識
你也能轉
也能轉夢
在夢裡面也能修
也能轉念
能轉念就不是獨頭
所以獨頭意識其實相對於
對自我的心意識
沒有弄清楚的人
當然夢裡面是獨頭意識
但是透過我們修持
我們慢慢的對我們的心意識
都有充分的體驗掌握的話
其實醒著能修
夢裡照樣能修
那反過來講
如果你連醒著都修不來
你想到夢裡修啊
門都沒有
不可能
所以也不需要指望裡面
你夢裡面要去見如來
見佛菩薩
那個也是妄想
因為你白天頭腦清清楚楚
如果想不清楚
晚上會想清楚
也不會
以上這些就落到
四句裡面去的種種說法
它裡面其實只有
講意義有跟沒有
常跟無常
其實你隨便套一個
都可以把它弄進去
譬如說
神到底是然還是淨
然、淨都有道理
但是都不全然
那你就來一個亦然亦淨
可然可淨
那個就叫做具
淨就是說非然非淨
那就是不具
所有的你都可以這樣套
那這樣套你就想著
其實你說祂是什麼
都不對
說是以五極不重
不要認為我肯定就沒問題
我否定就沒問題
我兩邊都堅固都沒問題
我兩邊都不弱就沒問題
所以這種境界
這種知見
不是外道能行
一切外道所不能行
也就是它不能這樣來修
不能這樣來見
不能這樣子來體驗
只有自覺甚至的人
才能夠這樣子
這個意思也就是說
我們如果說要有點像
前面講的
自覺甚至
那你就千萬不要落到
事據裡面去
不要落到事據裡面去
你說肯定什麼
絕對
我們講的這個絕對是的
那你已經落事據了
你是外道
講的再有道理都是外道
你再大的肯定
你已經落到事據裡面
其中的一句
這個世間一點意義都沒有
做什麼都沒有用
落到非裡面去
又掉到一句裡面去
我偶爾也修修行
偶爾也懈怠懈怠
有什麼關係
落到第三句
修也修不了
也放不下
落到第四句
所以其實
由這四句其實
常常可以你檢驗
你的身心
你的知見
到底是不是正知正見
你的身心是不是落在
不地道上
太執著一定要怎麼樣
不對
外道
你已經執著在修
已經著想在修
已經造作在修
對不對
諸心無常
你能得到什麼
但是反過來講
你什麼都不修
如是因 如是果
沒有成佛的因
怎麼會有成佛的果
懂這些以後
其實會讓我們
越來越多一點點
自覺
自造
自省
然後慢慢的讓自己走上
智慧之路
教同體大道
我們如果能夠遠離妄想
也就分別
我們的分別裡面
最根本的分別是什麼
以為有我
這我叫自相
以為有他
以為有眾生
以為我們之間有什麼相似性
共同性
這叫共享
自相就別想
以為我跟別人不一樣
天上天下
唯我獨尊
我說了算
是落在妄想的自相
人同此心
心同此力
不要計較
能夠再共享
那這個其實
如果能夠遠離妄想
以為有自相
以為有共相
你自然才能夠
住於第一真實之意
也就是第一真實之意
既不在我相
自相裡面
也不在共相
他相裡面
自相不是問題
著住自相
住自相才是問題
共相也不是問題
著共相
住共相
才是問題
那你如果能夠遠離
住著
就執著
或者在裡面就黏住了
那你就可以
住於第一真實之意
也就是說
第一真實之意
其實沒有離自相
沒有離共相
就在這裡面
這一句又重複的
肯定了
絕對了
決定了
如來乍
就在一正法界裡面
就在你我他裡面
就在這些假象
緣起的相裡面
從來沒有離開
我們之所以不能跟第一相應
是因為我們著我相
著什麼相
著妄想相
著分別相
所以
一定要很小心
好
那到這邊以後
住於第一真實之意
其實也就見到了
看到了
一切法
一切存在的
本來面目
原來是什麼東西
知道了
知道了以後
就開始進入修到位
所以接著下去
諸地相續漸次
上上增進
清靜之下
一地一地的增上
一地一地的修持
一地一地的積存
就在這裡面不斷的
不斷的修
不斷的在無自相
無他相的執著之下
不斷的去修
布施其實就在
強化自相
他相的分別執著
再把它強化
就丟掉
丟掉自相
他相的分別執著
因為你剛到見到位的時候
其實那個習氣還在
那布施就開始布施
所有能守的相
然後在這裡面
你的虛妄的習氣裡面
還是有造業
還是有分別的習氣
一起行動
一分別馬上停
一認為什麼對
什麼不對
馬上停
就這樣一步一步的上去
那一直到死地
所以這邊就
慢慢的你就越來越清靜
清靜是怎麼來
清靜是從你離開煩惱障
見到的時候守之障
已經沒了
接著就是你習氣裡面的障礙
就是煩惱障
你一個一個去掉
一個一個去掉
那就越來越清靜
清靜就沒煩惱
可是越來越沒煩惱
越來越清靜
然後到最後
死地以後
隨入如來地下
就真的如來地
進入佛地
那麼在這裡面呢
這一句話很重要
每一個人的
你稱什麼佛
其實
你的本願在決定
你的本願
是怎麼來的
想出來的嗎
照做來的嗎
常我們在發願的時候
那時候你沒有照做
你思想怎麼樣
你認為我們怎麼樣
其實那個就是
你的本願在呼喚
所以他這邊講無開發
無開發就是
不是照做出來的
也就是說無功用心
在這裡面
我沒有完全沒有想到說
我這樣發心會得到什麼
那才是真正的本願
這完全沒有什麼條件
我很想這個樣子
我在佛前發願
我要怎麼樣怎麼樣
其實我們整個修行
就是在回顧
回想你的本願
是不是越來越清楚
越來越接近
所以我們修行
其實每一尊佛
為什麼佛佛大不同
佛佛的果相
其實都不同
各有他的殊勝處
因為他的本願不一樣
他的成就
當然不一樣
他要達到這個願
就要去安排他的因跟緣
來促成這樣願
變成果
所以就這個意思
那也就是說
我們每一個人
都同一個如來藏海的一個點
但是這個點
其實各個精彩不同
我這邊放個摩尼珠
這邊放個摩尼珠
你去看
裡面不一樣
你的心跟我的心
就好像一顆一顆的摩尼珠
但是每一個摩尼珠裡面的內涵
又相似又相異
好像也差不多
但是又個別不同
這個就在
所以接著下來
他打個比喻
譬如眾色摩尼境界
無邊形象
你若真有一顆摩尼寶珠在這邊
所有光能夠進來的東西
都可以在這裡面找到
我曾經二十幾年前
擁有一顆真正的水晶
那真正的水晶
你拿起來就不一樣
它的透光度也不一樣
它是可以檢驗的
譬如你拿個頭髮
然後看下去的時候
是一根還是兩根
還有那個光透過來的時候
那個光彩
那個彩度是加強的
還是減弱
真正的摩尼寶珠是加強的
所以它會變成寶
當然有它的原因
那現在的摩尼寶珠通通是假的
通通是假的
包括我們那個準經菩薩前面那個
那個不要幾千塊
但是那一個如果真的
拿天下的錢都賺不到
這裡面也就
真正的摩尼寶珠
它裡面無邊相形
在這裡面
你要找它的終點
找不到
一層一層疊
一層一層的往前延伸
無限的延伸
包括我們說
一個鏡片的好跟不好
就是它的透光度
那水晶
也就是它透光度特別強
而且它那個
一個比較特殊就是
摸起來那個感覺
跟玻璃球完全不一樣
跟假的水晶
完全不一樣
所以在這裡面
我們的心
絕對超過一切的光影
甚至超過一切的時間空間
超過一切有形無形
有像無像
所以接著它至今
現區部分之下
一切出發
這個部分
部分
現區就是現前所區
也就是現前所現
我們自心當下
顯現什麼差別之下
都在你這一心裡面現
就好像
在魔靈寶珠裡面
見到了所有光影
在裡面呈現
那我們的
色證相位術法
來自你的見聞秀場覺知
你的見聞秀場覺知
來自你的顏色皮色身意
你的顏色皮色身意
來自你的
累生累結的
根的息氣
也就是六神聯誼
你如果去看到一個
跟你累生累結
完全不相應的像
你絕對會視而不見
我們舉比較簡單
一個男孩子很喜歡看女孩子
假設
他看過去
哪些不是美不美
而是會不會讓他
勾起他心裡面相應的部分
所以可見
真的一切像跟你的相應
都是來自你的
累生累結業力的積累
所以才會說一切像
都為心所現
為事所變
不是你真正的造成了外面的像
但是你對外面的像的決定像
你認為它是什麼
絕對都是來自
法師給你的那些影像
那些經驗
解說
所以
我們千萬一定要很小心
你用疑心
用染汙心
去思考任何東西的時候
這時候你一定要提醒自己
其實是裡面的惡喜氣
在起洩息
千萬不要沉浸在裡面
又強化它
你心裡面放不下什麼
我上次也講過
你在強調什麼
就代表你心裡面那一塊
既深又堅固
這個一定要很小心
或許你認為
好像不是這個樣子
我從來心裡面有這樣想
當你心裡面有這樣想
為什麼會有這麼強烈的念頭生起
它不是你想出來的
它是你的潛意識裡面
演化視點裡面
強烈的襲擊
染汙的想法
分別的想法
破壞性的想法
不安的想法
其實都是來自我們心裡面
那個不安
那個染汙
那個分別
在這裡一定要特別的小心
千萬不要縱容它
因為你每一次
它跟你要求一次的強化的時候
你如果把它放鬆了
馬上提起正念
就回到覺知不妄想
覺知不反應
慢慢的
那個起來的
因為沒有呼應
鬆掉
起來的沒有呼應
它就慢慢的清掉
倒掉
慢慢的不見
你每一次保留它
執著它
強化它
它就會越來越強
越來越堅固
這個就是修行
一定要懂道理
不懂道理
修法念沒有用的
修法念一定要很自在
好
我們再往下看
我祈於菩薩摩菩薩
以如至等
妄想至性
至共相借
阿彌陀羅三養三補儀
令一切受真
一切安樂
具足
豐滿
好
這邊我們要知道
我們常常說我沒修
我不去讓人家受益
你又是用覺知不妄想
誰要你修
怎麼修
所以為什麼佛轉到三轉的法的時候
究竟法論是說要講無修之修
要講如來乍
要講一切眾生具足
如來是謂得相
因為前面為了要勸我們
遠離我們的業障
你當然要修
改變你的業力的習氣的慣性
但是到最後
你還這樣子嗎
不需要
當你
我們這樣講好了
這個地上有很多葉子
殺殺殺
我們把這些掃乾淨
還要掃什麼
要把這個地板翻掉才能掃
那一樣的
我們其實也是一樣
它本來清淨就是這麼莊嚴的
當你的心真正的沒有業障
沒有分別
沒有妄想的時候
這顆心就像剛剛的魔力寶珠
不是你要有什麼功德
一切功德都在這個魔力寶珠裡面顯現
諸佛菩薩的無上莊嚴
清淨下
功德下
通通在你的清淨心裡面就顯現
因為我們的汙染
即使有這些
你顯現不了
你現在都已經把它掃乾淨了
你還擔心我沒有修
還是我擔心裡面沒東西
你要有東西又著想
對不對
就是要不著想
才能顯現一切的緣起法
才能看到一切法的實相
那我們
若以修你心才會安穩的話
才會快樂的話
那麼我們永遠不能有真正的安穩跟快樂
因為修是無窮的
所以安穩是無常的
當下樂是無常的
那你若曉得樂也是一種緣起
苦也是一種緣起
你要求得離苦嗎
你要離開一個沒有自信
你要抓一個沒有自信
對不對
它既然只是一個緣起
Let it be
它是什麼就讓它是什麼
當然所有的佛菩薩
都有想罰一些眾生的苦
這麼大的佛菩薩
這麼多無窮無盡的佛菩薩
幾何時拔掉一切眾生的苦
奈何
但是他必須發這個信
這樣他才永遠不會無聊
永遠有意義的事讓他去做
就是這個樣子
所以當我們修行修到一切都了無生趣
不曉得為什麼活下去的時候
那叫究竟滅盤嗎
錯了
那究竟滅盤就永遠用不生氣
用不會有不耐煩的心
來接引一切眾生
就這樣
那我們一般就是說
有所期待的時候就會有失望
有失望就會退轉
但是我如果一直保持著希望
我就不相信這個鐵杵不能磨成針
我就不相信你真的有那麼大的能耐
讓我永遠沒有辦法切進去
你就這樣子慢慢的隨緣去
讓眾生看到他自己
不是真的你給他什麼東西
我們不能給
真正給人家什麼東西
我們都只能夠隨緣的啟發
真正他要去發現
真正他要活出自己的意義
其實當他看到了本來的內幕
他認知了他的本願
佛佛都一樣壯麗
我展現這個
就我們想八大菩薩
大悲大慾大行大志
每一個都不一樣
每一個都很精彩
每一個都有他相應的饒育中
這樣才是完整的
如果一個人通通抱半
那就麻煩了
釋迦牟尼佛釋佛
但很明顯到最後
教化這些弟子不是他的事
都是長老在教下面
所以有些人來問師尊的時候
他如果發覺
誰可以說
他會叫他去
去看哪一個長老
跟他聊一聊
問題就沒有
來見我就一定跟回答
因為他這個其實只是要釋顯平等性
不是非佛不能說
不是只有我佛才能說真理
那個見到的人
那個證果位證聖果人
每一個都可以說真理
所以一樣的
當你能夠看到你的妄想
看到你的執著
看到你的分別
他是沒有道理
這叫知非
知道錯了
知道這個沒有道理
你當然就會離開
因為沒有人明明知道沒有道理
還要執著那個樣子
除非他喜氣很重
他沒有是非
他沒有智慧
那當然我們因為無名的眾生
常常會犯這個毛病
明明知道他好像要騙我
但是我想讓他騙一騙
我又沒有失去什麼
所以讓他騙一騙應該沒關係吧
但是呢
你受他騙
你做不好
為什麼
你沒有把你的智慧展現出來
讓他以為騙人可以得逞
你只是強化他的無名
強化他的貪嗔痴
真正的菩薩
不能濫慈悲的
所以當我們能夠看到一切法的
沒有自信
當然就沒有我像
能像眾生像
受者像
當我們看到諸像非像的時候
即見如來
所以就能夠很快的
證得無上證成證覺
當你能夠證得無上證成證覺的時候
你就有那個能耐
讓一切的眾生
都能夠受用
本聚的本覺
當眾生能夠回到他的本覺的時候
這一切的安樂
就會現前
慢慢的就會充滿
講到這邊
我們還是要去黏上
我們每一次禪修
不斷的來強化
我們的本覺
就是我們本來清淨的自信
空、明、變
這永遠要記住
摩、臥、動、法
朗、信、邪、妄
吞、戒、邪、妄
我們一定要去想著
我的心的體性
本質是空性
我的心的體性本質
雖然空性
但是我的心
具足了明明瞭瞭的功能
我的心具足了明明瞭瞭的功能
又是空性
所以什麼東西都不能遮障它
憑著這一份智慧
憑著這一份沒有遮障
你就可以化成無窮的慈悲
去著於眾生
這個就是我們的心
自覺甚至
記足如來智慧得相
你只要把這個自信
把這個如來藏
把這個本覺找到了
接著下去
你絕對行的是聖者
就前面講的
諸地相續見此
然後上善
真淨清淨之相
隨處如來意相
就這個樣子
所以根本若立了
也就是本覺若找到了
清楚了
其實接著下去
就隨緣度眾生
隨緣度眾生
隨願饒命眾生
他跟你沒緣
你度不了他
你不發願
沒有人會跟你有緣
所以這個
就是無開發的本願
每一個人都有
你如果越來越常去習慣
你會發覺
你心裡面好像有一個東西在那邊湧動
在那邊叫
要去幹什麼
你應該要完成什麼
這個都是如來
本際的如來智慧得相
那我們只把這樣的願
隨緣的完成
隨緣的化成現實
讓那個願變成限量
變成一種可以緣起
可以檢驗
可以呈現的
這樣子的結果
就這樣
修行就是這樣
好
再往下
佛告大會
善哉善哉
如能問我如是之理
多所達德
多所道利
安你一切
因天至等
佛告大會
必聽必聽
善心念之
不當為儒
分別解說
大會薄薄言
善哉至尊
為然受養
這一段不用說
很清楚
對不對
這裡面沒有什麼好說的
我們再繼續念
佛告大會
茲知心相
以茲散乎
取內外心意
必一意
欲不欲
可無
非有非無
得常不常
致敬其心
寄託妄想
好
接下來就是
我們這些
愚癡的眾生
包括諸天主使人
我們千萬不要去追求天道
那個一點都不堅固
天道只是你
善因善緣的國效
它是無常的
它是緣起
你不能在那邊停留
既然不要在那邊停留
你何必要往那個地方
隨著這個自性
不斷地
隨著這份本覺的造見
不斷地修下去
千萬不要
我修這些
我要回向那邊
你要回向你的本願
不是回向去哪裡
去哪裡可能就
因為你去那邊
就不能滿你的願
你不要用這些
有窮有盡的願
只有阻擾你那個
無窮無盡的願
這裡面當然一方面就是天道
二方面就是希望極樂世界
你為了怕這邊的苦
就去那邊實踐
好容易就過了
而且那邊也沒有生命的恐慌
因為去那邊基本上
那個禮道讓你要死也難
亦沒有無常的催逼
靜靜出不來
我們在五軸的時候
為什麼最好修
因為有些時候我們看到
染汙的逼迫
那不自在的逼迫
所以你就要有
出離的強烈的動機
當你到了一個地方
這個地方環境好好
這個地方享受
想說看看
從朝陽看到夕陽
一天過去
這個對我們生命來講
是一個水泡
所以不知一切法
都是你心所限的
限量的這些魚吃的凡夫
他對內取有一個我
我的根生
對外取一個法
以為有色生相對處法
有十方三事
一切差異
一切世界
把他認為是真正的存在
然後在這裡面
又依你過去的外道見
外道見就是分別心所強定見
那這個外道見
那個邪見
包括了對一義
義義義義非義非義
這個去跟不去的意思
還有有無非有非無
亦有亦無
常無常
亦常亦無常
非常非無常
其實這些通通是我們
惡見邪見
所建立起來的分別心
所出來一種言說相
或者是一種歸類
或者是一種讓你心
能夠暫時安頓的一種
想法而已
那這裡面其實
通通來自我們自性
習氣的因緣
也就是從那一面無明開始
我們就無斷的用我來取他
用能來取所
用有來取常
用無常來取常
一直都是在這裡面打轉
然後不然就要兩邊都要
或者我兩邊皆蛇
其實這一切
通通是習氣忘見
習氣的欣喜
也是來自於我們
濟濁的妄想
分別妄想然後又肯定
又認為他就是這個樣子
然後就讓你心
依著這樣的見
問題是這個見叫分別見
這個見叫妄想見
這個見
就叫執著見
這個見叫做善加也見
這個見叫做戒禁取見
反正我們所有修行裡面
當你執著什麼的時候
其實都是惡見
都是邪見
包括對好壞的分別
包括對長進的分別
包括對守戒不守戒的執著
我為什麼後面要講這個
其實你一定要曉得
為什麼要戒
為了要定
為什麼要定為了要毀
結果你完全搞錯了
守戒讓你心不安
心不安固不得定
不得定固不得毀
因為你要守戒
結果毀永遠跟你是敵人
這時候你一定要趕快改變
是我的堅持
我的執著我的分別
讓我心不安嗎
還是真正的我的行為造成我的不安
這樣才能夠改變你的行為
如果行為造成你的不安
當然你要改變行為
你就不能再縱容
讓你心不安的行為
繼續出現
這就是守戒
而不是莫名其妙的分別心
以為非怎麼樣不可
結果沒有怎麼樣
你心就不安了
那完全錯了
所以守戒一定要曉得
守戒的目的
它的宗旨是什麼
宗旨是要你不守戒
你不守戒
絕對不會得定
所以永遠不可能有智慧
當你那個故意不守戒
已經是代表你無明沒有智慧
習氣很重
所以這裡面
絕對不能落四句裡面哪一句
肯定否定
落四句
錯
這裡面要多一點點訣竅
多一點點
我們說尋跟思
用細微的心
去好好分析一下
我這種心不安
我這種執著到底來自什麼
有沒有道理
如果我這種堅持
是有道理的
那當然你要堅持
那不是執著
那叫聖戒
我堅持非這樣不可
我之所以不能這樣
是因為我習氣重
所以這裡面
我們要得到智慧
那一樣不守戒
多少要有一點智慧的因
智慧因
才能得智慧的果
一開始就用迷信
或者用堅持
那個非理性
無明的因
不會得到智慧的果
那當然前面那個智慧
叫因地的智慧
後面的智慧
叫火地的智慧
那問題
佛給我們一心
強一身
安一個心
你本據本覺
你只要用你的清淨心
你絕對可以找到答案
你只要用你的本覺
用你那個心
我們剛剛講的
怎麼會沒有智慧
只是還沒有
訓練得很強
很穩固
但是基本上你是有的
不是沒有
所以千萬不要被你的習氣
跟分別心
給掌控
我們再往下看
接著下來就是要
一個一個來分析
我們的
這些錯誤的觀念
這二支箭
到底包括了哪些
這邊總共會有十二個錯誤的支箭
我們看第一個
譬如群眾
為何所欲
見稱天而作成想
彌賴此心
不知所欲
如此疑乎
無恥虛偽妄想
所欽襲
三無消心
要測敬界
念深注念
取內外信
不予疑義
去不去
有圖非有非無
常無常想
先念到這邊
因為接著下來譬如見陶伯
是第二個
先我們說
這個路然後逐著這個陽焰
就追逐陽焰
那我們如果開車在高速公路上
大家都會有這種經驗
往前看
好像有水氣在那邊飄
高速公路上怎麼會有水氣
那就是陽焰
那以前沒有高速公路
你會看到大田上面怎麼會有水氣
或者在一片草地上
或者在一個沙漠上
怎麼會有水氣
那路呢
就以為那邊有水
然後就因為很渴
很渴
所以就跑過去
他認為有水氣就有水
而且把那水氣
斷得真的是水
然後就迷亂的持續
這其實是在
說服眾生
我們現在最麻煩的事
是什麼
以為這個人有道
趕快就跑過去
想分一杯羹
但事實上
這就迷亂的持續
結果眾都跑過去
時間都沒有
因為
你一定要先看到
我這樣講
一個人如果故意
裝冷很莊嚴
這個一點一點都不莊嚴
故意要顯出莊嚴
他內心一點莊嚴都沒有
那我這樣講
大家千萬不要誤會
有些人的莊嚴是自然流露
那是真莊嚴
那有些人呢
刻意掩飾他的莊嚴
其實他心裡很莊嚴
但他怕你著想
他故意弄得
像我們法德師一樣
故意插得
讓你不會注意他
這個其實裡面
多少是有莊嚴的
他就要把莊嚴
稍微包裝一下
不要那麼容易看到
其實也多想
這個也多想
所以你故意
要裝得莊嚴
或者故意要讓人家覺得
你不莊嚴都不對
對不對
莊嚴就自然流露莊嚴
不莊嚴就流露不莊嚴
至少他是老老實實
就裡面沒有分別
沒有造作
你刻意要掩蓋
其實是另外一個造作
也沒有必要
所以這裡面
因為我們指的是這些路群
但事實上指的是
我們的眾生
他不知道陽焰不是水
他的所有的造作
所有的追逐
到最後都不能滿月
都不能真正的對他有牢義性
所以這樣子的凡夫
這樣的愚夫
愚笨的眾生
把不是水
以為是水
然後進一步去追求
去造作
去想盡辦法
但是到最後
無始虛為妄想所欣喜
你這樣的凡夫
是那個陽焰騙了他嗎
是他們之間有問題
譬如說
我們現在就知道
我開在高速公路上
我前面看到有水氣
我知道它不是水
為什麼
高速公路上如果真的有水
車子怎麼開過去
所以你就不會把它當水想
這只是一個假象
好像有水氣
其實跟水完全無關
我們會有把不是水
當然有兩個原因
因為這時候我很渴
我一直在找水
所以只要有一點點水的痕跡
現象
我就希望它是水
認定它是水
然後去追求這個水
這個也是從你心所生
無始以來的幻覺
無始以來的不正知
讓你把不是水
以為是水
一個是來自你當下的心的需求
二個
就來自你過去
心息的不如實
所以這個叫虛位妄想所心息
那因為這樣
你去追求所以
接著就三毒燒心
我現在很渴
當然我要追求水
而且急著要去找
急著要去
喝到它
當我拼著鑰匙
要我趕到的時候
水都沒有了
你當然生氣了
我跟你拼著鑰匙
要我希望你給我一點點鼓勵
什麼之類
當然生氣
心裡面就不服氣
然後這裡面其實還是來自
無始虛位妄想
這個叫吃
所以你同時
對一個現象
錯誤的現象
做錯誤的理解
進一步做出錯誤的反應造作
它所造感的
所形成的
就是貪吞吃
這三個毒
掌控你的心
你被這三個心
給轉了
你為什麼會去追求它
因為你要色境界
你耗藥
這樣子你所追求的那個
色就是存在
你希望它是水
所以你去追求它
你希望這個境界
不是只是水氣
而是真的有一個湖在那個地方
這個當然都是比喻
那這個比喻呢
其實
我們因為我們的三毒燒心
所以
正知正見就不現前
然後因為三毒燒心
所以
就起了不應該起的動機
造作了不應該造作的行為
然後又同時看到了
這些假象
由我們不正知而生起
由我們的追求以為它存在
然後由緣起
由緣起看到了它
不存在
這裡面也就是說真理
其實一定
要避開
你的無明
你的分別
你的造作
更要離開你的執著
到最後
更要
離開
對緣起
你會有自信的認知
凡事有生的
必然有滅
這裡面至少
它是由緣生緣滅
就緣起的顯現
雖然它是假象
但是它是一個限量的存在
而我們這個錯誤的愚癡
常常會把那個假象
以為是限量的存在
其實通通是顛倒妄想
就好像鹿
把洋煙當成水一樣
那我們把根本就不存在的東西
以為存在
就跟鹿把洋煙當水
一模一樣
取內外相
真性
這叫取內外性
執著
執取內外法
它是真正的有自信
也就是真正的存在
因為這樣子
然後就進一步
又產生什麼呢
就惰疑疑慾
懼不懼
因為你把
無我以為有我
無能以為有能
無所以為有所
無成以為有成
然後再進一步說
無成能跟所
它是一還是亦
還是什麼
一直越演變越多
然後又進一步
其實用我們的感官
一翻兩瞪眼
有就是有
沒有就是沒有
開始落到意識裡面去的時候
就會想說
可能也有
可能也沒有
所以說在這四句裡面
其實
有
是經驗
沒有也是經驗
也就是前兩句
其實它是可以跟現象呼應上來
但是後兩句
完全
純粹是會裂心
那前面這種
有跟沒有
當然我們可以清楚的知道
有知道沒有但是不能執著
而後面那兩句
純粹是妄想
就不如理
所以這四句裡面
我們或許會以為
後面那兩句比較周延
那剛好相反
前面這兩句
可以檢驗
後面那兩句完全是想出來的
一個東西不可能同時有同時沒有
不會
那當然現在的量子力學
觀察
它看到這個
有了沒有了其實是不同的時空
只是它那麼短
這時候看到有說它是粒子
等下看到沒有說它是能量
事實上
它粒子不可得能量不可得
現在科學更能夠證明
你肯定它是什麼都不對
所有東西隨時在變
沒有一個東西真正能夠住
只是相對的
住的時間就安住的
保持那個樣子的時間的長短的差別
穩定度越高的
它就住的時間長
穩定度越低的
它就住的比較差
所以為什麼要修定
為什麼要修定
定就能夠
把那個好的境界能夠安住
對的狀況能夠保持
這個是修定
然後在這個
對好的狀況裡面
慢慢的就會升起會
因為你要升起會一定要
觀察法
那現在很多法
為什麼
說八萬四千
其實真正能下手的
裡面好很多
在論言間裡面就是
二十五
六根
六層
六四
七檔
地水火風空
十八加七
二十五
所有的修行就是要拿你
切身的東西來修
不要節外生枝
就好像剛剛我們說
有空
一有一空
六層六四
這個都在我們經驗裡面
是可以直接拿到下手處
然後七檔
也可以有下手處
地水火風
你去觀想地變水變
都變滿
把一個東西變成無窮
那這個其實都可以修
慢慢的你會發覺
確定一切為心所現一切為事所備
當然剛開始
你的念力不強的時候
你的心有這麼大的能耐
包括我們
每天早上你說在靜坐
或者在禮佛
你到底修到哪邊
那一半
包含了什麼
這一座
身心顯現的時候
這個都可以檢驗
你的修行到哪邊
你的信仰有多大
你的觀想能力
也就是你的念力
有多少的
活潑性
跟漸進
這個要修的
跟他每天都一樣
每天都一樣就代表你一點都沒有進步
所以在每一個當下
一定要讓你的覺知
那本覺
充滿著
生機
充滿著意義
不要無聊
覺得
好像沒事可做的樣子
絕對不是那個樣子
我們心是變滿的
怎麼會沒事幹
對不對
怎麼可能沒事幹
很明顯你會覺得無聊
就讓你的心沒有作用
你的心沒有作用
沒有變滿性
那接著明性他也就拒絕
明性一拒絕就開始昏沉
開始打瞌睡
開始冷鎖
都生不出來
也是明肇性不見
明肇性不見那個空也沒有
那個空是完空
斷裂空
而不是沒有自性
沒有遮障的空
這當然要避免
好
一樣的
不墮於意義
不墮於非義
不墮於有無
不墮於意有義無
不墮於非有非無
不墮於常不墮於無常
不墮於異常異無常
不墮於非常非無常
慢慢的就讓你的想
不要落到這上面來
打轉
現在很多人很喜歡
坐在那邊亂想
你想著
如果在這四句裡面打轉
你是找不到實相的
不要在這邊打轉
所以趕快去培養那個造
不要培養這個想
那個造見
你就越來越清楚了
好
因為這些種種的分別
種種的妄想
其實都是妄見所色授
也就是說完全都由你的妄想
分別心
由你過去的邪思邪見
所促成
所造成的一種作用
慣性的習氣
的流動而已
所以千萬不要
停留在這邊
不要停留在這邊
我們要離四句
絕百非
不要抓四句
若百非
你一抓錯四句的執著
你就通通錯掉
通通錯掉
你想出來好像很有道理
其實都不是真理
好
我們再看一段
兩分鐘我們善念他
念一百次
收攝一下你的身心
作證
我剛剛講
順便講剛剛的話
你要讓你的心
心是變滿的
其實在座上是可以修的
就把你的
空性的心的那一位
明明白白的覺知
變滿你的身
穿透你的身
照見
不斷做這樣的練習
讓你的覺照
慢慢的擴到半邊
越來越擴大
這裡面有無窮的妙妙
一方面是在
讓你的心能夠
放開那個很狹隘的
執著
那個很定點式的
讓你的心你知道你的心是完全
沒有智障
什麼都擋不住你
除非你沒有內力
也就是你的內力的範圍
就是你能想到的地方
不斷的不斷的不斷的
比如說我們這樣講
我現在在靜坐
我希望我的媽媽
身體能夠健康
心裡就可以
在靜裡面放著光
然後籠罩著你的媽媽
這也是一種訓練
那如果我們不對外
至少你產生一個定
一個光
把前身裡面身體的構造
淨化
變成一個透明體
這個都可以訓練
靜坐絕對不會無聊
除非你不曉得怎麼做
好
我們來淨化你的身體
阿彌陀佛
吾佩
隨著這個佩
你就讓它一直盪
一直盪盪盪盪
把所有障礙
就讓它破滅掉
讓你心
在你心能夠聯想的境界裡面
完全沒有障礙
充滿著光明
充滿著自在
把這個小我
融在法界裡面
不爭不解
無內無外
無上無下
無過去無未來
只有當下
阿彌陀佛