當我們慢慢地不落在
根、成、事的相對待上
因為你忘了根、成、事
是由你的事所捏造出來
所幻現出來
所以就落在裡面 不能自拔
當你慢慢地先捨成
就是說要獨一儘處
其實就先捨慣性的對勁
在這邊你慢慢地才能夠發覺
原來離開那個對勁
我還是有很多見聞嗅常覺知
還是有很多色生香味處罰
這時候也就留下來的通通是忘念
這忘念裡面有色生香味處罰都有
這時候你才能發覺到
其實我的心裡面的東西
不是因為有那些成
而是我心裡面有這些種子
巴士田有這些種子
然後它就產生出來
然後你才會發覺
真正的問題在你這邊
不是在外面
所以往心裡面再去探討
也就往你的
前面看到了前六識的不對
不如你進一步才能夠去看到
八識的沒有自信
它只要一啟心動念
你就覺察到了
所以在這邊
自覺地觀察
觀察到一切所生
都不是由於它
不能怪到別人身上去
都是由於我這裡面的不清靜
的顛倒
的沒有覺照
所以你進一步就能夠離間
甚至離妄想
離間就是離能
離妄想就是離心意識的動態
也就還是落到無明的分別裡面
你如果能夠離能見所見
或者能生所生
或者能取所喜
這個都要離
然後啟妄想的時候
你就看到了妄想無性
知道一切的妄想
它不是真的
它沒有自信
那這時候就可以稱為到見到二
見到了實相
見到我不可得
見到法不可得
見到妄想
根本就是沒有自信
這時候就不被裡面的意識所轉
也不被跟這個能所騙
也不被成那個境所轉
到了這邊見到位以後
進一步再繼續
還是一樣這樣修
因為你越往
越靜下來
那個造見性越具足的時候
你越容易穿透所有的習氣妄想
然後就可以上上升進
就地地增上
你就可以
以前還執著什麼
你為什麼放不開
因為你以為這個我所有
為什麼能不失
一切都沒有擁有者
一切都不是被擁有
一切都是來自我們無名的
以為有我有所
那你就可以修不失
真的就不失
一切它本來沒有自信
本來平等
本來沒有能所
那當然就不失
就能夠所謂的無相不失
無相不失就是不執著有了不失
不執著能所的不失
那一樣持戒也是一樣
所以就這樣一樣一樣的上去
有什麼誰持戒
持什麼戒項
什麼戒項可持
慢慢的你就會發覺
原來沒有能所
那個有能所就是內心有非
內心有不對的觀念
當你發覺到內心就只有留下這個絕照
其他一切都沒有自信
通通是妄念的時候
這時候還有什麼戒不清靜
還有守什麼戒
因為你善惡都不分別
還有什麼諸惡魔咒做不善奉行
這個才能夠到持戒清靜
等而下之
精進
不是為什麼而精進
只是如是如實的去做你該做的
這裡面很明顯的該做不該做
只有緣起沒有自信
你如果又有自信又有一個能所
這個能所
這裡面就不可能真正的精進
精進就完全用無所得的心
行所當行而
所以一樣的
這個也是無相的精進
不分別的精進
是真精進
也可以達到破龍目
就是達到彼岸
下面就不用再說
然後這樣一地一地的升進以後
到最後就真正的能夠進入如來地
所以這整個過程
從確定妄想不自信
從確定一切都不是由於其他
來變成你這邊的所有
然後這時候你慢慢的就發覺
就能夠離開見
離開妄想
你就慢慢的處理能所
慢慢的處理所有的妄想分別
就這樣一步一步
一步一步
不是沒有
還是得上上升進
一直到入如來地
所以這邊的自覺勝智相
指的就是自覺勝智裡面的所有內涵
你先從放棄看穿你的妄想
丟掉你的妄想
然後來進入那個本覺
進入那個本來具足的造見性
然後以這個造見性為因
以這樣的造見性為根本
然後慢慢以這個本覺
這個造見性來隨言行詞
那就可以地地的增上
一直到成佛
這個就是這一條
一勝道自覺勝智道的整個內涵
它絕對不是一點
也不是一件事
它是一種無窮
但是又沒有自信的存在
的一種現象
所以他會稱它像
就是怕我們落到體裡面
又來探討要怎麼修
一講到像就有它的次第
有它相應的內涵對應
所以我們也可以講說
這邊像加進來是有它不得不的方便
怕我們
因為我們很容易學佛就學到這樣
把劍道位以為是成佛
錯了
你即使看到我不可得 法不可得
也只是劍道位而已
不是成佛
那你一地一地上去
把每一個東西都已經很賢熟圓滿的呈現
這時候你知道了
你曉得我已經到達菩羅蜜
已經到達彼岸
在這上面我不用再修什麼
到這邊就是整個的徹底的了解
十度通通是這樣子來修
好 那麼大會
什麼叫做一聖的內涵呢
為當我們能夠得到一聖的道覺
也就是說我們能夠覺知到
我們覺悟到
所有的修行其實都是一聖道
無惡無善更沒有無
沒有大沒有小
更沒有中
所以我們就要曉得
這一切其實都是一種
不管講空有中
其實也只是一個方便說
甚至講說我說一聖
我說一聖
這個一聖叫強明
我勉強說它叫做一聖
其實這裡面根本就沒有一跟多可得
所有緣起它只是如實的幻變
這裡面絕對沒有大跟小
沒有一跟多
包括因緣具足多少叫做具足
其實那也是方便說
也就是每一個事
有每一個事它相對應的條件
這裡面該多就多
該少就少
對少的來講可能可以說它多
對多的來講可以說它少
但是這個其實也是方便說
我舉個例子
一個紅豆的長成
跟一顆我們這邊最有價值的
就是雲杉的長成
你說哪一個多哪一個少
當然我們可以說
紅豆它只是幾個月
然後就收成了
好像它比較少
雲杉要幾千年才會更有價值
好像它比較多
事實上在這裡面
其實說它多也只是時間上的一描述而已
事實上如果細微來講
不增不減不多不少
因為豆子也是一樣
你少掉了些什麼
它就是不成就
那你能夠把它分析
我們這樣講
現在不是有那個食安的問題嗎
那食安的問題
我們有一個投機取巧的方法
就政府規定你要驗什麼
你說針對它來驗
針對它來驗的時候
想辦法讓它驗不出來
其他它沒有要你驗的
那裡面有什麼成分講得清楚嗎
我們不要多隨便一個紅豆
你用現在的科技
能夠把它分析到什麼程度呢
能夠完全瞭解它嗎
沒有辦法
也就是說我們宇宙間的任何一個存有
一個緣起
其實都是甚深甚深
也就複雜到我們根本就沒有辦法完全瞭解
那我們說我們瞭解
只是瞭解個大概
而且這個大概呢
還跟你的用心有關
以前的醫生也是醫生啊
現在的醫生就要讀很多醫學理論
那以前的醫生他不懂這些醫學理論
他照樣可以醫好人
現在的醫生懂這些醫學理論
他一樣醫不好人
所以很明顯的
這裡面不是你說你的理論具足
多到什麼程度就絕對
沒有絕對這一件事
也就是說
這個也是我們一直在強調
如來的智慧
只有佛才能知
所以在這邊
他也最後那一句
也這樣
唯除如來
他才能真懂一生
但他為了要引導所有的人
進來這一生
那當然他得說
說在這一生的時候
他就跳脫了生文源泉
跳脫了人田
也就是所謂的外道
要說出他的不對
來引導你進入所謂的對
但是那個對又不能完全講
所以我們可以這樣講
剛開始都是要你有正知正見正念
對不對
但是在這邊又告訴我們妄想性
那你的正知正見正念
是妄想還是不是妄想
如果你的正知正見不是妄想
那請問那個生文
請問源泉
他是正知正見
有沒有正知正見正念
他為什麼不能成佛
他用的是妄想
所以我們要曉得
真的就以實相來講
只要不依實相
不跟實相相應的通通妄想
通通妄想
我們說正念不正念
其實也是相對性的
那你不能一直用生文的知見
要來成佛
那成不了佛的
在生文的正知正見
到佛的時候不是正知正見
我們生文當然急著解脫
但修菩薩聖的時候
急著解脫剛好是最顛倒
對不對
那一樣
佛以為的我應該要饒一眾生
從生文的角度來看
是菩薩顛倒
只有佛曉得
跟生文要這樣講
跟佛要這樣講
讓他們兩個都安心辦到
對什麼根器就說什麼法
對雞說法不是方便嗎
對雞說法不是妄想
妄想就不行嗎
你只要知道妄想就好
知道妄想你就不會執著
千萬不要執著妄想
所以在這邊我們曉得
你要得到自覺甚至
你必須懂得妄想無性
包括你認為什麼理念是一定對的
這個其實都要放下
只有這樣才能夠慢慢的
丟開那個能生的自我意識
能生能變的
真正能從這邊真正的解脫
否則的話
永遠還是在八字田裡面打轉
永遠跳不出來
進入圓城時
除了正觀
離他其
更要遠離
遍地執
一個最重最有力的說法
就是所謂的妄想無性
你常常提起告訴
你只要是用想的
你只要用你的自我意識在觀察認定
通通是妄想
這個先弄清楚了以後
你就可以慢慢的跳開妄想的習氣
當你離開妄想的干擾的時候
這時候心的本來的照見性
本來的空性
既無住
不會執著
也不會落到能所裡面來
那個明他就只是明
沒有我要照什麼
一有我要照什麼又落到能所裡面去
本來的清淨的照見性
又落到能所裡面來
又完了
從這個沒有能所
你才能夠再進一步知道
而且體證到
你的這個照見性
我們這個還是方便說
我的照見性跟你的照見性
跟佛的照見性無異無別
佛的照見性可以遍滿整個法界
毫無障礙
那我跟他無異無別
怎麼不能變照
如果我的跟他的不一樣
當然他能變照我不能變照
那如果這樣子
空性還有大空還有小空
所以這個慢慢的
如果說也就放下
放下我們最細微細微的
那個以為是什麼
到最後都要徹底
那個最根本最細微的
沉沙無明根本無明
到最後都要拿掉
才能夠真正的
所謂的只有一聖道
只有佛道
也就是我們修行
目的
就是成佛而已
你要成佛就要當菩薩
你要當菩薩就要饒一眾生
你要饒一眾生就要無我
所以這邊我想再停下來
再稍微說一下
我們一般
大概可以分成
四個層次來看
就我跟你
那第一種說法就是
我要常常把自己當成你
就異地而處
站在對方想
如果我是你會是什麼樣子
然後進一步再去體貼
你如果是我會怎麼樣
這個就是一種客觀的來看自己
那我是你的事
我客觀的來看你
那你是我是
從客觀的來看自己
然後再進一步
我是我是什麼建立起我
那你是你是什麼建立起你
很明顯我跟你
很明顯是有差別的
我是我你是你
這是客觀我們都知道
但是我能不能理解你
你能不能理解我
這個若一層一層的解開
你會發覺
我既可以做我
我可以含容你
你也可以做你自己
你也可以了解我
含容我
這個才是打破我跟你
不是要把我跟你否定掉
現在我們常常說
平等平等
就沒有我沒有你
不是
而在我跟你仍然存在的狀況下
都可以互相包容
互相體貼
互相饒與
這個才是真正的菩薩道
否則的話誰成佛
當然你成佛
你為什麼能成佛
你可以饒與一切眾生
所以在這裡面不是要把我拿掉
不是
不是要否定掉這個我
那我都不能拿掉
那怎麼可以把你的生命拿掉
變成灰身滅智
那個是不對的
所以我們研究這些
就要慢慢超越
過去的思維的範圍跟慣性
慢慢能夠含容
只要有生命的存在
他必然有妄想
他如果沒有妄想
這個生命就不可得
也就尊重每一個人的妄想
不執著
不計較別人的妄想
不執著自己的妄想
這樣慢慢就能夠自己也能夠超脫
然後別人也能夠饒與
所以我們說
要怎麼樣才能夠得到一聖道的絕味
設所設妄想
如實處不生妄想
世民一生絕
這句話很有意思
你能起有能妄想
有所妄想
只要若在能所必然是妄想
那回過來什麼事不是妄想呢
如實就不是妄想
你必須如實造見諸法的實相
這時候就不是妄想
當你能夠如實的造見
也就跟諸法如實的相應的時候
這時候就叫做一聖絕
一就是無惡
一就是如實
一就是它是什麼就是什麼
這叫一一聖
所以一聖也可以講一真
一真就是實相
那所有哪一個法不是實相
沒有一個法不是實相
因為實相的聖意力叫什麼
叫空性
我們在講聖意力
聖意力就是空性
一切法都空性
哪一個法不是空性
既然一切法都空性
哪一個法不是實相
所以這裡面千萬不要
千萬不要在空跟有裡面搞糊塗
有是緣起
空是本質
空是本性
本性空
有是緣起有
有不亦空
空不亦有
有即是空
也就是色即是空
空即是色
這樣如果能夠理解的話
那麼我們就如實地
既知道一切法
它的相貌如是
它的體性又如是
那相也是緣起的如實相
空也是緣起的體性空
那這裡面就沒有空可得
也沒有相可執著
那當空不可得
相不可執的時候
那就空解脫相解脫
你如果以為有空可得
以為有相可安住
那就不解脫了
當你空解脫相解脫
那接著下去你還會有心
要去擁有什麼東西嗎
當然沒有
所以願也就解脫
空無相無願
就這麼叫三解脫
所以
這三解脫其實就一解脫
無一無二無三
大會
一聖覺者非於外道生文原覺
犯天王等之所能得
不可分
怎麼能夠用分別心
能夠用有的執著來理解呢
所以不管是外道
外道以為心外有法
那生文以為語言中有實相
那原覺以為透過自己的思辨
透過自己的觀察
就能夠真正的了解實相
那犯天王就以為自己福報很大
一切隨心所欲
他本身就是一個圓滿的解脫者
這個通通不對
他得到的不是實相
他得到的其實只是他福報
涵蓋內的一種緣起相
他沒有得到任何東西
那原覺的正道
十二緣起
也不是佛
是能夠解開那個輪迴的謎
不再輪迴
不是成佛
還是我們稱他屁之佛
那個不是真正的究竟圓滿佛
覺性上沒有瑕疵
已經解脫了
但是緣起功德上不是自在
也可以講說
如果拿跟我們比較有關係的
那個原覺
可以講就是一個純理性的人
東西都看得清清楚楚
但他不圓滿
他沒有感性
不圓滿
他生不起真正的慈悲心
因為太理性
那僧文裡面其實有依他性
他是靠著佛陀的指引開示
然後慢慢解開他的迷惑
有點依他性
不是自覺性
所以還稱不到自覺聖智
或者趨向自覺的聖淨
還沒有
那等而下之外道更不用說
那梵天呢
梵天王就以一般我們有的存在裡面來講
有些人就稱他是上帝
他可以掌握他的眷屬的所有的命運
所有的東西
那對我們學會的人來講
好像不相信
但事實上很多宗教
他是相信這個的
所以都有祈對他
對上帝
對什麼有祈禱的一種作為
因為他有這樣的信心
這樣的理念
所以會做出相應的一種作為
所以我常常這樣想
其實我們現在很多所謂學佛的
其實要嘛就是外道
要嘛就是梵天的思想
因為我們常常講
天公、上帝、上帝爺公
心裡面都還是有這樣子的觀念
其實你只要有這樣的觀念
你的心不能真正的解脫
你很難對自己產生真正的信心
你總以為這個虛空裡面有一個大能量在決定一切
而不是你自己決定
這樣不會真正的知
不會真正的知道實相
那個一聖道就
它是什麼
我知道它是什麼
這裡面完全沒有模糊
沒有猜想
要修到那個樣子才算
一切清清楚楚
這裡面沒有任何的變際所執在裡面
依他起也如實的照見依他起
這時候才算是自覺聖智
所以自覺聖智除了實相之外
沒有在任何東西
自覺聖智真正的意義
也是如實的照見諸法的實相而已
所以我們千萬不要說
自覺聖智又把它跟萬能扯上關係
完全不是
知道 如實的知道
跟萬能不一
萬能什麼意思
又有一個能造作
這一法又立了
那個我根本無明又起來了
所以我們從種種的說法裡面
當然後來的佛教大聖
一直要把佛推向全知全能的那種理念
其實沒有必要
但是我們知道他無上正能正覺
無上正能正覺就是說
他所了解的就是如實的這個樣子
不真不假
不是他創造出什麼
不要搞錯了
一切都是緣起所創造
既不是上帝創造也不是佛陀創造
那個創造不是真創
所以稱他為無始
所有這個虛空裡面 法界裡面
所有相都緣起相
既不是始也不是終
所有都是無常都在變
所以說他沒有自信
好
所以要說他一聖
如果再進一步的說就叫如來聖
如來聖當然就只有如來知道
菩薩也不能完全知道
那只有這樣子的話才是究竟的
菩薩還沒有究竟
對不對 菩薩還沒有究竟
只有如來才是究竟
那要講什麼東西講到底
究竟就是沒有在留什麼
本來就是平等的空性
本來就是如實的緣起
本來就是沒有我相 人相 眾生相 受者相
所有這一切相都是來自無明
來自變際
所有對法的執著
都是來自變際以為有法相可得
把一他起變成有一個法可住
那沒有 他沒有住
緣起還是在變
所以相還是在變
法還是無常
所以這裡面我們就要去知道
一切法都是無常 都是空性
所以既不能夠執著
那一執著其實都是來自我們沒有覺知到
我們執著這個妄想的不可得不合理的顛倒
都沒有覺悟到
然後就習慣一直還是要用它
慢慢地
若我們確定這樣的理念
你才能慢慢把這些變際所持的習氣拿掉
變際所持的習氣拿掉
那個執著拿掉了
分別拿掉了
接下來留下什麼
留下那個本據的造見性
這時候就可以自覺生智
你離開能分別就離間
你離開對所分別的認知就離妄想
這樣慢慢地就解脫了
當你這些無明的分別都拿掉的時候
這時候你留下的就是那個本覺的本據的造見性
那當然進一步你就用這個一直修下去
拿這個一直修 隨緣修
精進地修
那精進就不雜
就這樣
不雜就無我
不雜就沒有能所得
所以更說
不雜就是沒有雜念 沒有妄念
那這裡面是不是
因為沒有妄念
所以藏在定中
所以時時會見俱足
沒有那個見
那個造見性隨時都俱足
因為沒有什麼東西會把這個造見帶走
會把我們的造見本覺性帶走
污染的通通來自我們
又起心中念
又忘了妄想沒有自性
自性不是妄想
你真正的本來面目不是妄想
好 我們再往下看
大會活佛言
至尊何故說三證而不說一證
佛告大會不自多念盤法
故不說一切身文元訣一證
以一切身文元訣如來調伏
受極盡光念而得解脫
非自己力
至故不說一證
不至大會煩惱
放念息氣不斷
故不說一切身文元訣一證
這邊就進一步說
為什麼佛要說有三證法
而不直接就只說一證
也就不直接就講究竟法
講平等法
講療癒法
為什麼
佛告大會
因為這些身文
他沒有辦法憑自己的力量
然後證得念盤本不生
他沒有辦法
他沒有那個根器
所以他要引導
引導
你有貪嗔癡
要把貪嗔癡拿掉
因為他停留在有貪嗔癡的狀況下
你不讓他認清楚貪嗔癡
曉得貪嗔癡不可共住
那他怎麼證念盤
就好像我們現在常常說
你說得這麼簡單
我沒辦法
所以要再繼續講
因為我們每一個人都有那個條件
身跟心的基礎條件
你累生累絕的訊息造成了你現在身心的現況
那如果不集你這個當下身心的現況
如果你起修了基礎
你會覺得使不上力
覺得好像跟你無關
講得很好
但跟我的生命好像沒有什麼關係
所以為了要引導身文
引導緣覺
他就跟這些說有身文法
有緣覺法
身法基本上就從四地四念處這邊下手
緣解法就從十二因緣這邊下手
那這個當然跟他的習氣一定有關
身文呢
我剛剛講到身文一般習慣依他
他希望有一個導師
那我們也可以看得出來
其實在那時候印度到現在還是一樣
你看現在的瑜伽
他們有什麼滿腿
很多他們的老師
他們對他都把他當神看
絕對的信心絕對的恭敬
所以才有前進瑜伽
然後他叫你做什麼就一定去做
那是叫行動瑜伽
所以我們到現在為止
印度其實還是保留著強而有力的聽聞
導師的指導
那這個裡面當然我們的密教義父如是
所以才會有很多學者認為密教
文明教其實是佛教
婆羅門化了以後的產物
好像也不能辯駁
真的有一點點那種調調
有一點點那種調調
那我們也可以看出來
現在在西方很多這些很有名的瑜伽師
包括歐秀
還是那個現在有一個很紅的
他們其實福報都很大
他們全身那個家當
通通是黃金
很多人修行會認為說
我把最好的供養給我的老師
那是一個最大的福報
到現在還是一樣有這樣的想法
我說我們有沒有相同的想法
大概也差不多
對不對
佛教也是一樣
你如果對這個師父有恭敬心
也什麼好東西都想供養給他
但是事實上釋迦牟尼佛講得很清楚
所以釋尊真的是這個世界唯一的真理
你去供養一個真正想修行的人
比供養佛
始方一切佛的功德來得大
有哪一個教主會這樣講
有哪一個導師會這樣講
你去幫忙別人
你不要供養我
我都不敢這麼講
那當然你們也不會供養我
這裡面完全是觀念
你如果觀念很清楚
正知正見
你就不會有那個錯誤的暗示
不會希望人家來供養你
你可以想一想
如果以我自己這麼想
我何德何能接受人家供養
我會這樣想
但是很多人
尤其現在新興宗教
哪一個不是多多益善
見個面都要一萬美金
我不是講假話
是真的
你要見哪一個人
必須帶一萬美金他才給你見
你就想說
見個面都要一萬美金
那他有多少財產
你就稍微想一想
你就曉得了
這越神秘越難見
我們越有興趣
好像見了他就可以開悟
就可以都不用修了
事實上
你會去跟這些相應
就完全錯誤的知見
不對
所以我們
其實你會修什麼法
學什麼法
跟你累生累劫的知見訊息
真的有關
今天我們那個
臺北的大菩薩
兒子就跟我嗆聲
說師父
我媽媽就交給你吧
你以後
要把她教好
不要讓她隨便匯錢給別人
他說她都很喜歡看著電視
然後就匯錢去買東西
那我知道她很會供養
很喜歡供養
這我知道
但是很明顯的
你不要做出
要能夠讓她供養的功德出來
不然的話
她要供養你
你躲不掉
所以真正的行者
當你起妄想的時候
你有沒有照見到
你單有一個想法
我比你行
你要聽我的
我現在其實也是這樣
只要有這個想法的時候
其實已經錯了
我們不能讓別人聽我們
我們要告訴每一個人
終究要去聽他自己
聽他自己
才能觀察到他自己的起心動念
是怎麼來的
如理不如理
如果我們做成讓人家可以完全相信的
當然功德無量
但事實上是在毀壞他的菩提根
他自覺自省的機會就沒有了
他只要聽你的就好了
最高就是升文
他聽你的話很乖
他不會成佛
只要我們要聽別人話
不聽自己話的都不會成佛
也就是說
不觀察自己的起心動念的人不能成佛
相信別人的人不能成佛
我所謂的相信
是被人家的知見帶著走的
不能成佛
所以才叫自覺聖智
自覺
不是依著別人來覺
這個應該也是一聖跟非一聖
一個很大的區別
所以在這邊
佛陀進一步講說
因為原因就是一切的升文源絕
他都必須要依靠如來來調符
來調教
來改變他的知見
引導他的知見
然後來授給他
教授給他極盡的方法
方便就方法
然後他依著佛陀的教導
慢慢地進入解脫的境界
但他沒有說進入成佛的境界
他只能引導他解脫原來的我
解脫在被他習氣給控制的
他善巧地帶他進入一種解脫
調符他的那種錯誤的知見跟習氣
很明顯地
他要佛陀來引導
那就非自己利
也就是說他達到解脫不是靠自己的
雖然我們說源絕他其實是自觀察
看著花開花謝
水流風吹
他都可以悟道
但是他悟道的道
不是究竟的實相之道
是解開了過去的謎而已
不是真正的徹見諸法的實相
所以他不是究竟道
真正要徹底地解開這些錯誤的知見
還得靠佛來指導
所以我們說佛還是得為生文為源絕開闢道法
修行的方法給他方便
所以世故我不能一下子就為他們說一聖法
我如果直接就講一聖法他們聽不懂
因為一聖法不一
一聖法不能依靠佛陀
要依靠他自己
所以佛其實老早就已經說
在阿罕經就已經說了
所以原始佛教其實佛已經說
以智為洲
以法為洲
那大家有沒有聽出這一句有什麼問題
修行到最後當然是要靠自己
但是你要靠法
法是我所說
所以還是生文
我們都是依教奉行
那當然我這樣講
不是要大家離經叛道
把這個經典擺一邊
你透過佛所說的法
慢慢離開習氣的我
分別的我
進一步就要直接去照見自己
去觀察自己的絕
為什麼能失
到底是誰在失
是誰在照見
要去找他
這時候就跟佛無關了
佛已經師父帶進門
接著下來修行憑個人
你這時候就真正開始在修
然後就可以進入
不是進入生文嚴絕
而直接進入本絕的菩薩道
所以就所謂進入了一生
因為只有走這一條才能夠究竟的解脫
如果還是在生文嚴絕
那還不是
還不是佛真正要教導的
複製
大會
這邊呢
當然有一點點問題
因為據梵文所說
他是
Jāvālāna
他煩惱障其實是所知障
現存的梵文本
這個煩惱障是所知障
為什麼這樣子講
其實這樣才能講得進
因為事實上煩惱障
其實就後面那一句的業習氣
煩惱障就是業習氣
而所知障呢
就是我們知見上的習氣
觀念上的習氣
觀念上的心習
我們一般業的習氣
比較偏向於煩惱障
所知障比較偏向於觀念上的錯誤
所造成的
那意思也就是說
我們生文
他有所知障
所以要靠佛來引導
來教他怎麼做
而緣覺有煩惱障
所以這兩個東西其實有針對性
我們可以看出來
有些人就喜歡自己獨修的
很喜歡自修
就不太喜歡理人的
這些其實大部分
比較適合修緣覺
但這些人比較孤僻
有習氣
你有沒有發覺
那些很喜歡修的人
都有煩惱障
煩惱障就是你看起來
他就不是很自在的樣子
他很喜歡修沒錯
在我們古研寺其實也有幾個
長者也是這個樣子
年輕的也有啦
長者其實已經修了四五十年的
你看他就是怪怪的
他獨來獨往
反正他也不理你
你想理他他也不理你
也不太跟你談
談就談他的話
他整個想法都是他自己的想法
不是很容易溝通
這個一般就是
他會喜歡獨修
這個呢
靠自己的力量
想去修行
你也會發覺這些人
這是我的觀察
這些人你看他都不是很高興的樣子
不管是安平
他很努力的修
但他屯不破他的煩惱
那這個喜歡到處文法的
屬於僧文
這個也很喜歡聽
那個也很喜歡聽
聽到最後最大的問題是什麼
這個也不清楚
那個也不清楚
到底是要用這個還是用那個
所以各有缺點
喜歡聽經的人
常常建立不起自見
然後既建立起了自己認為對的
常常又被自己的習氣業力給綁住了
所以我們可以直接跳脫這兩個
就修菩薩道
修菩薩道就是
拿到我
要拿到我裡面
我靠什麼來成就
我靠我的妄想成就
我就靠我的無明成就
所以當你一落到想裡面去的時候
你就曉得這個
無非通通來自於心意識
只要是來自於心意識的
都建立在根本無明上
不管你後來有多少訊息
我講這一句就很徹底囉
不管你看多少佛經
不管你看多少論點
你若還是習慣用想的
還是在坐下來就想東想西
這一服藥一定要服
妄想無性
一定要趕快提醒
否則的話會修半天
好像什麼道理你也都懂了
這個也懂
為什麼這麼講
佛為什麼要這麼講
跟餐餐一樣
為什麼有這個話頭
師父為什麼這麼問
那個弟子為什麼這麼答
好像都可以講出道理
講半天
都是話尾不是話頭
都是自以為是不是實相
這個要很小心
我們其實喜歡看經典的人
要不斷地提醒自己
不要犯這個錯誤
那不喜歡看經典的人
他會落到一個什麼狀況
喜歡看經典的人
坐下來就在想經典的內容
不喜歡看經典的人
坐下來就一念不生
時間就空過了
他根本就沒有什麼資料
拿來坐在座上修
來再深思再探討
再分析
幾乎沒有材料
所以太依賴經典
依賴經典當然也不幸
完全不依賴經典
那無米之炊
你很難有智慧
所以該怎麼樣呢
要看
但是當我在修的時候
我就不想
先不想
等那個心越來越細微
越來越沈澱的時候
能思變得很清楚
很銳利的時候
這時候才要做思維修
這個也就是我們原前經裡面的
思摩他
那個畢波生
還有那個迪安娜
禪那就是思維修
那禪那必須有一個很清楚的造見性
他已經不亂
而且不需要抓
心已經
用自覺
不斷地覺照自己
然後發覺
這時候心好像沒有什麼雜念
而且他已經變得又清楚又穩定
這時候你可以開始如理思維
是會很有效
你想絕對不會在那邊亂轉
我印象裡面
我參查那個過程裡面
一問一答馬上答上了
大部分都在這種狀況下
一看了答案就出來了
連想也不用想
結果一回覆
師父禪師就對了
當他說
你要賞你三大坂
這時候我就開始想
為什麼要賞我三大坂
越答越錯
你開始用你的意識的時候
意識那個造見性
如理如實性就會錯開
所以我們真的不能太依賴我們的思想
即使你已經看很多經論
最好在靜坐的時候
還是培養那一份造見性
不要繼續縱容你的思想
你的理路
你的意識
不斷地在那邊動
因為正是你喜歡動
你一直止不了
連止都止不了
更不用談定
定都定不了
不用談會
還是繼續妄想
修半天還是繼續妄想
那就會有點可惜
所以我想我們研究這個
就慢慢地提醒大家
不要掉到升文的習性
一定要聽人家說什麼
才相信
而且很容易人家講什麼你就相信
這個笨升文
還不是有點智慧的升文
連人家說錯你都不能抉擇
然後有時候太自負
太以為我已經懂了
我只要好好修
我什麼都懂了
只有剩下沒有好好修
騙鬼
絕對不是
這時候你的煩惱戰才剛剛要升起
因為你已經自以為是
所以最好還是
把我們的心胸放鬆
打開
不要跟著你的妄想跑
看著你的妄想
看到它沒有自信
看到妄想
錯
你一定要知非才能離
離非才能覺
若妄想你不知道它是妄想
你還繼續給它騙
那永遠沒有智慧
所以菩薩道
最關鍵
就在看到妄想的不實
所以當你都沒有拿起你的絕照
照著你的起心動念的時候
不是修菩薩道的根器
也就是說這時候
你要再多用心一點
看看你在想些什麼
我們不要去猜別人想些什麼
也不要猜自己等一下會想什麼
你只要實實照著
看著自己的起心動念
你就曉得你在想些什麼
你只要能夠好好的
看著你的起心動念
你就曉得
原來所有起心動念通通都是妄想
裡面什麼都不是
你一確定這個以後
這時候你就會放下妄想的機器
不會再被帶走
這一份提起的絕照
它就不會被干擾
當不會被干擾的時候
這份絕照就會顯現成智
智慧的內涵
慢慢地
你有這個定力
有這份絕照
透過你的眼看
透過你的耳聽
或者是不透過它
進來的時候
一切都暈眩
我坐在這邊當然會有聲音進來
因為我是開著的
不是我去攀
但是進來的時候
當你認為它是什麼的時候
你在攀
你又起分別了
慢慢地你發覺
這些妄想都不行
所以什麼進來
照見還是照見
這時候就開始能夠證實相
心的實相就是不打妄想
淨的實相就知道緣起
內就寂靜了
外也寂靜了
根跟成都不可得了
你絕對可以自覺甚至
這不難
所以我個人是覺得其實
你只要靜下心來
然後提起那個絕照
隨時都可以跟它碰面
隨時都可以跟自覺甚至碰面
你不落到意識裡面
不落到妄想裡面
那就是本覺的照見力
這邊你保持得越久
覺性就越強
定力就越高
當然就有資格修菩薩道
好
不切
菩薩道
瞬 awin
外線
揚
來
的
媽呀
好
只要
你對你的心的掌握
越來越能夠掌握的時候
你會發覺
你的氣
就變得聽你的話
那你不能控制你的意念
你就不能控制你的氣
那當你的心
很穩定的
把持住的時候
其實這時候氣就會變得很維繫
很穩定
就不會亂竄
不會一下子散失掉
所以我們如果要
養氣
養你的氣
還是從修定
要修你的定
常常心
然後我們就把它守在我們身的某一個部位
所謂守著
不是抓在那邊
也就是把你的心
細
專注
在那個地方
然後專注又不用力
只是輕輕地看著
你就當
這個能看跟所看
都會入定
你會發現好像什麼都不動了
所以
會用心就會用氣
心氣它本來就是合一的
那我剛剛講過了
其實地水火風空
最容易修的
最使得上力的
就是空跟風
也就是你的心
跟氣息
這兩個其實修行很重要的下手處
也是最容易修的
那其他真的你掌握不了
腳在痠你要叫它不要痠
不可能
但是腳在痠
你要叫它不要插進去
有可能
痠就讓它痠
你還是如無不動
所以
要有定
其實這些物質性的
都是表象的
重要的是
那個完全活活潑潑的
一點都不著形象的心
那個東西
如果掌握好了
我們慢慢地
就可以當如來
你可以調伏
你的息氣
好
我們
好了