核因有四種,銀合甘蔗種,無上尊驗說。
這無上尊驗說其實是對釋迦牟尼佛的一個請,
就是希望我上面所提的問題,你都能夠給我們開示、指導。
這裡面接著講的就是說,
核因有四種,其實也就銀合為四種,兩個一樣的道理。
銀合甘蔗種,意思是你要藉透過什麼樣子的因緣,
才會變成釋迦族的子孫。
當然這個由我們現在來講其實也很有意思。
我們會生到哪一個家裡面去,其實都其來有自,
不是隨機也不是莫名其妙。
當然我們現在最好的說法是隨機,
但事實上絕對不是隨機,而是有一定的牽引力。
一樣的,你要變成釋迦族的子孫,
你必須跟他有一定的因緣才能夠在這邊出生。
所以從這個地方再衍生,我常常這樣想,
不管你出生在哪一個家族裡面,
其實我們都要有一種正面的想法。
什麼正面的想法?
我感恩我的祖先,讓我有機會在這個地方得到生命。
然後另外一個更積極的想法,
我怎麼樣子透過我這一輩子的努力,
讓我的祖先,讓我的後代能夠加分。
一樣,這種思想一弄開來,
我感恩古研寺讓我有一個修行的地方,
能夠安心辦到。
接著想,我希望透過我的努力,
讓古研寺有更大、更適合修行的條件。
常常都是一個基本觀念而已,
一個觀念如果對了以後,你到什麼地方都會對,
你一個小小的錯誤的觀念,可能就毀了你所有的功德。
要建立很難,要讓它破滅其實很簡單。
接著下來就要說釋迦牟尼佛,
因為是晉幻王的兒子,
他也生了一個兒子叫羅羅,
有父親有兒子,他為什麼要去修行?
然後寧可讓整個族毀掉了,
他還是堅持修行,他的意義在什麼地方?
所以接著下去這個祭頌,雲和長苦憲。
這指的就是釋迦牟尼佛為什麼要去
作為一個修苦行人的行者,
修苦橫的行者,
他為什麼選擇這樣子?
而不在乎他的族被滅掉,
也就是說他用這麼大的決心,
其實如果照理面講,
他只要多用一點點心,
可能都可以阻止他的種族被滅掉。
他為什麼不做?
如果以我們現在的人來講,
那可能就覺得釋迦牟尼佛不是多偉大。
但是就從另外一個角度來講,
如果我們真相信業力,真相信因果,
你就會發覺你如果是他,你也會這麼做。
因為我能夠保護你一段時間,
不能保護你永遠,
至少現在讓你滅種釋迦牟尼佛,
可以讓這些祖先,
或者讓這些弟子,
讓他們後代,
變成一個很好的成就的族群。
釋迦牟尼佛有毀他族群的時候,
好多都跟他一起出家,
包括他的姨母,
包括他的堂兄弟一大堆,
還有他的那些仆人,
卑女或者他的仆人,
連幫他剃頭的都出家了。
所以很明顯的是,
把他的家族整個往解脫的路上帶,
而不是只是在延續這個家族的傳承而已。
從這個地方也可以考量,
其實現在我們很多東西放不下,
其實也就知見上的問題。
你掛一東掛一西,
希望什麼都能圓滿,
天底下沒有那麼好的事,
面面做到,哪一件事情都做到圓滿。
沒有,你保了這個就失了那個,
得東就失西,得北就失南。
很明顯,除非你是萬能,
問題是釋迦牟尼佛都不是萬能,
怎麼會你是萬能?
不可能,所以在這裡面,
我們學過的人,
一定要把價值觀,
慢慢地弄到出世。
出世就超越世間的價值觀,
而不是一直停留在世間的價值觀裡面,
去迎合世間的價值觀。
若是這樣,我們永遠就是輪迴,
沒有第二條路。
你迎合世間的價值觀,
一定只有輪迴一條路,
沒有第二條路。
所以我們該怎麼樣子?
那當然也不是不負責任,
就是說慢慢地若我發覺我們的條件,
該做的,諸事已辦。
你該做的,該盡力的已經做完了,
你還留戀什麼?
你放不下,對方也一定放不下。
你放得下,對方才有條件,
慢慢放得下。
你比他有智慧,你放不下。
他比你沒有智慧,怎麼可能放得下?
所以這裡面當然,
從言經裡面我們慢慢地去確立一些什麼,
就清楚了。
他修半天很明顯的,
他為什麼要出家?
因為他看到即使是一個王國,
國王的皇宮裡面長大的,
你再大的福報,再大的修為,
譬如他武功也是超強,
他學問也是超強,
什麼都是一級棒,
一級棒又怎麼樣?
跳不脫六道輪迴啊。
所以在這裡面很明顯的,
還是得去找那個究竟的意義,
來努力。
你如果努力半天,
然後到最後結果告訴你是不圓滿,
當然也不是說這樣就放棄,
那同樣有兩條路,
如果這個努力半天,
證明給你確定他一定不圓滿,
然後這邊雖然比較痛苦,比較難,
但是這邊有希望有機會變成圓滿,
你會選擇哪一個?
我們一般一定還是選擇這個,
因為這個比較穩,
這個不需要跟人家辯半天,
反正我就隨順大眾,
人家怎麼樣我就怎麼樣,
至少不會被攻擊,
但你選擇這個其實還有機會,
選擇到是完全沒機會。
透過這樣確定,去修苦橫,
然後達到成就,
然後比雲和教授,
也就是說你去修苦橫,
你證得了大經先,
那你教導眾生,
什麼東西,
你怎麼樣子來教導眾生,
或者教導眾生怎麼樣子,
那包括現在我們,
為什麼都還在這邊學佛,
其實就因為有釋迦牟尼佛,
他選擇了修行的路,
他成就了,
他把他成就的觀念,成就的方法,
的法都傳下來,
所以我們才有機會,
現在還能學佛。
接著更積極的講,
如來迎合於一切時,
察現,
這個也就是如來跟羅漢不一樣的地方,
因為羅漢我們曉得他正涅槃,
入涅槃,正涅槃入涅槃,
而如來不來不去,
所以一個的成就,
是活潑潑圓圓滿滿的,
沒有死,沒有亡,沒有終點,
一個是選擇了不受後由,
那這裡面當然會有一些問題,
那我們可以這樣講,
如來由釋迦牟尼佛到現代為止,
無時不現身,
你只要真修行,
隨時可以親見他現身,
你如果沒有修行,
你千萬不要指望他現身,
而我們可以這樣講,
法身無相,
報身唯有菩薩明見,
化身必須有因緣,
所以這裡面很明顯的,
化身兩千五百多年前已經實現過了,
接著下去你要親見佛頭,
唯一的辦法就讓自己變成登地菩薩,
趕快修,
因為報身只有登地以上菩薩才能見,
早上也有,
就是共修,
同修在目這些問題,
譬如說我們眼睛閉著的時候,
可能你會特別敏感,
會去感受到有的沒有的光啊,
影像啊,
是不是有那些東西,
那我的回答是不是很簡單,
你不能說有也不能說沒有,
你就張開眼睛看看有沒有,
就這麼而已,
因為我們閉著眼睛,
然後發覺有什麼什麼,
很多是我們給自己太大的壓力,
它裡面在放電,
裡面在放電,
放電的時候就會有影像出現,
或者有光,
事實上我們如果睡眠不夠,
或者內心的壓力太大,
常會有這些,
不能講幻覺,
因為在那時候你真的有那些現象,
當然那些現象是一種真正的現象,
那些現象還是只是一種你聯想的現象,
譬如說很簡單,
我眼睛閉上還是看到有白光,
那有些人就可能會想很多,
這是譬如曾老婆在加持我,
那就聯想了,
那反過來講,
如果你僅此一就是見到光,
張開也有光,
閉上也有光,
它也只是光,
你不要又一大堆聯想,
這個都是我們的業障習氣,
意識在裡面造作,
那很明顯的,
你這樣子的身心,
能夠見光的身心,
至少只能證明一個東西,
就是慢慢的我們的默契明點,
已經達到一定程度的進化和提升,
以前沒有修的時候,
你閉上眼睛一定是黑的,
現在有修了以後,
你發現閉上眼睛還是有亮的,
尤其我們如果真正的好好把所有的燈都關掉,
不留任何的光線,
這時候你來靜坐,
那光的作用會特別明顯,
這裡面都沒有幻覺,
所以你千萬不要把它當幻覺,
不要把它產生聯想,
如是了之就好,
這句話一定要永遠記住,
法爾如是,我知道這樣就好,
不要接著下去聯想,
接著下去聯想通通錯誤,
因為它就是那種現象,
你不要給它任何的意義,
不需要附給它任何的意義,
那在這裡面,
也就是說讓那些現象很自然的,
不受干預的去顯現,
這裡面它就跟無為法相應,
如果你用意念去干預,
有為法,對不對?
無為法不是沒現象嗎?
它不是因緣所生,
所以無為法不是什麼都沒有,
跟智慧一樣,
智慧,我們有一種叫折滅無為,
你如果真正用無分別心,
來了解一切的現況,
現前去了之,
就是正現量,
其實它也是屬於無為法,
包括我剛剛講的,
你如果都不用你的分別心用什麼,
那如實之見,
你所見的,
通通是無為法,
這裡面不需要立一個能夠見,
更不需要去立所見,
但是在你當下的身心,
如如實實的這些境界就現了,
這個比較好玩,
我們修行覺得修到最後什麼都沒有,
那其實意義不大,
所以這邊特別問說,
如來銀河,一切實、差都能夠現,
只要因緣合合,
時機成熟,
該以什麼生現,
它就現什麼生,
所以千萬不要絕望,
我修半天什麼也沒見,
你應該先問問你,
你修半天進步了些什麼,
你身心有沒有調軸了,
妄想有沒有減少了,
那個本來的見聞修行絕知,
裡面是不是隨時都被意識抓著在造作,
還是慢慢的見指是見,聞者指是聞,
那恢復到原來你的心本來就具足見聞修行絕知的功德,
只是透過這些管道去取外面的境,
那事實上你取不取境,
它的功德還是在慢慢的,
如果能夠這樣子來了解,
才能夠所謂都攝六根,
置心一觸,
把見聞修行絕知到最後只留下那個知,
心一靜性,
心一靜性這裡面,
見聞修行絕知有的色惡,
生相畏處法都可以,
但這時候就只有一個,
我們也可以講六根互用,
用在什麼上,
用在當下,
你的心就是要安住在這個就安住在這個,
這裡面沒有什麼對什麼不對,
所以不管修什麼,
一定要先把你的所取的對象,
能取的根,
先把它單一化,
譬如說我們修十日禪,
一般都是能觀察,
所觀察是那個手,
那如果馬哈西的,
你可能修的時候是從那個洞裡面,
去觀察它的深處一面,
它的整個變化的細節,
看到它是什麼在讓它變,
在這裡面你看到了些什麼,
這個其實每一個法門一定都有它的強調點,
譬如說洞中禪,
那就很明顯你手要在那邊比,
靠這個東西慢慢讓你進去,
那我們現在修本尊法,
其實也是一樣,
留下這個心在那邊,
可以講造作,
也可以講在訓練你這個心的無所不能,
也就是把那個心的整個功德,
能夠透過你不斷的訓練,
讓它越來越具足,
越來越強,
越來越穩固,
所以這裡面呢,
當然我們要曉得,
在修行的過程裡面,
你要先相信,
那個大金仙,
那個正德無上,
正冷正覺的佛陀,
他不是一個消失了的現象,
而是無處不在的功德,
哪一天,
我們這樣講好了,
你看經典裡面一個祭誦,
你突然心有所解,
有所悟,
這時候就如來先見,
他用你的意念來相引,
這如來的法身,
透過你的意念來證取,
那這裡面當然,
如果我們不相信這些現象的時候,
其實我們也會比較偏向那個所謂的唯心的,
其實佛法不是唯心也不是唯物,
我們只能講佛法是什麼,
當然給他一個名義,
我給他一個名詞叫為實,
佛法是要探討實相,
當然在探討實相的過程裡面,
我們先了解到他的幻象,
他是虛幻的,
所以整個般若經也是在講這些,
那虛幻,
如幻裡面有實相,
若如幻裡面沒有實相,
那只是幻象,
我們為什麼稱他如幻,
如幻是好像假的,
那這個好像假的裡面有實相,
不離任何一個現象,
也就是每一個相裡面都有實相,
一樣的,真學佛的就這句話,
所以這句話其實很重要,
一切實、差,都存在,
如來無處無實,不存在,
這也就是真正的如來,
你說他真正存在,長得什麼樣子,
他沒有定下得得,
我剛剛已經講過了,
法爆化三生,
都是隨著修行者的身心境界而相應,
也就是你只要真有修,
包括我們講說沒有修,
現在我們對佛還有所期待,
把他當成一個大神通者,
那也是這時候,
可能你如果求得很虔誠的時候,
好像也可以滿你的願,
那也是一種事件,
但是這樣的事件,
其實很明顯不值得鼓勵,
因為如果鼓勵的話,
你以為這個才對的話,
那慢慢的佛法就變成外道,
從求裡面達到滿願來做肯定,
而佛法要你是不求,
怎麼可以滿足你求,
所以很明顯那個是先以欲勾牽,
你如果一直停留在欲的境界裡面,
那就幫倒忙,
佛菩薩滿你的願,
是幫你的倒忙,
你就越求越多,
所以慢慢的,
我們一定要去了解,
佛法到底要教我們的,
到底是什麼東西,
所以一樣,
就像他種種名色類,
也就是佛在現身的時候,
他會用各種的,
名就屬於精神性的,
色就屬於物質性的,
也可以講,
名是用思想,
用理路來引導,
那色是用相,
用事來交換,
這個叫名色類,
因為他要教導我們,
所以就像我們禪宗裡面講說,
流水,
逐夜掃街,
他都在跟你說法,
看天上的明月,
看水中的明月,
也在跟我們說法,
這就屬於色類,
我們觀十二因緣,
然後去了解,
屬於名類,
也就是說,
他想來給你引導的,
或者講出一些道理,
從這邊切入的,
就屬於名類,
如果從現象看到某一個現象,
看到桃花開了,
突然頓悟了,
那是佛法就事件在那一朵桃花裡面,
這屬於色類,
無時無剎,
時間空間隨時都在實現,
這就是如來圓滿的地方,
反過來講,
你只要用心,
處處可以切入,
切入實相,
可以認知到實相,
而不是一定什麼樣的因緣,
才能夠理解的,
因為如來有這樣大的功德,
這樣大的威神力,
所以可以講,
隨時都有這些最聖祠來圍繞,
什麼是最聖祠?
最聖祠叫做菩薩,
升文,
圓結,
再下一點人天,
這些當然都是佛教化的對象,
但真正的可以稱為
佛的心祠,
最殊勝的兒祠,
就是菩薩,
所以這邊如來,
隨時都有大菩薩圍繞著他,
接著下來,
這一部經裡面比較不共的地方,
這一部經還特別強調,
不食肉,
其他很少經典,
談到這個問題,
這一部經,
一個很特別的地方,
就特別強調,
不能夠吃眾生的肉,
那為什麼銀河制斷肉?
為什麼佛要在這樣基言下去制定,
不能吃肉的開示,
這樣彙集出來?
這是第二個,
第三個,
食肉諸種類,
一個吃肉的人,
他會得到什麼樣的果報?
反過來講,
你是造了什麼因,
結了什麼緣,
所以才會一直想吃肉,
所以我們可以這樣子講,
如果你這一輩子斷不了食肉,
那你下一輩子大概也很難斷,
因為習氣的關係,
反過來講,
不管你過去習氣有多重,
如果你這一輩子能夠通過自己的抉擇跟決心,
而把吃葷的習氣斷掉的話,
那麼你以後不再吃肉的機會就會很大,
如是因如是緣,
所以很多東西就是說,
其實我們大部分就是不對的行為,
心裡面明明知道不對的行為,
但是因為尊重我們的習氣,
或者尊重外面的因緣,
譬如說人家要請你吃飯,
然後弄出來很多好魚好肉,
不吃好像有點對不起人家,
就這樣子秀景,
我也難過,他也難過,
那他如果做了,
你這一次不吃,
他以後你再來的時候,
他就曉得不要為他準備這些東西,
他也就不用照應,
所以很多東西總是要有對的開始,
你不要秀景,
然後永遠讓自己犯錯,
讓別人犯錯,
這個我想我們很容易犯的毛病,
沒有勇氣說出什麼是對的,
怕傷了對方的心,
那就是因為這樣,
好像互相保護,
但是久而久之其實是互相陷害,
你把他吃得津津有味,
他下一次來就很喜歡吃這個,
多煮一點點,
就好像我喜歡吃花生,
很多人送我吃花生,
久而久之你就會像今天,
到現在為止還很OK,
其實我說已經一二十年沒有生病了,
這一次有點感冒,
還好,
所以這裡面當然也就這一部經,
當然他講的就是說,
食肉就斷我們的大悲種子,
根本的出發點在這邊,
那一樣的,
你如果要強化你的慈悲心,
那一定要斷肉,
不要再吃肉,
當然現在有很多說法,
譬如說在阿罕經裡面其實也有提到,
也有人認為吃魚算素的,
吃肉才是坤德,
也有這種說法,
在那時候的佛弟子裡面,
其實有各種說法,
到現在為止我們大部分還是認為,
因為脫剝,
所以人家供養什麼你就吃什麼,
所以佛陀沒有吃素,
這是現在我們幾乎形成的共識的定論,
問題就在這裡面,
如果說我們能夠進一步的再往上提升,
譬如說你現在如果表明佛教徒都不吃肉,
那我想絕對沒有人會去準備肉食來供養你,
就很簡單,
就好像漢傳的,
因為都吃素,
所以如果有人把你帶到海產店裡面去,
人家會怎麼看你,
會不會真有人,
把你帶去吃海鮮,
或者去吃牛排,
我看也沒有這麼白目的人,
所以很多東西你如果說現在脫剖,
人家就知道你都不愛吃肉,
人家自然就會準備,
那份供養性還是在的,
他們也會觀察,
譬如說藍傳也是一樣,
什麼時候去走哪一個村落,
這個人是走哪一條道路,
經過一段時間,
人家還是會觀察得出來,
他曉得明天有人來我這邊脫剖我,
明天就準備適合他們吃的,
所以這個其實弄到最後是供需的問題,
你如果表明你需要什麼,
人家就會供給什麼,
你說隨緣,反正你有什麼我就吃什麼,
好像很瀟灑,
但是一樣的,
在這裡面就很難共同提升,
這裡面當然很重要,
我們學佛就是要慢慢的,
有無緣大師,
同體大悲,
看一切眾生都有平等心,
共同的尊重,
相同的尊重來看待,
如果能這樣子的話,
那個心才能平。