功德一雙,結果又要有我執法執
功德變成法執
功德變成我執
糟糕!
功德變成不是功德
所以,那靠什麼來轉變六七兩十?
佛法、善知識
我們也可以講,善知識,不是你都是善知識
不是你自己通通是善知識
因為他在你外面看著你
他是客觀的
他講話都會比你自以為是的來的準確
來的客觀
所以,我們慢慢的
如果懂這些道理
那個我慢、我執、我愛、我賤
慢慢就鬆掉了
你就會處處得人緣
因為你處處恭敬
你把能夠看著你、關心你、跟你講對的話的人
都當成善知識
那哪一個不是善知識?
所以,無處、無盡
就是說,不管對誰,你都可以學習
你都有機會學習
反過來講,真正的善知識跟你說
你因為有我執、我賤的關係
你根本就不想聽
那善知識又有什麼用?
那佛慈又有什麼用?
佛菩薩無處不在
無察不現身
但是在你眼裡面
菩薩在哪裡?
在什麼地方?
你總會以為我修半天
好像菩薩、佛菩薩都不理我
求半天也不理我
事實上,是你遮斷了佛菩薩對你的眷愛、對你的關懷
是我們自己把祂遮斷
又把祂遮斷,然後心裡面又在呼喚祂
一方面把祂往外推
一方面又想拉近祂
那永遠不可能
所以,真正的要佛菩薩現前
必須先把我執、我賤、我愛、我慢給丟掉
那佛菩薩自然就進來就顯現
這三知識都是佛菩薩的化身
我剛剛講過
每一個眾生都是佛菩薩的化身
每一個眾生都是
除了你之外
我這樣講不是說你不是
除了我執、我賤、我愛、我慢之外
通通是菩薩
也就是說,當你把你的我賤、我愛、我慢
拿掉的時候,你就是菩薩
所以修行到底該怎麼修
不要一直想我要幹什麼
我認為怎麼樣
那其實都是離實相、離真正的法性
離得很遠
因為你一直用顛倒的六七
在那邊當主人
這是很麻煩的事
你若要用六
接著要問
你這個六的分別來自什麼
為什麼要文思修
為什麼要深入淨藏
為什麼要親近善知識
就當你第六識起分別的時候
起作用的時候
我用的都是善知識的法
這時候就對了
你用從經論裡面
從善知識那邊所學到的思維模式
來起分別
那個叫如理作義
反過來講
如果說我認為怎麼樣
我認為怎麼樣
你自己也講不出什麼道理的
那個通通是妄知妄見
絕對通通是顛倒妄想
這個可以確定
我們確定了
這是我的顛倒妄想
那不是非嗎
你知道知非及理
馬上離開
馬上放下
轉個角度來思考
再把你學過的經論拿出來用一用
你馬上化解
簡單
原來事情這麼單純
沒有在用我的時候那麼複雜
你只要用法
什麼事都不複雜
因為法是在說緣起
你現在不能做這件事
你就是不能做
你很想做
但現在不能做
你就是不能做
不是就變得很簡單了嗎
因為你已經告訴我
我現在不能做
因為法緣起告訴我
我現在不能做這件事
就這樣而已
所以
什麼時候我們把
我給放鬆
給拿掉
你就能夠從業益的我
掙脫
也就是從煩惱掙脫
也就是從輪迴掙脫
從無明掙脫
你才能真正的智慧
真正的解脫
真正的自在
好
我們繼續
而時世尊必從宣此意
而書既言
譬如聚海難
池有猛風起
洪波鼓鳴破
吾有斷節時
藏勢海常駐
近界風所動
種種諸四浪
騰躍而轉身
青赤種種色
科魯及時蜜
但謂眾花博
日月以光明
非異非不異
海水起破浪
七世亦如是
心聚合合生
好
這邊有幾個祭頌
其實前面是長行
接著就是
世尊就用祭頌的方式
把前面所說的道理
用祭頌來總結
讓我們能夠背起來
但是這個對我們來講
要背它都很難
我得承認
我從來背不住
所以也不敢要求大家背它
這就好像
第一個祭祀譬如聚海難
海
它很平靜
浮浪
那海浪一掀起
是怎麼來的
這個是因為有猛風吹的原因
那海浪動了
海有沒有改變
也就是說
這個近界風吹的時候
那你的身心有沒有改變
當然你會說有
因為你起煩惱
你起反應了
但是如果你隨著海浪動而動
這裡面不要抗拒
不要什麼
那其實也是飄幾下
它只要不再繼續推動你
你馬上就休息了
也就停下來了
當風它有一定的能量
它推動以後
當這個力量拉掉的時候
這個慢慢慢慢
它就化解掉了
消失掉了
所以我們真的不要急著反應
有什麼業障
業力現前的時候
不要太快反應
那因為我值我欠
我愛我慢
所以呢
都想急著解決
急著擁有
你不喜歡的
丟臉的
趕快把它壓下去
對你有好處了
盡量膨脹
盡量多一點
越多越好
像最近這個石安
其實整個都是來自於不老實
老闆會不知道嗎
如果老闆知道他這麼幹
如果他不下命令這麼做
他才有機會
所以基本上
如果把一個公司的老闆當成八世
那裡面的經理當七世
然後所有部門的主管當前六世
那公司就是這麼一回事
拿進來什麼條件
什麼因緣
那整個老闆都要承擔
那老闆種枝
進來又發命令出去
透過六七
然後叫前面的人去執行
當然這樣比例還不是很合適
因為真正的八世
真的是有復無繼
也可以講無復無繼
為什麼這麼說呢
他其實完全做不了主
他只能照單全收
虧本賺錢
他都要承擔
而且還有一個跟我們事實上不相應的
他不能命令幹什麼
但是我們一般世間的老闆
他是可以抉擇要幹什麼
也可以拒絕
也可以推動
而我們第八世
既不能拒絕
也不能推動
他只能隨緣讓種子起現形
隨緣讓現形薰種子
所以不太一樣
雖然是這樣
但是還是可以打比喻
就是說你整個公司的承辦
你都要承擔
你是個好公司
爛公司
其實老闆都是最關鍵的
所以在這邊我們就接著來講
海浪都是由猛風而起
大的波浪
洪就是大的意思
洪波鼓鳴獲
這波浪一起來就鼓動
本來鳴吉的
本來沒有聲音的聲獲
本來海平靜的時候
是沒有聲音的
但是當有浪起來
又打到
如果大家有去過澎湖
澎湖有一個地方
你去那邊會聽到很大聲的海浪
打進來的聲音
那回音還特別大
我也去那邊錄播音
那它一波一波就永遠沒完沒了
無有斷絕時
只要讓這個大浪一翻起來
其實它跟蝴蝶效應一樣
一波激一波
本來小小的越激越大
可能就變成很大的浪
至於很大的浪
其實也要有因緣條件
在淺水灘浪再怎麼高
不能高過水深
所以要翻成巨浪的時候
就要慢慢推
推到很深的地方
它陷起來的浪可能就很高
從這個比喻
其實一個大壞蛋
如果沒有大能量
他成就不了大壞蛋
所以如果反過來講
你碰到一個大壞蛋
如果有善知識
就把這個惡的大能量
轉成善的大能量
他馬上變成大功德主
我們曉得藏傳裡面的
所有護法都是這麼來的
他本來都是很強的
強而有力的破壞者
當你把他降服的時候
他就變成一個很好的護法
這樣講好像跟你無關
當你騎一個很強的貪嗔癡的時候
你如果有法來轉變他
那很強的貪嗔癡
變成很強的修行動機
很強的斷惡的動機
貪強烈的精進力
嗔強烈的除障斷惡的力量
癡就變成強烈的平等性
不分別
所以怕的是你沒心力
你貪也貪那一點點
迎頭小利
而嗔連放個屁都不敢
心裡面其實是恨得牙癢癢的
還不敢在臉上表現一下
那癡更是什麼都不敢
起心動念
那樣子修不了心
真的
真的要修行
不是把你的貪嗔癡整個給拿掉
而是把貪嗔癡
拿來放在應該放的地方
你整個拿掉
根本就沒有行動力
既沒有向上的動機
也沒有離苦斷惡的決心
更沒有了別是非善惡的智慧
所以這個地方其實是蘊含了這一層道理
一方面說我們的業障
當然是來自業風
來自不良的因緣
這邊的猛風也可以說是
色生香味觸法動了
就境界風
色生香味觸法六種境界
來催動觸動你的心
根跟事去跟它相應
然後讓你的根事好像動了
好像起作用
尤其是事
然後六事起作用
七事跟著就忙
六七兩事起作用
八事也就跟著忙
在這裡面就不斷地翻轉
沒完沒了
接下來這個寄宋就由那個比喻
來對應到我們的意識裡面來
仗勢海常駐
用仗勢來比喻大海
我們的阿萊耶識
事實上說它常駐
我們在這邊再稍微講一點點
因為我們常把我的八事
沒的人為什麼夜隨身
因為那無名的第七事
就以第八事所有的見分
也就是說照單全收的那一份
甚至把它外顯的那一份
見分就是現分
能夠顯現
能夠獻見獻受
那個叫見分
把那個當國
事實上八事是六成圓圓
如是因如是果
此有則彼有
此無則彼無
所有的境界
它現行都會變成種子
如果沒有一個收集者
沒有一個儲藏者
它其實就因果在那邊
換生換滅而已
如是因如是果
這樣現行變成那樣的種子
種子就是蘊含著那樣現行的潛勢力
潛在的能量
也就是我們講的業力
有這樣的行為
就有這樣蘊含
再出現這個行為的能量
那個叫種子
所以當這個我知我見不見的時候
那你所有的六成圓影
只是法界裡面的一個幻象
幻變
就生滅象
緣起象
這裡面沒有我在承擔
也沒有我在收集
沒有我在受抱
沒有我在造作
所以八事就只是
緣起現象裡面的一個反應而已
如實的反應
不然就叫做破滅因果
但是這個因果的承擔者
為什麼會變成你
因為你把這個變成我的內容
有一個我在那邊承擔
在那邊執著
所以你就把本來平等性裡面
法界性裡面流動
它很自然的在那邊變來變去
你變成我在掌控
我在承受
所以就有你的生命的生命
在這個地方
絕對不是無因無緣有果
也不是有因有緣無果
都不會有那一回事
所以我們才會講說
八事本來就緣起性
本來就實相
那這個實相呢
因為有一個顛倒的我來承擔
就把實相變成一個顛倒相
把本來無我的平等相
變成有我
有我就有我所
有我所就有人眾生受之
事相就儼然具足
反過來講
如果我們慢慢
為什麼一直要去強調說
觀察不反應
觀察是本具的覺照力
反應是我的慣性
你如果不斷的培養你的觀察
你的覺照力
那我不起
不反應久而久之
智慧就被你發現
智慧就能夠顯現它的功德
就能夠照見五蘊皆空
反過來講
如果你一直讓我不放
觀察就是為了有所得
觀察就是為了我要認識實相
那永遠沒完沒了
因為我老是在背後撐著你的腰
撐著你顛倒妄想的腰
反過來講
我們懂得佛法
所以一開始都不斷的告訴我
本來無我
那個覺照力是本具
心或者如來藏
或者佛性的功德或者作用
所以它本來就有那個作用
那反過來講
當你讓這個作用全然的顯現
而讓那個我少一點點乾燥
越來越少乾燥
那麼核心的佛性的功德力
自然就會流露出來
就展現出來
所有佛菩薩都是這樣子的
從第一
布施
布施在布施什麼
大家想一想
在布施什麼
才師
把你所有的東西丟掉
回向眾生
法師
就把我丟掉
把法師丟掉
那無謂師
是把那個根本無明給丟掉
所以布施就已經在徹底的放下我
但是呢
這樣還不夠
所以後面才要一地一地的
那個我其實也是相對的
你修持
修到什麼程度
那個我就細微到什麼程度
那現在我們的我是很粗糙
所以你去掉的都是還是很粗的
但反過來講
如果連這個很粗的
你當然就不能丟掉
你談什麼修行
怎麼修
所以為什麼藉著這個相機要持戒呢
因為法告示我
這個不能做
所以在我們的習氣裡面
因為你去掉我以後
那我的習氣還在
拿起我的大刀
那個被你看破了
但是本來那個我
所留下的習氣還在
還得慢慢的去推敲
去改變
所以為什麼要持戒
因為這時候
那個習氣還是會推動你想去幹什麼
但是因為我們有戒
所以這時候
憑著這個戒
把那個習氣再一分一分的去除
然後那個維繫的我還在
所以總是那個我還是一個發動者
或者是受用者
所以接著下去要安忍
要忍住
要保住我的尊嚴
那個維繫的還是在
所以到最後這個也都要超越
到最後漸漸的時候
只有法沒有我
那個法不是法治
那個法是真理
只有實相
沒有妄見
只有我該做什麼
只有該做什麼
沒有我該做什麼
因為在出地的時候
其實那個我已經差不多了
已經拿得差不多了
接著下來都是很細微的
慢慢拿掉
然後深度的禪定
也就是要讓你發現
深度隱微的那個我
持我戒
從這個地方再進一步
徹底的看到
那一點點東西都被你看透了
真正的智慧現前
完全現前
那完全現前的時候
是不是就成就了
還沒有
前面都是我持
都是在針對我持
在七以後就針對法持
維繫的法持
所以把七也拿掉
到八的時候
這時候真正的我持法持
積極主動性的影響都不見
都把它翻轉了
所以到八地的時候
也就是我們六七世
真的翻轉
然後到九地十地
這時候再針對前五世跟第八世
再去建掛
那上去
當然就能夠真正的達到
什麼都動不了
什麼都改變不了
什麼都起不了作用的金剛玉錠
再翻上去就是佛路
再一層一層上去
所以我們現在
雖然還沒有到那邊
但是你是可以在因地
就修我地的行人
為什麼這麼說
我還沒有修
還不是出地庫上
但是我一有東西
就曉得要跟眾生分享
你只要提起了這個證書證件
然後去做
其實你就已經在修果地行
你做的就是一種無我的奉獻
所以其實也不要把因地跟果地
分得那麼明顯
那個也是一種方便說
為了讓修法比較有一個次第
有一個具體的說服力
所以把它講得很細
但事實上一念三遷
這一念的覺知
沒有過去、現在、未來
所以哪有什麼因地果地
是當下
當下你在幹什麼
怎麼做
進階風
就我們剛剛講的色森香味術法
六種沉靜
六層的風在吹動的時候
這時候我們五根去對五層
然後第六意識又進來動了
然後第六意識的牽動
外六層推動第六意識移動
那六、七、八就一起動
因為現行尋種子
如果你第六意識沒有進來
前五層五根相對處
識不進來
事實上它就沒有種子可行
所以要怎麼修
真的要看管好你的第六意識
就好好訓練它
因為第六意識一動
第六意識的根是誰
是第七意識
第七意識的老闆是誰
是第八意識
所以你只要第六動了
就通通動了
所以這邊才是修行的關鍵
種種諸事讓
朋友而轉生
所以一動
第六意識一動
就通通動
本來根跟層相對處
你可以不起心
所以這叫觀察不反應
你言耳鼻舌聲
對著色聲相畏處
當你的六識不進來攪局的時候
其實如如不動
不只是如如不動
寥寥分明
那個叫現觀
你現在就可以現觀
你只要懂得法
當下就可以現觀
我們休息一下