千千萬萬,做什麼事情都要身觀音源,要量力而為,不要跟人家比較,千萬不要比較。
你可以想一想,他走道場走得很愉悅,但是他這個媳婦,我看以後從此她也不會走道場,
從她跟我講話的態度,
碰到一個出家人就數落寺廟的不是,
這裡面當然她還有講許多,我也不好意思講哪一個道場,
那個去見多少都把你唸出來,你雖然也是捐了,
但是很明顯被排在後面,就是怪怪的,
萬一你是很有權的人,人家看到這個名字也在這邊,
結果他捐一百萬,這個人捐一億,絕對沒問題,
捐一百萬,捐一億我告訴你,
所以有時候我們是要交代,好像是平等心,
你捐多少我就跟你寫多少,好像也是一種交代,
但是從著想的眾生的角度來思考,
有分別心的角度來思考,好像不寫最好,
這個就叫無相勿視,我不留下任何積累,
所以我高興捐我就捐了,我不是要去跟人家比,
捐這些你要跟我留什麼,
所以一樣的,我為什麼要舉這個例子,
其實這個例子真的是關係到我們的高興或者煩惱,
有時候很高興的捐,捐到最後有點不捨的時候,
這時候就開始起煩惱,
所有的煩惱都是從你著想來的,
只要著想,覺得有煩惱,
著善下也是煩惱,著惡下更是煩惱,
所以為什麼般若部要不斷的去掉你執向的心,
一法都不利,要這樣子才好,
所以這邊我們也可以看出來,他都是一對一對的來寫,
就是要你不著想,不著想不是要你否定,
呈現一件事情,要產生作用,必須記住像,
要記住像,必須因緣記住,
要有那個像必須有因緣,
有因緣,它是從哪邊來?
當然是從空性來,
所以這裡面在有,其實它是來自空,
那來自空必然回歸於空,
回歸於空,空而不空,所以空不能住,
你還是得顯現有,
一定要懂這個道理,千萬不要多一邊,
急著做功德,急著要完成什麼,
那是在有上,用心,用心沒有錯,
但是當你用過度的心的時候就錯了,
譬如說我們很簡單,
譬如說二十公里,你要到二十公里,
然後你都沒有交通工具,
到二十公里都沒有交通工具,你會怎麼去?
急著去的人,就跑的了,
那當然很快就累了,
然後不急著去的,他要走的,
他就慢慢走就不累了,
那我們所謂急不急,
就是你對完成那件事又有像,又著想,
我要完成這樣,在什麼時候要完成?
其實我們現在大部分的壓力都是來自著這個時間下,
我什麼時候要完成?
想做,很快要把它做起來,
那這裡面當然我們剛剛也講過,
要成就些什麼?必須因緣俱足,
不是你衝就可以完成,
不是你很努力的做,就必然可以完成,
因為如果你曉得真正的一切的因緣都知道,
那你努力去做會完成,
而我們現在大部分其實都是不曉得因緣,
只是我要,然後就想就去衝了,
所以弄半天會失望,
好,就我們再回來,
我們說生去不生去,常去無常去,
那這邊其實也點出所有的佛法最重要的,
就是生跟不生,
輪迴、念盤,
輪迴就是有生,有生就有滅,
輪迴是必生,必生是必滅,
念盤是不生,不生自然就不滅,
念盤就不滅,
那我們說這兩個其實是一個東西,
輪迴是假生假滅,
實相是不生不滅,
念盤是真的嗎?
輪迴是真的嗎?
兩個一樣不正,
如果念盤是真的,
那念盤就有自性,
所謂真的就永遠是這個樣子,
不會改變,
如果念盤,或者我們的佛性,我們的自性,
真有自性,真的是真的,
那沒有道理生出無名,
沒有道理原生輪迴,
所以千萬不要只若一面,
不要只認為這一切相,
都是如夢幻泡影,如露意如電,
那什麼才是實相?
以為無一切相,沒有一切法的時候才是實相,
那完了,完全錯誤了,
如果這樣子都完全錯誤了,
就好像我們在這邊修半天,
修到最後是要去肯定一個大自在,
一個飯,
或者一個最高的,最真實的,永遠的存在,
事實上這樣子的宗教,都沒有道理,
都沒有道理,
但是現在應該所有宗教,除了佛教之外,
都是這樣的宗教,
那為什麼要講這個?
所有宗教都會讓我們安心,
讓我們有所寄託,
讓我們好像找到了依靠的地方,
但是話又說回來,
只要你有所靠,
什麼東西能夠讓你靠,
絕對不究竟,
你絕對不究竟,因為你要靠心才穩,
你不靠心就不穩,
所以靠的正是你最後不穩的原因,
所以我們研究佛法要懂這一層,
不要只停留在,
反正所有宗教都勸人為善,
所以信什麼教應該都一樣,
不是這個樣子,
教堂所有的知識都有用,
下一句話不能說,
所有知識都有用,
不能講所有知識都一樣,
不一樣就不一樣,
所以這裡面當然,
你理路比人家高,
但是事實上你有沒有比人家高,
當然這邊不是在比較一一相應,
你離這麼高,
你是有沒有相應的到這麼高,
不然的話就是空口說白話,
講得天花亂墜,
身心還是一蹋糊塗,
那其實就沒有意義,
一樣的,這一開始就告訴我們,
本不生,隨緣生,
隨緣生,從無生,
你什麼都隨緣生,
所以什麼不是真正的生,
我們一定要這樣子來理解,
我們說你如果真懂第一句,
其實就真的涅槃,
也就沒有輪迴可步,
沒有涅槃可息,
要曉得,
輪迴、涅槃是一回事,
用無名來看輪迴,
用智慧來看涅槃,
同樣是一個東西,
重點,你是輪迴還是涅槃,
是你,是你的心,
你有沒有執著生,
你如果執著生,
當然所有生必然有生住一滅,
必然有生老病死,
無情是生住一滅,
有情是生老病死,
一定是這個樣子,
有生就必然要死,
有現象的存在,
必然要改變,
所以這裡面,
改變到最後就是消失,
不是原來的樣子,
是改變,
到最後什麼也不留,
那就是消失,
一樣的,
我們就拿我們的生命來看,
你如果曉得,
我沒有開始,
你就曉得你沒有結束,
那什麼是開始,
你用一個尺度來量,
說它開始,
只要有開始,
就必然有結束,
就只要劃個圈,
劃個圈,
都可以找到它對應的點,
你弄這一點,
這個是十點,
尤其很多東西,
我們如果拿圓規來畫的話,
什麼時候畫成一個圓呢?
開始畫,
畫回來,
開始那一點,
就是一個圓,
那我們一生其實也是這個樣子,
從空來,
本來不存在,
那什麼時候畫上圓點,
然後又進入找不到你,
從找不到你,
到最後又找不到你,
這時候你這一生過了,
但是我們說拿一個尺度,
拿這個肉體的存在,
我們說這個一生下來,
尤其我們今天都把它加上名詞,
某某人出生了,
然後某某人死掉了,
事實上,
我們如果真正的去看的時候,
你如果把這個尺,
越拿捏越準確,
越拿越精細來測度,
這個對象的時候,
你慢慢的就會發覺,
以前我們量它的,
是不對的,
是很粗糙的,
我們這樣子講好了,
你拿一個刻度,
它就是一寸的,
然後要來量那些很小的,
你根本沒辦法量,
都用記大約了,
用記大約就是說,
它是相似值,
不是真正的絕對值,
不是真正的正確的值,
所以我們從這個地方就是說,
我剛剛講說,
有一個開始,
必然就有一個結束,
那要怎麼打破開始跟結束?
先放掉你以為那是開始,
開始從你現在來講,
必然是過去,
結束對你現在來講,
必然是未來,
怎麼樣子沒有過去,沒有未來?
你現在有沒有過去,有沒有未來?
你現在沒有過去,沒有未來?
當你拿出一個標準的時候,
就開始有過去,有未來,
譬如說我什麼時候開始學英文?
反正你拿一個東西,
它就有一個開始,
我們什麼時候結婚?
就有一個開始,
所以常常我們說,
設定那個開始點,
都是由你心所生,
通通是由你心所生,
都是由你的分別意識所現,
事實上,在這個世界上,
每一件事情都當下生當下滅,
你既然懂得這個道理,
其實你就要善用這個道理,
當你都回到當下的時候,
你就不落兩邊,
然後不住中間了,
因無所住,
這樣的話,
我們的生命,
隨時都是在實相裡面,
而且隨時都在當下,
隨時都不是生,也不是滅,
生是講從沒有到有,
滅是講從有到沒有,
當你無住的時候,
有沒有有跟沒有的問題?
沒有!
所以一定要慢慢懂這些道理,
你慢慢就能修,
其實,包括我們聽修我跟源通,
其實也是要懂這個道理,
我保持每一個當下的清楚,
你心裡面清楚的,
所有的聲音你都清楚,
但是當你的心拿出一個量尺出來的時候,
就已經離開當下,
就已經離開那一份清楚了,
當我聽到苗教的聲音,
這是白頭屋,
已經錯了,
那一念不是清楚,
那一念是回憶,
那一念是三亂,
是雜念,
那或許有些人說,
你如果聽半天什麼都不清楚,
不清楚,那修那個有什麼用?
你誤解了,
你的清楚就要知道它是什麼東西才叫清楚,
喝水,
喝進去,
有沒有清清楚楚,
要你會去形容它甜的鹹的,
才叫清楚嘛,
所以慢慢的,
我們其實都已經被我們的教育,
我們醫生裡面的訓練,
都給制約了,
就被訓練成習慣性的,
那樣子在反映實相,
事實上我們心跟相,
它的第一念,
第一個造件,
那是最真,
而且最清楚,
都沒有比量,
沒有想像,
但是當你用比量,
用想像的時候,
結果把過去的經驗抓回來,
當下的經驗做比對的時候,
其實心已經散掉了,
而且那一段清楚當下不見了,
開始在回憶,
我吃進去,
這是什麼味道?
過去曾經吃過什麼味道?
就落到回憶裡面,
落到比較裡面,
所以我們的習慣會引導我們去做,
以為怎麼樣才是有意義的,
事實上,
當然那也是一種學問,
我們講學問,
你這個人很有學問,
常常我跟人家出去,
如果到野外,
常常因為有稍微訓練過,
聽鳥的聲音,
然後賞鳥,
它是什麼鳥?
一聽就曉得這是什麼鳥,
他們就很驚訝,
那有什麼好驚訝?
對一個沒有訓練過的,
他因為沒有那方面的常識,
所以他不知道,
對有訓練過的,
可能就執著在那上面,
剛開始我也很喜歡,
到最後會發覺,
看半天還不是那些東西,
所以從那時候就不再看,
但是現在如果到一個沒有去過的地方,
大概隨時都會戴著望遠鏡,
因為那多一種樂趣,
你只聞其聲不見其像,
總是不圓滿,
你聽到這個鳥的聲音,
你最好要看到它的樣子,
把聲跟像合起來,
那在巴士田的記憶特別深刻,
我們要記什麼東西,
最好是整體的,
然後記鳥也是一樣,
比較一下這兩種鳥,
那個叫聲有什麼差別,
那個都是滿好玩的,
但是這個其實都僅此一種學問,
一種經驗,
但是這些對你來講都是真的,
所以我想講的就是說,
其實我們學佛要精采,
要精采一點,
不要無趣,
現在慢慢的人學佛都無趣,
就一天到晚就做同樣的事,
然後慢慢覺得無聊,
但是我這樣講也不是說,
你就一天到晚往外跑,
真正的有趣是什麼,
做什麼事都很投入,
這就有趣,
你撿樹葉的時候撿得很有趣,
看鳥的時候看得很有趣,
看花的時候看得很有趣,
走路的時候走得很有趣,
這才是真正的有趣,
不是做哪一件事情才叫有趣,
所以我剛剛在講精采,
並不是說你一定要到處亂跑,
一定要怎麼樣才叫精采,
而是隨時讓你的心充滿了覺知,
你這份有趣、動機、業強,
我們說五種變形,
作為一位受想師,
我們的心的作用,
你要讓他心真正的起作用,
其實他本來都有,
所以叫五變形,
五變形就是說,
當你的根跟成一接觸的時候,
其實這五個都會一起上來,
當下就上來,
常常因為不善用他,
不知道這一回事,
所以就變成好像要控制一大堆,
然後才能達到,
其實不是,
當根跟成相接觸的時候,
這時候你心馬上作意,
作意就是說他引起他的注意,
引起注意的時候,
這根跟成相接觸裡面,
就會有受,
感受,
那感受呢,
變成一種思想,
變成一種想像,
比較具象的心相,
叫做想,
然後在這裡面,
更微細的去認知他的內涵,
或者他的理路,
就叫思,
觸、作意、受、想、思,
這五變形,
我們的心裡面,
隨時本來就具有這些,
那因為我們開始沒取,
就見,
聽而不聞,
視而不見,
慢慢地,
因為你沒有動機,
沒有作意,
沒有作意就慢慢地,
我們把我們生命的形態,
越弄越沒取,
什麼事情都漠不關心,
久而久之,
你的這個,
只有觸,
沒有作意,
當然就沒有受,
沒有想,沒有思,
根本通通沒有,
所以,
我一直在呼喚,
我們學佛的人,
佛教高給我們最高的智慧,
但是為什麼,
拿到我們手裡面,
以後變成最沒有趣,
了無生趣的樣子,
不對,
但是一樣的,
你看一個行者,
我上次到那個,
閩南,
到一個寺廟裡面去,
那早上,
我們是住在旁邊,
早上,
就聽到那種聲音,
就有劈開什麼的聲音,
乾淨俐落,
然後他每一個斧頭下去,
那種瞬間的力道,
所以,
我就刻意過去,
去欣賞他,
那其實已經是一個七十幾歲的出家人,
他拿著斧頭,
在劈柴,
因為那邊還沒有瓦斯,
都是燒柴,
你看他的動作,
看他的表情,
你就會曉得,
這是真正有修的,
絕對都在當下,
而且很精準,
劈開以後,
一個拿來放著,
又是定住,
一放,
不過像我們放,
手不穩,
七十幾歲,
他一放就準,
然後起來,
絕對沒有漏空,
那個怎麼來的?
所以那個就叫修行,
不是做一樣的事情,
就是無聊,
不是,
而且只准成功,不准失敗,
也就一定要有效率,
那個效率來自什麼?
來自止跟觀,
定跟慧,
你心很專注,
然後使用你的動作,
使用你的斧頭工具的時候,
完全控制得很好,
當然下去完全聽你的話,
這個叫自在,
所以修行師要修這個,
所以你如果慢慢的,
你可以想一想,
我們說隨便一句都可以進去,
我相信這個劈才的老和尚,
絕對可以解脫無礙,
他對每一個當下的那一念,
他都拿捏得很準確,
然後把我們認為無聊的事,
他做得生氣盎然,
這不是解脫是什麼?
就好像我們,
給你這個沙漠世界,
你還嫌無聊,
還嫌它不好,
那你要去哪裡,
會比現在的沙漠世界更好,
我真的懷疑,
也就是你否定當下,
你期盼未來,
這樣子的心態,
不是真正的佛法的正知正見,
這我還是要再提醒,
所以,
解脫也是如是,
那解脫就是隨時不被什麼綁,
就叫解脫,
隨時不被什麼給纏不住,
那你如果隨時都保持那一份心的覺照,
什麼能夠綁你?
所以你懂這個道理,
其實你時時可以解脫,
那解脫是現世,
是當下的事,
不是未來的事,
你現在如果不能解脫,
未來必然不能解脫,
你當下如果能夠解脫,
未來必定解脫,
所以你真要解脫,
你真要解脫,
必須從當下,
從當下這邊來訓練,
所以,
我們如果能夠這樣,
那接著下一個我們要探討的是,
你心情會不好,
你曉不曉得為什麼?
你找那個不舒服的事情,
來安住在當下的念,
現在你的念裡面,
你就放那個不舒服的念,
你怎麼會舒服呢?
然後你為什麼會失望呢?
為什麼會不曉得怎麼辦呢?
你都拿那個現在不能解決的事情,
拿來硬要現在要去解決,
當然自尋煩惱,
所以所有的煩惱,
完全決定你當下念頭的內涵,
所以為什麼講一切為心所現,
一切為事所變,
當然這樣子講還不夠準確,
一切為當下的心事所變現,
當下的心事,
只有當下對你來講是真的,
過去是回憶,
未來是指望,
絕對都不是真的,
但當下是真的,
那我們為什麼不去善用當下這個真,
然後來跟實相相應呢?
所以一定要慢慢的,
慢慢的解憐去服,
尤其我最近真的是深深為這個所纏,
動不動就落到那個自怨自哀的心情裡面,
然後就把身心變成一種很負面,
而且低落的狀況,
那這個狀況一定會影響跟他有關的姻緣,
也就整個拉下去,
但是這個人呢,
他不會認為是他自己製造的問題,
他會覺得都別人讓他這個樣子,
我這樣講,
我相信大家都馬上可以體驗的到,
天底下的事,
都是你的事,
不是別人的事,
所有的煩惱,
所有的痛苦,
都是來自你心搞錯,
絕對不是誰給你煩惱給你痛苦,
都是你搞錯,
他無理取鬧,
你只要不跟著他轉,
他無理取鬧是他的事,
你還是可以,
但是呢,雖然講得簡單,
什麼叫工業,
工業就是當他心煩的時候,
你不能笑,
所以他覺得壓力很大,
壓力很大,
你不能裝得一副輕鬆的樣子,
前天去一個朋友那邊喝茶,
他就問我說,
你出家覺得好不好?
我說,
我如果說很好,
你會相信嗎?
會有人很傷心,
我如果說不好,
一方面是騙自己,
二方面就給人家理由,
你明明知道不好,
你為什麼還要做?
所以我說好也不對,
說不好也不對,
不回答也不對,
所以難啊,
但是呢,
事實上還是可以發現,
就是你把都說清楚了,
對方也不會誤解,
所以我想我們互相勉勵,
每一個人都有工業,
所以你如果已經出家,
而且出家的志在,
真的要感恩再感恩,
就代表你的工業裡面,
你是可以出家的,
我就一直在想說,
人家都可以那麼高興,
為什麼我們家那一位,
一直跳不出來,
而且還很堅持,
從另外一個角度來看,
他真的是愛我很深,
真的,
絕不放棄,
從另外一個角度來看,
愛其實是一些煩惱的來源,
所以受那種苦也必然,
所以我講的就是,
拿我的意志,
然後來供養大家,
是慢慢的,
我們一定要學會放棄,
因為你會去綁別人,
綁別人那一條繩子,
正如是綁自己的,
那反過來講,
你把自己跟什麼人綁在一起,
心裡面被你綁的那個也不是在,
你不要以為真的繩子才能捆人,
捆我們的繩子到底是什麼,
起競動員而已,
你拿一個繩子,
甚至上鐵鍊,
用什麼鎖都鎖不住我們的心,
但是一個想法,
可能就把你的心給鎖死了,
所以一定要越來越清楚,
這天底下的事,
都是你心的事,
就你的意念,
所有的事,
都是你意念的事,
那你好不好,
自在不自在,
清淨不清淨,
就在你當下脈念心,
當下脈念心,
如果能清淨你就清淨了,
如果污染你就污染了,
要怎麼修?
離開當下這一念,
保持他的清淨,
還有什麼好修的?
你修得很好嘛,
你當下有沒有煩惱?
當下如果有煩惱,
你說你修得很好,
鬼才相信,
你自己都不相信,
所以,
這個叫實修,
實修是拿到實際的,
最重要的東西來修,
那我們總歸一句,
也是前經裡面所要講的,
就是你的心,
也就是說,
能不能把你的心,
讓如來藏來變滿,
也就是你的心是如來藏的顯現,
如果能夠這樣,
如來藏就是藏著佛的前門,
就叫如來藏,
你把你的心變成藏著佛的前門來應用的時候,
那當然就做的是佛的事,
成就的是佛的業,
能夠證得的是佛的果,
反過來講,
如果我們不用這個如來藏,
用的是我們的意識性,
那當然,絕對是輪迴,
甚至可以講,
苦多一樂,
前真上的,
一定是下墮,
理真上的,
就比較理性的,
它會往上,
感性的,它會往下,
但很不幸的,
所有感動人的人事物,
都是感性的,
這實在是很麻煩,
會讓你感動的都是感性的東西,
那你說怎麼辦?
感性沒關係,
用如來藏當基礎,
用那份清淨當基礎,
喜怒哀樂哀惡欲皆是道,
你要否定你的感動嗎?
變成一個沒有情識的人才叫解脫嗎?
所以這裡面其實沒有矛盾,
你要什麼時候才能回來?
回來,清淨的心,
你隨時都可以回來,
你只要不起妄念,
那一念不是清淨,
那一念是什麼?
好,
惡度吹吹,
我們休息一下。