以上大會圖上的理解
是認為佛所說的十二緣起說
其實同時性,不是漸次性
那如果說要是漸次性呢
它就是前後可以錯綜顛倒的
我現在是前面的果
我現在是後面的因
那後面的因又造成前面的果
所以你在這個流動裡面
到底是前面還是後面就弄不清楚
所以他認為佛所說的
一方面它是無因
二方面是有點顛倒錯亂
而觀外道呢
它是有次第的
是先有創造的東西
然後才有被創造
所以這個束縛的一種創造說
反而好像把一切東西變得簡單
但是真簡單嗎?
你認為這樣結束了嗎?
真的上帝創造一切嗎?
一切都從上帝創造嗎?
那真的上帝也太笨了
祂怎麼會創造我們不信仰祂的人
不相信祂的人
一個被創造
如果說真的祂是身體一切的
我們都有祂的質
都有祂的體性
而事實上呢
上帝更是撒旦
你說祂同體嗎?
你說祂不同體嗎?
如果不同體怎麼從祂生出來
你說祂同體怎麼會一個至善生出一個至惡
莫名其妙怎麼講都講不完整
反正你怎麼說都不會是真正的一個
真正可以相信的一種說法
除非你不探討
那不探討就算了
我只要相信就好
那現在我們慢慢的也都變得
我只要相信就有力量
信為道人功德母
只要相信就會產生力量
真的相信能產生力量
但是真的相信
你如果相信邪說
相信非理
它所產生的力量
就帶你到不如理的境界去
那有什麼好
那相信到底是好還是不好
大部分是不好
因為大部分的相信都迷信
迷信會遮擋你
開發你真正的智慧
所以這裡面當然有需要再深入去探討
那從哪邊探討
從你每一個當下的身心
就可以探討
我現在產生一個無明
那就推動你的動機
想要去幹什麼
必然會出推動力
當你看到它無明
那無明的力量
就不會形成推動的力量
那一股引力的推動力量
就會讓你的意識確定你要幹什麼
接著就去做
就本來只是意識
到最後變成有明有色
也就是說從精神
變成既有精神又有物質
就這樣放上去
但是你只要真正的有智慧的時候
其實什麼也推不動
所以一切輪迴都是來自我們沒有覺造力
沒有正念
若有了覺造力
有了正念
輪迴
圈補起來
輪迴圈補起來
不是存在否定
而是存在自在
存在如意
所以千萬不要又若狂妄又怕
我這樣的話到最後什麼都沒有
不是不是
不是那個樣子
你都不起心動念
那清清楚楚的心還是在
不是我不起心動念
那個清楚不清楚的心也跟著不見
但是我們現在是經驗裡面
當我不用我的心識的時候
我的心好像是不清楚的
不存在
而你因為這樣的錯誤的經驗
造成說
我只要不想什麼
這時候我心識變得沒有用
變成不存在
只有過來人能告訴你
就這樣做
狂欺欺
欺及同情
你就試著做看看
那你就會發覺
這也是過來人
真的是佛菩薩
觀外道他的說法
比較殊勝
而不是如來你說的說法
比較圓滿
比較殊勝
這是大會菩薩的結論
大會菩薩要做這樣的結論
當然要講出理由
所以他自己就接著講理由
為什麼我這麼認為
說一則
為什麼呢
世尊啊
外道說
因不從原生
而有所生
這就在講他們所謂的上帝
或者那個範圍
他不是被別的東西生出來
不要依著任何外在
或者其他東西
他就能存在
他不用被生
不用依他而存在
他又同時而有所生
他又可以生出一切
可以創造一切
而世尊你的說法呢
是說觀因有事
從因來講
這個事呢
你可以說是事理
可以說果
可以說現象
因為有原因
所以有這種現象
因為有這種現象
我說什麼是他的因
也就是說
他的因果
他的底子跟結果
他是互相相關在的
就是說因為有這個
所以說他是跟他什麼關係
是這樣的說法
那我們剛剛也講過
如是因緣雜亂
你說同時
為什麼不說
那個果是這個因的因嗎
這個因
為什麼不說是那個果的果
因為他同時存在
你不能說誰生出誰
誰決定誰
不能這樣子
所以他就說
世尊你這樣講
真的是因緣雜亂
人家說因就是因
果就是果
你說果不是果
因不是因
因也不是因為果而生出
他的因還得同時存在
然後我來安妮說這個因那個果
這種說法其實會輾轉無窮
也就是說因他本身又是果
果本身又是因
因到底是果還是因
沒完沒了
你這種說法真的沒完沒了
無名是苦來的
還是無名自己能生
這個沒完沒了
所以我覺得你的因緣說法
還沒有外道說法
來的殊勝
來的容易理解
來的有道理
佛這麼一聽
當然就曉得了
他就直接
針對他剛剛懷疑的
他認為佛所說的緣起法
是無因說
是因緣雜亂說
那佛就針對他這兩個來回應
投告大會
我非無因說
及因緣雜亂說
此有物理由者
色所克靈性
緣自心現象
大會也
若色所克靈脫
不疊人心現象
外界性非性
彼有獨自說
歸我所言之
我常說言
因緣合合
而生生法
歸於你先生
這邊就先來解釋
為什麼我說的不是無因生
我所說的話不是無因生
也不是因緣雜亂說
此有故彼有
我非我
法非法
色所色非性
能取也不是真有一個東西成立
所取的法也不是真有一個什麼東西
它叫做法
能取所取都沒有自性
色所色非性
能取所取是不是相安立
沒有一個能取怎麼會有所取
沒有所取怎麼會有能取
所以我們就從師尊就直接點出來
其實所有東西都是相對待的
而不是先有什麼再有什麼
請問
是先有一個能吃飯的才有飯讓你吃嗎
哈哈哈哈
所以這裡面我們都簡單的
就把答案好像給講出來
其實你給出答案都不對
如果沒有東西讓你吃
會有一個能吃的嗎
所以這裡面就告訴我們
能也不可得
所也不可得
那到最後呢
發覺這一切的建立
其實都是來自於自性限量
我認為我是一個能色取者
我認為被我色取的是所色取者
就這樣建立了能所
建立了我跟法
而事實上
本來你說先有人才有三個大地
還是先有三個大地再有人
你一定會有一個答案
如果有三個大地
三個大地沒有意識
沒有意識怎麼會生出人
非因即因嘛
而你說先有人
那最後問他人到底從哪邊來
人怎麼會自己生出來
所以都不對
你隨便你講給一個答案
我馬上可以指出你這種答案是不對的
所以其實我們佛法在說中觀的時候
也有一個叫秩序派
也有一個叫應稱派
那應稱派就很聰明
他不立論
他就鑽破了
你講什麼就像我一樣
我就挑到你的理定
那不能成立
你這樣講不能成立
那你可能會很不服氣
不然你說說看
我什麼都不說
你要怎麼樣
那個秩序派的
還是會碰到釘子
所以我們一般在講中觀裡面
高明的還是應稱派
因為真的
立法不不立
沒有這個法真能成立
但是這樣就什麼法都不說了嗎
其實不是
立法也是要看到這個法之外的弦外之音
法外之法
也是若見諸相非相
看到那個療癒
不是他真要了不起
因為我這個法就把那個真理給說清楚了
如果這樣的話
佛真的不用說那麼多
不用說那麼多
那就因為
很明顯每一個入道的因緣
他理解的開發
都不太一樣
所以需要講那麼多法
佛法要能夠長命百歲
不是百歲
要能夠永遠在這個世間存在
千千萬萬不要到最後變成一個法
窮途末路
就是要百發真理
百鳥齊唱
百鳥真理百發齊放
要這樣才會好
所以其實我現在在扮演的角色
大概就是這個
好像一個裡面
讓他多一點點不一樣的東西
這樣才有希望
因為我們常常有一種理論
你不要全部都放在一個籠子裡面
你多放幾個這個爛的
還有沒有爛的
你就通通放在一個籠子裡面
一個爛就整個爛掉了
不能這個樣子
若這樣真的佛法
我們就不需要三藏十二谷
就留那本最重要的經就好
那你說哪一本是最重要的經
各說各話
每一個人都認為他守
認為重要才是正重要
那可見
為什麼要這麼多經
就是這個道理
這邊就點出來了
你說一個能一個所
其實也是方便的立言
就是方便說
沒有真有什麼叫做能
真有什麼叫做所
那一樣的
猶如是在推
所有相對的東西
一個叫做能生
一個叫做所生
能生真能生
何必一生所生
意思就是說
我若自己能生自己
我何必生別人
所以這個
你只要好好去理解
你就會發覺
原來
這一切其實都是
只有緣起沒有自性
只有緣起沒有是非
緣起
就是在說緣起如是
它就是真理
不要你再給那什麼價值觀
說這個對這個不對
我們常常人就是假老
好像自己很清
只是自己知道是非
那我要請問你
是非在哪裡
在你的心裡
你心裡的是非是別量
你心裡的是非是分別
是妄想
你的是非怎麼會是真是非
莫名其妙
就這個樣子
大家或許會
我這樣講好像不太負責
都沒有是非
你怎麼可以學我學成這個樣子
我的是非只有緣起沒有是非
法而如是
實相是什麼我就接受那個樣子
不在裡面指指點點
好的來我當然感恩
壞的來我一樣接受
這個好多一點
這個不好少一點
不是要你多一點
它就會多一點
不是你要少一點
它就會少一點
它還是得憑著因緣俱足沒有
惡因惡緣俱足
惡果應現前
那麼簡單
那你為什麼要拒絕它
叫它不生病
那已經到末期了
你說怎麼改變
放掉或許可以改變
你起了要改變它的想法
都不會改變
有時候盾然的放下
盾然的改變
本來的惡劣的細胞
你那分別心徹底放棄的時候
它變成整個就質變
這個還可以期待
所以醫學再怎麼發達
到最後真正救命的仙丹
恐怕還是只有正念
真正的佛法
我講真正的佛法
你要真正的正念
正確的一種直見
你拿這個來
可以改變一切
或許大家會懷疑
那一句話是在講什麼
一切為心所現
一切為事所願
在講什麼
所以這個真的可以好好探討
好好下功夫
當你把那個心的
真正功德力給修出來
正念力給修出來的時候
什麼東西都不是別人的看法
不是大家認為這個樣子
那就是定論
有一個跟大家採取不一樣的直見
他看法
或許大家會認為這個在強詞奪理
但是事實上
各行各業的頂尖是怎麼出來的
別人都不行
偏偏就說他行
對別人來講通通不可能
對他來講就可能
你就知道
真的一切為心所現
一切為事所願
那在這裡面
你沒有很強的知解能力
沒有很如實的現觀能力
你怎麼能夠看穿現實
改變現實
你怎麼能看穿業力
掙脫業力
甚至超脫業力
怎麼可能
所以到最後
給我們這些很好的知見
是要我們鬆綁
千萬不要用很強烈的分別心
然後以為它是什麼
這個要慢慢解開
那個是狂心
那是顛倒的分別心
不是如實之見
所以這邊一定要仔細的
而且要很小心的
當你的心念
偏到了錯誤的方面
或者偏到了執著
或者偏到了確定
你確定什麼
你要確定什麼
什麼可以讓你確定
根本就沒有啊
你要確定什麼
確定因呢
還是果呢
還是現在的現實呢
現在的現實不是本來就是的
不是以後還是這個樣子
你確定什麼
所以那個執著完全沒有道理
那個確定的分別完全沒有道理
但是這樣講
不是要你連那個抉擇匯也弄掉
連它是什麼
那藍色明明藍色
你說我看起來是紅色
你有色盲啊
所以很多東西就是說
在這裡面其實它還是有
它的緣起裡面的
如理不如理
不要講它是非了
它該什麼樣子
我們就知道它是什麼樣子
這樣子才好
不是要你去否定
更不是要你去執著
不要你毀滅
也不要你建立
不要增加什麼東西
也不要丟掉什麼東西
你卻圓滿具足
如實的呈現
緣起的妙不可思議
這叫緣成實
我們在一個團體裡面
你要留住哪一個
你要趕走哪一個
莫名其妙
他會留就留
他會走就走
就這樣
這個叫隨緣
真正的隨緣
但是在這裡面
千萬不要去攀緣
我覺得這個人很好
想盡辦法把他留住
我覺得這個人不太好
想盡辦法讓他走
都是照做
都是分別心
都不主理
他會在這個地方
一定有他的因緣
他會離開
也一定是有他的因緣
我們就尊重因緣
不要老是用自己的好惡
在決定什麼事情
好
那所以
這些外境
外面所顯現的這些事物
顯現的這些現象
其實都沒有自性
所以叫做外境界性非性
所有前面那個性
你可以把它寫一個法
外境界法非性
所有依著緣起而出現的現象
通通沒有自性
不是沒有這些現象
但是呢
外道
就是剛好這個樣子
他不能夠覺知
一切能所
其實都是來自於
自己的分別心的造作所產生
然後也不能夠覺知
外面的境界
不是真的存在
不是真的有自性
不是真的能夠存在
你看
他犯了兩個錯誤
一個錯誤叫不曉得
你認為什麼
通通是你心認為什麼
第一個他沒有
他沒有覺察到
我認為什麼
其實都是我認為什麼
這句話有沒有清楚
我認為我以為什麼
都是我以為什麼
不是由你心所生之
從哪裡生啊
好
然後我把外面的東西
認為它是什麼
我認為它是什麼
這必須先它是真正的存在
你才能給價值判斷
那問題是
他根本就不曉得
這外面一切沒有自性
不是真正的存在的一個
可以說它是什麼東西
因為它隨時在變
本來不是這個樣子
現在雖然這個樣子
等一下又不是這個樣子
那你說這個東西是什麼
不是原來的面目
不是未來的長相
你說它是什麼
所以這裡面
師尊直接告訴大會
說這些外道美
彼有如是過
他們就有這種根本的錯誤
不曉得一切
都是他心裡面造作出來
分別出來的一種想法
更不曉得外面的
他所認為確定的所有法
都沒有自性
一個沒有自性的法
你能確定它是什麼
唯一的答案
我只能確定它沒有自性
其他通通都是真理
就閉著眼睛說瞎話
以為它是什麼
其實通通都是不主義
當然我們不是不能夠去描述它
但是你曉得你描述它
我們再舉個切身的東西
譬如說我們去寫生
當然手畫的
你如果功夫很好
手畫的是當時候你所看到的東西
你也就把那時候你看到的東西
這個眼下
它所呈現的光影
把它留在紙上
留在紙上
它有光嗎
有影嗎
接著下去
通通是你的想像
那一幅畫
裡面的所有東西
都是你自言自語
那一幅畫其實就是一張紙
上面一些色料
當然技術好
技術好的可以畫出
好像讓你有錯覺
它真的有光影
裡面既沒有光
怎麼會有影
紙裡面怎麼會有山
怎麼會有水
不是你想像的是什麼
畫裡面有山水
那才奇怪
畫裡面怎麼會有山水
完全不主理
但是不主理
它有假象
真空妙眼
我透過我的觀察力
把那時候我認為很美的地方
的東西把它保留下來
讓這一份美可以不斷地呈現
讓大家受用
這個就是這些藝術家
他最大的功德
所以他不是真生出一個山水
但這個山水
比那個山水還豐富還精彩
我們一般是
你要去什麼地方玩
然後看很多漂亮的照片
好美啊
我去就是要看這個
結果去什麼也看不到
我們說你到
尤其到西藏
那隨時天氣千變萬化
拍出來的人家是在那邊待了幾年
觀察了多久
天天在那邊守候
那最棒的時間
把它拍下來
你去
何德紋你才看到那樣漂亮的東西
在書本裡面
這個神遊還是比較精彩
但是神遊到底不是真的
你如果到那個現場一看
你現在手看到的東西
是拍得很美的那個
但是你去的時候
你可以看到
不是相片裡面的精彩畫面
相片不能呈現
所以一個真的東西
它在層減元期
那一個罐頭或者被保留下來
是濃縮了凝固了的時候
這怎麼可以相等
當然不能相等
這也就是旅遊為什麼那麼迷人的地方
但是不會玩的人
每次去玩都玩得很不愉快
因為他心裡面已經想要什麼東西
不要什麼東西
會玩的人
其實到任何地方都玩得很高興
很愉悅
所以你要體驗嗎
少一點先入為主的觀念
你才能隨緣
才能如實
這個才是真正的意義
元期
元期的意義就在它不可思議
你如果把元期弄到是非裡面
本來精彩的東西都被你兩分了
這個就很慘
所以他們這種說法
有這樣子的過患過失
而不是我所說的元期
有你所說的什麼無音說
還有那個什麼因緣雜亂說
我說的完全沒有這些東西
是你大會一點
你是笨蛋
大會無會
說的大會
我參禪的時候
那個禪師給我取的名字就叫大會
大會無會
所以佛最後說
我常常說
因緣何如生諸法
非無音生
我不是講無音
若無音能生
那理當我要生什麼就能生什麼
我要生什麼就能生什麼
還得你要生什麼
怎麼是無音說
這無音說絕對不能成立
沒有那個無音能夠有果的
但是我們也千萬不要
變成單純因
因生
我們說心生則種種法生
不是因生則果生
千萬不要這樣理解
那你就曉得
其實心才是一切生命的最根本
這一定要注意到這一層
因為一切為心所現
一切為心所變
外面的所有東西
他的根本就在眾生的心想
我們有共識
最簡單
像古人士
當然他有他本來的樣子
有他現在的樣子
也有他未來的樣子
那他會變成什麼樣子
其實我們大家
心思凝聚以後產生的共識
他會造成以後的樣子
現在我們在享受
過去的因緣去除以後的現狀
那你怎麼去善待他
怎麼來看到他的可貴處
珍惜他
然後在這個基礎上
你又加入了善念正念
古人士就一天比一天精彩
反過來講
你現在就開始嫌現在
那未來呢
一個閒的心態
不會創造出一個美滿的結果
這如是因
你用了批判
用了惡念
但不會有好結果
除了這裡面什麼
你的批判是善意的批判
就像大會菩薩
他批判
他是善意的批判
因為他在這裡面
真的他以他的知見
以他的理解
發現有這個問題
那就請求佛陀
用他的大智慧
來讓與會的大眾
大家可以知道
佛陀到底在說什麼
這個不能說的說法
當然不可能說完
實相就捧在眼前
因為理是理
是是是
這沒有那種說
理論他等於實際
如果這樣都不用修行
所以你搞通了以後
還是得讓這個因緣俱足
那果相才會出現
我們也曉得
出禪二禪三禪四禪
出禪有五支
那到後來四禪有兩支
那這五支就是說
你要打不打出禪
那就必須有這樣子的條件
循四喜樂心一靜心
這是出禪
所以在出禪的時候
很明顯的
我們的思維裡面
由初慢慢的轉細
由意識的造作
慢慢的變成如理的思維
循四就是
讓你的思維越來越接近事實
那在這個過程裡面
慢慢的身心
因為你響果
那個狂妄的身心
慢慢的
他也會有喜
心會有喜
身會有樂
然後慢慢的可以體驗到
我心已經不再雜亂
不再掉舉
不再昏沉的那個心一靜心
我心能夠安住在
某一個所要修的處的對象
這個就是出禪
出禪就要這個樣子
那你也不用你的心
你說你已經四禪
根本就開玩笑
都還沒有什麼
什麼也沒修
說他是三地菩薩
我是莫名其妙
但是這裡面就是告訴我們
雖然是我沒有
直接講什麼就能夠什麼
但是絕對不是無中生有
你必須具足什麼條件
這些條件都具足了
那果相才會出現
所以絕對不是無音生
但是也不是在說定音生
就是說這個果
跟那個音的關係
其實是條件說
互相關戴說
如果說有音能生果
剛剛已經講過
如果有音能生果
他會變成無窮過
生生不息
生再生生再生
他不需要戒心
就生再生生再生
其他都不用生
就生這個就好了
如果有一個愛因斯坦
就一直付之愛因斯坦就好了
其他人存在一點價值都沒有
真的嗎
愛因斯坦也得吃飯
有人煮飯給他吃
愛因斯坦也很喜歡拉小提琴
必須有作家
寫很好的曲子讓他拉
所以我們一定要去曉得
千萬不要隨便就說因果
因果不是你說的
連佛說了大會都聽不懂
你說的因果誰聽懂
所以千萬不要
你這樣做人就糟了
千萬不要這樣
不要拿因果來嚇人
你就是對因果完全不瞭解
才會拿因果來嚇你
因為我發覺現在很多學過的人
很喜歡動不動就有因果
很不得了
臭的不得了
你還以為你是善念
其實你是惡之見
所產生的一種完全不如理的恐嚇
那個對幫忙別人如理思維
深關聯起
完全沒有幫助
好我們再往下看
大會顧佛分緣
四尊為言說有氣而一切事皆
四尊若無記者
言說不爭
是不言說有氣
有一切事
前面探討分緣
接著就要來探討言說
就是這些話術或話的內涵
當然在佛陀的時候
大部分都是言說
所以就沒有寫文字
書法就直接
為什麼叫聲聞咒
就直接聽佛開始
他不看書
直接聽佛開始
所以那時候的修行者
只要跟對人
天天都可以聞法
因為在聽的過程裡面
他也隨時在觀察
佛陀是怎麼做
佛陀也看著怎麼做
隨機的去指導
所以那時候更親切
現在每一個人都躲到官房裡面
去自己看自己想看的書
他理解不理解
沒有誰知道
所以這樣子當然不太理想
四尊啊
如果
這邊非就不是嗎
不是
因為言說有性
有性就有它的本質
有它的體質
有它的真實內涵
因為有了言說以後
然後有一切法
這個是他簡單的陳述
也就是說
大胃菩薩有一個想法
他說其實怎麼說
他都有他直接可以對應的事物
可以提取
可以印證
四尊啊
若無性則
這個無性呢
就是沒有法
這個性在裡面都是真法
若沒有法
那麼言說不生
這邊是講什麼
就有這個東西
所以才有生出一個杯子的名
杯子的假名
這是茶杯
杯子的假名是因為有事物
才有假名
所以當有這個假名的時候
有這個言說的時候
就必然有一個相對應的東西存在
所以當我這麼說的時候
雖然它只是一個語言
一個音聲
但事實上它有它相對應過去的事物
也就是實際存在的東西
跟這個語言相對應起來
所以這個語言看起來沒有體性
那事實上它就有體性
大胃菩薩是這麼理解
我說這是杯子
我說拿一個杯子來
你會拿其他東西來嗎
但是你說
你心裡面那個杯子
我喝東西很講究
杯子是什麼材質
我現在要喝咖啡
結果你拿一個紙杯過來
那個紙杯還是髒髒的
破破爛爛的
奶我會用嗎
所以一樣的
每一個的名
雖然它有所指
但是它所指的
用一切為心所見
一切為事所願
對不對
我說你拿一點好吃的給我吃吧
結果你把你認為好吃的拿過來給我吃
為什麼拿這個
我最不喜歡吃了
所以我們就要曉得
其實那語言也是一種方便
也是一種假說
這裡面所謂語言真正的意思
真正的意思
是每一個人心裡面
認為那個語言的意思
當然我們有共業有共識
所以我說拿一個茶杯
你絕對不可能去拿一個棍子來
不可能
但是你拿來的杯子
是我心裡面想要的
又是一切為心所見
一切為事所願
所以大會菩薩這樣理解
顯然有問題
我們雖然不是很聰明
不是相當有大智慧
但是可能這種說法有點怪怪的
那為什麼怪
佛陀怎麼講
我們再列下去
佛道大會
無形而作言說
謂復角歸毛等是天性言說
大會歸系歸歸系
但言說而
如如所說
言說有性有界是德
無論德壞
大會歸界差
有言說
言說的事作而
或有佛剎詹氏賢法
或有佛像或有楊梅
或有洞經或孝或賤
或淨泰
或念法谷或洞堯
這邊倒數第三
詹氏
他變成黨人黨氏
後面那個把它連起來
不是肉字旁
而是木字旁
詹氏
佛就告訴大會
你這種說法很奇怪
我可以證明
他沒有內涵
但是他有言說
譬如說兔腳
誰都會說兔腳
兔腳長什麼樣子
兔腳在哪裡
但也就是說
言說在
有這種兔腳的言說
但是沒有兔腳
沒有手指
沒有一個東西跟它對應
所以你那個說有言說
就有那個法性
有那個法的手指
這一句話不能成立
那歸毛也是一樣
這個歸毛
無中生有
歸哪一個毛
但是雖然這麼說
有時候我們在海邊
看到烏龜上面長胎
你也會以為那是歸毛
在這裡面就告訴我們
雖然有這些假名
有這些名言
就是言說
但它不必然有相對應的
一種事物存在
雖然沒有相對應的事物存在
但在世間
現前存在
有這樣的言說
你譬如說
我的虛空
虛空指什麼
什麼都沒有
可見它不是相對應一個真正的存在
所以給很多很多名詞
其實都是我們人創造出來的
在這裡面
我們商談過也講過
人真的很厲害
尤其現在的科學
哲學
越來創造的名詞越多
因為又有很多過去的名詞
不能涵蓋的東西
因為因緣際俗出現
我們就又給它多一個名詞
以前的詞典
你如果二十年拿來
現在很多新的東西在裡面找不到
找不到
所以詞典
也跟電腦一樣
應該隨時都要買新的
你如果真的在做學問的
不然的話
弄半天還是過去的底子
進步不了
當然根本一直被保留下來
那還是根本重要
但後來的新的東西
你還是不斷的接受新的訊息
大會
這些兔角龜毛
你不能說它們有性
也不能說它們沒有性
非性
也可以講
非存在
也不是不存在
這個怎麼說呢
你說龜毛
說兔角
你說沒有
我可以畫一個兔子長腳給你看看
人就是有這種創造力
但它雖然不是事實
不是事實
也有顯現出
我的想像力所創造出來
可以符合這樣子的假名的東西
所以你說這個假名沒有內涵嗎
是沒有真正的東西
但是有造作像
有想像力
這個後面還會講
所以這邊其實是很深的
你要一層一層的進去
所以你說它沒有自性
也對
說它不存在
但是你不能說它真正的不存在
魚有跳龜嗎
沒有
但是你去那個核能發電廠
旁邊的魚都跳龜了
也就是說很多東西一年去除的時候
它就長出那種
一年下
那一樣的
現在沒有
為什麼會有什麼被基因改造
什麼基因改造
人就是厲害
厲害到最後他想得到
一切為心所現
一切為事所變
在這邊給大家一個提醒
當你心裡面不斷的暗示
不幸的時候
不幸的國相
大概就快出現了
你若心裡面不斷的暗示
好棒
好自在
人活著
好愉悅
慢慢的那個身心就跟著自在愉悅起來
所以你那個暗示又明言又意識
那個暗示
一年去除它就出現
所以千千萬萬不要找自己麻煩
千萬
今年沒來挑戰
不知道有沒有生意
你越擔心
你越怕
它越出現
所以其實要清空
你的所有的不足底的思維
那沒有任何意義
那所有真正的意義是什麼
不是你想就能夠達到
必須一年去除
一年去除的時候
你排解也排解不掉
所以我不曉得
現在當然都有互生的觀念
都有養生的觀念
你為什麼要互生
為什麼要養生
你發覺這個生命真的很脆弱
你真的覺得
就是怕吃了不健康的東西
那一天到晚在這個上面計較
你用一種不安全的心
然後被人家抓著鼻子走
人家說檢驗過了
你就認為這個安全了
那個胃加那個都檢驗過
所以很多東西其實不要擔那麼多的心
每一天愉愉悅悅的
清清楚楚的過日子
比你吃什麼有營養的都營養
你隨時保持正念
所有業障現前也打不垮你
我們講的最嚴重
譬如說我現在癌末了
就要死了
你說我正念
怎麼樣
今天那個會長
財務長來
他昨天去長庚
11樓看一個朋友
以前爸媽照顧弟弟的那個很老夫人
那個歐巴桑
然後在那邊碰到了那個李師兄的
可能不曉得女兒還是太太
然後就借那個機會進去看一下
他就看到我們李師兄
李師兄好莊嚴
精神很好
眼神很好
很寧靜
很專注
然後他去看另外那個他們的鄰居
很慌
很恐怖
一看起來就什麼好像都不對勁
所以修行的意義到底在哪邊
不是不病
不是不死
而是在病的時候
死的時候
你還能保持正念
他的最大的意義是在這個地方
讓你保持正念
這一生
終的時候保持正念
下一輩子
就是智慧的開始
以那個為根本因
為第一因
你下輩子一定很棒
反過來講
你這一輩子修得很好
結果到最後的時候
顛倒錯亂
不知在想
那個怕死
那個怕病
不接受病
的那個想法
就讓你隨時身心在那種不自在中
那這種不自在
會讓你下輩子一入癱就開始不自在
這個很要命
所以怎麼樣子掌握這種緣起
在每一個緣起裡面
把持住你心的那種絕招自在
這個就是修行的全部
不是去找一個你理想中的淨土
或者理想中的依報
然後讓自己安住在那裡面
如果你有福報
安住在你理想的境界裡面
那是說什麼
這都是過去你福報所生的
沒有加分
是在享受你的福報
是在浪費你的福報
所以這裡面
到底修行應該怎麼修才好
隨時把錯誤的想法轉成
就這樣而已
對的想法就要正面
所以如如所說
上面所說的這個兔腳或者龜毛
其實你不能說它有
也不能說它沒有
但是到現在來說
它只是一種言說
只不過是一種說法
名相罷了
不要在這裡面做太多的文章
它想成有還是想成沒有
其實人真的是萬物相同
那科學家理論先到
那時候還沒有這種事
來促成他那樣的理
所以我個人還是比較欣賞
這個純粹的理論家
他就用他自己有的東西
就能夠如理的推
出一個現實裡面沒有
但是後來可以證明
就是這個樣子
像愛因斯坦一樣
他可以推出那個道理出來
讓後面的人來應用他這個如理的道理
來顯現他所推想的理
變成了事物
這個厲害
那整個人類的進步
其實也是靠這些天才
他們的如理的想像力
他不是亂想的
他有一個理論基礎
而且完全是正確的基礎
然後去別人推
我會推他會推
他就往前不斷的
往前跨越
所以如果像你所說的
如果說人說真的有自信
也就是說人說真的有東西跟他對應
而只要有人說就有一切法
有人說就有一切法
那這種說法
我上面所說的
就把你的論調給打壞了
那個龜毛兔腳
龜毛兔腳你聽過
但你有沒有看過龜毛兔腳
沒有
所以可見不是所有人說
都有他跟他相應的法存在
大會
何況並不是一切的煞圖
一切的國土
都要有言說
這一方面告訴我們說
言說他不等於
一定有什麼東西來支持這個言說
二方面是告訴我們
都沒有言說一樣可以證真理
可以證實相
所以一個修行人
他什麼都不會說
他可以證實相
但是不要顛倒
你什麼都不會說
你要證實相
那跟你不見得有關
因為你不是那樣子的環境裡面
培養出來的一種舉止
所以在這邊我們曉得
並不是一切的煞圖
都要有言說
為什麼呢
言說是後天生出來的
是相約俗成的
是我們共同創造出來
或者先知先覺
就比我們更有智慧
更早的動他們心念的人
所創造出來的各種名相
所以言說者是作而
也就是言說是造作出來
是人為的
然後我們知道
佛經裡面也有說到
有一些佛的煞圖
他要顯法
也就是要把實相給呈顯出來
讓你去認知那個實相
帶你進入去體驗那個實相
盯著你看
然後慢慢就把你帶進去
他要告訴你的東西
這很妙
不是我有這種能力
是當你親近善知識的時候
這個真正有泡我的善知識
真的看著你
你本來帶很多疑問去
變成他一看到什麼疑問都不見了
所以在這裡面
我們也曉得
有些地方是需要用言語來說
但是很多
佛法密教裡面有三種傳承
最膚淺的
最淺的就是教言
就是透過語言來傳達的法
第二個就是表示的法
表示就接著下去
幾個手印
我打個哈欠
我挑一下梅
好像你都懂的
然後到這個
這個言說還要透過耳根
這個挑梅你大概已經看就懂了
那吸的時候
眼耳鼻舌聲
經動動
懂了
叫做心性傳承
心性相應
這是最高的傳承
也就是最不造作的
最如實如靈的
沒有雜詞的東西
我們說兩個好朋友
如果聽聽談談
講不完
你兩個還要比喻
那只是兩個很喜歡講話的人
找不到共同講話的內容
就講個沒完
那真正的好朋友
見個面
微笑一下
互相看一下
夠了
你喝你的咖啡
我喝我的茶
不是沒有互動
我是覺得這樣夠了
這樣夠了
包括我們說
我們的眾生裡面
從層次差的
一直到層次高的
也是一樣
層次高的互相想
夠了
再差一點
互相看一下
滿足了
然後再高一點點
互相握個手
情已經到了
不行
抱抱
情已夠
再不行
馬上就越發展越複雜
所以其實境界
外面看你簡單不簡單
越簡單的
越清靜
越少人為的造作
所以這裡面
或者是
有一些動作
來顯現
有時候就是
楊楊梅
也在說法
也在帶你進入實相
有時候轉動他的眼睛
也是
我們如果去看過
印度的舞
東南亞
斯里蘭卡
他們真的
那個動作當然也很細膩
但是你有沒有發覺
他們最精彩的是
他的眼睛
眼睛裡面很多表情
我們的眼睛都沒有什麼表情
因為沒有受過那種訓練
他們的眼睛
真的很有表情
而且動態很大
這裡面其實都在
眼睛的表象
其實就
我們知道眼睛要吸靈魂之窗
所以眼神
最能夠相應於他的心
所以這個
然後有些說法
帶著微笑
多帥天
常樂天
喜足天
喜樂天
去那邊
大家都可以隨時看到
人家充滿著笑容
那有些
叫你放下
打個呵欠
無聊啊
你不要再這麼緊張
再這麼躁作了
也在說法
你去找老婆上
然後
就叫你不要來了
來也不要說話
就坐著就好
這個也是在說法
或者
你要開口說了
嘿嘿
就也是在
叫你不要再起行動力
不要那麼麻煩
這個咳嗽也是一種說法
那有些呢
譬如說
我們在修本尊觀
修那個
修彈程
就用意念
就建立起我們的活果
這當然就越來越細膩
不是意識就沒有東西
一切都是意識所顯
那我們現在為什麼意識沒有東西
他意識不夠堅固
不夠清楚
不夠細膩
所以顯不出來
當你的觀想能力
強到
念體的時候
相就有限
這時候當然
你的佛活
大概也就差不多了
或者
也可以
動搖
動搖就做搖擺的動作
其實都是在說法
所以在這裡面就是說
其實要表達那個內涵
並不一定要透過語言
所以語言不是一切
語言你運用的越多
當然是很方便
但是你說依賴語言越多
反而本末倒置
應該還可以用更直接
更單純的東西來表達
你要表達的東西
那問題是
有沒有對之眾
那你心是不是已經強到
你的起心動物
就能夠讓對方
有所感
有所領悟
這當然還要再
也是緣起
這還是要進一步的修煉
好
我們
請
讓你的身心
環平的敞開
讓地水波風
變成沒有尖濕軟凍
就沒有適性可得
讓你心充滿著空跟雲
把你的身心
融在法境裡面
呼應
即空
空而不空
隨緣顯現
隨緣釋現
一定要善用你的五蘊
了解你的五蘊的體性
善用你的五蘊
來顯現你法的內涵
你所修的功德
也得透過你的五蘊來呈現
這不是要你丟掉五蘊
而是要你善解
善入
善用五蘊
這才是真正的空而不空
不空而空
這真正的般若的究竟
淨
無
阿