所謂也是真正的存在
我的存在,其實是藉著五印十八戒、十二複的機具
這邊的具,當動詞
五印就是色受想形式
十八戒就連有生意跟成事
九乘以三,六乘以三就是十八
十二辱指的就是根跟成,相辱
成辱根,根取成,這個叫十二辱
把這些聚合在一起,然後在這裡面
透過你的無名,無知就是無名
因為那裡面根本無名,以為這就是我
以為有我,以這個我
然後來去造作一些什麼,產生一些行動,就叫做印
因為有這個行為,這個莫名其妙的產生了一個我
把這些五印、十二處、十八戒
合起來的一個假體,這一合下,認為是我
變成說,跟這個相關的都跟我有關係
我們就變成這個的主人
變成六成、六根、六識的主人
這裡面當然就因為有主人
這主人就有所謂的好惡,就有所謂的得失
所以在這裡面就產生愛染
然後執著放不下
那你生生世世就因為這樣子的一個莫名其妙的
產生了無名無知
然後又把這個業報的合合體
五印、十二處、十八戒當成我
生生世世就這樣生、滅、生、滅
就這樣子
這樣子大概講一下,接著我們再進一步更細的來探討
譬如說,現在我們要講十二處或十八戒
就先從眼來講
眼是根,色是成
在這裡面,根跟成等於就是指
眼對色,耳對聲,如此類對,意對法
在這裡面,一個是能,一個是所
他要去攝取的時候,要去感受
就拿這些境來為我的根所用
所藏、所受用
在這裡面,因為根跟成的相對
我們在這裡面計較、在這裡面執著
然後就會產生識
根跟成就產生分別
我要也不要,好跟壞,種種的樂跟苦
在這裡面就會等不等,善不善,惡不惡
這裡面慢慢就會產生心裡面的分別
有那個無知、無始的無明
在根跟成相對的時候,無始無明
無始無明又慢慢的欣惜種種的善惡好壞樂苦
種種的絕受
那個習氣,因為我們那個無始的無明
這個無知,他其實也是無中生有
他其實也是如來藏的幻現的顛倒
這個幻現,突然莫名其妙的
把他轉成一個我出來
所以在這個局勢裡面,我們可能會有點懷疑
你修得很好,是不是真的八風吹不動
外面的生命怎麼弄,你都會不動
好像又有產生一個生滅的心、無明的心之外
還有一個完全清靜、不為所動、不為所
不被一切東西動在的那個心
其實那也是妄自見
我們了了分明
那不去抓、不去取捨、不去產生好惡
不是不知
這邊要弄清楚
因為現知是我們清靜的心,我們的如來藏
本據的功德
所以叫做如來智慧得相
我們的心本來就有知一切的本能
那這個知一切,千萬不要讓你的無始無明
或者後來又有新習近來的習氣
加進來
你一加進來以後,那一份清清楚楚的了知
又被那個莫名其妙的分別心帶走了
講它展無也可以,講它轉比較好
就被那一股力量轉掉了
所以我們其實要修回來本來的面目
真的不是那麼難
你可以試看看
就按照說法的口訣
看只是看,聽只是聽
只要保持覺知,覺知不反應
這個就是口訣
你就保持這個口訣
其實你慢慢就會發現
原來我這個東西從來沒有失去
這時候你就越來越有信心
越來越修行就越有把握
你不要去跟它抵抗
不要去跑掉都還不知道
因為我們習慣的教育裡面
你要看就看清楚
要把它認識清楚
它是什麼你要知道它是什麼
那個知道它是什麼
譬如說拿一個蘋果給你
你吃了,你會說這個好吃,不夠
他會問你說你在吃什麼
你如果說不出我在吃蘋果
他認為你不知道
所以這個是我們後來的人
增生出來的東西
這個下一段會講
下一段會講那個增跟省
也就是建立跟回省
事實上我們本來不需要建立什麼
但是慢慢建立起來以後
就被這些建立的男兒女兒是懂還是不懂
錯了
懂還是不懂,知還是不知
清清楚楚當下的一種決授
了了文明,那個才是真知
後來建立起民相的一種相約俗成
一個假名的一種運作
到最後變成控制
好像不能用這些就不懂
所以我們現在很多學問
事實上是這個樣子
你說一個高工畢業的
跟一個高工畢業的電工
跟一個中山大學的電機研究所的博士
對某些東西
你說一定是這個博士會懂得比高工深度嗎
不見得
因為很多東西其實是我們把它複雜化
本來知道到這邊就可以了
但是因為要變成很複雜的學問
所以就越弄越細
事實上你多懂出來那些東西
對認識這件事情本身來講
沒有什麼的正向性
沒有什麼加分
但是我們常常會有一些學問的傲慢
我懂了很多以後就以為
懂很多會比這些
好像沒有懂那麼多的知道的多
什麼叫真正的知道
真正的知道它是什麼
我知道它是什麼
我知道它作用在哪邊
我能夠充分的掌握它的作用
這個是真懂的
那時候我說只是理論講一大堆
我們當然會理論講一大堆佛法
但事實上目的是要把它簡約到
我們隨時可以拿起來用
而且確定我這樣用
跟肢解無關
跟現證有關
如果之後我們弄半天
到最後變成肢解中途
一天到晚在探討這個冥想
其實就沒有意義了
所以當然言經最怕的
就是把它弄得太繁瑣
到最後變成一些冥想的不斷的複雜化
那就錯了
我們也可以講
其實佛法到最後會越弄越複雜
也是因為從經變成阿毗巴
越弄越複雜
離開實相變成學問
本來譬如說我們的心
你知道你的心機已經動了
只能看著清清楚楚
但是如果到學者那邊
他要把你的心分成多少心
兩百多種心
一個心念他可以把你弄得很細很細
那跟解脫有什麼關係
沒有什麼關係
但是到最後就變成
直直截截到上面去
變成學佛
變成了解佛法
變成一種負擔
變成一種學問的探討
這個其實在告訴我們
你要一層一層的把它剝掉
我們所有的生死的來源
或者煩惱的來源
其實都是因為有一個我
那我其實是相對於我所
你有我自然就有我所
能有所就是相對
就是生命就是輪迴
那現在我們要姑且
就站在這個上面
然後一層一層去把它分析
分析到這一合相
其實是有很多都沒有自性的東西
所組合而成的
所以這一合相不可能有自性
這一合相不可能有自性
哪來的我
我就是有自性才能夠安立為我
那問題是這裡面通通找不到
一個有自性的東西
怎麼會一大堆沒有自性
加起來變成一個有自性
這不合理
所以就這樣慢慢的
就把我們過去以為是的
就這樣很容易就把它瓦解掉
就把它拆掉
不會再被這些無知
或者習慣性的認知綁架
上面講的有根有成
然後就引發出事
在這裡面你如果沒有把它拆散
就看到它的本來面目
那就必然被它引著跑
我有根我去取成
我根取成這裡面產生事
都是必然
因為根建立了
認為它是真的
那成我眼睛是真的
我眼睛看到的也就真的
那我眼睛看到的是真的
我對我認為是真的的判斷也變成真的
那意識也就變成真的
所以這樣慢慢的就自心獻氣生長
也就是說
透過這些根成事
慢慢的我們的根成
內而這些根生
外而三合大地的氣成
三合大地就都慢慢的建立起來
建立起來以後
外現有它的好像不動性
內存在裡面也不能改變
然後這裡面就形成我們八識裡面的
種子
或者是起現形的時候
對外的一個認知
我們都曉得
因為這個例子我們常常會看到
這同樣是一條河
人看它是水
鬼看它是火
惡鬼看它是火
天人看它是水晶
這同樣是一個客觀的存在法界
一個現象
每一個人因為業力的不同
看到它的時候
在他心裡面
種子孵出來的現形、現件
給的註解、看法都完全不一樣
就完全不一樣
譬如說
我小時候被扣到地上
那個豬大便
對一般人來講
絕對是認為髒的
但是我是大便的蒐集者
我看到那個豬開始走路有點異樣的時候
其實就開始興奮
就想著它的大便
大完便就趕快去把它撿
就有成就感
就可能因為我們家矮
那豬大便怎麼可以變成肥料
所以
其實很多東西就完全是看你的
巴士田裡面的價值觀
在看這個世界
我們若知道是這麼一回事
若你看到的世界是有反應的
你要探討的是
在看這個世界、接納的世界
註解這個世界的巴士是有問題的
是你自己裡面有問題
不是外面有問題
一定要先把這個重點抓好
因為你如果沒有抓到這個重點
你會一直在外面探討
一直在外面想辦法解決
什麼東西其實都搔不著癢處
不能真正的化解你真正的問題所在
所以這個也是佛法跟世間法不共的地方
因為佛法它什麼都是要去探討它的根源
它的根本身體處
從這個地方去化解
而不是見相然後就化相
不是要我們這樣去做
也不是說看到什麼東西然後就分析半天
要把它解釋半天
弄半天都是名相妄想
跟政治完全沒有關係
跟正思維沒有關係
跟實相沒有關係
所以在這邊當然要特別小心
所以我們就要曉得
其實這一切三合大地
這些我們所謂的人我是非
或者我的正報我的依報
其實無非都是從你的妄想
向失色顯示
都是來自你的顛倒妄想
來自於你對相的執著分別
來自於你明言
就是說你過去所受的訊息
然後來看東西
很明顯的
譬如說在學問裡面
那些懂文學的跟懂科學的
他們一樣一個文章拿過來
一本雜誌拿過來
這個學科學的在看雜誌
他的重點
跟這個學文學的在看雜誌的重點
手畫的線一定都不一樣
他認為這個寫得好
但是文學系的可能要很漂亮的句法
他會有感覺
對這個講科學的
他認為只是一個嘗試
所以我們要曉得
我們在決定我們自己的世界
而這些世界裡面
我們一定要知道
一念無名
因為我們整個知識的架構
其實都是由這些冥想慢慢堆積起來
我們思想的慣性
也是由我們的訓練慢慢堆積起來
你可以想一想
在數學在物理上用的那一套數理邏輯
在日常生活裡面
其實幾乎派不上誘查
尤其在人我世輩裡面
解決人際關係裡面
你拿那一套東西來完全派不上誘查
沒有用
所以我們一定要曉得
這個叫做方便
這是施設出來的一種方法
來幫忙我們認識什麼
運用什麼
但是千萬不要完全相信他
完全被他綁架
譬如說
我們再講日常一點
這個人情緒不好的時候
其實這時候你或許跟他講再多道理
他改變不了他的情緒
你突然過去從他肩膀重重的一拍
他情緒改變了
這裡面沒有這麼多道理
他認為有人關懷他
認為有人知道他
你跟他講道理
他不受用
甚至也可以講說
你在他們講半天
不如一個能夠合他心意的友神
那兩個眼睛一相交
所有矛盾化解
所以我們要曉得
在實相裡面其實是沒有道理的
實相裡面沒有道理
也可以講說
其實很多東西都是因緣所生
這一念你找到了竅門
就一下就通了
你沒有找到竅門
再讓他知道半天是沒有用的
所以我們要先知道
我們每一個人所建立起來的
我跟人
或者這三個大地
其實通通是由我們自己的妄想
來自於我們的妄想
然後對這些相的施設
理解
然後所顯現出來的一種果相
一種結果
然後我們在這種結果裡面
又把它當成因
我們在受用東西的時候
它是果相
當你受用的那一瞬間
它又變成因相
因為這個又是另外一個因果的開始
為什麼呢
這時候你受用它的時候
它又牽扯到你的事
又牽扯到你的事
動到你的心
然後也讓你這個色身再受用
所以又是另外一個種子的開始
又是一個因的累積
所以這個要
比較細心小心的去看待它
在這裡面我們就要曉得
這一切的純或者色
色身相對處罰
對應到我們的眼耳鼻舌身意
然後幻現妄想所產生的
眼耳鼻舌身意六識
由這些六識
六成的原因
這六識慢慢的堆疊
慢慢的累積
那就譬如像河流一樣
一滴一滴的水
一條一條的分流
然後慢慢聚集進來
慢慢聚集進來
然後就變成你的意識流
在這個意識流
流到任何一個地方
它都會相對的跟周遭的環境
產生一種互動
那一樣的
我們的意識流裡面
我們六成年齡的習氣
其實隨著每一個時空的顯現的接觸
也會產生這些意識流跟它的互動
然後就這樣子
變成我們的正生命
我們的生命的內涵
表現、感受
其實就是這麼一個比例性而已
在這裡面
你如果都把這些當真
那麼你就活在真正的輪迴裡面
你如果慢慢的發覺
這個其實只是一層一層的習氣
不斷的累積
所顯現出來的一種果相、一種反應
那麼在這裡面
你就不會被當下的相
你會真、被拿走
你慢慢可以回
譬如說我產生這樣子的
我們就拿這個例子來講
我覺得它好看
這個當然也是
這個男生好漂亮
你就要再往回
再去看
跟我的眼睛
乘這個杯子
那意識是我跟乘相輔
接觸以後的一種分別認知
那我認為它好看
是因為我對藍色有偏好
有些人喜歡藍色
但是他喜歡的藍色
是某一種藍
譬如說湛藍
那這個很喜歡湛藍的人看到這個
他為什麼不用湛藍
這個顏色藍的好難看
也就是越弄越枝枝節節
在事上往上加往頭上安頭
你說我回來的時候
他就是一個杯子
我為什麼要說他好看
中藥室裡面有沒有裝我喜歡喝的東西
這個就慢慢跳開了
眼跟色成
然後所產生的意識迷惘
就會從那邊跳出來
所以我們大部分的人
其實都在這裡面不斷的轉下去
那是我們的喜氣
要講這個就慢慢的
什麼東西就當下
回到那個現前的覺知就好
那個判斷
價值的判斷
甚至情緒的號目
那邊就不要讓它扯出來
因為扯出來絕對是喜氣產生出來的東西
也就是業力所產生出來
也就是妄想所產生出來的
那就跟政治跟服務
就越拉越遠
就越來越離開了
這個是一個例子
其他就好像田裡面
你要看它長出什麼東西
當然跟你種下什麼種子有關
一個人每一天都在看人家不好臉色的人
你會指望這個人有修養
因為進來的種子通通都是這個
那反過來講
如果說一個小孩子生長在一個幸福的家庭裡面
這爸爸媽媽不關心都關懷帶著微笑
你說這個小孩子會變成小霸王
其實也不太可能
所以所有的果象
其實都是來自於種子
跟這個種子的因緣
這是要打那個比喻
所以我們就在訊息裡面形成了那個果象
那我們不要去責備這個果象
要去探討它的訊息
然後從這個訊息裡面
為什麼要探討訊息
其實根根承認哪有互相
你知道
在那邊 我眼睛在這邊
我怎麼會被拉下來
就是因為你起了意識以後
然後它又跟你的分泌型扯在一起了
然後根就被承染了
事實上 根是根 承是承
這個叫相偶
相偶就不是一個東西
它本來是離開的
那我們到最後都把它搞成異核相
都把它湊在一起
那就有了這個樣子
現在一定要解剖
什麼叫解剖
慢慢的不解剖的東西
一種隔著火的東西
你慢慢把它踢開
承是承 根是根 是是是
有什麼關係
那既然承是承 根是根
我為什麼有情緒
我為什麼要看到這個人不舒服
覺得是你事有問題
不是這個承有問題
是你既有在你的心裡面裝進去的那個東西
在找事情麻煩
不是真的這個境在找你麻煩
那我們就要曉得
我會產生這種情緒
其實你要去檢討到
是我的巴士田裡面有這些種子
曾經薰習過 種下過這些東西
從這個地方去探討
慢慢的就能夠解決
那一樣的 譬如說像燈
那燈當然也是一樣
也是因緣所生
你如果沒有
以前都是要用油燈
你如果沒有油
那油靜
那燈就枯了 就滅了
那就像風
風本來也是不動的
但是很明顯的
像我們剛剛進來這邊
你就覺得很悶
那趕快去打開冷氣
打開電扇
慢慢就涼了
所以這一切其實都是在告訴我們
你要有冥想
其實你也要有
記住這個冥想的因緣來湊合
不是它本身
燈不是它本身能照
風也不是它本身能動
雲也不是它本身能雨
這一切都是靠很多很複雜的因緣來顯現的
那也就是我們看起來
好像是單純的一個果相
事實上可以講
它一點都不單純
都是來自很複雜
很不可思議的因緣的組合所現
因為每一個現象都是這樣子
很複雜的因緣
然後產生了這個果相
所以你只要把複雜的因緣
其中一個把它改變
恐怕果相就改變了
也就是這個果相
這個現象反而要存在
即使百般的脆弱
也可以說是剎那魔
就會輾轉變幻
所有的法 一切法都是無常
一切法沒有自性 無我
都借言而生 都是依它而起
所以它根本就不能住
根本就沒有住
我們認為它有住
住就保持像狀
我們以為它保持像現狀
事實上我們的觀察力不夠強
它真的保持著現狀
所有東西都瞬間在生命 在改變
也就是說一切的法 一切的現象
其實它的躁動
這個都是大比例的
它的不停的動 不停的改變
就像源頭一樣
在這所有法裡面
我們會去著相
那個著那個相其實也是有
用我們慌亂的心
做不了主的狂亂心
也就是狂心
去取你所好
就好像這些飛鷹
這些蒼蠅
它繞著那些汙穢的東西
在那邊打轉
轉一轉停下來藏一藏
又飛起來又轉一轉
又停下來又藏一藏
其實這禮儀都禮儀的很生動
我們的心跳開了
等一下又回來
想通了離開了
等一下夜意一來又把你抓回來
其實我們還是不斷的這樣
大家真的可以稍微觀察一下自己跟蒼蠅
其實沒什麼兩樣
只是每一個人的所好不一樣
你以為你所好的不是蒼蠅所好的那個東西
但事實上
那個你覺得很髒的東西
對蒼蠅來講
比任何的美味都還值得它留戀
就是這個樣子
每一個人因為夜意不一樣
所以你所貪著的對象不一樣
差別只在這個地方
所以進一步要講的是
只要你還有貪著
就是還有冷手的束縛
這個忍我一下
就在你貪著的對勁裡面顯現
因為你對勁有所貪著
證明忍我在
我知道我在
我直、我見、我愛、我慢
我直、我行、我心
都還在
就忍我
就確定是有我的
不是我
我們如果在這裡面
你行這個路徑
那就永遠沒有辦法得到滿足
那種沒有得到滿足
就好像火在原野裡面燒著
枯的草跟葉
一點點風就助長它的火石
那一點點散爆
散一點劇毒
就增長你的貪戀
增長你的擴大性
我的堅固性
所以這裡面當然沒完沒了
我們休息一下