所以剛剛那個相音,如果以四元來講,就叫等如箭,
一念及一念,一念及一念,互相牽扯在一起。
一方面是被動的推出來,
二方面又主動的招引。
所以,我們對我們的起心動念,一定要隨時保持覺察。
還是,千萬不要忘了剛剛講的那三個字,
楞嚴經的歇,
嚴覺經的離,
金剛經的飛。
你如果隨時都可以把這三個字拿過來的時候,
那什麼都聯繫不起來,
什麼都沒有辦法讓你怎麼樣。
反過來來講,我要怎麼樣就能怎麼樣,
這就是真正的智善。
你不會被你的業力掌控,
也不會因為你的造作而遭殃。
慢慢的那個狂心平穩了以後,
並不是說從此沒有作為,
而是如實如理、冷靜、隨緣的在做。
那叫不變隨緣。
那不變就是什麼?
不變的就是你一生俱來的決心。
如來上,從來沒有消失,從來沒有改變,
那叫不變。
那隨緣呢?
就是隨一切的因緣吧,
這裡面沒有我,
他該怎麼樣就怎麼樣。
那這樣也就是說,
我該打你的時候我就打你,
該讚美你就讚美你,
打你也對,讚美你也對。
但是我們常常因為有我在那邊作怪,
該罵不好意思罵,
該讚美捨不得讚美,
那這樣就都沒有隨緣。
都是因為我在那邊,
讓你那個本來不變的決心,
本來拒絕從來沒有消失的決心,
因為有我站住了他,
所以他變成不能起作用,
不能隨緣。
因為不變生不出來,
隨緣也就出不來。
我們常常都用了我在那邊造作,
真的是很糟糕。
好,接著來看第四個因,
叫作作因。
作因也可以稱為能作因,
能作因或者造作的因。
那它的定義是這樣子,
作增上勢,如轉輪晃。
這個能作因就能夠形成果的增上力,
強而有力的招趕果的一種起心動念,
就稱它為作因。
那它這邊打個比喻,
如轉輪晃,
轉輪晃就是整個宇宙都它在控制,
它要幹什麼?
就好像以前我們的老蔣,
他弄一個賓館,
大概三個月搞定,
什麼什麼都幫你搞定,
那現在中國大陸也一樣,
他借一個高速公路,
借一個造一個鎮,
只要政策決定下來,
半年就搞定。
一樣,這個叫作轉輪晃,
叫增上力,
也就是說我們的起心動念裡面,
那個強而有力的東西。
我們也可以從另外一個角度來說,
這個作利到底是什麼東西?
如果跟我們的身心來講,
就是我們那個強而有力的意識。
當那個意識升起的時候,
這時候它幾乎就已經把所有的東西,
掌控在手裡面。
我們就拿我們的經驗,
因為我們其實都在客觀的人事物裡面,
但當你的一個意識起來了以後,
你要幹什麼?
你這個意識一決定,
這增上力一決定,
如轉輪晃一樣,
這時候這個意識佔滿了你,
你的意識佔滿了你的所有空間,
就非怎麼樣不可,
這時候就變得什麼理性的溝通,
什麼都不見了。
我認為什麼就是什麼,
我認為這個最重要,
就這件事情最重要,
其他都不重要。
所以我們那個狂,
就狂在這個意識,
它的主宰性就這麼強,
這個叫作利。
它會變成什麼結果,
其實都是這個意識在決定。
所以如是因如是果。
我們如果糟趕了不好的果,
千萬不要怪別人,
一定要怪你的起機動變出了問題,
就是你的意識裡面大有問題,
你才會產生這麼不如意的果相。
因為這裡面的果,
裡面所有最關鍵的決定性,
就是你的意識,
當下的意識。
我們當下受什麼果相,
最有決定性的真上意,
就是你的意識狀態。
同樣一件事情,
別人可能不是這麼反應,
你為什麼這麼反應?
那同樣這件事情,
我昨天不是這麼反應,
為什麼今天這麼反應?
到底誰在決定?
就當下的意識。
所以這個就叫真上緣。
真上緣就是說,
它要變成果相的時候,
一個最關鍵性的加分。
這個就叫真上緣,
叫作音。
我們再來看第五個,
叫顯示音。
也又翻成顯表音。
這個很明顯就是顯示音,
會把它顯現出一個果相出來。
或者是因為這個音下去的時候,
然後清楚了些什麼東西,
也叫顯示音。
所以它後面的答比例是,
妄想事生於下以現,
作所作,如燈照射燈。
這邊的標點符號,
我再把它念一下,
妄想事生於下現。
下現這邊要把它逗點一下。
作所作,如燈照射。
能作是燈,所作是所照的射。
妄想就是分別。
當你的分別心一起的時候,
分別心就確定了些什麼。
所以我們也可以講,
妄想然後生事。
因為我們的分別心,
然後去確定,
或者產生了什麼樣子的表象、事象。
那在這裡面,
因為透過你的分別心,
然後顯現成那樣子的果相,
那結果出來叫下現。
那在這裡面,
其實是有一個能作的音,
跟所作的果。
所以這個叫寫表音,
就是我起這個心動這個念的時候,
結果就有一個相應的果相,
來產生出來了。
就好像我拿著一盞燈,
然後去照什麼的時候,
那個被我照得清楚了。
所以在這邊,
其實由於你的心去取什麼境界,
然後反過來講,
以為是境界,
造成你這樣子的一種起心動念。
事實上是,
這個能是在你的起心動念,
那所是你所造界的境界。
所以這個音,
寫表音或寫詩音,
如果用四元來講,
就叫所源元。
我們因為拿一個相,
然後讓我們產生這樣的想法。
一般是這樣講,
但是從能絕經的說法,
你去起這個相,
這個相變成這個樣子,
其實是你的主動的意識,
在這邊造作,
讓它顯現成所作。
我要來取這個境,
源這個境的時候,
表面上好像它是我所源的對象,
所源元後面那個源叫對象,
所源取的對象叫所源元。
在《唯識學》裡面是這樣講,
但是從那個前經裡面是講說,
那個所源元,
其實是我的起心動念所顯示的相。
那個被我所觀察的對象,
其實是我心裡面去讓這個相生出來的。
因為我要觀察它,
所以被觀察的相才顯現。
如果我不去取這個境,
這個境相就不會顯現。
所以這裡面有一個阻扣的關係,
我們在《唯識》裡面,
所源元定義的是所觀察的境,
而這邊顯示因,
所要呈現的重點是在,
你要觀察什麼,
其實是因為你心去生起了這個相,
所以就要顯示。
所以它後面的答比,
就好像燈在照射境,
就射塵一樣。
第六個叫代因,
也稱為相代因。
它的定義是說,
滅時所作,
相續亂,
不妄想性生。
這邊有點豪雅,
這邊是講什麼?
就是當我們的起心動念都不再動,
不再造作,
它就產生這樣子的一個作用。
什麼作用呢?
我們的心的相續,
念頭的輪迴或者循環,
這時候就會斷。
那就會產生什麼?
生起什麼?
生起不妄想性。
不妄想性不容易了解,
叫做不分別。
就自然會生起不分別性。
當我們造作的這些妄念停止下來,
不再造作了,
我們相續由這時候斷了,
這時候我們本具的如來智慧留下,
或者我們的如來造,
或者我們本來不分別的那種覺造,
就會生出來,
就會顯現出來。
所以後面,
這個才是真正我們要掌握的,
前面那個其實都是我們在因果裡面,
起始、輪迴、造作的一種表現而已。
只有到最後,
這個才是應該說因裡面的重點。
我們看好因,
哪個因呢?
根本因指的造作。
輪迴的因果是由於造作,
分別意識來的。
當你要顯現這個法界的實相的時候,
唯有讓你這個在造作的意識,
真正的停歇下來,
不再造作的時候,
這時候無分別性,
無分別性其實叫無分別識,
它就顯現了。
所以也就是你要轉世成智,
要讓那個識回到只是識,
不要再繼續讓它不斷地操作,
以為它是智慧,
你要真正的身體智慧,
只有當識不再起分別作用的時候,
那就轉世成智了,
不是要否定掉我們的六識、七識、八識,
完全不需要。
所以回來就是說,
你那個習慣性的,
一一無名的造作,
那個慣性,
如果真能夠歇了,
真能夠離了,
真能夠飛了,
那無分別性就自然就會生起,
也就是無分別識自然就會生起。
這個叫相待因,
相待因就是等到,
等到你狂喜邪惡以後,
等到你分別心,
分別意識停留以後,
這時候不妄想性自然,
不妄想性就如實性,
就真如,
就我們講的如無,
它自然就生起。
所以如如不如生起,
是因為我們有妄想性,
有分別心,
有造作的慣性,
也就是前面的四種緣,
親音緣,
等無間緣,
正上緣,
守緣緣,
在那不斷的弄,
當然我們就永遠沒有辦法,
生起不分別的智慧,
也就是那本來不分別的心,
的作用,
功能,
就不能顯現出來。
好,
到這邊就來探討,
我們妄想習氣的原因,
那你要離開這個妄想習氣的原因,
也可以講說,
一切的無明輪迴的因,
其實都是來自於,
我們那一面無明,
那一面造作,
那一面的我持,
法持,
就這樣慢慢就形成了所有的輪迴。
那反過來講,
當你能夠把這個歇止的時候,
其實,
我們的整個功德,
如來藏,
如來藏就藏著,
如來智慧得相的功德,
就隱藏著,
也可以講說,
醞釀著,
那如來智慧得相的功德相,
慢慢就會顯現出來。
那當然進步要講就是說,
當你了解到這個,
就找到那個從來沒有生滅的不變,
有生有滅就變了,
不生不滅就不變了,
回到你那個心的本來面目的時候,
以這個不變當基礎,
那以隨緣為條件,
那慢慢的,
這不變隨緣,
那隨緣又能夠回歸到不變,
所有隨緣的東西都回歸到不變,
那是什麼境界?
再多一點都不多,
再多現象都回歸本來的空性無外情境,
那一樣的,
其實我跟這個法界也是這樣,
當你有我指我見的時候,
那你的世界就因為你的我指我見的定位,
當你沒有了我指我見的時候,
你就是法界不爭不減的存在,
可以這樣講,
我本來是跟法界不可分的,
法界沒有我不圓滿,
這個是比較臭屁的說法,
法界如果少了我,它缺一塊,
我們就是以為這個樣子,
所以就把自己不斷的膨脹,
結果膨脹以後,
又把自己跟法界隔開來,
那事實上你如果回來,
法界真的少你就不圓滿,
但是裡面沒有一個我在那邊製造是非,
我們每一個人本來都是這個樣子,
我們不要講那麼遠,
再講近一點,
你在你的家,
你是你家裡的一份子,
當你如實的呈現自己的時候,
這家因為你而精彩,
當你覺得你跟你的家有點格格不入的時候,
家因為有你而破滅,而不安,
你如果能夠為這個家完全融入,
那這個家一定引以為榮,
你如果覺得家對不起你,
那這個家對你來講就是一個障礙,
反過來講,
你就是真正的這個家的障礙,
我們每一個人都是這個樣子,
你在哪一個團體裡面,
千萬不要變成那個團體裡面的負擔,
你要不變成那個團體裡面的負擔,
就是要把這個活的功德性不斷的散發,
那個習氣,
分別性,
佔有性,
比較性,
嫉妒心,
一定要慢慢把它拿掉,
當你拿掉的時候,
多一個你,
當然有你這一份的加持,
這團體一定更棒,
反過來講,
你所應用的是不好的,
負面的想法,
因為有你,
讓這個團體不斷的扣分,
這道理就這麼簡單而已,
所以,
我想我們要修行其實不難,
不難,
基本,
要把我們的觀念搞對,
用對的觀念,
來改變我們的習氣,
我們的業力,
那你就會越來越棒,
當你都用對的觀念的時候,
你的所有的作為,
都是正面的,
都是假的,
反過來講,
你如果絕招力不夠,
那我永遠忘不掉,
一直要把這個我給增大,
那你弄得越大,
你所在的地方就越不安,
因為就這個團體裡面的石頭,
不是寵石,
是絆腳石,
這很重要,
所以,
當我們心如果能夠穩定下來,
能夠清楚的時候,
其實我們每一個人都居住戶外社會,
也就是說,
每一個只要有心事的眾生,
其實基本上他都有絕招力,
但是,
我們可以這樣講,
當然狗也有狗的絕招力,
但同時狗的不可逆,
不可變的業力,
他有很高的絕招力,
但一樣相對他業力很重的時候,
他表現出功德的機會小,
表現出過失的機會大,
而六道眾生,
除了人道之外,
幾乎都是喜氣性的呈現,
而我們人之所以可貴,
是人是可以主動改變的,
他當然不愛業力,
但他在業力裡面是可以改變的,
他是有能力改變,
只要他的觀念改變,
他在那個業力裡面就跟著改變,
因為一切為心所見,
一切為事所變,
但是其他六道眾生,
都是被動性的反應,
他們當然絕招也很如實也很真,
但是在這裡面他沒有自主性,
我們這樣子講好了,
再糟糕的狗主人,
狗對他都忠心,
永遠不會改變,
再糟糕的狗主人,
狗對他忠心都永遠不會變,
所以這個狗就被他的業力所掌控,
他事非不分,
只要他是我的主人,
他做什麼都對,
他要回來把裡面的珍寶拿出去變賣,
他也不會有愧疚,
也不會怎麼樣,
那反過來講,
只要不是他家的人,
隨便拿個石頭,
他都要療癒一下,
所以從這個地方我們就可以看出來,
其實狗就其他的眾生,
其他的眾生,
其實那個智慧,
就那個絕招不能化成智慧,
而我們人呢,
其實你只要有心,
只要肯,
隨時都可以變成智慧,
那智慧就可以脫離業力,
更究竟的講,
智慧可以讓你脫離輪迴,
所以這裡面我們當然一定要珍惜,
珍惜我們現在真的很不容易當個人,
更很不容易的聞了正法,
更很不容易的,
我還能夠這麼有閒暇的去做思維,
去做主,
我要幹什麼,
我不幹什麼,
這個其實都是已經很大的,
很難得的福報,
如果這樣子你還一直在那邊搞鬼,
一直在那邊不滿意,
或者在製造分端的話,
其實我們可以想一想,
真的可以想一想,
這事過了以後會變成什麼樣子,
常常可以想一想,
前面講那個香氣,
前面帶後面,
前面的喜氣帶後面的喜氣,
前面的因帶後面的果,
你可以想一想,
稍微思維一下,
我現在起什麼心動什麼念,
若是不好的,
你就可以想下去,
接著下去,
所有不如意的果報,
一個接二連三的會發生在我身上,
所以我們研究佛經,
其實是要慢慢的去了解我們的心,
我們的心的莊嚴性,
我們的心的無奈性,
也就是說我們意識的慣性,
它的不容易改變,
但是因為佛法講的那個心的本來明目,
反而告訴我們,
那個意識是後天驅起的,
就無明驅起來的,
那在這裡面你才能夠真的去改變一些事物,
我常常這麼想,
當然很多人可能學問也比我們好,
能力也比我們好,
福報也比我們好,
反正你如果要去做這個做比較的時候,
你都會發現自己好像一無是處,
但是反過來,
你再冷靜的去觀察一下,
這學問比我們好的,
有沒有智慧?
這能力比我們好的,
它有沒有一個好脾氣?
這知名度比我們好的,
會不會哪一天,
就是因為它知名度很大,
所以你看,一敗塗地,
當你變成公眾人物的時候,
隨便你做一個壞,
那個壞都是無窮的方法,
所以我們可以打一個比較低俗的比喻,
今天是閱兵大典,
結果我們總統上去,
放了一個屁,一個想屁,
一般人放屁,你都不會有問題,
甚至想屁常常是,
我這邊要講一個觀念,
想屁反而是慈悲,反而是老實,
大家可以稍微想一想,
我肚子不舒服,我要放屁,
補一下就出來,不臭,
你因為不好意思,
然後再慢慢的點吧,
那出來又在那靜音的時間久,
在那個臭氣沖天的管道裡面,
你讓它代言久出來,
一定都很難聞,
所以我講很初始的比喻,
其實很多東西我們做錯的時候,
我就很坦然的說,
我真的是控制不了自己,
所以我犯了這個錯,
你坦然的承認,
一下子就過去了,
人家不僅僅不會指責你,
還會欣賞你,
你這個人很坦率,
反過來講,
其實我只是犯一點點小錯,
那不斷的想盡辦法要掩蓋它,
當你蓋不住的時候,
你整個的功德力通通不見,
人家覺得你真的是偽善,
你這個人是怎麼樣怎麼樣,
所以就以佛法來講,
當你的起心動念,
是依那個要維護我的想法上,
那個通通是妄念,
通通是狂信,
反過來講,
如果我只是要把我呈現給,
讓人家了解我,
那你的每一個作為,
其實人家都很容易就真正的如實認清,
所以修行最怕叫覆蓋,
會蓋住自己缺點的人,
同時他會顯現他的優點,
誇張他的優點,
反過來講,
一個坦率的呈現他的缺點的人,
他絕對不會誇大他的優點,
所以這種人反而是如實,
也就是執心,
我們常常講執心是造成的,
那心很實很單純的,
他很容易跟實相相應,
那心扭曲的很難寫曲,
歪斜的斜,
做曲子那個曲,
心如果學曲,
你的整個人生,
整個身心,
其實都不安,
都不會舒暢,
那為什麼會有這個東西,
基本上還是又回到剛剛那幾個,
你能不能歇啊,
歇就放鬆,
把那個狂信,
把那個我直我見,
放鬆一點,
然後發覺不對,
趕快離開那個不對,
那你肯定些什麼,
執著些什麼,
以為些什麼,
趕快廢,
趕快把它放掉,
如果能這樣的話,
那我們每一個人,
真的都很快就會,
達到那個所謂單一,
小相反一,
也就是說,
很容易就慢慢離開,
製造是非輪迴的前五音,
然後就回到了,
本來我們應該要顯現的,
本來面目的功德相,
就會回到這邊,
從我們那念五音,
我們離開了本來的我,
反過來講,
要回來本來的我,
就要不斷的放下,
因為那念五音,
所訊息所造作出來的東西,
你一定要歇它,
離它,
飛它,
你如果去不了的話,
其實修觀念沒有什麼用,
真的,
尤其最棒的是,
以盲導盲,
也就是說,
自己是錯用心的,
但是又要貫徹你的心念,
這個叫做盲導盲,
我們作為一個修行者,
千萬一定要這個心,
當你堅持學習的時候,
問一下,
你說服自己了嗎?
這樣子做,
不可取代嗎?
非這樣不可嗎?
就一個一個把它檢驗,
你就會發覺,
頓然放下,
這個東西發覺,
根本沒什麼兩樣,
這個就已經轉世成智,
因為前面那些堅持,
就來自分別心,
而後面這個看穿,
就是看到了不可分別,
根本就沒有什麼好分別的,
那當下就頓然放下,
頓然解脫了,
所以我們之所以困擾,
煩惱,
壓力大,
其實都是來自我們不如意,
也就想錯了,
也用這個妄想心,
分別心在那邊造作,
那當然就處處都是掛礙,
好,
我們再來講一段,
大會,
以致妄想相凝固,
不見世生,
無俱生,
所以者何?
若不俱生者,
若所作無分別,
大會,
若見世生者,
不得相同,
見世生無生,
如不生子,
無父母,
大會,
見世生相去方便,
固然,
但妄想而,
因攀緣,
事竟增傷緣等,
增所深入。
好,
我們先看到因緣,
接著就要去講是不是因緣,
因緣是用什麼
什麼相貌呈現,
為什麼有這個因,
為什麼有那個緣,
為什麼有那個果,
到底它是假名,
是怎麼樣的案例,
而在這裡面最主要
也要去強調出
我們
所認為的因跟緣
其實不可得,
講到這是我們的
分泌性所產生的,
你要
說它是因,
說它是緣,
說它是果,
根本說不得,
說了就錯,
說這個是因,
那是果,
說了就錯,
所以我們為什麼說
療癒很深入呢,
我們這邊就可以看得出來,
一般我們會說
它是因,它是果,
當然在我們的認知裡面就會認為
這個果是從這個因生出來的,
對不對,
這果在因之後,
我們才會說因果因果嘛,
但是呢,
你真正去探討,
你會發覺,
這種說法好像不對,
我隨便幾個例子,
譬如說你種紅豆,
長紅豆,
好像後來長出來的紅豆
是果,
那個種子是因,
對不對,我們都這樣理解,
當然沒問題嘛,好像對嘛,
但是我可能要問你,
如果前面那個種子是因,
它為什麼生出紅豆,
它為什麼不生綠豆,
也就是說,
種子裡面其實已經含有果在裡面,
種子裡面就已經果下,
果的前乳,
已經在種子裡面,
那果在種子裡面,
你說是因在前面,
還是果在前面,
大家可以稍微想清楚,
所以,
我們現在講的其實都是一段的,
從種下紅豆,
然後收成紅豆,
紅豆的種子是因,
那後來收成的是果,
這一段說對,
好像對,
當然你再去看,
這種子從哪邊來,
這種子硬含了一些什麼,
種子裡面硬含了果的內涵,
當然你如果這樣子講,
那這個因變成果了,
這種子是果的
種性在裡面,
所以這個因是果,
它是果相,
所以,
我們就會想到,
原來因果是西論,
因果是西論,
但我們說,
許多人要深信因果,
深信什麼因果,
如是因如是果,
什麼條件,
就會產生什麼樣的果相,
你要得到什麼果相,
就應該要去除這些條件,
這個叫做深信因果,
那這個深信因果裡面,
就讓你沒有投機,
沒有妄想的可能性,
因為投機妄想通通是無名,
電腦妄想,
你不能依賴,
你依賴當然是錯的,
所以我們深信因果,
是要如實的認知因果,
這個深信因果,
要你去探討因果,
很重要,
要去探討緣起,
什麼條件之下,
生起了什麼樣子的果相,
這什麼條件之下,
我們要探討,
那我們如果能夠深觀緣起,
能夠見緣起,
以及見佛,
你認知了緣起,
你就認知了佛,
你從緣起裡面,
沒有任何一個東西,
為什麼要緣起,
因為沒有一個東西,
能夠自己生自己,
能夠自立,
自己自足,
所以任何一個法,
都沒有次性,
有次性就是自己能做主,
永遠保持這個樣子,
接著下去永遠不變,
那才叫有次性,
事實上,
沒有任何一個東西是這個樣子,
它本來就在,
那當然在這邊我們就開始問,
你這樣講,
那為什麼說,
我們每一個人本質具足,
如來智慧得假,
本來有佛性,
所以接著要去問,
什麼是佛性,
佛性是一個東西嗎?
錯的啦!
所以,
我們虛弱的人千萬不要,
弄到最後變成外道,
佛性真的是一個,
永遠存在不一的東西,
你如果頭腦裡面,
有這樣子的誤解的話,
你永遠不會真正的認知佛性,
佛性就空性,
佛性就沒有次性,
佛性就你給它什麼條件,
它會顯現什麼偶像,
這裡面,
只有因緣,
沒有是非,
只有緣起,
沒有我,
所以你從這個地方,
既沒有我之,
也不可能有法之,
你為什麼有法之?
因為你以為這個法,
也就是這個現象,
是真正的存在,
可以變的存在,
可以掌握的存在,
可以改變消失的存在,
事實上,
有一個小的緣起,
這個法,
這個存在現象,
是靠很多條件,
來製造出來的,
一個暫時的假象,
你就不會產生執著了,
那不會產生執著,
不是要去消滅它,
不是要去否定它,
我常常講,
是善用它,
譬如說,
我們再講比較貼近一點,
我今天有一包咖啡,
是很好的咖啡,
人家送過來,
你要把它放到,
不能喝,
把它丟掉,
當然不對,
這樣就,
爆了,
真的是把太古的東西,
就這樣損害掉,
那緣起是什麼?
人家送這個,
產地也很好,
時間也很好,
要品嘗它最美的味道,
就是要在多少天裡面,
要把它喝掉,
這個叫聖觀緣起,
你曉得這樣,
如是的造作,
如理作義,
如理其理其行,
那你就可以品嘗到一杯,
好香好濃好醇的咖啡,
這樣不是才對嗎?
所以,
佛不是什麼事情都不能做,
佛是做什麼事都實在,
所以,
我為什麼要這樣講,
我們現在很多人對修行,
對解脫對成就,
真的有很大的誤解,
會變成說,
你又出聲音,
又不自在的音,
又捆綁自己的音,
又只能成就捆綁自己的果,
你一開始就把,
不該綁你的繩子,
一條一條的,
看斷,
不要說掙脫啊,
它根本就假的,
就不會裝模作樣,
不會跟仙,
完全沒有必要,
你用跟仙修出來,
到最後就變成緊跟仙,
你如果用如實,
到時候,
實實在在的解脫啊,
所以,
我還是比較偏向於,
真的學佛,
是回到老實,
回到心不狂,
回到如實,
這樣的話,
才能夠真的把佛的功德,
給展現出來,
如果我們一開始,
都用錯誤的自見,
其實你學半天,
其實都是在學給別人看,
可是學來騙自己,
何必呢?
完全沒有必要,
真的完全沒有必要,
所以,
我們還是廢話少說,
我們這些,
一天到晚,
用分別心,
去物足實相的凡夫,
天天都在那邊探討,
什麼因,
什麼果,
以為我們真的是在探討因果,
或者你認為這個是因,
認為那個是果,
就確定它是因,
它是果,
然後進一步呢,
這個因到果,
你觀察的結果,
發覺它是漸漸地,
從這個因下,
慢慢地,
條件改變,
到最後產生這樣的果相,
好像是漸次生的,
或者,
我發覺它,
突變,
一下子,
漸漸地,
我找不到它因緣的累積,
它是什麼樣子,
然後我們就又確定,
它是因跟果,
是同時生,
這個巨生叫同時生,
漸次生就是,
慢慢地產生,
先後的產生,
先有因再有果,
叫漸次生,
因果同時就叫做巨生,
這句話呢,
是在講什麼?
我們這些,
老是用妄想跟悲心的凡夫,
其實,
都想有一個答案,
因果它到底是怎麼樣的產生,
那不是認為它是漸次生的,
就認為它是同時生的,
那事實上呢,
佛一開始就告訴我們,
這個其實是妄想所生的,
所以因果,
既不漸次生,
也不是同時生,
兩個都不能成立,
接著下來,
就是所以者,
為什麼我說這個樣子呢?
接著我就講一講,
到底給你們聽,
假設,
是巨生的話,
如果說它是巨生的話,
那麼這裡面很明顯,
能作因果同時,
那麼這裡面,
有一個什麼問題呢?
它同時的話,
能作所作,
能作就是因,
所作就是果,
因果同時,
那誰是能作,
誰是所作?
一下子就嘴巴就張開了,
因果同時,
誰是果,誰是因?
對不對?
所以你就分不清楚了,
到底誰是因,誰是果,
你要說這個是果,就是果,
雙因就是你反過來,
我說這個是因,那是果,也成立啊!
因為它兩個沒有前後,
不是誰生出誰啊!
所以,
這裡面,
這時候你就會發覺,
能作所作它是不能分的,
那如果不能分,
你就不能定義誰是因,
所以就不得因相
就不能去說,
誰是因,誰是果,
不能說誰是因,
就沒有因相可得,
不能說是果,就沒有果相可得,
所以你如果說同時生,
是不合理的。
所以這個就是大調,
巨生的說法,
不成立。
接下來,
我們說如果它是見次生,
那它接著像,
我們把它念過去,
不得相羅故見次生不生,
這是在講什麼?
如果見次生,
那哪一個是果?
我們說從A到B這一段,
它是不斷的一段一段的產生變化,
你怎麼曉得,
你現在認為的果,
是真果相?
它見次還會改變,
所以叫相羅不可得,
這裡把它換過來,
也就是果相不可得,
也就是果相不可得。
你怎麼會肯定,
這個是它的果不可得,
因為它從前面一直變,
變到這邊,
它不是ending,
繼續還會再變化,
繼續還會變化,
這個果相又變成因相,
它繼續變化變成不一樣,
所以我們這樣講好了,
從出生到老死,
好像一段,
死當然從出生慢慢變化到死,
但死是ending嗎?
死是結束嗎?
我們今天就曉得不是結束,
如果這樣大家還不太清楚的話,
最近有一個很有名的藝術家,
他就專門展覽夏天,
這個藝術家曾經被關過,
被整肅過,
他本來就是一個很好的藝術家,
因為莫名其妙的原因就被關起來,
所以他出來以後,
有點變相,
說起來是有點自我否定,
但從另外一個角度,
他可能在被關的過程中,
誤導了一些什麼,
誤導他不如,
所以他就常常出去,
包括他的相機,
他的相機都是拿零件組,
人家丟掉了,
他就把它拿來湊一湊,
他就拍出很多相片,
拍完以後,
他就把它丟在他的家裡面,
庭院草堆裡面丟一丟,
過了幾年以後,
才把它再拿回來,
再稍微整理整理,
然後就開一次的攝影展,
就一下子就轟動了,
因為他那種,
他本來就是藝術家,
所以他在取靜在什麼,
有他的理念,
那裡面又可以看到,
藏破菠蘿褪色的感覺,
一下子把整個意念跟時空,
融在一起,
我們所有的畫作,
所有的雕塑品,
其實那個時間是慢慢累積的,
老了就不能是新的,
但他呢,
一方面他取的資料,
都是最近的資料,
然後又好像是有遠古的感覺,
有一段時間的感覺,
所以那個震撼力很大,
那震撼力很大,
那我講這個意思是什麼,
其實我們現在都一直保平安,
我認為我的生命的歷程裡面,
平平順順的,
一天過一天,
好像是很理想,
但是那個很難突變,
很難增長,
很難超越,
因為他就循著你的慣性,
而且在這裡面都沒有很大的動機,
跟強有力的自我挑戰,
所以你的生命其實是很平順,
好聽,
很平凡,
老實說,
我們大部分人的生命都很平凡,
當然不是我們刻意要大,
但是那個平凡,
平順,
其實我們本來不只是這個樣子,
那因為我們安於現況,
就把你的生命規劃成那個樣子,
那我剛剛講說,
他應該是一種頓悟,
被關了以後,
他對他的身心,
對他的想法,
有很大的輪廓,
因為本來我一直要讓自己變成一個藝術家,
讓自己變成一個新興的,
突然黯然無望,
原來你自己心裡面想要的東西,
其實都是你心裡面的想要而已,
既然這樣,
如果我不是亮一個想要的東西,
如果我能夠把它打掉的話,
其實在這裡面,
可能有很大的突破,
我們可以這樣講,
現在所有世界上,
很有價值的東西,
它是不是跟美畫上等號?
那畫得很漂亮的畫,
不會是很有價值的,
最多就算有工錢,
那個超寫實的,
當然價格比較高,
那是因為你在裡面用很多時間,
但是那個畫是最沒有創意的,
只是細膩而已,
常常那些很貴的,
很有價值的畫,
是有創意在裡面,
我們要呈現你的價值,
為什麼現在很強調智慧財產?
真正的人生的價值,
是你為這個世界創造了什麼東西?
這個我講,
我們如果能夠正視這一塊,
那事實上你的生命就找到方向,
因為我的存在,
我為這個世界盡了什麼力,
產生了什麼奉獻,
不要變成在裡面一無是處,
都只是一直照顧著自己,
結果到最後什麼都沒有,
你要讓你的能量,
能夠跟眾生互動,
必須第一招就是務實,
把你所有的功德,
所有的優點奉獻出來,
你的生命就開始有價值,
我們現在人那種不安的感覺,
我這裡有優點,
我要保持住我的優點,
我只要把我的優點保護住,
千萬不要透露出來,
那才能夠區別我們有冰牆的地方,
如果你是這樣的話,
剛好你的優點,
變成你最大的致命傷,
我上面所講的,
大家同意不同意,
你其實人家就是,
最需要你這個優點,
結果你沒有把這個優點奉獻出來,
因為怕人家學,
怕人家超越你,
那不是自己,
因為自己那錯誤的見解,
讓你那個優點就變成淡然無光,
反過來講,
你會不斷地把你的優點奉獻出來,
大家都受用了,
你的功德無形的資料,
就不斷地在累積,
然後一個更重要,
當你不把優點自閉的時候,
不避走自尊的時候,
你優點會不斷地提升,
我們說教學相長,
那個表演裡面,
會讓你更能表演,
所以你把優點弄出來,
你會超越你本來的優點,
就一直上去,
你把你的優點,
一個人比一個人高,
大家都沒辦法,
如果大家一起跳出來,
大家一起跳出來,
這不是更好嗎?
所以佛法的故事,
其實是基於這樣的概念,
就是把自己以為是的,
把它捨掉,
把它放下,
把它貢獻給眾生,
這個就是菩提心,
所以我們要曉得,
整個佛法的進展,
它從小聖變成大聖,
變成金剛聖,
其實有它必然的一種關係,
前面其實是比較偏向於出離,
偏向於禮的探討,
到最後是要把這個禮,
真正的給展現出來,
你說你是無礙,
是解脫的,
能不能具體來表現,
這個就到最後密法,
要強調的是這一塊,
要修的,
就是禮跟事,
要能夠符合,
誰叫你講得再好,
其實如果沒有透過實修,
什麼是實修?
實修就把你變成事,
就這麼簡單,
把那個心,
變成能夠在聖跟禮上面來展現,
所以如果只是心的解脫,
那其實沒有真正解脫,
所以當然因為理念的不同,
因為修法的內涵不同,
所以境界當然也就跟著不同,
所以我想我們這些都是緣起,
你技術上的條件,
你就能表演什麼戲,
什麼戲碼,
所以在這裡面,
當然我們要越來越開放,
越來越把自己丟掉,
一直保護自己,
其實是很糟糕,
保護自己都很糟糕了,
堅持自己更糟糕,
自以為是的堅持自己更糟糕,
所以我們從這裡面,
慢慢把那些心結給打開了,
他這邊講的就是說,
你如果是見識身的話,
那麼每一個階段都可以稱他為果,
但每一個階段都不是果,
所以就沒有果相可得,
沒有相果可得,
沒有相的自性可得,
因為你都是慢慢在變,
都漸漸在變,
所以如果說見識身,
我們只能稱他為不生,
為什麼?
見識身,
生出來的東西都不是結果嗎?
不是結果就沒有果生起了嗎?
因為你現在以為的果,
其實還是因嗎?
他還是在漸變中,
那麼再進一步,
再打個比喻,
就好像一個男人,
他如果沒有生出一個小孩子,
你能夠稱他是父親嗎?
當他沒有小孩子的時候,
男人不是父親,
所以看起來好像是,
男人生小孩子,
八八是因,
兒子是果,
但事實上,
你被稱為八八,
是果,
你生小孩子是因,
這看起來是有見識,
但是為什麼說見識,
你不能說他是相果,
就是說這個稱為八八的不是因,
反而兒子才是八八的因,
他如果沒有兒子,
男人永遠不能被稱為父親,
一樣的道理,
所以在這邊我們就曉得,
這邊是要凸顯什麼?
凸顯其實我們以為是的,
按一個名,
確定他是什麼,
其實都是來自我們的分離心,
假設,
假定,
假見,
就這樣子來陳述而已,
他沒有真正的內涵,
所以大會,
見識生,
相續方便,
不然,
但妄想而。
我們這邊是講,
大會,
我們看起來是見識生,
然後相續生,
然後方便生,
也就是說,
這一切的觀察,
其實只是時間的前後,
然後階段的呈現,
一步一步看起來好像有接續性,
事實上,
每一個接續性裡面的任何一個點,
這邊要梳一圈,
隨便你抓住一個點,
對前面來講它是果,
對後面來講它是因,
一個連續性的東西,
你隨便抓到一個點,
前面對它來講是因,
後面對它來講是果,
所以你說,
這一點是因還是果?
既是果,
也是因,
但是雖然有果的假名,
有因的假名,
是我們心裡面的分別心,
對前來講它是果,
對後來講它是因,
那純粹是妄想所生,
也是分別心,
只是分別心而已,
你要說它是因,
說它是果,
就不然,
不然就是說不對,
你要說它因也可以,
要說它果也可以,
你要說它因也不對,
要說它果也不對,
但是我們還是不得不去安一個假名,
但是安個假名沒問題,
你要知道,
這是不得不的方便的說法,
它不是一個絕對的真正的說法,
所以我們要曉得,
因啊,
攀緣啊,
次第啊,
增上緣等,
生所生故,
也就是說,
我們透過這樣的觀察,
你會發覺到,
像什麼因,
跟那個果,
有比較直接的關係,
就我們剛剛講的那個因緣,
或者叫做當有因,
或者稱它為親緣,
攀緣就是所緣緣,
當你心跟法在互動的時候,
好像這個法跟你有什麼關係,
或者在你在觀察的時候,
好像從這個慢慢,
慢慢,
慢慢變化,
叫等不見緣,
然後到最後,
快要變成果相的時候,
突然加進來什麼條件,
突然果相出現,
這個條件叫做增上緣,
就引導因到達果的一個,
很有力的,
或者加分的一種因素,
我們就稱它為增上緣,
所以在這裡面就是說,
我們按它什麼名字,
其實都是來自一個假設的,
一種相關的判斷,
它其實沒有真正的意義,
沒有真正的什麼是因,
什麼是果,
如果能這樣的話,
我們就要曉得,
這一切的假生不像,
其實都是無生,
因為假生,
假見一面而生,
所以我們說它沒有真正的生起,
也就是說,
真正的生起,
就是生出一個有自性的東西,
問題是,
一個生出來的東西,
都藉著其他的因緣,
在那邊次庇變化的,
才產生這樣的結果的,
所以它沒有自性,
它既沒有自性,
就不能堅持它要保持什麼性,
所以對前來講沒有自性,
對後來講也沒有自性,
所以也可以說它果,
也可以說它因,
因果沒有自性,
緣起沒有自性,
所以千萬不要在這裡面,
硬要安立一個我或者法,
就是人我跟法我,
千萬不要在這裡面去抓住什麼,
慢慢地我們當然就不執著,
不分別,
不攜取,
就是不扭曲歪斜,
慢慢地我們就能夠如實地,
在這裡面善用緣起,
來達到次受用,
他受用,
我們身觀緣起,
就能夠真正的如所有之,
我們善用緣起,
我們就能夠證得既所得之,
好,我們今天就先講到這邊。