去傳他說謊話的時候,你是不是在傳那個謊話,有沒有止?
根本就止不了。
在你這邊就止不了,你要去止別人。
所以我們常常就說,我跟你講,你千萬不要跟別人講。
你要他不要去跟別人講,你千萬就不要跟他講。
你千萬不要說,我講了以後他會信守諾言,然後就說到這邊來。
你自己都擋不住了,他怎麼擋得住?
路透社的消息特別傳得厲害。
所以我們一定要很小心。
也就是說,真正的修行如實。
如實就是不爭不捨,不利不破。
它是什麼,就是什麼。
所以佛法裡面一句很重要的話,叫法爾如是。
它是什麼,你就知道它是什麼。
這個叫正知正見。
如是知,如是見。
而不是另外這個增加,這樣不夠,要多一點才夠。
那個叫見義。
不要講太多,少講一點微妙,那叫偽霸。
要剛剛好。
當你自覺甚至意,自證自覺甚至意的時候,
你自然的身與意的行動的流露,
它就會變得很認命,很如實,很自然。
這裡面很明顯,沒有要去強調什麼。
我們這樣講好了,譬如說一句話裡面,哪一句話是重點?
其實不見得你要在那邊特別用力的去強調那幾句話,
不需要。
你很明顯的,你講下來,
它重要的地方自然就會突顯它是重要的。
不然的話,我們上課就會很難。
大小聲這樣,大小聲這樣,那個就很難。
你就如實的弄,
那個重要它本身就會呈現它重要。
不重要本身就會呈現不重要。
這叫如實。
好,我們再往下看。
此時,四尊以此紀律,
附從顯示,
報大會員有四種非有有見力,
迎合為四,
為非有相見力,
非有見見力,
非有意見力,
非有性見力,
四名四種見力,
又毀謗者,
為已所利無所得,
觀察非任而其毀謗,
四名見力毀謗相。
好,那前面那個記狀很簡約,
它其實是在呈現,
我們的心其實都是現現量,
就現證實相,
我們心本身就能夠現見實相,
但是依我們的心,
不知道我們心能夠如實如理如原地去顯現實相,
然後把自己建立起來,
把我所見的,
或是所依的,
這些我所也建立起來,
那就叫做建立我,建立法,
那很明顯的,
那個心本來能夠如理現量,
到最後變成一種意識的變異,
或者是我們無始以來的習氣業力的牽扯,
所運轉出來的真真假假,
如果你能夠恰到好處,
如實的話,
那麼就是都是跟真相相應的。
也就是說當你用你的清淨心的時候,
它現的通通是法爾族式的現見,
當你離開你清淨的心,
一應用你的分別妄想心的時候,
這時候現量通通陷入筆量,
然後接著你加入你的自我意識的運作,
那就從筆量就進入非量,
非量就是完全跟事實不相合,
他三分,我為了要讓人家覺得這個人很行,
他每次考試都一百分,
從小天資就特別高,
做什麼事情都很簡單就解決,
就這樣製造他生來就跟人家不太一樣,
其實那個都是建立,
每一個人會偉大是自然偉大,
他很如實的流落那一生下來,
在他的過程裡面他的影響,
無形中就是隨著因緣在,
呈現他的那一份饒與性,教化性而已,
沒有必要把他變成一個跟一般人都不太一樣的東西,
是沒有必要的,
為了要損減一個人,
把他講得一文不值,
其實真的是一支草一顆土,
每一個眾生的存在都有他的因緣果報,
講得更好聽一點都有他的影響力,
都有他的奉獻度,
我們講十法界,
如果沒有了三樂曲,
事實上也顯不出上面那四聖境界的殊勝,
也成就不了這四聖境界的內涵,
所以,十法界是互相依賴,互相成就,
一真法界,
他在這裡面就是明顯的在限量,
限份的在說因緣所生法,
當你認知了因緣所生法,
你要到什麼地方去,
是你自己在決定,
那你即使不知道,
你要到什麼地方去,
也是你自己的業力在決定,
事實上無沒有我在決定我要去什麼地方,
但當你懂得這個道理的時候,
你就會覺醒了心,
來讓你能夠在什麼地方,
那當然就不一樣了,
若你依著那個自覺甚至,
那你到地獄,
都是去饒你地獄眾生法,
所以很明顯的差別就在於這個地方而已。
為了要把上面這個寄訟講得更清楚,
那釋尊就附從,
顯示就加以,
用加以來把它講得更清楚,
來說明,
大會菩薩說,
有四種非有的有建立,
也就是有四種沒有,
然後我們硬是把它建立,
變成有,
真理成有,
從沒有把它成立為有,
哪四種呢?
第一種就叫,
本來沒有這種像,
結果你建立有這種像,
所以後面你可以加一個字,
第一個叫,非有像,建立像。
第二個叫,非有建,建立建。
第三個叫,非有因,建立因。
第四個叫,非有性,建立性。
這樣就比較清楚了。
本來無像,你說它有像,
所以這個就建立了。
本來無建,你說它有建。
本來不是因,你說它是因。
本來沒有這樣的屬性、體性,
你說有這樣的自性。
所以我們也可以這樣來理解,
非有像,就指所。
非有像,就指沒有這個對勁,
你說有這個對勁。
沒有這個所緣,所對。
你說有,它是真正的存在。
你能夠去圓取它,
能夠取它為對勁,來了解。
這個叫,非有像,建立像。
第二個呢,非有建,建立建。
本來沒有我,
但是你生出一個有我的建。
譬如說,我們說你的知見是什麼樣子,
就好像你建立起個人的什麼見性。
我們一般,建就是指能觀察,
像,就是指所觀察。
這樣來理解也可以。
沒有所觀察的對象,
你建立出一個所觀察的對象,
然後對它來做研究。
這個叫,非有像,建立像。
沒有一個能觀察的我,
然後認為有一個我能觀察,
這個叫,非有建,建立建。
然後,非有因,建立因。
本來這樣的我,不是這樣的因所生的。
或者說,這樣的我,不能確定什麼因生起。
你硬是把它,找一個因來說,
這個,就是這個我的原因。
這叫,非有因,建立因。
在這裡面,我們也可以這樣講,
一個能,一個所。
然後,能所之間的這些關係,
這些事物,
它其實,出乎我意料之外。
所以也可以講,
第一個是對象被觀察的執著,
對所的建立。
第二是對能的建立。
第三是對因果的建立。
就執著這些必然性。
最後一個呢,
有我,有人。
有我,有法,有事。
在這裡面去建立起,
這些裡面,是不是有它的本質、本體。
這叫,非有性。
硬要建立性。
然後,建立有性。
本來它沒有性,什麼叫人性?
但是,這些理論家或倫理學家,
他硬是要建立一個倫理道德,
覺得這個才是人的本性。
那孔子很老實。
孔子真的很老實。
人活著嗎?
你做他什麼行程?
食事。
肚子餓了,想吃東西。
長大了,想要辦。
因為人要能夠代代相傳。
你生命要存在,沒有食物不能存在,
不能延續你的生命。
生命的再延續,
你自己本身的生命要靠食物來維持。
你的生命的演化,要靠男女來維持。
所以很明顯的,
這兩個真的是人類存在,
兩個最基本的促成條件。
所以,很多東西我們都看它。
我覺得孔、孟,
這兩位大德還是有很大的差別。
孟子,所謂的浩然正氣,
那是建立的。
也就是把人怎麼樣的真善的理想化,
把它建立起來。
孔子是比較務實的。
所以他是要建立整個人類之間的秩序。
我們看他裡面,
當然他在比較他的弟子裡面,
比如說顏回、子路,
他還是會有一些針柄,
就是把每一個弟子的個性點出來。
這裡面很明顯他也講,
沒有誰對誰錯。
我們只能說一個圓滿的人,
應該是意志力、行動力都要中道。
所以太急促要成立事工的,
最好是擋擋他。
太喜歡安逸的,
什麼事也都不管了,
偶爾要激,要鼓勵鼓勵他,
讓他多一點點行動,就這樣。
所以孔子其實是還滿OK的,
也就是很平實。
所以到現在為止,
影響力最大的可能還是他。
後來理學家那些,
有的都講得太過玄,
到最後變成玄談,
講得太玄機,探討人性,
到最後你會發覺,
那麼多空口說白話。
因為講的是聖人的話,
心裡想的是凡夫之想法。
那很明顯的,
就以現在的佛教,
其實也充滿了這樣一種氛圍。
不太願意講老實話,
只要找到可以攻擊,
就不留餘地,
就把食跟色,
把他看成該殺的樣子。
把這些,
我講食就喜歡吃好吃的,
或者喜歡吃葷,
就講得好像這個人最不合適。
那尤其是自命清高的清淨人,
對這些還有藍羽的關係的人,
他就口中筆劃,
事實上我們一定要去,
更如實的去看待這些。
我講這個不是要幫誰偷罪,
不是那個的道理,
而是要回到常常看著我們的心性,
而不斷的建立起一個所謂的是非,
拿這個是非到處要去檢討別人,
要去檢驗別人,
而從來沒有反過來,
來檢驗自己。
如果是這樣子的話,
那麼你這一生絕對空口,
不極簡不清簡,
其實你可能已經造了很多半活半法半生的惡業,
因為你用那個不應該用的尺度,
在檢驗每一個人,
隨便把他套上去,
這是很要命的。
所以在這裡面,
當然,
沒有你把它說成有,
不是那個樣子,
你把它說成那個樣子,
這個都是屬於建立。
那在這裡面,
當然包括了相見陰性,
其實相見陰性就跟前面的五個法,
五法有相關。
相見,
見的是拿什麼來?
拿名,
拿思想,
見就是你的思想,
所以見相,
妄想,
妄想就是亂推舵,
所以它是非因即因,
非果即果。
在這裡面,
很容易犯這個錯誤。
然後,
非有性、建立性呢?
那真是跟如如,
其實都只是還原所有的法的本來面目而已。
它是什麼?
你如理作義,
如理去認知它,
叫正智,
正確的智慧。
你看到了所有法,
它本來的面目,
就叫如如,
或叫真如。
所以後面的性,
你不要去建立它是什麼,
它本來就延起性空,
你要建立它是什麼?
空性要你建立,
你建立體性,
空性就不空了。
空性,
對我們來講,
唯一的實用是什麼?
就要我們不著想,
不要執著而已。
空性就不能執著了。
千萬不要執著。
不要執著相,
更不要執著見,
更不要執著因果。
因果、因緣,
很明顯是相對立而生,
它是相依而生,
不是它本身有自性。
本身有自性就不用相依,
所以因果本身也沒有自性。
也就是說,
你也不要再執著什麼因果、不因果了。
因為很多人實在是很慘,
都已經生病了,
天天在佛前,
對不起佛啊,
我過去業障深重,
不曉得造了多少惡業,
所以今天得到這個果報,
我懺悔啊,
懺悔,
懺什麼悔?
你這樣懺悔,
對你有什麼好處?
對實相有什麼好處?
因為完全沒有好處。
所以,
真惡懺悔,
見實相,
才是真懺悔。
講來有的沒有的,
痛哭流涕也解決不了業障。
所以,
我們如果是一理,
慢慢的情就淡了,
就超越了情緒,
超越了好惡,
超越了果實,
當然一天到晚都落在情緒裡面,
那就代表你對你認知不高,
那情重則動,
很明顯,
情重能藏在那懺悔,
藏在那難過痛苦,
那理了你所有東西都回來,
我只要當下提正念,
何來汙染?
何來痛苦?
你當下把自己的身心放得很鬆,
哪來的痛苦?
包括你在生病,
你只要懂得放鬆,
痛苦都不可得了。
所以,
千萬不要
錯解,
把建立起來的東西當真理,
把無中生有的東西當實相,
這個叫建立相。
無中生有,
它本來沒有,
你說它有,
千萬大家也不要錯解,
我絕對不是勾無音果,
我不敢勾無音果,
不敢,
沒有那個勇氣。
所以很明顯的,
它是什麼,
你就接受它是什麼,
然後再接受它是什麼,
說不要起好惡,
你起好惡就代表你沒接受,
你一個現象現前,
你起好惡,
就有苦樂,
就代表你沒有接受,
這裡面還是我在,
我執法師還是延然現前,
清清楚楚的就在你的當下,
所以這裡面一定要再回來反觀,
再進一步去認知,
你所緣的境,
它像是真的還是假的,
你能源的建是真的還是假的,
我認為怎麼樣,
這是對的還是不對的,
我認為什麼才有道理,
什麼沒有道理,
這對還是不對,
有道理就是有因果關係,
這完全如理推理的,
我們叫做如量,
這就是因的建立,
尤其藏傳的佛教裡面,
我們對量學有充分的研究跟重視,
我們漢傳的沒有,
為什麼?
很明顯,
你從他的信仰裡面就可以知道,
念佛可以成佛,
這句話講得相當有力量,
請告訴我怎麼建立,
念佛跟成佛有什麼關係,
請告訴我,
所以很多東西就是說,
你為什麼要這麼修,
你一定要真正的懂他的道理,
而不是執著,
是真懂,
真懂才會不執著,
我們現在是假懂,
所以不敢放,
人家說什麼不對的,
你可信其有,
不要信其無,
其實是沒有說服自己,
但是那是假信,
不是正信,
不是淨信,
那產生不了力量的,
轉不了什麼東西,
所以在這裡面當然要特別小心,
所以這個無中生有的,
沒有相,
沒有見,
沒有因,
沒有性,
我們把它說成,
相俱足見如實,
或者因果相應,
或者如是性,
它是什麼,
我知道它是什麼,
其實通通是你自以為是而已,
所以這四種就叫四種建立,
四種錯誤的爭議性,
四種錯誤的利,
也就是利了四種不該利的東西,
然後呢,
什麼是毀謗的,
什麼是損錢的,
意思就是說,
與彼所利,
無所得。
意思也就是說,
我沒有相,
把那作為有相,
結果我進一步觀察的時候,
發覺根本就沒有相可得,
根本就沒有相可利的時候,
它又產生一個想法,
相不可得,
沒有相,
這個叫做謗,
叫毀謗,
叫做破,
剛剛是不應該利,
你利了,
那當然不應該利,
你深入觀察一定會看到,
根本就不成利,
根本不成利,
就不成利就好,
你為什麼要否定,
不需要否定,
你就把那個錯誤的爭議,
把它拿掉,
把它放掉位,
並不是另外又生一個,
無相可得,
無見可得,
無因可得,
然後無性可得,
那這個叫不無因果,
完全到最後的時候,
睜著眼睛說瞎話,
這不是相,
這是什麼?
那我說話不是見是什麼?
所以這個不能否定的,
所以在這裡面,
也就很明顯,
不會若兩邊,
你前面是沒有,
應該要把它說成有,
若有邊,
若常邊,
你現在,
它不能成利,
但是你不能硬把它推到空邊無邊,
你不能把它落到兩邊去,
那在這裡面就是,
有而非有,
非而有,
有而信空,
空信而有,
這個叫如實,
裡面沒有要你去肯定什麼,否定什麼,
沒有,
要你去如實的認知什麼,
它是什麼,
你就知道它是什麼,
所以在這邊,
我們說第一個原因就是說,
經過你認為有的,
然後這時候你去觀察它,
深入探討它的時候,
你發覺根本就不能成利,
也就無所得,
無所得就是找不到證據,
也找不到可以印證的東西,
更找不到你所假立的法,
然後觀察非分而起毀謗,
你通過你的觀察以後,
發覺你過去的,
以為你所建立的,
其實是非分,
非分就不能成利,
沒有那種內涵,
它不是事實,
然後看到它不是事實以後,
然後就起毀謗,
這邊毀謗不是我們講的毀謗,
這是破,
要把它損減掉,
要把它破除掉,
你可以破除你的著像,
你不能否定像的存在,
要你剛剛好使力到中道,
你的力道到這邊,
就不能再往下,
因為你要破壞的,
是你不該建立的這個木頭,
不是下面那個石像的展板,
那個隨言如履成寫的這些假像,
不是要把這個也否定掉,
如果是這樣的話,
那當然就不對,
所以上面這兩種,
前面那種四種的無中生有,
叫做建立像,
後面這些因為透過觀察,
發覺它不如事的時候,
然後產生一種否定的,
一種想法,
不像見音性的,
什麼都不成立,
什麼都沒有自信,
什麼都是假的,
什麼都是空的,
這個叫毀謗像,
叫破,
叫損減像,
也叫破像。
接著就要把前面那四個,
不該建立而建立的,
他再進一步解說,
所以其實這邊算是比較細的,
一層一層的在分析,
我們可以再講一段嗎?
有沒有問題?
有些粉絲當中,
有些講到什麼,
你懂諸佛菩薩摩薩,
應當修行,
這什麼情況下,
這上面所講的這些道理,
我們要深入的去探討。
所以有沒有特別指定這一句?
不是說應當修行,
但是有沒有特別指定?
就指定他前面所說的,
譬如說這一段,
像法無我治,
在講法無我治的時候,
到最後他就提醒你,
如等諸佛菩薩摩薩,
應當修行,
就是應當修學,
法無我治。
他後面是一種勸說。
我們來念三遍的百字名,
慢慢的,
我們習慣常常做完一個法事的時候,
用百字名來補缺。
所以這百字名又叫補缺咒。
我們來做這些,
不管你看經,
你念佛理,你禮佛,
其實做完以後,
我都可以念百字名。
也就我在剛剛的這些法行裡面,
有不足理、不足法的地方,
希望能夠淨化,
就是懺恕這些不足理的部分。
事實上也就是說,
常常去提醒我們的身與意,
隨時要保持清靜,
不要著想,
也就常常去修補它,
如果什麼地方漏了,
就把它補回來。
那補回來不是無中生有,
是回到本來的身與意的清靜而已。
不要另外生起一個,
我的身與意多莊嚴,
多圓滿,多偉大,
一個人沒有病就是健康,
千萬不要沒有病之外,
然後製造一個健康的我,
那是多餘的,那就建立。
那我們的實踐就,
本來你身體沒病,
硬是要把它操到,
通通是病,
這政治不好,
心本來沒有事,
偏偏要去想很多事情,
讓你自己心煩,
嘴本來沒事,
偏偏要講很多是非,
去造成很大的困擾。
偏偏要去做動作,
去讓自己很累,
這個其實都是沒有必要的。
但是也不是說,
我明明有了身體,
讓我的意也不動,
嘴巴也不動,
當啞巴,身體也不動,
當廢人,
不是要你那個樣子,
要你隨緣的如比而行。
因為在這裡面,
叫隨緣,
負面來講,
隨緣積之量,
積極福德之量,
智慧之量。
在每一個當下,
認知當下的實相,
那叫智慧之量。
在每一個當下,
利用當下的緣起,
來成就自利利他,
這叫福德之量。
所以,不是沒事,
不要沒事生時,
那有事,
如實的去了知,
才能夠產生智慧。