敬你 賀瓒
以至誠恭敬心 皈依三寶
南無不達亞
南無大麻雅
南無上嘎雅
南無不達亞
南無大麻雅
南無上嘎雅
南無不達亞
南無大麻雅
南無上嘎雅
南無本師釋迦摩尼佛
無上聖身為廟堂
百千萬劫難遭遇
我既已見聞已得受持
願解如來真實意義
請 賀瓒
諸位敬愛的法師
諸位精進菩薩
我們因為上課了
慢慢都會上網
所以品質要不斷地提升
倒不是要自我宣傳 自我標榜
而是怕讓人家產生困擾
因為那個影像跟音質如果不好
看起來真的是很累
所以我們就希望
不要因為我們的不用心
然後造成別人對法的一種
身體不應該有的想法
所以就盡量地突破
那我們今天也請商界來幫我們
因為他在這方面算是很有經驗
我們就開始今天的內容
大會迎合元說妄想
為種種廟宇歌友之聲
每月聚佛 致明元說妄想
大會迎合所說是妄想
為所說是自信 甚至所知
依彼而生 言說妄想
是明所說是妄想
大會迎合像妄想
為己彼所說是如樂如露可享
種種濟濁而濟濁
為兼施軟動向 一切性妄想
是明像妄想
大會迎合利妄想
為要種種精靈珍寶
是明利妄想
我們修行
其實可以講我們一切的煩惱
都來自我們的妄想
如果沒有妄想
就不可能有煩惱可得
也不可能有痛苦生起
因為其實一切本無情
不管是三合大地
或者是四生六有
就是六道眾生
它本來沒有痛苦可說
但是為什麼照道理講沒有
為什麼偏偏我們都有
我們一定要去知道痛苦的來源
每一件事情都是緣起
緣起也是告訴我們沒有自信
沒有自信也就沒有任何東西
它是真正的永恆的實在的存在
沒有任何緣起的東西
有這樣子的一個性質
那我們為什麼會產生煩惱呢
就把這些無常的無自信的東西
以為它可以常
它是有自信的
它是真的存在
然後就用這種錯誤的執著
就產生我要它不存在
我希望它存在
我想獲得什麼東西
這個其實通通來自妄想
因為你所想的跟實際上的
不可能是相謀而合
甚至完全是違背實相的
那當然就會產生痛苦
因為你所想要的
跟你所真正得到的不一樣
那心裡有差距就會有失落感
甚至若有好藥
那好藥落空的時候就會有
我們最常見的所謂的愛別離
那不想要的偏偏常常碰面
叫冤真會
這我想我們都有經驗
那事實上你在沒有愛
在沒有怨之前
那怎麼會有愛別離的痛苦
或者冤真偏偏要相會
你若跟一般沒有用分別心
那懼也是緣
善也是緣
所以哪來的痛苦
它本來就是那麼自然
生老病死本來就是最自然的事
但是我們偏偏
要在生老病死裡面產生很大的煩惱
所以其實我們一定要知道
我們所有的痛苦煩惱都來自於
想錯了
希望不實的想法
造成我們的煩惱
造成我們的痛苦
所以你若想離苦得樂
不曉得苦的成因
那你怎麼離苦得樂
所以其實佛陀的開示
完全都是從實相著手
那從實相著手
破除我們虛幻的想法
錯誤的認知
我們常常一個人修行
不斷地修
一修半天
發覺好像什麼也沒改變
身心都沒有改變
為什麼是這個樣子
既然有在修行
應該身心會改變
因為從修行的這兩個字
修行就改變行為的模式
行為的模式一改變
應該業報也會跟著改變
那為什麼偏偏業報都沒有改變呢
而且行為也都沒有改變
其實我們常常是提起一個不該提起的東西
整天就靜在裡面不斷地造作
那應該去做的偏偏不做
譬如說我們其實應該把妄想丟掉
但是你偏偏不斷地強化你的妄想
你任何造作其實都在強化妄想
包括念佛 持咒 禮佛 行善
都在強化你的妄想
不是放下你的妄想
但是還好
就這樣的妄想它是善的妄想
所以會召喚一些福報
那召喚的福報
它沒有對峙你本來的禍害
你養成一個好習慣
你沒有改變你不好的習慣
所以當你好習慣不造作的時候
壞習慣又顯現
所以這樣子的修行永遠沒有辦法
真正地把你想要丟掉的丟掉
因為不是不斷地提起
能夠丟掉丟不掉的東西
絕對得丟掉了那些不應該提起的
你才能真正地放下
不是不斷地提起
那我們可以想一想
我們現在大部分的人的修行
你放下了什麼
你只有提起
你為什麼會提起
你有一個欲求
你想得到什麼東西
你用得到什麼東西的動機去修行
怎麼可能解脫
你是要東西
你不是要脫離什麼東西
所以永遠沒辦法解脫
這是一個最大的問題
也就是末法時代最嚴重的問題
甚至慢慢地因為急著
強化我們修行的法門的重要性、有效性
所以常常都是說過了頭
甚至都自己認為比佛陀
比歷代的這些登地的菩薩都還偉大
所以都寧可否定他們的法門
來強調自己的法門多殊勝
譬如說佛法的基本之見
三學就界定會
那如果教法來講就叫經歷論
正法來講就叫界定會
那現在是不是有人就說
學佛不需要深入井掌
三藏都可以離開
學佛不需要界定
因為終究最重要在會
所以只要從會下手就可以解脫
這些其實都完全沒有根據
因為沒有界
你的行為不會清淨、不會如理
行為不清淨、不如理
不可能有定
沒有定不可能有會
怎麼會有那個離開界定
能夠有智慧
這個我怎麼想都想不通
就好像用一個狂亂的心
能夠看到實相
一模一樣的道理
這個是完全不可能
你不管要看到什麼實相
你得先把那個散亂
那個亂象先仔細下來
把那個昏沉把它提升上來
就是要讓你的精神狀態
既不散亂也不昏沉
保持穩定的覺照力
你才能看清楚東西
不散亂就是定
不昏沉就是慢慢提起
那個覺照力的光照
就是要有能量
也就是觀
你必須先有止才能得觀
必須有觀才能見實相
見實相叫做慧
那不可能說又散亂
不是散亂就是昏沉
結果你依著散亂跟昏沉
能夠見實相
怎麼有這種邏輯
完全不如理
完全不可能
所以如果我們一個修行的人
不能看到自己在打妄想
那絕對不能證實相
因為你的很活潑的第六意識
不斷在那邊不如理的造作
你想用這個不如理的造作
去找到真正的實相
那是不可能的事
所以在這邊
你要執你的第六的散亂意識
也就是顛倒妄想
你必須來檢驗
你的第六意識的內涵
是不是妄想
如果他能夠慢慢的遠離妄想
只要第六意識轉了
其他都好辦
即使後面有一個莫名其妙的
我知我見
也就是第七識
莫那識
即使有那個存在
但是他最主要的依附
最主要起作用者
也就是所謂的第六識
如果整個已經不顛倒不妄想了
那這個抓著不顛倒不妄想的我
也就變成一個不是顛倒妄想的我
就沒問題了
那個依著往裡面送進來
你都不是用顛倒妄想在造業
所以送進來的第八識
RIAS裡面的種子
也都變成清淨的種子
清淨的種子起現形的時候
就清淨的果相
就這樣
所以我們整個修行的重點
在善用第六意識
把第六意識的妄想顛倒
把它看穿了以後
那麼第六意識本具的
那個覺造力 了別力 造現力
它就清清楚楚的現成
就轉世成治了
那如果你還是依你的妄想的習慣
那永遠都是顛倒意識
不可能有智慧出現
你要有智慧出現
必須降服了 止息了這個顛倒妄想
它智慧才會顯現
所以這止息第六意識顛倒妄想
就是要透過止跟觀
也就是先看到自己心的狂亂
止息心的狂亂
讓心靜止下來以後
然後本具的
我還是要強調
我們為什麼修行能夠成佛
因為我們本具佛性
你如果沒有本具的佛性
你再怎麼修都不會成佛
因為沒有成佛的因
不會得到成佛的果
那我們如果一直依著
無始無名所幻現的第八識
第七識 第六識 甚至前五識
它都依依那個無始無名
就認為有一個我存在
那如果依依這個的話
那永遠沒有辦法
問題就是說
在無始無名之前那是什麼
在無始無名未生的時候是什麼
所以禪宗都會參那個時候
父母未生之前
那你是什麼
或者講不思善不思惡
也就讓我們的第六意識
都不起分別的時候
這時候它到底是什麼
所以修行不是不斷用
你的第六意識去造作
而是要讓你的第六意識
慢慢的如實
慢慢回到本來的不造作
不分別的第六意識
它還是假名為第六意識
就是活活潑潑的那個造見性
就是你的第六意識
活活潑潑的能思維性
活潑潑潑的能夠了別任何東西
不僅僅通向
細微像
你都可以深入的去探討
就是你的第六意識
那問題就是說
因為我們的妄想
我們的執著
常常大惡化之
常常自以為是
常常迷信
以為是政治正見
所以這邊佛陀才會講出
我們每一個人
可能犯的十二種妄想
已經分得夠細了
而且第一個就開始
直接講出來
第一個、第二個
其實都是聖者的言說
都是殊勝的音聲
連這個你都不能打妄想
不要說這是我佛陀說的
那你就以為我說出了什麼實相
以為在我的話語裡面
能夠找到實相
不對
以為我說的你就要把它背得很緊
要牢牢記住
一點都不能違逆
不對
這要好好認知
不是說你懂背很多佛經
你就認識佛法
你就沒有煩惱
我們也可以看
現在很多佛學專家
講得頭頭是道
你看他隨時愁眉苦臉
不僅是隨時愁眉苦臉
他的周遭都沒有好朋友
甚至家庭也搞得一塌糊塗
他也是一個佛學專家
所以我們要曉得
依著那個妄想
永遠沒有辦法解決問題
而我們現在在研究佛學
其實是用妄想在研究
他沒有建立起政治政見
他只是
熏熄了很多的佛學冥想
強化了第六意識的分別意識
一點都沒有解決問題
所以我們當然要深入精展
但是深入精展
是要用謙卑的 虔誠的
清靜的心來深入
而不是用自我意識在那取捨
看你要看的
只要你不想看的
都覺得它沒有意義
你想看的其實只有一點點意義
只是對某一個機而說
但是你可以把它強化到
增益到
好像這句話就是天下的真理
每一個人都不能唯你
只有這句話是真的
其他都不是真的
其實通通不對
很明顯
只要當你執著什麼的時候
當你以為它是什麼的時候
通通是妄想
一個語言怎麼會是什麼
語言是什麼
語言是假名
它是什麼
它什麼都不是
如果說它是什麼
它就是假名而已
反而有什麼事
假名就是假名
名字就是假名
我的名字就是假名
我的名字不代表我
它只是方便去指出我這個人而已
常常我們就會在這些假名上
就不斷地執著執取
當然除了說它是妄想分別
可以取它的名字
接著我們現在就要開始來講
這十二種妄想
第一種妄想叫言說妄想
這邊指的言說
就是透過語言音聲的
我們對一些語言
對一些音聲產生了分別意識
產生了好惡
產生了執著
這個叫做言說妄想
當然在這邊比較偏向於善的
所以它講出來就是說
所謂的言說妄想
就是指著種種的美妙的音聲
或者美妙的悅耳的歌詠
這些種種的美妙的聲音
我們對這些美妙的音樂
然後產生了執著
我想我們曉得
佛行裡面就有十種
裡面有一種就叫泛拜
好的泛拜
因為來自於清淨的心
清淨的音聲
更重要的是
它是對佛菩薩的讚頌
或者對義理的一種宣說
所以這裡面當然
它裡面都有一個實質的內涵在
所以你只要泛拜如果很好
唱頌很好
那也可以弘法
也可以自利利他
這個是不用否定的
如果連這個都否定
那我們佛也不用念
咒也不用念
讚歎也不用
都講這些
都是假的東西
都是分別的東西
但在這裡面
它所要強調的就是說
你不要產生計較執著
這個人念佛話
結果你說
你怎麼念得那麼難聽
這個就計較執著
或者他念得很投入
結果你就一天
就被他整個吸走了
就好像那時候馬明菩薩
那個馬聽他在那邊念誦
你就跟著唱和起來
傾聽
習耳恭聽
這個聽要用清靜的心
不要用好咬執著的心
愛上了那個音聲
就有問題了
你如果只是覺得他很好
那你就用平靜的
如實的心來聽
那不會有問題
所以這裡面不是
美妙的音聲或者歌詠
本身有問題
而是我們對這些東西
產生了執著的時候
就有問題了
所以你喜歡
我們可以這樣講
譬如說你到海邊
那你就聽到海浪
其實我做過幾次
這樣子的禪修
就坐在海的岩石上
聽著浪在那邊捲
每一次就幫你洗滌一次
你會感覺每一個浪來
而且它是有規律的
每一波來
幾乎你都可以算出
它時間是很準的
你可以藉那個音聲
去達到身心的淨化
但是你不要天天想去那邊
享受那種感覺
這個就變成嫉妒了
或者非那樣不可
或者以為那樣就可以
如果那樣就可以
海浪一來一去
就可以洗淨我們的業障
好辦
事實上不是
而是這時候你的心境對了
你的身心狀態對
所以有產生這樣一種相應的作用
而不是海浪真有洗淨我們業障的功德
所以很多東西都千萬不要執著
我們現在很容易就是說
以一蓋全
做一個東西對某一個人
得到好處了
他就以為這樣做
就可以對任何眾生得到好處
這個就不懂得什麼叫緣起法
同樣這些條件
對某一個人有用
對另外的人一點用處都沒有
因為這個因緣適合這個人
不適合那個人
你如果一記著
看到這個好了
然後就覺得
這個因緣就可以治百病還是什麼
那就是妄想
所謂的妄想就是說
不是增了就是減了
增就是講得過度了
減了就是把它省錢
譬如說
我們吃某一種藥
然後身體好
死貓碰到
那個消貓碰到死耗子
運氣好
這一句話就減了
就是這鄙視
那個緣起的有效性
這不對
那反過來講
這個人吃這個藥好了
肚子痛吃這個藥好了
就每一個肚子痛的
你都讓他吃這個藥
那就不對
那增了
增上了
講得過度
所以現在我們也知道
這些醫療性的東西
你要上架
要廣告
都不能不實的廣告
因為以前我們習慣都是
把每一個東西都變得好像仙丹
那每一個人都被你誤導
事實上吃了都沒有用
所以現在對這個藥特別謹慎
必須經過科學的數據
那這麼粗的東西
都要這麼準確
一個想學佛的人
想建立正知正見正念
進入正定
產生正慧的人
怎麼可以很多東西
籠統就想達到
不可能
因為學佛不僅僅包括入世
也就是世俗地
更包括聖義地
出世的究竟療醫地
所以在這裡面絕對不能
隨便就認為是什麼
這裡面千萬不要執著
不要搶你的分別
或者依你的經驗
就要確定一些什麼
這裡面所有事情的發生
它最大的意義不在承辦
而在如實的認知緣起
成功失敗
那個好跟壞
那個很明顯是分別心來的
但是你如果能夠
如實去理解它的緣起
就屬於智慧
好跟不好那是分別
但如實的認知緣起屬於智慧
所以每一件事情
其實都有它的深深意義
在這裡面你達到好的結果
那當然就是屬於福報的增上
但是你如果認知了緣起的內涵
就屬於智慧
所以每一件事情都是福慧雙修
但是我們不這樣理解
我們在乎的只是
它能不能讓我滿意
不管它需要靠什麼緣起
只要能夠達到目的不擇手段
那在這裡面當然就產生種種的惡果
因為你造作而不該造作
就好像我們在講
譬如說
以前醫學理論裡面的中醫
吃腦補腦 吃肝補肝
為了要補自己的腦
吃猴腦
為了要補自己的肝
吃牛肝 豬肝
那這個是你的邪知邪見
造成你去造惡業
你都沒有經過分析
人家這樣講 想當然了
我昨天看到一個理論才好笑
他說天地有世紀
我們人有世知
天地的世紀跟你人的世知有什麼關係
但他是要講一個
人就是這個小宇宙就等於大宇宙
哇 這個怎麼扯
我完全看不懂
但是他可以拿出來報告
所以很多事情
其實我們如果真的學佛
就是學智慧吧
學智慧 什麼是智慧
如實的認知 如實的詮釋
如實的表達
這個就是智慧
如果離開這個其實都是你的妄想而已
所以第一個
即使天月 即使泛拜
即使最好的音聲
大自然裡面這些很美妙的
比如說鳥叫 蟲鳴這些
其實你都不要執著
我為什麼會特別提這個
因為昨天就剛好他們日本的
幾個朋友
衝到瑜伽學會的會長來
帶了幾個人
臺灣我們這邊也有一個會長就來
有一篇文章叫我幫他們看一看
一看不得了
裡面洋洋灑灑
但是看起來沒有一句是對的
都是想當然爾
跟實相 跟我們的身心沒有什麼關係
如果這樣子
其實你真的會誤導
我們現在大部分都是誤導眾生
雖然你有發很大的悲願
希望能夠引導眾生離苦得樂
但事實上
你不僅僅不能讓眾生離苦得樂
你是獻眾生於離樂得苦
你是獻眾生於無名
這個問題當然很大
現在末法時代就充滿了這樣惡知識
他的動機不能說不好
但是因為他沒有智慧
所以講出來的法可能會剛好相反
尤其當我們開始毀謗佛菩薩
開始毀謗經歷論的時候
這時候你已經在造很大很大的惡業
所以這個一定要很小心
所以這個上面所說的言說妄想
就是指的這個東西
在一個緣起裡面
你把它神聖化
把它優美化
讓你產生好藥
這個都是屬於善的言說的執著
對於善言說的執著也算妄想
這個要小心
但是小心不是要你去否定
不要因為這樣所以我也不聽
什麼聲音都不聽
因為聽會起分別
如果是這樣是一種斷滅式的惡取空
你不僅僅不能夠自在
你其實會把自己的生命越說越小
等於是你的自在是建立在
把你的眼耳鼻舌身意都切斷了
都毀滅以後的一種所謂的自在
那不可能是自在
所以不是要你不去聽
而是聽了不要起妄想執著
這樣可以聽懂嗎
不是不行
是不行執著妄想
那第二個呢
叫做所說是妄想
也就是說
有所說是自信
甚至所知
一筆而生言說妄想
世民所說是妄想
這個還是從前面的言說妄想來延伸
這邊指的是什麼
前面比較偏向於這種音聲的美妙
這個比較偏向於言說的內涵
佛說
譬如說我們說
緣起性空
諸法不可得
諸相非相
那你就過度的執著解說
既然諸相非相
那麼有相跟沒相
無差沒有差別
這是一個誤解
有相就是有相
無相就是無相
有相無相不可能沒差別
既然諸相非相
那諸相都沒有意義
所以我否定一切相
這是第二種執取分別
這裡面都不對
都不行
所以我們對佛所言說的法
千萬不要用自我的意識去認定它是什麼
然後來產生執著或者產生否定
也是產生取捨
在這裡面其實
佛說那麼多法
其實是要去除我們的分別執著
但是你在這些法上
反而產生強烈的分別執著
那不是妄想到底是什麼
是不是妄想
所以我們一定要真正的了解
佛他說法的本懷
用意在哪裡
我們常常講說
若要引導一個人入道
那必須先迎合他的慾望
先以欲勾牽
覆令入佛道
我先從你好要的
然後來引起你的注意
然後產生你的專注
但是如果注意專注了以後
變成執著 抓著不放
那你不僅僅沒有救他 你害了他
他本來沒有這一方面的習氣
沒有這一方面的禪福
就好像有些人
晚上睡不著覺一定要聽
有人打電話給我
他說他晚上睡不著覺
都要聽我的泛拜
才能夠睡得著
不曉得要說好還是不好
不對
那當然
當你都沒有什麼辦法的時候
至少這個可以讓你紓解
但是你到最後如果說
把它變成安眠藥
非吃不可才能睡著的話
那很麻煩
那就已經失去它的意義了
所以我們要曉得
所有的法
佛說一切法 為治一切心
我們研究任何法
是要對我們心裡的無名 執著
或者那些不合理的認知
也就是錯誤的心態
佛說一切法
是要糾正我們錯誤的心態
不是要養成錯誤的心態
所以你太過依賴佛法
我們現在也常犯這種毛病
不曉得要幹什麼
趕快念佛吧
大妄想 心不安
念佛心就安
好像念佛就一切都沒事
諸事一旦
好像是這個樣子
事實上也都是把念佛過度的解說了
你在不該念佛的時候念佛
不僅僅沒有功德有過失
你不該念佛的時候念佛
現在人家要問你問題
你應該給正確的答案
千萬不要
阿彌陀佛
你要問你什麼東西
問你什麼話
你只要念阿彌陀佛就好
這個問題真的很大
我們當然不能執著法
但是更不能否定法的作用
因為你否定法的作用
你就不深入探討法的內涵
佛為什麼要講這麼多
我們都知道佛是如一者 實一者
不一者 不光一者
他講每一句話
絕對不是在賣弄他的詢問
不得不說 慈悲而說 應濟而說
所以他講的每一句話
都有相應的作用
所以你如果
因為我們
曉得我們一天有多少念頭
無窮無數
有人一天可以念十萬佛
不得了
但是你曉不曉得
你有多少忘念
豈止十萬
所以你即使念佛
還是一面念佛一面在打妄想
只是你沒有覺照到你在打妄想
你只有知道你在念佛
你不知道你在打妄想
也就是你念佛沒有提起你的覺照
去看到了你在打妄想
這個念佛不專注
沒有一心
所以我們如果了解佛經
那你對你的覺知
會要求得更高
而不是我這樣夠了
所以這邊當然在指的是妄想
但是我們是希望從另外一個角度
來提醒
當你心裡面有對佛法做聖潔的時候
就把佛所說的話
奉之向上天的指令
或者皇帝的指令的時候
其實你已經誤解佛法了
佛不是要你那個樣子的
佛法跟一般世間法最大的差別
佛法完全不能執著
而世間法的有效性就看你能不能執著
你執著得越徹底
代表這個世間法越有效
越確定
而佛剛好相反
當你越確定的時候
這時候你要越小心
因為這時候你可能完全沒有覺召力
你的心已經確定了
心確定的時候就已經在沒有覺召力
這個很細微 很重要
當你以為是的時候
你就不會再想去探討
我們為什麼想去探討
因為我發覺這樣還不是
那什麼東西是 什麼東西不是
當還有東西讓你去認知的時候
那個東西到底是什麼
那東西是有可取的境
緣起法 有約法
所以你認知的是一個無常沒有自性的東西
你怎麼能確定它是什麼
你以為它是什麼 錯了
所以這個真正的智慧
跟一般我們講的
研究 學問 什麼真的有很大的差別
一般我們也會想說
譬如說 昨天會長也問我一些問題
因為他是真的有心在修
所以發現很多問題
他是一個瑜伽的指導老師
也已經修了三四十年
他本身也是大學畢業
也當過高級的主管
所以思想上也還滿活潑的
他也有在禪修
所以他就把他的一些經驗
告訴我說是不是能夠再怎麼突破
還是有些什麼地方不對
這個就是真正的修行的態度
而我們一般都會自以為是
我已經境界很高了
我一做就能夠入定
結果我說怎麼入定
進入什麼狀況
他就把那描述一下
那是禪相沒錯
但那個禪相是無常相
千萬不要把那個禪相認為是究竟相
這裡面我們很重要的就是
我想特別強調
也就是這一部經裡面特別強調
就是去認知那個菩萊藏
認知你的自覺生智
本去的本覺
去認知本覺
就叫做證得自覺生智
不是外來
是親證自己本來就有
如佛一般的智慧的潛能或者本能
由這個當出發點 當因 當基礎
然後不斷的去修正你錯誤的行為模式
然後依著這個清淨的心
不斷的如實的去深入探討一切法的因緣
這屬於行
這樣一直下去
你就可以認識到一切法的實相
一方面可以去除所有的煩惱
二方面因為掌握了所有的緣起
所以必然你就有那個能力
去善用緣起 饒育眾生
達到真正的自在的
所謂佛菩薩的菩薩實力或者佛實力
這種功德就會產生出來
由於我們能夠降伏我們的忘心
修正我們錯誤的行為模式
所以你可以達到解脫
解脫就解脫我們的業障
解脫我們的業力
所以這裡面其實都應該要更深入的探討
而不是要我們以為學到了一些東西
就以為我都已經懂
執著或者拿佛的話來壓所有的東西
不是 都不是這個樣子
佛的話 法是來化解
不是要來壓
那我們常常會
因為有一句話叫
佛號頭一亂心 亂心不得不佛
當然你可以對這句話有充分的信心
充分的行持
但在你充分的行持裡面
你還是會發覺
佛號頭一亂心 亂心就不得不佛
事實上不是那個樣子
那個不是充分條件
也就不是說你念了佛
心就通通是佛了
它是必要條件
你首先還能夠念佛
進一步能夠提起覺照
進一步能夠用充分的覺照來照見萬法
戒空 或者照見五印
戒空 那就可以渡一切苦惡
所以一定要曉得那一句話
它的用意在哪邊
你千萬不要把它說死了
以為它絕對的效力
就好像我們常常念佛
你做什麼都沒關係
照五逆十惡
都可以往生西方極樂世界
如果這樣講的話
那叫波無因果
但是現在真的有書裡面就這麼寫
一個弘法者他波無因果
那怎麼會是弘法者
完全是敗壞佛教
不是在弘法
我們如果信仰這樣子的
違背佛所說的道理的話
而且把它當真
那你是一個邪知邪見者
即使你以佛指自居
其實是在敗敗佛陀
就佛法了
所以這個都要很小心
剛剛那個講的就是說
佛所說的言說
就是佛經
那都是聖智所知
就是佛德的自覺聖智
所能夠了知
能夠完全掌握的東西
所以他說出來的話
說出來的話一定是真的
他說出來的話是真的沒錯
但是是真的有道理
那真的有道理
不是真的有自信
不是說出來的是實相
他是假言說
要來引導你去棄入實相
不是言說本身是實相
所以也就是說
我們對佛的話的理解
一定要很小心
不要過度的隱身
或者確定它是什麼
確定它是什麼
是那句話確定是什麼嗎
我們要再進一步問了
是佛所說的話確定些什麼嗎
還是你確定些什麼
是你確定是什麼
那你是用什麼心來確定
妄想心
你只要確定什麼就妄想心
所以我們常常會講到印證
證物
證物是親身的經過
現見現知
現前知道
現前明明白白
現前看到
你看到什麼
你看到實相
你看到諸法不實
你看到一切無常
你看到緣起性空
那我們說看到緣起性空
假名說看到實相
實相非相
你怎麼可以看到實相
但是你親身體驗
清清楚楚
是這樣子
是那樣子
能不能說看看
所以在這裡面
你要很小心
心是如實的知道
而不是真損的去解說什麼
認定什麼
那個都屬於妄想
這些都屬於妄想
所以我們智慧除了照見之外
沒有任何東西
一切作為都屬方便
了了分明的了之屬於智慧
要去起了一個起心動念
要去饒育眾生屬於慈悲
付諸行動屬於方便
這樣子的話才不會把實相
把智慧以為是慈悲
或者以為是方便
反過來講
不要把方便以為是實相
不要把慈悲以為是智慧
它其實也可以講
比較容易理解
就是智慧屬於體
慈悲屬於相
方便屬於用
就把它表現出來
如果我們這樣的話也是一樣
你透過佛法的理解
你知道了
知道了就要善用
就讓你知道的能夠
如實地表現出來
或者如實地收攝
你在解讀外相的時候
如實地解讀
在運用的時候
如實
不是如實相
因為你要表現
你要如因緣
要讓這些因緣來記住
然後表現出因緣所成的果相
你沒有因緣就沒有果
所以實相完全不可取
不可得
但是你若以為
證得實相就得到了什麼
那錯了
這裡面要特別小心
第三個大會
銀河是相的妄想
這邊指的還是
屬於聖者的境界
這邊指的相
佛為了要說法
譬如說四大
我們說他有尖濕軟動相
我們修行有所謂的禪相
有慈悲相
有什麼相
反正講很多
有這個相的名號的
或者譬如說我們講華嚴經
一開始就把華藏世界
通通相
諸相俱足
都莊嚴清淨
那你就找這個相
你以為佛說的是實相
實相是永遠不會消失
是不會改變的東西
一坐進來
就想進入那種境界
這個都是屬於相的妄想
所有相都是緣起
都是虛妄
諸佛海會
也是因緣俱成
諸佛財海會
這裡面當然
還要說的跟修行比較有關係的
當你的身心調整到
很理想的狀態
很清淨的狀態
很謙卑的狀態
柔軟的狀態
絕造的狀態
它就會呼應
相應於這樣子的相來顯現
這不能否定
但是要有這種果相
必須先有這樣因緣俱足
這因就是你
你的因緣是不是已經
複合了這些
當有這些條件
你不能否定有這些相出現
因為因緣成熟
所以這裡面
我們對所有的相
不能執著
但是絕對不能否定
不能貪求
不能捨棄
而我們大部分打妄想是什麼
作家也會希望有那些相
這叫打妄想
當你的身心調整到某一個程度的時候
這一相出現
你又打妄想
否定它
都不對
沒有以為有 錯
有以為沒有
一樣錯
所以這裡面我們就曉得
所有相都是因緣所生
有那個相就代表有這樣子的因緣
但是最怕的是什麼
就是現在最普遍存在的
想入非非
自我催眠
進入自以為是的狀態
然後以為那是真的
這真正的顛倒的不得了
你在那邊自我陶醉
別人看你在那邊搖頭晃腦
覺得你這個神經已經錯亂了
你真的是神經錯亂了
不是你真正的進入什麼境界
所以有這些殘相
或者有這些勝相出現
都是你的身心達到某一個程度的進化
這進化的第一個條件
就是不打妄想
而不是不斷的起心動念
想要成就些什麼相
講到這邊當然我要再進一步的澄清
我們現在因為都沒有實際的
禪修的體驗訓練
所以我們會把密教裡面的觀想
認為是在打妄想
認為是在造作
而事實上
密教裡面教你的這些方法
都是一種
我們剛剛講過
只要造作就是方便
方便就是一個有效的引導
你只要依著這樣引導
不斷的照他提醒的指示的去做
目的也是要
從這邊不斷的訊息裡面
慢慢讓這些條件具足
剛開始當然是你用想的來具足
讓這個相生起
未生另生
沒有我盡量的想辦法讓他有
那要怎麼樣才能想到有
你那個念力沒有訓練到很強
你怎麼會無中生有
如果念力已經很強
怎麼可能不無中生有
大家可以想一想
這三合大地人我是非
都是你的心妄想所呈現的
你不曉得你有多偉大
真的很厲害
那一樣的
我們這樣子打妄想
都可以把三合大地人我是非
具體的讓他現形
那你用那個靜念
不斷的訓練
怎麼不能夠召喚這些象現前
慢慢的你訓練
一坐下來
我最近在看一個南迪汪波
就是一個近代
近代一個很偉大的靈馬的大成就者
在看他的傳記
我看過比1248的傳記還精彩
那因為他是近代的人
所以可能有機會看到的不多
他的傳記都不談我
一般所有傳記都會描述他
他是把他這一生的經驗
從出生
然後把它記錄下來
他記錄的都是跟法有關的東西
他怎麼樣親近上師
怎麼樣誠視上師
怎麼樣在依著上師的話去修的時候
出入了什麼樣的境界
他完全如實的寫
所以我們看這種傳記的時候
你會產生很強的一種對法的信心跟好要
那我們現在為什麼叫做末法
因為證物的人不多
可以取來讓你產生信心的不多
好多人都說善知是大師
甚至什麼大師
任伯承
結果我們觀察他的行為
完全看不到功德
只有看到過失
那當然你就會對修法的好要跟信心會打折扣
而且自己修不好也認為理所當然
他是大師他都這個樣子
這樣也不錯
所以這個其實也就是末法跟正法
正法的時候
你看佛陀那樣子
只要跟在他旁邊修習個幾天
都像聖人的樣子
因為他就是聖人
你跟在旁邊
沒有內涵也有他的外表
也可以寫起來
他走路很莊嚴
所以我是覺得我們在這個時代裡面
其實應該要多親近善知識
比較可憐的是
現在善知識不多
這個就是末法的象徵
那現在沒有善知識
至少我們都去看一看
這些成就者的傳記
你經論看不下去
看傳記也蠻有趣的
但是我還是要講
這本安吉旺伯的自傳也很難看
就好像
《彌勒之八尊者傳》
大家都很喜歡看
但是真的看懂的不多
裡面很多
你必須要懂密法的
才看懂它那些什麼
偏偏現在的人對密法有很大的誤解
都把密法妖魔化
汙染化
那我們在看它已經心存芥蒂
心裡面已經被染汙了
然後在看它就覺得
這個在說神話
那有可能
他們都是自吹自擂
都在講一些不可能的事
如果修行修到最後
都是可能的事
你還修什麼
也就是說
修行如果修半天
都是你想得通的
那你現在就已經記住那個條件了
你何必修呢
所以我想真正的修行
是慢慢的把這個凡夫的狂想
狂想曲
先把它停下來
你必須要真正的心
已經靜止下來
不再擾動了
這時候你才會真正的欣賞
譬如說
一個很喜歡吉利呱啦的人
看一個不喜歡講話的人
一定跟這個人吵架
聲揮得不夠
當你靜下來的時候
你會發覺這個人很穩定
他不隨便講話
所以我們在看任何東西
其實都是用自我的意識
自我的執著
顛倒妄想在看
所以你如果不把
不看到自己的顛倒妄想
不讓它仔細下來
你怎麼看到實相
而且修行最重要的是
看到自己錯在什麼地方
不要急著修行
真的不要急著修行
要看到自己的過失在哪邊
針對你的過失
去找能夠治這些過失的法門來修
就好像知道自己犯什麼病
去找相應的藥來吃一樣
不要說知道自己有病
然後就抓了藥就吃
你胃病你吃那個肺病的藥
怎麼會好
所以慢慢地
我們講這些
就慢慢地修正我們的行為
最主要是要提升大家的覺照力
不要用慣性的自我的分別意識
以為那就是對的
常常有很大的差距
不僅僅不對
根本就是顛倒妄想
如果我們顛倒妄想也能修行的話
我們老早就成就了
因為我們什麼都不會
顛倒妄想特別厲害
特別會
所以一定要看到了這個妄想的不如實
不如意
慢慢地把它改變過來
我們修行
那時間順著往後延
不剝奪大家休息的時間