從法義裡面能夠依法奉行 把法義變成實證的經驗
親證那個經驗 義變成事 禮變成事 禮事變成合一
這時候才是真正的實相 也才是真正的聖智
這時候不是事了 聖智
所以我們的知識是屬於事
所以我們分別心的一種索取
我們其實這邊稍微說一下
把知識變成可以用 是拿什麼來變成可以用
就是你心裡面已經把知識變成消化了
變成你的智慧 你可以拿出來應用的一部分
所以一樣 知識要變成智慧 也要從那個事提升到智的階段
我們這樣講 在史上作業那都屬於事
什麼是智 你真正做得出來
變成你可以掌握 你想著這裡面因緣怎麼樣
智慧就是關於因緣
你不管什麼大道理 你一定都要用得上
你才真正的曉得 這邊缺什麼因緣
這個才是真懂
也不是一次就懂
從不斷的實驗裡面去檢驗
你還什麼還不足 還有缺失
這樣才能慢慢到就是這樣子
所以也不是學佛而才有智慧
各行各業裡面的頂尖人 都在呈現智慧
我們常講應用之妙 純乎一心
那一心就是智慧
你不再多說 你沒有真正來實地操作 真正去檢驗
都拿捏不到那個恰到好處的那個東西
什麼智慧 智慧就是平於恰到好處
隨時把你的身心在圓鏡裡面 能夠處理得很平穩 很穩定
在這裡面自己清清楚楚 能夠很安穩
這個就是智慧了
這也叫修持 也叫修練
所以在這邊當然他要強調
事故當一一亦 莫拙言說
後面這四個字要把它牽起來
當一一亦 莫拙言說
這個意思就是 當一一亦
亦是什麼 亦是跟你的心相契
知識是跟你的腦相契 不是跟你的心
跟你的記憶庫相契
而亦是跟你的心 了然一心 跟你的心相契
這個叫做一一亦
莫拙言說 亦就是要不要妄聞生意
不要一天到晚在這個文字堆裡面打轉
那沒有用的
所以這裡面很明顯就告訴我們
心隨時要亦一法 法住一心
法安一心 心亦一法
也就是說你的心就是法 法住一心
你心亦 亦就是真正的道理
心有真正的道理 展現出來
那就是你恃無礙
一展現出來 其實統統是一種自信限量
你自己心裡面已經了然一心 已經一一亦 亦一法
那展現出來當然就是如實的法相
法相就實相 如實的法相就要實相
所以請問各位 哪一個不是如實的法相
你我三個大地 統統是如實的法相
所以你能說它是空 說它是假而已嗎
這個就是到最後佛要呈現的唯一佛聖
一個真正的大圖來找
這是佛的本來
所以在這邊當然不是要去比較什麼佛法的高低
但這裡面其實本身已經說得很清楚
佛說那麼多法 都是為了要順應眾生的根器
然後要教化眾生 提升他們
所以他每講一個法 文法的人都很高興
都願意奉行
那也因為這樣子 很明顯的
不同的根基 當然聽不同的法
這個都叫做隨機說法
所以叫做方便說
那所有經典裡面 有沒有療癒說 有沒有究竟說
當然有啊
那潛心就療癒說 究竟說
這個絕對不是自抬身價
他在裡面就不斷的去呈現
什麼是療癒 什麼是究竟
不斷的在跟你提
而且把他講得很完整
當然因為我們的理解有限
我們的基礎有限
所以即使佛已經講了療癒 講了究竟
但是我們還是沒有辦法療癒 沒有辦法究竟
那個責任不在佛
責任當然在我們
但是你只要依著這個能夠一層一層的去深入
千萬不要被嚴肅綁住
那如果他嚴肅他本身就已經有呈現
那一份實相的隱約的樣子
千萬不要錯過
不要說這個莫著嚴肅
所以看經有什麼用
經又是實相 又是什麼意義
可不可以看他
若這樣子那就真的三世伯淵
英文解義當然也是三世伯淵
如果完全不深入淨漲
那更是三世伯淵
你根本就不可能
不可能變成聖者 不可能變成智者
或許我們可能也會有一個疑問
那佛呢 佛神教他
有兩個老師教他
但都不究竟
到最後是無始至
教他就自己教自己
那這個東西到這邊就找到答案
因為很明顯別人可以教的都有純對基亞
那你的基已經沒有老師了
你要去找哪個老師
當然就是自己教自己
但是在我們還沒有到達這邊的時候
其實都要隨著這個條件
最好是有善知識的引導
所以當然我們在這裡面一定要
起一個稀有難得的心
即使沒有講好
但是這個《嫩茄經》絕對是禪宗密教
最根本的經典
密的大圓滿
跟這個有很大的相關
所以我不曉得我能不能把它講清楚
我也不曉得大家能不能聽得清楚
但是至少有這樣子的因緣
其實我們還是要用稀有難得的心來看待
我們再繼續
繼續就進入卷第二
我們這個《嫩茄經》有十卷
剛講完一卷
看後面能不能寬一點
但是話又說回來
其實不在你看多少經
療癒不療癒
深入不深入
受用不受用
你看再多經
胡適
大上經整個看過
不是一遍,三遍
大上經
但他也沒有形成他的佛法的一套東西出來
當然他那時候也跟那個林慕大佐也產生一些編入
他有寫一本
那個叫《禪宗史》
那是學者,總歸是學者
那這個學者當然不是一般的學者
這是有大智慧的學者
所以他
我們現在學佛學得這麼虔誠
都沒有耐性
把大上經看過
他能夠這樣子的
一字不漏地這樣看過三遍
你說那個沒有相當大的定力跟慧力
可能嗎?
所以當然我們也不要說他不懂佛法
千萬不要這樣想
那一定有他的原因
他如果變成一個法師
那最多就是跟太虛跟弘一他們一樣
但是他當作為一個學者
在新文化的傳承上
他產生了很大的影響力
這也是菩薩帶來的
我們一定要把這些人都看成是菩薩
你那個尊重的心才會產生
也才能如實地幫他定位
當然這裡面不是傳導福慧
因為我們來看他的文章
形流水
一點卦亦都沒有
這個人境界很高
智慧很高
反過來講
其實我們雖然想學佛
但是都把自己保得很死
基本上我覺得最大的死結
就求清淨
另外一個很大的死結
世俗
一個很大的死結
我這樣講不是要讓這些吃葷的人有禮貌
我們不需要用這個來綁自己
也更不需要用這個去綁別人
因為我們看很多有成就的人
跟吃素根本就無關
所以吃素跟解脫有什麼關係
為什麼要變成我們一個價值觀
不吃素就不慈悲
就不是學佛
所以這邊要討好虧
這個完全不需要結染
把它打開
然後求清淨
你先拿一個心來分染淨
是你製造的染
不是真的有什麼染
是你心製造的染
我們這樣講
這樣講我們大家聽得更清楚
這兩個人講話有比較大聲
有比較陶然
你聽得很清楚
我不聽
不管他講話有沒有道理
我就不聽
是誰製造的
所以我們一定要先
回過頭來講
你為什麼不清廉細語的好好跟我談
你心裡面要清廉細語好好談
你才接受
已經先弄了一個關卡
不管事實怎麼樣
我就是只喜歡聽悅耳的聲音
不悅耳的聲音我就不聽
不接受
那不是把自己弄成沒有是非嗎
重要的是講的話裡面有沒有道理
不是他用什麼口氣講
我講的是我自己這一方
你自己這一方
當然我剛剛也提過
你要去請人家幫忙的時候
你請人家幫忙當然要低聲下氣
怎麼可能是用命運
所以這裡面當然就
你反歸來
就兩方面如果都有絕招
其實它產生出來的
就是一個智慧的義和相
也就是和諧
它就變得很棒
如果有一方不明道的人
譬如說我要請你幹什麼
你去跟我幹什麼
我要請你幹什麼
是有求於人
你怎麼可以命令說你去幹什麼
當然他錯了
有一個人錯
那如果另外一個人沒有錯呢
這件事情還可以進行
如果那個人也跟著錯
那什麼事都免談
所以我們的錯是靠別人的對來包容
那反過來講
你為什麼不去做一個包容別人錯的對策
你包容他
你會讓他的錯變成對
這樣不是就超越是非了嗎
你說我包容你是要凸顯你的錯
那你的動機可以
所以這個其實學我裡面有很多很細的地方
你如果常常做內觀
如果常常深入進障
想有什麼才是真理
才是實相
那麼我們慢慢就會跟真理跟實相相連
你如果這些都不探討
只是用了我要去修什麼
要去要什麼不要什麼
其實那都很勉強
因為你用一個有我的分別心
想去讓自己不落入分別對立煩惱
那是不可能的事
我們就堂堂進入第二講一段
這邊接著下來
我先前提先講一下
前面講的如來藏的四象
空、無聲、無惡、理智性相
接著下來
他這個是聊意說
就從不著任何東西
本不生那個角度在看
在說如來藏
接著下來要講的如來藏
是如來藏的不聊意說
為什麼先講聊意
再講不聊意
聊意其實不容易細說
不容易說得很細
因為那個幾乎沒有辦法用言詞來表達
但是那邊你先掌握到
先拿這個當所有的照妖鏡
然後再來講不聊意說的時候
你也會讓這個不聊意說
隨著前面的聊意的引導
變成你看到了
他雖然不是聊意說
但是你可以曉得
這個佛陀的悲懷
祂的慈悲
為什麼要這樣講
而且另外一個說法
不聊意說是偏向
弱勢到有的現象裡面來談
所以我們比較能夠掌握
但是即使能夠掌握也不要忘了
其實這些有裡面
是要呈現那些空
呈現空
無神不惡
無自性
離自性
千萬不要被油鑽
雖然我們一直在講
你我三合大力通通是實相
但是千萬不要在這裡面停留
少了這些相
就變成殘浮
變成煩惱
變成不能解脫
那你總不能說
不解脫也是解脫
你如果能這樣
當然很好
那就等著瞧
惡報獻殘
也都很解脫
那你講這一話
當然沒問題
我們到什麼地方
我們知道
這一段很快地念一下
因為這裡面就提出了
所謂如來藏的三種
不聊意的道理
二十大會菩薩摩菩薩婆婆言
四尊四尊修不羅說
如來藏至清清淨
轉三十二相
入一切眾生深中
如大小寶
共一所禪
如來之藏常住五殿
亦不如是
而應介入
共一所禪
攀立慧思
不識妄想
成老所污
一切諸佛之所念說
迎合四尊同外道收我
言有如來藏曰
四尊外道一說
有常坐著
禮儀求納
周遍不滅
四尊彼說有我
這個也就是大家
其實包括宗觀學者
也一直在批評的
認為如來藏不是聊意說
或者甚至講如來藏是
後來被
婆羅門教轉化
或者印度六大
六大護派的說法
一種折衷
一種拳橋的說法
會有這種誤會
那這邊
當然就提出辯駁
這邊其實我也
預知到後來的人
會有什麼樣的想法
這時候大佛菩薩就
報告佛
說四尊
四尊您所說的經典裡面
有提到
如來藏
第一個特性
就叫自性清淨
這是一
我們剛剛講過三義
三個道理
第一個自性清淨
第二個是轉三十二相
入於一切眾生身中
這是第二個
然後第三個
是一二三四
第四行的
第五個字開始
常住不變
就這三個我們把它畫起來
一就是自性清淨
二就是轉三十二相
入於一切眾生身中
第三個就是常住不變
這在描述
如來藏
一個用
他所寫的
為什麼說他不兩義
他是從現象上來解說
如來藏
第一個自性清淨
如來藏自性清淨
如果如來藏
自性不是清淨
如來藏你修得再好
它都不清淨
所以第一個
你要說如來藏
譬如說我是如來藏
我是如來藏
意思也就是
我是藏著如來體性的
一個行者
第一個解唸你的就是這個
你不清淨
從頭到腳
你的身體意義
我來解唸你都是清淨
這時候你就可以稱為如來了
可以稱為佛了
如果只是自以為是的
我是如來
我本來是佛
弄半天只是
晚上走夜路的時候
吹哨子
自眾生事而已
其實表現你的恐懼
所以在這邊
第一個
一定要是清淨
才可以稱得上如來藏
包括有我們用我們的安安一世
我們用我們的安安一世
都不能稱為如來藏
因為安安一世是
受染的心識
受到染的心識
安安一世
而如來藏
不是不受染
如來藏跟染不染
完全沒有關係
所以才會不來不去
不一不一
你又把它弄到如來藏
就又有一個
什麼都不是
但是它是什麼
那在眾觀
在播種的時候
它比較偏向不是什麼
因為我們很容易
落入什麼
所以它就要你
掉到這裡面去
的一種危機
一個提醒
一個出離
因為出離固有出離的動機
所以你就變成有
出離的
想法
以為出離了
能怎麼樣
事實上只是要你掉進去
沒有辦法讓你出離
連出離的動機
都不需要
這邊我們稍微停一下
想一下
一個地方
你覺得不理想
離開好嗎
一個地方
你覺得不理想
你心裡面
是不是曉得
怎麼樣會更好
如果你心裡面曉得
為什麼不知道
怎麼樣會更好
那至少
你自己心裡安住下
那各方面
你製造一個
更好的環境
讓後來者
能夠說明
不是很好
那如果你心裡面
只知道不好
心裡面也不曉得什麼叫做好
什麼才好
你離開會更好嗎
你要去哪裡
要找什麼才是好
你心裡面都不曉得什麼才是好
所以一樣
這個道理
你如果是一個學佛者
上後世界不夠好
必然眾生的共業
怎麼可能很好
但是就是因為
共業不夠好
所以我想在這邊多服務一點
讓它更好一點
那不是一方面要安住下
一方面又真的在改造
這個上後世界
所以這個就是
真正一佛生的思想
不是離開解決問題
當然我們都會
找很多理由讓自己
做出一些不應該做的事
但是
你做出不應該做的事
不會讓你變成對的
不會
所以
什麼才是真正的修行
先把握安住在當下
然後在當下的
人間裡面去提升
而不是捨棄當下
捨棄當下
你什麼都沒有
它是落空王的
在落空王裡面不能成就任何東西
這個其實也是
大乘一個重要的
版面
更可以說是如來藏
一個不取不捨的
政治政見
所以我想
我們真正的修行
你要跟如來藏有點相應
有點相應
慢慢的把自己的起心動念
把自己的身體的行為
先弄到
跟相應
跟清靜相應
然後肯定
我的本質是清靜
這個就內外夾攻
一方面肯定
本質是清靜
二方面要求自己的業力
往清靜的路上走
這樣才會內外相應
才會真正的受用
那一份清靜的功德
如來藏
轉三十二相
入於一切眾生的身中
三十二相
是如來的下
下好莊嚴
如來具足的智慧得相
其實都在
一切眾生的身中
只是你沒有把它開發出來
沒有把它顯現出來
被你的業力遮住了
被你的業障點障住了
你如果把這些業障
慢慢的放下
慢慢的突破
三十二相
一切如來的智慧得相
都可以從你的身
來顯現
來顯化
這是第二個
所以千萬不要
摔你的身心
這種應該要幹嘛
我要轉一個天生
轉一個怎麼樣
不是你轉個身能夠改變什麼
而是要先把
你的業障真脫
不要被這些業障
把你綁住了
那這裡面怎麼來真脫
用第一招來真脫
自性靜定
用第一個
也就是這三個法裡面
第一個本能
用第一個才能夠喚醒
你本際的如來智慧得相
用第一個才能夠真脫
你的累生累結的業力
對你的束縛
對你的汙染
對你的控制
第二個要有這種信心
離開身跟心
你拿什麼來修
你修什麼
所以千萬不要回
揮身滅智
我的身弄得一點都不重要
然後起心動念通通不動
以為無念可以
氣無為
那是完全不對
要撥雲才能見日
即使太陽就在那邊
只要有雲擋著
你必須把雲撥開
或者超越雲的層次
什麼叫超越雲的層次
就好像飛機飛到雲上面去
這個是靠什麼
靠你智慧的能量上去
當然我們現在所有業障在這邊
所有業果在這邊
明明會把我們遮住
但你有自信清靜的覺察
直接就停上
清靜的層次上去
所以修行難嗎
抽象嗎
我到一點都不覺得
它是那麼的實在
就在你的身心
就在你的起心動念裡面
你說不實在
有什麼比這個更實在
錯也是錯在你的起心動念
壞也是壞在你的身體不行
因為我們的業障
這個時候我們的飲食
我們的行事作物的習慣不好
當然慢慢地
你的身體就不好
要養成好的習慣
我發覺
很多人睡不著覺
那就變成惡性循環
睡不著覺
精神不好
新陳代謝不好
吃也吃不好
消化也消化不好
體力當然不好
精神不濟
但是要怎麼辦
你現在已經學了佛
睡不著覺
你就曉得我現在只是在休息
放輕鬆
完全放輕鬆
即使沒有睡著
他也是在休息
已經在休息
還有
另一個更重要
你如果能夠用這種心態
我雖然睡不著覺
我休息又放鬆
常常就在那個身心
身跟心
身放鬆了
心也跟著放鬆了
煩惱不見了
智慧出來了
這些大證物的人
是不睡覺的人
所以你已經有點要接近大證物了
睡不著覺
那個聖者不夢了
不睡覺
其實就放輕鬆
放輕鬆以曉得你的自性本來清淨
千萬不要惡性循環
睡不著覺越緊張
越緊張心情越鬱悶
越煩躁
隔天什麼都不好
所以觀念
觀念改變
就一切改變
首先淨化你的身口意
缺氧
呼
这两个字
真的很棒
那from是从你的
逆轮
直接往上冲
所以对于消除我们的业障
尤其默契明点的业障
呼
它真的是有震撼力
那呸
那更是气魄
就切断
就一切把烦恼
顿断放下
所以这两个字
你如果念的好
声与力
会有很明显的
离开所有的业力
束缚的那种角色
会产生出来
你慢慢会体悟到
就是这个样子
所以很多东西
其实在细微处
那法不在高
不在妙
能够适应
能够对峙
能够适合你
就是好的法
我们要去切磋
训练
气魄才有办法
最后我们还是不要忘
我们自性清静
用自性清静的心
放出
无边的光芒
遍满虚空
遍满宝剑
照彻
三世
四方
然后我们再回到
这个清静的心
随时让这个心
跟着随时服务我们
随时都用我们清静的心
做我们的基
基础
用这个作为基
然后让这个清静的心
随时能够启用
那就叫道
如果修下去
哪一天就成佛振佛
祝福大家
能够当下
现世
现法里面就得到
清静的喜悦
然后在行住坐卧间
都不离这清静的心
这个如来藏
游遍三国大地
都能够
如释观
如释证
字幕由Amara.org社区提供