我們繼續,接著就是我們男女相
當然這邊指的女男不男,非女男不男
這邊指的是男不男,女不女
事實上我們要曉得,我們男不男,女不女
雖然我是男生,我心裡面有很多女生的想法
那你雖然是女生,你有很多男生的想法
有很多男生的喜氣
在我們八識田裡面,其實它都是一個大合合相
但是你現在表現出來是這一世的姻緣所顯現
我這一世該扮演男孩子,我就扮演男孩子
你該扮演女孩子,就扮演女孩子
事實上在這裡面有很多是可以互通的
我可以體貼你,你也可以體貼我
這邊比較指的黃門,也就是說兩性
同時有男女的性器官,或者男女的特徵
他指的是這個
這些項其實也都是來自於我們過去的業力、喜氣的顯現
現在因為整個媒體比較開放
所以你應該在看電視的時候
一看這個人的動作
他講話的神情、講話的口氣
你就馬上可以判斷這個是同性戀
都不一樣
因為他展現出來的就是他的喜氣業力
你一看他就覺得不是很正常
所以這裡面他的不正常也是業力所使然
不是他真的不正常
所以也不要把他
那一天台大那幾個學生一直在追問台北市的市長候選人
姚文智吧
一直在追問他說
你當市長以後要不要幫這些同性戀的政論
讓他合法化
他一直不敢回答
因為怕有些衛道團體
你一講出來他可能就發動罷免你
這個沒什麼
我們來討論一件事情
譬如說以前哥白尼
哥白尼他發表他的地緣說的時候
就馬上被教會把他處死
因為跟聖經裡面講的違背
聖經是他們唯一的定論
天啟啊
認為這是世間唯一的真理
結果講出來跟他們違背
他們認為你是邪魔外道
你的學說絕對不能讓你出來
幹掉
一個講真話的人
被一個認為信仰的是真理的人
給幹掉
所以我們學政學經一定要懂得這個道理
不要被什麼給鎖死了
千萬不要
包括男女相其實都只是一個外表
不要著這些相
接著下來說畏懼非畏懼
畏在這邊指的就是畏拙
畏拙就是心裡面的好友
你心裡面喜歡什麼東西
那事實上從能所來講
那也只是暫時的一種表現
那從因果來講
其實也是業力的一種假象
所以我們千萬不要被我們心裡面的好友
或者嘴巴裡面的好友給鎖死了
變成他的仆人千萬不要
你要曉得
這些其實都只是一種暫時的
或者瞬間的
或者習氣的一種表現而已
千萬不要
反正這個就告訴我們不要執著
那接著下來
這個是受的問題
接著下來是懼非是懼
是做的問題
是懼就去作為
你做什麼東西
那當然就隨緣的隨份隨意的去做
但是也不要執著
我非做不可
如果那樣子的話
那個做
我們可以這樣講
一天到晚強調道德的人
這個人當然沒什麼道德
一天到晚強調
一個人一定要守戒的人
這個人當然不守戒
所以我們真正做事的人
不會一天到晚說
我一定要努力的做
其實從另外一個講法來講
你如果融入在做裡面
融入在做的當下
其實沒有能做所做
再講比較容易懂的一點
你如果真正的在看書
專注的在看書的時候
忘了誰在看誰在被看
你如果在看一本很有品質的書
看得津津有味的時候
你真的忘了能所
你就整個身心都在劇情裡面
被劇情帶著走
而且充滿了愉悅
我最近在看書
發覺這樣子的頻度
好像越來越高
看了沒劇情
整個都在裡面
也就是說在裡面
那個思維或者是領會
好像很自然就發生在當下
那做事如果還有做事
照做如果還有照做
那一定有
照做就是要用力
要去提起
但真正能做事的人
是不需要提起的
我們比較喜歡講的就是
認運這兩個字
你剛開始的時候當然是運
當然是要運心來做什麼
就是要用心來做什麼
但當你做出了興趣
做成了習慣以後
那其實在做好像沒有在做
再簡單講
就好像我們舉個不好的例子
像抽菸的人一樣
抽菸的人哪個人
在他抽菸的時候
是我想抽菸
其實他手藝弄得
幾手投足間都是那一回事
他很自然
反而你要說
你為什麼又抽菸了
他才記起我現在在抽菸
以前我爸爸就是這個樣子
老鷹槍
我們修行也要慢慢的
修到是而非是
修而不修
照做而不照做
雖然我沒有照做的心
事實上我是在照做的
在照做就是說
我的身心是在運作的
但是在運作裡面
他已經到達不需要勉強
這個叫做事據非實據
接著下來
你如果能夠這樣一直修
那麼慢慢的生據非生據
這邊生殖的
當然就是所謂三生
包括三生
你說什麼是法身
常常我們講到法身無相
法身無相
那無相它是什麼
它就是空相
空相怎麼會是法身
如果空相是法身
那這不是通通都是法身嗎
因為所有東西都空相
所以這裡面當然指的是
我們真正的累積到
某一個層次以後
某一個程度的印證
也可以講法身
就是跟你的真空性完全相應
成為法身
我們再把這三生
跟剛剛的心的三相
呼應一下
你就會曉得
它到底在講什麼
法身就是心的空性相應
報身就是心的明性相應
化身就是心的變滿性相應
應該用什麼身顯現
它就現什麼身
所以從前面的
心的三個體相用
也可以講法身就是心的體性
報身就是心的自性
也就像
化身就是心的用
體相用
就法報化三生
既然是這個樣子
三生其實無三可得
同樣是一心
所以法身是不是報身是不是化身
若法身不是報身不是化身
那你可以證明它不是法身
所以我們常常會講
你證得三生
或者證得法身比較怎麼樣
證得化身比較怎麼樣
其實都是方便說
也就是一種不得不的說法
其實那種說法不見得對
也不周延
譬如說我們一樣
在密法裡面
貧貫就身體次第正化身
密貫呢
圓滿次第正報身
智慧貫
明慈貫
智慧貫正法身
就三極貫正法身
那明慈貫正自性身
所以你也會曉得
其實有沒有人說正道化身
化身裡面沒有道
有莊嚴相
沒有莊嚴的智慧
他們不能稱為佛
當然不行
只是說每一種相應的法
或是相應的修為
有它相應的著眼點
注重處
生起次第重要的是在相的現前
那圓滿次第重要的是默契明點的轉化
提升
然後到法身的時候
就對空性的相容
那到自性的時候
你本來就是
你就是佛佛
完全無惡
那叫自性身
所以這邊是生俱非生俱
任何的生也只是一個假名
接著下來
絕俱非絕俱
剛剛是從生來說
這邊又進一步
從絕來說
絕就是心
絕就是心的思辨能力
所以這邊絕
有一種翻法是把它翻成思辨
思辨俱非思辨俱
動俱非動俱
先解釋前面這個
絕俱非絕俱
我們心
當然它的作用就能夠
我們說起心動念
是什麼意思
它本來如如不動的心
這時候啟動
開始用
怎麼用
就思辨
那產生一種思辨的能力
所以
我們有一句俗話說
哀莫大一心死
好像俗話
這句話其實也是從佛法來的
若修行的
讓你的心死掉
完了
你就不絕了
你永遠不可能成絕
心死的時候
心不動
心不能啟用
這時候你就不絕
不會變成
正德無上正忍正絕
就不要用錯方向
我們現在常常誤解說
修行就是不要起心動念
事實上
那是初步
因為我們在
都用妄想
顛倒想的時候
叫你盡量的不起心動念
但是當你正空性
已經回到心的清淨性的時候
這是要不斷的起心動念
因為你不起心動念的時候
你那個十種菩薩行不能圓滿
所有十種菩薩行都要起心動念
而且要積極的起心動念
所以一定要把這個弄清楚
現在我們也就是說
慢慢的其實
每一個人修行的過程
也會慢慢發現
我從觀察
持續觀察
慢慢的看到了
我的起心動念
好像越來越
不會如理的處
不會不如理的出現
也就不會莫名其妙的出現
或者莫名其妙的出現
莫名其妙的出現
就不可自主的出現
好像越來越少
這時候就代表
你那個心的調伏的功夫
安住的功夫
越來越高了
然後你慢慢就會去體會到
我雖然不起心動念
但是那一份心的明照性
清除性
好像越來越現前
不是我提起它
而是它自動的就顯現
因為它是我們心本聚的功能
剛開始的時候
在訓練我們心的專注的時候
會發覺
我明明不想
為什麼老是在那邊想
想個沒完
那就代表
你那個紙的功夫還不嫺熟
還得再多下一點點功夫
在這邊絕技
非絕技
真正的絕
那個造件
不是能所的絕
這句話有點難說
如果還有一個我能絕
然後我去守絕
這個絕不是真絕
不能稱為絕
這一句話是這個意思
因為到這邊已經是非生俱之後
所以到這邊講的
其實就是我們如來藏起用的東西
到這邊告訴我們
這個是沒有能所的
包括我在那邊思辨的東西
這是如履作物
所以到這個層次
應該講說已經沒有必要
再弄另外一個東西來管著它
來隨時抓著它
到這邊
然後接著動聚非動聚
這邊就又回來了
這個動指的是我們
如果參考前面的
他的問答裡面是說
問眾生他會生到六氣裡面
那為什麼這個有情的生命
在六道裡面不斷的來來去去
而我們所接受他輪迴的是不動
這一句話是在講這個
就好像台灣
台灣沒有什麼改變
但是來台灣住的人
其實來來去去
生生世世在那邊不斷來去
那這個煞土沒有來去不變
這邊指的是這個
指的這個到底是在講什麼
就是說我們的政報
我們的業力其實隨時在改變
但是那個醫報裡面其實有很大的貢業在
它幾乎不太會改變
所以在這裡面動
同樣一個範圍裡面
你可以看到他動的部分
同時也可以看到他不動的部分
那那個不動才造成那個動的顯現
再抓回來看
我們如果把我的身體是不動
那你會看到你的心在動
你的起心動念在那邊不斷的動
反過來講
我如果把我的心當成是不動
能夠保持不動
你會發現你的身不斷的在動
所以這個動跟非動
其實它也是一種相對性的
相對性就不是絕對性的
這裡面這句話最主要也是要告訴我們
怎麼樣子在起心動念之間
在根跟成之間的互動裡面去掌握到
用不動來觀察動
用動來呈現不動
有點難說
好像也不是很清楚
我們也可以這樣講
一個人的定力
可以從他不斷的動而不亂裡面
來展現他的定力
那反過來講
一個不動的東西能夠展現各種的動
可見那個不動的目的
是要讓你動充分的
沒有被乾擾、沒有被束縛
這個也可以講是動句、非動句的一種說法
還是沒有講得很清楚
怎麼講才好
水跟何?
水跟浮影
那個風動什麼動
所以在這邊也就是要呈現的是
《論言經》有這樣子的說法
船在動
事實上是船在動
但是當你用不動來觀察
就我坐在船上不動
我這個門關不動
事實上你門關是隨著船在動
但當你忘了你在動的時候
你去看別人人家不動
你以為他在動
所以這個動跟不動
其實也是相對的一種呼應
一種相對性的
接下來
根據、非根據
我們在呈現我的時候
事實上主體性的建立
都是從能就根
從能這一方面來呈現我們的主體性
但是我們的根
事實上又不是主體
我這樣講
我用我的眼睛在看東西
根好像是能
那事實上
那能是誰?
是我
我用我的眼睛
我是主體
我的眼睛是客體
所運用的東西
然後又拿這個客體變主體
去觀察外面的現象
所以你可以看得出來
根其實它不是根
也就是能
它本身不是真正的能
這句話可以這樣解釋
然後接著下來
有為據、非有為據
所有造作的東西
我們曉得
所有造作的東西都是無常
那造作完了以後
無常是什麼?
那個結果是不可得
不是真正的可得
一般我們有為
我們造作都擬定一個
我想要完成什麼東西
用有所得的心
你才會造作
那事實上呢
你造作所得的是不可得的東西
就得到了以後
但是得到那個東西是無常的東西
而且
常常
你這個造作的目的
變成另外一個造作的起因
我想我們應該也都有這個經驗
我一直在追求什麼
等你追求到的時候
是那個追求到的東西
變成又發動你去造作
另外一個的追求
所以
我們說一段來看
這個有為法造作的這一段
再拉長來看
它反而手段變成原因
我們說根、道、果
道是手段
根是發起處
你從這個地方發起
然後經過這樣造作
結果得到這樣的結果
照道理講應該是
這個果是依著這個道
然後所形成的
等它到這邊的時候
另外一個造作又發起
這裡又有以這個為根
然後又有發動另外一個造作的道
然後又有道達另外一個果
所以這邊有為據非有為據
也就好像在講因非因據
緣非緣據
一樣的道理
我們用這樣來理解這一句
比較容易理解
一樣的無為據非無為據
虛空無為
無為而治
這個都屬於無為
無為就是在裡面沒有任何一個
主動要控制什麼的動機在
但是呢
無為如果在一個很好的條件下
它也會很自然任運的
去呈現無為果出來
無為沒有造作
應該沒有因果
但是事實上又常常無為的時候
才有真正殊勝的因果出現
既然有果可得
它就不是無為
所以這邊這兩句當然是一個
有為法不可得
無為法也不可得
有為法是以得為它的目的
那無為法是以無得
無所求為它的作業方式
但是可能有為法得了反而得不到
反而無得
無為法不以得為目的反而有所得
這兩句可以這樣來理解
接下來就跟上面兩句有點類似
因果據非因果據
你看起來好像這個因生成那個果
那就以為這個因那個是果
事實上從中觀誦裡面
你會曉得其實沒有什麼是可以稱為因
什麼稱為果
為什麼
為什麼這個樣子
因為沒有任何一個是真正的果相
真正的果相成熟了以後就不會消失
才叫真正的正果
就好像你如果正德
無上正能正覺
無上正能正覺永遠不會消失
但無上正能正覺不會消失
不是說你正了佛為以後
你的身體就永遠存在
無上正能正覺是什麼東西
它是一個不能描述
不能比較
不能推論
你想一想
你如果還可以想像它是什麼東西
那就不是無上了
就還是有上
有一個可以檢驗它
有一個可以判斷它
它怎麼是無上
不是
但是我們只要到那個程度以後
也就是我們的智慧已經無礙了
智慧無礙以後是開始自在
不是到那邊以後智慧變成沒有了
因果也是這個意思
因果我們可以說它是有條件說
我們可以說它是因它是果
有條件的狀況下
事實上在法界裡面
我們曉得所有條件都不是必然的
而且是本據的
都不是
本據的就是說它一定要這個樣子
它本來就是這個樣子
沒有那種因果
沒有那種因果關係
那個就外道的想法
外道的想法才會說
它自然生起的
它本來就一定要這個樣子
而且我們深信因果的人
也很容易就落到外道裡面去
這句話有點可能需要再補充
深信因果是要我們曉得
所有的結果都不是無因無緣能夠生起來的
你得到這樣的果
一定有它的前因
我們說前因後果
一定有它的源起的脈絡可循
它絕對不會莫名其妙產生這個結果
我們要深信這個因果
因為我們如果不深
就舉這個匪諜來講好了
我一再強調
千萬不要去說這些被殺的人
一定是過去造什麼業
今天才會得到這個果
如果有這種說法的話
那我們在時間序裡面
你就錯誤了
也就是它被殺是因不是果
你不要把它錯解成這是果
它由前面的因所造成
因為它到底是發起處還是結束的地方
這個我們搞不清楚
所以為什麼講說因緣盛生
為佛才有了之
我們人太容易用結果論
然後往前推
你會得到這樣就有一種報應
你說這樣的話就很慘
會把所有的不幸都認為你最有用的