這樣才會慢慢的 自己有那個信心
不會後悔 不會懷疑 不會使不上力
不時不刻 都應該要把自己的身口意義 掌握得很好
那掌握得很好 絕對不能掉到過去的總統席氣裡面去
因為那個 其實是把我們害得很慘
當然 你今天可能有很多善業的成熟
但是不要被惡業抓走
你要善用你善業的呈現
就剛剛我們講的 說有 說信
其實是要以色授之詞
就在你這一期生命裡面 好好的去運用你這一期生命
而我們不斷的在強調
你的生命的存在 是當下而已
當下 你是活著的 你是一個活人
當下 你是死了的 你是一個死人
那當然我們會活著的時候 死了
活著都死了 那死了更不用說
所以 活就活活潑潑的已死
不被任何東西綁也困住了 那是真活
那死了就一點都不自在
怎麼這個樣子 怎麼辦
那就死了 心死了 心不曉得怎麼辦
所以 這裡面
那當然有時候我們掙脫一個東西 是要超越它
不是由這個小壞進入另外一個大壞
那個不舒服 它其實只是一個不舒服
但你不要變成那種惡 變成憤怒 變成對立
這個都本來是小錯
但你已經把它弄成大錯
所以 這個要特別 特別小心
壞 是在提醒我們
因為這時候 你的惡因緣 惡之間
這時候顯現了
產生壞的結果的感受
不管它是受 想 行 止
五蘊裡面具體的這些現象
我們說它是屬於色相
但真正讓你產生煩惱 產生痛苦 產生情緒的
已經不是色法 而是心法
就是屬於受 想 行 止 裡面的內涵
那一屬於心法
那就更直接跟你的心意識相關
可以講 跟你的第八識 絕對相關
雖然我們不曉得它是怎麼來
但是你一反應以後
就已經承認它的存在
然後一反應以後再進一步的造作
更強化它的存在
一方面強化了六七的慣性
二方面強化了八識的內涵
就阿賴耶穌裡面的內涵
你怎麼忍心讓那不好的內涵
再撞到你的八識裡面去
這不好的情緒反應 不好的認知
把它又弄到八識裡面去
你跟某一個人結厄緣
下次再看到他還是厄緣
你一看到他 馬上八識就提供
這個人跟你不相應 這個人很討厭
我們好好想一想
你就會想 為什麼要廣結善緣
其實所有緣 善惡是你唯心所見而思所願
你是主人 不是客人
所以在這個地方好好下功夫
好好提起你的絕招
好好真懂了什麼叫姻緣法
你弄這樣的姻緣 以後就會有那樣子的火爆
那為什麼要弄這樣的姻緣
來達到不舒服的結果出現
所以在這邊一定要趕快轉開
不要一直停留在那個不好的印象
然後支持自己有不好的見地
不好的反應
那個其實真的是在整自己
不是只有妄想
根本就是顛倒
不是只有顛倒 根本就是要命
也就是說 你其實都讓自己
把自己推到三惡趣裡面去
強烈的貪嗔痴
隨時都把自己推到裡面去
這樣的姻 以後一定會有那樣的火
不是在威嚇你
是在如實的告訴你
這樣子的姻緣 以後會有那樣的火爆
那如果我們曉得 是這樣子的話
我生氣了
以後你一定會制止
產生強烈的貪嗔痴
他要起來 你會趕快避開
而不是支持他 繼續強化他
那個根本就是無名的喜氣
所以在我特別特別誠懇的呼喚是
因為我們一不小心
很容易就犯那個錯
不是你已經學多少 或者懂多少
你學很多 懂很多
更不應該這個樣子
更沒有道理那個樣子
為什麼會那個樣子
很明顯 就是你沒有提起絕招
你還是在固有的我裡面打轉
那最後的話 大概就很難通過
所以 小心 小心
很小心 很小心
不要讓你的心變得很大
而那個大 是錯誤的大
我講的就是貪嗔痴
充滿著毒性的情緒
那是要命的
那個充滿著毒性的情緒
會讓你的身心不自在
會讓你的臉上顯著
就有那個痕跡 烙印在你的臉上
一看 讓人一看就是你不舒服
那反過來講
我們如果心掙脫了
身體也真的掙脫了
因為說實在的
五蘊裡面 色蘊才是五分之一
所以真正的重點在
心 受像形式這邊
要好好的把它保護好
如果這邊保護好
身體真的一點都不是重點
身體再難過再痛
你都可以讓你的心不痛
當你的心痛的時候
身體不可能不痛
包括他們寫的這個閉關的話
通通你的心所生
也就是說我們的夢境
或者我們對周遭的一種解讀
通通是你的心事的反應
不是真有什麼一回事
但是當你以為是這個的樣子
這個樣子的時候
誰也不能改變
因為你活在自己的無頭意識裡面
你活在自己的業力
顛倒妄想的執著裡面
那什麼都是真的
做夢真的還是假的
對那個做夢的一定是真的
那對所有人來講
通通假 好一樣 做夢如是
那你來打妄想的時候
到底是真的還是假的
對那個打妄想的人來講
都是真的
我現在生氣什麼是假的
當然是真的
但對別人來講通通是假的
那到底是真的還是假
所以為什麼都是你的心事變現
肯定了沒有啊
還是不肯定
就弄半天你還是不肯定
明明就是這個樣子
他說我生氣
我說是我自己生氣的
我們一般還是停留在
這樣的習氣反應裡面
就被外境反
然後這個外境其實是你在解讀
但是你忘了是你在解讀
以為那個外境真有什麼東西
他真的
尤其他衝著我來
你既然曉得他衝著我來
你問我
衝著你要撞我
你不會閃一下
你還要跟他破口大罵
你問他要撞我
要什麼
等你嘴巴說出來
已經反而沒有機會了
你看這個惡意的或者業力
惡業先前的
趕快閃一下
因為你是一個自主的我
自主的我
你可以自己
除非你覺察力不夠
發現這個來我真的受不了
你不會閃一下嗎
我說趕快閃一下吧
所以這個就是智慧
這個叫覺照
智慧覺照
可以讓你如理作義
如實反應
如果停留在業力
或者停留在情緒裡面
你都不能如理作義
也不能夠如實反應
也就被這些業力
一言把你掐死了
你一點都懂得
這叫定命說
而佛法告訴我
不是那樣子
他沒有否定因緣
但是他沒有說
什麼因緣是不能轉的
什麼因緣不能轉
因有因相
緣有緣相
就他的自信
他是什麼你都不能動的
你不能動就代表他是真的
果相都不真的
因緣怎麼會真的
佛沒有告訴你
不要相信因果
佛有告訴你
一切因果都是不能變的
就是那個樣子
所以一定要把他弄更
說有有他的用意
說無聲也有他的用意
你要曉得他的用意
你就不會執著他
為什麼又說有又說無聲
你要曉得他的用意
那一樣的
我們切莫切半天
不管你懂有也好
懂空也好
在應該用空來對的時候
你要曉得用空來對
要用有來對的時候
你要用有來對
該用空你用有
該用有你用空
我不反應
不理你
這時候你要好好的理他
不能不理他
這很明顯
我理你
我自己受不了
你也受不了
我為什麼要理你
這時候就要用空來對了
那誰來決定
應該用空對
還是應該用有來對
去對
如果你還是一樣用有
那你認為空也不對
認為有也不對
因為你還是用你的喜氣
自我意識在判斷
所以
如果現在還沒有這種能力
真的得好好下功夫
得好好下功夫
也就是說
讓這個狂心有機會不斷的歇
不要在意
繼續利用我們的狂心
因為我們現在
真的都在狂心的狀況裡面
所有什麼反應
大部分都不如實如理
也就是幾乎都錯誤的反應
所以為什麼要實修
為什麼要修止觀
要修禪定
止就是心狂心
止是止妄念
止分別止執著
觀就是現見
提起那個明照
來看清楚到底是什麼
那問題是
你如果沒有止妄念的功夫
你拿什麼來觀呢
拿什麼來觀
這根本就不可能
所以實修
其實真的實修
實實在在對付我們的妄想奇蹟
我們的業力
我們習慣性的造作
那個慣性的表達方式
那個叫業力
也叫喜氣
喜氣支持你的業
業活在喜氣裡面
這兩個是孿生兄弟
一出來就兩個一起出來
但智慧不跟他玩這一套
我知道你們兩個聯合
聯合要來對付
我這個本來清靜的心
本聚的智慧得想
所以我不能上你們當
那怎麼不上當呢
如如不動的看著
那也是你清靜的心
本來基礎的功德
我們什麼時候
都能如如不動的
寥寥不移的看著
不反應
先把這個訓練到很強
那要訓練的時候
他的敵人是誰啊
他敵人就是我們的狂心
我們的業力
我們的妄想
我們的喜氣
你不跟這些來宣戰
你要跟誰宣戰
你不止住這些顛倒妄想
你怎麼能夠如如不動的造見者
所以如如不動的造見者的訓練
也是看到了歪七扭八的喜氣
不斷在那邊演戲給你看
但是你不要入戲
千萬不要入戲
一入戲就被他帶走了
做不到就做不到
當然不是那麼簡單
但做不到就做不到
你真懂
你有決心做
絕對可以做到
因為你到底懂
你到底懂
你曉得該怎麼做
接著就不斷地練習
既然再練習之後
我現在還不熟練
所以很容易就被帶走
但是帶走
想說不對了再回來
不對了再回來
就不斷地做這樣的訓練
久而久之
那狂心就越來越弱
不斷地出現
就被你看穿
久而久之
他都騙不了你
這時候就是心狂心
直啊
一心不亂
剛好可以真正的深入的
透觀所有的緣起
現觀所有的現象
看到他的空而如幻
如幻而空
這是我們自在
你懂的
空不動
叫做根本智
如幻
無窮的演化
叫做後得智
你兩種都懂
但是這個之前
必須學狂心
必須真的把死給修出來
把觀給修出來
好好下功夫
不要整天在妄想裡面打轉
活得好像真的一樣
其實一看就曉得是妄想
一看就曉得是
你聽了某種東西以後
然後開始產生充分的想像力
然後身體的設受想形式
產生一種巴士理念
所推動出來一種
又是現形
譬如說
我們這樣去
暗暗的地方
突然間一陣涼風吹
一陣涼風吹
真有什麼邪風吹到你了嗎
你的無名風
你的無名的之間
你的巴士那份根本的恐懼
讓汗毛直出
不是真有什麼邪風吹到你
懂嗎
所以
同樣啊
經過這邊
為什麼那個人
一點都沒有
你就汗毛直出
那是瘋嗎
你的心室裡面
在作怪
就這樣
不要再繼續
被自己的
心意識
不斷的帶著
轉
還以為自己說的錯
這個是
最糟糕
最糟糕就是以邪為正
第二糟糕就是以正為邪
像我們現在都不聽佛說話
就是以正為邪
然後
固執到我想的就是叫以邪為正
所以
凡夫
妄想見
都是以邪為正
我這樣講是對的
我這樣判斷是對的
那你若是這樣判斷
真的在你面前你不會接受
因為
你認為你想的才是對的
你認為的才是對的
現前的實相
限量不是真的
我的妄想是真的
大部分
人
都是這樣
不是只有你這樣
我也這樣
不是我會說
只有我已經跳脫了那個
但是當然我會說在這個裡面
可能大家應先受一點
我很容易跳出來
比較不容易被誤導
不是我已經解脫了這個業力
我還沒有那麼厲害
很明顯
基本上
大概
被動的機會不是那麼多
不是那麼多
但是偶爾還是會有一些
情緒
還是會有一些想法
所以我們不要說一修就要把自己
修得好像跟聖人一樣
什麼妄念都不見了
沒有那回事
你知道我們要承認所有的由
它必然是有因有緣
我們先
不要用慌亂的心
用安住的心來接納它
進一步認知它
進一步穿透它
進一步超越它
這樣一層一層的上來
不要否定它
否定是一個最不負責任的態度
那個用現代話來講叫
睜著眼睛說瞎話
明明存在
你說它不存在
那個叫做
無間斷見
大外道
你不要學佛學大外道
所以這個要
小心的
老實的
要很具體的
在每一個當下
看著你的起心動念
看著跟你的原有彼此的生意
接觸上的色生香味處
就在六層裡面
六根裡面
根層相處
身體的意識裡面修
就在這裡面修
不是
眼睛閉上
耳朵閃起來
什麼味道也不聞
什麼東西也不吃
身體足足不動
不是那個叫做
修
那個修叫做
否定的修
否定不能修
執著不能修
唯有肯定能修
肯定的因
正德的叫做
肯定的果
否定的因
正德的叫做
所以
那執著的因呢
當然正德的執著的果
當然難果
絕對不對
但否定也不對
執著也不對
肯定
才對
肯定就是我們尊重
每一個緣起
的視線
效法
這個現象
是不是在教你
你裡面由這個現象產生智慧
產生感恩
產生一種學習
智慧不報的真相
這個叫做他在教你
每一個存在都是法的存在
這樣才能夠真正的修行
現在
大部分都是
把否定拿來修
尤其要命的
就否定當事
你否定當事
就這一次
你就否定當下
你否定當下
你就生而不生
而那個不生不是佛所說的不生
你活著跟死沒有什麼兩樣
所以
千萬不要用那種戲碼來學佛
但是現在
我們所謂的末法
實在就是顛倒邪師
大部分都在推廣
這樣子的修行
否定當事
期盼他世來世
否定當下
期盼未來
莫名其妙
但是現在大部分
都這樣叫做學佛
而且還把它說成
三根捧一根究竟
佛法
不曉得
你真的聽不懂
我真的聽不懂
那至於誰才對
每一個當下都可以檢驗
誰才對
你現在在弘法一生
就是真正的依佛
依佛奉行
你現在逃避現實
就是在做歸孫子
我這樣講夠重
一個學佛的人
都怕這個世界
你要期待
誰不怕
怎麼會這個樣子
學佛的人都沒有恐懼
在學佛
誰不恐懼
所以
真的得
一講到這個就有點痛心
但是
可能會很多人認為我是
是賢智賢見
所以
這些當然要再
要再好好的思維
一切你的表現都是你的知見
一切知見都由你的心生起
你如果由清靜的心生起
就是清靜的知見
叫正知正見
你如果有你的心意識
那有取捨的
有妄想有挾持的心
生起的通通是顛倒妄想
跟你保證
通通不對
所以這樣子我們就慢慢能夠把
過去的不對改成對
是不一定是
你做那件事錯了
但是你用錯誤的
知見在做那件事
你只要改變
錯誤的知見
不需要改變那件事
你修什麼都好
你念佛好
你念歐媽一杯麵飯好
你天天拜懺好
都好
但是不要用錯誤的知見
要你拿掉的是錯誤的知見
不是要你拿掉這些法行
但現在我們都是用錯誤的知見
在依法奉行
用邪之邪見
法易成邪
對不對
所以
因為是你在修
你錯誤的知見
你把佛的正法拿來
用錯誤的知見在修
佛法也變成錯誤的行為
所以
知見
很重要很重要很重要
這邊不斷的在講
都在破除我們既定的
錯誤的想法
你一定要把它真的弄上來
真的去懂
然後真的把它轉掉
因為佛大會會這麼問
佛會這麼回答
都是對機
他曉得末世
就是未來世
我們會碰到什麼問題
會產生什麼事件
預先告訴我們
我們當然就回去
因為現在佛不會
一天一個佛才跟你說
現在很多
修行的人很容易進入
自我催眠
就見到
來尊佛來一個菩薩跟他說什麼
還有表情還唱歌
還演戲
通通
有一點點問題
那個
都是我們潛意識
潛意識裡面那個攀緣
那個斜直見
在那邊演戲給你看
千萬不要中計
若是你清淨的心
所演練出來的
所現出來的
沒有道理
在你的身心上產生恐懼的覺受
只要你有恐懼的感覺
絕對都是來自
喜氣妄想
也就是意識
內涵裡面
還沒有被裝的東西
我說沒有被裝
就是說
不是要否定這些現象
而是要轉換
這些現象
對已經的內涵
這個就如實修
所以
還是好好充分的
先把那個
此切妄念
此切造作
因為這個都是喜氣的慣性
先把它停下來
好好把那一份
它從來沒有消失的觀照力
好好的把它
我們不能講訓練出來
好好讓它現前
讓它現前
因為它之所以不現前
都是因為我們有用心意識
硬是把它罩住
硬是把它覆蓋
所以它不能現前
不是它沒有
你降服了一次心意識的造作
它就多現一次
當你不被心意識帶走的時候
這時候它就冒出來
就出現了
當你沒有帶走它又不見
不是它見不見
而是你有沒有心意識
在決定它現不現
它能見不能見
它能不能出現
能不能產生它的作用
是你在決定
所以從這個地方來講
我們又是另外一層的看到
一切為心所見
一切為事所願
這是對面
做內觀會有這些
對外面你要曉得外法非法
外面的存在
不是真正的存在
不管是怎麼樣
不管是外在的
內在的
重點是要去找到那個自覺設置
叫做本具的如來藏
本來具足的如來智慧
要找到這裡
要確定這裡
如果確定了以後
一切好辦
找到這裡就一切都言成實
你只要隨緣度日就好
不需要特別用功
不需要特別
因為那時候你就不再攀緣
不再有很多好要
要怎麼樣
要發什麼願
要敬敬
要念多少佛
當你找到這個的時候
你就曉得
那個都開玩笑的
但是不是要否定它
不是哪一天真的狂心獻了
你以為是真心從始
佛也不念
天下唯我無尊
糟糕
又把毛當佛了
又把那個大旺見當正見
千萬使不得
所以很明顯的
也很簡單的
一個評判
這個人如果很自然
他就是放鬆的
他很自然就是隨眾
他很自然就有很少的
我知我見
這個人有點潔淨
他說這個人
好為人師
整天只會教人不會教自己
那這個絕對不是真的
所以
我們當然要好好的
但是
我還要再講的是
你看到了別的好為人師
你有沒有
轉回來看自己
其實
你看到的
人家好為人師
是什麼轉出來的
是探討潛意識的
潛意識的問題
你好為人師
所以把它定義成
他好為人師
有潛在的種子
那我心雖然吸你
好為人師
但是我不行
所以我看你不順利
你怎麼這個樣子
如果說你比他行的時候
這時候你只會放鬆的
輕輕的一笑
你知道他好為人師
你沒有好為人師
所以你會輕輕的一笑
輕輕的一笑就是什麼
不把他當成好為人師
你就知道
他也只是喜氣的顯現
或者
你也可以曉得
他或者發過這樣的願
有這樣的推動力
他把他當成一種責任
你如果
更能夠這樣子來看的時候
其實
就更輕鬆
不僅僅不會罵他
你還會鼓勵他
讚嘆他
因為重點是在
他好為人師
講的是不是法
也就是不是對的
我們是停留在
你好為人師
你好為人師的時候講的都不錯
這個叫客觀
這個叫做照見
而不是一開始就定見
就以為是什麼
你一開始就以為是什麼
明顯就是錯的
一開始就以為是什麼
絕對錯
千千萬萬一定要很小心
因為你都還沒有
更深入的觀察
你被某一個像
給抓走了
由這個單一的像
就確定了些什麼
我們有智慧嗎
我們沒有智慧
然後再回來
因為這件事是衝著你來
你更容易用
自我保護的反應
用自己的反應來確定些什麼
那更不可能是事實
所以
這裡面其實都是在
說法
在
我們對自己的說法
在讓我們更深入探討
法是什麼
我是什麼
這裡面很容易就
轉出我跟法的內涵
我是什麼
我用什麼態度
用什麼直見
在看這件事
我是什麼看出來的
對不對
然後進一步再去探討
法是什麼
我說不對
用法來改變
這兩個
沒有我就不用法
這句話應該講的夠乖了吧
沒有我
就沒有法
所以佛說
佛說一切法
為度一切心
而沒有我的存在
都是當下安念而已
你真正的存在
是當下這一念
過去你想什麼不重要
未來你想什麼不重要
現在你是什麼
當下重要
等一下又變成過去的不重要
當下真的重要
一點都不重要
因為沒有任何我可得
也沒有任何好法
可以去做
這樣才能夠慢慢
慢慢的
這個要漸修
哪一天你真到了頓悟
一下子沒問題
一下子沒問題是
一開始真的沒有的現象
而是所有的現象
你都可以在裡面讓它沒有問題
戒禁戀性
隨言消就業
不是
你已經戒禁以後
從此都沒有業力
都沒有業報
那個因言的說法又不成立
所以希望
我有把它講清楚
希望你有把它聽清楚
然後弄清楚
也要好好在每一個當下
每一個起進動力裡面好好修
只有這樣
沒有其他一條路
閉關又怎麼樣
閉關不是
讓你拿來炫耀
歐國歷史至關
你改變了些什麼
而不是你比多少萬
你清楚了些什麼
你改變了些什麼
而不是你有什麼境界
天天講那些不是境界的境界
就正義根本說不懂
所以這邊
要好好的
修
我們的存在也就心事所限
不要否定掉你的心事
你修成了佛
你修成了登地菩薩
四果
你的心事就顯現出
那個四果的功德下
不是說
修好了以後什麼都沒有了
那修它幹什麼
不是
問題就是
你如果建到位以後
那個心事就已經是
跟清定的心事相應的心事
所以轉出來的東西
就是妄想
就不是顛倒的妄想
慢慢能夠離開顛倒
慢慢能夠離開妄想
換句話說
沒有妄想怎麼會有妄想
沒有妄想怎麼牢牢益眾生
所以菩薩還是在妄想裡面
菩薩都在妄想裡面
你能夠離開妄想嗎
我們現在能做的
是不顛倒
不是沒有妄想
先由不顛倒
不落入邪之間
不落入錯誤的造作
然後慢慢看著你的妄想
不是生
不是滅
生而不生
滅而不滅
這樣一層一層慢慢的拔掉
到這個妄想
沉睡一尊法界
沉睡絕世見前
屈入聖境
成佛了
我們都還有根本無明證
所以我想
根本無明沒有拿掉之前
怎麼可能沒有妄想
所以到我這邊
到嫩邪經在講的妄想
就不是我們平常在講的那個妄想
我們平常在講的妄想
是無私妄想
而嫩邪經裡面在講的妄想
所謂的妄想
是從無始無尾產生出來
虛妄的
新意識
統統稱為妄想
除非你究竟解決
也就是真正的正德無上正德的正確
否則
統統是妄想
雖然是妄想
他剛好跟如幻相應
跟如幻相應的時候
也就跟因緣相應
跟因緣相應
就跟實相法相應
跟實相法相應
就跟佛相應
見明體即見法
見法即見如來
所以
這個如來藏的思想
絕對不同於
只是多人
或只是業力觀
那這個當然
說這些法也是對
這樣的基
那一樣
我們為什麼今天
能夠在這邊聞法
大家有沒有想一下
你如果不是這個基
你會坐在那邊
還坐著安安穩穩的
佛陀
說法不對析
溜啊
你沒有溜就代表
好像自己
也是這個基還是可以聽得進去
好像在聽裡面
還是有所受用
這個就對了
不要一直認為自己
是業障很重的眾生
千萬不要這樣
自己不斷的矮化
不斷的把自己
說的一文不值
你是具足
如來智慧
德相的假現
當然你還沒有
擺脫業力輪迴
但是即使在
業力輪迴裡面
你還是沒有離開
清淨的心性
那你是要抓
是要抓哪個才對呢
是要抓顛倒的習氣
還是要抓
依著本來清淨
本來解脫
本來能圓滿的
這一部經
就是要壯進
你懂得越深
你就轉得越快
轉得越徹
你懂得越膚淺
還是會轉
但是你要轉得比較表面
所以
千萬不要把佛法
當成一個學問來看待
不要把佛法
當成一個保自己身口意的
一種法來看待
那個機制
都是過程性的
對機性的
那對機
對什麼機
那個機是什麼
你的心是所顯現的
你心是
如果一直自己
認為自己很幼稚
那誰都不能讓你不幼稚
你如果不斷的
自我催眠我業障很重
誰都不能讓你沒有業障
但是反過來講
你如果認為我都沒有問題
我都沒有業障
我都沒有情緒
真的嗎
這個要進一步再探討
那個錯誤的暗示不能有
後面這個根本就
莫名其妙的自以為是
更不能有
那都不如實
所以
持修就是慢慢讓如實
對自己的身心如實
對外面的緣起如實
就叫做
盡一切之
如一切之
是所有佛菩薩所修
也是
佛究竟而成就
所以離開當下
離開現前的所有緣起
沒得修
沒什麼好修
離開你對所有的
舍生相慰
誘成的一種註解
也沒有什麼好修
也沒有什麼好證明
你說
證明你修得很好
慢慢的你看到
舍生相慰修法
都如實的認知
這叫做修得好
不僅如實的認知
還在這個認知裡面
讓你能夠
把握我們每一個
當下的生死
尤其是這一生的生死
你能把握
這就叫做證知證見
然後產生
證的功德
產生
真正的
依法奉行的作用出來
好
再繼續
我們再唸一段
道
道退
修悍性
自性相
為理性自性相顧
若愚夫
惡賤相希望
不知自心
欠量
快因所作生
原自性相既著
修悍
莫以自性相
一切法
不令愚夫
惡賤希望
既著自
其他一切法
如實觸見
不作作不證論
大會
如實觸見一切法
為超自性欠量
而時
釋尊欲重宣此意
而說既然
吾身作非性
有性設生死
觀察如幻等
於相不妄想
這邊有一個字
改一下
一二三四五
第六
超自性欠量
超改成
起
大會
我說
悍性自性相
把它顛倒一下
自性相
為幻性
一切法
它的自性
不可得
如幻
不是沒有相
而是幻相
一切事物的存在
不是不存在
而是如幻的存在
它不是真實
真正
永遠的存在
這是第一句
我為什麼要這樣說呢
是為了讓我們
能夠離開
以為東西
有自性
是真正存在
所以這兩句這樣講就清楚了
當然在翻譯的時候
我們說
一次一次的翻
然後把它擺下來就變成這個樣子
但是我們中文的語法
要翻的時候就不能這樣翻
必須
動詞
把它移動一下
就變得清楚
比如說
我說一切法如幻
這樣子的說法
它的目的是要讓
我們這些執著
我們這些眾生
能夠離開這種執著
這種錯誤的知見
因為你若
落在這樣的知見裡面
就會墮惡夫惡界
向希望
也就是說
我們愚夫
也不就沒有智慧的凡夫
他會產生
錯誤的見地
稱為惡界
惡界不是邪惡的錯誤
不應該有的
想法
不應該有的知見就叫做惡界
那更嚴重一點當然就是
邪見就出現了
事實上
我們理解錯誤就稱為惡界
包括我們守戒的時候
那些
微細的犯錯叫做惡作
那不是邪作
沒有那麼嚴重
你這樣做不理想
有過失
但還沒有到能夠
撼動你的戒體
但是如果我們根本的知見
不對
尤其去犯了那些
斷頭坡樓一
那你知見再高
通通是邪見
因為你已經沒有戒體
就談不上什麼守戒
就好像你
離開佛心
談不上成果不成果
嚴重不嚴重
你如果不曉得你有佛心
你修什麼
你如果曉得你有佛心
又不肯定你的佛心
你又在修什麼
所以
這世界有多重要
它是根本的戒地
根本重要
惡要
心要
最重要的知見
你自己有佛心都不曉得
還想去什麼地方
然後又說
那邊可以成佛
你如果沒有佛心
什麼佛也成不了
根本就不是那一塊料
成什麼佛
所以在這邊
當然我們很謙卑的說
靠他力
這個有時候其實是很謙卑
就沒有把自己
看得那麼樣子的
講不好聽就沒有看得起自己
那另外也
一種說法就是對自己沒什麼信心
但是如果我們知道
成佛是你自己的事
誰都代替不了
那再厲害的
外力
也只是幫幫你的忙
千萬你要幫幫忙
幫幫你自己
不要隨時都要人家幫你忙
這個是
根本之戒
是根本之戒
自覺甚至
不是誰給你
一定是你自己
給你自己
因為你根據
不是從外面修來
既然不是外面修來
那叫做
外性推性
我們從後面
推回來
怎麼還有外面的鏡頭
外面鏡頭
如果你裡面
沒有鏡頭
怎麼消憂
怎麼安住
所以
小心
一點點錯
就根本錯
根本對了
小錯無法
你根本抓住了
那根本精神
小錯無法
惡作
人非聖賢
我又不是佛
還有根本無明
你要要求我沒有錯
怎麼可能呢
我不會這樣要求你啊
但是你必須隨時自我覺醒
我不行
我雖然這是小錯
但是我只要照見
就不犯了
一定要有這樣子的
決策會
要有這樣子的定力
明明這樣不行
還是要做
那當然就沒辦法
好
若墮入
凡夫的
錯誤的見解
產生錯誤對象的執著
這是這邊希望
其實也就是執著的意思
他心裡面有所盼取
有所要
這個叫希望
心裡面有一個期盼
有一個認知
我希望他是什麼樣子
我相信他是什麼樣子
這個都可以稱為希望
他因為執著於外面的像
有錯誤的知見
所以就不能如實的知道
這一切
其實都是由自己的心
所現成的
一種現象
這叫自形現象
一切事物的存在
諸法的存在
通通
由你自己的心識
變現
我還是要
再講一次
不要把這一句話誤解了
以為真的
由你的心識
就能夠生出一切法
所有一切法的
成就成立
必須因緣俱足
不是想就有
我現在很想成佛
我很想
現在就
到西方極樂世界去
我已經迫不及待
在這沙漠之中
在這邊實在是沒什麼意思
趕快來吧
趕快去吧
去了嗎?能去嗎?
要因緣俱足
不是想的就是事實
不是
所以一樣的
一切為心所見
一切為事所變
一直在跟你講說
這些現象的存在
對你的意義
是領付給他的
不是在那個東西
的深處面上
我們不是去探討這個
包括為使
你的心是
生起一切法的根源
如果這樣的話
那你的心是能生
那佛說沒有任何東西能生
你的心能生
佛會自己打自己的嘴巴
打到這種程度嗎?當然不會
所以叫為使
為使就
唯一最重要的
最重要的是你的心
不是真的你的心
生出了整個三合大地
有三合大地再有你
還是先有你再有三合大地
既然他先於你而存在
是你生出他
開玩笑
不要錯解佛陀的意思
那現在我們常常就是
望門生意
然後看一看就
確定就是這個意思
怎麼講也講不通
那是錯誤的直見
錯誤的解讀
這當然要避
好
壞因所作
生緣自相
自性相
即佛
這個壞就是要破壞
也就是要摧毀
要摧毀
這些疑乎的惡見
疑乎的惡見是以為什麼
以為
這些法
是由一個能夠創造萬物的因所生
我們稱祂為上帝
稱祂為第一因
這一切通通是上帝賜給我們的
創造給我們的受用
所以所有的
可以吃的東西
都是上帝賜給我們人來吃的
你為什麼不轉過來
你是生出來要給老虎吃的
有甘心的
就讓他吃掉吧
所以
很多
宗教其實是寫字寫件
根本就講不通
因為你就用
此之矛弓此之盾
就照你這樣的說法
那應該會變成什麼樣子
你接受嗎
這個就是應承派的
論辯技巧
我有學一點點
所以要找人家的毛病
很簡單
我就用你的話
不能講話
你一講就錯
我就用你的話來講
然後退到你的A隊
我怎麼這麼講
我不建立我的知見
我只有依著
佛的知見來說
但是那個邪之見
絕對都可以破
一講
馬上可以點出你錯在什麼地方
所以就不會被人家牽著鼻子說
眾說紛紜
眾疑民疑
人家都這麼說你就這麼相信
那不是
智慧也是由你的心識所生
邪之寫件
更是由你的心識所生
主人是你
根本決定處
是你的心識
你有沒有把它搞對
回到虔敬的心
起作用
叫你作義
這時候識
就轉換至
而不是
離開
心意識
另外一個心
它是常樂我見
是真常樂
不是
這才有很多人
認為
那個邪經講的如來藏
是被印度教的那種
真我的
阿肯爾的思想
影響了以後
後來能製造出來的
不是
以我個人的理解跟修持的一種體驗
絕對不是
佛更如實的
更深入的去探討
不能講探討
去說明
它是變一切事成
還要探討什麼
都是現觀現見
不需要探討
它是清清楚楚的
所以
這麼快
好
我們就先講到這邊