這裡面差別就是這個微細處
大致上來講
我們可見的部分
我們可覺察到的部分
是沒有什麼差別
但是更內涵的部分
其實只有行者自己知道
行者自己知道
你如果知見沒有到那種高度
那你自己就不知道
就好像佛現在講的一樣
他們把世暫時的不起作用
以為他已經滅了世
只是暫時不起作用
事實上他還有在動
還存在著
所以一樣的
譬如說我們做到見到位以後
那當然你的知見
政治正見已經建立了
心性的體性可以動了
但是潛伏在我們世田裡面的
這些習氣都還在
所以才要從初果、二果、三果、四果
這樣慢慢上去
然後才從初地一直到始地
等絕妙絕到佛馬
所以這裡面其實還有很多功課要做
而且這邊更難做 更細微
所以如果連初的
你現在都沒有把握
那細的就更不用說了
現在很多最怕的是
他連初的都沒有解決
他以為他已經解決了細的
那就很離譜
連知見都還沒有建立
就說他是正果羅漢
隨便就是什麼虛頭丸、四頭丸
那個是很離譜的
大會如是
如是
唯細藏事究竟邊際
除諸如來及駐地菩薩
諸身聞玄覺外道
修行所得三昧智慧之力
一切不能測量絕了
以上所說的
這樣子形象那麼唯細的藏事
到底他的內涵究竟是什麼
除了如來
除了登地以上的菩薩
他登地以上的菩薩
也只能了解一小部分
我們剛剛一開始也講過
其實我們到建大會
到歡喜帝出帝的時候
這時候對
因為我們已經明心見性
所以對心性的動態
其實是有一定的掌握的
但是因為習氣
煩惱障、所知障的習氣
還潛伏著
隨時會幻現成障礙
來障礙你的覺知
所以很多狀況
你還是使不上力
還不是不能夠如實的了解
但是至少偶爾會懂
他就不會得少為足
想我這樣就已經很偉大了
很厲害了
而且甚至比佛還偉大
現在很多自吹自擂的
三、四十方一切佛都是他學生
他境界比他們高很多
那悲哀也悲哀在
我們很多學佛的佛弟子
都跟著這些人
有人說他比釋迦佛還偉大
你還讚嘆他
不是顛倒的
太顛倒了
所以真正的有佛法證之見
不會迷糊
不會負荷讚嘆
因為很明顯的
你如果把佛當佛來看
或許你境界很高
佛魔異族
那我就不敢講
那如果純粹出於一種無知無明
那就隨便讚嘆
其實會迷糊
因為我們千萬不要看輕自己
因為若別人認為你有在學佛
那你的知見、你的行為
其實別人多少會參考
你看學佛這麼久了
他說這個人很好
這個人一定很好
你就把他誤導了
若覺得這個人好
當然你要說他好
這個叫如實傳達
善知識也是靠人家互相介紹來的
不然善知識在哪邊
但是千萬不要把惡知識
當善知識來介紹
那是很嚴重的
所以不要
別人有某些能力
你現在沒有
你就讚嘆他
我們學佛要進一步問
他有這些能力
作用、意義在什麼地方
他的動機是什麼
簡單舉一個例子
譬如那個什麼蔡國強
他可以用炸藥當藝術
他玩炸藥是拿來表現藝術
但是一個不懂的人拿炸藥
他只有毀滅性
一點都不美
所以不要說
你看炸藥可以當藝術
我們也來玩玩的
那個是不行的
所以有時候很多東西
會玩的人
就會有智慧的人
有善巧的人
什麼東西在他手上
都變成有饒譯性
反過來講
如果不懂
那什麼東西在他手上
都會出問題
所以我們在這邊一定要分清楚
不是刻意要去提高說
大聖比小聖來得高
而是我們一定要曉得
當然我們現在千經萬論
你可能也看很多
但千萬不要
以小磅大
也不要以大磅小
因為你如果相信那是佛法
那只有一聖
就是佛
小聖有小聖的堆積
我們說小聖
其實就是說
他是對應到一些
就是急求解脫
把他當最高的追求的目標的
那這個當然對他來講
是完全堆積
但是對
他心裡面一心一意
只是想幫忙眾生
想了解法界更深廣的實相的人
你就不能拿那個來套他
套他他會覺得沒有味道
一天到晚就這樣
他會覺得無趣
所以很多東西
其實如果曉得這個
那當然就互相讚嘆
你唯有深入了解
你才會讚嘆
那我這邊提供一個意見
就是說
當你拿起佛經來的時候
先不要用大小來分
先不要用南北來分
先恭敬的
這是佛所說
我好好的看佛能夠啟發
教導我些什麼
如果用這種態度
你學什麼都對
而且得禪意深入
佛這個話
學大放小 學小佛大
現在多的是這樣子的狀況
很多去學了南傳以後
就回來說
漢傳的佛法都假的
大乘非佛說
所有都是假的
甚至公開
我也曾經在看電視的時候
看到某某法師
他就這麼說
就是這麼說
我都不曉得他有多偉大
一兩千年傳下來的佛經
他一口咬定
這不是佛經
也就是說
非佛說他
其實他要講的不是佛經
不是真正的實相異聊異
這個很危險
所以
若一般身為圓結外道
或者一般的修行者
他們所得的三昧的智慧利益
他根本都完全沒有辦法去
連揣測
或者去度量
或者是決定
或者了之
都沒有辦法
揣測就是猜猜
維繫藏寺的究竟邊際是什麼
猜猜都猜不到
他想要用他知道的去量
度量他
也量不準
他用他所知的決則會
要來決斷些什麼
沒有能力
更不用說
他真能夠了知
究竟的邊際
所以也就是說
若我們還停留在
意識的階段裡面
還沒有真正的轉世成智
事實上
你沒有辦法跟實相真正的相應
也就沒有辦法去知道實相
知見實相
沒有辦法
所以
其實我們所有修行
一定要去不斷的提醒自己
過去不知道的
現在知道的
過去知道的
現在有沒有更清楚
不要只是一味的
做某一件事
這我一直在強調
要常常回到
做這些事情的目的是什麼
做這些事情的目的是要讓你的
身心
實相
他到底是什麼
能夠越來越清楚
而不是帶著你的意識
不斷的在那邊造作
結果用了第六意識
其他通通不用
然後用到最後
什麼都不相應
如果真正的領修到
色、聲、香、味、處都不相應
只有第六意識在那邊造作
一個什麼東西
你說你的生命
圓滿不圓滿
顯然是不圓滿
那當下的整個
不分別的覺知不見
你是把你的心
抓到一個方向上
一個範圍裡面
在那邊跑馬
跑半天還是那個馬基
在那邊一直繞圈子而已
根本就沒有離開那個範圍
那怎麼會是對呢
常常我覺得
這裡面
我現在我不懂
但是我現在要來了解
我到底是誰
我到底在幹些什麼
所以我還是比較主張
先不提
先不用什麼訪問
先不要說我現在要幹什麼
你先回來觀察
現在已經存在的現象
不要節外生枝
不要增加很多東西出來
然後對本來也沒有清楚
對你現在做的也不清楚
這樣的話是有點可惜
那當然大勝法
很大的一個特色
是正面的造作
大勝法跟小勝法
一個很大的差別處
大勝法是觀察已經有的現象
大勝法是積極的提起來
去營造或是累積
積極成為資糧
然後準備要怎麼樣
這是大勝法
譬如說我們念佛
念到一心不亂
要到西方極樂世界
目的是要物無生
在這邊目不了無生
去那邊保證可以物無生
這一點完全對
去那邊因為跟諸上善人在一起
而且那邊沒有什麼渣染
所以你很快會看到
我們身心本來不可得的清淨下
原來一切淨都本來清淨
原來起心動念本來不可得
到那邊
明心見性
物無生
修行的開始
一定要把這個次第給搞清楚
不是去西方極樂世界成佛
我告訴你
你如果一直待在西方極樂世界
不可能成佛
我只能這麼說
所以它是一個畫圖
一個方便圖
不是一個究竟圖
這個一定要理解
所以我們真正學佛是要全面的知道
有這麼一個清淨的地方
當然值得讚嘆
值得鼓勵很多人去
但是絕對不是唯一
而且不究竟
那個才是問題
不究竟
所以我們還是學更究竟的法
學更究竟的法
真正就隨時在我們這個心地上
來去了解它的實相
因為形成你的到底是什麼
你好好去認識它
不要急著要去什麼
要幹什麼
所以一樣的
如果我們真正的做下來
不斷的覺知
去照見你的前五識
第六意識
進入的時候
它怎麼在裡面扮演角色
你慢慢就認清楚
這些其實都是慣性的把戲而已
是誰在看它
所以你就要曉得
你那個真心
是一個不得了的東西
不會受騙的東西
但是我們現在已經被騙習慣了
不被騙
你還心不安
問題就是這個樣子
而且被騙得很高興
問題是被騙
永遠沒有智慧
你現在就要慢慢的
要讓自己有智慧
包括你要去不去
要什麼
都是你自信的抉擇
你很清楚的
心裡面不亂
不顛倒
有絕對的把握
清楚
那你還怕什麼
你當然就不怕
尤其你如果靜念能夠相續
不念佛
靜念能夠相續
那你還會怕什麼
不可能去一個不理想的地方
除非你過去發過願
已經答應人家
我下一輩子要來你這邊
那就另當別論
所以我想學佛
基本上
真的如果有證出真見
隨時當下都可以
從煩惱裡面解脫了
每一個當下
你都絕對有辦法
從煩惱解脫
從無明翻轉
一定的
胖了之後你沒有證出見
沒有證出見
為什麼提起正念
你如果正念隨時可以提起
問題是你要不要提
你永遠隨時在練習提
就是這個樣子而已
因為我們的習氣真的是重
所以沒有好好的修一段時間
去體驗那個要領
譬如說要提就提
要放就放
要什麼
沒有充分的練習
你想要提也提不來
所以還是老老實實的修
不要急著要成就什麼
那個一點意義都沒有
你會曉得
追半天追到最後
整個都沒力氣了
哪有一大堆垃圾回來
現在學佛的
學問不夠好
佛學知見不夠多
我可以跟你保證
現在只要學佛的很多
我那時候高中
就已經比開恩寺裡面的
一半以上的和尚
看經看得多
因為我去問他們
他們完全不懂
他們也是出家
所以現在我們的福報真的很大
條件也很好
但問題就是說
你懂這麼多
你有沒有拿來用
你懂這麼多還不夠多
人家其實只要懂一點點
他可以一生安身立命
就在寺面裡面
好好度過清靜的一生
我剛剛絕對沒有看不起他們的意思
你去看
他其實很莊嚴的在那邊
拿著念圖在念
只是我問他佛法他不懂
但是他自受用是夠的
他是安心的
至少比我們凡夫在那邊造業
要高明得多
但是那樣子
絕對不能說這樣會成佛
你千萬不要把他想得太單純
我們再繼續
余地相智慧
巧辨分別
絕斷俱一
最甚無邊
善根成熟
這邊前面講的是
這些身聞緣覺外道的修行者
憑他們的定力
定得再生
包括身聞緣覺
他都不能充分的了解
維繫藏寺
他的作用
他的形象
不能完全了解
但是接著下來要講
余地相
就是在登地以上的菩薩
登地以上的菩薩
因為他懂得了義的法
所以他會相應的升起智慧
在這些智慧裡面
他會有很多的善巧方便
所以他有能力去分別
這邊的分別就是如實的分別
而不是前面的
所謂分別的話
就是分清楚志向跟共向
這邊分別是指這個
就是如實的去了別
這個東西的志向是什麼
他的共向是什麼
也就是說幾個東西在一起
他可以各別說出每一個東西
他的性向
他的特別處
然後也可以同時說出
他們的共通處
這個就叫巧辨分別
所以他當然就有能力去決了
然後斷定這個聚義
這個聚義指的就是佛法
佛所說的法
那當然這邊也可以
小道就是說百八法
百八聚
就這邊佛所要說的
這些佛法裡面最扼要的108個主題
他都能夠很清楚的了解
然後透過這樣地地增上的訓練
讓智慧紛紛的增長
到最後
最甚無邊善根成熟
這邊當然指的
到不動地
到不動地之前
這些習氣
隱微的都還是掌控著他們
影響著他們
但是到包括智慧
包括智慧在現前的時候
也會被這些無明的習氣
有時候會遮擋
但是到所謂成熟的時候
不動地以上
然後接著上去
就是第九
廟會
第十法雲
然後等絕廟節
成佛
然後在最後有一個金剛預定
這個金剛預定一進就成佛了
所以在這邊
因為他慢慢的已經擺脫了
對被意識轉而不自知的這些狀況
所以他離自心現妄想虛位
離開
他如果遠離
也可以講說
因為他清清楚楚的
這些意識的作用
其實都是自心
所現出來的虛位的一種分別
所以我們就細論
他想的這些意識的造作反應
其實都只是一種遊戲
一種自心的遊戲
在這裡面更不需要去講太多分別道理
包括語言、詩意
用語言文字來傳達
或者用詩變來分析
這邊他會放下
只有真正的遠離了這些慣性
那這時候才會真正的進入更高的境界
所以他們因為懂這一層道理
所以他們很安然的會坐在山林裡面
就去找很清靜的地方
然後用這個很好的衣袍
這個環境
然後來修下中上
下中上其實也就是地地真相
另外有一個說法
就是每一地裡面
其實你從見到位
要進入歡喜地的時候
首先有從離見到
然後入出地
第二步就是住出地
第三步就是出出地
出出地以後又入二地
住二地出二地
出二地以後就入三地
住三地出三地
入住出
每一地裡面都有下中上
下的時候就是剛剛進來
腳步還沒有站穩
住的時候就把所有的狀況
研究的清清楚楚
把所有的資料聚集的圓圓滿滿
出的時候就放下
離開
不執著這種境界
然後就更上
這叫下中上修
可以這麼說
因為他這樣一地一地的修上來
每一地都老老實實的修
所以他就能夠現見
自新妄想留住
在每一地裡面在修的時候
他都會觀察到
原來這些困擾
這些障礙
都是我們希望的心
心變現
所變現的
各些種子
體現形
息氣產生作用
所表現出來的一個現象
那這些現象
因為我們可以想一想
古始時代節
你所累積的這些業力息氣有多大
所以他呈現的時候
你如果真正仔細
你心業細的時候
才會發覺
這虛妄的意識流
其實跟水流一樣
跟恆河的水一樣
跟瀑布的水一樣
所以叫做流足
快得不得了
因為我們的能夠觀
能夠覺知太弱了
所以常常看不到
看不到的時候
一坐就打瞌睡
因為你的覺知不夠強
你的覺知夠強
包括你要打瞌睡
其實也是一個息氣的現象
它推動著你昏沉
這時候你覺察到
不行
我不能醫
因為你完全沒有覺知
所以就不能擇止
所以一個人修到什麼程度
完全是他覺知
訓練到什麼程度
覺知越高的人
當然他妄想
不是越少
他妄想
就越能夠看清楚
知非即離
離非即覺
知妄即離
離妄即覺
離妄即真
所以你只要覺知
把持住了
訓練出來了
慢慢其實所有妄想流
都沒有辦法對你左右
所以我們剛剛講說
不動定
那不動定以後
那就全面的修行
真正的都沒有遮障的上去
才能夠真正解脫圓滿
所以到八地都還沒有圓滿
怎麼會阿羅漢圓滿
所以可見他們還得修
還沒有完結
還不是完結篇
那到這種程度以後
那我們一般也講
到不動地以後
就會有無量剎古諸佛觀點
在前面指的是自己的條理
就根深的淨化
意識整個的淨化
那到不動地以後
他展現開來以後
其實可以到有十方佛
十方剎古
然後去接受諸佛
給你觀點
給你受淨
然後也可以
因為都完全沒有業障的遮障
所以就能夠得到自在
還有力、神通、定
這些完全是自在的
而不是進了出不了
或者進了不得不出
我們現在是進也進不了
那進了馬上又出
到這邊的時候
我要進就進,我要出就出
也可以講根本就沒有進出的遮障
所以隨心所欲
這時候才是真正的自在地在修行
但即使自在地在修行
也要在修一大阿僧祇劫
八地以後到成佛
還有一大阿僧祇劫
所以也不是那邊就就緊了
你看,已經這麼高了
都還不行嗎
所以我們說
諸善知識,佛指見俗
彼心亦意識
自心所現,自性盡見
虛妄自想
這個又要接到後面
生死有海
業愛無知
如是等因
悉以超度
事故大會
諸修行者應當親近
最聖知識
後面
這邊困難