接著是句句非句句
我們剛剛有講到我們的佛性
我們的本性
我們的足來藏
其實是與生俱來的
也就是不靠修持才有
也不是因為我沒有修 它就消失
但是我們常常在經驗裡面會覺得
如果沒有修很明顯 它不能顯現
它就會誤以為是因為有修才有佛性
才有足來藏 才有清淨的心
那就錯了
有跟沒有其實是這個關鍵
我們需要修
修的對象是什麼
因為我們從那根本無明
與生俱來的那一念無明
一切種生滅的那一念一開始
就不斷的把這個當作我
也就是我的整個內涵
其實不是真我
而是無明的增上 無明的累積
當你把這個當我的時候 當然要修
你如果不修 怎麼從這裡面掙脫
但是真正的佛性 真正清淨的本來面目
本來是那個樣子
也就是我們丟掉那個假的我
真我才起作用 才顯現
所以當你沒有修的時候
即使你以生俱來本來有
但是它一直不在那個我的覺造之內
我們所有的起心動念 大家可以想一想
哪一念是來自本來清淨的心
沒有 你起善念是來自善的種子
起惡念是惡種子起現形
都不是你本來的清淨
這個要我很小心的去理解
在這裡面我們如果真正懂得說
當然業障現前 我就用淨念來對
這是真修
因為你如果沒有這樣子
其實那些無始時來節
所累積成的八識那個我
它不能自動化解
還是得靠修行來化解
但是這裡面很重要的
你如果早一點點懂得如來藏
早一點點懂你本來面目是清淨
那就好修了
善的種子起現形
我曉得那是虛妄
惡的種子起現形
無濟的種子起現形
我也曉得那是虛妄
當下就無修而不修 修而無修
當下
不會有著那個修行下
如果說這個你已經很確定
而且運作的已經很流暢
也就隨時你都用清淨心在造見的時候
其實當下
不管你那個種子多惡
惡到多嚴重
現前的時候
你不會被它所轉所動
一樣善的種子起來的時候
你也不會被它所轉所動
那這樣子叫做
真正的就消融
再深的業障
都能夠靠這樣正知正見
把它消融掉
這才是真的修行
那這樣真的修行
裡面有沒有什麼在修啊
當你以為你很行
你在修
錯了
因為那個我又
被包含在無明的我裡面
在那邊起作用
你如果真的回到原來的天地
本來那個就是虛妄的
我只是很清楚的看到它的虛妄
假的東西何必修
不需要修啊
所以這裡面你可以充分的
從容
不執著
不被動
所以我們一直在講
你那個本來清淨的心
其實它是空的
空也就是沒有自信的
它是明的
裡面沒有黑暗
沒有無明在裡面
它是變滿的
它沒有遮障
沒有範圍
我們每一個佛性
我們本來面目
每一個眾生
每一個現象
要講到它究竟的體性
就是唯一這個東西
我修出我的佛性
你修出你的佛性
當兩個人先
面對面的時候
那絕對是佛性跟佛性交融
同一個東西
看到就會互相欣賞
但是我修出我的以為是
你修出你的以為是
當我們在一起
就會互相較量
這個很簡單
所以真正的無我
真正的那個空性
跟假的無我壓抑自己
那個我不能起來
明明是有我的
然後不斷暗示自己
我不能起來
那個其實是不一樣的
一個真懂無我的
真懂空的
它不會有相對的反應
這個很重要
所以真修一定要
為什麼要回歸心境
回歸本來清淨的本來因物
這個是重點
如果我們越修越固執
有我執有法執
那麼越修其實煩惱越大
越相對
所以我們可以這樣
不斷的提醒自己
當你以為是什麼
而且確定是什麼
以為這個才是對的
那時候你已經犯錯
但是當你體證到對的時候
那時候心
就可以把那個我消通掉
真正的體悟的是
消通那個非我
就假我
假的體悟的是
壯大那個假我
它會到處宣揚
到處跟人家比較
其實那個很明顯不對
我們如果能夠
曉得什麼是對的
你就會曉得什麼是不對
當你曉得什麼是不對的時候
這時候你要處理就簡單
一般我們就是把不對當對
所以叫顛倒
叫無明
這個去去 被去去
也是在指這個
雖然我們的本性
是本據的
但是呢
如果它是真的
那其實我們可以不用修了
那為什麼一定要修
馬上要用非據來說
如果佛性是本據
而且你確定它是實相
確定它是真的東西
那錯了
有性了對不對
剛剛我不是一直在講空嗎
你怎麼會以為
我本來清靜的心是真的呢
是有性的
永遠清靜的呢
雖然我們在描述它的時候
在講涅槃
在講什麼
也會習慣用常樂我靜
但是呢
你要曉得
那個也是假的
不能以為那個是真的
你要以為那個是真的
就相對有什麼是假的
所以這裡面當然
慢慢的用
看到過去的真
現在曉得它非真
才能出離過去錯誤的之間
然後我們回來
去理解到
我們本來有清靜的心性
所以只要跟心性不相應的
都曉得它不對
所有相對的是非
那是從你心發狂所產生
所以叫狂心
所有我們相對的知見
通通是狂心所現
我們一定要曉得它不對
才叫狂心歇
狂心歇觸的時候
那個心就是菩提心
狂心由菩提心換現
那一樣的
當你把所有狂心換滅的時候
看到它不可得的時候
本來清靜的心
本據的清靜的心
也就顯現了
我們只能這麼樣說
不是就有了
它的功德
這時候就慢慢顯現了
包括我們證得建道位以後
其實透過我們不斷的去修六部萬橫
也就把本據的如來藏
一份一份的顯現
你修得越好
它顯現得越具足
所以我們才會講說
消了一份無名
然後就建了一份自信
也就是自信的功德
是從去除無名慢慢顯現
也就是說我們本據的功德
其實是因為無名把它就葬了
所以它顯現不出來
它不是修來的
只是把本來不該有的東西
把它拿掉而已
讓本來存在的東西能夠顯現
接著下來
當然既然我們都有本據的如來智慧得相
怎麼樣子來受用它
怎麼樣子來認識它
所以接著下來要講原智勝智
然後從憲法裡面產生論
也不能停留在這邊
所以另外一句叫原智勝智非憲法論
為什麼叫本據
這叫智勝智
也就是你的如來藏
你的清淨的心性
就稱為智勝智
本據的完全沒有瑕疵的智慧
就是你本來的面目
所以叫具足如來智慧得相
那我們如果能夠依著這樣子的智慧
這樣子的心性
那必然能夠在憲法就在當下的原境裡面
不管你在什麼地方
都能夠產生發喜
產生身心的愉悅
這叫憲法論
所以修得好的人
是隨時你看到他的解脫相
隨時表現出來都是一副很自在很愉悅的樣子
反過來講假修的人
你會發覺隨時不經意就會看到那一份不自在
那一份造作
那一份假裝
這個我們其實是一定要避免的
可是我真的曉得我們是如來的種姓
照道理講
當你不造作的時候
他自然流露出來
就是如來的智慧得相
當你不造作
也就是把習慣的我
真正的放鬆的時候
你就會自然流露出那一份
那假裝的呢
其實還是一直在用對抗
在包裝
在降伏
所謂降伏自己的喜氣
降伏自己的妄念
其實真懂的不需要那麼累
所以這個就叫療癒不療癒
真正療癒的不用那麼造作
不用那麼累
不用那麼天天時時刻刻都要修
而是你真懂的話
其實時時刻刻都在享受那一份本來的解脫清靜
本自解脫
本來清靜
這兩句話我想我們都很嫌熟
但是呢
其實很少讓它真正的顯現
本自解脫
但是你時時都煩惱
本來清靜
但是你時時都起汙染見
是可見
那個錯誤的我
那個不是真正的我
還是誰是掌控的你
不是他掌控的你
而是你依他的存在
你習慣
我們從無始以來
是習慣那個我
把那個當我
現在我們既然已經深入這樣子的一種境障
其實一定要徹底改變
過去的錯誤的知見跟思維
習慣
這樣才能夠真正的受到法益
到這邊為止
其實講的都是跟修行有關的
接著下來呢
講的就是這些物質界
在這一句之前
講的是有心的
也就是有情的
接著下來這些呢
講的是無情
也可以講就是氣世間
在這一句之前叫情世間
我們也可以這樣分
從這邊開始
就開始講氣世間
差古句
非差古句
其實我們常常講物理類句
那我們也曉得
現在台灣一句流行的話
四好
三好
加一好
都在講這個
也就是同樣一個國度
就是有共業的人會聚在一起
顯現那個國度的特色
我們如果講這個還不清楚
那更可以講
每一個家
有一個家風
這一家的組成分子
如果都是很優質的
這一家就會呈現出很優質的樣子
反過來講
這一間裡頭
如果業障比較深重
你會看到他的可憐相
他的起心動念
他的所有作為
你都會覺得是可以可安寧者
所以我們要曉得
相由心生
氣世間
其實他本身也沒什麼自信
也就是我們的依報
他本身是沒有自信的
所以依報其實也是
依著這個正報所顯現
我們打個比喻
大家容易理解
同樣一間房子
不同的住客
也就是不同的擁有者
就會讓這一間房子顯然的不一樣
我們再說
譬如說一棟公寓裡面
照道理講
所有條件
坪數什麼都一樣
但是你到每一個家裡面去看
每一個家都不一樣
但是基本上來講
相同的一棟大樓裡面
大概物以類聚
也會差不多
當然裡面有高低
但是也會差不多
但在這個有共相裡面
也都差不多裡面
又有個別的業力所呈現
所以每一家仔細地看還是不一樣
這一句也就在講說
剎土它雖然好像有一個共通
好像不可辨的一個宿命在
或者有它的因緣在
但是這裡面也不確定
所以叫剎土句
我們這樣講好了
在我們所謂的五濁二世裡面
隨時心懷眾生
隨時心生菩提的大有人在
所以剎土非剎土
五濁二世非真五濁二世
那一樣的淨土非真淨土
因為代業往生的很多
雖然在淨土裡面
還是每一個眾生裡面有他的染汙淨土
所以剎土非剎土
清淨淨土非真淨土
若淨土真淨土
那沒有人能取
若剎佛真剎佛
也沒有人能在這邊安住
也沒有人能藉著剎佛裡面
往生淨土
所以這裡面很好玩
一定要深深的去思維這些
你要曉得客觀性
有它的客觀性
但是客觀性不是絕對性
客觀性也是因緣所生的
一種業力的呈現
但是在共業裡面還是有別業
基本上最重要的是
凡一切有違法皆是虛妄
因緣所生法
我說即是空
所以表現出來好像有一個定一樣的定向
但事實上定向不可得
所以就叫非剎土
接下來
這剎土指的是大
那這剎土由什麼來形成?
再大的剎土
喜馬拉雅山
我們的玉山
還是由一顆一顆的沙
一塊一塊的石頭
一根一根的草木
所累積而成
就是你不斷的分析
分析到最後
其實都是阿木
阿木就是極微
極微層叫阿木
這麼大
分析到底
它是極微
極微有沒有自信可得?
如果極微有自信可得
小不能變大
如果這個大有自信可得
不能被分析
所以我們就要曉得
一跟多
大跟小
其實這些都是相對的干預
也就沒有真正的自信
也就沒有真正的實在
其實很多東西都相對的存在
的一種比較而已
所以我說極微非極微
接著下來它是水距
非水距
在前面我們也說過
這邊有兩種說法
水距
我們說它是在第三層
阿木是第一層
七個阿木就變成一個金層
就是金屬的微分子
七個金屬的微分子
就變成一個水分子
這個是你看印度
在有文字的記載
尤其在佛法裡面
他都已經把這七個之間
弄得這麼微細
七個水分子才變成一個
兔子的毛端那麼微細的一種
一個體積
這一層一層的上來
所以在這邊在講水距非水距
就是說水的阿木
水的分子
它不是真有什麼水的分子
所以叫非水距
我們曉得地、水、火、風
那幾個水的分子
你就可以往外推
地、火、風、亦、物、如、是
也是一樣
它真有什麼嗎?
水分子可以再分析層歸層
變成阿木
阿木只要極為存在
如果它永遠是極為
極為就有自性
事實上也沒有自性
所以現在科學就可以證明
直直、粒直
其實都還可以再打破
所以到最後
真的是沒有什麼定法的得來
現在科學其實幫我們很多忙
包括譬如說
你這個人修得多好
好不好
當然現在用科學的角度來講
也就是你的能量到底有多大
現在科學也可以測量
你這個人修得好不好
它可以測測你的能量
到底有沒有比沒有修
或者比一般人能量來得大
這都可以數據化的
所以你說修得好不好
不是自以為是
都必須經得起客觀科學的檢驗
但科學不是萬能
科學不是究竟
但科學多少可以幫忙
我們說了算的一種習慣
我自以為修得很好
你就以為很好
那弟子把師父
以為他修得很好
就大家都拱他
其實很多都經不起檢驗
我們既然科學這麼發達
其實是要經得起檢驗
所有東西
你有那個能量就有那個量
就有那個像
所以其實是可以檢驗
這個是屬於大小體積的問題
然後距離的問題
就有所謂工距對工距
就是間距
一公之距
一公的距離
這個稱為工距
我們上次也有講到這個
當然都記不住了
我們講說
工其實是一種距離
一般我們在量身體
以前沒有尺的時候
一般都會用你的手指頭
用你的指幅
用你的手肘
一皺
用這個來
譬如說我們一般
你如果修密的時候
在修本尊觀
都會頂前一皺
差不多在這個地方
那高的個子
當然他的一皺就比較遠
矮個子他就比較近
那這個其實
我們曉得這裡面
有一個很大的關鍵嗎
一皺
從這個頂上往前一皺
頂下往前一皺
大家有沒有發覺
我們的一皺
剛好是你的頂到心
所以以前很多一種說法
其實很科學
我們把我們的心
透過這個眉間
然後放射到這個地方
是最容易觀想的
因為它是一種對稱的關係
所以很多觀想
為什麼會這麼規定
其實有它的密意在
密意就是說
不太容易說清楚
但是你只要照他的要領
照他的規矩去做
你會發現比較容易
譬如說我們在觀本尊
到底應該觀多大
就是你一個巴掌大
在你面前一皺的地方
他有多大
就是你一個巴掌大
所以佛經裡面
在講什麼很清楚
都會講說
如佛陀觀手中的
歐摩羅果
那獻觀手中的歐摩羅果
一樣
你就是把本尊差不多這麼大
最容易觀想
你大的小的都不容易觀想
這個也就是
它裡面的一種方便的
剛剛那個有體積的大小
有距離的長遠長短
那接著下來
我們有所謂的實具非實具
實具就是真正的存在
請問有什麼東西真正的存在
我們曉得一切法都是空
所以沒有什麼真正的存在
那沒有一切法真正的存在
那麼體性就存在嗎
體性就不存在
那體性真的不存在嗎
沒有嗎
那麼這一項用於依什麼而顯現
所以為什麼一直在講
佛法其實不能停留在明相上
思維上
因為那個都跟證取實相
兩不相干
但是可以用這個
慢慢讓你把那錯誤的知見
透過法
透過修
慢慢把錯誤的知見給丟掉
你到最後
你要什麼時候才是現觀
什麼才是現觀
就現前觀照到實相
看到了你所觀境的真正內涵
這個叫現觀
什麼時候
當你放下一切的能所分別的時候
這時候才有辦法現觀
而我們剛剛講過
你眼睛看到什麼
耳朵聽到什麼
他怎麼起眼識
怎麼起聞識
就耳識
八識田在那邊搞鬼
八識田加進來以後
透過意識
那叫五聚意識
就眼耳鼻舌身意
然後第六意識進來
第六意識後面的推動者是第八意識
好像就都能夠起作用
事實上在這裡面
我們要曉得
我們看到的都不是真的實相
我們看到的都是我們過去累積的業力
六成原影
所累積的經驗
那個影像
然後現前來做一個比量的推動
然後產生出來以為是什麼
我想這樣講
大家應該就可以滿容易理解
你在看什麼東西
其實都是跟你累生累結的業力
也就是說
以六成原影為自心
然後以定水口風為自身
那個是永遠不變的無始無名
所一直傳承下來的
一種錯誤的經驗
但是我們一直把它當成
所以為什麼要原自勝自才行
你絕對不能依著你的
所謂的八識或者七識
去確定些什麼
那個其實都是在
無始無名的分別意識下
所顯現的東西
那永遠不會是真正的憲法
也就永遠還有自上在裡面
當然相對的重跟輕
也會形成我們
好像比較好
比較穿透了
比較接近
但是那個都還不是
所以真正的修行
真正的修行是什麼
真的把我徹底給放下
你坐在那邊
真正的靜坐
就把我徹底放下
那留下什麼
留下他本來能看
本來能聽
本來能覺知
所以我們才會每一次的
共修裡面
我不斷的強調看只是看
聽只能聽
覺知只是覺知
這裡面也就是說
我們本性的那個明
其實從來沒有消失
但在這裡面千萬不要
加進去我執意識
不要把意識給搞進來
搞進來的時候
那就沒完沒了
就永遠錯
我們也可以在這邊
稍微解釋一下
譬如說像耳根圓通
耳根圓通當然就利用
耳根本來的圓通
沒有方向
沒有距離的束縛
這邊來用
那為什麼要用看只是看
其實看只是看
是大圓滿的根本精神
也是禪宗的根本精神
見