心外求法
這六祖有講到的轟動還是翻動
是忍者行動 是你的心在動
當我們忘了你的心才是這個世界的主人
這句話很重要
你的心才是你的主人
你就是這個世界的主人
當你對的時候 整個世界都對
而你對是來自你的心對
所以我們修行修到最後就是這麼簡單
不會修的是越修越昏亂
所以叫慌亂
不會修的是以為我要掌握到什麼
我要控制什麼 攝受什麼
才是真正的修行自在
事實上我們一定要知道
你只要能夠控制你的心
你就控制了一切
當我們能做我們心的主人的時候
你就這個世界的主人
因為剛剛已經講過
一切都是你的心事所備
我們所有的外緣還是你認為什麼
其實都是你心事所備
我們講得更實際一點
譬如說你跟他是朋友還是敵人
到底是誰在決定
有一個人臉上寫敵人嗎
有另外一個人臉上寫朋友嗎
絕對不是
都是你心在那邊取捨分別
所以一樣的
我們千千萬萬不要忘了
你才是你自己的主人
那我們不能解脫是因為我們
糟趕了太多讓我們不能解脫的人事物
所以讓我們在裡面煩惱
當你曉得你才是你的主人的時候
你就會曉得你所有的煩惱
不是人事物給你的
而是錯誤的心給你的
慌亂的心給你的
那慌亂的心真慌亂了嗎
我們可以這樣講
那水有夜曆的風在吹
水波自然就醒
就是有水波
但是水波是水波
它有沒有離開水
當沒有夜曆
夜風吹的時候
水波又回到水
即使有夜曆在吹
你如果沒有忘了水波也是水的時候
這時候你會執著它的動亂嗎
你曉得它沒有離開你
我這樣講
然後進一步來理解一下
當你的心在起心動念的時候
那起心動念就是水波
它不會無中生有
絕對都是你過去習氣業力的推斬
讓你產生這樣的想法
那你一定要趕快去認知到
它只是我的習氣業力推動我去這麼想
這些想法是習氣業力在現以前的顯現
那現前的顯現
只要我不抓它、不執著它
現前顯現
現前就消失
我常常講說
你能不能把哪一念給停下來
唯一的方法就是你抓著那個念不放
你以為那個念真的
然後抓著它不放
你看我現在生氣
我一直想
我就生氣
不管怎麼樣
我現在就生氣
那會一直抓著
事實上那個念它是虛妄的
所有念都是虛妄的
那個念那個字大家不要忘了怎麼寫
念就是當下的心所顯現的狀態
叫精心
當下的心被當下的緣起
然後激出了這樣子的一個想法
就叫念
那當下改變了
念應該改變
這句話很深
也很簡單
時間能不能停留
時間不可能停留
那你為什麼念會停留
你忘了
時間是不可得的、不可留的
你就讓本來寄託在當下的心的念給停住了
所以我們稱這個叫我執
執著你的念是真的
執著你的念是對的
只要用我執的心來都叫慌亂句
因為我執來自根本的無明
根本的顛倒
所以這個就叫慌亂句
那你曉得這個不可得
這個沒有道理存在
叫做非慌亂句
所以我們不怕念齊
只怕絕執
念其實依著你清靜的心
然後又依著業力吸氣
它自然呈現
那你如果看到業力吸氣不可得
它當下就回到你清靜的心
念深了
念不住
念一念了
當下心是清靜的
這好像有點在繞口令
事實上是要逼迫我們
去真的深思
淨慮一些什麼
我們修行不是要在那邊修定
定的目的是要讓你沒有昏沉
沒有掉屈
用很棒的心來了解實相
來思維道理
不是為定而定
如果為定而定就不會變成會
如果你想著依著定提供給你的好條件
開始讓你的心能夠如理作義
這時候它就轉成會
你沒有定下來不是昏沉就是掉屈
那個心都是慌亂
用慌亂的心不可能產生智慧
所以為什麼要修止要修定
關鍵也在這個地方
但是定如果止停又在定
那就麻煩
它永遠生不了會
所以千萬在這邊要小心
接著下來我們再看
我們慌亂的心去執著什麼
執著法執著一切的存在
眼睛就執著設法
耳朵執著生法
如此類推
意識就執著
執著你意識裡面認定的是什麼道理
這裡面其實都是執著
都是把那個不可得以為是存在的
然後把那個起心動念的妄想
以為是政治正見的絕招
那接著下來是要告訴我們
其實所有的存在
不管是色生香味處法的哪一個內容
其實都是如幻的
如夢的
如揚艷的
如影中象
如火輪
這個輪就是用
以前很喜歡舉這個例子
就是你拿一個火把
其實只是一點
當你把它甩起來的時候
你會以為這裡有一個火輪在營造
事實上它是由一個點一個點的火
因為我們視覺的佔有
產生一種錯誤的認知
以為它是一個火輪
其實火輪從來沒有存在過
那一樣的
我們由一念一念的相取
以為我們有什麼思想
以為思想是真的
請問
我們這樣講好了
這個文章
其實是從一段一段
每一段從一個字一個字
構造而成
那你說它有沒有意義
如果只是這樣子
這些有什麼意義
然後你念千萬遍
有什麼意義
意義在哪邊
意義是透過這個死的文字
假失色的文字
讓你先活起來
然後去跟它真正要表達的意義相連
這時候才有意義
你早晚課再怎麼念
定義也沒有增加
智慧也沒有增加
你一定要把早晚課
當成你是在修定修會
定會才會在那邊生起
你如果認為那是一個功課
每一天要做
就把時間填滿
其實做不如不做
但是反過來講
做總比不做好
可是我說我們住在寺廟裡面
早晚課也不做
那你住在寺廟幹什麼
你憑什麼住在寺廟
做一天和尚敲一天鐘
人家供養你是應該的
所以很多東西就是說
當然我們一定要再更高
我除了做早晚課之外
早晚課就是我真正用功的
很重要的時間
如果連早晚課你都不會用功
你能夠一面掃地一面用功嗎
你能夠一面吃飯一面用功嗎
那更不用談了
那是奢望
所以一樣的
如果你連靜坐的時候
心都靜不下來
那理性都不能慢慢呈現
還是用感性在那邊不斷反應東西
那你說你什麼時候會真有理性
所以一樣的
給予我們最好的條件
是要讓我們拿出最好的成績
如果給我們最好的條件
都拿不出最好的成績
那講大話的時候
我隨時都在修
我不需要靠什麼條件
我是怎麼樣子的
大話
跟吹氣吹泡泡一樣
吹得再大顆
它的存在其實也是幾秒間
所以在這邊我們要曉得
一切的存在其實是幻化的
因緣合合幻化所生
它不是真相講
講它幻就不真
是存在但是不是真的
假象
說它夢呢
這告訴我們有醒的時候
說它是夢其實很好
夢就是獨頭一視
在那邊照做
沒有一個檢驗的人
那有修行的就不是這個樣子
有修行的常常可以離開前五識
甚至離開第六意識
另外有一個絕照
那個絕照不屬一
也就是心其實不屬一
不屬一念
心不屬一念
心可以呈現念
應該反過來講念是心所有
但是念是心所有
那個念是心的造作
動態的顯現
心不只是能起心動念而已
它還可以絕照
你所有的起心動念
所以我們要曉得
我們真正的心是很偉大的
千萬不要把這個本來千見偉大
不可思議的心
變成那個可造作生命的無常的念
以為它是你
然後在那裡面不斷的去執著些什麼
其實沒有任何意義
夢中明明有大千
三千大千世界
在夢裡面好像什麼都有
裡面有六氣有什麼都有
但是當你醒過來的時候
那些到哪邊去了
在夢中有的東西醒過來的時候
它到哪邊去了
念裡面有的東西
當你回到心的時候
它到哪邊去了
這樣一層一層的進去
所以有些人說我息氣很重
我很難修
事實上就跟夢跟醒一樣
你做夢
被追趕
嚇得滿身大汗
是旁邊有人剛好走過來
看你眼皮不斷的跳
身體蹦蕩之中拍醒你
一下就不見了
那個夢一下就不見了
那一樣的
我們如果正視正見
馬上可以照透所有的妄念
所有的息氣所有的業力
因為它真的是如夢幻泡
它不是真正的存在
只有你把它當真正的存在
它才真存在
而它真正的存在是你賦給它的
你賦給它真正存在的力量跟作用
是你給它的
誰能夠讓你的念頭有作用
是你支持它
一切為信守見
一切為事守便
你要把這個主權抓回來
不要隨著它跑
接下來他用揚言來打比喻
所有的法
也是因緣所生法
這個我講我們都有經驗
你開在高速公路上
然後你會發覺
高速公路前面好像有一層水汽
然後我們如果到田野間
你會發現在稻田上面有一層水汽
那個都不是真的水汽
那個是揚言
太陽照出來跟水汽所產生的一種折射的現象
它是假的
不是真有水
不是那時候水氣很重
那是一個幻變的東西
光影的魔術
所以不要把它當真
那一樣的
相跟非相
這邊相當然指的就是鏡裡面的相
鏡裡面的相是不是相
相而無相
你去照鏡子
當然你的影像就在裡面
你打他
你打你的臉
這個痛
裡面那個不痛
這個假的痛
裡面不是假的痛
你說那個影子是真的還是假
當然是我們曉得那個假
但如果沒有你的
它會自動鏡子裡面生出一個相嗎
鏡子不會生
所以鏡子顯相是隨言的顯現
它是完全不執著的
同樣的
我們如果懂這個鏡子的道理
當我們心起了什麼念
你要如是看
我的心的鏡子
這時候產生了什麼影像
這個影像是這時候
有某一股業力襲擊或者妄想
它在這時候在我的心海裡面
塗下了這麼一幅畫
但是它是塗在空性
不可得的心海裡面
千萬不要把它變成真正的一幅畫
你的所有念頭
把它一個念一個念接起來
所有念頭都沒有意義
一個一個念絕對沒有意義
變成有意義的時候是一串意念
叫它一個一個字
我說詩
你的詩有什麼意義
當然我們會造句的人
他可以是故詩
可以是詩社
可以是色詩
其實這個字的意義
都是你付給他的
那我寫一個詩在這邊
他只是幾筆畫
包括你認為他是詩
都是因為你曾經有這樣的訊息
那個現形
以前老師教過
這個字叫做詩
你詩拿去給狗看
你詩拿去給還沒有讀書的人看
你詩拿去給外國的博士看
外國人的博士看
都沒有意義
所以這個地方更準確的告訴我們
所有意義都是你給的
我們看這個世界怎麼看
都是你的業力在看
一定要確定這一件事
所以你看到的是不好的
是你的不好的業力在看這件事
這時候一定要回來
曉得錯在我不在那一件事
如果學多學半天
連這個基本觀念都還不能確定
那白學了
真的白學了
所以我們發覺很多
當然已經修很久
但是那個其實
法執我執都沒有減少一點點
甚至有時候學得越多
修得越多
我執越重
法執越重
還沒有學佛的時候
那法至少我們會曉得那是非法
這個是世間法
這不究竟
不療癒
然後學了佛以後
佛經是療癒
是佛所說
識一者不忘一者不疑一者
所以這些話都是真理
這些話都不能改變
我沒有智慧
高到可以把佛所說的話給改變
完了
死在具象
這時候法執就超越了一切
比我執還痛苦
我執容易解決
法執很難解決
因為我執我一下子可以告訴你
你我執沒有意義
你也馬上聽懂
我執沒有意義
那法執因為透過佛的加持
它變成讓你不能動
當然我們一般指的法執
一般指的法執
當然就是這些對法不理解
然後執著以為是那個的
不是指這個法執
所以要很小心
反正我們可以這樣理解
我看這麼多經
我念這麼多佛
我敬咒這麼多
其實是要慢慢地化解
我的無名業力習氣
如果我發覺弄半天
這些一點都沒有少
不僅僅沒有少
還不斷地在爭奪
那你就真的得好好考慮
你對佛法有沒有真正的理解
你的修行有沒有真正的修對
否則為什麼會變成這個樣子
你用對的方法進來
怎麼會讓你的身體意義
越來越不自在
然後把你以為什麼模式叫做自在
以為什麼模式叫做自在
譬如說跟我們相關的
你以為要修行才能自在
這個念就是顛倒邪見
就是邪知邪見
以為要修行才能自在
是邪知邪見
為什麼
你以為修行才能自在
我請問自在是什麼意思
自在是什麼意思
隨時自己做的了解
這根本是你能不能做主
你不能做主修行也沒用
修行也沒用
那誰在做主
你如果用忘我在做主
你怎麼自在
你如果著想修行
著理修行
你怎麼自在
所以修行是什麼
沒有修行當然不能自在
這句話也對
要怎麼樣才對
我把我不對的想法不對的做法
慢慢改掉
我才能自在
如果這樣子講還講得過去
因為那個是真修行
真修行就是去一切惡行一切善
我們現在不是
我們現在修行是以為我念佛
我靜坐
我什麼叫修行
念佛靜坐有善惡可得嗎
它有沒有改變你的惡習惡業
沒有改變
什麼時候才改變
當惡習惡業現前的時候
你不再用過去的方式來處理它
而是用念佛的那份清淨心來處理它
這時候對了
一百分對了
現在我們不是
念佛的時候心清淨
念佛的時候還是用的是
過去完全我的學術學界
甚至還多一個佛脈
那個佛脈不是佛
叫法脈
我脈
我跟你談
我是學我的人
我才不跟你談呢
學我變成有傲慢
變成一種自排升降
那問題真的就很大
所以我們一定要曉得
學佛就是要慢慢地看到我而無我
這裡面不要因為越學
那個我越大
那就很麻煩
接著下來錢塔伯
錢塔伯感到還是聖
就是假的
在沙漠裡面常常會看到
海事聖羅其實另外一個
就是我們所看到紅泥
是比較簡單的海事聖羅
紅泥
彩虹
這個海事聖羅也是靠大氣的折射
大部分都發生在沙漠或者大海
透過某一個折射
讓你看好像海上有一個虛幻的城市
或者在天空有一個城市
裡面還可以看到
人來來往往
動物來來往往
那個其實都是一種
跟鏡子裡面的影一樣
一樣的道理
它只是透過一個比較大的虛空的折射
來產生一個比較大範圍的影像
這裡面好像沒有鏡子那麼一個東西
但是它等於一個投射
我們如果學過物理
都會曉得以前在做實驗的時候也是一樣
你這邊用一個紙
然後這邊用一個洞
然後這邊用一個燈
你如果距離拉對的時候
那邊的紙上面也會有一盞燈
就是這種折射的道理
我們曉得這些都不是真正的存在
接著下來我們所謂的真正的存在
真正的存在
譬如說天
六道當然有天有阿修羅
那在這裡面我們也要曉得
六道的成立
是因為業力的呈現
業力不是真的
業力既然不是真
呈現出來業報會是真嗎
也不是真
所以我們現在
當然也不能一下子講得太究竟
因為我們還執著我所的狀況下
你要說沒有六道
為什麼要講六道
也是假失色
在有我知我見的狀況下
六道是必然存在的
因為這六道就藉著每一個眾生的我知我見
來建立
就好像西方極樂世界
也是藉著阿彌陀佛的願力
跟他的清淨功德所顯現
一模一樣的道理
所以這裡面一個是清淨功德的顯現
一個是顛倒無明的顯現
差別在這個地方
所以我們要曉得
天就六道為你一心所生
都從你的心的妄見來建立起來
所以你說到底有沒有天
到底有沒有地獄
你只要還有我
還有喜怒哀樂哀怒欲
當然有天有地獄
很簡單
你如果一天到晚喜滋滋的很高興
你如果這一生你無憂無慮的
這裡面從來沒有起惡念
沒有起損老眾生的念
來世
現在當人
來世一定會有更大的福報等著你
那反過來講
這一世福報很大
但裡面還是愛恨情仇一大堆
那你可是想而知
下一輩子會到哪邊去
你現在是在想福報
這個福報想得越多
下一輩子就越慘
反過來講
這一輩子吃了很多苦
那可以保證下一輩子
會比這一輩子來得好一點
這一輩子你都很享受福報很大
那只能跟你講說
下一輩子可能福報沒有這一輩子大
為什麼
因為你已經扣分了
反過來
你如果用正面的態度來吃苦
即使這一輩子吃很多苦
得很多病
忍受很多衰老的摧殘
但在這裡面
你心都能夠安然自在
那下一輩子一定比這一輩子好
為什麼
你惡業惡果已經吃了不少
已經消化了不少
如果能這樣理解的時候
那其實就OK
福報也會化成大福報
餓的飽也會化成消業債
反過來講
如果觀念不正確
那事實上享福真的是消福
那吃苦是苦中苦
苦上加苦
沒有正確的觀念
譬如說我現在生病了
生病了
心也會病
如果心也跟著病
那就苦上加苦
本來只有身有病
你被身帶走了
心也跟著有病
那苦上加苦
只是想讓它好
那就苦上加苦
還加上邪知邪見
錯誤的期待
錯誤的慾望
當然又召喚錯誤的結果
錯誤的起心動念如是因
錯誤的
那當然又召喚如是果
錯誤的結果又會出現
所以我們真能夠修行是
隨時放鬆
隨時提起
來看待我們周遭的人事物
這裡面不要用我知我見
我要什麼我不要什麼
我希望他怎麼樣
我不希望他怎麼樣
如果是那樣子的話
其實講嚴重一點
都在強化我知我見
不僅僅沒有解決
沒有把那個我變成無我
是在把無我不斷的強化變成有我
所以那叫邪知邪見
所以真正的學佛要有正知正見
正知正見就在於當下知見
知見的當下正確不正確
這很重要
所以當我們的想法
如果只是讓自己痛苦
也讓別人不自在
那這種想法就是不是正確的知見
一定要趕快放下
因為你其實