Namo Buddhaya, Namo Dharmaya, Namo Sanghaya
Namo本師釋迦牟尼陀, Namo本師釋迦牟尼陀,
Namo本師釋迦牟尼陀,
無所生生為妙法,百學萬解難教育,
我行靜聞而受持,願解無礙真實意。
好,請放上來
諸位法師慈悲,諸位大德古安
這幾天一直下雨
我們還堅持來捧我的場
在這邊真的很感恩
因為這裡面其實看起來很簡單
但是一點都不簡單
你起一個念頭
今天雨這麼大,沒天氣吧
你就不來了
只要一念
因為我們每一個人的存在
是由我們一念一念串成
一個人的顯現
是由那一念那一念的外顯
所以我們到底是什麼
當然由你的念來決定
而不是這個身體
所以我們今天要講的
譬如說接著下來說
外道做如是說,為命即是生
如是等,無際論
外道其實他講很多道理
講很多決斷
認為這是天底下最殊勝的真理
但是從佛看來
根本就莫名其妙
不值得一批
連跟你討論都不需要
不值得一提
所以就好像有些人無理取鬧
那你不能跟著起舞
他無理取鬧你還要跟他講道理
那這個當然就有個問題
然後我們無理取鬧
要跟人家講道理
那也就莫名其妙
所以真正的智慧
是從把每一個念頭弄對開始
如果不能把我們的
每一個當下的念給弄對
你說什麼叫智慧
智慧就是在那邊想
想生了
念了
想對了又怎麼樣
想對了還是念
那你想對了其實是要什麼
不是想對
而是每一個當下都正知正見
我常常強調正知正見
未知正念
因為我們很容易把那個念
把它當成離開事實之外的一個心理的運作
如果這樣子
你那個念跟事實有什麼關係
所以我們現在追求的聰明才智
跟你的身心有什麼關係
我們追求一大堆學歷
養成一大堆能力
拿一大堆護照
你若不是要來做的
那些又有什麼意義
你拿到醫生的執照
拿到律師的執照
但是不執念
你拿那一張又代表什麼意思
所以那一張是一個資格的認定
讓你有資格去做那一件事
但是有資格做那一件事
最重要的意義是你在做那一件事
所以我想我們學佛或者講深入精掌
懂了以後
其實是在每一個當下把它用出來
能夠用對的思想模式
用對的態度
面對當下的人事物
當下的情境相應上來
如實知如實見
如實的知如實的見
正念具足
當然你就可以跟智慧跟實相完全相應
你只要跟實相相應
那你的生命就落實了
我們之所以不落實
是常常我知我見
對著緣起的所有人事物
然後在這裡面有隔閡感
有不相應感
所以當然你身心就不能自在
不能安穩
因為跟實相沒有配在一起
所以修行真的不是把六根遮擋起來能修
而事實上就在開放而不攀緣的狀況
不執取的狀況來修
你必須睜開眼睛
才能了解自己喜歡什麼不喜歡什麼
你必須張開耳朵
才知道什麼聲音吸引你
什麼聲音讓你難過
然後在這裡面再進一步探討
我為什麼喜歡他
我為什麼討厭他
找到道理
這樣才能夠到最後
喜歡他討厭他都變成不是問題
不是要你不喜歡不討厭
如果你真的到最後也不喜歡不討厭
那人生的生命真的是黑白島
我們要修行修到神不通才是
也就是他是什麼就讓他是什麼
而不是透過我以後把他變的色調
變的顏色
變的頻率
不是要這個樣子
這個叫造作
這叫扭曲
不是實相
不曉得大家有沒有聽懂
我們現在很多東西都是
用那個扭曲的我
然後強項去掌控一切
那有一個我就已經是夠顛倒了
還要堅持我
還有一切要依我的意思來
我才能自在
你怎麼可以讓你的顛倒自在
所以不是這樣修
修是要看到自己的顛倒
讓那個顛倒不自在
回倒不顛倒當然就自在
你讓顛倒自在
你永遠不會自在
不會有真正的自在
所以一定要真的看到你的喜氣
你的扭曲的不可理喻
然後慢慢你才能慢慢的修長
否則的話
真的是會越修越糟糕
剛剛母親死昆川的時候
昨天那個電視裡面報那個李秋明
去吃羊肉又喝酒
然後又不給錢
到這個檢查來處理的時候
那個拿出來刷卡
不是他沒錢
他比誰都有錢
那你可以想一想
他也是任性
也認為他這樣也是在修行
而且可能比一般人修得還好
因為他自在
他想幹什麼就能幹什麼
所以那個絕對有問題
我們一定要慢慢的把那個我都給看扁了
看到我沒有任何意義
這是我才真正的產生意義
就像妄我看穿他
真我自然顯現
如果把妄我當真我來看
那那個真我就永遠沒有機會
然後把這些外道的理論
研究的很透徹
講的頭頭是道
要曉得我們的祖師爺
我們的佛
根本連理都不理
因為他很清楚
這些其實是推論出來的
是想像出來的
根本就不是實相
不是實相當然不會是實理
跟實相不相近的理
不會是真正的道理
不會是真理
所以我們真的現在
如果你對佛法的熟悉度
沒有像對世間法那麼熟悉
那你說你是佛教徒
那是有點丟臉
你對別的事情你都很通
但對佛法很熟悉
若是這樣子
我們是
就是說
不能說我們是佛教徒
因為你根本就沒有認同佛
你還是認同你的習氣
認同你的業力
還不想改
所以慢慢不是要讓我們
變成一個無能的人
而是在這裡面要慢慢
把那個真正的專長
真正的用心處
慢慢的回到實相
回到佛法
佛法就是在講智慧之學
讓我們真正有智慧的一種道理
這個如果都不懂的話
你會有智慧
其實很難
那我想在這邊有一個問題問大家
離開有最近的是什麼
離有最近
這個時候一個急轉彎
我給大家答案
看你知不曉得
離我最近的叫
離有最近的叫不有
不是一線之隔而已
根本就沒有隔
離你的身體最近的是什麼
身體旁邊的虛空
貼著身體的空
離你的念頭最近的是什麼
貼著那個念的無念
不要以為我在開玩笑
在絕對的下手處
最直接有效的下手處
當你抓什麼的時候
你馬上提個念
抓它旁邊的東西
我可以抓這個就可以
也可以同時就抓另外一個
但抓這個有苦惱著想
那你就把念頭分到那邊去
一下子那個著想就不見了
那一樣的空最接近的是什麼
我們說靈虛
靈虛就是接近虛空
接近什麼都沒有
那在說什麼
就是有啊
所以如果懂這個道理
那修行真的會很好玩
這樣你會覺得很好玩
很輕鬆
你堅持一個想法
你問這個想法
對
然後產生煩惱
那要怎麼不煩惱
還是剛剛那個道理
誰離他最近
而且馬上解脫
你不依到解脫
你一定在這裡面自尋煩惱
把自己給僵死了
捆死了
所以我們這邊就可以看出
釋迦牟尼佛真正的智慧
只有東西不是給答案了事
如果他根本就不是問題
哪來的答案
如果他問的問題不是他自己的問題
是他腦筋裡面製造出來
妄想製造出來的問題
你何必給他什麼答案
完全沒有必要
所以沒有真正實修
實修到貼身之痛
我在這個地方真的撥不開
那其實沒有必要給答案
好多人問問題
其實不是要你的答案
他已經自己有答案
他只是希望你答出來
跟他的答案一樣
迎合他
那自問自答
也對也不對
所以也對
那問題從你身體解鈴還息氣靈輪
問題從你這邊身體
簡單讓你要自己化解
但是一般人的問題
大部分都不是問題
也就一般人的問題
都是妄想所呈現的假題
假議題
不值得探討
所以最快的
當你有妄念的時候
那你他最近馬上可以解脫
就是不要再抓這個妄念
誰都可以
你只要再沒什麼辦法
吸口氣
吸口氣不是妄念
都可以解決
那現在我們可以這樣講
就慢慢的念佛
學佛
因為希望心裡面隨時有佛
那就拿一個念佛
來度
因為我們不知道
要怎麼在我心裡面隨時有佛
那我想著阿彌陀佛是佛
所以我就念阿彌陀佛
來放在我心裡面
事實上
它是一個假議題
就你不曉得怎麼辦的時候
大家就把阿彌陀佛當佛看
至少安慰一下
有在用功嗎
我現在在念佛
我心裡有佛
是心做佛
是心是佛
但問題是
是心做佛
做的是一個名詞
是心是佛
是的是一個名詞
前面講過
名詞是什麼東西
名句文聲
叫名聲
句聲文聲
其實它都是工具
它不是真理
不是實相
它是一個防備
一樣
即使是萬德的侯明
明只是明
但明呢
所有的名聲
其實它有對到那個事物
要由這個名字
去對到那個事物
不是停留在名字
對不對
前面講過了
這個是重點
所以我們在這邊
一定要很小心
不要把那個工具當墓地
不要把假名當實相
若是這樣的話
那就完全把假名當實相了
實相永遠不會出現
因為你把假名當成實相
把實相當成假名
所以永遠不會真正的了解這個名
真正的含義
也就不能直接去提起
去碰觸這個名所對應的那個事物
那個東西
所以這邊
不管講得多好
那是引誘你
你不曉得怎麼辦
它給你這個方法
但它目的絕對不是這個方法
它目的是要你透過這個方法
念佛
透過念佛的方法
念到一心
找到你真正的心
找到你本來居足如來智慧得相的心
那目的是在那邊
絕對不是
目的不是要你念佛
目的也是引導你念佛
透過念佛
然後引導你進入一心
進入本來的面目
進入跟諸佛菩薩無二無別的心
那個東西
所以我們現在當然
達不到
但至少要
我念佛念不下去
你要曉得
這時候你忘心
這樣會蠢不動
那個心浮躁得不得了
不僅僅念佛念不出來
心裡面充滿著貪嗔癡慢疑
心裡面每一個念頭都是跟人家對立
這個也不順眼
那個也不順眼
這個也對不起你
那個也對不起你
若是這樣的話
那我們學佛真的是
真的是天差地遠
就離得太遠
要趕快回來
不要再繼續
你那個狂心不斷地加強它
若是這樣的話
那真的是很糟糕
真的是很糟糕
所以就好像那個李秋儀一樣
狂到要吃霸王餐
而且就穿著那個出家的衣服
然後在那邊大吃大喝
一點都不在乎
你說這個
當然我們聽起來都覺得不可一議
但是當你穿著出家的衣服
面紅耳赤的在那邊
跟人家爭吵的時候
跟這個李秋儀要吃霸王餐
有上下嗎
沒有上下
差不多
他只是貪人
你是嗔人
他到惡鬼道
你到地地道
所以一定要曉得這個問題的嚴重性
你一定要曉得它的嚴重性
你才會不敢做
我們現在就是說
都不曉得有那麼嚴重
有什麼關係
我爭的道理啊
我一定要把道理講清楚
我對他說
你對他說不能用不對的態度
或者語氣來爭
你必須用對的態度
用好的語氣
你才會把你心裡面的
假設你心裡有真理
你才能把你心裡面的真理給說出來
否則的話
你以為那真理其實
那叫顛倒妄想
但是你還會保護他
這樣子的話
真的是魚吃
所以
我講話都比較不客氣
就直接切
你能聽多少算多少
你能用多少算多少
最怕的就是
你一直把不對當對
如果是那樣子的話
真的
可惜
那我這邊要鼓勵一點的話
鼓勵一下子的話
就這些老
自以為是的人
其實是有善根的
他心裡面其實是很希望有真理的
希望他站在
對的這一邊的
這是好的動機
但是好的動機
千萬不要把它用錯
你求真求美求善
是好事
但千萬不要用不對的手段
而且我求真
是自以為真
我的才是真理
你的不是真理
我求善
我認為好的是正好
我不認為好的就不是好
你那個善不是真善
那我以為漂亮才漂亮
我不以為漂亮就一點都不漂亮
那個美一點都不美
所以這個真的要好好的
去多做一點點內觀
做自我的覺識
自我的覺照
這樣才能慢慢的
把那個魚吃的喜氣
慢慢的轉化掉
所以大會
彼諸外道魚吃
魚因作無極論
飛沫所說
我們在探討因果
他說一切都自然生
沒什麼因沒什麼果
你說因緣所生法
沒有自信
我認為一切
都是第一因所創造
你在講的因緣
他說這是不值得探討
他在講的因是絕對的因
這個就好
佛在講什麼
佛在講
他外道講的頭頭是道的道理
看起來可能也用
佛所說的名相來說
但是他再怎麼說
都不是我所說
他們再怎麼說
都跟我所說的不一樣
不僅僅名詞不一樣
雖然同樣的一個名稱
但是
他所要描述的取義
跟佛要描述的取義不一樣
看起來因緣果都好像相同
譬如說前述論聖論
就那時候六四外道
其實他們也都在探討滅盤
他們也都曉得
生命是汙濁的
是染汙的
是必須處理的
但是他們認為的滅盤
是一個想像
不是一個實相
雖然也是有滅盤
但他就好像我們
其他宗教也說天國
我們佛教當然也有說淨土
我們承認
我們的淨土是想像
叫唯心淨土
但他不承認
他的淨土是想像
他認為真有一個淨土
真有一個天國
可以容納所有相信他的人
都可以到那邊去
信我得救
那不幸的是
現在我們很多佛教徒
其實都走上這條路
信則得救
問題是那個救
不是究竟的救
不是
如果那是究竟的救
那就不是佛說
佛沒有這樣說
所以我們現在
把很多經典裡面的東西
無限的延伸
好像都是佛說
他本來就是這樣說
其實都是我們在說
但你如果對佛法
有一定程度的理解
你就會曉得佛說
他的目的在哪裡
他的極限在哪邊
他的方便性在哪邊
你如果知道
這是方便性不是究竟性
你就不會停留在那邊抓著佛法
所以我們學佛
要慢慢有這種覺知會
就是要能夠分析
要能夠透過你的
我怕大家聽錯了
聽錯就是說
我想怎麼樣就怎麼樣
我認為怎麼樣就怎麼樣
那個不是覺知會
覺知會都必須你不斷的檢驗
你這樣子的理解
跟事實是相應的
你認為對的
結果所有聖者也都認為對
你認為對
所有人都同意
但他們都是凡夫
你一千萬個凡夫
所有凡夫認為的對
不是真理
因為都是凡夫之見
那一千個想法都還不是正確的
你竟然想怎麼樣
就認為它是正確的
所以這個其實是很離譜
但是我們當然就從有生命
從那根本無明來
一直都是這樣離譜
如果在這裡面
不曉得慢慢去轉化的話
你會越來越離譜
千萬不要犯那個錯
至少自己離譜的時候
知道我離譜了
我在起這種念的時候
我知道這個念是忘念
身體忘念
我知道我身體忘念
這是開始如實相應
而不是身體忘念
以為是正念
那就顛倒
所以其實做內觀很重要
就要慢慢的看著自己的身心
裡面所有內容物
因為你做
觀你的身觀你的心
這時候我什麼地方不自在
我知道那個地方不自在
我身體的念頭
我知道這個念頭不如你
這樣慢慢的把所有
從你身心所生起的東西
身心身體的東西
如果不是你的妄想生出來的
那很明顯
那是習氣藉著你的身心顯現
不是主動生起
是被動顯現
也就是種子體現形
這時候你如果看著它
我常常一直在強調這個
就是說很多東西
其實不是我們主動要想
但它在動
這個剛好修行
最好修行是這個東西
因為它種子體現形
你如果把它處理好
那種子就這樣
就消失掉了
不需要受抱
莫名其妙一想起哪一個人
就很生氣
那覺得你裡面跟他結合
不少不好的惡因惡因
所以這個種子一體現形
馬上過去的種種的情緒
馬上上來
情緒不是你製造出來的
是過去的那個種子體現形
這時候你如果有點
內觀的功夫
一次一次的把它化解
你就可以把過去的惡因惡因
就這樣把它處理掉
但是若你起了這種惡的因緣
又加上當下的無明
在興風作浪
在加油添醋
那就越弄越糟糕
而我們一般的人是這個樣子
一般的人是這個樣子
我一想到這個人我就討厭
他不管講什麼話
我一聽就耳朵裡面長刺
很刺痛
心裡難過耳朵難過
然後就用很多理由
讓你的難過一直堅持下去
若這樣你就要加油添醋
惡上加惡
若這樣你可以想一想
你會越來越清靜嗎
當然剛好相反
因為越來越難過
越來煩惱越重
越來跟人事物的關係越惡化
這樣子好嗎
所以這些都要學著會
能夠再這樣子嗎
若你不斷的這樣子自我檢討
自我反省
其實慢慢就會把它不理的就給拿掉
這個叫學著會
好
大會
我所說者
就是我佛真正說的是什麼
是離舍所舍
舍就能取
所舍就所取
就離開能取
所取
也就是說無
失亦無得
你沒有所取
就沒有什麼東西捨不得
你沒有取就沒有得
你沒有可以被你取的東西
沒有所取就沒有能取
所以這個其實也就是說
佛所說的一切歸無所得
當你歸無所得的時候
那你就不會起妄想
妄想是什麼
就把沒有當成有
把無所得以為有所得
把無我當成有我
把無法當成有法
那當然在這裡面你就不斷的產生妄想
因為我是希望的
那個所也是希望的
你不曉得他希望
然後在這裡面不斷的用功
不斷要去得到什麼東西
那當然是妄想交往
所以很明顯的
你真的要修
到底要修什麼
其實簡單的說
就是離開能所
離開分別心
要離開能所
必須離開分別心
那妄想就是分別
那這樣就可以
當你在分別的時候
套我剛剛講的話
離分別最近的是什麼
就不分別了
你能取所取最近的是什麼
要取
能取就是有我
離我最近的就是無我
要真修
其實你就越來越貼近實相
不需要捨的東西
沒有什麼東西好捨
更不需要求任何東西
沒有任何東西值得你追求
包括淨土
你這樣才能夠真正的自在
才能真正的有智慧
因為你不斷的用分別心去分展淨
不斷的用妄想
去要得到什麼
要修什麼法
在這裡面你可以想一下
這些完全是顛倒的東西
到最後怎麼能夠得到不顛倒的果
當然不可能
如是因
你用顛倒的因
怎麼可能得到不顛倒的果
沒有那回事
所以我們就要曉得
這些所有法其實都是一個方便
方便就是對你的根基
所給你的一種下手處
但是這個下手處
雖然有下手處
那個根本之間還是要對
我現在心不曉得怎麼安
那就拿個阿彌陀佛來安我的心
但是一個更根本的之間
是我
因為我現在不曉得我
我一直在那邊搗蛋
所以為了安頓這個無我的我
然後就拿一個方便
讓你暫時安慰一下
但是你錯了
就以為這樣下去
我就可以得到我要的東西
糟糕
我聽得到我要的東西
那不是外道是什麼
那不是無明是什麼
那叫佛教徒嗎
這會有智慧的
這樣涅槃就要解脫嗎
當然不是嘛
對不對
所以我們現在探討的佛法是
究竟的佛法
是要把你的知見給弄正確
你有了這個知見以後
你的思維才會如理
如果這個知見都不對
那你的思維一定是離譜的
所以你的知見對了以後
有沒有要你不要念佛法
沒有
不要你取
更不要你捨
取捨都是一個方便
我現在心很亂
我記得念佛讓我心不亂
念佛對了
當我心不亂的時候
我不念
對
如果繼續還要堅持念
錯了
病都已經醫好了
還要不斷的吃藥
那我們現在常常犯這個毛病
我因為吃這個藥
讓我的病好了
我天天吃藥
以為我天天吃這個藥
會讓我沒有病
現在更有一種說法
叫做預防勝於治療
所以就有很多養生的東西
騙著這些沒有智慧的人團團轉
因為我們心裡面都有一個陰影
我不吃會生病
我不吃會不健康
你有病吃藥
莫可奈何
不得已
因為我有病
所以我要吃藥
那時候我顛倒了
到連沒病都得吃藥
那真的很顛倒
所以現在人其實是很顛倒
大家不要罵我
因為我是示範者
我講這種話
是我這樣做我才敢這麼講
我什麼什麼什麼
有的沒有從來不吃
現在還OK
也能退化得比牛吃的快
講不好聽就是說
你心裡面的無名的恐懼永遠在
佛告訴你
這道病只是人生的必然
你希望自己也有病
為什麼要這樣
病就讓它病
病也只是一個緣起
因為有病
你才曉得身體的健康是無常的
你竟然要否定身體的無常
要讓自己變成沒有病的人
莫名其妙
絕對都不是這支正見的佛教
我告訴你
所以
現在其實很多學佛的人
養生養得很好
你把那些養你的僧人拿來護師
阿彌陀佛
功德無量
養你這個僧
一點智慧也沒增長
你損那個福報幹嘛
不僅是損福報
是增加魚吃
把本來不是問題變成你的問題
沒有病
就在防病
沒有病就在防病
這不是有病嗎
所以很多觀念
你如果清楚了以後
你就開始健康
就開始自在
開始沒有掛愛
現在沒有病還掛著
我要好好保養
不知道哪一天會有病
病就在你心裡面
真正的病沒有出現
但那個病的種子就在你心的深處
所以
這些都是時代的問題
因為已經顛倒到
顛倒將末化
所以現在基本上
學佛的人有政治正見的真的不多
有政治正見才會有正行
因為你沒有政治正見
所以你的行為正確的不多
所以不自在
所以會跟人家對立
尤其越保護自己的人
越容易跟人家對立
那反過來講
數學上
數理上的推理
當你跟人家對立的時候
你就是一個我知我見的人
一定要覺察到這一針
當你跟人家在爭什麼的時候
你要覺察到
你是一個不明道理的人
要趕快轉回來
你那個針馬上就放開
就放掉
因為你想說自己不如理
你如果是一個如理的人
你不會去跟人家爭
因為你知道
你如理
他不如理
怎麼可以一個如理的
跟不如理的爭
這個其實不是往自己臉上貼金
而是你心裡面已經都衡量過了
所以他自然會心平氣和
因為他自己已經理清楚了
而我們大部分都自己沒有理清楚
就是要去跟人家爭
你會跟人家爭就代表
自己沒有理清楚
你如果理清楚了
自己知道自己如理
你會去跟他爭嗎
好
如理不會去跟不如理的爭
如果觀照到自己不如理
你還會去跟人家爭嗎
對還是不對
你做過內觀
你曉得我這樣是對的
你會去跟人家爭嗎
不會
好
這做內觀
曉得這樣不對
你還要去跟人家爭嗎
也不會
所以一個隨時在做內觀
如實內觀的人
絕對不會跟人家對立
就這麼簡單
所以一個跟人家對立的人
這時候要趕快
就你沒有內觀
離沒有內觀最近的是什麼
內觀嗎
趕快
往自己身心再多觀照一下
有智慧的隨時都可以修行
就把你那錯誤的行為馬上改掉
若沒有智慧的
越想修是越離譜
越修越離譜
所以這個真的要小心
很小心很用心
好
我們一起來聽一下
大會
若社友若社說者
不知自欺欠揚
故執禮
大會如來應奉等政決
以四種計論為眾生說法
大會只計論者
我實說
未耕未熟
不為仇者
大會
一切法
理所作
因緣不生
無作者不
一切法不生
大會
何物一切性
以實至性
以實節觀時
自共進
下
不可得
故說一切法不生
何物一切法
不可持來
不可持去
這邊我們把它
辯明一下
然後大會
若社所社既著者
你把它顛倒過來
動成毛到前面
若既著社所社者
把它顛倒一下
這句話就變得很清楚
一個人
他如果一天到晚
執著
然後能取
所取
對
不對
有的道理
沒的道理
我這樣對不對
你那樣對不對
就整天都在探討這個
都在執著這個
而不曉得
這一切問題
不管能取
所取
通通由你的心產生出來
都忘了
我這麼能取
所取
其實是我的心生出來的
若看不到這個
那你還要跟他討論
能取
所取
對還是不對
之類的
其實已經本末倒置
所以
若有些人
他在表達什麼的時候
他很清楚的是
由他平靜的心
然後產生出來的
然後來跟你討論
這時候
你可以跟他討論
若他心已經發了狂
要堅持什麼
然後要跟你討論
他不知道他心
這時候已經狂亂了
有這個狂亂
要來爭取什麼道理
這時候你就要執筆
執筆意思就是說
停下來討論
不要再繼續討論這件事了
當然你若更有智慧
就趕快提醒他
你在爭的這些問題
其實是從你不平靜的心生出來的
不是你真的已經理性探討
用一個很平靜
很正確的態度在討論的
就要把他停下來
就停他的狂心
歇狂心才有菩提可得
狂心歇束
歇極菩提了
所以在這邊
由此誰開始呢
你要執筆
先執我吧
先讓你的心不被擾動
他在那邊爭什麼
你要跟他爭什麼
若這樣子
那就有很多導師
這個都很難服眾
服眾絕對不是用你的權威
去貫徹你的想法
而是讓大家認同你的想法
用善巧方便
去讓大家認同你的想法
這樣子的話
就叫做服眾
而不是說因為你的職位的關係
或者你的地位
非聽你不可
那都沒有服眾
因為他聽你的
是不得不聽你的
因為你的職位的關係
我希望大家千萬不要
因為我掛了一個
莫名其妙的主持的名
然後都聽我的話
完全不需要
我完全不需要大家尊重
真的
我是講真的
你罵我什麼
我不會生氣
因為我知道
你比這個主持還偉大
你怎麼批評我
其實我不會生氣
因為你比我還清靜
你比我還圓滿
所以很多東西就是說
其實要止爭端
要止執著
最簡單的方式
就由你自己先放鬆
由你先放鬆
就能夠讓對方也放鬆
很簡單
就兩個人吵
你如果先帶一點點微笑
不再吵
他會繼續吵嗎
會
但是兩三句以後
他就沒力氣了
因為吵就是要跟你對抗
他發覺
把所有的東西都丟到
虛空裡面去
他不理我們
你就覺得
丟下去
一下子就回來了
很爽
小時候我們都
沒有什麼好玩的
就拿那個泥巴
丟在地上
大家都在玩
看誰比較大洞
就把你吃掉
到最後自己又一團很大
如果說
你打到的是一個
軟綿綿的東西
那不會碰
自己也不會碰
對方也不會碰
所以
如果你有智慧有慈悲
就趕緊學會
讓什麼東西丟到你這邊
你都是柔軟的
把它吸收掉
久而久之
你的力量
就變成你的力量
也會變成他的力量
打太極拳
就是這種功夫
當你能夠
如如不動的放鬆
這時候對方的力量
會變成你的力量
你也可以
一下子把你的力量
變成他的力量
他本來跳不到一戰
結果你借力使力
他一彈
彈開一戰
他好像變得很厲害
你慢慢就把這些
都把它消磨掉
把負面的力量
轉成正面的力量
這樣才好
大會
如來應貢本身絕就佛
佛常常以四種計論
來為眾生說法
就有四種問答的方式
當然就是說
對方問我答
大會
這裡面所謂的此論
此計論者
我常常拿來用
我時時說就
我常常運用這種此計論
此計論就是說
你不答回答
就用不回答
算是回答了他的問題
用此
這種方式
來回答他們所問的問題
以沒有答案做答案
那我為什麼會常常這個樣子呢
當然有時候是對外道
對外道
我曉得跟他們講
沒有用
因為他們心裡面
已經有堅持什麼東西
包括他們心裡面的涅槃
已經有一定的意義
那來要問我
什麼才叫涅槃
我說的他也聽不懂
那當然我就不回答了
對外道
當然不是常常有外道
外道會來找師尊
包括他的弟子
就佛的弟子
常常也會問
那佛教答
但答不是每一個問題都答
有時候他就以不回答
作為回答
那為什麼他會不回答
作為答案呢
因為他發覺
這個問的弟子的根器
還沒有成熟
當你問人家問題
人家不回答的時候
這時候
你一定要馬上反照
千萬不要說
你為什麼這麼不慈悲
我問你問題
你都不回答
你如果是一個
我們當然用佛陀
我們不敢自己比你佛陀
但是可以用這個來提醒
因為佛陀那時候對待弟子
如果他認為
你聽這些話
或者問這個問題的時間點
還不成熟
他不給你答案
那只要你是來真的
你只有你的條件
你成熟了
有問必答
佛陀是變一切
是怎麼可能
什麼東西他不能回答
他絕對都不回答
他會選擇不答
作為答案
只是認為
你問的問題不是問題
或者你問這個問題
現在給你答案
你也聽不懂
當然他那是神祕技
所以他說不畏守者
他這種詞論
這種不回答
不會對這些根基成熟的人來用
那為什麼會這個樣子
根基成熟的人
問問題是真的問題
根基不成熟的人
問問題不是真的問題
我們拿現實的問題
小孩子是不是很喜歡問
那他問的問題
其實只有好奇而已
你講了他也聽不懂
行星啊
恆星啊
他就問一大堆
但你跟他講
喔喔喔喔喔
誰要給他答案
喔喔喔喔
好像他都聽懂
其實你也曉得
他白問白答
但是為了有趣
有時候還是答
但是如果說是一個
博士班的指導教授
那些學生來問他問題
他也不能給答案
他如果給答案
那你這個研究生做什麼研究
根還沒有成熟
但是你如果已經做得差不多了
那只有還有一些小小的疑問
那這時候教授就會幫你忙
這邊怎麼突破
這個才是指導教授
最大的意義
不是幫你做答案
是引導你自己去找到答案
所以他一定會給你方法
所以這個佛陀也是一樣
他回答都會觀機鬥教
他講這些話對你有用
他才講
那對真正的問題
他一定會給你真正的答案
給你引導
那真正的答案是他給你的引導
而真正的答案
一定要你自己去找
他給你的答案只是一個引導
所以在這邊我們就要曉得
其實不僅僅要知道
所有的問題來自於你的心
所有的答案也在你的心
這叫自覺聖智
叫做無私智
這才是真正你的智慧
別人給你的答案
不是你的智慧
但別人給你的答案
可以變成你的智慧
必須你去真正把這個答案變成你的
只是給你一個引導
也就給你一個禮
或者給你一個名聲取勝
但是要把這個名聲取勝
變成入其意
散入其意
但是也靠你自己
真正的深入的思維跟實修
才會變成你真正的智慧
好 複製
接著大會
一切法離所作因緣不生
無作者固一切法不生
這是一段
所有的法
其實沒有能作者
所以一切法也不是所作
我們說因緣所生法
好像這個法
是由因緣生出來
其實因緣不能生法
這個問題有一點點
需要好好的講
休息一下
等一下再講