所以這邊的嚮往強
可以講他舉這個例子 如露可享
我們心裡面因為有一個號要 有一個所求
所以慢慢就把看到的東西都來迎合你所要的
以為就是這個樣子
這個從聖教上來講也是這個樣子
然後從世俗裡面來講也是這個樣子
譬如說你為了要討厭一個人
心裡面已經先決定我要討厭這個人
然後慢慢的看他的所有的行為
都往能夠支持你討厭的路上去聯想
就越看越討厭
越看越確定你討厭他是有道理的
我們要曉得我們的心念那個力量真大
真的都無中生有
可以硬拗啊
沒有硬是就把他變成那個樣子
那一樣的 這是屬於不好的相
對好的相也是一樣
聞到一個香
可能諸侯菩薩來看過我了
把他聖解 把他認為是怎麼樣子
那因為路很可
所以看到有水器
他就把那水器當成水
然後往那個地方去跑
那我們現在很明顯的在宗教界裡面
尤其有一票 很大的一票人
可以講說 如果不是正信的佛教徒
幾乎都是有這種毛病
就一天到晚想跟佛菩薩相應
想要看到佛菩薩
想要透過佛菩薩來解決我們的煩惱
解決我們的業障
甚至想要跟佛菩薩相應以後
去幫忙眾生
這個 這裡面都完全不如理的想法
因為你那個動機或許可以說不錯
但是完全沒有智慧
完全不如實
那樣子動機雖然是好的
但是用顛倒妄想
把這個好不容易產生一個好的念頭
給扭曲了 給抹殺了
所以要先有智慧才來談慈悲
你要幫助一個人
必須他是需要被幫助
而不是我很想幫人就到處去幫人
人家根本就都不需要被幫
他只是覺得你很干擾 很討厭
又不好意思拒絕你
不好意思潑你的冷水
所以這智慧為前導
不管做什麼智慧都是最重要的
那智慧就是如實的認知
這個很重要
那妄想就是不如實認知
都不是這個樣子
那你把它認為是那個樣子
錯誤的解讀
所以整個的妄想就是這個
那我們再拿跟我們比較切身的
譬如你坐在這個地方
現在你在想哪一個人或者家裡
你沒有馬上覺察到那是妄想嗎
但是我們會就一直想下去
因為你慣性是這個樣子
這個就是妄想
所以我們心如果真的有回來覺照
你才能看到妄想
你如果沒有回來覺照
你是不可能知道妄想
不可能知道妄想
你都會讓你的想合理化
就想這些是應該的
想這些很自然
想這些是有用的
事實上
如果我們嚴格的來看待的時候
慢慢的就會把這種錯誤的依賴
或者錯誤的慣性
才可以把它扭轉掉
這個就叫修行
你沒有提取正知正見
沒有提起正念
那怎麼能夠看清楚忘念呢
你沒有看清楚忘念
怎麼能夠斷忘念的流呢
當然都不可能
所以這邊其實要強調的是這個樣子
我們也曉得所有的假名
其實都為了方便說
為什麼
其實你可以想一想
現在那個字典
每一年都要增修
越來越多
為什麼
新的事物越來越多
你不能用過去的名字來安在它身上
所以就不斷的
只要有新的事物就有新的名出現
所以我們要曉得
是先有東西再有名
不是先有名再有東西
那可見
那名是一種附屬品
很方便我們去指出什麼東西
而不是名字本身是實相
我們現在說電腦
拿個電腦兩個字
就可以起作用了
這不是假名是什麼
實際上是這一台
不是那個名字
千萬不要把名稱跟實相扯在一起
以為你懂了名詞就證得了實相
你以為你想通了
就已經跟事實相應了
想得再通都屬於比量
比量不是限量
非限量就不是事實
所以這個把它理清楚以後
你就會更謹慎
就不會過度的解讀
那我們再來看
迎合利益妄想的利
利就是公利的意思
也可以稱為利益
指的是我們對種種金銀珍寶的喜好
好要
這就屬於利的妄想
就可以稱為利的妄想
在這裡面當然我們也可以想一想
我想的都是跟我們信仰有關
譬如說我們天天在念阿彌陀經
那就曉得
阿彌陀還是要澄清一下
我們很習慣
彌陀
阿不見了
羅漢
中國人就會浩劫
但是你把那個阿拿掉
就從無限變成有限
聖者變成凡夫
自在變成不自在
你把那個阿拿掉
阿就是去除的意思
阿就是無的意思
那阿彌陀就無量
彌陀就變成不是無量
拿掉了
所以阿羅漢也是一樣
阿羅漢是把一切煩惱都給降伏了
結果你把阿拿掉就充滿著煩惱
羅漢充滿著煩惱
所以到我們這邊以後
羅漢表情都很痛苦
都不是自在的
怪裡怪氣的
所以這邊我們一定要曉得
就因為文化
因為我們對名相的錯誤的理解
慢慢的那個相
也就隨著名就給變掉了
譬如說藏傳的彌勒菩薩
跟我們漢傳的彌勒菩薩
就完全不是一回事
完全不一樣
這個就是文化的內涵
從假名久而久之會變成實相
不是實相
我們把它當真
就這樣來描述它
就這樣來造作它
到最後就先入為主
肚子不大不是彌勒
沒有多子多孫也不是彌勒
所以這個就慢慢就錯解了
彌勒是慈悲
所以我們稱他為慈氏菩薩
絕對不是嬉嬉鬧
而是充分的慈悲
所以常常我們對那個相
著相了以後
跟這個相相應的名也就錯解
這互為因果
著相那個名詞也就依著這個相被確定了
著名有這個名的解釋
把那個相也就確定了
這個都是妄想
不應該
在這邊要提的就是說
我們很希望去西方極樂世界
因為那邊太殊勝了
黃金布地
然後七重南水
七重糖樹
然後所有裡面通通是音樂
通通在說法
念佛念法念僧
結果你在這個地方的時候
地也不少
樹葉也不減
那什麼東西都隨便讓它敗壞
你用這樣的因
可以解那樣子的果嗎
不可能
所以如是因如是果
此有故彼有
現在你在的地方
就必須把它做成像極樂世界的境界
沒有那麼豪華
至少要乾淨
你要清清爽爽
這樣才好
才會跟那邊真正的相應
我們在這個時代裡面
修行都很莫名其妙
天天都在打妄想
最好我什麼都不做
然後能夠成佛
坐著就能成佛
或者坐在那邊躺著睡覺成佛
吃得飽好的成佛
那個都不可能的事
這裡面我們包括對種種東西的耗藥
這裡面其實就開始在著想
這個叫做力的妄想
想得到好處
放生
可以少病長壽
你把它當真嗎
當然有問題
因為你為了貪這個力
你產生了力的妄想
你從來沒有說
我們應該直接這樣說
放生是要長養你的慈悲心
不是為了要長壽
不是為了要健康
這個就對了
長養你的慈悲心
不忍眾生受苦
不忍眾生被殺
這個基本的心態建立起來
那對你真正的有功德
你做這些為的是少病長壽
你是功利主義
就是力妄想
那你做那些不僅僅沒有實質的功德
其實有所求
而且大部分都以一博百
放一生要得一生
給一點點小慧
想要得到大利
那個不僅僅不如實
是顛倒妄想
根本就是增上你的貪
所以這樣是不對的
所以慢慢的我們如果說
都可以這樣子多一點點訣竅
你要做什麼
你要想你是什麼動機
先檢查一下你為什麼要這樣想
你為什麼要這樣做
他到底是什麼推動你去這樣想
這樣做
才能夠再進一步檢驗
我起這個念頭不僅僅不對
我是有所求來起善念的
這樣不對
那個善就不是純善
不清淨
好不容易起一個善念
還不清淨
那你什麼時候才能清淨
起善念都不清淨
起惡念當然不清淨
所以就很難了
所以你即使起善念
你的善念也必須把你的動機
轉成善的動機
那這樣善就從因緣到果
到整個
我們說見修行果
或者講機到果
其實都在講這些
那個見就是你的起心動念的動機
立足於什麼
機就是你立足於什麼
然後怎麼做
用什麼手段在做
那就屬於道
那動機也對
手段也對
方法對
那當然結果就對了
果就對了
這個才是真正的身心因果
那我們常常都是
說我身心因果
其實是拿那些因果故事裡面
對自己有利的
相信了
然後就這樣做
那個不是
所以那些書
那些書少看為妙
會誤導你的正知見
當然我們稱這些為善書
就是要勸人為善
但是那個知見真的大有問題
非因即因
非果即果
那種書少看為妙
我很反對看那些書
因為我看過
我覺得根本就是迷信
那個絕對不是正知見的書
我們在外面流傳的很多善書
知見不對
那個不會導正我們的思想行為
沒有什麼好處
常常貪圖功德而來行善
這個就壞了好不容易
想行善的那個動機
把它扭曲了
不好
其實我們心裡面有一個純善的
純清淨的自信
你看到東西被殺
你不忍
你去放生
功德無量
你去買來放生
過失無量
不是功德
不僅僅沒有功德
那是過失
人家放生
你湊熱鬧
沒有什麼功德
你要放生就隨緣
更重要的放生
是不忍眾生受苦
想要讓眾生彌補得樂
這個動機永遠不要消失
這個動機也是我們每一個人本具的
我常常打比喻
小時候
當我們小的時候
你看朋友
看同儕的小孩子哭
你會趕快過去跟他安慰
拍一拍
叫他不要哭
甚至更嚴重
你就跟著哭了
這是我們的赤子之心
也就是我們本然的同理心
但到大了以後
尤其你的競爭對象
當他挫敗的時候
你樂在心裡
完全沒有同理心
因為你跟他競爭
對立了
所以那個對立是後天
或者由我們無明的知見
妄想所製造出來
而我們的心的本態
本然其實都與眾生為善
就希望每一個人都能夠彌補得樂
都能夠得到好處
所以你就曉得
當那個無明建立起來
也就是我一建立
那我所也跟著建立
我一建立
我人眾生就跟著建立
就希望得受者向
所以這個通通
整個根本的來源
就在那個根本無明
以為有我存在
那事實上
每一個緣起物
都是緣起都沒有自信
所以既然沒有自信
怎麼可以安我那個明
本來無我
那你為什麼說有我
那無我是不是沒有現象
不是
是有現象
是一個不斷的隨著緣起
在深處溢滅的現象
這裡面沒有我
你能不能這樣來認知你的生命
你如果能夠認知你的生命
那這個這裡面很明顯的
我的生命最大的意義
當然不得不還是說我的
那我的這個生命最大的意義
就是說讓這些緣起裡面
這個緣起物能夠呈現出
它有用的莊嚴的一面
譬如說這個緣起物裡面
身心、色受心
色生香味處法
或者色受想形式五蘊
你是五蘊合成的一個假象
一個存在
那怎麼樣子把五蘊好好的運用
產生這色受想形式
都是著意性的
那色要變成著意性的
你當然就要把身體鍛鍊好
飲食吃得健康
受要把它變成著意性的
就變成隨時
讓它呈現一種樂的狀態
解脫的狀態
一種柔軟、著意的狀態
那想要變成著意性的
都存善念
起來都是好的想法
行要變成善的
就是你的動機、你的行為
都要符合好的
那事呢
就你在判斷什麼的時候
都要如理的去認知
這樣子
你的五蘊裡面就不斷地往上增上
雖然這個不是我
但是這個生命體
它隨時都在往上增上的
就越來越有意義
這樣
你即使無我
這個緣起物
都展現出功德
反過來講
因為我們把它當成我
你就開始自私
我可以 你不能有
最好的應該屬於我
那就整個顛倒
所以
不是五蘊有過失
所有過失是來自於
你在這個五蘊上安了一個我
執著了這個我
然後就爭取我所
就造很多業
就變成很多負擔
受很多不良的果報
所以不是要去否定
這個生命形態的存在
那再往裡面說一點點
其實我們每一個禪修
最大的意義
都是在修正
這緣起的五蘊
禪修最大的意義
就是把這個五蘊裡面
不淨的 不理想的
慢慢的放下
慢慢的離開它
這個才是真正禪修的目的
不是要去製造出一個
多偉大 多有神通的東西
或者一個很堅固的生命
生命在堅固
總是要走到末後
而且你擁有的罪越多
你失落就越多
你若很灑脫 很隨緣的
那麼得到也不行
失去也不會有怨恨
或是不滿的情緒
當你強烈的想擁有的時候
得不到 你一定會產生負面的情緒
你如果能夠真隨緣
要怎麼樣才能真隨緣
如我才能真隨緣
有我就有 我的怎麼會隨緣
不可能隨緣
包括我們在布施
你為什麼能布施
因為你覺得這些不是屬於我
跟大家分享
就布施了
如果有那個我的想法
那就三輪不空
一方面是拿不出來
一方面拿出來也要得到回報
那這裡面布施就不能成立
所以這裡面通通是
一定要把這個妄想慢慢地改變
變成正念
不是妄想就是正念
如果能夠有正念
你就能夠正行
能夠正定
能夠正思維 能夠正經濟
其實它都是相應的
反過來妄想的話
你以為是精進
其實是貪求
你以為是自在
其實是懈怠
所以這裡面差一點點
可能就差很多
一個是正念 一個是妄想
妄想以為是的
偏偏就不是
正念認為是就是
不是就不是
所以它能夠正抉擇 正取捨
而我們妄念都常常取
不該取 捨不該捨
妄念就顛倒想
好
我們繼續看一百二十五
大會迎合自性妄想
為自性執持
如是不異
二變妄想
自明自性妄想
大會迎合因妄想
偽若因若緣
有無分別
因相生
自明因妄想
大會迎合見妄想
為有無一意
具不具二見
外道妄想
既著妄想
自明見妄想
大會迎合成妄想
為我我所想
成決定論
自明成妄想
大會迎合生妄想
為緣有無性
生既著
自明生妄想
好 我們來看第五個妄想
叫自性妄想
自性妄想就是
妄想有一個自性
有一個本質
有一個永遠不變的東西
有一個真正的東西
這個就叫自性妄想
也就是說
自性
實此如是
就確定
自性就是這個樣子
這個就是自性
就這一句話講的
那
不意
二見妄想
若你這麼確定
那你這個確定
其實跟
外道的二見妄想
就不意
不意就是無惡無別
你是學佛的人
你肯定有什麼自性
那就跟外道無異
沒有什麼差別
所以
當然在這邊我們要很小心
如來藏不是自性
若把如來藏當成自性
而且如來藏是永恆的存在
如來藏能夠生一切法
如果這樣
那就如來藏叫第一因
他能生一切
那這樣就不是佛法
佛法沒有第一因
其他宗教都在找第一因
硬是安上那個第一因
也就是這個宇宙
所有眾生的來源
都要去找到這個
然後隨便就把它安一個
不管你是上帝
不管你是天公
不管你是老巫女
那通通是妄想
因為根本那不是答案的答案
把不是答案當成答案
那不是妄想是什麼
所以學佛的人
千萬不要犯這種錯誤
譬如說
我們說每個人都有本學
甚至你已經學了佛了
人家說已經學佛了
學佛應該心都很清淨
怎麼還這麼糟糕
你講起來好像很有道理
但是那個被你講的人
會覺得很委屈
為什麼
我也很想不怎麼樣
但是我的喜氣厭逸
讓我不得不這樣
我也很想不打妄想
也很想不造惡
所以這個我們就是要知道
一切顯現其實是緣起
是緣起
緣起沒有自性
不曉得大家有沒有聽清楚
你有佛性
也是一種方便的說法
佛性真存在
沒有凡夫可得
每一個眾生都有佛性
怎麼會有凡夫
所以
我們越是這樣就越能夠體會
或者是感恩
佛為什麼這麼慈悲
用盡各種方法
要提醒我們
放下顛倒妄想
我們可以講說
通通在無常的緣起裡面
所以你把握住
不住任何東西
保護不了任何東西
然後又在妄想裡面
所以你很難如實
證悟任何東西
還好佛有這樣不斷地提醒
所以我們如果能夠
不斷地把不對的放下
那所有的不對都沒有的時候
那是什麼
通通都對了
所以修行就是把不對的改掉
那如理就去做
合理合一緣的
不是妄想的事
這個叫如實如理
那我們生命是活潑的
是一個動態的
你不能要求它不動
你能要求它不動
是它本來不動
所以無為法不動
有為法必動
緣起法必動
我們不能要求我們的身體永遠不動
因為它是一個
一個緣起物
不可能永遠不變
那什麼可以不變
非緣起物可以不變
所以我們為什麼說本覺
本覺不是緣起物
本性當然是假名
自性當然是假名
但是那個不得不說的一切法的根本
一切法的究竟
那我們當然可以說它是清淨
可以說它是空性
這個可以理解
空性會動嗎
空性會改變嗎
空性不會改變
空性會改變
因為是有的東西才會改變
有才會生出意面
空性怎麼改變
空會改變
空性不會改變
空是一種現象
空性是一個空的體性
空性永遠不會改變
所以我們現在常常會誤會
什麼設計是空
有就是沒有
我們念得很順
因為念得很順所以錯覺了
設怎麼會是空
一切設都是空性
不是設
有就是沒有
沒有就是有
你在講什麼話
所以雖然是心經大家都會背
但真正的能夠把它講清楚的不多
我們常常都是錯誤的觀念
所以設其實是空
空其實是設
設不亦空空不亦設
一直在講設跟空
其實都在講
設是空性
空性可以呈現設
所以設跟空性無二無別
你這樣理解
對了
設就是空
有就是沒有
沒有就是有
所以有等於沒有
沒有不亦有
這樣講的話就完全是顛倒妄想
完全錯覺
因為錯覺所以你就講一句話
反正什麼都一樣
不要計較
好像你很有度量
好像你心已經平等了
其實才錯
你心無慢
你心不得不如是
完全是業力在掌控
那你如果爭短的時候
是你在掌控這一切
因為你曉得一切空性
隨緣可以呈現
所以有也沒有煩惱
沒有當然更沒有煩惱
甚至有是功德
轉業成道了
本來有是一種值愛
是一種無常
但是你若曉得它是空性
何妨有
你善用有
那有就是功德
而不是一定要沒有才能清淨
這些觀念我們慢慢懂了以後
其實你本來放不下的
你就放下
因為
為什麼
我們要放下不是要否定那個東西
不是要丟掉那個東西
我們要放下是放下對它的執著
對它的以為是什麼
那以為它是什麼
執著它是什麼
從哪邊生起
從你的分別妄想生起
誰能夠救你
誰能夠改變你
只有你自己知道這樣錯才會改變
才能真正放下
所以佛法其實真的是智慧之學
若學佛法沒有開啟你的智慧
只有增強你的妄想
末法時代就把佛法拿來當妄想
拿來當依賴
拿來當避風港
拿來當裝飾品
這就是末法
而正法就隨時
你都有正知正見
你都用正念
這個就正法
所以正法末法不是時間
而是我們的認知
我們身心的狀態
絕對不是客觀的時間
而是主觀的心態
那當然離開這些聖人越遠
我們就越
你說以密教來講
聖者的加持力越來越弱了
加持的熱度也越來越涼了
那事實上
我們一定要知道
雖然聖者離我們遠去
但是經典越來越接近我們
不僅僅越來越接近我們
垂手可得
你會用電腦
隨時都可以叫出任何經來看
這個越來越方便
越來越方便的時候
其實你若感恩那個方便
感恩那個方便性
你就善用它
時間我們說節酌
哪有什麼節酌啊
你不會用時間
把時間顛倒來用
就叫節酌
你善用時間
那不僅僅不是節酌
是節敬
那個時間
它是充滿著清淨功德的
所以這裡面完全是看我們怎麼樣理解
怎麼樣來善用它
這個是自信妄想
以為有什麼自信
以為什麼東西是最根本的
是永恆存在的
立了這個就立了一切的
這個都是妄想
掌握什麼就掌握到一切
都是妄想
我們再打個比喻
譬如說車子
你量一量它的重心在哪邊
那你掌握到這個重心
這個車子
你指出了那個重心
這車子就不倒了嗎
不對
所以很明顯的
你要讓它不倒
就要讓它有不倒的條件
即使你重心掌握到
你要不倒只能減少你去費力
那些很不重要的
你把它弄得很堅固
結果最重要的
你一點都沒有加強
我們懂理
理要成事
還是得靠因緣俱全
不是懂理
理就是事
不是這個樣子
所以在有裡面一定談緣起
在體相上來講
唯一的體性就是空性
什麼都不要執著
因為沒有任何一個法有自信
我們說自信清淨
那也是一種不得不的說法
但是這種說法
其實就如實到一切法本來
我們不要想一切法本空
一切法本來就是空性
最好的安眠就是清淨
只好這麼說
所以可以講說不得不說
但是不要過度的增上延伸
以為我們的心真的清淨了
我們還沒有起心動念之前
清淨沒有問題
因為空性
起心動念有
怎麼清淨
一起心動念只能說善惡無際
不能說它清淨
這樣可以理解嗎
但是呢
生了以後
有了以後
因為它沒有自信
所以善不可得
惡不可得
無際不可得
你不要執著
你執著就把本來空性變成有性
我們執著都是附給它
它是什麼東西
就認為它是什麼
它是什麼就是它的自信
或者用什麼來表達這個東西
把它認為是真的
所以這個通通是妄想
你如果不妄想的話
自自然然你就會認知實相
對外面的法
能夠如理的去認知
對內在的起心動念
可以如理的照見
我這樣來解讀
這個東西是不到位還是過度了
你要內外這樣不斷的檢驗
所以修行
當然修內觀是最基本的
但是常常我們直接要修內觀
常常會有障礙
修不了行
下不了手
因為我們從我們有生命一開始
通通隨著進轉
都著了外向
忘了那是你的心意識所變現
都把心意識變現的東西
以為是真的
已經習慣這個樣子
所以一般修止觀
都是先緣外物
那緣外物的時候
一開始修緣不動
我以前講過
其實我們台灣這邊
算是近代的也算是一個大師
物明長老
他的人恩夢存裡面
那時候我讀大學的時候
就看他的專輯
然後特別去找他
他就提到觀那個香
香的頭
他開始在修煉的時候
就是點一支很長的香
那個大香可以四個鐘頭
坐下來就不動
看香頭點完才下座
當然久而久之
他定力就培養出來
你可以說四個鐘頭都不散亂
當然不是說你一直盯著那個香頭
我這邊還要說的是
當你睜著眼睛看著東西的時候
其實它會造成一種緊張
所以你要先把這個緊張放鬆
然後借這個來射你的心
然後能看當然就看著
不能看閉著
閉著也是看著
就睜眼看閉眼也看
這樣定力才會成就
如果睜著眼睛眼睛痠痛
閉著眼睛開始昏沉
那你完全修不起來
這能看的時候
我現在輕輕鬆鬆的看著
借這個來射我的心不要亂跑
看著眼睛當然
我們其實眼睛要保持濕度
所以它偶爾會眨一眨
眨一眨就眨
然後覺得無聊無趣了
你還是閉起來
因為眨著眼睛還是有點濕度
閉起來
這個看
透過眉心
還是沿著那個香頭
睜開來
一睜開就看到
因為
這個意思是什麼
當我們心裡面把焦距擺在那邊的時候
你眼睛的眼球
焦距也會自然就這樣
雖然是閉著
所以當你睜開的時候
你看到了
大家如果有去賞鳥
你就曉得
這個道理你就曉得
當你找什麼
來的時候
先盯著
然後就把這個看拿過來
就對了
你如果看了
然後拿起來
就頭又歪掉了
頭又轉掉了
然後才要去看
拿上來你又要找半天
你要先用肉眼
因為肉眼是看得到
但是看不清楚
拿望遠鏡是為了要讓它清楚
所以你先用肉眼看到
然後才把望遠鏡兜過來
你就看到了
所以這個
我們也要曉得
這個眼睛其實跟你心裡面的調焦有關係
調焦靠的是第六意識
第六意識來調整你眼睛的焦距
第六意識來調整你耳朵要聽什麼
所以這個叫五聚意識
修行都要善用你的第六意識
但這個第六意識你要用它是
那一份有效的專注
清楚的了別
這個其實是本來第六意識本據的
但是我們用過度了
或者沒有到位
所以該清楚不清楚
然後不該那樣想那樣想
一個就是建立
一個就是破壞
破壞就是不到位
建立就是爭議性
理解過了頭
這樣都不如實
所以我們現在最大的問題就是說
都沒有修行的經驗
很少真正的把你的身心給調伏
給靜下來
大部分都用你的腦筋在那邊不斷的想
用你的身體不斷的造作
從來沒有讓你的身歇心歇
身真正的靜止下來
心也真正的靜止下來
讓你那一份本據的絕造
不是在造作之下
而是如實的呈現它的功德
那我們修止修觀
其實就是要慢慢的讓你
第六意識的功德呈現出來
止就是慢慢的第六意識能夠專注
置心一觸
觀就是慢慢的第六意識明明了了
現前只觀雙眼
還是第六意識
但這時候第六意識已經只觀雙眼
它就已經轉妄想變成絕造
久而久之再修下去
就轉世成之
是這樣修
很具體
絕對不是我們一般
通通在打妄想
然後不修就以為
我只要懂 我有智慧了
連修也不用修
我已經正德無上 正統正絕
都完全不是
那樣的時間用得越久
你越顛倒
因為你把妄想當正面
把拳頭當月亮
怎麼修啊
所以你不好好修
不曉得怎麼下手
你不曉得怎麼做主
完全做不了主
外面被靜轉
內在被業力轉
完全做不了主
也可以講說
外面被靜轉
內在被妄想轉
外面是境界在當主人
裡面是妄想在當主人
無明在當主人
這樣你怎麼可能自在
那你如果看不到
你這樣是完全錯的
你怎麼修啊
你不修怎麼正
所以現在我們末法時代
就是講得多 想得多 做得少
講得一口好修行
其實什麼行為也沒改變
講得知見比天還高
其實一點都沒有堆疊
就是行一步都沒有走
想已經到天上
這邊還是一步都沒有移動
你怎麼能夠登天啊
登天也得慢慢爬
你要修也得慢慢
實際就這樣慢慢的提上去
所以千萬不要有自信妄想
接著他說因妄想
我們每一個人都很喜歡探討真理
為什麼這個樣子
我要找到它理由所在
就要找它的到底是什麼原因
然後找到了
這個就是那個的原因
就這樣確定了
第一個錯誤是以為所有果都有因
第二個錯誤是把非因認為是因
所以不顛倒
這個就是妄想
當然我們也在講說因緣果
因緣俱足 果就現
佛法在講這個
不是要你去找果是哪一個因生起
然後來確定這個因
不是
而是要你去曉得
什麼條件加什麼條件變成這個樣子
主要的條件我們給它講明叫因
次要的條件輔助的條件
我們給它講明叫緣
那因能不能生果
我問一下
因能不能生果
很明顯的
為什麼要輔助條件
因不能生果才要輔助條件
主要條件跟輔助條件
少一個輔助條件那個果就不會現
你怎麼可以說
這個果是由我這個因所生
最後這個緣更有潛意說
這個果是由我所生
從這個地方我們就會曉得
因跟緣其實是一種假明
千萬不要
一定要去探討
這個人這一生多病
就趕快
你一定殺生殺很多
你過去是一定殺生殺很多
業障深重
所以這一輩子病很重
趕快放生吧
講起來好像很有道理
頭頭是道
你現在的果
是過去的因緣所生
你現在造的行為
能不能補回去
過去
根本扯不上邊
大家有沒有聽清楚
你現在的造善業是未來得善果
並不能改變
你過去造惡業所結的因緣所生的惡果
所以這種錯誤的知見
會讓我們白費功夫
而且是有所求
我放生放這麼多
我的病怎麼一點點都沒有改善
是不是這個因果是假的
薄無因果
磅無因果
整個顛倒見
本來你是想行善
以為自己有正確的知見
結果做了以後不相信
怪因果不成立
怪佛說的話不對
其實是你錯解
你完全沒有正確的理解
所以
學佛
一定要讓自己真正的有智慧
你才不會無敵放肆
非因機因
做一些都不該做的
而且還以為自己做這個是對的
那很大
最可憐的是
這些惡知識
其實它是要隨行自己的目的
它不是真有大慈悲心
它不是真的來自於那個同體的慈悲
而是它另有目的
然後我們就變成它的工具
一起造惡業
一個帶著不良的動機的你去附和它
那就變成它的眷屬
一起造惡
那當然我這樣講的是負面的話
正面的話
你就要檢驗
我這樣的動機
我做這種行為
我的動機純淨不純淨
這個你可以檢驗
那我相信這個是真理
你是不是正信正解
還是根本就是被人家誤導
那從這個行為
自我要求做自我的內觀來講
它可以增加你真正的智慧
產生真正的慈悲
如果我們只是被催眠
然後就跟著做
那其實意義不大
做了是白做
你犯錯還不曉得
所以我還是要強調
政治界沒有正確的智慧
其實什麼都行不得
少做少錯
有智慧做什麼都對
沒有智慧少做少錯
那你現在到底有智慧還是沒智慧
你現在沒有智慧
所以少做少錯
不要忙
不要造作太多
我們就先講到這裡
講得很慢
但是我是覺得這些都是跟我們息息相關
如果可以把這些妄念看穿看透
你以後不打妄想
你才有條件提正念
你如果還是繼續打妄想
說正念其實那是沒有的
就好像我們大部分的人都以為念佛就是正念
錯了
不是
必須心寥寥分明才是正念
必須隨時覺知當下才是正念
這是根本
那個是方便
念佛是方便
透過念佛來清淨心
來讓心寥寥分明
念佛本身不是清淨心
也沒有寥寥分明
這樣大家有沒有想清楚
有沒有理解
不是念佛錯了
念佛是對的
這個對的行為目的是什麼你要知道
動機是什麼
我為了要清淨我的心
我為了要增長我的智慧而念佛
而不是念佛為了往生
那個因果其實意義不大
念佛是為了清淨我們的心
用清淨的心才能顯現
才能相應於清淨的淨
才有淨土可得
你心若不清淨
淨土不會現
因為根本就不相應
沒有這樣子的內在
怎麼會有那樣子的外在
所以千萬不要顛倒
千萬不要弄錯
下錯功夫
我們補缺
佛祭禮儀
然後
最根本的清淨了以後
就有這個清淨的覺照力
也就是你心裡面那一份
如如不動的清靈
散發出來
遍滿整個法界
讓整個法界充滿著光明
充滿著覺性
充滿著空的無礙
然後再收徹回來
又回到平常的我
平常正常的身心
但是經過這樣子的不斷的練
你那個心無形中
就慢慢會具足光明
具足定力
不動
隨時用一個安住的
清淨的心
保持在這邊
它到底是什麼
它什麼都不是
但它什麼都不是
它是一切的樞紐
一切的關鍵都在你的心
所以這裡面又不執著有什麼
但是又不放棄
也就善用這個空的明
這個就大圓滿所說
也是如來藏所要說的
千萬不要忘了它
你永遠記住它
你就會享受它
應用它
你如果忘了它
當下就又被業力帶走
所以要隨時意持
意佛念佛
隨時意念你
具足有佛性
這個佛性裡面
具足如來智慧特相
也就是說可以展現成
跟諸佛菩薩一樣的功德相出來
但現在我們因為沒有透過修煉
沒有這些資量
所以暫時還表現不出來
但至少不能表現那些功德相
至少不要讓妄想相
顛倒相取代了它
剝奪了它
掩蓋了它
千萬不要
這個就會學佛深入境障
或者是我們觀修
一個最重要的著力點