南無菩薩雅 南無大媽雅 南無桑嘎雅
南無本師釋迦蒙尼佛
菩薩神聖聖唯妙法 百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持 願且如來真實意
請放下
各位法師 各位精進菩薩
我們現在正在探討的就是所謂的三性
三性其實它隱含著三無性
所謂三性就是三種自性
我們說變際所執 依他起 原成實
這三個其實是在描述
變際執是在描述我們主觀的意識運作
意識認定
依他起是在描述客觀的所有的現實
或者所有的法相
一切法的存在其實都是依他而起
也就是因緣所生
在這裡面 既然一切法可以生住意面
那在這生住意面裡面
你若要說真 那就一切都真
生住意面通通真
要說假 生住意面通通假
問題是在這裡面我們常常會用變際所執
就是自我意識去認定這個真 那個假
若說我們能夠一真一切真 一假一切假
因真固而安住 因假固而不執
不執著
那我們就可以安住在
這些如幻如化 緣起性空的法裡面
絕對不會起煩惱
就是因為我們不安住
我們起分別
我們主觀意識重
所以叫做變際所執
不斷地用你的妄想 用你的分別心器語
去執著一些什麼
因而造成種種莫名其妙的知見
或者產生種種莫名其妙的執著 甚至情緒
這個其實我們可以說變際所執 真空性
它是真的 本來不存在的
說它存在完全是由你的妄想所建立起來
那講到這邊我們可以自己回想一下
你從小到現在有多少想法
那些想法意義在哪裡
跟現實的世界有什麼交涉
也就有什麼相關
但是從小到現在我們還是習慣
活在我們的意識形態裡面
也就是所謂自以為是的妄想分別
然後在這裡面討生活 起情緒 分三惡
在這裡面起好惡的種種分別取捨
那這個就是冤枉
事實上在往裡面講
你會起這樣的主觀意識的分別
其實還是依它起
那它是什麼
依它起的它
就是我們累生累結的六成原影
也就是在巴士田裡面的所有種子的累積
由這些累積的種子在裡面組合起現形
就產生你當下對象的執著
或者對種種想法的升起
所以即使妄想也是依它起
我們現在大部分的依它起都想到
是四大和合
都僅止於這些現象界
以為是依它起
其實你要曉得
我們的思想也是依它起
那從裡面出來的當然是依著巴士的種子而起
然後藉著對外的互動
看到外面的一切現象
這些現象刺激你
透過你的耳機
那個眼根
透過你的六根這些器官
然後又跟裡面的巴士的種子起交涉
然後又產生種種的想法
所以外源一切法而生起你的意識
內源巴士種子而生起意識
它不是依它起它是什麼
它可以自己生
但是因為我們的覺照力不夠
所以總認為我們的想法
一生起那就真的
你就得跟著你的便計所值而行事而反應
不客氣地講
我們所有反應通通是便計所值
這是實相
如果不是便計所值
應該每一個人對一個東西會有相同的看法
那為什麼所有人對一件事情都會有不同的想法
這可見
通通在自我的妄想境界裡面
甚至這裡面沒有溝通的餘地
我認為是什麼就是什麼
那如果我們曉得自己是這麼幼稚
這麼莫名其妙
你還會堅持你的想法嗎
你如果曉得
你這樣想一點道理都沒有
而且這裡面完全沒有自主性
完全不講道理
只是憑著我過去的種種知識經驗
講好聽一點判斷
然後就以為是什麼
那其實還是沒有離開便計所值
所以要離開便計所值
外而知道我們所執著的法
其實是一它起
一它起就沒有自信
沒有自信就是不是獨立存在
不是真正存在
是隨時會隨著它
其他的因緣條件改變而改變
它不是一個能住的東西
也是不是一個能夠安住
能夠保持那個樣貌不變的東西
所以你執著它是沒有意義的
你執著的是一個隨時在變的東西
隨時都準備變的東西
只是我們一廂情願的
以為它就是這個樣子
那對外面的法
如果能夠這樣理解
我執著的是一它起的
是沒有自信的
不是真正獨立存在的
那麼你那個執著就會放鬆
因為沒有一個人笨到
抓住一個沒有的東西
把如幻如畫的東西抱在懷裡面
以為你擁有什麼
就好像到水邊
捧起一口水
然後認為這水就在我的掌中
我掌中永遠擁有一口水
或者在空氣裡面
我講的每一個遊戲大家都有印象
那小孩子很喜歡吹那個彩色的泡泡
那如果你把他心裡面最喜歡的那個泡泡
把它弄破了
他會馬上哭
他當然吹出來吹很多泡泡
那他心裡面會抓住哪一個泡泡
他希望它永遠存在
當你不小心碰到了它
心裡面希望它永遠存在
泡泡就開始哭了
他心裡面不執著的
你怎麼弄他都不在乎
那事實上
我舉這個只是要突顯
其實我們哪一個人不是那個小孩子
那個莫名其妙的小孩子
到現在為止
雖然我們年紀都很大
講不好聽
已經接近死亡
但是我們這樣子的顛倒妄想
惦記所持
還是沒有多大的改變
否則的話你就不會那麼多執著
那麼多情緒
那麼多分別
那麼多人我是非
所以探討這些
或許感覺好像是有點困難
好像何必探討得那麼細
反正一天過一天
隨緣而過
隨緣度日
不變隨緣隨緣不變
都講得很瀟灑
但事實上
你絕對從來沒有不變過
你不是不變隨緣
你是隨緣就變
用變來隨緣
用變就是用我們的意識
我們的意識隨時在變
我們的意識念念牽留
從來不住
只有當你執著什麼的時候
那個念頭好像被你抓住了
你抓住它
你跳不開它
它就是你的一切
當我們心裡面安住了
執著了
遍記了什麼想法的時候
這個念就在你的沒有自信
沒有體性的心裡面
佔了一個位置
這個位置佔了就不放
還好
我們每一個人真的沒有定力
還好我們沒有定力
所以你在執著都不會執著太久
還可以轉得開
這個當然是有點開玩笑
事實上你執著也沒用
你執著是完全沒用的
但是我們生來就習慣執著
也就是我們生來就習慣去執著
沒有用的執著
不能把握的東西
這是我們永遠都在痛苦裡面的原因
但是這樣講好像有點悲觀
我講的就是
其實我們沒有那麼執著
我們大部分都空過日子比較多
反正無所謂
執著的時候會高興也會痛苦
但當不執著的時候又空過
那怎麼辦呢
這邊教導我們的智慧
一切法都是依他起
在一切法裡面
你不用你的變際執
那一切法都是原成實
所以你要沒有煩惱
其實不難
就只要不起變際執就好
你就隨時你的身心就在依他起裡面
你就在原成實裡面
原成實也是透過依他起而呈現
因為依他起呈現由
依他起在告訴我們空
體性空
體性空隨緣起
空而不空
依他起現一切法而沒體性
有而非有
所以這個就是原成實
圓滿的成就真實如無
這裡面你不能執任何一個法
要抓住任何東西都沒有意義
抓住空沒有意義
抓住有沒有意義
抓住空抓住有都是你的變際所執
那本來沒有
但是因為本來沒有我們把它當成有
所以才會這麼麻煩
才會有輪迴
有種種困苦
那依他起我們剛剛講過了
依他起是一個無常
因為沒有自性固
所以他不是真的
不是真的能安住
不是真的存在的
所以在這裡面其實
當我們不執著的時候
那就讓一切法
法而無是
他該是什麼就讓他是什麼
他呈現的是他應該呈現的樣子
那就是原成實
每一個法都隨緣的呈現
他該呈現的樣子
這個就是原成實
離開依他起沒有原成實可得
所以我們離開這個世間想去找淨土
那其實只是妄想裡面的境界
清淨就在當下
淨土就在你這邊
當你清淨了心清淨了
心所現的東西的法的境界
依報通通清淨
當你的心染濁的時候
那把一切的法也都變成了染濁
所以解脫不是一個什麼境界
解脫如果是一個境界
凡是境界就是無常
解脫有無常
你追求解脫沒有意義
解脫不是追求來的
解脫就在當下解開脫掉
當你不變際執的時候
當下就解脫
沒有另外一個解脫
所以我們的幸福我們的煩惱
其實都是用我們的顛倒妄想心
也就是我們的根本無明的心為主
為體性為根本
然後去抓取執取種種境界
是因為這樣子來才起煩惱
才現出種種的輪迴痛苦
那再進一步講
所有的輪迴
就是圓成石
所有輪迴都一踏起
所有輪迴都是我們的業力的召改
我們的業力就是其中的因跟緣
對不對
出什麼輪迴
何必出輪迴
當你的心起正念的時候
你的法界就是實在的法界
當你的心起妄念的時候
整個法界就顛倒的法界
還是為你一心所現
一心所召改
這個也就是為世
或者是我們說如來乍
也就是第三轉法輪的時候
佛所要呈現的究竟的真理
剛開始當然要順應我們每一個人
第一個是要轉凡夫
外凡變成內凡
一般的凡夫是把一切都當真
然後在這裡面
得到了自己想要的就樂
失去了自己想要的就苦
得不到自己想要的就苦
得到了自己想要的
得到了自己
就是離開你不想要的又是樂
所以其實都在這顛倒裡面
他不曉得自己是主人
他完全活在這個客觀的世界裡面
然後在這裡面苦苦樂樂
產生種種的喜怒哀樂哀無欲
種種的七情六慾
所以這個是凡夫
剛開始當然要對這些人
就要跟他講說這些不是真的
你只要不執取這些
那你就可以解脫
從有離開叫做解脫
這個是錯的
你從有去沒有
生命沒有意義
生命的意義是在有裡面呈現
所以我們才會講說
菩薩要發菩提心
菩提心要有願要有行
願是禮的引導
行是禮的落實
就變成是
真正的修行是在行裡面修
不是只是在一些想法上
觀念上
那個其實講到底
不客氣地講
通通是妄想
無中生有
你在夢裡面夢到再漂亮的蘋果
一口也吃不得
所以我們的心思
我們的想法
如果沒有落實到行為上來
我們的想法在什麼地方
所以我們的想法叫空中揉革
叫遍積損失
但是不要這樣子聽了以後
就從此沒有想法
佛陀的世界
不要講佛陀的世界
我們的古人世
也是有很多人苦心經營
用他的種種想法
把它堆疊落實出來的
所以想法本身不是問題
有意義的想法才有意義
沒有意義的想法就沒有意義
顛倒的想法更沒有意義
如果我們剛剛講說
六道輪迴十法界
都是一真法界
都是緣成實
那我要再進一步問
你的所有想法
是不是一樣的是一真法界
是緣成實
這個就要進一步思維
你才會懂
佛的法界也是由他心所生
他心生要落實到念
落實到識裡面來
我們常常說轉識成智
那智怎麼表現
不透過識你智能表現嗎
你心裡面有證知證見
你不透過眼耳鼻舌
不透過你的四肢百漢
能表現嗎
一樣不能表現
所以在這邊我們一定要懂
徹底的懂
不是假裝懂
我們現在其實很多學佛的是
假裝懂
以為他懂了
其實他什麼都不懂
真的什麼都不懂
都邪知邪見
還以為是證知證見
那我們也都曉得六祖
我們六祖可以講到中國的聖者
中國的佛陀
土生土長的佛陀
那我們都只有學到他的
無相為體
無住為本
無念為宗
都無無無
好像六祖都在否定一切
但是你去看檀經
什麼叫無相
相而無相 謂之無相
住而不住 謂之無住
念而無念 謂之無念
那到底是有念還是沒念
有住還是沒住
有相還是沒相
所以要懂
不是要離開相 否定相
而是要深入去如實的認知相
你認知了以後就曉得
相不是他相上
那個樣子
你透過相可以去理解他的緣起
透過緣起可以去理解他的本體
所以這裡面就有體相用
這個才是真懂
如果把相我不執著
離相了 解脫了
那是解脫嗎
變成白痴不是解脫
所以佛法真的是很現實 很精彩
真正修行的
其實就在雲為造作 行諸作物裡面
呈現他的定慧
完成他的慈悲
而不是離開這個殺佛世界
去一個什麼世界 然後能夠成佛
這個理論完全成立不了
我還是得再三忽略
那個是一個
講不好聽的就是
你本來臺在
今天要到福宅場
有一個人跟你認識
把你往後一調以後
你曉得今天不會被殺以為解脫了
明天還是輪到你
所以這法界是一真法界
你沒有成佛就永遠不是真正的解脫
成佛是真解脫
真解脫是在實法界裡面任命自在
如果你以為有佛可成
實法界你就安住在佛法界裡面
那你成佛一點意義都沒有
可以聽懂吧
你成佛就是因為能夠在
實法界裡面任命自在
所以你可以隨著你的願心因緣
然後去教化去擾擾
其他九法界裡面的眾生
如果說我成佛了
我就安住在佛法界裡面
那成佛沒有任何意義
所以不要一開始就錯
因為開始若錯誤的知見
他會影響你以後修行
知見若錯誤會影響你的後來
一走錯路完全沒辦法成佛
非因機因非果即果
那沒有辦法
因為你沒有智慧
你顛倒了
你便計所思
然後在這裡面又不曉得
便計所思不對
要轉
為什麼他能轉
原成實
便計直
沒有自信
是要你隨時轉
要你不要執著自己的想法
不是一說他沒有意義
就從此真的一念都不敢動
那個是錯的
所有東西都能改變
因為所有東西都是無常
就是因為他無常所以能變
就是因為能變所以有希望
所以能導正
所以必須要透過證知證見證念
來導正我們的所有想法
當我們所有想法導正了以後
因地真了以後
透過這個清楚的思想
去說去做
那就變成正於正業
就是這樣子的
表現絕對不是說一天到晚
把一個活活潑潑的身跟心
給一條金色的繩子給綁住
那還是被扶
不是被繩子綁是扶
被金子綁就不是扶
那些守財奴就是被金子給綁
他每天樂此不疲
不斷地賺錢賺得很高興
錢越多他心裡越高興
不曉得他就是因為這樣
被那個金子給綁了
所以他下輩子很慘
如果我們可以這樣講
這輩子如果你很富有
而不曉得回向不失
那說真的
你只是在消你過去的福
損你過去的福報
沒有增長來世的福報
把過去存在銀行的都兌現了
一塊錢也帶不去
下輩子銀行都空了
拿出來的那個存摺
通通是已經被領光了
下輩子怎麼辦
不能把這一輩子的錢
拿去下一輩子用
這一輩子的錢已經不屬於你
屬於你的建築
這樣講可以聽清楚吧
所有的福報是屬於你的
你就是有權利去使用它
要好好的使用它必須要有智慧
智慧
真正的智慧
來自無我無執
就是這樣
所以這個叫無向不失
當然我只是講其中一個
其他通通一樣
你讀再多書
如果沒有回歸到心上去
也就沒有變成真正的思索成慧
你讀再多書其實帶不去
就好像你懂再多方法
當下你不去用它
你懂再多方法沒有用
懂那麼多就是要用
所以修行就要在每一個當下裡面
每一個緣起裡面
去把正知正見正念正方便
給表現出來
這個才是真正的用意
今天又講多了
我們還是繼續來講內容
所以上次講再很快的複習一遍
我們的心
因為心常常會分不清楚
那這邊的心
當然就是指我們的心意識這個心
也就能變的心輪迴的心
而不是指你的清淨心
我們這邊講心
都是指輪迴的心
我們心因為被境界給控制了
給綁了
所以我們本具的能覺
能觀、能想
本具的如來智慧得像
這些智
也就隨著被綁走的心
被境界綁走的心
就隨著轉了
本來我們
所以在這邊
大家要注意
八識都是本境
我這樣講是要打破
我們一直以為
我們的八識
就是輪迴的根本
因為輪迴故所以清淨性不見了
錯
完全錯
眼睛看東西
不是清淨嗎
耳朵聽東西
眼耳鼻舌聲
包括意能夠去了別東西
不是清淨嗎
哪一個不清淨
不清淨是你起了妄想
起了顛倒想
就把那個本來清淨
給顛倒想
給取代了
所以就顯現成不清淨
不是他本來不清淨
那第七識
一樣的道理
第七識往內植
第八識的見分為我
也就為自己了
所以我們也可以講
第七識其實就是八識裡面的見分
前六識就是八識裡面的相分的外顯
那第八識本身
證明他自己存在
叫做自正分
相分、見分、自正分
那這八識裡面
通通有一個本來清淨的東西
那個東西叫做正自正分
我用現在比較科學的說法來說八識
我相信我這樣說沒有錯
大家很容易理解
不要在那什麼見分相分
自正分正正分
弄得頭腦一大糊塗
一點都不糊塗
所以即這個
我有這樣的理解也是到最近
要深入的去探討如來藏的思想
比較深入的去找
那個真正的我
慢慢的一種
可以講體悟也可以
越來越清楚
本來無一物何處惹塵埃
所以這每一個物
每一個東西裡面
每一個顯現裡面
好像顯現的
但是所有的顯現
都是本來無一物
同一個空性
同一個平等的真
從來沒有因為顯現了哪一物
然後就把那份清淨性給帶走了
也就是把那份清淨性給消失了
我們這一生
再怎麼造惡多端
你的本性
你從來沒有被污染
你這一生
再怎麼樣子的去努力
成就種種功德
你的自信也沒有爭一分
那個才是真正不爭不減的真理
所謂真就永遠不變
所謂假就隨時在變
也可以講隨時在變的
可以肯定它是假
從來不變的
肯定它是真
那你到底要真的還是假的
當然每一個人都要真的
真的才能把握
但是你不能去把握那個不能把握的
整天在這假上面
想去找真
怎麼可能
但是呢
大家有沒有想到
每個假當下就是真
我說不能在假裡面要找真
是你已經把它看成假了
你怎麼能夠找真呢
所以從假不是要去否定它
是假裡面去了解到
它的源起性空
有不離空
色即是空
空即是色
色不亦空
空不亦色
那色是問題嗎
當然不是問題
空是問題嗎
也不是問題
色不是執常建立起來
永遠存在真正存在的那個色
空也不是無一物
永遠沒有東西的空
所以在這裡面
有也沒有掛
空也不可住
就不會落兩邊
不會落兩邊就在中間
即空即有
即色即空
所以這裡面
我們理解的越深入
所謂越深入就你越肯定
這知見
變成你的
造見萬物的依據
這樣講也不圓滿
其實它是不可一
但隨時可以拿出來用
它不是一個什麼東西
但它隨時都有用
就好像我們自信
它從來就在那邊
從來你隨時可以用它
但是我們都忘了它的存在
真的是忘了它的存在
你注意到的只是空有的假象
從來沒有曉得
有裡面的體性
空裡面的體性
我講空是空相
空相裡面的體性
有相裡面的體性
一個東西不是兩個東西
有也是假象
空也是假象
這樣來理解
來入識
你就會慢慢的
不要說走才解脫
在每一個當下你都解脫
只要你不著想
就解脫
只要你心不執著就解脫
心不執著就叫無住
心不要停在你的念
那個念上
不要把那個念給綁死了
那就解脫
從那個念解脫
所以無念
雖然是我們的覺跟想跟智慧
都隨著心浮意靜界而轉
但是當你能夠穿透
能夠認知到
所有一切法的存在
其實都無所有
你就不可得
一切法都不是真正的存在
所以一切法都是
假借一年戰時的呈現而已
它本來無一物
無所有之物本來無一物
知道這一切法
本來不可得
究竟不可得
現前也不可得
現前只是借你用
不是變成你的
那當然我們世俗裡面的法律規定
就是說誰出了錢
那個東西就屬於他的
我們也擁有很多東西
但事實上你用了它了
你善用它了嗎
你有
那有的意義在什麼地方
所以在這裡面我們就
到最後真的志在
是無所有
我有很好的房子
房子裡面有很好的設備
但是那個好
也只是在你用它的時候
那個好才有意義
你放著一個空房子在那邊
那那個房子沒有任何意義
它只是一個
假借一年和合而成的假象
它不是人在住
不是你在住的
所以你所擁有的
所擁有的是你能夠去受用它
否則你擁有不能受用
那擁有沒有任何意義
所以我們還是回來要講說
其實一個人的富足
是他能運用多少東西
不是他擁有多少東西
不要搞錯方向
那如果這樣子
那你一定要很多書嗎
不需要
你知道圖書館
什麼書你都可以用
所以很多東西
其實這樣一想通以後
你過去的追求
就變得沒有意義
你就不會再繼續追求
沒有繼續追求
你就不用付出代價
我們要付出那麼大的代價
都是因為我們追求很多東西
那要得到那些東西
你必須付出相對的代價
你沒有擁有那些資糧
你就得不到那個東西
那這樣講起來好像有道理
我想擁有東西
越多東西你就付出越多
但是佛法要你轉過來思考
要運用它需要擁有它嗎
不需要
然後擁有它
能夠讓你更豐富嗎
更富足嗎
不是
當我們心裡面還有所求的時候
你就是窮
你就是缺
你就是不滿足
那所有東西都是拿來讓你滿足的
但是真正的滿足的時候
是無所求的
當你有所求都還沒有滿足
對不對
所以你要倒過來思考
倒過來思考你的整個知見
整個行徑、行為
就頓變了
我現在一直在講
我們一直在講什麼
更入見修
但是六祖
唐經大家去看看
它寫得很清楚
是頓修沒有見修
所以大家都以為自己懂
或者懂六祖唐經
明明它寫頓修
我們為什麼要把它變成見修
因為修是當下那一念
你能用過去念
用未來念修嗎
當下這一念對就對了
不對就不對
還有漸漸對的嗎
沒有
所以真的修還是頓修
不是見修
要改就用對的來改錯的
不要我漸漸對
沒有那個漸漸對
相似的對就是不對
連看起來很像對都不對
對就對
不對就不對
沒有好像對
沒有漸漸對
這樣才能夠讓我們心很愜
就那個抉擇會明明了了
隨時把握這樣子
這樣再修要解脫就快了
因為解脫其實
解脫執著
解脫無明
解脫這些分別顛倒妄想
漸漸解脫
所以我只能講說
其實我們很多習以為常
已經把它變成你的認為正確的知見
裡面很多都還要再探討
你脫口而出的
正是已經陷入你巴士田裡面的錯誤的種子
這邊更要去探討
我這樣想對嗎
如果沒有把這個種子給拿掉
它一次一次
你講一次
想一次
現形
現形又變成種子
你想越多次
講越多次
那個種子越堅固
比例越高
所以學佛
學什麼東西
很重要一定要清淨善知識
同樣看經典也是一樣
依療意
不依不療意
當然這個我們也是一個方便說的
從不療意裡面慢慢的棄入療意
那不療意也是療意
你看療意經
看的都是用不療意的思想在看
那個療意經也是不療意
所以到療意不療意
其實是你在決定
不是經典在決定
經典都是佛陀的同一個慈悲心
同一個平等無上的智慧
所以善觀經者
所有的經都是療意
不善觀的
所有的經都不療意
甚至我們還可以講說
學佛越學越顛倒
這就末法時代
越學越顛倒
不學還好
還像個人
越學越不像人
我講的這是內心的話
還沒有修行之前還像個人
開始修行以後很不像人
還沒有出家以前
還有道心
出家以後完全顛倒心
這個就是末法的象徵
末法最明顯的現象
所以真的要隨時提醒自己
我們心有沒有被什麼境界綁
境界綁還可以找它來觀察一下
當我們的心被我們忘念綁的時候
被我們錯誤的知見綁的時候
怎麼辦
這個很嚴重
我們如果看到所有法都無所有
那你就看到了它的勝一地
也是第一一地
那你看到這個就是很明顯的
所謂叫平等的智
這種平等的智慧就升起了
所以一樣在這邊也是告訴我們
那智慧不是要離開什麼
就集這些境界
集你的所有的心所起的
心意識所起的種種想法
在這裡面
是不是能夠把它轉回來
轉回來看到了心意識本來清淨
看到了境界本來緣起空性
看到了空性就看到了無所有
看到了清淨就看到了勝
殊勝
所以這時候你的平等智就現前了
平等智就心佛眾生
三不差別
這個叫平等智
不是我凡夫的智慧不能跟佛一樣
凡夫真正的升起智慧的時候
你的智跟佛升起的智慧是無二無別的
只是佛升起的智慧是一個穩定的
是一個隨時可以呈現的
把握的智慧
而我們升起的時候是曇花一現
然後馬上又被業力被襲擊帶走
所以這個當然生而無生
這時候真的講生而無生
就是說我們看再多經典
然後在裡面產生再多的心得
法喜充滿
結果當境界現前的時候
這些東西通通不見了
生而無生
是而無是
就是你認識它
本不認識它
也就沒有真正到心這邊來
也可以講沒有真正用心
我們懂東西還是用心意識在懂
我們在造件東西
還是用心意識在造件反應
如果那樣子的話
永遠是遍濟所失
永遠不能跟實相交涉
所以這個當然要很謹慎
要很小心
很在乎
不是執著
而是要清清楚楚
只有心裡面有佛有智慧
有平等性的時候
這時候整個世界的相對性
掛愛性對立性才會消失
如果我們心裡面一直用的那個分別心
其實本來平等的法界
就因為你用你的分別心
把它分割了
把它碎裂了
這是禪宗裡面的那個公案
所以這邊當然要用心
因為我們有妄想
所以才會建立起一切法
或者什麼法有自信
或者認為有自信
因為我們依著妄想顛倒
所以把沒有自信
信空以為有自信
這個是妄想所以自信有
也可以講因為妄想而以為有自信
或者可以講因為妄想而建立有自信
認為有自信
那這些妄想所建立的自信
其實在原起
原起就一切法
在一切法去看它的時候
去找它的時候
你都要發現根本就沒有
一切法都沒有自信
你認為一切法是真的
是你的妄想顛倒所建立的
一切法都不是真的
因為它沒有自信
所以可以稱它為假有
是有但是不是真的有
也就是這個有不是有自信的有
是空性的有
那透過我們的妄想或者色受
這邊色受其實把它翻成執著比較好
透過我們顛倒妄想
又加上我們的執著
然後對這些原起的東西
去把它堅持以為它是真的
它是有自信的
甚至講它是清淨的
或是它是汙染的
反正我們弄任何想法概念名言
就文字語文說法
去套在這些原起的法上面
通通是妄想
那當然在這邊我們還得講
我們之所以能夠互相溝通
就叫相約俗成
就我們互相約定
你曉得我現在在講什麼
那我在講什麼就變得有意義
當我在講什麼你完全聽不懂的時候
講得再精彩都沒有意義
這個叫相約俗成
互相能夠透過這些假名來溝通思想
假名裡面沒有思想
那假名可以溝通思想
可以呈現思想
所以你說這些名言有沒有意義
有意義可以溝通思想
名言是不是真的
名言當然不是真的
我說它是杯子
喝完以後那杯子那個名不見了
那杯子在那邊還是存在的
所以一定要曉得這叫假名
假借這個名稱來稱呼事物
所以叫做假名
名不是實
名實不符了
然後慢慢的才能夠透過這些假名
來真正去了解實在的東西
所以也不能有法執
不能執著這些名言概念
如果你執著名言概念
你永遠都沒有看到法的實相
你永遠不能認識
我執
那當然就立於無名顛倒妄想
你不會有正確的想法
當你有正念的時候
都是在沒有妄念的時候
所以說正念現前
當你用妄念的時候
正念不可能現前
你一個時間一個空間
只能有意法
所以修行
離開當下能修嗎
離開當下都跟你無關
只有當下才是真正的
真正的跟你的身心相關
不在這邊修要去哪邊修
不在這一世修要去哪一世修
所以這些觀念
如果慢慢的扭轉以後
其實你隨時都會很用心
都會用真心
不是用妄心
都會隨時看著你的起心動念
把它看得好好
那當然我們的業力
我們的慣性我們的習氣
常常又會被帶走
但是你如果心是很確定的
很悲切的
想要用你的正知正見正念的時候
一定很快就又拉回來
但是如果我們不曉得它的嚴重性
反正東看看西看看
東想想西想想
東聽聽西聽聽也無妨
如果用這樣子的態度
其實我們修行很難上路
接著
種種知分生 如幻則不成
一切法其實都是因緣所生
所有因緣
都是無數因緣 無窮因緣的一部分
所以一切法的現前
從整體的法來講
都是知分
這是一種說法
也就一切法通通不是全然具足
它都只是有限的條件呈現有限的像
就以我們常常很喜歡講義和相義和相
那一樣的在這個地方
每一張桌子都不一樣
每一張桌子都坐不同的人
它有它獨立存在的意義
那同時
它獨立存在其實是呈現著
更大的存在的一部分
那我們曉得緣起
就是在呈現一真法界
平等性裡面的妙有裡面的
所有的一部分
一部分這個叫知分
那因為一部分一部分
不是真正的圓滿的呈現
所以這些呈現都是過渡性的
都是階段性的
都是有時空的限制的
所以換個時空就完全不同的法
所以以這樣子的
隨著很多因言成顯的不定法
我們就可以稱為它是如幻
是由緣起幻化出來的暫時的幻象
它不是真相
不是沒有像
沒有像就有像
那是幻化的
不是真相
那因為是幻化的
所以它不是真正的成就
也不能真正的成立
那彼相有種種
妄想則不成
因為所有的像
所有的像
這彼相指的其實
當然有人有不同的解釋方法
但是我覺得那我解釋
有點牽強
彼相就是緣起的像
彼相也可以說
是由你的變際所執
所執著的像
因為由你的變際所執
種種不同的執著
就呈顯了不同的像
甚至執著取著於種種不同的像
那這些種種執著的像
其實都來自你的妄想
所以這些像根本就不能成立
不是真相
這是一種說法
那另外的一種說法呢
就是那些
依他起的像
一樣
不能成立
不能成立就前面的如幻
因為他如幻所以不能成立
然後你對這些不能成立的如幻像
又認為他有什麼像
這叫妄想像
所以依他起的像不能成立
妄想像當然也更不能成立
必然不能成立
所以這邊都是要破我們的像
破我們對變際所執的執著
破我們對依他起的像的執著
兩個一樣都不能取
都不能執著都不能成立
好我們休息一下