佛像
以至誠功勇心
歸一三褒
南無不達亞
南無大麻雅
南無三嘎雅
南無不達亞
南無大麻雅
南無三嘎雅
南無不達亞
南無大麻雅
南無三嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛
吾上聖身為妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實義
各位
各位進來的法師
今天晚上
中秋
連續
三天的假
也過了
其實
有時候
讓自己鬆一鬆
也是
一個轉換
很重要的
一個機會
跟因緣
那
當精進的人隨時保持在
一定的進步
一定的作為裡面
他是很容易
儲存累積
出一些功德
但同樣的
他也很容易犯一個錯
那個錯就是慣性的錯
習慣這個樣子
當你改變他的時候
他反而不習慣
也就是說
慣性會讓你有所住
有所著
那就是我們常講的習氣
那壞的習氣要得
好的習氣求之不得
但是更上去來講
壞的習氣也要丟
好的習氣也要丟
因為只要有習氣
那就保證你不能解脫
那習氣就很主動的
你做得很被動
被推著走
你沒有辦法解脫
所以這裡面當然
我們在修行裡
一定要隨時看
我們的心有沒有保持在正面
身心有沒有
弄在對的狀況裡面
但是
進一步要看的是
這裡面
有沒有被什麼控制
你是不是心
一定要意義什麼才能安
若是安
指的是代表
能量還不夠
要人家趁拖著
要人家拖著
要人家引導你
這樣子的話
其實都還不行
也就是還要再改善
那當然
說真的一般人
連要這樣子
就被法所拖
被法所引導
都已經很不容易
那我們已經
走在路上了
那
一方面又
要因利於法而心安
那二方面
又要覺悄悄
不能違法所恕
不能有法持
不能讓那個法
變成你的
你不自在的原因
就好像我們常常說
念佛念佛
哪一天叫你不能念佛
你自在不自在
這個很重要
念佛是要慢慢
念出佛心
也就是心裡面隨時有佛
心裡面隨時有佛
並不是真的心裡面有什麼佛
而心裡面隨時保持覺悄
心中隨時
有菩提有智慧
有佛
智慧佛
名字不一樣
其實是一個東西
那當然
這裡面還有分
佛是圓滿的
菩提心
是圓滿以後的所見
那菩提
是在你
發心的過程裡面
一個動力
覺是根本
所以我們也可以說
以覺為根本
以菩提為發動
以佛為究竟
那這樣的話
我們也可以講覺是體
那個
發菩提心是用
那那個佛是相的圓滿
就體相用
三個要把它圓滿起來
那少一個都代表還沒有去除
那在這裡面
當然最根本的是那個覺
如果沒有覺
其他都不對
我們說發菩提心
大家都會發菩提心
都一直在發菩提心
心自己也很想發菩提心
但因為裡面沒有覺
所以根本就是
發個空願而已
你沒有覺的話
空不了
我持
空不了我持
也就空不了法持
不能去我相
也就不能超越
人相、眾生相、受者相
所以
我們現在
言論決定
其實慢慢的都要穿透這些
就徹底的去了解
到底
學佛的根本是什麼
我們說祈禱佛
那個祈就是根本
它的根本要求是什麼
如果連這個都達不到
其實你盲神都沒有用
盲神都是盲假的
那你如果
真正掌握到這個
最惡要、最根本的要義
那其實
慢慢的你做什麼都對了
因為你根本對了
本力則道勝
所以那個福氣道
自然就走上去了
你做什麼都對
所以這裡面為什麼要
講那麼多
而且要力破同時
一方面在破
一方面又在利一些什麼東西
那一方面在利
到最後又把這些所建立起來的東西
要徹底的摧毀
這個就是要
慢慢的操練出
慢慢的去學
慢慢的去
把所有的造作
業障
慢慢把它能夠消除掉
因為
若業障不破
那麼你的所有修行
都變得有點可惜
就好像
建了一個
很漂亮的建築物
把它建在大禮堂裡面
很可惜
你發那麼多功夫
結果是把它建在一個
基礎完全不對
的上面
那就白費功夫
反過來講
我們如果慢慢的能夠去搞清楚
其實
絕
是
眾生
聽佛
甚至包含一切法
他們本來
沒有用的話
那就建立在這個
根本清淨的基礎上
從這裡
做基礎
你所有的行為
都
不是業
通通是道
當我們用清淨心
做我們的起心動念
發起處的時候
不管起什麼心動什麼念
都是
自性能力
或者妙力的展現
反過來講
如果不懂這個道理
幹什麼
都是無明在推動
那通通是無明為也
也就是煩惱因、也就是輪迴因
反過來講
你如果已經掌握到
我們的心本來清淨
一切法本來信空
一切現象
通通建立在
同一空性上
你有這個基本的認識的話
那麼
其實從這一點
開始
就沒有輪迴可得
我們無明
就是執著的心
就是分別的心
就是展開的心
那反過來講
你如果想
然而不可得
執著死不喪命
沒有什麼好執著
那本來心之造界
不是分別
若懂得這個道理以後
其實慢慢的
我知不見、法知不見
分別心不見
那你所有的束縛
煩惱、痛風
不可得
還有六道輪迴可得嗎
還有苦惱可得嗎
當下就好
就可以超越
所以我想我們是
希望慢慢能夠
領上這個層次
因為講如來藏的時候
就已經把我們眾生
跟一切法
抓到跟如來同有體性的層次上
這時候沒有什麼
保證菩提能守
什麼這些的道理
所以
我們一定要
研究什麼經
這個門前經是在
門前三講的
在門前三的時候
其實所說的對象
都是這些
我們說
菩薩風情咒
當然我們有因緣
加入這樣子的眾生
這個是對
那種跟其人講
我們現在
來接觸這種法
大家不要小看自己
你為什麼能夠
聽這種法
你為什麼有因緣聽這種法
這要搞清楚
因為一切因緣生一切因緣滅
從有的角度裡面看
我常常講的就只有因緣
就只是因緣
那你為什麼會有這種因緣
無中生有嗎
絕對不是
所有東西都是因緣生
所以這裡面
我們千萬不要
還是停留在
過往的一種習慣的
自我認知裡面
若是這樣的話
如再多學再多修再多
都不能提升
因為根本之間有問題
譬如說認為自己是
十足的凡夫
是無名堅固的
你若一直看
這樣在看自己
是你的根本見得到
那你學佛真的無益
就學表面而已
我們話又說回來
就是說
若我們心裡面一直認為
我是美的還是我是醜的
你再怎麼化妝
通通沒有意義
反過來講
你若一開始就認為
那美醜只是一個假象
只是一個因緣
我怎麼樣子
弄一個莊嚴的樣子
覺得這樣莊嚴
那就通通是莊嚴想
醜可以醜的莊嚴
美也要美的莊嚴
如果美的妖艷
那也不是真正的美
所以這裡面就一個是
你怎麼把一年
把它拖得很
你認為圓滿來呈現
另外一個是
你想去改變美跟醜
美上加美
醜上要把它改成美
這種心態是在分別心裡面
要去取美
捨醜
我剛剛講的
那個如來藏德
或者是無分別的心態
是認為本來沒有美醜可得
我只是隨著一年
把這個一年呈現出
這樣子一個莊嚴相就好
那這個人
是隨時解脫的
而且他隨時都呈現出莊嚴
所以
我為什麼要講這個
因為我們太照相
所以很多從小就被
教育成照相的一種思維模式
而我們學過
就是要打破
反覆的思維模式
這樣學過才有意義
所以
要慢慢的調整
好
這一段有沒有念過呢
念過了是吧
我們就慢慢的來講
因為
其實在威視裡面也有講
六陰四元
那
六陰四元是在講
法的
現現
或者是消失的因緣
而我們
論潔經裡面
要講六陰四元
雖然同樣有這個名項
六個陰四個元
但是它的因緣
是
只針對我們的起心動念
也就是我們的意識
的活動的內涵
跟外面的法
因為很明顯的
前面已經告訴我們
一切都是
心得方便
一切都是由心所現
前面那種四種
思維
或者是四種菩提心
第一個就是要確定
這一切的顯現
由你心所顯現
所以這邊在講
六陰講四元
你心的顯現的因緣是什麼樣子
而不是去探討
這是什麼因緣形成的
不去探討這個
這個已經是形有相的東西
也就是說它是一種末節的東西
我們要探討的是
根本的
把這個重點擺在這個地方
所以我們來看這六個陰
所謂的陰
我們可以大略的說有六種
要詳細講
講不完
所以
佛在說法的時候
其實也都是
恰恰好就好
沒有必要把它弄得很細
那我們也可以看出來
若是一個
思維性的
譬如說
古派的思想
它就會越弄越繁複
為了要表現
我可以更細
更深入
所以後面的法
在句色論的時候
它講到七十五法
就已經很複雜
但到為時的時候
百法
越弄越細
那一樣越空
越空還有什麼空嗎
但是到多倫的時候
它就變成十八空、二十空、二十二空
就越來越多
雖然空講得
微細一點
但事實上
講嚴重一點
就發射天主
你若一個空
能夠掌握
其他那個空
變得是多餘
你若這個空不能掌握
你講得再多
它還是沒有辦法掌握
所以
學我也是一樣
你講得很通透
就代表你學佛學上了
你為什麼要把它弄得那麼細
是誰在弄
分別心在弄
意識在弄
而我們學佛
目的是要轉世成智
你為什麼要把事
培養得那樣子
好像很繁複很細微
其實沒有不一樣
但是
法則說回來
你如果
想弘法
那你就不得不
要把它弄得很細
一定要對稽說法
要對稽說法
這個很蠱惑的
你就要跟他講蠱惑的
讓他不得不服氣
那這個
大而大之論就直接就把它切進去
反正
如果說我們是
要自受用要他受用
那當然是
根本掌握到
然後在他受用的時候
越細越好
根本
他受用
你要教化眾生
你就不得不
三頭六臂
不得不實名通透
那你如果要自受用
內名通透就好了
裡面你也不要修持學理
也不要天文學
這些你都不必要
我只要把內名真正的佛法
搞懂
我就自受用夠了
所以這當然我們學東西
或者
也要這樣子去理解
我們才不會不該學而學
現在大部分其實是
學太多
不能教化
那因為講多了
根本要力沒有掌握
這個是
很糊塗的事
想更深入
結果離
主體
離那個心要越遠
越煩惱
離那個最根本的
越遠
所以這個
我們為什麼說要赤步不踏
一定以赤步
為前提
不敢動它
你如果自己都動不了
也就根本赤
你都還掌握不住
然後就不斷去研究
那些很瑣碎
很細微的東西
比較正面
其實會常會就迷失了
所以我們也可以
這樣想
就是說我們如果要學佛
首先就是要
對付我們的
分裂心
先把這個
狂心給歇了
那才能夠
正體體
狂心歇束 歇體體
那是不是狂心
就混亂的心
不安的心就叫狂心
躁動的心
這個都屬於狂心
那這狂心的根本處
其實就是分裂
所以
當我們可以
把這個
大道無難
為前解則
解則就是分裂心
其實你要去認識大道
也就是認識法界的體性
其實很簡單
你只要有你的
眼耳鼻舌身意
處處都可通
眼看就實相
耳聽也是實相
見不朽
通通是
接觸的是實相
所以我們如果能夠
這樣懂的時候
你分裂心一起來
那就離開實相
而是又落到
假象裡面去
甚至進入非相
當然就變成
越離題越遠
我們也可以
打個簡單的比喻
譬如說水
你喝什麼飲料
哪一個飲料不用水
通通要水
所以一個會喝水的人
這水一喝下去
什麼都夠
但是因為分裂心
分裂心是什麼
嘴巴分裂
喜歡喝甜的喝酸的
喝什麼反正一大堆
我們的習慶我們的分裂心
把那個本來很單純的事
變得很繁複
而且達到的功能
若以解渴來講
其實最簡單還是
小口小口的喝白水
那是最容易解渴的
但是我們現在很熱鬧
所以我要喝冰水
因為我這個
嘴巴有點淡
我要喝有味道的
所以就這樣
本來它是一個很單純
在實相裡面本來就很單純
但是由於我們的造作
我們的習慶的累積
慢慢把這個很單純
很簡單的東西
變得很複雜
很困難
然後在這裡面
才想到這麼難這麼難
其實你只要把那個狂心
也就是分裂心
真正的放下鬆懈
就是那個智慧
無體一覺
當下就為你所用
就為心所現
心馬上就被現出來
然後變得能夠
作為
能夠受用
所以
我們可以講
其實研究千經萬論
目的都要找回本來的一幕
找回出發
它本來的實相
如果說
我們學半天
讓你的頭腦
越複雜
讓你的造作越多
那事實上
都是有問題
那反過來講
如果我們這些
很重要的東西掌握到了
其實你做什麼都沒事
我剛剛講的
你都建議在
清靜心上
也就建議在
如來藏上
所起的作為
通通是
菩提心
因為建議在
菩提上面的行為
菩提就覺嘛
建議在覺上面的行為
通通是菩提心
現代化來講叫菩薩心
所以
真懂跟假懂
用的是清靜心
跟假用心
還是用的是狂心
那當然有很大的差別
所以
如果隨時看好
我現在的心
是狂呢
還是清靜
先做內造
把這個弄好
我現在沒有用狂心
我現在是用一個
只要觀察人事物
就會相應到
人事物的實相
反過來講
如果我們用的是狂心
急著要去相應人事物
那相應到
絕對是顛倒相應
這道理
應該很清楚
所以
我最近不斷的在講
整個論文經
其實
它的心要
就在那個蠍子
因為
最近有在講
這幾山要
然後又把
楞嚴經
把它稍微又
再把楞潔心弄一下
發覺越來越妙
楞嚴經在那個蠍子
楞潔心在那個離子
你把這個楞嚴經裡面
最扼要的
那個章節裡面的
最扼要的子
就是這本經的心要
還是楞嚴經裡面
不斷的強調楞是子的
譬如說
般若經裡面
就是一個妃
就是那個妃
我們現在就把這三個
合起來你就會覺得很妙
蠍什麼?蠍狂蠍
離什麼?離忘戀
知往即離
離忘即絕
那妃呢?朝向
沒有向可得
所以你心當你心一朝向
你就要馬上把它拿掉
妃說什麼即妃什麼
是名什麼
所以在這裡面其實
用蠍、用離、用妃
都是在
都是在告訴我們
都是在矯正我們
就是我們因為
那無始無盈的幻變
所以慢慢的
蠍狂啊
蠍朝啊
抓東西
蠍朝向
還是要什麼
肯定些什麼
你肯定些什麼就要離
就要趕快離
朝什麼向就要趕快飛
你起心動念要去幹什麼
就趕快歇
如果能夠這樣的話
那你這三部經就看懂了
而且懂到可以隨時來用
真懂
真懂經是要把經的要義
拿來隨時
在每一個當下來運用
才是真懂經
懂經
經是全心
全定
只要把經真給弄懂了
那麼你心
隨時都把握得很好
也就是
經其實是要來保護你的心
經
又是靜
經又是不靜的靜
是要讓你的心能夠啟用
能夠走出
能夠走出你的空氣道
所以
我們這樣來理解的話
你就會發作
感覺越來越棒
感覺你好像
都可以把經義
把經跟心連在一起
而且能夠使得上意
而且
應該可以說已經掌握到
他的心要
如果能這樣的話
我剛剛還是這樣講
每次回到那個對的
我們就是同對
都是菩薩心
如果不對的話
那你要把他丟下來
白忙一場
而且越造高失
你做越多業力越重
襲擊越重
反過來講
清靜有時候是襲擊
清靜襲擊
襲擊就是沾染了什麼東西
變成不可變
那才叫襲擊
在清靜的法海裡面
依法不住
而且可以顯萬法
西空裡面
他本來無一物
那不是要何處得塵埃
如果這樣講不對
我本來無一物
你什麼來我都無法
可以含容萬法
我們因為那個
本來無一物何處得塵埃
好像覺得這個太棒
所以
這句話其實
也把我們帶上不對的路
可變的塵埃
所以到最後變成那種消極的作為
那摻殘摻到最後都不修行
因為就只要
我只要摻話頭
我就已經明心見性
明心見性是根本
接著下去明心見性以後
就絕
絕以後才要開始
真正的大法的作為一番
當然這裡面沒有我要幹什麼
所以也不會有
我在那邊狂
用那個狂心在造作
所以很多東西
如果錯一點點
可能就對不了
所以要把這個狂心
一點點錯都不行
發覺自己心狂了
要停停休息休息
不要再繼續造作
那我們隨時可以得到
清安
隨時可以讓我們身心
在清涼的狀況裡面
那就是涅槃
沒有貪生癡的恩老
就叫涅槃
涅槃不是離開薩波
所得的
如果有離有得
就是說有捨有得
這三個都在相對的生命裡面
也就在輪迴裡面
我們來看
第一個叫當有音
第二個叫相序音
第三個叫相音
這個應該
念相比較好
第四個叫作音
第五個叫顯示音
第六個叫代音
代音也可以稱為相代音
作音也可以稱為造作音
相音是互相影響的音
相序音是前念接後念
當有音
有這個音
就必然當有果
當有音就是說
你會得到這個果
是因為有那個音
反過來講
因為有這個音
到最後一定會產生這個果
所以這裡面
真正的音
這是第一個
當有音
所以這裡面
當有音也可以講就是種子
當有音
你就可以把它理解成種子
我們現在的所有的行為
所有招攬到的
所有受用的
其實都來自當有音
也就是現在內外一切法
都是當有音
所促成
因為有那些種子
是促成你現在
受這樣子的一種業報
享受這樣子的一種
存在
存有
所以他說當有音
就是做音音
就會內外法生
你可以把它變過來
什麼叫當有音呢?
你只要做了這個音
就會生出內外法
你可以把那個生
漢文的習慣是
把動詞擺在前面
所以這本
邱納拔羅的翻譯
他大部分都是持
所以比較難懂
他裡面
比較偏向意義
所以史察蘭陀翻譯的
我們比較容易看的
就入大聖
入門前進
這就是當有音
然後接著香取音
香取就我剛剛講過了
前念後念
前念不消失
後念就不生起
那反過來講
前念生起
它又會
帶出後念來
所以這個也就是說我們
如果用
宗旨跟獻行來講
第一個當有音
是宗旨
是獻行
那香取音
是獻行去宗旨
你看到什麼
然後這個念起了
這個念起了
它馬上直接就會
帶到裡面宗旨去
直接就進去
這一念才生起
這一念是由宗旨生起
然後生起了這一念
它當下又連續
又回到宗旨裡面去
宗旨起獻行
獻行宗旨
生獻行獻行又尋宗旨
這叫香取
就變成說沒完沒了
就一直在這邊轉
所以這兩個音
我們可以稱它叫做
清音源
清音源是什麼意思
清音源裡面
最主要的兩個東西
有親切感
有直接影響力
所以我們說這六個音
其實是第一個音
跟第二個音
可以說音裡面
最主要的
香取音
也在呈現我們
起心動念的不斷性
循環性
前面那個是
起心動念
這個種子
基本上因為一切都是由你心所生
所以當你心起心動念的時候
這個是根本音
心起心動念
對到外面的靜
好像是你去呼應外面的靜
反過來講
其實外面的靜又因為
你裡面的種子來跟它呼應
然後它又回到
回去作為你的種子
所以就變成沒完沒了
到最後我們有時候會
分不清楚
到底是我主動在造作
還是我被動在訊息
有時候會分不清楚
就是因為這個原因
因為你起心動念很細微
你沒有覺察到
然後反過來講
每一個心靜來的
如果你不起心動念去跟它相應
基本上外靜
不能變成你的種子
有外面的法
如果我們不主動去攀緣
它是不可能
變成你的種子的
你可以想一想
我們現在大家坐在這邊
整個法界裡面有多少現象
它變成你的種子嗎
不可能 不會
除非你去把它攀
所以在這裡面我們就要曉得
根本是我們起心動念
所以這又回到前面那四行的
第一個根本要義
那外面的法
外法性空
這是第二個要義
所以不要把我們的起心動念
怪罪於因為外面有這種法存在
反過來講
你也可以去思維一個問題
為什麼你會注意到它
然後注意到它以後
為什麼會對它起心動念
所以這裡面我們就要再去探討
其實還是
還是我們心動
而且這個心動
為什麼要講到法始
要講到藏始
你會對什麼東西關心
對什麼東西反應
其實因為裡面有這個種子
這個內因
這個內因又是變成了
累生累絕的
又成原有的習氣的種息
所以如果過去沒有那個因緣
沒有把那些現形抓進來的話
也不會有這種種子
所以你說
到底是
八識是主人
還是境界是主人
我為什麼要談這個
其實就是這樣
一直去穿透
你如果說是我心為主
境不重要
那麼就為心
心是第一因
錯
你不能有這種結論出來
有這種結論
就好像有第一因
一切都是心
告訴你一切都是心
是要你
曉得
主動權在我
我的心
是一切的
主人
但是我的心
要知道它
本空
不可得
不要弄到最後
我的心是真的
其他都是假的
那個就沒有真正的道理
我們在說重點
為是
所有裡面最重要的是你的起心動念
但是進一步
還要去探討
你起心動念是莫名其妙
是累生累結
心息所得的一個
莫名其妙的約律
所以到最後也要把這個
給破掉
給穿透
所以真懂為是的
他一定懂綜觀
真懂綜觀的
也一定贊同為是
反過來講
如果堅持為是是對的
綜觀是對的
綜觀的行者
不是真綜觀
他沒有到中
中
其實不是中間
中叫做中
重點
就是什麼它是正正相應
才叫綜觀
如是觀才是綜觀
所以我們為什麼要說
八正道是綜觀
因為都是正正正正正
正就是中
所以我們中國人喜歡正中正中
或者講中正
講中正
中就是正 正就是中
就不落兩邊
所以這裡面
我們當然要去了解
所以他這邊
下氣音怎麼講
下氣音者叫坐攀原椅
坐攀原椅也就是說
跟你的士族
去抓
涉身相對處罰
然後呢
內外罰
然後申請五義
申請總統的宗旨
所以我剛剛講
其實也就是說
當我們的心
去取靜的時候
或者我們的心
所謂取靜就是說
靜變成你心裡面的有靜
靜變成內涵的時候
這時候這個內涵
又回到你的
法術園裡面去
又變成宗旨
然後在這裡面呢
因為你透過眼睛來看
他沒有離開色慾
因為你看了以後
有所謂的好跟不好
瘦 舒服不舒服
然後去想
這是什麼東西
或者我要怎麼來處理他
然後就開始去動作
去造作 到最後確定是什麼
這就叫色授兩德
所以它就變成申應
應就五義
申應就五義
所以在每一個當下我們起心動念
為什麼我剛好說
這兩個因是親因連
因為他真正的跟我的身心
就明色兩個法
或者跟我的存在有直接關係
然後他很細微地在那邊互作
我們都沒有去察覺到
然後就以為
五義是
我
我是五義的主人
事實上呢
不是
五義是我們喜慶業餘的招牌
我們是五義的僕人
不是主人
你如果發覺到
你是五義的主人的時候
這時候我就不再見工了
就我辭了
相對地就送掉了
慢慢地就會看到
我是工人
我是五義的同仁
也就有五個老闆
這個要叫我幹
那個要叫我怎麼做
我到底要怎麼做
那你要叫我怎麼做
我理你 我才不酸你
你都只是色授想行事而已
跟我有什麼關係
我才不酸你
這樣的話就照見五義皆空
就不會再被五義掌控
你慢慢就有點解脫的味道
就這樣出來
所以一樣的
我們在這邊
當我對的時候靜
我馬上覺察到
其實我又在強化我的無名
又在強化我的存在的條件
等於在把它加強
你如果覺察到
對不對
就變成這個樣子
所以它就相聚不起來
根跟成不耦
就不再對起來
當根成不耦的時候
是也就不會起作用
也就是說
當你的眼睛不去攀色
耳朵不去攀聲的時候
那事是弄不起來的
當你的眼睛靜
靜的時候好像只有一個事
但是五聚意識
那個意識很自然的
很自然它就上來
所以當下你就解不開了
我們說
當你起心動念
只是念而已
只是一個想法
只是一個念頭
你還是嘟嘟不動的看著
那種子就不能起現形
表面上它是起現形的
但那個現形它變成行為
我想吃東西
想
但你倒了
它只是一個想法
想吃東西會吃嗎
是你接著下去
吃它
然後成就它
它才能跟著吃東西
所以一樣的
原有的彼此的生意
不管哪一個它起了什麼作用
也就是說第一個當有意
它起來的時候
如果這時候我們懂得
覺察到
它就能夠切斷它
變成內外法的果相
種子是種子
種子讓它起現形
也就是說它這個樣的
六層圓圓裡面的影子
這時候曝光了
什麼影子曝光了以後
這個影子就沒用了
我們拿現在的拍照來講就好了
本來有這個影子
當你曝光的時候
就完了
我們不是
影子就要讓它洗出來
變成相片
這個影子
變成真的東西又出現了
所以這裡面
當然重要的都是你那個
覺造力的身體
也就是我們的如來藏
也是我們的本能
這個東西你如果掌握住了
其實慢慢的
這陰就通通不是陰
非陰就不會有火
沒有陰就沒有火
慢慢的就超脫
超越了因果的束縛
那因果的必然性
等一下我們還會講
本來沒有陰沒有火
我們再來看
第三個叫做相因
什麼相因
就一個影響一個
一個影響一個
這叫相因
一個接一個
不間斷
相連起來的
好像
我們一般
就是故意念一句
所以我們為什麼會
很難去
看到我們起心動念的話
因為一個念起來以後
跟它相同的很快
也會被抓出來
然後它變成一組
其實本來是一個念
到最後變成一個思想
它相關的
它就馬上齊聚了
所以也是一樣
變成我看到這個人
我看到你
以這個為因
然後就跟這個相關的
很快就抓在一起
上次你跟我吵架
馬上就
所以為什麼我們對人事物
很難改變既定的想法
因為一碰到
相同的境界的時候
那相關的一念馬上就湊在一起
它就變成定見
變成不可改變
所以我們一定要客觀到
看只是看
我看到你
接著下去的所有發展
其實都是死氣
怎麼想都是死氣
如果說我看到你
我不用我的死氣
我會不斷地認識你
反過來講
我如果看到你
就把過去的死氣抓出來
我永遠沒有辦法真正地認識你
這樣你就可以想得
我們起心動念
裡面那個隱危
跟那個陷阱
它有多大
所以為什麼一直要去
強調那個絕招
因為只有絕招
能夠跟實相相映
如果我們在
看見的時候馬上用死氣上來
一個接一個
一個接一個帶出來的話
那我們永遠都停留在
既有的認知裡面
也就是過去
錯誤的見解
永遠還是保持錯誤
很難改變
所以修行
其實有一個很重要
斷流
斷論洗淨國
而我們
因為無始以來
這個文明一直要
堅固這個國
支撐這個國
所以很
信賴
很依賴
相信國
這個就是我們
不能解脫
或者不能
這個一定要隨時
覺察到
因為所有東西幾乎物以類聚
所以這時候你更要
更要小心
物以類聚是什麼
譬如說我現在生氣
這生氣的第一念
那帶動物以類聚
支持你生氣的
所有想法通通來
那看什麼都不是你
你看這個東西
因為在這個生氣的基礎上
它物以類聚
看到都破壞性的
都撐腦性的
那當然所有東西就跟著發育
所以為什麼要去講
修行的第一個
小聖的
我們說原始佛教最強調
小聖是第一句話
叫諸惡莫終
到大聖的時候
強調
眾善共享
而真正圓滿的佛法
是致敬其意
圓滿的佛法
是傾盡你的心
用你的傾盡的心
來當你的所有的基礎
那才是真正的佛法
諸惡莫終
我們因為怕墮落
三個去
所以要我們諸惡莫終
因為我們希望在三善去
或者希望去廣結善
所以強調我們要
眾善共享
三善裡面很明顯
都還是在是非裡面
還沒有跟真正我們的心
本自解脫
本來清淨
這個扯上關係
如果不跟這個扯上關係
好到底還是輪迴
壞到底當然是痛苦的輪迴
好到底是舒服的輪迴
但是舒服的輪迴
我們打比例就是說
用金線綁你
跟用泥龍繩綁你
跟用草繩綁你
一樣被綁
那我們一定要想像
它本來不可分別
我們剛在提那個
當你發覺
你把你的顏色
異色生意完全敞開的時候
所有色
生
香味
五個奇妙的存在
都可以被你的顛耳鳴舌聲
受用
這叫妙語
當你把眼睛閉上
什麼我們也看不到
當你把耳朵塞起來
什麼好的聲音
我們也聽不到
所以
那個用否定式的
排斥式的
其實不可能讓我們真正的自在
不可能讓我們解脫
但反過來講
你千萬不要說我不排斥
但是我什麼都要抓
那就是只是痛苦
眼睛看每個東西
一直看看到最後
現在的小孩子
都很小就清光眼
慢慢地越來越糟糕
先是戴著耳機
到時候你耳朵已經出問題
那頻率改不見
半規管失誤
你慢慢地
你就出問題
吃什麼東西
都吃重口味
到最後舌
舌根壞了
鼻子也一樣
身體也一樣
所以其實我們不是要去禁止它
而是要慢慢地
從不分別裡面
去做妙處
妙處也就是說
他如實地去想
去受用它
在這裡面其實沒有必要
我們可以這樣講
譬如說
有人泡茶
泡得很濃
喜歡喝淡的人
那再苦再難吃
那你就從來沒有嘗過
吃那個濃濃的茶
乾的享受
你如果如實地只是說
人家給你什麼
那你就用感恩的心
用慶幸的心
來把它受用一下
先不讓你的主觀分別意識
馬上起來在那邊造作
其實你就慢慢可以受用
什麼東西
都一級棒
什麼東西都如實地受用
所以我們學佛要這樣才對
不是什麼可以
什麼不可以
什麼都可以
一切都沒有問題
所有的問題
都是你的分別心
所有有問題
通通是你的分別心
使然
這天底下本來就沒問題
對不對
天底下有沒有問題
越遠越確
颱風
對我們來講當然有問題
但是如果沒有颱風
這大自然怎麼維持平衡
火災當然不是我們要的
但如果不偶爾試一下火
那事大吉不平
所以其實
大自然只是隨著
人在那邊變化
這裡面沒有好壞
它都是
唯一的最高指導原則
維持隨時維持平衡
平等性
去打破不均衡
不均衡到某個程度它就爆發
就消失
跟地震一樣
地震也是一樣
擠來擠去到某個程度
它就會來一次大震盪
它再穩定
所以我們就要曉得
這一切都只是
因緣裡面的一種漫變
一樣我們作為
在這個因緣法裡面
存在一個生命的現象
你為什麼
要在裡面滯脹
為什麼要在裡面
主張要保持生活
錯了
如果我們不做這樣的分別取捨
其實你在什麼
環境裡面
不僅僅沒有煩惱
隨時都可以
享受
那個妙用
那一天
是幾個禮拜前
突然我發覺
好像地震
就坐在那邊一直晃
結果
那一天
是三點五七
你要讓它
這麼刺人的晃也不可能
那時候你只要放鬆
晃就讓它晃很舒服
那風
在我們這邊
點風都沒有
我到我
左營那個
石油那邊隨時風都很大
這邊好熱
那邊風好不爽
因緣不一樣
你要得到那種
受就必須去服那種條件
我現在沒有那種條件
沒有那種條件就接受
就接受
這樣的條件我不喜歡
心裡面就奇怪
其實也沒有誰
限制你
我們
不用找好那麼遠
你在原始如果太熱
太悶
你就
去
禰豆店六樓
隨時有風
我們這邊
條件不錯
真的是不錯
所以我們千萬不要自己綁自己
但是
不要自己綁自己
並不是要讓自己跟猴子一樣在那邊亂跳
隨時保持平衡
那如果說
發覺自己不平衡
你就要去找怎麼平衡
那要找怎麼平衡
最積極的就是在
找平衡裡面去產生煩惱
你要找平衡
就不斷地降服你的煩惱
不是為了說
我要找平衡
所以我生氣有道
那當然就是
無名加無名
我們休息一下