我們其實每一個人活在當下
活在無窮的因緣海裡面的
有限的你能夠覺知到的境界裡面
那當然有這些有限的、有窮的東西
它其實沒有離開整體的寶劍
所以證物不在多少
而是在這裡面你曉得
你所證物的它的有限性、它的當下性
不要因為有一點點心得
然後就自以為好了不起
你現在抓住了
馬上就證明你馬上要死去
為什麼?一切法無常
你抓住的東西它是無常的
所以你什麼也抓不住
但是你如果連當下都抓不住
你還能夠抓住什麼東西?
能夠抓住當下其實唯一的保證、保握
就只有培養那個全面的覺照性
不落過去、不落未來、不離現在
這句話很簡單
但做起來其實還滿難的
整個修行其實就在這個地方呈現
你過去多偉大
不重要
不能保證你現在偉大
你過去多窩囊
不能保證你現在一樣窩囊
你過去不管偉大還是窩囊
重要你現在偉大不偉大
也就是如實度、如實
我們先把那個大小給拿掉
如實就覺知到當下
覺知到當下它的實相是什麼
當下的實相除了空性的變滿之外
你也同時掌握了當下的幻現、緣起
所成就的有
你同時知道的空性
就是代表它可以有無窮的變化
你同時掌握了現在的有
你就會善用它現在因緣俱足的東西
所以在這裡面很明顯
它是一個活活潑潑的一個智慧的呈現
而不是一個有所得的對象的定性的理解
以為你掌握到了什麼
這個其實都要很小心
我們現在很多學佛修行的人
都想把它簡單化
我只要掌握到什麼
我就掌握到一切
好像有這個法門
事實上沒有這個法門
你掌握得越簡單
你的成就就越簡單
你掌握得越複雜而不迷失
你的成就就越龐大
所以千千萬萬不要說
我只要單純我的心
我就能夠證得無上證的證覺
當然要證得無上證的證覺
基本上你的心要很單純
夠單純
單純到沒有我
但是它絕對不是憑法的
我們用另外一個反證的說法
因為整個法性、法界性本空
所以法可以無窮的顯現
它為什麼可以無窮的顯現
因為它性本空
你說到底簡單還是複雜
你能抓住什麼
然後就能夠到處應
空空空
你到最後會過度發展到什麼
都還沒有觀察就說它空
棍子打過來
空
試看看
整個重點還是在覺知
所以覺知就是智慧
智慧就是如理的認知當下
反應當下
而不是抓住了空
以為什麼都沒有
就是因為它空性
所以一切都隨緣在呈現
在存在
在存在中
存在中就它從沒有變成有
同樣它會從有變成沒有
因緣改變
那個有就開始變相
我們可以不用拿太遠
拿來你自己的身心來做觀察
你從剛出生到現在
身體不斷的大
不斷的擴充
不斷的定型化
不斷的老化
不斷的慢慢走向不自在
在這裡面哪一個是你
每一個都是你
每一個都不是你
你執著也不是
否定也不是
取不對
死而一樣不對
什麼時候是對的
現在保持覺知
如實的覺知
現在的對
過去不一定對
等一下也不一定對
等一下要對
也要等一下還是保持
繼續保持覺知
所以我們能修的是
不斷的保持覺知無我
至於萬變怎麼樣
因為它是隨著因緣在變
所以你只要保持覺知
它是什麼你都會相應的知道
如實的知道
而不是以為是什麼
然後就確定它是什麼
那個都是一種過度的
我直我見
所造成的一種迷失
所以過去修的怎麼樣
過去思想好不好
身體健康不健康
不重要
你現在思想好不好
身體健康不健康
才是切身
跟你切身相關
所以這裡面當然我們一定要
避免還是犯過去一樣
愚夫
沒有智慧的生命現象的一種
慣性跟執著
我們一定要慢慢從那邊跳脫
因為我們本來不是那個樣子
那個樣子也不是真正的你
它只是當下因緣的一個顯現
一定要掙脫你過去願意對你的束縛
但是不是要否定
過去的願意現在對你的呈現
這裡面就是你要很重要的去
隨時保持那個空的覺照
雖然它是空
但是它有覺照
因為空能夠讓你不執著
因為有覺照能夠讓你有智慧
如果只是一味的空
如果只是一味的覺照
叫做狂慧
我們現在很多很有學問的
或者自以為很有修行的人
其實充滿著狂慧
它一點都不受用
也就是說真正的更實相的相應理念
或許差得很遠
真正的身心的自在理念
它也一點都使不上力
就好像我剛剛所講的
有些佛法
佛學博士
哲學博士
拿佛學論文
得到博士學位
你看他
會覺得怎麼是這個樣子
同樣的
被尊稱為大師的
你去看他
怎麼是那個樣子
都會覺得不可思議
真的是每一個人都不可思議
尤其最不可思議的是你自己
他的事你管他幹什麼
你不可思議
你管好自己就好
別人怎麼樣
真的是他家的事
但是你如果真的把自己處理得很好
你就可以開始幫別人
你自己如理以後
你就可以幫別人
導引他也變得如理
如果自己都不如理
譬如說別人的錯
跟你有何干
跟你有什麼關係
別人的錯跟你有什麼關係
你攀緣
你把別人的事情拿來
自己在那邊翻轉
以為你很慈悲很有智慧嗎
第一個就證明你沒智慧
但是絕對不是漠不關心
而是那一份絕照所提起的
更強的絕照力
更大的慈悲心
而不是變成一種無明
變成一種定性的認知
你看這個周多偉
還做出這麼差勁的事
白修了
你說別人白修
你也不用修了
你也不用修
因為到最後也要證明你是白修
因為你沒有正確的知見
你還是抓著我的分別心在看事情
永遠不會跟實相相應
所以這裡面
當然其實是一個很重要的
為什麼我們要講這一部經
因為這一部經充滿著整個實相
假象的一種如實的解說
前面已經講過
遍濟所執
依他其
緣成實
其實這一部經又不斷的在講這三個東西
無惡無別
離開遍濟實
沒有形可修
離開依他其
沒有法可現
離開緣成實
沒有成就可言
也就是說這三個東西其實它是一個東西
你搞對了就通通對
搞錯了就通通錯
一個一個獨立開來
遍濟執
不是依他其
依他其不是緣成實
是嗎
這三個
三而一
二而三
你看不到遍濟執
你就不可能有緣成實
所以捨掉一環
通通不能成立
這裡面就在告訴我們
所有實相裡面
它本來就在實相裡面
是我們搞糊塗了
把緣成實變成遍濟執
那一切法的顯現
都得靠依他其
離開依他其沒有法可以呈現
也沒有法會生住意面
但是法雖然生住意面了
它本性空
法雖然本性空
它可以依他其
不僅以依他其
它在依他其的過程裡
你如實的認識
那依他其就變成緣成實
空也緣成實
有也緣成實
不是空才是緣成實
有是患有不是
有是假有不是
在這裡面
假的當體就是實
實的當體借因緣呈現假
離開實哪有假
離開假哪有實
這個才是如來藏思想的全面的展現
所以這一部經基本上是真的不容易
因為我們大部分都會被文字給罩住
或者被假象給確定一些什麼
在這邊就不斷的告訴我們
當你對這些因緣合合所呈現的法
當你對它產生不如實的解知的時候
也就是說起了妄想
以為它是它不是的時候
這時候你就不能夠如實的了知
這個藉著因緣所產生的假法
是不是不存在
也不是永遠的存在
這裡面你只要沒有了這樣子的政治證件
那當然你就會輪迴三遊
在欲界、色界、無色界裡面不斷的輪迴
那你如果有了這樣正確的知見
你在三遊裡面不被三遊控制
如果你的存在不能用有來呈現
那什麼叫你存在
我修行修了半天成佛了
半天成佛了
不能顯現出有來
那你成什麼佛
成空佛
所以其實我們深入了解佛法
是要現前來如實如理的運作
而不是動了以後變成一個空的東西
在雲端上的存在
不是
現在我們也曉得雲端的存在也是存在
我們現在所有的都是雲端
所以你就要曉得這個世界
它無窮的妙用
為什麼有很多大智慧的人
其實他善用了這些緣起
善用了這些無窮的存在的基地、存在物
善用它又不佔空間
而且有無窮的空間
這個是其實現在的科技
真的有很大的突破
也對法界裡面的無窮
給予正面的肯定
不僅肯定還善用
所以我們如果修行離開這些方便
然後說你是始修
還是說以為自己可以掙得多高
那其實都是夜郎自大
閉著眼睛說瞎話
睜著眼睛說瞎話
閉著眼睛說明靜靜
所以在這裡面我們要曉得
其實因緣所生法
難離不開三有
那這些三有呢
都是因緣所生法
因緣所生法
我說即是空
一明為假明
一明終到矣
不是要離開這些因緣所生法
去證實相
而且證到了因緣所生法
就是實相
實相不離因緣所生法
所以千萬不要離開人群
說你能修出什麼境界
可以修出空妄的境界
可以修出自以為是的境界
其他什麼境界也沒有
所以這裡面當然要
其實能潛進他
強就強在這個地方
絕對跟我們平常在講的
中道或者空性
或者有
他有很大的突破
有很大深入的在開展
這個一定要小心的來研究
千萬不要若空妄
但是更不應該像凡夫一樣的早有
因為空有其實他是一個東西
空因為緣起而有
有因為是緣起
所以我說他空
是明為空
不及不離
有跟空跟解脫
有什麼障礙
有障礙是你把有當成真正的有
永遠存在的有
這是有障礙的
那一樣若空妄
你把空認為真正的沒有
那你的生命你的修行
所有的境界
真的就是空妄
那沒有任何意義
所以不是要離開有
也不是要離開空
而是在空裡面散有
在有裡面散解
喪失他的空性
空有不二
空有相生
這樣子的話你才能夠既輪迴又自在
既自在不離輪迴
這是佛法真正的究竟說
不是真要離開什麼
你修半天離開了
那你修的成果在哪裡
大家可以稍微思維一下
我說修半天到最後空
什麼都沒有
修到最後一點意義都沒有
所以我們要講空是說他體性空
體性空不離因緣有
因緣有當下就是體性空
這樣子才是真正的如來藏
真正的忠道的究竟了義
現在很多人認為如來藏是不究竟的說法
以為忠道才是如實的說法
其實這個還有的討論
還有的討論
因為到最後其實他只是在
辨識上的一種認識
而不是在實相上的一種
實用的掌握或是放
你如果真懂實相
抓著也是實相
放開也是實相
你如果以為抓了才是實相
放了不是實相
或者放了是實相
抓就不是實相
那都還不對
有所取有所執著
所以修行當然最高的境界是無處無實不自在
自在不是自以為自在
而是真的就在這個緣起裡面
善用緣起去饒育眾生
去讓自己自在
不是離群索居
修出什麼定義
修出一個幻想境界
坐在那邊什麼都可以想
想法在哪裡
所以他絕對不是一個意識的造作的境界
不是
不要你造作
也不要你捨棄
眼睛一閉就什麼境界都沒有
是嗎
是你沒境界
人家外面境界還是緣起
不是那個樣子
所以真正的佛法
真的是不疾不已
亦有亦空
即有即空
即空即有
你只有即空即有才那麼善巧方便
你如果只懂空
不能顯現成有
那你的智慧在哪裡
你對空的理解利益在哪裡
所以這邊
那天經講的跟一般的般若經所講
它的細膩度完整度還是不一樣
不是佛說法本身有分別
而是這個就對稽
那我是不曉得大家稽怎麼樣
但是我相信我們每一個人都有佛性
你只要不用你的分別心
顛倒妄想心
其實合理的話
你都一聽就懂
不要執著
我們在這邊
我們再稍微複習一下
因為它是兩個稽頌
這兩個稽頌是告訴我們
所謂的假名的虛空
或者假名的兔角
或者假名的食女所生的兒子
不會生小孩子
不會懷孕的人所生的小孩子
都是假名而已
也就是說
它只有名沒有實存跟它對應的東西
但是它有言說
雖然沒有這個真正的存在
但是有對這個沒有真正存在的一種描述
一些假名
這些東西我們都知道
它只是一個妄想
一個言語的假名的造作
所呈現出來一個不是存在的東西
這個是第一個稽頌
然後第二個稽頌
其實我們也要曉得
我們對所有緣起的東西的掌握
如果偏空或者偏有
偏有就著想
偏空就落空亡
那什麼是種
有不離空 空不離有
就叫做種
那種是在空有之外嗎
不是
叫不及不離
所以一定要懂這個道理
你出世
你是要活得不耐煩嗎
你為什麼要出世
為什麼
你在那邊活得不耐煩
你去西方就會耐煩嗎
如果去的不是你
那你去那邊
你這個業力還是在
喜氣還是在
你去那邊怎麼辦
這可以一筆勾銷嗎
所以通通不是
所以每一個法
每一個法其實都是一種方便的說
什麼叫方便的說
對機而說
那在這裡面
你一定要對空有
都能夠全面的理解的說
才不會著想就若有
著空就若空
才不會
那宗道裡面是
有當下就空
空當下
只要因緣際屬就有
所以
有是空之外的東西嗎
空是有之外的東西嗎
都不是
所以千萬不要
千萬不要著想修行
同時千萬不要著空修行
千萬不要著染修行
千萬不要著淨修行
真正的自在解脫
只有一句話
不著為
不著
不著不是什麼都不清楚
不是迷迷糊糊說我不著
什麼都無所謂
你無所謂業力不會放過你
我看你無所謂到什麼程度
所以絕對不是那樣子
而是要不斷的去
對世界上有充分的理解
對所有法的假象
實相
它們本來密幕
充分的深入的了解
實相
不離假有
假有當停
就是實相
這就叫忠
忠不是空有之外的另外一個存在現象
所以
這就叫圓覺
不離空有
即空有
如自在
這當然是
佛更慈悲的一種開示
我們再繼續
接著下來
這個章節
其實是要來探討
我們常常就是說
我要出離
我要證實相
以為染外有淨
淨外有染
以為常外有無常
無常外有常
這個其實通通是不正知不正見
這邊就大會菩薩
就對佛啟白
對佛報告
釋尊
說生是常
到底在說什麼
事實上
佛陀從來沒有說生是常
所以這邊其實大會菩薩
是在問那時候
通行的一個論調
以為這世間無常
但是生是常的
也就是說法
可以說真理
這裡面
我們來看
佛
祂是怎麼回答
在這邊我想再說一下
常的法文叫Nidia
聲音就是名稱
說法
實相
在這兩個東西
也就是說
實相
或者究竟的存在
它一般還是得透過語言
透過名詞來呈現
雖然我們說話語
它是一個無常
不是有實質的東西
你不能說
我痛打你一頓
那你就馬上很痛
語言絕對不是真正的東西
但是你說對對方講說
你再假笑
等一下你就知道
透過這個
等一下是來一個
真的是被實際的捶打
你說這句話是真的還是假的
所以在這裡面
我們就要想
假聲裡面其實有實際的動機
這些假名
實際上是有它相應的所指
譬如說這是杯子
所以你離開這些假名
它很不容易去理解
你要說的實際的東西
但是千萬不要以為假名就是真實的
譬如說你要開悟
那悟一定要從佛經裡面才能悟嗎
這是一個錯覺
但是反過來講
你離開佛經你能悟嗎
機會渺茫
不敢說完全沒有
所以這個所有的存在
其實它是一個
你若善巧的利用它的存在
這些媒介
事實上可以透過這些假象
這些緣起去契入實相
你若否定了這些緣起
這些假象
你實相也同時就否定掉
因為佛問實相
不理假象
實相
用假象來說法
假象是要呈現實相
一切由依他起
依他起
是要講一切由性本空
性雖然本空
因緣俱足
就一定會假現出有
所以你要把有拿掉
證空性嗎
當然不是
所以這個就叫中道
也叫實相的說法
若還是落在空有裡面打反
那其實都還是有問題
你若是那樣的理解
就代表你對實相的認知還有距離
離開假名也沒有實相
好恥
離開實相
也沒有意義
我們深入淨藏
就是想透過淨藏的引導
然後進入體證實相
善用實相
而不是
經論是經論
然後實相是實相
這樣子就是
師尊變成一個沒有智慧的人
他專門在講沒有用的話
師尊絕對不是這樣子的
好
我們再繼續往下
看
佛道大會
惟過亂
以彼過亂
殊勝一切
而非顛倒
大變如瞬時變
我倫垂髮
且看何彼
幻夢
竟向世間顛倒
歸於此
然非無限
大會
彼過亂者
有種種限
非過亂
作無常
所以者何
謂以信非信不
大會
因何以信非信過亂
謂見於
種種盡見不
如彼何何
惡鬼見不見不
無過來之
以信於
見不
非而信
每個字都懂
念完以後
不曉得要說什麼
這個就是佛經
比較
不容易掌握的地方
事實上
當然翻譯也有關係
更難懂的是
講實相的法
很難講
你用一些語言
要去
取成
或者去襯托出
你要講的東西
講半天
講歸講
那個東西還是那個東西
所以我剛剛講
哲學博士
佛學博士
他一點都不自在
脾氣還蠻大
而且大部分家庭都搞了一套
我認識的是這個樣子
當然
我不是說他不行
而是
解是一回事
識是一回事
知識是一回事
識相
另外一回事
真正的修行
是把
解跟形
能夠相應
這個才是真正
我們研究佛法
或者研究這些
比較究竟深入的佛法
它的
意義
不要深入以後
說前面你們講的都不對
不是
不是要這個樣子
而曉得
他們講的對
但是是對某些狀況
非這樣講不可
而不是這樣講
就絕對對
我們說不要執著
對吧
不要執著
哪一個不執著的
會精進
所以應該只能講說
執著你該執著的
他們變成一種動力
一種正向力
因為其實我們所有的行為
動力是來自我們執著
但是要執著
相應的有道理
千萬不要執著
那顛倒的道理
但是
如果你執著
那些相應的有道理的
你還以為
你已經掌握到了
那
錯了
只給你一條路
重點是要給上路
不是我知道
這樣走會到
結果一輩子都沒走
現在大部分的人
都犯這個毛病
好像把佛法研究得很深入
以為自己有智慧
說實不薄
他完全沒有上路
僅此一種遊戲思辨
這樣子的話其實
會更沒有勇氣
也更沒有機會上路
因為他以為他懂了
只要懂就夠了
什麼是實相
實相是可以實表實言的
而不是只是懂
所以
沒有修行
沒有真正的把這些理解
化成你在現實生活裡面的受用
其實那種解知
意義不是很大
但反過來講
如果連解知都沒有
然後就要急著上路
那個叫盲修瞎練
所以兩邊不能漏一邊
在這邊就在告訴我們這些道理
佛曉得大衛菩薩
有這樣子的疑問
所以他就來告訴大衛菩薩
你若說生是常
那其實你是過亂的
你是沒有證知證見
你沒有正確的了解
然後
因為這樣子不證知不證見
然後你就認為
實相不存在
那也是錯的
所以
實相
其實它都隨著因緣俱足而顯
隨著因緣不聚而改變
甚至消失
它的呈現
它的消失
是完全決定於因緣聚不聚
聚足不聚足
所以它的出現
因為依著因緣
所以它的所有出現
都是如實的呈現
如實的呈現
我們就說它是實相
但是它必須依因緣聚足才能顯
所以
因緣當因緣不聚
它馬上起變化
本來有的現象就有改變
但是實相沒有實相可得
那個緣起性空不是空
只要因緣聚足就會有
因緣不聚
有就慢慢的改變
所以在這裡面
我們要曉得
所有的出現
無關實
無關假
是對於它不是真正的存在
我們說它假
也就是一切現象
其實在因緣聚足的時候
它自然
或者它才會出現
當因緣不符合條件的時候
即使它會出現
也出現不了
因為因緣聚足
因緣不聚
那因緣不聚
你就否定它存在嗎
等一下因緣聚足出現
你以為這個東西出現了
是真正的有
剛剛因緣不聚
它沒有出現
你就說它沒有
這個其實都不對
說有也不對
說沒有不對
有是因為因緣聚足而有
空是只要因緣不聚足
那有不會呈現
那沒有因緣聚足
有像不會呈現
有像呈現
只是因為因緣聚足
問題是因緣沒有自性
因緣不能保持
永遠不變
所以當因緣改變的時候
真有也就跟著改變
那你說那個有是真的存在
還是假的存在
真的是藉著因緣聚足而呈現
因緣沒有自性
不能保持永遠聚足像
所以當因緣改變的時候
那個有的像也就跟著改變
沒有因緣聚足
有不會現
有雖然現了
它不是真正的存在
只是因緣這時候聚足
所以這樣我們就可以不落在空
不落在慣性的以看見
才認為它有
沒有看見就認為它空
這是很大的錯誤
我們只能說還沒有顯現
是因為因緣還沒有聚足
顯現是因緣聚足
而因緣沒有自性
因緣隨時在改變
所以所有現象的存在
都不能夠真正存在
它是無常的
它雖然是無常
只要因緣聚足
有就會現
所以它不是空的
它不是沒有的
這裡面你很自然就不會落
空有兩端
有因緣聚足可現
但是不是真正的存在
不可得
它假借因緣聚足而呈現
它不是有自性
它必須因緣聚足才能顯現
因緣只要改變
這個假象也就跟著改變
它不是真正的有
這裡面既不著空也不著有
既善用有
又不若空的執著
又不若有的執著
這樣才是真正的實相
我不曉得這樣講
大家有沒有catch到
講過什麼也沒有
這叫隱眼神
所以這裡面
當然事實上
我們的智慧也是從
這樣不斷的觀察
不斷的思辨
然後把它慢慢理清楚
不若有不若空
不著有不著空
不具有不具空
我們現在都只是說不若自在
事實上真正的自在
你不怕它存在
真正的自在善用所有的存在
而不是要解脫
要否定一切才能解脫
不是
你因為抓什麼而不解脫
不是因為有而不解脫
這個要注意
要很小心
當你抓住什麼放的時候
這時候絕對錯
因為沒有任何東西
即使存在你都不能抓
何況是不存在
但是即使不存在
都不能保證它不存在
你怎麼著空
著有也不是
著空也不是
意思也就完全不著
完全不著是了嗎
它有沒有
它沒有你不能有
所以在這裡面
常常我們會犯一些小小的錯誤
但是就在迷失裡面
不能自在
所以這裡面
我們要的是證出證見
除了那個空有外
有 善用有
空 善體空
有就是你要去用它
有才有存在的意義
空就是你要認證到空
你才不會若空亡
才不會心裡面變得沒有用
生給你與生俱來的那份絕造力
是要你善用空有
不是要你抓住有
而是要你抓住空
這個才顯得佛陀的偉大
佛陀不是若有也不是若空
不怕有也不怕空
所以才會發展到所謂後來的如來藏的
整個圓滿的思想
就一切空有其實本身就如來藏
如來藏既是空有
不離空有
妙顯空有
才能夠真正自在
若只能空不能有
那叫若空亡
若有只能有不能空
那叫著想
所以在這裡面不排斥任何像
也不執著任何空
空能讓你執著嗎
像能讓你安住嗎
因為像是無常你怎麼可能安住呢
所以在這裡面
用那個稀有難得的覺照力
來善用
假借因緣所呈現的法
我們再說
譬如說我們現在大家都在補緣寺
這其實是很難得的一個因緣俱足
要善用
千萬不要在這裡面生是非
分離我
其實這樣都很可惜
我們如果能夠知道
空跟有
不能分
有是因為
所有因緣它空性
才能呈現
這個假借因緣
而存在的有像
如果遭惡像
那就很可惜
因為它其實是讓你善用這個有的存在
讓你在這裡面去產生妙用
我們一定要善用有的妙
不要有變成負擔
千萬不要著空
著空一點意義都沒有
所以大乘一個比較不共的強調就是
不能著空
但是不能現在有裡面
現在有裡面又有弱道凡夫
若著空
那就弱道存在沒有意義
所以這個當然
只要你那個觀念慢慢的把它理得很維繫
很清楚
掌握到它的妙意
事實上有空都不是問題
沒有有你不能用
沒有空你不能解脫
怎麼辦
你能用空來幹什麼
但是你早有就有掛愛就有業力
所以問題不在空跟有
問題在你的執著
你人沒有智慧
有分別心
不能如實的認知
你不能如實認知就不能如實的把握
在這裡面
我們說
以彼禍亂諸聖亦現
而非顛倒
這邊的禍亂
法文叫 Bronte
Bronte 就來自於你對理事的迷失
就沒有正知所產生的一個錯誤的知見
同樣所有東西都因緣俱足就顯現
因緣分散那個假象就跟著消失
這裡面顯現也是靠因緣的俱足
消失也是靠因緣的俱取
包括它的轉變
從空到有
從有到空
其實都是因緣在裡面呈現的
所以這裡面很明顯的
沒有什麼自信可說
如果因緣裡面
因有自信或者緣有自信
它不需要靠其他的東西
它自己就能勝
你既然要靠其他的東西
才能襯托你存在的利益
那麼你的存在是靠別人把你拱出來
你不是多偉大
所以這裡面
因緣就是在講無我
因緣就在講雖然無我
只要因緣俱足
有就會呈現
所以這裡面很明顯
非空非有
亦空亦有
極空極有
極有極空
這個不好講
不容易講
但是你可以體會
可以體證
當你心弄對的時候
你就會發覺
就是這個樣子
所以實相只能清證
不是在那邊不斷地想
不斷地想
而你想的基礎是無明
你想的基礎是分別
用這個無明的分別的轉動
轉千萬年
還是一樣跟實相表不相應
所以現在很多佛學專家
弄半天他身心一點都不自在
這個就是問題
這些禍亂
這些迷亂
諸聖異性
也就是說
這些假借因緣所呈現的假象
即使你是一個聖者
這種境界
你還是會對顯現
不是你是聖者
假借因緣或者是假借
我們講禍亂一般是
比較偏向無明
執著
但事實上
所有的因緣
他完全是依他情
不管你是聖人還是凡夫
只要具足這些條件
他就現
所以他的現跟不現
跟你是聖還是凡無關
他只關乎他因緣具足不具足
當因緣具足的時候
這些假象就現了
所以一個覺者
一個聖者
不是說他看得到看不到
不是說他有沒有這些相
而是在這裡面
他有沒有顛倒
我們凡夫
就是用顛倒心
來看待一切的空跟有
一切的緣起
而聖者是如實的知道
一切緣起的當體空
一切緣起的依他有
所以不是你是聖者
就讓什麼東西不生
不是
他該出現
你就要讓他出現
譬如說你是一個很有修為的人
你千萬不要想說
來找你的人都跟你一樣有修養
如果跟你一樣有修養
他找你幹嘛
如果他沒修養
等著瞧
他搞過來來胡鬧你一場
你受得了受不了
那你若曉得是依他起
那你就在這裡面
不排斥他
不否定他
接納他
然後在這裡面
把他導正
這個就是一個真正行者
他存在的價值
我們說佛度有緣人
佛即使已經正德無上正德正絕
他不能度一切的人
只有跟他有緣的人
他才能度
這個就跟其他宗教有很大的差別
其他宗教認為有一個萬能的存在
你只要相信他
就可以得救
佛很明顯的
他是在講一個緣起法
要依他起
一念俱足
你才能受用什麼
改變什麼
呈現什麼
所以這裡面
當然佛法跟其他宗教有很大的差別
你天天拜佛不會成佛
你天天念經不會有智慧
但是我一般人
我只要念經應該就有智慧
我拜佛就能成佛
什麼跟什麼
你天天念經都不正知正見
你怎麼成佛
你天天拜佛
就是因為你沒成佛
你才要拜佛
拜佛會成佛
但是很明顯的
一個沒有拜佛的人
能不能成佛
這就是另外一個問題
現在我們
都認為一定要拜佛才能成佛
那我們就要問一下
釋迦牟尼佛
拜哪一個佛
所以這裡面
用我們的思辨
其實常常會犯一個很大的盲點
這個要很小心
要很小心
因為現在末法都強調信仰
但信仰其實來自於不正知
這就兩個很難融合的東西
信仰會讓你不正知
不正知不需要信仰
正知不需要信仰
我這個問題就大了
開始我們慌了
就這樣以後
學佛的人都不用拜佛了
其實那時候
內觀
剛到台灣來的時候
我是前五屆的學生
前兩屆在圓光寺去參加
接著就到古研寺來辦三期
這裡面有一個很大的問題
他去圓光寺
就把佛像給蓋起來
所以圓光寺很不爽
既然答應了
又不能說不答應
就讓他辦兩期
就從此不再見了
我們最恭敬的佛像
怎麼你可以用一個布把它蓋起來
又不是還沒有開光
這還開光了
但是他們的自見是認為
你如果在那邊修
還有一個佛像在你前面
你會照那個像而不觀察你的心
他們用心良苦
但是在我們這邊
對佛像有另外的定義
恭敬的人的信徒來講
就覺得這是大不敬
所以到我們古研寺來辦
我們也只能借他圖書館
如果借他拉力電
把他包起來
我看我們老師傅也不會答應
這就是說我們其實
每一個宗教
每一個思想
每一個信徒
都有他的慣性
他的兼入為止的一種實踐
這裡面當然要好好的深入的去探討
不是要你否定像
像因緣去足就現
像的身跟面跟實相何感
所以你如果要在像上打轉
那跟實相了不相干
所以我們說不能著想
但是說的不客氣一點
現在我們的信仰
我們的佛教
到底有沒有著想
當然著的不得了
我現在有困難
趕快三支清香拿起來
禱告一番
就以為這樣能夠加持你
著想不著想
當然著想
所以大乘其實裡面
一個不小心就是著想
就是錯誤的知見
但是反過來講
如果說我們沒有這份外在的莊嚴
讓你心暫時的恭敬祥福
我們會無名到什麼程度
所以大乘跟小乘
一個最大的差別
我個人認為
大乘有充分的善巧方便
他很善巧方便
而小乘呢
真的是很嚴謹
一是一 二是二
沒有模糊的空間
大乘呢
把這門開得很大
如果你相信
就可以得到好處
那跟他們基督教
信我得救有什麼差別在哪裡
所以這裡面一定要去深思
要去真正的了解
才不會好像你是學佛
其實你是在學外道
你是著想 著有
這個要很小心
但是又不是落空王
佛法他的淺巧方便就是說
在這些妙有裡面
讓你不落空王
所以這裡面當然
說法就要很小心
而現在末法時代
有一個共通的現象
執著有著想
著有有所求有所得
這是大乘的本懷
是大乘的大悲
不是他的本懷
他曉得我們末法的眾生都著想
只好這樣方便全巧皆宜
但是因為他開了那麼大的門
所以我們就賴定了
我就這樣 我只要信你
你就要為我負責
信我得救
大乘基督教有什麼兩樣
所以不是那個樣子
我們一定要去了解到
真的佛陀的慈悲
這究竟說法的究竟的意義
要深入的去探討
差一點點就是著想
差一點點就是分別心
差一點點就是有所得
差一點點就是落空王
如果上面講的四個差一點點
我們是不是這四個都末法
所以那些很究竟的人就落空王
我什麼人什麼都不理
我只要怎麼樣怎麼樣就可以
其實不是那樣子
而且你說得再好
你是不是真修得好
得由因緣由境界來檢驗
不是你說了算
所以這裡面當然我們就要想著
其實我們存在的價值
或者學過的價值
是在每一個當下
如實的掌握
也就是掌握到君道
非空非有
亦空亦有
你鑿空不對 鑿有不對
兩個合起來也不對
兩個都拿掉更不對 怎麼辦
就在這很容易犯錯裡面
才要慢慢把你的心給調對了
你現在調對了
前面不對 後面也沒有保證對
所以千萬不要得少為福
有一點點修行的經驗
或者有一點點體悟就以為自己很偉大
現在大部分都是這個樣子
一般我們可以這樣講
如果政治正見的人
會發覺他很務實
他隨時都活在當下的絕招裡面
他隨順民言
他不違逆民言
他不自作主張
不自我膨脹
那現在我們稍微有一點點修
大概就很容易犯
譬如說人家來跟你拜
你還坐得挺挺的讓他拜
你算什麼東東啊
現在很多大師都是這樣被捧出來的
但事實上那個業力就很大
所以大部分的大師
大概過了某一個福報差不多
他就開始實現定向
甚至就整個顛倒迷糊
千萬不要
我們不管我們的目標多偉大
其實每一個修行的人
真正的存在只有當下
過去你多偉大
不能保證你現在自在
你現在自在
不能保證你未來自在
那只有怎麼樣
不斷的保持自在
掌握每一個當下
都能夠清清楚楚
這樣的話可以保證你不犯錯
但是過去的業力
會讓你很自然的犯錯
但是當下你本性的節操力
可以很快的從那個必然要錯
馬上又處理
沒有什麼法是必然的
因為所有東西都必須因緣俱足
那個所有因緣都齊備了
但是你自己這個主要的因
主要的造件
不去那邊跟他搞曖昧
你就不落到那個業力裡面去
所以整個修行還是在每一個當下
如實的覺知
這個才是所有正事件
最大的意義
也是學佛最大的保障
不是你過去已經
譬如說我們密教裡面
百字名十萬大頭
拜到頭還是很大
十萬拜完還是一點都沒有智慧沒有徵兆
所以這裡面就是隨時保持一個
平等的如理的覺知
才是跟實相跟佛法相應
其他一點把握都沒有
最後我們來
念百字名除罩
第一次去除身的障礙
第二遍語的障礙
第三遍義的障礙
所以在念誦的過程裡面
第一遍對於你身從頭語到腳底
用白色的光
甚至可以講用沒有顏色的光
用透明的光從頭慢慢掃描到腳
第二遍語去語的障礙
盡量把你的語氣弄得很莊嚴很穩定
這樣念
到最後義的除罩
就用義放著光來持咒
這樣可以慢慢的解脫身口語慣性的犯錯
第三遍語的除罩
第四遍語的除罩
第五遍語的除罩
就以你現前的這一念觀照力
用你的心放光
遍入空性
遍入整個法界
慢慢的把這份無礙的遍照力
慢慢的收集到你當下這一念清明的心
隨時保持住這一念清明
就是最好的修行
所以這裡面很明顯的
身口語都沒有障礙
有跟沒有沒有障礙
但是你失去了這份當下的覺照力
什麼都免談了
修行到底來修什麼
隨時放鬆
隨時保持清明平等的覺照
就這樣一直下去
你就會越來體驗越多
理解越多
受用越多