要斷疾,你要滅苦,必須先斷疾。
進一步他還要講更重要的,自心所現,幻見隨見。
也就是說,同樣的隨見,要把它拿來當放在前面。
你要馬上看到,這一切的境界,其實都是由你的自心所顯現,所幻變。
一切的境界,你必須現見,隨見就是現見,馬上看到。
這一切的境界,都是我的自心所現,自視所變。
這個道理,今當說,我現在就要說。
所以這整句,其實今當說,應該放到最前面。
復次大會,我現在就應該要說。
說什麼?說如何去消滅,我們由我們的分別意識心所產生的三有的境界。
你把它當成真,留在這裡面,不斷地取舍,那其實是沒有意義的。
為什麼會有這些取舍、好惡,是來自什麼?
其實是來自我們累生累絕的貪嗔癡,還有業的習氣所形成。
而這些貪嗔癡的習氣,業的習氣,貪嗔癡的無名,其實都是什麼?
都是我們不曉得這一切境界,這一切法,其實是由我的心所變現,所幻現。
那怎麼會去爭取,由我的心製造出來的東西?
它不是屬於你嗎?為什麼你要擁有它?
所以,你若真懂佛法,開始你就不貪了,就很清楚的。
我為什麼喜歡它?我習氣裡面,過去享受著它。
所以一看到它就喜歡。
過去有受用它的好的經驗,所以一看到它就喜歡。
它不是真正的值得喜歡,是過去的業習,六層圓影,心習進來的時候,它是一個樂受。
所以每次碰到它,我就起喜悅的心,那一樣的。
討厭的境界也是一樣,過去有一次經驗。
那也就是說,把過去的經驗拿來對應到現前的境界,那不叫先入為主,叫什麼?
你覺得這個是壞人,你都不跟它談談,就認為它是壞人,不是先入為主嗎?
你認為這個是我的好朋友,都不檢驗,就把它當成你的好朋友,不是先入為主嗎?
先入為主就沒有智慧,就不是實相。
這個好朋友也可能害你,這個你把它當成敵人,可能是你真正的幫手。
你為什麼不這樣來理解?你為什麼不這樣來改變?
不是要捨棄你的朋友,不是要討好你的敵人,
而是不要被你過去的喜歡不喜歡,制約了現在你應該有的明辨識會,也就是限量的確證。
這個我講得有點學術化,可能有點不好聽,
但是這裡面就慢慢的要告訴我們,其實你若要消滅輪迴的苦,你必須要先斷我執法執的貪嗔癡。
你要斷我執法執的貪嗔癡,必須要先了解一切的境界都是你的心事所變。
這三個層次,就這一段。
你若不懂一切都為心所現,為事所變,你要怎麼對付你的貪嗔癡,對付你的喜氣,要怎麼去改變?
你若不能對付你的貪嗔癡,不能改變你的喜氣,你怎麼能夠出三界的痛苦,怎麼能出輪迴?
大會,若有沙門、婆羅門,這邊沙門就是出家眾,婆羅門就是在家眾。
在家的修行者稱為婆羅門,這當然指的是那時候印度的文化。
我們現在在家哪是婆羅門?在家不是婆羅門。
所以婆羅門基本上,不管沙門還是婆羅門,都必須是一個行者,真正在改變自己的行為,好讓自己的行為能夠往上提升,達到離苦得樂。
這個是那時候印度的所有修行者的共識。
那如果沙門,我們這邊把它翻成秦襲,就是秦修戒殿會,襲滅貪嗔癡,這個就是沙門。
阿伯拉罕就是禁心者,他的行為是清淨的。
所以在印度的傳統裡面,婆羅門的地位一點都不比沙門低。
所以佛經裡面才會出現回眸截踢式,或者聖嫵夫人這樣的角色。
說起法來,跟獅子吼一樣,一點都不客氣。
因為就以探討心性,就以探討剛剛那個世俗帝的我,跟聖義帝的我,裡面來講,其實出家在家,無惡無別,重要的是你觀念清楚與清楚。
如果有這樣子的行者,不管他出家在家,他產生了這樣子的欲求,就是這樣的動機。
希望欲令吾種有種,因果現,即適時注,緣應介入,生注,或言生矣。
一個一個字都對得很準,只是前面後面他沒有把它導裝一下。
那時候翻這個我們曉得,那個瓊納巴托羅,他是印度人。
印度人當然講國語,我們是有碰過喇嘛,他講國語也是動詞名詞都顛倒的。
那個文法在他們腦子裡面已經根深蒂固,所以他翻出來也是一樣,還是用梵文的文法在翻中文,但是我們習慣他語文的習慣就看不懂。
我先把這一段,把現在的翻譯給念一下。
大會有些沙門和婆羅門,他們相信原本沒有的事物,依據因果來顯現,或依據時間來確立。
運介何處,依據緣起來產生,何確立,而形成後又毀滅。
這個就念到剛剛或言生矣,他用現在的話來翻譯,我們現在用比較清楚的話來解讀一下。
現在我們不容易看懂的是什麼叫無種,什麼叫有種。
你有種,你沒種,絕對不是這個意思。
什麼叫無種?無種就是無中可以生有。
也就是說,果在因裡面不存在,他可以生果,這個叫無種。
無種而生,因裡面不需要具備果的內涵,他可以生果,這個叫無種。
有種,在因裡面就已經具足了果的內涵,所以他才變成這樣的果。
這裡面當然我們就會有一些問題,第三個就是因果現。
因果合合,他顯現,顯現的時候是來自什麼呢?
來自於前面,第一個叫無種而生而顯現,一種叫有種而生而顯現,這是前兩個。
後面這個是、時住,是就一切現象,一切東西。
一切東西,那時候的外道有一種說法,叫時間到了,他就會出現。
那時候叫做時論外道,就是說時間可以決定一切。
比如說春天到了,百花就開了,夏天到了,夏和,秋天到了,秋菊,就這樣子。
什麼東西是因為時間來確定、來成立,這就時論的作者。
這裡面很明顯,我們為什麼說他是外道?
如果無種能夠生果,龜也能夠生毛,種稻子可以生西瓜。
所以很明顯,無種生果是不成立的。
那無種生果不成立,有種生果成立嗎?
如果種裡面就有果,何待生呢?
種裡面就有果了,你就從裡面把種子裡面的果拿出來吃,用就好了。
所以很明顯的,有種,有種就是說,因裡面已經剔除果。
那請問,是先有果還是先有力?
這很好問,我也因為讀了數學系,所以在這邊還算清楚。
你說因裡面就有果,不是果在因之前嗎?果怎麼會在因之前?
所以有種也錯,無種當然錯,有種也錯。
所以為什麼佛法都跟世間的說法不一樣?
我們說你身心因果,是內道還是外道?
是內道還是外道?我不能說你是外道,我也不敢肯定你是內道。
你如果認為,如是因,我做這件事情一定會遭受到什麼果報,那叫外道。
我說做這件事,我不小心讓它繼續發展下去,我會受報,那叫內道。
有沒有聽清楚啊?
這個因不能決定那個果,要有很多條件,才能夠讓這個因變成那個果。
也就是那個果不是單因,不是這個因能決定的,是有很多條件,只是說這個比較重要。
這個條件比較重要,其他附屬條件比較不重要。
反過來講,即使它不重要,把附屬條件都拿掉,果也不會現。
既然果不現,你怎麼說這是因?
因的名也成立不了,我是用數理邏輯的推辯來講這一段。
常常你如果邏輯思想不清楚,也就是解析道理的時候弄不清楚,
就很籠統的去相信什麼,那是一個很危險的事。
籠統,蠻貪,堅持是非,其實你本身一點是非的觀念都沒有。
我們也可以這樣講,一個很理性的人不容易生氣,一個善於生氣的人沒有理性,我只能這樣告訴你。
理性的人不會生氣,會生氣的人沒有理性,什麼叫沒有理性?不講道理的人。
一個常常會生氣的人,他是一個不講道理的人,一個講道理的人不會隨便生氣,所以你該怎麼修?
常常我們從這之間,慢慢就化解我們的習氣,我們的無明,常常提醒,當兒生氣的時候,你馬上提醒自己,
我一生氣,只證明我無知,我沒有智慧,我沒有理性,所以很快就把兒生氣鬆掉,這叫修養。
用理來說明自己,不是用壓的,那壓不住,所以理才能夠解脫,用壓的,用忍耐的,不能化解問題,只會讓問題越弄越複雜,越弄越往裡面塞,一爆炸出來不得了。
所以一定要學大禮治水,用疏通的,用理來疏通,不要用硬壓的,用滾的,合體想要阻擋水。
若你看九二一多久,你現在到六會去,整條老榮溪的河床不爭不解,還是一樣那麼高,那沙石已經堆了好幾座山,就在里港旁邊,堆了那麼多山,那一條老榮溪還是不爭不解。
已經挖了很多了,怎麼可能用什麼堤防,可以擋這些沙石,擋土石流,不可能,那要怎麼辦,一定要用疏導的方式。
如果水流能夠疏導,沙石跟著下來的機會就不大,靜在那邊太久,整個地基都鬆垮了,整個就沖下來。
所以現在臺灣的山,你到處去看都會覺得驚心悚目,那真的是還滿麻煩的。
講到這邊就是說,我們趁現在能夠修,趕快修。以後你還有沒有福報修,不曉得,以後是以後的事。
現在有條件修,就要趕快修。那修也不是說要變成沙門,變成出家人才能修,而是隨時回到你來修。
剛剛講過,你有世俗地的我,跟生意地的我。用依著生意地的我的道理,來修世俗地的我。依著修世俗地的我,來強化,來顯現生意地的意義。
離開一個都不行。
如果能這樣修,那是實修。如果能這樣修,是真正的智慧的修。
若不這樣理解,都叫做歪道修。
有一個知見裡面沒有這兩塊的話,就沒有肯定業我也是我,沒有肯定道我也是我,裡面的修。
你否定業我,不承認業我是我,誰修?
道我需要修嗎?道我本來清淨了,不用你修。真能修,是業我才需要修。
業我要怎麼修?要依著道我才能修。
不然你用習氣要修改自己的習氣,怎麼可能?頭上安頭怎麼會解決問題?
這些當然都算是比較細,但是事實上也跟我們直接有關的道理。
或者我們會以為柱就是顯現存在的意思,是依著實而顯現而存在。
元就是一的意思,一元以五印,
戒就是十八戒,六根六層六四,
還有蛇入或者稱為蛇處,而生而住。
我們曉得這個就有所謂的三顆,五印、蛇處、十八戒。
我是因為有色授甲形式五印,所以有這個業我。
那色授甲形式怎麼起作用?
它依什麼而建立?
它不離你的第一意心。
也就是說現在的業力的顯現出來的我,
其實我們本來清淨的心,本來慧的心,本來智的心,本來健的心,本來超二健的心,本來超子弟的心,本來能夠自覺勝智的心,
從來沒有消失。
那第一意地都從來沒有離開當下的業我,
這個一定要先懂,要先懂。
因為我們常常都要否定業我,要來肯定道,
排斥業我,要來成就道我,那完全是外道的想法。
不對,但現在我們都這樣在修,所以真的都是外道,盲修瞎練,
真的是盲修瞎練,講不可及了,
講半天好像鼓勵人家修行,其實是阻斷了人家修行的路。
捨掉業我,怎麼修?
再進一步發揮一下,離開沙陀,你怎麼修?
到極樂薩陀,你怎麼修?
到極樂薩陀,要修嗎?
沒有條件讓你修,沒有環境讓你修,
你去那邊不能修,怎麼成佛?
你那邊懂得強化你的止觀,強化你的定慧,
還是得回到沙陀來修,對不對?
來這邊才能真修,
那你現在離開真能修行的境界,不修,你去哪裡修?
這個道理也就是,你離開業我,沒得修。
所以,還好我有業我,我能修。
一定要有讚嘆的心,稀有難得的心,你才會真修。
那活著沒什麼意思,幾十年過去了,
在那邊得到一切,也沒有真正帶著走了,誰告訴你?
請問你現在擁有什麼?你坐在這邊,你現在擁有什麼?
我想我有什麼就有什麼,那一念心啊。
所以你曾經擁有過的東西,在八識田裡面有沒有消失?
所以,擁有不擁有不重要,你擁有什麼東西才重要?
你最寶貴的東西,你有鑽石戒指,有金項鍊,到時候死的時候,
你放不下,你看你會怎麼死?
所以,你擁有什麼東西,會決定你過得好不好?
一樣的,如果說我們常常用那個業是善業的清淨業,你隨時都很快活,
那你提起哪一個業,是誰在提起?為心所現,為事所變。
所以,真要修的是修這個東西,拿這個東西再來看你現前的生育地,
現前這個世俗地,就是說存在這個客觀的世界裡面的一個存在物,
你來獻冠它,這個就叫內觀。
用那一份清淨的心,第一地心,如來藏心,來看你現在這個業抱的身心,
在這裡面慢慢去淘滅,慢慢去淨化,慢慢去昇華,這才是真正的修行。
不要否定,不要否定你這個身心,更不要否定你現在的業抱,
不要否定這個世界,感恩這個世界,沒有這個世界,你這個設身不能存在,
你的業果沒有安出處,這樣的觀念,你的學佛或者你的人生會大變,
不是大變,會起很大的變化。
知見嘛,知見做改造,你在看事情就完全不一樣,
那好的知見會讓你變得有智慧,不好的知見會讓你變成愚癡,差別在這邊。
所以我們這邊要和此這些討論,過去、現在、未來,如來硬共政變之所說跟外道所執,
他所執著的就是要讓我們去好好的分別什麼才是對的知見。
又因為太在乎下,在乎境界,在乎我的看法,
所以當你發現他生了然後滅了,生了以為他真生,滅了以為他真滅,
這就是外道。
甚至內道,生不生,滅不滅,
生你不用高興,滅不用悲傷,
那生你不用拒絕,滅也不會難過,也不會捨不得。
要慢慢地把我們的新的自在開闊性慢慢地給顯現出來,
這叫去除如來、智慧等相,
但是因為我們外道的思想,我們著想的思想,
把本去的如來智慧等相整個給顛倒了,整個給摧毀了。
大會
彼若相去,若是,若生,若有,若涅槃,若道,若業,若果,若地,
破壞斷滅。
斷滅論
彼若相去
相去就是我們的意識流,
或者說境界由因到果的過程也可以稱為相去,
法上的由無到有的顯現也可以稱為相去,
我們心意識的念念牽流也可以稱為相去,
但是如果我們真的把我們的意識認為是一個相續不斷的東西,
也就外道所說的有所謂的靈魂,那就麻煩了。
現在我們都在講外道,
如果我們的心真的永遠相續,
若相去,若是,若有,若涅槃,若有道,若業,若果,若有真理,
這其實無非都是破壞論。
為什麼這麼講?
若我們真有靈魂,靈魂是永生的,那怎麼會有死呢?
一講死就斷滅,一講相續就若長,
你一講長論,它的對立念就會斷了。
所以這裡面其實很多都我們常常在講相續,
但是我們唯識講的相續,或者佛法講的相續,
它是意識留一念接一念的引導的一種相續,
它是隨時在變的相續,
它是一個無我的相續,它是一個假我的相續,不是真我相續。
外道不一樣,外道我在講靈魂,這個是永遠的我,
這是真正的我,真正的我到最後要去跟犯相應相容,
就是跟犯我合一,那時候就叫做圓滿的解脫。
他們印度教或者會談哲學都是這樣講的,奧義書裡面就是這樣講的,
現在瑜伽也是這樣講的,
瑜伽跟瑜伽師,跟我們佛教裡面講的瑜伽師完全不相干的,
但是事實上他們源流裡面有這一塊,
但是後來慢慢地把很多佛法的東西給撤掉了。
我最近都在看一些印度的哲學的東西,
我發覺其實我可以理解佛法為什麼會在印度消失,
因為後來印度的印度教,我們所謂的婆羅門教,
或者說他們的貝陀,
他把佛法那時候最精要的東西都納到他們的論點裡面來,
也就是吸收佛法的精華,把它變成他們的經典的一部分,
真的是取經喔!
他們的經不像我們佛經那麼多,而且那麼廣,
但是他把裡面最精華的,還有另外一種說法就是,
他把釋迦牟尼佛也變成Vishnu,
Vishnu就是他們的主神的一個出現,
也就是把佛教講得再好,只是我們講的其中一小部分,
他沒有超越我們,但是我們再來看,
密教跟婆羅門教到底有什麼差別?
很多人,尤其現在有一種辯論,
認為密教是婆羅門教的佛教化,或者佛教的婆羅門教化,
但是如果大家去看過佛教的唐卡,就他的佛法,
他是把大字在天踩在腳下,
可見如果說他是佛教的梵天化,也就是婆羅門教化,
他不敢得罪的,那個大神、主神我怎麼可以把他踩在腳下?
所以應該也就是說,佛教也一直想掙脫,
掙脫那時候整個印度的宗教,對佛教的婆羅門化,
就把它赤化,變成他們的一部分,
他也把它掙脫,顯現出我跟你是不一樣的,
我是超越你的,所以我把你踩在腳下,
所以這裡面其實根本思想還是有不一樣的地方,
但是如果我們不懂前面那兩個業魔跟道魔,
其實你要看到這一層看得透,很危險。