整理&字幕由 Amara.org 社群提供
有所住 有所著
因為有所住 有所著
那當然就有前後左右上下
就所謂的時方
有過去 有現在 有未來
而且因為你肯定了當下的
執著在當下的境界裡面
所以你就會記著外面
外面的這些境界
但是他就是不知道
外面所現的境界
其實是從你自心所顯現出來的
你忘了
這一切的境界
不管人事物
其實都是從你的心性
或者心想
裡面所變現出來的東西
在唯識裡面
一種叫做所言境
一種叫做有境
有沒有的有
這個能生一切法的
我們稱他為有境
因為一切有從這個生起
然後所言境是這個
然後去觀察
圓就是圓曲的意思
去觀察或者去找什麼像
分析什麼像
那是屬於所言境
但是在唯識裡面很明顯的
所言境其實是
這有境的內容
這唯識
就在講這個
一切法其實都是你的心事所變現
這整個重點在這個地方
那因為我們不曉得
這個意識
其實是來自我們累生累結的業力
就巴士田
這個阿拉耶識
的一種訊息
一種轉變
一種展現
所以以為我
然後我之外的你
就我像
人像
眾生像
受者像
就這樣生出來
但事實上這四項
總的來說
只有唯一心像
唯一事像
都是你心事所現
那因為你不知道
所以把自己當真
把對象當真
把境界當真
把能源當真
把守源當真
那當然就生死輪轉
就變成相對的一種存在
在這裡面
我們首先要
去改變我們知見的事
慢慢的去認知到
你所認定的境界
其實是
是你心所現
所變
你要去改變
外面的境界
你先考慮到
要先去想
我是不是改變一下
我對這件事情的看法
即使不改變
至少要把它修整到
你在守源境
這裡面沒有妄想分別
沒有顛倒是非
一定要這樣子去改
因為你正確的認知
讓對境就同時就認知了這個有境
就守源境你清楚的
為什麼能夠清楚的去認識守源境
因為你清楚的認識了這個心
所以在這裡面
我們一定要去知道
一切生死輪轉
其實都是來自於心外有法
所以一樣
你如果要出生死輪迴
不是把外面的法毀掉
或者把自己的存在毀掉
能夠正逆盤
而是去弄清楚
其實我無性
我非性
那一樣的
守源的法
守源的境
也非性
從這個地方去看透一切的生死
如幻如畫
不是真正的
那從這個地方你又開始
能夠不招生死
不弱生死
你只要不執著
不去取捨
你就沒有得失
就沒有成立不成立
就沒有有跟沒有這件事
那我們三堂課一一開始講
我們整個生命其實是
本來從來沒有生死
我們整個生命其實是永恆的存在
但是這個永恆的存在
千萬你不要去想像
而是去證
我們不斷的在提醒
就是要去印證
你生命從來沒有消失
尤其現在我們在文法
在當下提著一種醒覺的心
在文法的時候
這是你會清清楚楚
你真的是活著的
這個活著是沒有障礙的
是清醒的
你慢慢的活出這樣子的體驗以後
其實你慢慢就不會恐懼
因為我們為什麼恐懼
都是對那一份不明白的不能掌握
不要眼睛閉上
當然你會恐懼
因為發生什麼事情
你不曉得
睡著了你會恐懼
但事實上你的生命體
真正的生命體
都在讓你沒有恐懼
每天晚上是怎麼睡著的
有幾個人知道自己是怎麼睡著的
但是你為什麼能睡著
自信無私
因為我們心要起用
經都得透過
這個慣性
心要起用都得透過意識的造作來
你如果沒有讓意識好好的休息
到最後會神經錯亂
會神經衰弱
所以你的生命在保護你
莫名其妙你就睡著了
然後等一下莫名其妙醒
因為他休息夠了
但是有修行人不一樣
真正有修行人不是這樣
他要睡著他也清靜處理
要醒來他也清靜處理
大家試看看
就是說你如果有一段時間很精進
你會發覺
你大部分都是醒著的時間多
昏沉的時間相對就很少
你只要有一段比較長的時間
密集的去保持覺照
覺出你的深深心
就做內觀
其實不要太長
你如果真的有點下功夫
二十一天
你就會體驗到幾乎
不需要睡的一種身心狀態
即使睡著也是很短的時間
可能睡一個而已
或是說幾分鐘
然後馬上精神又完全充滿
所以其實我們真的不要把
我們這個習氣的生命
當成自然的生命
其實他到底是習氣的生命
不是自然
不是本來應該要這麼過
我們佛陀示範在先
因為他不願意接受這樣的生命的型態
生老病死變得不自在
他希望能夠超越生老病死
所以他就不斷的去修
然後有證物也講出這些道理
你可以想一想
你一天達到多少妄想
那你想一想
如果我能夠把這一天的妄想省下來
連續幾天
你看你可以儲藏多少能量
我們都不斷的
習氣性的生命在耗費我們的生命
然後就讓你從生老病死
這樣一天一天的過去
我並不是說一個覺醒的生命
就沒有生老病死
這物質性的生命
這個現有的生命
現實的生命
他當然是生老病死
生出乘數快空是必然的
但在這個乘數快空的基礎本質裡面
到底是什麼東西
我們絕對沒有人說
我跟石頭一樣跟木頭一樣
差別在哪裡
這裡面有活動性
有自主性
不是完全依賴著人體
也就是說講那個一點
我們的生命裡面
除了地、水、火、風、空
還有一個是
那這個是呢
當然造成我們的生老病死流轉
但是是當他轉移的時候
轉成見、轉成知
就是覺知
這時候你的生命就從凡夫的生命
自然的生命
進入覺者的生命
那進入覺者的生命
並不是生命形態不見了
變成覺者的生命形態
我們不要講太多
就好像有些人他涵養比較高等
他就不容易被八風動搖
只要他比較有修養
不容易被八風動搖
那反過來講
你到底有沒有修養
這很簡單
這八風是不是隨時在讓你動搖
還是外面的風都不吹
你自己就已經被自己的八風在吹動
追求什麼
討厭什麼
那個其實是內八風
那內八風從哪邊升起
從你的八識田升起
外八風從你的八識田招趕
外八風從八識田招趕
內八風從八識田升出
所以有時候我們經驗裡面
也會有時候莫名其妙
我今天怎麼好像渾身不自在
又搞不清楚
那就內八風在那邊擾動
還沒有變成具體的現象而已
所以我們修行
首先要不被外性給蒙蔽
找到了這個外境
其實是你忘了
從裡面出來的時候
從裡面去跟外緣呼應的時候
那一道你沒有覺察到
然後就變成說你去呼應
不曉得是從裡面去呼應
他以為外面這樣來控制你
以為是外面控制了你
首先要把這樣子的經驗
這樣的習氣
這樣的知見改掉
然後慢慢的再去做內觀
看到你的起心動念 他的內案
這時候不被外境轉
但是從裡面給他
種子起現形的時候
你都可以慢慢的覺察到
這樣子的話就不會又變成外境來轉
而是在裡面就轉掉了
在這個地方就轉掉了
這樣你的生命無明
那晃動 那不安
才會慢慢的去除
這個就是除障
除你的累生累結的宿命裡面的習氣
對你現在的生命的掌控性
你慢慢可以去掉
這個煩惱障 守之障
都在這裡面
我們為什麼一直要去強調
我們有本聚的覺知
有本覺
為什麼一定要去強調這個如來障
因為你如果確定你有如來障
就提著這個如來障
就可以處理很多
過去完全不能處理的事
我再問你一個
你是誰在知道你現在在起心動念
是誰
一般沒有修行的人
當然起心動念都跟著起心動念走
一般沒有修行的生命
必然是那個樣子
我們現在開始修行了
請問你為什麼能夠做內觀
用意識來觀意識嗎
你一定要知道
我們這本聚的覺知那一股力量
那一股明覺
什麼都轉不了它
它真的可以照破所有的幻象
所以千萬不要看輕自己
你只要用就有
你只要用它
它就馬上能夠啟用
那問題就是說
我們在這裡面到底訓練多少
所以我也發現
很多人學佛很久
但事實上
這個心性這一塊
是從來沒有用過
還是停留在妄想分別
直取
認為什麼有意義
認為什麼沒有意義
一直在這裡面
一直用妄想分別在
確定自己的人生的走向
或者硬是把它說成有意義的人生
這個其實很糟糕
講糟糕不好
很可惜
而佛法的生命就慢慢的真正的回到
覺的生命
回到真的生命
回到解脫自在的生命
解脫絕對不是沒有生死
解脫不是沒有生死的假象
而是看穿了生死只是假象
這句話很妙
所以
我們絕對不能離世密菩提
離開當下
想去找一個永恆
你為什麼不轉過來
你只要掌握了當下就掌握了永恆
你為什麼要去否定當下
要去掌握永恆
那根本就不可能的事
那你隨時都安住在
法爾夫式的認知當下
你就永恆了
包括我死的時候都曉得我現在死了
所謂死就是我離開這個設身
這個設身要跟我說掰掰了
我就對他一點都不執著
不再落在這個我相裡面去安住我的我
當下你就脫了
就解脫了
就沒有苦的
什麼十大分離
那個都是人家騙你的
真的
我告訴你
絕對不是那個樣子
我如果不好好修訂
到時候四大分離的時候怎麼辦
我看過那麼多人死掉
我都不曉得他四大分離
我從來沒有看過一個
然後越來越恐懼
我看到大部分人越來越平息
越來越放鬆
怕死會讓你整個抓得緊緊
當然
一點都不怕
一點都沒有怪
必然善事
所以當真的有修的是笑著走
但是即使沒有修
他到最後也會帶著微笑
這叫法而如是
本自解脫
但是他的解脫不是真解脫
他還是得帶著他的業力
然而去生死
去取他的如幻如畫的生生死死
所以
我們最近在講最極三要
其實就一直在重複的講這些
自生自解
就是說
緣起而生
緣起而解
在這裡面沒有誰生起了
也沒有誰解脫了
你心裡面如果還有解脫的想法
就代表你當下還是落在生死裡面
不要把我講得那麼高聽不懂
其實你只要靜下來
你就會發覺
所有的痛都是因為那無名的我在那個地方
所有的解脫
都是因為沒有了無名的我
你為什麼要去抓著無名不放
你為什麼不去抓本覺不生
我本來就有這個覺知
你只要回到覺
不落到無名
當下就解脫了
所以我們再講現實一點
當你在痛苦的時候
這時候你如果讓你的心
回到那個不被痛苦抓走的狀態
那痛苦在哪裡
為什麼剛剛有痛苦現在有痛苦
很明顯
就那個無名的我
把本來沒有的痛苦
把它當成有抓著吧
所以本來沒有痛苦這時候痛苦
那一樣的道理
你只要放掉了你去抓那個痛苦的念頭跟習氣
那痛苦在哪裡
不是當下生當下滅嗎
因為沒有什麼叫真正的痛苦
也沒有什麼叫做真正的我
怎麼會生出一個我真的很痛苦
我不可得苦不可得
怎麼會變成我在苦
所以真的要好好的在這邊下一點點功夫
如果我們這樣
慢慢我們才能夠出離
慢慢的能夠不被外境轉
慢慢的能不被生死轉
不被苦樂轉
否則的話
我們絕對都是落在這個三界裡面
這假有一面
在這邊討生活
我們再看下一段
護賜大會一切法一生
是過去未來現在如如來所說
所以者何為自心見性非性
理有非有生物
大會一切性一生
一切法如不馬當腳
是疑是散乎不實妄想
自性妄想過
這一段點出一切法不生
一切法不生
一切法不可得
一切法不滅
所以既然不生哪來的生死
既然不生哪來的死
所以我們真的要趕快看破生死
因為所有的佛都告訴我們
一切法不生
所以當然就不死
沒有生死
我們為什麼怕生死
所以生死其實是一個錯誤的分別心
妄想所生的假象
也就是說你認為的生
你認為的死
其實完全是顛倒妄想
我們知非己理
理非己覺
還是這個樣子
曉得我本來沒有生
本來沒有死
那一樣
我這一生看起來好像好
這一生結束
那是來生的開始
那這個死其實蘊含了生
生蘊含了死
所以生不是真生
因為生蘊含著死
死不是真死
死又蘊含著生
也就是生死本來就是一位
一體的
不可分的
那你把生給獨立出來
死也就跟著獨立
你以為生是一個獨立的真正的存在
那死也就變成真正的存在了
那一樣
你若不執著生
同樣你就不會執著死
所以在這裡面
我們要曉得
生其實就是從沒有變成有
從沒有變成有的時候
我們稱它為現在
有啦
現前啦
現在就是現前存在
叫做現在
現前存在
那這個還沒有存在的之前
我說它是過去
然後這個現前存在
消失了我說它會來
那事實上呢
這個前面也是空
這個後面也是空
所以這個現前的存在
是假
它不離空
因為離開空就不能得到這個有
所以我們在這邊有個進一步推
其實空跟有
不可得
沒有有可得
也沒有空可得
所以千萬不要若任何一邊
著有邊
著空邊
通通是邪見
都是邪之見
那這個再推
那當然就沒有得失啦
沒有苦樂啦
沒有利衰
沒有回憶啦
我們再講現實一點
這個人為什麼要毀謗你
你為什麼認為這個人在毀謗你
其實都是一個較量的心
他為什麼要毀謗你
因為他想贏你
怕你超過他
就要把你壓下去
那你為什麼認為他在毀謗你
你自己沒有信心
而且你已經著了好跟不好的相
所以這裡面很明顯的
若能夠從別人的毀謗
看到了毀謗的深處
其實不可得
也就是說每一個人
都是因為有我的存在
然後就產生種種的分別
種種的邪戒
甚至種種的傷害性
損腦性的一種作為
我們如果看到這樣的人
其實你心裡面
若有點智慧
你會產生一種同情
而不是憤怒
不是生氣
所以一樣
如果因為別人毀謗你生氣
那真可憐的是你
不是那毀謗你的人
我們如果能夠慢慢
慢慢這樣子的
之間建立起來以後
其實這個不是
自我解潮
更不是
我們一般所謂的
好像無心無德
無人無能
其實不是這個樣子
真的解脫的人
是不被任何東西綁
外面的綁不住他
他更不可能自己綁自己
解脫的人不可能自己綁自己
那一個不解脫的人
別人可以綁你
別人為什麼能綁你
因為你自己綁自己
所以自殘自無
那在大圓滿裡面說
什麼叫解脫
解脫就好像盤子裡面的蛇
一個蛇盤在一個盤子裡面
這蛇隨時可以離開
但是執著的人
你看那個蛇在盤子裡面
被盤給關住
但是蛇本身
他要走就走
根本就沒有被什麼給限制
那一樣
我們就是這個盤子裡面的蛇
這盤子是這個肉體
那蛇是你的信念
所以你不要被你的肉體給綁住
你這個活活活活的信念
那更不要
變成外面的人事物事
我的盤子
我的身心是裡面的蛇
把這些都當成是一種束縛
那反過來講
如果說我們可以這樣子來理解
我的心其實是充滿了自在性的
絕對不會因為身體生老病死
而心產生煩惱
那再進步再往外推
我的身心絕對不會因為
外面的醫報政報
種種的這些東西不順
然後產生煩惱
其實你很明顯
這個身心絕對不被任何東西束縛
現在大家坐在這邊誰綁你
你為什麼甘心的坐在椅子上不動來動去
因為你曉得
這樣子安住
能夠安住我們的心
安住我們的心能夠聞法
聞了法能夠解脫我們的心
所以你就願意受這樣子的
暫時的一種靜態相對的束縛嗎
那事實上
當你心完全融入的時候
誰綁了你
完全沒有
真的
我們完全沒有被綁住
所以千萬不要怕煩惱
不要怕業障
不要怕什麼
那個其實都是因為我們不清楚
所以才怕它
也就是過去的業力吸氣
因為你解決不了
所以你就先走起來放
完全沒有必要
所以在這裡面
我們要曉得
不是只有釋迦牟尼佛講一切法不生
任何一個佛
三四十方一切佛
絕對都是共同講這一句話
一切法不生
剛剛已經有也生
不生當然就不住
不溢不滅
開始沒有了
後面通通是細問
這個不可得
後面也通通是講
所以我們要曉得這一切的東西
包括我們的所有思維
其實大部分是細問
大部分是自我歸約出來的一種依賴
依著這個東西
現在學佛要慢慢的轉移
過去你依著是一個無明的生命經驗
現在要慢慢的依著法
過去你依著是那個無始的無明
現在要轉移
依成你的本覺
依著你的如來藏
你過去依著是你的生生死死
生滅的變幻
生死輪迴
現在依著要依著本自涅槃
本自不生
一定要轉移
如果不轉移的話
那永遠還是一樣的糊塗的生命形態
所以扯分了
後面就是再講道理
謂自心現
性非性
離有非有
生固
為什麼一切法不生呢
因為這個生的法是從你心所現
你心產生了一個
哇這個生了的想法
那這個東西就生了
是由你心所現的