內法不可得 外法不可得
很自然的就見離自性
所謂不可得就是他沒有自性
內法沒有自性 外法沒有自性
所以就親見 親見
內外法都離自性
也就是內外法都沒有自性
那內外法都沒有自性
就沒有所謂內法生了
或者外法生了的
這樣子的知見的想法
所以生見熄滅
就是產生有什麼東西
生起或者存在的一種想法
自然就不會建立起來
那很自然就能夠知道
這些法其實都是如幻如化
曉得一切法如幻如化
沒有自性
親見 親證
就叫做證得無生法能
所以證得無生法能
絕對不是用想的
不是用想的
我們就是太聰明
一天到晚多想 把它想通
想不通的
不要靠想要把它想通
我們是可以想的了解
通過想的了解
就是我們前面講的文所成會
詩所成會
那真正的實相
要到修才能親證
前面那兩個只是基礎
雖然說只是基礎
沒有前面兩個基礎
修什麼?
盲修瞎練
所以我們一定要有
正確的知見做基礎
然後依著正確的知見
一路一路的摸索下去
也就是一路一路的檢驗
修下去
到最後才會親證親見
才能夠見證實相
所以我們剛剛說
這邊這一段
其實一直都在講
我們修行對於那個覺照的拿捏
由開始有內有外
有能生有所生
有能觀察有所觀察
一直細緻到內外
通通是心隱微的晃動
看到了這一層
若掌握到這一層
前面那個很粗糙的顯現的由
生住滅
就會讓你看穿
那個根本就是無明到底
才會產生的
也就是無明已經很堅固了
才會有你心裡身體什麼法
或者去堅持外面有什麼法存在
如果慢慢修進來
到最後你會發現
一點點你都已經認識了
都已經看清楚了
根本就不可能有什麼東西可生
那生見當然就消失了
就不會有生見
那一樣沒有生見就沒有住見
就沒有滅見
所以這叫一生住滅見
那這邊就清證
親切的檢驗
而且看到了
而且體悟到了
體證到了
一切法不可得無生
沒有任何一個法可以生
也可以講沒有任何一個法真正存在
那這樣你還會執著什麼
你還能有所有
我像人像眾生像受的像嗎
完全不可能有
到這一層得無生法人已
就離生住滅見
這時候生住滅見
真的是完全超越
從此不會再生起生住滅的見
因為也就完全能夠懂得
什麼叫無所得
本來無所得
不是要有了以後再埋一個心
你不能執著
不要有有得的心
那時候還很初
到這邊就真正的離生住滅見
那我們就說
到這個地步就稱為菩薩摩擦
善分別
透過他善巧的去表別
然後能夠超越
能夠離開
產生生住滅的見解的認知
慢慢的就能夠離開
能夠超越
那這邊的離當然不是真的就離開
而是不落到生住滅的見裡面去
不會生起生住滅的見
不會執著生住滅的見
好
這就
到
第三
第三個層次了
就離生住滅見
然後我們再看最後一個層次
就得自覺勝是善的
迎合菩薩摩擦
得自覺勝是善的
為了無身法者
住第八菩薩地
而靈心意意識
無法識性
惡無果相
而一生生
這邊跑出一個
我們比較不常看到
所謂一生生
那一生生就不是這個業報生
而是自在的隨著你一生
他就生
我現在常常很喜歡講心想事成
到這個階段
正到無身法者的時候
這時候才真能夠心想事成
我們現在心想事不成
都打妄想
而且沒有即時性
到心想事成的時候
因為你已經超越了緣起的掌控力
已經超越了
我的業力分別習氣的慣性
所以這時候很明顯就已經轉世成智
當轉世成智的時候
這時候是現見現證
就馬上可以受用
馬上可以想像
前面你得靠自己的規劃
意識的造作
或者靠因緣的氣足
才有內法外法可生可現
到這邊的時候
你就是法界的自在者
你也是法界的創造者
你要顯現什麼
隨心所欲
那當然
這個不是我們現在能夠猜想
因為我們這個凡爾夫的分別心
不能去揣度八地以上的菩薩
他的一生生長的什麼樣子
我們現在其實都是打妄想
或者也可以講
有些人是當然有一些
與生俱來的小神通
他會通靈
會通別人的心
會通神話
但是那個跟這個到八地的
絕對不一樣
你可以馬上把他檢驗
你可以檢驗他
你就過去
他在跟你說什麼
你不要亂講
你這樣帶出來的功夫
他就抓狂了
加上你都不相信他
他就裝狂了
內法也不自在
外法也不自在
什麼都不自在
怎麼有可能一生生啊
所以這裡面就在告訴我們
要什麼時候才叫做一生生
必須真正親身
證得無生法等
住在第八意以上
因為這時候
他完全可以脫離
心意意識的掌握
也就是心指第八識
意就是第七識
意識就是前六識
或者指第六識
完全離開意識的慣性
造作分別
儲存
執著
完全超越
那這時候就沒有意識
已經失去意識的作用
所以叫做轉識成止
轉六七八
轉六變成妙般法治
所以他什麼東西都能穿透
一瞄就曉得
你在搞什麼
他清清楚楚的
不會說被你蒙蔽了
那第七識變成平等性識
看到你在文明
他只有不忍心
只有痛心
不會不曉得你在那邊
用分別
用我知我見在搞什麼
那第六意識
更曉得你在想什麼
你為什麼會這麼想
這叫妙般法治
轉第七識變成平等性識
你想什麼他當然知道
因為有同理心
他知道你在想什麼
到轉心的時候
離心的時候
就轉第八識
變成了大圓鏡識
這時候更是內外透徹
一切法了了分明
不可能有什麼蒙名蒙蔽
一樣的
然後也離了心意意識
也離了無法
離了三自性
離了惡無我
這邊離都是草
就在講草原的意思
我們在講無法的時候
很明顯的
當然我們會說是明啊
像啊
妄想啊
自造自建啊
足足啊
這叫無法
就從這明相
或者明法的一種應用
跟相的一種對處
然後在這裡面
我們去產生種種的分別
然後在這一層之上的時候
他就用正確的智慧
然後慢慢的帶
帶領這個識進入如如的認知
這叫無法
以致我們的心
從著明相到最後超越明相
進入跟如如的相應
所以連這個次第都超越
所以禮儀就是超越的意思
三自性我們曉得
這個遍濟所持
一他其
還原成實
那到這一層的時候
也連這三性三無性都超越
已經沒有對這些規範
所以我們一直在講
其實到自覺甚至
以你真正的回到
本句的如來乍
本句的本覺啟用
這時候
而且用的已經沒有能所
任意的運用
這時候當然就不再受這些
有的沒有的明相
或者注視來規範
那更超越了
更超越了我相
就是我執跟法執
這叫惡無我
人無我 法無我
超越了
這時候已經不是人無我 法無我
人無法無我還是比較偏向於否定
到這邊它是一個大肯定
大圓融
大包含
大展現
到這邊完全有喜
任命
然後就要得一生生
在這邊他心是完全自在
所以要表現什麼
當下就能表現
他要獻什麼身就獻什麼身
完全不用規劃
一念就獻
一念就到
這個後面
接著下面就會講什麼是一生生
好
我們就接著來看
大眾我們是相思一塊念
此尊一生生者
和因緣
佛告大會
一生生者
譬如歷去
殉即無礙
故名一生
譬如歷去
死即無礙
以彼一方
無量猶原
因所
因先所見
一念不忘
至心留住
不絕
一生無障礙生
大會
如此一生生
得一時聚
菩薩菩薩
一生生
如伴三面力
至在心中
妙相莊嚴
聖種內生
一時聚生
猶如一生
無有障礙
隨所一念
本業盡界
為成就眾生
得至結聖寺善樂
這邊一生生
只是打個題
當然也有重點
就是說
你的心的自在的顯現
所以就取這個一生生
由你的心的幻現
因為這時候你的心
已經得於心意意識
所以這時候你的心
是沒有無明的心
是完全回到了清淨自在的心
所以這時候你要變現什麼
完全都能夠自在
那取這個一生生的名
其實是用這個意
比較容易能夠讓我們理解
就好像他說
譬如意趣
迅即無礙
故名一生
在講這個一生生
它的一個快速性
快捷性
也就是無間
完全不需要時間
完全沒有時間空間的阻隔
要現就現
當下就現
所以稱它為一生生
沒有距離
沒有時間的前後
當下生就生
故名一生
而且不僅僅快
完全沒有障礙
那另外一個比喻呢
就好像我們意
要到什麼地方去的時候
即使石頭長壁
也不可能造成障礙
然後距離呢
以彼意方無量猶猿
猶猿就是猶尋的意思
意猶尋
有一種說法就是說
一個精壯的牛
然後它走一天的距離
所以它也只是一個計數
大概三四十里吧
所以
不管多遠
它也是當面即到
意到
意起來
說到就到
那為什麼能夠這個樣子
我們再回來看看
我們每一個人的神通廣大
古始時代節
你的六成元年
通通在我們稱它為阿賴耶識內
阿賴耶識多大多遠
你可以想一想你神通廣大
你心裡面蘊含一個這麼偉大的東西
那你從來沒有呼吸
喘不過氣來
從來沒有做那樣的感覺
也沒有好像擺一個東西在裡面
所以
這個地方我們就要曉得
真的是不可思議啊
我們的思意啊
其實幼稚的很
我們能夠以為我們是萬物之靈
我們可以想像
可以什麼
其實就依這個新意識啊
它能做的事
很有限
都是可思議的
而真正的實相是不可思議
這個實相就在你身心裡面
不是要去外面找啊
所以提一個什麼東西
當你真的把它記得牢牢的時候
你要想就有
同樣修行也是一樣
一個常常有能力注定的人
他隨時可以注定
但如果偶爾
因為那時候身心放得很鬆
有一點點清安的感覺
然後就以為自己已經進入了極殘極殘
那是很幼稚的
那是不對的
真正的功夫
真正的功夫是可以重複的
也是有可以顯現的
可以拿出來的
可以表現的
所以在這邊也告訴我們
雖然是六神聯引
都是虛如幻如化
但是呢
我們的神通就是有辦法
但是在這裡面
我當然要講
你如果沒有經驗過
在八字典裡面沒有這些宗旨
你是沒有辦法去第一念
沒有辦法去記義
沒有辦法讓那個念現前
所以修行啊
如是因如是果
千萬不要無因要生果
非因要繼果
非因繼因非果繼果
那其實都是大邪見
千萬不要學魔學到最後
是變成那個樣子
絕對不能是那個樣子
但是現在我很痛心的
現在學魔的90%充滿了這種知見
你說危險不危險
這到最後會修出什麼東西
不是把這一生白白的浪費掉了
就是來生不曉得去哪裡
更慌亂
反過來講
你如果有政治證件
這一生活得了了分明
通通實實
來生穩穩當當
絕對有把握
差很多
那學識學見跟政治證件
表現出來是絕大不同的結果
限量也是一樣
比量也是一樣
當生是這樣
來生也是這樣
有政治證件
他隨時穩穩當當的活在當下
沒有政治證件
總是把當下給空掉了
期盼來世
那個是很糟糕的知見
所以這邊就在講
講到一生生
拿我們意的這種神頭
沒有時間空間的阻隔
你現在要想哪一個人
馬上想
他就在你面前
不管他再多遠
你去過什麼地方
譬如說我們去五台山
那現在你可以想一下
當然很重要
你如果去朝五台的時候
都是走馬看花
看等於沒看
回來也是不知不見
想什麼
你去過哪邊你都不曉得
現在很多很有福報的人
是這樣在旅遊的
他全世界都走遍了
你問他
他沒有一個地方記起來
那真的就是
損福報
錢是發了
但是在他的巴士田裡面
沒有留下任何的加持力
所以我們做什麼事都要用心
同樣
做那件事你用心不用心
它最大的差別
用心就會在你巴士田裡面
留下這些影像走資
你可以再現
可以再用
如果一點印象都沒有
那麼就空過白過
對不對
我想我們也一樣
我們在座應該像
像我這一輩子
這個年齡的
大概那時候都四書五經都有背一點
到現在為止還背著呢
那時候真的有下功夫
但是同樣的
很多小學畢業或者中學畢業
就都還他了
因為那時候你是被逼得不得不念
你對他沒有好料
同樣學佛也是一樣
你想一想
你如果要饒育眾生
你對每一個眾生都不在乎
你怎麼饒育他
他根本就不會來找你
因為他曉得你不在乎
所以我們現在也是一樣
每一個當下
做任何一件事都要用心
都要用力
雖然是有功用心
但此功絕對沒有白用
怕的是你用錯功夫
你用對功夫
這都是你的資糧
都是你的因緣
所以我們廣結善緣
多去關懷一些人
其實以後你的建築自然多了
這不是要耗掉很多建築
不是那個樣子
你要做什麼好事的時候
助手才會多
你不要弄到最後
誰都不願意幫助你
所以這個關鍵是價值觀
關鍵是你的知見
你的心胸有多大
你的福報就有多大
很簡單
你鼓勵人家成長圓滿
就是你自己在成長圓滿
就這麼簡單
所以為什麼要去跟人家比較
要去跟人家教育
完全沒有必要
你看人家比我們好
讚嘆隨時
看到別人比我們差
然後就幫幫他
不是
比我們差的也是好朋友
比我們好的也是我們的謀報
那不是多好
為什麼一直要給人家等
所以我們變成怎麼樣子的人
完全是自己在掌控
所以一切都由你的心所生
而你的心由你的政治正見來建立
那我們學佛跟沒有學佛
差別就是我們透過佛法
我們可以建立起有價值
有意義
能圓滿
能解脫的主見
你不學佛的話
還是一樣
這個沙漠世界
若沒有佛
永遠還是黑暗
淡然無光
所以我想我們一定要用這種
稀有難得的心來學佛
你才不會被一點點風浪
然後就亂了陣腳
大風大浪你都還要頂得住
何況是無風起浪
你就被翻船
莫名其妙
好
那麼進一步
這個一個就是講說
易生生他的畫線
他速度之快
不可想像
不可思議
那距離可達
而且那個穿透性
完全什麼東西都不能阻礙他
這個就易生生
什麼東西也擋不住他
三世啊
什麼那個沒有辦法
時間空間都沒有辦法
所以我們真的要追求這個
心裡面有一個夢
有一個創景
我哪一天修到
正德無生法
多棒
十方法界任我遨遊
任一個眾生只要跟我有緣
我都可以及時伸出手
來拉他一把
不是很好嗎
這個佛法跟其他宗教不一樣
其他宗教是有一個大有為的東西
你都是他的子民
你自己沒什麼的
只有他是偉大的
但是佛法告訴我們
每一個人都跟他一樣偉大
這個就是佛跟其他的教群
截然不同之所在
也就是讓我們每一個人
都能充分的解脫
圓滿的理論基礎
絕對不脫外道
絕對不是
自心留住不絕
於生無障礙生
這個自心留住不絕的意思
也就是我心想事成
我心到
那個一聲聲就到
而且不可思議的多
一念三千
不是我這一瞬間只能起一念
化一個身
當下就化千萬不可思議的身
就好像我們那個
普賢行業品裡面
那個普賢菩薩
在禮十方諸佛一樣
是那樣在實現
所以沒有時間沒有空間的限制
完全是自自在在
我們也可以打個比喻
這個就好像太陽一樣
它照就是照
整個完全不取捨不分別的
那一樣
我雖然一
我可以照千萬幕
只要它有一年讓我照
它只要不躲在人家後面
我都可以照到它
那個太陽還是有限
還是有門鎖
而我們這個心
自在到沒有門鎖
沒有限制
完全隨心所欲
不用說不預期
這是完全自在
好
所以這邊就在強調三個
第一個就是快速
第二個就是無礙
第三個就是變化
那這個也可以回到
我們一直在講的空明變
就大雅滿講的體像的空明變
而當我們到一生身的時候
這時候就真正的進入持明位
如果以密法來講
這邊真正的進入持明位
果地的持明位
那當然它隨時可以展現
它智慧的神通
好
大會如是一生身
得意十句
這是剛剛我們講的
完全沒有時間的阻隔
一下子可以顯現無窮
無窮可以一瞬間顯現
然後瞬間就可以遍滿整個法界
完全沒有障礙
那當然這裡面所有的顯現
到最後凡事現象都靠什麼
法要升起靠什麼
靠緣起
它神通再大
你跟它沒有緣
它不可能造
所以在陰地的時候修行
就要廣結善念
千萬要廣結惡緣
跟誰都處不來
這樣的話
你就可以想像
你到你果地的時候
最多當圖訣吧
溝通好
那自我感覺也很好
你看我修得很好
沒有人逼你
你修得很好也饒不了眾生
所以這個完全是心量
知見的問題
所以佛法重在知見
重在開發你的心量
那個就叫發菩提心
讓你心充滿了智慧
沒有障礙
菩薩摩薩的一生身
是怎麼來的呢
條件就是要入如泛三昧
三昧就是三摩地
而我們的三摩地心一靜性
心一靜就心有所住
而這邊呢
心有所住就有所住的
要無所住
要如泛
不是沒有
但是不是有
也就不是真正的
不是把它當成真的
我心只能停留在這個地方
我心也如泛
我心所緣也如泛
再變成一個大泡泡
能跟所
就跟大漢天裡面那些王豬
帝王豬
帝王豬一樣
那個豬豬相應
你入我我入你
當然就變成變反無窮
所以我們要曉得我們的心
真的是不得了
我們的那個如來藏
真的藏著十方三世一切薄
也就可以顯
十方三世一切薄的功德下
在一念之間具足顯現
完全沒有障礙
所以到八地就已經不得了
成佛更不是我們可以猜想
那進入這樣子的如泛三昧
自然就能夠展現
你的菩薩或者佛的實力
或者各種志在
各種神通
甚至各種三十二相
八十種隨心陶
各種正報義報的莊嚴
還有各種聖者的種類聖
因為我們一直在觀想
那本尊的莊嚴相
這些都是所謂聖種類聖
屬於聖者這一類的相好莊嚴
一時俱勝
當下彈指間就能顯現
無窮無盡
就好像起一個心動一個念
要幹什麼
無有障礙
我們的意念
我現在要想師父在房間裡面
在那邊禮佛
在那邊念他的經
沒有障礙
現在知識是什麼樣
當然是我想的
但是在我想的心裡面沒有障礙
不會說因為格子成牆壁
我不能想一件事
這是空間
然後我要想那時候
小學三年級的時候
跟那個代課老師在那邊罵的時候
他罵我
我罵他的表情
我現在一想就有
六十年前了
五十年級
所以在我們的八字經裡面
那些深刻的影像
其實都瞬間就能顯現
因為他記得太深刻
所以要就有
那一樣你做事如果用心
要就有
尤其你做的是對的事
妙妙在這個地方
那同樣我講他妙
講了不妙
你做過錯事
講了後
一想那天怎麼會這個樣子
為什麼犯了個錯
一想就有
抹也抹不掉
所以你說這個業力
你說嚴重不嚴重
為什麼老師在那邊照著不出來
那你就躲不開
如果善的時候
那個好事
你當下生氣會很愉悅
很棒
如果壞事
你當下坐立不安
那我們為什麼要懲罰自己
讓自己坐立不安
坐立不安是怎麼來的
當下你完全錯了
完全錯還沒有悔改
還沒有絕招
當然就犯下不能彌補的錯
就永遠為那一件錯
在那邊懊惱懺悔
所以千萬
在這邊其實一方面
講忍心的不可思議
二方面
在講忍心
要好好的守護它
好好的善惡
應用它
千萬不要掉以輕心
一錯
既稱的錯
擦不掉
除非哪一天
你完全想吐
少了內罰外罰
不可得
這就犯法
當他又來找你的時候
又掉進他的圈套
回來
傾聽中央的看守
即使沒有把它擦掉
他鬥不了你
是誰守護了你
清靜的心
本君守護了你
這個才是最有保護的
其他
你又想盡辦法要把它擦掉
要把它忘記
不可能
越忘
記得越深刻
所以千萬
不要隨意犯錯
知道錯
就一定要馬上改正
馬上離開
千萬不要隨意犯錯
隨著你的無名
隨著你的喜氣
隨著你的妄想顛倒
不斷的繼續犯錯
如果這樣子
真的沒有辦法
隨所意念
本願盡盡
為成就眾生
我剛剛講過了
你在因地的時候
結個緣
你發了善願
譬如說
你看到這個人很想幫他
這是一個善願
你以後
等你有能力
有智慧
福德資量夠
智慧資量夠
你就可以真正的幫他
在那時候只是發了怨氣
我很想幫他
但是在那時候
或許你沒有真正的
福資量
統資量
所以可能反而
越幫越忙都有可能
同情他
同情他一起墮落
應該要拉拔他
不是跟他一起墮落
所以我們如果知道
其實
我們如果常常起
善心動善念
發善願
那麼在我們的心的引導下
成熟的過程裡面
不斷的就會往這個地方推進
你常常要去
關懷眾生
你就能夠
真正的能夠成就眾生
當你看到
你想成就的人成就了
這時候你當然
肯定
能得到自覺聖智的善惡
我們現在是
菩薩心腸很夠了
都想幫別人
但是你
冷靜下來看看
你都發覺
我幫了半天
痛苦還是依舊
是因為我們沒有自覺聖智
所以不能得到由自覺聖智
所引伸出來
引發出來的善跟惡
善巧的喜樂喜悅
伸不出來
因為我們只是那一份
講慈悲心好像也太過了
就那一份
不如之人
很會同情人家
但是越同情
越衰弱
你也越容錯
如果是這樣子的話
其實不如不同情
就回來先把自己照顧好
這個不是
那個想幫他們忙那一面
沒有退
但是衡量一下自己
自己現在幫不上忙
要再繼續充實
那兩者都滿足
你不捨這個眾生
你看你幫不上這個眾生
趕快為利益眾生
願成佛
趕快回來
把自己的定根位
趕快的張揚
等你有力量的時候
你不會忘
八十年的種子
有一天
還是會帶你看到這個人
你過去想幫的人
他還是會出現
你就真正幫得上忙
我們所有的快樂
其實都是在願的完成
所有的快樂
都是由願來完成
那當然要
這願
講低級一點
就是慾望
那願應該
如果要用慾望
叫善慾
善的慾望
可以稱為願
若惡慾
當然也有快感
也有成就感
但是那個不會
真正的讓你產生快樂
因為有惡的業力
虧著你
雖然當下有滿足的快感
但是那個惡業
絕對帶你進去
受那個惡報的苦果
所以千萬
像我們現在常常也是
會有這個問題
發很多
就產生很多動機
寫好多目標
都要去完成
完成的時候
當然就有點成就感
滿足感
有一點點喜悅
但是事實上
那個都很短暫
尤其是我不足理的
常常你付出的
跟所得的不成正比
何必發那種心思
我們的生命很珍貴
我們的生命很寶貴
不是只是
而是珍惜它
珍惜你的生命
珍惜你的身心
珍惜你的一舉一動
珍惜你的起心動物
這邊只要好好的
看環保
那這
菩薩的大方便
威德利都可以成就
好
我們再繼續
如是菩薩摩薩
而無生
對
那一段
十五頁這段多出來的
這段多的
十五頁畫掉
不可能編輯的字幕
我們接著
十六十七塊面
如是菩薩摩薩
而無生華人
住第八菩薩地
轉折心意意識
無法自省
二無我相生
即得一生真
得至潔順日善樂
次明菩薩摩薩
成就釋法
得修行的大方便
邦如是學
所以這邊不只是十五
這一段多出來
其實你這樣上下看下來
你會發覺
這邊真的是有點錯了
就是有很多次
不斷的重複
應該說那時候的版本
有一些小問題
好
我們這樣子一層一層的修
也就從第一的
善觀
自信所見
接著善觀
外法
外信無信
外在的一切法都沒有自信
到第三層
離生住滅的見地
然後
直接回到
切入到我們的自覺生智
一層越來越細
到最後
這能觀
能覺知
所覺知變成一
能覺知是紫光明
所覺知展現了五光明
也就是法性
所以當下
你可以紫母光明會
紫母光明不是有小
跟大的相應
其實可以有你這個
本覺的大
來覺照那個
明的法當下想的
盛盛體境
紫母光明會不是
由這個小去迎那個大
也不是那個大來加持你這個小
而是覺性
跟法性
不可分
我們可以講母光明就是法性
紫光明就是覺性
所以這個法性
不僅限於有生命的
存在
一切存在
都不離母光明
本身都是紫光明
所以當我們修到某一個程度的時候
你會發覺
原來一切地水火空
它都會發光
原來我身體裡面
每一個細胞都會發光
過去因為
我們這個能觀很粗糙
所以看到的是這些有障礙的地水火空
當你這個能觀
細微到
很微細
很透徹的時候
你會發覺
過去看起來有摯愛的存在
這時候也變成沒有摯愛
也只是一個能量的顯現而已
我想
現在科學都在證明這個道理
那我們修
你只要好好修
也會發覺
你可以親自證到
這樣子的
也就是明法色法
其實不可分
不可分
正報義報
三合大地有情眾生
不可分
只是裡面
只是緣起不一樣
因緣只有因緣
沒有什麼東西
這裡面通常因緣的大泛泛
因緣所變
所現
所以接著下去我們就要想
到最後其實
我們是一個大自在的存在
那你能顯現什麼
其實掌握
你能掌握的因緣
就能顯現你想顯現的東西
當你得大力大神通的時候
那你要組合
這些四大
要整合這些人
就是輕而易舉
幾句話可能就少掉
就沒事
所以我想
我們還是真的要好好修
可以這樣講
善法女
難得
善法女難得
不要輕言離氣
那再回來講
你會起一個善法女的心
是難得
善法女是由你的
當下那一面
清靜的心
感恩的心
所召喚
這更難得
到你這邊的起心動念
前面是業力
到這邊是你的起心動念
所以一個會修行的人
其實他周遭
圍繞的都是善法女
反過來講
如果起心動念不足以的
周遭都是跟他作對的人
所以這個當然要
很小心
基本上一定要確定
一切的是非都是由你的
分別心而生
一切的業障
都是你那一份我直我見
所促成
因為本不可生
本不可得
本來無一物
為什麼有那麼多塵埃
因為你的心無染
所以
痛
痛下決心
好好去
檢討自己的起心動念
好好的去
掌握你本去
從來沒有迷失的本覺
千萬不要用
這些顛倒妄想
把你本覺給毀掉
把一個道場
把一個清靜
弄走一池春水
那個人不好
所以一定要
好好的安忍一下
讓你的狂心能夠
停歇下來
這樣才好
當我們得到無聲發冷的時候
這時候你就可以進住第八地
你的境界
就可以安住在第八地的境界
但是很明顯的
不可住啊
因無所住而生其心啊
所以第八業菩薩
祂只是告訴我們
祂不是只在那邊停留
祂從此不退轉
那為什麼能不退轉
因為祂已經轉世成治
已經轉舍心一意識
已經轉舍
法的規範
無法三自性
惡無我等等的那一項
像這個建立出來一間法相
或是次第
那更
進一步的
祂曉得
而這個心
不是前面那妄想心
而是本覺的
原造心
所以
到這邊祂得到一聲聲
就完全是本覺啟用
那功德
可以這樣講
這時候那智慧治療
福德治療完全可以在一瞬間
就展現出來
完全沒有障礙
所以當然
完全沒有自覺
甚至的三樂
完全在智慧的光照下
自在的運作下
不善不樂
當然是三樂
絕對是
法體充滿的
所以
我們要這樣子來
應用我們的心
要用這樣的心
來看待一切情境事件
用這樣的心
來看待人事物
那就可以轉
轉業力
用這個道
用這個法
來轉所有業力喜氣
顛倒妄想
這樣才能夠轉殺活
成淨土
不是離殺活
去淨土
不是捨殺活
入淨土
因為那樣子的說法
都是方便說
也就不是究竟說
一問就沒得
一問
就是分別心
一問就是有所得心
一問就是無明心
通通都跟覺悟無關
所以
嚴重啊
但現在變成正法
變成到處弘揚
而且到處都充滿了這種
信心的學國弟子
可愛
可悲可憐
所以我們也會發覺
當一個中漢
很快的
擴展開來
有幾個條件
第一個條件就是愚民
最快的就是愚民
因為現在
普遍的人對自己
沒什麼
所見又沒有信心
所以
你叫他說
不要相信你自己
相信我會很快的就
他肯定一下子就
相信了
很快
所以我們也會發覺
最近的新興宗教
都充滿了這樣一種
氛圍
明明是一個
大魔頭大壞蛋
但是弟子一大堆
你觀看
這個絕對是有問題
但是弟子一大堆
而且都信得不得了
我上次去看
世界知名的
一家大師
我不敢懷疑他
但是我懷疑的是
這一條弟子
看著他的樣子
幼稚得不得了
那個大師
那個表情
我不曉得怎麼形容
反正
看起來很好笑
我都不相信
人會變成這個樣子
但是他虔誠的教徒
就是那一份責心
就完全
講好是沒有火
他心裡只有大師沒有火
這時候火完全不見
那反過來講
火完全不見
佛教裡面火完全不見
閃發的是
智慧之光
而現在的教徒
閃發的是無明之光
你看過去之後
怎麼是那個樣子
那個表情
進來之後翻呼
狂
要心狂心
結果更狂
所以這很麻煩
我講這都有感而發
真的是有感而發
因為說真的
也在這裡面苦苦的追求了四十年
很用心的在
追求
但是我那天就
帶我去的時候
你們要表現的剛好是
我最不想贏的部分
你要我去
把哪一個人看成英雄
我覺得我自己才是英雄
這就是佛法
佛法是自覺的
其他的佛法是判覺的
就是靠別人來成就
而我從佛身上學到的是
要得救
只有自救
別人都只能供我幫忙
你不能依賴別人幫你忙
你只有把
別人幫忙的那個心給拿掉
你才能正視自己
所以我現在
這邊還是要
宣揚一個理念
不要
呼朋引友
不要不甘其樂
不要剉名字
不要搞小心切
真正的修行者
不是大象
是獅子
他是孤獨的
那一樣
真正的行者不應該有獅子
他不需要依賴誰來輔施
自己照顧不了自己
刺激
我講的不是自殺
就讓你心定下來
就這樣走
不拖累
不依賴
講得很殘忍
文殊的劍
砍啊
因為
這個某某某某
其實到最後都會扯
都會把本來是好的境界
扯壞
我們要學三導遊記
我寫不出更好的
切腹自殺
我這一生修不會再進步
我就這樣走
當然每一個瞬間
這邊我要強調一下
其實你如果修得好
他累積性能
年紀越大
速度越快
你修行的質量越高
上一點點就很多
一點點就很多
絕對不會輕言放棄
而且絕對也不會說
我活著幹什麼
那一面
這個也就是說佛法跟其他
世間法不共的地方
佛法是
越老
越珍貴
越有修
那一分一秒
越寶貴
因為我們都是這樣一路慢慢
走過來
你會發覺現在的進步
跟以前的進步
以前要進步一點點
可能就要出很多力量
現在因為有這樣的經驗
所以在進步的時候
其實你只要把身心調對
馬上可以有大躍進
所以千萬不要看輕自己
這邊就是難
不是我們難
你的心真的是無窮的偉大
他只是在告訴你
到八地以後
一升身一升起的時候
所以千千萬萬
要趕快
突破這些所有的遮障
那所有的遮障
不是內法就是外法
所以可以直接下手
不是內法
這是外法
內法就是由你心所生的法
但你要覺知到
這一切都是你心所生
不要忘本
不要忘了他來自什麼地方
明明是由你心生起的
你不知道你生幾
諸惡莫作
終善後已
次進七
都是由你心生起
在這邊你應該好好掌握
既然是由我心生起
我怎麼能生惡呢
你不能阻擋你生惡
你總會覺察到你生惡
諸惡就莫作
知道生惡你還要再支持他
繼續下去嗎
當然就趕快叫他停下來
就這麼簡單
在往內的時候
看好你的起心動念
往外的時候
看好你的見無修行覺知
所應的法
然後去穿透他
他本來就是緣起
他不是本來有
如果他本來有
為什麼我以前沒有發現他的存在
突然發現
他的存在沒有意義
我這時候發現他才有意義
才對你來講有意義
那你發現以後
他對你有意義在什麼地方
你去把他解析
解析你會發覺
原來他的意義
也是由我心所生
客觀的法
外在的法
到最後也是為心所生
為事所變
原來一切法的來源
一切法的歸一處
就生起處
凡滅處
通通我的心
至於法生起的生出一滅
外法的生出一滅
根本就不可得
當你心生則種種法生
心滅則種種法滅
所以重在生出滅都是你的心
穿透到底
只有這個心是真的
其他都是假的
只有這個心
這個心到底是什麼
是他的意識嗎
是那些見聞修行的覺知嗎
都不是
所以回來
到最後這個心就是你本覺的圓滿
覺造力
本具的功德力
你的如來藏
你的佛性
到這邊以後
你才能從這個基礎上
自覺勝智
滿樂受用善樂
這樣子
才是學佛的正途
不要把它弄得很複雜
不要來世
現在都搞不定
你來世幹嘛
今天該做的都不做
你等明天
明天有其他的事要做
這一生你好好的修
好好修
來生精彩
這一生你不好好修
因為這一生至少
你一定學了佛
你歸一個三寶
甚至嚴重一點
你已經入了三寶之地
迎現了修行生
如果這樣子都還不能轉悟你的
那莫名其妙的死期
你說
等待何年 等待何生
到哪一個淨土
去修啊
所以
我們千萬不要
退過我們的願力
更重要的
退過我們的覺知
本覺退過
會變成意識 變成無明
變成輪迴的根本因
那回到本覺
就是真空無明的束縛的
唯一的依據
所以
我們要
好好學
就這四個
真的要好好學
把你的心
這樣子來訓練它
來按住它
來散入它
你的心等於本覺
你的本覺等於如來藏
你的如來藏等於如來的境界
佛上
這樣才好
好
我們最後回想
佛法
願我們以本季的節奏
清斷所有的妄想分裂
遍滿整個法界
穿透所有人事物的假象
回到本來清靜
回到本來無礙
回到本自覺醒自在
讓你的本覺安置
安置在本來的空靈
遍滿裡面
隨時解脫我們的無靈
隨時解脫我們的知見
隨時解脫我們對任何法的執著
願我們以本季的節奏
遍滿整個法界
穿透所有人事物的假象
回到本來清靜
回到本來無礙
回到本自覺醒自在
讓你的本覺安置
安置在本來清靜
回到本來無礙