楞嚴經 西方 佛經 楞嚴經 法句經。
請各位各位至誠、公正心為一場飽,
南無不達亞,南無大麻亞,南無上蓋亞,
南無本師釋迦牟尼陀,
吾喪聖聖回廟法,
百千萬劫難遭遇,
我今見聞得受持,
願解如來真實意。
吾喪聖回廟法,
而不是要你不想,
你如果能夠如理作義,
慢慢地就會把想給帶入正確智慧的路上,
那你就可以證得存足。
那一樣的,你要如理作義,
你靠的還是相跟明,
所以這些概念其實不是什麼罪過,
所有緣起本身也沒罪過,
它錯就錯在我們顛倒妄想,
若你能夠用正確的智慧,
那你將可以看到一切的明跟相,
都可以說是如如。
所以這裡面,我剛剛閃過一個念頭,
就是我們每一個人都會說話,
但是哪一個真用心說話?
那個陳老師,聲音之所以好聽,
他在說話的時候很用心,
差別就在這裡,
我也常常聽到很多人說話,
其實語焉不詳,
就是講得甘比嘴,
也就是說他思維在動的時候,
其實他連那個明相都沒有準確的相應,
那一樣我們在思考的時候,
你一定要把這些明相都弄得很準確,
你才能變成如理作義。
那你如果這明相也是無理無圖,
那你講的即使是這些話,
這些話也是無理無圖的話,
所以我們每一個人都會說話,
有些人說話,人家很喜歡聽,一聽就懂,
有些人當他說話,你就不想聽,
你一聽到他出來的聲音,
你就不想聽下去,
為什麼?
他那個聲音裡面就有那一份急躁,
或者有那一份不安,
或者有那一份誇張,
其實我們每一個人都很敏感,
當你不用思維,你用直覺的時候,
幾乎每一個人都很敏感,
當然我們都過來人,都讀過書,
這個教授雖然講話不好聽,
但是我為了要學他的東西,不得不聽,
但是有些教授真的是很棒,
你一想到要聽他的課,
你的精神就來了,
我碰過幾個老師是這個樣子,
你一想到要聽他的課,
你精神就很好,
所以這個基本上,
我們要曉得,
學佛其實要慢慢的讓我們準確的掌握一切,
善用這一切,然後來達到自己開悟,
也讓每一個眾生開悟,
自己解脫,也讓每一個眾生解脫,
那這些法,這些名言,其實都是工具,
所以我們一定要,
工欲善其事,必先利其器,
你要真懂佛法,
你一定要把佛學的概念,
這些冥想,一定要有一定的認知,
當然我們或許會舉廣青老和尚,
會舉慧能,
但是那個都是我們妄想裡面的廣青老和尚跟慧能,
你以為他沒有學問,
你以為他什麼,都是你以為的,
其實他怎麼來的,他自己清楚,
你以為他是什麼,那是你以為他是什麼,
那麻煩當然麻煩在每一個人都以為是什麼,
每一個人都活在我以為是什麼裡面,
每一個我都是活在我以為是什麼,
雖然在同一個世界,在同一個房間,
在同一個緣起,
但是每一個人都不一樣,
因為每一個人的我以為是什麼都不一樣,
不是要去否定你以為是什麼,
錯不是錯在這邊,
而是你把不對的以為對,
把對的以為不對,
正確的智慧就是,
對的我就知道他是對的,
不對的我知道他不對,
就這樣子而已,
我們小部裡面的法句經,
有一篇叫智慧章,
他裡面就特別提到這個概念,
而且不斷的重複,
什麼是智者,
智者就是對知道對,
不對知道不對,
真理知道真理,
這個沒有道理,我知道他沒有道理,
這個就是有智慧的人,
所以我們一定要好好的老實下來,
修行的第一步不是要強化你的思維的力量,
而是要弱化你的思維力量,
多聞,
那個聞當然包括了見聞修常覺知,
也就是多看,多聽,
多觀察,多接受,多體驗,
在這裡面少用一點點妄想,
盡量弱化你的概念的運作,
不是概念錯了,
而是把過去習慣性的概念的運作,
先給停下來,
所以修行的第一步,
當然都是從觀察下手,
那要能夠觀察,
必須先止你的妄念開始,
所以真要修行一定是止觀,
你看止觀沒什麼好修,
那當然觀有關智慧,
止有關定力,
但問題是沒有定力,
不可能有真正的智慧,
我們常常說,
你不斷的搖動你的頭,
然後去看你要看的,
你看你能看到什麼,
不斷的搖頭,
看你要看的,不斷的搖頭,
看你能看到什麼,
所以你一定得把那一份,
能夠觀察,
不受這些散亂的擾動,
那我們慢慢的,
看就是要老實的看,
聽就只是聽,
就讓你的見聞修長,
回到他本具的那一份照見性,
所以所有的修行,
其實都把那個擾動,
你的照見性的,
把它去除,
那個就是修止,
把一切的妄動先給停下來,
如果能這樣子,
慢慢的你的妄想意識流,
也慢慢的就會平穩下來,
接著你那個能觀的,
觀照的力量,
也就慢慢能夠呈現出來,
所以以後我們要做什麼事,
覺知當下,
努力的去呈現,
我一講到這個,
我就記起那時候,
小學六年級的時候,
的一個很優秀的同學,
其實他本來功課很好,
學什麼都很棒,
但那時候我們每一天早上,
都要五點多就要到學校,
然後去就開始背文章,
他第一個被叫起來背,
因為他沒有準備,
所以一上去就發呆,
然後就開始,
第一個字就連續念了二十遍,
第一個字一緊張,
一空白,緊張,
第一個字就念了,
從那一瞬間開始,
他開始口氣,
我講的一點都沒有誇張,
就從那一次的背誦,
以後他就永遠口氣,
你看那個一個的緊張,
一個不如你,
他所翻出來的業障,
從那一次開始,
他對自己變得都沒有信心,
以前我們讀書都有分,
升學班跟非升學班,
升學班其實是已經挑過的,
比較能讀書的才會讓你去升學班,
升學班裡面你又能夠在前幾名,
那就代表蠻優秀的,
但是一下子就垮了,
如果現在我就有辦法救他,
那時候我不管,
搞不好就帶他做幾個深呼吸就調回來了,
就像我們現在要改變你的說話的形式,
其實你只要有決心提起絕思,
我講話一定要讓人家聽懂,
你馬上語氣口吻就不一樣了,
而我們講話其實都是慣性,
你以前怎麼講話就是怎麼講話,
因為一輩子都沒有反省都沒有絕招,
所以幾乎這個人講話就是這種style,
他就是要你問好幾次才可能讓你聽懂,
那不是那個講的人不懂,
而是他沒有習慣多一個念頭,
我既然要講話,
就要讓對方輕輕鬆鬆的聽清楚,
這個很重要,
當你提起了這個正念的時候,
你的所有的行為也就到上一個正確的路,
我今天講這個我覺得很重要,
因為我們每一個人都可能犯這種錯,
我們常常說我常常自覺自省,
那其實都是假的,
因為你不可能自處,
不可能天天只有面對自己,
你一定要去面對別人,
那麼你要怎麼樣讓自己沒有煩惱,
你面對別人的時候,
老老實實的清清楚楚的交代自己,
這個很重要,
但是因為我們過去對自己沒有信心,
對別人沒有信賴感,
所以幾乎都故意把它弄得模糊,
自己想什麼也不曉得,
要告訴別人怎麼,
什麼東西也搞不清楚,
那這樣就變成一團亂,
會造成很大的互相的猜測跟誤解,
當別人對你有誤解的時候,
你絕對不能怪別人,
是你表現成讓別人誤解你,
所以這時候你反而應該更坦白,
更弄清楚,
讓別人知道你是怎麼樣一個人,
你想表現什麼,
你想表達什麼,
而不是去怪別人不懂你在表現什麼,
這個我想也是學國的一個很重要的根本概念,
只有你能夠老實的去面對自己,
能誠懇的去面對別人,
這樣子慢慢的我們的學國才能有一點點受用,
透過學國讓自己認清楚自己,
讓別人也認清楚你,
自己認清楚自己,
別人認清楚你,
那就是讓你從無名的爛泥巴裡面,
掙脫的一個很重要的觀念,
我想在這邊還想提醒一件事,
因為最近這件事好像跟修行也很有關係,
就是我們習氣的問題,
你如果沒有好好去處理你的習氣,
當你不能自主的時候,
這時候你的習氣,
被壓抑的習氣,
被隱藏的習氣,
都會赤裸裸的顯現出來,
或許大家也聽過我說,
我知道的一個世界頂級的大邱先生,
我們都經常把他當成神人看待,
已經往生了,
我聽他,因為這個長輩跟我關係很好,
他以前就在那邊出家,在美國,
他說這位大師走的時候,
走的走之前,
說不可思議,
那不是不可思議,
不是我們在想的不可思議,
有神通之類的,
那不可思議是,
他表現出來比沒有修的更糟糕,
在他清儲那段時間,
世界各處都聘請他去傳法之類的,
等他進入彌留,
大概有半年的時間,
那狀況都很糟糕,
我們小的出家最怕的就是聖,
根本戒,第一個戒,
最重要的,
結果他在那半年裡面,
都表現出我們說的神賢出手,
什麼都來,
所以我們就要曉得,
其實真的不要迷惑於那些不必要的東西,
真的好好去看待自己的起心動念,
真的去面對你的習氣,
去下功夫,
絕對不能把他壓到,
好像不去面對他,
以為解決了他,
以為不提他就沒事,
絕對不是,
那剛剛講的當然是一個大師,
鼎鼎有名的大師,
那最近,
我一個師兄弟,
也是八十幾歲,
也有這個問題出現,
他女兒嚇了一跳,
我老爸一輩子好像從不進女舍的,
怎麼最近好像特別有興趣,
所以這些不管屈家在家,
我們都要面對,
那在這裡面,
當然佛陀告訴我們,
你真要瓦解這些,
那一個人就是不進觀,
不進觀,
不進觀其實也是有相的修行,
但是他有點對峙,
那問題出在哪裡呢?
問題出在說,
我們根本就沒有辦法真正的靜下來,
所以你要去觀想,
全身三十六種東西,
沒有一樣是好東西,
或者要去觀想,
那個始向久的變化,
根本都沒有條件,
你根本就沒有條件,
所以你怎麼修不進觀,
觀不起來,
所以我覺得對我們最老實的,
不是去看很多經論,
那個其實多多少少會讓你的心越來越狂妄,
你懂得越多,
你思辨越銳利的時候,
你更會自以為是,
因為所有的思想,
講一個不好聽的,
通通你的自以為是,
不管你想什麼,
包括我們謝博士,
他在想的東西都是自以為是,
我這絕對不是在挖苦他,
不是,
因為他對他的學理有很大的信心,
都按照這個來推論,
他就認為理所當然,
那一個學者其實不容易犯錯,
因為他的所有的思維,
都是有根有據的,
都是如理思維,
所以即使那一份自以為是,
但是因為有根據,
所以那個自以為是不會太靈活,
我們的自以為是其實是沒有根據的,
但是又有習慣自以為是,
那我這個當然講一半,
我要講另外一半是說,
當你是一個學理型的,
學術型的,
你在某一塊裡面,
你如理作義,
但是當離開你熟悉的那一塊,
你一樣是如理作義,
但是可能跟事實落差會很大,
所以一般,
這些學者或專家,
一回到家都被欺負了,
因為你在專業那一塊很專業,
但是在日常生活一般都不專業,
會變得有點笨拙,有點鈍,
因為我們的思維習慣,
已經被訓練成去那樣的思維,
而不是這種直覺式的,
或者很簡單的,
很隨性的表達的,
所以反而就東邊強,西邊就弱,
所以這個我們一定要很小心,
那這個小心其實就在每一個見聞秀場學師,
或者在每一個五蘊的顯現裡面,
去多做觀察,去多做體會,
然後在這裡面,
把那個不對的部分,
慢慢的給鬆掉,
為什麼我要特別講鬆掉,
其實本來我們沒有被什麼綁,
所以你不需要去剪斷,
不需要去解開,
你只要鬆掉,
那我那個同學為什麼會口急,
他緊張了,
他如果不緊張要去表達什麼,
如果我跟老師說,
我今天還沒有背好,
下臺一鞠躬,
最多就是被罵幾句而已,
那時候你如果緩回來,
去照見自己,
我真的是還沒有準備好,
不曉得怎麼念下去,
連第一個聲都不需要有,
老師我還沒有背好,
我就沒事了,
所以很多東西就是,
如果說有智慧,
我們常常去見慣自己是什麼狀況,
我知道是什麼狀況,
就老實的老師一對,
我不懂就說我不懂,
我懂,我先來背,
甚至其實我們那時候在背的時候,
你先背就可以先去玩,
背完你就可以去拿故事書,
漫畫來看,
老師不會罵,
你越後面背,
時間越少,
因為人家在背,
你在緊張,
所以剛好相反,
就是說有準備的人,
他會想說越早教導我越好,
甚至自告奮勇,
我先來,
那沒有準備好,
多想逃過一劫,
我再老實的講一下,
像我們這次上次去受戒的時候,
也是一樣,
因為我個子小,
所以排在後面,
那很巧的,
我們後面幾個學歷都算不錯,
有兩個碩士,
我是最糟糕的學士,
我們後面三個,
結果到我前面一個的時候,
事情一大堆就都沒有背,
師父就問我說,
你背了沒有?
我說差不多啦,
我不敢說我完全背好了,
那後面這兩個呢?
背得很累,
真的背得很累,
到最後後面這兩個是靠抄,
因為他背不完,
所以只好用抄的,
裡面一個更慘,
就在上課的時候在抄,
結果又被多罰,
晚上還要去跪香,
都是碩士,
我們這種年齡碩士已經很不得了了,
還要去跪香,
所以戒場嚴不嚴,
真的是差很多,
比較嚴格,
完全無理要求,
意思也就是說,
其實在後面,
我們三個在那邊慶幸說,
會不會讓我們溜過去,
老師會不會說,
結果就在最後,
要結束的第二天,
再叫我們去背,
還是背,
還好啦,
因為我在背東西,
雖然很不會背,
還是有我的一套,
雖然已經六十幾歲,
背那個覺得很無聊,
但是還是可以背完,
所以在這裡面就是說,
你如果用正面的態度,
然後不恐懼,
其實什麼事情都可以做好,
所以一樣,
考試是這個樣子,
我們這一生,
到最後真的要交成績單,
那你要後面,
結束要有一個好的成績單,
其實在每一天,
都要有好的成績單,
每一天要有好的成績單,
其實在每一個當下,
都要有好的成績單,
剛剛有一位師兄問,
問我的意見,
對這什麼慘什麼慘,
有什麼看法,
當然我不能說沒有用,
沒有用現在整個佛教界就完了,
我也不能說那是真的,
那必然有用,
這樣是在騙,
我只能說,
參加人用心,
主法人用心,
就有相應的功德,
就參與的人,
每一個坐上去的,
都盡他的本分去用心,
那至少一定有他的功德,
那如果說我們把他當成是我來求,
我來拜什麼參,
就會消我的業障,
那那個來主法的人,
其實他動機不是要消你的業障,
他的動機是我來賺一點錢,
那就完全不相應了,
那他要賺錢沒有問題,
他要這個資糧沒有問題,
問題就是說,
他來修法的時候,
有沒有完全投入在那個法裡面,
誰最愛錢,
馬爾巴,
密二字八的師父,
馬爾巴最愛錢,
你要去隨便求一個法都要供養一大堆,
為什麼?
他對他的師父也是一樣,
馬爾巴愛錢,
馬爾巴的師父也是一樣愛錢,
你要什麼,
當然他們功德都很大,
但是都是用這個來考驗,
你是不是來真的,
你去搶都得搶來,
你為了這個法,
當然用我們的知識來講,
有點違背倫理,
你怎麼可以為法然後來犯賤,
但是,
大家好好想一想,
你如果法的價值高過一切,
那有什麼不能做?
但是我這樣講,
千萬不要照我說的這樣做,
因為你對法沒有真正這麼有信心,
你其實只是找藉口而已,
也就是當我對法,
已經把它拿到我生命的最關鍵了,
那其實你要我幹什麼,
我都不在意,
只要我相信你師在傳統法,
就馬上密二字八,
對馬爾巴的態度不一樣,
所以這裡面當然就是絕對的堅持,
在你的心裡面是已經確定,
還是模模糊糊,
還是懷疑的,
我想我們現在大部分是懷疑的,
說真的,
在你現在心裡面,
認為哪一個是修得好的,
你五體投地的絕對要跟他了吧,
有沒有?
我沒有啊,
至少你有沒有啊,
但是呢,
我雖然沒有,
但是只要我跟他學,
絕對是投入努力的學,
一定是這樣,
因為只有這樣你才能從他那邊學到,
他能教你的東西,
他能教你的東西是不是夠,
不曉得,
但是至少你跟他學,
要把他的精華都學到,
就好像釋迦牟尼佛,
去親近那兩個外道的大師一樣,
他去學就要學到他全部,
因為現在明顯的末法,
末法就是說得多,
修得少,
證得更少,
所以你怎麼可以指望說,
你跟的人他已經有很高很完整的證量,
當然很難啊,
但是呢,
你一定要用正確的心,
那個清明的心,
來學法。
以上所說的,
這些東西呢,
為什麼要把它分成五種種姓,
其實最主要是,
讓這些剛開始要學習要修行的,
叫出自地,
那個自,
自就是改變,
就是修行意義上,
所以出自地,
就是剛剛要修行的,
剛剛進入準備要修行的人,
所以這裡面就涵蓋很多,
就涵蓋很多,
你千萬不要說,
這個剛開始要學,
剛開始要學的人,
如果一開始就學對,
比我們快得多,