我們說現在叢林裡面就是進入一種
完全對十象 對東西南北
已經搞不清楚的叫叢林
就是一個完全沒有方向
抓不住對象的那種狀況就叫叢林
尤其我們現在的人
其實很麻煩的就是進入知見的叢林
好像什麼都想學 什麼都有意義
然後學了以後就發覺
好像也沒有讓自己身心更穩定 更清楚
你現在一樣了
聽說你懂很多那些養生的道理
那你研究了半天
你就發覺身心也沒有比較健康
那書一本讀過一本
總覺得這本新的應該會開我的智慧
看了再多還是一樣的迷惑
這個就是叢林
我們當然修行就是修行修法學法
就希望從知見的叢林裡面能夠找到方向
從那無明 從不知道怎麼辦裡面
慢慢能夠通達
這個叫叢林迷惑通
叢林迷惑通
心量不現有
心量就是心所現的量
在這邊就是為心所現
就叫心量
為心所變現的現象就叫心量
那不現有呢
就這時候心想現什麼
但什麼也現不出來
叫不現有
也就沒有所見
這個其實都在註解那所謂叢林迷惑
我們心裡面有時候會想說
我想去成就些什麼東西
但是弄半天
換句話來講
成就心量不現有
我現在要請大家
寫一下你修行的心得報告
因為找半天找不到
找不到要說什麼
然後書都看過以後
剛剛這本書到底對你有什麼好處
就是要用你的心
變現出你的東西
這時候你會發覺
好像什麼都使不上力
所以這幾句其實是在否定我們既有的價值觀
還是以為是怎麼樣的
接著下去
也是要否定我們對修行一地一地的執著
不一定怎麼樣
不能怎麼樣
譬如說有的人說
你沒有此就不可能有觀
我剛剛其實已經有講
其實我們的心
此觀都是本據
並沒有說先此後觀
或者先觀後止
但是每一個人
你只要是實修
就說你有一個法門
好好去修
不管修此修觀
修止修得很好
觀也會慢慢強起來
修觀修得很好
止也會慢慢強起來
它其實是相輔相成的
那一樣的
一地一地其實也不是說
一定要出地、二地、三地
這樣一直上來
有些你可以直接
就從修安忍下手
你安忍修得好
再回來修布施
修瓷戒
修什麼都可以
所以這裡面
然後諸地不相至
諸地不相至
就一地一地沒有必然的次序
沒有必然的
一定要怎麼樣才能怎麼樣
沒有那個道理
所以這一整段是要打破
我們一切都要把它合理化
有序化
這樣子的一種迷思
尤其我們現在教育
其實就是要強化我們的有序性
次地性
譬如說讀書也是一樣
小學、中學、高中
這一直上來
其實因為這樣有序性
把很多天才都給扼殺了
都給扼殺了
誰說一定要加減乘除才能學為之呢
完全沒有相關
完全不相關
所以有些人都覺得
數學是不是算術一定很好
其實數學跟算術扯不到什麼關係
沒有什麼關係
只是裡面很小的一環而已
所以一樣的修行也一樣
修行你不一定說一定要先止才能修觀
也不一定要說怎麼樣才能怎麼樣
也就是我們研究這部經典
很重要的是直接回到最根本的東西
不要被那些過程或直接的東西迷惑
你都回到本句的心性
也就是如來藏
所有的奧秘、所有的精華、所有的精采
都在你心裡面
不要說我一定要修怎麼樣才能回到我的心
其實你一定要修怎麼樣就是禁止
而且阻礙你回到心的一種障眼
甚至於它真的是一種障礙
你越依著什麼法門
非怎麼樣不可
越難讓你本來虔誠的心呈現
這是嫩邪經比較特殊的地方
我們從禪宗的修法
為什麼禪宗特別強調這部經
有它的必然的關係在
因為這裡面不需要什麼慈力
不要學歷、不要能力、不要什麼都不需要
常常我們越有學歷、越有能力
越依著那個東西
你越回不到本來不造作的我
因為你已經習慣造作
習慣依著一個什麼摩斯思維
以為這樣推下去
然後就會推到究竟的真理
不曉得在相對一起心動內
剛好把本來絕對弄到相對
本來一個心變成能觀、守觀
知見、立知
變成無明
所以你什麼時候把心的造作
那個狂心歇下來
什麼時候就跟心在一起
真正的修行不是去什麼地方
而是在這邊
真正的修行就在這邊
不在什麼地方
離開這邊都不能修
所以在這個地方
我們可以看到他
深一層要講的就是這個東西
然後變現出來
我們更要曉得
其實一切都是無窮的幻變
無窮的可能性
叫做百變
也就是一切法
其實它是無窮的演化
然後在這裡面
百無受
因為一切法可以千萬種變化
也就是千萬種相
所以一切種相
其實同樣都是無所受
因為它可以變成無窮的相
所以無窮的相本身
沒有任何實質的內涵
從藍到紅
這裡面就可以變成百萬種顏色
百萬種
看你怎麼切它
你切到多小
尤其是現在的科學
你說這個跟那個不一樣就不一樣
我這一個色
跟你那個紫色就不一樣
他可以堅持到
堅持到不是
但是同樣都是一切都是因緣的幻變
所以在這裡面
百無受就是完全不要著相
它可以有千萬種相
但是完全著不得
那一樣的
一切法一切相是如是
那如果一講到我們的身體
一樣
一方也是千萬種變化
同樣是兩種藥
它不一樣的比喻
它藥效完全不一樣
何況更多了以後
那組合更多
所以每一種功巧名也是一樣
現在你說那些設計師
或者畫家
同樣你給他這些水彩
新人工畫師
他可以畫無窮的畫
都不一樣
所以這裡面也在
我們說應用之妙
純污一新
修行
修到最後還是這個心
在這個心可以無窮的變化
無窮的可能性
你只要好好去探討它
了解它
其實你就可以現種種不同的相
也就表演不同的
顯現不同的狀況出來
那一樣的
功巧名是這個樣子
一方名這個樣子
那種種的技術
還有聲名
什麼著名處
無非都只是一種心的換變
也可以講是心的緣起下
可以從你清靜的心
或者講從你如來藏
隨著眾生的機
隨著一切緣起
你都可以顯現相應的
有用的相來對峙
這裡面就變成種種的
所謂五名十名
就是靠這個來
我們說廣學五名
或者五大名五小名
其實到最後也就是
要展現你心的清靜裡面
隨著佛說一切法
為之一切心
也是一樣
隨著不同的緣境
展現不同的表現
所以這裡面
我們在因地
你在因地
如果學五名
五大名五小名
那在果地的時候
因地的知識
就變成果地的智慧
轉世成智
在因地你學這些東西
當你證到了空性以後
真正體證空性以後
那一種對空性的掌握
然後再融入你本來所學的五名裡面
這時候就變化無窮
所以我們就可以
你如果說醫生
就可以稱這樣醫就叫神醫
證空性的醫生
他就會變成神醫
他在
我們這樣講
一樣是把脈
這個人如果很有定力
他把脈
絕對跟那個沒有修過禪定的把脈
一樣放在那個地方
但他的感知不一樣
他的靈敏度不一樣
他相對應的細緻度不一樣
所以他開出來的藥也會不一樣
我們這樣去理解
所以要見到正當位
其實一定是定會
突然爆炸
證空性就爆炸
一下子解脫了
所以見到位的人
他一定很清楚他見到
因為這時候身心突然爆炸
我講爆炸是爆發後的聲音
一個人突然頓悟些什麼
那時候相應的會有聲音出來
我們曉得證悟就這一心
這一心裡面其實含藏著見聞嗅聞覺知
所以在證悟的那一瞬間
見聞嗅聞覺知都可能有現象
所以我們在詢問過去的一些聖者
才會常常說隨時有天月
或是有天香
或是有就這些
你這個人如果說修行到一定的程度
那相應的他周遭的衣袍
也會跟著改變
那一樣當你的心清澈到什麼程度
你在看你周遭的東西
也就深入清楚到什麼程度
所以我們現在最主要的還是
不著想的
老實的隨時的去修行
你慢慢就會體驗到些什麼
但是不管什麼體驗
它都只是一種現象
千萬不要著想
真正大境界的時候
你會知道它不一樣
跟那個不明顯的現象
或者好像什麼
很短暫的一種境界
都不一樣的東西
所以見到位應該可以講
就是佛法的關鍵處
包括不管小聖或者大聖
見到以後就是聖者
沒有見到之前就是凡夫
他是很清楚的
以上這邊就跟我們的心境比較有關係
接下來還是一樣
又捲進來去談
諸山興民大地俱海
還有日還有月
這裡面這邊的量
不是剛剛講的一種知識或者是顯現
而是這邊的量應該稱為量
就是量度的量
它有多大
這後面也會探討
這山有多少流行
興民山、大地、俱海這些
接下來
這些山和大地
裡面有種種的眾生
這種種的眾生
隨著個人的業力境界不一樣
可以分為下、中、上
一樣的你在虛名山
在中間就四大天王
然後上去就三十三天
接著上去都帥天
一直往上
所以一樣的
在這邊我們常常講說物以類聚
以前比較清楚
譬如說你住在哪一個社區
軍人會住在一個社區
公務人員住在一個社區
警察住在一個社區
中游的住在一個社區
他們自己都有學校
以前其實我們會發覺現在的教育
現在的時代越來越開放
越來越平等
但是以前為了方便管理
幾乎分社群分得很清楚
那一樣
在老師的小孩子也有很高成就
也有大聯盟
軍中也一樣
都一樣
那天碰到一個同學的丈母娘
這不得了
她說她是澎湖人
她說我嫁給外省人
生了三個女孩子
這三個女孩子
一個大女兒是我同學的太太
現在也是一個經營得不錯的企業家
她是做電子那方面
第二個說是中央大學的教授
第三個說是在中研院裡面
不得了
媽媽是一個澎湖鄉下的女孩子
然後嫁一個外省的兵
平常的而已
不是什麼將軍
生出了算是很有成就的
很有教養的
都留學的三個小孩子
你可以想一想
那時候有這種能耐
老爸一份軍中的薪水
就會栽培
現在連幼稚園女都上不了
所以這個社會到底是進步還是退步
好像越弄
大家都希望把這個世界弄得越可居
越值得居住
生活的品質越好
未來越有希望
但我們現在看到的好像不是這樣子
幾十年下來越走越絕望
越來越看不到明天
所以真的
至少我們台灣沒有進步
那我們修行有沒有進步
不曉得
我現在真的自己都有點懷疑
以前以為自己修得很好
現在越看自己越糟糕
明天是什麼都搞不清楚
越來
以前沒有出家
有了出家
我境界應該可以提升很多
我出家以後好像境界沒有以前沒有出家
現在掛越更多
以前二十年沒有生病
最近生病真的一大糊塗
不過這個都只是一個現象
至少在這些狀況下
我稍微自己坦白一下
譬如說這樣的身心
我完全沒有負面的想法
人家來問問題
我還是整個下午都給他
只要談到我
我好像就不咳嗽
回到裡面又有痰又有鼻涕
又有什麼都有
所以一切還是為心所見為事所變
當你心裡面有什麼重要事情的時候
這時候身心完全聽你的
因為這些都不重要
你這時候要做的是什麼
我們修行就要慢慢修到
你心要幹什麼
那時候沒有障礙
而不是一定要沒有病
我常常講的就是音順導師
可以說是近代最有學問的論師
他身體一直不是很好
那身體一直不是很好
他活得比誰都長
他的學生
那個衍培法師
衍培法師也算很能說法的
一直擔心他老師的身體
結果他比他早走二十年
那序民法師也是
他很得意的學生
也是四十幾歲就走
所以完全是我們的心態
你如果心裡面有一個願力
有一個住持點
能夠讓你存在
覺得充實有意義
其實你就會過得很踏實
不管身心怎麼樣
你心都不會亂
硬老就是一個最好的例子
那個正言法師也是一個例子
聖言法師也是一個例子
聖言法師我跟他算有點熟
大四的時候就接觸過他
互相也有一定的
所以我去法鼓山上過幾次課
當然不是真正的老師
我就去跟他們講一些
研究所裡面
跟他們談一些聲音方面的東西
跟身體的關係
所以這裡面就是說
他其實那時候就身體很弱
四、五十歲身體就已經很弱
能夠撐到把法鼓山弄起來
那已經不可思議
我那天突然有聽到一種說法
我聽了嚇了一跳
有人說
如果說他修得那麼好
為什麼後來身體那麼糟糕
那個相也不是很好
然後也是因病而死
我們學佛如果是用這種論點在學佛
你真的是邪知邪見
他就不曉得他四十幾年前
就是那種身體
就憑著他的願力他的智慧
創出一片天
如果換成別人
老早不曉得到哪邊去
那一樣
英順導師也是從小就
從年輕就有肺療
肺就硬化
如果平常的人
也不可能像他寫書那麼多
那麼有分量的書
所以這個就可以證明說
學佛你如果證知見
真的可以改造
可以化不可能成可能
這個才是學佛最大的意義
那當然不可能違背因果
我修行修得很好
就不生病不死不老
沒有那一回事
千萬不要搞錯
我們學佛常常在那邊求東求西
沒有學還沒有那麼多慾望
越學慾望越大
如果這樣的話
當然是顛倒了修學
接下來當然有各種眾生
然後一樣的
不同的眾生
隨著他的上中下
會有不同的生量
也就是他的身體大小
像我們一般說
這個人福報很大
一看就是很莊嚴的樣子
就說這個人福報很大
那他接著下來就大跟小的相容
所以接著下來問說
生個幾微層
你說生是由多少微層組合二層
那如果用現在的話來講
你是多少細胞組成一個身體
接著那一個常法改一下
那叫一一
它是兩個一
一一叉幾層
就一個一個的世界
一個一個不同的宇宙
一個一個不同的叉圖
它又由多少微層組合二層
然後接著下來就來講距離
講大小
公公碩有幾
就是每一公
他到底是多少的長度
這數就是他的數量
他有多少長度
接著下來皺部
部其實是沒有
就一皺
一皺到底有多長
還有居樓舍
居樓舍這個叫
一般翻成一巨爐
一巨爐
一巨爐是什麼意思
因為我們曉得
印度牛是被很尊敬的東西
一隻很壯的牛的叫聲
可以聽到的距離
牛的距離就這樣一巨爐
就是牛吼的距離
當然這邊也有稍微算出來
一公呢
一公就是我們說六尺
用台詞來講
差不多1.84米
1.84米
一皺
還有一
Krosia是920米
那一皺
一皺就是從這邊到這邊
這個叫一皺
一皺差不多1.5尺
還有半幽緣
半幽緣還有一幽緣
幽緣就是幽群
那個範文叫幽迦納
幽迦納
一幽群
一幽群算出來是7360米
我是找資料來的
半幽群當然就是一半
接著下去就探討更小的東西
一個兔毫
兔的毛間
然後一個窗層
就是太陽照進來的窗子
裡面飛來飛去的那些塵沙
那其實不是塵沙
它叫細
空間裡面的油層
細油
叫窗層
等一下我再把他們的關係講一下
雞還是一隻
很小隻的叫雞
羊毛就是羊的毛端
接著我們有幾個打框框的
那個裡面
那個字可能就是找不到字
所以就把它框下來
框要怎麼寫
有兩種寫法
一種寫法是和字旁一個廣
廣大的廣
和是道和的和
和字旁一個廣
另外一本的寫法是一個麥
左邊是麥子的麥
右邊是廣大的廣
都念框
事實上這個字一般字典都找不到
難怪電腦根本沒辦法
除非你自己造字
我幾本大字典都找不到這個字
查不到
框麥就是大麥的意思
那以上這些
兔的毫或者窗的層
或者雞或者羊毛或者框麥
就是大麥
它多大
這個層就是
最小的單位
最小的就叫微層
極微
我們這邊可以
我很快的說一下
一個微層就是所有存在
可以觀察的最小單位
七個微層
等於一個窗子
在那邊飛的
沉沙的大小
七個沉沙的大小
變成一個兔子毛的尖端
兔毛的尖端
七個兔毛的尖端
變成一個羊毛的尖端
七個羊毛的尖端
變成一個牛毛的尖端
七個牛毛的尖端
變成一個雞
就是一個很小的蟲的大小
七個雞變成一個獅子
一個風
左邊那邊把它拿掉
然後七個獅子
變成一個戒指
這個後面戒指會提到
七個戒指變成一個
剛剛講的礦脈
就是大脈
七個大脈
變成一個指節的大小
七個指節的大小
變成半尺
它單位是這樣
一個一個都乘以七上來
這是印度他們
計算大小單位的表達方式
我們今天先上到這邊