所以我們修半天不是要躲開什麼
而是要面對什麼
這個觀念一定要懂
你修得越好 越能夠面對一切
尤其你如果修得很好
你到哪一道裡面去
都可以饒一眾生 教化眾生
這個都在講這個道理
我們修不好
所有角色都扮演不好
只能離苦得樂
只能到善趣裡面去
你身心才會自在
那就代表你沒有修好
你只能享受福報
你不能享受罪報
而你真的修得好的
那就是到那邊你也沒有問題
因為你內在
內在已經具足這些真正的資糧
不但有福德資糧 還有智慧資糧
所以你堪忍
你受得了
因為你有福德資糧
所以你受得了
因為你有智慧資糧
所以你化解得掉
不僅僅這樣子
還把我的福德資糧 智慧資糧
接著你來欺負我 來考驗我
我回向給你
這當然就是高
所以修行絕對不是只在修自己
修自己也為了要饒一別人
如是因如是果
你既然到最後是要饒一眾生
那是不是一開始就應該為眾生著想
如是因
所以為什麼要發菩提心
你學佛一開始
就說我盡我的可能
能夠幫忙別人盡量幫
能夠服務別人盡量服務
有這樣的因
到你進入果位的時候
自然而然就會很自然的
就把這種功德相展現出來
如果一開始都是那個小鼻子小眼睛
都會想到治療患的
有些人常常說
我去那邊我回小向大
回個頭
你整個因裡面通通沒有大
哪來的回小向大
要回小向大
必須裡面有大含在裡面
包在裡面
才能夠回小向大
如果裡面都沒有那些種子
你怎麼回小向大
所以根本就談不通
所以現在很多東西
我們寧可慢慢來
不要急
寧可慢慢累積
而且一開始觀念就要對
不要當治療患
當然修到最後你一定可以療
但是不是只有自己療
要療大家一起療
甚至可以說你先療我再來療
因為我不療沒有問題
你不療會有問題
我可以承擔這些
但是你受不了
所以你先完成
我慢慢來
所以一樣就是這種道理