耳鼻舌身意都有相對的距離
我們說眼睛可以看很遠
耳朵也可以聽很遠
但是舌頭只能藏跟它有接觸的
所謂有親切感
那眼睛看起來是有距離
那耳朵少眼睛少一樣東西
不需要明
我們說有九種條件
那個耳朵就少一個
它不需要明
我們晚上都不需要看到
當然你都可以聽到
但是如果晚上沒有燈光
你什麼都看不到
所以眼睛一定要明
要空間要明
這個是跟耳朵不太一樣
所以修耳根源通比修眼睛
修眼睛還來得簡單一點
而且全面一點
就是它被控制的條件少
它可以覺知的條件多
譬如說眼睛你只能看前面
不能看後面
但是耳朵四面八方
你都不動都可以聽到
這也是耳根源通很特殊的地方
就不需要一個能造者
因為不想聽
你不能不想聽
有聲音你就得聽
但是我聽只是聽
聽是聽見的
但是我心如如不動
所以修耳根源通很容易入定
那你如果用其他的根
就沒有這個方便
這個也是那個嫩眼睛裡面
耳根源通特殊的地方
那常常我們就分不清楚
要你修耳根
你要很努力的聽
一定要抓一個對象來聽
這個完全不對
一開始就錯
但不是要你不聽
而是你真的就靜靜的聽
根跟成
然後慢慢靜靜的聽
動靜二相了然不生
有聲音我聽到
沒有聲音我聽到
我只是聽我不起心動念
這樣慢慢的就從那個生成
從外面的聲音的靜
慢慢你會發覺
原來其實更重要的是裡面的聲音
你慢慢的才會聽到
原來都是你裡面在那邊喋喋不休
看到也聽到裡面的聲音
再進一步你繼續聽只是聽
你聽到的聲音
你同時聽到沒有聲音的時候
又是動靜二相了然不生
這時候是內
內的二相不生
動有動相靜有靜相
當然這個能覺知
能照見的不生不滅
越來越厲害
聽到sound of silence
無聲之聲
就好像念跟念中間的空白
你覺知到了
原來這只是波浪
上上下下有念無念三念二念
通通是波浪
波不離水
念不離覺照
一切的事其實都是從自來
一切分別不是問題
是二分別才是問題
不對的分別心才是問題
不是我們有意識
意識就是分別的意思
不是我們有意識錯了
而是我們錯用了意識
那如果意識都沒有錯用
那是就是自
我們說轉世成治
就是在講這個東西
轉什麼世
轉錯用的世
然後你都不錯了叫如理
這完全跟實相相應
這時候叫治
那我們常常就隔著那個意識
然後被那個意識所左右
所污染
嚴重更是被他騙
所以到最後一定要把這些都看到
你自自然然就越來越清楚