我們在寺廟裡面,在道場裡面,
一定要做相應該做的事,
千萬不要逃避,
千萬不要說,我做那些幹嘛?
就是因為你這樣之見,
所以你既沒有福報,
沒有福德,也沒有智慧,
因為你起了一個不應該起的念頭,
相應的,你要有福報,
一定要有正確的觀念,
要有智慧,
智慧的價值在哪邊?
就讓你正確的抉擇,
該行不該行,該做不該做,
好,透過智慧該做,
你就要去做,才會變成福報,福德因緣。
我們這樣講,
我們補緣寺當然也有很多志工,
這些志工都很發心,
但少數,特別幾個,
他特別發心,
他那個發心根本就讓你覺得不可思議,
為什麼他會用心到這種程度?
那你想一想,
你會感覺他是什麼?
你心裡面感覺這個根本就活菩薩的視線,
一般人是做不到的,
那反過來講,
如果說你來當志工,沒錯,
來一家嘻嘻嘩嘩的,
甚至有人說,
你做的,
如果我請人來做,
你工錢都值不了你吃那餐,
這個我是在開玩笑啦,
我們這邊沒有這種人啦,
但是有些人要求高的,
他就會有這樣子的說法出來,
來這裡逗留一下,
根本就不是來這裡要做工作,
那這樣的話,
其實就這些人在看你,
不僅僅不是志工,
反而你是要來這邊投機取巧,
所以所有東西還是一樣,
客觀的,
他是什麼?
你是什麼因緣?
你發什麼心來?
你來這邊也是做了些什麼?
實際上做了些什麼?
這個來定位你,
那發心真不真?
來定位你的發心大不大?
所以這個就是因緣在證明你啊,
不是我只是發心,
我發很大心,
結果你來都沒有做,
那個是假的,
所以體相用要合一,
身口意要合一,
理跟事要合一,
這個就很自然的,
那你常常習慣理事合一,
久而久之,
理不會有障礙,
事也不會有障礙,
你如果理跟事常常分開,
那理可能沒障礙,
但是事障礙很多,
一落到事裡面就不相應,
因為你平常都沒有在訓習,
都沒有在練習,
所以勤勞也是慢慢養成的好習氣,
那喜歡如理實為的人,
訓習久了,
自自然然他很自然就會有智慧,
因為他一想就對,
就往對的上面在想,
所以我們當然心理也要不斷的訓練,
生理也要不斷的訓練,
生理可以讓你積極很多福德因緣,
心理可以讓你積極很多智慧之良,
所以身心一定要一起修,
一定要一起修,
我們為什麼講志工,
志工就是他很欣喜的,
很豪耀的去做這些事,
這些人叫志工,
不是被勉強的,
不是被規定的,
我們有職責,
那是有任務,
有規定的,
但是志工常常就是自己豪耀的,
那這些人反而做什麼事情做得很愉快,
他沒有被限制、被束縛、被壓迫的感覺,
反過來講,
這要小心,
有些人是要來當志工,
就是他做得很愉悅,
但是你一個不合理的要求,
讓他產生不高興的心,
那你又殺了一個志工,
所以我們出家人,
一舉一動都要很小心,
都要很小心,
人家尊重我們,
我們更要尊重眾生,
千萬不要我被尊重理所當然,
我不尊重你是因為我高你一層,
我是出家人,
有這種想法就要命,
這絕對要不得。