一個入了滅淨定的人,還有呼吸。
所以現在如果有人跟你說,
他證得滅淨定,
那你就叫他不要呼吸三分鐘就好。
三分鐘就好,不要三天,三分鐘就好,
你不要呼吸。
如果你真的,我還有點相信,
如果連三分鐘都受不了,
說你證得滅淨定,
那不可能,什麼是滅淨定?
滅淨定就是滅受想定。
滅受想定其實是要四禪以上的程度,
四禪以上已經捨念清淨,
那個念包括身,
這身都已經捨得掉,
念都完全捨得掉。
所以哪有那麼簡單?
所以動不動就說我修到出禪,
我修到二禪,其實都莫名其妙。
現在的人可以跟你保證,
除非那些少數真正的,
綿綿密密的在下功夫的,
否則的話,現在的人跟你說他得到什麼禪,
幾禪,通通是謊話。
不是他沒有修,
他最多只是淨分定,
相似定,不是真正的入禪定。
那真正的入跟相似,差別在哪邊?
一個在門外,一個在門內,
還是有差別,還是有差別。
一個是真品的假貨,一個是真貨。
所以我們修行絕對不要胡扯,
不要亂講,因為亂講,講那個相似法,
其實是很危險的。
所以這邊也是告訴我們,
真的入了滅經定了,絕對是沒有呼吸的。
那近代我們知道了,
廣經老頭上入過這種定。
所以你去測他的呼吸是測不到的。
如果他還在呼吸,還在想,
還在說他入定了,那當然是不可能。
沒有入定的就沒有禪相。
所以沒有入定的看到的通通是妄相,
是都顛倒想,
不是真正的禪定以後所現的相,
就是亂心所現的相,不是禪相。
所以這些通通不要誤解,
差一點點就差很多。
意思不是說我們一定要修到什麼,
意思是告訴我們不要隨便被騙,
不要隨便被騙。
你不會隨便被騙,也不會隨便騙自己。
你就一步一步地來,
老老實實地知道身心當下是什麼狀況,
那就這樣就好。