現在最欺負你的、最反對你的、最阻擋你的
可能是你修道上最大的助力
最強而有力的推動力
那現在懷柔你、同情你、幫忙你的
那個是好的朋友
但是不一定是強而有力的增傷力
常常因為這樣子讓你墮落
一樣的,如果說我們從小就很幸福
那你可能完全不會生氣
說我要好好修行、要出家或什麼
大概都不會
因為在裡面隨時都很快樂、很安穩
你不會動那個心
剛好就是說學業上不順啊
或者是做什麼事啊
你有很大的企圖
但是好像跟你所想的
你也充分的努力了
但跟你所想的好像不相應
這時候你會覺得
搞這些幹什麼
我付出這麼大的代價
得到的是一場空
而且甚至
尤其人跟人
最容易發生這種事
你越對他好
他的回報越不好
尤其小孩子
什麼叫不斷的對他好
溺愛了、愛過度了
他什麼你都包容他
什麼你都幫他
你其實是在害他
所以會教的就是中道
不是不教你
是恰到好處的教
不是不要求你
是恰到好處的要求你
不是不處罰你
是恰到好處的處罰你
這本來就有賞有罰
錯了當然要罰
對了當然要鼓勵
但我們一般都不會做到恰到好處
所以他不斷的有很好的表現
但是你都沒有鼓勵他
我這麼拼也沒用
人家還沒把我當死
我何必這個樣子
你就推心了
所以有時候
我們那個節奏一差一點點
可能損人你都還不知道
傷透了一個人的心
你可能都還不知道
所以那個節奏太重要
那個節奏當然就是
我們學法以後那個節奏
就是要平等的節奏
隨時有同理心
那這個很重要