所以我們現在常常一講到佛法
那因為現在所有法
就淨土法最盛行
所以我要修法
那就念阿彌陀佛
其實如果原始佛教呢
原始佛教正法叫阿拉巴納
所以依依法就依依你的呼吸
不是依依佛號
依依佛法不會讓你活
依依你的呼吸會讓你活
而且依依你的呼吸會調整你的心念
調整你的身體
但是念佛呢
我看到大部分都
念了念了就睡著
所以這個法門
真的是沒有原來的阿拉巴納
那個根本法門
來得有直接有效
這我是講真心話
因為越厚我們念就越方便
越方便就越隨便
念念念
我是有功夫一面念佛一面打妄想
這絕對沒有騙你們
我絕對有辦法嘴巴在念阿彌陀佛
頭腦不思想一般的
還可以推理
它製成一套的
而且清清楚楚
所以這個嘴巴的念
它那個
因為不需要用太多的心的能量在那邊
所以能量可以分出來
但是你如果關呼吸你看看
不能同時
你如果在覺察你的呼吸
真的在關你的呼吸
你不會打妄想
在打妄想這時候已經不是在關呼吸
這很清楚你試看看
但是念佛我真的有經驗一面念佛一面打妄想
一樣做得很好
甚至可以一面念佛一面寫歌
因為寫歌是一個旋律的狀態
念佛是一個文字
在那邊不斷的repeat的狀態
所以這裡面當然
我們現在人就越來越對自己沒信心
所以都要靠別人
往生哪是靠佛
不是靠你哪是靠佛
不得已少善根福德因緣
而往生淨土
你有沒有福德因緣
念佛有福德因緣嗎
沒有 福德因緣還是得去饒一眾生
還是得去做一點該做的事
不是只是在那邊念佛
除了你已經預知實至
現在所有事都不重要
我趕快念佛
因為我時間到了 那完全對
因為在那時候沒有比做那件事更有意義的
現在呢 不是
現在有太多重要的事
比做那件事情更重要的事要做
所以要把它弄清楚
不弄清楚
我們真的會越學越不自在
越學自己越掌握不了自己
不是法門錯了
而是你用錯了時間
不該用的時候用
那法一定要對積
時間要對
身心狀態要對
那個法才有用
若不是 那沒有用
所以我們也可以發現
因為慢慢的我們佛法被窄化了
所以現在年輕人越來越沒興趣
尤其如果受過正統的教育訓練的
根本就沒興趣
那為什麼
他會發覺你修這些念這些
跟他生命的提升沒有什麼用
沒有什麼作用
他當然就不學了
所以這個我們真的要很切身的去面對
你自己都不受用
你還把這個方法教給別人
不是騙人嗎
反過來講
你如果這個法你修得很相應
你就表現出那個相應的功德出來
當然就有說服力
問題是現在在傳這個法
沒有說服力
我都認為
他是學很久也修很久
但我看不到他的功德
看不到他因為學這個法
修這個行
所呈現出來的具體功德
看不到
比別人
講好聽叫定力
講不好聽呢
不為所動
漠視一切
漠然無感
什麼東西到他面前
都好像沒反應
這個叫定力嗎
不對啦
不是那個樣子