造作了五無間罪的
殺了父親 殺了母親 殺了阿羅漢
出佛生學 破核而生
乃至造了這些業的
但是他一發覺
我這樣做不對
那個懺悔的心 那個想要對的心
其實進一步
我為什麼會有這樣子的錯誤的認知跟起心動念
就是我的心量不夠大
我的對我的太執著
我希望從今以後我不再犯
不僅僅不再犯
希望眾生也都不犯
因為我知道我這樣會下地獄
我保護眾生不要去犯
我講到這邊想補充一下
因為我們很容易犯
別人在破核而生的時候
我們知道
但你不要幸災樂禍
因為這破核而生的果報是不可思議的
你還是要想盡辦法
幫忙他
希望他能夠從破核而生的業力裡面出離
而不是幸災樂禍
好 那反過來講
如果他是一個有心要修行的
我們讓他起了退心
那你是不是在破核而生
在滅菩提種子
所以我們看別人很容易
但看自己
你就要很小心
要很小心
你以為你都沒有用
都沒有
譬如說我覺得他很不對
我不理他
看起來好像沒有用
看起來好像沒什麼錯
那你把他定位以為他是一個壞的出家眾
壞的修行者
你這樣把他定位
你是不是已經在破
已經在破核核生
因為他還是盡量想要依法如理的修行
那個核核我們常常講理事要核核
理事要核核
那個生眾生團當然是
有所謂的六核核
那最好是六個都圓滿
但是要達到六個都圓滿
很難
反過來講
要達到六個都不圓滿也很難
一個人這個也錯那個也錯
那基本上
為什麼會錯得那麼離譜
當然就他的動機
他的抉擇力
當然很有問題
那這種人其實我們更要起大悲心
要想盡辦法保護他
引導他
而不是要驅趕他否定他
因為好不容易
他起了一個想要修行的想法
我們一定要保護他這種想法
這個你慈悲心自然就出來
慈悲心一出來
慢慢就會有智慧
所以慈悲跟智慧其實也是相輔相成
一個人如果沒有慈悲
會把不是智慧以為是智慧
就是你有慈悲有同理心
你開始會幫對方想
要怎麼樣才能幫對方
這裡面你就會用出那個很妙
很有智慧的語言或者行為
所以所有的錯
當然都是來自我們的無名
那錯誤的知見
那同樣的
所有的對
也是建立在
你把慢慢的你的思維
你的
對我對法的理解
慢慢正確了以後
當然接著下去就通通對
所以
話又說回來
這個
僧團
一無是處
他雖然是一群出家人
就好像我們以前講的濫漁充數
一群出家人
他們的知見都不對的
弄在一起
你要不要去破這個所謂的假的核二僧
要
那才是
如來種
這
成勞之酬
為如來種
因為
如果你不給他們一點點教訓
給他們一點點啟迪
他們會自以為是一直落在那邊
這個就把不是核二僧當為核核生
那他會變成什麼樣子
當然就往歪路上走
所以我們也是不捨
一眾生
但是你當然你要
說他的時候
你我常常講的要衡量你
有沒有這個能耐
如果沒有這個能耐還是不要說比較好
不要說比較好
不然的話
我常常要這樣
不然你是要怎樣
反而讓那個血脂血腺更堅固
因為你不會講
你一講下去
他血脂血腺更堅固
這樣變成他墮落了
你參與了
一想到這邊
我們就對我們一言一行
就都要很小心
不要以為我這樣應該
我這樣一定沒有問題
這個還是
多
不要衝動
冷靜一下
想一想
時機對不對
方法對不對
這樣才不容易產生負面的
能量跟影響力