我們可以這樣想
當然你如果很年輕的時候
慶幸自己學法學得早
所以有很多法可以拿來運用
然後到這邊呢
這時候其實我們的想法就要改變了
就知道自己的身心可以用到什麼程度
年輕的時候當然很有衝勁
很有power
但年輕很衝動
什麼叫衝動
就習氣業力的一種推動
叫衝動
而我們現在已經老了
已經沒有力氣了
知道我不再衝動
我不會被衝動騙
那你什麼你就可以冷靜一點點
冷靜一點點不是完全沒有動力
老的老婆娘年輕的都神明
你年紀越大了
你在看的事情越周延
造業相對的不會那麼積極
但不會那麼積極不是要你消極不作為
所以我常常在講說
其實學佛跟不學佛一個很大的差別
學佛的人越老越聰穎
就是說整個身心越篤定
整個腦海越不會亂
有些當然是相對的慢慢的退化了
想也想不起來
我現在也是這個樣子
想要想想不起來
這時候我都告訴自己
既然想不起來就不是那麼重要
不要再跟它爭了
放鬆吧
還是回來覺知當下
只要我保持心很清楚就好
那個冥想
那是記憶庫裡面的東西
現在掉不出來
掉不出來就算了
不要在那邊擠破頭
你就不會慌張
所以很多東西你一定要曉得
現在是什麼狀況
怎麼把它解開
怎麼把它弄到最恰當的位置
所以我們學佛的人越老越有價值
為什麼越有價值
你造惡的機會也少了
動那個惡念的停留時間也短了
停留時間也短了
然後做什麼事情
大概都無傷無損
所以已經可以勞勞作惡莫作
然後儲存了這麼幾十年
不管在福報上
不管在智慧上
也有一定的資糧
你就把它拿來布施
拿來善用
所以越老其實越有條件
因為所有東西都累積性的
我們如果從年輕就修
那當然累積到現在
應該多少有一點點功德力
反過來講
如果現在才開始
一樣
你只要保持正念就有功德力
所以學佛不管什麼時候開始
它都是引導你到對的
到對的一個最大的意義
就在不對的時候
你覺知到它不對
這個就是過去的想法
現在我已經學佛
應該要怎麼想才對
依著法而思維
叫如理思維
依著我執我見思維
叫遍濟所執
那差很多
會有完全不一樣的結果
所以一樣的
我們千萬不要想說
我這一世就要成就什麼
但基本上要有
這樣子的動機跟願望
那個是善欲善願
就好的想要達成什麼東西
它是一個往上拉的引力
但是很明顯的
不要操之過急
不要執著
如果操之過急執著
不進反退
本來隨緣而得
現在變成攀緣要得到
那事實上失落感會更強
挫折感會更強
所以千萬不要
你要慢慢地走向對的路
最大的保障就是現在
你把它做對
你只要現在做對
就是通往對的路
只要現在做錯
就通往錯的路
所以不管你的目標多遠
譬如說你要
想要拿博士學位
那麼你現在該讀的
你就好好把它讀
這就是保證你以後得博士
你做所有考試都90分以上
不拿博士才怪
你考研究所章案考90分
一定上去
你做研究的時候
都把它做到90分的程度
那博士一定是你的
所以所有東西就是
都當下把它弄對
才是通往對的路
所以我們現在的佛法
一個很麻煩的問題
就否定現在
空過現在
期待未來
盼望未來
這是很糟糕的
不是要你不期待不盼望
但是要現在要好好掌握
善用當下
如果沒有善用當下
那是空談
那是一套完全沒有意義的理論
所以我們如果回到這樣子的話
那你修什麼法門都對
因為所有法門只是告訴你怎麼修
那當下對著用對的身心態度
來把當下運用
那你修什麼法門都可以到
而不是一直在期待
不把智力培養出來
一直期待他力要來幫你忙
那是不對的