在密教裡面這些都比較具體、比較多
包括我們在修行的時候
怎麼善用地、水、佛、風來修
譬如說密教裡面也講眼通水光
其實都是在我們日常生活裡面
怎麼去掌握這些東西來滋養自己的世道
來提升自己的世道
所以我覺得密教跟顯教有一個很大的差別
密教是真的把這個身心拿來善用
而顯教其實有點放棄
把這個身體當臭皮囊
還好後來有所謂的大乘的思想
發福利心、饒育眾生
我們一定要修六度萬行
就慢慢改觀
慢慢改觀了裡面又沒有具體的修法
所以我們不能講密教比顯教好
但密教是顯教的演化
因為需要
所以就慢慢演化出這一套理論跟操作的方式
只能這樣講比較客觀一點
有些用過頭了就自取滅亡
所以有一種說法說
密教興,佛教就亡
也對啦
因為歷史證明是這個樣子
到最後要你不著想
當然修了密以後通通著想了
那本末就顛倒了
所以也不無道理
但是你如果善學
那剛好不是這個樣子
說實不保
所以顯還是要變成識
理一定要變成識
顯要變成密
為什麼要這個樣子
我們說羅佛羅密行第一
它是不修給別人看的
我們現在讀的最多的
只要對密教有點接觸的
一般都會去看入菩薩行論
那集天菩薩也是一樣
你看它是莫名其妙的
根本都不修
那裡面多少功德
你這個好像天天都在修的
什麼都不懂
你看它說不修
整天想整它的
它裡面其實已經蘊含了太多內涵
所以真正修的不露蹤跡
真正有修的不會顯出一副很有修的樣子
顯出很有修的樣子
都讀得很好
不會修得太好了
因為它不會隱藏
那個功德
我們說韜光慧盈
不會把它收起來