普賢行願頻 有行有願
有的人可能就要主張要唸成 普賢恨願頻
恭喜你很有知識
但事實上 恨願跟行願 你知道它在談什麼
你唸行也知道它在談什麼
連恨也知道它在談什麼
那這樣分別有什麼意義 沒有意義
所以到這個其實是相約俗成
我們就互相約定 我們就這樣唸
就OK了 因為唸行也對 唸恨也對
但是唸行一定對 唸恨不一定對
行就是行為 那恨呢
恨其實多少要帶點德恨才叫恨
你說行為很正確 當然就帶著功德
但你唸恨 它如果只是一個不經意的
或者習慣性的行為 你能稱為恨嗎
其實有時候也不能
有些當然會在這個地方很計較
但是我覺得 不敢說怎麼樣
但是我都覺得那一點意義都沒有
就好像我上次舉過的
那個 魅力車
魅力車
現在很有學問的 還要主張要唸魅力車
我就頭就搖一搖 你根據什麼
你根據你有學問 你認為你有學問
我拿範文來給你看
是要唸魅力車 還是魅力車
車才對 機根本就不對
那個製作聰明
所以很多法師也會製作聰明
因為他有學問 有學問就剛好犯錯
沒學問的反而他弄對了
我們就把簡單的變得複雜了
好像很多人都喜歡唸破音
以為自己很行 譬如說 剎那
我那時候讀書也是老師
你寫剎那 他把你打叉著 要剎哪
但是後來我懂了以後
還好沒有碰到那個把我打叉的老師
不然我就會拿證據給他看
你一直把我打錯 你不對 不是我不對
所以 若我們碰到這種破音事
最好查一下
譬如 譬如遮那佛
千萬不要唸成 譬如遮羅佛
盧瑟那佛 不要唸成盧瑟羅佛
千萬不要 阿密陀佛千萬不要唸成
阿密陀佛 或者歐密陀佛
那完全沒有意義
你還以為你唸對了 而且還主張會這樣不可
那莫名其妙
所以 當然你唸歐密陀佛唸的很近
那對了啦
我唸阿密陀佛 我心還是分別的不對
雖然我唸的是對的音 當然不對
所以唸什麼也重要
但是你如果說 非唸歐密陀佛不好
那我就要跟你爭了
為什麼非唸歐密陀佛 你根據什麼
就因為你唸歐密陀佛心很近
就叫人家也要唸歐密陀佛嗎
所以你要叫人家名字 當然要把人家叫對
人家阿就阿你 為什麼要變成ㄡ
所以很多東西
有時候會認為我有所得 有所突破
其實那種得跟突破 剛好是業障
剛好是強烈的分別性
這個要很小心