你做錯事懺悔
不能改變你做錯事那一個業力
不會改變
在安慰你
所以在安慰你以後
更重要的其實是
我知道錯了
我以後絕對不再犯
這樣才開始在拯救你
但是那個業力還是在喔
你不能說我懺悔以後就一筆勾銷
沒有那個道理
但是我們現在都一面犯錯
一面懺悔一面再造
就是你那個懺悔不是真懺悔
真懺悔是真認錯
我這樣錯了
錯得離譜
我以後絕對不再犯
那才叫懺悔
懺前言悔後過
就過去錯的我知道錯了
那我以後絕對不再犯
這才是懺悔的功德力
不是懺悔會把業障消掉
沒有那回事
那因果講不通
敢這樣講的誰敢這樣講
不這樣講對嗎
所以我們常常就該講的不講
不該講的講一大堆
不該講的就你去拜拜懺
就所有業障就消掉了
這是不該講的
所以我們會笑人家
以前天主教賣贖罪券
我們佛教連券都沒有
贖罪券還要像我們這個消費券
還要印一張給你
我們都不用
就嘴巴講一講你來拜懺吧
就可以消業障
是這樣子嗎
真的得誠懇地用心地去思考一下
你才會做對
現在我們都是善用人性的善良
甚至善用人性的怕受惡報
就設計一些方法
比如你多做善事
你多布施
當然布施有布施的福報
布施有布施的福報
布施不能取代貪取
貪著詐取
不能抵
不能抵消
所以我們現在常常
都有
你們那邊有沒有什麼拜什麼懺
就想說如果有辦那種法會
他要來參加
可以消業可以消災
如果要迎合他們當然我沒有辦
問題是你這樣辦
你拿得了人家錢
沒錯
你消得了人家業障嗎
你能承擔嗎
你敢承擔
你有能力承擔嗎
所以想一想當然你就不敢了
所以我常常講說
我是最怕死的
最沒有膽量
因為我曉得
那個要承擔很大的業力
所以就最好不要了
所以當然這樣講
講到底如果我們執著
你就什麼事都不用幹了
其實不是
什麼事都要幹
而且眾善奉行
積極的去行善
而不是行善可以抵惡業
這是兩個很嚴肅的問題
行善不能抵惡業
行善是善的業
造惡是惡的業
不相抵
但是我如果慢慢的都行善了
我就沒有機會造惡
那惡就僅止於那邊
受報就小報了
你善業強
簡單這樣說好了
比如我現在一直賺錢
我賺了一千萬
我過去小時候
跟人家借了一千塊
當然要還
你有一千萬
你還一千塊
根本就很輕鬆
對不對
當然你還是還了
你不能說我一千萬
一千塊不要了
這個小的
連那個都要
絕對不能這個樣子
所以很多因果是歷歷分明
不能隨便講
它就是那麼清楚
不是有你的意志在說的
你必須要說實相
如是因如是果
把它講清楚
這樣才不會誤會
我都對人家那麼好了
怎麼還有惡報
你對人家好
有善報沒錯
但你過去呢
你過去對人家不好
當然現在有惡報
怎麼還在那邊懷疑什麼
你還有什麼好懷疑的
沒有什麼好懷疑的
這個就是政治正見
所以我們學佛
是要學到政治正見
你才會如實地看待所有因果
這樣子才不會犯錯
才能夠了了
就是消了你過去的業障
而不是拿你的善良來抵抗業障
沒有
是拿你的善作為資糧
讓你有能力去還債
我天天小時候被霸凌
我覺得那個很不好受
所以我開始練身體練得很強
他看到我還是要霸凌
結果一打下去
被我彈掉以後
他就嚇跑了
就這個樣子
以前打你你就求饒
所以他更想打你
現在看打你
你連反應都沒有反應
而且一副很輕鬆的樣子
他嚇都嚇死了
不要他叫他跪他就跪了
就這個樣子
你也不用打他
所以很多東西
其實我們要有實力
才有辦法解脫
再簡單一點
如果說我們每一個人都是一個球
要把這個球的氣給打飽了
才有彈性
才能解脫
你不要扁扁的
一點資糧都沒有
而且也不曉得要跳到哪邊去
我那天看那個
信志在那邊踢毽子
他拿那個大葉懶人的果實
在那邊踢毽子
你曉得那個果實根本都不圓
所以你踢不到兩下三下
不是你技術不好
是他厲害
你踢他他怎麼跑
你完全做不了主
所以他不是毽子
他不能照你的意識
那我們為什麼會很多東西
科學就是這個樣子
慢慢把那個條件弄得很有頭緒
你就能掌握這些因緣
你就可以掌握那個果
如是因如是緣就如是果
他結果就這個樣子
跟你踢足球一樣
你技術練好
你要踢哪一個角度就哪一個角度
因為球它是圓的
所以完全能夠控制
它是均勻的圓
所以你怎麼踢它
它就怎麼反應
如果它不圓
像橄欖球
橄欖球就比足球難多了
因為它彈下去的時候
它會往哪邊跳你不曉得
但是足球
它一定是你怎麼踢怎麼
甚至要它旋轉
有那個客服
踢球門踢得很高
橄欖摘下來都可以
跟棒球一樣
棒球因為圓
所以你手指頭一動
它球就跟著轉
所以我們如果懂這個道理
那當然就越來越行