我們如果人家供養你
你心裡面還有時候
連這個都要供養
這個我一點都不喜歡
那這樣子是怎麼樣
那供養的完全沒有功德
因為它不是讓你產生發喜
產生喜悅
而是讓你產生煩惱
事實上不是
他也認為這個已經盡心盡力了
但是他是有所求吧
所以當你臉色不太好看的時候
他一下子就弱掉了
本來充滿希望的心
一下子就被你潑了冷水
那他也難過
而我們不僅僅沒有得到那個供養
而是把那個供養就這樣消費掉了
人家的善心
你的惡意把它銷毀了
請問這樣誰的罪過最大
當然這個被供養的人罪過最大
所以我們要接受人家供養
你就要很小心
你是不是真的是福田
不管人家供養你什麼
你都滿心感恩歡喜
接受
這個就是最好的修行者
那要達到那個樣子
就是我們心裡面已經沒有好壞的分別
包十塊錢也是供養
包十萬塊也是供養
同一個心
要同一個心
但是我們做得到嗎
當然做不到
那你如果做不到
供養你十萬塊
他為什麼不去供養別人
他供養你
這時候你要在乎的是
我們真的值得人家供養嗎
而不是高興
他有沒有供養錯了
他把我看錯了
我根本就沒有那個功德
所以我不接受供養
就這樣
不接受供養不是說你錯了
而是怎麼用最委婉的話
去讓他放下這個心
這個我們師父做得很好
我們老師父
我給你拿紅包
錢行李
他接受我供養了
但他沒有接受真正的錢財的供養
而是那一份供養的心
他接受了
如果能這樣很好
但是反過來講
一樣的
人家供養你
你不接受
是你的行為
人家供養你是在供養三寶
那你就不能拒絕了
不能拒絕是什麼意思
我接受供養
我不自己用
回向三寶
這是更高的境界
因為我們常常就是說
為了要樹立自己的那一份清高
你不接受供養
OK
那你一個人很清高
但是別人呢
他沒有那麼清高
所以你不接受供養
就下面的人頭都沒有福報
所以菩薩
跟一般的出家的要求就不一樣
你如果菩薩生的話
你是要為所有的
跟你在一起的
這些生眾
你是屬於這些生眾之一
自己不能要
自己也不能拒絕
屬於生眾
所以現在有一個最高明的
而且最好的
就是他要供養你
你就去櫃台供養
這個就是最大的對
而不是我不接受供養
好像自己也很清高
有時候我也會犯這種錯
但後來想一想
不對啊
不對
這樣不對
就請他去那邊供養
而不是我們寺廟很清高
我們不接受供養
強調這個沒有意義
你能貫徹嗎
你不能貫徹啊
不能貫徹
這個是非療藝
貫徹就我這樣下去一定是對的
到最後都沒有下限
那OK
問題是做不到這個
如果人家都不來供養了
那怎麼辦
你有沒有準備好
你可以餓啊
你可以斷食啊
但其他人不能斷食
所以很多東西
到底對還是不對
其實我們必須心靜下來
好好去思維才能真正的
所以如若如是乃可取實
就是要求到最後的時候
其實沒有甚跟凡的分別
沒有好跟壞的分別
這時候你接受什麼供養
都是最高的
功德最大
如果還有取捨
那功德都有限
還是落在取捨就落在相對
相對就落在輪迴
不是究竟的療癒
好