一樣我們現在在講出家
其實出家當然離開家
然後穿上出家的衣服
是一個出家的表徵
但是這種表徵只是外表
你拿一件法衣
不管是什麼衣啦
五衣 七衣 九衣 甚至主衣
它會不會解脫
它跟解脫有什麼關係
完全不會
所以這個外在的東西
其實是一點都不重要的
但是呢
因為要有別於眾生
所以穿了這件衣服
假如穿這件衣服
就好多事情你不能做
知道拿這個來讓自己守戒
是這個樣子
但是同樣
它讓你守戒
它也綁住你
你很多事情
你就不能隨心所欲的做
所以這個東西不究竟
那究竟的是真正的心的出家
就所謂大聖的出家
也就是心的出家
小聖的出家是身的出家
行為啦 身
所以小聖的戒律很明顯的
它不規範你的動機
規範你的行為
就是表現出來的行為
不能亂講話 不能亂做
譬如說我們最簡單的就是說
去碰觸人家的身體
或握人家的手
當然是一個行為
那這個行為要變成不好的
就是你心裡面有貪婪
起婪心
然後去碰觸
那這個就劇毒啦
就劇毒犯的行為
但是菩薩很明顯就不一樣了
我碰觸你
我是起一慈悲心的
那這種碰觸不僅僅犯了戒
而且還有功德
那如果小聖呢
你即使沒有染悟心
碰觸還是惡作
所以差很多
你看那個南傳的法師
你不能隨便去碰他的法衣
你看到南傳的法師
千萬不要去碰觸他的法衣
尤其異性
對他們來講是犯大忌
有時候我們會覺得
這樣恭敬 親切
但是問題是
他們的戒律是很重形象
當然他們也可能很慈悲
他不會認為你過失
但是旁邊的人一看
就認為你有過失
所以我們守戒當然很多
也是在防止人家認為我們錯
防止人家看到我們的行為亂想
所以很多當然就要遮
盡量避免讓人家造成誤會