我們所謂的南傳佛教
其實它最根本重要就是修內觀
內觀當然包括止跟觀都屬於內觀
但是很明顯
它一定是在你的身跟心上
自己的身跟心上去下手
不是對外
所以南傳的法沒有西方極樂世界
他不會去思考身心之外的東西
因為那個不是他用心用力的地方
完全不相應
所以你到南傳的國家
你聽不到念阿彌陀佛的
聽不到念觀世音菩薩的
因為那跟他們的知見完全不相應
但是在大乘國家
他不修內觀
當然他會天天時時刻刻阿彌陀佛
看到人不管好人壞人都阿彌陀佛
不管做事做好做壞都阿彌陀佛
但是他那一句阿彌陀佛
其實是很著想的
是完全著想的
心裡面先做一個不好的判斷
阿彌陀佛
就用阿彌陀佛來罵你
看到人阿彌陀佛
其實那個看起來是
好像很不錯的一種溝通方式
但是你跟他中間已經隔了阿彌陀佛
我們跟人跟人之間
已經隔了阿彌陀佛
就看不清楚了
我講這個絕對不是隨便亂講
很多人來
很禮貌阿彌陀佛
你會覺得這個可能有修一段時間
而且對淨土也很有信心
才會用這麼如禮
這麼清淨的話來打招呼
事實上他剛好善用人性的弱點
我只要講阿彌陀佛
你的戒心就不見了
當然我沒有把人看得那麼壞
但是你一定要小心
不要被騙
因為阿彌陀佛
跟剛剛你的想法一樣
也只是一個假名
阿彌陀佛也只是一個假名
不是真名
什麼是真名呢
名跟實合在一起
這時候真名
名跟實合不在一起
很明顯就假名而已
這樣可以聽懂嗎
要名實相符
那個名才有意義
名實不符
那個名沒有意義
所以我們當然要借這個假名
進入實相
假名是實相的一個假名
但是假名如果僅止於假名
那就跟實相無關
實相當然得用假名來跟我們溝通
但是如果僅止於假名
那你永遠碰不到實相
你必須把假名當成
接近實相的方便工具
你是利用它
就從文字剝折
然後要進去實相剝折一樣
你如果文字永遠停
只是停留在文字
那就跟實相沒有關係了
所以這個當然要很小心