現在我們其實也是一樣
三寶是三寶
家庭是家庭
絕對不能把家庭弄到三寶裡面來
這個問題就很大
因為三寶是眾生的
家庭是你家的
如果把這個混在一起那就很複雜
你動則得救
三寶裡面的東西你把它當成你家的東西
馬上就有很大的罪業
所以這裡面一定要弄得很清楚
現在其實台灣的佛教界
這個狀況屢見不鮮
很多寺廟第一代的住持走了
以後接著下去就一塌糊塗
就不曉得怎麼處理
這個大部分都是公司搞不清楚
英國弄不清楚
我們這樣講
你如果沒有捐過錢
你千萬不要從這個地方去拿錢
就好像你沒有繳過健保
你就不能受健保的保護
一樣的道理
雖然我說的我繳的少
但是按照規定來
我還是一樣可以受用大的
因為眾生在幫忙我
這個制度在幫忙我
你問心無愧
雖然我沒有繳那麼多
但是就是因為這樣
那些教的很多才有功德
不然如果說每一個人只能用他能用的
那個擴大就那個樣子
就不需要那些大慈善家
大慈善家也成就不了大慈善家
那些大慈善家就完全有能力
就盡量奉獻
我們也以弱者自居
所以偶爾接受人家布施
當然不要認為理所當然
感恩
這樣子我們又接受人家布施
又懂得感恩
兩方面都功德無量
但是反過來講
你如果認為理所當然
那就過失無量
你這個交十塊怎麼可以用一百塊
所以這個完全也是一種智慧
也是一種緣起
所以佛法就是在這個地方妙
不是吃人家半斤就要還人家八兩
不是
那個不是佛法
佛法完全講因果講緣起
這個是甚深複雜的
千萬不要用我們很膚淺的因果觀念
然後就要說去講這個對不對
完全不對