所以只有智慧才能把所有的事情弄對
他同時做該做的事
那什麼叫孝順
讓父母親以你為榮 那是真孝順
那要怎麼讓父母親以你為榮
天天巴著父母親不放
叫做以你為榮嗎
我一出去 我看我小孩子多孝順
一天到晚都在照顧我
這樣你會以他為榮嗎
當然不會吧
小孩子有小孩子的虔誠
小孩子有小孩子的願力
不要變成你的業力
不要被你控制了
所以只有佛法才能真懂道理
真解脫 真圓滿
我們世間的倫理當然不能說他不對
但那都是小智小慧 小的格局
那你根本就解脫不了
而且怎麼都不可能做得圓滿
你說什麼叫孝順
你說什麼都聽你的話叫孝順嗎
我們就拿這個來思考一下就好
你根本就沒有多少智慧
怎麼會要求小孩子聽你話
你要小孩子聽你話就已經證明你沒智慧
所以什麼叫孝順
大家能不能想一想
所以真正懂佛法才能超越世俗裡面的這些
所謂的相對的真理
它不是絕對的 相對
既然是相對就有層次的問題
有因緣的問題
我們常常講說轉小孝為大孝
你一樣 譬如說你小孩子
他現在是什麼職位
他擔當多重要的事
你還能要他關心你 照顧你嗎
他要關心的是整個國家 整個人群的事
你還要佔為己有嗎
當然不行嘛
那就是因為你這樣子
他已經掌握了更高的層次
你才會以他為榮
如果小孩子都已經成家立業了
還聽你話 那不成器 不成才
但是不是要他不聽你的話
他要去做更重要的事
他有更重要的事要做
所以每一個人要成就
其實很簡單的
就是他付出多少就成就多少
他付出多少才會成就多少
所以發菩提金很重要
為大眾發心 為大眾服務很重要
因為只有大心才會大成就
如果你一輩子都只是照顧你的家庭
只會把家裡的人安頓得好好的
那會變得很自私
會變得格局很小
但反過來講
當你能夠為大眾的時候
你一定會把你家裡的人照顧得好
因為家裡的人也是大眾之一