所以絕對不要把佛法弄得很神秘
我只要念經就有功德
頭殼壞掉了
念經有什麼功德
你不懂經裡面在講什麼
你念它有什麼功德
我還是要講
說你有過失都已經對你客氣了
你念經完全不願意懂它的道理
說你有過失是剛剛好而已
哪來的功德
你心裡面根本就沒有佛法
沒有佛沒有法
你只是要念經有功德
趕快來念經
就念半天看不到功德
佛說錯了嗎
是你自己的知見大有問題
所以有時候還是不得不臭罵一下
因為真的我們的觀念
有些實在是離譜的不得了
但是以為我是正信的佛教徒
我修正法
其實你的信仰
你的理解完全是顛倒了
完全不懂佛法
你說你在學佛
這當然問題很大
所以若不在這個很根本的地方
再去把它弄清楚
繼續這樣子學下去
繼續這樣子修下去
只會越修越糟糕
我們請問大家
你學這麼久了
修這麼久了
有沒有比你還沒有修之前好
這是一個很現實的問題
要常常檢討這個問題
有沒有因為我修行
我學佛讓我的身心
一直在進步中
還是很明顯沒什麼進步
誰來看你就說
沒差讓你學佛
沒差你念佛已經念一輩子
那個死脾氣還是一樣
沒有什麼改變
人家會怎麼樣
我說我還是要說
不說你有過是已經很客氣了
為什麼
人家看到的是什麼
這個人學佛就不好
所以學佛不好
這個人學佛不好
不是學佛不好
但是人會化上等號
這個人已經在學佛了
都沒變
所以學佛就不好
這個推理邏輯很順
問題是他這樣推理不對
這個人說他在學佛
其實他根本沒有在學佛
他還是在堅持自己
修半天哪有在學佛
他只是拿佛來裝扮自己而已
拿佛
吹的時候念珠卡
這個很天性
天曉得他在念什麼
念珠在念什麼
888他在念什麼
他到底在念什麼
所以那個都是騙人
就是那五毒之一
殺到一旺
那就是旺旺虛旺
不是真的
不是真的在念佛
但他裝出念佛的樣子
還每一句就按一個
還說我已經念了幾千幾萬
幾十萬幾百萬幾億佛
都不是佛
只有手指頭跟那個機器在動
其實完全沒有跟佛相應