比如說有些人坐著
就會感應東 感應西
那其實也是修來的
就是你的知見召感
你如果在修行的時候不老實
那就會變成這樣的一輩子
在那邊空思妄想
就是聞到什麼味道 看到什麼羹
叫那些有的沒的都要說話
你說你在說什麼 我在說梵語
我就常開玩笑 你在說梵語
我請一個在說梵語的人來教你說兩句
根本就莫名其妙 講說梵語 根本就不是
因為我們不懂
以為他講那個我聽不懂
真的 他是在講天語梵語
是以盲倒盲
事實上那個也是自己業力 行為的召感
所以我們一定要老老實實
不要在那邊想那些有的沒有的
不要隨便要跟什麼感應
該感應的時候你擋也擋不住
不該感應你求也求不來
有什麼好求的 完全不需要
那一樣 這樣講大家千萬不要誤解
誤解說 如果這樣的話 那我佛也不用念了
那密也不用修了 什麼也都不用了
不是 很明顯的 你要曉得
念是誰在念 是你在念
觀是誰在觀 是你在觀
念半天 觀半天 有什麼用呢
因為你每一個種子 每一個現形都變成種子
你現在慢慢觀 慢慢觀 慢慢訓練
它那個條件就越來越具足
那一樣 你念佛也是一樣
你念啊念啊念啊
真正的念到無所求的時候 這時候進去
那你要念的那個佛 它可能就現成了
所以這些其實都是在噪音結緣
也就是在 我們說從有形的具體來說
其實是在強化淨化我們八識田裡面的種子
因為我們真的知道 一切既然都是為你的心識所變現
那麼你想要變現好的 當然要裝進去好的種子
你要裝進去好的種子 就要有好的現形
現形就是現成的行為
我們多親近佛 多觀想佛 多深入經臟
其實很明顯就是在種那些菩提種子
就覺的種子
因為雖然我們說本來有親近 有覺的心
但是我們可以檢驗到的 不是那一份親近的心
反而就是那一份累生累絕無明所累積來的業力跟喜氣
這個你可以感覺得到
現在我們在這種狀況下 很難告訴你本來親近
所以要這樣慢慢轉
本來都是妄念 現在慢慢有正念
現在慢慢都習慣在正念裡面
妄念就慢慢地失去它掌控你的機會 掌控你的能量
因為你正念越來越強了
到最後的時候就用這個把它整個消化掉
因為你知道這些通通是假的 通通是空的
是我們那一份執著顛倒 把它認為是真的 抓著不放
所以這樣才能夠
沒有了這些惡念 那你要怎麼樣的饒育眾生呢
當我們興起好念頭的時候 想到歡喜的時候
你臉就會帶著歡喜的圓滿相
但是這個想的是誰 想的當然是你
為什麼能這樣想 因為裡面有種子
所以我們現在廣結善緣 還是深入精障
還是現在不斷地修三指三觀 修四念處
其實都是在轉化自己 淨化自己 圓滿自己
只有這樣修 你才能夠受用