佛教或者講密教裡面,有一個檢驗我們的壽命,是不是要快臨終了,有一種檢驗方式。
就當你在太陽下面走,你看不到自己的影子的時候,這時候就大概你要說再見了。
那這有幾種情況,一種就是你視的神經已經出狀況了。
我們說這些器官的作用力慢慢會退化,慢慢會失去,
一個一個把你收回來了,你看也看不到。
另外一個呢,這個身體已經不屬於你,我們看到的是我們業報的東西,
這個身體已經不屬於你,你看不到它。
所以這個當然也是一種檢驗方式,但是我想我們都沒有機會這樣檢驗,
因為現在大部分病的人都到醫院裡面去了,以前說壽終正寢才是好死,
現在我看很少人能好死,都在醫院裡面,
讓你留一口氣回去,其實留一口氣回去是已經證明你已經不行了,
只要把那個拔掉,你就完蛋了。
所以生命的維持是用機器在幫你維持,不是你的命還沒有斷。
所以這些我們說醫療,維持著你的生命的意義其實不大,
就好像現在很多植物人,很多器械啊什麼,他話也不能講,
甚至有些人你跟他講什麼他也都沒反應了,
你說這樣子的生命的存在意義到底在哪裡?
除了損你的福報之外,還有其他意義嗎?
大家可以想一想,人家幫你服務半天你一點都不能回報,
不是在損你福報嗎?
所以我是比較殘忍的人,我是比較務實的人,
我覺得人千萬不要貪生怕死,該走就走。
該走還硬是要留著損你的福報,損別人的福報。
你想一想他可以出去賺錢,結果因為要照顧你他不能去賺錢,
不是損他的福報嗎?
所以我們千萬不要自己累沒關係,不要讓別人也累了。
如果能這樣子,你慢慢真的是年紀越大你越瀟灑。
講不好聽現在我們就常常都想去西方極右世界,
西方極右是很明顯要死了才能去的。
你又不想死,又想去西方極右世界,
這個本身就很矛盾。
所以你是真的想去西方極右世界嗎?
假的,絕對都是假的。
用假的能夠相應嗎?當然不能相應。
所以現在念佛的人多,能往生的不多,
最主要也是這個原因,
因為你講出來的你的身口意都完全沒有配合,
馬上簡念就曉得你都是說假的,想假的,
那這樣當然不會相應啊。