學佛人常常說哪一句不是記得很清楚,
然後就亂配,尤其是詞咒。
那個音都沒有唸準,
當然他唸習慣了,
唸習慣,唸不對了,
習慣,錯久了就變成對了。
沒有,錯久了只是不斷的錯,
錯久不會變成對。
這個觀念一定要弄清楚,
不要雞飛成事,雞飛不能成事。
一定要對,然後把那個飛越減越少,
到最後全安對。
不是,我這個錯沒有關係,
我只要唸個一百遍一千遍,
錯就變成對,不對,不對,絕對不對。
不是那個樣子,實相不是那個樣子。
所以我們學佛的那個態度很重要。
比方說我已經習慣這樣子,
我就這樣唸,也唸得好好的。
問題我要問你,
你唸得好好,你唸那麼久,
到現在好在什麼地方?
你當然好在什麼地方?
就是因為你唸錯了,
所以唸半天,唸了幾十年,
那個功德,那個奏力完全沒有發揮。
那當然也不是說唸對就一定奏力會發揮,
唸對是嘴巴沒有犯錯,
接著心裡要沒有犯錯,
心態也要對,也要專注,也要融入。
所以很多東西就是說,
對,慢慢地讓它全面地對,
但是不能那個錯的你永遠都不去改,
那個錯就讓你什麼地方都對,
就是這個地方錯,
因為這個地方錯你就不想贏,
就是不想贏,何必呢?
沒有道理那個樣子。
所以很多東西還是求真,
先把它弄對再說,
然後不斷地對,對得很熟悉,
從不對變成對叫做修,
從對變成自然的對叫做行,
自然對的一直累積,
它當然就累積功德,
到功德果相顯現的時候叫做果。
那第一個當然你要正確地認知,
叫見,知道,就是這樣才對,
然後就不斷地做對的,
剛開始還會跑掉,還會不對,
慢慢做,做到最後都沒有不對,
做到最後自然就對,
對自然有功德,
那個善業清淨業自然會有善的報,
跟清淨的報,
所以果就現成了。