那一樣的,其實我們所有的種姓啊,
所有人沒有高低,
包括在一個團體裡面,
譬如在寺廟裡面,絕對不是說住持比較高,
然後注重比較低,完全剛好相反。
你高跟低是看你的德行,
不是看你的職位。
實質的高低是你的德行,不是你的職位。
職位是假的,
就是緣起的假象。
但是你實質的呢,
譬如說我們如果修得很好,
每一個一進來看到你,
像以前我們那個蓮真法師,
他也不怎麼樣啊,但是他人緣就很好。
我們現在蓮靈法師,人緣也不錯。
很多東西就是這樣,
當我們心裡面那一份慈悲展現,
智慧展現,
它自然就會展現那一份吸引力,
自自然然就會產生色授力,
就是這個樣子。
你即使譬如說當住持好了,
你沒有色授力,很快這個寺廟就被你搞垮了。
你不上去這個寺廟還撐得好好的,
讓你上去就完蛋了。
那一樣,某一個職位,
如果用錯人,本來是很棒的,
結果用錯人就整個搞垮。
所以我們就要知道扮演什麼角色,
那是一種緣起。
但是那個因緣如果不是恰到好處,
可能就會有問題。
所以我們不管做什麼,
其實都要培養實力,
累積你的福德之良,
累積你的智慧之良。
福德之良就是多為別人著想,
這是福德之良。
智慧之良就不要有我指我鑒,
小人一切都是緣起性空,
這就是智慧之良。
所以不好修嗎?好修。
你隨時提起正念,
這時候我執著什麼?
這時候我沒智慧了。
趕快,曉得這是緣起,
不要有我指我鑒,
隨順因緣,當下就馬上有智慧。
有智慧又隨順因緣,
隨順因緣是什麼?為別人著想。
馬上福德因緣就在累積。
所以我們拉下放下這個連,
其實不僅僅是有智慧,
也有福報。
福字它是雙運的,
所以真正的懂要修很簡單,
怕的就懂一半,
是懂非懂,
然後又堅持那個是懂了以為懂,
那不懂了以為懂,
那個懂一半以為你完全了解了,
這個是很麻煩的,
因為理如果不通,
是一定有卦,是就不圓滿。