我們常常會聽到一句話
心好就好啊
你修啥
就要信啥
這個講起來好像很有道理
沒有錯
那問題是
你心好嗎
你是真的心好呢
還是心惡
裝作沒有看到
因為我修不了
所以我不修
然後又說修沒有用
這個邪智邪見
所以我們聽話
一定要很小心
不要隨便被誤導
不要被牽著鼻子走
即使他是你的善知識
你的締度恩師
你的灌頂的上師
我們都要保持
依法不依人
不是因為他是我上師
所以他說什麼
我就完全接受
你再偉大都沒有佛陀偉大
佛陀都會告訴我們
不能夠我講的話
你就完全認為對
你還是要思考消化了
同意了
這時候你才同意我的說法是有道理
不是只要佛說的通通對
當然我們現在知道
知道佛說的通通對
但他有沒有說服你
變成一個口頭而已
佛說的通通對
當然你在想的
通通我才對
佛說的不對
我們為什麼不能如理思維
就都是用我的想法
不是用佛的說法
不是用佛的法來思維
你都用我的
習氣業力分別心在思維
當然你又說佛說的通通對
通通對
你為什麼不按照對的做
為什麼還是要用你的習氣業力做
所以你真的嘴巴講的是真的嗎
我才對
佛一點都不對
那個才是你的真話
然後佛說的對
我說的不算數
那個假話
我說了才算數
所以這裡面
我們到底到什麼程度
其實只要深口意
要真的合一
不要自相矛盾
自相矛盾就是輪迴
就是痛苦
就是顛倒
這個當然只有你知道
只有你能驗證
我一直想錯了
讓自己身心很難過
這是你知道
但你想不想跳出來
你為什麼身心難過
因為你想錯了
逼你的身心進入一種不安的狀態
你想不想變對呢
要怎麼樣才能對呢
就是脫開你當下的想法
當下的認知
當下的執著
才有機會慢慢離開
當下那個果的現象
就是深口意的狀態
所以修行其實是很真的
很真實
真切的
可以體驗的
絕對不是一套空的說法
莫名其妙什麼都空
那個絕對不是法
絕對不是法
那是你的誤解
空是空性
空性不是空
空性不僅僅不是空
它可能剛好是有
有才能夠
講空性才有意義
若空講空性沒有意義
所以修行若不是在
這個業力裡面
輪迴裡面
這個緣起裡面修
你在那邊空半天
一弄到有
你就不空
一進到有你就不空
你講那個空
空是空談
沒有什麼用的
講多了真的那個空
就變成空空的空
不是空了
就是是非都不明
思維都不如理
那就很麻煩
明明有你說空
莫名其妙
有你要突破
要怎麼突破
因為你已經黏在有裡面了
所以你不突破對這個有的看法
你怎麼離開那個痛苦
所以就要解析
你所認為的有
你所認為的像
把它解開來
它到底是什麼
如實地去認知它
這個有包括了色生香味處罰
六成
你要去看清楚它
解開來
它到底是什麼東西
如果連這個都解不開
然後就一口咬定是空
那你就真的
就有點問題了
你一定下去會一大糊塗