不管我們學數學學物理
你的思維你的推理
一定在既有的如理上面
再往高處往細處去不斷地推
如果連這個你都有問題
那推的一定都錯
建立在很紮實的邏輯上
邏輯也是從原始法裡面歸納出來
還是不離原始法
所以你要深入原始
我們藏傳論裡面
十名裡面
五大名裡面就有英明學
英明學就是在訓練你的邏輯思維
你一個人如果沒有經過邏輯思維
他能說法嗎
不可能啊
或許你會偶爾講幾句對的
但大部分都不對
你如果說法碰到我這種高拐高拐的
喜歡抬槓的
你可能馬上說不下去
因為你以為理所當然
但我聽起來一點都不當然
這裡面已經有太多的矛盾跟推理
失據
我們講說非量
你這樣子推是完全不是如理的在推
然後你還講得那麼自然
這很奇怪啊
所以一個真正的弘法者
當然一定要對英明有一定的訓練
可以講說我們漢地
在這一方面因為比較沒有訓練
所以常常你會發覺
很多人說法莫名其妙
我常常會發覺很多人都在看電視
看哪一個法師
或者看網路上某一個法師說什麼法
你只要是聽哪一個
我大概就知道你程度在哪裡
你會跟他講的法相應
大概就是你的思維模式
跟他還蠻相應的
你才會喜歡聽
才會聽得進去
你只要聽這種高度
或者這種深度的人說法
你說你能夠達到多高的層次
很難啊
所以當然每個法師都有他的因緣在
但是你因緣在哪邊
大概就從你相應的物與類聚吧
你交的是什麼朋友
大概就可以確定
你大概是哪一類的人
你聞的是什麼法
大概就可以知道你的理解上
大概到什麼程度
所以這個也都騙不得人
這裡面不是是跟非
而是我們要知道我們在哪一個緣起裡面
是不是還要再突破
還要再提升
我們現在談的是實相
實相是什麼
實相就是緣起法
離開緣起法沒有什麼實相
所以我們的理解
我們的行為到哪邊
那也是業力吧
你這樣的業力
就會適合這樣子的一個團體跟因緣
所以這個也騙不得人
沒有辦法
不可能你說是萬利叢中一點紅
或者是鶴立雞群
我看是很難
你大概在
雞就是雞不是鶴
所以不要自以為是
我們要不斷地去
務實地去看看
我們相應的是什麼
那知道這裡面是不是還有
某些業力跟習氣的牽引
不是不能進去
而是不要被掛住
不要被人家誤導
我現在覺得
比較麻煩的是
其實每一個法師
都有他的習氣跟業障
都有他的我執跟法執
那在這裡面呢
如果你看不到他的我執跟法執
以為他已經是真正地在說正法
這裡面就代表我們的
分辨性
明辨力還不太夠
這時候我們
其實是有必要再
對經帳再深入一點點
因為如果不深入
可能就停在那個
比如人家叫你修什麼
你就修什麼
然後還
變成護衛隊
護衛隊就一定要幫他講道理
只要講的跟我所聽的不一樣的
你就當成護衛隊
那這個就很
比較無厘頭
沒有必要