因為信治有建議
他說像這種大經
一部經都要講很長的時間
有些人他很想很快聽完一部經
或者一部論或者一個記
這個一般比較容易接受
他看這一則四五分鐘
我忍一下就過去了
一看一個半鐘頭
我哪有這麼多時間
所以點兩下就過去了
這一樣的
其實現在我們可以找到的資料
真的是多的不得了
但是我們有沒有真的心想去深入
這個進步就要有因緣
不是好跟不好
我知道很多人對我講的東西
他可能聽三遍四遍都有
那就有緣的
有緣不是我講的好跟不好
我講的剛好跟他有緣
他願意這樣做
大部分的人聽過
懂也這樣
不懂也這樣
反正聽過就算了
你說沒有聽嗎
聽過了
你說懂什麼
剛剛我講什麼
什麼都不懂
什麼都記不起來
當然也心習過
但是對你來有多少說話
我就不曉得
所以一樣的
我們為什麼要這樣慢慢地講
是希望把每一句都不空過地講
就講過至少你有一個印象
為什麼要有這一句
有一個印象
如果說很快地把一部經講完
當然完成
但是完成了什麼
我講過一部經
你聽過一部經
那留下什麼
空空如也
所以有時候當然會有點囉嗦
但是請大家忍耐
還有我剛剛提到
因為那天我們到山上
執行長也有提到
這一部
現在你們手邊這一部
污染覺性直觀解脫之道
這個短短的而已
說短也不短
但是它至少沒有那麼長
而且裡面的句子
因為密教一個很大的重點就是
它沒有談很多的理論
就直指
密教有點像禪宗
就直指心性
我們以前講過的追擊山藥
或者是大守印
大圓滿都是這種精神
直接就直指你的心性
就確定你有佛性
在這個確定我有佛性的基礎上
作為修的起點
所以叫果地修
那為什麼說顯教是因地修呢
顯教是我有佛性沒錯
但是我一切都要從頭來
要好好的修
把所有業力都消掉了
把所有的資糧
不管福德資糧或者智慧資糧
都要完全累積到圓滿才是佛
理論上講沒有錯
有沒有聽出這一句話
理論上
但實際上呢
要這樣子嗎
沒有
就好像我們要做一個事情
要先把學問都堆積完以後才能做嗎
像畫家也一樣
我看我那個孫子
他現在雖然才是小學
但他畫出來的東西
我覺得比藝術學院的一點都不差
為什麼是這個樣子
因為他沒有那麼多顧慮
他沒有那麼多
囉囉嗦嗦的理論上的東西
他就完全憑直覺就去創作
那我們懂這些規矩的人
反而就被這些規矩
這些理論綁架
你說非得怎麼樣不行
就這樣子
那事實上其實是
當然不是無中生有
不是莫名其妙都能做
但是不一定要那樣才能做
就好像說我們要積極很多福德因緣
當然要成事千百億佛
那你如果從因地上
你慢慢累積
我們現在連釋迦牟尼佛都親近不了
怎麼親近千百億佛
所以理論上雖然這個樣
但你做法上沒有辦法落實
而密教直接就從你觀想十方諸佛
然後上供下施
好像無中生有
但在你的心裡面
只要那一份心是確定的
那一份心是明顯的
所以不是你說說就算了
你要供養十方諸佛
一尊你都關不起來
我現在在供養十方諸佛
有用嗎
真的有用嗎
還是沒有用
但是你不能說我現在關不起來
就確定沒有
現在為什麼關不起來
我們的心還是那麼散亂
還是那麼粗糙
你怎麼去關得起來
當然不可能關得起來
但你只要信心夠
尤其又碰到了善知識
他教你怎麼樣的做
很快你要越來越像樣
譬如說我們不要說什麼
我們對四念處
應該你自己去看都會懂
都可以看得清楚
當然你要怎麼做
你要怎麼具體的做
而且可以做著下去
一定要有善知識引導
所以譬如像果安卡還是馬拉西
他們為什麼會在這個時代裡面
變得那麼重要
他有一套很具體的帶你的方式
慢慢就把你實質上就帶進去了
那我們曉得四念處
當然就是心的一個訓練
心的訓練的時候
簡單說我們修阿拉巴納
就是觀呼吸
觀呼吸就可以有16個階段
這16個階段透過呼吸
就可以從欲界進入色界
進入無色界
他就這樣就帶進去了
我們現在欲界都脫不了
你怎麼到十六聖觀的最高的
當然要過來人帶
一定要有經驗的人來帶
所以一定要好好學
不要自以為是
好像我看懂
你看懂有什麼用
說實不保
你說的一口好菜
肚子還是一樣餓
要你去煮看看
什麼都煮不出來
所以所有東西
其實都要很謙卑的去學習
會怎麼樣跟你的深度
跟你的心態有關係
為什麼直心是道長
深心是道長
你那個動機
真的是沒有扭曲的
你那個動機真的是很深刻的
我務必要學到
而且要學到某一個程度
我才甘願
而不是得少為足
我們現在一般都狂心一大堆
都自己還挑撫不了
就想挑撫別人了
什麼都修不了
就以為自己已經懂了
已經也做了
甚至一點點夢境裡面
或者一點靜坐裡面的滋味
讓你嚐到
你就以為你已經入禪定了
已經有禪味了
那個完全不是
差得遠
完全差得遠
你真的有經過
坐在那邊全身就好像飛起來的感覺嗎
真的有嗎
但是偶爾好像會有
那事實上
一瞬間就沒有
那就不是
只要一瞬間就沒有
就不是
真正的定
一定是那個境界很穩定的
才是跟定有關
莫名其妙看到光
莫名其妙喜滋滋的
那個都不是
所以我們大部分是
應該說過去是累生累絕
已經不曉得修多少次
所以過去的累積的資糧經驗
突然種子成熟
現前一下
但是因為那個功夫不夠扎實
所以一下子過去了
真正的靠得住的
還是現在你的身心的調理
這個是限量
是真的
過去種子起現形
但是一起現形
馬上就消失
所以還是過去怎麼樣
不管
未來怎麼樣不求
現在怎麼樣
要斤斤計較
清清楚楚
要隨時把握得好
這樣才好
至於佛教裡面各宗各派
都有它的因緣
都有它的殊勝處
我們如果學不來
至少不要講負面的話
因為你不懂
所以不要講負面的話
但是一樣的
如果看到一個人是在迷信
在把不是當是
那根本就根本無明
那你有責任
你也有義務
去拉他一把
因為你如果不拉他一把
到最後後悔的是他
那一樣的
你如果能夠拉他一把
你不拉
後悔的是你
所以這份菩薩的心腸
那當然要菩薩心腸
你必須真正的對經論
有一定的認知
而不是自以為是的
我學的都對
別人學的都不對
那個當然是不對的
不能那個樣子
但是如果我學的就對的
你以為是這個樣子
那你就不對了
你學的是對的
經得起怎麼樣的檢驗呢
真的說服你了嗎
你修半天有沒有更好
身跟心有沒有更好
有沒有更正確
如果沒有
你真的懂了嗎
你真的會了嗎
所以只要
幾個最簡單的
我們真的下廚
你也懂得怎麼弄
馬上就有菜吃啊
那一樣修行
你只要法門弄對了
法門弄對了
心用對了
馬上可以有菜吃
就你的身心會回饋你
這是我的起心對的
我心馬上就靜下來
我的身體調對了
馬上身就有那種被調
調柔調順的感覺
而不是弄得明明業障一大堆
還以為自己修得不錯
那就真的莫名其妙了
人家都沒有的業障
你隨時都在顯現
你還以為你修得很好
那這問題就大了
所以千萬不要
千萬不要有那種錯誤的自見
讓自己不斷地犯錯
還以為自己修得不錯
千千萬萬不要
那對還是不對
很明顯的
對還是不對
動念即乖
你如果現在不僅僅動念
而且還動分別念
還是動惡念
那是乖得很離譜
就錯得很離譜
那要什麼不對呢
要什麼才不會犯錯呢
隨時保持寂靜
身口意都要寂靜
如果跟寂靜相應的就是對的
動亂造作相應的就是不對的
這個原則把握住了
其實慢慢我們就會從狂心
讓狂心慢慢歇下來
狂心如果歇了
那嘴巴也不會亂說話
也不會有莫名其妙動作
反應情緒都不會有
所以這個應該是最簡單的原則
隨時要跟寂靜相應
因為本來無一物何處惹塵埃
本來無我
哪有我的行為在那邊造作
我們就相信有我
才會在那邊造作個沒完沒了
你說確定緣起性空
我空法空
人空法空
還會有那麼多造作反應嗎
就這邊空不了才會那麼多反應
反應明明是很糟糕的
你還以為是對的
在那邊繼續反應
那當然問題就很大
就越來越嚴重
越來越離譜
所以我相信真的沒有那麼難
但是難就難在你懂了嗎
你不懂
以為懂
那當然就很難
你如果真懂的話
原則都很簡單的
什麼不犯錯
你不動就不犯錯
但是不是真的要你什麼都不動
真曉得怎麼動才對
那時候才動
我怎麼動才對
怎麼想才對
如理思維才對
我想都想通了
當我說出來的話就不會犯錯
做出來的行為就不會犯錯
所以基本上當然還是從起心動念
從知見這個地方去下手才是根本
這個地方下手很明顯
一定要
可以的話就當然直接深入經常
那最少也應該要清淨三知識
那如果不清淨
那至少不要我直我見那麼重
因為我直我見
我愛我慢
顯然都是強烈的欲
強烈的業
強烈的習氣
那怎麼會對呢
所以這邊我們慢慢放鬆
慢慢放鬆
當然你就自我拯救了
慢慢就離開那個業力對你的綁架
對你的控制
你慢慢就可以越來越自在
至少你不會用我們的自我意識
在那邊製造很多是非
製造很多不舒服的感覺
或者不舒服的反應
至少不會
你就靜下來靜靜的聽
靜靜的看
默默的在那邊觀察
至少我們心會冷靜
冷靜進一步就會清楚
冷靜就是定
清楚就是會
千萬不要隨便就反應
隨便就以為是什麼
都是亂心狂心
那怎麼會有智慧
都是自以為是的顛倒妄想而已
絕對跟智慧跟實相無關