魔由心生,心自我干擾,自我伺服,自起恐懼,那就是魔。
怕死,比如說打一王陣都還沒有打,就怕打下去不曉得會死掉,
這個就是魔,你心裡面有魔,你不去打死的比較快,
死的機會比去打的要大很多,
所以我在這邊還是奉勸大家,還沒有打疫苗趕快去打,
不管是哪一種東西,打了總比沒打好,
其實有障礙的就有業障的,有業障的你不打你也會死得快,
所以還是打,把它積出來,曉得你有這個毛病它要救你就快,
所以有時候有病不是壞事,病是種子體現形,
你有這種現形才能去追種子,就是我們的基因,我們的息器,
我們的內在是不是有一些什麼問題,
所以千萬不要自己嚇自己,都把自己往少數的意外那邊去配對,
十萬個死一個你就認為你是十萬分之一,你真的很奇特,
九萬九千九百九十九都不是你,就偏偏那一個是你,
你說已經自己畫位置了,自己對號入座了,
所以修行絕對不是這個樣子,
所以我們講說修行就是讓自己的心越來越明白道理,
越開放,越沒有恐懼,人家都不怕你在怕什麼,
你有修,人家都不怕你怕,叫做有修嗎?
所以我也是在幫政府推廣,
因為說實在你去打這個預防針不是保護你自己而已,
也是尊重別人,如果大家都有打預防針,
那大家就不用在那邊戒慎戒忌,怕得要死,
你含菌量也不會那麼多,所以感染也不會那麼強,
反過來如果你沒打,你自己保護不了自己,你還會害別人,
所以要把它想對,不要學佛來都是學智學賤,
起來都是不可理喻的道理。