我們大概都會想太多說太多
習慣太多
很想說人家沒有讓你說
就在做夢裡面說
在晚上自己說給自己聽
晚上睡不著覺
那時候就是自己說給自己聽
不甘寂寞
所以還是要慢慢回來
慢慢曉得那是一種病態
不能再加重他的病情
一定要真正的好好的去停下來
不要同情病者
你不是醫生
你如果醫生你可以同情病者
你是醫護人員也可以同情病者
因為你對他的病情可以幫忙
那反過來講
你既不是醫生也不是看護
你就最好不要碰
因為他的病會變成你的病
變成共業
那你真的準備好了嗎
你好不容易就是找到了解脫之門
怎麼又把自己又套上去
套上去一定要有價值
包括說我們發菩提心
發菩提心第一個得利的是你自己
但是我們那種同情心不是菩提心
第一個受害的是你自己
這邊一定要把它想清楚
同情心是讓你一起受害
菩提心是讓你我一起處理
這是不一樣的
一個是情
我們說情理法
一個是我們無始以來
那個無名的自以為是的一種
自以為自己比別人行我要幫你
那個心是要不得的
所以很多東西我們如果說
再進一步去思維一下
去好好的現觀一下
你會曉得我們做不了那種事
我們做不了那種事
行所當行子所當子
我們不能做就千萬不要做
千萬不要因為一做就造業
造這個業又不是真的對對方好
對自己有傷
你為什麼要造這種損己不利人
我們先不要說損人不利己
損己不利人
你本來可以好好的修持
好好的增上自己的智慧跟福德的
為什麼要去
因為某些人的不是很理想
我們被帶走何必呢
那個絕對絕對不是正念
我們還可以講說
有時候拋都拋不掉了
結果我們又讓自己陷進去
離都離不了
還拿個繩子說你隨時抓著我
現在手機就是有這種
無眼伏見的殘伏力
現在科學越發達
我們越不自在
現在犯罪的人
只要你帶著手機
你跑到哪裡都會被抓到
但你現在如果不帶手機
你什麼人也不能聯絡
像我現在就有點這種
有一次在機場也是一樣
糟糕
那時候不曉得要怎麼辦
有沒有手機
也找不到
後來有找到
現在很多公共場所還有
但問題是你找到了公共電話
你如果身上沒有零錢
不帶錢你一樣也不能打
所以有時候放得太徹底
就要真正的放
沒關係沒有就沒有
這時候心就馬上安住下來
但當你想要完成那件事
沒有這些條件的時候
你心一定會慌
不曉得怎麼辦
這時候當然接著下去
就要看你怎麼調整
你說要能夠不拿手機
那也是一個羞恥
真的
也是一種修行
現在來講
那是很難的修行
就好像變成自己聾了瞎了一樣
跟外面完全不能互動
但事實上
我們說阿羅漢還是獨角
其實都在強調什麼
就你能夠孤獨
你說真正的孤獨
你才有辦法處理
你如果還是整天陷在
這個延期的網裡面
那大概處理不了
我們現在雖然還救不了人
至少我要自救
掉到水裡面
我可以自己自求多福
那如果連你自己浮上來
都沒有能力
你就想要救人
不是莫名其妙
至少要能保護自己
所以修行這是很務實的
我們沒有辦法幫別人的時候
至少
當然不能壞到
現在有些人是壞到落井下石
這個人已經夠可憐
你一天還打壓他
還欺負他
這當然不行
但是千萬也不要弄到
就他一起把你抓下去
這個不行
除非
譬如像我們前幾年
一個其實我很欣賞的政治人物
他是國民黨的
但他講話很忠道
所以我覺得這個人不錯
這個人的觀念還蠻正確的
後來到美國的時候
為了救他女兒
跟著跳下去
他死得比他女兒還早
有時候救人的
比被救的快沉沒
因為你進去
你已經開始緊張
你進去那個意念是執著的
而不是那個不經意掉下去的
我有經驗
因為我不會游泳
有一次去泰國
那是三四十年
三四十年前
也是坐那個香蕉船
那個就故意要刷你
一轉彎你就整個被拋出去了
就掉到海裡面去了
那個我家的菩薩
他是會游泳的
他在那邊大叫
很緊張
我不會游泳
我一點都不緊張
因為有穿救生衣
所以掉下去也不會沉下去
我一點都不緊張
所以這個就完全是一種觀念
一個人就是有
有的人比較沒有安全感
有的人就覺知當下
你現在既然不會沉下去
你怕什麼
等一下人家就把你撈上去了
你就不用怕
所以我們那個轉念
覺造才能夠讓你轉對念
我們常常直覺的反應
是業力習氣的反應
不是覺造的反應
雖然說你是直覺
但那個直覺是
慣性的業力直接的反應
不是真正的直覺
這裡面沒有覺
要真的有直覺
還是要修一點點詞跟觀
直覺才會可靠
其他的直覺其實是
保護你這個身心的一種
很自然的保命的反應而已
那個不能讓你解脫
會保護你在很危險的時候
能夠避得開
但是事實上
業力現前你還是沒辦法
真的業力現前還是沒辦法
所以我們還是要好好下功