我們說修阿拉巴納很重要是觀呼吸的受
那個受就是感受
當然包括四大的變化
比如能跟能卵、強弱、間失、飄動這些
從什麼地方去感受
你把整個注意力集中在這些現象上去做觀察
我們如果念佛也把這個給加進來
你會念佛越念越精彩
除了念佛之外,念到最後全身都會很高興
一樣道理,所以這四個四念住
跟不管你念什麼法門
如果有把這四個法門也加進去
其實都會真正的幫忙
否則的話會有什麼問題
你比如說參禪好了
一念追一念
這些人大部分
講好聽一點就是怡情很強
但是事實上那怡情很強的人
分別心特別強
脾氣特別不好
特別喜歡抬槓
你注意去把他看
參禪參得很投入的
大部分都很好變
他什麼都不相信
他只相信他想的
你都參這種禪有什麼意義
就完全沒有意義
那話又說回來
不是參禪你是淨土法門
你念佛好了
我很相信
我相信我這樣一心念佛
就可以念到淨土
這種人他只要使上力
有一點點成績的
你從旁邊側邊去看他
你都會發覺
他真的是越來越僵了
越來越僵
是他的信念
讓他的身心越來越枯萎
那我們如果加入了
這個四念住的話
我念佛就要念起歡喜心的
走起路來
身體先鋒道骨
走起路來就好像會飄
你如果知道這個才是自在的話
那麼你在念佛的時候
同時覺察到這個
你的身體就跟著活躍起來
思維也跟著活躍起來
其實還有後面心跟法
所以這裡面
不要把這些東西
綁在一個範圍裡面
以為我們在修定
不是
而是把綁住你的所有的業障跟支間
都要把它掀掉
這完全不同的方向
第一個是只要有一點點瑕疵
我就覺察到了
但是你在覺察到瑕疵之前
如果什麼現象都搞不清楚
你怎麼去改善它
那我們現在都講不好聽
就連這個現象都還看不到
就以為自己要到哪裡去了
連鼻息都看不到
那就以為自己已經很會調呼吸了
一樣的道理
連息在哪邊你都看不到
息長了什麼樣子
你都不知道你怎麼調你的息
所以很多很基本的功夫
我們現在學佛的人
其實都沒有訓練過
沒有經驗過
沒有掌握過
沒有善導過
然後就以為自己已經修得不錯
已經修得很好
其實就沒有前途了
而且很容易以盲導盲
就誤導眾生