所以業力獻前 你只要去面對它
有正確的知見 有正確的觀念
面對它 當下是最容易解決的
因為這時候最不複雜
你再拖個三年五年
這件事情 它變成什麼樣子
我們再舉一個實際的例子
我們兩個吵架 我還是比較喜歡講實際的例子
我知道我不對 我去跟他道歉
馬上就解決掉了 很快
但是你不道歉
然後他又有他的朋友
然後就開始宣傳
這個人就專門欺負人
做錯事都從來不道歉
一個人認為你這個樣子
兩個 三個 四個 越傳越多
好 這下你完了
本來很單純的就是我跟你的業力而已
到最後變成你要化解的
不是你跟他的關係
變得很複雜
所以時間 空間 越密切
越是直接 越是能夠化解
你把它推開 其實就是使不上力
所以為什麼一直在強調要修止觀
要修覺造不反應
其實就是在 到你的六根來
這六層到你的六根來
你起心動念就是在製造業力
也在消融業力
但是如果不是懂
不僅僅不能消融
又是另外一個惡業的開始
頭上就是不斷的增疊上去
因為我們不懂道理
因為我們沒有用對的道理
再講實際一點
譬如說我欠你錢
那我賴著不還
是越欠越多還是就只有欠那麼多
當然就越欠越多
當然就是越欠越多
所以很多東西你去面對它
你假如這個不解決不行
你就會想辦法
一方面又可以消耗解業力
又可以增長智慧
何樂不為
為什麼要逃避呢
為什麼要躲
所以很多事情
我們佛法比較喜歡談限量
限量就是緣起現前的時候
就是我們去處理事情
最好最恰當的時機
所以把握當下
這句話誰都會講
但是把握當下
是我要得的時候
把握當下
我要逃離的時候
就躲開當下
這是我們每一個人都想離苦得樂
第一個反應
有苦來趕快溜
樂來趕快受
入菩薩心裡面強調
每一個人都想離苦得樂
但是我們的作為剛好相反
都離樂得苦
離樂是什麼
你把它吃掉了
本來你有福報
本來可以樂
但你就把它搶過來
一下樂就不見了
那苦呢
你越逃避它越苦
但那個想辦法要逃避苦
本身就是苦
然後那個苦又加上苦
苦苦
越來越苦
所以雖然它是一個很簡單的事
但事實上因為我們的習氣
都是遍濟所值
都是要保護這個無名
保護我就是保護無名
因為我等於無名
那我們說保護我合理
保護無名怎麼可能
那是凡夫說的話
如果我們懂一點點佛法
我就是無名
所以保護我就是保護無名
這樣就懂了
你就很快了
只要是要保護自己
這時候無名
你就趕快離
知非己離
慢慢的就可以讓自己坦然以對
坦然面對
才能夠化解自己的所有業障
才能加大我們所有的功德
那這個當然就
你就越來越圓滿了