我覺得《楞嚴經》那一句話值得一再地強調,
但是一般我們不會懂。
哪一句話呢? 蠍即菩提。
你什麼時候能夠真正地眷顧這個?
眷顧就是沒有事情做。
你沒有試做那個就菩提,
你還有試做就不是菩提。
好好想這句話。
我們為什麼還有試做?
還有業力?
你什麼時候可以沒事?
沒有業力了,沒有慾望了,
還要幹什麼?
我要去西方世界,我要念十萬句的佛,
我要拜一百拜,一千拜,
已經沒有那些了。
這時候你才能休息,無所求。
這時候你身心就是依附解脫掛愛,
沒有掛愛的狀態。
好好去體會這一句話,
不是要精進。
我現在越來越對精進,
越有所理解。
因為這樣子發覺真的是身心的變化,
那個負擔啊,那個蠢蠢欲動啊,
一下子不調糊就調糊了。
你如果要去調糊你的這個業力吸氣,
那一天到晚跟它打仗,
好像很努力,
但弄半天自討苦吃,
而且了無所得,一點都沒有進展。
甚至有時候越努力問題越多。
所以出世跟入世,
真的是不一樣。
實相跟假相,
我們現在都把假相當實相,
實相當假相。
我們那個本來具足的絕招,
你說那是假的,哪有那樣的事?
我哪有佛性?
因為我一天到晚只有妄想,
只有想東想西。
你把那個想東想西當真的你,
一念不生的時候你在不在?請問?
當你一念不生的時候你在不在?
他是誰?
你念生念滅的時候你在不在?
他就是那個生滅的。
當你一念不生的時候他是誰?
他是你,他是不生不滅的你。
OK,懂不懂?
所以修行不是要在那邊搞東搞西。
你說釋迦牟尼佛是搞東搞西成佛的嗎?
大家想一想,
他就在那邊,我下定決心,
我絕對沒有悟道,沒有見識相,
我絕不起坐,他就沒事幹了,
他真的沒事幹,真正的邪惡,
我現在什麼都不要,
我只是要看我到底是誰,
我只是要看這個法界實相到底是什麼,
其他都不重要,
其他都不經我的心,都動不了我,
就這樣證悟了,
邪即菩提,
邪即菩提,不再追求什麼,
當然要認識自己,認識自己,認識自己,
認識自己,
自己在哪?
在外面嗎?去哪裡找?
你就是你自己還要認識自己,
還要找自己,幹嘛?
要找自己那個就是忘念,
這個忘念你要歇,
連找自己的動念,起心動念都沒有了,
他就回到真正的自己,
所以我們可以講,
我們真正的自己,
就是那個能覺造的本覺,
那就是你自己,
所以只要你所覺造的對象都不是,
都還不是,
所取絕對不是你,
你是能取,
先把這個方向搞對,
所以你就不會心外求法,
先把這個知見搞對,
你就不會一天到晚忙,
要修這個要修那個一大堆,
非怎麼樣不可,
那個其實都方便,
為了大家整齊劃一,
大家有事做,
他真正的道理在哪裡?
經不起再問,
我們很多功課,
出家人就五堂功課,
那個其實是要我們有一個規矩,
好管理,
讓大家也可以在這個五堂功課裡面,
去調整一下自己的身心,
但是五堂功課做了,
那身心調整了沒有?
I don't know,
你都照做了,
但是身心有沒有什麼改變?
我不知道,
你更不知道,
你自己更不知道,
因為都錯用心,
你不曉得這五堂功課到底在幹什麼,
所以大部分的功課做完了,
當然裡面做什麼不知道,
做那些有什麼意義?
不知道,
是不是呢?
我講這個都不是亂講,
都真的,
我們真的不瞭解,
真的不用心,
在做這些事,
當然心都不相應,
只有事沒有理,
這個當然就不會相應,
所以學佛一定要徹底的改變,
改變本來錯誤的我,
如果以為自己對了,
那你不用修,
因為你對了,
你要修的時候,
你有什麼好修的?
你就是要知道自己不對,
才要修。