我們為什麼說這個是壞的事
因為做這一件事的人
那個起心動念是不好的
而且做出來以後
對眾生所產生的影響力是有破壞性的
有損腦性的
所以我們說這是不對的行為
那個造業者本身有分別嗎?
這些造業者本身有善惡
但是對你來講
那善惡他要自己承擔
我不要去呼應他
我不需要參與
看著一個人發瘋拿著刀子來
你不趕快躲開嗎?
但是反過來講
我如果有三頭六臂
也就是我真的很有功力的
我發覺我如果把他撂倒
我把他的刀搶掉
他就不會去殺人
這時候你該不該做?
當然該做
但是呢
如果你沒有三頭六臂
他還沒有殺別人
他先殺你
這個殺傷性就先發生在你身上
所以該不該做?
不該做嘛
你沒有那個能耐嘛
你當然就先躲了
所以這一切事情該不該做
因緣在決定
不是你要不要
那因緣就是你有沒有具足那個因緣
有沒有具足去做這件事的條件
如果沒有
千萬不要做
那個要當和事佬
當然沾得滿身都腥
兩邊不是人
你希望欠這個聽他的
希望欠這個聽他的
到最後
兩個人
本來兩個吵架
到最後都對付你
因為我們沒有智慧
然後又假婆
我在這邊講
還是修行第一個要拿掉的
就是那個雞婆的個性
因為我看太多
怎麼修都修不進去
就是太雞婆
什麼事都跟他有關
你說他慈悲嗎
他一點智慧都沒有
怎麼會慈悲
所以那只能說他雞婆
不能說他慈悲
我們現在都想當慈悲者
但事實上是雞婆者
是雞婆不是慈悲
這裡面還是先冷靜下來再說
不是漠不關心
先冷眼看
用平靜的心看
還是最重點回來
用無分別的心看
也就如實的照見
不是一開始就有分別
然後來取捨
在我這一方的
說的我都同意他
在敵方說的我都反對他
現在的政黨就是這個樣子
這個都先有立場了
有立場了不會有是非
一個人只要有立場
就沒有是非
立場就先入為主
就遍濟所知
他怎麼會講是非
他說了算
符合我的利益都是對的
不符合我的利益都是錯的
就是這個樣子
所以這個很清楚了