一般的人都不曉得絕招是什麼
所以佛法裡面要培養絕招
一定是先從阿拉巴拉下手
因為呼吸 你說他沒有
這是騙自己
你若沒有呼吸就沒命了
只要你沒有呼吸就沒命了
但是我不去關心他 不去認識他
這期生命還在的時候
分斷生死
這個業力還沒有完結的時候
他會支持你
你即使都不理他 他也會理你
他會把你服侍得好好的
但是當你用完他的時候
他就離你而去了
所以他來服侍你 你也不認識他
他走了 你也不認識他
這不是很莫名其妙嗎
所以佛就告訴我們
要趕快來認識你的呼吸
因為你如果沒了呼吸
身心都不能起作用
所以先認識你的呼吸
呼吸妙妙在哪裡呢
它真的存在 但它沒有形象
它沒有像 看不到
看不到所以你不會著想
存在你可以體驗
這個就是呼吸最妙的地方
剛開始例如說我數息
一二三四
我知道我吐了吸了一
吐了吸二 是這樣
那到最後其實在那邊算
已經不需要了
你就隨息
我吸進來沒有 明明沒有
但是你吸看看
一吸進去身體會跟著動
你淺呼吸就到這邊
你深呼吸就到腹部
你更深的呼吸可以到湧泉穴
你都可以感覺到
那就把本來存在的東西
你認識它了
這個就開始如是了
對呼吸你如是認知
如實認知
它是存在的東西
它維持著你的身心
這個東西你認識了
接著觀察我的身
觀察我的心
這時候你身也清楚了
心也清楚了
如實認識你的身心
才能夠解決你身心的業障
才能提升你身心的功德
所以現在人一般都不修阿拉巴納
一天到晚念佛持咒
那到最後證明什麼
證明功效有限
因為你基本功根本就沒有
我還是要講
我們現在都以為藏密的
就是修本尊 持咒
其實不是
藏密真正下功夫
還是從阿拉巴納開始下功夫
而且它很具體
我沒有真正下功夫
但是我也受過一點點訓練
覺得它很好用
就這樣子
只要用它一點點就覺得很好用
當然因為時間的關係
所以你沒有辦法一直靜音在那個
譬如說你要修密教的呼吸法門
就要閉關
那閉關是什麼
閉關是閉不睡覺的關
我們說是不倒單
不倒單還是會睡著
因為我認識很多很有修行的
他也不倒單
但是你常常看到他
就在那邊讚嘆
不斷地點頭
所以很明顯他雖然修不倒單
他沒有修出真正的覺照力
隨時都在覺照中
密教裡面在修
這個是要這樣
我隨便舉個例子
你一天能夠
我們說八萬六千四百秒
把它除以四
就是一天有二一六零
二一六零這個數
你不能少掉一個
那就很明顯
你要整天
整天都是保持清醒的
不能斷念的
然後這樣子七天
這樣七天
也就是不睡覺七天
對你的呼吸了了分明七天
這個就算是屬息完成
密教裡面
尤其我們靈馬八
那大園滿的修
它是不是一到十
一二三四五六七八九十
一直算下去
算到二一六零零
及格
你屬息算有功力
然後維持七天
你就可以PASS
再進一步修隨息
所以它的規定是很嚴格的
一個一個來
那你可以想一想
這樣訓練出來會是什麼功力
不是我們不行
包括很多喇嘛
其實也都不行
真正能夠下這種功夫的
沒有幾個
所以現在很多人
當然都會批評