現在外面的行情,出去助念一場,假設兩萬塊,
那個是一種對價關係吧?
當我們去念的時候,我們不接受供養,
那你說這種功德是兩萬塊嗎?
不能計價,不可思議,那功德是大得不得了,
因為我完全是如法去做,
做完我完全不求回報,你說這個功德有多大?
絕對不是那區區兩萬塊,絕對不是。
所以反過來講,你拿了人家兩萬塊,
你一點功德都沒有,騙了人家兩萬塊,
雖然你去念經沒有錯,
但是用念經來造惡業,來結惡緣,你說過失多大?
所以你拿到了錢,你如果不拿錢,
我沒有很專心,我沒有很沒有罪過,
因為沒有對價關係,沒有對價關係,
我只是隨緣來念,我能念多少算多少,
我現在還是在想外面的事,當然還是跟著念,
那沒有過失,不用怕,
我又沒有跟你打什麼契約說要達到什麼,
這裡面沒有過失,但是雖然話這麼說,
我們只要有緣去做這些,還是要盡心盡力,
容在當下,你要對方能夠好要淨土,
你在念的人不能不好要,
所以所謂助念就是促成那樣子的氛圍,
讓亡者能夠進入那樣子的法界,
法師能去真的很重要,
你說一個人修得好不好,看得出來嗎?
看不出來,但是有穿這件衣服跟沒穿這件衣服,
看得出來,所以為什麼到現在為止,
很多還是都希望法師能去,
明明這個法師沒什麼修,
但是一般人還是覺得這個法師去,
他們就認為這個法師就跟法相應了,
法之師嘛,以法為師,所以OK。
那你想一想,雖然亡者這時候有神通,
這個法師不怎麼樣,
但是他們的眷屬對這個法師有信心,
當下整個磁場,整個氛圍就不斷地加分了,
所以這件衣服還是無窮的價值,
那為什麼有無窮的價值?
因為佛傳下來的加沙,
我們穿這件衣服就要想到佛,
想到我們是佛的弟子,
佛的甚至出家眾就變成佛的代表了,
如果這個世界上沒有出家眾,
那佛法就不見了,
所以有些人雖然穿著這個衣服,
他不見得那麼如法,
但我們心裡面還是要起恭敬心,
很難得還有人願意出家,
還有人肯穿這件衣服,
所以我講這些當然就是說,
也勉勵出家眾,也勉勵在家眾,
我們恭敬這個人當然最好,
但是如果說我們因為恭敬這件衣服而恭敬這個人,
那你絕對是對的,
不管這個人做得好不好,
你因為恭敬這件衣服而恭敬這個人,
你是對的,所以不要太計較,
尤其現在在家人因為懂太多,學太多,
所以很不容易對出家眾產生恭敬心,
因為你常常跟他做朋友,
也跟他聊,也曉得他沒有東西,
所以你就生不起恭敬心,
那你是錯覺了,是錯覺了,
他穿著這件衣服就代表他有發這個願,
而且更嚴重地說,更務實地說,
他有結過這個緣,
他有結過這個緣,這件衣服穿上去,
他心才會安,否則的話,很多就馬上脫掉,
甚至馬上還俗,就這樣子來,
所以在家出家都要對,
這四宗一起合作,
這佛法才會心,正法才會住。