現在像台灣的傳統宗教
那種說是神啊
這個神到底是什麼東西
不是不存在
那問題它是什麼東西你要知道
你要知道它是什麼東西
不是籠統地說這是神
就完全問題就化解了
我們常常就
我什麼問題求神問卜啊
問題你求的神
祂有神通沒錯
但祂的福德都沒有你高啊
祂智慧都沒有你高啊
你求什麼
祂能幫你解決什麼
所以這邊我們一定要清清楚楚
其實學佛學到最後不外求
要求神嗎
求你心裡面的神
佛在靈山莫遠求
真正的最高的神在你的心裡面
你往這邊來探討
慢慢就所有問題都不見了
你如果外面不斷地追求
你就信神信鬼
隨時都在講鬼話 講神話
腦子裡面整個都充滿著鬼神
現在不要說學佛
連出家的整個腦筋都鬼神的一大堆
出家以後就見神見鬼
還會去幫人家超度啊
幫人家怎麼化解啊
念念咒啊
消你的災啊 消你的業啊
你算老幾啊
你先消自己的業比較重要吧
不要急著要幫人家消業
你如果真的不懂得緣起性空的道理
你幫人家消業
你就等著瞧
你把這個業當真嘛
你把它消了吧
那個業力就跑到你身上來
不是要你不發慈悲心
在發慈悲心之前
至少要有一點點智慧
要有智慧 至少要有一點點定力
這樣才能免疫
有定力就自然會免疫了
有免疫力了
有智慧不僅僅有免疫力
它還能夠突破所有的病毒
可以在病毒裡面遊戲
所以弄半天
我醫好你的病 我不會得病了
這樣才好
我消了你的業力
你的業力不會跑到我身上來
因為我都把這個有限的東西
丟到了無窮裡面 趨近於零
你說我修得很好
我可以幫人家消業
這個問題就很大
真的很大
千萬不要掉以輕心