其實真的佛法到最後的圓滿的說法
就是瑜伽型的說法
就是玄奘大師所翻譯的瑜伽實地論
所以如果我們對語言文字
對語言文字還沒有那麼大的排斥的話
然後又有時間可以發個願
你可以說我要用三年的時間
把瑜伽實地論看過一遍
你如果真把它看過一遍以後
你的思想什麼會改變
不要東抓抓西抓抓
因為每一部經都是一個對積重
所以它的說法都是對某一種積而說
但是瑜伽實地論呢
它是作為一個瑜伽師
瑜伽師就跟什麼瑜伽
瑜伽就相應
跟什麼相應
跟實相相應
你要變成一個跟實相
能夠理解實相
掌握實相的一個修行者
一定要懂的東西
當然它有點繁雜
因為很細微
它也包含了僧文菩薩通通在裡面
所以它是很完整的一一部論
我們漢地的說法
它是彌勒菩薩
所以你如果想以後
作為彌勒菩薩當積重
跟著它一起來
像舍利弗跟著佛陀一樣
就來做第一批的
共乘佛道的那個弟子的話
其實瑜伽師一定要看
當然因為我們中國很喜歡
西藏也是一樣
他們很喜歡講忠道
認為忠道是最高的
但是事實上呢
我們不管是從理論的細緻性
還是發展的先後性
都可以證明
瑜伽師地論比忠論圓滿厚粗
也就是說它已經含了忠論的內涵
然後又變成一個具體可修的
一種次第出來
所以它對我們修行來講
不會偏有也不會偏空
當然忠論會去批評它
就是說這個偏有
偏意識
但是它很明顯地告訴你
為是
就我們存在
一切為心所現
一切為是所變
你只要能夠把這個
最重要的核心掌握到了
能夠好好把它處理
一切就搞定
而不是一直在那邊講空空空
空到最後就真的空了
頭腦就壞掉了
也就看本來很有意義很精彩
都被你看成
這個不爭不剪
不生不滅不來不去
看起來好像你境界很高
但你都沒有參與
就白活了
活一輩子你什麼都沒參與
經典你看過了
什麼都沒有參與
你一直用意識狀態
不若邊不若邊不若兩邊
結果天天在生兩邊
這樣是很危險的
所以
我個人比較偏向
瑜伽型
然後我懂一點的
不能說完全懂
要說我不懂
大概也很難說
說我不懂中道
那我們來辯辯看吧
我們來討論一下
到底是你懂還是我懂
但是很明顯的
我是覺得
如來藏的思想還是最圓滿的
就以整個法來講
我們如果說從
嫩結經那個地方
好好去下手
從瑜伽師弟論這邊
好好來下手
包括我們會講
威謀結經
其實很明顯的
就是要打破出世跟入世的迷思
打破出家跟在家的迷思
那不是說出家跟在家一樣
不一樣
但是很明顯
它有它的緣起
你要掌握緣起
才能夠真用功
就好像現在我們出家了
你沒有掌握出家緣起
你用什麼功
一天換過一天
沒有什麼事
這樣你的生活
你的生命也沒有更紮實
沒有更積極
那這樣子一生
有多大意義嗎
沒有
是空過了
所以你起了一個要出世的心
當然你要出世的心
是一種豔離的心
一種慢慢的要放空自己的心
那你放空了沒錯
但是你的業力空不了
注意
不是你想空就空
不是 你的業力空不了
因為你動的是空的念頭
意識在那邊打轉
你還是用意業
但是在裡面的東西
你一點都沒有把它處理掉
所以修行沒有那麼簡單
千萬不要把它想簡單化
還是面對它
深入的去探討
接受它 研究它
這樣你才能夠真正的化解
才能突破 才能超越