所以修行怎麼可以越修越笨呢?
我們現在的修行人是越修越笨的
方向絕對錯了
而是越修越靈敏
靈敏而不分別
我很敏感,但是我絕對不會隨便被轉
我知道的清清楚楚,我絕對不會執著
你就是因為不清楚才會執著
一個真清楚的人不會執著
這句話要聽進去
真清楚的人他不會執著
就好像說他把一條巷從頭頂看到頭尾
看到腳底下
你再說哪一段他清清楚楚
他怎麼會執著呢?
我們就是只看到耳朵,沒有看到鼻子
就執著了
我看到像明明這個樣子,你怎麼說是那個樣子
因為你不是全面的了解,不是真懂
真懂的人不會執著
執著的人絕對不是真懂
把這句話記住
你馬上可以修
當你在執著什麼,這時候馬上反照
這時候我不是真懂,我不是真對
你馬上就放下那個自以為是
只要有一點點執著都代表你不是真懂
這樣就可以慢慢修
以前是慣性習氣在主宰你
你現在懂了一點點佛法的道理
你拿這一點點來用已經很好用了
當你心情不好的時候,你要想我又錯了
當你講話的時候,語氣太重,想我又錯了
一定要承認自己錯,你才會慢慢改
如果不承認錯,就越來錯的越離譜
越來越離譜,越來越沒有人
人家剛開始都給你機會
你如果不把握機會,你機會就越來越少
到時候你想改,也沒有機會了
你現在如果不改,這要等到進棺材你才要改
現在還活著,活著就是能夠改變
你活著還不改,你當下能改,當下有機會你不改
你要等什麼時候
所以真正的修行就在當下
我們常常佛經裡面就會講常無常
講無常是讓你不著想
因為一切都因緣所生,都隨時在變
所以千萬你不要執著
講無常就沒有常相,沒有定相
所以我們不要著想
講無常是告訴你不要執著
講常是要告訴你把握當下
當下永遠不會沒有
所以當下是常的
有沒有把握到
那你如果又起一個念頭,當下是常
當下在現象上,在時間的流動上,它也是無常
但是它雖然無常,當下是真的
當下是真的
你如果連這個真理都不把握,你要把握什麼真正的真
把握昨天嗎?
把握明年嗎?
把握上一世,把握下一輩子嗎?
都不是嘛
所以我們一定要慢慢的,慢慢的
越來掌握到核心
那個叫Ninti
Sam-Nin,就是心性
慢慢的知道,然後法性,缺Nin
慢慢的你越來越懂,越來越懂
原來,本來如是
所有的錯,都是我自己造成的
是而非都是我生出來的
我執著是才會有非
當你不執著,是非怎麼定義
根本就沒得啊
當你不著想,怎麼什麼好像不好像啊
它隨時在變的啊
哪一個是好像
你說這個好像,其他都不好像嗎
就是這個樣子啊
所有東西其實都是慢慢堆疊
到最後也慢慢消散
所以不要執著,不要著想
但是雖然要你不著想,不是要你否定像
雖然無常,但是當下
它是有像有用的
是可以拿來用的
千萬不要無常,我不管你
這個都假的
這個沒有意義的啊
那就你的真的生命就落空王了
你學佛學到最後就一點意義都沒有
學佛是要我們把握當下,善用當下
要怎麼樣才能善用呢
才是真正的善用呢
用你的覺造
用你清淨的心,才是善用
不是用你的意識
但是不要聽錯了
意識有沒有離開覺造
如果只有覺造沒有意識
怎麼啟念
沒有啟念就沒有心
沒有意葉
沒有意葉也不會有口葉
也不會有聲葉
這個很微細喔
你不要以為你聽懂
我大概不是真懂
但是好像可以掌握到些什麼
可以體悟到些什麼
可以運用到些什麼
就這樣而已
你一動念頭就沒有了
一離開念頭也沒有
到底要動還是要離
你能不離嗎
當念頭生起當下你能離嗎
當下是常的
當下是真的
但是當下瞬間又是另外一個當下
剛剛的當下已經不見了
所以你不能停留在剛剛的當下
你還是要覺造現在的當下
你永遠保持覺造才能覺知當下
你一落到意識
不是落過去就是落未來
不是落回憶就是落機
落希望
希望當然讓我們有動機有能量
但是有希望
達不到就會失望
有希望就有失望
必然的相生
反過來講你希望不失望
那唯一的辦法就不要有希望
就不會失望
希望造成失望
能夠用希望則失望
那否回來呢
要不失望那就要不希望
這叫否逆命題
所以其實現在科學現在邏輯
都可以幫忙我們如理思維
不是如理思維真的是那麼難
但是你不要以為這樣就搞定了
接著下去是要
沒有希望就沒有動力
需不需要希望
那要有希望
避免失望
這個才是真正的超越了希望失望
如果我們又被希望失望
有希望就有失望
所以不要隨便希望
如果被這個想法把你架住了
那你沒希望
那你就真的沒希望
所以佛法或者講這個理
它是很深很妙
不是靠我們的思維
但是你如果能夠如理思維
就會免掉很多不必要的錯誤
我可以有希望
因為我如果沒有希望
我沒有動力
沒有動機
沒有願
不可能成就
但願不要變成執著
不要變成非怎麼樣不可
要達到那個願的成熟
就是你唯一只有把握當下
不斷的具足
不斷的讓這些
造成那樣果的條件慢慢具足
所以不一定要覺知當下
這個因這個緣
可以幫我成就那樣子的願
達到那樣的果
我就要把握
就要善用
慢慢都把它聚集進來
不要讓它空過了
久而久之因緣俱足
你的果就現成了
果香就現了
就這樣而已
所以千萬不要落空王