像加瑟尊者當然我們說他修苦行
但是他樂此不疲
他怎麼是修苦行?
他是修樂行
他穿那個糞掃衣穿得很莊嚴很舒適
怎麼是苦行?
那一天一餐
不會坐下來吃一吃
換個地方再吃一吃
這邊吃一吃再去拿一些來吃一吃
他不會這個樣子
就有多少他就受用多少
這個才是真正的
就是維持那個原則
那我們當然對苦行可能也想了解一下
我就簡單的說一說
當然也不鼓勵
但是我們要曉得
人家真正修行的是怎麼修的
做一下比較
你的慾望就會越來越少
你的要求就會越來越少
我們就來看看
第一個當然就是阿蘭若
阿蘭若就是去一個比較安靜的地方
比較不那麼吵雜的地方
但是也不能太遠離人群
也不能太深山
如果有野獸有危險
或者你要脫鉤的時候
走到那邊都已經過午了
你過午不吃你就不用吃了
所以阿蘭若其實就適合的地點
那個地方不是太熱鬧
然後可以資糧也夠的地方就好
不要去找一個完全人員都不到的地方
完全與世隔絕的地方
那不能稱為阿蘭若
所以有些人修苦行
因為有人供養
所以他可以躲到高山裡面去
但是一般你想躲到高山裡面去
你心裡就要有這個準備
萬一沒有人供養你的時候怎麼辦
所以你要量力而為
你真的可以嗎
如果你講一個美名說我入山閉關
結果常常下來要東西
那個叫山居者嗎
不是
現在我們很多人就是
以前我知道有一個法師
他也都在山上截毛
截著毛棚說他是毛棚的法師
結果常常看到他的車子
他開一輛車子
常常看到他的車子
你就曉得這個只是號名
就拿那個在深山裡面修的名來標榜自己
與眾不同
事實上他喜氣完全沒有改變
那個就是號名
沒有特別意義
然後第二個就長行起實
每一天時間到了就出去脫缽
然後第三呢
他脫缽的時候要次第起實
不能挑富有的也不能挑貧窮的
就是欺家
沒有就說你今天福報不好
你就不要吃了
或者有同伴
所以為什麼要生團
他們就是互相
我脫缽
我福報比較大
我每次出去多一大堆回來
那也有分沒有的
如果我們到南川的去
絕對不是拿著自己那個缽
不是那個硬量缽
你看那些小二上
拿得像冥湯一樣
因為他回去還要供養長老
不是完全他吃
那如果像那個就不是
像架設尊者他們就真的是拿自己的缽
不要說欺家
如果一家就夠了
他就回去了
所以沒有硬性規定一定怎麼樣
就看我們在那個團體裡面
他是什麼樣子
第四個呢
就一天只吃一餐
那一餐又是過五不食
所以就只能在早上的時間
午前吃
然後第五個呢
就是吃一定要節量
就是吃東西要吃多好
不能吃太飽
以前我們古人是剛開始的時候
有一個那個應該不在了
有一個比丘
他以前是在台積
然後退休以後就出家
每一天我都看他在做
然後吃東西的時候
裝一大堆
他也要過五不食
他想過五不食
結果每一餐都吃很多
然後時間到
如果沒得吃他就抓狂
你為了要持五
讓自己的身跟心
都處在這麼緊張不安的狀況下
值得嗎
所以我們很多人
其實他是有心想要學好
但是學了以後完全不好
不學還沒有那麼不好
以前沒有出家沒有那麼不自在
現在出家又想守戒又想持戒
就把自己弄得緊張兮兮的
他自己緊張也讓人家都緊張
所以完全沒有意義
還有第六個就過五不飲漿
過五不飲漿
就連水不是漿
所以漿就裡面有
無聊
那個叫漿
那個裡面有料的
譬如說我們說果汁
就屬於漿
那個豆奶
牛奶
這個就屬於
就裡面有質的
但如果沒有質
你喝下去完全不會卡
就不會有問題
所以這應該就比較稀的東西
濃的東西大概都屬於漿
那如果又有塊狀的
那就不只是漿而已
那個就算是食
吃東西
那第七個就是
穿的衣服就分少衣
垃圾堆裡面丟的
或者印度因為很多
死了以後都用布把屍體整個包起來
那當然我們曉得多少會爛壞
所以那個包果絲布
多少都會有一些濃血
然後回來我們清洗就可以穿
所以真正修行是用人家不用的
人家把他當成垃圾他當成寶
而我們現在不是
人家當成寶你就跟人家搶
人家不要的你都不要我還要
你都不要我還要
你都不要還拿來供養我
所以這個完全都不一樣
所以其實出家最主要就是打破世俗的習氣
那第八個就是只有三衣
淡三衣
只有三件三條布
我們現在當然有短褂、中褂、長褂什麼都有
但是在印度他們或者南傳他們就是三衣
那就是三甲地
五達拉三甲
優陀羅
安陀佛
就三種衣服
那前面那個三甲地就是我們稱它為大衣或者正衣
就正式的要去拜見重要的
要去正式的場合穿的
就是最莊嚴的那個
那五達拉、優陀羅這個就是上衣
上衣就像我們現在在聽經
印供
就是去給他供養
這個就是傳承
所以它也可以稱為一般修法的時候的法衣
不是前面那個上衣那個是
對上等的人或者比較莊嚴的地方
我們必須把自己弄得莊嚴一點點
那一般就貼身的就穿肝膽肝膽
這個就是就只有這三種衣服
我們現在不是冬天有冬天的
當然此一時彼一時
此一地彼一地
在印度那麼熱的地方當然這樣就綽綽有餘
到我們這邊冬天
你就這三條布看你怎麼辦
不要用暖氣已經說你很有修養了
所以就這個樣子
所以有就好
不要求多
越多越麻煩
如果穿衣服還要想我穿哪一件好呢
多了
長衣
還在那邊猶豫穿這一件好那一件好
那就很明顯你衣服太多了
要沒得選擇就是穿這個
其他都不用考慮
這個就對了
所以一樣我們在這個地方當然因為還有一個問題
我想他們修苦行可能這個不是問題
但現在我們這邊這個是問題
什麼問題呢
譬如說流汗多了
全身發臭
當然我們跟臭共處
不以為臭
但有人可能就會覺得你怎麼身體味道這麼重
這當然我們也要避
因為其實修
近代的一個大師
現在很有名的
也很多弟子的
因為我跟他很熟
我發覺他當然可能也是修苦行
所以衣服隨時都是汗臭味
那這樣不好
不要給人家不好的印象
所以我們現在如果說衣服要多一點
其實它最大的理由就是
我這個衣服臭了我就換不臭的
那臭的就洗了
就去洗一洗
因為這樣子的話
當然我們自己沒問題
但對別人會有一些問題
人家會不舒服
還有第九個
這個就不是我們能做的
就到石頭林裡面去
總監
總監就是埋葬放死人的地方
晚上就去那邊修
晚上就在那邊過夜
現在在房子裡面
你都說有聽到東西
看到東西了
所以我一直是
因為有些人說晚上睡不著覺
說都會聽到東西
會感覺到有什麼東西
我都很希望他帶我去看看
你到底看到什麼東西
聽到什麼聲音
所以很多東西
其實為什麼要到這種地方
就是要把我們莫名的恐懼給拿掉
而我們現在就是莫名其妙
還把它當成真
所以這個就是業障
那業障你不曉得是業障
你還會說你們都太遲鈍
你都聽不到也看不到
我都看得到聽得到
那我沒辦法
你就有這些鬼神通
一天到晚見神見鬼
那也沒辦法
所以其實到這種
我們密宗有一種修法
就是修憤怒的
修憤怒的憤怒尊
觀想是觀想血海
觀想所有的都是
吊死人的頭髮
就在旁邊
那個蟲也掛在那個地方
那個狐狸啊那個狼啊
就在那邊瞪著你看
要觀想這些
最主要也是就是要轉化你
潛意識裡面那些莫名的恐懼
要把它掀出來
你一定要把這個弄掉
它才不會變成你的業障
我們現在都保護得太好
就好像我們可以這樣講
就好像進犯王保護釋迦牟尼佛
我們現在聽起來都會有點
是這樣子嗎 有點不可思議吧
什麼要讓他不看到生老病死
怎麼可能
所以那樣子的說法我也不能接受
進犯王會笨到那種程度
那個釋迦牟尼佛會笨到那種程度
到一二十歲還不少的生老病死
有這回事嗎 不可能
所以佛經裡面傳下來一些說法
不要把它當真
那都是一種說法而已
都是一種說法
我們要知道的是真正的實相
怎麼是怕看到老人
怕看到病的人
哪有這回事
所以這個就從煩惱的執著
煩惱的定義
你對煩惱的看法一定要超越
如果不吃就煩惱
發一個願
剛開始發得很高興
到最後發覺做不來
又開始起煩惱
我們常常在佛菩薩面前發很多願
結果都做不來
就起煩惱
那個都自尋煩惱
量力而為
那天也有台南幾個來問這個問題
他說他每一天發願都要念《地藏經》一遍
我說這樣你還有時間睡覺
白天要上班
我說為什麼不找比較短的心經念就好
心經雖然只有兩百多個字
那個意義一點都不比
那三卷的《地藏經》來得少
為什麼量少質多
你不念
而且幾分鐘就把它搞定
你要弄個一個小時去念《地藏經》
說那個可以消業障消得多
我都搞不清楚
為什麼念那個消業障多
念心經消業障少
我搞不清楚
天天在那邊呼喚地獄的名字就可以消業障
所以不是啦
那個都是迷信
真的都是迷信
又跟自己過意不去
又迷信
吃苦一點都沒有代價
到最後只有自己毀約
天天就在那邊懺悔
為什麼要把自己弄成那個樣子
完全沒有意義吧
所以不是要大家不發怨
你發怨要能做的
可以隨時可以滿怨的
可以自己欣賞一下
你看我又完成一個
這不是很高興
你說那個很難的
弄半天又苦又累
又懺悔又抱歉
何必呢
完全沒有必要