我們密法裡面還有所謂的睡夢瑜伽
就在睡覺 在做夢裡面修法
那我們醒都不能修
怎麼可能在睡夢裡面修
所以要說睡夢瑜伽
必須醒的時候已經修到某一個層次
生起赤地 圓滿赤地
修到某一個程度才能修睡夢瑜伽
那個相應才是真的
我們現在做夢就做夢了
做不了主了
那修睡夢瑜伽是什麼樣子檢驗呢
比如說鬼在追你
這時候你起的不是恐懼
你起的是慈悲
你轉的念頭是怎麼樣饒於他
這個就修睡夢瑜伽了
你那個慈悲心 智慧
都沒有被夢境轉
沒有被假象轉
這時候才能夠修那種東西
如果只是你逃得很快
逃出他的魔掌
那不是在修睡夢瑜伽
那還是業力而已 還是妄想
所以很多東西都必須有一定的基礎程度
才能夠修它相關的法
不是 比如說我們所謂的四瑜伽
就四種修行的很重要的
第一個 第一步就一定要修專一瑜伽
也就是修止
你止到能夠說我不動就不動
我要專注就專注
完全不會散亂
這時候才能夠修進一步的
叫做離系瑜伽
離系瑜伽就沒有戲論了
沒有妄想了
慢慢能夠跟實相
跟所有境界相應了
有這些境界跟沒有這些境界
你必須什麼境界
你都能夠離開這些分別
妄想 執著
才能夠到第三層的所謂一位瑜伽
一位瑜伽就是說
把相對變成絕對了
都是一真法界
再上去才是第四層的
第四個瑜伽叫無修瑜伽
你要修無修瑜伽
前面這些都沒有
你怎麼可能修它
不可能的事
所以所有東西
不管這個法門多高深
你都必須要相應到它的條件
才能修那個殊勝的法門