你不要以為你是解空第一喔
你是無僧第一喔
你是佛陀的大弟子喔
人家供養你一點功德都沒有
你不是福田
這句話是在講什麼
不要自認為自己是福田
不要自認為自己值得人家供養
你供養阿彌陀佛功德無量
我們是不是常常這樣
阿彌陀佛功德無量
拜託
你憑什麼接受人家供養
他有什麼功德
他第一個最大的沒有智慧
就不曉得你沒有功德
不曉得你一點功德都沒有
他來供養你
所以這個沒有智慧
所以這邊當然不是說
我們也不要把它衍生過度
從此我不供養
你如果不供養
真的永遠沒有功德
無所求的
譬如說我現在供養你
我是基於供養生
我供養三寶而供養你
你這個就是如實的想法
反過來講
我如果因為你
我覺得你修得不錯
所以我來供養你
這一念已經不純淨
你已經用分別心
然後二方面又會著功德相
因為你修得好
所以我供養你福報比較大
只有貪心在裡面
所以很多東西你解釋過頭以後
常常就不對了
念頭轉得太多以後就不對了
那我們剛剛講說佛法生
它是很清楚的
穿這件衣服就是生
我管你有沒有修
我是供養生
我絕對沒有錯
錯不錯在你
你現出這樣的像
然後在家的習氣還是那麼重
是非一大堆
你接受這個供養
它有功德你有過失
你接受它的供養
所以到最後對還是不對
還是來自於自我的覺照
我們要隨時覺照自己
有沒有弄對了
不要看到人來就講
這個供養又來了
避之唯恐不及
你憑什麼接受人家供養
就這個理念
所以它因為我們當然知道
吹脫剝
這是佛制定下來的一種規矩
那麼在那時候有脫剝的方式
我吹脫剝盡我的本分
所以盡我的本分
哪來什麼福田不福田
你只是做你該做的
哪有什麼偉大的
所以一樣的
我們如果真正要修行
其實不要著功德相
更不要修出一點點境界
就以為自己有什麼功德
你不曉得你做夢是夢嗎
你不曉得人家對你很恭敬
是基於人家對三寶的恭敬嗎
所以你只要在思維裡面
去如理思維
慢慢就會遠離這些不對的狀況
我們還是講剛剛的
行所當行 職所當職
你心裡面想供養 你就供養
因為起了這一念善念
要把它變成善行
否則變成只是一個空念
雖然維摩結社
連西弗迪都要教訓他
意思也就是說
不要把自己看得已經修得很好
接受人家供養理所當然
而且人家供養你
他就有福報
不要有這種想法
他有沒有福報
他自己在決定
不是你在決定
我剛剛已經打過比喻
他覺得供養出家人
供養出家人是供養三寶
他證知證見
他做了證行
他當然有功德
但是這樣的人他會執著嗎
沒有 他沒有執著
他只是心裡面
很自然孕育出一個善念
我想供養 就這樣而已
這個善念就會變成善性循環
如是因如是果
因是善 緣是善
果當然也是善
這個就真正的真理
不是為什麼代價
所以一個人偉大
一個人有正念
是很任孕
不是計較我這樣比較好
比較不好
如果是那樣
當然還是世俗的智慧
叫世智變周
我們現在當然都要
不要去做
因為我們的福報也有限
生命也有限
不要隨便浪費我們的福報跟生命
為了要得一些功德
可以把這些時間
用到很好的上面去
為了求功德都去做那些
其實意義不大的
那就不值得
那麼接著下去更離譜
供養你的
他會墮三惡道
這點得很嚴重
為什麼這樣
其實回過頭來講
他存著要得到福報的想法
這個人就已經犯了貪的三毒
就是貪的毒
貪毒就是惡鬼道
貪功德也是貪毒
所以我們在佈施的時候
一定要不助向
和行佈施
不要有那個功德向
我心裡面很想做這件事
我覺得做這件事好棒
很有意義
那你就去做
不要什麼功德
其實我們現在很明顯
譬如說有些人就
供養三寶好
所以就對三寶的出手很大方
對顧為雲
這些三餐都不記的人
供養這些人沒有什麼福報
如果你是這樣子的
那供養三寶沒有功德
你供養這些馬上是善行
因為他在痛苦中
因為你的佈施
他就離開痛苦
真的是拔苦離樂
這功德比供養三寶還大
所以很多東西就是說
你如果用你的佛性
用你的覺照
其實你都曉得該做什麼才對
有些比如說慈善團體
那個財務其實已經大得不得了
但我們錦上添花
而且還去那邊排隊
看誰捐得比較大
然後摸你一下
看你一下
送你一下
其實這些當然也很有意義
但是說實在的
這意義太小
你想一想
你捐個一百萬給你一個名
你如果把這個一百萬
去孤兒院去什麼
養一票人
這些可能以後的總統
可能以後的行政院長
所以很多東西其實不是我們
事實裡面那種價值觀在看
但是你是被你的自信引導的多
還是隨順世間的價值引導的多
我們真的要不斷地呼喚
因為我們每一個人
都有本據的佛性
所以你的直覺
你的第一念
常常就是最正確的
經過推敲
經過檢責
出來就世俗觀
就太現實了
就太功利主義了
常常就又否定了
你本來那一念正確的想法
所以這個修行保持覺照
就慢慢可以把那個意識看破
慢慢回來你本據的佛性
所起的作用
尊重那個
修起來會讓你很愉悅
不是計較過以後才做的
我就是這時候想做什麼
我覺得做得很棒
我就做了
你做完以後心安理得
而且當下就已經享受了那一份
隨心所欲
但是心是清淨心
自如來長
我們現在任性的隨心所欲
當然不行
那是隨順你的息氣的
所以這裡面要小心
所以在這裡面也就是說
這兩句加起來
其實是要講說
能所還有所失物
其實都不可得
沒有一個能接受人家供養的
也沒有一個能供養的
也沒有供養的內容
這個說起來
講是這樣講
事實上一定要有能供養的
要有所供養的
要有供養的東西
供養這件事情才能夠圓滿
那意思也就三個只要少掉一個
你都做不成
所以這件事情能做成
是因為三個合合而成
能失所失還有失物
這裡面誰是主角
沒有
我要不失
但是我沒有東西不失
你怎麼不失
這三個通通是主角
那意思也就誰都不能決定
誰都能決定
這個就在講緣起
緣起雖然每一個都沒有自信
但少一個都不行
所以我們這樣就又能夠做
然後又不會執著
有些人做一點點好事
就一直在那邊強調
你看我做得多好
你看這件事情
如果不是我做
一定不會這麼完美
這種人很多
隨時都把自己看得很重要
當然你看中自己是好事
但是如果真以為
這個世界上沒有你就不行了
那你真的是很愚癡
你還沒有出生的時候
世界是不是在運轉
你出生了以後
世界還是這樣運轉
你死了以後
世界一樣這樣運轉
到底重要在哪裡
一點都不重要
但是是這樣子嗎
我們一出生
爸爸媽媽滿心歡喜
我們懂事的好朋友
都玩得很愉悅
我出社會的
把我該做的事都做得很好
上下都稱讚你
那你的生命
不是不斷地在發光發熱嗎
所以不是否定
也不是執著
這裡面我們隨時保持覺照
行所當行 職所當職
就這樣子而已