優人生苦
這些人其實身段都很軟
而且動作都很俐落
你看他們在表演的時候
你會發覺我們應該要身體
要像他們那樣子的俐落
動靜自如
而且那個點
那個速度要快就快 要慢就慢
要誇張就誇張
很優雅就很優雅
這個就是一種
應該可以講就是
人的利跟美的一種呈現
優人生苦跟一般的骨團
比較大的差別是
這些人懂佛法 有在禪修
所以他表現出來
當然就跟其他只是節奏
只是那個猛爆
那個很有power
就不是只是那個
而是在power裡面
又看到了他寧靜的凝聚力
從動裡面顯現那個深入的靜
反過來講
他如果沒有那麼深入的靜
根本顯現不出那麼樣子自在的動
所以我們修行也是一樣
你要不管體力要好
你精神要好
你思維要流暢
你必須有很深入的靜
那我們現在為什麼頭腦不好
為什麼智慧不高
因為現在人根本就不修定
現在學佛的人都不修定
我念佛就好了
其他不重要
這樣就變成說
都是浮在表面上
以為自己已經進去了
真正進去了
曉得你根本就浮在表面上
反過來講
如果有在做內觀
你會發覺我還是在表面上
因為隨便外面一動
我就跟著動
可見我根本都在表面
那你這樣有做內觀
你就自我反省
自我再要求
自我再沉潛
不斷的內化
這樣子的話才能夠身心起變化
不是只是在那邊幹什麼
你說我們這樣念好了
這樣說
不管你經念得再好
你的佛法講得再透徹
如果不能在你的身心上受用
那很明顯就叫說實不薄
說實不薄
不是只是說實不薄
因為你說的一口好飯菜
你會在那邊洋洋得意
你整天在這邊打轉
根本都跟你的受用完全不相干
不能受用
自己都不受用
怎麼能夠他受用
自己不受用就不能達到自立
不能達到自立怎麼立他
所以這些一定要
都要落實回到我們的身心
回到我們當下
不管物質的精神的
你都要隨時去用