行所當行 職所當職 就是戒
那戒是依依什麼 其實戒是依依智慧
但是在我們沒有智慧
不曉得它為什麼要這樣
為什麼不這樣的時候
這時候我們就按照規定來
這叫定貢戒
就規定你什麼 你就照做
然後道貢戒就變成說
你為什麼要定這個戒律已經懂了
這時候其實修起來就不會那麼困難
剛開始那個還是有點壓抑性
我不得不做
但到到的時候你就必然是那樣做
因為你完全如理了
所以這兩個還是有層次上的差別
定貢戒是用一種壓抑的
一定要怎麼樣 我就照這個規矩來
而道貢戒其實就已經懂了
要你不那樣做你也不可能
但是你一定要那麼做嗎 也不可能
因為真正的道是一言起
沒有定向可得
所以這邊要修得好
一個人守戒要守得清靜
然後又善巧 又自在
那當然是不簡單
我們現在其實要止惡都很難
要行善也很難
明明該做 但好像沒有養成去做的習慣
也沒有隨順你那些要行善行的動機
就難嘛
何必呢 何必自找麻煩
管那麼多幹嘛
常常會這樣來安慰自己
事實上我們都不能安慰
你到最後就是順性而行
依著法而行 依著真理而行
這時候你就是真的上路了
那當然要走到那一步也不是那麼簡單
不是我們本來不行 是本來行
只是沒有養成行的習慣
不應該做的 這一點點沒有關係吧
沒有那麼嚴重吧
就找理由又去犯錯
那行善的時候 這個小善沒有多大意義
要做就做大善 比較有意義
把所有小的都去掉了
等到大的時候你根本就沒有能耐
小錢不願意賺大錢
台語說起來很露骨而且很親切
小錢不願賺 大錢就不好意思說
所以我們一定要賺錢就跟行善一樣
讓我們資糧 我們福德資糧越來越多
其實大海不捐細流
為什麼變成大海
不管你多少來它都接納
比方說不是你小水我就不接受
大水我才接受 不是
所以我們行善一定要及時
慢慢地變成你行善是一種習慣
很自然就行善 但是行惡要止得住
你一次把它擋住了
你越來越擋得住它
你如果一次不擋住 二次就習慣
三次不做 你受不了
就已經習慣行惡了
所以所有事情都是這個樣子