我們現在都很喜歡動不動
啊,不要談止觀,那個是行惡下者
我們要修行惡上者
就沒有世俗帝老是要懂聖義帝
那不可能的事
你說有智慧,那智慧什麼叫智慧?
什麼叫智慧?
我懂很多,我可以想很多,可以說很多
這樣有智慧嗎?不是吧?
那都是比量
比量不是真的
比量是真的工具,不是真的
他可以透過比量真的去認知到限量
到限量的互動才是真的
如果在比量裡面,其實是可以
幾乎也講,幾乎是空口說白話
那個戲論
那戲論裡面有些人就我們這樣講
有些人的幽默感
雖然是戲論,但會惹得大家哈哈大笑
身心愉悅
雖然他講的不是真的
但他有幽默感
他曉得我們都被綁住
偶爾把你打開你的心結,讓你笑一笑
這也是菩薩
不要動不動,學佛人不要戲論
不要開玩笑,不要那麼嚴肅
那沒有意義
我們是要隨時解脫,隨時打開心結
不要把自己越綁越緊
人家明明是要跟你幽默一下
結果你以為人家在挖苦你
這個也是很糟糕
他是用一種很用心的想要跟你做好的溝通
結果一講出來你就把它定位為
他在挖苦你
是誰的錯啊
當然是你的錯啊
他想要對,結果一下子就被你否定掉了
所以從我們心裡面產生負面的想法
要不得絕對要禁止
千萬不要停留在負面裡面
還要保護他,還要堅持他
而我們大部分的白飯車
就是一直有這種習氣
怎麼弄就翻不了你
因為你不想翻
你就越翻越不想跟人家溝通
越翻越自以為是
那這個就很麻煩
所以首先就要打開心
那請問你的心裡面會有什麼障礙呢
你把心打開
其實已經方便說了
把你的心打開,心胸打開已經是方便說
因為你心根本就沒門
是誰關起來的
你的無明習氣把自己越關越自閉
所以有人敲你的門你都覺得很吵
因為你已經有一道門把自己關起來
那佛法告訴我們
身都不可得,心更不可得
那怎麼會還會自己關呢
所以你若真懂佛法
身也解脫,心也解脫
若不懂佛法,以為自己在修
心也不能解脫,身根不能解脫
身變成讓你不解脫的一種增上緣
我們老子講的
無之大患,在無有身
人最大的毛病就是有這個身體
我們佛也講說這個身體是臭皮囊
要我們不要執著它
甚至在原始佛法裡面還要我們捨棄它
把它當成臭皮囊,丟都來不及
何況是要去保護它
但是這個是一個階段的說法
這個不是究竟的道理
究竟的道理是沒有得失
沒有染淨,沒有取捨
一切都隨緣
一樣的,你捨掉了
捨掉了這個東西也捨掉一切的方便
也捨掉一切的因緣
你若沒有這個身體,你怎麼修
你否定這個身體
你一定會把它逼到不對的路上去
本來它可以有用
但是你那一念的否定讓它起不了作用
所以否定的想法要不得
但是我們現在很多學佛的修行者
都用否定在修
包括譬如說我們驗殺婆心淨土
只要你是這樣的觀念的
一定都一塌糊塗
負面的情緒已經出來
方便通通不見
所以心態知見很重要