十二緣起就以無明當開始
如果沒有無明就沒有輪迴
那當有無明的時候
那麼無明就在那邊蠢蠢欲動
就叫無明原形
無明原形蠢蠢欲動
確定要怎麼動
那就變成識
你已經決定了
無明原形心原識
那決定要怎麼動了以後
一方面是有一個精神性在
但是你要去動就要有物質性來當支撐
所以接著下去明色就具足了
明色要具足
我們說所有動物
所有有情
都是有六根
都是有六識
只是這六根六識
成熟到什麼程度
就顯現成什麼程度
譬如說我們人當然都有六根
但是有些人眼睛特別好
耳朵不好
有些人鼻子特別靈
其他不太好
有些人是什麼都好
這個就很明顯
就你的條件就顯現出明跟色的內涵
敏感度豐富度
是不是有
有明色以後
明就是精神性的
色就是物質性的
也可以講色就是你的肉體
明就是你的精神
你的思想
這裡面怎麼去跟外面具體的互動
內就生成六根
外就取六成
六入
外六成內六根
五眠心願四
四緣明色
明色緣六入
六入緣處
根跟純相對應的時候
產生處
處就是一種受
接觸的時候是一種認知的契機
處了以後
好的我就愛
不好的就不愛
愛就產生貪
不愛就產生嗔
愛就想擁有佔有保持
不愛就想摧毀它
所以接著下去我不要
它只是想取
其實就不取
我要跟不要
既然有要跟不要
要了以後就有
不要了當然就沒有
真正沒有嗎
沒有
也不是真正的沒有
還是在有裡面
我不要這個東西
這個東西有沒有消失
它一直在
當你產生不要以後
它變成你的對立面
它又存在
你第二次看到它
還是一樣
就那個嗔恨的心就上來
我很不喜歡聽你說話
我裝作沒聽到
第二次它遠遠在說話
你只要聽到它的聲音
你就開始緊張
所以千萬不要著想
千萬不要著想
著想了敵人無處不在
不著想了隨緣
你再怎麼在
你就在我面前
在那邊唱歌跳舞
我還是不為所動
如果你在意執著
它只要一點
它的高興就是你的痛苦
所以最笨的人是
執著然後又跟人家對立
聰明的人當然
敵人都會變成朋友
朋友當然是朋友
沒有智慧的人
敵人永遠是敵人
朋友過一段時間就變成敵人
你真的很客觀的
就旁邊客觀的去看
你都會發覺
真的是這個樣子
你對人家好
如果有控制的心
不要多少時間
你一定會那個好變成恨
這很自然
你對人家好是由然而生
不分別的對人家好
每一個人
因為你不是執著對著我好
所以我沒有壓力
當你執著對我好
我會有壓力
當我消化不了
你對我的好的時候
就刻意要去淡化
對方本來擁有的心
突然就落空
他就不安
他就變成負面的表情
作為就都出來了
在這裡面
當然要小心再小心
起有
有以後就慢慢又有生
因為有就是朝業
有就是有存在
存在為了要維持這個存在
你就必須想盡辦法保持這個存在
慢慢就有朝業
朝業又有那個業力又來
又有下一輩子
下一生的生
生很快的又是老死
後面那個是簡化
前面這個是我們從入胎
前面那個是我們不知道的
從名社
名社就投胎以後
氏
去後來先做主翁
我們有那一份氏
找有緣的跟有緣的相應
那你就來投胎了
投狗胎就變成狗
投人胎就變成人
剛開始是平等的
莫名其妙的
有所取的
被業力推動的那種東西
接著下去
我們如果習氣重了以後
當然也是隨緣
當然那個隨緣都是隨強的緣
所以你哪邊習氣重
就到哪一道去
就是很自然
所以我覺得有點緊張
就有些人其實已經在學佛了
但那個脾氣一直轉不了
這個就很危險
還是貪心一直沒有淡化
這個就都很危險
如果已經條件這麼好了
還不曉得修
還不能使上力
那有這一世的福報
機會不大
我一直這樣想
我一直是這樣在看
能夠像這一世這麼好的福報
譬如說拿我來講
當然這個福報也不是
平白就出現的
只是看我們怎麼轉
那常常就是在那個業障
中業現前的時候
你把它轉對了
把它轉向學佛修行的路上來
那一般大概就轉向
譬如說有病了
那要找醫生
醫完了以後就認為沒病了
又開始造業
又開始就一樣再糊塗下去
那我們就有業障現前
你把它轉
那當然這裡面很重要
一方面是自己的業力
二方面呢 善知識
譬如說你碰到一個
他相信醫師的
他認為把你的病醫掉
就解決問題了
但是真正的善知識
那個也是善知識
但這是世間的善知識
他會讓你繼續過不錯的日子
但是跟解脫無關
那真正的善知識
利用這個機會
告訴你明路 對的路
然後就走上了對的路
因為說實在的
你如果沒有業障都自以為是
我是過來人
所以我都知道
如果沒有業障現前
我很狂的
天上天下唯我獨尊
雖然不是什麼都最好
但是都不認輸
都認為說我只要就可以
我只要要
我就可以達到
就是那一份莫名其妙的自信
其實就我值得強化
但是碰到善知識
就我們老師父說
你要好好修行
你是有任務的
你這一輩子是要來修行的
不是要來幹什麼
那我們就把自己抬高了
我是有任務來的
那當然要好好修
就這樣子
所以善知識
把你真正的導向對的路
惡知識其實會把你導向錯的路
那不是學佛就是善知識
不是
學佛他要真正有正確的知見
而且要身心因果
而且要永遠不忘
學佛的究竟目標是要成苦立果
要發福立心
如果不是這樣
都不能算是佛教的善知識
所以在這裡面
當然我們也要隨時用這個來檢驗自己
一樣的
不管從無明一直到老死
只要你那個無明不解決
那他就是無盡的
我們常常會問說
無明到底從哪邊來
無明無始
所以無終
所以是無盡
但是透過對佛法正知見的建立
無明不可得
無明不可得哪有始
無始哪有終
無明不可得哪需要把它毀掉
不需要
無明本身就是無始無終
其實就是當下你這一念
正念提起來的時候
它就命終了
你提起正念
無明就不可得
你不提起正念
無明就永遠在
是提正念才是究竟之道
還是慢慢的要去無明才是究竟之道
但是你如果去不了無明
你永遠輪迴無盡
那要去無明
要去消滅無明嗎
不需要
你只要曉得無明沒有自性
無明不是真的
你不要執著
不要把它當真
當下無明就變成智慧
有智慧就沒有無明
所以到底無始無終
還是有始有終
說是一物極不重
你說它無始
那另外一個就無終
你說它有始就有終
問題是你說它有始
根本就說不通
有始就有一個開始
其實沒有
那一念幻無明起來
就好像開始了
但幻無明不是真正的開始
是把實相變假相
把假相以為是實相
事實上法界裡面通通是實相
法界裡面通通是實相
法界裡面通通假相
這一句如果用我們思維
就想不通了
因為我們的思維裡面
一定落兩邊
一定落冷鎖
一定落相對
所以絕對要不可思議
不用思議的
不用明言
不用想的
但是現在為什麼要想
我們現在要聞
要思
為什麼
佛這麼說
他為什麼這麼說
道理在哪邊
佛為什麼要說
因為我們有業障
他對你這個機
一定要說出這些
所以你能夠把經論都拿掉
然後你會正自信嗎
沒有啦
不可能
如果這樣的話
那佛也不用來了
就是很明顯的
那佛來就是為這個來
開示誤入
法華經裡面講的
所以我們如果知道這樣
其實真正的
你如果能夠深入經障
深思法意
如法奉持
把它變成行為
那一方面知見建立了
二方面功德福德
什麼都確定了
這時候你就不為所動
不動
如如不動
就不會顛倒
不會退縮
你如果沒有真正的下過功夫
這時候知見
業障少的時候
而知見提起來
業障重的時候
知見又不見了
所以那個還是在隨機因連裡面
你做不了主
但是我們現在的
要怎麼樣
有因
有緣嗎
大家思維一下
什麼是因
什麼是緣
有因
有緣嗎
有因就有第一因
如果有第一因
真正的因就不需要緣了
因為它就可以搞定了
為什麼還要緣呢
既然有因有緣
就代表因不是因
它必須在
它是比較主要的影響力
決定力
但不是這個東西單獨可以決定
所以還需要靠緣
還要依它
既然是要依它
那很明顯
因沒有自性
既然能夠被依
緣沒有自性
既然因跟緣都沒有自性
因緣所成立的法
更沒有自性
要這樣去推
你慢慢地就不著這個
不著不是要你否定
要否定什麼
否定我們錯誤的知見
錯誤的知見當然要否定
如果說讓錯誤的知見不能成立
不會在那邊干擾你
那就沒有錯誤的知見
所以那個否定
不是真正要把它消滅掉
而是知道它是錯的
知非己理
不要否定
不需要對抗的
所以我們如果說
還是停留在對抗裡面
那很明顯
還是有功用刑
就是說加功用刑
用一個真理來抵抗一下業力
那是需要的
因為現在我們真的沒有辦法
只好這個樣子
但是你如果想說
真理可以對抗業力
那理就是囉
所以不是嘛
理就是理
那理為什麼不是事
為什麼說是理
是從事裡面歸納出一套道理
從理隨著因緣顯現出一件事
這在講什麼
理也沒有自信
事也沒有自信
不要執事會理
也不要執理會事
所以說真正你懂佛法以後
你會覺得很自在
充滿著所有的可能性
而不是絕望
也不是希望
就如實
如實地去面對
那這樣才好