我們或許都會認為說
你不要誤解我
但是事實上
我們還沒有清淨到那個程度
你糟感的一定是人家誤解
即使你沒錯
但是人家起那種心
因為大家都會煩忽
都會起煩忽念
所以我們想
那是理所當然
就是為了要避人家犯不該犯的
跟你又沒有關係
你為什麼要起那樣的想法
好像跟你沒關係
但我們的行為如果
引發了人家產生誤解的想法
那我們也要承擔那個業報
就好像我一句話不小心
然後傷了一個想學佛的人的心
我要承擔業報
一樣的道理
所以為利眾生願成佛
我為了要真正饒於眾生
希望我都不犯錯
我變成一個覺醒的生命體
隨時能夠實現
諸惡魔咒眾善奉行
而且更重要的是盡其益
如果能夠這樣子
那麼我們就是一個最好的
因為很明顯的
從我們行為
人家拿不到惡
人家隨時會看到善
從我們的行為
會看到我們心的清淨
那就是一個真正利益眾生
為利眾生
因為我們有發這個心
所以隨時都存著一種
饒於性的想法
那我們大概很快也會成佛
你只要諸惡魔咒眾善奉行
致敬其益
其實當下就是小佛
當下你就是佛的視線
佛的無量功德裡面的
其中的一個功德
一個功德相
這樣就夠了
所以也沒有我要成佛
也沒有佛可成
就盡是這樣講
所以一樣的
我們把當下保持覺照
把當下做對
把當下的業力轉業成道
就是真正的一個修行者
所以我們如果對別人
有一點點吸引力
你都要回向
回向成什麼
回向成我這一份吸引力
希望能夠吸引你
來產生佛的智慧
能夠真正來學佛
能夠起你的清淨的心
這個就回向了
所以一樣我們對人家好
是要招朋引友嗎
不是
我們對人家好
學佛的
是藉著這個好
能夠轉化眾生
跟佛之間的關係
透過我們這個當橋樑
希望他跟佛接上線
不是
現在我們常常有時候會弄錯
我發揮我的魅力以後
變成在壯大我自己
這個就很麻煩了
修半天
結果又加強了
我直我賤我愛我慢
那就太可惜了
為什麼會這個樣子
你就說
隨時都沒有覺知當下
隨時都沒有回到
到底是誰在覺知
這個很重要
隨時保持這個
大概走一半
你如果不保持這個的話
走半天都是迷失的
都是迷失的
根本就沒有目標
你要的目標都達不到
反過來講
你如果一開始弄對的話
即使都沒有往前走
你也沒犯錯吧
隨時保持覺知
我現在就在這裡
我現在因緣就在這裡
除非我去那裡比這裡好
我才動步
觀察到我去那裡
那裡比較好我就去
像現在太陽在曬
太陽在曬
我看一棵樹
樹下有樹蔭
但是今天天氣有點冷
所以我在太陽底下曬
很舒服
我為什麼要躲到樹蔭裡面去
等一下曬得頭昏腦脹了
那邊有樹蔭
我就到樹蔭
樹蔭就在那邊清涼的好好坐著
在太陽下吸收太陽的能量
在樹蔭下反照自己的身心
隨時都對
哪邊對哪邊不對
沒有
通通對
當你對的時候就通通對
當你不對的時候
通通不對
所以要怎麼修
當然我們現在知道
有對跟不對
就慢慢把不對轉成對
就這樣而已
到最後沒有不對可以得了
那你不是隨時隨地都對嗎
還要修什麼
就不用修了
不修什麼
是什麼都不動了嗎
隨時都在做對的事
不是什麼事都不用做了
所以修行一定要弄對觀念
弄對態度
那你才能夠修得受用
因為那就是身心不斷地去提振
果然這樣有比較好
就是要這樣不能那樣
但是不能那樣是防非止惡
能這樣就不斷地行所當行
就這樣一直修
如果都行所當行
那每一分每一秒都在累積功德
都在增長智慧
除了這樣還要修什麼
除了這樣能夠叫做修嗎
分分秒秒都在增長智慧
都在累積功德
所以真正一個學佛者
絕對不是什麼都不做的
完全錯
但是也更不是狂狂亂亂的
一天到晚在那邊蠢動妄動
動了一大堆都以為對
那更是無明