我們要離六十惡見,知見知見
那其實這邊的見就是我們的認知
我們以為是什麼,我們心所住
我們的思想的慣性
所以無頓時,無力時
就是會讓我們產生煩惱的東西
那無力時,就是我們的知見
因為你每起一個念,就是一個知見
所以它隨時在生,隨時在生滅
所以說它很利
也就是它很快,而且影響性很大
其實一個人修養好不好
不是他真的修多久
而這個念起來,它能不能馬上跳開
我要生氣了,馬上跳開
我要癱了,馬上放下
這個就是力根
所以力都指我們的起心動念
這個是最快的
那頓呢,是我們的息氣
貪嗔癡慢疑
這是我們的息氣,我們的慣性
它是比較頓的
所以要改變它,也相對的比較難
那這個力呢,只要有證知證見
隨時可以改變
你有證知證見,就斜見起來
有見起來,那執著什麼起來
馬上用證知證見去把它切斷掉
所以很快的
生快,滅也快
而頓呢,生慢,滅也慢
它慢慢形成的,所以也要慢慢離開,漸漸離開
這個就是力跟頓的一個差別
那這六十二見,當然是一個數量
一般的說法是這樣
當然還有另外的說法
一般的說法呢,是
每一種
我們說離四具,絕百非
離四具,四具就四個呈現方式
四個呈現方式就是
正、負、亦正亦負、非正非負
這叫四
四乘以十五,就會變成六十
那這個十五怎麼來
十五就是我們的五欲
五種
言而必則生
五欲
那它
每一種
可以講說有對過去的、對現在的、對未來
這是其中一種說法
就是三十乘上五欲,那就十五
十五乘上四具,那就六十
然後再加上一個常見跟斷見
還有另外一個就是生見
生跟命
生跟命是一
生就是命
還是生不是命,生亦命
那就形成六十二見
這是其中的一種說法
另外剛剛那種說法
因為十五要乘
五要乘三
那三裡面指的是一個常跟無常
一對,常跟無常一對
有邊無邊一對
有去無去,就是有沒有來去是一對
這個也是三
剛剛不是說三十嗎
用時間也是三
用這種對那件事情的執著
以為它是常的
或者以為它是有邊的
或者以為它是有來去的
又是三
三乘以五是十五
然後乘上剛剛那四具也是六十
這又是另外一種說法
所以這個其實就是一個冥想的解釋
這邊其實最主要就是說
你凡是起心動念
有所執著
大概都不離以上所說的東西
譬如說對於對象的執著
對根的執著
對我的知見的執著
這個都屬於這種見
所以六十二見
簡單地說
當你心有所住
有所執著的時候
不管你執著什麼東西
通通屬於六十二種邪見
都不是正確的正知正見
所以我們當我們起心動念
起心動念沒有對跟不對
但當你起心動念
又有所執有所分別的時候
這時候就不是離六十二見
而是落六十二見
這裡面很明顯的
我們都一定會有起心動念
但起心動念的時候知非己理
曉得這樣想不對
那我們就離開
若如理思維
那就繼續