我們一定要懂得佛法才能夠如法
你若佛法都不深入
都沒有一點點基本概念
然後就自以為自己是修行人
是出家人 是守戒的人
會自己弄錯也會讓人家誤解佛法
怎麼是這個樣子
譬如說
我們現在當然我們都知道我們是
守戒都守得很差
然後就會想說是不是有哪一個道場守戒守得很好
如果能夠到那個道場去訓習那一定很好
這個都是很合理的想法
都很合理的想法
但是事實上是這個樣子嗎
這個就要再進一步檢驗
那個戒律道場不一定真正懂戒
守戒的
它是假名為戒律道場
我這樣講當然很沒有禮貌
而且好像有點不可思議
好像是在棒佛棒法棒僧
但我們現在要探討的是一個真正的內涵
真正的內涵就是說
這個人到這個道場裡面
他是不是對戒越來了解越深入
對自己的身口意的行為
越來越能夠跟戒相應
若是這樣那就完全對
如果不是這樣
那就很有問題
那問題可能不是道場的問題
可能教導的師父的問題
也可能不是教導師父的問題
是學的問題
學的人的心態的問題
這個我們都要去探討
因為很多東西就是說你一定要去分析
然後才能夠找出問題之所在
不能隨便就幫人家掛一個名
這個戒律道場不守戒
你只是看裡面幾個不守戒的
你說這個戒律道場不守戒
那當然是沒有道理
戒律道場就每一個都守戒嗎
絕對不是
就好像學佛的人每一個都有覺性嗎
都能夠保持正念嗎
不可能
所以我們還是要去探討到
真正的重點在哪邊
是他不對 不是戒律不對
是解釋戒律的人解釋錯了
不是戒律不對
這樣慢慢分析你就還是會回來