所以我們現在為什麼修半天
感覺好像都是在煩惱中
一點那個煩惱都沒有減輕
為什麼?
就你完全不懂
也不想懂
不懂以為懂
所以你就永遠
都在錯誤裡面
在過日子 在修行
在錯誤裡面修行
就叫盲修瞎練
那沒有什麼好處
因為我看多了
還沒有修行
還像個人
修行以後更不像人
為什麼?
你以為是
你沒有修還曉得自己是凡夫
一修就以為自己是聖者
事實上
還差很遠
所以我們千千萬萬不要
因為我們修行
而讓我們造作很多
不如理不如法的事
譬如說
我現在在修行了
還讓你的貪嗔癡合理
你說你怎麼修?
那我現在已經在修行了
還講妄語
離間語
惡口
那你怎麼修?
一天到晚在那邊是是非非
搬弄是非
製造麻煩
那你怎麼修?
現在我們在修行了
一天到晚在殺生
還取不應該取的
就拿不應該拿的
不然就是
搞男女關係
並不一定要到那一層
你一天到晚攀緣
就是在搞男女關係
所以真正要修行
就慢慢要把這些
輪迴痛苦的
條件慢慢能夠
現觀看到它的嚴重性
人世間
最大的煩惱
不是生命不是死亡嗎?
那活著的時候
最大的煩惱
不是男女嗎?
那為什麼會弄到那一層?
因為你對男女的關係
沒有看得很清楚
沒有戒慎戒懼
不行就不行
我想
再講白一點
譬如說你的先生或者
你的太太
如果天天都在手機裡面
跟另外一個異性
在那邊聯絡
你會怎麼想?
他們沒有怎麼樣
就在手機上滑來滑去
你會怎麼想?
那個沒有實質的
就只是
喜歡跟他聊天
那你會感覺是什麼?
那當然兩個人都沒有罪惡感
兩個人都不認為自己錯
我又沒有做什麼
但是事實上
另外那個人的心傷得很嚴重
你為什麼不跟我聊天
你要跟他聊天?
我們真的沒什麼話好談嗎?
只有你們能夠交心嗎?
你們交的是什麼心?
當然我們又會
把自己自我抬高
我們談的是一些
就是道法
什麼的事
其實
你會跟哪一個人喜歡聊天?
就心裡面已經有愛
已經有喜壽樂壽
在裡面
那個喜壽樂壽
其實是一種誤會
一種攀緣
不是真正的
而且我們常常
喜新厭舊
天天在一起
都黃臉婆
剛認識就很新鮮
在這裡面
其實就又在醞釀
另外一個很複雜的男女關係
生生世世
很難斷的
所以在這一塊
我們如果真想修行
或者出家
那更應該在這方面
藉勝藉舉
只要起一點點喜歡
就要馬上切
因為喜歡接著下去就是愛
就貪
就想擁有
接著下去就麻煩了
所以諸惡莫作眾善奉行
小小的惡你都要看到
小的這樣子的因
這樣子的緣
會造成怎麼樣子麻煩的結果
會造成多大的困擾
煩惱痛苦
如果我們都看到這個
你才修行才慢慢能夠離苦得樂
否則的話
講好聽叫無心之過
但從佛法的角度來講
什麼叫無心之過
就是無名就是喜氣
你做得很自然
不是故意的
不是故意就已經做錯了
你說你這個人怎麼樣
都不是故意要犯錯
但你已經犯錯了
你說是無心之過嗎
無名至極
莫名其妙
所以從佛法
從實相的角度來看事情
是完全不一樣的
它是真正的正確的看法
不是我們一般的
自以為是的
從佛法來看
絕對不會用便計所執
從你的既有觀念來看
一定是便計所執
一定顛倒妄想
那這裡面差別在哪邊
當然就是我們慢慢的懂道理
慢慢的深入精障
你才會慢慢修整
自己的觀念
起心動念
所有行為
你才會越來越謹慎
才能如理
這樣才能真正走上
離苦得樂
因為我都不犯錯了
不造惡因不結惡緣
哪來的惡果
我們天天造惡因結惡緣
哪能夠離苦得樂
莫名其妙
不可能的事
那根本就違背因果
甚至播無因果
顛倒因果
那怎麼會是佛法
會真的讓你解脫
不可能吧
所以我們
嚴經不是在嚴格高興的
不是在
我嚴過哪一部經
我看過哪一部經
我天天念哪一部經
你天天念哪一部經
對你有什麼改變
有什麼改變
為什麼沒有改變
經根本就跟你完全不相應
你只是隱約的
讀什麼經就可以怎麼樣
那一份隱約的功德
你是談那個東西
相信那個東西
所以在做它的時候
完全跟你不相應
跟你的迷信相應
所以當然起不了作用
當然這就是我們眾生的
共同的毛病