為什麼要去拖坡
拖的是什麼坡 就是糰石
糰石就是說 我回去還要捏一捏
我們如果知道印度人吃東西
他一定是把東西抓一抓 抓到一個飯糰
然後放進去
當然現在我們這邊就不是這個樣子了
都是用筷子 用湯匙
所以那種生活習慣有它的意義在
雖然很多 尤其我們拖坡拖好幾家
每一家給的都不一樣
如果以現在的飲食來講
也是再調一調 味道什麼都有
百味雜陳
這個叫和和
吃的飯也是和和
放進去這個肉體也是四大和和
我們拖這種和和的飯
是要達到不和和
就破掉一切緣起相
我們在緣起裡面修不依緣起的
緣起相叫有為法
我們透過修有為法 達到無為法
從有為法去體證無為法
從這些有生滅有得失的表象
來達到不生不滅
無所得的境界
這個就是拖坡
現在我們可以想
譬如說現在
當然有時候人家會送吃的東西來
我們現在常常說
你不用送 你給我錢就好了
我想買什麼就買什麼
這裡面出什麼問題
大家有沒有去想到
如果有人供養你錢
是在強化你的分別心
是在強化你的習氣
那如果供養你
譬如說醫藥 床鋪 飲食 衣服
這個就隨緣
如果給你錢
這個布我不喜歡
我要買哪一個
這在強化你的分別心
所以為什麼到我們這邊以後很難修了
因為我們現在都不接受供養
糰食通通是
你最好給我錢就好了
甚至人家供養來都送出去
因為這個不是我要的
我吃不了那麼多
那當然那個回向沒有話說
因為我們真的不能收用那麼多
當然應該要分享
但是久而久之會變成一種習慣
講好聽叫實際
你就實際一點
你給我錢就好了
你要去買那些的錢
就拿那些錢給我就好了
我自己來選擇
我要什麼不要什麼
講起來也有道理
但是很明顯
剛剛我講
就不會把你的習氣業力消掉
反而是強化
這個當然
為什麼我們現在不再取實
就不容易成就
從這些很細微的地方
都有它的道理在
你如果現在出去是要偷播的
你還會嫌說
我煮得這麼難吃
現在就是說
每次都有人幫你煮
你才會多閒
這沒用
油太多鹽太多太甜
反正原因你一大堆意見
你那麼多意見
你身體有沒有比較好
意見越多的身體越糟糕
真的
因為你已經不容
不容之後你已經沒有福報
我們如果有福報
就通通可以攝受
所以當你起一個心
這個不好這個好
那就很明顯
就一個業力的呈現
這時候我們要很小心
不要順你的業力
當然我們現在因為懂太多
健康不健康
懂一大堆
懂一大堆你也沒有比較健康
天天都計較吃什麼
也沒有吃得比較健康
所以我們會怎麼樣
都是我們業力的呈現
真的
我們身口意會怎麼樣
都是業力的呈現
業力來自息氣
息氣來自無明
所以如果沒有覺察到
你就永遠跳脫不了
若覺察到了
曉得這是我的業力
從業力看到息氣
從息氣看到無明
你就可以真正的處理掉
不要隨順你的息氣業力
我們現在大部分都是這樣子
所以修半天一點都沒有進步
不僅僅沒有進步
是越修越退步
我真的很誠懇地說
當然這個好像在批評
但事實上
雖然年紀不是很大
但是我真的看多了
長老大師都有機會接觸過
當然我是覺得
越是長老越是大師
越懂得客氣
越懂得感恩
越是不是什麼
他越不懂得感恩
差別在這個地方
所以一定要很小心
隨時都要很小心