我常常講現在的科學
其實就在講因緣法
它們其實也是不斷地從觀察裡面
從所有實驗裡面歸納出它的規則性
不是無中生有
所以現在科學是佛法的一部分
在早期其實也是
就叫功巧明
老早就有了
醫學叫醫方明
文學哲學就叫生明
其實都有的
本來佛法裡面就都有
但是我們現在慢慢都把它隔絕開來了
以為學佛只要看佛經就好
其他都不看,都不需要懂
你如果其他都不需要懂
你不能真懂佛經
一個簡單的
如果說你連基本世俗地
就世俗法裡面的因果
你都搞不清楚
你說你會懂的究竟是因果
聖義地
你世俗地都不懂
你會懂聖義地
講給誰聽啊
講給你自己聽吧
那你如果能懂聖義地
你會不懂世俗地嗎
剛好相反
這裡面其實是相輔相成
你聖義地
也就是對佛法裡面
你真正的誤解
就波折的部分
你懂一分
你就能夠在現實的世間法裡面
穿透一部分
你懂得更深
就穿透得更廣
它其實就那個聖義地是深度的
世俗地是廣度的
我這樣來講
世俗地跟聖義地
應該會有點新的意義在
因為以前我們還是停留在世俗地
就在講世間的這些緣起
那聖義地好像就在講究竟的
其實很多東西
如果這樣子分的話
那就世俗跟聖義是兩個世界
極事實 極聖義
就極輪迴 極念叛
這樣來了解佛法
你就會更深跟廣都掌握到
你如果不過
就好像我們一門深度
可能有深度
但是沒有廣度
你的受用度就沒有
廣度是什麼
到處可以用
你如果只能深不能廣
那就好像在竹子裡面上下
你如果不把自己的範圍
在這個所謂一門深度裡面
你其實可以廣修一切法
什麼法 同時讓你廣
又讓你深
深廣其實是同時的
但你如果先要廣
那就變成分散
容易散亂 掉局
但是你如果講一門深度
太專注很容易分層
太專心的時候很容易分層
太想什麼都反應的時候
很容易掉局
那什麼時候
就是說我也不偏這邊
也不偏那邊
這時候你同時又能夠廣
又能夠深入
這個也就是修止跟觀
止很容易造成我們的分層
觀很容易造成我們掉局
但你說止觀雙應
既不分層也不掉局
這時候才能定會雙應
世俗地跟聖意地一起運用
學佛其實要這樣才好