那當然我們從我們人
當然都爸爸媽媽生我們了
好像爸爸媽媽能夠生我們
這是假的
沒有爸爸媽媽當然不會有你
這是真的
沒有爸爸媽媽不會有你
只是他是因緣之一
不是他真的能造你
所以這個我們就
再生出去他腦就不會停留在一個
就被卡住了
以為我就是爸爸媽媽生的
爸爸媽媽認為他生了你
你是他的所有物
你要聽他的
現在我們很多父母都這個樣子
控制小孩子
那是完全錯的
他有跟你的父子緣沒錯
但他不是屬於你
他自己來的
他如果不來你生不了小孩子
所以你還是要尊重他自己的抉擇
從這個地方
如果我們懂這一層道理
懂這個佛法道理
其實懂佛法的父母親
一定都會尊重小孩子
一個不懂得尊重小孩子的父母親
絕對不是學佛的
不管他是不是法師
或者是他是大居士
那個都不是
我看很多家庭是這個樣子
父母親學佛還蠻虔誠的
但是跟小孩子完全不能溝通
小孩子完全不同意父母親的行為跟觀念
那這個當然也不是誰對誰錯
但是一定要懂得尊重
因為你若懂得尊重
他有一天一年成熟
就會走上你希望他走的路
但是你如果沒有用對的溝通方式
他其實越走離得越遠
你越想他學佛
他越不願意學佛
一樣學佛也一樣
那個其他宗教也一樣
通通一樣
所以我們嚴教不如深教
深教不如心教
有時候外面彬彬有禮
但是裡面是很傲慢的
用真心
其實我們人都很厲害
那個心心相應
還沒有說出來
還沒有做出來之前
其實我們那一份
用現在的話來講
就是那一份直覺
其實有時候還蠻準的
但是那一份直覺
如果我一加進來
那一份直覺就不準
所以你要善用你的直覺
也不能把我加進來
你一有我加進來
那一份直覺一定失準
因為習氣又進來了
所以有些人直覺不錯沒錯
但是因為直覺常常讓你對
慢慢的我又兼顧了
我兼顧了以後直覺就不會準了
你以前可能直覺很準
當然我一兼顧了以後
直覺就不準了
所以這邊當然都要小心