你如果有政治正見呢
就在老病死裡面讓你智慧更提升
因為有很多東西就是在
我們離開了那個理所當然以後
這時候你才會去面對
我們現在認為健康理所當然
那當你發覺突然牙齒痛了
突然血壓有點飆高
做什麼好像不太聽自由
這時候你才會回來
老實地在面對你自己
一樣我們吃東西也是一樣
其實吃對自己身體很糟糕的食物
你現在還堪忍堪受的時候
不以為意
但是哪一天到那個瓶頸的時候
到那個臨界點的時候
這時候你要後悔已經來不及了
就好像高血壓
當然現在有很多高血壓的藥可以吃
什麼三高都能夠對治
好像有效
但是事實上呢
其實你從此大概就跟藥在一起
你從此你的絕招力就降低
你的自主性就降低
你非得靠它不可
我們剛剛不是講過
真正修行是什麼都不靠
才能自在
怎麼你越修靠得越多
藥越吃越多
不吃就不行
那你會自在嗎
當然就不自在
雖然你的生命看起來好像沒有大問題
但是你的整個生命的能量
其實已經達了很大的折扣
不要走到那一天才後悔
現在我們還是一樣
行所當行 職所當職
對我們身心不健康的
盡量的不要去接觸
最嚴重譬如說抽菸
甚至吸毒喝酒
這剛開始也都沒什麼事
不經意沒什麼事
還可以得到樂趣
覺得很有趣
身體很爽
有很好的節奏
剛開始是這個樣子
但是那個法性上就證明
那個是在破壞
你的身體的平衡跟清靜
積累到某一個程度
你就做不了主
都一樣的
喝酒到最後中酒毒
抽菸上了癮
吸毒那更是太容易上癮
所以這些連碰都不要碰
當然對我們講這些沒有用
因為我們都不碰那些