那當然我們剛開始就看別人有病的時候
因為我們眼睛都朝外的,都朝外看
所以別人有病你很容易看到
然後看到別人的病以後反射到自己來
我是不是有病
然後把自己的病解除了以後
你才能夠幫別人也治病
自己受用以後才能夠讓別人受用
那我們現在大部分都自己以為沒病
以為別人有病
然後就隨便開藥方
因為你也不曉得他的體質
他是什麼你懂一點點
以前我有一個同學
他其實也不錯
但是他很喜歡看人家有病
看到人就說你肝有問題,你肚子有問題
他很喜歡這個樣子
結果他現在什麼病都有
看別人都會投射到這邊來
所以學東西很重要
你要懂得醫還不能往自己這邊投射
所以我常常講說
譬如說我們去幫人家註念
或者你起一個很大的怨心
希望回向給誰
希望消他的業障
千萬不要消半天
這個業障投射到你這邊來
那為什麼會投射到你這邊來
請問為什麼
你要幫忙別人
我在幫忙你
那不管是功德還是過失
是不是就跟你連上線
因為我在幫忙你
或者我在害你
不管有沒有害成
只要有我這個起來
它一定
這個叫反作用力
一定的
所以你要為而不為
我幫你沒錯
但是不是我幫你
我是利用很多因緣來成就你
不是我能幫你
我們是善用因緣
這個叫權巧方便
做完你一點怪都沒有
不管有沒有真正幫上你
你不用負責
因為這裡面沒有我
那個不是不負責的一種觀念
而是實相的觀念
我們只能假借因緣去成就什麼
不是我能什麼你能什麼
我們現在都落在
我向人向眾生向受者向
而忘了因緣
那就本末倒置
你說一個醫生再厲害
那沒有藥能夠治好人嗎
不行
你還是要靠那些藥把他的病解除
不是醫生直接能夠對患者能幹什麼
包括我們即使不用藥
你要開刀
開刀你也得一把刀在那邊
這個當然能控制的是我沒錯
當然幫我完成這件事是拿一把刀
沒有刀你再怎麼厲害都沒有用
是不是因緣合成不是我
我是一個善巧媽媽
因為我智慧
我有智慧我知道要怎麼弄
這份智慧不要又變成我
智慧是懂得那個緣起
曉得在這個緣起裡面怎麼樣子耍
就怎麼樣子運用
然後運用完以後就沒事了
他也沒病了我也沒病
如果說我一定可以醫好你
那你醫不好你怎麼辦
所以現在我們常常說我加持你
拜託
你如果沒有把他加持好
然後自以為可以加持
對方也相信你能加持
結果弄半天一點效果都沒有
那結果是什麼
所以你不要騙自己
更不能騙別人
但是話又說回來
如果有人很希望你加持他
然後我不會
那是什麼感覺
也不對啊
所以這裡面很重要
就是那個因緣的掌握
掌握完因緣以後
不要執著
人家好了你看我多厲害
我幫你加持就好了
然後一個人被你摸過以後好了
你就對很多人說
那一天誰來給我加持
一下子就好了
那完了真的完了
所以不是那個樣子
所以這個其實在在處處都要告訴我們
怎麼做
那怎麼做的話
那叫方便
要怎麼做之前一定要有智慧
如實的知道該怎麼做才對
一定要有智慧才能方便
才能夠成就慈悲
慈悲就對眾生有饒育性
真正的幫上忙
所以這裡面
其實就在講這些