另外講說某一個很有名的祖姑
有三個小孩子
三個小孩子是不同的媽媽
這個對我們來講就很大的刺激
但是對他們藏傳來講
這個一點都不稀奇
所以對我們來講
哪有修行人這個樣子的
那對他們藏傳
對西藏人來講
這個不是過失
對我們是極大的過失
對他們不是
所以用我們的價值觀來看他們
你怎麼看你都聽不進去
也看不起
但是以他們價值觀
很多祖姑
太太好幾個
小孩子也很多
他修得很好
真的修得很好
也就是說我們不能突破
他都能突破
那很重要的
他舉重若輕
所以就好像我沒有記憶
然後我們標準來看他
這個福報這麼大
受用這麼大
當然他在表演這一齣的時候
是把他所有的功力都撤掉了
那意思是什麼
他本來有很多功力的
本來有很多事責的
你們這些升文要來趕快撤
不然的話我講得再好
你們一開始都否定了
我們說嫩原經裡面
淫這個最嚴重
你說你修得多好
淫都沒有斷
你怎麼處理
這是我們的想法
他涅槃經就已經講了
淫怒癡皆是道
譬如說我們這樣講
這個我們也很難接受
譬如說我們學佛
比丘比丘尼
就是不能有男女關係
然後尤其我們中國
不能夠吃葷
回過來檢驗一下釋迦牟尼佛
他有兒子
然後他供養什麼吃什麼
他成佛了
我們也沒有結婚
也不吃葷
煩惱還是一大堆
所以很明顯我們認為重要的
其實一點都不重要
一點都不重要
那不是說我們要去學它
有三個比喻
兔子 馬 大象 過河
那你說兔子
你永遠腳不可能踩到底
那馬也是飄一半
那大象他就可以到底
大象踩到底
那不成屎才怪
那問題是兔子會成屎
大象這樣剛剛好
所以很多東西
我們千萬不要用我們的標準
然後要去衡量別人
隨時衡量我們自己該怎麼樣
我如果說都沒有男女關係
都還有男女的執著 貪愛
那我就曉得
我絕對不能受用
因為受用只有加重我的習氣
那當然你就盡可能的
就不要去受用那一塊
那有些人吃苦好像在吃布
我吃這麼苦你就吃
吃下去很舒服
你管我要吃什麼
所以每一個人
每一個人有每一個人的程度跟業力
跟他的條件
別人怎麼樣真的不是我們的事
我們怎麼樣真的是我們的事
所以不要去說你要怎麼樣
昨天在那邊他們一講的話
他們就很緊張
那我當然就讓他們不要那麼緊張
跟他們解釋
因為在西藏那個地方
它是一個母系社會
就形成一個太太好幾個先生
都不是先生
都是情夫
因為他們沒有互相的系屬關係
沒有互相系屬
但後來慢慢發展還是有系屬關係
因為覺得這樣比較好管理
好方便
可以互相依賴
可以互相照顧
但是在早期他們那種算是野蠻
當然現在他們在文明也很文明
但野蠻還是很野蠻
在那種野蠻的地方
那其實物盡天擇
他們還是要怎麼樣子
讓他們安全的傳宗接代
所以就造成這樣子
為什麼這些豬姑
特別有女人緣
大家可以想一想
他們對這些豬姑是崇拜的
我如果能夠生一個豬姑
那我整個身分都不一樣
豬姑來跟我
那我就可以生豬姑
那我為什麼不要
所以在他們那種文化裡面
這個真的不算什麼
那這種文化到中國也差一點點
也差一點點有這樣子的影響
譬如說鳩摩羅斯
鳩摩羅斯那個國王就強迫他
那個玄奘大師唐太宗
也很希望他傳宗接代
因為這樣子的遺傳基因
讓他斷掉實在是太可惜了
我們不要講什麼
真的遺傳基因很重要
一個山藏大師
那個遺傳基因多清淨
那個遺傳基因多好
那如果能夠留下來
那會繼續會出好幾個山藏
如果沒有留下來
後面就沒有山藏
後面就沒有山藏大師
當然這個是
我是有點半開玩笑
但事實上是要解開我們
對這一方面的執著
不要那麼抓得緊緊的不要放
但是一切都是隨緣
雖然唐太宗很希望他這個樣子
但是他還是沒有這個樣子
這個就是他的修行的定力
功德力的呈現
讓後面更有說服力
所以我們也都看過
鳩摩羅斯那個故事
吞針一個一個跑出來
你沒辦法
所以你就不能學他
意思就是鳩摩羅斯
真的有受用尼瑟
那弟子想學他
但是他就示現一下神通給你看
你有沒有資格學我
你如果沒有這種功力
你就不要學這種