你看 單單走路
為什麼我們要有獅子的布
有象的布 有兔子的布
也有扭扭捏捏的布
連布輕衣的布 都有
一樣是連布輕衣
但有的起來就是很漂亮
有的看起來就是很零碎
所以這個其實都在表現你的內涵
你的一舉一動
都是你的默契明點很自然的運作
所以默契明點如果清淨
你做出來的姿勢
不管行筑作握 不管云微罩座
裡面就是清淨的
我們圓潔經也都有提到
你要淨你的六根 你要淨你的六層
當然你要淨你的六識
你要淨你的六識 就要找到清淨的心
當有了清淨的心 六識也清淨了
六根也清淨了 六層也清淨了
無所不清淨 惡是無有
一下子就變得清清淨淨
所以清淨的心就顯現清淨的境界
汙染的心就糟感汙染的境界
反過來講 汙染的境界就拉出你汙染的心
它自然就會相應
本能是在這個心
你不把這個本力弄對
在那麼字字節節上修半天有什麼用
沒有從根本改造
起不了根本如實的作用
所以重點一定要抓到
所以我們只要好好修
你的莊嚴 你的功德是必然的
你如果一天到晚想要自己很有功德
自己多莊嚴 那個莊嚴
簡單說 譬如說
一個人如果他的容顏很自然
就很清淨 他還要化妝嗎
不需要化妝
要化妝 他很莊嚴嗎
不莊嚴
就還要粉飾一下
還要化一下 還要裝一下
所以我們還是拿我們的本來面目來面對眾生
那是真的
我有業障 我老了
我雞皮赫髮
這是如實的我
為什麼還要去住家
不需要吧
因為那些莊嚴不了你
那是騙你自己 騙別人
你事實上就是老人
那為什麼要裝出那年輕的樣子
但是你心裡面如果不老
年紀再怎麼老
你都是會散發那個不老的樣子
這重點 重點一定要抓到