學法
法
就是改變我們的觀念
佛說一切法 為治一切心
治療你錯誤的觀念
改變你錯誤的觀念
千萬不要把法當功德
但現在
所有的經典都告訴你
念這部經就有天龍八部
諸大菩薩都會護持你
幾乎都這樣想
所以你千萬不要拿這句話來說
這部經多有功德
通篇一律
每部經都有這一段
交流通憤
為了要讓這部經
讓每一個人想去看它
那當然就會講這部經有多少功德
那反過來講
你如果拿這個來作為說辭
第一個動機
你的動機已經有問題
你對法的了解已經顛倒了
也就是說
以功利主義
用功利
讀它有沒有用
讀它能夠怎麼樣
從它的角度來
研究經
那根本就入不了意
它是要化你的心的無名
不是要增加你什麼功德
所以
當然
現在佛教就充滿著功利主義
就越弄越大
以前的
修行是不斷地放下出離
現在的修行是不斷地壯大自己
美其言教廣接善緣
事實上說叫攀緣附會
一天到晚攀緣
看到人就要跟人家搭訕
那問題是搭訕好
你必須言之有意
就你去跟人家搭訕
是為了要共同探討法
還是什麼
這就有意義
若只是
因為我們躲都躲不開了
你為什麼一直輪迴
因為你放不下
都已經太多了還繼續攀緣
那你會越放不下越走不了
所以我們從理上來探討
你就會想
哇 這樣子的態度
這樣子的強調
其實是有問題的
那我們為什麼說
為利眾生願成佛
也就是
你先把自己搞定
才來談
饒育眾生
不要自己都
承家樂不夠
各位本人
事實上我們攀緣
就想從對方得到好處
不是你好處要給他
等你有好處
這時候才隨言補實
也就是說我有功德
所以