為什麼要深入經帳?
而且深入經帳的時候,絕對不要忘了
經、律、論都要深入
我們現在尤其其實
我們漢傳的最大的特色是
依經不依論,言經不言論
那我們來看傳統的印度
不管是那南陀寺,那個最大的佛學院
現在藏傳的這些大佛學院裡面
其實剛開始研究佛學
除了背經典之外,都要深入論帳
論帳是什麼?論帳就是後來的大善知識
他自己深入經帳以後
知道一般的人沒有辦法懂得那麼周延
所以他就把它等於是做概論
整理過以後,讓你只要透過這一部論
大概就可以掌握整個佛法的大概
然後接著呢,你想在哪一個部分再深入
再深入那一個經帳
那你如果沒有一個通體的概念
其實你抓東邊,施西邊,抓西邊,施東邊
你如果有一個概念,這邊我清楚了
那邊我還不清楚,我知道
而不是以為清楚就清楚了全部
不會這個樣子
所以在真正的佛學院,大部分是研究論帳
而我們都是急著要修的
我們說經全定,論全會
律全戒,戒定會
也就是經歷論
所以這裡面因為我們都急著要修定
急著要修心
所以大部分都只在經上下手
問題是格學搔癢
因為你沒有正知正見
你看了經,你用亂心怎麼入定
你用亂戒怎麼有正知見
所以如果沒有善知識引導
只憑你讀幾本經
你就認為你懂佛法
甚至連一本經都還沒有看完
一本經看完是從頭看到尾
知道他在說什麼
我常常講說
其實你如果真想研究佛經
我還是介紹你
殯葬老法師的心經註解
從這一本經先下功夫
因為它不是很多,但是它很廣
所以這個略論
雖然他已經講得很細
但整個佛法來講還是講皮毛而已
如果連這個你都還沒有辦法掌握
那你想掌握更深的恐怕有困難
所以應該近代的法師來講
我覺得殯葬法師因為他出身天台
天台對教理的研究相當賢熟
然後他本身又有修
雖然走得很早
殯葬法師五十來歲就往生了
可能太精進
因為我們如果太精進
身體搞壞了
所以也算是我們台灣福薄
福報比較弱
台灣出一個高僧大德
結果很快就走掉了
我們老和尚九十幾歲
當然他時間就久
他機會就大
也就是他可以留下很多東西
我們如果想要研究他
事實上也是一樣
先看過殯葬法師
老法師的心經
再去看老和尚的東西
你才會看得懂
如果這個基本的佛學素養都沒有
你就想要看老和尚的東西
可能會把它世俗化
因為老和尚講法很活潑
你可能就是抓住了他的活潑
沒有抓住他活潑裡面的
深度的內涵
因為你沒有佛學的素養
所以一樣一個高僧大德說法
佛以一音演說法
眾生隨類各得解
老和尚所說的法
每一個弟子看起來都不一樣
一樣的道理
因為看你的程度到哪邊
才能消化到哪邊
基本上是這個樣子
所以不急
我們不要說一下子大經大論
你先把我可以掌握的
簡簡單單的
天天都在念的心經
先把它擁有一個概念
然後由這個再衍生就變成般若
再衍生就進入大般若
再衍生再加上修
就可以進入薩婆日海
就真正的般若出現了
如果連這個名相你都不懂
你說會有什麼般若
沒有文字般若
談不上什麼實相般若
不可能
所以還是要從這些文字上面
去下一點點功夫