我們身體裡面一般以佛教尤其像密法來講
當然瑜伽甚至有七輪很多
但是就以密法來講其實一般就是講五輪
五輪其實就跟我們剛剛講的
新的五種智慧狀態息息相關
還有跟我們的色受想形式五蘊息息相關
就在這五個輪
頂輪、喉輪、心輪、脊輪、蜜輪
頂輪就是我們大圓淨智
所以讚念
讚念長老在傳的法是有頂輪
是他比較偏向造見
這個是大圓淨智
大圓淨智就是如實造見
這喉輪是妙觀察智
深度的思維解析屬於喉輪
然後到心輪就法界體淨智
就我們的本體智
所以你要曉得心道理在什麼地方
心在心輪
心在心輪不是在腦
腦是心的一個作用
所以我們一個人很有智慧懂很多
這個腦部很發達
但是腦部很發達心不一定平靜
因為他把所有心的能量都拿來訓練他的腦
所以這方面其他反而弱了
像英國那個物理學家
他就這個很發達
但是身體萎縮了
就某一個部分你太去強化
可能就其他的部分你就弱化了
所以我們真正的修行愛是什麼地方
你都要能夠覺察得到
如果那個地方氣不夠了
你就可以讓那個地方多住一下
在那個地方多用一點點心
那到己輪的時候我們叫受用輪
叫平等性智
那到密輪的時候叫成所作智
也就是我們行動能量的來源
所以頂輪是色
然後受在己輪
想在喉輪
行在密輪
識在心輪
所以第八識呢
當然開始好像在這個地方
但到最後他會縮到這個地方
我們如果曉得那個波瓦法
就是人在往生的時候
你怎麼去使得上力
到最後的時候你是把頂輪跟密輪
己輪的能量集中到心輪來
就心意識變成一個
就八識變成一個
這個就是我們要往生的時候一種
如果沒有修
那就也是這樣去
完全不自主的
你如果平常有在修
每一次都有在訓練
你到時候時間快到了
你就會做這樣
做這樣有什麼好處呢
就不被干擾
一收就收到心
那其他動不了你
因為你集中在一點
把這一點好好看著
比較簡單
你把它分成五個
你就哪邊也顧不了
所以這個其實也是修禪定
也很重要的一種訓練
那你平常如果有訓練
當然就比較不會被轉
就好像我們說貪生癡慢疑
又弄到這五毒
那再講一下
嗔就是你的頂輪
貪是你的喉輪
癡是你的心輪
慢是你的己輪
懷疑嫉妒是你的蜜輪
它又跟我們的五毒息息相關
所以有時候你某一個東西
要發作的時候
你要趕快把它倒一下
我要生氣了
深呼吸
往這邊倒
它就冷靜下來
頂輪的能量
它本來要爆炸要亂
你就往下倒
抽一個很猛的氣
你就把它倒到己輪
它這邊就空掉了
要生氣也生氣不起來
所以如果我們懂這個道理
其實你都可以很自在的去應用上來
所以真的懂得越多
你就越方便
因為你才有方法去對治
學佛千萬不要什麼都不懂
然後就猛修
修半天
什麼都沒有改善
只有自以為是的我有修
那個永遠跟著你
以為自己有修就沒修
真正有修的人不會說自己修得好
絕對不會
就有錢的人不會出去
還要開Benz
那個都不是真正有錢的
當然他也有錢
那種是小錢
真正有錢他避諱都來不及
他還在那邊獻寶
不會的