一個真正的修行者
你如果真正的要去強而有力的
明顯的改變你的身心
靜坐是必要的
一個學佛修行的人如果不靜坐
你的提升有限 你的受用有限
那為什麼靜坐那麼重要
我剛剛稍微提到
因為我們身體裡面有五個根本氣
這是最重要的根本氣
最重要當然叫命根氣
你命根氣如果脆弱 如果開始散動
那這個命就不保了
命根氣如果開始動 開始不安
那命就不保了
那一個上行氣
上行氣就負責腦部
頭腦 思想 吞念
這都屬於上行氣
就是思考 吸收 屬於上行氣
然後下來以後有所謂的平住氣
平住氣就是保持你身體的溫度 穩定度
這叫平住氣
然後送到全身每一個細胞
叫變滿氣 變形氣
然後另外一個排泄用的下行氣
一個上 一個下 一個平 一個變
然後根本那一個是命根氣
這五個氣就是靠靜坐
你想一想你靜坐的時候
這五個氣它會怎麼樣子運作
當然往下的氣大概都是在排的
所以一般老了 下消 失禁 什麼這些
其實就是下行氣沒有調好
沒有調好
慢慢它沒有辦法控制力
那上行氣吞念不好
老了以後吞念就不順
腦要講什麼講不清楚
因為那個上行氣不通暢
所以慢慢的思維 記憶力慢慢就衰退
然後平住氣跟變滿氣就四肢無力
沒有辦法 我們說神經末梢
所以你靜坐的時候就把這些通通收起來
那命根氣就在你的中脈
其他變滿全身
你要讓它產生自動功能就是要不耗費
不耗 什麼叫不耗
我們上行氣要保存的話
不要胡思亂想
不要散亂
上行氣它就不容易消失
下行氣也是 你兩個腳把它盤起來
它等於是就把這個氣收射回來
上行氣 下行氣 然後變滿氣
平住氣是靠等池
手等池置幾下
它就平住氣就會把你收進來
那變行氣就靠我們的絕肇
絕肇而不反應 保持絕肇
孺孺不動的知
全身它怎麼樣你很清楚
那就是變行氣
所以你靜坐如果按照要領來
按照這些來 其實五種氣
不禁你不會耗損
因為我們用正念
正覺在引導它
所以它反而是增上的
越修體力越好
腦力越好
真正有修要這個樣子
但是你再怎麼修
我們這一期的生命還是有它的業力在
業力就是它有它的範圍
有它的條件在
所以到哪一天你一直很健康
然後突然說走就走
這就這一生最完美了
不拖 不拖拖拉拉
我在的時候就什麼都搞定
很清楚 沒有障礙
我時間到了
閉一下氣
來進入中慢
然後就這樣結束了
我們叫power
就可以走了
所以真正修行一定真正受用
我們假修行
像半湯
半湯篩
好像抹又好像不抹
刺刺叫
好像自己吃藥
實際上你打不抹
這個是當然是弊病
你不學還不會有那麼驕傲
你學半童那種最驕傲
你真學滿了
你說這隨時都很謙卑
因為你曉得
要守住這一口氣不簡單
要把五種氣
尤其那個命根氣
你要守得住
你命根氣如果守得很好
因為命根氣
要怎麼守命根氣
什麼叫忠道
行忠道就是守命根氣
當然這個說起來很抽象
但是密法來講它又很具體
為什麼講到具體
你隨時呼吸
都保持覺照
氣入中脈
不管它怎麼進來
吸就是由下面到頂
呼就是由頂下來
然後通過兩個鼻孔出去
吸
呼
你如果隨時都保持這樣覺照
那生命力
其實
不會有太明顯的損耗
所以真正修行修得好的
你隨時看到他
都是精神抖擻
絕對不會一副病懨懨的樣子
因為他不是特別厲害
他不像我們那樣子會好氣
我們都好氣凜然
但那個好不是那個好
明明在損功德
還一副很得意很有自信的樣子
而真正的修行者他隨時都是收射的
都是督射六根
自心一觸
然後很小心很謹慎的在掌握他的身口意
這個就是真正的修行
他既可以受用
又可以培養功德
長養功德
到最後就產生很強的堅固的定力
當然他就對什麼都有把握
真正有定力的時候可以降魔
可以除障
可以穿透所有境界
當然這個必須要有智慧
智慧就是你有定力沒錯
你怎麼來運用這個定力
當然還是以智慧為前導
所以我覺得現在比較大的問題
都學佛不求聖潔
然後也不想看經典
也不想研究論
根本不想守戒
說這樣就要被服
其實不是
守戒是保證我們的行為純淨
沒有瑕疵
不是要控制你什麼
我們就是因為不限定
我們做這些東西太任性
所以好像是很自在
但是不斷的在遭惡業
不斷的在犯錯
所以當然還是要
還是要受戒守戒
一樣的
僧文有僧文的戒
菩薩有菩薩的戒
密聖有密聖的戒
那個就看你對自己的目標
要要求到什麼程度
所以這個當然每個人都不一樣
因為你過去的資糧也不一樣
所以現在所發的怨心
所追求的目標也不一樣
也不能夠一概而論
但是我們一定要知道
怎麼樣才是對自己有交代的
怎麼樣才是增上升
實施你的生命
過一分鐘就增長一份功德力
這叫增上升
不要過一分鐘
其實死都在增加功德力
人家死都會怕
你在死的時候還是欣然
觀察不反應
這不是功德力是什麼
所以每個人都要死
驚空牢上已經留好幾次了
還是要死
沒有一個逃得掉
但問題是死得漂亮不漂亮
如果前面走很漂亮
多留兩次越來越不漂亮
那你為什麼要留他
所以很多東西真的
我們不要用那個貪
不要用那個不捨
想要去幹什麼
包括對我們的生命也是一樣
我們活著是認為我現在還有正能量
還可以除積正能量
如果你發覺
多活一分鐘只是多損一分福報
那何必多活
不是樂死
不是那個樣子
那個也犯殺戒了
但是不貪
不貪生怕死