那在這邊我們要講的就是
一個要行大聖的人
其實有一句話很重要
真正行大聖的就是大根器的
發大心的
沒有什麼要領
就是
男 行 能行
男人 能忍
這個就是行大聖行的
如果說別人都受得了 你受不了
你說你是行大聖行 絕對不是
男 人 能忍
男 行 能行
大家不敢去做
你覺得他需要做
你就義無反顧地去做
這是真正的大聖菩薩
承擔的時候
別人不能承擔了 你來承擔
要做的時候 人家不願意做了 你去做
這個就是真正的大聖的行者
那如果小鼻子 小眼睛
急著自己要解脫
一天到晚計較我這樣做下去會不會累死
會不會太多
那個其實都代表我們的根器都還有問題
也就你的積功累德都還不夠
那你想一想 你要積大功
我們都讀過書
你要被積大功
當然要做大事才會積大功
那個比賽什麼第一名
那個最多都給你一個嘉獎
但是如果說突然有人危險
你去救他一命那當然就大功
所以很多東西我們真正的要
突破那個對我太大的保護
我們這些小心翼翼的人
念自在自在修行上的人
很容易犯的一個毛病
就是小鼻子小眼睛
斤斤計較都在小處
就產生很大的是非煩惱
那這樣你怎麼成大事
成大事都還不是大聖
大聖是那個完全無我的心
只有眾生沒有我
只有眾生沒有我不是執著
而是只要眾生需要我
我都完全奉獻
你現在奉獻自己都不夠
你要奉獻眾生
你真的奉獻自己不夠
我常常講的
其實你要養活你這一生
很簡單
不能吃三餐兩餐
不能吃兩餐一餐
不能吃一餐吃人家剩下的
那絕對都沒有問題
現在我們都以為自己福報很大
一餐不夠要兩餐
兩餐不夠要三餐
三餐還嫌吃得不夠好
這個當然就
你說你是學佛或者是真正的修行
其實都差得遠
完全不對
你心態如果不對
你再怎麼修都不對
因為根本就錯了
所以我們現在一定要慢慢的跳脫
對這個身心的執著