叫龍樹菩薩
把一個空的道理弄成大制度論
大制度論其實只是
般若經裡面的一小部分而已
它就可以變成一部大論
但是話又說回來
當你如果大制度論看過以後
你再來看《大般若經》
大概就沒有問題
現在我們也很多道場
哦 時間到了
我們來送一下80法言 60法言
甚至600般若
哇 把這個法會做得很大
大家也都很高興地把它念過一遍
念完以後你問他
《大般若經》講什麼
一點印象都沒有
就一點印象都沒有
因為單念根本心都不在上面
所以一個人用心不用心
其實很容易減念
他講話的時候會不會飄飄的
他看東西的時候會不會飄飄的
什麼叫飄飄的
根本就一直下去他完全不用心
有些人念書很快
但是他念得很快的時候
你可以聽住他不用心
因為念錯了
因為斷句斷錯了
他根本沒有真正的懂它
他只是會念
那這個你就想說
這再熟都沒有用
真正用心的隨時一聞其關
就馬上看到
馬上要去懂它到底在說什麼
這是真正用心的
那我沒有辦法我只好念過去
但我知道我這樣念是不夠的
我要再回來探討它到底在講什麼
這樣才能把念過的經典從不懂慢慢變成懂
現在我們都不是
你就念就好了
念就有無窮的功德
你只要念大般若經你就會有大智慧
這個完全聽不進去
你要念大般若經
要懂大般若經才會有智慧
不是念大般若經就會有大智慧
沒有那回事
我說錢錢錢我就變得很有錢
沒有那回事吧
所以不要佛法講的不是有道理的話
現在我常會有一點感嘆的是
其實我們在講佛法常常講的一點道理都沒有
那就不是佛法
佛法要把大家的誤解把它澄清
它到底是在講什麼
不是你講的那個樣子
不是好變
它到底如理不如理
我們可以探討一下
不是變
探討一下你那樣子有沒有道理
你念般若經就會有智慧
有沒有道理
沒有道理
要懂般若經才有智慧
要行般若經才有智慧行
要有智慧行才能證解脫
才能到達波羅蜜
Paramita
就從此岸到彼岸
從有限到無限
從煩惱到解脫
離開不行
離開從哪邊進
當然我們現在基本上
大般若經你就先從心經
下一點手
從金剛經
這兩部經
一個是大般若經的心要
所以叫心經
一個就是大般若經裡面的核心
金剛經是大般若經的核心
所以如果這兩部經
你有下一點點功夫
那大般若經的大要
你已經掌握到了
接著就隨著你的時間
你有時間就一品一品
一卷一卷的慢慢看
總有一天
我們這樣講
你一天如果看一卷
六百卷就六百天
兩年一定可以把它看完
而看完不是只是看過
因為你已經有心經跟般若經
跟金剛經的基礎
所以你看它的時候不會太難
為什麼要講那麼多
其實都有稍稍些微的差別
些微不同的強調
你這樣就可以曉得
這個大綱我懂
這些細微的不共的地方
別處我都能夠欣賞到
再講簡單一點
譬如說音樂
再怎麼厲害
都抖不開抖的
Mimasolasi
就這七個音
但是它可以變化無窮
同樣一個音
十種樂器演奏出來音色都不一樣
所以你可以聽到那個豐富
雖然它同樣是那個音
但是那個出來的波形不一樣
去刺激你的耳朵的感受也不一樣
我們現在沒有了
這份覺照力
這份體驗力通通沒有
就是那個樣子
你的心可以細到什麼程度
完全是靠你自己對自己的要求
包括讀書也是一樣
你要讀到多理解它
是靠你自己的要求
它可以傳達的
像我們現在看的都是同一部經
看到同樣的文字
但每一個人的理解發揮不一樣
為什麼你能理解
因為你裡面已經有那個內涵
為什麼你能發揮
因為你已經有消化
可以把它表現出來
所以沒有內在那些東西
你說看幾百遍也沒用
你如果沒有真正的去淨化你的心思
你念再多佛也沒有用
真的
看多了
有時候越看越傷心