在床上不能看經典,否則下一次就會怎麼樣?
我不要等下一次,現在就已經下地獄了,
我每一天都已經躺著看經典,讓它自然睡著,
善用所有時間。
那幾眼靜靜地看,那個體悟很深,
那時候心完全放鬆,無所得,
我看著經典,好棒!
晚上要睡覺,沒有關係,
不要說躺著不能念佛,
我躺著清靜地念佛,越念越舒服。
為什麼躺著不能念佛?
還有,在佛經上不能寫字,
否則下一次會變成文盲,
我不曉得這個因果是怎麼樣子成立的,
我完全不懂,
但是很多人一聽這個他甚至不敢寫,
因為怕變成文盲。
現在你有智慧還會寫字,
你不寫等到什麼時候?
當然我們不是要把它塗鴉,
但是如果這個很明顯可以加深你對經義的理解,
你為什麼不寫?
所以很多東西不要著想,
不要被這些有的沒有的莫名其妙的說法,
把學佛弄得完全不自在,
那是這些學知學見的人留下來的寫法,
結果你正法不聽,正法不信,
偏偏就是要信寫法,
偏偏要相信這些學知見,
那誰叫你這個樣子?
你本身有學知見,
你就專門喜歡看這些完全沒有道理的話,
把它當成政治之念,
這個很不好,
學佛一定要學得很自在,
一點乖都沒有,
但是不是沒有規矩,
我是真正的利用我的形柱作握,
我總是想把我跟三寶融在一起,
這樣不是很好嗎?
睡著,就想佛睡著不是很好嗎?
那你要想佛睡著,心還沒有那麼靜,
念佛慢慢去想佛,
譯佛念佛,現前當來必而見佛,
白天醒了看不到,
搞不好你晚上睡覺看到了,
所以不要自己把自己弄得亂七八糟,
這個也不行,那個也不行,
我們只能這麼說,
規矩越多的就代表你層次越低,
規矩越少的就代表你層次越高,
規矩少不是專門做那些沒有規矩的事,
這時候你自自然然就如理如法,
你還有什麼規矩?
你就還有很多不如理不如法,
所以非得定一些規矩來規範你,
這道理一定要懂,
學佛學半天的,
在規範初學的或者惡習氣的,
我是針對那些人講,
結果你弄半天你還是把自己對號入座,
還是落到那個上面去,
那個很糟糕很糟糕,
學佛行住坐臥都不離佛法身,
行住坐臥都不離三寶,
才是真正的皈依三寶,
只能走的時候只能坐的時候嗎?
絕對不是,
行住坐臥都不離,
才能打成一片,才能功夫成片,
你能夠維持一個姿勢不動嗎?
你真的整天都不能坐也不能躺嗎?
不是要這個樣子嗎?
不是嘛,
所以我不管在什麼狀況下,
我都要跟三寶融在一起,
這個才是真正的學佛,
而且不中斷的學佛,
融在一起的學佛,
可以在日常生活裡面受用的學佛,
時時都跟三寶融為一體,
時時清靜,時時莊嚴,
你如果真的跟三寶在一起,
你躺會躺得莊嚴,
坐也會坐得莊嚴,
而不是限制自己什麼不行,
什麼行不是,
不要這樣,
所以我為什麼要特別強調這個,
不要亂講啦,
不要亂講以為你懂很多規矩,
就亂講,
讓那些人本來想學佛,
結果聽到你規矩這麼多他不來學,
斷人家埔里種子,
嚴重啦,
所以千萬不要定一大堆規矩,
莫名其妙,
我們是要解脫的,
不是要綁著自己。