不要隨便拒絕
當然不攀緣 但是也不能隨便拒絕
事情找上你就承擔
就這個樣子
不找你 那我們也不用去攀緣
為了要累積功德 天天攀緣
那完全沒有意義
現在我們很多行善的團體
放生的團體 什麼都是這樣
天天攀緣 沒事找事幹
那完全沒有意義
沒有那個要被殺生的
你還拿錢去買來放生 幹嘛
那完全沒有意義
那個根本就找不到功德相
根本就沒有政治正見
根本就沒有身心因果
或許人家說你放生會長壽
放生跟長壽有什麼關係
有什麼關係
講個道理給我聽
所以那些東西都是騙人的
但是慈悲很重要
不忍別人受苦很重要
那份體貼的心 寒融的心 溫暖的心
會讓你的心的內涵充滿著能量
這個才是真正有用的
你想一想 我很有錢
我花個十萬塊好了
去買東西放生
那真的有放生嗎
完全不是吧
他知道你要放生
故意去抓很多來讓你放生
你讓他造更大的惡業
因為你一個善的動機
促成人家造惡業
這個惡業算你的
因你而作吧
所以我們好好去想一想
你就會發覺
現在推廣的那些熱鬧的東西
完全沒有意義
不要說佛教身心因果
所以如是因如是果
我們最多只能講說
你放生 可能到時候你被殺了
被你放生了那時候
有一個善知識 剛好善緣出現
幫你推開
可能 但絕對不是這一輩子
那你能投資到下一輩子嗎
沒有 你好好投資這一輩子就好了
你把現在該做的做
不該做的不做
千萬不要貪圖那功德項去做
那個是貪心
那個是結惡緣
起貪心就結惡緣
沒有什麼意義
所以這些很簡單的道理
但是我們一有我在裡面的時候
就把這些簡單的道理
弄得好像很神妙 很不可思議
其實當你回到簡單 就如實
該怎麼樣做就怎麼樣做
不要攀緣