你要去西方極樂世界,誰去?
我去,只要還有我,是不是輪迴?
就這麼簡單啊,不然你來變啊
你以為去那邊就成佛了喔?
沒有啦,絕對沒有,絕對不是
尤其現在,我們早上才在討論這個問題
因為現在佛教定一一尊,就是淨土
碰到人阿彌陀佛,死的時候阿彌陀佛
所以你只要會念阿彌陀佛,就有很大的福報
就去幫人家助念,就有收入
所以現在很多出家人到最後都在做那件事
他什麼都不用修,到處去跟人家念佛,念念經
他就可以爽賺
我們現在基本工資,一個小時多少錢?
但是你如果出家,然後又去幫人家助念
一個小時兩千喔,比教授,比教授,終點費還高
所以這個誘因,這個引誘力,會讓太多人迷失了
本來你是發心要好好修行的,結果挺不住了
到最後發現,甚至現在我認識
不能說他的名字喔,某某法師
他就是因為這個好賺,所以他才出家的
我講的是真話
本來欠人家一屁股的債
結果因為出家,就天天幫人家念這個
他現在還有盈餘,還有幾百萬可以投資
你看多好賺
但是我講這個千萬不要被我催眠喔
你如果真的去做那個,還沒有賺到錢,可能就這樣子
說要送人家到西方,結果自己到地獄
千萬不要,千萬不要真的走上那一條路喔
所以我們窮也要窮得有點骨氣
不要為了錢,然後把一個大好的菩提道
弄成下地獄之道,那就完蛋了
真的很麻煩
那現在又因為大家都信仰這個樣子
請幾個來念念經,然後念念佛號
就有希望可以到希望極樂世界
天啊,是這樣子嗎?
那個太廉價了吧
來念念經,念念佛號就可以把你保送到西方
那西方也太廉價了,絕對不是那個樣子
不是,千萬不要那樣子去相信,那樣子去理解
還要存著一絲希望
那個希望就佛是一個大智慧,大能量者
所以他發這個願,他給出這個條件
他就一定會兌現
問題是你沒有兌現啊
死人還會有一心嗎?
想一下吧
這時候心都找不到,都做不了主了
他可以一心嗎?
他沒有一心怎麼去啊?
所以包括你要去幫他念那個都很高的條件
就你去念的時候,這個亡者真的被你的佛號射住了
你喚醒了他的覺識,他那個意識
然後他意識就記在你那一心念佛的佛號裡面
這時候響應了
問題你用亂心,他沒心
亂心加沒心可以成為一心
不可能吧
所以沒有那麼簡單
真的不要迷信
因為迷信所以就變成詐騙集團
我是講真話
大概很少人願意講真話
因為怕這樣得罪很多人
但事實上,佛法如果走到這一步
他已經快走上死亡之路了
自毀前途了
以後就只能幫死人,不能幫活人
死人不能兌現
有人去了他也不會講話
所以騙死人容易
問題是死人真的不能騙
活人可以騙
活人被騙他活該
死人你騙他是你活該,不是他活該
這邊我們把它理清楚
到底應該要怎麼修
你就會越來越清楚
所以在這邊不斷的在講智慧
講方便
有智慧都還不能成事
有方便有悲心也還不能成事
必須兩種都有才能成事
悲智要雙運
智慧跟全巧方便要雙運
這樣才能夠不被業力給綁住
才是真正能解脫的
所以太雞婆就有方便,沒智慧
太怕事,什麼東西都
好像這個碰不得
你就不必去碰
碰不得是真的
但你這樣就永遠成就什麼都成就不了
所以積極而一定要有智慧