人心裡面如果有恐懼的時候
那麼這些鬼怪之類的,這些非人,就得其變
鬼由心生
為什麼你怕鬼?你心裡面已經有鬼
所以你怕鬼
這些心裡坦蕩蕩的
根本就曉得根本就沒有鬼
即使有鬼,我沒有造鬼業
我沒有造鬼的業
就不會招攬鬼來找你
鬼會來找你,就是你有造跟鬼相通的業
跟鬼道相通的業力
就跟他有共業
那當然,晚上做惡夢,反正人家碰不到你都碰到了
人家沒有反應你都反應了
人家覺得很棒,你都覺得很沒有意思
人家覺得沒有意思,你覺得好棒
這個其實都是我們本身的問題
我們內心裡面有障礙,有污染,有恐懼
這些非人,這些鬼
我們有時候,譬如說晚上夢到被鬼壓
那其實也都是我們自己心裡的問題
一個人如果心裡壓力不斷地給自己壓力
沒有釋懷,久而久之會鬼壓床
那個壓你的是什麼鬼
就是你心裡面的鬼
不相信嗎
你壓的時候趕快叫我
我證明給你看,沒有鬼
你一醒過來就沒鬼
睡著就有鬼
鬼不是假的嗎
當然是假的
但是你在夢裡面,因為進入那種業力業爆
所以所有的感覺都是真的
你已經進入那樣子的業力狀態
所有感覺都是真的
所以你說他沒有嗎,真的有
說他有嗎,真的沒有
要怎麼說,要怎麼說才對
因緣如是
有那個因緣就有那個果報
就只能這麼說吧
你醒過來了,醒過來眼睛也張開了
而且也會呼吸
大部分會鬼壓床就是那時候身體的狀況不好
不是睡眠的姿勢不對
就是那時候整個呼吸吸不上來
然後就幻化成那樣子的夢境
好像快要窒息了
好像被壓著完全沒辦法呼吸
事實上可能什麼都沒有
就姿勢不良而已
就是壓力太大突然呼吸停頓了
就這個樣子而已
所以即使做惡夢也不要怕
沒有什麼好恐懼的
不要越想我剛剛被鬼壓
我過去一定是造很多惡業
那又多出來想法,完全不如理
事實上就是你沒有睡好而已
所以不要
當然我們會那種暗示就是
巴士田裡面有種過那種種子
吸吸過這種東西
所以現在很多人其實都是亂七八糟的
譬如一天到晚要通靈
我不斷地講不斷地呼籲
通靈就是通鬼
你跟鬼容易通
你跟靈不容易通
我們講靈就講天界的
這些比較有修為的福報的
這些跟你不通
為什麼跟你不通
你就是鬼啊
怎麼可以通靈
你起心動念都是鬼念
怎麼通靈
你要起心動念都是善的
都是光明面的
都是讚嘆面的
這時候你自然不通靈也通靈
你天天都在探討經歷
還是拿我自己的經歷
我就在做夢的時候
會跟佛菩薩對話
有心聲嗎
事實上我知道那是假的
但是事實上那是什麼
也是自己的心在那邊對辯
就好像我這樣講
佛菩薩跟我這樣講
我上師跟我這樣講
我說不對啊
應該要怎麼樣才對
到最後反而是我說服他們
我覺得我的道理才對啊
因為你這樣講好像還不夠圓滿
不是我比佛菩薩還厲害
不是
我還是要分析這樣子的心態
你自己不斷的在那邊解析辯駁突破
你突破了自我
突破你所看到的
那當然你的悟淨或者你的想法
就又往上提升了
所以有時候可能也會很多人說
奇怪你講東西好像都不用想
事實上都在夢裡面想
也不是這個樣子
平常在看東西就在想
要怎麼樣子會更好
我看很多註解
我一定會去參考古大德的註解來看
我覺得這樣講好像還不太好
不太圓滿
怎麼講會更好
就這樣
所以有時候會發出前人所沒有的一些想法跟道理
事實上再怎麼說都是個人的之間而已
但是個人的之間如果對你們來講有用
使用得上
那個人之間又何妨
不要因人廢言
不要說我是凡夫講出來都是凡夫的話
有時候我會講聖者的話
為什麼我能講聖者的話
反過來講
你為什麼能聽聖者的話
你表面上是凡夫
其實你內在有聖者的成分
不要自貶身價
千萬不要自己壓得很死
一點信心都沒有
對自己一點都看不起
然後又要張揚自己
一個對自己有信心他不會計較
一個對自己沒信心
自己就不敢計較
道理就這麼簡單而已