修菩薩行就是你的所有的行為、行詞
都是帶著智慧的
帶著覺的往菩提道上前進的
才叫菩薩行
不是去受菩薩戒
你就菩薩行了
不是不是 絕對不是
所以我們現在他們都行事大一一
受戒受一大堆
戒巴也點很多
但是有沒有點到裡面去
只是點在皮膚
這個就不得而知
所以我在想
可能慢慢地連點戒巴可能都會去掉
就以後就規定不點
你要點你自己去點
不是戒場來幫你點
燃脂供佛 燃貝供佛
你自己去吧
自己去弄
那就自作自受
自己負責
我願意這個樣子
我透過這個來證明我的發心
那OK
但是如果變成用戒場來規定
南傳的不用點
藏傳的不用點
為什麼漢傳要點
為什麼
所以很多東西
相約俗成的就從過去
某一個頭殼有點壞掉了
然後下面都是他的弟子
就把他傳下來
到最後我們這些徒子徒孫不得不燃
就這個樣子
但你真的再去想一想
那些有什麼意義呢
其實一問的話
沒有真正的意義
只是形式的意義
形式呢
這是我親身的經歷
我們那一期裡面
當然有幾個很發心的
點了九個甚至點了十二個
點得滿頭包
結果我一問
現在要還俗了
有猛進進心的
現在還俗了
那時候被推上去在那邊表演的
示範的
現在不見了
還俗了
所以有時候
其實我們有太多表演的機會的時候
這時候其實是一個警訊
是一個很危險的
因為很多人認識你
那你的一舉一動
其實都會影響
都有代表性
但是如果說我們默默的
低調的
人家管你
你去哪裡人家管你
但是你如果在裡面太紅的話
你的一舉一動人家都會管你
還有人家都認為你修得很好
你很精進
大家都看著
等著你成就
這麼成就
這麼精進的人應該很快成就
結果自己就莫名的給
他如果精進
莫名的給自己壓力
然後你的身心有你的業力的掌控
不是你要精進
就能夠真正的實得上力
當你的精進大過你的業力的時候
這時候你就等著瞧
你馬上會有過失
馬上會有煩惱
所以不要太精進
不要太猛
還是把身跟心調得穩穩當當的
然後往對的方向上去
慢慢調整
比較實際
我們說現在很多運動傷害
都是太猛了
當然不能太猛
當然也不能懈怠
那介於精進跟懈怠之間
叫做忠道
我們還是要隨時忠道
忠道才是真精進
因為保證只有朝前朝上
不會朝下朝後
你方向對了
穩穩的前進
這個才是真精進
如果太勇猛的話
其實是很危險