我們現在
以前在家的時候
護持道場可能出錢出力出心
但是現在你已經在道場
你就不要再出錢了
因為你已經沒有收入
你已經是修行人
修行人不應該有錢
不應該有錢
那即使是兒女送給你的錢
那是他們在做功德
不是你在做功德
不是
你可以勸請他去做功德
但是你不要用你的名義要去做功德
那沒有多大意義
所以在這邊我們就要知道
我們出家了以後
其實依教奉行才是你的本分
就怎麼樣把所有時間用在法上面
用在道場裡面
不是用在道場外面
我們現在不需要護持任何道場
而我們守在了道場
那護持不需要你幹什麼
不需要你幹什麼
不是不做
而是不用去經營
不用去造作
還是呼邦拉派
沒有
而是這裡面就很自然的融在裡面就好
但是最怕的就是我們都忘了我是誰
忘了我是誰
就我現在已經出家了
還是在忙做在家的事
那就不對了
出家就應該忙出家的事
這樣子你才能扮演好你的角色
如果我們還是喜歡做功德
那就在家比較有機會
但是真正的功德是出家才真有機會
為什麼這麼說
出家你才能真正的依法奉持
全心全力在法上經營
在道場裡面經營
那個經營就是在這裡面奉獻我
把我融進去 貢獻出來
所以
侍眾角色都不一樣
重點都不一樣
千萬不要混了
出家人做在家人的事
在家人做出家人的事
現在為什麼是末法
就是這個道理
很多在家人
修的 學的 都比出家人好
這就是在家人做出家人的事
反過來講
我們已經出家了
天天在忙外面的事
出家人很擅長在家的工作
這樣就顛倒了
當然我們也知道
那樣是一個方便說
事實上處處都是道場
你在家也可以真的修
出家也可以真的修
現在我們在談的唯文摹節
這裡面舉出來的人
其實有在家也有出家
一樣都是依道而行
他扮演什麼角色
其實是一種因緣
是一種悲心 怨心
而不是業力
而我們習氣就是業力
你以前習慣做什麼
你現在還是繼續做
那叫業力
沒有把身處轉熟 手處轉身
角色一改變
當然我們常常笑人家說
換了位置就換了腦袋
事實上如果換了位置不換腦袋
那你不是原來的樣子嗎
你憑什麼
你在那邊做得好
你憑什麼來這邊
當然換了位置就要換腦袋
立場不一樣
當然觀點什麼都要不一樣
怎麼還可以還是原來的樣子
所以有一些世間講的那些話
我們學佛的人再來看它的話
就要有你的知見
用你的對的方式來解釋
不要人家說你出家以前
在家以前很慈悲
現在出家了還是一樣慈悲
你就很高興
事實上在家那時候做得很好的事
出家可能就有障礙
譬如說財布師
我們就舉最實際的財布師
你在家的時候因為你有財力
所以你就財布師
理所當然可以做得很好
但出家了以後你還要做財布師
你會做什麼事
你就會拉幫結派
去討好信徒
你們來供養我
我幫你們做功德
完蛋了
就完蛋了
如果這樣就不用出家了
因為出家要給的最重要的是法跟無畏
你怎麼有法
你一定要如理思為進入真正的正法
你才能法布師
你一定要依法奉行正道而無我
你才能無畏
才能不怕生死
不怕業障
結果不是
我們還是停留裡面
花很多時間在做財布師
在廣結善緣
其實不對
雖然你廣結善緣
因緣很好
但是你會自己弄得很複雜
你根本就靜不下來好好的修法
那就失去了我們出家的意義
所以這個一定要小心
小心再小心
還有我要強調一下
當然講好聽一點
就是我們古元氏其實福報還不小
那為什麼福報不小
就是有一個完全不會經營的老師傅
為什麼說他不會經營
他從來不攀緣
從來不攀緣
因為他不攀緣
所以能夠實修
能夠實證
所以他能做法布師
可以做無畏師
你有病啊
你心理恐懼啊
什麼他可以幫你嗎
你不曉得怎麼修
他可以指導你怎麼修
所以我們現在福報很大
就是因為有我們老師傅
他真的是實修實證
所以結了更重要更大的因緣
就容天護法
自然來護持
所以我們不要見小利
這些好像我可以爭取一些什麼
完全沒有
真的你能大捨才能大得
但是捨不是為了得
而是純粹如是因如是果
你做了大捨
你自然就有大福報
不是為了福報
而捨
那就有功用行
就著相的布師
所以這裡面
我們出家人就好好地把
我們的本分做好就好
不要去太攀緣