我們現在一個學佛的最大的問題就是
以為自己懂了 以為空了 一切都空
所以什麼都沒意義 就落空亡
你這樣子的觀念就是落空亡
也就是你根本都沒得修
有什麼東西你都不需要修
不需要修的意思是什麼
業障還在
不是你不面對它 它業障就不見了
也不是你不去承認 業果就不會現
即使這一生你造的惡業沒有人幫你判罪
事實上你要躲過一劫
其實你就要開始緊張
因為現在我知道我錯
如果抓到我的把柄幫我定罪
我就一筆勾銷
我就逃啊逃啊 讓人家抓不到我
但是你那個心的不穩定
其實是隨時在的
還有 所作業不亡
那業果是必定的 誰都逃不掉
你現在還知道 至少現前我可以承認
對了 你抓到我把柄 你拿到證據 我認罪
下一輩子 隔音之謎
你忘了你這一次做了大惡
那下一次一現錢就馬上有惡果現錢
這時候你一定很不滿
天將亡我
為什麼這些不好的事情都發生在我身上
別人為什麼都那麼好
你不曉得吧
不會莫名其妙到你身上
我們一定要確定這個因果關係
只要發生在我身口意的對應上的
都是我業力的糟感
一定要先學佛的人先深信這個因果
因為一般人就不深信因果
所以心情會不穩定 會抗拒
會不安 不服氣
我們若深信因果 什麼來我都服氣
因為跟我沒有緣不會發生在我身上
無因無緣不會發生在我身上
一定有某種因緣 只是我的智慧不夠
我不曉得到底是怎麼樣
但是我先接受再說
接受了又往空無相無怨的路上去解脫
這樣才能夠真正化解
如果還是沒有往那邊去 解脫不了
我們常常說我忍你
我先不跟你計較
那個其實都是埋下那個禍根
因為你沒有把它化解掉
你還是著想的
你還是希望有一天我能夠澄清
甚至我哪一天可以說服你
其實連那個想法也不要有
接受然後就把它消融掉
空來空去
體性空 相也空
到最後要這樣才能化解