你的病是什麼?四大不調
四大不調,為什麼四大不調?
你沒有絕照力
你如果有絕照力,不會四大不調
譬如說現在地大陣上了
這時候你就要把它處理處理
水大不夠了,已經口渴了,已經乾渴了
你不去喝一點水,你還要修苦行
你看我今天斷水,我不喝
那個血濃度就提高
等一下中風了
真的啊
所以不要無謂的修苦行
那個沒有任何意義
而隨時照見五蘊都是空,尤其是身
身就四大所成
哪邊不調,你就要用你的絕照力去把它調整
絕照力調不來,就要相對的用四大
假設說我現在全身發冷
那你就弄個暖爐
這個就在調整火大
水大,現在不夠
喝一點水,水大就調整了
沒有那麼難嘛
現在精神不好了,很明顯那個氣大有問題
趕快深呼吸啊
就調一調啊
地大射了,不能動了
僵住了,就起來軟軟手腳
就把它調好了,有那麼難嗎
因為你沒有絕照,不懂法
所以本來很簡單就變成很難
然後又執著
本來不應該那個樣子,你偏偏要那個樣子
那當然就出問題了
所以千萬不要無謂的修苦行
以為修苦行就代表高人一等,白癡
完全沒有意義
我們要修行就除我們的業障
斷我們的息氣,翻轉我們的息氣
不是在那邊表現我有多行
你看我可以斷一個月
那又代表怎麼樣
沒有任何意義
所有的業障到最後都會在你身上發生
你隨便修苦行
那不對的因素會造成你後來身體有一些問題
比如說現在很多人都拼命三郎
自己累了都不曉得休息
比如說做法事
到時候你就會變白癡
真的不是中風了就變植物人
何必呢
完全沒有意義吧
所以我們修行還是要回來
行所當行,止所當止
不是刻意要不做什麼,要做什麼
不是刻意的
而是隨順因緣,保持覺照
保持覺照才能隨順因緣
不保持覺照,那我指我劍就會起來左右你
千萬不要犯那個毛病