我們說有六種中陰
六種中陰我稍微介紹一下
所謂中陰
就是甲跟乙中間叫做中陰
就是頭跟尾中間叫做中陰
中陰叫中間的存在
陰就是運機
就是中間的存在現象叫做中陰
那以我們的生命來講
譬如說我從出生到死
這叫生有中陰
我這一生從出生到死
叫做生有的中陰
生有中陰裡面還有兩個中陰
一個叫做睡夢中陰
就是睡著跟醒過來中間
叫做睡夢的中陰
那另外一個叫做禪定中陰
入定跟出定之間
這個叫禪定的中陰
這是跟我們這一世相關的
好 跟來世相關的
第一個就臨終的中陰
從快要斷氣到斷氣
你已經慢慢接近死亡了
這叫臨終的中陰
那麼死定了以後
到下一世出生之前
中間叫做法性中陰
就我們一般指的中陰就是這一段
你死了以後還沒有投胎之前
叫做中陰
我們一般在講中陰就是講這一段
所以又叫做法性的中陰
然後另外一個就投生的中陰
投生就是說我現在要到下一世了
要到下一世了
從確定到真正到下一世
這一段叫投生中陰
那麼這三段其實是我們修行很關鍵的
就後面這三段
這三段又相應到前面那三段
你在世的時候
你就要曉得我現在只是在中陰階段
生有中陰
生有中陰就是不斷的隨著因緣在變的存在現象
不要執著
不是沒有
但是不要執著
然後在這裡面還要用法來引導
我們為什麼要學佛
甚至為什麼要出家
就是要學法
要用法來引導我的生命的內涵
讓我這個生有中陰
可以儲備很多的智慧之良跟福德之良
那你這個生有的中陰就有很大的意義了
這個是醒著的時候
然後睡著的時候
睡夢的中陰
睡夢中陰就有睡夢一家
它一樣是有
我們現在一般人的睡夢是獨頭一視
獨頭一視就是自己覺察不到
也做不了主
因為那個意識
那個演戲
那個夢境
是單向性的
然後一直發展
你都沒有辦法叫它停
即使
我相信在座每一個都有這種經驗
在夢裡面好像還能夠主宰
那也是假的
那是夢中之夢
在夢裡面好像我醒過來了
事實上沒醒
事實上沒有醒
所以那個還是夢中之夢
所以
基本上在夢裡面是
如果說我們業力的夢是沒辦法修
但是
話又說回來
如果你在醒著的時候
慢慢能夠轉你的念
已經有這種功夫
那麼你說在夢中能不能轉念
因為你在醒中的這種功夫
它就變成種子
那種子起現形的時候
這個現形裡面就有這一部分的種子
就有了能夠轉念
能夠不被靜轉的一種訓練
所以一樣
在靜中你也可以轉
那你要靜中能轉
必須在醒著的時候
就修好能轉的功德力
也就是
這樣慢慢的
當然夢醒都能修
夢跟醒都能修
必須先能醒
醒能修
才可能夢能修
因為夢裡面其實就是
呈現你醒著的時候
修行的內涵跟功力
所以在這邊其實都要依依法
我們的生有中陰
睡夢中陰
禪定中陰
更是修依法
你到最後
你中陰的時候不被靜轉
靠的是什麼
靠的是你在世的時候就有修禪定
你修禪定第一步就是
都攝六根
不被色生香味處罰六成轉
這是第一步
所以你修定的時候
一定是就不被靜轉
那不被靜轉
你在中陰的時候
雖然現什麼靜
阿彌陀佛來接你
什麼來接你
什麼觀世音菩薩
拿著金台銀台
什麼來接你
千萬不要把它當真
除非怎麼樣
除非你在世的時候
就修到了那種境界
這時候很明顯
我曉得
這個我經歷過
所以顯現的是我的
那時候的現形
心為種子
種子現在又起現形
起那種現形的時候
你再回來檢驗一下那個身心
那個身心是清靜的
是專注的
是恭敬的
那當然用這樣的心
去糟感那樣的境
理所當然
心靜則國土靜
所以那個西方淨土
或者西方三聖的顯現
都是由我清靜的心來顯現
我進入它
只是剛好而已
這不是著想
就我們剛剛講的
就融為一體
就是融為一體
就沒有分別的
這時候完全是智
不是分別
而我們那個夢境裡面是息器
是意識
不是智
這個要先把它弄清楚
所以這三個
平常我們如果都有在修
對我們的生命
時時刻刻要保持覺照
隨時要有正念
把它弄對
那在夢中的時候
也是一樣
要進入夢的時候
念著佛號
進入夢
靜坐
就讓自己的身心
帶著那一份法
帶著那一份清靜
入夢
那在夢裡面
可能就可以修瑜伽
也就在夢中你也可以修
所謂瑜伽就是
修持的意思
就相應的意思
定中印
更是
所以我們現在如果說這些都不修
都不修
那你說你指望
我死的時候
要去跟阿彌陀佛
西方極樂世界相應
門都沒有
好
假設
我們在世的時候
這些也有訊息
但是訊息的不夠完美
也沒有正確的經驗
那麼就到死
那三個中陰就是你修行的關鍵
第一個就臨終的中陰
臨終的中陰就從我們還有
意識
四大
融
相融
地融入
地
地水火風
地融入水
水融入風
風融入
地水火風
風融入空
空融入識
那識是什麼
就當然是我們第八識
那一融入第八識以後
當下這一世的所有東西空掉了
斷掉
它會有一個斷
然後才又有另外一個開始
這一世真正的結束
我們說蓋棺論定
到這邊結束
所以會有進入一個完全空
完全不起作用的一瞬間
那這一瞬間因為什麼靜都不動了
所以這時候空會變滿的顯現
那個叫母光明
如果這時候我們有修過
我們知道這個關鍵
那這時候你就
安住在
也就是融在
那個
母光明裡面
那就正法身
正法身就讓
印識把這個輪迴的身
就進入解脫身了
就有像有息氣的身
頓斷就變成進入空性的身
請問
你有息氣有業力
它有沒有離開空性
沒有離開空性
這些通通都空性
但是因為我們業力息氣
它有太強的連續性
跟慣性
所以我們幾乎轉不了
但是你如果直接就切入空性
那就不被它轉了
再幾個簡單的例子
現在海浪很大
你直接潛入水底就沒有海浪了
就進入那個水性
就進入水本來的樣子
而不是有這些業力在那邊干擾的樣子
當下就不動了
所以這個是
如果說以
知見上
我們現在在講的蓮詩那一本開示
其實就在
心息
在告訴我們一些觀念
所謂的切切
就立斷
所以要好好聽
要好好的心息
那不要心息半天
當耳邊風
聽過了
聞過了
完全不思
完全不相應
那真的是耳邊風
就過去就沒有了
當然也沒有那麼悲慘
你聽過
它就潛藏到你的巴士田裡面去了
但是它躲起來了
它起不了作用
要它起現形不曉得什麼時候
但是也很難說
也很難說
這個難說呢
怎麼樣子
我再講一下跟我們有關的
當你在聽這些開示的時候
當下有很強的耗藥
很強的歡喜心
有一個頓然好像相應
那個種子就很強
所以你在那邊眼觀鼻
閉關心
聽只是聽
很容易就這樣錯過了
就一點印象都沒有
因為很表面
但是如果我們打開心再聽
那不一樣了
一相應你會覺得有發喜
打從身心都感覺
哇太棒了
那個就是很強的一個種子
因為什麼
受很強
覺受很強
所以那個種子就很強
我們說為什麼有善種子惡種子無忌種子
那個善種子就是你做那件事情
那個善的動機很強
那個行為的過程很用心
這個善種子就會很強
那惡種子也一樣
善種子要很強很難
惡種子要很強很簡單
為什麼
我們從無始以來不斷的強化貪嗔癡
那貪嗔癡強得不得了
你說一個人很有修養
你不要兩句話就把他挑動了
他就完全坐不住了
所以我們那個惡種子要起現形
那個力量很大
當你力量大的時候
你就想得曉得
業力就大
再投回來的種子就強而有力
常常被控制
你說脾氣不好的
你會發覺他很想有修養
但是真的很難
真的很難
為什麼
你已經太強化他
那個能量太強了
但是我們還是要回來說
還是要懂那個
雖然脾氣很強
但是他空性
他要擾動我的時候
我馬上回到空性
什麼是空性
呼吸是空性
對不對
是不是很親切
這個真的很簡單
你只要懂得方法
其實要修行很簡單
要改變你的脾氣業力很簡單
當你的業力要出現
而且是惡的時候
趕快讓他歸空
趕快做深呼吸
保證你馬上轉
保證
因為
什麼東西一吸到空裡面去
留下什麼
什麼也沒有
這個都還有手在那邊晃
我們只是一個息氣一個念起來
你如果不跟著他走
馬上就消失
當下生當下滅
這是絕對的
絕對
好
所以臨終那一瞬間
你如果懂得確切的道理
就大圓滿的道理
那時候可以證法身
這一瞬間
一下子就過去了
一下子就過去以後
意識
開始
流動
開始流動就從這一世
要流到來世
在這邊
其實我們就曉得
如果你平常
都有在念佛
而且
念佛念得很虔誠
念得很專注
那想要去西方的
動機也很強
那當然另外一個
很重要的
就你的業障少
你沒有一面念佛一面造惡業
這因為為什麼一面念佛一面造惡業
這些惡業會遮擋你念佛的功夫
會來破壞你念佛的境界
所以
當然我們在生有的時候
還是要好好的
幫我們貪嗔癡好好的轉化
不然的話
你那個功夫念得再好
都會變成你這種習氣
是破壞你境界
阻擋你相應
一個很重要的因素
也就緣起了
所以在這邊
我們可以證報身
報身就是說
你可以報化到
你所修行的佛土去
因為我平常
每一天
固定時間
譬如說早上六點
我就念阿彌陀佛念半個鐘頭
傍晚我又念半個鐘頭
要睡覺又半個鐘頭
這時間總是要倒
我們因為天天都有做定克
所以時間一到的時候
你就在做那件事
做那件事的時候
我們現在還有這個肉體
還有這個業報
它束縛著你
你雖然很想去
你沒辦法去
但那時候
你五蘊
通通是隱形的
就沒有慈愛的
所以
一念就到
一心就到
馬上相應
那個叫報身
就報身
就直接就到佛薩土去了
所以
中陰救度法其實就在講這個
在中陰的時候
有寂靜尊
有憤怒尊
都會顯現
那顯現的時候我們知道
這個是跟我修的
我要相應哪一部分
如果平常沒有修的
你不會相應
所以所作業不亡
也沒有白受的功夫
我們只要
如法的
用心的
去修佛的法門
每一個法門都有它的相應的地方
千萬不要看清楚自己所學的
但是
你理解到多深
你功夫才能下多深
才能相應到
多深
表面的去是去了
當然是在邊地
那如果你平常就有在用功
那去
就九品
就直接可以進入九品
那你如果平常般若度修得好
智慧高佑
隨時都在饒譽眾生
去就上品
這個很自然
一去就馬上見佛
而且馬上悟無聲
很快
我們現在在悟
跟撥雲見日一樣
見到了馬上又被烏雲蓋住
所以不是你沒有見
也就是不是你沒有空性
不是你沒有佛性
而是隨時都被這些無名息器染汙
在那邊掛得滿滿的
你根本就看不到
你根本就發現不到
所以這個就是中陰
然後到最後投胎的時候
投生了
投生
包括剛剛那個也是投生之一
我確定我要去西方極樂世界
那麼
看到那邊
一朵蓮花
你跟它相應
然後就進去了
那一樣的
如果不是這個
你若平常
這福德因緣好
那你投胎會找好的父母
找好的父母是你主動要找的嗎
是你的業力
會去相應
這個智慧高的
就去找智慧高的父母
他就相應
福報大了就去找福報大的
自然會這個叫投生
那一瞬間一過去就確定了
所以投生中包括十法界都可能投生
甚至我們說胎卵釋法
四生都可以投生
這些大概都有業力
所以我們可以看那三個階段
第一個階段其實最容易
但是他最快一瞬間
一過去就沒有機會了
中間我們現在常常在講說
這段時間可以不斷的變
還沒有確定之前
你那個還沒有還魂
到最後
那個死讓你太緊張太痛苦
一下子轉得太厲害
慢慢鬆了
慢慢那個靜也轉了
慢慢又進入你平常的修行狀態
雖然這時候沒有轉
但是你轉的很快
你轉的很快
雖然這時候沒有主動意識
第六識不能起作用
但是你過去所修的東西八識
在這邊可以
可以呼應的上來
你沒有主動的思維性
但是你的慣性
就是你過去的修行的種子
這時候會去相應
會去相應
所以還是要好好修
以上簡單介紹了六種中有