如果你還是停留在有正法、有邪法,
那證明你對法是不懂的。
這邊你就要小心了。
你現在以為佛法才是正法,
其他的宗教講的都不是正法。
有沒有問題?當然大有問題!
所以我老是覺得,
我們現在要往自己臉上貼金,
我學佛,我看了一些佛經,
我懂正法。
人家別的宗教,聖經、可蘭經,
那個都不是正法。
這裡面就有問題。
你如果存這樣的想法,
那就少數,要霸凌多數。
我們來看看,
全世界佛教徒有多少?
基督教徒有多少?
那不是倍數!
我們以為,
因為我們在這個環境裡面學佛還不少,
你就以為天底下的人都學佛嗎?
不是!
反而我們認為外道的,
他們人比較多。
他們為什麼會接受那樣的說法?
他們認為那樣的說法,
對他們的生命有意義。
我們這樣的說法,
我們覺得有意義,
他們覺得沒意義,
所以他們不能接受。
事實上,是不能接受嗎?
因緣如是。
因為他們在那種因緣裡面,
沒有機會接受佛法。
現在當然因為世界大通,
所以佛法在以前沒有佛法的地方,
現在大大的盛行。
所謂大大的盛行,
並不是真的人數就多過人家本來傳統的宗教,
而是慢慢的這些知識分子,
追求真理的,他們接受了。
他們在那邊找半天,找不到。
不能被那些教理說服,
結果從佛法裡面,
過,就在這個地方。
像羅素,愛因斯坦,
他們這些佛羅姆,楊格,
這些很有思想,而且很有見地的人,
他們接受佛法。
所以從這個地方才能夠說明,
佛法真的是比較究竟,比較深入,
還是信的人的多寡。
他們那邊雖然還是少數,
但是都是這些真正有知見,有思想,
有正念的人在相信。
所以這個就有意義,那一樣的。
佛法如果都是一群迷信的在信,
人再多,能夠證明佛法可貴嗎?
不能嘛,不是人多吧?
千萬不要以為你信佛,就以為你信對了。
你用不對的心態信佛,還是一樣不對。
所以這些真的是,我是千呼萬喚。
不是學了佛就結束,就搞定了。
學佛是開始引導到對的開始而已。
不要不斷地越來越對,
不要信一個東西,以為這樣對就一直下去了。
沒有那回事,不是那個樣子的。
是你慢慢慢慢調整,
本來心亂七八糟,
本來不曉得什麼叫正念,
然後先給你一個東西念一念,
讓你先離開那個不對的知見跟喜氣,
對的開始而已。
等你心能夠專注了,
那你要用這個心來做更有意義的事,
而不是還是以前,
還是做一樣一個單調的不變的東西。
那不是,不是那樣子的。
它是一個轉折點,
它不是一個究竟點,
它是一個引導,
它不是一個確定,是這個樣子。
因為沒有定法可得,
所以不能確定。
不要說我念這個就對了,
不是,不是那個樣子。
你把那個念的可塑性,
念的無窮的潛力,
變成單一無聊的東西,
不會,不會是那個樣子。
當然我不能說我懂多少,
但是我的受用裡面是這個樣子。