很多人都在爭
到底菩薩 觀世音菩薩是女生還是男生
文殊菩薩是男的女的 地藏菩薩是男的女的
然後就有人很肯定的說
所有這些通通是男生 絕對不是女生
那你說這個人說對還是不對
還有像 還有分別
那請問男生裡面有沒有女生
女生裡面有沒有男生 我們就用生理來講好了
我們說所謂男生女生
其實就是荷爾蒙的顯像跟影像
你男性的荷爾蒙比較顯像 就顯現男相生
但是這裡面很明顯 我們說平等生
平等生 你修得好的話 男孩子有女孩子的味道
女孩子有男孩子的味道
也就是說 男孩子有女孩子那份柔軟慈悲
女孩子有男孩子那份大丈夫的氣概
那不是相變
男孩子還是可以很粗壯 很勇猛的樣子
女孩子也可以很溫柔 很委婉的樣子
但你會發覺 他即使很柔軟很委婉
他的心很確定 不會憂鬱不決
這個男孩子也是一樣 他看起來很粗魯
但他心很體貼 很柔軟
這個就是真正修得好的
那什麼叫修得好 就我隨時會去調整
外相是一種表象 是業力因緣的呈現
我們要知道 我們現在得男生女生
都是業力因緣的呈現
只是我一定是女生 還是我一定是男生
請問男跟女還是什麼
我們再進一步說 假設
你起正念叫陽念 叫男念
起陰念就叫女念
不要說我在心理方面 我是打比喻
這裡面我們很明顯
有時候你會很堅持 這就是男性真相
有時候你會很體貼 這就是女性真相
那真正好的 該堅持就堅持 該體貼就體貼
請問你是男相還是女相
就沒有男相女相可得
不要著想
也不是說我現在女的 就一定要轉個男生才能修什麼
因為在我們的經典裡面
有提到這方面的分別心
所以這個其實都是大乘後來就要破很多
已經變成定說的理論
你想一想沒有定業 沒有定相
哪來的定說
但是我們一般著語言文字 著外向的
就一點點他就抓著不放
在那邊他就搞不通
我們再講近一點點
譬如說女眾有八禁法
如果這個男眾一點都不值得尊敬
那女眾的八禁法是在巴結嗎
沒有意義了吧
所以我們要人家尊敬
必須真的有讓人家尊敬的內涵
而不是因為我現男相 我是比丘
那比丘你就應該尊重我
沒有那回事
但是你姓比丘尼
心裡面尊敬比丘
這是你的修為 這是你的涵養
這是你的政治正見
但是真正正見接著下去
我們說依法不依人
所以當道理沒有道理的時候
你即使現男相
也不是因為現男相就有道理
所以這裡面完全沒有障礙
千萬不要著想
你不著想才能夠找到實相
才能夠真正的懂真理
才能夠顯現那個如實如理
如果一著想就變得不對了