所以絕對不是我受了彼丘戒,我就是生寶。
受了彼丘戒,必須守戒嚴滿。
守戒嚴滿還不是生寶,具足身格而已。
要是生寶,必須明心見性以後才是生寶。
你已經能解脫了,你已經不畏輪迴,
就在輪迴裡面已經沒有障礙了,這時候才是寶。
物質相對的寶,把你放在不對的地方就不是寶,只能耍寶。
所以我們必須要真的理解以後,
你那個恭敬心才會真正的生起,
那個自重的心才會生起。
所以一定要深入精障。
你不能深入精障,你要清淨善知識。
千萬不要蒙著頭修,自以為自己在修,
自以為已經懂法,已經在依法奉持。
你不懂法,你怎麼依法奉持?請問。
你不懂法是什麼,你怎麼依法奉持?
因為你所依的法不是法。
你所依的法是執著法,是顛倒法,是分別法。
那個只能引導你越來越執著,越來分別性越強,越來越顛倒。
所以我們才會發現,很多人都在學佛,
好像在修法,但是好像越修越顛倒,
越修越不像個人。
不要說解脫,根本就不像人。
如果是那樣子就要學佛嗎?當然錯了。
為什麼會那個樣子?
基本上根本就沒有證知證見。
所以你再怎麼修都顛倒。
有修就起我慢心,沒有修就起誹謗心。
假仙在心上,看著都要假。
這個誹謗心,積賢心就產生出來了。
有修了以後,都不修,出什麼家?
那就是積賢心了。
所以很多東西,我們修行就是要把這種完全顛倒的知見,
能夠看到,能夠轉化。
轉化了,就叫調伏。
那轉化以後,你就又住在裡面,
以為我真的已經轉化了,
我已經沒有這些貪生癡慢疑了,
那你又顛倒了。
覺醒的人,沒有有跟沒有,
只是知道有跟沒有,不是以為有跟沒有。
自認為有跟沒有,那不是真正覺醒的人。
覺就是如實照見。
有的時候我知道有,沒有我知道沒有。
他沒有看到,我說沒有。
這時候是你沒有看到,不是沒有。
你的覺照力沒有那麼強,這不可能。
沒有覺照到就說他沒有,
那覺照到又說他有,這不是凡夫是什麼?
有相說有,沒相說空,這就是凡夫。
哪是覺者,哪是一個覺醒的人,不是吧?
所以這裡面我們真的要一層一層的要求,
否則的話很容易著相,很容易陷在裡面,就住進去。
我今天受戒,我叫守戒。
守戒就要直戒,直戒就要明辨是非,
可以就可以,不可以就不可以。
要搭一就要搭一,不搭一就犯戒。
一大堆分別心都出來,
不曉得這些戒到底是要幹什麼。
利益戒是怕你犯錯,累積惡業。
利益戒沒有任何功德。
利益戒是止惡。
善法戒是行善,開始有功德。
勞欲有情是你又有定力,又有功德,
然後把這些回向眾生。
如果前面也沒有,就一天到晚犯錯,
那就奢言你要去幫忙別人,
然後就真正的做了,以為真的幫了別人,
那不是整個就顛倒了嗎?