我們說長養我們這個身體是有四種食物
我們一般凡夫就叫斷食
分斷
分斷那個斷
斷食
我們分三餐
甚至有些人五餐六餐
我看很多也都一樣
中午吃完就帶著走
都是斷食
那你如果說一做十
我坐下來該吃多少吃多少
吃了以後就不再為下一餐考慮
那這個你修行就有點相應了
我現在肚子餓我需要吃
我吃了
那下一餐怎麼樣隨緣
那為什麼能這樣
等你下一餐肚子餓的時候
你小的沒東西吃
隨緣就不要吃
因為現在沒得吃
你幾次以後就習慣了
但是你如果隨著你的需要就用的話
而且就為那個準備
那個其實在經典裡面講的
就修行人不要跟鴨子一樣
要跟鴨子一樣
不要儲存過夜的糧食
我小時候常常聽我媽媽說
鴨子怎麼還沒放這塊棍子
馬上就吃掉了
不會說等到明天我留著明天才吃吧
所以這個修行
這個都是載載出出
就你有沒有修出那個真正的隨緣
還是隨時都有準備的
隨時都有準備
還有冰箱
以修行來講
那個都是不如法的
但是也不要把它想得太嚴重
因為這時候的肚子你不吃
可能胃潰瘍
那當然吃得好
所以我這樣講不是說你不能夠吃
而是盡量的慢慢能訓練出不吃
就好像我病了
吃藥當然好得快
但是吃藥就養成非吃不會好
你如果吃藥了
以後你不吃就不會好
你說這一次我撐過去了
下一次
上次都撐過去了
這次當然沒問題
都不需要藥
你就能夠自主
你可以想一想
你如果說到沒有人的地方去精進
萬一病了怎麼辦
你平常還沒有病之前你就要訓練
所以很多東西不是在修苦橫
就是說有以備之
就是我修什麼
那一樣的在這邊什麼修苦橫
我常常強調
其實對自我的習氣的突破
就是真正的苦橫
對自己習氣的突破
我很吃重食
我把重食的食氣改掉
那真正的修苦行
本來很喜歡的現在就把它斷掉
有些修苦行
當然貪吃還是一樣貪吃
貪睡還是一樣貪睡
你修那個苦行跟你的習氣有什麼關係
所以真正的苦行是超越你的習氣
對抗你的習氣
翻轉你的習氣
這個才是真正苦行的意義
的目的
而不是在那邊表現說我能夠幾餐不吃
那個沒有多大意義
所以
另外一個叫促食
促就藉促的促
第三個就思
思為了思
第四個叫意識的識
這個
都是我們
這個色身的受用
譬如說促食
我們穿衣服
那現在很熱
拿塊冰
或者冷水把它浸進去
這個都屬於促食
會
這樣然後讓你的身體能夠進入一種
中和的
狀態
譬如說我現在很冷
拿去泡泡
熱水
這個也屬於促食
就透過接觸
來長養我的身心讓我的身心進入一種比較
安頓的
沒有
沒有對立
不是不安的那種狀況
然後思識
其實
我們
為什麼要讀這麼多書
這個都像現在很多教煮菜
我常常聽人家說
我說的一口好菜
但要我
做我通通不會
那就有失實
你腦子裡面什麼都懂
真的要用的時候就把那個裝進去的思想
落實到行為裡面它就可以受用
所以我們讀書
就可以受用
所以我們讀這麼多書
失實其實可以就知識
可以譬如說我們去
去登山
那什麼是失實
我知道要穿釘鞋
然後我穿著釘鞋去
那就
就失實它保護你的生命
你有這種常識
拿這種常識來讓自己的身體不受傷
這就屬於失實
那失實就是你的意念的堅定
你要保護你的身體
譬如說有一個什麼東西來
那你保持覺照
躲得開
停得住
跟開車一樣
煞車
那個恰當的時間煞
你不要等煞不住才煞
一定裝上去
也不需要
煞得太快
你不要反應那麼快
你反應太快前面沒有撞到後面來撞
這就屬於失實
失實就是你意識的判斷
可以保護你的身體
這是屬於
設身的四種實務