你要學佛學得自己也覺得很愉悅
讓他看你學佛也看得很自在
這個學佛真的跟一般人不太一樣
其實不難
你只要對了 你只要真懂了
真懂了以後照著真的懂的去做
慢慢就會自自然然因緣成熟
就顯現出那個像 顯現出那個用
沒有什麼更快的方法
不是你天天在那邊念佛
就會比較快一點成佛
完全不是
你天天念佛
你再念幾千萬遍保證你不成佛
因為你拿那些念佛的時間
去做很多饒譽眾生的事
會比較快一點成佛
因為這個是因果的關係
你一直停留在有所求
你為什麼不去做呢
你求佛你為什麼不去學佛
你要學佛為什麼不去學怎麼做
佛是怎麼做的
要怎麼樣做才是佛應該有的行為
佛難道是在那邊念佛成佛的嗎
哪一尊佛是這樣
沒有任何一尊
沒有任何一尊佛是我天天念佛成佛的
他要念哪一尊佛
觀世音菩薩是念阿彌陀佛成就他的功德的嗎
我們就拿這些已經有的道理來分析
你就曉得吧
所以那個我還是這樣講
那是不得不的一個全巧方便
絕對不是最殊勝的法門
我們現在都把那個當成最殊勝的法門
尤其在末法時代一定要念佛
那個莫名其妙
我是覺得那些道理都講不通
大師是菩薩
那譯佛念佛是譯阿彌陀佛嗎
是念阿彌陀佛嗎
何況那個譯跟念
跟我們現在的念完全不是一回事
譯念不是嘴巴念
那你要回憶佛的什麼東西
你在感恩一個人是在想那個人嗎
我們就從這個角度慢慢來思考就好
你天天感恩這個人是感恩他對你的幫忙
對你的好的態度
對你好的建議
你一定是感恩這個事
不是感恩這個人的樣子
更不是感恩這個人的名字
所以實際上的行為才是最重要的
你天天念哪一個人的名字
他會變成你的好朋友嗎
不會啦
所以很多東西就是不要本末倒置
我們現在真的學佛有點本末倒置
所以叫末法
那末法又把這個末法的思想變成最重要
那就加強末法
所以我們還是老老實實地回來
我們學佛就隨時實際上來講
那就曉得一切的問題都出在我
而出在我的問題上
就是出在我的身受心法
然後把我自己的我
我的身我的受我的心我的法
好好去觀察哪邊有問題要怎麼改善
不曉得自己不曉得
那就親近善知識
去找你覺得這一方面好像比我行的人
去問一問他是怎麼做到的