君子之交淡如水
不要一開始就很熱情
一段時間慢慢的變淡
那不是進步
那已經開始走向分離
你本來對我很好
突然好像沒有那麼好
我心裡就有失落感
失落感以後再看你對別人比我好
這不是失落感
是嫉妒感就上來
本來是好朋友變成仇人
所以所有東西都淡淡恰到好處就好
不要太濃
不要太熱情
我們要關心眾生當然不要熱情
熱情會造成誤解
會造成依賴
當然有些人很想當大人
大人就是菩薩
很想當菩薩
我要拯救眾生
我要廣結善言
你一起這種念頭很危險
你有能力是廣度眾生
你沒有能力是跟眾生結惡緣
真的
這是我的經驗
而且看很多了
所以很多東西就是說
要拿捏到本來無我
本來沒有是非
本來無一物
本來平等性
本來空性
這個才是根本至見
才是真正的佛法的實相
才是真如
而不是那些很精彩很美妙很什麼
那個其實都是原生原滅
暫時有意義
過去以後就好像
我們最常發生的就是小孩子
這福報大的小孩子
你拿什麼東西給他
他連看也不看
連看也不看
因為他什麼好的他都吃過了
覺得那個也沒什麼
但是那個
我們這樣講
你去買一個派克的鋼筆
送給你家的小孩子
他不會說謝謝
你用那個錢去買一千支顏紙筆
然後送到那個柬埔寨
尼泊爾還是印度
比較落後的地方
他們每一個人都燦爛的笑容
感恩的不得了
你應該做什麼
這些有福報的剛好在損他的福報
所以我們做家長的
要賺很多錢讓小孩子
用他都不愁嗎
這樣叫做好的家長嗎
不對的
不是
那你如果不需要那個樣子
你何必忙
你到底在忙些什麼
你在爭取什麼
你越努力
其實只是越縱容
你有小孩子享受
就好像讀書也一樣
你教他越多
等於剝奪了他自我學習的機會
但不是我們不教
要拿捏得恰到好處
他如果在這個地方
你覺得他可以自己思維
你就應該讓他去
而不是繼續教下去
這樣的話他永遠就靠你就好
所以很多東西
其實沒有絕對的對跟錯
就是隨時要升官因緣
提起那個忠道
就抓平衡點
這個才是修行