所以包括我們放生
放生你如果只是買了東西
然後就去把它放掉
不管是讓它飛 還是放到水裡面
那其實只是善業而已
那接著下去 你如果有幫它說法 觀想
佛菩薩加持它
那就不只是善業 那是清淨業
它有可能因為你放它生
它直接就到更好的境界裡面去
所以所有東西就看你懂多少 能夠做多少
這才是實際
大家都想行善行
但是那個善如果沒有法的加持
那個善只是增加輪迴的激勵跟福報
我這樣講已經很客氣了
就是你善業做再多
只能不斷地增加你的福報
但它不會增加你的解脫
甚至因為增加你的福報 你就不想解脫
就沒有要解脫的動機
那本末倒置
所以要行善
要保持覺照
不要變成慣性
那你要行善 結果讓大家都起煩惱
那怎麼是善呢
絕對是惡的
所以這裡面
我們一定要好好的拿
我起這個心動這個念
你都會往好的地方想
當然就找一大堆理由
但是都沒有去想到
是我動了有所得的心
難道也要讓大家都參與我的有所得嗎
如果沒有的話
那這時候我們就要趕快改變
若是那樣子就要趕快改變
因為我們已經著功得項
人家本來沒事
然後你去邀他做善事
他不答應就不像修行人
他答應其實是有煩惱
因為他沒有這種因緣
你出錢很灑脫
因為你有錢
但是另外那個一點錢都沒有
你要他出什麼錢
他一定起煩惱
所以慈悲除了對之外
還一定要站在對方去思考
慈悲就是一定要一體
無言大慈 同體大悲
就是隨時要幫對方思考
然後真的對他有用
我們才推動
如果對他不見得有用
不僅僅沒有用是起煩惱
那怎麼好呢
一定不好
這個常常就是說
我們如果多了那一份煩躁
那一份覺躁
其實自以為是的對跟不對
慢慢就會脫
若少了覺躁
自以為是
那是習氣
被自己所知的慣性
所以覺躁有多重要
太重要太重要了
既然是這麼重要
我們行出作臥
不管在做什麼
重要都要提起覺躁
那個就根本對了