真的很多學佛很久了,一天到晚講夢話
一天到晚都在探討我昨天做了什麼夢
他給我什麼啟示,莫名其妙
如果你學佛學半天還停留在這個地方
你說你有證知證見,那其實真的是很離譜
醒著頭腦都不清楚了
夢到的東西竟然會是引導你的東西
字裡面大有問題,大大的有問題
所以有人跟我說夢
我會馬上告訴他你不要說夢話
我聽你的夢話沒有用
他就停下來
當然有些人很喜歡聽人家講夢話
而且還會幫人家解夢
他已經夠糊塗了,你還跟著他糊塗
那就物以類聚
所以學佛的人醒都來不及
何況說夢
所以一步錯,就接著下去通通錯
當然不是說夢不是一個像
夢也是一個像
但是很明顯的夢的像,簡單的說
就是巴士田裡面的種子
起現形,而且是獨頭
也就是說它即使有再大的內涵
再好的內涵
都只是無窮的種子裡面
有限的幾個種子的影像
你執著什麼
那有什麼好談的
沒有什麼好談的
但是很明顯的
在夢裡面其實
如果你真的善解夢
真的就利用這個
那其實一夢到好夢的時候
我們就會增加信心
夢到壞夢的時候
自我提醒
我們現在還是常常會有恐懼的夢
找不到方向的夢
在那邊繞半天繞不出去的夢
這個其實都是告訴我們覺照力不夠
習氣太重
所以就在那邊繞半天繞不出去
知道這樣子的話
以後還有什麼東西
應該簡單的說
我們修心的話
要想就要如理作義
如什麼理
如佛所說的理
尤其我們學佛
我們學佛就要依佛的道理來思維
作為根據
而不是還是在那邊打妄想
所以你坐下來
如果開始在想東西
你要馬上告訴自己
又犯賤了
又落到習氣業力裡面去了
馬上停
沒有再繼續的道理
這麼樣子
慢慢的就可以脫離慣性的擺佈
它會起來沒錯
但是你不被它擺佈
不同意它
不隨順它
它就延不下去
大部分都是我們隨順它以後
就起一個頭
看一個孩子生一個孩子
其實一念起來
但是你沒有覺照
那個念頭就把你越引越多
就好像做夢一樣
越引越多
你如果在夢中知夢
而且夢中能醒
那個醒是什麼
不是真正的醒過來
是馬上提起覺照
我們現在打妄念
妄念一打
馬上覺照
我再打妄念
那妄念就停下來
我在做夢
我覺照
它就馬上停下來
就這麼簡單
沒有多難
但是這個是要訓練的
要不斷的訓練
我現在在做夢
但是因為覺照力不夠
繼續夢
我現在知道我在打妄念
覺察到了
那覺照力不夠
繼續打妄想
就這個樣子
那你如果一次兩次
不斷的不斷的強化
知道打妄想
馬上妄想就停
馬上就停
因為它沒有真正的內涵
我們為什麼會繼續打妄想
以為這樣想下去會有結果
它有真正的內涵
不是
不是那個樣子
但是也不是要我們一念不生
那沒有意義
一念不生
沒有意義
而是如理思維才有意義
因為如理才能跟智慧相應
不是一念不生
一念不生跟智慧無關
這裡面你又要懂
不是我這時候什麼都不想了
它會變成智慧嗎
沒有
完全沒有
就空過
我們為什麼要深入淨藏
就慢慢的讓我們的思維能夠如理
能夠如理
非理馬上停
馬上就停下來
如理繼續探究
所以我們修行後面還有
dhyana跟bhajana
就是禪律跟般若智慧
這是很明顯的
你沒有禪律
你怎麼會有般若智慧
禪律就叫淨律
淨律就叫如理思維
你沒有如理思維
不可能有智慧的
所以一定要懂
不然的話
很多人在那邊一念不生
以為自己修得多好
所以那個叫外道定
最多是非想非非想
或者前面的
事無邊
空無邊
無所有
這時候最多就像無所有
什麼都沒有
身也空了
心也空了
就無所有定
那種定還是外道
跟解脫也無關
但是你有這種功夫
又有政治正見
這種定就跟解脫有關
所以都是要如理
要真正的懂得道理
你才能修正行