年輕人都不生小孩子
所以接著下去有福報的人都不能被出生
現在年輕人都喜歡狗
所以他要報恩就養一條寵物
這一條寵物可能就是他要報恩的對象
這個世界現在是往這個方向在轉
因果還是在
但是因為裡面沒有智慧
當然就沒有慈悲
沒有智慧沒有慈悲
到最後就在六道裡面慢慢的鈍化
你本來其實只要有慈悲智慧
你這個福報會轉化成一種真正往上的能量
那因為沒有智慧慈悲
那福報呢?
到最後就
本來福報很大
那就什麼事也不用做
就有人趴屁啊
出去啊
逛街什麼都把你弄在
然後死了以後
還是心裡面都念著這個動物
我講這個不是亂講
有人學佛學一輩子
後來死的時候
就是那一條狗
就讓他不能自在
他什麼都可以放下
什麼都可以不擔心
但他只有擔心那個狗
你就想他多慘
為了一條狗
本來可以很好的
就這一念黏住
就把你框住了
就把你拉住了
值得嗎?
這裡面很明顯不是要你對眾生沒有愛心
不能貪著不能著想
這很重要的
你著想不著想
其實從你的動作都可以看出來
你譬如說很簡單的
我就喜歡他
我就喜歡他陪著我
他吃的時候你可能養他
他大便的時候
他需要洗澡的時候
你有沒有
有沒有把他負責了
有沒有幫他處理了
還是享受是我
然後大小便別人
是這樣子嗎?
所以這裡面其實都在檢驗我們的心
到底是真正的愛的心
還是只是依賴的心
就是說我們去寒涉他去關心他
去提升他
還是在這裡面你只是要你要的部分
其他你不要的部分就不相應了
如果這樣的話
那其實裡面一定有問題
所以絕招一定是全面的絕招
那愛也是平等的愛
不是愛你愛的部分
其他你就不管了
不是這個樣子
絕招也是一樣
不是只有去絕招你要絕招了
其他你就不絕招了
那就不叫絕招
那就有取捨
有取捨就不叫絕招
真正絕招是平等才叫絕招