可能有人會覺得我怎麼這麼多嘴
有時候偶爾會講兩陣子
其實我已經盡量避免了
但是有一些觀念一定要提出來的
那就我們也是一份子
這也是法的一部分
法就是正確的道理叫法
不是佛經裡面才叫法
正確的道理
可以用的就是四書第
究竟可以讓你解脫的叫生意地
你先不要談解脫了
先能夠談實用
所以一定要
你若不懂四書第
不可能懂生意地
那個絕對沒有
所以有些人很喜歡在那邊思辯
辯為骨的
其實我都會很快地就把它切下去
有些自認為已經有一點點悟性了
有一點點體悟了
對經典有一點點認識的
因為在我的程度來看
其實你出口就錯
你只要出口我就可以一槍斃命
馬上讓你講不下去
不是我多厲害
因為我懂得辯論的技巧
我懂得佛法的法不可立
而我們要表達自己都想立
知見立之無名本
那你還因為懂得還不夠徹底
很想表達自己的意見
但一表達出來
馬上有漏洞
馬上自相矛盾
這個當然一切下去你就沒有了
所以其實要弘法立身不是那麼簡單
不是那麼簡單
不要看人家在講好像很輕鬆
你講講看
你講給我聽看看
我就馬上可以找出你很多漏洞
為什麼你很多漏洞
思想還不夠縝密
還沒有做思維修
還沒有真正深入精障
那這樣就要說法
當然會都是偏見
都是遍際所知
你必須參考很多看很多
那融化很多
才多少能夠掌握一些什麼
而掌握這個你不會矛盾
如果說看這部經就持這部經看
因為很多經不同機
所以不同的說法
常常是互相矛盾的
你根本就化解不了
所以學佛還是要老老實實
但是我們還是活在這個社會裡面
希望這個社會是正確的
是健康的
而不是病態的