所以我們現在要修的當然是修裏面的事
不是修這個根根層
根根層不用修
根根層它沒有扭曲
那它沒有扭曲嗎?
我們如果有業障就扭曲了
譬如說近視比較重的
超過一公尺它可能就看不清楚了
怎麼會沒有障礙呢?
耳朵也是一樣啊
重聽怎麼會沒有障礙呢?
嗅覺聞什麼都沒有味道
當然有障礙啊
為什麼有障礙?就是業障
這時候你的視大不調
它就形成這種種業障
所以它為什麼會有業障?
因為它是依它起
它依的它
它若有問題不圓滿
那你依著它就顯現不圓滿的樣子
所以所有東西都沒有自信
都在緣起裡面
我們修行師要修什麼
修到最後就多在對的緣起裡面
善用對的緣起去成就一切
絕對沒有越修
然後障礙越多的
沒有啦
甚至修到變成植物人
那真的是很麻煩
那個就不對了
但是你只要隨時保持覺照
即使表面上看起來我沒有反應
因為你隨時都在保持覺照
所以裡面如如不動
了了不明
這有差哦
你不要看它好像是植物人
或者看它是殘廢
這個都是外表
要看它真正的內心
內心只有它自己知道
那真的明眼人也可以看得出來
真的明眼人他也會想
這個不是業障
當然有業障
但業障沒有造成他的障礙
他心還是了了不明如如不動
譬如說我們最簡單說
我們就拿我們老師傅來舉例子
這樣比較親切
老師傅因為中風
所以語言區就會有一些障礙
緣起嘛
你要講一句話
要透過語言區的驅動
因為那邊有障礙阻塞了
所以話就講不清楚
話講不清楚
但是他內心了了分明
這個就修
不會被這些障礙
因為到最後要帶走的不是帶走這些
是帶走你那個了了分明那一份
所以好好修
不要太擔心
不用擔心
不要說不曉得我哪一天會修
然後讓業障先前
讓業障左右了我控制了我
修就是慢慢的在這裡面去訓練
把所有業障到最後都動不了你
你在修安忍的時候
就已經在做這種訓練了
在精進的時候
更是把你內在的能量充分的發揮
到什麼東西都阻擋不了我
到禪定的時候
那是更堅固了更穩定了
到智慧的時候
就無暗不破
什麼障礙來
你都了了分明
沒有問題
實了了分明
這絕對可以做得到
你不斷的去修那一份
不斷的修森摩他
修畢波生
不斷的修
你慢慢就會練出這樣子的功德力
實絕對不是問題
所以必然要發生的怎麼會是問題呢
我們就不願意接受它才會變成問題
你說接受它
接受它就是一個過程的經過而已
怎麼會是問題呢
你一關一關的過
到最後死關也過
死關過你就解脫了
我們就一關一關不過就pass了
到最後死就變成一個更不好的生的開始
這個是很根本很重要的