我們常常以為自己在修行
以為自己要怎麼修
其實都是頭上安頭 迷上安眠
因為你對我們到底是什麼不清楚
我到底是什麼不清楚
那麼要處理這個我所呢
通通不清楚
以為有在處理
但事實上已經根本迷在那個地方
你再怎麼處理都只有頭上安頭
也就一個頭兩個大
越修事情越多
越修迷惑越多
越修造業多得越
修行就是造業
當你不是真懂的時候
當你真懂的時候
修而無修
不是要你不修
就每一個念起
我們怎麼來看待它
怎麼消融它
不是消滅它
空生起了雲
它要把雲消滅掉嗎
它能把雲消滅掉嗎
雲的聚跟散是它的因緣
跟空無關
那我們的心起念就好像
虛空裡面起一片雲
這個片雲點太蒼
就是蒼穹裡面的一片雲
也就在我們那個心
空明裡面的一個幻象
那你要怎麼處理它
你就看著
看著它就消失了
虛空裡面的雲也是一樣
當它因緣俱足
雲越聚越多
但它不是本來有
不是究竟有
它只是隨緣有
所以是幻有
不是沒有
我們起心動念跟雲一樣
但你不要去對付它
對付沒有用
對付你又要去造業
那造業裡面常常是無明
你不懂那個雲聚雲散的道理
那你說要讓它消失掉
當然現在科學是可以的
為什麼科學可以
科學深觀因緣
它懂了因緣
它曉得雲是怎麼生起的
所以加入了那個雲
不聚在一起的條件
雲就散了
科學是真現量
千萬不要我們學佛論
科學科學解釋不了實相
你要先懂科學才會懂實相
你不懂科學
我們中國為什麼這麼多主
這麼多修行人
到最後其實真正證悟的不多
因為都不懂科學
我們很喜歡文學
很喜歡歷史
就文史懂得很多
文學是空花水月
美真美矣不是真正的存在
那歷史是已經過去的事
所以你歷史在行
跟你的解脫無關
你文學在行
跟你的真無關
這一定要懂