因為這個我們常常犯,所以我多講一點點
什麼叫變際所執?
我覺得你這樣應該夠了吧
你不要得寸進尺吧
又是變際我執吧
你自己先定一個停損點
超過那個你就又不舒服了
你不要定停損點
停損點,我們來講我沒有損啊
你罵我,我耳朵也沒有聾掉
眼睛也沒瞎掉,身體也沒受傷啊
你有損什麼?
損的是對方,不是你
你沒有損啊
所以你只要有定力,有智慧
我們永遠不會有負面的能量
不會有負面的反應
就是我們沒有定力,沒有智慧
所以不斷地想要主持正義
抓到平衡點,結果讓自己更亂
讓對方也有機會
那個機會就找到了再出手
因為現在你比他弱
他本來就打你一下
他就覺得可以了
結果你又還手
他就再來一下
所以很多東西,沒有弄頭沉骨
我們常常就是說
因為我們傳統觀念裡面
放進了太多讓我們遍濟所值的東西
所以你的反應
會不是佛要教你的
不是一個有智慧的人應該有的反應
而是都是傳統裡面那些
我們常常講
人不為己,天誅地滅
這句話你聽進去
你就完蛋了
天還沒有殺你
地還沒有滅你
你就下地獄了
因為你把為己
把自己的利益擺在第一個
那不是很自然就會到惡鬼道去了嗎
那為了要搶那個利益
那跟人家鬥起來
不是就到地獄道去了嗎
那為了要講什麼不講理由
只講強弱
那就到畜生道去了
雖然你是人
因為被老祖宗的幾句錯誤的話誤導
結果把我們帶到三惡區去
說再簡單一點
我們老祖宗到底還是凡夫
不能完全聽他們的
尤其學了佛以後
你就發覺他們很多話是沒有道理的
都自私自利的
那個沒有辦法提升人的層次
所以就好像我們從小
聽爸爸媽媽那麼多話
哪幾句話真的是有道理
我看不見得多少
但是他很可能把你教壞
因為他自私
所以你就被欣喜
我不是在數落父母親的錯誤
而是曉得我們所有父母親
其實還是凡夫
除非他真的有羞恥
不然不可能不犯錯
那我們懂了這個道理以後
再往外推
天底下當然沒有不是的父母
那個是在講什麼
他真的不是嗎
他真的都不犯錯嗎
不是
而是作為子女的
不要陷父母親於不義
不要把他列成
這個父母親不講道理
不要去變成那個認知
即使他是不太講道理的
你也不要把他歸納成不講道理