所以修行修得好的是絕對什麼都行,不是什麼都不行。
我們現在很大的修行問題是
以為我什麼都不做,叫做無為,
這樣就沒有業力,就沒有業報。
一樣啊,你沒有業力,沒有業報,
那你吃糧從哪邊來?你吃什麼?你睡什麼?
這四種,四供養,你如果都不作為,這四供養從哪邊來?
這當然我們還是要付出啊,
付出當然不是做事,你是真修,修到人家不能修的。
為什麼在家要供養出家的?
為什麼他會想供養?
因為他很想出家,很想修行,但是他的條件不許可。
所以這種稀有難得的心,他心甘情願的,
因為我做不到,你可以,我供養你。
但是現在話又說回來,現在到了末法時代,
末法時代就剛好顛倒,
常常在家人修得比出家人的好,
因為他曉得要修,
他把修行當成稀有難得,我好不容易有時間修,
我一定要好好掌握時間,所以他在修的時候很專注。
反過來講,我們如果出了家,反正有的是時間,等死吧,
有的是時間也不可能那麼快就死掉,就慢慢來好了。
而且以為生出家就真正的出家了,沒有,
真正出家是內心,是內涵,不是外向。
那這個如果弄清楚,出家像出家的,
在家像在家的,四眾合作,
互相讚歎,互相擁護,
那我們的佛法這個團體就會很強,
就是這個樣子,那國家也是一樣。
每個政黨都提起他的正念,
而不是互相扯後腿,
一定要講道理,不是講是非,
要講道理,講得出道理,
不是別人的都不對你的才對,
好的就看不得對手好,
就都是那個小鼻子小眼睛,那個心量很差。
那這樣的國民怎麼會有強的國家?
不會,我們如果要強,
每一個人都要有政治正見,也要有大的心量。
那我們福報自然大,那現在當然台灣說實在的,
台灣因為政治正見,正念正行的占大部分,
所以台灣整個國運還很強,
在世界都動盪不安的時候,我們還能夠安然的度過。
這個就是靠大家互相合作,那一樣的,
會賺錢的當然不是百業都很興旺,
因為很多動的少了,
社會活動少了,當然很多商機相對的也會少,
但是整個國家的福報如果還在,
那我們曉得現在政府的錢從哪邊來?從稅金來。
稅金從哪邊來?當然從這些會賺錢的公司來,
那這個賺大錢當然就要繳多一點點稅,
我們還是可以分一點,雖然我們沒有賺錢,
我們還是可以分到。
所以就好像我們現在健保,
大家生病都可以去看病,
尤其現在健保的範圍越來越大,
以前要很多錢的現在都列入健保,都很省。
以前像我們有時候裝有錢去都要用智慧的,
那當然智慧跟工會那個價格就差很多,
甚至差將近十倍都有。
那這個是什麼?就是服務弱勢,
強的人一定是以服務弱勢為目的,
人生以服務為目的,
這個我們偉大的孫中山先生講的話,
我們都推崇孫中山先生,為什麼推崇他?
他思想高,他觀念正確,
就這個樣子,以智慧為前導。
當然接下來的人以潛力為前導,
然後就另當別論,
有那麼好的理論在那邊,
當然我們是不是依那個理論,
這個就要再進一步檢驗,
很多人都變成在喊口號,
譬如說學佛,不要計較啦,
不要分別啦,那是喊口號。
那絕對不是真的,
要把這種理路變成我們的行為的引導,
你去懂它,去實踐它,
這個才是對的,不是嘴巴講,
然後心裡想的跟身體做的,
都跟嘴巴講的不相應,
這個本身就分裂,
我們修行修到最高就是身口意合意,
如果分裂,你會自己對不起自己,
會自己跟自己打仗。