印順導師有一本書叫《成佛之道》
你如果想學佛
對整個佛法有一個整體的概念
我推薦就看印順導師的《成佛之道》
比看那個《菩提道次第廣論》容易看
我不敢說他比他好
但至少他是消化過以後寫出來的東西
我們的《菩提道次第廣論》是硬生生的從藏文翻成中文
看起來很生澀
雖然法尊法師已經是一流的大藝師
但是還是生澀
因為他們的文法的慣性跟我們中文的慣性有很大的差別
藏文的文法比較像德文、像日文
也不是像英文
他比較像德文跟日文
這些都是文法比較繁複的、比較細膩的
所以在講道理的時候可以講得很細
當然我們中文的文法是境界很高的
境界很高就是可以隨心所欲的
可以隨便讓你亂想都好像有道理的
一個科學的語言是不能這個樣子的
所以中國在科學的發展上一直
雖然我們有很多很優秀的祖先
又很高的智慧
但是因為我們語言的關係
所以科學在中國
我們不能講東方
在中國
就是一直沒有辦法
發展得很好
就我們語言上的障礙
文字上的障礙、語法上的障礙
沒有那麼細膩、沒有那麼準確
所以在表達什麼也可以這麼解釋、也可以那麼解釋
你告訴我到底哪一個才對
但是我們可以
差不多啦
這樣也可以、那樣也可以
科學不能這樣也可以、那樣也可以
一就是一,它是絕對的準確
不能猶豫的
所以這有時候我們
這很美的文化、很美的文字
很自在的語法
也會造成它的一種負面的作用
所以
學什麼東西都要入對門
你如果一開始就入錯門
譬如說我們也曉得某一個團體
對某一個論
研究了一輩子還是在研究那一部論
初級班、中級班、高級班
弄半天還是那一部論
而且那一部論還不是整個研完
還是在中世道之前
甚至強調下世道
如果強調下世道當然強調基礎
也沒有錯
可以造成他們很大的利益
講人天聖
可以造成很大的利益
如果進一步講生問緣結、講修
慢慢的就放掉世俗這邊的造作
因為他曉得這個不究竟
一到那邊這邊就停了
這邊就沒有了
所以智慧高的一般福報不會太大
這也是很公平啊
你要做一個學者
你就不可能是一個很有錢的人
那你想很有錢你就不要當學者
就這個樣子
那如果再進一步要想修菩薩行
真正的菩薩行
那觀念就要高到隨時都在修止觀
那就更沒戲唱了
更沒戲唱了
從入世來講好像都有點違背了
所以有時候一個團體發展得很好
到底是好還是不好
要再看下去
有沒有越來那個禮業高
這些參與人有沒有素質不斷的提升
因為我們也可以看出來
一般比較喜歡做功德的人
他會很著想
會很積極
積極的人自然就有很多的造作
有很多的造作就結很多緣造很多業
到底善還是不善呢
這個就要再進一步檢驗
到底鑿還是不鑿
要進一步檢驗
所以有時候鼓勵人家去幹什麼
做好事啊什麼
雖然說是好事一樁
但有時候可能是害一個人
他如果不那麼在意去要行善
他其實可以自我提升很多
他的著意在行善的時候
就只有積極福德之良
智慧反而倒退了
很可能啊
因為你把整個能量都往那邊去了
所以修行還是要隨時保持覺觀
保持覺照
才能隨時導正
我們不是說錯就會錯到底
如果錯就錯到底
錯就有自信
錯也沒有自信啊
對也沒有自信啊
所以這個就靠覺照來不斷的突破不斷的提升