宣傳一下
因為現在圖書館
就開始想要做一個整理
那我們知道我們儒藏法師
他身體
他真的是怨心
所以撐著
他這個責任在 但是需要助手
我在這邊公開幫他伸助手
現在有一個麗玲 是不是要幫你
如果有人對整理圖書
也很有興趣 也有空
那歡迎找我們儒藏法師報名
讓他變成三頭六臂
因為說實在的
圖書館很重要
我前天去台中
也跟他們講
其實我恢復我學佛
是因為眼睛出了狀況
然後去圖書館去找書看
就找到了影兵士全局裡面
就梁啟超的佛學十八講
因為我跟梁啟超有很深的因緣
我不曉得我是不是他的再來人
我不曉得
但是從小我寫文章
初中的時候我寫文章
我們那個國文老師叫劉興
劉興那時候是台灣新聞報的主筆
副刊的主筆
他後面就幫我評一個
頗有政工之風
所以我就覺得奇怪了
我寫文章寫下來就有那個氣勢
就好像梁啟超
梁啟超我們曉得他
其實他在民國那一段時間
他影響力很大
跟康有為他們故為就師徒
他們就師徒
都在那時候產生很大的影響力
那梁啟超康有為本身都學佛的高手
但是他又不是傳統的佛教
因為他們都是跟日本明治維新以後
那個思想很有關係
都是比較開放性的建設性的
所以他們對佛法的理解解釋
也就不太一樣
那可能是我看了他以後
就對佛法有我的一套認知吧
就這樣就一路學佛這樣學過來
所以我覺得圖書館很重要
因為這些需要的人如果去那邊
拿到了他對他很有用的一本書
可能就影響他一輩子
所以本來有我們大附法
本來想圖書館隨便就好
現在沒人要看書了
我說不行
手機如果大家都可以拿手機就可以學佛
那真的所有佛學院都可以關了
所有大圖書館都可以關了
絕對不是
手機給你是片段的知識
而一本書給你是一個完整的理念
它有充分的來龍去脈
邏輯的推陳
所以我們看書不要看前面看後面
要仔細的看
我們現在就是學什麼都不仔細
所以看破了再多的書
停留在你本來有的程度一點都沒有增上
因為你一直用那個角度在看
跟你相應的你就看我懂了
跟你不相應的這個不重要
這個不需要
弄半天看半天還是停留在原來的程度上打轉
所以這個隨時保持政治正見保持空明太重要了
不要保持我明
要保持空明
那個我明就是說我明白了
我以為我知道了
其實不是不是那個樣子
最好是你每看一個東西
每一次看都有新意
都有新意