我上次突然有提到一個
現在我們的出家眾其實是婆羅門
大家也不要誤會
不是我們自見是婆羅門
是我們受用的型態有點像婆羅門
就是人家供養你是理所當然是應該的
但我們心裡面絕對不要有這種想法
都用感恩的、回向的心來受用
這樣供養你的才有功德
你如果說我是三寶,所以供養我是應該的
這樣子的話,因為你不是真的三寶
人家是把你認為三寶才供養三寶
結果你不是真的三寶,你受之有愧
反過來講,不管我們修得多好或者多不好
你都隨時都用慚愧的心
用知足的心、感恩的心來受用一切
其實都值得
人家供養你值得,你接受這種供養值得
因為你起來通通是對著想法、對著思維
這些對著思維就是善性的循環的開始
所以我們千千萬萬不要起惡念
起負面的想法,千萬不要
我們雖然沒有修
但我們隨時都要用知足感恩的心
如果這樣子,我們知足感恩的心
我真的是等於是像乞丐一樣,接受你的施捨
但這些對我來講已經夠了
我完全不貪,多一點點我都不要
這樣就功德無量
真的,如果有正知、正見、正念
你不僅僅是三寶
你根本當下就是佛菩薩的實現
不要客氣
但是反過來講,你再怎麼莊嚴,再怎麼福報
只要那一念知足的心沒有了
有所求的心一出現了
那所有功德就慢慢被你腐蝕掉了
尤其現在很多還裝可憐
就多多益善
那就很麻煩
我們推都推不掉,何況是要去取
你一有所取,你就有業力
你一有所取,就有沾染
就有貪在裡面
那貪是吃的顯化
就在貪的同時,吃又更加深了
所以一個真正的修行者
對起心動念都要很小心
要相當相當小心