雖然學佛有一段時間也對教理有一定的訊息
但是我還是奉勸大家不要亂講
我就講我切身的
就我旁邊坐個法師
法師在跟那個在家居士開示
就我在旁邊聽
真的是幾乎要下出冷汗
怎麼這麼說的
說實在完全不是佛法
完全不是正理
你說他不懂嗎
他講的都是佛的法語
這些名相都是佛教的名詞
但講出來完全不合道理
完全沒有道理
所以包括我們隨便講一講
你說拜拜就會得到保佑
這句話是一個佛教徒應該講的
所以很多東西不要迷信
不要把人家誤導到迷的路上去
所以要很小心
要很小心你真的自己已經受用了
確定我就依著這個理的
依著這個理思維
依著這個理去實踐
真的有增傷身
就我的身跟心
在每一個當下是慢慢的
透過這個法再解脫再提升
一定要先能儲藏才能夠累積功德
我依這個法
慢慢的我的身心真的是
慢慢的過失少了
功德越來越穩當
這時候你就可以分享
這個叫法師
因為我已經懂這個法
受用這個法
而不是我自己都不受用
然後就要弘法利身
你先利你自己吧
先自利再利他
當然我們曉得一切都是以利他
菩提心就是以利他為根本的發起處
但是你要利他
必須先證明我用這個法是自利的
自己可以得到好處
才能夠達到利他
你用在我身上不行
然後我就要用在你身上嗎
當然不行吧
不能那個樣子
所以不要奢談行菩薩道
就好像不要奢談
動不動就要我眾善奉行
先要求自己諸惡莫作
包括什麼
包括你要幫別人
你都要清楚的檢驗到
你的動機到底是什麼
這層可以聽清楚
你要幫忙別人
你都要先看清楚
你幫他的動機到底是什麼
所以我們現在為什麼對人好
其實哪是對人好
對人好是要磨自己的力
那個真的對人好嗎
就有問題了
所以諸惡莫作
那諸惡莫作
那惡裡面當然很清楚的就是
以我們在家來講
至少就是五戒
如果進一步實善
那這裡面就看清楚了
我這個所謂要幫忙別人
你有沒有犯這些東西
談生吃
那要幫忙別人
有沒有餓口
有沒有兩舌
有沒有辦弄是非
有沒有打妄語
這個一弄你就曉得
很多東西就會回轉一下
不要那麼快
而且以為這樣是在幫別人
事實上我們如果常常檢點
我們的起心動念
你就會有很多事情
慢慢的就不用做了
因為你看到做它沒有意義
不僅僅沒有意義
是有負面的意義
那你還做它幹什麼
譬如說我們人跟人在一起
交朋友當然是好事
那時候很想變成好朋友就壞事了
就開始要佔有了
這是我的好朋友
你不能是別人的好朋友
那個心就會控制慾
就會越來越強
那我跟你聊天是想
把你弄成我這一卦的
那就錯了
就裡面那個動機
常常就是很惡劣的
但是我們都沒有檢驗到
那有些人甚至其實心裡面
心裡面充滿著想法
而且也充滿著隨時都有做法
但是他從來都不認為自己是錯的
一直在製造是非
然後又說自己是完全沒有是非的
沒有啊
是非就在他心裡面
不會起是非之心的
這個其實都是不是你說了算
而是真正的我們的
從我們的行為
從我們的反應
其實都可以看得出來
那不要讓人家看出來
不要等人家看出來
先讓自己看到自己吧
自己離這麼近都看不到
起心動念我是主宰者
我都不曉得我想這些
說這些
做這些
在幹嘛嗎
還要人家說嗎
所以佛法整個自覺
覺他
一定要先自覺才來談覺他
才進一步能夠談覺醒圓滿
而不是完全跟覺都不相應
說我們在修學佛
說我們在修行
你學佛要幹嘛
你修行在修什麼
對不對
這個證明
先把這個我學佛
學佛到底在學佛是什麼
我要學他該學什麼
不是一個嘴巴說我在學佛
我在佛教團體
我在寺廟
就是在學佛
不是
那個是附屬條件
主要條件到底是什麼
你為什麼要來寺廟
為什麼要清淨三知識
你就曉得
要清淨三知識
才能夠建立比較正確的知見
要清淨道場寺廟
才比較有多一點點法理
而且在這種清淨的地方
也少結一點點的惡緣
是這樣子來的
但是如果你前面那邊都不講
也不探討
然後你就來這邊
你看到了
其實這是你習氣的顯現
一個清淨的地方
結果你看得一文不值
一無是處
那還有什麼地方清淨
沒有啦
所以要國土淨
要先心淨
心如果不淨
沒有清淨的國土
因為一切都是你心所投射
你心裡面不清淨的
投射出來當然不清淨
一切都是為你心性所顯
所以懂這個道理
這樣我們就更能夠抓到根本處
學佛到底應該要怎麼學才好
修行應該從哪邊修才好
在日常生活裡面要怎麼修
重點在哪邊
不是我們現在強調的重點
你要念多少佛
要拜幾拜
要念多少經
不是那個
那個絕對不是重點
那是附屬條件
為了要達到那個重點
用這些來填充
用這些當因緣
慢慢累積
變成我想要達到的那個目的
而不是本末倒置
把道徒當目標
把路當目的地
我們是先有目的地
我現在我知道走在路上
不依這個路
我不會到達目的地
但是我現在是走在路上
準備往目的地去的
不要以為這個就是目的
我們常常就是得少為足
那邊就掛住了
包括我
你念經
研究佛法
不管什麼其實一樣
你在那邊靜坐
然後得到了一點法喜
一點點禪悅
你就停在那邊了
就覺得自己已經修得不得了
成就的高得不得了
根本就莫名其妙
那只是路上的一個小風景
結果你就被它迷惑了
以為你已經到達目的地了
多懂你就會曉得
為什麼要深入經章
為什麼要親近三尊寺
其實就是這個意思
你曉得什麼才是對的
現在我們為什麼那些
新興宗教會那麼多
那些看起來根本就大有問題
但是弟子一大堆
而且一碰到他就拜
一碰到他就跟發狂一樣
全身抖動
那個完全不可理喻
那莫名其妙的
但是這樣的宗教最有吸引力
因為一進去就被催眠
就自我催眠
就進入另外一種
不是平常的你的境界
智商那個境界
比平常的你還低
但是因為離開你原來的我
我已經解脫了
解脫了原來的我
問題是解脫是往更下面去
往更不真實去
往更顛倒去
你要那個嗎
你真的要學佛是要學那個嗎
所以不是的
你要越學越冷靜
越學越清靜
越學越不會緊張
越學越能夠能言
就是說看什麼東西不要太激情
輕輕的淡淡的看
感受什麼也不要反應太激烈
太靈敏