這個當然佛法還是有別於現在一般的心理學、哲學、宗教
其實還是都有差啦
但是你能不能發現、能不能清楚地知道差在什麼地方
如果不能的話,那還是暫時都深入禁障
我們現在都不深入禁障
看一大堆方便的書,結果就被那些轉了
你本來可以走一條很直截了當的路
結果因為你接觸了這些因緣,所以就把你拉遠了
所以有時候我們學佛的人,不要隨便看那些有的沒有的書
因為我們真的那個見地不夠穩定,很容易被轉
他很容易被轉,他只要講的比你有道理,你就認為他有道理
問題就好像佛陀那時候在跟這六十二種外道見共處的時候
他的心態、他的態度,他當然都曉得他們在做什麼
但是他不會被他們轉,因為他知道他們在想什麼
不僅僅不會被轉,是要把他善導
所以那時候包括加瑟,這些瑟利佛本來都是外道的
結果到佛陀這邊,他就把他轉正了
他如果不曉得他們在想什麼怎麼想的,要怎麼把他引導過來
當然就是以子之矛攻子之盾
你這樣思維錯在哪裡?是不是錯?你承認不承認?
如果承認了,那應該要怎麼樣才對?要有這種功夫
你要罵一個人,一定要讓他承認他是錯的
不是罵一個人,他也堅持他是對的,那你就罵錯了
所以我們不是不能罵人,而是要批判他
是要讓他承認自己錯了
他如果不承認自己錯,那證明了是什麼?
當然他的無名息氣也是主要的原因
那根本在你沒有智慧
你講了他聽不懂的,他不同意的話
那他不懂的即使是理,也不是理
他不同意的即使有理,他也不甩,完全不相應
所以修行真的要自己這邊先化解
在這裡面你要化解,不要怕我們起煩惱
不要怕我們起忘念,不要怕我們造無間罪
越是覺得自己過失很重的人,他一轉過來,那個動機越強
就好像我們常講的,大海的浪有多高呢?
如果大海不夠深,浪不可能高
因為越是大的浪,其實是同時在顯現這個海是深的
所以你起的煩惱越大,證明你巴士田裡面的深度夠
才會產生這麼大的煩惱
那在這裡面你就有很大的空間,有很大的能量
可以回來整理這些東西
所以不要怕,當然我們要承認自己錯
承認自己這些是煩惱,但是要知道這些煩惱
只要透過佛法來看它,其實要解決煩惱
煩惱就是不如理思維,所以要解決煩惱一定要如理思維
如理思維就是回到我的思,我的想,跟所言的靜是相順的
它相順的不是相逆的
我們現在大部分都是以為我這樣想,對,但是跟事實不符
當然起煩惱