我們每一個人只有靠自己救自己
你千萬不要祈求佛菩薩要來救你
你不斷地造業
然後要佛菩薩來幫你單業嗎
沒有那個道理吧
佛菩薩他最主要的意義
就是在我們真的沒辦法的時候
那他可能伸出援手幫你化解一下
但是不能變成一種理所當然
我只要什麼就好像小孩子一樣
出去簽卡債簽一大堆
然後就要父母親幫你還
我講這個不是講假的
以前我就有一個我們師兄弟
夫妻一個是校長一個是老師
就是他的小孩子一天到晚
製造很多問題讓他來化解
那你可以想一想
當校長又是高中的校長
他可以丟得下這個臉嗎
但是我們小孩子不會想那麼多
反正你會幫我處理
那一樣的
你作為佛教徒
然後佛菩薩會丟這個臉嗎
他捨不得你在那邊受苦
但是不要變成一種理所當然提款機
這樣不行的
不能消費人家的慈悲
這是很大的問題
因為你每做一次消費
其實是在增加自己的罪障
在增加自己的惡業
所以盡量的不要去消費
不要受佛菩薩
不要消費別人的同情心
不要消費人家那個不忍的幫忙
因為你每消費一次其實就欠一次
而且就自己就墮落一次
所以一定要想辦法掙脫
我們都只有靠自己
別人只能幫忙
但有些其實是幫忙過度了
幫忙過度只是讓這個被幫忙的人
背負更大的業障
沒有真正的幫
所以慈悲如果沒有智慧當前導的話
那慈悲真的是爛慈悲
叫付諸之仁
那只會壞事不會成事
我們說敗事有餘成事不足
就是這種付諸之仁
所以一定要很小心
常常我們那一份善心
好像是善心
但是如果沒有智慧
那個善心可能剛好是惡的因
你幫的不應該幫的
就是惡
所以佛法最重要當然是
強調每一個人都有智慧
怎麼樣子把我們的智慧給展現出來
我剛剛講那個
就是在提醒你有智慧
但千萬不要明明知道這樣不行
然後還是繼續犯錯
如果這樣的話
你有智慧
到最後那個智慧
變成你不安的原因
因為你知道
到最後因果
其實不管你有沒有智慧
都一定要發生
但有智慧的時候
因果現前的時候
因為我們有智慧
所以是把它導向對的
不是說你有了智慧
以後就可以躲開因果
沒有
包括釋迦牟尼佛
已經成佛
他都還是要受報
不是成佛就不受報
所以這個一定要很小心
懂了
因為我們有智慧
碰到業障的時候
我們會用對的方式去面對
去處理
而不是我們一般
業障現前的時候
又用我以為是的方式去處理
完全不依佛法
這樣只會越弄越糟糕
你懂而用不上
到最後你自己都會說
我懂這些有什麼用
事實上
你明明知道要這樣才對
但你就會習氣
又把它弄成那樣
不是懂讓你犯錯
而是習氣
我們的業力
讓我們繼續犯錯
所以業力習氣多可怕
要怎麼改變業力習氣
當然隨時提起正念
就是隨時用智慧來化解引導
這樣才能慢慢地
遠離所有的罪障
罪障絕對不是你有智慧
就能讓它沒有掉
而是不再繼續惡化
慢慢地能夠把那不對的改成對
這才是真正學佛最大的意義