八音呢,就是我們要說法的時候
你的聲音裡面要是很棒的聲音,極好的聲音
所以我們有一個好的音色
其實也是累生累結發願修持來的
有些人聲音就不好聽
你看立法委員就有幾個聲音特別難聽
你聽他說話實在是很難過
那聲音都破銅鑼的聲音
又喜歡講話
那個就不好
那一樣的我們講話
就是用最好的聲音來表達
不是用最大聲
講這些話,用什麼樣子的音量好
要用極好音
然後第二個,要用柔軟音
不是說得理不饒人
講話就要很大聲
就要讓對方怕你
對方完全聽你的
不是,不是
每一個聲音裡面都用最柔軟的
只有柔才能克剛
我們曉得現在末法的眾生都剛強
剛強的眾生
所以你要弘法立聲一定要用柔軟音
不要用剛猛音
千萬不要
這個是第二種柔軟
第三個是和式的聲音
和式的聲音就是說
怎麼樣子講
恰到好處
不增不減
不多不少
這個叫和式的音
第四個就叫尊慧
尊慧就是說
我講的聲音裡面
都有很多尊貴的
尊寶的內涵
智慧含在裡面
也就是不歧矣的意思
我是審話一哥
但是一講法的時候
不會珍惜語言
但是要恰到好處
裡面一定要有內涵
所以這些話的意思就是
你講的有道理
有內涵
對方能夠入他的心
能夠開啟對方無名的念頭
把它翻開來
讓他智慧能夠升上
這個叫尊慧音
尊重的尊
智慧的慧
尊慧音
第五個就叫不擬音
這個我們以前
我們那個唱功師傅很喜歡講
不擬音不擬音
你如果在那邊轉來轉去
不擬音
然後馬上會指責你
不要這樣唱
那就莊嚴虔誠地唱
不要把它唱得
轉來轉去
好像很厲害的樣子
不需要
然後又
那時候我有點懷疑的是
叫人家不擬音
好像叫人家不要轉來轉去
但是唱功在念經最會轉
但是你覺得他轉得棒
那為什麼你不能轉
他可以轉
就裡面有沒有內涵
你有沒有要限
還是只是順你的氣
順你的性
順那個言詞
你很自然的發書
那個就不是
所以那個擬音指的就是
讓人家聽起來不舒服
所以不是女孩子的聲音
而是聲音太尖銳
太造作
太用力
這個其實
意思也就愛憲的意思
不要用愛憲的聲音來說法
然後第六個叫不務音
就出來的聲音都不會犯錯
那第七個叫聲遠音
第八個叫做不竭音
那聲遠音是什麼
所以我在這邊也要跟大家交流一下
你發聲
什麼是擬音
氣急敗壞的聲音
那個一下子尖銳的聲音就出來
這時候你要趕快做深呼吸
從你的腹部發音
出來就有聲遠音
聲遠音
人家聽起來就不會不舒服
但是我也聽過很多男種
在講話的時候
是單點就無奈
但是那種聲音
聽起來比擬音還難聽
根本就是狗在吠的聲音
用很多力量出來
其實那個聲音更不雅
比擬音還難聽
所以也不是
而是要聲遠
要低沉
要壓進去
要柔軟
然後讓它出來
而不是爆氣的出來
我們吵架
爆氣那個絕對不是聲遠音
聲遠音一定是又深又遠
那麼直接對沖的
不結音
餘音繞樑
有時候我們聽一句話
隨時想到
他在講的那個聲音
你隨時可以進來
也就是我們講的內涵裡面
有無窮的內涵
你一想到這個聲音
馬上想到更深的意義
這叫無結音