什麼叫做菩薩 什麼才能稱為菩薩
一開始就把它點出來
所以我們常常說
學佛我不願意只學小乘 我要學大乘
不僅僅受了五戒 十善
而且還受了菩薩戒
雖然還沒有獻出家身
但我這一生 我的方向就是行菩薩行 OK的
行菩薩行 不需要受比丘戒
那一樣反過來講
受比丘戒也不一定要受菩薩戒
但是現在我們都去受戒
大部分就是三坦達戒 就通通受了
事實上我們也可以看出來
其實大部分的你想修
作為比丘比丘尼的
基本上你的動機大概還是偏向於出離
還是偏向於守戒
能夠把自己的身體弄得清淨
這個是重點
但是你同時受了菩薩戒以後
你怎麼拿捏這兩個的平衡點
這個就會有一些困擾
你不能受了 然後不守
所以現在我們這樣的制度
我覺得也不見得OK
因為你受了以後不守 犯戒
那為什麼不再弄簡單一點
就是說 到比丘戒就好
菩薩戒等你真正的發心的時候
再去受菩薩戒 這樣會比較好一點
比較不容易無心 但事實上犯戒了
因為這裡面很明顯的
升溫戒跟菩薩戒
它著力的重點完全不一樣
你如果依著這個就可能犯那個
依著這個可能犯這個
那為什麼要這樣自相矛盾呢
但是我這樣講當然不能改變些什麼
我們還是照現在現有的制度
反正你去就通通受
但是回來你一定要在這一方面有所抉擇
譬如說某一段時間
還是先把升溫戒修好
因為我們如果戒定慧都沒有一定的程度
然後就奢言要去行菩薩行
其實很容易出問題
因為你或許會認為我動機好就好了
動機好就好了
問題是你動機好
是還是停留在無明息氣裡面的動機
以為是好的
那這個動機好就不一定做下去就對了
我為別人不為自己
這個對我們一般人來講是不成立的
因為你會來這個世間
除非真正你累生累結
已經有相當的功力都是發源來的
若是業力來了
息氣帶著你來了
那你說要無我
那不可能的事
不相應
是講得好聽而已
事實上是做不來
所以我這樣講不是要讓大家退心
而是要讓他多一點點覺照
多一點點自我減省
那這樣子的話會比較學佛學得實際一點
學得自在一點
不要學得很難過
因為常有人問說
要不要去受菩薩戒
那我說
菩薩戒沒有一定要受
當你如果去受了
那你就得守戒
因為受了就有犯戒的問題
你不受沒有犯戒
我不發心幫忙別人哪有犯什麼戒
當你受了菩薩戒
你看到別人痛苦
你不伸出援手
問題就很大了
所以這個東西還是謹慎為妙
但是還有一個我必須講的
菩薩戒你可以先看
跟比丘尼戒不一樣
先看
先懂它的精神
然後自己衡量自己行不行
等你覺得這個觀念
這個動機我可以接受
這個價值觀我完全可以接受
這時候才去受戒
一點都不遲
但是比丘尼那就不是了
你受了戒
那就不是你能退
你一退就是失去這個身份
那菩薩呢
因為是打從你的動機裡面去
它不是規範你什麼
而是引發
發起你的心
所以這方面有一個打比喻就是
菩薩戒即使毀壞
就好像是一個銅的
一個金屬的容器
它只是稍微變形而已
不是不堪用
那比丘比丘尼戒
就好像是一個陶器的一個碗
一破了就不能用
就得重來
所以一樣的
比丘比丘尼戒是極深戒
就是說這一世
那下一世又沒有關係
但是下一世沒有關係嗎
因為你受比丘比丘尼戒
那份清淨的息氣
會帶著你下一世
有清淨的意念
清淨的身口意
所以也不是說這一世受了
它不會把影響力影響到下一輩子
不會
所以我們知道
其實修行
只問我們做的對不對
對了就去做
做對一定有功德
做錯一定有過失
你不要說沒有人發現
我其實已經犯戒了
但沒有人發現
所以沒有犯戒的事
沒有那一回事
犯戒不犯戒
人家看得到看不到
完全跟你無關
而是你的起心動念
你的行為
是不是已經具足了犯戒的條件
如果具足
那即使都沒有人看到
譬如說晚上半夜
都沒有光
當然沒有人看到
半夜裡面犯戒還是一樣犯戒
所以跟有沒有人看到沒有關係
不是做給別人看的
真的
自作自受
你的起心動念是怎麼運作的
它就是這個變成你的業力
變成你的累生累劫的一個巴士田的紀錄
所以
這完全不能夠投機取巧
那我們如果發現要去為別人的話
那麼不要
有時候我想我們都有這種經驗
該幫忙別人的時候
沒有把握住那個機會
接著下去是什麼
我那時候如果伸出援手
我那時候也可以做
為什麼那時候沒有做
然後後面只有後悔的份
不斷地在那邊後悔
所以
把握當下
那當然
一樣的你身分的支件
身分的戒律跟菩薩的戒律
它影響性
是不一樣的
身分戒律影響的是你自己
菩薩戒律
每一個行為影響的是眾生
所以當然後面這個更有力量
當你要做這個更有力量
你必須有前面那個一定的訓練
一定的定力
所以
我們也可以看出來
就在身分裡面
斤斤計較的
從菩薩的角度來講
那一點都不重要
但是對身分來講是絕對重要
那你說重要還是不重要呢
看你扮演什麼角色
那反過來講
你如果扮演是菩薩的角色
那自己犧牲自己犯戒
你會在所不惜
因為你曉得
那個我個人的事我個人承擔
但是眾生的事我一定要來承擔
那這就完全不一樣
所以到底對還是不對
當然你懂到什麼程度
你就可以提升到什麼程度了
所以這個也不能一下子就講得很清楚
好