我真的,雖然有時候會說我們佛教最究竟,
但是我絕對不會去批判其他的宗教。
其實我很多好朋友都是其他宗教,
牧師、神父、修女,這些都有。
譬如說我們現在就分什麼印度教,
或者密教或者賢教,
你要曉得什麼是真理。
真理絕對不分宗教。
真理是那些真心想修行的人所依的理。
它不是一個表象,
它是一個真正的如理思維的內涵,
那個是真理。
一定要跟實相相應才是真理,
不是你信哪一個宗教。
在我在看現在真的學佛的大部分都是邪智邪見,
這是講實話,
當然不是說我是政治正見,
而是我們現在對佛法的理解,
大部分都很偏邪,
就是很不健康,很不周延,很不完整。
你一問他,他根本就答不上來。
但是他會說,
我就相信這佛說的話,經典裡面說的,
所以我一定相信,我不相信你說的,
我相信經典所說的。
問題是經典說什麼,你講給我聽一下。
你在經典裡面看到了什麼,
它是在說什麼?
是經典說的沒錯,
當然你理解錯了,
你的理解是完全不對的。
所以這裡面當然要再一步一步的進去,
基本上當然是我們要真要修行有點成績,
跟一個人一樣,
要有點讓人家看得順眼,
負面的情緒跟觀念不能太多,
錯的表現、錯的思維不能太多,
那就是我們習氣業力。
所以修行的第一步,
要減少我們習氣業力裡面錯的部分。
我講習氣業力錯的部分,
譬如說你很會讀書,
為什麼你很會讀書?
你讀書的習氣很重,
你很喜歡讀書,
所以你當然書讀得好,
他為什麼那麼能幹?
他很勤勞很願意做事,
所以他就特別能幹。
就習氣,
但問題是這個習氣是好習氣,
比如一講到習氣,
講到業力就好像退避三策,
好像要不得不是。
我們修行都是先諸惡莫作,
眾善奉行,
就養成善的習氣,
減少惡的習氣。
那你善的習氣熏熟了,
不善而善,
不是我刻意要去做好事,
你就在做好事,
人家就認運、認詞。
你已經修到變成很自然,
我做出來都是饒命眾生的,
我做出來就是自利利他的。
這時候你就菩薩了,
所以菩薩也是薰習來的,
也是養成好習慣,
養成好的作為,
養成好的觀念,
也就養成好的業力了。
所以能夠沒有業能成佛嗎?
還是拿不對的業能成佛嗎?
都不可能,
那個因果根本就不相應,
現在我們常常抓著一個跟成佛沒有什麼關係的東西,
就一直在那邊重複,
然後以為這樣可以成佛,
莫名其妙,
真的莫名其妙。
但我們把它當成這個是絕對的真理,
這是佛親口介紹,
而且阿彌陀佛發的願,
所以我只要這樣就能成佛,
你就已經看那麼多經典,
甚至已經縮小到三經,
那你拿出來給我看,
這三經裡面,
哪一句話說念佛可以成佛,
你拿給我看,
我馬上拜,
馬上懺悔,
根本就沒有這一句話,
那為什麼現在變成這樣子說?
所以很多東西其實,
很多都要再更深入的探討,
你才會真懂,
真懂才能夠真行,
才能做得通,
你如果半調子,
是懂非懂,
那做的就是迷迷糊糊,
把不對當對,
把對當不對,
那無明的業怎麼會成佛?
無明的業怎麼會成佛?
這根本就不可能相應的,
不可能相應,
那現在我們都在修這種不相應的,
想要成佛,想要接近佛,
問題是你又斜知斜見,
怎麼可能近佛?
因為佛是無上正能正覺的,
你怎麼近他?
不是他拒絕你,
你跟他根本就不相應,
完全不相應,
不同調,
所以還是要好好做內觀,
但是在做內觀就先看好自己的行為,
身口意的行為,
這裡面有沒有造成自己的損腦,
自己的不安,
自己的煩惱,
有沒有造成別人的不方便,
有沒有造成別人的壓力,
常常做這種內觀,
這個都屬於內觀,
在這裡面把不對的行為慢慢改掉,
先除障,
其他先慢說,
我能夠把錯的慢慢讓它減少,
對的進來才有意義,
如果錯的都不去,
然後抓進來很多以為對的,
我們說即使對,
你進來的通通是甘露,
下面這個瓶子裡面裝的都是毒藥,
你根本就浪費這些甘露,
因為這些甘露一進來就變成毒藥,
而不是甘露。