所以學佛的人絕對不會緊張兮兮的,
好像一天到晚功課都做不完,
那絕對有問題,
所以不要一直你要做多少功課,
不要有那種想法,
那個想法其實是對初學的需要,
當然你如果已經修行修一段時間,
甚至出家一段時間了,
不能還有那種心態,
因為很明顯的,
以前的時間是要有效的運用,
現在的時間更要有效的運用,
以前的有很多事情要完成,
所以要計劃,要攀緣,
現在很明顯的我們會發覺,
尤其如果我們說出家,
或者退休,
退休等於出家,
所以我們現在絕對要把修行,
讓他知道是示眾的事,
不是只有出家的事,
你以前要上班的時候,
當然每一天都有責任,
所以你不能不盡責,
但現在退休了,
你還有什麼責任要負嗎?
沒有了嘛,
所以是不是從有責任,
有事情要注意,
變成沒有了,
這個就出家了,
有時候我們出家以後,
反而會發覺自己好像有很多事要做,
沒有出家,
因為隨時都把自己蓋得好像很重,
那不叫出家,
出家要一身輕才對,
一身輕不是什麼事情都不做,
所以這裡面當然我們一定要去好好的調整,
不管你什麼角色都要調整成對的,
當然每一種角色有,
每一種角色應該要扮演的基本要求,
因為每一個角色在我們來講,
尤其是出家,
出家有戒律,
戒律就是你的規範,
所以這裡面當然我們行為還是有規範的,
這些規範不是要束縛你,
是要保護你,
不是要控制你,
是要支持你,
讓你真的有條件當出家人,
過出家的生活,
那當然在家也有在家的責任,
不一樣,
條件不一樣,
一切法都因緣所生,
當然果就不一樣,
你扮演什麼角色,
那個條件就促成你扮演那種角色的果,
所以出家跟在家當然不一樣,
但是從解脫,
從智慧,
從實相來講不二,
在家也可以修得很好,
出家也可以修得很好,
跟你扮演什麼角色,
我們可以這樣講,
要解脫,
我們常常講三解脫門,
等一下也會提到,
空、無相、無怨,
無怨又叫無作,
不要造作,
所以這裡面很明顯的,
那我們是不是都在空裡面,
我們都在空性裡面,
所以本自解脫,
那為什麼不解脫呢?
解脫解脫了,
著相了,
要嘛就是說,
心裡面還在攀緣,
還要有所造作,
我希望要怎麼樣,
當然就不空了,
所以這三個其實是同一個空性,
那空性變成相的時候,
就因緣俱足,
變成相,
那怨或者作的時候,
就心裡面有所祈求,
認為它有什麼意義,
我們非作不可,
那就有怨有作了,
所以這裡面其實你本來解脫,
但是是不是解脫就不能有相,
沒有,
為什麼要有這個相,
為什麼要促成這樣的緣起,
因為這樣相有作用,
有意義,
就是因為空,
所以記住這些相的時候,
就可以產生那個作用,
那個意義,
所以它變得不會因為有相而讓你不解脫,
反而是因為有相而讓你解脫,
譬如說我想完成什麼,
再舉簡單一點,
譬如說考試,
考試我充分的準備,
當我考一百的時候,
是不是解脫,
你記住那個相的時候,
是讓你解脫的,
不是讓你不解脫,
那作用也是一樣,
在怨,
怨看起來好像是一種束縛,
但我們什麼叫圓滿,
圓滿就是滿怨,
一切你想做的,
你認為有意義的,
到最後你都做了,
都把它做圓滿了,
所以會因為怨而讓你不解脫嗎,
會因為相而讓你不解脫嗎,
不是,不是那個意思,
所以三解脫門不是要否定掉空,
或者否定掉相,否定掉怨,
不是,不是要否定,
而是知道這三個,
就是相跟作不離空,
以空來成相,相而無相,
以空來隨怨,怨而無怨,
這個才是真正的解脫,
如果說相就讓你不解脫,
或者怨就讓你不解脫,
那你還不懂空的道理,
所以稱它為三解脫門。