所以實相不是離兩邊
也不是擠兩邊
擠兩邊的時候也是實相
離兩邊也是實相
所以如果離兩邊才是實相
擠兩邊就不是了
擠兩邊是實相 離兩邊就不是了
所以佛法要離四邊
離四具 絕百非
這個才是佛法
我們現在很多學宗觀的
說我這個是宗道
宗道就要離兩邊
請問沒有兩邊哪來的宗
沒有兩邊哪來的宗
那宗最大的意義就是
可以善用兩邊
宗道的時候同時含攏兩邊
才叫宗道
不是捨兩邊有宗道可得
我這種說法你們有沒有聽過
這個就是數學的邏輯推理
用數理邏輯可以把佛法
再弄得更清楚更深入
所以千萬不要隨便說
世俗的邏輯不是佛法的邏輯
你世俗邏輯搞不清楚
也就是世俗地
你都說不清楚你講什麼生意地
世俗地有什麼好演的
世俗地就是要帶你進入生意地
你透過世俗地沒有生意地可入
這個就是現代的佛法
佛法
現在佛法要有現代的樣貌
不是有別於以前
是善用現在有的因緣來說佛法
把佛法弄出來
在現代還能夠受用
還能夠實證
不然的話我們都以為
佛法就躲起來好好去修
以前躲開群眾
是修行的一部分
現在躲開群眾就修不了行
都在作怪
不作怪的才不會犯錯
作怪都不會犯錯
作怪一定犯錯
因為所有的道理都越來越清楚
不急不離才是真修
可急可離都是弱邊
急是弱常邊
離是弱空邊
你可急不可離
你可離不可急
都弱一邊
所以修行
意識很清楚
離開覺觀
你再怎麼修
都是莫名其妙
覺觀什麼時候離開你
當你不用覺觀的時候
它就離開你
你用自我意識
覺觀就離開了
不是它真離開
因為你把自我意識當覺觀
渾水摸魚
隨便抓一個
這是我
這是法
又我知又法知
一大堆就來了