我們現在不是都有外勞嗎?
事實上我在看
那些被照顧的
其實他的福報
他的功德
他的智慧
都比不上
這些在照顧他的
他們為什麼願意來照顧
當然你過去有善業
現在成熟
所以還有這麼大的福報
讓比我們更行的人來照顧我們
但是
想想
這是不是在損福報
所以很多東西
其實如果想通了
這時候你就會很
就你的行為啦
你的反應啦
你的時候慢慢就會對
我如果從另外一個角度
來結善緣
那OK還可以說
若變成
你如果請一個外勞
你絕對不能二口
絕對不能認為
他侍候你是理所當然
你如果一起這樣的心
完蛋
所以一樣的
當老闆的人
不要把員工當僕人
員工是幫你成就的
你要成就
必須員工幫你發薪
而不是
他是你的僕人
你只是給錢而已
但是你的成就
其實你如果拿那些錢
就會買成就
你就拿這些錢去買就好
為什麼要請人
所以常常那個觀念如果對
你就不會變成一個惡老闆
做出來都不通情理
就不會那個樣子
所以很多東西
當然我們知見
對的越早
就可以少一點錯
若知見太慢對
那其實在對的之前
就已經造了很多惡業
結了很多惡緣
那一樣的
我們的觀念如果沒有對的話
其實你以為對的剛好是錯的
剛好是錯的
所以還是要不斷的
往裡面去觀
觀照自己的起心動面
有沒有同理心
有沒有把對方當菩薩在看
我現在講的只是菩薩
有沒有把對方當佛在看
那反過來講
你若要學佛要學密
你連你的上師都不把他當佛看
你還把他當凡夫看
你要跟誰學
你要學什麼
所以這個當然不是對跟不對
就是說你要學到某一個程度
你的知見
就要提升到某一個層次
你才能學得來
而不是一天到晚都講道理
凡夫講什麼道理
請問凡夫講什麼道理
凡夫就講凡夫的道理
再有道理都是凡夫
是不是
所以我們為什麼要學佛
我們曉得我們是凡夫
不能繼續講凡夫的道理
要用佛的道理來提升我們
所以我們才要學佛