肺流離那種光,你看起來就有治病的能量。
你看到那種光,那種感覺,它就會治你的病。
所以,密教裡面為什麼會有很多觀想?
其實,當我們能觀出光的時候,
意念能夠生出光的時候,
那個光就有能量了。
也就是憑我們的意念就能生出能量,
有這些能量就能夠淨化我們的身體。
所以,這也是觀想很重要的意義。
當然,我們一般說那是有點難度的。
所以,現在密教一直推不開,
其實最主要也就是說,
我們大部分都沒有觀想能力,
所以學半天會覺得學這些太難了。
雖然講得能夠飛天轉地,
但是因為你都達不到基本要求,
所以幾乎都產生不了任何的功德利益。
那是很自然的。
不是那些法沒有用,
而是我們根本就沒有能耐去修那些法。
但是不要因為這有點難,
我們剛剛講生促轉熟。
你因為訓練不過,
所以怎麼修都修不相應。
但是你只要死心塌地的,
我覺得一定要把你學到好,
一點點都沒關係,要從零開始。
零開始增一點點就是增了,
就不是零了。
你如果不增的話,永遠都是零。
所以,生促還是要轉熟,尤其對法。
不要說這個很難,跟禮拜也是一樣。
當然我們禮佛也是一種方式,
然後大禮拜又是一種方式。
當然越複雜的就內容越多,
但內容要有用,不是複雜。
要有用的複雜才有意義,
沒有用的複雜根本就自找麻煩。
所以,這裡面很重要,
就是要隨時提起你的覺召力。
不管你看經,不管你做任何動作,
不管你做任何事,
所以其實我們很客觀地說,
一個人有沒有能力完全看他
做事的時候用心不用心?
他只要是用心的,久而久之,
他一定是做那件事情的高手,
因為他每一次都在想辦法。
但是反過來講,如果不用心,
即使到老了,還是一無是處。
那我們到底是什麼樣子的人?
其實每一個人都有他的價值觀,
也就是他的怨心。
我這一世裡面對什麼特別有興趣,
特別相應,但是千千萬萬
不要是貪嗔癡慢疑的相應。
千萬不要是淫怒癡的相應。
若是相應那些,那你相應得越重,
你越臟越重,越出不了。
所以,只要一點點覺召到了,
就要趕快離開。
如果過去已經累積很多,
現在要慢慢地把它減掉,
不能再加,只能減,不能加。
所謂只能減,就是當你起那個念頭的時候,
要趕快把它掃掉。
不是以前做十次,現在做三次,不是喔!
以前做十次,我現在說不行就不行,
從這邊就停下來。
然後起那個念頭起來,動機就總之又起現形,
我們就把它掃掉,掃掉。
這樣久而久之,我們的習氣就轉掉了。
你不能說十次變成三次,
十次變成三次還繼續再增加,哪有減呢?
奇怪了,哪有減呢?根本就沒有減。
所以不是減少次數,而是知道不行,
那就絕對不再犯。
只有這樣才是真正的在修行,
因為把不好的習氣對峙掉,
然後把需要好的這些慢慢地養成,
譬如說靜坐、念佛、持咒,
這個都是有待養成。
心亂了,我知道,因為還不習慣,
所以趕快再抓回來,
就這樣慢慢地功夫就越來越好。