這個就關鍵。
這科學科技就慢慢地掌握到關鍵。
我們凡夫只能看大不能看小。
那這個科學就研究最細微最關鍵。
所以我們要知道,
修行是科學家,
修行是哲學家,
修行是思想家,
修行是實踐家。
你如果這裡面一個家都不是,
那你的修行很有限。
真的,你的修行很有限。
就是說你以為你在修行,
其實你做的大概都是很粗糙的東西。
你思想不夠深入就提升不上去,
你行動不夠具體,
你就展現不出來。
你在研究東西沒有研究到那個罪惡要的,
你根本下不了手,
你根本改變不了。
所以這些我們如果懂了之後,
你才會曉得,
如果佛不是思想家,
他算什麼佛?
如果佛不是科學家,
根本就不可能是佛。
因為佛是一切的圓滿。
智慧、慈悲、方便都圓滿,
才叫做佛。
所以智慧,當然科學家、思想家,
這些都是智慧,
都要有很強的智慧。
然後不斷去實驗,
那就要有很強的實踐力。
那要有很大的理想性,
所以要有方便性。
我研究,你想一想,
這些很多受過很深的訓練,
甚至都可以拿諾貝爾獎的幾個人,
在那邊研究一個看起來不怎麼樣的東西,
但它發揮出來的效果是全人類都受用。
那你想一想,
就一個科學家都可以做到這個,
我們是一個修行者,
你有多少影響力?
你說你有很大的功德,
跟他們一比,
什麼都不是。
所以我還是一直在強調,
出家是我們自己願意的,
不是為了要得到福報,
更不是為了要讓人家恭敬你,
不是為了要當法師,
真的。
那你如果這樣子懂的話,
你就會開始謙卑,
謙卑才像個出家人。
現在我們一般給人家最不好的印象就是,
哇,都外行領導內行,
那個出家人說了算,
其實你什麼都不懂,
你教人家在家人幹嘛?
你怎麼教?
但是你到寺廟你就要聽出家人的話,
不然他會不高興。
那這個很明顯不是因為他出家,
而是他我還在。
他不管獻什麼身,
只要那個我在就有控制的慾望,
就有想掌握的慾望,
因為有我就自然有我所,
我所就是我想掌握些什麼,
這是必然的,因為我來自無明,
那我所當然由無明而起。
所以我們知道這個通性,
知道這個通病,
你就要很小心,
就要特別小心,
這樣慢慢我們才能真的出家,
值得人家的恭敬。