我想我們很幸運 也非常的幸福
就是說在法跟修行的路上
有師父跟我們法傑法師的帶領
尤其是這一年多來
多年來的這些佛學的課程
法傑法師他帶領我們
遊走在智慧的黃金海裡頭
尤其是沉澱在佛陀的法語當中
我想每個人應該有一個很深的感受
不管是自己法的提升上面
或者是我們的法身惠命的一個提升
我想在我們的內內心的深處裡面
都有一份很深的感恩跟感念
那這一份恩情它是無價的
可是今天剛好是
興隆我們上課這個佛系課程
這個階段的最後一堂課
又剛好是教師節
實在是太圓滿了
所以我們這邊有準備一些小小的禮物
來供養我們法傑法師
那感恩他這個多年來
對我們的一個帶領跟他的恩惠
好 我們就請我們的會長帶我們
贈送一下
我們以感恩的掌聲
謝謝我們的會長
好 那我們就開始上課
謝謝大家
吾上是真正無力妙法 百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持,願解如來真實意。
薛博士說那邊也沒讀就很奇怪
所以現在不得不把它補足
我們現在要辦到124頁
我先玄談一下
其實在經典裡面有三部經
可以講中國佛教後大聖的一個最精彩的部分
這些不得不懂
而且它有對禪宗、對密宗、對淨土
都是相當重要
如果沒有這三部經
這三個宗派恐怕沒有辦法成立
那三部經其實我們都熟
嫩錢經、嫩鹽經、玄覺經
就這三部經
這三部經它的特色
它既屬於賢又屬於密
尤其是嫩鹽經
這三部經共同的都是在講佛性
講我們本來清淨的心
如果說我們僅止於般若的思辨
也就是所謂的縱觀
那不管你多深
它只能保證你解脫
不能保證你圓滿
因為沒有那個根本因
而且這個根本因又不是一般所謂的因果的根本因
這邊要很仔細的去把它分辨
如果它是一般的因果
只要是因緣所生法
我說即是空
都是有為法、都是生滅法
所以很明顯的根本因、如來藏、佛性、本淨
或者我們在滿大所謂裡面講的所謂的本來清淨
都是講本來就是這個樣子
所以究竟也是這個樣子
反正它過程是一種幻化
它本來如是
究竟如是
它本身是因
本身又是果
所以它不是因果法
果法一定是因緣具足以後才顯現的
我們說這個就是如是因、如是果
但是這個如來藏的思想
或者是本覺的思想
其實是要喚醒我們
當我們把我們迷幻的大夢給止息的時候
其實你就完全清醒了
你就完全清醒了
不要再另外去找清醒
你只要從夢裡面走出來
曉得這一切都是如幻如化
一切因緣所證法都是如幻如化
都是空性的
完全不著想
那你就真正的醒了
你真正的醒的話
當然醒了以後還是有一些息氣業力的殘留的力量
會隨時影響你
但是你醒了以後
你就不會再做夢
就慢慢脫了
隨緣消久也
這樣子慢慢
你本際的如來智慧得像才能圓滿
並不是你懂就如來智慧得像整個顯現
不是
而是你到了見到位
其實懂就到見到位了
到見到位以後
你只要隨任運、隨緣的保持這一份
確定我本來具足如來智慧得像
我現在所要修的
都只是把那些從無始無名所換現的業障
一分一分的讓它脫落而已
不需要再增加什麼東西
也就不需要再造作任何東西
不需要加進來任何東西
它本來就已經圓滿具足
完全沒有必要造作
你如果懂這個根本道理的時候
其實你到見到位以後
就開始完全能夠任運的修行
修菩薩道
可以完全任運
包括你在修六度萬行
都不是造作來
你如果沒有真懂
修六度萬行都是造作
那為什麼要修六度萬行
那修六度萬行
其實也就是要對峙那些換現的業力
你為什麼要互施
因為我還有這些東西
這些東西從哪邊來
從累生美捷業力來
你還擁有很多東西
你擁有很高的智慧
也擁有很大的福報
因為你懂本來無一物
懂本來平等
本來沒有人所
所以你跟大家分享
你一點障礙都沒有
見到位以後
地地登上其實是
地地的登上其實是很任運之在
不是很勉強來的
所以現在當然有些人都
不自量力往自己臉上貼金
說自己是什麼地
什麼國 出國 二國 三國
其實你只要稍微想一想
要到出國
或者要到出地
其實都已經見到位
見到位就已經認識了
自己的本來面目
沒有道理
再那麼多的造作
也根本就不需要任何的宣傳
你怎樣
我們常常講自然偉大
一個灑脫的人
他很自然就流露出
那個無我的氣度出來
不是要故意把自己做大
他很自然就不會計較
他就不會在那個是非上
一直在那邊要去強調
抓些什麼
所以他自然就
也就跟我們就不共
自然就不共
因為他已經回到了本來
而我們現在還是在彌補的境界裡面
當然你也會覺得
他是不是假的不計較
人家是真的不計較
因為真懂
真懂了
你說要怎麼樣才沒有煩惱
要起很多正念才沒煩惱嗎
請問要起正念才沒煩惱
你只要不起忘念就沒煩惱
為什麼要起正念
根本就不需要起正念
對不對
煩惱是怎麼來的
所以你只要
我們修其實都只是不斷的除障
你在任何境界裡面
為什麼你會把它看成障
就是你這個
儒家智慧德相裡面
還有一些你不是真正的懂
所以你還是會把它
當成一種障礙
所以我們要曉得
上面所說的這三部經
其實都屬於頓教
而且屬於原教
他直接就切進來
標次第的
所以我們常常會有一點點迷失
因為太久太久的無名的訊息
總是會覺得說我要放下
一定是讓我一分一分慢慢的放下
我要改變我的壞習慣
一定是讓我慢慢的改
漸漸的改
當然你如果這樣堅持
那我也沒話說
就喝酒抽菸
你如果覺得這一無是處
你為什麼要漸漸改
就是說你還是沒有看到他一無是處
還停留在他還有很多優點上面
那些你認為優點都是錯誤的見解
那根本就沒有去處
你如果真懂的話
就不拿來吃就好了
要斷什麼
斷酒
需要斷什麼
不取來喝就好了
他本來是斷的
是造作你才要喝酒
你不造就就沒酒喝了
所以我們真的一定要去徹底的懂這個道理
你只要不提妄念
不顛倒
當下就解脫
但是當下的解脫很明顯
我們說當下解脫
當然你如果立根的話
什麼障礙現前你都可以當下解脫
但是你如果不是這麼銳利
那當然有時候還是會迷糊一下
然後停一下頓一下
然後才醒過來
所以這個根器的立根不立
立根不立跟你的會的節奏力
有絕對的關係
還有一個立根的人
他對他的習氣絕對不尊重
頓根的人絕對尊重自己的習氣
差別在這邊
所以我們說放下不放下
大根器的放下就是放下
沒有說我漸漸放下
所以我們都已經研究了這麼深的經典
但是你有沒有把你的指點提升到相應的高度
這個當然就是說
你是不是真懂
剛剛我跟那個張師兄也在提
其實我們可能都看很多經典
但是看過以後一段時間不看
那經典就離你而去
為什麼會有這個問題
我們總是沒有掌握住那個黃金時間
也就是說你在看經典的時候
其實不需要多
你可以一段一段的看
看完不是那麼清楚
如果我們現在已經有條件
譬如說你已經退休了
也就是自己的時間已經可以自己掌握了
你要趕快去奉行一個文師修
三合一的修行方式
我看經典我想裡面的內容
我馬上坐下來就修
釋迦牟尼佛那時候
為什麼他的這些生文弟子
都那麼快的成就
都是這一招
馬上講完馬上速下
坐下來就針對剛剛
四尊所開示馬上修
所以馬上能體證
馬上把理變成他的東西
而我們現在是一直把經論
當成我們資料庫裡面的內容
跟你的生命幾乎扯不上什麼關係
而且過一段時間還會有點迷糊
就把它搞亂
事實上你如果消化就不亂
消化就不會亂
那要怎麼消化
真的是把理跟事直接合來修
我覺得我們現在其實
還是認為師父講的那一句話
真的是很適合現在的時代
就是現在是狀元期
人又是那麼的密集
那麼的互相干擾
但是又是那麼樣的絕對隔離
譬如說我們都住在同一棟大樓裡面
但是你可以門對門
避隔避 老死不相往來
近得不得了又遠得不得了
以前的時代
你走出去
尤其像我們這個草地的地方
你走去找阿伯問一下
要一直問
你吃飯阿伯的什麼的
碰到人就要問
所以你一回去
幾乎整個村莊都知道
看起來是好像很遠
但是又那麼近
所以現在時代發展到這個階段
其實只要你肯修
有決心修
現在真的是一個大好時機
你要深入經帳
要實修
都沒有人會干擾你
而且很方便
你要深入經帳
上網就有
很簡單
你不修
一個房間誰也干擾不了你
所以應該要好好把握這個時代
反過來講
如果我們再不好好把握這一生
下一輩子會怎麼樣
真的不太敢想像
我覺得我們真的是生對了時代
從空到有
又從有慢慢的歸空
從物質很平滑
到要享受什麼都有條件
到現在覺得根本就不需要享受
提起了
放下了自然
一般你沒有提起了彈放下
那根本就是奢彈
那根本就是沒有意義
你手裡面什麼也沒有
你說放下什麼
你腦筋裡面什麼也沒有
你說要丟掉什麼
所以在座的各位都是很好的時代
都生對了時間
我覺得真的要好好利用你這一世
你若真懂實修
這一世解脫絕對沒有問題
絕對沒有問題
就好像我們剛剛在講
你要放下煩惱
你若真懂什麼煩惱放不下
煩惱在哪裡
要真懂
不要又生出煩惱
一個是要去找煩惱
要去找煩惱
然後念頭已經就是煩惱本身
所以要曉得這一切其實都是幻化的
都是虛妄的我
虛妄的知見
從有形的地水火風空
到無形的事跟見
裡面所謂氣大
其實就幻化出我們的世界
幻化出我們的人生
幻化出我們的輪迴
而這一切其實沒有一個有自信
這組成輪迴的東西沒有一個是真的
它架構起來怎麼會是一個真的人生
你這樣懂了以後
其實當下就是說
你就開始自在
我沒有離開地水火風空事件
我是一個活潑潑的學佛者
我是一個懂一點佛法的
然後運用一些佛法
在人事物裡面的一個行者
你只要這樣子的話
其實真的隨時都可以呈現
那一份佛法的清淨自在
那在這裡面當然
要對付我們的吸氣
這個人間經也講得很清楚
就是那三個寶門
神魔湯、三化八地、迪亞納
就是這三個
所有的修行都是這三個的組合
絕對沒有超出這三個的修行方法
修行法門
那你真正要來降伏自己的罪障
降伏自己的妄念
或者要建立起你的功德
也是靠這三個法門來
你要除障
就修神魔湯
最快、最直接了當
就知道不反應
完全不反應
那你如果進一步比較細微的
要很有積極性的
他沒有出現之前我都想要把他消滅掉
你就用三化八地
所以三化八地同時跨越了兩個範疇
一個是主動的去打擊你所有的業障
一個是主動的提起你所有的功德
建立起你所有覺得有意義的行徑
就身以異的行徑都可以用三化八地來
那到最後才拿
就你前面這兩個法門
如果已經都充分的修行以後
你就曉得你的人生根本就定了
隨時在有裡面
然後又不著有
隨時確定是空性
但是又不落空
如果能這樣的話
其實我們每一個人學佛都可以學得很自在、很精彩
希望是大家都能夠懂這些道理
把今後的日子
充分的用這三部經
教導我們的知見
建立起來的思想的內涵
真正的主動性的內涵能夠發揮出來
如果能這樣就很棒
釋經名為頓教大聖
又是大聖又是頓教
頓基的眾生可以從這部經裡面開悟
這部經裡面
以色見修一切群品
它不僅僅給你最直接的教理
直接的法門
它其實你也可以見修
譬如說那二十五種源通
其實也就三個根本法門的見修的一種樣式
把它變成各種組合
你可以拿來修
而且還告訴我們兩條路
一條路你抽到什麼你就修什麼
而且不改題目
就這樣一門深入一直到底
另外開一條更活潑的
你只要修這個法門覺得不太像
你就馬上可以隨時跳修其他法門
兩個無惡無別
一門深入跟二十五個源通
變修無惡無別
這個就是給我們很大的空間
很活潑
不要自己壓抑自己
常常一門深入你碰到障礙的時候
你就要開始壓抑
忍喔忍
忍半天突破
這你還不跳嗎
跳又怕可惜
不跳就陷在那邊
我想我們的人生常常充滿這樣子的矛盾
想要離開
捨不得在我已經在那邊等了兩個半鐘
半鐘頭要等這個人
那一天我回家就半夜十五
就想再去文化中心那邊弱水塘再看看書
結果就只好走快速道路
結果弄了半天在那邊等了一個半鐘頭
還沒有到進去那個交流道
到最後我想這樣等下去對嗎
趕快改變主意
就開到內車道
從左營下
從左營下去繞一大圈
結果到
我想我如果不下那個決定
在那邊再繼續等兩個鐘頭
還是離不開那個車圳
那時候我聰明一點
不要想走我最熟悉的路
其實再怎麼慢一個鐘頭一定到
因為這邊絕對不塞車
走那一小路下去
所以人生其實充滿著這樣子
當下你就要做決定
這個決定裡面你不要覺得可惜
我們常常跳不出去
既有的東西就是覺得放掉又可惜
其實從來放不掉
業欲並隨身
只要你做過了
絕對不可能真丟掉
但是當你懂得一切都平等的時候
這些不管壞的好的
到最後都變成你的功德資糧
這句我必須再特別強調
你如果沒有幹過壞事
你沒有教導這些幹壞事的人
你沒有能力教導這些幹壞事的人
這些幹壞事的人
跟你保證
所以我這樣講不是說要你去幹壞事
才能夠饒譽眾生的不是
你其實也可以不發這個面
不需要去跟這些人相應
佛不度吾也忍
我不去相應就沒事了
但你如果是真的悲心的
不忍眾生受苦的
受苦的是哪些人不斷做錯事的人
對不對
他沒有做錯怎麼會受苦
你如果真的起了悲心
你就會很自然的
可以把你過去犯的錯用在這些人身上
很容易把他頓出來
喜歡打架的
你就會跟他打架
把他降服
這幾天
就像今天去住面
我看他另外一個兒子全身恰恰紅
全身都是紋身的
這個走得比較快的反而看起來比較斯文
就喜歡喝酒
所以其實每一個人都有他的盲點
如果早一點點會碰到懂他的人
很容易就可以把他頓出來
恰靈恰紅的
這些人反而很講義氣的
你如果把那義氣弄在對的上面
這些人是很大的力量
所以我們如果真的懂一切平等平等
其實真的不要在我們心裡面
生出太多的好惡取捨
因為那個其實都患有大悲種子
我們說食眾生肉是患大悲種子
其分別心比那更嚴重
這我個人的體會
你其分別心比吃眾生肉還麻煩
吃眾生肉其實從正面來看
我們如果再從更高一點更究竟來看
吃眾生肉跟他結善緣
你們可能會覺得結惡緣
但是我覺得是結善緣
因為我真的吃他的時候
你一定是擁有感恩的心
那你在吃素的時候我完全沒有感恩
我在吃糞的時候有感恩
你要吃糞功德大還是吃素功德大
只是丟一些問題給你們去思考
血統本來就是你要真的去化解所有的問題
如果都是聽來的
就聞來的沒有思也沒有證
其實那些東西都不是你的東西
甚至可以講你懂越多煩惱越多
框架越多因為法執越嚴重
你越不自在
所以在這邊我們要曉得
真正高明的究竟的了義的經典
那絕對是頓、見都含在裡面
對見的人他可以用見的方式引導
對頓的人他可以直立了當就給他
那一樣的真正究竟了義的法
所有的五識的教其實他都含在裡面
譬如大海不讓小游
是因為你不夠高才會有矛盾
你如果夠高我們再用數學來打比例
你是A集合我是B集合
我們兩個混在一起有交集
但是也有分離的部分
就我不屬於你你不屬於我
但是當你有一天發一個願
完全包容我
那你就A連擊B
這時候你再來看有沒有矛盾呢
顯然沒有矛盾
已經沒有矛盾了
然後這樣你就變大了
你再去跟C在union
慢慢的去聯合一切
而不是在那邊取捨
你取捨只會把自己做小
你含容一切就會把自己做大
就好像大海不讓小游
不管你這個