一起來回憶
南無不達亞
南無大麻亞
南無桑加亞
南無不達亞
南無大麻亞
南無桑加亞
南無不達亞
南無大麻亞
南無桑加亞
南無本師釋迦牟尼佛
圖上聖身唯妙法
百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持
願解如來真實意
有點心虛
然後也讓大家聽得好像迷迷糊糊
所以用懺悔的心
我們再把這部分
再用比較 好像比較容易理解
我還是沒有把握把它講清楚
因為我真的參考過很多版本
我都覺得他們都沒有講清楚
怎麼看都不對
當然比較老師還是現代人
治癒法師
治癒法師算是我的師兄
因為我們都是道安老二上的弟子
他裡面就承認他是用猜的
他也說他看不懂
這個不懂裡面
好像也對不起我們佛陀
只能裝懂
我覺得好像這樣子講比較容易理解
那我就這樣講
只能這樣子
這四項我們其實都很熟
常常掛在嘴邊
我相、人相、眾生相、受者相
這邊當然翻成受命相
這四項
袁潔清他怎麼定義
我們就再來把他看一下
什麼叫我相
善男子
什麼叫做我相
所謂我相
就是眾生心裡面
所證的
就是我相
就是我心裡面我覺得我證到了些什麼
我所取證的內容物
就是我相
我把它當證
我們再翻回來九十頁
你看
善男子一切眾生從第一行
從無始來妄想
只有我人眾生及以受命
認這四個顛倒為實我體
也就是把我當成實我
把人當成實我
把眾生當成實我
把受命當成實我
這一句其實是整個的總括
你把你所證的當真
當成真正的存在
有自信
實我就是真的有自信
那就是我相
那同樣的
那人相呢
你就由這個推廣開來
我們先都看
我們看九十三頁
九十三頁我先把這四個
很簡單的講一下
那什麼是人相呢
所謂人相就是
所有眾生
他心裡面
悟到了
證則
前面那個證則就是
就是我
就是我相
那人相呢就是
眾生裡面看到了
他悟到了
那個我
那個所證的不是我
我才是我
我能夠悟到我相
這個我呢就叫做人相
前面那個
我悟到了我相
就是我證明說他存在
我相信他存在
而且以為他真正的存在
那個叫我相
然後進一步修以後呢
來發覺
我能夠悟到
我所證的不是真的
就是那個我相不是真的
這個能悟的就叫人相
那眾生相呢
我們再看眾生相
什麼叫眾生相
謂諸眾生心
自證悟所不及者
眾生
他曉得
所證無我
能悟無我
這個能悟所證之外的
這兩個無我
但是他相信
這兩個之外的有我
這個叫眾生相
就能所之外
有自體
有真正一個什麼東西
他真正存在
這個叫眾生相
那我們曉得
就好像我跟你之外
我跟你
那旁邊是不是比我們多
我們兩個都不算什麼
那些應該算什麼
所以這裡面呢
其實如果從
唯識的角度來看的話
那麼那個我相呢
其實就是
前六識
言耳鼻舌身意
他有內容物
眼睛看到了色
耳朵聽到了聲音
確定那個色是真的
那個聲是真的
我心裡面有法
我想起了什麼觀念
想起了什麼東西
我覺得那是真的
這個叫做心所證
由這些東西
他可以檢驗的
他可以
如果以現在來講
他可以評量的
我說他有真正的內容
這個就我相
以為心所緣的法
有自性
這個叫做我相
那人相呢
曉得
他沒有自性
然後又堅持
這個心有自性
這個能源有自性
能證有自性
能物有自性
這個叫人相
因為為什麼稱他為人相呢
對那個我相來講
他是另外一個
他是跟我相對的一個
那這個能所之外的
就叫眾生相
所以我們可能也會去認為
這個眾生相呢
我們也可以說他是上帝
也可以說他是巴士田
眾生相
你把他跟巴士田畫上等號就對了
我現在起這個念頭
我去悟到
我現在什麼東西
其實都當下的能所而已
我看到他
本來沒有
等一下也沒有
所以他當然無我
但是呢
這個之外應該還有一個我吧
那就是那個巴士
以巴士為我
所有東西都在裡面
那一個一個跑出來
那是因緣法
但是裡面的東西他永遠存在
一般會以為他永遠存在
所以我們為什麼不能解脫
那一天也有一個來問這個問題
說如果真的要解脫
真的要圓滿
是不是得把那些種子通通拿掉以後
才可能是無餘孽盤
這個是一個很好的問題
因為你如果身心因果
有因有果
因跟果是真的
那你非得把所有的雜染因
通通拿掉你才能清淨
因為你是落在分別裡面
以為有淨有染
淨跟染是有自性的
那當然就非得拿掉不可以
但問題呢
佛法沒有這麼告訴我們
淨跟染是由我們分別而起
我們的分別是無始無名
由無名而起的東西
通通是無名
通通是假的
通通是虛幻的
通通是虛妄的
那要把種子都滅掉
才能自在嗎
種子是什麼東西
你以為真有什麼因嗎
你以為真有什麼果嗎
因是對果而說它是因
假名為因
果是對這個因假名為果
它不能自存
不能自己
依自己而存在
我們說它是什麼東西
所以因跟果都沒有自性
那你如果了解到
所謂沒有自性就是空性
空性就是清淨性
所有東西都清淨
那誰綁你
誰讓你不能解脫
所以我們的根本無名
讓我們不能解脫
任何東西都不能讓我們解脫
不能讓我們不解脫
只有無名能夠讓我們不解脫
反過來講
你如果突破了無名
沒有什麼不能讓你不解脫
你如果沒有無名
當下就解脫
那你如果
無名是真的嗎
無名也是虛妄的
所以你要去拿掉什麼才能解脫嗎
所以說真的
學佛你如果知見對了以後
就是知見對了以後
其實要修行很簡單
要離開煩惱太簡單
根本都不用用力
只要提起正見就好
放下邪見邪知
當下就解脫
放下所有的執著
放下四種相
當下就解脫
所以這一切的相其實通通是
我們認為它真正存在
它才有這些明相
才有這些作用
就好像以我的身體為我身
以我的心思想為我心
我就要用這個身心去做些什麼
去想些什麼
去造作些什麼
然後這些
因為你說他是你
所以這些所有業力就回到你這邊
相約俗成
你這樣認為
當然人家就這樣子
遊戲規則就這樣子建立起來
那如果碰到一個
他不認帳
我印象很深刻
就是那時候
那是大概二十年前吧
我們公司對面
那一棟大樓
所有的垃圾
都擺到我們公司的門口
為什麼會這個樣子
因為我們禮拜六禮拜天沒有上班
他們就習慣了
剛開始只有禮拜六禮拜天來放
到最後就每一天放
我們就拿個牌子
說這邊不是垃圾場
請尊重
結果他們完全不理
還是一樣來
那就有一個
就拎著一袋就過來
就放下
那我們一個就跟他講說
請尊重一下
我們這邊不是垃圾場
你說我們這邊可以放你
為什麼不放你們家的門口
他放了以後就掉頭就走
我剛好下來
我就把他叫住
我說這個是不是你丟的
他馬上說不是我丟的
他看我好像還在打架的樣子
他說不是我丟的
我說你是不是人
你如果是人的話
你講的這個不是人話
我馬上拿回去
他看我真的發火了
就趕快拿走
我舉這個例子是說
其實很多人
他是完全無明
完全不曉得他在幹什麼
千萬我們不要
不要變成這樣子的人
如果變成這樣子沒有是非
那做什麼都不承認
不承認不是你不承認就沒有責任
如是因如是果
你不承認又加了一層妄語
你本來只是做惡作
做錯了一件事情
結果你打了妄語
那犯了根本誡
何必呢
這完全沒有意義
所以有些人不可理喻
他還跟我在那邊辯半天
他說他是東吳法律系的
我管你什麼法律系
法律系跟事實完全沒有關係
法律不能把沒有變成有
把有變成沒有
如果那個就不是讀法律
所以很多人他會以為他懂什麼
就想拿那些來耍
一樣的
千萬不要拿佛理來耍
因為佛理都不能讓你有智慧
讓你來受用
只是把它拿來當意識裡面的一個遊戲物
其實那是對三寶最大的不敬
不要說你皈依三寶
你根本心中就沒有三寶
不然你不敢這樣子耍
所以我們研究佛經
常常有人問我們看經有什麼用
這最基本的用
你要讓它起用的時候
我們看佛經的時候就想
釋迦牟尼佛直接在跟你開始
一定要用最虔誠的心
釋迦牟尼佛在跟你開始
雖然藉著你的眼睛
藉著你的嘴巴在念
但這個真的是佛陀親口的開始
他講巴黎文我們聽不懂
還要有大義師
用他的無上的智慧
變換成中文讓我們看
你要感恩的還真多
所以若我們用感恩的心
你就不敢對法輕蔑
不敢對法隨便
當這個恭敬的心
其實你的身心就是在一個很棒的狀況下
我們如果能夠隨時提起
對佛法身三寶的恭敬
其實沒有什麼比這樣的身心狀態
更吉祥
可以這樣講
一個人很恭敬的時候
他那時候真的是身心完全沒有三亂
而且如果從覺受上來講
當你很恭敬的時候
這時候整個血液是溫暖的
你全身會有溫溫熱熱的感覺
當你生氣的時候
那種感覺覺得很糟糕
當你升起恭敬心
那種感覺會很好
這當然是題外話
但是我覺得跟我們很有切身的關係
人家說緊張氣身
我講的是真的
穿了身服以後
對佛法身不恭敬
住到了寺廟以後
離佛法身還特別遠
遠遠的時候有崇敬感
譬如我們在家
心裡面有這麼煩悶
就往寺廟裡面跑
感覺會有一種安穩安慰的感覺
但你如果已經住在這邊
然後你心煩亂的時候怎麼辦
所以為什麼是這個樣子
就是說你越接近
其實反而越不認識
為什麼會這個樣子
就沒有融入
沒有變成一體
所以這些都要慢慢的建立
慢慢的強化
不要變成只是一個形式
如果那樣子就很危險
剛剛那個人像
我們懂了
為諸眾生心物正者
這是人像
然後眾生的心
自正自物所不及者
也就是正跟物
我像人像之外的
通通可以稱為眾生像
那你認為那個是真的
那就叫眾生像
最後一個就叫做受命像
受命像這個文字還最不好理解
為諸眾生心造清淨
覺所了者
一切業致所不自見
猶如命根
你如果單從這個文字上來講
其實很難懂
那我們試著把它講看看
當你的心
它本聚的功能
那個造見性
現前
而且七達一八
而且心起了覺造性
而且清清淨淨的現前
這時候你依著這個
清清淨淨的造見的覺性
就依著這個本覺的起的作用
去了知到前面三項都不對
我像人像眾生像都不對
都不是真有本體
那到這邊你以為它有本體
以為我這個心本來清淨的造見性的本覺
是真正的
是實我者
這個就叫做受命像
它後面這句其實是要解釋的
因為那個東西不能用一切的業致
不能用業的致來見到
來看到它
那就好像我們
其實我們現在活著
是誰支撐著你
命根支撐著你
那命根在哪裡
命根長什麼樣子
你用你的眼睛找得到
用耳朵找得到
你用你的業致
就是我們這個業力的
業報的智慧
絕對沒有辦法找到命根
那一樣
我們用我們見聞秀長覺知
用我們思辨
用我們的文字
絕對沒有辦法去覺知到那個受命像
也就是我們講的如來藏
或者講的本覺
那到這邊我們就要曉得
千萬你也不要把本覺
把如來藏
以為它是真有體性的東西
若乃子
就受命像
以為一個永恆的存在
受命像就永恆的存在
永遠不會變
不會生不會滅
不生不滅的東西
好
以上我們把四種像
很快的講了
然後接著就一個一個來講
我們再複習一下
所謂我像就是我心所正的
你認為它是真正的存在
那叫我像
心所正者
你以為這個東西它是真正的存在
所以它裡面
接著就
打比喻
善安子
就好像我們人
當你的身體很舒服的時候
沒有病的時候
你不會去想到我有身
這是我的身
雖然我們說那是根本無名之一
但是其實平常你連這樣的念頭都不會起來
但是當有一天
因為你感冒了
四肢鬆鬆散散的
或者感冒了
全身發硬
所謂弦就是繃得緊的意思
環就是鬆鬆滑滑的
太緊太鬆
鬆四肢
你就覺得不自在
或者吃錯了東西
肚子痛
射仰官方
全身乏力
這時候呢
以前當然那時候就是用針灸
或者用哀草把你心
當扎下去的時候
當然就痛
有病的扎下去一定痛
你說有沒有病的扎下去
不會那麼痛
就像我們那個筋脈都一樣
你只要不順
擠了
受不了
整個跳起來
但是一個健康的人
你怎麼搓揉它
它都不會痛
痛則不痛
這個道理懂
所以當我們都調得很好
就都通
通的時候
它不會造成你的障礙
並不是說它不存在
等它不通的時候
你才發現
我的身體不對了
這時候即時有我
這時候才發現
我有我的身體
原來我有我的身體
就把我的身體當成是真的
有自性的存在
這時候證悟到
這個身體的存在
這個身體是真正的存在
把它以為真正的存在
這個就叫做
我像
所以心裡面存著一個
有所證悟的想法
那個就叫做
我像
所以事故證取方向我體
這時候
你去碰觸到
感覺到它真的存在
所以這邊講證取
就是說它是可以檢驗
不是只是可以想的而已
是可以檢驗
痛就是
你如果沒有身體
哪會痛呢
所以因為痛
我肯定
我的身體是有的
它是真正的存在的東西
那善男子
其心乃至正於如來
必經了之
清淨內盤皆是我像
剛剛只是粗略的來講
心裡面所證的
但是由於我們
所修的內容物不一樣
你一直修一直修
慢慢的修出禪相
你看到禪相
聽到天樂
聞到廟香
這時候那是真的
一樣是我像
把你所取證到的東西
所取到的那些現象
以為它是真正的存在
那就錯了
就是鑿了我像
那乃至於
你證到
像我們說修命
我一觀其觀
本尊真的現前
你以為你證到本尊
有所證物
也是我像
我們修修到