不同的強調,第一個就是講一切法的體相用
第二個就是,我們修行一般很重要的就是經
那這裡是經裡面的經手,就是經裡面最療癒的部分
那你若要修定,你這個人很喜歡修定
這是定裡面的最根本定、最究竟定
你若很喜歡有什麼境界,來讓你安住
這個是最決定的、最確定、絕不退轉的境界
如果說我要一個能夠任意在裡面遊人
就在如來漲海裡面,在這邊遊戲的
那你在這部經就可以在這裡面
你怎麼變都在裡面
所以我們應該要怎樣來修持、來奉行修持
所以善男子是經,他僅僅,而且他絕對的顯現如來的境界
講的每一句話都是如來的境界
你千萬,所謂如來境界就是實相
而且所謂如來境界都是能夠實證的
絕對不是只能想,只能說,不能證
那唯佛如來能進宣說
因為他講的是如來的真正的境界
所以如果不是真如來,沒有辦法這樣子講
只有佛才能講這樣療癒、這樣圓滿的經
若諸菩薩及末世眾生依此修行
那他漸漸的、一步一步的往上增進
總會到佛地
也就是說我們只要依著元節經來修持
一定成佛,絕對不打折扣
好,我們休息一下
就清清楚楚就好
什麼業障現前也不是業障
業障現前就好像很多箭對著西空在射一樣
你會看到一支一支箭
然後跑到沒有力量的時候,它掉下來
我們如果有我的時候,射總會被射到
當你的心保持在明照、圓滿的、平等的狀況下
其實你的心就跟虛空法界一樣
無惡無別
這什麼東西射到西空
到最後它的視力完美
就造作完美以後,就一定是掉下來
一定是沒有力量
它的業障,業力使盡
我們常常就是多事
業障現前的時候,你想去抵抗它
想去改變它
這個會越幫越忙
因為一方面你把業障當真
二方面你用那個萬國無名的我在處理你的業障
一定是處理越多
現在我們懂了元節經
你要曉得那些都是假的
只有這個元節是真的
你真的就用這樣的態度來面對人事物
很快所有業障,慢慢它就沒有力氣
再大的利是
只要它不斷地對虛空發前發近
到最後它都會虛脫
所以我們要曉得
基本上真的是無我
就沒有法可得
沒有我像人家說的很像
那你要真正地去體證無我
體證空性,體證本來清淨
唯一的辦法就是把這些不應該有的東西真的放下
看破、穿透
除非這樣子
不然的話
你永遠在那盲修俠戀
永遠有做不完的修行
永遠有做不完的煩惱