請佛祖諸神共聘請三皈依
南無阿不達亞 南無阿達瑪亞 南無阿上達亞 南無阿不達亞 南無阿達瑪亞
南無阿達瑪亞 南無阿上達亞 南無阿不達亞 南無阿達瑪亞 南無阿上達亞
南無阿不達亞 南無阿達瑪亞 南無阿上達亞 南無本師釋迦牟尼陀
吾上聖身為妙法 百千萬劫難遭遇 我今見聞得受持 願解如來真實意
我們上一次因為第二堂課不小心 所以沒有錄到 只好衝牆
就104頁
常常用稀有難得的心來聞法 其實就是最大的功德
我們學佛胖的是太有自信以後 就遠離了法
尤其若你自以為已經深入了精湛 就以自己的所知所見以為那就對了
其實就開始懈怠 甚至開始傲慢
現在我們學佛都充滿這樣的狀況
為什麼會這樣子 因為現在整個網路很發達 書也很多
所以你要找什麼資料來參考其實很方便
也就因為這樣子 就用自己的知見去理解佛法
反而真正需要聞法的地方就不去參加 有機會也不上課
這個其實是很可惜
其實我不曉得戒義裡面怎麼說 但是以我懂的
大概就是說在極流行裡面 極禮的範圍裡面
只要有人有法可聞 那我們不去聽其實就犯戒
那現在其實因為山頭林地 犯戒的就很多
佛地只能不聞法 變得好像很自然
甚至在同一個寺廟裡面也不聽
這個是很大的過失 不管你怎麼想
但是有一個例外 裡面也有特別提到
如果你有法目在身 或者你現在是在閉關
那就不需要去聽
你有比聽經更重要的事要做
那當然就不用聽 有比聞法更重要的可以聽
那這裡面當然我們就要先衡量
沒有什麼理由 應該盡可能的聽
或許講的人沒什麼功德 但是他因果自負
我們聞經的人 我們盡到我們的義務本分
那自己就沒事了
我為什麼要這麼說 當然因為現在慢慢的沒法
真的能說出甚深意的
能夠把佛法的政治見建立起來的 其實也不是很多
因為莫法就是不修
他最大的特色就是只看不想
他看很多 但是他沒有把它消化
那想了以後也不去實踐
所以想怎麼樣就以為怎麼樣對
其實佛法一定是實踐來的
你沒有正量 講佛法很難講出正知見
為什麼 因為真正的佛法是由清淨無分別的智慧
做他的基礎點
所以我們只要用我們的分別心
用我們的意識在那邊分別的
大家都很難懂的佛法到底在說什麼
佛法裡面充滿著矛盾
那是在法界裡面沒有矛盾
但在現象界裡面就有矛盾
在現象界處處都是矛盾
因為在一個空間不能容兩個東西
那變成現象以後 在一個時空不能有兩件事
這件事我們稍微想一下
若硬要把它弄成兩件事
那車子為什麼會想撞
為什麼會車禍
在同一個時空裡面
你想擠進兩件事 那就想撞
所以在現象界裡面是處處矛盾
但是事實上我們如果完全懂得道理
就不會矛盾
因為你懂得一個時空就是一個現象而已
你不會去硬求硬擠
或是硬要把它排斥掉
那當然就不會有煩惱
但是從法界裡面來講
變虛空變法界
沒有任何矛盾
大小沒有矛盾
長短沒有矛盾
好壞沒有矛盾
都是平等一位
因為都是法界裡面的一個現象
那現象都隨著緣起而存在
所以都是如理顯現
這裡面沒有任何矛盾
所以我們就可以想到
你用的如果是平等的心
用清靜的心來看法界
那你就看到它的如實不矛盾
你如果用你的自我之見
要什麼不要什麼
你會處處看到它根本就是掛愛
不可能沒有矛盾
這個是立足點
那一樣的我們說
我們現在在講圓結經
圓結經當然整個來講
就是以賴藏為它的根本立足點
那我們要追求的是
本來的圓滿清靜
立足點也在這個地方
那如果我們用的是
有輪迴可步
有涅槃可得
有清靜有燃
有熱鬧有清涼
你如果用這樣子的心
來了解圓結經
也是處處都不對
處處都斜見
那我們就想
你如果讀了圓結經還要追求涅槃
以為涅槃是在我們身心之外
那絕對是錯的
沒有什麼地方不是涅槃的
因為一切法都本來清靜
什麼地方不涅槃
什麼地方有熱鬧
一切法都本來就清靜
哪來的熱鬧
所以你懂了圓結
你一隨順本覺的話
當下就清涼
當下就沒有了摯愛
你一不隨順本覺
當下就用分別心
無明心在看這個世界
當然處處乖
這個重點一定要掌握到
所以我們學這種經典
你不能停留在原始佛教那樣子的思維方式
苦極滅道
當然那個也是佛說
但是我們先研究已經超越那個
雖然知見超越那個
但是你對知見的那一份相應
或者確信有沒有已經受用
你如果有受用的話
那很明顯
當下你就可以很自在
你如果不受用
你又會講說
這個圓結經可能不是佛說
因為那個是初轉法輪講的
當然絕對是佛說
這個不曉得幾轉法輪講的
這個當然我們曉得
三轉法輪那個時候才講
所以
首先我們必須要把它做個澄清
我們接著來看善安詞
默示眾生將發大悉
所以在這個
大乘的佛法
也就是說一乘的佛法裡面
強調的通通是發大悉
發大悉就是發大狐狸心
而不是只求自己解脫正面函
如果你求自己解脫正面函
發的是小心不是大心
那就跟我們現在所說的法不相應
那雖然你發的是最大的
無上正能正覺的狐狸心
但是越是發大心
就越要有善知識
小事都要明眼人
大事那更要有真正的善知識
所以雖然我們說小的本來清淨
但是那是本體
那究竟清淨是體相應都要清淨
你只是本體清淨
沒有什麼意義
我說我本來是佛沒有什麼意義
但是我雖然本來是佛
我現在充滿著煩惱
這是事實
我現在有煩惱是事實
我本來是佛反而不是事實
所以為什麼講不是事實
那是理不是事
我們本來有清淨的心那是理
那理之後會很快的歸回來理
當下事也跟著清淨
我這個身心能夠啟用
那我把身心回到本來的理體
也就是本來清淨就隨順進階
當下你的妄想
你的身體也就四大分離
你不執著這一合相
它本來就分離了
本來如是
地是地 水是水 火是火 風是風
骨頭不會變血液
肉也不會變氣
所以我們要想
它本來四大只是組合而成
各自分離
所以這裡面沒有道理有一個我
如果這四大是互相相容
那就可以找到這個容
把這四大分解以後
融為一體的時候
那個我就在那裡面
問題是本來地水火風
它的性質都不一樣
如果我們一講到它的本體又一樣
本體是什麼空
它沒有自性是一樣的
那一變成有就各別有它的別相
我不是你 你不是我
像我們在座的每一個
絕對都互相不是對方
但是我們有一個共相
我們通通是人
有一個更大的共相
我們都在追求
都想學佛
都想達到圓滿的境界
這個又是共相
在這邊我們一定要去求三知識
然後欲修行者
有些人是喜歡探討道理
但是他不見得喜歡修行
現在應該很多這樣的人
雖然我們剛剛講到聽經很重要
但聽經的目的絕對不要忘
聽經是要修
不是僅此一聽
如果說聽了回去也不思維
也不消化也不運用
那聽經其實也只是一個訊息
結一個善緣
再講嚴重一點
如果只聞不修
那其實你是在斷自己的菩提目
你都只聽不修
所以一定不要忘了本桓
我發達心就是要成就無上正能正覺
你發大心就要正大火
正大火絕對是靠正知見
正修行來
少掉一樣東西都不行
所以我們一定要隨時提醒自己
我聽見三知識就是想學
想學它的生育
學它所有行為
學它所有知見
你如果真想修行
你想清淨三知識
就一定要求一切正知見的人
這邊為什麼講一切正知見
剛剛我們已經講過了
其實一個善知識不可能圓滿一切
除了佛
包括菩薩
它都還沒有圓滿一切
所以只要跟我們發大心
行大心正大火
需要裡面相應的
過程相應的
都是我們的三知識
我們都應該去求見
去跟它求學
能稱為三知識
就真正的有正知見
有正確的知
正確的見
正知就是正知
正見就是正眼
正眼
所以在聖曼夫人那部經裡面
她就有講到
叫實眼實知
實眼就是正見
實知就是正知
這個是真正的三知識
所以三知識絕對不是只是看過很多經
而是必須要真正的有智慧
有真正的見地
也就是有清證
實眼是清見
實知是清悟
見量筆量都完全具足
所以這個才是真正的三知識
如果只是推理的
那個其實還要再檢驗
那麼什麼是正知見的人呢?
一般客觀來講
第一個他一定心不住相
我們說所有的相
就指色相
也就指這些色層
色、聲、香、味、處、法
外相
內相的話
其實外相應該指的就是色、聲、香、味、處
而內相指的就是法的內涵
所以在繼色論裡面講
色法有十一種
包括我們在思維裡面
的法裡面
屬於色法的
有形有顯的
我們在思想動機的時候
譬如說我想一個人
那就色法
我在想什麼道理
裡面的禮物那不是色法
那是屬於名法
在第六識裡面所取的法
法裡面就分色法跟非色法
這個要把它稍微分辨一下
那這邊指的就是說
這個真正有證知見的人
因為他已經有實智、實言
所以他已經看到一切法的實相了
當然他自然知道
凡一切相皆是虛妄
他不可能在真相裡面去取著
然後就黏在那邊不放
不可能
所以這是第一個要件
第二個要件
我們曉得聲聞言學當然有種種境界
不要說
就以聲聞來講
我們說事果
事果、事象
那都已經是很高的境界
那在這裡面
你千萬真正有證知見的人
千萬不能著這些聲聞言學的境界
因為一著那個境界
你就不能發大心
發大心
行大行
證大果
我們現在要的是真正究竟的東西
不能在那邊停留
所以我們也說過
常常你如果是一個定性的聲聞
也就是定性的羅漢
把正德羅漢以為是已經究竟的涅槃
那真的是一蟬蹄
雖然我們說一蟬蹄是沒有善根的
永遠不成活的稱為一蟬蹄
你如果著著阿羅漢的境界
你就是一蟬蹄
因為永遠成不了活
所以不修還問題不大
修了以後著相
以為那個相就究竟了
那就變得一蟬蹄
永遠你沒有辦法證實相
你把那個不是究竟的實相當實相看
那當然是錯的
所以真正的善知識
真正的善知識
真正的有正確知見的人
也不能夠著
不僅僅不能著這些設相
也不能著聲聞言訣的境界
那很明顯
這兩個都不著
那又是善知識
那必然是菩薩
菩薩的善知識
菩薩善知識因為他要饒育眾生
他必須行四設法
如果你不能行四設法
說你是菩薩
大概也不相應
所以我們現在都
自認為我們是修大聖
但事實上我們是執著聲聞言訣的境界
你就是一直要爭取
要堅持在那個情境裡面
不接受
怕被眾生干擾
如果那樣子
你這樣的心
要修菩薩心
基本上是不相應的
所以接下來
一個修菩薩心
他必然要獻成勞
也就是跟我們同事
跟我們在一起
好像也是跟我們一樣有煩惱
好像還是在那邊
也會計較東計較西
但是呢
他的差別是什麼
他的心永遠是清靜的
我們計較完了以後放不下
他計較完了以後
沒事了
我想我們如果有一點點
在修菩薩心
你也會有這個特色
不是沒有是非
不是什麼都無所謂
很在乎
但是他在乎的時候
是為了要呈現那個對
我們這樣講好了
當然從法界裡面來講
一切都平冷清靜
但從現象界裡面來講
我剛剛已經講了
處處乖處處毛肚
因為一切像都必須
隨著因緣才能顯現
如果不如理
那不可能顯現那樣的結果
那一樣的
譬如說你要有學問
你說不讀書你會有學問
那是不可能的事
那你說要成功
不努力去做事會成功
不可能的事
所以在這個有裡面
那我們就要身心靈果
在有的法界裡面
通通要身心因果
如是因如是果
而不是學了佛法
曉得緣起信空以後就沒有因果
如果那個就叫魅因果
那完全要墮落
完全是外道的思想
所以可能我們都常常會有一些
覺得有點矛盾
你這個人說一切都不要著
偏偏對法對理又真的面紅顏
我怎麼說你都說不對
那這個當然要計較
因為把不對當對
那要針點到
這不對當然要跟你講不對
不能說不對
這樣也可以
那也可以
如果這樣的話其實很容易出問題
我們自見就不利
就不能確定
沒有決則會
那當然不可以
所以在這邊我們說
一樣有煩惱
好像也有喜怒哀樂
喜怒哀樂愛物欲
還是有七情六慾
但事實上他只是
隨著緣有那些現象
表現了那樣的現象
但他緣過了以後
他又回到清靜
這點我們做得到
為什麼這麼說
我們常常會想說
我剛剛為什麼生氣
那我要問說你現在還生氣不生氣
如果剛剛生氣現在不生氣
現在不是清靜了嗎
你又在執著什麼
但是當然我們要進一步要求自己
剛剛生氣有沒有道理
如果剛剛生氣沒有道理
那你是無知嗎
是無明嗎 當然要懺悔
但是那件事情過去
你就不要再執著了
你知道錯了以後不再犯就好
你知道錯一次還不夠
一直在那後悔
每想一次 每懺悔一次就錯一次
不斷地在那repeat錯的事情
那完全無知 沒有智慧
那當然最好是修到
我那個現成勞是假借緣起現那個成勞相
譬如說人家很可憐
那當然你也要跟著可憐一下
那我修得很好
人家可憐我還是離你不動
那個沒有同理心
沒有同體
什麼是修行當然不是修行
所以既然你在成勞就在這個世界裡面
你就一定要有同理心
那當然就會現成勞
成就是汙染 勞就是勞頓
就心好像有一點點不是那麼自在
表情 現象好像有點汙染
這叫成勞
雖然現成勞 但是不被成勞所染
也就是你曉得那是謊話 那是假象
雖然是假象 我也要現一下假象
雖然我曉得它不是實象
你還是要跟假象硬一下
但是硬過以後
穿過水紋無痕
那一樣 動的念
念過心無痕
不要心裡面又刻進去了
那就錯了
所以我們的心永遠是清靜的
接著來講
因為你在成勞裡面
也就在俗世裡面
所以必然會事有諸過
我們拿一個比較簡單的
這些諸侯他們都在來人
我碰過好幾個諸侯都很調皮
越聰明的人越調皮
在老師面前一個知識
在老師背後另外一個知識
比誰都還皮
所以這個叫事有諸過
但是很明顯
他要震驚的時候就很震驚
就一副佛的樣子
然後那個上師一不在
他就完全比調皮的小孩子還調皮
這裡面也就是說
我們萬一隨緣不得不有一些過失
但是你自己心裡面也曉得
我這再隨順一年
再隨順一年
那我還是要讓眾生都曉得
唯有形換形
才能真正讓自己的身心清靜
所以你要不斷的讚嘆這些
能夠持戒持得很嚴謹
能夠修六路萬橫的人
所以一定要讚嘆
而不要說你看我修得這個樣子
讓他感覺說我就學他就好
這個上師是這個樣子
我也學他這個樣子
你一定要不斷的去讚嘆這些清靜生
或者清靜的行者
他們的功德
讓這些人曉得這個是不得不的顯現
我釋憲的這個緣起就有這個業障
再來人照樣有隔音之謎
只是比較差一點點
就比較微弱
照樣有隔音之謎
那我們更不用說
所以一樣的
你有沒有隔音之謎
隔音之謎重不重
完全是看你
是不是很習慣堅持無名
無名就是隔音
就好像說我們
明天早上醒來的時候
是一醒來就完全清醒
還是慢慢的清醒
隔音之謎比較小的
一醒就是醒
我為什麼要特別講這些
因為現在我們很多學者很懶散
就是說都已經醒了
還是躺在床上不願意起來
這個就代表
對修行的動機不是那麼的強烈
還是耗益勿擾
所以在這邊當然歸籤大家
醒就趕快起來
因為難得醒
不要醒了還想睡
你要睡是不得不睡
都已經醒了還想睡
那當然是不對的
在這裡面就是說
我們難免會
即使善知識都難免會有過失
但是善知識他本身
一定隨時保持他清靜的心
不僅僅這樣
他隨時勸人家刑犯刑
去讚嘆這些刑犯刑的功德
最重要就是不能夠令眾生
然後就因為他錯誤的行為的示範
然後就學的他不對
叫入不利於
入不利於就進入不守戒的一種狀況
這個善知識都這樣子
那沒有關係吧
沒有什麼大不了
所以這個當然就不行
因為我記得以前也講過
我們學國有一個心
一定要很注意
不要讓別人因我而退心
不要讓別人因我而犯錯
如果能夠這個樣子的話
你如果能夠這樣自我要求
你對你的生育都會很謹慎
自然就不會犯錯
好
如果我們有福報
有慧眼有機會
求得這樣子的人
也就能夠清靜
能夠清靜這樣子的善知識
那即得成就阿諾多羅三秒三菩提
你必然可以成就無上正統正確
因為你跟對了人
跟對了有正知見的人
跟對了不昧因果的人