那個其實都不是,因為這時候你還是被你的意識綁架。
前五識一定跟第六意識聚生,只要你醒著,一醒過來,
眼耳鼻舌身一定跟你的第六意識一起出現,一起起作用。
那你的第六意識其實又是被第七意識跟第八意識給掌控、制約。
所以你怎麼辦?
所以不管你要修什麼,其實慢慢要超越世俗的凡夫深心的一種狀況。
那唯一的辦法就是說,我先不分別、先不取捨。
我先讓我的六根慢慢往內,而不是去往外攀緣。
慢慢督射進來以後,那個六識沒得用。
當你只用根不用識的時候,意識就不聚,慢慢它識就脫。
根成識就能夠脫落,然後再進一步。
也沒有一個能觀的我,第七識脫落。
當我放鬆了以後,你那個本來平等的覺性,跟心佛眾生一樣的心,這時候才會慢慢的浮現。
就回到覺、回到空、回到寂靜。
所以在這邊我們說慧目速清,你這個智慧的慧眼,當然不是肉眼了。
慧目就不是肉眼了。
這時候它就會變得速,也可以講嚴速,也可以講寥寥分明,很清楚。
速跟清其實是同一個意思。
就你的清靜的心,這時候就寥寥分明,這時候就照耀心境。
這個寥寥分明的心,它就能夠如實的去了解一切的外境,就好像一面擦得乾乾淨淨的鏡子,它能夠照見所有的事一樣。
當你的心清靜的時候,你心就變成一面像大圓鏡子一樣的東西,它就能夠照到諸法的實相。
當你的心跟所有境能夠相應,能夠如實的時候,這時候就叫緣無如來無上之見。
這時候就正知正見,如來就是不爭不解的,不來不去,圓滿的悟道,圓滿的清證。
你這本據的如來智慧得相,這時候就啟用如是知如是見,不要靠我們的凡夫言。
那同樣的,當你修得不錯的時候,你要不要靠你的這個東西啊?當然要。
這時候眼睛看的耳朵聽的,已經不是過去的見聞嗅常覺知,因為裡面已經變了,裡面這個習慣的我知一事已經沒了。
八識,種子起現形的時候,因為它已經轉了無明,雖然是同樣顏有鼻色生異,但是這時候所見不一樣。
就像我們說佛陀成佛以後,難道他兩眼已經變成四個嗎?還是用的是肉眼,但是這時候他整個業報的內涵已經改變了。
所以他看證的東西都是實相。
外面緣起的法,當然被因緣所掌控,那這個能夠看緣起法的顏有鼻色生異,也被我們的業力所掌控。
當我們轉變我們的業力,我們說禍業苦,當你那個禍無明改變的時候,那個業也就跟著改變,那個報也就跟著改變。
所以這三個其實是同一個東西,那變的話,基本上就是說轉識成智,就習慣性的分別,這時候已經變成照見的功德。
以上呢,我們曉得這時候彌勒菩薩在這一章裡面,要請世尊為我們做解答,給我們引導的一個大致上的內容。
做事以五體投地,這又是一樣,問完問題以後,如是就坐下就走人,問完以後還得再禮拜,如是三請眾而復始。
當然我們從經典裡面回照到現在我們對法的尊重,你就會發覺差很遠,因為生與異都不是同一個層次。
一樣的,我們如果學佛,在這邊我們可以這樣講,你學佛學到什麼程度,其實就看你對善知識的尊重,對法的渴望,然後對自己的要求。
這三個其實就佛法身,你對善知識就好像看到佛一樣,你對法的渴求,如果有人告訴你一個正知見,讓你覺得很棒,其實這時候你就等於是在求法,在皈依法。
那有了佛,有了法以後,當然要照回來檢討自己,是不是能夠依法奉行,這個就要求自己變成生。
生是什麼?生是合而重,跟什麼合合?跟法合合。
所以真正的生是依法奉行的人,才稱為生,那生很明顯就不一定是出家人。
在家人他只要真的是依法奉行,他也是生團,也是生。
所以我們要慢慢把我們的知見弄對,不要在外向上,我現在已經陷這個巷更有資格講這些話。
因為以前我都這樣講,他們都認為你用在家來批評出家。事實上,你如果曉得,文摹節,就是像善財五十三餐裡面,多少出家,多少在家。
所以很明顯的,這真正的善知識,真正的有修有證的,不一定是要獻出家相,應該以什麼生得度,他就獻什麼生。
所以首先我們必須要有這樣的知見,而不是一開始想學就先分他在家出家。
那個很明顯,一味的佛法就被你的分別心給切斷了,他修得再好,你也不想親近他,就因為那個形象的問題。
這一定要打破。
在這邊,我順便告訴大家一個好消息。
昨天那個手藝法師那邊,手藝法師我們曉得,他是南老師的得意弟子,專修準體法。
明年的元月份,他們想來這邊借我們的大杯店,來辦一個禪七,就是修準體法。
打來,我當然一口就答應,因為不用我們去跟他學,他來這邊教我們不是很好。
而且師父講過幾次,其實他跟準體法有很深的因緣,我們的大杯店就供準體法上。
所以以後我們要修準體法,就可以修了,手藝法師來這邊指導我們七天。
你要好好學七天法,那些都學下來,剩下的就不斷的修而已。
是不是好消息?
我們古緣絕對是一個開放的,因為它是一個道場,不是屬於哪一個人。
我們只要在這邊,就希望能夠把真正的佛法都能夠在這邊呈現,有機會就讓它呈現。
不要分顯密,分什麼分什麼,其實沒有多大意義。
以上彌勒佛像這樣請問,那當然是師尊就對彌勒佛像說:「好棒啊!好棒啊!善哉善哉!善男子!」
儒等乃能為諸菩薩極莫世眾生,請問儒來深奧秘密唯妙之意?
剛剛我們在這邊也可以對應一下,彌勒菩薩這樣問,然後聽到師尊的耳朵裡面以後,他轉出了這樣子的回覆。
這個在在其實都是一種教導。彌勒菩薩問那麼多,那師尊經過他消融以後,回到這樣就把他前面所有問題都已經包含在裡面,這個就是智慧。
化繁為簡,其實我們學佛研究佛經,一定要化繁為簡,不要學到最後冥想一大堆,越弄越複雜,而是怎麼樣把很多的東西很扼要的去抓到,你看他,這一下子就把它簡化掉了。
一樣的,我們在這邊可以對照一下,剛剛講的開秘密藏,那這個儒來就變成深奧秘密唯妙之意。
我們開秘密藏,問題就是要到這個藏海裡面,就是這個寶庫裡面去把他的深奧秘密唯妙的道理給挖出來,而不是真正要去抓什麼寶,裡面最深奧的最唯妙的道理一定要把它懂。
懂這些道理幹嘛?懂這些道理是要轉變你的肉眼變成慧眼,把我們的污染力變成潔清,變成很乾淨很清淨的東西,不再被我們的幻化,以幻化為實相。
或者我們種種的習氣,好像昨天師父去開白內障,那個白內障就是異,我們人年齡大了以後,慢慢的就是會有白內障,然後就越來越拙。
其實現在的科技、醫學很方便,你就把它拿掉就好,就好像把這個拿掉。
所以現在的科學其實讓我們佛學越來越精彩,因為所有東西其實都可以改變的,以前我們常常會,因為我媽媽也是,我媽媽也是一陣子視力比較弱,
那時候顧慮到的是,如果你有一點點糖尿,那會不會不容易,傷口不容易恢復,就不敢動。
結果到現在評估的結果可以,一開以後眼睛就很好。那何必,雖然沒有一二十年可以用,但是你一二十年潔清慧目,眼睛看得很清楚,你為什麼不用一定要,我老了沒關係,看不清楚沒關係,耳朵聽不清楚沒關係,為什麼要這樣。
一分一秒,我現在還要強調一個觀念,我們人是越老越好修行,不是越老越沒有條件修行,我們常常有那個錯誤的觀念,老了以後什麼都不行了,要怎麼修,其實老了才好修。
為什麼,因為這時候很多習氣都自然脫落了,大家有沒有感覺,你如果年輕力壯的時候妄想一大堆,今天要追求那個,明天要追求那個,一大堆妄想,而且也真有能力想去達到目的,有朝野。
現在我老了以後,其實我沒有再那麼體力了,那我剩下來的我要怎麼樣,就是說那些很不容易去除的習氣,你年齡成熟到一個程度以後,那些就自然放下,他沒有干擾。
我不會胡思亂想,頭腦已經不那麼靈活,那就不要想,頭腦已經沒有那麼靈活,那個就是法界體性在告訴你要單純,我就善用這個單純,我不要想那麼複雜,我就來做我覺得最有意義的事就好,其他我都不理。
所以是不是好修?很好修,而且為什麼呢?你越來越接近要往生,分秒必爭,而且越來越接近往生,他的決定性,比你年輕的時候修很多,還來得直接,越來越能夠決定。
我常常講說,以前我們的佛學社,那時候的同學很多,其實現在都不曉得到哪邊去,那時候也都參加佛祭、禪祭、精靈祭一大堆的,到現在都不曉得到哪邊去。
所以我們現在只要能夠提起來修行,不管你是什麼身,不管你是什麼身份,其實這時候都是最關鍵的,這個很重要,因為學佛做事有沒有效,是完全在乎你的態度,那態度是不是對,如果能這樣我們就可以安慰了。
絕對不要拿我老了修不了了來當藉口,就是我老了我更好修,我更要修,一定要的,這樣子。
然後一樣,你結清你的慧目,你有了智慧眼,目的是要拿來講經說法嗎?不是,要來永斷無悔。
你學這麼多弱質法,拿來講經說法,那太可惜了,自己不能受用,沒有用,一定要永斷無悔。
結清慧目也不是要拿你來好像你能夠變才無礙,不是,而是要直接跟實相相應,心悟實相,那怎麼來確定你是不是悟了實相?
聚無生人,什麼是無生人?無生人其實也可以稱為無生法人,就知道一切法都是原生原滅,因為是原生原滅本不生,是因緣在呈現它,不是它本身有什麼自性。
我們都是有很多條件,現成現在的我,所以現在的我,在這邊再稍微停一下,我們再釐一釐。
現在的你跟前一分鐘的你是不是一個?當然不是,前一分鐘是那時候的我,現在是這時候的我,尤其這裡面最重要的是念頭,念頭的生生滅滅,前念後念完全不相處。
所以你絕對不要說,我現在修得很好,我現在修得很好,現在修得剛剛好,等一下,不要執著,那個我其實完全沒有根據。
你一定要懂得,沒有我啊,如果有我,你就證不了無生法人,那個我就有生了,有我啊。
所以我們一定要知道,我其實是萬法裡面的一法而已,所有法都無生了,怎麼獨獨你的我會有生呢?
所以到最後,我們就要曉得,其實萬法都不立,任何一個法都不能成立,雖然這樣講,任何一個法當下都在實現。
依著緣起,現前的法就是當下的法,但是當下的法不是前面的法,也不是後面的法,如果能夠這樣的話,那當然我們人生就會完全不一樣了。
不管我過去多爛,我現在只要把自己處理好,就最對不起自己。
不管我過去多行,現在只要沒有把自己處理好,你就要對不起自己。
所以每一個當下都要用心,都要好好的修。那好好的修,不是為這個我而修,而是透過這個假我,來了解一切法到底是什麼。
透過對法的了解,反觀回來,我也是法之一。你若能夠對境了解分明,回來就了解分明。
因為我們現在都是用輪迴心,對外莫名其妙,所以對裡面也莫名其妙。
所以要小心。
釋尊叫彌勒菩薩,你現在就要用心好好的聽,我現在就開始來講。
彌勒菩薩一聽佛要解答他的問題,那當然就跟所有的大眾一樣,都在那邊默默的等待,用心的要聽。
接著下來,第一個就要回答第一個問題。
我們回來看,第一個問題是什麼?第一個問題就是要找輪迴的根本到底是什麼。
四十一頁的最後第二行,云何當斷輪迴根本?
什麼是輪迴的根本?
釋尊回答得多爽快,一行把他搞定。
善感止,一切眾生從無始寂,猶有種種恩愛貪欲,故有輪迴。
這樣就回答第一個問題完畢了。
輪迴是怎麼來的?是從我們無始以來,因為有種種的恩愛貪欲,所以有輪迴。
也就是愛是輪迴的根本。
你心裡如果還有恩愛還有貪欲,能不能出輪迴?答案是很肯定。
所以你若真,即使你是善知識,你懂很多了,你若沒有斷這個愛的根,事實上保證輪迴。
我們當然善知識不是佛,只要在我們有煩惱有問題的時候,有人能夠幫我們化解,通通是善知識。
但善知識他不是佛,所以他也不能夠保證能夠把我們帶往佛的路。
所以學佛當然是永無止境,一定要去抓到關鍵。
由這個地方,我們再把《論言經》裡面的四種清淨靈魂。
為什麼一開始?第一個,我們說殺盜淫妄,一般講,殺是擺第一位。
殺盜淫妄,但四種清淨靈魂,是把淫擺第一個。
他講的是究竟的法。
因為殺跟盜,其實都是來自愛,淫就是愛的意思,就是貪愛、欲愛,這個是根本。
如果這個不斷的話,我們永遠輪迴,這是回答第一個問題。
然後再來回答第二個問題,我們來看,第二個問題是什麼?有幾種輪迴?也就是輪迴有幾種性?
好,釋真講說,若諸世界一切種性,我們說四生,胎卵獅化。
胎生、卵生、獅生、化生。
卵生呢,就是從蛋殼,從有一個殼突破以後生出來。
一般我們說,禽類。
大家跟我們比較接近的,顯堂,他不是禽類,但是他也是卵生。
那烏龜也是卵生,這個就是算是卵生。
在論言經裡面說,卵是因想而生。
因為我們有這些種種想法,然後就會變成卵生。
那胎生呢,是因情而有。
胎生呢,就是我們人啊、動物啊,大部分都是胎生。
胎生的動物情緒比較重。
所以我們幾乎也可以這樣貼過去。
冷血動物,卵生的機會大。
熱血動物就會有情,情比較重。
那個卵生的是想,想也就是說比較理性的,他可能是卵生。
比較感性的,一定是胎生。
還有像,你看到烏龜卵生。
烏龜一般都很長壽,因為他的心事不會那麼重情。
我們可以這樣講,其實人生短命,大家都情慾比較重。
一些藝術家,一些才子啊,壽命都比較短。
燃燒得太厲害,用情太多。
用情太多,所以你如果希望長壽的話,那就情要放單一點。
那還有師生。
師生是以和而感,這個都是論言經裡面講的話。
這是和和。
師生的東西,包括這些蚊子,這個都屬於師生的。
也有一種說法,螞蟻也算是師生。
像我們說白蟻,大家有沒有看過白蟻的巢?
第一次看到白蟻的巢,全身發麻。
因為舊債,我很喜歡買書。
可能去舊書攤買到了一本有白蟻的書,
結果就把我整個櫃子,裡面濕濕的,整片,真的不曉得怎麼處理。
摸也不敢摸,那當然更不可能去燒它。
所以師生一巢,可能就很多。
最後這個化生。
化生一般我們說到地獄,到天堂,幾乎都是化生。
在這裡面還有一個比較奇特的,就是蝴蝶。
蝴蝶變成蛹,蛹變成蝴蝶。蟲變成蛹,蛹變成蝴蝶。
也把它列入化生。
所以化生一般我們講究比較美,比較清淡的,這些會屬於化生。
所以這裡面看起來,當然還是我們人情勢最重,所以都是胎生。
胎生的生命力比較強,其他那三種生命力就比較弱。
所以從不好的地方來講,當然就我們的業力越吸重。
但是因為我們的意念,那個情,意志力。
那情就是意志力,就是我要幹什麼,那種貫徹力比較強。
所以當人其實是最好修的,那狗其實也很好修。
所以我們不要說,這邊五元寺整個狗那麼多,搞不好那些狗不知道修得比我們好。
他們真的很聰明,因為我最近住到前山,那邊狗一大堆。
我第一次進去,他們就不會我。
別人進去他大概都會幾聲,因為他可能看我走路的樣子,就曉得這裡或是這邊的人會在這邊住的。
他們很會判斷,我覺得這些動物其實他們的直覺很強。
所以修行,就是要對眾生都用平等來看待。
你如果能夠這樣子的話,其實沒有在修,已經在修。
有些人是修,好像在修,但是對眾生分別性很大。
那樣子的話,其實表面上你有在修,你實體裡面沒有在修。
譬如說那些動物一看到你就害怕,就把你當敵人,證明你有問題。
我們受得同人的反應,那更直接,更確定同動物的反應,這是我深深的感覺。
因為人你熟,他就會用比較好的心態來看你。
但是這些動物呢,他跟我們不同見,他是用直覺在看我們。
所以不僅僅對動物要用這種心,還有一個觀念我想推廣。
這也是孔子講的,不愧於物肉。
也就是說,在你的心,對所有的鬼神要平等。
這個也是最近的師父一直在強調的。
學佛的人,最怕就以為自己學佛多偉大。
這真的很無知,很可憐。
你如果學佛學得好,對眾生越平等,然後就是因為我學佛,就好像高人一等。
也不是我出家就高人一等,現在我出家有資格講這種話。
我常常說出了家就好像高人一等,這莫名其妙。
出了家要對自己要求更高,不是高人一等。
這個慢慢改變,我們那個升格自然就會建立起來。
人家看我們出家,自然就會尊敬。
而不是因為穿這件衣服,人家就一定要尊重我們,不是這個樣子。