關機!關掉!重來!重新開機!
可能是最快的方法。
一樣的,我們學佛修行,成效是隨時保持覺醒光明。
隨時看著自己的身心,有沒有在對的路上。
如果弄了半天,都沒有進步,證明的是什麼?
你的用功方法絕對有問題。
因為佛絕對不會騙我們。
那另外一個就是,這個法門可能跟你根本就不相應。
佛講那麼多法,這個法不是為你而說,你當然不會相應。
所以這個其實一定要具足方便。
其實很活潑,很有彈性。
惟願世尊廣為我等,先說一切方便的見識。
也就是說,那要修行,到底有些什麼比較正統的方法?
比較有效的方法?
這個是法上來講。
然後行上來講,法有幾種比較有代表性的好方法?
那有哪幾類的人,修行有哪些根器?
這個若一平分下來,我們可能就會曉得我們屬於哪一個根器。
現在比較麻煩的是什麼?
一方面說自己是頓根,一方面又不聽人家勸。
我說我是頓根,但你講什麼?
我無動於衷。
誰能無動於衷?利根才能無動於衷。
也就是說,一方面說我是頓根,其實又對自己的想法很有自信。
所以弄半天都不能溝通。
現在我越來越發覺是這個樣子。
反正越頓的人,越堅持自己的想法。
什麼是利根?他不堅持。
所以一個人根器高不高,其實是固執不固執。
亦必固我,那都是頓根。
我這樣講,其實是要大家比較自在活潑一點,
不要堅持。
因為有時候,我們從另外一個角度來看,
搞不好你聽一下人家的話,你整個身心就改變了,
你為什麼還要在那邊堅持?
那他為什麼會想幫你?
因為客觀來講,他知道你這樣下去不對。
所以,基本上,有法知的人,絕對有果知。
法知是比果知還微細的東西。
所以你一定有更粗的東西站著。
那果知的表現,表現在什麼?
不聽人家的話,什麼東西都自以為是。
如果這樣的話,其實蠻可惜的。
我們在與會的菩薩,或者末世的眾生,
像我們就屬於末世的眾生,
我們也都自認為自己是求大乘者,
也就是說要修大乘行的,能夠很快的開悟。
開悟是什麼?真正懂得實相。
真正懂得實相叫開悟。
那你如果懂得實相的時候,
這時候你就跟如來一樣,
可以在如來的大集滅海裡面遊戲。
因為這時候你的知見、你的觀念,
都可以跟如來對談。
當然我們有時候會去找那些比較小的小孩子,
因為他天真,也跟他聊得很愉快。
那我看大部分很少人會去跟高中的學生聊天,
很少。
因為高中的學生那時候叛逆期,很自我。
如果跟程度比較好的,其實就是思想的溝通。
這裡面旗鼓相當,才有話好聊。
但是一般我們現在講話裡面,
有內涵的不多,都噓寒問暖,
講一些新聞八卦。
我覺得我們學佛的人在一起,
最好雜話不說。
要談嘛,談身心。
要談嘛,談法。
這樣才不會浪費,才不會浪費生命。
因為以前沒有學佛就命當別人,
現在既然已經學了,就徹底的,
學什麼就像什麼。
我現在在學佛,就把我生餘都導到佛法上來。
這個當然進步就快了。
尤其我是覺得如果我們現在識邊法,
已經到一個程度的圓滿,
也就不會再有什麼更大的事業等著你去做。
真的可以全心投入來修行。
因為這條路,才是真正可以幫我們自己的路。
以前當然是去不得不的上班、做事。
現在既然退休了,退休是自在的開始。
因為你不需要再去為別人忙什麼。
但是大部分的人一退休以後,
都不曉得自己要幹什麼。
因為他已經習慣那個生活模式。
現在你就要熟處轉生,深處轉熟。
那個不能再做。
你就更做你自己想做的事。
如果能夠這樣子的話,其實像我,
我雖然還沒有開悟,
但是我覺得我真的能夠游戲如來達吉密海。
在這經論裡面,很高興。
你要我整天看這些經論,
我都會覺得很愉快。
因為就好像跟他在聊天。
所以其實你就不會覺得無聊。
他們都說,你出家裡又怎麼樣?
回答當然都好的不得了。
真的我還是要講,
我唯一到目前還放心不下的是我太太。
她到現在還沒有完全轉過去,
已經慢慢在轉。
她這種轉過去,那真的就很圓滿。
因為很明顯的,
當我們掛愛著對方的時候,
其實對方也一定會掛愛。
你放不下他,對方也一定放不下你。
因為心電感應。
你看他在難過,你心會愉快嗎?
當然還是會不舒服,
不是那麼舒坦。
所以真的要自在,
還是得佛法才認真自在。
你在世間法裡面,再圓滿都不自在。
爾時世尊告威德自在菩薩言,
善哉善哉善男子,
如等乃能為諸菩薩及末世眾生。
問一如來,如是方便。
如今地聽當慧如說,
佛陀是一個大老師,
祂相當有禮貌,
只要別人問問題,
祂都講善哉善哉。
祂絕對不會說你無理取鬧,
你問這個什麼問題?
所以這個就是一個完全自在的人。
你問什麼,只要是真心問,
祂一定都讚歎。
那事實上也值得讚歎,
因為這個威德自在菩薩,
真的是為眾生而請問。
善男子,無上妙訣,便諸十方。
出身如來於一切法,
同體平等,
於諸修行,
實無有惡,方便隨順,
其數無量。
原色所歸,
循性差別,
當有三種。
只有幾個字,
但是這裡面內容其實是大得不得了。
首先我們要先肯定,
我們的本訣,
當它起作用的時候,
就變成妙訣,
你隨順你的本訣,
隨順你的靜訣,
當下你的靜訣就變成妙訣,
妙訣就是它活用起來,
它動起來,
你的清靜訣,
你的清靜心動起來,
你的清靜心一動起來,
那是佛性,
佛性一動起來,
那當然就跟十方諸佛相應,
佛佛體同,
你動了跟它一樣的東西,
當然就開始互動,
所以當我們能夠將你的妙訣展現出來的時候,
它自然變諸十方,
而且這個體,
無上妙訣是我們的體,
體一啟用呢,
它能夠出生如來,
出生一切法,
也就是生出如來,生出一切法,
所以當我們隨順我們的靜訣的時候,
你講每一句話,
都可能喚醒一尊如來,
所以你不要把它當成好像沒有什麼,
不得了,
所以當你回到那份清靜的心,
然後來關懷任何一個人的時候,
這個關懷這句話,
很不可思議,
我印象很深的就是,
我爸爸是老師,
我們那個鄉下其實算是比較貧窮的地方,
都是特派,
比較貧窮,
其實好多學生從小當老師的就一定有慧眼,
一看就曉得這個小孩子是一塊料,
所以那時候他當老師的時候就鼓勵好幾個,
當然鼓勵的同時一定要多少要有一點點支持,
這些人成就都不小,
當老師一定有這個慧眼,
意思就是說,
你如果當了老師,
如果有幾個因為你的鼓勵,
然後有成就的,
你看你功德多大,
不然一般其實人家來讀書也是不得不來,
你在那邊教書也不得不教,
讀完就放下了,
都還給老師,
在座的各位除非你所學的一直在用,
幾乎都還回去了,
所以對我們的老師幾乎沒有什麼感念,
你從幼稚園一直讀到博士,
哪幾個老師你現在還記得住,
那可見這些老師都是困的,
然後你對這些老師也都是應付的,
反過來講,
如果那些老師真的用心,
你一定會記住他,
那這個被你記住的老師,
在你的生命裡面就有供應,
你修得好,
你可以回向他,
譬如我們現在在做大禮拜,
在大禮拜的時候,
像我就把幾個我尊敬的老師,
就想在我面前,
就影響我這一生裡面覺得比較有意義的,
那很明顯的他雖然已經老早忘了這件事,
但我不會忘,
我們對眾生也是這個樣子,
你要隨順進節,
千萬不要隨順你的喜氣無名,
你無心講一句話去傷了人,
他恨你一輩子,
不僅恨你一輩子,
下一輩子繼續恨,
這個因果故事裡面也多的是這一類,
要抱抱好幾次,
沒事都找你麻煩,
所以我們絕對不能隨順我們的喜氣,
那一天我聽一個法師開示,
竟然要小兒子要尊重父母親的喜氣,
這句話問題很大,
他可能覺得這是開示,
但那絕對不是佛法,
不能尊重父母親的喜氣,
我們儒家講說天下無不是的父母,
但這句話不是真理,
是儒家認為的真理,
真正的真理是什麼?
讓父母親能夠明白真理,
怎麼可以隨順他的喜氣,
他殺到你,
你還要尊重他,
還要隨順他,
還要稱臣他,
這才叫孝順嗎?
所以開示不能亂開示,
錯就是罰舍地獄,
因為他聽你這句話,
他犯了大錯,
這個大錯就是因你而起,
那叫惡之事不是善之事,
所以其實講話都要很小心,
在這裡面我們要知道,
我們跟十方一切佛,
同體平等,
我們跟九法界的眾生,
甚至講十法界,
跟佛都一樣,
跟十法界的眾生也一樣,
同體平等,
這個同什麼體,
平等的是什麼?
就是我們的根本的體性,
也就是我們的淨覺,
我們本來清淨的心,
眾生都有,
地獄的眾生是誰造成的?
是一個有佛性的人,
他不尊重他的佛性,
而尊重他強烈的嗔,
強烈的貪,
強烈的癡,
而去到地獄道,
那一樣的天界,
他不曉得自己有佛性,
但他曉得善惡,
諸惡莫咒,
眾善共行,
廣行十善,
這樣子的行為,
這樣的觀念,
就帶到他到天道,
那一樣,
身聞緣覺菩薩,
也是一樣,
都是知見所造成,
行為所造成,
所以結果呢,
絕對是禮跟事為因緣,
以禮為因,
以事為緣,
然後造成我們種種的境界,
所以我們在什麼地方,
我們現在是什麼樣子,
其實是我們的知見為因,
那我們所造的業為緣,
變成現在的我,
從有來講,
現在的我,
絕對不是無因無緣,
造成現在的我,
但再往回去一直追呢,
你就會發覺到,
追過去,
不管你起什麼心,
不管你做什麼事,
其實這兩個,
禮跟事的根本到底是什麼,
那叫究竟療癒,
一定要去追到那個東西,
那這邊就直接給你答案,
就是我們的無上妙訣,
也就是我們的本訣,
然後起作用,
那就是妙訣了,
所以如果我們懂這個道理,
那你就會發覺,
佛所說的任何法門,
其實都平等平等,
都是對積說法,
對積說法,
也就是針對他的積,
要去喚醒他的本訣,
那我們修行,
我們就想,
這方便嗎,
這麼修,
其實實在是,
實無有惡嘛,
不是要你來比高下,
而是每一個人修行,
唯一的終點,
都是一樣的,
唯一的根據,
是一樣的,
因跟果,
同體平等,
在因果中間,
隨著延期,
你會看到各種不一樣的法門,
各種不一樣的方便,
這個過程裡面,
千變萬化,
所以叫方便隨順,
其術無量,
起點,
終點,
統一,
在中間,
每一條路都可以,
你要算,算不盡,
雖然我們說二十五言通,
八萬四千經,
那都只是一個大數,
算不盡,
雖然這樣子,
我們要曉得,
這些法門,
這些方便,
其實,
都是導向一個方向,
叫原設所歸,
圓滿的,
然後帶著你,
到你該走的路上,
該回的家,
師父在講的,
安本基底,
西風角落退,
那當然你不能狹義的講說,
那就是西方極樂世界,
那變成狹義喔,
因為如果只是西方極樂世界,
才是佛國的話,
那佛國就不是變滿性的,
邪知邪見,
所以,
有時候一個方便,
你如果把它當究竟,
那就邪知邪見,
你要曉得,
這是方便,
這是一個法門,
這是一個過程,
這是一個引導,
但是不是究竟的真理,
要這樣,
其實每一個法門,
都是方便隨順,
反過來講,
就是隨順方便,
但是你要曉得,
不要忘了你的歸路,
你到底要去什麼地方,
如果懂的話,
那麼就不會迷路,
如果不懂的話,
雖然沒有迷路,
但是你要到的,
你以為的終點,
其實不是終點,
只是休息站,
不是真正你要的,
所以你即使到西方,
還是得回入沙漠,
還是得持好島架,
這可見它不是終點,
我們如果了解這個,
就不會犯錯,
也就是說,
我們在修的時候,
就不會把不究竟當究竟,
這個是有問題的。
那麼,
若龍孔的來說,
也就是大略的來說,
這種種方便,
它有三種不太一樣的性格,
尋性差別,
就是說,
性質,
這個性,
這個性是指性質,
那當然也可以說我們的根器,
尋著眾生的根器不一樣,
那有三種方法可以帶你進去,
也就是說,
基本上你要跟佛把由,
能夠成無上正能正覺,
能夠廣說一切法,
反過來講,
也可以這樣講,
一切法其實離不開這三類,
所有法門離不開這三類,
大家都可以歸到其中一個,
那歸到這其中一個,
其實都可以帶你到究竟,
都可以到究竟,
因為你要曉得究竟到底是什麼,
根本是什麼,
究竟是什麼之道,
不會迷路,
根本是什麼,
你不會迷失,
我們說本力則道生,
根本你都不曉得是什麼,
道在什麼地方,
是誰在修,
你是憑什麼在修,
所以要成佛,
一定得依著佛性而修,
隨時肯定,
你只要回來,
只要把你的所有妄念,
所有分別放下,
你佛性自然會顯露,
那你佛性本具,
前面那一個,
當你把一切虛妄都放下的時候,
佛性自然會顯現,
這個法門叫做奢摩他法門,
就止息一切妄,
那接著呢,
我有佛性,
我只要隨順我的佛性,
就會看到諸法,
都是虛妄的,
都不是真的,
這個就是三罵八敵,
就是第二個,
然後第三個呢,
就曉得,
我不能止靜,
就一直放下,
也不能止一直要在那邊對,
要用以患治患,
這兩個我都不取,
就到最高的法門,
叫做禪瑪法門,
所以第一個法門,
我們可以講就是止的法門,
也可以稱為空觀,
那第二個以患治患的法門,
稱為假觀,
那最後禪瑪呢,
叫做中觀,
所以離不開這三個分類,
我們所有的修行,
離不開止觀,
然後最後這個叫止觀雙意,
止觀雙意就不止止也不止觀,
也就叫做中觀,
空觀、假觀、中觀,
這就是我們天臺大師的創見,
所以我們中國當然也有聖人,
也有修得相當好的,
這其實都是菩薩在,
菩薩的視線,
所以在座的各位,
可能真的不要看輕自己,
哪一天你突然頓悟了,
頓悟就回到,
就好像智者大師一樣,
看法華經,
一下子回到靈山會上去了,
到靈究山,
聽釋迦牟尼佛在講經,
那一幕他記起來,
原來他是佛前的弟子,
那時候就跟佛在一起,
所以他要去了解佛講什麼,
整理佛一大經教,
把它弄成適合我們漢地,
我們中國來了解的,
他當然有把握,
所以到目前為止,
其實超過他的高度了,
幾乎也沒有,
這都是再來的。
好,我們現在就開始來介紹這三種,
我剛剛只是簡略講一下,
我們現在就依著這邊來講,
善男子若諸菩薩,
悟淨緣覺,
以淨結虛,
心取淨為形。
為形
善男子若諸菩薩,
悟淨緣覺,
以淨結虛。
六十六頁
善男子若諸菩薩,
悟淨緣覺,
以淨結虛。
根本
你修行的根本到底是什麼?
得先承認,
相信,
自己本來具足,
圓滿的決心。
你本來具足,如來智慧得相。
本來具足,
用這個當基礎,
才能夠真正的修行。
如果沒有這個根本,
根本你修什麼都是盲修瞎練。
所以這個就圓結經,
不共依其他經典,
一個很大的特色,
不斷的強調,
一定要回來隨順本覺,
你如果沒有回來隨順本覺,
你做什麼幾乎都遭厭。
不是真正的修行,
不是真正的佛法的方便。
所以這三句,
一直重複,
就是要告訴我們,
根本重點在什麼地方。
那一樣的,
你在念經的時候,
你如果回來反觀,
自己那份清靜的心,
以這個清靜的心,
開始來念經,
功德不量。
你如果忘了,
經本拿起來就開始念,
可惜,
就少了那個關照,
結果完全不一樣。
所以,
為什麼知見那麼重要?
因為你根本如果抓住了,
你不會太離譜,
你根本都沒有掌握到,
你修得好像上天下海,
什麼境界一大堆,
通通斜知斜見,
越修離題越遠,
因為根本你沒有掌握到。
所以在這邊,
雖然只是簡單的三個法門,
但是這三個法門,
基本都建議在,
我們要悟淨緣潔,
那悟就是了悟,
了悟的意思就確定,
聖潔,
你要確信,
我們記足清淨的,
圓滿的決心。
這一定啊!
就以這個為基礎,
清淨圓滿的決心,
就是我們當下的淨決心,
也就是當你心回到清淨的時候,
在這裡面沒有妄想,
沒有雜屍,
沒有貪婪癡的污染,
這時候呢,
用這個為基礎,
開始來三個不一樣的重點,
我們看六四業這邊是取靜為行,
也就是說,
他用一切要讓他安靜下來,
為他的最高指導原則,
什麼都讓他靜下來,
放下,放鬆,不斷的放鬆。
然後第二個呢,
我們看六四五業,
這樣比較一下,
大家就會比較知道,
知決心性,
即已根成皆因幻化。
所以在這邊呢,
一樣用你的清淨的決心,
然後去清淨決心的什麼作用,
來啟用。
這邊呢,
靜就是用他的躁,
第二個法門就用他的躁,
第一個法門用他的寂,
寂滅的寂,
靜就是寂止下來的意思,
所以我們常常講寂躁寂躁,
躁就是光躁那個躁,
躁見五音皆空的躁,
所以靜是寂,
所以這邊是屬於止的法門,
反正你只要保持這個清淨的心,
然後這時候呢,
根成事,
不管他怎麼動,
他躁到什麼,
他碰觸到什麼,
你都不以理會,
都不跟著他跑,
這樣子的話呢,
你就不會被根轉被成轉被事轉,
接著下去,
因為你一直用這個清淨的決心,
也就是用你的清淨心,
他根本守著這個,
他就會由成珠念,
絕世凡動,
因為我們讓我們的這些妄念,
其實你看東西,
聽東西,
根成事裡面,
其實都是心所現,
事所變,
也通通是當下心念的反應,
一個動作用而已,
那如果我們不跟著他走,
他慢慢就沉澱下來,
這時候你會進一步發覺,
感覺,
知道,
原來這些其實,
通通是我的意識,
在那邊煩亂,
在那邊亂動,
我的意識在那邊,
慣性的,
習慣性的造作,
在那邊動,
動亂,
生活它的一個最主要的關鍵,
就在那個靜,
靜,
靜就完全不造作,
完全不造作,
那因為你不造作,
一直下去,
以這個不造作為最高指導原則,
它越來就越靜,
越來就越靜,
靜跟動其實它相對會出現,
你越靜就越容易看到那些細微的動,
那事實上我們很多妄念,
其實很粗的,
但是當你靜下來的時候,
不是你的念就不動,
當你能夠發現這個很細微的念頭,
在那邊煩動的時候,
這時候證明什麼?
證明你既不煩也不動,
沒有煩亂,
你就是因為沒有煩亂,
你才看到這些煩亂的現象,
就好像我看到杯子,
我自己不是杯子,
我看到了我的意識在那邊造作,
在那邊流變,
我不是意識流裡面的東西,
這樣子的話,
慢慢我們那個本覺,
就是我們那個清淨,
本具的覺醒,
就慢慢的從你的業力,
從你的息體裡面脫離,
所謂脫離並不是真的離開那邊,
而是不隨著它轉,
不被它所轉,
這樣一直靜下來的時候,
這時候靜了進一步,
產生明照性,
產生作用,
第一步是先從亂,
然後進到淨,
第二是從淨,
進到清楚,
所以這時候就會發生淨會,
因為我們很沉靜,
那個心很沉靜的時候,
心能夠清楚狀況的能力,
它就出現了,
當它出現的時候,
會有什麼狀況呢?
你就看到了,
你的身跟心,
其實只是殼,只是塵,
也就是說,
我的身跟心不是我,
是我的客人,
我的身那四大,
心的六層原影是塵,
六層原影,
就是過去的種種經驗,
所留下來殘留的影像,
就好像塵一樣,
講塵就是說,
有,然後又不乾淨,
當你清楚這些的時候,
我們剛剛已經講過了,
你就不是它,
你不是你的身心,
更不是你的六層原影,
十二處十八界,
更不是那些,
因為那些都是你所覺造的對象,
你不是它,
你若是它,你不能覺造它,
看到了它,
曉得它是客人,
它是外在於你的東西,
這時候它就動不了你,
我們常常就會以為它是主人,
你想什麼,
然後你就跟著它想,
因為你認為你的想法,
就是你自己想,
你自己的想法,
把它當主人,
這時候你就從它脫離了,
脫離就是從此永滅,
從此身跟心的造作,
身跟心的行為,
它不起,
透過你在那邊不斷地靜,
不斷地修身和它,
讓你的身心慢慢地從有,
慢慢地沉澱,
慢慢地不起作用,
所以它究竟,
還是可以證明到無上證明正確,
你要徹底一直堅持這個法門下去,
所有的業力,
84天裡面的種子起現形,
你都不為所動,
一直下去,
就一個一個把它掃掉,
那一般我們都是因為,
一起來你就反應,
所以就越弄越糟糕,
沒有掌握到這個靜止自覺,
也就不是真修奢摩它,
我這邊還得強調的就是,
這邊的奢摩,
它跟平常我們其他經論裡面講的奢摩,
它不是同一個東西,
我們一般奢摩它是止,
止是專注一心,
把你的心,
也就是修久住心,
修久住心,
就是修止的時候,
把心從內住,
去住,
安住,
這樣一層一層寂靜,
最極寂靜,
到最後心一靜性,
這個一層一層的,
這邊不是在修這個,
它不要抓你的心,
不要讓你的心去依附在任何對象上,
這是元節經跟其他經典不共的地方,
一定要把它弄清楚,
不共的地方,
它是什麼,
就回到本覺,
完全不依任何東西,
就保持那一份清清楚楚的,
清楚就好,
如如不動的清楚,
至於產生什麼現象,
都讓它成歸成,
土歸土,
反正它是什麼,
就讓它是什麼,
法爾如是,
你慢慢知道,
原來我以身為我身,
就四大以為我身,
六神原也以為我心,
原來根本就是一個大妄想,
大無明,
徹底了解,
所以,
當然你就從這些無明裡面解脫了,
這個法門是很殊勝的法門,
也可以講是很簡單,
最極簡單的法門,
比你念佛,
比你做什麼,
直接了當,
因為,
不管你修什麼法門,
其實還是照做,
那照做就會有得失,
就會有能所,
就會有成敗,
那在這邊很明顯,
不要你做任何的功夫,
凡起心動念都是忘,
什麼東西現前都跟我無關,
它只是一個緣起的假象,
它不是什麼真正存在的東西,
你慢慢不被一切境抓,
一切境動不了你的時候,
這時候真正的
Samadhi,
直,
在因地我們稱它為生或他,
因地稱它為直,
到果地就稱它為定,
你一直修這個法,
那就可以到達如無不動,
什麼東西都動不了你,
那在一直沉澱下來,
變成內發,
為什麼稱內發,
本據的,
不是從外面來的,
要注意喔,
所有的東西,
不屬於你的,
都不是寶,
寶貝就在你這邊,
不要去外面找,
不要到東方西方,
南方北方,
或者上下,
去那邊找通通是心外求法,
應該這樣講,
東西南北上下,
通通是你心所源,
心所生,
不要本末導致,
現在我們的末法,
就是本末導致,
心外求法,
一定一切外來的都不是寶,
要內發的才是,
因為這時候我們不斷的修持,
修持生活,
用取淨為行,
以淨為最高指導的原則,
不斷的淨啊,淨啊,淨啊,
慢慢它就真的寂靜下來,
讓你剛剛以為的身跟心的這些課程呢,
不僅僅不是你的障礙,
反而促成你更進一步修行的支持者,
身、心,
身就有輕的感覺,
心就有安的感覺,
而身心原來本質寂靜,
本質寂靜,
身心完全不是什麼煩動,
那由於體驗到這個,
那你就更想修,
因為已經有所體驗,
你就越確定,
這樣子的修行絕對沒有錯,
它告訴你對的,
由寂靜固,
內發的寂靜,
那這時候呢,
更進一步,
妄想、顛倒、執著、業力、習氣,
通通不起了以後,
這時候什麼會起啊?
本聚的功德會起,
本聚的功德,
我們說每一個眾生都如來智慧得相,
都記住如來智慧得相,
所以當你的心很清靜的時候,
那這一顆魔力寶珠所映現出來的,
通通是十方清靜的國土,
十方世界,
十方國土裡面的如來,
如來的清靜心,
跟你的心一樣,
心心相映,
這時候你就發覺,
就於中顯現了,
這時候你的心跟如來的清靜心呼應,
如鏡中相,
就好像我這邊用一個鏡子,
如來都映現在我的大圓鏡裡面,
我們這邊有一個大圓鏡,
一個魔力寶珠,
所有的佛菩薩的莊嚴,
都在這裡面可以找到,
現見,都可以現見,
所以剛剛講說,
遊戲如來大機面,
就是指的這個,
這時候你可以跟十方諸侯互動,
這當然好像很公幫感,
但事實上是在講,
佛在親口說他的靜靜,
所以用這種方法,
此方面就用這種方法,
我們就稱他為奢摩他的方法,
奢摩他的法門,
以上為止有沒有問題?
靜靜靜,
另外就要放下放下放下,
不斷的放下,
那放下不是要把那個東西壓下去,
而是講不好聽的,
不予理會,
什麼東西,就保持這論述不動,
清清楚楚,
其他完全不相應,
完全不相應不是,
視而不見,
視只是視,見只是見,
要視而不見嗎?
視而不見其實你是在用佛定,
不是用靜,
靜就完全不造作,
要去熄滅什麼,
要去生起什麼,
要不生不滅才是真正的靜,
你如果還起一個妄念,
這個妄念趕快放下,
起那個念頭不對,
不要去干預任何顯現的身心境界,
三合大力,通通不動,
所以一樣的,
你可以想,
如果這個奢摩他成就會怎麼樣?
天氣怎麼變?
如如不動,
你可以修出這種功德,
我們人如果定力夠,
其實靜轉不了你,
我們還大部分都是心先踏在前面,
我這下子不穿衣服,
等一下就感冒了,
趕快去穿,
我如果晚上不喝一杯熱熱溫溫的火,
晚上會睡不著覺,
趕快去喝,
所以就造作很多,
不是修奢摩他,
修奢摩他就完全不造作,
大家可以試著,
你如果不太喜歡起靜動念,
我建議你就修這個,
你不太喜歡動,
我們就修這個,
徹底不動,試看看,
有些人你要他靜下來還真難,
那你原則上不太想動,
你要修奢摩他,
修奢摩他不要去抓著什麼境界來修,
不要,不要圓任何境界,
你只要輕輕地,
真的很輕鬆地看著你的心,
也就是說把你的覺造放在心窩,
放在這個地方,
不要放在這邊,
放在這邊,
放在心,
這個就叫修奢摩他,
清楚而不反應,
不反應不是要你起一個心不反應,
是真不反應,
連那個不反應的念頭也要丟掉,
不要我不能被靜轉,
那個念頭也要丟掉,
你就隨靜,讓他自生自滅,
慢慢真的會看到,
一抱正抱,
三合大力動不了你,
身心動不了你,
為什麼?
你有一個從來不跟著輪迴,
而永遠存在的常樂我靜的本體,
從來沒有消失,
那就是你的本覺,
就是你如如不動的佛性,
一定要回到這邊,
才算走對路,
否則的話,
還是在輪迴裡面不斷地打轉,
所以我們研究銀結晶,
其實可以,
這裡面通通是,
後面通通是行門,
就是你怎麼來實踐,
當你要行,
必須先有根本知見,
這邊告訴我們,
你根本知見是什麼?
你跟諸佛菩薩,
有完全一模一樣,
不爭不減的體性,
就是你的本覺,
從來沒有消失,
他永遠不敢跑開,
他永遠不會跑開,
他為什麼能夠永遠不跑開?
因為他遍地皆出,
你到什麼地方,
他都在,
你到廁所也在,
你到佛堂他也在,
所以,
我們一定要曉得這個東西,
聖母她講完,
大家有沒有掌握到,
應該曉得怎麼做?
真的,你就坐下來,
沒事就坐下來,
輕輕鬆鬆地,
就讓你的六成原影,
在那邊任他動,
任他轉,
就是知道就好,
你若不知道,
那麻煩了,
不是修身或他,
你昏沉了,
你睡著了,
所以在這邊真正的淨,
連睡的資格也沒有,
不會打妄想,
不會掉取,也不會昏沉,
在這裡面,
還要再進一步講,
他在睡,不是我在睡,
掉取,
他在掉取,不是我在掉取,
因為昏沉掉取,其實還是六成原影,
所以你越淨,
你就越看到,
就越透入那些,
不是禁止你睡覺,
不是要你不打妄想,
打妄想不是你,
睡覺不是你,
那孰孰不動的佛性怎麼會睡覺?
怎麼可能睡覺?
會睡覺的,
不是,
所以也不理他,
但是,
你為什麼曉得你在昏沉?
你為什麼曉得你昏沉?
這時候,
你的佛性在,
你為什麼睡著了?
這是你的佛性,
不起作用,
所以,
一覺照到要馬上回來,
再繼續保持清清純純,
還是要回來,
慢慢的,
昏沉掉取的喜氣,
的業力,
慢慢就會鬆掉,
你就不太容易昏沉掉取,
說真的,
一個人修得好不好,
都是可以客觀檢驗的,
一個人說他修得很好,
然後一坐下來就打盾,
他可能修得好嗎?
不管他有多少神通,
其實都不是真修得好,
你說真修得好的人,
我們說,
聖人都無夢,
凡間的聖人都可以無夢,
真正學佛學得好,
真的上路的人,
有一定功力的人,
其實不容易昏沉,
如果有的話,
他隨順他一下,
然後馬上就會回來,
就好像我們常常修奢摩他,
然後保持那份清清純純,
你慢慢就發現,
你掉取也動不了你,
昏沉也轉不了你,
慢慢你就可以從這兩個
直觀最大的敵人解脫,
不要去跟他對抗,
你跟他對抗幹嘛?
不需要跟他對抗,
他睡到他睡有什麼關係?
當我發現,
剛剛他睡著了,
這代表你真的能觀察,
醒過來,
你剛剛是跟著他睡著,
那一覺察到,
你一再提起這個覺召,
他馬上就醒過來,
也就是說那個昏沉的念頭,
昏沉的習氣不見了,
因為你掌握了這個,
就讓這個
靜潔起作用,
讓你的靜潔起作用,
所以太棒了,
我們每一個人都有
清淨的圓滿的覺性,
所以你只要照顧好這個東西,
慢慢就可以
遠離那些顛倒妄想,
那些虛妄的輪迴的景象,
慢慢就可以
不掉進去,
這樣才能解脫,
這樣才能自在,
包括一樣,
你現在活著,
都休生活他,
睡著,
然後到最後呢,
死掉,
這身體本來不是我,
死是他死跟我有什麼關係,
完全自在,一點也不進化,
所以當然可以解脫,
尤其
如果沒有修那個
觀音法門,
那本體的至光,
你想的是什麼?
到最後,你就融入他就好了,
本體的至光是什麼?
就是湛藍色的光,
湛藍色的光就是
法界裡面的根本光,
那個才是
最保險的,
沒有東西難北的,
那個就正法身,
正法身,
法身無身,
法相無相,
真正的沒有相,
所以不著一切相就不輪迴,
但是無相無不相,
我沒有一切相,
我可以現一切相,
這個證明給大家看,
我們每一個人本來都是佛,
現在你看,
每一個人都長得不一樣,
沒有一個長得一樣,
那他本身無性,
所以隨緣可以現一切相,
那問題是我們現的一切相,
是業力相,
而你如果修行成就的時候,
現的相是清淨相,
是佛菩薩的相,
是饒一眾生的相,
差別在這個地方,
一樣,我們都是人,
但是有些人,
他就隨時在幫忙眾生,
彌補德惡,
有些人隨時在幫忙眾生解決,
總有困難,
這些其實都是佛菩薩釋憲,
因為他有智慧慈悲,
為他的內在,
然後顯現出,
跟眾生結緣的結果出來,
當然也一定要產生饒一性,
不是指我們,
有些人很糊塗,
把自己想得很偉大,
反正現在玄秘就這個樣子,
玄秘的人就是這個樣子,
其實他一點功德也沒有,
為什麼?
連淨覺識,
是什麼都還不認識,
都還找不到,
你沒有淨覺識,你怎麼是佛菩薩?
所以你要修生起次第,
之前還有很多功課要做,
所以,
現在為什麼修不相應,
因為根本知見有問題,
你修再高的法都沒有用,
那很明顯的,
你如果說要跟佛菩薩相應,
你必須身與意跟他相應,
那起心動念就是我,
起心動念就是平等,
就是同體平等,
這樣子的話,
來修來做任何法事,
都有功德,
反過來講,
你如果別有企圖,
自以為是什麼,
其實通通不對,
你不僅僅不是學佛,
根本就是外道,
所以現在學密的大部分都是外道,
包括我,
但我現在慢慢在修正,
因為以前也是相信,
我不是要破壞密法,
而是要說清楚密法,
裡面很多東西其實都言過其實,
尤其後來的人,
上拉學就鼓吹很多,
你學密可以怎麼樣,
可以極深成佛,
他沒有把那更根本,
更重要的講出來,
但把結果,
那聖者的功德講出來,
結果你一點都不受用,
然後長耳財神爺,
你就真發財了嗎?
你就念他,
你就會發財嗎?
理由在什麼地方?
所以不是那個樣子,
也就是說,
我們可以這樣講,
你學佛不管學什麼法門,
如果沒有飛在這個根本的之間,
你學什麼法門都是外道,
你如果飛在根本法門,
學什麼都對,
因為本力則道勝,
根本抓住,
沒有問題,
你要上功下失,
因為這時候你心態對,
不斷的從你的本覺至光,
不斷的放光,
供養十方諸佛,
供養六道眾,
當然有不可思議的功德,
但是現在我們都依著伊輝這樣念,
但是裡面的過程根本就不清楚,
所以有現修行相,
未解真實意,
起不了真實德徒,
不能有真正的功德顯現,
所以當然就會,
以為法錯了,
事實上不是法錯,
是我們的理解錯了,
接下來講第二個,
善安止若諸菩薩,
悟淨緣結,
一樣要去體悟到,
要去聖解,
要去真正的把握到,
我們每一個人都有本來清淨的,
圓滿的覺性,
用這個清淨的,圓滿的覺性,
讓他起作用,
叫做淨覺息,
我們的心當然有妄想心,
有淨覺心,
這邊要用淨覺心,
不能用電到妄想心,
以這個清淨的覺造的心,
然後來知道,
來知覺,
也可以講就是覺知,
覺知到,
我們的心性,
以及根成,
皆因幻化,
在這邊講的心性,
或者講知覺心性,
合起來講,
就是我們的意識,
這邊在講的是我們的意識,
我們所有意識,
八識,
以及八識所顯現的六根,六層,
其實,
皆因幻化,
都是幻化所生,
為什麼稱他幻化?
他不能自生,
他絕對得靠緣起,
因緣俱足,
才能顯現,
包括我現在起一個什麼念,
其實都必須有那個因緣,
才能起那個念,
但是反過來講,
你起這個念,
這個念是真的嗎?
這個念是因為有某一種因緣,
促使你產生這個念,
這個念是依著這個因緣而生,
他不是自生,
他不是真正的,
自主性的生起,
所以通通是幻化,
幻化也就是說不是真的,
我們的八識,
通通不是真的,
我們的六根不是真的,
外面的六層也不是真的,
通通因緣所生,
沒有自性的幻化法,
假借法,
假借因緣顯現的法,
如果能夠了解這個道理,
那麼我們就曉得,
我們就
提起諸幻,以除幻者,
前面你看到這個,
知覺心性,
跟晨都是幻化,
這個叫要被去除的,
要除掉的幻者,
也就是說,
他是你要去除的幻覺,
那我們用
佛法,
用法門,
用念佛,
用詞咒,
是一個幻化的能智,
能夠對峙前面這個
知覺心性跟晨,
他是所對的,
你拿這個來對他,
這個本來有嗎?
佛號本來在什麼地方?
咒本來在什麼地方?
他自己會生情嗎?
他沒有自性,
有自性就是他自己自足,
他自己能生情,
可見呢,
所有法門,
也是幻化法門,
一定要懂這個道理,
所有法門通通是幻化法門,
通通是方便法門,
不是究竟法門,
究竟法門是回到
不造作,
那時候才是,
但是呢,不造作,
大家恐怕會誤會,
不造作就完全沒有作為,
完全沒有作為,
不是,
隨順靜覺,
該做什麼就做什麼,
那時候才是
真正的清淨心,
成佛,
或者
正果,
不是要你變成沒有作為,
而是變成無為而為,
無作而作,
作而不作,
無修而修,
這裡面很明顯就是,
關鍵就在你悟淨緣覺,
然後以淨潔心,
來起一切作用,
這時候就完全對了,
所以佛菩薩的功德,
也建立在這個上面,
因為他曉得如幻,
所以裡面根本就沒有能所,
沒有所謂三倫,
三倫當下體空,
三倫雖然體空,
三倫可以起一切作用,
所以千萬不要弱斷面向,
弱斷面向就麻煩了,
也不要把本來清淨的緣覺,
把它真的當成是一個存在的法,
變成藏惡我淨,
錯!
他只要一起心動念,
通通是幻,
所以建立水業道場,
然後行幻化的佛事,
就是在講這個東西,
所以佛菩薩所有有證悟的人,
都是這樣在過日子,
他不是從此不吃飯,
不睡覺,
不喇叭唄,
一樣跟我們都一樣,
但是他在做任何事情,
都保持那份淨覺,
差別在這個地方,
所以變化諸幻而開幻眾,
就是說這些依著淨緣覺,
來以幻除幻的人,
他會變化出種種幻化的方便,
也就是隨機,
他該對於