各位法師、佛師妹、各位聽聽菩薩
我們學佛可以學得很輕鬆
也可以學得好像很忙
也可以學得好像很痛苦
是什麼造成這個樣子?
肢解
所以圓覺經你看這段少少的
其實這一肢解可以讓你學佛學得很輕鬆
你只要有圓覺經的肢解
學佛很輕鬆而且很有把握
為什麼是這個樣子?
因為你曉得你本來有 你不怕
懈怠也沒關係
懈怠隨順靜覺
懈怠也是一種修行
反正你每一個當下你在做什麼都沒關係
只要你曉得你在做什麼
就已經隨順的靜覺
你知道你在做什麼
就已經隨順靜覺
所以它變成一個內行內觀的習慣
我曉得我現在在幹什麼
我即使是遭厄業
我曉得自己在遭厄業
也算隨順靜覺
為什麼說可以很輕鬆的修?
反正我們曉得一切業都只是一個元器
靜覺不變
業力變
結果變
現象變
但是靜覺不變
痛苦產生快樂產生
靜覺不變
即使過著很無意義的生活
很沒有意義的生活
所謂無際的生活
靜覺還是不爭不解
這樣不會讓我們有莫名其妙的壓力
其實我們對善太過追求
善變成你的壓力
對惡太過排斥
惡變成你的壓力
那個好惡其實是無名
靜覺是智慧
那你到底要讓自己有智慧好還是無名好
自己選擇
我們天天在追求
追求是什麼?
追求是無名
你追求什麼都沒有意義
為什麼這麼說?
那是來自於無名才有追求這個想法
來自於無名才有追求這個想法
或許大家會覺得
你這樣講那我們什麼事都不用做了
我剛剛已經講過了
先截條你曉得你在幹什麼
你做你該做的
你會做得很安心
做你不該做的
他已經在提醒你
曉得你現在在做錯的事
所以為什麼會去做錯的事
因為過去的無名業力習氣帶著你去做
所以做那件事是一個緣起
那你為什麼知道你做錯事
緣覺沒有消失
證明緣覺沒有消失
但你去做不該做的事
其實這時候你的心會自己反抗
因為再繼續做下去
過去的業力讓你現在不得不
或者講很自然的做錯事
那緣覺喚醒你
你現在在做錯事
那就可以改變繼續做那件事的業力
所以為什麼隨順緣覺一定會成佛
你說不隨順緣覺你做得再好
跟成佛無關
你都沒有把良知或者本據的緣覺給喚醒
沒有把它找回來
所以這是關鍵
那有了這個以後
當然我們以靜覺心
就隨順你的緣覺然後繼續
它最大的意義還是修持
你有佛性
意義在什麼地方
意義在說我只要好好修
我成佛是必然
那另外一個很大的意義
我既然有緣覺性
我為什麼不成佛
然後再另外一個意義
我既然有緣覺性
我為什麼還這麼糟糕
做這些不該做的事
所以你如果隨順緣覺回到這邊
回到這邊其實你才有辦法
掙脫你的業力
你如果沒有回到這邊
一天到晚用那個計較
有所得的心或者有所離的心
你要離開什麼
當然我們說我們就離開我們的業力
業力在哪邊
業力在你每一個當下行為裡面顯現
你要離開什麼
你沒有什麼東西可以離開
就在當下
業力就在當下
你怎麼能離開
所以我們曉得根本知見
你的根本知見如果都對
也就是隨時保持靜覺
你當下的業力就是依著靜覺在展現
當然在展現過程裡面
它一定有各種方式
我用我的靜覺來處理我的妄想
我的錯誤的行為
這也是隨順靜覺
然後我用我的靜覺來隨順如幻
隨緣不變
這也是隨順靜覺
然後我隨順我的靜覺來饒一眾生
這也是隨順我的靜覺
所以前面那三個其實我們可以看得出來
你隨順靜覺自然就有能力斷肋
你隨順靜覺自然就有權力
或者有條件去做你想做的事
你隨順靜覺必然成佛
最後那個必然成佛
在這裡面當然你要修
譬如說斷肋
那你就必須修奢摩他
我們上個禮拜講過了
用那個靜來對峙一切喜氣業力
那靜就清清楚楚而不作為
現在我起了惡念
清清楚楚不作為
不跟著他跑
我清清楚楚看著就好
那慢慢他就沉澱下來
所有的業力再強
你只要不助長他
不壓他
不贏他
不壓抑他
他到最後都自然就沒有力氣
他自然就沒有力氣
所以用奢摩他其實是修行最輕鬆的方式
你不需要去禁止
不需要去排斥
禁止排斥本身又是一個錯誤的造作
因為你把他當友
你要趕走他
那就是一個無名
他根本就沒有
講沒有可能大家會誤會
他根本就是假的友
不是真的友
所以你只要不理會他
他馬上原形畢露
但你亦無名
你亦不隨身禁絕
你又把那個假友當真
又做了很多以為對的反應
你看冤枉不冤枉
假的把他當真
然後做很多以為對的反應
來對付那個假
你說你冤枉不冤枉
那隨身禁絕就是什麼
你很輕鬆
你看不管什麼
一出現這個友都是假的
我根本就不理你
假的我理你幹嘛
所以這個當然就可以輕鬆的學
所以學佛真的不難
如果沒有自見當然就很難
難在哪裡
難在我們都用我們的妄想
把假當真
把真當假
就一開始就顛倒
所以修半天還是顛倒心
我們繼續看今天
今天是要講菩薩心
講Sammapati
Sammapati
他的Sammapati
他的翻譯中文就叫等至
等至就是會帶我們
帶到平等性
所有輪迴就不平等
因為不平等就相對
平等就沒有相對
那平等沒有相對不是真的沒有相對
在這邊我稍微講一下
平等還是有我相、人相、眾生相、受者相
不是平等就沒有
但是雖然有我相、人相、眾生相、受者相
這四相平等
我跟你平等
我跟眾生平等
我跟永尼的體性平等
你如果理解到這個
那就可以到等至
譬如說你比我行
我想你比我行是緣起裡面
你目前的境界比我高一點
那你會到這種境界
不是無中生有
也是緣起
那我不到你那個境界
小的緣起就回到平等
為什麼這麼講
小的緣起就是那一件事情本身沒有自信
你這樣就慢慢不會比較
反正我要變成你那個樣子
我就必須記住跟你一樣的條件
那要記住這些條件
你可以稍微隨順一下你的境界
有意義嗎
比如說他很有錢
他很有錢他想盡辦法去賺錢
那有意義嗎
你真的要跟他一樣嗎
他學問很高
學問很高什麼都不能玩
一天到晚要做學問
要很努力的讀
我算不算我的個性
不值得
我還是去玩
愉快的走一走
在那邊拼紙拼布
拼那個學位
來的有意義
這個就平等性
平等性讓我們慢慢的
隨著你的境覺
帶你到你真正想去的地方
包括到西方極樂世界
包括成佛
都在裡面
你不可能莫名其妙的說
我也不想去西方
然後就到西方去
因為變成什麼境界通通是緣起
緣起就絕對的客觀
絕對的公平
條件不具足
就沒有具足因緣
就不會起
就不會現那個結果出來
所以所有東西其實都一樣
我是覺得絕對沒有捷徑
沒有捷徑
沒有說哪一個叫異形法門
異形法
沒有
所有東西都是緣起法
那麼最容易走的路
就是在緣起裡面
你升官緣起
不去急很多不必要的條件
來要造成那個結果
我們現在就是說
下很多功夫
結果做的都不是你要的那個結果
需要的條件
不是促成那個的條件
所以弄半天沒有用
所以真正的捷徑就要有智慧
能夠升官緣起
應該這樣大家就清楚
什麼是能夠修行的基礎
基礎還是知見
所有的知見裡面
最根本的知見
一切都是緣起
這裡面
要不增不減
增了沒有用
減了不夠
起不了
增了做了很多不必要做的事
減了沒有基礎條件
當然也顯現不了
所以我們剛剛為什麼講
可以修行也修得比較輕鬆一點
你曉得
學佛是學什麼
學那個智慧
學那個覺
學佛基本是什麼
保持覺
在我們密宗裡面稱為持明
你隨時都保持那一份
現前的明觀
那就是學佛的根本
你依著這個
然後隨順因緣慢慢
就可以到達緣覺
你如果沒有保持這一份
其實弄半天成不了佛
以這個為本
我們是要修菩薩行
修這個三摩八地
很明顯的
裡面一個很重要的
菩薩的行為裡面一個很重要的
叫大悲心
那一般人
一講到大悲
就跟痛苦黏上來
悲就是苦
大悲就是大痛苦
所以修菩薩行
大概基本上
都要跟痛苦黏在一起
我這兩天深深的感覺
我們的師父
因為他修這個
這幾天哭得很嚴重
當然這幾天他也很愉快
這個愉快跟痛苦怎麼會扯在一起
然後並行
完全不相違背
為什麼能這樣
請問喜有自信嗎
請問悲有自信嗎
既然都沒有自信
什麼都可以混在一起
我們之所以不能混在一起
是你有你的自信
我有我的自信
割割不入
我們常常說要跟大家打成一片
怎麼打成一片
你先把我要怎麼樣
我不怎麼樣先拿掉
自然就會打成一片
他不跟你打成一片
你只要跟他沒有距離
你還是可以跟他打成一片
所以在平等性裡面
其實你悲也行
喜也行
無妨
現在哭得很嚴重
然後等一下升起一個很愉快的念頭
馬上就轉破題微笑
反過來講一模一樣
現在想到很得意的事
好高興
等一下又一念起來
我這個可憐的媳婦
就這樣子不明不白的就走了
又開始進入那個很悲痛的狀況
那這地方我還要講的
因為我們學佛就是要學得深入細膩一點
我們現在常常在學佛
是用一種很理想的心態在學佛
我不想要的就把它擺一邊
我想要的就把自己浸在裡面
其實都是緣起
都是緣起
但是這個緣起都不圓滿
為什麼?你根本就沒有水準
這裡面很難修
不能真的圓滿地修
不能達到圓覺
或許你在修的過程
因為有很清楚的取捨
你可以讓你的身心安住在
保持在你要的取捨的境界裡面去
好像在修
但是超乎你的控制力
其實這時候你又亂了
我現在吃Om Mani Padme Hum
吃得很好
或者念阿彌陀佛念得很好
等一下怎麼一下子
整個嗔恨心都升起來
忘念都起來
你不要把它當成
那是不是你修得不好
這個很自然
因為前面你是用意志力
在控制你的心
那個拋出來的東西
是你的業力很自然的推出來
那個反而是一個很自然的
這個你要控制
那控制怎麼會有什麼大功夫呢
你只要是用控制的
都沒有什麼大功夫
就包括我們在修定一樣
你抓著東西讓它不散亂
其實那不是什麼大功夫
也就經不起考驗
經不起考驗是什麼
我現在念佛也念得很愉快
靜坐也做得很好
等一下忘念起來
我很輕鬆的看著它
這才對
業力現前的時候
你都可以很輕鬆的看著它
這時候你就開始解脫了
就用輕鬆來化解你過去的三惡業
這個叫等制
三八八定
為什麼能這樣
因為看到它幻化
所有業力現前
所有妄想現前
所有世大變化
通通是幻化
那我用這個正念
正念也是幻化
正念就用對的想法
去看這些幻化的東西
這個正念的想法
也是從本來清靜的清靜覺裡面
幻化出來的一個作用而已
它本身也不是真有自性
不是
但是它可以去對治
用正念可以對治往內
這個叫以幻治幻
那這個幻呢
我們再看一下
一切菩薩從此起行漸次增進
我們所有的修行
其實都要依這個
依這個
它裡面常常內發大悲清安
什麼是大悲清安
你對一切的苦
一切的不自在
都能夠保持輕鬆一對
清安
身清心安
也就當你的身心是放鬆的
而且很安穩的
不執著的
在這裡面
為什麼稱它為大悲
你用這個來面對一切的考驗
一切的折磨
一切的挑戰
這叫大悲清安
所以在這裡面
你因為有了淨覺
悟了你本具以清淨的緣覺
悟就是說看到
我們再把悟
再講一下
悟就是看到我的心
清楚我的心
就叫悟
所以見到位
其實我們叫明心見性
見到位
就是禪宗的講明心見性
對你的心是什麼清清楚楚
對你的本性是什麼
現見
現見就是說
肯定就是這個樣子
我真的看到了
那我們還是回來
它有那麼難嗎
你就輕輕鬆鬆的坐著
看著你的念頭的起落
不是明心見性嗎
明明白白你心
在那邊造作
明明白白這些造作
通通是從本來清淨裡面
的一種晃動
這個就是明心見性
所以悟後修
也就是說
你隨時保持這樣的心態
在修持
就叫做悟後修
所以我們現在
真的不要把佛法
當成一個遙不可及的
那個其實是我們的錯誤之見
既然我們本來記住如來智慧
德相本來具足
會那麼難修嗎
你本來有的東西
會拿不出來嗎
如果拿不出來
怎麼是你本來有
所以這個完全是知見的問題
要化解再大的煩惱
其實一轉就轉
不要一直往深的
往難的地方去想
你要往簡單的方向想
本來就是這個樣子
所以沒有那麼困難
你一想的話
你就會找到對的
簡單的方法來處理
你一開始想
我這個業障很重
我怎麼辦呢
業力深重怎麼辦呢
其實那些時候
一開始就把本來簡單清楚
變得模糊
變得複雜
變得困難
前者是有智慧的
後者是沒有智慧
學佛就是要學有智慧
所以真的生物視聽
你不要把它想得太複雜
太難
沒有那麼困難
比觀喚者
就是能夠知道一切的
一切緣起的現象
他是幻化的
這個叫觀喚者
能夠觀到諸法如幻如化的
這個能
這個叫觀喚者
這個能觀諸法是幻化的
他非同幻故
那個所觀是幻化的
能觀
當然我們說也是幻化的
但這個幻化不是被觀察的幻化
非同所觀的幻
叫非同幻故
那這進一步再講
其實也就
這個能夠觀察到諸法幻化的這個能
他其實是隨順輪進節所產生的智
不是事
所以這個非同幻
這時候你能夠變成一個觀察諸法幻化的
這個我的時候
這個我已經從事轉成智
我們一般在事裡面
都是用分別心
都是用染汙心
都是用顛倒心
在看任何人事物
所以在這裡面
你就不能把人事物
看到他是幻化
你現在能夠把以前以為是真的東西
現在能夠看到他是幻化的
這時候其實也就你的進節已經啟用
已經產生作用
所以他不再是過去我們那個幻化的意識
為什麼講我們意識是幻化
我們曉得在那個前景裡面
這方面探討比較多一點
我們其實從那一念無明
就開始有所謂的第八識
有所謂的第八識
這時候又產生第七識
這個第七識是怎麼產生的
他就把這個第八識裡面的見分
以為是我
就守著這個東西
他就又往外不斷的延伸
也就再幻化出前六識
這整個又回到第八識
就在那邊不斷的繞
所以弄半天通通是幻化
一開始就幻化
一開始那一念無明就幻化
然後又依著這個無明幻化出
我們生生滅滅不息的所謂八識的流轉
現在我們能夠看到那幻化
你在幻化裡面
你不曉得是幻化
現在能夠證明那是幻化
其實你已經脫離了那個
所以這一念觀察到諸法幻化的這一念
是不得了的功德
他是來自你的本來清靜的覺醒
他不是幻化出來的
他是你本來清靜的心性顯現的作用
所以說歸同框枯
你只要能夠守著這個東西
但是在這邊還要強調
你不要把他當成有明
不要又把他當成另外一個真
不是
他不生不滅
所以也沒有什麼真位
不生不滅就沒有生滅
沒有生滅就不能談有跟沒有
請問沒有生滅是有嗎
還是沒有
根本就不能用有跟沒有來說他
所以一樣的
我們一落到意識裡面
都不能認識我們的那個本覺
都沒有辦法去跟他同流
反而我們自信
叫入流亡所
你要回來這個清靜流
回來本性流
這個很明顯他是已經跳脫了那個循環流
那個輪迴流
這個你一定要很小心的呵護他
因為好不容易讓你已經體驗到
我好像變成一個觀患者
在講就是說
當別人在那邊吵架的時候
你會在旁邊輕輕的看著
你會清楚他們兩個哪一個有道理
但是你如果這裡面有了取捨
這是我的朋友
你開始就不客觀
那個原型性就不見了
馬上就被因為你跟他的關係就掌握了
把那個支線整個就弄垮了
那一樣我們如果了解這個道理
當你用隨著你的靜覺的時候來看人事物
其實你會看得清清楚楚
那些都是幻化
都是緣起
都是自以為是