諸如此類的謎樣的經文詞詞不是每一篇都可以用到的言語,但最終能是以來未曾正確的方式文字運勻讓人瞭解的。
上蘭子:「一切眾生從吾始來,由妄想物我。
其愛我者,曾不自知,念念生滅,故其憎愛,而單著無欲。」
從那無明妄現,慢慢的,你我就越來越嚴重。一念無明,就開始由我存在,然後我就有我所,接著本來只有我執,因為有我所以後又有法執,然後就這樣不斷的不斷的。
那前面已經告訴過我們,其實那無明沒有自信,如果他有自信,你應該可以找到他,事實上他沒有自信。
那同樣的,無明既然沒有自信,無明所建立的我,其實就叫妄想的我。由無明所建立的我,由我以後就有我所。
因為這樣子,我們說愛屋及鳥,你愛這個人,就愛他所擁有的所有東西。
那一樣,我愛這個我,然後就我所擁有的所有,我通通愛,就通通貪著。
在這個不對裡面,虛妄的我,又去執著虛妄的我所擁有的,那個虛妄的法,你都成不自知,都沒有反照,沒有反過來覺照一下。
就在這個妄念裡面,一念接著一念的虛妄的造作,妄想流,就這樣不斷的生生滅滅,所以叫念念生滅。
念生,也就是這時候種子起現形,念滅,這時候現形尋種子,沒完沒了。
在這裡面問題就很大,但是是不是不能夠解決,當然可以解決。
要怎麼解決,前面其實已經提過,當你看到念本不生,念生,誰生的,在哪裡?
你起了一個覺照去照見它,念本來就不可得,不可得哪有生念,就這樣子念起來,不可得,種子起現形歸空。
那一念呢,你觀到它不生,不會變成種子,因為它沒有,你不把它執著有,它就不會變成種子。
那因為我們少了那一份自覺,念念生滅裡面其實是念念在虛,八識田的種子,念念在造業。
隨著那些種子過去所造的因,再現,接受那個果相。
在這裡面呢,又用我們的無名,因為要保護這個我,只要對我有好處的,你就愛,對我不好的,你就贈。
事實上,誰對你好,誰對你不好,每一個都是你自作自受,每一個對你一樣好,一樣不好,每一個果相對你來講都平等平等。
前面講過,因為性空,因為沒有自性,所以本來是平等的,但是我們在平等性裡面,硬是要去把它分好跟不好,與我有利,與我有害,產生這個正愛。
愛是貪,正是嗔,亦無我其我想吃。
因為吃,然後產生貪跟嗔,三毒就這樣不斷的在那邊循環。
在這裡面,又是因為為了這個我跟我所愛,就我所,就單著在五欲裡面。
這邊五欲指的就是眼、耳、鼻、舌、身所對的色、聲、香、味、處,這叫五欲。
眼睛貪色成,耳朵貪生成,如是類推,就單著五欲。
有這些五欲的時候,那當然我們就會有欲。貪色的最高境界,可能是到色界。
但是一般,如果貪無欲的,應該都在欲界。
慢慢你能夠捨這些貪愛,譬如說滅、受、想、定。
受跟想的貪愛,當它都被你降服的時候,這時候就能夠解脫了。
所以由滅、進、定直接走入,就是果地跟阿羅漢之類的。
我們在這之前,因為我們對我們色、受、想、形式的一種調伏、對治。
在這裡面,五想,你可能五想修得好,變成五想天。
五想天也在色界裡面,非想非非想就到無色界。
所以同樣一個想,它還是分很多境界。
在這裡面,只要我們對那些境,還有所好要,反過來講,還有所討厭,有所排斥,那其實都出不了三界。
喜歡當然會黏你,事實上不喜歡是一種黏的反作用力。
不喜歡是我愛,愛的反作用力變成恨,所以有恨絕對是來自愛。
有愛絕對已經在培養恨,因為你不可能所愛都滿你的怨。
當你所愛的不能滿你的怨,這時候恨就升起了。
所以千萬一定要跳脫對這些色、生、相、味、處所有境界的染著,不要黏在裡面,停在裡面。
在這裡面,如果我們因緣比較好,你可能會遇到善有,善助士。
他就會有機會來教導我們,讓我們能夠開悟。
開悟什麼呢?開悟不生不滅的道理。
我們現在的所有東西都不是善助士。
比如說企業家教你怎麼賺錢,學者教你怎麼做學問,這些其實都是有所得。
也就是說我們現在的所有追求都是用有所得的心在努力,這些都不能讓你解脫。
當然會讓你有所得,如是因如是果,你只要照對的方法去用功,自然會得到你想得到的。
這個理所當然,這個叫因緣所生法。
但成就了這個,你沒有曉得它,我說即是空,不要執著。
所以有些企業家當然會性比較高,他事業經營得也很好,但是他會曉得迴響。
那有些只是不斷的在壯大他的公司,他的營業體,這個到最後就會步上日本的後塵。
以前日本正興旺的時候,電器業、汽車業都是獨領風騷,
現在呢?那時候有能力到處併購,他還是離不開那個島國狹隘的心,想要控制整個世界。
其實我們可以這樣講,你想佔有,想做大自己,其實根本的動機是自卑,自危,自己沒有安全感。
所以就要交很多朋友,要擁有很多東西。
擁有這一份的時候,其實你就開始能捨,因為你根本就不需要有所依賴。
所以一個人一直想把自己做大,其實就是一種自卑在那邊作祟。
基本上是要讓自己大,因為發覺自己小,而佛不是要告訴我們這些。
佛直接點出來,你要真正的解脫,要真正的大道,大而無外,小而無內。
唯一的答案就是無我,不是把小我變成大我。
現在很多人在講佛法是這樣講的,轉小愛為大愛,轉小我為大我,好像對,其實錯。
佛的根本之見是要無我,不是要那個大我,小我在那邊搞。
所以才會特別講波羅蜜,講無相不失,無相就是無我。
那你如果不懂佛法,在這裡面常常會有一些含糊,然後就走錯路。
我犧牲沒關係,我犧牲來完成大我,好像對,但不是佛法。
就是因為無我才能徹底的犧牲,才能沒有條件的犧牲,那才是真犧牲。
就布施一樣,三論體功才是真布施。
那一樣,定的時候,剛剛師兄也有提到這個。
當你定的時候,如果有一個能源,一個所源,然後把那個能所黏在那個地方來成就那個定,
那個叫有相定。無相定是什麼?沒有能跟所。
沒有能跟所是什麼?就回到你隨順境界。
其實我們為什麼要止呢?因為妄想太多,所以我們要藉一個境來讓自己的妄想慢慢脫落。
等你妄想沒有的時候,還要被那個境綁住嗎?不行啊!
所以在那個有相定裡面,那個定不能到波羅蜜,不能變成禪波羅蜜,那個只是有相定。
有相定這個講不好聽,就是外道定。
外道定就是含有所守,有所持的一種定。
那種定是不堅固,那個定是生滅法。
所以我們不是要修那個,而是慢慢的,條無了妄想以後,明照現階以後,
然後就用這一份明照,隨順境界,隨順一切因緣,
依著這一份智慧,來了解所有的法。
在這裡面很明顯還是要再強調一次,沒有我,只有絕照沒有我。
不是我在絕照,知見立知,就是無明本。
等你有能力,然後要去饒育眾生,然後又執著有一個我在饒育眾生,功德完全變掉。
我饒育眾生是理所當然,本來我的本分就應該饒育眾生。
這裡面沒有我有任何功德,我只是隨順境界,隨順因緣,去做我該做的事而已。
這裡面他就不會自滿,更不會自卑了。
一個人無我以後,就不會有卑慢的現象產生。
所以當我們能夠開悟,能夠完全了解不生不滅的道理的時候,
其實這時候你就認識了,你就真正證得了所謂的淨圓覺性,
清淨的、圓滿的、自覺的體性。
那接著呢,發明啟滅。
這邊的發明,不是我們一般講的發明什麼的發明。
發,就是發現,明,就是明白。
因為你已經開悟你淨圓覺性,也就是你本覺已經現前。
本覺現前的時候,他就會清清楚楚的發現,清清楚楚的明瞭一切的法,
它是怎麼起的,是怎麼生的,是怎麼滅的。
到這邊,他已經完全懂得一切法,不生不滅。
不生不滅的時候,在這裡面即知此生性自牢獄。
我們過去為什麼會認為有什麼東西生起呢?
以為有什麼法是真正的存在呢?
其實它來自什麼?
來自我們本來清淨的自性,這時候自己在那邊莫名其妙的亂動亂想。
牢就亂動,獄就亂想。
是我們不守本來清淨的自性,在那邊蠢蠢欲動,
或者根本就是顛倒亂動,這時候你才會以為有生。
所以我們以為有生有滅,其實都是不守自性,
也是沒有隨順境覺所產生的結果。
這樣子,你讓你本來清淨的心給動了,
你本來明明白白的心,如如鯉魚的心,
這時候開始以為有一個我在那邊思考,
通通是顛倒妄想。
回來呢,當你身不饒,當你心不慮,
你才有機會了了分明的看到自性先前。
只要你一天到晚的動來動去,想來想去,
你想一大堆東西,造作一大堆東西,
你永遠會跟你的淨原覺性擦身而過,
其實它從來沒有離開你。
但你碰到它,你不會認識它。
在座各位現在每一個都靜潔宣潔。
你心裡面除了那一份明明白白還有什麼?
這個時候沒有牢獄了。
去哪裡找?當下就是了。
不需要處心積慮,不需要修什麼修什麼才能有。
它從來沒有消失啊。
但是呢,等一下你又開始勞慮,又開始動,又開始打妄想。
所以它不堅固,必須得好好修,
把這些習氣妄想慢慢去除,
它就越來越清楚,越來越穩定。
若復有人,勞慮永斷,得法借鏡。
當我們能夠身不勞心不慮,
那另外一種說法就是,
不畏著外面的六塵,
隱隱在那邊造作,就叫不勞,就斷了勞。
那慮呢,不讓你心一直在那邊取捨,分別妄想,就是不慮。
當我們的勞跟慮對塵不染,對心不動,
能夠這樣子的話,這時候你就能夠證得法界本來清靜的面目。
就你能夠了解原來法界本來清靜,
當你心如如不動,明明寥寥現前,又沒有我可得的時候,
這時候你就是法界,法界就是一正法界。
當你無我的時候,你就是整個法界。
這個大家可以想一想,你為什麼會跟法界隔開,因為有我。
本來你跟法界不能分難,不可得,我不可得,法界一樣不可得。
但是一啟那一念無明,其實建立了我,我所你的領域,
你的領域就被你這個無明的我給限制了。
當你把這個無明我去掉,無我的時候,
那時候你跟法界隔開的那個藩籬,那個圍牆就被撤掉了。
你就是法界,法界就是你。
所以那才是真自在。
如果我只是一個有範圍的存在體,那怎麼能自在呢?不可能。
所以修行修到最後,其實修行就在不斷地去除我執我建。
那個我完全把它撤掉以後,這時候你就能夠得證法界,本來清淨的法界。
然後呢,麻煩了。
當你證得這個清淨的法界的時候,你啟了一個念,
我證得了清淨的法界,我進入了清淨的法界。
你一啟這個念呢,又變成自己的障礙,為自障礙。
即彼淨潔,為自障礙。
就是說,你其實好不容易斷除了勞力,斷除了心思的造作,得到跟法界有點相應,
然後又是知見利知,在裡面又產生一個妄想的我,妄想的淨。
那個法界本來清淨,本來密幕是這個樣子,不是因為你證悟了以後,法界才清淨。
然後我也是一樣,我之所以迷糊輪迴,是因為我啟心動念,啟了妄知妄見。
這個我本來不可得,也是本來清淨,本來解脫。
當你又產生一個,我能證,法界為所證,
這時候我又現前,我又生出來了,為自障礙。
這時候又障礙了自己,本來寄宿,本來解脫,本來圓滿的般若德。
我們本來都有真正的智慧,但是很麻煩,在這裡面又莫名其妙生出無明的我。
以為有我,就有所。以為有能得能證,就有所得所證。
一落到相對裡面,然後又是輪迴了。
所以這時候,又離開你本據的原決,然後又開始不自在。
就是那個清淨法界有入有出,有能得有所得,所以這裡面又錯了。
以上呢,其實不是他沒有進步,而是那個我永遠沒有辦法忘懷。
那個身見我見,從來撤除不了,好不容易離開了,然後又自己又帶進去了。
所以這個就稱為凡夫的隨順覺性。
他雖然隨順靜覺,那因為老是忘不掉我,所以老是凡夫。
好不容易進去,然後又回到凡夫位。
以為有涅槃可證,以為有清淨的法界可得,通通是凡夫。
那當然在這邊凡夫包括了我們說一般的義生,
就六道眾生,也包括了生問,也包括了原決,通通屬於凡夫隨順覺性。
善男子,一切菩薩見解為愛,雖斷解愛,猶住見決。
決愛為愛而不自在,此名菩薩未入地者,隨順覺性。
接下來就講還沒有入地的菩薩,也就是還沒有真正的開悟,還沒有真正到見到位的菩薩,他會有什麼特色呢?
其實菩薩還不到見到位之前,他已經很努力的在修資良位跟嘉行位,不是沒有修。
那資良位就廣學經藏,他山藏相當深入,又加工用心,又不斷的修禪定,修種種的布施,什麼都修。
所以這菩薩,他一個很大的差別,跟前面的凡夫一個很大的差別,差別在哪邊呢?
差別在曉得我們本具覺性,他已經知道本具覺性,但是他執著這個覺性,他捨棄顛倒性,捨棄我執我見的性,捨棄無名所建立的人我,但是他堅持有一個清靜的性。
修一切東西都為了得到這個東西,我修一切都為了要有證得本覺,要回到本來的面目,他有這個目標了,不是一直還是沒有忘懷那個我。
在這邊,當然菩薩也看到了,當你執著境界的時候,當然有障礙,但是他忘了,執著一個能證的我,同樣是障礙。
你不被所證、所修的要達到境界所彌,但是你被這個能修所彌。
所以這邊講說,雖斷解礙,也就是不再認為有一個清靜的法界可得可證,不會讓那個清靜的法界來造成他的障礙,但是由著見覺,他還是安住在有一個能見、能覺的我。
就是執著我們本來有如來智慧的像,還安住,也就是還被這個念頭、這個想法、這個知見所限制。
因為他放不下這個能覺、放不下這個能見,所以這個能見、能覺就變成了他證得不可得的一種障礙。
只要還有能,雖然這時候我們曉得無所了,他曉得不再追求境界,不再追求那些正境,但你只要沒有忘掉、沒有放下這個能見、能覺,事實上你是不自在。
就好像我們一天到晚想修行,凡夫事想造業,隨順造業,但開始學佛以後很想修行,一天到晚不修心就不安。
因為你執著修行,所以不修心就不安,所以修行那個想修行的心就變成你的不自在。
佛陀告訴我們每一個人都有本覺,我找不到這個本覺,我一直要找這個本覺,要印證這個本覺,也是造成你的障礙。
所以我們說此名為菩薩,未入地者,他雖然是隨順境界,但是他還沒有入地。
沒有入地,就是還沒有真正掌握到那個本覺。
沒有真正掌握到,他相信有本覺,而且堅持有本覺,拿這個本覺要來修一切,但是沒有親證,還沒有真正受用,還沒有真正去體證到。
所以在這邊再往下看,善男子,有造有覺,具名障礙。
你如果還以為有一個能夠造見諸法體性的智慧,還執著有一個能夠覺知的,或者能夠悟得的這些禮。
一個能是智慧,一個所是禮。
如果都還這樣執著,那很明顯就有能所。能證得智,所證得禮。
沒有離開能所,就不能真正的離開妄想、虛妄的想。
能不可得,所不可得。
你偏偏堅持有一個能證的智慧,一個所證的真理,不是虛妄嗎?
所以在這邊,他自然就會造成障礙。
所以在這邊,我們為了要去讓能造的智慧現前,你可能就會去修很多禪定,甚至修很多觀。
觀東觀西、若知觀、以達蕾、不淨觀
當然不淨觀可以對峙我們的貪,但是不淨觀會造成什麼障礙?
你丟掉你的貪,你的慈悲也真的跟著不見。
你把貪給對峙了以後,慈悲也跟著被你對峙掉了。
所以如果這樣子,我不要修不淨觀,我來修慈悲觀。
其實慈悲觀就是慈觀,裡面沒有悲,就是與眾生樂。
什麼人我都要讓他快樂,讓他快樂。
接著下去是什麼?是非不分。
你就慈悲觀修到底以後是非不分,那智不見了。
所以我們要曉得,你只要有所著,你要修什麼修什麼,其實有所對峙,然後後面就一樣有所失。
就好像我們治病一樣,你吃一個藥,把那個細菌殺死,其實是在培養另一種細菌先前。
所以我們免疫力會因為亂吃藥,免疫力就越來越差。
同樣的,修行你如果亂服藥,也不曉得自己的根機問題出在什麼地方,
反而拿來就亂修,到時候也會患這個毛病。
所以只要有能有所,有得有失,有能對峙,有所對峙,其實同樣都會形成障礙,所以叫聚明障礙。
是故菩薩常覺不住,照與照者同時即滅。
所以在這邊,剛剛講的是未入地的菩薩的通病,接著下來是要講菩薩,要什麼樣子才是真正的入地以上的菩薩,真正的菩薩。
他已經證得無我了,然後接著慢慢透過不斷的修六度萬物,去看到法也不可能。