然後,請部長以至誠恭敬的心念三個印章。
南無不達亞, 南無大媽亞, 南無三嘎亞, 南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖聖唯妙法, 百千萬劫難遭遇, 我今見聞得受持, 願解如來真實意。
包括我們現在所在研究的這個圓覺經, 有的人認為它是慧經。
當然它可能有它的根據, 但從不好聽來講,有它的盲點, 有它的所知, 有它的範圍。
我們可以想一想, 如果這麼精彩的經,不是佛所說,
這個傢伙,也就是照這本經的傢伙, 那個境界,不得了。
而且他可能不是佛教徒, 如果他是佛教徒,他不敢照經,
不敢假借佛的名來照經, 只要他是佛教徒,絕對沒有這個膽量。
所以現在很多人,也不曉得自己是誰, 他就敢用他的有限的智慧,
去評定這個經是不是佛經, 甚至敢肯定地說它是慧經,
這裡面問題當然很大。
所以我們剛剛為什麼要這樣子來念, 因為很明顯的,
如果我們在看經的時候, 你沒有把它當成三寶,
不是佛親口所說, 那個無上的智慧, 無上正能正覺的人所講的話,
那麼我們對這個經的信心, 可能就沒有辦法真正建立。
所以我們既然要研究它, 當然最好就能夠深入說服你,
這個佛的智慧真的是不可限量, 讓你由文經又產生對佛更高的精益,
更確定的精益,這樣才好。
不要一個佛教徒弄到最後, 這個也不相信,那個也不相信,
到最後你到底要相信什麼? 就相信你的我知我見嗎?
那你的我知我見會帶你到什麼地方去?
所以現在這個鬥爭爭上的時代, 我們看很多人在探討這個經歷的時候,
都充滿著對抗性, 就好像要打架的樣子,
然後對別人的批判就好像要殺死他的樣子, 非置他於死地不可。
其實很明顯,你如果是真的佛教徒, 起了那麼樣子的心,
那你的境界差異,
就是說你不會因為這些知見讓你自在, 更不會讓你解脫,
因為你整天因為這些知見, 再起貪嗔癡,再起賣,
我的才對,別人不對,
然後懷疑這個不是佛說的經, 五毒通通在那邊一直轉,
你說怎麼辦呢?
所以我們只要是看到經典, 即使他真的是未經,
我們把它當成真經, 用稀有難得的心來研究它,
就好像我們大家很喜歡講的狗牙, 變成色液一樣,
那是因為一切為心所現, 一切為事所變,
佛法在恭敬中求, 所以你如果用一顆恭敬的心,
佛法自然會讓你受用,
你如果用一種分別傲慢的心, 來研究佛法,
一聞解義,三識佛淵,
然後把對的說成錯的, 把錯的說成對的,
那顛倒絕對入跋涉地獄,
這不是詛咒,
所以我想要先承認, 我們真的沒有智慧去判斷是不是佛說,
但是我相信它是佛說, 而且從這裡面來看,那真的是不得了,
這種智怎麼會有這麼高深的智慧,
不可思議,
那你會欣賞到它的不可思議,
意思就是你已經被帶進去了,
慢慢的,我們覺得不可思議已經超出我們的分別心,
我們的意識分別,
你必須超越你自己的意識分別, 才能真正的進入你的心,
不然弄半天還是在世上打轉,
不可能解脫,
你只要在世上打轉,那已經在六道輪迴了,
所以學佛念經最好念到最後,
心心相應,法喜充滿,這時候就對了。
我們開始來看淨珠業障菩薩,
看菩薩的名號就曉得這一章到底要講什麼,
所以每一個佛的名號,每一個菩薩的名號,
其實都是他功德的濃縮,
你只要看這個佛的名號就曉得,
這個佛的殊勝處,也就是他的特長,
特別的地方在什麼地方,
那淨珠業障菩薩一定會問,
我們是怎麼樣子,
透過佛的嘴巴來告訴我們,
怎麼樣清淨我們的業障,
你看他的名字,
他自己已經清淨了自己的業障,
其實他是待眾生而問法,
要由佛親口來說,
然後把那個罪惡要了,
因為如果由他說呢,
其實有時候還掌握不到那個罪惡要,
一樣同樣一句話,
佛來說,跟舍利弗說,跟伽瑟說,
那個功德都不一樣,
因為他們本身功德有差,
所以同樣講那一句話的說服力,
還有同樣那個音聲出來的感召力,
色受力都不一樣,
所以我們一定要,
修行要修到整體,
你的身語意,
他自然產生那個威德力,
然後自己有受用到,
這個法在你的身語意上的作用,
這時候才算把學佛給學活了,
活起來了,
學到真正可以受用,
不是把他只是在腦子裡面在那邊轉,
越轉其實頭腦越麻煩,
他可能是轉得很快,
但通通是顛倒妄想,
別人肯定你越多你越髒越大,
這個其實很要不得,
所以我們還是比較謙卑,
不要把我一直擺在前面,
這一章其實也就在告訴我們,
怎麼樣去示相,
我相、人相、眾生相、受者相,
而我們的一切業障,
都從這四相來,
所以我們《金剛經》裡面,
很重要的一句話也是在這裡,
就不能有我相、人相、眾生相、受者相,
空什麼空就空這四個相,
我們要曉得,
我人、眾生、受者,諸相、無相,
無相之相,未知實相,
這個是簡單的說一下,
然後我們等一下整個來理解,
然後這時候該輪到他上場了,
所以他就從大眾中,
就從他的座位站起來,
頂禮佛祖,又繞山楂,
長跪擦手,對佛來報告,
大慈大悲的釋尊,
您經過前面,
這幾個大菩薩的請問,
其實您已經為我們這些人,
很廣的範圍,
很深入的說了很多不可思議的法,
而且把你過去成佛所修行的過程,
也就在於你在一切如來的因地的形象,
我們在這邊必須再強調一下,
你如果修的是生問行,
你修的是解脫行,
成不了佛,
你必須修菩薩行,才能成佛,
這個首先要確定下來,
你不能用出離心來成佛,
當然成佛要有出離的基礎,
但是你不能一路一直用出離心想要成佛,
這是很重要的,
還有一個問題就是說,
我們學佛一定要用上等的知見,
來涵設下等的知見,
由高級的戒律來涵設低級的戒律,
譬如說我們現在受比丘比丘尼戒,
然後你又同時受了菩薩戒,
你就必須先依菩薩戒,
再來講比丘比丘尼戒,
不要因為比丘比丘尼戒而毀了你的菩薩戒,
因小失大,
因為比丘比丘尼戒最多只能證得升文國,
也就是說阿羅漢國,
但菩薩戒能夠讓你成佛國,
到底哪一個重要?
在這裡面比較一下,
比丘比丘尼戒一定是保護自己,
而菩薩戒是保護眾生,
到底是保護你自己重要,還是保護眾生重要?
所以這裡面我們必須深思,
所以有些人很喜歡動不動就用戒律來蓋人,
把你壓得死死的,
但是你聽一聽他講這些法的動機,
還是說他最高的境界到底是什麼?
大家就想,聽得進去就聽一聽,
聽不進去你就把他當耳邊風,
因為他講完也沒有了,我聽完也沒有了,
不要隨便受喔,
那也沒有必要頂,
如果他的輩分比你高,
那你最好不要頂嘴,受教受教,
當然受教是客氣,
進去以後因為一切法都沒有自信,
所以進來就讓他回歸空性,
因為那些不值得去留意,
也就不值得放到你的巴士田裡面去當走資,
因為現在充滿著這樣子的危險,
很多人全佛不相應,
以為是因為我沒有守戒,
或者因為我守戒守得不夠嚴謹,
所以好像一直沒有進步,
要問的是你守什麼戒?
你要往上提,
你現在是什麼境界?
你希望什麼境界?
而要達到這個境界,
必須加進來什麼條件?
戒律當然很重要,
戒律是為了要保護你修行,
他是要保護你修行,
不是要牽扯你修行,範圍你修行,
首先必須要把他弄對,
我們在這些大方廣的法裡面,
其實都是只有唯一佛聖,
佛所說的法當然是佛法,
佛法沒有道理,
把阿羅漢當他的究竟目標,
就好像一個博士,
他一定希望他的學生都能夠變成博士,
他們說你讀到學士就好,
沒有那回事,
所以我們在這裡面也可以講說,
你如果真要學佛法,
只有學唯一大聖,
也就是唯一佛聖,
也就是菩薩聖,
只有這條路,沒有第二條路,
其他都是過程裡面的一個暫時的休息點,
就是要到台北,
要到台北我先告訴你,
你先到台南,
然後再到彰化,
或者台中,
再一路上去,
有些人可能到台南他就停下,
他以為到,
你是要去台北,
所以這裡面一切如來因地的形象,
十方三世一切佛,
其實行的都是菩薩道,
都透過菩薩道來修持,
所以讓我們這些與會的大眾,
有機會,有福報,
來聽佛開示,
來參加這個大法會的所有大眾,
德為成友,
因為好多過去從來沒有聽過的,
因為有這些大的菩薩,
請問出這些大法,
所以大家都可以聽到這些很殊勝,
而且很究竟的法,
然後也同時,
睹見,
調喻,
睹見就親眼看到,
調喻就是佛,
我們曉得佛有十個名號,
調喻丈夫是其中一個,
調喻當然就能夠完全調伏,
完全控制,
也就是對一切法,
一切眾生,一切現象,
他能夠做得了主,
那為什麼能夠這樣子?
因為他有完全的智慧,
他對所有緣起,
有充分的完整的了解,
這裡面當然就包括了,
如一切智,跟進一切智,
怎麼樣子,
從有裡面看到他的空性,
怎麼樣子從空性裡面看到他,
隨著什麼因緣呈現這樣子的有,
要改變這樣,
必須用什麼條件來改變,
要達到更高的境界,
應該要具足什麼條件,
這個其實都是一個調喻章,
也就是佛,
真正的大智慧者,
應該要懂得,
那我們現在都只求沒有煩惱,
那如果真要只求沒有煩惱,
其實我們上次講過,
你就專修奢摩他,
必然沒煩惱,
你就把奢摩他一路修到底,
一路修到底,一定沒煩惱,
不動,
如如不動,
一念不生,
什麼東西都看著就好,
看不起心意識怎麼會有煩惱,
哪來的煩惱,
所以如果只是要求解脫,
真的不是那麼難,
你就一路監視到底,
就完全不理不理不理,
不理到徹底,
因為所有的現象現前,
都是因果現前,
我們當下的每一個所言盡,
其實都是你的果報的一部分,
然後在受這些果報的時候,
在看這些果報的時候,
我們用正確的心,
那為什麼修止也那麼難,
你說完全不硬,
請問當你牙齒痛的時候,
你能不能不硬,
所以講是很簡單,
但事實上沒有那麼簡單,
因為為什麼,
這等一下會講,
為什麼會有這麼多業障,
它到底從哪邊來,
我們也曉得方法,
但是使不上力,
所以在這邊我們也可以看到,
親眼看到佛陀你本身,
然後立橫沙結,
勤苦進階,
佛在開示的時候,
我們曉得,
你就修菩薩道,
清清淨淨的修菩薩道,
都必須三大阿僧祇劫,
才能夠成佛啊,
而且你真正修菩薩道,
絕對是精進的,
所以我們現在你用這種態度,
你要成佛,
還想即世成佛,
還想當下就成佛,
根本就緣無求已,
不可能的事,
不要再打妄想,
因為現在如果能夠把佛法好好的理解,
用在我們的日常生活裡面,
你已經是完全最標準,
而且最圓滿的一個佛弟子,
千萬不要打妄想,
你要成佛,急著要成佛,
輪不到你,
千萬不要動那個腦筋,
因為成佛不是求來的,
是行來的,
也就是做來的,
要做之前必須先懂,
必須先有解才有形,
解形並進,
一直修下去,
以勤苦的境界,
而且橫河殺劫,
像橫河殺那麼多大劫的時間,
那麼長,
在這邊呢,
我們有多幸運呢,
佛是這樣勤苦的去修,
歷盡一切滄桑,
歷盡一切災難,
那他在一座之間,
濃縮的,
而且很直接的,
就把裡面最重要的都告訴我們,
他在這裡面怎麼修,
其實我們想的,
其實為什麼知見重要,
因為知見一抓對了以後,
接著就依著這個知見一直對下去,
你說知見錯,
那個錯誤的知見就妨礙你,
去做對的事,
那我們有這種知見呢,
其實就是要讓這個知見起功用,
在事境裡面歷練,
檢驗,
所以在這裡面一切功用猶如一念,
我們說心生這宗教法身,
法華經裡面講到一念三千,
就三千大千世界,
就在你那一念千,
一念就能夠涵蓋整個三千大千世界,
其實現在的科學呢,
給我們很大的鼓勵跟印證,
我們身體裡面隨便你拿出一個細胞,
就可以把你分析你這個人的所有,
我們每一個細胞裡面,
硬含著整體的我,
那當然還沒有發展到那麼強說,
透過這個細胞能夠分析你的意識,
這一方面還沒有,
至於你物質性的組合,
其實它都可以分析出來,
所以藉此那須彌,
那我們一個細胞就涵蓋了我們,
那我們的心就涵蓋三千大千世界,
所以那個細胞呢,
其實涵蓋三千大千世界,
蘊藏著三千大千世界,
大家一定要有這樣子的知見,
你才能成佛,
為什麼?
到成佛的時候,
打破時空,
打破一切相對,
一真法界,
在這裡面沒有任何分別,
小大等同,
過去、現在、未來等同,
所以它這邊就在這一念,
所以我們可以想說,
其實你修行,
在什麼地方下手,
就在這一念心下手,
你看這一念心沒有心好修,
那一切的功用,
一切的努力,
一切的功德,
都是從這一念心來出發,
來獻錢,來圓滿,
所以我們修行一定要好好看好,
你的心,
如果沒有看好你的心,
那其實一切都白修,
因為最該保護的,
最該用心的地方,你沒用心,
外面那些花錢秀德,
用一大堆的,
那個跟你的生命完全沒關係的,
我們特別在意,
真正的跟你的會命相關的,
反正你不著意,
也就是說,
你在不重要的地方,
把它當成重要,
所以我們在學佛法,
要很小心,
那當然我們也曉得,
淨諸業障菩薩,
因為他完全沒有業障,
所以他也幫著眾生來說,
我等菩薩,
生自慶慰,
在那邊的都是這些等覺,
很多等覺妙覺菩薩,
那等覺妙覺菩薩,
還是有那一念無始無盈在,
還沒有成佛,
那佛把他本身的修行的經歷,
成佛的整個知見的演變,
還有最惡要的地方都講了,
所以這些人因緣成熟,
就馬上上去等因緣,
一生苦處,
就等那因緣,
所有事要成就都得因緣,
所以在這裡面,
我們要曉得,
千萬不要自作主張,
我要什麼我不要什麼,
因緣成熟,
才能變成事實,
我想成佛,
因緣不成熟,條件不具足,
不可能成佛,
千萬不要去打那個妄想,
我們現在為了要快,
要讓大家好像對佛法有信心,
然後就講很多佛法裡面,
很特殊的方便法,
就把那個方便當究竟,
其實我們要曉得,
方便究竟還是方便,
方便就是方便,
方便叫全巧之法,
全法不是實法。
世尊,
到這邊前面是感激,
接下來要提問,
世尊啊,
如果說我們這個本覺,
這個清淨覺的心,
它如果本性本來就是清淨的,
體質是清淨的,
那到底是受了什麼詛咒,
被什麼污染了,
讓我們這些眾生,
都瀰漫,
不能入本性清淨的覺心,
到底是為什麼?
是什麼污染了?
也就是業障,
那業障從哪邊來?
這個就後面,
提出這個問題,
然後引出世尊來開始,
直接說我們為什麼不能棄入,
為什麼不能誤入,
整天還是迷迷糊糊,
到底是因為什麼?
這時候當然他也就是為眾生而求法,
因為每一個眾生大部分都在昏迷狀態,
然後都在夢覺的狀態,
夢覺就是好像氣喘過來,
我第一次夢覺的經驗是,
在踢足球的時候衝過頭,
衝過頭,
突然就是灰燼青風出來,
然後全身發麻,
結果一下子就涼了,
就被抬到樹下去,
那時候真的感覺都吸不上氣,
那是夢覺,
吸不到氣,
那個昏迷也是一樣,
那我們現在雖然好像醒著,
你好像醒著,
事實上迷夢,
因為你不知道實相,
所以迷,
因為你心打不開,
所以悶,
這智慧打不開,
所以隨時都很悶,
心都被關在門裡面,
就是要悶,
這個中文招字很有意思,
那個迷呢,
就是他在那邊跑,
不曉得跑到哪裡去,
忘了什麼路是正路,
那就迷了,
所以我懇請師尊來保衛我等,
來開悟我們的法性,
讓我們的法性能夠開悟,
那法性到底是什麼?
書法的本性就叫法性,
前面也有說過,
那我們的法性,
書法,
以無性為性,
空性,
那空性不是沒有,
所以叫隨緣不變,
不變隨緣,
這就是我們的法性,
所以法性不是空也不是有,
那既是空又是有,
所以在這裡面,
我們一定要去理解它,
譬如說我們說隨緣不變,
那這個隨緣不變呢,
很明顯,
如果說用我們的心的體性來講,
隨緣而能夠不變,
那是在指我們心的真如,
就是我們心的本來清淨,
你再怎麼變,
再怎麼現種種像,
那個心永遠不變,
永遠保持本來面目,
所以這個就屬於真如,
然後不變隨緣呢,
雖然我的心本來清淨,
但是隨著因緣就顯現各種像,
這叫生滅像,
生滅,
生而不變而隨緣現一切像,
現像呢,生而不生,
但是因為我們執著它生,
所以就有生滅像,
事實上呢,它既然不變,
又能隨緣,
隨出來的緣有沒有變呢?
根本就沒有變啊,
所以你好像有這個東西沒這個東西,
其實它本質沒有增減啊,
所以我們說心有一個叫流轉門,
一個叫真如門,
那後面這個就屬於流轉門,
一流轉以後,
那就變成事,
然後變成業障,
變成業,
從意業,
然後進一步變成口業,
變成身業,
然後慢慢就造作種種業,
就造感種種業障,
所以這個是目標,
希望透過四尊的話,
讓我們每一個都可以把我們的佛性如來障,
因為對一切法來講叫法性,
對我們來講就叫佛性,
對有情來講是佛性,
對無情來講是法性,
但是如果我們曉得,
整個宇宙間的生起的因緣,
我們就曉得佛性包含在法性裡面,
佛性包含在法性,
因為其實我們說地、水、火、風,
然後空,然後是,然後見,
越往後面其實越後來越精緻的發展,
但是整個本體來講,
這裡面通通是從空性所演發出來的,
所以剛剛也有一個師兄在問那個卜特嘎羅我,
佛性包含在佛性裡面,
好,謝謝。