這時候就是知見建立了,知見建立在無我上,就沒有我持,沒有法持。
這個都講得通,因為你如果還有我,我能證得,我已經證到位了,
所以現在很多人在說當時極果、極果,你會相信嗎?
只有鬼會相信,只有無知的眾生會相信。
金剛經講得很清楚,
他證得虛頭煩骨,絕對不會說他證得虛頭煩骨,
如果他說他證得虛頭煩骨,極為虛頭煩骨。
這個道理很清楚,所以修行修到最後,
一個人修養到底怎麼樣,其實就在無我上表現,
表現得越無我,這個人修養越高。
有這個概念以後,當我一出來,你就會想,又錯了,又錯了,糟糕,又錯了。
當你知道錯的時候,就對了,知道錯的時候就對了。
不要把錯當對,那就麻煩了。
我們現在都是這樣,把錯當對。
我是這個樣子,接著下去,我人眾生受命,其實都是我的言聲而已。
若知眾生恐,則無悔眾生者。
若知受命恐,則無悔受命者。
所以,要怎麼樣才能夠沒有煩惱?
要怎麼樣才能出離輪迴?
要曉得輪迴空,才能出離輪迴。
你如果說有輪迴可離,有涅槃可得,你可以出輪迴嗎?
不可能,心裡面有輪迴,怎麼出輪迴?
我們要出什麼?出你心裡面的東西啊!
當你心裡面無我的時候,這時候真解脫啊!
當你心裡面還有輪迴,還有涅槃,怎麼解脫啊?
法由心生啊!
所以,學佛跟其他的宗教,最大的之間的差別就在這個地方。
你如果還有什麼可依,可以進吐可去,還有天國可去,還有什麼?
講不好聽,都不是佛法啊!
這邊很清楚的告訴你,那個叫做方便說,不是舊經說,叫方便說。
三安子,漠視眾生,說並違法。
這個叫標準的漠視。
把病態的理論,把錯誤的理論,把它當正法在看待。
所以我們說,漠視的眾生,名為可憐憫者。
因為他們之間都差太多了。
那這些人呢,為什麼可憐呢?
因為把病當法,把毒當藥。
一天到晚都是吃毒,以為他在吃藥,而且努力的吃。
越吃,身心越糟糕,雖勤精進,爭議誅病。
你吃越多,越精進,你病得越嚴重,越不能解脫,越不能自在。
很簡單,對不對?
現在可以想一想,那些所謂的精進者,他們的生活品質怎麼樣?
自在了嗎?清靜了嗎?
一天到晚把自己綁得死死的,會自在嗎?
錯!不可能!
會自在,你看他走路的時候,就好像有點跳躍。
走起路來很輕快,隨時好像都在驚醒,那是小生。
隨時覺知,腳抬起來,慢慢抬起來,還要慢慢放下去。
學佛學成那個樣子,怎麼會自在?
那個是方便,就是說過程,過程裡面我們心很粗糙的時候,
要把它規範一下,那不要學到最後,每天都這樣在走。
你要很自在就能夠保持覺知,而不是故意放慢了,才能夠有覺知。
那如果你不那樣走,就沒有覺知了。
所以到最後就要予為造作,行出作臥,都很自在。
因為隨時保持那一份無我的覺知。
為什麼能夠保持他?
因為他本具,他從來沒有離開你。
而是我們建立起一個我以後,才有那個東西可得不可得,有現沒現。
無明現的時候,覺不見了。
無明不現的時候,覺突然又出現了。
那事實上呢,其實也不是這個樣子。
我們還要再講,你現在覺不覺?
你可能會,我現在是無明啊。
你現在真無明嗎?
我講話你有沒有聽到?
你聽到了。
所以覺有離開你嗎?
覺從來沒有離開你。
不是你故意要聽,才能聽到。
所以我們要曉得,本具就從來沒有消失,
但是我們把它當成不存在。
以我們的分別心為我,
不起分別的時候,你以為我不存在。
事實上應該不起分別的時候,那時候才是真我存在,他從來沒有消失。
起分別的時候,我也沒有跟著就消失。
有分別心的時候,你聽還是照樣聽到。
但是呢,這裡面又有強烈的我知我見,
所以我聽這一句話不舒服,我要聽什麼才好?
那個文性沒有消失,
但是那個耳識跟意識,
強烈的主張他要什麼東西。
所以就這樣子,
把本來存在的,以為他不存在,
把本來虛妄現成的東西,
把它當成是真正的存在,
這個就是我們終生的顛倒。
那因為這樣事故,不能入清淨學。
你一直不是依法奉行,而是依病奉行。
你一直用有所得的心,
有我的心,有法的心,在精進。
所以永遠不能找到清淨的本來面目,
不能證明,不能跟他融在一起。
所以你看,可憐不可憐?
每一個都是智者,結果都變成笨蛋。
每一個都是自在的,都是解脫的,
結果變成輪迴,變成煩惱痛苦。
你說可憐不可憐?
若他本來沒有,那還好。
問題是他本來有,
然後他把它丟掉,
硬是把這個不對的拿起來當對的。
所以不忍正教衰。
我們一定要有這樣子的強烈的企圖,
因為學佛學這麼久,
你曉得什麼是正確的、不正確的?
你知道,那不能讓那不正確的,
變成棋在正確的上面。
以盲倒盲,還好。
現在麻煩的是以盲倒正。
也就是說我們其實是發著菩提心,
想要好好修行,
結果都被惡知識帶著走。
那這個惡知識就是獅子身中的蟲。
以善知識,現善知識下,
事實上它導的是惡徒,不是菩提道。
所以這邊一定要很小心。
好,我們繼續。
善男子莫恃眾生,因為不了四相,
然後就以如來解,即所行處,為自修行,
這樣子終不成就。
這句話解釋一下,
真正你懂得如來所說的法,
你就不會執著有四相。
佛說一切法,為治一切心。
所有心,心有所黏的時候,
這時候才需要法來對治。
當你心不執著,不黏曲的時候,
其實不用用法,因為你本來就解脫。
你本來知見就沒有任何顛倒,
所以根本就不用再用什麼東西來去除你錯誤的想法。
那現在呢?我們以為有我相,我在學佛,
然後我要證悟,我要怎麼樣。
然後不僅僅我,
我希望跟我有緣的眾生也能夠怎麼樣。
修修到最後,我要藏樂我淨,
我要進入西方淨土,
然後在那邊能不能夠一生成佛,
甚至去了淨土就一生成佛。
我那天看一本書,
還是大陸宗教文化出版社出的,
還是內部流通的書,
也就是說在他們那邊是很肯定的,
就拿在專業的人士裡面在研討,
就看出錯。
所以這個我們就要曉得,
現在真的麻煩很大。
也就是說你如果不了解事象的話,
你會以為你解了如來的解,
只有你看懂了經論了。
佛在說什麼你知道,
佛怎麼修成的你知道,
我跟著佛來以解,我跟著佛來修。
但結果是終不成就。
為什麼?
問題出在前面那個,
以病為法。
你用一個我知我見,我強烈的分別心,
你想去懂佛說的療癒法,
怎麼可能,不可能正解。
但是你以為你已經了解,
你以為你是真正的正解,
結果是邪解。
那正解都不用談了,
那正行呢,更不用說。
解都已經有問題,
行當然跟著有問題。
那這兩個,解跟行,問題出在什麼地方?
出在根本之間,有我。
正解,正行,無我。
你只要用有我,一定邪解邪行,
那當然就不能成就。
因為成就,成就到最後是什麼?
如是因如是果。
有我,只能成就有我。
無我才能成就無我。
無我才是真正的究竟解脫,
真正的自在。
有我,你這個我,大我,其實也不自在。
這個很簡單。
你如果一個人,個體戶,賺錢,
賠錢是你的事。
你是一個大老闆,賺錢賠錢是你的事而已。
我越大,其實越不自在。
絕對不是我越大越自在。
所以一開始那個因就一定要用無我的態度,
就是自信空的態度來學佛。
你如果以為你正解了,
就是說有一個能知所知,
而且他知道是正確的,
這裡面不是充滿了完全錯嗎?
能知已經錯了,所知會對嗎?
能知所知裡面還有一個正解,會對嗎?
所以我們知道這個道理,
你學佛大概就會鬆綁,
很多過去苦苦的追求,
望穿秋水,想要有所證悟,
其實那個觀念趕快丟掉,趕快丟掉。
什麼時候明心見性?
身也不見了,心也不見了,
這時候你才可能體會老師不加文物。
你一天到晚抓著我的身,我的心在猛修猛修,
能關手弄半天,
就是因為有那些所以永遠沒有辦法證悟,
因為有能手所以永遠沒辦法證悟,
那所有法其實都是要破除你那個我見,
那個我在造作什麼?
什麼叫有為法?
有我在造作就叫有為法,
什麼是無為法?
不造作,無我。
而且在這邊,以無為法而有所區別,
見到我以後就無我了,就不造作了,
在無我上面去行六度萬能,
這時候而有差別了,
這時候才是聖者的功德的差別。
所以這裡面,我們雖然還沒有成聖,
但是至少不要做自己的絆腳石,
也就用那些有我錯誤的知見,
一直想讓自己提升,其實不可能。
所以一樣,我們只能要求自己隨時檢查自己,
有沒有我在裡面搞鬼?
不要在那邊搞鬼還不承認,
跟那個什麼李泰安還什麼,
就是明明搞鬼了,
但是他就是你抓不到我的證據,我就不承認。
那一樣,可能抓不到證據,
但是因果業力,當下就是證據。
不容得你承認不承認,
也不是因為你承認不承認,而那件事情會改變。
我們一定要深信因果,
如果學活的人都還不深信因果,
那真的沒有辦法,就無救了。
所以,一個深信因果的人,
就隨時看著我,
這跟前面那邊沒有毛病。
看著我,然後慢慢地在這個我裡面消融我,
我就是一切法的障礙。
所以你不內觀,看著我的身、我的心,
有哪些是不如理的?
因為身它不是障礙,
是有身見才產生障礙,
心也不是障礙,
你起心動念以為真才是障礙。
起心動念不是障礙,
這樣可以聽懂嗎?
有點難對不對?
但是這裡面就是說,
什麼叫做起心動念不是障礙呢?
我起一個念頭,
我想罵你,
起心動念了嗎?
那在這邊有一個看著他的人,
看著他的人說,那個不是真的,
他就不會去罵人。
看著他的人以為罵他有道理,
趕快去罵他,
惡業就造出來了。
所以這裡面很明顯,
那個只是一個妄念,
但是由我的推動,
他就變成造業,
如是造業就要如是承擔。
如果只是妄念,
妄念過去的種子,
他產生了以後,
他當下生當下滅,
你不去理會他,
不去智長他,
也不去壓抑他,
他當下生當下滅。
這邊我想再稍微說明一下,
你一個念頭起來,
你要去抑制他,
殘滅那個念嗎?
請問,你要去壓他,
這個念才會不在嗎?
就是因為你壓他,
那個念頭就在。
你不壓他,
他當下生當下滅。
你不迎接他,
他也當下生當下滅。
就因為迎接他,
所以他不滅了。
因為壓他,
所以在這裡面很明顯,
只要有我在那邊作怪,
你永遠沒有辦法,
永遠都是錯的。
所以修行就要不斷地看到那個,
我一獻錢就又錯了,
懺悔懺悔。
那懺悔不用在那邊,
又要一大堆不好意思,
不需要。
那懺悔就馬上,
失望即離,
凝望即覺,
真懺悔。
到最後那個真懺悔,
不犯惡過,
才是真正的懺悔。
起來,這一次躲過去了,
下一次躲不過去,
那不是懺悔。
這次起來看到他假的,
第二次再起來,
依然看到他假的,
絕不犯錯。
這個才是真正的覺性獻錢。
如果有我在那邊,
一有我,
覺就不見,
就被取代了。
所以我們要修本覺,
一定要把這個我徹底的對治。
或者有些眾生,
他未得,
就說他已經得到了,
他沒有證悟,
就說他已經證悟了。
這個我想,
因為現在我們人都假冠,
然後自抬身價,
都希望讓別人尊重我們,
然後就吹牛,
其實通通是幻境,
他講的也會什麼,
那天我們一個菩薩也是一樣,
說他是什麼什麼什麼,
祥龍,
他是祥龍尊者,
那天剛好有點下雨,
你這個祥龍尊者,
趕快去叫他不要下雨。
所以一樣的,
其實現在我們大部分都這樣,
自我催眠。
知道自己的凡夫,
希望自己是濟公,
又希望自己是觀世音菩薩,
所以那個都是未得未得。
然後做個夢,
跟本尊相應,
跟佛菩薩相應,
其實是夢而已,
日有所思,夜有所夢,
夢半天,
夢還是夢,
夢不是實在的,
所以千萬不要未得未得,
未證未證。
做一做,
突然身空了,
以為自己真的已經空了四大,
等一下打你一下,
還是照樣痛。
所以不要落到那個錯誤裡面去,
因為這裡面都是什麼?
都是那個我在後面做怪,
那我在後面做怪,
不然的話你為什麼需要去跟他講說,
你得到什麼,
你證到什麼,
為什麼?
所以我們曉得,
根本問題都是那個我在,
只要我在,
你就不解脫,
你就是顛倒妄想,
只要有我在,
然後因為有我在,
所以就會跟人家比較,
所以看別人比我們殊勝,
比我們走在更前面,
我們做半個鐘頭腳就痠,
看到人家我一做兩個鐘頭都不動,
那不是讚嘆,
是心生嫉妒,
看別人見不得人家好,
還是一樣,
整個癥結有沒有發現,
整個癥結都是因為有我,
若無我的話,
你看到別人比你行,
你一定打從心裡面讚嘆,
人家下了苦功夫,
可以做得那麼好,
人家那麼精進,
所以經論也通,
然後修行也修得很自在,
你絕對讚嘆,
絕對不會生嫉妒,
所以在這裡面,
只要有心想得,
有心想正,
有心想比別人行,
都會造成不良的結果,
因為那個我沒有去除,
所以我們就要曉得,
真正的問題到底出在什麼地方,
那根本無明,
第一章文殊符上,
就已經在講這個問題,
那根本無明,
就以為我有身,我有心,
這個是我,
那個如果能夠徹底的看穿,
曉得這個是無明,
你慢慢的,
你就放開了對身的執著,
放開了對心的執著,
就六成原也,
這個一放開以後,
他起什麼心動什麼念,
跟你有什麼關係,
沒有關係,
不會起煩惱嗎,
不會起煩惱,
一樣的身,
你曉得這個四大組合的身,
四大不調,痛必然的,
痛不調,調他的,
我如果能夠調一下當然最好,
如果調不了,就認他嘛,
接受他啦,
就接受他,
那也不會起煩惱,
像我們如果得了不好的生的病,
其實對你最好的加持,
最好的藥方,
就是用無我這一貼藥,
這個身體共用,
他想他共用,
你那個度量大一點,
無我,
其實就會相安無事,
包括到最後,
譬如說有些人,
譬如說像那個費,
到最後連最後那一口氣,
都很難過的時候,
因為這個我在我父親身上看到,
他最後是費,
到最後他還是可以頭腦很清楚,
沒有任何的生氣不滿,
到最後一口氣,
都沒有不滿,
是當然他走得漂亮,
那我們還沒有他那麼嚴重,
就心裡已經很難過,
很不甘願,
你說你到最後你會自在嗎?
所以我們修行真的要在每一個當下,
看好你的起心動念,
所有的對立都是因為有我,
那為什麼能夠無我?
其實這個就是智慧,
我們說我們透過修行來說法,
其實就是要表現出無我自在的樣子,
讓人覺得學佛是很棒的,
到最後他對你有信心,
對法有信心,
他到最後就是說,
只要你告訴我怎麼樣,
我就照你的做,
不是照我做,
而是照那個法做,
依法,依著法當然能夠解脫,
無我,
然後又能夠依法,
當然解脫不是依前面那個病,
那錯誤的知見是不行的,
有我的知見是不行的,
如果有這些特徵,
希望人家讚嘆他,
然後又嫉妒人家比他好,
問題都出在哪裡?
因為這個有比例,
眾生就這些眾生,
他根本就沒有斷除我愛,
事故,所以他不能夠入清淨覺,
他當然不能證悟清淨的本覺,
善男子,
莫是眾生,
他如果真的希望成道,
那應該要,
首先你要成道,
就要先證悟啊,
但是呢,
莫是眾生,
他一方面希望成道,
然後呢,
又希望最好不需要去悟,
我只要多看經典,
我就會有智慧,
文藝多聞啊,
現在我們很明顯的,
很多學佛的人,
是不斷的看經論,
以為從經論裡面可以找到答案,
可以讓他解脫,
然後經論看多了以後,
佛法之見多了,
以為自己很行,
只有增長不見,
你看越多,
自以為理解越多,
其實理解越離譜,
因為真正的無法可得嘛,
無我可得,無法可得,
所以你理解的越深入,
越沒有我知,沒有法知,
結果呢,現在我們是,
越學我知法知都越大,
所以當然這個就是莫法的眾生,
希望成道,
就好像我想抓魚,
結果是到樹上要去抓魚,
原木求魚,
事實上你要能夠成道,
你就必須先求悟,
求悟是什麼?
求悟就是這本經,
一直在強調,
要認識本覺,
要印證本覺,
要確立本覺,
你找到了本覺以後,
本覺不是我覺,
本覺眾生都一樣,
十二法界的眾生,
統統一樣,
通本據覺性,
本來據諸佛性,
那你如果能夠認識到這個,
那就回到這個法界的體,
那個平等點,
基礎點,
由這個地方起修,
就能夠從本覺,
到最後變成原覺,
原覺也可以稱為究竟覺,
就把整個的覺性變滿,
所謂變滿就是圓滿的呈現,
所以叫做原覺,
所以我們修行,
你說修多少,
其實就是你能呈現多少覺的成分,
你修得越好的,
當然呈現得越多,
所以這些登地的菩薩,
當然每一個都神通廣大,
都悲心不退,
而且智慧都很自在,
為什麼?
他本覺已經啟用了,
所以我們要先這個為主,
不要說一天到晚就是要
我看多少經,
我靜坐可以坐幾個小時,
那個都不重要,
那個都不是真正重要,
因為那裡面都是我,
我在那邊撐,
我在那邊用功,
都沒有離開我,
事實上呢,
這個後面還會講,
我們先休息一下,
不是要你去懈怠,
不是要你一天到晚都不靜坐,
不是。