南無阿佛大雅 南無大媽雅 南無阿桑卡雅
南無佛大雅 南無大媽雅 南無阿桑卡雅
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
有這樣子的因緣真好 其實我們就是在成就法的聚會
好像有能說 有能聞 有法 但這一切其實都跟演戲一樣
您在那邊演戲做聽眾 我這邊演戲當講者
事實上我們其實都是在促成法的一種交流 法的傳播
若真有一天只有講經的人沒有聽經的人
或者只有很多人想聽經沒有講經的人
或者也有人要講經也有聽經的人 但講的都不是經
也就不是佛真正的內涵 或者是講一些不療癒的東西
其實那都是很可惜的事
那我們其實就怕政法衰微了
所以大家盡一份力量 讓這個政法永遠能夠轉動
也就是轉正法輪
這個我想我們是佛子 我們是佛弟子
都應該這樣子的不斷的做這些事
甚至在這邊我可能真的要說的是
其實你們比我行得很多
也就是說在禮上在行上可能都比我還有經驗
那真的也是扮演那個勸請的角色
勸轉法輪的角色而已
所以這一方面我很清楚
所以若萬一有什麼地方講的不是那麼如意的
或者講的不夠深入的
我真的打從心裡面邀請大家
如果可以的話其實您也可以提出
您知道的部分來跟大家分享
我們現在禮拜五的讀書會
其實就有點這種性質
那經過這幾次的實驗
真正的證明每一個與會的人其實多大有來頭
很多東西都真的講得比我還深入 比我還精彩
那當然我還要再狂妄一點說
就是說可能你在這一部分演得很好
但在另外一部分你可能就不行
所以我為什麼要講這個呢
就是說其實佛法的大海或者法界裡面
處處充滿著實相
那你或許在這一塊很賢熟
但在另外不賢熟的部分你可能變得無知
也就不是正知
所以一樣的我們還要進一步探討
即使我們在佛法上很賢熟
但是你對其他宗教的內涵可能就是無知的
你就沒有辦法去度化這樣子的眾生
那對我們的正變知來講其實也不見得是圓滿
所以我希望大家先拿開那個學博的傲慢
知道其實就以實相來講
我們再怎麼知都是有限的
然後就以虔誠來講
常常我們可能雖然懂佛法
但是對修行的專注跟對眾生的虔誠
可能就不及外道
我們所謂口嘴巴裡面的外道
所以一比較下來
可能我們所說的外道他們是身心安穩的
反而我們是身心常常處於一種不安
甚至狂亂的狀態
這個一定要好好的常常自我覺照
如果是這樣子的話
那要趕快放下那份不安
那份不安來自什麼
絕對來自我們的武頓識跟武力識
我們之間上可能有一些瑕疵
我們習氣上可能也很重
沒有真正的把它鬆解、鬆綁
所以從嚴經裡面的肢解
從日常生活裡面的所謂的時秋
在行諸作惡裡面不斷的看好自己的身心
然後從自己身心所呈現的那一份現象
也就是所謂的現量
在我們身心當下的表現
就是你身心的現量
從這些現量裡面都可以看出
顯現出這個現量的因緣
也就是我們的身心到底是有沒有處理好
如果還沒有處理好
那還是得繼續下功夫
然後去找相應的法來進一步的去對治
甚至把它能夠超越
我們繼續來看
所有修大乘行的
一個很重要的特殊地方
就是會把道場弄得很莊嚴
大乘的文藝
到一般尤其是密教的寺廟
比較重事項的寺廟
大概都會弄得很精緻、很莊嚴
如果大家
上次我們有去旗山大光明寺
當然沒有機會進去
只看了他們幾個小殿堂
一般他們也都會擺很多東西
如果大家有機會到日本去
其實每一個寺廟都很精緻
他們的壇城都會布置得很仰式
那這個也就是說
從大乘的角度來看
他重要的是
真的是心、佛、眾生三無差別
這是大乘的第一個特徵
隨時你都要想
跟一般我們之間有點不一樣
你都要想
佛無處不在
隨時一定要提起
心生則眾眾法生
心意佛的時候
佛就在你的心
那同樣心意佛的時候
佛既然在你的心
那麼跟你心有所有關係的東西
就變成佛的依報
所以當下也要
你所在的地方就是佛土
這一個重要的觀念的轉化
其實就分別出大乘跟小乘
或者療癒跟不療癒
或者無為跟有為的很大的差別
這一點我必須特別提出來
因為現在很多人
其實學佛也學大乘
但是他們心裡面其實不是那麼開闊
也不是那麼直接
總是認為佛在天邊
佛只是我意念裡面的一個符號
如果那樣子來學佛
那真的是離很遠
但當你馬上轉回來
這個根本意義的時候
其實當下你的身心
雖然你是眾生
當下你就回到佛的原點
雖然你還是眾生
你看眾生的時候
也可以很快回到佛的原點
這個有什麼巧妙的地方
就是說你看到別人
習氣在那邊演化的時候
你很能夠就馬上用佛性的
本來空本來清淨
來穿透表象上的貪嗔癡慢疑的演化
幻變出來的那些東西
你可以直接就穿透
它本質是什麼
這只是一個假象
有這樣的知見
有這樣的覺照
你就不會被淨化
那主角是誰
當然還是在你
所以佛法到最後
這個大乘的出現
當然現在很多人懷疑
這樣的見地是不是真的
是佛那時候所說的
還是什麼
要從阿蘭經裡面去找
其實都錯了
因為很明顯的
佛的說法過程是一出一出的隨緣戲
在每一個緣境裡面去說相應的法
那我們從這個一個一個的小故事
或者一種教化的情境
你能不能從這裡面去掌握到
佛的那個真正的本懷
到底是什麼
這其實是大乘
心聖一個很重要的基本點
絕對不是只是對佛的懷念
不是
而是有很多這些大乘的行者
就是大菩薩
這些大智慧者
看到了佛的這一層的隱密的
沒有從外表顯現出來的那個東西
他們掌握到了
那從這個地方當然就會演化出
所謂大乘的經典
那因為我為什麼要特別講這些東西
因為如果我們一定要去強調
如是我聞
真的是阿難聽到了
如果從這個角度來看的話
其實有時候可能用科學的證據
要來推這個可能會剛好是相反
所以現在真的
從原始佛教南傳的佛教來講
他們完全
幾乎大部分都不接受大乘的經論
經他都不承認了
論更不用說
但是很明顯的
佛法興盛這2500年
這大乘的國土裡面
其實真的是精彩的不得了
也就是說
他即使或許這些經典真的不是佛說
但是也真的把佛的聖身意義
把他的大願心也整個演化的很精彩
所以從這個角度來看的話
其實我們不需要去在意
這個經典是不是佛親口說的
你要在意的是佛的心
是不是佛的聖身意
透過這邊你能不能看到
更深入的佛的心跟功德
如果可以的話
這個經典就有意義
那我進一步要講的
大家可能會懷疑
如果不是佛說
那功德就差很多了
他是不是真正的療癒
可能都有問題
我們可以拿歷史來證明
就是佛陀在的時候
其實也不是每一場都佛親自來說
而且就在佛同時
他其實已經派出
他所有能講經說法的法師
到各處去說法
而這些弟子的弟子
正阿羅漢的也不計其數
那可見
其實不需要是佛說
所以後來才會發展出所謂的三法印
或者四法印
只要是經論裡面
他談的是完全正確的法
那是不是佛說就變得不重要
那一樣的
從這個地方來講
如果十方諸佛真的跟我們在一起
如果從科學的角度
從原始佛教的角度
他根本不承認十方諸佛
但是從大乘一講三四十方
理所當然很自然
包括我們先念佛
你看這邊起首十方諸佛名字
佛都看不到
就稱他的名就好
一佛念佛
現前當來必得見佛
那這個東西就是
其實如果你心裡面真有佛
那事實上
我們剛剛一開始講
當下我跟眾生都是佛
我看到的山和大地通通是淨土
這一根柱子
雖然上面什麼也沒畫
他很莊嚴的支撐著這個房子
這些其實都是在莊嚴佛堂
所以在這邊我們要曉得
雖然是在懺罪
但是你不要忘了
還是要把佛堂
把你的官房整理的乾乾淨淨的
清清爽爽的
莊莊嚴嚴的
因為你是在隨時跟諸佛菩薩在一起
你不應該用一個很寒酸的環境
要請諸佛菩薩來這邊受用
那你可能會想
這是不是分別心
事實上是分別心
你只要起心動念通通分別心
你只要起了心動了念了
都是分別心
那分別心裡面還要分
如理的或者不如理的
我們要對待一個貴賓
你當然即使我沒有分別
你的很恭敬的老師
或者師父要來看你
你真的可以身體都不稍微整理一下嗎
那個就是一種心
那這個心的話
就如理的部分
那很明顯的
我們大家比較容易理解
如果有一個很窮的弟子
朋友要來找你
你千萬不要穿得很華貴
因為這樣的話
對這個朋友是一種侮辱
那如果就曉得他的條件怎麼樣
我們就隨從他的條件去表現
那個就是如理
所以這個如理裡面
如理是如什麼理
如圓其法的理
圓其法是生滅法是有為法
你如圓其法
那就是真正的如理
所以實相其實不離假相
我們現在常常會想
把假相跟實相分開
其實錯絕對錯
你學我尤其到大乘的時候
這方便就是究竟
圓其就是實相
這個是最究竟的大乘
其實是在談這個
所以我們如果從這個角度來學的話
其實你學佛會學得很精彩
而且學得很如理
學著扮演什麼角色
都不會讓他覺得很固執
就好像有些人學佛了
但是他一心的執取在清淨裡面
那他只要他心裡面認為不清淨
他沒碰也不碰
這樣子的人修行會自在嗎
絕對不自在
你說他精進嗎
他真的精進
他認為對的就一定堅持
認為不對的就一定不碰
說精進還真精進
但是你說這樣子的學佛會有智慧
會自在嗎
絕對沒有智慧
絕對不自在
但是現在我們很多精進修行的人
幾乎都犯了這個矛盾
就取捨很清楚
如果是那樣的話
明顯就在本來不可分別裡面
你硬是分別
然後在裡面造成一個修行的抉擇的假象
這句話就講得很重
你以為你是在修行
其實你是在分割這個法界
把一真法界分得支離破碎
昨天有幾個朋友
當然也不能算朋友
就第一次見面
從他們嘴裡面好像已經認識我很久的時間
其實他們也問了好幾個問題
都是這個層次的問題
現在很多人學佛或者想修行
最大的問題就是把學佛變成著相的事
以為怎麼樣才叫學佛
學佛就徹底的不著相
那不著相不是沒有相
我剛剛一直講
要相應的相
你接待窮的朋友
你就不能請他去吃大餐
因為你請那一餐你送給他
他可以過一個月
更實際一點
所以很多我們如果懂這個
學佛就會變得又活潑又自在
不會覺得你離他很遠
那一樣的
你若離眾生不遠
你才能離佛不遠
你若離眾生很遠
你離佛也很遠
我們只能這樣說
所以當你在懺悔的時候
你看到你所供的這些菩薩
或者你稱的這些佛菩薩的名
都把它當實際來看待的時候
這個叫真懺悔
叫實相懺悔
所以我們一般你
你會怎麼樣才會打從心裡面
把自己的不好的東西都抖出來
一定是真正在你面前的
你認為祂是真佛
祂可以救度你
操法你
指導你
讓你能夠從這裡面跳脫
如果支不起對諸佛菩薩的恭敬心
其實你懺悔
大概也很難懺悔
這很簡單
現在你若要來跟我懺悔
答疑不是真的
你會講真話嗎
你一定有所保留
但你若把我看成佛
你就完全不會保留
所以這個也是
大乘一個很重要的
尤其是密法
密法裡面為什麼要把上師當成真佛看待
因為你若不把上師當成真佛看待
他教的東西你也不會完全信受奉行
你覺得他是一個
只是比我懂多一點點
我只要學他比我懂的部分就好
這樣的話其實
你不可能掏心掏肺來學
那一樣的
當弟子不是真正的
沒有條件的求學的時候
師父們也一定不會
一定有所保留的在教
因為他是相對的
這個教如理
為什麼我是這樣講呢
若你來的不是真心
那我掏心掏肺的教你很多東西
反正你會拔劍
就看得很下劍
你彈這一點都沒有
這叫為守玄密
在密法裡面為守玄密是放根本洞
要不然金剛地獄
所以一樣的
這個部分我們一定要慢慢的
慢慢的把自己裡面的心結
然後打開
那你可以這樣想
如果說我們把我們閉關的房間
然後把它弄得清清淨淨
盡可能的能夠用好香
然後用好花
然後用一些
反正能夠裝點的
你就盡量裝點一點
因為那個也屬於修行的一部分
因為接著下去
可能我們都碰到這些事情
我先講我要閉關
你若閉的是佛關
就跟佛相遇
你閉的是菩薩關
就菩薩關相遇
跟菩薩相遇
你閉的是凡夫關
就跟凡夫相遇
這個很簡單
所以其實你要怎麼成就
就要記住那種因緣
一樣的
如果說我們把自己的
那個觀房裡面弄得很莊嚴
眼睛看的
耳朵聽的
或鼻子聞的
都很莊嚴的時候
這是我們身心
自然很快會在莊嚴的情境下
這樣我們把外內
把所有的形象
都把它弄得很莊嚴
很清靜
那自然的
你求愛懺悔以後
就會御善境界
就會顯現好的境界出現
上次我們也有講過
所謂好的境界
現在我掛在這邊是佛想
你夢裡面夢到
真的佛來跟你摸頂
或者跟你說法
這個就是善境界
你現在點的只是一個油燈
你在夢境裡面
或者在定中
這個油燈一下
變得跟屁股蒸蠟一樣
跟大日一樣
讓你睜不開眼睛
這個也是善境界
所以很多善境界
就從那個假象
產生到實際的利用
這個不是我們原有
彼此平常的經驗
那個就叫善境界
那你如果真正的
有這樣的善境界出現
你能夠身心不清安嗎
你一下子
全身的業障
那個油腺都抖落了
一下子赤裸裸
一下子心變得很銳利
所以這個其實也就是懺悔
真正的懺悔
得到了享有
以下
我們相信你只要
有斷過時閉過關
你都會有一個
最基本的體驗
當你斷時閉關
不管幾天
幾天以後
你的身心
都會很明顯的
業障消失
怎麼來證明
因為這時候
你的六根
變得很銳利
眼睛看東西
顏色變得很鮮豔
耳朵聽東西
聽得很清楚
心裡想東西
條理分明
那嘗東西
更是
什麼東西吃起來
都津津有味
都是上味
都是很妙的味道
鼻子聞起來
也特別敏感
所有花
所有花香
一下子就聞到了
所以真正的修行
是讓你的身心
越來越靈敏
不是敏感
是越來越靈敏
為什麼越來越靈敏
因為那個業障少了
那你在一層一層的銳利以後
你才會肯定
在外面都這麼銳利
那我那個更根本的地方呢
如果不斷的把它排除以後
它會變得多銳利呢
所以
這個就氣你一巴了
當你把外面的所有業障
這個業力
習氣
都慢慢的進化了以後
其實你本來清靜的心
它自然就會放光
光就是自然就產生它的功德
你要知道什麼
要推什麼
都會變得很簡單
好
經過這樣子的懺悔以後
當然這些
懺悔一般
我們比較常
接觸到
譬如說你都要天天
拜八十八佛
這個是比較具體的
那如果以我們現在已經有修過的
禪樂的或禪心的
你不斷的
修
除障
還有累積
法界裡面的功德
轉成五智
這個就是真正的懺悔
你只要天天這樣修
其實
要
轉化你的習氣
要除你的業障
真的不是那麼難
好
這樣我們老老實實的過了三七就二十一天
在這二十一天裡面
一向赦念
就是說
一直把你的心思
把你的念頭
掌握得好好的
千萬不要大妄想
也就是讓我們的身心
盡量的保持
安住在
我們的觀房裡面
在我們的身心裡面
不往外去攀岩
那更好是
去了解到
原來這一切
我怎麼看這一切
淨
其實都是我心轉現出來的
也就是說
唯心無淨
慢慢的理解到
我就是我的心
我的法界就是我的心