何以故呢?
空本無花,非起滅故。
生死涅槃,同於起滅。
涅槃
沒有幻妄,也沒有覺可說。
沒有輪迴,就不能稱涅槃。
有生死,就有涅槃。
要滅,就一起滅。
當生死結束的時候,涅槃也就結束了。
沒有生死,就沒有涅槃。
明相
現相
假名
明相
相
明
單獨
相
妄想
正智
心
身
體空
性空
涅槃
照見性
眼耳鼻舌深
意
眼耳鼻舌深意的支持者
也就發起作用了
其實都是我們的本覺
藉著這種工具
去達到他認知
認識這個法相
這現象的一種方式
在這邊千萬不要自見又立之
他本來就有這個
本據這種圓照的能力
圓滿照見的能力
圓滿照見什麼時候生起
當你不起無明念的時候
圓滿照見就在當下
就好像我們在這邊
靜靜的坐著
你什麼念頭也不動
眼睛也不需要張
什麼都不需要
你要保持心裡面那一份
清清楚楚明明白白就好
包括照見了什麼東西
一切法
都是因緣生
照見什麼東西
我們現在常常說
我如果修得很好
就跟佛經裡面在描述
釋迦牟尼佛
多遠多遠的地方下幾滴水
都清清楚楚
你千萬不要打這種妄想
千萬不要打這種妄想
你的本分只是讓你那個本覺
慢慢的安住下來
慢慢的成形
至於它顯現到什麼程度
跟你的修為有關
跟你的因緣有關
千萬不要攀
那同樣的
不攀緣也不拒緣
這是顯現的
顯現小的
它只是一個現象
只是一個想
你不要起心動念說
這個不要
連那個念頭也不需要
那這一份覺觀呢
這一份妙覺的緣造呢
會隨著你的身心調得越好
那個止觀修得越好
它就越
照的功德就越具足
所以
修行千萬不要急
不要打妄想
不要說
我趕快修
要達到什麼境界
達到什麼程度
千萬不要
那裡面已經在打妄念
已經落入無明
已經不如實
已經變成有違法
所以
我們如果真能夠老老實實回來
相信
佛告訴我們的
一切從祭祖如來智慧得想
那你只要
確信這個樣子
如實依法奉行
如實把你的心給
找回來
把它找回來
而找得越圓滿的時候
那個如來智慧得想就越具足
反過來講
你隨便起一個無明
它就把那一份覺照帶走
你起任何一個念
那一念就把你的覺照帶走
我想在座的
應該每一個都有這種經驗
你起一個念
那個念就把覺照帶走
你如果都不起念
就是說沒有能所
不落在能所對待裡面
那個覺其實誰也動不了它
所以真正能動你的本覺的
就是你的無明妄念
你的顛倒妄想
真正修行的就是
把顛倒妄想看破
它只是顛倒妄想
不隨著它動
它動它動它的
我的本覺裡面無明
本覺裡面
一無所有
一無所得
那些通通是幻象
這樣你定義
自然就會越來越強
不隨著一切境界妄動
慢慢那個定就成就
定成就的時候
觀就成就
定的時候沒有妄想
觀的時候沒有能所
不起任何分別心
才妙
一起驚動念
就不妙
妙就不可思議
不可思不可意
才可能妙
所以修行到底怎麼修
老老實實才能修
不老實
自認為聰明都沒有辦法修
自認為聰明那是真正的笨蛋
真的
因為那一念就是最嚴重的無明
有自己以為聰明
有自己已經根本無明了
還以為自己聰明
那更顛倒
所以自認聰明的那個是最笨蛋
我們一般人雖然都曉得有我
但是都曉得自己不是那麼完美
都不太敢肯定
不太敢堅持還有就
當你以為自己說了算
我所知道的都完全正確
善男子
當知虛空非是佔有亦非佔無
這其實是要引回來
這虛空它不生不滅
永恆的不生不滅
永恆的沒有任何障礙
所以沒有道理在這個完全沒有障礙
完全沒有染汙的東西裡面
然後去生起任何一個有染汙的東西
那一樣的道理
我們的心體性就好像虛空一樣
虛空的體性是什麼都沒有
但虛空裡面日月星球什麼通通有
那沒的有的通通是一團業力
也就一個緣起
我們拿這個大虛空來比喻
那這些其實無礙虛空本來沒有障礙
虛空本來無一物本來沒有障礙
無礙這些星球在這裡面運行
完全沒有障礙
然後一樣的我們的心沒有障礙
你起善念、惡念、染念、淨念、好、壞
無礙
本來心就跟虛空一樣
起這些念頭也沒有破壞本來心的清淨
那當你不破壞
不以為那些東西對你有障礙的時候
那些東西的存在是隨因緣的存在
而你這個心如如不動的照見它隨因緣存在
這個就叫緣決隨順
也叫隨順緣決
不是以為自己的圓滿的絕世空無一物
什麼都不能立
什麼都不能現
那個叫頑空
那個是頑空
那一般你說小聖身聞緣決
他會想取那個
因為他覺得有是一種障礙
是一種污染
以為就把這一切空辨
就空測以後他又覺得
正得涅槃不若生死
正得涅槃的其實很明顯的
這還是在無明裡面
以為有生死可得
以為有涅槃可證
這個還是沒有隨順緣決
所以修行當然層次很多
我們自己在修過程裡面也是都會有
當你心很靜的時候
可能很多不錯的經驗、境界會現前
包括你可能會知道不同的空間
不同的時間的一些現象
其實那些現象你都要如實看
都要這樣看
不要被那些帶走
有些人修得不錯常常會犯這個毛病
因為他知道過去知道未來以後
就掉在裡面
就落在裡面
然後喜歡耍這些
別人沒有只有他有的東西
事實上還是在無明裡面打轉
我們其實般若經以後的
然後到若來藏的思想
通通要提升我們對法性空的體認確定
那進一步要理解到
法性空它能夠隨順因緣
呈現各種有的像跟有
不是要那個像
有那個像最大的作用
最大的功能在起作用
所以我們不能著想
著想的時候
又也跟著被你抓死了
不能著想
像最大的意義是起用
你說一著想的話
用就起不了作用
所以在這邊不著想當然有兩個意義
一個意義是
不著想是讓你能夠解脫
空的解脫
另外一個積極的意義
不著想是讓這個像充分發揮它的用
後半段是菩薩行者的內涵
前半段是生文緣結的內涵
那佛當然是這整個通通是佛的內涵
所以我們一定要曉得
隨順緣結其實就是隨世不變的體性的本覺
然後意義這個本覺
然後隨順不變
隨順來產生隨緣的現起各種法
不變是本覺
隨緣才能其妙有
才能成有
隨緣就是讓這個因緣具足來顯現
所以不變的是空性
隨緣的是顯現為有
空有不惡
所以這個緣結隨順後的隨順緣結
其實就不漏空不漏有
既空亦空亦有
非空非有
反正它又解脫又圓滿
我們如果只懂解脫不能圓滿
在乎圓滿不能解脫
想要求功德相的人沒有辦法解脫
一天到晚想幫人的人沒有辦法解脫
因為還是在造作
還是著功德著有
在這裡面我們要
在有裡面打轉的時候
反觀你有沒有那個隨順那個不變
有沒有被轉
不要隨波逐流
那一樣在保持我們心如如不動的時候
我們有沒有限制你跟一切緣的相影
如果為了怕被轉然後不動
也是不隨緣的時候
這時候就會落入空王
所以這裡面要特別小心
如來的緣結隨順
也就是我們如果隨順如來的緣結
那其實就是虛空跟虛空一樣
虛空一樣
當然一方面是空
一方面是虛
更重要的是平等
這邊的空跟那邊的空同一個空
平等
在有裡面
上面就是上面下面就是下面
在虛空裡面
上面不是上面下面不是下面
上下是從有的相對待來定義的
在虛空裡面
因為虛空東西南北都沒有
就十方都沒有
虛空沒有十方
十方是因為你抓住一個點以後
然後才前後左右上下
就十方才呈現出來
在虛空裡面
我們可以這樣推
這個在我前面
我如果做到這個
等一下我站到他前面的時候
他變成在我後面
現在那邊
假設是東方
東方左邊應該西方
我說這個柱子是在我東方
這杯子在哪一方
在我的東方
在他的西方
就剛好
所以很多你要去講時間空間來講
通通是從有來講
所以為什麼說我們到最後
橫遍十方
縱觀三界
打破時空
因為你已經脫離了對有對我
沒有我執沒有法執的時候
這時候就進入平等性
這時候當然就沒有所謂過去現在未來
也沒有所謂十方
這時候才有點像你
你如果還有這些時間的執著
甚至分別
或者空間的執著分別
那就代表我們還沒有氣入空氣
明顯你還有我在
你有我在才有三世才有十方
當你了解沒有三世沒有十方的時候
這時候證明你已經證得我
就到見到位了
那邊開始自然會有聖人的氣象
你在做事
反正你的一切
其實就跟一般人不一樣
不是怪人
還是一個很平常的人
他的執著已經不見了
分別不見了
所謂進入無分別制
無分別制就平等性制
就平等制
懂得我們的本性本來平等
我們本性本來跟虛空一樣
亦法不立
沒有任何我
沒有任何法可得
善男子進一步到前面為止
三十六頁這一頁
是在回答第三個疑問
也就是說
我們如果成佛以後
那什麼時候還會變成凡夫
因為佛說我們每一個人都本來是佛
為什麼變成凡夫
本來是佛為什麼現在是凡夫
如果這個成立的話
那麼我現在還不是會修到佛
真正成佛了
他會不會哪一天因緣成熟會變成凡夫
這問題出在哪裡
大家有沒有注意到
他把就是有凡夫可得
有佛可得
把這兩個根本就沒有自性的東西
以為它真正存在
所以才會有那個問題
就好像我們把眼睛有病看到的虛空花
真正以為空中有那麼一朵花一樣
一樣道理
其實這些完全不可得
那一切不可得
一切都不可得
哪有眾生哪有無名可得
所以以上就是回答第三個問題
也就沒有那個問題
那個問題是完全顛倒了人所問的問題
那一樣我在剛開始看的時候
他幫我問了
真的我也是
本來也是這樣理解
如果說我們都本來是佛
那沒有道理
本來具足如來智慧得相
那為什麼會現在是十足的凡夫
如果真正的本來具足那是真的話
怎麼現在變成十足的凡夫
還是落在有裡面打掃
你具足如來智慧得相
就是有什麼功德有什麼能力
事實上又落到有裡面在打掃
還是在分別心裡面
在空有裡面在取跟捨
在求什麼
在否定些什麼
善男子如蕭金礦
這邊比較簡單
這是要回答第二個問題
也就是說我們成佛
真成佛了嗎
是修什麼行讓我們成佛了嗎
修什麼法會讓我們成佛嗎
答案在這邊
打個比喻
就好像說你到金瓜石然後去採礦
唉
把這些雜石都消融了以後
那個金就跑出來了
那請問金是因為消融了這些東西才有的嗎
如果這一塊這個礦石裡面沒有金
你再怎麼消不會有金出現
那證明什麼
我消融了以後
產生金是它本來就有金
金本來存在
只是被所有礦物把它包起來
讓你看不到藏起來
好像隱藏了
那這個到底是要講什麼
我們學佛我們修行若能成佛
證明我們本來有佛性
本來有金
那因為有各種雜念
各種顛倒
把你包圍了
現在你顯不出金的功德
如果我沒有佛性
你再怎麼修
不能成佛
就好像這個礦石裡面
如果沒有金的成分
你再怎麼消
它不會跑出金來
由這個來證明
我們雖然本來具足如來智慧得想
但是現在顯現出來的
通通被這些其他雜質
各種雜念包圍了
所以完全顯不出
有那個佛性的功德出來
當我們透過修行
透過修行不是
沒有金讓它變成金
不是佛讓它變成佛
而是把這些障礙的東西消融
所有妄想
所有顛倒一個一個放下
知患即離
離患即覺
這個就是修行
所以修行其實
不要有要成佛的想法
完全不要有那個想法
問他要怎麼修
才會比較快一點成佛
怎麼修能夠直接成佛
所有修的都會修改
就把那不好的喜氣
沒有的東西放掉
不要沒有以為有
那本來有佛性以為沒有
那都錯
當你沒有妄念的時候
請問那時候你是什麼
都沒有妄念在干擾你的時候
你留下什麼
這時候你自己到底是什麼
對不對
一念不生
心是什麼
什麼都不是
什麼都不是就跟虛空一樣
你的心就跟虛空一模一樣
什麼都沒有雜染
但當你起一個心
動一個念的時候
這是本來一物不生
變成到處都是雜草
事實上這些雜草
是虛空裡面的雜草
跟虛空的花一模一樣
它不是真的存在
你妄念不是真的存在
前面那一段已經告訴你了
妄念不是真的存在
如果這樣的話
那那個妄念
你不要把它當成真不就得了
你想的那只是妄念
你不要動也不要轉
什麼都不理
就只要知
知道它是
它是幻化的
它不是真正的存在
它什麼都不是
你拿什麼來趕它
你要把它趕到哪邊
它什麼都不是
你再怎麼修能對它怎麼樣
所以不要著想修行
著想修行絕對絕對不能成佛
因為一開始就錯了
雖然這麼說
你若不修
金當然本來有
但是顯不出來
我們佛性本來有
所以還是得修
不修不行
那修功夫就去無存盡
就把這些不對的不要的
通通讓它分離開來
因為金不屬於礦
礦也不屬於金
這個比較難理解
但事實上應該也
大家很清楚
就好像前面在講銀河沙
上游的銀河沙
下游的銀河沙
同一個沙形
金跟其他的礦
就不是一個東西
不可能金裡面還有
其他的東西
也不可能其他的東西裡面有金
當然你會馬上有反應
這金明明被包在金礦裡面
你怎麼說沒有東西包含金
那是假象
就好像我們現在
被所有的妄念佔據了
你以為佛性不見了
以為真正有一個佛性
被什麼妄念給包圍了
誰包誰啊
土是土 金是金
土哪能包金
土不能包金
金永遠不變
它就是金
所以在這裡面
如果我們又有裡面
又我們錯誤了理解
這個金明明是被包在裡面的
所以我說這個礦石包了金
含蓋了金
事實上這礦石沒有含蓋金
金它是獨立的存在
礦石是礦石的存在
講這個其實你就慢慢的
像我們身體也是一樣
你以為它是地水火風所成
接著我們做尋生觀的時候
那就變成有三十二物
或者講三十六物
慢慢把它肢解
手肢解成手指頭一段一段
再把它肢解成一個一個分子
到那知道
你全身就是一個一個分子
在那晃動晃動
我印象很深刻的
就是那時候我參加十字禪
到第二階段的時候
就第二次
真的看到全身
閃閃發亮一點一點
全身變成一個空殼子
只是在那邊發亮發亮
它每一個細胞其實是獨立的
我們每一個靈點通通是獨立
誰都不屬於誰
那我們粗的來看
好像這個皮包了肉
肉包了骨
骨包了骨髓
事實上骨髓制骨髓
骨制骨
肉制肉
皮制皮
它個別都是分離
那皮呢
皮的每一個細胞又個別分離
所以本不相屬
金跟礦石本不相屬
金是金
那礦石再怎麼裂
礦石還是礦石
不是金
金再怎麼裂
金是金
不會變成礦石
你就要曉得
我們的佛性
在十八層地獄
佛性不增不減
金就是金
永遠是金
那在西方極樂世界
它也不增
因為在那個地方
也不會增加你的佛性
在西方極樂世界
是慢慢的確定
慢慢讓你確定
一切都是緣起本空
一切法不生
物無生
物無生就是說
這一切都只是一盒香
沒有什麼東西生出來
也沒有什麼東西消失
你確定到這樣的時候
你其實就不在這裡面打轉
我們其實是在那個混濁裡面摸魚
混水摸魚
以為自己修修得多好
其實修行也不是
目的不是把身體修好
那問題是你若真會修行
身體自然好
那身體再怎麼好
還是要生出意念
還是要走
在生出意念裡面
你不要去違逆它
生出意念只是空性的顯現
在這裡面
你身體好也自在
身體不好也自在
年輕自在
老了一樣自在
生自在
死也一樣自在
這個精性
我們一定要掌握到那個不變的
永恆不變
本來具足的東西
不要在這個生滅裡面
然後要去不生不滅
在生滅裡面找那個慢一點
快一點生慢一點滅
那個都是錯的
一定要曉得生滅的當下
就是不生不滅
生滅是不生不滅的本體
依著緣起所顯現的假象
假生假滅
只要我們還起心動念
還有顛倒妄想
還有習氣在
那是生滅免不了
一定是離開這裡
又去另外一個地方
從別的地方又到這個地方
還是在那邊來來去去
但是透過佛法的訓習
透過佛法正確之見的建立
慢慢的
你能夠在輪迴裡面不輪迴
在生滅裡面不生滅
做得到做不到
如果我們領一懂了
本來就是這個樣子
什麼做得到做不到
所以真的你知見
如果很清楚了以後
其實那些通過不是問題
那現在我們是學的是一回事
好像理解
但不確信不勝解
沒有真正的把它想通
所以好像是又好像不是
那這樣的話就起不了作用
我最近更發覺
其實知見還是一切的根本
如果有正確的知見
你就可以
你只要回到正確的知見
所有問題都解決
你不回到這邊
你就一定落在緣起
落在失意
落在起心動念裡面
那解這個問題一大堆
煩惱煩惱
那個很麻煩
別人痛苦你也跟著痛苦
如果你懂得
他痛苦是他的事
跟我有什麼關係
講起來好像很無情
但事實上真智慧
你沒事你怎麼跟著煩惱
那當然菩薩就不一樣
所以最近我也在當凡夫
也在當菩薩
一直在扮演各種角色
你菩薩的時候
就是想化解人家煩惱
你還是得想
就用自己的心去過別人的心
他陷在這邊的時候
怎麼讓他出來
有時候真的沒辦法
因為他如果掉在念頭裡面
他自己不想出來
你喊破喉嚨
聰耳不聞
你再怎麼叫他不理
在這裡面的時候
你就跟著跳進去
然後你表現你怎麼出來的
他也可以出來
這個就是菩薩
所以菩薩為什麼要同時
為什麼要力行
這個通通是這樣
不是他有那個業力
他有那個願心
他有那個智慧
一定要去這樣實現
如果都沒有障礙當然很好
沒有障礙當然很好
那代表你沒有結那個緣
但事實上
我們什麼緣也都結
那一天那個秩序法師
昨天
要我在出家之前
要拜十八遍的八十八佛
回去才曉得
原來拜一次就要那麼長的時間
四個字就要拜一拜
四個字拜一拜
還蠻多的
以前我認為我很會拜
大禮拜都沒有問題
一兩個鐘頭
結果我發覺
拜那個還是有點累
今天早上拜到第三遍
要十八遍
我相信我可以拜完
沒有拜完就不要出家
越拜會越會拜
拜到家
大家傻不怕死
既已成金
不從為礦
我們如果把
就像前面這些
留進佛像
你把它擺在這邊
它還會變成礦嗎?
不會
金如果被提煉出來
它已經獨立出來
它不隨
這個就不變
那不變的話
金有金性
它隨緣
你把它變成金杯子
把它變成金銅像
把它變成金碼頭
通通是金
金性不變
但是那個展現出來的樣子
就隨緣
所以我不斷的說
有是因緣
那個不變的是空性
或者我們講說金性
反正什麼東西
當然我們不要誤會
不要以為金真就有金性
金性也是空的
你不相信嗎?
那很明顯
金其實重點
你只要把它燒
燒到一個程度
它變成氣體
它雖然算是很穩定的金屬
但是還是可以把它化成氣體
還是可以把它化成氣體
所以沒有什麼東西是真的
如果要說有點真
那個色力值比這些都還真
因為真正的色力值
那不得了
燒也燒不去
水也不會沉
然後放到眼睛裡面
眼睛裡面也不會眨你的眼睛
那麼大的一顆
你把它放進去
它也不會刺
只要會刺的不是色力
它完全沒有重量
它隨著眼睛這樣跑來跑去
輕到幾乎沒有重量
但是又是那麼吃災難
用鐵鎚打也打不壞
所以這個在物理上真的講不通
那只能說這真的是定義
界定會的顯現
所以在座各位以後實現一下有色力值
今無窮時
今性不壞
這當然都只是比喻
我剛剛講的
其實今性也不可得了
如果今性真的有的話
那它應該也不會
今性
如果真的有什麼今性是真正的存在的話
那麼它沒有道理
會改變
如果今性真的是不變的話
那也不會變成什麼礦啊
不會變成這個樣子
所以事實上今性也不可得
這個在講什麼
其實正念也不可得
正念就是無念
那無念也不可得
若無念可得的話
菩薩都不是正念了
所以這個佛法很難說
你一直說什麼
就死在那邊
反而你都不造作什麼
它會不變隨緣隨緣不變
你一要動一個心
要什麼不要什麼
當下就不隨緣
當下就動
所以不動是體性
看到的動向是緣起性
所以在這裡面完全沒有障礙
你如果真懂的話
沒有障礙
如果不懂的話
當然又會落空
所以你不應該說本會成就
意思就是說
我們本來沒有佛性
你不應該說我們本來沒有佛性
而是你要肯定
只要有人修行成佛
只要有佛
就證明我們有佛性
為什麼這麼說
因為所有佛都是跟我們一樣
凡夫修出來的
他可以修成佛
代表他有佛性
他是凡夫
他可以修成佛
證明他有佛性
那我跟他一樣是凡夫
他有佛性
我也應該有佛性
理所當然
只要有人修成佛
就代表我們每一個人都能夠修成佛
那當然成佛成就些什麼
它是不是緣起
對不對
既然在緣起
你能不修嗎
你那因緣不具足
你就不能成佛了
你雖然是一塊料子
簡單講
譬如說我現在去買十公斤的黃金
你如果不去叫能工巧匠
把它弄
它永遠是那一塊東西
但是你叫一個很厲害的
它就不離經
它是真經
而且還是真經佛
它不是一個物
它是
它已經有佛的功德在
所以這裡面當然要修
所以到這邊為止
其實要告訴我們
雖然我們每一個人都有佛性
永遠沒有消失
但是你如果不好好去修持的話
那事實上
都被這些顛倒妄想
習氣佔滿了
佛性幾乎起不了作用
沒有辦法現錢
我們先肯定我們有佛性
所以你只要不打妄想
佛性就可以顯現
只要不落妄想
佛性隨時顯現
那你如果能夠保持佛性不斷的顯現
由點成線
由線成面
由面成體
你就圓滿了
你就成佛
我們現在當然不能一下子就講說
沒有三識
沒有十方
我們在三識十方裡面修
過去
謙佛
現在謙佛
未來
是
也是謙佛
所以時時都要修
時時都要修
過去沒有你的份
現在也沒有你的份
未來也沒有你的份
三切佛都已經被註冊了
你還敢想成佛嗎
不要想成佛
不要有要成佛的念
只要常常發那個心
想著為眾生
必須一於本覺
你當下能夠一於本覺
你當下就是佛
當下就佛性的啟向用
借我這個凡夫身
我的佛性
來饒亦眾生
你就是肉身佛
但是我不是真正的
正德無上
正等正覺的佛
真要饒亦眾生
也不需要成就無上
正等正覺
才能饒亦眾生
釋迦牟尼佛
在他本身傳之裡面
就講很多
所以我們要學佛
就要這樣學
不急著成佛
你該做
怎麼去做
做的時候
千萬不要用自我意識
你一提起本覺
當下佛性就顯現
就好像回到金的本質
這時候就能起金的相用
沒有違背
不要我這樣一講
輪不到我慢慢來
不要修好了
下一輩子再修
現在不用太精進
你越精進
雖然每一尊都是
無上正等正覺
但每一尊佛的
功德都有他不夠的部分
你越精進
你越用心
那你成就的功德
所度的眾生
就越多
一樣
每一尊佛
那個在壽祭裡面
教化的眾生
數量都不一樣
這裡面不是
平等不平等的問題
是結緣的問題
所以我一直強調
有一定是緣
有一定是因緣
你沒有那個因
沒有那個緣
你即使想有
也有不了
所以還是得老老實實修
在還沒有照顧眾生的時候
先把這個
外在的眾生
先放一邊
先照顧自己的眾生
你的眾生就是
每一個細胞
每一個念
從形體來看
每一個細胞
從名
從精神
念來看
每一個念
你把你的
所有起心動念
弄得清清楚楚
把每一個細胞
照顧得好好
不是著身下
著心下
不是
而是穿透
真正了解
跟你最相關的
身跟心
到底是什麼東西
這個在
南傳的法裡面
它是很普遍
很平常的法
就四念住觀生
但是在大乘
因為急於
急於
急於做功德
急於成佛
所以反而把這些
跟你最親切的
都不理它
那在這裡面就會有
不能直接受用
你想一想
如果透過我們
不斷地做內觀
觀察到你的身跟心
你會發現
身跟心的主人
到底是誰
你才能夠
真正認識自己
你若這一層
你不能認識
你其實用的
都是那個虛妄的我
那個無明的我
弄半天沒有用
這裡面沒有
那本學起不了作用
所以
這其實無妨
我們保持心裡面
這個清清楚楚
怎麼來證明
能觀
有沒有清楚
其實是藉著所觀
來顯現
來呈現
凡是有都要藉緣起來
我還是回到這邊
不要一坐下去空相
什麼都
百物不失
不要這個樣子
那個其實是若空王
那個其實
大部分是無稽
那你要證明
就好像我們在
講止觀的時候
止觀其實一開始講
就講九住心
九住心就是
在觀察你的心裡的內涵裡面
去看你的心
達到了什麼境界
還是從有
不是從空喔
從有
這裡面
雖然要我們不著想
但不理想
沒有相
沒有相來檢驗
我們說的戒靜戀心
沒有這個境界
來檢驗你的心
那個心
是空泛的
那反過來講
你譬如說
你觀想什麼
你研究什麼
研究得很細
很深入
證明什麼
證明這時候你的心很細
很深入
那不要學我學半天
都是空泛
什麼事情也不理
什麼事情也不懂
還以為自己修得很好
那個是絕對的顛倒
但是現在幾乎流行這樣
那學後就什麼都不理
什麼都不管
這個叫做修行
所以很多人閉關
閉關目的是什麼
關掉你的眼耳鼻舌身意
對外貪色
甚至會觸法的緣
好好
把這個來關你身心的起落
閉關最重要的目的
就是認識自己
你先認識了自己
透過佛的指導
透過佛的保證
你自己有本覺
你如果認識了自己
你就有找到你的本覺
有了本覺
找到了就有始覺
就開始覺醒了
有了始覺
然後慢慢就能夠達到究竟覺
你如果不回到這個原點
根本處
沒有去找到
其他都是浮心污腮灰
這樣五百天
實際上一點都沒有
其實最怕末法時代
你就是形象很多
方法很多
但是都達不到目的
因為說的人多了
所以法門就多了
這個說的人不一定有修
所以他說的不一定對
那你跟著修
他自己都沒有證悟
你怎麼證悟
佛證悟了
所以我們如果真懂佛
講的東西
其實這樣進去還是最快的