太太說對的,先生就說不對,這個家會幸福嗎?
一樣的道理,所以這個問題真的很大
台灣變成現在這樣子一個惡劣的工業
但我們不能說誰錯了,兩方都錯了
那也不能說兩方錯而已,我們老百姓都錯了
我真的深刻的理解,譬如說我們的健保
現在我們去看醫師、看病,那比誰多呢?
不像我們在比誰不去看病
那哪有藥不吃呢?
然後有公共資源就盡量用
然後勞保完了,其實你這一輩子交的保險金只有二十萬,你要領兩百萬
這樣子百姓國家會不倒嗎?
所以現在真的要讓這個國家真的往上提升
只有政治見,正確的價值觀
別人犯錯是他的錯,你不能跟著錯
人家都在領,我不領,因為我吃虧
這樣子的話很麻煩,我雖然是一個小小的
如果要說繳多少稅,已經繳了千萬以上了,只有千萬計
那我用了多少,什麼也沒用
所以你必須自己能堅持,而不是有什麼好處就盡量摳羊毛出在羊身上
你現在得到的當然佔有止順
所以我覺得這些百姓真的要好好教育
一定要自我教育,不是自己一直在貪國家的財
福利就盡量去掌握
只要把你弄掉一點點就去抗爭,都沒有問說合理不合理
這樣子的社會怎麼會是一個健全的社會
我覺得真的病得很嚴重,這個就是末法
每一個人都沒有原則,都不曉得什麼是對的,什麼不對
很多學佛也這樣
所以很明顯佛法沒有深植人心
政治界沒有真的讓你拿來用
如果讓我來講,那就嚇死他們
你現在貪了國家的財
我們曉得在宗教裡面,生的東西不能濫用
好像很嚴重對不對
生還是少種
我們浪費國家資源,是你欠眾生
那還真沒辦法還
你不要以為到寺廟裡面不貪,到外面貪沒有關係,錯了
在寺廟裡面貪還是有限,在外面貪就變成誣陷
你說這個因果嚴重不嚴重
所以如果學佛都不能自救
我們學佛以後,你就靠斷食,靠大禮拜來醫病
不要一天到晚去拿藥回來吃
吃半天既沒有醫好病,也浪費資源
所以,講這個當然有點痛心
我那條路上好幾間中醫醫院
十幾年前才廟,那時候弘法寺
弘法寺在八德路那邊弄了一個中醫診所
因為他開了一個書局,佛教書局
我跟看書店的那個很熟,常會去那邊買書
每次去都看很多出家人,頭插滿著針
一個臉就不曉得插幾十根針
我看了我都覺得真想罵
你都出家了,你還顧這個身體,顧到怎樣
這個頭是要去頂你脖子,怎麼可以讓他亂插
這個其實是知見的問題
因為你如果把自己當病人,你就真的病人
一切為心所現,一切為實所變
你連這一點道理都不懂
我們既然學過,這個絕對不是迷信,而是有自信的自信
對自信要有自信,尤其對法門要有自信
因為好好的念佛,好好的持咒
其實真的所有業障都會消
如果裡面有一個陰性的種子在裡面,有一個惡劣的種子在裡面
我是一個病得不得了的人
念這些佛能夠救我的命,改變我的病嗎
有那一點懷疑在裡面,你念再多佛都沒有用
心根本就不清靜
那一樣的,那些惡的果會現前
會現前,其實是你給了他現前的因緣
這才是重點
你的身心沒有弄好,所以讓你的惡的、不好的果報會現前
招趕他來現前
你如果隨時心裡面都很光明磊落
那些惡報,即使現前都會輕輕的化解
因為人在有正念的時候,煩惱傷不了身
惡報動不了你
這樣才是真正的對自己身心的病能夠處理
所以我覺得既然要學佛就要趕快喚醒你的本覺
然後把你這一妄念,真正的徹底的照見
不要被他轉,如果這樣子的話,當然就能夠自救
你能自救,就有資格救他
你表演給人家看
例如說要生病了,用什麼方法不吃藥,然後能夠解決
不要去吃了,又讓自己變成裝藥的兒子,何必呢
所以很多東西,你只要有正知正見,其實什麼事情都會往正確的路上走
你只要有邪知邪見,尤其無始以來的患無名以為有我
守著他不放的這個觀念,其實會讓我們不知不覺已經造了很多惡業
包括我們現在去隨便拿健保的藥,好像是一件小事
你如果深信因果,你就會曉得那是很要命的
因為真正的藥是要救那些需要的人
都被你拿走,以後真的有病的人,沒有機會拿到藥
你如果大家都用施捨的心
那網上這些貧戶就可以完全不用交錢,就可以治病了
我們為什麼不回向給他們呢,為什麼要拿來自己用,病那麼好嗎
就回向給他們,讓他們能夠免一切病痛
能這樣常常這樣想,其實自己也就沒病
然後別人的病也可以得到醫療
這個題外之話,我覺得重要,所以還是講
接下來,有性、無性,其成多道
這邊只有指有性,指的就是
前面不是講五種種性嗎
一種是異生性,就是凡夫種性
一種是惡聖性,就是生文源間性
第三種就是菩薩性,菩薩種性
第四種叫不定性,第五種叫一禪提性
這不定性、一禪提性,那有性呢
指的就是前面那三個,他們都可以成佛
一禪提當然成不了佛
那不定性呢,其實也就不定性
當然在這本經裡面沒有講不定性,而是講如來性
如來性它本身就是佛
所以一禪提就無性,凡夫惡聖菩薩就有性
這些其成佛道,沒有一個不能成佛
一禪提只是這時候業障明顯現前
他不相信有佛可成,當然就成不了佛
但是所有的知見都會改變
當他壞的知見轉過去以後,他照樣可以成佛
所以沒有一個眾生成不了佛
因為所有眾生本來都有成佛的潛能、本質、資格
每一個都有
在於你要不要,有沒有下定決心
有沒有一直用長遠心一直修下去
有沒有隨時保持那份覺觀
你隨時保持覺造是對的,但是不是完成
我如果能隨時保持覺觀,我不就佛了
你如果二六時鐘都保持覺觀,那就至佛
但這裡面很明顯,你還睡覺不睡覺
你還吃飯不吃飯
你還做事不做事
所以事實上不是那麼簡單
但是我們能做的也只能說,我醒著的時候,我能自主的時候
我能看到我的起心動念的時候,都能夠保持這份隨順覺性
那就對了,我們只能做到這個
那什麼時候成佛,當然不是現在的事
一切煩惱必竟解脫
煩惱就是戲服,就把你綁起來
解脫就是脫,所以這一對叫福脫不惡
一切煩惱究竟就是解脫
有一句話叫,福處即解,解處即福
另外一句話叫,身處轉熟,手處轉身
前面那句話叫,菩提即煩惱
其實都是一樣的
那到這邊的時候,我們就曉得一切煩惱都不是問題
你不要怕有煩惱
有煩惱是過去的
如果不是你自己找的話
我們要先把它分清楚
突然產生了一個讓我們身心不安的一種念頭出來
突然冒出來的,不是你想的
那個就是種子起現形
那你要祝福自己
我現在還知道這是煩惱
誰知道煩惱?你的本覺知道煩惱
接著下去第二念是什麼?
你執著煩惱了
你分別煩惱了,你抓著不放
趕快把它放下,趕快把它解決,趕快把它趕掉
這是錯的
你就只要靜下來,看著那個煩惱
當你提正念的時候,剛剛的煩惱念還在不在
當下真的就不在了
當你提起正念,就這份覺照保持著
剛剛那個念頭跑到哪裡去?
這個煩惱是真的有的嗎?
沒有,但大家可能會有一個問題
我欠人家三千萬,人要來要在,你能不理嗎?
你就看著就能解決問題嗎?
事實上是真的不能解決問題
但是你說我怎麼辦,我怎麼辦
你只有這樣問怎麼辦,不能解決問題
你必須靜下心來好好分析一下
要怎麼樣子面對這個問題,化解這個問題
必須要用你的覺,用那一份很平靜的覺照力
然後去平等的分析
而不是還是用在好惡或者過去習慣的解決方式想解決問題
你如果用過去的方式能解決,現在不會還有問題
喜歡欠人家錢的,永遠一輩子都欠人家錢
真的,他就習慣了
那有些人欠人家一點點錢,他就受不了
這些人不會欠人家錢
偶爾真的沒辦法回心,可能伸一下長手
但完了以後,他會趕快想辦法化解掉
所以在這裡面,當然我們一定要用很平靜的心
用一種覺照的去分析所有事情的心
才能真正化解煩惱
煩惱是意念完全無序的時候的產物
就是你的思想沒有秩序,沒有投入,亂想所產生出來的
如果你心裡面都很平靜的分析
那即使煩惱,你也可以一個一個把它解決掉
所以解決煩惱,還是要升官緣起
拿什麼來升官緣起?
當然還是拿你的隨順覺性,才能升官緣起
如果我們一般都不去升官緣起,而只是在問題上要去解決它
那事實上是沒有辦法的
反過來講,因為煩惱現前,讓我們的本覺現前來覺照它
分析了煩惱的來龍去脈
這時候就是智慧
這時候才能達成必經的解脫
所以佛法沒有什麼高深的道理
其實還是用隨順你的靜覺來分析所有人事物的緣起、因緣
那在這裡面當然你如果真要修行修得好
你要當菩薩,你就要攝受很多眾生
你要當佛,就要攝受一切眾生
不捨任何一個眾生,你就可以成獨來
所以在這裡面當然我們就要曉得
這幾個原則,你懂沒有?你做沒有?
我們現在大部分都一方面想成菩薩,想做佛
二方面把心量弄得很小,把智慧弄得一點力量都沒有
然後想成做菩薩,想成佛,怎麼可能呢?
那就是完全不懂的緣起
那一樣,所有的煩惱正是促進我們的智慧形成的一個增上因
沒有煩惱,就不能開發智慧
真的,菩薩是怎麼成就的?
菩薩是拔苦與樂成就的
拔眾生的苦與眾生的樂,當然是慈悲
慈悲是靠什麼來的?靠智慧
你沒有智慧怎麼能拔苦與樂呢?
所以這裡面在在處處都是要培養我們的智慧
那煩惱我剛剛講過了,煩惱就是因為沒有智慧
那個思維不如理,才產生煩惱
所以碰到煩惱的時候,我們第一個要檢討的就是說
我可能是什麼地方沒有搞清楚,才會變成這個樣子
深入的去深觀,去深入的觀察,這一點起到底要怎麼辦才會好
就是智慧,就是解脫了
你把綁在一起的解開
所以解脫跟煩惱,你慢慢把它理出來
就好像一團線,打了好幾個結
沒有人笨到,從裡面要解開
你一定是從外面看得見的,摸得著的
一個一個簡單的,明顯的,這些煩惱這些結
先把它打開,然後就越來越往裡面
沒有說從裡面就要把它打開的
在《論言經》裡面,釋迦牟尼會有提到這個解結的問題
他說一個繩子打六個結,我們怎麼把它打開
他打六個結,就是我們眼耳鼻舌的生意
裡面的煩惱,裡面錯誤的知見
他用那樣子來表示
在這裡面也就是說
你一定要從你最明顯的,不好的習氣,錯誤的煩惱先解決
不要那個淡淡的,很隱微的,你硬是要去碰它
粗的你都解決不了,細的怎麼能解決
就好像我們說耳根源通,能夠直接從心性下手
當然還是得老老實實,從耳根,從深層這邊下手
所以我們常常都是不曉得自己幾兩重
都修那最高的法,當然修半天
講得很愉快,當然修起來,完全控不上
最後,以法界海會造了諸象,猶如虛空
前面那一句是總結,這一句也是總結
我們要用像法界海一樣的智慧,來造了所有的象
曉得一切的象,若見諸象非象,就好像虛空一樣
暫時有雲彩,但是太陽等一下下山了,雲彩也就消失了
所有東西都原生原滅,沒有自性,所有的象都是假象,都是緣起象
那這個法界海呢,這邊他進一步要講的就是說
其實我們每一個煩惱,就好像海的一個水波
其實波不離水,水不離波
波是水的象,水是波的體
煩惱是本覺的象
本覺是煩惱的體
你這樣慢慢能夠理解回來的時候,你就不會著那個象
你想說這只是風吹或者水動,然後有波象
但波不離水,波是我們從某一個角度來看,它好像有一個波象
從緣起來看有波象,但是呢,其實它完全是水,不是波
你從假象來看它是波,從體性上來看它是水
所以才會用這樣的智慧
也就是說,所有的智慧都回到它的本體來做觀照
你就會看到所有的象,其實它的本體是無物無別的
就好像虛空裡面雖然有所有東西,但是都不離空
不僅僅不離空,這個東西本身就是空
空有不二,色即是空,空即是色
這我們都會念,但是呢,色來不空,空來不色
不是著空就是著色
就是沒有隨順我們的如來清靜的覺性
以上十個,我們要隨時把它拿來修
我們再複習一下,怎麼修?
不要怕煩惱現前,煩惱不現前,不能修
沒有煩惱,就沒有什麼好修
你保持住你的本覺,其實是準備修
準備修,不是在修
真在修的時候是煩惱現前,那時候才是真正在修
有沒有功夫,不是你有多少知見,知見是準備
有沒有功夫是,知見能不能使得上,能不能對應
所以我們現在的深入淨藏,不是你深入淨藏就能成佛
而是深入淨藏,準備好證知證見
然後進步,你才能證思維、證語、證業、證命、證精進
這樣一直下去,所以在這邊我們要曉得
一樣的,我們不要在有無裡面打轉
不要隨便去分判一個人,這個人一禪體,這個人都不信佛
現在我們很多夫妻是這個樣子,他要學佛
只要勸不動先生,這個人沒有佛性,沒有善根
搞不好他衝得比你快
你要相信他真的有善根,那他的善根靠什麼來啟發
靠你的證知真見來啟發
就是你的知見顯現出來的行為有沒有讓他感動
然後另外一個最大的啟發者,是他的業障現前的時候
他求助無門,他就問太太怎麼辦,是不是去找好師父
這時候就有機會了
我們如果說對佛法身有所依賴的時候
這時候就是學佛的契機
所以我們為什麼要皈依
不是學佛以後天上天下唯我獨尊,那是佛才能說的事,我們不能這樣子
我們一定要皈依佛,皈依法,皈依神
把佛當我們最高的導師,把法當我們最高的行為準則
把身作為我們修行最好的伴侶,最好的善知識
只有這樣子的話才有條件真正的一直學下去
這個其實也是因緣
你如果態度對的時候,我常常這樣講
其實我,當然我學密已經四十年了
那什麼時候該出現什麼樣子的上師
因為好像很自然
你學到某一個程度的時候,懂這個的上師他就會出現
你再沒有學到這邊即使他出現,你也從他身上學不到東西
譬如說我們現在也是一樣,達艾朗一大堆法王來
我們都去灌點,灌半天,有哪一個比哪一個行
因為你不行嘛
因為你不行所以再大的法王來灌頂你都沒有用
所以到最後其實還是靠自己修
那麼最大的突破在哪邊
這要去強調
最大的突破就是你發現障礙的時候
所以煩惱還有這些障礙其實都不是,絕對不是敵人
而是這時候讓你能夠突破,展現你真正的智慧的時候
所以不要怕煩惱,不要執著,也不要有取捨
我不要去地獄,我要去天宮,我要當天人,去西方極樂世界
其實那個都是分別心的人
那個都不是你一個真正懂得本覺的人應該起的念頭
反過來講更嚴重的講是
一個不懂本覺的人去什麼地方都沒有用
也就是說其實看你相似幾根
你懂得越高可能就是上有上升
你懂得越低可能下有下升的機會也好
其實是在外面等待
那什麼時候成熟還是得靠緣起
緣起是誰?你的業力
你清楚這個道理以後其實你就會學得很正確
絕對沒有空中來個什麼善緣
我剛剛講過你要碰到什麼樣子好的善知識
得必須你記住接受他好的教導的條件
不然沒有用,那時間不對
達賴喇嘛在行他也不能加持你什麼
所以更不要在我們的起之動念那邊斤斤計較
我起了一個惡念懺悔半天
重要的是你有沒有看到那個惡念
你現在懺悔當那個惡念在現前的時候
你能不能馬上覺知到
不怕念起只怕覺識
覺知到的時候你怎麼處理他
有沒有這種能力
那我沒有辦法處理他怎麼辦
弄半天想要讓這個念頭不見
但是他就是三番兩次的來叩門
也不能不回應
這時候真來了怎麼辦
教你一個方法
你要打開門跟他打個招呼
你是誰從哪裡來你要什麼
我怎麼來滿足你
我是用具體的比喻
其實是一個念頭
這個念頭不斷的來敲門
你就看他念頭他到底從哪邊來
他是何方神聖
這念頭的內容到底是什麼
他的目的是什麼
真的你這幾個問題問下去以後煩惱不見
你才能真的找到
這個念頭其實沒有來處
沒有來處也沒有住處
他停不下來
更沒有去處
所有煩惱都這個樣子
這是真正面對他
所以當你用你的覺不能處理他
他還是不斷的現
你就用這一招
真正迎上去
這個當然講得比較簡單
還是欠他一百萬怎麼辦
這個跟你可能比較切身
還有更切身的可能是
等一下肚子餓了沒東西吃怎麼辦
你就要開始問
你為什麼想吃
為什麼需要吃
問下去
不吃會死人嗎
不吃會怎麼樣嗎
你繼續問下去
那煩惱就不見了
真的不會
所有問題都沒有那麼嚴重
你欠人家一百萬
只要你講得出理由
不會有人對你怎麼樣
一般會被追殺
會被什麼
都是不敢面對
不然就是去做了不應該做
就地下錢莊
你就曉得
這個遊戲不能玩
你即使把臉都丟盡了
也不要去地下錢莊借錢
借了錢你就沒辦法面了
那就好像起了一個很糟糕的無名
又轉化不掉一樣
那很麻煩
吃百字明的時候做個深呼吸
常常調你的氣
心氣合一
調了以後
你要先稍微觀想一下
在頭頂上一尊白白的金剛煞豆
如果我們不曉得金剛煞豆長得什麼樣子
你要觀想一道白光
一個白色的光球
如果再不行
月亮
月亮就在你上面
清涼的光照著你
然後我們開始念的時候
清涼的光從上面慢慢照遍全身
第一次除聲的構造
第二次除語的構造
第三次除意的構造
三次除語的構造
四次除語的構造
五次除語的構造
六次除語的構造
七次除語的構造
八次除語的構造
十次除語的構造
九次除語的構造
阿王阿嫂阿亞薩多阿
共叛
隨時保持聲語亦多的清明放鬆
空鬆中
我記得這三個字很好用
你隨時提醒自己
這時候有沒有有所偏
有沒有著什麼
被什麼人帶走了
放鬆一點
不要緊張
緊張完全幫不了忙
我們碰到沒有把握的事情
一般都會先緊張
你就要趕快告訴別人
不能緊張
放鬆
然後不要執著
空空的
來也空
去也空
你現在不空嗎
沒有說來是空的
去是空的
現在是有的
我們都是犯了這個大毛病
執著當下
以為是真有
你來的時候是空的
去也帶不走一片雲
什麼東西到最後都燒掉了
所以既然都空空的
你就隨時保持自己
那更自在
不要被什麼綁住
不要被什麼戲服了
更不要爭多太多的東西
拿很多名相
拿很多知見來綁自己
我們要的知見
是這麼的高
高到什麼
高到一句話
本來清淨
自信空
這是佛法最高的口訣
所以常常拿起來
你就不會太計較
反正什麼就隨順一年吧
用隨順覺性來隨順一年
祝大家身心充滿著法喜
自在
佛法利人