第六個叫 無不知捨
這句話就有點麻煩了
看起來每一個字都很簡單 它到底在講什麼
我們曉得 有苦有樂的時候我們都知道
但當不苦不樂的時候 這時候你就不知道
好像沒有那一回事
然後就以為你已經進入一種捨的境界
就說我已經不計較了 我沒有苦樂了
這叫不知捨
因為你不知道 你以為你已經捨了
已經到達捨的階段
那這個很明顯就是無明
所以前面加一個 無不知捨
這在講什麼
我們捨一定是了了分明的放下
了了分明的平等性 那個叫知捨
那知就清清楚楚
你如果沒有這樣清楚而捨 那叫不知捨
不知捨就是比凡夫還凡夫
那意思也就是說 其實一般凡夫都是這樣
不是在痛苦裡面 不是在快樂裡面
你好像日子還蠻好過的
那從這邊我們也可以稍微來回想一下
你一天動多少念頭
通通在不知捨裡面
真正一天裡面有意義的想法跟行為不多
大部分都是無聊的
就是說沒有什麼好壞 沒有什麼對錯
那就這樣一天一天的過去
所以我們生命大部分都在不知捨裡面過
不知捨其實就是無明
無明還以為自己平等
我沒有苦沒有樂
我是在捨的境界裡面
其實是在一個完全不清楚的境界裡面
那反過來講
不要我這樣一講以後
你就天天時時計較
那就錯了
只要保持心的清明就好
所以是保持
這不知就是心不清明
你只要保持清清楚楚就好
這個才是根本
所以重點不在捨不捨
重點在知不知
你一不知
那其實是你的明性不見了
我們說我們的心本來的心
它本身是空的
但它一起作用是清清楚楚的明照
心經裡面照見五蘊皆空
那是用我們的本覺
用我們的清淨的心
才能照見五蘊皆空
那個照就清清楚楚
那一般我們在清楚的同時
因為我知我見的關係
因為根本無明的關係
所以你在見聞嗅嘗覺知的當下
那個好惡取捨心分別心就加進來
把本來的限量
本來眼睛看東西
其實都是限量
但你一動了你的第六意識
動了你的第七意識
動了你的第八意識
那過去的經驗的累積通通起來
來針對面前的這一份覺照
這一份境
來產生種種的取捨分別好惡
是這樣來的
事實上我們有眼耳鼻舌聲
意其實都有當下的覺觀
只要你不落到分別裡面去
自然就沒有煩惱
所以在這邊
重要的是隨時保持那個知
知是我們本來具足的對一切東西的清清楚楚
你只要這五根沒有壞掉
其實你都能夠對色、聲、香、味、處清清楚楚
但清清楚楚不要加進來自己的習氣分別
事實上那一份明保持著
但裡面沒有分別自然就沒有煩惱
甚至可以進一步講
根本就不會遭厭
所有的業力都是我們的分別心來
所以我們修行很重要是
我只要知就好
知然後不去建立一個我知道
或者我知道那個境
我要怎麼對境怎麼樣
那個其實就是我們說
那個永嘉大師講的大道危險減則
大道無難危險減則
那大道就是實相
實相本身沒有什麼困難
困難在你喜歡用分別心
你一用分別心你就見不到實相
那反過來講
你想見實相嗎
就把這個分別心慢慢的給去除
但是不分別不是要你不知
知而不立知
這是《能言領經》裡面講的
知見立知是無明的根本
我們在知見的時候
然後產生一個我知道
那個是被我知道
那個就是無明
所以你在知裡面是本覺
但是你立一個我知道
那個被我知道就能所
就落到凡夫無明輪迴裡面來
差別在這邊
所以要怎麼拿呢
你在禪定的時候也是一樣
你在禪立的時候
當然你所觀的境
包括色聖消費處罰
譬如說我們修耳根源通
當然你在修的時候
其實就是聽
只是聽
什麼聲音你都清清楚楚
但是在這邊
你不要產生一個我在聽
我聽清楚了沒有
那是什麼聲音
你一產生這些想法
通通是無明
你就沒有辦法入定
你就沒有辦法讓你的功夫成片
為什麼你一起心動念
那一念就阻斷了你那個明
這很簡單
我們再講簡單一點
譬如說你在跟一個人講話
當他在講話的時候
你突然想講話
你插進來
你還能不能聽到他講什麼話
結果聽不到
所以一樣
你一起心動念
所以禪宗教動念極乖
當你動一個念頭
想要去幹什麼的時候
那一個念頭已經錯了
壞了大事
壞了那個本來的明
那個本來的明
當然是一個根本的東西
那這個明是不是能夠慢慢的變滿
慢慢的全面覺照
這個當然要更大時間的保認
你不去常常打妄想
你常常保持住
你本來具足的這種明照性
你越修時間越久
這明照就越穩定
它就會越強
因為你隨時都在正念裡面
什麼是正念
正念就是無念
正念就是不起念
所以我們現在其實不得不
你要正念就念佛
你要正念就念咒
你要正念就念經文
那個其實已經是方便法門
真正的正念
就只保持那一份
本來具足的覺知
不增不減
增的時候就是說
你這份覺知有
但是你已經推動它要去幹什麼
那個叫增
那什麼叫減呢
本來清清楚楚
結果你那個清楚慢慢減弱了
越來就進入昏沉
那個叫減
所以修定不能散亂
調局也不能昏沉
就是在保持那一份清楚的覺知
所以那個就真正的止觀雙應
心不亂
越來越清楚
所以它是相輔相成
你心越穩定它就越清楚
那這個當然要一直修
為什麼
因為我們累生累結的習氣業力造作
他已經太習慣了
他的意識不斷的流動
不斷的變化
所以你如果沒有保持住
其實很容易就被他帶走
我們在這邊幹什麼
突然不曉得想到哪邊去
每一個一定都有這種經驗
唸佛
嘴巴在唸
心不曉得跑到哪邊去
嘴巴還繼續在唸
心都可以打妄想
如果嘴巴也不唸
那打妄想打得更厲害
所以我們要想念佛持咒
其實是一種方法
但它不是究竟的增念
它已經是增
增多餘的
你修耳根源通就是要你不增
不增加任何
聽只是聽
看只是看
覺照只是覺照
沒有能手
太陽
它沒有說它要照什麼東西
那事實就這樣在運轉
春夏秋冬
白天黑夜不斷的在變
它沒有變
是我們自己在變
造成好像它在變
地球如果不自轉
那我們現在白天就永遠是白天
因為我們自己轉動
那一樣的道理
我們的心
如果把它比喻成太陽
念了
就是我們自己在那邊轉動
那一轉動的話
慢慢就把那個本際的覺
有時候清楚
有時候不清楚
甚至有時候根本就黑暗
它本身沒有什麼黑暗
它永遠是空的光明
叫空明
空跟明雙運
我們心真的是這個樣子
你一定要認識它
第六個懂了
無不知捨
第七個
到第六個為止
其實就是在講我們的生與異
尤其到第四
第五
第六
都在講心
都在講念
所以你就曉得生與異
其實是以異為最重要
修行在修什麼東西
其實都在修你的念
你的念不要亂跑
亂跑叫不定心
不要分別叫異想
不要那一份本來的清楚
讓它消失掉
叫不知捨
所以這三個都在講念
都在講我們的心
接著下來
心調理好了以後
接著就要更進一步
我心已經調好了
生與異都不會犯錯了
接著下去幹什麼
還是一樣
回來
要饒慾眾生
饒慾眾生一定要化諸行動
化諸行動
首先就必須要有強烈的動機
所以第七個叫慾
慾望的慾
慾就是我要幹什麼
有一個強烈的動機
我要用我這個已經不會犯過失的生與異
來饒慾眾生
產生了這樣一個想法
想饒慾眾生的付諸行動的想法
這個叫慾
有了這樣的想法以後
有了這樣的動機
當然進一步就要精進
精進要不斷地去做
絕對不能退失
動機不能打退堂鼓
行動精進不能打退堂鼓
這個叫精進不退
第七是慾不退
第八是精進不退
第九是念不退
念不退就是念滋再滋
我們活著最大的意義
就是能夠讓眾生得到好處
這個想法永遠不能忘
我只要一口氣在
你就要想說
我怎麼樣子能夠對眾生有饒慾性
這一念絕對不能退
念滋再滋
包括你在閉關
你都隨時
我們再講清楚一點
能念不退叫什麼
念不退就讓你念
不要
滋滋滋
滋述在一個小小的範圍
要放大
能念的節奏要放大
所以節奏耳根源通
就是標準的
你剛開始聽的時候
可能聽到一些比較清楚的聲音
但是當你一直保持聽只是聽的時候
這聽的功能就越來越大
所以才叫聞所聞盡
盡聞不足
一樣的
你心的覺知
覺觀也是一樣
你不要整天抱著一個東西
所以一般
你說修止觀
心一靜性
先把你的心專注在一個對象上
那個也叫方便
因為剛開始你不曉得
怎麼用你的心
所以我先拿一個被我所觀察的對象
來訓練我的心
讓它不跑掉
事實上
這很明顯是能所
是能所
那能所就是方便
就不究竟
所以到最後其實要修的是
你本來記住的名
讓它不斷的變滿而已
你不需要說
為了證明我的心不亂
然後說抓一個東西
不需要
它本來不亂
你只要不起心動念
它怎麼會犯錯
所以動念極乖
你只要不起心動念
它根本就不會犯錯
所以要怎麼樣才是定呢
所以我們要曉得
包括四禪八定
其實都只是一種心訓練的過程跟方法
那是不究竟的
所以學佛
直接從心地法門這邊下手
是最直接
最有效
最不浪費
但是因為
它既然是空
所以抓不到東西
它既然是明
常常因為它明
明是從哪邊建立明
因為有淨
證明你有明
一有明以後就被淨帶走
這個是我們比較麻煩的地方
你直接要修心
其實是很難修
但是如果你對佛法有深入的了解
其實直接修心
是直了成佛
最直接的
因為一切為心所現
一切為事所變
你把這邊搞對了
通通對了
你沒有把這邊搞對
通通錯
所以你即使修得好像很精彩一大堆
但你對你的心完全沒有自主性
你雖然能夠掌握外面的東西
但是那是
好像你在掌握外面的東西
其實是什麼樣
你被外境轉
你在轉外境
也被外境轉
同時都沒有離開那個
本來的不動
跟本來的自在
我們的法體
我們的佛性
是本來的清淨
也就是法界裡面的本來面目
你一定要回到這邊
才能夠跟法界打成一片
你只要還有我
其實這個我就把你跟法界隔離
隔開
因為這個我
所以讓你跟法界隔開了
你融不進去
所以真正的到見到位以後
其實慢慢他就能夠
融到法界裡面去
融到眾生裡面去
融到一切
三合大地裡面去
無處不自在
因為你懂得
那本來是什麼東西
好
繼續看
念不退
然後念不退
念之在知
那個念
慢慢的就越來越純正
越來越清淨
念得清淨的到底
就會體現慧的作用
智慧
每一念
都清清淨淨
都能夠照見實相
這個就會
念還是心的作用
對不對
你心動了
才有念
那這個念
念念都正念
我們一般來講
你的念是不是正念
基本上要求它能夠如理作義
如理作義是什麼意思
就是說它是什麼
你要知道它是什麼
你的所有想法
你的所有念頭
它都在正軌上
沒有顛倒妄想
這個叫正念
那真正的慧是什麼
就是我們心的照見性
它已經不用透過念
不透過念
就是形生般若波羅蜜多時
那個照見
五蘊皆空那個照見
就是慧
照見實相
這個叫慧
所以這幾層
欲不退
精進不退
念不退
慧不退
就是在剛剛那個心
已經掌握好了以後
它起了一個清楚的相用
把那個本來空性的心
變成有用的心
你如果沒有把這個空性的心
你怎麼能夠達到饒亦眾生
所以只懂空
那還不行
所以到這邊以後
其實是厚德智
如果說我們硬要講
六之前叫做根本智
七八九十十一十二
這後面這個叫厚德智
厚德智就是菩薩的智慧
前面六個是身聞緣覺
也就是要解脫者的智慧
而七八九十是要成就者的智慧
好我們繼續看
那你這些慧念
要拿來幹什麼
為什麼而服務呢
一定要為解脫而服務
如果這些變成你的乖
變成你的執著
你就不能解脫了
就不能解脫
所以下了很多功夫
要來饒亦眾生
目的也是要讓眾生解脫
所以到第十一的時候
叫解脫不退
到十二的時候就解脫知見
加個知見
解脫知見不退
那解脫不退呢
叫做事不退
事情的事
解脫知見不退呢
叫理不退
實相不退
理不退
而解脫不退呢
是事不退
所以在這邊很明顯
就是說你如果學對的話
你的身心就會越來越沒有障礙
越來越趨向解脫
那趨向解脫以後呢
其實事跟理
理是可以變滿的
理可以變滿
但是事要隨緣
所以理的境界
解脫知見不退的境界
比解脫不退要來得高
一樣
有些人當然很實修
他可以表現得出來
但有些人他雖然不能夠表現出來
但他的心
我們如果打個比喻
就好像應順導師
近代可以比較拿得出來的
大概就是他
你說他有一天到晚禪定
他沒有時間
你看他那麼多著作
你會曉得
他其實禪定的時間應該不多
不是沒有
應該不多
但是他隨時都在禪定裡面
其實就是因為他的理夠高
他的知見夠高
所以不會被視轉
就好像一個很聰明的人
他在研究什麼東西
一看就很清楚
他不需要刻意在那邊
盯著那個東西一直觀察
因為他心已經清楚了
所以理沒有障礙的人
要達到事無礙
比較簡單
而事有經驗
要達到理無礙
其實還滿難的
為什麼
因為事情都得靠因緣
因緣一定是有限
你說這個人很強
他強什麼
他可能在數理上很強
但是在文史上
他可能一點都使不上力
但是那個真正有智慧的人
他的強是全面的
什麼他都很容易就懂
有一本那個
曾元學
楊定一
大家有沒有看過
就是台樹科技的那個董事長
王瑞華的先生
他台灣人
六歲到巴西
十三歲進醫學院
十三歲就進醫學院
二十三歲就拿到雙博士
他是天才
那他也是什麼
哪一個範疇
他都很有興趣
而且都很深入
連那個台大的校長李世誠
碰到他跟他聊天以後
我認為我是天才
但是碰到一個
我完全沒有想像
沒有辦法想像的天才
那個李校長
他對這些宗教
尤其一些比較特殊的那些
特異功能
他有做十幾年的研究
而且他是一個group
一個教授群在參與
當然他也有一些發表
但是跟這個李定一
楊定一一比起來
他覺得屬他很多
天才是天生的
所以一樣的
你如果現在不天才
沒有關係
好好修
你下輩子就變成天才
你只要好好修
就把整個思維的模式給改變
這些天才
一個基本的特質
他很容易專心
他做什麼的時候完全專注
什麼都干擾不了他
因為他很專注
所以他可以觸背旁通
而且他心思很細
所以可以看得很深
所以學佛是變成天才
最好的方法
真的
你如果覺得你這一輩子不夠聰明
好好多修禪定
修禪定的時候
要修佛法的禪定
讓你的心的覺照力
慢慢地越來越穩定
而且越來越前面的覺觀
你要變成天才就不是那麼難
第十三、十四、十五
其實又是落實到生與異
生與異叫做一切生隨智慧形
一切語隨智慧形
一切意隨智慧形
也就是說到這一層的時候
他已經把智慧完全變成他自己
生與異只是智慧的顯現
我已經有這個根本的智慧
拿這個根本的智慧
透過我的生與異
來饒一眾生來表現
生與異變成工具而已
所以在這邊很明顯
就是以智慧為前導
我們說六度波羅蜜
以智慧為前導
一樣在這邊的時候
不僅僅是以智慧為前導
他已經在表現生與異的時候
完全沒有障礙
當然這邊指的都是佛的不共法
也就是聲聞言覺沒有辦法達到
他完全可以自在應用他的生與異
而且完全建立在智慧上面
實相上面表現生與異的內涵
這個就是三十四十五
到十六十七十八
又是智慧他通過去通未來通現在
也就是說當他觀察過去未來
現在的時候完全沒有障礙
知過去知未來知現在無礙
就是十六十七十八
所以總的來講
其實佛的十八種不共法
完全建立在智慧上面
所以我們學佛還是要把重點
弄在心這邊來好好的解決
那這個心不是我們一般的妄想心
也不是八識的心
一般我們講心意識
心意識指阿拉耶識
意識指第七識
摩納識
意識指前六識
心意識我們看的最多的
心意識就是這樣子相對
但是我們要曉得
那個心既然是第八意識
他其實是已經染著了以後的心
不是我們本來清淨的心
如果你修半天只是在八識裡面打轉
還是如何
因為很明顯
你只要有第八意識
你把它當守住了
你把它當成我
說這個就是我
那很明顯
那裡面永遠解決不掉
不可能把第八識毀掉
沒有東西能夠毀掉第八識
所以真正的志在
不是要把第八識毀掉
把它變成空
而是這裡面的東西
你通通看到了
它只是影像
是如幻如畫
不是真人
那這靠什麼來解關
靠我們本來清淨的心
所以修行在這些分別意識上
太造作
太訓練
其實意義不大
我覺得更重要的是
趕快的回到那本來清淨的心
也就是回到本覺
回到你心的本來面目
回到這邊以後
就開始真正能夠起修
起修就是真正的
修該修的
修能夠讓自己徹底解脫
讓眾生也能解脫的
行
這樣才是正法
最後我們來談三十七住道品
今天都是冥想解釋
我覺得這些一定要懂
因為你如果不懂的話
人家問你說佛法在談些什麼
其實你根本就連outline都沒有
就是要你講一個大概
你都沒有辦法講
那怎麼修呢
怎麼深入呢
你連講的大概都
該說你都覺得很難
那該說裡面的每一個單元
你怎麼會懂
所以基本上學佛還是要有一個
對佛法整個的概念
那從這個地方來講
我們也曉得
前面在講的通通是佛的功德
實力四無外變
佛十八不共法
要怎麼樣子
才能夠達成這個目標
就必須修三十七住道品
所以三十七住道品
是落實學佛的一個最根本的要求
你不要覺得它很複雜
一弄就三十七個
三十七跟八萬四千比起來
太少了
所以我們現在還是
希望能夠用最簡白的話
把這三十七住道品稍微講一下
首先我們曉得住就是幫忙的意思
道當然就是菩提道
所以住道就是幫忙我們成就菩提道
也就是幫忙我們能夠真正成佛
這些都是幫忙我們成佛的一種增上力
也就是裡面的因素因緣
你沒有這些你不能成佛
另外一個說法
道就是根本因
根本因就是我們的本覺
能夠幫忙我們的本覺
能夠產生作用甚至達到圓滿
這個也叫做住道
品就品類的意思
分類
所以這三十七住道品
再簡單來分類
它可以分成七類
三十七變成七
更簡單了
第一類
叫做四念處
或者叫做四念住
處就是處所的處
住就是住房子的住
安住的住
這個在講什麼東西
我們剛剛講過了
所有修行的重點都是你的心
你心是空的
你沒有辦法掌控它什麼
所以修行的重點
都是在掌握你的念
當下的心
你把這個念給修好
這個念是你所有修行的根本
如果沒有念就沒有修
剛剛又要我們無念
又要我們有念
你到底要我幹什麼
七念動念機關
你又要我有念
但是我們得落到現實念來講
你到底有念沒念
只要有生命就有念
這意識流如破流
從來沒有斷過
而是我們都是在不知裡面
現在要慢慢的讓你去看重
你的所有起心動念
你要把它看好
所以首先就要修四念住
四念住
就是把你的念安住在
這些法上面
哪四個
安住在身上面
安住在受上面
安住在心上面
安住在法上面
身受心法
就把你的心拿來觀察你的身
觀察你的受
觀察你的心
觀察心所生的一切法
或者外面的法
裡面的法
內法外法都包括在內
所以這裡面很明顯
你透過這個的話
你就慢慢可以掌握到你的念
是忘念還是正念
忘念就是你對它完全沒有控制力
它在想什麼都隨便
隨機的亂崩的
跳來跳去
一般善良的人
沒有經過訓練的人
幾乎都是這個樣子
想什麼就幹什麼
完全被你的習氣業力所轉
那這個當然不行
我們現在要讓我們的念
回歸到不是被動的習氣跟著走
我現在要主動規範在
跟我的身心相關的範疇裡面
不要再讓它橫轉如破流
那個意識流不斷的在那邊跑
是跑它的不是跑我的
你現在一定要把它轉過來
既然這個念頭屬於我
我要做主
既然我要做主
我是什麼
我是我的身我的心
合合的東西
先讓它安住在這個身心裡面
首先就要觀整個身
隨身念
念身
觀身
那身當然我們給它
安一個叫觀身不靜
為什麼呢
基本上
這四個念處
是要改變我們四個
很根本的錯誤
我們凡夫就是通通
在這四個錯誤裡面
把無常當常
把痛苦當樂
把無我認為有我
把污染當成清淨
一般凡夫就是犯了
常樂我淨的四個大病
所以你才會在輪迴裡面
不斷的貪戀
不斷的造業
不斷的輪迴
一般你都會追求什麼
你就認為那是有意義的
你都想去擁有什麼東西
你認為它是真的
我一擁有它
就真正的永遠擁有它
都把那個無常當成常
我們不要講外物
外物其實這本書
在這個地方
它是它我是我
即使這個身
身是它
它不會隨著你去死
它說它要離開你就離開
你留也留不住
從有生命到現在
都不斷的在證明
我們每一個人對我們的身
不是真正的有主宰力
而是你跟它有共業的時候
它跟你一起作用
等你這個共業
就是已經開始鬆散的時候
你慢慢的你要用它
它不聽你的話
我們年齡越來越大
牙齒離我們而去
頭髮離我們而去
這個皮本來亮亮的
慢慢的就皺起來
一切都這個樣子
但是它是隨著你的共業在呈現
你年輕的時候
很漂亮很柔軟
越老的時候就越難看
所以我們完全不能做主
只是互相搭配一下
叫做搭配演出
這一輩子搭配演出
那隨時它是在變的
那不要說它背叛我們
事實上
我們的心更是隨時都在背叛你的身體
這很簡單
看到很好吃的東西
就多吃一點點
吃了讓身體多笑
你那個喜歡
那個心其實在背叛你的身體
那叫你該去運動
你很懶
讓我多睡一下
背叛你的身體
所以我們曉得身跟心
其實它的協調性不是很高
為什麼
身有身的慣性
也就是身有身的業力
有身的緣起
心有心的慣性
有心的業力習氣
所以這兩個其實
我們說有共業的時候
他們兩個有共識
好像相安無事
但是各走各的
我們要曉得
這個身其實是不對的
常常都不對
所以我們剛剛講說
嫦娥我敬
這四個顛倒
慢慢的觀生不敬
來對峙我們
以為你為什麼愛這個女孩子
哇這麼美
還會噴香水
噴得好好
然後隨時都笑容燦爛
事實上
那也是裝出來的
通裝出來的
我們不要講得那麼肉糊
最近那個電視上
不是那個什麼少爺
二少爺也是一樣
其實有錢的時候
誰都很瀟灑
但是你如果覺得
那個人比這個更有價值
一樣要花錢
我花那個不是更好
這時候這個就不舒服了
所以很多我們說有共識
共業的時候
談得妥的時候
得失相當的時候
代價相當的時候
相安無事
但是當你的付出
達不到他希望的時候
開始就
夫妻還不是一樣
父子不是一樣
你對他期待
他達不到的時候
心就開始放鬆了
開始難了
這個不能依靠
但是你為什麼不回過頭來
誰跟你最親近
是你的兒子
是你的太太嗎
誰會跟你走
你自己會跟你走
你自己裡面
身不會跟你走
心會跟你走
誰跟你最親近
還是回過來
整個佛法其實都在訓練心
都在轉你的念
所有的修行都在轉念
怎麼把念轉對
這時候你就有智慧了
所以這個很重要
那我們繼續講
觀生不淨
觀受是苦
我們其實現在會
常常有些人笑得很開心
就是說
在這裡面
其實每一個人都認為有樂可得
那剛剛講
苦啊樂啊
其實不多
大部分的是不苦不樂
叫做捨受
那苦的時候
叫做苦苦
樂的時候叫做快苦
捨的時候叫做省苦
通通是苦
苦的時候本身就苦
叫做苦苦
樂的時候呢
掌握不住
這個好事
很難成雙
很難不走
樂一消失
你就有失落感
所以它叫快苦
變壞了
本來有
本來很棒
結果一下子
就好花不常開
好酒不成
一樣好景不常在
一樣
我們要曉得
這個好的東西
其實是很脆弱
所以它就變壞了
消失掉的苦
有失落的感覺
空虛的感覺
那大部分的苦呢
省苦
省苦就是你一天到晚
不曉得在忙什麼
就這樣照做照做
然後讓自己的身
從小孩子變成老
從活潑變成沒有力量
這叫省苦
所以所有凡事一切受
唯一的肯定的結果
通通是苦
樂只是短暫的
短暫就是無常
所以不要把樂當真
所有樂都是短暫
那這是相對的
我們要回到絕對的樂
什麼是絕對的樂
沒有煩惱
沒有掛愛
這是絕對的樂
就是解脫
解脫才是真正的樂
不要去追求這些有形的東西
你只要被它
有所追求
被它控制
那你就不能真正的解脫
就不是真正的樂
這是第二個
觀受是苦
那觀心
無常
心
你
其念
我們現在就馬上來證明
你其念
你能不能把這一念給停下來
其念
我說我要保持住這一念
你那念是什麼
空
不是剛剛那念
我起一個
我簡單講
我在虛空裡面起一個步
我要看我剛剛寫什麼
一看空
所以心絕對是無常
心比幻影還幻影
因為心根本就空
那我們為什麼會被騙
以為有心有念呢
因為我們都沒有拿起你的節奏
所以你好像念頭
在那很轉如覆流
一念接一念
就好像有那麼一回事
當你清醒了
要看你剛剛在想些什麼的時候
什麼也沒有
然後又失去這份節奏
又跟著忘念走
又進去了
又開始做夢
又開始把那個
本來空的念頭又串起來
好像有一套思想
所以我們現在講的是究竟的實相
不是在講念頭沒有
念頭是有
但念頭本身是空
念頭是源起
憑著你的慣性業力造作而產生
但它沒有本質
它沒有本性
它是空的
所以我們不要說沒有念頭
既然你有念頭
你就必須在念頭上下功夫
因為念頭是你的一切
你的根本
你要去幫忙別人
也必須想說我怎麼去幫忙他
這些想法
把它變成做法
你沒有想法
你怎麼幫別人
所以基本上是要有念
人才有作用
要有念
你現在的心才證明存在
這個要注意
念就是現在的心
有念才證明你現在存在
問題是念的內涵到底是什麼
所以如果你的念的內涵
真的是慈悲惜舍
那不得了
你的心是無量的
反過來講
你的念如果是貪嗔癡慢疑
那是很糟糕的念
你的念如果只是在想
什麼東西好吃
什麼東西漂亮
那是無機念
妄想
那是妄想
所以怎麼修
就把這些妄想改成正念
把這些正念變成事無量
變成能夠饒育眾生的念
我們的生命就跟著這個有意義的充實的念
我們的生命也跟著充實了
所以學佛絕對要有這些法
法就是正念
有這些法
必須安住在力積於那個覺上面
覺就是明知明照
這樣子的兩個東西一轉起來
才能夠變成生
生就變成清淨的行為
來達到饒育眾生的效果
所以最後我們就觀法
法就是一切現象
一切現象通通是緣起
所以無我
無我就是沒有自性
一切法通通是緣起
它的自性是空
以空為它的自性
所以我們稱它為沒有自性
以空為自性
雖然說它沒有自性
不是沒有這個法
千萬要小心
有些人就把佛法搞錯了以後
就以為一切法都是空的
然後接著解釋一切法通通沒有
一切法通通沒有意義
一切法通通不能照做
如果這樣就要斷滅空
你有這個身
有這個心
但是你把這個身變成灰
木灰
變成完全沒有熱量的東西
把這個清清楚楚的心
給滅掉了滅滯
灰身滅滯
你有身有心不好好用
只有把這個身變成炭灰
把這個心給消滅了
那你徒有這個身心幹嘛
所以那個是斷滅空
是絕對不能學
學那個很離譜
但是現在我們很多
把那個當正形在修
灰身滅滯
把它當正形在修
而且以為這樣是在修法
其實那是很大的顛倒
但是事實上也有這樣子的法門
尤其外道
所以學佛的人千萬不要隨便接觸外道
為什麼
因為你現在沒有抉擇會
你根本就沒有智慧
所以人家講什麼你聽什麼
你不曉得對還是不對
看他很厲害就跟著學
事實上他是十足的外道
你學得再好
還是外道一輩
所謂外道就都回不到本來
外道就是心外求法
你修半天一定要到最後
是來應用在你這個心上面
讓這個心發揮它完整的意義
圓滿的意義
叫隨順盡絕
一定要回到這邊來才走對的路
其他都沒有多大意義
以上就是識念處
也叫識念處
那你心已經有所修
念已經有所圓的對勁
接著下去當然就要加工用刑
所以加工用刑的時候
叫做識正勤
所有的修行離不開
止惡行善
就把過失去除
叫消業障
然後把福德之良
智慧之良累積
這個叫做
就是善道
真正對的行為
所以接著下去很明顯
所謂識正勤就是
很努力的去把你的行為
把你的念弄對
首先就要讓你的念不犯錯
已起惡
要讓它消失
未起的惡
不讓它生起
這前兩個
已起的惡
然後令它死
令它滅
未起的惡
令不生
不要讓它生起來
你看著你的念頭
在裡面若有惡念
你要馬上放下
你只要不斷的保持覺知
其實那個惡念要生起
它在那邊隱微的動的時候
當你一照見
為什麼
我們若慧
慧力越強
就是你專注
心越清靜的時候
要起惡念的時候
會有什麼感覺
會有不安的感覺
會有不穩定的感覺
不舒服的感覺
身跟心會有緊張的感覺
當你發現到
即使那個念
還不是變得很具體
你這時候
惡念要起來
這時候你做幾個呼吸
把它放鬆
心讓它平靜下來
身讓它放鬆
那個未生念就生不起來
這個是
釋正經裡面要修的
所以我們在那邊
你只要很清楚的覺觀著身跟心
其實身心隨時會告訴你善惡
接著講第三
第三就是為身善令身
以身善令其
令其就是說
以身善讓它更具足
更具體
還沒有生起來的善
讓它生起來
已經生起來
讓它付諸行動
讓它越來越具足
這個其實只要我們有常修
很明顯的
你譬如說
產生了喜
我們說事無量心
慈悲喜忍
慈就是產生一種很高興的感覺
那隱約好像從心裡面要笑出來
甚至連身體每一個細胞都想笑的感覺
那時候一定是棒的東西
慈
然後接著即使是悲
悲就是說有一點不忍同情
一種不捨的感覺起來
這時候也不是前面那個緊張不舒服
而是感覺全身好像一股熱產生起來
而且這一股熱呢
感覺是柔軟的熱
那就悲
繼續下去它發展出來
你可能就會想到哪一個人好可憐
它變成念頭的時候
你會想到
慢慢的這種氣場
或者是這樣的磁場
它就會帶你到一個善的念頭
具體產生出來
好接著
假設我們有了具體的念頭
這時候你會說
我好不容易生起這樣一個念頭
怎麼讓它變成真的
你就可以把這個善的動機
變成一個具體可行的工作方案
譬如說我現在在禪地
那我想說那個人對我有恩
怎麼回報
那當然你就會想一想
等一下我如果下座的時候
或者下一次有機會看到的時候
我一定不會忘了
去跟他說一聲謝謝
還是怎麼樣
反正在這邊其實你也可以去進一步想
因為它是一個善念
你只要把它變成善行
那就是善的業就成熟了
所以一定要生起來以後
要讓它具體的能夠呈現
不要好不容易產生一個念
這百念不生
不失善不失惡
我要原來的本來的
修禪宗很危險
你如果不會修很危險
三十七字到底還是佛所說的正法
那個禪宗其實是我們中國的佛法
不會修的話會枉費你的生命
當然會修的話
如果善知識指導是可以很快的
因為它根本就是心性之學
所以也是很快
但是真正的善知識是誰在哪裡
這個還是得靠名言
不要被誤導
但是如果真有善知識
你放棄也很可惜
好
這是示正情
示正情就在我們修念的過程裡面
針對我們的念
怎麼去好好的精進
壞的就想辦法讓它消失
讓它不成熟
好的就讓它能夠安住
能夠起現形
能夠具體的把它展現出來
好
這個很明顯就對了
是念術
是正情
接著叫是神足
神就是神通
足就是定
有神通的定
有神通神就不可思議
通就是沒有障礙
神就不可思議
那個足就是你要到哪邊都可以
你有這種能耐
你要去什麼地方就能夠達到那個目標
所以這個是神足
我們要想的它就是欲
欲神足
欲就是我產生了這麼一個動機
我要讓這個動機能夠貫徹
不要產生一個想法
然後自己又把它消失掉
當然這個動機要對的才好
如果不是法的動機
不是要深入法的動機
那絕對要剛剛那個是正情
產生一個不好的想法
你要把它殺掉
不能讓它繼續
所以在這邊基本上講
因為經過是念術是正情
其實這時候都變成一種正念
而且是變成一種清淨心
慢慢都已經升起
所以這時候他想幹什麼
清淨心想要完成什麼
你就讓他去
想辦法讓他完成
讓他剛剛講過神是沒有障礙
讓排除一切會阻礙你
這個動機完成得這麼快
東西都要把它排除掉