我們繼續第17
剛剛講完那個生魔他
接著就是,如果你進去修的
閉關的時候修的是三方法理
也就是閉鉤生
修修觀、修體幻、自幻等
那在這裡面你必須先當意想十方如來
十方事件一切菩薩
先把這個主給找出來
因為你要修三方法理就要以幻自幻
那你以幻自幻不能用那個妄幻
也就是說莫名其妙的習氣、分別心
要拿那些來對峙所有你的業障
那個不可能
你必須真正的拿那個能夠對峙的
這些真正的對峙的能就是這些如來菩薩
真正有功德的
那我現在跟你一起修
祈求你來幫幫我忙
幫幫我忙
你不能只求菩薩來幫你忙
你先邀請菩薩
進一步邀請菩薩所教導的法
所以叫一種種門
那這一種種門概念的來說
其實就是要在裡面修六度萬行
所以我是覺得其實密法在閉關來修
你就覺得很受用
因為很明顯的
在這裡面你只要依著這裡面
你六度都可以修
你在裡面怎麼布施
有沒有教你在裡面怎麼布施
在裡面怎麼實踐
所以很明顯的就是
什麼叫持戒
諸惡莫作眾販奉行
就持戒
那持戒到底是什麼
就是去我們的貪嗔癡慢疑
對不對
那增善功德就是強化轉我們的嗜成智
所以基本上是
修行其實修密法是很好
很受用
很直接
我希望大家一定要懂這個道理
不要用一個分別心去把玄密
弄成好像不是一個東西
密就是顯
就是所有佛法的具體化
把它拿來實踐
就所謂密法
因為它不是講得那麼清楚
所以稱為密法
要把它講清楚
佛陀已經講了
但是一般不會把它歸納成
我們修行的內涵裡面來
這個當然看我們修的是哪一個層次的東西
在這裡面
我們要曉得
我們所有修行一定都不能離開六度
當然更不能依你貪嗔癡慢疑
六度其實就是慈悲喜捨的具體化
所以這個就是與患至患的立足點
就是你要拿這個去對峙那個
你這個要是對的
這個要是對眾生有饒命性的
包括你要降伏眾生
都是要降伏眾生的業腦習氣
不是要征服這個人
是要把這個人不好的部分
給把它轉化掉
就好像你要去教小孩子
你要征服這個小孩子
是要把這個小孩子不好的東西把它去除
把好的東西強化
不是要這個小孩子聽你的話
修行更是這個樣子
所以在這裡面
因為有種種的
我們說慈悲喜捨
當然在這裡面修的過程裡面
太多會跟我們的習氣
跟我們本來擁有的東西
跟我們的厲害
有一些衝突
所以在修行的過程裡面
我們說見賜修行
勤苦三昧
在修行的過程裡面
那些該放下放不下
又一定要放下
那絕對是苦的
該突破不能突破
又硬要突破
那一定是苦的
所以這裡面你就要不斷的
一份一份耐耐心心的
不要求快
所有東西都是漸漸突破的
在解上可以直接穿透
但在行上一定是間斷
在解上可以頓悟
在行上一定間斷
那所有也是一樣
你修行要有一定的定力
也是漸漸的產生定力
你要產生功德力
也是要漸漸的產生功德力
因為這些都是因緣所生
一落到實際的相用上來講
你就不得不依著因緣轉
所以這裡面當然很多
我們還是在緣起裡面
在無常裡面
在業力裡面
所以你一定會
透過修行會去碰觸到
去召感到很多
這些很不舒服的境界
或者是火爆出現
這裡面只有靠我們
不斷的精進精進
不斷的保持在三昧
三昧就定
不斷的用真正的定力
來降伏我們所有的業障
我們也曉得
譬如說
我們說修行出國二國三國
事實上它裡面
當然出國是降伏你的顛倒妄想
這錯誤的想法
要能夠完全超越
才能夠正出國
到二國的時候
其實就慢慢的
要超越你的不頓時
出國是超越不利時
就那之間上的瑕疵
沒有了
到二國的時候
慢慢就要把貪嗔癡慢疑
這些習氣
慢慢的給弱化進化
那下平中平的時候
那你就可以證到二國
那突破了上平的時候
你就可以證到三國
然後所知障
煩惱障都去除了
見過思過都去除了
然後再進一步
登上去就到了阿羅漢國
這很快的
稍微描述一下
大概就是這個樣子
所以在這裡面
你要突破種種的環境
尤其我們現在是修大順行
你發心要達到圓滿
那絕對不是只有你個人的因緣條件而已
你要考慮到眾生的因緣條件
你要幫這個人忙
他沒有準備好你幫不上忙
他說根本就不答應
不邁向你更幫不上忙
所以這裡面
面對你其實是對他很好
然後他完全以怨報恩
這時候你更要
更強化你的定義
不退轉
更強化你的怨心
要廣發大怨
透過這樣的業障的考驗
不退轉
透過不斷的喚醒你的怨
然後達到
在修的過程就把怨
轉成形
不斷的在
從怨
發大怨來強化你的形大形
然後從形裡面去轉
減怨
你發的怨是真怨、切怨
還是根本就假怨
根本就是隨性的怨
我們常常今天很感動
然後就到佛堂
然後就對佛菩薩
不曉得在講什麼
講完以後明天就忘了
千萬不要做那種事
你不記得佛菩薩都記得
佛菩薩都記得
旁邊的護法都幫你記錄下來
不要亂發怨
不要發空怨
透過這樣
怨跟形的不斷的增上
自薰成種
你慢慢的就把自己的身薰
訓練成
轉化成真正的菩薩的種性
真正
做備位佛的準備
一生苦術
就這樣一直修上去
絕不退展
地地增上
在這裡面很明顯的
非彼所問一切經典
終不可取
也就是說跟你發的怨不相應的
跟你的以患治患不相應的
也就是這裡面常常會
產生一些
幻境
但是我們又把它當成
真的
能對治是患
所對治更是患
反過來講
所對治是患
能對治也是患
不要把能對治當成非患
真的不是
然後把幻境
用犯法來去除以後
接著把犯法也去除
那
就
本來是用
所謂的正法
也是犯法
來對治那個幻境
接著把我們拿來
對治幻境的法
也把它去除
這樣一層一層的進去
才能夠真正的
修到真正的三摩關
這個就
第二層
如果進去是修關的
你就在
在閉關的過程裡面
其實是用你真正的
密集的修行
勤苦的修
勤苦的三昧
老老實實的修
然後來幫忙你的願
能夠越來越堅固
越來越圓滿
越來越成熟
你若只方便不進去閉關修
其實
也很難
那個願變成空願
自己也會不好意思
看到佛菩薩不好意思
看到上師是不好意思
我講的是真的
因為
我們
在學佛的過程裡面
常常
又很想去親近
這些上師或仁博者
又不敢進去
他眼睛盯著你
心裡就慌
為什麼?我們真的太不親近
去看這三支
心裡面的佛
不是那麼踏實
反過來講
有些人更不自覺
站在旁邊
不懂
有自覺性
自省性的
很怕佔掉別人的機會
那個沒有自覺性的
有自覺性的
站著茅坑不拉群
真的
很多都是
尤其在密法裡面
那個上師
旁邊幾乎都圍著一群人
如果是
修行人還好
如果都漂漂亮亮的
上師已經糟糕
很快就會破功
那如果這上師旁邊
圍繞的不是一群女眾
而是一群男眾
這些男眾都會稱讚上師的
那這個上師也已經完蛋
都是一些
臭蟲
旁邊跟屁蟲
我們要跟
佛菩薩在一起
那真正的修行
絕對是把你的寶物
把你的業障
給挖出來
這時候才算三八八一
修得有點成就
你如果修半天
也沒有惡夢
身體也沒有起惡劣的反應
譬如說全身發癢
全身痠痛
全身麻痺
甚至眼睛怎麼樣
整個紅腫
口氣上升
連嘴巴喝水都很難過
這些沒有經過
你業障還沒有消
時間還沒到
因為基本上
真正要修到有點成就
這世大一定要轉
一定要轉
世大在轉的時候
我們是提前把死亡的那時候的世大
拿來把那業障消除掉
所以一定是很苦的
所以如果因為我們
靜靜的修行
有一些業障見錢
其實是好事
包括因為我們修行如果身體裡面
得了什麼病
其實不要緊張
要好好的去醫患治患
因為那病也是假的
那個病真的也是假的
這是我們世大
所呈現出來的病
那這些世大所呈現出來的病
其實是我們內在的意念
所點發出來的具體的病
那它已經顯現了
如果我們能夠靠修持你
把它解決掉
那真的是消滅業力
那講
若你用的是萬力
我可以
正確的告訴你
你的業力沒有真消除
所以為什麼很多癌症的
弄好了很快又來
你沒有辦法
不是這樣的消業的
所以真正修行的
慢慢你的身心會很自在
反正什麼業障
現在連我都
輕鬆的面對
然後用正面來看待
用感恩
用回向來看待
其實所有業障
都會真正的消除
在消除業障的同時
不只是消除業障
你的誘睹
已經在修
人家除障的同時
你在修誘睹完了
大家可以稍微思考這件事情
別人都會生氣
你用感恩
那不是在修安樂心
那他要整你
他要模擬
你心裡面沒有憤怒
那不是持戒嗎
對不對
然後他本來是要要在的
你不斷的放光照射他
那不是在牧師嗎
就把所有惡的東西
你若知見對
方法對
整個就這樣轉過去
一面消業障
一面在累積誘睹萬分的功德
這不是最高明的修法
有什麼比這個更高明
所以學者千萬不要
還是用凡夫的處理事情的方式
不能爭消業
我們再看第三個
第三個
這個就是修禪那
善恩子若諸眾生
修於禪那
先取蜀門
或者唸蜀門
這個就是說
分清楚
所有他的一個一個東西
這邊來下手
我們曉得
最簡單的就是蜀習觀
你要修禪那
修禪那
就把一個一個
空隙弄得清清楚楚
所以現在其實基本上
修阿拉巴那
都在修禪那
這裡面當然就
隨著你在裡面
所理解的範疇
然後我們就說
這個是屬於子的部分
或者屬於官的部分
事實上修禪那
其實是子官雙運
都在培養
那在這個地方他就
分清楚
原始佛教
跟這個地方有什麼差別
大家要小心
他好像是在修
蜀習觀
但是
這裡面他馬上提出
心中了知
生住
滅滅
投宿
奔濟
就是生
你知道他會生
住
曉得他會住
意
曉得他這邊少了一個意
所有東西都生住
轉換
然後消失了
這裡面為什麼要這麼講
就是說
我透過蜀習
我在對習裡面
對
這個在蜀習的念裡面
有更深
一層的體會
我們曉得不是這樣說
在一念裡面
有八十一個剎摩
在一個剎摩裡面
有四個相
就生住一念
那我們會常常以為
一念就是一念
那是很粗的念
真正的那個念
維繫的念
我們這邊講念不好
講絕知
真正的維繫的絕知
可以絕知到念
八十一乘以四
三百二十四
就這個絕知裡面
這一念已經有三百二十四個生命
他看得清清楚楚
這個叫做心中了知
這絕照的念頭
絕對不是在蜀
一啊二啊
那個太粗了
而是在這裡面
你在蜀一二的過程裡面
培養出來的清楚的絕照力
把單一個念的生命
都能夠看到裡面更維繫的生命
而且這個維繫的生命
裡面的生住一念
看得清清楚楚
這個當然就很深的禪定
很深的絕知
定跟慧
基本上要到禪瑪的時候
稱得上禪瑪
其實在
稱得上圓結晶的禪瑪
在這邊已經發展得相當的細緻
精準
而且很清楚
那在淨上
可以這樣子
還不行
形住坐臥
四微移
一舉一動
腳起來
腳下去
動念要舉腳的時候
念裡面還要分得更細
這個其實
沒有實修也講不出來
不曉得他在講什麼
所以
這個當然就用一些
他現在是舉一些
你如果修這些
你會有什麼成就
什麼叫做成就
的一些表徵
像剛剛修神摩那的時候
要修到真的
這個一世界
一個眾生動念
讓你清楚的看到
你如果有那種經驗的時候
這時候代表你
修得有點成功
所以我們現在都差不太遠
慈啊 觀啊 禪啊
都太粗了
才算有一點點
還不是炎覺
才算有一點點跟法門相擬
所以
還有的修
真的不急不急
我覺得我們每一個人都急著要成就
莫名其妙
他根本就不曉得天高地厚
就好像有些人想去登喜馬拉雅山一樣
他連受山
兩百多公尺都征服不了
竟然跟人家去
要去爬喜馬拉雅山
修行也是一樣
你如果沒有在心性上
在身心上
好好去訓練他
看顧他
就要修那個什麼直接的法門
什麼快樂法門
其實沒有那個道理
周遍世危都分別念述
無不了之
就在這裡面
你所有的起心動念
一念的升起
你都把它看得很仔細
我們曉得
在
觀修念的過程裡面
一般會這樣要求
首先
你要能夠有能力
發現
你的念頭從哪邊來
然後接著
要能夠發現
你念頭是用什麼形式
讓你知道安全
接著要觀察
那個念頭
跑到哪邊去
請問你做到了沒有
這個已經很粗了
那個是基本訓練而已
但是一般我們還沒有觀察
他就已經不曉得打了多少畫面
還沒有在觀察
就在這邊不斷的照做
而且還想進入實相
想證物
想證得果位
根本就是顛倒妄想
這樣我們不斷的修
這個很簡單
你還是老老實實的
先取主門
一個呼吸
入住
出一
出二
慢慢的修
從這個最基本的
把它照顧好
這個寶門裡面
你慢慢的越來越細的時候
才會進一步知道
譬如說
修阿羅巴納的時候
會想說
這個吸進來了
長呼吸
短呼吸
或者腸裡面
它吐出到鼻子的哪些部位
這個風是涼的
溫的還是熱的
它是長的還是短的
有多少時間
慢慢的
你會認識到裡面
越來越細的部分
雖然只是一個動作
分際投訴
一裡面就發覺
不是一裡面是無窮
很多
至少是一變成四
或者變成八
越你觀察力越強
禪那修得越好
那個所觀境就越細
那所觀境越細
其實證明你這個能觀越來越細
你能發覺所觀細了
其實是因為這個能觀細
那能觀在不斷的訓練
能所這邊不斷的訓練
你就會越來越細
到最後
包括你的覺照
跟那個被覺照
這裡面生出一面
你都能夠
觀察到這一層
當然就更高了
見識增進
乃至得知百千世界
一滴之餘
現在下這麼大
就在外面下
我不曉得他幾滴
百千世界之外
滴滴溫明
你就曉得
而且要明到什麼程度呢
猶如目睹所受用物
就好像我拿著這個茶杯
我看那滴水
然後我拿著這個茶杯一樣
那麼具體清楚
絕對不是妄想
如實了之
你可以想一想
現在其實用
現在科學就比較容易理解
你那個
波長越短的
那穿透力就越強
你如果這個波長長
那很多東西你都穿透不了
能量強的
穿透力就強
那能量就是觀
波長就是你定
止
止到什麼程度
所以很明顯的你要去
了解很細的東西
當然這兩個都要
不斷的訓練
止跟觀都要
定跟會都要不斷的訓練
才能夠把那本來連續的
看起來也連續劇
看起來是看電影
你會發覺
看電影看起來不是連續
你會看到那個暫停
從這個到那邊
當你訓練出
你眼耳鼻舌聲音都越來越銳利的時候
我舉個比例
譬如說我的耳朵是訓練過的
那同樣一場演奏裡面
哪一個樂器演奏什麼
我們聽起來它是一個大合奏
我是可以把它分開來聽
基本上你只要受過某一種專業訓練
在你的專業領域裡面
你就懂得比別人細緻
那同樣
止跟觀你的身跟心的訓練
如果越訓練越細
那絕對可以觀察到別人觀察不到的
那現在我們來看
它是在講棒打嗎
不可能的事
當然你如果真修到那個層次
覺得本來就是這個樣子
所以非彼所聞一切境界
終不可取
一樣的
我們如果跟這個禪那
不相應的東西
你就不要去拿來在禪那上用
它說非彼所聞一切境界
只要跟止不相應的
你就不要拿來
跟止的法門
拿來胡扯
那觀也是一樣
你修什麼
就要針對那個特有的精神
那個原則
拿這個原則來刷一切
來過濾一切東西
不要修止的時候用觀
修觀的時候用止
談回事的時候用觀
談終觀的時候用回事
那個就都是胡扯
所有的東西你就必須
所謂的分際投訴
要弄得清清楚楚
那個中二八
有人這樣描述他
他的弟子
他偉大是什麼
他同時講十幾部經
論
都不含糊
你就曉得這個
他對佛法者的理解
通透的程度
講這個的時候就保持住
這個的基本精神
就好像
我一個師父的師父
就是那個
庫魯人
庫魯
那個就是有這種功德
四大派的法王
所有都會去親近他
然後他對薩迦的時候
就用薩迦的方式教
對靈瑪就用靈瑪的方式教
絕不扯在一起
這個就厲害
那他為什麼這麼厲害
他把四部完全準確的掌握
就四個教派
完全準確的掌握融會貫通
你融會貫通
你才能分清楚這個
跟這個不共的地方
當你沒有融會貫通
你沒有辦法把它分得清清楚楚
所以什麼東西都要
都不是那麼簡單
都要下很多功夫
那事實上
所有成就就看你下多少功夫
這就因果
就那麼準確
你下多少功夫
就有多少功力
就是那樣絕對投機不了
所以千萬不要異想天開
只要我怎麼樣
就能夠解脫煩惱
就能夠得達福報
沒有那樣的事
紅包一杯沒有