法師 各位 精進菩薩 我們繼續來聽佛怎麼說
我們看經 就好像佛在跟你說法
雖然是從你眼睛看來 從你心裡反應來 從你嘴巴念出來
但是這時候你就要起一個觀想 佛就在我面前
希望他隨時把這些文字變成我的智慧
那當然知怎麼解還是你的事
但是你這一念一轉 就是把凡夫經轉成聖經
你一念 本來佛不在你面前 你一轉成佛就在你面前
其實你的談成就改變了 就是你所在的地方
包括前面我們說念三皈依 念釋迦佛 念看清記
表面上好像只是一個儀式 其實它是一個很重要的轉化
你若用散亂的心 雖然說平常心是道
但是我們一般的平常心 很明顯的是凡夫心
那絕不是道 跟道了不相應
所以還是要常常轉化
那在你的心裡面 如果常常是跟三寶在一起
三寶我們已經講過了
這三寶其實就是覺 正 靜
心的覺觀 念的正念 身心的清靜
這真的是你的三個寶
你一動的那個念頭 其實身心當下就改變了
這很簡單
譬如說聽到一個小孩子在哭
如果這時候你是媽媽 你對他的哭聲就會很在乎
反過來講 你若是一個路人某甲 你聽到就不在乎
那菩薩是只要聽到哭聲 就好像聽到自己的小孩子在哭
那個心馬上就過去
而我們凡夫聽到什麼
因為我很客觀 我很冷靜
這個不是我小孩子 哭是他的事
差別在這個地方
那現在這個時代更不一樣
雖然我的小孩子在哭鬧
但是只要我沒事就好
哭鬧是小孩子的事
所以現在媽媽已經不是媽媽
我看現在年輕一輩在教小孩子
其實不像爸爸媽媽在教
好像是別人的事
把別人都吵得不耐煩 他無所謂
這問題就很大
這真的是末法時代顛倒眾生
我們現在所看的
我們回想一下
這一章的主角是誰
這一章的主角是蒲衍菩薩
當機縱是蒲衍菩薩
也就是說問問題的人是蒲衍菩薩
我們有些註解裡面說
蒲衍菩薩就是觀世音菩薩
但是蒲衍菩薩
他這個名字的內涵
處處是言物
叫蒲衍
處處有智慧
叫做蒲衍
就好像我們的千手千眼觀音一樣
在這裡面我們就要想
請問問題的菩薩叫蒲衍菩薩
他是不是在告訴我們些什麼東西
這個章節裡面所提到的法
通通可以下手
根、塵、事、法界、虛空花
不管什麼
你都曉得它是一個法門
這個通就通通通
只要是哪一個法門你使得上力
通通是可以回到本來的情境
既然是本來情境
任何法都本來情境
不是只有哪一個法本來情境
所以可見這一章要呈現的是
處處都是法門
念念都是我們修行的重點
真正的修行就在當下的起心動念間
在這裡面
可以把念轉成覺造
或者簡約的來講
轉成覺
念轉成覺
那就是真正的跟覺相應
你起一念覺
那一念就是佛
就是佛念
所以這些其實很重要
常常我們會覺得去哪裡去找覺
你要找覺
可見覺不在你這邊
對不對
你如果安住於覺
你還會動一個念要去找覺
就是說你這一念不清不楚
所以希望找個清楚的
在這邊我想還講一個問題
跟我們切身關係
常常我們有很多人學佛
覺得找不到學佛的環境
那事實上
你心裡面要找的那個學佛的環境
是一個妄想
是一個想像
是一個超乎你能體驗的境界
什麼是最好的學佛環境
當下的寂靜
就安住在當下這一念覺
就是最好的學佛環境
因為什麼
學佛環境是依著這個正念
來變成依報
所以一定不要本末倒置
有了安定的心
才有安定的修行境
不能用一個亂心
想去找一個安定的修行境
因為那個境其實是你心的顯現
你心亂了
就沒有寂靜的地方
你心若寂靜了
就沒有亂的地方
這個是關鍵
所以這一章裡面
當然整個都在講這個覺
那覺我們上次特別強調過
覺是本據的
很簡單
現在大家也不是很用心
但是有沒有聽到我在說話的聲音
每一個字清清楚楚
就代表你都不用照做
覺本據
你都不用照做
所以這個不是照做來的
覺不是照做來的
所以它不是因緣所生華
照做來的
靠著因緣所現的
那個叫所生華
那我們再來看這個覺
是不是一直存在
我從剛剛到現在
一直講不一樣的字跟詞
一直不一樣
就是所聞盡
但是你那個能聞的心
有沒有改變
有沒有消失
所以它本來具足
我這邊不動
你再怎麼動
我這邊還是不動
我雖然不動
一切清清楚楚
這樣可以聽清楚嗎
表面上好像被靜轉
其實如如不動
靜轉
你靜再轉
我還是如如不動
這是我們本據
但是當你起一念妄想
譬如說你突然在想什麼
那雖然我也在講
但是我講跟你
那時候的心就不相應
因為這時候你的心已經化成念頭
心已經動了
在動的時候那個覺
好像消失了
事實上沒有消失
它是化成你照做的內涵
它沒有消失
但是這時候
它雖然沒有消失
它已經跟你本來具足的覺
那種能夠對靜了了分明
它已經起不了作用
所以我們稱它為消失
其實沒有消失
它不顯現
大乘跟小乘最大的差別
其實是在這個地方
小乘一直要找那個解脫
找那個清靜
從大乘有一直在強調
你本來清靜
本來清靜
去哪裡找
你就找回本來
你就找到清靜
不是這個身心之外
去找一個清靜的地方
所以這個大乘的修法
跟小乘截然不同
所以從大乘的角度來看
小乘其實稱它為不療癒
不究竟
因為那種說法
當然也可以解脫
但是那個解脫
其實是另外一層的因緣所生法
那這個因緣所生法
我說即失空
一名為假名
一名中道義
那你若不懂中道
就停留在假名
也就是說
你心裡面認為的涅槃
其實是一個假的
那個涅槃是假名
不是真正的境界
你一定要回到本來
原來就是這個樣子
原來不生不滅
那不生不滅
哪裡去找生滅
那生滅是你一念迷了以後
所現的境界
所顯的狀況
所以你只要回到本覺
其實就開始可以享受
那本來的不生不滅
所以我們來看
善男子
覺成就故
當知菩薩
不欲法服務
不求法托
不厭生死
不愛涅槃
不淨持戒
不正毀禁
不中酒席
不清出穴
這八個東西
當我們覺成就的時候
就成就了覺的時候
成就覺就是回到本覺
回到原來的清淨的本來面目
如果能夠回到這邊
那當然
這個回到本覺的
回到本覺就證悟的人
見到位以後的人
那因為我們這邊強調
都是大乘的修法
所以見到位以後
你就是菩薩
這當知你一定要知道
這樣子的菩薩
不會被法給綁
他也不會起一個念頭
說我要從什麼法
煩惱法
有相法裡面
達到解脫
也就是說他
不會被法給綁
當然就不需要從法裡面解脫
沒有繩子綁著他
沒有打結
何必解開結
何必把繩給掙脫
那這個法
這個繩
法繩是怎麼來的
是從你不曉得法
本性空
以為法是真正的存在
就有法執
以為我真正的存在
有我執
我執就被法執給綁
我們每一個人
都是被自己的想法綁住
一個人起煩惱
一個人不自在
都是這時候他心
起了不自在的內涵
他就不自在了
起了煩惱的內涵
他就煩惱了
所以這個煩惱
這個不自在
從哪邊生
從有我
然後又從這個我
起的念來生
那我們就曉得
其實一切法
法由心生
心生則種種法生
你執著了你心所生的法
或者忘了法是由你心所生
還以為它是真正的存在
這就是顛倒
就是沒有成就覺
也就沒有智慧
不曉得實相
一切原來都是
從你那一念民意所生起
所以就沒有成就覺
那反過來講
你若有成就覺
成就覺就隨時保持那一份覺照
常常我們會想
怎麼修啊怎麼修
到底要怎麼修
你提一個念頭
來念阿彌陀佛
叫做修嗎
你提一個念頭
來念經
金剛經心經叫修嗎
那都不叫修
因為你又忘念
不是又覺念
念金剛經念心經
目的是要什麼
要把無明看破
曉得起心動念
幾乎都是息氣的造作
息氣的推動
業力的推動
然後看到這一層以後
就曉得息氣只是息氣
業力只是業力
他沒有自信了不可得
你提起了這一念
那就覺了
所以有修沒修
差別在有覺沒覺
你能不能隨時保持
那個本據的覺照
我現在在念經
保持覺照
念經就是法行
就是在修持
在修法
同樣的
我如果保持覺照
我在抄經
書寫經
那也叫法行
我們曉得有十種法行
都算是修法
這些裡面我們就要曉得
重點不是你在抄經
或者你在念經
或者你在幹什麼
重要的是有沒有保持那一份覺照
如果有的話
就通通是法行
如果沒有的話
通通是業力
那當然抄經
看經
這些都算是清淨的業
當然是好事
但是呢
弄半天還是跟解脫無關
那你說要去了解經義
經義是什麼東西啊
我說這個我懂啊
是你會把它解釋嗎
如果經是可以解釋的
那它不是落在文字項裡面嗎
在論邪經裡面在講無法的時候
第一個就叫明字項
第二個叫象項
第三個叫妄想
第四個呢
叫做正智
不是現在的正智
是正確的智慧
那第五個境界叫如如
前面是顛倒的
後面是清淨的
後面是本來面目
前面是無明以後
所生出來的東西
也就是造作出來的東西
那在這裡面當然中間夾著的就是妄想
你妄想是取前面兩個
正智是離開前三個
有了正智以後
它自然是跟如如相應
那正智其實就是覺
你保持覺
你就可以如如
如如是什麼
就曉得一切法
它本來的面目就叫如如
法爾如是
它是什麼
我就相應的知道它是什麼
這個叫如如
那這個一定是建立在正覺上
如果沒有正覺不能如如
為什麼呢
你如果沒有正覺的話
你會起心動念
起心動念的時候
不是加就是減
我們為什麼不如
不是爭議就是損減
我們在看東西
在做事
不是做過了頭
就是沒有到
不到位
所以總是不圓滿
那正智其實是要讓我們慢慢的去曉得
它是什麼
就讓它是什麼
清楚它是什麼
這個很重要
所以第一個呢
從法上面來講的話
本來沒有福沒有託
沒有誰給我法福
也不需要我去求什麼法託
任何人不能給我煩惱
任何人不能加諸於我什麼東西
譬如說現在有人跟你講什麼
你聽一聽
聽了以後
是誰在決定聽與不聽
他講那句話會綁你嗎
是這一句話你接受了以後
認為你需要照這樣去做
那一句話就變成你的法
那如果這個法
造成你的自在
那是正法
如果造成你的不自在
就變成法福
就變成邪法
所以關鍵還是在你自己
這一定要清楚
一切為心所現
一切為事所變
一切問題都是從你心所顯現出來的
好
那第二層呢
就是生死跟涅槃
你若曉得沒有生這一回事
這是假緣起而顯現
我們假名為生
當因緣不具足離散的時候
那個現象改變了消失了
我們稱它為死
假名為死
所以生跟死是一個假象
是一個假名
一個假象一個假名
你要討厭它嗎
要厭離它嗎
你一定是把它當真
而且是不舒服的真
不理想的真
你才會想厭離它
那問題是
你對一個假象
一個假名
怎會產生好跟壞的分別
也是一樣
一起分別心
絕就沒有成就
反過來講
你成就絕的時候
就不起分別心
不起分別心的時候
哪來的厭跟愛
哪來的好惡啊
生死是一個假名假象
涅槃何嘗不是
涅槃是對生死而說
當本不生不死的時候
我們假名也不為涅槃
但是從實相來講
本不生本不死
所以本涅槃
那假的生死
本身就是涅槃
哪有生死跟涅槃可得
可分
怎麼可能是厭殺婆
愛淨土
一樣
如果我們停留在這邊
唯一的答案
不絕
證明你不絕
如果你安住在絕裡面
沒有殺婆跟淨土可得
所以在這邊我們要再強調
那是對某一個跟棄的人所說的法
分別心重的人所說的法
而真正要解決問題
是真正得徹底把分別心給拿掉
才真正解決問題
你如果還有分別心
都證明你不絕
所以棄西方極惡世界
修啊修啊
聽啊聽啊
到最後是要什麼
花開見薄
物無生
沒有生死
真不是告訴你
真絕的話就沒有生死
也只是把你帶到絕
接著下去才是真修
接著下去你才能真修
不是到物無生的時候成佛了
物無生只是見到位
這個一定要搞清楚
所以不要把那個不究竟的
變成你唯一的希望
如果這樣太對不起佛陀
也太對不起你的佛性
太對不起
你如果真懂的話
你如果現在真的可以
利用現在你還是人的時候
可以累積很多福德之良跟智慧之良
反過來講
你如果急著要到淨土
你會放棄所有的智慧之良跟福德之良
但是這兩個東西
都是你要成就無上正等正絕
必然要具足的東西
你急著去那邊回來還是在修這個
那何不現在就修
把那個短暫的停歇處
把它先擺一邊
因為我有更重要的目標要完成
這個我想的不究竟
不要在這邊停留
就好像我要到台北
開著車子
然後開到了湖口
結果下來吃一吃
哇這邊很棒
結果跟人家約
什麼時候要在那邊見面
結果
哇
那個正事沒有辦成
一樣的道理
所以
但你到那邊什麼時候
要花開見我物不生
不是你決定的
因緣在決定
現在我們雖然在撒謊沒錯
但我們自由意志可以決定
所以
我還是特別強調
你既然有自由意志
你要什麼不什麼
都有那麼強的決定性
你為什麼不趕快把這個決定到
對的上面
就好像我剛剛強調
你要去哪裡找
真正好修行的地方
問題要先找到
你在做什麼事的時候
在掃地的時候
就專心的掃地
當下就是決
你在做什麼
就只有這一面
清清楚楚的觀照你在做什麼
你會掃地掃得很安穩
不管你在做什麼
那個都是
阿蘭若
那個都是寂靜的境界
那個緣起裡面
就呈現給你寂靜
所以那個預報
其實是由你的正道來決定
這個觀念建立以後
我想我們這個心就越來越安穩
發覺所有問題
都是我們心不安穩造成
那你要怎麼安穩呢
趕快把那個不安穩的心放下
我做什麼
我就安安穩穩的做什麼
那就是真正的修行
不管你做什麼
所以你要當小偷
也要偷得安安穩穩
你要騙人
也要騙得安安穩穩
這就有覺觀在裡面
那當然大家不要想壞了
我騙人騙得安安穩穩
就是說我為什麼要這樣子說謊
我心裡面是清清楚楚的
非這樣說不可
當然你就安安穩穩
因為你已經清清楚楚你在幹什麼
為什麼要這麼做
已經有智慧的抉擇過了
而不是心虛的說謊
心虛的說謊就真的說謊話
心實的說謊就在演方便法
功德一樁
這個是大乘更究竟的說法
更高層次的說法
當然不能拿來安慰我們的習氣跟分別心
千萬要小心
不要有做錯事還不承認
但是你若曉得非這樣做錯事不可
那時候錯就變成對
因為緣起
你非這樣不可
你就這樣做
這個叫隨順靜覺
隨順靜覺其實就持明
就保持那個覺
一樣的
生死念盤都不分別不在乎不厭礙了
何況是持戒跟毀戒
我們或許常用分別心
我這個人修得好清淨好莊嚴
持戒持得這麼清淨
所以打從心裡面恭敬
那一樣
這個人刁鑼噹噹
什麼事都做不好
都不清淨
所以一看到他就討厭
怎麼有這樣修行的人
怎麼有這樣子的人
那這證明是什麼
你心裡面的分別心還真大
你心裡面已經定義了什麼叫做持戒
什麼叫做毀戒
什麼莊嚴
什麼染汙
這莊嚴染汙啊
戒不戒啊
在哪裡啊
在那個人身上嗎
在你這邊啊
那你起了這麼大的分別心
甚至還產生情緒
恭敬的不得了
或者是討厭的不得了
已經產生情緒了
產生分別心還不打緊
已經形成情緒
都還沒有覺察到
你說你都無明
所以為什麼要決成就擺在前面
你如果決一不成就
你就反正一天到
我要好好修
我要什麼什麼
不修的話心裡面就會不舒服
然後有好好修就心裡很得意
我今天精進了一天
搞半天都跟覺悟相應
這邊要特別小心
有時候其實那些毀禁的修行人
才是你真正的善知識
那些守戒守得很好的人
可能是你修行的神子
當你心好要這個的時候
那個東西就把你制約了
當這個讓你產生
憎恨不喜悅的心的時候
一直要碰到這種境界
你心裡就不舒服
所以是不是自己在製造不平等
如果懂這個的話
其實我們要曉得
當你心有好惡有分別的時候
趕快提起覺
錯了錯了
不管多有道理
錯了不要再執著
這樣子的話
甚至如果說好一點
你看到人家犯劫犯得不得了
這個菩薩真慈悲
他肯犧牲自我
犯下這麼大的毛病
來提醒我
這真是大菩薩
這個就另外一層的境界了
也就是染淨在你心裡面
都轉化成覺
都轉化成慈悲跟智慧的提升養分
那這樣當然就OK
一定很棒
什麼對你來講都是真上原
接著我們執著修持的時候
你就會很在乎
這個人修多久了
這個是不是剛出家
這個人是不是剛學佛
你看到現在你看不到過去
也就是說你如果還有時間的約束
時間的執著
那可見你的心根本就不覺
為什麼
覺就是本來清淨
本來平等
本來不生
本來不滅
時間是從哪邊來顯現的
從現象的變化
從事物的生滅來呈現時間
當下過去了
我們說過去
還沒有到這個當下
我們說未來
其實都是在你起那一念
有定位的時候
時間空間才產生
那這可見沒有在覺裡面
而是在不覺裡面
在有我
有座標
有標準的點在那個地方
就還著一個東西
所以一樣的
我們近代的弘義大師
就特別強調
不清初學
我是沙咪
其他都是大法師
即使他已經出家很久了
對剛剛受沙咪戒的
他都鼎鼎
打從心裡面讚嘆
這個就是說
他心裡面只有學
沒有長跟短
這個是發心的菩薩
他只有讚嘆這個
心裡面也就看到只要有人發心
他心裡面都讚嘆的不得了
這個很重要
一樣的
你若看一個人起了善念
講了好話
你若也高興的不得了
這時候覺成就了
為什麼
你學佛的目的
是要讓每一個眾生都能覺
每一個眾生都能離苦得樂
他我都不需要
我都還沒有動念
他就已經走在覺的路上
那不值得讚嘆嗎
所以你看人家不覺的時候
心裡面會有那一份淒涼的感覺
為什麼
因為你發了那個願
他的行為跟你的願
好像有一點點違背
但是在這邊我想再提供一下
這時候要轉念
不要用那個悲慘的
不忍的心讚嘆
這就是我要發願的對象
他給我機會了
所以覺的話
就通通是覺
通通是希望
通通是無礙
而不覺的話
通通是障礙
照見五蘊皆空
那就能夠度一切苦厄
你如果五蘊不空
那你就在苦厄裡面
所以一有覺
有照見
有覺照的時候
其實慢慢的
這個覺的境界就慢慢變現
一朵一朵的花
一個一個境界
都是讓你開悟
開悟就是
讓你從不正知不正覺
知見有問題
把它轉化成對的
以上就四個
一個是伏法託
這個是第一對
第二對生死涅槃
還有厭愛一對
然後持戒跟悔淨戒一對
淨跟正一對
然後久習跟初學一對
恭敬跟輕視一對
所以這裡面我們說八法
也就是其實
覺成就的時候
就不落兩邊
一落兩邊就證明你不覺
不落兩邊就是一就是終
所以覺就是終
到這邊我們可以總歸
覺就是終
就是終到
你只要落一邊
都是不終
不終就不覺
那一樣的
這個終不是一點
你說執著這個終又錯了
又不覺了
那個終又變成法
那個終又變成非怎麼樣不可
那就很明顯不終
非怎麼樣不可又有執著
又有法知
所以要解脫就是這樣
慢慢的從不對的變成對
然後到最後對也放下
超越那個對
不是只是安住在那個對裡面
不是連對也不可得
何以故呢?
為什麼會這個樣子?
因為一切的法
這時候都覺了
所以稱為覺成就
什麼是覺成就?
隨時都在覺裡面
你若隨時都保持在覺裡面
你看一切境界
都用平等心在看
都用不分別的聖者的智慧在看
那當然就不會有分別心
不會有取捨心
不會有好惡的心
不會有過度重視
或者是過度輕視的心
所以在這裡面
我們一定要隨時曉得
什麼時候你起分別心
這時候就趕快告訴自己
我的息氣又現
我的分別心又來了
趕快放下
這樣就是實修
在每一個念裡面
而你一念起分別
馬上看到這個念不可得
馬上回來覺
不造作
分別就是讓它動
覺造就是讓它如如不動
如如不動
不是什麼功用都沒有
在這邊要特別強調
如如不動
是什麼功用當下去除
前面的覺造
因為沒有被任何境界抓走
譬如說我們現在在言經
那哪一段特別吸引你
結果你被這一段抓住
一直在思維這一段
其他人都沒有聽到
所以你一動念去抓什麼東西
其實就在破壞你的本覺
所以真正修行到最後
一定強調無修
無修之修
而不是一天到晚
我要修止觀
要修什麼
教什麼
我要念佛念幾遍
要拜佛拜幾拜
不是在那些
那當然反過來講
你不念佛
不持咒
不禮拜
不什麼
心安了沒有
心明了沒有
若不行
那非做那些不可
因為那些就在降服你的顛倒妄想
我們再來看
打個比喻
譬如眼光
我們眼睛張開來
那眼自然會看東西
小了前進
對你眼睛所看的對象清清楚楚
這個看什麼東西清清楚楚
你這個眼光
講眼光也可以
講眼睛也可以
那個睛不是目字旁的睛
是那個精明的精
米字旁那個精
講眼睛也可以
這時候你能看的功能是圓滿的
你看什麼東西它不分別的
所以我們的眼視
我們眼睛能夠了別東西的功德
本來是圓滿的
本來是平等的
它清清楚楚
接著開始用第六意識
這邊顏色太重了
這個做得太模糊了
第六意識一進來
本來眼光平等的眼光
就被那個不平等的分別心帶走了
所以眼睛你看東西有好惡嗎
有正有愛嗎
本來沒有
本來沒有就是它本來是圓滿的
我們眼睛你看紅色
看什麼色
它本來沒有好惡
一弄到好惡
你的妄念又動了
你的分別心又起了
所以修行不需要揮身滅智
不需要把眼睛遮起來
把耳朵塞起來
因為你的眼耳鼻舌身意都是限量
限量就是它都能夠了知
現前的境界
它真的是什麼樣子
但是一弄到六識的息氣分別
一落到七識
又加進來我執意識的分別
然後又扯到你過去的八識裡面的境界
經驗的種子又起現形
就把所有東西搞在一起
限量變成比量
比量變成非量
一弄到一識裡面
它限量就變成比量
比量就比度了
回憶的
然後過去的經驗的再現
然後一弄到這邊
限量變成不見了
限量被過去的經驗給整個抓去了
變成非量
這樣可以聽清楚嗎
所以在這裡面修行到底來修什麼
真的你越修就越簡單
它是什麼就讓它是什麼
不增不減
那一樣在你的心裡面
你要怎麼讓你的八識田不再累積東西
不取不捨
取是一個糟感
捨同樣是一個糟感
你已經起心動念
你起心動念要跟不要
這個東西已經在裡面了
所以什麼叫隨言銷舊業
莫再造新秧
等你能夠用你的平等心的時候
就能隨言銷舊業
等你能用平等心的時候
你就不再造新秧
因為沒有能所對待
沒有取捨
這個很明顯就是絕成就
當然每一個絕都是當下
所以你如果一直能夠保持當下的絕
一直保持下去
總有一天究竟
所以正德無上正等正絕
就是說連絕都不需要抓
可是它這時候自自然然
就能夠顯現一切法的實相
這時候就叫正德無上正等正絕
不是那時候什麼都不清楚
什麼都不照做就清楚
那個才是真正的修行道家
我們現在當然要一不注意
一分心又被過去的奇蹟妄想抓走
所以不得不小心
現在我們是在對峙我們的奇蹟
但是至少我們已經拿到了武器
曉得怎麼樣做
但一般人是沒有辦法
包括很多學佛的沒有辦法
因為他沒有真正的清淨的知見
何以故呢
為什麼這麼說
其實我們的眼睛能夠看
它是本來具足的體性
然後再來看
這個能看
這個看的性的本性
其實它是無二的
你看這個東西用的是那個看的性
你看這個東西一樣用的是同一個性
不是看這個的時候我用一個看
看這個用另外一個看
所以這個叫光體無二
這個能看
這個眼睛能識的識經是一個不是兩個
看一千個東西還是同樣用那個東西
用一個東西哪來的分二
怎麼能分二
分二的時候就是說
這時候心已經被這個東西帶走
確定了這個東西又被這個東西帶走
確定了這個東西
這兩個是二
這變成二
所以你都不執取
不著想
就是保持覺
所以一樣的
什麼是覺
隨時保持
不執
不著想
不執著
你本來那個清楚是本具
真的
你的本來的清楚是本來就具足的
不是修來
也不是訓練來的
你本來有的
但是雖然本來有
因為我們已經習慣照做
習慣顛倒妄想
習慣用分別心
習慣著我像法像
所以就把那個本來的覺
給這個東西取代了
那既然是無二
哪來的正愛
這個我喜歡
那個我不喜歡
眼睛會自己說
這個喜歡
這個不喜歡
可見
是你的分別心
你動了妄念而不自知
所以在這邊
我們現在想著
其實修行的開始很重要
就怎麼樣子
讓那個分別心讓你自己看到
你如果能夠看到分別心
就代表你有覺
你如果不曉得
你起了念頭
起了分別心
就代表你不覺
先從這個地方下手
這是老老實實的
真正的修
真正跟你的生命
最貼切
最相關的修持
不是要去建立一套什麼東西
你弄半天
只想看自己要看的
那個不想看的通通不看
這是一個本來嗎
這是一個超越嗎
很明顯不是了
那又是你的分別心
不是你的本覺
所以看什麼東西都是一
因為同一個在看
所以一切的東西
都是這個一所顯
這要千萬要知道
那這個一不能分成二
不能讓它人格分裂
不能有好惡
好惡都是分別心
都是文明
善男子
此菩薩即莫視眾生
修習此心
修習這個心
得成就者
與此則無修亦無成就
為什麼
因為曉得
這心本來是這個樣子
心本來是一不是二
心是本覺
本來覺
當你不起妄想不起分別的時候
那個覺從來沒有生沒有滅
所以當你修這個心
修習這個心
得成就的時候
就回到你本來的清靜的時候
你會發覺
這不是修來的
也不是我成就了出什麼東西
但它本來就有
不是我讓它成就
不是從沒有變成有
也不是因為修才有
所以很明顯的
修在修什麼
修在修妄
虛妄的
你在虛妄裡面才需要修
虛妄的你要拿什麼來跟它對
以妄治妄
拿正念來對治邪念
問題是
正念是因邪念而存在意義
邪念從哪邊生
邪念從我們無明不正之身
它本來是無明
本來是顛倒
你還不放下嗎
想著它不對
你還抓著不放
那不是不覺嗎
你沒有尊重你的覺性
所以本來無修
所以現在常常有人修修修
覺得自己修得很好
那只證明什麼
他根本就不曉得什麼叫修
以為有那個修行
有修行的像
我為什麼要特別強調這些
因為我們太著想修行
太著想修行
著想修行就不覺
有造作
有好惡
有然境
那個再怎麼修
都不會對
因為你是依著分別心在修
不是依著本覺在修
依著分別心在修
業
依著本覺在修
道
一定要轉業成道
慢慢的修行修到最後
我沒有什麼好修的
我只是很自然很坦然的赤裸裸的
然後讓我的眼耳鼻舌生意
對著色生香味修法
很平等清楚清楚
就這樣哲理
沒有成就什麼
沒有什麼好成就的
難道這個法界的清淨是因為你修
難道地獄
今天我們七月的最後一天
難道地獄的空是因為地藏王菩薩修行
讓地獄空
是嗎
地藏王菩薩能夠讓地獄空嗎
不可能
地獄空是地獄的眾生都絕了
地獄才會空
這些眾生都回到了本覺
地獄自然空
他不再起強烈的撐
地獄慢慢就空
所以很明顯的
一切都得靠自覺
那個自覺不是可以分別的自覺
而是每一個生命都看到了
自己那份顛倒
那份無明
這時候他才有可能絕
你靠你再怎麼加持
今天我有煩惱
我請師父請伯父加持
幫我度過了以後
煩惱就沒有了嗎
就會沒有煩惱嗎
很明顯不是
所以真正的
要沒有煩惱
必須沒有無明
無明是一切煩惱的來源
那這個無明
最顯然的就是那個分別性
能所得相對待
這是一切煩惱的根本
我們曉得
下面這一句很重要
我們本來具足了圓滿的覺性
其實它具足了普照的功德
普就是沒有分別
完全平等的照見
我們本來具足了圓滿覺性
原來是清清楚楚
平平等等的照見諸法
什麼東西它是什麼
它就知道它是什麼
這個叫圓覺
所以這樣子本據的圓結
其實本來是即滅的
因為它不生任何法
不取任何法
不捨任何法
不愛任何法
不厭任何法
這些通通是分別
不是它
也就通通是顛倒妄想
所以我們要曉得
我們真正的本來面目
它本來就是即滅
本來就是無惡的
就沒有分別的
平等平等的一位
清淨一位
而且還具足普遍照見的功德
因為它空即無惡故
所以是空
即滅無惡故
因為它普照故
所以是明
所以我們本來圓滿
具足了覺性
叫做空明不惡
你隨時回到這個
空就一法都不值
一法都不利
明而就保持那一份覺照
清清楚楚
如果是這樣子
你就是用了圓結
如果不是這樣子
你就毀了圓結
也就是把圓結幹掉
所以很清楚的
其實我們到底修到什麼程度
自己
其實很容易檢驗
你還執著什麼
如果還有執著
那很明顯
沒有覺
一法不可得
還有什麼可以執著
所以你只要執著就不能自在
不能自在就不能解脫
你只要有執著就有所求
有所求
就不是圓滿
拿這個不斷的檢驗自己
不斷的讓自己
從你的厭
從這些相對裡面
慢慢的超越出來
因為那些通通來自於你的顛倒妄想
就你的分別心
我們本來圓滿的覺性是不分別的
無分別智
無分別的智慧是我們本具的
所以現在我們真正要修要對峙的是
那些本來不存在
結果我們以為它存在
而且被它轉得團團轉的那些習氣
你一起來就對峙
拿什麼來對峙它
拿空來對峙它
拿明來對峙它
拿一個有的東西要把它幹掉
那個就又變成
用有要對峙有
那沒完沒了
必須用幻
曉得那是幻的
那這個也是幻
以幻修幻
一中百千萬億阿僧奇
不可說橫河沙
諸佛世界猶如空花
亂起亂滅
不及不離
無浮無脫
始知眾生本來成佛
生死涅槃猶如著夢
我們曉得
現在我們在學佛
那當然以佛為我們所學習的對象
以佛所說的話
拿它來當我們思考對峙的一個根據
因為現在我們那個覺還沒有現
還沒有起作用
那只好用佛的教導
來對視我們的習氣
因為你若用你的習氣
其實跳不出你的習氣
所以沒有佛菩薩教導
沒有善知識教導
你憑你自己要學佛
是不可能的
因為你的起心通念通通是習氣
通通是分別心
怎麼可能把分別心給幹掉
你就必須用平等心才能幹掉分別心
怎麼用分別心幹掉分別心
不可能的事
所以在這樣我們要曉得
佛說這麼多法
佛成就了這麼多功德
釋現了這麼多相
他當菩薩的時候
到處
譬如說觀世音菩薩也是一樣
應該以什麼深度
他就什麼深度
但是他現的是什麼
現的是一生身
一所化現的身
空所化現的身
這個身好像空中產生一朵花
很美的
能夠饒予眾生的一朵花
一個法
這花跟法可以相通
在所有的植物裡面
最莊嚴
最給我們賞心悅目的就是花
同樣在所有理論裡面
所有文字裡面
最有意義的最漂亮的就是法
所以我們要曉得一切釋現
其實佛說一切法
為之一切心
這些佛菩薩所有的釋現
無非都是從他空性的智慧慈悲
所顯現的應激的方便
這裡面
如果佛菩薩以為他在度眾生
由於眾生被他度了
那他就不是真正的佛菩薩
這在《金剛經》裡面講得很清楚
所以在這裡面我們曉得
即使有這些現象
其實也都隨著因緣生了
隨著因緣滅了
沒有對積的眾
就沒有法可說
就沒有相可現
所以在這裡面還是在強調
以患治患
以患治患就沒有能沒有所
所以不及不離
不要執著我是一個能度的
他是被我度的
非用這樣子不可
執著那個法
那個都只有及不離了
你若曉得他只是一個方便
一個全巧
一個隨是因緣的一個拿捏的方式
你就不會執著那個法
做完以後呢
做完以後就放下
所以一樣的
能夠這樣子當然就無浮無脫
我們之後來看
一切佛菩薩都是這樣示現
在教導一切眾生
那眾生的業障是真的嗎
如果眾生的業障是真的
佛菩薩沒有辦法轉化
祂是實法
實在的法
祂不能轉化
但是所有眾生的業障
都是如幻如化的
是幻化的
那是不是證明
這眾生本來沒有無明
本來沒有顛倒
本來沒有業力
本來沒有習氣
那眾生本來沒有習氣
顛倒業力
祂是不是本來是佛
所以一切眾生本來是佛
一定要這樣確立
因為你這樣確立
你才會真正產生真正的智慧跟慈悲
你看到一切眾生
都看到了祂本來清淨的覺性佛性
而不是看到幻生幻滅假現的業力跟顛倒
而我們剛好相反
都被這些現前的緣起的東西
著那個相
然後就幫這個人定位
幫他貼高籤
是你無明不是他無明
當然他也無明
他自己在那個境界裡面還不自知
但是你把這個無明的境界當真
你一樣沒有智慧
所以從這個覺的角度
從佛的角度
從有覺性的人的角度來看
生死跟涅槃
就好像在看昨天晚上做的夢一樣
如幻似幻
說沒有真正已經夢過了
說有
祂在什麼地方
本來空
本來平等
本來一法不立
什麼法都沒有成立
但是在夢裡面明明有三千世界
在那裡面什麼都有
而且色受想形式在裡面都顯現
但是當你醒過來回到覺的時候
你會發覺
原來所有色受想形式
也只不過是息氣業力因緣的幻化
在這裡面沒有真正的東西
我們休息一下