能物所物,能證所證,你都不能真正的認知,不能真正的了解什麼是自性,什麼是本覺。
若所物不是我,那麼能物當然也不是我。
若能證不是我,那所證也不會是我。
所以這邊其實是一層一層的要把你剝掉。
首先我們要曉得,那個能證不是我。
能證是我相,不是真正的我,不是真正的本覺跟自性。
那接著下來,人相能識,能證所證的法,他也不是我。
物,這邊又是一個公案,到底是己還是已,各說各話,有各種不同的說法。
如果以為,也可以說自己悟到,自己肯定,自己能夠已經超過了,
所以我們可以把兩個合起來用,
物及已超過一切證者,悉為真相。
或者,物已超過一切證者,
如果我們自以為確定了,我已經超過一切能證者,
那其實都算是人相。
所以在這邊的時候,這一句一進來,
就又把剛剛我們那種說法,好像又往前推了一點點。
怎麼說呢?我剛剛講說,我相是證分,
那手物呢?剛剛能證是證分,
那手物如果拿回事來講,到人相的時候,已經到達證智證分。
所以有一種說法,就前面的我相是三賢所修的法,
也就是還沒有入地的菩薩的一種體證,
他已經證悟到什麼?證悟到我不可得,
但是我的法是確定有的,
也就是我空,人我空,法我有,這是第一個我相。
到達懂得人相的時候,其實我空,那法我也空。
所以到這邊已經登地的菩薩,就實聖所修。
也有這種說法,因為以前祖師大德,
有些是從華嚴來看緣訣,
有些是從阿若來看緣訣,都有他的切入點。
這種也是一種說法,就我相是三賢所修,
人相是登地菩薩所修,
眾生相是一直到實地所修,
到受者相是等絕妙節菩薩所修。
也就是說我們要去這四種相的時候,
其實他有簡單跟容易,越往後面越不簡單。
只有到佛的時候才是真正的超越四相,
就通通斷戒,通通已經超越了。
當發現自己已經超越前面的證者,前面的那個我相,
我已經比前面那個有我相更細微的去,
你心已經到達更細微的去看到前面那個能證,
那個有證者,那個不是真我。
但以為自己上來還是有一個我在,
這個我就已經超越了我相,所謂的人相。
從為事來講,就真正的更接近到你本來的心,
心的細微層次越來越細微,就稱為人相。
另外一種說法就回到前面那種說法就是,
證我相能夠超越的,我們稱他為人相。
這邊實在是不太容易講。
我相,那我相所對的就叫人相。
所以人相其實可以講就是靜,我相就是能。
這個能,我們若曉得他是非,那麼那個所當然就非。
能取不能建立,所取也就自然不能建立。
但在這邊我們要知道,其實會產生一種相對法,
就是完全都沒有離開能所。
但在這裡面很明顯,這個是能證的,那個所是我所悟的。
由這個能證來了解的所觀,
也可以講說人相其實就是我所緣,我相就是能緣。
緣就是緣取的緣,能取的。
我相是以為有一個能取的我存在,而人相就是我所取的對象。
那這邊我們為什麼說人相比我相要來得高?
是從我相的時候還是停留在這個能觀,沒有忘我。
而到人相的時候,已經忘了我真正去了解那個法的內涵。
所以我們說這個比較高是,這邊已經在對付法我,
而前面那個我相,其實還是在人我裡面。
超越了人我,這邊要進一步超越法我。
所以說這邊比較高。
善男子,其心乃至緣物涅槃,據事我者。
我們修行,當然一開始一定都是有一個我在修,
然後我體驗到什麼,我怎麼樣子。
然後慢慢的,當能融入所的時候,
這時候,當我跟涅槃完全打成一片,
沒有我能夠生起貪嗔癡慢疑,也沒有我能夠降伏貪嗔癡慢疑,
而我根本就在涅槃的清淨寂靜的境界相裡面的時候,
這時候你若以為你證得了這樣的境界,
那個境界是我所悟,所得,還是有所得。
剛剛是證明有一個我得到,我能夠自主,能夠自在的我存在,
這個地方是進入我能夠在任何境界裡面都能自在。
心存騷物,據事我,
據事我者就是慢慢的把所也融到你這個能裡面來。
還有這時候你的心有一點點的你以為你悟到了些什麼,
或者你大膽的以為你被淡證明,
被就完全淡就近,就近的意思,
我已經完全就近的悟到了這所有的禮儀。
所以他這邊為什麼說要講證理,因為人相的關係,
我相的時候就不是證理,而是要用事來講。
因為我相都是,他前面打的比喻就是用真或者究,
來讓你發覺有這個我的存在。
這邊是在講說,當我慢慢的已經超越了,
已經忘了我相,沒有我執的時候,
慢慢的其實我們會在事上完全融入。
那在事上融入,然後以為你已經完全自在,
這個就叫人相。
所以也可以簡單這樣子講,
就是我相就是能,人相就是所,
我相就是事,人相就是禮儀,
那我相就是解,就是心裡面自以為是的。
那人相就是形,解形,
他已經可以在所有境界裡面都真正的自在了,
但是在這裡面有一個問題,
以為我在境界裡面自在,這個就是人相。
我能夠在一切緣起裡面都能夠自在,
剛剛的我相是,我對我很有把握,能夠自在,
而這個人相我在一切境界裡面都能夠自在,
就稱他為人相。
所以我們簡單的來講,
要怎麼樣才能去人相呢?
即使你已經有不可思議的物件,
你都必須把它吐掉。
那個祖師那句話叫,
眾有妙物,也兮吐怯。
也必須要把它吐掉,
那就是去人相,超越了人相。
這裡面我們要談到真正的人相,
你如果沒有證悟,你不懂什麼是人相。
所以在這邊講,我們雖然講我相人相,
好像是非去之不快,
你一定要去他,
但是事實上你如果曉得,
我相必須有所證悟,
必須真正的證到了些什麼,
而人相必須悟到了些什麼,
你就曉得我相人相也不是那麼簡單。
我們現在要守戒,那是什麼相?
我要守戒,當然是我相。
我守戒守得很清淨,很自在,還是我相?
你沒有我是誰在受戒呢?
所以我們學佛千萬不要一開始就談空,
談什麼好像談得很高,
其實你完全使不上力。
你就必須老老實實的修行,
先從我相入,
不要一開始就要去人我,
然後去法我,不是。
你必須拿你的我來印證,
那這個印證裡面當然不是習氣的我,
而是很明顯,
那個能已經找到了,
我是什麼我找到了,
那我所到的是什麼,
我也找到了,清楚了。
在這裡面,而且不僅清楚,
都自在了,
才能夠,我們說這邊是入地菩薩所修,
到認識人相,
你可以看,
這個都還在人相裡面,
他已經被誕證理,
他對所證悟的理已經完全了解,
完全體驗,完全能掌握,
只是在這裡面,那門所未忘而已。
所以很明顯的,
這裡面我們要去曉得,
學佛,
你再怎麼修,
你不要奢談說我已經無我,無人。
無人的話,
那慈悲心發不起,
菩薩心起不了。
沒有人相的話,
你根本沒有所緣淨,
你根本就沒辦法修行。
沒有我相的話,
你修行根本就沒有根據。
所以為什麼到大乘的後期,
要去講如來藏,
而不停在所謂中論、中觀?
因為你如果停留在那邊的時候,
其實我們很容易偏向空。
一講不落兩邊,你一定落空。
雖然我們說空有,兩邊不落,
但是事實上,你不落,
那個內頭本身就空,
就是一種否定。
而事實上修行是從肯定來,
不是從否定來。
從否定來處理我們所有的妄想習氣,
從肯定來累積,
來建立,來圓滿,
所有我們的勾心。
所以我們才會知道,
其實唯識是在中觀之後出現的一種論說,
有它的時代的意義,
也有它必然的發展。
所以在這裡面也是一樣,
我們從初轉、二轉、三轉,
有它必然的意義在裡面醞釀跟發展,
不得不這樣發展。
那我們也可以這樣講,
一樣,就以我個人學佛的經驗也是一樣,
剛開始一定很謙虛,
但是到壯年的時候,
以為自己有所得的時候,
那時候很狂傲,
好像什麼都不是問題,
然後越老的時候才發覺,
問題才真開始一大堆。
那時候想著沒問題,
等到碰到事的時候,
你會發覺不是那麼一回事。
你以為自己絕對有把握,
但是真碰到事情,
你一點把握都沒有,
而且幾乎你所有想得到的方法都使不上力。
所以在這裡面很明顯的,
我們其實都是在那個幻我裡面在打轉,
包括我們在研究意義,
或者在修持。
在這邊我們也得講,
你不要一開始就想無我,
而是慢慢的融入,
包括念佛也一樣,
當然剛開始一定我在念,
佛在被我念,
一定是這樣,
不要一開始就沒有誰在念,
三輪體空,
那個根本就是廢話,
但是你從能念所念裡面,
慢慢的念到能所雙亡,
就能跟所打成一片,
真的一心的說,
那時候你就曉得,
沒有能跟所,
但是也不離能所,
沒有你在念,
怎麼會有佛好?
所以這裡面我們要去曉得,
千萬不要漏空王,
我們現在比較大的問題,
可能還是都是漏空王,
那這邊是在提醒我們,
包括這麼高的境界,
還是都沒有離開我相人相,
甚至我們可以積極的來講,
你可以透過我相,
我們再看一下,
透過我相,
你就可以正道如來,
避境了之,
清淨內涵,
可以透過我相,
依著我相,
你可以達到這樣的境界,
你可以依著人相,
依著所緣境,
不斷的去深入,
你可以備誕正體,
你可以到最後,
你什麼理都可以說得出來,
所以也一樣,
我們可以這樣子講,
總體智,
就是那根本智,
由我相來,
後得智,
由人相來,
所以你說菩薩的智慧,
從一個空能夠解決嗎?
空只是一切智,
菩薩智是道種智,
你沒有在人事物裡面,
沒有在所緣境裡面,
不斷的歷練,
不斷的深入,
不會有後得智,
不會有盡一切智,
最高只能有根本智,
只能有如一切智,
沒有盡一切智,
所以在到這一層的時候,
其實也就是說,
我們一般一直想去除的這些見地,
到這邊的時候,
其實都拿來積極用,
但是積極用的時候,
又不斷的提醒你,
不能停在那個地方,
你雖然用得很嫻熟,
但是很明顯的,
你還是掉在能所裡面,
還沒有真正的,
還沒有真正的是佛,
還沒有超越這四個相,
但是這四個相,
其實不是你要去排斥的,
而是你要去善用的,
就好像我們說緣起,
當然姓空,
但是緣起才能夠成為有,
你不懂緣起,
你怎麼能夠拿有的相用來饒育眾生,
一樣的道理,
所以有不是罪過,
有也不是一定要去掉的,
你如果否定了有,
也否定了緣起,
那當然就不是正信的佛教徒,
所以這邊要特別小心,
接著我們就來看眾生相,
我們可以先推一下,
我相、人相、眾生相,
我是能,人是所,
能所之外的就是眾生,
我們現在在這邊研究緣前心,
我們每一個人都是能,
每一個人也都是所,
在這個之外的就是眾生,
能緣是我,所緣是人,
能證是我,所證是人,
能所之外的就是眾生,
他們也都同時存在,
但是不是我們能源,
不是我們能夠去接觸到的,
但是你一定要肯定他的存在,
也要曉得他是存在的,
所以雲和是眾生相,
為諸眾生心,
自證物所不及則,
就是我們的心能夠自證,
自證就是我相,
自物就是人相,
我們心才是自證自物所不及則,
跟你的自證自物,
跟你的能所,
碰觸不到的,
我們就說他是眾生相。
善男子,譬如說有人做儒士言,
接下來也是用答比例,
有人這麼說,
我是眾生,
那你就要知道,
這個人,所謂的眾生,
不是我,也不是你。
我說我是眾生,
他講這句話的時候,
一方面要否定的是,
我不是我,
他才會講我是眾生。
我是眾生,
很明顯,
我不是你。
所以在這邊在講,
眾生就是非我非人的,
就叫眾生。
這句話是這麼解釋,
雲和非我,
我是眾生,
則非是我。
雲和非彼呢?
因為我是眾生,
所以非彼我故。
我是我相,
人是彼相。
那我為什麼要講,
我是眾生呢?
我是眾生,
我不是我,
我是眾生。
那我為什麼不直接講,
我是你呢?
因為你不是眾生。
所以這裡面就是說,
我講我是眾生的時候,
我不是我,
我是眾生,
肯定的嘛,
我不是我。
但是在講我的時候,
其實就是我。
但是他又有提出一個眾生,
就有告訴我不是我。
那我為什麼要講,
我是眾生?
因為我講這句話,
就要刻意地排開,
我不是你,
非彼,
非人相。
所以在這邊,
在講眾生的時候,
一講到眾生,
既非我亦非彼。
所以他只是打這個比喻,
要來講前面那一句話,
眾生的心,
自證自悟,
所不及者,
都可以稱為眾生。
善安旨,
但諸眾生了證了悟,
皆為我人。
而我人相,
我相人相,
所不及者,
存有所了,
名眾生相。
這一段反而容易理解,
但諸眾生,
他能夠了證,
能夠了悟,
能夠了證,
就是我相。
能夠了悟,
就是人相。
所以,
皆為我人。
能夠了證,
就是我相。
能夠了悟,
就是人相。
而我相,
人相,
所不及者。
而所不及者,
又存有所了,
名眾生相。
也就是在我這個
能取所取,
能言所言之外的,
其實你還是知道,
但是不把它取為你的能證,能悟,
不把它取為你所言的像,
像我們在這邊,
那你的小的外面,
很多人,
心裡面小的,
但是你不把它拿來當你所言的瑞敬,
它就屬於眾生相。
所以,
在這邊,
我們說,
要到等覺,
妙覺,
菩薩才能真懂,
因為我們,
其實,
都是在能所裡面,
你說,
你要說法,
一定要有因緣,
你才能對他說法。
你要說法,
一定要有一個願意聽你說的,
你才能說法。
但是,
在我們這個有緣之下,
跟我們當下沒緣,
還更多。
我們現在在殺猴世界,
那你小的十方菩薩徒,
那不可思議的大,
不可思議的功德都有,
那你一定要小的那個的承載。
所以,
也就是說,
到這個層次,
基本上應該這樣講比較好,
應該講八弟,
八弟以上菩薩,
就修這個眾生相。
他在修的時候,
雖然不緣這個,
但是,
他可以無處不現身。
本來能緣所緣,
他其實是相對性的,
但是當你產生一生身的功德的時候,
只要對方有求,
你就硬。
你不要動心,
你就能硬。
我們現在,
你要去求一個人,
必須他能所相對待。
到眾生相的時候,
其實是單方面就可以。
他有求,
你就硬。
因為,
不是我要跟你有什麼緣,
而是你只要祈個念,
我就能夠現。
這叫眾生相。
眾生相就不落在能所裡面,
當然我們就近了來講還是有能所,
但是那個能所已經不是相對的能所,
所以叫做眾生相。
如果相對的能所,
就是我相跟人相的層次而已。
到眾生相的時候,
這時候能所已經不必要,
只要有人求,
你就會相硬。
而且那個相硬,
不是我去跟他相硬。
所以到眾生相的時候,
其實已經超越了我相跟人相,
才能到眾生相。
但是到眾生相的時候,
其實還是不是佛。
到那個無處不現身,
都還不是佛。
因為這裡面,
其實還是落在相硬的層次上。
只是那個相硬,
不是我們主動或是被動的相硬,
而是很自然的、任意的相硬。
這個是屬於眾生相。
所以也可以講,
人相是修登地的菩薩到法地,
眾生相是法地到等學,
然後受者相,
妙覺者被成佛。
為什麼?我們來看一下,
什麼是眾生相呢?
為諸眾生心,
造清淨覺所了者。
所以到這邊,
其實已經是可以稱為圓覺了。
因為這時候的心是完全照見,
而且照見的諸相,
所有通通是清淨。
所有所了者、所了覺,
都是依依這個本覺。
所以到這邊,
也就是完全的隨順淨覺,
的一種照見的圓滿性。
到這個層次的時候,
一切的業致所不自見。
你如果還是停留在業上的,
緣起上的,造作上的,
而不是由於本覺所發、所了,
那其實都不能證到這個層次。
猶如命根,
就好像說,
我現在死了,
那你不得不去輪迴,
這裡面是誰在推動,
不是我要去哪裡,
而是那個命根在推動。
這邊是在講什麼?
我們照見的功德,
或者清淨的證物,
或者你能了知一切法,一切相,一切佛薩圖,
這裡面其實沒有一個能夠的人,
我能夠怎麼樣。
所以到這一層的時候,
雖然沒有一個能的人,
但是這裡面他是延續在的。
所以這邊我們也可以講,
我們在講如來藏就講這個東西。
如來藏不是我,
但如來藏是一切法的所依,
都依這個東西來顯現,
不管是淨的、染的、清淨的,
所有的功德,所有的相,
甚至十法器,
十道眾生,當佛除外,
九道,九有,
其實通通是如來藏的幻現。
但這裡面不能說我在輪迴,我在什麼,
因為有我,所以有我在輪迴,
但事實上如來藏不會因為有我在輪迴而增而減。
那那個如來藏是你嗎?不是。
所以現在當然我們也有一些誤會說,
講如來藏就是跟那個Atman,
就是跟那個梵羅,
合流以後有一種說法,
其實不是,
因為那梵羅真正的是一個絕對的存在,
而且主宰一切,
而我們的如來藏是一切法的自性,
根本體性,
他不是能創造,
他更不是所創造,
而能創造,所創造,
都是他的幻現。
所以我們講的如來藏絕對不是幻,
所以不會有那個大能者,決定者,
我們到最後是完全的無我,
完全的自在,完全的不可得,
因為完全無我,完全自在,完全不可得,
所以無處不自在。
而如果有一個能跟所,
有一個永恆的存在,
那個其實還是在我裡面打轉,
根本跟這個如來藏的非空非有,
捨不上辯,那是絕對的有,
不是非空非有。
所以雖然用了這個名相,
但是我們也千萬不要去誤會,
大家一定可以覺察的到,
我們的生命其實就是依著
永遠沒有生命的時候,
永遠不死,永遠沒完沒了。
但是在永遠沒完沒了裡面,
隨著你的業力,
你也可以沒完沒了的,
不可思議的功德,
也可以沒完沒了的受苦無盡。
如果修行修到最後,
真的有一個了絕,一個終點,
那真的我們可以不用修,
修到最後,完了,ending,
再下去什麼都沒有,
所以那個只是斷滅空,
那個絕對不是佛所說的圓滿,
佛所要講的究竟。
所以千萬不要停留在那個,
因為不弱,所以什麼都不急,
什麼都不碰,什麼都不觸,
什麼都不去把它展現出來,
那個很容易走上升文道。
雖然你嘴巴講的是忠道,
事實上你的知見是升文聖的道。
如果我們可以這樣講,
如果真的佛是阿羅漢的延伸,
那照道理講,
佛在的時候那麼多阿羅漢,
為什麼延伸到現在沒有佛?
所以佛絕對跟阿羅漢不共,
絕對不共,當然有他有共的地方,
有通,但是一定有不共的地方,
阿羅漢成不了佛,
甚至阿羅漢還可以說,
根本就是佛的一產體,
因為他如果是定性阿羅漢,
他永遠沒有辦法成佛,
除非他有所改變,
那這裡面到底要改變的是什麼?
我們如果說一直用出離的方式,
用要解脫的方式去教導人,
你最會教導,最高的境界就是阿羅漢,
在這裡面我們一定要反過來,
用更肯定、更入世、更含蓉的,
這方面你才能修菩薩道,
才能成佛。
這個其實也是
如來藏思想
一個比較細微,
不容易講,不容易理解的地方,
因為你一不小心就
好像誤會它就是一種範圍的思想,
事實上我雖然不是很懂,
但是我小時候不是一樣,
因為你去看聖經,
一看就很明顯,
那個就是大我,
那個絕對不是如來藏,也不是佛性,
一看就曉得截然不一樣,
因為他們理解是在有裡面的絕對性,
而我們是在有裡面的不可得性,
那不可得的自在性、變滿性,
所以你修到最後絕對是
沒有一個範圍叫不可思議,
沒有時空的限制,
那才是真正的究竟,
你修到最後變成一個我的存在,
那當然是不可能,
不是那個東西,
我們休息一下。