南無阿桑蓋亞 南無本師釋迦牟尼佛
佛上聖聖唯妙法,百千萬劫難遭遇,莫今見聞得受持,願解如來真實意。
十幾頁
而事實上,八萬四千法門,你怎麼濃縮成二十五個法門?
講假你執假,然後沒有講了,你說這不是佛說的,不能這樣修。
大聖非佛說,密教不是佛說。
我們一定要清楚,講這麼多,還是沒有辦法講得完。
我們不要說把法講完,
但阿彌陀佛的功德到底有多大,佛都沒有辦法完全把它講出來。
沒有辦法,罄竹難書,用四大海的水當墨來寫,也寫不完。
所以我們要曉得,這些學佛,等你真正掌握到你的清淨的心以後,
你才會發覺一切相都是法,一切法更是法。
也就是說,真正的佛法,這朵花就是佛法。
但是我們看他不會開悟,當你開悟的時候,這朵花就在跟你說法。
因為如果哪一個東西不是法,那個法就不是變滿性,就不是圓滿法。
這個道理懂嗎?
這個混蛋,這個人一點修養都沒有,法就在他身上。
你如果把這個人排除掉,你的法不圓滿,一定要懂這個道理。
所以清淨才是法嗎?污染不是法嗎?
如果這樣子的話,那法不圓滿,甚至法都被污染給蒙蔽了。
事實上,污染的當下就是清淨。
污染是由你的分別心所賦給他。
你認為污染是緣起所顯現,你用你的分別心把它當成污染。
而那個法的存在,是完全依著沒有體性的緣起所現。
它本身就是空,就是清淨。
而你把它認為是污染,那是誰錯?
當然是你錯了。
所以修行修到最後,要內心無非。
那心起分別心是誰賦給他分別心的能力?
當然是從你那一念無名,慢慢強化。
所以你要沒有分別心,必須徹底的把那一念無名消除。
那一念無名從哪邊來顯現?
從你每一個當下的分別心來顯現。
所以你每一個當下都必須看到你的分別心的不對。
念念徹底的懺悔。
這個叫做恥犯行。
也就是用你的清淨的心來修行,而不是用你的分別心,用那個錯誤的心來修。
若是那樣子,永遠修不了行。
因為根本不對。
根本如果不對,就好像一棵樹。
這個種子,它長出來的根本身就有毒。
那你慢慢讓它成長,整棵都是毒的樹,毒的葉子。
那個毒的葉子所產生出來的光合作用,所產生出來的二氧化碳或者氧,裡面都有毒。
因為根本是有毒的。
那我們也一樣,你的孝,如果是沒有離開那個無明,你的孝是有毒的。
這樣講當然很嚴重。
有些人的孝,其實他是不懷好意。
甚至完全依著那個根本無明,那個我,在孝。
他對他親的人,他就給他溫暖的孝。
對他不親的人,他就給他猙獰的一種苦孝,或者是一種冷孝。
事實上,那個溫暖的孝也有毒,這個猙獰的孝當然更毒。
但事實上,整個問題還是在那個我,我沒有去除。
所以我們真正修行,要改造自己,
其實第一步,一定要修奢摩他。
奢摩他就是把分別心慢慢的給掃除。
你就什麼都用靜下來,靜下來不反應,靜靜的觀察。
靜下來,不要起心動念,這個就是奢摩他。
你如果這個養不成習慣,也就是這一關沒有考過,
那事實上你的定,其實是不可信賴的。
為什麼?你那個我知我見,從來沒有軟化。
我不理你,是我不理你,我不想理你。
而不是我不理你,是我心如如不動。
清清靜靜的,真的都沒有動,不動心。
那個靜了,其實就不動心。
奢摩他就是慢慢的訓練自己不動心。
透過這一層的訓練,慢慢的話,才能夠真正來修患。
每一個當下你都動心,不讓他靜下來,相應的動。
你動我就跟著你動,所以這個叫以患治患。
但是他必須有我的心穩直,是清靜的,叫隨順靜覺。
你用你的清靜心來跟著動,那當然就沒有問題。
也就是說以清靜覺為前提,那這個前提就是能跟所都是清靜的。
以這個為前提,才是奢摩法帝,才是以患治患。
你如果覺得我是拿了真理,我是拿了佛性,
然後來看這些污染的東西,看這些生滅無常的東西,
那叫做以實要去治患。
你認為他是患的,但是你這個是實的。
你必須知道你這個也是患的,才是真正的修撒瑪法帝。
那禪那當然就是這兩個已經賢淑到某一個程度,
證孕,這時候就叫禪那。
靜跟觀,止跟觀,雙孕,就叫禪那。
所以禪那當然最高。
但是在這裡面,因為很明顯的,
你不能說奢摩他圓滿以後才能修撒瑪法帝,
撒瑪法帝修完以後才能修禪那,
如果這樣子的話,那也就是說奢摩他、撒瑪法帝跟禪那都有自性。
A完了以後才能到B,B完了以後才能到C,
這就有定法可得了,根本就不是佛法。
所以我們說佛法為什麼這麼難說,
你一執著有法執,當下就錯。
你如果以為沒有法,當下也錯。
懂法又不執,那才對。
用不執來研究法才會對。
那在這裡面,我們當然就一定有他有的因緣,
但是我們基本上曉得,即使再怎麼莊嚴的有,
包括佛,已經是無上正等正絕,絕對圓滿的佛,
一樣,跟地獄的眾生一樣,一個體性、空性、不可得。
你不要以為佛是可得,那個不可得,
或者以為真的可得,那個不可得,其實都不對。
所以學佛要很小心。
我昨天去了儒師法師那邊,聊了一兩個鐘頭,
其實我們互相之間還是都有淒淒然的感覺。
現在學佛的人,對佛法的理解,
還有想修的那個決心,其實真的很難。
所以才稱為莫法。
在這裡面當然我還是要強調,
莫法當然是一個共業,大部分的緣起是如此,
但是再怎麼大的共業,都是不共。
我在跟你再好,我們兩個很match,
但是我還是有跟你絕對不一樣的地方。
我們跟莫法的眾生在一起,
但是你如果警覺到,我這個佛性從來沒有消失,
我想成佛的怨心從來沒有冷卻,
我想修法的決心從來沒有退轉。
你常常這樣自我要求,其實你即使在莫法時代,你還是正法。
因為正不正是當下你的身心,
外面依報怎麼樣,其實當然重要,
但是你如果裡面這個正報掌握得好,其實依報怎麼樣?
我們舉個比較簡單的例子,
你如果正報很好,當然你到和歡山,
你在那邊你很舒服,
你到澎湖的海邊你一樣很舒服。
你把你關進黃公洞裡面,你當然很舒服。
我最近比較注意到,因為我常常講,
但事實上講了,事實上自己也沒有完全那麼重。
最近一躺到床上去,躺下來的時候,
就真的關中脈,會發覺真的很棒。
剛開始的時候當然也會發覺,坐的時候心跑哪裡去了?
以前沒有關中脈的時候,坐的時候你在幹什麼?
躺下來,過去沒有關中脈,那時候我在幹什麼?
其實大部分還是胡思亂想,
也就是說,我們很少養成一個習慣,來隨時覺察到自己的身心。
如果這一步不做的話,那你說你對自己到底了解多少?
怎麼修?你都不曉得你什麼地方該修,你要修什麼?
所以修行整個基本上還是隨時隨時觀察自己的身心,常常做內觀。
如果養成這個習慣,然後又有法來讓你依持,能夠依法奉行,那當然才慢慢才能上路。
當然我們現在大部分,其實我應該學修也有四十幾年,
但是真正的發覺比較清楚明顯的改變,其實還是在最近。
你真正的把心給掌握好,真正要求自己,其實你會發覺越來越實在、落實了。
把過去的理,落實在每一個當下,來運用在你的身心上,觀照你的身心。
這時候才慢慢發覺,修行還有你的身跟心,明法、色法,原來跟你是那麼樣的親近。
而且他既然跟你親近,其實你慢慢就發覺可以掌握。
因為我們真的很少跟你的身心做朋友。
真的,我們想想看,一天裡面你有用多少心。
你天天做事,當你在做事的時候,這時候身在哪裡,心在哪裡?
身在動,心在幹什麼?包括靜坐,包括念佛,你在念佛的時候,嘴巴念佛,心在哪裡?
靜坐的時候,身體坐在那邊不動,心在哪裡?
常常這樣,自我做內觀,你才慢慢真正身與意,你能掌握到,你曉得你自己做得了主。
一個人能夠做主,就是色法跟明法,都能夠拿捏得到,要他怎麼樣就能怎麼樣。
他要你怎麼樣的時候,你知道他要你怎麼樣。
而且在裡面,他要你怎麼樣,你知道,能不能跟他要的去相應他。
這樣才能慢慢從那忘我、業我,就習氣的我、輪迴的我,才能夠扭回來。
你如果不做這種功夫,其實弄半天,真的會發覺一點寶物都沒有。
好,閒談時間比較快。
我們來看善男子。
四明菩薩二十五輪,也就是以上所講的是菩薩修行的,尤其是在這邊,
定,包括這三個東西,就是奢摩他、三貌八地、涼仔,其實都屬於定。
這個定,當然就是從戒,然後轉化到慧的一種橋樑。
你如果不經過這一層的修,其實不可能有真正的慧。
所以在這邊我們來看,一切菩薩修行如是。
轉過來講就是說,一切菩薩,如果真正要修行,就必須這麼修。
你再怎麼修都離不開這三個法門的一種組合。
所以也可以講,一切菩薩如是修行。
你真要修,離開這二十五輪沒有什麼法門,
那所有的法門都可以用這二十五輪來涵蓋,
這二十五種修行方式來涵蓋。
若諸菩薩及末世眾生,依此輪者,就依著這二十五輪來修行的人。
你若真想修,就必須完全按照下面這個規矩。
首先你必須持梵行,先讓你的行為清淨。
持梵行就是讓自己的行為清淨。
所以在這邊就很明顯,梵行就是戒。
你真想修行,首先你就必須持戒。
你持什麼戒呢?當然你扮演什麼角色就持什麼戒。
你是七眾裡面的哪一種?
你是優坡舍、優坡儀、沙彌、沙彌尼、釋昌、摩納、比丘、比丘尼。
你扮演什麼角色,你受什麼戒,就應該持那個戒。
你若進一步還受菩薩戒,那當然你就要持菩薩戒。
所以首先就要受持梵行,也就是清淨的行為,
把你的行為完全能夠依一戒來行持。
那接著呢,你的身跟心,尤其指身,
你要讓你的身能夠寂靜下來,不要一天到晚動來動去,
一天到晚忙來忙去,忙半天不曉得自己在忙什麼東西。
所以寂靜。那寂靜是不是不動呢?
寂靜不是身不動。我們剛剛看,大家如果早一點來看《悠仁神鼓》,
你看他打得那麼熱烈,一打下來全身都是汗的。
因為前個月我跟他們到新加坡去演出,
就跟他們演出,他幫我配,
我在唱歌,我在持奏的時候,
應該也可以講我跟他們配,他們打,
然後我就掌握他們的氣氛、節奏,去持奏或者唱。
那這裡面很明顯,真正的寂靜是把你的身給弄下來,
不再亂,不是不動。那當然最好是能夠不動。
他們那些動作,那麼多個人動起來一致的。
做那麼大的動作,但是你看起來他是整齊的,
好像一個人在動。
那這個動裡面有寂靜的部分,他整個法則抓得很好,
整個節奏抓得很好,所以其實我們真正的定,
是定在這個地方,就在動裡面還能夠不亂,
而不是不動,不動境界不高。
你身體如果都不動,就沒有辦法行功,
沒有辦法行功,就沒有功德可言。
所以在這邊,當然寂靜是指我們的身真的能夠不再亂動,
那思維呢,就是念不再亂想。
所以這邊思維指的你的心要是正念,
然後寂靜指的你的身要是正行,
身跟心都不散亂,不昏沉。
然後呢,你的所有行為都依著你所受的戒來行持。
當你這樣要求自己的時候,你會發覺自己的業障真的很重。
譬如說我要守戒,我守戒就什麼地方守?
我們說不妄語,意思是什麼?
當你起了一個想講妄語的動機的時候,
不動,就讓它不講,這個才叫做持妄語戒。
你現在什麼話也沒說,持什麼妄語戒?
所以很明顯,在這邊我們就可以看得出來,
當你真正修行,你做內觀的時候,
你會檢驗到身跟心很多莫名其妙的造作習慣。
造作習慣的意思,頭也是要亂想,
想得亂七八糟,什麼也停不下來。
所以這時候你才會發覺,
自己的過去累生累結的無名息息,真的是很重。
那造作息息,要你坐下來動一動,
這邊摸一摸,那邊摸一摸,完全靜不下來。
所以那個其實也都是業力跟習氣。
那一定要發現到自己的業力跟習氣,
是這麼樣子的不如理、不理想,
你才會求哀懺悔。
現在我們常常說我懺悔啊,我懺悔啊,
你都沒有做內觀,你懺什麼悔?
你不曉得你錯在什麼地方,
然後因為找不到自己錯在什麼地方,
然後在佛前懺悔,所以你就覺得不相應。
你如果發覺自己,
這些不應該有的念頭,
怎麼老是在那邊摳你的門,
怎麼老是在那邊擾你的心,
這時候你才會真正的懺悔。
真正的懺悔以後你才會發現,
透過我的懺悔,他真的力道減弱。
你才會相信懺悔有功德。
你都不曉得他是什麼,
當然只是在那邊嘴巴講講,
往昔所造之惡業,就誤是貪嗔痴。
弄半天,貪嗔痴一點也沒有改變。
那什麼叫懺悔?那不是懺悔。
所以基本上,真正要修行要實修。
實修拿什麼當對象?
拿你的身心,現前的意當對象。
就你的身與意,這時候起什麼行為,
起什麼喜氣,拿它當所緣盡。
而依著你的戒,依著法,依著奢摩他,
依著三邦八地,依著迪安納,
來對峙,來改變,
現在所現前的業力習氣,
這個才是實修。
不是在那邊不斷的念佛教的實修,
不斷的持咒,教的實修,
不是,那不是。
那其實就在整個來講,
還是在訓練你的犯行。
用清靜的行為,慢慢,
用你這個力量強了以後,
當那些出現的時候,你很快就照現。
然後你常常要求自己是菩薩的發心,
當這些念頭,業力現前的時候,
我現在在修菩薩心,
怎麼還是被他轉,
能不能被他轉,不能被他轉,
這時候你就是在修犯行,
你轉他,你不是被他轉。
所以提起正念,來持咒,來念佛,
當然是一種修行,
但是呢,它還不是實修。
實修就真正的,
你能對抗你的業力習氣,
轉化它,而且做得了主,
這時候才是真正的實修。
我想我們大家都有共同的一種感覺,
我在座上,我修是非觀音,
那下座以後,
你馬上忘了,
我是是非觀音,
馬上忘了。
在座上的時候,一不專心也忘了,
這時候你是是非觀音。
所以沒有那麼簡單,
要慢慢的修,
修到這裡很自然,隨時都有佛脈,
都做本尊觀,
行尊作惡,我都是本尊。
那當然從密教來講,
是這種說法,
從顯教來講,
從三轉法輪的角度來講,
隨時都要知道,
我的心本來就清淨了,
不僅僅我的心本來清淨,
一切緣起法,
當下都清淨,
你真懂佛法,
你若能夠隨時這樣子,
你還會貪嗔癡慢疑嗎?
貪嗔癡慢疑嗎?
所以一樣的,
你知見有多深,有多扎實,
你在修的時候,
你就有多少收容,多少把握。
那我們現在當然就慢慢的薰,
慢慢薰呢,為什麼要薰?
剛開始聽過好像有道理,
但是很快就忘掉了,
一次兩次的不斷的提醒,
不斷的呼喚,
慢慢我們會發覺,
就隨時好像自己可以叫醒自己,
本來清淨的心,
不再依著那個無始以來的換我、忘我,
再讓它做主,
如果這樣慢慢你就在修了,
在轉化,
到時候你就會自在,
自己完全做主,
就要自在。
到處都沒有障礙,
無處不自在,
就要自在。
那你當下如果沒有我,
有自在可言嗎?
那如果有我,
所以,
又難說了對不對,
這樣一講你又發覺,
難說了難說,
就很難說,
但事實上有那麼難說嗎?
什麼時候我存在?
起靜動念的時候我存在,
起靜動念你自在不自在?
起靜動念是真的有我嗎?
只有我,
是無我的,
懂得我無我,
當下自在,
不需要去否定到你的起靜動念,
把你的身體完全壓死了以後,
那時候才談自在,
那了無意義,
而是要讓它活活活活,
所有都緣起,
包括我現在起什麼心動什麼念,
做什麼行為,
裡面你真的找不到障礙,
找不到掛愛,
找不到不自在,
這時候才是真的,
自在以後就變成你變成真的,
變成空,
那沒有意義,
所以學佛一定要,
這些知見,
要很準確很活潑,
否則的話,
就被戒,
給綁死,
就被寂靜,
就被正念,
給綁死,
你如果知見夠高的話,
戒也守得很自在,
你要靜,
就只要不亂,
要我不動我就不動,
心要不起心動念,
我就可以不起心動念,
也很自在,
為什麼能夠這樣子?
因為你懂,
你動照做,
即使那個習氣業我現前,
你不隨著漂流,
而當下,