南無不達亞 南無大罵亞 南無三嘎亞
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法 百千萬劫難遭遇 我經見聞得受持 願解如來真實意
大家好
剛剛念的心裡面還是慚愧
以佛的無上正等正覺所說的話
用我們凡夫的知見要去了解它的真實意
真的是有點遠
有點不切實際
但是也不能放棄
我想我相、文相、眾生相、受者相
我們都很熟悉
因為常常金剛經裡面都會念到
但是這四相到底是什麼
實在真的是沒辦法談
我們看現在這個我相
你看懂什麼
當然也有很簡單的說法
如果我是真正的存在就可以稱為我相
問題是你怎麼去這個我相
無我相、無人相、無眾生相、無受者相
那這四個相有沒有深淺的差別
要去這些相的時候有沒有難易的問題
顯然有
我們如果把這四相稍微用概括的講一下
我相就是我相
而人相、眾生相、受者相
其實就是我所相
我相、我所相
就能相跟所相
這樣理解的話
可能這四相要切入就好像有一個階梯
先把它分出來
那這四相其實還是以我相為根本
若我相不立
那其他那個都建立不起來
沒有我就沒有人、沒有眾生、也沒有受者
所以根本如果說我相
我們真正的了解他在講什麼
其他那三個也跟著就清楚
但事實上那三個更難對峙
所以更細微
我們就試著猜看看佛在講什麼
我只能說猜看看
因為不是我有這種感嘆
其實圓結經最難難在這邊
怎麼講都講不完整
你如果真的有興趣去看看
現在註解圓結經的
碰到這一段他怎麼講
你多找幾本來看一看
你真的會感覺不知所云
這些試著把它講清楚
你會想說他在講什麼
他自己都搞不清楚
這是真的
我這句話是講真的
韓山大師他自己都承認
他真的他在猜
他在猜佛的意思
也就拿不準、沒有把握
為什麼是這個樣子
因為如果我們這四相能夠真懂真破
我相如果真懂真破已經無我了
馬上就是明心見性
所以真的不是那麼簡單
我們也只能說希望能夠多貼近一點點
不要說完全不曉得他在講什麼
怎麼就已經算進步了
因為我感覺是真的很難
善男子迎合我相
我相到底是什麼
什麼叫做我相
直接給一個答案
所謂我相就是諸眾生心所勝者
心來證我相
心所證的是我相
但是在這邊很明顯
如果你說心所證是我相
那個所變成我也講不通
所以男他就男在這邊
他用的是一種被動
被動當我
好像從文法上也不太合理
所以這心所證者
在這邊比較好的說法是
我們每一個人都同樣
心佛眾生三不差別
通通同樣跟佛一樣的心
當你用這個心
然後去知道些什麼
以為自己知道了
那個就是我
以為知道就是我
以為證到了些什麼
取到了些什麼
那個就是我
這樣子的話才能把被動變成主動
把所變成能
所證很明顯是所不是能證
但這邊就因為心他有所對有所理解
那你把這個當成我證了
我理解了
這個就叫心所證
所以整個講回來是
以為有一個能證的
那就是我
這樣講會比較
跟我相好像比較湊得上來
這個當然就是要用比喻
因為我是根本無明
你用這個根本無明要講什麼
都不能直接講
也不能直接懂
包含我們現在所有見聞秀場覺知
通通是建立在根本無明上
怎麼可能懂什麼東西
難就難在這個地方
你用那個一根本無明
就是以根本無明為一
所建立起來的所有知見
其實都是邪之見
都是無明之見
所以學佛難
尤其學問越高
越自以為是離佛法的意越遠
尤其是忘文生義
你說跟著這個文字上去把它解釋
真的會越解釋越糊塗
所以佛只好
就用辟譯的三男子
譬如有人
他百害調適
就是身體什麼毛病也沒有
很舒服
都沒有任何障礙
身心都很自在
忽亡我身
也可以念忘也可以念亡
就好像我這個身不見了
忘記了我有這個身
其實我們平常大部分的人
都在亡我身的狀況下
亡我身講的嚴重一點
就是在行屍走肉的狀況下
在好像有見聞修長覺知
但在這裡面很明顯
又好像沒有見聞修長覺知
看好像沒看到
聽好像沒聽到
因為我們大部分都守著
那個昏昧的覺知意識
然後在過日子
用一個既定的方式
然後在行出作臥
在云微躁作
都依著那個根本無明的我
在行出作臥
所以那個覺照力一般都很低
也就是說只是慣性在反應
當然我們可能會覺得
這個狗啊什麼
牠好像也都只是一種慣性
生理性生物性的反應
但是我們有時候比這些還不如
我們是習氣性的反應
裡面甚至一點覺照都沒有就反應了
所以這個我越強
那當然習氣就越重
那無明就越堅固
一般還好
如果說我們沒有什麼狀況
所以不會特別難惹我
就沒有人惹你
你沒有看到什麼不是你的
那個我其實也很少上台
但是當有人挑戰你
那個我知我見的時候
我習慣了習氣
這時候我很想睡覺
有人打電話吵你
那時候我就出來了
所以這句話其實講得滿貼切的
我們一般人都好像沒有我
你當然就可以講說無我後
我隨時保持在無我的狀態
但事實上當你的四肢旋緩的時候
或者攝氧歪方的時候
這時候必須找醫生
他稍微的來跟你調整調整
可能用針灸
可能用哀潮來心心
來用一種熱氣來打通你的脈或者穴的時候
這時候就知道有我了
那這四肢旋緩是什麼意思
旋就是跟旋一樣緊
其實我們一般人要嘛不是旋就是緩
就是提不起勁
那個全身鬆垮垮的那是緩
那旋的隨時好像都要跟人家打架
那個隨時很緊張
其實我們如果做得好的
像他們瑜伽做得好的
或者靜坐做得好的
其實全身都會很柔軟
就既不旋也不緩
旋就太緊
壓下去氣血一激
不是這邊硬就那邊硬
不是這邊緊就那邊緊
那其實就是旋
那緩是根本就使不上力
鬆垮垮的
當這個就代表你的四大不調
你的身體有病
我們在設身在養生
養生養生這一方面
用錯了方法叫乖方
那也會發覺你的身心
好像出了一些什麼問題
一般在生理上身體的問題
我們比較會覺察到
因為他對心來講是所
一般我們對客
就是說你所觀察所注意的對象
還是都比較在行
所以做內觀真的是比較難
原則上我們學過的人
其實是從見聞嗅常覺知
慢慢的督設這六根的
見聞嗅常覺知性
能夠見聞嗅常覺知
然後來反照自己的身跟心
反照自己的身心的時候
就會到了知心益處
那我們說無事不辦
那當然是鼓勵你
如果你能夠督設六根
知心益處
就可以無事不辦
那是結果
但是我們也會發覺
要督設六根談何容易
因為我們一般都是
眼睛看眼睛的
耳朵聽耳朵的
而且眼睛看眼
看色呢
色又是無窮的可能性
耳朵聽聲也是一樣
等於像通通一樣
所以在這裡面
你要把本來對外狂亂的心
要把它設心益處
談何容易
相當難
所以我們如果在
你若不實修
那個等於是天方夜譚
那你若有實修
你才會發覺
那也是天方夜譚
真的很難
真的是很難
那也就真的很難
才值得我們要
下這麼多的功夫跟決心
要來跟它挑戰
否則如果很簡單就達到了
那修行人也沒什麼了不起
定力也沒什麼了不起
就是難
所以才值得我們
要下很多功夫
那意思也就是說
你若要下這種功夫
你心裡必須先有這個準備
真的不是那麼簡單
那你覺得無我
也不是真的無我
當你有障礙產生的時候
然後又用方法來對峙的時候
這時候這個針一插下去
如果針插下去都沒有反應
那可能要嘛就是好一點
說你根本沒病
那不好呢
就可能那個插針的
根本就沒有插到應該插的地方
若它那個症狀抓得很準
那下去一定有反應
這個反應的時候你就想
我是存在的
沒有我就不曉得痛
那個熱
用哀愁來熏的時候
它會氣感會有跳動
會有串通的感覺
那其實都是代表醫生弄對了
那我的身體也起了反應
那這時候即知有我
曉得有我
因為我有這種感覺
我是一個被整治的人
我是一個能夠被使上力的人
一個能受的人
所以這時候有一個我
我在知道
事故呢
這時候產生一個我
存在的時候
那時候你會發現
我知道
這個針扎下來
這個哀愁
那個火熱氣進來了
亦有能證能取
方現我體
這時候才能夠顯現出
我存在的這個事實
這個我體
不要把它解釋成我的體性
或者自信
因為那樣講都講不通
這邊其實還是在講
比較外圍的東西
若用圍事來講的話
那這邊呢
其實就是正分
我們說相分 見分
正分 自正分
所以這邊其實已經提升到
不是相跟見的問題
已經提升到正的問題
我知道 有我 有我所
那時候我所當然就是身心
我被針刺的時候
想說我有這個身
除了這個身
我還知道有一個能夠知道
疼痛 暖熱的那個我
證明有這個東西在
所以這邊的我體
產生這個能
有一個能證的我存在
有一個能夠知道
或者能接受的我存在
善男子 其心乃至證於如來
從我們曉得這個針在扎
或者這個哀火在薰
哀愁在薰
從這個最粗淺的東西
以為有一個我
直到你證得如來果
以為有一個能證的我
只要那個能證存在
就是這個能沒有忘
以為有一個能
通通是我相
所以我相就是能相
以為有一個我 有一個能
這個就是我相
當我們證於如來的時候
畢竟能夠了知清淨的涅槃
畢竟了知清淨的涅槃
這是如來
我們曉得其實到等覺
他也是一樣畢竟了知清淨的涅槃
但是等覺跟佛
差別就在
等覺還是有一個能證所證
因為他根本無明還在
無始的無明 住相的無明
已生俱來的無明還在
所以這時候還是有能所
所以在這邊我們曉得
畢竟來講真懂得我相的
究竟懂得只有如來
才是真正的徹底的究竟的無我
而且究竟的證實相
不要說是凡夫或者惡聖
就生物連結或者菩薩
到實地都還是沒有完全去我相
所以我們要曉得
要真正的到達真正的無我
其實也沒有那麼簡單
但是要相似的懂得無我
真的相似的無我也不是那麼難
你只要相似
當然還有這些奇蹟在
但是這些奇蹟也慢慢的使不上力
就對你起不了作用
但是還是會有
還是會受到它的影響
還是偶爾會起一點
包括我們現在學過一段時間
你從沒有修到慢慢有修
慢慢有點體悟
都是誰?
都是我
有點體悟都是我
你一定要記住
這還是我相
還是沒有離開能所
所以這時候不要太肯定
因為你所肯定的可能是不對
雖然你親身過來也是從困擾
從執著顛倒
慢慢好像自己抓到了一些什麼
但是那個都還不是真正的對
還不能拿你的經驗來當別人的經驗
你受用別人不一定受用
所以在這邊我們當然第一個要知道
什麼是我相?
當你的心以為你有所證
有所得
以為你掌握到些什麼的時候
這時候其實就是我相
以為你掌握了些什麼
你證到了些什麼
你體悟了些什麼
其實這些通通是我相
所以我們從這個地方
你當然就會要去注意到一件事情
就是說即使你到了正一如來
畢竟了之清淨涅槃
也就是說我們已經達到圓絕的菩提
這時候其實你都要歸無所得
不要以為你掌握了些什麼
以為這個就是
這個絕對不會錯
到最後還是要把那個我給放鬆
有所得的心要放鬆
所以我相
所要給我們的意識最大的啟示
就是用無所得的心
來深入一切法
來了解一切的緣起
來善用一切的緣起
在這裡面要避免自己產生一個
我的想法
如果能這樣的話
其實我們雖然忘我
在百害調適的狀況
在沒有業力現前的時候
因為你沒有那個我
所以他也真正的可以在
一種很自在的狀況下
真的還是可以體會到那份自在
那更進一步
其實有逆境現前的時候
這是在提醒我們的我
有沒有忘失
是不是真正的我了
所以有這些法
或者我們說忠言逆耳
有些人來跪欠我們
或者提醒我們什麼東西的時候
這時候其實也就在
檢驗我們的我到底到什麼層次
你修了半天你很得意
有人破口大罵你
你根本就是外道
這時候你我
能不能真正的看開
如果這時候你那個我沒有起來
或許你對了
就別人再怎麼罵你
你心都了了分明
而且沒有一個我知我見在那邊
這時候或許你對了
就好像人家在跟你扎針
或者在用哀愁心儀的時候
你還是能夠很自在的
在那邊不斷的去覺照
而不是痛就很難過
這裡面其實我們要曉得
修行就是在所有的覺受裡面
怎麼用捨受來看待
所以它真的很難
你的牙齒痛還能夠
好像沒事的樣子
那時候才是真自在
不是沒有了覺觀
不是什麼無動於衷
而是清清楚楚不背叛
這個當然要實修
要有相當的定力
而且要真正的曉得
緣起的假象
這裡面沒有誰在受苦
我們因為無始以來
都是我在那個地方
你說要沒有人在受苦
幾乎不可能
所以當你覺察到這個時候
你曉得其實也對
我本來就應該有這種反應
但是這種反應永遠還是繁複
還是落在我相裡面
那怎麼超越
怎麼去超越它
所以這裡面我們就剛剛提到
歸無所得
在什麼時候沒有我在
當你無我的時候
其實那時候已經開始
學著放鬆
學著不執取
不落在冷所裡面
慢慢還是可以
一層一層慢慢的超越
我們不要一開始就想說
我不會馬上變得很嫻熟
那是不可能的
過去是一個不好的反應
現在慢慢的舒緩
舒緩就是在進步
過去覺得完全不可能
現在好像慢慢也可能
這個時候在進步
所以學佛這條路
真的是很長很遠
一定要有長遠心
那是長遠心就不斷的
欣惜正知正見
深入精湛
袁潔清在這邊講的事項
真的講得很細
所以有時候很難
好像沒有人直接把它用白話
有啦 我也看過有人用白話
把它就直接放過來
但是感覺好像根本就沒有燒著
接不下去了
我們再來看人相
剛剛我相 然後人相
什麼是人相呢
又是一句回答
為諸眾生心物證者
剛剛是心所證者
現在變成心物證者
你如果從字面上來看
反而這個變成主詞了
為什麼變成人相
剛剛被動的變成我相
現在主動的變成人相
講不通嘛
所以這個地方我們要曉得
他是在講什麼
佛陀我先不講
善男子 物有我者不復任我
所物非我 物亦如此
物有我者
我者好像是主詞
但這邊其實是這樣
物有我所
我們把我者你把它寫成我所
剛剛有一個能證的
能物的
能證物的
就是肯定一個有我
那人相是什麼
肯定這個有我能證
所物的對象
所以是所證
那所以我者呢
這邊就是所證
我所證
不復任我
意思是什麼
你如果以為你是一個能證者
而證到了所證
把你所物的
以為是真的
那麼那個真正的我
到底是什麼
就不懂了
不復任我
真正的我
這邊的我就是
不是前面的我
像的我
這邊的我
我們可以講這個我
就是自信
或者講本覺
在元節經裡面都講本覺
你如果以能物
所物
把它肯定了
你就離開了本覺
因為本覺不屬能所
由這個地方的理解
我們就會比較貼近一點點
我相人相
先建立一個能
然後能證
物到先
所證的對象
這時候其實就是人相
所以說
人相其實是我所證
我所證叫做人相
我能證就叫我相
那這個能證
所證其實都還是落在能所裡面
不是真正的自信