各位法師慈悲 各位精進菩薩女神
我們圓覺經應該在兩次或者三次可以圓滿
到後面這些其實已經在收尾
所謂收尾就是真正要落實怎麼修了
前面當然也都會告訴我們方法
但是怎麼真正的來修 到最後還是要交代
所以我們今天要講的就是怎麼修的問題
怎麼樣子的精進的修 克其取正
其實精進有一個好處就是你很快會看到成績
那如果我們每一天都只是一點點一點點
因為進步不是那麼明顯
所以可能別人看得出來你在進步
但是自己往往感覺不到自己在進步
那事實上我們不是不懂也不是不曉得怎麼修
應該到現在為止我們的佛法應該夠了
就是你如果真正要修 現在你懂的法絕對夠了
常常就是沒有把它落實
那你沒有體證的話 那些法只是一個知識
你不會覺得它有什麼用途
久而久之就會把法當成跟修行反而扯不上什麼關係
事實上真正的修法 我們說奉持 依法奉行
就是隨時要把法拿來在你的身口意
在你的行住坐臥間不斷的把法給放進來
把法給呈現出來 這個就是修行
那我們可以想一想 如果我們隨時都依著法
在展現你的身與意
在透過你的行住坐臥把法給延練出來
那你不莊嚴才怪 你一定很莊嚴
所以不需要守什麼戒
你如果能夠依法奉行 就是最高的戒
反而在形式上的 其實不是那麼重要
當然對我們習氣重的人來講
不怎麼樣把你規範一段時間 你可能也扭轉不過來
所以才有那麼多戒律
我們曉得釋迦牟尼國在的時候
其實真的沒有什麼戒律
都是到後來慢慢的有些狀況發生了以後
他不得不隨著犯錯的歸切
我們不能怎麼樣 是這樣慢慢出來的
如果說我們大家都可以用圓覺經的根本觀念
也就是隨順靜覺
你如果能夠實時隨順你本來清靜的覺性
也就是你的佛性
那真的你的行為一定都清靜
因為根本已經清靜了
從這個根本的清靜
根本因是清靜的
從這個因所顯現的果一定也是清靜
所以道理很簡單
就這麼簡單
你隨時回到你本來清靜的心
你就隨時對了
不管你煩惱多大
你趕快回到你清靜的心就對了
不要想辦法要去解決那些煩惱
想辦法解決煩惱是也解決一個煩惱
你只要回到清靜的心
那煩惱當下就不見了
這個觀念很重要
相當相當重要
絕對絕對重要
若不用這一招來拆你的煩惱
那真的是火上加油
大部分我們都是在
自己身心很不穩定的時候
想辦法要去把問題解決掉
大部分都是越解決越麻煩
你一定要回來
回到本來清靜的心
你才會看到原來那些煩惱是莫名其妙
根本就不存在
那你先把它當成存在
然後要去解決它
那不是頭上安頭
就要無名嗎
不存在的東西你以為它存在
然後要去解決它
絕對是無敵放矢
弄得自己筋疲力盡
結果什麼都沒有解決
這個就是我們眾生
無名的無名
執著我有法已經是無名
然後在這裡面還想各種辦法
要來讓我成長
要來讓那個法堅固
這個其實都無名假無名
所以真正懂佛法的人
不是要去否定我跟法的存在
不是要否定我跟法的存在
因為我只是一個假名
法只是一個假象
它是一個緣起
所以安一個我是假名我
不是真有一個我
那外面的法
其實是因緣呈現這樣一個像
它是假借因緣的像是假象
不是真正的存在
那不是真正的存在
我們不要把它當真正的存在
但是更不要無名到
把它當不存在
因為緣起法相就在前面
你不能否定
不能說它不存在
也不能說這個緣起的法不存在
我的身 我的心
組合了這個假象不存在
那個都不對
但是你要曉得
法性本空 我性本淨
這緣起的法
它的本性是空性的
我要講這個我
應該只有心才能立我
這個身
其實身我們一般
不會把它當成真正的我
但是在成長過程裡面的時候
你慢慢的智慧成熟了以後
慢慢就會把這個身體慢慢放鬆
那如果你到七八十歲了
都還很在乎你的外表
那就代表你顛倒得不得了
三十歲以前你注重你的外表
還說得過去
四十歲耳利以後
注重你的外表實在是說不過去
那個
就代表沒智慧
講直接一點
那為什麼是這樣
因為在四十歲以前的時候
你那個我還沒有確定
你那個
很注意你的外表
至少你的外表讓人看起來會比較舒服一點
然後
穿著好一點也比較體面
人家會對你尊敬一點點
但是四十歲以後
我看已經定型了
就你是什麼
耳利就是說
這時候你是什麼大概變不了多少
假裝也假裝不出來
所以我們常常講被看破了
四十歲還不成氣候
大概就差不多了
但是修行就不是這個樣子
我剛剛講的是
你想在世間法
去建立一些什麼
如果到四十歲還沒有什麼
那也不用太拼了
不用太拼了
但是從佛法來講
剛好相反
因為到四十歲以後
你慢慢的智慧比較成熟
所以這時候
修是真修
我們當然越早修行越好
但是如果四十歲以後
你狠下心來
肯定要修行
這時候是來真的
不是來假的
因為年輕的時候
慾望想法還很多
可能年輕的時候
剛好有一年你很精進
但是到最後完全放掉了很多
因為佛法跟世間法
一個很大的差別是
佛法基本上來講
是無所得
它一定跟無所得相應
所以怎麼會有成就感
修得越好的越無所得
怎麼會有成就感
所以我們唯一的成就感
就是說你在檢驗自己的過程裡面
你發覺自己越來越做得了主
會有這個成就感
也就是所謂越來越自在
是這一方面
成就感在這一方面
不會被外境反
不會被大風吹的動
這個會有成就感
所以那個成就感其實就是自信
就是穩定
也就是定力的呈現
定力的呈現其實一定是來自智慧
智慧讓你有定力
你依法奉持
依著法來奉行
一方面是智慧
一方面就是定力
所以定慧雙修
紫光雙映
這個是佛法裡面一個很基本的原則
我們就進入本題
圓潔心
然後圓潔菩薩出現
就告訴我們差不多要圓滿了
它這個其實都有安排的
這位圓潔菩薩在大眾中
就從他的位置上站起來
然後頂禮佛徒
繞佛山圈
常跪插手白佛緣
大慈大悲的師尊
你這麼慈悲的為我們
這樣深入的講述了清淨本覺的種種方法
也就是說
用各種方式來證明每一個人都有清淨的本覺
也透過這些跟菩薩的對話
來告訴我們怎麼樣子的回到清淨本覺
然後在這個清淨本覺上
怎麼樣子落實到我們的身體意義
落實到我們的生活之間
透過生活的歷練
慢慢從我們的本覺
落實就是始覺
圓滿就是圓覺
也就是究竟覺
你沒有這個根本因
那你再怎麼造作都不會成就圓覺
問題是我們有這個本來清淨的因
然後又有這個法
來啟發我們清淨的
本來清淨的心
給展現出來
那就有清淨的行
我們說見修行果
在行之前
當然一定有很多不太順的地方
因為我們每一個人都有習氣
所以你要依法奉持
一定會有一段時間很勉強
甚至會顯現很多業障
這個我們都要心裡面有準備
因為如果沒有顯現這些業障
就代表你沒有消業
有業障是代表你修進去
起了作用
如果你修半天
身心好像都沒什麼變化
那代表你還沒有上路
也就是說你的修行還沒有發揮功力
那發揮功力絕對是兩方面的
一方面就是把你的業障給去除
二方面就是增加你的定力跟慧力
所以這兩個
你如果修半天定力慧力也沒增加
那業障也沒有呈現
那代表我們可能玩假的不是玩真的
所以如果我們學佛精進
然後發覺業障好像越來越多
恭喜你
你已經真正的在修了
已經真正的在修
所以在這裡面當然積極的意義來講
是要令這些與貴的大眾
都能夠有大的爭議
能夠身心能夠往上提升
福德之良智慧之良能夠慢慢的增加
當然增加就是要趨向圓滿
所以其實我們剛剛講過
你要增加要圓滿
最好是同時另外那個機制能夠產生
也就是把你過去的業障慢慢的去除
慢慢的讓它爆發出來
所以包括我們晚上如果做夢
你如果白天修行修得很好
晚上的夢可能就是有這兩極
一極就是一直做惡夢
另外一極就是一直跟佛菩薩在一起
或者是一直在法上思維
這樣都代表你白天修行是真的用功了
把業障給逼出來了
所以我為什麼要這麼講
這個其實就在呈現實相
呈現平等性
你有沒有修出功力呢
在你在看這些業障顯現的時候
你還怕不怕
事實上你如果修這個圓結經的本覺的法門
那事實上即使做惡夢
你都不會緊張
因為你一直輕輕的看著而已
包括在做惡夢你都不會尖叫
不會全身痙攣
不會有那些現象
所以其實修行它真的是全面的
體相用一起來
事跟理一起呈現
你的佛法之見有沒有入心
從你在看事情再處理事情
就可以檢驗出來
你如果有平等心
那你對取捨好惡絕對不會很強烈
因為你心裡面這個主人
這個本淨隨時在提醒你
不取不捨
不要分別
所以你表現出來絕對會中道
不是沒有反應
而是如理反應
如果你反應過度就代表
你的習氣強過你的修持
你的分別心強過你的平等性
所以從這邊我們就堂堂提醒自己
你就會越來越有修
因為在你的身心觸動的當下
都是你的習氣的顯現
那這時候你有沒有辦法靠法來調伏它
靠你的智慧來處理它
你如果警覺到了
不怕念起 只怕覺遲
那個念生的時候
是我們的習氣的慣性的呈現
那起來沒有關係
我的覺隨時侍候著
我是看著你怎麼表現
那如果這樣子的話
其實起來以後就是在消業障
就好像我們晚上做噩夢
在消業障
一定要懂這個道理
因為不是你主動提起
它就這樣腫出來
那就是我們的習氣而已
所以不怕不怕
完全不要怕
那你如果做好這個準備的話
其實要消業障也快
要成長智慧也快
為什麼
你如果每一個忘念產生的時候
覺性都侍候著
那你會不會越來越有信心
我越來越做得了主
我不怕
所以定力就越來越高
一般我們會怕就是
怕來不及反應
那你如果深信佛所說的話
我們可以這樣講
你如果學佛連佛說的話
你都不相信
那沒救了
別人說的話你可以不相信
佛說的話你一定要相信
因為基本上
我們的修行都依著佛的法而來
好
世尊我等今者已得開悟
所以這個在講什麼
其實如果真的我們在道場
在法會裡面
真的把身心融入
其實要開悟很快
開悟很快
開悟
只是回到我們原來的面目
沒有增沒有損
沒有建立也沒有破壞
只是回來認識自己而已
所以這個真的不難
我們難在已經很多東西要把它去掉
還有很多東西還沒有圓滿
我們要努力的去把它完成
那要很多的心力
要很多的時間
至於開悟隨時保持心的清靜
其實我個人覺得沒有什麼比這個更簡單
大家不要懷疑
現在你有沒有開悟
No
好
不是開悟了嗎
是清清靜靜的
有什麼東西綁著你
所以修這本經法
隨時又清清楚楚的看著
就這樣子而已
你一直這樣下去
你就
哪一天很親切的看到
真的除了這個清清楚楚之外
其他都不是我
你一定會這樣確定
你可以想一想
除了這份清楚之外
什麼東西能夠掛在這個清楚上
我們可以好好去想一想
所以我們修行修四念柱
為什麼要再提一次
因為四念處就是佛所說的根本大法
根本大法就是修這四念柱
這四念柱就是身受心法
我的存在絕對離不開這四個範疇
我的身
我的感受
我的心
還有我心的內涵
心裡面包含的內涵就叫法
這裡面你修行絕對都是在修這四個東西
所以你不要離開這四個東西去修
離開這四個東西去修
其實就是盲修加累
完全掃不著邊
那具體的修行來講
一定從具體的事情開始觀察
不要打妄想
包括我們的觀想
包括我們的念佛
其實嚴格的來講
通通是妄想
都是無中生有
那當然他有他的意義
為什麼
因為我們太會打妄想
而且那些妄想都很糟糕
所以只好
你既然會打妄想
我就給你比較有意義的妄想
叫你念佛 叫你持咒 叫你觀想
只是這個樣子而已
那事實上
有時候你會發覺修半天
身心都沒有改變
為什麼
妄想
真正的你的身跟心裡面去處理它
你又拿這個活動的心
去製造很多東西
你會發覺你的本質沒有什麼改變
你沒有針對你的本體來下功夫
所以為什麼我們說
四念促使根本大法
你修行一定先從你的身開始觀察起
你如果連物質的設身
你都沒有辦法觀察
你能觀察你的心嗎
不可能
所以所有修行
都是從身開始修 觀身
那觀身當然我們可能是
就有各種法門
有各種法門
那最基本上來講
其實你還是用
我們現在都把它回到
本淨圓潔這個為基本點來修行
你就拿著你的清清楚楚的心
觀察著你的全身
你靜坐的時候
你其實坐後都可以修
反正你就讓心
清清楚楚的看著你的全身
然後看哪邊不太順
尤其如果靜坐
看姿勢有沒有做對
不要連觀察都沒有
然後就靜了
那問題很大
因為你要靜坐
你就必須先把你的身給調好
弄好一個很好的姿勢
然後來開始靜坐
這樣才好
那你在觀察你身的過程裡面
你就會慢慢調整你的身
那當你把身調整到
很四平八穩 很協調的時候
你會發覺
身體因為協調 因為安穩固
所以身不見
所有的由都是相對產生
這是我不相對
全部變成一個大協調
你會發現身空掉
然後你這樣繼續修
就第一個身已經突破了
所以我們千萬也不要被
我們的祖師大德的那些說法給誤導
譬如說
我們一般一講到了四念處
第一個你都是講什麼
觀身不淨
誰要你觀身不淨
所以這祖師大德太老婆心切
講了不該講的話
你只要觀身 誰叫你觀身不淨
那不淨是誰講的
那個囉嗦的人講的
所以千萬不要被
祖師大德牽著鼻子走
這裡面常常是誤導的
祂只要你觀身
四念處裡面沒有要你觀身不淨
你只要觀身
身解決了以後
身突破了
接著就受
你一坐久了以後
這邊酸那邊酸的
受就會產生了
這邊癢癢的 這邊熱熱的
所有這些有點感受的
這些感覺會從你的身體
這時候你繼續
還是一樣
用你剛剛在觀身的那一招
還是一樣輕輕鬆鬆的看著
看著受
看著所有在你身體
不管什麼地方產生的
不管什麼現象的感覺
你都這樣如是的看著它
慢慢的你也會
因為你這一份
如如不動的覺照力
那個受
受其實也是來自不穩定
它要打通它
那沒有障礙
你一這樣輕輕的看著
它鬆了 很快
那受也就消失
不管是熱受 冷受 疼受 痛受 酸受
不管是什麼受
你這樣慢慢的看著
看了以後
受也就慢慢消失了
這時候會有什麼感覺呢
這身的輕會產生
身好像真的沒有重量
這樣再進去以後
因為我們在這邊不斷的靜
不斷的用清楚的覺察
覺察著
弄久了以後
習慣在那邊等半天了
怎麼都輪不到我表演
這時候你開始心裡面會有各種念頭產生
這時候你就看著心
還是一樣
你如果有練身體 練受的經驗
你要來看心
相對的也就簡單了
你看著來
看你要怎麼打妄想
你就打給我看看
你把它看著
你會發覺
什麼念頭都成立不了
因為所有念頭的成立
其實也就是我們的意識流的慣性的流動
這時候你把它看著的時候
它會慢慢的發覺
一剎那 一念一念
它是格格不入的
它是連不起來的
每一個字 每一個字中間都沒有字
每一個念 每一個念中間都沒有念
它連不起來
所以這時候你有沒有看到
過去的所有念
過去的所有心思相去留
這根本就不常 無常
根本就連不起來
觀心無常
你看著它
不要說念頭具體成形
念頭要真正的具足