請合掌
我們以至誠共進心
皈依三褒
Namo Buddhaya Namo Dharmaya Namo Sanghaya
Namo本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持
願解如來真實意
各位法師慈悲
各位經經菩薩
如來隨順覺性
我們的覺性就是如來
你的覺性之外沒有如來可得
那如來其實都是從你的覺性來顯現、來完成
所以我們也可以這麼說
真修行其實一定要先回到自己本來清淨的心
用你清淨的心來做一切事
通通是功德莊嚴
用你的無始以來的妄想心
也就是說以為有我
用那一份妄想心來做
其實再怎麼弄都是在有漏的境界裡面
也就是在輪迴、在有煩惱的境界裡面
所以修行不要心外求法
不要去想要得到什麼境界
你回到你的心才是真正的
懂得修行也才是真正的能夠進入修道位
也就是真正的修行
回到本心才是真正修行的開始
也才是真正修行的寶藏
接著下來要談的就是所謂的頓悟法門
我們曉得五種種性
五種種性一蟬提
我們一般就說這個沒有什麼善根
那一方面講每一個眾生都有如來智慧德相
本據如來智慧德相
那怎麼可以說他沒有善根
可見說他沒有善根是一個方便說
也就是說針對這樣子的一個人的身心狀況
我們說你這個人實在是一蟬提
一點善根都沒有
在他無名增上的時候
在他無名正強的時候
那時候真的一點善根都沒有
但事實上他那一個完全的無名
也是因緣所生
也是沒有自性
也就是他不是真正的存在
所以我現在說你沒有善根
我馬上等一下可以說
你跟諸佛菩薩無惡無別
一下可以講你這個人一點佛性都沒有
一下可以說你跟佛菩薩無惡無別
可見這一切我們要曉得
每一句話裡面都有他的因緣實結
所以在一個人在胡鬧的時候
你一直說你有佛性
沒有用
你這個人怎麼一點人性都沒有
可能可以把他叫醒
可見每一句話裡面
講的對不對的不是那一句話的內容好不好
而是那一句話有沒有對基
這個我們就要曉得一切話語
他都只是一個工具
這裡面沒有好跟壞
那個工具用對的地方
這個工具就是善巧的工具
你譬如說要切個水果
你不可能去拿一個大刀
你要切水果也不能用太銳利的刀
要剛剛好就好
這裡面當然我們也曉得講話也是一樣
講話不是都一味的講好話是好事
我們現在流行一句話是
說好話 做好事 起好心
常常如果被這句話蓋住你的頭
那你可能是一個沒有智慧的
不能一味的說好話
所以在這裡面當然就
只要落到語言名詞上
其實怎麼講都不會是一個究竟
語言講不出真理
但是我們又不能離開語言
要去談什麼東西
那這裡面當然就很重要
就是我們現在所要講的成就一切種子
這一頁的最後
成就一切種子
這一切種子就是所謂菩薩的智慧
菩薩的智慧就是真正覺醒了眾生的智慧
你該怎麼講就怎麼講
這裡面沒有好壞
只有對機不對機
機講那就是有一切種子
就是有菩薩智
你如果只是一味的講好聽的
或者責難的話
其實那個都沒有隨順一切種子
所以在這裡面呢
我們就要開始來講
要怎麼樣子才能夠成就一切種子
什麼樣才是真正的菩薩
我們看經文
善男子但諸菩薩即莫視眾生
依一切時不起妄念
這是第一招
不管在什麼情境之下
不能起妄念
這句話講起來好像很簡單
我只要不動念
好像就不會犯錯
要去注意
不起妄念
沒有告訴你不起正念
所以在這裡面
當然我們要去注意到的就是
常常你怎麼能夠來覺知
你的念頭是不是妄念
所以要變成一個有智慧的人
當然要讓你的所有行為
慢慢的能夠如理作欲
能夠隨順真理
能夠隨順真理的想法
就不是妄念
只要有不隨順真理的想法
通通是妄念
你該起念而不起念
那不起念就是妄念
你不該起念而起念
那起念也是妄念
所以這當然很難拿捏
但是他現在要講的是一個
我們所謂的頓悟訪問
就是直接切入你心的覺照性
也就是前面講的隨順本覺
你隨順本覺的時候
其實這時候就不會起妄念
因為所有的念頭都依本覺而起的話
就不是妄念
那進一步講就是說
你不起妄念是無時無刻要不起妄念
可是現在我不起妄念
那等一下就怎麼樣
所以修行是在每一個情境每一個當下
你都必須安住在你的本覺上
隨順你的淨覺
清淨的本覺
這是第一個要件
那第二個要件
愚諸妄心亦不惜念
這句是不是跟前面完全違變了
前面要你不起妄念
那第二句馬上說
愚諸妄念亦不惜念
這到底在講什麼
其實這兩句話就已經在
襯出那個妄念的虛妄
所謂妄念就是念
它本身是虛妄
你一定要注意到這個
那一個虛妄的念
它生
妄念生
生而不生
所以你起了妄念
你不要又起一個念
要去把前面那個妄念把它止息掉
這叫頭上安頭
起了一個妄念
你又起一個念頭要把妄念熄滅掉
那意思是後面這個念很明顯又是妄念
因為你沒有看到前面那念是妄念
你如果知道前面那念是妄念
妄念是虛妄的
你何必去對它做什麼反應
你也不用起
也不用熄
所以第二層的境界
當然也是延續第一層的境界來
在我們不起妄念的時候
當然你能夠保持靜覺
萬一起了妄念
一樣還是保持靜覺
不要又去動念
要去對峙你的妄性
這個就錯
然後又用錯的方法去解決那個錯
那個其實一樣
前面起念是病
後面熄念也是一樣是病
起念是增
熄念是減
那什麼叫不增不減
不增不減就不生不滅
那什麼不生不滅
什麼才是真正的不生不滅
看到一切的念都是虛妄
就生而不生 滅而不滅
我們稱它為不生不滅
這是第二層的境界
所以這個其實大概告訴我們怎麼用心
在座的各位應該也是跟我一樣
常會 一直在懺悔
我現在應該是靜坐的時間
應該是在研究經論的時間
我怎麼那麼多忘念
我應該是念佛的時間
所以常常在懺悔這樣子的業障
其實這一句話告訴我們
不需要起一個念頭去懺悔
剛剛起的那個忘念
這一招要好好學
我們現在很多學佛不自在式
已經錯了
然後又找理由讓自己更錯
因為我們一定要曉得
所有的念都是虛妄
同樣的 從念所生的相一樣是虛妄
請問你心裡面所產生的任何一個相從哪邊來
它有沒有離開你的心念
有沒有離開你的念
這邊第一個已經告訴我們說
其實我們起的念幾乎都是妄念
所以妄念裡面的相當然是妄相
所以你如果能夠若見諸相非相
看到你心裡面所起的相
其實不是真的相
即見如來
那一樣的 若見妄念非念 即見如來
你從這個道理其實可以一直推
這樣子的話 也就是說
是誰看到的妄
真主本身
你的覺照力看到你剛剛起的妄念
這覺照力沒有依著妄念生念
所以你只要把隨順在這個本覺
其實起什麼念都無所謂
為什麼會起那個念
因為你裡面有這些種子
或者外面有這些因緣
那你隨順因緣去起一些什麼念
當下生當下滅
不要太在意
那我這樣講不是說大家要變成說
什麼都無所謂
做錯也不承認自己錯
不是
不是要大家變成那個樣子
而是要讓你慢慢的回到
本來清靜的自信
不要忘了你的自信
一天到晚在正念、妄念裡面打轉
在得失裡面打轉
那個都是不對的
接著第三個境界
住妄想境不加了之
什麼叫加以了之
有能有所
有能有所就很明顯的就是落在妄想裡面
我們要回歸本覺
隨順本覺
是要回到真正的你
真正的你向一面靜止
真正的你向整個虛空
什麼境界來不是他要去照他
他只是很明顯的隨順因緣
福來福現、漢來漢現
誰來我就如實的照見你的樣子
但是在我這邊我沒有說我要照你
所以我也不會抓你也不會捨你
不取不捨
但是在裡面了了分明
這是我們的本覺
你真的本來的面目就是那個樣子
什麼東西都清清楚楚
不是我要去清除
那一樣
當你在修行的時候
你硬是要抓著你的心要去覺照什麼
其實那不是真清楚
那個叫前行
前行就是說我發現我的妄念很多
慢慢要止息我的妄念
透過我專注一個對象
來慢慢的讓這些妄念能夠停下來
能夠把我整個給控制
而不是我在
經過一種自我的覺照
自我的控制
自我的修煉
慢慢讓你這個心能夠為你自己所用
那接著下去
你如果還是停留在能跟所
那事實上修半天還是外道
所以我們說修定
你如果只是僅此一心一靜氣
就一直把你的心
要跟你所要觀察的對象綁在一起
那樣子其實不是佛法要修的定
那是通外道的定
但是佛法要修也會經過這一層
但我們曉得
經過這一層不是目的
而是過程而已
達到這一層以後
接著下去不是我心要在一個境上
而是進一步
從心在一個境上去
透徹了解你所要了解的對象的內涵
不是僅此一心一靜氣
心一靜氣是此是定
那目的是什麼
不是要你的心綁在那裡嗎
而是透過這樣讓你心去清清楚楚了解
你所要觀察的對象的真正內涵
那個叫做慧
所以從沒有散亂的心
沒有妄念
然後回到隨順本覺
那隨順本覺的時候
這時候不要還是在一種能跟所
還是用我自我要去控制他什麼的那種狀況
因為那個其實都是很明顯
頭上安頭
你不需要在一個本名的自信上
要去強化他的名
完全不需要
他的名是本來具足的
不需要你去強化
不需要你去控制
所以在這邊不加了之
就在講這個
照見就好
不需要又生一個東西
然後去把它分析
我現在看到的什麼
就好像耳根源通一樣
你就耳根源通千萬不要聽的
這是什麼聲音
這是鳥聲
哪一種鳥叫的聲音
好聽不好聽
這個就是加以了之
那就永遠在意識裡面打轉
在能所裡面打轉
在事相裡面打轉
就有我相
我相就是能相
有我相接著就有人相
就有眾生相
就有受者相
這個都要調脫
所以在這邊就告訴我們
其實一方面你不能起妄念
二方面你不能起了妄念
要去壓你的妄念
起了念要去止息你的妄念
第三個你不能老是抓著我要去了解境
要去研究境
要去什麼
這裡面其實都不是真正的佛法
所以我們這邊為什麼要講頓悟法門
就直接談入心境
而不是在這個見聞覺知上
這邊一直打轉
接著第四層就更高了
這個其實一層比一層高
到第四層了
已無了之不變真實
前面不加了之
所以不加了之就沒有可以了之的我
所以在那裡已無了之
就已經透過第三層的訓練
這時候沒有一個我能夠了之的想法
在這裡面也沒有涅槃可得
也沒有實相可證
這一層更高了
所以已無了之不變真實
這個是更高
那以上四個階段
我們稍微來再把它定個位
第一個居一切實不起忘念
你自然能夠跟你的本覺相應
能夠進入你的本覺
你如果能夠進入本覺
你就能夠超越第一種的異生性
凡夫性
我們凡夫整天到晚都起忘念
你如果能夠慢慢的修
我不起忘念
我只要保持這份覺照
其實你就有超越了凡夫的習氣
凡夫的作為
第二層
忘心亦不息滅
剛剛是超越了凡夫性
這一層就超越了生文源訣
為什麼說它超越生文源訣呢
生文源訣就是要息一切忘念
要證到涅槃
一直在追求涅槃
我們離開煩惱
有涅槃可得
到這一層
涅槃也是忘念
涅槃本身也是忘念
所以到這一層就超越惡聖
到第三層的時候
住妄想境不加了之
這個已經超越了所謂的三賢
信、住、行、回向
這個是屬於三賢的境界
最後那一句超越實地的境界
超越真正的菩薩
在這邊到這一層以後
當然就進入如來位
所以它一層有一層的境界
一層比一層高
我們真要修行的時候
當然也不要眼高手低
你一定要先想說
我現在在修行
那你起忘念
不要主動去起忘念
不主動起忘念就達到低級了
就已經超出凡物位
起了忘念以後
不要又起一個忘念要去止息
前面起的忘念
你就把忘當真
你才要起一個念要去止息它
那這個止息它
就是執著那個涅槃性
我本來清淨
我絕對不能起忘念
所以一有忘念起來
我就要把它壓
要去止息它
這個其實還是惡聖
不是真正的解脫
那到第三層的時候
已經進入了菩薩的
我們說菩薩五十五
《楞嚴經》裡面是講五十五位
或者也可以說到五十七位
在這裡面已經開始修菩薩行
那當然三賢是因地行
那十地
村地
劍道位以上的是果地行
那在這邊已經在因地行
因地行就是一個覺醒的生命
其實就慢慢能夠超越那個果
我們在這邊稍微再慢一點講
菩薩跟惡聖跟凡夫
他最根本的差別在什麼地方
我們都曉得
最大的差別就是發菩提心
那菩提心是什麼
發菩提心就是發你本覺的心
發你本覺的心
那發本覺的心
跟前面凡夫跟惡聖又是什麼大的關係呢
就沒有我想可得
所以一發菩提心的時候
他一定是為眾生
不是為自己
所以在這邊我們要曉得
那個
助妄想性不加了之
這時候他一個最大的德性是什麼
那我不見了
因為在他的知見裡面
曉得我不可得
所以到這一層
但是在因地的時候
他能夠不可得
就是不加了之
但是這裡面
因為我們還是有太多的習氣
所以常常會顯現
那顯現的時候
其實你不需要去刻意的
要去轉變他
不加了之
不需要刻意的去計較
這個是正念還是忘念
因為你只要回到主人的位
回到本覺位
其實你就會發覺
凡是起心動念
通通是忘念
他自己在那邊造作
不是自性所起
而是業力習氣所現
業力習氣不是我
是他虛妄的我
也就是假的無明
在那邊造作
所留下來殘留的習氣而已
不要太在乎
所以發福利心
在這邊要特別講
我們如果要修菩薩心
千千萬萬
不要太在乎人家說些什麼話
這個很重要
不然的話一定會退轉
都已經無我的
你管人家說什麼
他說什麼是對誰而說
對那個說
對那個人說
譬如說你批評我什麼
你對那個說
你說法傑怎麼樣
還是王俊雄怎麼樣
那個那個
你怎麼講都沒有關係
你講他
講得再難聽
都跟我無關
這樣才能增修菩薩心
所以這一層一層
我們要去注意的美感
我們現在常常犯的一個毛病就是
懂很多
但是都使不上力
到底為什麼使不上力
就是你根本的精髓沒有去掌握到
這個真的是一個要點而已
人家怎麼批判你
剛剛講過了
你可以把你當成一面見識
你可以把你當成虛空
他給你一個很醜陋的面
醜陋是他的事
我靜止絕對不會因為
一個醜陋的面孔在裡面
然後讓我有情緒
他罵得很難聽
是他在造業
跟我有什麼關係
每一個人其實都在呈現他自己
他自以為是的一種認知
一種情緒的發洩
你就讓他發洩
不要太在乎
真的
這個是我學過四十年的經驗之談
你越是想修行的人
越會有人看不順眼
因為你的情境跟一般人不太一樣
你的價值觀跟人家不太一樣
我們可以想一想
以佛陀那樣子的境界
以那樣的智慧
都還有那麼多人會毀謗他
而且那種毀謗
如果加諸你的身體會有什麼反應
我們再看佛陀他怎麼反應
所以學佛一定要真的學佛
而不是一直用自己
在那邊想去扭轉些什麼
那是不對的
只要有我在
永遠活在業力裡面
永遠活在妄念裡面
你再怎麼修沒有多大用處
最後一個
已無了知不變真實
請問這個法界裡面哪一個是真的
有哪一個法是真的
請你道一句
哪一個法是真的
在沒有一個是真的裡面
你怎麼去變真實
所以這已經到了菩薩的真正的境界
那在這裡面無了知就無我
那無了知不是不清不楚
沒有我在清楚
在裡面寥寥分明
這寥寥分明不是我
那這個我到底是什麼
我們再展開來講的話
那我其實是一種緣起
無明的我是用無明來緣起
智慧的我是用智慧來緣起
所以當每一個人
其實那個我都是看他
依著什麼來行事