我們再複習一下,作病是強修行,
就是勉強自己,以為一定要修,有什麼好修,
就著修行。
第二個,認病著本據原覺行。
雖然說我們本來有如來智慧得相,
但絕對不是讓你這麼散散漫漫,說那個會出現。
所以絕對也不要犯了這個認病。
認病就是說太肯定我們本來有佛性。
問題是,本來有佛性是佛說的,
佛親證以後說的,你要相信了,
你必須自己去體會,去實踐,才可能相信這一句話。
這裡面就是說很明顯,我們如果說起了什麼妄念,
那妄念是你的事,不能這樣子。
如果這樣它會一直下去,沒完沒了。
所以這裡面有一個很大的差別,
它不是隨順,不是認比一切隨諸法性,不是這樣子。
也不要執著說,生死不用斷,念盤不用求。
因為這樣子的話,其實是連出離的動機都生不起來。
那也就是說,根本就完全沒有辦法去改變你的息氣業力,沒有辦法。
因為我們的所有反應,你如果一認的話,隨它的話,
通通是你的息氣,通通是你的業力。
你不能轉,你只有隨著它漂流。
所以很明顯,這樣子下去也不可能證得圓絕。
不沉下去都已經算很幸運了,還要證圓絕不可能。
所以當然這樣的觀念是病。
這裡面有什麼差別?你要隨時保持那份清清楚楚,不動的清清楚楚。
而不是什麼就被帶走,然後說你很自在。
任何一個境界來,你都被它帶走了,然後說我這個是自然不休。
自然不休,自然而休,這個都是一種病。
那當然,我們曉得以禪宗來講,或者藏傳的大衍滿道手印來講,
有相似的說法,所謂相似的說法,是看起來很像這個樣子,
但是不是這個樣子。
為什麼會有這種認的錯誤的見解?
也就是說你對那個本覺、圓覺的理解,
你是理解到相似的,好像是這樣子,沒有生死、沒有涅槃。
你以為真的沒有生死、沒有涅槃,那你現在是生還是死?
你現在有沒有涅槃?
能不能回一個話,你現在到底是生還是死?
你一定說你現在是生,你怎麼說你現在是死?
那很明顯,還有生死,有生死就有涅槃。
這個都相對的,所以絕對不要沒有那個境界,
然後要用那個境界的話來安慰自己,那沒有什麼意義。
所以,知見當然要高,但是很明顯的,
絕對不要以為有那個知見,就是你已經那個境界,
千萬不要這樣子理解。
這個認病很容易,我們做不到的時候,就會犯這個病。
反正也沒有成功,也沒有失敗,隨緣吧。
就這樣,我們常常在講的,隨緣就是認病。
其實,你要自在,不是隨緣,
而是了緣,掌控因緣,你才能自在。
你不能掌控因緣,不能改變因緣,你怎麼自在?
因緣就把你抓死了,你怎麼自在?
只有隨波逐流,怎麼自在?
所以,絕對不是那種說法,不要有那樣的一個認知。
真正的修行者,隨時你看到的,
他都是很謹慎、很小心、覺知、很敏銳,
而不是什麼都不在乎、刁難當的樣子。
有認病的,你注意看,他都刁難當,
那個不墮落才怪,到最後一定都,
他根本就做不了自己的主,那怎麼能夠自在呢?
第三個,子病,
所以子病也就是奢摩他的病,
前面那個作病是沙漠波低的病,
子病是奢摩他的病,
這個病怎麼說呢?
什麼叫做犯這個病呢?
他認為說,我今自心已經永息諸念,
我現在一念不生,
我已經證得了一切性,即然平等。
我一念不生,在我的法界裡面,
一切都平平靜靜的,一點擾亂也沒有,
一點煩惱、熱鬧都沒有。
透過這樣子,他要去證得緣覺,
證得緣覺就是佛了,
他要證得無上、證得正確,
不可能,
為什麼後面說,
比緣覺性非此何故?
所以我們說他是病。
緣覺怎麼是永息諸念?
緣覺怎麼是一切性,即然平等?
什麼叫緣覺?
緣覺就是圓滿的覺知一切,
所有一切都清清楚楚。
那你說永息諸念,
你這時候的念是什麼?
念是通往,
我們說念就是當下的心。
心在當下所現,就叫念。
那你一個緣覺的時候,不是無念,
而是每一個念,都是如實如理的照見,
那個念。
我們千萬不要以為說,
修行修得好以後都沒有念,
如果修行修得好以後都沒有念,
佛講三藏十二部是怎麼來的?
他會自己生出這些,
沒有念怎麼會有文字呢?
所以千萬不要搞錯了,
修行不是修到最後,
什麼念都不生,都不動,
以為自己已經清靜、已經自在,
完全不是。
那真的標準的若空王,若使疾,
把使疾當疾滅看,
把有跟空弄得不清不楚,
當平等看,
把善跟惡弄得不清不楚,
以為自己已經不分別,
其實都不是。
真正的緣覺是一切清清楚楚,
如理照見,如實照見,
才是而不是無念,
不是跟什麼都不相應,
他這邊的就是讓他的心跟一切淨,
一切理、事、人通通不相應,
他以為這樣能夠正的緣覺,
那當然不對,
所以修行也千萬不要著奢摩他,
你就著那個,
我不要動念,我不要動念,
在那暗示自己不能動念,
這個也是錯誤的一種修行方式。
最後一個是滅病,
我們曉得修禪那到最後就有幾年,
所以滅病就屬於禪那的病,
著禪那就會得禪那的病,
著奢摩他就會得奢摩他的病,
著奢摩波提就會得作病,
所以這三個就是執著,
我以為只要修這個法,
我堅持這個法,就會正的緣覺,
都不對,
你修而無修,
我不斷地修這個法,
但裡面沒有執著,
他已經修而無修,
因為我知道這樣見解是對的,
我只要止一切妄想,
然後一直徹底的時候,
諸往皆盡的時候,
實想就自然現現,
我相信這樣子的理,
那我就一路修下去,
就這樣一直修下去,
到最後你就一層一層的體悟,
你到什麼境界,
你就體悟到什麼境界,
這裡面沒有執著,
所以在這邊一講病,
都是做如是言,
也就是他起了這樣的想法,
他這麼說,
每一段他都這樣寫,
若不有人做如是言,
就是修這個法門的人,
他告訴我他是怎麼修的,
那我們就曉得,
這個人修錯了,
他怎麼修呢?
我今永斷一切煩惱,
身心畢竟空無所有,
何況根成虛妄境界,
這個講得很誇大,
他已經修得好得不得了,
一切煩惱都已經永斷了,
完全斷盡了,
而且他已證得身跟心,
畢竟空無所有,
更不要說我還有對根成的執著,
我好像已經很行,
但是你要曉得,
如果這樣子的話,
這就叫一切有極,
了無生趣,
身跟心都沒有了,
身也沒有,心也沒有,
而心沒有了,
那覺識在哪邊?
身沒有了,
功德在哪邊?
所以一執著這樣,
以為這個境界是最高的,
那又是筆,
就錯誤的知見,
所以,
佛所比,
緣結性,
非極相固,
一切,
緣結就是一切活潑潑潑,
活潑潑潑的,
完全是隨順境界裡面的隨順因緣,
所以絕對不是一切有極,
所以你用一切有極,
要證入緣結,
那是不可能的,
有這種說法,
有這種想法,
有這種行法,
這種做法的人,
很明顯是犯錯的,
他不可能真正的證得緣結。
最後總結說,
若一事並者,則知清淨。
若我們對這四種說法,
就是止、觀、禪、那,
還有一個就是佛跟我們講的,
如果能夠隨順境界,
若這四個,
其實這四個都沒有錯,
聖母他、三貌八地、禪那,
這個都是修行的法門,
然後一個根本的是,
我們曉得,
我們只要能夠隨順境界,
就是真正的行者,
所以這四個其實都沒有錯,
那問題是,
你若執著,
那就通通錯,
只要以為我修這個就完全對,
錯了,
不能有那樣的執著跟堅持,
也就是說,
我們修這四種法門,
但是我們離執著法門的病,
叫做離世病,
這時候他的知見就是清淨,
也就是他的知見就是正確,
他就是一個善知識,
他就是一個善行者。
如果能夠做事觀,
做如事觀,
也就是用這樣,
沒有離開這四個法,
不執著這四個法,
那我們稱為名為正觀,
就正確的觀修。
若他觀,
若不依這四個法來觀,
就名為習觀。
你以為只做任滅之外,
還有什麼行好修?
絕對不對!
你不能執著修哪一個法門,
你更不能夠離開這四個法門修。
所以元節經整個在告訴我們,
其實根本是隨順靜覺,
而且這個靜覺是我們本具的,
你若能夠回來依著這個,
那什麼都會對,
那正在修的時候,
離不開那三個,
一個聖母湯,一個三胞胞地,一個禪那。
所以我們把這四個法門,
修這元節一定要下功夫的,
要依著這個來修,
但千萬不要有法執,
不要執著,
不要以為我這樣做就對了,
千萬不要,
對不對,讓你修到哪邊來告訴你。
所以才會有二十五種源通,
你當修到某一個程度你發現不對了,
這時候你可能就要再換其他的方式修,
你如果指過度了,
你可能就要修關,
關過度了可能就要修指,
那指關都修到很前的時候,
你可能就要修禪那,
不能還停在某一個上面,
一直在那邊下功夫,
你會發現好像碰到瓶頸了,
那這碰到瓶頸你怎麼改變呢?
一定要求善知識,
如果沒有過來人,
他怎麼告訴你,
怎麼可以讓你確定說,
你只要變成什麼法門就對了。
所以善知識就是明眼人,
那我們要修正關,
就是要有正知見,
我們要親近善知識,
那當然更要有正知見。
所以以上所說的就是這四種病,
我們千萬不要去犯。
還有一點點我們再講一下,
107 頁
善男子,若是眾生欲修行者,
應當盡命供養善由,
是善知識,比善知識愈來親近,
若戶遠離,應斷嗔恨,
現逆順靜,猶如虛空,
了知身心必竟平等,
以諸眾生同體無異,
如是修行,方能夠證入緣訣。
那既然你發這個心想修行,
那你就要想盡辦法,
有機會就要親近善知識,
那親近善知識就要承世善知識,
那承世善知識的時候,
當然就有外財內財的總統供養,
所以在這邊我們就要盡行授,
來供養這些善的法友,
還有能夠承世這些善的善知識,
那在這裡面有一個很大的問題,
我們看起來好像我們在親近善知識,
但是有什麼因緣呢?
譬如在我們古人世,就拿實際的來講,
譬如我們在這邊修,
哪一個人摩托車還是什麼,
那突然說他想來這邊傳法,
這就是善知識來,
善知識來的時候,
你千萬不要說,
你看我們這邊有正法,
所有的善知識都到我這邊來,
他都會找我們這個有正性的道場來傳法,
這就產生了交曼,
那其實那只是因緣,
那一樣的,
有些善知識來這邊待一段時間以後,
他可能走了,
若附遠離,
我們這麼好的道場,
這個人就是邪知邪見,
都待不下來,
心裡面產生他懊惱,厭惡的心,
前面那個是產生一種喜悅的心,
那這個都是代表我們的心錯,
人家來,
那解散緣,
我們當然要盡命供養成事喔,
而不是來的話,
好像在標榜我這邊有修,
那一樣,
人去的時候,
他有更大的願意,
他有更需要再去弘揚的道場,
那當然我們隨順歡喜的供授,
而不是心裡面產生不舒服,
為什麼同樣兩個道場,
不待在我這邊,
待到那邊去,
所以這個很明顯都在告訴我們,
其實我們那個我,
那個四項都沒有斷,
我像人像宗明一樣說的,
沒有斷,
然後在這邊迎合你的就是順向,
不順你的意思就是逆向,
那我們要曉得,
所謂沒有四項就是,
這四項其實一切都只是假現,
跟虛空裡面所有的景象一樣,
沒有一樣是真的,
你如果不執著這些四項的時候,
這時候你就是自在了,
你就平等了,
你就無窮無盡,
你就圓滿了,
所以一樣的,
我們從我們對待善知識的觀念,
其實可以反照到,
我們的觀念是不是善知識,
是不是正確的知見,
常常都是你在看事情,
看人,
看經典,
會看到你自己的知見對還是不對,
究竟來講,
我們一定要清清楚楚,
我們的身跟心,
跟善知識,
跟佛,
跟一切眾生,
其實畢竟平等,
畢竟平等就沒有來去,
沒有可得,
沒有差別,
所以說與諸眾生同體無異,
善知識跟我們同體,
我們跟一切眾生同體,
這裡面完全沒有差別,
如果能夠用這個平等心,
用如實的心,
用沒有分別的心來修,
只有這樣子,
才能真正證入圓滿的覺性,
才能證得菩薩正統正確,
所以你不能執著什麼對,
你不能有好惡心,
你執著什麼對,
那是病,
你有好惡心那是分別,
都代表你的知見還有問題,
如果我們能夠捨掉,
也就放下這一切的分別,
這一切的得失,
這一切的盡根源,
或者是好跟壞,
能夠慢慢的放下,
就能夠證入圓絕,
那當然在這邊我們有一個要說的,
如是修行,
修行,
要供養成事,
供養成事,
我們常常會覺得,
我只要好好修就好了,
你修什麼,
你來修什麼,
你修是越來越大嗎,
越來越厲害嗎,
所以錯了,
為什麼要供養成事,
常常把你有的東西奉獻給善知識,
奉獻給法界,
而不是讓這個自我越來越大,
那我們有了正確的知見,
你一定要實際去修行,
不管是深摩他,
或是三貓八地,
或是禪那,
一定要常常修,
什麼叫做真修,
隨時隨順本決,
叫做真修,
隨順本決是基礎,
那去修那三個法門,
那是正修,
你如果離開本決,
修那三個法門,
就會犯四病,
很容易就會產生對那個法的執著,
那過度的臆想,
以為這樣子就對了,
現在可以證得什麼,
其實那都是錯的。