各位敬愛的法師,各位精進之善,我們繼續來研討這個圓覺經。
上兩次剛好一次講一章,從文殊菩薩去指出我們根本的無明是什麼。
這個永遠不能忘,每一章節裡面最重要的在講什麼。
因為這樣子的話,你不用全部背,但是這一章裡面大概掌握那個重點,那個key point,掌握到,那事實上要整個有一個貫穿的概念就不難。
文殊菩薩重要就在講什麼是無明。
我們認為這個身是我的身,事實上這個身是四大合合而成。
它不是一個固定的東西,不是一個真正存在的東西,是很多因緣合合起來的一個假象,一個組合物,就好像組合物一樣。
你把它拆開來,根本就不是房子,你把地、水、火、風各別拆開來,根本就不是身體。
那即使組合而成的身體,因為每一個組成分子都沒有自性,沒有自性就是他不能保持原來的樣子,都隨著外面的因緣,他也跟著變。
我們每一個人其實都隨著外在的因緣在變,我們內在的因緣就是我們這些細胞,那現在我們基本上都有這個常識,我們所有的細胞隨時都在新陳代謝,也就是現在的細胞不是剛剛的細胞,明天的細胞不是今天的細胞。
所以你說你到底是什麼,如果今天是你,昨天就不是你了,明天也不是你。問題是現在的我也不能單獨存在,如果沒有昨天的我,也沒有現在的我。
所以如果昨天是假的,今天一樣是假的,它同樣是假的延續,所以我們稱它為假有,一切有都假借因緣合合而顯現。
所以這個身體是身體沒錯,但是它是一個無常的身體,那這個身體是身體沒錯,但是它沒有主人,它自己也不能做主,也不能歸屬於哪一個人。
譬如說我們說身體是我的,那你對你的身體有所有權,有掌控權,如果是這樣子的話,那我們不應該會生病,你叫它不病它就不能病,因為你有掌控權,你是主人,你要它怎麼樣就怎麼樣,事實上不是。
它如果不是自我,那也不是別人的東西,從這邊我們可以稍微延伸一下,你如果不自我肯定,沒有人會肯定你。你如果看不起自己,同樣沒有人會看得起你。
那你如果看得起自己,別人不一定看得起你,你自己認為不錯,當別人有他客觀的評價,他也會拿你跟別人比較。那問題是,就以我們自己來說,你只能跟自己比較,今天的我比昨天我進步了,明天的我希望比今天更好。
你如果用這樣子,那其實對自己是有交代的,不需要別人只是一個參考值,不能互相較量,不能去跟人家比說你比別人好還是不好,不需要,參考,參考就好。
因為我們說我們會被外面的條件改變,因為透過你的人耳鼻舌身意,你會去接受一些訊息,它會變成你內在的內容物,那這些內容物可以跟你本來有的東西互相比較,從這邊去找到更好的出路,也是對自己這個假我的存在有更好的提升作用。
其實這個就是真正的學習。
好,那如果說我們認為我有一個身,這個身屬於我,那是一個無明,就是錯誤的知見。另外一個呢,你如果認為我的思想是我,也就是我的心是我,那也是一個錯誤的根本的無明。
我們離不開對身的執著跟對心的執著,事實上身若不能執著,心更不能執著,因為身至少還有一個東西讓你去看,去碰觸,心完全沒有辦法掌握。
裡面有講到,其實我們的心是我們六層圓影聚合而成,所謂六層圓影就是我們人耳鼻舌身意六個根,接觸到外面的設身相位處法,這接觸的過程裡面所產生的一個印象,一個記憶。
我們都把這些東西放到我們的八識田裡面,把它保存起來,那這些保存進去就變成種子。在人耳鼻舌身意接觸設身相位處法的時候,那時候叫現形,那這些現形一放到八識田裡面就變成種子。
當種子碰到外面相似的因緣,或者它在裡面慢慢醞釀成熟,也會起現形。我們看到東西,因為曾經碰觸過,你會馬上抓出來,這是什麼東西?這個跟什麼很像?
裡面也會組合,不一定是外面的刺激,像我們晚上做夢的時候,做夢的時候其實就是你的八識田在種子,它自己起現形,不用外面刺激,它自己又變現出設身相位處法的境界。
那因為在那種狀況下,我們都在獨頭意識的狀況,所以不曉得在做夢,所謂獨頭意識就是不懂得反省,不懂得反照,它只是單向的認為是什麼。
第一章的重點就這兩句而已,凡夫以四大所組合的身以為是我的身,以六層圓影所組合的心相以為是我的心,我們都把它執著,這就是我,或者我所,我的身體,我的心。
或者現在有些人說這就是我,那事實上呢,如果你還有這樣的想法,你起了一念這樣的想法,都是跟無明相應,那你如果想解脫,必須先從這邊下手,慢慢突破對身的執著,對心的執著,才能夠解脫。
如果要用這個我的身,我的心去修,永遠不能解脫,因為這根本無明沒有去除,只要有我在,就有輪迴。
當那個最根本的,認為有我,那個最細微的根本的無明,就讓你不能解脫。
我們也一再強調,其實所有的煩惱,都是從無明所生起,很簡單,人家侵犯你,那就包括身跟心嘛,有人打你,你怎麼可以打我?有人罵你,你怎麼可以罵我?有人譏笑你,你怎麼可以譏笑我?
所以煩惱就來了,那很明顯你就要曉得,這個煩惱是怎麼來的?打你的身體,我的身體受你侵犯,然後譏笑你,我的心靈被你弄傷了,我當然難過,當然要生氣,當然要起煩惱。
所以只要有這些無明在,起煩惱是必然,理所當然,那你要突破這樣的煩惱,遠離這樣的煩惱,只有認識清楚,這個身只是暫時四大假合的我,暫時為我所用所依,它既不屬於我,也不能保護我。
那個心念念生滅,念念遷流,跟流水一樣,跟瀑布一樣,其實它隨時在改變,所以更不能立它為我,你若以它為我,那你是一個當下生當下滅的生命體,你再怎麼修都沒有多大意義,因為每一個念頭隨時在改變。
你怎麼可以依這個說是我,那實在是太無明,你若以你的起心動內,以你的所有的思想做你的話,那其實它本身就是一個最脆弱的東西,完全不可依,所以這個若能夠去除,那慢慢當然就能夠超越。
第二章,普先菩薩的重點是在講知患即離,離患即覺。既然講這個身跟心不是我,那其實就是要你去考察你的身跟心,它沒有本體,它是因緣的幻象。
那知道患,當下就離。我們為什麼不能離呢?因為你執著它是真的,你一執著它是真的,你就被那個真給綁架了。
所以並不是說要你去離開患,知患本身當下就是離。你不懂得患,那本身就不能離。重點在這邊,不要你再去用什麼方法,怎麼修才能夠把幻象去除。
現在我們都患這個,這個叫頭上安頭,無明又增生無明。如果你曉得它是假的,是虛幻的,你要對它怎麼樣,你需要對它怎麼樣,你還要修才能夠把患去除嗎?
患本身就沒有自性,根本你就不用去除,它當下生當下滅,在那邊不斷的幻變,要你去讓它變嗎?所以知患即離,不假方便,不需要再用任何的修。
我們現在一個最大的麻煩就是說,我怎麼樣才能夠離開患?那很明顯,這句話就語病,因為你把它當真,所以不能離。
如果把它當幻,它不是真的東西,你要離什麼?你需要離什麼?誰要離?誰能被你離?所以學佛一定要知見,一定要完全正確,如果不正確的話會盲修瞎練,以為自己在修。
事實上,在大泥沼裡面討生活,越滾越髒,還以為自己修得很好,在那邊變把戲,就好像大象進入泥沼裡面,弄得滿身都是泥一樣,其實不會因為他很努力可以把泥土甩掉,而是越弄泥土越多。
我們如果著相修行,以為有我在修,以為我的身體在修,我的心在修,事實上都是著無明修行,都是在無明裡面討生活,這個很重要。
知幻,當下就離。離幻,當下就覺。
大家可能還不是完全能掌握,我們可以稍微舉一點例子,我覺得這個很好,那你有沒有發覺,這裡面已經出了很多問題,我覺得這樣子很好。
這裡面已經有很多問題了,誰覺得很好?我覺得很好。那好壞,是你在判斷的嗎?是你的業力習氣的反應。
你的業力習氣,你喜歡吃甜的人,一吃到甜,很好,喜歡吃苦的人,一吃到苦,那這個比較清楚的就是像辣,像我是完全不能吃辣,你說那個有多好吃,跟我是完全不相應,
完全不相應,那一樣的,覺得人跟無明不會相應,那我們在無明裡面在取捨,還是無明?你在無明裡面取捨,取半天捨半天都是在無明裡面,沒有離開無明。
所以為什麼說離幻即覺,就是知幻,你曉得它是幻,當下就是覺,因為你覺現前的才曉得它是幻,你的覺沒有現前,那其實是依著那個幻而存在的。
這是第二章的重點,知幻即離幻,離開幻,就是覺。那覺,你有沒有覺?覺等於離幻,你有沒有覺,就看你有沒有離開幻,你能不能離開幻,就看你知不知幻。
知道幻當然就是覺,知幻即離,離幻即覺,所以這裡面很明顯,知幻,幻就是無明,曉得無明就是覺。
同樣的,沒有無明也不用覺,沒有無明就沒有覺,因為覺不是依因緣而生,尤其我們本來清淨的緣覺不是依因緣所生法。
依因緣所生法,我說即是空,佛說就是空,一明為假明,一明中道義。
你如果曉得一切法,一切存在,一切有,都是依著因緣而生,那你就曉得一切法都是幻有,幻有不是沒有,是假有,假借因緣而有,幻有不是沒有。
你如果曉得一切法,一切存在,一切有,都是幻有,假借因緣而有,幻有不是沒有,是假借因緣而有,幻有不是沒有,是假借因緣而有,幻有不是沒有。
你如果曉得一切法,一切存在,一切有,都是幻有,假借因緣而有,幻有不是沒有,是假借因緣而有,幻有不是沒有。
你要捨有取空,捨空取有都是無明,凡夫人就捨空取有,小聖人捨有取空,那真正的大聖的行者就空有,都不弱,不弱在空有裡面,不值空有,不值空有當然也就不用捨,也不捨空有。
所以只有大眾菩薩不能離開眾生來修行,真正的菩薩不能離眾生來修行,不能離開污染找清淨,為什麼?你要曉得染跟淨是相生的,有染才有淨,沒有染沒有淨。
如果有染淨代表你用分別心,你不是用不分別平等的心在看待。
接下來我們要講今天的第三章,蒲衍菩薩。
蒲衍菩薩,有些前人以前的大德有說,蒲衍菩薩就是觀世音菩薩,但是其實也不能這麼說,如果他就是觀世音菩薩,觀世音菩薩我們都很熟,你為什麼不就講觀世音菩薩就好,為什麼要講蒲衍菩薩?
所以他非一非一,他不是就是觀世音菩薩,但是也不離觀世音菩薩。
一般我們曉得眼睛就是照見性,他可以看清楚所有東西,那蒲衍菩薩就是什麼東西都觀察入微,都清清楚楚,跟現見一樣,就好像親眼看到一樣,這樣的菩薩當然是一個大智慧的菩薩,
一切東西都如實的認知,如實的觀照,所以我們稱他為蒲衍菩薩。
他的梵文是samanda,netra,netra是眼睛,samanda是變滿的意思,那也就好像觀世音菩薩牽手牽眼一樣,他所有的能力裡面都具足智慧,而不是有能力沒有智慧,那同樣他的智慧裡面同時都在展現他的能力,這個我們要好好去學。
知,就要能行,不要知而不行。行,一定要以知為前導,不要盲目盲目的做,什麼東西都要想清楚,真弄對了,才開始動手,這個其實不需要嘗試。
當然我們現在都是嘗試、嘗試、再嘗試,以前小時候好像讀過那個胡適的一首短詩,事實上學佛不能嘗試,學佛要先建立知見,我們現在就是都嘗試,所以常常都是在嘗試過程裡面用的又都是前面的無明,
所以越嘗試無明越嚴重,都起不了智慧,那這個佛菩薩善知識都在面前你何必嘗試,你在做之前其實還有一個最偉大的善知識,是我們本具的圓潔性,我們本來具足的佛性,這個是善知識,反正你考慮什麼事情都回到這邊來考慮,
不要依著我來考慮這件事對我有什麼好處,對我有什麼壞處,如果這樣子考慮永遠不會對,因為立足於根本無明上,什麼都是對我有沒有好處,對我會不會造成傷害,基本上是為那個我而造作,所以這是根本無明,但是哪一個凡夫不是這個樣子。
所以學佛一定要先看到自己真的是凡夫,不願意再繼續做凡夫,希望把我們的生命轉化成聖者的生命,或者是有意義的生命。
這意義當然包括了智慧、慈悲、方便的內涵,這三個東西又包括了你怎麼讓你的生命去發光發熱,達到饒毅性,這個才是根本要的。
佛眼菩薩
於是,在大眾中,即從坐起,頂禮佛足,又繞山扎,長跪插手,二拜佛言。
前面我們就不說,因為每一段都一樣。
大悲的世尊啊,祈願你能夠為在與會的大眾,這些大菩薩,以及為現在不在場,但是以後發心想修行,想學佛的末世的一切眾生,來開示,來演說菩薩要怎麼樣子修行他的次第。
一步一步一步一步來,知見可以比天高,但是修行還是必須一步一步慢慢來,從地坐起。
你的知見可以開闊到跟虛空一樣,但是你落實到你的行為,其實在每一個當下的起心動念修,要注意你的行為,要細緻到比麵粉的顆粒還小,起心動念都要覺察,都要很小心。
修行也是一樣,不能跳躍,紮紮實實地下功夫,因為前面都講知見,接下來怎麼實修,實修就是實實在在地修,按部就班地修,不能劣等。
現在我們比較大的問題都是想劣等,以修密的人來講,要修聖體次第,修圓滿次第,修大圓滿,以賢教來講,要修大乘法,要怎麼樣子不修,只念個佛號就去西方極樂世界,這個通通是不懂次第。
你若曉得,我們再講一遍,一切淨土,心淨則國土淨,淨土是從你清淨的心所先。
你要去淨土,必須先把心地裡面,也就是我們這些八識田裡面不好的種子,都把它弄乾淨。
這樣講你不要著想,我累生累結這麼多不好的種子怎麼可能清淨,其實沒有那麼困難。
一念,一念起來,你看到了它沒有自性,只要試驗個幾百遍,幾千遍,每一念起來,你都看到這一念沒有自性,沒有染淨。
不管多好的念頭起來,它沒有顏色,不管多差的念頭起來,也沒有顏色,也沒有體積,也沒有重量,它根本就沒有自性,那沒有自性你能說它染嗎?
這個是可以檢驗的,你可以實驗,那你若確定每一個念頭,也就是每一個種子,每一個種子都是空性,然後讓它清淨,要累結修嗎?要怎麼修呢?
所以若知見正確,其實修是很快的,但這裡面能不能沒有間次呢?這念頭不起來,你說你能讓它清淨嗎?
我曉得一切都空,然後就頓悟,然後當下就成佛嗎?不是,那些種子只要我無始的無名在,以為有我在,這些都在那邊服侍你,掌握你,引導你,等待著你修行,讓它也解脫。
其實你好好修了,你就會發現越來越喜悅,為什麼喜悅?因為在幫你的業力找出路,你會越學越高興,過去你常常會懺悔,為你做錯的事,一天到晚在那邊懺悔,佛前懺悔,晚上睡不著覺,好難過,
但是你如果真修以後,修出了寺,修出了官,看到你的所有業力,沒有自信,只是記憶,我們剛剛講六層原影以為心相,六層原影就是記憶而已。
你如果想得這樣子的話,其實想起了好的東西不要掉進去,想起了壞的東西不要討厭,不要難過,都好像在看一個影像一樣。
你如果能如釋官,那事實上好也動不了你,壞也動不了你,何來的煩惱?不需要,但是你不能硬要一次把它清淨,不可能。
那你修到哪邊,你真的知見建立到哪邊,必須等境界現前的時候才能夠考驗,才能檢驗,不是像我講的好像很高,那境界來我就能夠處理嗎?
我不敢說,好像可以,因為我懂得方法,但是那時候業力是不是能夠使得上力,這時候很難說,業力重到當下你根本提不起正念,那你就被業力轉了。
所以我們如果看到別人被業力轉,其實不要太難過,你要曉得理所當然,沒有那業力也沒有現在的他,他們不被轉,那我們身體當然是一種不忍的心,因為他不懂佛法。
那有些人懂佛法,他不願意用佛法,那我們根本不忍,有些人其實是懂很多東西,但是你會發覺他根本都完全不用這些東西,甚至還用這些東西來投機取巧,拿這些東西來增加他在別人心目中的份量,甚至從這個地方去獲取名利功績。
這個都是完全顛倒,而且是自掘墳墓。
如果我們不懂這些,然後犯錯,我們還可以歸罪,因為我的業力、我的習氣、我的智慧不夠,當你懂得這些,也曉得那樣子做不行,你硬要那樣子做,那事實上問題就很大,誰也沒有辦法救。
所以我們學佛知道以後,一定要把知解,不要一直停留在知解之途中途,一定要轉化成實踐者、實修者,就把這些佛法的知見拿出來保護自己,轉化自己,不要只是停留,跟過去的業力一樣,都只是把它放在巴士田裡面當資料、當種子,這樣太可惜了。
那既然要修,怎麼修?問題裡面其實就是在講答案,我們曉得我們所有問題出在身跟心,認識不正確,所以要怎麼辦?
要怎麼思維?要怎麼運用你的心?修行不能只在那邊靜坐,只在那邊靜坐有什麼大問題呢?
把你活活潑潑的心給停格了,就讓它不能動。那不能動呢,很明顯的,你不能消業,你不能轉化。
所以為什麼外道,我們說外道禪,外道定,它只有定沒有會,它心一靜性,一住定了,心就黏在那個靜上,停留在那個靜上,所以它整個心沒有辦法轉化,沒有辦法轉化。
所以一定要思維,千萬不要說我修行錯了,完全不起心動念,那是錯的。不起心動念當然不造惡業,但是同樣不能消業,不能轉化,所以那是一個協定。
佛法很強調的是思維,思維修思維修,不思不為都沒修,你如果沒有思維就沒有修,修半天你在那邊靜,修身沒有修心,轉世大沒有轉內在的業力,多可惜啊!
所以一定要好好思維,至於怎麼思維後面再講。
那接著下雲和住持,你說有這個身,你不能讓它亂搞,住持的意思就是不被靜轉。
其實我們說一個寺廟的住持,最主要就是保持中風,你這個寺廟的中風到底是什麼?不被環境轉,不被裡面的人事轉,更不能被外力轉。
我在這邊當住持,就是要把這邊的整個法,法脈,法的內涵給清楚的表現出來,這叫住持。住持不是在顧別人,住持是在顧佛法,顧中風。
從佛陀一直下來,那一般開山的為什麼比較簡單?其實開山容易,但接著下來那個難。開山為什麼容易?因為沒有前人,沒得比較。
接著下來因為大和尚,一般大和尚有一個好處,因為大家對他都有誤解,誤解不是不好,都把他看得很高,因為沒人好比較。
第二個要接的就難了,他跟大和尚比較,你有沒有比他行?你有沒有比他不行?不行,你至少要跟他一樣好。事實上你認為他好,是你誤解了,他其實沒有那麼好。
在我的學佛的過程裡面,不要把人神格化,為什麼?佛本身都沒有讓自己神格化,你怎麼可以把人神格化?
你如果把人神格化,就代表你無明,你沒有智慧,不足實,很明顯他是人不是神。
落實回來以後,就是一個人怎麼樣做到在人裡面他是我們的表率,他讓我們當人也找到了出處,找到了解脫的路,找到了解脫的希望。
在我們當人,都可以在智慧上達到充分的突破,這樣對我們才有意義,你拜一個神,他是神,他不是人,你修半天就沒有辦法像他一樣。
所以有些人當然就認為把師父當成佛,這樣子比較好修,我是逆向思考,逆向思考是什麼?佛如果現在來當人,就像師父一樣,還是凡夫唏噓一大堆。
你如果能夠這樣理解的話,其實跟前面那個,前面那個是硬要你騙自己,你看這個人明明是人,但是你要把他想成佛,他就不現實。
反過來講,佛如果現在在薩波世界,他也會像我師父一樣這樣視線,這個就跟我們拉得很近,然後拉得很近,體性無惡無別。
所以我們常常講到心佛眾生,三無差別,要了解這個意思,佛是你的心在定義,眾生也是你的心在定義,當你心能清靜的時候,心能覺的時候,那就是佛。
當你心顛倒妄想的時候,那就是眾生,所以佛跟眾生不理你的心,那你的心要怎麼樣修呢?
回到心的原態,也就是我們這邊一直要強調的,緣覺、清靜,或者講清靜緣覺。只要能夠保持你那一份清靜的心,不若任何分別,那當下這一念清靜心,前面講過了,罹患及覺。
你保持這個清靜心,就不會被幻象轉,你保持這一念清靜心,當下就是覺,絕對不會被幻騙,那當下你就是解脫的。
所以其實沒有所謂的世間出世間,如果硬要講什麼是出世間,什麼是世間的話,那世間就落在緣起裡面,以為它是真的,那就是世間。
什麼是出世間?小的,緣起的一切有都沒有自性,就出世間,就這樣子而已,很簡單。你不被淨轉,不被緣起轉,你就出世間。你以為緣起是真的,就被緣起控制,就在裡面生滅,那就在世間。
世間就是有時空的一種,認為它是真正的存在,所以包括世間你若曉得它是幻,若你曉得世間是幻,那出世間呢?出世間就是覺。
那覺其實就是知道世間是幻,那你就出世間。所以沒有沙婆可渡,也就是沒有眾生可渡,沒有緣起可渡。
為什麼講沒有緣起可渡?因為緣起本身就在告訴我們沒有自性,它就沒有自性才需要緣起,它如果有自性還要緣起嗎?不需要緣起。
這幾個其實完全是相通的東西。
剛剛銀河思維就是怎麼用你的心,銀河住持就是怎麼用你的身,離開你的身心也沒什麼好修。
眾生現在當然都是畏惡,請佛教我們要用什麼方法,靠什麼方法,要怎麼去做,才能夠普令開悟,讓這些畏惡的眾生都能夠大徹大悟。
這個是蒲衍菩薩的請示。
若彼眾生無正方便即正思維,
若我們這些眾生沒有正確的方便,就是方法,沒有正確的方法,然後不能好好的運用他的心來做正確的思維,
若是這樣的話,即使他聽了佛以上所開示的種種三昧,
因為他沒有正確的思維,也不懂方法,所以你講這麼高,講這麼妙,講這麼好的法,對他來講完全不能受用,不能相應,所以他自然就會心生迷悶。
迷什麼?悶什麼?迷,因為他還是停留在有我,所以迷就迷有我。悶,悶什麼?悶,悶有法。
就是被這個身跟心給藏住了,被這個我執跟法執給覆蓋了,所以叫迷悶。
就是有我執有法執,心裡面產生,以這個身為我就是法執,以六層原影為我就是我執,當然也可以調過來講,也可以說對這個身體的執著是我執,對六層原影的幻象是法執。
所以我為什麼要刻意這樣講,其實我跟法其實也是一個假名,我們也可以說我是以為有一個能修的,以為有法可修,有一個所修,有一個能修,這個能就是我,我能夠去幹什麼就是法。
就好像我們一般講,我執就是執著有一個我,這個生命的主體存在,法執就以為這個生命所存在的三合大地,或者你的思想,你的理論,種種論說,那個其實是這個能所取的內涵,那個叫法執。
問題是這些有沒有離開這個能,法有沒有離開能,就是所有沒有離開能,沒有離開。
能其實也是因為有所才立這個能,所以佛經裡面也有講到說一般小乘能夠去掉我執,但是還沒有辦法完全去掉法執,其實這種說法也是方便說。
我執都去掉了,法執是什麼案例啊?我都沒有了,法在哪裡?所以這個其實也是一個方便說。
所以為什麼佛要說他沒有說,說著一個字,因為你如果在這裡面太去執著這明相,因此把我跟法一定要把它變成惡,那事實上就好像把佛性跟法性,因此要把它變成惡,到最後一定說不通,一定說不通。
知道這樣就好,身心不能執,法相其實也不能執,所以明相不要太執著。
好,接著下來,極於緣覺不能誤日,這個極可能要改一下,改成極客的極,極是那個極。
當他心生迷悶的時候,同時他就沒有辦法對這個本來具足的緣覺清淨的本性,他就不能夠誤入,這兩個其實是等同的。
當我們心生迷悶的時候,你就不能誤入緣覺,他不是,如果用這個極呢,他是有這個,然後接著下去這個,那如果極的話就是說,前面這個迷悶跟不能誤入緣覺他是等號的。
反過來講,你若要誤入緣覺,你就心不能生迷悶,也就是對佛對法不能有任何的執著,你自然就能夠證入誤入緣覺。
願佛慈悲,這個佛有很多版本,他是寫心,心聖的心,負心的心,負心號那個心,願心慈悲,就願佛,願世尊你能夠興起你的大慈悲心,為我等輩極莫是眾生。
我等輩大家指現前的這個與會的菩薩眾,以及莫是的眾生,假說方便。
我們剛剛那個慈悲稍微再說一下,一般我們講慈都是與樂,給眾生快樂叫慈,拔眾生痛苦叫悲。
那在這邊我們怎麼再去把它落實,慈跟悲,什麼最樂,能夠誤入緣覺最樂,當你那一念心清淨現前的時候,是一種大自在的境界,那時候樂得不得了。
那一樣,什麼最苦,心生迷悶的時候最苦,這樣就可以把這個慈悲跟前面所講到的迷悶跟誤入緣覺扯上來,就是扣緊。
那在這裡面他為什麼要佛來假說方便,如果一般我們可能會就講,佛陀你能不能有沒有什麼無上法教教我們啊,這個菩眼菩薩是真正有智慧的。
佛其實說一切法都是為了對治眾生的一切心,也就是我們如果沒有這些無明佛不用說法,所以他講這些法其實都是方便,方便就不是究竟,方便是全巧,全巧就是對機說法。
那這邊還要強假說,假文字而說,假各種例證而說,這叫假說,假借種種譬喻來告訴我們要怎麼修。
所以佛說很多法,其實為了讓我們能夠產生那種影像,能夠相應的一種受用,常常都會打很多比喻,接著下去他要講的也是用比喻來講。
因為實相無相,無相怎麼說?本來不可說,不可說你就不可悟,不曉得沒有辦法引導你,既然要引導就必須假借你經驗裡面的,你理解裡面可以體會得到,這樣講才有用。
再不客氣一點,你能不能跟狗說佛法,他聽不懂,他聽不懂你的語言,那一樣的,當你說佛法用人的語言,
但他思維裡面,對這一套東西他完全沒有興趣,那其實跟狗在說沒有什麼兩樣。
所以人不一定是人,那一樣,我這樣講不是要去毀謗,還是要去分別什麼,我們要曉得我們自己也是一樣。
你人模人樣,當你的心落到畜生道的時候,這人模人樣變成狗模狗樣,當你很生氣的時候,當下就進入飛天羅剎道,阿修羅道。
當你很貪的時候,當下就進入了鬼道,不需要轉換這個身體,就集這個身體,就掩飾六道眾生,當下就要顯現。
所以我這樣講絕對不是要去故意說人不一定是人,而是要讓你曉得,其實我們每一個當下你是什麼,是由你的起心動念的內涵來決定。
這只不過是一個外科假象。
那有些人其實長得很莊嚴,這幾天吵得很厲害,那個小三啊,如果先生在外面亂來,老婆要負責啊,
這個就是完全沒有是非的一種說法,就是明明知道自己錯,也要幫自己找理由,明明知道自己錯,也要把這個錯怪到別人身上。
若是這樣,他長得再美都不是人,根本就沒有是非,他只有貪,貪得無厭,他只有手段,只有心機。
這樣子的話,你說好不容易,我們這樣講好了,大家都曉得,你應該要多供養,供花,你下一輩子可以長得漂亮一點,供香,你下一輩子名聞,別人一聽到你的名字都會比較喜歡一點。
事實上,這樣漂亮的一個女人,過去其實造很多善業,好不容易在這一世裡面,她得了善報,結果得了善報,她把它誤用,服務變成生出禍,你說以後她還有沒有救,就很嚴重了。
我們說,造善業,得善報,是想在得善報的時候,我能夠再好好利用那個善報,好好的修持,讓這個善更圓滿,不是靠這個善來消費人家。
那我發覺現在這個社會上多的是這種人,尤其在宗教界裡面,好不容易人家因為學佛,因為想累積一些功德,然後就用心的去供養一些什麼,甚至用心的去恭敬一些什麼,表達一些什麼。
但是有些人就利用,利用你這種心來消費你,這個可以原諒嗎?這個不能原諒。
願心慈悲,為我等被寂寞使眾生。
還沒有學佛,學佛是一個機會,如果學了佛以後還找不到出路,你說還有機會嗎?
有時候想起來會緊張,心裡面會痛,我們好不容易學了佛了,問題是你學了佛以後有沒有讓自己的身心往上提升,有沒有越來越自在,還是越來越糟糕,越來越以為自己修別人沒修,你高人一等,是不是這樣?
若是以五體投地,如是三寢,終而復實。
對佛菩薩的恭敬是一定要的,不要越修我慢越大。
而是世尊告蒲衍菩薩,言善哉善哉!善男子,如等乃能為諸菩薩及末世眾生,問於如來修行見賜。
思維、住持乃至假說種種方便,你真要修,一定要透過思維,透過你對身的好好的掌握,好好的運用,乃至透過佛假借種種因緣所說的種種不得不的方便。
如今地聽,你現在要用心的好好聽,馬上,我一定當然有義務來回答這個問題。
這時候,佛衍菩薩奉教歡喜,集諸大眾,默然而聽,這個又回到默然而聽最重要。
你要做什麼,要聽什麼,要看什麼,其實首先要讓你的心靜下來。
我們現在比較大的問題,一面想聽,一面動心在聽,這邊不斷地取捨,那要去看什麼?
你看什麼東西,心裡面已經先有要與不要,那你能把那個東西看清楚嗎?
所以,默然是最重要的,默然就是這時候不要擾動你的心思,不要發動你的分別心,不要隨便用你的分別心,真正的靜下來。
那靜下來以後有什麼好處呢?你眼睛自動會看,耳朵自動會聽,眼耳鼻舌生意,它都跟著你本來清靜的緣覺而展現出來。
當你心真能靜的時候,你這時候看什麼東西都很清楚,聽什麼東西都很清楚。
所以,干擾我們最大的,其實是我們的習氣,我們的業力,我們的分別,造作,我們動亂的顛倒妄想。
好,我們休息一下。