好 請翻到109頁
這一章快要圓滿了
爾時世尊欲從宣此義 得說既言
所以接著下來這些就把前面所有的長行
所有比較詳細的一種開示方式
變成一種寄送的方式
讓我們可以更容易掌握
若以梵文來講
它可能就變成一個有押韻
唸起來很好聽的一個寄送
我們先把它唸一遍
普覺如當知 莫視諸眾生
欲求善知識 應當求正見
心遠惡勝者 法中除四壁
謂作此任念
親近無驕慢 遠離無嗔恥恨
見種種境界 心當生稀有
凡如佛出世
不犯非律宜 戒庚永清靜
度一切眾生 究竟如圓覺
彌我仁相 當以正智慧
變得超邪見 正不覺波逆盤
照道理講 一個講經者這些都要會背
但是我不是一個講經者
我只是一個解說的人
所以對這些我都背不起來
但是一時是隨時都會記得
因為如果大家時間許可
其實這些偈頌你可以有時間就唸它
常常我們說金剛經裡面說
你如果能夠用一個釋據偈來為別人解說
那種功德比你用七珍八寶
用整個世界或者是無量術的世界
都變成七珍八寶來供養
佛的功德都還來得偉大
因為拿這些來供養
它到底是形象上的供養
是生命的供養
但是你如果能夠用這個正法
甚至因為懂這個東西
就能夠讓你成就究竟圓覺的這些道理
來供養眾生
你真正的可以成就佛
不是供養佛
你可以讓人家成佛
供養佛不能讓人家成佛
所以這法供養
一切的供養都以法供養為最
也就是最殊勝的就是法供養
所以如果我們能夠背很多這些東西
那當然這邊又要說到
其實西藏它一個最基本的教育
就是從小三一的時候
每一天不斷地背經論
所以他們那些只要是一個合格的善知識
其實腦子裡面經論不曉得背多少
我們就曉得我們真的是不夠
我們這邊的深教育真的是不夠
我們對佛法的理解真的是不夠
更沒有資格批評他們
差太多了
真的是差太多
我們這邊的寶學知識其實跟他們一比
你就會發覺有差
如果不相信大家去法谷山買一本書
那就叫做我們聖嚴法師
在我們國內已經有的
你看他跟他們那邊的一個給謝的對談
一個年輕的葛西
一對談你就曉得兩個真的差很多
所以這邊當然不是在比做哪一個修養好
我們就從學識方面來講
就佛法的學識方面來講真的是差很多
因為教育的關係
他們對這些都很熟悉很熟練
絕對不會亂講
而我們大部分尤其像我
大部分都是用我指我劍在說
用我的分別心在說
當然這裡面也不要客氣到這種程度
就是也是從看很多東西然後理解
變成我的話來講
當然在這裡面還是我的話
不是佛的話
當然為什麼用我的話來講
因為這樣比較親切
大家比較容易聽懂
但是我有沒有把佛的真正的道理講出來
我不敢保證
大家也要稍微過濾一下
好 普及菩薩你應該要知道
在末法時代
這些所有有心的眾生
他如果想學佛想修行
那首先最重要的
當然就要去找善知識
因為只有找得善知識
才能夠真正得到正知正見
那從另外一個角度來講
一個真想修行的人
最重要的就是要建立正知正見
要建立正知正見就一定要親近善知識
才能建立正知正見
千萬不要去找到了惡知識
雖然你的動機是想學佛
是想解脫圓滿
但是當你親近了惡知識的時候
你的知見就通通錯了
你越修離得越遠
那多冤枉
所以一定要別具知言
就是一定要長出另外一個慧眼
來看看來抉擇真正的善知識在哪邊
那當然如果我們自己做不了主的時候
不能確定
那你就從觀察他身邊的人
一個善知識一定會訓練出
很多知見很不錯的學生
那反過來講
如果你單看他的學生都不行了
那你要親近這個所謂的善知識嗎?
當然不行
還有一個最簡單的
什麼是善知識?
真正懂得淨覺的人是善知識
真正已經破了四項的人是善知識
真正把子作人為
都已經消融在他的行為裡面的是
真正的善知識
所以從這個地方我們就再進一步說
如果一個人一直要說他多偉大
或是要別人說他多偉大
你說這個人可能是善知識嗎?
不可能
所以我們也可以這樣講
如果需要透過報章雜誌來鼓吹自己的
會是善知識嗎?
不可能
所以這個就是很容易
其實很容易檢驗
千萬不要求快
不要因為報章雜誌上天天都在報他多偉大
甚至用很多他的神通講的神通
來說他修得多好
這個通通是惡知識
因為真正的善知識
絕對不會耍神通
所以這裡面當然由這個地方
我們也要進一步去曉得真正的善知識
不能只停留在惡聖的階段
如果他是自己獨修出來的
然後他心裡面也想的就是這種獨修的方式
也就是所謂嚴絕、獨絕
或者他心裡面要的是放下一切
達到不受後有
不再有來生
我到這一生就好了
我不會有來生
這樣子大概也不是真正的善知識
所以從這邊來講的話
真正的善知識是必須是大聖
是佛聖
是唯一要達到圓滿淨覺的
這樣的知識
就懂得這個道理的才是真正的善知識
而且也在行持這樣的道理的
才是真正的善知識
善知識一定要簡型相應
因為他沒有透過形來
他的解不見得經得起檢驗
進一步講
他的解不是真解
他對他的理解沒有真信心
因為如果有真信心
他一定會做
一定就照著這樣做了
所以真正的善知識一定要簡型合一
從那個講話裡面
其實是不是善知識
由這個地方我們也可以把它區別出來
這個就決策會
我們學法
深入經常最主要就是不要被誤導
在所有法裡面
當然有四種毛病
我們一定要去注意
不要去犯
哪四種毛病呢
就是去執著做
只認命
也就是說我們在修法的時候
我只要這樣子如實的修
心裡面不要起分別
我這樣修最好
別人這樣修不好
不要有那樣的想法
你會想說
這就是我這時候對我最實用的方法
當然一定要有這樣子的認知
但是這樣的認知不是要你拿來比較
而是要讓你拿來能夠安住你的心
你用這樣子來修
當下就安住你的心
這樣一直修下去
該修什麼法
當它原件出現的時候
你就用對的方式
你如果現在都用不到對的方式
只是一天到晚在那邊跳來跳去
或者只是自以為是我這樣修沒錯
那大概都會有問題
所以其實也要隨時拿我們的身心
來檢驗你說修的法到底懂了沒有
到底對了沒有
這不是分別心
這叫如實的去知見
去理解它
所以包括人家一個法門很好
但是你如果修不相應
這時候一定要去親近三師士
問一下我就這樣修到底對還是不對
只要是三師士他會告訴你哪邊錯了
哪邊可以保留
哪邊可以改變
三師士就是我們的引路人
因為他過來了
所以他會懂得怎麼去引導我們
在這邊當然我們說要求三師士
要親近三師士
但是在這裡面當然能跟所都要注意
如果我們能夠親近三師士
不要因為我們有機會有福報有智慧
親近三師士而產生驕慢
或者因為我們不能親近三師士
然後心裡面自悔自無自卑
甚至嫉妒的產生成恨
這是從求三師士的角度來看
那一樣的
我們也若從三師士那方面
我們親近的結果
三師士對你很好
那當然你也不用太高興
他特別關心你也不用太高興
他很喜歡到你家你也不用太高興
千萬不要說因為這樣就我一定修得很好
所以三師士都常常喜歡來我這個地方
那如果都沒有人理會你
你也不用自怨自哀
甚至他怎麼對他特別好都不來我這邊
就產生一種嫉妒的心
產生成恨這樣也是不好
所以從這個角度來看的話
我們想的一切都是因緣
我常常講說你只要好好的修
三師士一定會在最恰當的時間獻錢
因為每一個佛菩薩
都以教導眾生正德無上緣絕
究竟緣絕為他唯一的目標跟願心
剛剛已經說過了
應作如是緣這個就是一切
菩薩同樣發的同一個願心
所以他要親近你
他要指導你
他若逼我們行
他也曉得因緣
他不來也就是他觀察到
他現在來沒什麼好處
那我們就老實
我現在有什麼行修
我就老老實實的修這樣就好
真正的講到底
真正的三師士就是你本據的禁絕
這是內在的三師士
外在的三師士當然是這些接引我們的人
但真正的內在的三師士就是你那一份本覺
那個隨時會帶著你一直往究竟的路上去
你只要離開了執著任命的執著
只要離開我向仁向忠
向受者向的執著
禁絕絕對讓你一直上去
這個是要強調的
在我們修行的過程裡面
你若發現了或者面見了
或者顯現了總統境界
這時候你心裡面當生稀有難得
為什麼?你為什麼能見總統境界?
代表你的心你的本覺沒有昏沉沒有掉去
它現前起作用
然後不管你看到的境界是好是壞
這時候你如果都能夠用稀有的心來看
包括我們判斷這個是不好的
這時候你如果是境界顯現的清楚它的不好
你就不會犯你就不會上去
所以不管壞的境界好的境界
其實我們先接受它
然後用稀有難得
有這樣因緣成熟然後顯現的
我接受了我了解了我真正知道了
甚至從無上義的角度來看
其實一切一報眾報
六報眾生還有三合大地
無非都是本尊佛菩薩的顯現
一切色相都是本尊的顯現
一切音聲都是本尊的咒音的幻化
一切光明一切思想通通是你的本覺
就本尊的本覺也就是我們本覺的視線起作用
所以我們看一切顯現的
就要曉得這都如佛出世
就佛為了教化我們所顯現的假象
來引導我們進入實相
如果能夠這樣理解的話
也就是說你一定要用一個最深重的心
最稀有難得的心
來看待你所處的人事物
如果能這樣子的話
那就是境覺顯前
你看一切都是佛的顯現
佛當然變一切法
他為什麼會現這個相來教導我們
所以在密法裡面為什麼會把上師擺在第一個重要的位置
因為他真正能夠隨時看著我們
給我們指導
教我們怎麼辦
然後來引導我們不要犯錯
一個活生生的佛的視線
所以在密法裡面
當然把善知識把上師看成最重要
同樣的你既然把一切都當成佛的出世
那善知識的現前你不會把它當成佛出世嗎
所以在密序裡面特別強調
一切的善知識其實都是佛菩薩在當下
在我們這一世裡面的為了教化我們的出生的
如果沒有這些善知識的出現
那佛怎麼來跟我們弘法
你如果靜坐然後坐到有佛跟你說話
你千萬不要太高興
千萬不要太高興
已經進入那個五十種
《論言經》裡面在講的五十種魔裡面其中一種現象
千萬要小心
現前跟你講的你都不尊重
然後把那個拿來尊重
那個幻覺根本就不是限量的東西
你以為它是真的存在
真正限量的你都不接受
偏偏要去接受那些不是限量的
也就不是如實呈現
只是我們幻覺的一種幻化
你反而對那個覺得稀有難得
現前的你不覺得稀有難得
為什麼
因為你都沒有在當下裡面
去提起無常、苦、空、無我的正念
這些現象如果能夠這樣來解的話
其實包括前面我們也有提到
善知識即使它實現很多不如理的行為
你都要不退你對它善知識的認知
不要想說我清清楚楚
結果做了這麼齷齪的事情
那絕對不是善知識
如果這樣子的話
其實你的善知識是偏狹的善知識
你的善知識是違禁不染的善知識
你的善知識是分裂的善知識
也就是說你的腦子裡面的善知識
其實不是圓滿的
是取捨的、是分別的那樣子的善知識
如果引導你變成那個樣子
當然不是善知識
但它如果沒有這樣引導
是從你的分別心來看到它
以為它是那個樣子
那當然是你心中的善知識出了問題
我們剛剛講外在的善知識
內在的善知識
就在講這種東西
善知識就是隨時引導我們到平等性
到無惡性
到究竟解構性
甚至到究竟圓滿性
這真正的善知識
那不管怎麼樣
我們若真要修行
那絕對不能夠犯非利於
也就是說千萬不要去犯錯
不是利於裡面的
也就是不是能夠讓我們身心清淨的
千萬不要去造作
不要去造作那些會讓我們身心混亂的那些行為
因為唯有這樣隨時看著你的身體力
隨時依著正法
然後不落到那個錯誤的行為上去
才能夠保持你的戒根能夠永遠清淨
我們說戒定會
根如果不清淨
你一定會以這個不清淨的根來修邪定
用那個邪定一定會證到邪果
反過來講
你若希望你的果是清淨的
那麼定也要清淨
根更要清淨
根要清淨就一定要守戒守得清淨
所以戒真的是一切修行的根本
那戒基本上來講
當然就是慈悲
然後慈善
就是所有的戒都是為了讓我們不犯錯
讓我們慢慢遠離一切錯
所有的戒都是慢慢戒定我們的對
慢慢來圓滿我們的對
諸惡莫作 眾善共評
到最後自盡其益
以清淨的心來成就
不斷的行持
不斷的隨緣接引
饒以一切人事物
那其實就是修行的全部
我們之所以要發心
絕對不能用分別心
用小心眼來發心
要平等的對一切眾生
發平等的心
發究竟的心
讓一切眾生都能夠究竟進入圓滿的絕境
那個覺悟的境界
就完全一真
完全真實的發見
進入沒有
我們可以這樣講
東西南北
不管哪一方
其實都是一種方便說
通通是究竟
我這樣講
大家稍微想一想
往東 東再東 東再東 東再東
不是整個法界是什麼東西
除非你在西的極盡
那事實上
我們在的地方哪有東西南北
所以所有東西其實都是你定了我以後才有座標
定了我以後才有空間
定了我以後才有時間
而這個我不可得
所以三四十方
哪有真正的意義
它是一個方便說
所以一樣的
我們也可以這樣講
雖然我們發心度盡一切眾生
但是其實到最後也是隨緣
因為佛不度
佛一定度有緣
你沒緣你在發生的心碰不上
沒有什麼用
但是當你的緣圓滿的時候
你的心就安了
就是這樣子
因為本來就沒有造作沒有對立
所以千萬不要這樣一想
如果這樣子的話
那永遠不能成佛
也沒有那一回事
因為成佛不成佛是
你有沒有究竟覺
如果有究竟覺
有正德無上 正冷正覺
那就是佛
並不是說一定要做多少事以後才是佛
不是
如果我們能夠這樣理解
那自然就無比我
我沒有比人像沒有我人像
那自然能夠依
我們應當要依正確的智慧
正覺
那如果有正覺的話
你自然就能夠超越一切的邪見
有時候不被一切的邪見所誤導
甚至可以講不生起任何的邪見
因為你隨時都住在正覺裡面
以正覺為出發
依一正覺就是依一靜覺
隨順靜覺
隨時依著這個東西
那到最後你自然就會正得
正覺波涅槃
那個波是動詞
波其實就是安住的意思
就安住在涅槃裡面
那事實上沒有涅槃可得
所以也就是讓我們的境界變暖整個法界
在這裡面都能夠不生不滅
如住不動
我們只要拿這個心
拿這個清靜的心
然後到任何地方
無處非淨土
無處非涅槃
你若不依這個清靜的心
你所到之處通通是煩惱
通通是相對有漏有礙
有障礙
所以其實靜覺就是究竟覺
這個如是因如是果
因果同時
果不在原成
從究竟實相來講
果是隨身因緣
才有果相可得
但是就以一真法界來講
什麼是因什麼是果
因就是果 果就是因
它不是生滅法
它不是緣起法
緣起法叫有為法
有為法叫生滅法
生滅法叫假法
實相呢
實相無相可得
實相可以現一切相
所以一切相都是實相
一切假相都是實相
所以我們從這個地方來講
那到底什麼叫修行
你若知見對了
哪有什麼行可修
若還有一個可修
那不是又落到坐子任命裡面去了嗎
所以這裡面
當然我們要不斷的在這裡面不斷的推敲
不斷的去思維修
然後在這裡面慢慢去
就是這個
這樣就沒錯
絕對沒錯
你當下其實就已經到見到位
接著就隨順
見到位就保證隨順進階
你沒有見到的時候
進階是什麼東東
那見到位就隨順進階
就真正的進入修到位
修到位就修而不修
雖然我們還有什麼六度或者十度的說法
但是那個也都是方便說
隨順一年而說
因為怕我們著了空向
事實上一到正到位上的人
他絕對是行
就這樣一直下去
剛好我們第十章圓滿
這次停得比較久一點
不曉得還要幾個禮拜把它講完
但是講完不講完一點都不重要
因為講完不是真正的完
我們從這裡面
你什麼時候有了正知見
那時候就是你修行的開始
並不是有了正知見以後
從此就不用再聽經
連經不是的
連經其實也是在不斷的檢驗
我們實踐到底確定了沒有
到底安立了沒有
因為我們只要有一點時間不磨
就好像我把這個打米藝就是我們的刀子
你磨得很利以後你不用它
幾個月以後它會潤掉
要再用還是得再把它磨一磨
那一樣的我們的心性也是一樣
隨時都要磨利它
那個絕照
你一絕照一產生以後
然後又不照顧它慢慢的夠軟又上彈
因為這些通通是因緣所生法
慢慢又會被覆蓋掉
所以到最後你明心見性了以後
你必然精進
但是那個精就是隨時保持著純純淨淨
隨時不接受汙染
你一來佛來佛斬
魔來魔斬
什麼東西都黏不上
都不找
破產於一直立
就像《金剛經》裡面講的
是什麼 即非什麼 實名什麼
其實是要強調那個是什麼
而不是要強調那個非什麼
是是什麼在起作用
不是非什麼在起作用
在起作用的時候我們常常就會著那個用
著那個相
然後又把本來有用的東西又變成邪智邪見
又著相又起煩惱
所以要不斷的立然後不斷的破
這樣子的話我們那個心才是真正活潑的心
才是真正有用的心
不要把自己弄成枯木 頑石
千萬不要弄成那個樣子