事情你會怎麼反應?
現在因為你有了正確的知見
你曉得該怎麼反應
用那個該的反應機取代你過去習慣性的反應
這個就叫修
這個就叫轉業成道
所以學佛真的沒有什麼神秘
完全從這個地方 完全是你的心
你怎麼運用它 怎麼掌控它
怎麼掌握它 怎麼用它的空
又是清楚又是變滿的功德力
來面對一切的業力
這個是從負面來講
從正面 你怎麼把你的空 明 變
功德 威德力展現出來來饒育眾生
後面這個就是修菩薩道
前面那個就是在修
隨緣消就業 莫再造新陽
一個是徒長 一個是累積功德
一點都沒有矛盾 還是在你的一心
那一心的澄淺還是離不開這三個法門
一個就是讓自己心真的靜下來
一個就不執著有我 有所
但是又接受有我有所
這叫以患治患
用佛法來消融這些沒有正確的智慧的想法
治了以後 你要曉得佛法也是一種方便說
不要抓著這個不放
沒有那個患 也不用用這個患來對治
用這個患對治那個患
那個患消失以後 這個患也要跟著放下
這叫以患治患 這個能也是患
第三種就是說
不管怎麼樣 我都安住在不落空不落有裡面
不落靜不落患裡面
那患就是一般比較偏向於造作
空比較偏向於不動 靜 空 直
而三八八立比較偏向於有
如理的造作 假
這兩個當你能夠同時觀照得到
這時候其實你已經在雙運
那就是禪那
禪那就沒有定向可得
沒有一定是什麼才對
所以禪那充滿著活潑方便性
用患比較偏向造作
兵來我就用將擋
用一種對治 用一種去跟他消融
直接看了就要把相去除掉的方式
而這一種是用不動來讓他自動消失
這奢摩他是用不動來讓他緣起自動的生命
而這個是我用更好的方法
去讓他隨著我的認知去改變
這個就是三八八立
一個是造作 一個是完全不造作
但是事實上在佛法裡面
空當然緣起 緣起但是空
所以這兩個其實是不及不離的
所以中道其實是一切道的本
中道沒有多難掌握
如實了之 法爾如是
就是中道
既然是法爾如是 是空是有
所以我們要曉得
其實我們隨時都在中道裡面
不是透過空有再去找中道
那其實是不對的
善男子 假使有人修於聖道
能夠教化成就百千萬億的阿羅漢
百千萬億的闢之佛
那不如有人聽了這個玄學的法門
修了這三個法門
奢摩他 三八八立 迦納
然後能夠真來修而達到一種無礙
達到一種無礙當然就是
應用他應用的完全沒有障礙
就是很自然任運的
該用什麼我就用什麼
如果這樣子的話
他即使只是一剎摩請
隨順修習
功德都超過教化成就百千萬億阿羅漢闢之佛
所以大家講不足
不如有人聞此緣節無礙法門
能夠一剎摩請隨順修習
他的功德高過前面者
為什麼
我們曉得
一禪題有三種一禪題
一禪題就是沒有慧根的
成不了佛的
有三種
第一種叫做斷善的一禪題
斷善就是說有些人說學什麼佛
學佛是迷信
這種人是斷善一禪題
斷善根的一禪題
他根本就不可能再去找到本覺
有這樣的想法
永遠成不了佛
也就二知二見了
斷善根的一禪題
第二種一禪題叫定性一禪題
教化百千萬億阿羅漢
定性一禪題
成就百千萬億闢師佛
一禪題
他安住在阿羅漢他成不了佛
他以為他真正成就
他證得闢師佛的時候
以為自己已經究竟成佛
一禪題
為什麼
他把這個當佛了
他怎麼可能成佛
就好像拿著紙月的手指頭
以為是月亮一樣
拿著阿羅漢以為是佛
拿著闢師佛以為是佛
你不僅僅不曉得阿羅漢只是阿羅漢
闢師佛只是闢師佛
根本就不是佛
你必須曉得阿羅漢只是阿羅漢
闢師佛只是闢師佛
才有可能曉得什麼是佛
如果你把阿羅漢當成佛
把闢師佛當成佛
那你永遠就不可能知道什麼叫做佛
這個叫定性阿羅漢
定性一禪題
另外一個就是
發大心的一禪題
地獄不淨
誓不成佛
他會成佛嗎
他永遠不會成佛
那他真永遠不會成佛嗎
單單他發這個心
當下已經成佛
我們如果念能言咒
那裡面一開始也是講
也有提到
只要有一個眾生
只要有一個眾生沒有成佛
他就不成佛
所以很明顯的
真正的發大心的一禪題
其實在他發大心的時候
已經成佛了
他在做的
就是佛釋憲的一種行徑
因為沒有佛可成嘛
他一開始他根本就沒有要成佛
我只是不斷的饒了眾生而已
我雖然不想成佛
我希望眾生能成佛
這裡面有沒有矛盾呢
當然沒有矛盾
他為什麼要眾生成佛
他知道什麼叫成佛
他難道不曉得什麼是成佛嗎
他曉得什麼是佛
佛不是阿羅漢也不是匹茲伯
更不是凡夫
更不是天人
他是很清楚
所以這裡面我們曉得
成佛不成佛不重要
不要心裡面老是掛著這個東西
我要成佛我要成佛
要成佛就是
讓自己的生命
一方面就剛剛講的
轉業我變成道我
轉道我變成圓滿的我
那是成佛
我們在有我的當下
只能要求這樣
不隨順業我
隨順道我
在當下
你把道我發揮到什麼層次
我們只能檢討這個
在當下你擁有了什麼緣起
什麼因緣條件
你有沒有善用它
讓這個緣起達到最好
我們只能這樣子
要求自己
你如果能夠這樣一直要求下去
那當然到最後
那一瞬間的因緣
其實也就這樣成就
這一下子從妙捷
然後就變成佛
那這句話裡面
還有一個很重要的契機
我們有些人
我要修行
是不是每一天能夠給我一個小時
兩個小時或三個小時
好好的做
不欠時間
每一個剎某都是你該掌控的
重點在當下
這些剎某你有沒有在修
不是每一天安排那個時間
到進去坐三個小時
就要修
那你下座以後也不能再修
那你如果
隨時都在當下
那一剎某隨著你的決心在修
不是二十四小時都在修嗎
哪什麼三個小時
八個小時那算什麼
這是這一句話的關鍵
不要老是求那個
不可能的
把當下那個可能
完全把它丟掉
然後去找那個不可能的
然後來責備自己
我沒有這個福報
當下就是你自己的主人
你沒什麼福報
你要什麼福報
最大的福報就能夠自己做主
所以能不能修完全
自己的知見
自己的信心
自己的決心
不是客觀的條件
有些很大的哲學家學者
其實
都是悲慘的命運
對不對
那大思想家
都是悲慘的命運
書本法
還是亞里斯多德
這其實他的
客觀的生活裡面
不是真的那麼樣的
圓滿居足
但他會處理自己
他在這個不順裡面
怎麼去把它導順
有這種苦惱我怎麼自己去化解
想辦法化解
就這樣來的
那個釋迦牟尼佛
他要成佛
他為什麼不在皇宮裡面修
他弄一個下宮
然後天天在那邊
很舒服的在那邊坐
要修苦行
可見
真正的修
道場在哪裡
在你當下心的清靜
不在外面的清靜
外面清靜也要你內心清靜
外面清靜才有意義
所以
我們學佛一定要慢慢的
曉得六祖講的那句話
佛法在世間
不離世間絕
世間是什麼
是每一個當下的時空
在每一個當下的時空裡面
你有沒有安住在絕裡面
你有沒有把那個絕
給呈現出來
如果沒有呈現出來
沒有佛法
如果呈現出來那就是佛法
所以
真正的修行
是不討論過去
不希望未來
而是把當下清清楚楚的處理
面對
化解
提升
從這邊去產生智慧
這個才是真正的修行
唯一佛聖
唯一佛聖就除了佛以外
其他都不算
那什麼是唯一佛聖
除了智慧以外
什麼都不算
智慧
就隨時清清楚楚
除了這個什麼都不算
我們有些人學過
因為追求境界
所以都在做之前
就一設一場
我希望達到怎麼樣
能夠身心清安
或者能夠看到佛菩薩
那個通通是顛倒妄想
你用顛倒妄想
成不了智慧
用顛倒妄想
當下已經無明
所以如是因
必然是昭感如是果
用無明的因
只有昭感無明的果
不會成就無上正能正覺
這時候
世尊要來總結一下
欲重掀此意
而說即言
就把前面這三種法門
再很扼要的回顧一下
唯得菩薩
你應當要知道
那這個當然也可以說
如當知
也就是說你應當知
也可以說你今生
你必然知
如當知你一定知道
問這個的
菩薩其實都是一種
為了饒命眾生而請問的
不是他們不懂
所以大家也是一樣
不要怕問問題
自己有思維過
覺得還有一些東西
可能大家沒有這樣思維過
有一點心得
其實一方面可以報告
一方面可以問
問的用意在什麼
你可以藉著
你所請問的對象的回答
來檢驗
自己所理解的
合理不合理
當然如果你請問的是佛
最好
唯得菩薩
十二大菩薩請問的是佛
佛講出來跟他講的想法一樣
根本他當下
也是跟佛無惡無別
所以這個是很好玩的
那有些當然
像我就比較臭屁一點
其實不是要考
不是要考
那個三知識
有時候問了以後
你會覺得
他講的好像還沒有
我理解的多
那個就是一種
自我加持
多高興
所以
其實學佛學法
你如果常常
用你的覺來安住你的心
其實很棒
謙卑並不是不分青紅皂白
不是只是
真的把三知識當佛看
不是那個樣子
因為每一個三知識
還是有那個專長的部分
到底我們是人
人就不可能辨知
不可能正辨知
所以在
所有說法裡面
當然都不圓滿
但是在這裡面
我們只是借他的話
借這些文字
來檢驗一下
自己的般若
是些什麼東西
我覺得這個滿好的
無上大覺心
本既無而下
無上的大覺心
這邊大覺
當然指的是佛
佛的心
本既
他的原來
他最根本的體性
沒有惡相
沒有惡相是什麼相
有一相就有惡相
有我相就有人相
所以無惡相就是空相
空相就是實相
凡一件相皆是虛妄
所以你真正的
清淨的心在哪裡
長的什麼樣子
你如果以為它是什麼
那已經不是
所以我們一般
證空
就是回到
原來
一切都是空
完全沒有相可得
也就是完全沒有相可得
不是沒有相
是有相而不可得
有相不把它當相看
曉得一切相如幻如畫
不是真相
不是沒有相
這個也要小心
為什麼
他其實要發展的是後面這一句
雖然他的體性本空
雖然他的體性無惡
但是因為隨順方便
就是隨順因緣條件
他可以展現成無量
奇數極無量
所以前面一句話
就是我們心本空
本來的本覺
是空性
雖然本覺是空性
但是隨著一切因緣
隨著一切條件
他可以展現成千萬
無量無數的法門
甚至可以
展現成無量無數的法相
雖然一切相都是空
但空
可以呈現一切相
空有不惡
空是生意地
有是世俗地
從生意地的角度來看
佛也空
十法界通通空
從有的角度來看
十法界通通有
隨便任何一個法界
就已經無量
所以
這個地方我們就要想
這個道理
如來總開示
便有三種類
雖然法門無數無量
但是
從他的切入的特性來講
其實只需要
分成三類
所有的法門都離不開這三個
一個就是
寂靜的生魔他
如果
拿個比例來講
當我們心都
靜止下來的時候
當我們的
妄知妄見都停止下來的時候
留下什麼
當我們的
水
都不再波動的時候
這時候水
變成靜止
如靜
當水變成靜止的時候
所有東西都在水
這片靜止裡面呈現
如靜照諸像
就清清楚楚
雖然照見諸像
在
水
影像
影現的靜
是實靜嗎
他只是影像而已
他不是真的什麼東西
也就是說
當你心若很寂靜的時候
你看
所有的法
就好像靜止
照著那個東西
看到那個像
但是像只是像
無動
那個東西
如幻如畫的呈現在
你的本覺的法境上面
清清楚楚
不真不假
紅色來
我知道是紅色
清楚照出是紅色
但是我靜止沒有變成紅色
你善待我
我心沒有變善
你惡待我
我心沒有變惡
不為一切所染
因為空性固
因為平等性固
所以修寂靜
一定要掌握到這個根本意義
就
不起心動念
如如不動的照見諸法像空
不是性空而已
像空
像不可得
就好像鏡子裡面沒有留下任何像一樣
任何像留在鏡子裡面的
都是假像
不是真像
那個像
不是真的
你放一塊冰在鏡子面前
那個鏡子裡面
有一塊冰的像
但是鏡子裡面那塊冰的像
不冷
你點一把火
鏡子裡面有一個火
鏡子裡面那個像
不熱
一定要懂得這個道理
所以有像沒像
完全不污染
完全不被動
這個就是修身和他
然後接著來修身體
如幻三摩體
那這個就好像苗漸增長
為什麼這麼說
如幻三摩體
三摩body
就是等持
等住的意思
那這個是在講什麼
就我們心
其實本來就如如不動
那心本來如如不動
他又有照見性
又有照見性就能夠顯一件像
而這一件像
是如幻如化的
那在這裡面
我剛剛講過
其實修三摩body
重要是在造作
我用清淨的心
讓這個清淨的心
起如幻的造作
成就如幻的功德
我們所謂建立水業道場
在這個
本來清淨的心就好像
我們的大地
然後起一個善念
起一個隨順眾生的饒育性
就種下這個菩提種子
善的種子
這個以後他就會像苗
以後慢慢的增長
所以修這個
當然就在修菩薩心
前面修此
偏向修身問心
這邊是在修菩薩心
所以我們要曉得
這邊是比較強調有的
你不是在那邊如如不動
我該怎麼做
我就做什麼
因為這樣你才能
由那個如如清楚
來長養你的智慧質量
由如理的去造作
來長養你的福德質量
就好像苗慢慢在增長一樣
所以修甲觀的
一般就是修菩薩心的
他以幻制幻
有甲來
像藉甲修真一樣
有甲來成就
真正要成就的真
你看到甲就已經在成就真
所以
這個就修三貌八理
最後就修禪那
禪那的
他說禪那為寂靜
寂靜的意思就是
生滅滅
不生不滅
不生不甲
不滅
不靜
所以在這邊
寂滅就是不生滅
不落靜
不落幻
這個叫寂滅
所以在修禪那的時候
他用的就是那個鐘
鐘就是如實
本來面目
那你本來面目是什麼
這杯子在這邊
他會有聲音嗎
有聲音嗎
聲音從哪邊生
我手若不去拿
他會自己跑出聲音嗎
我手產生了聲音了嗎
他自己有聲音嗎
他若有聲音不用我的手
若我手有聲音也不用借他
那個聲音到底是他發的
還是我手加進去發的
你說他什麼都不是
少一個都不是
要懂這個道理
如彼氣中黃
我們本來有佛性
我們的佛性不增不減
不來不去不依不倚不生不滅
但是在這裡面
你只要給他道
給他法
他就有道的功德法的現象
他自然就會產生出來
就好像
如氣中黃
他本來沒有聲音
他真沒有聲音嗎
你去扣他有聲音
他真有聲音嗎
你不扣他沒有聲音
所以在這裡面
沒有這個靜的功德
你動也沒有用
沒有這個動的功德
靜了無意義
所以這個就是禪嘛
這意思就是說
他不若空不若雲
那也是一樣的
我們學佛並不是一天到晚
要去造作很多
所謂的道業
所謂的善行才叫學佛
你的佛性
隨順因緣的
讓他因緣俱足
就在當下展現
氣中黃
不要攀緣
那當然更不能捨緣
你起出離心就在捨緣
所以
小心
你出離心增上的時候
其實已經偏空
那出離心增上的時候偏有
怎麼樣才是禪
不過度
也不能少
所以叫忠
所以我們慢慢
如果你能夠往裡面
然後關照你的身心
其實慢慢就能行忠道
所以釋迦佛在《阿撚經》裡面講
其實八證道就是忠道
離開八證道沒有忠道可得
六指盤經
更講
離開世間沒有佛法可得
離開生死沒有涅槃可得
離開煩惱沒有智慧可得
你就曉得
要產生智慧的時候
剛好面對人事物
產生了煩惱的時候
這時候就變成智慧的契機
千萬要掌握住這個
不要碰到煩惱趕快離開
沒有智慧
不可能轉化成智慧
我們就用釋迦佛法裡面來講
你沒有不會怎麼會有會呢
你沒有不會怎麼會有會
你不去讀書怎麼會懂書的道理
沒有難怎麼會變成易
沒有難不變成易
怎麼會變成懂
如果懂這個道理
學佛其實
就是怎麼樣讓自己
在什麼園境之下
都能變成清楚
所以絕啊絕啊
佛法
絕對不承認
有什麼東西真正突破
所以我們可以
這樣講
當然學佛的人
他知難
但是絕不退
知難絕不退
知難然後迎上去
把他化解
從難變成易
從易變成你的自己
本身就有的咒語
德行
所以你從不會變成會
叫智慧
從不會變成會
從會起心動念
要讓你會產生
功德
那個就叫慈悲
真正把它展現出來
就是你的力量
悲
智
力這三輪永遠要轉
那事實上呢
這三輪在哪裡
就在這三個
奢摩他
是智
儒漢
是悲
這三八八里是悲
禪那
就是力量
這三個你一定要把它轉
隨時交互的使用
那你就可以
學佛學得很棒
我們曉得
這奢摩他
三八八里還有禪那
這三個妙法門
我們剛剛講過
皆是覺的隨順
也就你如果能夠
修這三個法門
基本上都依你的
本覺的體性在修
那
依這個的話當然就相應於
這個
那就好
我們要修行
你千萬不要一一貪嗔癡慢疑
要一一識無量心
你才會成就無量的功德
你一一貪嗔癡慢疑
那只有成就
無量的罪業
無量的惡業習氣
所以這個要很小心
那一樣的
我們如果真要修行
你想成道
那就必須修這三個法門
至於怎麼修
天因菩薩這一章
會很清楚的
把二十五種法門
都介紹
大家不用怕
我怎麼修
在下一章會講
雖然只有三個
但是
分開來修的時候
他可以變化成二十五個
那其中你要
覺得哪一個
你比較使得上力
修哪個法門
通通可以成就成道
三識圓正固
明就靜念函
如果靜
你可以達到
幻你可以達到
極滅你可以達到
就真懂他
真用他
真懂就從文跟詩來
真用他從修來
好好修
體正他
那就是到
圓正的階段
不能僅此一
嘴巴強強
修行其實都是一樣
我剛剛已經一直在強調
真修行的人是
時時刻刻
當下的那一瞬間都在修
因為只有
當下那一瞬間的修
才是如實的修
離開當下
通通是忘修
不是換修
虛忘
比如說我現在計畫
晚上我要做幾個小時
虛幻的
等時間到你又改變主意
那再懺悔
昨天應該好好修沒修
何必找自己麻煩
都已經過去已經交不回來
你現在哪有時間去想
昨天想明天
你在想過去
想未來都是空過當下
所以一定要
慢慢的訓練到自己
對自己當下身心的
清楚
明白的掌控
才是真正修行的開始
而且才是真正
實際在修行
那個計畫
來生要到什麼地方去修
忘念嘛
那是忘念
你如果現在可以好好修
你根本就不用擔心來生
你當下掌握得很好
你不用擔心下一刻會怎麼樣
因為下一刻只是
當下的延伸的繼續
我現在都已經把握好了
等一下會有問題嗎
完全不用去考慮
這樣修就沒有業障
時時都會有業障
我們對我們的行為真的是
完全無知
所以什麼時候會產生業障
我們不用去
等待它
更不用去怕它
也不要
不歡迎它
我講這些都是有感而發
因為事實上
你真修行
才會發覺很多問題
那這些問題
都在檢驗你到底是
真修行還是假修行
還沒有碰到的時候
你都以為你能夠
能夠處理
等你碰到的時候你能夠處理
這才是真的
那我們如果能夠
達到究竟的涅槃
究竟的淨滅
究竟的轉世成治
究竟的
根本就
沒有輪迴涅槃可得
那個叫做
究竟涅槃
也叫做無名涅槃
已經完全了然一新
而且完全自在
我們剛剛講過了然一新
跟真正的自在
其實還有一段距離
對不對
但是沒有了然一新
不能真正的自在
我知道
你會對我怎麼樣
他針對你那樣的時候
你能怎麼樣
這才是開始檢驗
你是不是真的能夠
迎接這個東西
所以
不要落在此
裡面執著
也不要落在觀裡面執著
也不能落在禪那裡面執著
也不能執著
我現在是在修空觀
或者假觀
或者中觀
不要執著我現在是在修止
還是在修觀
還是在修止觀雙運
完全不要有這方面的掛愛
該怎麼樣就怎麼樣
但是當你認為止
適合你修的時候
你就在這裡面不斷的運用它
如果你運用它就是在修
不要隨便跳開來
所以接著下這個
邊音菩薩講的那二十五種法門
其實都是要我們
在修的時候心
有一個準則
我該怎麼來
安住我的心
因無所住而生其心
先能安住
才能談無所住
那無所住
心才是真生心
活潑潑潑的心
能用的心
這時候才能夠
你如果心都不能安住
你用的是善惡心
是妄想心
是顛倒心
是昏沉的心
你用那個心能成就什麼
當然什麼也沒辦法真正成就
所以修行其實是很實際
完全不需要去打妄想
在這裡面當然
我們還要再講一點點
就是文字的波折
我們現在講到這邊
如果沒有這些經文
讓我們一起來研究的話
一起來研究的話
那你又會有什麼智慧
那這些就真有智慧嗎
它本身是智慧嗎
如果它本身是智慧
你就把它拿來放在頭頂上
開框加持一下
你馬上變得有智慧
事實上不是
你都會念還是不懂它
所以你沒有文字
你就不了文字波折
文字本身不是波折
但是你得透過文字
來達到它所要表達的真正的內涵
那懂它以後
其實不是只是懂
懂只是說
用這個懂這個字很有意思
懂就是控制我們的心
這叫懂
拿這個你所懂的來安住你的心
讓你的心有一個根據
那懂了以後
還要入試
就真正的從這個理
沒有問題以後
要讓它來檢驗
在事上是不是能夠相應
是不是理事能夠相應
如果證明理跟事都相應
那時候就要證明
那才是證
剛開始當然你從理要來辨識的時候
會又是另外一番的緣起的摸索
因為這裡面
在訓練你的後得志
我已經懂怎麼樣
但是真正的落到現實裡面的時候
要展現出來的時候
你才發現
我這個緣起原來那麼複雜
那麼不單純
但是你只要經過了
一步一步的經過
都是變成你的經驗
如人飲水能暖自知
所以在你若實修過
你看著你的身心的變化
你能夠引導你的身心
怎麼樣子如理的去運作
對別人的問題你就很清楚
那你若這一方面都不下功夫
自己就不能受用
自己不能受用
哪來的他受用
所以基本上修行
還是沒有離開這三個法門
我們不斷的
也可以這樣講
當你心亂的時候
那就用靜來對治
你心很散亂的時候
你就趕快修奢摩他
當你心有點昏沉的時候
要提面
你就來修Summer Body
當你這時候也不昏沉
也不掉舉的時候
你就可以修Diana
然後你執著在理的時候
這時候你要用Summer Body
用事來對
你已經迷失在事裡面的時候
你要用理來對
就修奢摩他
當你發覺自己理事都還穩穩的
那就修禪那
可以這麼說
好
到這邊為止
有沒有什麼問題
有沒有什麼想問的
剛剛那個
有人問這個問題
我想也跟大家分享一下
第一個問題
他雖然在看《金剛經》
那也曉得不能著相
但是他發覺
他自己沒有辦法
真正的不入色身相位處法
不於色身相位處法生心
問題呢
我們的吸氣
就是由於色身相位處法生心而形成
你怎麼能夠不生心
怎麼可能不生心
所以生心是理所當然
但那個理所當然是業力使然
吸氣使然
那你要怎麼改變你的業力
要怎麼改變你的吸氣
用道力才能夠改變業力
你這時候要趕快轉回來
不能隨著你的吸氣去反應
去造作
這個就是用道我來修業我
這是真的使上力
然後用道我
其實有一種就是說
用止的方式
我想吃
但是馬上不行
就讓它停下來
不反應
那進一步
你其實也可以用summer body
就用畢弗森那來修它
我現在肚子飽飽
我為什麼聞到那麼香的東西
還會想吃
到底是哪一個在想吃
我肚子想吃嗎
我肚子已經飽了
那是誰想吃
吸氣的我 業力的我
在那邊大妄想想吃
你就想說
那個還真恐怖
肚子有吃飽的時候
但是那個吸氣的我
永遠沒有飽足的時候
所以你就要慢慢的發覺
我自己這個業我實在是太偉大了
太不可思議了
我的業力不可思議
明明都飽飽的
明明沒有需要
但是還是不斷的大妄想
想去攀那個岩
想去滿足你那個業我
想要的東西
那這個
就是真正你修行的開始
業我要你去吃
要你去看
要你去聽
要你去聞
到我說我不聽不聞
見聞秀長絕思
我都不呼應你
這就是定力
這就是功夫
你去哪裡練功夫
就在這個當下練功夫
你轉得過去
就到我打贏了
你轉不過去就業我又加深了一層
因為那種子起現形
要你去吃
結果你真去吃
現形又會新種子
它越新越嚴重
一次的轉化它的業
它起來你沒有滿足它
消失了
隨緣消舊業
就這樣慢慢消失
習氣就一分一分的轉淡
所以
這些都是死修
然後另外一個問題
念佛
然後對佛的功德
對佛的加持力
沒有信心
怎麼辦
那很明顯的
你還是用業我在修
你還是用你的分別心
用懷疑的心
用貪嗔痴慢於在修
為什麼我這樣講
你嘴巴在念佛
也排功課自己要念佛
但潛意識呢
就那個習氣的我
你為什麼那麼笨
為什麼不去玩一玩
在做那無聊的事幹什麼
包括釋迦牟尼佛
要成佛
這些磨念
過去的業益所結的因緣
它都會先前
來阻擋你
真正進入無欲涅槃
但事實上
我們曉得那個是幻我
業我虛幻
不相信嗎
那念從哪邊來
它住在哪裡
不是虛幻的嗎
難道是真的嗎
既然是虛幻的
你怎麼不能處理它
你真的那麼無能嗎
連這個假的我都對付不了
那真的我怎麼辦
所以
藥三修三郎八體
常用如幻觀
那個妄想
是如幻的
如幻的
我起這個對峙的法
來對峙它也是如幻的
這樣子的話
才不會打過幾次以後
以為自己沒問題
我真的那個觀已經成就
什麼業障先前我都沒有問題
這時候你危險了
這時候就很麻煩
所以幻也得曉得它
能觀的幻
能觀也知道它是幻
也要離
連那個要離的想法
我該離
我一定要離的想法
也要放下
這時候你自在
沒有形可修
但是很明顯的
你沒有形可修
得真正的修正形
到變成很嫌熟
我根本就不用啟經通念
我就完全
隨照本訣
很自然的
發出來它就相應
完全正確的處理方式
這時候你不用修了
只要任命
任命自在
你的本訣已經任命自在
幾乎到相似訣
幾乎到
相似訣就跟佛
很相似的訣
訣的狀態
在進入到究竟訣
到究竟訣你就OK了
你就是佛了
所以這兩個問題
雖然看起來
也是很平常
我想也是大家的問題
你為什麼念佛不專注
你真的沒有信心
你的習氣還很重
你對佛法很不夠深度
你要曉得佛
你必須曉得
佛至少還可以
分成三個或四個來講
法身佛、貓身佛、法身佛
或者自性佛
四個就再加一個自性佛
那佛還有一個無佛可得
有佛
有這三十二相
八十種水仙
還不能找像
不能以三十二相來求佛
不能用六識知音語
就是用最清淨的法語
要來求佛
其實是人行邪道不得見不來
你連這個有像你都不相信
你怎麼能空
所以
而我們現在大部分都這個樣子
有像生不出來
找那個空像
以為我只要不找像就自在
完全不是
沒有像哪有找不找的問題
你都沒有像
哪有什麼找像不找像
必須有像才進一步講
找像不找像
你都沒有功德
你談什麼無相護師
你沒有護師
哪有什麼無相護師有像護師
所以沒有實修
學佛都是空談
所以現在很多人當然
頭腦也都不錯
也研究很多佛學
也好像懂很多
但是真的說實不薄
那在座的各位或許
常常會慚愧說
但是
事實上
你比那些懂很多的有智慧多
至少你曉得
你現在不夠
還有很多要學
但是
那些自以為懂得佛法的人
以為他夠了這樣就可以自在
那不是又把
指頭當月亮了嗎
現在你至少曉得
指頭是指頭不是月亮
他們是以為
指頭就是月亮
當然離得更遠
有沒有問題
還有沒有問題
如果沒有我們就先
講到這邊
因為變因菩薩
還是要繼續講
現在還有多少時間
八分鐘
八分鐘可以講一頁
我們看七十頁好了
因為這個跟前面一模一樣
於是
變因菩薩
你看到他的
名字你就曉得
他的功德
變
就辯論那個變
其實也可以講辯別的辯
有的打辯別的辯
我想這個是新的版本
所以他變成變因菩薩
變因讓人感覺他很好辯
或者講他變才無礙
這樣講也沒錯
因為變才無礙的人
他理路的思維特別細膩
所以
世尊才有這個因緣
來把三個法門
變成二十五個法門
然後他都完全不亂
他完全掌握
因材施教
對一些
思路很微細的人
就很適合去
談法相
對一些
這個頭腦不是很清楚的人
千萬不要跟他談法相
你就跟他談法性
法性比較簡單
法相
千萬無數
法性只有一樣
所以
對我們頭腦簡單的人
你就直接
你就曉得
我心中有佛
所以常常用佛
來做我的心
也常常請
真正的佛來加持我的心
讓我心裡面這一尊佛
越來越具體
越來越穩定
越來越清楚
就這麼一個簡單的法門
你就念佛就好
他照樣可以成就
但是比較不幸的是
表面上你承認自己很笨
但是呢
根本就不死心
一天到晚還是妄想很多
不老實念佛
那這個以為
你是笨的人
教給你這個最笨的方法
結果這個笨的人不承認自己笨
那這個笨的方法
就使不上力
然後一個比較大的麻煩
就是說
當我們想不通的時候
又以為自己笨
當你想通的時候
又以為自己很聰明
所以真的很麻煩
我是覺得
念佛法門看起來很簡單
很單純
但是在這個時代
不見得真能推廣
我們看整個
佛教界的變化
發展
你也可以發覺不是那麼一回事
雖然現在到處都是淨土法門
但是呢
你可以看得出來
真念佛的還是不多
還是做一大堆法會
然後每個道場
慢慢的
也都會引進一些外來的法門
可見
這個法門其實也不是那麼容易推廣
因為禮儀跟事
如果不能很深入的去談
那事實上
說服力會不夠
然後表率力也不夠
說服力不夠
就是說你禮儀講不清楚
表率力不夠
就是你行
沒有紮實
讓人家看不出
你從念佛裡面產生了什麼功德
只是一個安慰
如果這樣子的話
當然就沒有說服力
經中作寫
鼎禮佛祖又繞山紮
常跪插手和拜佛爺
大悲世尊
這樣子的法門
也就是說禪那
還有三八八弟
還有聖母他
這樣的法門
實在是聞所未聞
實在是太稀有了
不容易
都聽到這三個法門
世尊
方便一切菩薩
緣覺門有幾修習
就這三個方法
這三個方法
那麼多菩薩
他們都修
這個緣覺行
那有幾種
真正實修的時候
要怎麼配套
要怎麼修呢
願為大眾及末世眾生
方便開示
令物實相
世尊你慈悲一下
因為如果說
只這三個的話
其實我們雖然懂
還不曉得怎麼修
要怎麼具體的來修
希望世尊能做開示
做事予以五體投地
如是三情
中而不失
那一樣的
我們從這個禮貌上
其實也是一樣
我認識一個教授
他很喜歡看佛經
那也很能看
他現在已經看到
連永明大師的忠敬錄
他都看完
而且他看過去以後
也背了不少
也知道了不少
但是
好像一直上不了路
一直不能受用
那問題在哪邊呢
其實在這邊
三情
你看過一遍
不算數
至少看第二遍
看過第二遍還不算數
至少看三遍
然後懂第一遍
不算數
再懂第二次
再懂第三次
如是越來越深細的去理解
你就慢慢扎得很深
否則的話
我不能講
我看過多少書
但事實上
現在要我去記哪一本書裡面的哪一段
通通空白
為什麼
也沒有這樣子
就看過去以為懂了
看完就放
都沒有變成我的東西
但是事實上有沒有變成我的東西
我覺得是有
因為我學佛看書
是壯漢的精華
就好像蜜蜂在採蜂蜜一樣
如果發現這裡面根本就沒有發粉
我不會在那邊一直找
一直找
觀察一下沒有就丟
就趕快再離開
到別的地方去
所以這個其實也就是
我們一種學佛的態度
你當然可以
一個東西不斷的重複
也可以不同的東西
同一個主題
今天看這一本
下個月看另外一本
再下個月看另外一本
同樣一個主題
這樣你的理解可能會比
只有在這一本看三遍
來得實在一點
我想我們其實福報很大
真的福報很大
你現在要去深入精湛
不像以前那麼困難
中華大廈
就是法鼓山
其實都很方便
佛光山也有
好
我們先講到這邊