所以叫波羅蜜,波羅蜜就是沒有能所可得,才叫波羅蜜。
所以真正的菩薩常覺不住,什麼叫做常覺呢?
隨時依著本覺,叫常覺。
不住呢?不住靜。
他依著這個本覺,到處用這個本覺,然後又沒有一個我是覺,那是被我所覺。
如果有能所,就會有住跟不住的問題。
如果沒有能,沒有所,根本就沒有住的問題。
因為一切法不可得,我不可得,法不可得,所以一樣的。
接著他就能夠理解到,能造跟所造,其實同樣不可得,所以叫同時即免。
沒有能造所造可得,沒有能證所證可得,沒有能覺所覺可得。
所以這個叫真正的菩薩。
凡夫是執著敬戒,未到地的菩薩是執著要找那個,而且肯定我有一個自信,可以找回來。
然後到真正入地以上的菩薩,這時候他就能所據望,就都不執著。
但是不執著,他有沒有覺跟造?
覺造,隨時現前,所以叫常覺。
常覺不住,常覺,所以常造。
永遠在覺造裡面,但是沒有能造所造,沒有能覺所覺,這個才是真正的菩薩。
也就是完全無我的隨順敬戒,隨順因緣,達到饒邑眾生,成就眾生的行徑,這個才是真菩薩。
在這邊,師尊就打個比喻。
譬如說有一個人,他如果把自己的頭給切斷,
當這個把自己的頭切斷了以後的人,那還有沒有能斷折呢?
我拿刀把自己的頭給切斷,等我的頭掉下去以後,我是不是還能夠斷我的?
還有沒有頭可斷,也還有沒有一個能斷的人在?
在這邊其實指的就是,那個頭指的就是能覺觀。
當你把覺觀都無我的時候,不執著那個覺觀的時候,還有沒有覺觀者在呢?沒有了。
所以一般我們人其實都是頭上安頭,不是把這個分別心的頭給拿掉,而是在這個分別心之外,又加一個頭進來。
我那個妄念其實已經夠麻煩了,然後產生一個能覺的我來處理那個妄念,這個就是我們一般凡夫在修的。
也就是現在大部分人來修止觀都這樣修,其實就是頭上安頭。
大家有沒有注意到,其實你不需要起一個念頭要去處理你的妄念。
你應該知道,妄念只是妄念,不是要去處理妄念,你就是把妄念當真,你才想處理它。
你如果知道這只是妄念,你何必處理它?它虛妄了,你處理它幹什麼?
所以那個叫頭上安頭,我們現在很多人修行犯這個毛病,所以修半天不自在。
妄念也沒有去掉,然後又以為自己在修,增了很多分別心,然後想去對峙分別心,錯了。
你本來心本來就是常覺,然後不住覺,不要以為有一個能覺的我,能造的我。
你就只要保持那一份隨順靜覺,就清清楚楚的看著,看到一切念頭的生滅,都是自生自滅,不可得虛幻的。
那一樣的,一切景象,不管掩耳鼻舌身,所取的所對的色生香味處,你都如是觀,都這樣看。
那慢慢的,當然就沒有能證所證,也不需要在那邊一天到晚忙著修行,你如果一天到晚忙著修行,就有能修,有所修,有可修。
那這個叫什麼?就前面在講的,就不斷的在那邊造作,忘功用,不斷的用本來不可得的東西在那邊修得好像不亦樂乎,而且還覺得自己修得很好。
譬如說做定鏡、鏡像獻錢什麼,一天到晚在追求那個。事實上呢,跟凡夫沒有什麼兩樣,都把幻當真,而且還在追求那個。所以那個叫凡夫隨順節性。
我慢慢的,要我知道,見一見像,都是虛妄,心如輪不動,不是弄進去什麼都清不除,不是,清清楚楚,一點都不在乎,而且一點都不著想,一點都不對這些鏡去請任何的分別,了了文明,了然不生新。
這個就是你的靜覺,不會因為你這樣,變成沒有禪鏡,那正會因為你這樣子,你不被任何禪鏡所轉,不著任何禪鏡,這個才是真正的大聖,或者真正的菩薩聖,有真正的如來聖要教的東西。
所以不要在那個境界上,不要綁你的心,你的心是什麼,長的什麼樣子,為什麼要綁它,你怎麼綁,拿哪一條繩子綁,打活結還是打死結,都是虛妄,頭上安頭了,你要隨順境界就好。
所以其實懂了佛法,當下自在,沒有那麼多囉囉嗦嗦的,就是隨時保持清清靜靜,也不是故意要抓著好像讓自己很清靜,其實不是。
當你不起心動念,不起妄想分別心的時候,次德清靜,他本來就清靜,就好像你不起妄想顛倒,不起能守的知見,當下解脫。
你為什麼不解脫?有我,當然就不解脫了。無我,誰不解脫?
所以我們所有不解脫,通通是因為有那個莫名其妙無名的我執法自在,那當然你就不解脫囉。
所以真正的其實沒有能斷折,也沒有什麼需要去斷它,我們不需要斷妄想,不需要斷妄想。
這個禪宗裡面特別提的,沒有妄想可斷,你越斷妄想,妄想越多。
你曉得妄想,妄就虛妄,為什麼要斷?虛妄你怎麼斷?
所以不需要去下那種一天到晚要對峙什麼的想法,完全不需要。
包括李耀慶,我們可以這樣講,你練很多功夫,為的是要打敵人,如果沒有敵人,你不是白練?
你練很多功夫,結果你練的都不是真能對付敵人的,你練那些功夫幹什麼?
事實上,敵人是誰?這個才是重點。敵人是誰?敵人是你自己。
你自己跟某一個人、某一件事對立,那時候敵人就現前了。你看哪一個人現象不順眼,那時候敵境就現前了。
你要曉得,所有敵情是用你的分別心來產生的,沒有敵人,人者無敵。
有智慧,人不會有敵人。即使他衝著你來,你只要有智慧,絕對可以化解。
你首先不能把他當敵人,你只曉得這個人不懷好意,好像對我要幹什麼。
但問題是,你先不排斥他,你才能接納他,才能轉化他。
在這裡面,你如果一開始就把他當敵對,你就防備了,防備你身心就不安了。
所以這一切就變成在煩惱裡面不斷的轉。
但當你不把他當敵人,事實上那個敵人當下已經澈了,已經不可得。
他即使要在自己當敵人,已經失去了對抗的力量。
當你弄一個劍拔,有紅心,那就可以評判他得幾分。
那如果說沒有這個劍拔,一個人射劍,你說他幾分?
什麼分也沒有。
一樣的,當人懷著敵意來,但是他打不到你,因為你根本無果。
沒有心要跟他對立的時候,其實慢慢他的恨意,那敵對的心慢慢也就被瓦解了。
所以你打西空,再用多少力量,西空不爭不減,他也不反抗你。
但你再用多少力量,都沒有力量。
所以這個其實就在講這個,到菩薩都還有那個能,所以要很小心。
凡夫當然是有所,能所都在,只是這邊能所能夠解決。
到菩薩遞錢的時候,他沒有所,但是能沒有忘懷。
到菩薩的時候,能所都不可得。
到如來,那當然就更高境界,完全無礙了。
則以愛心自滅諸愛。
我們是用這個有障礙的心去對峙那個好相,能障礙的法對境,事實上還是有功用性。
但是呢,前面也講過,與患至患。
當然我們還忘懷不了這些境界的時候,你把忘境,還沒有知道它是忘境的時候,這時候就得用忘心來對峙。
譬如我很生氣,這時候當然你就用對的方式,比較柔軟的方式,再去分析自己,為什麼會這麼生氣。
其實那些分析本身也是忘,也是忘。
如果智慧比較高一點的,其實當下就會覺察到生氣沒有自信,馬上生氣沒有義氣。
我們生氣會越來越生氣的是,你認為它有道理,要這樣子,要越氣越有力量,你就越氣越有力量。
反過來講,生氣不對了,生氣不能解決問題,那當下生氣就沒有人支持它,當下生當下滅。
一定要曉得,一切都是虛幻的,都是忘。
不要把忘當真,但是當我們還在忘裡面,只好以忘制忘。
則以愛心制滅諸愛。
愛已斷滅了,當這些你所對峙的境界都已經斷滅,都已經沒有的時候,那還要什麼人,或者還要什麼法來對峙嗎?
沒有所就沒有能,所以無滅愛者。
你真正的把這些障礙,把這些無名,把這些顛倒都去除了以後,也沒有是誰去把這些去除掉了。
不要又自見立志了,不要好不容易把所有業障消除了以後,哇,我好厲害,我把所有業障都消除了。
不能這樣,如果這樣又進入凡夫禪,又回到凡夫,又有我在,所以這裡面當然要很小心,要特別小心。
接著下來說,修多羅教就佛所說的這些經典,其實都是以幻制幻,都是以愛心制滅諸愛。
佛自己這樣講,我講這麼多法,其實都是一種方便,就好像我拿著手指頭去指天上的月亮,是要你去看月亮,不是要你看我這個手指頭。
我講這麼多經論經典,是要你透過經典去了解實相真理,不是一天到晚在那邊背經典,研究經典,結果都看不到真理,不是要這樣子。
這一定要弄清楚,一樣的,如果沒有這些經典,你憑你的那份功德力,妄想力,你能解實相嗎?你能解真理嗎?不可能。
所以,我這一隻手指頭當然不是月亮,但是你只要依著我這隻手指頭的指向,你就會看到天上的月亮。
一樣的,我所說的經典,雖然它本身不是真理,但是你透過對這個經教充分的了解,你就懂真理。
經典本身不是真理,但是經典是通往真理的一個指標,一個路。
所以經 Sutra 其實是路的意思,經就是線,就是路的意思。
我們這條線要拉起來,這條線拉到哪邊去呢?從凡夫拉到成佛,這條路從凡夫走向菩提大道,到究竟解脫。
我們透過經典了解,經真正要傳達的教理,就好像我們透過手指頭看到了天上的月亮。
當你看到真月的時候,你就曉得這隻手不是月亮,當你看到真月的時候,就曉得手不是月亮。
當你真懂經教的聖真理的時候,你就曉得經教不是真理。
不要把工具當成果實,不要把路當成終點,路是途徑,是經過的。
所以在這裡面,我們就了知手標畢竟是月亮。
一切如來種種,言說開示菩薩亦不如始。
所以始方三世一切佛,當然說不完的法,教導不完的眾生,尤其當機眾,當然是菩薩。
他完全沒有自決絕他心的人,你再怎麼說他不會相應。
自私的人你再怎麼跟他講,慈悲,不相應。
那當然也可以引導,就把他的自私範圍慢慢化大,但事實上那個也是一個拳橋。
但是我直接就能夠切進去自私,你得到的是什麼?你的圓滿果是什麼?真的是你要的嗎?
如果能夠這樣子的話,那當然更好。
所以所有的開示,所有的言說,其實目的都是要解開我們所有思想的結,我們行為的結。
事實上行為的結,打結,是來自思想的結。
所以佛說一切法,都會是要開示悟入佛的知見。
把這個門打開,告訴你,然後引導你怎麼做,然後慢慢淡入,真正的進入佛的境界。
這是始方諸佛先說種種原教,他最主要的目的。
如果能夠了解這個,就是說我們已經曉得我們的目標在哪裡。
我們的目標是成就菩薩正能正覺,而不是還在這邊妄生妄滅,
或者以為有正能覺,還有一大堆囉囉嗦嗦的東西,然後都忘了你的真正要達到的。
如果能夠這樣,就叫菩薩已入地者,隨順覺性。
已入地者,就是已經見到了本覺,然後又讓本覺實實現前,漸漸圓滿。
這個就叫做菩薩已入地者,隨順覺性。
這裡面當然,我們就要曉得,不要中途就停下來,也不要把方便當成究竟。
不要把方便當成究竟,不要把全巧當成是唯一的方法。
也不要把所有的境界隨便得少為足,這個都不對。
也就不要忘了,唯一佛聖,真正行菩薩道,入地了以後,
你唯一的目標就是成佛,沒有其他的目標。
那唯一成佛的時候,你才會曉得,其實能所,這個其實都是相對待的。
那你要證得無上正能正覺呢,基本上就是要沒有能所。
你若有能所,怎麼無上?
還有追求的目標,怎麼無上?
那個目標就是上。
所以到最後,根本就沒有追求者,也沒有追求的境界,也沒有能證者,也沒有追求的你,通通沒有。
那通通沒有,也就是法界本來的面目。
法界本來的面目,就是通通沒有,這是本來的面目。
然後法界為什麼圓滿,從來沒有改變,通通沒有,這個大家有一點點不容易理解。
也就是說法界涵蓋一切有,所有的有,對他來講都不有,就非有,不是對立的。
空跟有叫對立,那法界呢?
讓空保持本來的空性,讓有延展存在,隨言的釋憲。
所以這裡面它是涵容一切,有而不有,空而不空,
這個才是真正的,我們也可以講,覺而不覺,造而不造,這樣才能夠真正的當無上。
還有,還有,這樣還不夠,還有最後一個目標,善安止。
當我這邊下來這一段很精彩,善安止,一切障礙即究竟覺。
第一句話就很高,因為接著下來要講如來,如來就來而不來,如來就去而不去。
我們說善事,善事,善事就去而不去。
善事不是去以希望結論的世界,真正的善事是緣起。
緣起是什麼?根本就沒有來去,如果還有去處,那不是究竟的善,不是究竟,不究竟。
所以在這邊我們要知道,一切障礙本身就是究竟覺。
如果沒有前面那些鋪陳,直接要講這個,問題就很大。
一切障礙從哪邊生?一切障礙從你的亂心、忘心生。
那亂心、忘心從哪邊生?不是從裡面生,從虛妄生。
從虛妄生就不是真身,也叫生而無身。
它不是真身,不是真正的身體什麼東西,是因為我們那一念無明以為有身體。
所以在這裡面,你就曉得一切障礙本不可得,根本就沒有一切障礙。
一切障礙都是由本來解脫、本來清淨的法界性所幻現,虛妄幻化出來的東西。
那你就回到了究竟覺,離開這些障礙得不到究竟覺。
所以我們如果真正學佛的時候,你就要善待一切障礙。
當有人找你麻煩的時候,你要感恩。
這只是隨便舉一個例子。
沒有人找你麻煩,你怎麼能練出堪忍?
忍入般若意怎麼成就?
你沒有把這些所有功夫練好,怎麼成佛?
所以每一個境界現前,一切障礙其實都是要成就你的究竟覺。
你要有這樣子的認知,那才是真學佛,才是究竟一生。
懂了嗎?
不要說你為什麼要找我麻煩,我又沒有找你麻煩。
他故意找你麻煩,他要讓你成佛成菩薩。
所以我們如果只能活在合理的世界裡面,其實我們還是沒有忘掉佛。
你裡面還是有一支指,不斷地在保護你,不斷地在丈量別人。
不可能到究竟覺。
弄半天還是我指我劍,沒有忘。
這樣子不是能夠真學佛,不能真學佛。
得念失念,無非解脫。
得念就是起了正念,失念了就忘了正念,無非解脫。
你念佛,正念吧。
你修阿拉巴拉,正念吧。
得念,提起了正念。
正念在哪裡?
你要依著這個正念而住嗎?
好,現在我忘了正念。
忘了正念,本覺在哪裡?
本覺有跟著忘念跑掉了嗎?
你為什麼曉得你起忘念?
為什麼?
因為你本覺在,你才曉得你又失念了,你又起忘念了。
所以得念,其實清淨的性沒有正義分,忘念沒有染義分。
既然我們本來清淨的性不真不解,那哪來的解脫不解脫?
所以無非解脫,正念也沒有讓你解脫,忘念也沒有讓你不解脫。
而是什麼?
而是我們執著正念的時候讓我們不解脫,執著忘念的時候讓我們不解脫。
通通是那個執著無明的我,在那邊讓自己不解脫,不是念讓你不解脫。
所以在這邊,我們一定要曉得,當然你能起正念最好。
起正念的時候,起正念為什麼說它好呢?
因為你那個種子種進去之後都是真因,起忘念為什麼說它不好呢?
那起現形的種子,種進去的種子,通通是非,都不如你的因。
那以後會讓你越來越不講道理,越來越離真理越遠。
但你如果時時提正念,會讓你越來越接近。
那事實上呢,究竟來講,這些都只是有效。
我們要真正進去的是那個本來的,好像師父常常講,
我們的本機在西方教學體,阿彌陀佛在那邊接筆。
阿彌陀佛是什麼?是我們本來清靜的自性。
你如果能夠等於本來清靜的自性,你就是等於淨透。
阿彌陀佛只是一個視線,向上的表徵,真正的體性,是你的清靜的自性。
要回到那邊,要隨時把自己帶到清靜的本性。
當帶回去的時候,所有的念跟忘念,我們可以這樣講,
那個忘念,那個非我以為我,讓我們輪迴,什麼讓我們解脫?
非我,你知道不是我,就讓你解脫了。
什麼讓你解脫?
你曉得你的心性本來清靜,讓你解脫。
你一天到晚造作,讓你不解脫,因為那些是業力。
業力就帶你進入業的世界,那清靜力就帶你進入清靜的法界。
你要用哪一個呢?
所以我們曉得,一切造作,一切起心動念,都是虛妄的。
所以這裡面要分正不正,分善惡。
事實上,善不可得,惡不可得,通通不可得。
這樣子的話,才是真解脫,所以無非解脫。
那麼接著下來,我們說成法、破法、揭明、滅盤。
成法就是成就,成就什麼法?成就清靜法。
破法就是破壞清靜法。
那事實上呢?清靜法能成就嗎?清靜法能破壞嗎?
這法當然最重要指的是我們本來清靜的覺,就是我們的清靜覺。
我們的清靜覺其實沒有成敗,沒有成破。
當我們懂得這一個道理的時候,其實就是滅盤。
所以我們透過成法、破法,來對峙我們所有本來清靜,然後以為不清靜的東西。
透過善法來成就你的善知良,透過破惡法來除你的障。
目的是什麼?目的還是要回到本來的滅盤,本來的貪嗔癡不可得,本來的汙染。
所以我們要曉得,那些其實都是虛妄的功夫,但是還是要講。
我們現在到底還是在輪迴,在分別心裡面,所以我們還是不得不要修一切善,止一切惡,隨時清靜我們的心。
所以佛法還是這樣如釋交,但是到第三期,就是三轉法輪的時候,
其實佛陀特別強調,隨時回到你本來清靜的心境,這個才是最重要的提醒。
隨時回來,不要落在是非上在那邊計較,不要執著對事,
都是輪迴,都是讓你不解脫的最主要原因。
那你如果回到這邊,東西不見了,你失去了什麼?
你賺到的東西,你得到了什麼?
好好想一想,這些都是輪迴中物,在清靜裡面,在你的心境裡面不生不減,帶不走任何東西,也放不下任何東西。
所以我們整天在修得失得失,其實那個都是顛倒之間,真正的之間根本就不依不依,不來不去,不增不減,不生不滅,這才是真正的你的體性。
好,我們今天先講到這邊,時間很快。
最後我們還是來回向,就是希望今天的文法能夠兼顧我們的自性,我們自性就是本來清靜的心。
透過這樣不斷的訊息,把這些顛倒之間慢慢的看穿、看透,不要再跟它相遇,不要再跟它相遇,不要被它帶走。
所以我們用百字迷來除身與異的勾當,首先我們除身的勾當,就是化身的勾當。
陶山修佛開用泥巴哇,阿密合中泥巴哇,沙化吸地泥,肥皂壓殘,沙化感冒處臟,眉眼直張清淨,腰直流紅,哈哈哈哈吼!
阿密合中泥巴哇,沙化感冒處臟,眉眼直張清淨,腰直流紅,哈哈哈哈吼!
接著是予,也就是氣,這勾當也能夠去除。
吼!班加薩多撒瑪雅,瑪多法拉雅,班加薩多提羅瓜,提川之中泥巴哇,石頭開用泥巴哇,石鍋開用泥巴哇,阿密合中泥巴哇,沙化吸地泥,肥皂壓殘,沙化感冒處臟,眉眼直張清淨,腰直流紅,哈哈哈哈吼!
班加薩多撒瑪雅,瑪多法拉雅,沙化感冒處臟,眉眼直張清淨,腰直流紅,哈哈哈哈吼!
吼!班加薩多撒瑪雅,瑪多法拉雅,班加薩多提羅瓜,提川之中泥巴哇,沙化感冒處臟,眉眼直張清淨,腰直流紅,哈哈哈哈吼!
吼!班加薩多撒瑪雅,瑪多法拉雅,班加薩多提羅瓜,提川之中泥巴哇,沙化感冒處臟,眉眼直張清淨,腰直流紅,哈哈哈哈