〈正思維〉
正思維 因為我們現在是修淨覺
所以所謂正思維 就是隨時保持著你的覺覺
就正思維 不是要你去想東想西
你只要守著你這個清靜的心
讓它保持覺知 這樣就可以了
因為你不需要去觀有的沒有的
不要去想有的沒有的
佛已經把法門告訴你了
就那三個法門 深摩他 三摩八帝 迦納
你就照這三個去修就對了
所以所謂正思維 就依法系修持
就叫正思維
像我們現在當然就佛滅了
佛滅了以後就要失色形象
最好是有佛像或者有湯卡
不管是立體的或是平面的
能夠讓你心存暮想
當你把佛像放在你的面前的時候
這時候就當成真正的佛就在面前看著你 護念著你
用這種心
然後呢 深正意念
這個意念不是要你去回憶
所以深正意念其實意念是意念佛的功德
意念佛的像好莊嚴 意念佛的法語
這個叫正意念
不能讓我們心散亂
也不要讓我們心去昏沉
如果昏沉了這時候心就空白了
所以他這邊講心存暮想
也就是說你要警醒
你心想不清楚的時候
你就要用眼睛張開來再看看
用你的眼睛當你的心來用
所以當我們有點昏沉的時候
最好是睜開眼睛
不要越想越想越想好像越靜
事實上是越昏沉了
然後慢慢就睡著
修行要隨時保持警醒
那我們意念神的時候
也要包括我們去
剛剛在講觀你的全身的時候
你要觀到最後什麼都沒有
那代表你睡著了
可是真正的清清楚楚的全身
什麼地方有狀況你都清清楚楚
尤其其實我們的觀音法門
是把這些都合起來再修的
要去要求你的知識
要求你的覺照
要你去做觀想
做觀想其實是有三貌八地
要你身體不動地坐著
其實是在修攝摩他
你觀想一切
然後到最後把這一切都放下
只留下覺受
清清楚楚的那份覺受
不是空不是有
到最後我們那個大圓滿座
其實就在修迪阿瑪
所以是把這三個法門
其實在一個座上修
也就是說你如果好好
每一座都很用心地修
其實你是同時都在修
沒有離開這三個法門
而且同時三個法門都在強化
如果我們三個法門都能修
那後面就有一句話
就好像佛現前
你本身當下就是佛
因為佛不能只修攝摩他
佛不能只修三貌八地
佛不能只修迪阿瑪
一個完整的修法
必須止觀止觀雙蘊
通通不落邊
通通圓滿
你要做什麼我都可以做
這樣才是真正的圓滿
不是我從這一門入
然後另外那一門很深疏
碰到這一門的人你完全不懂
就不能接應
所以真正的圓滿是含榮一切
所以你寧可不捨
不要不受
這句話有點深
但是我們修行呢
是寧可捨不願意受
這大部分就是
這個我不要那我不要
好像都會分析
但就以圓滿的角度來看
就以究竟的療癒來看
這沒有法名詞
都必須受
必須含榮
必須包容
也就是說
這個叫戒止那西彌
雖然我只是我
但你心量要大到
所有人事物我都能夠含受
你就修對了
如果修半天有我之外的東西
那很明顯是對立
絕對有煩惱
絕對不安
所以不要一開始修行
這個也不要那個也不要
那樣子的因
會造成你不圓滿的果
如是因如是果
你用捨的方式來修行
到最後你什麼都沒有
所以這個也就大聖跟非大聖
我們不要說小聖
大聖跟非大聖的差別
發菩提心跟不發菩提心的差別
我們曉得唯一佛聖
只有發菩提心才是佛法
其他都是過渡
就是階段性的任務跟成就而已
不是真正的佛
真正的成就
還統如來常駐之日
所以我們要說正義念
就說好像
想佛如佛在
那一樣的
其實你要研經
要看經書的時候
首先就把自己的心念先轉一下
你在念經的時候
你就好像
佛陀透過你的嘴巴
在跟你說話
念頭稍微轉一下
你在念經的身心就完全不一樣
而且那個很容易
入意入靈意入境
很容易讓自己進入那樣子的
談場道場的氣氛
氛圍
其實也都是我們自己製造的
一切都是你心所生的
包括人家在修法修得很莊嚴
但是你完全不融入
這其實也是你心所生的
所以我剛剛為什麼要強調那個觀念
因為我發覺現在很多人修行
就是埋頭苦幹
埋起頭來苦幹
幹半天
越鑽越到地裡面去
越修越不成器
越修越沒有智慧
你說有定義嗎
那個是黑暗的定義
那絕對不是一種開放光明的
絕造的定義
沒有絕造的定義
絕對跟會不相應
所以一開始我們用這個
本覺的修法的時候
其實一開始你就拿那個
根本的因
他是全面開放的絕造
這樣才會慢慢訓練出
連後面會講
多少世界之外的一定義
你都可以絕造得到
如是因
因為你不斷地不斷地
把你的絕造範圍越打越開
之所以打不開
是因為我們的訓習
我們的業力的關係
當你慢慢透過修行
把業力一份一份地去除
一方面你的絕造率越來越高
二方面你的心量越來越大
那當然涵蓋的法界就越來越大
菩薩是這樣成就的
如是因如是果
所以一定要把這些觀念
都弄得清清楚楚
你才不會越修離婆越遠
修到最後變成一盞蹄
跟佛完全沒緣
那是因為你那個因地上不真
你因地沒有正確
只有知見不正確
不是真正佛法的正知正見
如果那樣子修的話
修到最後真的會離蹄很遠
離佛很遠
為了要增加氣氛
要玄珠番花
用一些裝飾品
如果能夠供花
台灣好像比較不習慣
你如果到斯里蘭卡
到泰國到緬甸
一般我們碰到一個很熟的人
你一定都會獻花
花對佛教來講
大概是很重要
因為花其實就是植物最美的一種階段
所以常常也是用這個來象徵
我們隨時心裡都跟花一樣的燦爛
那麼的美
用這個境來轉心
那個藩人是一種寶蓋
所以也是一種成就的表現
在西藏他們那些大喇嘛
你是什麼身分
完全從他出來的時候
那個排場
你就曉得這個傢伙
當然是金座還是銀座還是普通座而已
一出來就有前導後導
然後又一大堆番蓋
這個一定是大活佛
那一樣的
當然我們不是鑿這一項
尊敬你自然會有去做這個表達
就好像有一個很好的朋友要來找你
那你那個客廳
看你有沒有去整理
就曉得你對這個朋友的重視程度
這很自然
我把他當貴賓
我一定會把要招待的地方弄得
這個不是著想
那很自然就一個新的反應
你把他的份量重視到什麼程度
當然你就會反應到什麼程度
這個其實不是著想
那個很自然
像有一個新生
你心很珍重
當然相就會顯出珍重的樣子
那一樣的
你要修佛
要請佛
然後你把你的房間弄得亂七八糟
那個絕對不相應
所以這些就是在講禮外
心裡面義佛念佛
外面也要把你所要修法的壇場
也要把它處理得乾乾淨淨
弄得莊莊嚴嚴的
這樣子經過三七二十一日
祈守十方諸佛名字
求哀懺悔
這是在講什麼
不管你是一百二十天的
一百天的
八十天的
在正式修法之前
都要經過二十一天的拜懺
叫懺悔
讓自己的身心環境
都把它淨化到一個程度
然後才能夠起正行
就正式的修
Samadhi
不管你是修什麼法門
那二十五個法門裡面
不管你修哪一個法門
都得先經過二十一天的
身心的淨化
環境的淨化
而且在這裡面
你如果真正的修的話
真的懺悔
那就會產生一些善的境界
有好的境界就會出現
譬如說
突然看到了
雖然佛不在
突然佛好像出現了
或者
突然你的佛堂裡面放大光明
突然好像聽到了天樂
聞到了妙香
這些都是善境界
然後也透過懺悔
慢慢我們業障清了以後
也會得心清安
這時候你會覺得身心很清安
這就代表我們身心清靜了
經過這三七二十一日的一向赦念
絕對不打妄想
不要在這二十一天
不斷的穿透自己的身與意
把裡面的構造
把裡面的妄念
通通放下
只留這一個正念
所以叫一向赦念
我們說
都赦六分至心益處
這時候我心不再往外攀延
甚至肯定到
唯心無境
也就是說
我們想的一切的境界
其實都是你心所變現出來
沒有外面的境界
這個在修行裡面很重要
唯心無境的時候
把心跟你本來清靜的心合在一起
心跟本來清靜的心合在一起的時候
唯心無境就唯靜無染
你的心就是本覺本明
怎麼會有無明
怎麼會有業障呢
這樣慢慢收進來
那些就通通是假的了
通通可以不應了
所以即使業障現前
你也不會跟它反應
就是讓它自生自滅
因為它是幻生幻滅
不為手動
如如不動
接下來
若今下手三月安居
當為清淨菩薩止住
心離身聞
不假圖眾
所以在這邊
我剛剛講說
其實我們修行最好的時間
就是不破壞常駐的作息
這是我們最高指導原則
所以在這邊的時候
一般從這邊可以看得出來
你若想修行
最好也就在節夏安居那段時間
可以做長時間的閉關
但是你這邊很明顯
不是跟大眾一起節夏安居
這邊就在講這個
因為你若跟大眾一起節夏安居
那是屬於身聞的法
那這邊呢
當為清淨菩薩止住
心離身聞
不假圖眾
這不假圖眾的意思就是
不要跟人家在一起
也就是閉關
個人閉關
然後你不跟大眾一起作息
你在裡面
你只跟佛菩薩在一起
佛菩薩是什麼
剛剛我們說為心無淨
佛菩薩就是你心所生的
你心所意念的
你心所想像的
你在你的觀房裡面
所掛的這些湯姆伽佛像
這就是這時候你閉關的菩薩
也就是說你要把你這些裝飾
當成活生生的
就真的菩薩跟你在一起
這樣清楚吧
那心一定不能為自己修
所以叫心離身聞
不求自己的解脫
只求我的生命
能夠奉獻給眾生
為饒命眾生而修
就唯一的發大聖心
當然我們希望
把我們這個本來聚集的連結心
妙絕心
能夠好好的給找回來
然後把它展現出來
把這些清淨的功德
能夠從筆量
從筆量就是我們從經典上了解
從思維上了解
我真的有清淨的心
要讓它變成限量
清清潔潔的
你就是看到你本來清淨的心
你就由這一顆清淨的心
想東西
說話
做事
這才真正的受用
到安居日
集一佛前
做如誓言
所謂安居日
我現在要開始正式修了
所以我進去以後
就對我的坦承
對你的佛堂
對你所安置的這些佛菩薩
然後對他來講
你若是彼丘
就是我彼丘
你就我彼丘你
你若是幽伯賽
就是我幽伯賽
我幽伯儀某某人
那現在我要聚菩薩聖
就是我要修大聖行
我要依著菩薩的發心
像《金剛經》裡面
發阿諾多羅三秒三菩提
度盡一切眾生
讓一切眾生都能夠
證得菩薩證明證覺
這個叫做菩薩聖
真正的菩薩聖
然後我要修極面行
因為這時候
我雖然發菩薩心
但在這段時間裡面
我要修極面行
我不去做這些
落在象上的
饒一眾生的事
這段時間
我要把我的整個身心
給沉澱下來
把我的身心整個給淨化
所以叫修極面行
然後投入清淨實相住持
要跟你一樣
這時候你是跟前面的
佛菩薩講話
要跟你一樣
真正的跟你一樣
進入清淨的實相
住持實相
也就是要讓我的身心
完成來體驗
什麼叫做清淨
什麼叫做實相
跟你一樣
跟你對他稟報的佛菩薩一樣
這時候
我這個房間看起來是一個佛堂
事實上
我是以大圓結做我的佛堂
前男就是佛堂
我用我的大圓結
就用我的清淨心
做我的佛堂
所以這邊其實已經很深
外面清淨以後
曉得外面清淨的事
根本是來自裡面的清淨
所以我的前男
我的佛堂
我的坦承
我的薩獨
其實都是來自我的大圓結
也就是我本來清淨的心
我這一顆佛
如來藏
這一顆佛性
然後讓身心能夠安居於平等性智
為什麼要講平等性智
平等性智
就轉我們的第七識
莫阿識
我直識
我愛
我慢
我見
這個意識
把它轉成平等的智慧
因為我之所以還有現在這些喜氣在
都是由於那個根本無明來
以為有我
那以為有我就第七識的專長
而且強烈的堅持保護這個我
所以現在我懺悔
在這一段時間
我一定要把自己的身心徹底的去除
那我直我見
我跟我所整個都要把它打破
那如果能夠這樣的話
那當然我就能夠證得我的涅槃自信
而事實上我的涅槃自信
也就是我的大原覺
本來寂靜
本來沒有貪嗔癡
沒有我
沒有我所拿來貪嗔癡
所以本來沒有
那本來沒有
當然就沒有係數
不會被任何我跟我所給綁住了
也就是你的大原覺
其實是無我相
無人相
無眾生相
無受者相
所以這個還是要回歸前面的無四相
然後無四病
坐此任命
不要一天到晚
我要幹什麼我不幹什麼
我要幹什麼就做
我不幹什麼就止
隨便啊
隨便就好
那就任
什麼都不來
就命
那是都病
那都病態
所以對某些人來講
那個是法
但對已修大乘行的
舊淨行的人來講
不能住任何一個法
因無所住而生其性
要把這個心弄得活活潑潑的
要把你的整個淨覺
展現成平等性智
展現成大原淨智
展現成成所作智
展現成妙觀察智
要把你本來清淨的心
變成法界體性智
由這五種智慧來呈現
我們本來清淨的心的功德
這樣子才好
學佛才有意義
才莊嚴
才會讓你永遠越修越精進
越修動機越強
因為你障礙越來越少以後
你就發覺
要努力的實在還太多
根本就不可能停下來
剛開始修會很多障礙的時候
也會打退堂鼓
但當你修到一個程度
你會越來越認命
越來他好像就推著你動
這時候你要不精進都難
所以一樣的
我這段期間不瞞
一百二十天
一百天
八十天
我不依生文
甚至從真正的大乘的角度來講
其實跟生文共住七日就半戒
所以我來這邊
我還是要大量的改造
所有這些生文走心
不然會變成我半戒
比如說跟一些
都很喜歡修清淨心的
然後不管眾生的
我只要每天做一些
跟自己有關的事的
那在一起
久而久之
你的大乘的發心
也會跟著被消磨掉
所以為什麼說
沒有共建就不共住
之建如果不共
沒有辦法一起修
因為一定會格格不入
所以我們研究
如來藏的
研究大乘經典的
鳥語經典的
絕對要用你的法理去改造
否則的話
我真的是很擔心
佛法會越來越衰
因為每一個人
那個心都發不出來
都很自私
都只照顧自己修道好不好
那樣子的話
其實到最後佛法就滅了
因為你一照顧自己
你就跟外面好像隔離了
人家就看不到佛法的廟
佛法的自在
會覺得修行的人
怎麼都越來心量越小
越來越自私
如果是那樣的話
那真的是佛的罪人
所以我不依身聞
我應當要與十方如來
及大菩薩三月安居
從現在開始
我就要跟你們在一起
跟你們學習
跟你們同樣的發心
為修菩薩
無上的妙訣
大音嚴固
然後不繫同眾
這邊一直都在講什麼
獅子出門要跟班
所以其實真正的修行人
他是習慣孤獨
但是不執著孤獨
不是出去一定要挑個伴
找個人
那個就代表沒有大丈夫的氣態
頂天立地
天上天下為我如尊
所以一樣的
真正修菩薩行的
不喜歡人家侍候
這個也是一個
你檢驗他的修行內涵的地方
心量大
但是不喜歡人家侍候
不繫同眾
當然在這邊他要專修
所以你不要四者
也不要什麼
統統不要
我就只跟佛菩薩在一起
我只跟佛菩薩學習
這個不是分別心
而是要兼顧自己的本覺
讓他真正的啟用
善男子
若此
此名菩薩事先安居
這樣子就是菩薩在表現
他所謂的大乘行者的
天下安居的模式
他是跟菩薩在一起的
佛菩薩在一起
不是跟僧文緣結在一起的
那過三期日
還要再檢驗
這三段
120天
100天
80天
修完以後
這三期日就長中短
這三期日
要怎麼樣
隨往無礙
隨往無礙就是說
他即使已經出關了
已經完成了這個
接班性的任務
但是從此以後
他顯現完全自在
他不管碰到什麼事情
還是不斷的安住在
他本來的本覺廟節裡面
不會說因為出關以後
然後又變回來
原來的那個
習氣的我
這個叫隨往無礙
也就是說
你真的修正法的時候
正法的力量
他自然會穿透
會突破你所有的業力
你如果說出了班以後
又回到原來
那代表你不是修正法
正法沒有住你的心
你沒有受用
你還是讓你的習氣在當主人
所以閉關
閉得好不好
其實出來一看
他出關的表情大概就曉得
你出來有沒有定力的展現
有沒有慧力的展現
如果有的話
他裡面有修到東西
如果出來還是跟進去
甚至比進去還糟糕
那當然不行
還有一個我想想
如果閉關一直想
怎麼時間還沒有到
這個傢伙一定是來假的
要閉到說
時間到了都還不曉得
所以這閉關一定只能爭
當然也就是說
我如果跟佛菩薩講120天
我不能119天出來
一定要120天
也就是要完整的120天
而不是在那邊斤斤計較
機智的出來
而且出來以後
還繼續在閉關的樣子
也就是身心還一直保持在閉關的狀態
這個叫水往外
不會因為環境
因為出關而改變他的法力
他的身心的狀態