若心所現,這一句是實相的話。
你修得再好,也是用這一句話來涵蓋。
你修得再差,你很沒修養,也是用這一句話來涵蓋。
你很沒修養,是誰讓你沒修養?
你的心讓你沒修養,讓你顯現成那個樣子。
這一切其實都具備在你的心裡面,也從你的心來顯現。
若今下手三月安居,當謂清淨菩薩此住,心理生文不假不重。
也就是說,我們發現我們要利用這個節夏的時間來做這樣的閉關修行。
大部分,我上次也講過,若我們把閉關修行拿來涵蓋這三個月的節夏安居,
不會干擾到你正常的作物。
因為這三個月就每一個人各自用功,
所有的寺廟在這三個月幾乎都是停下來。
我希望以後的五蓮寺也可以朝這個方向發展,不要弄得很累。
因為弄得很累的話,有礙半道。
當然從菩薩心來講,好像是有一些表現,
但是就以究竟的能夠饒命眾生來講,其實不見得這樣子是好事。
如果說我們把一些,當然七月中旬這個普渡,
這對寺廟來講都是很重要的一個法會,
但是如果我們在這之前就能夠完成那個三月的安居,
其實也是可以的。
慢慢的,慢慢的,看怎麼集大家的智慧,
一起來想一個可長可遠的,能夠密集精進的一種修行方式。
也就在這你閉關的時間裡面,
其實你就應該要以自己是清淨的菩薩這樣的心態來止住,
安住在以一個清淨菩薩的發心,
跟自我要求自己是清淨菩薩的要求,來要求自己。
那這邊他為什麼要講心離身問,不假圖眾呢?
因為你如果真的要修菩薩行,就不能有身聞的知見,
不能夠急著要解脫。
不要忘了,我們修行最大的目的,
都是要饒一眾生,不是自己要求解脫。
目的是要饒一眾生,不是要解脫,所以這個叫心離身聞。
那不假圖眾,就是指我們要清淨菩薩。
這段時間你就在觀房裡面修。
那現在其實古源氏也具足這個條件,
因為每一個人在這邊都有自己的房間。
那進一步我再講花花一點點,
你最好把你的房間平常又布置得乾乾淨淨、清清爽爽,
不要一大堆電器,尤其電風扇、電爐,
因為那些只會跟凡夫的喜氣相應,不會跟佛菩薩相應。
你的房間裡面就是這些經典,
這些好的樹就是佛像,然後好的香。
如果這樣子的話,你的房間就是你的佛國。
千萬不要把房間變成你的,真的是一個簡單的宿舍。
因為其實每一個人,你是什麼都從你的衣袍就可以看得出來。
所以是不是真修行,其實只要看他的衣袍應該也就差不多,
因為像劉先生,他住的環境其實就是他認為能夠安穩的環境。
那你如果環境亂七八糟,就代表他的心是亂七八糟,
他才會跟亂七八糟相應。
所以其實我們修行之外,每一個小處都要去覺照到,
這樣的話才會內外合一,才會主理。
所以雖然我修的是菩薩行,但是不要喜歡很多朋友,
或者很喜歡打屁,很喜歡聊天,那個其實都不是修行的好習氣。
修行的好習氣是關懷,當然一講話一定是跟法相關,
講的都是法語,才值得談。
如果談一些世俗的,其實沒有多大意義。
尤其談一家東家長禮家短,談一些那個東西,根本都不值得,
尤其如果我們在閉關。
所以閉關的時間,絕對不能打電話,不能跟外面接觸,
就是你什麼都要關機,包括你如果真的在閉關,
那個電腦都不能開。
這樣你才會真正的心,完全在自給自足,自清靜,自莊嚴的狀況下,
然後去把你的功夫弄得成片密集,這樣閉關才有意義。
我們都會,你都知道,如果說閉關不是真正的心靜下來,
其實只有閉關之明,沒有閉關之實,
那閉關對他來講是一個傷害。
為什麼這樣講?
因為他出去也會跟人家說我閉過什麼關,幾天的關,什麼關,
事實上他在裡面完全不閉關,
你這個心完全沒有關注,
這樣的話就等於是拿黃金當垃圾在用,
閉關是很莊嚴的事。
所以我們如果真的可以把心給止住下來,
我們狂心就會因為這樣一天兩天三天,連續七天,
這個意義就很大了。
我們念阿彌陀經,
意思是說七日一心不亂,
所以閉關其實就是要讓你心不亂,不往外面跑,
那如果說你的心裡面都是跟十方諸佛合在一起的,
其實這時候,
這時候你就是諸佛菩薩的實現,
因為你跟他們一樣,你就是諸佛菩薩,
我是諸佛菩薩,我顯現人的樣子,
其實是要來教化眾生的,
當下佛萬一升起,
那個度身的動機就會越來越強。
其實我們的功德也是靠我們心來建立的。
所以到安居日,
積佛前作如是言,
我們現在要開始來閉關了。
我彼丘某某某,或者我彼丘尼某某某,
我幽佛賽某某某,
我幽佛伊某某某,
現在學菩薩道,
我要用菩薩的發心來修即面形,
那透過這樣子能夠同住清淨十相住持,
這就是你要的目標,
也是你對你所有的正報、依報的所有現象的一個認知。
我們剛剛已經講過了,
裡面的所有佛像通通是真佛,
裡面的所有香花通通是妙供,
就我們色生香味處,
本來是無欲,
這時候都要轉成無妙欲,
無種供養諸佛菩薩的內容,
就是色生香味處,
這時候都要把它轉化成清淨供養諸佛的一種內涵,
這個才叫同住清淨十相住持。
那所謂的住持呢,
在這邊我們也要稍微講一下,
我們都常常講住持住持,
其實住持就是讓這個正法能夠安住、能夠維持,
就叫住持。
讓正法能夠安住、能夠維持,
所以你可以想一想,
那住持應該要有什麼內涵?
住持本身不一定要無說法,
他只要有心量,
請問說法的法師,
他就是一個好的住持,
能夠讓正法維持,
所以我們也不要說住持一定要是一個很好的法師,
很有修行的還是什麼,
其實也不要那麼想,
他如果是真佛菩薩來示現,
其實有時候他會裝瘋賣傻,
他不會講經,
他好像裝出一副不修行的樣子,
但是他底下的人都很會說法,很會修行,
這個真的是高明的住持,
這個是有的,
這樣住持是有,
但是我們如果用凡夫言,
我為什麼要講這個,
我們不要把整個注意盯在住持身上,
而是要看他所組成的團隊是什麼樣子,
因為他是在主持,
是道場的住持,
所以他是整體的,
那我為什麼要講這些,
其實我們這個寺廟能不能再弘揚出去,
能不能再廣結散言,
我們每一個人都是住持,
都有分量,
都有影響力,
所以我們只要深入精湛,
我們只要能夠好好修持,
這樣還不夠,
一個道場的存在,
難道有法有修就存在嗎?
平常整個環境,
飲食,
通通是屬於整個三寶的住持的必要條件,
所以從這個角度來看,
我扮演的角色如果是掃地,
你把地掃好,你就住持,
你把飯菜煮好,
讓他吃的都能夠髮洗充滿,
你就住持,
你再讓佛法能夠安住,能夠弘揚,
所以這是廣義,
廣義的,
我們每一個人都要發相同的心,
讓佛法,讓這個精彩,
圓滿的佛法,
能夠不斷的弘揚,
這樣子才好。
一樣,這邊都把條件拉得很高,
我在官房裡面,
但是他這邊講說,
以大圓訣為我前欄,
前欄就是官房,
就是寺廟,
我以大圓訣做我的寺廟,
也就是說,我就安住在大圓訣裡面,
我的內外通通大圓訣,
我心裡面住持著,
穩定的,安住的是,
我心的那個大光明帳,
由這個大光明帳所演化出來的,
就是我的官房,
我的政報,醫報,通通是。
所以這樣再繼續推下去,
就會推到我的身跟心,
隨時都安住在平等性質裡面,
就安安穩穩的,
維持在平等性質,
也就是說,
我的身跟心,
其實就平等性質的顯現,
也就是我們本來,
什麼是平等性質,
不要太多的學理,
直到心、佛、眾生三物差別,
就平等性質。
你不要以為我像,
我能像宋尊將授德相,
那個就是平等性質。
所以這樣子的話,
那當然就可以帶我們,
所謂進入涅槃自信,
不繫屬故。
你隨時在大圓訣裡面,
那怎麼會有貪生癡?
沒有了貪生癡,
貪生癡,
那就叫涅槃。
我們以這個大圓訣,
做我們的自信,
以清淨實相,
作為我們所要相應,
或者隨時保持住的一種境界,
其實那就是涅槃。
涅槃就是我們的自信,
我們本來清淨的心,
也是我們本來的面目,
本來面目如是,
有什麼能夠繫,
繫有什麼能夠屬,
所謂繫就是被綁,
被著就是執著,
什麼是屬就是緣起,
互相相關,
互相比動,
你跟我有什麼關係,
或者我跟你有什麼關係,
這都屬於相屬的關係。
那在這邊,
也就是在講什麼,
我雖然把自己關在官房裡面,
但是我這個官房裡面的一切,
都是一大光明罩,
一個佛世界,
完全跟整個法界打成一片,
跟涅槃自信打成一片,
跟身文圓訣,
凡夫內外相對的,
所有東西都已經沒有什麼關係了,
直接就把自己從染的法界裡面進化出來,
獨立出來,
這樣子的話,
其實不是把自己從整個法界隔絕,
而是當下我所擁有的東西,
這一切就法界清靜的呈現,
一下頓然就轉過來,
所以原間經裡面的閉關是境界很高的,
這就是了義的閉關。
好,那這樣子來理解,
今我敬請,
不亦深問,
當與我不跟您深問的,
所以我們這樣子的結下安居,
不是他們現在的結下安居,
這個結下安居是完全跟現在,
結下安居完了以後,
甚至根本還沒有到,
甚至也沒結下安居,
就要去參加摘生法會,
然後去接受供養,
人家供養你是因為你有修行,
供養你,
希望透過你的修行給他們一些回饋,
而我們是心裡面打著說,
哪一天有錢可以領,
我趕快來領錢接受供養,
那樣子的摘生真叫摘生嗎?
當然不是,
但是現在我們流行的是這個,
甚至有些人,
以前在我們這邊出家了一個,
出家幾天他就,
他出家是為了要去摘生,
那摘完生以後就沒有回來了,
所以不要拿這個形象來騙人,
所以在菩薩聖裡面更重要,
前面講得很清楚,
菩薩聖裡面比丘比丘,
你又菩薩又佛女,
平等平等,
不是出家就高人一等,
絕對不要有那種想法,
這樣我們才會老實,
當老實的出家人,
也就是真正當老實的修行人,
然後我們雖然出家了,
絕對是菩薩的發心,
不是急著自己要解脫的發心,
有強烈的出離心,
那這個出離心是建立在慈悲心上面的出離心,
不能反過來,
出離心大過慈悲心,
很容易就會走到升溫的路上去,
那智慧高一點的,
就走上圓絕的路,
也就你的出離心如果大於你的菩提心,
所以金剛經裡面一直在強調菩提心,
銀河陰柱銀河祥湖齊心,
都要用這個菩提心,
你若不用這個菩提心,
住也住不了,
想也想不了,
因為你一直用那有限的心,
怎麼可能去相呼無限的煩惱跟業力,
無始不可,
你一定要用這個無窮無盡的大菩提心,
才能夠相呼你那妄想心,
所以我現在不依升溫,
而是要跟十方如來,
以及這些大菩薩,
來進行三月的安居,
這些如來,
這些大菩薩,
都是你心裡面的如來的大菩薩,
是你招請的,
由你的心生出來,
由你的心招請來的如來大菩薩,
為修菩薩無上妙訣大因緣故,
不繫途眾,
因為我要把這個無上正等正訣,
給啟發出來,
給找到,
所以我不繫途眾,
就不被任何人干擾,
我要補修,
不然會被破壞,
所以這個就是大乘的結下安居,
這就是玄學裡面講的,
修所謂的閉關,
好,三安止,
這個使民菩薩釋憲安居,
若你這樣子做,
你就可以大言不慚的,
說我現在是釋憲菩薩安居,
其實沒有,
那個就是一種自信,
那如果你真的完全按照這樣子的條件來安居的話,
那過三期日,
這三期日就是看你是要比八十天的,
還是一百天的,一百二十天的,
就長短不一樣,
所以稱為三期日,
並不是說一百二十天功德一定比八十天大,
不一定,
那個要有分辨心的,
平等心,
所以你心若越入,
能夠住持在大光明藏裡面,
能夠住持在平等性智裡面,
那事實上,
八十天也綽綽有餘了,
那修完八十天以後,
水往無岸,
你不管行俗作惡,
不管什麼,
我們現在,
大家有沒有經驗啊,
好不容易進去閉了七天,
出來三天又淺空進去,
功都破壞了,
心態不對,
沒有用剛剛的心態,
所以裡面的感動不深,
受用不大,
出來,
當然也有一定的功德啦,
但是一出來,
又平常以後,
你又被消融掉了,
所有的功夫都不見了,
我想我們每一個都有經驗,
進去,
剛出來那幾天,
哇,很棒,
但是再過,
多過幾天就差不多了,
那你在裡面修多久呢?
修得好不好呢?
看你出來維持多久,
這很簡單,
就你裡面修得比較好,
出來會延長很長,
如果裡面都沒有修呢?
一出來,
你就被人家看穿了,
你出關以後,
沒有比入關以前好,
那是可見你在裡面混,
所以,
自己完全騙不得人,
我們要修行,
就要隨時真正的對自己負責,
善男子,
若彼莫是修行眾生,
求菩薩道入三其者,
非彼所謂一切境界,
終不可取。
這個也就是說,
我們進去閉關的時候,
你要做什麼功課?
前面不是已經講了嗎?
這裡面閉關要做什麼功課?
你做二十五個千,
做二十五個千,
然後隨便抽一個,
我這一段時間就是專修這個法,
那你如果也不抽籤,
你已經知道了,
我進來要修止,
要修奢摩他,
我自己很清楚的,
就不用抽籤,
因為我在平常,
我曉得我缺點是在沒有定力,
打妄想,
很會打妄想,
所以我這八十天,
我進去就完全修奢摩他,
那這個就叫做,
非彼所謂一切境界,
終不可取。
你如果是修止的,
千萬不要跟人家講說,
你看到了菩薩,
修止就不能著想,
那就很明顯,
你不是在裡面專修止,
你裡面還是有妄想,
還是希望看到佛菩薩,
有的沒有的,
我們當然曉得,
我們是跟十方如來,
跟大菩薩一起在安居,
請求這些佛菩薩,
加持我不斷的在止上能夠成就,
跟止不相應,
通通你自己不要去相應,
所以叫做不可取,
只要跟你所修的法門,
裡面不相應的,
你這個不應該有的現象,
你都絕對不要在裡面貪戀,
因為再好都不行,
包括我修止,
然後聽到佛跟你說法,
當然心裡面高興是有的,
是一定會有的,
但是馬上要停下來,
我現在修止,
即使佛跟我說法,
我不能起心動意,
絕對不會因為你這樣提醒自己,
然後佛會來跟你相應跟你說法,
然後他就不來了,
他繼續來,
你繼續聽法,
不著想,
用那個如如不動的心,
什麼東西清清楚楚,
也是跟止相應啊,
你完全沒有起一個念頭,
去攀,
那就止,
如是類推,
接著下來,
就是舉例,
這非彼所聞一切經驗中不可取,
接著下來,
一段一段就在講,
他這三個基本法文,
第一個就是說,
若這個進去閉關的,
若這個眾生是修身文化,
那很清楚的,
你要曉得,
你首先最重要的,
就是先取至淨,
把一切的起心動念,
完全放下來,
不起思念,
完全不起一念,
淨極變絕,
你如果能夠把忘念通通扶住了,
就狂心歇促歇極菩提,
菩提就是絕,
所以這句話,
其實就是狂心歇促歇極菩提,
淨極,
那絕就會現前,
那絕現前你不要以為,
那絕現前就是成佛囉,
不是,
這時候你真的心讓你發現了,
這個叫第一步,
找到自己的起心,
如是出淨,
這是你心剛剛真正的,
達到一念不生的境界,
真的一念不生了,
然後從這個地方呢,
因為你心很淨,
這個淨慢慢變滿,
這個淨慢慢擴充,
拿什麼擴充呢?
拿你那個心的造現性擴充,
你沒有起心動念要去造什麼,
但是心的明是本聚的,
所以這個明,
慢慢會重於一生,
乃至於一個世界,
這個絕就變滿你的全身,
變滿你身外的一切境界,
多清清楚楚的,
都不起思念,
淨到底,
絕亦如是,
你那個絕,絕就那一份清楚,
也是跟著,
從一生變滿的絕,
到整個世界的絕,
到這時候怎麼來檢驗呢?
善男子,
若你的絕能夠變滿一個世界,
這時候,
如果有一個眾生,
生起了一念,
皆悉能知。
所以你看,
修身摩他,
修到這樣的境地,
百千世界亦如是,
你先一個世界能夠修到這樣,
接著再往外擴充,
到百千世界,
你的絕也是,
如果是這樣的話,
那就是真正的修身摩他。
身摩他也要靠這些境界來檢驗,
那你想一想,
別人在動念都知道,
你自己動念你不知道嗎?
所以他為什麼講不起思念,
我如果修身摩他,
你一起心動念比較小的,
錯了,馬上放下,
要這樣不斷的貫穿,
讓你的狂心真的歇,
真正的達到無名不動,
這個就跟止,
你如果能夠這樣修,
那非比所謂的一切境界中不可取,
所有跟這個境不相應的,
你絕對不會去安住在那個上面,
所謂取就住著,
就停留在上面,
或者依著他跑,
那叫取,
或者要迎他來,
你如果要修身摩他,
千萬不要想見佛菩薩,
甚至想要見哪一個人,
因為身摩他不能啟正那個思念,
只有唯一用靜來貫穿,
所謂靜就完全不動,
身體不動,心不動,念不動,
所以修身摩他的人,
一定沒有跟進去,
基本上我們可以這樣講,
佛教重點都在身摩他,
從身摩他下手,
下手術,
先不談觀,
一定是先從身摩他下手,
那當然現在慢慢有些方便,
他可能也會強調一些觀,
事實上當你不斷修止的時候,
觀也會現現,
這些念頭你都看得清清楚楚,
那不是觀是什麼,
所以其實我們只要曉得
我們心本聚的那三個功德,
曉得這三個功德之所以不能現前,
基本上是因為我們心沒有靜下來,
所以所有的修行,
都先從這邊下手,
最老實,而且最重要,
不要急著,
我真的要去知道你在講什麼,
一下子就要把人家變滿,
那種知覺給抓到不可能的,
通通是你猜的,
做個夢,
是不是佛菩薩在指示我什麼,
根本就不是亂猜,
那夢是由你心生,
佛菩薩跟你指示什麼,
所以不要把那些忘掉,
我發現我們現在
很多學佛的人,
根本都是顛倒妄想,
離那個真正的淨淨身心的恩術,
差太遠了,
我們看《嚴結經》,
然後反省一下,
我們所學所修,
你就會徹底的悔悟,
徹底的散悔,
所以真的法門不在座,
《嚴結經》已經
把所有修行法門都告訴你,
好,我們休息一下。