請佛陀
南無達爾瑪雅
南無上蓋雅
南無本師釋迦牟尼佛
吾上聖身為妙法,百千萬解難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來真實意。
吾澤天
米勒佛
強拔佛
米勒
三上十二部那麼多,怎麼下手?
你難道把三上十二部都看完了,就懂得佛的思想了嗎?
如果是這樣子的話,那佛就不是那麼偉大了。
也就是說佛法,它變成也是一種緣起法,而且這些緣起還必須具足,你才能懂。
意思就是你不把三上十二部都看完,你不能懂完整的佛法,那佛法變成一個學問,所以不是這個樣子。
每一部經裡面,都可以讓你真正懂佛的思想,這樣還已經是大了。
每一部經裡面,像靖剛先生講的,一個四句記,就能夠把佛的思想完全呈現,這樣還不夠。
一個字,就可以把佛的思想完全呈現。
這個就是佛法妙的地方,一多相及。
一個字,可以涵蓋所有的東西,也不少。
你把三上十二部都看完,也不多。
我們一定要用這種信念,稀有難得。
像我們現在在談彌勒菩薩,祂請問弒尊。
其實也就是說,透過彌勒菩薩,要弒尊教出一套,怎麼對末世的眾生修行的路。
所以單這一章,其實也可以讓我們完全錯誤。
我們要用這種心來學,如果能夠用這種心來學,就處處用心。
因為學佛其實就是怎麼訓練你這一顆心,從散亂、昏沉,然後慢慢的變得警醒、覺明。
把那本來污染的心,變成清淨的心。
在這裡面很明顯,我講變,事實上,祂也沒變。
每一個妄念起來,用佛法來對治一下。
每一個污染意起作用,我們用清淨心來把它照一下。
事實上,那些污染意、那些妄念,從哪邊出來,到哪邊去?
清淨心又從哪邊來,到哪邊去?
我這樣講,它有點禪宗的味道。
我們常常要去修禪律,用你的身心、用你的細心、用你的直心,好好的去面對這個世界,面對自己的身心,尤其面對自己的起心動念。
如果能這樣子的話,是真修行。
如果不是這樣子的話,其實就像我們上個禮拜講的,你是用輪迴心在修。
用輪迴心在修,怎麼修都沒有用。
一定隨順靜覺,也就是用你真正清淨的心來修,才能夠對治那些妄心。
而且慢慢地,連那個幻、妄都超越,以幻治幻。
連那個幻、妄的境,或者想法,或者你的起一個念,這些到最後都要超越。
能時時這樣做,其實我們時時都可以在解脫裡面。
如果只是把它當一種學問在看待,那你學的再多,其實都只是在做學問,在累積,講好聽是累積資糧。
這個資糧,經論看起來應該是智慧資糧。
但是大家有沒有去想到,你如果懂很多經論,很容易犯一個很大的毛病。
第一個毛病就是法執,第二個毛病就是較量的心。
譬如說我學佛,我學得久一點,我多看一點經論,然後對那些沒有看經論的,你就起慢心。
我學佛學得比你好,學得比你多。
學佛是要你慢慢地回到那個清淨平等,
結果是因為你用功,然後造成跟別人的一種較量,那不是顛倒了嗎?
所以這個就是用輪迴心,用生滅的心,用空跟有的執著的心,這樣都不對。
我們要慢慢地把我們的心意給喬定了。
你一起一個不對的念頭,要馬上放下,不要一直在上面一直往前衝,那就越走越遠,前言,聊一聊。
接著我們就來看經文。
於是彌勒菩薩在大眾中集通作起,鼎禮國族,誘導山寨,常跪插手做拜佛言。
大悲世尊廣慰菩薩開秘密帳,令諸大眾身悟輪迴,分別邪正,能施默法一切眾生,無畏道言。
於大念盤生結定性,無負從誰輪轉境界,豈尋回見?
彌勒菩薩,他呈現的跟前面那四大菩薩問的當然不一樣,
但是真要問的對象,其實是最深最廣的秘密帳,這是永遠開發不完,永遠問不完。
這個秘密帳裡面,我們今天要探討的就是說,要讓大家透過彌勒菩薩的請問,來知道什麼是輪迴。
第一個要知道什麼是輪迴,要深深地去悟,要深深地去了解什麼是輪迴。
你如果不懂什麼是輪迴,你怎麼出輪迴?
我們一天到晚說我要出輪迴,出三界,那輪迴是什麼?三界是什麼?它是怎麼形成的?
若不曉得,那你拿什麼來出?就好像要殺敵,要打敵人,連敵人是誰都不知道,那不是濫殺無辜嗎?只要看到人就殺嗎?
所以很明顯的,也不是說你起什麼心動什麼念,它都是輪迴,這個一定要等一下會講。
第二個問題是大家要能夠分別什麼是對的,什麼是錯的。
我們一般是無明無知,沒有智慧,就是不懂什麼是對跟不對。
我們為什麼會這麼痛苦?我們常常想要離苦得樂,每一個人都想離苦得樂。
但是偏偏我們所造的業,包括生育的行為,通通大部分都是相反。
你想離苦得樂,但是你造的行為是離樂得苦。
那就是說你分不清楚什麼是對,什麼是不對,然後在這裡面亂搞,那當然就會有很大的麻煩。
第三個問題,就是要能夠讓以後的眾生,末法時代的眾生,能夠得到無畏的道眼,沒有恐懼的那個道,其實也就是法。
沒有恐懼的法眼,也可以稱為慧眼,也可以稱為菩提眼,也可以稱為實相眼,真正的智慧。
那一般我們要曉得,我們為什麼會怕?因為不曉得、不確定、懷疑,所有的恐懼都來自猶豫、不確定。
是這樣子好,還是那樣子好?
你就心裡面就開始慌,開始搖擺不定,就不穩了,慢慢就越來越心就越浮,越不穩定。
所以我們曉得,其實每一個人都很有能力,也都很有智慧。
就是說你懂很多,但是常常就在要做事的那一剎那,你懷疑你所懂的是不是能夠用得上去,這樣做對還是不對,然後就不敢做。
所以猶豫的心,其實是很大的問題,那你為什麼會猶豫?其實就沒有決定界。
所以為什麼學佛一定要,第一個就是要證知見,那個知見若不確定,其實你學不進去的。
所以,如果自己不能夠深入經章,那一定要親近善知識,要多聞法。
但是在這邊,當然後面也會講到,其實末法時代惡知識還特別多。
我們每一個人都想親近善知識,但是因為過去的業力,因為自己的道眼沒有張開,所以幾乎親近的都是惡知識。
本來還沒有那麼差,結果就被引到不好的路上去了,結果就變成外道了。
這是第三個,彌勒菩薩希望透過師尊來教導的第三個目的。
第四個目的,就是對大涅槃究竟的菩提能夠產生決定性。
有這四個目的。
如果能夠這樣子的話,那麼以上這四個,
第一個,對輪迴的體性有充分的了解。
第二個,對緣起的對與不對,是非,有充分的了解。
第三個,能夠對切法,沒有猶豫,不再懷疑。
第四個,對究竟的涅槃,有確定的信心。
如果能夠這樣的話,那就不會再重新,一而再,再而三的,就隨著輪轉的境界,就是在這邊來回的不斷的輪迴。
所有的起心動念,都是循環件,循環件就是輪迴件。
也就是你的知見,其實都是帶著你去輪迴,而不是帶著你去進入大涅槃。
那反過來講,如果上面這四個問題能解決,那麼你的所有見,通通是正知見。
接著,彌陀菩薩要稱世尊。
若諸菩薩即莫視眾生,欲由如來大極滅海,云何當斷輪迴根本。
於諸輪迴有幾種性?
修佛菩提有幾種差別?
回入塵老,當設幾種教化方便,來度諸眾生?
這其實是對應到前面那四個問題所提的另外一個切入點。
因為你要深悟輪迴,所以要先曉得輪迴的根本道理是什麼?
是什麼形成輪迴?
那輪迴有幾種相貌?
輪迴有幾種性?
幾種相貌?
也就是有幾種差別?
然後第三個呢?
我想出輪迴,我想證得大涅槃,想得到無畏的道也。
這些其實都是佛菩提,也就是佛的智慧。
那要修佛的智慧,怎麼修?
有幾種差?幾種不同?
然後第四個,我們學佛的目的,大家都曉得。
為利眾生,願成佛。
那你成了佛,怎麼回來饒一眾生?
回入塵老。
當我們成佛的時候,得到菩提的時候,
那我們就要回入這個砂坡,也就要回入這些輪迴,來度透眾生。
這時候你要用什麼方法來教導眾生?
因為一定要對機。
他這種機,你用哪一個法?
所以我們一直在強調,
你現在成佛的目的,成佛的果,
是要來教導眾生,對不對?
那要得到這樣的果,要造什麼因?
就懂得所有眾生根基的內涵。
你能夠單某一個法門,然後修一修,
到時候就能成佛,這個已經是一個大疑問。
那你成了那個佛,就能夠教導眾生嗎?
這是第二個大疑問。
所以,真要學佛,一點都急不得。
老老實實,把所有能夠饒利眾生的功夫都學好。
包括我們對所有眾生。
千萬不要,這個很糟糕,我不理你。
其實這些壞孩子,就在示現眾生的習氣。
你一定要好好去研究,他為什麼會變成這個樣子?
要怎麼改變他?
而不是就把他排除在外面,不理他。
那樣子的話,你一定成不了佛。
因為單這一群眾生,你就沒有辦法饒你。
你在因地,不修這種行,
你在果地,怎麼起後得志,來饒一眾生?
那一樣的,我們常常會有一個疑問。
因為我學佛,打這麼多妄想,怎麼成佛?
這時候你千萬不要想錯了。
你知道你在打妄想,已經是成佛的因了。
你知道你在打妄想。
第二個,要進一步去了解,你在打什麼妄想?
為什麼會有這些妄想?
你去了解這個,因為你的妄想,也是眾生嘛。
眾生也會有同樣的妄想,
你如果從這個地方去認知,去超越了,
這時候你在因地,已經在修果地的行。
你先把自己的煩惱,這個妄念,能夠轉個調,
有用的方法,那一樣。
他能夠對次調的時候,同樣有這些眾生,
你就可以教他用這個方法。
不怕念起,只怕覺知。
所以不要怕打妄想,甚至我還可以講,
不要怕起貪生癡慢疑。
因為這些,你如果在這時候發現到,
也用了正確的佛法去把它轉化,
這個以後都可以拿來教導眾生,
因為你自己實踐,真的有用。
但問題就是說,怕覺知,你生不起覺念,
那就只有在這個妄念裡面打轉,
那當然就有煩惱,就痛苦了。
所以這個,其實我們做觀念對態度對,
時時處處,每一個念,都是你的用功處。
不怕起念。
就是因為有這些妄念,才提起你的警覺。
甚至我們也可以這樣講,
就是因為有黑暗,光明才顯得可貴。
就是因為有煩惱,所以菩提才是我們要追求的。
這兩個是雙生的,相輔相成,所以不要怕,不要怕。
包括我們昨天去幫人家諸念,
那可能這裡面我們就會有很多問題,
譬如說有些人可能就會覺得,
去幫人家諸念是不是要開示啊?
要怎麼樣的開示內容才會對亡者有效啊?
念佛要怎麼念才對啊?
一大堆規矩,完全照你的規矩就有用了嗎?
不是,我常常在想這個問題。
最簡單說,我肚子已經吃飽了,
你念啊,吃啊,吃啊,吃啊,不煩才怪。
都已經吃飽了,要我吃?
如果亡者他已經很清靜了,很自在了,你還在那?
譬如說現在我們碰到最大的問題是,
人還沒有走,就一大堆來諸念,
你是要叫我趕快走嗎?我還不想走耶,怎麼辦?
你在念佛反而擾亂我的心,讓我不自在。
我要再休息一下,不要在那邊吵。
所以在在我們認為有用的、對的,其實不一定對。
千萬不要有法執,你懂了什麼就以為這個就通通可以用,非這樣不可,
其實那個就是一個很大的汙名。
我們一定要曉得,你要找你的對象,
他的根器、他的息器、他的罩門在什麼地方,
針對那個地方去把它處理。
所以包括諸念、開師,其實都要對他比較熟悉的,會比較有用。
所以我是覺得,諸念最有效的還是親人,尤其子女。
他心裡面最親的,他講什麼。
我昨天聽益勤說,他去看他媽媽的時候,本來眼睛張得好大,
結果看他進去,他跟她講幾句好話以後,眼睛就閉上了。
所以這個很明顯,也不是說他修得好還是什麼,這個都不重要,
而是最重要的是他最掛愛的,到最後讓他放下。
當然我們每一個人去幫人家諸念都是好事,
在這邊還要強調,還要推廣一個觀念,
你甚至可以狂妄到,你代表阿彌陀佛、觀世音菩薩、大師之菩薩來接引王者。
你用這種心進去,我們是他的化身,
我們是阿彌陀佛、觀世音菩薩、大師之菩薩的化身,
我們就是來接引王者。
你若有這樣子的認知,你進去念佛一定不一樣。
一念之間而有,你念出來,你那個心是篤定的。
我只要這樣念,你只要能夠接受這樣子的一種念法,
其實當然就去了。
那去西方極樂世界,再遠都不要一念。
我們曉得一念有多短?
在《楞伽經》裡面講,一念就是剎摩,剎摩多短?
剎摩,照經論裡面的說法,有兩個說法。
《氣色論》說剎摩是0.018秒,
法院朱棣裡面講的0.013秒,
他是有根據的,是把它算出來的。
那你想一想那一念,0.013或者0.018都沒有關係,
那根本就不是我們的想像。
你能夠想像0.1秒是什麼時間嗎?
那0.01呢?
怎麼是我們的頭腦有辦法?
因為我們用的是輪迴的心,所以沒有辦法抓它。
反過來講,你如果慢慢能夠隨順靜覺,
你就能夠抓它。
一個如如不動的東西,只要任何東西一動,它都顯現。
一個動的東西要去偵測另外一個動的東西,
當它動得比你快的時候,你根本沒辦法抓它。
所以為什麼要修定?
就是要慢慢地讓我們的心,那個妄想,那個輪迴心,
越來越弱,越來越弱,這本機它就會現前,
這時候我們的觀察力自然就會變得很強。
這個後面,
唯願不捨舊事大悲,令諸修行一切菩薩,即摸釋眾生,能夠慧目肅清。
慧目肅清就是剛剛我們講的,
當你的不用輪迴心,而是隨順你的靜覺的時候,
這時候你能看的不是這個肉眼。
你如果還是看這個肉眼,
那我們肉眼就有視覺暫停,耳朵一樣的。
你要分貝大到一個程度以後,你沒有辦法聽。
小到一個decimal,就是很小的時候你沒辦法聽。
為什麼?我們的眼耳鼻舌身這五根,
其實都被我們後面的那第六識,第七的莫那識,第八的阿賴耶識,
把你掌控。
眼耳鼻舌身意其實是業力的顯現,
我們作為人就不能看狗看的東西,
我們作為人,你就聽不到狗能聽到的。
所以你怎麼會相信你的眼耳鼻舌身,
說這是實相呢?
根本就建立不起來,完全不準。
所以你一定要先捨棄,要督設六根,置心一處。
就不再隨順你的眼耳鼻舌身意,
包括我們現在在修耳根源頭,
其實不是要用你的這個肉耳,
不斷地去判斷你聽的是什麼聲音,
越耳不越耳,是鳥的聲音。