百千萬億阿僧祇不可說,恆河沙,
諸佛世界也只不過是空中的花。
請問空中有沒有花?空中哪來的花?絕對是幻覺。
不然就是海市蜃樓,空中怎麼會有花?
一樣的,諸佛的世界,你如果把它當真,
一樣是顛倒,一樣是妄想,一法不立。
凡所有顯現皆是虛妄,所有的現象的現前都必須有因緣。
反過來講,一切的顯現也只不過是因緣的顯現,它沒有實相,
也就是說它不是真正的東西,它是假現的東西。
所以在這裡面,一樣的,不是我們的起心動念是亂起亂滅而已,
包括佛的世界,諸佛的世界,一樣是亂起亂滅。
為什麼稱它亂起亂滅?這裡面沒有一個做得了主,一切都是因緣所生,
沒有真正的因,沒有真正的果,因緣勝身勝身,不要隨便就把它說定。
既然是這個樣子,包括我們看到什麼,不要執著它是什麼因造成的這樣一個果,
你執著因的時候,代表的是什麼?
你執著了果,你把果當真,你才會執著因,對不對?
前面已經著相了,後面那個因會對嗎?
所以我們現在學佛很喜歡談因果因果,其實亂生亂滅,亂起亂滅,亂說一通,
在我來看那些感應,我都覺得它是亂說一通,
當然對一般的人來講有教化作用,但是對真正學佛的知見的人來講,胡扯。
所以為什麼從佛的角度來看,沒有任何一個法是真正成立的,
沒有說著一個字,你如果把哪一個字哪一個法當成實相來看待,你誤解了佛的法。
所以在這邊其實就是要我們去破對所有的好的境界的執著,
對佛既定的想法的執著,在這裡面通通不能夠執。
雖然不能夠執,但是不是要你去用否定的態度跟方法來否定它。
你只要曉得它是緣起,它是有意義的,有對智性的,有它釋現的價值,用意在,這樣就可以了。
眾生沒有病,佛不會給藥,事實上眾生是有病的,所以佛給藥。
但是佛的藥本來就是藥,因為眾生有病,他才稱為藥。
我們要這樣來理解,那當然就對應到前面,不依法服務,不求法託。
因為我們學佛的人常常就會執著法,在這邊徹底的摧毀我們,包括佛所說的法,你都不能招,自然就能夠無福無託。
也就是佛眾生成佛,是眾生自己成佛,不是佛讓他成佛。
佛如果能夠讓眾生成佛,那以他的慈悲跟智慧,老早就讓我們每一個都成佛了。
為什麼沒有?因為還是眾生自己的問題,他有無明,你不能讓他成佛。
你要讓他成佛,必須讓他看到了自己的無明,放下他的無明,他自然就成佛了。
所以誰也取代不得。
善男子,就像昨天做的夢一樣,當然你應該要知道,一切的生死,以及一切我們所說的涅槃,其實無起無滅,無來無去。
我們說生就是來,死就是去。
事實上,來是來嗎?去是去嗎?
去是另外一層的來,來是另外一層的去。
終點是另外一個,同時他是另外一個的起點。
起點同樣是另外一個的終點。
我們這一生的出生是過去世的終點,我們這一世的死亡是這一世的終點,但是來世的起點。
所以我們要曉得,其實無起無滅,從實相來看,一切都是幻化的,生跟滅只是隨著因緣去顯,然後隱,顯現了,隱藏了。
這裡面其實沒有誰生,沒有誰滅,通通平等一位,通通是空性的幻現。
一樣的,我們的所有念頭,不管是染念、邪念、正念、淨念、善念,通通是本來清淨心的幻化。
通通是幻化,同樣共同一個幻,裡面完全沒有實,念頭是妄,心是實,千萬不要這樣理解。
如果我們的佛性真是實在的話,我們不可能變眾生。
所以這裡面,其實佛性你也不要把它當真正有什麼東西在。
因順導師他們認為,後期的如來藏的思想,好像有點泛天化,就婆羅門化,那是針對我們誤解了如來藏的這些佛弟子的一種提醒。
所以在這裡面,我什麼都不用修,我本來是佛。
如果你這樣理解的話,那永遠成不了佛,永遠成不了佛。
成佛也是一個緣起,你沒有那個緣起,不能成佛。
為什麼說成佛是一個緣起?
如果成佛不是緣起,他不需要福德跟智慧圓滿的資糧,他不需要那些,他就會成佛。
事實上,沒有那些,你可以成佛嗎?不可能。
所以在這裡面,我們當然曉得它是幻化,但是幻化不是空無。
所以該下功夫還是要下功夫。
基本上,至少你要隨時保持著警醒,保持著覺照,這也是一層功夫。
為什麼要修才有?一般人為什麼不曉得覺照?可見這個東西也要修。
但是它是本據的,所以是修嗎?不是修,我剛剛講過了。
修是修改錯的,對的不需要修,本據的不需要修。
所以一切有,通通是緣起。
那你就曉得緣起,便入世出世,世俗地、聖意地,通通是在講緣起。
不要到最後直空亡,那就麻煩,我本來是佛,所以我不用修,斷件。
那同時是常見,兩個通通犯,通通不對。
所以我們曉得生死涅槃,其實本來無二,生死也沒有起也沒有滅,
那一樣,它也沒有來也沒有去,那無起無滅,無來無去,我們就假名它為涅槃。
所以我們常常講,取涅槃就是不受後有,不受後有就不來了,就不來了。
但是事實上,那樣子的涅槃,其實是沒有意義的,為什麼這麼說?
如果一個人成就以後不來了,成就幹嘛?成就幹什麼?
為利眾生,願成佛,成佛以後是為了要饒一眾生,怎麼可以不來?
但是事實上,等你到那邊的時候,就沒有來去向,只是隨緣而已,哪有我來你來,也沒有我去。
所以很明顯到覺的時候,這一切的相對待都不是問題,
不覺的時候,這些起滅、來去,通通是相對的存在,通通好像是真的一樣。
因為亂心。
那這樣子,其所證則,能證的,證到的是本來是佛。
那所證的境界,其實無得無失,無取無捨。
其所證則,就是說他保持了覺,也就是覺成就以後,
他所安住的,或者他所顯現的所有境界,
在這裡面,他不會覺得他有所得,有所失,有所取,有所捨。
因為已經沒有分別心,已經沒有能所。
都沒有能所了,還要所證嗎?
所以在這裡我們曉得,無得無失,其實就是他的所有的行為,
展現的是一種無相的功德,他不再著相。
他做什麼都隨順境覺,隨順因緣,來方便視線。
在這裡面無我,沒有我在幹什麼,沒有我在顯現什麼。
所以為什麼說不能著相,因為一著相的話,就會去強調我能幹什麼,
然後眾生從我這邊得到什麼。
其實那個都講不客氣,還跟覺燒不到邊,還摸不到邊。
但是對一般人來講,可能他已經境界很高。
但就從實相來講,其實他絕對有無明,絕對有煩惱,絕對有顛倒,絕對有痛苦。
因為他還有得失。
那一樣的,其所證者無取無捨,為什麼?
因為他看到一切境界都本來清淨,善然存在,就裡面一點雜質都沒有。
為什麼?一切相都是空性所幻化,這裡面有什麼東西可以抓得住,
有什麼東西可以留下來,沒有什麼東西可得,沒有什麼東西可取,可捨。
所以一樣的,其所證者自然就無取無捨。
然後再來看,其能證者,能證者就是我啦,我能證得。
那我們一般認為說,我要去證到什麼東西,那一定要聞師修,從解起行,從行證量,證到那個境界。
那這很明顯,這裡面是不是就有能所有造作,有所謂修行,有的沒有的。
然後在這裡面一般,我們要證到的時候一般就強調,要釋迦行,要下四種功夫。
一般我們提的就止作任滅,要止我們的惡念,止我們的惡行,
做我們該做的,持我們該持的戒。
那任就隨順一念,滅不起一念,修到最後的時候就把所有煩惱都除盡,這個叫做修行。
那很明顯的,如果是這樣子的話,是不是有一個能修的人,有一個能證的人,
不僅僅能修能證,他還真有修的行跟證的量,證的內涵,但是很明顯。
如果是這樣子的話,有空嗎?他是不是還是落在緣起的相上在打轉啊?
所以真正證得,就是能夠覺成就的,其實在他的起心動,
就是在他的身心裡面,其實很自然的就無作無止,無任無滅。
所以無止無作,就是要我們能夠隨順一念,能在一念裡面隨時保持全巧方便。
不要非怎麼樣不可,不要相應不理。
現在我們很多學佛的人是什麼事也不做,這叫止。
什麼事也不做,一天到晚念佛,這叫作。
有止有作,有止有作必然著想。
但是我這樣講,千萬大家不要說,你是要我們一天到晚做止,我們一天到晚不要念佛。
錯了,又錯了,不是要這個樣子。
很明顯的,就是你在做什麼的時候隨時一念,當下安心,當下止你的分別心,這才是真止。
止不是要去止什麼對象,而是基本上止分別心。
那請問分別心,它怎麼來的?
從無明分別來的,所以你止的是什麼?
止的是顛倒妄想,不是止一個真的東西。
所以叫止而無止,這才是真止。
作而無作,我雖然念佛,我不執著念佛。
我隨順我的清淨心念佛,不著想,沒有我在念,沒有佛給我念,這叫作而無作,真作。
這好像在玩文字遊戲,大家可以好好的去思考這個問題。
不取不捨,無作無止,那一樣無任無滅。
要你隨緣不是什麼都不管,要你無滅不是什麼都不修。
這些很明顯的,無任無滅的,要的是一個肯定。
我們在什麼因緣裡面都能夠無所住其心,心不執著。
什麼東西清清楚楚,但是不著,這個叫作無任無滅。
其實也沒有所證也沒有能證,但是很明顯,又有所證又有能證。
所證能證,是假借因緣所給的名稱。
我們說這個人在修菩薩行,你就不能說這個人不是菩薩。
你為什麼稱他菩薩,因為他在修菩薩行,發菩薩願,行菩薩行。
但是你為什麼稱他菩薩,因為他已經見到位了,他已經無我,在饒予眾生。
我們才能稱他為菩薩,是真菩薩,不是假因菩薩。
現在很多人行菩薩行是做給人家看的,他是找我,找法在修行,那不是真菩薩。
所以在這裡面都要去特別強調,那是一種無我的狀態,無能所的狀態。
但是又是隨緣,隨順因緣在顯現的狀態,他不能夠遠離因緣,不能夠否定因緣。
所以在這裡面,當然我們絕對不能落空,更不能只有。
與此證中無能無所,必竟無證亦無證者。
這是對上面兩段說法的一個總結,在這個絕成就裡面,
這個絕者他所證到的,其實是無能無所,必竟無證,證而無證,無證而證。
所以在這裡面,我們絕對不能夠任何一邊。
無能無所,就告訴我們所有的法門,其實真正的法門要強調的,都是極兆不惡。
極就是涅槃,就是空。兆就是緣起,就是現。
所以極兆不惡,就是我們剛剛講的,空明不惡。
你如果能空,就沒有能所。
那能明的話,是能跟所,儼然分明,但是不若能所。
儼然分明,但是不若能所。
吃了以後飽啊,飽了以後就沒事嗎?飽了以後又得吃啊。
睡了以後就可以不睡了嗎?睡了以後又開始動,又開始累,還是再睡。
所以在這裡面,必竟無證,就什麼其實都是一種因緣的顯現。
不是一證通通證,千萬不要,有那樣的想法。
有那樣的想法,我哪一天如果能夠怎麼樣,就通通沒事了。
那個是你的想像,你的認為,你的妄念的分別的認定,不是實相。
到最後還是一樣,雖然我們說只做任面是錯的,
但事實上整個修行還是只做任面,離不開這四門。
在這裡面沒有什麼是只,沒有什麼是做。
若有只可得,有做可得,有任可得,有滅可得,那只做任滅又變成法,就變成法執。
那是很明顯的,在過度的做裡面要用只來對峙,
在過度的只裡面要用做來對峙,過度的任要用滅來對峙,
過度的滅要用任來對峙,讓它活潑起來,不要讓它死了。
千萬不要讓你的決心死掉。
那個決心只要在當下清清楚楚,
既然清楚,有滅可得嗎?
隨著緣起,在生滅生滅,顯現隱藏。
所以這裡面沒有停止這件事。
若有停止這件事,那也就這個虛空有Ending。
請問虛空有邊際嗎?
既然虛空沒有邊際,那什麼地方發上終點?
虛空如是,時間有哪一個是第一個開始,哪一個是最後一個結束嗎?
很明顯,都沒有。
所以修行是豁然無礙。
修者修到最後是完全沒有障礙,在法界裡面遨遊,而不是死定在一個境界裡面,稱它為滅盤。
若是那樣子的話,不如不證。
我們要曉得一切法性,它平等,平等就沒有來去,
沒有來去就沒有生滅,沒有生滅就不會壞。
所以一切法,從它的本性,從它的實性來講,其實從來不壞。
尤其我們的自性,其實是所有法真正的本性。
你的佛性跟我的佛性一模一樣。
你怎麼老是對著我在說什麼東西,你好像故意要講給我聽,我說我是在講給我自己聽,不是在講給你聽。
因為我的問題就是你的問題,我從佛經裡面找答案,我的答案可以提供給你參考,只是這個樣子而已。
但是給了答案了,化解問題了沒有,這才是重點。
給了答案了,接著下去的功夫就是化解問題。
給你方法你不用,那個方法幹嘛?沒有用。
所以學佛真解了以後,就是要拿來行,拿來證。
三難止日,彼諸菩薩如是修行,如是見賜,如是思維,如是住持,如是方便,如是開悟,求如是法,亦不迷悶。
我們雖然說無修之修,雖然說不與法服,不求法託,不願生死,不愛涅槃,不敬持戒,不贈毀禁,不重酒席,不輕粗學。
好像一大堆不在那個地方,當然這個不絕對不是否定一切,而是老老實實只要提到,都是我們要覺照的。
當你被法綁住的時候,曉得錯了。當你還想解脫的時候,錯了。當你想離開生死的時候,錯了。當你想證得涅槃的時候,錯了。當你覺得我應該持什麼戒的時候,錯了。
當你想毀滅,這個戒把我綁得很緊,我要掙脫,錯了。當你一天到晚,我要多用一點時間好好修行,錯了。當你起一個念頭,我剛學,我什麼都不懂,錯了。
他只是要點醒我們,不能落到這個相對的執著裡面去。其實在這裡面很明顯,又在告訴我們法。
說一切法,謂自一切心。有了一切心,就有生死。所以我們要修行,必須先懂得法,才能處理你的生死。
要處理你的生死,你要曉得你怎麼生怎麼死的,其實跟你的業力有關。所以你要處理生死的問題,一定要處理你的業力,所以接著下去就要談戒。
要守戒,守得清淨,但是又不執著。不僅僅不執著,還要時時刻刻就在修。
所以講如是見次,雖然講這八個好像沒有什麼關係,事實上到最後還是老老實實地在你的所有行為上下功夫,在你的起心動念下功夫。
行為當然重要,但是行為其實它的來處是起心動念。有沒有離開覺?如果離開了覺,所有行為跟著錯誤。如果保持在覺,慢慢地修,一直修,慢慢就會覺成就。
因為有所本,所以如是修行,如是見次,如是思維,如是住持,用如是的方法方便,就能夠達到如是的開悟。
開悟什麼?悟而無物,悟無所得,沒有能證,沒有所證。求如是法,安住在這樣的正知正見,安住在本覺裡面的一種行持,永遠保持不迷悶。
這個就是修行的一切,也是成佛根本的保障。你只要隨時保持覺,就總有一天能夠證得無上正能正覺。你失去了一個覺,就減緩,就減低你證得無上正能正覺的條件跟機會。
所以,雖然要你什麼都不知,但是要拿這個既空又明的本覺,隨時提起這份覺照,來看所有的人生百態,來面對所有的人事物。
這裡面就能夠讓你慢慢的靠著這個來修,慢慢的靠著這個一層一層的進步,慢慢的靠著這個能夠轉邪思成正思,慢慢的靠著這個能夠讓你的身心安住,慢慢的靠著這個你就可以起一切對治的方便。
有什麼問題都拿這個道理來對付它,慢慢的你就能夠透過這樣來明心見性,來開悟。
在這裡面,很明顯的,你一定要依著這個法,不能捨棄這個法,所以叫求如是法。
隨時讓你心保持在上面所說的法的境界裡面,避免一切的迷悶,也就避免一切的文明。
在把前面所說的能夠掌握它的要義,所以四尊就說既來講。
我們曉得其實既誦,以前佛陀在說法的時候當然講是,但是為了要讓那個是變成理,他幾乎到最後都會用既誦的方式。
我們現在接觸的最多的,譬如說法句經。
法句經其實就是從四阿涵,從雜阿涵,長阿涵,中阿涵,也有說小阿涵,然後另外一個是真一阿涵。
從這些裡面去把那些既誦,把佛所說過的既誦,把它整理起來,分類的把它整理起來。
那些厲害的法師呢?南傳的法師他就有這樣子的功力,他在講法句經的時候,就把佛陀那時候講這個既,前面是講什麼,就長航,把故事講一遍,然後再來解釋這個既誦,就很容易記住。
所以這些既誦其實都是識的抽象,就把那個識變成抽象的理,讓大家很容易記住。
那我們其實以前的學佛者通通是口傳,所以稱為生文,一代傳一代。
以前雖然有文字,但是不用文字,一直到最後發覺不用文字不行,才把這些經典,潔淨的經典用文字給記載下來。
其實並不是說到那時候才有文字,佛陀在的時候其實就有文字,但是為什麼不用文字記下來?因為文字記下來,各說各話。
那耳聞的呢?你怎麼記住的?我們簡單的講,現在因為有書,所以現在學生讀書都不專心,有的靠我回去我自己看。
如果讓你沒有書,教授講完以後完全沒有參考資料,你上課你會多專心,你可以想一想,整個都不敢打妄想。
其實在修道上面,為了讓我們沒有雜事,我們就不准記筆記。其實在天臺中,市民學院在訓練的時候也是不准記筆記。
講你就專心的聽,等一下附講,附講就是說老師剛剛講了什麼,讓學生來講。一次上來兩次,你上課一定很專心,不然上去講什麼?
一樣的,你越專心的時候在聽,越專注,越聽得懂。你有沒有聽正確,你講出來,就曉得你聽正確了沒有。
所以其實那個是宗教最早期的一種訓練方式,包括在印度,在西藏都是如此。
我碰過幾個格西,還算有點名氣,他不會寫字,格西喔,給謝喔,他寫的藏文字比我還醜,又慢又醜。
因為他們從小就不斷地背,要你變經要寫的嗎?其實就這樣一下就出來,全部都在腦海裡面,記得清清楚楚,真的是博文強記。
所以你要辯論嗎?你要跟他辯論嗎?門都沒有,你講一句,他佛怎麼說?
他馬上舉佛所說的話,跟你講的顯然對不起來,你講的是你自己的話,不是佛法。
所以這個當然是另外一個執著,另外一個環節,你講的即使通通佛所說的話,你不一定真懂,因為你只是把它背下來。
那我講的雖然不是跟佛講的好像不太一樣,但是我的意思跟他一樣。
好,接下來我們就來看記,記一定都是這樣,五、六、七、九、十、一、十,就這樣子。
一般化成中文以後都會比藏文來得短,簡短,這是中文厲害的地方,但是也因為他厲害,所以糟糕,就被他限定了。
本來七字講完的,你用五字要把它講,就很多意思把它漏掉。
所以到現在做學問的人很喜歡拿什麼來對照,拿巴黎的聖典,拿泛文的聖典,拿藏文的聖典,然後來跟中文對讀。
現在甚至很多拿英文的,他們翻譯註解以後來對讀,不是前前聖遺後後,跟前面那種不中九席不清初學一樣。
現在發覺西方他們註解的佛經還特別清楚,為什麼?
因為這些西方人研究佛經的,通通是什麼博士,都是思想已經訓練得相當透徹的,所以他來研究巴黎文、研究泛文,研究得很深入。
一解開,就是把它變成白話的樣子,因為他已經曉得每一個字真正的意思,所以不要清後學。
以為他們只有一兩百年的佛教歷史,就認為他們很多以前包括我的師父,因為他以前當軍人,所以很恨日本人。
在他嘴巴裡面跟我們講,日本沒有一朵花是香的,我就曉得他是睜著眼睛說瞎話,但是那是一種意識形態。
只要是日本人寫的,他們一看都不看,就好像現在我們執著的,只要是大陸人用簡筆畫、簡體字寫的文章,我都不看。
你什麼優越不優越,我覺得那都是一種意氣用事,不務實,所以學佛一定要放下這些不必要的執著、不必要的分別。
普言如當知,你一定要知道,一切諸眾生,他的身跟心其實都是幻化的。
為什麼說他是幻化的呢?因為一切眾生的身展現成這個樣子,其實不離四大,都是四大互相組合而成,變成了這個身相。
然後,所有眾生的心性其實都是六成的原影。
過去,累生累結,六成色生養,色生香味處法,這六成裡面的印象,累積在巴士田裡面,造成了你現在心性的內涵。
我們所有起心動物都沒有離開六成的原影。
身體是四大組合而成,而四大地間水濕火暖風動。
地水火風四大,都有不同的體性,都有不同的性質,也就是互相不隸屬。
地是地,水是水,火是火,風是風。
四個完全沒有親戚關係的,完全性質不一樣的,個性都不一樣的,合在一起變成一個女,這個女是神經分裂的女。
這個我是四大組合而成,這裡面你說你是什麼,我是地大。
你是地大的話,你糟糕了,手也不能動,什麼也不能動。
所以你說他什麼都不是,既然說他什麼都不是,四個不是加在一起會變成四嗎?不會變成四。
所以事實上我是一個假合體,假借四大所成的身體,這裡面不能說什麼是我,沒有一個我。
如果說他是我,假明的我,不是實際的我,一樣的。
我們心性,既然講心性歸六成,六成是什麼?
六成是設法的原因,也是地水火風所成。
四大不能成我,六成的原因又是四大所成,當然六成的原因也不能成為我,這是直接就拉過來的。
那間接來講,通通只是虛夢幻泡影,聚在一起會變成真的東西嗎?
一千萬個假,一千萬個虛幻,聚在一起會變成我,我只不過是一大堆虛幻的組合,這裡面沒有我。
從名來講沒有我,也是從心理來講沒有我,從生理生相來講也沒有我。
既然身不可得,心不可得都沒有我,身跟心加起來會有我嗎?
兩個不是我,加起來也不是我,永遠沒有我存在。
所以你要這樣子漸漸的修行,常常這樣子來看待自己的身心,無我。
你這樣一直修下去,以為有我身,有我心的顛倒妄想,慢慢的就被你的正知界慢慢的清淨,一層一層的就剝掉了。
一切本來都清淨,我清淨,法清淨。
我跟法只不過是法界裡面的幻化,從哪邊來,從哪邊回去。
從法界幻化,回到法界,不生不滅。
雖然我們假象上看好像我們有一世一世的輪迴,但事實上都沒有離開這個變法界的虛空,空生空滅,裡面沒有真正的生滅,只是空在那邊幻化。
既然是這樣,一切都是不動,而且變法界,不生不滅,那在這裡面還有什麼只做任滅嗎?
只做任滅跟一切的生滅,一切的幻化的緣起,也是同一個體系。
沒有我了,還有我在幹什麼?我在修只做任滅嗎?當然沒有。
沒有我了,還有一個能證的我嗎?亦無能證者。
一切佛世界其實只不過像虛空裡面的花,是因為我們眼睛有病了,然後看到了虛空的花。
不是虛空本來有花,是你有病了,眼睛有病了,去換官換線。
換線,那實際上根本來講,這個能見是你的心,你的覺,你心的空,而去的明。
那因為你這個空跟明不空了,不明了,所以幻現出一切生滅的法,來去的法。
所以我們要曉得,這一切其實佛世界像虛空花,那一樣的,我們在喪事裡面輪迴,也是虛空花。
我們在煩惱裡面受苦,也是虛空花。過去、現在、未來,其實本來不可得。
沒有我,我在哪個空間?沒有我,我在哪個時間?點都點不下來,哪來的東西南北?
所以基本上那個根本的無明就是以為有我,從以為有我,而且還是把那個四大所稱的身,以為是我的身,那個能夠起心動念的六層元靈,認為是我的心,就這樣子,我就不斷的生滅輪迴。
所以畢竟無來去,三是過去、現在、未來無來去,十方無來去,同樣是同一個體性的平等的空,同一個法界,十法界,只有一真法界。
不一的話,通通是幻化的法界,顛倒的法界,以為有佛可得顛倒,以為有眾生可度顛倒。
所以出發心的菩薩,寂寞世的眾生,如果想求入佛道,那應該如是來修習。
我們再把這一章好好的從頭看到尾,不斷的修習。
一般我們學佛,其實看經也是一樣,常常求多,看了一大堆,但事實上都沒有正解,沒有正解就不能正修,因為你根本就沒有了解正確怎麼修。
一樣的,不斷的訓習,不斷的透過這些教理來照見我們身跟心的執著跟顛倒,慢慢的從你身跟心所現前的一切行為、一切業力的現前,你就不會跟著它跑。
因為你曉得,這正是我要修,要對峙的對象,絕對不能聽它的話。
所以我要改造你,怎麼能夠讓你帶著我走?拿什麼來改造?拿平等的佛性,本聚的佛性。
因為只要你不平等,那就有相對,有相對就有生命,就有來去,就有動。
所以修行修到最後,為什麼一定會去強調什麼進入什麼三摩地,什麼三摩地?
修得越好的人,心就越如如不動。修得越好的人,心就很自然的能夠心一靜性。
他心要圓什麼?就清清楚楚,穩穩定定的圓那個東西。圓那個東西,不是取那個東西,照那個東西,照,不是去把它抓來。
我們聽東西,不是用你的耳朵跑到那個所聽的對象,或者把那個聽的聲音抓進來,那個都不對。
如如不動,覺察到它原聲原面,在這個地方聽鳥聲聽,聽鼓聲聽,聽鐘聲聽,聽女孩子唱歌聽,聽男孩子唱歌聽,聽小孩子哭聽,聽老人嘆息聽。
這一切靜,再怎麼動,它是一個緣起,它不是真的,心還是一樣如如不動。
心如如不動,所有的聲音聽得清清楚楚,從來沒有來去,那個就叫作本確,那個就叫佛性,從來沒有消失,從這個地方好好去下功夫。
自然定力就越來越高,因為你不隨便被業力帶著走,不被境界帶著走,這個就是定力。
你為什麼能有定力呢?因為你保持覺觀,你一不保持覺觀,一著了境,一起了分別心,馬上就被你的念頭帶走,被你的境界所轉,所以永遠是凡夫。
是凡是聖,有沒有入門,重點都在這邊,所以要盯如是修習。
如果你真的想進入佛道,也就是進入覺道,佛道就是覺道,就是智慧之道,就是究竟之道,就是本來清淨之道,一定要懂以上講的這些道理。
可以問,對以上所說,有沒有什麼地方不太清楚,需要再深入的詳細的講?
針對圓覺,古造極,涅夫爾,這兩句,在哪裡?
圓就是圓滿的意思,覺就是覺造的意思。
圓覺就是我們本來具足,不假外求本具的覺性,圓圓滿滿的,從來不需要往外求,不需要去修,本來就有。
你的覺性本來就圓滿,那為什麼會變成現在這個樣子?因為這個圓滿被無明給破壞了,那真正的破壞它了嗎?沒有。
你拿無明的顛倒妄想來取代圓覺,把那個當成你,然後圓覺這個主人拿那個當他自己,我當然就出不了口,我當然就使不上力。
現在我們已經開始學佛,你要曉得你本來具足圓滿的覺性,所以當你起心動念的時候,那就用這個圓覺來造它。
為什麼現在圓覺不能顯現?因為我們的習氣,我們的業力實在是太厲害,一不注意它馬上又認賊作父,那個無明的我馬上又把我的起心動念當成我,這樣子就不行。
即使你已經具有本來圓滿的覺照力,但是為了要讓它恢復本來的圓滿具足,你就必須譜照,不能只是停留在。
所以從圓覺經的角度來看,止觀是方被,常常就是因為你修止觀,讓你的圓覺變成狹隘,能取所取。
所以我們就要曉得,方被為什麼只是方被而不是究竟法?你就要曉得,凡是所有的造作,要去幹什麼,一定要怎麼樣子,其實都是造作。
當然造作一定有它造作的意義,因為不這樣子的話,我們不會看到我們心的散亂顛倒,都是以自以為是,我心這樣起,那就是我認為這個樣子,我認為這個樣子,一定是這個樣子,這就是凡夫。
那現在告訴你,你要確定嗎?你先找一個對象,來自我檢驗一下,跟你以前的認知是不是一樣,你馬上可以檢驗。
所以止觀其實目的也是在對峙我們顛倒妄想,然後慢慢的讓你把顛倒妄想給鬆動了以後,連止觀也要放下,補造,全面的覺造,不取不捨的覺造。
不造作,不把你的耳朵,不把你的眼睛抓到一個對象裡面去,以為自己在修定。有那個定是外在的定,不是內在的定。
真正內在的定是往內觀,不是往外觀。你保持這一份清清楚楚的不動,然後隨著你的妄念越來越靜,越來越沒有力量的時候,它的覺觀就越來越大,慢慢的才能夠跟原覺相應。
所有阻礙我們的原覺的,通通是我們的業力、習氣、分別心。所以你如果沒有把這些把它超越、處理掉,你的原覺其實是不能現前的。
所以你說要修嗎?當然要修。你說一定要怎麼修嗎?當然不能一定怎麼修。所以學佛我聽過幾個格西,也聽過幾個法師,他們就特別強調止觀有多重要多重要。
我說不懂止觀的是不會修行的,修半天是沒有用的,其實他不懂原覺。講這樣的話的不懂原覺,就把小學生拿來當博士看待。
當然很明顯的,你還是需要止觀。為什麼?當你有妄念不能自主的時候,你就必須要修止。你控制不了它,你就必須透過止的方法,來讓你的妄念慢慢的能夠停下來,能夠聽你的話。
所以其實修行有很多辦法,就好像這邊立一個錐,然後拿著繩,然後這個繩越弄越短,越弄越短。剛開始你把它弄得太短,它一定會發狂,一定會反抗,所以放鬆一點。
但是手一一,這邊就是不能讓你動,然後慢慢的乖了以後,到最後繩越弄越短,到最後把繩拿掉,這個繩是一個方便的手段。
需要這個嗎?當然需要!需要的時候你不用它,你就沒有辦法起作用。
元節本體本來不生不滅,生滅滅矣,即滅現前。
這是什麼話?這是《論言經》裡面最有名的一句話,而且是《耳根源頭》裡面最有名的一句話:「生滅滅矣,即滅現前。」
所以當沒有生滅的時候,就是即滅,即滅就現前。即滅一現前,那就是無惡。不來去,不生滅,不增不減,不來不去。
請不吝點贊訂閱轉發打賞支持明鏡與點點欄目