善男子彼心學菩薩,即莫視眾生。欲求如來,盡圓決心,應當正念,遠離諸患。
欲求如來,盡圓決心,應當正念,遠離諸患。
目的終究的目標其實都是想找回我們本句的如來智慧得想,也就是我們清淨圓滿的覺性,本覺。
那如果你想要達到目標呢?那你不透過正念是不可能達到的。正念就是正思維,你如果沒有正思維是不可能達到的。
那你如果能夠正思維,能夠正念,那自然就能夠遠離諸患。反過來講,你如果能夠遠離諸患,你必然能夠得到如來的盡圓決心。
我們常常講說禍業苦,這是指輪迴無明的那一轉。
那現在我們要怎麼樣把禍,禍就是無明,把無明轉成絕,業就是正念。
我們過去,我們現在講的是對應,我們無明,然後也就是禍,然後就是造業,造業就是遭感苦,那現在要把它翻過來,把那個無明轉成絕,把造業變成正念,念念都是正念,念念真如,隨時都跟真如相應,那這樣子下去就是佛。
如果能這樣子,那邊是苦嘛,而這邊其實是苦的出離,而真正要處理苦呢,要離開一切的患,要離開一切的患,你才能處理那些苦樂的執著跟受用。
所以在這邊我們要曉得,其實真正要修行,離開正念,沒有什麼行好修,真正的脫離,遠離,什麼值得遠離,患,不實的東西,不實的東西我們當然要遠離。
那這裡面其實,前面已經講過,你認識它不是,認識它是患,你就當下就能遠離。
所以其實學佛沒有什麼好學,就是慢慢的看清楚所有的法,它原來是什麼樣子,一切法它的實相到底是什麼樣子,我到底是誰,我是什麼東西。
看清楚我是什麼東西,我執不見。看清楚一切法,它本來無一物,它跟我一樣不實,法執不見。我執法執沒有了,那當下就解脫,當下就自在。
如果這個沒有辦法的話,那怎麼來維持這些呢?你有這樣的知見,那能不能念念分明,念念正確呢?能不能保持每一念都是正確的知見,這個就是修行。
我們一般比較麻煩就是說,懂,但是真的大家反觀自己的身心,你有哪一念是正念,哪一念,你會發覺所有起心動念,通通不是正念,所以你當然有煩惱了。
我們修行要先從這邊改,你若不知道自己的念頭是忘念,你不能修,你連自己起忘念你都不曉得怎麼修。
所以先要知忘,知忘就是犯,你曉得這是忘念,你才會放下它,你自自然然就離開它,不會被它轉。這樣才能夠進一步轉境,轉你被境所帶出來的所有相應念頭想法,你才能夠把這些也慢慢轉化掉。
那這個靠什麼來轉?靠你實時保持正念來轉,把所有忘念轉成正念,就這樣子而已。那正念是什麼?知道一切念,是忘,是犯。
忘、犯不是沒有,我還是得再強調,因為我們常常會犯一個很大的毛病,就是我已經很努力修了,我天天念佛,天天禮佛,天天持咒,怎麼妄想還這麼多?
不僅僅是妄想,那妄想的內涵裡面怎麼還差勁的那麼多?那就以為自己修行沒有用,事實上這就證明你有修,因為過去你也是這樣在過日子,你從來沒有懺悔,從來不覺得這有什麼問題,甚至起來你就跟著跑了。
現在你至少可以察覺到,原來我還有這麼多習氣、妄想在,但是你沒有被跑,你沒有跟著走,但這一點你也不用懺悔,反而要喜歡喜心,我沒有被我的忘念帶走。
這樣你就隨時修行都在正念裡面修,不要剛剛念頭起來,我怎麼沒有覺察到,我實在很糟糕,不需要,為什麼我這樣講?
剛剛起了惡念,你有沒有跟著跑呢?你沒有跟著跑,那剛剛那個惡念跑哪裡去了?它轉了你什麼呢?
回光返照一回來,那個忘念真的是忘,不管它是好還是壞,你慢慢都能夠看到忘,它是虛幻的。
這樣子的話,你慢慢就自信、本覺、清淨、圓決性,慢慢就越來越能做主,不會被那些轉了。
所以它本身是有效的修行,不是沒有效的修行。你認為它沒效,你又在動搖你學佛的正知正見,所以你要隨便起懺悔心。
因為把對當成錯,本身又是錯。
我講把對,就是你沒有被轉,它沒有轉你,它只是幻生幻滅,妄生妄滅,它沒有生出什麼,也沒有死掉什麼,它就當下生當下滅,幻生幻滅,不是有生滅。
你這樣一層一層進去,到最後才能物無生,所以還是肯定自己是對的,你只要沒有被轉,只要沒有被念轉,沒有被淨轉,當下都是對的,千萬不要起懺悔心。
因為你起懺悔心,當下就是一個負面的身心,當你起懺悔的時候,這對自己是有傷害性的。
反過來講,起潔躁心,起歡喜心,它是正面的,起歡喜心就屬於慈心,我們說慈悲喜捨。
慈悲喜捨,起歡喜心,它慈心也是喜心,然後你隨喜,你沒有被轉走,那就是喜心,還好,沒有被剛剛的妄念帶走,隨喜,就代表我們越來越清淨圓滿的覺性,越來越堅固。
接下來,我們要怎麼正念呢?要怎麼遠離諸幻呢?還是得好好的落實到實際的修行,所以接下來,佛陀先告訴我們要怎麼修。
首先要依著如來的奢摩它的止,停止的止。
所以我們要不輪迴,甚至進一步要找到本來清淨的圓潔,你必須先把那些無明的運作力,先讓它停下來,無明顛倒妄想那些習氣,先讓它停下來,這就是奢摩它。
那就是止,先止妄念,止惑,止業,止苦,先把這些不對的東西停下來。
當然我們說奢摩它行止,隨著你的境界,當然有各種止,止其實也可以說是定,定有各種定,有外道定,有小聖定,有大聖的定,也就是菩薩定。
這邊要講如來,如來的奢摩它,就是如來的定。那你必須依著如來的大定,講起來有點抽象,但事實上一點都不抽象。
什麼是如來的奢摩它?你有,當你心清清楚楚,如如不動的時候,這就是如來的奢摩它,不用去什麼地方找。
在你那一念心,如如不動,清清楚楚,它就是奢摩它行,你不用去壓制它,它當下去除。
所以我們要學元節經,一定都要回歸你的自信來學,來找。
如果離開這個,其實只是一套理論,一套說法,你回來你才能確定,哦,原來是這個樣子。
你若依著本句本來的清清楚楚,我常常一直在講大圓滿的三個東西,就是我們本來心的體,相,用。
體是空,相是明,用是現,或者講變滿,其實都在談這些。
大圓滿的本來清淨的心性,就是你的本來面目,每一個人只要有覺知的,都有這一份如來的清淨德性,你只要保持住,那就是一了。
為什麼要特別強調這些,如果這些是外來的,不可靠,外來的不是寶,必須依你本句,本來就有了,它從來沒有消失的,你依它才能夠永遠跟著你,而且永遠用。
那怎麼證明你依著它呢?接著下去,就是要堅持境界,因為過去我們沒有依著如來的奢摩它,也就是如來的指定。
常常被靜轉,常常被根本無明轉,所以都沒有守住你的本分,沒有守住你的本覺,沒有守住你的本定,那就犯了太多太多的錯誤,所以都犯界。
什麼是犯界?做了不該做了,就是犯界。什麼是犯界?該做而不做,就是犯界。
所以它其實是一體兩面,不該做你做,犯界。該做你不做,同樣犯界。那這個不該做你去做,當然不行。
這個不該做而做,一般我們剛開始設立一界,就是屬於這個。不該做你就不能做,而煞到引往。
這個不該做你就不能做,接著眾善奉行,就是我該做去做,這是積極的,這個叫作詞。
作詞就是我積極去發揮我存在的意義,去做我該做的事,剛剛那個叫指詞,指詞就是我不該做就讓自己不做,要求自己不能做,這叫指詞。
那指詞是消極的不犯錯,而作詞是積極的去做自己該做的,這個是屬於大聖界,作詞屬於大聖界,指詞屬於小聖界。
指詞一般就是說你要脫離痛苦,你就不能做不該做,所以它是可以讓我們達到寂靜達到涅槃,但是達到寂靜達到涅槃,那涅槃都是有餘涅槃,也就不是圓滿的涅槃。
真正要達到無餘的圓滿涅槃,究竟涅槃,必須作詞都圓滿,你該做的都應該好好去做,那這個該做的其實裡面最重要的部分就是饒命眾生。
接下來,我們如果能夠依著如來的奢摩帕行,那很自然的你就會安處圖眾。
我們曉得他現在所要教導的對象是什麼?當然就是心學的菩薩,當機奏心學的菩薩。
什麼是菩薩?心學菩薩就是剛剛開始學著當菩薩,那什麼是菩薩?菩薩就是菩提薩多,菩提薩多就是覺醒的眾生,要自立立他。
所以啊,我們若真要修如來行,必須要實時能夠安處圖眾,跟你有緣的眾生,你都能夠讓他適得其所,不要起恐懼,一種恐慌的心,不安的心。
所以現在我們很多學佛的人其實都沒有注意到這一點,以為自己安了就好。
你沒有想到你的圖眾,你的圖眾就是跟你有緣的下屬,你的學生,你的眷屬,你的同事,比你低位的都是屬於你的圖眾。
所以我們的一舉一動其實都可以產生很大的影響,如果凡是在你下面的人他都覺得心安,那你就做對了。
當你下面的人隨時都有點恐慌,不曉得怎麼辦,那事實上是錯的。
外境不安,你怎麼可能修止?
外緣不安,你沒有一票能夠護持你的人,你怎麼能夠修身定?不可能。
如果說已經能夠了,那進一步就要要求自己了,願作盡事,不要一天到晚想渡人,結果自己都不下功夫了。
所以真正修奢摩他行的,就是隨時都要要求自己,常在定著,行住作臥,常在定。
那當然這是最高的要求,那表象的要求呢?
隨時你都是很喜歡,很樂意,找到一個很安靜的地方坐下來,好好的靜坐,好好的止息你身心的躁作息氣,讓它靜靜的,真正的靜下來。
所以我們這個願作那個作,把上面那個寶蓋拿掉,就保留裡面那個坐下來的坐就可以,因為它應該算是動詞不是名詞。
願作盡事,就很安定的坐在一個很安靜的場所。
所以我們雖然在家,你如果真想修行,真想學佛,一定要在你的家裡面弄一個可以讓你修行的地方。
我發覺很多學佛人,在家裡一個佛堂都沒有,就沒有一個,當然我講的不是那個有形的佛堂,就你坐下來你就可以變得很莊嚴,很寧靜。
你客廳也可以,就沒有人干擾,那自己的房間其實也可以,你把自己的房間弄得很清靜,可以弄一些你感覺容易觀想,容易相信的佛菩薩的像。
有些人說在睡覺的地方放這些佛像會不會不恭敬?我的想法剛好是想法,你張眼閉眼都可以看到佛菩薩,那就是佛事。
你張眼閉眼都看不到佛像,那你安住在這個無佛的世界裡面,你說怎麼學佛?
我的想法可能跟很多自認為守戒、守得很清靜的法師不太一樣。
我認為真正學佛就要讓你見聞秀場覺知,隨時可以接觸到佛,那是最高的境界,隨時你都可以看到。
你真想修行,先老老實實的把戒律守好。
我現在看很多好像很有修,但是他都不守戒,那個會真修嗎?
真修一定要先守戒,這第一個最重要的就是要守戒,才談其他。
一個守戒不好的,沒有資格安處同眾,不能率眾,一個自己守戒都不好的,沒有資格領眾,所以這個一定要自我要求。
外表領眾更要隨時要求自己身心寂靜,真正的隨時都讓你的身心能夠靜下來,不再跟著業力跟著靜,在那邊不斷的轉。
接著下來更重要的當然就是實修了,你坐下來幹什麼?
前面不是說要如何思維嗎?思維什麼?
接著下來就輪作試煉,你坐下來的時候,讓你的心裡面想這些內涵。
所以我們現在很多所謂學大乘的,都認為這是小乘,其實那是。
你對你的身是什麼都搞不清楚,你怎麼修?
現前的東西,跟你這麼親近的東西你都觀察不到,你能觀察什麼?你能覺知什麼?
所以修行首先觀察你的身,把你的思維先寄託安住在你的身,然後去研究這些所有的地、水、火、風,包括了些什麼,它到底真正的內涵是什麼。
接下來我們就來看,我今此生,就這個身體,我來看,總歸一句,其實是四大合合,但是這是總相。
接著下來要看它的別相,就各別的去觀察。
首先你可以觀察你的頭髮,你身體的這些汗毛、體毛,你可以觀察你的手指、指甲、腳趾甲,都是由外而內。
我們觀東西就是從外面,然後慢慢觀進去,這是一個要領。
從清楚可以觀察到的先觀察起,然後慢慢去觀察那些很細微的。
那你也可以分類,像他這邊就分類,地、水、火、風,分開來觀。
那地拔貴為一類,從外面看得到的、摸得著的、見得到的,這些觀,然後再一直往裡面觀。
我們看得到手腳的指甲,接著就要照鏡子才看得到的牙齒。
然後再看,這個都比較硬的,找齒這個是比較硬的。
接著來就觀察我們的外皮,皮進去就是肉,肉進去就是筋,筋進去就是骨,骨裡面就是骨髓。
然後再往頭部這個地方,頭殼,這皮裡面頭殼,頭殼裡面腦漿。
然後再看,所有這些東西其實都是看起來不是很乾淨的,看起來也不是很舒服的顏色,
就是夠膩或者汙垢,然後就有各種色相、顏色。
這些其實都是屬於地大,地大一般呈現的就是穩定性,你可以不斷地看,好像沒有什麼改變。
我們說地大就是堅性,這些構成我們身體,能夠支撐我們身體的一個內涵,由地大來支撐你的身體,
所以來表現,讓人家看得到你這個色深,這屬於地大,這個容易理解。
接著我們再來觀水大,水大呢,第一個我們嘴巴裡面的唾液,鼻子裡面的鼻涕,
還有我們如果身體有一些受傷,就會有膿、有血,現在當然說膿它是什麼白血球,還有這些血。
然後再觀比較細微的這些精,這些液,像淋巴液,這個屬於液的,那精一般指的其實是精跟前面的唾有點相關,
唾是指那些想吐掉的東西,水大裡面的濁粉,鼻涕也是一樣,它要排出去的。
這邊的精液也是水,但是它比較屬於清淨,像我們靜坐的時候如果舌底上額,偶爾會產生精液,這個就屬於精液,要內涉的。
接著下去就是那個鹽,鹽其實就是口水,口水跟剛剛那個精又有點不一樣。
精,鹽就會流瀾,有時候睡得太沉會流瀾,精只能在定中,所以精它是屬於清淨的液體,鹽是屬於無劑的,
就是說我們接受力不太夠的時候它會有鹽,甚至化成我們說的口沫橫飛。
所以鹽跟沫其實都是嘴巴裡面的一些液體,然後更糟糕、更稠了以後就變成痰。
眼睛裡面的液體,我們說它是淚,還有腹經母血,精氣神,精氣其實都是屬於水,大小便,這些都是歸於水。
這個都在我們日常生活裡面可以經驗到,你去觀察它,然後接著觀察我們的體溫,暖氣,我們的體溫歸於火大。
接著我們所有動作,舉起手然後講講話,這個其實都是屬於動轉,動轉,你有一些動作,有一些運轉的姿勢出來,這屬於風,風讓你可以動。
我們全身其實你好好去觀察,大家離不開這些。離不開這些我們再進一步去看,一個一個如果把它分離,地可以分開來,水、火、風都可以分開來。
而我現在我這個身是這四大合合而成,這四大地是堅,水是濕,火是暖,風是凍,它其實是個別不同的性質,四大性質、體性都不一樣。
那不一樣合成一個我,請問這個我,你要說它什麼性?你說我就四性都有,那我再問你,到底你什麼性?就講不出來。
所以其實這個我完全不能立,只是我們習慣認為這就是我,都不講理由,這就是我。真的問你的時候,你說你到底是地還是水還是火還是風?
如果我是四大合合而成,那這個我它就有四種性質,我們講不好聽就是說你的我是神經分裂,你既硬又軟,既濕又暖,既要動又堅固,其實很多本身講起來它就是互相矛盾的,互相對立,怎麼可能合而為一?
所以我們要曉得,我們這個是假的合合相,合合地水火風而成等,假名為我的東西,這裡面沒有真正我,在這裡面沒有哪一個可以獨立存在,我們還是再講回來,我就是能夠獨立存在,自屬自覺,你自己做得了屬,自己可以決定自己是什麼。
不依託它,不被別人干擾,不被別人擺弄,那個才是真正的我,事實上你是找不到的,所以當在何處,它應該在什麼地方呢?你找半天找不到它,即知此身必竟無體,它沒有實質的本體,它事實上是地水火風合合造就了這個假象。
所以實同幻化,地水火風幻現出一個假名為我的身體,事實上不是我的身體,它是一個四大合合的合成物。
而且這四大,地水火風,它性不可通,間性就不是水性,互相似的,其實它是不可能合在一起的。
所以我為什麼要這樣講,地還是地,水還是水,火還是火,風還是風,到最後你死的時候,地歸地,水歸水,火歸火,風歸風,它各走它的路,這裡面沒有一個屬於你,也沒有一個可以代表你。
沒有一個可以代表你,那一般我們說有些人往生以後可以燒出舍利,舍利一般就是定力所成,定力所成就。
那定力呢,這裡面要注意,定力就是把尖濕軟凍的性質透過你的定力合而為一,所以舍利它有幾種特殊的性質,
它硬,硬到所有東西都無法摧毀它,它飄動,它沒有重量,放在這裡的東西都沉不下去,真正的舍利。
所以你看,這個東西它又是那麼堅硬,又是沒有重量,而且摸起來完全沒有菱角,完全沒有刺刺的感覺。
那個占定長老特別提到,是不是舍利,你把它放到你的眼睛裡面,你眼睛如果放一沙進去你就受不了,
如果真舍利你放到眼裡面它會跑來跑去,完全不會抓住你,那才是舍利。
然後,剛剛也講過了,這個是火大的精煉,所以你用火燒不掉,火燒它不掉。
所以我們說舍利其實是一個很高級的定力的呈現,它已經把地水火功精華化,轉化成一個很精,所以稱它為堅固質,
你不能摧壞它,當然能夠燒出舍利要有相當的功力,要有相當的定力。
在這邊我們就要曉得,我們的身體,你曉得它是地水火風四大合合而成,
藉著這個身體四緣甲合,望有六根,這四緣是指什麼呢?
當然不是所謂的清陰炎,不是那個,這邊的四緣就是見聞覺知,
你這個肉體它是屬於物質性的,然後加上你的見聞覺知這個精神性的作用,一進來以後,
就是你的見聞覺知這四個條件加在你的身體以後,然後它就產生六根。
透過眼睛來看,見聞覺知因為講四緣,其實更詳細講,見聞、嗅、嘗、覺、知,
而嗅、嘗、覺合以覺,嗅、嘗、覺用這個覺來代替,
為什麼這樣子?嗅、嘗、覺都必須親自接觸才會起作用,
我們佛學術語叫合中知,合在一起的時候你才會知道,嗅、嘗、覺這三個,
所以它就用覺代表,不講六緣而只講四緣,
為什麼要這樣講?見聞、嗅、嘗,嗅跟嘗在色界的時候就沒有了,
在無色界就沒有嗅、嘗這兩個功能,所以乾脆把它拿掉,
你在意界的時候就把它合在覺裡面,佛法要講,尤其在講大乘經典,
是同時有各種眾生、各種菩薩一起在聽的,對他們來講根本就沒有嗅、嘗,
沒有這兩大,沒有這兩個器官,所以當然就不起作用,它就不講。
但是外緣來看,外相來看它還是有六根,眼、耳、鼻、舌、身、意,
只是這時候的鼻跟舌它不起作用,沒有那樣子的分別作用,但是它還是有這一項,
所以我們說色界長的什麼樣子呢?無色界長的什麼樣子呢?
無色界當然就沒有色相可得,它唯系道,其實我們肉眼也沒有辦法觀察,
在他的心裡面也完全沒有相,不著相,但是在色界裡面還是有相。
我們在觀本尊的時候,觀本尊是在色究竟天裡面存在的生命體,
也是一樣,我們還是要觀出離子什麼的都觀出來,一樣的道理。
三色相、八識種、隨心好,這些都應該有的,都要有,所以還是要有這些東西。
接著因為有四大甲核的肉身,再加上見聞覺知的功能性、精神性加進來,
碰在一起以後,就又虛妄的顯現出有眼耳鼻舌身意六根。
內來講是六根,組成來講是四大。
進一步講,內來講有六根,外來講,外面的色生香味處法也是一樣,
都是四大合合而成,讓你能夠感受。
譬如說香味,香味是什麼大?香味當然是風大,香味是風大。
感覺其實也是一樣,碰觸以後,涼的感覺、熱的感覺,那不屬於色,
但是你還是可以受用到它。
涼的感覺其實是水大,火大,裡面又有水大,
所以外層六根指內根內,四大指外層,
中外合成,內六根外六層,合在一起互相交流,
在這裡面就產生四根成四,四講得很有意思,
萬有元氣,元就是取的意思,氣就是推動,
推動讓你能夠去取,根能夠去取淨,淨能夠來入根,
這個叫做元氣。
這個意識造成根跟成之間的互相呼應,
從裡面出來外面,從外面跑到裡面,
這個都屬於萬有的元氣,不是真有。
為什麼講不是真有?
因為萬有,當你回來清淨緣結,回來自性定的時候,
你發覺根本就不用緣,根本就不用動,
就好像我們修耳根緣動,剛開始好像還是根成對立,
但事實上到最後,覺進來到空,空進來到本體的平等一位。
所以外面其實是萬有的元氣,
讓你產生互動的一種作用的存在而已,
其實它不是本來有,還是依依那個無始的無名,
執著有身,執著有心,那心要起作用,
讓你到達身,就產生萬有的元氣,也就是四。
所以在這邊以上講,內根外成,中外合成,
中外所叫出來的所旺生出來的元氣,也就是六四。
於一中在這裡面的積聚,是有能源之相,假名為心。
在這裡面,在這些現象根存室裡面,
好像又產生一個能夠取向的一個東西在,
我們就把這個能夠取向、能夠取成、取淨的東西稱它為明之為心。
這邊其實都在透過我們的修持,這個心就是心法,
前面那個根存是色法,這個心法又稱為明法,
所以你看,心其實只是一個假名。
你說心是什麼?心道理是什麼?心只是一個假名。
或者我們認知裡面,這是我,
這是我能夠去收集色生相位處法種種材料的能源下,
就能夠產生這個去取東西的作用的我,我稱它為心。
這樣,你既看到了一切色法都是四大和合所現,
更去看到心法無一法可得,這裡面完全沒有自己能夠安立的東西,
也就是不能自己存在的,
是靠我們去以為它是什麼,或者給它取一個名字,
這個我想我們都有經驗,
你曉得你的名字是賈寧嗎?對不對?
你曉得你的名字是賈寧嗎?
但是我現在如果開始做法器師父很糟糕,
法則師父也很糟糕,那兩個都是假裝修行人的樣子,
一副好像很有修的樣子,其實都做一些見不得人的事,
我講這些,你其實就不高興了,馬上不高興,
因為你對號入座,在講這個名字,你又再講我,
講那個名字,你又再講我,把那個賈寧當成真我,
那一樣的,我講這個比較粗的,
在裡面你如果認為這是我,那別人只要挑動你那些,
你馬上就不舒服,馬上就起反應,
所以事實上所有的問題,都是來自不知道是虛妄,
這個虛妄的心其實是從你的無名,無始患無名,
所假名的一個根本就沒有自信的存在體,
但是我們把它當成是我的心,
它是完全來自虛妄的分別心所假立,所安立的,
所以我們曉得我們這個心其實是虛妄的,
你如果曉得這個心是虛妄的,那麼這個心能去取什麼?
你必須這是有的東西你才能去抓什麼東西,
這個沒有你怎麼抓?
所以你如果曉得心是虛妄,那還有六成嗎?
那你的心是怎麼讓你覺得它是存在的?
前面不是講過了嗎?以六成眼影為自信相,
這些六成的影子印象記憶,你把它積極在一起,
說這是我的心,但你不曉得它是虛妄,
你可以有心,但你更要知道你的心是虛妄,
你如果曉得你的心是虛妄,那當然就不會著六成,
你若把六成當真,才會把虛妄的心當真,
所以我們研究這個叫慢慢的破掉,把它消除掉,
所有對這虛妄的東西把它當真的習氣,
把它無始以來根本無名,真正的要把它去掉,
所以若無六成則不能有,
也就當你的心裡面,你這虛妄的心裡面,
若通通沒有色、聲、香、味、觸法六成的時候,
請問你的心是什麼?你的心在哪裡?
所以我們也是藉我們起心動念裡面,
起心動念裡面有色、聲、香、味、觸法,
這時候你才會去注意到,好像我有心,
但是你進一步要去觀察它,這些東西到底是什麼東西?
若六成原影只是原影,只是一個影像,
那你執著什麼?
我送一些影像送給你好不好?你得到什麼?
我們就是都把影像當真,你才會有所得,
當它讚美你,你就高興的不得了,
那請問剛剛的讚美,讓你長得更高嗎?
讓你更有智慧嗎?
你把那讚美放在你什麼地方?還是一樣,
放在那個虛妄的心裡面,那很舒服的感覺也是從你虛妄的心所生,
所以一定要曉得這一切通通是虛妄,
不要被這些妄想所轉,四大分解無存可得,
因為我們去看所有的法,所有的現象的存在,
其實都沒有自性,沒有自性就是它都是因緣合而成的,
因緣合而成的沒有自性,一切純,一切外境,
通通是因緣合而成,所以它根本就不是真正的存在,
所以根本就不可得,
純不可得就稱為無存可得,沒有任何淨,
這純你可以把它當成淨,也可以把它當成法,
沒有任何淨,沒有任何法真正讓你擁有,讓你得到,
那如果能夠這樣去觀察去體會,
在從這些不斷的觀察裡面,
於終你就會慢慢的看到能源的,能取的根,
根所取的純,
源就指能源,能源指根,
純指所源的淨,
能取所取都各歸三面,
能取回到了虛妄的心,心是虛妄相,
所取回到四大合合,沒有自性,
所取沒有自性,能取也沒有自性,
所以畢竟無有能源的心可見,
畢竟就是到底確定,
到最後你一定能夠確定,
根本就沒有一個能取的心,
它是我,
那這邊我們可以呼應到那個嫩錢經裡面,
一切為心所現,一切為事所變,
當心跟事是無我的時候,
那能不能由這個無我來產生可得的淨跟相,
本根本就不立,
這根本就不能建立起來,
怎麼從這個地方可以生出東西,
所以我們要曉得,其實在我們觀察得到,
感受得到的,就在你的色受想形式,
五蘊裡面的所有東西,其實通通是幻有,迷幻極絕,
如果我們能夠確定到這個程度,
其實就慢慢可以自在,
我講慢慢,就是漸漸可以自在,
如果再不清楚,我們可以再去舉一個例子,
譬如說我們在晚上睡覺的時候做夢,
有幾個能從夢中醒,
那你不醒的時候那個夢是真的還是假的,
不醒的時候夢是真的,但是你醒了以後曉得它是假的,
那夢到底是真的還是假的,當然我們曉得是假的,
即使在夢的時候你以為是真,那是妄見,那虛妄了,
你以為真,其實它是假的,究竟是假的,
那同樣的,我們在無始無名的造作跟認定之下,
認為我們這個殺佛世界六道眾生是真的,
我的見聞秀場確實是真的,
但那些已經夢醒的人,就這些佛菩薩,明明曉得確確定定,
它不是真的,它是假的,
那當然我們在迷的時候還是認為它是真的,
但這些醒的人告訴我們它是假的,
你為什麼不去再進一步看看到底是真的還是假的,
還是一直堅持我認為真的就是真的,
佛菩薩是你的事,如果這樣子的話就好像在做夢,
人家叫你不願意醒,我寧可活在我的夢境裡面,
我不願意醒過來,一樣的道理,
所以所有的經論都在告訴我們,
不要著相,相不可著,到底是誰在著,
是根本無明的以為有我在著,
以為有我而已,把這個虛妄的心當成我,
所以你這個根本不去掉的話,著相是理所當然,
你著有一個心,當然就著有那個境,
然後這個根跟成接觸裡面就有種種的幻化的境界,
你都把它當成真嘛,事實上是假的,
假的還是跟我們講不是沒有,
不是沒有,但是它是假的。
三函子,禮至眾生,幻身滅故,幻心易滅,
幻心滅故,幻成易滅,幻成滅故,幻滅易滅,
幻滅滅故,非幻不滅。
這邊有幾個重要的東西,
你看它身,接著來就是心,接著來就是成,
接著就是滅,這四個階段。
首先我們必須先去滅我們的幻身,
滅不是要把它消滅,
消滅以這個身為我的想法執著,
去除你對身的執著。
第一個,修行第一步,如果連這個都做不到,
其他下去都是假的,
一天到晚還是希望自己莊嚴一點,好看一點,
裝模作樣,穿戴好一點,其實很明顯還差得遠,
根本就是離真正的學佛還離很遠。
如果我們身能夠不執著,不被身向轉,
不以身為我,這樣子的話才能進一步談,
你的幻化的心也能夠有能力去把它去除,
以為心是我,你才能夠慢慢地把這個去除。
如果連那個身你都去不掉,
這個很嚴重的顛倒,你都不能對峙,都不能超越,
這個很抽象,很細微的心,你更不可能超越。
所以第二步,當然就是要超越
我們只以為有心的一種錯誤的知見,無明。
那如果身跟心都能夠解決了,
接著身跟心形成我,
前面不是講了,無明就是以這個身為我,
以這個心為我,接著身跟心都沒有我的時候,
我不利的時候,那我所就成法。
我執去除了以後,接著法執也跟著去除。
雖然我們對自己都不執著,
但是很多人到這邊還沒有解決。
佛菩薩的清淨莊嚴下,西方極樂世界現前了,
這時候我們想,這個不好,這個不可一,
當然那個可一,但到這一層你就要曉得,
到這邊你要突破,成也要滅。
一切你所覺造的對象,我們在禪修的時候,
剛開始很怕,你不能離開你的身心去觀覺受,
但當覺受生起的時候,你都能夠不跟著覺受跑,
不執、不取、不捨,再進一步,
他可以進入更細微的殊勝境。
譬如說有些光相,有些佛菩薩的清淨相現前,
那其實是屬於幻成,這個你要去除。
不要把那個細微的心,所幻現的細微相,
把它當真,粗的容易對付,細的很難對付,
但是你要想,連這個都要徹底去除,
到最後連滅也要去除,連離也要去除,
剛開始還要用一個東西來破,
到最後連破,要去破的想法也要放下,
這時候才是真正回到的一法不立,
這就稱為非幻不滅。
非幻,都進入了一真法界,
什麼是幻的?完全沒有幻,通通是實,
所以非幻不會滅,幻化的才會消失,
不是幻化的,也就不是有為法,不是有漏法,
就不會消失。
所以我們修行修到最後不是什麼都沒有,
修行修到最後還是回到
體性空,自性明,大非變,
不是什麼都沒有,而是回到原來的清淨圓滿,
如果修法內修到最後什麼都沒有,
那修還有什麼意義呢?沒有意義,
而是回到那個不滅的,那個不滅不是有,
不滅不是有,如果又落到有裡面去,那就錯了,
不是我們為了要獲得究竟的有而努力,
不是,只是回到原來都不造作,原來不幻化,
它原來是什麼,就讓它是什麼就好,
修行修到最後就如實而已,
最高境界實在是什麼,你就曉得它是什麼,
就這樣而已,
那我們一般當然在修行的過程裡面,
你動得比較積極的,其實就會強化它,
消極的就會損減它,
《楞伽經》裡面也特別提到,
這個建立的法跟損減的法都錯了,
當我們在追求成佛的那一念,錯了,
當你在追求離苦的那一念是錯的,
離苦是損減法,成佛是增益法,都錯了,
因為本來沒有任何法可得,
你到底要丟掉什麼,要得到什麼,
沒有任何法可得,轉過來,沒有任何法可捨,
你要捨什麼,什麼東西讓你捨,
如果能夠這樣理解,你是真的始修者,
隨時用你,隨順靜覺,
隨時隨順你本具的如來智慧得相,
然後饒亦眾生,隨緣去饒亦眾生,
這個才是我們修行的最高境界,
譬如魔鏡,夠近明線,
譬如說一個鏡子,你把上面的東西擦掉了,
灰塵,通通擦掉,就是我們的無明,
我們顛倒妄想,通通去掉以後,
這時候鏡子本來的面目就會顯現出來,
鏡子本來的面目是什麼?
它可以照見一切相,然後不爭不減,
你是紅色它就照你紅色,你是漢人它就照你漢人,
你是老外它就照你老外,
不會把老外照成我們漢人,不會,
所以一樣的,當我們把無明通通去除以後,
這時候我們剛剛講空明,然後變滿的顯現就產生出來,
這叫明線,明線就是你的智慧就完全沒有遮障的,
如實的去顯現出來,
那時候才是我們修行最高的境界,
不是到那邊就什麼都沒有,或者到那邊以為什麼都有,
為什麼這麼講?
這個鏡子把一切照清楚,這鏡子有沒有增減?
它照了紅色以後鏡子變紅了嗎?
它還是保持原來的清清淨淨,不爭不減,
不一不一,你有我就照你,你沒有我就照沒有,
不爭不減,但那明照性空性永遠在,
它裡面什麼也沒有,這鏡子裡面什麼也沒有,
但是你現什麼它就現什麼,
不會排斥,也不會執著,
不是你漂亮一點不讓你走,你走了還留下影子,
我們很多故事裡面,
達摩祖師面壁九年,牆壁上就有一個達摩的像,
然後藏傳的佛教裡面更多,
蓮師在什麼地方手印摸,
那邊就有一個手印,
問題是你如果去看每一個手印有大有小,
接下去就不談了,
所以那其實都是後人,
為了讓我們產生一個恭敬的心所編出來的故事,
沒有多大意義,還是回到,
我們學佛最大的意義是你本來有佛性,
趕快找回來,趕快讓它如實的顯現起作用,
那就是我們的本分,
我看我們把它講了,
當知身心皆為幻構,
都是我們的無明染著分別執著所產生的一種不清淨的一種知見,
或者是執著所產生的以為有,
當你曉得這些都是無明所生,
無明所生就被無明所染了,
所以稱它為構象,
被無明轉了所產生的相稱為構象,
當這些無明去除了以後,
構象也就跟著不見了,
所以叫做構象有面,
當這些無明都去除了,
都回到一真法界,
那就平等平等變滿,
剛剛講過了,
空明變滿,
十方清淨,
本來清淨,
請問,你因為個子高,
你的心大了嗎?
你因為長得漂亮,
你的心漂亮了嗎?
不正不淺,
十方清淨,
一個螞蟻一個蚊子,
一樣是清淨,
所以不能用分別心來修行,
一定要好好回來,
那本據的如來智慧得相,
也就是我們無分別的聖智,
無分別的自然聖智,
你本來就有了,
不是靠修來的,
不是,
靠修來就它是因緣所生,
你修不修,
它永遠不正不淺,
那才是,
所以如果著功得相,
其實越修也會越糟糕。