菩薩聖聖唯妙法, 百千萬劫難遭遇,
我經見聞得受持, 願解如來真實意。
南無本師釋迦牟尼佛。
〈圓覺經〉
禮的最深處,行的最簡要處。
禮最高達到什麼?
學佛目標是什麼?
基本態度是什麼?
為什麼能成佛?
為什麼一定要抱菩薩心?
為什麼一定要修行?
為什麼?
而且不曉得修行是因為還迷糊
也就是說從來沒有去思考到我們生命存在的價值在哪邊
隨波逐流,隨著業力轉
你在什麼地方就被那邊的正報義報給轉了
所以
我一直這樣想就是說
我們怎麼會有這麼大的福報
會有這麼高的智慧
想用心的學佛修行
那為什麼那麼多人他什麼都能行
但就提不起這個念
提不起這個念
唯一的去處就不斷的輪迴
那你如果想出力輪迴
唯一的辦法,唯一的下手處
就是趕快去找到自己生命的方向
那當然有了方向,有了目標
接著還是老老實實一直往前邁進而已
沒有第二條路
但是妄想越多
你用在正事上的機會就越少
很多人不是不聰明,而是太聰明
只有一個時間只能做一件事
一生只能完成一件比較有意義的事
但是我們都很貪
都想這個也要那個也要
那事實上你會發覺你一件事情都沒有做好
你若放下就要有抉擇會
你當然可以有很多目標
但是你一定要先決定哪一件事情你覺得是最重要的
這個抓住了
你會讓你的生命不會在那邊飄蕩
你如果這個抓不住
都會做到一半
然後又去做另外的事
到最後真的一事無成
尤其我們講的
我們的生命慢慢走向盡頭
你那種無力感
遲鈍的感覺
使不上力的感覺
甚至根本就沒有辦法做主的感覺
會越來越清楚
剛開始可能是頭昏腦鈍
到最後其實連動都沒有力量
接著呢
你可以想一想
我們人生到底是怎麼樣
生老病死是每一個人都要走的
年輕走乾淨俐落
年紀越大走越拖泥帶水
不抱大人走清清爽爽
不抱不大人走美美醉醉
我現在常常去
因為我家
俗家住的對面就有一個養老院
看他們那些人
實在是真的很灰色
我就覺得
我哪一天如果像他們那個樣子
真的是我要的嗎
但是現在那是要有福報的
在這些老人裡面
那些算有福報
有錢付得起到養老院的
如果也不行
把家裡的人也頭垮了
那一定要走到那一條路嗎
其實不需要
昨天也有人來問我
是不是修行修到一個程度
真的說走就能夠自主性的走
我說絕對可以
但絕對不是自殺
你現在要你閉氣
你閉一下子
它就沉默你在呼吸
因為還不到你該走的時候
但是如果到已經到最後
像那個蠟燭已經燒到
到最後游也快盡了
其實這時候你真的就不呼吸就好
因為我們在修
尤其像鼠
那個禪那
在修鼠習慣的時候
其實很重要的一部分
是住
入住出
中間那一段
你鼠習功力高不高
其實是中間那一段
我們現在阿拉巴馬一直停留在
進哪出
其實那是出入門
因為他如果不動你觀察不到
但是當你的能觀的心
越來越維繫的時候
接著下去不是要你觀動
而是要觀靜
觀念住
所以一樣你如果越來越修
那一般為什麼會入定呢
你說入定是怎麼來的
進來以後不動
住了
入定
你如果還是在那入啊出啊
怎麼入定
他是一個動的東西你怎麼入定
所以我們只要好好修
從現在開始決心修
我敢保證每一個人都可以善事
一定走得很自在
尤其什麼東西都越來越沒有價值
但是修行越來越有價值
什麼都沒有真正的價值
你對自己的掌控越來越熟練
你才真活出了你的價值
不是越來越不自在
越不能做主
要管人家人家不給你管
老摳摳還那麼多意見
你若有修行
不需要人家管
你自己料理自己就好
我們現在都已經研究了圓結經
真的要好好在這三個法門上
下功夫
不管哪一個都是跟成佛有關
而且都跟成佛有必然的相關
你要成佛
你必須這三個法門
就是聖母塔、三貓八弟跟迪亞瑪
你都要很賢熟才能成佛
你只有其中一個不行
因為前面那一個是可以出離
斷一切惡
止是斷一切惡
三貓八弟是修一切善
一切積極的對應
這是第二個
到禪腦的時候其實就是已經雙運了
把出離跟入是
把出跟入打成一片
出而不出 入而不入
任運自在
那就是禪腦
所以我們也可以講說
第一個生活它是自覺
三貓八弟是覺它
到禪腦的時候
就是修的是覺醒圓滿的路
我們也可以用這三個法門
然後從僧文圓結
然後到菩薩到佛
就是這樣相應
那事實上
這三個其實不可分
因為要成佛沒有
僧文圓結的出離心
你成不了佛
要成佛沒有菩薩
發大心入室
成不了佛
你如果不能止觀雙運
任運自在也成不了佛
所以基本上這三個法門
應該是所有法門的最簡約的說法
元希經就這樣子
把我們修行的幾個最重要的東西
其實都點出來了
我們現在要從哪裡
以上所講的就是
我們要修行的所謂三觀
三觀就是前面講的
三脈法體跟禪脈
若諸眾生便修三種
而且能夠勤行精進
那我們就說這個人
他雖然現在是人
但是我們可以稱他
其實是如來出現於世
你如果隨時表現出來
都是三門任運
也就是止觀
還有止觀雙運
都能夠在你的行住坐臥間展示
在你的雲微造作間表現
那其實你就是如來
所以你我都是如來
在這個地方我有點狂傲
有這個自信
雖然我現在不是佛
但我現在可以是佛的視線
也就是佛的化身
他裡面的一點點功德
一種應濟式的視線
那一樣的
大家不要想說
這個人怎麼這麼狂傲
如果連這一點自信都沒有
你成不了佛
為什麼
因為你本質是佛
只是我的所有業力
還沒有清淨到完全無礙
完全清淨
所以現在還不能展現到
佛則三十二相
八十種隨心好
十種利
十八種不共乏
還沒有辦法圓滿的展現
但是現在已經一分一分的在展現
無形中
別人不懂你懂
就比別人有智慧
別人動不了心
你已經動了心
就比別人慈悲
別人沒有辦法
你有辦法
你就是比別人方便
所以這裡面其實都已經在展現如來的功德
所以這裡面很重要的兩句話
要說的
一個就是變修
為什麼會變修
無分別而修
沒有取捨的修
任意的修叫變修
若我只修止
堅持修止
這時候你還不行
堅持只能修觀
我認為我根器很高
我要修菩薩行
不行
也不對
若一開始我就要修止觀雙面
那你實在是不自量力
所以也就是說
這時候我止也修到沒有忘念
越修越寂靜
觀越修越明顯
接著下去
我能止能觀
隨意
這時候該用止就止
該用觀就觀
完全不需要去分別勉強
那還有一個
第二句
叫勤行精進
你們要懂的方法
但是都不做
要隨時對的
眾善奉行
而且念念依法
真正的精進
就隨時都是依法奉行
法離不開
我們金剛經講的
無所得
沒有自信
但是又能夠顯現一切相
雖然不能執著四相
但是事實上沒有四相
也什麼都不能成就
雖然不能以三十二相見如來
但是更不能不以三十二相見如來
雖然不能以因生來求佛
但更不能不以因生求佛
這個很重要的觀念
一定要懂
否則的話
不著相變成著斷滅相
不著有相變成著斷滅相
是不對的
你寧可著有相
還有功德
還有一個行為
或者是你的六根還有用
當你著斷滅相的時候
就把你活生生的佛性給謀殺掉
那比著相還嚴重
這句話要好好聽
著斷滅相比著四相還嚴重
著四相至少還能夠有功德
著斷滅相是了無功德
而且真的是會生滅世
已經對不起你有這麼莊嚴
這麼好用的身體
更對不起你那麼聰明
可以隨時反應
認知一切東西的意念
所以那個智慧
本氣的智慧
所以修行寧可
寧可我很執著
千萬不要我什麼都認為沒有意思
因為我們現在末法時代
充滿著把一切看成無意義
理論是解脫的直見
把無意義當成解脫
真正的解脫是超越一切的意義
不是沒有意義
而且已經把一切弄得很精彩
那你才是真正的超越
在這裡面還有一點點用
你不知道
你沒有善用它
都沒有超越
所以一定要勤勤盡盡
也就是好好地把你這個難得的人生
狹難的人生
充分地用在自利利他上面
千萬不要空過時間
這樣才能夠成為如來出現於世
不然你懂再多也沒有用
第二種狀況如果說
若後末世
這些頓庚的眾生
他雖然根器不是那麼利
但是他還有心欲求道
還有求道的動機
那因為他的根器不是那麼利
所以他即使想求道
也很用心地在修
但是不得成就
很難往上提升
那這個到底是為什麼
本來是如來智慧
本據如來智慧的德相
到最後變成頓庚眾生呢
因為你無始以來不斷地著眼
不斷地熏染習氣
這些業益跟習氣把你罩住了
由於往昔所造諸惡業
皆由無始貪嗔癡
所以這樣子
你雖然勇氣但是也碰到很多障礙
這時候你就要曉得
當勤懺悔
嘗起希望
他為什麼要講這一句
千里千萬不要自甘墮落
不要想說
這些障礙這麼嚴重
我再怎麼修都突破不了
這個已經壞了圓結經的根本之見
你一定要曉得
你本來有成佛的潛力
只是因為我過去不懂這個道理
所以做了很多不應該做的事
造成了我修行上的障礙
這障礙不是本來有
而是後來我錯誤的造作所形成的
所以我懺悔
我因為不懂道理所造的業
這個是真懺悔
一般人都找理由來原諒自己做錯
絕對不行
一個真正懂得懺悔
一定要深深地感覺自己錯
而且深深地發願
我絕對不再犯同樣的錯誤
如果不同的錯誤
為什麼會犯呢
因為我不曉得他錯了
如果過去錯也覺得自己錯
然後又第二次來
你還是一樣犯錯
那叫懺悔嗎
但是我相信我們現在大部分的人
都是同樣在犯同樣的錯
我隨便講一個
我覺得你對不起我
然後現在一想到
還是一樣
你實在對不起我
這不是犯錯誤
因為他對不起你
但你有沒有讓他慢慢地
從對不起你變成對不起你
還有你如果忘不掉對方的過錯
你沒有辦法原諒他
一談就談到你的痛處
那個永遠其實是
我們舉個簡單的例子
大家更容易懂
現在你受了傷
癲癖
這時候最怕的是什麼
你去把他摳掉
又是受傷的狀況
所以我們對付所有的東西
最高明的這種生活方法
不造作
不要常常原諒你
當你起一個念頭要原諒別人
其實你真沒有原諒他
你如果真的原諒他
你連提都不會提
所以我們常常都是
好像你自己真的在做對的事
其實是不斷地在犯錯
用錯的方式只會造成業障
怎麼會讓你做對呢
所以我們從這個地方一定要有態度
用很多的反省
譬如我很想
我剛剛提的是負面
那現在我要提正面
我要安住我的心
我要勤勤精進
結果每一次都用不安的心
要來安住自己的心
你說可能嗎
很明顯不可能
所以真正的修法
修法一定要跟這三個法相應
第一個法
就不讓自己的心亂
這是第一個
消極
不讓自己的心犯錯
這是奢摩他
第二個
要積極讓你的心有作用
這個叫summer body
也叫做people summer
讓我的心發揮它的利用
它的光芒
它的能量
慢慢地把它加強
這兩個都慢慢地
隨心所欲的時候
這時候又進入禪那的階段
所以這裡面很明顯的
我們若用錯了心
就已經造錯了業
只會形成業障
不會讓你修好
這也就是為什麼要提這三個法門
很重要的
那個基本的條件
包含我們前面也說了
你要修止就千萬不要修
跟止不相干的行
要修以患治患
就千萬不要去修跟這個不相應的行
因為一弄錯都變成業障
所以這邊要好好的
有沒有弄對
沒有弄對
當然要去做了以後
才能慢慢修整
今天我們講的只是一個基本原則
所以也可以這樣講
summer body是出離
是解脫
summer body是入世
積極地去跟佛菩薩打交道
積極地展現佛菩薩的慈悲
對治所有幻化的妄境
就能夠以患治患
把這些我們著想的習慣
著想的習慣
慢慢透過積極地面對
去把它化解掉
如果能這樣的話
其實我們一定會越修越自在
因為生母已經慢慢地習慣
不被靜轉
不被妄境轉
然後summer body隨時可以做主
什麼障礙來我都可以照顧它
然後又不執著有一個我
所以這裡面當然慢慢就不會
你的根就不會變成鈍根
會越來越利
而且不管你在什麼時候
政法不會離開你
所以你隨時都是
政法不會有末世
時間絕對是
只有當下沒有過去未來
沒有三百年
一年三千年
一千年五千年
那個其實都是一種方便說
究竟來講
一法界一真法界只有one time
實相裡面沒有過去現在未來
虛空沒有東西南北
虛空的東西南北
它就不叫虛空
時間如果過去現在未來
那個就是有生滅的
都落在假象裡面才有生生死死
在一真法界裡面沒有生滅
沒有生滅就沒有過去現在未來
一切都是幻化
只要一切有都是幻化
這裡面沒有一分真
也就是凡所有相皆是虛妄
但是凡所有相皆是實相的幻化
凡所有相雖然都是虛妄
但凡所有相都是實相
這句話我們只是不敢就這樣說
因為怕我們有錯解
你說做壞事就做好事
你會錯解
這樣講就很明顯與慈善有矛盾
所以也不能這麼講
但是你修到某一個程度以後
你就慢慢的已經跳脫了文字的固定意義的時候
你就曉得那是假方便那是戲論
慢慢跳脫那個文字有所指
也就是文字它真的有什麼對應
你如果已經看穿了
文字是方便的描述
它沒有任何的對應
我們再說蘋果絕對不是蘋果
蘋果這兩個字絕對不是蘋果
可是我們懂這個道理以後
那你拿一個蘋果給對方吃
那因為我們不懂英文
那你可能對一個中國人來講
你跟他說這是pearl
沒有錯 重要的是吃
你把它叫錯名字沒有關係
有時候會叫錯人的名字
但是對方也會原諒你
因為他曉得你一時糊塗
沒有把它叫對而已
所以這裡面我們就慢慢透過修行
把這些不該有的分別心
忘分別慢慢的降服
這是由斯文摩他來
斯文摩他是指息我們的忘分別
那個somebody就是正面的
如理的去消除一切著想的那個喜慶
忘分別是錯誤的錯解
如理的造件是如理作義
所以到畢波生那的時候
也就是三八八一的時候
這時候是真正的已經開始
能夠如理作義
前面那個斯文摩他是最好
你不要起心動念
但是到第二層的時候
要你如理作義
你難得有這樣的心
要把它轉成決策會
不要不敢用它
這個就有點可惜
同樣的
你所有的業障裡面
最糟糕的是什麼東西呢?
當然就是貪嗔癡慢疑
所以這邊講說
我們要先斷正愛、嫉妒、殘取
還有傲慢
求勝上心
什麼東西都要跟人家比較
問他有沒有還是怎麼樣
真的就是求勝上心
老是要跟人家爭
這個很明顯
那個我都完全沒有去除
一個自認為是施捨者
那個我一定沒有去除
那個慢一定沒有去除
所以千萬不要輕言我原諒你
你不原諒他是你的錯
你原諒他是你的本分
我們對一個做錯的人
原諒他是你的本分
你不原諒他是你的汙名
因為你不原諒他
也沒有改變他什麼
只是讓你不舒服
他做錯了
變成你不舒服
你說你有智慧嗎?
沒有智慧
所以這個要好好的想一想
很多的煩惱其實都是
我們用錯心解錯意
表錯情所形成的
一個有智慧的人
千萬不要自找麻煩
會自找麻煩的人絕對是笨蛋
絕對是沒有智慧的
自找麻煩的人絕對是沒有智慧的
所以不要把煩惱歸到別人身上
是因為我們沒有智慧
因為我們正愛、忌妒、殘取、求勝心
都還那麼堅固
所以你才會慢慢的變成很多業障