我們老師傅那一段
老師傅在五甲的時候也是一樣
就有一個出家人
南宗
常常在那邊
那有一次老師傅在那邊靜坐的時候
他就拿起那個在打引慶的那個
那個就朝他頭上就打
然後當然我們痛了會用手
他就這樣照打
打得都還蠻嚴重的
那一樣的他當然自己也嚇到了
老師傅就說你趕快跑
因為如果讓這些信徒知道
他打老師傅
你看也棒一招嗎
當然不可能
所以跟這一幕一模一樣
所以這些在來人可能都是演這種戲
我們老師傅好像也演這種戲
當然打他的那個是真的打傷了
這個方形湯還真砍不下去
所以老師傅的神通沒有這個六指豪
所以受傷了
到現在他常常碰到人
就是說我耳朵聽不到
因為我被打了
所以每一個行為當然都會有業障
都有業力留下來的一種障礙性
所以我們修得再好
這些當然也都要很小心
因為問題是什麼時候要發生什麼事
其實誰都做不了主
我想那個法師會打老師傅
其實也是他做不了主
有點神經那個官能的遭遇
突然就想起什麼抓狂
那就做出不可理喻的行為
所以其實我們如果這樣來看的話
當然我們也可以原諒他
因為他自己也做不了主
問題是這樣子的我們沒有去把他處理
到最後誰來處理的
當然也是業力就處理了
這位法師後來離開了以後
當然他口才也很好
長得也帥帥的
所以聽說也是跟一些女人發生過節
後來也被抓去警察
他還是一副不甩警察的樣子
當然就被扁了
就被打 打到內傷
後來好像不久就死掉了
所以以前的警察可以動刑
現在警察都不敢動刑
因為你都有手機
你把他錄起來
不要說把你打
說重話的你都可以告他
所以現在當警察很難當
那個公權力很難伸張