在過去的佛法裡面,六祖還沒有這樣說之前,
我們當然知道我們有佛性,
我們更肯定我們的喜氣業力,
而那個清淨的心跟喜氣業力好像是分兩邊的,
但到六祖這邊的時候,
他就把那個清淨的心跟喜氣業力當成一,
就當下這一念,當下的喜氣動念,
就是你沒有離開你清淨的心,
但是他的內涵,雖然不離那個清淨的心,
但他的內涵還是緣起,
我們知道緣起不可得,所以你要轉就很快,
而不是要全部轉完以後才能夠清淨的心,
想也不是,所以六祖他厲害就厲害在這個地方,
我不問過去怎麼樣,不問未來怎麼樣,
我只問我現在怎麼樣,
我現在不問我有沒有清淨的心,
只問我當下這一念有沒有清淨,
不問當下這一念有沒有清淨,
只問我懂不懂念不可得,當下清淨。
這個一層一層的弄上來,你就會越來越清淨,
起惡念沒有關係,不執著,不跟著它走,
惡念又是什麼?
惡念不可得,惡念沒有自性,
你的當下生當下滅,業力在哪邊?
你時間越短,不怕念起止,怕絕持,
惡念起來0.1秒,惡念100,0.1秒,
它能心多少?
所以你轉得越快,轉得越快,業力就消得越快,
你轉得越慢,業力就停留越久,
心息的就越多,即使它是無記念,
它也會擋住你的生命的前進,
很簡單嘛,你現在什麼都不想,
在那邊呆坐,那就無記了,
無記損失的是誰?損失的是你的生命,
無記雖然沒有三樂,
但是你的生命就這樣流塌掉了,
所以我為什麼會那麼急,
其實我發覺很多人天天都很用功在做功課,
但是發覺都是無記,沒有意義,
這樣修久了會越來越笨,
修久了那個念會越來越不如理,
久而久之你就不僅僅清靜性找不到,
你想運用你的念,念也變得沒有力量,
因為你常常把它擺在一種失重的狀態,
就沒有效的狀態,
講好聽就要念而不念,
講不好聽就要念半天也沒有用,
因為它跟你的節奏,跟你的清靜都不相應,
跟那個昏沉,跟那個無記相應,
學佛最怕的就是這個,
那我們現在幾乎都用那個在學,用那個在修。