正確的知見會讓你依法奉行
但是不會讓你執著法
反過來講
你如果知見不正確
很容易執著法以為是依法奉行
這是最大的差別
只要一執著
就是無明教無明
那你再修得再好
只是強化你的無明
不會化解你的無明
雖然別人同樣修這個法
可以修到完全無明掙脫
但是因為你知見有問題
所以你同樣修這個法
不僅僅不會像他一樣
你是越修越煩惱
越修越固執
越修防衛心越大
越修鬥爭心越強
鬥爭心來自於保護的心
就是我執
那個爭鬥絕對來自我執
你為什麼會跟人家吵
你真的是在吵道理嗎
是在吵我執
你如果在吵道理
不會吵
因為道理可以好好講
道理是在很冷靜很平靜的狀況
慢慢分析出來的
但是只要開始大聲
這時候其實是在你爭的是我
不是道理
我們常常會把這些拿來當藉口
我要講道理給你聽
就越講越大聲
本來有道理也變成沒有道理
所以這個一定要弄清楚
道理即使你不講
若佛出世
若佛未出世
一切法
都是如是
法好如是
所以真正的道理
你不說也是道理
說也可以是道理
不說
它本身就是道理
有什麼好爭的
如果對方
你想把你的道理講給對方聽
對方不能接受
那最快的方式還是把嘴巴閉上
不然接著下去
你耐性也被用盡了
你智慧也碰到障礙了
接著下去就開始大聲
所以這個要有自知之明
不要講道理
講到最後自己犯了戒
稱任性
要講道理結果講到地獄去了
要講道理講到身心如火在燃燒
何必呢
完全沒有意義
所以我真的是講真的
不是自我覺得很謙高還是什麼
因為你懂道理你就不會犯那種錯
我們犯那種錯就代表我們不懂道理
如果犯那種錯
代表我們不懂道理