請問師父,出家的功德跟在家的過患
其實這幾天也有稍微提了一下
出家的功德,你出家就沒有瓜葉
出家
出家就沒有瓜葉
現在很多人出家還有很多瓜葉
什麼瓜葉呢
我不知道要準備多少錢才可以出家
那就不叫出家
那叫安養
不叫出家
你去寺廟你就是安養的
那問題是到寺廟裡面你不可能
沒有你的指示啊
既然是出家就是有出家該做的事
那一般
若我們出家然後能夠融在那個道場裡面
其實
你就做好你應該做的工作
就是在護持三寶
你護持三寶就會得到三寶的護持
這是相對的
所有東西都有
那我沒有條件的付出
當然
法界也會沒有條件的護持你
現在問題是我們如果在家的話
因為你這個詩人的家
我加持你
那你的受用不是只有你自己嗎
這也是一個比較麻煩的問題
所以真正的修行要修到沒有障礙
沒有私心
當然就是把那個可能形成私心的條件拿掉
對不對
可能形成私心的條件要把它拿掉
譬如說
有人來供養三寶
結果你就覺得這個東西好
你又拿到自己房間去
這個就不行
其實
更嚴格的規定是
所有人對你的
供養都應該
交到常住
由常住來處理
他是供養生
但是慢慢在我們中國因為大部分都是個人
很多針對性的供養
所以我們習慣也就
供養以後就自己收起來
但是
這個是還沒有問題的
因為那個能供跟所供
他如果有特定的對象
還說得過去
我就是要供養你
這個我們說專款專用
我這一切就是要供養你
那當然我供養你以後你怎麼去做是你的事
但是你還是要讓
那個供養你的人
覺得
你有完全接受他的供養
這個是一個小細節啦
就是安撫安慰那個供養者
那最好
在這種狀況下你還進一步跟他說
我接受你的供養
但是我把這個供養
拿到常住功德更大
這樣
其實也滿他的願
也就有佛法的教育
所以
所有事情不是怎麼說就對就不對
而是看他
周延不周延
就比較圓滿
還是比較有法的內涵
反正
佛法是這樣修行這樣
若變成小範圍
變成個我
都不對的方向
若變成大我
變成平等
都是對的方向
也就你凡是修什麼行都要用無我做前提
用無我做歸宿
這樣子的話慢慢的我們的戒行
慢慢我們的功德
就會很自然的成就
那在家因為有包袱嘛
譬如說我們今天要來哪裡玩
你不去好像有點掃興
一家人嘛要走就一起走吧
所以你即使那個時間很重要
要排要幹什麼
但是你可能又要推開
所以如果現在你是在家修行的
你很想修行
你一定要讓家裡產生一個共識
就我在修行上的事排第一位
不是不尊重你們
我一定排第一位
那這個其實我從年輕就一直都是這麼做
就把佛事一定擺在所有事情的前面
公司擺在後面
家裡擺在最後面
然後一直到
但是我發覺這樣子的話
那個家人的護持是沒有條件的
但是當你要出家的時候
他就有條件
就是他覺得你還是愛他
還是照顧他
還是可以接受他的愛的
他心還是穩的
當你發一個心要出家的時候
這時候他那個我愛就睜不開了
所以這個也是人之常情
所以有時候想起來也是心還是會有點痛
出家不簡單
但是出家真的很好修行
我這幾年出家
身心真的還是有很大的收穫跟變化
如果還是在家
恐怕還是要跟著就老
然後慢慢退化
我發覺出家這幾年
我好像體力精神都比以前更好
比年輕的時候更好
至於出家真有什麼大功德
重點還是你是真修行還是假修行
不是出了家就有功德
你出家以後幹什麼
幹你在做什麼
那個才是真正的內涵
所以現出家相跟在家相
當然在家你就有在家的責任
相對的出家就有出家的擔當
這個還是要
所以一個好的在家修行者
他出家以後一定變成一個好的僧眾
因為出家絕對不是逃避的地方
而是延續你那個好
從不是打職業隊的最高明的球手
變成職業隊的高明球手
是這個樣子
而不是你本來都不行
然後到這邊來就會變形
但是這個是講各行各業
我並不是講說一定要學歷高還是什麼
就是你在社會上的時候
不管你做哪一行哪一業
你都是很用心的在做的
那麼一樣的你到僧團裡面來
也會是一個很優秀的僧人
就扮演不同的角色而已
這個僧眾裡面也是一個社會的縮小版
所以還是各樣的人都要有
你就拿你的認真的你的專長
然後奉獻在僧團一樣的
一樣繼續修持
但是那個心態已經不一樣了
那時候是為賺錢
這時候是為護持三寶
當然功德就不一樣了
差很多
所以如果有小孩子想要出家
一定要鼓勵他
因為說實在的
越年輕出家
成就越容易
因為習氣還不是那麼重
而且還沒有家庭的負擔
那如果有家庭以後
那一定要做某一個比較圓滿的交代才出家
不是逃離
逃離
逃開這邊來這邊
還是會從這邊再逃到哪邊去
那個是業
你的業習的一種慣性
所以你注意看
其實也都一樣
一個團體裡面它會飄來飄去的
一定是那些人
它這個團體待不住
飄到另外一個團體也一定待不住
會再繼續飄
所以真正的修行
還是在每一個人怎麼去改變他的內涵
改變他的行為的慣性
把不對的慢慢變成對
那個對裡面
最好那個對是依法的對
因為那個不對是惡業
對是善業
而依法就變成清淨業
差很多
惡業當然下墮
善業當然是到三善去
但是清淨業就能夠進入那四法界
我們說十法界
清淨業就能進入四法界
所以當然最高的部分還是要依法行持的
不是只是行善
行善其實只是在積極善的資糧
就福德資糧
還真沒有直接的關係
因為進入法界
我們如果知道那個九品蓮花
就在西方極樂世界
那九品蓮花它怎麼定位的
其實還是從你的智慧的高低
在定上品中品下品
是用那個智慧
那當然行為
因為有這種行為
然後行為裡面智慧定高低
行為定下品中品上品
你行為如果圓滿了
就到那一個品裡面的上品
所以你在上中下裡面是用智慧決定
但是你在下中上
是從你的功德的圓滿不圓滿決定
也就是行為的有沒有分別執著這方面
是不是夠圓滿再決定
所以這個
佛法其實不難理解
不難理解
但是說真的是
一般我們的感覺還是不容易做到
那為什麼不容易做到
你既然都理解了
為什麼不容易做到
因為我們的習氣還是重
常常抵不過習氣
就會習氣降伏了
而不是降伏習氣
習氣就是要從被降伏變成降伏
這就是修行
所以這是靠的是你內在的能量
那份對心的把握
越來越有把握
那就能夠降伏這些業障