一樣在這個,我們雖然說是沙漠世界
但是我要問
哪一個地方不清靜,你告訴我
我們肯定這是沙漠世界
那你告訴我,什麼地方不清靜
你隨便舉一個
我們來鬥鬥嘴
你說什麼地方不清靜
找不到不清靜的地方
你怎麼說這是沙漠世界
這是五濁二世呢
不是我們自己被催眠嗎
不是我們植錯了
巴士裡面放進去的種子
被吸齊太多嗎
天天聽人家講五濁二世
就覺得這個世界不值得留戀
這個世界要趕快逃離
那你要不要醒一醒
你到底什麼地方是濁了
到底什麼地方是濁
你說命濁
說煩惱濁
我剛剛已經講過了
煩惱怎麼來的
它來處就是你的業力
你的思想、你的知見
不是外面
不是時間
那命濁
找死、找解脫
活得越久
造業越多
怎麼有命濁這件事呢
該走就走
該留就留
不是叫大家趕快去死
不是
能夠待多久就待多久
因為因緣業力如是
那你離開了
這一世報完了以後
以我們現在程度
一定還有下一世
但是你在這一世只要有證知證見
把很多以前看不破的
因為這一世的學佛修行
慢慢都看破了
你下一世
本來是要註定
要去什麼地方的
但是因為你已經有慧眼
已經能夠抉擇
所以到時候要投胎的時候
因為你已經有智慧
你就會選擇
對你的生命
比較有利的
你才會去投胎
否則我在等
因為在中陰裡面
其實是可長可短
我們現在一般講說
四十九天一定會投胎
沒有那一回事
如果是這樣
這些祖先不會回來跟你偷夢
除非他在鬼道
那就麻煩了