出家好,那你為什麼不來出家?
你覺得在家好啊
出家好只是嘴巴講講
出家很好
然後出家的人
因為我出家了,希望多一點點伴
所以你們都來出家吧,不要孤立我
所以那個動機也不是很清靜
那反過來講,你說出家
出家得很自在
出家得很圓滿
那你不用說什麼,人家都看在眼裡
也不用你去勸人家出家
所以當然阻止人家出家有過失
勸不該出家的人出家
一樣有大過失
這個很重要,但反過來講
如果這個人不應該出家
你阻止他出家,不僅僅沒有過失
有功德,反過來講
你不應該出家,你勸他出家,絕對有功德
不得了,所以這裡面我們可以看出來
是誰在決定對跟不對
緣起在決定對跟不對
他很有這個條件,他很有出家的條件
他出家就充滿著過失跟障礙
反過來講,他如果該出家而不出家
他會一直後悔
我早知道就早一點出家就好了
就這一輩子沒出家
是不是下一輩子能出家,又是講假話
我們常常講,我這一輩子沒有一年出家
我希望下輩子能出家,講假話
那不是真願意
如果真願意,你現在即使在家
都已經在實現出家的生活模式
雖然沒有正式出家
但你的身心已經慢慢的
就像六祖一樣
他雖然到三十五歲才現出家相
但他老早就完全過的是出家人的生活
完全都放下了
所以這出家在家絕對不是表象
但反過來講,沒有表象也沒有真相
我常常會聽人家說,我心已經放下了
不需要出家了
這個問題很大,不要亂講話
不要亂講話,絕對不要亂講話
要很小心