這邊再稍微說一下,我們為什麼要修淨土?
我們為什麼要修本尊?
其實就是把自己的身口意
落在舍舊淨天裡面
我雖然現在是在這個地方
但是我的心裡面是對這個相不執著的
有相不執著就叫做舍舊淨
不是要沒有相
如果沒有相就不叫舍舊淨
有相而清淨而不執著而無礙
沒有障礙那才是舍舊淨
所以你如果落到無舍
無舍界的時候,其實這時候連身心都沒有
心流,連身的相都沒有
三合大地通通沒有
這個其實就沒有相就沒有用
沒有相就沒有用
那鬼你看不到他相,他起不了作用
所以他要抓替身
要抓一個人來揍他的雞同
就這個樣子
因為他要起作用就一定要有一個相
所以我們也要曉得
一個人修得好不好不是他在什麼地方
而他身心的境界
所以這裡面我們常常在做內觀
常常自歸的時候
你會發現這時候我這邊有障礙
那邊有障礙
這邊有執著
那邊有不順
有掛礙
你就曉得這個要掙脫
知非己理
你就要離開那樣子的身心狀況
離開並不是說你說要離開就能離開
必須把你的身心造成那樣的條件改變
你才會離開那樣的身心狀態
還是要修
不修怎麼行
所以要修報身
一定要很精進的修才可能是報身
然後另外他的時間
真正修行的人
一定都隨時都在精進
一直到達他成就無上正能正覺
實一直到成就
他隨時都在精進中
隨時都在內行
內觀內造作
這個才可能有報身
雖然我們前面說
即這個色身就法身報身色身
但是你要安上那個法身
報身色身的明
就必須明實相符
必須有他真正的內涵
不是說說而已
就好像我們說
我本來心性本來是自性
我本來有佛性
問題是你現在起的是什麼念
一念善你就善人
一念惡你就惡人
雖然你本來清淨沒錯
但是也就我們的業力
是這樣呈現
這樣呈現
你說我業力這樣呈現
問題我更懂的
業力的呈現
是當下的耐念心
當下身心的狀態而已
我能不能把它改變呢
當然可以改變
尤其心改變更快
那本來清淨
為什麼會變成善惡的執著
為什麼非怎麼樣不可
你馬上放下
馬上又回到清淨
那身當然比較不容易改變
因為身他變成色法了
變成色法就是他的條件
他的顯相的顯現比較固定了
所以你要去改變他不是那麼簡單
但是一樣還是可以改變
最簡單的我們舉個例子
譬如說晚上
你因為一個姿勢不良
弄到整個麻痺掉
痛到醒過來
他會一直那麼麻痺嗎
你醒過來
那個身體一動
姿勢一改變
不就沒有了
怎麼會難呢
一樣是很簡單
但是你若不曉得
醒過來
繼續那個姿勢
那個姿勢就改變不了
因為那個姿勢
那個條件是那個樣子
所以所有東西
有形的無形的
無形的是最容易改變
但是我們最用
使不上力
因為我們看不到他
那有形的看起來是不容易改變
但是我們看得到
所以其實就變得容易改變
所以很多東西
你要修法身比較難
還是修報身
當然報身比較難
他要具體的
能自受用
還要他受用
當然法身你只要心清淨
隨時保持清淨覺照
空
空明樂
當下
隨時保持那樣
那就法身了
佛正的法身
也是這個樣子
你隨時就讓你的心沒事
沒有塵埃
沒有分別
沒有執著
沒有掛愛
那就是法身
所以法身本具
但法身本具呢
是講他的體性
問題是現在我有這個相用
我這個相用
所以我要讓我不起心動念
比登天還難
對不對
你會發覺
怎麼做一下就念一大堆
因為有這個設身
有這個業力在
有這個習氣的運作在
他一定會讓你起心動念
那有違背你有法身嗎
剛好相反
因為你確定有法身
你知道你本來清淨
本來無一物
哪來的塵埃
哪來的善樂
哪來的煩惱
你確定這個
一起來看破
他再怎麼惹你
你都如入不動
因為你知道
如入不動才是真正的你
這個是業力
習氣的造作的慣性而已
的顯現而已
是因緣逼他
這個樣子而已
所以其實一點都不矛盾
我們如果真懂的話
是OK的