我們人走了之後,這個元旗,某某人的元旗,那當然也是一個涅槃,
因為從你這一世的熱鬧,然後突然就止息了。
但問題那是表象的止息,不是真正內涵的止息,內涵才熱鬧呢。
人死的時候自己也靜不了,旁邊更靜不了,吵得要死。
現在很多人還要做一大堆功課,那真的很忙,沒有必要。
當我們知道,我們想盡辦法要幫亡者除障,要幫亡者積福,
但是這裡面很明顯的,你只是增善緣,你不是根本的因緣。
你就在旁邊發弦發令,有影響力,但是不是絕對的,
絕對還是要用他的業力來成就,
譬如說他的財產,他的所有東西,拿那個東西來布施,
就拿屬於他的,他所擁有的東西來做,那就直接有效。
如果是我們發心去幫他做什麼,其實可以說隔靴搔癢,
不能說完全沒有功德,但是他的功德就比較弱,
因為不屬於他的業,只是一種增善的助力而已。
所以我們也是一樣,我們幫他助念,雖然念到讓他念,
你弄那種氛圍帶動他,然後策動他來念佛,那就對了。
你旁邊念得再莊嚴,他不痛不癢,不相應,你念得再好也沒有用。
所以所有東西就是一定要回歸到那個本,
我們就知道本是在什麼地方,最重要的是當事人,
我們所有東西都是幫忙而已,那為什麼要真正的善知識?
也就是王者最有緣的,最相信的人來,是最有用的。
因為他一出現,能量就相應,我們人活著跟死也一樣,
活著如果看到你就討厭,死看到你更討厭。
活著如果看到你就喜歡,死只要看到你,他一定喜歡。
所以我們傳統的倫理裡面都希望說,走的時候眷屬、子女都能夠出現,
這個是他的願望。
所以你出現他心就安了,心就會起高興,高興就正念,
那當然往善去的機會就多,
如果他一直盼望著你回來,你都不回來,他懸著那份失望,很可能下去了。
所以我們做為孝子孝孫的,一定要懂得這個道理,
真的碰到那種狀況的話,如果你真的曉得他很喜歡你,
他很在乎你,你要想盡辦法,一定要出現。
因為你一出現,整個能量場就不一樣。
所以我們現在修行一定要慢慢知道,我們那個正念的偉大,
我們那一份心,我們散發出來的能量,那種場,
隨時當下都在顯現,我們修就是為我們隨時都會顯現正面的能量。
所以你一起負面的想法,其實就在破壞你的能量。
所以為什麼不能貪嗔癡,你只要跟那個相影你完了,
不是小錯而已,要看你錯到多離譜。
也就是你那個貪嗔癡,離譜到什麼程度,那就破壞到什麼程度。
所以千千萬萬不要,不要去跟那個相影。