那在另外兩個門
就是大小遍
那兩個門其實在修行裡面是很重要的
包括你死的時候
從這四個門出
從下面兩個門出
都會決定你去什麼地方
到最後那個熱氣
你那份能量要離開你的時候
因為它是一個很大的能量
所以出去的時候會有熱的現象
它從哪邊出
那邊就會熱
其他地方都涼了
就某些地方它特別熱
那就代表我們後來離開身體的時候
就是我們說臨終
臨終的時候
它離開你這個身體的時候
是從哪一個管道出去的
它就會決定你是往哪一個道上走
那眼我們說就升天
現在當然就有兩種說法
一種是密教的說法
一種是顯教的說法
我們顯教比較常說的
就是頂升眼升天
從頂出
那就到佛的薩圖
就到西方極樂世界
都是從頂出
所以在波瓦的時候
都是從頂
那眼就到天界
那接著呢
心
就是我們說人
人就從心出
惡鬼從腹出
肚子
脊輪這個地方出
惡就是惡鬼
畜生呢
從膝蓋出
地獄從腳板出
就腳底
這是顯教的說法
那密教的說法呢
頂出當然就到本尊薩圖
眼就天
耳朵
鼻子
嘴巴
這嘴巴是到惡鬼道
從嘴巴出去
那如果說蜜輪呢
就是畜生道
如果是大便的地方呢
那就是到地獄道去
所以在我們傳統的說法裡面
譬如說
這位人翁心的時候要放一朴曬
要曬
這個在我們好像還把他當成寶貝
但是如果從密教的講法
他最後那一口氣是從大便那邊出來
大概不是很好
就不是很好
那當然這個也不能決定
到最後還是
我們說比較細心的
可能還是用溫度
去感覺一下