譬如說我一直在批評念佛
但是我更希望每一個人隨時都在念佛
這個就是你很努力念知載知
但是你用的是清淨心
不是用的是有所得的妄想心
我們現在常常就念
但是那根本處錯了
前面不是講了嗎
這個心如果不清淨
你做出來的通通不對
通通是不對的
所以要從不對改成對
什麼是對的
往心那邊去靠
去收捨就對了
往意念那邊不斷的強化就錯了
不斷的造作
然後又用顛倒妄想心
那不僅僅沒有道理
根本就是業力
而且業力是污染的業力
不清淨的業力
所以糟趕的當然就不如理的果
所以我們也會發覺
這個人很會佈施
而且很會隨其功德
很會念佛
很會參加各種法會
什麼他都來
為什麼好像看起來一輩子都很慘
那個不好的東西專門在找他
這個絕對有他的因緣
可能是他的動機錯了
然後我們話又說回來
一個人如果不斷的在這種惡業惡報裡面存在
然後你又發覺他沒事
你會對他覺得怎麼樣
你會把他認為他很悽慘嗎
很悲慘嗎
不會
你會覺得這個人真的有定力
這麼悲慘的事情在他身上
他還能如如不動
這個就是修行
不是修了以後就沒有這些東西
而這些惡報
大家看起來不太好的東西
到他身上來他沒事
不斷的他在演戲給你看
這麼大風大浪來
我還是能夠不被埋沒
我還是一樣慈悲一樣的柔軟
一樣的每一個念頭都清清楚楚
這個就真正的示範
所以不是我們修行了以後
就一切都要如意
不是這個樣子
如那個意是如清淨心
不是如你的意念慾望那種意