所以我們還沒有出六道之前
當然每一念都要很謹慎
每一個行為都要很小心
真的
不要以為沒關係
不要以為我動機是好
動機是好是你自己以為的
結果好不好才是重要的
你認為你對他好
結果不好
這個好是一種便計所值
不是依他起
依他起就是我真的對你好
建立在對你的因緣上
來幫你加分
那問題是我認為
個人認為好
但是對方沒有覺得這樣是好
你一加上去
他不僅僅不能接受
還排斥你
還反抗你
還從負面來思考你
只有你那一念以為著善
接著下一句
通通惡
那到底是惡還是善
而且那一念的善
還是你自以為是的
便計所值
但從客觀來講
那一念善不是善
惡倒是真的
因為依他起的通通是不好的
所以當然是惡
所以修行真的要很小心
不要掉以輕心
每一念都不會平白生起
每一念都不會平白消失
但是沒有一個念真正生起了
也沒有一個念真正消失了
你就曉得它有多重要
多實際
然後又有多清淨
你若真懂的話
那就是原來則硬
緣起也不留
不沾黏
淨現的時候
你去硬
要用對的方式硬
要如理的硬
而不是用便計所值來硬
那我們當然知道
我們到現在為止
除非你說已經修行修得有點功利
看到了那個我的顛倒
看到了我的不如理
確定不再用我來反映事情
除非你是這個樣子
否則的話其實都是不如理
因為我從來肯定有我就是無明
目前還是肯定有我
還是在無明裡面
那一念無始的無明
那是我們沒辦法
但是現在你還肯定我的存在
肯定我怎麼樣
那當下就是無明
過去那一念無明是不得已的
當下這一念無明是你沒有智慧
你不懂道理
即使你都把佛經都看完了
但是你起心中還是我
那就看那麼多佛經其實沒有用
沒有派上用場
不是看佛經沒有用
你看過佛經那個心果
那個物質已經在你的八識田裡面
但這時候你不起用
但是哪一天你突然拿它來用
那時候你就有智慧了
所以不能不深入精障
那反過來講
不要以為深入精障就了
深入精障是要你去了解一切道理
了解一切道理要起作用
要從理變成識才能起作用
那功德才會出現
而不是只是那個理能夠生功德
是要你給它產生功德的條件
它才能顯現功德的相跟用
所有的相
凡是所有的相都要因緣俱足
這不是理而已
只是你認為是什麼
不是那麼簡單