在勞累
所以為什麼一直要去強調我們的如來藏
最主要就是說我們懂得我們本來是清淨的
所以只有回到清淨才是歸鄉
才是真正的道
本來的地方也就回到家了
那回到家不是空
當然我們也曉得如來藏有空如來藏
不空如來藏 空不空如來藏
這個就在講如來藏
非空 非有 亦空 亦有
所以千萬不要把如來藏當成一種斷面
也不要把如來藏當成一種有
現在我們很多批評如來藏
就犯了這個毛病
那為什麼會犯這個毛病
因為很多學如來藏的把如來藏當有
不是
它既不是有 也不是空
它既是空 同時又是有
所以叫做圓成實
如來藏本身就是圓成實
圓滿的可以成就一切實相
由一切相可以回歸到實相
回到原來的體性
都可以 就不離不棄
既然是不離一切相
一切相都生出一面
你怎麼可以說它是常
對不對 不是常
所以到如來藏
千萬不要還是停留在那個
還要停留在用空 無常 無我
要來解釋如來藏
那不相應
用我們對著無常 苦 空 無我的
認為常樂 我敬
要來解釋如來藏 不相應
因為那是明言上
分別心上面的明言
理解 要跳脫
跳脫是什麼
就不落到裡面你就跳脫
生起沒有問題
生起不跟著跑就跳脫
沒有不跟著跑就沒有斷面
無相 你不跟著跑就沒有斷面
肯定你不跟著跑就不會執著
否定你不跟著跑就不會落空亡
留下的是什麼東西
就不會跟著跑的東西
不會跟著跑那不是常樂我敬是什麼
不跟著跑不是定是什麼
不跟著跑不是不來不去是什麼
不跟著跑不是不增不減是什麼
不跟著跑不是不一不異是什麼
所以我們從如來藏其實完全沒有脫離
我們不管是宗觀所講的八部
或者為心所現為事所變
都沒有離開
都沒有矛盾
所以這裡面
才是真正的不可說裡面的說法
如來藏真的是無上的方便
無上的究竟的一種假名
我們稱它為假名
但是我知道它是假名
所以我不會被騙
你如果真的以為如來藏是什麼東西
那就有問題了
但是事實上它是什麼東西
我想我們只要反觀
都可以很快的掌握
什麼是如來藏
你清清淨淨明明瞭瞭
不生不滅的那個覺照力
我們每一個人都有
那個覺照力是清淨的心的一個功德力
清淨的心因為清淨故
所以說它空性
一法不立
你不能拿真的東西來指點它
沒有
但是空又不是什麼都沒有
清清楚楚
所以這個我相信
在座各位經過我這麼長時間的宣傳
不斷的囉嗦
應該已經很確定了
但是我看
好像不是這個樣子
因為我看我們在跟人家吵架的時候
或者在堅持
或者在心情不好的時候
我就知道
你又犯
毛病又犯
不是如來藏裡面的我執意失去了
那不是我們真的能夠完全降服它
但是如果你現在都已經有正確的知見
都還跳脫不開
你什麼時候可以跳脫
怎麼辦
以前不懂
說沒有免疫力
那OK啊
現在都已經懂了
有堅強的免疫力
你都把自己弄得變成沒有免疫力
隨時都在生病
那誰能救你呢
真的沒有人能救
因為你記住如來藏
所以你只要回到你的如來藏
你就沒病
我們都有如來藏
但是我們同時存在的那個忘我
希望的我
就是無明所原生的
所捏造出來的那個我的慣性
它跟著如來藏同時呈現
那你要依哪一個
應該清楚的有智慧
你應該很有抉擇力
有判斷力
該這樣子啊
我不相信哪一個人認為自己是笨蛋
那都不相信自己是笨蛋
但是我們常常都做笨蛋的事
所以其實真的懂佛法的療癒
實在是太棒
所以馬上就可以了結所有的無明煩惱
你就用你的這個正知見
用你的本據的如來藏
馬上可以跳脫所有的對立
所以這個真的是上方寶劍
真的就近說