因為我們不曉得修福之外還有一個修道
所以常常都以為修福能夠滅罪
剛剛已經講過了
修福若來自於保護我 增長我
這裡面是不是貪嗔癡 自然就在裡面
只要有貪嗔癡 你的罪就去不掉
貪嗔癡是三惡念
所以你想透過修福來滅你的罪
那是不可能的
我們現在常常覺得我罪過很重
那我去修個什麼禪
我去供養一下
希望能夠憑這個功德把我的業障能夠消掉
請問這樣的想法如理不如理
可不可能
大家稍微想一下
那你如果稍微想一下
如理的冷靜的想一下
就曉得這個沒有道理
然後現在我們又不斷的鼓吹
你要修業障你就要來拜什麼禪
你來拜什麼禪就要捐多少錢
你說會不會真正的有用呢
跟你告訴你絕對沒有用
確定沒有用
但是你現在做這些
他的罪是來世的罪
是當下的罪
你去參加什麼禪的時候
當下身心是清淨的
你再做那個又懂得懺悔
又懂得你以後對這些會很小心
你以後不會犯錯
然後你又有迴向
因為多少裡面還是會有念一些不錯的東西
他還是多少有一點點功德福報
他會造成你未來的罪
他抵不了你過去的錯
因為一碼歸一碼
你不能說我現在對了
然後因為現在對
把過去可以把它消掉
沒有那一回事
但是也不是絕對不可能
我們打個比喻
我欠你一百塊
我現在賺了一百塊
我能不能迴向
當然可以啊
但是你一定要
我賺了一百塊
我就還你一百塊
不是去布施再去交朋友
交朋友
這一百塊可能以後感到的是很大的福報
也不一定
但是你欠這個一百塊還是永遠存在
所以很多東西
如果因果真的了了分明
我們千萬不要心存僥倖
以後我都做對了
我為什麼還要被人家罵
你被人家罵不是因為你做對而被罵
他罵你是過去的錯
意思就是說
他的心裡面記住的是你過去的錯
所以罵了你
不是你做對而被罵
不是這個樣子
所以我們能夠這樣理解就好
現在我做對有人罵我
我現在該做的事對
這一份就對了
只問自己對不對
別人怎麼對待我們
真的可以不予理會
甚至更高就含容別人的指責
幫你修什麼忍住
修什麼安忍