戒香
我們自己心裡面如果不犯錯
如果沒有惡念
如果不會跟人家在那邊較量
沒有嫉妒心、沒有貪嗔
不會去害人、不會去搶人
那這個就戒香
所以戒香很明顯的就是
我們心裡面不起惡念
不起負面的想法
不起對抗的想法
不起傷害的想法
沒有善有的想法
當你的心裡面沒有貪嗔癡慢疑的時候
就是戒香
我們要戒什麼?
就戒這個五毒
戒這些累生累結所帶來的習氣
強得不得了
所以你說你守戒
守半天
貪嗔癡慢疑有沒有改變?
貪嗔癡慢疑沒有改變
你守什麼戒?
你守的是什麼戒?
從這個地方我們就可以看出來
真的守戒就是
你隨便起一個貪嗔癡慢疑
你馬上看到 馬上不犯
這是真正的守戒
自然就沒有煩惱
自然就不會做錯事
不會有錯的行為
這才是真正根本的實相的持戒
不是那三百五十條
不是那些東西
那些很粗
雖然很多人已經做不到
但是那些跟你的解脫還差得遠
那個都不得不定的
因為已經粗到這種程度
當然現在我們說
已經這麼粗了你都還守不來
那你說強調你守戒
你到底守什麼戒?
你能守什麼戒?
所以這個根本精神還是要懂
懂以後才不會著想
有的沒有一大堆
但是根本的沒有去守
那個直直截截計較一大堆
根本的心地沒有把握到
這個就本末倒置
無明再加無明
越守戒煩惱越多
越守戒是非越多
如果這樣的話
你為什麼要守這種戒?
所以我們守的戒還是知見的戒
你知見的戒能守嗎?
我們所有無明都從知見來
也就是從我知我見的分別心來
你還守你那個戒嗎?
所以當然我們這些戒應該要去探討
所以要五年學戒
就要慢慢去了解
但是絕對不要懂一點點
就以為是那個樣子
因為隨著我們對法的理解
對自己身口的掌控性
你會發覺
什麼才是根本我要守的戒
戒就是防非止惡
你還不曉得自己
什麼地方不好
什麼行為不好
你守什麼戒
守那個完全跟你沒關係的
這個人從來不殺生
那殺生那條戒對你有意義嗎?
沒有意義吧
你從來都不會動那個想法
譬如說偷盜戒也是一樣
我從來就路不時移
不屬於我的東西
我都從來連看也不看
動也不動
那那個戒對你來講
有意義嗎?沒意義
為什麼要定這個戒?
因為很多人看到東西想要就拿走
所以要定這個戒
所以所有的戒
都是因為那時候有人犯了
所以佛不得不弄
但是我們如果守自性戒
那你就會發覺
所有那些連看好也不用探討
什麼明相暗相
一大堆
要講就很繁複
但是有時候想一想
這樣規定到底在哪裡
沒有什麼道理
所以那時候才會有所謂
當然我們現在都把它當成二比丘
事實上他們有他們的見解
那些人在那時候的印度的影響力
不見得低於佛陀
你看到現在為止
那個叫喜客教
他們都還是
還有那個專門修苦行
都穿一條內褲而已
然後就拿個桶子
到處去啟食
現在印度還是到處可以看到
他們那個法脈還是一直在
就那時候修苦行的
苦橫的法脈
現在還在
我們上作部
其實那時候被這些
比較贊同修陀螺行的人
覺得是懈怠的
你們怎麼可以這麼懈怠
佛陀開悟的時候
那五比丘本來也不想理他
是修苦行才叫修行
還是修智慧行才是修行
修成有智慧不再犯愚癡無名
才叫修行
還是堅持我一定要怎麼樣
不能怎麼樣才叫修行
所以我們可以想一想
真的可以想一想
思維一下
用那些戒來讓自己起煩惱
然後又沒有實質的清淨性
既沒有功德又產生煩惱
那到底要幹什麼
意義在哪裡
所以這個都要進一步探討
我們才能真正越修
感覺好像越自在了
越來自然就不會犯戒