我告訴他
佛法跟其他宗教
一個最大的區別
佛法的愛是平等的愛
其他的宗教的愛
是主觀的、絕對的、權威性的
你信我就得救 你不信我就下地獄
而佛法剛好相反
你不要隨便信我
你要好好去探討
等你探討通了你才來相信
你信也不是就去天堂
或者去西方極樂世界
不信也不是就下地獄
而是學知見才會下地獄
學證知證見才能夠走上解脫的路
不是信跟不信
重點是在你知見對還是不對
它完全是一個真的宗教
不是靠信仰來建立的宗教
那你如果真懂了以後
你產生的信心當然就不會動搖
這時候的信才有意義
如果隨時都符合我的利益我就相信
不符合我的利益我就排斥
那樣子的信有什麼意義呢
根本就不真
所以學佛一定要
各個部分你只要有問題
自己化解不了
當然自己先去思考思維
自己化解不了找善知識
找善知識其實你可以去找
在我們之前的這些已經有著作
而且被肯定的先拿來參考
然後再還沒有辦法
從書自己的探討沒有辦法
那就要找活的善知識
因為它才會知道你問題黏在什麼地方
你自己會不曉得自己到底什麼地方
那天我聽一個親戚說
他現在也開始在削文
他們在那個在複製
那說削文
結果他為了講一小段
說已經準備好幾天
但發覺好像還是沒辦法削
那這個問題都是出在
其實你的底子不夠深厚
就你沒有觸類旁通
你對這一段
就好像我們說望門生意
前面也不是真懂
那後面也不懂
那中間拿出一段你會懂嗎
不可能吧
所以所有東西其實都是連貫的
雖然每一件事情好像都是偶發的
但偶發不是沒有來處沒有去處
它要偶發也要這個因緣成熟了才會偶發
才會就在這個時間點出現了
就好像那個樹一樣
它時間到它就紅
過幾天就葉子掉光
葉子掉光你就不曉得那邊有一棵長了紅色的葉子的樹
它自己就這樣生出來嗎
那時間地點都要對
它會顯得那麼漂亮
就是因為周遭都是綠色
只有它是紅色的
所以特別顯眼
萬曆叢中一點紅就特別美
整片都是紅的
你可能又覺得就那個樣子
所以很多東西其實都互相襯托
互相襯托就是因緣
那互相襯托它沒有自主性
我們可以欣賞
但是不要執著
它自己都不能安住它的性
你怎麼可以期待它是什麼樣子