你坐在這個地方,若急然不動,
當然業障也少,
但是一樣功德也不大。
我們若修行都閉關,
反正都沒有人吵你,
那當然也OK,成就也不會太大。
當然要在這個亂裡面修,
你就要有相當的智慧跟定力。
若沒有的話,那很容易就被業力轉,
就好像你身體不好,
三股風吹進來,
一個涼風,一個暖風,
一個也不涼也不暖,
結果弄下去就完蛋了,
因為你只能適應其中的一個,
所以你完蛋了。
所以修行修到最後,
寒然不動,
不要生不來,就完蛋了。
你只要對什麼東西是你的金剛思感,
這一股業力來的時候,你就完蛋了。
所以修行要慢慢的克服,
要慢慢的轉,
而不是我就這樣,我怕冷啊,我怕熱啊,
我怕什麼啊。
剛開始我有這個喜氣,
我開始很怕熱,
所以真想把這個衣服脫掉,
會覺得出家為什麼要穿這麼多,
現在好像慢慢也熬過來了。
所以我們就把它當成一種消業,
也就是說強化你的適應力。
本來一熱你就煩,
現在會發覺熱也不是問題,
本來冷你就怕,
那你修到某一個程度以後,
冷更清涼,冷讓我的身心更寂靜。
熱是在考驗我有沒有能力讓它寂靜下來,
所以我們常常講心靜自然涼,
會感覺它熱就你心煩躁,
看起來好像你歸罪於外面的熱,
事實上是你心煩躁,
所以就跟熱相應,
這個都因果的關係啊,
當你心靜下來,即使外面熱,你也不會手動,
要這樣修。
那你怕冷,我還是講一句,
你怕冷就是能量不夠,
一個能量夠的絕對不會怕冷,
所以為什麼要修灼火,
內在能量夠,外面的空氣,天氣你不怕,
要這樣才有點功夫,
不要讓自己的業障合理化你的修持,
是你要轉它不是被它制約然後聽它的,
當然你還是不得不聽它,
因為你有這種業力業障,
你不得不聽它的,
但是心裡面要有主,
我一定要超越你,
自甘於被你的業力掌控,
這樣就本末倒置了。