我們現在其實出家人有點像婆羅門,
不是沙門。
中國的出家人是婆羅門,
為什麼這麼說?
婆羅門是接受供養的,
沙門是去祈禱的。
請問你什麼時候祈禱?
你只有接受供養,你沒有祈禱。
所以佛法到中國以後是變成婆羅門,
它是有優越感的。
我是出家人,你供養我是理所當然。
當然在家人小的供養,那是他的功德。
但是我們出家人如果覺得人家供養你是理所當然,
那你是婆羅門,你不是沙門。
那你到底是沙門還是婆羅門?
你是佛弟子還是婆羅門?
你認為你是法師,你接受供養理所當然,
你是婆羅門。
因為婆羅門那時候就專門在做祭祀、誦經這些,
他在四種種姓裡面排第一位,
覺得人家供養他是理所當然。
那現在我們出家人是不是也是這個樣子呢?
所以有時候想一想也還蠻好玩的。
那為什麼我們現在修不出什麼功德?
一基本就犯錯了,基本態度就不對了。
你什麼都不懂,你談什麼法?
你什麼都不懂,你憑什麼當法師?
你什麼都不懂,你憑什麼給人家供養?
人家供養你他是為了要得到福報,
但是供養一個完全沒有內涵的人,
他會得到什麼福報呢?
所以有時候我們真的誠懇的、虛心的想一想,
我們那個身心自然就會謙卑,就會軟化下來。
我真的一無是處,我憑什麼?
這樣的話你就慢慢的對了。
你如果什麼都不是還要堅持我,
那不是比一般人還無命嗎?
那怎麼可以做為天人導師呢?
而不是出家幾年,以長老自居,
什麼也還不懂,就用我的階納比你高,
就作威作福,然後在寺廟裡面有了什麼職位,
就拿那個來耍威風。
其實你要曉得,那個都是給你扮演那個角色,
給你懺醉的,給你修行的,不是給你拿來耍的。
如果這樣的話你就更謙卑,
那因為你謙卑固,你扮演什麼角色都可以扮演得很好。
只要有我指我劍,我愛我賣,
你扮演什麼角色都會壞事,
給你機會積功德,
結果你拿那個機會來造業,
來毀壞自己,敗壞自己的骨灰之糧。
那如果這樣,那當然就反修了,
就剛好越修越離譜。
所以我們還是要用對的心態,對的知見,
才能夠作為你修行的引導。