如果說我只是要把它念過去,再念一萬遍,也不會懂經醫,也不會懂。
這個我很有經驗。
以前讀書的時候當然比較精進,天天就是誦經,
而且誦經的時候,那時候都念金剛經。
念金剛經的時候還觀想,因為聽說金剛經可以除障,
尤其亡靈,念金剛經可以去掉那個我執法執,
我租房子的地方後面就通通是墳墓,就是墳場。
天天在那邊念的時候就回想,就這樣念。
所以這樣大概也差不多有兩年,天天都念金剛經,
所以我對金剛經還算熟,但是還是沒有背起來,天天念。
一樣的,你天天念,心態如果不對的話,天天念也不會有什麼功德,
尤其我們現在大部分的都是念,什麼叫念呢?
看到字,曉得它發什麼音,然後就念,從來不解意。
這個功夫就好像我現在在讀藏文一樣,拿起來就可以念,
但它裡面什麼意思我完全不懂,
我當然這樣也有點謙虛,但是真的大部分不懂。
那一樣的,你只會念這個字,那不是跟我在念的一樣嗎?
只有聲音,沒有內涵,所以也不曉得你在念什麼。
所以你會念,每個字都念對,那你不曉得你在念什麼,
意思是什麼?要懂得你在念什麼,
懂得它的意思,你才曉得你在念什麼,
不是指文字上的音,不能說沒有功德,
但是如果停留在這邊,那其實也是跟聲音一樣,當下聲,當下面。
你念完經以後,你是用聲音在念,那聲音跑到哪裡去呢?
那你要回向,拿什麼回向?找都找不回來,你拿什麼回向?
但是如果你在念經的時候是入意的,意在什麼地方?
意在心啊,它不會跑掉,你念字念音,念完就沒有了。
你如果了解它的意思,多念一遍,越來越深刻,
多在你的心都跑不掉,所以這個重點一定要掌握到。
如果說念經不懂意思,那其實是真的,念再多部也是表面功夫,
沒有什麼意思,所以我們念,至少一定要多少懂它一點,
不要認為我就念就好了,念就有功德,
因為人跟你說念有功德,那你就執著那個功德就停留在念,
那我從另外一個角度來講,我循著六祖的話來講,
你如果念經不懂意思,念無意。
那我更要講,你如果念經不是為了了解經的意義,
那你念經是過失,停留在認為念經有功德上,
找功德相,貪心,這樣的心態你再怎麼用,那個動機不對,
那起心動念不清淨,這樣不僅僅沒有功德,反而有過失,
一定要想到,當然有人因為勸你要去做,所以只講功德的一面,
那我現在要講過失的一面,讓你以後做這件事慎重一點,
不要為了貪求功德而做那件事,一定要防弊,
我做這件事雖然可能有功德,但也可能有過失,
當然不要有過失,所以不是要你不念,
用對的心態跟對的理解,對的態度去做,才會好。