原諒原諒奉公
奉公 修公 奉公 修公
修了修佛時 唸一遍
Om Mani Padme Hum
這是法文 供養十方諸佛
十方諸佛加持你
Om Mani Padme Hum
不失六道眾生
六道眾生供養你
我們把我們的心
跟法界打成一片
將我們的身口意
跟整個十道的眾生
打成一片
我們現在就來唸
我們會唸一百十二遍
我們一般都說一百空遍
我們就走
步一下
所以我們唸一百十二
我教大家怎麼唸
現在我們合作
那手呢
虛空合掌
虛空合掌就是中心
讓它有一個空間
我們關心
摩尼波珠
包在我們手中心
所以這個有很大的意義
摩尼波珠就是我們最清淨的心性
裡面藏著如來的智慧德相
一切功德
都在我們的心裡面
你保護你的心
就像你的手
擦一顆摩尼波珠
你唸的時候
唸四句
四句
一口氣
摩尼波珠
這樣一顆
再來摩尼波珠
就是八句一字頭
八句一字頭
從這裡算下來
這樣唸八十遍
再來
八十加三十二
一百一十二
都不用拿兩字
絕對不會有漏的
唸完之後
三個字都不用刻
不用刻什麼
刻我們清淨的心
刻我們念念分明
這樣唸出來
是你真正的功夫
刻的東西
尤其是記述
你就要隨時把你的心
跟你的嘴巴
跟你在做的事完全打成一片
要慢慢養成
這樣子的能力
叫身口意合一
就在做一件事
清清楚楚
我們試試看
摩尼波珠
和
摩
摩尼
波
就像一個坑
然後把這個坑
也劃進去
在裡面平等住
就住在空性裡面
住在平等性裡面
住在沒有能所
沒有對立裡面
在裡面如果能安住
如故
就代表我們的心
如清靜
如安定
如平靜
如自閉
如地為
那只有留下
那一點點光
就代表
我們的覺照力
就清清楚楚
了了分明
不是要去知道什麼
你就是知
警告不是要去分辨
不是要去接觸
不是要去處或是寫
保持
慢慢訓練這樣子的平等的心
清靜的心
我們把手放下來
截等詞印
等詞印就是阿彌陀佛的
冰釘印
坐
只是坐
保持那一份清清明明的覺照
不要抓
不要特意提
就放到不能再放
到底留下什麼