比如說唯識很多批評它
宗觀批評它不究竟
因為強調唯識
強調有淨
有淨就是強調你的心
淨 有淨
有淨能夠擁有淨的
這個就是我們的意識心
如果這樣來看的話
那唯識不是究竟法門
但是很明顯
唯識是用這個為切入點
到最後是要超越這個
連識也不可得
淨不可得
識一樣不可得
沒有說所不能立
能夠立的
沒有這個道理
所以宗觀的批評沒有道理
宗觀批評唯識沒有道理
我看很多
都是他們認為的唯識
好像像我們有一個很有名的
他就到處罵人
到處批評法門
但是他怎麼解釋
他所批評的
其實是非理作義
也就是說他把人家的說法
說成他自己的說法
然後拿自己的意見
去打自己的說法
自己的解讀
那根本就莫名其妙
但是還是很多弟子
很多信徒
包括出家在家
一大堆
這個很明顯
我們一般人喜歡聽
人家破壞性的
批評性的一種言論
會覺得這樣很爽
這樣比較究竟
但是很明顯
我們要知道
有所破
必然有所立
因為破立是一個
那你如果曉得破
然後不曉得立
也就是說破這個的時候
其實你要立它才破它
破立同時
若只破不立的話
這裡面就有很大的問題
就有很大的罪過
所以我們學佛也一樣
放下
是為了要提起
提起是為了要真能放下
不能只講放下
不講提起
不能只講提起
這個都有問題
所以我們學佛
到底學到什麼
不是要你不能放下
也不是要你不能提起
就剛剛我們講的
放下提起
它是一體的兩面
若沒有放下
就沒有所謂提起
沒有提起就沒有所謂的放下