因為我本身主要的是學密法
所以發覺很多人對密法都有相當大的誤會
其實我們可以這樣簡單說一下
譬如說一般的法當然也都談心
但是一般的法是先讓你心止灰
就先讓你不犯錯
這是一般的宗教
接著更高的宗教像禪宗
是讓你去找到你本來清淨的心
不是不犯錯的心喔
是找到清淨的心
所以一般顯教裡面談的都是心法
重點都在處理你的心
當然剛開始是規範你的行為
但還是在表面上
就身口不犯錯 心不污染
這樣就已經是一個很高的修行者
那到禪宗的時候因為講如來藏
講本來的自性 明心見性
所以這時候不落在是非
所以剛剛那句重點
不是善不是惡
如果你心裡面還有善還有惡的分別跟執著
都不是你的清淨心
都是你的分別心
也就是無始無名所產生的作用的心
所以這邊一定要覺察到
那麼到禪宗還是談心
密教為什麼更深入
除了心要清淨之外
更在乎你的身口意能不能顯現清淨的功德
所以先是消極的不犯錯
然後到禪宗的時候是積極的去明心見性
到密教的時候是積極的把明心見性以後的
如來智慧得像顯露在當下裡面
所以我也不曉得
可能就是說因為因緣的關係
所以我以密法做我的主修
所以多少會顯現一些清淨心的功德
表現出來的行為
就會比較不只是心清淨而已
表現出來它還是有一點饒醫性
有一點說服力
這個其實是要修密心
也就是說你真正的把本尊諸佛菩薩的功德
在當下的身口意裡面落實
去體驗然後去顯現
所以密教我們說果地修行
就直接把你當成佛菩薩的視線來修
這個不是自我催眠
而是自我期許
那為什麼能這麼自我期許
還是建立在正知正見上
什麼正知正見上
我本來清淨的心
就跟諸佛菩薩無惡無別
我只要善用此心
直了成佛
我只要用這個清淨的心
那麼在每一個當下
身口意的行為
就都會顯現出清淨的功德
你只要有清淨的心
依著清淨的心
那你不是佛菩薩是什麼
因為清淨的心就是覺醒的心
就是你的本覺
依本覺所展現出來的東西
那就佛菩薩的視線
你還有什麼不敢擔當的
怕的是因為你把它錯用了
你誤解
所以表現出來不僅僅不是功德
是我直我賤我愛我慢
那當然過失就大了
所以修密的人
其實知見一定要正確
一定要有中觀的基礎
要有戒律做你的護身符
然後進一步發菩提心
然後修生起次第圓滿次第
就慢慢把你的身口意
變成跟本尊無惡無別
隨時時時不離此想
哪一個想
我現在我是本尊
我該怎麼說該怎麼做
常常這樣自我期許
不要一直認為我是凡夫
然後一直我直我賤
把自己的喜氣隨時follow在當下
就表現在當下
那當然就修不了行
所以很多東西
就是那個門檻
那個觀念
你清楚以後
其實很容易就跳過來