有戒定慧當基礎,當然戒定慧要幹嘛?
戒定慧就是要涅槃,要解脫,
要讓我們身心寂靜,
讓我們的整個業力淨化。
當我們的業力都淨化,
業報、業果就通通是清淨的,
都沒有貪嗔癡,那就涅槃,就解脫。
什麼不解脫?
你的妄念不解脫,你的煩惱不解脫。
你沒有妄念、沒有煩惱的時候,
怎麼可能不解脫?
那你要怎麼對付你的妄念?
你當然也要對付你的業力、對付你的知見,
所以戒定慧一定要修的。
那戒定慧要修根本,
六祖給我們答案,
你要修戒定慧,你要懂你的自信。
根本一定要懂,
根本一定要懂的時候就回到根本,
你隨時把握,我就是這個樣子,
我保持這個樣子,
那慢慢的過去的所有不對的業力,
因為一念無名所起來,
糟感的、糟作的,
慢慢都由你這個正確的知見做基礎,
慢慢那些就起不了作用,很自然。
而且即使起了,也沒有作用。
我生氣了,馬上被自信照到,
它就氣不下去,
因為氣也是一瞬間沒有調好而已,
念頭也是一念沒有照顧好,
它就產生這個念頭,
當你照見的時候,它馬上不起用,
有也沒有用,
這個才是真正的修行,才是真正的實相,
不是在那邊忍啊忍啊,
我不能怎麼樣,不能怎麼樣,
不是,本來就不能怎麼樣,
本來就不該怎麼樣,你還會怎麼樣嗎?
很想做,不敢去做,
忍啊忍啊,沒有人看到就偷偷去,
比如說,我吃五,
沒有人看到,現在肚子好餓,
吃也沒有什麼多大關係,
真的也沒多大關係,
所以也不要想說,我吃五,
今天懺悔啊懺悔啊,
誰跟你計功計過,你的行為,
你自己的心跟你計功計過,
所以不要太執著,
吃五也沒有什麼功德,
當然能夠吃五最好,
因為很明顯的,
飽軟思淫欲,
現在我們當然沒有淫,
但是慾望在,
所以你飽軟的時候就會很多妄想,
要怎麼怎麼,一大堆妄想,
連晚上要睡覺都睡不著,
你如果讓你餓得沒力氣,
連打妄想的機會都沒有,
而且最主要你身不休息,
你心就很難休息,
所以一個修行者當然最好還是過不時,
當然現在很多人有不同的見解,
認為我們現在工作太多,
壓力太大,太忙,
所以不能吃五,
把不能吃五變成一種定論,
不應該吃五,
我們又不修苦行,
都沒有去問那些人家吃得很自在的,
他是在修苦行,
他一點都不苦,哪裡修苦行,
因為你喜氣重,
你不吃你難過,
只要迎合你的喜氣,
所以修苦行,
我常常講修苦行,
什麼叫修苦行,
對峙自己的喜氣,真的是在修苦行,
那才苦,
不是不吃會苦,
是想吃不能吃才苦,
你如果很自然就不吃,
幾天都沒有問題,
什麼苦行,
哪是修苦,而且很舒服很清安,
哪是修苦行,
所以修行程度千般載,
對那個不懂的,
講也沒有用,
絕對不要修一點點,
就以為自己還要去強盜,
你看我都怎麼樣,
你怎麼樣是你自己甘願的,
你要這樣也沒有人叫你這樣,
你這樣你還宣傳什麼,
你自己叫你這樣,
你還有什麼好宣傳,
所以慈母不敢不搗蛋,
真正不搗蛋她也不會跟人家講,
出來就說我不搗蛋,
只有一天晚上沒有睡下去,
她說我在修不搗蛋,
所以很多東西其實不要隨便講,
那個都是講上人法,
就是你沒有那個功德,
然後講很高的境界,
像昨天那個就是,
你講13天沒睡,
你講的是跟你有什麼關係,
你知道的是跟你有什麼關係,
所以什麼是解脫呢,
什麼是解脫,
我們為什麼不解脫,
因為我們心攀緣,
我們心攀緣,
因為心攀緣,
所以見聞修行絕師,
你都不斷的在忙,
這都不斷的造作你怎麼解脫,
所以你如果沒有真正的好好靜下來,
你怎麼會曉得什麼叫寂靜,
所以學佛不修禪定,
跟你保證,
沒有什麼功德,
跟你保證去不了西方解脫世界,
你不要說,
我只要念阿彌陀佛就好,
我就要來西方解脫世界,
我只要這一句佛號抓得準就好了,
絕對沒有那回事,
因為不會靜坐不可能一心,
告訴你,
你說坐下來就兩心了,
腳在痛,
就亂七八糟了,
所以一定要這個業力,
這個習氣,
一定要轉得過去,
你才可能在到時候的時候,
你現在當然說要念到一心不太可能,
好,
你現在沒有一心,
你臨終的時候,
怎麼可能一心,
你也稍微拜託一下,
現在身體這麼好,
雕鋼這麼好,
就沒辦法一心,
那個時候,
窗口也沒有,
那個時候就一心,
不可能啦,
不要跟我吹牛啦,
所以我們還是要老老實實,
真的老老實實,
該做就做,
戒定慧一定要修,
戒定慧的道理都在裡面,
什麼叫戒,
什麼叫定,
什麼叫能解脫,
你要去什麼地方有沒有攀岩,
有攀岩能不能解脫,
所以很多東西,
其實我們如果真正冷靜地,
用智慧去推理,
你就會發覺,
雅然失效,
修半天都自己在騙自己,
要怎麼不騙自己,
不騙自己,
你才會覺悟,才會解脫,
你只要是騙自己,
有所依有所靠,
都不可能解脫,
這個觀念一定要懂,
如果沒有這種觀念,
你修越久越不解脫,
因為那個依靠,
依靠的念頭越來越強,
有所得心,
越來越強烈,
我快死了,不曉得能不能去,
涼一涼不能去,
開始緊張,
越來越擔心,
等一下如果一去不來怎麼辦,
你就這個樣子,
你若平凡,
反正我就是好好念佛,
有什麼事我還是好好念佛,
養成這樣的知見跟定力,
久而久之,不為所動,
所以很多東西,
還是要真下功夫,
沒有攀緣的時候,
就沒有好惡,
所以自然就會不失善不失惡,
你若還失善失惡,
失惡的時候,
諸惡莫作,
失善的時候,眾善奉行,
你停了下來,
你會解脫嗎?
善把你拉起,
你也不能解脫,
惡隨時威脅著你,
到最後真的要,
就前面那個所謂定,
善惡靜下,
什麼東西善惡,我了了分明,
那心如如不動,
不攀,
不懼,不迎,不取,
就這樣子,
對什麼好惡,
我也不稀疑,
那有什麼稀奇,
心靜這個過程,
我只要把心保持在清靜,
我的正報義報都清靜了,
這不是淨土是什麼,
什麼才是淨土,
幻想中的,
不是屬於我的,
要到不了才是淨土,
所以很多東西,
好好思維,
你會慢慢修正你的修行,
才會真正走上修行之道,
如果連知見都大有問題,
然後就依著那個錯誤的知見,
修錯誤的行為,
你就不知道你理想中的果,
門都沒有,
因果不相應,
那個不相應,
所以在這邊,
也就隨時都保持身心自在無礙,
自在灑脫,
什麼來,
今天很熱,有熱的感覺,
今天很冷,冷有冷的感覺,
你只能熱不能冷,
當然有煩惱,
當然不自在,
所以很多東西就是說,
什麼解脫,
解脫就是什麼,
你都沒有掛愛,
什麼東西你都保持自在,
那才叫解脫,
如果還有,
一定要怎麼樣才可以,
一定不能怎麼樣,
你會解脫嗎?
不用解脫的因,
不解解脫的緣,
當下你能得到解脫的果,
所以很多東西,
真的我們要對峙的,
就是我們的習氣,
我們的我直我見,
一定要慢慢把它對峙掉,
表示我就是這個樣子,
我一定要怎麼樣,
我一定不怎麼樣,
那個都不能解脫,
那個都很難過,
一定都要跟人家對立起來,