我可以一坐坐多久,我雙盤又多軟,
結果你看他的行為,狂嘛!
那修得越好的越狂,
因為他覺得天下沒有人修得比他好。
你要比腳,我腳比你軟。
要人說口才,我口才比你好。
又說佛法,他又引這個又引那個,
但是我一聽就知道,那個跟這個根本倒不起來,
但是他把它倒起來,又改成哈哈。
亂轉好像都轉得對,
那個就是知見錯亂。
所以我們為什麼佛法還要分四大派,
四個中部,
就是我們小聖的金釀部跟收一切爾部,
是不太一樣的知見。
大聖裡面的宗觀跟唯識,
也是不太一樣的知見。
那這裡面沒有誰對誰錯,誰都對,
但誰的對都不究竟。
你只要守住這個中見,
那就被這個中見給限制了,
你又跨不到另外一個。
而真正的佛法為什麼講唯一一聖,
真正懂佛法的,
唯識談得通,說一切有談得通,
經談得通,這個就唯一一聖。
如果說這個就那個不對,
這個就那個不對,都不通。
或許在某一個教裡面你研究得很深,
教會說說通,你可以講得頭頭是道,
但你修下來就是有障礙,因為沒有中通。
那我們可以這樣想,
起哪一個念頭才對?
中通就起什麼念頭,都沒有對也沒有不對。
沒有對也沒有不對嗎?
那就沒有是非了,不是。
而是對裡面又不執著對,
錯裡面不執著錯,
是非了了分明,不執著,不取捨。
因為你的心本來就沒有生滅,
也沒有增減你取捨什麼。
所有取捨,所有分別都是意識,不是你的心。
會增減的就是業力,就是輪迴。
所以如果在那邊打轉弄半天,
不可能中通,也就不可能體證什麼。
當然也都因為有那個知見,
就會依著那個知見去行,
也會有那個境界出現,那個境界不究竟。
你只要抓住一個什麼東西不放的話,
那就不究竟了。
真正究竟了就通了,不可思議。
本來沒有掛愛,沒有摯愛,
為什麼學了以後反而有摯愛呢?
所以我們當然也不能說哪一個宗派怎麼樣,
但是你從他的說法裡面就可以曉得,
這個不通。
學了以後不通的。
可以講法,可以講他理解的那一套法,
但是碰到高拐高拐,想要堵潮,
就照你這樣修下去會怎麼樣?
什麼都不是,修下去到最後什麼都否定,
什麼都不相應,以為叫做解脫。
然後又執著這個,執著那個,
你也可以修出境界,因為你很在意這個知見,
這知見如果比較究竟一點,
也可以把你拉到一定的高度,
但是那個高度就是你的限制,
你拉到那邊以後你就突不脫,你爭不脫,
因為你黏在知見上,被知見範圍了。
所以我們要曉得,知見是來服務你清靜的心的,
知見是來解脫你錯誤的想法,
正確的知見是要你解脫,
看到不如實的思維,這樣想沒有道理,
這樣反應不對,他是要這樣慢慢修整你,
修整到最後你如果抓著這個知見不放,
就好像佛陀打的比喻,
上了岸了,船還不丟下來,
心都已經解脫了,還有知見嗎?
若還有知見,心解脫嗎?
所以道無回來,還是自見自修,
到最後自正,自修自行自正,
這個才是真正的修行。