千萬不要說我們是業障深重的眾生
我還是要再強調一遍
你業障深重是你息氣深重
不是這個身跟心有業障
這身心完全沒有業障
眼睛可以看 耳朵可以聽 有什麼業障
但是我就是要看什麼才舒服 那就是業障
我只要聽什麼才要聽 那就是業障
你的業障是你心裡面的分別心
所有的業障都由你的起心動念來呈現
你若覺察不到這個 認識不到這一層
你修半天都是盲修瞎練
就這該相應的不相應 不該相應的相應一大堆
該用功的不用功 不該用功的天天在那邊用功
用的功通通是徒勞無功
因為都沒有在心性上下手
都沒有回歸到心性
你修半天不回歸心性
那你修那些幹嘛
到最後走的時候
這可以帶走嗎 完全帶不走
所以還是要回來
但是不要只停留在意識的層次
雖然回來了
不要只停留在意識的層次
意識的層次就是我們說現形新種子那個種子
要再進一步一點
拿到平等性 絕造性來消融
也就是說看到什麼都用平等性看
都像鏡子在照東西一樣
如實呈現 不爭不檢
沒有什麼這個好看這個不好看
沒有 你是什麼我就照見什麼
我們的心跟鏡子的照見性一樣
它不會拒絕
它也不會抓著不放
我們真正的心就跟鏡子一樣
這樣應該可以理解
應該很容易理解
所以應該不難
你能不能做到這個樣子
那就看你相信不相信這個真理
這樣才對
所以從今天以後我就這樣做
你試一段時間看看
看你習氣轉不轉
看你的業障還會不會那麼多
你慢慢就發覺
還是一樣
你過去的業障跟未來業障
它呈現的方式是沒有兩樣的
因為是意識流 是習氣流
差不多
但是你裡面一轉
不是用習氣而是回來照見性
你就鈍然發現
不一樣了
這個就根本一轉
轉一了 轉四成智了
你開始會用你的智慧
不是用你的意識流
意識流是習氣
這個一定要拿捏到
你才能夠慢慢有一點點成績