就要盡量慢慢地不打妄想
為什麼要我們念佛 要我們持咒
慢慢地讓你的身口意
都是跟法 跟光明 跟正能量在一起
你如果常常這個樣子
久而久之
尤其你如果修出了一點點功德
你心裡那種佛慢自然會生氣
什麼叫佛慢
就肯定我本來是清淨的
我本來是清淨的
這個污染上不到我的身
你還會怕鬼嗎
你就是心裡有鬼吧
所以怕碰到鬼吧
所以一個人真的修得好不好
其實很容易減念
不是嘴巴說說的
就你到任何地方
你心裡都沒鬼
那真的是沒鬼了
如果到靈堂 到殯儀館
你心裡就有點雞皮疙瘩
以為自己很靈感
你看這邊有鬼我就馬上知道
很明顯你真的是有鬼
才會跟那個相應
就好像這種天氣一樣
譬如說天氣這麼冷
當然是客觀的冷
但你怕不怕冷
有冷的感覺是每一個都有
冷的感覺會不會造成你的難過
甚至造成你的恐懼
那又跟你的底子有關係
就跟你的業力有關係
那業力裡面當然就分很多
有些人體質他是怕熱的
有些體質是怕冷的
這就是業力
體質就是業力
就好像有的人很容易生病
有的人不容易生病
免疫力的強弱那就是業力
業力其實就是我們所有的行為
所累積成的生命的一種呈現
所以我們一定要知道這個
所以修行就改變業力而已
改變業力就改變你的五蘊的內涵而已
改變你的五蘊
一定要從負面慢慢變成正面
然後從正面再超脫
再超越這樣才能夠出輪迴
如果說惡業還是很多
惡報還是很多
你就想要成佛
根本就開玩笑
所以現在很多人就是犯這個大毛病
個性一點都沒改
講話也從來不保留
想講什麼就講什麼
信口開河
講出來都有傷害性的話
然後還想去西方極樂世界
你去那邊是要破壞西方的淨土的嗎
不然你這一塊料到那邊去
你還是改變不了
我們說狗嘴巴裡面長不出象牙
所以你要變成象
要長出象牙你先變成象
不要還是狗想要長象牙
所以隨時一定要升官五蘊
官五蘊不是拿它只是開玩笑的
而是真正的看著我們的色身
我們的心裡有哪些不好的
一定要去把它降伏
把它淨化
然後才有條件說眾善奉行
必須先做到諸惡莫作
才有真條件眾善奉行
我們現在就因為諸惡沒有到達莫作
所以眾善就不可能奉行
因為善裡面就帶著惡
善裡面帶著惡還能夠稱為善嗎
所以修行真的是把自己的缺失
把自己的喜氣慢慢把它拿掉