當我們心迷的時候
我們是被法閥經來轉的
如果我們心悟了
我們就可以用我們的心來轉法閥
甚至你如果看懂了
什麼叫轉法閥
一方面轉自己的思維
轉自己的行為
二方面把你真懂的轉出來
去告訴別人
就說一個四句祭
那個功德都大得不得了
等於是帶佛在說法
所以功德當然很大
那反過來講
如果我們一天到晚只曉得念經
雖然念了很久了
念了很多了
但是完全不明白經裡面的意義
那麼事實上
其實就跟經的意義做仇家
仇家就是對立面
所以這個很嚴重
你有沒有看到過世
你念半天
你念很久
念很多次
結果都不懂
也不想去知道
那其實你是在跟經開玩笑
念半天
我就是不聽你的
我只是念
念完全不入我的心
如果是這樣的話
反而是我一直講
你如果念佛掉以輕心
其實到最後
別人在念佛你也會掉以輕心
到時候人家助念你根本就不會相信
反過來講
如果念佛可以專心
我念佛心就是佛
那你自己其實就有自主性
可以自己決定
那如果別人增上的話
那更好
我的力量就已經保住了
那別人再加我幾分
那當然我就更好
反過來你如果不用心
那就完全是負面
甚至把佛號當成一種吵雜的聲音
都有可能
所以做仇家
其實就違背
違逆那個經典的意思
所以念經如是
念佛如是
做事如是
你做什麼事情
只要用心融進去
你做每件事情
都是一種修行
都是一種體驗
都是一種了解那件事情
真正的內涵的
方式
的手段
的境界