我們念能言咒的時候,是不是有時間的限制?
當然,如果你要念整個的能言咒,正式的念,
就是做早課的,
那它為什麼排在早課?
就是早上是最好的時間。
但是如果能言咒心,就隨時可以念。
因為念咒,如果講得嚴肅一點,
當你真正在持咒的時候,
那個咒力一發揮,
這個跟咒相應的對象,
它就有反應。
所以念能言咒,千萬不要念到一半上廁所,
它已經在那邊立正站好了,
你不能隨便,
所以持咒一定要從頭到尾,
不能中斷,不能中斷去做其他的事,
那是大忌。
所以我們一定要有一個比較充裕的時間,
然後去持這個大咒。
所以叢林裡面,
自古都是用在早課的時間持誦。
早課的時間,因為我們講究陽氣,
正面的能量大,
所以這時候持咒,
增益性大,增長性大,功德性大,損腦性少。
但是過了下午以後,
太陽快下山,快黑暗的時候,
這時候負面的力量就越來越大,
所以這時候你如果要持咒,
就持一些比較柔和的,比較關懷的,
不要修對峙的,
因為這時候鬼多,
你那個整個咒都在,
像楞嚴咒整個咒都在念,
念那鬼王的名字,
你當那時候真的有點麻煩。
也就同樣一個東西,
它在這個法界裡面,
你用,譬如說我們上供,
供養佛啊什麼,
一般都一定是在中午之前,
不會下午以後才供養,
因為有一種說法就過午以後,
那就是鬼神受用,
那這個正午是佛受用,
然後早上就是天,
所以你要相應哪一塊,
那就用哪一塊,
但是咒心隨時可以念,
因為咒心你曉得它的那個意義,
它的那個意義其實就是說,
我們用那個寂靜之火,
就清涼的火,
然後光啊,
然後放出來,
變成一個散蓋,
然後把所有跟我們有緣眾生的業障,
搬大腦,
就把它一切的構造,
都能夠把它熄滅,
就念這個咒,
所以你隨時可以念,
隨時可以念,
咒心短的咒,
沒有時間的限制,
但長的咒就要看場合,
看時間,
那最怕的就是念到一半,
沒有接下去,
這是不行的,
所以以持咒來講,
其實如果一口氣可以念完,
那當然最好,
那個嚴咒不可能一口氣吧,
但是如果不能一口氣,
你就要分段念,
都要斷在那個應該斷的地方,
這樣比較如法如理。