一定要深入經帳
不是要你三藏十二部都懂
但是你不管研究哪一部經
都要深入的去探討
千萬不要說我念經念幾遍
那個是
現在末法時代當然要強調
有念總比沒念好
而且念什麼都要有代價
都要吸引你一下
念這個經有什麼功德
念這個經怎麼樣怎麼樣
就是要騙騙你
但是有功德嗎
你念了以後功德在哪裡
所以這些當然我們不否定
不是說叫你不念經
念經的時候真的就要深入
我們說一意不一文
不要停留在文字上在那邊一直念
你念得再快
尤其念越快越沒有用
因為越念快越不相應
跟你的心
你心根本就沒有靜下來
所以有時候我們說
這個人在念經有沒有進去
你聽他念就曉得
他很用心在念
很專注在念的時候
那個出來的語音
什麼是不一樣
但他如果只是眼睛看
看著字
然後就一直念下去
只有字
只有嘴巴
只有聲音
裡面沒有意義
那現在我們為了要趕進度
常常都是每天一步深入經
而且那個經還特別長
每天都拼一遍
一個多鐘頭算很快了
過去了
你的身心有沒有更好一點點
除了急之外
除了在乎之外
有沒有更好一點點
是越修越自在
越放得開
還是越修越執著
越在意有沒有做
那如果做了
比不做也沒有更好
那何必那麼忙幹嘛
何必把自己弄得那麼累
完全沒有意義
不做身心還自在一點
做了反而身心不自在
那不是法執我執是什麼
那法執我執一直累積會解脫嗎
當然不會解脫
所以很多東西
我們真的要好好去探討
不是要否定任何東西
要肯定
那肯定就是要懂義
依義不依文
我看什麼都要
寧可念一句
把它弄懂
受用
不要念整部
念完了什麼也沒用
那個真的是
太可惜了