所以我們或許會覺得
有些人怎麼那麼迷信
對他的上師啊
對他的師父啊
畢恭畢敬
我們還會嗤之以鼻
說這個人好迷信
這個人一點智慧都沒有
那以為
看到別人沒有智慧
看到別人
以為別人迷信的
那你是有智慧的
你是自信的
那問題是
一個你說他迷信的人
修得很安穩
修得很投入
你這個有智慧的人
根本就完全沒辦法修
一點都不老實
那你說哪一個有智慧
哪一個迷信
他迷信於他的師父
他的上師
你迷信於你的自我
哪一個真迷信呢
所以
我講這些每一句話
都是打從心裡面
老老實實講出來
絕對不是在批判什麼
而是
就默學
學了四十五年的法
現見的現象
越是後來學的
越狂傲
什麼都不懂
但他敢於批評
什麼都不進去
大發缺詞
我們講個不好聽的
我隨便拿一段
你說你學佛多久
你很認真
你智慧很高
那麼我隨便點一段
不要說把義講出來
你連梟文都沒辦法
那你到底
學佛是用什麼地方在學
雖然說萬聞生義
三世佛淵
但是你跟佛是完全沒緣
跟佛有緣
還會變成轉淵成親
你跟他沒有關係
那佛不渡無緣人
真的是完全不能渡
所以
真的我們得好好的
看著自己
當你以為自己對的時候
是的時候
堅持的時候
徹底的顛倒
徹底的污名
若隨時覺得我學得還不夠
我還要更努力
我拼命
一定要讓自己跟佛
越走越近
跟法越來越能夠相應
那還有點希望
若把佛法都擺一邊
那對生
也完全不在乎
那
說要學佛
恐怕還難吧