那你若不習慣的話
那其實
以佛法來講
當然因為我們現在是人
所以我們說十色性
就一生之間
你若沒有那種性
你不會輪迴的
你若沒有那種貪欲
你不會輪迴
這是很清楚的
那反過來講
你只要還保持著這個貪欲
不管男不管女
其實在佛法裡面
同性的罪過更大
同性
同性戀那種嚴重性
比雙性戀還嚴重
這個是連一般講
連受戒的事都沒有
亡男啊
這些
或者是雙男
雙男就男女兩種傾向
這個其實照戒律來講
都不能受戒
所以我們就要知道
這個東西對我們修行來講
它是一個很大的禁忌
不管過去我們怎麼樣
若真要走這一條路
因為一般人來講
他是不會有同性戀
正常
normal
正常來講
所以這個一定要去掉
然後再把
嫌疑一定要去掉
接著呢
春佳燈其實這個要
連證明都要到
這樣才是春佳燈
所以很明顯的
那種罪過或者死期的重
其實是從
雙性的一種需求
到達
連異性的
就從斷來講
從斷來講
是那個異性戀
是更嚴重的瑕疵
然後把
同性戀是更嚴重的瑕疵
能夠斷
才能夠斷異性戀
因為這是天
就是說有存在緣起
那我們就兩性相需
陰陽互相吸
才能夠轉出這個法界
那一樣的
我們要出靈
我們要解脫
就是不轉嘛
不轉就轉輪迴了
我們就進入一種不轉的狀況
所以當然要斷了嘛
那愛戀依附的心
一起
就馬上看到
又在造輪迴的陰
所以這邊很清楚
你或許是沒有
已經沒有男女的愛
但是你只要一份
沾黏
一份執著
一份耗掉
其實又解脫不了
又解脫不了
所以我們從這個地方來看
這個很明顯的
你在心有所貪
有所欲
要去美濁
這個其實都是輪迴的陰
輪迴的陰
所以務必要把它看得相當嚴重
因為我們說
身心因果
其實只有性這個因果
你造什麼陰
結什麼緣
到最後只能對那些物的報
或是獻
獻錢
那受報
所以修行或者我們講學佛
其實要讓自己
一直在對的路上
否則的話
好像走上了對的路
結果連走對的路
都走錯路
走惡路
那就萬劫不復
這是嚴重的地方
就好像把你送到一個
最好的學校旁邊去
你不僅僅沒有學到
那個學校旁邊的好的風氣
還帶著不太好的喜氣附近
那到最後只有被開除了
這很簡單
就是這個樣子
因為物以內取
那我們有機會跟
親近的
所以說
為什麼叫身凡
其實身凡就是
大家一起互相鼓勵
一起保持親近的一種身心狀態
只要裡面有一點點沾沾
其實都要取證
就是要這樣說出來
要取證
不要裝作沒有看到
因為裝作沒有看到
我們心會不安
然後對方會更加深他的情緒
這不是打小報告
而是因為心的親近
所以不准對方依賴
是這個樣子
所以當我們在勸說的時候
也都是用
有時候慈悲
祖口佛心
但更好是用智慧
再加強慈悲
那我們就更有說服力
但是一般人要有說服力
必須只做得到
我告訴你不行的是我做到了
不是我告訴你不行
你要犯錯
那就完全沒有說服力
所以這裡面
當然親近的人如果越多
這個生還就會越來越親近
但是難免會不親近
然後我們就想辦法去把它改變
而不是被它改變
絕對不能被不親近改變
本來沒有什麼習慣
只有對一個不好習慣的人
又把你變成一個不好的習慣出現
這個一定要謹慎