佛法那個絕,那個真理
絕對不是獨立於人事物之外
更不可能獨立於這個世間之外
真理是出世間
如果這樣理解的話
那真理在世間就不能用
真理出世間,請問有沒有世間?
從世間出啊
沒有世間哪有真理?
沒有世間沒有真理,所以佛法在世間
那個出是超越,是穿透
是不被世間相所範圍所限制
所以接著叫做不離世間絕
你要從世間裡面去覺知到
世間的實相到底是什麼
那同樣的,這個絕也不能離開世間來達到
我們也可以講,空性不能從有裡面
不能離開有來了解空性
離開有了解空性,那叫空相
叫完空
你一定要從有裡面去了解空性
才極有而空,極空而有
那個才是一,才是任運的
才是真正的出離
如果要離開有的空,那個不是出離
那是跟有對立的一個完空
就是一個什麼都不是的存在
存在的都不是
只有你這個是,剛好反過來
只有你這個不是,所有存在都是
所以我們學半天,其實是要饒命眾生
學半天是要出離
在這個五濁惡世裡面的所謂濁憤
不管是命濁、煩惱濁、賤濁、眾生濁
這個都是你從這個濁裡面出離
濁沒有濁性可得
時間哪有傑濁
時間哪有什麼好時間壞時間
好時間壞時間是好現象壞現象
所以我們叫暗結明結
有智慧的時候稱它為明結
沒有智慧的時候稱它為有佛法
有佛法稱為明結
沒有佛法稱為暗結
所以結本身無性
是因為有佛法而沒有佛法而安它
叫做明或者暗
所以所有的東西其實都是假明
時間沒有對跟不對
那請問空間有沒有對跟不對
一樣
我們說在非洲好熱
在印度好熱
那個環境造成空間變成熱
空間本身熱嗎
不是,是那個環境呈現出那個熱的樣子
所以所有都本來沒有智性
我們安它成什麼名字
其實都是依這個現象來安它假明
你就是說一個人給他什麼名字
有沒有說這個人不在
你給他一個名字
沒有東西你取一個名字有什麼意義呢
沒有任何意義
包括我們台灣傳統的觀念裡面
小孩子小時候沒有養好
那個名字都在
甚至有的更講究的就是說
還會幫他娶妻
還會幫他認小孩
這個都是我們傳統可以講就是
可以講慎終追遠
也可以講就是一種懷念
一種感性的所製造出來的東西
但是現在這種問題還煩惱的很多大家族
現在有這個煩惱
就是他的祖先
現在事業做不好
就會想說他的祖先是不是哪一幫
哪一幫
因為以前我也曉得
我們鄉下也是一樣
就有些男孩子他其實也蠻不錯的
以前因為都沒讀書
所以都用揪
長得又帥
我們隔壁就有一個長得很帥
我們隔壁那個女孩子長得也不錯
她就獨生女
也沒有小孩子
所以為了要傳宗接代就揪一下
這種東西以前常常有
現在我們當然時代進步到這邊
也曉得那個姓什麼其實不重要
姓什麼其實不重要
但以前姓什麼就絕對重要
你要姓哪一個就絕對執著
現在慢慢的就越來越不執著
沒有執著你的巴士田裡
你的業力裡面就沒有這一份響應
就不會糟感那個煩惱
我們不能說他沒有
不能說他不存在
因為在他的巴士田裡面
他就執著這個就存在了
怎麼會不存在呢
所以你說那對還是不對
要不要處理
當然還是要處理
但是怎麼處理
你是用佛法的處理
還是用以前的那種處理方式
當然都有它的
所有法會存在
所有藥會存在
都有它對症的地方
但是時代一直在改變
觀念也一直在改變
業力也一直在改變
所以佛法也要與時俱進
包括我想我們那個
就彌陀殿裡面那些牌位
其實也是與時俱進的一個想法
怎麼樣打破生死的那個藩籬
好像兩戒
你把它合成一戒
本來就一真法戒
然後死跟不死
每一個人都要死
死了以後怎麼安心
你如果再生的時候
就已經安了心
你就不會怕死了
死就在這邊繼續修
有什麼好怕的
祖先在這邊
我會想去跟他講講話
就去跟他講講話
感覺就很親切
就一體的
我們心生之種種法生
其實所有人
我們說胡死留皮
人死留名
其實我們存在的一種價值
就是後來的人
或者當世的人
對你的肯定跟懷念尊重
這是我們活著最大的意義
當然不是為了讓人家肯定尊重
但是你只要有這樣的表現
必然很多人尊重你肯定你
就是這個樣子
所以又有又沒有
你如果為了要人家肯定
裝模作樣
那大概也不會有多少人肯定
所以還是無我才是大我
那個我太執著很麻煩
所以接著下去這一句
就跟著上一句了
你如果離開這個世間
想要去找覺、找智慧
找無上的成就
那就好像在兔子的頭頂上
要去找腳一樣
不可能找得到
所以也就是要落實到人世間來修
落實到自己的身心來修
落實到你每一個動作來修
落實到你每一個起心動念來修
我們不是沒有煩惱
而智慧就從煩惱超脫出來
從煩惱裡面
增出來就顯現出來
所以這個叫佛法在世間
世間你可以把它當成煩惱
佛法你可以把它當成菩提
覺就在煩惱裡面呈現
你如果不能解決煩惱
你有什麼智慧
你如果不能解決對立
你有什麼修養
你又整天在製造對立
所以很多東西
其實我們如果回過來
你慢慢就會很清楚
什麼是對 什麼是不對
知道什麼是對 什麼是不對
那叫智慧
不是是非不分
剛好相反
有智慧的人是非清清楚楚
但是他不落是非
諸惡莫作 眾善奉行
他怎麼會落是非
不會啊
那抉擇會在你這邊
起始在你這邊
行為的發起處在你這邊
所以我們如果知道了
有智慧的照見一切
這條路很難走
你為什麼要走這裡
我看到這裡
有一條路很好走
你不會走那條路嗎
所以很多東西
只要有智慧
只要有佛法就有辦法
那不怕煩惱 不怕困難
反過來講
越大的困難
可以激發出越高的智慧
所以我們如果要提升自己
那要在煩惱裡面磨
那煩惱當然不是你自己製造煩惱
而是就在緣起的不順暢向裡面去
把它理出一條順暢的路來
眾生當然有眾生相
那問題
你只要沒有我相
哪來眾生相
眾生相也是由每一個我相裡面成就的
每一個都有我
當然就有眾生相
所以你要解決眾生相
要先解決你的我相
你要深入人群
你必須先把自己弄空
不能裝模作樣
不能堅持己見
這樣你才能夠慢慢深入人群
所以要行菩薩道
都得先見到
見到就曉得緣起信空
沒有自信可得
沒有我可得
這樣才能夠行菩薩道
如果我們修半天
行的都不是菩薩道
行的都是輪迴道
都是眾生的貪嗔之道
那這樣的話
我們越修就結越多的惡緣
因為我們心裡面充滿著負面的能量