歸一生是歸一賢聖生
我在這邊還是要呼籲一下
因為我們現在的生
都是喜氣生
講不好聽
業障生
業障都還很重
自己都自在不了
所以他不製造問題
已經阿彌陀佛
我很誠懇地說
一個出家人不製造問題
已經阿彌陀佛
所以
因為這句話
我現在越來越懂
我以前還是有點懷疑
我們道安法師
道安師父
親耳跟我這樣子講
俊雄
不要有事沒事跑來寺廟
你只會看到
這裡面的不安
你只會看到這裡面的爭鬥
你看不到清靜
那是
四五十年的事
大二的時候
但是
雖然他這麼講
我還是一有空就跑去
我跟
跟師父講說
我是來學法的
我不是來看人家是非的
所以
這個
我這樣提醒是
現在真的是末法
我們每一個人的習氣都很剛強
而且特別對立
沒有能力都要對立
有能力更會對立
沒有能力都要跟你鬥了
有能力更是會跟你鬥
所以
那個生的根本定義
已經不尊重
那生叫和合眾
對不對
那什麼是真正一個生
就隨時想盡辦法保持和合
不是要凸顯自己
那如果能這樣子
那我們就真的可以
列入僧術
也就是說我至少扮演一個
像樣的出家人
所以在僧團裡面
千萬不要製造人我是非
一句
二口的話
不要講
一句兩舌的話不要講
一句取語不要講
一句忘了不要講
這有很高的要求嗎
沒有
因為那個只是慈善而已
你修道也只是天人的福報
何況
我們是要出世的
所以
當然對自己要要求高一點
對別人
不要要求
對自己要要求盡量的高
因為說實在
有時候戒律是在戒自己
不是在戒別人
我們現在都
都拿這些來套別人
不套自己
為什麼會有這個問題
因為不習慣做內官
一個習慣做內官的
他哪有閒功夫
去東家長西家短
根本就沒有那個閒功夫
所以我們只要是在講是非
就代表我們犯了很大的錯
趕快懺悔
知道這樣不對
你一定要用這麼誠懇的心
才能多少有點
希望修行
如果永遠不誠懇
永遠強化那個我
那你再怎麼修沒有用