我們最清楚的就是
當我們情緒很強烈的時候
這時候千萬不要做判斷
因為一個EQ低的人
IQ也會常常因為他的EQ太差
而被破壞掉
也就是一個聰明人
當他情緒起來的時候
他會變得一點都不聰明
那你要善用你的聰明
去先調補你的EQ
先把情緒、身心放鬆以後
這時候你的所有才華才能夠展現出來
所以修行其實先修養
修養就是控制自己的情緒
先把這個弄好以後才能夠進一步提升你的
當然我們現在講IQ
其實佛法不是那個IQ
佛法是講智慧
但是當你情緒穩定
這時候其實IQ很容易提升
IQ指的是對入世的掌握
智慧是同時入世、出世都能掌握
因為我們前面也講過了
智慧分三種
世間的智慧、出世間的智慧、出世間的上上智慧
那IQ是世間的智慧
如果你連這一層都沒有訓練過
你怎麼會有出世或者超出世的智慧呢
當然不可能有
所以再怎麼說
其實我們修行
也就是說要先調整我們身心的剛猛性
那個剛烈的個性
一定要想辦法調轉
否則的話其實再怎麼修
大概都降伏不了自己
更不用說想去設伏別人
因為你如果連自己的情緒都控制不了
你說你有什麼設伏力
當然很難
那一樣的
當你想討論一些道理的時候
其實你首先就必須先把你的情緒給柔軟下來
否則的話你講得再有道理
沒有人會願意聽
所以修行其實智慧先不談
先不用談智慧
先把你的情緒給控制好
那情緒怎麼控制呢
情緒其實就從呼吸裡面去控制
先讓你的呼吸能夠很順
甚至能夠細慢長
這個是很重要的
所以為什麼修行到最後都要談阿拉巴拉
你把呼吸控制好
你情緒自然就會很穩定
你把呼吸控制得很好的時候
這時候你的思想慢慢就會很細微
然後很清楚
這樣子的話
EQ IQ都同時在提升
所以真正學佛其實是
改變我們IQEQ一個最直接有效的方法