我們要曉得嫩顏咒,你只要有什麼狀況,你就可以使它。
這是咒王之王,所有咒裡面最圓滿、最強有力的咒就是嫩顏咒。
我們曉得嫩顏經裡面所有的業障裡面,所有不清淨裡面,我們所謂的四種清淨迷魁,殺到淫忘酒,酒它不列入,殺到淫忘。
但是在嫩顏經裡面是把淫擺在第一個,淫殺到忘淫。
淫擺在第一個,所以淫其實是我們所有業障裡面最根本的,你如果想解脫想自在,這個一定要把它切斷。
這個咒連這個最根本的、最難的都可以切斷,其他不用說,我們說實色信田。
所以只要我們能夠把這些超越的話,事實上慢慢的你會發覺什麼問題都沒有。
那在這邊我當然很多人尤其在家的都會覺得那這樣我送嫩顏咒好嗎?因為我還沒有斷淫,能不能送它?其實都無妨。
無形中我們送這個就在斷那些還沒有成熟的業障,累生累結的業障,包括阿難跟自姓李秋明,到最後是自姓阿國漢。
我們說摩登嘎女是那時候的金融戶的女孩子,但是她一聽佛教導然後送這個咒,她馬上就振國。
那你就曉得我們最差的地方,息氣最重的地方,你若真正的徹底懺悔,看到它沒有意義,別的其實你息氣都不重,就是這個你特別重,那這個再把你拿掉就什麼事都沒有。
那我們常常是什麼息氣都不是很重,當然要命什麼都有,斷了這個還有那個斷了那個還有一大堆,不是很要命但是就讓你沒有辦法解脫,反而這些息氣增傷就它對某一股特別強,你只要有智慧去把它拿掉它整個就解脫了。
所以他很快就正阿羅漢,所以我們剛剛為什麼說你千萬不要用取捨心來看待眾生,因為那樣子是壞佛種子,是壞人家的菩提心,有些可以比你更早正佛果的,你還看不起他們,你憑什麼看不起他們。
所以這個另外一個角度就是說,其實我們如果都能夠用這個,那常常把我們的法喜表現在你的生理裡面,甚至把你的法喜當別人欣賞你的法樂的時候,就從你身上看到,你因為學佛然後得到某一個他想要的東西,你就可以教他,不要不好意思。
然後我又沒有證物,又沒有什麼,其實只要人家請問你,真正的虛心,好要的請問你,都應該回答,好不容易他產生一個想學佛的意念。
你如果壞了,那壞人家的菩提種子,比吃眾生肉,業障還大。我們現在常常把那個不重要擺在第一重要,把那個最重要的都等閒失之,所以弄半天,自己也得不到好處,也幫不了別人忙。
所以一定要慢慢的升起佛漫,佛漫就是對自己具足佛性的肯定,一定要有這樣的肯定,即使我現在還做不到,我相信,佛所說的絕對不會騙我,我相信我有佛性,我只要好好修,我只要下決定修,我一定可以找回我的佛性,不僅找回來,還可以把佛性裡面的光輝,就是如來智慧得相,一分一分慢慢的展現。
一定要有這樣子的自信跟狂勁,現在我們末法實在最麻煩的就是沒有信心,然後都相信別人不相信自己,相信鬼不相信佛,相信我有魔性不相信我有佛性,相信我有很大的業障貪春癡,不相信我有清淨的慈悲喜澤的本能,那你說怎麼辦?這個就是標準的末法。
相信西方的佛,不相信現前佛,相信他摸不到的,不相信你眼睛看到的,這個就是末法。都阻絕當下,然後再學東西,離開當下再學東西,那個其實是很大的問題。