我既然學佛,那學佛一定有一個基本要求,
就佛法身三寶,一定要抱住,一定要守住,一定要頂戴,
隨時都頂戴佛法身,
把它當成你最珍貴的才叫皈依,不然什麼叫皈依?
我們現在雖然嘴巴講皈依心,你根本就不服氣,
然後你算什麼?
不要說出家,你階納比我高,階納比我高要算什麼?
如果是這樣都是很糟糕的,基本上一定要知道,
不是你的學歷,不是你的地位,
一到寺廟裡面來,大小就看階納,
平等,通通平等,你什麼學歷來,通通平等,
階納,階納擺第一,
所以我們看到階納比我們高的,一定要很謙卑,
即使你是他的教授師,你都要謙卑,
我們這樣子講,
就達賴喇嘛之尊,達賴喇嘛是法王裡面的法王,
他碰到他的老師還是一樣,
前輩很恭敬,這個我親眼看過,
那當然因為他的地位,所以老師去見他的時候,
雖然教過他,也都會鼎禮他,
所以這裡面就在講什麼?
就在講真正的道理,
我是你的學生,當然我要頂戴你,
但在職務的扮演上,不一樣的時候,
這時候我們就要服從職務,
所以都沒有職務的時候,就是階納,
有職務的時候,誰是主事者,
你就要尊重他的職務,
你尊重職務就是尊重三寶,
因為他是代表三寶在執行他的工作,
雖然他階納比你低,
但你對他的職務一樣要恭敬,
這時候就不能依老賣老了,
所以這邊我們把它分清楚以後,就不會犯錯,
然後另外一個就是說,
這兩個都是客觀的標準,
他有掛職務,他出家比較早,
接著下去呢,年齡,
很多小時候就出家的,
當然他可能四十歲就已經長老了,
他六歲就出家了,
但是他看到比他年紀大了,
他年紀大了,一樣要恭敬,
因為這是生命的歷練裡面,
人家比你行,
我們學後不是只有要世間出世法,
也要世間法,
所以你很多東西要學,
人家說多活一年就多吃一點米,
吃一點鹽,走一點路,
所以以前都說,
我走過的橋比你走過的路還多,
以老邁老,
但事實上,真的是老的老不定,
老的還是有他的人生的歷練,
所以我們還是基本上,
年紀比我們大了一定要恭敬,
這樣就完全不會犯錯,
恭敬年長者,
恭敬階納高者,
恭敬有職務者,
那就通通恭敬了,
所以這樣就不會犯錯了,
很多東西其實保障你,
結果就變成讓你犯錯,
怎麼說,
譬如說你階納比那高,
那你算什麼?
為什麼要聽你的話?
這個本來是要保護你的,
你階納高是因為你的守戒守得好,
人家是尊敬你階納高,
所以尊敬你,
結果你講出來的話完全不講道理,
你根本就在棒佛,
你在棒戒,
在棒法,
你就多出家幾年,
你就算什麼嗎?
問題是你相應不相應,
能不能表現戒定慧的功德,
慚愧都來不及,
還在讓醫老賣老,
賣什麼老?
只是丟臉而已,有什麼好?
所以,
很多東西我們如果懂,
當然我講話有時候會有點過分,
但是有時候也不得不講,
過分都不痛不癢,
如果溫溫的講,
那更是當耳邊風,
但是不是我在教你們,
其實我是在講真正的道理,
你就聽過去,
有沒有道理你自己判斷,
該怎麼做才好,
你自己判斷吧。