就完全錯
所以佛跟其他宗教師不一樣
他是探討究竟的真理
不是迎合人
現在我們常常講人間佛教
人間佛教
當然佛法是要來改善人間
提升人間
所以從這個角度來看
他對
但從另外一個角度來看
如果佛法真的是服務人間
那就好像說
我們自古以來
中國歷史上
不斷地有三股勢力
就儒世道
三股勢力
那儒因為從董仲舒以後
獨尊儒
所以從漢朝以後
幾乎所有皇帝
都把儒擺在第一位
就是形式上
他個人裡面怎麼樣
我們很難去判斷
但他一定都把儒擺在第一前面
為什麼
儒家本來就是統治的思想
就有利於統治的思想
而道跟佛是反統治的
你可以想像一下
釋迦牟尼佛
國王都不做
他統治什麼
他要追求的是真正的解脫
而道是追求的
就是那份逍遙自在
雖然在世
可以離世
反正在這裡面
我們說無事道人
所以現在很多學佛的人
其實學的是道家的思想
是無事道人
什麼都跟我無關
所以這跟皇帝
譬如唐朝剛開始的時候
因為他們姓李
就把老子當成他們祖宗
就把他當成國教
剛開始是這個樣子
但是後來慢慢就改變
因為事實上
實質上的內涵
他也發覺佛教
可能比較圓滿
比較深
比較周到
而且他是全面的
不是單方面的處理
道家絕對是單方面的處理
道家都練丹
要長生不老
做仙
成仙
所以他們雖然即世
他沒有離開這個世間
但他在這個世間
是不管這個世間的事
所以以統治的角度來講
當然不會把你擺在第一位
道跟佛就常常有這樣子的來去
因為常在練身體
精氣神
他們多少都有神通
佛家的修行者跟道家的修行者
都會產生神通
所以這些皇帝
難免都會找這些來當國師
文殊
有什麼事情請教一下
他們會看到未來
有時候還蠻準的
應該是大部分都準
才會那麼相信
所以這裡面
當然以統治者來講
能夠看到未來
當然是最好
至少要出征的時候
這一仗已經打了輸
先補個掛
還是比較打定一點
如果去一定要輸
那當然就放棄
常常有幾次就不服輸
就不相信
去打果然是打敗了
所以他就不得不服這些有修行的人
有修行的人當然包括佛家
道家都有
包括西藏
為什麼到現在為止
本教、本波
我們有時候把它說成黑教
到現在還是那麼樣強而有力
因為他們多少都有神通
他們對大自然的研究
對金木水火土
對所有的研究
尤其很多
他們的秘方
絕症
他們有辦法
尤其像拆遣鬼神
所以求雨啊
什麼這些
我們如果看過蜜月之八傳記
你就曉得
要下冰雹就下冰雹
要怎麼樣打雷就打雷
而且雷要落在什麼地方
他都可以控制
當然書上是這麼講
但是以現在科學來講
這些有修行的人
他們觀察力都特別敏銳
所以也有一種說法
這些就是
沒有變成理論的科學家
他們是像冶金
把東西弄用鐵就變成金
其實外表而已
以現在來講就鍍金
把它鍍上一層
讓你看起來是金
所以再怎麼變
跟變魔術一樣
因為他懂了很多道理
掌控了很多規則
我們不曉得
所以就好像他是有神通的
那現在慢慢因為科學這麼發達
檢驗一下就曉得
真的變金了嗎
那現在魔術也很發達
變出來是真的嗎
如果是真的
也是本來就真的
是它變出來的
它只是用障眼法
它怎麼出現你看不到而已
那如果是假的呢
假的就是假的
讓你看起來好像真的
其實它還是假的
所以佛經裡面常常打比喻
在講如幻如化的時候
常常也會用魔術來做比喻
看起來好像有那麼一回事
但它不是真的