我常常在講的,
現在禪宗都不講禪了,
都念佛,
所有道場,
所有法門,
通通是念佛,
講的是靈機,
講的是禪宗,
但事實上行的是淨土。
然後又有很多人就說,
所有講法,
講那麼多,
法門那麼多,
到最後都要銷歸淨土。
這句話我完全聽不下去,
我完全聽不下去,
沒有那一回事,
因為後來每個人都不爭氣了,
至少念佛還有一個靠,
還有靠,
所以到最後,
如果說學禪,
學佛來,
你念佛,
如虎添翼,
你有看過虎還會飛的嗎?
你有看過哪一隻虎還長著翅膀的嗎?
如虎添翼是一個挖苦的事情,
就是你跑不了了,
你就想像你有翅膀,
我在地上跑的,
我就在地中之王,
我為什麼要飛上天?
所以很多東西講起來好像有道理,
也很有說服力,
但事實上,
我們真正的懇切的,
如實的在把它理解,
那個都是沒有把握,
你如果有把握,
就是一門深處,
你如果對這個法門完全有信心,
你一門深處絕對不用轉彎,
就是沒有信心,
才要想卡打想轉,
到最後,
這隻跑的,
你也掉下來,
那隻跑的,
一無是處,
若我就只是這個,
除非真的夜風太厲害,
把我吹翻了,
那我就只好下大海,
沒有辦法,
但你如果說兩個船,
要踩在兩個船上面,
那個安全嗎?
一點都不安全,
所以我覺得佛法之間的建立,
真的是太重要,
現在我們就是沒有,
對知見就從來不講究,
只講究信仰,
你明明現在的人,
其實最有條件做一個法行人,
還強調信行,
這個我就完全不懂,
以前因為識字的不多,
能夠了解義理的不多,
所以用信還有點道理,
尤其在亂世的時候,
你沒有辦法心靜下來,
那當然就用一些念佛,
還有什麼比較保險,
但是現在每一個人,
我覺得現在人福報很大,
譬如說上班,
上班早五,
早九,
晚五,
那九點以前是你的時間,
下午五點以後是你的時間,
而我們現在的時間是,
你的時間真的是你的時間,
但是現在我們有這麼多時間,
都在看電視,
都在打電玩,
早上九點以前,
一定要睡到快到,
才會起床,
那就沒有辦法,
所以我們說實在,
在這個時代還能夠作為人,
還能夠作為人又曉得,
我要好好修行,
那你的根器已經高得不得了,
你的三根已經堅固得不得了,
千萬不要自我毀謗,
對自己一點信心都沒有,
對自己沒有信心,
你就對佛不可能有真正的信心,
反過來講,
你要對佛有信心,
你必須先對自己有信心,
對自己什麼有信心,
對自己具足如來藏,
具足佛性,
具足清淨心,
有信心,
你如果有這個信心了,
那你會對佛沒信心嗎?
那我們現在就不相信自己有清淨的心,
因為你所看到的都是污染顛倒的心,
你所看到的就一天到晚要跟人家吵架,
要跟人家爭東西的心,
當你對自己有清淨心,
你就沒有把握,
那最好,
至少我有修行有保庇,
有念佛有保庇,
多少念,
沒事情就念,
就這個樣子,
但問題是你都用依賴的心,
依賴的心你永遠沒有辦法自主,
永遠沒辦法自主,
永遠不可能自在,
不可能解脫,
不可能圓滿,
你都要靠別人嗎?
所以有所靠,
是你沒力氣的時候,
我介紹你,
你現在沒錢,
我知道你很有錢,
很空閒,
我介紹你,
你給他借一點錢,
他不會叫你行,
你借有你就拿,
沒關係,
只好這樣,
但當我會賺錢,
我不會去還嗎?
本來就可以把它還掉了,
那你不能說借到錢,
就通通不去賺錢,
一天到晚借錢度日,
就一天到晚靠信仰,
靠佛菩薩的加持,
讓自己身心離苦得樂,
有那回事嗎?
佛絕對不是波無因果者,
所以他不可能做這種事,
這個人造惡業就是要給你惡報,
他會把你擋掉那個惡報嗎?
完全沒有道理,
完全沒有那個道理,
所以學佛的人一定要有正知正見,
千萬不要假學佛的名義,
結果講出來都邪知邪見,
現在就充滿了,
所以叫墨法,
其實學佛的人
知見對的也不多,
所以叫墨法,
你學佛也沒有用,
因為你知見不對,
所以還是理上要先弄對,
事上才不會犯錯,
如果理都搞不清楚,
那就盲修瞎練,
就急著修行,急著想得果,
絕對等於是到樹上要去抓魚一樣,
不可能的事,
所以我們一定要先把這個知見弄清楚。