所以我們如果要去幫人家助念的時候
要幫人家助念
千萬不要去摸他的膝蓋、腳底
你最好就碰觸他的上半部
不要去碰觸他的下半部
這個也是一個要領
然後你要幫他念佛
幫他做什麼功德的時候
最好是在上半部,就耳朵旁邊
在耳朵旁邊
所以師父級的,或者他的三知識
一定要盡量坐近他的頭
就是耳朵旁邊
可以很近的去對亡者說法
他比較容易聽聞
因為善的息氣大部分在心以上
惡的息氣大部分在心以下
所以我們若掌握到這些要領
其實至少可以防避
就是不要用錯功夫
千萬不要去關心
結果把人家引到不好的地方去
所以這個也就
當然我們懂得中陰他是怎麼操作的
在這邊當然我們也要順便講一下
我們現在是靠眼耳鼻舌身
在接觸色生香味處
但是到中陰的時候
這個已經離開身體
所以他不是靠著身體的眼耳鼻舌身
在接觸外面
而是我們說耳朵
這時候可以用的是這一期的生命
但是你那個能聽呢
不是透過耳朵
所以在中陰的時候
其實我們只要發什麼聲音
起什麼念
他都可以受用
這個人死了
你跟他講話他也聽不到
不是
真正的中陰的時候
他不用靠眼耳鼻舌身
他就通通可以接受
所以很重要的是
我們只要去幫他助念的時候
你一定要很恭敬
千萬不要懷著恐懼的心
然後念佛號念經不要分心
一定要很專注
因為這時候中陰的
我們說他有點像鬼
他已經沒有肉體
但是肉體的影像還在
也就是他自認為他自己還在
那你講什麼他也都可以聽到
甚至這時候
他的銳利度
是平常的九倍
也就是這時候
見聞秀堂局都特別強
所以你的起心動念他都會知道
所以要去幫他助念
務必要很恭敬很虔誠
不要只是隨喜湊熱鬧
因為你千萬打一個妄想
都被他看到了
你為什麼來
你怕我
你為什麼來幹嘛
所以反而會
惹他產生一些不好的想法
所以我們對這個了解的越多
那麼越幫的上忙
因為來的
純粹就是用引導的方式
用法的方式去引導他
用佛號
用佛經的音聲來引導他
這樣子的話其實不可思議
人要上要下
死了以後
就在那一年而已
那同樣我們活著的時候
你要高興你要痛苦
那一年而已