古人寺是一個年輕的寺廟
但他以後怎麼走下去,會有什麼成就
我們都在扮演很重要的角色
你都是很重要的角色
當然開山闢土的是我們老師父
還有這些大德們
我們的儒藏師其實也都是第一批出家的
所以很多東西
我們如果參與的多,奉獻的多
慢慢的寺廟就會變成以後
佛教一個值得大家來參訪、安住的地方
如果在我們手裡面就把它弄得亂七八糟
我想得很恐怖
提供給大家想一想
譬如說我們古人寺到現在
至少十億吧
我們在這邊住幾個人
我們一個人承擔多少
賺多少錢
這是人家共用的
如果不好要怎麼回報
絕對是用你的誠懇、用心
念佛、學佛、拜佛
就這樣多去做
然後天天回想
不是為自己求生
那個心量太小
我做什麼工作
什麼叫大乘
你都是為了要饒一眾生而修行
不是為自己的成就而修行
所以大乘跟小乘最大的差別在這個地方
小乘是想到自己的成就
大乘是想到眾生的成就
所以你天天做再多功課
都要回想
饒予我們的一切有情
只要幫得上一點點忙
甚至發個善願
祝福你
這些你都要回想
所以我們一定要知道
我們肩膀上承擔的
其實不是什麼都沒有
不是我只要好好的
只要怎麼樣就好
甚至還嫌東嫌西
這個也看不慣
那個也看不慣
你是老幾啊
你福報有多大
這麼好的寺廟你還嫌
那你福報有多大呢
所以很多東西
我們還是常常回來反省
我們要求我們自己
你慢慢就會踏實下來
真的我們知道
我們要怎麼做才對
這時候你就不會犯錯了
那如果說都別人錯
我們好像什麼錯都沒有
那你修不了心
所以很多東西都關鍵
你那個念頭觀念一轉
你整個人就轉
心靜則國土靜
那一樣
心念轉正了
你就變成正人
心念轉邪了
你就變成邪人
都在這一念之間而已
所以要怎麼轉呢
還是靠佛法
還是靠智慧
絕對不是靠我
不是靠你自己的妄想
而是真正要深入精湛
好好清淨經論
好好清淨三知識