我還是要跟你再講一次
沒有那一回事,不可能
所以現在能夠念佛最好
但念佛不要忘了饒育眾生
念佛不要忘了接受一切挑戰
你念佛念得好不好
就看你能不能靠著念佛接受挑戰
就安住你的心
念佛幹嘛
念佛是讓佛來安住你的心
這份心如果安住了
智慧就在裡面
功德就在裡面
慈悲就在裡面
方便就在裡面
不要念嘴巴身心外面的佛
那沒有意義
即使他在外面也要把他念進來裡面
才跟你交涉
才跟你有交涉
所以千萬不要求取他方佛
求取他方世界
那個其實通通是心外求法
沒有意義
即使有那麼一種說法
都是方便說
因為你現在不肯自信
對自己不願意相信
佛講得那麼清楚
你還是不信佛
你還是不信
信什麼都是選你要信的
真正療癒的你不信
方便說你偏偏信得很深
那也沒辦法
因為因緣如是
你的知見就是這個樣子
那只好這個樣子
但事實上有機會就要變
我們不是要否定什麼
而是知道這條路也可以到
但這條路很難走
會繞遠路
而你知道了
那剛走過來的
這走過來的
他同時好幾條路都走過了
他告訴你說
哪一條路又好走又快
那你為什麼不轉一下
就轉一下直接了當
所以為什麼要有佛的知見
因為那個是真正的智慧
真正跟實相相應
不是靠你的信仰
靠智慧
智慧自然就有力量
信仰當然也有力量
但那個信仰如果沒有了智慧
那種力量
當然就盲的力量
盲修瞎練的力量
修半天其實功德不大
不能說了無功德
功德不大
你還是會慢慢的走上去
但是你會繞遠路
而且到最後
因為怎麼走半天走不到
又退失了信心
你如果真的有餘誠
那一份我相信就貫徹到底
那沒話講
就這樣子
但是常常我們也會
因為有所得
你一開始動機就有所得
所以在行持的過程裡面
你還是有所得
發覺好像不是這麼一回事
然後又退心了
白走了
然後又不曉得要走上哪一條路
所以寧可在還沒有走之前
先問好路
先都大致上研究過
為什麼佛要講事一事不一
其實就在告訴你這個
什麼都是他說的沒錯
但是他說的裡面
有二轉 有三轉
有方便說 有療意說
那當然對不同的人
就要說不同的法
這是理所當然
那可能大家也會有一種想法
如果直接用療意說
最究竟為什麼不講療意就好
要講方便
問題是
就跟法華經裡面講的
一講出來
那五千大眾就退息
根本就不相應
所以也不得不講不相應的法
來讓這些不相應的人離開
吸引是對
淘汰也對
所以雖然淘汰了
那佛陀在後面
還受這個離席的這五千眾
當然也是必然成佛
所以這裡面就有很深的道理在