那天有一個朋友帶一個朋友來,
我說他要念一千部的藥師經,
他已經念完地藏經了,
現在發心要念藥師經,
他們一念就是要一千部的,
現在都已經六十幾了,
然後再念一千部,
我說你念金剛經念完了,
他念了怎麼樣呢?
也沒怎麼樣,
沒有怎麼樣,你再念一千部的藥師經,
會怎麼樣嗎?
我跟你受計不會怎麼樣,
跟他開玩笑,開玩笑。
所以其實我們真的學會
不要用那些數量的累積,
以為是在修行,
那個真的是浪費生命,
一分一秒都不能隨便浪費,
所以每個當下,
你都必須讓它產生真正的著意,
有作用性,不是我們在計較,
好不容易有這麼好的生命條件,
為什麼要把它浪費掉呢?
那做那些完全沒有意義的事,何必呢?
但是現在外面真的太多太多,
是用這樣來教人家,
也太多太多以為這樣修可以正道,
可以提升,
我剛才講說有沒有造成你的壓力,
然後真的有壓力,
因為我已經在佛前說我要念一千部了,
我說佛忘了,
你講給你自己聽,不是講給佛聽啦,
我這樣講其實是要跟他開導一下,
讓他壓力不要那麼大,
但是我們要知道,
你在佛前說什麼東西都要算數,
所以我講這句話是,
你要在佛前說什麼話都要小心,
不要亂講,
你發那麼大的怨幹嘛,
而且那個怨是空怨,沒有多大意義的,
阿彌陀經念一千部,
藥師經念一千部,有什麼意義呢?
有什麼意義你告訴我,
所以不是那個樣子,
如果你用一千部的時間,
好好用對心,
這部經,語經,
真的就融在你的身心裡面,
那問題我們是錯了,
以為念經就可以了,
那就一直念,一直念,
連懂都不懂,
也不想去懂它,
沒有功德,沒有用,
我們再講一個實際的,
永字八法,
你寫八筆,看是不是永字,
意思就是,
每一點,每一個橫蠟,
都要擺在對的地方,
擺在對的地方,
不是你寫了八話就變成永字,
一定要懂這個道理,
所以不是你念多少遍,
那個多少遍有什麼意義呢?
所以我們把它弄對,
才有意義不是做幾次,
所以很多,
我們簡單來講,譬如說,
譬如說公文,
殼,擬造準,
那如果你連字都不用,
你打個圈,打個勾就好了,
不是一樣,達到一樣的效果嗎?
為什麼一定要寫那幾個字?
也不需要啊,
所以我們說實質上的,
實質上的才重要,
但是你越具象,越弱到象裡面,
你就越麻煩,
不僅僅要寫對,
而且要寫得漂亮,
所以我們一樣,
在練字的時候,
不是你一天到晚練字,
你就寫得漂亮,
我那個小孫女,
才小學二年級,
看到她的字會嚇一跳,
比我還漂亮,
真的絕不吹牛,
所以很多東西,
一開始就是弄對的,
有板有眼,
跟印刷的差不多,
那也就她一開始就用對心,
所以我們為什麼都沒有成就,
都用錯心,
沒有好好用你的心,
那一樣學佛,
你如果用對心,
很快你就可以因學佛而受用,
你如果沒有用對心,
不要說這一輩子,
再給你十輩子,三十輩子,
還是進步不了,
還是很有限,
所以這個才比較是重點。