慧香,慧當然就是智慧
智慧到最後,最重要就是完全沒有障礙
什麼都清清楚楚,不是沒有
都清清楚楚
所以自心無礙,常以智慧觀照自性,不造諸惡
雖修眾善,心不執著,靜上念下,今序孤貧,名慧香
這邊他講得比較具體一點,比較長一點點
因為很明顯的,智慧雖然是一個照見,一個清清楚楚
但要讓它啟用的時候,這個慧才有意義
也就是說你裡面對了,還要表現出來對
裡面對了,還要起對的作用
這才是真正的慧的具足
我們說文思修吧
這邊指的慧就代表文思修都有了
都在慧裡面
三種慧
根本上當然要從自心沒有障礙開始
什麼叫沒有障礙?
因為我們本心本身裡面有如來智慧得相
也就是說當我不加進來,意識不參進來分別的時候
這時候心裡面其實是了了分明的
當你沒有立場,你很客觀的時候
你在看事情都很客觀
然後更重要的是
這個還是講的是對外
因為智慧的根本源頭既然是在裡面
你要找智慧只有往裡面找
不要往外面找
我們現在都是在往外面要找真理
所以一天到晚好像你都懂
那講出來通通不對
你先去找裡面
先把裡面那個
我們剛剛稍微分析了一下
其實你一直往裡面找
你就看到妄念
那個念的不實
然後看到念的
就好像我們在水
你先看到波
波你不為所動繼續往裡面穿透
就到裡面的淨水
再繼續穿透
這個水
水的體性到底是什麼
我們才研究
你如果再亂象,你只有看到波
你把波當成水在研究
你研究半天研究什麼
你只有研究到那個波的動向
沒有研究到水的水性
弄半天理論一大堆都跟水無關
所以我們以前也修流體力學
讀數學怎麼修流體力學
其實那個都需要
因為就是你從純理論
然後怎麼樣子發展出
跟物理跟實相有關的東西
都要學的
所以一樣的
我就最不能同意說
學佛就只要什麼就好
完全聽不懂
學佛學到什麼都不懂
只有你有智慧
你的智慧就是什麼都不懂
這個叫智慧
所以不是這個樣子
要廣明識
時間有限不能什麼都學
但是不能掉以輕心
認為不需要、不必要
不能這樣想
不去學應該是用慚愧心
慚愧心是什麼
因為我時間有限
我功課有限
我現在只能做這些
所以只好專心做這些
說服自己
專心做這些
當然你如果沒有說服
那個我不要了
我念佛就好
問題是
你完全沒有慚愧心
而且真的把佛法認為念佛就好
棒佛
絕對棒佛
我們要用慚愧心
因為我沒有辦法研究那麼多
也沒有那麼多時間
所以我只好用我現在能夠用的功夫
多念佛
你如果有這種虔誠的自知性
你會很專心念佛
你就會真的念自在之
而釣魚清心呢
釣魚清心
我們最簡單的釣魚清心
你念佛
念佛應該行諸作物都在念
那你為什麼一進桌就睡著
你不是在念佛嗎
所以很多東西假跟真
其實一檢驗就知道
到底是真還是假
我們現在很多釣魚清心
不是真正用心
都釣魚清心
那這樣子學佛修行
其實很難相應
很難往上提升
我不斷的呼籲
其實是要糾正現在普遍存在的亂象
那個不對
要自以為對
我其實是要點醒這個
因為如果不這樣
整個大家一起墮落
那因為裡面
已經見到了自己本來清靜的自信
你自信都清靜了
你會遭惡嗎
你如果
打個比喻
我知道我是
我家很有錢
我會去偷人家東西嗎
不會吧
你知道你清靜
心是清靜
我為什麼起惡念
為什麼遭惡業
你說你不曉得你裡面清靜
所以真正的智慧
最高的智慧
就是認識清靜
掌握清靜
顯現清靜
才是最高的智慧
而不是在那邊
一天到晚搞你的習氣
對抗你的業力
那個都還不算智慧
那個其實都是對智的過程
但是最高的對智就是說
我有佛性
我有清靜性
我為什麼要跟你扯這些
根本就不甩
不值得去扯那些
不值得去爭誰對誰錯
不值得啦
沒有意義啦
我還是隨時保持寥寥分明
不為所動
你要下讓你下
下到你不會下
久而久之你定力
智慧
就都出來
第一個就是你曉得
不去回應是最高的回應
那接著呢
你又保持不回應
定力就出現了
久而久之你定的力量
就越來越堅固
不會隨便就被
稍微一走你就卯起來
不會啦
那個都是習氣還太重
那個分別我還太強
好
不僅僅不造諸惡
因為你順著你的清靜性
去呈現
那清靜性當然就
看到人家不幸啊
痛苦你就會捨不得
你就會想去幫忙他
雖然你做了
也是順你的性而做
順你的性
隨著緣而做
性是清靜的
緣是無常的
做完以後當然就沒有了
所以這裡面心自然不執著
裡面不執著
外面不執著我在幫人
外面不排斥我
掌握機會幫別人
但是那個因緣一過
你要幫也幫不上忙
所以你就要放下
所以這個
我們如果真正掌握到
那個不變的清靜性
掌握到外面所有事要完成
都要因緣俱足
你絕對會精進
因為
我現在有時間靜坐
我一定要好好靜坐
你一提起這個念
你就不可能打瞌睡
我一直在講
除非你真的很累
那沒有話講
他需要休息
但我們現在大部分都自我催眠
因為無聊
靜坐無聊
你靜坐的時候你不曉得要幹什麼
無聊當然就睡覺打發時間最快
那你如果想
哇這個人生有多少時間
靜靜的坐
什麼干擾都沒有
你如果覺得這個是很難得
你會隨便放過嗎
所以都是我們的知見
就是我們的觀念
觀念如果不對修半天不會對
好那麼啟用的時候
當然我們人在
所以上有上下有下
在任何地方
在寺廟也是一樣
上有上下有下
在家裡也是一樣
下有後輩都有
那這裡面一定要是在平常心
平常心就是
本來上面就要照顧下面的
下面的就要恭敬上面的
這個很簡單
有錢的就要幫忙
沒有錢的
那個
富貴之家
貧弱之家
我們就有能力去幫忙
這是理所當然的
金就能夠憐憫這些
序就體序
這些孤寡
孤寡者
受用的資糧太少
貧就代表他受用不夠
這個我們有
當然就要多去
然後在做人上面
一定要敬上念下
不是上面不服氣
下面壓榨
對下面的欺負
對上面的不服氣
我們死一定死
上面也不會喜歡你
下面更討厭你
那你就被孤立了
誰孤立你
你自己孤立自己
因為你心完全不柔軟
心完全都沒有
按照這個
倫理道德
本來就是
這法界裡面
水本來就這樣流
我們說水往低處流
那颱風呢
高壓往低壓的流動
這很自然
本來就強的一定往弱的地方去移動
那這個
如果沒有移動好
就變成颱風
如果他是用平常的速度
就變成涼風
像我們在這邊二樓
隨時什麼時間去
都一陣一陣的涼風
他到這邊自然變成一股流動的
而且不疾不徐的風就會在
所以
其實我們修行
一切都自作自受
自招感
你心如果很平靜的
所有的正報易報
都會很平靜
很順
你心亂了
或者常常貪嗔癡慢以強烈
你身體一定不好
而且你果報一定不好
現在你面前的
那個夜
夜報都不太對
因為你裡面不對
所以他就招感不對的來
反過來你如果裡面對了
他散發出來招感來的
就通通是對的
所以這個還是要懂
一定要有這種智慧
一定要知道這個
才是真理
千萬不要說我對你好你怎麼對我不好
你對人家好
人家對你不好
是你的智慧
也是你的慈悲
人家對你不好
是你的果報
你要接受
兩邊都沒有問題
對人家好你很高興
人家對你不好
你心也平靜平靜的
不動不亂
反正見到所有善惡
賭諸善惡鏡像自心不亂
我們現在都沒有賭
當然就更糟糕
所以修真的是要好好修