現在因為流行性感冒有點恐怖,
已經變成世界性的防疫運動,
所以很多公共場所,包括醫院,他們都很緊張。
像封城,這種事情都有可能發生,
但是要輪到哪裡,不知道。
所以這段時間,盡量大家自我管理。
當然我們是學佛的,甚至我們是出家眾,我們在道場。
自我管理,其實我是這樣建議,
看你對做什麼功課特別有興趣。
譬如說你如果喜歡看經的,
那麼你就利用這段時間找一部經,
徹底的把它看一遍。
所謂徹底看一遍,就是說把這一部經弄懂。
看你對哪一個部分的經典或者論點,
譬如鉅色論,誠實論,
你對某一部經、某一部論有興趣,
那就利用這一個月,每一天用個八個小時,
一定可以把它看完。
所以這個是屬於經論方面的。
如果說我們喜歡做功課,
譬如說喜歡念佛或者持咒,
我建議說,你如果不會念百次明,
那其實有一個咒是相當好的,
就是拔一切業障根本,往生淨土投入泥。
你要曉得這個咒我們每一天在念,
小不曉得它的功德,
它就可以拔一切業障的根本。
所以你可以把它,這一個月你念十萬遍,
絕對可以念完。
這個我們稍微把它估計一下,
譬如說你念一百遍,以我的速度,
一串串珠大概差不多,絕對不會超過八分鐘。
那麼一千遍就是八十分鐘,
那你一天可以念多少?
你念六千遍,那六八四十八,
就是八個小時。
你一天做八個小時,
那一天就會有八千遍。
所以要念十萬遍,十幾天就念完了。
所以只要我們有決心,我們懂得下功夫,
那其實什麼功課,你都可以課期完成。
課期取證,就是你給自己定一個功課,
然後在一段時間就把它完成。
一般我們不管持咒還是什麼,
大概都以十萬遍做單位,
一個落差,十萬遍,你把它做完,
其實你的身心一定會有某一個程度的變化。
如果念佛十萬遍,那更是輕而易舉,
根本就太簡單了。
我們所謂的簡單,是真正下功夫,
所以不簡單。
也就是說,你這十萬遍念完,
你的身心一定會有很深刻的體驗跟改變,
這樣才好。
譬如說,我們身體不太好,
那你也可以利用這個時間,
你就做大禮拜,或者是小禮拜,都可以。
你也是一樣,把它定個功課。
我這一個月我要拜多少遍,
一直把它堅持下去,
我們的身心就會改變。
身口意,身最好當然就是禮佛,
那語最好就是念佛持咒,
那意最好當然就是我們深入淨藏,
去了解經的意義。
因為知見如果真正的建立好以後,
其實它就有免疫力。
我們就是因為知見不好,
所以妄想分揮,常常打妄想。
當你有正確的知見,
你打妄想,你絕對不允許自己,
我怎麼可以浪費我的生命,
汙染我的心,
汙染你的心,就汙染你的生命。
所以為什麼要深入淨藏,
就是為了要建立真正懂佛陀,
教我們的知見到底是什麼。
所以對意的修行,
以我們現在的程度來講,
最好就是深入淨藏,
最根本的。
當然我們在那邊靜坐,
那個是懂了經的意思以後,
靜坐才有意義。
你如果不懂經意,
你坐在那邊沒有意義。
為什麼沒有意義?
簡單看一下就知道,
你能坐多久?
你坐的時間到底是在幹什麼?
稍微檢驗一下自己,
結果發覺那個意義不大。
你即使坐三個小時、五個小時,
你坐在那邊在幹什麼?
有什麼意義?
所以反過來講,
如果說我們懂得經論,
那麼你坐在那邊不是修持,
不是修觀,
觀就是修禪律。
這裡面通通是依著法,
所以你不懂法,
你坐什麼坐?
根本就是外道,
跟外道沒有兩樣。
所以真正的想修行、想學佛,
第一個基本就是要建立知見,
要建立知見就要深入淨藏。
我們現在的學佛是什麼料?
什麼都不懂,你學什麼佛?
鴨胸底拜而已,
底出底進,
裡面安心心,
到底有什麼內涵?
真的一點內容都沒有。
所以我們這個其實危機就是轉機,
我們利用這一次的世界性的一種危機,
我們把它變成我們修行最好的一個機會,
我們不應付,
甚至也不應付佛菩薩。
好像我們一般做什麼法會,
大概都是在應付,
因為這些東西其實本來原始佛教,
就佛陀在的時候沒有這些東西的,
慢慢因為傳到各個地方,
有各個地方本來傳統的思想跟宗教的儀式,
慢慢就加進來各個地方的宗教儀式,
就變成現在的佛教。
真正最純淨的佛教沒有這些儀式。
所以我們很多東西,
你要學東西就要學得徹底,
學得純淨,學得有用。
我們談這些的時候,
剛剛我講過身、口、意,
你都可以有功夫做吧。
我要扭轉過來的是,
真正修你的心,
首先要建立你的正確知見,
要建立你的正確知見,
就要深入經帳。
深入經帳不再多,
所以我建議你拿一本經或者一本論,
在這一個月裡面徹底把它從頭了解到尾。
我講了解到尾,不是只是念過。
找資料,我們圖書館資料很多。
譬如說,跟我們最親切的,
當然我也可以建議,譬如說,
我們就拿六祖曇經,
這個月把六祖曇經從頭看到尾,
真的把它看懂。
六祖曇經註解得很好的,
其實有唐一玄居士,
我們這邊都有。
唐一玄居士如果我們找不到,
你拿我們星雲法師的,
星雲法師的其實也是參考唐一玄居士的,
甚至大部分都一樣。
雖然掛星雲法師的名字,
但是事實上他講的內容是唐居士的內容。
所以,我們如果要懂,
我們有中國的優越,
那你就拿六祖曇經,
來好好在這一個月裡面,
把它徹底看過。
你就對禪宗、對淨土、對佛法的整個,
還是已經有一個完整的概念。
你要修行要怎麼修,
這個也比較有一點概念。
不要經論都不懂,
然後就認為自己是佛弟子。
不是你皈依就是佛弟子,
因為你皈依的佛法生理都不懂,
你算什麼佛弟子?
所以我講這個當然不是在指責,
也不是在標榜什麼,
而是務實。
我們真想學佛一定要懂佛法,
如果沒有佛法,不教學佛。
沒有佛法,你頭腦也不能改造,
你行為也不能改造,
你毅力也不能改造。
所以,還是真正要去懂佛法。
我們真的要好好利用這一個月,
萬元放下,
除了我們該做的事之外,
其他都是我們自己的時間,
就靜下心來,
好好的在自己的身口意上,
利用這一個月,
做一個轉變。
我相信一定不會讓你失望,
我們只要好好對自己下功夫,
一定會發覺到自己,
原來也可以這麼棒。
再重的業障,
你只要肯用法去對治,
肯依法奉持,
什麼業障都可以消,
甚至連病、死亡的業障都可以消,
何況是其他的小業障。
所以,一定要有這種觀念,
有這種信心,有這種決心,
我們才能夠慢慢的離苦得樂。
剛剛我也推薦了,
其實那個往生咒我們都會念,
但是一看到往生咒,
好像就怪怪的,
是不是念了要往生?
其實不是,
它的咒的本來名字叫
除一切業障根本,
得生淨土。
你要到淨土,
一定要消業障才能到淨土。
雖然我們說可以待業往生,
但是事實上,
你還是要盡量把這些貪生癡慢,
這些有毒的業力,
把它轉掉,
你去那邊比較不會被餵水,
才不會把淨土弄成穢土。
所以一定要再生,
就要想盡辦法,
把自己的習氣業障,
盡量的去把它清除,
這樣才有資格,
不能少福德,
智慧因緣,
得生淨土,往生淨土,
不可能啦!
雖然有說待業往生那一句話,
但是如果以我的解釋,
是待善業,待清淨業往生,
不是待惡業往生,
它沒有跟你講什麼業,
但是我們稍微理解一下,
你會想,一定要,
為什麼要信念型?
就是要待這種清淨業,
你才能往生,
而不是帶著惡業去往生。
所以我們再生的時候,
就要盡量的,
可能把我們的惡業,
惡業就不好的習氣,
不好的行為,
一定要想辦法把它改掉,
去把它去除掉,
所以要多念往生咒,
我一直講,往生咒不好,
就是淨藏咒,
拔一切業障咒,
你一看到就,
哦,我來念這個,
因為裡面的咒語很清楚,
都是Amenita,
Amenita就是甘露的意思,
用甘露來洗淨,
自己身口意的業障,
所以這個咒其實是很棒的咒,
但是我發覺很少人在念,
我們利用這一次的這一個月,
其實你要念十萬遍,
絕對可以念完,
你念看看,
你就發覺,
真的業障已經消掉很多,
願我們大家一起來用功,
利用這個危機,
變成我們的生機,
變成我們一個真正的閉關,
真正的閉關是收回我們的忘心,
不是把自己關起來,
就我們的言而彼此的生意,
不再攀外面的色生香味處法,
這個才是真正的閉關,
不是把自己關在房子裡面,
然後一天到晚打妄想,
那個跟那個完全不是閉關,
所以閉關,
有真正的閉關,假的閉關,
那真正的閉關當然除了關住你的六根之外,
又把自己關在一個很特定的範圍裡面,
讓你的活動範圍更小,
更能夠容易看到自己的身口意,
也就是所謂更有機會照見你的五蘊,
它到底是什麼內容,
你要除障,要改習氣,
都必須先看到,
所以我們可以用這個月好好下功夫。
好,
吾阿福