所以修行你不修禪定,你怎麼修?
那當然我們昨天聽了一下,也覺得真的有點可惜啦
因為他那個道場是完全不靜坐的,就只有念佛
念佛做事,念佛做事,從來就不靜坐
現在台灣這種道場還蠻多的,美其名叫做修淨土佛
實其名呢,就不修智慧禪定
不需要智慧禪定,只要抓著繩子就能去
而這個繩子叫做佛號,抓著繩子能去,還有點可以理解
就好像一個人掉在海裡面,你拋繩索去,能夠把他救上岸,這個還可以理解
但弄了一個不存在的繩子,說你只要抓著這個繩子就好
就可以去什麼地方,這個我不能理解
因為從現實科學上的檢驗來思想,好像也不相應
從實相上來講,我想也不相應
因為能跟索都不清楚,中間這一條也完全不清楚
三輪通通不是體空,三輪通通不聚
那能夠完成什麼,這個真的大有問題
所以真的得好好踏實地去用你的身心,好好依著法修持
依著法修持,法簡單地說,只要是要修,那一定是沒有離開戒定慧
而現在強化的是一個什麼理論呢
你只要相信,你做什麼都沒關係
你已經顛倒到很顛倒,不管你做什麼都沒關係,你只要相信
那是很明顯的,戒不守了,定不需要了
那慧完全不用探討這道理,你只要相信
不是完全違背戒定慧嗎
這樣子的宗教竟然可以說是佛教,我完全不懂
那個說實在的是說過頭了,講得太離譜了
但是現在我們偏偏很多人都希望這個是真理
因為這樣還可以有一線希望,一線生機
我只要相信就好,做錯了沒關係,也不用禪定
那更不用去深入經帳,因為那個智慧那個法完全沒有意義
這是在磅佛,是在毀佛,不是在弘揚佛法
所以當然末法就是這些偏邪的外道
附佛外道會特別興盛
那末法相信這些邪知邪見的會特別多
所以也很自然
信徒多,也沒什麼好稀奇的