我們修行學佛
不是你能做多久
不是你能看多少書
看多少經典
而是你變成你的東西有多少
而這些東西是隨時可以拿出來用的
是真懂
真能啟用
而不是只是把它當學問
把它當功課
我念幾部
那個其實都很好笑
很好笑就是說
是你有在用功夫
但是用錯了方向
你一樣用那麼多時間
如果觀念對了
用那麼多時間已經進步很多
如果你沒有正確的觀念
你以為是在下功夫
那個就是一個陷阱
你念一萬遍
沒有用就是沒有用
你如果有智慧
曉得你為什麼念
該怎麼念
念要怎麼念
不得了
那個經驗很豐富
你沒有發生什麼事情
你都知道怎麼去改變
所以學什麼東西都要活學
真的要把它學活
不要學死了
學死了既沒有效果
又以為自己有下功夫
就產生一種錯誤的執著
錯誤的成就感
我一天念多少佛
我拜多少拜
好像很厲害
但事實上人家都不用念
都比你有境界有功夫
人家都不用拜
都比你謙卑
我們常常越拜
那個我脈越大
拜師要降服你的
怎麼越拜越大
你跟人家講你拜幾拜
就是我慢
要拜就自己點點的拜就好了
躲在人家看不到的地方拜
那真拜
要拜給人家看
那就假的
所以很多東西我們一定要
要把它弄對
不必要的執著不能有
但是不是要我們不做
而是真正的做
真正的做是什麼
真正的做就是在做裡面用心
透過做
透過行
來入你的心
達到對心的控制
對心的增長
這個才是真正的
就口說心要行
心行呢
性要悟
因為我們現在講心行
大概就是有起心動念
起心動念要回歸自性
如果沒有回歸自性
起心動念都是忘念
一樣是早夜
是一夜
這裡面有善念有惡念都是夜
善有三報惡有二報
不是不報
時間未到