安仁就是你對,人家還指責你才叫安仁。
你不對,人家指責你是剛剛好而已。
你做對,你明明對,做得很完美。
再講一下自己的例子。
我們讀數學的其實當然不是一個答案。
但是有些老師很混,只要看到答案,他要的答案。
有一次會去爭取這個答案,也是因為他把我弄不及格。
我就去找老師,說這題你為什麼把我劃掉?
我講給你聽,我為什麼這麼做?
我一個一個講給他聽,到最後他會點頭。
我本來及格,你隨便看看,你把我弄不及格。
所以很多東西,其實很多東西,我們如理的去反應。
不要說沒有關係,其實很多東西,講道理,理性的講道理,是智慧。
感性的講道理,有時候情意加進來,那理就不見了。
而我們大部分的人都用感性在講道理。
所以本來對,變成不對。
你感情用事,你就沒辦法再講道理,很難。
所以做什麼東西,要講道理,永遠保持平平靜靜。
因為你一急的話,本來有道理,就變成講了沒道理。
你還是要保持很低調,很平靜,所以這個很重要。
所以我們修行不要說修得多好,修得多用功,
是我們能不能隨時把我們的脾氣抓緊,不要隨便生氣。
因為一生氣的話,對就變成錯。
你不生氣,錯還是錯,對還是對。
你一生氣呢,錯是更錯,對也會變成錯。
不要笨,真的不要意氣用事,沒有用。
什麼東西還是清清爽爽地做比較好。
我們欠還是分期付款,不要一欠就要達到目的。
這次欠,他或許不能接受,或者接受一部分,第二次再欠。
所以我們戒律裡面才會說一定要三欠,跟他三次勸導,
他不,那就莫可奈何了。
比方說我欠你一次還不聽,怎麼欠你好心欠你還不聽,
這時候他也錯你也錯。