這幾個相關
針對頂喉心三輪觀想旋轉的竅訣
也就是持坐的時候的觀想
旋轉的動作
要怎麼做
你不要搖頭晃腦
在頂輪的時候
要晃的最主要是幾輪
那逆輪提肛的時候
這個叫內轉
你提肛以後
這個叫外轉
外轉就是放鬆的轉
內轉就是提肛
然後裡面轉
順時鐘就這麼轉
我們除臟的時候
上面不動
在裡面轉
本來就是只是在裡面轉
那到這邊為了要加強化它
所以你整個這樣轉
要慢慢念才念得出來
你看我做很輕鬆
但是你要
要慢慢才念得出來
那個氣
我們一直在強調生口意
就生氣跟你的意念
要合在一起
就慢慢的你用你的念頭
然後要把氣運到哪邊
就可以到哪邊
你如果常常修定
就能夠置心一觸
那這種功夫慢慢就會念出來
所以修行人雖然沒有練武功
但是一般武功都不錯
因為他的氣功不錯
不是練氣功
但是他基本上是有氣功的
我講的是真正有在修的
真正曉得怎麼修的
那當然不曉得怎麼修
可能身體很差的也很多
你只要好好修身體一定好
沒有不好的道理
我們老師父吃得很少
他就完全是靠靜坐
甚至靠斷食
今年九十歲
雖然還是會退化一定的
但基本上他只要提起精神
他現在身體其實還是蠻健朗的
他沒事的時候
給我的時候
你如果去
他就作證
他完全有能力作證
沒事的時候他就鬆
所以修行是修到最後
當然內心內念一提起來
馬上整個精神來
那我們凡夫想提也提不起來
一個就是對心已經自在
對氣已經自在
所以他只要要用就有
所以我們這個是
你看那個
大家不知道
店舖那種大的香盤
大香盤以前都吊著
吊著
水就這樣
你就想那個樣子
在這個地方
你念的時候
要一面念一面想
一面想一面持咒
一轉一三面
然後轟的時候
用一個力量讓它散開
那喉輪就剛好相反
這也是一樣
順時鐘
因為這個輪是往上的
這個輪是往下的
所以這個也是一樣
一樣順時鐘的
但是它是越繞越高
注意聽看看
用頂輪跟喉輪有什麼差別
哼
這是用頂輪
這是用喉輪
同樣一個字
你發音用不同的輪
出來就不同的音色
因為條件不一樣
就發聲的條件不一樣
你要練到說
你現在在哪一個輪
就是到那個輪
譬如說那兩個你聽出不一樣
然後我再用新的
哼
又不一樣
然後用緊的
哼
又不一樣
那密的
哼
又不一樣
你們聽或許一樣
但是我看
經過麥克風
應該還是可以聽出
它的聲音不太一樣
我都用相同的方式念
只是把那個意念
放到不同的部位
出來它就有不同的效果
那共鳴腔不一樣
共鳴的部位不一樣
出來的聲音自然就不一樣
所以這個是屬於
圓滿次第的修法
就是屬於默契明點的掌控
那我們是
因為我修的算是很雜
但是
希望
因為我一直堅持一個理念
修行一定要修到最後萬法歸一
就把一切很複雜的法
怎麼在一座裡面
把它修完
就天天你就這樣訓練
那一方面你的觀想能力
就越來越強
觀想能力強就代表你
我們說八識
六識
都有充分的訓練
你一定要裡面那種子
要你起這個想的時候
有資料來提供
那你那個現行的時候
第六意識的現行
才會顯出那個形象
所以這個也是一樣
六八一起修
七先把它擺一邊
七其實幾乎修不得
七是用法理來對峙
你一我指我劍的時候
馬上放開
只能這樣子
但你轉不了它
它就莫名其妙
就習慣性的我一定上來
那我們慢慢修
修到明覺的時候
慢慢修
它一上來就不見
就讓它不見
當然不上來最好
你如果純粹用的是
那一份照見性的話
我只是在旁邊站
你如果不會用覺照性
那個根本無明
那個我就隨時站
主宰著你
所以這個也是一個
修行轉世成智的理論跟實踐
這樣可以嗎
那到這邊當然我們會弄
然後就在收射的時候
剛剛轉的時候是這樣
先從小慢慢大
然後收射的時候
由大慢慢小
就把它集中到那個點
就這樣繞進來
出去的時候是這樣繞出去
所以下來的時候通通有轉
因為要除障
其實你就要有轉的力量
它才會有力量
但是收射的時候
因為它是由一個很大的地方收
你轉沒有用
你轉不了那麼多
所以其實收射的時候就輕輕的
輕輕的就這樣擺盪進來就可以
然後到喉輪的時候就直接
跟那個探照燈一樣
就直接射過來
就把那個夕陽的整個光的精華
就這樣像一個光柱一樣的收射進來
到你這個點就可以
然後到頂輪的時候也是一樣
收射這個都不需要轉
這個很清楚的單一的對象
你就把它的清淨光
整個一束收射進來就好
然後就降下甘露
那可以嗎
還有就是我們修法的時候
上公諸佛
這時候要轉
你只要有一個廣大的對象
就是要轉
要轉上去
然後轉下去
我可以示範一下
這是上公
這個下師
有沒有聽出那個聲音
它那個聲音裡面是有能量有波動的
隨著你的觀想
它會有能量有波動
所以我們只要好好修
絕對調得動法界的能量
也絕對可以請法界裡面護法幫你
那當然你如果說
那個心量都只是在照顧自己
那它想幫也幫不上
現在在布施什麼東西趕快來
一下子就來一個
所以這些其實是
你只要做對的
一直去做
做久了自然就有功德出現
自然就會有功德
因為從大一開始就很努力的在修
所以一切都很順
要考玉棺
本來是想說當兵就好了
考就跟他考嘛
有什麼好怕的
然後那時候我們很喜歡
就佛學社到處會去
跟我們這邊有點熟悉的李文章
他就帶我去台中
那時候審議會後面有一個廟
聽說裡面那個廟住
他是比丘尼
但是事實上他不是佛法
他專門幫人家算命
第一個見面就說
你今年考試考得不錯
還是有點神通吧
然後又到那個豐原
豐原那邊譬如市附近
又有一個南宗
他是怎麼算命呢
他是拿一本金剛經
然後你去就隨便翻一頁
點一個字
然後他就照那個字
然後把你講一篇
他就比較不準
他說白馬提牧師
就說白馬雖然是很會跑
但是看著夕陽心嘆
一個說考運不錯
一個說可能沒什麼希望
反正二分之一嘛
其實隨便一考
我們班上好多考不上
我還是考上
連準備都沒準備
就跟他考
所以這個就是不是我的實力
很明顯不是我的實力
就考就考嘛
那個考包括智力測驗
他們都拿那個什麼卷來練習過
因為我不把他當一回事
還是我考的高
所以應該這個就是比較沒有負擔吧
你在考試的時候反正考就考
然後完了以後當兵
衛武營以後分到
因為我是行政官
分到了國防管理學校
受訓完以後又抽一次籤
勤務第三年
他們也不曉得是什麼
那個國防管理學校也不曉得這是什麼
結果就在國防部
一抽就抽到國防部
國防部就整天就穿著整整齊齊
要打領帶穿皮鞋
就這樣當兵
出門因為我是排長
在勤務連當排長
下面120個試官場是我的手下
所以我從台北要回來
隨便講一下他們都拿票給我
就出公差的票
作威作福
然後出門呢
坐吉普車
雖然官很小
但是那個權力很大
福報很大
這個大概都是修來的
福報很自然就
當然這個也是你要用心
因為你要服務這些試官長
你一個小毛頭
二十來歲
他們都快退伍了都試官長
當到不能再大了
那也都是很優秀才會派到國防部
我就稍微耍耍神通
神通其實不是真有
神通
我就稍微觀察一下
這個人上來他們會走路
有時候會講話
我就聽這個講話的聲音
他們的腳步聲
觀察一兩個禮拜以後
就開始顛心通
他們從下面爬上來
我說誰摸我是試官長
請進來一下
我們聊聊坐一坐
他們怕我怕得要死
連腳步聲都曉得誰
更不用說
所以帶兵還是帶心
也就是說你關心他
你用心
讓他覺得你在乎他
重視他
他一定會配合你
就是這個樣子
我們修行其實也是這個樣
你在乎六道眾生
在乎諸佛菩薩
常常對他供養
常常對他布施
久而久之
看得到的助力有限
看不到的助力才正大
看不到他怎麼幫忙你
你都不曉得
同樣的
看不到你不要得罪
我們有一次去爬山
到山地門的山裡面
然後到了一個他們舊部落
舊部落尿急
然後就隨便小便
回來就腫
他們那個祖靈是很厲害的
還有一次
那時候已經
大概五六十歲有了
有一點點小名氣
有一個也是去染雨
聽說是晚上
晚上
很晚還在那邊吵
結果就中邪了
真的就神經搓軟
那回來禪根
因為他媽媽
跟我一個很要好的師兄弟很好
然後就請我去
去其實也是就幫他念念百字名
跟他說幾句法語
結果隔幾天就出院好了
那看不到的
但是他要你怎麼樣就怎麼樣
所以你如果不用佛法
還是不用什麼去幫
根本使不上力
他如果住禪根
醫生一定醫不好他
一定醫不好
因為吃藥也沒用
然後用這些理論
什麼都沒用
只有用佛法
因為我們用慈悲的對待他
那他當然就跟你配合
所以真正
我們孔子講忍者無敵
真正慈悲不會有敵人
你之所以有敵人一定是
你讓他覺得你不慈悲
或許你是慈悲的
但是你讓他覺得你不慈悲
所以還是盡量的
有真的慈悲
還是盡量的
要讓別人覺得你慈悲
這不是做作
要讓他對你的慈悲有信心
其實我們一般人
越是弱勢的人
他保護自己越厲害
越有敵意
所以你要去幫忙他
一定要更有耐性
而且最主要要有同事感
就你跟他是同一個際遇那種感覺
不要是一種優越的幫忙弱勢的
這樣他有時候不會接受
就那個同情還不夠
只是曉得要布施
沒有懂得無言大慈同禮大悲
那種平等的施捨
甚至所謂平等的施捨
根本就沒有施捨相
施捨捨捨都沒有壓力
如果不平等的話
其實就會有點麻煩
煩惱會產生出來