持五,現在肚子好餓,吃也沒有什麼多大關係,
真的也沒多大關係,
不要想說我持五,今天吃,懺悔啊懺悔啊,
誰跟你計功計過,你的行為,
你自己的心跟你計功計過,
所以不要太執著,持五也沒有什麼功德。
那當然能夠持五最好,
因為很明顯的,保軟思淫欲,
那現在我們當然沒有淫沒有欲望在,
所以你保軟的時候就會有很多妄想,
一大堆妄想,連晚上要睡覺都睡不著,
你如果讓你餓得沒力氣,連打妄想的機會都沒有,
而且你身不休息,心就很難休息,
所以一個修行者當然最好還是過五不食,
當然現在很多人有不同的見解,
認為我們現在工作太多,壓力太大,太忙,
所以不能持五,
把不能持五變成一種定論,
不應該持五,我們又不修苦行,
都沒有去問那些人家吃得很自在的,
他是在修苦行嗎?
他一點都不苦,哪裡修苦行?
因為你習氣重,你不吃你難過,
只要迎合你的習氣,
所以修苦行,我常常講修苦行,
什麼叫修苦行?
對峙自己的習氣,真的是在修苦行,
那才苦,不是不吃會苦,
想吃不能吃才苦,
你如果很自然就不吃會苦,
幾天都沒有問題,什麼苦行?
不僅僅不苦,而且很舒服很清安,
哪是修苦行?
所以修行程度千般載,
對那個不懂的講也沒有用,
絕對不要修一點點就以為自己還要去強盜,
你看我都怎麼樣,
怎麼樣是你自己甘願的,
你要這樣也沒有人叫你這樣,
你這樣你還宣傳什麼?
你自己叫你這樣你還有什麼好宣傳?
所以慈母不管怎麼樣不倒單,
真正不倒單她也不會跟人家講,
出來就說我不倒單,
只有一天晚上沒有睡下去,
她說我在修不倒單,
所以很多東西其實不要隨便講,
那個都講上人法,
你沒有那個功德,
要講很高的境界,
像昨天那個就是了,
你講十三天沒的,
你說的是跟你有什麼關係?
你知道的是跟你有什麼關係?