世道分散,天崩地裂,人死了以後千萬不要去碰他幾個小時。
我自己都覺得很莫名其妙,我就跟他打比喻,就去拍拍他的肩膀。
你覺得我這樣拍你舒服還是難過?
很舒服啊,對啊,我拍你很舒服,
那個不會用力道的拍你就很不舒服。
那個來的用關心的拍你,你會覺得很舒服。
那個來,你怎麼這樣罩我上來,當然你不舒服啊。
所以很多東西不是固定什麼樣子,千萬不要那樣子。
很多人都很在乎,八個小時千萬不要動到他,不然會下地獄。
糟糕,真的要命。
這個很簡單嘛,人家沒有這種思想的都不下地獄,
你反而有這種思想你會下地獄。
人家都沒有這種顧忌的,他反正做的大家都很愉悅,
而且這些連死的人都很快樂。
我們就彙集一大堆,好像那天台中那個莫名其妙,
這個common sense,大家都應該懂的,
還把它當成真理在說,其實很幼稚啊。
你怎麼曉得?誰說的?誰證明的?
你就看了幾個法師胡扯,
法師講的是真理,佛都沒有講啊。
哪個法師比佛更偉大?你去找佛經哪一段說這句話,
你找來給我看。
所以我們不要無中生有,不要亂講,不要迷信。
人走的時候就是要我們去安慰,
要我們去關心,他整個磁場是很棒的。
當然我們現在能夠自念是很好,
但是我們現在自念其實是離得遠遠的,
沒有關切的感覺,沒有同體感,
怕去碰到他,怕去吵到他。
所以很多東西其實要變,
如果不變的話會覺得好像走得不清淨,
我現在還是在交代,我走了以後你千萬不要幫我自念。
拜託拜託,我如果比你們早走,千萬不要來幫我自念。
我會在那段時間好好修,
就臨終那時候才是修行最關鍵的時間。
你若怕,要人家來安慰,你就做不了自己。
所以這個觀念很重要,
那個知見很重要,
你如果知見對,你就會做對的事,
你知見如果不對,就會做不對的事。
所有對跟不對都是你的觀念對不對,
一切都是為心所現,為事所變。
正知、正見、正念,就呈現正形、正業、正果。
那反過來講,如果不是正知正見,
又用辯記所執,那結果是什麼?
當然是完全錯,錯得一塌糊塗,
所以不要亂聽,
不要說哪個法師說的,他算什麼?
他自己都亂七八糟,他怎麼能亂講?
如果他真的有體證,應該他的身口意都會很吉祥、很自在。
所以不要亂講,不要說哪個大法師亂講,
他不服氣,他來找我。
我不是要挑戰這個,
其實就是把這些不必要的規矩要把它拿掉,
因為那個是我們硬加上去的,沒有那個規矩。
人走了,你就怎麼樣子做最好的引導,
在最後讓他不緊張,讓他放下。
那對他最有用,身體幾個小時不能動,
那個難過是心不是身,
人都死了,你會動他會多難過?
沒有那回事,真的沒有那回事。
那時候整個傳導神經都中斷了,沒有那回事。
但是另外一回事,導師要講一下。
因為我們一般判斷是他外氣斷,就不呼吸了,
但真正人死是內氣斷,
內氣斷就裡面已經沒氣,
沒氣就真正傳導神經,不能傳導。
所有東西沒有氣的,他就不能傳導。
所以這個導師要真正內行的,才能夠判斷。
所以臨終關懷,如果是真的懂了,他就幫上忙,
如果不是真懂,那就是一樣花葫蘆。
安樂安抓著,反正也沒什麼過失,
但是就熱鬧而已,沒有真正的內涵。