我們五官堂裡面,十純五官,包括你要吃那一餐飯,
你都要第一個,自己有沒有資格吃這一餐飯。
有些人大資格,什麼大資格,住在上面踩,
這個福報真的是太大了,大得不得了,
太大太大了,比佛陀的福報都大。
反過來說,我們曉得,多少人發眾生,
多少眾生為我們這一餐飯,用過力,費過心,
我們感恩都來不及,怎麼可能還會說,
豬肉這一餐,不會啦。
所以很多東西就是說,你知見對不對,
就決定你的行為反應對不對。
所以沒有智慧,修不了行。
因為沒有智慧,你根本就不曉得你的行為對還是不對。
有些人認為理所當然,豬肉這餐飯我會吃,
怎麼會有什麼不對?
當然也都對,因為你的知見就是這個樣子。
所以你犯這種錯也是剛剛好而已。
所以有時候也不能責備,
他也會不如氣,真的很難吃,
真的很難吃,要我不講嗎?
好像也不如實。
所以很多東西就看你到什麼程度,
自己要求到什麼程度,對別人要求到什麼程度。
反過來講,如果說自己沒有那麼嚴格的要求,
但對別人要求的嚴格,
這個其實也是很大的過失。
你為什麼不把別人的要求來要求自己?
如果這樣你會進步很快。
所以真的是常見己過,莫見人非。
那如果看別人非就即自非,
你看到別人不對,證明這時候你不對,
至少你起心動的念不對。
或許他真的不對,
但是他不對在你心上產生不對,
這時候你跟著有份,
你又跟著那個不對,被訊息了,被感染了。
那如果更糟糕的是,
別人根本沒有不對,你認為他不對,
那當然你更不對的離譜,錯的離譜。
所以別人不對,你不能跟著不對,
不要以為別人不對。
因為以為別人不對,至少你已經不對。
如果以為別人不對,事實上他是對的,
你是顛倒的,不是不對而已。
如果有一個對在裡面,那顛倒就通通沒有了,
根本就跟對完全不相應。
所以修行都要在這個很細微的地方起心動念處,
淫威造作間,
在平常裡面就是要不斷地訓練,不斷地練習,
因為我們現在已經知道道理,
深入淨藏就是懂得佛法,
已經知道道理,如果還不能修,
還不曉得怎麼修,那怎麼辦?
你現在道理都知道了,你還不修,那怎麼辦?
以前不能修是因為我不懂道理,
現在都已經懂道理還不能修,那你還有機會嗎?
完全沒機會了。
所以還是多用對的心,
然後慢慢我們的身心就呈現對的狀態,
起心動念對,講出來的話如理,
做出來的行為有饒譽性。
如果這樣,那我們就真正的修行人。