佛教在這個末法時代為什麼這樣子慢慢失去
越來越失去影響力
因為連所謂的正信的佛教徒
都已經顛倒妄想
那個不是的
那更是根本就不會來
他來學也是學顛倒的
那來學的時候帶來的動機也是顛倒的
因為我們拿顛倒在引誘他們
用顛倒的理論在引誘他們
那他不是一進來相應就顛倒了
這個就是末法
所以我們真的要徹底的去反省
你學佛你自受用了沒有
如果沒有自受用
那你學佛講不好聽
其實是一種罪過
因為從你的身口意
展現出來的不是佛法
是你自己的習七業力
但是我們又用我們的習七業力
來標榜說我這個是依法奉行
我是站在法的角度
在說在做
如果這樣的話
那就是你事先剛好是顛倒的
所以沒有還好
這個我不是在講什麼
很簡單
一個公司如果用錯人
怎麼樣
這公司完蛋了
尤其是核心的幹部
如果用錯的話
這個公司絕對沒有發展
絕對沒有發展
那同樣的
像我們穿這種衣服
就是佛教裡面的幹部
因為人家沒什麼
你如果穿一般衣服
人家怎麼會曉得你是哪一個宗教的
穿了這個衣服
人家就曉得這個是佛教的
這是法師
這是什麼
然後如果我們表現出來的行為
都不如理不如法
那不是看破牙齒嗎
就讓人家看破了
所以
還是要
你如果常常在做內觀
你就會檢討
明跟實有沒有相符
我扮演這個角色
我該怎麼樣子的做才好
你說隨時會要求自己
你如果只是會應付人
會什麼
那就在外面打轉
那常人就完全
你成就越高反而過失越大
你影響越多人
做錯誤的影響
那罪障更大
所以
常常有人說
拔舌第一裡面的
勝戰多
因為你說話有影響力
那你都說錯話
這個當然要小心