我真的已經嗅到了佛法不存在的感覺
雖然寺廟很多
我們真的很客觀地說
寺廟這麼多,哪一個寺廟在弘法?
一天到晚就忙,忙什麼?
忙那些對你的解脫有關係嗎?
對你的智慧、對你的福報有增上性嗎?
真的問一問,真的好好思考一下
不是要你不做事,不是要你不修法
而是要把它弄對
如果以現在佛教界在忙的事情
再一直這樣下去
修的人業障深重
參與的人信心退墮
因為你越參加會越沒有信心
修的人業障越重
為什麼?
這很簡單
就好像說我一個公司生產一個東西
結果不是物超所值
而是人家買了就被騙的感覺
你說你這個公司可以撐下去嗎?
不可能的事吧
一樣的,我們佛教界
如果慢慢地讓人失去信心
那佛教還有存在的可能性嗎?
所以當然聽起來我好像都要唱反調
事實上其實已經看到了危機
因為說實在的,我從高中開始學佛
真的親近很多,也看很多
當然我沒有什麼
我也知道我沒什麼
但是我雖然沒什麼
比較那些有什麼
都好像還有希望一點點
這樣修下去,至少我覺得
我到現在為止
我覺得修行還是我這一生最重要的事
最值得安慰的事
因為我知道修行,我知道怎麼修
至少我還有這個把握
那以後怎麼樣當然我不知道
但是我每一個當下都會曉得
用這一份覺,用這一份定
才是真正對自己最好的加持
那也是對眾生最好的禮物
不是說學佛人就不生病就怎麼樣
但是真正無常現見的時候
還是要讓人家看到你不慌不忙
你急然入定
你一點都不緊張
這樣才好
那如果現在大禍還沒有臨頭
你就七上八下的
就反應激烈
那你說怎麼辦
這些小考驗你就完全亂了
那大考驗一人現錢怎麼辦
人家都沒事,你都有那麼多事了
真有事的時候
你不是比別人更有事嗎
所以真的千萬不要盲修瞎練
那個盲修瞎練就依著無明而修
依著我知我見而修
依著被濟所知再修
那叫盲修瞎練