問題是,是不是可以每天都喝雷翁汁?
沒問題。
但是,要注意你的口氣。
雷翁汁喝完最好隨意漱口,
否則法朗茲可能會有點受傷。
它最大的缺點就是
傷牙齒。
那優點當然對我們的
整個食道、整個腸胃
其實都有很好的幫助,
尤其對胃潰瘍。
當然吃下去會不舒服,
但是喝了就像我們
傷到,你去用點酒。
一樣,它有修復的功能,
因為它本身雖然喝起來感覺是酸的,
但事實上它是鹼性的,
下去會中和。
酸鹼中和,它就像冒泡泡那種情形,
就那個地方會有點刺激,
刺激過了以後,它就會修復。
所以不用怕,吃了以後,
你會覺得好像會咬痛,
那就代表你是有點狀況的,
更應該要喝。
大概過個一個禮拜,
那現象就會消失。
吃檸檬,你吃了覺得很酸,
就是代表你的身體偏酸,
酸性體質。
如果慢慢你變成鹼性體質,
你喝它會鹼鹼、鹼鹼,
不是酸。
酸到臉油油,
那個大部分都是你的體質比較酸。
酸性體質一般就容易腥味,
容易發炎,
容易得癌症。
所以還是要把體質給轉變過來,
就要從陰性的體質慢慢轉成陽性的體質,
這樣你的免疫力自然就會提高。
還有一個問題就是隨時保持身心的均衡,
也就是中性的。
心理也是一樣,
太激動、太激進,
那個大部分是酸性體質。
太熟、太慢,
什麼東西都好像塞不進去,
那個身體也不好,
就太鈍、太急都不好。
要改變這種習慣,
就從呼吸開始改變。
你可以,雖然不是要控制它,
但是你慢慢可以讓你的呼吸是很穩定的,
就在不干涉的狀況下,
能夠盡量維持四秒鐘一個來回。
所以我們一天呼吸次數21600,
86400秒,
四秒鐘一個來回21600,
那真的在數時,
大家算到21600不增不減。
比較算及格,
就代表說,
你心都沒有跑掉,
還代表說,你心完全沒有執著,
不會跳,要叫他慢叫他快。
你如果能夠數時數到,
一天剛好21600,
及格了,
就數時算及格。
所以要把數時及格的,
其實也不簡單,
真的也不簡單。
修行雖然說沒什麼,
大家都在修,
修的及格不簡單,
差不多都在修,
但是都沒有及格,
包括我們心身的調整,
大部分都沒有及格。