我這邊還要講一句
會尊重別人的,就是自重的人
一個自重的人,一定會尊重別人
反過來講,不會尊重別人的自己,一定是沒自信
你把我這一句包回去
一個不尊重別人的,一定不曉得尊重自己
一個曉得尊重自己,一定會尊重別人
因為那是一體的,一個是內造,一個是外顯
你不斷地在做自我覺照
你外顯的時候,也是用覺照在看眾生
所以一定是尊重的
如果說用我慢,在要求自己
那你會用我慢,我直,我見,去看別人嗎
所以當然就不曉得尊重
你可以想一想,你往自己這裡面來看
什麼都不是
當然,你看你什麼都不是,你會尊重別人嗎
你會想說別人什麼都不是
我不會,你怎麼可能會
你怎麼可以會
那當然就有問題了
反過來講,一個自覺自正的人
其實是不斷自我肯定
那自我肯定不是來自一遍既所知
而是自我慢慢地去落實要求
慢慢地知道,我只要下過功夫,一定也可以達到
那一樣,你在看別人的時候,你會怎麼樣
對自己是用正面在看
你看別人也會用正面看
所以一個沒有自信的人,絕對不會尊重別人
他那個尊重假的
可以講就是一種巴結,一種討好
但是,如果一個對自己很有自信的
對自己很有要求的
其實對任何人他都會一樣的恭敬
最簡單,可以看出來的就是我們的佛陀
他是最好的視線
他就是最好的視線
他沒有說你出身什麼
不管你是什麼外道
你只要為法而來
他都一定很慈悲的,很有耐心的想盡辦法
用一句說法來啟發你
你是外道,我不理你
不會,不會是這個樣子
還是你是來踢館的,我躲你
不會,因為他有自信
所以看我們怎麼表現,其實都是一面鏡子
就應該回來照自己
這樣才會進步