我們到道場也是一樣
不要想說要轉誰
你自己轉吧
智慧藏在你那邊
你趕快把無名息器通通轉掉
不要整天看別人怎麼樣
這個也看不慣
那個也看不慣
沒有
那個就是往回我們到道場
我們到道場
就是讓我們有條件看自己
在外面我們很難
譬如說你在公司上班
那很難
你很難說
我想做什麼就做什麼
因為你還是有任務要做
你的本分還是要做
還是一定要有
你一定要做的事
但是到道場以後呢
就除了簡單的一定要
叫做五堂功課
做之外其實大部分就是
自己的功夫
那你做這種事是正行
我們
因為我們都上過班知道
明明沒事
你要裝著好像有事的樣子
不然就有人就開始瞪
裝著忙來忙去
這邊摸摸那邊摸摸
其實就沒有必要
但是在外面就一定要這個樣子
不然
你覺得你領這麼多薪水
做這麼少事
就再多加一點點工作給你
你覺得你領這麼多薪水
做這麼少事
就再多加一點點工作給你
所以就要裝一下
那這個當然就世俗的話
但是很明顯這裡面就是
要告訴我們
其實真正的修行
就在每一個當下裡面修
你現在什麼身分
把這個身分扮演好之外
還要從這個身分提升
跳脫
這個才能夠往上
現在我們一般
要把家庭照顧得很好
那當然很偉大
現在能夠把家庭照顧好的也不多
但是你只有照顧好家庭
下一輩子準備再重演一次
這些都是好的建築
下一輩子我們一起再做一次建築
是這樣子嗎
那這樣能怎麼樣呢
所以其實世間的成就
都沒有真正究竟的意義
不是它沒有意義
不究竟
那我們在有意義裡面
還要提升這個意義的內涵
再往上提升
這樣才會更好
不要有福報
以後就停在那個福報跳不出來
要福報要轉成功德
轉成智慧
轉成解脫的真善緣