我還是要強調,世界要多寂靜和平的,
大家就默然,
譬如說我們在誦戒也是一樣,
問你三次你都不回答,
當然我知道,不回答是不敢回答,
不是真的沒有犯,
那你就姑且相信他不反應,
他不反應其實真的不反應,
心裡面已經反應,當然沒有勇氣,
沒有勇氣說我犯了,
久而久之,念就只是念,
你念我的,我看我的,
所以誦戒誦半天,一點功德都沒有,
你既沒有把那個消掉,
還變成一種自我遮障,自我保護,
所以現在的誦戒有功德嗎?
行事,我是講實話,
都變成一種行事,
我們就做安心的,
每個月就兩次,兩次念就念,
但你的身心依然顧我,
沒有什麼改變,犯還是一樣在犯,
所以這樣有用嗎?
所以還是要看六祖的,
那些行事少來,
真正真的才是跟你切身有關的,
真正跟你切身有關,
因為人說生不帶來,死不帶去,
但是反過來,
這個東西生也帶來,死也帶去,
就是我們的業力,
我們的業力,生也是業力帶來,
死也是帶著業力走,
誰都取代不得,
外面跟你打什麼保證都沒有用,
所以一定要身心因果,
身心因果就是深信自己的起心動念,
對還是不對?
不對,絕對要諸惡莫作,
對,絕對要爭取機會,眾善奉行,
這個就是對自己最大的慈悲,
也是最高的智慧,
如果你失去那個機會,
要從來沒有,
跟你做好事的機會你不做,
下次沒有了,
叫你不要做壞事,你還是照做,
我說下次沒有就連懺悔的機會都沒有,
所以很多東西我們如果懂,
其實我們會對自己的行為越來越規範,
因為我們身心因果,
身心因果就在你的起心動念間,
所以菩薩為因,
因為我們都有本據的佛性,
你如果相信這個,
一起一個心動一個念,
你發覺心有點不安,
那一定是惡的,
一定是惡的,
管它,一定惡,
先做再說,一定惡,
所以那時候你扭轉不了你的息氣,
跟啟動不了你的智慧的表現,
如果你有啟動智慧,
說斷就斷,
沒有說管它的,
不會這個樣子,
說了再說,做了再說,
沒有啦,想通再做,
不是說做了再說,