學戒力的怎麼修行
立宗是怎麼修行
那當然他就
當然我不能幫忙答
但是很明顯的
你可能就停留在對跟不對上面計較
該這樣,不該那樣
要怎麼樣才對,要怎麼樣不對
因為我們越強調的時候
就會把那個東西弄得很重要
事實上修行
它最重要的還是回來解脫
回來智慧,回來身心的自在
那為什麼要用那麼多
我還是要講
佛治的戒是不得不治
因為已經產生問題,產生對抗
你看,從本來一,然後變成多元
變成各個派別,然後各有堅持
所以這裡面當然還要做一個統整
但是你再怎麼統整
都不可能真正統整
我認為應該這樣
那一派認為應該那樣
你說誰對誰不對
沒有對跟不對
你認為這樣對,你做得高興不高興
你認為這樣對,守著它
你的身心自在不自在
就這個樣子
所以你認為對,堅持
然後由那個地方產生束縛
那其實就很不自在
本末不能導致
我們也可以想一想
那佛還沒有治界之前
已經證了多少阿羅漢
誰要證阿羅漢要戒嗎
所以那是不得不安
不是要那個才能夠修成就
而是為了防飛止弊
所以那個根本精神一定要弄對
你才會學佛學得自在
不是要你不守戒
而是不要戒
變成你的綁架你,讓你不自在
其實在南傳的涅槃經裡面
有一句話不斷地重複
哪一句話呢
他就說一定要修戒定慧
為什麼要修戒
戒可以讓你的定產生很大的利益
也就是你戒守得好
你容易修定
定的功德慢慢就會具足
然後一樣的
你如果學定學得好
那慧就會具足很大的利益
修定會對慧產生很大的饒益性
修戒會對定產生很大的饒益性
這樣來看戒定慧
那這裡面很明顯的
最終是慧
最基本是戒
那麼這戒裡面
如果說有太多的不可以
那它產生一定是負面的
不是正面的
有太多的不可以
NO NO NO NO
所以為什麼到最後會有菩薩戒的產生
就因為有太多把這個過度註解了以後
你變成什麼都做不了了
甚至會變成狡牙敗種
因為你只顧著你的行為
如法不如法
而且要去幫忙別人
要去做該做的事的時候
第一個考慮的
這樣如法不如法
有沒有犯戒
就什麼都免做了
不做不錯
我少造作我就少犯錯
還沒有做以後
我這樣做不曉得對還是不對
而且還有很多
有時候我們去想一想
那樣又代表什麼
所以有時候我們想一想就會發覺
其實那個是很基本很重要的
但它不是根本精神
根本精神還是戒定慧
戒是什麼
諸惡魔咒眾善奉行
定是什麼
還是諸惡魔咒眾善奉行
那定就是我不該做我就絕對不去做
我該做我就一定去做
這個叫定
那慧是什麼
確定該做不該做
所以本是誰
本還是慧
你用你的智慧去
這樣有沒有價值
這樣對不對
你去如理的思維
這個如理的思維很明顯的
就違背三法印的
或者是違背四帝的原則的
或者違背十二因緣的
經不起這些檢驗的
都不如理
所以反而為什麼到八證道的時候
把正知見擺在最前面
就是我們學佛就慢慢地
把這個
然後又到最後三轉法的時候
把我們本來清淨的心也提出來
為什麼會是這樣子一個發展的過程
因為到最後
其實講再多道理沒有用
你的心真正的冷靜下來
平靜下來
不失善
不要先有善惡的分別
當你心一靜下來的時候
善惡就清清楚楚
你這個念頭起來
覺得很舒暢
覺得很光明
那一定是善念
這個念頭起來
心不安
產生對立
產生引發貪嗔癡
那一定是惡