這個祭是鼎鼎大名的,永遠要把它記住。
什麼是自性戒呢?戒是戒自性的,那什麼是自性呢?
那當然自性本來清淨,所以自性的心地本來就沒有灰。
本來就不會錯,你自心,自己心性的本質裡面,
怎麼會起妄念,怎麼會起惡事呢?
所以他直接把你點過來,你如果被點到了,
你就發覺,過去我說的執著,說的以為是非,
通通是莫名其妙的,只有這樣你才能慢慢離開你過去的習氣跟自見。
所以守戒,是要回到本來清淨的心,就沒有什麼戒好手。
反過來講,真正回到清淨的心,才是真正的守戒,其他都不是。
因為其他都在對立裡面,都在無名裡面,
你以為守戒,其實還是在對立無名,還是在愚癡裡面,
那怎麼會解脫,怎麼會不犯錯呢?
當然會犯錯,心地無癡,自性慧,心本具絕造,
能知能見,正知正見,那為什麼會變成癡?
他本來就無癡,所以都是那一念無明搞的鬼,
跟以前台東那個搞鬼一樣,
我們無明就起一個不好的動機,起一個我知我見,
就把本來清淨的,本來充滿智慧的自性,給變成愚癡了。
心地無亂,自性定,你不起去動念,誰亂你?
那不是你的無名習氣在亂你自己,是誰在亂你呢?
所以我們本來就是常在定的,你只要隨時保持,
保持絕觀,保持那份絕造,那根本就隨時在定中。
隨時在定中,因為保持那份絕造,
所以所有東西隨時都寥寥分明,那就是會。
因為保持那份絕造,忘念無明,紮不進來,
就無非隨時都守戒,都在戒中。
那如果能夠這樣子,我們的心性其實不能增不能減,
那就我們本來至金剛,金剛指的就是什麼東西都破不了它,
什麼假象到它這邊就通通被破,
它可以壞一切的東西,不被一切東西所壞,
那意思也就是我們的自性,
其實什麼忘念、什麼業障、什麼輪迴都動不了它,
而這些假象,只要它發揮它的造見性,
這些通通變成一眼就被看穿,就被看穿了,看破了,
所以根本騙不了它,而我們的自性真的是這個樣子。
那這個身體其實也是因緣累積來的,
身去身來,本三昧,那意思就是不可說,
這個身體其實也是隨時在定中,
因為它都隨緣幻化,該生什麼就生什麼,
裡面沒有我在流動,只有因緣在幻變,
這個本三昧隨時在定中,
我們就以為我能夠去什麼,那就沒有三昧了,
我能夠去西方極樂世界,我能夠去多帥天,
什麼三昧,來去三昧,我要去那邊,我要回來,
那叫三昧嗎?動的怎麼可以稱為定呢?
所以很多我們想的,這是方便說,
究竟說就是它這個樣子。