還有一個我想提醒一下
因為我們常常就是
為了要表達自己的意思
要把它說完整
那就從開口
到沒有說完之前你都不停
以為這樣就把你要講的話講完了
是不對的
講完也沒講完
尤其用那種態度永遠講不完
因為已經用不如理的態度在講道理
怎麼講都講不完
所以我在這邊要提醒
我們在講話的時候
如果有人開口了
那你若有決造力
你就趕快停下來
不要繼續講
你若有決造力
你若繼續講就代表你沒決造力
你只是抓著你要講的話
一直要把它講完
但你一有決造力
因為他已經開口了
意思就是說
你講什麼他已經不想聽了
你就可以停下來
若他還是繼續在聽他不會講
這個道理應該很清楚吧
應該很清楚吧
所以真理本來就很清楚的
但問題是你有沒有依法奉行
是不是依著真理在修你的行為
在改變你的錯誤
那這個就真正的實修了
所以一個人修到什麼程度
其實從他的行為造作
都可以看得出來
一點都不神秘
那為什麼他會修不好
你看他的行為的習慣
你就曉得他一定修不好
因為那個行為習慣不好
決造力不夠
只有提起決造力
才能改變你的業力
你不提起決造力
只是加強你的業力
哪有改變你的業力
只是在強化你的業力
所以要好好的
真正的好好的下一點功夫
否則的話到時候
我們說到臘月
到12月29號又過年
完蛋了
今年又白過了
不僅僅白過
還又增加了很多業障
造了很多惡業
每一年年終懺悔
這已經是修行人了
知道自己行為不好
一般人都七月半不知道死了
反正一年過一年
其實你的生命已經一年短一年
你的能量已經一年減一年
越來越做不了主了
但是還是不曉得
所以年年過年年餘吃
事事過事事業障
就這樣一直過
那這樣什麼時候有出奇
什麼時候能夠出了寮生死
其實是不可能的事
所以你如果提起決造的時候
就是在修行
因為只有決造才能修
那這個再講下去
你念佛的時候
若有決造
你就正在念佛
你念佛沒有決造
那根本就不是念佛
根本就跟修行沒有關係