末法時代就充滿了錯誤的觀念
想修行 但是錯誤 觀念完全錯誤
這樣子的話 當然就不容易相應
這末法時代 有正量的人少之又少
因為大家心態、觀念都不是那麼OK
所以修不出功德
即使在末法時代 佛經也在
經典都還在
懂經典的人也還有
那我們為什麼不去親近這些真懂的人
要聽那些不懂的人的胡扯
然後隨順自己的好惡
然後來相信什麼 不相信什麼
這個都是末法的相生
所以一樣 有一種說法叫做
如果楞嚴經從這個世界消失的時候
大概正法就不見了
為什麼這個樣子
因為楞嚴經後面那五十印摩
都在講修錯的人會變成什麼樣子
他有修 而且修得很高 修得很厲害
但都會變成什麼樣子
所以他等於是造妖鏡
當然有些看不下去趕快想盡辦法
來說楞嚴經是偽經 是人假造
是我們中國人自己創造出來的
我們中國人如果有這一號人物
他跟佛也不相上下
所以很多東西
造妖鏡
其實妖怪就最怕造妖鏡
那一樣的
我們現在因為浩劫
所以很多療癒的經典
慢慢我們都不研究
就是比較喜歡這些著相的經典
著相的經典就談福報 談什麼這些
你只要相信怎麼做就會怎麼樣
這個叫做談福報的經典
著相的經典
這個其實都是不療癒說
就像是拿湯匙給你騙一下
你很熱
用一碗冰給你吃一下涼一下
等一下 比沒吃還不爽快
這個就是銀河眾生的根器
耗藥
所發展出來的方便法
事實上有時候
你不服這些
你的免疫力不會降低
你一服這些
就剝奪了一點免疫力
就我們心裡面
有所好求的時候
當然我們大聖都說
先與意構籤 覆令
入佛道
或者後令入佛道
我用隨順你的欲求的來牽引你
要牽引到哪邊去
要牽引你到菩提道
而不是在這邊變成收容所
有慾望的都到這邊來
我在這邊收容
你必須有責任把它帶到佛道上去
所以
這個當然就是
現在普遍的一個現象