我們真的,你如果真正對佛法有正確的理解,
那要消你的帳,其實太簡單。
雖然說太簡單,也不簡單,
他沒有現錢你消不了。
所以不是你修得多好就沒有業障,
但再嚴重的業障都離不開這三個業障,
你只要起正念就好,
什麼業障來都解決,
這有沒有簡單?
只要我守住這一顆心,就什麼都不怕。
所以我們真正的如果把心掌握到了,
那你怎麼會怕病怕死?
病都還不嚴重,
我們現在說還不是真病就以為有病,
以為有病以為很嚴重的病,
現在我們都這個樣子了。
其實不要吃藥就會好,你偏偏就是要吃藥。
其實不用看醫生他也會自動好,
你就要去掛個診,然後去看個醫生。
這個其實都是自己把自己嚇了,
就是恐懼。
事實上反過來講,如果我們有正念,
當然我過去的業力不好,所以這一生病很多,
但是如果我們這個正念可以保持得住,
其實很多業障就轉了。
我們最簡單,譬如說我們就拿靜坐好了,
靜坐這邊很痠很痛,
什麼可以解決?
放掉當然可以解決,不做可以解決,
但是如果你不修這個,那你上不去,
定也成就不了,會更不用說。
所以我在這邊還是要完全奉勸,
務必要撐過來,我知道你現在不能做,
但一定要撐過來,因為你不撐過來,
這一點點小業障你就被轉了,你正念在哪裡?
正念就是什麼是正念?
關元期啊,我過去少訓練啊,
所以現在要把它抄,它反抗,它不適應啊,
這個就正知吧,提起正念,我只要一次多一點,
慢慢跟它磨,磨久了它就聽話了,
這個叫正念啊,正元期啊,
你就要在這個裡面慢慢的讓它有條件,
到最後一坐下來就在享受,
一坐下來就沒有忘念,一坐下來精神就很好,
一坐下來身體就沒有障礙,就很收,
身跟心都很收,
在這樣的狀況下,你就可以體驗到那份清安,
有清安以後才能夠進入真正的禪定,
如果一坐下來就昏沉,然後就痛苦,
那怎麼可能有禪定?
沒有禪定你怎麼降伏你的煩惱業力,
怎麼降伏你的業障?
沒有辦法的,所以真的還是要靠自己,
靠正知正見,提正念,才能保護你自己,
我不斷的強調,誰都幫不了你忙,
只有你自己能幫你的忙,
因為啟心動念是你自己在啟心動念,
不是佛菩薩幫你啟心動念,
佛菩薩都已經現前了,你還是想,我還不想走呢?
還想多活一天,多活一秒都好,
如果這樣誰能接你,當下就錯過了,
所以你這個狂心我執,
如果不好好的去對付降伏,
那其實真的誰也幫不上忙,
雖然開了保證書,都來了你還是不去,
都現前了你還是不相應,
那佛菩薩到底在什麼地方?
在你清靜的心裡面,
你心若不清靜,怎麼可能現佛菩薩?
我們心不清靜的時候會有什麼好念頭嗎?
一切都由心所生啊,
你心亂的時候,現出來一定是亂相,
一定是亂相,不會是淨相,
一定是染相,不會是淨相,
所以還是要,真正要好好下功夫。