常常我們對佛法如果誤解,對法門如果誤解,
其實都是在傍佛回法。
最後那一句,傍佛回法。
連這些大師,已經學佛學很久了,
也修行修了一輩子了,
講出來的話,其實是傍佛回法。
因為他對佛根本,
所以我很討厭,
很聽不下去,
什麼祖師禪究竟如來禪不究竟,
這個我完全聽不下去,
沒有如來禪,哪來的祖師禪?
那上師偉大,上師忠耀沒錯,
但他離開佛,忠耀從哪邊生?
如果他不是在傳佛的法,
他有什麼資格當上師?
我們現在大部分末法時代就是這個樣子,
你寧可相信你的上師,
而且他根本就是傍佛回法,
但你寧可相信他,把他捧得很高,
真正的佛跟法,你一點信心都沒有,
不是這樣子嗎?
社會就是充滿著這樣子的氛圍,
越是敢吹牛的,地址就越多,莫名其妙,
不敢吹牛也是神神秘秘的,
就是讓你猜不透,
事實上真正的修行人,
是貪在陽光下,貪在法界裡面,
貪在每一個人的眼中,
不是躲起來,
躲起來是什麼意思?
躲起來就是說,我現在是自修的時間,
我自修,等我修到對自己有保護了,
你還是要現身,還是要出來,
還是要經得起檢驗,
千萬不要把錯誤的方向一直抓著不放,
一直用你的我執意識,
去認為什麼是法,什麼不是法,
用你的分辨心,認為法就不是法,
法是要檢驗的,
是要透過你本據的知跟見,
來現觀它,到底對還是不對,
不是用想的,不是我認為什麼,
那個通通是邊際所持,
所以這邊一定要很仔細,
很小心的去學,
你可以念再多咒再多佛,
但是不能一念忘了釋迦佛,
你可以念釋迦佛,
不要一念忘了你有清淨心,
我們知道我們有清淨心,
也是因為佛告訴我們,
凡夫怎麼知道自己有清淨心,
他只知道我,他不知道自己有清淨心,
所以當然透過這樣我們來感恩,
感恩最好的方式就是依法奉行,
把佛的究竟的道理拿來用,
拿來實踐,拿來印證,
這樣才是真正的學佛。