現在很多人都喜歡講懺悔法門
那個懺悔通通是假的
而且那個懺悔還夾著
拿錢來懺悔
要表達你的懺悔
那就供養
如果這樣的懺悔法門
不學
過失不會那麼大
學了 做了 過失更大
根本就是贖罪戒
根本就是利用
每一個人都有業障的弱點
在斂財
千萬不要
雖然他是什麼大法師
也不要聽進去
因為那完全是邪知邪見
如果做一件事情懺悔
在佛前供養一下
就能夠消業的話
那太簡單了嘛
我幾十萬幾百萬弄下去
辦一個大法會
所有都清掉
問題是
你做這個有你的功德
但這個功德跟你造的業
即使等值
不能抵消
這是另外一個道理
即使等值
我們常常打的比喻
我欠摩甲
我布施給摩椅
你有沒有欠
甚至我欠你一百塊而已
我去布施一萬塊
你有沒有欠
一萬塊有一萬塊的功德
這一百塊你還是要還
一直不還
那就升利息吧
法界裡面的道理
本來就是很清楚
千萬不要迷信
我們現在大部分都迷信
念念經念念咒
這一輩子
或者累生累結
造的業
請人家念念經
就可以幫你消業
天方夜譚
我完全不相信
但你說
念經沒有功德嗎
我還是一樣肯定
有功德
但是這個功德把你記下來
那個業沒有消
它不能抵
抵的話那就完全不對應
我剛剛取那個意思
你完全對不上
不是否定念經的功德
念經有功德
但不能抵你的罪
這一定要搞清楚
惡業不能用善行來抵
善行有善報
惡業有惡報
一個一個都是獨立的
不然就整個因果就亂掉了
因果要弄得清清楚楚
你才不會打妄想
與其做錯了以後
才在那邊懺悔
才在那邊請人家要幫你幫忙
為什麼你不開始
就好好看好我們的起心動念跟行為
這不是才是根本的法門嗎
不管我過去怎麼樣
我已經不能救了
但從現在開始我要自救
從今天開始我絕不犯錯
這樣才能夠慢慢有能量
惡報現前的時候
我還抵得住
不是去請人家來當幫手
再講土一點點
你現在浮茂很大
有人要來幫你託銷
你拿
本來一百萬而已
你拿兩百萬
你請黑道的來幫你補
那一百萬有沒有還
這兩百萬的
罪又加上去了
你變成欠三百萬
所以千萬不要自作聰明
我們深信因果
就在每一個當下的起心動念
去把它理清楚
真的千萬不要搞錯
學佛要越學越糊塗
要越學越有智慧
千萬不要被人家牽著鼻子走
佛經裡面講的不相信
偏偏現在學知識講的話
什麼念經
什麼拜懺
可以改運
莫名其妙
如果運能夠這樣就改了
誰不敢造惡
就是因為這種漠視的思想
讓很多學佛的
不斷的造惡
因為他心裡底定
我只要好好辦個法會
好好怎麼樣
就能夠抵我的業障
不是讓他更有勇氣去造惡
所以因果一定要清清楚楚
誰都幫不上忙
釋迦牟尼佛
那是一個
釋迦牟尼佛那麼偉大
那個
木劍人尊者幫他出去
弘法
被打死
他能救他嗎
弘法
能夠消業障嗎
弘法反而遭
殺身之禍
但是不是弘法遭
是過去木劍人
跟這一群人
就結下這個殺的姻緣
弘法救不了他
弘法有弘法
所以他
比釋迦牟尼佛更早圓寂
更早涅槃
你如果很喜歡涅槃
那就早一點涅槃吧
那問題是早一點涅槃
是早一點把自己的貪嗔癡
真正的徹底拿掉
包括到最後被打死
他還是完全沒有怨言
真正的涅槃
不是
我為你好
我跟你講實話
竟然你把我打成這個樣子
不會 完全不會有那種想法
所以千萬
許多佛人在英國
要正知正見正信
千萬不要邪知邪見
亂信
現在就很多
人性的弱點在斂財
如果他叫人家懺悔
不要說拿錢
那我還可以同情
我講同情而不是完全贊同
因為完全贊同
是把道理講清楚
不是把他真的當成一個什麼法門在弘揚
這個要很小心