大己見證,如果他的怨心夠大,那當然功德一樁。
如果他只是敢流行,人家在觀,我也來觀。
然後有著功德相,我見了器官,就有功德。
如果這樣的話,就不一定了。
應該是看他覺得當下,他是苦受還是樂受。
當然現在我們大部分都會把他打個麻醉針,
但是你有被麻醉過嗎?
你雖然不太痛,但心裡還是恐懼的,
就在那邊動,還是會怕的。
所以器官見證,以前我們也跟大安法師談過這方面的東西。
包括安樂死,有好的一面,有不好的一面。
好的一面就是可以減少當事人的痛苦。
器官見證,從好的一面,臨危有急用的,他可以再延續。
從這件事來講,有他的好處。
從負面來講,他沒有盡他的義務。
他還不到死的時間,你用手段讓他死,不對。
那些業不會就這樣消失。
那他該死,你想辦法讓他不死。
是不是一樣,就一樣有過失。
所以從佛法來看這件事,我不能說對還是不對。
說不對就一概否定掉,說對就鼓勵人家做了。
我不能回答,但是我們可以很仔細的,
譬如說我們就拿跟我們比較相關的,譬如說聖嚴法師。
聖嚴法師他多活幾年應該功德無量,
但是他都選擇不再繼續活下去。
這個就是他學佛的一個支見跟立場。
他覺得他走一點都不重要,
有些人這麼厲害以後就貪生怕死。
我們說沒有錢的人死,他沒有什麼煩惱,
有錢人死,他的煩惱就大了。
一樣,你是大師死,煩惱就大了。
你是也沒有人懂的女人,你死就死了。
你也沒有什麼掛愛。
所以有時候業力大了,功德大業力就大了。
業力之後那個行為的影響力自然就大了。
所以在那時候更要慎重。
聖嚴法師的走,我覺得他做了一個很棒的示範。
這學佛的人應該要學他。
學佛的人應該要學他,一般人不一定會學他。
我們學佛的人更不應該貪生怕死。
一般人貪生怕死還有道理,我們學佛不應該貪生怕死。
我們學佛更應該身心因果,該走就走。
不要撐,不要硬是要撐,沒有意義。
這樣就,至少我們有這種態度以後就生老病死,
對你來講你就很灑脫了。
這就是智見的問題。
一切交給因果。
那我們當然是因果的創造者,也是承受者。
那一切要交給因果,你在起心動念在因果裡面,
你就要了了分明,做什麼事情就是要清楚。
真的諸惡莫作,眾善奉行。
如果能這樣,那就是保護你最好的方式。
我們從來不做惡事,怎麼會有惡報?
我們不斷的行善,怎麼會沒有福報?
這就是保護你最好的方法,你怕什麼?
你把現在的行為處理好,就是對你最大的慈悲。
你把現在的行為處理好,就對眾生最好的供養。
就這麼簡單。
所以佛法真的很簡單,
它就是一個完全正確的觀念跟態度,
這個觀念跟態度變成行為,
要理適合意,這樣才是真正的修行。