供養三寶,得福無量
我們一般供養好朋友,多交一個好朋友
但是是好朋友還是不是好朋友,很難說
但是你只要是供養三寶的
甚至這樣講,他受過戒了
他或許沒有守戒
但是你供養他,你一樣是有功德
因為你供養的是一個受過戒的行者
對你來講絕對是對的
雖然他本身受過戒,不守戒,那是他的事
所以我們只要是供養三寶
但是當然也不能說他不是
你明明知道他犯戒,你還供養他
因為他已經犯戒,他已經不是三寶
尤其是犯了柏羅醫、生禪
這個其實你就不應該供養
因為你供養他了無功德
反過來講,我們又是柏羅醫又是生禪
然後還接受人家供養
這個當然你自己就要看著辦
你就自作自受
所以這裡面我們供養別人的時候
因為我們不能判斷他對還是不對
那就是憑你的認知
你供養三寶是因為你恭敬三寶
你皈依三寶,所以你要供養三寶
這是你的本分
那他是不是三寶
當然我們如果能夠如實覺察
那當然最好
若不能如實覺察,只問我自己的動機
對還是不對
我現在想供養,那當然就供養
管他對還是不對
若我這樣子想供養
然後又透過智慧的覺察
那該供養的福慧雙修
前面那個一定有福
再加上智慧就福慧雙修
那當然功德更大
然後再更上去
我明明知道你不是很好
但是我為了要鼓勵你
讓你不要那麼樣子的墮落
讓你不要受那麼大的過失
所以我也要供養你
那個更高了
這是無相不失的
這個更高
他不是不曉得他犯戒
但他已經超越了他對犯戒定向的執著
就更超越了
所以這時候你的心量是更大
跟前面那個不分是非
明明知道他不對
意思就是什麼
這個對的你不供養
那不對的你供養很多
這個就顛倒的不得了
反過來講說
我這個對的我供養
那不對的為了要鼓勵他
我供養
功德更大
所以佛法一定要學得很活
不要被什麼東西綁住
綁住的就是法執
用我執我見綁住自己叫我執
用一些禮儀來規範自己
讓自己不能動彈
那就叫法執
所以都不對
但是要先從法的確定來去掉我執
到最後連法的確定都不執著
這樣就連法執也可以超越