若一定要沒有人惹你,你心情才會好,
那你絕對不能保持太久。
你真正修到惹我的時候,我心情也很好,
也不會受影響。
不惹我,我也不會覺得無聊,
這個才能夠真正的保持心情好,
真正的通達愛。
所以這裡面當然都要在世俗裡面修,
在生命的過程裡面修,不是躲起來修。
真正修行的人,要明心見性,
不是閉關的時候。
閉關的時候,不能明心見性,
因為閉關已經有所阻擋,
你已經把條件很多,讓它不具足。
你證到了什麼?證到不圓滿的以為境界,
那個境界其實不是圓滿的,
那你以為你證到了什麼?
所以人家也說不見性不入關,
你沒有明心見性,入關也沒什麼用。
所以我們現在閉關其實都只是在調伏我們的息氣,
只是在調伏息氣,因為我們受不了,
我們進去休息一下,那個就不要叫做閉關。
我進來自己休息幾天,
那真的閉關一定是有正法在修,
就是你的知見已經達到某一個程度,
然後有這個定見拿來檢驗,拿來運用,
這個才叫閉關。
閉關功德是很大的,
但是我們現在的閉關就是他們倒戈什麼的,
進去斷食啊,進去什麼啊,
那個跟你的道行啊,跟你的智慧沒有多大關係,
但是除你的業障有用,
除你的業障,因為本來很喜歡吃,
然後進去閉個幾天,發現吃不是問題,
本來分別心很重,
結果進去沒辣就沒夢想,
沒夢想就不會分辨,
發現原來也可以這麼自在,
也可以這麼清靜,
但是那個跟明心見性都還差得遠,
都還不是,那都還是在向上打轉,
在有功用形上,在追求什麼,在享福什麼,
那當然我們不能否定這樣子的功德。