我們只要修行,只要存在,大家都想離苦得樂。
我想沒有一個要離樂得苦的,沒有。
但是呢,千萬不要自找苦吃,自己在那邊自嗨,
那個都有問題。
修苦行的有問題,自嗨的當然也有問題。
那什麼才是真正的?
有苦你就要接受,有苦就要接受。
不是修苦行,修苦行是自己去找苦吃。
自己找苦吃不是顛倒是什麼?
自己找苦吃還說他有修行,那我就很莫名其妙了。
自討苦吃,結果你說他很有修行。
不是人,那不對。
所以佛法不是自討苦吃,佛法一點都不鼓勵苦行。
佛法要你面對苦,該受苦你就要接受,安然地接受。
這個才是真修苦行,大家都想逃避,
結果你安然接受,真的修苦行,吃苦聊苦。
苦行修完以後苦報就結了,
但不是一般講的苦行,一般講的苦行是莫名其妙的。
好像我比較有忍耐力,我比別人修得好,
沒事你忍耐什麼?
你自以為自己在忍耐,其實是自己在折磨自己,
那不叫修行。
所以佛法它是一個純粹理智的,純粹實相的一種宗教,一種正法,
絕對不是自甘怎麼樣。
有些人染指供佛,莫名其妙,
以為這樣叫虔誠,在我來看根本就莫名其妙,愛羨。
有些人在那邊講個故事,
那個禪宗裡面的,這樣你這樣會被打死喔,
但是有一個禪師就專門比這一支喔,
他可以讓很多人開悟,他徒弟也想學他,
連他師父問他,他都把他砍掉了,
砍掉當然痛啊,你怎麼了?
沒有了,開悟了。
本來他還以為這樣就是在教別人,到最後,
看沒有了,所以一法不立。
佛說一切法,為之一切心嘛,
但到最後是沒有法可說,
這時候你才真的沒有一切心了,
沒有一切心何勞一切法?
所以佛法重要嗎?
對我們迷失的人,對我們有煩惱的人重要,
對開悟的人根本就沒有佛法可說,
他已經有自覺聖智,已經有無私智,
無私智就不需要再去找老師了,
不需要再找老師才真自在,
你還要找老師,還要有依賴,
還要念哪一尊佛,還要持哪一個咒,
都代表你沒有解脫。