但是為什麼不能夠出家能自在,也就是說一直還是帶著在家的喜氣,就是說,我們這樣講好了,現在如果真的碰到問題,你想到的是什麼,這是一個很現實的問題了,你現在碰到問題,你想到的是找道場還是找家人,這個現在馬上是一個問題了,
你如果找道場的,那你已經有把道場當家,當你如果想到的是家人,你還是把那個家當家,沒有把道場當家。
所以每一個道場一定要在這邊辦到的人,有把他當成我就是這邊的人,這樣道場才算及格,所以道場是所有出家人住的地方,那就要讓他有安穩的感覺。
我在這邊是可以辦到的,不要說我在這邊修一輩子,修到最後還要找家人,那是不對的。所以其實道場看起來簡單,但一點都不簡單,也就是人力物力財力都要有。
那為什麼有這幾個東西,其實最重要的是沒有道,沒有法,你如果有道有法,那護法一定護持,不管有行的無行的。你既然有護法護持,你就不用擔心在這邊常住是不是沒飯吃沒什麼,所以住持當然很重要。
我是假住持,真的住持在樓上,他還有封的,我沒有封的,我是掛名的。所以很多就是說,如果說我們心轉過來,住持當然是一個道場的靈魂,但事實上更重要的靈魂是那邊的住眾。
因為道場是由這些住眾形成的,沒有三個以上的出家眾就不能稱為道場,但是一個道場要維持三個以上和合不簡單,那就一定要是有共識共見,就是都依依法。
如果沒有共識共見,其實很容易爭起來就分了,那我們常常會捨不得走,還是說我還是再忍耐一下,其實還是依依法上。
雖然在這個地方或許一些事情跟我們想法不一樣,但是你只要是依依法,你就會放下我,依依我你就會放下法,這兩個是不能並立的。
一個是輪迴,一個是解脫,這兩個其實看你抓哪一邊,你抓法抓慣了,慢慢就解脫了,你抓我抓慣了,慢慢輪迴就確定了。
因為輪迴就是靠我來成立的,那我如果不放掉,那永遠是輪迴。所以我們可以這樣講,當然出家不簡單,除了要有福報之外,那當然就是累生累絕我們的清淨業務,然後又急回來,你就會習慣於過出家的生活,其實要過出家的生活真的也不簡單,是寂寞的。
雖然我們這邊人也不少,但真正的修行人是寂寞的。為什麼這樣?真正的修行人他不斷的修內觀,他不太互動,真正的修行人隨時做內觀。
那當然不是,內觀就是還要把握到我剛剛講的那個重點。你內觀,觀你的心,然後又曉得體性空,然後空就是虛空的空,那虛空的空就沒有執著,沒有東西可以抓,那這樣就一方面內觀,一方面是放鬆。
那有的內觀,你看很多很精進的看起來都很緊張的樣子,那不對,那就對法還沒有真正了解。