你又不曉得佛是什麼,一點佛的概念都沒有,不可能成佛。
所以千千萬萬一定要真的懂一點點道理,不要迷信,千萬不要迷信。
現在動不動,上面刷掉,都莫名其妙,誰被誰煞到,每一個人都被自己的業力煞到了。
你如果沒有那個業力,不會招趕那種業報,你要怪誰呢?只能怪你自己。
怪你自己不去改變你的種子,你的習氣,你的觀念,靠收金,靠拜拜,真的有辦法發財嗎?
如果這樣就沒有業力,那業力就不能成立。
所以真正的正信的佛教徒,絕對不會玩那一套。
我們或許都認為我們自己是佛教徒,但事實上,我們的觀念大部分是外道,是顛倒的思想。
真正的正信,或者正念,正知,反而起不了。
都是起得那些累生累結所壓積在我們巴士田裡面的種子,它起現形。
這也不能怪誰,真要怪還是怪你自己。
但我們學佛,就是要徹底的把這些錯誤的觀念,要徹底的拿掉。
它顯現了拿掉了,顯現就把它拿掉,不顯現就不招趕,不去造作。
這樣當然慢慢的才能搞清淨。
所以不要說反正有燒香有寶貝,就多少燒點香,完全沒有意義。
燒香如果是為了要保有的,那是迷信。
但能不能燒香,當然可以燒香。
因為你要在這個緣起裡面去,讓你的身心變成某一個狀態,
這個是可以理解的。
你在那邊當然什麼都不要,也可以達到最高的境界。
那你若要藉助一點點香,讓自己的身心進入某一個想像的境界,
或者某一個氛圍裡面,OK的,原生原滅。
不要執著,可以善用,但是不要執著。
不要說一定要點香,你心才會靜下來,那就是顛倒了。
那個只是一個藉助的力量,不是要它才能夠入定。
點香跟入定有什麼關係?
以前沒有香,人家還不是一樣入定。
所以那個都不是必要條件。
既不是充分條件,也不是必要條件,但是無妨。
你若覺得這個有幫忙,那我們就用一下無妨。
把它當成一種增上緣,但它不是根本因,不是最主要的條件。
我們如果能夠理解這樣,就不排斥東西,但是絕對不會執著一定要什麼東西。
那你有沒有這種政治政見呢?
如果沒有的話,那隨時做的都是顛倒的行為,
就是你那個業都是不正當的業,不正當的業得不到正的果。
那更嚴重的,它造下了不正當的因,讓你的八識裡面充滿著無知,充滿著顛倒。
所以學佛的人一定要盡量避免。