介紹一下密教
因為我們常常對密教有太大的誤解
譬如說我們說五大
就地、水、佛、風、空
在密教裡面就變成五個佛母
透過這五個佛母來加持
你才會產生大智慧
這個其實就是一種假
一種假借
一種描述
事實上是要你去體悟到
地、水、佛、風、空這五大
其實就是生成一切設法的最根本的東西
你這裡面不能拿掉任何東西
甚至可以講說
地中就有水、佛、風、空
空中就有地、水、佛、風
風中就有地、水、佛、空
每一個其實都涵蓋了其他的東西
所以我們就知道
其實所有東西都是一種方便說
方便說是為了要讓我們理解
然後就是用這種不同性質的名詞
去指不同性質的東西
但事實上這一切都不能離
只要是存在
你存在法界裡面
隨便你在空裡面
在空裡面隨便抓一個東西
來把它分析
裡面就地、水、佛、風
隨便拿一個沙土來定
我們說它地帶
你把它解析進去
一定有水、佛、風、空
那我們如果這樣講的話
這樣理解的話
其實你就越來越踏實
其實我們要證實一下
不用離開我們的身心
就集我們的身心
就含融了法界的所有
就集你的意識好好去探討
你就可以找到真心
念頭還沒有生起之前
念頭的來源就是你的真心
這裡面也可以講說
你離開念頭也找不到真心
念頭本身就蘊含了真心
只是我們誤解它了
把它理解錯了
因為無明
所以讓你的念頭變成顛倒
如果我們透過修行
慢慢的知道
那個知見是本據的
知見所隱身的意識
必須要如理
你如果知道這樣
慢慢的就把不如理的思維習慣
那種慣性的反應
習氣的反應
慢慢就能照破
慢慢就能放下
慢慢就能轉化
這時候就轉世成智
轉世成智是什麼
智本身就是智
這叫轉世成智
不是世外還有智
之外還有是不是
它變成一個完全如理的東西
沒有加進來無明的造作扭曲
所以修行不是要你去改變些什麼
而是改變錯誤的
把錯誤的改掉
你到這個保留通識如實的久久之
你當然就變成一個覺者
覺者在那邊只是覺
不是只是知見
如果只是知跟見
那你知跟見又有什麼意義
所以如實了以後
就變成依著這個如實來展現
所以叫成所作
不是叫圓成實
當你認知到你的自信以後
順著你的自信的運作轉出來
就圓滿成就實相
佛陀就圓滿成就實相
而我們希望能圓滿成就實相
要你首先就必須先落實到依他起
就客觀的觀察我的每一個念頭
客觀的觀察每一個現象的生出異面
生老病死
客觀的來認知
那你就會發現
過去我的所有想法
無非都是遍濟所知
慢慢你就一定要看破
你才能夠放下
我們現在大部分都看不破
就沒有看到自己的想法裡面
蘊含了太多的錯誤
還要堅持它
那這個當然就顛倒
必然起煩惱
所以修行真的是自己的事
不是別人的事
那真修也只有修你的行才有意義
不是去修別人