我一直還是要強調,因為現在很多人去幫人家助唸
然後往生者本來不太好看,經過你唸了以後,那個臉就更莊嚴一點,就洋洋得意
你看,唸得多厲害,唸得都把他的香都轉變了
然後如果還帶著微笑,你看他蒙佛接引,含笑而逝,講得好像煞有其事
用在別人身上不重要,用在你身上才重要
我本來臉色不太好,趕快唸佛,臉色變好了,本來苦鬼明,那才是真正的功夫
別人怎麼樣不是因為你唸,是他本身的福報,本身的因緣在轉變
包括他的身世大在轉變的時候,他自然會,這個都屬於世大
當你世大改變的時候,臉相也會改變,這個很自然
他的改變是自然改變,不是因為你唸讓他改變
你唸最主要是針對他的,我們講神識好了
針對他的八識田在加持,不是針對他的身體
所以這個身體等一下還是要拿去燒,你針對他身體幹嘛
所以說法是說給他,我們說他是靈魂四神八識田,什麼都可以
因為他那也是一個假名,但是他雖然是一個假名,他有一個相應的東西在
那個東西我們是對那個東西在說,他不是一個具象的東西
所以要懂這些道理,我們就不會胡扯亂扯
你念經念得很好就有什麼功德嗎?你很會念經就有功德嗎?
所以不是這個樣子,而是真正你念經的時候,你的身心起了什麼變化
這時候你的八識田的能量的改變,它放射出來
自自然然就會影響到周遭,不是在那邊念經,不是嘴巴
現在我們都太習慣用嘴巴念,只有嘴巴在念,念得好聽不好聽
其實真的要念得好聽是心靜下來,你怎麼念都好聽
即使五蘊不前,當你的心很靜的時候,念出來都很莊嚴
但是你如果停留在音調上,那你是被音調綁架了
你一定要回到實質的內涵,他在念經的時候,心是不是依著經
我們說隨文起觀,隨頌起觀,他一面在念的時候,一面就入那個意
也就是那個經意就入他的心,心依著他的口誘表達出來
那個才是真正的功力,所以不要看表面,要看更深的內涵
不是你很會念經,很會解手印,有的沒的,對亡者一定有什麼幫忙
他本來好好的被你一挽,挽走了
如果我走,千萬你不要來幫我,因為我知道我在幹什麼
不要在旁邊吵,好好讓我靜下來,做我該做的,你都不要吵
所以這個完全是看你對佛法的理解到哪邊
當你沒有把握,你希望人家幫你忙
當你知道你現在正在忙什麼,你現在最重要的事是做什麼
最好旁邊不要插手,尤其那個暴聲
如果那個聲音太大,太急促,其實只會擾亂人家的心
所以不管什麼,一定要把我們那個心隨時駕馭得很好
一定要降伏其心,不要讓你的心七上八下
所以真正修道是調伏自己的心,不是調伏別人