林崇恩就是林教授
那一天有人
我一提到林崇恩
他就上網去查
他說現在
當代所有
這些佛學的學者
著作
之多
他排第二位
林崇恩排第二位
當代的所有這些
佛學的學者
他著作排第二位
出的書好多
這個其實也是
與生俱來
我稍微介紹一下
這個林崇恩
林教授
他其實只有大我六歲
大我七屆
大我六歲
所以我進去的時候
剛好是他回來
那他
職工博士
三年就拿到博士
然後就回來當教授
當然從副教授做起
所以他頭腦相當好
讀書相當快
讀書很快
而且很容易掌握要領
所以他在寫一本書
那應該不要幾天吧
他創作能力
真的很強 尤其整理的能力
大概就是說
他是太空物理博士
太空物理博士
所以他對整理資料
一套一套 很厲害
那他又是一個
我的
法名叫
叫法傑
叫法樂
我們上次在取
法名的時候
等於是受記
那
所以他對
所有的法都相當的
好要
所以講說
近幾十年來
台灣的這些
帶動一些
不管是藏傳的
或者是南傳的
這些教法的交流
引進
他都參與其中
像古安卡
那個內官石日禪
也是他引進的
那我們上師到台灣來
其實也是由他
跟我們學校另外一個中文系的教授
徐教授
徐勤庭
兩個一起
邀請他來傳法
那我們就共逢其盛
剛好那時候我是學生
他們是教授
就跟著他們跑
當小嘍囉
跑裡面有這兩位
教授的推薦
所以我很快的就變成
也是核心
就有機會比較
不斷的聞一些比較
殊勝比較完整的法
大概是這個樣子
那時候其實
林崇安教授
我們其實有一起
跟我們的上師
在那個歐陽
吾瑋喇嘛
其實他是一個
等於是格西的候選人
就政大的編研所的教授
歐陽吾瑋
他那時候就在
中央研究院的宿舍
那邊教藏文
他也在政大開
藏文的課
那我們就跟我們的上師
去學
但是呢到二年級的時候
高等為積分
剛好沖堂
那對我們
讀數學系那是最重要的
一門課
當然不能就不能參加
那也因為這樣子
就代表我的業力還不夠清淨
本來是有那個機會
學的跟他一樣好
但是就在最關鍵的時候
還不能去
所以後來我們這個林教授
藏文相當好
他也翻了不少東西
那我就沒有這個能力
我現在只能看
只能念
不能聽
自己反應
其實也就是說自己不夠努力下功
不然基本上的拼音
基本稍微的文法
我還懂一點
但是要翻譯就差得遠
我們這個林教授
連我們上師都公認他
藏文比他行
雖然我們上師也有翻譯過
西藏古代佛教史
但是事實上是配合
我們也是剛往生不久
在二林
二林有一個白馬寺
白馬寺的住持
他也是一個很大的國伯
那時候他剛到香港
就離開大陸
跟著國民政府
然後他在香港
我們上師就邀請他
來幫忙翻譯
所以西藏古代佛教史
其實很早就翻譯過來
事實上再講一點點故事
我們上師
當然他基本上
親近過幾個
比較有名的上師
包括貢格上師
包括
納洛上師
諾納
還有
多傑巴
就是那時候比較
因為他也算是一個
高級軍官
退休下來
他是上校
但是很年輕就當上校
是陳漢文
就是廣東軍的司令
他是他的機要秘書
學問
然後他本身顯教上
也親近
辛勞上
所以他的
法號就叫佛根
這是我們上師跟我們說的
也拿那個歸證給我們看
所以基本上
就是這麼一號人物
然後後來在中文大學
香港中文大學教中文
自己本身著作也蠻多
漢文的底子相當好
佛學相當通透
那他
因為親近過這幾個上師
以後發覺好像還是
不太夠
剛好陳建明上師
陳上師的推薦
說現在如果以
藏傳的理念
那要找上師
這個是上師裡面的上師
也就是敦俎法王
兩個一見如故
他就跑到印度去
那時候是在大吉嶺
就在那邊不斷地跟他學
當然
所謂不斷地跟他學也學沒多久
大概
幾個月吧
幾個月
然後他就把所有的
傳承
包括教傳
嚴傳激進傳承
都傳給了我們上師
那時候
做中間的翻譯的
就是
法謙
法謙是何許人也
就是
印度
旁邊有一個中華佛寺
他是那邊的住持
也是他離開西藏以後
然後到大吉嶺
剛好碰上我們敦俎法王
跟我們劉上師兩個見面
兩個一見如故
其實
他們說
他們都是蓮師
二十五大弟子之一
那當然我後來有一個推測
我們上師是哪一位
但是
我們上師一下就把我化掉
說不要講
這個不能公開不能講
你猜錯了我不是他
如果說我是他
我太丟臉
這一點我也學到了
如果說我是誰
我太丟臉
所以
就這麼一個
法的關係
我剛剛講到
翻譯的人
我們
第一次去普里嘎雅的時候
我們上師就說
你們是不是
我知道他在那邊
你們是不是找機會去跟他聊一聊
我們就真的去找一找
真的找到了
那一天他就到我們下他的飯店
來找我們
他很謙虛
我們去找他剛好他不在
然後他的侍者就告訴他
說有誰來找
然後他就到我們飯店去找我們
在那邊聊了好幾個鐘頭
他說他很感恩他們這兩位大師
一個是藏傳的大師
一個是漢傳的大師
他站在中間幫兩個人翻譯
他兩邊都獲益
因為他是四川人
那四川就
接近藏區
所以他從小有去學到西藏的東西
所以對於
藏傳的東西他還滿熟悉
但是當我們去見他的時候
他告訴我們說他所有藏文
通通忘掉了
語言這個東西
你只要一段時間沒有碰
本來很流暢的
除非是你的母語
你的母語永遠不會忘
但是你學來的
如果一段時間不用
可能就忘了
所以現在我也是在這邊猶豫
很想深入
藏文的經帳
但是又好像騰不出時間
下不了決心
所以就一直就
半調子
很麻煩
又需要又騰不出時間