我要趕快精進地修行
當然對你階段性的來講有意義
但是就以究竟來講
你只是不斷地造作
不斷地讓心湧動
急促 急著要幹什麼
其實那個對實相來講
所以精進的人
別人來看他怎麼樣
我們說一個很精進的人
客觀的來看他怎麼樣
很執著
對不對
我們來看他
他就是急急應應
我們稱他為精進
所以真正的到佛的時候
他會這樣子嗎
沒有
所以精進其實也是修道路上的一個道相
就修道的一種相
表現出來一個樣子
只要有樣子
若見諸相非相體見如來
只要有一個樣子都不對
都不是真正的對
不能說他不對
每一個對不對都是階段性的
階段性做該做的就對
不能不做
所以不要我們說他不對
然後就都不精進了
又不對了
要跟不要都不對
如理隨緣對
要跟不要不對
所以因為如理隨緣沒有我
要跟不要有一個我
要跟不要有分別心
如理隨緣沒有分別心
如實的去呼應
不是用分別心來的
所以這裡面我們要怎麼樣子
當你精進的時候
然後又不執著
這時候就對了
因為你不會急急什麼叫
譬如說我很精進
突然被擋住了
你就頓然放下
你心裡不會急
糟糕怎麼辦
現在我功課還沒有做完
來找我怎麼辦
就不會有這一方面的煩惱
你該精進的時候
自己能夠完全掌握時空
那通通是你的
你要怎麼樣都是自在
但是當你跟整個時空緣起
攪在一起的時候
你只好隨緣
不要再執著什麼
這樣才不會對變成不對
我修行修得很高興
結果被人家擋住了
或者被人家炒了
你心裡起負面的想法
那把本來好的又變成不好
所以只要是有所得
都是相對的
都有得失
得失當你失的時候
就有減損的決授
當你有所得的時候
就有增益的決授
都不對
但是不是這時候舒服我不知道
這時候痛苦我不知道不是
舒服知道舒服
痛苦知道痛苦
舒適了之就好
就這樣
你修修得很好
當然有很多很好的決授
我知道就好
不要住不要貪
那多好
我再來找找看
我再來進入那種境界
有入就有出
所以不能停留在那邊
但是也不能跳過那邊
你不可能跳過從凡夫
然後到精進的要出離
從精進的要出離
到完全平等的看待法界
這個當然要一步一步的來
但是你知道我現在在什麼地方
你如果懂得這個
你就曉得我現在在什麼地方
我知道我在這個地方
但是不能住在這個地方
所以要修吧
修又不能執著修
到最後一定要平等的捨
這個時候你才真自在
平等的捨不是小聖的捨
平等的捨就沒有得失
小聖的捨是有
我捨了沒有
我有沒有捨了
有什麼東西要捨
這個都還是在相對的一種檢驗裡面