其實,譬如說開個玩笑,
這個人有在喝酒,
那他要拿酒敬你的時候,
你怎麼反應?
這就有很多類型,
我們如果強調戒律,
無戒就不能定,無定就不能會,
這個是真理的話,
你一定馬上拒絕。
但是,那個溫度就不見了,
那個互動溝通下去,
再進一步的溝通沒有機會了,
因為他第一招一出招,
你就把他拒絕掉了。
如果說我們知道,
你也可以跟他講,
我們戒律是不能喝酒,
但是,我知道喝這點也沒什麼問題,
所以我陪你喝一杯,
這個話就可以繼續下去了,
因為你沒有犯戒,
你知道不能喝酒,
喝酒為什麼不行?
喝酒會亂性,
我頭腦清清楚楚,
喝了以後還是清清楚楚,
那個酒就沒有發揮酒的作用,
也就沒有酒的業力了,
所以你就沒有犯罪了,
就沒有犯罪了,
這個明顯的犯罪,
必須要五種條件都具足,
你是想喝的,
而且你也喝了,
喝到最後也是糜爛的,
那就犯罪了,
而且犯了,
就是說醉了以後還去做一些,
講一些不應該講的話,
那當然就犯了,
那反過來講,
如果說我什麼都沒有,
我清清楚楚的,
我這是全巧方便,
我是基於智慧的慈悲,
我跟你喝這一杯,
他也接受你,
甚至有這個地方他就恭敬你,
你都可以犯戒,
來陪他喝這一杯,
這個都有情意,
當然不要學我,
我只是拿這個例子來談,
什麼是一個比較活潑的,
或者一個比較開放的,
一種不要說學佛的態度,
一個生命的態度,
生命就是要自在,
就是要有智慧,
所以千萬不要走上沒有智慧的路,
什麼叫做走上沒有智慧的路,
封閉的路就是沒有智慧的路,
封閉的,
本來是開放的路,
你用一個路障把它遮起來,
這條路,此路不通了,
人家不通都要把它弄成通,
你為什麼本來通的要把它遮起來,
這個才是大乘,
大乘只要一個眾生沒有成佛,
他都不忍心的,
絕對沒有說設葬,
設一大堆東西,
不會的,
我明明知道有這個戒,
但我怎麼樣子不犯戒,
而且還能夠達到定,
更會,
這個才是大乘,
如果大家不相信,
你去看《大般若經》,
再去看《獻冠莊園論》,
無濁菩薩,
無濁菩薩造的,
也有說是彌勒菩薩,
事實上彌勒菩薩都是無濁菩薩寫下來的,
當然無濁菩薩我們曉得,
他都說都假借彌勒菩薩的名義,
都是他的著作,
你說到底是無濁寫的還是彌勒寫的,
以我個人我是覺得是無濁寫的,
他把它供養給彌勒,
這著作全不是我的,
這人是彌勒菩薩的,
這個其實是一個很謙卑的拳橋,
明明是他寫的,
但他不願意留那個名,
說這個是彌勒菩薩,
這個就可以看出一個真正大乘的行者,
他的那個謙卑,
所以很多東西真正的學大乘是有相而無相,
也是這三句,
你不斷的精進,但一點都不執著,
只要執著你就不能精進,
因為你黏在那邊被綁,
精進是不被綁才能精進,
有智慧才能精,
勇往直前才是精,
你如果只是執著,那怎麼叫精,
執著就不精了,
所以千萬不要把執著搞成精進,
那個差太多,
把心給抓住,
然後說你不著相,
那個根本就沒有的事,
講假話,所以自己也不受用。