我們現在都用念頭指念頭 念頭攀念頭
那永遠修不了 永遠沒有辦法真正的修
因為你都不曉得你心原來什麼面目
都是妄想 都是念流
那樣子永遠修不了心
所以有些人譬如說
我很喜歡念佛就一直念佛
我要提醒你
就是因為你念佛
所以你明不了心 見不了性
你能不能先暫時我就不念佛
試看看
不要念習慣了
念習慣變成慣性 變成無忌
無忌就沒有好壞
無忌不能說我念佛
叫做增長 吃糧
沒有 我一直在強調
當你用那個心 也沒有苦也沒有樂
很明顯
當下是一種不分別的狀態
但是那個不分別是不能分別
你沒有能力分別
沒有能力了了分明
那樣子的念佛其實是很糟糕的
要念到了了分明
念念都是佛
我剛剛指的就是覺
念念都是覺才是真念佛
不是我只是一個阿彌陀佛一直念
說歐罵尼賓一直念
那個叫做念 不是
念是真的到最後直接到心
包括如果加上口
那個念也是
我現在嘴巴念
但是真正的是要那個念
那個念不是要念
心也拿掉
那個心
那這個心如果找到了
就念念是佛
每一個當下的念都清淨的
都是覺醒的 覺造的
這時候才是真正的修行開始
明了心 見了性
才是修行的開始
才能真修行
所以明心見性
明心見性叫做見到位
當然你也可以說明心見性就是佛
也可以這麼說
但是那個叫因地佛不是果地佛
你要明心見性以後
才能真正的到達果的佛
果的佛就是圓滿的佛
也可以講說三頭六臂
反正什麼東西
你要怎麼說它都可以
完全沒有問題
你明心見性很明顯
你如果真明心見性
你就沒問題
但是不是隨時沒問題
都還要再一個引導
就用這個對的
把那個不對的化解掉
這個就是修道
用對的把不對的化解到
就叫修道
修道那個不對很明顯
你越來越對越來越對
根本就看到它就曉得不對
連硬也不用硬
也不會喜歡也不會不喜歡
就如實知道
這時候就你的果味就越來越增上
但是不經過這些歷程的歷練
那也不能成熟
也不能真正的
從有相來講
你不能真正的除障
也不能真正的
我們常常講佛教喪戒
喪就是把所有的業障去除
戒就把所有的功德去除
才是佛
所以修行的過程一方面是去除障礙
弱化所有障礙
超越所有障礙
然後圓滿所有的功德
所以要地地增上
你不用怕說沒得修
你真懂的時候隨時都在修
但修的時候又沒有修的執著
更不會有修的痛苦
譬如說我們修忍辱好了
剛開始當然還是有點難過
你為什麼要這麼折磨我
你為什麼要這樣子
但是當你懂的時候
你反而會
為什麼你會這個樣子
你心裡面反而從不滿轉成同情
轉成同理心
你為什麼還是這個樣子
不是你為什麼一天到晚找我麻煩
那個已經轉了
剛開始我忍耐你
因為我現在在修
所以你怎麼折磨我我都接受
到最後其實你起來的不是那份
自我的壓抑
而是那份智慧跟愛心的出來
當你出來的時候
這時候是真正在化解業障
因為化解業障不是化解單方的業障
必須阻克兩方的業障都去除
才是真正化解
如果只有一邊很有修養
一邊沒有修養還是繼續演下去
所以你還是要進一步去化解它
把它的業障也跟著去除
這樣才能夠真正的化解超越