那當然這邊我要講一下,因為有些人還是有一些疑問嘛
譬如說我們如果有學密,還是親近一些修行人
我們會發覺這個密教的仁波車啊,這些上師啊,都會幫人家補卦
就是你有什麼事情去問他的時候,他很少直接告訴你怎麼做
他就裝模作樣一下,念珠拿出來,拉啊拉,拉完以後,他開始說答案,就掛像
這個是不是外道?不能說是,也不能說不是
為什麼?因為我本身也有學這個嘛
我們修他的時候,這個密教裡面就有兩種卦
一個吉祥天母的卦,一個是文殊卦,這是兩個最重要的卦
那這兩個卦呢,基本上你要修他的時候,都要先修本尊
就先把法修完,然後以本尊之知,用本尊的身心狀況才去補卦
那這樣子的話,補出來的卦,就會比較減少業障的干擾
那因為你知見清淨,所以一樣在講那些卦像的時候,你就不會把它解釋錯
還有這裡面我要講的是,一般外道的說法就是要你去修金,要你嫁夫,要你什麼
但是這些卦裡面不是這樣子,它剛好要你修百字明,修大悲咒,修四悲觀音,修金剛煞舵,修金剛手
要你去修法,除障
所以你說它是外道還是什麼?很明顯,它是一個方便的接引
我們每一個人的障礙,當然都有所偏
就貪嗔癡嘛,貪嗔癡爭上,業障就會出現
會有這些業障,基本上都是貪嗔癡爭上
所以基本上離不開這三尊
佛是文殊菩薩,慈悲貪就要用觀世音菩薩,嗔就要用金剛手菩薩
它要有很強的對峙力
所以一樣的,幾乎大概都是這三尊,然後它會要求你去念
去念它的咒,要吃多少的咒,要多修,要怎麼樣
所以我個人是覺得,當然裡面也會有說,你多放僧,多什麼
就是會教你去行一些善事
譬如說我們如果貪嗔癡上,那當然就不失
嗔癡癥上就要你修慈悲,嗔癡癥上就要修業果,就戒分別
要去小心,每個當下要保持覺照,它會這樣提醒
所以那個掛的答案,幾乎都是跟佛法有關
跟我們一般的算命不太一樣
所以不要誤解,他們還是在補掛
其實補掛是要用佛法的方式引導你離開業障
然後累積一些能夠對治業障的功德
所以只能說它真的是一個有效的方便法
不是一般外道的那種補掛