一樣的,我們學佛學到現在
大部分基督都把什麼懺啊什麼懺
作為你懺悔業障
一個強而有力的有效的做法
如果這樣子的話
那絕對是外道
不是要你不懺悔
要真懺悔
不是去做一個什麼懺
能夠懺悔你的業障
你從整個經典把它全部背起來好了
你能懺悔什麼業障
你告訴我
何況還是繳錢的
何況修法的時候是收錢的
你說有這種道理嗎
用錢能夠化解我們的業障嗎
比以前的贖罪券還嚴重
現在我們佛教正在做這種事
而且大行其道
有些人不做還心不安
還鼓吹人家去參加
這個問題真的很大
真的很大
所以講不好聽
從這邊獲利的都不得好死
我是講真的
我是講真話
從這邊獲利的到最後果報都不好
那用這種投機的心得
到最後果報也不會很好
當然我們可能會舉很多例子
誰去參加什麼餐
結果他怎麼樣子得到什麼好處
那些寫出來的通通穿鑿附會
不寫出來的通通沒有效
你說有沒有效
還是真的
佛法還是要依意不依聞
依了意不依不了意
依法不依人
依智不依事
才是真正的佛法
請問那一回事
這四個裡面它依哪一個
依哪一個
依人不依法
意思是什麼
誰做忠尊
如果不是我心裡面認為他修得好
做忠尊沒有用
是依人不依法
依事不依智
我用有所求
我以為這樣念一念就會消我的業障
依事不依智
通通你是用想的
不是用智慧判斷的
智慧判斷的是什麼
所以業障都要自己消
沒有不受報的業
只是時間未到
不是不報
你千萬不要存心投機
以為做一個什麼東西
可以把那個業障消掉
沒有的事
沒有
可能可以延緩
可以稍微推開一下
但是到最後你還是得受報
那問題是你如果依智不依事
受報的時候
你已經用智慧在化解
而不是用過去的分別心
造作意識在面對
那當然惡報也會變成不是惡
所以真正的化解是
真正要有智慧才能化解
不是你去參加什麼法會
辦一個什麼懺
就能消我們多少業
包括我們說禮佛一拜
罪滅殺合
其實從這個地方
是要你真的用謙卑柔軟的心
去看到自己五蘊的不清淨
去讚嘆佛的圓滿成就
這樣才能夠消業障
而不是真的你就對著一尊佛拉個擴擴拜
說可以消業障
你先把那一尊佛先變成真佛再說
你先把你的業障先找到再說
你一個業障都想不到
但是事實上一點都不難
你的起心動念裡面你去看一看
你的起心動念
有沒有具足了妄想
有沒有具足了貪嗔癡
如果有
那就很明顯
你的所有起心動念通通是業障
你怎麼沒有業障好嘆呢
當然有
但是現在我們都不是
都沒有改變本來的起心動念
然後一味的要消我們的業障
然後有所求有所著
那樣子的話其實很難
很難真正的受用
所有信通通是迷信
所有覺得有效通通自我意識
所以真正的有效
是當你身心很清靜了
你照見你的五蘊
就是說看著你的五蘊在變化
那才是真正的消業障
身體慢慢的設身
沒有什麼業障
慢慢的受想行事
你會看到它在進化
這個才是真正的出障
不是一直相信什麼能夠出障
所以還是回到實相
用我們的智去照見一切
看它實相起了什麼變化
雖然所有變化都是假象
但是在假裡面
假就是實相藉著因緣的演戲
你看到這些因緣的戲法
它從不好慢慢變成好的一種表象跟內涵
那不叫出障叫做什麼
所以千萬不要說
什麼都是假的
只有念佛是真的
你不思什麼都沒有用
去參加一個什麼餐
然後做個功德主
那才是真的
這通通都是假的
但是有的假的有意義
有的假的沒有意義
所以千萬不要本末倒置
好不容易修正法了
結果到最後又落到
這些世俗的
累積出來的
共業的業障的圈子裡面去打轉
那就太可憐太可惜
所以我想
我們當然不是要否定什麼
而是在這裡面如實如意的去做我們該做的