好,第二個問題,脊椎有開過刀,
所以做得不曉得有沒有做好,
但是只有感覺到氣好像都上不來。
那事實上,現在開脊椎的也很多。
開得好的,我有一個好朋友,
開脊椎之前很嚴重,
結果開了以後,現在都在爬大山。
而且不是只有爬台灣的山,
因為浮暴大,一天到晚在國外跑。
所以其實開刀,如果只是肉體的刀,
其實也沒有說嚴重到一定會讓你怎麼樣。
但是問題就是說,我們一定要知道,
其實很多東西你氣上不來,
很明顯就是氣不夠旺。
惡就是我們的意念不夠強。
所以你可以慢慢地試,氣上不來,
那你就吸滿了以後,
然後讓你的心跟眼睛往上看。
意思就是我吸上來,然後把眼睛往上看。
先試看看,就是我吸氣上來的時候,
你把眼睛往上看,它氣就跟著帶上去。
這就用動作來幫忙你的呼吸,
幫忙你的氣跟身體互動的感覺。
心跟氣要常常互相幫忙,
所以一樣你也可以用動作,
譬如說那個手,
像你反正就拉出來,
這樣往外推,
讓它的氣一直到你的中指的指尖。
這樣用久了以後,
其實我們手臂這邊的所有毛病,
當然會很不舒服,
當然你能撐多久盡量撐,
你往上舉也是一樣,
就盡量往上舉,好像拖天一樣,
甚至就把它拖,然後就停在那邊,
盡量的持久,當然會痠,
但是做幾次以後,
那個痠的地方慢慢就不見了,
就氣打通了。
所以很多東西就是說,
我們靜坐的時候你坐不來,
氣不通,
剛剛那一支香我故意一句話也不講,
就是要讓大家去忍受,
你靜靜的坐著會發生什麼事,
就不干擾你,
讓你去知道自己有幾兩重,
就坐著,這邊也不舒服,那邊也不舒服,
那你如果能夠撐著,我知道不舒服,
但我不動就是不動,
心保持不動,那心保持覺照,
如果能這樣子的話,
這邊在痛,我知道這邊在痛,
我看著它,其實等一下,
它就消融掉了,
那不舒服的感覺,
它慢慢會變化,
變化就本來不順,慢慢的就轉過去了,
因為你如果坐得越輕鬆越穩定,
其實你全身就越鬆,越放鬆,
氣越容易導通,
你越緊張,它就越過不了,
所以靜坐,你雖然什麼都不做,
只是在那邊靜靜的坐著,
但是無形中其實已經在打通
你全身所有的部位,
那不通的,
它慢慢都可以幫你打通,
這是靜坐一個最直接的功能,
靜坐可以讓我們的默契明點的等級不斷的提升,
而運動達不到,
運動因為我們照做來的,
它本身必須緊張,
就必須你提供它什麼照做,
那它才會產生那個動作,
而靜坐剛好相反,
你自己完全不干預,
讓它完全沉澱,完全放鬆,
所以它慢慢的就分解掉,
那些不順的地方就分解掉,
所以靜坐如果能夠盡量保持不動,
那就盡可能的不動,
在不動裡面當然會有很多不舒服的現象存在,
那些都只是證明,
本來你是有問題,
不是靜坐讓你出問題,
而是本來有問題,
靜坐讓你顯現你的問題,
不是靜坐逼出你的問題,
不是,
顯現你的問題,
那進一步當然顯現問題就要解決問題,
而解決問題最高的指導原則就是不照做,
讓那些問題慢慢消融掉,
因為我們有時候越是抗拒,
那它問題就越大,
越是要幫它忙,
它問題就越複雜,
所以這個也是靜坐一個很重要的功德,
所以會有這種現象,
當然我們身跟心都還不自在,
慢慢的修就能夠,
你這一次上不去,
用對的方法上去,
你下一次就不怕,
有那些現象,
譬如說心肌,
偶爾也會心力不整,
或者整個有點抽搐的感覺,
這時候你怎麼辦呢?
還是一樣,
就真的把它當成沒事,
只是它暫時的一種反應,
一種緊張,
一種氣到那個地方所產生的不穩定的現象,
你只要平心靜氣的看著,
其實慢慢等一下就沒事了,
那一次兩次這樣子把它化解掉,
那個緊張慢慢就鬆解掉,
還有我們在做大禮拜的時候,
其實這個地方你就在地板上磨一磨,
就胸腔這個地方,
你就趴在那邊轉的時候,
盡量用這個地方去揉動,
這個會讓心臟周遭就比較有彈性,
比較不會累積那些脂肪,
更重要的是那種比較敏感的觸覺也會發展出來,
全身所有的部位,
你都要想辦法透過內觀把它解決掉,
事實上我們每一天好好的做大禮拜,
就可以解決你全身的問題,
真的,那個偏頭痛啊,
還是碰風啊,容易脹腹啊,
那個腳、膝蓋慢慢的退化啊,
還是這個地方扭不動啊,
其實你只要天天做,慢慢的做,
然後哪邊痠就在那個地方停下來,
你做到那個動作的時候覺得很痠,
你就停在那邊,
用你的意念引佛光到你痠痛的地方加持,
就這樣,你就天天這樣做,
慢慢的所有問題出現了,
慢慢都被你解決了,
你會對你自己修行會越來越有信心,
對你自己的起心動念那個意念的強度有效性,
會越來越有信心,
千萬不要被你的業障打敗,
也就是你本來身跟心的一些不好的習慣,
不要被它打敗,反而你要征服它,這樣才好。