以至誠恭敬心,可以三補。
南無不達亞,南無大麻雅,南無桑加亞。
南無本世釋迦牟尼佛,南無本世釋迦牟尼佛。
南無本世釋迦牟尼佛。
無上聖身為妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得守持,願解如來真實意。
一樣我們用這個至誠恭敬心,來念三遍的蓮詩咒。
OM GURU PEMA SIDDHI HUNG
解釋一下,OM就是我身口意完全融入。
GURU就是上師,善知識。
PEMA就是蓮花,SIDDHI就是成就。
HUNG就是確定,圓滿。
所以我們念這個,其實我們念所有佛號,
當然是在稱所有佛菩薩的名。
但事實上,所有佛菩薩的名,
都是我們自信圓滿的一個部分的顯現。
譬如釋迦牟尼佛,釋迦牟尼,
他是釋迦族的人,他成就了寂靜圓滿,
就用這個,就變成他的佛號。
AMITABHA就無量光,AMIDAYUS就無量壽,
這個就阿彌陀佛的兩種名號。
所以每一種名號,其實都是佛性圓滿的,
其中的某一種德性的顯現。
事實上,他不是只有記住那個德性,
而是他在這種德性表現得最突出。
所以我們就用他突出的部分來稱他的名。
文殊菩薩、觀世音菩薩,都是這個道理。
文殊菩薩當然就特別突出的是智慧,
觀世音菩薩特別突出的是慈悲。
所以我們稱所有名號,其實都要喚醒我們的本覺,
喚醒我們的佛性,喚醒我們本來面目,
喚醒我們應該成就的體相用。
所以會學的什麼都對,不會學的什麼都錯。
著名、著相,或者著用,
你沒有體,哪來的用?沒有相,哪來的用?
你一強調用,有什麼用呢?
你沒有體跟相,什麼用都沒有。
所以很多東西我們就一定要法報化,
就體相用,三個都要完全具足,
才能夠真正的有用。
如果只是體,那沒有用,因為體是空性。
空性哪來的用?
空性是體空性,所以借因緣可以顯現相,
因為有相可以起作用。
如果那個體就有內涵的話,
那麼體本身就要有相,
那有相自然有用,問題是體是空的。
所以雖然現在你有佛性,但是你沒有佛相,
佛相怎麼顯現呢?
三十二相八十種,隨行好,四微移,通通是相。
所以你在平常行諸作惡裡面,
就把那個空性的,沒有障礙的清淨性,
把它變成清淨相,那就變成微移。
有這些清淨相的時候,自然就會產生微移,
就有這個相可以感染它,可以讓它受用,
所以自然就產生用。
我們簡單說,譬如說你走路,
你如果是一步一步很寂靜地,很平穩地走,
你越走身心會越安詳,
自然那個清淨莊嚴就會出現,
那個喜悅自然就會顯現。
但是如果這裡面有一些瑕疵,
那其實越造作,那業障就越多,
那顯現出來當然就是煩惱、痛苦,
就像我們跑一樣。
你如果沒有調呼吸,剛開始喘,
你如果沒有調過來,到時候你可能就昏倒了。
喘沒有問題,因為那是正在加速中,
你慢慢調,喘也沒有問題,
而且越跑身心越清,越沒有障礙,
所以所有東西都在調整,這就是修行。
修行是在既有的條件裡面去改變,
而不是無中生有。
你已經有這些條件,這些條件要怎麼把它改變,
變成一種順的條件,增上的條件,
而不是逆的條件,或者是對障礙性的條件,
不是那個樣子。
所以修行如果沒有保持覺照,沒有保持空跟明,
那什麼行都沒得修。
修半天,因為沒有智慧做你的底子,
沒有空做你沒有障礙的基礎,
所以修半天,越修越著想,越修越用功,
越修越造作不完,越修越自以為是。
那如果說我們曉得知道這個錯了,
其實你就不斷地,不是要你不精進,
而是精進當然不要著想,
做該做的,不要勉強自己做,
不要勉強,因為勉強就有副作用在裡面,
心就已經在抗拒,勉強就是心已經在抗拒,
你如果心沒有抗拒,絕對沒有勉強那件事。
譬如說,人家請我們幫忙,
一般人高興都來不及,因為我存在有用,
但是那個自私自利的人,明明他可以幫,
他就不願意幫,幫得很勉強,
那這個就枉費你有那個能力,
也枉費人家敢於提出請你幫忙,
就把兩個最好的條件都把它否定掉了,
有人這樣修的嗎?但是我們常常都這樣修,
你很精進,你怕浪費你的時間,
連幫人都在浪費你的時間,
那就是你精進已經出問題了,
我精進就是為了幫人,
現在有人請我幫,當然放下一切,趕快把他幫,
那才是正事吧,沒有我現在精進,我不能幫你,
這就本末倒置了,你好不容易修到人家願意請你幫忙,
其實我們每一個人都已經大本起家了,
就他已經依賴別人灌的,
其實每一個人要請他幫忙都考慮再三才說出口,
因為沒有人願意扮演弱者的角色,
所以太虛大師,應該可以講當代,
所謂人間佛教,不管是星雲大師或者是音順導師,
其實都師承太虛大師,
只是可能兩個人的詮釋方式不太一樣,
包括慈濟其實也是一樣,
他們其實都在詮釋人間佛教,
但每一個人的重點,
譬如音順導師當然強調的就是知見,
他整個精神都用在把佛法人間化,
怎麼樣合理,怎麼樣沒有瑕疵,沒有障礙,
我們說星雲大師,他就把佛法弘揚到五大洲,
他能夠這麼做,
當然一定有他的知見跟他的心量,
才能夠做得這麼好,
正淵法師也是如此,
當然因為強調,所以一定有所偏,
如果我們不知道偏,
在這個強調裡面又不斷地用力,
慢慢就走出問題了,
慢慢就會出現問題,
所以隨時要修正,
不管你發心多大,隨時要善觀因緣,
隨時要不僅僅善觀外面的因緣,
善觀你的起心動念,
譬如說我幫人幫得很自然,
那是不是已經變成慣性,
能幫你會心不安,
這時候就有問題了,
能幫就幫,不能幫放下,
不是我一定要幫,
那就執著一定要幫人才對,
那就錯了,
所以你要幫人是應該的,
但是你要衡量你能不能幫,
人家願不願意讓你幫,
這個都要覺察到,
所以既然有這個覺照,
有這個智慧,
就不會犯錯,
你如果失去了覺照,
變成一種慣性,
那這裡面一定會錯,
一定會產生錯,
所以慢慢,
當然也有聽到一些人在批評這個批評那個,
當然我都聽聽,
世大招風,
單位大了,
信眾多了,
難免會有瑕疵,
但是瑕不掩瑜,
有一些小瑕疵,
但是大部分都對的,
我們就一定要讚嘆,
不要抓著他的小瑕疵不放,
然後忘了他的大優點,
優點都不提,
一天到晚只有提那些小瑕疵,
然後還就講得頭頭是道,
好像自己已經超越了那個,
其實我們只要還會批評,
都沒有超越,
這個很簡單,
你只要還在批評,
就分別心還很強,
根本就沒有超越,
甚至可以講說,
你批評的一點道理都沒有,
因為你沒有覺照,
要有道理,
要保持覺照,
才會有道理,
如果沒有保持覺照,
講的是別人的道理,
不是你的道理,
你跟道理完全不相應,
你只有跟你的分別心相應,
跟你的著向相應,
所以這個都要很小心,
很小心,
好,
我們繼續看下去,
上次有稍微講了幾句,
我們再把它念一遍,
五這個地方,
請大眾翻到第六頁第一行,
那光明燦爛的覺性,
也就是所謂的心性,
有人視它為具體存在,
實際上它並非實存,
然而它又是一切之始,
涅槃極樂,
極沙婆苦海的根源,
它一向被密宗十一學派所推崇,
從名相來講,
它具有各形各式的名稱,
有人稱它為心或心性,
有人稱它為放或大我,
有人視它為無我的教義,
有人只稱它為心而已,
有人稱它為般若或圓滿智慧,
有人稱它為如來藏或佛種,
有人稱它為大手印,
有人稱它為唯一本體,
有人稱它為法界,
有人稱它為阿那耶或一切種,
有人只稱它為平常心訣。
這邊因為我看起來覺得有點問題,
所以只好回去找藏文來對,
結果真的被我對出問題,
雖然懂一點點,
但是有時候還是用得上,
因為我看起來就怪怪的,
這個地方應該是有問題,
結果去查證一下果然是有問題,
所以我們先把它改對,
它一向被密宗十一學派所推崇,
把密宗拿掉,
它一向被十一改成十二,
它一向被十二學派所推崇,
這個才是藏文的原文,
那我想它可能是從英文翻,
英文在翻藏文的時候漏掉了,
所以它就照翻,
所以就有錯,
所以很多東西其實我們求學,
或者是做什麼都應該要求真的,
不要隨便就呆過,
我上次就覺得這邊怪怪的,
回去再仔細把它看一看,
果然人家是十二,不是十一,
是十二,
然後裡面完全沒有談到密宗,
不是密宗的十一學派,
而是十二種學派都推崇本居,
就推崇了我們本來居族的居姓,
本居的居姓,
那這個本居的居姓,
它有什麼體象呢?
體象用呢?
你可以發覺你本居的居姓,
它充滿著光明,就有照見性,
而且燦爛,
睡、醒都存在,
甚至依我的經驗,
死掉,這個居姓還是在,
我這不是亂講,因為我有經驗,
昏過去了,全身發白了,
但是就是有那個居姓看著你全身發白,
你都看到自己的死相,
那個很難看的,顏色也很糟糕的,
但是很快這個居姓還沒有要離開,
他又跟這個身體又合為一體,
所以又醒過來,
慢慢的身體就又變顏色,
慢慢恢復正常的顏色,
所以我們的覺性,
不會跟著你的身體死而死,
這個先確定,
你若確定了這個,你就不怕死,
你若不確定這個,你一定怕死,
因為你以為你死了什麼都不知道,
我的經驗呢,死了什麼都知道,
不是什麼都不知道,
當然經典裡面,論點裡面也都有講,
我們人死的時候,
會進入一種絕境的靜止的境,
就是有很短的時間,
會把你這一世做的比較明顯的善惡,
掃過一遍,
無忌的當然,
無忌就是你都不去理會他的,
不會在乎的,
當然你那個大善大惡,
或者明顯的善惡,
一定會動你的心,
這個時候都會演過一遍,
所以現在我們千萬不要昧著良心做事,
千萬不要,
到時候吃虧的是你自己,
因為你知道,
我昧著良心在做事,
所以到最後走的時候,
我因為這件事我心不安,
何必呢?
為什麼要這樣?
所以你若隨時保持決心,
而且深信我們有本決,
而且當下的每一個念頭,
你只要有能力去照見它,
就不會被它轉,
那現在我們是怎麼樣?
雖然看到它,
當然你習氣重,
又被習氣帶走了,
最後業力強過你的道力,
那個染汙性,染汙的慣性,
強過你的清淨的本性,
那當然又被轉了,
所以我們現在要修的,
禮要不斷的深入,
行也要不斷的加強,
就慢慢的,
能夠真正的用正確的知見,
去轉化你那不好的習氣,
然後用行動力慢慢修定,
能夠憑著這個定力,
就轉你的習氣,
不被你的習氣轉,
這個當然,
不被習氣轉就修止了,
看到習氣的一無是處就修觀了,
所以你不修止觀,
你怎麼對付你的習氣呢?
當然不可能,
那個用止,用定,
可以暫時的壓制你的習氣,
讓它起不了作用,
但是要真正的解決你的習氣,
一定要修觀,
沒有智慧轉不了習氣,
你用定力壓,
只要道力這時候沒有現前,
定力沒有現前,
你就完了,
你就被你的習氣又轉了,
所以為什麼一定要修?
但是修一定要修對,
就是你的止觀越來越強,
不是越修忘念越多,
習氣越重,
不是越修自我意識越強,
那就都完全錯了,
所以一定要對,
一定要朝對的方向去做,
那這個本覺呢,
也就是我們常常講的,
所謂的心性,
這個地方藏文它是same,
其實心性一樣,
same meaning,
心的體性,
但是事實上這兩個,
這心跟心性,
其實就是我們慣性的應用,
不太一樣而已,
我們指的都是一個東西,
那一般我們凡夫,
或者這些心理學家,
或者這些唯心主義的,
他就認為我們的心是具體的存在,
你若曉得心不是具體存在,
怎麼會為心呢?
你就堅持心是最重要,
而且它具體存在,
你才會拿這個來作為萬法之本,
所以唯識若不小心地學,
變成唯心,
跟哲學家講的唯心唯物,
偏唯心那個,
唯識不是偏唯心,
唯識是說心最重要,
但不是一切都是心所生,
雖然我們知道一切唯心所現,
一切唯識所變,
有沒有注意到,
它沒有說唯心所生,
唯心所現,
唯識所變,
變現的,
不是生出來的,
若這一點點你沒有掌握到,
那就變成唯心的,
變成佛教講唯心,
錯了,
佛教不是哲學,
更不會落一邊,
它既不是唯心也不是唯物,
不會落一邊,
落一邊就不是忠道了,
佛法絕對講忠道不會落邊,
但是強調的時候,
相對的程度,相對的條件,
會強調某一部分,
強調它,
不是執著它,
這時候,
就好像我們要生氣的時候,
這時候跟你講什麼道理,
你越聽越煩,
不要跟我講那麼多啦,
這時候就不要跟他講道理,
叫他趕快做深呼吸,
深呼吸沒有道理,
當你做深呼吸很明顯,
頭腦就沒有缺氧,
就不會衝動,
我們一般衝動會生氣的時候,
頭腦缺氧,
這時候你如果還不曉得放鬆,
心理的病就變成生理的病,
它是互動的,
所以你心調好,
身也調好,
身調好可以幫忙心調好,
而不是只有調心能解決,
沒有那回事,
身心都要一起調,
該用身的時候就用身,
譬如說深呼吸就用身,
這時候能夠修持,
保持觀,
那就是修心,
拿起你心的覺照性,
但常常我們心的覺照性太脆弱,
因為訓練不夠,
所以這時候要身來幫忙,
就趕快做深呼吸,
甚至呢,
你想打人,
沒關係,
你想打嘛,
然後弄個沙包讓你好好打,
你盡量打沒關係,
因為不會傷到人,
沒有人說,
五眼說,
自己手很壞,
自己手很差,
所以很多東西,
我們一定要有全巧方便,
知道那個因緣,
安排那個好的因緣,
去改變它的業障,
就這樣,
這樣就方便,
所以它不是具體存在,
它不是實存的,
所以它不是具體,
具體就是真正有體性,
真正存在,
真正存在就佔據時空,
佔據時空就有形象顯像,
就有那個樣子,
有那個顏色,
有種種東西,
但是問題是心,
你的心什麼形象,
長得什麼樣子,
那沒有嗎?
隨時都有,
當你沒有覺照,
那個心的息氣業力,
就在那邊不斷地轉,
一切為心所現,
一切為事所變,
你那個八識天裡面的種子,
隨時都隨著因緣,
在那邊顯現,
在那邊轉變,
你如果沒有覺照,
你很容易就著那個像,
變那個息氣轉,
所以一定要修止觀,
一切成就都來自止觀,
如果學佛修行不談止觀,
那除非你根器真的很高,
除非你一點息氣都沒有,
除非你覺照隨時保持得很堅固,
那就不需要修止觀,
因為你知道我的心是空的,
問題是你起心動念的時候,
你曉不曉得你心空,
一定不曉得,
一定會不曉得,
所以拿那個要來對治,
要來用功都太慢,
所以剛開始還要老老實實地修,
非禮勿視,非禮勿聽,
不該看的不要看,
不該聽的不要聽,
聽多了現形新種子,
你聽進來的聲音,
你看進來的像,
它已經變成種子,
種進去了,
你沒辦法拒絕,
那既然沒辦法拒絕,
我為什麼要隨便就看,
隨便就聽,
所以當然,
不隨便看不隨便聽,
不是要你把眼睛閉上,
把耳朵塞起來,
要讓你的心不去相應,
靜只是靜,
根只是根,
根純相偶,
根是根,
純是純,
這裡面沒有一個我,
沒有一個我在裡面串聯,
那我們現在就著我,
又著像,
那個著就是第七識,
執著,
然後就把這兩個串起來,
就種子跟現形都扯上關係了,
你如果隨時保持覺照,
不用第七識,
不用那我執意識,
不著像,
不著我,
其實你看什麼東西都不為所動,
聽什麼聲音都不為所動,
如如不動,
不是要去拒絕它,
你本來就如如不動,
你動是因為你的妄想息氣重,
所以你動了,
看到這個樣子不喜歡,
你息氣動了,
聽到這個聲音不喜歡,
事實上我聽到,
當然我沒有息氣,
所以沒有喜歡不喜歡,
順你的息氣你就產生貪,
不順你的息氣你就產生嗔,
用你的息氣就吃,
所以貪嗔痴完全寄族,
就沒有覺照,
如果有覺照呢,貪,
因為有覺照就沒有吃,
沒有吃就不會著我著像,
沒有著我著像就不會貪,
更不會嗔,
所以我們就知道,
真的佛法太妙了,
而且完全究竟,
完全根本,
完全到底,
那問題是我們是怎麼學的,
佛已經講得這麼完美,
那我們怎麼學半天,
好像使不上力,
是誰讓你使不上力,
是佛嗎?
你的無明,
你的息氣讓你使不上力,
一定要知道這件事,
所有的問題都出在你的無明息氣,
不是佛法,
佛法我們常常會怪,
亂怪,
佛沒有講清楚,
佛講得夠清楚,
已經清楚到不得了的清楚,
但你還是一樣不清楚,
不是你真的不清楚,
你的良知,
你的心性,
都可以接受,
但是當你無明一起來的時候,
就通通把它翻掉了,
因為這時候只有我沒有法,
只有我認為的是對,
其他都不對,
這個就無明,
就遍際所執,
然而它又是一切之實,
不管是涅槃的極樂,
或者沙婆的苦海,
都是由這個覺性所顯現,
所幻化,
我們一直要強調,
一切為心所現,
一切為事所變,
現變,
那現不是不現,
因緣俱足它就現,
因緣改變它就跟著變,
所以我們,
請問因緣有自性嗎?
因緣沒有自性,
所以它不得不變,
它隨時都在變,
所以你要抓什麼呢?
要抓常樂我靜嗎?
莫名其妙,
哪有常樂我靜?
什麼是常樂我靜?
哪一個東西?
西方極樂世界嗎?
西方極樂世界,
如果沒有阿彌陀佛的願力,
它在哪邊?
雖然有阿彌陀佛的願力,
你在哪邊?
你跟它的願力不相應,
你能去那個地方才怪,
你跟它開出來的條件都完全不符合,
你不可能去的,
不要做夢,
但是話又說回來,
你如果完全符合它的條件,
你能不去嗎?
因為不是要不要,
那是緣起,
裡面沒有我,
你因緣如是,
你必然去,
有那個條件就必然要去,
不用求著要去,
所以我們常講信願行,
其實信願行是要導正你的想法,
導正你的行為,
那這個是一個方便,
那去不去是條件,
是因緣具足不具足,
不是你想去就能去,
但是你如果不想去,
會去嗎?
不會啦,
所以基本上還是要回來,
你如果沒有這個心,
沒有這個佛性,
那佛國跟你完全無緣,
你如果有這個心,
有這個佛性,
你要跟佛國有緣,
必須具足那個因緣,
才跟它有關,
這不是肯定否定,
不是我要不要,
而是條件有沒有,
這個叫緣起,
當然緣起的基本,
最重要當然還是你的起心動念,
我知道我現在起心動念都不如理,
因為無明太久了,
息氣太重了,
但我知道我有一個真正的,
從來就沒有改變過的清淨,
從來沒有被污染的本性,
所以我如果依這個,
那什麼東西都污染不了我,
好,
你現在有貪嗔癡,
當你提起覺醒的時候,
貪嗔癡要寄在什麼地方,
要寄託在什麼上面,
來顯現它,
但我無依,
沒得依,
所以就轉依,
所以你如果還是用你的息氣,
用你的念頭,
轉半天,
還是依著那根本的無明息氣,
你轉不了的,
轉不了的,
你最多就轉你的念頭而已,
但轉不了你的息氣業力,
那個念頭,
暫時把它趕開,
等一下它又回來,
但是你如果提起覺醒,
那念頭在哪裡,
長得什麼樣子,
那念頭是真的嗎?
所以,
只有提起覺醒,
才能照見五蘊皆空,
才能照見色受想行識,
都是空性,
都沒有自性,
都不是具體實存的,
都是我們以為它存在,
它不是真正的存在,
所以這裡面要知道,
所以用我們的心的清淨性,
照見性,
圓滿性,
那當然就可以達到涅槃的極樂,
用我們的無明性,
用我們的執著性,
分別心,
那就會在沙漠苦海裡面沉淪,
頭出頭沒,
所以這個覺醒,
這個本覺,
這個心,
或者心性,
其實它一向被十二種學派所推崇,
那剛開始,
因為我還去查了那個字典,
我查不到十二學派,
怎麼辦呢?
那當然就還是從掌紋來,
我真的一個一個把它算,
還真只有十一個,
你來算一下,
從明相上來講,
它具有各形各式的名稱,
第一個,
就是稱它為心,
或者心性,
第二個,
稱它為梵,
或者大我,
第三個,
有人視它為無我的教義,
第四個,
有人只稱它為心而已,
第五個,
有人稱它為般若,
或圓滿智慧,
第六個,
有人稱它為如來藏,
或佛種,
第七個,
有人稱它為大手印,
第八個,
有人稱它為唯一本體,
第九個,
有人稱它為法界,
第十個,
有人稱它為阿賴耶,
或者一切種,
第十一個,
有人只稱它為平常心,
叫絕,
所以它真的硬是把它改成十一,
因為它翻出來就十一種,
然後我對了一下,
漏了什麼東西呢?
就在第四個,
第五個之間漏掉了中道,
我對了以後很高興,
我找到問題所在了,
它就漏了中道,
直接從中道跳般若,
中道不見了,
無碼不見了,
所以這個翻譯,
如果說我們一層,
它是從英文翻嘛,
英文在翻藏文的時候就把它漏掉了,
所以它從英文翻,
必然會漏掉,
結果漏掉的時候,
它就硬把那十二改成十一,
所以這個就是強詞奪理,
我們不能說它錯,
因為它只好這樣做,
所以一個人犯錯的時候,
我們不要太責難,
有它的因緣,
你自己犯錯的時候,
不要太自責,
有我那時候犯錯的因緣,
但是千萬不要自以為是,
還幫自己找道理,
找理由,
那就大顛倒了,
我知道我錯了,
我承認我錯了,
我希望以後不犯錯,
這個就是懺悔,
死不承認自己錯,
不斷地犯錯,
還以為自己對,
那就完全沒救了,
好,我們就往下講,
第一個,
第一個學派,
就是我們一般講的凡夫,
所有世俗裡面,
包括我們中國儒家,
尤其宋明禮學都強調心性,
所以我們就把這個心,
在世俗裡面,
很多在探討心的,
就把它稱為心或者心性,
心性,
就是心性,
第二個呢,
有人稱它為凡,
其實這個地方,
藏文是mudé,
mudé就是外道,
所以他說有人,
你就搞不清楚,
藏文裡面清楚的mudé,
就是外道,
外道稱它為凡,
atman,
或者藏文就叫大我,
dak,
就是我,
自己,
所以我們說,
是誰的錯,
我的錯,
我們很自然就會這樣子,
那在外道裡面來講,
他真的認為有一個我,
但是外道一般認為我是小我,
我是大我所創造的,
所以我們所有的宗教幾乎都講上帝,
講那個第一因,
一切都是他所創造,
所有的宗教都這個樣子,
沒有例外,
只有佛教例外,
所以佛教真的不是正統的宗教,
但它超越宗教,
只有它不是正統的宗教,
才能超越宗教,
如果是宗教永遠有那個第一因,
永遠我們都是上帝的子民,
都是那個大梵天的眷屬,
都是那個大我的小我,
都是這個樣子,
那你如果有一個大我,
這小我怎麼解脫?
當然唯一的方法,
總歸上帝,
我把所有的功德,
所有的過失,
交給上帝處理,
這樣你可以解脫,
也可以解脫,
但這種解脫真解脫嗎?
很明顯沒有解脫,
你把你的過失回向給上帝,
給大梵天,
那麼你不是把他污染了,
他本來可能是清淨圓滿的,
結果有你這個傢伙在,
就把他污染了,
當然他是無窮大,
所以你這一點點污染,
對他好像沒什麼影響,
但是我們要知道,
積少成多,
就好像我們現在國內也是一樣,
有一些莫名其妙的觀念,
就造成對立,
造成莫名其妙,
不愛自己,愛敵人,
不愛自己的國家,愛敵國,
莫名其妙的,
而且把敵國當祖宗,
莫名其妙,
那個祖宗還隨時想要教訓你,
這不孝子,
你給我記住,
你隨時準備好,
藤條拿出來就要甩你幾下,
我們還是奴姓眾,
就甘願這個樣子,
這個其實很糟糕的,
其實我們不管我們活得怎麼樣,
一定要有自尊,
自尊就要有自主性,
自主性就要有自我要求,
我不冒犯你,
我容不得你冒犯,
我也不需要搖尾巴跟在那邊乞憐,
不需要的,
所以如果學佛的連這個都沒有,
那我還真不曉得,
這些人學佛學到哪裡去了,
莫名其妙,
這兩個其實都還是外凡,
第三個就進入小乘,
就是小乘的,
小乘他叫念推拔,
念推拔就是升文,
就聽著佛的開示的這些人,
這些修行者,
他的觀念,
他認為一切無我,
因為佛說無我,
但是早期的原始佛教的無我,
是人無我,
所以這邊的無我是感殺,
感殺就有情,
黨滅就無我,
就人無我,
但是我們知道剛開始的時候,
譬如說四地,
十二因緣,
這些法是有的,
我沒有,
但法有,
最早的佛法,
所以我們說依法不依人,
因為依人就我在裡面,
而依法有正法,
我們只要如理思維,
好好去分析一切法,
你都會知道,
原來我是不存在,
剛開始是要把存在的我拿掉,
因為有我就有煩惱,
有我就有輪迴,
有我就會有造作,
就會造業,
自然會有業力業報,
所以剛開始重點就擺在無我,
我所以造建五蘊皆空,
也是要懂得這個無我的道理,
但是造建五蘊皆空,
同時其實法也無我,
所以到大乘的時候,
到大乘到般若的時候,
這時候我不可得,
法也不可得,
人無我,
法無我,
這到第三層了,
到第四層的時候,
這時候已經開始,
有人只稱它為心而已,
這個是唯識宗,
唯識宗我們又稱為心宗,
唯心宗就曉得一切為心所現,
一切為事所變,
這個道理,
把一切的法都是由你心所變現,
由你心所顯現,
所受用,
重點在這個地方,
但是很明顯的,
在唯識到最後,
連這個我都要拿掉了,
不是到最後要留下這個心,
而是造建心不可得,
常常我們會講說,
唯識是不是還執著心?
不是,
唯識其實從歷史的演變來講,
是先有宗道,
先有般若,
有了般若才有宗道,
有了宗道才有唯識,
它的發展的順序是這樣子的,
而不是唯識在先,
宗道在後,
般若在更後,
不是剛好相反,
所以我們就要知道,
既然是這樣,
唯識一定是在補宗觀之不足,
宗觀一定在補般若之不足,
也就是說,
講般若的時候,
因為太強調空性,
所以就落到空邊了,
落空亡了,
所以必須用宗道來扶它,
不生不滅,
不依不倚,
不來不去,
用八步來讓我們離開空跟有的執著,
那這樣的話也一樣的,
變成說兩邊離兩邊,
中間怎麼產生的?
怎麼樣的拿捏到那個中,
所以到最後才有所謂為識,
一切就是你心的掌控,
你如果把心掌控好了,
你才能修宗道,
才能不落兩邊,
所以這個地方,
我們就直接把心給拿出來,
就稱它為心而已,
就一切都是心,
有人稱它為宗道,
宗道,
宗道剛剛我講過了,
不落兩邊就是宗道,
然後又有人稱它為波折,
就是波折,
所以它現在在講的順序,
並不是佛法的順序,
不是佛法顯現的時候的順序,
因為它這樣講下來,
很自然就這樣講,
外道也強調心,
但是它的心其實是業力的心,
習氣的心,
自以為是的心,
然後到外道的時候,
我們講外道就婆羅門,
或者現在的基督,
天主,
或者回教,
他們都認為有一個最上的,
祂的真神,
不管給祂什麼名字,
當然在婆羅門稱祂為飯,
Atman,
在我們佛法稱祂為大我,
真正的我,
但這裡面都還有一個我存在,
所以我一存在,
那麼就生住一面,
就生老病死,
就有煩惱,
就有輪迴,
所以你要出這些,
能夠還讓我存在嗎?
這裡面當然有一個很妙的地方,
你沒有我存在,
你是誰?
我是誰?
我有名字,
我有假象,
你要問我是誰,
我都只能用這些來代替,
但我知道,
祂不是我,
慧度怎麼是我?
慧度怎麼不是你?
所以這裡面叫假名,
叫方便說,
為了要我叫這個名字,
你就說有,
我要找誰負責,
這個慧度我要找你算帳,
就這樣,
方便,
但事實上,
如果我等於那個名的話,
那你要對付我太簡單,
不需要找我算帳,
你只要寫兩個慧度,
然後用一個XX的把它劃掉,
我們說XX就不太禮貌了,
如果這樣還沒有消氣,
你拿起來把它燒掉好了,
因為你把它跟我連在一起,
應該你把這個弄掉就沒有了,
事實上我還是存在,
所以那是假的,
那這樣講應該大家都可以理解,
還有,
再回來跟我們比較切身相關的,
你現在起這一念,
祂是不是你?
當下祂就是你,
你起這一念的時候,
這一念就是你,
但是你如果懂剛剛那個道理,
那一念我要找他找不到,
那一念長得什麼樣子,
我找不到,
祂有什麼作用,
所以那一念是真的,
那一念等於我嗎?
沒有,
但是當你不曉得這個道理的時候,
你就會埋葬在這一念裡面,
我們會生氣,
我們會什麼,
都會埋葬在那一念裡面,
所以你看冤枉不冤枉,
把不是我當我,
把真我給毀滅了,
真的你能毀得掉祂嗎?
我現在氣得不得了,
我等一下氣過了,
我還是OK,
沒事,
所以你沒有那麼脆弱,
但是那一念很脆弱,
最近把馬來西亞幹掉,
其實都是一念而已,
你那一念沒有處理好,
什麼下地獄的事情你都做得出來,
滔天大罪你都不在乎,
因為你轉不了那一念,
你不曉得那一念是假的,
你被他騙了,
抓著不放,
所以我們修心到底在修什麼?
具體來講,
當然在修這個身心,
這個身心當然要隨時保持四大協調,
這個心隨時能夠回到無分別智最好,
如果不能回到無分別智,
那最好是起善心,
善分別,
不要惡分別,
惡取,
不要這個樣子,
因為這樣只有對自己過意不去,
只有在找自己麻煩,
我常常講,
你找別人麻煩就在找自己麻煩,
沒有人願意給人家找麻煩,
那你就等著瞧,
你現在找我麻煩,
你等著瞧,
所以我們在要找別人麻煩的時候,
你都覺察到,
找別人麻煩就在找自己麻煩,
那為什麼要去找別人麻煩?
到最後受報的是自己,
那你這樣很快就把那個莫名其妙,
那個完全不對的念頭,
當下就轉掉了,
誰要救你?
你的覺性才能救你,
你的習氣救不了你,
你的自我分別救不了你,
所以這個叫做不惹,
不惹就是你的智慧到達彼岸,
也就是說我們說不惹智,
就是從有分別的此岸,
到沒有分別的彼岸,
就是從這個有我,有分別,
到達無我,無分別,
這叫不惹,
那我們不惹經念半天,
念不到彼岸,
念半天還是此岸不是彼岸,
而且這我越念越大,
我天天念一部金剛經,
我天天念一部般若經,
念半天我直我見,
人我直,法我直,
越來越高,
你說你在念什麼經典?
你在念執著的經典,
分別的經典,
不是在念般若經,
所以這裡面一定要覺察到,
我們一定要,
那你用這樣就是說,
我們本來有這個本覺,
本覺本來就沒有此岸彼岸,
但是又不失此岸彼岸,
意思是什麼?
本覺它最大的用處,
就在我們不覺的時候,
能夠起覺,
那個才有意義,
所以你不在沙婆,
本覺幹嘛?
你不在煩惱熱惱,
本覺就這時候用得上,
你只要用上它,
就從無明馬上變成本覺,
從無明就轉成本覺,
反過來講,
本覺念本來有,
但是你那一念換無明,
莫名其妙地就起一個我出來,
那就把本覺埋葬了,
無明就出現了,
無明就等於我,
本來本覺才是你,
但當你執著我的時候,
無明就是你,
所以我們到底要怎麼修?
就看到這個重點,
那麼有了這個重點以後,
你慢慢地你的智慧就會圓滿,
經一世長一智,
不管碰到順境逆境,
你都要把它轉成增上緣,
轉成這是養分,
不要說我好不容易養胖了一點點,
然後又拉肚子,
好不容易吃很多很有營養,
吃錯藥,
這都是要不得,
但是我們在對裡面慢慢讓那個不對,
沒有機會顯現,
就好像我們說,
這個婁子裡面有紅豆有黑豆,
如果說我們說黑豆是二,
紅豆是三,
當然我們就要把黑豆慢慢地一個一個拿掉,
一個一個拿掉,
我現在還沒有辦法增加紅豆,
至少我把黑豆拿掉,
讓它比例越來越偏向紅豆,
然後再不斷地加,
如果有機會行善,
就把它加進來,
紅豆越來越多,
那黑豆又不斷地隨因緣,
我把它拿掉了,
那當然到最後就整個都紅豆了,
那你說不拿掉黑豆,
只有在那邊加紅豆,
甚至一面加紅豆一面加黑豆,
那你說你什麼時候才會變成善,
才會變成任孕,
任孕就我怎麼做都不會犯錯,
什麼時候才可能不可能,
所以當然怎麼修行還是要從有相修,
雖然我們說一切相不可得,
若見諸相非相,
這個道理我們都懂,
但是現在在著相有分別心的狀況下,
當然要著相修行,
著什麼相,
著善相,
著清淨相,
不要著黑暗相,
著惡性相,
千萬不要,
所以這個就慢慢再轉,
慢慢再轉,
那你不要怕你種子不會起現形,
它隨時都會起現形,
只要給它機會,
它會起現形,
好,我們常常在強調,
起現形剛好是你使得上力的時候,
你為什麼會怕它,
求都求不來,
我就是要處理你,
你都躲起來,
現在剛好出現,
好,被我逮到了,
我就把你幹掉,
就這樣子,
所以有人罵你的時候,
有人打你的時候,
這時候就把它幹掉,
那個幹掉不是真的把對方幹掉,
而是讓他罵個夠,
讓他打個夠,
讓他氣都消了,
恨意也都消了,
那個業力就消了,
你躲沒有用,
要讓他打,
你就要練好身體,
堪忍,堪打,堪罵,
那堪忍,堪打,堪罵,
其實還是要懂得佛性才堪,
你如果不懂得佛性,
一直用那個我指我劍,
你忍不了多久,
而且越忍,那個副作用越大,
那反彈力越強,
所以一定要懂,
一定要懂道理,
好,那麼接著就後來
大乘發展出來如來藏的思想,
德謝寧波,
藏文就德謝寧波,
德謝就是佛,
寧波就是種子,
心要,
所以稱它為如來藏,
我們的心性其實存著如來的寶藏,
它的內涵其實涵蓋了
所有如來的智慧德相,
我們的心性,
我們的本覺,
具足如來智慧德相,
為什麼它不能顯現?
因為我們的無明息器,
讓它不能顯現,
當你把無明息器慢慢地看到了,
拿掉了,
你那個如來的種性,
智慧德相慢慢就有機會顯現,
所以你只要不生氣,
不隨便生氣,
不習慣生氣,
你的臉會越來越柔軟,
就隨時都面帶微笑,
那你如果臉不曉得把它放鬆,
隨時僵僵的,
這個現形又新走之,
所以一定要知道,
我今天要特別講一下,
因為我們如果有去參訪別人,
尤其這些大道場,
你就發覺人家是怎麼修的,
我們去的時候人家是怎麼歡迎的,
面容是帶什麼神情的,
但是人家到古研室碰到我們都不理會,
我們從來不會主動跟他打招呼,
好像這樣有損你的身分跟莊嚴,
這莫名其妙,
還沒有修到,先掘人緣,
你隨時面帶微笑,
人家來就說,
歡迎喔,
慢慢來參觀喔,
你有需要我幫忙嗎?
你想去哪裡,我可以當導遊喔?
久而久之你就跟古研室結上,
不可分的深的法緣,
因為你不斷在肯定古研室,
不斷在展現古研室的三寶功德,
反過來講,你如果不是這樣子,
我要修,我沒有空理你,
你就把自己藏起來吧,
不是如來藏,
不是如來藏,是業藏,
天天到晚都是我藏,
不是如來藏,而是我執藏,
所以那就不是佛種,那叫無名種,
那叫三惡去種,
所以修行要全面的,
而且隨時在當下就修,
當你的心調對的時候,
你不會覺得自己過得很自在嗎?
當你隨時面帶笑容的時候,
你看不到別人燦爛的笑容嗎?
當你把自己封起來的時候,
人家笑得再燦爛,你都看不到,
甚至別人笑變成你的挖苦,
甚至變成你的負面想法,
你不要假喔,你不要假喔,
你那個笑容是裝出來的喔,
怎麼辦?
所以怎麼會裝呢?
你怎麼會覺得別人在裝呢?
因為你一天到晚在裝,
所以多這樣惡心的去解釋人家的所有行為,
所以我們一定要看到,
我們的起心動念到底是怎麼啦?
那在這裡面,錯在哪邊?
怎麼樣才能改善?
這才是真正的修行啊,
不是自以為是的修啊,
那個都是埋葬自己的如來藏,
埋葬自己的佛種,
只是強化你的凡夫種,
輪迴種,痛苦種,煩惱種,
然後再更上去以後,
每一個人都有佛心,都有如來藏,
那你怎麼去跟它相應?
它到底是什麼?
所以後來就有派別稱它為大手印,
大是指它無窮的範圍,叫大,
印就是印證相應,
手就是你能掌握,
也就是說,我們的佛性我們自己來掌握,
掌握到什麼,掌握到我,掌握到有限的,
都不是真的,
一定要掌握到無窮,
無窮能掌握嗎?
所以拿掉了要掌握的心,
就是大手印,
拿掉了我指我見,
有所得的心,就是大手印,
所以真正大手印就是無我,
只是名稱不一樣,
那因為它無我,就很難修啊,
無我怎麼修?剛好相反,
真修就在修無我,
修無我是誰?我在修,
我一起就知道錯了,
馬上把它放掉,
一起我指我見,馬上放掉,
意要擁有什麼我所,馬上放掉,
這個就在修大手印,
所以大手印有一句最扼要的口訣,
叫做不修不整不散亂,
不修不整不散亂,
不修就不要早已的修,
我一定要念阿彌陀佛,
我一定要念觀世音佛菩薩,
我一定要誦古魯伯媽西帝後,
這些都是有修,
那不修無修,不念嗎?
不是,念而無念,修而無修,
我依法奉持裡面沒有我,
我依法奉持裡面沒有法,
請問你在念阿彌陀佛的時候,
阿彌陀佛在哪邊?
請問阿彌陀佛在哪邊?
你給我一個答案,
阿彌陀佛到底在哪邊?
你在念佛的時候,阿彌陀佛在哪裡?
你不念佛的時候,阿彌陀佛在哪裡?
這個也是一個公案,你去參看看,
我現在不給答案了,
我給答案就是有修,有明,有鑿,
所以我給答案通通錯的,
只有你自己找到答案,
那時候才知道就是這個樣子,
所以你不念佛,這時候你在幹什麼?
好,你在念佛,這時候你在幹什麼?
我們常常都搞不清楚,
念佛的著相不語音聲求我,所以我不念,
念的時候,念一句佛號,
稱一句佛名,墜滅沙河,越念越高興,
真的好像業障都消掉了,
通通是著相,通通不是,
但是你當然念而無念,
念得心甘情願,而且很自然,很融入的時候,
這時候你就是無念之念,無修之修,
不是不念不修,那是否定,
現在既不是肯定,更不能否定,
那要怎麼樣?既肯定又否定,
修肯定,無修否定,一定要這樣子,
這樣才能夠慢慢不空過你的生命,
不枉費你的覺性,不枉費你的本覺,
你現在能夠念佛,你不念,要等到什麼?
等到最後被註念嗎?
你如果現在不念,註念你也會覺得吵,
根本就不相應,註念不來,
我雖然還不是很專心的念,
但是一聽到佛號,一能夠念佛,我就很高興,
到時候就隨著昂揚的佛號,就往生淨土了,多方便,
但是真的嗎?我不能說真,我更不能說不真,
要看因緣,看你的條件,
看你的條件有沒有具足,有沒有相應,
所以不修就修而不修,不整就不對治,
我現在在念佛,起忘念了,
你把那個忘念拿出來好好打一下好不好,
好好K他一下,看他還敢不敢來,這樣修嗎?
所以不需要整的,你回到覺性,
那個忘念當下就消了,當下生,當下滅,當下解脫,
當下隨緣生起,當下隨緣就消失掉了,本自解脫,
還好你去對治他,我們現在朝向修就對治,
我現在念佛就是要對治我的忘念,
現在我一面念佛一面打忘念,
這真是要不得,真是要不得,我不能這樣子,
那要怎麼樣?你告訴我要怎麼樣?
沒有什麼好方法,繼續做你該做的,
我繼續念,雖然打忘想,我還是繼續念,
就這樣,不要被你那個忘想把你帶走,
你不要去對付他,你都回到對的就好,
那個對是什麼?對就是保持覺性,保持本覺,
保持融入如來智慧得相,
我念佛的時候,念也融在這裡面,不念也融在這裡面,
念而不念,不念而念,這時候就是不修不整,
這樣講有點抽象,那你的心呢?
所以最後為什麼要講不散亂?
你心跑到哪裡去了?亂到哪裡去了?
所以當你不修不整的時候,就要找回那不散亂的心,
不散亂的心就是本覺,如如不動,寥寥分明的心,
這個就是大手印的口訣,要把它記住,
不修不整不散亂,或者無修無整無散亂都可以,
這個恆河大手印裡面最重要的一句話,
這個是大手印,然後接著呢,有人稱它為唯一本體,
唯一本體,這個唯一本體就唯一明點,那唯一明點是什麼?
我們常常講說默契明點,明點那麼多,到最後唯一的明點是什麼?
所以唯一的明點到底是什麼?就是你這一念當下的覺醒,
所有東西到最後都融到這一念覺醒裡面來,
包括你所有的惡業,包括你所有的妄想,其實都融到這一點來,
但你不懂它,你不懂它,你著想,所以你著善惡,著所有的業力,
所以這一點在,沒錯,它還是負責,很負責的隨時保持它在,
它從來沒有離開,但是因為你執著黏在那些相上,
黏在那些作為上,業力上,所以它還是苦心的,
從來不放棄的陪著你,生生世世都陪著你,
它從來沒有遠離你,但是你連看都不看那一眼,
當你起最大的煩惱的時候,覺醒不見了嗎?
如果起最大煩惱的時候,覺醒不見,那你永遠沒救了,
從大野蠻的角度,包括那個最大的煩惱,都覺醒所幻變,
也就是說,你再怎麼生氣,再怎麼貪,再怎麼吃,覺醒從來不增不減,
但是為什麼我們會覺得業力越來越重?
為什麼?因為它出現的頻率太高了,
你都已經慢慢的忘掉你有覺醒了,
好,我們再講透一點點,
你心情好,心情不好,要不要睡覺?
當你睡覺的時候心情好還是不好?
就回到原來沒有好跟不好,如果還停留在好跟不好,
一直好會讓你睡不著覺,一直壞更讓你睡不著覺,
為什麼自自然然你就睡著了?
因為你執著已經不落在上面,甚至講執著已經沒力氣了,
它已經沒力氣,所以我們的煩惱,
我們所有業力都是我們執著在做它養分,在支撐它,
當你這種支撐的力量慢慢看透,慢慢放鬆的時候,
你的業力吸氣慢慢就解脫了,
所以修行不是要修出什麼東西,
反而是要看清楚所有東西,
更重要的是要看清楚我到底是什麼?
我到底是誰?什麼才是真正的我?
我們回來這個本覺,就本來具足的覺性,
那個就是明點,就是光,
所以常常我們會講到空明不惡,
那明就是我們的本體,我們的明點,
那空明不惡,不惡就是唯一,
那不惡是唯一嗎?是惡而不惡,
所以多不離一,一可以隨緣換現多,
那這個一為什麼能換現多?一無處不在,
一遍滿法界,一遍滿一切時空一切處,
否則就有這邊那邊,
你這邊有那邊就沒有,那邊有這邊就沒有,
問題如果是這樣,那就不叫做空性,
也不叫做本覺,也不叫做法性,
所以這些你要慢慢懂,
你才會知道我到底在幹什麼,
我抓著什麼東西,只要抓著東西,
我直我間,我愛我慢,必然存在,而且解脫不了,
當你不抓的時候,你本來就解脫,
我們想得頭昏腦脹很難,算了,不想它了,
那一句叫你不想它,就是覺性在喚醒你,
不要繼續想,想沒有用,
覺性起來,那想就沒有用,
那想的煩惱當下就起不了作用,
所以有什麼比這個更高的法門嗎?
念佛嗎?拜佛嗎?持咒嗎?都不是,
那個都是有時有準,有條件,
那是有為法,是造作法,不是本體的清淨法,
那是不得不設的一種方便,不是必然要,
現在我們就因為對佛性,對法性,對如來藏不了解,
所以一天到晚造作,要累積這些善功德,
要讓自己累積善功德來達到圓滿,
什麼叫圓滿?一份都沒有少,叫圓滿,
那是累積來的嗎?剛好相反,
你越累積,越把本來無限變成有限,
本來無為變成有為,本來解脫變成輪迴,
所以這個要好好去體會,
又有某一個學派,就稱它為法界,缺其因,
就是法界,我們說法界,指的就是一真法界,
一真,那真是什麼?唯一本體,那一真就是本覺,
那一真就是如來藏,那一真就是你我當下的心,
離開當下的心都不是,當下有沒有消失?
當下從來沒有消失,所以我們從時間從空間,
你在這個地方,當下的心就陪你在這個地方,
你來世它就陪你到來世,你過去世它也一直陪著你,
但是因為你都不尊重它,所以都在一真法界裡面分東西,
分十方分三世,所以你就一定要知道,
十方方便說,三世方便說,不是究竟說,
你如果懂這個道理,那有沒有三世打斷了,
有沒有十方打破了?不需要,為什麼要打破?
當下永遠跟著你,為什麼知道跟著你?
覺照在,它從來不斷,但是我們覺照在,
它要不要休息?是誰讓它休息?
業力讓它休息,因緣讓它休息,
所以我們死的時候不是,覺照一直在,
那業力那時候會讓你覺照起不了作用,
所以為什麼有波瓦法,中陰究度法,
就是因為它要去拿捏,業力不現前的時候,
它趕快用法力來加持你,業力不現前沒有控制我的時候,
趕快用佛性,用唯一本體,用大手印,
來讓自己的佛性現前,那這個當然隨著你的能量,
隨著你的修持的內涵,當然掌握的內容也不會一樣,
但是不管怎麼掌握,你這個高三再怎麼高,
喜馬拉雅三夠高吧?在法界裡面它高不高?
根本就沒有高跟不高,它就是那個樣子而已,
它也隨時在改變,我們玉山也隨時在改變,
玉山在我們台灣來講,它是最高的山,
那跟喜馬拉雅三比起來,半的腰都沒有到,
它是八千多,我們是三千多,連一半都沒有,你說多高?
當然在我們這邊已經夠高,最高的了,
所以在法界裡面本來就平等了,
我看你,你看我,或許你會覺得有高低,
但事實上我看你,你看我,事實上是同一個維度,
同一個層次,沒有高低,
所以我們常常會覺得我比你高一點點,
那就是有我的時候就有高低,
沒有我的時候沒有高低可得,
沒有我,無我,無我就沒有落到時空的相對,
所以你要解脫,一定要懂得無我道理,
內無我,外也無我,
內無我,外還有我,那就還被外給控制,
所以真正的解脫,內外都無我,那有沒有內外可得?
如果還有內外可得,那就代表還有相對的空間,
相對的觀念還在,所以那個都不是,
所以我們修行修到最後,
我所有妄念都融到我本覺裡面,
我的身心融在法界裡面,不爭不檢,
那當然我們還是要去檢驗,
所以為什麼譬如說,
真正密教修得好的,他到最後能夠正弘光生,
其實那個也是一種境界的顯現,
到時候,到最後,明空不惡,樂空不惡,絕空不惡,
就完全融在裡面了,
所以他就顯現這份完全自在,
完全沒有遮障的功德相,
他自然就展現出來,
我們當然沒有那樣的認知,也沒有那樣的修為,
當然不可思議,想都想不通,
就認為那是假的,那不可能,
可能不可能,可能不可能,
看條件,看因緣,
你記住哪些條件,就自然可能現哪些相,
所以我們要知道法界,
法界是一真法界,只有一沒有二,
請問輪迴十法界,
它是一,還是二,還是十,
所有那些都假名,
若還有那樣的分別,
那麼你不懂什麼叫法界,
你不是真正的佛的境界,
那佛之下那九法界,
當然都還是有分別的法界,
到佛法界的時候就完全含色無礙,
完全就變成一真法界了,
還沒有到那一層,當然所有法界都寥寥分明,
就好像我現在,昨天,剛剛,寥寥分明,
現在寥寥分明,等一下我幹什麼,
應該也是寥寥分明,
還是落在時空的因緣裡面,你做不了主,
當然真的做不了主嗎?
你不管在哪個時空,
你的心坦坦蕩蕩的,
不分別,不執著,不棋捨,
你做不了主嗎?
就是想分別,想棋捨,
才有做不了主這件事,
如果沒有我在棋捨,
有什麼做不了主?
沒有主了,哪來的做不了主?
都沒有主了,沒有那個dark,
沒有我了,誰做不了主?
就是有我才有所謂的做主不做主,
那一樣的,想要做主就是用意識,
無我可做主就是用覺性,
你我都平等,倫念都平等,
無惡,這就是一真法界。
那麼回過來說,
當然我們都還是在十法界裡面來來去去,
就是輪迴,涅槃在那邊來來去去,
爭取一些什麼,遠離一些什麼,
但事實上這一切誰在決定?
我們的阿賴耶在決定,
阿賴耶那個藏文叫滾矽,
滾矽就是一切的種子,
那我們那一念無明不覺,
就種下無明種,
生生世世實實在在的不斷的訊息,
所以種子就越來越複雜越來越多,
變成沒完沒了,
想要把它空掉也空不掉,
我現在真希望我好好念佛,
一念不生,不要再打什麼望牆,
那你做不了主,
因為裡面那些種子,
它藉著一年,你現在念佛好棒,
有這個念佛一年,
就開始來想像西方極樂世界,
阿彌陀佛,身經色,白毫婉轉五虛迷,
就開始了,開始打望牆,
開始無中生有,
但是這種無中生有,
總比昨天你罵我哪一句,
昨天你對我臉色不太好,
是不是好很多?
好很多,但是那些還是不是實相,
真正的實相你只有保持在絕造裡面,
絕造所見才是實相,
絕造所現才是實相,
它是無為法,不是有為法,
這個不太容易理解,
不太容易理解,
那這個到底差別在哪邊?
有我無我,
有我,就我執意識,便即所執,
無我的時候,他依他其,無自信,
當下隨緣俱足,該顯就顯,
該消失就消失,不增不減,
該顯就顯,該消失就消失,不增不減,
從假象來講,
生了就增,消失的時候就減,
是不是有增有減?
但是那個很明顯是在假象裡面演假戲,
實相裡面通通是空性的幻現,
通通是我們覺性的造件,
哪有什麼增減?
所以你懂的程度越深入,
掌控的理越高,
你相應的境界就相對的,
因為你有那個條件了解這一件事,
所以你就了解了,
你沒有這種知見,
沒有這種條件來了解這些,
那你不懂就不懂,
我們說要你不生氣,
你偏偏說哪有不生氣,
他那麼沒有道理,
我怎麼可以不生氣?
那沒有辦法,
他沒有道理,你有道理,
我沒辦法,
就是這個樣子,
你還是停留在我對他錯,
那我也沒辦法,
佛也沒辦法,
不要說我,
所以只有你自己有辦法,
你依著覺性就是用佛,
你依著無明息氣就依著顛倒妄想,
差別在這邊而已,
所以我們曉得這個心性,
我們從他的無中生有,
我們從他的隨緣換變,
一切現形,心息就變成種子,
種子隨著緣又起現形,
這樣就沒完沒了,
但是我們知道,
我們就是這個樣子,
裡面有個跑不掉的無明在,
更有一個從來沒有離開你的覺照在,
你到底要依誰?
我們凡夫就依那個無明,
真正學佛就是轉依,
依那個覺性,
差別在這邊,
所以不要學半天,
只是講一套,
完全用不上,
如果是這樣,
那就白學了,
最後,
這個講起來那麼深,
那麼深到底是什麼?
就是當下,
你平常的這一顆心而已,
你修再多,
你念再多佛,
當下不起佛念,
佛就在天邊,
跟你無關,
好,
我念那麼多,
就隨時都要保持佛念,
保持佛的覺照,
把這個佛變成我的平常心,
隨時隨地都保持覺醒,
這就叫覺醒,
修半天,
到最後也是要呈現這樣子的功德跟功力而已,
你修半天,
你說你佛學很多,
結果人家在講道理,
你跟人家在那邊辯半天,
辯得臉紅耳赤,
說你說錯了,
佛經裡面不是這樣講的,
那你到底是在製造問題,
還是在化解問題,
所以我們常常會犯這個毛病,
不懂的時候,
不懂的時候當然知道自己不懂,
懂一點點的時候,
以為自己懂很多,
然後我懂了,
我很有把握,
我不懂了,
我不說,
那事實上你懂的是什麼東西?
自以為懂,
你懂的是你自以為懂了,
不是你真懂,
也就是真懂是照見,
不懂的是意識擁有,
我有這些意識,
我有這些知識,
我有這些訊息,
滾死,
還是輪迴,
還是要召喚業力,
所以我們不管有沒有業力,
有沒有召喚業力,
你當下能用覺,
業力就馬上轉成道,
不管你修多少,
你當下起念無明,
道力就馬上轉成業力,
你說哪一個是真的?
說真一切真,
說假一切假,
說忠一切忠,
說空一切空,
說有一切有,
問題是你怎麼用?
我不在當下這一念嗎?
你要說我以後死了以後,
我要怎麼用我的覺性?
有意義嗎?
沒有意義,
你當下能夠用你的覺性,
那個覺性就在
隨時把你的心保持穩穩當當的,
平平安安的,
服服貼貼的,
一點都不擾動,
一點都不對立,
那才是平常心,
擇善負止已經不平常,
你心已經被善惡的念頭,
抓住了,
控制了,
沒有什麼善惡,
沒有,
但又明辨是非,
善我知道他善,
惡我知道他惡,
但不執著善惡,
做得到嗎?
你絕對做得到,
問題是你會不會這樣做?
你願不願意這樣做?
我知道善我知道惡,
但我不執著善不執著惡,
這樣才能夠讓那個惡變成善,
若執著善執著惡,
擇善負止,
那惡永遠是惡,
不能變成善,
這就是你用那個強烈分泌心,
強烈分泌心就是根本無明,
你用根本無明再怎麼修都是無明,
我們還要不斷強調,
無明隨時跟著你,
但是不要忘了,
那本覺也從來沒有離開你,
這句話永遠要記住,
既然沒有離開我,
我要用就馬上有,
我要提起絕造,
馬上就能提起絕造,
你還怕什麼?
有什麼好怕的?
有什麼業障,
重得不得了讓你受不了,
受不了都是喜氣受不了,
覺性不會受不了,
覺性只管照見,
它沒有受得了受不了,
覺性是一真法界,
什麼都裝得下,
但是你用喜氣用分別,
就被你的喜氣分別給控制了,
它說受不了就受不了,
所以還是要真正的好好的懂它,
以上就講了12個學派,
它所推崇的強調的心到底是什麼,
雖然有不同的名稱,
但其實指的是一個東西,
雖然指的是一個東西,
有些是凡夫,
有些是聖哲,
有些是小智慧,
有些是究竟的智慧,
還是有差別,
所以還錢你的知見,
決定一個人學或學到哪邊,
是他的知見在決定,
你知道多少,
你見到多少,
那當然知可以從訊息來,
從文思修來,
那個見其實也是這個知慢慢的印證,
慢慢提證,
你就越來越清楚,
越來越提升,
以前以為是的,
現在看到它不是,
就超越了,
以前以為不是的,
現在看到它沒有不是,
也超越了,
不要在善惡裡面一直強化,
而是要慢慢的泯滅善惡的分別,
慢慢把我指我見的分別心,
慢慢的看穿,
不是要去否定它,
而是看到它沒有意義,
看穿它,
不要被它騙,
只要我們是有情緒的,
有執著的,
有分別的,
都是無名,
所以忍者就可以無敵,
忍者是什麼?
互相尊重就是忍者,
惡人尊重對方就是忍者,
那如果更大的三個人,
那就把一切都是眷屬,
把一切都是同修,
那就更高,
但是要那樣子,
忍者一定要先平等心,
你一個人你都處理不了,
你怎麼可能三個,
搞三批那就完蛋了,
所以很多的東西,
我們不要隨便談得太高,
還是老老實實的,
那惡就能所,
有能有所,
有我相,
有人相,
這就是惡,
那在這裡面你要先到,
人相是由我相做基礎才有人相,
而我相是從無名才有我相,
所以一有人相就是有我相,
有我相就是有無名相,
那你還能批評人家什麼嗎?
還需要批評嗎?
你當下就要批評的念頭,
就馬上看穿,
馬上放下,
沒有什麼好批評的,
因為我已經建立在無名上面,
講出來都不是客觀的話,
如果能這樣慢慢,
當然我們就可以,
悠然地很自然地安住在當下,
當下這一念,
當下這一念心,
你離開當下這一念的絕肇,
其實沒有心可得,
所以修半天是要當下來用,
什麼是平等?
打成一片就要平等,
所以千萬不要我相,
人相,
眾生相,
受者相,
包含你想求長壽,
想多活一點,
多活一分鐘,
多活一秒鐘,
都是無名,
因緣不到,
你死不了,
因緣到了,
你活不了,
就死的因緣到了,
死的因緣還沒有到,
你死不了,
一切都因緣,
所以不要我加進來,
千萬不要把我加進來,
我加進來就在違背因緣相,
就違背那個緣起的性空,
就在造業,
不僅僅造業,
是造惡業,
造無名業,
造感的一定是煩惱痛苦,
他該活就活,
該死就死,
為什麼活著你擔心他死,
死了你放不下他已經死,
為什麼?
這個不是無名還是什麼?
那麼話又說回來,
你只要隨時保持覺醒,
該怎麼樣就怎麼樣,
很明顯你都可以隨時,
隨著一年去做該做的事,
該反應的事,
該起的念,
你念頭覺知當下,
不是活在過去未來,
我們現在都活在過去未來,
沒有覺知當下,
這是一般人無名的習氣,
使然,
如果我們落在這個無名的習氣,
裡面還不知道,
趕快回到覺,
那誰救得了你?
你要擔心東擔心西,
誰能幫你承擔?
只有你自己承擔,
所以這裡面,
我們當然就講到這邊,
其實就是在講我們的當下這一念心,
當下這一念心,
跟一真法界無惡無別,
不多不少,
不增不減,
不來不去,
不一不異,
所以要怎麼修?
隨時保持平當心,
不要起分別心,
不要起歧捨心,
不要起執著心,
這個就平當心,
把握好,
本覺就在那裡面,
一直修下去,
本覺,
隨時保持本覺就始覺,
隨時都保持在本覺裡面,
就是究竟覺,
無時無刻不保持覺照,
就真正的修行人,
真正的成就者,
不是要念佛,
不是要什麼,
那個都是一種方便,
但是在你心都還很狂亂的時候,
當然要用這些方便,
慢慢轉你的息氣,
但是息氣,
不要強化那個息氣,
到最後只有息氣沒有覺照,
完了,
那時候誰也救不了你,
現在阿彌陀佛可以救你,
當你失去覺照的時候,
念阿彌陀佛也沒用,
也沒有用,
當你保持覺照,
你念阿彌陀佛,
一生佛號一生心,
一句佛號就是一個覺,
所以這個重點一定要把握到,
那麼回向,
都設六根,
置心於心,
以這一份空明遍滿,
來回向法界,
供養十方諸佛,
回向法界眾生,
遠離一切無名顛倒,