自成功敬心,歸三寶。
南無不達亞,南無大麻雅,南無喪嘎雅。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖身為妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來真實意。
吾格魯貝瑪西蒂荒。
主上,天氣突然就降溫了,我們如果有什麼毛病,大概都會顯現。
其實本來就是無常,一切法要發生都是因緣俱足。
我們這麼複雜的因緣,會產生什麼樣子的結果?
不可預期,只有接受。
所以不要慌不要忙,不要一講到無常就怕死。
其實沒有死就沒有生,生跟死意義完全一樣。
如果喜歡生就應該要喜歡死,因為死了以後才能生。
所以這兩個其實都是必然相依,有生就必然有死,有死就必然有生。
解脫就是真正的懂得不生不死的道理。
原起的會生滅,不是原起的不會生滅。
我們現在在探討的這個無染覺醒,它不是原起,它是本據的。
本據就是說本來就有,不是從哪裡來的。
如果有生一定可以講說它從哪裡來,是怎麼樣形成的。
像我們會生就是因為有父母,就從有形有相的方式,
看得見的可以檢驗的,這些法其實都是原起法。
只要有相的法,一定是原起法。
那我們常常講說相而無相,就是實相。
相是原起法,無相不是原起法。
所有的原起法,它本身都是無性的,沒有它真正的自性。
所以懂得這個道理,就透過相知道它沒有自性,就懂得實相。
所以反過來講,實相到底有相還是沒相?
實相可以是一切相,也可以一法不生不立,這才是實相。
因為實相不會被任何東西改變,有相也不會改變它,因為它是實相。
實相就永遠如是的,永遠如此的。
所以你有相也是實相,無相也是實相,空跟有都是實相。
那怎麼去說它?相當然我們看得到,無相當然看不到。
事實上它就是一個境,一個你心所取的境,
或者是眼耳鼻舌所觀的境,這個又是因緣生,
因緣生就沒有自性。
不管這個能觀,還是那個所觀,其實都是無性,都是空性。
所以我們生跟死是空性,你要回到那個不生不死,
那就要回到空性,懂得空性,印證空性。
那空性拿什麼去認識它?空性不能認識,因為它不是一個所。
所以到最後為什麼要去講我們無染的覺性?
覺性就是我們本來的那份明性,
像現在大家都可以看,可以聽,可以想,
那個可以怎麼樣,可以怎麼樣,那個就是我們的明性,
就知道,清清楚楚。
那我們被淨轉了,就被染了,被染污了。
事實上不是它染污你,而是你這個明性濁到什麼上面去了,
黏到什麼上面去了,就變成有染。
你如果沒有黏到任何上面去,都沒有染。
我們再講裡面一點點,現在你也可以看東也可以看西,
完全自在,沒有東西能染你,
但是你如果專心在看一個東西,
那個東西就染你了。
因為你專心看,你動不了,你不能動。
本來是自在的,本來是完全自在的,能沒有所的。
當你去取一個東西的時候,能所就出現了。
能所出現就互相規範了,互相制約了,
這時候你就不自在了,就不能自主了。
所以我們本來是可以自主,可以自在的。
但自主自在不是有一個我,而是我們本具自主自在的本能,
這叫本覺,叫本質,你本來就有了。
所以我們現在要修,不是要修什麼東西,
其實現在我們比較大的麻煩都是,
我今天要念多少佛,要拜幾拜,要念地藏經,
要念什麼咒,天天都在造作,
然後以為這樣就要修行。
事實上,我們說一個東西會綁東西,
金線一樣綁,藤條藤線一樣綁,麻線一樣綁。
要綁你,不管它是什麼質,通通綁你。
那那個質是什麼?你以為有?
本來一切都空,包括所有一切有,
剛剛不是像嗎?若見諸相非相,即見如來,即見實相。
所以一切相本來就是實相,不是假相。
我們現在為了怕我們搞不清楚,
所以把我們認為的實相,佛特別用一個假相來對質,
告訴你這個是假藉因緣所生,不是它真正是什麼東西。
任何的東西都是藉著因緣而顯現,
不是它真的是什麼東西。
任何東西都隨著因緣變化就變化了。
我們說這個花,你明天來看,
雖然還是知道它是昨天的花,
但是明天來看,跟今天看,你不相信你把它拍起來,
那明天再拍,你把它對比一下,你會發覺不一樣。
任何人都一樣,我們這一刻的我,
跟五分鐘前的我,跟五分鐘後的我,
不會是一個樣子,因為你念不是一個念。
不可能一個念五分鐘前這個念,現在這個念,
五分鐘後還是念,即使你在想相同的東西,
但是那個相同的東西是不同的內涵。
我們舉一個最簡單的例子,
譬如說我拿一個茶杯,拿兩個茶杯,
拿三個茶杯,它都不同的,
那我問說它是什麼,你一定說它是茶杯。
三個都不同的相,但它同一個名。
所以名已經比相更簡約了,更化簡了,
所以它跟那個實相離得更遠了。
相離實相已經很遠,你那個名比這個相還簡單,
怎麼能夠代表那個實相?
所以名字一定是方便的,
一定是淺巧的,相約俗成的,
名字不能代表什麼。
我常常開玩笑說,如果名字可以代表我,
那你如果要處罰我,你就寫個名字,
看要燒它還是要漂它還是要化它都可以,
就可以傷到我,是嗎?完全不是。
但是我們執著那個名以後,
就跟那個人就黏在一起了。
一講到這個人的名字,你討厭他了,
就馬上生起討厭,單一個假名你就討厭。
阿彌陀佛當然六字洪名,這功德無量。
你一聽到阿彌陀佛就發洗充滿,
充滿了信心,事實上都是你自己騙自己,
講騙不好聽,就你自己讓自己變成喜歡不喜歡的樣子,
認為它有意義沒意義的,
通通所有意義都是你付給它的,
那個假名沒有任何意義,它只是一個名字。
當我們說假名是叫我的名字就是要叫我,
不相信你叫慧度我一定會看你,雖然那是假名。
那因為這個名字跟我的制約已經合在一起了,
你碰這個名字就等於碰我,你叫這個名字就等於叫我,
這樣講也可以,但是事實上那個名字是我嗎?不是。
它是借那個東西來跟我連上關係,
那一樣的,我們懂這個道理以後,
你念阿彌陀佛是在念那個名字嗎?不是。
它最大的意義是要連到阿彌陀佛本身,本人。
所以什麼時候叫做真正的念,念得相應了,
不是你把那個名字念到很成熟,念到幾十億就會相應,
事實上是借這個假名慢慢地讓你的心能夠起恭敬心,
慢慢地那個雜念完全不見了,染汙的念也不見了,
分別心也不見了,就回到你的無汙染覺醒,你的清淨心。
那個名也是一樣,阿彌陀佛那個名也是一樣,
要對回去阿彌陀佛本身,阿彌陀佛本身到底是什麼?
阿彌陀佛本身就是圓滿的智慧,圓滿的禪定。
無量壽就永恆地不動,不變。
無量光就是完全沒有遮障的智慧,沒有任何汙染。
所以一樣,這個能也是要回到那個,
我借這個名來找到我的真心、清淨心。
我借那個名去跟真正的阿彌陀佛呼應,
你這個清淨的心就借這個名
就跟阿彌陀佛圓滿的法報化三生功德就打成一片,
這時候是真相應,真受用。
所以要懂得這些道理,那你不管念經,
不管持咒,不管念佛,才能真正產生它的意義。
如果不懂這個道理,那是能念半天都念假的。
現在阿彌陀佛阿彌陀佛突然有人叫你的名字,
然後又講幾句壞話,你阿彌陀佛就被趕掉了,
就馬上被趕走了。
因為我持強過你對阿彌陀佛的那一份恭敬的信心,
所以結果就是那個樣子,一切都因緣嘛,
什麼條件就變成什麼樣子,所以我們一定要知道,
那這無染覺性我剛剛講,覺性你當然有,
你現在聽得到我說的話,就代表你的覺性在。
那你現在沒有打妄想,就代表無染,
覺性在,然後又無染,那就是你的本來面目。
那問題呢,現在我們在言經,所以我們心是收涉的,
我們的心是不會散亂,也不會昏沉的。
那我們的心如果不散亂,不昏沉,
那就是你的心的本來面目,沒有被污染,沒有擾動,
這是你的心。
那我的心這時候我想佛,那是心的像。
我現在我想,Om Panca Sato Hum,
還是Om Mani Padme Hum,還是阿彌陀佛,都是心的像。
心的像凡所有像,就是希望。
你知道希望你就回來,我本來心就清清淨淨的,
也不需要拿佛號來填充,讓它變得莊嚴,
也不需要任何的東西,因為任何東西進來,
其實都是像,都不是它本來,都是真的,真生的。
真生的,有生就有滅,所以它必然要滅。
這樣慢慢地去把重點抓到,真正的重點是什麼?
抓到了以後,才能夠產生它的,
我本來心是無染的,無像的,
那既然要有像,當然要讓它有莊嚴像,有清淨像,
有著藻溢性的像,才有意義。
如果是那些不好的污染的,當然不好。
所以先把我本來清淨的,既然要動它,
當然就要動得有意義,不要動得自找麻煩。
那你懂這個道理以後,
既用清淨的心,無染的心,作為你的本,
本力則道生,我確定我的心本來就是清淨的,
本來就是具足覺醒的,具足明照的,
而且我的心從來不會被任何東西干擾,污染,
遮蔽,完全不會,完全不會。
好,你懂這個,確定這個道理以後,
其實什麼東西大概就動不了你。
我們剛剛講了,我這個心,然後起這個念,
那其實就是一個像,心的樣子,當下的樣子,
那個樣子不是本來有,所以你只要不執著,
不被它綁架,心馬上又恢復原來的清淨。
但是你如果跟它黏在一起了,被它污染了,
被它綁架了,就變成那個樣子,
你就陷到那個境界裡面去了,
陷到那個業力,陷到那個念,那個想念,
就那個念,意念裡面去了。
所以到底要怎麼修?
我們講這麼多,或者說佛,或者蓮師,
他們這樣不持辛勞,一點都不怕麻煩的不斷的說,
其實就是要我們真正的慢慢的了解,
我們應該是什麼樣子,不是我們現在,
我們現在的樣子是應該,為什麼是應該?
我們的業力所限,那本來就是實相,不是假象。
但是那個實相不是現在這個像是真的,
現在這個像是不可得的,
這個現在的像是幻象,是緣起象,它沒有本質。
所以歡來歡去,就是要慢慢的,
我們在一切境界裡面,我們都知道,
它本來清淨,本來空性,本來污染,本來沒有像可得。
那這樣很快你就會不被相轉,
不被相轉你就不是凡夫肉,
我們就是被相轉,所以我們永遠是凡夫肉,
即使你現在已經在學佛,
我一定要做什麼,我一定不做什麼,
有沒有被相轉?
當然像包括剛剛那個意念,
意念就是你的概念,你的止觀意識,
止觀意識,要什麼不要什麼,已經被轉了,
當然是凡夫,即使執著,我什麼事都不做,
我只能念佛,只能拜佛,還是凡夫,絕對不是聖者。
因為你清淨的心根本都沒找到,
你本來的面目你根本就不認識。
這樣子的話才能慢慢把不對知非己理,
曉得那是不對的,我執著這個是不對的,
我造作這個是沒有意義的,
你才能慢慢就真正的放下。
當你的心放下的時候,心又回到本來的清淨,
當你心舉起什麼的時候,執著什麼的時候,
那時候心就被你的那個意念,
或者你的決定就染污了,就綁架了,
本來清淨變成不清淨。
所以也可以講說,我們的覺性跟我們的意念,
等於是,如果說意念是染,覺性是清淨,
這兩個其實是互相相依的,
這邊強的時候,這邊就弱,
它是互相互為消長,
慢慢的靠近覺性的時候,忘念不起,
慢慢的靠近忘念的時候,執著忘念的時候,
覺性不見,不是真正的不見,
也不是真正的像不見,都沒有不見,
這個是不生的,
所以它本來就沒有生滅,沒有增減,
但是我們感覺到是這個念頭有跟沒有,
善念、惡念,是這個來顯現這個。
所以這個一強,就完全做不了主,幾乎沒有作用。
所以修行要懂得這一層道理,
你修行才會找到著力點。
你如果不懂這個道理,
其實你以為死上了力的,弄半天還是在造業,
當然我們還是要講,造業有清淨業,有燃業,有淨業,
有善業,有惡業,有無際業,當然。
那你多造那個業,當然就顯現那樣子的果,
這也很自然。
所以我們如果常常身口意都是善,
那我們就融在善裡面,善的境界至少沒有痛苦。
但是事實上,你即使都是善,
那善苦裡面有什麼苦呢?
你都要造作善,當然有辛苦。
你說做好事就不累嗎?沒有那回事。
你只要是造作一定苦。
然後另外一個呢?
我得到善業,本來就舒舒服服的,
那福報享盡了以後,它消失了。
那善變成不見,那又是苦,就是壞苦。
善然後消失,壞苦。
至少還是有這兩個苦,
雖然苦苦對你來講好像沒有,
因為你沒有造那個業,
沒有種那個蔭,沒有結那個鹽,
所以那樣子的苦苦的果,
不會在你的身上顯現。
所以修得好的人,當然就慢慢,
就是我們惡業慢慢的清淨了,
當然那苦苦不會有。
那感覺起來就是苦的,
外面也不舒服,裡面也不舒服,
那個不會有。
所以你到底修到哪邊?
不要裡面也不舒服,外面也不舒服,
還覺得自己修得很好,
那不是顛倒得不得了嗎?
往裡面看也不對,往外面看更不對,
你說你有在修,還修得不錯,
奇怪了,怎麼會有這種現象?
不可能吧?
所以要檢驗你到底怎麼樣?
其實就是說,我不被外境轉,
但我是不是還是被我自己的執著的意念在轉?
這個還是內凡夫,
還是凡夫不是聖者,
不是真正的懂得清淨解脫是什麼的。
好,那我們繼續再來看。
自身之無上決心,亦非由他物所造,
真是不可思議。
他既無身,故也無由而滅,
他雖無所不在,卻無人得見真相,
真是不可思議。
縱然流轉於說婆世界,
卻無損其身,
真是不可思議。
縱使得證佛性,對他亦無所爭議,
他存在每個人內,
卻無人認出他來,
真是不可思議。
然而你還寄望成就其他外在的證果,
明知他在自身之內,
你卻四處尋覓,
真是不可思議。
講真是不可思議,
是從正面來表述。
如果我說不可思議,
就莫名其妙,
你真是莫名其妙,
你真是莫名其妙。
本來清清淨淨的,
本來污染的,
怎麼變得這個樣子。
請問,
當然緣起嘛,
前兩天,
我突然早上起來,
右腳不自在了,
那個腳踝,
以前曾經很嚴重的扭到,
結果天氣一冷,
那個地方就又發作,
我以為都已經好了,
它又發作了,
一下子就,
好像那個自在一下子不見了,
就腳一個點,
讓你不舒服,
你就全身都不對勁,
當然我不會被它轉,
我還是照樣動我應該動的,
拜我應該拜的,
但是就這麼一點點東西,
就會讓你產生那麼強的,
不舒服的感覺,
現在已經算是福報很大了,
給你這一點點顯現,
你就不自在,
你還算什麼修行人,
你可以想一想,
有多少福報能夠隨時有這麼大,
慢慢遞減,
你是不是那個痛苦,
就會慢慢加多,
那個很自然,
有人那麼沒注意,
閃到什麼地方,
跩到什麼地方,
你就好幾天都不自在,
所以我們不是自在是應該的,
為什麼這個樣子,
因為我們有身,
我們有心,
我們很在乎我們的身體,
更在乎我們在想什麼,
都很執著,
都希望它是什麼樣子,
因為你有這種期盼,
當然不是那個樣子,
你就馬上起煩惱,
馬上困惑,
馬上痛苦,
所以千萬,
我們會變成這個樣子不可思議,
莫名其妙,
我們為什麼會希望,
我們是什麼不是什麼,
為什麼會這個樣子,
莫名其妙,
剛剛已經談到了,
我們那個無染的覺性,
這邊在講的,
就是我們那個無染的覺性,
這邊都用它,
用寶蓋那個它,
來代表這個本覺、本質,
所以我們這樣來看它,
你大概這些句子,
你大概就可以了解,
無上的覺性,
不是由它所生,
不是從其他的東西,
來產生它的,
不是由其他的東西,
所創造出來的,
所以它不被生,
又存在,
真是莫名其妙,
真是不可思議,
莫名其妙就是我不知道,
為什麼它那麼妙,
妙到不可說,
我們的本覺,
無上的覺性,
它既是無生,
它既然是無生,
因為不是由別人生,
它是本來就存在,
沒有生,
生就是從沒有變成有,
它本來就存在,
所以不是由什麼生出來的,
它既然無生,
當然就無滅,
就沒有道理,
會消失,
所以真的是不可思議,
我們的覺性,
我們的本覺,
我們的本來面目,
不生不滅,
我們為什麼要怕死,
那個假的泥泥怕死,
恨不得它早一點死,
那個騙你的東西,
從一開始就騙你,
騙到現在越騙越厲害,
結果你還保護它,
你在乎的是它,
你不在乎你的本來面目,
真正的你,
你一點都不在乎,
你在乎的是假的你,
真是不可思議,
真是莫名其妙,
我們的本覺,
本來圓滿的淨光,
就是那一份空明,
它雖然無所不在,
卻無人得見真相,
為什麼說它無所不在,
若還有地方有,
有地方沒有,
那個本來就有,
不是就不成立了嗎,
本來就有,
沒有沒有的地方,
所以我們要知道,
常常我們說,
我們的心很,
就打比喻就像虛空,
那虛空,
有這邊的虛空,
那邊的虛空,
虛空可以分界嗎,
我們現在說台灣的上空,
是因為有個座標點,
然後才把那個空,
給定位說在這個地方,
空本來沒有座標的,
空本來也沒有東西南北,
我們有地球,
地球以地球為中心的時候,
然後就定出東西南北,
就它轉的方向,
還有那個南北極定起來,
就有東西南北,
事實上那些都是相約俗成,
就是因為我們有共識,
造成了這樣子相同的東西南北,
這樣子的概念,
那再簡單說,
譬如說時間,
譬如說現在幾點幾分,
它是真的嗎,
時間在哪裡,
為什麼都不存在還有幾點幾分,
這就是我們相約俗成的,
這個相約俗成也是一樣,
用太陽的角度來定時間,
然後用區域來定時間,
譬如說中國大陸那麼大,
你從西藏,
最西邊的地方,
然後到福建,
到台灣,
它差多少,
差幾個鐘頭,
但是我們現在把它當成一個國家,
你不能有兩套標準,
所以我們這邊太陽升起來了,
那邊還是半夜,
所以我們就知道,
規定出來的時間其實沒有意義,
但是為了方便,
我們中原標準時間,
幾點幾分是用中原當標準,
台灣也不對,
西藏也不對,
所以我們現在你看晚上五點半就天黑了,
因為那個緯度的關係,
所以我們要知道,
這些我們互相約定造成的東西,
其實只有我們有意義,
其他人沒意義,
其他的地方就沒有意義,
時間更是,
空間更是,
你說空間哪裡是東,
絕對沒有空間的東,
也沒有空間的上跟下,
通通沒有,
問題是因為有我,
天上天下為我獨尊,
我一存在以後,
就以我為中心,
定出了這宇宙,
好像都是由你這邊派出去的,
事實上它跟你何干,
完全跟你無關,
我們是自作多情,
自以為是,
然後就定出了這個樣子,
事實上其實沒有,
空無處不在,
明無處不在,
像我剛剛講的,
明跟暗,
其實就跟剛剛我們講的覺跟念,
一模一樣的道理,
有明就不會有暗,
有暗就不會有明,
但是一個徹底的明,
一個徹底的暗,
我們看到的是相對的明暗,
我們手看到的都是相對的明暗,
這就是緣起,
暗多的時候明就少,
明多的時候暗就少,
就是這個樣子,
所以所有東西,
你都要曉得,
在我們二元的分別裡面,
通通是互相消長,
事實上空從來不增不減,
明也從來不增不減,
但是因為我們有我們的業力條件,
所以它會顯現出好像有增減,
有生滅的假象,
那是假的,
如果我們懂得這個,
你想一想,
我現在要死了,
很快我又要生了,
你懂這個道理,
你就不會怕死,
你就完全不會怕死,
你就想死了,完蛋了,
什麼都沒有了,
當然你就會怕了,
還有反過來講,
我們又生性因果,
在法界裡面真正的就是因果,
因果就是緣起,
所以我這一生如果造很多惡,
那你更怕死,
因為你曉得,
下去沒完沒了,
你這一世結很多惡緣,
那你死了以後,
下一輩子惡緣更多,
因為那個慣性,
就物以類聚,
你這一生的某一個意念特別強,
當然也來自你過去的業力,
更相關到你以後的業力,
所以我們修行,
真正的懂佛法,
務必要隨時覺照自己,
把自己要不得的東西,
趕快把它處理掉,
因為你現在至少懂佛法,
有辦法處理,
一般的人是隨著業力轉的,
他沒有法可依,
他的法是他的好惡,
他的好惡是他的習氣,
他越討厭的,
剛好是跟他因緣最深的,
那反過來,
他最喜歡的,
這跟他因緣最深的,
好跟惡都跟他因緣很深,
什麼意思?
都跟他綁得緊緊的,
他根本就脫不了身,
你愛人愛得要死,
痛苦得要死,
恨人恨得要死,
更不用說更痛苦,
所以一定要曉得,
愛跟恨其實就不忠,
沒有行忠道,
不是要你不愛,
不是要你不禮,
要恰到好處,
要不要抓得太緊,
不要不要丟得太重,
但是我們因為要跟不要
都是一種情緒分別心,
所以要嘛就抓得很緊,
要嘛就丟得很重,
這個也被你抓傷,
那個也被你摔壞了,
完蛋了,很麻煩,
所以我們的習氣,
我們那些無名的習氣,
真的很要不得,
你若不懂佛法,
你什麼時候能夠治這些習氣?
難啊,難啊,
我們研究了佛法了,
都還不見得使得上力,
那些根本就不懂得
怎麼使得上力,
所以他有成就,
他幸福,
是他過去的業力好,
他不幸,
他悲慘,
是他過去的業力不好,
他做不了主,
他好像可以做主,
好像,
但事實上,
都是我執我見在做主,
要曉得他的嚴重性,
你才能慢慢脫離,
才能真正的把這個我,
真正的把他搞對,
縱然流轉於說佛世界,
卻無損其身,
也就是說你那個本覺,
你那個本來圓滿的淨光,
從來沒有減少,
真是不可思議,
我們一樣,
一個人有沒有智慧?
智慧跟無明又是互相消長,
你想一想,
你只要拿這個東西的兩端,
你就想,
我們都在這裡面消長,
你智慧高的時候,
無明就少,
無明大的時候,
智慧就低,
所以一個人在生氣的時候,
他會有智慧嗎?
一個人生氣的時候,
不可能有智慧,
越生氣越沒智慧,
然後我們是越想表現自己有智慧,
越生氣,
莫名其妙,
不可思議,
還是一樣不可思議,
所以我們就要曉得,
我們那個無明真的是無所不在,
我們的無明的無所不在,
跟本覺的無所不在相等,
無恩無別,
不要只知道本覺遍滿法界西空,
不要以為光遍滿法界西空,
那黑暗也遍滿法界西空,
那無明也遍滿所有人生,
十法界裡面,
我們成佛是絕對的明,
那地獄是絕對的暗,
都是在這邊消長,
都在這裡面消長,
所以當你越往上面,
那個明就越強,
智慧就越高,
福報就越大,
那很自然的,
縱使得證佛果,
即使你已經證到了佛果,
已經證得了佛性,
就是明心見性了,
但是他,
就是你的本覺,
你的清淨淨光,
從來不會因為你證佛果,
因為你明心見性而增加,
沒有,
他沒有增加,
他不增不減,
不可思議,
所以你如果要找回你本來清淨的心,
其實是不需要修的,
我們對這句話會很猶豫,
會很懷疑,
因為你修的都跟他無關,
你造惡業也跟他無關,
你成佛也跟他無關,
為什麼?
他是無為,
他不是生出來的,
他是無生的,
所以你加給他什麼條件都跟他無關,
這個道理深濃,
所以我們現在其實都是用不覺,
在猛修,
用有所得,
有造作,
在猛修,
修半天又累,
然後如果有一點點成績,
那是一種幻覺,
你念佛,
念到哦見佛了,
幻覺,
不是真的,
真正的佛是無時無刻跟虛空一樣,
從來自性不變,
證得無上證、證覺,
就一切的,
連那個最微細,
最根本的無明都不見了,
就是這個道理,
所以我們修什麼?
修半天,
其實就是要看到自己的無明,
看到自己不可思議,
莫名其妙,
然後說我怎麼這麼莫名其妙,
能不能清醒一點點,
馬上覺就起來,
清醒一點點,
覺就出現了,
那莫名其妙就不見了,
你什麼時候發現,
你什麼時候確定這是不對的,
你就離開它了,
我們就不確定,
我或許可以透過跟你罵,
罵得很大聲,
去降服你,
你會聽我的話,
莫名其妙,
不可能,
不可能的事,
你只能用理來說服人家,
你不可能用貪嗔癡來說服人家,
不可能,
那有理就沒有貪嗔癡,
有貪嗔癡就沒有理,
一定要確定這個道理,
那你才會用對的方法,
用對的方式來解決問題,
這樣你慢慢那些莫名其妙的習氣,
莫名其妙的造作,
莫名其妙的用力,
你慢慢就放掉了,
那都是惡業,
都會遭感惡報,
所以你放掉,
當然惡業惡報就慢慢離你而去,
是不是很清楚?
所以一定要徹底的懂道理,
你才會徹底的做對,
如果好像相似的道理,
或者堅持自己懂道理,
那絕對是無名,
以為自己有懂道理,
就是笨蛋,
知道自己不懂道理,
是聰明人,
你知道我不懂,
你就開始謙卑,
你就開始虛心,
你就對了,
以為自己怎麼樣,
那就開始錯了,
這本覺,
這份清淨的明覺光,
它存在於每一個人內,
只要是有情,通通有,
但是我們每一個人都有情,
通通有,通通找不到,
卻無人認出它來,
真是不可思議,
我們真的莫名其妙,
然而你還寄望著
成就其他外在的正果,
外在的跟你何干,
那是它,
你怎麼可能正果
正到別人身上去了,
因果都在我這邊,
怎麼會到外面去,
因果都在當下,
怎麼會在未來,
因果都在時,
不在西方,
不在任何地方,
這樣懂,
這樣子的理解以後,
你才不會在那邊打妄想,
把那個希望顛倒,
以為是實相,
以為是真理,
這個地方有了,
這個地方印證了,
這個地方成就了,
何處不成就,
不是它變滿這個法界嗎,
所以我們就是因為
執著有這個,
有這個莫名其妙,
不可思議的我,
因為慢慢地放掉
這個莫名其妙的我,
慢慢地看穿它,
看破它,
確定它不是真的,
確定它不屬於你,
那你才能從它掙脫,
那你掙脫你的喜氣,
你掙脫了什麼,
你有掙脫什麼嗎,
沒有,
就不被它制約而已,
你有掙脫什麼,
那你不被它制約,
它是誰啊,
它是你的無名的認知的執著,
所以你有掙脫什麼嗎,
你都掙脫你錯誤的觀念了,
錯誤的觀念本來應該有嗎,
本來就莫名其妙怎麼可能會有這些,
所以我們一定要掙脫我們那些無名,
無名不是本來有,
就好像我的,
因為我的覺性是本來有,
其他那些都不是本來有,
其他那些都是從虛妄所生,
顛倒所生,
分別所生,
執著所生,
不是真正的有,
當然就要讓它回到它原來不是真正的有,
那我們這個真正的有,
你把它保護好,
它也不正不減,
它本來如是,
你修半天它不會正一分,
你造惡半天它不會減一分,
所以修行到最後一定到達無修之修,
為什麼這樣,
因為完全無所得,
你只要還有所得的心,
那就代表你還沒有圓滿,
你還不是真正找到本來面目,
你沒有找到本來的空,
你如果真正知道本來的空還有什麼可得,
所以這些都是三轉法輪的東西,
三轉法輪就在講如來藏,
講一真法界,
終觀還有般若,
其實就是在解你的結,
把它打開,
把它化解,
真正化解的由不是什麼都沒有,
本來如是,
不正不減,
當下圓滿,
當下沒有我像人像眾生像作者像,
是像不可得,
更沒有佛可證,
這是真正佛的變滿,
你先有佛的體性,
每一個人都本來就有,
你本來就有佛的體性,
但是要顯現佛的像,
那當然要具足成為佛像的因緣,
當然要,
你要現那個像,
那要起那個用更要,
除了要有像,
還要有真正的power,
真正的能量,
那這個其實就是我們在空性裡面,
慢慢地轉出來的,
無我慢慢轉出來的大能量,
最近美國說已經完成核融合,
這個厲害了,
我們說核能發電,
但是那個廢料,
它永遠都在那邊放射,
都有傷害性,
現在是要找回那個東西的本來面目,
就好像我們最不可思議的就是太陽,
我上次提的那個念頭,
太陽到底是什麼東西啊?
它不是像我們地球有這些東西,
它什麼都不是啊,
它什麼都不是,
它為什麼能夠幾億年,
那個熱度不斷地完全沒有減損,
完全沒有少一點點,
如果會少一點點,
那應該一年比一年會不那麼熱,
所以都沒有啊,
為什麼能這樣,
本來如此啊,
你要曉得你的心,
如果回到本來的清靜,
那能量有多大,
我們說能量有多大,
它完全沒有障礙,
你說能量有多大,
我們清靜的心,
沒有東西能障礙它,
它能量有多大,
不可思議啊,
真是不可思議,
但你這個不可思議這麼大的能量,
不依,不找,
不把它要回來,
天天這個小鼻子小眼睛,
一天到晚跟人家計較,
這個要怎麼樣,
一點意義都沒有,
幼稚啊,
莫名其妙,
不可思議,
所以一定要曉得自己真的是那麼偉大,
你才偉大了起來,
你如果把自己看得很可憐,
那你偉大不起來,
那一般會跟人家吵架的都是自卑,
有自信的人不會跟人家吵架,
自卑的人才會跟人家吵架,
因為你怕別人看不起你,
你心裡面已經有那個怕別人看不起你的想法,
那就是自卑,
我不管你看得起我看不起我,
我知道我在幹什麼,
你就不會跟人家吵架了,
就不會了,
所以那個我就是不安全所產生的,
那我直我賤我愛我慢,
都是沒有安全感,
那為什麼沒有安全感,
你自己是誰你都不知道,
你原來這麼偉大,
這麼自在,
這麼有智慧,
這麼有能量,
為什麼弄得一點信心都沒有,
因為沒有佛告訴你,
沒有善知識啟發你,
我們從無始以來都是那份無明在引導我們,
雖然我們有佛性,
但無明一起來,
佛性就不見了,
那從那一天無明開始,
我們都用我們的無明不是用我們的佛性,
所以佛性就越來越顯現不出來,
因為越來我執越重,
明知他就在你的自身之內,
當然我們說他在我們的自身之內,
也是一個方便說,
我的身體每一個都是,
沒有離開空性,
明性,
內外,
都是,
不是只有在裡面,
不在外面,
所以你說他在哪裡就不對,
因為你說他在哪裡,
其他就不在了,
你說是一物極不重,
你以為他是什麼就不對了,
因為你已經把他縮小他的範圍,
執著到一點上了,
事實上我們變滿,
不僅僅變滿我們的內在,
變滿我們的全身,
更變滿整個虛空法界,
那是你的自性,
所以你有多偉大,
你本來就很偉大,
一定要對自己越來越清楚,
而不是自己越來越顛倒,
一切眾生都有本據如來智慧的德相,
因為執著分別而不能正德,
那你現在一起執著,
一起分別,
馬上就把他丟掉,
讓他自生自滅,
不要跟著他跑,
不要趕他,
不要肯定他,
不要否定他,
不要喜歡他,
不要討厭他,
因為那通通是無名,
通通是執著分別,
那你只要有這些執著分別,
你就不可能正德了,
你就不可能找到真正的他,
就真正你的本據,
就真正的他,
就真正你的本據的覺性,
所以安如狗如王,
如竅如本,
所以人世間的認為那些成就,
其實從我們自性的角度來看,
那根本就不算什麼,
不算什麼你就不會去追求半天,
不追求半天不是要否定他,
我剛剛講了,
不是要肯定他,
也不是要否定他,
不是要喜歡他,
也不是要討厭他,
只要隨緣就好,
在隨緣裡面只有緣起,
沒有我,
只有緣起,
沒有真正的法,
我不可得,
法不可得,
不要有我執,
不要有法執,
你都不執著,
不黏著,
那個真正的你,
本來就解脫,
本來就自在,
本來就是,
那我們因為搞不清楚,
所以四出尋覓,
在這個佛國找不到,
還要到西方極樂世界去找,
當下找不到,
要到未來找,
此方找不到,
要到彼方找,
都是執著分別心,
都是莫名其妙,
都是不可思議,
你講得再有道理,
不可思議,
所以,
學半天,
就越來越簡單,
越來越當下,
越來越沒有分別,
越來越不執著,
不執著故解脫,
不分別故變滿,
沒有分別就不會有取捨,
自然就沒有取捨,
沒有取捨,
哪來得失?
沒有得失,
哪來增減?
當然,
不生不滅,
不來不去,
不一不異,
不增不減,
所以,
講到最後,
其實都是在講實相,
佛法之所以殊勝,
是它不斷地點出實相是什麼,
但是呢,
因為我們都用執著分別心在看它,
所以永遠碰不到實相,
找半天就找不到,
因為那個找了本身就是,
我要去找覺,
這個能找的剛好就是覺,
但他不知道自己覺,
去外面一直找,
要找覺,
當然找不到,
所以修行修到最後,
越說越回來,
不被任何淨轉,
真的不被任何淨轉,
你不被淨轉,
誰轉你?
誰能轉你?
你都不轉的時候,
有沒有輪迴?
輪迴就是轉來的,
就無常顯現的,
因為我們能攀的東西都是假象,
都是緣起的沒有自信,
不是真正的存在,
所以你攀半天,
攀不到那個真正值得攀的,
完全沒有,
那你懂這個道理,
就我不攀,
我不攀以後就好像,
我現在我不看,
問題你那個能看會不會消失啊?
那個能看會不會消失?
我現在我不聽,
那個能聽會不會消失?
不會,
我現在不想,
那個能想會不會消失?
不會,
因為那是本覺,
本去的明照性,
從來沒有消失,
這個你不去肯定它,
不去跟它弄在一起,
你天天找那個無常的,
掌握不住的,
天天抓,
抓半天累死了,
饒死了,
還是什麼都沒抓到,
一場空,
生不帶來,
死不帶去,
死不帶去的通通是業力,
就那個你在那邊猛抓猛抓,
猛造作猛造作那個業力,
跟著你跑,
你抓到了,
都不會跟著你走,
對不對?
是不是這個樣子?
所以這是佛法,
佛法就是真理,
佛法在講實相,
在講因果,
一定要知道,
你才能慢慢走上正路,
我們現在都是,
雖然學佛都不走正路,
都是迷信,
現在我們學佛的都是迷信,
都是正信,
因為你不懂道理,
你信什麼?
你信的都講不出道理,
你信的講不出道理,
你就迷信,
還有什麼第二個說法嗎?
你迷就還搞不清楚,
你就信了,
所以叫迷信,
所以要好好的回來,
學佛解脫,
不再造惡業,
不再受惡報,
一點都不難,
從現在開始,
我從現在開始,
我不受苦嗎?
你不要打這種妄想,
因為你過去造多少惡業,
你怎麼可能不受苦,
那我受苦,
吃苦就能療苦,
吃苦就能消過去,
造惡業所糟感的報,
我安心的,
我很誠懇的,
我很謙卑的接受,
那就慢慢就把那些該消的,
隨機隨緣就把它消掉了,
但我隨時都把握住,
我現在已經學佛了,
諸惡莫作,眾善奉行,
只要是惡的,
從我這邊絕對不主動發起,
它生起來不是我主動的,
那是我過去一日一息器,
我不跟著它跑,
因為我知道它惡,
那諸惡莫作,
即使過去累積的惡的種子,
起了現形,
你不跟它跑,
當下生當下滅,
所有念頭都這樣,
那你諸惡莫作了,
眾善奉行,
當然有些是你現在主動發起的,
惡者就是你過去造了善業的息器,
現在又產生了善的現形,
這個眾善奉行,
我一定要,
我存在剛好也可以做這個,
我就去把它做,
就這樣,
你慢慢的善業就完全很自然,
任運的,
就諸惡莫作,
眾善奉行,
久而久之你哪來的煩惱,
沒有啦,
我們現在煩惱就還有無名種子,
還有那個無名的息器,
不要否定它,
承認它,
我又錯了,
我不能繼續錯下去,
就是真正的修,
不是一定要拿起什麼東西,
你不需要拿起東西,
包括我們眾善奉行,
你也認為那是理所當然,
不是要拿起什麼,
不是要堅持什麼,
隨言隨理的去做而已,
這會有什麼問題嗎?
修行真的那麼難嗎?
難就難在你的無名息器,
難在你當下的堅持,
當下的無名,
那你說這個還看不到,
還對峙不了,
你修半天,
你現在都已經懂道理了,
但是你還是都用不對的方式在處理事情,
那你懂這些有什麼用?
那你為什麼懂半天沒有用?
你不是真懂嗎?
你不是真正的懂,
你如果真正的懂,
你真正的身心因果,
你還會貪嗔癡慢疑,
然後在那邊堅持嗎?
堅持我要貪嗔癡慢疑嗎?
不可能嘛,
所以有那麼難嗎?
真的沒有那麼難啦,
不要騙我啦,
不可思議啦,
莫名其妙啦,
慢慢慢慢你就會發現,
學佛真好,
懂了佛法真好,
因為我已經歸佛歸法歸身了,
我一定要用這個作為我人生生命的準則,
你要真正的走上這條路,
如果還是在保護你的習氣業力,
還在強調你的貪嗔癡慢疑,
那你什麼時候才會受用,
才會真正做對?
你現在都有做對的條件,
你為什麼不把它做對呢?
你現在都已經在犯錯,
為什麼繼續要犯錯呢?
莫名其妙,
不可思議,
好,我們再繼續,
莫名其妙,
這當下的本覺空明朗靜,
無時可知,
僅此即是無上的知見,
他含瓜以切,
卻不受任何觀念事物所積,
僅此即是無上的修持,
他不修不整,
又是言語道斷,
僅此即是無上的道行,
無需四處追求,
他本來圓滿具足,
僅此即是無上的證果。
這個又是在見修行果,
知見就見,
修持就修,
道行就行,
證果就果,
見修行果。
這個到底在講什麼?
大英文裡面很喜歡用這個
和齊敖廟的藏文叫
E Maho,
真是妙不可言。
什麼妙不可言呢?
你這當下的本覺空明朗靜,
它在哪裡?
就在當下,
你現在一念不生是個空,
你現在什麼都清清楚楚是個明,
所以你空明是本具的,
對不對?
但是你又空又明,
你現在能抓什麼?
那空明是什麼東西?
你要去無實可執,
你本來就本具,
但它不是一個真正的什麼東西
讓你能夠去把握,
讓你去抓取。
你懂這個就是無上的知見,
不是我明了以後我要去明白什麼,
我們現在就是
都是知見利知,
所以無明本,
你本來就又空又明,
偏偏就是要拿一個東西來玩,
我看到了,
我知道了,
莫名其妙了,
你就一直保持那個空跟明,
我們不斷地講,
因為空所以就沒有障礙,
因為明就沒有無明,
就沒有黑暗,
就沒有那些煩惱,
你本來就是如是,
你以為本來如是會變成煩惱嗎?
滿腦子都是煩惱,
為什麼是這個樣子?
不是你自己無明造作來的嗎?
不是你那錯誤的知見攀緣來的嗎?
你本來就有解脫,
你還要去找解脫,
莫名其妙了,
真的是莫名其妙了,
你本來就圓滿,
你還要去找圓滿,
真是莫名其妙,
所以修行修得越好的,
你看他越自在,
越不會有一副好像修行人的樣子,
沒有啦,
還裝修行人的樣子,
他就不是修行人了,
告訴你,裝模作樣,
那個都不是真正的修行人了,
真正的修行人,
他不會造作,
不會刻意,
因為他既不執著也沒分別,
他為什麼要去迎合你,
要去做給你看的,
根本就完全沒有必要,
但是這個不是要做給你看,
他是他自明,
所以他自己一點煩惱都沒有,
他自空,
所以無我,
沒有我執,
沒有法執,
哪來的痛苦啊,
我們現在既然存在了,
要讓自己活得沒有痛苦,
要用佛法,
要用正確的知見,
讓自己活得沒有痛苦,
病就病嘛,
病是一種因緣所產生的,
你不要痛苦啊,
可以痛不用苦,
腳痛沒關係,
不要苦,
所以很多東西,
我們越是在乎,
越是一定要怎麼樣,
就越麻煩越多,
你如果隨緣,
現在不能動,
那我就暫時不要動吧,
隨緣吧,
不能動還硬要動,
那當然就自討苦吃啊,
所以很多東西,
你如果隨時回到你那份空明,
空就不執著任何東西,
明就是了了分明,
你都會做對,
為什麼會做錯,
你那明不見了,
為什麼還要照做,
因為空不見了,
我又生起來了,
所以要慢慢地,
講慢慢已經是有點慢了,
當下就要解脫,
當下就要認識了,
你本覺空明而且朗靜,
也可以講,
就完全沒有範圍,
完全沒有遮障,
透徹,
所以要有這種知見,
才能突破一切的喜氣業力,
業障,
照做,
才能慢慢空,
慢慢不再照做,
慢慢不再執著,
慢慢不要還在追求什麼東西,
慢慢,
現在沒問題,
還自己以為有問題,
我常常說,
這是五濁二世嗎,
我覺得不可思議,
莫名其妙,
我覺得講這句話的人,
但是他為什麼講這句話,
所有的人都這樣莫名其妙,
所以他只好這樣講,
這是五濁二世,
對這些五濁二世的人講五濁二世,
那像對我,
你講五濁二世,
我就完全不相應,
完全不相應,
時間哪來的濁啊,
怎麼濁啊,
所以很多東西我們去,
也就是說,
當下本來就無一物,
當下本來就空明朗靜的,
你把自己弄得不空不明,
然後不清朗不乾淨,
那誰讓你那個樣子,
你的無名業力,
你的分別執著,
讓你那個樣子,
不是客觀有什麼讓你,
將來同樣做一件事,
有的做得很高興,
有的做得很痛苦,
有的一想到他,
他就完全心不安,
就是這個道理,
我們千萬不要以為,
不要以為我們修得多好,
舉一個實際的例子,
阿康每天都起來,
幾點就在那邊掃地,
掃得乾乾淨淨,
你可以嗎,
你行嗎,
你不行嗎,
你為什麼不行,
你認為這個才有意義,
那個沒意義,
不是分別心嗎,
你不行嗎,
對你已經有個定位了,
我已經在那邊了,
分別心,
我執法執都出現了,
你會比他高明到哪裡,
不可思議,
莫名其妙,
所以我舉這個現實的例子,
就告訴我們,
真的我們什麼都不是,
我們以為是什麼,
你就不是,
你以為你是什麼,
所以修行人千萬不要以為自己是修行人,
慚愧,慚愧,
我還做不來,
要隨時有這樣子,
我雖然懂這個道理的,
但是我現在還做不來,
你做不來你就會起慚愧心,
不是我做不來理所當然,
沒有那回事,
做不來不是理所當然,
做不來是因緣還不具足,
你知見不夠強,
然後你有了知見,
懂了條件,條件還沒有具足,
你都不在這個上面探討,
你都找藉口,
所以千萬不要出家了,
還一大堆煩惱,
還一天到晚攀緣,
一天到晚想要得到什麼,
一得不到心就不安,
那個跟出家是完全違背的事,
完全違背的事,
所以一定要慢慢地掌握當下,
我現在是什麼,
我該怎麼樣,
那該怎麼樣是隨著因緣該怎麼樣,
不是堅持要怎麼樣,
沒有那個因緣,
你該怎麼樣也不該怎麼樣,
因為沒有那個條件,
沒有那個條件一定要怎麼樣才有法質,
誰在讓法質有條件,
我質,
我質讓你的法質有條件,
所以慢慢地放掉,
我們是可以當下解脫的,
當下解脫就是讓自己鬆綁,
要鬆彈,
隨時讓心打開,
隨時讓身體不要緊張,
不要那麼多的造作,
那如果造作這個有意義,
那眾善嘛,
眾善奉行,
我去動總比不動好,
做總比不做好,
所以要你去找到清淨的心,
是讓你能夠在清淨裡面,
顯現一切清淨的功德,
我們現在不是,
不斷地介紹你清淨的心,
但是你起來了還是污染,
還是那些強烈的自我意識,
這個當然就有點可惜了,
那麼這個本覺涵蓋一切,
就好像空涵蓋一切,
空性,
空性虛空涵蓋一切,
那涵蓋到多大呢?
地球已經很大了,
太陽已經很大了,
那它在虛空裡面只是一個點,
你可以想像虛空有多大嗎?
你晚上天氣,
如果沒有烏雲,
然後又沒有光害,
你看天上滿天星啊,
那每一顆星都比地球大,
它就擺在虛空裡面了,
讓你一眼望盡了,
你說虛空有多大?
能想嗎?
不可思議,莫名其妙,
我們越來越確定我們莫名其妙,
越來越確定整個法界莫名其妙,
你讓我就會越來越鬆,
越來越站不住腳,
因為小的根本自己一無是處,
你要堅持什麼?
你到底要堅持什麼?
到底什麼是對的,什麼是錯的?
你知道嗎?
你知道又怎麼樣?
不能怎麼樣,你為什麼要起煩惱?
為什麼要堅持?
所以慢慢這樣,
我們就讓自己鬆彈,
也可以讓別人鬆彈,
把自己綁得太緊,
一定會去綁別人,
因為你把自己綁得太緊,
就是太自以為是對自己的觀念加強,
你的價值概念太自以為是,
那一定會加諸別人身上,
讓別人也不舒服,
所以這個很簡單,
那麼我們懂得這個道理,
我們剛剛講過的所有的觀念,
都是無明,
所有的事物都是緣起,
那這些無明,
這些緣起,
能夠改變空性嗎?
不能改變空性,
那空性無所不在,無處不在,
我們那個空無所不在,
我們那個明隨著這個空變滿法界,
它就變滿法界,
所以有這個我沒有問題,
有這個我剛好可以帶著空跟明到處玩,
可以帶著空跟明到處玩,
沒有問題,
如果反過來講,
如果沒有這個我,空明變成沒有用,
它就本來的體性而已,
所以這也是一體兩面,
我們從空明去解開我們錯誤的知見跟業力,
轉過來,
用這個空明隨著我們因緣業力,
去散發那個不可思議的能量,
一個人能夠助人到什麼程度,
不可思議,
你譬如說這個人面臨命危,
你再多錢幫不上他,
你幾手之勞一抓,
救了他的命,
你這一手一抓,
比那千萬能量更大,
不可思議,
所以為什麼都要掌握當下,
把握當下,
當下不可思議,
你當下做對,
那是絕對的對,
瞬間的對,
剎那的對,
剎那即永,
在當下你該做的事,
那就是對,
你當下沒有做應該做的事,
那就是不對,
所以在當下都犯錯的人,
永遠犯錯,
在當下都做對的人,
永遠是對的,
當下,當下,當下,
所以當下在那裡,
當下在你本聚的空明絕照裡面,
沒有離開它,
它也沒有離開,
因為它遍滿時空,
它從來沒有離開,
沒有一瞬間離開,
你慢慢就修這個,
你慢慢就越修,
越靠這個越近,
越能夠受用,
越能夠使得上力,
你在那邊花錢秀腿,
在那邊講有的沒有的,
做有的沒有的,
弄半天,
這個人實在是很固執,
不可理喻,不可思議,
怎麼可以固執到這種程度,
還是有一事,
沒有意義,
懂得這個道理就無上的修持,
無上的修持就是說,
我們的本覺其實不受概念,
不受念頭,
不受事物左右的,
因為它不屬於他們,
這些也跟我的本覺完全不相干,
這個東西拍來,
這個東西丟來,
它不是本覺,
它是緣起物,
所以兩個一碰就碰出聲音了,
但是它有沒有離開本覺,
它沒有離開本覺,
但碰得出聲音的不是本覺,
碰得出聲音的是這個緣起,
所以要啟用都要有相,
要有相都要有緣起,
都要因緣俱足,
所以我們不是要否定任何東西,
不要執著任何東西,
但你深觀緣起你就可以善用緣起,
你要,譬如說兩個手,
當然都有聲音,
但我要它不同的聲音,
改變一下,緣起不一樣,
出來的效果相就不一樣,
你懂不懂都這個,
人家手拍手,
這個是拍手的聲音,
但是拍手的聲音裡面有無窮的變化,
你能不能去掌握,
我們每一個人都會發聲,
你對你的發聲的機制,
控制到什麼程度,
明白到什麼程度,
你就能展現到什麼程度,
這個都不可思議的,
但是你如果隨時保持空明,
你都會很快的去抉擇到什麼樣子,
恰到好處,
我們就是慣性太重,
慣性太重就不空了,
一貫性就不明了,
所以千萬不要習以為常,
當然養成好的習慣,
習以為常,
自自然然的都是好的,
但是習以為常就沒辦法突破,
要突破,隨時要看著它,
要解析它,
看著它沒有定性,空,
因為你隨時有明,
都可以找到突破點,
這樣來學,
不要說學佛,
來善用我們的生命,
它就會變得很圓滿,
很全巧,
所以真正的修行不是要起很多概念,
去造作很多行為,
不是啦,
不是這個樣子,
接著下來,
它不修不整,
因為修半天也不正,
整半天也不正,
不會說,
你把一個東西慢慢敲到正,
要有東西靠正不正,
問題是我們本覺什麼都不是,
你要怎麼修它,
要怎麼整理它,
根本都不需要,
然後你要掌握它,
你說它是什麼,
說是一物極不重,
你修半天你要找它,
門都沒有,
所以言語道斷,
它不是可以用文字來描述,
也不是可以用修行來找的,
不是,剛好相反,
當你把所有造作的念頭,
知道它是狂心,
讓它歇,
一動我就放鬆,
我不跟它跑,
那個動力越來越少,
那擾動性越來越少,
所以散亂不見了,
我還是繼續保持我的空明,
沒有擾動,沒有散亂,
沒有耗掉能量,
然後遮障的力量,
那擾動的力量也越來越少,
那空明是不是越來越穩定了,
越來越穩定了,
那這時候還要說什麼嗎?
如人飲水能染自知,
它是什麼味道?
現見的,不是人家介紹的,
也不是人家拿給你看的,
就是你把所有干擾它的,
所有干擾我們本覺的東西,
都放鬆掉,
都讓它起不了作用,
本覺就由而然現前,
它不需要修也不需要整的,
它是不需要的,
也就告訴我們完全不要造作,
不造作,不起心動念,
就是無上的道行,
像我在那邊滔滔不絕地講,
那完全不是道行,
這個是戲論,
戲論希望能夠增加你們學佛的興趣,
把學佛當成一種遊戲,
不要把它當成一種很難過,
很枯燥的東西,
如果這樣,
越學越枯燥,
越學越沒趣,
那我們學它幹什麼?
所以真正的建修行,
都是不造作,
都是要認識它的本來面目,
真正的果就確定了本來面目,
我們追及三藥,
第一個就是止止自性,
那個三知識,
止出,
然後你也體驗到,
這就是我的本覺,
這是我清淨的心,
這就是我本具的空明,
知道了,止止,
接著下來就要確斷,
確定,斷定,
這個就是我要找的東西,
我修半天,
它是因,
它也是果,
如果這個你確定了,
它本具了,
那還要得什麼果?
如果我們的空明是本具的,
還要解脫什麼?
還要修什麼?
所以到確定解脫,
確定解脫,
這個東西你真懂了,
當下就解脫了,
解脫不是什麼都沒有,
是什麼都沒有問題,
不是什麼都沒有,
而是什麼都沒問題,
這個一定要搞清楚,
不是沒有像,
而是什麼像都沒有問題,
什麼像都是實相,
雖然什麼像都是假像,
但真懂的人,
知道什麼像都是實相,
我們說空假中,
所以當然第一個要去強調的就是假,
先讓你覺得很有意義,
執著的,很在乎的東西,
它告訴你這個沒有什麼意義,
不是你認為的意義,
所以你的意義通通是假的,
為了要讓你知道,
它就必須分析,
你以為有意義,
它慢慢幫你解開,解開,解開,
讓你看到了空,
你認為得到什麼,
得到一場空,
我們再這麼說,
你現在當然有很多東西,
那你死的時候,
那東西在哪裡?
會不會跟你一起走?
完全不會,
所以那是假的,
真正的是空,
你帶不走它,
那這樣子的話,
不是要你否定這些東西,
而是要你不執著這些東西,
你擁有很多沒問題,
你不帶走它,
可以饒於後代,
就這個道理,
這個叫中,
中不是落在空跟有裡面,
而在空有裡面起妙用,
叫中,
在空有裡面找平衡,
不是離開空有有中,
沒有,
所以,
我們再說,
譬如說根本智,
就懂得空性,
那厚德智呢?
厚德智就在空跟有裡面起妙用,
用這種智慧,
從空性裡面呈現,
那個妙的假有,
達到饒於性,
這個叫厚德智,
我沒煩惱了,
我自己處理的,
但我要處理你的煩惱,
要講能夠讓你聽懂,
讓你悟的話,
這個叫厚德智,
只有我自己解脫,
我不曉得怎麼講,
那只有根本智沒有厚德智,
所以厚德智當然要在根本智之後,
才有意義,
如果根本智沒有,
哪來厚德智?
那叫莫名其妙胡說八道,
我們現在常常都是胡說八道,
根本就不是厚德智,
因為你根本都還不曉得空跟明是什麼,
所以我剛剛已經指明了,
空明本具的都在當下,
當下你只要不起妄念,
不掉舉,不昏沉,
當下通通是空明,
不相信你繼續,
你繼續驗證下去,
所以我們是本來就空明的,
因為執著妄想不能正德,
天天腦子裡面裝一大堆垃圾,
然後又要去找黃金,
不斷地放下去石頭污染,
要在裡面去找清淨,
找魔靈寶珠,
找黃金,沒有,
那個東西不在那邊,
不是照做找到了,
照做找到的東西叫緣起物,
緣起物就是無常的東西,
你得了也等於沒有得,
好像有得,
但不是真正有得,
所以如果能夠慢慢地,
我們知道不需要四處追尋,
因為它就是我們那個本覺,
本來就是圓滿具足的,
懂得這個道理,
那你就正德無上國,
我沒有什麼好害羞的,
如果從小聖來講,
我諸事一半,犯行以利,
完全不受後有了,
不是就證果了,解脫了,
證解脫果了,
那證解脫果還不過,
這個果比那個果還高,
因為這個果就空明辨,
無處不在,無處不顯現,
所以絕對可以隨類發現,
隨處起大用,
當然現在我們還有這個業力在,
還有這個條件,
把你系服著,
所以你現在只能在這邊,
那我們在說現在科技,
譬如說我們現在在這邊上課,
當然在現場聽的,
就是直接的接觸者,
但是你一上網以後,
美國,新加坡,
他們也都可以看,
所以是不是無處不在,
無處不在,
重點是無處不在,
你出去的是一些沒有意義的話,
還是真正能夠提醒人家的話,
這才是重點,
你實質的內涵才是重點,
你無處不在,
但是你到處都去餵水,
都去污染,
那種無處不在剛好是最大惡極,
最大惡極,
所以就好像我們一樣,
我們現在不是都直播主,
還有這些明星,
譬如說這一次的足球,
那個梅西,
太棒了,
他很難得的,
一個這個世界級的名人,
名將,
體力又那麼好,
追求他的多少,
他能夠把家庭照顧得那麼好,
難得難得,
這個也是聖人,
以他的條件,
他要搞什麼壞事都有條件,
那他就是不搞壞事,
不隨便損耗他的能量,
所以不要以為我們學佛才是修行,
多看看別人,
你就會曉得什麼才是修行,
不是自以為我在修行,
不是那個樣子,
還以為自己已經修得不錯,
那更莫名其妙,
我們沒有覺照到自己,
我們本來是空明的,
怎麼又莫名其妙又有這個,又有那個,
又在乎那個,又在乎那個,
我們到底在修什麼?
莫名其妙,
你如果常常看到,
常常有在自覺製造,
常常做內觀,
不會不好意思嗎?
我怎麼修半天還是喜氣這麼重,
還是妄想這麼多,
還是業力裡面污染的業,
污染的想法,
不應該有的想法還那麼源源不斷,
當然你就曉得自己,
真的莫名其妙一無是處,
不可思議,
我們通通不可思議,
但是要回歸到真正的不可思議,
不思議,
不再用分別心,
不再執著,
常常提醒自己,
你慢慢就可以從這種必然的業力,
也就是喜氣,
慢慢地出離,
只有你出離你這個不對的喜氣,
你才可能解脫,
這不對的喜氣所帶來的業障,
你不去在這邊用功是不行的,
好,我們回一下,
肚瀉六根,
自心一心,
心本空明,
明本變滿,
供養十方諸佛,
OM AH HUM