我們以至誠恭敬心歸三寶
南無不達亞 南無大麻雅 南無桑噶雅
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身為妙法 百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持 願解如來真實意
歐姆阿弘 班扎古魯貝瑪西迪弘
剛剛美音有提到藏壽佛的咒
其實我們學什麼都是慢慢慢慢心習
很自然就會了
剛開始當然會不太熟悉
也不是我們根器鈍也不是什麼
就是心習不夠而已
所以我們大部分的人都會
一學不會有挫折感就不學了
其實那個會的也是從不會來的
那你不斷的心習它
只要你有心
只要你有心一定會
那你如果因為有一些挫折
跟自己預期的不一樣
然後就放棄
那很明顯是誰讓你不能學
當然是你自己
要學也是你不學也是你
成就也是你失敗也是你
通通是你
那個積極的正面的想法越多
自然就成就越多
那拒絕的消極的想法越多
當然就越不可能成就
所以我們到底修出什麼東西
其實借鏡驗心
你看到什麼討厭拒絕
就代表你根本就差得遠
我們這樣講
你在這個法界裡面
你能拒絕什麼嗎
請問能不能拒絕任何東西
不行嘛
不可能嘛
但你為什麼要拒絕
無明嘛
所以我們一起拒絕的心
否定的心
就證明我們當下是無明
不管對還是不對
我們常常會說
我這是擇善固執
其實幼稚啊
愚癡啊
你自以為是嘛
別人不對你對了
別人不可以存在
你可以存在啊
憑什麼
你既然可以存在
別人為什麼不能存在
你認為好的事情存在了
為什麼你認為不好的事情
不能存在
那個都是無明
所以我們一定要慢慢地
看透我們這些
習氣業力思想意識流的詭計
那個詐騙你
然後你還被騙得很高興
這個你一定要把它看破
不然的話你永遠被他耍
我們如果被智慧耍
還有道理
被無明耍怎麼會有道理
但是偏偏這個樣子
智慧引導不了你
無明偏偏就把你耍得很高興
我們就喜歡被無明耍
我們所有的意識
我們所有的習氣情緒
通通在被無明耍
不是要你沒有思想
而是那個思想是經得起檢驗的
那個才是真正的正念
經不起檢驗的當然經不起
就是虛妄的顛倒的
所以
因為我講起來很輕鬆
很明白
但是我自己也做不到
這我要先承認
我還是常常被我的無明耍
但是會很快注意到
我又被我的無明耍
不會繼續被他耍下去
以前當然還很有個性
現在好像慢慢的個性
我不曉得什麼叫個性了
慢慢的不曉得什麼叫個性
尤其那不好看的臉
好像現在扳不起來
因為臉一開始緊張就注意到了
這一定很難看
不板著臉都已經這麼醜了
板起臉更醜
所以一個人會醜是常常板臉的
就是我們常常板著臉
那個業報就會讓你長得醜
你常常笑臉迎人
用比較開闊的心胸
看待萬物
你自然會長得莊嚴
一切都是自己業力的糟感
那我們長得醜沒關係
我們長得醜就過去的惡業
現在成熟了
希望下一輩子會長得漂亮一點
那我們現在長得醜沒關係
多帶一點點笑臉
就把它化解了
所以隨時都可以化解
因為沒有一樣東西真正有自信
真正有自信就是他自己決定
誰也變不了他
問題是天底下沒有這一回事
你若要抓這一回事
就證明你是笨蛋
你是無名
你是愚癡
你是習氣重
你是顛倒妄想
只能這麼說
那你若不承認你是顛倒妄想
那我也沒辦法
不僅僅我沒辦法
佛也沒辦法
這法界也沒辦法
你還是法界裡面一份子
他還是容許你存在
還是容許你存在
你要下地獄
他也是容許
而且安排一個很好的地獄讓你去下
隨順你
所以一切真的都是我們的業力所限
業力所糟感
我們打個比喻
然後大家都懂
而且都可以限量裡面就可以證明的
這幾天因為剛剛下過雨
尤其像昨天下午
真的萬里烏雲萬里天
天上找不到任何的白雲
更不用說黑雲
白雲都找不到
但是傍晚又有雲升起
現在也是一樣
我們說東山飄雨西山晴
現在是剛好相反
海上烏雲密布
然後山上清清爽爽
他在演戲給你看
一下子什麼都沒有
一下子又烏雲密布
那請問烏雲是虛空生出來的嗎
是虛空生出了烏雲嗎
不是
生出烏雲有生出烏雲的因緣條件
一切都是因緣所生
虛空不能生任何法
虛空不會生任何法
虛空只是容許任何法顯現
它沒有生出任何法
同樣的虛空也沒有滅任何法
只是讓任何所有法
在虛空裡面自然的散開
就回到本來無一物
這就是虛空
我們的心就是虛空
我們心不會生起任何東西
我們現在當然說心生則種種法生
那是指我們心動了以後
接著下去因為起了這個因緣
它就會結很多其他的緣
讓慢慢的這個好像因
慢慢顯現成果
事實上那個因不是因
如果那個因是因的話
也不需要界緣
不需要其他的緣來支撐
因就馬上變成果
如果因能夠變成果
那因就是果 果就是因
所以怎麼講都講不通
到榮樹的時候就把
推翻了所有過去布派
什麼這些種種
好像推得好像很有道理
那榮樹一概把它砍掉
為什麼
那都是你認為有道理而已
好像講得通
事實上根本就講不通
我們都講得很自然因緣果報
是不是講得很順
那榮樹說因不是因
果不是果
沒有真正的因
也沒有真正的果
那又怎麼樣因緣果報呢
那個都是短暫的
某一個interval
就是某一個區間裡面的聚散
它不是來自真正的開始
也不是真正的結束
但是我們看到這一段
好像這個結果是從這個地方
慢慢演變來的
就好像我們看到一棵樹
那可能是樹的種子下來
然後是長出了這一棵樹
從這一期生命來講
好像有這麼一回事
但請問那一棵種子
一定會生出這一棵樹嗎
如果種子就都能夠成果
那每一個農夫都是大富翁
然後反過來
每一個農夫都窮光蛋
為什麼
有因就有果
那所有東西都供過一求
供過一求就見價
你看那個高麗菜
沒有的時候一棵幾百塊
有的時候請你去採也不要錢
他可能還要請你吃涼水
因為你不幫他處理掉
那個也是很麻煩
所以所有這個宇宙間
其實就是因緣果報
在那邊幻變而已
裡面沒有一樣東西
是真正的不變的
隨時都在變
不同的條件就產生不同的結果
那是條件決定那個結果的樣子
不是哪一個因決定那個樣子
但是我們說重要的條件
就稱它為因
輔助的條件
次要的條件
不是那麼重要
我們稱它為因
這個也是假名
如果真正那個那麼重要
重要到都不需要其他的
那才能稱為因
問題是也沒有這樣子的東西
所以都是相對的假名而已
那麼一樣的
其實剛剛我們舉那虛空裡面的雲
如果是這樣子
大家可以理解
那麼你現在的業報生
來自什麼
去向哪裡
應該也可以理解
甚至我這個念頭
哪邊來
到哪邊去
也可以慢慢理解
如果理解了以後
你還會執著你的念頭
就是從來不去探討
起心中念
就把它認為
真的有什麼事情發生了
這個是真正的存在的一件事
不能改變的
我認為這個樣子
就這個樣子
除了執著
還有什麼是真的嗎
除了你的執著是真的以外
其他通通是假的
問題是執著完全沒有道理
怎麼有道理你都不講
偏偏抓著這個沒有道理
硬是要堅持
所以一個人的修養
不是修來的
你要知道你修養不對了
做對了是應該的
不對了趕緊懺悔
還要怎麼修嗎
要怎麼修嗎
根本就不用修
那我們為什麼要修
因為你的知見不對
你的想法不對
所以要修改
你如果真正有正知正見
有能夠起正念
還要修什麼
隨時都一直正念在跑
做對應該的
所以我們為什麼要建立知見
八證道就一定要先建立正確的知見
因為你知見如果不正
修半天
根據的不對的知見
怎麼修
不可能吧
所以學佛先不要急著修
先把觀念搞清楚
先把你的起心動念
依著法來思維
這個一定要建立起來
這個如果不建立起來
修半天
早上在那邊聊天還是提到
我們的經驗裡面
或者活著的人
大部分都越佛越堅持
越佛越固執
越佛越放不下
越老越放不下
我們空老夫子也是講
人老了以後借之再得
就怕失去
希望擁有很多
希望人家尊重你
希望人家關懷你
希望人家聽你的話
通通都是這些
越來息氣越重
因為越來越沒有安全感
昨天我去看了一個我們的志工
今天早上12點走了
已經在高一一個月了
昨天去把他看
然後跟他說說法
聊一聊談一談
今天早上一點多走了
所以有時候我們常常會
你如果懂道理
提起放下都很自然
如果不懂道理
提起不該提的
放不下該放的
就在那邊扯
在那邊自己也難過
然後別人也難過
所以誰能救我們
本來我們就本質解脫
我們本來就解脫的
但是因為錯誤的知見
讓我們處處掛愛
這個也放不下
那個也放不下
這個也有意義
那個也有意義
反正天天都在追求什麼
然後天天都在照做
忙不完
要你歇
歇不了
要你提
提不起
因為你晚上沒有好好的睡覺
你白天精神不會好
你如果隨時身上都抓著一大堆東西
那再加一點點東西你就受不了
何況要提起重擔
你要提起重的
更有意義的就要放下那些
意義不大的
所以我們雖然說大道無難危險減責
但真正的修行就不斷地抉擇
不斷地減責
真正的修行就不斷地在減責
用什麼來減責
用法來減責
用實相來減責
不是用妄想
我們剛好相反
通通用妄想
通通便計所值
從來沒有依他其
從來不去觀察說
為什麼會這個樣子
你為什麼這個樣子
你不准這個樣子
通通便計所值
你如果清楚
他為什麼會變成這個樣子
當然依他其
你給他那些條件
他當然變成現在這個樣子
必然的
學生不好也是必然的不好
必然的不好就是真正的壞學生
他本來從一個乖乖的小兒子
慢慢變成不乖
他難道不能從十惡不赦的
變成一個真正的好人
當然可以
他可以變成一張白紙
變成畫的面目全非
他也可以把面目全非
變成精彩的一張畫
而且他慢慢加上該加的
就變得很美
有一種叫演說派的畫法
其實就是不斷的堆砌一些
莫名其妙的點跟色彩
他只要有那一套
弄起來就很美的一幅畫
充滿著想像空間
很有泡
如果這些工筆畫
這些其實畫得再好
這些都跟拍照一樣好而已
所以反而價值不是那麼大
抽象的
很隨性的那些畫
可以變成世界名畫
這些工筆畫其實就降氣重
我們修行也是一樣
規規矩矩的降氣重
這個人很乖
反正什麼都是規規矩矩
這個降氣重
但是他因為重規重矩
所以看起來很順
你如果要有點突破
要有點違逆
那你就必須看你有沒有兩把刷子
否則還沒有被欣賞之前
已經被打得面目全非
因為你自己都做不了主
自己都不曉得什麼是對
只是衝動
我想這麼做而已
我堅持這麼做
所以整個修行就看你懂多少道理
要理通識才能通
所以還是先從建立正確的知見
那麼佛陀已經告訴我們那麼多知見
連師也一樣
用他的大慈悲心觀機鬥教
把我們真正的心性
把我們真正本來的面目
也透過這樣簡短的開示
要把它講清楚
但是不管怎麼樣
還是要問你懂了沒有
你是真懂還是假懂
還是懂得有點相似
但不是真的
不是正確的
是有點像而已
我們現在常常講
你提的是仿冒的包包
可能會被抓去
還要罰款
還要關
所以學什麼東西
當然要來真的
所以傳承為什麼這麼重要
傳承
因為現在大部分都講相似法
甚至我上次應該也提過
有些都沒有經過他的師父上師的許可
就自創門派
就自立門派
好像他比那個師父還厲害
這種人最好不要碰
讓他孤芳自賞就好
你不要在那邊湊熱鬧
你湊熱鬧了
你就跟著犯錯
他如果沒有這些人跟著湊熱鬧
他不會越來越狂
因為聽他話的人越來越多
他就真的越來越狂
自以為是
你剛好是幫兇
所以我是覺得學佛
還是老老實實的先從經論
老老實實的下手
雜七雜八的書不要亂看
現在我覺得我發覺
很多學佛人
雜七雜八的書比看的經典多得多
那樣子你想一想
你學什麼佛
說你有學佛被包在裡面的
外面蓋著你的
通通是這些雜七雜八的言論思想
那根本就透不過氣
你又覺得我裡面有佛法
事實上那佛法完全使不上力
最簡單的就轉理念的
你在做決定的時候
是依著佛法來做決定的
還是依著這些世俗的知見在做決定
應該都後者吧
因為你對佛法沒有那麼熟悉
你起心動念也很少依著佛法
現在有點強迫勉強
大家都去念持咒
或者做內觀
其實就是讓你慢慢有機會
慢慢養成
養成這個法的心息
那法在每一個當下你會用它
會用它慢慢就會那個法的作用力
它的功德
慢慢就會在你身口意裡面慢慢顯現
一個咒都念不完的
會去講那些有的沒有的吧
閒言雜話 善心雜話
不會 就是沒事幹
所以天底下就很不公平
這吃得太飽的人
把這個世界弄得很不安
真的那些老老實實在奉獻自己的
反而都要承受這些
吃得太飽的人的擾亂
這個世界不圓滿了
我們也可以稱它殺佛世界
就是這個樣子
真正好好在修的
他大部分都是默默地做他該做的
但這些一天到晚沒事幹的
閒這個閒那個 講這個講那個
好像天下人每一個都欠他
所以有時候我們如果
好好的去觀察自己的身口意
就慢慢會脫掉這些
從你的業力來講
必然要顯現的業報 業象
它最怕的就是你提起絕招
因為你一提起絕招
它就破功了
反過來講你一不提起絕招
它就如魚得水
它就天天在那邊搞你
所以修行絕招 佛性
是我們最根本的東西
它是究竟 如果要講因
它是究竟的因
如果要講果 它是究竟的果
其他都不究竟 都方便
也是階段性的 因緣性的
假明的因果 不是真正的因果
真正的因是空性
真正的果 那就一法界
容萬法的法界
不捨一法的法界
那是真正的果
所以要如是因才能夠如是果
內小而無內 沒有我可以存在
大而無外 所有通通都在這裡面
一法不捨
我們的心本來也是如是
你去找你的心絕對找不到
然後你又心可以含太虛
我們曉得佛很偉大
佛講了三藏十二部
三藏十二部是我心中物
我比佛陀還偉大
但是那個講偉大不偉大
根本就是戲論
什麼偉大不偉大
我們心佛眾生三物差別
還在那邊比誰偉大 莫名其妙
所以當你認為你比誰偉大
那時候都莫名其妙了
但是一定要有那個佛脈
真的我心可以含榮下
不僅僅釋迦牟尼的法 蓮師的法
甚至阿彌陀佛的法
甚至妖師佛的法
我都可以把它含榮
不捨一法
但是在這裡面有沒有矛盾
有沒有衝突 當然就看你
你說抓這個來也掛住
抓那個來也掛住
你榮得越多矛盾越多
你懂越多煩惱越多
事實上懂多是要化解那些不懂
應該懂越多越好
但是問題是因為我們都不消化
打比喻就應該吃越多越好
但是因為你都不消化
所以多吃了你就撐著
甚至就把腸胃給吃壞了
再多再精美都要能消化
能消化就不怕
不能消化呢
像我們現在糖尿病為什麼那麼多
都喜歡吃好吃的吧 甜的吧
當然久而久之就要洗腎了
所以很多東西你能不能消化得掉
不是每一個人都不能吃糖
而是要能代謝得掉
能夠可以把它消化吸收
那就沒問題
越健康就越能吸收
但是憑著自己的健康
過量了以後就破壞健康
本來的健康就被你毀掉了
我們本來清淨的圓滿的心
因為我直無明
慢慢的就完全毀掉了
問題是你根本毀不掉它
我們的佛性
所以說再聖不爭再凡不減
真正的心真正的佛性是這個樣子
不會因為你做錯一件事
把你的佛性就切掉一塊
然後去布施然後又加一分
不會 你的佛性不爭不減
那些都是因緣法
都是假象
都是緣起法
都緣起性空
都是幻現的
不是真正的實相的法
我們如果能夠這樣的理解
慢慢的就可以越來越清楚
我們是不是這一段已經念完了
那我再把後面那些再講一下
就如虛空流不出泉水一般
虛空能流出泉水嗎
泉水是從哪邊流出來的
當然我們說山泉水
要有山 要有谷 溪谷
才能稱為泉水
天上下下來的不是泉水
天下下來的是水
水經過這個山
或者地層的滲透 淨化
然後流出來的我們才稱為泉水
所以說虛空流不出泉水
所以一切我們給它的名字
對它的描述
都是因緣所生法
就要符合這些因緣
我們才稱它是什麼名
譬如水
我們有說這個湖水
這個泉水
這個海水
同樣水為什麼這個樣子
因為那個因緣
我們給它一個假名
海裡面的
我們說海水
湖裡面的
我們說它湖水
溪裡面的
我們說它溪水
山泉的
我們說它泉水
我們如果去過大陸
沒有 杭州 虎豹寺那邊
就有什麼天下第一泉
喝那個水就能夠怎麼開智慧
反正八功德水
喝完以後什麼業障都消
是這樣子嗎
住在附近的人
所以附近的人
應該一點業障都沒有吧
問題是 是這樣子嗎
所以那都假名
都是假名
一個人真正的心地
如果清淨了
那沒有任何東西不清淨
如果心地不清淨
那甘露水加到你身上
也是變成廢水
變成毒水
所以真的修半天
還是你的根本就是你那顆心
你的圓滿就是這一顆心
圓滿的展現
就這樣而已
重點就在這個地方
那一樣的
你有佛性 你有本覺
它在哪裡
就在你當下這一念
離開當下這一念
沒有佛性也沒有本覺
都沒有
所以千千萬萬要知道
變滿 虛空變滿法
就真正的平等法
無處不在 無時不在
無處不在
所以我這邊絕對有
所以你那邊一定有
無時不在
我昨天晚上也有
現在也有
明天也有
只要我的生命在
生命當然是我們說輪迴
生生死死死死生生
那個是緣起相
業報相
但是真正你的心
從來沒有生出一面
只有掌握到那個
才是真的了生死
我們現在的了生死都不了
希望善終
真的終嗎
沒有啦
只要有結束
就一定還有一個起點
有結束就有開始
它就是這樣子
因為從這個地方結束
從另外一個地方開始
這件事情完了
又有另外一件事生起
當然都同樣
都在這個本來的空性裡面
換變
在這個大虛空大法界裡面成形
因為它大虛空大法界
所以可以讓你成形
因為它本來空
所以可以不斷的變
佛法就在講這個
那我們還執著什麼
所以有些人學佛學半天
執著得不得了
你說他懂佛法
他不懂佛法
他哪有資格說他在學佛
完全不懂
所以我們修到哪邊不重要
你的知見
正確不正確比什麼都重要
因為正確的知見
會讓你走上正確的路
錯誤的知見
就引導你走向錯誤的路
所以我們懂了空性的
走向解脫的路
隨時在著想的
永遠輪迴
永遠痛苦
永遠煩惱
差別就在這邊
那你那個了解空性
跟誤解空性
也是在你那顆心
我們過去心息的不好
就顯現
讓你顯現
這時候念頭的內涵不好
那是緣起
那個不是本來清淨
本來空
那不是你本來面目
是因為你執著了
或者肯定了
你所有的業息
你的所有的行為
把它肯定了
把它抓住了
所以它自然就會有業報
所以前面有提到
只要你能夠識破
自性中的空明的覺性
那麼善惡得也
便不至落實成報
因為我們不懂
所以隨時善惡得也
都落實成報
善有善報 惡有惡報
不是不報
時間未到
因為我們只了解到這緣起
如是因如是果
沒有了解到
如是因沒有因可得
如是果沒有果可得
因明都只是假明
不是真有自性
所以你就突破破
來就著想受用
你如果懂的話
來不是不能受用
但是絕對不著想
著想就要受報
受用呢 沒有
這個東西來我就喝
我裡面沒有
起一個好喝不好喝
你喝下去有沒有問題
不會有問題
但是一樣你是受報
給你東西喝
但是你裡面執著很多東西
喝下去
好喝要多喝一點
不好喝一下就把它甩掉了
所以懂不懂就在當下
你的本覺就在當下這一念
不懂的時候一定犯錯
懂的時候就如實的認知
如實的受用
所以千萬不要求涅槃
涅槃是對那些受苦的人
給他一個安慰
說你好好把這個苦受完
你就可以不再受苦了
那是一個安慰
真正的是苦而不苦
樂而不樂
苦沒有苦可得
樂沒有樂的自性
這時候苦樂都沒有問題
沒有問題不是沒有發生
再怎麼發生都沒問題
那才是真正的解脫
只能好不能不好哪有解脫
天氣西方不能在東方哪有解脫
所以很明顯的
我們是對這些不懂的人
硬是弄成好像可以這樣不要那樣
真懂的人沒有那些
所以我們如果懂到那個
就以為自己真懂了
那就無名了
就不自量力了
你只能站在此岸不能去彼岸
你自在了嗎
你只能在彼岸不能在此岸
你根本就跨不過來
你哪有自在
所以現在很多相似的佛法
講得震天假想
反正好像講得很有道理
那一天就有一個來
也是三四十年的朋友
以前我曾經去他那邊幫他們上過課
他最近他很煩惱
那一天就約了時間要跟我討論討論
因為他越學越煩惱
越學發覺壓力越大
不是越學越自在
因為觀念的問題
別人灌輸給他的觀念
好像他過去修得都不對
過去都雜修雜心善心雜話
要好好的只念阿彌陀佛
其他都不要念
才是真正的修行
他就開始起煩惱
因為他念不來
他還是喜歡念觀世音菩薩
他念觀世音菩薩念普文品
念法華經
他念得很高興
要他念阿彌陀佛
他念得很不自在
他怎麼辦呢
法師都這麼說
所以是這樣子嗎
是誰在念
當然是你在念
你念觀世音菩薩念得很自在
你為什麼要念那個不自在的阿彌陀佛
是誰在受用
誰是主人
是阿彌陀佛是主人嗎
是你是主人
那你現在念他念不順
我剛剛講過
不是他好跟不好
你心習還不夠
你以前都心習觀世音菩薩
當然你念得就很順
現在突然要你念阿彌陀佛
你念得就很不順
這裡面沒有對跟不對的問題
沒有
就心習的問題而已
那你心習觀世音菩薩
跟心習阿彌陀佛
還有哪一個比較好
哪一個比較不好嗎
這個就沒有分別裡面
強力分別
硬是要把不分別弄成有分別
那這叫學佛嗎
這個叫法執
為什麼有法執
因為有我執
用我執法執能修出什麼東西嗎
那怎麼修都不會相應
跟什麼相應了
跟執著相應而已
其他通通不相應
所以是這樣子嗎
當然不是這樣子
所以那個錯誤的之間
要命啊
但是我們現在
你自以為是的
通通是錯誤的之間
你以為是的
通通錯誤的之間
因為你根本就不懂緣起
只有緣起沒有是非
法界才會這麼樣子的莊嚴圓滿
若只有是非
法界一定一邊白色的
一邊黑色的
所以不是那個樣子
我同樣在這個地方可白可黑
不是只能白不能黑
我的心裡面可以
精神爽朗的現前
也可以迷迷糊糊的睡個大頭覺
完全沒問題
若只能醒不能睡
你很快你就完蛋
若只能睡不能醒那更完蛋
就是可睡可醒才很自在
該醒就醒該睡就睡
人生何其自在
為什麼要那麼勉強
為什麼要那麼強烈的分別
完全沒有意義
但是什麼東西也是條件的
一個人常常醒習慣了
你要他不醒很難過
常常睡習慣了
你要他醒很難過
就這個樣子而已
這裡面也沒有什麼對錯
因為在還沒有到達成佛之前
通通相對的對
都是在緣起裡面演戲
包括成佛也在緣起裡面演戲
我們只是清清楚楚的
佛是清清楚楚的在演戲
我們是不清不楚的在演戲
差別在這個地方
所以一樣的
我們如果完全相信我們的意識
那是不清不楚的在演戲
當然你如果隨時都懂得提起節奏
那清清楚楚在演戲
差別就在這邊了
所以常常提起節奏
節奏要提起嗎
不需要
節奏本來就如如不動
了了分明的
不需要你提
所以提起節奏完全不需要用力
你要用力
你用的就不是節奏
你用的是意識心
這邊你還要得慢慢把它分清楚
慢慢的你修
這個太用力了
不應該這個樣子
再放 再放
原來所有東西都本來無一物
原來本來就具足
何其自性本來清淨
何其自性能生萬法
一切都從這個地方就由然而生
又了了分明
又沒有生滅
來就來 去就去
沒有什麼好掛愛的
跟你沒關係
跟你沒關係就沒關係
為什麼要去攀緣
跟你有關係為什麼要拒絕
所以這裡面通通一個我在那邊作怪
那我就是無明
無明就是我
我就是無明
所以當你在作怪的時候
你就無明
我等於無明
當你不作怪的時候
我沒有無明
我不可得
所以無明不可現
不能顯現 不能存在
無明的存在是因為我讓它當底子
那一樣的
我也是拿無明來墊底
所以這個要慢慢的弄清楚
所以我們這個自生的本覺
其實它本來就能夠觀照透視一切
那我們因為都著想
尤其是著功德相
一個著功德相的人一定著罪業相
一個著淨相的人一定著染相
因為他如果不著染相
沒有淨相可得
所以這裡面就要慢慢了解
一個很會隨緣用功的人
他要努力嗎
他不需要努力
他該去散步就去散步
該去吃飯就去吃飯
過分的人就廢寢忘食
沒有幾天他就垮了
所以不要自作聰明
隨緣就好
當然隨緣裡面要有最高的指導原則
就我們本具佛性 本具本覺
依著這個覺來引導我們的所有行為
來照護我們的所有行為
如果能這樣子
那就跟佛性永遠同在
跟本覺永遠同在
到任何地方都帶著智慧
都攜帶著智慧
什麼也不怕
連死都不用怕
所以我們現在修行也是
慢慢薰習養成隨時是對的一種態度
譬如說我們現在要慢慢的
讓我們腦筋裡面不是只有我們的想法
讓你的腦筋裡面隨時跟佛菩薩的光
功德有一點點相應
隨時感覺你頭頂上就好像有佛光隨時照著你
要慢慢的 慢慢的
能夠轉那個煩惱在那邊不斷的打轉
那個能量把它弄到引導到對的
當這一股力量很強的時候
你要起心動念
要去想一些不好的想法
或者想要去罵人
或者想要去做壞事的時候
佛光一照 當然一下子就不見了
在佛的照護下你還敢這樣子嗎
那就不好 不敢
慢慢的就很自然
不是敢不敢 自然就不會
因為做那違背我們的佛性
違背我們的本覺
違背我們生命存在的意義
當然你慢慢就會遠離這些不如理的生命形態
所以我們最重要的是要慢慢的
必須要熟安我們自己的覺性
一定要慢慢的跟他是好朋友
不要只是點頭之交
更不要只是藏在背後的一個好朋友
都不敢拿出來用
千萬不要 隨時要拿出來用
而且以這個自豪 以這個自樂
隨時你能用佛性你就發喜充滿
你想一想 你如果一個人充滿了智慧
隨時都很高興
我們為什麼會後悔 為什麼會痛苦
通通在用無明
通通在用那個不好的習氣
所以當然就不斷的怨萬壇
萬壇自己怎麼這麼無能
事實上是你縱容你的無能
不是你本來如是 不是
所以轉 趕快轉
轉你的習氣 轉業成道
用道來轉業
業現前的時候 把它轉成道
轉成空性 轉成緣起
轉成一法不立 轉成無相可得
就這樣 隨緣就業
然後只要有機會
隨時用這份清靜心造件
造件人事物
造件我們能夠奉獻些什麼
充分的發揮我們生命的正面的意義
如果這樣 當然我們的生命就會越來越精彩
別人不亮沒關係
我們把我們的光明借他用
別人沒有資材沒關係
我們把我們的福報借他用
就這樣 財師法師無為師
為什麼要師 本來無一物
你擁有這麼多
其實你永遠沒有真正擁有任何東西
當你真正沒有擁有任何東西
隨時又起志不進 用志不絕
那就真正的法性 真正的法界
真正的智慧 真正的慈悲
它不是一個有限的東西
不是一個有相的東西
但是隨時都可以呈現
現一切相 隨緣
碰到一個人 你本來這個臉孔
碰到一個人 馬上帶著微笑
讓對方舒服不是很好
你有沒有少一塊肉
就你起那個善念
發出那個善的能量
就這樣而已
然後完了以後
沒有收到哪邊去
還是在空性裡面演戲而已
很難嗎
難在你的習氣重
難在你不願意
你如果曉得講好聽的話
總比講不好聽的話好
你為什麼不講好聽的話
這就是我們的習氣
我們的習氣 我們不願意
對這個壞人
為什麼要跟他講好聽的話
不處罰他已經很好了
你如果這樣想 那就繼續吧
他是壞人 他是沒有那麼圓滿
你現在剛好可以幫他
你為什麼不幫一下他
你幫他 他就可以從不好的條件
慢慢帶出來
所以要慈悲一點
要有智慧一點
不要那麼無名
不要習氣那麼重
好 我們繼續囉
何等奧妙
無染覺性直觀自省解脫之道
直接為人開示本覺
這是為了未來眾生的利益
此論雖精簡非常
所有密法要門口訣盡在於此意
我既已傳授此法於當世
仍另將它隱藏某處
作為延障密法
使未來善業成熟之人
有緣聞此妙法
三昧雅嘎嘎嘎
好 蓮師真慈悲
但是蓮師很明顯
絕對沒有離開因緣說法
現前這些好弟子
好學生 好因緣
現前他就好好跟他們說
但是他也知道
這好學生 好因緣
碰到其他因緣還是會變
蓮師傳下來的法
我們都有記載
至少從七八世紀到現在
也一千四百年了
但我們現在學到的法是什麼
雖然是一樣這些文字
但不同的人說
就不同的意義
所以當然現前限量裡面教導
那是最直接有效的
也是因緣圓滿的
但是他如果把這些法
就交給這些弟子
一個一個慢慢傳下去
那就好像我們實驗過的
我弄一個口令
然後二十個人
一個一個傳下去
傳到第二十個
不曉得變成什麼樣子
不曉得什麼樣子
所以他不得不把這些法記錄下來
然後延長起來
就把它藏到
這些可以藏法的地方
這個叫延長法
延長法大部分都藏在山洞裡面
山洞 水邊
還是像西藏
大沙的大昭寺裡面的柱子
就這些以後有緣的人
他可以去取出來的地方
然後就取出來的時候
又看到了蓮師本身的著作
這個東西其實很有意思
譬如說現在我們都是用打字的
所以打出來的字
當然有各種字體
這樣看起來就是
江氣
就沒有什麼變化
但是如果我寫一個記
我寫的記
那不僅僅這些字而已
我每一筆話
都在傳達它的內涵
你加進的越多
深口意進去的
它的內涵就越多
所以我們現在也
其實很多取出來延長的法的
因為那都是空行文字
所以都必須找
這些真正的大法王才能夠解讀
現在我們幾乎都不認識它了
所以它是有授記的
哪些法會誰來取
所以當然我們現在想起來
都覺得有點奇怪
但是你想一想
祂如果不是那樣子
祂可以稱是蓮師嗎
祂如果知道只是當世的事
不曉得以後會發生什麼事
祂是蓮師嗎
就好像釋迦牟尼佛
祂如果不曉得提伯達多的過去世
或者是阿難的摩登迦女的過去世
祂怎麼能說那個相應的法
然後就直接就把它擾引
所以智慧越高的
當然祂看的時空就越大
這個很自然
我們常常講說
這個人有先見之明
祂為什麼有先見
祂智慧比較高
祂老早就知道會發生什麼事
但是這個叫定命嗎
又不是
那不是定命嗎
又隨緣
有祂的因緣在
我們如果不是特別用功
特別依法奉持
其實我們的業力都會被算得很準
福報也會被算得很準
災禍也會被算得很準
問題是福報算得很準
你可以期待
災禍被算得很準
你隨時都在緊張
都在擔心
這個就是不好的地方
說你不好
事情還沒有發生
已經開始痛苦了
那說你好呢
其實福報還沒有現前
你已經在等待了
通通不好
那有智慧的人就
明明知道那個答案
他就不跟你說破
所以不是能說的就真的懂了
不是不說的他真的不懂
反而他真正懂的不說
因為說怕
我們常常講的
怕洩漏天機
反而讓你不奮鬥了
那這裡面當然隱隱約約
還是都有它的緣起在
所以蓮師就直接跟我們開示
每一個人都有本覺
就好像《能切經》裡面講的
每一個人都有本據的如來藏
《緣切經》也講
就我們每一個人
都有如來智慧德相
因為顛倒執著妄想故
而不能正德
後來的這幾部經
《能切經》《能緣經》
《緣切經》還有《涅槃經》
《法華經》當然講的不是那麼多
但多少都有開示
這麼樣子的一個
隱隱約約的內涵在
但是沒有說的那麼的直接了當
蓮師就直接直指人心
直指你的心
你的心不僅是直指你的心
就直指你當下的起心動念
它就是本覺
它是本覺你要這麼用嗎
真的要這麼用嗎
當然這時候你一發覺
這是本覺
當下那個不覺就馬上變成覺
我在計較什麼
我在分別什麼
當下一想到這是本覺
那個計較分別馬上不見了
這個就是本覺
本來如是
那為什麼會變成那個樣子
因為你沒有尊重你本來的如是
你發展出另外一套習氣
我們上次講的
給你一把文書的劍
你都拿來在那邊切西瓜
一樣的道理
它是一個智慧劍
你怎麼把它拿來再做
這些世俗的工作不對
但是呢
如果智慧都可以切斷了
這時候找不到
那剛好我有這一把劍
切西瓜又有什麼不可以
有什麼不可以
當然可以啊
所以很多東西其實就是善用
你要應用之妙
存乎一心
那一心就是你的本覺
但是我們就用我們的意識心
所以都不妙
應用之不妙
是用你的意識心
差別在這個地方
那麼以上講這一部論
其實相當精簡
但是呢
所有的密法
就是序
藏文叫序
所有的要門
就是這些祖師大的
傳下來的口傳的法
一個傳一個的
這個叫做論
我們說灌頂
灌什麼頂
是拿著寶瓶
在你頭上一弄就叫灌頂嗎
不是
這灌頂一定有它的密系的根據
然後又有它傳承的一代傳一代論
然後更重要的是
這個上師這個傳法的人
他的心得
他的口訣
這個才是真正的圓滿的灌頂
我們現在當然都湊熱鬧
都捷運灌頂
反正有大佛佛
灌頂我就去灌一灌
回來也沒有比較聰明一點點
甚至越灌越笨
不是那個灌頂讓你笨
是你要我指我劍
以為我得到了大法王的灌頂
應該很有智慧了吧
應該可以消很多業障
結果越灌越笨
所以這個就是真正的內涵
其實那個密法一點都不神秘
但不容易了解
不容易清楚的去掌握到
因為它就蘊含在密序裡面
那你根本看不懂
你怎麼懂它
然後又沒有找到好的上師
怎麼口傳
然後又沒有真正的依法奉持
哪會有心要
哪會有這個口訣
當然沒有
因為講這個好像很重要
所以很多學佛的人
你看我學的是哪一部密序的
然後是哪一個上師傳的
然後他講都講口訣
我聽起來他都在講口訣
你真偉大
事實上這三個條件都有了
你條件不足還是沒有用
還是你在決定
你跟對了最好的上師
他傳給你最好的法
而且窮其一生的心得
都不經意的就流露出來
那聽進去呢
對你來講一點用處都沒有
所以我們不能不留下來
但留下來還是一樣
因緣所生法
我們都讀過書吧
不僅僅讀過書
我們都有買過很多參考書吧
那你有沒有因為讀參考書
讓你的實力更好
那參考書其實都是這些作者
他們的心得報告
會讀的從參考書
就可以讀到很多
課本裡面沒有講清楚的
那更細緻的
所以為什麼要多清淨三知識
為什麼要廣學多聞
因為你若廣學多聞
就會把很多人的心得
無意中你就看到了
就消化了
你若拒絕
那就自己盲修瞎練
再怎麼修
只是自以為好而已
別人都看不出你修出了這麼好
所以還是要
要法有根據
要清淨三知識
要有善法理
最重要自己肯精進
自己肯承擔
自己肯確信
確信我真的本據本決
那不是我自我膨脹
而是佛親口跟我們說
蓮師也親口跟我們說
我為什麼還不敢承擔呢
但承擔的絕對不是我直我見
是要承擔那個清淨的心
不是還是一承擔以後
讓我慢又上來了
不是那個樣子
我現在既然已經傳授持法
然後在這個恰當的時間裡面
但是我仍然要將它隱藏在某處
因為如果不把它藏起來
給你們這些世俗凡夫
再傳下去不曉得傳三代就沒有了
可能還存在
但是都已經扭曲了
都已經偏斜的不得了
這個很自然
我們說當然在中華佛教裡面
有所謂的八大宗
現在剩下什麼宗
剩下淨土宗
其他幾乎都沒有了
都有名無實
還有那個名字在
但是已經沒有實際的
在傳承在操作在研習
當然現在我們也想
譬如說華人聯社
它還是屬於賢守宗
還是都在講華言
天台宗講法華的也還不少
但問題其實都僅此一口頭
已經沒有真正的修持上的
心得的連串
修它的時候
怎麼樣子用心
怎麼樣子的去落實
已經沒有人傳這些了
淨土宗雖然是義中獨大
大家都以訛傳訛
那些叫人家念佛的
比誰脾氣都大
我們曉得蓮花布
最主要只有慈悲
所以沒有說念佛的脾氣大
只要念佛脾氣大
他覺得不太適合修淨土
他應該去修火焰山的土
會比較好一點
隨時都會
比較會相應
所以你要修淨土
也要有淨土的根器跟基本要求
那如果這個基本要求根本相應
你修起來才會相應
你才能受用念阿彌陀佛的精采
而不是只是變成一個藉口
來掩蓋你的脾氣
不是這個樣子
所以佛說一切法為治一切心
那個淨土法最主要
就是在對治我們那個嗔恨的心
用慈悲的心來化解
用蓮花來
蓮花不僅長得美
還芬芳富裕
大家如果去過白河
如果蓮花季的時候去
遠遠的就聞到一陣一陣的
那個味道真好
很舒服
而不是看到你就躲得遠遠
不是那個樣子
所以作為延長密法
使未來善業成熟的人
有因緣有緣能夠聞此妙法
這個雖然我現在說下來
但是我們要保密
三昧業就是要保密
要保密
保什麼密
偷偷地靜悄悄地把它藏在你的心裡面
不要隨便亂說
因為你一講就講錯
開口急錯
因為我們還沒有真正受用它
還沒有真正親近它
還沒有真正顯現它
所以就不要亂講
所以密法它為什麼稱為密
不能亂談
現在很多人就是
其實拿到那一天也有一位
來跟我說
他很想修准提菩薩的法
要怎麼修
我說你是從哪裡學的
學來的要怎麼修
你們怎麼修
聊一聊
當然不是一定要怎麼樣才能修
而是我們對這個法一定要
某一個程度的基本的認識
你修它你才不會求不該求的
因為一般我們會修某一個法
人家說修它很容易感應
感應什麼
感應你的貪心嗎
或者感應你的胡思亂想
感應你晚上都睡不著覺都在做夢
不是那個東西
所以真正的學法一定要無所求
一定要懂空性
才是真正的佛法
當然世俗裡面為了要滿眾生的願
隨機度化
當然有一些隨順你的需求的
滿你的願的
但是我們一定要知道
那是方便法
暫時止你的積
止你的渴
你不能天天只吃這一套藥
到最後會生病的
慢慢要能轉
因為轉到最後發覺不需要了
不用再這樣子了
這時候你就會很自在
越吃就好像我們
吃失眠藥
越吃份量越大
找法的人義父如是
到最後要曉得我是沒有病的
我們現在是病知道病
事實上病知道病是凡夫
你一定被病轉
那病不可得
這時候就有一點點像聖者
因為曉得你已經不著那個像了
雖然還是有那個不順的因緣在
我知道
當然我接受他
我不把他定位化
我生病了
我不能怎麼樣
我一定要怎麼樣
那就被那個病轉了
而我們真正要修的是
我只要好好調我的生活習慣
調整我的適當
好好調的話
其實不藥可癒
不需要吃藥都會好
因為那是不調
吃藥是要快調
很快地把它調回來
但是吃藥一定有藥的副作用
藥的殘留
最好不吃藥
那是最好的
但是要最好不吃藥
你就得懂道理
這時候我水大不足了
我要增加水大
但不能喝得太猛
我現在火大不調了
我要降低我的火大
或者提升我的火大
你也不能太快
吃飽
本來是皮膚而已
吃下去
不是流汗
是頭痛
那個都不對
所以什麼都要依法
懂得道理
慢慢地去調整那個因緣
一切都會變
因為一切都是因緣所限
所以你只要懂得調整它
慢慢一切都會變
變到哪邊
當然變到好的
不是越變越差
我們現在常常就是
越變越差
急著要變
要隨緣
要如實如理地
去慢慢改變
這樣你就可以
不那麼造作
不那麼緊張
我們為什麼會
奇怪你什麼都會
但是你什麼都怕
這就莫名的
我們裡面有一塊
急著要幹什麼
急著要表現
怕犯錯
在那邊不斷地暗示你
其實我們要曉得
錯了正可以顯現
讓我有學習的機會
讓我有修改的機會
為什麼要怕它
不需要怕它
反正你好像都沒問題
那個以後問題才大
看起來你好像什麼都會
等真的讓你上場的時候
這個有問題
那個也有問題
所以不要怕犯錯
不要怕無名
不要怕任何的緣起
我們用這種大無畏的
現觀的
能夠先接納的這種態度
其實你才能一切都學到
真正的學到的東西
不要排斥
不要躲避
那個其實
躲掉一個因緣
因緣就少掉一個
深入因緣的機會
那一樣的
躲掉一個敵人
那就失去了
強化你的戰鬥力的機會
我們不是要去戰勝別人
你一定會因為它的出現
然後去學到了
怎麼樣子跟這樣的人
還能夠共處
還能夠化解
所以觀念越高
你心量越大
你才能夠境界更高一點
不要那個小鼻子小眼睛
最後一段
我們今天可以把它完成
以上論述是開示人的當下決心
定名為無染覺性直觀
自行解脫之道
此文乃是烏金教主蓮花生大師所作
願這殊勝的解脫之道永不失落
直到娑婆眾生必盡解脫
這個大部分很多蓮師傳下來的法
幾乎都是
以洗錯教佛母幫忙整理
因為她是她的侍者
有點像阿難
佛陀所有的開示阿難都在旁邊
這個也是她要去當侍者的時候的一個要求
你只要跟人家說法
一定要我在旁邊才說
我不在旁邊你跟人家說法
這個當然不是威脅
這其實也是她的一個願
因為阿難尊者她有很強的記憶力
只要她聽過她都會記住
所以她這種要求不是為她自己要求
是為眾生要求
因為佛陀只要講過
她都會把它記住
所以這樣的根器當然發這樣的怨心恰恰好
以洗錯教佛母也是這樣子的一個角色
很多牙傳的法現在都還能夠存在
都是靠以洗錯教佛母做記錄
所以她的字叫空行字
我們曉得堪佐她是空行母
所以她寫的字
我們曉得以洗錯教佛母也不是西藏人
所以她寫的字也不是現在的藏文
但是她的文字可能在歷史上
那個國家已經
或許國家還在
但是文字已經不見了
有沒有在看那個華視
華視台語錦簇
你去看看
它裡面的字其實有時候你怎麼想
怎麼會是這個字
閩南文化有閩南文化的傳統
但是現在因為都北京文化抬頭
所以閩南文化客家文化慢慢就不見了
事實上它有很優美的內涵在
但是沒有傳承下來
現在我們看它反而覺得很生疏
怎麼是這個樣子
事實上它本來就是那個樣子
本來說難聽一點就是說
我們說黑水溝過來都脫海的
走路的
也就是那時候從福建移到台灣來的
大部分都是捕魚的
不然就是黑水溝
然後到澎湖然後再到台灣
就這樣慢慢飄過來
所以幾乎文化只有傳下來語言
沒有傳下來文字
但是完全沒有傳嗎
不是
我阿公就是漢耳阿仙
我祖父就是漢耳阿仙
所以還是有傳
但是就僅止於一些少數的知識份子
一般的人只會講不會寫的
那不是只有我們台灣這個樣子
我親近一個看部
他也是不會寫
但是他學問大得不得了
完全記住了
他開示的時候也都
我不需要看
因為幾乎所有這些法本
他都完全背起來
腦子裡面記很多很精彩的故事
他隨便講都是故事
他也是被公認是一個大學者
但他不會寫
因為從小沒有寫字
從小都聽背的
所以其實這三知識
並不是說一定要三頭六臂
什麼都會
有些人
譬如說我們的老師傅
你要他寫什麼
他也不會寫
但是他出口成章
你懂的字你把它寫下來
原來這麼美
他不用自己會寫
但他有那個內涵
只要找到一個會記錄的就很好
像蓮師或者四尊
他有阿難
一起出教佛母
他就可以傳很多法
這些法一直被流傳下來
所以我想我們
也不要小看自己
也不要高估自己
有時候有什麼心得
記得把它寫下來
我有時候發覺
三十幾年前寫的東西
我現在還真寫不出來
不是三十幾年
是差不多五十年
我當兵的時候
當兵因為很
就兩
在國防部
那時候真的很
就把家教都帶到辦公室裡面去教
那時候我就寫了一篇
就大乘啟信論的序
因為我那時候本來是想印那個論
就請我們那個士官長
幫我用毛筆寫
我看了我都嚇了一跳
我怎麼那時候二十幾歲
有這麼樣子的文筆
自己都有點懷疑
所以我們真的不要看輕自己
有時候像那天去
他們也問我怎麼創作音樂
我說我創作音樂都不假思索
從來沒有說我要寫什麼音樂
車子開著開著
從來旋律就出來
我就停到路旁邊
趕快記下來
因為我知道
我如果繼續開下去
等一下這些旋律不見了
這個叫靈感
靈感不是你想出來的
當你一不把它記下來
等一下就沒有了
就好像一陣微風吹過你
享受一下過去沒有了
靈感來也是如是
所以我們就盡量的努力的去
做我們該做的
至於什麼時候會回饋給你什麼
隨緣
但是我們要隨緣做記錄
不要隨緣到最後兩手空空
這個就太可惜
可惜你有那麼好的靈感
你就不懂得把它記下來
那太可惜
所以修行就隨時保持覺照
發覺這個真的是靈感
這不把它記下來
等一下就沒有了
那趕快放下你手邊的工作
趕快記錄一下
其實他們畫畫的
也都這個樣子
一有什麼靈感
紙一攤
就趕快把那個弄下來
然後回去再整理
那個就是你一個引導的引
那個東西就好像
創作音樂的時候
它一個動機
那這個動機可以延伸出
一段音樂
這個動機可以延伸出一篇文章
這個動機可以延伸出
一幅美麗的畫
這個動機可以讓你
晚上做夢的時候很精彩
所以真正好好學佛
其實是滿精彩的
那當然不是因為精彩而學佛
就是你慢慢的就會體驗到
因為學佛
把身口意慢慢的淨化了
原來我們的身口意裡面
有這麼多功德
本來具足如來智慧德相
理所當然
所以只要好好修
那麼講完這個
最只要
你要只要好好的肯定
本來我的覺性是本具的
從來沒有消失
它從來不會放棄你
是怕你放棄它
所以你要用它
它馬上會給你用
不用找的
既然本覺無時無處不在
還要找嗎
不用找的
那麼它到底是什麼
它是念頭嗎
不是
它是念的頭
不是念頭
它是空
它是什麼
它不是知道什麼
它是那個知
那個明
它沒有要知道什麼
它就是那個知
它就是那個空
所以稱它為空明雙影
那是我們的本覺
你能不能慢慢的掌握到
這個要領
空明
空明難道會什麼時候消失嗎
如果會消失
它就不是變滿了
所以它是變滿的
無處不現的
因為變滿是空
變滿
無處不現的隨時都有明
都有顯現性
都有明照性
那這個確實是那個樣子
但是我們怎麼確定那個樣子
怎麼善用那個樣子
你就要不斷的修
修什麼
修改你的習氣
修改你的起心動念的模式
修改你對你的身口意的執著
慢慢把它弄到
把它軟化了以後
我們習氣業力軟化了以後
那本覺的功力
就會騎著你的習氣
騎著你的業力
然後超越它
引導它
顯現它
我們曉得我們講話總是要用嘴巴
但是你如果帶著覺照的時候
這時候你在講話
不會講得不清不楚
而是講得頭頭有條有理
因為覺性帶著它在動
但是我們如果急著要講哪一句話
都還沒有把它搞清楚
你也都要躲機
都要不斷的重複
又講不清楚
所以那個本聚的本覺
其實是可以讓你
思想也是寥寥分明
講話也是條理分明
做事也是有板有眼
不是固執
不是刻意要怎麼樣
它就是怎麼樣
有條有理的呈現
這就有覺性在引導
你會接不下去
這時候覺性好像突然斷了
接不下去了
為什麼接不下去
因為我們習氣業力還是在的
到那邊就被卡住了
卡住的時候
這時候怎麼辦
還是回來本覺空
放鬆
做不下去
不要想做
等你這個心都平靜了以後
知道怎麼做了
才繼續做下去
這個又是回到本覺裡面來運用
所以確信我們的本覺
從來不會消失
生老病死都不會消失
此方彼方
三時十方都不會消失
你確定這個樣子
隨時用它
包括昨天對那個的引導
其實還是在引導它這個
然後去碰觸它
去引導它
去教它怎麼樣子觀想
要著力在什麼地方
它慢慢就靜下來
慢慢就靜下來
所以很多東西就是說
我們如果懂得那個方法
其實什麼都不用怕
沒有什麼好怕的
別人死你也不用怕
你死更不用怕
我們現在自己又怕死
又怕別人死
怕那個不會有答案的
那完全沒有必要
錯誤
那完全是錯誤的習氣
錯誤的思維模式
錯誤的怕失去什麼東西
那個都是完全無明
完全不對
所以我們學佛學對的
不製造是非還能夠化解是非
學佛學錯的
既不能化解是非
還不斷地製造是非
差別就在這個地方
你用的是智慧就在化解是非吧
你用的是習氣業力就在製造是非吧
所以你現在到底用的是什麼
所以既然我們有本覺
應該不要放棄使用本覺
這個隨時要提醒自己
隨時讓自己保持在空明的狀態
空已經空解脫
明向解脫
願解脫
空是法身
向用向願是報身化身
所以我們那個心
本來就法報的話三身都具足
但是真正的圓滿要三身都具足
才是圓滿的
如果只是有那個空那只是法身而已
那明沒有顯現
所以不能自受用也不能他受用
要到自受用他受用必須明現前
明現前自然向現前
明現前自然用向前
所以這個其實一點都不矛盾
然後一點都不缺
只要好好用我們的本覺
滿滿的法身也能成就
報化兩身也能成就
因為你用智慧
所以慢慢你的智慧之良就越來越具足
因為你又懂得空
沒有我知我見
所以那個同理心平等心自然會現前
那個慈悲自然就現前
那福德之良慢慢就會具足
所以不用懷疑
我們如果真懂佛法
其實就依著佛法去思維去運作
慢慢就可以行八正道
我們為什麼會昏沉掉舉
因為這時候明不見了
找不到明可以去造出的去圓的對象
慢慢的無趣
明沒有作用
那時候明的存在也沒有意義
慢慢就睡著了
所以有些人其實一聽佛法
一讓他沒事幹
一讓他靜下來就開始打瞌睡
這就很明顯
就是對這個覺還沒有什麼感覺
還沒有是認為
不認為它殊勝
不認為它有意義
所以很容易就跟空王就相應了
跟那個糊塗
跟那個不明就相應了
你如果慢慢轉過來
所以你修到哪邊
其實就是從這些都是一個檢驗
你那個板塊轉移了多少
那當然會從那邊到這邊會有一段過渡
兩邊都可能會呈現
但是越往這邊的時候
那邊的習氣、業力呈現出來的因緣
慢慢就會弱化、淡化
這邊就越來越強
我們學的就是要學這些
不是要得到什麼東西
把你本來有的顯現出來
從來沒有得到任何東西
沒有得就沒有失
有得就有失
有得失就不是隨緣
有得失就不變
就不是不變
這隨時都會變
隨時都會變就無常法
就是輪迴法
所以要轉
不是要離開無為法
不是要離開無常法
也不是要離開緣起法
而是在這裡面你能轉
在這裡面你能很自在的轉它
那就沒有這些材料
你也耍不出什麼名堂
所以若不在這些無知或者困擾
或者逆境裡面
你能修什麼行
根本就沒得修
所以不要怕它
如果真的現前你沒辦法處理了
早善知識
真的再也沒辦法處理的話
那就早精障
所以我們最近都在持甘露咒
以後若有機會
其實我們也可以利用這個九詢裡面
自己定個功課
譬如我這九詢裡面要看哪一部
哪一部不是哪一本經
而是這個領域的
我們可以用三個月好好下功夫
要不斷的提升
好,我們時間到了
我們一起發願
願這殊勝的解脫之道永不失落
直到娑婆眾生必盡解脫
我們也感恩吳金教主蓮花僧大士
慈悲的留下這個不可思議
這麼扼要這麼直接的法教
最後我們一起來發願
把清淨靈心供養法界供養十方諸佛
願一切眾生都能得到這個法益
願一切眾生遠離無名遠離業障
接著下去
因為我們那個嫩竊經
還有後面一部分沒有講完
所以可能接著下去
我們會調一下
調一下就是把禮拜五的微摩經
調到這一堂課來講
那個竊經就禮拜五的早上講
因為有人要求說
他希望也來參加早上
也能參加下午的
所以就滿眾盛宴
因為我們茶館都在這裡
什麼都收工了
就給那些不太方便的方便
這個就叫方便
有些人就會固執
你為什麼要變
本來不是好好的
其實我們那個慣性
真正養成好的慣性
不是要去規範你
而是隨時都讓自己沒有問題
什麼時候開始上呢
最快可能就下個禮拜五
就開始上那個嫩竊經
我們就看那個
信治那邊書有沒有找到