向佛三問敬
一問敬
再問敬
三問敬
禮敬師父,大眾請向師父一問敬
大眾請坐
三問敬
南無不達亞,南無達瑪亞,南無桑卡亞
南無本師釋迦摩尼佛,南無本師釋迦摩尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
請方禪
請翻到五十頁
這個雜品呢
就是比較沒有特定的主題
就把
這樣說想到什麼說什麼
那這樣其實是最自然
也就是最生活化的一種寄送的聚集
所以我們看起來也就用輕鬆的看就好
若棄於小樂,但見於大樂
至者棄小樂,當見於大樂
這個就是取跟捨的問題
那一般我們如果心亮狹隘
那大概就會小鼻子小眼睛
你都會計較那個小的地方
大的地方你反而不會去計較
事實上小的地方你不計較失去一點點
大的地方你一不小心失去就一大片
所以你只要有一點點智慧
應該都會在這個地方取捨
其實這個不是所謂的分別心
這很明顯就是一種絕肇
你一看就曉得什麼重要什麼不重要
不是刻意去跟你不相關的就認為不重要
跟你相關的就認為重要
那個大跟小其實決定在
這一件事跟多少人相關
跟很多人相關它就是大事
跟少數人相關就是小事
尤其跟你自己相關跟別人都不相關
那更是小事
所以在這個地方
我們當然就要有小的去抉擇去關照
一個有智慧的人
他必然會不會執著這個小的快樂
當他對這個小樂都不執著的時候
慢慢的他就能夠見大樂
也是大樂慢慢就會出現
也就當你不被小樂帶走
小樂慢慢就會聚集成大樂來呈現給你
因為其實一切為心所現
一切為事所變
智慧的人他會跟樂相應
煩惱的人
沒有智慧的人會跟苦相應
因為苦跟樂其實都是你自己的取捨
自己的糟感
那一般業障比較重的
他都會看到不好的
功德福德比較大
他都會看到好的一面
所以其實也是為你心
都是從你的心
從你的內涵所現
從這個地方我們要去知道
我們起什麼心動什麼念
其實它就通三識
你為什麼會起
你現在起這個心當然跟現在有關
為什麼現在會起這個心
跟過去有關
你現在起的這個心
就會跟未來有關
所以每一個念頭都通三識
所以我們對每一個起心動念
一定要很小心
現在起了個壞的念頭
那當然現在錯
那現在為什麼會錯
因為過去曾經造作錯的業
所以現在顯現了錯的果報
就這個業力現前
那有修行的人就急這個現在
起這個惡念
曉得他不對
那就想辦法把它解決掉
把它融化掉
那你能夠去對顧這些錯
就是智慧
能夠轉煩惱成菩提
那速度更快的
頓悟的人就曉得
即煩惱即菩提
菩提就在這個煩惱裡面生出來
沒有這個煩惱就不可能有智慧
所以完全是看你怎麼理解
要怎麼去作為
好我們再往下
詩與他人苦
謂求自己樂
彼謂春夕福
願正不解脫
最不好的狀況
就是把自己的快樂
建立在別人的痛苦上
讓別人痛苦
讓你自己快樂
還是看到別人在痛苦
你心裡面快樂
這些人是最笨的
應該要剛好相反
看到別人受苦
你跟著痛苦
跟著不忍
看到別人快樂成就
你跟著隨喜
跟著喜悅
如果能這樣子的話
你才能幫別人拔苦與樂
其實我們能與樂的功夫
不見得很高
但是那個與樂最簡單的
就是他已經樂了
我們隨喜
讚嘆
他就樂上加樂
這個就是給樂最快的方式
所以那個隨喜這種作為
其實是廢而不會
就是你給別人很多好處
很多欣慰
很多感激
但是你一點都不需要花錢
我們一般要給人家快樂
要給人家
大概多少不失
多少失與
他才會有所得
有智慧的人士
就在他有所得的時候
再幫他
再推他一把
因為他對自己的成就
已經有一點信心
也就產生了一種滿足的感覺
這時候你再讚嘆他
他會樂上加樂
也就是一個善性的循環
反過來講
如果他在快樂得意的時候
你潑他冷水
那其實是最糟糕的
他也痛苦
我們也痛苦
所以真正的善
是己樂他樂
真正的惡
是自苦他苦
那一般人
可能就剛好在中間
譬如說別人快樂你痛苦
自己快樂別人痛苦
大概就在這中間
前一個
那個大家都快樂那個最棒
那後面這個是最糟糕的
就是自己也難過
別人也難過
那什麼會讓自己難過
其實就是貪嗔癡
貪嗔癡
是造成自己難過
別人也難過的
一個最關鍵的
所以這邊當然
特別提出來嗔
因為嗔是貪嗔癡裡面
直接有殺傷力
嗔就是火
是嗔一出現
那火就燒功得靈
所以最糟糕的就是生氣
但是我們一般人又很喜歡生氣
很容易生氣
那為什麼會這個樣子
講到底
我們壞的習氣太多了
一個容易生氣的人
要講他的因
可能在地獄裡面待過
還帶著強烈的嗔的習氣
那就以當下來講
我們講什麼東西都通三世
現在你也在傷害自己
也在傷害別人
那未來呢
你現在是在造更大的嗔的因
以後會招攬嗔的果
要直接下地獄
所以不要把貪嗔癡當小毛病
一定要把它當一點都不能犯
莫以惡小惡為之
如果能夠隨時警覺
觀照到自己的起心動念
是不是有弱到貪嗔癡
只要一弱進去
馬上拔出來
就馬上離開它
這樣子的話
當下能解脫
也可以成就未來解脫的因
達到未來解脫的究竟果
這個就都要在小處下功夫
真會
當然前面那個說要棄以小樂
要見到大樂
這個就是我們的眼光要夠高
但是真正下功夫是在小地方
是在小地方下功夫
只要有一點點樂
那就隨喜
只要自己有一點點樂
就讚嘆
讚嘆不是自滿
我還可以這樣子
我希望我以後常常能這樣子
這個自我期許
那個就盡到慈悲喜捨
恃無量心
那如果一直停在貪嗔癡
那就在三毒裡面打轉
所以其實轉個念
我們常常說轉個念就海闊天空
真的是這個樣子
轉個念你就解脫
轉個念你就自在
因為事實上我們
我最近常常喜歡講這一句話
我到底是誰
我就是當下的身跟心
當下的身跟心
就是現在的你
那剛剛的你的身心是剛剛的你
那未來怎麼樣我不曉得
但是你每一個當下的你
就是真正的你
它既是過去的推演
也是未來的延續
一定要在這邊好好下功夫
也就你如果能夠把當下弄對
那對過去也對
對未來也對
不需要去常常檢討過去
不需要常常要期盼未來
沒有必要
你只要把當下做好就好
那當下那個好
當然也可以看那個好
好到什麼程度
那人最麻煩就是自私
自私的人就我直我見特別堅固
如果說我們發現
我們自己有這種不好的習慣
我們的業報其實是我們習氣的呈現
你會自私其實是就累生累絕
習慣自私
你一定要把它轉過來
因為如果不轉過來的話
很麻煩
就會越修可能痛苦越大
可能越煩惱越多
好我們再往下看
應做而不做
不應做而做
傲慢放易者
彼之肉增長
這邊的肉呢
肉就是煩惱
也就能夠自己有把握
這樣你才能修定
自己有把握
你才能夠產生智慧
因為其實智慧的開始都從確定來
從不斷的平靜的深入的觀察
來產生智慧
若自己的身心不定
根本就沒有那個條件
產生智慧
因為我們的心
每一個人的心都有良知
都有佛性
都有智慧
都有本具的本覺
就本來具足的覺性
所以其實我們每一個人都知道
對不對
沒有一個不知道
包括白癡都知道
我們講白癡就弱智的
他都知道對跟不對
只是他的表達
可能有距離
我們的表達可能比較快
比較容易
那比較糟糕的是
我們能表達
但是內外不一
就越聰明
看起來越聰明的人
其實越不真
這就是所謂的視之變聰
而真正的智慧是
你是什麼
你就表現是什麼
他是什麼
你就知道他是什麼
這個是真正的智慧
不是一般的聰明
一般聰明都反被聰明誤
沒有多大意義
你很會讀書
最多只能保證你
學歷可以很高
但學歷很高跟你的煩惱無關
跟你的成就無關
我們常說
學歷也不能當飯吃
你學歷很高
以現在的環境來講
學歷越高越找不到工作
所以學歷跟福報有關係嗎
沒有關係
能不能找到工作
是你願不願意做
你能不能做
應該做的
所以這個其實跟學歷
沒有多大關係
當然也可以講有關
因為它也是你的條件之一
你在某一方面
專業的領域
你讀的很多
當然你知識就比別人強
你的底子比別人紮實
但是學問跟經驗
還是有很大的差距
你什麼都懂
跟你會做
有很大的差距
真要做
真要受用
還是得用行動來檢驗
所以凡事一切
真都靠體證
體證就是去做出來的
不是去想出來的
不是從讀書就能知道的
讀書只能當參考
讀書
就書裡面的知識
它是知識
不是智慧
書裡面的知識
它是知識
不是實相
不是真的
也就很簡單
你那個食譜
弄得再漂亮也不能吃
所以書裡面沒有真理
書裡面沒有實相
但是反過來講
離開書也沒有真理
離開書也沒有實相
這個要小心
就好像說
智慧不是在書裡面
不是在經論裡面
但是你離開經論
大概也跟智慧不會相應
因為你捨掉了
最容易產生智慧的一個條件
就很簡單
比如說我們讀書
為什麼要讀書
因為讀書
最容易讓你不犯錯
我們看過書
若不符合書的
大概你不要嘗試
可能都差很多
尤其像更實際的
若有危險的實驗
那你理論不懂
你不能隨便去做
小到放個鞭炮
你如果有嘗試
這個鞭炮的火藥有多少
它會產生多大的威力
你如果有基本這種嘗試的話
那你就不容易犯錯
所以書還是讓我們不犯錯
最根本的東西
所以我們說智慧裡面
透過文思修
文思是智慧的最根本的東西
所以雖然聽來的不是寶
但是聽來的你善用會變成寶
聽來的你把它消化了
聽到這種道理我想一想
然後又透過過去自己的經驗
再把它消融一下
變成你自己的智慧
這個叫思所得慧
變成你的經驗
你可以把它拿來表演
拿來表現
那就變成修所得慧
我們再講一次
智慧就是跟實相相應
跟實相不相應的都不叫智慧
知識跟實相不相應
但是知識可以指引我們去認識實相
知識就好像指著
天上的月亮的那個手指頭
但這一隻手指頭不是月亮
一定要記住
但是你若會依著這個手指頭往天上看
你會看到月亮
這個禪宗裡面有所謂的指月路
就是這個意思
禪師的開示通通是指月路
就是指月的這個手指頭
把它積集起來的一種常識
但是千萬不要說
看了幾則禪宗公案
就是我開悟了
我會解釋禪宗公案
就以為自己有智慧了
那差的也完全不相應
所以一般我們會犯錯會起煩惱
大部分都是傲慢
就是我知我見很強
其實所有的煩惱都是從自己固執來產生
自以為是產生
否則不會有煩惱
那放義當然就會讓我們懈怠
該做不去做
應做而不做
這個就是放義
不應做而做
就自以為是
雖然人家都說不可以做
但我就是要做
所以這個其實來自於傲慢
後面這個不應做而做是來自傲慢
應做而不做是來自於放義
我們凡是看到經論
如果有這個肉
你都可以把它解釋成煩惱
常精勤觀身
不做不應做
應做則常做
觀者肉滅盡
所以我們要解決我們的煩惱
要滅盡我們的煩惱
那就一定要行所當行
職所當職
而這裡面剛剛講的
那個傲慢放義不能有
那什麼是不放義呢
當然就是精勤精進
所以應該要常精勤觀什麼
觀你的身
我們現在一般都會想說
是不是我這個身體是臭皮囊
觀這個身體沒有什麼用
但是我們很切實的回來
做一點點內觀
你就會曉得
這世界上跟你真正相關的
到底是什麼
當然是你的身體跟你的思想
真正跟你相關的
其他都在你身心之外
不是直接有關係
如果說有什麼關係
是你把它抓來的關係
不是真的跟你有關係
那你如果跟你這麼親密的身跟心
你都做不了主
都不能幫他
那你能幫誰
你有什麼能力幫別人
你連自己都幫不了
自渡不暇
那怎麼能夠去渡他
我們常常講泥菩薩過江
所以這裡面
你如果真要修
確實的就要常常
提起你的覺照力
看著你的身體
不是為看身體而看身體
就看你的身體有什麼業障
看你的身體有什麼功德
有業障就要想辦法把它轉掉
有功德要想辦法把它回向
你有什麼好的
跟大家分享
自己有什麼不好
自己不改誰能幫你改
修行絕對
當然念佛也是其中一個
我現在沒有什麼覺得更有意義的
那至少念佛
一念佛號一念心
那就有空就多念佛
那這邊也順便講一下
我們隨時當下都在決定我們的未來
每一個當下都在決定我們的未來
那尤其是臨終的時候
你的行為是在決定你的下意識
這一生的最後
就是下一生的第一個
現在是過去的終點
現在是未來的起點
那一樣的
臨終的時候是這一生的終點
那又是來生的起點
所以為什麼要念佛
為什麼要有空就念佛
就要把最後這個能夠掌握到
我們如果常常念佛
你心會很穩定
那如果一個真正隨時在念佛的人
跟你保證
一定預知實質
一個常在念佛的人
什麼時候他要走
他一定知道
我們就是忘念太多
所以什麼時候會怎麼樣都不知道
一個隨時提起正念的人
其實跟自己切身相關的事情
大概都會提前知道
要求神通
不要求神問卜
就把你的心好好給沉靜下來
自然有神通
當你心很清靜的時候
你周遭要發生什麼事
你都會知道
那在你那個定力如果越高
心越清靜
你知道的時間
那個Interval就越大
那範圍就越大
所以到佛呢
那當然就無所不知道
他想要知道就能知道
因為完全可以通
那我們當然就是那個覺造力
定力都沒有那麼強
所以我們能知道的有限
但事實上就在你身旁周遭
其實我們也會看到
比較有修養的人
他在分析事情
在看事情都會看得比較開闊
比較有遠見
那個叫心平靜
我們為什麼沒有遠見
因為我們心隨時都是狂心
狂心就好像那個水
隨時有波動
它能照見什麼
什麼也照不見
當你的心湖越平靜的時候
它就越向一面靜止
多遠它都能夠照得清楚
所以沒有定力
不會真有智慧
所以我們如果要講神通
神通一定來自於定力
那現在很多說有神通的
你要怎麼知道他是真有神通
還是假的神通
神通很簡單
就檢驗他的定力就曉得
如果不是定力來的
不是神通
那可能是鬼通
鬼通就外面給你的訊息
而神通是靜心所產生的了知
那不一樣
所以我們如果真的對神通那麼有興趣
那你就好好修定
你如果定成就一定有神通
所以神通其實沒有什麼了不起
神通不能改變什麼
神通最多只能提前知道
提前知道那件事情還是這麼發生
提前不提前
那件事情都沒有什麼改變
問題就是說
你如果又有神通又有智慧
那就可以改變了
所以沒有智慧有神通沒有用
它使不上力
這個其實也就是為什麼止觀要雙運
那定就是止
你定只能看清楚什麼是
那會呢
它就能改變什麼
它能改變
有改變能力叫做會
知道什麼那只是定
所以這裡面當然要兩種都修
我們才能夠定會雙運
身心自在
我們也可以這樣講
其實身跟心
就一個設法一個明法
那真正的會屬於明法
那定因為常常定就心一靜性
就心守在一個靜上面
所以定比較偏向於設法
那因為它偏向於設法
所以可能會受用
所以神通顯現
但是這些其實不是挺重要的
我們剛剛講過了
知道有什麼用
知道要能做得了主才有意義
所以神通不值得追求
不值得
但是你只要好好修
一定會有神通
因為不是追求來
它是一個附屬品
修定修到某一個程度
一定會有神通
那你好好修定
然後又用佛法的修定
不要修外道定
修外道定生不出智慧
只會成就定力
而佛法的定
跟外道的定不一樣
佛法的定是回歸心的覺照力
而外道的定是把心寄託在
你所要定的對象上
一個是心外修定
一個是把定回歸自心
兩個不一樣
所以佛法的修定是
越修覺照力越高
那外道的修定是
越修心也不動
這有很大的差別
所以什麼是佛法
什麼是外道
其實從他講的內涵
所修的過程
還是可以分得出來
我們再往下看
殺愛玉母與曼婦
殺地立足惡王
破亡國殺其叢臣
趨向無憂婆羅門
這個愛玉母跟曼婦
是前面也有講過
《嫩茄經》裡面也特別提到這一段
其實我們的父母
誰生我們
我們說我們的父母生我們
事實上父母不是能生
是你的愛玉
你的傲慢
傲慢就是我知我見
這我永遠在
那愛玉呢
我要佔有
我要顯現
這個東西是你永遠生生死死的根本
如果你沒有我知
不會受報
你沒有我愛
不會再去攀輪迴
我們那個
鉅色論裡面也有提到
就是說我們的生命
那當然
你現在所思的
所行的
就從你的思想
然後演發出來的生與的行為
我們稱它為業力
你心的行為
我們稱它為
就是我們說生與業
心的思維叫心的業
嘴巴講的叫口業
身體做出來的行動
叫做生業
那我們這生口業當下的表現
就是我們當下所造的業
那前面也講過
現在所造的業
不是現在突然而顯
誰讓你這樣想
誰讓你這樣說這樣做
是誰
到底是誰
我們只要有一點點
內造的習慣
你都會發覺
莫名其妙
我就會起什麼念頭
我就會講什麼話
甚至習慣性的
就做什麼的行為
所以這裡面的其實
你現在的所有的行為
都是過去累生的一些業力
在當下成熟
也就是過去業力的種子
在這邊推動你
在這個時間點
去這樣想
這樣說
這樣做
所以
我們就要曉得
你如果沒有隨時
現觀你的身心
你幾乎沒有辦法
改變你過去的業力
更不能累積你未來的
自主性的業力
所以當下這一份絕造
這一份止觀的能力
為什麼是那麼重要
你有止的能力
你就能夠
前面講
不做不應做
這個就是止
然後
應該做
就要想盡辦法去把它做
那屬於觀
行所當行
當然要有去做它的能耐
不但要有做它的動機
也要有做它的正確的方法
要有正確的堪能
就是說你能夠承擔
可以堅持到底
那這個都屬於觀
就屬於正面積極的能量
止呢
是止
就消極的止惡
觀是積極的行善
也可以這麼說
那止是止妄想
觀是升起正向
就正的行為
所以這兩個其實是相輔相成
你不能把那個壞的行為給停下來
你就沒有能耐去做你想做的
一樣
我們的時間有限
你如果不能停住你的妄想
就把那些沒有營養的
沒有意義的想法擺一邊
你就不能專心
自制的在思考
你應該思考的東西
所以止跟觀
觀其實是兩個最好的朋友
那這兩個最好的朋友
其實我們都本據
為什麼這麼說
當你不打妄想的時候
心怎麼動
所以你的心本來是不動的
心本來是不動
所以我們本來的心
是定會雙運的
我們心如如不動就定
我們心寥寥分明就會
這是我們本據的本覺
不是從外面來的
你好好去在這個地方多檢驗
譬如說晚上我很累了
你躺在床上
你就讓自己放鬆
你看
這時候看看你的心還會不會動
因為累了
所以這個心不能動
不會再打妄想了
然後在這個狀況下
你再看你的心
是不是很清楚
當你完全放鬆的時候
那個鬧鐘的聲音
或者只要很輕的聲音
你都聽得清清楚楚
當你的心
那個狂心真的歇著的時候
這時候菩提就現
也就是你本據的智慧
這時候自然就會呈現出來
所以我們一定要知道
我們的本來是不得了的
那我們其實越想表現自己
越把自己搞得越糊塗
越無能
為什麼
那個推動你要去幹什麼
那個是一個無名
不是用你的自信
不是用你的智慧
所以我們本來有智慧
本來有定力
那為什麼會變成現在這個樣子
結果我們習慣
都是用錯的想法
用錯的方式在造作
才會有今天
就好像我們講最簡單的
當然每一個人因為福報的關係
有些人是很有錢
有些人是沒錢
當你都不投資的時候
至少那些錢在那邊
它不增不減
當你想賺更多錢的時候
你當然就會想辦法去投資
去運用這些錢
但你如果沒有對的方法
會越用越多還是越用越少
當然是越用越少
那你要能夠越來越多
就要用對的方法
對的方法就是智慧
所以一定要用對的我們才動
在沒有把握的時候最好不要動
我們從現在大家可以理解的角度來看
我至少有這些
但是佛給我們一個更高的禮物
更究竟的禮物是
本來我們一點都不欠
也就每一個人本來都福報很大
都智慧很高
福報很大
就那一念無名
那一念無名以為有我以後
那開始就我開始造作
就造業
我就開始受報
我就開始輪迴
那現在我們如果想解決這樣的定命
宿命就是這個樣子
就累生累結指定你了
就是要這麼輪迴
但是佛告訴我們不需要這樣子輪迴
那當然你就要用佛的方法
才能夠不這樣輪迴
那佛所告訴我們的方法
你本來是一個附加值
你本來根本就不缺欠什麼
所以不要再繼續貪
不要繼續追求
那繼續貪繼續追求就是狂心
狂心如果不歇
那不會有真正的智慧
就一急
一個人常常在急促的匆忙的決定下
常常什麼都要
都在追求的狀況下
你的心怎麼能夠平靜
你怎麼會有智慧
那很難
那我們就冷靜下來
真的好好再來觀察一下
就拿我們的經驗來談
那些會讀書的小兒子
他是怎麼讀書的
你可以去注意看看
那會讀書的小兒子
他讀書的時候就完全專注
他不會讀書的
他很想讀書
但是拿這個放那個
拿那個放
看這個他又在想別的
就不會用心的人永遠在忙
會用心的人永遠不忙
他做什麼就專心自制的去
做他應該做的
那個就是最有效率的
那做什麼都一樣
這個只是一個簡單的例子
所以我們要曉得
我們過去的那個
以為怎麼樣才可以
怎麼樣不對
大部分都是錯誤的觀念
就讓他回到單純
回到很清楚的
我們常常用我們這個
常經勤觀身
先把身體看好
不要去做不應該做的事
那我們就開始閒
就開始有時間
來做自己真應該做的事
所以接著下去
才能應做則常做
你應該做就要不斷地做
那如果能夠常常這樣子
那當然你的煩惱就越來越少
你的資糧自信
自信就越來越堅固
所以這個到這邊以後
那我們也曉得
我們貪其實就是我們輪迴的母親
那我們的我直我賤
我愛我慢
是我們的父親
因為這兩個東西
就生出現在的我
那還有我們曉得
他這個是用那個父母
還有用那個在印度那邊的觀念
印度那邊我們曉得
他是有三種四種種姓
四種種姓
那一般就婆羅門
是屬於思想的領導者
那薩帝利就是政治眾生
就眾人的社會的主宰
那一般我們的凡夫
慧陀
這個就是一般的那個
那我們曉得
就整個社會裡面兩個王
兩個主宰者
叫做薩帝利族的兩王
這邊指的是什麼
就指的就一個叫斷
一個叫長
長劍跟斷劍
你要把長劍跟斷劍
這個這兩個薩帝利王
把它降服
那這邊指的就是
我們一定要隨時知道
我們輪迴來自於我的愛慾
那還有我的傲慢
就我慢的父加上愛慾的母
有了我
然後有了我以後呢
我又要當主宰
剛剛我們不是講
薩帝利就是要控制嗎
那我們要去控制長恩
就是用不是用長劍
就是要用斷劍
為什麼這麼說
長劍呢
就是肯定
斷劍就是否定
有沒有發覺
我們若要你表達意思的時候
我們佛法很強調中觀
中觀就不若兩邊
不若兩邊叫客觀
而我們常常就是
堅持己見就是長劍
否定別人的意見叫斷劍
大部分表現
我大概離不開這兩種作為
但是我們曉得這兩種作為
其實就是
我們最容易犯的
邪知邪見
長劍跟斷劍
就是兩種最重要的邪見
而正劍呢
不長不斷
就好像我們的生命
你說我們的生命來世有沒有
若持長劍的時候
我一定有來世
持斷劍的時候
我就死
就像燈滅了一樣
就沒有了
我絕對沒有來世
那這兩種見解都不對
我們來世會因為我們這世的作為
而改變
那所以在還沒有把我
我執
就是我愛的母去掉
但我執的父去掉之前
你一定還會再
再來輪迴
一定有來世
你如果真的把所有的愛
都去掉了
把慢都去掉
我執我劍都去掉了
那就好像阿羅漢講的
那我的犯行已立
我手作已辦
我應該做的我都做完了
我沒有掛愛了
那我的心裡面完全沒有雜然
沒有貪嗔癡
所以也不會再糟感染汙
那我所有東西都解脫了
我執我劍
我愛我慢通通解脫了
那我成立
我若不存在不成立
怎麼會有輪迴
怎麼會有來世
我已經不再求什麼
不再貪什麼
不再執著什麼
不再堅持什麼
怎麼會有來世
不會
很自然
自然就沒有來世
所以
這是很重要的一種修行跟觀念
還有
我們殺這兩個
撒地利族的這兩個王
然後同時請賊也要先請王
我們殺了王
是最根本的惡劍
惡也可以講惡劣的惡
就是錯誤的邪劍
然後很重要
就是我們最主要的煩惱
最主要錯誤的
那些叢塵
就是附屬於他的
我們這個邪劍
然後附屬出來的
就有很多我們所謂的
六根本煩惱
然後水煩惱
這些其實都屬於叢塵
那根本煩惱當然貪生癡
由貪生癡所衍生出來的其他
那些都是水煩惱
所以我們當然請賊請王
王請了以後
還是有很多這些附屬的
隨時會找你麻煩
就我雖然沒有長劍
沒有斷劍的
但偶爾過去的
累生累結的那些習氣種子
還是會出現
但只要你不落斷
不落長
不落我愛
不落我慢
請慢慢的
所有業力都動不了你
通通動不了你
那如果能這樣子
那你就慢慢的趨向
無憂的婆羅門
婆羅門就是精神領域的主宰者
所以到現在為止
到現在為止
印度還是婆羅門
種姓是最高的
薩迪就現在的國王
總理
他們還是要聽
婆羅門這些導師的話
那以前其實中國
也是這個樣子
中國早期這些皇帝
其實都有國師
那國師不一定是佛教
不一定是和尚
像唐朝的時候
國師他們姓李
所以他們的國師也有道教
那當然這些官
就是大官裡面
都屬於儒教
所以他的見成
就能夠隨時跟皇帝提意見的
像唐太宗時候的衛僧
什麼這一類的
其實他們就屬於儒家的
所以一個好的領袖
其實一定要有這些精神的顧問
這個就屬於婆羅門
那我們修行也是一樣
我們修行要看著我們的知見
我們知見有沒有掉在常見、斷見
有沒有隨時被貪嗔癡掌握著
如果這些慢慢都能夠解脫掉了
那隨煩惱出現
我們也可以看得到
可以轉化它
久而久之
我們的身份、我們的身心
就會越來越往上
越來越解脫
越來越圓滿
所謂的趨向無憂的婆羅門
殺愛玉母與曼婦
殺婆羅門族惡王
殺其虎將第五儀
趨向無憂婆羅門
一樣
其實這邊只有一句不一樣
就殺其虎將第五蓋
第五儀
虎將就是他的表現出來的方便
他的行動力
他的強而有力的作為
在這邊我們曉得
五蓋就是會蓋住我們的智慧
就叫五蓋
這五蓋就是貪嗔
然後睡眠
然後掉舉
還有懷疑
一般我們其實就是所謂的五毒
貪嗔癡慢疑
只是他的說法
有一點點些微的差別而已
那個貪欲一樣
嗔恚一樣
吃呢
一般就用睡眠
然後或者講成昏沉睡眠
我們吃的時候
這時候心幾乎起不了作用
起不了作用
在一種昏昏迷迷
迂迂萌萌的狀況下
這個就屬於吃
所以
要對付吃最直接的東西是什麼
不是讀書
不是我們常常在講的智慧
也不是專心
也不是是什麼
而是保持你
剛剛我們不斷的在說的
那個本覺
就心的穩定的覺照力
這個是對付吃
最直接有效的
我們如果不會用那個
其實我們永遠都會被吃所限制
因為吃當他狂亂的時候
就變成掉舉
當他沒有力的時候
就變成昏沉
所以這兩個是我們最平常的心態
就是說
我們看一看我們每一天
一天從早上起來
然後到晚上
你看我們的心的狀態
你就會曉得
大部分的時間
我看大部分的時間
就是心都不清楚
傻傻的
你不相信嗎
我們如果不能關自己
那你就去關別人
大家都在路上走
你去看每一個人在走路的時候
你就會曉得
你就會看清楚
他根本那時候就沒有心
講不好聽就行屍走肉
大部分人在走路的時候
頭腦是不清楚的
就只是走
那如果心裡面又有一些煩惱
你看他的臉
臉的表情就會很難看
那如果想到好的
他可能比較輕鬆一點
但是走起路來
隨時保持覺觀
什麼是保持覺觀呢
就是心腦上的
強調我們走路的時候
要有眼觀鼻 鼻觀心
就眼睛往下面看
往裡面看
習慣於這樣看
那現在的教育當然不是這樣教
我們要眼觀四面 耳聽八方
慌慌張張的
也不曉得在幹什麼
其實當我們心很靜的時候
周遭有什麼事情你都會知道
不需要看得遠
不需要你只要輕輕地看著
其實只要跟你相關的
你都可以看到
這時候你心不會亂
心不會亂
那最近也有人跟我提議說
要強調一下
我們在走路的時候
最好不要東看看西看看
那個既不莊嚴也會亂心
一個開始在修內觀
一個開始想修行的人
一定要設心
一定要把心收回來
把那個狂亂的心收回來
這樣才能慢慢
常經勤觀身
你才能慢慢把這個能覺照
看到你的身跟心現在在做什麼
那進一步
譬如說我們走路可能都有目的
要去什麼地方
當然要去什麼地方
什麼能保證你一定可以到
你方向知道了
覺知當下 覺照當下
覺照到你的每一步
穩穩地走向你要去的地方
這是讓你可以到
唯一的保證
不需要急
清清楚楚地慢慢走
這個就是覺觀
所以
修行會讓我們行住坐臥
都變成一種威夷
走路 你看他走路
就覺得很莊嚴
如果我們知道
舍利弗跟木劍年
之所以會變成釋迦牟尼佛的弟子
而且是兩大弟子
在最早的佛堂裡面
其實釋迦牟尼佛在中間
那一邊是舍利弗
一邊是木劍年
那後來才變成
一邊是迦瑟
一邊是阿難
在小聖的時候
就原始佛教
是一邊舍利弗一邊木劍年
所以我們一定要知道
這兩個他兩大弟子
是怎麼來決定跟佛學
就是看到了佛的五比丘
其中的馬勝比丘
成佛以後就渡他
渡這五個比丘
就是那時候他的世子
渡他
那馬勝比丘
他在那邊走路的時候
木劍年看到了
這個人跟一般修行人不一樣
他連走路都顯現出那份威儀莊嚴
所以他就去問他
你怎麼能這個樣子
你的老師是誰
就這樣子來的
所以我們真的弘法
是把你的內涵
受用於經論的
也是受用於法
受用於佛的那種內涵
呈現出來就是最好的弘法
那人家依著你的來做
然後得到的好處叫利生
弘法利生
所以不是你講多少
像我們這樣講
都屬於是一種文的交流
但是大家對我所講的
是不是有信心
應該也會從觀察我的威儀
我的這一方面
來看有幾分
如果我講的跟我所做的
有太大的差距
你們也會懷疑
我講的是對還是不對
所以
從裡面到外面
從思想到行為
都要盡量的通透
這樣才會有說服力
好
我們再往下看
喬達摩弟子常善自省覺
論咒語業
以常念佛陀
這個就真正的
喬達摩就是釋迦牟尼佛
釋迦牟尼佛的弟子
最重要的特徵
就是常善自省覺
他隨時很嫻熟於做內觀
讓自己的身心
都保持在省覺的狀況
身體是清清楚楚
身是清清楚楚
六根也是清清楚楚的了之道
就六根對六層
了了分明
然後在這裡面更重要的是
他一於覺
一於智
如果以我們後面的說法
不一於事
不一於心一事
不一於狂心
而是一於那份本聚的覺
所以這個就真正的佛的弟子
真的佛的內弟子
也可以稱為佛子
那現在我們當然都不是
都是佛教徒
佛教的信徒不是佛的弟子
也就是我們現在對佛
是把他當宗教的教主在看待
而真正的佛弟子
是把他當他們內心的導師
不是外相
那真正的跟著佛學
是學他的智慧
學他的正確的態度
所以很明顯的
這些真正的佛子
無論晝與夜
他常常會想著佛陀
也就是心中常常有佛
心中常常有佛
並不是我們現在講的是哪一尊佛
心中常有佛陀
心中常有不大
叫做覺
心中時時保持那一份覺照
所以我們現在從念佛
就念佛的光明智慧
變成念佛的向好莊嚴
變成念佛的名字
那個都退退退
就越念越沒有內涵
而真正的念佛是
隨時心裡面都保持那一份覺
我們本身有本覺
我們相信佛已經證得了究竟覺
因為他是究竟覺
可以做我們永遠的導師
我們要讓我們的本覺
變成究竟覺
如果能夠這樣子
那是真正的佛弟子
真正的比丘
真正的婆羅門
真正的修行者
否則的話就是假的
念佛以後
第二句就念法了
喬達摩弟子常善自省覺
無論晝與夜
彼常念達摩
達摩就是教法
我們曉得佛的教法可以分成
達摩分成教法跟正法
教法就是佛親口說出來的
成佛的方法
就他本身成佛的心得
成佛的歷程
那介紹我們來做
所以都記錄在經律論三藏裡面
所以教法就有經律論
那正法就把經律論
拿來實際的操作
叫做戒定慧
經在講定
論在講慧
那個律在講戒
所以實際在操作的時候
就要隨時檢討自己
有沒有戒
有沒有定
有沒有慧
剛剛這個雜品的前面這幾則
其實都在講戒定慧
所以這屬於正法
正法就是你自己
只要這樣做
你可以親身體證
那教法是告訴我們怎麼做
你要修定
你就必須深入經藏
你要修慧
要長養你的智慧
你就要進入論藏
就看宗觀論
一家師弟論
鉅色論
這些很重要的論
要去研究
因為這裡面就會慢慢
把我們不如理的思維
把你引導
變成都能夠如理思維
就要進入那個律藏
裡面去做深入的探討
但是我們如果只是要做佛地質
當然精慮論
十二部
不需要完全去把它通透
因為我們時間有限
我們的理解力也有限
那事實上呢
只要隨時看管好自己的心
就依著前面這些所做的
基本上要求不要自樂苦他
千萬不要犯這種毛病
有什麼好的跟大家分享
有看到別人不好不幸
我們同情體貼幫忙
這個就是身上面
跟外面交流
一個最重要的一個原則
然後接著下去
就看我們想做的時候
該不該做
這邊把它看好
然後再進一步
是不是我們能夠守住我們的心
常常在做內觀
看著我們的身心有沒有犯錯
然後再進一步
再看我們還有沒有什麼欲求
我們的生命
是不是還在追求什麼東西
或者我們的生命還是固執
我執我見
若是這個那糟糕
永遠輪迴
所以看到這個就要趕快放鬆
然後接著呢
我們的見地裡面
你是把我們的生命當成永遠存在嗎
錯
下一輩子反正
這一世好好過
下一輩子不管它
錯
它其實都是連續的
都是演連續劇
沒有完結篇
完結篇要到什麼時候
完全解脫的時候
才是完結篇
那個完結篇不是真的
你的這個生命就結束了
不是
完結篇那時候成佛了
那時候成羅漢了
那整個法界任你遨遊
你可以到處都可以饒育眾生
所以完結篇是你的生命的大自在
叫無餘涅槃
好
喬達摩弟子
常善自省厥
無論晝與夜
彼常念生且
桑噶
桑噶就是依教奉行的
佛是
圓
就圓絕
圓滿正絕
法是由圓滿正絕者所說
生且是依佛所教導的去實踐
去奉行
這就是生
所以生一定是要跟法相應
才能稱為生
不是穿這件衣服叫生
這個一定要弄清楚
所以你要皈依生
你要念生
要念聖賢生
要念儒法生
不是看到穿這個衣服
你就亂跟
還是要
不是懷疑
而是你要親近他的時候
要多一點點觀察
看他是不是已經
不要說超凡入聖
至少不像一般人那麼重的習氣
不像一般人那麼樣子的貪
也不像一般人那麼樣子的執著
也不會像一般人那麼自私
這個可能就多少有點相應
然後進一步其實偶爾還是
我們當然從行為上先觀察
那進一步其實可以去探討
可以去跟他請教
他到底懂還是不懂
那如果不懂的話
可以當朋友
不要當老師
你可以親近生前
但是不要就把他當成你的指導老師
那很危險
他如果不懂
他亂講
所以當然要學佛
這基本的還是要很注意
那從這個地方我們就知道
一個真正的學佛者
日夜也就無時無刻
都要依佛 依法 依身
佛讓我們有正確的目標
正確的取法
那個法讓我們有正確的觀念
正確的方法
身讓我們有正確的伴侶
就是你要修行的時候
有一個指導者
或有一個陪伴者
這個就三寶
那接著呢
我們看最後一句就好
彼藏念於身
一個真正的修行者
絕對不是身外求法 心外求法
就拿這個身就來修
不是離開這個身再修
所以這邊一定要很小心
這邊就跟我們現在的大乘所推廣的
尤其現在我們流行的那個宗教
有很大的差別
現在流行的宗教都叫我們要念阿彌陀佛
要往生西方極樂世界
但真正佛開示我們的
是這樣子
不是那樣子
這樣子才是真的佛祀
那樣子不是
但是現在變成那樣子是真 是對的
這個就末法的現象
末法的現象就是把方便法當究竟法再修
而是真正究竟 切身的不修
好像不夠
會以為這樣不夠
但是佛已經告訴你這樣就夠了
為什麼你比佛陀還聰明
你要創造新的方法出來
不需要吧
所以在這邊告訴我們
其實最純淨的念佛
不是念佛的名字
而是隨時心裡面念佛的原覺 正覺
無上正等正覺
是念佛
知道只要好好修
可以成佛
成那樣子的佛
成那樣子的佛才有意義
如果修半天不能成佛
它就不叫佛法
不能成佛不稱為佛法
所以只能說那是一個佛法裡面的方便
不是究竟的
好
那把範圍縮小
把範圍確定
因為常常我們修行不曉得怎麼修
就是不曉得要怎麼下手
這佛陀告訴我們清清楚楚
你從佛法身下手
你從你自己的自身下手
千萬不要去求另外一個世界
另外一尊佛
佛就在你心間
不在外面
在外面的佛跟你無關
有來有去的佛不究竟
學佛學到最後
如果不是你心的清淨
即使有佛淨土也跟你無關
所以真正的淨土是在你清淨的心裡面
不是在外面
那我們曉得當我們心靜的時候
那你想什麼都清淨的境界
當你的心很清淨的時候
你到任何地方都是淨土
為什麼你會跟這五濁相應
因為你心裡面的因跟種子
根本就是濁
根本就是染汙
當然就會跟它相應
當你的心隨時保持覺照
保持清淨
那哪有穢土可得
哪有五濁二世
一個心沒有惡念的人
怎麼會看到惡人
怎麼會看到壞人
他心地若不壞
那就內外相應
所以這個其實滿重要
好
那麼也不用講得太高
要修身
身不去犯
那很明顯
身最容易犯
最大的過錯
那當然就是殺生
你要照顧你的生命
你同時也要曉得
每一個眾生都很愛惜他的生命
很在乎他的生命
你怎麼可以去取人家的生命
所以學佛的人
最要不得就是殺生
所以把它擺在第一個
好
那麼我們身不再犯錯
不再犯這個大錯
不殺生以後
然後接著說
心常樂禪定
我們不造惡
不造惡也不是不作為
你還是要讓你的心有一個依託處
那禪定
心常常安住在
該安住的對象上
就是要禪定
禪定
它直接的翻譯就叫心一靜性
就是心隨時保持在
你所願的對勁上面
那這個所願的對勁
答案在哪邊
你應該拿什麼來做你所願的對勁
錢已經給了
佛
法
生
就這四個東西
你常常去思維佛的莊嚴圓滿
功德
常常去想佛的功德圓滿
智慧慈悲
然後去常常去想
佛所開導給我們的方法
就是法
你常常去想這些高僧大德
這些有成就的修行者
他們是什麼個樣子
常常去就想這些
然後跟自己切身的就來常常觀察我們的身
當你觀察你的身的時候
自然會觀察到五蘊
那你把五蘊搞清楚了
五蘊的實相你都弄清楚了
你就完全了解自己
就完全有智慧了
你了解了自己
你就了解了一切
所以修行方向範圍一定要掌握到
不要十三天我亂想
那個完全跟你的智慧完全無關
都是猜想的
都是狂上加狂
已經夠狂了
還要把它弄得更複雜
這一世都來不及解決
就想要解決來世
這個地方不把它弄清淨
一天到晚追求這個之外的清淨
那個完全是顛倒的
好
出家愛樂難
在家生活難
非愁共住苦
輪迴往來苦
故不應往來
隨從於痛苦
我們之所以會不安
就在那邊漂泊動來動去
所以定力的開始
就讓你的身不動
剛開始讓你的身不動
進一步讓你的心不動
再進一步慢慢的
你呼吸不動
慢慢的就會進入定
我們剛剛講心不動是這些狂想
不在那邊唱狂想曲
不在那邊想有的沒有的
然後慢慢心能夠設心了以後
設心到你的呼吸
然後在這個呼吸裡面慢慢
讓它細慢長
慢慢讓它越來越穩定
慢慢讓它越來越不動
那就入定了
真正的入定
而這個定就定在你的心息上
心氣合一
所以定在息上就定在心上
這是佛法的定
而外道的定
當然就定在一些境界上
而這些境界常常是在外面的
不是在裡面的
所以我們剛剛這樣很快的描述一下
你就會想
你這樣修行應該要怎麼修
那我們為什麼不願意出家
出家大部分都是捨離
都是出離心
你才會出家
所以他說出家愛要難
出家還能夠對捨離產生一種高興
一種喜悅
這個難
也就放下了很灑脫
一點都沒有掛愛
這個難
那在家呢
因為你要討生活
所以這些物質條件都會讓你覺得很困難
會很有壓力
那如果不是觀念相近的
這個仇就是思想
我們說物以類聚
這個思想如果不相應
沒有共識
很難住在一起
非仇就是不是好朋友
要一起住那一定很痛苦
所以人最怕
就怕驗證會
最討厭這個人偏偏他一天到晚
在你前面晃來晃去
所以找到共識的
那一樣的
我們如果有前面的共識
前面的共識就是我是一個學佛的
我隨時不分晝夜
我都在想著思維著佛法身的功德
也覺照著我的身
熄滅貪嗔癡
如果能夠這樣子的話
那麼慢慢的你就不會落到輪迴裡面
其實輪迴就是有一個能生能死
有一個能得
就有得失心
有來去心
有我像人像眾生像受者像
就有相對
那我們就有輪迴
那你要不落輪迴
基本上
當你知道無我的時候
這時候就開始斷輪迴
就開始離開輪迴
當你一天到晚
我怎麼樣我怎麼樣的時候
我就保證你一定輪迴
因為輪迴的因就是我
沒有我就沒有輪迴
那沒有法
沒有這些法界也沒有輪迴
沒有六道的分別也不會有輪迴
所以
基本上你要不落輪迴
就慢慢讓這個心能夠很單純
能夠很寧靜
能夠讓它那個本據的覺照力
能夠隨時保持
隨時保持這份覺照力就叫持明
持明是真正的菩薩
真正的修行者
真正的覺友情
你隨時保持本覺
保持這份本據的覺照力
那就是真正的覺醒的眾生
所以講到底
你要不輪迴就沒有來去
沒有生出陰滅
沒有生老病死
沒有此事彼事
沒有淨土匯土
只要這些分別
這些邪見慢慢的丟開了以後
那麼我們自然就心
就不來不去
我們說輕鬆的
沒來沒去沒事情
就不來不去
那我加一句
來來去去也沒事
它是不來不去
就沒事
我的說法是
來來去去根本就沒事
來而不來去而不去
就來來去去沒事
就只能來不能去
還是只能去不能來都有事
都還有往來
所以我們不應該
只要有往來就有輪迴
有輪迴就有痛苦
為什麼
根本原因就是有我
有我就有
我直我賤我愛我慢
就有輪迴就有痛苦
好
正信而俱戒
得欲及才者
以至於何處
處處受尊敬
所以我們不是要讓他尊敬
而是讓他看到你
覺得看到了希望
看到了光明
那我們要能夠這樣
一定是從內到外
散發的那一份戒定慧
就從你的身上找不到瑕疵
然後找不到無明
這樣就自然有說服力
所以我們對佛法僧要有正信
那若到戒定慧
基本上你一定要先去戒
所以現在當然學佛的人很多
就好像知道就解決了一切的樣子
事實上知是為了行
若知道不行白知
就變白痴
你光知不行
你知那些幹嘛
所以懂當然很重要
懂了以後去做更重要
那若能夠明識相符
理識相應
內外如一
這樣子的人一定值得讚嘆
值得敬仰
他一定會有很豐厚的福報
不是你要福報
因為我們很清楚的
所有供養裡面
最大的供養就是供養這些實修者
什麼是實修者
依禮奉行的人
所有供養以法供養為最
我們要供養
我們的身心就拿我們的身心來奉行法
那是最大的供養
你能做這樣的供養
當然就大家都會供養你
那你的福報不大嗎
一定大
人家不讚嘆嗎
一定讚嘆
所以只要我們好好的記住正信
好好的守戒
把我們身口意的行為
讓它如禮
那不管你到什麼地方
每一個人都歡迎你
都尊敬你
你不需要有那個東西
但你必然得到那樣子的福報
所以實修的人就有實際的正德
有實際的功德力
好
那我們說
善名揚遠方
高顯如雲山
惡者如夜色
雖近不能見
這些行為清淨的
依法奉行的
那麼他的善名自然
就能夠讓很多人知道
那他的功德只要夠高
他戒定慧
修得圓滿
那就好像在雲端上的山一樣
我那一天
我們都住南部
我不曉得在座
有多少人去過大漢山
大漢山
離這邊如果開車
大概兩個鐘頭
就大漢山
那到那邊就一千五百公尺
應該是離我們最近最高的地方
那以現在的天氣
你到那邊都十幾度
會冷喔
如果還飄一點點雨
那一定會冷
所以其實
我為什麼要提到那個
就我那一天去
那剛好有那個雲瀑
那整個天空都是藍色的
在高雄這邊整個霧濛濛的
那你只要一兩個鐘頭就到淨土
就在一個很清靜的地方
那個雲都很白
那個藍天很藍
然後當我們下山的時候
彩虹
兩個彩虹
好漂亮
所以這個福報就是這麼來的
當你把心弄得很清靜
你到什麼地方都會看到莊嚴
然後我隔天
我那個最好的朋友
他們夫妻一看到
那樣子的手機
第二天就跟著去
然後也去拍了一些回來
說怎麼差這麼多
同樣一座山
怎麼不同的時間
就有不同的情境
一樣的不同的心情
就有不同的世界
不同的內涵
就有不同的糟感
真的一切都是為心所現
為事所變
自作自受
沒有離開這個道理的因果
最後一段
獨坐與獨臥
獨行而不倦
彼獨自調育
喜樂於臨終
這是結語
一個要解脫的人
首先你要習慣孤獨
我們現在為什麼不解脫
你就拉這個牽那個
隨時要靠很多東西
你心才會安
一個能夠解脫的人
首先就什麼都沒有
我心還是一樣安
我這樣安還不夠
我要把我的身心整個看透
曉得
這不是我的身
起心動念也不是我的心
你才能掙脫這些業力
若你還把身當我的身
把我的思想當我的心
你一樣輪迴
還是出不了
所以只要有所依靠
雖然我們現在要歸佛歸法歸身
但佛法身
它所傳達的是
它不是要讓你靠的
它是導師
它是引導
它是方法
它是陪著你修而已
不是要控制你
也不是要讓你有依賴
每一個人都要做自己
要習慣孤獨
所以不斷的
你看幾個獨
獨做獨我
做天上天下唯有獨尊
躺的時候
人家
所有人都睡著了
只有我是醒著的
要有這樣的擔當
不要一天到晚想睡
躺在那邊是休息
不是要睡覺
走的時候也是
以前那楚留香
是我獨行
在這樣子不斷的學習
不斷的覺照
不斷的下功夫
勤修戒定慧
而知之不倦
不要有一點點境界
然後就黏上去了
就自以為自己已經修得多好
那我們什麼時候
才能夠真正的照見自己呢
當你這時候只有留下內觀
不被色生相會處罰
轉的時候
這時候你才能真正的
來看到自己的身
看到自己的六根
看到自己的六層
六層遠眼
也就看到心
這樣才能夠
而且在這裡面
你看得清楚
對不對好壞
你都很清楚
你就能夠自調育
就自己就能夠控制
能夠降服所有的習氣業力
尤其是顛倒妄想
這樣人一定會很喜歡獨處
很喜歡在都沒有人的地方
也就喜樂於臨終
就樹下一宿
海邊高山
他會很自在
而我們現在是習慣於
沒有手機就過不了日子
沒有電視
也不曉得時間怎麼打發
怎麼
要怎麼修
所以真正修的人
跟不是真正修的人
其實你就看他
是不是很習慣獨處
很喜歡內觀內造
如果是這樣的人
多少已經有一點點味道
反觀我們自己
如果我們慢慢的已經養成
有一點點這種習慣
獨處的時候很安心
都沒有人的時候
你一點都不會覺得無聊
就是說你已經有一點點像
已經快要變成一個真正的修行人
時間剛好
念一遍百字明
將我們身口意淨化
順便把我們剛剛
心若不專注
跑掉了
也是做一個淨化
把我們心充滿著光明
灑遍整個法界
讓整個法界都放著光
然後再把
這個再收回
不是真的把光收回來
而是把覺照力
把那一份覺知
然後回來我們的心
就保持當下
這份覺知就好
它自然就會散發出光明
不需要
太多的造作
請合掌
向佛三問敬
一問敬
再問敬
三問敬
以謝
慈悲
大眾
請向師父一問敬
阿彌陀佛