驕傑金注銕
向師父詐行 三問幸
再問幸
三問幸
向法傑師父敬吾問幸
不太雅
南無大媽雅
南無桑嘎雅
南無不太雅
南無大媽雅
南無桑嘎雅
南無不太雅
南無大媽雅
南無桑嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
好 請放下
很抱歉
那雖然說已經有一點點時間
有三個月了
但是這次到南坤生的潮山
我發覺很多我們這邊的去參加
尤其還有幾個做大禮拜的年輕人
做得還蠻棒的
所以雖然我們三個月不見
但是我相信我們的心還是隨時都沒有離開
那能夠來這邊一起來看這個法句經
其實雖然這部經講的人不多
可以說在講兩岸三地
很少人講這部經
都是講心經、法華經、金剛經
這種法句經
一個記一個記的經記
一個記一個記的
反而比較人少講
但是我這邊可以說
其實像這種經
對一個學佛的人
或者想修行的人來講
它是特別重要的
最好能夠把它背起來
若以南坤的出家人
他這個是一定要背
當然我現在已經沒有能力去背它
我只能說比較完整或者深入的
比較細的去談它
這些句子我已經背不起來
那如果大家還可以的話
像他們這種年齡的
應該多念幾次就背起來
因為我印象很深的
我那時候讀小學的時候
課本拿回去兩天就讀完了
讀完不是只是看過背起來
我印象裡面
我那時候讀書是很輕鬆的
但課本看過兩次就背起來
參加演講的時候文章很長
裡面一大堆數據
也是兩遍就背起來
不是刻意去背它
因為我們內心很單純
所以要印東西可以印得很清澈
當然現在小孩子可能接觸的太多
就是刺激太多
所以就有點亂
不像我們那時候那麼單純
但是我相信如果你真的有心
像他應該可以背
如果你現在就把它背起來
再過個十年
就得了
這是你的財產
那時候人家講經
你都要看書
你講經不用看書
那我講經其實也很少看書
因為可能就是自己要求自己
看經一定要把它看懂
所謂看懂不是只是會解釋
而是變成你的東西
就消化變成你的東西
你講出來即使不是照它一個句一個句講
但是可以講你整個意識
是一點都不遺漏地把它講出來
不一定要講得跟它一模一樣
但是它所要表達的意思
你必須完整地掌握
這樣才不會讓人家斷章取義
那我們一般看書也是一樣
你不可能整本看
但是很容易怕的就是斷章取義
只有看你要看的
你不想看的就沒有看
只有懂你要懂
你不想懂的就不懂
這樣你講出來的法一定會支離破碎
而且會很主觀
就你認為重要就一直強調
你認為不重要的連看都不看
就好像現在我們所謂的義門深入的學佛態度
其實大部分都是拜這種思想知識
我只要學我要學的
我不學的我就不接觸
但是這個其實跟我們四逢試驗是完全違背的
學佛的人天天都要念四逢試驗
就是法門無量試驗學
但是現在給我們的印象是什麼
每一個寺廟一宗一派
一宗一派至少你要這一宗這一派整體的呈現
但是現在已經簡單到只有師父說了算
就這個住持師父他認為什麼對就對
他認為不重要就大家通通不重要
這個是不對的
所以我想我們現在是比較可惜的
譬如說至少我們台灣還是算是佛法比較興盛的地方
但是現在整個台灣的寺廟幾乎已經沒有佛法
幾乎已經沒有佛法
為什麼連一宗一派都站不住腳
我們說其實中國的寺廟應該最多的是禪宗
尤其是靈祭
但現在雖然我們在派一下都靈祭第幾代第幾代
但事實上禪法是完全不懂
就只會教人家念佛
好像參禪就是念佛
學禪怎麼可以念佛
我念的是參禪的佛
我念佛是誰
好像多了一個是誰就在參禪
其實不是那個樣子
所以很多如果我們再回到更原始的更根本的佛法
那才能夠慢慢改變這樣子的一個末法的現象
所謂末法的現象就把重要都丟掉了
把那不重要抓得很緊
然後以一蓋全
只要會講幾句佛法的名相就以為是學了佛
只要會念阿彌陀佛就好像已經虔誠在修行
這個其實是跟佛法完全無關
幾乎沒有關係
但是我們現在到現在就變成說
學佛人好像只有剩下這些
那如果不是這些
那又另外有一票人
他是很用功的在看佛學
在研究佛學
但是他完全不主張修行
我們只要懂了就到位了
甚至很多還沒有修之前還反對人家修
他自己不修還沒關係
你不要盲修瞎練
你佛法都不懂了修什麼
不能盲修瞎練
事實上這些人是一輩子窮奇一輩子
只是在強調佛學
從來不懂什麼叫佛法
所謂佛法就是智慧之法
學佛是為了開啟我們的智慧
增長我們的智慧
不是要修出什麼福報
也不是要得到什麼庇佑
佛法很強調是
有你的智慧來庇佑你
為什麼呢
因為有智慧就曉得
什麼是對的什麼是不對的
有智慧就不會想錯
當然沒有煩惱
有智慧就不會走錯
那當然沒有掛愛
不用擔心說我這樣走下去
到底會走到哪邊去
那反過來講
我們因為沒有智慧
不曉得怎麼辦
不要求別人來庇佑我們
別人你自己隨時跟著你
都把握不住了
別人怎麼可能隨時跟著你
然後就開始想像
這佛菩薩是無處不在
佛菩薩的力量是無所不知的
所以你只要有求必應
把你心裡面的佛菩薩
不曉得想成什麼
不曉得我想不通
你的佛菩薩到底是什麼
然後有求就來
如果說你要呼吸
那也不是說你要吸就有
包括呼吸
為什麼會有高山反應
因為那麼樣子高度的
那個空氣的密度
就是不是我們平常在平地裡面的
你習慣了這樣子的呼吸狀態
你到那邊你就不適應
當然就會有反應
就這麼一點點簡單的自然界的現象
我們都不可能說
我到任何地方
我只要吸就有
就能夠維持生命
都不是這樣子
所以我們的迷信
造成我們對
就是你不信還好
其實就阻斷了你的智慧之門
你不信
還有可能開啟你的智慧之門
你的相信
剛好你的智慧之門
永遠就被封閉了
為什麼
你相信了不該相信
你把不對以為對
然後安心的安住在不對裡面以為對
那你就永遠不會對
這些觀念其實是很重要的
我這樣講其實也不是只是針對某些人
當然宗教它本來就是
充滿了一些神秘性
一些超自然力
如果不是的話
當然我們也不會想修行或者學佛
但是宗教絕對不是真正的神秘
只是因為我們在用心的時候
已經能夠超越平常的思維形態
就是我們身心進入了不是平常的身心狀態
然後就體驗到不是平常的體驗
那你又回到平常
就覺得那個很神秘
很奇特
其實那個也是一種緣起
緣起就必然要依著因緣法
有什麼條件就現什麼現象
這一點都不神秘
一點都不神秘
那因為它超出我們的經驗值
所以我們認為它是神秘
所以當然你如果
做法對
條件也對
慢慢的就會對的果相
那個結果你就會去親身體驗到
那在這裡面
不管你體驗到什麼
你都要曉得
它是那些條件具足的時候
顯現的一個現象
那些現象雖然是顯現的
但是它不是真正的存在
因為那些條件只要一改變
那個現象就馬上跟著不見
所以千萬不要把那些
偶爾產生的宗教經驗
把它當成是一個好高的境界
一個可以追求的境界
不是
那些都不是
就好像我們再講簡單一點
比如說我看了一個題目
那四個答案
那我就靜一下
我猜
猜對
你就可以這樣推嗎
我只要靜一下
我猜的都對嗎
當然它馬上搖頭
所以那些不是真懂的
對
那真的是你運氣好
所以必須真懂
尤其深觀緣起
你對整個緣起你必須了了分明
什麼加什麼會變成什麼
這個就跟現在我們講的科學一樣
它很準確
所以我們稱它為科學
科學我們都曉得
哲學叫愛智知學
而科學它的定義是什麼
它的定義是什麼
它比愛智知學還高
科學是要探討實相
準確的掌握實相才叫科學
所以我們現在有些人很迷糊
因為宗教超越哲學科學
因為宗教的經驗
科學不能呈現不能複製
所以我高過它
那哲學呢
哲學怎麼弄都是思想的產物
我的宗教不憑著思想
所以超越哲學
你在講什麼
我完全聽不懂
但現在這樣變成一個定論
我這個佛法超科學超哲學
這種說法都得好好再檢驗
你在講什麼我不懂
人家哲學在思辨
它是有一定的是跟非對跟錯
那科學更是要經得起檢驗
你的所謂的佛學或者修行
腦筋空空的
叫你再來一次沒有辦法
既不是哲學也不是科學
沒有哲學的深度
沒有科學的準度
你怎麼可以說你超越哲學科學
這開玩笑
所以現在很多修行人
其實他在世間是站不住腳的
因為他思想沒有深度
那他作為沒有準確度
那就去選擇修行這一條路
可以談一些人家沒有的經驗
然後就以為他真的比別人行
這個是很危險的
那我們也千萬不要
這個人能夠談出你沒有經驗過的
我覺得這個人很行
我這個真的不是一般人
不是普通人
他真的不是一般人
真的不是
因為他不願意做真的一般人
真的普通人
那這個就很危險
這種人就會很危險
不踏實
所以我今天為什麼講這些
不是要破壞大家的信心
是要破壞大家錯誤的信心
把你砍掉
還是回來老實一點
老實一點
這個實實在在的做人
才能實實在在
從人的境界再往上提升
若連作為人你都掌握不住
或者是否定做人的價值
那只會讓你往下墮
不會讓你往上升
就好不容易過去累生累結的善業
讓你這一輩子可以當人
結果你又把它否定掉了
以為做人沒什麼
做神做鬼比較好
那如果這樣就很麻煩
真的
一定要對自己能夠做人
感到非常的感恩滿意
稀有難得
因為你可以想一想
你真的可以去看一看
檢驗一下
不管用哲學或者用科學
你來檢驗一下
有哪些動物你可以碰觸得到的
它有自主權
它可以思考
沒有
它有反應的能力
但是它沒有思考的能力
它有經驗的累積
但是它不能從那經驗累積再往前跨
它再怎麼行都只在經驗法則裡面
而我們人可以從經驗提升到
就好像我們現在數學物理這些科學
它可以從既有的然後推展出
現在不是現實存在的
但即使不是現實存在
它可以由於無理的思維
發展到未來的世界
就好像我們現在
你說你都有能力
你很會下棋嗎
你去跟電腦下看看
你很會下嗎
下看看
你絕對輸它
絕對輸它
那個世界最頂級的都打不贏電腦
因為電腦在運算是又快又準
你只要輸入
要怎麼樣下那個紙的規則出來
給它正確的遊戲規則
它曉得怎麼樣
你絕對贏不了它
因為不管你下什麼
它都可以很準確的就馬上反應
做對的反應
而我們頭腦再好
都會有失誤的時候
但電腦它不會失誤
單憑這一個你就輸它了
為什麼它是科學
它是準確的
所以它做過幾次修整以後
你大概就永遠贏不了它
剛開始因為它在設計的時候
還沒有把所有條件都涵蓋進去
但是當它輸你的時候
它就會算出它為什麼輸你
你是出了哪一招
讓它反應不來
馬上幫你分析一下
它就可以重新調整
它的輸入的程式
所以千萬不要狂妄到說
修行人就比這些思想家
哲學家叫思想家
科學家就這些很準確的
什麼都掌握得很嚴謹的
你怎麼可能跟他們比
但是我們人活著
並不需要是哲學家還是科學家
你不需要是哲學家還是科學家
但是你要讓你自己活得自在
活得高興
所以科學家哲學家
他不一定會自在
不一定會高興
但是我們雖然不是科學家
也不是哲學家
你不是尼采
但是你不用自殺
所以我們如果把這些觀念
慢慢的導正的話
其實入世你也可以很自在
那出世真要修行的時候
你也可以完全沒有掛愛
讓你的身心真的
雖然我不是哲學家
也不是科學家
我可以比哲學家更寧靜
可以比科學家更放鬆
因為科學家養成了那種critical
就很嚴謹的
一點瑕疵都不能犯的那種個性
會造成他的緊張
你看所有的學理工的人
你注意看一看
所有的工人都會比較嚴肅
因為他不能犯錯
那當然我們現在都學理
都有學過
但是不是真正的
可以稱得上學理工的
我講的是這些真正的專家
就有透過完整的訓練的人
他們培養出來那種態度
那這些哲學家
這些思想家
看到他一個很重要的德性
不管是用肛拔頭
這些思想家
他就有一個特色
不管是用肛拔頭
因為他隨時都在思考
都在思維
但他那種肛拔頭
他是有深度的肛拔頭
不是一般的油腥油腥
不知道要怎樣那種
不是
你一看就曉得他很有深度
很有內涵
但是他放不開
而我們那個肛拔頭
是不曉得怎麼辦
是煩惱的一種表象
所以其實
講學佛講修行
其實都要曉得
你到底什麼該修
什麼不該修
你修行如果把好的修掉
那叫修行嗎
你如果修行修半天
沒有把不好的修掉
叫做修行嗎
所以真正的修行
絕對是往下除障
往上增上智慧
就把不好的慢慢的就掃掉了
把好的就越來越強化了
這樣才能保證你的品質
都在好的品質裡面
那一個人只要身心
隨時保持在好的品質
那他就隨時散發出來
都是好的氛圍
好的能量
我們再簡單的講
我們可能會想說
這個世界怎麼樣怎麼樣
我希望它怎麼樣怎麼樣
但是回歸到我們剛剛那個問題
你為什麼想修行
你覺得你的反應
你的行為不是那麼理想
應該可以改得更好
你過去很多煩惱
你希望沒有煩惱
你過去不是那麼自在
不是那麼愉悅
不是那麼高興
現在希望自在一點
愉悅一點
高興一點
那我就要問你一個問題
是誰讓你不高興
是誰讓你愉悅
是什麼東西要講誰不好
是什麼東西讓你不高興
那你第一個反應一定是
是他讓我不高興
是哪一件事情讓我不高興
一定是這麼反應的
因為你從來沒有覺察到
離你最近的是什麼
是什麼東西讓你不高興
是你的思想的內容讓你不高興
也就是你的想法讓你不高興
那同樣是這件事情
為什麼別人看了
他很高興
為什麼你看了那麼不高興
是這件事情讓你不高興嗎
絕對不是
如果真的是那件事情讓你不高興
應該那一件事情
讓每一個人都不高興
那為什麼有人高興
有人不高興
可見那件事情
每一個人看他的時候
起的想法不一樣
所以反應也跟著不一樣
那我們這就從不高興
就可以證明是什麼讓你不高興
那個不高興的思想讓你不高興
不是什麼讓你不高興
那往這個再推
是什麼讓你高興
好的想法讓你高興
滿足的想法讓你很安定
覺得真的很棒
那個好的想法
我今天都不斷的
把該做的事都做完了
晚上回家好高興
你會很高興
明天要考試的
我現在已經充分的把它讀完了
你晚上就可以安心的睡覺
覺得說我
這不可能說我今天都不考
那明天起來
我念阿彌陀佛念念一下
阿彌陀佛求文殊菩薩給我智慧
然後明天考試就考100分
沒有那一回事
所以這些觀念其實很淺白
我以上講的需要思想家嗎
需要哲學家或者科學家嗎
都不需要
只要一個有判斷力的人
都會覺得就是這個樣子
一個有正確的思想的人
都會曉得這樣才對
但是我們為什麼偏偏
不願意當有正確的思想的人
一個有智慧的人
都是做正確的判斷
起的想法都正確的想法
叫做有智慧
有智慧的人不是三頭六臂
更不是有充分的想像力
後面這一句話絕對要聽進去
聰明是他是什麼你知道他是什麼
不是想像他是什麼
你有充分的想像力
想像的再完美都跟智慧無關
都跟事實無關
所以修行千萬不要離開
事實離開人事物
在那邊想像
那個不是修行
包括我們最常聽到的
譬如說現在因為念佛的人最多
那我們說念佛
基本上就分成四種念佛
第一種念佛叫持明念佛
也就是現在最流行的
而且被掛保證的
你只要好好念阿彌陀佛
你一定可以去西方極樂世界
你只要去西方極樂世界
就一定可以成佛
現在是充滿著這樣子的論調
而且宣揚這樣子的佛法
但是我要說
這裡面沒有一句話是對的
所以千萬不要被惡知識惡導惡搞
這是惡導惡搞
因為惡知識講的法
接著下去我們才來看
持明念佛是所有念佛裡面最簡單的
因為只要動嘴巴就可以
現在在座的每一個人都會念阿彌陀佛
不可能有人不會念
不會念
所以它是那個要求最低的
就最low咖的
我們如果說講上中下三根
這個就是真的是三根普批
因為再笨都會念阿彌陀佛
但是要怎麼樣念才有用
那經典裡面講得很清楚
要一心
要一心念佛
念佛念到一心
這個就有很大的難度
你如果不懂心是什麼
你就永遠念不到一心
所以到底是用嘴巴在念佛
還是用心在念佛
你只要是用嘴巴念佛
永遠不可能念到一心
因為跟心完全無關
而且掉以輕心
越念離心越遠
所以你會發覺
現在很多念佛的人念半天
心都沒有靜
煩惱都沒有解決
脾氣一點都沒有改變
那他也不會產生疑情
也不會去懷疑說
為什麼會這個樣子
我只要再繼續這樣念下去
念到最後一口氣
一定可以去
你有這種信心很好
但是你念到最後一口氣
還是沒有一心
阿彌陀佛不可能來解你
因為你不符合他的條件
不是他爽約
是他已經開出那個條件了
你不符合條件
那不可能接你去
接著下來我們就說觀相念佛
觀相
譬如說這邊
我們有觀世音菩薩
那就有觀世音菩薩的相在面前
那你就要常常看著他
看著他
然後把眼睛閉起來
想一想你看到了什麼
慢慢的就越來越悸停
我只要閉上眼睛
跟我張著眼睛看
無惡無別
這個就比剛剛那個
純密念佛要高明的多
因為他直接就要檢驗
你的心有沒有專注
你的心有沒有清楚
對不對
你只要眼睛一閉上
什麼都沒有
為什麼什麼都沒有
因為你根本就沒有那個想
沒有那個相
相沒有在你心裡面
生出那個相
那個相還是在外面
沒有在你心裡面
你心不相應
所以從觀相念佛
其實比較容易檢驗
你有沒有用心
好
到第三層
那就更高
叫觀想念佛
無中生有
他沒有一個東西
讓你在前面看
完全憑你的正念
莊嚴念
清淨念
相好念
慢慢把那一尊阿彌陀佛
給想出來
這個難度當然比前面
有一個參考值
有一尊很莊嚴的阿彌陀佛
在前面讓你回憶
讓你去分析觀想
強化你的印象
要難得多
所以這個是一層一層
但是到這一層很明顯
你只要沒有心
那不可能觀想
不可能觀想
所以他絕對是跟你的心
清淨不清淨
止了沒有
專注了沒有
散亂的念頭
昏沉的念頭
是不是已經超越了
你如果是散亂
那當然你想什麼都亂七八糟
你會昏沉
想什麼都想不清楚
你要把它想清楚
你就既不能散亂
也不能昏沉
這時候就叫止觀莊嚴
所以這個條件
當然比前面兩個更高了
那最後一個叫實相念佛
你是念佛的實相
是用你的實相
來跟佛的實相相應
那你的實相是什麼
身體心都不是
所以你的實相是什麼
你的實相就無我空性
那你的實相雖然是無我是空性
那為什麼你有心
為什麼你知道
因為這個空性裡面有明性
有清清楚楚那個東西
所以叫空明莊嚴
雖然是我用無我來念那個無我的佛
我用這個光明的心
來念那個無量的光佛
無量光
阿彌陀佛就是無量光
用我這個清楚的心
發光的心
去念那個無窮盡的無限的光明
讓這一份跟那一份合而為一
這個叫實相念佛
直接就在實相上相應
那當然
若有這個東西
你說淨土不淨土有什麼關係
所以這個叫實相
實相就是真正的
真正的究竟的解決
而不是階段性的解決
那我們也可以講說
從第一步第二步第三步第四步
它都是階段性的
一二三都還是階段性
只有到第四層的時候
叫做究竟
究竟的念佛
實相的念佛
我這樣稍微把它解釋一下
你就曉得我們到底在做什麼
你到底做了些什麼
做了些什麼
就會很清楚
那這個都還是憑自力
那你如果說自力都靠不住
你要靠他力
到底誰能夠幫忙你
一問大概答案就出來了
不自自己奮鬥的人
自己沒有力量的人
別人根本就幫不上你忙
因為一幫你忙你就垮掉了
你受不了
你沒有條件讓他幫忙
所以自己如果不能力
不能莊敬自強
你求佛菩薩沒有用
他很想幫你
他不是不幫你
他幫不上你的忙
他沒有辦法幫忙
所以說我們現在都
更巧的是
更妙的是
所有佛法都強調自力
只有念佛的法門他力
這個跟佛的正確的說法
完全相違背
在經典裡面
真的找不到這種話
只有後來我們中國發展出來的佛法
有這種說法
在經典裡面找不到這種話
因為在經典裡面真能找到的
都只有佛不斷的呼籲我們
以智為州
以法為州
也就是說你要靠你自己
別人靠不得
你要靠法
一定要依法奉行
你這個自己才靠得住
因為我們所謂的自己
其實大部分是我們過去的
習氣忘強
業力
你靠這個
如果不用法來引導
來修整
那這雖然是以智
以自己為州
但是這個州是很危險的州
是靠不住
所以究竟來講還是要依法
用自己清靜的心
這個正確的動機
然後依著正確的法
來不斷的修持
你才能夠成就
你心裡面真正想成就的
而這個成就的時候
不是
不需要很多的想法
不需要很多的揣測
不需要很多的猜疑
這個很簡單
我們再講具體一點
譬如說考試
有實力的人
考完試幾分自己寥寥分明
他會就是會
不會就是不會
他不會猜
那沒有實力的人呢
會的當然他寫了
不會的他就開始猜
我這邊講的就是
真正的對自己的交代
一個對自己有交代的人
他沒有把握
他就不寫
不猜
一個對心存投機的人
他不會的時候
他會猜
反正運氣好一點
猜對了我就多分了
那猜錯了也不會扣分
所以真正的
考一個人的實力
是要對當然給你分數
錯要扣分
這樣子的考試
才能夠考出實力
如果錯了只是不算分
對了給你分
錯了不算分
這樣會養成人家猜的習慣
反正猜錯了也沒有
也沒有扣分
這個不會真正有實力
所以也就是一樣的
一個對自己有交代的人
他對做錯事
他是要負責的
錯是要負責的
因為你肯定錯要負責
你才會很謹慎的去不犯錯
對不對
所以
這些佛法裡面
跟我們現在的
這些道德觀
其實還是有很大的
距離跟差別
我們在道德觀裡面
你不要去損惱眾生
不要去傷害別人
就算是你是一個好人
但在佛法在實相裡面
不是這樣
你只要起一個惡念
你就不是一個好人
起一個惡念就不是好人
所以真正學佛的人
真正學佛的人
永遠都知道自己
不是一個完美的人
不是一個好人
他隨時都在學習
怎麼樣子讓自己能夠更好
而我們一般想說
我只要不闖禍
我就算是一個好人
但是不闖禍是沒有闖大禍
那這個闖大禍
我舉一個比較簡單的
我們亂丟紙屑
好像沒闖大禍
但是像最近雨這麼大
如果剛好
因為你丟的那個衛生紙
就是壓垮的
駱駝的最後一根草
你雖然是小惡
但這個小惡可能形成大惡
你沒有丟這個
它就不會形成最後
那個關鍵性的把整個堵死
你雖然是小小的
但是有這個不好
加進去就會變成大惡
所以我們真正要修行
不是要求我要擁有什麼
不要求
我們現在很多宗教的信徒
是到求現在你沒有的
求你的能力達不到的
希望佛菩薩加持你
讓你能得到那些你的能力達不到
大家可以想一想
佛菩薩是在幹這種事的嗎
佛菩薩是在破壞因果的嗎
佛菩薩是在推廣實相教育嗎
如果他真的要幫忙你
你求你不該求的
他晚上做夢的時候會告訴你
你不應該求這個
佛菩薩在哪裡
在外面嗎
在外面佛菩薩跟你無關
要你裡面的佛菩薩
所以我們常常講門心自問
我該不該求這個
我這樣求有沒有道理
不對就趕快放下那個
有所求的想法
這就是智慧
所以其實佛法跟其他宗教
一個很大的差別
佛要告訴我們是怎麼樣子
讓你變成一個有智慧的人
佛要告訴你的是
自作自受
如是因如是果
你所受的果報
通通是你自己朝夜朝感來的
不是誰給你的
不是佛菩薩給你
也不是你的冤親債主給你
通通是你自己朝感
這樣子的話
才能對你所接受的果報
就你現在所面臨的所有問題
懇切的真誠的去面對它
不逃避
然後去檢討它
我到底什麼地方錯了
這樣你才會從這些惡業惡果裡面
離開惡業惡果的因緣
因為你知道
你知道要怎麼樣子離開這些
這樣才會變成你的智慧
不再繼續犯錯
不再做那些你不願意承擔的業
你只要對已經現前的業
用正確的方式來反應
對你現在起心動念
用謹慎的心去看顧它
看好它
這樣下去
這句話說下去會什麼樣子
這件事情做下去會什麼樣子
你多一點點這個謹慎的覺照
那你就不容易犯錯
就不容易犯錯
你不會不去做不對的事
就不會有你意想不到的果會現前
因為你在做什麼你都知道
這果報現前了然分明
這簡單講就是說
以我們現在考試就好
你好好的真的把它讀通
考試沒有道理考不好
我們現在大部分都是
躺著就夠了
運氣不會那麼差吧
明天考的應該就是我讀的吧
這樣的話其實是自我安慰
那不可能
所以這個叫做佛法
如是因如是果
什麼東西都要清清楚楚
裡面沒有任何的模糊迷糊
這樣子的話
你才做什麼都是清楚的
你要到西方極樂世界
你要到十八層第一
你自己了然分明
為什麼
我造了這麼多下墮的因
結了這麼多下墮的緣
哪有不下去的道理
一定會下去
那我現在已經做好心理準備
我一定下去
那一樣的
我如果天天都是
從持明觀像觀想到實相再念佛
你就原來知道
當我心光明的時候
整個法界都光明
整個心清淨的時候
法界即使有它的緣起
在那邊演
那還是跟我
到我這一方面來
還是一樣相應是光明的
打個比喻
我點一盞燈
那在距離
再近
我的燈還是在的
除非怎麼樣
除非他把我取代掉
那天底下沒有這種事
當然我們的經驗裡面
我們的經驗裡面
是燈亮著
它會熄掉
因為這個燈
我們經驗裡面燈是緣起的燈
當這些因緣不具足的時候
它就一定要熄掉
本來緣起就是這樣
就是這麼樣子
看條件
不是說你存在就永遠存在
但是我們要曉得
當你有這一念心在的時候
就證明沒有什麼東西取代你
這個當然有點深
包括我們到最後
哪一個人不死
緣起的東西一定要順無常
你的身體是緣起
順無常
你的意識是緣起
是息氣流
順無常
但是你有沒有想到
如果我的身也是無常
我的心也是無常
它真的可以消失
那你的生命從哪邊來
到哪邊去
你真正的生命是這個身跟心嗎
如果你的生命真的只是這個身跟心
那死了就一切一了百了
事實上不是
不是這個樣子
如果不講死
晚上我累垮了
我睡著了
身體也不動了
念頭也不動了
都無夢
身也止息了
心也止息了
你就不見了嗎
明天為什麼會醒過來
是誰叫你醒的
好好思考一下
這邊你如果多去思考
你就會發覺
人的生命不是這些假象
不是那些活動的東西
有一個更根本的東西
串連著
只要這個東西不消失
那你的生命會永遠存在
但這個東西是永遠存在的嗎
不是
這個東西不是永遠存在
如果這個東西永遠存在
你也不用修了
反正我有修沒修
這個東西永遠存在
問題也不是這樣
所以你說它沒有不對
說它有恆常的存在
不對
所以佛法對這一類的問題
佛陀對這一類的問題
他就不回答
他回答你不懂
所以他乾脆就不回答
讓你自己去認知他
他講了
你以為你懂了
結果弄半天都不是實相
我告訴你有清靜的心
但你只能證明
我隨時不是打妄想
不是有妄念
就是有痛苦
不然就在那發呆
你清靜的心
你清靜的心怎麼會有這些現象
不應該有這些現象
但你就是掌握不到清靜的心
所以隨時都落在這些現象裡面
這些現象到底是什麼
這些現象是緣起
是習氣
是業力
只要一念具足
它就出現了
而我們清靜的心
沒有找到的時候
你就只有被這些假象
把你騙
把你轉
對這些假象來做反應
你永遠不會用你清靜的心
永遠還是用習氣業力
妄想在反映事情
所以佛雖然告訴你有清靜的心
但重要的是
要你去真正的認識他
體驗他
掌握他
不是只是講一個安慰的話
就好像我們講西方極樂世界
如果變成只是一個安慰
那西方極樂世界沒有任何意義
那這些念佛的人
為什麼會念得那麼虔誠
我講的是真的念佛的人
因為有很多人因為念佛
進入實相
進入一心
他念到那個清靜的心現前
這時候他發覺
果然這個東西是存在的
他就更用功的念佛
這些人他一定隨時表現出來
都是穩定的虔誠
而且都是很專注
絕對不會手中拿著
到處頭晃啊晃啊
跟你一面閒聊一面念佛
不會
這樣子再念一輩子也不會一心
所以這個法門
其實每一個法門
他都可以直接跟實相相應
為什麼
因為實相從來沒有離開當下
實相從來沒有離開這一真法界
這一真法界通通是實相法界
但是顯現出來的
你可以體驗到的
通通是緣起的法界
如是因如是果
所以既有這些東西
然後又要知道
他不是那個樣子
他現在是那個樣子
但他本來不是這個樣子
未來也不是這個樣子
你怎麼會對現在這個樣子那麼執著
抓著不放呢
以前也沒有
以後也不會有
你抓住了什麼
你抓到了什麼
你執著幹嘛
所以懂得佛陀講的法的道理的人
慢慢的就是直接
第一個就是開始不執著了
不管好的壞的
開始不執著
接著對好的壞的
都曉得他只是一個現象
那雖然是一個現象
但是因為我們好不容易從那個苦不執著
那你如果沒有把這個不執著
慢慢真正的放鬆
還是繼續照做的話
那麼苦一定會在現前
現在好不容易解開了
等一下又綁起來
所以這一份無我的
空性的
沒有本體的
這一份不執著
一定要慢慢的掌握到體驗到
接著下去
所有我們所做的業不完
你所做出來的行為
它都不會平白的消失
不會說做完以後
泉過水沒分
當然泉過水
等一下就沒分
但是當你在做的時候
怎麼沒分
大家都坐過船
坐飛機如果從下面看也知道
飛機飛過雖然在太空中
飛來飛去
怎麼會沒分
但是等一下
那時候就沒了
沒了那對對可以
真的就不見了嗎
我們現在在這裡面
冷氣吹得涼涼的
外面
所以這個
法界就這個樣子
這些有福報的人
會把好的拿來自己受用
然後把不好的推給別人
事實上
人家會不會要回去
好的都在用
壞的都從我這裡來
哪一天他一定要回報給你
回敬給你
像我們現在的慢慢
因為人的聰明才智
只追求那一份舒服利用
慢慢的把這整個
我們世界慢慢給破壞掉
我們一定要
我們用了它的好處
你也要照單全收它的壞處
我們逃不掉的
我們逃不掉
但是雖然逃不掉
譬如說像這次的風災
那個強烈的颱風
那當然
它這麼大的威力一定會造成
某一個程度的破壞
一定要有人去受這種報
但是福報比較大的
或者那條件不具足的
沒有符合他這種條件的
他就沒有受到這種報
不是他沒有
不是這些業力沒有
而是這些人因為業力
跟這個業力不相應
所以沒有受報
這個就共業裡面的別業
這個都絕對公平
絕對公平
那當然我們不要簡單到說
是不是台東那邊的業力比較重
所以他們要受這個報
不是也不是
你如果這樣想的話
叫落井下石
他們已經夠可憐
你還說你們最有用的
那我們這邊沒有受報
我們平常都做好事
功德很大
所以颱風都不到我們這邊來
你往自己臉上貼金
你沒有那麼大的福報
所以這裡面就是說
其實學佛是要慢慢我們曉得
用一種更如實的
一種反應認知態度
來回應這個世界
回應你的周遭
如果能這樣子的話
那其實我們慢慢的就會
因為學佛而得到學佛的好處
學佛的好處是什麼
學佛的好處就是
讓我們慢慢有智慧
有智慧了就沒有問題嗎
不是
有智慧就是要化解問題
如果沒有問題
你有智慧沒有用
那個不是真正的智慧
所以佛才會講說
佛說一切法為治一切心
佛說一切智慧
是要來對治我們想錯的煩惱
這錯誤的想法
智慧就是要來改造
你這個錯誤的想法
那如果懂這個道理
那你就學佛到底在學什麼
不是要去西方極樂世界
也不是要讓我人緣很好
福報很大啦
不是
但是你真正好好學佛
你真的會人緣很好
福報很大
為什麼
你不斷的用對的態度
對的想法
在對待跟你有緣的人
那哪一個不對你好
哪一個不幫你
你都隨時在幫忙別人
所以當然究竟還是會有果報
但是那個果報不是
我們為了得那個果報而修
而是你只要讓你的思想
讓你的態度
慢慢的走上正軌
對了以後
那些都是副產品
它必然會顯現
那反過來講
如果現在你學佛
結果煩惱現前的時候
你還是一樣煩惱
那就代表你學佛沒有用
所以從壞的角度來看
我們突破這個壞的果報
從好的角度來看
我們不斷的做對的造作
如是因如是果
你造作對的
以後的顯現的結果就會是對的
這個
隨便談一談
我們還是要有進度
大家請翻到33頁
剛剛這樣談完以後
再來看這些
你就會覺得
不是那麼難
莫卑劣法
莫助於放逸
莫隨於邪見
莫增長世俗
卑劣法當然就是
沒有水準的
或者對人生沒有正面的意義的
這些最好不要做
賭博啊
喝酒啊
那個
接著下去
台灣現在一個隱藏的危機
吸毒
現在吸毒很嚴重
而且不斷的往下
現在連小學生都可能販毒
這個真的很糟糕
那其實他也是莫可奈何
因為他也是被逼的
剛開始是被引誘
結果接著下去他就不能自拔
那不能自拔為了自救
那當然他就要想盡辦法
來達到他能夠讓他還能夠
身心還能夠維持在一個比較好的品質
問題是你如果沒有前面那個卑劣法的引誘
也就是說
你如果能夠經得起別人不對的引誘
不去隨便嘗試
那你就不會結這個緣
你沒有動那個因
動那個不好的念頭
就不會結這種惡緣
沒有這種惡因惡緣
就不會有那種惡果
就這麼簡單
那這裡面很重要的就是說
我們絕對不能隨便放縱
沒關係啦
人家都這樣做
我也讓他做看看
我看他這樣
忙碌碌的
我也來試試看
這都是來自於
那個心守不住放意
就隨便把那個心給鬆懈掉了
不是要你緊張
但是絕對不能鬆懈
不緊張
不鬆懈
叫做忠道
叫做如實
叫做正行
所以
真正學佛就是讓你隨時都保持在
很平穩的狀態
不會人家說了
你就被他帶著走
現在其實很多人
講好聽一點是很有求知的慾望
講不好聽一點
他隨時都沒有主見
隨時都心都做不了主
所以很容易被騙
那個行為的被騙
思想的被騙
人家只要說
你只要用什麼
然後你就會身體多棒啊
多什麼
就拿來用看看
一定要把那個根本抓到
根本就是那個不放意的心
你不要縱容你的心
因為縱容你的心
他就跟著習氣夜裡跑
所以要隨時保持覺照
那更重要
不要有錯誤的見解
邪見
邪之邪見
千萬不要
我們都會產生邪見
因為過去的業力的關係
過去的習氣的關係
譬如說
我算一算
考試
怎麼算都沒結果
這時候就開始了
東瞧瞧西瞧瞧
看能不能找到救援
這叫邪見
看不該看
動了不敢動的念頭
就邪見
這時候要趕快回來
不行
我盪就盪
我不能因為怕被盪
然後做不該做的行為
一個人要對得起自己
就對你所有的想法
都要對得起自己
這就沒有邪見
我們大部分的邪見
都是來自於對自己沒有信心
沒有把握
對自己該怎麼樣不曉得
那就很容易被別人帶著走
大部分最大的邪見就是說
不信因果
我只盡三分的力量
我想得到七分
邪見
所以現在很多宗教的信徒
都是邪知邪見
那你若迎合他
是助長他的邪知邪見
不是在拯救他
不是在幫忙他
這是我比較誠懇的呼籲
因為現在我們真的是越來越偏
都是要找那些修行很有成就的
那所謂修行很有成就
就是亂講東亂講西的
敢亂講的
我們就以為這個人修得很好
錯誤
那真的修得很好的人
一定很少說
尤其一些境界
他絕對不會隨便說
這是因為他曉得
說了以後
一個人如果常常保持覺觀
看著自己
你馬上會問
我為什麼要說這些
一反問你就曉得你心存不軌
你講這些是要標榜你修得很好嗎
對不對
一問你就趕快嘴巴就閉上
我講這些幹嘛
要別人恭敬我
要別人相信我修得很好
邪知邪見
不老實
所以在佛法裡面
跟一般的宗教一個很大的差別
佛法不講神通
講神通的都不是佛法
但是我講不講不是沒有
這真有修的人他一定有神通
但他的神通絕對是在
人不知鬼不覺的狀況下
然後來暗中去幫忙該幫忙的
而不是高調的說
我有神通我修得都好
你看你來看我以後
煩惱就不見了
病就不見了
你好偉大
你先救你自己吧
你先把自己的邪見給拿掉
比什麼都更重要
所以接著莫增長世俗
我們喜歡賣弄就是說在世俗
就是我們一般的經驗裡面
很喜歡表現你比別人行
你的福報越來越大
你的學問越來越高
學歷越來越高
職位越來越高
薪水越來越高
影響力越來越高
通通是世俗
但是我們一般人
大概都在求這些
那你如果幫忙他達到這些
好我們講得更快一點
我們台灣最偉大的
最會賺錢的幾個企業
我們都達不到那個境界
那達到那個境界又怎麼樣
是福還是禍
我們當然不要隨便下定論是禍
不隨便
但是只能下一個定論
一切都是無常
一切都在改變中
你加進來惡的因緣
那福報也會變成禍害
你加進來是善的因緣
那個禍害也會變成福報
所以不是那個果
果其實是另外一個因的開始
就是現在的結果是未來的因
這一生的死是來世的生
這一生的生是未來的死
那你懂這個以後就曉得
你在世俗裡面
你再有再大的獲得又怎麼樣
那是守不住了
那隨時都要改變的
這樣子的話就會更小心
好
我們一起來
奮起莫放一行正法行善行
依正法行者
此事他事都會快樂
我們為什麼要
什麼叫行正法
什麼叫依正法
就我們的起心動念
我們講什麼話
我們做什麼行為
都要有根有據
覺得這樣做才對才可以
因為我本來就應該這麼做
那做得正行得正
自然就心安理得
在做的當下是身心很肯定的
很篤定的
我這樣是依法而行
絕對沒有投機取巧
那在做的當下你心是安的
做完以後你心更安
因為他做完以後
就呈現出那個對的結果出來
那我們現在不是
偷工減料
多想投入一點點
然後得到很多
在做的時候已經偷雞摸狗
心裡完全不安
結果等到結果的時候
一個地震一個風災
就原形畢露
此事他事都痛苦
如果說我們能夠行正行
行善行
正行就一定要自己清楚
這樣才對
善行就我這樣做
對別人對自己都有好處
叫善行
自利利他叫善行
覺得自己心安理得叫正行
我這樣做是對的
那一定要強迫
所以為什麼要奮起
因為我們習氣裡面是習慣懈怠
習慣躲避的
最好不要有壓力
最好能夠隨波逐流
就能夠到達彼岸
我只要隨波逐流
就會到達彼岸
你隨什麼波啊
你隨著風苟浪
還沒有到彼岸就撿到海底去
你隨著你的習氣怎麼可以
所以一定要勉強自己
就奮起你的意志力
奮起我們人存在的那股正氣
那股正念
千萬不要隨波逐流
不要隨著你的習氣
想做就做
不想做就不做
高興就做
不高興就不做
那個都是放意
放縱你的習氣
不行
這裡面還是要依著正法
依著善行
這樣才好
我們第三個
行正法善行
勿行於惡行
依正法行者
此事他事論
不用解釋
這一看就懂
再往下
事如水上浮鷗
事如海市蜃樓
若人觀世如是
死亡不得見他
死亡就是閻羅王
我們如果看到了
我們的一生
或者我們的
眼耳鼻舌身意
所對的色生香味處罰
它都只是一個緣起的假象
就好像我們看到
海裡面有這些水泡
浮鷗就是浮在水面上的水泡
也就是說
這些幻象
這些很容易破滅的
一些現象
我們都曉得它是很脆弱
接著
比較具體的
比較具象
看起來很莊嚴的
譬如說
我們有一個很好的房子
有一個很好的裝潢
很好的什麼
其實你都要把它看成海市蜃樓
就是說
雖然有這些境界
但這些境界不是真正堅固的存在
而是因為有這樣的條件
我們也曉得
海市蜃樓它的形成
其實也就是光影的一種幻現
在虛空裡面折射的一種顯現
就像天上的彩虹
你說它到底有還是沒有
沒有嗎
明明看到了
有嗎
它只是一個光影
只是一個光影
那我們再講進去一點
你的所有享受
你的所有滿足
或者你的所有不滿
你所有的憤怒
憤慨
是什麼
又回到我們剛剛講的
是那一念
你那一念
滿足喜怒哀樂愛物欲
通通只是一個念頭
念頭長得什麼樣子
拿出來看看吧
它長得什麼樣子
有什麼體積
有什麼重量
有什麼質量
什麼都沒有
比海市蜃樓
比天上的彩虹更脆弱
天上的彩虹還可以用眼睛來檢驗
它真的在那邊
而發生在你身上的喜怒哀樂愛物欲
你所有的想法都只是那一念而已
你隨時可以拯救自己
可以離開那一念
千萬不要抓著不放
一個人如果能夠看到
不管是具體現前的
或者自己想像的
其實都沒有真正的內涵
如果能夠看到
這些在時間空間裡面的假象
那麼包括我們的身體
包括我們的地位種種
如果你能夠看破
曉得它只是一個脆弱的原體像
是暫時的一個過程
那麼你就不會執著它
不會抓著它不放
如果真有這種境界
也就是所謂的不隨境轉
不把境當真
不把境當成真正的存在
執著它是事實
它是真正的存在
那麼你就不會被這些假象所控制
包括我們的身心
那一個人如果
連你起什麼心動什麼念
都曉得它是假的
離你最近的你都可以看穿它
離你比較遠一點你的身體
這四大要分離
我身體不能用了
呼吸慢慢的也不來了
想起心動念也沒能力了
也不能動
閻羅王是皆死人
閻羅王不能皆不死的人
死亡是皆死的人
就控制你的生死
但是當年曉得
根本就是不生不滅
不來不去
所有東西都是原生原滅
生而不生 滅而不滅
我的身體我這一世的存在
也就是一個業力的呈現
一個因緣的顯現而已
那麼顯現完了
跟天上的彩虹一樣
等一下太陽低下去一點點
它不見了
水氣往上一點點
天氣一變化
那彩虹馬上就不見了
那一樣的
我們的生命也是如此
它本來沒有因為業力具足
因緣合和
就呈現了你這一生的生命
的一種假象
那等完了以後
走了以後
你如果真的看穿了它
你會跟誰跑
你看穿了它
你會被誰轉
你會跟你的身體跑
被你的身體轉嗎
那等一下去火化
你就不在了
跟著你的意念跑嗎
意念比身體更脆弱
所以不管你跟身體跑
也是靠不得
你跟意念跑也靠不得
那個所謂靠不得就是說
又進入另外一個輪迴
你跟著意識跑
就跟著八識
跟著你八識展現出來的
所有想法跑
那又帶到另一世去
又是一個生命
又是一個生死
而真正懂佛法的人
真正懂實相的人
他是不生不死的
或許大家會問
你現在是生還是死
我現在也不生不死
真的
剛剛那念到哪邊去了
剛剛那念已經死了
沒有了
剛剛那念雖然死了
我沒有跟著它死
所以其實我們真正的
真正的生命存在的時候
它是不生不死的
而真正生命的存在
就那念絕而已
那念保持明照
那念保持自主
就自己能夠不被轉
所以我們要了生脫死
其實不是要等死以後
就在現前
你要懂得什麼叫不生不死
不是等死以後才求不死
現在我們都常常說
要把死放在你的頭上
那是一中一派的說法
要把不死放在你的頭上
你才會不死
把死放在你腦海裡面
你永遠死定
所以真正的佛法
跟不是真正的佛法
其實都要再檢驗
用什麼來檢驗
用實相來檢驗
用證知證見來檢驗
雖然說是佛法
但是它披著佛法的外衣
其實弘揚的是
不是佛法的內涵
這個叫獅子身中蟲
這個其實是末法的象徵
所以
我講這絕對沒有惡念
而是那份不仁
現在慢慢真的
都把非法當法在看
把假象當實相在看
慢慢的整個佛法
窮尾無期
學佛你看不到一個自在的
很難看到他隨時
帶著微笑的一個學佛者
真正的學佛者
一定隨時面帶微笑
法喜充滿
他隨時依法
此是樂他是樂
現在都不快樂
你要說下一輩子你會快樂
如是因如是果
現在是不快樂
等於等一下怎麼會快樂
你要證明你等一下快樂
只能不斷的保持你現在快樂
把你這一份快樂
一直延續下去
你等一下才會快樂
對不對
那個樂就真正的解脫
真正的不執著
所以真正的佛法的解脫
是要我們不執著
曉得什麼都抓不住
抓什麼都沒有真正的意義
因為能抓跟所抓都不是真的
你要抓什麼
好我們再往下看
我們現在就來看這個世界
他猶如莊嚴的王車
王車也可以
愚人存勉在這裡面
一個智者毫無執著
所以一個愚人一個智者
最大的差別是你的觀念
你的知見
你看事情的看法
笨的人是把假的當真
有智慧的人是曉得假的是假的
真的是真的
那這邊我當然不要
為什麼我要講說
假的曉得他是假的
真的要曉得他是真的
因為想一想
如果我們現在
以我們現在的理解
一切都是假的
那真的在哪裡
真的就不見了
這個法界裡面
如果不是真的
什麼叫一真法界
所以你難道學佛
是要否定一切的存在
你才會高興
才會自在
邪知邪見
那現在說法的人
不是邪知邪見的很少
這世沒有意義
來世才有意義
此地沒有意義
他方才有意義
講什麼話
所以那個是大邪見
我還是要強調
真正的正確的知見
因為我曉得
這只是緣起的假
所以我不執著
它雖然是緣起的假
現在因緣俱足
有這個假象可以用
我就要善用它
我有這個生命
有這個身心
現在可以讓你用
你就要好好用它
假的沒有意義
我不用它
那你的生命對你來講
有什麼意義
是不是邪知邪見
所以正確的知見
會讓你永遠法喜充滿
你的生命的存在
只有法喜
沒有這些有的沒有的執著
不會純勉在裡面
不會整天只是會看經
你整天研究佛法
佛學幹嘛
研究佛學是要讓你有智慧
有正確的知見
要你有智慧
是要你看破
看穿 善用一切的緣起法
而不是要你離開
這邊是假的
你離開會去真的地方
那真的就不是真的
為什麼
真的就把這邊當成假的
這是相對的真假
那不是真正究竟的真
有染有淨是分別心
有好有壞是分別心
有得有失是取捨心
那個都不對
但是你真的沒得沒失了嗎
不取不捨了嗎
不是
我取該取的 捨該捨的
幻象我不執著就叫做捨
捨執著叫做捨
不是丟掉那個東西叫做捨
不是
不是丟掉你的生命你就自在了
絕對不是
所以我們也可以發覺
現在社會上
其實很多神經衰弱的
不是他一天到晚有做不完的事
剛好相反
神經衰弱大部分都無所事事的人
嚴重
有事的他忙都忙不完
怎麼會神經衰弱
就是沒事找事幹
這個東想想西想想
因為一點都不重要
想半天也不是事實
就越想能夠跟實相相應
越想越想越想
越想越幻想
越想越不能不想
到最後就變成神經衰弱
所以其實我們真的不要太
給自己太大的壓力
學著放鬆
如果真的睡不著覺了
那就想想你的腹部呼吸
吸進來
肚子膨起來
然後呼氣的肚子陷下去
你就把你的清除擺在你的腹部
慢慢的
他就沒有機會在那邊胡思亂想
那個血不會腦充血
不會讓你睡不著覺
你就把它帶到那邊去
這個很簡單對不對
我們為什麼不用
事實上什麼事情都很簡單
你只要有政治正見
曉得怎麼辦
你什麼煩惱都可以解決
你又不曉得怎麼辦
越想解決越複雜
越想解決問題越多
我們看三十四頁
若人先放映
但後不放映
彼照耀此事
如月出雲影
這個就是說曉得放映不對了
他開始改正
提起憤花他的覺醒
提起他的正念
我們人心裡面一有政治正見
一有正念
那就好像太陽升起來
照耀這個世間
什麼東西他都會很清楚
而我們放映的人
就不尊重自己的本覺
不尊重你與生俱來的那份智慧
老是要用你那份逃避的習氣
來看待事情
你永遠都沒有辦法
讓你的本覺
讓你的智慧
讓你的佛性現前
所以轉個念而已
就把這個妄念
把這個放映
不想承擔
不想面對的這種動機
改成我要好好來認識
我該認識的
什麼事情現前
我接受它
觀察它
研究它
分析它
解決它
超越它
就一層一層的
慢慢的這些
所有的東西都被你穿透了
穿透了
那個東西才能真正的解決
不是你放下
不是你離開
能夠解決這些問題
而我們現在都選擇了
這樣子的一個修行
或者學佛的態度
那個叫做
真的是顛倒
顛倒得不得了
這個不是佛要教我們
佛要教我們是這個
不能逃避
不能放映
接著
若作惡業已
復之以善者
彼照耀此身
如月出雲映
這邊他都在講
一樣的 善跟惡沒有嗎
我們剛剛講過
善就對於己
於他有利
叫善
於己於他不利
就叫惡
當然有時候沒有善惡
當然有善惡
但是一個修行的人
就慢慢的用善來取代惡
諸惡就莫作
眾善就奉行
你心裡面隨時有正知正見正念
多想讓我的生命
充滿著能量去饒育眾生
那就又好像你的心
升起了溫暖的太陽
又照亮了你周遭的世界
或者不講太陽
講月亮也一樣
在黑暗裡面
那一輪明月慢慢升起來
讓我們沒有恐懼
那你要曉得
我們每一個人都有我們的因緣
當你能夠起正念
不放意
然後又隨時存著善心
要去饒育跟你有緣的人
這時候就好像月亮升起
或者太陽升起一樣
在你周遭的人都有福
都可以得到你的庇蔭
你要如是因如是果
你要得到佛菩薩的庇蔭
你必須先有庇蔭眾生的能量
跟業力的行為
你會幫別人設想
佛菩薩才有機會幫你設想
你都不幫別人設想
佛菩薩怎麼可以幫忙一個自私的人
那就太沒有智慧了
對不對
所以
我們應該
小S點頭點得很有力量
代表他完全聽懂
佛法同修無欺
老人聽也有道理
年輕的聽也有道理
絕對不是只有壯年
或者只有會讀書的人才聽得懂
那不是佛法
因為佛法講真理
講事實
不需要很大的學問
你只要有清淨的心
有正確的心
都會聽懂
那念完好了
天鵝飛行太陽道
以神通力可行空
智者破魔王魔圈
得能脫離於世間
我們曉得
這個天鵝就是我們現在的雁
他們一出來都是很有秩序的
為什麼他很有秩序
他不放逸
我們真正學佛人對我們的行為
對我們周遭都充滿著覺照
跟那一副愛護的心
那麼你不斷地保持這樣的
你就可以飛很遠
而且可以領航
跟你有共業的人
都可以慢慢地走上菩提大道
那慢慢地
有這麼多正知正見的人
那當然就會產生很大的能耐
這個神通力
他就可以在空
其實這個空間的空
其實就是你內在的那一份空
外在的無量光
其實來自於內在的本覺
你如果沒有內在的本覺
外面即使有無量光
照不入你的心
那你如果只有你內在的本覺
沒有外面的無量光
那本覺使不上力
所以我們要曉得
念阿彌陀佛應該
應該念阿彌陀佛
我不是不主張念阿彌陀佛
應該要念阿彌陀佛
而那一份阿彌陀佛
你真的要懂它
而且要珍惜它
因為阿彌陀佛
是本覺的充分的顯現
圓滿的展現
所以我當然要念它
但是念它
一個很重要叫回來
我本來也有變成那個樣子的本能
本據
本據這種能量
這種潛能
然後不斷地開發它
不斷地找志同道合的人
一起來成就它
那當然這些魔王魔卷
我再解釋一下
那個魔是什麼
麻煩鬼
我們中文字造得很好
麻煩鬼就叫做魔
就自找麻煩
找別人麻煩都叫魔
你起心動念
起了一些找自己麻煩的想法
就是魔
心中有魔
外面一定會現魔像
有魔王就有魔卷
你起了一個不該起的念頭
接著下來呼嚇這一個念頭的
通通是魔念
你起一個惡念
你如果沒有把它看穿
接著很多來支持這個惡念
到最後這個惡念
就變成惡口惡行就出來了
那魔像就完全具足了
所以我們一定要曉得
這份本空本明
你千萬不要否定掉
而且要好好的珍惜它
接著再往下看
違犯一乘法
急說妄語者
不信來世者
則無惡不作
一乘法就叫佛法
佛法只有
只是佛法
沒有小聖
沒有大聖
沒有聲問
沒有緣結
沒有菩薩
但是它又不離聲問
不離緣結
不離菩薩
通通是佛法
我們現在是菩薩法說
聲聞法不是佛法
說緣結法不是佛法
那現在好多學南傳的
說這個原始的阿函教義
才是真正的佛法
後來的大聖不是佛法
然後我們學顯教的說
這個佛所說的經典才是佛法
那個密法都不是佛法
那密法也就是說
你們學這些佛所說的
那顯教的法
就顯說的法
而密法才是真正的實修的法
大家都互相都覺得
自己是最棒的
別人都不好的
但是真正的佛法
通通是佛法
只要跟智慧跟實相相應的
那請問哪一個東西
跟實相不相應
請問哪一個法跟實相不相應
你說我來跟你回答
你舉一個法
說它不是實相法
所以所有法都是一聖法
這一聖法叫實相法
叫佛法
叫做沒有障礙的法
本自解脫的法
所有的不解脫
都是庸人自擾
庸人就是沒有智慧的人
無明的人當然就
所有東西都跟無明相應
而事實上
跟無明相應是你家的事
你家的事
而這個一真法界裡面
它絕對不跟無明相應
它還是照它的緣起在運作
它因為你無明
然後它就跟著你的無明去運作
你的無明是你自己這樣生
自己這樣受
如是因如是果
你自己造作
你家的事
跟整個法界
不爭不減
完全沒有改變
這一定要有證據證明
我們再往下看
謙則不生天
愚不戰不失
智則隨喜失
後必得安樂
很簡單
你要有福報
要很多人幫忙你
你要智慧越來越高
你要福報越來越大
你就要不斷地用財不失
去幫忙別人
你就用物質的幫忙
那你要智慧越高
就要不斷用政治證件來幫忙
叫法不失
你要能夠很自在
隨時都沒有恐懼
你就要用無謂失
把你那一份心裡面的
過去的
曉得這個是自己騙自己的
掙脫了以後
你也可以告訴別人
就這樣子
本來就是庸人自擾
是你自己綁自己
誰都綁不住你
誰都不能替代你活
你生病是你的事
你病不能說
我把我的病移到你身上
有些人好厲害
這些人很厲害
我這個人病
我把他引到我身上
他就沒有病
你真厲害
那到你這邊
如果真引到你這邊
你能不病嗎
你如果真的能夠
把他的那個病引到你身上
你身上一定會有病相
為什麼沒有
好
沒有
那這個更自鳴得宇
因為我境界高
這些小病對我來講不是問題
但事實上不是這個樣子
也就是你認為
你把他的病移過來
其實一點都沒有移動
是你以為
然後他暫時接受你的催眠
好像一下沒病
等隔天他又繼續再病
你也是繼續一樣沒病
因為自作自受
那我這樣講
並不是說修行沒有用
真的
不是那個同體
無言大師同體大悲
你那一份
然後我
當我有比較有能量的時候
不失
我把我的能量
然後送到你那邊去
讓你能夠多一點點支撐
但是支撐不是變成你來靠我
這就又叫有相互失
所以我剛剛講說
真正修導不會宣傳他
有什麼能耐
不會
他是暗中幫忙
因為他不捨眾生
不忍眾生受苦
所以他隨時都慈悲的
看顧著所有跟他有緣的人
這是一個真正修行的
但他絕對不會吹噓
不會吹噓
一定是暗中幫忙
那暗中幫忙其實是
在無形中讓你增加能量
但是他不能真正的送你這些能量
幫你撐一下
讓有機會喘一下氣
到最後還是得靠你自己
才能夠自救
我們再往下
所以有慈悲的人
他一定看到人家在布施
不管是財布施
法布施
五味施
他都會很高興
而沒有智慧人
你小孩子如果拿一個東西去送同學
你為什麼要送他
小孩子
我跟他很好
我要跟他
好東西一定要跟好朋友分享
有什麼地方不對
所以
那個人布施其實是很好
但是我這樣講
你們兩位小朋友
會不會去亂送東西
因為很多東西
我們得來不易
得來不易
不是要你抓著不放
要珍惜
要感恩
如果有這樣子就好
然後跟大家分享的心
不要忘了
最後一個
一統大地者
得生天上者
一切世界主
不及欲留聖
這人世間的
所謂轉輪聖王
這一切世界的主
我們現在譬如說
以前的蘇聯
或者現在的美國
或者以前的日本
德國
現在都到哪邊去了
他再怎麼樣
還是無常
那個能量
因緣沒有俱足的時候
他就垮了
而這些真正的得到預留果的
就是到出國的
須陀環
你真正的進入聖者
我也見到了
見到了實相
見到了本身身心的實相
明心見性的
這些人就不會再
依著無常裡面轉
他當然不是就沒有離開無常
而是不被無常的假象轉
他曉得
本來如是
他也不掙扎
也不反應
本來該怎麼樣就怎麼樣
而我們這些世界主
都要掌控
像美國
他現在也是想扮演
那個掌控者的角色
誰都一方面感恩他
但心裡面都不是真正的感激
其實也都是互相利用而已
那這個都不是實相
真正的實相是那一份
真正的來自同體
吳延達說別人的事
就是我的事
那他心已經開闊到這個
不是別人的事
我都要干涉
都有目的的干涉
我幫你是要你聽我話
這個不是
不是真正有智慧的人
真正有智慧的人
因為我幫你應該
所以我幫你應該
就這麼簡單
你需要幫忙
所以我幫你應該
就這樣子
絕對沒有下文
說我幫你你一定要回報我
就沒有這些
那有這些
若有這些現在是高興的
而現在人家接受你幫忙
你很得意
那接著下去
他若不回報你起苦惱
為什麼我幫你你不回報
此事樂他事不樂
對不對
現在高興等一下不高興
所以這些都要正確的知見
好我們今天講到這邊
抱歉
超過十分鐘
回想一下
念一遍百字名
好再回來
看看自己心裡面
是不是有那一份
本來具足的清清楚楚
剛剛摩托車跑過去了
你聽到了嗎
上面的電風扇在吹
你感覺到了嗎
通通在了
這就是你的本覺
但你的本覺不是見聞覺知
但是你的本覺沒有離開見聞覺知
是還是不是
說是也不對
說不是也不對
怎麼說
你可以體證
你現在就在體證
你可以善用
你現在就在善用
當你不起妄想不起分別心的時候
這是心本來就平等的絕招
要去哪裡找
去西方極樂世界才有嗎
現在就有
好我們用這份
隨時保持這份本覺
不要被你的妄想
被你的分別心
被你的習氣帶走
你隨時都會都能做主
也就是隨時都能自在
讓你自己存在
那份安定的灑脫的
沒有掛愛的
我永遠保持著
這個我不是生滅的我
不要把它弄錯
阿彌陀佛
向諸佛菩薩行三問敬
問敬
再問敬
三問敬
向法結神
問敬
三問敬
向法結師父謝一問敬
阿彌陀佛