請閣長向我三問氣,一問氣,再問氣,三問氣。
引經數,大眾請將數一問氣,大眾請坐。
南無上蓋亞,南無不達亞,南無大麻亞,南無上蓋亞。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛,
無上聖聖唯妙法,百千萬劫難遭遇,我經見聞得受持,願解如來真實意。
我們整個修行其實對象就是我們身口意的行為,然後修跟行,我們一般都會把它合起來講,
其實修有修的內容,行有行的內容,修就是修整修改修制,那行是什麼,行所當行,也可以講說修是除業障,行是累積功德,
那你沒有除業障急著累積功德,那功德其實很不牢靠,所以這兩個其實要同時,那也可以講修比較偏向於止,行比較偏向於關,然後修跟行要一起來,
但是很明顯的你要曉得修在幹什麼,行在幹什麼,那為什麼要講這些,其實因為我們一般都在講機、道、國,機就是基礎,道就是修道,國就是國位,
那個機其實簡單的講就是根本的道理,真實的道理叫做機,所以我們如果沒有建立起真正正確的知見,你拿什麼來修,拿什麼來行,一定有一個正確的知見你才能夠去判斷這個對還是不對,
那我們現在都急著上路,就是說連那個基礎都沒有弄好,也就是觀念都沒有弄正確,就急著上路,所以到最後所求幾乎都錯,建立正確的基本知見叫做正知見,接著下去才能修行,包括我們在想些什麼其實都是在修行,
所以在這邊我們可以看得出來比丘平其實也一直在講這些知見,我們來看一二三四,第四個,比丘他在語言上就在講的內容上一定要把它調整,就調整他語言的行為,那什麼是對著語言的行為,
當他講話能夠觀機鬥教,也就是能夠善巧,能夠對機,然後又隨時保持心理是很寂靜的,不急不徐,這個就屬於寂靜,也就是說當我們要說,就要說得對機,說得如理,那否則我們就盡量不說,
這個是講話的一個根本原則,那如果要說了什麼叫善巧呢,善巧就是把應該說的道理給顯示出來,表現出來什麼是該說的道理,法該說,法的內涵該說,就真正的意義該說,怎麼講這些東西你該說,
至於一般的,一般如果真正修行者,尤其是比丘,那他是不齊語言,也就不會講那些沒有營養的話,那什麼是沒有營養的話,裡面當然也有一些規定,
譬如說像現在我們常常看的這些戲劇不談,政論不談,因為這裡面其實都蘊含著相對性,對立性,所以我們一談就難免漏邊,
A說這樣,你說他不對,他就馬上把你列為B,對立面,所以一個真正的修行者最好不參與政治,不要有黨派的色彩,因為我們心裡面只有真理,沒有黨派,你只要有黨派,你一定離開真理,
所以這個是,當然不是說你不能入黨,但是即使入黨也不能有強烈的黨派色彩,你可以有中心思想,但是不能漏邊,一般其實我們常常很容易就以黨領政,
尤其我們如果看共產黨,根本黨就是高,它的高度比國家還高,那這裡面就大有問題,因為國家是所有國民的,其實它才是真正的實體,而黨的理想,黨的想法其實那是一個抽象,是一個從意識裡面變現出來的東西,它一點都不實際,
對跟不對,那更是很大的問題,我們常常會說,我講得很好,很多人鼓掌,就好像你的理念已經高於這些東西,其實不是,還是要很平靜的來檢驗,那我們修行其實也是一樣,
那剛剛就在講的,就在寂靜裡面的善巧,那如果非法不說,非義不說,講話一定要講出它那個話裡面的內涵,那個目的,那個引導性,指導性一定要表現出來,而且在講的時候最好不要二口所說甚何玩,就在講的時候心平氣和,很婉約,很婉轉,
這樣子來講人家容易接受,如果說一副正義凜然的樣子,那講起話來就是要吵架,要命令,要強烈的指導,這個一般人只要有點思想的,大概就不會接受,所以這個很重要,那我們也可以看得出來,現在所有團體,誰講話是這麼講的,
幾乎一開口就是批評,一開口就是誹謗,所以我還是得講,這個世界或者這個國家,真正的力量是在這些很平和的人,很守住本分的人身上,不是這些政黨人士,
政黨人士一般思想都很偏激,而且有點自私,也就是說他用多數人來支持他個人的私心,這是很大的問題,尤其越是末法越有這種現象,就好像現在的宗教其實也是一樣,
大部分都是用群眾的力量來支持他個人的利益,這個要很小心,再往下看,
住法之樂園,習法與隨法,思維意念法,彼秋不復退。
一個真正的修行者是已經認可,而且已經融會,而且已經肯定,甚至也可以講已經相信,相信這些法的內涵是正確的,
那進一步呢,曉得這個法是引導我們解脫,引導我們往樂,也就是沒有苦,沒有惱,不是往煩惱的路上走著,那這個才是真正的法,
有這種能夠讓我們的身心能夠清安解脫的法,當然我們要隨時把我們的身心安住在這樣子的法裡面,所以說其實道場就是一個法的樂園,
所以我們稱它為道場,道場就是在這個場域裡面,它是一個可以修道,可以認識道,可以行道,可以證道的地方,才能夠稱為,在以前叫阿蘭若,那現在就稱為道場,或者講寺廟,
但是一個寺廟之所以稱為寺廟,一個道場之所以稱為道場,必須它有道,有法,否則不能稱為道場,所以一個真正的道場一定要三個都有,一個呢就是有一個客觀的環境,第二個就是一定要有正確的指導者,第三個一定要有法,
就每一個道場都應該有它的中風,有它的正確的觀念,如果沒有的話,那不能稱為道場,那我們也可以看得出來,末法時代就是寺廟很多,宮、寺很多,但是裡面沒有法,那更不用說有善知識,
就是因為沒有善知識,所以自然沒有法,所以其實一個道場是不是道場,重點不在它的莊嚴與否大小,關鍵還是在法,所以道場就是法的樂園,那我們如果能夠隨時親近,安住在這樣子的道場裡面,而且洗衣法,隨著法,
就對法,心裡面打從心裡面,就耗耀這個法,一聞法就啟發起心,因為法就解開我們的迷失的一個內涵,所以當你聽到正法的時候,這時候你心裡面會有突然開悟或者開朗的那種覺受,所以一定是法洗,
洗法就從法裡面產生喜悅,心裡面的喜悅,然後因為從法產生喜悅,你就會依法奉持,依法奉持就叫隨法,隨法而行,叫隨法,也稱為隨法行,所以我們行為,一個真正的修行者的行為一定要依法,隨順法,而不是用自己的意見認為對還是不對,
所以一個真正的修行者,你問他的時候,他絕對不是講他自己的意見,而是講我為什麼這麼做,那法的內涵到底是什麼,這才是法師,這個才是法行者,就依法奉行者,那一個真正的修行者,他的整個思想裡面,隨時在思維,在意念法,在思維,我們說文思修,
我們所聽聞到的法,你怎麼把它消化,這個就是思維法,那我聽到什麼法,你隨時把它想,我聽到什麼法,一方面就是說透過聞所得的,那叫做意念,那思所得的就叫做思維,所以這個法為什麼能夠到行為的身上,一方面要保持這個法的純淨,
你不爭不減的你聽到什麼,然後接著呢,聽到這個東西它真正的內涵到底是什麼,我們說依意不依文嘛,但是你得先有正確的文的語言描述,然後才能夠說去他到底在講些什麼,才能夠把這個呈現出來,那一般我們或許會認為,我懂,但是你講起來呢,就格格不入,
所以學佛一般當然最好還是要依著經論,經律論,就三藏,所以真正的一個學佛者應該要深入三藏,才談修行,不要急著上路,因為你的腦筋裡面,你的八識田裡面,如果沒有這些正法,作為你的標準依據,其實很容易落到遍濟所知裡面去,
也就落到顛倒妄想,然後還自以為是,這個是要很小心的,那因為隨時一個修行者都能夠安住在道場,而且能夠對法產生耗藥,而且也規範自己的行為隨時能夠依法奉持,
所以這樣子的修行者是不可能再退回去原來那個愚笨的境界,我們上來了,不會再下去,那誰保護你,當然你的行為保護你,你的行為為什麼保護你,因為你的行為都依法,法為什麼能保護你,因為你有證知證見,所以這裡面其實是息息相關的,
那我們學佛,我們修行,其實最重要就是要把這幾個都能夠貫穿起來,而不是只是取你要的,捨你不要,如果用那樣子好惡分別的心,我們僧懺,就是禪宗的三祖,信心靈裡面一開始就講,至道無難,危險減責,那個減責就用我自我主觀的分別心意見,
在取捨東西,在認識東西,這個其實是很要命的,尤其我們末法時代大家都太聰明,所受的訊息很夠,很多,所以到最後就變成被這些訊息的世間法來指導你的思維,你的想法,那當然就變成世法,
你在世間的法裡面訊息越深入,你世間的息氣分別心就越重,越不可能跟真理跟實相相應,這是我們現在不是不想修,而是雖然你想修,因為被世間的這個論說影響太深,所以就變成說有一個很大的障礙在,
這個就解知上的障礙,思維上的錯誤的慣性,我們再往下看,
莫輕自所得,莫限他所得,彼丘限他得,不正三謀地。
我們好好的學,好好的修,一定會有一些經驗,就身心上的體驗,這個就叫做自所得,那千萬不要看輕你的自所得,就你自己的經驗,你一定要很謹慎的,而且很珍惜這些所有的經驗,
不要把自己所經驗的講得一文不值,總是看別人的好像比我所得的,比我所經驗的來得殊勝,那即使他真的比我們殊勝,那我們只是打從心裡面的水洗,讚嘆,但千萬不要只是羨慕,
我若哪一天能夠像他一樣有多好,不要這樣,這個就是長他人威風,滅自己的志氣,長他人的威風,尤其一個真正的修行者,他要的是實實在在的,在他身心上發生的五蘊,
所以當你聽別人在說離開五蘊的經驗,或者五蘊裡面任何一個東西超出想像的,你都不要被他誤導,因為那是不能檢驗的,
那不能檢驗即使是存在的,跟你無關,因為你現在身心裡的五蘊跟那一塊不相應,那我們常常在這個地方會迷失,會羨慕,他可以,我昨天做到什麼夢,可以跟佛菩薩講話,
或者我剛剛進入哪一個境界,我在跟佛菩薩講話,這個千萬不要聽,那是他的事,講得不好聽,他不正常,你不要跟著不正常,在夢裡面是夢的獨頭,獨頭意識,醒著的時候想入非非,是醒著的獨頭,獨頭意識就是完全缺乏檢驗的一種思想模式,
那個沒有任何意義,不能檢驗,不能檢驗就不能回過來檢驗他,只有一直往前發展,那往前發展不能重複,你即使說這個經驗很好,但是你不能重複,那想法很好,不能重複,不能重複就不能再治,不能再度的使用,那不是修行,修行是不好的我不再犯,好的我可以不斷的累積,
把這個好的不斷的再做,那這個是真正的修行,那如果想入非非的經驗,那個其實都不值一提,不是要否定他的存在,而那種存在其實意義不大,意義不大,包括我們修行的時候能見到什麼,能聽到什麼,那其實意義不大,
他只是那時候身心狀況的一個現象而已,只能這麼說,既然是一個現象不是要去否定他,但是你一定要知道,如果只是一個現象很明顯,他的無常性很高,他的自信很差,就沒有真正的本質,所以不待否定就否定,那這樣子很明顯是不值得肯定,
你肯定並不是說他沒有,而是想他就只是這個樣子,那這樣就是說他是什麼你知道他是什麼,就不會被誤導,已經想入非非,不能再進入更想入非非,你一定要知道我在想入非非,這樣就是修,修就會把那個不對的改掉,否則的話很容易就走到不對的路上去,
所以一個比丘若不是實修實證的,一天到晚只是在羨慕別人的境界,那他永遠不可能得三摩地,定在什麼地方,什麼是定,我們從他的定義來講,定就是心一靜性,誰的心,當然是你的心,你的心對你所應該住的對象,停在上面就不動,
也就是很有把握的我要把我的心放在哪邊就放在哪邊,所以主角是你的心,絕對不是別人,別人怎麼樣是他的事,所以千萬不要去,我們不要羨慕別人的經驗或者境界,但是很重要的,同時很重要,不說他人過,
不隨便去羨慕別人的境界,也不要隨便去說別人的過失,這個你才能兩邊不犯錯,也就是真正的修行者是越來越沒有辨忌所值,沒有那個自我意識對外面的評比,或者給他什麼定論,真正的修行者不會這樣子,
因為沒有定論可得,像我們現在很喜歡講命運,講神通,其實為什麼你會去強調那些,因為你有很大的妄想,你對現在不滿意,
你都希望有什麼大能力能夠讓你直接跳躍到你想要的那個境界上去,那問題那是完全不合因果,包括你知道他會怎麼樣,但是你改變不了什麼,我們知道結果,他的目的是要能夠在這個結果上去做改變,
譬如說我小的我明天有什麼事要做,重點在你,因為明天小的要做什麼事,所以現在我小的我明天要怎麼做那件事,這個才是重點,只是小的明天要做什麼事有什麼重要,譬如說你幾歲就要死,你知道有什麼用,
知道的意義是我知道我那時候就要死,在這個死之前我是不是能夠做多一點點準備來面對那個死,知道那件事才有意義,所以我們知道什麼目的是要那個果知道了,那我們怎麼樣來儲存這些因跟緣,而不是被人定命,不管你怎麼做到時候都是那個樣子,如果是這個樣子的話,那你可以試著看看,
你給人家算命,或者你一大堆計畫,但是你就如如不動的坐在那邊,看會不會那個果報一樣欠錢,沒有那回事,因為我們每個人都有慣性,所以他幾乎可以預估你到那時候會是什麼樣子,這個當然有道理,因為我們每個人有我們每個人的業力,也就是行為的慣性,
所以幾乎他可以算準你幾年以後會是什麼樣子,譬如說我經驗裡面,那時候我們高中的老師,他第一天來上課,那就全班每一個人都看過,他就跟我們打賭,說領班上有哪幾個以後是國立大學的,
不相信你來找我,因為他教書教二三十年,看的人太多,所以他一瞄就曉得這一班裡面有哪幾個是可以考上國立大學的,他當然就講比較優秀的幾個,果真他講比較優秀的這幾個後來都是國立大學,
這個就是定命嗎?不是,是你散發出來的氣質,他曉得他可以推算,你這樣文質彬彬的再給你三年一定是國立大學,就這個樣子,所以那個會算命一點都不稀奇,
我就常常說,當然我們那個大學教授他本身是義經博士,國家的第一個義經博士,所以他那時候就算我們的李登輝會當總統,
在那個戒嚴時代,在那個都是外省籍的當,這是主要的,不敢去想說台灣人可以當總統,不敢想,但是後來他怎麼變就變成這個樣子,
那個當然我們那個教授是很厲害的,他是真正的通透義經的,所以他可以算得準,那算得準對他又有什麼用,他算別人算得準就算自己算不準,他也沒有當校長也沒有當系主任,
所以很多東西就是說,修行研究一切學問,尤其是學法,很重要的是能夠自受用,那我們不要急著讓別人受用不是自私,而是由我自己來檢驗,果真這個樣子絕對不會錯,你才把這個好的確定的經驗去跟別人分享,
那時候才不會誤導,我們現在都是大部分尼菩薩過獎,在指導的時候其實你是誤解的,急著跟人家說要怎麼樣要怎麼樣,這個其實問題很大,好,再往下看,
比丘所得雖少,而不傾賢所得,生活清靜不怠,實為諸天稱讚,我們會去稱讚諸天福報大,但事實上他們福報再怎麼大,解脫不了,而比丘他即使沒有什麼福報,因為他有正確的知見,正知見,還有修八正道,
所以他是可以解脫的,所以在這邊我們重要的是我們做的對不對,不在他的數量,這個叫種植不種量,我們一般求福報都想那個量大,我可以賺很多錢,其實一個最有智慧的人是賺他該賺的就好,他夠用就好,
上個禮拜不是那個兄弟因為家產分不好,結果幹掉然後自己又自殺,所以我們做父母的,做長輩的,留下很多這些不必要的東西下來,你或許是出於善心,但是他可能是禍端,
所以留給子孫財富不如留給他德行,就讓他知道什麼是該做什麼不該做,尤其更重要的是你留給他財富不如留給他智慧,他曉得怎麼做,所以我們也可以看得出來,
譬如說像現在,我聽說了,我們美濃是現在的毒窟,那一個最淳樸的地方,現在是毒最氾濫的地方,那為什麼會這個樣子,那當然多少我們曉得美濃那時候都種煙草,
然後另外這美濃這一下子,現在去那邊的其實大部分都不是美濃人,那些別墅什麼都是都市的人,那家人變慘嬌了,就以前有很多土地,現在土地都變成錢了,他消化不掉,所以這裡面就蘊藏了太多的禍端,
所以真正一個修行者,他不是說不愛財,不愛這些物質,但他絕對不貪,不是他不修,但是他絕不貪境界,不是他不曉得自己要長進,而絕對不做非分之想,所以在這裡面,彼丘他雖然得到的雖然少,但是絕不輕閒所得,
我努力了半天為什麼才是這個樣子,我努力了半天為什麼只是這個樣子,這就是輕閒所得,不安於當下,沒有覺知安住在當下,這個是彼丘最大的忌諱,而他真正的態度跟修行是,他的生活絕對是清清淨淨的,而且絕不懈怠,
也就是隨時都覺觀當下,隨時都在修行,我們剛剛講過,修就是職所當職,行就是行所當行,也就是修就是不去做不應該做的行為,行是隨時都在做他應該做的事,所以一個人能夠這樣子,那身心永遠是穩定清靜的,而心完全不會退縮,所以就被諸天所稱讚,
這些諸天人他們當然也曉得他們的福報是不錯的,但是他們更知道當他們天福享盡的時候,沒有第二條路可以走,只有墮落,只有墮落的份,所以當天人絕對不是好事,當然福報大,也享福,失一得一,失十得十,當然這個天的福報很大,
但是要曉得一個人這麼福報大,到底是好還是不好,大家可以稍微想一想,所以你這一輩子如果福報很大,你千千萬萬要曉得感恩回向,千萬不要認為理所當然,當你認為理所當然,這時候只有損福,因為你安心於你的福報,
它就是在損你的福報,這時候你若曉得感恩,那這福報就變成正面的力量,若曉得回向,它更變成正面的功德,所以我們有那麼多福報其實是要我們去善用它,不是要去享用它,要善用,不要享用,不要認為理所當然,我賺了為什麼我不能發,是你賺得對,
但是你能賺那麼多錢真的是你的能耐,所以一樣現在這些惡老闆也是一樣,自己賺很多錢但是就不給員工,
這是我一個比較有絕招的老闆,他就會把這些功分享給所有促成這樣的功德的人,這個就懂得回向,懂得感恩,他絕對曉得他的所獲是所有員工幫他來的,不是自己的能力,所以他就曉得感恩,一個老闆會感恩他的員工這個一定是好老闆,
一個老闆曉得回向他的員工,那這個一定是一個好的公司,所以其實世間的真理不離佛法,佛法不離世間絕,
在世法裡面對的那一塊其實就是佛所講的世俗地,不是佛法一定要離開世間不是,而是要用佛法來引導讓世間的法能夠如理,能夠正確
若於明與色,不著我所,非有故無憂,彼時稱彼丘,這邊都在講彼丘,彼丘就是真正的修行者,真正的清淨的行者,那很明顯的當然我們不可能離開明跟色
其實佛法裡面物質性的現象性的那一界就叫色法,那抽象性的就叫做明法,明法我們看不到形象,色法有顯色有形色,就可以檢驗,可以觀察,可以互相傳遞
但是明法一般就比較沒有辦法這樣表現,因為它抽象,所以明跟色也可以就稱為心跟物,心法跟這些物法,那我們曉得在這裡面千萬不要以為心是我,色是我所,因為明法是能觀,色法是所觀
真正的佛法到最後是把這兩個合成一個,那合成這個既然是明法跟色法合成一,你說唯心還是唯物,都不對,它既不是唯心也不是唯物,因為心跟物是一,是無二,所以你不能說唯心,你說唯心也對,說唯物也對
但是它絕對不是唯心也不是唯物,當然比較偏向因為一切唯心造,比較偏向於唯心,但是真正的佛法不是唯心論,而是知道所有法裡面最重要的是你的心,不是天底下只有心不是,不是一切都是由心生出來不是喔
你如果把佛法這樣理解是錯誤的理解,在有裡面一定是以你的心為主,所以重點你只要把心掌握好了,那法不是問題,你只要明法掌握對了,色法不會有問題,那以現在的物理來講,你只要理論建立的沒有瑕疵,實驗不是問題
包括我們這個這個衛星啊什麼要要拋到這個宇宙裡面去,那其實都是經過精算的,那因為它整個數學物理很準,所以幾乎可以期盼的幾年以後它在什麼地方回來,幾年以後它怎麼在虛空裡面消散,這個都可以算得很準
那它因為它理通,明通,所以色也通,那一樣我們修行者當你的心通了以後,沒有障礙的時候,那這世間的法包括生跟死都就都不是問題
所以這個明法我們也可以稱為就真正的佛法,就心性之學,也就後來我們包括佛經裡面講的般若學,尤其是後來講的如來藏,講的一真法界,那個就是這個東西,這個你能掌握到了,那自然不會去執著,不會去分別我跟我所
我所就是所,就是能跟所,你就不會執著,那因為不執著一切法就稱為非有,非有就是不把什麼當真,不會心裡面抓住什麼產生什麼定見,產生什麼定見那是明法,但是執著什麼相那是色法,這兩個你都不執著,那因為無所得嘛
所以既然沒有什麼好執著的,也沒有真正什麼東西擁有,所以你當然是無憂無怖,你不會擔憂,你不會心裡面去想說這個萬一失去怎麼樣,或者我如果被別人推倒了會怎麼樣,你沒有我怎麼會被人家推倒
所以我們一般會禁不起簡念都是我指我見,就是要堅持自己的想法,那當然就會被推倒,你知道別人的想法比你好你就被比下來,但是不是不能有我們的想法,要同時要含容別人的想法,把別人的想法作為借鏡來增色,就讓我們想法更完整
更超越,這才是真正的智慧,所以如果能夠這樣子的,內不著於心,外不著於法,內不著於明,外不著於色,如果能夠這樣,我們就可以稱它真正的比丘,真正的比丘,這樣才是比丘
所以包括一個比丘,我們就稱它比庫,就是起事,起蓋,那起蓋不是我們一般的起蓋,它是外起實養色身,內起法養慧命,所以這兩個都是一起長養,但是這裡面為什麼要起,因為無我
我沒有什麼東西,但是我需要這些東西,那我又不照做,因為我曉得我照做就是照業,那所以當然就透過起實,那現在我們這邊不一樣了,想盡所有辦法來得到供養,而且他還認為你供養他是應該的,完全沒有感恩的心
所以現在比丘難得,因為觀念有問題,那我這樣不是在放比丘,不是,也不是要打破,打壞大家的信心,而是我們真要供養,真要什麼時候,還是要睜開眼睛,好好看這個人是不是依法,這個道場是不是在弘揚佛法
若不是,那不要當幫兇,現在很多團體擴充得很快,到最後你被人家看穿,或者被人家揭穿的時候,你會很不堪,因為你曾經幫他幫得很厲害,但是不要我這樣一一說以後你都不敢不思
要善用你的所有,要善巧的應用,也就是要基於智慧的應用,不要衝動,不要為了求取快速的功德,千萬不要著想不思
好,我們再往下看,六十頁
一個真正的行者,他一定有慈悲心,我再把慈悲講一下,慈就是知心,也就是我們所講的,人同此心,心同此理,就叫做慈
悲呢,就叫非心,就大家所不願意的,我也不願意,所以要把這個不願意的拿掉,就拿掉所有人不願意的心,意思就是那個苦,所以我們要慈說與樂,悲說拔苦,因為不願意一定是身心受苦,
而那個喜歡,希望什麼樣子,那一定那個心能夠安住,所以一般慈是比較偏向於身心的安頓,而悲是比較偏向於惡念或者惡行的解脫,就痛苦的糟感一定要幫他拿掉,而喜悅的糟感我們要盡量滿眾生的願,所以這個就慈悲,
那因為他不斷的升官他的五蘊,所以他清楚我要什麼,我不要什麼,而人同此心,心同此理,他就會有同體心,所以別人我希望的,我需要的,我也知道別人都希望有,所以你就會很自然的不失,自然看到別人我也很希望成就,
成就的時候你就會隨喜讚歎,這個就真正的修行者,因為他已經把我擴充到所有眾生,而我們一般自私的人是希望把眾生的東西都擁為己有,那當然就觀念就差很多,行為就不善,
反過來講,我們就真的好好去觀察我們的五蘊,其實從這邊所產生的智慧已經夠你用了,所以很明顯的一個真正的比丘一定是喜悅佛陀的教法,而不像現在很多人講的根本就不是佛法,什麼慈悲,什麼建議院,那跟佛法有什麼關係?
所以那個已經離開佛法,那當然我們不能說他這樣做不對,他做這樣對還是不對,其實應該要檢驗的是他的動機,他有沒有依法,是真的依佛法,依清淨性,依無我性,所以從這邊一檢驗就曉得有問題了,
不僅有問題,問題還很大,你想擴充你的團體,其實本身那個動機就有點問題,但不是說你不能夠把你的慈悲心散發出來,但是散發出來的時候如果是有我相,我散發慈悲是希望人家尊敬我的,有一點點這一點點的動機,那就有問題,就已經雜然,所以真正修行要很小心很小心,
不是要你不能有想法,而是要隨時檢驗你的想法,對還是不對,這樣才能夠慢慢把不對的變成對的,也就是所謂的正念,隨時都保持在正念裡面,那一個真正有慈悲心的比丘,而且依法奉行的比丘,他到最後一定會到達寂靜安樂,也就是所謂的涅槃解脫,
然後到最後諸行,達到諸行解脫的境界,我們剛剛不是講說修行嗎,基道國嗎,建修行國,也有這樣的說法,你有正確的見地,然後透過這個見地把不對的改掉,去除,然後把對的不斷的奉持,到最後你一定可以達到那個圓滿,
那什麼是圓滿的國位,當然就是解脫一切的煩惱,痛苦,就是一個圓滿的國位,那我們所有的行為本身,他什麼叫做解脫,就做完以後不會造成你的障礙掛礙,不是不要做,
而是做了以後不會造成障礙,不會造成障礙就解脫了,我們一般就做錯以後你到最後承受他的後果,當然就不解脫,所以真正的修行其實不是很難,就隨時看好你的身心,尤其進一步,佛陀跟其他不一樣的,當然不是只是看好自己的身心,
而且真正的造見五蘊,我的身就是色蘊,我的心就是受想形式,這個身心合起來就是五蘊,我看到了合成我的身心的五蘊,其實一無是處,沒有任何東西是真正存在的,叫造見五蘊皆空,
當你看到組成你的五蘊都沒有自信的時候,那怎麼會有死亡的恐懼,誰在怕,怕什麼,當然就能夠解脫,自然就能夠解脫一切的苦惡,所以這個就是佛法,佛法就是智慧,佛法就是解脫一切錯誤的知見,
因為錯誤的知見解脫了,所以你的行為不會犯錯,因為你的行為不會犯錯,所以沒有果報的恐懼,不會有惡報現前,這個是從根本修起,才是真正的解脫之學,我們再往下看,
比丘積此舟水,水去則舟輕快,斷除癱郁春晦,則得正於涅槃。
我們一般,就是李白講的,清舟雨過萬重山,它為什麼能夠這樣,因為裡面沒有雜物,那一樣的,我們這個法船,我們身體是我們的法船,當你的法船裡面不裝那些不應該裝的東西,就變成累贅,變成墮落的那種習氣的時候,
其實這個身體,它絕對不僅僅不是你的障礙,是幫你解脫的工具,那這邊講說,比丘吸取,就把裡面,把船裡面進來的水,把它吸乾,是要保持這個船沒有障礙,沒有負荷,
那如果船裡面沒有多餘的水,那當然這個舟自然就跑得輕,跑得快,它本身就輕,自然就快,那所以,而造成我們這個船裡面,就是身心裡面最大的障礙到底是什麼,就是我們的貪嗔癡慢疑,這五毒,都是毒水,
你身體裡面若裝進太多的東西,那你一定跑不快,業障一定很多,思想裡面若染的貪嗔癡很多,你的心情一定不好,你的思想一定有染,當你的身心裡面有染,有毒的時候,那怎麼能夠正的涅槃,因為涅槃的定義,其實就是貪嗔癡的子息,
Nirvana就是把這個無名的佛給消除了,給熄滅了,就是要涅槃,所以涅槃不是生命的終結,而是貪嗔癡的終結,這個觀念一定要有,不是把我們的生命給停止下來,不是不受後有,而是不殘留貪嗔癡慢疑,
這才是真涅槃,而且是無助的涅槃,不是為正涅槃而羞恥,你若為了正涅槃而羞恥,心有所著,有所得,那是不對的,所以在楞伽經裡面才會講說,沒有佛涅槃,也沒有涅槃佛,一個真正的佛不會在涅槃裡面,不會住在涅槃裡面,
一個真正的佛也不是為正涅槃而羞恥,所以這個就弄清楚了,其實我們修行智慧都是要看穿我們貪嗔癡,對峙他,甚至就把他拿掉,就好像進來的水把他吸乾一樣,自然這個船就不會沉,
那我們只要把我們身心裡面的貪嗔癡給拿掉,那我們就解脫了,就涅槃,就沒有煩惱,沒有痛苦了。
好,再接著,五段集五氣,而五種勤修,悅古鑿彼丘,明度瀑流者,這段跟氣都是動詞,我們到底要拿掉什麼?當然拿掉貪嗔癡慢疑,那疑有些就加進來忌妒,
所以我們當然要好好的去對抗,剛剛不是說修嗎?所以一定要勤修,勤修就不斷的去對峙,看穿我們貪嗔癡慢疑,這五毒,
那我們如果被這些帶走,被五毒影響,身心執著五毒,就好像這個叫五鑿彼丘,就五種被這些五毒淋在你身上,附在你身上,如果不超越,就不脫離,不能解脫的話,
那你是永遠就是貪嗔癡慢疑的被他控制的,反過來講,如果我們貪嗔癡慢疑都動不了你,你能超越他,那我們就稱為你是度瀑流者,瀑流就是我們的生死之流,貪嗔癡慢疑到你身心上來就好像瀑布掉下來一樣,那是又急又猛,擋也擋不住的,
但是呢,這裡面當然,為什麼要照見五蘊皆空,請問貪嗔癡慢疑他會在哪邊顯現,但是就不是在你的身顯現,就在你的心顯現,就在五蘊裡面顯現,那當我們曉得五蘊是空的時候,五蘊是不可住不可著的時候,貪嗔癡慢疑要依在什麼上面來表現,就沒得依,就沒得表現,
譬如說我突然起一個貪念,那馬上曉得,我起這個貪念是不應該的,心不住在這個貪念上,貪念當下生就當下滅,馬上解脫,這個就是要不著,所以超越其實不是什麼,就是不執著,不被他引導,不被他轉,就這樣而已,
貪嗔癡是被轉而不自知,而且還被轉得很安心,我生氣了,我生氣理所當然,我生氣我罵人理所當然,但是一個真正的修行者,我憑什麼生氣,然後進一步再看,氣在我的身體的哪一個部位,在什麼地方,一看什麼都沒有,當下就解脫了,不是沒有那個生氣,而是生氣起來馬上就現形,
那氣就馬上跟空打成一片,而我們是把氣當理所當然,而且要堅持它,而且要實踐它,所以整個撐就帶著你的身、口、意,就表現出來了,當然接著下去就造損腦性的行為,嘴巴殺人,心理殺人,身體殺人,就都出來了,
所以其實我們若懂道理,本來就很容易修了,尤其你若懂得緣起性空,沒有自性的道理,那就更容易修,所以沒有腎身見,沒有對究竟空性的理解,其實要修很難,沒有正確的知見沒有辦法修,
我們現在都以為我們有正確的知見,但是都用我們的知見在形式,你說空,是你以為的空吧,是你理解的空吧,是你心裡面想的空吧,根本就不是空的實相,所以既空不了你的心也空不了你的行為,一點都空不了,
這裡面就很明顯的,我們是用想像的,用思維的,不是照見五蘊皆空,而是想五蘊是空,不是照見,是完全沒有正量,完全沒有正量就沒有力量,完全起不了用,所以佛經你研究得再好,說沒有用就沒有用,什麼時候有用呢?
研究佛經它變成我的思想的根據,就從聞所得進入思所得,這時候才會開始有用,它變成你的思想,變成你的起心動念的一個能力,一個根據,這時候就開始有用,就拿這個來改變,來看穿所有過去的假象,或者我們的業力習氣,把它轉變掉,那才是真正的修。
所以修定莫放意,心莫禍於欲,千萬不要等到你要去吞鐵丸,被這個嗔怒的火燒得渾身變體淋傷的時候,才在那邊哭嚎,叫苦連天,那時候都太慢了,但是你要得到那個果,基本上就對你的心性,對你的起心動念,
對你的身心裡面所產生的所有的那個動作反應,你都一定要把它看好它,不要被它騙了,不要被它騙了,尤其我心裡面要幹什麼的時候,那時候常常是一種慾望,一種動機,這時候你千萬要用智慧去檢驗它,用佛法來檢驗它,來督促它,這樣對還是不對?
如果不對,當然馬上就把它拿掉,這個就心不放意,而且心隨時保持覺照,不迷惑。
無慧者無定,無定者無慧,兼具定與慧,與時盡涅槃。
什麼是涅槃?涅槃我們剛剛講過,心不貪生癡,貪生癡起來的時候動不了你,完全不為所動,那你為什麼不為所動呢?
因為你有智慧在覺照,因為你有定力在保護你清靜的心,所以就不被這些錯誤的訊息或者業益或者習氣所左右,所引導,那我們知道沒有智慧不可能得禪定,因為沒有智慧就沒有覺照力,
沒有覺照力,心就不可能一定性,心一靜性,就不可能,你必須首先要有一個強的覺照力,這個心我要在什麼地方就能夠安住在什麼地方,
這個心清清楚楚,這叫慧,清清楚楚要清楚什麼對象,抓準了以後就不再散亂,這叫定,那清清楚楚叫做觀,心足足不動,定一處叫止,所以止觀雙運,定慧雙修,那如果我們能夠隨著心保持在定慧雙運裡面,止觀雙運裡面,
那事實上我們即使沒有正涅槃也盡涅槃,接近那個沒有貪嗔癡的境界,雖然我們現在還沒有把握說完全沒有貪嗔癡,但是至少貪嗔癡現前的時候,因為你定慧雙運,所以你一定有把握看到,不斷的訓練你的覺照力,不斷的在穩定你的心不散亂,
那當然久而久之定慧就具足,就不怕貪嗔癡生起,馬上把它照破。
比丘入丙虛,比之心寂靜,審觀於正法,得受超人樂。
這邊講出一個超人,其實這個虛呢,有的版本它是寫成處,丙處就是在人家看不到的地方,
就進去一個不熱鬧的地方,人家不會在這邊聚集的地方,這個叫入丙虛,丙處。
但是虛也有它的道理,虛就是沒有實質的內涵,也就是不著法不著相的,所以丙虛就是丙處一切相的空性。
所以這邊也可以講說,當一個修行者他如果能夠入空,能夠把他的身心進入空的境界的時候,
這時候他心自然就能夠寂靜,我們為什麼心會亂,心著想,心有所得有所取,
就是心住在境界上,才會不寂靜。
所以這兩個當然都可以說,丙虛或者丙處都可以說,
為什麼要進入這樣子一個理想的修行狀態,不喜歡愧鬧,就不喜歡熱鬧,不喜歡有一大堆相在這個地方聚集。
所以修行者如果一天到晚不甘寂寞,喜歡熱鬧,那只證明他根本就不是一個修行者。
那如果一個修行者很怕熱鬧,那也證明他不是一個真正修行者。
為什麼?他保護不了他的心,熱鬧是外面的緣起在熱鬧,跟你的心有什麼關係?
他怎麼可以動得了你的心?那我們喜歡熱鬧,就心喜歡攀緣,才會喜歡熱鬧。
我們怕熱鬧,就心著熱鬧相,才會被熱鬧轉。
所以真正的修行根本沒有那個問題,熱鬧也沒問題,孤獨也沒問題,人來不瘋,人都不來,我更不瘋。
這個才是真正的修行者。
那這些真正的修行者,因為隨時都在做內觀,做內觀在觀什麼?觀我們的五蘊,拿什麼來觀?
拿正知見來觀,拿你的清淨心來觀,觀什麼?觀緣起法,觀五蘊受想形式,或者觀十二入十八戒。
十二入就沿著鼻舌身意,對著色生香味出法。
那十八戒就是根跟塵相對的時候,你起了什麼意識,這個都要變成你觀的對象。
如果能夠觀得這麼細,而且觀得這麼直截了當,那當然他慢慢地,五蘊都空了,還有人在嗎?
就超越了我們一般世俗的人的一種業力的存在的狀況,緣起的存在的狀況,他穿透了,他超越了,那當然就解脫。
解脫當然就是樂,解脫之樂,就身心完全沒有刮癌,心沒有刮癌稱為喜,身沒有刮癌稱為樂。
所以真正的修行,他直接給你的禮物就是這個樣子,
當你哪一天在那邊做,感覺身體好像空掉了,都沒有重量,都沒有障礙,
這時候一定是全身很清安,而且有那種樂的感覺,然後心裡面一念不生,完全所有的想法都穿透了,
這時候一定法喜充滿,所以喜樂,其實在佛法裡面喜比較偏向於心的解脫,樂比較偏向於身的解脫,
那要解脫當然要先解脫障礙,做一下這邊痠那邊痠,這邊痛那邊痛,甚至連做都不願意做,那怎麼解脫呢?
根本就沒有內在的力量來突破這外在的業力的束縛,絕對不是想入非非,我坐在這邊,我認為我身空了就空了,絕對沒有那一回事,
而是真正你做出整個身空掉的決授,具體一點就是你的身裡面的心神代謝完全沒有障礙,你的默契明點完全沒有障礙,這時候才可能真的,才可以真正的生樂,那心也看到所有的不是沒有想法,而當你看到所有的想法都當下生當下滅,
那時候根本就沒有內在的力量來突破,所以這樣才叫正促正念,你正促正念的時候才能起正念,因為你沒有來去,所以才會安居當下的一心,一心不是投射到心外的能量進去,而是回到你的一心,回來怎麼有來去能力,回來本來有事,來怎麼去,
可是我們現在都是用往心裡獲得先空的一心,所以當然會有很多的造業、依賴,如果真正沒有正促正念,提起正念的時候,根本就沒有來去,那正念就絕對是保持在明潔功能,
但是要保持在明潔功能,必須先造界,明潔功能,就現促現見,明潔功能,這個叫正促正念,有了正促正念,才能起正念。
我們現在因為還沒有正促正見,但是佛告訴我們,萬法界空,緣起心空,我們有這種正確的出現,這時候正確的出現不是現況,但是他可以引導我們的現況,引導我們在說話的時候用什麼心,不是用我的世界心,不是用我所擁有的心,
那這當然就保持這樣的正念,慢慢的會正合正促正見,就造界,那用這個正念提這個正確的出現,來做叫做行深蹉跎,
把這個很深的智慧,這個很深的正確的出現,拿來在淫穢造物,在行俗作物裡面奉行,把它用在當下,舉慣了,那自然就能夠造界明潔。
那如果沒有佛給我們這個正法,我們怎麼造界明潔,根本就死在那裡,所以我們現在要麻煩的就是用空腹心在修行,甚至強調有所謂,你只要好好修會怎麼樣,會怎麼樣,哇,這一開始就講錯了。
那一開始引導你進來這個修行,有染了,有所刻意的想法,那一地正佛朝一虛,所以現在才會那麼多的佛法,那麼多的修行,那真正實在很多,真正有搞到很多的末法想法,
說的靈多,修的靈多,證明了,因為說錯了,所以都修錯了,所以根本就不可能有真理,但是再怎麼說,只要有佛法在,那正法就能滅,只要依法奉行,那絕對有真理。
若智慧有領袖,於是先做事。
我馬上就講,色根及智慧,互特別接觸,互持,互持緣何,不好意思。
那也就是說,真正有智慧的領袖,那他就在現實,就在當下,做什麼,不設任何,而不是隨時根在攀進,這個就是真正的實修,根本沒有實修,不是實修就一天到晚,瘋瘋癲癲,要冥想多少天。
這個當然東西不做,除以慈悲之名,但是事實上,他一下子就做了,一下子,一定要這樣不設自己的規矩,對自己的所有的因緣理念,隨時去傳動。
好,我希望在答案裡,我希望要怎麼樣,其實那個都是跟真正有智慧的領袖相違背的。
所以希望能夠世界多的人,能夠發生多大的智慧,其實他自己就有智慧的領袖,因為智慧能夠表現出來,我們可以講,可以有這樣的簡單的交往,不是交往很多。
我們現在有多少人,有他們的智慧,有我們的智慧,那他那時候是怎麼現實的?我們現在為什麼要去要求很多人?
這個時候,態度需要誠懇,行為需要端正,事不宇多的得略盡。
因為我們透過上面的正念,透過我們能夠隨時安住在領袖,領師父,隨時能夠定位裝修,隨時不防禦你的心,不迷惑在你的慾望裡面。
因為我們有這樣一層一層的自我訓練,自我要求,那當然我們的態度就越來越不誠懇,我們的行為就越來越端正。
那當我的行為都正念的時候,那當然所得到的都正寶,那事不宇多的,一定會發起衝突。
那到最後,因為都做了不應該做的事,所以就能夠內斂盡休,所有的都是做了不應該做的事。
好,如巴西達方法,可能我們會還念一些,巴西達,巴西達這個所謂的,我們的莫密法,莫密法,當這個莫密法突然會掉下來的時候,我們不得不求其貪嗔厭惡。
這個意思就是說,這個花雖然很香,但是它只要一縷,就只是它的生命意義,沒有的時候,這個花香跟著就沒有了,是消失了。
這個漂亮的白色的花,慢慢的就沒有表現了。
那一樣,我們這個禮秋,其實很重要的,就是能夠把貪嗔痴,把它讓它枯萎掉。
因為貪嗔痴造成我們現在的業力滅亡,如果要萎縮你的業力滅亡,就把貪嗔痴給萎縮掉。
那我們輪迴的時候,不管是好還是不好,貪嗔痴就不是要做它的老項,而是說,它只要支持它的東西消失了,那它的生命,它花就跟著枯萎了。
一樣,當我們貪嗔痴沒有了,我們的惡業就跟著枯萎了,我們的不保就跟著消失了。
所以,重要的東西是要去修相應的心,我們是一般修不相應的,都有所有的問題,其實是大的問題。
我們身要融入解脫,就造成你吃的業力就要融入解脫,吃才能解脫。
不然的話,你還是生生滅滅,有生生滅滅之後,還在六道輪迴。
好,我們再看,身盡其理盡,心即處三昧。
所以,這邊很明顯的就身體力都要隨時保持寂靜。
身體力能夠保持寂靜,尤其心能夠保持寂靜,我們不是講說三昧,就是三無一嗎?
三無一就是定嗎?定就是心跟靜能夠合一樣的,捨俗樂以求,捨熱,捨氣,世俗裡面的快樂的這樣一求。
當我們心不再對我們慾望,對我們慧濁所掌控的時候,這時候我們才是能夠進入一個真正的寂靜。
真正的寂靜,已經不會有任何靜點了。
這個靜點當然包含色身教會修法的上授,
會對自己轉化,這時候才是真正寂靜的一修,也能解脫修心性的一修。
所以,我們如當一時醒的時候,要隨時要定一止,要勝一止。
你應該要隨時自我反省,所以為什麼不斷的做內觀?
做內觀就是看著我們的五蘊,看著我們的六根,看著我們的六識,它是怎麼在交互的。
這裡面對,如理如理,如法如如法。
那你如果能夠這樣隨時要求自己,反省自己,觀察自己,你當然就能夠自顧正念。
特別你能夠自己能夠守住你的身體和你的行為,而且隨時都能夠正面顯現,就保持正面。
如果我們隨時能夠安住在正念裡面,隨時不被自己的貪嗔痴亂,不被外境的慾望禁戒住,
我們曾經看到李秋樹一般的做學生,都心安理得,自威自保,自己才是自己的國師,護衛者,誰也保護不了你。
而我們現在的學佛的修行人,都希望佛菩薩保護,這是一個很大的惡惡,根本就不信任你。
你如果身心不穩,你怎麼會祈求佛菩薩保護你?
只有你的清靜為業,你的善業,才能保護你不受苦。
所以,我們不僅僅要靠自己保護自己,也只有自己才是自己的歸依處。
歸依和保護處,自維持一。
另外一種說法在《大安經》裡面就是,以治為州,以法為州,州就是亞洲那個州。
就是我們要拿我們自己,作為我們安心立命的所在,
絕對不是去依靠外面的天神,或是依靠什麼東方、西方、南方、北方、十方、三、四、十方的界國。
真正的修行人,不能有那個依依,不能有那個依賴。
唯有這樣的時候,才能自覺知正,才能自覺順遂。
我們如果依靠外面的時候,其實你就把當下往內決彎的那個內容打壞了。
當你心是往外拋的時候,那個內觀不是就不見了。
當你起心動念的時候,心的親共造變性就不見了。
這是真正的佛法。
所以,真正佛法絕對是從內觀來,從要求自己來。
要求自己,就要求你的順口律的行為。
要求順口律的行為,當然一切行為的來源就是你的起心動念。
當你什麼時候不安樂,你怎麼會有煩惱呢?
這才是真正保護自己的,靠南居佛菩薩保護你。
我們還是要懂本命神愛的佛法,每一年還要安太歲,
這都是民間的信仰,跟佛法不一樣,這個要注意一點。
底丘能夠聚歡喜心,誠信佛佛的教導,自然能夠到達寂靜的安樂,
自然能夠到達諸行解救的境界,其實這個跟前面所說的差別不大。
為什麼能夠聚歡喜心呢?
聚什麼歡喜心呢?
好要佛法,好要智慧,好要做內觀,好要享福我們自己的實境。
這叫做聚歡喜心。
我們現在一般都說,那個歡喜心是貪,
那歡喜心是求,那個現在的道德,
而是用智慧化,
福是因,福是果,這就是誠信佛佛的教導。
那佛法教導,要我們照見每一位佛,不是要我們去張衣服衣,
不是要你越修,然後越有錢,越修越健康,
越修,活得越修。
我歡喜心教你這個問題,
我教你安立當下,隨時把自己的身心調控好,
尤其自己的心中能夠讓它如法如意,
這樣自然就能夠身心寂靜,
自然能夠隨時解脫,
以秋雖年少,勤行佛佛教,
以歸藥止死,如點俱為益。
所以,我們為什麼說不清不學?
在修行裡面,千萬不要依賴觀念,
完全看你的行為,
修行要打破你的實際,
不要以為我修多久,我就有心境界,
我出家幾年,我受戒,戒納,心納惡道,
那一點意義都沒有,
你適時的讓人恭敬,是你如法如意,
是你身心能調得寂靜,能調得清靜自在,
這才是重要的。
當你能夠雖然年紀很輕,
雖然出家很久,雖然修行不是很長的時間,
但是因為很多人對法有充分的號調,
信心,願同所謂勤行佛佛的教法,
他自然就會有自證自覺,自受度,
他這份法的功德,證書的功德,
自然就能歸藥,再周遭,再至於死,再當下。
這個印法長出來,就好像天上的月亮,
本來有雲蓋著,當雲散,風輕的時候,
整個月亮就呈現出來,變成照亮,
法界照亮眾生的光源。
當你把所有文明都敞開的時候,
都祈福的時候,你自性的光明出來,
自然就能夠自然的散發出來,
就能夠造成眾生的光明。
所以只有實修實證,才是真正的對佛最大的功德。
只有實修實證,才是對眾生最好的交代。
而事實上,這些功能重心,都是我們每一生的結合。
你要回歸,要回貌,
婦女之恩,唯一最最最實在的,
就是這一世,這一世的當下,
好好修,
人世世世都好好修,
那就是最好的功能。
不好意思,
我馬上就講完,
等一下,
念一念,
來,四念,
五念,
六念,
七念,
八念,
九念,
十念,
一念,
二念,
三念,
四念,
五念,
六念,
七念,
八念,
九念,
十念,
一念,
二念,
三念,
四念,
五念,
六念,
七念,
八念,
九念,
六念,
七念,
八念,
一念,
二念,
三念,
四念,
五念,
六念,
七念,
八念,
六念,
七念,
八念,
九念,
七念,
八念,