教科書
當聞訊
下馬為師傅
進行問訊
南無不打壓 南無大罵壓 南無喪嘎壓
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
沒有小孩子就沒有爸爸
所以是因為有小孩子你才可以被稱為爸爸
所以是誰偉大呢
所以其實是每一個都平等平等
沒有國民就沒有總統
家庭就沒有家長
所以一切根本就是因緣所顯現
那麼在這裡面你扮演什麼角色
是別人襯托你去扮演什麼角色
而不是你自己能扮演什麼角色
你已去結婚
愛與愛亦若死去
我只憐親近
如父以兒而忘後
這個第二門是在講
他已經不被任何東西纏綁
什麼東西都綁不了他
什麼東西都不能黏他
也無法對一切的束縛完全解脫
對一切的愛恨也完全結束
他不會被愛所誘惑
所以因為這樣你才能夠真正的對眾生平等
相反的我們當然也做不到
可能有幾個小孩子在你身邊
如果其中有一個是你的小孩子
他能夠舉動都會很在乎
如果這些都不是你的小孩子
你會很客觀的而且還很慈悲的
很平等的看待這些小孩子
如果有一個是你的小孩子
你的心馬上很平靜
很平等
我們曾經看到天生的人
這是我的小孩子
我們天生無始以來就有無始無尾
就以為有我
以為有我以後就進入
以為我擁有什麼
這是我的小孩子
所以我要對他特別關愛
那就把本來平等的愛
變成禮教的愛
變成強迫的愛
那這時候你的心就不平靜了
不能平等的看待
所以當我們有我的時候
其實已經自綁住了自己
當有我的時候
你已經被你的有我給綁住了
接著呢
因為有我之有我所
每一個我所擁有的東西
都變成你的負擔
變成你所要追求的對象
所以你會開始被他纏
被他綁
那當我們心裡面有什麼慾望
或有什麼特別喜歡的
那你就被你想要的帶走
被你所愛的
一樣就被綁
所以我們
這一句就是說
佛的智慧當然沒有一邊
然後他做什麼都不會著想
那做什麼都心有所
所以也找不到什麼信息
那在這方面
也就在講
我們如果要學佛
就要學跟佛一樣的
不要對任何東西有束縛
尤其是我們的煩惱
我們潛在的那種奴彌
也就是我們當初生來的
千萬不要被這個綁住
它就形成一種拉扯
撐就變成一種排斥
一種洗腦
你當你生氣的時候
根本容易由你破壞
有一股要遠離
有一股要消滅的一種控制
就出來了
那慢的時候
就常常會去跟人家交代
你會比我好
我是不是比你好
這個其實
這法本來沒死
就變成沒有死
那輕的講道理
那懷疑的呢
就是什麼東西
都好像不是這個樣子
是這個樣子
他說了算嗎
他是真的想對嗎
這個都不是
那其實我想
我們人的時間
那一份互相的信任
互相的信賴
是一股很大的力量
那互相的信任
那一個懷疑
其實是人跟人之間
最大的傷害
所以
不管是對家人怎麼樣
對公司的公司怎麼樣
那互相的信賴
信賴感很重要
我們如果對別人有信賴感
第一個
你心已經穩定下來
第二個
那被你信任的人
也會有一股加持力
因為他被人家信任
所以他也會想
把事情做好
他就會擔當下來
你如果有懷疑
你心已經穩定
那被你懷疑的人
你既然不相信我
那算了
隨便就好
你既然不相信我
就隨便就好
所以那其實是問題很大
但是我們常常在這個地方
很容易做錯事
就犯錯
所以貪嗔痴慢迷
其實這五個都要懂得
那你如果要能夠變成一個
充分的
廣大的人
那這其實最好
能夠看得到
能夠超越
我們所謂看得到
當你心急貪嗔痴慢迷的時候
你要馬上解決到
這時候
心已經重了
趕快要再繼續
發展下去
趕快把它轉掉
花掉
這樣才不會
被我們的主觀意識
或者我們的習氣
你的念力
隨便就把他們帶上
好
第三個
智者修長遠遠
喜出駕馭之境
正念正慧者
天無所近
愛
這邊都是在講
佛陀的特色
一個有智慧的人
他隨時都要
保持他身心的
專注跟穩定
這邊我們不需要
講得太深
一個人
人可能沒有智慧
是他對他的情境方面
對他的身體
是自主
穩定的指定
你對他是不是
能夠隨時做得了主
如果連自己的身心
你都不能掌控
你怎麼能夠去掌控別人
所以
從另外一個角度來講
真正有智慧的人
是先從自身觀察起
從自身調理起
從自身訓練
要求
而不是去
去要求別人
慢慢每一個人
對要求自己的時候
喜歡讓他身心
隨時保持著
很穩定
很專注
那這個人
依然
他會
靠要就喜歡
出家
喜歡
持久
為什麼我這麼講
因為
家家有本
難為得家
你只要在家裡面
那
家裡的所有人
我在這邊講
我跟你們家
他的
舉動
你都會有壓力
他高興
你跟著高興
他悲傷
你跟著悲傷
他喜怒哀樂
只要他表現出來
你都跟著動
所以
真正的想
讓你心能夠
穩定
能夠不亂
能夠專注
絕對不能隨便
被什麼東西干擾
但是我們作為一個
負責的家人
如果你又是你
又是家長
那當然對你家裡面的老小
你都不需承擔
那你會有壓力
所以真正講修行
到最後
當然
我們不得不出家
真正是修行
因為
你一直修
修到最後
最後發覺
到底還對什麼有幫助
這會有我的
我的
什麼東西
會幫你幫助
你要突破我
自己做的
必須先突破我
把我的能夠放下
如果我的都放不下
那我更難能夠
那我是更
更失望的生死
你說家裡都放不下
放不下
那個
面臨死亡
那些走得很漂亮的
大部分都是滿足的走
滿足的走就是說
他對他的
認為他的家人
都沒有任何一切
覺得我們都在這一世
已經漸漸地
很好的音樂
放下
放下對家裡所有的
人生的什麼
記憶
問心不愧
連累自己的
思想
身體
都放下
我這一生已經
記憶
我已經達到
我已經成就
我該成就
我可以安然的走
這些人就會走得漂亮
我這個話很難
好
那麼
真正的一個智者呢
後面這個就是
他沒有意義
什麼才能夠成為
真正的智者
就隨時
保持正念
隨時保持正確
你這隨時保持著
那一個
如無不動
寥寥分明的覺照
那保持當下這個心
都是在覺照之下
這叫正念
隨時那個念頭
都是保持在
清清楚楚的念頭
這個就叫正念
那這個也就是
隨時保持正確的覺照
而我們這個正確的覺照
當你無我的時候
沒有妄想
沒有分別的時候
這時候每一個人
都正確
正確
其實是本訣
我們稱它為本訣
那本訣
能夠隨時保持在本訣
就叫正確
而我們
雖然
本來是從覺性
但是你此心動念的時候
這些念頭
就取代了本訣
所以這時候
就叫正念
那你一起心動念
不是依著這個正覺
產生的念頭
就失望了
這就叫正念
你已經跌倒了
已經失望了
已經有門鎖了
這個就是正念
所以
這個當然是
沒有真正修成的
不可能保持到正念
你以為你想對我
就要正確
就要正念
不是
不是正念
覺
必須跟實相相念
如實照見
才能夠成正確
念能
是當在你的心的內涵
清清楚楚
我們
都已經在大妄想
我們還不曉得
你為你的觀念是對的
我們現在很多人說
我的觀念
我的想法是對的
即使你的想法是對的
它實際是對的
大家分享一下
你要怎麼樣
才能成為對的跟不對的
要有一個客觀的東西
作為根據
是跟那個東西相應
才能夠成為對的
跟不對的
所以對跟不對
一定是有一個
我們魔法叫限量
那你的想法
最多只能稱為體量
就你的歸零
好像多或少
好像一般道理
但是道理不是數
這裡一定要分清楚
它是體量
它不是限量
只要透過你的思維
很多都是限量的
通通是體量的
所以
真正修行者
為什麼要修禪定
禪定要有此息
身跟心的造作
站在那邊不斷的動
身體不動
心也不動
禪定後才是禪定
有禪定
定禪心會
因為都不動
我就沒有死活的造作
這時候才能如實的呈現出
事實到底是什麼
若用主觀意識去證定它是事實
都不是事實
所以
當然一定要修禪定
那麼一個能夠隨時保持正理念
正確的人
那天也敬愛他
人也敬愛他
為天人所敬愛他
所以
一個真正的智者
一個真正的覺者
其實
不是只有一個人封禁
我們講
其實所有神明都封禁正義
為什麼
其實神明本身都能見證
具有正義的正義
我們現在很容易去敗給神明
這神明或是異界的眾生
雖然他可能比我們
都一點點神通
但是他自我信心不夠
他不能自覺自正
他或許可以幫別人
但是他幫不了自己
所以
為什麼說
一個修得好的人
每個人神明都封禁
這我們要問
不是神明境界一定很高
神明境界再高
他那個唯一
也可以說
最大的弱點就是
自己都不要說出來
再講不好聽一點
神明是在投入式的狀態下
他會有
射身可畏
這是他自己解決不了
他就是在那種
活潑的意識的狀態下
就好像我們在做夢一樣
那過去如果他是善的業的神
那麼他的造作
就屬於善的一種
一個動性
我稱他為善神
那惡的行徒的神
他雖然有成功
但是他造作出來
其實沒有什麼惡的
他的能力
當然都對我們來講
都覺得不可思議
就是他的能力
吃夠才是什麼能力
但是
基本上他不能自己去完成
就好像我們在做夢裡面
你偷摘了仙桃
也吃了仙桃
真拿到了
真吃下去
他才可以稍微思考一下
所以
你一定要把握
你現在
雖然沒有神明的
神功
也沒有他那麼活潑的
能夠知道很多事情
但至少
你現在
你自己是可以做主
你要善用你這一生
做為一個
得德成壇
復興臺灣
真正的成長
千萬不要改變你的心
好
我們再往下看
得深仁道
跟著馬上就講
深得受眾難
得穩正好安
以後復興臺灣
神明還得到人生
得人生
做神明那麼難
你會想說
神明是還沒有
取得正能量
的精神狀態
意識狀態
他還沒辦法
做主
即使想做上
他也很想要
來QE
他藉你的身體去幫他
有神
但是你做不到神
那現在你的身體可以做主
你自由意識可以判斷
你都還不會為了
還不曉得要真正的
你這個自由意識
尤其你都能夠
隨時保持正念正學
你喜歡寂靜
一個人
不甘寂寞的人
不會隨時寂靜
只要沒人
你心就嘩嘩忙忙
不可能隨時做
至少有一個
很特殊的個性
他喜歡無趣
他不喜歡美好
因為醫院就會做感染
那當然
我們也可以講說
吃醉不是這個樣子
但是你沒有吃醉
你哪來的吃醉
所以一個人若不甘寂寞
說他要吃醉
事實上
他是老化
他必須要和人作伴
所以他會去攀緣
然後就為了要達到目的
就表現出讓步
什麼那個都不叫吃醉
因為基本上
他不曉得
每一個生命
其實
他最大的意義是
能夠吃醉
做得了主
然後進一步
把自己的這份自在
跟別人分享
就叫吃醉
你自己都不能吃醉
你怎麼有心情吃醉
不可能
所以吃醉
都必須建立在
自在的身心上
能同我無緣大情
大情就不分別的去
讓每一個人快樂
同情大悲
不准任何眾生受苦
他為什麼會不准
他為什麼知道
他受的苦沒有意義
因為基本上
他已經從那邊超越了
以前我也是受苦的
受不住的
現在我已經超越了
所以不准其實反而沒有錯
一直掉在那種境界裡面
這才叫慈悲
跟慈悲建立在智慧上
沒有智慧的人
沒有智慧講慈悲
以這沒有清淨的心
根本就看不到慈的悲
悲真的是悲哀的悲
不是慈悲的悲
不是能夠把眾生苦的那個悲
你那個慈是
一般那個慈是好
是慚愧
不是那個真正能夠
讓眾生快樂的那個慈
所以千萬不要誤會
我們現在
然後你這個人好慈悲
或者是成立一個什麼慈悲的團體
那事實上在這裡面
如果都沒有智慧當前導
也就是這些在心上的人
如果沒有清楚的智慧
沒有自在的身心
那他們的慈悲
其實都是造作來的
也就是假裝出來的
不是真正的慈悲
而真正的慈悲是
多數自己已經有解脫的
那種自在
然後願意跟大家分享
這時候
自然就會散發出你的慈悲來
好
得到人生真的也很難
然後
真的人生還能夠壽終正寢
比如說
病
少病
少腦
少障礙
如果能夠這樣
更難
有些人是
活得很久
但活得沒有品質
尤其像今天這個
幾乎的
還是
坐著輪椅
插著管
其實
這一種生命
沒有那麼短
這一種生命是在
以人生
以人生的
活法
在水裡的放
所以
我為什麼要講這個
是因為慢慢的
這一群人越來越多
其實離開它
活著已經沒有那麼大意義了
但是因為
醫學的法法
它可以用克制主觀
讓它好像還維持著
它的生命
但在這個生命裡面
完全沒有止靜
完全沒有覺
完全沒有清楚
這樣的生命其實
是沒有意義的
沒有意義
所以
我為什麼要去
特別提出這個事
你如果
我們在客觀的講
譬如說你請一個外勞
來照顧你一個
插著管的老人
這個一定是不慈悲
不體恤
這樣子一個老人
他活著
你一個月的開銷
至少三萬塊
你如果讓這三萬塊
去好好栽培
年輕人
他可以很有成就
但是你花這些錢
花在一個
已經沒有明天的
他可能還有明年
是不是還可能有十年
但是事實上
你是在許他的保護
沒有什麼好處
沒有什麼作為
我這樣講
剛剛答案
大家不曉得
我是要慢慢的看開
其實常常有時候
我們的
長輩
你說我可以讓他
自然的隨著他的福報
他該什麼時候受這個錢
就讓他自然的走
對他來講
才是真正的公益
是有效的
他該走的
你還用盡辦法把他留下來
去對他的身負
甚至於你的自在性
自在性來講
你是一種破壞者
絕對不是有成就者
你一定要想得開
因為接著下來
這個問題如果想不開
以後問題就很大
問題就
現在這方面就已經慢慢的
社會老年化
老年化就是
雖然他有生產力
但是他有消耗力
我剛剛講的
三萬塊以上都不見了
而且沒有得到任何的回報
這就是福祉
我這樣講
福祉是因果的福祉
因果
是
不符合
禮儀
你發了很多錢
做了那麼多的努力
到底幫這個生命
加了多少分
我還肯確的講
不僅僅沒有加分
還是扣了很多分
所以
我們現在如果說有一點點
自主
或者是清靜
其實現在就可以寫下
以後我如果怎麼樣怎麼樣
然後不怎麼樣
把這些寫清楚
這個法會
應該人很快就過了
因為那種對死都沒有自主的幸福
其實對人是一個很大的承諾
醫生明明想著救你
沒有用
他不得不做
我們要讓這個社會少一點點損耗
其實就是要把它
讓它變成
包括我們對我們生命的經營
你如果曉得人生很長
你就會經濟
你如果覺得
我還有明天還有後天
明天再說
或者還想下輩子再說
那我都不曉得在講什麼
你現在
能夠做主
你不做主
你下輩子再說明天再說
你現在可以做馬上可以做
時間到
明天就沒力了
現在很多事都莫名其妙
時間到
你其實多等兩三分鐘
就把那件事情
做完
但現在規定你不能做
時間到你會缺下來
明天又要重來
這個
我就不曉得這些人
頭腦不曉得怎麼做
每個人都要自己決定
製造自己的懶散
製造自己的不負責
塑造自己的不願意自在
你多做一點會怎麼樣
我們不是要
我們現在要競爭的是
全世界在競爭
不是跟老百姓在競爭
所以
莫名其妙
越來越莫名其妙
好像每一個都
越來越偉大
事實上是越來越脆弱
好像每一個人都越來越有自信
事實上是
越來越自私
完全沒有群體觀念
完全沒有
貢獻的那種力量
這個問題
會很大
如果再出去
現在
一些
老百姓的做法
再過十年
恐怕整個臺灣的
競爭力都不見了
我常講
我們現在的年輕人
這樣子讀大學
到七八點
都還在睡覺
甚至到十二點
還在吃早餐
人家
我們最看不起的
大陸人家七早八早
坐起來在公園裡頭
在學校校門口
我們都還在那邊
最近流行這種
你會怎麼抓走
那
莫名其妙的
你這麼看
開著車子
看一個人從你旁邊看
走過去
他真的完全沒有別招
人
越活
越糟糕
越沒面子
現在完全頭腦一清不楚
他心裡面
完全被外景
控制住
那莫名其妙的東西
你都很有興趣要去抓他
我真的不曉得
完全想不通
你抓了他又怎麼樣
不過現在社會
發展到
這個
老人的腦袋好像有點
真的跟不上時代
因為
這有時候
不曉得
那還好
就是看一個佛法
佛法會
不斷的提醒你
要持絕
要能保持正美
你只要有這個節奏
你絕對不會去做那些
沒有用心的事
你稍微想一想
弄那麼多時間
整天就在上面搞
你到底得到什麼
你反應有比較快嗎
你內心有比較開闊嗎
你能力到底增加了什麼
那就這樣
整天就這樣耗掉
不對
不能這樣
要提升
要促使你的生命美好
絕對不能隨便犯錯
所謂犯錯
做男生了不容易的事
你生命沒有那麼長
不是永遠用不完
什麼時候走
誰都沒有把握
所以有一分鐘一秒鐘
都應該要把握
那我們為什麼到現在
還是沒有正確的觀念呢
因為要文正法安
通常同儕之間
都流行那些
真的講到
沒有人願意聽
講到要歪
很多人附和
文正法安
尤其在我們所謂的夢幻時代
惡之事
說法萬人空想
善之事
沒有人願意聽
因為講亂就不是他要的
他要的是
我都不用幹什麼
就能夠
很有智慧
很有福報
最好還是
若有通關
你只要一面福報智慧
一下上台
如果有人這樣騙你
你一定上當
一定上當
你只要先一點點
你這一身福報就供不完
你一定上當
所以
這些東西很難
即使能講正法
已經很難
能文正法已經很難
若有人識正
那更難
所以異國出世難
我們能夠碰到真正有修正的人
又不僅有正氣正面
而且完全做得出來
可以親政
那更難
所以這個一語下來
我們曉得
我們多有福報
到現在還能夠
看佛經
雖然不是佛親自來跟你說
但這些是
佛親口說的
你只要懂得佛親口說的東西
等於佛在跟你說
等於是你就遇到了
佛國出世
一樣的你若都不學佛
山上所有佛都有
但是祂是死的
祂不擺在書架上
擺在藏經盒裡面
但是你只要有要追求
到藏經盒裡面去
拿下來看
就不正法
然後看了笑話
就遇佛了
祂不在跟你說話
然後現在有生命
有這口氣
我都用在對法的追求上
對自己的身心
的提升上
那就是
我們總統
我們孔子講說
朝得到夕死得
早上
聽到得到
晚上的時候
那我今天有生命
要正法
能夠堅定正義
那多棒啊
因為我們現在
不是神
我想幫人就能幫人
我想做好事就能做好事
不像神
神想幫人
得透過另外一個
一個持體
所以
祂的死性
情形會很高
所以千萬我覺得
當神很難得
不要當神
我講這個的話
其實
孔子一直講
敬畏神的那種故事
我們不要狂妄到說
把這個鬼神
你都不看在眼裡
但真正尊重祂
但是有禮祂
為什麼
千萬不要說出來
千萬不要講
靠別人
靠別人就會想要透過祂
得到正義
祂還是異界的眾生
想不想
祂是異界的眾生
祂一點都不自在
所以你講
從祂得到好處
剛好
祂也想從你這邊得到好處
一拍即會
所以這個很容易
在那個當中
其實意義是很大
我常常聽人家說
祂是什麼萬事一
甚至有些人說祂是
譬如說納毒的事件
都很偉大
每一個都很偉大
但是你仔細看祂
正常人都不正常
所以
我們還是要先知道祂是誰
我就是一個
想追求正義
想提升自己的凡夫
我知道我是個凡夫
但是
我只要隨時保持正面
能夠有正確的觀念
能夠有正確的想法
做法
我的生命就會一步一步慢慢的提升
即使沒有到
自在
沒有到變成學者
總有一天
總有一天我會變成
智慧的人
變成學者
這才是老老實實的
而且正正確確的人生觀
人生態度
裡面沒有什麼需求
一個人只要
純心同濟其調
這個人基本上都不老實
一個不老實的
不可能正式的
一步出世
所以我們一定要
佛法要教我們
要讓我們
真正的老老實實
看待自己
看待所有人事物
這樣才能夠慢慢的把心
平等化平常化
我們常常講
平常心是道
你如果心能夠很平穩
保持著這麼的定
那你就已經是一個修道者
真正的修道者就是
身心隨時保持平靜
平靜的靈魂
不是變得很聰明
很懂得報
常常有人報的時候
我們就不曉得修什麼
常常聰明的時候我們就沒有智慧
常常講說
聰明滿輩
自己認為聰明的人
真的是最笨的人
想說自己笨的人
真的可能
可以變成一個聰明的人
以為自己很聰明的人
他肯定是一個笨蛋
好,我們再往下看
一切惡魔作
一切善惡行
治療盡
行逸十惡
十德不可教
這個氣宋我們最常用
我們把它簡化成
諸惡莫作
眾善共行
自盡其益
十諸佛教
一般我們常常碰到
四個字
諸惡莫作
眾善共行
自盡其益
十諸佛教
就把幾個字把它拿到
我們很熟悉的一個
這個是
共同的氣
所有的佛
他有更多講這個道
因為你要離苦
你就不能造惡
你要得樂
你就必須行善
沒有第二條路
你想要離苦你就不能造惡
造惡行必然得混亂
造善行
就會得樂
所以你想得樂一定要行善
你不想諸惡莫作
眾善共行
如果還是在善惡的分別下
在苦樂裡面搞生活
那事實上你的心還是有分別的
是真正的平等自在
還要調敬你的心
什麼叫調敬你的心
就把你叫做不別的心
慢慢的打掉
就把你的平等心
把你的絕照的心
所謂正念正覺
能夠隨時保持
這個就是
佛陀教導我們
最重要的教堂
沒有比這個更高的
也就是你真懂佛法
那這個人一定
諸惡莫作
眾善共行
隨時保持正念正覺
不達望行
不討小便宜
不偷雞摸狗
這個才是真正的佛教
什麼是佛教
隨時保持絕照
叫做佛教
隨時心裡面
保持這個絕照
也就是說智慧的
隨時在你心的
這真的是佛教
佛要教我們
也是要教我們
任何眾生
隨時保持正念正覺
正直
這就是真正的學佛的人
真正的佛祠
好
我們再往下看
諸佛說
念凡罪殺
忍負為最高的恨
害他十倍為出家者
讓他不名為華民
每一個佛
都在引導我們
能夠正著念凡
正著念凡
好像是一個抽象的名詞
事實上不是
正著念凡
也就是前面的四條經期
心裡面已經沒有了
貪婪出賣的
這就叫正念凡
念凡是念的八法
這個法門
翻過來
念凡就把一切的惡
惡、惡、惡、惡、惡、惡
給止息
就叫念凡
所以有人把念凡說是
緣起
緣滿達到寂靜境界
寂靜的時候
心是熱的
當你的心完全沒有熱
完全沒有這些毒
出現的時候
就說成正念凡
所以正念凡的人很明顯
他算是保持著很平靜
很和諧
充滿了慈悲
對每一個人都能夠體諒
都能夠包容
這是正念凡
不是他什麼事都不做
什麼事都沒有反應
那不是念凡
也可以講說
念凡就算是保持清涼的
一個生命
一個生命的現象
或者這個境界
我們若是這樣
身心都保持著很清涼
那你這個生命
不一定要死,跟死無關
死又沒有什麼念凡
死的他生命
已經沒有活力
沒有動力
你說
我們跟正念凡有什麼關係
所以正念凡絕對不是死
正念凡是讓你的身心
進入一種
很和諧
的狀態
在裡面
沒有什麼東西
再能夠控制你
感到你
是真正的正念凡
所以正念凡是達到
大自在的
不是念生命
不是念生命變成
大自在
大緊張的狀態
所以不要忘記
所有修行裡面
最高的五行
就是能夠忍
忍五十分之十
就是你不願意接受
這完全不合理
你還能夠忍得下來
還能夠接受它
這五環都沒有道理
你都能夠安全
保持身心
還是很柔和
不會寂靜在身體裡面
不會內傷
內傷的東西真正的安寧
安寧就是說
剛心如一
這個才是最高的五行
所以我們常常
以前不是你失敗
不睡覺
這個叫做
胸口多情
舌頭多情
三道五行
都不是正中心
是對一般人來講
很難達到
而一個人真正的
胸口多情
面對的事
習慣的事
這時候能夠去面對
能夠去接納
迅速超過
這才是真正胸口多情
把狂也吞下去
把狂也消化掉
把狂也排泄掉
這才是胸口多情
所以
真的胸口多情其實就在面對
自己的習氣
那能夠慢慢轉變
就要胸口多情
不是在建立另外一種行為
稱號一個五行
說經過五行能夠達到真正的
沒有難的事
苦因不會被任何人
搞清楚
修苦因
不會成惡果
修惡因才會成惡果
那我們說赤子撩虎
是
我曉得這個很好
但是我把它吞下去
一方面
就會把本來的癌
這樣子把它奠下去
那另外一個
吞經常苦
你才曉得
到底是什麼東西
也可以說了脫了結
也可以說
正確的了解
赤子撩虎
後面這個跟智慧有關
前面那個跟消業有關
前面那個赤子撩虎
只是處長
那你如果赤子能夠了解
到底是什麼
為什麼你會把它當成人
要怎麼樣才能當人
這時候就變成智慧
這個才是真正的魔法要教的
魔法不是要
叫你不斷的忍耐
我不跟你爭
甚至把你當成
你在罵我
什麼都在講
那個都不是真正的
真正的修學
因為這裡面沒有任何智慧
真正的有智慧就看到了
三門難透
真正的看到
他之所以罵我
是因為他
可憐
他自己做不了
他心慌
他錯了
他才罵我
所以
是他錯了
不是我錯了
一定要先有這種智慧
那這樣你就會產生
一種同情
他錯了
我要接受他的錯
所產生出來的錯的行為
他因為有錯的想法
有錯的因緣
才會有錯的行為出來
我先接受他
然後慢慢領導他
讓他知道他這樣不對
讓他能夠離開
繼續造作
不對的業餘
這才是真正解脫
就從這些煩惱
把它轉化成對
把這些不對
轉化成對
這才是真正的學過的人
應該要學的
不是等待
一個人如果還誠心要害怕
要傷害別人
那他就不是一個人
真正的學家
如果還想
腦壞別人
要讓別人煩惱
熱鬧
那這個人不能成為殺人
所以
出家者就是殺人
殺人
我們叫一處
就是一處
一故
那一故呢
其實就是上起佛法
然後下
下其事
起之揚永
起法揚永
慧慧度
真正的殺人
真正的出家者
那出家者絕對不會去
尋訪別人
不會起身動念要去害別人
更不會起身動念要去
討別人的便宜
出家
穿著這件衣服叫出家
這一定要搞清楚
如果到那個殯儀館
你會發覺很多
穿著這件衣服在那邊
然後
把錢塞到口袋裡面去
那個絕對不是出家
那是把出家當一種行列
那是佛教的
敗壞者
我們稱之為
應復生
應酬生
他是拿這個來當收徒的手段
跟出家
兩不相干
跟佛法
我教你
好
我們再往下
不肥
老漢
延遲戒律
飲食止絕量
便寵而不居
勤修身上地物
這就是佛教
這個就比剛剛那個
一切惡惡作
更具體
更實際
前面那個是廣義的說法
這邊是
庚禮升國
具體的
完美的說法
也就是說
佛要教導我們
一個真正的學佛者
千萬不要去罵別人
不要去罵壞別人
對別人不要有任何的說謊
但對自己要嚴格的要求
跟我們現在
當大法相反
對別人的嚴格要求
對自己放得很鬆
那我們所謂
自我要求高
其實
很簡單
我們才勝於
十歲的地獄高庚
所以
真正的學佛者
對榮辱的東西
他絕對不尊重
才
對古蹟的享受
絕對不尊重
社會的
難民的文化
因為真正的學佛者
一定要超越他
若這邊超越不了
其實到最後
你那個淫慾斷不了
只要有淨
你做佛像攀上去
那一定
會再
會再投身
那投身這時候
就很難說了
你們剛好看到了
公狗跟母狗在做愛
然後產生套料
這時候你們剛好在爭
那此起彼來
一近距離
就變成母狗
我不是開玩笑的
這是真的
那
你慢慢的要學到
你看什麼都
弄不清楚
尤其現在有
某一派 某條文
專門在指責
這什麼男女
這個世上
你每指責一事
就在你八十年裡面
做過很多事
因為你來看這件事
是這樣的問題
你來看這件事
那很多曾經年輕過的
那在年輕的時候
可能你一看到那個
現在所謂的A片
你就會很興奮
雖然你沒有做那件事
但是你一看
就在你八十年裡面
就又重新一個東西
雖然你沒有去做
但是你每看
新的一個相遇
就重新一個東西
你看這個多可怕
所以我剛剛講
財策 名利恭敬
真正的救星者
不會喜歡這個東西
身跟心他都看過了
那名利恭敬
算什麼東西
就好多人
有時候影片拿出來
哇 開頭一大堆
那真正的大老闆
他算是職位也不屬
就郭台銘
他可能就只有寫郭台銘
然後畢業
那小公司的這個
經理啊 什麼的一大堆
這越是
自己有保護的人
越不需要你
越把名看淡
那越看重名額
就代表你有虧欠
你心裡面很想這些東西
所以這些其實都是
不可能
才是我們
吃 飲食
不要想吃一些
很精緻的 很好吃的
好吃的就一直吃
不好吃的就不吃
這個其實都不對
那尤其難就難在好吃
你還能控制那個量
你能控制那個量
因為你不會控制那個含著的
上來
你不會控制那個吃就上來
接著那個上來就上來
不管多好的東西
你如果一直不
節食的去吃它
到最後它都會破壞
你身體的
裡面的頻率
到最後你就生病了
所以真正一個
就是要讓你身體很自在
很清安
飲食 飲料 吃這些量
那睡覺呢
睡覺就增長於吃
因為當你睡覺的時候
什麼東西都吃不清楚
我剛剛講過
再懶惰的人
再陰暗的人
睡著了
死路一條
任何人在乎
真正修行
所以這五個東西
都要
好好掌握
不是要你沒有
而是適量做好
我吃東西
只要我能量夠
這樣就可以維持我的生命
睡覺 睡夠了
我精神來了 可以起來
不要再繼續睡
錢夠了
就不要繼續賺
真正的
錢賺得太多
一方面
欠人
又方便你
給你的眷屬
增長
奧義的
可能性
第三個
更嚴重
跟你的子孫爭議
你不賺那麼多
你賺那麼多
他們沒有親手賺
一個人想要幹什麼
或不能幹什麼的時候
會有失落
所以你必須要有
所有好都在你身上
剛好就好
剛好就應該放
這個才是真正的一個修行者
修行者
就不貪
一個人
不持
不與持
不貪心
你做一個敵人
就不會跟人家競爭
就不容易稱
稱是所有德行裡面最重要的
我們說地獄
強烈的稱
會嚇得倒地獄
強烈的貪
會變成惡鬼道
強烈的失能
會跟人處身亡
所以這邊都要
好好的
剛好就好
要行中道
不是要你不要
不是要你做什麼都不可以
要你不睡覺
要你不吃東西
沒有能量
剛好就可以
不要太多
所以修行者
他一定要
遠離人情
能夠到寂靜的
環境裡面去
然後
去
面對自己
一個人說要修行
是誰在說
當然是你在說
你要修什麼
當然
面對自己檢討自己
了解自己才曉得
什麼行我該修
我的缺點是什麼
你就要把它修掉
我的優點是什麼我要把它發揚
這樣才能夠把
優點就是
這些東西對眾生或者對自己的成長
有很大的增長力
這個就叫優點
那缺點就是對自己的嚇迫
或者損亡到別人
因為有些人喜歡罵人
這就是缺點
那一個真正能夠檢討到自己
能夠自覺
自造
才能夠執政
讓政論的正常
所以真正的修行
就是不斷的找機會面對自己
然後隱藏
我們在靜坐的時候就在靈感
如果靜坐的時候
我們在這邊碰一下
去靜坐
所以真正的修行就是
面對自己
然後在一個自主
看著自己的狀況下
才能修
在群眾裡面就沒有辦法修
群眾是下坐以後的修
就我們在
坐上的時候
看到自己的就會切結
然後下坐以後跟眾生的互動裡面
發揚自己的優點
避免自己的缺點
下坐以後
是來行人
就是來顯智的
在坐上修行改變自己的智見
看清楚自己的缺點
所以
坐上也要修
坐下也要修
離群難修
真正的修行
自此以後
在入人群裡面去歷練
學習靜坐
這樣才能夠把你的功夫
真正的演練好
雖然說我們來出家
就是要來習慣於
孤獨
習慣於面對自己
寂靜
但是如果一生
能夠保持這樣
這個叫自表大義
你的修行對眾生沒有多大利益
所以當然我們要
騙修
到最後變成修到最後
變成就夠大膽
一點耐性都沒有
碰到人就趕快回來
這個也不是真正的
佛教教導
但是一個真正的修行
絕對不會洗腦
喜歡攀岩
好浪漫
享受一下月流
不會吃鴨子
也就是我們只能隨緣
隨緣
把這份寂靜帶進來
把這份柔和
平穩帶進來
這樣才有意義
但是要達到
這個程度
都必須在面對自己的時候
真的已經把自己的缺點
看透了
然後把他調整得比較好
才有辦法
進入人群
來保護眾生
不要害怕
你自己都做不了
也對不住誰
我們現在大部分的老師
家長都犯這個毛病
事實上
不是無敵英明
但是很殘忍
最好是你都不敵英明
你還能夠讓你的小孩子
分數沒關係
你只要好好
就能夠超過
好,我們再往下看
即使與金錢
欲心不滿
不自得持欲
樂小何苦多
這邊就直接來
講你們對這些金錢的
即使你福報大
以前
一支十張錢
他們都用台灣紙幣
那福報大的時候
賺錢
好像在嚇人一樣
羞愧一樣
但金錢不是
現在台灣
大學畢業
甚至研究所畢業
一個月給不到兩萬
人還不平等過嗎
最近
有一個
他是教霸
現在已經失業
所以
那個都很優秀
因為以他的學歷
讓他們
注意
可能一般人
都是那種體態
所以
現在
現在社會是怎麼樣
然後
所有的小孩子都大學畢業
以前在我們那個年代
大學還很尊敬
尤其國立大學
國立才最好
現在
他們媽媽都在國立大學
每一個都大學畢業
甚至你都不用讀書
反正每一天
跟人家講錢
講到學會
就保證你畢業
尤其現在的私立大學
因為把你開除掉
學校就少了一份收入
所以
也不能隨便要求學生
讓學生不想來讀書
那當然就盡量報學
那這樣子的話
大學畢業跟沒有大學畢業
差不多
每一個都大學畢業
大學就很精彩
所以很多東西
其實
我們為什麼一直要
要投資
你要想是不是
越來越新
越來越新就面臨
越來越難
越來越有能力去
擔當
想要擔當
就盡量
不是說我有這個
或是說不用了
沒有用了
我們也可以這樣講
現在台灣的
這些所謂的行業
他要用到
技術跟技能
高中畢業
其他的都不用
那麼多
不需要
現在台灣還有一個很大的
很大的
維持
家長對小孩子的
在意
大過
小孩子出社會的
收入
就是你投資這個小孩子
讓他進了社會
他進了社會能賺的錢
比你投資到他出社會
比你投資到小孩
也就是說
兩個小孩都在回本
每栽培一個人才都在回本
那這個國家會強大嗎
那不可能
所以這個問題
我不曉得他嚴重性
還這樣繼續爛搞下去
到最後真的
自己就爛
我們
自己的國家要怎麼救
所以很多觀念
我們真的要慢慢的改正
小孩子
不想讀書
就不要讓他讀書
這很簡單
但是
他不想讀書
你要跟他研究
那你不想讀書
我讀書
讀不太來
那你能不能有什麼專長
如果他很快的
知道他的專長
這個小孩子
以後一定會出發
會成就
現在的小孩子
最慘就在
連拿到博士出來
他都不曉得他有什麼專長
好像是專家
但他對他的專業
一點都不耗藥
也就是一點成就感都沒有
都不是真正的
很喜歡去做研究
去做什麼
不可以不做
這個是很慘
也就是大部分人都不是
做他想做的事
一個人
依然不會有學
依然不會有成就感
所以我們要
救活小孩子
救活這個社會
要真的要慢慢的
讓他去體會自己
讓他越早
自我決定
他就會變早
我們那時候都是誰管的
全部死掉
現在呢
他可能不想
但是你把他組成排毒
他哪有時間去消化
他哪有時間去思考
這叫真正的
天窗處
那還有
我們整個好像是要
教育他們
教育越來越上頭大
但是才發覺
越來越不上頭大
越來真的越糟糕
本來是要讓他們有很多時間
去做他們想做的事
現在只是一次考試
不夠兩次三次
我們以前
再怎麼樣也一次就考慮
現在你要分好幾次
這個都不是好吃
看起來好像都可以
就像事實上
是把一個蠻藍的藍圈
變得蠻複雜
這個都有問題
有需要
有一些有智慧的人
敢講話
慢慢的看能不能把他轉回來
那麼即使
你錢已經多到跟下雨一樣
但是你那個貪欲的心
其實很難滿足
這些會賺錢的人
會賺錢的人
哪一個能說他賺夠
越會賺錢的人
越想賺錢
因為對他來講
賺錢只是他很拿手
所以
貧富差距
就越來越大
越不會賺錢的人
他就越放棄賺錢
因為他整個能力好像都賺不到錢
貧富自然就會越來越大
但基本上
我們之所以有動機
是因為
我們有所求
然後這些有所求的人能夠達到滿足
如果你的動機
每一次都跟你風冷水熱
那你就沒有動機
沒有動機
就沒有行動力
沒有行動力就不能成就
所以
一個
有智慧的人
其實他會
揚力而為
然後找自己做得到的事
來做
這樣慢慢會
一方面認識自己
一方面提升自己
我想這麼做
不要把它弄得太困難
不要找那個難度太高
我想這麼做
我只要努力一下
我就會達到我要達到
能一步一步的
去認識自己
去看到自己
有能力去成就自己
成就
這樣會記起來的
他就會很踏實
可是只要我們都會
好高騖遠
做不到
做不到是應該的
但是你錯了
每一次我想做的都做不成
到最後就是
信心就瓦解
不是你做不成
而是你自量力
你瓦分三
就到位
你就是要贏得更多
所以當你
這個達不到的時候
你就要降低一點
再達不到再降低一點
首先就要讓
有把握
而且能夠讓實在證明
你是可以的
若一個人不斷的去否定自己
不斷的打擊自己
到最後就完全沒有信心
讀書也是一樣
小兒子會是越來越棒
每一次他做不好
我們都跟他鼓勵
他就越來越想做
他做得再好不用改革
不妙的東西就沒了
這個很簡單
一個有智慧的人
他就知道
盈餘
盈餘其實物質
跟水在流一樣
不能控制
有太多的慾望
智慧的人知道
太多的慾望
只有增加自己的痛
不會增加自己的快樂
太多的慾望
什麼都想求
到最後什麼都求不到
求不到當然就
然後
你得到的
必然要失去
講一個最直接的
你生的
得到的書
必然要死
你拿到的
什麼東西
必然要放下
你可以肯定嗎
再來的東西
抓到手裡面
到最後
你必然要把它放下
不然你這隻手就沒有了
就抓著一個已經死了
沒有任何意義了
所以所有的東西我們都要想
有高就有低
有得就有失
有取就有散
所以懂了這個道理
你會發覺什麼
其實都不需要去做
不是要你
不要得到任何東西
你隨緣就好
得到的然後放掉
因為你不需要
你不放掉你不需要的
怎麼能夠拿起來需要
所以所有東西都這個樣子
就是不斷的
不斷的努力
然後讓我們的境界不斷的提升
不要停留
不要隨便對什麼好的境界
就把你抓走
這樣的話其實是
因為你還有更有意義的事情要做
那就講到這邊
三色蝶
我們最後
來我們學
得到的
能夠身心
隨時保持
很平穩很滿足
那當然我們這樣回想
其實隨時
也要提醒我們自己
隨時都要保持
很滿足很感恩
如果能這樣的話
其實我樂眾生也樂
隨時把這種樂
分享
那隨時把自己
有所求
所得到的苦
也希望眾生能夠遠離
祝大家
隨時能離苦得樂
吾阿
吾
那九月十二號
就是師父獎季
師父獎季
我們每個月的
第二個禮拜的禮拜五
晚上七點半都是師父獎季
有空歡迎大家來
往裡面走走
謝謝