向樓三佈氣。一佈氣。再佈氣。三佈氣。
禮敬師父。大眾請將師父一佈氣。
大眾請坐。
請合掌。
以至誠恭敬心,皈依三寶。
南無不達也。
南無大罵也。
南無三嘎也。
南無不達也。
南無大罵也。
南無三嘎也。
南無不達也。
南無大罵也。
南無三嘎也。
南無本殊識卻無二乎。
無雙心清美妙法。
一千萬劫難責無。
我今見聞滴修持。
願蓋如來進行一。
請奉祝。
我們頭的馬菩薩有特別說
今天有幾個忠孝
叫我盡量用台語說
雖然是台灣人
台語不夠弱
我們南無那裡可以
少說中文那裡可以
我們研究六十四頁
先用國語唸一遍
不與俗人混
不與生相雜
無家無義者
是謂婆羅門
這邊加混
這樣說混就混在一起
就是身軀親密
一天到晚都叫這些世俗的人
混在一起
這個叫與俗人混
一個真正的修行者
不可以這樣混
一定要交重心
保持一個比較鬆的關係
不要太密
我們說不可以太過客俗
沒有大沒小
或是說簡單一點
譬如說一群人在那邊打招呼
我們也插個腳
絕對不可以
在那邊喝酒
我們也逗留一下
不可以這樣
不對的不可以敢贊助
不可以敢鼓勵
一般我們叫他做會議
他就覺得這樣沒什麼問題
所以一個真正的修行者
他一定要對重心有貼心的作用
就像我們現在一直在說
人間佛教
最怕的是到最後佛法
全都變成人間法
就是說那個關頭沒了
到最後都在世俗裡
想半天也沒有比一般人更高
對一般人也沒有什麼機會
現在最怕的是這樣
他有心要學佛
有心要修行
結果你不教他
怎麼修行
怎麼學佛
怎麼提心
我們說一個最簡單的
學佛就是要讓我們自己有智慧
來面對一切元氣
一切人事物
可以做人
可以做事
可以選擇一切的主要
學佛學到最後是要學這樣
不是
當然更高的是要解脫
還是說現在比較一般的說法
就是希望要進入世界
這當然都是目的之一
但是要達到那種目的
一定要在我們現實生活裡面
就已經可以修解脫
要達到大解脫
是從修解脫開始
解脫要解脫什麼東西
我們為什麼要解脫
因為我們有煩惱
有束縛不自在
我們現在學佛就是要用佛法
來讓我們不會像一般
嚴厲元氣的束縛
可以從心裡面解脫
如果這麼簡單
你就沒辦法解脫
你住在這裡心裡就不清淨了
你要憑什麼自行去西方教學世界
根本就沒有條件
我怕被聽到
說不可以去教學世界
去那裡餵水
你氣當然很好
但是因為你去那裡
整個水準就掉下來
怎麼可以這樣
實際上我們知道
淨土是我們清淨的心的天然
你主要心如果清淨
你在那裡就已經淨土了
我們心如果清淨
我們的身體就清淨了
我們心靈所安住的地方就清淨了
就依報
正報清淨了
依報跟著清淨
所以觀念一定要正確
你要餵什麼東西
才會走對的路
再來
我們不是在分辨這些世俗人
嫌嫌嫁不出家的人
你就不能逗留
有一群出家的人
我們來這裡嫁給他是不是可以
不可以
我們還是要衡量
看我們的身分是不是適合
所以有一次我這樣說
不要有事沒事的
跑到寺廟去
很多人對我這句話很有意見
像官人
我的意思是
你要來道長
要去寺廟就是要教法
要來學法
要來這裡學一些佛法的東西
你比較常來
不能把佛寺當成觀光的地方
竟然不能把佛寺變成超商
去那裡大家都有
比五星級的飯店還要高華
這樣其實就失去道長的味道
道長就是這味道
你就會覺得心心
會比較清淨
會比較安足
這才是道長
不是去那裡
本來缺缺的
去那裡什麼錢都花了
不可以這樣
一個人要真正開團
就要無價
這都是對出家人的說法
最好是針對家庭主婦的說法
這個無價就是沒有家庭
沒有家屬的束縛
但是還比較高的
智慧和能力是什麼
有價而不讓價跌
就覺得說
不是說你什麼東西都不能使用
是使用裡面沒有貪
也沒有掛蓋
就覺得說
我們一個人身體很好
不是什麼東西都不要吃
什麼東西吃了都沒辦法聽
都可以吃健康的消化掉
所以在這裡
我當然要稍微解釋一下
對我們在家的人
我們不能有價
對我們大家來說
就是一種掛蓋
我就是因為有價
所以我不自在
實際上不是這樣
是你對待你的家庭
使用什麼觀念
當然有家庭就有責任
但是這種責任不要太有責任
好像說一個好的爸爸
當然最好可以為我們孝順
他要創業的時候
創業的時候有什麼責任
但是也是因為這樣
孩子的成長並沒有減一半
他實際上可以自己擺手起家
因為用到的錢
所以人家說這個做工這麼好
有這些東西
他比較有經驗
那對子孫是一種補助
所以不要老以後
不要有太多東西
對他來說是一種證明
但是對他的成就來說
不一定是證明
所以在這裡
那個責任你要負到什麼程度
像我們現在常常遇到
很多人有子孫
到最後
這些子孫沒有生家
男生沒有娶
女生沒有嫁
他算比在這裡保不住
這樣可以從另外一個角度去想
他現在沒有生家
他就沒有家了
他有家庭
你電腦要給他擔憂
因為他有一個大陣仗
他是不是撐不起來
你要給他擔心
那如果自己一個老人家
有吃沒吃沒什麼大事
電腦你應該會比較放心
所以很多這樣都掛起來
因為這是做父母的責任
這種道理實在是沒道理
你不需要因為這樣而不自在
所以在這裡
對這個家是一個因緣
沒有因緣不會生家
不會做父母
但是你看
有一句話
台灣有一本很難唸的經
家家有本難唸的經
可見家其實它不一定是一個樂處
不是一個讓你心心自在
安定歡喜的地方
反而不是
反而彼此都累贅
尤其我們常聽到
不是冤家不聚頭
聚在一起的大部分是冤家
就互相折磨的
這樣是家裡彼此都煩惱的地方
但是不是這樣
一切東西都是人在做
這間家庭很幸福
那間家庭很悲慘
是誰在決定
他們的成員在決定
造成這個家每一個人的觀念
如果正確
這間家就是好的家
結成的家
這裡面如果有比較敗類的
那這個家庭
就變成比較有貴色的家庭
這經常看到
我們那裡也有一個出家莊
我們學生已經四五十歲了
不然就一直找工作
每天來就跟媽媽討錢
不讓她還會生氣
什麼都要來拿
拿一支手機就要生手機
我就跟媽媽說
她這支手機賣掉
你就可以再六個月不用給錢
所以有時候我們做家庭
如果對孩子不教好
我們也有責任
孩子也會背那個業力
那在這裡面
你說這三項東西
一個真正的收入人
不管是保持清靜自在
沒有掛蓋
所以不能經常跟小學生交見
經常作伙
也不需要急著跟出家莊作伙
也沒有必要
就是說這個
實際上最主要是
不搞小團體
因為這麼多
剛才有說
這經常跟出家莊說
所以這麼多團體裡
也搞小圈圈
整個比整個說好話
就批評別人
叫別人搞分裂
這都不是好事
相關的境界
相關的境界是沒有教育
也沒有勇氣
這個人如果沒有勇氣
他就不會去做
心裡沒什麼勇氣
就很容易滿足
一般的不滿足就是
有勇氣但不夠
就不滿足了
你要沒有煩惱就要沒有慾望
你要想要改團體
就不可以有家
所以我們為什麼要這麼拼命
最主要是
我們奮鬥到某種程度之後
我們覺得我們對家庭
已經可以交代了
這樣就奉行
家庭不是你的負擔
這時候有家就等於沒家
所以我們一世人的規矩
要一段一段
一段一段
假設八十歲來說
現在平均差不多八十歲
七十幾到八十幾歲
如果說比較幸運
我就想不然
換成平均值一樣
那我就把它規劃一下
八十年你就用二十年做一個階段
第一個二十年是學習
不用實力
第二個二十年就是開始要奮鬥
第三個二十年就是要收成
所以我們如果到六十歲
應該都要退休了
因為還熱的時候
如果還打拼
你就是有問題了
最後這裡就是要奉行
好好修行
怎麼可以每一個階段都做好
很好生
其實到最後
最後你可以很完滿
很自在
心裡都沒有顧慮離開這個世界
一點困難都沒有
就心安理得
我這一世已經盡力了
已經做我應該做的
完滿了 完成了
那心裡到最後微微笑著走
這個叫善事
完全沒有顧慮來走
善事一定善
善事就是
從這邊很自在的離開
那他一定會去一個自在的地方
是不是
西方教育世界很重要
就是說你這輩子
你如果對自己有相當的交代
你後世人一定比這輩子人還要好
說得對
就是一定慢慢累積起來
所以不是我們要有多少東西
最主要是
不要讓這些東西把你丟掉
我們只要能夠維持這個身軀
實在是很簡單
很簡單
不用太拼命
但是
社工
有的人會說
我都沒讀書
沒什麼知識
是不能自在
我們改善看看
大部分的煩惱
是因為太後生
太後生
煩惱自然就多
煩惱自然
你如果都沒想太多
你的思想也很單純
反而沒什麼關係
所以
自在不自在
叫你想什麼沒關係
叫你想什麼有關係
你的想法裡有健康嗎
所以我們如果真的要改善
真的要改善
就什麼都沒有
什麼都不需要
我們真的要改善
所以你擁有優質的
看起來優質
越可以安心走
一點看起來就沒有
因為你的目標不欠別人什麼
也不會留什麼東西給別人
也不需要留什麼東西
因為留什麼東西
人家沒感恩你
都變貨端
越好的人
對本財產越有問題
如果這個人
都沒什麼財產留下來
他都會白手起家
他知道沒什麼人靠
他就要靠自己
反而這是對孩子最好的禮物
所以我們世俗裡
吃個雞蛋
要重新想過
不一定大家都這樣說
這樣就對
不一定
我們可以做到這樣
不要在人群裡
搞小圈圈
一天到晚只搞
你一定要有一個觀念
你要來的時候是自己來
要走沒人陪你走
所以你一定要隨時準備好
都沒人陪你
你心裡會安
這個就是習慣孤獨
習慣面對自己
不管是都
什麼我都不靠
我靠我自己
靠你自己的靠你什麼
靠你自己的智慧
靠你自己的業力
你如果行為不好
我們客家你就落
你如果行為好清清
我們客家你心就安
所以到最後
實在是每一頁都帶不進去
所以越少掛起來越好
所以應該是越閃的人
越容易解脫
我們要知道
出家人叫做什麼
叫BQ
有什麼意思
BQ就是去吃
它什麼都沒有
甚至我們概率裡面
不能有格數之量
你不能今天吃不完的東西
等一下明天才要吃
這在概率裡面是不行的
我們現在要做到這樣很困難
因為很多人都有病心
都有病心
你如果真的有病心
人不應該有病心
所以到現在為止
我沒有病心
我不敢有病心
因為我如果有病心
大家都要送東西
很麻煩
要拿掉很簡單
因為我都沒有病心
所以什麼東西都不能放
他們就自然拿走
不然你如果放一下
他就把你弄來
好 安格爾往下
一切強弱有情中
不自殺
不叫他殺
我稱彼為婆羅門
現在第一個
前面那個可以說是貪
貪就是愛很多朋友
朋友在那邊一堆
你心比較暗
這不對 再來不能親
不能親就是說
因為暗比較有力
常常被人欺負
用打的 用手
有穿有戴的
用打的就壓腿 壓腿
這個時候
人絕對不可以
用這樣的威力
用這樣的武力
用這樣的擁有的功夫
去欺負人
那你不去欺負別人
也不可以欺負自己
因為所有的事情裡面
最重要的事情就是殺害
你不可以殺眾生
你也不可以殺自己
所以學會的人絕對不可以自殺
那這邊自殺
不是我們現在講的自殺
就不能造殺業
不可以去迫害眾生的性命
迫害眾生的性命
不可以親手去迫害
也不可以
找替死鬼
你因為這個人很苦
你去教他教他
你自己沒有動手
你叫人去教他
這個罪要算你的
因為整個業的來源
是你起這個心臟這個臉
比較完整的
所以你一定要負擔那個因果
那在這條裡面就是說
我們心裡對眾生
都是用平定尊敬的心
千萬不要去欺負人
更加不可以去殺害人
不管是你自己去做這些事情
還是你派人去做這些事情
業中勝利的
所以在這裡面
要做一個真正的修行人
就是要把這個心調很柔軟
很自閉
看一切眾生都好像自己的親人
甚至好像自己的父母
或是自己的親愛的
如果這樣的話
讓他開心就已經不服了
何況是讓他痛苦
甚至要剝奪
剝奪宗教
要奪你的生命
絕對是不可以這樣做
所以學會修行這麼重要
就是說慢慢把我們貪的心去掉
把我們親的心
看都不順眼
要去欺負人
要把你的怒氣
加到別人的身上
加到別人的家族
別人的身上
這都不可以
如果能夠把貪拿掉
你就是真正的修行人
能夠把親拿掉
你也是一個真正的修行人
我們再看
於仇敵中友誼者
執葬人中溫和者
執著人中無著者
我稱彼為婆羅門
在真裡面
就是說我們要怎麼做人
出俗
叫人做會神應該怎麼做
在所有的修行裡面
你要去扮演友誼
就是說你本來可能叫你有對立
但是一個真正的修行人
要慢慢化解這種惡的關係
就把我們恩家阿彼親人
這就是轉變我們的業力
一個人你如果敵人太多
你一定貪鬼
尤其像我們黑社會裡面
你就不要去扮演
不管是你也懷疑
是不是有人會扮演你
你如果都教大家
就說你不要去扮演
你如果教大家就說
相處得很好
這如果朋友去到哪裡都朋友
你去到哪裡都很高興
所以在真裡面就是
要改變我們的態度
人與人之間
要把這個壞的關係
壞的關係就是說
我們有壞的元氣
這要改化解
慢慢把修行變成朋友
如果在這個比較危險的地方
執葬者就是
常常被人迫害
我們說壓退壓青
這裡面你要扮演那種溫和的角色
可以緩和
把自己的心
把自己慢慢的氣
把自己降下來
要這樣的時候
最重要的就是這樣態度
這樣做事情
對人都要很溫柔
很溫和
也不要格格在上
也不要
剛才說格格在上
是對府民
另外一種
不要成群結黨
激困激鬥
不需要這樣
我們就是說
表現一個對眾生
大家都社工那麼好
社工那麼好
不是社工都不關心
是社工都很溫和對待眾生
那在執葬者裡面
我們要扮演那種
沒有執葬的角色
大家都說安安的對
在這裡面我們就不能說
安安的對
這樣的話
你被執群裡面
就全部對立起來
他們不對 我們對
在這裡面你執葬你對
他也執葬他對
所以你執葬對
你執葬他不對
這裡面就有問題
你執葬的
就是說安對
我也看到安對
他們不對
我也看到他們對
把他們的對
介紹給我們這邊
人為安對他們不對
把我們對的部分
他人為安不對
檢討看看
這個就不執著
你雖然雖然你有團體
但是你在這個團體裡面
是太大了
所以我們看
世間裡面譬如說政黨
一個黨如果太大
一定會出問題
一個團體如果太大
因為你知道
團體是很多人合成的
人多就亂
裡面人就沒辦法保證
所以我們有一句話
心無重量
這是一句真理的話
你要保持一個水準
不要說人越多越好
絕對不是這個事情
人越多越好
你的執著就越來越重
像我一個綜合團體
你信奪這麼多
信奪的事情
你就有執著
我師父說的
你就變有執著
因為有執著
他踹墮你的意思去做
然後把責任
把執著推到你這裡來
所以有時候
當然在現在的社會裡面
也有這個問題
以前
這怎麼說
以前我們大家的家庭
都生幾個孩子
因為生幾個孩子
總是變得很平靜
讓雙胞胎
沒有特別照顧對一個
大家都沒什麼考慮
現在不是兩個
一個親吻一個
只有一個他要完全獨佔
如果對他有一點不順的意思
他就覺得不滿足
所以變成人越少的時候
那種狡猾
還是說競爭的情形
就變成狡猾
所以少也是問題
所以修行裡面很重要
當然我們要鼓勵
我們大家可以獨處
但是你如果真的要修行
還是要在團體裡面慢慢磨
因為大家都是一件事
你看我們
所以我們如果有什麼過失
如果好朋友
這是同餐道友
如果真的好朋友看到
你就看到他就放
如果不是同餐道友
互別苗頭
叫你去較量
是不是有人會把我們當成修行
完全是看你的態度
跟觀念跟作意
所以剛才這樣說
在弱勢團體
還是在什麼裡面
你怎麼去把他當成朋友
把他轉化過來
這很重要
我們怎麼對待人
人怎麼對待
不僅僅是一個人的事情
在物流裡面
這是一個永遠的真理
怎麼出去就怎麼回來
這個叫反作用力
是牛頓的一個物理定律裡面
一個很正確的
永遠不滅
反作用力
所以你要得到好的
你要把好的散出去
反而回來
你如果很想得到壞
你就盡量做壞
壞一定回到你這裡
所以在這裡
真的要做一個修行人
就是他不能親交人的關係
要保持正面的關係
千萬不要激昏激動
這就是一個真正的修行人
總結前
貪欲
稱諱
並慢心
以及虛偽
皆脫落
猶如戒指若針鋒
我稱彼為婆羅門
如果可以把我們貪妻妻
五千五萬的心放下
千萬不要虛偽
做假
我覺得做假的人最可憐
因為你要去騙人
你要先騙自己
第一個受害者是自己
所以我們問心無愧
做什麼事情
公平正大
不管是不是都沒有關係
現在整個社會
因為警政之後比較厲害
所以大部分的人都會安撫自己
都會做
甚至像公司裡面
都有可能做假消
我的觀念都不一樣
我做過假消
我覺得我可以關稅
是我的功用
雖然是交給政府
如果我們先決定
政府是一個做事的政府
你給他越多的稅金
他比較沒辦法去做很多事情
所以這麼多東西
惡性循環
越怕入稅
政府就越沒錢
公共政策的執行
就不可能了
所以我在這裡要推廣一個觀念
你可以入很多稅
代表你無相顧世
真的
有些佛教徒連這個基本觀念都沒有
有教徒又剛好逃稅
那不行的
那犯賤
我們不知道要去做什麼事情
我們就有領導
公司經營後的賺錢
你就用這裡去入稅
讓政府去做
我們照顧不來
也不用站在第一線
現在很多人觀念都要躲避
我要人救助
我要親手
這錢不容易賺
要好好用
你可以去調查什麼
調查什麼
現在的人很會計算
這兩天沒說一個
一個說剩下這麼多錢
結果都在接受人家的救濟
這麼多救濟團體
實際上都沒有
救濟就是真正的救濟
因為這裡真的很小
危險去救人救濟
他就不會
因為這麼多
變成說
幫忙你也沒什麼用
所以他也不會幫忙
從你這裡來
這麼多事情
醫療需要
你做這些事情才有意義
很簡單
我現在肚子餓
什麼事情最重要
你拿一個給我吃飽
最重要的
給我錢我也不能花
因為我們現在
在台灣也沒問題
你現在去大陸
你拿錢沒辦法用
現在大陸進步到
他們都不用錢
隨身卡刷一下就付了
他們在這方面
發展得比他們還快
所以出門都不用帶錢
現在出門就要帶錢的人
那不是真的好人
那真的好人
是從來沒帶錢的
那才是真的好人
他要搶多少都無限
我記得那時候
我也有一張卡
一次可以刷六十萬
後來可能財力比較多
去日本刷
他就再刷個什麼
我們再往下
再往下
來離開我們
搭一個壁爐
就像我們用戒指
用一種草紙
小小的白色的
你用尖
你把它放下去
那個紙會不會掉到尖
那種可能性很小
那心裡面的意思就是說
我們的心
就像這個尖一樣
這個戒指就像
貪青癡萬魚一樣
實際上貪青癡萬魚
你如果不是去抓
它是會刮我們的心
刮不掉的
我們都會覺得
一個人有貪青癡萬魚
就理所當然
實際上
是我們用我們的無名
把貪青癡萬魚抓住
所以才會有貪青癡萬魚
這樣說
我很想
我對你很本末
很想罵你
還是很想打你
當然有這個念頭
這個念頭
你如果不堅持
會變成什麼
它就像一個念頭
隨時這個念頭就沒有了
我很想罵你
我很想打你
你不繼續堅持
那個念頭
就像一個念頭
所以
在這裏
我們要知道修行
不是讓我們的心都沒有惡劣
那是不可能的事
我們心裏都沒有惡劣
也不會貪
也不會生氣
也不會親
也不會互相嫉妒
這不可能
但是我們如果讓你知道得利
你要貪你要親
你會發覺
不對 不能這樣
因為福經裏有教我們
不能這樣
你要做一個真正清淨自在的人
不能再繼續用這個潛意識
這是過去的潛意識
現在潛意識現前
因為過去有這些業力
所以有這些潛意識
現在的現前
但是我們現在已經沒辦法了
已經開始在修行
就要用法來鑽化你的潛意識
潛意識來的時候
改看透頭
就把它看穿了
然後放下
放下不需要用任何力量
為什麼說
那個念頭有什麼力量
念頭生成怎樣
念頭幾陣子 幾秒 幾斤
腳要出力才放下
完全沒有
完全不用出力
你有智慧都不用出力
你有智慧要鑽化你的潛意識
都不用出力
也不用技巧
也不用重量
只要重量就不需要
我們現在就是把潛意識當成真的
所以用很多思想
用很多方法想要去對付
那叫做沒智慧
你如果真的沒出力
對付我們的潛意識
我們說斗釘逆竿
斗釘逆竿你也要出力
但是對付我們的念頭
一點都不用出力
要收氣 要快
倒抽一口氣
吸一口氣
臉給朋友笑一笑
那個水沒了
馬上沒了
所以真的不用出什麼力
做個深呼吸就好
那如果說對佛法
還是對真理有相通的認識
怎麼更簡單
你看到念頭
看到它生 就看到它滅
按這樣
我們現在是知道它生
不知道它滅
不知道要怎麼讓它滅
那就是我們過去的習慣性
逆流逝去
讓我們這樣
實際上我們如果開始討論
尤其開始是怎麼樣
修行就要修智 修觀
要修定 要修肥
慢慢這個心
不容易讓經轉
不容易讓念轉
不容易讓別人的思想
給你轉
這就是修定
什麼東西來到這裡
你猶猶不動
這就是定
激勵你的識氣
激勵你的夢想
關鍵就是進一步
用這個定
修三心的穩定性
用我們的清靜心去看
我們本來的地位
本來古舊的地位
去看人 看事 看物
你如果看人 看東西
本來很好
後來變成玩笑人
如果再看那麼多
尤其電視也都厭
本來很溫愛
要死的男女
沒一段時間之後
離婚了
不但離婚
還對方憤得要死
那個愛變質
所以你看很多東西
你會發覺
什麼東西不管是都在變
這樣動機
越強烈的動機
反射的機會越大
越大的福報的人
做黑業的機會越大
既然這樣
這樣對福報要對什麼
何必要追求
你越福報越大的時候
你做黑業的機會越多
你如果什麼錢都沒有
哪一個女人能看你的攤子
沒人要理你
你還有錢
這福報就大了
所以就三個都來了
男女都相同
所以如果看得開
或是生得有錢
你就要撐開
有錢也要撐開
因為如果不小心
就很麻煩
三心
女人相同
要追求美
追求美
經典有說
你如果經常去中央三部
經常用花
用很漂亮的東西
去中央別人
你就會佔中央的高度
在這裡當然
怎麼可以這樣說
人生要短情
短情
大家看到你的時候
心不會去負面的想法
但生得漂亮
這就難說
風風雨雨
生得太漂亮不是好事
但生得短情是好事
人看到心裡會覺得
你生得很專業
怎麼會覺得
生得這麼漂亮
這不是好事
水過哪裡
這樣就不好
我們再往下看
不言出爾虞
說一語十語
不觸怒於人
是謂婆羅門
一個真正的修行人
千萬不能說這些
粗俗這些黑口的話
太粗魯了
柯P有時候也會臉笑
有時候是一種韌性
但是你看他這樣說一句
就讓人佔一半
何必呢
就是說這些粗話
黑話
聽起來不爽快的話
盡量不要說
要說不是叫你做黑狗
叫你不要說話
你要說話可以
盡量說對人有利的話
要說話可以
要說實際上有用的話
這邊講實話
有人說
說實話會害人
你如果說實話會害人
千萬不要說
所以在這裡
他把有利的話放在前面
有他的道理
我要說這些話
就是對人對事情有幫忙
我要說
我要說實際話
說實話也要對這個人
沒有傷害我要說
千萬不要說實話
台澎湖萬壇的時候
我說的是實話
你說的實話
人家怎麼會萬壇
你說人家的壞話
說的是實話沒錯
但是那是會傷人
會傷害別人
所以在這裡
我們心底一定要善良
不管是
我們有生命在
要讓我們的生命有正面的內容
正面的內容
千萬不要讓我們亂說話
去破壞
這麼粗魯的話
這麼難聽的話
千萬不要說
要說就說有道理
對別人有幫忙的話說
還有一個
要說話的時候
千萬不要因為你的話
去影響別人
我們現在都
像男女
到最後為什麼會惡劣
或者朋友到最後
為什麼會變仇家
都互相挑釁
你打
你好歹來打我
這根本就是
人家打你
所以在這裡
絕對不要去激勵人
不要去激勵人
讓人家證實起來
聰明的人怎麼會做這種事
說不太對
一個真的修行的人
他不管是保持心神很穩定
很清靜
當然他對他的語言
對他說什麼
很小心
不是要你不講話
要講有用的話
講實際的話
好
我們再往下看
以此善或惡
修短與粗細
不予而不取
世衛婆羅門
儒管儒共儒管
前世叫我們要做好
不要做壞
到這陣子
好與壞你都要奉行
不要直表這是好事
那是壞事
不要說這個比較重
那個太短
這個太粗
那個比較硬
到最後
沉這種分別心
我們都要奉行
他會得到什麼
所以到最後
也不予不取
我們做人不是要讓人覺得
我們是一個祖先家
一天到晚都在報屍
那如果太高調報屍
那都有動機
他幕後背後
背後實際上是一個坑
不是真正的報屍
你如果想說報屍要有坑
應該是不一樣的東西
結果我們現在
報屍是背後有一個比較大的坑
那是真的報屍
那就不是報屍了
所以其實
這邊在不予不取
就予跟取
不是對還是不對
應該讓他比較讓他
應該收就要收
取要取之
君子愛財取之有道
所以修行
不是拿不拿
拿不拿
拿得到
拿有功德
讓人拿得到
讓人有功德
如果不應該讓人
你讓人有過失
不應該拿你拿有過失
所以在這裡說
我們實際上一定要有智慧
才是真正的修行者
一天到晚
分好分壞
得到的人
就是這個敗類
滿口仁義道德
這是得之賊
這個真正有得到的人
他都常常這樣做
他不會一天到晚說
說得到你
我現在也對自己很小心
一天到晚說得到你
我做得到嗎
我如果做不到
就盡量讓人要求別人做
如果常常這樣
看到了
看到別人在做好事
要對心裡真的是讚嘆
隨意
不要去這種
你愛惦什麼
千萬不要有這種想法
主要看到人在做好事
看人說一句好話
真的要打從心裡面
產生隨喜讚嘆
這樣他會說得你也有份
你什麼都不必
也不必說好話
也不必做好事
只要有那種隨意
你就說得無量
在這裡面很明顯
做好事說好話
不一定有正確的動機
但是你這個隨意的心
是純粹的
清淨的動機
所以你的功德比他還大
所以在這裡要推動
盡量用這種
隨意的心來看
心裡面的良善
這樣的時候
這個世界
這個世界如果是壞的
在你的眼中是壞的
那實質上不是這個世界的壞
是你裡面的心壞
心來就眼睛近視
你看有什麼人給我揮揮
你眼睛正常
黑的我知道黑的白的我知道白的
黑的漂亮白的不好
黑的白的不好
那是分別心
所以很多人如果用智慧
他就不會去分辨
用智慧不分辨
分辨不是智慧
這是佛教裡面
一個比較高的理論
就唯識學裡面在討論的
好來往下
對此事他事
今無有欲望
無欲而解脫四位菩羅門
所以一個真正的修行者
他也無流亂
對來世他也無追求
像我們現在說
我念佛來世就有世界
意思是什麼
你對他是對來世有欲望
這個從純粹佛法的角度來看
他不是正確的
所以我們不敢說現在是一個末法的時候
末法就是說
把無了義的東西
用掉
實際上
你就是對來世無所求
你沒辦法做到對這世無所求
反過來
你對這世無所求
不可以對來世無所求
所以在這裡到最後
不是你要去什麼地方
你主要要去什麼地方
證明你的什麼
證明你的性命還沒解脫
就是有來有去
你要有來有去
那是輪迴
那一樣
一個人沒有掛蓋
沒有煩惱是什麼
一心來無煩惱的念頭
自然就沒煩惱
煩惱對你心生出來
對你的念頭生出來
當你能做到無念的時候
還是念起
當下生當下滅
哪來的煩惱
煩惱
這才是復舊的真理
才是修行的寶貝
不是越修越短久
越修越覺得你厲害
別人寒悶
那到最後都不對
厲害到變成神
神也是陸地
陸界的中心
好
那一個人沒有擁抱
他自然就解脫
所以一個真正解脫的人
是沒有擁抱的人
你如果沒有擁抱
就沒有談親戚
沒有擁抱就沒有夢
沒有擁抱就不會懷疑
沒有擁抱就不會被人競爭
所以
但是我們可能有一個懷疑
一個人如果沒有擁抱
他人生就沒什麼意義
其實不是
剛才對比
一個人如果沒有擁抱
他都會看到實相
人需要
還是我們需要
是真的需要
不是擁抱的需要
信仰法師有一句話
要的很多需要的不多
我們希望有的很多
還是真的需要的不多
你就等於你家看法就好了
你家的東西你用幾樣
每次買都說這個用得到
買回來就放著
這在我身上最多
我很愛找
所以我的找筆筒算比較多
但是看不到幾本
我看不到幾本
是從頭看到尾
看不到幾本
每次買回來
我覺得裡面有很多不錯的東西
那裡我會比較快看法
所以
其實應該是每本買回來
都有稍微看一看
不完全看完
怎麼買都少一本
所以在這裡
當然我一個很好的朋友
中港的副總剛打下來
說那句話
我覺得深得我心
我們兩個都很愛找
他說我是怕出版社
每間都關掉
所以我要去支持一下
現在文化事業都差不多要關掉
像我們唱片公司
也差不多都關掉
我們算沒什麼開銷
所以現在要有在
所以你如果要買CD
我們這裡有在賣
但是一般的店差不多沒有了
他們都開不下去
現在找店
跟以前賣音樂的地方
差不多都關掉
吾有貪欲責
了悟無疑惑
證得吾生地
四位婆羅門
在這裡面就是
所以真的有修行
是看到這樣
有夢沒道理
你如果覺得你這個需要
是真的需要
你不可能放下
當你想追求什麼的時候
你要去分析
這是不是我真的需要
你自己看看
以前覺得有需要
每次都去做
後來那些東西都變沒用了
所以現在我覺得有需要
考慮一下
再考慮一下
可以先花點錢
先做一點
所以越來越輕鬆
如果沒趕上
不用再追求
貪就是過量的需要
叫做貪
當然如果沒貪欲的時候
你自然就會了我盡力
這裡指的是什麼
就是世間的素性體
世間所有的東西
都是無常
都沒辦法把握
所以你如果蓋一個想要把握
想要維持
一定很難
因為不可能讓你滿足
最簡單的
譬如說大家都要漂亮
大家都要年輕
每個人漂亮和年輕
都只是一段時間
過了就沒了
越愛漂亮
你看那些愛漂亮的人
他就去花錢
到老的在拉皮
這樣有的沒的
這樣一開始就沒在追求漂亮的
越自然越可愛
越有氣質
越會下去
向內去追求去改善
不是對這些無常的東西
直到不是在計較
苦苦執不得
所有的苦都是因為
我們的貪欲
我們的情濃所造成的
貪嗔癡慢於
聚集了我們的苦爆
糟趕了我們的苦爆
所以你如果要離開這個苦
你就不能夠繼續
讓你的貪嗔癡慢於
帶著你走
要怎麼沒有貪嗔癡慢於
你就要深入經中
了解佛力
這個叫道
要修道
要懂法
然後依法而修
慢慢就會證得遠離一切痛苦
萬里一切
痛苦啦
無常啦
這些煩惱
這叫做力盤
執情
所以你對這些事性地的道理
你就會完全相信
不會懷疑
我們現在很多學分的人
對於分裂實際上是懷疑
我講得比較簡單
我們說
要來往生西方
到世界
老的
比較沒想法的人
我就好
兩分就好了
就一定會去
但是主要有一點思想的人
他就會開始問
西方教的世界在哪裡
有西方教的世界
是怎麼兩分就可以去
一問就有幾個可以回答
有什麼人可以回答這個問題
第一個問題
哪一個可以回答
請他站出來
我來考一下
西方教的世界在哪裡
西方
西方在哪裡
說起來很自然
好像真的
西方教的世界
在那裡的西邊
你的西邊
你會知道那裡的西邊
跟那裡的西邊
你會知道那不同的地方
你知道嗎
這樣的經驗裡面
我西邊
我在這個地球
我在這裡
所以永遠不變的西邊
就是
一頭下山的地方
你往那邊切過去
西方在那邊
那麼同時
美國
在我們對面
他的西方在哪裡
就是說
你的西方教的世界
跟他們的西方教的世界
不是一個
不是一個東西
這個如果真的
那個就假的
那個如果真的
這個就假的
所以
我們要知道
西方那是一個假名
假名而已
很主要是
要讓你心有一個挖坑
你心有一個要
追求涅槃
追求清淨
追求對涅槃的解脫
執政
那個心
這個心
起這個因
它這個想要解脫的因
做清淨
你一直那個念佛
念久了
你心就真的清淨
當你的心清淨
像我們就佛
像我們清淨的境界的時候
那個時候
那就是你的淨土
那是真正的淨土
所以真正的淨土
不是客觀的淨土
是主觀的
唯心的淨土
因為客觀淨土
怎麼講都不能成立
所以這問題大了
這問題很大
但是千萬不要因為這樣
你還要念佛
我剛才已經說了
念佛是要讓我們的心
越來越有覺醒
越來越有執政
越來越無所求
這樣心
因為透過念佛
它會越來越清淨
是要借這個方便法
達到你心的清淨
不是把這個法
當作救警的法
結果念一部心都不清淨
這就是現在沒辦法的通病
大家都在念佛
我們都沒有用清淨心念
念一部心也不會清淨
煩惱的事情那麼多
惡口啦
什麼喜氣
不會因為念佛而感受
這樣意思是什麼
你念的佛不是真佛
你不是真的在念佛
你在念假佛
用假心念假佛
這樣不中用
怎麼用真心念真佛才會中用
如果同樣心裡面都無所求
也都沒有什麼意欲的時候
這個時候你就自然
靜在無聲底
無聲就是無聲
所以這樣說
我要翁心隨風就落世界
那叫有聲
有聲不是佛法的涅槃
這是方便法不是救警法
這我們要了解
當然這個方便法
它的目的也是要達到救警
所以我剛才已經有把救警講了
救警就是要讓我們的心
確定沒有什麼東西是聖
什麼叫做沒有什麼東西是聖
沒有什麼東西真的對他沒有庇護
有了永遠不會沒有
沒有這種東西
所有的東西只是有的範變
在這裡組合起來
庇護這個東西
在這裡因緣改散的時候
這個東西就消失了
這個肉體也消失了
從小到現在
有一天萬萬五種六腑
一個人一個人壞
世代的萬萬
這個人不聽
那個人血流不順
氣喘不順
萬萬萬萬就壞掉了
世代沒有調合的時候
這個肉體就消失了
這個肉體就變成沒用的東西
所以救救這個東西不對
但是不是要把它保證
要選用這個肉體在的時候
好啊
做我們應該要做的事情
現在要健康一點
做一些有意義的事情
現在嘴裡的涼粉
盡量用真心涼真粉
若於此世間不招善與惡
無憂而清靜
是謂婆羅門
在經裡面就是告訴我們
一個人如果太執著先
他對惡會很敏感
會很對立
一個人要做好人的時候
做好人的時候
他對壞人會很敏感
實際上族裔的人
他的眼中
不好人壞人
都是人
人都有人性
人性就是佛心
只要我們肯定他有佛心
你就可以用法來教導他
你如果說這個壞人
法對他來說就沒用了
用不上
因為你已經把他
歸類為壞人
壞人就是壞人
實際上又怎樣壞
外面又怎樣壞
裡面那份
生來就有的
那份清靜的佛心
將來就不會消失
怎麼可以這樣說
不管你外面擁有多少
那是假象
真正真相是你看不到的
就是你的心
你的心比較是
跟你息息相關
每一個人
你受氣的心
就是這個時候
你的心裡面有受氣的念
你在笑的時候
就是心裡有這裡
會讓你笑的念
所以裡面的念
決定你的外面
我們現在剛好對比
外面比較真實
裡面假的
不對
裡面比較真實
外面假的
這樣的時候
你就會
你就可以抓到重點
所以不管你好命壞命
有錢沒錢
身體好壞
那都標準
重要的是
裡面有一個永遠不變
永遠都不散的心
那個才是真正的
那個永遠不會改變
這個會改變的是
隨著我們的業力
依然會改變
這裡怎麼都沒有救急
所以最後
最後還是要收在
我們的心裡面
所以我們如果
像我們這裡老菩薩
你如果把這個道理
慢慢去開發
你這個本來清靜的心
這樣才會比別人更有條件
因為我們沒什麼掛蓋
有錢人
他要走的時候
擔心自己要怎麼處理
我們什麼都沒有
都不用擔心
這間房子不知道要給誰
都沒有
我都沒有房子
所以也都不用擔心要給誰
有時候我們這世人的福報壞
不是我們自己要壞
有時候是你法官
因為過去讓你的福報
整得很慘
那你就發一個惡願
我下一輩子不要任何福報
會隨你的願轉
所以我們現在看到這麼多好人壞人
不是我們看的這樣
要看他的心
有的人看起來這麼惡
但是他的心很悶
很自卑
有的人看起來都笑臉好
對大家都覺得很好
實在是心裡面這麼惡
不要被外表派騙了
所以不管怎麼樣
隨時都回來檢驗我們的起心動力
我們自己有辦法把握好事嗎
譬如說我要說一個共情的話
是真的對心來三省共情
才說出來
還是說我要說給對方聽
你如果發覺你是要騙他
最好就不要說
不要讓他變成一個考驗
那個心臟起來的時候
心臟怎麼樣
沒問題
你起來之後才說出來
這個裡面的業力就比較重
所以我們如果有智慧有法
實際上要做奧業的機會不大
我們剛才也說了
你要做生意
做生意都不用賺錢
你去看這麼好人讚嘆他
心裡讚嘆就好了
看人家做好事
讚嘆他就好了
一文錢都不需要
那個福報一直上來
所以我們心裡有多少先
多少先
我們的內在就有這尊名
這還比較重要
比較根本
如月靜無暇
沉靜而清明
滅於再生欲
是謂婆羅門
所以在密宗裡面
有一個很重要的法則
是關雄心裡有一個月輪
像十五那個月輪
你看清楚
那種清涼
清涼的根
執政的根
不管是放在心裡
我們關雄這個東西
就是要讓大家心裡
不管是都這麼圓滿
這麼清靜
這麼清涼
所以表面上是在關一個雄
實際上是要關雄
裡面實際的功德
他就是圓滿的
清靜的清涼的
無間道的
所以裡面都沒有瑕疵
沒有這麼汙染
那在裡面又很沉靜
然後又很清明
一個人的心
不管是都保持這麼清靜
這麼透明
這麼無礙
這麼圓滿
那他就不會產生那種
有的沒的憂悶
心自然就無所求
我們所有
可以這樣回想
我們所有所求
都是心裡面的作作
心不安
在那裡滾
才會三心說
我要做什麼
我不做什麼
這個人靜靜在那裡
他不會憂悶
所以為什麼要靜坐
靜坐就是在沉澱
我們的這個業氣
這樣走進去
你要讓他慢慢慢慢
水清下來
好像水
本來有水
本來有這些沙什麼的
你不要去擋
靜靜
他慢慢
那些濁的東西
他就會下去
慢慢水就清
所以我們的心
也是叫這個水相共
你越清越清
水就越沒有浮浪
水面就好像一面鏡
如果心有靜的時候
你的眼睛 鼻子 舌頭 心靈
就是說你這個肋筋
在看綠燈的時候
就好像一面鏡
會靜靜 清清澈澈
這也是燈所三心的火
如果心不管是都亂
焦亂
那憂悶坐
動亂坐
散亂
昏沉就自然坐
你地肺自然就比較差
來 再來
超越泥濘
其軀道
並與魚吃輪迴海
得度彼岸住禪定
無意而又無疑惑
無藻正涅槃寂靜
我稱彼為婆羅門
這個最近就有這麼多
不是住山頂
可能比較沒有這個感覺
你現在如果去山頂
路就彎彎曲曲
這個彎彎曲曲
就是我們的貪慾
我們的心
心裡面
起起落落
就像路不平的石頭
如果越接觸
就黏
就像綠蟋蟀
越接觸的時候
貪慾的泥濘
它就會產生更大的一種作用
那這個其軀道
改成我們心裡有煩惱的感覺
路不平
轉來轉去
萬一怕買那個
萬一擔心這個
萬一擔心那個
那就是
就像路不平的感覺
前面路面不好
坎坎坷坷
又難走
那就是我們的貪慾
太多
那進一步
因為我們可以超越我們的貪
超越我們的煩惱
進一步要超越我們的誤區
的輪迴害
這個誤區就是我們不管是
都在無名裡面
一個人
如果不懂得理
不管是都在無名裡面
我們心裡常常在念佛
心裡常常
幻想我們心裡
有一個媒娘
那一半
那你心
一心佛好
一聲佛好
你若常念佛
佛就不管是
在你的嘴
在你的心裡面
你這個心又像媒娘一樣
很清淨
不管是我們心都很清淨
都有
佛就是智慧
佛就是覺覺
就是智慧
所以我們不管是
都有一個清淨的心
有智慧的心
自然才有智才有輪迴
整個輪迴是來自無名
為什麼有輪迴
就是這樣那一顆無名
因為有我之後
然後因為這個我要證出
因為這個我要表現
你就整個業力
無名
形言四
四言名色
這樣
十二種因緣
它就這樣勾起來
如果再簡單一點
禍業苦
因為無名
你作業
因為作業受苦
痛苦就來
這比較簡單的說法
所以基本上
我們的輪迴都是因為
我們的有始無名來
被迫來
所以在這裡
我們因為學佛
因為有在修行
有在觀修我們的心
本來的清淨
慢慢就可以處理
這個綠豆的輪迴害
處理綠豆的輪迴害
可以抵擋
導翁比彼岸
彼岸不是西風
千萬不能搞錯
彼岸是煩惱的
那面就敲碗
煩惱之後
你就進入清淨的世界
清淨的世界是
本來整個法界都清淨
不是只有西風清淨
東風就沒有清淨
東風有時流離佛
南風有保生佛
難道只有西方是淨土
其他就不是嗎
不是
整個法界
當你心淨的時候
心淨則國土淨
你的心若淨
你的國度就是清淨的世界
所以這才是佛法
不是只有西風
才是淨土
現在都沒有了
大家都想向西風
我剛才就問說
我們這裡的西風在那
美國的西風不是在那
所以這個觀念
你如果沒有搞對的話
其實就變成朝向修行
然後有取有得有失的修行
永遠沒有辦法解脫
那是不對的
不是這個方向不對
是我們的理解不對
沒有對這個方向正確去理解
所以想半天不會成功
想半天都追求
沒辦法追求的東西
到最後都是失望一場
那麼自然我們會越來心越重
我們為什麼會不重
就是不管是有想法
有分別心
有要追求什麼
所以心不管是越來越重
那在那邊禪定
當然就是要多修止觀
那如果我們每天都沒有欲
沒有愛
沒有這個慾愛
尤其是淫慾
還是說對事業的追求
這實在是
到最後我們都會發覺
有緣就這樣
沒緣就這樣
有緣也沒有掛鈎
沒緣也沒有掛鈎
但是不要用這個做借口
要追的時候說怎樣有緣
要分手的時候說怎樣沒緣
那都是借口
那不是真理
對這裡真理
就知道一切都是言心言別
對因果
對這裡因緣的法
不要三心懷疑
是真的嗎
是怎樣那個人
做那麼壞
福報那麼大
這個人一直都在幫忙
為什麼這麼早就死了
那是我們看到的假象
真相
越久到有越幸福
越早就趕快解脫
我們有的
這因緣到我就走
走得很自在
有什麼問題
沒有問題
所以不要用我們人
用我們人
我們說追求
叫做幸福
追求這個叫做幸福
那是我們人
無名的觀念所概念
就是說
人為是這樣
實際上不是
我們看
從歷史上看
這麼多很偉大
對這個歷史有貢獻的人
都活不久
在教會裡面
很多有很大的成就的人
那個會所
都無法解決
所以多久沒久
不是代表你有說對沒說對
也不是代表你好命不好命
你看看
你自己看看
現在大家都不願死
都去那個
那個什麼宴
養老宴
越久越痛苦
有什麼意思
如果我的理想
我覺得人生已經沒什麼意義了
我就一心兩份
我要求生西風
說走就走
甚至
你修燈
修燈那氣就越來越靜
越來越
就在那一念定裡面
可能就在定中往生
那個才好
不要因為生也不自在
死也不自在
生生也不自在
死死不去
這叫生也不自在
死也不自在
這教案的觀念無關係
像我現在
病愈開愈多
因為生意要好
所以盡量
你能救就盡量給你救
現在法律教會
已經有辦法修正
尊重病者
他的意志
千萬不要嫉妒
他如果說我不用醫
你就是不能給他醫
你給他醫你就違反
以前他沒救你
現在因為他
他是要救你
實際上
怎麼讓他救
老了體力都壞了
老了要做什麼
不能自殺
但是不要貪生怕死
最後還是
比較有尊嚴的
自在就走就好
不要讓人家插一整天
甚至插工插久了
那錢收不回來
你的食道
如果插著管
到時候嘴唇
舌頭會擺不回去
插太久了
必拖既走
那個就不是吉祥
看起來就怪怪的
如果心
不管是有在整
有在整修
到後來絕對不會
叫他幸福
死肉不放
不管是收不收錢
這個很重要
生的莊嚴
走的就會漂亮
你生常常
生的時候
經歷的貪生癡萬里
他要走的時候
要安穩走很困難
所以在生的時候
要比較快行禮
這樣貪生癡萬里
要怎麼行禮
要依法
依法就是說
用我們的清靜心
來看我們的夢想
如果用你的清靜心
看你的夢想
夢想不會娶你
如果用你的夢想心
看你的夢想
因為夢想是正確的
如果用清靜來看
你會發覺那裡不對
不對你就知道誰
所以一定要有智慧
我們如果
可以不執拼
我們可以進入
立法來執政
如果可以進入立法來執政
我就會覺得
他是一個真正的行者
真正的修行者
在這裡很重要的
我們要作為一個真正的行者
第一個要修的
就是不要執拼
現在老人都很執拼
這樣就很可惜了
老人就是
你是賢人
你應該是很有修養
你很有智慧的
就不要執著
一個沒有執著的老人
他的福祉的人會很多
如果執著的
完全要照你的意思
輕聽你的話就沒多少
他如果有一定的慣度
他一定不會讓你贏
所以真正的老人
就說那是真正的老人
不是
不一定要自己這麼厲害
他如果心中這麼厲害
他就是真正的老人
可以尊重眾生
不要太固執
對自己的意見
不要太執著
這樣自然
我們心就不會煩惱
那個執著之中
就像地大陣上一樣
我們現在
經常說一切都無雙
但是我們要知道
所有造成人類的東西
它都有世代
如果地大陣上的
相對的
它的堅固度就比較高
持久性會比較高
地就會流動
風更是會隨著飄
火候
那也是一下子就
所以一般來看那種
冷冷的
硬硬的
那個東西都比較不錯
如果熱熱的
它體溫一下子就消失了
所以這個地水火風
地是最堅固的
所以我們說堅溼軟凍
所以我們現在看到
科學發明這些東西
像這個鐵
塑膠
這都硬硬的
你要叫它壞
沒那麼簡單
所以在物質世界裡
我們看到的
雖然我們知道它是空
它是無雙
但是對我們的眼睛來看
幾乎看不到它在變化
但是你對現在的科學
對物理來看
你知道它隨時在變化
所以表面上看起來
概念是雙的東西
但是我們的理性裡
我們的觀念裡的分析
也知道它是假的
因為它是堅固度
就是組成
造成它的成分
它的穩定性高
所以它的高雄
就是說這個標雄
它也可以保持比較久的時間
這也是物理的一種
所以我們要知道
但是什麼東西
你如果有現在的科學地形
你就知道什麼東西
它都是由它的分子
原子
子子 中子 電子
到最後是量子
所有東西到最後
真正分析到最後
每一個東西
表面上雖然是這麼堅固
但是它裡面
雖然是隨時在變化
隨時都在動
只是我們看不到
所以我們絕對不能得雙
雙這個古舊的都不能得了
你的念頭
你是怎麼去得到
我們就不知道這個道理
雙不應該得到
要特別得到
應該可以得到
你不得到
這個東西
如果可以就把它丟到那裡
如果可以
有那個作用
我們就把它用
這樣心裡
這顆鐵人
黑鐮
隨時丟到那裡
這比較像地位
線鐮就把它拆掉
因為要蓋線鐮也不簡單
要把它拆掉
要怎樣
讓線的動機可以變熟悉
這是我們的執行
棄舍欲樂於此事
出家而成吾家人
除滅欲樂生其者
我稱彼為婆羅門
所以我們一開始一直在說
這個法治經當然都是
佛對他這裡地主的算法
所以當然他的鼓勵
他就要割捨對家庭的貪愛
或者是對這種欲望的一種追求
最後可以進行正確的對法的認識
還有辦法奉下對家的執督
變成一個無家的人
就是出家人
出家人就是無家人
他就是貪求
我們說我有這個家庭
就是我有子孫有財產
你執著我
你自然就會執著我所擁有的東西
所以你就沒有辦法解脫
但是反過來講
從另外一個角度
當你不執著的時候
你沒有執著我的時候
你就不會執著我所擁有的東西
所以你還擁有多少東西
不會形成你的掛愛
所以重要的還是不執著
在家出家那還是一個表象
真正的 真正的
比較要講究的是
你那個心有執著嗎
有貪欲嗎
有想要擁有嗎
還是我們台灣人說執著
堅持到你的想法嗎
你只要堅持到你的想法
那個肚子就會很堅固
所以執著很嚴重
執著比第二代還要堅固
第二代你說多重的東西
都有辦法把它破壞
但是一個人在執著的時候
你用什麼都沒辦法把它破壞
那個看不到的硬
比看得到的硬還要硬
你就知道我執著多厲害
如果我們可以滅毒愛惡
滅毒愛惡的生氣
你愛惡生氣的時候
我們可以用智慧
用思想去把它改毒
這就是真正的修行
我剛才一直在強調
我們的念頭的起什麼念頭
那不是我們有辦法把握
但是我們是不是看得到
這就要看你有沒有抵禦
有沒有在修行
有沒有保持你的心的清靜
你心如果有清靜
這念頭起來
你都很容易看得到
不會被影響
那一個真的有辦法
讓自己的起心動念
你可以調和調御你的心得
那我真的是
就稱他是一個真正的修行人
遠離人間福
超越天上福
除一切福者
釋慧婆羅門
這是為什麼會特別這樣說
因為我們除了佛教說
要出離三界輪迴之外
大部分的宗教
都是要離開人間去天上
其他的宗教都要去天上
離開這個世間要去天上
在這裡佛教說
你要去天上就是要讓天上佛教
在這裡讓這裡佛教
你去人類的地方
都要讓那裡佛教
因為接觸到那裡
念到那裡
你就越走越上癮
所以就走到佛祖會
所以真正的一個出離
不是要去什麼地方
所以也可以用這句話來了解
你如果要去西洋教的世界
有解脫嗎
一樣沒有解脫
所以也要超越天上的福
那我還要加一句
超越淨土的福
因為什麼地方是淨土
不是
淨土不是一個什麼地方
淨土是一個心清淨的境界
這是實相的淨土
我們說一般假相的淨土
什麼假相的淨土
假相的淨土呢
假的淨土
一個神變的淨土
無相的淨土
那個不要
那個其實不是我們追求的
那個絕對不是我們要追求的果
所以學佛從來不是
以往生淨土做他的目的
是以成佛做他的目的
成解脫正涅槃
做他的目的
不是要往生淨土
這個一定要搞清楚
氣澤喜不喜
清涼無煩惱
勇者勝世間
是謂婆羅門
這個喜就是你喜歡的
心來毋通有
我要什麼
我不要什麼
我愛什麼
我不愛什麼
這都是符合你所要求的
那個歡喜
所以在真裡面
你賣到都沒有解決你的慾望
你賣得到
那個慾望會越強
你不愛
偏偏要來
你會增加你的情濃
你賣
賣不到
那個慾望會越大
越得不到
你越想得到
所以你如果只是停留在
喜歡不喜歡
其實沒有改觀你的慾望
就沒有改觀你這個
氣心重量不對的問題
一個人心若無慾
就無煩惱
自然就會產生一種清涼的感覺
所以我們心心若調料無色
不管是心安理得
身心清安
一個真正有心的人
他不管是心心都會很自在
無煩惱
無煩惱他就無掛蓋
清涼他就不會煩惱
不管是脾氣都這麼大
什麼東西看不順眼
有的大叔脾氣很差
大叔脾氣不好
你不要叫他大叔
基本上
一個不要說大叔
生活有收
他有收沒收
就看他有沒有執政
有沒有心有病
不是作威作福
像之前說的
還要入電梯
還要扣頭髮
還要扒
這個問題就這麼大
竟然這個也是有人認為他是大叔
那什麼是庸者呢
庸者就是可以在無常
世間就有人說三世十方
在這個世間裡面
他可以自在
他可以超越
什麼東西都無法控制
這個就真正的庸者
所以這邊當然就是
既然對我們的五溫
已經有辦法調育
已經能夠看穿
然後也可以利用
可以利用我們的五溫
我們的心來好好精神
這叫做庸者
不是
把他當作臭屁人就是庸者
我知道他是臭屁人
所以我不會接觸這個肉體
但是我現在既然擁有這個肉體
要好好運用這個肉體
去做我應該做的事情
借鑒修真
他不是救警
但是我就是知道
我要好好用
我可以用的時間不久
要珍惜 要精神
所以我們沒有貪用我們的心
但是我們要善用我們的心
這才是有智慧
不要只看壞的一面
好一面也是要好好用
若便知一切
便知什麼呢
便知有情的始與生
然後能夠不執著
能夠善事
能夠證得佛
這個就是真正的菩羅門
所以在這裡
如來應貢
證便知
證便知就便知一切
正確的便知一切
便知什麼
就是裡面的這些
所以證便知
他知道這些東西
這些東西是什麼
他已經看出死與生不可定
就沒有執著死與生
你只要執著死
你一定死
執著死
你一定生
在這裡你就知道
生與死都是因緣
一個因緣
不要因為生而死
因為死而悲
現在大家都貪生怕死
孩子生的時候
大家都笑
人死的時候都哭
若一個有修行的
孩子生的時候
他也如死
你有因緣來
祝福你這輩子可以好好修行
要死的時候也來讚歎
因為你這輩子已經修得不錯
所以讚歎你可以去佛國
去清靜的國度
從生到死都沒有掛外
都用正面來看
對人這樣看
你自然可以對自己這樣看
所以每件事都是一個反作用力
當你對我投射這樣的觀念的時候
其實裡面就這樣受用
所以政治政見真的是非常重要
正確的底線非常重要
在這裡我們也知道
根本就沒有一個我
沒有一個可以執著的我
也沒有一個可以去安足的地方
善事不貪住
金剛經就講
因無所住生其心
不是要你沒有心
你這個心要隨時活活潑潑的
善用你的心的空明變
心的空性
心的寥寥分明
心的無來我
這要好好去用
不是說我要去什麼地方
所以現在有九宮那種
都要去什麼地方
這實在是一種罪惡
你買去什麼地方
什麼人去
清靜的心就要安足什麼
就要安足什麼
沒有啦
所以如果可以撩愛家盡力的時候
你就可以達到佛的境界
佛的境界就是無雙正定正確
在這裡也在說修行的規定
修行的規定
第一個就是要看破生死
第二個就是不要執拔
不要想要求好的境界
也說得更嚴重
不能有成佛的慾望
所以在門前經就有講
沒有涅槃佛沒有佛涅槃
這就是最究竟的說法
佛是一個果一個境界
祂若是一個果
那就因果所生法
若是一個境界
凡一切境界都是無常
所以既不是果也不是境界
但是祂又是果又是境界
這個是講什麼
祂有這樣子的果德
有這樣境界
祂一點都不執著
有這些東西對祂來說
根本就不是心要安足
不是要執著在那裡
所以無智亦無德
這神經都可以念
所以真正的修行不是說
我每個人都懂
我每個人都會
不是
隨緣應該表現什麼就表現什麼
裡面沒有一個我執著的東西
沒有一個我比別人更厲害的東西
人家尊重我們就提供意見
人家不想聽你說就不要說了
這樣你去到哪裡就自在了
諸天前那無極人
據不知彼之所趨
煩惱漏盡阿羅漢
我稱彼為婆羅門
這意思就是說
這佛的境界
這阿羅漢的境界
絕對不是這天人
這錢老婆
這人
這個天非天跟人
就是三善界
三善界的眾生都無法知道
這佛菩薩的境界
跟祂所去的地方
祂所實現的地方
都不是我們這六道裡面
三善去的人能夠理解的
所以絕對不是我們心裡
想的東西在追求
我們無法真正了解事情
如果以法去奉行
譬如說我們就說念佛好
我來念看看
你專心用真心念真佛的時候
念一念
那個清靜心出現
那個一心不亂出現
你就知道
不得了
念佛真的有這麼大的功德
但是知道這個的不多
大家都
不應該求苦求
這個應該
你好好念
你才能夠提前定律
他不去放工夫
你如果好好念的時候
很快就可以一心不亂
一心不亂就沒分別
一心不亂就沒得失
沒有喜不喜
所以念佛
裡面一個最重要
阿彌陀經裡面
最重要的一句話
就叫一心不亂
若一日若二日若七日一心不亂
這個才是重點
但是
是要七天
不是
懂嗎
一天兩天三天四天
這是對我們凡夫
就有時間
但是在實相裡面
沒有時間
沒有一天兩天
所以你當下承受
當下體會承受
當下你就相擁
跟幾天無關
你常常這樣念
你比較不會失望
我就已經知道這樣
我心裡就不怕
到時候
真的事情發生
一念成熟的時候
我也是希望用這個心
就不用多久
又進入那種狀況
那這個生自在
走當然就自在
這才是念佛的正確的觀念跟態度
前後與中間
所以在這裡就在說時間
中間就是現在
前就是過去
後就是未來
在時間的過去
現在未來
比無有一物
不著一切一物者
是會婆羅門
就是說
你時間根本就抓不到
就是我根本就沒接到時間
所以現在我們很多修行人
都很愛說過去
說未來
一個真正的婆羅門
一個真正的修行者
不談過去
也不談未來
他只有覺知當下
那覺知當下呢
不取不捨
覺知當下
不分別
那所以
因為我們有這種觀念
所以我們不管是
都可以出離三世
不落在過去
不落在未來
不落在現在
現在也不可得
我們可以稍微想一下
什麼叫現在
你起身夢了
已經不是現在了
所以現在根本就不可住
現在根本就不可住
不可得
所以一樣
你在時間裡面
找不到這個真正解脫的人
在空間裡面
一樣找不到這個解脫的人
但是無時不存在
無空不存在
他超越三世十方
超越三世十方
變魔三世十方
這才是真正的主宰
真的不來不去
真的完完
所以如果有說
我去什麼地方
那都不是
那都差這麼遠
所以不是
往生西風是學會的終點
往生西風是學會的起點而已
不是終點
從那邊才是真正
要進入真正的修
然後修到最後
還要到誇開見佛
悟無聲
悟無聲才是真正的菩薩道
或智慧之道的開始
所以在那裡絕對不是終點
所以我們就知道
去那裡是一個
好像留學學校
不要想說去那裡
我就有頭路
就可以賺錢
現在你留學
去美國留學
可以在那裡找到頭路
那很少
那就是沒有人要做的工作
所以絕對不要把那想的
那裡那裡
那裡那麼讚
沒有那麼讚
好
牛王最尊榮蒙者
大仙無欲勝利者
欲以無垢集絕者
我稱彼為婆羅門
現在才開始用描寫
我們這個佛在眾生裡面
就好像是有王在有君裡面
他就是所有的靈性
所以我們說
那個佛又叫調育丈夫
又是天人導師
所有的東西
他都有辦法給你引導
給你教法
你都自然會聽他的
除非你對他沒信用
對他沒信用
不是他不對
是你不對
你對他有信用
那個信用若不是正信
是你不對
不是他不對
那個要正確的知見很重要
那所有的仙裡面
這個真正的仙
就是沒有欲望的仙
這個真正的修行者
他不能有欲望
如果要有憂愁對求
都代表要有欲望
就是要有慕名
要有靈素
可以對求
要有對求的對象
這個都還是在造作
在作作裡面
在慕相
在慕
在作作
在作業
在業力的輪迴裡面
你沒辦法解脫
那另外一個
譬如說
我本來身軀就健健康康
很悠閒
就去洗身體
洗一洗就很爽快
一個
本來很多慕名
就覺得身體很多東西
你靜心下來之後
發揮那個心的清靜心
菩提心
獻前的心
就像把身體洗乾淨
很爽快
沒有掛念的那種感覺
這樣自然拿起的時候
你就是一個角質
角質的時候
它就有辦法突破
所有的慕名
那就覺得
日頭
不管外面的墳
有多少墳
日頭還是如如不動
還是變魔公
公菜
因為有墳它就不會崩
那是我們在墳這邊
雖然說日頭沒有崩
實際上
日頭不精不澀
不會因為有墳沒墳
它的光明
增一分減一分
還是如如不動的
展現它的光明
那就好像我們的自性也一樣
當我們的自性獻前的時候
所有的煩惱
對它都沒辦法怎麼樣
我們現在是把這裡
念頭當成我們的自性
所以
氣心動量全部都會控制
有什麼影響
心情好就大家都好
心情不好就大家都不好
摩尼能知於前生
並見天界極惡趣
獲得除滅於再生
業已完成無上至
一切圓滿成就者
我稱彼為婆羅門
這個
摩尼摩尼
馬哈摩尼的說法
這個
摩尼就是寂靜者
寂靜者就是智者
一個有智慧的人
他最大的特色
你會發覺
他不管是都靜靜
所以一個人有心沒心
你看他的行為
他不管是都靜靜
這個人說沒心是騙人的
這個人如果這樣
很悄悄
跳來跳去
心念一堆
你說他有心
你也騙人
所以自然
之前的人
這個人就比較有智慧
我們現在世間在看人
哪裡都躲避
那個靜靜的人
你說你怎麼這麼傻
你怎麼都沒反應
那個智慧的人是不是很聰明
很會耗語口耳
他都反應第一
這個實際上都沒內涵
有內涵他自然就會靜
就是寂靜
那摩尼就是寂靜的意思
那寂靜又代表智慧
智者
當我們成為一個
身心寂靜的時候
他就可以知道前生
像我剛才說的
轉世多好
他有辦法知道
他後世要去什麼地方
他七世做得很清楚
他在想什麼
他做過什麼事
他都
有一種訓練
我們想過去的訓練方式
當然你如果興趣
我可以試試看
但是我看你試不完
你就放棄
從現在坐下來開始想
五分鐘前我在做什麼
一直往前推
五個小時
然後再往前推
五天
再往前推五個月
再往前推五年
再往前推五世
你若一步一步
都讓這個心
因為你的肺腂的時候
心會靜
它就一直穿透
一直穿透
到最後前世你也可以穿透
但是這種工夫不用練
練得沒意思
你也不能做什麼
過去多厲害
現在也不能做什麼
所以那實在是沒什麼必要
但是我們知道
想心中的
他可以想這種宿命通
是可以的
他是有方法的
那我們對時間
對時間
一個有智慧的
一個心很靜的
他可以想回到過去
回到很久的時間
很清楚
那空間呢
他對這個人間
對天界
或者對十八層地獄
他因為心靜
那個照見性
慢慢的
整個法界
他也可以
好像眼睛看到一樣
清清楚楚
那一個心可以練到這種情形
時間穿透
空間穿透
這時候呢
他就會獲得除滅於再生
他已經不受後游
因為他靜下來之後
發覺過去一直做到現在
已經沒什麼意義了
所以他不會追究
我後來要做什麼
所以我們看的過去
是我們的老師
那我們一般都只有往前看
一般人都向未來看
吃酒回去
檢討他的過去
來講
討論就好
是怎樣
原來討論原來忘記
都沒在學習
討論一討論
就形容他
一個會討論的時候
他討論到這裡的時候
他隨著怎樣
加強過去
把它連結起來
他討論越多
他對過去的消化越多
這才是一個
真的可以用說的
你如果看一本經驗看完
再拿另外一本
你再看十本
就什麼都不知道
看過
以前都看過
你問你看過金剛經嗎
你一定說你看過
不但看過
我已經唸一兩千本了
裡面在說什麼
就是我們都只看前面
看前面
現在有東西唸
我就一直唸
將來就問
這句到底是什麼意思
以前沒了解
今天有了解嗎
你了解後
你前面的了解
所以真正的智慧
是要不斷地複習過去
我們新的境
不斷地要照進過去
照進過去
不是要擁有那些
而是從裡面去
尋求裡面的智慧
怎麼改善
不對是怎樣
對是怎樣
這樣就不會犯錯
對可以繼續
好
所以我們如果可以
對時間空間
還有這些
生生世世的假象裡面掙脫
那麼你就已經
完成正德無上的智慧
那也當然
正德無上智慧的
就一切智
道種智一切種智
有這些智慧的人
他就一切萬萬成就
我們說這是一個
真正的修行者
所以如翁所說
快改如冠
到後來就成分了
正德無上正能正覺
好我們
哇
抱歉抱歉
沒關係
這次給你批後輩
因為這裡都要告一段落
所以我想我們今年
今年就先上到這邊
那在這裡感恩
大家沒有收到時間
來這裡旁聽
我知道有的可能真的很忙
但是有時候
沒來就抱歉抱歉
一切都隨緣
那因為又來
這幾個月
年底
寺院那裡
我接待比較多
所以可能先安心休息
我後來請馬菩薩
徵求大家意見
如果說需要
那希望我講
哪一部經
還是講什麼
你們也可以建議
那我們明年再會
當然歡迎大家隨時
可以來宮廷找我
好
補切
佛語
我們一起來念三次的
祝福大家身口意
隨時都能夠無礙
能夠保持清靜
身心自在
祝大家
有一個不斷的往上
不斷的往解脫之路
前進的身心
祝福大家
大眾請起
請合掌
向佛三目敬
一目敬
再目敬
三目敬
凱文師父慈悲
大眾請向師父一目敬
三目敬
最後我們以熱烈的掌聲
感恩師父這三十年來
理法基金對我們的
這個說法開示
感恩師父
三目敬