佛經 楞嚴經 圓覺經。
請聖長向佛三問氣。
一問氣,再問氣,三問氣。
請佛三問氣,以淨法絕食物一問氣,大眾請坐。
請佛三問氣。
喃嘸答壓,喃嘸答壓壓,喃嘸善喃答壓,喃嘸答壓,喃嘸達瑪壓,喃嘸善喃答壓。
喃嘸答壓,喃嘸答壓,喃嘸善喃答壓。
喃嘸本是釋迦牟尼陀佛,喃嘸本是釋迦牟尼陀佛,喃嘸本是釋迦牟尼陀佛。
吾上朝聖聖神提名,百千萬萬千萬兆餘,我祈求見本格受持,願見如來真實如意。
諸位大佛菩薩,大家午安。
現在的整個世界、國家、社會,都處於一種低迷的狀態。
所以,我們要好好利用我們這種因緣,好好的靜下來。
因為在這段時間裡面,其實就好像我們在水的漩渦裡面,你越掙扎,你陷得越快。
所以,這時候我們就放鬆,先告訴自己,拼沒有用,用力沒有用,照做沒有用。
就好像現在的古事,你不要學那個古事,因為大部分都是假的。
所謂都是假的,就是現在我們就看出來,雖然說解氣不是那麼好,但是也有九千宮殿,
那它本來多少,本來一千,現在九千。
你對它的實質跟表面,好像差了九倍,事實上大部分的上市的票,就是這麼一塊錢。
你對它的財產,是不是有它剛推出來的時候,真的多到九倍。
這個很難,真的實踐性先驗它。
而且這種拿我的陪,它很慢,所以我大概兩個小時才下去。
那在升的時候,我們為了要獲利,我們起碳量的不斷的追高。
所以追得很高,跟登山一樣,越高處爬,就要越小心,否則的話,不小心摔下來就很重。
所以不要貪,不要貪。
然後失去的時候不要稱,因為有時候東西失去過的,失去的一面,得到的一面。
得到的一面,得到不要貪,失去不要稱。
能夠這樣子,你就是有智慧。
反其道而行,你就是反腐,你就是顛倒東西。
得到,長,擁有更多,失去,不甘願,不甘心,又貪又稱。
也不會讓你貪稱,因為你迷於事。
所以不管好,不管壞,什麼才能夠真正保護你,只有智慧能夠保護你,不換說。
若有智慧,得到也不會高興,失去也不會悲傷。
這樣才能夠保安康。
否則的話,其實挺麻煩的。
尤其我們都在追求什麼,然後又求生命。
然後,透過求生命得到的,該得到的,你會覺得自己真的是有修補不好。
失去了你不該失去的,或者是你認為不該失去的,你心裡大概都會改變你的信心。
這個就危險。
得到增加你的迷失,失去增加你的憤怒,你心中的不安。
當然要增加你的迷失。
我們不需要講那種什麼捨得到的。
這其實跟我們都切身,怎麼樣子在什麼狀況下都能夠安心,心都能夠平靜,然後不緊張,也能夠懈怠,也能夠貴身練習。
雖然現在整個世界經濟有點低迷,但是我們還是可以過日子。
甚至因為現在賺錢的機會不多,我們更能夠老實的來做我們該做的。
當你的福報那麼大,機會很多的時候,忙著賺錢,忙著打棒球,忙著計畫要幹什麼幹什麼。
把那個打好的時光都在勞心勞力的狀況下都用完。
等你歇下來,你會有時間修了。
不是身不做主,就是心根本停不下來。
一坐就打瞌睡,一看經典,就覺得沒趣。
一坐下來,就有高潮背後,你整個修不進去。
所以趁現在能夠有閒一閒,其實也是好事。
等你度過了這一段比較低迷的日子,等你養足了生死的力量,到時候機會來了。
來了你才懂,全力去保護我們。
我們身體就很棒了,身心也弄開了,等你機會來了。
所以,不管得失,我們很重要的是要求我自己能不能做主。
也就是所謂的佛術是自在的,你自己自在的自在。
有些人福報很大,他是被福報推著走,他一點都不自在。
有的人福報很差,他一天到晚沒有自己的福報能上去,他不能自在。
我們所謂自在的人是,你有福報也是在,沒有福報也自在。
這個才是修行或者是做一個自在的人,很重要的一個標準。
好,我們繼續來看上次看到的例子。
上次六頁,此皈依安穩,此皈依無上,如是皈依者,解脫一切。
此皈依,這是皈依三寶。
我們如果能夠皈依三寶,那就是所有皈依裡面最無上。
為什麼這麼說呢?
我們皈依佛,是皈依所有修行裡面最高最圓滿的境界。
皈依法則,皈依所有方法裡面最正確的方法。
皈依僧,是皈依這些能夠依著正法朝向最高的境界的一個修行的團體。
這叫皈依僧。
所以我們在皈依的時候,我們目標是最理想的,我們的方法是最正確的,
我們的主辦,也是幫我們跟著在修行的團體,是最合乎的團體。
還有什麼能夠依著正道?
所以能夠皈依三寶,就是所有皈依裡面最究竟的皈依,最無上的皈依。
能夠如實如法如理的皈依三寶,自自然然的能夠解脫一切苦。
我們先講苦是怎麼來的。
苦是我們錯誤的行業所造成的,也就是惡業所造成的。
惡業來自我們錯誤的想法,錯誤的思維,
也就是來自無明,也就是來自迷惑,或者煩惱時期。
所以很明顯的,如果我們能夠皈依三寶,目標也正確,方法也正確,
那個群體,就我們這些修行的友伴,也都隨時護持著我們,
那我們可能想錯嗎?不可能想錯,因為正道。
如果不想錯,會照做出錯誤行為嗎?不會,就沒有惡業。
沒有惡業,就沒有惡果,沒有惡果,就沒有苦。
所以皈依三寶說起來雖然是很簡單,好像也很平常,
但事實上,真正皈依三寶,你如果真正皈依三寶,
你就真正走上一條你得不到的安寧之道路。
如果真正皈依三寶,你不隨便去得少不足,
就給你一點點進階後,給你一點點甜頭,
你會覺得,哇,良言多用。
自皈依佛,不皈依外道教群。
自皈依法,不皈依外道經論。
就是這些外道的一些經經法,或者他們一種論述的方式。
自皈依身,那當然就不皈依外道的群眾。
所以,這些所謂佛法身跟外道到底是有什麼差別?
不是所有宗教,我們都能夠說它都是外道。
也不是我們所謂的佛教,就認為是真正的智慧的宗教。
尤其在末法的時代,邪師說法都不對的,
因為慢慢的實踐都不正確。
所以,真正的佛法身跟修持的很多都不對。
就好像我們很冷靜或者很客觀的看看,
現在不要講,有的地方就台灣來講,
不要講台灣,就拿五甲來講。
你看有多少寺廟,五甲這一區,有多少寺廟,
有多少宮,有多少教會,有多少群。
然後在這裡面,有哪些道場,
是在談真正的正義,有正確的信仰,有正確的修持。
如果沒有這個樣子,
那這種道場其實也就是一些人聚集的地方而已。
他們並沒有辦法真正的帶領禮德的道德,
甚至能夠達到智慧,
甚至能夠輪椅思慧。
常常心裡面是低著頭的,很難。
常常越是群眾多的地方,
這個問題就越嚴重。
你曉得群眾的意思,
沒有實在的,講最嚴重的。
臺灣哪兩個團體能夠,
因為國民黨已經沒力氣了。
他們的思維是什麼思維?
難道真的在為這個蒼生子國鋒芒,
要讓臺灣好嗎?
因為越是大的團體,
意義的分了,就越不均衡。
那越大團體,越有利益。
但是大部分都集中在守護主義,
守護主義。
大部分人只有腳掌,
沒有任何的精英的想權力,
可能得不到。
所以我們要曉得,
我們不是在批評這些政黨,
而是我們一定要冷靜下來,
如果在我們自己都幫不上什麼忙,
自己都做不了什麼的時候,
當然也有壓力。
我們這樣講的話,
一個人的時候,
自主性高,還是兩個人?
一個。
對不對,這麼簡單。
那兩個就一定減少了三個,
五個呢?一百個呢?
你在一百個裡面,你幹什麼?
誰會照你的意思做?
但是當你對自己不尊重的時候,
這時候會是另外的事情。
這是對跟不對,
都你在排列。
同樣的,對跟不對,
都是你自作自受。
天地下本來就是這樣的一個真理。
但是當人多了,
譬如說兩個人,
我們就互相外來外去。
如果你怎麼樣,
我們就會更好。
很少說,
如果那時候能夠跟人的時候,
我們就更好。
很少人會這樣子。
那人越多,
虧多了,
只會虧得越多。
所以,真正的修行,
真正的一個修行者,
一定是一個無辜者。
因為自主性高的自己,
才是真正的修行者。
所以,在佛法裡面,
修行都要經過一個階段,
就是無虛。
到人生的地方,
必須要好好證明自己,
去看清楚自己,
這個才好。
在這裡,
當然我們要隨時心裡面,
有一個目標,
有一個我想學習的究竟的一項,
那就是佛。
要有一個我,
思想裡面能夠依循的證明,
那就是法。
隨時心裡面想說,
因為我做對法,
對法不能充分的理解,
對修行有一些疑問,
總是要有一些善術師,
能夠請教我這個修行。
所以,
我們真正的修行,
一定不太會發生。
真正的歸因,
也只有歸因會發生,
才是我們究竟生命的歸因處。
其他,
我們可以這樣講,
這一生,
當然,
你再怎麼詢問,
這些學問,
都不能夠,
讓你活著的時候,
活著的人,
沒有自信。
尤其,
你在道的學問,
都不能處理死的問題。
我們現在世界所研究的,
探討的所有學問,
都跟讓你能夠安心的死,
沒有關係。
甚至能夠很快樂的走,
只有佛法,
就是佛法教導智慧,
只有智慧才能夠,
改善,
或者超越,
我們的迷惑,
反悟。
所以這個,
要先確定,
我這個話,
我們大概都是,
把學佛,
把佛當成我們禮拜的對象,
恭敬的對象,
把法門當成我們的依賴,
反正,
閒言不忽,
遠言不忽。
這個,
我們都沒有真正對法,
真正了解。
但對佛,
我們把它恭敬錯了。
佛之所以,
變成人間的導師,
是他有不上正義,
正義的智慧。
所以我們,
為什麼要唯一佛,
唯一究竟的智慧,
這個要搞清楚,
為什麼佛,
變成一個萬能的上帝,
你只要求祂庇佑,
如果佛變成,
求庇佑的一個生命體,
一個存在的現象,
那祂本身,
就是破壞,
這法界裡面,
真正的真人。
所以這個,
佛跟一般的宗教,
真的有很大的差別。
都要我們去求祂,
佛完全不要你求,
只要你相信祂所說的話,
只要你崇拜,
或者,
覺得祂這樣子很棒,
你只要學就好,
不要去依賴祂。
這個,
也是佛教跟一般宗教,
很大的地方。
那我們所謂的內道,
跟外道,
這邊就是關鍵。
有所依賴,
就叫外道。
你只要把你的心,
靠到心之外的東西,
都叫外道。
你能夠把一切,
回歸到你的心,
就是真正的內道,
真正的最本位,
最根本的智慧。
那所謂本覺呢,
其實就是,
相信你本來居住的覺性,
也就是說,
相信我們本來就有覺性,
只要回到我的心,
安住在我的心,
心不再狂亂地,
在外面尋覓,
追求這時候,
就對了,
這個方向就對了,
這是智慧的開始。
你有了這個確定的觀念,
就叫始覺。
不要心外求法。
心外威脅法,
都是由你心所限。
你若沒有處理,
根本的心,
你解決外面的沒有用。
我們可以簡單的這麼說,
譬如說,
你做了一場夢,
你能夠消滅那個夢境嗎?
你能改變那個夢境嗎?
不能。
那你首先要知道,
這個夢是由我的心所限。
當我找,
那些生出來的像的時候,
那個夢,當下,
我們常常講的,
如夢般拋離,
它當下就不見了,
就沒有夢了,
也沒有夢了,
需要去把它改變,
夢是一個虛幻的,
已經改變的夢。
完全不需要改變,
也完全沒有辦法改變。
所以,
如果我們能夠這樣的話,
慢慢就會找到問題的核心。
不要因為我們想錯了,
說錯了,
做錯了,
才後悔。
我們就回到感覺,
隨時想著,
心裡面本來就有去除那種恃罪,
能夠解決我這樣的想法,
對還是不對?
就不會想錯了,
不會說錯了,
不會做錯了,
就沒有任何的問題了。
這個才是根本的佛法。
那現在佛法,
大部分的佛法,
都有點離譜,
不靠譜。
慢慢地,
就會越講越離析,
越講越外在,
越講越心外在的佛法。
這個就是末法相通。
好,我們再往下看。
聖人極難得,
與非誰主聖,
聖者所生出,
家徒邪矛盡。
聖人當然是難得,
因為我們一般凡夫,
為什麼稱為凡夫?
都是我屬淨,
我屬淨。
既把自己抓得緊,
更在乎我擁有什麼。
你一擁有什麼,
你就放不了手。
得不到的想得到,
得到的不想失去。
沒有想得到,
那本身,
死就是一個不安。
你就要去造福,
就要去爭取,
爭取造福,
得到了,
當然我們會覺得滿足了,
但是,
哪一個人,
得到的都會滿足,
從來沒有,
得到的,
想得的更多。
證明是自己有能力,
越來越愛獻,
越來越想表達自己的意見,
想堅持自己的想法。
凡夫都是這個樣子。
那聖人,
就剛好像他一樣。
他做得很好,
那從來不虛空。
這就是聖人,
唯惡不為。
那因為不為自己,
只看因緣,
只學緣去成就,
所以這裡面,
他沒有,
沒有我手。
所以基本上,
佛法在講的聖人,
是一個沒有果實意識的生命體。
他不是像一個,
我們所說的聖人跟道術,
五湯,
五穀,
這些五穀,
把他當成聖人。
但就佛法來講,
我們來講的聖人,
是見到位,
上來的。
所謂見到位,
就是看到了實相的人,
就成為聖人。
真正懂得實相真理的人,
那什麼時候是真正懂得實相真理的呢?
聖人,
另外一種解釋呢,
就是已經看到了,
自己不可能,
我,
不存在,
這個人,
就可以成為聖人。
也就是,
忍悟空,
先達到忍悟空,
這個人就變成聖人了。
進一步達到法悟空,
這個人就變成菩薩,
甚至可以到達佛法。
忍悟空,
就不再忍恃自己,
不再執著自己,
不再為自己著想,
不自私了,
這時候他可以成為聖人。
所以我們講,
見到位以後,
小聖呢,
是達到出佛以上,
都成為聖人。
那大聖來講,
就到出地以上,
通通可以成為聖人。
所以,
聖人並不是很難達到的。
我們一個人,
如果常常為別人著想,
就可以成為聖人。
一個完全不自私的人,
但是要達到不自私,
就,
剛剛講的,
忍悟空。
一個人,
已經真正的照見,
並且空,
這時候就可以成為聖人。
因為,
我就是五蘊合而為之。
我現在已經看到,
五蘊,
自性是空的。
所以,
這自性是空的,
五個蘊加起來,
自性一樣是空,
那我就不合格了。
這個就成為聖人了。
那,
很難得,
因為我們一般,
都站在自己的立場,
在思考。
那從無始以來,
那一面,
五蘊,
就註定了,
我此刻見過你。
所以,
當然,
很簡單。
那為什麼,
他難得的,
你會學習聖人?
不是到處都可以找到的。
那這一句話,
另外一種說法,
聖人不是一面聖人,
也就不是有違法的。
一個人證到聖人就,
真正有了違法的人,
才能夠成為聖人。
所以,
他怎麼會隨著時空因緣,
而產生你?
不是時空因緣,
製造出聖人,
而是聖人看到了時空,
因緣而沒有自信。
看到時空,
因緣而沒有自信,
這個人才是聖人。
他不是因緣所致。
甚至我們也可以這樣講,
其實聖人不是說出來的。
如果聖人是說出來的,
那聖人就因緣罷了。
這個有魔法,
有更深的原則。
我再回頭講,
為什麼這麼說呢?
本來每一個人都認為有我,
那很正常,
不要說人啊,
每一條路,
每一種樹,
都有我。
所以這個是,
一切萬物的本來,
它就是唯有我。
也因為如果,
才有這些萬物,
在這個天地,
在這個法界裡面,
不斷的輪迴,
不斷的出現。
這輪迴出現,
都隨著,
隨處,
隨著因緣,
在實現。
這個叫做因緣所生法。
這個叫做有為法。
這個叫無常法。
而真正的聖人,
他不屬於無常法。
他屬於本來的本屬,
屬於這個法界裡面,
本來的本性,
也是本來的面目。
所以聖人呢,
從我們比較熟悉的話來講,
明心見性的人,
就成為聖人。
明心見性,
就可以成為聖人。
那明心見性不是佛,
他是神佛的開始。
聖人是神佛的開始。
聖人還不是佛,
那佛必然是聖人,
聖人不一定是佛,
還沒有到他那麼佛。
那因為聖人,
他就是要明心見性,
明心見性,
就是要跟心性的本來面目相契合。
那心性是,
其實你可以這樣講,
心是屬於有情的本體,
性是屬於萬物的本性和體性。
所以當你明心見性的時候,
同時你就已經造成一些珠寶和一切,
你都拿了一切有情的實相。
真正的面目是什麼?
智者,
你就從始至到萬,
就成為智者。
所以智者其實在這邊,
可以跟聖人畫上來畫法。
因為剛剛我們講過,
聖人是明心見性,
是已經看到了有情,
就情世界跟氣世界的本來面目,
那到這個,
當然可以成為智者。
所以,
只要有智者所出生的地方,
那麼,
他的家族就都得到福報,
得到很好的一種因緣跟加持力。
當然,
這句話我們也常常講到,
能一人得道,
就全身免疫。
能得道,
就是見了和平的面目,
有這個聖人。
所以,
我們如果說,
家裡面有一個真正有智慧的人,
就一個真正的聖人,
這個家族大概是得到福報。
因為我們會在這個家族裡面,
就跟這個家族有共業。
那你跟這個家族有這麼親近的共業,
但是家族必然是密友密戚。
這一定是過去每生每節,
接了不少年,
做了不少功德,
才會生出一個聖者來,
一個有智慧的人來。
所以,
我們這麼說的話,
就是說,
其實現在在這個時代裡面,
如果有小孩子,
他很想修行,
很想出家,
我想說,
這很奇怪的一件事。
我如果真正能夠培養一個小孩子,
然後變成一個親近的出家人,
進入他能夠聽法方式,
能夠讀法或說佛法的一生,
他就不能出家,
他真的不能出家。
他不會為了我們這個小家庭,
他不會為了這個家族的利益來奉獻,
這是一個很寬廣的一種聖者氣象。
如果我們這樣子,
當然,
如果我們有這樣的正確的時間,
就可以培養出聖者。
常常我們現在的人,
不是這個樣子。
我們可以問我們自己,
如果家裡面,
不管是你先生、太太,
或是你兒子、你父母要出家,
你是用什麼心態?
捨不捨?
能不能捨?
能不能用戰爭的心態?
所以這個也是末法的象徵點。
以前,
我們又是一項心臟法的小道,
心臟法的活法,
為什麼我們要用心的社會?
每一個家庭裡面,
你都把最聰明的人,
送去出家。
有可能不是,
最聰明的人,
當然會過去。
你最好能夠找上一些,
或者當律師,
這個是價值觀,
這是我們的智慧的差別。
好,我們再往下看。
諸佛出現的,
點脫正道的,
身體也合格的,
修道術也合格的,
這就是在讚歎,
上道的功能。
若我們能夠逢佛出世,
那真的是人生的一大樂事。
若我們能夠聽到,
有人演說正法,
那又是人生的一大樂事。
若我們能夠清淨,
合格的生前,
就依法修行的生還,
那又是人生另外一大樂事。
因為我們歸上了,
這時候佛法僧都洩憲了,
都去除了,
還有什麼資格?
讓我們更快樂,
就更滿足,
更殊勝,
更私人。
即使佛法僧都去除了,
那麼你肯不肯修?
這一個人若發生,
能夠修持,
那更是最大的快樂。
就拿我來講,
他從高三就開始學佛,
而且很努力的學佛,
在學的過程裡面,
也得到很多法師,
但真正的覺得,
身心比較明顯的轉變,
其實還是出家以後。
因為出家以前,
不管受了很多後,
總是還有一個掛愛在,
有一個責任,
不管當老師,
或者做事業,
總要把它弄好。
然後在這個過程裡面,
多少還是會有一些較量的事情,
就是當導師的時候,
希望帶著這個班表現的優點,
雖然不是喜歡厚貌,
但是會覺得,
這樣也是對學生,
也是對自己的一個肯定。
所以每一個大概都會有這樣的想法,
因為你屬於什麼?
我屬於這個學校,
屬於這個家庭,
你當然就要自己評論這個人。
那現在出家以後,
我屬於全人類,
我屬於三寶。
一屬於這個以後,
整個性價比就完全不一樣了。
常常有人會問我說,
你屬於這個家庭以後,
你覺得更好嗎?
當然,說起來是,
好像如果用世俗的觀念來講,
是更好。
因為以前,
你想修行,
沒有人能夠找你。
現在你想修行,
你有權利。
但是呢,
事實上,
剛好想法,
以前還自私的,
我要修行,
我要怎樣?
我要對自己負責。
出家以後,
就不需要對自己負責。
你只要你終生美麗就好。
所以那掛愛,
當然也就減少很多。
所以我是覺得,
出家跟宅家,
還是有很大的差異。
這是我個人的一點點體驗。
那以前當然,
我都覺得自己修得不錯。
因為我全心全力投入在修行上,
所以都覺得自己修得不錯。
而且難免在裡面,
還是會產生一些自由的事情。
都會去看到別人的不理想狀態。
但出家以後,
我慢慢的成為朋友。
只要有人能說謊,
我隨時在乎。
因為說實在的,
因為每一個人他同法的對象,
都他的姻緣。
所以只要他能夠安慰,
能夠正確的領導這些來學習,
就OK了。
那我們也曉得,
成神變成聖人,
變成一個製神,
甚至變成佛,
都不是一觸可及,
不是一下子就達到。
所以我們只要多讚嘆,
多學習,
請這個身法,
或者佛法,
慢慢就可以製造更多的智慧,
讓人來學習。
所以,
一個修行的版本,
很重要的,
就是要隨眾。
不要特別標榜自己多厲害。
在一起很重要,
是那個和諧的對立。
這什麼都重要。
在一個生命範圍裡面,
不要誰高,
誰低。
現在走在前面,
過一段時間可能,
掉到後面去。
現在什麼都不對,
什麼都不是,
過一段時間可能,
衝到前面去。
所以,
千萬不要含群的那種,
修沒修的想法。
能夠大家一起,
互相努力,
一起共修,
就是很好,
很棒。
所以,
只要有和和的修士聚在一起,
那就是最大的快樂。
好,
我們再往下看。
供養英勇的,
若以虛偽的希望,
超越諸多的,
優化國際,
國中事務。
我們每一個人都希望有福報,
都希望把你的最好的,
來供養,
應該供養的對象。
我想沒有人,
會樂意,
把好不容易得到的福報,
然後供養到,
不應該有的人身上。
是供養英勇者。
那,
也就是說,
你若要供養,
那就要供養這些,
依法奉實的。
所以,
在這邊簡單的說,
其實,
三寶就是,
我們應該供養的對象。
離開三寶,
那當然就會解散給你。
但是,
這個就好像,
我們偷吃,
偷吃在一個,
完全正確的,
標題圖上,
它就不斷的,
往上竄起來。
你若真的解散,
反正我看,
這一隻好像在轉,
我就把它丟下去。
那一隻好像在轉,
我就丟下去。
看起來,
都是在偷吃,
但到最後,
這個也很簡單。
為什麼?
你偷吃了一個,
不應該偷吃的對象。
那供養的,
其實也是一樣。
你一定要供養,
該供養的對象。
那這個不是,
要我們在供養的時候,
去計較。
而是,
供養的時候,
也要入智慧。
要入智慧。
不是只是,
以為說,
好,我只要供養就好。
甚至,
那個東西不對,
我只要供養就好。
不是供養就有得到。
必須供養,
該供養的,
才有得到。
不是做事,
就會得到。
而是,
做對的事,
才會得到。
所以,
整個佛法,
其實最重要的,
在於智慧。
一心一徒實。
那麼,
實就是不是虛妄。
所以,
當你供養,
應該供養的,
當然因果,
這個當然,
另外一種修法,
我們曉得,
如來,
印供,
證辨無虛。
這三個詞,
佛十的名號裡面,
最常用的前三,
如來,
印供,
證辨無虛。
所以,
這裡面,
這三個詞,
在講什麼?
如來,
就是如實的呈現。
印供,
證他,
值得大家給予供養。
證辨無虛,
就是對什麼事情,
對什麼的因緣,
他都能夠如實的了解,
觀察。
這個就是佛。
他不是萬能的。
他不該知道,
他都知道。
不該知道,
他不會知道。
他所有應該知道的,
他都會知道。
所以,
他不是所有人都知道的。
我們千萬不要把佛變成萬能的商品。
佛都沒有說他是萬能的。
他只是這麼辨識,
這麼確定去知道,
他該知道的,
如實的出解,
一切都好。
包括,
佛雖然是讓菩薩證明正確,
但是,
絕對不是永無一達。
因為,
他包括要回答的時候,
他都會去思維,
該不該回答。
該回答,
對,
沒用。
所以,
一個真正有智慧的人,
是萬能佛,
不是有求必應。
我剛剛已經講過,
若有求必應,
甚至說是一個負責任,
實在沒被庇護的人,
這個人是不該幫他,
你就不能幫他,
不是我慈悲,
有求必應,
來,
要我幫你就幫他,
你覺得不行就沒關係。
還是要透過智慧,
透過實相的一種相應,
才有反應。
這是我數學的根本,
數學的根本,
大家知道嗎?
所以,
因為一切都經過他們智慧的檢驗,
他大量的脫離虛妄,
他就不會被假象所引導,
那他就能夠超越諸幽幻。
你為什麼會幽,
因為你擔心,
你不明瞭,
那個智慧,
剛好,
什麼東西,
他不能清楚,
他不會擔憂,
也不會,
做了以後,
才開始想,
我這樣做,
對還是不對,
在那裡,
心裡面幫你想,
這叫幽幻,
因為是沒有到,
擔心,
一個人是做了以後,
我這樣做,
你又要做,
那如果證明我們在,
做那麼的時候,
沒有充分的瞭解,
沒有充分的掌握,
問題就還是出在,
沒有智慧,
所以,
這邊,
還是要強調,
如果能夠供養英雄,
能夠脫離一切虛妄的話,
能夠超越所有的擔心,
跟心裡面的一種,
壞,
這些,
就,
是佛,
或者佛的弟子,
也反過來講,
佛跟佛的弟子,
佛的弟子就要學習上面,
這三件事情,
供養,
該供養,
脫離一切虛妄,
然後超越所有的,
那佛是,
把這些做到,
圓滿,
完全,
無私,
完全沒有怪,
所以,
我們,
在這邊還是要知道,
學佛到底在學什麼,
做一個多意思,
其實供養並不公平,
如果我們擴大來說,
供養是物質的利益,
那我們藉著一下例,
受食,
因受食者,
物識,
世界,
人,
養,
安人,
因安人者,
這個,
你在一個一個把它,
追溯下去的時候,
你就會發覺,
你我們在修六度萬能的時候,
都是用食物,
這個人,
你不應該讓他在那張牙舞爪,
你讓他在那張牙舞爪,
你就錯了,
所以,
學佛絕對不是,
不是,
禮寶,
不是什麼都可以的,
絕對不是,
我們現在都知道,
因為有時候養的人就是,
什麼事情對他來講都沒有關係,
不是,
那是禮寶,
那不是真的,
這個社會,
正義之所以能顯現,
也是大部分的能夠,
把智慧給固定了,
你在表達,
強烈表達意見的時候,
你不表達,
那你是錯誤的,
所以這裡面,
都有應該跟不應該,
那應該跟應該,
不是你主觀的認為,
而是透過智慧的抉擇,
這個才跟學佛有關係的,
那也不是說,
你逃脫一切,
就是自在的人,
你應該脫離虛妄,
虛妄的你要脫離,
實相的應該脫離,
你相信都來不及,
才可以脫離,
所以,
其實我們現在很多學佛都想,
離開這個殺戮世界,
事實上,
那反動是一個大問題,
你離開殺戮世界,
你怎麼去找你,
這個苦難的宗徒,
對不對,
你要屬於誰,
不適應功德,
那事實上,
也不是吃一味的去供養,
比我們更高位的東西,
這個這一餐不吃,
不吃,
等一下就累了,
就病死了,
你能夠堅持做嗎?
所以,
這些都要有智慧,
都要有智慧,
但是,
反過來講,
如果說你爸媽這一餐,
他就等你下一餐,
那該不該給他這一餐?
所以,
這個東西其實還蠻複雜的,
但蠻複雜的,
其實很簡單,
因為我們只要多一點點觀察,
多一點點榮辱心,
其實你都有做的恰當的行動,
那不用擔心說,
如果要做得好,
就一定要有智慧還是怎麼樣,
我們還是要講,
你的智慧為自居,
你就憑你的良心,
你就可以做得到,
看起來,
這個是假如上,
我為什麼去幫忙他?
我這個是真如上,
那我為什麼不幫忙他?
就這麼簡單,
那這個是真如的原則,
那我為什麼去幫忙他?
這是假如的原則,
我為什麼要幫忙他?
就一定要有,
就是脫離虛妄,
不要被假象騙了,
所以,
這邊你們可以看得出來,
在強調智慧,
若供養無始,
若我們能夠這樣子的供養,
就供養跟供養者,
南無阿,
其進無尾者,
其所的功德,
無能測養者,
真正的,
你若能夠去供養,
這些已經達到,
其進各所以來,
也就是他已經享福的潭山書,
的一切煩惱,
漏息,
甚至你若能夠供養這樣的人,
或者進入供養這些大人位者,
我們想著,
佛有四種位,
那,
這種大智慧的人,
自然就展現出那個,
一點都沒有恐懼,
什麼東西,
都不會讓他,
心亂,
或者心不安,
若能夠供養這樣的,
大無尾者,
大其進者,
一個是靜態的靜候,
一個是動態的消化,
無尾者可以斷一切惡,
其進者,
可以不被一切惡毆,
不被斷,
什麼來的,
我都不可能再去潭山書了,
那這個無尾者,
什麼障礙陷阱,
我都有辦法把他調服,
這個是大規律,
大其進大規律,
那,
洗手的功能,
無能測量,
就是說,
我們如果能夠供養這樣子的對象,
那,
這種供養的功能,
不可思議,
所以我用現在的,
簡單話來講,
這是投資了一個,
一個目標,
這個目標要漲到四千倍,
它還是有限量,
還是有限量,
但是,
這個主振的無限量,
超出了我們可以試的,
好,
接著,
我們再來看,
樂點,
我們就是怎麼樣,
能夠隨時得到,
身心清安,
首先,
我們一起來念,
我等十二聖徒,
念正宗,
吾正徒,
吾正念正徒,
我等吾徒,
正徒,
這個般的,
大家要注意,
我們可以這樣講,
那現在很多時候,
以前,
家裡面如果生出一個小孩子,
大家一定都會來慶祝,
就我們的出生,
會讓我們的家人,
我們的親戚朋友,
產生很大的高興,
所以,
我們每一個人的出世,
都為我們的家屬,
帶來快樂,
這是簡單的說法,
我等十二聖徒,
我們每一個人,
其實都是來自,
很多人的期盼,
很多人的關心,
而來受生的,
那另外一種說法,
就是說,
我們不管處在,
怎麼樣的群眾裡面,
很重要的是,
其實保持我們身心的快樂,
那更實在,
這個是另外一種說法,
那第二句呢,
正面中無準,
有人對我們不好,
一天到晚要找我們麻煩,
這就是所謂的冤家路窄,
但是即使跟這些冤親債主,
處在一起,
你也不要起沉悶的心,
這叫正面中無準,
在不太友善的環境裡面,
你也不要主動的,
去產生不高興的想法,
那剛剛就是說,
在一個群眾裡面,
你能夠保持心裡面的快樂,
等而下手,
即使在很不理想的環境裡面,
人群裡面,
你也不要產生負面的想法,
這個叫真上一生,
一個人如果能夠這樣子,
在好裡面,
你隨時保持你的快樂,
在不好裡面,
你至少不捨棄,
不棄負面的想法,
那麼就這樣子的路緣,
就讓你的生活很短的上一生,
所以最怕的事,
也就是一般人的反應,
大部分都是在正面的中,
我等,就會產生正面,
人家對我怎麼樣,
也要反感,
他對我不好,
我就對他不好,
這是一般的人,
但是真正的對自己,
處理自己,
不找自己麻煩的,
即使別人對我不好,
我們也不要在怨恨裡面,
也在生氣裡面安住,
也就不要讓我們停留在,
不屈服的想法裡面,
其實就有智慧的人,
他天天時時刻刻,
都會讓自己離苦得樂,
而一般的凡夫們,
剛好像他一樣,
一樂而合,
在好朋友裡面,
產生了激情,
交代同心,
在惡朋友裡面,
產生了更強烈的,
一種不好的想法出來,
我們也可以看出來,
其實好的團體裡面,
就在自交的意義,
好的團體裡面,
常常情兄斗,
在一種變真會的時候,
會讓你心裡面,
更不舒服,
更惡劣,
然後在好的裡面,
就在那次精心計較,
互相謀取自己的利益,
這個都是不好的行為,
第二點,
我等十惡身中,
其病中不病,
於其病人中,
我等不病之物,
所以這邊我們可以先看一下,
在一、二、三、四,
第一句,
都是我等十惡身中,
然後第二句呢,
剛剛說在兩邊的正面裡面,
我們要隨著正面,
第二句呢,
在其病裡面,
不要被病人打倒,
所以叫其病中不病,
那我們一個正常的人,
你就隨著他病,
那生病的就像自己是病人,
這個很正常,
但是一個老的修行的人,
就不能還是這樣,
把自己當病人看待,
即使生病了,
你都不能把自己當病人看待,
何況是無病人,
如果我們現在大部分的人,
都無病身體,
現在的社會,
雖然還是很平常,
有那麼糟糕,
但是你會發覺,
現在的社會充滿了那種,
不祥的氣氛,
鬥爭的強烈,
怨氣很深,
大家在表達訴求的時候,
都用破壞的手段,
鬥爭破壞的手段,
在爭取自己的權利,
或是在保護自己,
所擁有的東西,
其實都跟佛法要教我們,
剛好相反,
所以我都覺得,
現在社會要有一點希望,
要真正往好的地方走,
佛法其實扮演很重要的角色,
因為一般的法庭,
一般的社會人士,
他很難,
犧牲想法完成到,
很難,
我們很客觀的,
很冷靜的想一想,
不要去想別人,
想好自己就好,
你便不願意說,
我拿十塊錢出去,
我只拿回來,
不要講太多,
只拿回來九塊,
不要說,
我拿出去以後,
能不能夠只拿回來一塊,
能不能在這一點,
我現在只能一拿出去,
我就從來不想再拿回來,
甚至,
其實就在考驗我們對我們的心量,
我們對我們自己,
有所得到什麼,
根深蒂固的,
我知道現在有一種時期,
很難超過,
我們現在都已經不再學多了,
我們再衡量一下,
你有沒有發覺,
我已經不再學多了,
我還這麼多,
這麼多學歷史,
何況是一般的人,
我們再看,
就是說,
現在如果說,
兩戰有機會,
拿兩半,
拿三半,
你會怎麼想,
你一定想說,
我如果能夠拿三半,
為什麼不拿三半,
盡量想辦法,
拿去拿回來,
你會自己想到說,
我如果沒有拿出去三半,
我憑什麼去拿起來三半,
這樣就已經在拿別的東西了,
所以你要讀書,
其實就從我們這種平常的觀念裡面,
就可以開始培養,
因為我們現在一直在推廣的就是說,
不要隨便去精實自己的健康,
不要隨便看醫生,
因為這樣子一方面,
你會破壞了我們的意義,
二方面,
在學你的,
好不好,
甚至到最需要的時候,
你已經把你的擴大都給我們了,
那時候你就找不到醫藥,
找不到好醫生,
如果我們現在都迴響這些機會給別人,
你如果真的有這樣的大目標,
其實在你最危急的時候,
就是要善,
但不一定就會出現,
所以,
不要貪這些小便宜,
這個社會會越來越貧窮,
就是大部分的人都想得到補助補助,
就把這個國家社會給破壞了,
如果每一個人都愛這個國家,
都希望為別人多做一點事,
多盡一點力量,
這個社會,
這個國家會是一個充滿溫暖,
充滿溫暖,
充滿享樂的社會的國家,
如果每一個人都要用自私的精力,
這個社會沒有人喜歡,
所以,
現在大部分人都在談怎麼樣對自己好,
這個其實也不是,
只是我們的毛病,
其實在春秋戰爭的時候,
他們在討論的是如何對我們有利,
每一個人都是這樣想,
所以這個很明顯,
這是我們無名的眾生的一個根本的實際,
那以現在你學過的,
學過最大的因應,
就是改變這個根本的實際,
會想說,
你留我再多,
都是無所謂的,
我爭取這些幹什麼,
當我不在乎這些的時候,
即使我在你的裡面,
我都可以走得動,
這不是這樣,
就業力正面中,
正面中你可以不正,
在極硬中你可以不硬,
我們的所有病,
或是業爭會,
就有一些不好的業力現象,
這個都是我們的業力招牌,
但是當有事會的時候,
就能夠化解這些業力,
當有事會的時候,
這惡報現象,
但是你無所謂,
你若沒有處理,
當然惡報,
惡報就必然,
碰到不舒服的人,
你心裡自然不舒服,
但這個只能說,
你是一個自然的生命體,
你不是一個解脫,
或者修正的人,
你自己做不了什麼,
你被業力被關進來,
整死了,
變反而牢牢的命運,
所以,
於疾病人中,
我等著我病去,
就在我的心,
隨時放在,
我心裡有病,
什麼叫心裡有病,
當你心裡面想,
我是病了,
就有病了,
那我們也想回,
現在人當然都沒有空,
去想這些,
但是現在我們曉得,
得到這些,
什麼癌症啊,
精神觀音症啊,
不是身體完全做不了主,
就是精神完全做不了主,
它是來自什麼,
不是來自心生病,
我們思想健康,
我們心持久,
我們經常被探險處抓得緊緊的,
久而久之,
其實它跟吃飯一樣,
就在兩個障礙物,
你抓它,
抓得緊,
抓車抓得緊,
抓書抓得緊,
其實慢慢地,
你的內臟就受傷了,
所以,
今天是告訴你,
怎麼解脫病,
解脫孕育,
孕育,
其實都是我們的時期,
當然,
跟我們人生感覺的孕育有關,
我們這一生多病,
當然就是我們過去,
造成的不健康的孕育太多,
傷害的孕育太多,
你這一生,
裡面就常常會輸育,
或者常常會有出車禍,
患者招牌欺負,
種種,
這些其實都是我們招牌的,
但是,
你如果有智慧,
這些惡化我還是一樣承受,
但是,
再加深它,
就隨著惡化的現前,
就把它化解掉,
在生命的輪流裡面,
在身體得到病的時候,
你不在那邊,
處處可憐,
甚至有些人,
一生病就要給你照顧,
那也都不好,
有些人是為了要,
爭取怎麼樣可憐你,
同情你,
壯碧,
裝俗的爭辯,
真的,
很多都這樣,
不要說別人,
我小時候都曾經壯碧過,
因為想吃,
想喝可樂,
一輪事,
有一次感冒,
喉嚨痛,
那就給我可樂喝,
我說好,
好吧,
那你以後,
有時候就想喝可樂,
就跟媽媽說,
我小時候,
好像喉嚨有點泡沫,
真的是,
小時候就知道,
那後來學多以後,
我從來不暗示,
自己的病,
就拿我自己當例子,
常常有人說,
那你一天睡那麼少,
你會不會累,
我的回答是,
我從來不想累,
你心裡面,
不要講,
我今天都沒有說你,
我累了,
累壞了,
我今天沒有吃飯,
我餓壞了,
你一起,
這時候,
不好的想法,
就說,
這時候你心,
你累了,
身體餓了,
也只是一種現象,
進步你還可以,
一急病人中,
我等不住,
一急餓人中,
你可以把這話,
每一個都挖套分居,
那什麼叫自在,
自在就是,
所有一切都不善於人生,
一切苦難,
一切憂悲苦惱,
都不善於人生,
不是真的沒有憂悲苦惱,
而是在憂悲苦惱裡面,
以前蔣經就講,
處經退經,
在一切憂悲苦惱裡面,
你不跟著憂悲苦惱,
你不住在憂悲苦惱裡面,
當然你就會超越它,
不是沒有憂悲苦惱,
而是超越憂悲苦惱,
出世不是離開世間,
是超越世間的變異的速度,
所以一樣,
那你就在這個世界裡,
你不是另外一個地方,
好,我們再往下看,
我等十二生,
你貪欲中不欲,
你貪欲裡面中,
我等你不必住不住,
所以這個第一個就對了,
講,
自己不要隨便的心裡面,
有任何負面的不舒服的想法,
第二個,
告訴別人,
不要隨時都是,
我病了,
我累了,
我怎麼樣,
我已經沒有力氣了,
其他的都是負面的自我暗示,
那第三個就是,
不要隨隨便便,
就想要什麼,
那反過來講,
想要什麼,
另外一個說法,
我不想要什麼,
這兩個都一樣是病,
你想要什麼就貪,
不想要什麼就沉,
不該生氣,
然後常常讓自己的身心,
擺在這種虛弱的狀況,
就暗示在病裡面,
自殘,
自淚,
因為說這個人,
不能這個樣子,
一個有智慧的人,
也絕對不會這個樣子,
一個有慈悲心的人,
他不忍這個樣子,
因為你自己都抖起來,
都怕,
都殊途可略,
你還拿什麼來照顧眾生,
來幫忙別人,
所以都不應該,
因為發大善心,
福利心的人,
不應該有這三個東西,
如果我們能夠,
隨時都讓自己處在,
安住在一個,
無病無癡無慾的狀況下,
那麼我本人就沒有障礙,
就不會被禁了,
不會有什麼東西,
造成你的障礙,
你要東西,
那個東西就造成你的障礙,
你不要東西,
你討厭這個東西,
那個東西就造成你的障礙,
所以所有的障礙,
其實都是我們自己造成的,
所以我們如果能夠保持清靜,
保持不貪,
不嗔,
不癡,
不病,
那麼我們也可以講說,
我們隨時都保持在,
清靜無愧的身心狀態,
那麼我就能夠以樂為食,
就隨時都隨心自在,
發洩自在,
身心自在,
就好像光陰天的天能一樣,
光陰天能有什麼特色?
很明顯的,
就,
我就是這個,
陰,
就是一切陰生,
一切陰生的功能,
那麼光陰天,
陰可以變成光,
光可以變成病,
所以,
這裡面其實就在陰,
另外一種說法就是,
只要我發出,
什麼樣的需求,
那馬上,
可以得到,
另外一種說法叫做,
十一得一,
十十得十,
那在這邊,
到光陰天那個境界,
就充滿著,
以我們現在來講,
充滿著光明跟智慧的一種波動,
隨時都在一種使樂的力量,
一種自在的發洩的力量,
這是光陰天的天能,
那,
佛經裡面就有說,
其實在座的每一位,
本來都是光陰天裡面的天人,
就是那裡面的無明,
把那個光陰給,
你,
給弄錯了,
把那個陰,
本來從泛陰,
清晰的陰,
變成感染的陰,
變成觸動的陰,
所以,
慢慢的就,
做到,
我們所謂的,
這人道,
以前在那邊是,
思一得一,
思十得十,
你要穿,
要表現多莊嚴的外表,
只要念頭一想,
馬上就,
就現現了,
那,
來了以後,
就要去賺錢,
去用各種方式,
來達到你想要達到的,
就變得越來越的自在,
越來越的出眾,
尤其,
輸了五股以後,
我們身體就開始出動,
就輕鬆起來,
那光陰天的,
所有的眾生,
其實都在一種,
沒有物質的障礙狀況下,
就每一個人的,
甚至都處在一種,
很細微的,
很自在的波動之下,
那我們現在,
以現代物理來講,
那波段裡面的高頻率,
就會顯現成望遠,
那低頻率的部分,
它就會顯現成陰森,
這也是一種,
光陰天的天人的表達,
所以,
在這篇大論文上,
當你的,
因為禪定不求實,
讓你身心,
進入某一個,
更細微的層次的時候,
你就會跟,
這些法界裡面,
高百次的友情,
可能會有一些,
共振,
共鳴,
一起,
所以,
你可能就會聽到天樂,
坐在那邊,
你可以看到如林,
如林如紅般的,
很美的光彩,
那個,
其實,
也是我們身心的一種變化,
所以,
一樣的,
我們這個注重的身心,
如果我們慢慢的透過,
好的飲食習慣,
就是我們越吃越清淡,
那這些,
細胞裡面的,
那種粗的,
成分,
就慢慢的被淘汰,
這樣之後,
我們心裡面,
越來越有定力,
我們吸的勾勾,
分別面勾,
那個意識流,
就會越弄越細微,
越弄越浮,
即使我們,
在這個世界上,
也可能就體驗到,
光陰天空的一種,
身心狀態,
我想,
這個其實,
我們只要好好的說,
大概,
都會經驗,
咦,
坐著坐著,
好像身體不見了,
整個,
好像完全變重量,
吸,
裡面,
成分面,
如果也沒有,
只有清清楚楚的,
照見的那一份光,
這個其實就不會了,
有一點點這種體驗,
好,
你再看,
勝利生正月,
敗者復勞,
勝敗俱捨,
何盡復安呢?
我們一般人,
當然都想說,
我如果能夠比別人強,
做一個勝利者,
那好像我就掌握了更大的權力,
更大的掌控權,
能夠受用更豐厚的一種擊爆,
那事實上,
就好像我們現在,
社會為什麼顯得有點不安,
因為平衡的差距太大,
那勝利跟失敗,
常常是對與反的,
也是一種較量出來的結果,
那當我們打敗對方的時候,
你得到的事實,
直接得到的是,
對方對你的貢獻,
所以說,
勝利勝正月,
我們強取豪薄,
那就到這邊,
變成弱者,
這些弱者,
心心念念的,
就只有正月,
我為什麼鬥不過你,
為什麼你做的事都賺那麼多,
我做的事都只有白吃苦,
所以現在,
勞基雙方其實已經是在這個上面,
在爭取效果,
但是,
可能現實是,
其實呢,
以現在的世界,
不是資方要剝奪老百姓的利益,
是整個根本就不能夠,
現在台灣的企業,
中小企業,
真的已經深陷在這樣一個狀況之下,
因為,
我們現在所有的生產物,
其實很難只是做內銷,
那如果說只是做內銷,
有時候很多農夫,
你看很多農夫,
豐收的時候很多物業,
那,
大家都輸掉的時候,
生不出來,
因為大家都共用這樣的天氣,
共用這樣的環境,
所以靠天施辦,
它本身就是一個不可持,
不能掌握的,
那,
這中小企業當然他們生產的能量,
以前很高,
但是現在出現了一個很大的問題,
尤其是裡面的支出,
如果沒有提升到一種創作性,
也就是說,
人家不能夠跟你負起,
那事實上,
我們完全沒有辦法跟外面競爭,
一方面是,
薪資所得,
各方面面臨的,
還是這個食材的成本,
更重要的是,
時空因緣,
時不我也,
以前我們買這套設備的時候,
在那時候算是先進,
現在比起來是落後,
你想一想,
你連接這個手機,
跟現在的手機,
那功能差太多了,
那時候你最,
買最好的PR什麼都一樣,
欸,
這,
沒有PR,
因為我沒有在,
我沒有在用手機的時候,
我對這個不是很熟,
但是現在,
你那個,
八股的小米機,
是不是幾千塊,
功能已經好很多了,
所以,
我們就發覺,
現在的事情有點問題了,
年大企業,
研發的企業,
那研發的經費很高,
但是人家要copy你的東西,
要抄你的東西,
不需要花這麼多錢,
那現在當然,
所謂的商業機密,
從越來越厲害了,
我們說所有的機密裡面,
機密最清楚,
國防機,
對不對,
那就是,
細,
跟國家的岸邊,
但是現在那個對線,
你說你還有什麼,
國防機,
你沒有什麼東西做,
讓人家看得清楚,
我們現在用眼睛看,
還沒有對線看得清楚,
他還可以把你抓來,
很細的來觀察你,
所以,
現在的科技,
讓你以前的優勝者,
現在變成挫敗者,
尤其近幾年來,
那個環保歷史的抬頭,
因為不得不抬頭,
不得不重視,
以前只要能賺錢,
什麼都能做,
現在你要賺錢,
必須先保障你所賺的錢,
沒有造成別人的傷害,
以前我高中的時候,
很必就有在做那種習慣,
哇,你真的好臭,
流出來那個水,
都有顏色,
那現在,
在大陸很多大學都是,
我們台灣一系列的,
我一個很老的同學,
以前也都是一來一去,
現在都不敢再過去,
以前他也是文藝學的,
那去作品就比較好賺,
他是醫藥學士,
然後做那個什麼藥物,
因為太難了,
作品就比較快,
也真正賺了不少錢,
但後來就很快逃亡,
因為醫藥不好,
所以,
從另外一個角度來講,
如果在台灣做不下去,
那你到別的地方去做,
也都只是暫時,
你到底是一個人,
人家要怎麼對待你,
你是完全沒辦法,
在這邊,
你還可以動用一些人情,
那邊都行動著,
你把這個處理掉,
等下一個來,
可能張開的口,
你自己來辦,
那你如果在自己的地方,
你只要算一算,
可以至少當作時間是比較長的,
那法規,法令的改變,
教會可以評判,
在別的地方,
人家要對你怎麼樣,
我好幾個朋友都說,
很早就過去了,
包括有一個很好的朋友,
他去弄了一片遊樂區,
就把那氣室的水廠,
把它變成一個花園,
他本來想得很美,
他本身就是個藝術家,
所以把他斷盡,
把他處理掉,
結果現在,
也是不利可貴,
等你都把他處理了,
他立刻把他弄下來,
這本來就不會有意義,
不能在這邊,
開刀,還是收回去,
前功盡棄,
等你要開始,
要我收你的時候,
他伸出他的手,
把你調回去,
所以,
那個不是屬於我們的地方,
其實,
還是,
盡量的掃蕩,
那講這句話,
其實,
是要回到我們古時的,
我們一定要愛我們自己,
愛我們出生的土地,
愛我們所安住的地方,
要有人情,
土氣的那種情份,
你對他有愛,
你就會用愛的方式,
來處理事情,
你若只是唯一的士徒,
你只會看到利益,
你不會用你的愛心,
一個人如果沒有愛心,
他的生命是平滑的,
是沒有顏色的,
是不安的,
這一樣,
一個人修行修得好不好,
其實不是他多有能耐,
可是最重要的是,
他心裡面有多少愛,
也有多少智慧,
所以,
阿羅漢之所以有菩薩,
菩薩,
是愛和內愛,
差太多了,
他雖然很自在,
但他對眾生的利益不大,
菩薩他特別許,
他智慧沒有達到那麼高,
但是因為他有愛,
所以只要他生命的存在,
眾生就能夠,
這是很大的差別,
那我們也同樣認證到,
當你對周遭的人,
多一點點愛的時候,
就會少掉很多不必要的,
埋怨,
抱怨,
或是巧取豪奪,
因為你都會去考驗到別人,
你就自然的,
考個一年就夠了,
復報自然就大了,
復報大了,
大不是多少錢,
這一方面,
我有深深的感覺,
那個能夠用錢解決的事情,
其實都簡單,
但事實上,
很多時候,
你用錢都能解決,
譬如說很簡單的,
你碰到一些困難的事情,
你是很有錢,
那你很幸運,
能夠用錢來解決,
但是你若有很好的
復報的關係,
那事實上,
無形中,
它就會幫你,
在我身上發生,
我以前,
也差一點點被關了,
因為數座財產權的問題,
後來就有好朋友就說,
如果你被關了,
這天底下,
他也沒有道理,
你這麼好的人,
後衛眾生的人,
都要被去關了吧,
這天底下,他也沒有道理,
他就主動幫我,
去做復報,
就把我死掉了,
本來應該去
應戰,
所以,
那完全是花你錢,
不僅僅不是我請他吃飯,
他主動要幫忙,
不是我請他吃飯,
是他請我吃飯,
他請我吃飯,
去問清楚,
問清楚來龍去脈,
沒有這個道理,
因為那時候,
我們剛好,
301條款通過,
只要有人告我們,
大家都逃動掉了,
那後來,
法律人當然就可以找法律人,
然後我說,
我是無視
去侵犯別人,
對不對?
就沒有人覺得,
他們其實,
我們現在說,
你自己發誓,
那事實上,
不是我請你吃飯,
而是他願不願意,
站在,
用對你有利的角度,
其實,
還是用對你不利的角度來寫,
那結果就完全不一樣,
所以,當法律人其實,
他很容易做功課,
就幫你們偷工,
這不該得罪的人,
你根本不應該讓他去受罪,
那其實這個,
我們現在對法律那種,
怎麼說,
該關的不關,不該關的,
通通抓去關,
我都到大寮,
到那個電潮,
我都去上過課,
我覺得裡面好多人看起來,
其實還蠻OK的,
根本就不像壞人,
結果他被關起來,
在浪費他的生命,
結果外面這個看起來,
就是應該關著,
他就從來不會被關進去,
所以這個設計,
是有點不妥,
但是,
去那邊上課,
其實也是給他們一些警告,
一些安慰,
一些心理面子,
不要因為被關,而真正的受罪,
但只能去跟他們談,
這些方面的道德。
好,那麼,
如果有勝有敗,
勝有利的人,
其實是產生冤仇,
產生對立念,
那如果失敗了呢,
你這本身這個現代人往不念,
所以得勝的製造敵人,
失敗的自己,
傷感痛苦,
所以不管勝與敗,
都是傷害,
勝敗兩具傷力,
所以應該要兩具持,
你也不要求勝,
也不要怕敗,
你就要曉得,
勝敗,
是兵將屬,
勝是在準備
準備兵員,
準備的充分兵員,
敗,
證明你對整個兵員的掌控不是那麼清楚,
所以不管勝也不教,
敗也不理,
勝也不跟人家對幹,
那敗的時候也不要
自怨自艾,
如果能夠這樣,
那就可以隨時保持你心裡面的
寂靜和平,
能夠安住在
安住的裡面,
你勝也是
身心也是自在,
失敗了,
你也不讓自己,
痛苦的存在,
從這裡面學習經驗,
如果能夠這樣,
那勝跟敗就無所謂,
也不會因為我們勝跟敗,
對別人產生
對你不許的
好
確認
念一念吧
只有五個念的就停了
學一樣
讓我們心
處在一種
沒有恐懼
輕輕鬆鬆
沒有任何對立
執著的狀態
事實上
我們心
本來就是這個樣子
當你一念五生的時候
保持在心
起心動念的狀態下的時候
這時候
你的心就是空的
這是寧的
這是自在的
當我們心裡面
心有所思
那就會隨著你所思的內涵
的好
跟不好
來產生種種不同的覺受
跟情緒
誰給你
這是你放棄的原因
你沒有保持在心
本來的清靜照見
所產生的
也就是由我們文明所造改的
所以修行慢慢要
回到本來的清靜
保持住
保持住本來的清靜
才進入
升官所謂的廉恥
隨便去
行事
這裡面就沒有妄想
沒有分別
所以
自在
事實上
本來就自在
只要一個人自找麻煩
他隨時自在
不要想說麻煩
麻煩是本來的
自在是修出來的
這句話
完全錯誤
要知道
自在是本來
煩惱
或者說
是我們文明所說的
這樣才能夠整個煩惱
所以這個叫轉運
一個是意義勝者
意義實相的觀念
就我們本來是自在
一個是意義顛倒
妄想的文明
所以這兩個當然
就會有它的差別
我們學佛是要
歸佛歸法歸身
也就是要把佛法裡面的正確的實踐
佛所告訴我們
最遙遠的實踐
拿來安寧
拿來受用
這樣子的話
我們就可以領得了
就會把本性的
本性的如來成為
這個下場隨緣
慢慢的就能夠展現出來
大眾請起立
請頭掌
向頭
三步去
一步去
再一步去
三問去
以謝師父慈悲
大眾請降
一問去
阿彌陀佛