犀牛
禽河察
向頭三部氣
再部氣
三部氣
禮敬師父 大眾請向師父轅轅
禮至
我們也請河寨
至誠弓見心歡一三寶
那麼不打擾
那麼大瑪雅
那麼上高雅
那麼不打擾
那麼大瑪雅
那麼上高雅
那麼不打擾
那麼大瑪雅
那麼上高雅
那麼本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
願解如來真實意
請放下
我們現在是在探討什麼叫做菩羅門
菩羅門它是梵文
Brahma
也就是說清淨的一個生命
或者淨行者
就修行清淨行的一個行者
也就是讓我們的身心身口意三業
能夠清淨的一個修持者
都可以稱為菩羅門
所以菩羅門並不是只有指現在的印度教徒
那時候我們世尊
在印度也是被稱為大菩羅門
Mahabrahma
就一個大的清淨的行者
所以演變到現在
當然有太多太多宗派的對立
尤其宗教的對立
上個禮拜
古研寺來了一位丹心教授
他是青海最大的寺廟
塔爾寺出身
然後到印度以後又進入澤邦寺
以同等學歷到美國
以碩士的同等學歷
然後再進修博士
拿到博士學位
現在他就在那個大學裡面
教比較宗教學
上個禮拜二來
天天我們都在討論一些問題
他就不斷的問
從這個地方去比較
他所認識的佛法
然後他對佛法裡面有疑問
不能確定
那就提出問題
當然不是說我的回答一定是正確
但是多少還是有我個人的心得
他聽了以後都很滿意
他那天禮拜六起來講
他說很多他搞不定的
就不確定的
經過跟我討論以後他知道
那有些可能認識的不夠深入的
他覺得他認識的更深入
所以這裡面當然也有談到
譬如他因為也有研究印度教
瑜伽經 吠陀經
他對這些也都有研究
他對老子 莊子也有一定的理解
對回教 基督教更不用說
但他發覺好像有很多論點上
分不清楚到底基督教
或者佛教 或者印度教
它有什麼差別
基本理念上
其實所有宗教都有它的共通性
就是想探討人生真正的目的
探討宇宙真正的實相
我想這個一定是所有宗教
都必然要面對 要去探討的
因為如果不是探討這些
那就變成沒有用的宗教
對人沒有好處
對宇宙的認識也不可能深入
那樣的宗教其實沒有什麼意義
那種宗教大部分就是傳統宗教
到了最後幾乎就是說
有那個形式 沒有那個內涵
所有宗教要能夠傳出久遠
你必須有一套很完整的理路
那很有希望的一個願景
往內 或者往根本處
你有一個探討本源的能力
那往發展處 往究竟處
你有一個遠程的目標
這樣才會變成一個可長可遠的宗教
所以現在一談到宗教
基本上還是
我們中國當然講如是道
其實儒家不能稱為宗教
儒家不能稱為宗教
道教還可以稱為宗教
儒教 沒有儒教這回事
因為子不語怪力亂神
不知生焉知死
它是一個很現實的一套人生理論
不能稱為宗教
所以雖然儒家或者我們中國的文化
可以說很久遠
但是中國一直發展不出一個完整的宗教
只有老子老莊可以
道家它還是有一套
譬如說我們曉得道教
它有很多渡王
很多就是人生下來開始
它就會幫你怎麼樣
這個可以稱為宗教
就生前死後你都必須關懷
若只是關懷人生
那最多只能稱為人生哲學
不能稱為宗教
那所有這些
只要是去探討實相
或者一個人真正的修行
我講真正的修行
就是真正的對你的身口意的行為
有所改造 有所提升
這樣到最後都會發展出一個共同的體驗
我們常常講人同此心 心同此理
如果一個人真正的認識他的心
那其實就可以跟這些同樣認識心的人
可以有交集
可以談得來
那同樣的對這個宇宙
如果有充分的探討
那就可以充分的
而且理性的去探討理
譬如像現在的科學 醫學
這一方面其實它都是一個共同存在的理
所以我們千萬不要說因為我修行
所以把這些科學 哲學拿一邊
以為你是真的一個修行者
不需要這些
講不好聽一點
若你科學一點常識都沒有
你哲學也一點都不去碰觸
也就對人生的問題也沒有深思
然後對物理世界也沒有一定的認知
那你的起心動念 你的想法
要合理的機會很少
就好像我們現在基本上
都要有一點點數理邏輯的一種訓練
所以你會數學 你會物理 你會推斷
那如果這個都不行
那你說你修行修得多好
其實講不好聽
那都自以為是而已
你碰到一個人問你問題
你根本答不出來
答出來都答非所問
就不合道理的回答
這個是不對的
所以我們講
菩羅門也就一個真正的追求清淨的
深口意的
要提升自己的生命的
那有一些特殊的一種現象
像這個教授
我們先念一下
出濁奮掃衣 銷壽入經脈
臨終獨入定 是為菩羅門
這邊就把一個真正的修行者的特色
有提出來
也就是說他穿的衣服
絕對不追求漂亮 高級
對外表他不會在意
因為一個人如果注重外表
那根本就沒有精神注重內涵
那很明顯的我們說
穿衣服只要能夠把禮貌上需要遮的
遮住就可以了
那既然是要達到這種目的
然後我們又
一個真正的修行者當然就無求於他
所以幾乎在過去的真正的修行者
都是去墳場 去垃圾堆
就墳場去撿這些裹屍布
那去垃圾堆撿一些人家用了壞了
丟掉遺棄的這些布
然後來把它再重新洗乾淨
甚至為了要讓那個色能夠統一
一般都會用
就是在染那個網
或者是布也是一樣
因為弄下去會有點咖啡色
而且深的咖啡紅
那這個一染下去
什麼顏色都可以蓋掉
所以出家人就修行人穿的衣服叫織衣
織衣就是染過顏色的衣服
那在家人穿的叫白衣
白衣就乾乾淨淨的
沒有染的
那你現在到印度還是一樣
在家人他穿的就白衣
那出家人就披這些袈裟有顏色的
重的顏色
那些起屍者
那些就
我們現在去還是可以看到
只穿一條內褲
可能會綁著頭巾
那手裡面拿著一個項鍋
就是要去起屍
這些人就穿的是份少衣
然後呢
因為不貪求食物
只要能夠維持他的生命就好
所以他們的飲食一般都是相當節制
所以久而久之當然就會消瘦
會露出你的經脈
整個身體你都會看到
一條一條的筋
瘦到你看到
他有點像皮包骨
所以你看起來就是
不像我們
像我們現在人一個比一個肥
一個比一個胖
尤其全身最胖的都肚子
明顯就是吃太多又新陳代謝不好
那我們如果去過印度
到佛陀的苦行林
以前他修苦行
苦橫的地方
那裡面
那個洞裡面也有他那時候
修苦橫的時候的那種肉經脈
然後消瘦
就是整個是前腹貼後背
然後全身都是骨頭
就是那個樣子
還有一個真正的修行人
真正對自己的生命
要深入探討的人
他一定不會迎來送往
就不會一天到晚搞人際關係
他一般都會躲到森林裡面
去獨自然後修禪定
這是一個真正的修行者
所以我們現在當然
大部分的人都業餘的
就有興趣也想
但是真正的要你修行
我看真正要修行的不多
包括現在其實學佛的人還滿多的
那你要讓他做功德
要讓他參加法會
或許人還會參加
那你要叫他禪修
要他一天做幾個小時
那一次還有點興趣
兩次就怕
久久之就還是回到
就沾沾光就好
不想真正的去深入
因為說實在
一個真正的追求生命的內涵的
他務必要把物質的享受
欲求降到最低
然後對自己的身心的覺早提到最高
就隨時檢驗自己的
身口意的行為對不對
如何轉化 如何提升
若這種人
我們就可以稱為一個淨行者
就是所謂的婆羅門
清淨的行者
好 接著
所謂婆羅門非從母胎生
如指諸煩惱
但明說樸則
若物一切直
是謂婆羅門
這邊講的就是
修行不是天生的
不是母親把他生下來
他就是一個修行者
當然我們也很喜歡講過去世
就累生累結的因緣
然後形成了這一世
你對修行特別有興趣
好像與生俱來
所以這句話要注意聽
與生俱來是你的業力的習慣
不是你爸爸媽媽
你會喜歡修行
不是爸爸媽媽把你生成喜歡修行
而是你自己累生累結
帶來的那一份修行的慣性
然後這一世一出胎
一出母胎
就有宗教的傾向
有修行的號要
所以這邊在講的就是說
一個修行者不是天生的
不是生下來就是修行者
而是累生累結
那當然更重要的是
這一世你的所作所為
所以為什麼會特別提到這一點
因為在印度他們傳統的
人的階位裡面
婆羅門是世襲的
就你老爸如果是婆羅門
那你生下來就是婆羅門
這個其實是不公平的
那你老爸如果是一個禮法的
你生下來就要走禮法的路
所謂的賤民
這個一點都沒有道理
所以而佛陀是一個
一個宗教的革命者
一個社會的改造者
所以他當然要這樣說
真正的修行者
不是因為你出生在怎麼樣的世家
或者是因為怎麼樣的父母
事實上是應該是你自己的觀念
你自己的行為
來決定你是不是一個修行者
跟門法無關
也就是跟你的出生無關
所以這一點一定要確定
那當然我們從另外一個角度來看
我們這一份當然決定了
最主要的因素
但是事實上父跟母
其實也對你有一定的影響
你為什麼會找到這樣父母
因為你跟他有共業
所以父母親如果修行的好
那他兒女建屬
相對的就比較容易修行
至少你在修行的時候
不會被阻止
我們常常很多
想出家但父母親不同意
你想修行
但父母親要你去多賺錢
這個就父母親沒有概念
反過來如果父母親都是修行者
那他當然會鼓勵小孩子修行
小孩子想修行
但是他們高興都來不及
何況是阻擋
但是在現在的社會
可不是這個樣子
因為現在的社會
每一個人都很現實
都很現實就是說
現實的壓力都很大
所以都會認為先把
人家說過不做了
要先過不動
你想修行可以
但是你至少三餐先能夠自理
自己招待自己
但是這一句話
其實一點道理都沒有
因為一個真正的修行者
根本就不在乎吃穿
對他來講都不是必要的
只要夠就好了
只要可以就好了
所以我們其實也可以講
現在因為整個社會這麼發達
這麼快速
而且這麼浪費
一個真正的修行者
像我們在鳳山
鳳山果菜市場
那些丟掉的果菜
絕對夠你果腹
你根本就不用去賺錢
你只要拉得下這個臉
就是說我當一個棋者
然後去那邊
甚至人家如果知道你是修行者
你不要去撿那個爛的
爛的都有人供養你
跟你保證
所以那個說一定要能夠謀生
才能夠修行
這個論調是完全顛倒
沒有道理
所以有時候我們認為真理
認為這個是應該的
事實上從實相的角度來探討
是一點都不合理
但是我們會覺得
我們想得很有道理
因為你從前面
一個修行者的定義
你就曉得根本就不需要
那當然我們千萬也要
理解一個道理
修行的人絕對不是
這個社會的寄生蟲
我們現在會覺得一個起始者
起始者好像是社會的寄生
因為他對社會沒有貢獻
但是你一定要曉得
修行者雖然表面上
他行的是起事的行
但是他的正業是修行
不是像一般乞丐
只要有東西吃就好
他對社會完全沒有責任感
那兩碼子吃
所以這個還是要分清楚
所以我們如果一個人
只是能果腹就好
你對自己的身口意義
也沒有什麼期待
也沒有什麼要求
那你說你是一個修行者
那是完全不合理
所以把這個當然也要分開
那現在我們常碰到的問題
譬如說我們都曉得要供養三寶
但是你一到菜市場
你會發覺很多
一看就曉得根本
他只是外表像出家人
他根本就不是出家人
這時候會有很多人問說
該不該供養
那你想
你如果把他當一個乞丐
同情他
供養他
OK
但你如果把他當修行者
供養他
你錯誤了
因為他不是修行者
但是又另外一個
你把他當成一個修行者
來供養他
這時候你的心是對的
你的心是對的
所以動機是對
那麼做了以後
對不對
那個被供養者承擔
跟你無關
所以我們也沒有必要去分說
這個是一個真的和尚
還是假的和尚
你也沒有必要去做
那一方面的分辨
因為你看到
有人穿袈裟
你就把他當成出家人
這是你的理解
建議在這種理解上
然後你起了一個
供養三寶的心
到這邊為止
通通是對的
那你也做了供養
就是說
你有供養的動機
你把他認為他是出家人
那你也做了供養的行為
其實這個功德已經成立了
接著下一個
我剛剛講的
就是他承擔
他假裝來騙你
你沒有那麼多心思
去檢驗他對還是不對
而你心裡面就單純的
我對一個出家眾
我應該供養
我量力而為的供養
如果這樣子就完全對
為什麼我後面要
特別強調一個量力而為
就是你有多少
方便你就供養
千萬不要著功德下
我多供養一點
那功德就多一點
千萬不要有這種想法
這種想法是功利主義的
不是一種清淨的無相的故事
這個一定要避免
如果你起了那個功利主義
你供養就功德完全打折扣
所以那個叫著想故事
不是無相故事
那個不是佛法
也不是一個真正修行者要做的
如果說他雖然是
外面看起來好像是一個修行者
但是事實上你去檢驗他
你看到的他都是執著的
他都是充滿著煩惱的
也就是他們心裡面一點都不清淨的
那如果是這樣子
也就是說他外表看起來像個修行人
但他的內心世界其實充滿著煩惱
充滿煩惱就代表沒有智慧
執著就代表他習氣很重
而且無名很重
分別心很強
那這樣子的話即使有這個外表
我們只能說他是菩澤
菩澤就是可以假明
他是一個好像是想學習智慧
或者學習超脫的一個
不曉得要怎麼講
一個假行者
就是假明的行者
就有名無實
他是有名無實的菩羅門
也就是真正的菩羅門
內心要坦蕩蕩清清淨淨的一點
分別執著都避之猶恐不及的
而不是不斷的強化我認為怎麼樣
而且心裡面充滿著人我是非
如果是這樣就假明
假明的行者
假明的菩羅門
反過來講
若這個行者無一切執
也就是所有的執著他都超越了
那我們可以稱
這個人是真正的菩羅門
真正一個修行者淨行者
所以這邊形象也注意到了
那內涵也注意到了
那這邊講就實質上是內涵縱和於外表
一個人他或許還陷在家的樣子
但是他已經完全沒有貪著
那這個就比雖然身穿著出家
但心裡面還有很多煩惱
很執著的人要來的更像修行者
也就是我們講的
我身還沒有出家
但是我心已經出家了
但這一句話呢
再進一步檢驗
要成立的機會不大
我們講真的
我身沒有出家
但是我心出家了
那這個意思是什麼
你身心根本不相應
心出家身沒有出家
你的身跟心是分裂的嗎
所以看起來好像是可以成立
但事實上不能成立
但反過來講
身出家心沒有出家
這導致可能性更大
因為身出家很容易顯現
但心出家呢
要檢驗你的起心動念
那個人檢驗不到
事實上要達到心也出家
要有很高的智慧
也就對知見上
要有很清楚的認知
很正確的認識
才可能真正的心出家身出家
所以這邊當然我們需要
更深入的去探討
也不能講得太明白
如果講得太明白
有時候我們就
我雖然穿這件衣服
你一定會起一個疑問
他是真的出家還是假的出家
那就很麻煩
我們再往下看
斷除一切劫
與時無恐怖
無濁離細浮
是謂菩羅門
真正一個淨行者
一個修行者
他一定要斷除一切的束縛
這個劫就是大劫
被種種繩索綁住
那就劫
事實上我們身有劫
口有劫
心有劫
心裡面的劫
就是不通暢的思想
什麼事情想不通
想不透
理不清
這個都是心打劫
那口打劫呢
講話就口打劫
那心想怎麼講
講出來偏偏不是心裡想講的話
那也是嘴巴打劫
就被什麼綁住了
你為什麼
口跟心不是一條
心這麼想
講出來的時候就變調了
本來我想講好話
但是經過我這個狗嘴
突然沒有一句好話
這個就是口沒有修
那身的打劫呢
就處處都是息氣
那要你靜坐一下
就這邊痠那邊痛
這個就身打劫了
所以這個都要靠一步一步的實修
才能慢慢的
身口意的這些障礙都能夠朝野
到最後什麼都綁不住你
才叫解脫
解脫就把綁住你的東西
一條一條的把它鬆掉
身鬆掉
口鬆掉
心鬆掉
那心鬆掉就心完全能如理作義
口鬆掉呢
就首先就要避免
我們所謂二口
起以兩舌
忘以
這個就是綁住我們的劫
那如果都沒有這些你講話
都如以者實以者
不亦以者不忘矣者
那這樣子的講真話的
講出來都直接了當的話的
進一步他就可以變才無礙
可以對機說法
那就代表嘴巴沒有障礙
身呢
當然首先要避免就殺盜民
千萬
一個修行者千萬不要犯殺業
盜業
偷盜
搶當然更不行
那淫就淫人家的妻女
這個當然不行
因為這樣的行為一定會找感相應的果報
你怎麼出去
那個物理世界裡面
一個最重要的一道定理
就是什麼東西都有反作用力
你怎麼對待人家
人家就怎麼對待你
你發出一個惡念
惡的行為惡的果報
會回到你身上來
所以在這邊當然要很小心
真正的修行者
就慢慢能夠把
做錯的習慣慢慢能夠改掉
那做對的習慣
慢慢變成一種任運
很自然你就這樣做了
那隨時保持心的清靜
沒有障礙
這個就是菩羅門
好
那麼因為他已經打開了一件束縛
所以他心裡面就完全沒有恐懼
就不會有恐懼
我們為什麼會有恐懼
我們不曉得會發生什麼事
尤其你如果做錯了事
造了惡業
你知道一定有惡報
什麼時候來我不曉得
隨時在那提防
那當然是度日如年
我的經驗裡面
小時候當然有點調皮
那做錯的事
都希望父母親趕快幫我修理修理
我就可以放下
而不是逃避
從小時候就是這樣認知
因為我做錯了應該接受處罰
你不處罰我
我反而心裡一直懸在那邊
就沒有了結的那種感覺
被罵一罵
心舒坦多了
被打一打
雖然皮肉是痛的
心裡是痛快的
外面是痛的
裡面是痛快的
所以其實這個就解開你所有束縛
不要心裡有什麼掛愛
有什麼恐懼
那我們什麼也不執著
然後又把這些
捆綁住你的所有這些束縛
都能夠解套的話
那你就是一個真正的自在的生命
一個清靜的生命
一個沒有恐懼
沒有掛愛的生命
那這個當然我們也可以稱為
就是一個真正的修行者
菩羅門
好 再往下
除疲憊與僵
極斷神所屬
捨障礙絕者
是謂菩羅門
這邊當然他舉了幾個形象性的東西
其實談的是一個抽象的內涵
那皮帶呢
我們曉得
古時候的皮帶是拿來做什麼
拿來打畜生的
所以一講到皮帶
其實就在處罰人
處罰畜的一個工具
所以這個代表的是什麼
就是我們稱恨的心
那個心稱恨了就想傷人損人
這個就叫皮帶
那麼僵呢
僵就是在控制馬的
控制動物的
那就是擁為己有
把它佔為己有要控制它
所以這個僵指的就是我們貪愛
我們現在平心門心自問
譬如說你對你的家人
你會不會有要控制的心
如果有那很明顯
我們的貪還沒有超越
就以為這是我所
這是我的太太
我的兒子
我的女兒
我的媳婦
應該要聽我的話
應該要尊重我
你只要還有這個想法
那就代表你還拿著僵要控制人
這個貪愛的心還是沒有解脫
那如果看不慣就想罵人
就想傷人
就代表我們還隨時帶著
要處罰人的皮帶
也就是還隨時帶著稱恨
我們都要棄除
不能留下來
那當然我們也知道
我們還沒有修到那邊
但是一定要知道那是不對的
生氣是不對的
貪愛是不對的
處罰人是不對的
控制人是不對的
我們如果知道這個
那就慢慢可以把我們的習氣
一層一層的剝掉
它出現的時候
你不順著它
讓它消失掉
這個就是剝一層一層的皮帶
放下一條一條的皮帶
那去除一條一條的漿
集斷繩
繩子呢
這邊指的就是六十二種邪見
因為我們為什麼會有這麼多煩惱
其實就是我們的思維裡面
有太多錯誤的見解
是我們想錯造成我們的煩惱
造成我們的痛苦
造成我們心的掛愛
所以一定要把這些綁住
我們一條一條
在過去或者你把它當為是理路
當成一種信仰
當成一種依託
這時候呢
你要看到它
其實你相信什麼
這個就變成一條繩子
所以我們現在比較常碰到的
一些莫名其妙的繩子呢
就是醫學的道理
社會的規範
或者我們心裡面錯誤
以為什麼是修行
譬如說現在
很多那個什麼有機食品
什麼要吃保健食品
那其實都在騙你
千萬不要相信那個
你不相信你就被他帶著走
你就落到直銷的系統裡面的白老鼠
當然我們不能說他這些完全沒用
但是沒有有用到
像他宣傳的那個樣子
你身心也沒有壞到
像他所暗示的那些病
沒有那麼嚴重
但是你看一次兩次
慢慢就自我催眠
現在退休以後的人
最常聽的可能就是有線
還是這些電台裡面的賣藥的節目
什麼拜聖啊
就講一些你三高啊
就講一些那些東西
然後要服什麼藥
尤其是如果有人
要免費跟你做健康檢查
拿著一個簡單的儀器
然後測出你有什麼三高什麼
那千萬不要被騙
還是有人說我這邊有機食品
你只要來參加
就可以免費送你的
千萬不要參加
那都來自貪
你來自貪你就會被騙
所有這社會裡面的騙局
都是善用人貪恐懼的弱點
他就善用你的弱點
那你一下子就被他套牢了
天下沒有白吃的午餐
何況你如果不斷的暗示
自己是一個有病的人
你不病才怪
你隨時都認為自己有病
心都病了
然後身更跟著心病
身是心的道具
其實是你的心在決定你的身
就好像我們的勇氣
決定是由你的心的正面能量產生的
但是你的懦弱
是由你的心的負面能量所產生的
這個可能要
那麼所屬呢
剛剛繩子是這些錯誤的字件
將我們綁起來了
所屬的就是從這些錯誤的字件
附屬的
也就是我們常常講的睡眠
或者我們的息氣
潛伏在我們顯意識下面的息氣
這些都稱為所屬
也就是我們主要的煩惱
主要的錯誤的字件
或者依這些重要的錯誤的字件
所產生附屬的
或者是衍生出來的
這些錯誤的想法
或者息氣
你都要把它斷掉
不知當然沒辦法斷
你知道了就要趕快斷
所以真的修行裡面很重要的
其實是隨時節奏著你的身
口
意
當下的行為
只要發覺這些行為是錯誤的
那就趕快要除掉
趕快要斷掉
不怕念起
只怕覺除
覺辭
就這些不好的想法
產生不是你故意的
是你的息氣
你累生的業力種子裡面
還有殘餘這些種子
所以它起了你不想起的想法
但這時候你看到了
你就可以處理它
如果它沒有出現
那潛藏在你的潛意識裡面
你下不了功夫的
那這些它會不會從潛藏變成顯現
其實跟你的智慧
跟你的修持
跟你的觀照力
覺照力
有很大的關係
一個人如果覺照力越強
其實看到自己
所有行為的細微處
就會很容易看到
反過來
如果說你沒有什麼修持
既不修止
也不修觀
然後說會
看到自己的行為錯了
趕快把它放下
那不可能
你有再高的學問
有再高的地位
有再高的能力
都做不到這一層
除非你已經開始在修行
所以只有修行能改變你的業力
常常我們一個人的知識高
能力高
地位高
反而會強化你的貪嗔癡慢疑
尤其那個慢
我學問很高
我為什麼要聽你的
我很會講道理
我為什麼要聽你講
你講的算什麼
你會的又算什麼
就那份我慢
其實隨時會讓我們
聽不到真正的話
看不到真正的實相
這個其實是有點麻煩的
所以如果只是在世界裡面
不斷地提升自我
到最後那個我是越來越堅固
越來越大
越來越強
越來越多障礙
你自己想想看
你拿一個鐵珠
小小的
你把它連在一起
隨便輕輕的丟到哪裡
你拿一個比較大顆的球
越大顆它阻力越大
它就沒有辦法
隨心所欲就這麼弄
所以其實一個人
我越大
障礙越多
我越小
對立面越小
阻礙面越小
所以說有時候要真正的解脫
事實上是要把我不斷地縮小
不是把我不斷地弄大
這個人大業大
業力大
其實講不好聽的
我們的福報越大
我們欠眾生的越多
大家可以稍微想一想
你福報越大
就從別人那邊拿過來
不然他會自己生出什麼嗎
包括你生產一個東西
他為什麼會買
如果他不買
你能拿到錢嗎
所以我們的福報
其實是眾生給我們的
不是我們自己來的
但是你一個人
為眾生設想的越多
能力能夠服務眾生越多
你福報必然越大
因為你不斷地
把你能量回向給眾生
在剛剛講的
物理世界裡面
自然定力反作用力
我不斷地服務你
那當然你服務我也是理所當然
所以不是在貪
這裡面顯然不是建立在
要跟不要
你不要也得要
不要也得要
我的藥不是來自於貪
是人家高高興興
隨喜很高興的
譬如說一樣
不是我們不能賺錢
一樣這個東西
那他去尋價
覺得你的東西又好又便宜
他跟你買
他是用高興的心買的
那絕對是一個福報
那如果說他有被騙的感覺
人家一萬塊就可以買到你
為什麼要賣我一萬二
你就欠他兩千塊
他心裡面那一份
想要回來的就變成你的業力
所以這個其實我們要很仔細地
很小心地去思考
只要不貪
其實你福報會越來越大
你貪得越多
損福報就越多
然後在貪的隱身下產生的春
也要盡量避免
譬如說很簡單就是說
我都已經不賺錢要賣你了
你還欠我太貴
我就生氣了
這個沒有必要
我已經拉到最低
你不買那是沒緣
你不買是你家的事
我沒有必要生氣
所以那個春一定要把握得很好
因為一念春心起
那整個功德林一下子就燒掉了
貪的過失不是那麼大
春的過失大的不得了
所以我們一個修行者
很重要就要隨時避免自己亂生氣
這個很傷身
傷己也傷人
所以第一個要除的是春
春已經火已經現
這時候如果不小心滅火
接著下去燒功德林
然後更嚴重的話
就帶到熱鬧的世界
也就是太容易生氣的人
如果連死掉你都不服氣
到時候還跟閻王爺在那邊嗆聲
你可能就到地獄裡面去
所以那個春一定要好好的把握好
不要隨便
所以你看他在除裡面
第一個就是除春
春是第一要除的
第二要除的就是貪婪
這個很容易出現
那為什麼會有這些
其實再往裡面去探討
原來是我們的支箭出了問題
我們的息氣出了問題
我們所薰息的出了問題
但是前面這些很明顯的錯誤一定要避免
那麼捨障礙的抉擇
如果能夠把所有障礙
都能夠捨掉的話
那我們就可以變成一個正本正絕的人
這邊指的障礙就是我們對四地
十二因緣不能正確的理解
就是說現在一般人為什麼活得那麼自在
他覺得人生是一種享受
這世間是一個享受的地方
那還有苦啊
那個夜夜狂歡有什麼苦
這個就是邪智鑑
那不斷地去朝業
你不斷地不斷地去想盡辦法去賺錢
錢越賺越多
你會覺得這哪是急
不僅僅不會造成自己的痛苦困擾
反而越來福報越大
越來越有成就
那怎麼是錯誤的見解
所以這個都是我們站在人本位
也就是說有所得的心
然後照顧自己
強化自己一種動機
所造成的錯誤的知見
這個錯誤的知見其實經不起
你再進一步的探討
就你把過去認為對的
你好好分析一下
好好回來反省一下
你都會發覺它不是真的是那個樣子
就像這一次這個教授也有跟我提到
就是苦苦、壞苦、辛苦
他理解的不是很周延
也是他經過他不斷的思維
他發覺這樣的說法是不是
不是不夠清楚
還是是不是裡面有什麼矛盾
那我也稍微跟他解釋一下
那個苦苦是從苦確定它的苦
或者感受它的苦
這個叫苦苦
那壞苦是從樂的消失
樂的壞滅、樂的改變
所感受到的苦
而辛苦是不屬
不是苦也不是樂
也就是我們講的苦樂無際
從無際裡面所產生的苦
所感受到的苦
譬如說你不斷的
剛開始做運動的時候
交互蹲跳
剛開始沒有苦的感覺還滿有趣的
你再繼續
再繼續做下去看看
那苦就開始產生了
那叫你走路、散步
像我們說最健康不是跑步
可能是快步走
剛開始走也是沒什麼事
當你再繼續走
本來不屬苦不屬樂的
你再繼續一直做下去
你還是會感受到它的苦
所以我們的行為裡面
到最後結果都是苦
苦本身當然你很容易感受到苦
但是那個譬如說我們
最不能接受的
大部分就是說
好朋友突然翻臉
好朋友在一起這是很好的事
但是哪一天話不投機
那種破滅的感覺
或者譬如說像夫妻本來是很恩愛的
發覺有小三
發覺戴綠帽
那你整個心的狂亂
那絕對是
所以相對的
我們在一般就是說
感恩跟仇人
恩人跟仇人其實是一體的兩面
若他不是你的親
不是你的恩
他不會變成你的仇
最多就是說我不理你而已
如果我們本來只是一般的朋友
或者一般的同學
那其實分手什麼
那個都沒有大問題
但如果說你班上是跟我最好的同學
本來我們兩個感情最好
結果發覺你另結新歡
就跟別的慢慢比跟我還好
這時候那個嫉妒的心就產生了
那種不舒服
所以其實恩跟怨
它是一體的兩面
停在這邊我們說
我們的關係很好
停在這邊就我們的關係很悖
很相違
所以愛就變成恨
你如果沒有愛過
沒有恨的條件
你如果沒有喜歡過哪一個人
不可能說去討厭哪一個人
這個很清楚的
那再往後講
譬如我沒有跟他有過什麼關係
但我看到這個人就很討厭
我沒有愛過他
這時候你要特別小心
要特別小心
他可能是前輩子跟你特別要好
但是後來關係生變
你從那時候就起一個念
我只要看到你恨你一輩子
這一輩子來一看
看到這個人就怎麼看怎麼不順眼
很想跟他和好
但怎麼用盡心機
用盡方法
就改善不了那種關係
這個一定來自業力
就莫名其妙的愛跟恨
都來自業力
講不出道理
像你看到有人特別有好感
這個你要小心
尤其如果有人跟你說
他跟你是前輩子的什麼
那你更要小心
他動機到底是什麼
千萬不要被騙
我們人很容易被軟化騙
那個愛的化騙
當然我們應該多講愛語
但是那個愛呢
如果帶著色彩
那就千萬不要講
講到這邊剛好
馬師姐拿一個題目
說是不是能夠講一下
她說什麼叫做戒禁言
戒就是守戒的戒
禁就是禁利而為那個禁
戒禁言
還有戒禁言
禁就是禁持那個禁
就是矛盾的矛
然後一個禁天的禁
那戒當然就是不行
不能禁言
禁言就講什麼話
不要講得太白
不要說穿了
講話一定要拿捏分寸
不要講盡
不要把整個都交代了
因為這樣子其實會有很多瑕疵
會製造很多問題
我們常常有句話
講得太好了
知無不言 言無不盡
大白癡
我還以為自己很聰明
你知道了什麼
你知道是正確的知道了嗎
然後你言盡的時候
你是加油添醋的
還是只是照那個實際去把它表達出來
所以什麼東西都要恰到好處
然後這一季剛好跟下面那一季對起來
今年就保留
講話最怕保留
然後講話又怕說穿收透
到底要怎麼講
所以這裡當然就是要智慧
智慧的話就講有用的話
講該講的話
不要想講就講得天花亂墜
講得不能收拾
要不就是顧立東顧立西
該講不講不該講
偏偏就講出來
所以這裡面其實是
我們說話很重要的是對機
時間點對 人對
說的話要恰到好處才說
若你不曉得要怎麼說
千萬不說
不要隨便說話
真的禍從口出
你甩人家兩個巴掌一下子就不痛了
你講兩句損人的話
他一輩子放不下
所以說話
舌頭是最軟的
但它殺傷力很大
你拿著刀子只能傷他的身
當然幾句不對的話
會傷他的心
甚至累生累結
他都受傷害
所以這兩句話其實很重要
講話一定要多用一點點腦筋
那個腦筋當然不是說用分別心
還是太多的顧忌
而是多一點點觀察
什麼該講 什麼不該講
應該講到多少就好
當然該講的不講
那就剛剛講的經年
經年就該講的不講
保留的不該保留的
那剛剛是講了
該保留你不保留
那叫禁言
就禁言
不該保留你保留
叫禁言
這個都要防範
能忍罵與打而無有稱恨
具忍力強軍
是謂婆羅門
那這邊就講說
我們若能夠忍受別人的辱罵
或者鞭打
無理的取鬧
而不起稱恨
這個就代表
你心中就好像有一支很強的軍隊
而這個軍隊裡面
每一個人都有堪忍的能力
也就百折不撓
他怎麼侵犯你
你心裡面武裝部隊都能夠接受
這樣的人
是真正的婆羅門
所以真正的修行者
不是說你要多大的威力
而是你要多強的堪忍力
就會堪這個人罵
堪得住人家的損
堪得住人家的棒
堪得住人家的找你麻煩挑剔
小不忍則亂大謀
宰相心裡能渡船
這個其實都是在講
那當然事實上
這是從形象上來講
但是真正的修行者要有智慧
如果我的話
我覺得我都不需要有忍耐的力量
我只要有智慧
為什麼
你罵我
罵哪裡會痛
你再罵得再難聽
找遍全身找不到一個痛點
有什麼好怕的
然後當然後面這個就剛剛那個事
我們會痛的是我們的心
人家罵你的時候
你會不服氣
我沒有偏偏
明明沒有這樣子
你為什麼要這樣侮辱我
這樣委屈我
心裡不能忍受
那事實上
其實你只要不提起對抗
執著分別的心
他罵的怎麼樣就當下聲當下面
所有的聲音
好聽不好聽
都是聲了就沒有了
這個就用智慧實相來看待
其實你很容易就修出
那個安忍的境界
那接著當然就是鞭打
他真正的侵犯到你的身體
那在這邊的時候
其實大概十幾年前
我有親近一個薩迦的大行者
叫貢格王秋
他是那個中薩佛學院的老看譜
那後來又幫中薩人模車
在印度在錫金建了中薩
復建了中薩佛學院
現在那個中薩佛學院
在印度那個中薩佛學院
是世界上頂級的
可以媲美納蘭陀大學的一個
很大的佛學院
那他其實是一個又老又瘦又小
當然他裡面的學問很高
那個堪忍力智慧慈悲都很高
但從外表看起來
他是年紀又大身體又不是很好的
那他就曾經講過
他那時候在中共的時候
就被批鬥被下放
被無理的虐待的時候
他心裡面一直在呼喚自己
千萬不要起了誠心
千萬不要起了不原諒他們的心
他說他最怕的就
他生起了不滿意的念頭
生起了詛咒的念頭
生起了不慈悲的想法
他不斷地要求自己不能這樣
把他打得死氣活來
他就怕被打到
他心裡起了一面負面的想法
他就這樣修出來
那中薩佛學院裡面
一個最有學問的看譜
最有修行的看譜
他就是這樣熬過來
那你看他怎麼樣子的去折磨他
他都不起負面的想法
完全還是用慈悲以待
那慈悲就是心裡面的原諒
到底是什麼無名的業力
讓你會去做出這樣子的不對的行為
另外一個就是
我一定是累生累劫
有犯過嚴重的錯誤
才會遭感到這樣子的無理的對待
我完全不起任何一個
要責備別人的心
完全自己來吸納這些惡報
那這樣子的話很明顯
他所有惡業惡報
都因為在這樣正知正見
這樣的慈悲智慧的身心狀況
當然就把他消融掉了
他撐得過去
他又幫中薩佛學院又重新復建起來
真的就憑他個人的這種修為力
感召力就做起來
他如果沒有這一份堪忍的力量
他如果心裡沒有很強的自衛隊
就心裡面強而有力的忍耐力
抗壓力
那他怎麼可能成就這樣的事業
所以這樣是真正的菩羅門
真正的一個清淨的行者
我們翻過來
無有稱怒
據德行
持戒
不為諸欲論
調欲得達最後身
我稱彼為菩羅門
這個就還是延續剛剛的
我們沒有稱怒
隨之我們的身口意都依法奉行
所有供養裡面
所有行為裡面
最高的供養
最清淨的行為
就是依法奉持
依法奉持就依著智慧
慈悲
方便
來行持
這個自然具有德行
就你的行為裡面
都是亦以智慧的
亦以饒亦眾生
而且在做行為的時候
都時時在思考
怎麼樣子達到饒亦眾生的目的
那個叫方便
全巧方便
就用智慧
然後亦以慈悲
來達到饒亦眾生的行為
這個當然就具有德行
然後對自己來講
當然一定要守戒
守得清淨
戒裡面有所謂的止戒跟作戒
止戒就是身文戒
就西別解脫戒
那個作戒就菩薩戒
止戒是指自己行為不犯錯
作戒是
盡量去把行為達到饒亦性
所以菩薩的戒
跟西別解脫戒是不一樣的
就小聖的戒
小聖的戒只要要求自己
身口意的行為不犯錯
就算持戒持得好
但是就作戒
就積極的戒來講
菩薩戒來講
你沒有達到饒亦眾生的行為
你的行為就不夠圓滿
不能至少門前雪
不要只是自己不犯錯就好
你要防別人犯錯
盡量讓別人不造惡業
盡量鼓勵別人去造善業
這個才是真正的菩薩
就關懷眾生比關懷自己還用心
這個是真正的菩薩
那一個持戒的人
因為都不讓自己犯錯
也不忍讓眾生犯錯
所以這裡面很明顯的
他必然不會被所有的慾望所滋嫩
也就不會停留在自己的慾望裡面
那個慾呢
貪呢
就是水
我們都稱它像火
貪呢就像水
無處不流
貪心一起
它就開始蔓延
開始浸淫
就開始濕潤
然後讓它的範圍越來越大
它是慢慢慢慢越來越揚越大的
所以這個你一定要很小心
只要一念貪心起
就曉得
如果我沒有把它停止下來
它慢慢就會越擴充越大
習氣越來越重
影響越來越大
所以一定要很小心
所以在這邊呢
當然我們對我們的貪
嗔
都要想辦法去調育
要調伏它
要控制它
千萬不要被它控制
不要變成它控制你
如果能夠慢慢把貪生癡
把所有的習氣
或者不情願的行為
都能夠淨化了以後
就可以達到最後的生
最後生就不再受後有
意思也就是不再洛杉磯輪迴
不會再輪迴
那最後生
當然從阿羅漢
從小聖的角色來講
那就是正涅槃
但是從菩薩的角色來講
沒有最後生
因為菩薩的行為
它是沒有始終的
所以我們成為無餘
在能潔精裡面講得更清楚
沒有佛正涅槃
也沒有正涅槃的佛
也就是說一個真正的行者
一個真正的無上正者
正覺得他根本就沒有三界可得
他在他的心裡面
沒有這些障礙
又不執著色
色不是男女的色
而是所有的形象
那更不執著心裡面的
完全沒有掛愛
因為他心隨時都在絕中
在絕照裡面
那是沒有黑暗的
沒有對立面的
沒有任何東西需要超越的
這個才是真正的一個
究竟的菩羅門
只有這個無上正者正覺
那這邊當然講的就是一般
如果我們要調估我們的身心
達到一個程度
那當我們的身、口、意
都不再造業
都不再受抱的時候
這時候我們就稱它為最後生
不受後有
這個我們就稱它為菩羅門
再往下看
猶如水落於蓮花
猶如質芥子於真風
不染濁於愛意者
我稱彼為菩羅門
這個猶如蓮花不濁水
那個蓮花
我們如果去看過蓮花
你那個蓮花下雨下來
它不會就停著
它就變成一個水珠
然後就滑到中間來
晶瑩剔透
那猶如水落在蓮葉上的時候
這時候呢
它不會在那邊停留
它會很快的流到這個荷葉子中心
或者種了以後
就整個就傾斜然後就掉了
那所有的蓮花都是出污泥而不染
尤其那個水
如果裡面養分越多
有機物越多
它長的蓮花又美又香
所以在這裡面當然它要講的就
不僅僅不被這些任何的東西污染
更重要呢
不著甚至善用它的存在
那也就是說
一個真正的修行者
除了不主動去生起慾望之外
很重要
也就是不被慾望所轉
更進一步要有能力轉慾望
本來好像是污染是毒的
是染污的
結果變成清淨
變成養分
那這個就是轉淨
我們凡夫是被淨轉
但是一個真正有智慧的
他是轉淨
那我們曉得
水不能停留在蓮花的葉子上
也就是它不附著染
那一樣的
戒指
我們曉得戒指是白白的小小的那個
你能不能放在針的尖上
除非你拿尖針去刺它
你如果放一個針尖在這邊
你丟多少戒指
它都不會停留在那個針尖上
意思也就是說
這些污染
這些執著
對一個有智慧的人來講
它是完全不會被干擾
也不會被黏著的
完全不著
就不黏在一起了
所以一樣的
一個有智慧
有修行的人
對著身口運能夠調育的人
他絕對不染著於任何的愛慾
一個真正能夠不染著任何愛慾
內心無所求的人
他人道無求
品質高
他的品德品性
自然是超越的
那這些內心清淨無所求的人
我們當然就可以稱他為
真正的修行者
不被任何外境轉
不貪著任何的慾望
或者擁有任何的沉浸的受用
任何障礙
現前的時候
他都不去跟它對應
更不會去沾染
這樣子我們可以稱為
他是一個真正的修行者
若人於此世界中
覺悟消滅其自苦
放棄重複得解脫
我稱彼為婆羅門
這個當然就實修了
我們其實一般的人是
自討苦吃
一般凡夫是自討苦吃
譬如說
我們每一個人都有五蘊
就是色、受、想、形、識
我們有物質的身
有抽象的心理的內涵
本來就只是這個
色法跟心法的組合的一個現象
的一個有機體
的一個活動的
有生命的存在現象
但是在這裡面
偏偏我們不只是這個樣子
你如果能夠認識到
只是這個樣子
那接著下去就什麼問題都沒有
但是偏偏
我們就在這個身跟心裡面
加入了一個我
這是我的身體
那是我的想法
那是我的感受
那是我的動機
那是我確定的認為什麼
這裡面就開始煩惱
障礙就產生了
本來無一物何處惹塵埃
天下本無事
庸人自擾之
身體當然也會生老病死
這是必然的
因為它是一個元起物
是四大合成的
它慢慢四大分散以後
你身體慢慢就會衰壞
譬如說血液循環
慢慢的不好
呼吸慢慢的不能夠大白
身體慢慢硬化了
慢慢沾黏了
身體當然就慢慢越來越老化
新陳代謝的速度出了問題
慢慢身體也會出狀況
所以生老病死是必然
那在這種必然裡面
何必起煩惱
為什麼起煩惱
因為你不願意接受
因緣如是
你就接受它就沒有煩惱
那你偏偏不承認
也不想接受這樣的事實
當然違背事實就起煩惱
所以所有煩惱
其實都來自於錯誤的觀念
所有的煩惱都是你想錯的
你的認知出了問題
才會起煩惱
包括身體的從生老病死
其實都只是四大的
良善的組合
堅固的組合
鬆散的組合
到這四大的分離
就這樣生老病死
它只是一個現象
但是因為裡面加進了我以後
我要維持我身體是什麼樣子
起了這樣一個錯誤的想法以後
那當然就整個問題就出現了
小時候想要自己力氣大一點
不自量力
然後大了以後
希望保持身體那個巔峰狀態
然後到中年以後
希望
我的力量還是跟年輕的時候一樣
其實都是想錯了
尤其我們上了年紀
所謂上了年紀就是五六十以上的
當然我一定是上了年紀
那對你的身體一定要知道
千萬不要操勞過度
千萬不要不自量力
千萬不要閃到腰
不要繞了整
千萬不要去扭到手腳
因為這個其實你只要多一點點注意
隨時衡量自己有多少實力
就不會犯那些錯誤
所以你要不犯錯誤
唯一的方法就提起智慧覺照
自然就不會犯錯誤
那我們犯錯誤都自以為是
你沒有做內觀
沒有去觀察自己能幹什麼
那就衝動的就做了
那當然身體就會出狀況
心理也是一樣
受想形式通通一樣
你想不該想
一定會起煩惱
該想不想一定起煩惱
所以不是想跟不想
我常常這樣強調
身體不是煩惱
是你用錯有煩惱
你用對不僅沒有煩惱
你可以善用你的身體
來做很多饒予眾生的事
掃掃地也是一種利益
也是一個對的事
所以身體其實很好用
想深更是好用
譬如說人家稱讚我的時候
我心裡會覺得很舒服
人同此心 心同此理
你就把這份舒服
也回向到別人身上
看到該讚賞的人
你又讚賞他兩句
你也沒有失去什麼
他很高興
為什麼不做呢
想東西也一樣
有的人他當老師當得很高興
因為當老師就從無知裡面
慢慢地突破所有思維上的障礙
不管哪一科都一樣
這些專家就突破
那一科裡面的所有理論的障礙
他突破那種乏喜喜悅
他也願意跟人家分享
所以他就會把他懂了
想要去告訴別人
這個有什麼不對
好的不得了
我起了一個動機
我產生一個正確的目標
我一個奮鬥的目標
就是因為這樣
我達到了我的目標
那我也知道這種成就感
每一個人都想要的
那一樣的
你也就用這個來饒育眾生
鼓勵人家去產生一個好的想法
好的願望
或者是提起一個好的動機
這個也是一種回向
一種饒育
那事更事
譬如說像這個哲學家
科學家
都是事增上來
就他很喜歡用頭腦
他把頭腦用得很準確
很有效率
那一樣他把這些來饒育眾生
有什麼不好
所以一樣的
我們無印其實都有很大的功德
但是我們把它用錯
就變成煩惱
它本來沒有煩惱
是我們把它用錯
所造成的煩惱
所以你真正要沒有煩惱
一方面知道煩惱本來不存在
但是要改變那些已經有的煩惱
唯有用智慧才能化解
就把本來已經有的黑暗
存在的黑暗
那唯有點起光明
才能夠讓那份黑暗消失
所以沒有智慧解決不了煩惱
沒有智慧更不可能解脫
沒有智慧更不可能圓滿
所以其實學佛修行
最重要最重要的就是
對智慧的獲取增長
建立正確的知見
這個是很重要的
那麼我們如果覺悟
就是如果我們有智慧了以後
那麼就會消滅其智苦
這些智苦就是我們剛剛講的
對五蘊的執著
放棄重複得解脫
我們剛剛已經說過了
其實我們最大的煩惱
最大的束縛
是我們執著
我們對錯誤的想法的堅持
或者產生了強烈的貪
或者產生強烈的嗔
或者不講理
這個其實會造成你很大的負擔
你身心會有很大的壓力
這時候你一定要放下
要放棄它
要放捨它
自然把這些不對的都放捨了以後
就可以得到解脫
一個真正身心自在的人
我們就稱他為菩羅門
有聖身智慧
善變道非道
正無上境界
是謂菩羅門
一個真正的有智慧的修行者
他一定要在智慧上不斷的深化
那什麼是智慧
智慧就是如實的了知
它是什麼
我知道它是什麼
而不是無知
我們現在常常說
我不管就沒事
這個才是真正根本的修行
最究竟的修行
修行不是要你去信仰什麼
修行是要身體智慧看穿
完全穿透
如實了解你自己
了解整個法界
三合大地
你都可以去了解
而且善用它
這個才是真正的修行的目的
我們現在當然就是
修行就是希望有求能夠應
其實這個問題很大
有求必應
它會增加你的貪念
它不會制止你去求
越求越大
我小學希望我班上第一名
國中希望前三名
國中希望考到最好的學校
大學最好能夠上台大醫學院
每一個階段你都求
好像都相應
你會越來越求越高級
事實上你的壓力越來越大
你如果有一些醫生的朋友
你去問他活得快活嗎
我看從來沒有聽說過
這些社會裡面勝利益足的
他生活品質
不見得比我們這些雲林眾生來得好
所以那個有求必應
其實是一條死胡同
一條回不了頭的路
千萬不要陷在那個上面
所以其實大乘
當然用這個來吸引眾生
同樣的
大乘很容易被眾生誤解
變成誤導眾生
而且還覺得
若不相信這個
好像還不是大乘的信徒
那我就剛好真的不是大乘的信徒
我從我學佛從小
從來沒有對佛菩薩求過任何一個東西
從來沒有求過
甚至不屑求
我覺得一個大乘的行者
怎麼還可以把自己當成弱者
當然不是我們自慢還是什麼
開不了那個口
動不了那個心
所有實力是靠你自己
修持來的
怎麼是靠佛菩薩加持
不能有任何一點點貪念
這才是真正的菩薩的行
菩薩行是要去饒一眾生
不是要靠佛菩薩加持
那個其實不是
大乘的行者是以智慧
以菩提心為因
這次我也跟那個教授提到了
其實現在我們很多說佛法
是一開始就說錯了
以菩提心為因
以大悲為根本
以方便為究竟
這三句話
我從來幾乎沒有看過
哪一個人把它說對
這個也是我狂傲的地方
因為不是你是古大的
我就要聽你的
我發現你這樣講沒有道理
譬如說以菩提心為因
我們說一講到菩提心就要發心
就要多供養
其實完全錯了
以菩提心為因
菩提心就是覺心
就是心的覺分
也就是我們的佛性
我們的本覺
因為你有佛性
你有本覺
有法身
作為你的修行的因基礎
然後以大悲為根本
有這個智慧的心為根本
起了一種同體的無言大詞
同體大悲
用這個為增上力
然後用這個當你的動機
當你的願心
那要怎麼做呢
當然就要悲至雙眼
觀機鬥教
講應該講的話
應該做的行為
起應該起的思維
那個叫方便
方便為究竟
也就是說
你不管你有多高的智慧
有多大的慈悲願力
你如果不去好好的做
都是空談
你懂得在說
到最後還是要落實到你的行為上
落實到對眾生的饒慾上
那才叫究竟
不是要成佛
也不是要成阿羅漢
這個才是真正的一佛聖
真正的佛陀究竟療癒
否則都不是
現在大家都善用
哇這個菩提心
就是要發心
就是要多供養
多堅持
多什麼
那鄭重下凡
你發心越大
你功德越大
哇這個
就迎合大家貪的心
我為了要得到很大功德
所以我多發心
完全錯了
不是那一回事
你如果沒有覺
沒有佛性成不了佛
也就你沒有佛的本質
作為基礎
你成不了佛的
所以
太過相信
太過有宗教的情操
其實
根本就是
宗教的誤導
這個其實也就
那時候佛陀出現
最大的一個反作用力
反動力
因為所有的宗教
都是要人家相信
佛剛好逆向操作
就要你不要隨便相信
你要相信可以
但是一定要自己搞通了才相信
當然我們說
如實的知道一切法
如實知道當然產生
清淨的信心
絕對的信心
不動搖的信心
因為你知道實相是什麼
不是人家暗示的
不是人家一種催眠誤導的
那現在宗教留下來
現在大部分都是那一份
神秘的催眠
神秘主義
不敢穿透
不敢懷疑
有懷疑就是大逆無道
這個是完全錯誤
不是佛法
也就不屬於智慧的法
它是一種迷信的法
是一種打高空打虛空
的一個途徑
那個不值得鼓勵
但是那樣子的越沾染越多
你對實相懂得越少
你越不敢面對你自己的五蘊
你越沒有機會
看著你到底在想什麼
怎麼想才對
所以這個其實都是有為智慧
有為智慧的
就是一個愚癡的宗教
我講的可能露骨一點
但是事實上很直接了當
沒有那麼多囉囉嗦嗦了
我們就先講到這邊
回一下
佛法
用我們清靜的身口意
來跟整個法界呼應一下
阿
呼
那個古言是
這個禮拜天有普渡
如果大家有時間歡迎參加