佛經  Persian 苑式, 第一個譯編
二、 三聞信
三,問信
向法學師父引見一問信
請合掌
南無不達亞
南無大媽亞
南無三個亞
南無不達亞
南無大媽亞
南無三個亞
南無不達亞
南無大媽亞
南無三個亞
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
我們要透過我們的身心
透過時間的淬煉
讓我們的身心越來越自在
不要說學佛
就是你做一切事情
其實目的都想透過
這些
來達到自己的成長
或者自己的自在圓滿
我想
不管你信哪一個宗教
應該都有共同的
理念
所以佛法其實
它不專屬於哪一個宗教
佛法它是一個
智慧的
方法
也可以講就是一個
達到智慧的一種內涵途徑
所以應該
深入佛法
你信什麼宗教都會加分
反過來講
如果沒有透過佛法
你信什麼宗教
它可能都有它的極限
包括學佛也一樣
你即使是學佛
你不懂佛法
你當然還是有你的極限
所以
我想我們討論
這些最主要就是
怎麼樣把最重要
或者是最基本的
有時候常常最重要
並不是最高深的
反而是最基本
最平常的道理
就好像我們
深口意
可能有各種不同的行為
也可以很精彩
也可以很無聊
無趣
但是這一切其實最根本的
還是在你那個心
我們的意
也是心的幻變
口呢
嘴巴是意識的驅使
身體的行為
還是離不開意識
還有我們所謂的呼吸
氣的運作
才能夠造成你身體的
種種行為
這些收回來
你一定要去找到最根本的東西
到底是什麼
意識不是你根本的東西
意識還是屬於
有裡面的生滅法
讓這個生生滅滅的
那個根本是什麼
因為你說有
真嗎?它為什麼會沒有
你說沒有真嗎?
它為什麼會有
所以真真假假通通不是真的
這看得到的
能夠生滅的東西
通通是緣起法
也就是沒有自性的法
而存在的法
而離開這些
才有機會去
找到那個更根本的
那這個東西到底是什麼
我想
我們
學佛
最重要的
重心擺在這個地方
那你對佛法到底是了解不了解
當然很多人
可能會講很多因果的故事
那是在講一種
屍體
一種已經發生過的
事情的一種回憶
它到底有多少意義
就好像我們在回想
昨天、去年
甚至有的人高明一點
回想到前輩子
那意義在哪裡
若跟你當下的
身心無關
那你回憶那些
你回憶那些幹嘛
所以
不管是過去
不管是未來
它的意義都由當下在定義
一個人修得好不好
不是他修多久
不是他過去
多有修養
過去的修養
是要拿來現在
用
你過去的修養現在沒修養
過去的修養是假的
現在有修養
現在是真的
當下等一下又不見了
所以它也是假的
但基本上你在當下
你能夠做主
這個才是真正佛法要表達
要引導我們的
所以佛法
我們現在都把佛法弄成了
一種對過去的探討
或者對未來的期盼
那個其實都不是佛法
真正的佛法
佛法只談限量
所謂限量就是
現前的事
過去不思未來不云
過去沒有必要去回憶
除非
你想從過去的經驗
然後達到現在的提升
或者
讓現在有一個借鏡
那這個回憶才有意義
也就是說
不管是過去還是未來
就好像我們期待未來
是要你現在做對
而不是只是為期待未來
然後去
做一個跟未來不相應的事情
以為做對了
所以也就
包括你對過去的回憶
也必須說
過去那件事情
到現在好像又有重複出現的
因為事實上我們
雖然說一年很複雜
很微細
但是我們曉得每一個人都有習氣
那個習氣是什麼
習氣就不斷地重複
大致上相似的事情
我們可以稍微想一想
像我今年也足足已經
活足了63年
那
問題是這63年裡面
你的生活模式
到底有多少改變
差不了多少
很多人尤其上班族
差不多都是
就這樣子
30年下來
就過同一種步調的生活
當然維持我們的生命
有它的意義
但是有沒有更高的意義存在
這個才是
重點
同樣是讀書的
也有讀得很棒
也有就應付應付
也有根本就考不及格被當掉
同樣都是學生
那在每一個單位裡面也是一樣
有的就混了一輩子
得過且過
有的在這一輩子裡面
他有很高的成就
所以
我們一定要從這些
不管是
世間的學問或者
出世間的學問
我們都要達到
在世間你能夠做主
能夠自在
出世一樣能夠做主
而不是只有出世能自在
入世不能自在
或者入世很成功
出世一點把握都沒有
那個
也就是說入世的成功
並不保證你能夠
可以這樣講
活得精彩
不一定死得愉快
那真正的
活得精彩的死得愉快的
那個才是真正的有修為的
那有些人
過得很苦
但他好像死得很愉快
這個你要嗎
也不見得有意義
最高的境界還是在
生也樂死也樂
常在樂中
那樂是什麼樂就是自在
能夠自己做主
那這裡面當然一個根本的
重點就是說
你為什麼能夠自主
因為你有智慧
什麼叫有智慧
身觀因緣
所以整個佛法
其實就在談因緣法
你掌握了多少因緣
在這裡面你善用了
哪些因緣成就了哪些東西
這個其實都不是
空口說白話也不是只是想想
就能解決
但是你不想想不透
絕對不能解決
這裡面沒有運氣可言
我們說這個人運氣特別好
其實不是他運氣好
不是他運氣好
他很會利用因緣
就是善待因緣
所以我想要善待因緣
就先不排斥
不埋怨
你現在所擁有的東西
那把你現在所擁有的東西
好好的去善用
譬如說現在我活著
你既然活著
就應該活出他的意義
不要活著想死
死了又怕死
現在大部分人
是這樣子的
活著好像無可奈何
要你死
你又不乾脆
就兩邊都不是人
那當然很多人是
活著好像很積極的造作
好像死
從來不存在
這樣子的人當然也是有點
就是
蒙著眼睛說瞎話
我們還是得
面對那些
但是基本上
其實死也只是一個
當下活的一個訊息而已
就好像我們晚上要睡覺
然後明天還是會醒
那你死了
那意識一動
又是另外一個生
所以不要去怕那些東西
也不要怕說
擔心到我睡著
以後不曉得會變成什麼樣子
擔心睡著會怎麼樣
就好像擔心死了
以後會怎麼樣
一模一樣的道理
只是看起來是
時間長短的差別而已
其實內涵差不了多少
所以我們就
輕鬆愉快的來
看待生老病死
乘住外空
不要太在乎
它都只是一種
因緣的變化
隨時在改變的內涵
也不要以為自己
真的有了什麼
你曾經擁有的東西
現在意義在哪邊
那你如果從來沒有過
你又失去些什麼
這些其實常常要
碰到
你應該要思維一下
譬如當你得到的時候
我得到這些意義在哪裡
失去的時候
如果造成你的困擾
它為什麼造成你的困擾
真需要變成那個樣子嗎
所以這個其實
經一事長一智
但是我們一般
因為沒有在這個
所有的東西裡面去
去照見它
所以都白白的
活過去
白白的
在這裡面輪轉
這個是
不健康的生活態度
我想我們學佛或者是
探討生命的意義
在這個地方應該多琢磨
也多用一點點心
一件事情
你有用心跟沒用心
結果不會一樣
即使結果一樣
內涵不一樣
看起來表面一樣
其實內涵不一樣
所以多用心才對
那當然這個多用心
要用對的心
那什麼是對的心
其實佛法裡面不斷的在告訴我們
引導我們
怎麼樣做如理的思維
我們就接著來看老品
老品
這個品
最主要是要告訴我們
一定要
善用你
活著的時間
但是不要怕
命運
它是不是坎坷或者順利
順利
這個都是要用對的態度
來面對
如果只是在那不斷的
怕說我一天一天
生命一天一天的流逝
怎麼辦怎麼辦
或者是一天一天
高樓
要栽的時候
也比較認真
那個都沒有意義
沒有什麼道理
好我們來看
大家一起念
常在燃燒中
悠暗之所必
何不求光明
這裡面
所謂燃燒
指的就是我們的
習氣
我們的三毒
貪嗔癡
貪嗔癡隨時都
逼迫著我們
讓我們受苦
讓我們貪愛
讓我們嗔怒
你如果都隨時
都貪嗔癡在燒著你
那這裡面
有什麼值得高興的
有什麼值得歡笑的
其實
我們常常講
一個人的成就
就滿他的願
我想怎麼樣就能夠怎麼樣
然後就很心安理得
或者很自鳴得意
一定要再去問一問
你這樣的動機
對自己
對別人有什麼好處
因為你努力
你必須付出
去努力
才能夠達到你要的
那如果能在
還沒有
用功
還沒有很努力的去競爭之前
就把這個稍微再
再分析一下
那麼你的行為
可能就不會離譜
還有
當你的願成熟
成就的時候
這時候我們如果再檢討一下
我那時候要這個
現在已經要到了
意義在哪裡
才不會白忙
像我們大部分的人都很想很有錢
就拼命的賺錢
那賺到錢以後
那你要幹什麼
現在有給你錢
你錢有了你要幹什麼
那你都再檢討一下
我那時候很想幹什麼
幹什麼
所以我才需要賺這麼多錢
那麼這些錢就又有它
繼續的意義
因為問過以後
如果它真的是值得我們去追求
去成就的
那當然就要利用這些資源去成就
所以不是要我們
沒有慾望
而是要我們隨時
檢驗我們的動機
我們的慾望有沒有意義
如果沒有的話
那其實可以省很多事
還有
在這裡面
接著下來
這些貪春癡其實來自什麼
來自什麼
來自無明
所以這邊那個無明他就用幽安
因為
我們的生命
我們的起心動念大部分
都是被無明所控制
所以才會產生
貪春癡
那
與其只是依著
我們的貪春癡去努力
去有所求的
去不斷的造作
為什麼不來
找光明
也就是找智慧
要把那個起心動念
調好了以後
那麼你的動機才有意義
才是真正的
值得我們護持的
我們還是要再強調一下
不是要你不起心動念
而是透過修行
透過智慧的覺照
慢慢把你的起心動念都能夠如理
所謂如理就有道理
我這樣想
有道理
那當然我這樣說就有道理
我這樣做就有道理
所以這個
幽暗光明
其實還是在講
有沒有智慧
有沒有如實的造見力
好
我們再來看第二個
觀此
粉飾身
滄桑一堆骨
疾病多思維
絕非常存者
所謂老
生老病死
當然很直接的就是
這一副身體
那
現在
越來越發覺
現在人都不服老
表象上
好像也不老
像我們今年六十幾歲
你要說我是一個老人
我絕對不服氣
我們可以來跑一跑
登登山
看誰體力好
可以來熬幾個月
看看誰看得住
所以這裡面當然
都有心裡面那一份不服老的想法
那甚至有些人就不是
真的把裡面的
默契明點
也就是說你的精神
你的體力你的細胞
讓它很活潑
而是在外面上
不斷的穿上很年輕的衣服
很年輕的髮型
那這樣來掩飾你的老
那意義就不大
所以第一個就是
觀此粉飾身
我們現在大部分的外表
大部分都是我們心裡面
所造成的
我想讓自己打扮成什麼樣子
所以
我們現在很
就是說輕鬆的看著
其實每一個人
都在做他自己
想讓自己變成他心裡
要的那個樣子
所以我們遠遠的看一個人
大家就曉得這個人是誰
甚至不要看到他的臉
看到他的裝扮
因為每一個人都有他的style
有他的格調
有他的方式
所以事實上我們每一個人
都在裝扮自己
那這個身
當然可以裝扮
他是一個物象
事實上
講透了
我們這個身體
也只不過是一堆
一堆骨
架構起來的一個身軀
這身軀裡面
其實時時
有很多的
膿瘡
傷痛
蘊含在裡面
當然外表不一定有
但是裡面
我們說
這個
七孔長流不盡
目塞疙瘩
鼻塞
牙垢
耳鼠
下面那個更不用說
出來的東西都
很臭不可聞
所以你這個身體
你說有多莊嚴
為什麼流出來的東西
是不盡的
沒有不盡的內在
不會有不盡的排出物
所以可見
我們這個身體真的是一個臭皮囊
是一個臭皮囊
不管你灑多少香水
裡面還是臭的
從你裡面出來的東西
沒有一樣東西是香的
所以
對這一方面當然就可以
盡量的放
先接受裡面是不盡的
所以排出來的東西
不盡沒關係
時間到了
條件到了就跟它清洗清洗就好
沒有必要
在這些臭皮囊上面
加很多香料
或者畫很多漂亮的東西
為了覆蓋
很多要掩飾
這個已經老化的皮膚之類的
這一方面其實
倒可以
所以少用一點心
省一點力
你把這些心力
用在
轉化你的內在
尤其
是轉化你的思想
清淨你的心
清淨這個身體
你再怎麼清淨
它排出來還是臭的
基本上這個肉體本身就是一個不盡的東西
所以
這邊少發一點精神
就可以多用一些心
在真正需要用的
所以整個玻璃精
當然都是在
訓練我們的
心的明肇性
也就是所謂的肇見
在這一方面
今天台北
有一個
信徒就打電話來
也在問
他說他觀他的呼吸
到最後不曉得什麼呼吸
這個是
只要修過的都會經過這個階段
要你去觀察你的呼吸
不是要你控制你的呼吸
這也就是說
他是用意識
在控制他的呼吸
不是用那個覺照
在看他的呼吸
所以觀跟想
它是兩碼子事
我們把這兩個合起來
一起用
因為觀跟想
觀離不開想
想離不開觀
所以把這兩個合起來
但是一般我們都
其實觀就是
只是觀察
只是看著
照著
就好像燈照著我們
他沒有要照誰
那一樣
不要去改變任何東西
更不要去改變任何東西
任何要改變的通通是意識
通通是分別
而我們本來清淨了心
那一份本據的智慧
它就是一種造見性
如實平等的
看著東西而已
那在這裡面你能夠維持多久
就看著清清楚楚
他強知道強
弱知道弱
短知道短
溫度高知道溫度高
溫度低知道溫度低
粗知道粗
細知道細
只要訓練這個就好
而不是粗要讓它變細
短要讓它變長
不是要你那個樣子
現在因為我們
學佛的
常常跟一些道家
混在一起
就練什麼
任督二脈
然後練那個閉氣
那個其實都只是一個手段
它不是你的生命的
正常樣態
我們要學的是
在正常裡面
然後從正常裡面去解脫
而不是透過不正常的手段
要讓自己變成不正常的生命
從不正常的生命裡面
達到解脫
走不對的路
千萬不要搞錯方向
所以一樣
不是要你做的
一閉氣就幾天
然後不呼吸
以為自己修得很好
不是啦
還是正常的呼吸
問題是一般人的呼吸裡面
沒有覺照
你的呼吸裡面
保持著覺照
差別在這邊
有成就者的差別在哪邊
有成就者都在做對的事
沒有成就者
都在做沒有意義的事
差別在這邊而已
那為什麼他會有成就
他做對了 如理了
他知道在因緣裡面
怎麼樣子應用因緣
來成就一些該成就的東西
而我們常常就逆著因緣
想去成就
那個當然不會對
所以這裡面
有很大的差別
有智慧的人
沒有我要什麼我不要什麼
裡面只有因緣 隨順因緣
而凡夫總是我要什麼
我不要什麼
就不隨順因緣
不隨順因緣你就沒辦法成就
這個很簡單
所以一個人越有自我
越不會成就
越沒有自我
他越不會跟人事物對立
一有自我
必然跟人事物對立
這個
簡單的道理
大家可以懂
這簡單的道理
他很好用
當你跟人家對立的時候
當你以為自己對別人錯的時候
趕快轉移一下
我又在犯錯
不對 趕快放掉
趕快放掉 你當下就馬上
不會跟人家對起來
也不會自己變成鬥雞
你要跟人家拼的樣子
那個完全沒有意義
那你就隨時可以很鬆
很自在
而且隨時保持
跟人家很好的關係
就那個緣起
就變得很平順 很和諧
我意起來以後
馬上跟人家對立
所以佛法
最重要的道理
在講無我
最高的修行
修無我
那為什麼他能夠修無我
因為他懂得緣起
性空的道理
你懂
一方面懂緣起 性空
一方面又堅持我
不會有這種人吧
那我們為什麼會有我
一直你不懂
什麼叫緣起 性空
一直都不懂
雖然看很多經論
你還是一樣不懂
真懂是心已經
融在你的心裡面
那個才是真懂
真悟了
你的心
那悟就是我的心
真正進入你的心
那我的心無我
這才是真正的智慧
真正開始能夠有智慧的去
做些什麼
如果我的心是我
我有心
心是我的
如果那個都還差很遠
所以
並不是要毀掉我
不是要毀掉心
而是曉得我的心
他到底是什麼
這個就是見到位
那麼
我們這一堆
四大
四大所成的
一個身軀
其實因為隨著四大在變化
所以
他是基本上
做不了主
也不是真正能做主
所以在這裡面
即使我們
偶爾也會有一些疾病
而且不是偶爾
還會經常
最近的這些感冒
你再健壯的人
恐怕就一下子
就走掉了
所以
一定要隨時準備著無常
接受那個無常
那在這裡面一定要常常去
做思維
思考深入去分析
所有的存在者
所有存在的人事物
一切現象絕對不是
永遠存在的
也就是他只是因為
因緣俱足
所以顯現出這樣子的一個存在的現象
而因緣
他是隨時在變的
所以存在的果相
也隨著因緣在變而變
所以千萬不要想去抓什麼東西
那個抓什麼都
不是真抓到
你以為你真抓到什麼東西
一方面是我的
錯誤的觀念
我把法當成
真的存在
也就是說基本上你是
沒有離開我執法執
那執著還在
那你的身心
當然就不會如理
不會自在
不會解脫
我們再看第三則
此衰老形骸
病塑而易壞
朽具
必毀滅
終歸死
我那一天
再去看我的老媽
92歲
看她的樣子
當然也有點安慰
也有點擔心
因為92歲了
當然那個意識的狀況
有時候會顯得有點疲累
親人
他就有這種特殊的
他即使
神智有疲累
或者是
不是很清楚
但只要看到自己的親人
他一定整個能量就來
所以在這邊講一下
就是說
我們真正要
幫往生者
你就是最有
強而有力的
我們的祖先
還是我們的父母
自己的親人
來幫他念佛
幫他祝福
來安慰他
是最直接強而有力的
因為這裡面有很強的共業
有共業就有共識
有共識就有
激進的思維模式
所以你
碰到那種事情
有共識
來引導他
他會對他有很大的幫忙
因為你想什麼
都會跟他相應
不要急著要請法師
請什麼做法師
來都不相識
念得再好聽
你在念經而已
跟我也沒什麼關係
所以這裡面當然說
越親的人
越容易相應
我
要講的是
誰跟你最親
是你的
眷屬
當然是你自己
你自己的形成是什麼
表面上這個身體
事實上是你的
起心動念
你這個身體再健康
我起一個不滿的心
你也馬上寫在臉上
你當下就變成一個
自在的人
那你去想一個很愉悅的事
感覺自己
很心安理得的事
這時候你手舞足蹈
你會覺得很自在
所以
我們為什麼要修行
就不斷的讓你的心
擺
前面講光明
隨時有光明照見
隨時沒有幽暗的恐懼
隨時如理
所以
不會跳針
不會忘念一大堆
顛倒妄想
如果能這樣子的話
其實這個身體再糟糕
因為這個身體是四大所成
它必然要
符合這個物理
界裡面自然的規律
它乘住外空
是必然要走的
也一定要視線
所以我們這個
辛亥這個身體
雖然一天一天的衰老了
而且慢慢的也
這個病那個病
一大堆
我想我們
在座的當然
很多年齡都比我小
可能還沒有這種經驗
什麼經驗呢
要想什麼想不起來
過去很熟的東西
一下子都講不出來
突然就當機了
要做什麼
好像突然使不上力
以前年輕的時候
想要幹什麼
都能夠支撐
體力也能支撐
念力也能支撐
慢慢的你年紀越來越大以後
體力也不能聽你話
念力也不能聽你話
所以我們要曉得
這是必然的道理
在這裡面
是由很多因緣聚集而成的
只要有聚
它本來不聚
因緣合合聚了
那因緣消失了
它自然有散
有聚必有散
有合必有離
有成必有敗
我們一定要曉得
就好像你去看水
會有通通是高高的浪嗎
那浪有高起來就有低下去
必然它
因為它有一個水平
所以一樣的
在我們的自然界裡面
在造作
造作
當然就要讓本來不存在的
變成存在
那既然本來不存在
它究竟不存在
所以你到底要成就什麼
什麼被你成就
我們生命的來源
也是因緣合合
那同樣
生命的消失
也是因緣分散
離散了就一定要走
所以
要把這生死
成敗
善惡的分別心的執著心
慢慢的放鬆
因為你抓著它沒有用
抓著它完全沒有意義
它必然要改變
得了必然要失
如果只得不失
就好像有些人
只會賺錢不會發錢
這個真的是小氣財神
真的是笨蛋
一天到晚
勞碌的賺很多錢都不會發錢
然後到最後這個錢變成
真的比蛇還恐怖
你求它的時候
是黃金
它不饒你的時候
就變成毒蛇
所以
我們要照業去
追求這些
對我們事實上沒有
實質作用的東西
因為
什麼是實質作用
你想做什麼就能做什麼
那個叫實質作用
我很想買
一本很好的書
那你如果沒有錢
那就乾享
如果說就好像女孩子
可能很喜歡這些包包
那你有錢
你就去買個包包無妨
因為你賺錢就是想買
你心裡喜歡的東西
這個無妨
不要看得那麼嚴肅
但反過來講
如果一樣它只是
用幾十萬
買一個滿足
那你轉個念
我如果用這幾十萬
吃得飽吃不飽
穿不暖的人
他可以吃得飽穿得暖
你只要轉個念
你本來擁有這些
它就變成大意義了
本來只是我擁有一個名牌包
但我犧牲了這個
把它轉成去
饒予滿很多人的願
你看你會多有成就
就有成就感
你會覺得我的存在
而且我用錢用得很有意義
基本上
對就是有意義
沒有意義就不對
那我們的生命到底要怎麼樣
讓它有意義
就不斷地做你心裡面
認為有道理的有意義的事
這樣你的生命就會
慢慢地就越來越有意義
好我們再往下看
猶如葫蘆瓜
散棄於秋季
駭骨如歌舍
端死何可樂
它真的是
好像一顆葫蘆瓜
上半身比較小一點
上半身比較大一點
所以它這個是形象式的
一種表達
然後在秋天的時候
就
散棄在
大地
已經過時了
乾了
葫蘆瓜到秋天就乾了
葫蘆瓜
春天的瓜就
春夏的時候
它嫩
到秋天就不能用
所以我們身體也是一樣
其實要好好
掌握你的
身心堪用的時候
盡量地
好好的使用它
等到我這種年齡
有時候就會使不上力
這樣我也一直有在修
但是也真的隨時發覺
好像沒有以前那麼靈活
思考也沒有像以前那麼樣子的
強而有力
這個都很自然
那在這邊提供給大家一個
好的想法是
在世間的人裡面
老了就不重用
但是在修行的路上
多養的路上
剛好相反
越老越珍貴
有修養的人
越老越尊重
學佛你從
本來會嘮嘮叨叨
會計較東計較西
到最後隨時帶著笑容
看著人事物
人家一定敬重
人家都知道你是智者
但是你已經放開了自己
不會想再去控制人
跟人計較
人家當然尊重你
所以唯有
讓你越來越有修養
才能夠讓你活得越久
越莊嚴
越值得人家尊敬
不然的話
你如果一直還是停留在過去
強而有力的青壯年
那你自己會越來
覺得越難過
當然我們
往上爬的時候
是要用一點力
人生就是這個樣子
當你往上爬
要努力的拼
當你往下滑
你只要放鬆就好
你不要下山跟上山一樣用力
這樣皮皮挫
你下山就要開始學放鬆
甚至我的登山經驗
其實有時候你可以
看準
整步那裡有一張牆
你就放鬆
牆稍微用一下就好
腳也不用用力
現在那個
登山步道都因為慢慢的
都變成那個一階一階的
爬起來就無趣
因為上去也要吃力
下來也要用力
以前本來
最早的登山步道
是有它很自然的高低
讓你爬起來
全身都可以
很均勻的去動到
現在你爬登山
其實用的力量
它幾乎是固定的基建
其他還是動不到
所以人類
好像越方便
事實上對我們身心的加持力
就越來越狹隘
所以
如果真要去
運動啊
什麼
你想一想像以前
運動大部分都騎腳踏車
現在都穿高級的鞋子
那高級的鞋子
就把你的腳保護得很好
那同樣的
你那個運動對你本身的
刺激反作用力的
一種加持力
就不見了
所以助力越多
其實能力就越差
就訓練出來的
自己的那一份反應力就越差
所以不要太依賴
基本上
我們說修行
就是隨時
不依賴
而我們不依賴不是不合作
就是因為不依賴
才會真正的合作
這個道理
大家可以稍微思考一下
什麼合作呢
每一個人都
把他的優點
盡量的呈現
而不是我要依賴你
而是每一個都在表現他的優點
那在合作之前當然就要有共識
每一個都表現他
最拿手的部分
這樣子就起來就會很好
我不是依賴你
而是讓你的優點
你的專長能夠發揮
那我們的依賴是什麼都要推給別人
那不對
你要讓別人
發揮他的專長
你就必須你的本分是什麼
你發揮你的專長
這個就好像
四五個很會唱歌的
大家都把他的音色給唱出來
起來就會很棒
很棒的一個樂團
我們從這些無常的現象裡面
然後去看到
因為以前的印度
或者現在你到西藏
他們大部分都會把這些肉
然後來供養這些有生命的東西
譬如說這個
禿鷹
這些大鳥
天上的大鳥
然後骨頭可能會留下來
所以那個墳場
或者那個叫獅頭林
可能就有很多在害骨
身體留下來的骨頭
那一段時間以後
就變成灰色的
割舍就是灰色
那你看
以前一個美美的人
壯壯的人
很曼妙的人
等死了以後就這麼一個樣子
這不是悲觀
千萬不要
他的說法很悲觀
其實他只是要你不執著
這個必然要變壞的
變得難看的東西
你一天到晚把它弄得那麼乾淨
弄得那麼莊嚴幹嘛
不需要花那麼多時間
在這些必然要變壞的
必然是臭的
身體上
盡量把它放開
放開不是拋棄它
而是不要執著它
善用它
反而我們執著就不會善用
我們這樣講好了
有些人
一個茶壺
可能可以
幾十萬
但是他買回來以後
他是供起來的
不是拿來用的
你說這些人笨不笨
一個可以用的東西
其實它會變得那麼有價值
就是因為以前的人用過
那一樣的
你要幫這個茶壺加值
是要不斷地用它
不是不用它
還有
我們為什麼同樣一個茶壺
這個你三十萬會買
那個三千塊你都嫌貴
為什麼
它裡面最大的意義是
創作者的精神
因為那個是無價的
所以一樣的
我們對一個東西不是你多愛它
是你怎麼樣子
用很細心的東西
來使用它
讓它價值越來越高
我認識一些
很多朋友去
我這一支茶壺多少錢
我都笑在心裡面
茶壺不泡茶
怎麼叫茶壺
所以
很多觀念
你譬如說這個三十萬
我泡起來
你會覺得這是三十萬泡出來的茶
真的有三十萬的味道
你才有那個三十萬的價值
擺在那邊幹嘛
好
我們再往下看
史承古所見
圖以血以肉
儲藏勞以死
急慢並虛位
前面用葫蘆瓜
做比喻
現在我們身體
用城牆 城來比喻
那城
開了六個門
這個城開了六個門
這個六個門就是我們的眼耳鼻舌生意
那這個城是由我們的
骨頭
我們的血肉
所砌成的
那在這裡面
蘊藏的是不斷的生滅
不斷的生滅
生老並死
城住太空
還有裡面更包藏禍心
這個城裡面的
那些主角
就各個的想法
各個企圖
各種習氣
有時候去看一個人
你就會看到
如果會欣賞的話
每一個人都是一個
也可以講是上帝
巧手
所創造出來一個
不同的個體
每一個人都不一樣
那佛法
是用這樣子的比喻
我們其實是四大所成
四大成你的身
六成圓影
就是生生相位處法的經驗
來組成你的心
然後就
把這個身心
當成我的生命
那把這個
身心
當成我存在的一個根據
那問題就是說
你既然是
你就這個身心
你怎麼樣子的去認識它
去善用它
去提升它
這是
我們學佛
或者佛法的
用意
不是要你否定它
不是要你拋棄它
雖然我們也講說它是一個臭皮囊
它是一個
一堆骨頭
滄桑的一堆玉碎骨頭
或者像葫蘆瓜
種種的
用種種的這些比喻來比喻
讓我們認知我們這個身跟心
它真正的內容
比喻基本上不能相對
比喻就等於是
比喻的那個東西不是
比喻就是
你看不到那個東西
它拿你所熟悉的來
讓你透過這些
能夠深入的
多懂一點點
所以
我們一定要接受我們這個身跟心
那其實
都只不過是一些
看起來
想起來
都不是那麼莊嚴
那麼能夠掌握的東西
不是那麼乾淨的東西
不是那麼吉祥
如意的東西
我們一般凡夫的起心動念
裡面
難免貪嗔癡慢疑
難免
不要一起貪嗔癡慢疑就很難過
不是我要叫他來
他自己來的
那代表那是你過去
習氣在當下的顯現
那我現在已經學了佛
習氣顯現
我知道這樣不對
把它轉成對的
這個就是修行
一方面消舊業
一方面是儲存
未來
良善的資糧
你就藉著
過去的業力的顯現
去探討當下這個業國
能夠給我些什麼
我能夠幫他去做些什麼
這樣子的話
其實我們的人生
他就充滿著希望
充滿著機會
我們也曉得
因為我們沒有真正的認知他
常常把貪嗔癡慢疑的
種種想法情緒
當成是真的
事實上他真的是
你認為是你自己
喜怒哀樂哀無欲
都是你自己的情緒
然後各種善惡的分別
好壞的分別
也都是你的一種意識的分別
拿這個
以為我就是這個樣子
或者是我感覺到是這個樣子
其實他都在騙你
你都在被他騙
你所看到的色生香味處
沒有一樣是真的
所產生的種種取捨
是非沒有一樣是有道理的
在這方面
我們一定要看到他的虛位
所謂虛位就是不實
看到他沒有實性可得
沒有自信可得
這樣你就自然能夠
放下
因為你不再執著
你就不會再
繼續造
不應該造的業
所以
就不會再繼續做
不如理的反應
所以這個其實有很大的意義
那誰讓有意義
你的
每一個當下的那一份覺知
會讓你的
所有反應
能夠變得
有意義也就是說如實
響應
我們再往下看
盛世王居
義必朽
此生老邁當義而
為善人法
不老朽
善人傳世於善人
即使是國王
那個最莊嚴的
用各種珠寶
莊嚴起來的王車
國王所乘的車
也總有報銷的一天
你現在如果到
泰國
泰國有一個
市集
就專門在賣一些泰國的古董
你會去
那邊看到很多
譬如說車輪上面
牛車輪上面雕得很精細的
佛像啊
什麼都有
那這些幾乎大部分都是那時候的
國王或者這些高僧大德
他們
出來的時候所乘坐的東西
那現在就已經被拆散開來
在那邊當古董
賣
所以就曉得
即使再莊嚴
都一定要腐朽
要變舊
要分解開來
因緣
或者是人工
所造作出來的車子
是這個道理
那我們這個車子
也是我們父母
用父精母血
把我們造作出來的一個
一個存在物
然後又有我們
每一天的
吃啊
保養啊
讓你現在身體是這個樣子
那你再怎麼保護
再把它弄得
天天帶著金銀
天天帶著很珍貴的東西
有一天它還是要分散
我相信沒有人
會把一個屍體
擺在家裡
它即使
再生的時候多漂亮
你都不可能讓它
死一個禮拜以後
你還把它看
放在那邊不動
所以到最後這些都必然是要
被拋掉
那事實上
大自然
也不斷地在做這樣子的工作
就四大
到最後還是回歸四大
所以現在在
處理這種生死的問題
算是比較科學
反正你這麼大的一個身體
到時候燒一燒就存一行
現在流行
樹葬海葬
你把它弄一弄就變成肥料
變成水裡面的一個
沉澱物而已
只要你不執著
這些都算是不錯的方法
但是事實上還有另外一個
就是說我們人存在的意義
其實是
讓人家有一些瑕疵
有一些紀念
所以
我們弄一個牌位
不是對死人的什麼意義
而是對活著人的一個紀念
它的意義在這邊
那些有什麼大道理
所以也不要太執著
但是如果說
把這些都變得沒有意義
人死了就死了
如果大家
把生死看成
就是這麼人死了就死了
那事實上
又是把有意義的變得沒有意義
有些人死了以後
後面的人因為他而偉大
因為他偉大
有些人
很壞蛋
因為後面的人善學他
所以拿他來當借鏡
他一樣有功德
所以一個人偉大
不是他自己決定
因緣在決定
那我們子孫
孝順的子孫
就讓長養我們這些祖先
偉大
就好像
一個老師的偉大
是因為他教出偉大的學生
是學生讓老師偉大
是小孩子
讓父母偉大
那一樣的反過來講
其實一個很好的小孩子
也是偉大的父母教出來的
基本上我們存在的
互動裡面就盡量的讓他
充滿著正面的能量
他就即使沒有意義的事情
因為一切為心所現
一切為事所變
所以這些法界裡面任何事情
有沒有意義
是你付給他的
否則的話他只是一個原生原滅
本身沒有什麼意義
但是我們既然
作為有思想的人類
或者六道裡面的一環
那因為人
有智慧
所以可以讓六道解脫
這是佛法很大的一個意義
不是說人
只是六道的一個現象
人可以在六道裡面
找到了超越六道的智慧
能量、方法
這就是我們的佛陀
天沒有
基本上這些就是福報太大
福報太大
因為人太有智慧
所以若苦
隨時伴隨著你
你應該要自我安慰一下
轉煩惱成菩提
苦就是智慧的一個增上緣
比方我業障
這麼一天到晚
總是一切都不順
一個人的智慧
是在把不順變成順
那個隨時很順的人
是因為他福報大
他過去累積了很多善因緣
所以這些善因緣
都在幫他成就
他過去善因緣所應該成熟的果
所以這些人當然就福報大
但是他福報大
基本上不是誰給他的
還是他自己給自己的
我們這個世間真正的法的意義
是能夠傳諸久遠
傳諸久遠的法
就是讓後來的人能夠增上性
能夠增加他的能量
跟存在的意義
跟生命的價值
所以他這邊講說
唯有善人法
善人法就是聖教法
神聖的教法
所以這邊當然
我們狹隘的來講就是佛法
廣義的來講
就是能夠對法界
有幫忙的法
佛法
他就會永遠被流傳下去
所以可以永垂不朽
很多就是
一切因緣生
物以類聚
有智慧的人就會去找有智慧的人
沒有智慧的就會找沒有智慧的人
沒有智慧的人在一起
就會
讓自己很痛苦
周遭很痛苦
有智慧的人會
讓周遭變得很有希望很自在
差別在這個地方
寡聞之愚人
生長如母牛
惟增長筋肉
而不增智慧
我們常會笑一個人說
你四肢發達頭腦簡單
那
這邊就在講說
一般人他如果都只
集中在他的
生理上身體上
那即使他把他的身體
照顧得再好再帥
再美再健康
其實你再怎麼壯
也壯不過一條母牛
一條公牛
身體健康很重要
但更重要的是要有高的智慧
因為
只有智慧能夠化解
問題解決問題
體力
不能解決問題
體力是智慧的支持者
你沒有對的方法
不能解決問題
你再多的造作
如果沒有智慧的引導
不能解決問題
所以六度萬橫都是以般若為前導
也就是說要用你的心
用你的清靜的心
充滿了絕招的這種智慧
來引導自己的生命
這樣子的話才
即使
大家不曉得認識不認識
蔡雲法師蔡公
不曉得認識不認識
那個智慧法師
真言法師
大概我們都在電視上看過
所以他們
他們這些真正的
有德行的人
他沒有特別高大
但你看上去就覺得
他好莊嚴
這基本上就是
他是用他的智慧的心
在莊嚴他的身
很自然就散發出來
所以這個地方也是一樣
他不一定要很高
很壯很帥
但是真正有智慧的人
他散發出來就是那一份清靜的
很莊嚴的一種氛圍
一種身心
所以這邊也就告訴我們
一定要往裡面去莊嚴
去探討
而不是只是在乎這個身體的好壞
我們再往下看
經多生輪迴
尋求有造物者
但未得見之
痛苦再再生
這句話是在
批評
有些人認為他已經找到
他真正生命的內涵
也就是所謂的靈魂
或者外道講的Atman
就是那個大我
或者Brahman
就是那個所謂的犯我
或者我現在講的上帝
以為生命的來源是這個
以為我們有靈魂
可以生生世世不斷的
表現那個我
都是不對的想法
千萬不要把佛法
以為有靈魂存在
佛法只有緣起
沒有自性
根本就沒有我存在
哪有我的靈魂
所以現在我們很多
學佛的人其實是有很大問題
他知見上有很大的問題
有很大的問題
那沒有靈魂
就沒有我了嗎
不是
我真正存在就當下
身跟心的表現
因為這時候人家看得到
你在幹什麼
那往外呢
我們在表達一些什麼人家知道
往內呢
你在幹什麼你自己知道
那你那個自己是靈魂嗎
靈魂知道嗎
不是
那我們本具的那個佛性
本具的佛性不是靈魂
它是一個說
它是什麼都不對的
因為它不是一個有
所以千萬不要去找
真正的我
跟你保證
永遠找不到
沒有真正的我
不可得
如果真正的我
老早佛就告訴你我是誰
佛有沒有在告訴你
祂是誰
祂生生世世的本身傳奇都在告訴你
祂的生命就是這樣子
把握每一個當下
做出最有意義的
最莊嚴的事
到最後用祂這種經驗
來示範
來讓我們知道
我們也都是我們自己的主人
不是離開這個身心
還有一個什麼東西
你的存在
就在你的身心的當下
你的身其實是
你的心在指揮
所以叫一切為心所現
一切為事所變
那你說心是什麼
事是什麼
前念嗎
當下這一念嗎
後念嗎
通通不是
通通是
前面那是剛剛的你
現在是現在的你
等一下是等一下的我
這個我是無常的東西
但又是隨著這一念具足
它就存在
就會表現
所以你說它有也不對
說它沒有也不對
禪宗講說是一物極不重
當然我講這些有點深
有點抽象
當你去觀察你的生命
你慢慢會懂
或者是深入精障
慢慢的
被帶著
引導你去做對的思維
慢慢你也會懂
或者常常去
親近善知識
有時候對談裡面
疑問裡面
這樣子對談也會慢慢懂
當你真懂我是什麼的時候
這時候你是一個有智慧的生命體
叫做聖者
裡面已經在
沒有那些無名在引導
當然還有習氣
在支持著你
或者控制著你
但是只要你已經
活出智慧的我
這些慢慢都能夠
隨緣就化解
所以那個就不是問題
好我們再往下看
一見造物者
再造於物物
傳絕
皆毀壞
動量亦摧折
我既正無為
一切愛盡滅
我們
看到了真正能夠
造成我們這個物
前面也有打底
可以把它當成一個建築物
那是誰造的
到底是誰造的
靈魂在造嗎
有一個上帝在造嗎
沒有
就我們的業力在顯現
我們應該有的樣子
我們的業力
就過去的種種因緣
促成了現在的當下的你
那你如果不會善用
你還是在過去的業力的推動下
在用這個我
還是一樣在那個業力的
那個河流裡面
不斷的漂流
但是我們學佛
有智慧就慢慢的發覺
這個是存在沒錯
但這裡面沒有我
你可以起心動念
沒錯,不要執著
那慢慢的就不會
還是留在過去
那執著就是習慣以為這個樣子
認為必然是這個樣子
那個叫執著
那智慧呢
就曉得那個不能抓
你想什麼
你以為它是什麼
不是真的它是什麼
我們常常講
你想得再美
你想的東西不是真的
你畫得再好
你畫的東西不是真的
你畫山畫水
山水在哪裡
紙上會有山水
但是我們的過去的知識
過去的心情
這個是在畫山
它是山是水嗎
不是
所以這裡面就千萬不要
把想像或者把造作的東西
或者抽象出來的東西
以為那是實體的存在
那是不對的
所以我們知道
沒有一個真正的造物者
那就沒有再繼續有造物
也沒有那個作者
也沒有那個被造者
那過去的種種
過去的種種當然已經變成
現在的存在
這個房子已經有
但是這組成這個房子的
這些支撐這個房子的
這些木條
那個船啊
就是我們說
那個船就是
那個橫樑
就那一根最重要的
那個橫樑就是交叉的
就是垂直的
撐著屋頂的這些
我們以前在做那個
做縱橫經圍
那個房子如果是朝東的
那麼南北就叫做船
東西就叫做橘
那這些到最後都會壞
總是會有壞掉的時候
那些最
最強而有力的支持
也就是所謂的棟樑
也有一天會壞掉
所以
我既正無為一切愛盡滅
我
已經曉得這一切的存在
其實都有違法
一切有違法
都是因緣所生法
我說即是空
我說它是什麼
都只是假意
懂得
它有而沒有自性
懂得它沒有自性
而幻現有
這個就叫忠道
忠道不是要否定什麼
也不是要執著什麼
肯定什麼
在這裡面如實地知道
那因為過去以為有什麼東西可以掌握
那現在
因為有什麼東西可以要
覺得它的存在有意義
想去擁有它這個叫愛
或者叫欲
那這個愛跟欲
這時候就很自然地就曉得它沒有意義了
沒有意義了
那就從此不再求什麼
要什麼
那你當然就不會再繼續
照做
那不是
沒有繼續照做
不是變成真正的都什麼都不做
而是一切
只是隨緣地去
去做你該做的
這個是最高的智慧
該做做
不該做不做
不是做了對不做不對
所以
佛法講的無為
不是不做事
而是它不是
被因緣
所掌控的東西
不是有為法裡面的
有所動機
有所企圖
有所為
做什麼東西都要有目的
那都要有
得到相對的代價
那個其實都是
煩惱的根本
我們如果只是
做我們該做的
那都做得心安理得
你不做你不該做
也隨時心安理得
所以
這裡面
就只有因緣法
隨順因緣
那就是有智慧
就是有知良
就是智慧知良
跟福德知良
就在隨順因緣裡面成就
而我們是在
因緣裡面一直用我要什麼
我不要什麼
所以既沒有智慧
然後又沒有福德
該做你不做
因為做這些你一想
對我沒什麼好處我不做
事實上你該做
你去做了以後
做這件事對自己也有好處
你為什麼不做呢
因為常常為了自己
怕被別人佔便宜
該做的也不做
好
我們再往下看
少壯不得財
並不羞犯恨
如池邊的老鹿
無語而毀滅
所以前面
當然一直要我們放下
那越往後面就越
警惕我們
一定要及時
不是行了
及時做你該做的事
常常
我們在少壯的時候
不努力
老大徒傷悲
那在你現在還有能力
去做清靜的
有意義的隨緣的
行為的時候
如果不去做
我們剛剛已經講過了
你能夠隨緣去做
有智慧
你曉得這個叫隨緣
一方面你隨緣去做
做該做的
我們剛剛講的真正的善就
對自己也有好處
對別人也有好處
那這個裡面就有福報
就有財
這邊的財指的是功德財
就是那個資良
而且我們年輕的時候
常常因為慾望比較多
期待
就常常會去做一些
不清靜的事
那事實上如果說
我們越早懂這些道理
而且越尊重你的生命
你的智慧
其實越早會去修患恨
患恨狹義的來講
就是沒有污染的行為
廣義的來講
就叫清靜的行為
那如果我們懂得
緣起性空
那件事不是患恨
不是清靜的行為
所以一樣的
小聖、中聖、大聖、密聖
他們的
對清靜的理解
也不一樣
所以現在
很多人
大張旗鼓在批評
密宗
我們看到都笑一笑
就是無敵放矢
把修密法的人
好像都是
都是
好色之徒
好才之徒
我本身修密
超過四十年了
你看我有沒有好色、有沒有好才
所以他們那種
想法、講法
其實毫無根據
而且都是用染色的眼鏡
看每一個人
他認為你是好色
他看你什麼動作都像好色
你只要跟女孩子在一起
他就別有居心
所以我想是
這些講的人心裡有鬼
色瞇瞇的
看什麼都整個腦子
通通充滿著那些東西
講出來的話也通通是那種內容
所以
那種書
那種書最好不要看
你看會被誤導
很容易
就把聖者當凡夫
就把清淨當污染
事實上
這個法界從究竟來講
這個法界
沒有染淨可得
只有淹棄
人沒有好人、沒有壞人
每一個人
都是因緣的產物
你給他一個很不好的條件
當然這個人表現出來就不好
你給他一個很好的條件
每一個人都是聖人
所以他是聖人還是凡夫
他是貪婪的人
還是一個有大度量的人
其實是他的業力
也就是他的喜氣在決定
他的因緣在決定
他不是故意要這個樣子
也不是他本來就是這個樣子
更不是他究竟是那個樣子
所以千千萬萬
不要用分別心
來把莊嚴的生命
變成一種好壞的分別
這個是學佛的
其實一個智慧的慈悲
現在很多
自稱是學佛的人
其實他一點都不慈悲
為什麼一點都不慈悲
因為他一點都沒有智慧
他智慧只是懂很多
名相
佛法的名相就以為有智慧
說實不薄
那對他沒有什麼好處
看他一點都不自在
一天到晚看人家是非
那有什麼好
他真懂佛法
真懂佛法是隨時用慈悲
慈眼識眾生
用平等心在看每一個友情
而不是
一直用色瞇瞇的眼睛在看
看這個世界
所以
當然有感而發
有感而發
因為太誇張了
就好像
我們如果不會經營我們的生命
如果只是在那邊空過日子
以後再說
等我到希望極樂世界
我一定要好好的修
那個其實都是不對的
就好像池邊
這個白盧斯
他只站在那邊
他魚游過去
他也不著一下
那他只有
等著衰老
所以
生命要好好的活在當下
善用當下
不是要當無事道人
不是什麼事都不做
一定要掌握機會
做你覺得有意義的事
該做的事
那當然不該做的事絕對不能亂做
不能放縱自己
去做一些不如理的
對大家沒有好處的事
這是生命的基本原則
最後一個
少壯不得財
並不羞患恨
臥如破折工
悲嘆於過去
我們
等老了以後
我們寺裡面有一個
八十幾歲的
出家眾往生
在往生之前
的那段時間
真的就是這一句話
所說的
他躺下來也不自在
坐起來也不自在
躺下來你就會發覺
哀哀叫
就真的好像一個工
已經沒有彈性了
已經所有那個線也鬆掉了
那個
工也已經沒有彈性了
就擺在那個地方
看起來心裡真的是
很難過
那到這種時候
你才來悲嘆說
我過去要知道
該怎麼樣
那時候都太慢了
為過去抱歉
沒有什麼意義
抱歉是你現在能做什麼
所以我們懺悔是不惡過
你先知道過去錯些什麼
現在不再犯錯
那是真懺悔
如果說不曉得為什麼錯
只是懺悔
現在還是繼續犯錯
那就不叫懺悔
那種懺悔甚至上
甚至講得不好聽是在騙佛菩薩
在騙自己
真正的懺悔
一定還是要用絕招
用智慧來看待
什麼不如理
我知道那樣不對
要怎麼樣才對
是從錯
錯中學
所以叫做轉煩惱成菩提
這才是真的學佛
不是只是一天到晚的懺悔
參加什麼懺
能夠消多少業障
門都沒有
千萬不要相信那種
亂七八糟的道理
當然現在是一種流行
是一種共識
好像一種顯學
大家都認為這個樣子
但你從因緣好好去思考的話
你會發覺
那其實是一個騙局
我這樣講
當然有點過分
但事實上一點都不過分
你首先就問說
你為什麼要去參加
動機是什麼
問一下你就曉得
自己在騙自己
那那個為什麼要叫你來
他有什麼企圖
他真要幫你消業障了嗎
不是
動機又有問題
所以在騙你
那我不是說不能懺悔
而是要如實的懺悔
真懂懺悔是在做些什麼
不需要去參加
有的沒有
請盡動念
檢討一下你過去的種種行為
怎麼慢慢把它導成對的
這才是真懺悔
而不是真的去
拜一個能夠消你幾劫的罪惡
那在因果上完全建立不起來
完全建立不起來
不如理
那個是以前的
跟西方的那個
那個叫什麼犬
贖罪犬
這是宗教裡面的一個迷思
所有宗教都會用
都會有這一塊
佛法不應該有這一塊
但是現在為什麼這一塊
還特別發達
因為末法
正法不會去
不會去談這些
正法會告訴你怎麼修法
怎麼透過法
然後讓你的身心慢慢的進化
慢慢的提升
不會叫你去有的沒有
不是要你捐什麼錢
不是要你不捐
不要不樂之捐
我現在有錢
那覺得這個寺廟
很有希望
它是三寶的一個
那我來贊助這個寺廟
讓它有機會
弘法利生
當然這種錢就發的很有意義
而不是說我去
我捐這點錢能夠消我多少一戰
能夠讓我來世更有福報
其實這樣的想法
就不如理
那是用貪當出發點
不是用智慧當出發點
不是用捨當出發點
也不是用慈跟悲
當出發點
基本上我們做好事
就是要讓別人離苦得樂
那你為什麼要供養三寶
因為你
相信三寶真正的能夠
讓人就近的離苦得樂
從這個正面的動機來
這個動機來
會一直在正法的路上走
用那個
投機取巧的方式
有所謂的方式
其實慢慢的就會走上
末法
就走上越來越沒有
越沒有說服力
越來越沒有功德力
這是現在比較麻煩的一件事
還有幾分鐘
有沒有什麼疑問
因為我在
上次沒有來
是去台北演講
那些座上賓
都是台大陳希社的校友
包括
台大醫學院的前院長
陳榮柱
還有陽明醫學院的院長
他們都是校友
聽完以後
他們覺得很安慰
現在還有人
能夠
說正法
而不是現在你所看到的
都在辦法會
講出來的話都話中有話
要你布施
要你放生
這個都話中有話
這些東西有多少功德
多少功德
這個都話中有話
也就是話裡面其實它有一個
更重要的動機
不良的動機在後面
那個動機又不是真正的慈悲喜捨
都是要壯大自己
這樣子的佛法
慢慢會
沒有號召力
沒有說服力
如果這樣子
即使你把寺廟建得再大
你還是會
消耗佛的功德
讓人家慢慢不認識
什麼叫佛法
這個要很小心
好像有一點點批評不好
但還是出於善意的動機
希望大家就
因為
聽聞佛法讓你的智慧
你的理念
越來越正確
而不是越來越偏失
現在的所謂末法
都是講相似法
大部分能邪經講的
末法時代
惡知識特別多
善知識比較稀少
善知識講出來的話
反而人家會
群起攻擊它
因為
擋人財路
所以
我們是希望
佛法能夠
深植人心
能夠在每一個時代裡面
只要有心
你想學佛
都能夠真正得到正知正見
能夠從正知正見
讓你的身心
能夠如理
能夠解脫
能夠自在
唸一遍百字名
然後
清淨我們身口意的罪障
會唸的就跟著唸
不會唸的就
靜靜的聽
然後聽這個聲音裡面有
光
遍滿你的全身
讓你全身的身口意的罪障
清淨
空
觀想我們的全身
被清淨的光
充滿
將身口意的罪障
化入虛空
全身變成一個
沒有摯愛
的光體
你那個絕照的心
從來不動
從來沒有消失
慢慢的讓你這個絕照的心
能夠取代
你習慣性的
身口意的造作
這樣
慢慢我們就能夠回到
本來
也就回到本來面目
然後回到真正的
自我
這個講法
真正的自我
也只是一個假說
一個方便說
但是你會知道
你清清楚楚了
你不再迷失了
你自在了
你解脫了
甚至更可以慢慢知道
你圓滿了
OM AH HUNG
向諸佛菩薩行三問性
一問性
再問性
三問性
向法捷師父
以謝一問性
阿彌陀佛