請上文訓,一文訓,再文訓,三文訓,以敬法學法師,一文訓,一文訓。
請坐
我們請合掌,以至誠恭敬心,歸一三寶。
Namo Buddhaya, Namo Tamaya, Namo Sanghaya,
Namo本師釋迦牟尼佛, Namo本師釋迦牟尼佛,
吾上聖身為妙法,百千萬劫難遭遇,
我今見聞得受持,願解如來真實意。
請放茶
請翻到四十八頁
在佛法裡面,一般簡單的講,就三個階段
一個叫基,基礎的基,中間就叫道,道路的道
果就是果報的果,成果的果
所以我們學佛一定要有充分的基礎,也就是知見的建立
道就把這些知見化成事實,落實到行住作臥,
淫為造作,日常生活裡面來
你依法而行就叫做修道
這樣一直修下去,一直行持下去,自然就會得到果位
小聖有所謂小聖四國,
須陀凡、四陀函、阿那函跟阿羅漢
大聖就是十地菩薩,舊淨就是成佛
所以成佛是一個結果
但是我們現在一定要落實在日常生活裡面
能夠依法奉行
那你要依法奉行,總要懂法
要曉得怎麼做,什麼是如理的,什麼是不如理的
這樣才能夠慢慢地把我們的行為導正
我們今天講這個道品,就是行持之品,道行品
也就是說,我們怎麼樣子能夠從煩惱的慈愛到解脫的彼岸
然後要怎麼樣子修持才好
我們現在就來看第一個記,大家一起來念
八支道中聖,四聚地中地
禮與法中聖,聚也兩足聖
一般我們如果會念,大概就一時就懂一半
我印象很深的是,雖然我是數學系的
我很喜歡中文系
那時候都會去中文系的選課旁聽
我們第一個接觸到的就是沒有標點符號的書
要我們先去圈一圈
當然現在有很多符號,有逗點有什麼
但是你讀中文系的不需要那些很細的符號
你只要會斷句就好,就一直把它圈圈下去
你讀的對不對,大概就知道你看懂幾分
因為可能是家庭環境的關係
我從小學就開始看文言文
所以對文言文,現在我們政府好像一直在討論
你要不要文言文
就以自己的學問的深入紮實來講
當然懂的文言文會比較好
以前古時候的這些思想家
沒有一個是用白話文寫的
都是文言文
那如果說我們只會白話文,不會文言文
等於是跟我們過去的歷史文化有點脫節
這是有點可惜
那當然如果在那邊花太多時間
事實上也不符合現在的需要
這也是真的
所以有時候兩難就是這個樣子
應該這樣講
就一個社會只要是有文化的
那麼他對以前的文化一定要有相當的訊息
否則就好像扶貧一樣
綠是綠,美是美
但是大概怎麼大怎麼長就是那麼大
那你如果根紮的深呢
其實我們當然沒有必要說
一定是現在的人比過去的人差
但是現在的人可能因為那個可塑性太高
可發展的方向太多
所以很難真正的紮實
包括寫詩
我很喜歡看詩
古詩、現代詩都很喜歡看
現代的詩我還真看不太懂
然後美嗎?我看不到什麼美
不是完全否定
就是也是很謹慎很用心的去想要欣賞它
但事實上跟古人一比
那真的是沒得比
沒有辦法比
所以這個我們也可以想一想
如果我們沒有文言的訓練
那幾乎我們要看佛經
大概也就沒有辦法
那很明顯的像佛光三就有委託大陸那邊
做了120本的現代的白話翻譯
但是你去把它看
你會覺得很多地方不到位
為什麼這個樣子
因為你要用白話來講一些很深的道理
其實本身是有點困難的
就好像是要用幾句話
要去描述一個風景或者心情
古人為什麼能夠描寫得那麼深刻那麼美
應該也他們比較幸運
他們以前就是只要讀書
那我們現在體育音樂什麼什麼你都要讀
物理化學什麼通通要讀
以前就是讀文學讀歷史
大概就這兩個東西最重要
所以他容易專精
而且以前說真的
也沒有什麼好休閒的東西
大概就琴棋書畫
所以都比較靜態
那一般我們思想能夠沉澱
能夠淬鍊出一些比較精彩的
基本上都要靜得下來
如果太虛華太浮動
那事實上是沒有辦法
所以這個也是跟我們現在有關
學佛或者作為現在的父母
或者作為現在的社會的一份子
其實對我們的社會的事
總是要還是要有點關懷
還是要有點關懷
並不是說學佛以後
就世間的事通通不管
那個學的佛就死的佛
學了以後跟現實越來越偏離
差距越大
然後自己的生命越來越狹隘
看起來好像自在了
事實上你是跟整個法界不互動
那個不是自在
是越學越孤僻
越學越把自己封鎖起來
那個是不對的
好,這個題外話
這邊所謂的八支
就是八正道
八正道是所有道裡面最殊勝的
也就是說我們修行之道
那最根本的最基礎的
而且最扼要的
最究竟的最實際的
就是學八正道
修八正道
那八正道我很快的簡單的敘述一下
八正道第一個叫正知見
就是要有正確的觀念
那你有正確的觀念
有正確的價值觀
以後呢
你在想東西才會如理
叫做正思維
第二就叫正思維
第一個是正知見
第二個是正思維
然後第三個是正語
語就是講話
你講話才會有道理
因為你講的話符合大方向
然後自己又如理思維過
已經消化了
所以你講出來的話
他聽得懂
聽得下去
這個叫正語
然後接著就是正業
正業就是我們的行為符合標準
那有這四個為基礎以後呢
你的生命所依著來正你的生命的
維持你的生命就叫正命
正命以現在來講
就正確的謀生方式
叫正命
那這樣子的生活
不斷的持續下去
把握下去叫正經進
經就是純不雜
沒有染
純淨不雜叫做經
淨就是往前推動
所以我們的生命
當然要往正確的方向前進
那從佛法來講
不斷的累積你的行業裡面
可以累積你的福德之良
可以累積你的智慧之良
這個叫正命
你如果只是會不斷的賺錢
那智慧沒有增上
比如說有些行業
根本就不要發腦筋
你找對行業就一直
跟投資對的股票一樣
你買對了以後
你都不用管它
你的錢就一直賺一直賺
這個是屬於福報
那如果只是這樣子
還不圓滿
最好是你的行業裡面
其實可以慢慢的
培養出你的智慧
你的認知
你的會更高更深入
這樣行業才比較好
那這是往好的地方講
譬如說
我們如果是教書
或者做研究工作
那這個很明顯的
在智慧上
知識上可以不斷的提升
但是對福報不見得有用
不見得有用
你又要有提升你的智慧
然後又要擴展你的
增加你的福報
基本上這兩個其實是有點難的
所以在這邊提供一個想法
就是說你若是做那些
比較屬於福報的工作
務必要多自修
就平常沒事的時候
就多看多學習
這樣就能夠
雖然你的行業
跟智慧沒關係
但是你把行業之外的時間
就拿來增加你的智慧
同樣的反過來講
你若做的是智慧的工作
你就要騰出時間
來做福報的事
譬如去做志工
去做幫忙別人的這些
這樣就能夠兩邊都
都能夠紮實
那現在我覺得
我們現在台灣的社會
在這一方面做得不錯
像那個慈濟
還有每個寺廟裡面
幾乎都有什麼功德會
這類的
所以台灣現在雖然福報
看起來有點停滯
但是我個人不會悲觀
因為台灣大部分的人
其實都還滿保守的
就所謂保守就滿本分的
都想提升自己的生命的能量
那這個人如果比例大的話
整個社會的環境
就會比較安定一點
不至於太迷失
不至於鋌而走險
那其實在我們隔壁的日本
其實就是我們最好的例子
其實日本那個經濟衰退
已經足足有三十年
我們台灣大概十幾年
那能不能挺到三十年
我不知道
但是你如果喜歡旅遊的
大概都會相信
而且會感覺到
去日本玩是一個很好的地方
一方面他們乾淨
有文化
人都很親切
很低調
就是說還滿有修養的
那我發覺台灣這幾年
其實也有點點這種味道出來了
就以前台灣有爆發戶的那種感覺
就有錢人好像很搖擺
那沒錢的好像很
自己好像有點矮人家一截
但是你現在其實到台灣各個鄉鎮
偏僻的地方
其實你都可以看到
都已經很乾淨
而且很美
就慢慢的一花一草
都有人精心在用心
我們就拿高雄市
二十年前的高雄市
跟現在的高雄市
真的是已經脫胎換骨
整個那個
你如果坐飛機
然後下來一看
那真的高雄市還滿美的
那如果有時間
像這個時間
你到愛河旁邊去走一走
到衛武營去逛一逛
到澄清湖去走一走
你都會覺得很美
然後在五福路上
其實你就會發覺
有好幾個小小的公園
高雄現在已經很美
只要我們心美
那就內外都美了
那當然我們也曉得
我們是一個工業城市
空氣品質當然會比較差
但是現在也幾乎慢慢都有在改善
像以前污染最嚴重的中油
現在那一片已經
慢慢的幾乎要變成綠地
可能到時候會變成最大的公園
也有可能
因為市運館就在旁邊
所以只要我們政府
還有人民百姓有正確的理念
就剛剛那個正知見
知見對了
就會正思維
就會往對的地方去用功
然後講話有道理
行為不粗魯
隨時可以把自己的心
把握得很好
那叫正念
隨時讓你的心安住在
該安住的對象上
這個叫正念
那能夠維持很大的
很高的穩定度
就叫做正定
這樣就叫做八正道
所以這樣稍微講一下
你就曉得
這八正道跟我們生命
真的息息相關
一個人如果沒有正確的知見
他真的不曉得為什麼活著
活著是要幹什麼
他會不曉得
就一天過一天
然後到死的時候才緊張
然後才嘆息
那有正知見的人
有正思維的人
其實他隨時心都有方向
都會保持得很好
那當然只是思想的好不夠
一定要把它表現出來
所以要有正語 正念
就行為要端正
不能懈怠
就叫正精進
好 那這個就八正道
八正道是所有道裡面最殊勝的
好 接著四聚
這四聚就四地
四地就苦極滅道
四聖地
四聖地是所有真理裡面的真理
究竟的真理
最完整的真理
為什麼這麼說
你為什麼要修行
你就看到了
你現在的不夠
我們當下的身心
我們當下的環境
你覺得是不夠好的
也在這裡面
有很多不順的地方
不如意的地方
那再強烈的講究苦
讓你會心產生苦的感覺的
這個是我們面對的現實
我想我們從小到大
不同的階段有不同的煩惱
所以即使我現在看起來好像是出家
好像是沒什麼掛愛
但事實上也不是
我現在最大的掛愛就是
找不到修行的夥伴
找不到好的出家人
這個心情就好像一個老闆
找不到好的員工
一模一樣
一個父母生不出理想的兒子
一個好的老師
找不到好的學生
這是必然的
這個很自然
一樣在我們成長的過程裡面
譬如說那些第一名的
最大的煩惱是不能再得到第一名
他就產生痛苦了
那個成績比較差的
現在老師不敢打
那時候我們在讀書
少一分打一個屁股
少一分要打一下
那個成績不好就天天被打
一到學校就準備被打
所以那個褲子都穿好幾條
那個沒有辦法
當然現在的小孩子比較幸福
不隨便被打
老師也不敢打學生
但是因為這樣子
也讓我們感到很大的不安痛苦
為什麼這麼說
也會發覺到現在小孩子
根本就沒有辦法被控制
那他隨時可能會讓你心不安
當然我們會曉得就看著吧
問題是看著
你如果不跟在旁邊
等你發現的時候
常常都已經太慢了
所以這個也就是人的不確定性
人的沒有合理性
我們再乖的小孩子
人都會讓你擔心他會犯錯
這個是很自然的事
那一樣的我們的生命裡面
每一個階段
每一個階段每一個人
都有不同的壓力
所以可以講人生
就是在壓力中成長
那這個壓力當然有些人突破了
在壓力的時候是痛苦
突破的時候是樂
所以是苦樂參半
但是樂總是有結束的時候
所以樂的結果還是苦
苦的當下是苦
樂會消失
所以這裡面苦又分成三種苦
第一個叫做苦苦
第二個叫做壞苦
第三個叫做醒苦
那這三個苦怎麼解釋呢
苦苦就是你本身就在苦裡面
譬如說肚子痛
肚子痛就讓你好痛苦
因為它本身就是一個苦的現象
你在這裡面就只能感受到
唯一感受到的就是苦
那壞苦是什麼
壞苦就本來是好的
結果它變壞了
本來是高興的
然後那高興消失了
本來是熱鬧的
然後熱鬧沉寂了
這個叫壞苦
變壞的苦
然後醒苦呢
醒苦就是它的過程裡面的無常性
讓你不能把握
沒得把握
所以就形成醒苦
醒就是行為的醒
醒其實就是我們的
我們也叫業苦
行為的苦
譬如說我們做任何事情
做多了就累
吃再好吃的東西
不斷地吃下去就痛苦
這個也是屬於醒苦的一部分
所以佛告訴我們
世間唯一的真相就是苦
就是不如意
最簡單的
哪一個人喜歡病
哪一個人喜歡老
哪一個人不怕死
但是你只要是人
這三個東西絕對跑不掉
生當然我們不曉得
但是生我們客觀的來看
媽媽在生小孩子
那是生命最大的危機
最大的痛苦
所以那個能生者
他本身是苦
那被生者呢
生出來就哭
那生的過程裡面
他如果不順的話
可能在裡面就急死了
都有可能
所以生本身也是苦是確定的
只是我們被生的時候忘了
但是在我們生命裡面
那個老病死
然後接著下去呢
就是愛別離
你最喜歡的人離開你
你最喜歡的東西
你沒有辦法把握
愛別離
然後第六個叫怨憎會
怨憎會就這個人我好討厭
那偏偏他隨時就是要來看你
這個事情我很不喜歡
但他就是特別喜歡找你
那叫怨憎會
第七個叫求不得
你想要去求什麼東西
那求不到
我想要把分數考好考不好
這個就求不得苦
你心裡面有一個什麼願望
老是不能滿願
這叫求不得苦
那最後一個就叫五蘊致勝苦
五蘊就是色受想行事
也就是身心的痛苦
這叫五蘊致勝
所以這些苦其實我們都可以感覺得到
所以我們為什麼會想修行
就是想離苦得樂
掙脫這種不如意
掙脫這種不自在
這個就離苦
那麼苦它是怎麼生成的
它的原因
它的構成的因素就叫極地
極就是糟趕的意思
糟急的意思
由於我們的貪嗔癡慢疑這些
然後就糟趕了我們的種種痛苦
所以極地是
透過你的不如理不對的造作
那它就會演化成那個苦的苦爆
所以也可以講苦地是結果
極地是因緣
你有這個不好的因緣
到最後就會受那個苦的果
這兩個是屬於痛苦的
屬於世間的
屬於入世的
我們常常喜歡講五濁惡世
在這個現實的世界裡面
時間不對勁
環境不對勁
這個都會讓我們產生煩惱
所以這兩個真理
屬於流轉的輪迴的真理
那麼第三個真理
苦極滅道
滅就是極滅
也是解脫的意思
圓滿的意思
八正道是讓你達到
圓滿解脫的方法
也就是前面的八正道
八正道就是標準的道
你如果修八正道
一定可以達到滅的果
極滅的果
就是我們現在喜歡講圓極
就達到最後圓滿的極境
圓滿的解脫
那個極最重要是
對貪嗔癡慢疑的止息
一個人修養修得好
知見把握得好
就是隨時讓你的身心
沒有貪嗔癡慢疑
沒有熱鬧
那在這裡面當然必須說的是
我們常常會發現一個問題
我們常常會不經意的
會產生很多不好的念頭
不經意
這邊要注意
它就冒出很多不好的念頭
那你就心裡很難過
為什麼我已經在修了
還是這個樣子
還有這些
這邊我要給大家鼓勵一下
你修得再好
就可能把你的阿賴耶識
也就是八識田裡面的所有種子
壞的種子
通通拿掉
那個在數量上
是不可能達到的
不管你已經修到多高
所以過去累生累結
無始以來
我們的生命裡面造過多少業
結過多少惡緣
那都會變成在我們八識田裡面的種子
種子它只要因緣合合
它就會變成現形
現形就把裡面
我們這邊先稍微再講清楚一點
我們八識田裡面的種子是什麼種子呢
我們叫六成原影
六成原影是什麼呢
就是我們的眼耳鼻舌身意六根
所對的六成
所產生的六識
就叫做六成原影
就色 聲 香 味 處 法
它變成一個意念
印象 記憶
然後就放到你的八識田裡面
我們阿賴耶識又叫藏識
就什麼都把它收藏在裡面
所以這裡面你只要是接觸過
想過 做過
沒有一個種子會消失
那三不五時它就變成現形
就把那個東西又重來一遍
譬如說你曾經罵過人
或者被罵過
那心裡面的不舒服
突然就心裡面
那個三字經還是不服氣的話
就出來
然後很自然就冒出來
不是你想罵人
而是那個種子在裡面
找到機會表現了
所以有這種情形
我可以告訴大家
那是很自然的現象
不是你沒有修好
不是你修得不夠好
但接著下去
你是不是修得好
接著下去才是檢驗
才開始檢驗
就是這壞的想法起來以後
我看到了
我知道這個是不好的
然後我就馬上讓它消失
你就是修得很好
不怕念起 只怕覺辭
你覺察力一起來
一看這個不好
然後就讓它消失
那要讓它消失
你必須有緣起性空的觀念
所有種子都是根成式
這三輪相接觸以後
產生的一種結果 印象
它不是真的東西
一定要曉得它不是真的
你才能夠看到了
然後就看著它
就真正的消失
完全不執著不抓
但是當你這種覺照力
這種中觀見
這種緣起的知見沒有的時候
你會在那邊跟它抵抗
這個種子上來
我要怎麼轉念
把它轉掉
還是用什麼對峙
把它對峙掉
那個是比較低級的學佛的
就智慧還不夠好的
因為你已經把那個念頭當真
念頭在哪裡
所以那個已經建立在
謎上面的方法
那個不高明
那當然更大的凡夫是什麼
就念頭起來就跟著念頭跑
完全做不了主
那你就是純粹的
你是業力的奴隸
你是你過去業力的繼承者
推動者 奉行者
那你就永遠沒完沒了
就完了
所以為什麼要修行
修行就慢慢的建立起正知見
那隨時要有正確的思維
正確的觀察力 正念
所以這樣當然慢慢的就能夠
知苦
然後離開那個疾
然後修道
然後正念
剛剛不是講苦疾滅道嗎
那我們知道苦了
我不願意再繼續這樣下去
那你不願意繼續這樣下去
不再長養它怎麼辦
當然就不能再繼續累積
這些不好的行為
然後能夠這樣就覆滅
它就已經先不再惡化了
跟我們的病情一樣
不再惡化
然後在這裡面再用對的藥
來對治它
這個就是修道
然後你不斷的去把它往正面提升
讓那負面的力量越來越小
越來越小
到最後那些變成不能動你
這時候你心慢慢的就能夠做足
完全自在
這個就叫做圓滿
所以這四聖地是所有真理裡面的
究竟的真理
也可以講最簡約的真理
佛成佛第一次的說法
就說四地法
對吾比丘
初轉法輪就講苦疾滅道
這個世間是苦
你一定要知道
我們的所有的行為
是累積我們痛苦的原因條件
你要知道
所以你要斷
要斷
然後我們如果要達到身心自在
那你一定要好好的修
依法奉行
所以此是道如應修
此是滅如應正
到最後你一定要去正道
去達到那樣子的境界
才是真正的圓滿
好
接著下來
所有法
其實佛說一切法
為治一切心
也就要對治我們那個心的不如理
把我們那個不對的心給轉掉
那麼我們所有的行為的原動力
發起處
其實就是我們的慾望
如果用比較中性的講
中性的講
就是我們的動機
你如果動機好
你就是一個善人
你如果動機惡
你就是壞人
你動機很多
慾望很多
你就是一個貪的人
貪欲增上的
那這個貪當然包括很多
尤其在我們欲界裡面
那就有三種最重要的貪
一個
就是飲食的貪
第二個
就是睡眠的貪
第三個
就是男女的貪
這個是欲界裡面
三個最重要的貪
那麼如果我們能夠離開
這三個欲
其實你就是已經修了
所有法裡面最殊勝的法
我們剛剛不是講過
佛說一切法
為治一切心
而我們心的習氣
基本上就是
喜歡自己喜歡的
多多益善
那這個就產生貪
那自己喜歡的得不到的時候
就會產生嫉妒
產生憤怒
產生嗔恨
那你為什麼
就是貪跟嗔
為什麼會生起
因為你求不該求的
那就魚吃
要不該要的
那如果我們都可以很清楚的
就是所有東西都因緣所生
那我要這些東西
到底對我有什麼好處
如果多一點點覺照
其實你就可以省掉很多的造作
也就是起心動念
我們剛剛講過了
你起心動念不是問題
你譬如說看到
一個很漂亮的東西
喜歡它
那沒有問題
那喜歡它是不是要擁有它
這個就是問題了
你要擁有它
你就必須付出代價
你值不值得
你去這樣子的去爭取
這個就要進一步探討了
所以在這邊你如果會用正確的思維
即使你有慾望
都會轉過去
那在這邊當然也要講說
慾望若是正慾 妙慾
就是說你的慾望其實是要饒慰眾生
是要成就事業
尤其成就導演
那這種慾可以不要嗎
當然不行
沒有慾就沒有動機
沒有動機就沒有行動力
所以不是慾望本身不好
而是要檢驗慾望的內容
內涵到底對還是不對
那當然到最後真正要解脫
無所得
你無所
我們也常常講人道無求品質高
一個人如果到最後
不需要求別人
不需要再追求什麼
這時候他的人格自然就高尚
他自然就會很自在
因為他不被任何東西綁
其實我們最容易綁我們心的是什麼
你可以去想一想
就是你要
我要怎麼樣
那個要一起來
你的身心就被這個要給綁住
所以每一個慾望
都是一條纏著我們的繩
你如果能夠解脫所有慾望
就纏住我們的繩
就一條一條掙脫了
這時候當然就解脫
好 第四個巨言
巨言就是巨足慧言
一足智慧言
那是兩足
什麼是兩足
當然這邊指的就是這些友情
尤其指人
很少動物是靠兩條腿的
所以我們人說是萬物之靈
其實這個也是我們一個
很特殊的特色 特性
這邊的兩足就指人類 指眾生
那做人已經很殊勝
做人又有智慧言 更殊勝
也就是說人裡面最殊勝的人
是有智慧的人
不是有福報的
那這些有智慧是真正懂實相的
才叫做真正的
不是很會讀書
學歷很高就要有智慧 不是
你看很多學歷很高很煩惱的
那個修養很差的也很多
所以不是
這邊智慧不是指學問
而是指真的能夠認清楚緣起相
見緣起即見法
見法即見如來
那緣起是什麼
就是實裡面的內涵
智慧是懂得實相的才叫智慧
不是你懂很多事
那個跟智慧無關
那只是知識
所以在這邊也就是說
我們雖然已經貴而為人
人生難得 經已得
佛法難聞 經已聞
更重要的聽
聞了以後還要思
思了以後還要修
就落實下來
你才會真正的具足智慧言
這叫具言
我們再來看第二個
我們一起來念
實為此一道 無與知見盡
如等順此行 謀為之或亂
這邊就講說
真正真實的只有這個八證道
此一道指的就是八證道
八證道呢
若以後來佛法的演變來講
我們後來很喜歡講忠道
講忠觀
其實忠道忠觀就是八證道
離開八證道沒有忠觀可得
也沒有忠道可行
不是忠觀忠道比八證道高
不是
八證道就是忠道
為什麼忠道
忠道就是如實之道
不偏有 不偏空
不偏善 不偏惡 不偏染 不偏淨
不清淨 我知道他不清淨
不是不清淨裝作沒看到
不是這個樣子
所以如實的知就叫做
真實的知見就叫做忠道
忠道就切中實相之道
符合真理之道叫忠道
所以千萬不要誤會
以為八證道不是忠道
忠道是從般若
從這些出來 不是
佛所說的法通通依著忠道而說
不偏有 不偏空
也不是要出離這個人世間
集這個人世間而出離人世間
就集世間 出世間
我們的智慧有三種
第一個叫世俗的智慧
就是我們現在所講的科學 哲學
這些都屬於世俗地
它是可以拿來運用在日常生活裡面
來這個社會裡面來服務眾生的真理
這個叫世俗地
那出世間智 剛剛那個世間智
第二種叫出世間智
出世間智就能夠超越世間
這個我們講說共業
我們雖然都同為人
但是有些人隨時都很清涼
都很柔和 都很安定
他即使在這裡面
沒有那個五濁二世的那種感覺
那種受
所以這些人就有出世間的智慧
然後另外一種叫做出世間的上上智
因為出世間還是有從這邊出來的那種動機在
也就是所謂要正涅槃
要到西方極樂世界
還有這些動機
那真的出世間上上智呢
它既不被世間所障礙 所染
也不求出世間
也就沒有沙婆可驗
沒有淨土可薪
這個叫出世間上上智
所以我們也可以看
可以知道其實
我們如果好好修八正道
譬如你有正知見
那你就不會被這些
人家講什麼你就跟著
譬如說最近電視好像又在流行那幾個
或許有一點點神通的又大型祈禱
那個比較有強的一種催眠力量
那可以招趕到很多希望被催眠的人
那就合成一個團體
那是在那邊互相演戲 互相感應
其實那個既不是世間智
更不是出世間智
那是一個共業團體
完全沒有智慧的團體
我這樣講可能會得罪很多人
但是很明顯
我們只要明眼人在旁邊
你就發覺他們根本就是互相催眠
沒有真正成就什麼
我覺得今天過得好高興
你也可以把它歸到說
我昨天去見了某一個人
他加持力好大
我今天整天都很高興
你可以這樣理解
但事實上是因為那個原因嗎
你認為是什麼
順便講一下
我們說有三種性
這種就標準的叫變際所執
變際所執就是說
我以為什麼就是什麼
我認為是什麼就是什麼
這個叫變際所執
那事實上每一個現象都依它起
依它起就在互動裡面
然後產生了一個現象
它是一個客觀的
一個緣起的現象
也就是一切法其實都是依它起
但是我們在看一切法的時候
都是變際執
變際執就是依我主觀認為是什麼
我就認定它是什麼
這叫變際執
所以這些信仰特別強烈的人
都屬於這一票人
變際執他認為什麼
就你在即使再講清楚
把道理講清楚給他
他還是不相信
他還是相信他的直覺
相信我的想法
相信我的感受
所以這個大家就有點麻煩
學佛不要學成那個樣子
真要修行
要學佛所有修行裡面
最重要就依八正道而修
你就要想著
你這樣你要求感應
感應那個有什麼用
你可以想一想
但是我們不會想那麼多
譬如說我現在缺錢
那我就在佛菩薩面前說
拜託拜託
是不是加持一下
看能不能買到樂透財還是什麼
如果真的被你買到了
你會覺得是佛菩薩加持你
對不對
但事實上是這樣子嗎
佛菩薩如果真的也能夠主宰這些
那祂其實應該就是說
祂不要你求
祂就可以賜給你
因為祂每一期
祂都知道哪一號
然後叫一個人去買一買
每一期都是祂
所以不是
那個不是
以我學數學
那完全是一個機率
而且那個機率低得不得了
大家可以去算一算
你會買到猜對
而且是大獎的
那個機率到底有多少
你一張如果100塊
你要用多少張下去買
才有可能買到那一張
所以剛好被你碰到
絕對是機率問題
不是誰主宰
不是誰在安排
不是
完全不是
所以常常我們也會覺得
行善的人應該福報大
但是據我個人的經驗
我這一生完全沒有橫財
我買抽獎啊什麼
就從來沒有抽到過
但是有一個
每一次如果抽獎之前
我都會在心裡面祈禱
我講這句話是真的
我都會祈禱
那個大獎不要落到我身上
讓別人去高興就好
那後來又當了老闆以後
那就更沒有條件去抽獎
一定是員工抽
不可能老闆抽
所以這一生從來沒有抽過獎
應該也就是資鑑上的問題吧
既然大家都希望得到好的獎
那為什麼不讓別人去樂一樂
因為你多了這個少了這個
你沒有什麼差別
別人多這個少這個他很在乎
那就讓他們不是更好
所以有時候在抽獎的時候
也會把自己的號碼就拿到旁邊
到裡面去
去讓自己有那個機會
這個其實也是一種資鑑
也是一種資鑑也是一種態度
好 那麼
無餘之鑑進
這個無餘就沒有其他的
沒有其他的資鑑
能夠跟八正道這個資鑑來相比
來讓我們得到清淨的資鑑
因為我們第一個就講
八正道的第一個叫正資鑑
那正資鑑裡面呢
其實正資鑑裡面最重要的是什麼
就是四聖地
所以我們學佛其實有一個檢驗的方法
就是說你對四聖地到底你確信多少
然後奉行多少 體證多少
我們現在當然到大聖以後
都很喜歡談那些很虛懸的東西
可是修半天
從來不覺得人生是苦
修半天從來沒有覺照到
我們身口意的行為
是昭感我們業報
一個最直接的因素
然後修半天都不依法奉行
很喜歡求東求西
就很喜歡搞鬼搞怪
特別喜歡修那些自我催眠的
看是不是能夠跟什麼天什麼天相應的
那個其實都不對
那修半天
你是不是隨時都要要求自己的心
能夠隨時保持很寂靜
你的心都能夠保持寂靜
隨時保持身心的寂靜
就是在修跟滅相應
隨時心依於法
就是跟道相應
隨時看好自己身口意的行為
就是在跟疾斷那個疾
那隨時放下執著
不去貪求就是在離苦
所以其實每一個當下都可以修行
而且每一個當下都可以證涅槃
只是我們所證的涅槃不是究竟涅槃
什麼叫涅槃
貪嗔癡的子息叫涅槃
就心裡面已經沒有貪嗔癡的火
就叫涅槃
所以我們要證涅槃其實不難
當你一念不生
只有留下那個絕照的時候
這時候你會發覺
這時候身心一點瓜葉都沒有
所以不是一定要多努力的修行
要念多少佛
要拜多少拜才能夠
不是
也不是說有造作的時候
那就是讓我們身心不自在
也不是
你行正業行正行就修行
對不對
八證道
什麼事都不能做
那還學佛幹嘛
不是
所以我們現在其實大部分的
很多人學佛都偏兩端
一端就是想什麼都不做
什麼都不相應
不相應
那一端呢
是太慈悲
什麼都想做
什麼都想管
什麼都想要
這個兩邊都不是中道
好
如等順此行
若我們能夠依著這個八證道而行
那謀為之或亂
這些亂了我們心的
就做不了亂
它本來是要亂我們
結果它自己亂了
就亂不到我們這邊來
所以修行裡面那個心的穩定
就叫做三摩地
那個三昧
我們喜歡把它翻成三昧
那三昧裡面有一個最高的三昧
叫做金剛三昧
金剛三昧就保持你的心
如如不動
不被一切靜轉
然後你的心也不去做任何的造作
這時候是最高的定力
那在這邊我想去談一下
我們心要怎麼修才能夠這個樣子
我們可能一想就
我一定要修很多東西
慢慢把它訓練
訓練到好厲害好厲害的時候
才能夠讓這個金剛三昧能夠現前
那我的說法是剛剛好相反
當你不起心動念的時候
心都不動的時候
它本來就是如是
反而是我們因為習慣了一起心動念
而讓那個本來如如不動的
好像隨時都在動
是我們的妄想以為它在動
而事實上它從來沒有動過
我們的心從來沒有動過
那如果打比喻呢
就好像我這一盞燈
你或許可以把我拿到任何一個地方
但是就以這一盞燈來講
它裡面的明從來沒有動過
從來沒有動過
我們這一世我們來世
我們過去世
你的心永遠就是你的心
這個很難把它說清楚
因為我們看到的是
這個過去現在未來的這種身體現象
所以就以為有一個心
跟著這個肉體在跑了
好像有一個東西跟著它跑
事實上它存在你才能存在
你存在它就存在
所以它從來不生不滅
那我們這個我呢
也就是那個真正的我
從來沒有生滅過
而這個假我
這個假借因緣而生的我
因為因緣所生
所以因緣也要依著因緣滅
所以這個假我會生滅
但是那個真我從來沒有生滅
那個它會生滅才會動
一個不生不滅的東西
拿什麼來動
怎麼動
所以一樣的
我為什麼要講這些呢
其實我們現在
大部分的學佛都在追求東西
事實上那個方向都錯了
你要回來不斷地去找
你那個不動的東西
是誰覺察到你在起心動內
你怎麼知道你在起心動內
就是那個不動的
才能證明你是在動
所以我們一定要知道
我們本來就有
你那個本具的如來智慧得相
本來具足
這一個道理一定要確定
一定要把它弄清楚
修行是往內修不是往外修
就好像我這個地方
要去哪裡找終點
你若往外找
虛空可施量佛
你往東邊去找
哪個是東邊的盡頭
你往西邊去求
哪一個是西邊的盡頭
根本就沒有
所以你要往裡面來
往裡面來
這個能跟那個所合而為一
起點就是終點
那起點跟終點
無二無別的時候
這時候有沒有來去
有沒有生滅
所以我們要曉得
這一切假象看起來
其實都只是因緣在那邊幻化
而實質上都只是空性的妙用
整個法界通通空性的妙用
你要去否定它的存在
你要善用它的存在
你要深觀它的存在
你要知道
它的性空 法空
我何嘗不是法
我是五蘊所成
所以我也是緣起的一個現象
那既然是緣起的現象
怎麼會有我呢
哪一個是我呢
昨天是你呢
還是現在是你
還是明年是你
還是哪一個不是你呢
所以每一個你
就是你當下身心的呈現
既然每一個當下
你身心的呈現
當下一直在變
身心一直在變
哪一個是你
所以那個你叫假
假名為你
假稱這個是我
事實上我不存在
我不可得
不是說沒有
不可得
你只能定下一個說我是什麼
你每一次的肯定你的身心
就是肯定一個我
但是你要曉得
它是不能肯定
因為它隨時在變
不是你肯定它就能不變
所以不是要去抓那個
而是回到那個根本的
我的生起處
就好像我再講具體一點
比如說我們現在
透過眼睛看東西
耳朵聽東西
嘴巴藏東西
鼻子嗅東西
身體去接觸東西
心裡面在思維東西
看起來好像有六個主人
眼睛它可以做主
耳朵可以做主
是嗎
它能做主嗎
眼耳鼻舌生意
完全不能做主
事實上那個能夠做主的
不是眼耳鼻舌生意
而是這個東西的主人
也就是這個東西的功能的生起處
到底是什麼
這個要去找
那個才是真正的我
不是這個
不是這個表象的
所以我們如果不斷地修
不斷地修
當你不被外境轉的時候
這時候你的
我們就拿耳朵比較容易理解
因為眼睛只能看前面
不能看後面
所以用眼睛講比較不周延
用耳朵比較可以理解
你只要靜下來
那耳朵四面八方
都可以把聲音
給傳達到你的耳根裡面來
透過你的文經
現在的科學的說法
叫做聽覺神經
就聽覺神經
然後它就可以傳輸到
讓你去知道它是什麼東西
然後在這裡面
你就可以開始修行
譬如剛開始你可能會覺得
這個聲音好
我就多用一點點時間
多注意一下
用我們的意識在那邊分別
所以你就被那個東西給綁住了
給抓走了
但是我們曉得
我們不能被抓走
我們是主人
那只是客觀演戲給我們看而已
你就很平靜地去聽它
慢慢地
大小聲 遠近聲
都同時當下
就會整個清楚
所以你要知道
我們那個不動的功能有多大
動的功能有它的慣性
有它的習氣
有它的分別
有它的取捨
但是那個不動的心
它是全面的含榮
那個才能大
那個才是最高的境界
所以禪定不是要
剛開始當然要在訓練
要心一靜性
就把你的心專注在一個對象上
但是到最後
這個對象要是什麼
你如果還有對象
就還有能所
那樣的定
境界不高
到最後那個真定就回來你
這個真正的不動
就還是回到心本身
那才會讓你的境界真正的高
讓你的智慧真正的現前
好
我們再看第三個
如順此道行
始如苦滅盡
知我所說道
得除去荊棘
這個荊棘就是我們的
讓我們心裡面長刺的
其實我們常常耳朵有刺
眼睛有刺
就看到什麼東西
台語說刺刺
看到就刺刺
想到你就刺刺
我們六根隨時都有刺
很奇怪
刺在哪裡
刺就是你的習氣
你的強烈的好惡
你強烈的分別心
所以你如果能夠隨時修八正道
隨時把你的知見弄對
這個知見就曉得
世間的法都是符合苦極滅道
那在這裡面
你順這個去修
慢慢的你的所有苦就能夠滅盡
我們剛剛不是講
有三種苦
有八種苦
那前面那三種苦是三種形態
而八種苦是八種管道
每一種狀況都有苦
生老病死
愛別人怨憎愧
求不得
五蘊致盛
那你要離這些苦
你會曉得它必然是苦
但是你要看到它只是一個現象
不要說我已經生病了
病已經是苦
然後你心又想逃離那個病
那就苦上加苦
不願意接受它
其實你只要心平靜下來
這個就是我身心的一個現象
四大不調有病
那你就接受它
其實慢慢的那個負面的能量
因為你有正知正見
保持正念
所以慢慢的負面的能量就無常了
就消失了
所有東西都會消失
但是我們不幸的是
它已經是不好
結果我們又用不好的念頭上來
加上去
那就增加它的病情
增加它的痛苦
事實上不管你是什麼病
只要你正面的能量能夠升起
什麼病都可以解決
真的
我們有病就是因為沒有正念
所以轉過來
你如果有正念
即使本來有病
慢慢都可以把它消失掉
可以讓它消失掉
這確定了
那當我們的心都不雜亂的時候
這是能夠完全回到
你的本據的如來智慧得像
就回到那個如來藏
回到了如如不動的覺照力
覺照力是什麼
覺照力就是現在的光
現在的能
你如果能夠回到這邊
那由這邊散發出來的
通通是光
通通是大的能量
這些所有業障
都是一種業力的狙擊
鈍化 掩蓋 負常
所以你把它照了
它慢慢就可以消掉
那當然現在我們福報也很大
什麼病都有藥
但事實上呢
所有病都是毒藥
它醫好了你這個病
必然也損傷了你某些東西
也就是每吃一次藥
就降低一次的免疫力
那你如果能夠不服藥
每戰勝一次的病
就強化一次免疫力
這樣可以接受嗎
就靠自己的治癒能力
就好像我們感染了
譬如說流行病還是什麼
其實你只要不吃藥
慢慢的你身體裡面就有抗體
它就有免疫力
所以真的不要怕病
怕的是你心裡有病
心態脆弱
只要稍微感覺不舒服
就找醫生就要吃藥
久而久之你慢慢的治癒
自己療癒的能力就越來越差
慢慢的你就被所有藥物給控制了
這個就越來越不自在
所以要能夠自在
要自己能做主
要自己能夠承擔
即使痛苦
最簡單譬如說
我們靜坐當然腳會痠
但是你如果願意承擔
練一段時間以後你腳就不痠了
不僅僅不痠
很想坐
要你坐在那裡
你腳會馬上盤起來
習慣就盤起來
當然有盤腿跟沒盤腿
對自己的能量的聚集
有很大的關係
你盤起來
身體就變成一個
一個內斂的能量
它就不會往外散
它就越來越集中
如果你會用心
用絕招
那更是這個樣子
所以我們一定要知道
佛所說的道
也就是要深入經障
要多聞證法
佛說所有法
不是在那邊說好聽的
他都有目的
多對機說法
所以我所說的法
都是為了要讓眾生
能夠去除所有的障礙
所有的經濟
所有讓我們受傷
讓別人受傷的因緣
你有刺
自己也會因為有刺而受傷
別人會因為你有刺而受傷
那這個刺
簡單的講就我們的貪嗔癡
好
如當自努力
如來為說者
隨禪定行者
解脫摩西服
懂當然需要
知道更需要
完全了解更重要
但是呢
如果光說不練
或者以為聽佛的法
就得到佛加持了
現在很多人都這個樣子
那事實上呢
這邊如來講得很清楚
他自己說
如來他只是一個說法者
所以我們的如來
跟上帝不一樣
跟所有其他宗教的教主不一樣
所有宗教的教主都說
你只要聽我的話
你就能怎麼樣
那如來他在這邊自己說
我只是說說話而已
我把正確的告訴你們
但是做不做在你們
得不得在你們不是在我
我只有負責告知
就是所謂開示悟入
但是你是不是能夠入
能夠悟
那要靠你自己
所以這邊就是
如當自努力
所有的功德
所有功夫
都是靠你自己努力來的
不是我如來能夠示給你
我只是一個智慧的
引導者
華華經講的開示悟入
因為我們一般對路頭不熟
不曉得怎麼走
然後他就開一條明路給你
指出你該怎麼走
往哪個方向走
然後你只要走到哪邊
你就知道到哪邊
這個叫悟
悟就是親切的印證
那如就進入境界
所以那個境界當然就涅槃
涅槃就是沒有貪穿癡
寂靜圓滿清靜的一種狀態
自在的狀態
所以如果我們能夠
隨著這個禪定而行
前面不是講過八證道裡面
有正定正念嗎
所以要隨時
把我們的心能夠掌握得很好
掌握得很好
不是只是要掌握心
是讓這個心能夠依著法而行
正思維 正語 正業 正命
這個都屬於這個
隨禪定而行者
如果能這樣
那就能夠達到解脫魔的戲服
魔其實不是什麼魔不是什麼魔
我們當然具體的說
有所謂天魔 煩惱魔
這種種魔
那事實上所有魔
最確實的說法
就是能夠擾亂你心亂你性的
就擾亂你的心性的就叫魔
你產生恐懼那就是魔
你產生喜歡那就是魔
讓你的心不穩定的
不清靜的就叫魔
魔不是一個具體的什麼東西
我記得有一個同修問我說
他有一次去參加他朋友的葬禮
他朋友是基督教徒
然後他走到他面前
他們都要去看那個亡者
就輪著看
他還沒有看到就全身冒冷汗
然後看到的時候臉發麻
結果那是十幾年前的事
他現在那個印象還是都在
而且根本就不敢去看死人
那問我說要怎麼辦
為什麼會這個樣子
是不是被煞到
我說你是被你自己煞到
不是被那個亡者煞到
你開始就用著很恐懼的心
就很怕
然後又不得不看
看了人家說死人像哪有好看
那死相怎麼會好看
所以你看到當然就全身發麻
那個都蒼白
本來活著的時候
好朋友看到都是很美的樣子
結果那天看到
是那冷冰冰的那個樣子
當然你全身發麻
但是那也只是當下身心的一種現象
但是你把他抓了十幾年不放
對不對
所以很多東西
我們其實都是我直我見
真的都是便計所直
你如果能夠便計所
永遠是便計所直
永遠不可能深解依他情
也就不能變成那種客觀的分析
如實的認知
那當然就達不到
圓滿的成就實相
就沒有辦法
反過來講
你如果能夠放下那個便計直
客觀的去多看多觀察
你就能夠懂得依他情
那沒有主觀的自以為是
又能夠客觀的去觀察所有的法
你慢慢的你會分析到
我沒有障礙
法沒有障礙
一切法界通通是一合相一真相
唯一的一真法界
這一真法界都是依的體性空
依著緣起
來呈現所有的現象
所有的現象都不是自生
也不能自滅
都隨著因緣濟足而現
隨著因緣慢慢的改變
而我們說身住意滅
慢慢的它就改變
到最後離散的時候就消失了
我是這個樣子
一切法都這個樣子
那我真的這個身心
這個身體不見就不見了嗎
不是啊
絕對不是啊
我們晚上
每一個晚上
每一天晚上都要睡覺
你睡著那心不起作用
你就死了嗎
沒有只要這個業力在
只要有業力在你就存在
所以既然是這個樣子
我們當然就要對我們的業
對我們的行為要很小心很謹慎
因為一個都行善的人
他的所有報都是善報
行惡的人一定惡報
那當然因為我們行很多
有善有惡
所以有時候善報有時候惡報
那很自然
那大致上你如果都
身心都很OK
那其實隨時
你的身心都是很好用的
我們如果離開這個身心
我們的存在變得沒有意義
這個身心是像
你要讓它啟用
而我們的體是空
體性空
真要去找你的心
是什麼東西你絕對找不到
但是沒有心嗎
你又常常會看到
你在那邊起心動念
在那邊造作
所以你說沒有
沒有不會無中生有
一定是有
但是你真要去找它
到底是什麼
什麼都不是
所以這個就是難說的地方
也難修的地方
但是事實上
我們如果把主客弄清楚
就很好修
我們曉得
我們的主就是那個真正的我
那不動的覺知
也可以講說良知
先天本具的覺照
那個假我呢
就是假借我而存在的
叫做假我
就是我們的起心動念
我們的平常的習慣性的行為
但是那個如果
你隨時提起這個主人的尊嚴
就把覺照給拿出來
把正念給提起
又隨時保持正知正見
你絕對不會做錯事
不會有惡的行為
那自然就不會遭感惡報
所以其實不難
那很多過去的惡業
也能夠讓它不變成現在的惡報
你只要有覺照
過去的惡業
也不會變成現在的惡報
為什麼
你不遭感
這個就必要再講一下
我罵你
你找到機會你來罵我
這個當然是惡報嘛
對不對
因為你惡業
然後遭感了這樣子的惡的反應過來
但是這時候你提起覺照
本來他罵你是要讓你痛苦
是要讓你再起煩惱
結果因為這時候我有反省力量
我馬上想到
那一天我莫名其妙罵了他
所以他當然生氣了
他反擊我也是理所當然
那藉著這個機會讓他發洩一下
等一下就打消了
那我再跟他道歉一下
那不就得了
為什麼會變成惡報呢
不會啊
所以你只要有覺照
只要有覺照
因為他本來是要讓你生氣
讓你痛苦的
結果你因為有覺照
所以引起你的覺察
引起你的正確的觀念
正知正見
引起你的正念
引起你的正行
再去跟他道歉
那不是就一筆勾銷
不僅僅一筆勾銷
一下子變成知心的朋友
所以千萬不要怕我們惡念
更不要怕惡的因緣現前
最怕的是我們沒有正知正見
沒有覺察力
如果有這個
那什麼都不怕
就好像拿著一盞燈
你就到處都不怕黑暗
你如果不點起這一盞燈
只要有黑暗
你就不曉得怎麼辦
這一盞燈就是我們的知性
所以為什麼要明心見性
一定要把這一份趕快掌握到
好
接著
這個就三句都一樣
第一句是一切行無常
第二句是一切行是苦
第三一切法無我
諸行無常
諸行是苦
諸法無我
那這個其實就我們常常在講的
就是三法印
任何一個法
就是用這個來跟它印證
一切法一定是無常
一切業也一定無常
一切造作
這個行就是造作
一切造作都是無常
也就是你做了就沒有了
顯現了就等一下就消失了
只要有因緣
它一定會出現
那出現了一定會消失
有積一定有散
有高一定要有頹敗
有親自然就有怨
有離有得自然就有失
這個叫一切行無常
如果能夠用這個智慧來觀照
用這個我們本句的覺照力來觀察
你好好去觀察
你就會曉得一切的東西都在改變
最簡單
我們每一天從早到晚
為什麼會從早到晚
它就一直在變了
從醒過來到要睡覺
就隨時都在變
我們的身跟心
身心還有所依的依報
萬法一切法
沒有不變的
因為隨時在變
所以我們就不能真正的把握到
真正把握的時候
我抓住了它就不變
問題是不管你抓住什麼
它都要變
所以你只要用有所得的心
以為你掌握到了什麼
以為你已經擁有了什麼
那一定要失去
所以一切都是苦
你有得就必然要有失
有生就必然要死
修得再好都得死
包括釋迦牟尼佛都得死
所以我們千萬不要心裡面
起一個想法說
能夠不死
那是完全不對
那既然一定要死
死得其所不是最好
為什麼要讓它在那拖
老病拖越久越不好
因為它在那個身心的狀況下
其實都是不自在
所以讓它拖越久
那煩惱累積越多
再從另外一個角度來看
它已經在這個世間
沒有什麼正面的作為能量
所以它拖得越久
損得福報越多
我講這些是要讓大家改變一下觀念
我們都會以為我們的親人要走
我能夠多留一天就一天好
千萬不要這樣想
這個就太自私
你一定要站在當事人
他活得自在不自在
每一個人都想離苦得樂
所以這時候其實他也很想解脫這種痛苦
你如果從這個地方想
那讓他早一點走不是更好嗎
為什麼硬要留他
那當然這裡面更重要的是他的心
他心安了沒有
所以我們現在大部分錯誤的觀念是
他生病了甚至得了絕症
都不敢跟他說
這是不對的
要讓他知道讓他接受
然後想辦法去讓他接受了以後
去改變他對他的恐懼
變成一種安心
所以其實我們說念佛有什麼好處呢
念佛就把絕望變成希望
本來不曉得怎麼辦
但是一想到我念佛可以去佛的國土
至少還有一件事情可以做
那這個心一安下來以後
你就忘了身跟心的那一份貪著留戀
痛苦恐懼
就轉亂心變成靜心了
所以念佛其實它最直接的作用就是這個
那如果說我們真的能夠
大家都很痛苦
然後你還能夠很自在
在那邊很平靜的念佛
那一定善事
一定會走得很漂亮
善事就要走得漂亮
一定就會走得漂亮
所以有修沒修
其實重點在你會不會用你的心
你能不能把心安住在隨時的平靜穩定裡面
這個其實跟我們平常的修養也很有關係
有修養什麼大境界
現前他心都能夠很精準
如如不動
這個就是真正的修養
那麼一切法既然都是無常
就沒有什麼東西能夠貫徹到底
所以無我
我就是不依他
能夠完全不變不動
就叫我
我叫做有自性
在佛法裡面
我就是有自性
我自性就有一個不需要依他
我自己能夠獨立存在的一個條件
問題是天底下找不到一個這個條件
所以一切都無我
人無我 法無我
也就是說一切都沒有自性
那如果能夠這樣用這個智慧來關照的時候
你自然就會對這個輪迴的苦
貪得無厭的苦
就慢慢能夠厭離
這個就是所謂的修清淨道
好 我看我們今天就講到這邊
講得很慢
最後我們來回想
我念百字明
那大家可以觀想
就是金剛煞豆
放著白色的光
然後籠罩著你
用清淨的甘露從你的頭頂
慢慢地降下來
將我們身口意的熱鬧
汙染 汙垢
完全淨化
金剛煞豆
放著白色的光
然後籠罩著你
用清淨的甘露
從你的頭頂
慢慢地降下來
將我們身口意的熱鬧
汙染 汙垢
完全淨化
將我們身口意的熱鬧
好
連那個狗都感應了
那個佩是儲藏一個很威猛的一種能量
會擊破我們所有的那個
妄念還有障礙
那奉是成就的意思
奉就是堅固的成就的意思
佩是徹底的摧壞的意思
所以每一個咒語
都有它很核心
很秘密的一種內涵
那我們發這種音的時候
其實無形中就會產生
這樣子的一種能量
所有聲音有能量
尤其是咒語
那一樣的
所有光也都有能量
所有物質的存在也都有能量
那怎麼善用這些所有的存在
然後達到我們這一期生命裡面
將它做最有效的運用
那就我們對得起我們的生命
我們在增上我們的生命
也就是在增上整個法界的一種幸福感
一種能量的再提升
好
嗯
啊
哼
三位
以淨法學方法開始前提問題
阿彌陀佛