佛經， 禪七,禅莫解 聖經出現
法師聞去
三問去
禮進師 suchen,大眾請下來,書一問去
大眾請坐
請佛長,我們以至誠恭敬心,皈依三寶
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
好,請放葬
我們今天來看五十四頁的相品
這裡面他就拿這些動物來作為修行的比喻
我們曉得佛是最會打比喻的
就拿那時候的社會的現狀
大家都能理解的
然後來談佛法
那這個就是說
其實真正的學佛,真正的修行
都是在你的見聞嗅常覺知處修
而不是用想像
想像的東西完全不是真實
所謂的想入非非
那如果再進一步講
我們一直用我們的意識
那所得出來的東西通通叫做變際所執
就透過你的分別意識
所確定的、所形成的、所認為的
這個其實都跟實相沒有關係
所以當我們人之所以為萬物之靈
也就在於我們那個很活潑的思想
但是我們人之所以變成萬物之最複雜
最難過的生命形態
也因為我們的思想太複雜
如果我們看動物,其他的動物
那你會感覺到他的情緒的起伏不是那麼大
但是你看一個人
可能剛剛還在笑
但等一下就跟羅剎的臉一樣
有時候剛剛聽他在哭
他等一下會笑得很大聲
這個其實都是我們裡面那個思想太過活潑
不如理
不會控制、不會調控
那修行其實就在調控我們的思想
然後改變我們的反應
這個叫修行
把不對的反應慢慢變成對
把不對的想法慢慢導正
這個其實就是修行
那進一步我們怎麼說、怎麼做
它其實根本還是根據著你怎麼想
所以在這邊其實要告訴我們的是
怎麼樣子變成我們曉得壽終之王
當然我們現在會說是獅子
但事實上呢
我們說很喜歡講龍象
那個會飛的裡面最大的威力者就是龍
那會走的最大的威力者就是象
所以拿這兩個動物來作為我們修行
達到最高的境界
然後我們來看
一起來念
如象在戰陣
堪忍弓箭射
我忍蚌一耳
士多破戒者
象為什麼從很早
就是一種很強而有力的武器
以前在印度或者東南亞這些國家
就是有大象的國家
那最大的戰陣
也就是最有力的其實就是象軍
因為它一方面它破壞性大
二方面它堪忍度大
就你用什麼刀啊什麼去砍它
它不痛不癢
但是它只要鼻子一甩
你大概就差不多了
那有時候甚至在鼻子上
再綁上一些那個武器
那更是所向無敵
所以它不容易被傷害
但是很容易傷害對方
所以象在過去的那個戰爭裡面
其實是一個軍隊裡面的強勝
就看你的象群多不多
當然我們中國因為沒有象
當然我們曉得雲南那邊是有
那個西雙版納啦什麼
就是說跟泰國接近的地方是有象
但是一直象好像在我們
中國的戰爭武器上
一直沒有被特別強調
大部分都是馬
比馬的速度比馬的那個
健壯度
那就好像象在作戰的陣營裡面
因為它能夠堪忍弓箭的射擊
就即使身上插滿著箭
它還是可以不甩
甚至它可能甩幾下
那個箭就掉了
所以意思也就是它在戰爭裡面
是不容易被傷害的
那一樣的
我們如果把自己的修養修好
把自己的內涵強化了以後
其實就不會在乎外面的毀謗
人家毀謗什麼
你可以如如不動
就好像象被這些武器扎到身上
它無動於衷
基本上
我們雖然不敢說我們有什麼修行
但至少要學象
人家傷害我們的時候
那我們就靜一靜
然後不要急著做反應
這樣子的話至少不受傷害
不管人家毀謗是真是假
如果它是真的
那剛好是做成我們的禁止
來檢討我們改善我們
如果它講的不是真的
那其實你不反應
就是最好的反應
看第二個
條欲象可復集會
條欲象可為王聖
若能堪忍於謗言
人中最聖條欲者
象為什麼能夠變成一個最
就是說你的地位的尊貴的一個象徵
尤其這些有大象的國家
國王出來的時候
他一定是坐著象座
那我們在比喻一個人
福報很大
但是智慧不是很高的時候
常會做這種比喻
就好像就是說在象身上
裝滿著嬰落
弄滿了嬰落它還是象
那反過來講也就是說
你不管穿得多漂亮的衣服
沒有氣質還是沒有氣質
那有些人是沒什麼內涵
但是他福報很大
他都可以穿名牌
甚至可以把那首飾
都是弄到那個最頂級的
但是人家不會因為你的這些裝扮
然後來看中你
所以這個象如果經過
這些條欲師的調伏駕馭以後
它就可以去參加這些最重要的集會
如果我們現在去斯里蘭卡還是什麼
它那些很重要的法會
或者那個也都會有象
那為什麼敢用它
因為這些象都被訓練過
所以它完全可以聽這個主人的話
可以接受調控
然後它那個整個又高又壯
所以很容易很顯眼
大家都可以看到
所以一樣我們在上台表演之前
若經過充分的訓練
那就可以表現得很好
那象經過調伏訓練以後
既可以參加最重要的集會
更可以作為國王的王座
就國王座的一種座騎
這個就都代表說我們如果好好的修養
那我們就可以堪為人中人
或者是作為
如果一個佛教徒來講
那你就可以變成佛的最有代表性的弟子
可以去參加一些最重要的
也就是實相的法會
或者一種論道上的一個
或者在表現什麼是真正有修持
你若把自己的身心調伏得好
那麼就可以做一些比較高明的
或者是比較有重大的影響力的一種表現
所以若能夠堪忍於放言
其實我們人裡面最難過的
最難突破的就是
在人家毀謗你的時候
你還挺得住
一般都會很不服氣
我沒有這些缺點
你為什麼硬要塞到我身上
那我明明是很好心的動機
真的是想幫忙別人
那又被人家講說你喜歡出風頭
那個就很討厭
那你已經做很大的犧牲
人家說你很懦弱
那個都是很不容易接受的
但是問題就難行能行
難忍能忍才是真修行
所以在這個部分
我們一定要好好的訓練
自我訓練
不然的話我們就凡夫而已
你如果只能做到別人能做到的
那你還是凡夫
你要變成不是凡夫
那就要堪忍
人家做不到你可以做得到
人家受不了你可以甘之如飴
甚至人家毀謗你的時候
你謙卑的感恩
那如沐春風
是可以做得到的
像我們的涵養
所以說人中裡面最殊勝的
最殊勝的人
就是他把他的身心
都已經調整的
駕馭的很自在
這些人真的是人中人
好我們再看第三
條玉之羅為優良
信駿馬為優良
桃羅大象亦優良
字條玉者更優良
這些動物不管多厲害
他到底還是動物
但是人可以成功可以掙錢
就是說一個人如果好好的被訓練
自我訓練自我要求
也堪受別人的調教
其實你可以真的是作為人中人
那一樣的這些駱子
那我們曉得駱子脾氣不是很好
但是他雖然個子什麼都不是很大
但他很耐
如果大家有機會到北印度
到拉達克
到錫金
其實這種動物
是食量小力量大
所以我們要曉得這些被訓練過的駱
其實就是很優良的載具
就拿他來做運輸
尤其這些山崎嶇不平的
馬都沒辦法走
人走起來很危險的
其實駱跟驢都是很好的運輸工具
那印度就是印度
Hindu
印度那邊的駿馬
是說馬裡面最優良的
那也就是說你從哪邊訓練出來
從哪個環境成長出來的這些馬
他會變成是馬裡面的
馬中之馬
還有大象
最大的象叫做喬羅大象
也就是我們常講的長牙
長毛象
那個體積
大概二三十年前
那時候有在收東收西
那有一隻很大的長毛象的牙
裡面刻滿著菩薩阿羅漢
就一顆牙就可以刻那麼多
那你就可以想像
這隻象到底有多大
所以喬羅的大象
是所有大象裡面最優良的
就是他質地又好
然後又很堪
我上次去斯里蘭卡的時候
剛好也是碰到他們在舉辦
很重要一個佛教法會
那個象真的很大
特別挑的象
比一般的象大概有1.5倍大
你走到他身邊就他腿的高度而已
你會想像那個象有多高
所以這裡面當然意思也就是說
有些是品種好
有些是因為透過特別的訓練
優良的訓練
所以都會變成
那一個類裡面的佼佼者、突出者
那一樣我們要作為一個
人裡面的優良者、突出者、傑出者
那當然就要自調育
自我要求
別人要求
你如果有自我要求
那別人要求你的時候
你會盡量的達到別人要求的
別人要求當然是一個增上力
但你是不是能夠達到
其實是靠你自己
願不願意配合
我們之所以平平庸庸的過日子
大概都是自我要求不高
不管多好的老師來教我們
到我們這邊也都差不多而已
反過來講
如果自我要求的
其實就是一個平凡的老師
照樣可以把自己要求的很高
如果因為你自我要求
還有一個很特殊的現象
一個自我要求高的人
自然會有高人出現
因為所有最好的老師
他最大的成就感
就是得英才而教智
找到一個真的很願意學習的人
他一定青瀾已壽
所以我們整個修行的根本處
還是在自我要求要高
然後自己調伏自己的習氣
自己改善自己的缺點
這個就是自調育者
好 再來接著
實非彼等車勝
得達難道盡地
若仍善自調育
猶予調育得達
車子它自己不會跑
當然現在我們可能會說
是這樣不對
現在自動駕駛的
你只要地點把它設定
它就可以自己到
事實上是沒有人在控制嗎
是高人在控制
就這些很高明的人
他設計了一套去操縱他的模式
後面還是有一個操縱者
不是沒有操縱者
所以也就車子它不會自己跑
一定是被控制
被指導 被引導 被駕馭
才能夠到達它要到達的地方
尤其要到那些難到達的地方
那更是要有高人的駕馭
你就好像登山就好了
登那個難登的山
要嘛就是你的登山技巧很好
要嘛就是有好的引導我們的
用他的經驗
我們只要學著攀岩還是可以上去
所以在這裡面很重要
我們在沒有善知識的時候
當然就靠自己去訓練
最好是有善知識訓練
讓我們的進步會更快
所以一樣的
一個人要到達怎麼樣的境界
其實重點還是在
這個人他願意自己去訓練自己
如果一個自我要求高的
當然慢慢的他就能夠達到高的境界
所以由於調育
又有透過訓練
而且嫻熟於他所訓練的
所以他就能夠達到他要達到的目的
或達到的境界
好再看
如像明財戶
秘藝難報難制
細浮不入時
唯念於相鄰
這個就在講
這裡面比較奇特的就是叫秘藝
那秘藝是什麼
秘藝就是公相跟母相的
發情的時候所流出來的那個東西
當然像我們不容易碰到
但是我們常常可以碰到的就是狗
狗如果在發情的時候
其實他整個頭腦
整個覺照力
整個通通不見了
我們那一天
昨天上山
在旗山那邊也是看到
車子好多
但是就有一條狗
在這邊一直慌張的想要到對面去
那當然可想而知
是什麼吸引了他
那這個記眾他是說
有一條相名為財戶
意思就是這一條相是特別被訓練過的
他可以守護他的主人
還可以幫他的主人賺很多錢
所以當然就給他這個財戶的名字
有一條受過這麼優良的訓練
價值這麼高的一隻相
但是當他在動情的時候
那他的暴躁
完全不是他的主人能夠控制
那這個也就在講說
當我們情緒一起來的時候
或者我們的業障一現前的時候
其實你可能本來是一個很好的人
一下子變成一個很差的人
本來很有修養的人
一下子變得很沒有修養
所以在這邊就是說
調育的內涵到底是什麼
就在這個難調處能夠調
就人家都受不了
或者過去我自己受不了
現在經過訓練以後
慢慢好像沒事了
這個就是訓練
一定要修養
那這個暴衝的相
這時候主人為了讓他不犯錯
那就會把他用很粗的繩子
把他綁起來
但是你綁在那個地方
他就故意你用什麼給他吃
他就是不吃
他拒絕
那我想我們都有經驗
小兒子在鬧脾氣的時候
你拿什麼好東西給他
他都不理你
甚至你不要關他
他一生氣就自己把自己關在他的房間裡面
所以這個其實描寫都還蠻貼切的
他為什麼會做這樣子的
強而有力的反抗
或者好像完全不合理的一種反應
因為這時候他整個腦子裡面都在想著
這個相群裡面的他的愛人
他整個腦子只有想到這個東西
其他他完全不理
完全不會
那這個如果說拿到修養來講
當我們在氣頭上
或者在執著什麼的時候
這時候你什麼都聽不進去
什麼都想不起來
這時候留下你在意的
你稱恨的這個念頭
所以你說我們的習氣
我們的業力有多嚴重
我們的智慧
我們的覺照有多脆弱
修行就慢慢把我們的覺照
把我們念頭能夠掌控
而不是被這些暴衝的想法
尤其是我們業力裡面那些強
我們說人其實就是在欲界裡面
那欲界裡面最重要的三個慾望
一個就是男女
一個就是飲食、吃
另外一個就是睡覺
這三個是我們作為人
或者作為友情
三個最難突破的
那個狗如果在吃東西
你隨便去碰牠吃的
牠一定咬你
你雖然是主人
牠照樣不理你
就是對吃的貪著
對睡覺的貪著
牠在睡你去惹牠
那你就有得瞧
還有我們剛剛講過
牠動情發情的時候
你就完全阻擋不了牠
所以一樣的
一個人有沒有修養
是不是能夠離開欲界
然後進入一個更高的
所謂色界跟無色界
那其實就在看我們對
這三個慾望的那個條欲
到達什麼程度
如果調不過去
那麼我們永遠是欲界的凡夫
或者是你是欲界的天人
也可以
因為你行很多善
但是你就沒有辦法脫離欲界
所以這邊就是說
其實我們在調伏我們
讓我們不出亂子裡面很重要
我為什麼特別提出密意
一個人的修為很重要
就是男女這一塊
不要被這些掌控得太厲害
那不幸的是在末法時代的人
會把這個部分變成人生的一種
很重要的享受
甚至認為是一種很重要的成就
我有很多女朋友
我有很多男朋友
變成一種可以炫耀的一種
或者是證明自己是行的這種現象
這個就是顛倒裡面的顛倒
我們除都來不及
何況是強化它
所以在這邊特別提出這個
其實是也有佛陀的那個悲心在
好 再來看
剛剛因為已經講過了
這個吃啊 睡啊
男女就這兩個寄送
就把我們意界裡面
三個最難調的慾望都點出來了
樂睡又貪食
轉側為長眠
如豬食無厭
以者碩入胎
我們應該都有經驗
當你吃飽了 喝足了
這時候是什麼現象
頭昏腦脹
所以其實吃得多就增上吃
就魚吃
就是因為你吃得多
所以越來越魚吃
所以一個修行人很重要
當然現在有些是過度
尤其那個女孩子喜歡美
刻意節食
甚至達到厭食的程度
那當然沒有什麼好處
除了你認為這樣比較美之外
一樣的 我們如果攝食不夠
就是說營養攝取不夠
其實你的能量相對的就減低
你的智慧也會退化
所以過與不及當然都不行
那在這邊講就是說
我們如果熱睡
就應該起床還想賴床
或者吃東西應該飽了夠了
你就猛吃
這樣其實都會增長
你想睡覺的那個動機
就是因為你吃得太飽
所以我們為什麼吃飽以後
就得休息一下
因為這時候
所有的血液都到胃部去了
頭就缺氧
當然就開始昏沉想睡覺
所以為了要保持我們的
警醒的狀態
就自己的清楚頭腦的狀態
其實睡不能睡太多
大家如果有經驗
睡多的是越睡越累
越睡頭越昏
所以每一天
睡覺不要睡太多
當然也不能睡太少
因為睡太少
休息不夠
它就會失序
你如果連續幾天沒有睡好
那頭腦真的會出問題
所以不能睡太多
當然也不能不睡
但是真正的有修行的人
其實就在不斷的突破這些
你看就以佛陀的
合格的出家眾來講
那就日中一時而已
因為有些慈戒吃得比較嚴謹的
他大概就一天只吃中餐
那現在在這個末法時代
能這樣做的已經不多
能夠過五不失已經很不得了
所以當然越來就
修得像樣的當然就越少了
好 那麼
也就是說吃得多睡得多的人
他轉側為長眠
就是說翻個身
然後就睡著了
翻個身就睡著了
還有另外一件事
其實如果我們常常睡
那麼在走的時候
我們可以這樣講
你醒著的時間如果長
那你做得了主的時間就多
甚至在死亡的時候
你如果能夠醒著走
那這時候在清醒的意識下
意識下你是有抉擇的權利
但是當你睡著的時候
這時候完全做不了主
那你到哪邊去
只有平夜裡
隨夜漂流
你做不了主轉不了念
你在睡覺的時候你能怎麼樣
所以在這邊
當然你會貪睡
就是來自於喜歡享受那個睡覺的
那種沒事的感覺
沒有壓力的感覺
另外一個就是因為我們太貪食
所以修行很重要的
就慢慢的能夠降低睡眠的時間
減少吃的量
如果能這樣子的話
那當然就可以遠離於吃
不會像豬一樣
整天就想吃
那這些貪吃的人
貪睡的人
大概就可以稱為愚者
你注意看那個喜歡睡覺的
大概都會低頭病
那睏了就喊喊
就頭肥
這個腦肥
那個其實就是
一看起來就是笨的樣子
那還有一個很重要的就是說
我們剛剛講的
他如果隨時在睡覺的狀況下
那麼就很容易在死的時候
就被業力拉走
那你一個貪睡貪吃的
那下一輩子是什麼
這邊已經給你答案了
好 我們再往下
我此過去心任意隨所欲
隨愛好遊行
我今西條服
如相思池溝
致欲覓意相
過去因為我們不懂這個道理
我們做不了主
所以過去幾乎都是隨心所欲
我們現在很喜歡講隨心所欲
其實你的心是不清靜的心
你的慾望是帶著你下墮
或者帶著你去享受福報
那這個其實都基本上都在損福報
那如果我們過去已經過去了
但現在我們檢討我們
為什麼常常會有很自然的習慣會怎麼樣
那是什麼形成的
其實過去心的慣性
形成你現在心很直接的反應
所以從這個地方也可以看得出來
我們過去修得好不好
就在你當下你的反應對不對
那我們過去因為貪玩喜歡享受
所以幾乎都任意隨所欲
那隨著你的意念
隨著你心裡面想求的
然後就甚至隨著你的愛好
然後就去遊行
就去遊玩
就去做想做的事
那我們知道這樣不對的
所以我從現在開始
我都要把這些不對的想法
不應該有的慾念
一定要想辦法把它調伏
就它雖然起來了
我知道這個不行
馬上就把它轉掉
那這個就是用著你的覺知
用著你的正念
來調伏你的妄念
調伏你的習氣
就好像一條巷
要變成能夠變成王君
或者變成能夠去
參與這些很重要的集會
那一定是有這些高明的調相師
他善巧的去調譯它
那這裡面前面也提過
巷最難調的時候
是發情的時候
也就是人最難調的時候
是你心裡面有強烈的慾望的時候
我們也可以想一想
一個人甚至可以說
寧可死都不在乎
常常是發生在什麼時候
就有情傷的時候
兩性
這個沒有弄對的時候
這時候連命都可以不要
所以我們就要曉得
要調我們的習氣
那當然在每一個
貪嗔癡的當下都要調
在想吃的時候
我不能吃那麼多
想睡的時候
我不能睡那麼多
那更重要的
更根本的
想享受男女
或者想縱慾的時候
這時候你一定要想辦法離開
否則的話
其實我們可以這樣講
就那個在西藏的輪迴圖裡面
那正中央就有三個動物
一個就是蛇
一個就是雞
一個就是豬
那這個雞呢
就禽類就代表貪
那個蛇就代表嗔
那個豬就代表癡
那這三個裡面最嚴重的
就貪慾
你看所有鳥類
雞類一樣
它可以無限次的
那一樣的
你可以想一想
你如果說在這一方面太過縱慾
那下一輩子
什麼才能夠跟你的業報相應
想一想大概就差不多了
所以就轉投身到這些慾望
多的眾生裡面的機會
相對的就會大
這是科學上是講得通的
就數據上是講得通的
因為你那樣的喜氣
當然招趕那樣子的業報
那同樣的
嗔恨心強的人
那你下一輩子
我們講說沒有那麼嚴重的時候
如果嚴重
嗔恨就直接到地獄
如果貪慾嚴重
就直接到餓鬼道
癡強烈
直接就到畜生道
那如果沒有那麼強烈
那貪可能就變成
那個我們說鳥類
那嗔可能就變成蛇
癡可能就變成豬
好
那所以這個也就是說
我們一個人的修養
一個人的自我提升
當然很重要
就在改變我們這些
過去養成的不太好的一些慣性
現在一定要看到它
知道這樣是不對
知非
知道它不對
你才會想離開
你如果能夠離開不對
那慢慢的就脫離
這些惡業的控制
那你沒有惡業的控制
慢慢你那個本據的佛性
或者你本據的本覺
或者你本據的那個覺造力
現觀力
就現前的能夠觀照
隨時保持一個很冷靜的身心
很冷靜的很如實的觀察力
就慢慢能夠培養出來
而且能夠啟用
這樣子的話我們就隨時
都可以變成一個智者
可以調伏我們的貪嗔癡
可以遠離我們的習氣
那這個就是對自己最好的一種訓練
好 再看
當樂不放意
善負於自心
自就出難處
如象出泥坑
這個當樂的樂
應該當念成當藥
耗藥的藥
就我們應該要喜歡不放意
也就不能縱容自己
放意就縱容自己的習氣
然後縱容自己的嚮往
我想幹什麼就幹什麼
這個就叫放意
那應該要好好的控制我們
認為能夠不放意才是對的
這個叫當藥不放意
那另外一個就是說
對我們的起心動念
一定要好好的去保護它
那個行所當行 知所當事
一個善念起來
那當然我們在講那個
三十七菩提分的時候
其中有一個就叫做四正情
四正情就是我們的行為裡面
正確的一種精進
那這四正情講的是什麼
就是說惡念還沒有生的時候
想辦法讓它不生起
已經生起的時候
趕快把它放下
這個是對防非
就是防止自己去犯錯的兩種精進
一種精進就是讓那個不好不要出現
第二種它出現的時候
我一定不能讓它隨行
也就是不能讓它埋怨
這個就是對治我們不好的習氣
然後另外兩個正情
就是正面的提起
我們善念沒有出生
我們要想辦法讓它出現
一出現的時候
我們要想辦法讓它實現
這個就兩種積極的
對好的沒有我們就培養它
有的我們就強化它
這個就兩種正面的精進
這個就四正情
所以善惡與我們的自心
其實也就在保護這個
惡念起來的時候不能讓它隨行
那善念起來的時候
一定要想辦法去支援它
讓它能夠從想法變成善行
變成行為
我很想讚美你
當然是一個好的動機
那你就趕快用適當的話
去讚美對方不就得了
這個就善惡自心
因為我們其實大部分的人
貪生癡慢疑
然後惡見是很平常的
因為愛這個我
所以有什麼好東西
就想越多越好
然後為了要保護這個我
所以對我有損害的
我當然就用生氣來回應
那為了自己就變得自私
變得不講道理
那就吃
那為了要讓自己顯現
就刷自己的存在感
讓自己覺得我存在是很有價值
所以無形中就會碰風
叫我慢
就覺得自己我一點都不比別人差
或者是刻意要表現你比別人好
那個都屬於慢
那個沒有什麼好處
因為一個人有實力就是有實力
沒實力就是沒實力
不是說你在一天標榜自己怎麼樣
人家會相信 人家會同意
完全沒有必要
那疑呢
就是心隨時不肯定
猶豫不決
然後對什麼事情
都抱著懷疑的態度
是這樣子嗎
是真的嗎
明明人家對你好
你是
你對我好是真的嗎
是真心的嗎
那這個都屬於疑
所以我們為了要保護自己
其實這些都很容易犯
那更嚴重的是惡見
惡見就是不好的知見
我們可以這樣講
如果以一個學佛的人來講
那我們大概只要把佛提醒
我們的好好的做就好了
他沒有提到你不要自作聰明
很明顯的
當然學佛基本上有四種身份
一種就在家幼婆賽
然後男的叫幼婆賽
女的叫幼婆儀
就在家的學佛者
然後出家的就比丘比丘尼
當然在這四個裡面
還另外有三個
一個叫沙彌
一個叫沙彌尼
另外一個叫釋插摩納
叫學戒尼
那這個叫七重
那七重的時候
你一定要守你身份相應的戒
你不要繞過戒
你在家人你去守出家戒幹嘛
然後你出家人去守在家戒幹嘛
每一個人要隨其所應守的去守
這個才是如實的守戒
而不是我在家
我過著好像出家人的生活
那一點功德都沒有
因為跟你的身份完全不相應
不需要
那回過來講
當然你扮演的是一個
比較讓人家尊敬的角色
那當然你受的戒就要嚴謹
就要更細微
因為你要表現你的威儀
然後來讓人家對佛法有信心
那當然你對自己的要求就比較高
那麼我們真正的修行
就是要自己能夠救自己
然後處理這些險境
這個難處或者難處
就是會讓我們受傷害的地方
讓我們受傷受損的地方
那就好像像之所以不同於其他的動物
它在泥漏裡面
泥坑裡面它很容易掙脫
大家可以去看那個什麼discovery
什麼你去看像
它那麼粗重的一個東西
你看它在走路的時候
它的腳是那個很軟的那個肉
而且很有塑造性
好像一灘水一樣
所以它踩在那個地上
你會看它很柔軟
而且很貼
所以像真的是不簡單的動物
它那麼重
但是它的腳的靈巧度
還有它的鼻子的靈巧度
那真的都不是我們人能想像
所以你不要真的認為人比像偉大
一點都不是
像的記憶力
像的思辨力
其實我們人大部分遠遠的不如他們
所以當然不要這麼想
就說那我下輩子當像好了
因為像再珍貴再有內涵
還是要給人家控制
那我們人至少可以自己做自己的主人
所以我們常常講說
其實人是所有的生命裡面
最適合修行
最有機會修行的一道
那唯一的辦法還是只有用法
才能轉業
那這個法到底是什麼
當然就是簡單的講
一般你如果能夠
沒事那我們就念阿彌陀佛
沒事那我們就念歐瑪利卑彌弘
那如果還覺得太長
沒事就念歐瑪弘
久而久之
它會把你的身口意的內涵
整個淨化
尤其像阿彌陀佛
當然現在因為淨土比較流行
所以我想我們還是
念阿彌陀佛可能相應的會比較多
但是在這裡面
我要強調的是
我們要念佛就要念真佛
不要念假佛
我們要稱這個名
要稱真名不要稱假名
那什麼是假名
假名就是說
這個名實不相符叫假名
真名就名實相符
那麼好我們要念阿彌陀佛
那你就千萬要知道
阿彌陀
阿彌陀佛到底是什麼意思
阿彌陀佛就是無量光
無量的智慧
所以我們在念阿彌陀佛的時候
很明顯你要提起你的覺照
才能跟智慧相應
你要觀想光明
才能跟實相相應
就我一面念阿彌陀佛
一面用正念正覺知
然後去想光
把這個光變成無量
就是阿彌陀佛
阿彌陀佛就無量光
所以從這樣子的念佛裡面
慢慢就能夠明實相符
念念念念到最後心放光
念念到最後你就融在光裡面
安住在大光明裡面
那就真正達到時候
法身 報身的相應
這個是佛法法門裡面很重要的
那現在因為末法
所以慢慢的都明實不相符
有口無心
有明沒有內涵
念半天不相應
因為慢慢的我們都掉以輕心
沒有真正的用心
心就沒有多大的轉變
當然業力就很難改變
那既然很多
其實也就是一般的醫學
一般這些物質性的治療
只能治你物質性的病
但是大部分的業障病
是你的業力
當然會顯現在物質性的這個色身上
但它的根源其實是你的思想
所以當你的思想改變的時候
意念改變
慢慢的從這個意念所演發出來的呼吸
譬如說我現在緊張
緊張會表現成呼吸很急促
緊張會表現成全身就好像抓緊了一樣
所以你那個心念沒有調好的時候
呼吸也跟著失序
身體也跟著不自在
就引到那個錯誤的境界上去
所以學佛修行其實是在調這個心
用法來調心
如果心能夠依法
慢慢的生跟息
也就跟著就轉變
就是口意都會跟著轉變
這是很重要的佛法的保障
千萬不要變成一種只是表象的迷信
那個其實不是佛法
那是民間信仰
我們現在很多學佛
是把學佛變成民間信仰
有求必應
然後感覺是參加什麼懺就真正能夠消除你的業障
稍微有一點點智慧
稍微想一想都曉得那個不對
我們現在大部分都
我業障很重
我去拜什麼懺
就拜一次懺
就可以消多少業障
鬼才相信
沒有那一回事
我不是否定這些懺悔
而是那個懺悔必須要有真正的內涵
不是交了錢然後跟著去念念什麼
然後就能夠消業障
沒有那一回事
就你的行為裡面跟業障完全扯不上關係
怎麼消
我們再看
若得同行伴善行復志慮
能服諸艱困心然共比行
慢慢的一個人如果叫自我要求高
然後也可以把自己的習氣慢慢的調柔調正
那慢慢的就可以招趕
我們若行得正
慢慢就有正人君子
就有這些善伴侶
善伐禮慢慢就會出現
就好像詩經裡面
窈窕淑女君子好求
你若真的是一個淑女
那君子就會出現
那一樣你若是個君子
你是一個君子
那淑女就會出現
這個都很自然的
那也就是說
我們要有很好的受用福報或者是影響力
那你必須把自己先弄好
先調育好
那等調育好了以後
自然就會得到好的同行的伴侶
就跟你有共識的
跟你有共同的願望
共同的追求的
當然就會出現
來作為你的好朋友
近朱者赤 近墨者黑
物以類聚
這個其實都是講同樣的道理
那一個好的人
一個棒的人
一定是有這兩種德性
他的行為就充滿著善
也就是說
他的行為一定是正面的
一定是對己
對他
對自己
對別人都有饒譽性
都有增上性的
這個叫善行
然後另外一個特色
一個真正有修為的人
他一定有智慧
他智慧是豐富的
是充滿著智慧的
他的行為是充滿著善
也就是說
很自然流露出來
就是有功德 有智慧
這個就是真正的調育好的
那一個有修養 有修行的人
他就能夠降伏 調伏
所有的困難
因為他有智慧固
所以他能解決困難
而我們現在都變成一種依賴
變成一種有所求
我有什麼困難
不想辦法 不學習
向佛菩薩求
你想會有智慧嗎
真的能解決問題嗎
所以大乘很多經典
後來變成
這些信仰者的毒品
的麻醉劑
現在很多人學佛都這個樣子
關心菩薩
有求必應
低障觀菩薩有求必應
反正我就來求求
其實當你外求的時候
你就在內耗內損
當我們依賴別人的時候
你自己的力量不見了
本來你如果說這件事我一定
我相信我可以做
你的力量無形中就被啟發出來
一定要有人幫我才動得了
那你就在那邊慢慢等吧
這件事情就不要做算了
所以有求一一
他其實都
講不好聽就在否定你自己
所以真正學佛
正知正見的學佛者
是法行人
依法奉行的人
而不是信行人
信行人就想在信仰裡面
給自己什麼力量
或者透過信仰想
別人給你什麼力量
這個其實都不是真正的學佛者
一開始就錯誤
就沒有智慧
學佛就是要學智慧
結果一開始你又動錯念
當然不會對
所以千萬不要把大乘的佛法
變成一種依賴
這個是佛法墮落
不是大乘錯
而是因為開了方便法門
讓這些信仰者慢慢墮落
我們常常說給你方便
你不要隨便
不能把方便變成隨便
方便是開給你多一條路的思維
但不是要你變成到最後走邪路
開個方便之門
你每一次都要鑽這個漏洞
我是看你可憐
然後放你一馬
結果你每一次說
你上次給我過
這次怎麼不給我過
那是完全錯了
所以千萬不要把別人幫你當成應該
我們現在為什麼會那麼難過
好像別人服務你幫你是他的責任一樣
那你為什麼不反過來想說
既然你覺得人家幫你是理所當然
你幫別人也應該理所當然
你有沒有先幫別人理所當然
你如果幫別人理所當然
別人幫你也會變成理所當然
因為如是因如是果
你不計較去幫別人
人家也自然會不計較的幫你
所以一切都是自作自受
如是因如是果
自己糟感
自己作為自己糟感
這裡面沒有什麼好討論的
所以我發覺現在的
末法時代的佛法
慢慢都沒有味道
慢慢都扭曲了
所以學佛變得不相應
學佛變得沒有受用
這當然就對不起佛陀
對不起法
更重要
對不起自己的本覺
對不起自己的佛心
這當然要扭轉
我們再看
若無同行伴
善行復至欲
因如亡棄國
如相獨行靈
剛剛那邊是講說
如果有同志
共事
有相同的願
有相同的追求的人
跟我們一起來用功
那當然是最好
但是如果沒有呢
如果沒有
那你當然就沒有來做
因為事實上
不能幫自己扣分
別人幫自己加分
當然我們感激
但是不能幫自己扣分
不能幫自己扣分
結果你明明
可以自己做得
本來做得很好
結果就呼朋引伴
到最後
你那個善可能就不見了
因為被你所糟感來的伴
把你弱化了
所以真正的朋友
我們中國的老祖宗也這麼講
就真的要交友
要交義友
不要交損友
義友就是說
我交這個朋友
是可以幫忙我更正上
這個絕對不是自私
不是
而是對自己負責
我為什麼要找這個當我的朋友
我覺得這個朋友
可以幫忙我
幫忙我不是依賴
而是可以幫我加分
常常提醒我
常常引導我
這個當然是對的
損友就多交一個
就多損一份
當然沒有什麼好處
所以如果真那個
沒有能夠
他的行為都是對的
而且都有很高的智慧
沒有這樣子的法理
這樣子的同伴的話
他們就應該要像國王
他捨棄他的國家一樣
這個意思也就是說
一個國王
當他沒有好的臣將
就文官武官
沒有這樣的人來幫他的時候
這時候孤長難民
那你當了國王
其實如果沒有人善意輔導你
幫忙你
其實你那個當獨行俠
當那個就沒有意義
那你作為一個國王
就是想讓這個國家
能夠因為你當國王
然後而增上而繁榮
而讓百姓能夠充滿著希望
當你發覺
你不能隨行這樣的目的的時候
其實最負責的就是自己下台
讓比我們更有能力的人
來當國王
這個是對百姓最好的交代
那一樣我們末法時代
是一個什麼特色呢
那我們只在乎
我們是能夠掌握到權
我們很少去顧慮
我掌這個權的目的是什麼
你為什麼要選總統
你為什麼要選市長
你為什麼要選議員 立法委員
你的第一個動機到底是什麼
如果是自私的
那最好不要
因為接下去你只有造惡業
只有結惡緣
只有行惡行
那反過來講
我剛開始動機是很好的
那你要隨時檢驗
你的行為跟你的動機
有沒有相符合
這樣才是一個對的
所以在這裡面就是說
我們修行
當然最好是有很好的法理
那如果真的沒有的時候
那麼我們就放棄去攀緣
放下來
就像國王
他覺得他不能隨行他的
饒以他的國民的義務的時候
他當然就要下台
那就好像下
在臨終幾乎都是獨行
越壯碩的
越有能耐的像
他不喜歡呼朋引友
那我們也可以看我們現在
檢驗一下我們自己
你如果隨時都得有人陪著你
你心才能安
那這時候你真的要好好檢討一下
一個對自己有自信的人
他會習慣獨來獨往
一個思想有深度的人
他會習慣孤獨
因為真的取高喝寡
你如果說
當然不是孤芳自賞
但是一個人如果說
你隨時都有在要求自己
你會慢慢的發覺
你找不到談話的對象
話不投機
半句都嫌多
既然沒有人好聊天
那當然就要當獨行俠
那這邊講像在獨行林
就好像一個真正的修行者
應該要習慣於靜
獨
然後思維
就自己
然後面對自己的起心動念
然後在這邊訓練自己的思維
能夠慢慢的依理而行
能夠如實的解悟所有人事物
這個是當然是
也是智慧也是定力的一種訓練
那也就是說
我們如果真的要好好的增上自己
其實最好的方式
就是讓自己孤獨
不要攀緣
你不攀緣就不會被靜轉
就是這麼簡單的道理
你攀人緣就被人緣轉
你攀物緣就被物緣轉
你有所求就被你所求控制
你有所依賴就被你的依賴控制
所以這裡面當然最好是能夠互補
我們可以這樣講
就人倫裡面
那當然夫妻其實是最好的互補
而且同行的最佳的伴侶
但是到末法時代的時候
其實這種好的伴侶就越來越少
尤其我們現在看這整個社會
結婚也隨便 離婚也隨便
交男女朋友隨便
所以要分手也隨便
這就一開始就沒有拿捏得很好
那如果我們很正視這件事
對這件事是很嚴肅的
很有原則的去做
其實你得來不易
那一樣你要把它丟掉
也就不會輕率的就丟掉了
你如果真正的愛對方 尊重對方
你不會說丟就丟
你如果真的愛對方
你不會背著他去做不應該做的事
所以整個社會變成現在這個樣子
其實也是一種共業
共業是怎麼來共事
大家都前面那個都這樣來標榜
我多能幹 你看我多少愛人
多少什麼
那就久而久之
變成不對的價值觀就充斥著
就好像一個人
其實他真正的富足
不是他要有很多錢
也不是他要有很多物質的享受
我常常就打這樣子的比喻
我們不可能有一個庭園
跟那個澄清屋一樣
或許你富可敵國
真的去弄一個跟澄清屋一樣的花園
但是只能獨享
那一樣我懂我自己
我覺得要享受
尤其你如果高雄人
那要澄清屋根本連門票都不用
一毛不發
然後就可以享受那麼好的庭園
你為什麼要賺錢
你何必擁有那麼多錢
所以一樣的
這世界到處都有美景
你一定要把它買回來才算你的
你買回來享受也是一次兩次
當你的心跟它相應的時候
這些美景就有意義
心不相應有也沒有意思
所以一個人真正的富足
是你有多少智慧
你的內涵有多少內涵
而不是你有多少錢
或者你擁有多少東西
那個都沒有多大意義
都沒有
不是真正的擁有
真正的擁有是
隨時我心裡面想有就有
那一樣的
我不能有一個很好的什麼東西
但是我若有很好的想像力
那夠了
當下就有這些很美的東西
安你的心
住你的心
跟實際上有那些東西在
其實無惡無別的受用
所以我們當然唯物的人
就是喜歡追求物質生活的人
慢慢的就被物慾所控制
事實上一個人真正的自在
真正的高
是精神生活
絕對不是物質生活
你會發覺物質越依賴
一個人的精神內涵會越貧乏
因為你花太多的時間在那邊
而且把你的心
把它落實到物化裡面
就是有東西我心才能夠安
那其實這個已經顛倒了
你擁有再多東西
你一氣不來
什麼也帶不走
真的
所以我們若慢慢的深思這些道理
懂這些道理
你會發覺人世間的比較
人世間的追求
真的一文不值
沒有什麼意義
那你若把這些追求人間的富貴
受用的心
拿來提升你的心的內涵
其實你這一輩子
就可以很大幅度的往上提
從過去的一定要什麼來滿足
到最後
人道無欲
品質高
一個人品的高貴是無所求的
如果還一天到晚求動求心
你說這個人品格會多高
譬如說買官求榮
你拿錢去換你的地位
換人家的尊敬
其實那個是很幼稚的行為
完全沒有意義
但是我這樣講
我可以跟大家保證
絕對不是老王賣瓜
吃不到葡萄酸
絕對不是
講不好聽
若我想要享受什麼
我難道不行
沒有條件嗎
我一定要出家嗎
所以很多東西就是說
你講出來的話要有說服力
是真的你做出來了
我可以擁有很多東西
但是我什麼都放下
你講話就有說服力
那你如果說想
心裡很想擁有
然後得不到
擁有這個沒有意義
那也沒有什麼說服力的
所以很多東西
我們如果深入去思維
然後深入去判斷
慢慢就會表現出對的
而且有說服力的一種行為出來
其實我們修行修半天
就是要說服自己
就是要說服別人
你自己要先說服你自己
這樣做是有意義的
慢慢的讓你的身心很穩定
很踏實
慢慢人家就受你那份踏實的
身心的影響
慢慢他也會學
這就變成從自受用變成他受用
如果反過來講
我們自己都不能說服我們自己
一天到晚想去說服別人
怎麼會有說服力
所以講到最後就是說
如果有好的伴侶
包括男女夫妻一樣
有好的法理
這個其實也都是
從自己的正確的正念
正的行為所招趕來
所以如果我們不滿意對方的時候
其實你可以想一想
是誰錯了
為什麼以前我這麼愛你
現在我對你不滿意
稍微想一想就曉得
錯一定是我不是他
你以前你要的
好像他能夠滿足你
接著你要的越來越多
他沒有辦法滿足你
所以就從愛變成一種捨棄
從讚嘆變成一種毀謗
或者唾棄
那個都不對
那自己也很明顯不能
遲疑而終
就是說我以前喜歡
我以前看重你
那不能改變
不能改變也就是說
除了你瞎了眼睛
你要責備的一定是自己
我以前看錯了
那既然是看錯了
錯不在他是你
你當然要承擔
所以我講這些是
當然是呼籲一下
希望能夠在這個時代
這麼複雜亂的時候
能夠多一點點有負責心的人
有自我覺醒
自我要求的人
讓這一份亂能夠減緩變弱
這樣多少還有點希望
好我們再看
寧一人獨行不與魚為友
獨行離欲厄如相獨游鱗
如果沒有好的伴法侶
或者是就好像說
找不到好的先生
找不到好的太太
那就不要結婚算了
因為說實在的
一加一不能等於二
也不能太小於二
那其實好的會變成一加一大於二
就互補不足
互相彌補對方的缺陷
然後互相強化對方的優點
其實是有智慧的
或者是用對的
其實是會加分不會減分
但是你如果跟一個愚笨的人
沒有智慧的人做朋友
那一定是幫你扣分
本來你好好的
本來有一個人過得好好的
因為要找一個伴侶來
結果把整個生活整個步調都弄亂
現在其實也是
大部分也是這個問題
那麼我們為什麼要獨行呢
我們為什麼要
因為獨行就是自己很冷靜的
然後不被外境轉的時候
這時候你才能真正的去做內觀
去看到自己的現況
你的身心到底是什麼內涵
所以這時候
獨行的時候才能自我檢討
才能自我要求
那要求什麼
當然就是離慾惡
離開我們那些慾望
離開我們這些不好的行為
那一個人能夠自我要求
自我提升
就好像像在森林裡面
他大部分都獨來獨往一樣
所以他一方面自己能夠自在
想去哪裡就去哪裡
二方面就不被伴手影響
當然為什麼真正要出家
你看宗教其實也是一樣
天主教的神父修女
那當然要單身
那一樣的比丘比丘尼
也是一樣要單身
因為只有這樣子
才能夠對自我要求
達到更獨立更絕對的一種狀況
那當然我們像現在道場裡面
都有很多共住
那也因為共住
所以也有很多麻煩出來
就互相參差不齊以後
就會產生拉扯
這也是現在道場存在的一個
普遍的現象
那以前的真正修行者很喜歡
大部分就自己到
以前叫阿蘭若
就一個很適合修行
能夠很寂靜的地方
然後去不斷的看到自己的身心
然後在這裡面去祛惡
然後強化善
就剛剛講的四正勤
要求自己比較容易
別人來要求就有點難
我們再往下看
應時得有樂
適時滿足樂
命中善業樂
離一切苦樂
我們曉得
當然要修行要自己修比較容易
但是一個人修到什麼程度
其實就要借靜來驗心
那你一個人修到什麼程度
其實從你待人處事
裡面來檢驗
那更重要的
其實是你在跟人跟人對的時候
你的反應怎麼樣
從這個地方來檢驗
那我們說應時得有樂
就是說那個最快樂的事是什麼
有朋至遠方來不亦樂乎
這個孔子也是講這個
就是有同餐到友
碰面的
可以互相去探討一些法
可以探討一些道理上
或者修持上的經驗
我們昨天就跟古人寺的幾個
就比較核心的幹部
就到山林去
他們抓住機會
抓著我不放
一直談到一點半
一直問問題問到一點半
才讓我休息
這個其實我也完全能夠理解
因為很難得有這樣子的機會
就是少數的人
可以談得深刻一點
可以問一些私人的
不能解決的這些疑惑
所以當然他們要抓住機會
所以一樣的
其實人最大的享受
其實就找到能夠談心
能夠談一些比較深刻的道理的人
所以這個是真正最快樂的
還有那個也就
對那個時機對了
所以叫應時
那同樣的
我們如果在每一個當下
每一個當下
都能夠讓我們的身心調到剛好
讓你的身心能夠安住
安住就滿足
我們講就是說
那個半桶的水
那個螺螺片
那滿的水它就不晃
那一樣的
真正快樂的時候是滿足
你有整個很紮實的一種感覺
這在每一個當下
都讓自己的身心一種滿足感
滿足什麼意思
滿足就無所求
因為你不需要再什麼東西加進來
也沒有空位了
所以那個少欲知足
一個人你欲望越少的人
他就越容易滿足
滿足的人就無所求
滿足的人就身心很安穩
很愉悅
所以這個是在講這個
那麼一樣
一個人到命中的時候
快死掉了
他想一想這一生
其實有一種說法
就是說我們人死的時候
會在瞬間
很快的時間裡面
那個夜鏡就把你照過一遍
也就我這一生裡面的大善大惡
很快會演過一遍
那你如果看這一遍的時候
看到惡多於善
那你就想
我這一輩子扣分了
下一輩子一定比這一輩子差
所以這時候
如果我們在那個命中的時候
結果反省一下這一輩子
發覺充滿著善業
這時候你高興不高興
太棒了
我下一輩子一定比這一輩子好
你就可以善終了
我們會不善終
就想一想我這一次真對不起自己
對不起自己
對不起別人
當然你就走得不安
那你要走的時候安
你就得像現在就要拿捏好
諸惡莫作眾善奉行
你才能以後在回憶過去的時候才想
我都做對了
所以整個修行重點在每一個當下
保護好你的心
保護好你的念
這個是很重要
那更重要保護好你的行為
千萬不要惡業
就不要做不應該做的行為
因為那個惡業一定會遭感惡報
這是一個
然後惡業會強化你的惡習
你不好的行為就在強化你不好的習慣
習氣
所以這個不能不驚醒
不能不計較
不能不在乎
那當然最高明到最後就要離一切苦樂
所謂離一切苦樂就超越所有苦樂
不是沒有苦沒有樂
那苦樂都不動心
不執著樂也不厭氣苦
只有這樣子才是自在的人
因為說實在我們修得好不好
其實就在我們在面對一切境界的時候
你心坦然不坦然
你的心安定不安定
你的心有沒有痛苦或者後悔
或者對不起的想法
那所以這些呢
慢慢的一定要自我要求
那自我要求裡面就是前面一開始講
善於調育你的身心
那更重要調育你的心
就在起心動念處都去下手
那苦樂其實來自於你對善惡的分別
那要能夠超越苦樂呢
就是要超越分別
而修行裡面很重要的
一個人修行
修行得好不好
到最後就是他分別心
是不是越來越小了
那不分別心是不是越來越強了
不分別心是什麼意思
就是說如實的照見
然後不去說好說壞
那個
所有都知道
但在這裡面沒有取捨
為什麼這麼說呢
當你有取就有得
有捨就有失
你只要有取捨就有得失
有得失心就不安
有得失心就不滿足
所以這個其實也是觀念上的一種
你如果觀念清楚
那依著這些正確的觀念
你慢慢的思維就能如理
所以我們一直在強調就是說
真的想學佛
就學那個大智慧
就應該從智慧下手
那智慧下手我們沒有把握
對我們同儕
對我們同事
就是說同樣在這個時代裡面的人
因為每一個人都是
共業來的
所以呢
你有的缺點大概
別人大概也差不多有
你有的優點
也有很多比你更優的
所以在這裡面想去學
其實蠻有限的
那我們最好還是像那個
真正的究竟的覺者
也就是佛陀
或者這些佛陀的
佛法的奉行者
這些菩薩僧文
像這個地方去學
可能會比較快
這一方面的觀念叫聖言量
聖言量就是這些人已經他成聖了
已經完全證悟了
他們講出來的話
不會錯
這個叫聖言量
然後我們現在這個時代裡面
因為都有受教育
教育裡面
其實就會有一些邏輯的訓練
數理邏輯大概就會變得很準確
它會變成一種科學的一種思維模式
就什麼東西很理性的去分析
這個如理作義
也算是一種智慧
就是你想的完全符合邏輯
完全可以推理
完全可以印證的
雖然不是聖人講的
但是經過自己合理的
如理的推理
我這樣想
這樣做不會錯
這個也是我們行為的一個很重要的指導
好
我們再往下看
世中敬母樂
敬父親一樂
世敬沙門樂
敬聖人一樂
就我們想離苦得樂
在這一樂裡面
其實跟我們貼得很近的父母
跟我們生命直接有關係的
父母
其實我們一定要恭敬他
孝順他
你如果能夠恭敬父母
孝順父母
心裡面一定是踏實的
你的生命裡面絕對沒有負面的想法
那這個是屬於生命的一塊
那會命呢
就智慧那一塊呢
那當然就要這些聖者
這些真正的本身已經超脫了
這個世間的情愛的
世間佔有慾的
這些人
才能夠讓你解脫
你的智慧才能真正的提升到
可以出離三界
也是出離輪迴
所以這些就沙門
沙門是梵文
Sramana
Sramana就是梵行者
他的行為完全清淨
那我們如果要增長我們的會命
就對這些行為清淨的奉行者
你應該會產生恭敬
然後對這些已經超越了凡夫的
思量
計較的這些人
這些聖人
你也一定會尊敬
所以後面這兩個是讓我們心能夠提升
能夠出離
能夠超越
能夠解脫
前面那兩個
讓我們生命能夠得到安住
肯定
然後感恩
所以這兩個其實就入世
從父母先敬愛起
出世從這些真正依法奉行的這些人
或者行為已經達到某一個
我們尊敬的境界的人
從這個地方去多恭敬
因為恭敬就代表你心裡面尊重這一塊
你好要這一塊
當然慢慢的就會帶我們走向這一條路
從另外一個角度來講
我們如果能夠敬愛我們的父母親
那就是對我們下一輩子最好的教導
如是因如是果
你敬愛你的父母親
你的小孩子自然敬愛你
就這麼簡單
所以其實也是自作自受
你為什麼得不到你小孩子的敬重
因為小孩子的眼中
你不是敬重你的父母親的父母
當然他不會尊重你
所以做人很重要的
最根本的也是對父母的孝養
這是最重要的
那當然父母再怎麼孝養
那還是在輪迴裡面
所以如果能夠孝養父母之外
還能夠進一步讓父母也沾染
或者沾習慢慢去學習
提升他的內心的那個追求的方向
廣度高度
其實那是更大的孝養
所以一樣的
我們如果想說服父母親好好學佛
那你應該好好學佛
拿出你學佛以後的說服力
讓他覺得我這個小孩子學佛果真
跟以前沒有學進步太多
那他當然就會想學
那現在大部分的人犯什麼錯誤
父母親學佛或者有什麼信仰
那就要強迫小孩子也來學也來信仰
但那沒有說服力
因為在小孩子的眼中來看你
即使你學佛你有什麼信仰
但你沒有更好
所以一樣那個就做了最不好的示範
所以一切其實都要從自受用這邊檢驗起
我們學了是不是讓自己真正的進步了
拿這個進步來作為我們說身教
言教是從語言上去說服對方
但是那種說服力很有限
因為沒有具體可以驗證的內容
但是身教就很有說服力
到最後我們來看
至老持戒樂
正信成就樂
獲得智慧樂
不作諸惡樂
所以這邊很明顯的就諸惡莫作
眾善奉行
那麼一個人真正的修行
現在怎麼修當然現在的事
但是究竟怎麼樣
其實老了才知道
有些人年輕的時候還蠻自在的
也還蠻精進的
但是老了的時候
慢慢的什麼都做不了主
慢慢這個也不喜歡那個也不喜歡
這個也不滿足那個也不滿足
很多念佛念一輩子
我親眼碰過
那到最後病苦現前的時候
他的理解是
我只要有求他必應
他信仰也是來自這個
那在念佛的時候也沒有念入心
就念佛沒有真正啟發自己自信的智慧
到最後念半天還是有所求
結果求不來
念半天你怎麼還不來
我信你幹嘛
到最後真的不念了
念一輩子的佛
到最關鍵的時候不念了
那你說冤枉不冤枉
所以我們最快樂的是
到快要老甚至快要死的時候
我對我的行為都還有把握
都還很有把握
絕對不犯錯
這叫至老實屆樂
你到老了都還能夠做得了主
做自己應該做的
不應該做我絕不做
那是對自己最大的滿意
我做得了主
所以當然是快樂啦
那還有一個就是我們要有信仰
要有信仰
但是信仰裡面更重要的
是不是正信
只有你信的是應該信的
而且用正確的態度來信
用正確的行為來奉持你所信
那當然就會成就
我們信是為了要成就
所以你有正信然後得到成就
那當然就快樂啦
我們現在比較就剛剛我舉那個例子
信半天到最後沒有成就
要成就什麼
我希望往生希望就是
不是說我只要念祭佛你就來接引嗎
怎麼念這麼多念一輩子你也不來
當然心就慌了
那個沒有正信
一開始觀念就不對
佛經是有這麼說沒錯
但佛經裡面還有但書
很明顯的
譬如說我們一定要記住善根因緣
福德善根福德
記住這些的時候你念佛才能夠去西方
如果我們福德差智慧也差
西方沒有你的位置
那麼珍貴的地方怎麼會
讓你這個壞蛋去那邊汙染
當然不可能吧
所以我們雖然是待業往生
但是我常常講的就是待什麼業往生
待淨業往生
待惡業怎麼往生
但很明顯的待淨業讓你有往生的條件
那去那邊以後
然後來慢慢改變你的惡業
給你入學的許可證
接著下來還是要你好好下功夫
才能夠把自己真的提升上來
不能說阿彌陀佛很慈悲
所以我就隨便
你一定更要感恩他的慈悲
體恤他的慈悲
然後來自我要求
這樣才對
那現在我們末法都不是
我只要我要的
我不要我不要
這個當然會有問題
好
那麼我們真正的快樂的時候
是心裡面無礙
心裡面沒有障礙
心裡面要怎麼樣才能夠沒有障礙
心裡面沒有無明
心裡面沒有不潔
什麼東西清清楚楚
這叫獲得智慧
那獲得智慧是真正的快樂
還有
我們在做事的時候
知道他惡
你止得住
那就有成就感
所以不做諸惡
當然就快樂
你曉得
我明明知道這個不能做
我就真的不做了
你當然自己就有一個信心
就有一個自己能夠做主的那種自信
那種快樂就會出來
我們會受苦
明明知道不能做
但是制止不了不做
明明知道應該做
但鼓不起勇氣去做
那當然自己就痛苦了
自己做不了主是最大的痛苦
但是自己要做主
那就必須去進一步分析
這個你堅持這一念
你要這一念
它到底在哪邊
那這個就是開始訓練智慧
所以智慧就是提取節奏
現觀當下的因緣
然後去呈現
去要求自己做自己該做的
去要求自己做自己能做的
我們現在
當然常常會想說
我自己應該做什麼
但是你沒有那個能力做那個
你心一定慌
你心一定不安
那你要做什麼就能做什麼
一定要有智慧
因為你曉得用什麼方法做
這件事情該做
那怎麼做呢
那在怎麼做之前
你應該要先問
為什麼要做
快
我做它的道理
道理在哪邊
先說服自己應該做
那個reason
就是整個道理都弄清楚了
然後進一步再去探討
好
我應該做這件事
但是要怎麼做呢
那這個就是一種智慧的提升
智慧的抉擇制
就是讓我們分清楚該跟不該
然後智慧的另外一個作用
就是讓我們知道
要怎麼做
好
那接著下去當然就是實踐力
依著你懂的道理去實踐
那就行了
前面那個是解
解你一定要知道為什麼
那要怎麼樣
你一定要懂
這就理通
那後面這個依法奉行就行通
那你想的不對
你去做它的時候
它會告訴你不對
在這邊再做修正
就從行為裡面
慢慢的去讓自己的
以為對的道理能夠得到檢驗
能夠得到修正
所以真正的成就
是從理到事
都沒有問題
那我們也可以
如果用嫩結晶的話來講
理沒有問題叫說通
行沒有問題叫中通
在一個人真正的通達
沒有障礙
就理上也沒有障礙
在行詞上也沒有障礙
這個人是真正的成就
那如果說理跟行
打比喻就好像是
鳥的兩個翅膀
這個翅膀是理
這個翅膀是行
結果你一邊強一邊弱
你怎麼飛
所以要兩邊很平衡的去訓練
去培養
你才要快就快
要往上就往上
要旋轉就旋轉
你兩邊完全平衡
可以隨時控制
所以再進一步講
其實我們修行修半天
到底在修什麼
具體的說
就隨時讓自己的身心保持平衡
就這樣而已
不管你在什麼境界
什麼緣起之下
你都讓你的身心能夠隨時保持平衡
這時候就是你真正的修行
不是想
不是打妄想
我該怎麼樣才好
我該怎麼
就隨時能夠很平衡的
很安穩的在每一個當下裡面
去執行你的身心該做的
這個就是修行
如實的修行也叫做實修
我們現在都是用想忘在修
用忘念在修
然後用自以為是在修
用那些我們做不到的苦行在修
那沒有多大意義
因為你隨時都在折磨自己的身心
沒有什麼用的
那不折磨但是也不放易
你該做你就應該去做
所以這個才是真正的實修
也就是說很如實的
很踏實的
很生活化的
很現實化的修行
才是真正對你有用
而且真正的修行
不要用想像
沒有什麼用
我們現在大部分都慢慢用想像
我今天過得很不好
我希望明天能夠更好
根本就是打妄想
那反過來講
你如果今天過得很好
那明天一定也會過得好
因為你曉得怎麼把它過好
那你如果今天過不好
你期待明天過好
你今天沒有智慧
明天一樣沒智慧
所以佛法不是很深的東西
佛法是很現實
很踏實
很如實的一套理論
跟一套可以實踐的一個東西
我們剛剛講說通就理講得通
中通就是形詞可以印證
這個才是真正的佛法
不好意思
時間超過很多
我們來補簽
讓你的心隨時保持覺照
保持明照
然後如實的召見你該召見的對象
不管在人事物上
你都用心的去獻觀
不要用太多的自我意識
多觀察
冷靜的觀察
你慢慢的都可以解決人事物上的這些事
那你身心就可以隨時保持平衡
祝大家隨時身心自在
請合掌
向佛三問氣
一問氣
再問氣
三問氣
感恩師父慈悲
大眾請向師父一問氣
感恩師父