禪文木之文。
禪文amentos
禮油三份氣。
勇氣
再份氣
三份氣。
禮金十五,大報請降,十五,一份氣。
大報請坐。
請合掌。
南無達瑪雅,南無善嘎雅,南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖身為妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來真實意。
請放掌。
由於佛陀的智慧慈悲,然後再加上這些僧文弟子的階級,還有這些菩薩的階級,
我們現在很容易的就能夠把佛的智慧,佛的功德,透過文字來了解,來接受。
不過當然,順無常在兩千五六百年前就不見了,
但是他的智慧功德現在還是在我們面前。
那我們看到法,就看到了佛陀,見法即見如來。
我們如果懂得他的思想,就已經學到了他的真正的內涵。
我們學東西不是要學外表,是要學內涵。
所以一樣,如果能夠解如來的真實意,那其實佛就永遠佛在你的心裡。
只要心裡面理解的,你也可以把它講出來,也可以把它做出來。
所以一點都沒有順無常,無常的是現象,而真正的內涵從來就沒有消失。
只要有心,你心裡面有佛,佛就在。
那我順便講一下西方在哪裡。
因為這個問題,問題很大,問題很大。
為什麼說他問題很大呢?
我們幾乎都沒有正確的理解他,都用猜的,
甚至也有人寫出極樂世界的遊記,根本就是胡扯。
那個有像的東西,看得見的東西,再怎麼莊嚴,都一點點功德而已。
極樂世界如果像他那麼寫的那個樣子,那郭台銘比阿彌陀佛偉大。
所以絕對不是那個樣子,你可以想一想。
我們從這個地方,然後把它放大,
這邊用一個很強的投射燈,前面有一個東西把它擋著,
然後照,越遠越大,越遠越大,大到無窮。
還有我們再來想,地球是圓的,我在這個地方,我的西方假設在那邊,
剛我要來的時候看月亮,今天晚上的月亮特別大,特別圓,
當然不是特別亮,因為可能水氣的關係,很漂亮。
那你可以想一想,我的西方在這邊,但是我在轉,
我在轉呢,我的西方就跟著我轉,跟著我轉一圈的時候,
是不是你的西方就變滿整個虛空?
所以西方在哪裡?
整個法界通通是西方,心靜則國土靜,
當你心清靜的時候,整個法界頓時清靜,何處不是極樂,何處不是淨土。
所以千萬不要用我們人那個狹隘的想法,
不要理解佛在講些什麼,那個其實滿幼稚的,
不管你講得多好多偉大,但是就以比較究竟的道理來檢驗的話,
那個根本什麼都不是,也就是講不算什麼,那個根本就不值得耗藥。
如果只是那些客觀的條件,那你就會很想去,
那有什麼意義呢?沒有什麼意義。
那為什麼到那邊諸上善人,每一個都是諸上善人,
因為每一個去那邊的都是清靜的身口意趣的,
連鳥叫、蟲鳴都是在跟你說法,
甚至風在吹、鈴鐺在響,都在跟你說法。
心靜則國土靜,當你心清靜的時候,
整個法界的音聲都變成佛音、佛語。
所以要這樣來理解,你的西方才是真正的淨土,
才是真正的自在,才是真正的無礙。
它絕對不是一個狹隘的有限的一個空間,
或者建築,或者這些硬體,不是,絕對不是。
所以不要這樣子來理解西方,
因為這樣理解西方,真的就把佛土給做小了,
不是那個樣子。
你譬如說那個佛國在哪裡,
其實現在整個世界通通是佛國,
有佛法在留步的地方就是佛國,就是中國,
尤其佛法越興盛的地方,就可以稱為中國。
所以中國絕對不是China,
尤其從佛法的角度來看,
現在反而西方變成正法興盛的地方,
我們反而是變成末法,
末法就是有說少修不正,
那正法呢?
你看西方人在學佛法的態度,
那投入的精神,完全投入那種精神,
而且念茲在茲,整天都靜靜地在修,
而我們這邊雖然號稱是佛教的國家,
每一個都學佛,
但是看我們整天24小時你在幹什麼,
你會曉得,你根本就沒有在學,
因為心裡面從來沒有想佛,
也就是說心裡面隨時沒有保持清靜,
那怎麼學呢?怎麼相應呢?
所以學佛一定要學到內在,
學到你的起心動念都可以依著佛,
這時候你就真學到了,
因為這時候隨時心裡面有正念,
你表現出來就正行,
行為自然就會正確,
你所受的報自然就正報,
反過來講,如果心地不清靜,
那你即使福報再大,
其實對你來講意義都不大,
只是不斷地損福報而已,
剛剛我們剛好也在聊天,
因為說最近有幾個師兄弟家裡面,
就是父母親什麼順無常,
那大概這個問題我們現在會接觸,
以後我們一定要面臨,
那我們會發覺,
如果你沒有很強的說服力,
那你幾乎沒有辦法去讓我們的家人,
聽你的意見去處理我們的祖先之類的,
幾乎很難,
那你就可以想一想,
我們已經學了還使不上力,
那我們如果不學,那更不曉得怎麼辦,
那對別人不曉得怎麼辦,
那只能隨緣,
但是如果對自己不曉得怎麼辦,
那你就白學,
你就白學了,你就很麻煩,
到最後也被人家架著走,
基本上是這個樣子,
就是說過去的人雖然活得沒有我們久,
但是他基本上死得都比較自在一點,
以前我們都說壽終正寢,
過去的人在自己家裡面的廳堂上,
走得很平常,很自然,
但現在被送回來幾乎都已經斷氣了,
甚至不是送回來,是送到殯儀館,
那你可以可想而知,
最後那個時候的你是多悲慘,多不自在,
你好好去思考這個問題,
你就曉得應該怎麼對亡者處理,
對自己以後要怎麼走,
做出處理,
千萬不要在頭腦還可以的時候不願意走,
等你的頭腦完全不能用的時候不得不走,
我們人最大的優點也就是有自由意志,
就自己能決定要怎麼樣,
也就是說你的業力可以憑著你那一念心,
當下這一念就決定你的業力,
這是我們人在六道裡面最殊勝的功德,
就好像我們幾個例子,
譬如說這小孩子在那邊,
人家再怎麼唬他,他不理你就不理你,
就他那一念如果抓定了,誰也動不了他,
我們就要曉得這個人這一念力量有多大,
我們有這個機會,
當人還可以持守這一念,
不去持守,
然後等到都不行,
人家要怎麼樣你完全做不了主,
這時候你怎麼辦?
就只有隨著業力漂流,
那業力還加上人家對你錯誤的處理,
要插管還是什麼,
放到冷凍庫還是什麼,
很多現在的科學的處理方式,
幾乎都是對人來講都不是很尊重,
沒有同理心,
它是把人當一種動物而已,
它不曉得人的思想的可貴,
就把它當,
如果死了以後當一個屍體而已,
但是我們學佛的人一定要曉得
對亡者的尊重,
對亡者的勸請,
對亡者的祈禱,引導,
這因為對他來講很重要,
他雖然什麼都不能動了,
但是這時候他的心只要他保持得好,
還是可以自主,
不然的話怎麼往生西方極樂世界?
所以當然你若信願行條件都夠,
那其實要去西方極樂世界不是那麼難,
尤其我剛剛講西方極樂世界,
西方極樂世界就遍滿整個法界,
你只要用清淨的心,
隨時這樣訓習,
你所訓習的那些種子,
這時候就會現前,
現前你就可以受用,
當然對我們來講,
以為是要真正碰觸得到的才是境界,
但是大家可以想一想,
你的高興,
你的痛苦,
你的喜歡,
裡面什麼是真的?
有沒有稍微想一想?
包括你吃個冰,
你覺得好棒,
是什麼時候說好棒?
那個受出現的時候,
就接觸了,
那個味道,
那個冷的感覺,
涼的感覺,
那個出現的時候,
你才會覺得好棒,
因為那種受,
對你來講是很舒服的一種感受,
這時候你才會說它好棒,
是那個冰就好棒嗎?
不是,
所以真正的好跟壞,
它是抽象的東西,
它是屬於民法,
不屬於社法,
所以我們如果說一直停留在物質現象上打轉,
其實你的精神層次,
就是你的思想內涵不可能太高,
所以我們在講五蘊至聖,
其實也就是說,
每一個人修行的程度不一樣,
他認為重要的就不一樣,
一般現在人就在
就是色蘊至聖,
就什麼都講,
講就享受啊,
好看啊,
昨天,
七個親戚家,
也算是兄弟吧,
那看他門口停著一台BMW的,
那我就想說,
這個這位兄弟,
其實也不是多有錢,
但是他就是要開名車,
家裡面其實也是破破爛爛的,
但是他就是出去,
就是也喜歡人家覺得他是有身份的,
有地位的,
有錢財,
不是很遜嗎?
就出去假裝很闊,
回家知道很窮,
何必呢?
為什麼要這個樣子?
所以有些人的價值觀,
我是完全想不通,
完全想不通,
他可以花幾百萬買個車子,
但是他就不願意花幾十萬,
把自己家裡面,
天天在起居的地方,
把它弄得舒適一點,
但是這種人很多,
這種人很多,
這個就不切實際,
不切實際,
所以我們學佛就是學智慧,
學智慧就是知道實相到底是什麼,
那也就是務實,
學佛慢慢你會務實,
不會打高空,
不會裝表面,
你會隨時去看你的身心,
有沒有把自己的身心處理好,
安頓好,
如果活著的時候,
時時刻刻可以把自己的身心安頓好,
那你還會怕死的時候,
死也是身心的一種現象,
你現在活著可以把它安頓好,
到最後死的時候,
一樣你可以把它安頓好,
所以過去的人不見得有學佛,
但是據我經驗,
就我的長輩,
我看他們走的時候,
走得還滿安詳的,
但是現在呢,
因為偶爾我會去幫人家,
就各種面貌都有,
有的是真的是恐懼的不得了,
那有些福報好的,
福報好的是怎麼樣福報好,
到最後變成植物人,
就擺在那個,
就九十幾歲了,
然後再好一點在安寧病房,
那不好一點的可能就在那個,
現在也有居家照護了,
醫院是越來越懂得,
越人性化了,
人最好不要在醫院走,
真的,
最好不要在醫院走,
因為你可以想一想,
醫院那樣子的一個氛圍,
你如果去看,
一個人身心如果不太理想的時候,
幾乎都會做惡夢,
那你如果一個人走的時候,
你把他擺在醫院讓他走,
那樣子的周遭,
他看到的,他聽到的,
一定隨時心裡面是恐懼的,
什麼時候會輪到我,
他隨時心裡面是恐懼的,
所以最好不要,
那我推廣這樣子的一種說法,
其實是要讓,
慢慢的讓我們的國家的那個醫療資源,
不要這樣浪費,
可以把它省下來,
不需要,
然後到最後你想一想,
你在醫院裡面多住一個月,
你要多花多少錢,
那多活那一個月意義在哪裡,
除了損福報,
讓你的子孫負擔之外,
你到底有什麼意義,
多活那一個月,
對你來講有什麼意義嗎,
如果說我們把這個弄得很清楚了,
你就很高興,
我該走就走,
我不要再留子孫,
盡量的減少他們的壓力跟痛苦,
你有這個慈悲心才好,
不要說我能拖就拖吧,
同樣的小孩子更不要說,
我能幫他多留一天就多留一天,
你多留他一天,
你有什麼,
你為什麼要那麼殘忍呢,
他身心狀況已經這麼不好,
你為什麼要讓他處在這麼惡劣的身心狀況下,
你為什麼不讓他早一點走,
不是要詛咒他早一點走,
至少你要放得開,
他該走就走,
不是一直要把他留下來,
該走的走,
留下來的千萬不要,
他想走你想留,
這個馬上就會產生拉拔的力量,
也就違逆的力量就出現了,
所以這個其實是一個觀念,
那有這種觀念以後你就會瀟灑,
該來就來,
該走就走,
那我們隨時用感恩的心,
能多留一天感恩,
早留一天祝福,
早走一天祝福,
為什麼,
人一定是生老病死,
就是說你的生命其實是充滿著希望,
充滿著能量,
慢慢慢慢的射弓的時候,
到最後那個弓箭已經要掉下去了,
你還能夠讓他飛嗎,
沒有那個道理,
問題就是說你生老病死,
死又是生的開始,
那你如果讓他善終,
他一定善死,
他的下意識一定是一個很美的開始,
你如果讓他惡終,
那就惡死,
所以人如果走得不漂亮,
下一輩子就來得很淒慘,
如果能善事,
那當然就善來比丘,
就善來,
佛在對他的那些比較疼的弟子,
都善來怎麼樣,
你來得好,你來得好,
所以走得漂亮,
來得好,
這樣才好,
不要來得莫名其妙,
走得痛痛苦苦,
不好,
這個觀念一定要,
強力的推廣,
當然要從我們做起,
要從我們自己做起,
不要留戀,
那當然在這邊還要強調一個,
因為我們基本上台灣也是一個很注重倫理的地方,
所以我們當然不能夠嗆聲,
好像我都懂一點點就大聲要主張什麼,
我們基本上還是尊重老大,
家裡面老大說了算,
老大說了算,
那如果老大要聽你的話最好,
如果老大自己已經有主張我們尊重,
就這樣就完全不會有問題,
那老大如果真正的一個明理的人,
他一定知道這一塊他不內行,
他就會請你幫忙,
你是不是說一下你的意見怎麼做比較好,
這時候你就可以表現一下,
把你懂的提供給他們,
所以其實都不會有矛盾,
只要我們有智慧,
只要我們保持正念,
這個世間也很美,
因為十方世界通通是淨土,
怎麼會偏偏我們所在的地方變成沙漠呢,
是因為我們心是沙漠,
所以我們現在在沙漠世界裡面,
我們心是有肉的,
有煩惱的,熱鬧的,
所以我們就活在這個熱鬧的世界裡面,
如果心清淨的多了,
那就轉沙漠變成淨土,
同樣在這個世界,
在這個社會裡面,
有的家庭他和樂融融,
有的家庭念念正念,
念念都是彌頭觀音,
所以一樣,
同樣在這個客觀的情境裡面,
每一個人都自己在決定他的煞土,
所以真的一切為心所現,
一切為事所變,
但客觀是大部分以為這個樣子,
但客觀裡面還是有主觀,
就工業裡面還是有別業,
我們在一個工業裡面,
但是每一個人都在受他的個別的抱,
所以我們要知道,
當然我們不需要去管人家怎麼樣,
但是你自己要先對,
所以我們那個白銀老禪師老二上,
他最有名的一句話,
就不管人家對不對,
自己一定要對,
做對了是應該的,
做錯了趕快懺悔,
懺悔就是知道錯了不再犯,
若不知道錯必然再犯,
不知道錯怎麼懺悔呢?
那若不起悔心怎麼不再犯呢?
不懺前言怎麼悔後過?
所以我們一定要知道錯了以後,
你才會不再犯錯,
你若連對跟不對都搞不清楚,
你是隨時都會犯錯,
所以沒有智慧怎麼修呢?
智慧明辨是非,
不加入是非,
不參與是非,
這很重要,
你一定要清清楚楚,
當你不加入,
不去參與,
是的時候就抓著不放,
非的時候就避之唯恐不及,
是非在你心裡,
你可以穩穩當當的,
自自在在的,
你何必怕,
你何必貪,
完全不需要,
就好像虛空,
虛空它是空性,
所以不管你是黑的白的,
烏雲白雲,
狂風暴雨,
還是日麗和風,
它一概接受,
不爭不解,
那我們一定要把自己的心,
慢慢念到這樣的境界,
你的心就是法界,
你的心就是佛,
佛就充滿著智慧,
充滿著覺照力,
充滿著變滿的慈悲,
也就平等的慈悲心,
那就是佛,
那我們的心,
哪一個人的心不是這個樣子,
我們真正的心都這個樣子,
但是你如果用錯的心,
用錯的心,
就自以為是的心,
轉不動的心,
固執的心,
執著的心,
那這個心念一起,
整個世界當下就停擺了,
就動不了,
因為這時候我們的心,
軟實還硬,
誰也動不了你,
雖然整個法界是通暢的,
那這時候你已經被你的心綁死了,
你完全不能動,
所以到底要修什麼,
所以是把執著的心給解開,
給放下,
就這樣而已,
修行很簡單,
修行從修心開始,
修心就從照見你的念頭,
知道這一念只是一念,
它不是真也不是假,
就是只是這一念,
但是這一念雖然沒什麼內涵,
但我的內涵都從這一念在表現,
我的內涵都從每一個當下那一念在表現,
你說它有還是沒有,
說有也對,
說沒有也對,
說有是一種承擔,
說沒有是一種智慧,
我起了這一念,
善的話我就要承擔,
惡我就要放下,
否則的話我變成要承擔,
你起了惡念,
把這個惡念表現出來就變成惡業,
惡業就必然遭感惡報,
你就要承擔,
承擔放下就代表你有智慧,
惡的當然要放下,
善的同樣要放下,
我們很容易說擇善固執,
你擇善沒錯,
你固執要不得,
所以要怎麼學佛絕對不是我們說說就算了,
就隨時要把那個心給弄對,
好,我們繼續,
若破戒忘語,
消法非殺門,
充滿欲與貪,
銀河為殺門,
作為一個殺門,
其實不是像我把頭髮剃掉,
把頭髮剃掉,
你若還是一樣破戒,
殺到我已經忘,
什麼都來,
講話不老實,
那即使剃了髮也不是殺門,
所以要作為一個殺門很重要,
就不能充滿著欲和貪,
你有慾望就代表你心根本就不平靜,
你心有所求,
你心不安,
那殺門是熄滅貪嗔癡,
勤習戒定慧,
就叫殺門,
殺門的定義就是這個樣子,
勤習戒定慧,
熄滅貪嗔癡,
這個叫殺門,
殺門是直接從梵文翻過來的,
殺門就變成殺門,
殺門的意思就是說,
把貪嗔癡完全去除掉,
隨時心裡面依著戒定慧在運作,
這個就叫殺門,
所以殺門絕對是從內到外,
是如實的,是清靜的,
絕對不能破戒,
不能犯戒,
一個犯戒的人,
在還沒有犯那個行為之前,
其實心裡面已經染汙了,
已經不清靜了,
已經被貪嗔癡帶走,
他怎麼會熄滅貪嗔癡呢?
那心做不了主,
他怎麼守戒呢?
心不能穩定怎麼定呢?
心不能清清楚楚怎麼會呢?
所以真正的殺門,
就隨時把我們的身與意,
給保護得很好,
護持得很好,
就是真正的殺門,
那比熄滅諸惡,
無論大與小,
因熄滅諸惡,
故名為殺門,
所以我們剛剛講過,
殺門就是要熄滅貪嗔癡,
貪嗔癡通通是惡,
我們所有惡業的來源,
就來源於心的貪嗔癡,
所以我們在守十善的時候,
就分成身三與四,
意三,
身三就不殺倒淫,
那心三呢,
不貪嗔癡,
因為這些通通是惡,
殺倒淫是惡業,
貪嗔癡是惡業,
那接著口四種,
不餓口,
不妄語,
不蟲蛇,
不奇語,
奇就奇力那個奇,
就失字旁,
就密字旁一個奇怪的奇,
那奇語是什麼意思,
講了有的沒有的,
言不及義就叫奇語,
所以我們如果作為一個修行者,
慢慢你所說的話,
都必須跟法相應,
跟實相相應,
跟真實相應,
我才說,
否則就不說,
寧可保持沉默,
不要多話,
言多必失,
甚至亂掰,
亂掰就心就在那邊浮動,
尤其是風花雪月的,
男女的,
這些政論,
最好不談,
學佛人最好不要談政治,
不是無事不關心,
而是你使不上力,
那你要使力呢,
當然很重要的,
你如果把你的身口意,
給處理好了,
其實這些政治人物,
他自然會來拜訪你,
會來請教你,
這時候你才跟他說,
用佛法的高度,
用佛法的智慧,
來引導他怎麼去處理政治,
因為政治其實是眾人的事,
所以我們常常講說,
人在宮門好修行,
你如果有一個功職,
譬如說你當了市長,
當了局長,
那這時候你就要
善於把握你這樣子的機會,
因為你動一念,
推廣一個好的政策,
那就會幫很多人的忙,
但是當你沒有那個職責的時候,
最好不要碰觸,
因為眾人的事,
那必然是是非多,
你贊成這個黨,
你反對那個黨,
這邊是你的朋友,
那邊就變成你的敵人,
但是你如果超然,
兩邊通通是你的朋友,
這樣可以聽懂嗎?
學佛就是用智慧,
智慧就是要比較高超一點,
不是站在某一個黨派在講話,
是站在全民的關懷而說話,
所以,
而我們一般的人的認知,
大概都比較狹隘,
都會有黨派的色彩,
都會有好惡,
那你跟他談的時候,
如果不對勁,
所以有一種說法,
就是人跟人在談,
除非你知道他的信仰,
宗教不要亂談,
政黨不要亂談,
你千萬不要碰到人,
基督教怎麼樣,
回教怎麼樣,
他可能就是基督教的人,
所以,
而且在車上,
就絕對不談,
在公眾場合,
不談宗教,
不談政治,
佛法很重要,
尤其你如果不是真懂,
在那邊高談闊論,
只有增加敵對,
增加誤解,
你不是真懂佛法,
你在那邊高談闊論,
讓人家聽以為佛法就像你講的那個樣子,
那完蛋了,
所以,
所有的,
都是屬於我們自己,
自受用,
尤其佛法,
佛法是在調自己的心,
不是要去幹什麼,
佛法是來讓我們不犯錯,
不是要你幹什麼,
佛法是要引導你,
慢慢的有戒定慧,
不是要你幹什麼,
但是他已經什麼都有了,
所以,
好好的學佛,
那學佛其實,
佛我們學不了,
好好的學法,
對佛所傳下來的,
這些聖言量,
這些智慧,
好好的學習,
我相信我們就可以,
得到很好的受用,
好,
那僅向他行起,
勿及世彼丘,
行宗教法宜,
亦不為彼丘,
所以彼丘就是沙門,
彼丘,
彼丘也是一樣,
這個叫尊重不凡,
尊重不凡,
範圍裡面,
我們這邊沒有,
然後他又有他的特定的內涵,
這一方面的名詞,
幾乎都只是翻音,
所以我們說彼丘,
荷蘭話怎麼講,
彼丘,
你用,
你用那個,
閩南語,
或者客家話,
發這些音,
都比較接近,
翻音,
你彼丘就差很多了,
彼丘,
不是彼丘,
丘跟丘差很多,
所以,
那個,
閩南語不是沒有文化,
是因為我們沒有文化,
沒有文化,
好,
所以很明顯的,
並不是說,
當然以前的彼丘,
都是脫剝,
所以也不是行乞的就是彼丘,
如果這樣子,
那些乞丐通通是彼丘,
所以絕對不是這個樣子,
那一樣的,
會在那邊唱唱念念,
就行的宗教的,
一步為彼丘,
也就是說,
真正的彼丘,
就是修淨行的,
修淨行就是隨時保持,
身口意識清淨的,
這個才能夠稱為彼丘,
才能夠稱為沙門,
而不是像我,
穿著出家的衣服,
剃了光頭,
甚至在中國還點了戒疤,
我們一定要曉得,
戒疤是中國的特產,
是中國佛教的特產,
你在藏傳,
在印度,
在南傳,
從來沒有什麼戒疤,
從來沒有,
所以,
這個也是加上我們的民俗,
加上那時候的皇帝,
的一種無名吧,
然後,
我們的一種自大,
有些人就認為,
點那幾點就代表,
我很有勇氣,
像菩薩戒也是,
這邊點一大顆,
叫他燃身供佛,
好像很有勇氣,
但你那個痛一下而已,
但真正的是你守戒,
守得清淨,
那才是真正的供佛,
依法奉持,
才是真正的供佛,
而不是毀這個身,
你把這邊點的一大堆,
這邊點的一大堆,
除了皮肉痛,
對你的慧命有什麼增長?
完全沒有,
所以這些形式上的,
這個就告訴我們,
形式上的都不是佛法真正的內涵,
真正要教我們的,
所以不要學那個外相,
學外相沒有用,
有些人,
也很喜歡穿那個居士服,
我覺得那個其實都沒有必要,
你在家居士,
就穿簡單整齊就好,
不需要刻意讓人家知道,
我是一個修行人,
你看我穿這個,
我是修行人,
那有些灰色還不過要穿那個黃色,
那不需要刻意讓人家知道,
我是一個修行人,
你看我穿這個,
有些灰色還不過要穿那個黃色的,
因為黃色最顯眼,
最容易讓人家看到,
事實上真正的修行人,
是完全不欲人知,
修密行,
就靜靜地,
默默地在改變自己的身心,
要求自己的身心能夠清淨,
這真正的修行人,
不要去標榜,
所以有時候穿這一身,
我都會有點不好意思,
一點都不清淨,
怎麼穿這個,
但是有時候不穿也不行,
不穿人家會說,
你出家又沒穿出家衣,
其實,
我們法華經裡面,
那個
福如來已,
作如來作,
行如來行,
是把
佛的真正的精神,
給表現出來,
不是外面,
這些,
講如來語,
講法,
講佛的話,
講有智慧的話,
就是
語如來語,
所以我們一定要學真的,
不要學假的,
好,
捨善與惡,
修於犯行者,
以知著此事,
以實明彼丘。
這邊是在講
一個真正的彼丘,
可以稱為彼丘的,
第一個,
就是
他只做
捨善
與惡的行為,
什麼意思?
不是要我們諸惡莫作,
眾善奉行嗎?
怎麼說,
僅捨善與惡,
諸惡莫作,
眾善奉行,
這是前行,
準備動作,
到最後連善也得放,
就我剛剛講,
不能擇善固之,
擇善可以,
比方玩名不化,
只有你對,人家都不對,
只有你做的是好的,
別人做的都不夠好,
那個其實會久而久之
變成既固執,
有我執又有法執,
他一定會跟眾生造成對立,
而真正的彼丘,
是要
熄滅貪嗔癡,
你只要他有執著,
像我們現在
很多人喜歡行善,
貪功德,
所以
那個是沒有熄滅貪嗔癡,
我們要
行善呢,
就用那個清淨的心,
隨緣,
就碰到了,
那當然我們就做,
沒有碰到,不要攀緣,
千萬不要攀緣,
就好像我們放生,
你到菜市場,
不忍他被吃掉,
被殺掉,
那我們隨緣的
把他放了,
那功德一樁,
基於你的慈悲心,
同理心,
然後去做放生的行為,
那絕對是
無相的不失,
無相的
不僅僅不失,
因為你買他,
你還要出錢,
你還得帶他去適合他
再繼續活下去,
有機會活下去的地方,
出力,
然後你放他的時候,
讓他免於死亡的恐懼,
是無謂失,
你又出錢,
你又要動腦筋,
應該把他放到什麼地方去,
到最後你還讓他能夠存活,
能夠繼續健健康康的再活下去,
那當你這份慈悲心,
當然你可能也在放他的時候,
你就幫他念,
南無阿彌陀佛,
就幫他誦三歸一都OK,
那這樣子的話,
一個行為就所有的
善,功德,
不執著,法,
通通在裡面,
那反過來講,
我們如果有著功德,
今天來,
我不能放生,
你的計畫一出來,
你糟糕了,
所使人家
去做錯的事,
他的惡,
是你造成的,
你還沒有放生之前,
就已經
召趕了
惡的
國暴了,
這些本來
跟你無緣,
你為了要攀,
為了要成就你的功德,
然後把這些無緣的眾生,
都拿來跟你結惡緣,
何必呢?
所以現在
不管,
最好我講這個不要給人家罵,
是讓大家知道,
我們如果要參與這樣的行為,
隨緣,
隨機就好,
千萬不要參加什麼團體,
那個造成團體以後就有工業,
比如明天要放三萬條的鰻魚,
去哪裡買?
你一定去鰻魚苗那個地方買,
你不是鼓勵他們造惡嗎?
你讓人家下地獄,
然後來成就你去西方極惡世界嗎?
這個怎麼講也講不通,
所以千萬不要做那種
偽善的事,
那個虛偽,
那個不是真善,
那是基於執著功德,
想要獲得自身的利益,
而行的行為,
那本身就是一個要不得的觀念,
更不要說把它變成真正的行為,
所以學佛的絕不多事,
學佛的絕不怕事,
不逃避,
但是絕對不隨便去攀岩,
甚至變成一個
我是一個行善的團體,
就怕人家以為
我們是好人,
不要在自己臉上貼一個
我是好人,
完全沒有必要,
行善不欲人知,
這才是真善,
所以真正要做一個
真正的修行人,
他對善惡都不能執著,
舍就是用平等心來看,
然後修於泛行,
泛行就是清淨行,
他隨時就保持
身口意都是保持清淨的,
那因為這樣子
清清楚楚了以後,
他進一步智慧一開發了,
他可以知道
已知住此世,
住此世就是當下
你所面對的
人事物,
你一定要有智慧
去判斷,
不要自以為是,
所以這邊
就是用智慧,
用智慧來住
在當下,
就用你的覺照的力
安住在每一個當下,
這個是真比丘,
也就是說一個真正的比丘
是隨時保持覺照,
用平等心來
看待一切,
用覺照力
來隨時檢驗自己的行為,
有沒有清淨,
也就是
有沒有染汙,
你一染汙,
知道不對了,
那趕快
放下那一念,
那一念就沒有了,
不管是黑的,
黑雲,融到虛空,
也是空,
白雲融到虛空,一樣是空,
惡念,
落入如來障礙,
是空,善念,
落入如來障礙,一樣是空,
一定要懂這個道理,
你懂這個道理,
你才能是一個
沒有貪嗔癡的行者,
那隨時都保持在戒定慧裡面,
好,
那愚昧無知者,
不以莫然故,
而名為摩尼,
智者如權衡,
愚昧無知者,
不曉得
真正的寂靜,
是透過
莫然,就是沉默,
無語,
意思也就是說,
一個有智慧的人,
他知道,
要到達寂靜,
那個摩尼就是寂靜的意思,
摩尼,摩尼就是很寂靜,
很
就是很安穩,
很清靜,
要達到那樣的身心狀態,
要從哪邊開始?
要從
保持嘴巴不說話開始,
所以在
學佛裡面很重要的就是
常常會寫兩個字,
禁語,只要是道場,
他大概都會寫
這兩個字,你只要到道場,
你千萬不要亂講話,
什麼話也不要說,
甚至
面對面的時候,
阿彌陀佛也不用稱,
合掌,
很寂靜的,
這樣就好了,
阿彌陀佛沒有必要,
因為有的道場不念阿彌陀佛,
不要,不要多嘴,
就隨時保持寂靜,
因為你只有當你很寂靜的時候,
你才能隨時觀照到
自己的身口意,
我們再打個比喻,
你如果什麼都
不做的時候,
這時候你可以看到
自己的起心動念,
看到自己的所有行為,
但是當你在念
阿彌陀佛的時候,
你能不能看到你的起心動念,
好,
即使你能看到,
當你在念阿彌陀佛的時候,
你能不能聽清楚
人家在講什麼話,
當你在聽阿彌陀佛的時候,
周遭如果有
很細微的聲音,
你會不會聽到,
所以,
阿彌陀佛這麼莊嚴的一句佛號,
它
都是
實相的
一種干擾,
我這樣講,
當然可能會很對不起
很多念佛的人,
但是事實上你可以去
好好的理解,
念佛,
就是透過這句佛號,
讓你的心,
頭一亂心,亂心不得不佛,
就是透過這句佛號,
慢慢把你的亂心
給
去除掉,
但是當你念念念到
一心的時候,
這時候其實
就可以不要再念,
因為你這一心
是如來智慧得相,
這一心
不只是阿彌陀佛,
但是當你念
阿彌陀佛的時候,
這一心就只有阿彌陀佛,
所以真正
不管念佛,
持咒,觀想,
其實都是
前行,
都不是正行,
正行是回到心本然,
心是什麼,
你知道是什麼,
而這些都只是一種引導的工具,
就是一種
進入一心的
工具的方法,
所以念佛才會分成
持名念佛,
觀像念佛,
觀想念佛,
但這三個其實都是
方便
真正究竟的叫實相念佛,
這三個
都是要帶進來實相念佛,
那反過來講,
你若懂得實相念佛,
念佛名也是,
觀像也是,觀想也是,
你本若立了,
道就生,
若本不立,道不生,
那本末
一定要搞清楚,
一個人如果
隨時保持清淨的心,
他
舉手投足,
你都會感覺到他的清淨莊嚴,
如果一個人
耍嘴皮,
碰到阿彌陀佛,
但是
你在念阿彌陀佛的時候,
其實心裡面是有想法的,
譬如說,
覺得對方做得不好,
阿彌陀佛,
那個出來是要責備人家,
你怎麼可以做這麼
糟糕的事,
阿彌陀佛其實是在罵人,
而且還罵得
假裝文雅,
你如果直接說你這樣做錯了,
他可能還好一點,
他會接受,
會接受,
所以千萬不要把
佛號拿來當
工具,
拿來裝點
自己,
這個很要不得,
我們只曉得
念佛,
念佛就用我們的心來供養
佛,
讓佛就在我的心,
讓我的心
就起佛念,
它最大的意義在這個地方,
不是念多少聲,
那一點意義
都沒有,那是表象,
那不是真正的內涵,
那
如果我們曉得這樣,你在念佛,
你就會很謹慎,
我在念佛耶,
佛號這麼莊嚴,
我怎麼可以亂念,
我怎麼可以一念,一面生氣,
一念念佛,
不是佛號投一亂心,亂心不得不佛嗎,
怎麼我把佛號投進來亂心,
一樣都不是佛,
弄半天心還是都沒有佛,
那當然就完全
違背那個精神,
所以
這樣講不是要大家不念佛,
就要大家很恭敬的,
用清淨的心來念佛,
只要一提到佛號,
馬上恭敬,
馬上起清淨心,
這樣這一句佛號就最大的加持,
因為你一想到它,
就不敢造次,
不敢亂來,
不能一面嘴巴念阿彌陀佛,
一面要跟它幹架,
要跟它打架,
那個完全不行的,
所以這個本末不要弄顛倒了,
好,
所以
一個有智慧的人,
就好像權衡一樣,
權衡是什麼意思,
跟那個天秤一樣,
世極之事,
對我就知道它對,
不對我就知道它不對,
善我知道它善,
惡我知道它惡,
然我知道它然,
淨我知道它淨,
這個才是有智慧的人,
智慧的不是一塌糊塗,
不是什麼都一樣,
人家問你好不好,
不是差不多嗎,
都可以啦,
人千萬不要這樣回答問題,
你可以說你沒有意見,
千萬不要說,
不是都差不多嗎,
隨便啦,
反正都一樣,
學問不能是這種態度,
一定要清清楚楚,
尤其人家不對,
你一定要勇於
去呈現
你不同意這個樣子,
不同意不是你固執己見,
你可以把
為什麼錯
很客氣的,
很善巧的,
把它講出來,
因為你一放棄
你的智慧的時候,
等於是
縱容對方,
等於是讓對方去犯錯,
這樣不慈悲,
學佛的人絕對不是
多一世不如少一世,
不是,
菩薩
是少一世不如多一世,
我們凡夫是多一世不如少一世,
所以我們的能力
就越來越差,
而菩薩就越來越慈悲,
智慧越高,
就是一個承擔,
一個不忍,
不忍眾生墮落,
而我們就
不管了,
反正下地獄
是你的事,
不能有那種態度,
因為他也是你要成佛
一定要度的對象,
你為什麼不現在
他還沒有下地獄,趕快幫他,
等他下地獄,你拉也拉不動,
所以對
眾生慈悲其實
就是對自己慈悲,
那同樣的,
對眾生不慈悲,
其實就對自己不慈悲,
所以學佛
那個捨的功德很重要,
捨,捨
就是用平等心來看,
不執著,捨就是不執著,
捨不是捨棄,
不執著,
好,
捨二
取其善,
乃德為摩尼,
比之於兩界,
故稱為摩尼,
所以這邊又告訴我們
很清楚的,
你要真正的寂靜,
必須不落兩邊,
你才真寂靜,
所以
那一樣的,你要心安理得,
你當然要
捨二取善,
捨二取其善,
那捨二
取其善,看起來是
好像是
善跟惡
是兩端,
但在這邊,我的
想法,
你要饒予一個
人,
你要先
不看他壞的地方,
先看他
好的地方,
這個就是智慧,
有智慧沒智慧呢,
就好像那個蚵,
蚵在水裡面,
水裡面有那些
很有營養的東西,
那蚵會把它吸進來,
把營養的吸掉,
讓水再把它吐出來,
而我們一般是吸進去水也吸,
營養也吸,毒也吸,
因為我們沒有智慧去
分辨,
所以在這邊真正的摩尼,
真正的寂靜者,
其實是
勸善,
我知道你有很多缺點,
但是我不去強調
你的缺點,而我們現在
大部分人是
很容易看到別人的缺點,
很不容易看到別人的優點,
剛好一個凡夫
跟一個摩尼,
一個寂靜者剛好相反,
他為什麼
能夠看到別人的
優點呢?
他不會被他缺點的
外向給遮蔽,
這個是很重要的,
我們如果
心靜的話,其實周遭
什麼聲音
你都同時可以聽到,
當你心不寂靜的時候,
你會去聽那些
特別吵雜的聲音,
當你心
很高興的時候,你會去聽那些
聽起來很舒服的聲音,
但是當你心很寂靜
的時候,同時好聲音
不好的聲音你都聽到了,
但是不為所染
所動,這個才是真
摩尼,所以
真正的寂靜者不會
被善惡給欺騙,
但是他知道
這不好,當然他就捨,
知非己理嘛,
那捨就不去強調他,不去抓他,
不要一天到晚挑人家的毛病,
一直講他錯,
這樣只有惹他生氣,
沒有什麼好處,
你就盡量鼓勵說,你有很多優點,
盡量盡量做,
把優點表現出來,
久而久之,他常常表現優點,
缺點就沒有機會表現,
久而久之他就轉過去了,
跟那個
壞孩子一樣,
這些
亂班的,放牛班的,
其實這些小孩子都很聰明,
他如果不聰明,
不會去搞怪,
所以
這些其實更值得我們去
多用一點點心去
引導,
我覺得最難度的是
不是壞孩子,
固執的人,
自以為是的人,
你真的拿他沒轍,
這些壞孩子,
他知道壞,
或者我們在
關心他,
別人都不關心他,
結果你去關心他,他會感動,
因為我以前也是在
高工當老師,
你小兒高工,
會去讀職業學校,
雖然也是省力的,
可是,
職業學校幾乎都不太喜歡讀書的,
結果,
我發覺他們都很聰明,
都很能做事,
稍微一鼓勵一下,
哇,什麼都表現得很好,
真的,一點都不輸給
這些會讀書的,
只會讀書的小孩子,
所以,
一定要多取人家的善,
取其善,
放下他的惡,取其善,
鼓勵他的善,
強化他的善,
這才是真的有智慧。
所以,我們說,
已知於兩界,
他就對善惡,
兩界就兩端,
相對的東西,
他都很清楚,
他不是不知道善惡,
而是他知道,
所有的善惡,
其實都是無常都可以轉,
我們也會犯錯,
一個常常在犯錯,
他也可以變成
對的,
所以我們千萬不要固執,
知道一切都沒有自信,
這個就是佛法
超越於
其他宗教的地方,
或者佛法超越於
六道輪迴的地方,
因為你如果不能夠
超越善惡,
你就出不了輪迴,
你如果還執著善,
那當然就是在
善界,就天阿修羅人,
你如果執著惡,
那就要第一惡鬼出生,
但是再怎麼樣,
你還是出不了三界,
出不了六道,
你必須超越善跟惡,
不要執著,這樣才能夠真超越,
所以,
世間就相對的
世間,就有
三、四、十方的稱為世間,
有時間的規範,
有空間的限制的,
稱為世間,出世間呢,
就橫斷
三、四,
橫遍十方,
樹窮山,
三、四,
就是把時間跟空間整個
突破了,這個就
出世法,
就出世間了,所以一樣,
我們要明辨是非,
不加入是非,
不參與是非,
不執著是非,
這樣才能夠
明辨是非,
然後不被
是非給套住,
就超越它,
客觀的看著是非,
你就不會被是非給轉,
看到對,你就高興,
看到不對,你就生氣,
那你怎麼會自在呢?
看到不對,
我知道不對,
但是我慈悲,
有智慧,
我想我怎麼讓
這個不對變成對,
這才是饒予眾生,
他行為不對,
我們怎麼用我們的智慧慈悲
去化解,
你一定要包容他,
包容他最好的方式,
不要先針對他的錯,
然後不斷地
責難,而是針對他的對,
多鼓勵,
正面的能量上來以後,
負面的能量慢慢就
使不上力,
彼人非聖賢,
以其殺生固,
不害諸眾生,
視民為聖者,
我們這邊當然就把
五戒裡面的
第一個,第一大戒
就是殺生,拿來
作為分判一個人是
聖人還是
眾生,
還是非聖賢,
聖賢就是說
他有賢德,
他的起心動念都是
聖的,
聖就是神聖的意思,
如果以佛法來講,
聖賢就是隨時心裡面
都有慈悲洗舍,
不執著的,
固執己見,
知道萬法,
緣起信空,
知道諸相非相,
知道苦極滅道,
知道十惡因緣,
這個就可以
稱為有智慧,
稱為有賢德,
一般有智慧
比較容易,
有賢德必須把智慧落實,
才有賢德,
所以有智慧的人
不一定
會
呈現出功德相,
呈現出功德相的
都是用智慧已經化成
行動
才會呈現出功德相,
一樣
我們譬如說
一樣都是出家人,
那我知道
我們的那個
也跟
跟
有很深的關係,
同樣是出家人,
那有功德的
那個相,
就是雙眼,
一樣是出家人,
有些看起來
一看起來就
就不是很
很舒服的樣子,
但有些人他都不講話,
你單看他,
你就覺得很舒服,
這個就是
他已經把智慧
落實在他的身口意裡面,
有功德,
有如來智慧
有德相,
所以
雖然我們不能說以貌取人,
但是說實在
一個人貌若善的話,
那證明其實他
心地是善的,
所以在座的各位,
如果你長得還蠻端正的,
你一定要感恩,
感恩誰?感恩你自己,
你就過去
有很多善行,
造成你現在的
樣貌,妝顏,
那你更應該在這個基礎上
再進一步
行慈悲
習慈,
這樣你就會一世比一世增善,
就越來越棒,
反過來講,如果因為我長得美,
然後
皮膚很焦的樣子,
我長得帥,
就耍帥,那就完蛋了,
你就會把過去
好不容易累積來的這一世
的三英年,被你這一世
給毀掉了,
要損福報很快,
累積福報很慢,
跟建房子一樣,
要建一個好房子要很多
時間,要把它摧毀,
很簡單,一個炸藥
就
沒有了,那那個炸藥
是什麼?
我們的強烈的貪嗔,
癡慢疑,嫉妒,都算是炸藥,
所以一定要
很小心,
好,
所以在這邊就
很明顯的,一個聖者,
他絕對不殺生,
絕對不會
殺生,不會去
侵害別人,
不會去傷害任何
眾生,
好,那不以
戒律行,或猶於
多聞,或猶正三昧,
或猶於獨居,
謂
這個
整個把它
念下來,謂受
出家樂,非凡夫所能
如等漏未盡,
莫生飽信祥,
這個
其實應該
就是後面這三個,
如果我們把它
接著念下來,
它等於最後是要
做一個結論,
這邊是講說
聖者
他絕對不會
因為他持戒
修律
來
表現他
比別人清淨
高人一等,
也不會因為他
佛學知識很豐富,
深入經帳,也就是所謂的多聞,
然後認為他
比別人優秀,
也不會因為他已經
正德三昧,
就是得定了,
有定的
功夫,
然後
覺得比別人優秀,
就高人一等,
也不會因為他
躲到山上,
隨時在閉關,
就覺得他比別人
高人一等,
那個都不是真正的
聖者,真正的聖者
其實在落實到
你的行為裡面就不能殺
盜淫妄酒,
不能貪
嗔癡慢疑忌妒,
這個才是
真正的聖者,所以真正的
聖者其實就隨時
看著他的心,
看管好他的心,
讓他的心不犯錯,
當你的心能不犯
錯的時候,
絕對不會講錯話,
當你心不犯錯的時候,
絕對不會做不應該做的
行為,
做不應該做的行為,一定心
先錯了,
因為我們的身體
不會自己動,
都是裡面
那個主宰者,
就那個思想在引導
你講什麼話,
做什麼行為,所以根本上來講
其實是最重要的
還是心裡面
不能有害人的心,
不能有貪,
譬如為什麼你會去
不予取呢,
就貪嘛,這個東西很好,
我拿回去自己收,那不行
那為什麼會
妄語呢,很明顯
講真話的時候,你得不到利益
或者是自己會受
傷害,那當然就講
妄語,
所以所有的
壞的行為,其實都是
從那個心不清靜
開始,
那一樣的,你
如果要隨時保持
你是一個比丘,
你是一個沙門,
那很重要,就要把
所有的漏,
漏就是煩惱,
把所有會讓你的
功德漏失的
這些行為,
還有觀念,一定要把它
清乾淨,
所有我們的
煩惱都是來自於心裡面
有汙染,那心裡面有汙染
當然不是,
有些是當下的汙染,
但是大部分是來自於
累生累結的訊息,
我們
元節經裡面講的
很清楚,
就是說,我們的心
其實就我們累生累結的
六成原影,
六成原影是什麼意思,
就是色生香味處罰
的經驗,
然後每經驗一次,
就是一次的現形,
每經驗一次呢,
這一次的現形
印象就會
擺到你的阿拉耶識,
就是你的
第八意識裡面來,
變成種子,
所以我們現在會想什麼,
會以為是什麼,
其實都是裡面的這些
種子,它起現形,
你裝一個人,
如果訊息都是善的,
它反應出來就都善的,
那就好像
我們現在,
現在的人對別人的信心
都不太夠,
都怕被人家騙,
那為什麼會這個樣子,
一方面你過去
累生累結可能也被騙怕,
那這一世呢,
又因為競爭的這麼厲害,
到處都在騙人,
當然你就會有戒心,
但是你如果
你如果隨時存著戒心,
你在這個世界裡面
沒有辦法融入,
一樣道理,
你為什麼會有好朋友,
就你跟他
沒有戒心,
無所不談,
可以談得很深入,就變成你的好朋友,
那一樣,你要讓這個法界
能夠融入你,
你能不能把自己遮擋起來,
當我們那個戒心就不安的心,
要保護自己的心,
唯恐我們受傷的心那個叫戒心,
事實上,
那個是很要不得的事,
我們反過來講,
如果說你心裡面
沒有什麼恐懼,
半夜有人來敲門,
你絕對不會疑神疑鬼,
那你碰到人家敲門就
不曉得誰要來找麻煩,
你為什麼不去想說
哪一個很急
是不是要我去幫他幹什麼,
他真的很需要
這時候來找我,
所以你一轉個念,
那個恐懼就不見了,
甚至故意裝著沒聽到,
反正這麼晚了,
找我一定沒有什麼好事,
你就裝作我還在睡,
那我們說誰都睡得醒,
都叫得醒,
裝睡的人叫不醒,
一樣的,
這個世界你到處都沒有敵人,
但是把自己封閉起來的人
處處是敵人,
所以千萬不要用
現在社會的價值觀
拿來修行,
這樣子你永遠是墮落的,
你永遠是被共業轉的,
你不能轉業,
你要能轉業
你才是自在的,
才是有智慧的,
你不能轉業,你修幹嘛,
所以
真有心想修行,
真有心想學佛,
一定要深入淨藏,
一定要親近善知識,
不要被惡知識引導,
我們現在常常
手機啊,
看一看,
感覺要快世界末日的感覺,
事實上
人間處處有恩情,
處處都有溫暖,
不要把這個世界看得那麼不堪,
甚至
要發一個願心,
祝世界只要有我在,
就必然還有一份溫暖,
你要有這樣子的佛脈,
只要有我在,
這個世界完全沒有智慧,
至少,
還有一個,
這個當然我是開玩笑的,
但是一定要有這樣子的信心,
這樣的信心不是我慢,
這樣的信心是
佛告訴我們的,
每一個眾生都有如來智慧得像,
你怎麼不敢承擔?
所以
當你真正的懂佛法以後,
其實
你的人生
就整個改變了,
改變成什麼?
本來是無名的人生,業力的人生,
一下子改變成
道的人生,智慧的人生,
從哪邊開始?
從你心
依著佛法生開始,
保持正念開始,
從你隨時保持
你心的清靜開始,
只要
能這樣做,
其實慢慢的你就不會被靜轉,
人家說什麼,
我聽到了,我知道了,
但是不反應,
除非
我這樣反應能幫對方,
否則就不反應,
也就是說,
當我們付諸行動的時候,
這一個行為
都要有它的增上性,
不然何必呢?
你做了以後是破壞現狀的,
你為什麼要做?
一定是我做了是幫忙現狀,
改善現狀,我才做啊,
這樣不行嗎?
應該不是不行,
要這樣才行,
凡是我插手,
一定是加分,我才插手,
不然你何必忙?
這樣我們慢慢的就會把我們所有的行為
都往正面引導,
往正面要求,
只要能夠把握這個原則,
誰都喜歡你,
只要有你在,
就可以幫上忙,
越幫越忙,
尊重你,
結果你來真的要掌控,
那就麻煩了,
你不是要來掌控什麼,
你是要幫忙加分而已,
多一分看管,
照顧而已,不是要主導什麼,
大家如果想一想,
這個地球在整個法界裡面,
都這麼跟伊麗莎夫一樣,
我們跟地球一比,
連伊麗莎都沒有,
你自大什麼?
但是呢,
雖然不是那麼大,
但周遭我還是有很多互動,
跟我有緣的很多啊,
我不是說我,
我是說你,
你在你家,
一定有很大的影響力嘛,
你在你的同儕裡面,
朋友裡面,
也一樣有很大的影響力嘛,
你在你的社交圈裡面,
也有很大的影響力嘛,
有很大的影響力,
對不對?
所以,
這個就完全是一個承擔,
你就自己把它當成一個責任,
我們要,
如果真想成佛,
那就必須擔眾生的業,
那你如果想解脫,
你必須放下一切的分別,
一切的執著,
放下執著就解脫,
勇於承擔就成佛,
所以兩個其實沒有問題,
兩個它相輔相成,
一個沒有負擔的人,
一個沒有執著的人,
他可以全力以赴,
一個有執著,
有取捨的人,
他不能完全放下,
他不能全力以赴,
不全力以赴怎麼可能圓滿成功,
不可能,
所以,
要提起,
就必須先有
放下的能力,
放下正是為了要提起,
放下那個沒有價值的,
沒有意義的,
你才有機會提起真正有意義的,
那該放不放,
該提你怎麼提呢?
手裡面還拿很多東西,
你要怎麼去提其他的東西?
總是隨時要用你的抉擇慧,
該放就放,該提就提,
而不是不提不放,
修行修到這個
真的不能打糊塗仗,
不能籠統,
這樣也好,那樣也好,
不行,不行,
不能沒有是非,
我們現在說不要分別,
結果弄到最後是沒有是非,
不要分別是
不要用自我意識
去認為
是什麼,
而明辨是非
是用你的智慧
看到一切延期,
它如理不如理,
所以,
這個當然是兩碼子事,
雖然不一樣,
但是有很大的不一樣,
一個是用平等的心,
平等的在看待一切法,
一個是用自我意識,
在以為
它是什麼,
當然有很大的差別,
所以這個要
小心,
差不多
還幾分鐘,
剛剛我講那個
死亡的問題,
我們每一個人一定都會碰到,
碰到別人死,
到最後要面對
自己死,
你如果不能善於
幫別人怎麼死,
你到時候也會死得一點都不自在,
所以,
只要我們活著就在訓練我們的功夫,
只要你活著,
你隨時在訓練,
你怎麼去看別人死,
怎麼去安排自己
怎麼死,
其實死一定會到,
但是如果我們隨時都
活得很精彩,
活得心安理得,
那死也只不過
活的一種現象而已,
死是另外一個活的開始,
那一樣的,
我們如果每一天
晚上睡覺的時候,
都可以把今天的
所做過的事
放下,
你就會睡得很安詳,
晚上為什麼睡不著覺,
一方面是覺得今天沒有做好,
那二方面可能擔心
明天不曉得怎麼做,
晚上就睡不著覺了,
所以,
命一隨間,
過了一天了,
那已經
回不來了,
回到放鬆,
我今天得好好的休息,
我必須把身、口、意
完全讓它靜止下來,
那怎麼靜止下來,
就不斷地用
很放鬆的
覺照,
看著你的身放鬆了,
呼吸放鬆了,
心不再躁作了,
那就這樣
大指定了,
就真正的停下來,
其實不睡著,
它也已經在休息,
而且這種休息是
保持著覺照的休息,
它既可以達到休息,
智慧還在,
那維持多久算多久,
那維持不了,
睡著了也不管,
就讓它睡,
但是千萬不要睡不著硬要睡,
睡不著,
我怎麼還睡不著,
你心裡慌了,
你就更睡不著,
那就完全沒有辦法休息,
因為你整個身心是在一種混亂,
緊張的狀態,
那對自己的身、口、意都是很糟糕,
你呼吸會越來越亂,
思想越來越沒有頭緒,
身體越來越緊張,
那怎麼睡?
所以
這個其實都是智慧的一部分,
什麼東西
起心動念,
正面的
讓它安住,
只要負面的
看到了就放,
就放,
這樣你慢慢的負面的
能量就會越來越少,
我剛剛講過不睡
也已經徹底在休息,
睡
兩個鐘頭
夠了啦,
比方說我昨天只睡兩個鐘頭,
今天沒力氣,
你轉個念說
我昨天已經睡了兩個鐘頭,
夠了,
今天你就很有力氣,
所以你有沒有力氣
完全是你的心在主宰,
所以
我們心如果能夠
如實的照見自己的
身心狀態,
這邊當然有一點點矛盾,
你的心怎麼會照見你的心,
所以可見我說的
那個能照見的心,
不是我們這個起心動念的心,
這一定要能夠把它分得清楚,
那個是如來智慧得相,
我們起心動念的心
是累生累結的息氣,
心息,
它是兩個東西,
你如果分不清楚,
你沒辦法修行,
那現在有幾個人能分清楚,
你如果沒有
懂得方法,
懂得道理,
要分清楚很難,
那你如果懂得道理,
懂得方法,
要分清楚很簡單,
大家可以想一想,
你是動念的時間多,
還是不動念的時間多,
但當你不動念的時候,
你以為
你沒有在幹什麼,
動念的時候,
你才發現你在幹什麼,
所以,
我思故而在,
事實上,
你不思的時候,
你不在了,
所以,
你如果夜能夠靜下來,
你才會發覺,
那些思想,
思緒,
總之要變成現形,
有時有準,
雖然我們說,
恆轉如瀑流,
但當你的覺照力
一提起的時候,
你發覺不是那一回事,
你提起覺照的時候,
那個忘念流,
幾乎就流不動,
你一失去覺照,
忘念流馬上成片,
不是如瀑流,
比瀑流還嚴重,
所以你要怎麼樣的轉變,
當然就要慢慢的提起覺照,
所有的修行法門,
其實都是在慢慢培養
我們那個能覺照的心,
也就是我們本來清靜的心,
這個要下一點功夫,
在這邊如果有下功夫,
慢慢的練習,
慢慢的你的修行,
才能真正的上路,
學佛絕對不是一種信仰而已,
它是一個正知見,
然後引發出
你清靜心能夠啟用,
這個才是真正的學佛,
不是一個信仰,
不是一個拜拜,
那個都是末法的現象,
不是真正懂佛法,
真正懂佛法不來這一套,
心靜則國土靜,
要拜誰?
我們為什麼要拜?
心不安,
你如果心安,不用拜,
那當然我們知道,
我們現在心不安,所以我們要拜,
所以我也沒有反對拜,
只是告訴我們,
你如果還需要拜,
就代表你心還沒有搞清楚,
佛陀要去拜誰?
所以一樣的,
當然我們要清靜三知,
因為我們現在還是迷糊,
還是什麼都不懂,
所以一定要知道自己是這個樣子,
那我想改善現在的這個樣子,
有所改變,
那當然你就要想辦法,
就要去找對的來學,
這樣才好,
我們補缺,
三摩亞薩多,
隨時把我們
身口意的這些構造,
就像
剛剛念那個配,
這樣就把它切斷,
忘念在那邊
攪和的時候,
你就從心裡面
把它震一下,
它就脫落了,
這個是密教的一個方法,
那個轟是成就,
轟就是守住你這個
如金剛
一般如如不動的心,
轟!
拍!拍是破一切無名,
所以
這個聲音裡面,
它本身就有表情,就有力量,
那一樣的,我們不管念佛,
不管持咒,
最好還是要懂得它的道理,
懂它的道理,
用語言跟識
能夠相符,
像阿彌陀佛,
阿彌陀佛
就是光,
阿彌
就是無量,
所以它是無量光,
無量光是什麼意思?
就是你心本來是清淨分,
你心本具著明照分,
我們現在你什麼念頭都不動,
你坐在那邊靜靜地坐著,
什麼都不動,
什麼存在?
那一份清清楚楚存在,
那個就是大法,
就是我們本具著如來智慧得相,
智慧,
本來就清清楚楚,
但當你起心動念的時候,
那一份清楚被你的起心動念帶走了,
你如果想起一件很不舒服的事情,
那整個心就陷到那個不幸的情境裡面去,
它沒有消失,
但是整個被綁架,
怎麼樣子喚回喚醒我們本具著如來智慧得相,
是我們這一輩子時時刻刻要下的功夫,
如果能夠隨時叫出它,
用它,
你就會行如來行,
就隨時都用不執著,
清楚的心來辦事,
那就一切都會很好,
都是法行,
就是修法的行為,
跟法相應的行為,
一切感恩師父慈悲,
大眾請教師父的運氣,
阿彌陀佛