佛經六十六年 禪七
請擲掌向我三呼氣
一呼氣
再呼氣
三呼氣
以淨身為大眾傾向 深呼一呼氣
佛經六十六年 禪七
南無不在 南無大邁
南無大邁
南無生在
南無不在
南無大邁
南無生在
南無不在
南無大邁
南無上蓋亞
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
請放展
印度
印度這個國家
中國就稱他叫婆羅門國
為什麼這樣稱呼
因為在印度就有四種種姓裡面
婆羅門是他們最高的種姓
當生人
我希望我吃的東西
能夠讓我身體更健康
更長久久安
這個其實就是另外一個對生的貪
做對身對心的貪
不能除盡對身心的欲望
所求的望
那麼事實上
我們就永遠不能夠解脫
為什麼
一方面是沒有智慧
因為你所想擁有的身的健康
或者心的福學
其實那些都是無常的
那些都不是能夠真正擁有的
那你去追求那些不能真正擁有的東西
那一定永遠追求不完
那些永遠會有失落
好不容易得到
但是他無常的失去
而且在這裡面
如果追求
我們可以想一想
你追求你身體的健康
可能嗎
當然
我們說要讓自己健康
你只要把
隨時保持你四大的平衡
你就只能健康
不需要追求
這裡面其實用的還是智慧
還是對一個緣起的正確觀念
因為一個健康的身體
我們身體既然有四大所持
你只要把四大給弄均勻
保持他四大協調
這健康
不要另外生出一個想法
我要吃什麼
然後才能夠健康
沒有哪一類型
一個人如果能夠調整
他就四大了
譬如說地大
地大其實就是蛋白質
鈣
這個屬於地大
那水大其實很簡單
你只要每一天都喝清淨的水
通常水裡面沒有水
沒有汙染
沒有
因為水裡面
尤其是大自然裡面的水
淺水啊什麼這些
大自然真的只有四大而已
你隨便
水溝裡面的水
然後拿去分析
一定比水多
風車裡面的氧氣啊
什麼各種氣體
當然都有
所以
如果說我們能夠保持
多一點點的覺知
然後改成一個健康的習慣
因為你要當四大
能夠均勻
你一定要多動
其實水要沉澱
最快的方式還是一樣的
動
它會慢慢的
應該沉澱的就沉澱
你如果擺在那個地方
動當然也會慢慢的
表面上沉澱
但裡面一定會沉澱
因為什麼
因為很多豐油果
它的密度是第一層
它永遠是在上面
它永遠是在下面
你如果說
在國際上
你如果講一些東西啊
像銀行啊
什麼這些的
它就把它吸入
然後達到一定的重量
做下去
這個倒是有辦法
所以其實現在的科學
讓我們對這四大的進化
達到很高的指距
像現在所謂的
空氣清淨體
除濕體
因為水裡面
在房子裡面
如果水氣太重
對身體也不順利
但怎麼樣可以隨時保濕
火大太大的話
溫度如果太高
對身體也會失去平衡
所以能夠恆溫
那恆溫當然跟現在
做很多東西
像冷氣啊
暖氣啊
來保濕
但是相對
你裡面的排出去
外面的當然就熱
裡面熱
外面排出去
當然就冷
所以用冷氣
其實能夠平衡的
還蠻有限的
那對你自己來講
你這個小罐子裡面
你可以發揮得很好
但是對外面的前後
吸入的那個局面
就是你如果發揮現在
火大太大
那其實你可以靠著
你裡面去觀察
降下干物
你如果全身熱
熱不冷
你就會觀察
頭頂上有清涼的月亮
然後清涼光下來以後
變成很吸進的光
然後降下干物
把熱靠著自己的意念
可以慢慢把它降下來
那一樣呢
如果現在很冷
你身體覺得冷
那一樣你可以從你的子輪
觀想到火
從下體升上來
我們的念靈
我們的覺醒
我們的心
是這個宇宙裡面
一個最不可思議的大門
修淨心就在修淨
怎麼樣子把你的心
弄得能夠如實如意的自在
如果已經這樣的話
那其實你隨時在這個
法界裡面都會保持平衡
保持平衡並不是
就永遠的死不死
包括你的死
都是為了要讓這個法界平衡
你可以稍微想想
如果有一個死的話
這個世界會變成什麼樣子
問題就很大
如果這個老人
智慧又高明又強大
這件事情都不用管
人家想說
大自然裡面本來就是平衡
該走就走
該放下就放下
那麼
你如果能夠把所有
這個因緣所致的這些現象
都能夠把它看破
把它放下
那你便能夠知道
什麼叫做無作無力
涅槃就是貪嗔癡的死息
你要死息貪嗔癡
要去消滅它
你只要會替它造作
就沒有貪嗔癡
所以這件事情
不是說簡單很簡單
你只要
你起心動念
那就沒有貪嗔癡
我們貪嗔癡都從起心動念來
那對好的東西
你就想擁有更多這個貪
對好的你得不到
你就撐
對不好的你想離開
能離開你就有解脫的感覺
但是當你離不開的時候
惡也產生
那你一定又撐又撐不住
所以一樣的
我們其實大部分都是
對於一些經典的感覺
它有既成的那個格式性
所以才會造作很多
那涅槃離開貪嗔癡
發覺貪嗔癡越多
這個就不是真正的修行
所以真正的修行
只有我們可以說
是從真正的
它的道
逐一而行
這才是真正的修行
真正的修行
一定是依著法而行
法是什麼?
法是真的
法是真正的道
不是要有怎麼樣
要有怎麼樣
那不是
要有依著道而做
不是要有一定要怎麼做
那依著道而來是一樣的
不同的時間
不同的對象
不同的原因
其實大不同
小孩子講起來
聽起來很智慧的話
大人還是講那些話
聽起來很幼稚
大人講起來很有道有道
小兒子學著講
也會覺得很幼稚
這就是小大
小兒子不應該講大人的話
所以這裡面的情形
都是不同緣起
那這種緣起
你也不做這種造作
不要以為你會決心
要取代什麼
你只要真正的
真正的了解出發
緣起
信空
一層一層的把它推下去
那麼自然而然就無所求了
就不會有太多的慾望了
就不會有太多的垃圾來丟了
現在這個時代
其實不是東西太少
是東西太多了
多到我們消耗不了
多到我們沒有辦法把它化解
就是這件事
我們不斷的造作
不斷的起心動念
所造成的這個功業
現在的人
真的是沒辦法
你想一動
都幾乎不太可能
除非你很願意
你想一動
人家推著你一動
你還想推著一動
你如果不願意讓他推著一動
他會放棄推你
好
我們再看第五
你若常處於惡法
佛洞門
阿拉
彌阿尼亞
所有的危機
也是一部
從我們知識的文明裡面
這惡法呢
其實就是什麼
這惡法就是定根位
你若能夠常常
安住於定根位
那這個佛洞門
依著定根位
就能夠達到滅亡的彌岸
那所有一切的細菩
所有一切煩惱
所有一切纏繞
在佛法裡面的文章
煩惱
有時候把它換成
纏
緊張
那個纏
那另外一個就是
一輩子的煩惱
那我們可要問
你到底一輩子的煩惱
什麼能夠幫你
當然我們可以
講出好多好多能夠幫你
那事實上
唯一幫你的東西
只有一個人
就是你的想法
我們都被我們的想法綁住
那我們的想法到底是什麼
一個有病的人
他會不會隨便起心動念
一個有慧的人
他會不會起不應該起的念
所以一個修病修慧的人
他不會起不應該起的念
他不會停留在念
抓著放
所以當然就沒有切心
沒有這些妄念把自己綁住
所以這些妄念之所以存在
都是由於我們沒有定位
你如果有定位
你就是一個智者
你如果是一個智者
慢慢的就可以看穿
所有想法
沒有事實的內涵
尤其是讓你起煩惱的想法
那更是沒有道理
你本來如何處的存在
你本來好
為什麼要起那麼多想法
讓自己慢慢的自在
我們常常講
人家打我們
罵我們
其實也許做了不該做的事
讓他自己壓抑自己
我們必須讓他自己壓抑
那打
瘋一下過去
罵
也都有點癢癢
一下就過去了
但是
這五念有五動
這個道理
他本來就是要造成麻煩
結果你有反抗
像最近不是有很多洩漏
幾句話沒有講好
就砍死人
拉死人
那其實多少
多少還是有一點點自主造反
就你來面對這樣子的狀況的時候
你夠不夠冷靜
你是不是還要跟他自救
一個已經沒有理性的人
你不能跟他講道理
你越講道理他越冷淡
越激怒他
所以對這些
其實不太值得去驗證的人
其實我們還是
要靠我們自己
來把實力的
那這個也就是說
唯一的可靠的
還是只有定力
跟隨便
不要隨便就懷孕
你可以跟正常人講道理
跟正常人
千萬不要隨便跟他講道理
那他到了正常的正常
你應該要學會他的
所以
不是只有這些
完全不合道理的事情發生
因為這個世界本來就很亂
本來就很亂
所以你首先要接受
這樣的一個現實
常常有一些
不合道理的事情會發生
都發生在你身上
你就想著
在這種狀況下
千萬不要講道理
因為不合道理的事情
發生在你身上的時候
這時候你不要講道理
你最快的方式
就會去定定性
不反應
足足不動不反應
會把它看清楚
看清楚
才能夠真正的
離開這個現場
不要整天要講道理
你試一遍如果有道理的話
你容忍心
最怕的是你要講道理
在那時候真的有沒有道理
在那時候真的有沒有錯
你都沒有去懂道的道理是什麼
道的道我都常常道
明和明非常明
所以道不是可以說
只有在那個清淨的心裡面
可以證到或見到
那清淨的心
都是保持在定慧雙面裡面
來隨時保持心的活動
隨時保持心的寥寥分明
這樣才能夠真正化解
真正化解所有的業障
再往下看
無彼岸此岸
兩岸西皆無
離苦無繫福
是謂婆羅門
本來就沒有此岸彼岸
有此就有自
有自有我
有此就是有我才有此
有彼就是有你才會有彼
那你來自什麼
你來自有我
有我以後一定有對
對起來那個就要彼
所以當你生起我的時候
我一生起的時候
生滅就開始了
輪迴就開始了
痛苦煩惱就開始了
當你能夠懂得無我的道理
就剛剛曉得諸蘊滅盡
道觀五蘊皆空
造見五蘊皆空
這時候就沒有我
沒有我就沒有此岸
沒有此岸就沒有輪迴
沒有輪迴
也就同時沒有彼岸
沒有輪迴就沒有涅槃
涅槃其實是對著輪迴講
就好像說
涅槃是對著有貪嗔癡的人來講
如果你本來沒有貪嗔癡
有貪嗔癡是止息不生的
不發生
我講得這麼清楚
那現在的人
在這個沙潮中
就是慈愛
那個西方極樂世界的愛
這種說法到底有沒有道理
要好好思考一下
真正的道理是
心靜如無情
當你心就這個
這個心如果靜靜
我若不存在
那就是沒有煩惱的世界
就清涼的世界
就解脫自在的世界
慈愛、極愛
就以這個身心
大家就是個自在的身心
哪需要在地獄
追求另外一個清靜的自在
所有清靜自在
都在你那裡練習
你心生的中午發生
你心生的當下就得
苦樂不在
你在這邊還是在那邊
苦樂是就在你的心裡面
所以哪有什麼慈愛、極愛
所以這些就都方便說
講慈愛、極愛
都對某些智慧比較不高的人
所說的方便
就讓你能夠學習
那究竟來講
根本就沒有慈愛、極愛、極愛
所以一個人如果能夠離開
就離開煩惱
離開對懷的執著
對惡的追求
那麼你就自然會達到
被任何東西綁
當我們被任何東西綁
這些東西我剛剛講過
那個東西到底是什麼
就是你的內心
你的想法
你的喜氣
你的業力
這就是你的所有
那如果說你能夠離開它
看穿它
放下它
那你就真正的活著
你就真正的清淨自在
這邊很多的語言
我們可以直接就把它講成
清淨自在的生命、慈愛
以仁復禪定
以安復離塵後
所做的盡其辦法
無處不煩惱
正最高境界
是為了我們
所以我剛剛講的常俗一個法
就是這個禪定
若有一個人
他能夠隨時安住在禪定裡面
安住在離塵後的地方
遠離塵垢的地方
如果一個人能達到這樣子
就心平靜
淨
杳無掛礙
完全沒有負擔
這時候我們的身心
就是在一個穩定
清淨的範圍下
如果我們只是保持這樣的身心
其實你所感受的
你滿足了
我們其實我們修行不是要這樣子
讓心寬
讓性寬
就是被外境轉
那個人的念經裡面講
我們若被性寬
就是法陰
若能夠轉境
就是福來
就是佛
所以一個人
其實修到佛
心能夠自止
照見
把握
停止互動
然後對外面的境
完全不被困惑
被影響
被宅
那在這樣清淨的心
清淨的淨
清淨的能
清淨的所
如果能夠達到這樣
那該修的都已經修了
那一個已經修到這樣的境界
那這個人
他當然就自然而然的出煩惱
他就不會有任何的煩惱
他的肉其實就是煩惱
為什麼身上沒肉
就把我們功德
就把我們的智慧
就這樣子漏掉
所以我們在漏什麼
從哪邊漏
你怎麼漏
也是你洗了不該洗的念頭
就把功德給漏掉了
做了不該做的事
也把功德給漏掉了
那我們只要隨時
能夠保持在定慧裡面
那就永遠不會有煩惱
有肉
那自然就能夠證明
最高的境界
也叫做證的念涵
最高境界就是無欲念涵
這件事情
就對身體有所幫助
我們再往下看
智照眾星月明月
察力力莊威雅
佛羅門禪令光明
佛陀光照眾月
所以這邊其實就是
南大神裡面的現象
拿那時候的基礎
不同的階層的人
的那種功德
來說給大家聽
我們說
白天是太陽在照
晚上是月亮在照
那因為晚上
太陽已經到下面去了
我們看不到太陽
但它照到天上去
照到天上的月亮反射回來
但是它也不照
其實月亮本來都能照
但是它反射光
也可以照
反射光就好像
我們拿著一面鏡子
一開門來
你就拿那個太陽光
要照哪一個黑暗
都可以照到
所以我本身不要是
不需要說
不能夠放光的東西
但是我可以藉著光
然後就把它照出去
所以
修行是要三國六會
真正修行是有智慧
運用這個法境裡面
所有的大能
尤其最高的智慧
小律師就多
那我們自己需要成佛
但是當你
把這個佛經
弄得很成熟
弄懂了以後
那你其實就會
藉佛的話
來引導著人
不需要出國
那反過來講也是一樣
其實你如果真正的懂得
光明的所在
我們只要會善用這個光明
其實我們永遠都能夠
進入黑暗
都可以遠離黑暗
因為不知道光在哪裡
怎麼樣把這個光
往黑暗的地方引導
那在講的
跟我們確實有關係裡面
我們不怕練習
不怕學習
我們不怕我們產生什麼想法
就怕我們醫不了覺醒
醫不了智慧
所以我不需要修得很高
我只要能夠隨時回來智慧
隨時回來本聚的定
本聚的覺
其實什麼都少不了
我們先生常常
在那邊也有
對
太太比較會細心
她會走過去的地方
然後就先生請
請您跟她到那邊去
坐後面
那
她說有事
那先生也是跟她
跟她走過那一段路
那先生沒有問題啊
她沒有問題
那這個道理是實在少
那就跟人家
很容易
就跟人家
我請你
問題是
我先生一個人
有事
所以有問題
沒問題
跟事情沒有關係
真的沒有
所以我們不管
遇到什麼狀況
只要想著
這就是我便利的一個反應
那我便利反應這個不理想的狀況
那你要改變便利
唯一的方法
就是修行
你那個
這個需要沒有用
需要用不了便利
便利只有
從你的心的改造
那要改造你的心呢
一定要靠修行
靠修佛心
靠修智慧
修佛心一定不會有雙面
一定要這樣
你那個心的穩定
那反射
反射不該改造
那什麼東西到這邊
我都可以用全光
把它造成
那就是念一張
我請你
有些人到黑暗的地方
他都跑不去
因為他內心沒有
那一個人如果
內心沒有一個人
在黑暗的那一層
他就要找
找他
跟你不著急的
你解釋便利
即使有
跟你無關
相信
這個真的要
我們這些道
那麼
我們曉得
智慧是
晝夜
的兩個
發光點
而煞地
就這些
時針
火光之類的
其實它最重要的工作
就是裝
然後表現
一個他們
煞地中心的
光源
所以他們會有
供電
會有
種種的
這叫
裝飛躍
那麼
一個狗狗們
他最大的特色
最大的功能
就是隨時在說禪定
而且能夠
隨時身心
前進光明
一個人
只要轉性
比較
比較高的
一般人看到他
都會看到他
光明裡面
就是
煞地
看起來很熟
那業障中的
自己也不喜歡自己
別人也不會喜歡
那個
種性比較高
種性這個東西
裡面說
如果
如果用現在的話講
就我們把
水田裡面的種子
如果清淨的成分
比例很高
那你依然都會
表現出來
很聰明
那你如果
隨時都是
擔心中
擔心
懷疑中
懷疑其他東西
那你表現出來
一定沒有
不一樣的樣子
誰都想清淨
一方面你
自己的信心
二方面你
找到了
清淨的
機會
所以
一定要
好好把
自己的
本趣的智慧
給找到了
當你找到
本趣的時候
從此
你就能夠學
當然還是會有
這些練習的參考
譬如說
你還是會
起課練
晚上還是會
做做夢
但是
當你已經有
體證到
本趣的時候
其實很快樂的
白天醒來的時候
起課練
馬上照見
馬上放下
晚上
做做夢
馬上照見
馬上醒過來
你就馬上
可以從夢裡面出來
這個就是修行
有辦法的地方
你吃什麼都沒有辦法
其他都沒有辦法
只有修行
修行
很明顯
就是要
強化裡面的
能量
所以修行
最好的方式
不是往外求
而是把你
所有的內力
往身心裡面送
現在的說法
就叫內觀內照
斷了
往自己的身心
目光
去照著它
讓它所有的能量
慢慢的
所有細胞
起靜都沒
都會帶著能量
這時候
自然就有大光明
所以真正的成就
就是佛陀
他隨時是放光
然後照著
做著燈業
醒著的時候
他有智慧
睡飽了
他一樣有智慧
不是太陽是明照白天
或明照晚上
月亮是明照晚上
或明照白天
佛陀的智慧
智慧
都能夠照
都能夠變照
這個才是真正
我們要修行的
最高的能量
再往下
看
祈求惡業
使你活龍門
行為出人者
則成為上帝
自主過會
使你最佳徒弟
好
所以真正的製造
活龍門
到我來說
就一個
行為
到我的高尚
其實就是
完全能夠把
自己喚醒的
把它放下
不再提它
不再隨著它
所以不好的想法
不好的說法
不好的做
就不做
出惡夢
它就是真正的一個
清醒的
能量的高尚
那接著呢
什麼是上門
上門就是
他的身後的行為
都達到清靜
就是那個上門
那先我們講
上門其實就是
祈求
祝福
那祈求其實就是
我們說叫清息
清息
就是很精進的
很勤快的
在修行
要清醒
其實那個
兩個字都對
一個就是習近的習
一個就是學習的習
這個都是
求的
今天的觀點
那也就是說
我們要常常
洗眼貪嗇術
所有的貪嗇術
一定要吹死
就把它們
除掉
然後清醒
這幾個字
你一定會
你盡量的要
不斷的練習
不斷的把它們
熟悉
所以這就叫上門
那麼
另外一個就叫出家門
其實是出家門
我們的家
到底是什麼家
就是營業人家
業業的家
我們的家
就是說
為什麼會變成營機
因為你跟他沒有營業
為什麼會變成公子
公女
也是你跟他有營業
所以我們家是一面的家
那同樣的
我們在同一個家
就有共同的營業
共同的業力
所以我們家也是業力的家
那什麼叫出家門
出家門就是能夠
突破因緣的束縛
業力的束縛
這個就是出家門
那麼
這個不是老公壞的問題
每一個人都想
讓自己的家人很幸福
很美滿
但是真正達不到的
很多時候
那為什麼他們達到
因為他們的業力
他們的功力
是清明的
是善良的
會弄在一起是善變去
他會呈現幸福的那一面
是惡業去
就從開始
鬧到死
從小吵到大
所以一樣
我們這些事情
一定都會有失望
但事實上
結果呈現
都是我們業力的呈現
那業力
當然幸福就是這個
就是惡業
就是跟這些
不好的東西
就是清明
跟這些道理
道理是什麼
就來吉
康
成
失
滿
這些都是惡業
所以一個真正的出家門
就是要慢慢的
把你的貪嗔癡慢
也拿掉
這才是真正的出家門
所以我們這邊
也可以說
佛羅門教
撒羅門教是出家門
其實他們修的
都是相同的東西
就只一樣是
一惡心善
然後達到完全沒有障礙
那障礙最大
障礙就是失落
最大的障礙
就是落魄
一切
障礙會根本就
生出一個魂
叫佛屬
我能找出來
找出來的就是我的業
有我的業
就會找來業報
那就
所有的都會很好
所以這是出家門
其實也都懂
不管的道理
沒有價值的
所有想要控制
你都要能夠放得下
以後
才是真正的出家門
所以要放真正的出家門
很簡單
當然我們不要想
即使現出家門下
我們也不要用出家門的
道德要求去要求它
因為它只是在學習
這個通過
不是它一定通過
但是我們現在大部分都會
用最高的層次
去要求別人
用最低的標準來
要求自己
所以
今天好像
也有心靈要閃過
我們都能夠有一個
好的出家門
沒辦法
因為
其實還是業障成功
雖然現有的可想
其實它實際的
它的觀念
還是都沒有超越
所以不要因為這樣
就放棄出家門
我們要去看對的
要去看不對的
不對是那個人不對
或是出家門不對
你知道我們常常
陸教
媽媽什麼
大發傳單
其實那個都是很不好的機會
怎麼都一直
一直去扯淡
那好的你都不說
有一個做飯
你都把
全部的人都
我們說
就一下
幹掉一大班
倒出來的人
你那個完全沒有智慧
但是他不知道
他在做這件事情
好像是
想處事正義
其實
他是在造罪
莫名其妙的惡意
因為你把聖人
把對的人面
譬如說媽媽
你去罵該罵的人面
然後
你 Bubby
親密的話
你會不會
不直接
抱歉
你會不會
不適念
如果你
四處去
撒謊
被洗腦
這個
他並和你
在一個
大自然裡
你能不像
地球
不一樣
我要說真話
我要說
就把它說出來
不是
你這
這個
小時候
不是
都三個字
我們先
明白
以前一般裡面
只有有一個調控導彈
我們把它
盯住
明白嗎
現在
一般裡面
三十九
二十九個帽
只有一個帽
以前
是
五十個人
一個帽
全團打
這個
實在不一樣
那
像這種狀況的話
其實
好彈
就是好彈
你若是班長
你責任
把這個壞彈
等於是講出來
因為他做錯
他欺騙別人
他想當好人
但是不該被罰的
被罰
那班長
做就做
所以
很多事情
我們若懂這個
因果的道理
其實你就會
做該做的
不要說
這個
想騙
不好意思做
他是好朋友
你
你不把它
壓出來
你害得很多人都
跟著一起受苦
這樣
更麻煩
你可以
對不起
這個
所以
要全班
都對不起
對不對
那同樣
在因果裡面
也是一樣
我這對這個人
我對不起他
我跟他道歉
這很簡單
那你若對這個
做錯了
你不去道歉
別人
更不起錯
所以
在
訂這個會
其實這方面
也要多多去
去照顧
思想
好
帽
打
喉嚨門
磨成
打
打一針
何時
憤怒啊
恨而捨
一個
真正
有修
清靜的人
千萬不要去
欺負他
甚至
打他
那個
惡劣
惡暴
對不對
但是
反過來講
若你是
真正的
一個修行人
那
你就不要生氣
這道理
我很喜歡講
我是
一個有修的人
你
打我
雖然你的業報
有生
糟糕
但是當你打我
我若不生氣的話
其實業報
可以勾銷
這就能數得到
這能數得到
所以我們
真正的修行人是要
容許人家犯錯
這要看你
你能夠忍住
別人對你的折磨
其實這就是最高的
消對方業障
最好的方法
因為
對不起他
他本來是要讓你痛苦的
結果
沒有痛苦
那
造成痛苦
就是惡業
結果他
罵你
打你
你都還是
不要講私底下
還是
很自在
很輕鬆的樣子
其實
他那個
惡業
本來很重
有變得
重一點
這是能數的問題
就整個能量
與平民的問題
我們一樣
我們打越重的時候
反作用力越大
但是呢
如果打在棉被裡面
很大的力量下去
散掉
它沒有破壞力
為什麼
這個被你打了
它根本就沒有反作用力
它就不防抗
不抵抗
所以你打進來
完全無傷
你如果說
我吃醋了
你自己醉了
但是你如果說
我已經醉了
尤其是
尤其
打虛空
你如果
真的
心情很差
就
吃醋
吃醋就好了
對你說
對你解釋
弄來弄去就好了
養成就不見了
所以一定要有智慧
有智慧的人
是會化解
沒有智慧的人
是會製造問題
有智慧的人
不會找
自己的麻煩
也不會找別人的麻煩
沒有智慧的人
就專找自己的麻煩
更
喜歡找別人的麻煩
所以到底是什麼叫
真正的心靈修煉
所以
打彼此
這就是喉嚨靈
一個人若去打
這些真正有修煉的人
那很困難
那是可恥的
但是
若有喉嚨靈自覺
經過背叛
你
產生了憤怒的表情
或是憤怒的情緒
那你
那個答案也問不出
他沒有修
他犯錯
理所當然
你
是真的有修
你犯錯
那都可以原諒你
所以
千萬不要跟人家講
我沒修
千萬千萬不要修
修煉
你如果常常在我心目中
你也不可能
你如果不敢跟我交流
不敢騙我
也不可能
他聽你的話
他如果發心思對你
聽你的話
是在加速你不經理的過程
他才可能
他知道你的原型是聽你的
呵呵
不要再講假話
所以
很多
我們上課
教導我們父母或是老師
對小孩子要求
對學生要求
他如果出於
正義的動機
來洗腦上課
不經理沒有過程
反而有可能
你問我
父母親如果
兩個小孩子不交流
那什麼代表
你要老師
如果有學生要求
那老師代替
那現在呢
這個共業變成什麼樣子
父母親不願意
老師教自己的小孩子
這也是共業
也是共業
那老師就樂而不欽
用事不交流
不要讓他交流
所以
這其實都是一個共業
那如果有善業就有善性循環
老師很有學問
善學
願意教小孩子
那小孩子也很善學
很上進
那家長更是
從中不斷的加油
那這個就是善性循環
那這個
其實我們台灣
前幾十年
會有這麼大的敬仁營
一向的聚集
那麼大的能量
其實只有台灣那時候在善性循環裡面
就每一個都很用心
慢慢的有一點點自滿了以後
尤其現在
父母親的學歷都比老師還高
他們開始自滿
我學歷比你高
你不是因為學歷
處罰我
本來
你心態做對
其實你學歷越高
應該心態越好
所以現在都是
對到一個程度以後
自滿了
自我一心抬高了
那整個隊伍
又開始長高
所以
這個其實都是我們的貢獻
貢獻就是大家的共識
共識如果對的話
這個時代
它產生出來是一個正面的能量
這共識如果不對
時代會往下滾
那一樣
譬如說
我國小的
我們慢慢的破棄
破棄什麼
慢慢的揭穿它
這個慢慢的破棄
其實
黨最大的動力
就是想讓這個社會
這個國家有更大的民調
結果
我認為我這個黨不對
你那個黨不對
那就互相
就挑戰
其實是應該要互相堅定
沒有錯
但不是要互相揭穿它
如果哪一天
臺灣走上了這條路
那臺灣的另外一個時代
那個青春又會出現
如果還是現在
互相揭穿它
那其實
臺灣只有往下掉
面子可以走
所以一定要萬眾一心
大家都同歸於盡
就讓我們這個國家
比較富強
這樣才能讓臺灣
成為大家的
常常有一個
這個東西還蠻迷惑的
我們那時候
只要能夠
機會多的是
現在不要說在臺灣
我們已經去美國最好的學校
拿個博士
學會回來
才找得到工作
你看現在臺灣多做
只是留不住
這些就真的
真的很好
那沒有了機會嗎
其實有這個機會
但我們心態不夠開放
信仰不夠大
然後慢慢的
就我們說
其實一個人的強也是
由他的心智的正確能量
所產生的
例如人的容也是他
應該所想到
那一個家族
他為什麼會變成強
因為有一個家族
正面的共識
正能量
那慢慢的為什麼會毀掉
因為裡面不到的原始都沒有
所以我們可以看
每一個企業都一樣
你看他的後代
大概就知道這個企業
會在去做什麼
你說
如果三代不一定是生意
那這個
這個話常常會對
是因為我們慢慢就
死不去
當自滿是一個事
到那邊就停
就只有很強
所以只要觀念對
就跟炒蛋一樣
那個好的時代
是一代一代
一代比一代強
但是真的都好多三代
跑出來
因為再下去就
像我們現在不要說三代
多一代就完
兩代就完結了
好
再往下看
佛陀們死為小意
若似喜樂
是奇蹟
隨時斷斷續續
是非得此
不好
那
佛陀們如果能夠修商業的
這種修法
人為創修
如果能夠
別人忤逆你
處罰你
看不起你的時候
你都能夠生氣
那你能夠修這些行
隨時保持自己的清靜
能夠做
眾善的行
能夠自盡其益
那這樣子
你所得到的好處
是
絕對不是小小的好處
那
要得到這樣的好處呢
要做些什麼
第一個就是若似喜樂
是奇蹟
也就是說
我能夠控制我的心
不去招惡
我能控制我的心
去行善
行所當之
我覺得這是我該做的
我隨時
做這件事都覺得
自己很喜悅
那
這個就是第一
你可以得到不小的意義
第二個呢
所以這個第一個
其實就是晚攤
第二個就是
亂撐
撐就是想去損亂別人
想去害別人
讓別人不幸福
讓別人痛苦
亂撐就是
多多亂附於害心
害心就是不小心破壞別人
傷害別人的心
這個其實就是撐
也就是說
你如果能夠隨時攤
你撐
那麼
你就能夠
隨時遠離
一切的痛苦
我們的痛苦
其實都是來自於攤
那攤跟撐
怎麼來的
攤跟撐其實是從智慧來的
就從我們命案
從我們的智慧來的
那意思也就是說
你如果能夠有智慧
隨時保持這樣的智慧
你不攤不撐
自然就會死去一切的痛苦
那當然就離開了我們
我們正門命案
那
離開了我們正門命案
講得更準確一點
離開攤跟撐
然後進入
智慧氣息
那
我想這個其實就
在這一生甚至在當下
你都可以做得到
你都可以覺察得到
我們起了攤地
攤得好
攤得不舒服
很高興的
把那個攤的身體
你一定會有自己的成就感
那起了一個
不好的心想去害人
想去討人家便宜
想去欺負別人的成就
一看不對
趕快走
那你的痛苦你的惡業
也不會發生
所以這個其實隨時都可以做
更不是說一個修得好的人
以後修好了以後
就通通沒有攤不撐的事
因為
你修得好不好是當下的事
但是有沒有攤撐的事
不是當下的決定
你要起什麼念
起現形
種子
現形的行為
是來自於累生累
這些種下去的種子
既然種子不是我現在在種的
是過去的種子
在這時候它要成熟
我拿它沒辦法
但是呢
我看到這個不好的種子
產生的現形
它想要變成
有作為有作用的行為出現
這時候我看到了
我曉得這不對
然後隨時就把它停下來
那種子起現形
然後你把現形就拔除掉
那種子也就跟著不見了
這是最高的修行
這既有智慧又有定力
你不被
這些現形的
妄念妨礙
你還能夠轉已經生起來的
妄念
那就是你的智慧
有定力
所以有一句話
我們都不怕念起始怕結束
因為內容它要起始
我們知不做不道復
你如果隨時可以保持節奏
你都可以看到
念頭的好壞
不好出惡後作
好作善惡就這樣
所以修行簡直是滿有趣的
你若有智慧
然後常常在修定位
那你其實
越修越高雄
越修越身心
充滿著死亡的
無謂的苦惱產生了
好,接著
心意行作
諸惡又止止
三取者是為何
所以
我們身口意
就是我們的三念
那有修行的人
都是依著
靠著
憑著身口意
來做功德
來導引眾生
來起三念
來生成定論位
但是你不會修
一天到晚
身口意都在照顧你
那你如果能夠
控制你的身口意
在這三個方面的行為
都能夠保護得很好
那你就可以成為
一個真正的修行者
好,正等絕者
所說法
不論從何德為後
與你說者的因人盡禮
諸多惡人
雖然
這邊當然就有許多
那時候在印度
這些標教主辦的
騎馬教的
這些聖者
現在到印度去
其實也到處
都可以看到
很多人就圍著一群
然後就在那邊燒東西
那在台灣
也有做過
這個其實文化都不類似性
但是那個共情
不太一樣
那個對於
做那件事情的幻想
不太一樣
但是基本上都同理
來自一個人
所以
真正的宗教其實
做對的部分其實是
跟夢想不一樣
但是呢
一般各種
不懂他的行使
就會變成迷信
變成就做一些像現在
我媽媽的法國的行兵
法國的修兵
其實這個就是不大精彩
真的是不大精彩
因為我曉得
燒金石那時候
空氣是很大的
燒香呢
現在我相信
他們是點火的
指釘
也說點火的法兵
有香味
但是事實上那個香味
屬於人造的
算是能揮發出來的
那這個就不分不點
我們如果沒有辦法點
好像就乾脆就點
點七香就好了
你心裡面
若起真正的清靜的空靜
那才是最大的功用
所有功養裡面
法功養的水
就是說
所有功養裡面
依法奉行
依著佛所說的道理去做
去觀想
去持受
那是最大的功用
尤其你要觀養功養的祖宗
你要觀
功能的祖先
我們剛剛講過
要改變業力
唯一的辦法就是修行
那我們要改變
祖先的業力
其實從你好好修行
就能改變
你若把自己的業力
清靜
那跟你的功業也會跟著進展
短久的叫功業
所以修行法
你越
努力
越精進一點
不要怕你修得太多
我們永遠都修不夠
我們一定要用
用薄薄的量
去把你練練
所以保持新的清靜
功敬
那才是最好的修行
那這邊講什麼
就是說
一個已經證明
證明有證據的人
他所說的
當然
我們想的
這樣是完全清靜正確
那不
就不要管事
這些話
是誰告訴你的
這個
佛經裡面有
這麼一個故事
就涉及
佛陀跟天人
在那時候佛陀在的時候
其實他們都屬於外道
而且都
定時跟著修行
那也是被看的
大師
但是當他看到
佛陀的五大弟子
之一的拿聖寶丘
結果佛出轉法輪的時候
那時候跟著他
出去修苦行
他的宮廷裡面的真實
他一知道
就想說
我怎麼說法
哪些是跟我原則的說法
他沒聽懂
他能夠住家
他能夠隨時陪伴
有人照顧
他就想到這個
這個事
那
講過一次吧
那個
敲到
敲成
敲成法上的正
法上的正
所以
一個菩薩這個原則的說法
那價值
很大
因為你可以直接就
就好像被電到
被那個真理之光照到一下
一樣的
那馬聖五丘呢
其實就像他說的
馬聖五丘
他與邪道
邪道會
封禁
他的行徑
做國界時差
所以他出去化緣的時候
舍利羅看到
他在化緣的那個狀態下
就走路的那個狀態下
就想說
這個人很簡單
連走路
都在說法
所以他就過去
問他說你的老師是誰
他就把他帶回去
他就去自行教育
他就講
我們老師說出法力的深
出法力的遠
是深的一點
這是我的老師說的話
講這麼簡單
那個舍利羅一聽他講的話
看一眼
就差不多
哇!這個真的是真理
然後跟著回去
佛再親口再跟他講
然後馬上
馬上聽
馬上證明
所以其實我們一定要知道
我們現在為什麼這麼苦
我們喜氣業力太糟糕
養成的習慣太糟糕
腦筋動作太厲害
停不下來太糟糕
如果我們能夠身分識周
之後就能靜下來
修持
其實有真正的道理
一弄進來的時候就好像
我們千年的暗許
一弄進來之後
整個黑暗不見了
我們是一方面
希望
光燈能夠照進來
二方面又不斷的用
我們喜氣業力的妄想
去把它打掉
所以我們也看不到
所以真的要小心
在這邊就是說
能夠跟那個說法的人
他不一定要是佛
他只要說佛的話
也是拜佛說法
或者從佛那邊
聽到的話
來告訴你
你
也應該要
你若是要跟我聽到的話
心裡面有相連
那與說者
應盡
若有人跟你說法
你從這邊得到
你就應該盡這個
說明
聽得懂
這個是以前的說法
現在
不是這樣
現在若是死了就依賴佛
連佛跟有時候都沒有
這個很簡單
以前我們小時候
那時候比較單純
所以爸爸說話
老師說話
現在
阿修
你看
這個就是時代的貢獻
慢慢的
所有人的貢獻是不見的
不是誰教出來的
這個就是貢獻
慢慢就是
來源就是這個樣子
那這些人
都是
阿修
白人
他福報很大
他成人心很強
他一天到晚
跟著大人
這
這一小子其實
既然是龍天或者阿修的位
那可見他們福報都不小
但是更要善
你看
這兩個福報這樣子
活潑的斯文力
更要善
那
這個其實也慢慢的
符合這個條件
以前一個老師
要教
六十個學生
現在大部分的學校
連台北那個最
最熱鬧的地方
現在一般大概最多有三小時
那時候可能六七十
很多人
所以現在的老師
其實他也需要
他也需要照顧
現在的小朋友
那機會這麼多
怎樣幫忙做
現在的小朋友
真的
現在
很年輕
十九歲的台小
剛好那一陣子
他結婚了台小
後來
真的是這個樣子
因為我當師父
那時候在內湖那邊
拉進一個學校
我聽我兒子講
平均六月六七萬
除了註冊
一個學期要
二三十萬
然後每一個月
都還要給教
所以我把它算了一下
至少六萬萬
然後一系列的好多書
因為台北人
你安排開一系列台商藝術
只有我所有的
粉絲安排給我
一系列
我會跟他講
你第一個這樣子
第二個會這樣
你怎麼交代
然後你
是現在還發得起
但你把這個錢這樣花
實在是太沒意義了
你把這個錢存下來
不用讓他用
那些受費
那些受費也交給學校
反而越難
明天早上
就是要先說狀況
要辦理惡法
要先做狀況
那開銷的便宜
都沒有了
所以現在那個虛榮
是比較難的
所以
我們福報越大的時候
你要越珍惜越小心
你永遠犯大錯
很多人都是在福報
很大的時候犯大錯
一個人在業障之前
哪裏都犯大錯
解釋解決
但福報大過
大過
所以一樣
我們修得越好的時候
要越小心
沒有修問題不大
修好以後
每一次修得很好
到處碰碰火
好
我們再往下看
所以我們應該去
恭敬這些幫主
修法的人
其實他不是佛
他不是大善主師
但是他只要會
找到機會
告訴我們這麼好的東西
我們都要恭敬他
都要頂禮他
就好像佛如我們在
恭敬聖母一樣
那
其實佛
從我們人類以來
一直修法
他不是在犯
尤其你可以想一想
在那時候的生命裏面
或是黑暗的時候
他做了一把火
他也會讓
沒有人去
那一樣的一把火也會防這些
都沒有動
他們的機遇
你如果一把火
他就不敢
因為所有的動作
都在我們殺生
因為阿彌陀佛
他就不敢接近
所以火槍
就是光明的另外一個化身
好
因既法
終究
亦非生而無
誰真正
知道
這個在講什麼
因為
我們如果去印度或者去西藏
你會發現
很多修行的人
都會把
那個頭髮扎起來
殺人呢
就是因為出家人會把他剃光
但在家修行的人
會把頭髮
扎起來
就扎成髮髻
所以髮髻扎起來的時候
這個髮髻的
位置方向
高度
都代表他們的身分
那意思
這邊要講的是什麼
不管你外相是什麼身分
你要被稱為婆羅門
絕對不是你身上
的這個婆羅門
非身為婆羅門
而是因為你的德行
你的修持
這樣子的一個標準
所以就可以稱為婆羅門
這個也就告訴你
聖人不是天生的
那也不是說你的種姓
你的家族是什麼
你可以想一想
清朝李光勳
你都曉得他是皇族的人
而且好幾代都在幫他
我們曉得那個慈禧太后
很多親王
都在幫他
所以
業力享智
貢業獻錢
你再多的王
都保護不了你
不僅不能當國王
還要當階下主人
一樣
賺再多錢
沒有代表什麼
你二月獻錢的時候
就有錢
然後
回憶中
你說他不是一個皇族
這是一個
太虛偽的
我覺得
也很可能崩壞
也很可能
但是當你二月獻錢的時候
那二月零年獻錢的時候
意思也就是說你的福報是一回事
但是你過去的
過失的招待
又是另外一回事
這不能互相抵銷
你不能說我要被政府關了
我要用三四億買
被政府關了
所以從這個地方
不能夠看清楚
善有善報
不能抵銷
所以為什麼
諸惡莫作
若他可以抵銷
不然我做得不好
我就抵銷掉
那怎麼會有福報
善有善報
所以做對的
心靈開放
做錯了
感情殘廢
千萬不要說
我做了惡業
我過去的過失
可以把我的惡業
抵銷掉
沒有這回事
不能說我對那個人好
可以抵銷
我欺負你
我這個人好
才能抵銷
你去做其他惡的
跟你去做壞的
哪能抵銷
所以
千萬不要錯過惡業
那現在有一些宗教
其實他們都善念這個人
安心
真心的惡業
所以
他就告訴你
惡事會比你最多
沒有這回事
我在這邊跟你講
惡事有惡事的動作
惡事跟你的過失
絕對沒有
這樣你才會對
任何一個小事
莫名小惡的危險
一點點的錯
都還是要報
一點點的善也會報
莫名惡小的危險
莫名善小的危險
這樣才有生命力
而且才能處理你的
惡業
絕對不會
那就錯了
不要惡業
去護世一下
然後就能夠讓你
超乎上去
那有錢人都不能說
我只要有錢人都不能說
我就可以超乎
那沒錢人
我永遠都不能超乎
聽一下這個道理
所以你是菩羅門
不是你的主身體
不是你的行為的關聯
不是你的外表
那
所以呢
不管是誰
真是你的生命
真正殊勝的
究竟的道理
你只達摩
達摩就是正道
他如果能夠知道
正確的道理
正確的真理
能夠懂得正法
那他必然是一個
幸福的菩羅門
他真的是一個
內心清淨的菩羅門
所以一個人是
這樣犯
犯多的清淨
所以你是不是菩羅門
是看你的心清淨不清淨
你如果有清淨的心
自然就有清淨的行為
就有清淨的業
就招攬到很多清淨的境界
正報不報的清淨
反過來講
你如果心是清淨
你外面再裝明明
所以
這是一個重點
修行不是看外表
是看你的內涵
那當然
你如果說你的內涵
表現出來不是那個樣子
那內涵也是這樣
必須禮貌
有禮
深厚意向內
這樣才是真正的
一個修行者
好
彼者皆法濟
依陽體為
內心居於
心靈如水
是動的
人一天到晚就只會學會
現在就像
我穿這一身
你若是因為要讓人聽說
你是一個循環
你穿這一件
但是反過來講
他這邊指的
你穿著陽體有什麼用
因為那時候
最高質的衣服
只有陽體
穿得再好都沒有用
然後在那時候
陽體也是一種
還有烏魚魚也是
這兩種都是
修行人
很喜歡穿
或者表現他的身分
當然現在不是
太高穿一排衣
那有什麼用
內心具玉靈
內心充滿了貪愛
那你即使
把全身弄得香噴噴的
把身體洗得乾乾淨淨
內心脫臼
又有什麼用
所以真正的莊嚴
不是外表
是外面加進來
或者造作出來的莊嚴
而是內心真正的講話
所以人道
求天之道
因為人如果沒有
欲求的時候
這時候人品一定高
所以修行道
修行就慢慢的化解
我們所有的慾望
包括男女
包括書
我們為什麼會在異界裡面
因為這些慾望
從來沒有減少
所以
異界的時期中
修的在
還是會在異界
那你如果要慢慢
能夠處理異界
這種浪漫的話
飲食的慾望
睡眠的慾望
慢慢的
減少
你可以想一想
你如果每一天
少睡兩小時
你一輩子都賺了多少
每天賺了兩小時
那你如果少吃一餐
那你就有
節省了三分之一的慾望
你可以把這些慾望拿來補習
拿回家
給那一份人用
所以這個就是
減少你的慾望
跟時間的效果
那我們當
你抱著
你可以吃三餐餐都沒有關係
問題是你的食慾
享受這個抱著的食慾
對你不會更好
對別人都沒有機會
所以
其實
修行不要先
就這麼
擷取你的慾望
包括吃的
包括睡的
包括難的
慢慢的
我們指導不了
但是至少要想辦法
增強
然後讓這個慣性
越來越強
這個食慾越來越重
如果那樣子
你相對的修了一點容易嗎
你可以想一想
為什麼這件
有頭有臉
為什麼會有小腿小腿小腿
他就福報太大了
他如果都沒有福報誰理你
對不對
我們尋求我們自己的百姓愛
誰理你
所以
你福報大的時候
你如果不會
把這些回向
轉向
其實
對你永遠那些福報
對不起
你沒有善意的福報
瘦肉啊吃好啊
穿好啊睡好啊
一個從幾十萬
穿個名牌的衣服
開個名牌的車子
同樣
從這邊到那邊
你什麼都可以到
為什麼這麼貴呢
不需要
所以
其實修淨之後
看你怎麼維持
慢慢把它倒歸
該做的
那就是定義
去做也是定義
一直
堅持下去
做精進正全
那當然就會
更高的福報
你會創修
就越來越圓滿
達到圓滿的時候
就能夠正的創造
正的
什麼叫穩定
我心裡面已經在
沒有任何的虧欠
沒有任何的追求
這是要穩定
你的盤子完全清淨了
完全清淨
敬禮
吾皇貫徹萬世
保國於生
轉圓寬
南無阿弗
雙馬化
吾皇貫徹萬世
保國於生
轉圓寬
南無阿弗
雙馬化
吾皇貫徹萬世
保國於生
轉圓寬
南無阿弗