請閣長向左三問氣,一問氣,再問氣,三問氣。
禮敬書,大眾請向書一問氣。
眾眾尊,皈依佛淨,皈依法淨,皈依生淨。
南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖身唯妙法,百千萬劫難遭遇,
我今見聞得受持,願解如來真實意。
好,請放掌。
那基本上修行就是改變身口意的內涵,
把不好的變成好的,把好的再強化,
然後進一步,雖然好,不執著,回向眾生。
也就是說,用無我的心,把一切的好回向眾生,
那就清淨,清淨你的心。
用清淨的心來作為你所有行為的最高指導原則,
如果是這樣,那就是我們是真正的修行者。
那當然那是最高境界,那事實上也是最基本的境界。
你說你是真修行還是假修行,
其實就看你的心地純淨不純淨。
有些人都是用著有所得的心,有代價的心來行善,
這種善是有所謂,就是為了什麼,那動機就不純淨。
那當你行善達不到你要的,你會對行善產生懷疑,
那那個善就變成不善了。
所以只要有我的目的,然後在做什麼事,
那都會有得失。
那你就會用得失來衡量你所做的事情對還是不對,
那是完全錯誤的。
因為一件事情的成就不成就是看因緣是不是具足,
不是對跟不對。
而我們因為主觀,因為有自私,
所以都對自己有利的你就認為他是善行,
對自己不利的就認為他是惡行,
那這種狀況下,那個善惡就變成一個自私的善惡。
善一點都不善,惡也不是真的惡,
但是在我們價值觀裡面會誤把它判讀成這是善,那是惡,
所以那是沒有智慧,也就不如實。
好,我們來看,
聖予而治亦,不以身作惡,
竟此三業道,得聖所示道。
聖當然就指聖人,
那在這邊當然最重要指釋迦牟尼佛,
真正成就者他所表達出來,
他所引導的一條修行之道,叫做所示道。
那麼一個聖人,一個成就者,
他最大的一個存在的意義,
法華經裡面講得很清楚,
就是開示誤入,
他把這一條清淨的路給開拓出來,
給表現出來,
然後引導你去了解,
進一步從了解變成能夠掌握,
這個就開示誤入。
我們人最重要的資產,
是我們有佛性,
我們有跟佛一樣的本性,
也就有跟佛一樣的清淨心,
但是我們把這個清淨心,
因為無名自私,
把它弄髒了,
而佛陀是把所有髒的通通拿掉,
就還是維持他原來的清淨,
然後不再加入,
前面也有講過,
所謂髒的東西,污染的東西,
就是我們所謂的貪嗔癡慢疑,
這五毒,
若我們不用這五毒的話,
那我們可以隨時保持心的清淨,
進一步用這一份清淨的心,
看到自己清淨,看到別人清淨,
當然就有無緣大慈,
同體大悲,
無緣就是沒有分別,
同體就是不惡,
基本上人跟人,
人同此心,心同此理,
所以我們只要把自己好好修,
那你接著下去就能幫別人,
你自己如果沒有修好,
你想幫別人其實都幫倒忙,
我們很容易犯這種錯,
以為對別人好,
其實是在害別人,
我想我們也都很有,
可能都有那種經驗,
小孩子功課做不完,
父母親帶勞,
因為怕去被老師處罰,
問題是這樣你是在處罰小孩子,
老師還沒有處罰你就已經在處罰他,
因為你在做錯誤的示範,
所以那個愛心不能摻上雜質,
如果摻上雜質,
那個愛其實就變成一種不純淨的愛,
那我們一般大概都會犯這種錯,
其實我們每一個人都有相同的智慧,
都知道對不對,
但是捨不得,
譬如說很簡單,
現在吸毒的小孩子可能很多,
但是會去自動舉發的父母,
我看少之又少,
其實你要愛小孩子就舉發他,
是愛的開始,
他才有機會從不對變成不對,
那我們掩護他,
做他的避風港,
那他就有志無孔,
我只是舉一個極端的例子,
跟他一樣的,
小孩子犯錯了,
當然我們如果能夠不處罰,
而引導他變成對的,
那是最好,
但是如果需要透過處罰,
才能引導他轉向對,
你不處罰就不對,
所以真正的愛是要有智慧當前導,
不是盲目的愛,
那叫濫慈悲,
那麼我們講什麼話都要很謹慎,
我們起什麼心動什麼念,
都要能夠掌控,
智慧就是能夠掌控我們的起心動念,
那你能夠講話不犯錯,
能夠讓你的心不起惡念,
不會不如理思維,
也就是說你的所有想法都合道理,
那很自然的,
你大概身體就不會作惡,
就不會犯錯,
那身口意三種行為,
都能夠做得了主,
讓他不犯錯,
那就是淨化我們這三業道,
就三種行為的途徑,
也就是我們的身口意,
是淨化我們身口意的一種修行,
所有佛或這些聖人,
他所引導我們的就是走這條路,
如果講半天你把它當成一種學問在研究,
那沒有淨化你的意,
這些法是要拿來實踐,
是要拿來體驗的,
不是要拿來變成你的知識,
知識光說不練,
不懂,沒有用,
接著說由瑜伽生智,無瑜伽慧減,
了知此惡道,及其德與失,
當自努力行,增長於智慧,
瑜伽就是相應,
瑜伽就是做如理的行為,
就叫瑜伽,
就是透過跟真理相應的訓練,
然後來生出智慧,
因為你跟真理相應的一種訓練,
慢慢你就會真正的體驗真理,
認識真理,
對真理的完全了解就叫做悟,
能夠把真理表達出來叫做證,
證悟,我們常常講證悟,
證就是證明,能夠表演出來叫做證,
能夠完全正確的了解叫做悟,
那這個悟很明顯,
一定要是跟你的心,不是跟你的頭腦,
那個悟是心字旁,不是肉字旁,
所以很重要,
我們懂東西,懂到最後都要是心裡面的,
因為從心裡面出來的,
它是自然的運作,
從腦筋出來是還要經過分別,
還要經過去轉動,
那就不自然,
而且常常就透過腦筋,
我擺前面,
用你的心,沒有我,
心是放射性,
腦是連續性,
一念接著一念那是屬於腦,
而心它是放射性,
我們說渾然天成,
還是說突然有什麼靈感,
一下子進來,
不是慢慢想出來的,
所以在這邊瑜伽基本上,
不是現在講的瑜伽,
瑜伽其實就是Yoga就相應的意思,
跟夢相應,跟實相,跟真理相應,
就叫Yoga,
那Yoga又比較偏向於去實踐,
所以有所謂的行動瑜伽,
前進瑜伽,行動瑜伽,
行動瑜伽就是要靠真正的行為來體驗,
來印證那些真理,
好,那如果我們很多東西,
只是僅此一了解,
不去實踐,不去驗證的時候,
那叫無瑜伽,
沒有透過瑜伽,
慢慢的我們的會就會減少,
很多常識你如果不去用它久而久之,
你就忘了,
但你如果常常在訓練,
那些常識會變成你的智慧,
知識會變成智慧,
這叫轉識成智,
轉知識變成智慧,
那另外一種說法就轉我們的意識,
變成心的了知,
那也叫轉識成智,
轉識成智有這兩種說法,
那我們如果曉得,
好好的修智慧會增長,
如果不修,
智慧會慢慢的減少,
慢慢的就是衰掉了,
那你知道這兩個道理,
然後生出智慧叫做得,
智慧減少叫做失,
得與失你也知道了,
那當然我們就應該要自己好好的努力去實踐,
去修瑜伽,
這樣就能夠保證我們的智慧就越來越增長,
好,再看下面,
應發玉酬林,物發於樹木,
從玉林生步,當脫玉酬林,
我們一般就好像掃地,
掃地當然就把髒變成乾淨,
但是我們會掃外面的地,
你有沒有同時掃裡面的地,
就掃心地,
那一樣的,我們要砍樹,
那你有沒有把心裡面的無名樹,
那個草啊,樹,把它清除掉,
所以真正的這些,
遮障我們的東西不是外面的樹,
不是外面的這些,
看起來好像會很密,
會造成一種陰影,
或造成一種透不過,
我們最大的障礙是裡面的妄想,
堅固的妄想就好像樹一樣,
那微細的妄想就好像樹枝的葉子,
在這裡面你要連根砍掉,
就是慢慢地把這些,
所以叫玉酬林,
就你有一個動機,
你有一個希望,
然後想法越多,慾望越多,
那阻礙你的就越嚴重,
所以在這邊我們說,
真正應該要砍發掉的,
是我們慾望所形成的酬林,
這密的,分不開的這些慾望,
而不是要我們去砍外在的這些樹木,
我們所有的恐怖,
所有的恐怖,
其實都是來自於我們有慾望,
我們想得到什麼,怕得不到,
我們得到了什麼,怕失去,
然後就產生恐怖的心,
所以你如果要遠離恐怖,
恐怖是來自得失心,
那你要遠離得失心就不要有慾望,
沒有慾望就沒有得失心嘛,
所以我們最應該要拿掉的是,
我們那些源源不斷的,
永遠停不下來的這些慾望的森林,
慾望的密林,
這個要去注意,
好,再往下看,
男女欲絲絲,為斷心遊戲,
如飲乳獨止,不鄰於母牛,
所有慾望裡面,
因為我們在欲界,
所以三個很重要的慾望,
是幾乎沒有一個人逃得過,
第一個就是男女的慾望,
第二個就是飲食的慾望,
第三個就是睡眠的慾望,
幾乎沒有人能逃得過,
那為什麼要先說男女的慾望呢,
其實如是因如是果,
你為什麼會來投胎,
就是慾望讓你來投胎,
據社論裡面有提到,
父母在做那一檔事的時候,
你的靈魂體,我們說中陰,
中陰就在死跟生之間,
那個代表你的東西就叫中陰身,
中陰身會去找跟你有緣的父母親,
那你如果愛你的父親,
你就變成女孩子,
你如果愛你的母親,
就變成男孩子,
這個生男生女是這樣子來的,
那事實上就是你產生愛,
你才會來投胎,
所以我們的根本因就是有慾望,
有男女的慾望,
作為你來取你這一生生命的一個原因,
男女互相的吸引其實是很自然,
原來這個是當然也讓我們來生,
有生就有死,
他讓你來生就是讓你來死,
那從生到死一定有老病的過程,
有些人還沒有老就病死了,
像現在其實很多都很年輕就得重病,
所以一個人要死一定是有病才會死,
那老也是促成你的病,
就是肉體的衰竭,
然後就死了,
所以既然是那個慾望帶來的是好像是生,
但是結果是死,
每個人生了都一定會死,
所以那個慾望帶來的就是死,
對你的掌控跟恐懼,
但是它是綿綿密密的,
我們累生累世,
其實在這個上面是不斷地在訓習,
那這種關係就好像那個小牛,
小牛你看他隨時都會跟在母牛的身邊,
尤其肚子餓的時候,
他整個腦子就是他的媽媽而已,
所以當然不是說你念佛了,
然後就什麼東西通通要禁止,
其實真正的禁得了你是你看破了,
你如果沒有真正的把這個道理弄清楚,
禁慾有時候反而會讓你的慾望更強烈,
它會累積出更強的業力的那個行動力,
所以在這方面當然要好好的去了解,
那不修的話你就永遠脫離不了,
但急著修有時候不僅僅得不到好處,
可能反而會有壞處,
所以這當然要很小心,
所以從佛家來講,
他就說實色性也,
這是我們的本性,
但是從佛家也告訴我們,
我們會來投胎,
真的是色帶著我們來投胎,
但是我們基本上是有智慧,
是有機會,
而且完全可以超越,
好,我們再往下看,
自己斷除愛情,如以手折秋蓮,
勤修寂靜之道,善事所說涅槃。
愛從哪邊生啊?
當然從你的心生啊,
誰能幫你把從你心生出來的愛給拿掉?
只有你自己,
我們常常知面不知心,
一個再厲害的人都不能看穿別人在想什麼,
但是從你表現出來的,
他可以推動你在想什麼,
那別人再怎麼樣他還是用猜的,
但是一個修行有頂功夫的,
也就是常常在做內觀的,
你起什麼心,動什麼念,
誰先知道啊?
當然是你自己,
那自己若知道不好,
那不去放下,
那還要求別人幫你解決,
那就是一個很大的愚癡,
基本上別人幫不上忙,
只有自己才能幫自己忙,
所以佛法裡面講自作自受,
你要怎麼受你就得怎麼做,
你如果已經怎麼做,
你只好必然要受,
做完以後就要接受那個果報,
那你若不想接受那個果報,
唯一的保證就是我不去做,
會糟趕這個果報的事,
那如果已經做了,
那你就等著接受那個果報,
就要安心甘心的接受果報,
但是不是等待它,
它出現的時候你曉得,
這是我自己糟趕的,
不要不服氣,
不要生氣,
不要逃避,
那個都不負責任,
而我們現在大部分都不負責任,
所以就累生累絕永遠還不還,
該還的時候不還,
該放下的時候不放下,
好,
那我們把我們的慾愛給斷除掉,
其實說它簡單,
就好像用我們的手,
來摺秋天長出來的蓮花,
大家有沒有,
萬貴蓮花,
所以我們也可以講說,
為什麼修行,
為什麼出家人比較好修,
因為你獻了這個像,
你自然就不會有人跟你相應,
因為曉得,
跟這種人相應,
只有自討苦吃,
那一樣的,
我們當然要培養我們的定力,
培養我們的智慧,
那培養定力就要勤修寂靜之道,
盡可能的保持身口意,
不動,
你不造業,
就沒有所謂善業惡業,
你只要不動,
就沒有業可得,
所以首先必須讓你的行為先停下來,
然後停看聽,
先停下來,
那看看該怎麼做,
該怎麼反應,
然後才去動手,
那個寂靜,
是讓我們身口意不犯錯,
一個最直接的一種表現,
所以一般我們說,
這個人很有定力,
那個泰山崩於前面不改色,
八風吹不動,
這個就定力,
為什麼我們說他有定力,
他沒有反應,
但是我們一般沒有反應是笨,
沒有反應,
而那個定力修出來是清楚,
然後沒有反應,
這個當然只有我們自己知道,
你是來不及反應,
還是真的已經清楚不反應,
清楚不反應那是主動的,
那是自在的,
那不清楚不反應,
那是被動的,
你根本就來不及反應,
所以那個不清楚的不反應,
是怎麼樣,
是沒有改變什麼業力,
既顯不出你的智慧,
也消不了你的業障,
但是當你清楚不反應,
一方面就代表你有智慧,
因為你清楚了,
然後你不去反應,
代表你是有定力,
所以這個是不一樣,
所以我們現在學佛,
大家都想急著,
修行都想急著看到成果,
事實上修行的第一步,
就是先讓你的身口意先停下來,
能夠停,
這個就是修止的功夫,
先讓身口意的行為停下來,
停下來才能夠看清楚,
我們現在都一面動,
一面以為對,
然後就趕快去做,
以為錯就趕快躲避,
這個其實都沒有真正解決問題,
所有善事,
善事就是很善巧的過來的人,
叫善事,
講過來也可以,
講過去也可以,
經過這種種考驗,
他都一點都不亂,
一點都不顛倒的就叫善事,
一樣的,
當我們死的時候,
你心都完全不顛倒,
不恐懼,
必然善事,
我們來看這些走得漂亮的人,
他就不恐懼,
你就覺得他那個面容很慈祥,
很安詳,
這些人大概就可以稱為善事,
另外一個,
真正的善事我們就稱他為如來,
如來就是他來而不來,
去而不去,
根本就沒有生死,
這個也稱為善事,
所有的如來,
他來這一生,
最大的意義就在講涅槃,
涅槃是什麼?
涅槃就是把我們所有的不對,
所有的不好的吸氣,
完全降伏,
完全斷除,
就叫涅槃,
Nirvana是把所有的毒都去除了,
所有的火,
連餘燼,
火的餘燼都止息了,
這個就叫涅槃,
所以涅槃,
其實就是前面那個講的寂靜,
你為什麼會起煩惱,
你心為什麼會熱鬧,
心不靜,
心不寂,
所以當你心,
如果都隨時保持寂靜,
那就生不起惡念,
生不起分別,
當然就嘴巴也不會講不對的話,
身體也不會做不對的行為,
所以所有寂靜的根本,
就在讓你的心,
能夠完全清靜,
不造作,
所以也有人講,
所有涅槃,
它是一種無為法,
無為法就是不造作,
不作為,
那對我們有所得的人來講,
你或許會認為無為是一種消極,
那事實上什麼是積極呢?
攀緣交的積極,
隨緣對我們來講好像是消極,
所以真正自在的人,
他是能夠不變隨緣,
隨緣不變,
就用那個清靜的心,
隨著緣,
該怎麼樣就怎麼樣,
那做完以後就放下,
他不會因為做什麼事,
而污染他的心,
亂了他的心,
不會,
這些人就善死,
什麼境界來,
來不來,
去而不去,
八風吹來,
茹茹不動,
這個就善死,
就是正涅槃,
就是修寂靜之道,
我們再往下看,
雨季我住此,
冬夏亦住此,
此為漁夫想,
而不覺危險,
這個也就我們一般的業力的生命了,
那不管是,
其實這邊就在講那個印度,
印度基本上就三個季節,
比較冷的說是冬季,
比較熱的說是夏季,
那除了這兩季之外,
通通是在下雨,
雨季,
那在印度他們有所謂的節夏安居,
就在雨季的時候節夏安居,
為什麼呢?
雨季的時候,
那個昆蟲都會跑出來,
你如果看到那個螞蟻到處走,
你大概就可以猜,
可能快下雨,
牠不躲,
等一下就被埋葬了,
所以那個,
我們說那個什麼,
那個春江,
那個叫做什麼鴨仙枝,
一下想不起來,
那個其實萬物,
牠對天氣都很敏感,
而我們呢,
看起來好像是萬物之靈,
但事實上呢,
因為我們有恆產,
我們執著什麼,
所以呢,
其實我們的可變可動性反而是最少的,
那個你常常看那個螞蟻動不動,
就是整群整群的遷居,
但是人呢,
除非你在逃亡,
一般都會終老,
尤其我們中國,
那更是這個樣子,
壽終正寢是最大的福報,
也在你的家死是最安詳的,
那這個其實也就是說,
我們那個心是最慣性最強,
習慣性最強,
執著心最強,
有些人甚至隔個床鋪,
換個枕頭,
他就睡不著覺,
這個就不自在,
他因為他習慣你怎麼樣,
而習慣當然讓我們安心,
但習慣也讓我們放易,
習慣就束縛我們,
所以這邊在講,
好像我很有定力,
不管天氣怎麼變,
我都在這個地方,
就死守著我所熟悉的環境,
那以為這樣就對,
以為這樣是最有把握,
他說這個是愚夫的想法,
就沒有智慧的人的想法,
然後他被他的習慣保護的時候,
他不覺得有危險,
他忘了,
這個就是他最危險的,
讓我們最安心的地方,
其實是最危險的,
因為你就被那個安心給綁住,
動不了,
所以其實我們為什麼要看破,
就是常常去分清楚我們所擁有的,
到底有沒有價值,
我們現在在運用的東西,
能不能善用它,
能不能有所改變,
能不能更進一步的善用這些資源,
能不能以既有的資源再往上提升,
這個其實都是修行的一部分,
所以當然什麼地方讓你安心,
就什麼地方讓你不能動,
我們當然中國是一個很重視家庭的社會,
所以家庭是我們的避風港,
也是讓我們不能充分發揮的一個很重要的原因,
所以我們當然要愛我們的家,
要護持我們的家,
但是不要被我們的家給綁死,
其實我們如果把那個眼光再放高一點,
我們這一生可以做很多事,
譬如說有些人很顧家,
他所有的成就都回向家,
他賺的再多還是只給家裡面的人用,
那這樣太可惜,
你如果是有智慧,
不是不給你的家裡面的人用,
就覺得夠了,
那就可以分享其他的家,
尤其分享那更需要的家,
那你賺那麼多錢才有意義,
那一樣我們的學問也是一樣,
我們能力也是一樣,
絕對不要為少數人服務,
應該為多數人服務,
這樣我們的生命意義才會大,
有些人是什麼都很好,
但是就是因為那個眼光不高,
心量不大,
所以他浪費了他這一生所累積的能量,
這是蠻可惜的,
其實你可以做更多事,
一定要好好善用這一生,
那佛法或者一個真理,
或者是一個好的學問,
就是在引導我們去把我們生命的光輝,
盡可能的再放大,
不僅僅提升他的內涵,
更要把他的內涵回向更多的人,
這樣才好,
這個就在台灣也有過幾次的水災,
那當水災發生的時候,
其實,尤其像土石流,
小林村,
那個土石流在流的時候,
你在兼顧的房子也沒用,
一下子就被沖走,
一下子就被埋掉,
那這種,
他其實是從前面的那個再延接下來,
我們對我們擁有的東西,
習慣的東西,
如果沉溺在裡面,
如果愛著在裡面,
喜歡,
執著了,
其實這時候就變成你的禍端,
你就被你的愛,
被你的執著給埋沒了,
給掩埋了,
所以這邊就在講說,
這個溺愛不僅僅會害你的子女,
會害你所圈養的生命,
比如說養狗養貓,
養小老鼠,
養烏龜,
現在反正寵物一大堆,
當你溺愛的時候,
什麼叫溺愛?
就愛的過度的時候,
這些就變成你的業障,
所以一定要很小心,
因為你溺愛就不曉得,
怎麼愛他剛剛好,
用過度了,
這時候,
這種愛會變成你的迷惑,
變成你的執著,
你的心就被這個過度的愛,
給搞昏頭,
給變成一種很大的束縛,
那溺這樣子以後,
到最後你還是得生離死別,
到這個姻緣該跟他說goodbye的時候,
這時候你就不得不放下了,
而這一種力量,
就無常的力量,
姻緣的力量,
其實它要出現的時候,
就跟瀑流一樣,
它不剪折的,
不會分別的,
土石流來不會說因為你姓王不沖你,
你姓張我就沖你走,
這種死神降臨的時候,
業力現前的時候,
不管你多愛都得放下,
那一般譬如說,
他這邊為什麼講那個睡春呢,
睡春就是這個整個村的人都在睡覺,
那這個影射到我們身體裡面來,
我們的愛著,
我們的執著,
我們的無明,
就好像睡著了一樣,
你就被這個無明給控制了,
什麼業力現前你都不曉得反應,
那反過來講,
如果說我們是醒著的,
那遠遠的聽到轟隆隆的聲音,
那當然你還有機會,
還有機會逃,
那如果睡著了,
那只有隨著業力跑,
業力要你怎麼樣就能怎麼樣,
所以這邊一方面就是,
要我們千萬不要滿足,
或者安逸,
或者執著於你所很熟悉,
很安心的環境,
或者觀念,
或者親屬關係,
不能在這個地方太過放心,
一放心的時候,
你警覺性就不高,
那就會很容易隨著業力轉,
好,再往下也是一樣延續的,
父子與親戚莫能為救護,
彼為死所至,
非親族能救,
不管他跟你什麼關係,
當死神找上你的時候,
誰也幫不上忙,
很多白髮人送黑髮人,
很多黑髮人送還沒有成熟的人,
那時候我兒子,
國中、高中的同學,
他們國中是吳國中,
高中是熊中,
那個同學跟他很要好,
人家說師公要生孩子,
兩個人吵吵鬧鬧,
結果他那個同學在高二的時候,
就得到血癌,
結果折磨了一年就走了,
他爸爸媽媽好傷心,
那傷心有什麼用,
所有最好的醫生都請了,
就救不了他的命,
所以真正問題發生的時候,
誰也幫不上忙,
譬如說你犯罪的時候,
你父母能不能幫你頂罪,
你的兒女,
現在常常會發生就是太太頂罪,
開車、酒駕,
其實先生開的,
然後那個一來,
這個太太開的,
女人就這麼傻,
以為這樣可以幫先生頂罪,
事實上你沒有幫他頂罪,
所以千萬要老實,千萬要老實,
你幫他頂罪,
他罪沒有消,
你遭受了不白之冤,
你白白的受苦,
你好像幫他頂了什麼東西,
其實業力上,
任何人都不能幫他頂罪,
這個要小心,
那不是自私,
而是如實、老實,
千萬不要不老實,
那敢做就要敢當,
不要找替死鬼,
這樣子才好,
那麼筆儀就這些人,
當他被死神所控制的時候,
就死神找上他的時候,
那非親足能救,
不管多親,
不管保護你的人多少人,
你祖宗十八代都護著你,
還是救不了你的命,
不要想說我爸爸我媽媽有修行,
是不是能夠消我的業障,
不要有這種想法,
爸爸媽媽修行是他的功德,
跟你無關,
你爸爸很有錢,
那當然因為有供業,
所以他錢給你用,
但你能不能保證,
你要用他就要給你,
那誰也沒把握,
不爽就不給你,
所以一樣的,
我們一定要清楚,
自作自受,
自己的業要自己了,
自己的智慧要自己去努力爭取啟發,
你要相應,
往上相應,
你就多修跟政治政見相應的,
這些道理跟行為,
這樣才能夠救我們,
其實真能夠救你的生死大夢,
是懂得無生的道理,
沒有生就沒有死,
你執著生就必然要接受死,
所以佛法真理實相,
會引導我們去懂得什麼叫無生,
講到這邊,
我們就來順便講一下,
那生跟死,
生就是沒有變成有,
本來沒有變成有,
我們說這個東西生了,
它從哪邊生,
當然我們會覺得,
我們生而為人,
當然就被父母生,
看起來理所當然,
但是你一定要從一個角度來看,
你跟父母有緣,
他才能生你,
所以不是父母生你,
是你跟父母有緣,
他才能生你,
是因緣生你,
不是父母生你,
若父母就能夠生你,
那你應該可以生好幾次,
父母生出來的,
會一而再再而三的生出你,
而事實上父母生出來,
每一個小孩子都不一樣,
為什麼不一樣,
因為每一個人都是他自己生出來,
藉著父母的因緣,
生出他那個還沒有結束的生命,
所以現在的死,
註定下一次的生,
但是我們從人到死掉,
沒有保證你下一次還是人,
為什麼,
因為因緣在決定,
剛剛講巨色論裡面講說,
我們看到了我們來世的父母,
然後去喜歡爸爸變成女孩子,
喜歡媽媽變成男孩子,
問題是這裡面又有一個但書,
你看到的只有看到他的性器官,
你看不到他的全身,
所以你若是看到狗,
然後你對母狗產生好要,
對公狗產生討厭,
那你生出來就是公狗,
就這個樣子,
所以是我們自己的業益在生我們的生命,
別人只是助援而已,
你透過這樣子的幫忙,
讓你的生命能夠延續,
所以不是父母本身能生,
尤其現在這個社會裡面,
有沒有發覺太多太多的年輕夫妻,
根本就沒辦法生,
因為他沒有兒子的緣,
他沒有小孩子的緣,
有些父母那天也一對夫妻,
他們說他們去檢查什麼都正常,
結婚十年了,
不生就是不生,
問我怎麼辦,
他們說反正去抽籤,
所有方法都用過了,
沒有就是沒有,
當然我就把我懂的跟他講一講,
那會不會生,
也得看他有沒有誰來找上他,
不是我能幫,
當然我們可以透過祈禱,
透過用歡迎的理念,
接受的理念,
然後去散發出那樣子的訊息,
他會召喚有緣的來,
所以夫妻其實如果說多用一點點愛,
然後對我們周遭的生命多用一點點愛,
其實應該就會有子女,
那你若用恨的,
用野獸的,
用征服的,
那你所召喚來的可能也是一樣,
就是這些惡言,
我們常常說不是冤家不聚頭,
這句話不對,
不對,完全不對,
只能說有因緣,
至於是冤還是親,
那就看你了,
覺得是善緣還是惡緣,
難道真的夫妻在一起就是惡緣嗎,
不是,
絕對不要這樣想,
因為這樣想,
所以我們都互相不珍惜對方,
就找到理由,
不是冤家不聚頭,
吵吵架,
互相打一打好像沒事,
事實上不是,
所以有時候一句俗語,
或者一句古人講的名言,
其實很容易就誤導我們,
很多東西你應該要再進一步思維,
有沒有道理,
不要把它變成我們的藉口,
在這裡面我們要曉得,
一切的有,
既然都是因緣俱足所產生,
那產生出來好還是不好,
其實是由當事人在決定,
爸爸媽媽把你生出來了,
你這一生的好跟不好,
是你自己在決定,
包括同樣的父母親,
生兩個不同的子女,
可能有天壤之別,
都是當事人本身在決定,
那你把它弄得好,
這個有就變成妙有,
那如果把它弄不好,
那就不妙了,
有就變成一種執著苦惱,
那在這邊妙不妙,
完全在乎你是不是懂得真空的道理,
就空性,
你能不能不執著,
隨時歸零,
隨時回到原點,
隨時曉得緣起性空,
那如果懂得這個的話,
那其實你就真空會產生妙有,
就好像我們人跟人也是一樣,
你不要先入為主,
這個人好人,
這個人壞人,
那個都沒有歸零,
歸零就是說,
回到我不認識你的樣子,
那客觀的來看待你,
這樣子的話,
其實你就會比較容易去正確的了解,
一個人一件事,
常常會善用一個物,
包括最簡單的,
譬如說泡茶,
有些人一看到紅茶,
我有一個長輩,
他喝茶一定喝綠茶,
他不喝紅茶,
你再好的紅茶,
他看到紅紅他就不喝,
這個叫固執,
先入為主,
那你如果不固執,
我就喝看看吧,
你會發現紅茶比綠茶還甜,
怎麼會不好喝呢,
綠茶還會澀澀的,
那當然紅茶也會澀澀的,
但是你如果能夠掌握它,
那個叫妙有,
所有東西恰到好處,
叫做妙有,
也就把那個因緣拿捏得恰到好處,
就叫做妙有,
會產生有的一種妙用,
叫做妙有,
所以很多有會變成不妙,
是因為我們沒有了解它,
沒有善用它,
所以天生萬物都有物性,
那我們怎麼樣掌握這個物性,
讓它發揮到極致,
這個就是智慧,
這個叫方便善巧,
所以學佛其實它是一個很全面的,
不是要取什麼捨什麼,
要什麼不要什麼,
這個善那個惡,
不是在這上面打轉,
而是怎麼樣善用所有的因緣,
然後來達到饒溢性,
來達到對自己也好,
對別人也好,
增進自己的智慧,
增長自己的福報,
同樣也幫忙別人增長智慧,
增長福報,
這個就是最好的修行,
我們再往下看,
了知此意,
智者持戒律,
通達涅槃路,
迅速命清淨,
以上所有的東西,
所講的,
我們都要去真正知道它的道理,
也就是說,
告訴我們,
能保護我們的,
不是親戚,
不是眷屬,
能保護我們的,
是我們正確的觀念,
然後能夠脫離生死的,
是我們對異性的貪著,
要看得開放的下,
有些人其實是好人,
但在男女方面呢,
因為沒有比較高的要求跟抉擇,
所以在滿足我們的慾望的同時,
可能已經傷害了別人,
或許你完全沒有要傷人的動機,
但是就是因為那份愛沒有透過抉擇,
所以很容易就傷,
那愛沒有透過抉擇就沒有智慧,
就是愚癡,
所以其實我們為什麼會犯錯,
基本上就無名愚癡,
你才會犯錯,
那愛如果是比較廣義的愛,
就比較平等的愛,
那個愛沒有罪過,
但是如果狹愛的,
佔有的愛,
那個愛一定會造成困擾,
一定會造成煩惱,
所以我們了解上面的意思以後,
就曉得我們的行為,
我們的身口意都要很小心,
那我們的行為最好能夠依教奉行,
也就是所謂修瑜伽,
完全按照真理來行持,
就不會犯錯,
那所有的最大的問題,
我們大部分的煩惱,
都來自於我們有慾望,
有所求,
那當然你如果沒有慾望,
無所求,
人道無求品質高,
你的品德一定就很高,
就不會被什麼東西引誘了,
那再進一步,
會讓我們不自在的,
其實很大的一塊,
就是男女方面的情愛,
這方面一定要想辦法去把它斷除,
因為你如果不把它斷除的話,
那麼生生世世一定注定再來,
至於來什麼,
怎麼來,
還是看你的姻緣,
我們可以這麼講,
如果在平常裡面撐多的人,
那可能來世,
可能是到,
如果你還有善業,
撐多你就到阿修羅那邊去,
那你如果沒有善業,
撐多就下地獄,
沒有第二條路,
貪多呢,
那如果好一點,
因為我們貪也分很多,
有些人行善他很貪,
就是行善他唯恐比不上人家,
這些人他可能升天,
一天到晚就很勤快的去行善,
這些人福報當然大,
那善去就升天,
但是你如果貪不該貪的,
那就到惡毀道去,
也沒有第二條路,
那愚癡不講道理,
大概就是大部分在畜生道,
所以貪嗔癡,
我們還是要很小心,
那麼一樣,
在展現你的愛的時候,
絕對要恰到好處,
不要過度,
因為溺愛呢,
其實就會變成一種束縛,
甚至一種無名一種遮障,
這個當然要避免,
好,
那麼我們知道這些道理以後呢,
一個有智慧,
一個真正懂道理的人,
他就會受持戒律,
什麼是戒律呢?
行所當行,
職所當職,
做該做的,
不要去做不該做的,
這個就是戒律,
那現在當然譬如說,
我們一講到戒律,
那就五戒,
殺盜淫妄酒,
你能殺生嗎?
當然不該,
不應該啊,
你能搶別人的東西,
偷別人的東西,
當然不行啊,
那你能夠去搶人家的先生太太嗎?
那你能夠隨便騙人家嗎?
當然不行啊,
所以這五戒裡面前四個,
是不管你有沒有受戒,
不管你是不是學佛的,
其實做了就錯,
這個叫性戒,
性戒就是你做就錯,
那做不該做的當然就犯戒了,
然後另外一個就是飲酒戒,
就不能喝酒,
其實酒本身沒有罪惡,
譬如說我們酒駕,
酒駕你如果喝到剛剛好,
那測沒有達到那個標準,
也沒有人會罰你,
那就不曉得節制然後過量,
過量為什麼不行,
因為這時候你的控制能力,
就被酒給掌控了,
所以你的自制能力就降低了,
所以當然不行啊,
但是不是說學佛的人,
修行的人完全不能喝酒,
喝酒不是,
要恰到好處,
所以酒戒就叫做遮戒,
遮戒就遮止你犯錯,
那你如果能保證說,
我雖然喝酒但是我不亂性,
那其實酒在五戒裡面,
它是一種開放,
稍微講一下,
因為千萬不要學佛看人家喝酒,
你學什麼佛,
怎麼可以喝酒,
那你是錯誤的理解,
人家喝酒喝得很愉快,
喝得很健康,
喝得氣氛很融洽,
那怎麼不可以,
所以這個當然我是不喝啦,
雖然幫大家解套,
但是我自己不喝,
因為曉得喝酒沒什麼好處吧,
所以很多東西你就看破,
你就會放下,
因為你覺得它沒有必要啊,
當然我們現在會幫自己找很多理由,
譬如說他可以喝紅酒,
可以促進新陳代謝,
可以讓你的心機怎麼樣怎麼樣,
反正講一大堆理由,
那問題是我根本就不需要,
為什麼要喝,
事實上好多東西你依賴以後,
一個最大的問題,
其實佛開這個九戒,
他會讓你養成習慣,
只要會造成你的慣性就變成被他控制的,
那種東西你就不能碰,
抽菸啊,
甚至現在年輕人喝飲料,
其實都最好不要碰,
珍珠奶茶最好不要喝,
它裡面怎麼做的我們根本就不曉得,
何況它裡面的卡路里已經超量了,
所以這些東西其實最好不要碰,
淺嘗可以,
沒有吃過嘗一嘗OK,
但不要整瓶把它喝完,
那個其實對我們的身心是一個很大的傷害,
所以學佛修行一個很重要,
就是提高你的警覺性,
就是你的覺照力慢慢的提升上來,
不是什麼可以什麼不可以,
而是你都會做到恰恰好,
人家不行,問題你就沒有事,
不能多喝酒,
但是我曉得我酒量很大,
喝多根本不是問題,
這個就是知己知彼,
你提高你的警覺性以後,
還有在這邊賣弄一下子,
你就一樣在喝酒,
我們說醉翁之意不在酒,
他可能是要貪吝嗇,
或者是藉酒要得到什麼利益,
那一樣的,
你喝酒的人如果不倒在酒上面,
其實酒醉不了人,
酒不醉人,人自醉,
那這個就看你是用什麼心在品嘗那個東西,
我可以喝幾瓶高粱不醉,
真的不醉,
因為我把它當水在喝,
沒有把它當成酒,
然後另外因為本身也修密,
我是拿酒來供養護法,
喝它的時候不是我在喝,
是護法在喝,
這個也就是說從另外一個角度就轉念,
你同樣在做這些事的時候,
你怎麼樣把念頭引導到一個比較開闊的,
而不是自己在享受還是什麼,
那就不會有業障,
不會有業力,
因為不受嘛,
沒有貪的心,
沒有執著的心,
這個當然也是一種個人經驗的溝通,
好,我們再往下,
雜品,
雜品就拉拉扎扎的把它聚集在一起,
不是有特定的,
剛剛那一章節是專門在講修道,
這一章就它的範圍比較大,
而且那個雜就雜在我們的日常生活裡面,
在我們的起心動念裡面常常會碰到的一些狀況,
它在這邊來講,
若棄於小樂,但見於大樂,
志者棄小樂,當見於大樂。
我們如果不執著那些小小的快樂,
如果能夠把它揚棄拋棄的話,
那麼你就會就有機會看到那個比較大的快樂,
而我們現在其實追求的都是那些小樂,
小的滿足,小的一種快感,
那你這些把所有能量都在追求這些小快感,
我們沒有條件去爭取大快感,
那大快樂,所以若忍得住小樂的隱憂,
那積極這些樂的滋涼條件,
它就會轉換成大樂的回報,大樂的體驗,
所以這個我們千萬不要因小失大,
不要多欲多求,
不要隨便的就被小境界給帶走,
那這樣你才能夠掌握到大的境界,
才能受用那個大的果報,
那麼一個有智慧的人,
他就是看清楚小樂跟大樂的差別,
所以他看到小樂的時候,
他不去反應,不去追求,
就放他過去,
然後把這些能量積極起來,
去完成那個能夠成就的大樂,
所以當我們現在學佛人都想去西方極樂世界,
那你若真想去西方極樂世界,
就必須要一心念佛,
當你能一心念佛的時候,
就其他的境界就吸引不了你,
必須所有的境界都吸引不了你,
你才能去西方極樂世界,
這個也好,那個也好,
那把你所有的資糧都給耗損掉,
這個也就是我們一定要專制,
那個志向,那個耗要一定要集中,
不要這個也要,那個也要,
太滿足於現實,
都隨波逐流,
那很難到達彼岸,很難,
那大概不是到一半就沉沒了,
不然就是到一半就被卡住了,
我們說怎麼樣才能保證進入大海,
你只要不落兩邊,不著兩邊,
就必然進入大海,
那河流裡面飄的樹葉啊,樹枝啊,
它如果沒有被旁邊的卡住,
到最後一定會到大海,
所以這個在佛法裡面叫不著邊,
不要貪取現實的利益,
不要什麼東西一來就黏住了,
黏住你就進不了,
你如果曉得你的大目標是大海,
那你就不會去黏,
你就想辦法就避開,
這邊是有吸引力沒錯,
但我想我不能停留,不能執著,
這樣修一方面是智慧,一方面是定力,
定力就不被引誘,
智慧就曉得那是不對,
不能在這邊停留,不能執著,
好,我們再往下看,
思與他人苦,為求自己樂,
彼為稱細福,怨憎不解脫,
這邊就在講我們自私的一種心理,
多要把苦讓別人來承擔,
多要把樂自己來享受,
看到別人在受苦受難,幸災樂禍,
那碰到自己受苦,呼天搶地,
碰到自己獲利,得意忘形,
看到別人獲利,忌妒,毀謗,
有種酸葡萄的心引誘出來,
這個都是不對的,
這種人一定會被稱所細福,
見不得人家好,也耐不住自己的不好,
如果有什麼不好,馬上生氣,馬上排斥,
因為他隨時都被那個自私,自利的心給控制了,
所以什麼都不滿足,什麼都看不慣,
這種稱恨,這種怨的心,
當然就讓他隨時在苦惱裡面不能解脫,
這解脫當然就是從苦惱解脫,
從細福解脫,
到底我們是被什麼綁住了,
被我們錯誤的觀念綁住,
所有的痛苦煩惱都來自於想錯,
就沒有正確的觀念,
所以為什麼要強化,要有政治正見,
政治正見就是有正確的觀念,
你必須有正確的觀念你才能夠進一步,
思考也正確,講話也正確,
做事也正確,磨身的方式也正確,
雖然我們現在很缺錢,
但是只要會讓我們的業力下墮的,
讓我們生命的內涵下墮的,
絕對不能從事,
所以在佛法裡面有所謂的幾種邪命,
邪命就是惡的一種磨身的方式,
但是現在很多,
現在很多,
講風水,講什麼,
這些就是邪命,
還有賣菸酒,賣武器,
這個邪命,殺生,邪命,
當然有一些我們比較不能接受的,
尤其現在不能接受的,
就是當律師邪命,
那為什麼會這麼說,
其實是有它的道理,
你當律師的責任是什麼,
就幫你辯護的人,
不對也要把他說成對,
有罪也要把他說成沒有罪,
所以當律師呢,
他很難依著因果,
他依著因果,
他什麼錢也不用賺,
那為什麼會請你,
就希望透過你能夠減輕他的罪惡,
他的刑罰,
那我們在這裡面就會幫他,
盡量幫他,
盡量幫他就違背因果,
一個最好的律師是應該先判斷是非,
那如果這樣你根本就不能當律師,
因為當你有罪的時候,
你幫不上忙,
你不想幫他,
他沒罪的時候你幫是幫白,
就白幫啊,
人家本來就沒罪啊,
不是因為你把他說的讓他沒罪啊,
所以你也沒幫上忙,
兩邊都沒幫上忙,
所以這個它經典裡面,
有一次就有一個人模車,
一個馬來西亞的一個,
他是跑到印度尼泊爾去學佛修行,
那有一次剛好有姻緣就來了古研室,
那我知道他以前是馬來西亞很有名的律師,
我就故意找這個題目問他,
找這個題目問他,
那當然他也答得很好,
就是說我在幫人家辯護的時候,
都有一個準則,
就是說不要違背因果,
那在錯裡面怎麼樣讓他少受一點點苦,
這是他拿捏到的,
他不會把有罪變成沒有罪,
但是他會,既然你拿人家錢就要消人家災,
不然他白發了,
我怎麼樣用我的專業,
律師的專業裡面,
讓他找能夠量刑最輕的,
來適用那個法律,
而不是把他變成沒有罪,
他說他這個島守得不錯,
所以也OK,
其實人在宮門好修行,
那一樣的,
人敢碰的,菩薩應該要碰,
如果都沒有人願意去當律師,
那這些被誤判的都活該了,
所以也不能說,
因為佛經裡面說律師是一個邪命,
然後就沒有人要當律師,
不對,菩薩應該要去當律師,
菩薩應該要去當醫生,
今天就碰到那個,
一個以前熟識的人,
在佛教界裡面也是鼎鼎有名的,
我不好意思講他名字,
他就今天去找我,
聊了一下天,
因為跟一二十年前我印象裡面的他,
有太大的差別,
那我就問一下他為什麼這樣,
他說他退休以後都專門在幫人家治病,
因為他本身是一個教育學的教授,
然後又懂中醫,
所以他退休以後都專門在幫人家解決雲南雜症,
癌症,中風,心肌梗塞,
這不容易醫的慢性病,
他都會用他懂的方式去處理,
因為這些東西很明顯是業力,業障,
所以你去幫人家處理的時候,
你有沒有更高的智慧跟慈悲,
真的把他化解,
還是只是把他移開,
本來你欠我,我要來跟你要債,
結果殺出一個程咬金,
看在我的份上你不要跟他拿錢吧,
問題是你是我很尊重的人,
但是他欠我錢,
我不好意思說你能不能幫他還,
但你心裡面一定要有屬,
你能幫他還你才來喬這件事,
你怎麼可以說你就算了吧,
這個因果上講不過去,
所以我們在幫人家處理的時候,
這一點一定要拿捏住,
還有一個問題,
這也是個人的經驗跟想法,
有些人都想說去加持人家,
就要幫人家擔業力,
這句話也講不通,
你如果有智慧,
不僅僅不用幫人家擔業力,
可以一筆勾銷,
就講到兩邊都懂得無聲的道理,
懂得緣起信空,
我借你錢,
當然你應該還我,
但是我發覺把這些錢拿回來,
對我沒什麼用,
但是這些錢對你來是救命的錢,
這時候你會怎麼樣,
你如果夠慈悲,
我借你錢,
我來告訴你,
你不用還了,
就沒有欠了,
所以這個就是真理,
也就是講到這個人同意,
很高興,
我不找你麻煩,
這個才是真正解決,
如果硬是用你的法律道理,
或者用你的權威把人家移開,
那你就得接受那個業力的回報,
所以這個也就在我們在處理任何事情,
一定要智慧擺在第一個,
然後慈悲輔助他,
千萬不要爛慈悲,
沒有智慧,
到最後其實沒有真正解決問題,
應做而不做,
不應做而做,
傲慢放易者,
彼之肉增長,
剛剛我們講說建議不是,
行所當行,
職所當職,
行所當行就是,
應該做就去做,
但是現在呢,
應該做但是他不做,
職所當職,
不應該做就不應該做,
結果他是不應該做去做,
那這些人基本上就我直我賤,
我慢我愛太強,
也就是他的傲慢放易,
一個人只要是這個樣子,
他不斷的造惡,
不斷的犯錯,
他的肉,
肉就是煩惱,
他的煩惱必然是一天比一天多,
所以千萬不要太自負,
自以為是,
一定要平心靜氣的,
好好的去思維,
沒有掛愛,
心沒有恐懼,
這個就定,
心隨時能夠抓得很好,
那當你的心很穩定的時候,
在看什麼東西都能夠很清楚,
很深入,
很周延,
也就很圓滿,
自然就產生慧,
反過來講,
如果不是這樣,
那麼我們做越多,
煩惱越多,
業力越重,
好,再往下,
常經勤觀身,
不作不應作,
應作則常作,
觀者漏滅盡,
常作內觀,
我們現在言耳鼻舌身,
幾乎都是對外的塵在起作用,
而那個內觀呢,
就用你的第六意識,
不再去攀緣造作,
而是回到那個第六意識,
它本身就有了別的功能,
我們的第六意識很厲害,
很莊嚴,
看你怎麼用它,
那你就用一個平靜的,
平等的,
專注的心,
來看你的身體,
看你的身體有沒有去做不應該做的,
那如果這樣,
你就修好了身,
守好了身戒,
身從來不犯錯,
身戒,
守好了,
那同樣的,
因為有這個智慧的前導,
所以該做你就去做,
那就應作則常作,
應該做的你就讓你的身體付諸行動,
這時候也修好了身的扇形,
那如果我們這樣子,
一樣的,
以此類推,
你看好你的嘴巴,
嘴巴其實也是身的一部分,
嘴巴它會講話,
該講的話就講,
不該講話不講,
口業清靜了,
那為什麼會有那一份清靜呢?
其實就是你常常提起你的覺召,
提起你那一份清靜心的作用,
那麼久而久之,
所有的煩惱自然就滅盡,
這個常常做觀者,
就常常精勤觀自己的身口意的人,
慢慢的,
他所有的煩惱、無明、業障,
就通通消除掉了,
那反過來講,
你如果想要除你的業障,
必須從根本下手,
根本就提起你的智慧,
看著你的所有行為,
那最重要看著你的起心動念,
如果起了惡念,
絕對不能做,
起了善念,
那就去做吧,
就這樣子,
慢慢就沒有煩惱了,
那為什麼這麼說呢?
當你起惡念的時候,
它為什麼會起惡念?
因為過去有惡因,
你過去有薰習這種不好的習氣,
所以這時候才會起惡念,
所以這時候惡念是果,
就惡因的果,
那果我看到了,
然後我把這個果消融掉,
那就消舊業,
那常常這樣做,
那慢慢的煩惱,
就這樣子被你消除掉了,
那不好的習氣,
過去不好的業力的展現,
都被你看到,
都被你消化掉了,
所以修行是很有趣的,
但是基本上要用對的方法,
殺愛欲魔與慢婦,
殺剎帝立足惡王,
破王國殺其叢臣,
驅向無憂婆羅門,
這個就用我們說印度的四種種姓,
婆羅門是他們的智慧的代表,
就宗教的宗教師,
剎帝立就他們軍政兩界,
那這邊當然就是沒有說,
沒有其他我們說首陀羅,
還是這個,
這個就是一般的百姓,
或者比較低級的,
那這邊沒有談,
那也就是說你若不是帝王,
不是這些剎帝立,
就像我們佛陀,
他是屬於剎帝立種,
因為他的家族都是做國王,
那其實在西藏,
在印度,
那真正被人家敬重的,
不是這些軍政的領袖,
而是這些真正修行的人,
也就是所謂婆羅門,
所以在這邊他最後是講說,
驅向無憂的婆羅門,
婆羅門就是與道相應的,
修法的,追求真理的,
我們稱為婆羅門,
而我們的母親呢,
一般就是愛譽的代表,
女的一般,
我們說當她講好就比較慈悲,
講不好呢,
就是那個孜孜節節的慾念很多,
慾念不是男女喔,
就是說很多掛愛,
很多操心,
女孩子一般真的會比較容易操心,
因為講好聽叫細處著眼,
講不好聽就是專挑細節,
就是孜孜節節你很厲害,
但那大方向常常又不會去把握,
那男人的最大的差別就太過自信,
太過傲慢,
太自以為是,
女孩子是自信不過,
不夠,
所以常常疑東疑西喔,
這個也不能決定,
那個也不能決定,
所以一般我們,
那個結晶也是這樣子打比喻,
就是說真正我們要斷癱愛,
就是我們為什麼會輪迴,
誰生你,
我們說我們的媽媽生我們,
事實上是我們的愛與女生我們,
所以一般會把那個慾望等於媽媽,
然後那個自以為是我指我劍,
就叭叭,
傲慢的陽性,
那這兩個加起來就是我們,
也就是我們的身體裡面又有陰憤又有陽憤,
又有堅固的那一塊,
又有柔弱的那一塊,
每一個人都一樣,
但是一個修行,
真正的修行者呢,
其實就要慢慢把該陽剛強化,
該柔軟也強化,
而不該柔猛柔,
不該剛猛剛,
這個就是我們一般的麻煩,
因為沒有智慧,
好,那麼一樣的,
所有我們的敵人就是,
就像薩帝利一樣,
要殺薩帝利族的兩個王,
這邊呢,
在佛法上,
我們兩個最堅固的執著,
最讓我們現在裡面跳不出來,
最讓我們拿來當一切的理由的,
就是兩種見,
兩種鑑定,
兩種主張啦,
這兩種主張,
一個就是斷,
一個就是長,
常見跟斷見,
常見就以為什麼都是真的,
它永遠就是這個樣子,
而斷見呢,
就什麼都在變,
什麼都沒有自信,
什麼都會過去,
什麼都會消失,
這是純者斷見,
斷見看起來有點道理,
但是從來沒有什麼東西真正消失,
反過來講,
也從來沒有什麼東西真正生起,
生起是假借因緣假的生起,
那消失也假借因緣假的消失,
所以看起來我們兩個今天不吵了,
但是只要心裡面那個不舒服存在,
今天不吵明天照樣吵,
沒有說今天不吵就沒事了,
不會,
所以我們真正要去除的,
就是我心裡面那個堅固的鑑定,
那個很堅固的執著,
不管你執著善,
執著惡,
執著長,
執著斷,
只要你執著什麼,
那個都會形成你一種痛苦的來源,
好,
那麼我們如果能夠破這種斷見長見的王國,
然後把他服從他,
那個堅化他,
就讓他堅固,
因為國王,
厲害的國王不是本身厲害,
而是下面有很多文武白將,
都是很強的,
所以一樣,
當然請賊應該請王,
但是你只殺了王,
如果沒有把下面的僕從,
他的王臣,
把他真的幹掉,
他等一下又變成一個國家,
所以一樣的,
這就隨煩惱,
我們剛剛那種兩種斷常見是根本的惡見,
那接著下來由這個衍生出來的,
通通是等於他的眷屬,
他的分支,
那如果我們能夠把這個根本的煩惱也拿掉,
那個隨從的煩惱也拿掉,
那久而久之,
我們自然就能夠趨向無憂,
就能夠變成一個跟道相應的一個修行者,
那無憂無慮,
沒有恐懼,
沒有無名,
沒有掛愛,
沒有執著,
既沒有愛,
也沒有慢,
所以這邊就要告訴一個真正的修行人,
其實就要隨時看管好,
自己的貪,
嗔,
癡,
慢,
欲,
要隨時看管好,
我們是已經超越了這些,
如果我們超越了這些,
那當然就無憂無慮了,
好,時間到,
今天就先看到這邊,
最後我們來除障,
就念一遍百字名,
不會念的沒關係,
你就聽就好,
八字八語
他很有感覺,
在這邊也順便教大家一個簡單的
斷除煩惱的一個方法,
就後面那個佩,
怎麼念呢?
當念這個字,
它就一個破壞的力量,
所以很多聲音它的波動
本身就有破壞力,
那如果我們再加上我們的念力,
譬如說我們念
他馬上受傷,
就馬上會有感覺被
有侵犯的感覺,
我剛剛是用嘴巴,
然後進一步我用我的意念
他反應更激烈了
不好意思
就把那個氣
氣集中在丹田
然後由那個地方
就擠壓,
然後透過嘴巴出來
譬如說如果只是嘴巴
那如果用這邊
他就從裡面出來
那爆發性更大
那個破壞性更強
那當然這裡面
我們一定要有清淨的心
跟慈悲的念
我是要降服,
不是真的要把你傷害
這樣自然就不會招惹麻煩
字幕由 Amara.org 社群提供