佛經 楞嚴經 法句經 圓覺經。
佛經 楞嚴經 法句經。
所以憤怒它是很嚴重的。
我們當然就從這些寄誦裡面去避免
常常提醒自己不犯這個錯誤。
我們來看
捨棄於憤怒 除滅於我慢
解脫一切福 不執著名色
彼無遺物者 苦不能相隨
雖然短短的幾句話其實講了很多東西
你要解脫一切的束縛
也就是你想解脫 想自在
那什麼東西讓你不能解脫
什麼東西讓你不自在
我們要曉得你為什麼不解脫
不能解脫 因為有我
因為有我
有我就有我的執著
我認為是什麼 我所
我認為是什麼
我以為我擁有什麼東西
那這些基本上就從我慢來
所以我呢
然後分出來 我執 我漸 我愛 我慢
就這四個東西
我執著什麼
我認為是什麼 我漸
我愛 我喜歡什麼
我執 我漸 我愛 我慢
我慢就是說我堅持什麼
那這個其實都在強化這個我
那既然有這四個東西
你就不能自在
因為這時候你已經把自己綁死了
我認為怎麼樣
非這樣不可
已經被你認為怎麼樣綁死了
我執著怎麼樣
你一直就被那個執著綁死
你喜歡什麼就被你所喜歡的綁死
那你堅持什麼就被你的堅持綁死
所以要解脫的人不能有我慢
那要自在的人
要隨之很清安的人
就不能憤怒
因為一生氣
你的身心就好像火在烤一樣
根本就
那個憤怒的火
我們常常有句話
心火可以燎原
一點點火 火花
就會把整個草原給燒掉
那我們一個憤怒
就會把我們的功德海給弄枯掉
把我們的功德山 功德的森林
一把憤怒火就會把它整個燒掉
你這個人在有修養
你突然冒出一個沒修養
以後人家看到你
他不會記住你的修養
只會記住你的沒有修養
所以這個憤怒真的是很大的毛病
很大的問題
所以我們如果要解脫這些殘福
生死的殘福 煩惱的殘福
那務必要將憤怒對峙
把它丟掉
然後將我慢就要去把它除掉
讓它到最後究竟沒有
那其實我慢跟憤怒的來源
其實都是因為執著 明跟色
那為什麼要這樣子講
我 這是我的身體
那另外一個我
就是我的想法 我的思想
那我的思想我認為是什麼
叫做明法
明法就是抽象的法
以現在的話來講叫精神性的
那色法就是物質性的
我的身體是看得到的
要一講到我就我的想法
我的思想跟我的肉體
那殘就殘在
身體是身體
思想是思想
那既然是我的思想
我就不是思想
思想只是我的所有物
身體我的身體
身體就不是我
是我的所有物
那這個擁有身體跟擁有思想的
它是什麼東西
它既然不是身體
也不是思想
那這個我到底是什麼東西
這樣一問
你應該就會知道
B就是我 無一物
它是一個什麼都不是的東西
我們心裡面堅持那個我
其實什麼都不是
但是因為我們的堅持
它好像什麼都是
身體病了難過
心裡面起煩惱難過
什麼東西都那個我在難過
事實上那個我既不是身也不是心
那為什麼那個我會那麼堅固
所以這一層無明
就造成根本無明
原潔經裡面特別強調
我們那個根本無明
就是以身為我身
就四大所形成的肉體
我們認為是我的身體
我的身體
那六成就是色生香味處法
眼睛看到了色法
耳朵聽到了聲
鼻嗅 舌腸 深處
心思 心裡面想什麼
這叫六成
六成原影
以這個為我的精神
為我心
那就形成了我
事實上呢
這我完全沒有道理存在
如果我們懂這個道理以後
那所謂的煩惱是誰的煩惱
我什麼都不是
煩惱不是我的煩惱
那沒有煩惱怎麼會有苦
所以這時候苦就不能相隨
是誰
肉體痛
是肉體在痛
我怎麼會痛
我到底是什麼東西
你是把這個肉體認為我的
我所有物
當然它有問題
變成我有問題
思想也是一樣
你想到一個人越想越生氣
越想越生氣
我就很生氣
因為你把那個想法認為是我
事實上那想法
隨時生生滅滅
它想得再好也不是真的
想得再糟糕也不是真的
那哪兩個不是真的東西
讓我在那邊煩惱
有道理嗎
所以這個就是凡夫
這個就是每一個生命
存在的普遍現象
而對我們來講
好像非那樣子不可
但是從佛
從修過行
有點正量的人來講
都會發覺
那個一點道理都沒有
所以他就不會掉到
那個陷阱裡面去
他苦就不會相隨
所以這裡面告訴我們
你不要執著有一個我
更不要執著我認為怎麼樣
就一定要怎麼樣
也不要執著我的身體
是不是能夠健康長壽
是不是能夠永遠存在
做這種想法
通通是不合道理
一個人
既然肉身是物質界的
那物質界
它就要相應於所謂的成住壞空
因緣俱的時候成就了成立了
然後因緣俱足的時候
穩定的存在
然後因緣慢慢離散的時候壞了
到最後真的分散的時候
那個相就空了
那本來有的東西不見了
我們身體何嘗不是這個樣子
因為我們身體
只是物質界的一個現象而已
它不可能永遠存在
那身體已經比精神堅固多了
手就是手
弄半天還是手
但是我的思想
你的想法
瞬息萬變
你一天不曉得換幾個想法
到底哪一個是你
你要堅持哪一個
堅持都沒有意義
所以我們常常說看得開放得下
你必須看透才能放下
放下什麼
放下該放下的
放下那個我執意識
你如果能夠放下我
哪來的我慢
哪來的憤怒
放下我才是根本解決問題
如果沒有放下我
難免會憤怒
為什麼
我堅持你不聽我的
我喜歡你不給我
我討厭你不離開
你一定跟著就憤怒了
所以只要有我在
那堅持我就是我慢
那為了堅持我
我不會產生情緒的憤怒
這都是必然
所以只要我們慢慢的能夠
從外面把不應該有的憤怒丟掉
把不應該我的我慢丟掉
那接著一切的束縛煩惱
就跟著不見了
那進一步
不去執著我的身
不去執著我的心
知道我什麼都不是
根本就沒有我存在
那我是一個假名
假說我
當然人家問你說
你有什麼看法
你一定會說
我以為是什麼
我想應該是什麼
這個是可以的
因為曉得
那我是一個假名
為了表達你的想法
你會說我想應該是怎麼樣
但是在這裡面
既然是我想應該是怎麼樣
那就不要堅持怎麼樣
你可以表達你的想法
不要堅持你的想法
你已經盡了
作為這個身跟心的主人的義務了
把它表達出來
是人家怎麼看你的想法
你的做法
那是別人的看法想法
但是我們在表達
透過我的身體
來表達我心裡面想的時候
這時候其實還是要智慧
沒有智慧就沒辦法
這很簡單
我想我們都有一種經驗
明明我不是這麼想的
為什麼我會講成這個樣子
明明我沒有惡意
到最後為什麼會傷害別人
就你心裡面其實沒有那麼想
但透過你的嘴巴
因為你沒有訓練過怎麼表達
然後透過你的身體
你沒有訓練過身心要合一
所以常常一表達出來
就會有很大的距離
所以為什麼要修行
修行包括這一部分
心裡面想的
嘴巴講的
身體做的
要一致
三合一
不能自相違背
這個都要修
沒有那麼簡單
所以修行是無窮的
是永遠的事
不要急著要成佛
不要急著要去西方極樂世界
這個沒有多大意義
好 我們再往下看
若能亦奮發
如此即行車
是名善逸者
於為執江人
後面這一句滿有意思的
那個真正會駕車子的人
是完全能夠掌控馬
完全能夠掌控車子的速度
而不會駕車子
他只會拉著馬槳
他不能控制馬
也不能控制車子
那那個馬呢
就是我們的心
那車子就是我們的身
你要去什麼地方
還是要靠著這個身心
那那個我呢
那我是這個車
跟這個心的主人
他既然當主人
應該能夠很容易
控制他的身跟心
但是因為我們沒有修行
不是一個受過訓練的
開馬車的人
所以我們不會控制馬車
一樣
一個沒有修過行
沒有真正的去見過身跟心
他是怎麼分裂
要怎麼調整的人
其實很難自在
很難控制自己的情緒
那一個有修養的人
一個捨棄於憤怒的人
他就能夠一直憤發
那就是憤怒的產生
當他憤怒一起來的時候
他看到馬上就把他壓下去
他知道
這個一出來
不會受傷
你一個人
那個一沒有修養
那個臉色一難看
大概那件事情
就只會往壞的地方一直發展
因為已經加入了
一個很不好的因緣
一個負面的因緣一加進來
這件事情一定是
往不好的地方發展
雖然你得逞了
因為你那個樣子很難看
人家為了不想看你那個
很難看的樣子
所以讓你
那問題是
這樣子事情就往不好的地方發展
那能夠控制我們這種
不正當的情緒
很快的能夠把它停下來
就好像一個車子
已經快要去撞了
快要出車禍了
那你是不是要趕快煞車
跟這個一模一樣
如此急行車
這車子開得很快
你能夠很快把它煞下來
因為你曉得
再這樣速度下去
一定會出問題
早上
我出門的時候
就發覺在那個路上
有一個開一輛
也不算跑車
那個應該還沒有到跑車
但是它的速度是跑車的速度
就一出來
彎出那個巷子就急行
我心裡面想說
這個傢伙可能快出事了
結果還沒有到紅綠燈
啪一聲
就是那輛車子
它不曉得在急什麼
人在急的時候
其實閻王老爺已經在跟你互換
千萬不能急
尤其千萬不要急到變成生氣
憤怒是急到不行才會生氣
才會憤怒
所以我們要好好的控制我們的情緒
控制我們的身心
這個就是修行
就好像一個很會駕馬車的人
他會把馬車的速度控制得很好
而且開得很安全
那我們既然作為我們身心的主人
我們就有責任
把這個身心好好的運用
我們這一期生命
最大的任務
就是善用我們的身心
去做該做的事
去做有意義的事
那我們就對得起我們這一期的生命
所以其實修行不難
隨時想
我有沒有把我的身跟心善用
如果能這樣子
常常這樣子的覺照
你就是一個真正的修行人
真正的一個有覺照有智慧的人
好
第三個
以不憤勝憤
以善勝不善
以失勝千靈
以實勝虛妄
這就四個相對的東西
我們一看就知道
一個不生氣的人
一定贏過那個生氣的人
所以我們剛剛在那邊聊天
就兩個人都開始大聲了
那個人沒聲音
他是真正贏的人
那為什麼
我們在討論這件事
我們要做一個決定
結果
我發覺
我再堅持下去沒有意義
因為我發覺對方已經在堅持
這時候我就放下
好
那我放下以後
你堅持你的
我尊重你的
接著下去
成敗你負責
笨蛋
為什麼要把自己弄到
要去擔這個責任
所以基本上
當兩個人都不會堅持
不會開始大聲
兩個人都很和氣的在討論事情
一定會討論出一個
比你的意見
比我的意見
更好的意見
但是當你執著我的時候
那到最後
我們就要承擔那個執著的結果
如果一執著呢
一加一
最多等於一
最多啦
一加一等於一就是說
好
這個假方得勝
他對
只有對一半
因為已方為什麼也會堅持
其實已方也有對的部分
但當他讓假方決定的時候
假方只會按照他的意思
所以只會對一半
所以一加一等於一
是不是去損失了一半
那如果兩個一直吵
一加一等於零
到最後甚至只會破壞
好
我吵不贏你
你坐我
我沉你後腿
所以一加一一定小於一
那就兩個沒修養
反過來如果兩個有修養了
一加一大於二
不是等於二而已
大於二
因為我只有講對一部分
你也只會只有講對一部分
當我們兩個充分討論以後
我會把你的優點拿來用
把你的缺點拿掉
把我的優點拿來用
把我的缺點拿掉
那一加一不是大於二嗎
因為你那個一有對有錯
不是真正整數的一
所以這個
只要我們稍微想一想
應該都會很清楚
一個理智的人
絕對不是堅持的人
但是事實上
也是要擇善固執
要擇善固執
明明對
其實我們要善於表達
不要堅持
但是要善於表達
不要說我講輸你就算了
不理你
那個不對
沒有盡到你的責任
所以那個最先靜下來的人
其實就找到了機會
讓對方也可以冷靜
慢慢地把一又往上加
好 那麼一樣的
那個壞的呢
當然不壞的要比壞的人好
那好的呢
要比那個不好的人好
以善勝不善
一定的
然後呢
一個人能夠布施
總比千攤好
因為千攤呢
只能一個人受用
布施呢
我為什麼能布施
因為我已經受用
多出來的
讓你用
所以它就變成
布施是把那個
整個能量加大
而千靈呢
是把那個
本來能夠很大的能量
變成狹隘的
所以千萬不要千靈
那個千靈是什麼
就見不得人家好
那好不想跟人家分享
這個叫千靈
所以這個是一個
不太好的習氣
那它其實還是來自
對我的保護
講不好聽
一個人沒有信心
一個對自己有信心的人
一定不怕
把你的優點跟人家分享
那沒有信心是
萬一我把我的優點
暴露出來讓你學到了
你會贏過我
那就是對自己沒信心
但是我們在往外推
當你比他好
比他能幹的部分
你幫他的時候
他也會把他能幹的部分
回饋給你
那不是兩方都好嗎
所以我們會變成一個
什麼樣的生命形態
其實是由我們的根本態度
來決定
一個思想健康
心量大的人
他福報一定會越來越大
一個雖然有能力
有知識
但是千靈的人
那他一定不會太幸福
因為你怕
那個怕失去的心
怕別人贏過我們的心
已經阻礙了你的自在
阻礙你的灑脫
所以千萬不要有那些想法
好 那最後一個就是
我們修行就是要
落到實相上
要表現實相
要發現實相
不是要去發現希望
而我們現在很多
修行的人
都很喜歡談那些有的沒有
談那些你經驗不到的
甚至講不好聽
不能檢驗的
人家說那十三天沒了
談苦
然後說今
然後也說未來
結果說半天
都是幻想
那個虛妄
務實的人
千萬不要落到虛妄上
就不要打妄想
不要打妄想
不要想入非非
尤其修行的人
你靜坐的時候
不要想入非非
靜坐的時候
是要看自己的身心
冷靜的看待你的身心
那不好就把它改掉
好就把它加強
這個是實修
如果想有的沒有的
其實都是虛妄
只有會有實用
虛妄的是不能用的
所以千萬不要落到虛妄裡面去
好接下來
地於不稱諱
分屍與其者
以如是三世
能生於諸天
地於就講真話
有道理的話
不稱諱
就不稱怒
不要隨便發現你的情緒
然後不屍
分屍就是把我們都出來的
或者我用不了那麼多的
然後就去不屍
那不屍可以治我們的稱貪
貪
可以對治我們的貪
不稱諱可以對治我們的憤怒
稱
地於可以對治我們的無名
無名就專講沒有道理的話
專想沒有道理的想法
而地於就是講
真正真實的有道理的話
這就是智慧
有智慧的人才能講地於
地於就是真實的話
正確的話就叫地於
所以這三個呢
就是貪嗔癡
那
這邊還有一個問題就是說
他為什麼要提出其者
那其者不是乞丐
就對這個東西有需要的人
你講話很有道理沒錯
但是你對一個聽不懂的人講
這個對牛彈琴
所以智慧要智慧到什麼
你要講話就要想說
我講這句話對方聽得懂不懂
若聽不懂即使有道理的話
你也不需要講
你講了白講
甚至對方還會認為你在賣弄
你是講真話
結果他把你認為你是在表現自己
對這種人你就最好不要講
所以有智慧的不僅僅要講對的話
要對對的人才講
不要不對稽說法那就沒有意義
那一樣不稱諱
那個其者其實都是指你的對象
你不要認為你地位比他高
身份比他高
然後要罵人就罵人
要說壞話就說壞話
這個就不對了
那不失其實也是一樣
千萬不要以優越感來行不失
那會讓對方很不舒服
你就用一個平等心
用一個分享的心
那不失對方就接受得很愉悅
這個當然要有智慧
以如是三世能生於諸天
你如果能夠不失
能夠不生氣
能夠隨時講正確的話
有道理的話
就這三種事情能夠保證你有機會
這一世離開以後
下一世會比這一世更好
就到當天人
那包括所有的宗教
其實他們的目的都想升天
只是要升哪一個天
每一個都說他的天是最究竟
但是從來沒有哪一個人
知道他要去的地方長得什麼樣子
這個很好玩
譬如說我們說
我要去無極天
什麼是無極天
好
我們要去西方極樂世界
什麼是西方極樂世界
阿彌陀經裡面講的是西方極樂世界
我學佛學了半天
我阿彌陀經不曉得看幾遍
我一點都沒有起心動念
想去他所描述的那個地方
因為太無趣
所以其實我們不管在講什麼
一個很殊勝的地方
基本上
我們不要說超出我們想像
你到台北故宮博物院
你去繞一圈出來
你能說什麼
你就這樣走馬看花看一遍
你能描述的也只是眼睛看到的
那也看不到的呢
所以其實真正的
倒不是這些描述的境界
而是描述的境界裡面它所含的意義
很明顯的如果說只是
七重難損
七珍八寶所形成的一個世界
黃金布地
那什麼意義呢
那個木頭布地比黃金布地至少溫暖一點
不會那麼涼嘛
所以很多東西就
若一形式上的向上的其實意義不大
那很明顯的
所謂極樂世界它最大的意義
是你的心隨時保持在無苦的狀態
隨時我們說淨土
心隨時保持在清淨的狀態
當你有這樣的心
心靜則國土靜
很簡單
當你的心情很愉悅
很清淨
沒有污染的時候
你爬到山上
你會覺得哇怎麼這麼好
風吹來也很舒服
那個風吹著樹那種聲音也很好
那個白雲在上面飄也很美
當你的心很棒的時候
你到任何地方都很棒
當你的心污染的時候
你吹著冷氣
心裡面一樣是生氣的
一點都沒有涼下來
所以淨土在哪裡
淨土絕對不是一個客觀的存在
淨土是那個主觀的心的呈現
這一點一定要清楚
這個叫唯心淨土
那個具體的淨土再怎麼清淨
它都是有限
有限
有限就是無常
都是有違法
它可以呈現出色生香味處罰的內涵
它是一個無常的東西
那個不值得我們追求
那邊也不是成佛的地方
那既然我們學佛要成佛
我去那邊幹嘛
對不對
所以不需要
那不需要你這一次就會好好修了
因為不需要去那邊留學然後再回來
我就在這邊一直發心
生生世世我都發心在人間
好好地饒你
有緣的眾生
那這樣你就不斷地行六度萬行
有一天你會成佛
那如果不這麼做
其實沒有成佛的機會
尤其如果用逃難的心情
用厭惡的心情
用討厭的心情
你這個種子一落到你的八識田裡面
很難拿掉
所以一個方便的法門
其實裡面就有很多負面的因子在裡面
一個療癒的法門不會有這些錯誤的基因
一個錯誤的方便法門
為了對哪些人為了迎合這種根器
然後想出一個什麼辦法
這個辦法一定不圓滿
譬如說我們很簡單講
厭殺佛心淨土
就以這一句話
那我們來想一想
厭是從哪邊生起
當然從你的心裡生起
那心是從哪邊
心洗了心
心是從哪邊生起
也是從你心生起
你這個心裡面
同時有厭有心
你的心已經神經分裂
它已經不是一個平等的清淨的心
是一個對立
落兩端落兩邊的心
已經不是行中道
所以這個要很謹慎
那當然越是末法的時候
佛法就會慢慢的偏掉
但是我們曉得
正法向法末法
其實不是一個客觀的存在
而是一個主觀的心理
當你對佛的講的道理
有清淨的認知
正確的認知
這時候
而且想把它表現出來
這個叫正法
有說有修有正
這個叫做正法
那多說少修少正
這是向法
那只說不修不正
就是末法
現在我們的佛教
有一點點這個味道
講經的人還不少
修行的人很少
修行的人還是有
但是正果的人幾乎沒有
這個就是末法的象徵
那是這個樣子嗎
你願意這個樣子嗎
其實我想沒有人願意
但是我們很容易因為這個樣子
所以就落道
很簡單嘛
如果一個講經的人
他光說不練
這個人是在傳達末法的思想
反過來講
如果這個講經的人
他本身有在修
那就在傳達向法
就是第二期的
如果這個講經的人又有
又能說又能修
而且保持一定的正量
那他其實在弘揚正法
那一樣的
反過來講
文法的人也是如此
我如果只是要聽
聽看你講些什麼
那是末法
如果我聽了
我聽懂
我想依著這個來做
那就是向法
如果我們懂了
去把它做
而且可以驗證
那是正法
所以到底是正法還是向法
還是末法
是正法還是末法
誰決定
誰在決定
自己在決定
一個真有心的人
他一定會去找到
真正的善知識
就是有說有修有證的
因為你心裡面追求的
這三個你都要懂
你就會從這種追求去檢驗
這個他是不是真正的善知識
好
我們再往下
你無害摩尼
常調伏其身
到達不死境
無有悲憂處
摩尼
它是梵文
摩尼就是寂靜的意思
寂祥的意思
那無害寂祥
無害寂靜
就不去掀起貪嗔癡
不讓你的深口意
常常落在貪嗔癡裡面
所以接著它常調伏其身
不讓貪嗔癡
從我這邊升起
而且如果能這樣子
它就能夠到達不死境
死境
就死的境界
死的境界
就是
不能反轉
已經沒有辦法逆轉
所以這個意思也就是說
我善於調伏我的身跟心
我很善於控制我的貪嗔癡
不讓我的身隨時被貪嗔癡給控制
反過來
我讓我的身心隨時遠離貪嗔癡
只要我們沒有貪嗔癡
我們調伏了貪嗔癡
梵文叫做Nirvana
叫涅槃
涅槃就是不死
涅槃不是死
涅槃是不死
不死就是說沒有生死
沒有貪嗔癡
要怎麼樣才能真正沒有貪嗔癡
前面已經講過了
當你懂得無我的時候
自然就沒有貪嗔癡
貪嗔癡是建立在有我上面
你如果真正的沒有了貪嗔癡
那就可以達到無我的境界
那沒有我的時候哪還有生死
沒有生沒有死
就稱它為不死境
不生不死的境界
因為我們沒有貪嗔癡
所以很自然就沒有悲憂處
沒有我們傷心
我們憂慮的對象或者所在
找不到讓我們會擔憂會悲傷的一個對象
所以在這邊講的就是涅槃
進入一種涅槃的境界
那涅槃的境界不是沒有
而是一切都沒有煩惱
不是死是不死
所以修行修到最後不是要變成死的
所以一樣我在這邊也要強調一下
我們常常有一種錯誤的觀念
我修行就是要修無念
無念就是一心不動
一念不生
你一念不生你的生命等於空白
那絕對不是修行的目的
但是我們一定要抓準這一句話
去正確的了解
無念是沒有忘念
念念都是正念
我們在講無念是沒有忘念
不是真的沒有念
如果沒有念了
那你的生命等於是一塊木頭
一個石頭而已
沒有多大意義
你定的再生
就所謂定在無想定裡面
無想定之後一念不生
那是外道
那是外道定
那生不起智慧
不能解脫
所以千萬不要搞那種玩意
那我們無念呢
無念呢
為什麼說一般修行要你去觀你的呼吸
甚至觀你的起心動念
要把念作為你所觀的對象
所觀察的對象
那拿什麼來觀察你的起心動念
這裡面就大有學問
這個才是修行的關鍵
以我們現在的話來講
就是拿你的真正的明心
清楚的心
那個本淨的性
拿這個東西來照見你的身跟心
把思想作為你所觀照的對象
你不能拿思想觀照思想
不能頭上安頭
所以在講無念是
先看到自己一念不生
那個念頭
因為你觀察著你的念頭
這個能觀察
如果隨時保持著
那個念頭要生起就很難
才冒出頭馬上被看穿
成不了具體的想法
會成為具體的想法
常常就是我們的覺照力不夠
然後透過這樣的訓練以後
慢慢的那個念頭那個意識生起
就能夠如理作義
你發覺也不能老是
只是保持在不動覺照
你要讓你的生命變成一個活動
活潑的生命
有用的生命
所以慢慢的
那忘念不見了
接著就生起正念
叫如理作義
那如理作義當然是你的意識
但是已經基於覺照的意識
這個叫轉世成智
把過去的意識
轉成了智慧
監督下的有道理的意識
這個叫轉世成智
不是轉世成智了以後
世不見了
不是
把過去的意識
變成一個合理的
有道理的起心動念
所以當你轉世成智以後的世
叫做後得智
就見到位
看到了自己清淨的心以後
的起心動念
而我們現在是還沒有看到清淨的心
所以我們現在用的都是
習氣性的業力性的意識狀態
是不修不行
那修當然就先調伏
不要一直在慣性裡面
所以告訴我們不要有妄念
要修直
要修觀
這以後再說
好
再往下
恆常醒覺者日夜勤修學
志向與涅槃
熄滅諸煩惱
這就是我們學佛的目的
學佛就是學覺
學覺就是學保持醒覺
學佛
所以一個學佛學得好的
你大概隨時看到他
都是很穩定
而且精神都還不錯
一個真正有修的
你如果看到一個人常常在那邊嘟咕
他說他修得很好
你不要相信
沒有那一種
那種修行人稱不上是真正的修行人
那個只是凡夫比較沒有勇氣去做什麼事
然後就坐在那邊假裝修行
那不是真修行人
為什麼他會一直打瞌睡
他裡面根本就沒有覺醒
一個已經把那個裡面的覺醒帶出來的人
不太容易打瞌睡
而且一個覺醒的人
他就不會打妄想
不會打妄想就不會損耗能量
所以他昏沉的時間就會很少
我不敢說我有什麼修
但是你要看到我打瞌睡的機會
除非到我房間裡面去
只要離開房間
大家很難看到我沒有精神或打瞌睡的樣子
這就是一種自我要求
那我曉得他的根本來源
還是在你無時無刻的提起覺照
你如果覺照能提起
那就叫恆常醒覺者
只有這樣的人才能夠日夜勤修學
你用那個昏昏沉沉的
或者用那個完全不專注的
人家在講東你在講西的
用那種態度你怎麼學
所以基本上你如果能夠隨時保持那份覺照
你白天修晚上也是在修
無時無刻不在覺醒中
而且這個覺醒是有方向
那個方向就是說
我發心我要達到涅槃的境界
我剛剛講過涅槃的境界
是一個完全沒有貪嗔癡的境界
也可以等於無我的境界
也可以等於不死的境界
也就是所謂的寂靜涅槃
那寂靜涅槃不是我就不動了
我隨時保持心不動
身口意可以動
心不動
你一定要能夠分清楚心
不是我們在一般在談的起心動念那個東西
那個在佛法裡面稱它為心意識
而這個心一般佛法裡面到最後它的定說
大概可以說就是如來藏
也就是佛性
就我們清靜的心就是佛性
而我們一般的心
其實只是輪迴的一種精神作用
還跟清靜不一定有關係
相愛不離
沒有離開清靜
但是你用不上清靜
因為你已經習慣在無明無染裡面動
很難
所以只要你能保持隨時覺醒
日以繼夜的清一修行
往熄滅我們貪嗔癡的路上去走
你慢慢就能夠熄滅一切的煩惱
什麼叫做煩惱
當然就是我們說五頓識、五粒識
就有五種很重要的
很容易讓你進入煩惱的
很快的影響因素
叫五粒識
然後五頓識是習氣形成的煩惱因素
後面這個我們常常聽到
五頓識就是貪嗔癡慢疑
貪嗔癡慢疑
疑也可以講嫉妒
或者講猶豫
猶豫不決
這個都是比較緩的
讓你心不自在
至於五粒識
就是我們講的薩迦耶見
薩迦耶見就認為有我存在
因為有我存在
所以就永遠忘不了這個我
一有這個我
馬上就陷入煩惱的狀態
然後另外一個就是不正見
不正見就是所謂的邪知邪見
然後另外一個叫做見取
見取就是你的知識裡面
有固定的想法
以為什麼對
只要跟你所學的
所認為對的不相應
你就否定它
就排斥它
你當然會很快的
情緒就會失去控制
那另外一個叫做借進取
借進取就是
譬如說有些人
認為吃素很重要
只要有一點點昏
他就受不了
這叫借進取
學佛不要學成那個樣子
如果學成那個樣子
講好一點
你比佛陀還清淨
你會比佛陀清淨吧
佛陀人家供養他什麼
他就吃什麼
那為什麼佛陀能吃你不能吃
所以當我這樣講
不是鼓勵大家吃葷
那不是
就是有什麼吃什麼
那當然在這裡面
很重要的是你不要主動
譬如說這邊有兩家店
一家在賣牛肉麵
一家在賣素食
你沒有道理說
走進去牛肉麵吃吧
因為你有選擇嘛
好
然後接著有一家自助餐
你不吃葷
你不需要說
這家自助餐有在租車的
我就買進去
沒有必要
你進去就點你要吃的菜就好
有什麼問題
好 如果真的沒有
一盤菜已經端到你面前了
那你有分別心
那你就撿那個菜吃
又有什麼問題呢
都沒有問題
不要在自己心裡面設限
那個沒有道理
以為自己很有修
其實講不好聽
你一點智慧都沒有
吃東西就是要讓自己飽
有營養而已
你分那麼多幹嘛
你何必分那麼多
吃菜比較有營養
還是說吃菜就不會殺生
其實現在我們很清楚
種菜不用農藥
種得出來嗎
那當然
好像你沒有直接殺生
但是那個賣你的
他幫你殺
如果要講殺業
你也逃不掉
你只要要吃東西
你就難免要跟眾生結緣
你跑不掉的
所以很重要是我們趕快修
提起我們的智慧來回想
這個我吃問題不大
我能不能還
那你拿什麼來還
一命抵一命嗎
沒有那回事
我又沒有殺生
為什麼要一命抵一命
他又不會找到我
為什麼會一命抵一命
所以不是那個樣子
現在我們流行的所謂佛教
或者流行的所謂吃素
其實從真正的佛法來講
那是微不足道
從真正的修行來講
它也微不足道
因為修行是要積極的提起
你的智慧跟慈悲
你有慈悲才能夠饒於眾生
所以不要本末倒置
把那個不重要變成第一重要
把最重要都擺到旁邊不學
這個就是末法的象徵
希望我沒有表達錯誤意思
我不是鼓勵大家吃葷
因為吃眾生的肉
真的它最大的麻煩就是斷慈悲種子
所以一樣的
當你萬一有機會吃葷的時候
你若生起不忍的心
那生起回向的心
其實你不僅沒有過失
你有功德
因為看然後睹物生情
看到這個然後生起一種很不捨的心
所以不是吃素的比較慈悲
不是吃葷的就不慈悲
重要的是那個人在吃那個東西的時候
起了什麼心動了什麼念
這才是根本的決勝點
你隨時都要保持醒覺
所以一樣一個真正懂得學佛的
保持醒覺比什麼都重要
那你若隨時保持醒覺
所有的境你都可以藉境來練心
藉這個境來生起你一種對的心態
或者對的想法做法
那一件事情對你來講
就是一個增上緣
不見得是壞事
我們比較麻煩的都是為了要爭取那個功德相
然後拿錢去請人家消災
或者拿錢去買東西來放生
這個其實都很要不得
你還沒有對他慈悲
已經造成別人對他的殘害
你等於是變相的鼓勵人家去生產這些
或者去抓這些
要不得
所以不要敢流行
不要著功德相
隨緣就好
你看到了捨不得的
那你剛好身邊也有這個財力
那你就隨機的隨緣的放生
你真的讓他的生命
從不安變成一個解脫
變成一個安穩
這是真放生
而我們去抓那些本來很自在的
達到放走他以慰有功德
絕對不對
不要做那種事
阿多羅應知
此非今日事
古語已有之
莫然為人匪
多語為人匪
莫言為人匪
勿為誹謗者
思事實無由
這阿多羅是佛世的時候
的一個來參訪的人
那當他來的時候
他就跟世尊講說
我說話
說得對說得不對
都有人讚歎
也有人誹謗
那我到底要怎麼辦
那佛陀就這樣子回答他
說你現在碰到的問題
不是今天才發生
非今日事
不是只有今天有
也不是只有你碰到
古語已有之
以前的這些賢人
古聖大德老早有
就這樣跟我們開示
一句話不會所有人都同意
所有人都讚歎
一句話也不會所有人都反對
不會
所以你不要把這件事
看得太嚴重
本來一種說法
就有道理的部分
也有沒有道理的部分
有同意的人
也有不同意的人
所以如果說
你說怕人家反對
那你就不說嗎
那佛說
莫然還是一樣為人匪
你都說一句話都不說
人家就說
你叫一塊柴油
什麼話都不說
一樣是罵你
所以說也不是
不說也不是
然後該怎麼說
你認為該說你就說
你認為不該說你就不說
所以如果有智慧的人
保持覺醒的人
說也是智慧的表現
不說也是智慧的表現
說多說少都不是問題
你該說少就說少
該多說就多說
所以在這邊就告訴我們
只要保持覺醒
知道我們在做什麼
知道我們做對的事
不要太在乎人家對我們的看法
如果一個人講話
都沒有人誹謗
也就沒有人反對
思事實無由
在這個世界上找不到
包括佛陀本身
他都知道
雖然他已經成佛
他知道自己已經
正德無上正冷正絕
但是一樣
他講什麼話他都曉得
都是對積在說法
一定很多不對積的人
根本聽不下去
所以法華經也是一樣
一開始說
佛一講法華經
那就三千筆求我馬上退息
聽不下去
完全不相應
那莫病
對佛法來講是很大的懲罰
你說什麼我不講
然後頭轉到旁邊去
甚至就離開
那個對佛有多大的不尊重
但是呢
佛一點都不會生氣
曉得
這些人不是對積重
他坐在那邊
等於在折磨他
所以心裡絕對不會怪
不會怪說
你為什麼這麼沒禮貌
不會
那個保持覺知的人
不會有負面的想法
他知道
本來如是
該走就走
該留就留
好
前輩人棒者
或前輩戰者
非曾有
當有
現在亦無有
就一個人
不管你做得多好
都沒有人毀謗的
這種人從來不存在
那反過來講
你這個人做得再惡劣
每一個人都說你惡劣
也沒有
臭氣相投
吃麻煩的就跟吃麻煩的在一起
你最好給我多一點
所以不管是多壞的事
還是有人讚嘆
不管是多好的事
還是有人毀謗
所以前輩讚嘆的
或前輩毀謗的
沒有
非曾有
不是過去曾經有
也不是以後會有
現在也一樣沒有
所以這邊其實真的是在
講一些很現實的問題
在安慰我們
讓我們知道
不要太在乎別人的反應
但是這樣講
不是要我們
完全不注重別人的反應
其實別人的反應
就在提起我們的絕招
我們該怎麼樣子
在改變我們
做事或者說話的方式
是可以的
若人朝朝自反省
行無瑕疵並賢明
智慧戒心兼具者
以為智人所稱讚
我們要給人家稱讚
必須是看
有智慧的人稱讚你
還是白癡在稱讚你
如果那些壞人在稱讚你
那你還洋洋得意
那更證明你是壞人
所以在這邊
當然基本上
一個真正實修的人
他每一天
每一天朝朝都能夠自省
也就是隨時覺知當下
覺知自己的身心
覺知我們的身口意
看我們的行為有沒有瑕疵
看我們起心動念是不是正確
是不是對眾生有饒義性
看我們所有的想法做法
是不是記足智慧
符合戒心
有沒有犯戒
如果又沒有犯戒
又跟佛的說法相應
那你一定會被有智慧的人讚嘆
一定會被有智慧的人來稱讚
這個就好了
品如炎佛經
誰得匪入之
彼為婆羅門
諸天所稱讚
也就是說當我們的品德
當我們的內涵
就好像黃金一樣的時候
那麼誰會毀謗你
也就是說
若我們真的把我們的質
都弄到跟黃金一樣的純
找不到任何的瑕疵
找不到任何的雜質
那就沒有人有機會來毀謗
所以我們只問我們做的對不對
做對了是應該的
做錯了應該趕快懺悔
趕快改過
若我們自己反省
覺得還對得起自己
還如實如法的依法在奉行
那OK
你就這樣一直下去
慢慢我們就不會把我們的習氣
瑕疵慢慢的改掉
所以他說彼為婆羅門
諸天所稱讚
在這邊講婆羅門
就是真正的一個修行者
清淨的修行者
這邊指的當然不是
婆羅門教的那個婆羅門
因為在印度那時候四種種姓
那婆羅門就是思想比較高超的
行為比較清淨
稱它為婆羅門
所以在這邊婆羅門是一個範稱
指的就是有智慧的人
一個有智慧的人
當然這個諸天都會讚嘆
所以一樣
我們只問我們做的對不對
如果人毀謗你
但是天護持你
讚嘆你
那你就曉得
OK
現在毀謗你的人
是在幫你消業
沒有什麼不好
所以基本上還是要自己
常常減刑
在攝互生憤怒
調伏於身形
捨離身惡行
與身修善行
這個我看
字義上就已經很清楚
我們隨時要看好我們的身
我們的身的行為
千萬不要犯錯
不要有暴力的傾向
身與意都一樣
這幾個話其實是都重複的
只是把那個主角改變了
攝互身攝互於攝互意
然後都能夠
把身與意的行為調伏
當然調伏就調伏不好的
被貪嗔癡帶走的行為
一定要把它去除掉
被貪嗔癡所主使的
身口意的行為
一定要捨離
用我們的身來修身的行
用我們的語來修語的善行
用我們的意來修意的善行
也就是說我們身口意
都要保持如理清靜調和
不要暴
身體不要有攻擊性
嘴巴不要餓口
心不要起貪嗔癡
就這個樣子
最後一個
智者他自然就能身調伏
意附與調伏
於意亦調伏
實一切調伏
真正的智慧者
就是把身口意的所有行為
都能夠弄到如理
就這樣而已
所以真正的修行
不是要成佛
真正的修行者
是隨時把我們身口意的行為
照顧得很好
做該做的
說該說的
想該想的
這裡面沒有任何的瑕疵
這樣就是一個
真正的有智慧的修行者
好
時間差不多
因為剛剛有同學要求說
我能夠把
Om Mani Padme Hum
怎麼念
再跟大家介紹一下
這六字大名呢
是所有咒語裡面
最周延
然後又最簡單的
只有六個字
而這六個字呢
剛好就針對我們的六道
所以你只要念這六個字
就可以出離六道的輪迴
念這六個字
就是要把我們在六道裡面的
所有業力
習氣
能夠對峙掉
就把錯誤的部分
把它去除
那剛剛已經講過
什麼是涅槃
涅槃就是
讓我們的深口意不再犯錯
涅槃
所以我們說
出離六道輪迴
不是進入一個不存在的境界
而是
即使你在六道裡面也不輪迴
這個叫出離六道輪迴
也就是超越
我們一般對六道的認知
簡單的這樣講
我們通通是人
但是我們每一個
深口意的境界都不一樣
有的人
你隨時看到他
都很自在
充滿著歡喜
有些人你看到他
隨時愁眉苦臉
有些人一看
就覺得他很有福報
你就覺得他很衰
很衰
一看那個整個臉
臉像什麼
看起來就一點
雖然是人
但看起來不像個人
所以一樣在人道裡面
其實六道都有
這人裡面有福報的
就是人的天道
這人裡面
特別喜歡耍威風的
就是人的阿修羅道
長得人模人樣
讓我們覺得很親切的
就是人的人道
有些人呢
看到人就廢
這是人的畜生道
有些人呢
看到人就想貪人家的便宜
這是人的惡鬼道
有些人呢
完全不講道理
這是人的畜生道
有些人
看到人就想殺人
就想鬥人
這是人的第一道
所以我們說
雖然是好像說成六道
事實上每一道裡面
又都有六道
所以人並不是
只有人一個道
那我們說所謂超越六道輪迴
就是說我雖然在六道裡面
但是我已經沒有
天人的享福的概念
沒有那些阿修羅的
好鬥的習氣
也沒有人的那個習氣
比如說我們人的習氣
就是要有安全感
要呼朋引友
要有幸福的家庭
要有成功的事業什麼
就是你畫出來
那個幸福的標準
其實看起來
都沒有究竟的意義
那更超越畜生不講道理
惡鬼一天到晚
都感覺不滿足
那個地獄隨時都有破壞性
如果說我們雖然生命存在
但是沒有這六道的習氣
其實你就已經出輪迴
那我有一個問題問
譬如說釋迦牟尼佛
三十五歲成佛
說法四十五年
饒予眾生四十五年
你說他有沒有出輪迴
有沒有
成佛當然出輪迴
那出輪迴他是不是還在人間
所以在人間就沒有出輪迴
所以很多東西
我們真的是要再去深入思考
而不是我們現在以為的
錯誤的知見
以為出輪迴或者到淨土
一定是要離開人間
不是
絕對不是那個意思
所以自在不自在
不是你在哪裡
是看這時候
你的身口意的狀態怎麼樣
如果我們了解這樣
那就真能修行
真能實修
因為你拿著你的身口意
作為你修行的對象
這個叫實修
如果一直只是養成某一個習慣
然後妄想說
我只要養成這個習慣
以後就會變成怎麼樣
那完全不可能
完全不可能有那一回事
所以我們現在的很多
很虔誠的信仰者
很虔誠的修行者
其實知見是大有問題的
也就是他的行為
跟真正的實修是沒有什麼關係的
用那樣子狹隘的錯誤的觀念
修一整輩子
大概也得不到
佛法的真正的意義
他一點都不自在
也可以講一點都沒智慧
更談不上慈悲
更談不上方便
那沒有智慧
沒有慈悲
沒有方便
生命層次有多高呢
那你用這樣的生命層次
你去淨土
淨土境界有多高呢
如是因如是果
你這一輩子都修這樣的行
那去那邊當然受用
修這樣行的果報
弄半天什麼也沒有
去那邊也是什麼都沒有
那邊是專門錄取
這些沒有實力的人的嗎
當然不對吧
所以很多東西
真的我們需要
再深刻的去思維一下
才不會把佛所說的話
佛所說的話會錯意
表錯情
修錯行
那不好
不對
所以需要探討
好
那我們就來念這六個因
為什麼說它
跟我們的六道輪迴有關
因為就以我們的身體來講
我們最重要的就是我們的
以現在的科學來講
當然就是我們的脊椎骨
我們的神經中樞
就從腦控制下來的全身
然後透過你的脊椎
來掌握你的手腳
所以你只要中間這個脊椎
健康的話
那你的身體一定好
頸椎好的人
就這邊都沒有問題的人
頭腦一定清楚
腰椎好的人
那四肢
頸椎也包括你手的控制
一定會很靈活
所以我們身體如果抽象的
把那個精華
把它弄來
其實我們身體裡面有一條
很重要的生命之脈
我們稱它為中脈
中脈在什麼地方呢
在你身體的正中央
我們的脊椎
其實是在我們身體的後半部
在我們後半部
但我們的生命的能量
是在我們身體的正中央
所以就有所謂的生出中脈
還有六個輪
頂輪
喉輪
心輪
脊輪
蜜輪
五個輪
然後在脊輪跟心輪中間
還有一個輪
那當然一般會把這兩個合成一個
就變成五輪
那如果瑜伽呢
又多出一個
叫做七個輪
瑜伽一般講七輪
那這六個字其實剛好對到我們這六個輪
我們試看看
你把它念準
你就會發覺
這個字是針對你身體的哪一個部位
嗡
你這樣念
哪裡在震動
這邊在震動對不對
嗡
這邊在震動
媽
這邊震動
你
哪邊會震動
心
心會
你
要縮一下
因為它不是你
它不是你
不是放出來的聲音
而是你
縮進去那種聲音
縮進去
你念你的心
你的心臟會縮一下
你
就是這個心
啪
你發這個音
就這邊會跳
啪
再深一點
然後最後那個嗡呢
是我們的蜜輪
所以
嗡是最難念的一個音
不能念的嗡
現在很多在傳蜜法的
都念嗡啊嗡
不對
因為你如果曉得這個字是怎麼拼音的
你就不會那樣子念
這個字怎麼拼音呢
哈
啊哈
下去
呼
呼嘛
就這個字整個是這樣拼來
呼
我再念準一點
你念看看
嗡要發出來
呼
如果沒有嗡的時候
譬如說
就只有上面
對不對
呼
只有上面在震動
當你把嗡變成嗡的時候
嗡是內縮的聲音
是內縮的聲音
啊
是放出來的
咿也是放出來
只是讓它扁平而已
但嗡
你要發這個嗡
不是喉嚨在發
是這個地方
所以你
呼
然後
變成嗡的時候
它就把氣往下灌
然後那個麻
那個嗡
我們剛剛講
嗡不是在頂部嗎
所以變成
嗡
最後
發聲是在嗡
是在頂沒錯
但是那個哈
開口的聲音
嗡
就到下面去
就從那邊擠出來
所以
這嗡
我再念
嗡裡面感覺一下
嗡
地板會動
那我在念錯的
嗡
對不對
不一樣
嗡
當然不需要這麼用力
但是當你的音念對的時候
就有那樣子的威力
嗡
你看我清清靈靈
全身震動
嗡
如果念
只有上半部
發聲
所以
持奏
一定要把音念對
才是真正的真言
才是真正的奏音
如果音念不對的時候
那叫不到位
你不懂這個字
它的功用在哪裡
當然你會念錯
因為你念錯
所以你就不能善用
這個奏的功德力
所以為什麼持奏
要上師灌頂傳法
就是這個問題
你千萬不要拿了東西
然後就一直念
那個
這個在密宗叫道法
道法就是
你把別人的東西拿來
就拿來用
就跟現在盜版一樣
侵犯著作權
現在為什麼要去找
善知識或者上師
因為他們是有傳承的
一代傳一代
那比較保證不會太離譜
已經有充分授權
我授權你傳
然後他又授權
就一代一代這樣傳下來
但是傳久了以後
還是會著迷
會跑掉
所以當然
學東西就要很小心
你如果學對了
就很容易使得上力
一修就感覺很好
好
這個我們一起來念一下
念一下
你在念它的時候不用快
你一個一個音念
然後去感覺
到底哪邊在震動
有沒有慢慢掌握到
就這樣
你回家碰到什麼
有什麼身心不太自在
那你就調一下你的中脈
常常我們心會不安
其實通通是業力
也可以講是種子的習氣
這時候起現形
那你只要用對的法
然後去把它調理
慢慢那些現象就會消失掉
不要求神問卜
一定要用智慧來化解
那你曉得六字大名它是什麼
這個就直接對六道的對峙
也就是我們六個輪
透過這六個字把它進化
那這些六道的習氣
就找不到機會整你
你慢慢就能夠自在
然後另外從它的咒音
直接泛輪的本身來講的話
嗡
就是我們說
叫做這個宇宙裡面
最根本的一個聲音
你念嗡的時候很容易
尤其現在那個叫他們瑜伽
很喜歡念這個嗡這個字
慢慢的會把自己融入
他們所謂的梵天
把這個atman
然後融入那個braham
就進入梵界
梵界不是這個梵界
這梵天的境界
那你只要嗡嗡嗡
你會慢慢的發覺
自己好像空掉了
進入一種空靈的狀態
好這是嗡
那money呢
money就牟尼寶珠
money是牟尼寶珠
benma就是蓮花
money是寶布
就是我們的福德之糧
benma是蓮花
是我們的智慧之糧
所以我們常常講說
出污泥而不染
一個有智慧的人
他只會善用這些養分
來讓他的花長得更美更香
泥巴越爛
雜質越多
他長出來的花越漂亮
有智慧的人
事情越多
越困難
他的智慧表現得越淋漓盡致
所以不要怕難
有福報的人
他心想事成
他只要想什麼
他就自然有什麼
跟牟尼寶珠一樣
有求必應
那我們修行修到最後
就是智慧之糧福德之糧
都要奉
奉就成就
就我這一生
最重要的就是
能夠成就我的福德之糧跟智慧之糧
就這個咒
這個咒本身範文的意思
是這個意思
好
這是觀世音菩薩的行咒
另外呢
我們如果還是喜歡極樂世界
還是發心想去西方極樂世界
那我給大家一個很簡單的法門
叫做用我們的呼吸來念佛
不是用嘴巴
用呼吸
因為你這一生的生命
最後那一口氣
決定你去什麼地方
在最後那一口氣之前
已經沒辦法講話
所以不要靠嘴巴念佛
靠呼吸念佛
怎麼靠呼吸念佛
吸進來的時候
心裡面默念阿彌
呼出去的時候
道佛
阿彌
還是阿彌道佛
還是阿彌陀佛
阿彌陀佛是範文
不要念阿彌陀佛
不要念這個
因為這個
跟我們的呼吸有點違逆
這個是語音上的
音韻學裡面的一個學問
我們要沉澱的時候
要用入聲
不能用上聲
阿彌陀佛
第二聲
那是上去上揚
心不會靜
台語
阿彌陀佛
這個是入聲
它會讓你的心越念越靜
那時候範文更是清楚
阿彌陀佛
收起來的
所以你念會念得受用
念得慢慢的身心越來越寂靜
首先就必須念對
那我就覺得
末法就慢慢把那個對的越念越錯
到最後
阿彌陀佛
多上揚
那個不對
阿彌陀佛
就好像在打招呼
心是外放的
阿彌陀佛
它是虔誠的
有沒有發覺不一樣
阿彌陀佛
當你的心是低下的
收塞的
你聲音一定會往裡面收
念念要回歸自性
所以一樣念佛的時候
也要念念回歸自性
那剛剛我們講說
你念阿彌陀佛的時候
那就吸氣
陀佛的時候就呼氣
那就變成一呼一吸
都跟佛號在一起
那如果我們還是著述自相
或者我們現在越修越靜了
一口氣進來一口氣出去
它時間越來越長
越來越微細的時候
其實你就可以改變
阿彌陀佛
就吸一口氣
呼一口氣
你可以念一遍
可以念兩遍
可以念四遍
都可以
那也就是說
你每一口氣都跟阿彌陀佛在一起
你如果揚成這樣的習慣
有什麼好處呢
你的心隨時會充滿著
定跟慧
很靜
而且充滿著光明
而且更重要了
更重要
它不會妨礙你眼睛看耳朵聽嘴巴講
那你如果用嘴巴念佛
它就會妨礙你
你再念阿彌陀佛
你就不能講話
你就聽不到很微細的聲音
所以基本上
後來所流行的
所謂的念佛
就加一個口字編的念佛
其實是不如理的
不如法的
因為我們就從經典裡面的記載
很明顯的
是要用心念佛
尤其《楞嚴經》裡面的大師之菩薩
念佛袁通昌
講得很清楚
念佛
現前當來
必得見佛
意念
用心
不是用嘴巴
集心集佛
集佛集心
講你的心
不是講你的嘴巴
所以到最後
一定要回歸心
才真有把握
而且我們曉得
呼吸是維持我們這一生的身跟心
能夠存在
能夠結合的一個
最重要的因素
我們從一生下來就開始會呼吸
一直到最後一口氣
出去不再進來
所以你能夠用呼吸
來念佛的話
它保證你往生極樂世界
你能用呼吸來念佛
很容易念到一心不亂
若一日若二日
前面講過
恆常覺醒者
恆常醒覺者
恆常念佛者
念念
把口拿掉
譯佛念佛
一聲佛號一聲心
你就只要一碰到佛號
就要跟你的心相應
這樣才有把握
才是真正可以受用的念佛法門
千萬不要加上那個口字
要回歸到用心在念
不是用嘴巴念
如果這樣
我相信我們的末法會再往後推
你隨時用真心
就隨時都在證法
這是我個人的見解
提供給大家當參考
我們今天就到這邊
最後我們念一遍百字名
不管你們會不會念
不會念你就聽就好
因為百字名其實以前我們唱功
他很喜歡念
他每一天的放蒙三
到最後都是念百字名
佛名
後面這兩個字
佛名已經講過了
佛名其實就要破金剛第一
佛名是要切斷一切的障礙
佛名有沒有力
這個字很好用
而且我們秘法修大園滿
最極山藥裡面都有特別提到
當你妄想起來你對峙不了
你就突然呼出
就會把它斷掉
這是一個切斷
一個最直接了當的聲音
這一個聲音它本身就有爆炸力
就有破壞力
但是這種爆炸破壞
不是IS的恐攻
突然就把自己
切斷所有的干擾的一個
最快的方式
向佛三問去
一問去
再問去
三問去
以謝凡恩慈母慈悲教授大眾
請向慈母一問去
阿彌陀佛