佛經
降住佛大心。
拿佛經。
佛經。
戴佛經。
上佛經。
上法學之父。
進佛經。
南無阿達雅。
南無阿達瑪雅。
我們上蓋雅。
南無上蓋雅。
南無阿達雅。
南無阿達瑪雅。
我們上蓋雅。。。
南無上蓋雅。。。
南無阿達雅。
南無阿達瑪雅。
我們上蓋雅。
少有尊尊。
咱無本事始降佗余古,
咱無本事 (?)
咱無本事始降佗余古。
無上聖身為妙法,
百千萬劫難遭遇,
我經見聞得受持,
願解復來真實義。
好,請放上來。
那各位大德菩薩,
大家晚上吉祥,
當過完年,
那大家身心應該又是一層的蛻變,
我們一年一年,一天一天,
一刻一刻,
其實比較敏感的,
是隨時都在改變,
比較不敏感的,
可能講好聽一點,
數十年如一日,
看不到什麼改變,
那好像很有定力,
但是從我們生命的演化來講,
那樣子是不幸的,
不值得是那樣子,
如果常有人跟你講說,
你都很年輕啊,
好像一直沒有老,
好像是這樣,
事實上就代表我們身體的年齡沒有增長,
年輕當然很好,
但年輕是無常的,
年輕是無常的,
如果人家跟你講說,
你跟以前都一樣,
那事實上,
從另外一個角度我們要覺察到的是,
我們沒什麼改變,
沒有什麼進步,
那是違背自然法則,
那當然,
應該要越變越好,
越變越成熟,
越變越圓滿,
越變越老,
這樣才是真正的好,
所以我們為什麼要講這些,
其實我們不需要抗老,
不需要抵抗無常的變化,
因為那一個想法本身是錯誤的,
不服老,
那個想法不對,
永遠要保持年輕,
但心態不老,
這倒是對的,
所以我們一方面可以看到你的年齡,
二方面可以看到你年齡的成熟,
二方面可以看到你心靈的很年輕,
這樣才好,
真正我們內在的生命,
沒有生老病死,
所以你從外面看起來的生老病死,
跟裡面實在的心靈的生命,
其實常常不會成正比,
那我們現在當然,
要慢慢地突破那個外表的假象,
真的去看到我們內在的那個真正的我,
真正的我不是假的我,
但是不離這個假的我,
也就是說你裡面那個真正的我如果找到,
外表雖然也是可以看到生老病死,
但是呢,
它是可以跟這個脫鉤的,
我們可以這樣講就好,
你看一個水,
海水,
那海浪,
你如果看表面呢,
那當然有波起波落,
潮來潮往,
但它在怎麼樣子的動,
從來沒有離開水性,
就水的本性,
那外表呢,
其實是隨著因緣跟業力在變化,
但因緣業力是無常,
所以外表的變化,
其實它本身也是無常,
所謂無常就不是真的,
不是真能把握些什麼,
那一定要回到那個更本質的部分,
如果回到我們本質的部分,
我們可以這樣講,
真正的我就是我的心,
一個人即使活著,
他如果心沒有保持覺知,
也就不保持醒的狀態,
不保持明明白白的狀態,
即使他活著,
他並沒有活,
表面上活著,
我們常常會罵人家行屍走肉,
甚至像最近,
我比較喜歡談跟我們比較相關的東西,
最近看到的那個鄭捷被判四個死刑,
當然那是結果,
他照那樣子的業力,
得到這樣果報其實是很自然,
必然得到這樣果報,
但是這樣子的果報,
有沒有對他造成處罰,
或者讓他的生命,
因為這樣處罰,
去懂得什麼是對,
如果沒有達到這樣的目的,
那只是平白的犧牲了一個年輕的生命,
所以其實我們要曉得,
教化很重要,
殺人然後就償命,
好像看起來已經因果上站得住腳,
但是就以因果的意義來講,
這樣子的判刑沒有什麼意義,
因為有的人他不怕死,
他不在乎死,
所以他還是會不斷的犯同樣的錯誤,
甚至可以講很可能變本加厲,
那我們從別人來看,
其實更應該要看的是看我們自己,
有沒有因為經過種種的不順,
然後讓我們更有智慧,
還是只是不斷的在承諸壞功,
或者是利衰毀譽,
這些外表的成功與否,
只是在這邊上上下下,
那意義就不大,
所以我想我們不要說學佛,
我們對我們的生命一個正面的交代就是,
不是要真正的沒有挫折,
而是如何在挫折裡面,
讓自己不斷的馬上提升,
因為衝破了每一次的橫逆,
就在每一次挫折裡面你突破了,
你超越了,
那其實就到另外一個階次的生命,
那反過來講,
如果你一生都很順暢,
我可以講,
你這一生活著沒有什麼意義,
也可以講,
你這一生其實是在損你累生累劫的福報,
為什麼?
我們福報現前,
所以讓你這一生沒什麼煩惱,
那也就是你過一天就損一點福,
過一天損一點福,
所以我們人生在追求的常常剛好是不對,
我們是不是能夠拜佛、禮佛,
或者做一些功德,
讓我們少一點點橫逆,
就是少一點點挫折,
少一點點失敗,
但事實上佛法也告訴我們,
要轉煩惱成菩提,
沒有煩惱就沒有菩提,
那菩提就是智慧,
沒有煩惱就沒有智慧,
但煩惱並不等於智慧,
而是要把煩惱轉成智慧以後,
那煩惱就是智慧,
你已經轉了,
已經轉了,
所以在這裡面當然,
我們所謂的修行,
其實簡單的來說,
修行就是轉,
就是轉,
那當然不能越轉越快,
一定是越轉越好才叫修行,
否則就是墮落,
有些人是越來越糟糕的,
你越處罰他,
他變本加厲的變壞,
有些人一次兩次失敗,
從此一蹶不振,
但是真正有勇氣的人是愈挫愈勇,
就是壓力越大,
他越冷靜,
壓力越大,
內在能量越高,
我們可以用物理來講這件事,
譬如你這一生如果都沒有什麼壓力,
那麼你的生命其實就沒有儲存更大的生命力,
外面的壓力越大,
這個物理世界裡面,
所有的都是這樣子,
就都有反作用力,
都有反作用力,
所以外面的壓力越大,
其實就可以激發你裡面更大的能量,
來跟它找到平衡,
外面越大,
你只要達到平衡,
就已經可以承受外面的壓力,
就代表你內在的能量提升了,
所以從這個角度來看,
我們就會慢慢地去改變很多我們過去的想法,
那我剛剛講過了,
什麼叫修行?
就是改變,
就是轉,
修行沒有什麼很神秘的東西,
那當然,
要轉變這些觀念,
就必須有正知正見的引導,
那如果沒有外在的引導,
其實很重要就不斷地去做內省,
好好地自己去分析,
要怎麼樣才對,
那這兩個如果能夠加起來更好,
就外面有善知識的引導,
然後你又每一天常常做內省,
那在外面跟裡面一起下功夫,
我們的進步就會很明顯,
修到最後,
什麼東西都可以轉,
也就是說你不會被什麼東西綁住,
你不會陷在哪一個陷阱裡面,
你隨時都可以脫身,
那我們這種輪迴的生命,
好像隨時在脫身,
事實上是被我們命運的河流,
或者我們業力息氣的那個息氣流帶著,
就好像那個土石流一樣,
我們的生命其實就是土石流裡面的一個石頭,
或者裡面的一滴水,
如果是這樣子的話,
那我們生命其實大部分會墮落,
那你如果要改變你的命運,
那就要逆流而上,
順流而下跟逆流而上,
差別在哪裡?
逆流而上不斷地面對壓力,
順流而下被壓力推著走,
差別在這邊,
那逆流而上就是轉,
順流而下是不轉,
什麼推著你就這樣動,
所以真正有修行,
一定要隨時都要面對挑戰,
面對自己的息氣,
面對過去自己認為好、認為不好,
因為心裡面只要還有好跟不好的分別,
那麼我們一定有煩惱,
因為好的我得不到煩惱,
壞的我離不開煩惱,
所以要慢慢地超越好跟不好,
才能夠真正的解脫,
好,我們再繼續來看十六頁,
倒數第二個,
我們一起來念一下,
不關他人過,
不關作不作,
但關自身行與作與未作,
提到這邊,
我們就要提一下,
就是我們的老和尚,
白玉禪師,
他的家風講的就是,
不管人家對不對,
自己一定要對,
做對了是應該的,
做錯了趕快懺悔,
這就是修行,
我們常常不檢討自己,
總是要看人家對不對,
因為眼睛伸出來就是要看外面,
耳朵伸出來就是要聽外面的聲音,
但事實上,
你真正的生命是什麼,
是往裡面,
聽進來,
看進去,
要用這個內心來看,
不是這邊看了以後,
然後用這個思想分別心,
在那邊做判斷,
在那邊取捨要跟不要,
說他好壞,
這個其實都是被表象騙了,
把外面所看到的色聲香味觸法當真,
接著呢,
把這個能看的眼耳鼻舌身意六根當真,
把這兩個本來是假的東西以為真,
然後在這個根跟藤,
能源跟所源,
能觀察跟所觀察,
這兩個假裡面又產生種種的分別意識,
也就是六識,
那這就一團亂,
根、藤、識,
都是錯的,
那我們的人生,
我們生命怎麼會有智慧,
這種說法跟我們一般的說法是不是有很大的衝突,
明明我看到的是這個樣子,
你怎麼說那是假的,
這個就是凡夫,
我們凡夫總是認為我是真的存在,
我的眼耳鼻舌身意就是我的工具,
我當然拿這些工具來解讀外面的色聲香味觸法六成,
就一般人來講是完全對,
但是就從究竟的療癒的佛法來看,
還是說真正的真理來看,
我們絕對不容許讓我們的生命只是在這些假象裡面輪迴,
浮浮沉沉,
得得失失,
苦苦樂樂,
如果這樣的生命其實就在假裡面不斷的討生活,
這個我們就叫做輪迴,
但是我想你即使再好,
我們剛剛已經講過了,
你即使再好再樂,
那個好總有結束的時候,
那個樂也有停下來的時候,
那時候怎麼樣?
還好嗎?還樂嗎?
所以苦當然本身你知道它是不幸,是不好,
你會選擇離開,
但是那個樂呢,
那個成就呢,
對你來講是一種滿足,
是一種很棒的東西,
我們可能就沉溺在裡面,出不來,
所以那個樂其實也是帶我們進入一個苦,
一個無可奈何的境界,
所以一樣的,你是痛苦的,
那前面那個本來不好,
你就曉得它不好,那個叫苦苦,
那進一步好,
但是好的結束,
你就變成不好,
這時候我們叫壞苦,
好的變壞了,
然後最後一個,
它也不是苦苦,也不是壞苦,
但是它是無常,
它是隨時在變,
你掌握不住,
這個叫醒苦,
我們一般會苦,
就是你掌握不了,
那問題是什麼東西你掌握得了?
苦你掌握不了,
樂你掌握不了,
那非苦非樂你也一樣掌握不了,
所以我們一定要不要在這些假象裡面,
不是說要離開這些假象,
不要被這些假象給騙了,
不是要你沒有生命,
而是在我們的生老病死的生命裡面,
去怎麼樣的從這些變成我們生命的養分,
變成我們生命的能量內涵,
或者變成生命的一種力量的外洩,
這個才是真正學佛,
或者真正能夠讓我們生命往上提升,
一個很關鍵的東西,
所以在這邊告訴我們,
千萬不要去看別人的對錯,
也不要去一天到晚說他做得怎麼樣,
他已經完成了什麼,
或者還沒有完成什麼,
他該做為什麼不做,
不該做偏偏要做,
一天到晚檢討的都是別人錯的,
因為那樣子跟你的生命無關,
我們的生命是由我們自作自受,
你要變成什麼樣子的生命,
其實是從你造作來,
你做些什麼來決定,
但別人做什麼跟你無關,
真的跟你無關,
所以在這邊我當然還要講一講,
我們一般就想說我幫誰做做功德,
你這樣子的發心,
也是在你的行為的內涵裡面,
當然你這樣子的發心,
這樣的作為對你有好處,
因為你不鞠躬,
你願意把你的功德回向給你的親人,
或者你最想要幫的人,
就這個念頭這個行為來講,
對對方不一定幫得上忙,
但是對你絕對幫得上忙,
因為這時候我們心態是一種慈悲的,
是一種能夠跟自他相患,
就是用自己的心去墮亮別人的心,
然後往好的方向去思考,
這當然很好,
但是不是能幫得上別人不見得,
不一定,
那這裡面就要看你跟他的共業重不重,
你跟他的共業若很重,
那你要回向有用,
你若跟他的共業不重,
那幾乎使不上力,
即使你有那個願心,
也不一定幫得上忙,
所以這裡面就要更進一步,
更進一步談,
因為我們凡夫的功力的心量,
其實你能夠回向的作用很有限,
但是當你是一個發心菩薩,
你也不斷地在修六度萬行的時候,
你就跟眾生結很深很大的緣,
也就是你跟眾生的共業很多,
所以我一回向的時候,
馬上就有人能所有,
尤其你的能量若很大,
隨便給一點點,
對對方來講都已經大得不得了,
所以其實不要急著去做善事,
趕快把自己修好,
唯有你把自己修得很好,
這時候才有,
土話說,青蛇不夠,還有人打官,
你自己受用都已經不夠了,
你還能夠回向給誰,
所以不要急著,
因為我們現在就是很多人急著要有功德,
所以就被很多純心不良的騙,
這些人就很會善用人性的弱點,
希望小的你要做功德,
你就布施給我,你就有功德,
事實上我這樣講,
並不是叫大家不去做善事,
而是量力而為,隨緣而行,
就好像我們說放生當然是一件好事,
但是若放生,只有求取功德的心來放生,
還沒有得到功德就已經造了厭,
現在的放生幾乎都這個樣子,
如果我們都不貪求那個功德,
就沒有人去抓來讓你放生,
也不會有人去養來繁殖來讓你放生,
是我們那個求取功德的心,
讓這些人造了很多惡業,
他的惡業由誰而來,
當然他本身是最重要,
但是你那份不清淨的發心,
也是助長了他不正確的起心動念,
或者不正確的行為的一個增上緣,
一個助力,所以千萬不要貪求,
所以在這裡面我們曉得,
這邊絕對不是說自私,而是叫務實,
要務實,我們其實整個修行是在檢討自己,
在提升自己,然後你到底修到什麼程度,
別人當然看你的行為,
當然我們的行為也要作為我們檢驗的對象,
但更根本的是你的起心動念,
你起了什麼心動了什麼念,
所以修行修到最後,
以我來講,我就從來不敢與一個善人,
或者修行人自居,
因為我隨時會看到我的起心動念,
還有很多很糟糕的東西,
只是沒有勇氣把它表現出來,
不是我已經超越了,我沒有勇氣,
因為我曉得這樣子做出來,
是對不起自己,對不起眾生的,
所以即使有這麼惡劣的想法,
但它沒有條件變成惡劣的行為,
我們只能做到這個樣子,
當然很明顯的,
這些起心動念都是從你這邊生出來,
就代表你的生命的內涵裡面,
還有汙染的這一塊,
還有待改進,還有待改造,然後脫落,
所以這個就是修行,
所以接著下來,我們要看我們做得好不好,
我們修到哪邊,其實就從檢驗,
你已經做了些什麼,你過去做了些什麼,
然後你現在還有什麼事情你認為該做,
你還沒有做,
所以修行其實不要一直停留在計劃,後悔,
就是對做過的事不斷的懺悔,
對為了時間還沒有到的事不斷的計劃,
那個就讓你的生命不斷的落空,
因為現在對過去行為的懺悔,
改不掉你已經做的錯,
那你現在不斷的計劃明天,
成就不了現在你在幹什麼,
當下的空人,
把現在活生生的,活活潑潑的,完全可以掌握的時間,
檢討過去,計劃未來,
現在是空著的,
所以真正的智慧,有智慧的人不是這個樣子,
真正有智慧的人是隨時覺知當下,
因為你隨時覺知當下,
你當下會覺知你當下身與力,
覺知你當下周遭圍著你的條件,
如果你覺知的好,掌握的好,
你不會犯錯,不用懺悔,
就不用懺悔,你覺知的好,掌握的好,
你現在都在做你該做的事,
不會落到那個只是計劃,
只是說,只是想,從來沒有辦法做,
這個才叫實修,
那當然也不是告訴你說,
做過了,就不負責,
所有我們做過的東西,業力會要你負責,
你絕對躲不掉,
就是你做過的行為叫業,
做過的行為它殘留下來的影響力,就叫業力,
這個業力累積到某一個程度,
你做的因,造的業,
就會得到業報,業國,絕對跑不掉,
所以我告訴你,你懺悔也沒用,
但是呢,你若曉得錯了,
從此不再犯錯,
這個才是懺悔的目的,
從此,我每一個當下都不再犯,
我過去做過的錯誤的行為,
那這樣子呢,因緣慢慢就離你而去,
即使你造了惡的因,
但是因為沒有再繼續結惡緣,
沒有繼續讓那個因越來越強化,
所以到最後的果,
其實你就沒有條件成熟,
所以當然如是因如是果,
但是如是因如是果,
也要等待因緣俱足,
就條件俱足,那因才能變果,
不是有因就一定有果,
千萬不要這樣想,
有因有果是指那個果稱它為因,
有因有果是因為有這個因,
結果造成這樣果,
我們說這個果是從那個因來,
所以這裡面講的是什麼?
沒有必然的因果,
如有必然的因果,
那叫因果有自性,
那不是佛說,
不是真正的究竟的真理,
所以從這個地方,
我們一方面深信因果,
一方面不被因果纏繞掌握,
而是我們在掌控因果,
這個就是佛法跟其他的,
世間的學問跟其他宗教,
不一樣的地方,不共,
它不是不信因果,
是深信因果,
那由於深信因果,
所以我們對我們的起心動念的因果,
你都很仔細、很小心,
那就不容易犯錯,
甚至即使已經犯了錯,
那錯的結果,
也會因為我們有覺照、有智慧,
慢慢地讓那個惡的因不會變成果,
怎麼樣沒有毀滅因果,
而是真的深觀因果,
深信因果、深觀因果,
然後在這裡面去拿捏因跟緣的造作,
由這個地方我們才能夠真正的解脫,
真正的解脫就不被因果綁住,
什麼也綁不住你,
那我們再講近一點,
你現在坐在那邊被什麼因果綁住,
我們隨時都解脫的,
隨時都是解脫的,
你剛剛罵了人,
現在沒有罵,
剛剛罵的行為在當下是沒有的,
所以我們只要能夠隨時保持覺知,
其實什麼因果都可以超脫,
因為你當下都不會陷入那因果的流動,
的轉動殘浮裡面,
所以隨時都可以掙脫,
隨時都可以解脫,
但是問題呢,
譬如說我罵過你,
那等一下看到你不好意思,
為什麼?
我想說我剛剛罵你是不對的,
所以看到你就想到我剛剛罵,
是不好意思,
所以所有的東西都是這個樣子,
我們是不斷的又被過去的業力又帶進去了,
又把自己陷到過去那個錯誤的因緣裡面,
所以痛苦來了,
如果很明顯的,
好,我剛剛罵你,
我知道我錯了,
不用不好意思,
你就很誠懇的跟他道個歉,
他很高興的接納你的道歉,
你剛剛罵他的東西還在什麼地方,
這才是真正的智慧的解脫,
一定要面對問題解決問題,
絕對不是我想不好意思還是什麼,
那個都沒有真正解決問題,
所以真正實修就是老實的面對,
真正的面對不是逃避,
不是不願意去怎麼樣,
那個都不老實,
也就沒有真正的身心因果,
我們說解靈還系靈人,
所有的惡業由你照,
所有惡業由你解,
所以有智慧的人就轉,
轉那個不好意思,
變成不會不好意思,
也是一定要把它拿掉,
你才真正解脫,
不要說等時間過一段時間以後,
總會解決吧,
不是那個樣子,
你沒有真正要去解決,
什麼也不能解決,
我們再來看最後一行,
猶如鮮妙花,色美而無香,
如是說善語,彼不形無果。
這一段在講,
你做的再漂亮的行為,
就好像一朵很漂亮的花一樣,
如果一朵花很漂亮,
但是它沒有香味,
它對人的吸引力就僅止於眼睛,
眼睛可以受用這一朵很美的花,
但是那個花其實更重要,
我們曉得花更重要的是香,
除了美之外還有香味的時候,
那麼我們的享受就又多了彼此,
那一樣的,
講好聽的話,
若僅止於好聽的話,
沒有變成好的行為,
那就好像一朵花很漂亮,
沒有香味一樣,
不能真正的受用,
就我們眼睛看著,
然後閉上,
看著閉上,
一下子就沒有了,
但是若從鼻子來的,
尤其像這一段時間你出去,
檳榔花、桂花、七里香,
什麼花這時候都很燦爛的在開放著,
你真的出去,
滿個鼻子都是香味,
就很舒服,
即使你看不到那個花,
你聞到那個花的花香,
那這個意思就是什麼?
我們與其講好聽的話,
不如去做好事,
來得實際一點,
尤其很多人講好聽的話,
其實心純不軌,
就是說他其實是要騙你的,
不是真的在讚美你,
講鼓勵你的話,
其實不是真的在鼓勵你,
其實是在挖苦你,
當然我們不需要對號入座,
不需要,
但是這裡面,
當別人講一些好聽的話的時候,
其實我們要檢討,
譬如很多人說你多幫多罷,
這時候你要化成,
他講這些話是不是真的,
我講,
不是他講真話,
要他講這些話,
我是不是真的做到,
一定要注意到這個,
真正的行為,
真正的落實到行為裡面,
他那個業力才是更穩定的,
有力量,
我們可以這樣講,
只是做個比喻,
我們的起心動念,
那個好的念頭,
我們說就是法身,
講出好的話叫報身,
做出好的行為叫化身,
我們修行到最後,
要這三個都成就,
才是真正的佛,
我們說佛有三身,
法身,
報身,
化身,
再進一步說,
其實佛的法身,
跟我們每一個人的清淨的心,
無惡無別,
所以你也有法身,
千萬不要想說,
那是佛的功德,
我絕對沒有,
你有法身,
當你什麼念頭都不動的時候,
那個心就是法身,
清淨的心就是法身,
然後接著上來,
你起了善念,
動了善念,
這是法身開始動,
開始起作用,
起了善的念頭,
又把它講出來,
清楚的具體的講出來,
這時候你的那個善,
已經可以傳達到別人,
影響到別人,
這除了自己清淨的那一份受用,
還可以把這一份善,
這一份好,
給別人去受用,
所以稱它為報身,
能夠開始起作用,
然後到最後,
我想好的,
講好的,
我影響我自己,
我影響別人,
到最後這種影響力,
變成具體的行為的時候,
這時候就知道化身,
你是那個佛的功德的化現者,
表演者,
示現者,
那這個更是去饒育到別人,
什麼叫做好事,
就有幫到,
真正的幫到別人,
就叫做好事,
所以在這邊其實是要強調,
很多東西當然要漂亮,
漂亮就是好,
就是善的,
但是若只是一個很漂亮的,
像空氣一樣,
我們起心動念,
大家可以想一想,
起來了,
在哪裡,
所以你若只是動好念,
那好念動完以後在哪裡,
真的,
不能僅止於想好的,
不能僅止於好的想法,
一定要把它說出來,
在我們在說的過程裡面,
會把那個想更具體的,
更仔細的檢驗,
讓那個好,
更進一步能夠表達出來,
能夠如理的表達出來,
然後到最後,
最好是理跟事要能夠相應,
就這樣子好的內涵,
能夠真正的具體的表現出來,
這才好,
所以我們若光說不練,
那麼其實沒有行為,
沒有這個好的善行,
就不會得善果,
所以就好像那個花,
我們常常講說秀而不實,
一朵花很漂亮,
但是它不會結果,
這樣的花,
其實它的生命的意義不大,
結果以後是怎麼樣,
結果果實裡面又有種子,
所以變成一種很強的善性的循環,
但是有些只開花不結果的,
當然現在我們這些生物的知識告訴我們,
其實這些就是靠著發粉的傳播,
它也是在傳宗接代,
但是這樣子的話,
在我們的感覺裡面,
它有中間一段裡面好像不具體,
就生命裡面好像有一段空白,
我前幾個禮拜去藤枝爬山,
寶山那邊爬山,
櫻花步道那邊撿到了幾個殼子,
掉下來已經裂開了,
裡面的種子是又大又黑,
跟圍棋蠻像的,
摸起來那種感覺很好,
所以其實很多植物,
它說又有花,
像現在,
今年很奇特,
這一點點虎練,
開得滿山滿野,
粉紫色很漂亮,
今年的花好像特別旺,
雙葉啦,奶雞啦,
好像花都開得特別好,
不曉得是好事還是壞事,
我們知道,
花開得特別茂盛的時候,
其實就天下就有一點問題,
就旱象,
今年可能會,
過去可能水災風災,
今年可能很可能是旱災,
因為我們說水暖,
春江水暖,
鴨先知,
鴨子先知道,
那事實上花開得很茂盛,
它就是急著要傳宗接代,
它為什麼急,
可能水分不太夠,
可能水分不夠,
所以這個當然我們要從這些,
假象裡面去注意,
所以在這邊我要呼籲的是,
回家不要隨便浪費一滴水,
因為我們現在浪費,
可能到時候就沒有辦法用,
不要說我付得起錢,
因為不是你付得起付不起,
就是那份體貼,
那份珍惜,
我們千萬不要認為太陽,
空氣,
水都本來就應該那麼清淨,
那麼有能量,
那麼濕嫩,
要曉得我們若惜福,
那這個福報就可以更長遠的應用,
若不惜福,
可能也很危險,
這個都跟我們的生命,
跟眾生的生命有關,
所以一個提醒,
千萬不要隨便浪費水,
好,
看十七頁,
猶如鮮妙花,色美而芳香,
如是說善予,比實行有果,
這邊就是告訴我們,
那個花又美,
然後又有芬芳,
就好像我們又說好話,
又行善行,
真的把它做出來,
那如果做出來,
當然就會有得到善果,
善的動機,
就起善心,
說善,
善行很重要,
所以做好事千萬不要等待,
你現在能做什麼有意義的事,
就趕快去做,
等我什麼時候,
就好像你要修行,
要等我老了,
等我退休以後才要修行,
然後有一本很好的書,
等我有空了以後再看,
拿到什麼好書,
就當下有多少時間,
就看它多少,
我整片的時間再來看,
可能都等不到那個時間,
你就沒機會了,
所以要行善,
趁當下,
好不容易起一個善念,
好不容易很想讚嘆一個人,
很想鼓勵一個人,
很想跟他說說好話,
就趕快說吧,
千萬不要不好意思說,
這裡面並不是說我們不要,
千萬不要耍水皮,
就是你心裡面已經動了這樣子,
一個好的想法,
就趕快付諸行動,
因為時間一過去,
你想講好話的心情也不見了,
那當下那個好的心情,
講出來的話都會很好聽,
影響力都會很大,
等你又想到那份熱忱已經不見了,
講出來的好話也淡淡的,
沒有什麼味道,
因為那時候你已經不激動,
也就身心不在一種很有能量的狀態下,
當然它能量就相對的消失,
所以這個也就身心因果,
你當下有什麼因緣,
趕快掌握,
趕快讓它圓滿,
這個就是修行,
好,我們再繼續看,
如從朱花聚,
得造眾花曼,
如是身為人,
當作諸善事,
到這邊,
其實這邊是兩段的,
接著下面那個是另外一段,
我們如果去過東南亞,
或者去過印度,
你都會曉得,
他們那邊接待這些貴賓的時候,
接待一些很久沒有看到,
很想看到的人,
他們大概都會去準備一個花環,
然後掛在你身上,
所以他們隨時都會準備很多花,
把很多花聚在一起,
然後接著把它串起來,
就變成一個花環來莊嚴你,
來迎接你,
那一樣,
這個是對上賓,
隨時要用好的東西來接待他,
供養他,
對我們生命最大的意義,
就現在我們能夠身為人,
我以前幾次也講過,
其實人是六道裡面,
最適合修行,
最有機會修行,
最真能修行的一道,
其他五道,
沒有人這麼具足條件,
譬如說這個人,
譬如天道,
他本身福報就很大,
常常他不會珍惜福報,
他認為理所當然,
那我們會發覺,
像我,
可以想起來,
在四十年前,
那時候的我,
其實是沒什麼福報,
因為是公教的家庭,
老師養家餬口剛好而已,
哪有什麼有錢,
多出來的錢可以買書,
沒有那麼自在,
但是在經過幾年以後,
就發覺自己要幹什麼,
就能夠幹什麼,
所以你會去想說,
其實你得到這麼好的結果,
並不是必然,
也是努力來的,
所以就會更努力,
你想自己更自在,
你就會更努力,
那一樣的,
過去可能照顧自己,
都已經有點難,
因為慢慢的學習,
慢慢的用心,
所以也發覺自己,
也有一些能力去幫忙別人,
所以這個就是人,
這就是人,
我在六年級以前,
尤其我印象很深刻的,
在三年級以前,
那時候吃飯,
是吃不到米的,
那也不可能說四菜一湯,
吃稀飯,
吃寒腔米,
那個寒腔米又是臭腥的,
有那個頭豆湯,
燉豆油,
湯喝著喝著就沒那麼臭了,
所以台灣這幾十年,
真的有很大的變化,
所以我想我們對我們人生最大的意義,
其實就是要去累積這些善行,
每一個善行就好像一朵一朵的花,
每一個善行就是一朵花,
然後我們慢慢的收集這些花,
把它變成一個花串,
來供養眾生,
也就慢慢的讓我們所有行為,
都在善裡面,
這時候就好像一個很漂亮的花環,
你的行為就是你最大對眾生的供養,
也是你最大的莊嚴,
所以這一段是告訴我們,
其實善行就等於是花,
善行的延續,
善行的累積,
就好像花環,
本來一朵一朵的花,
你可能感覺不到它的力量跟莊嚴,
但是把它串起來以後,
就會變得很莊嚴,
談到這邊,
我發覺很多,
現在小孩子福報很大,
談一點私事,
我的小孫女,
現在六歲,
寒假,
這一兩次的寒假暑假都回來,
回來,
我有一頂毛線的帽子,
冷的時候戴,
結果我發覺,
她就去用一朵她自己做的花,
然後就把我那個毛線帽子紮進去,
戴起來真的很漂亮,
我覺得現在小孩子真的福報很大,
越是末世,
還能夠作為人有福報的人的形態來投身,
其實這個都是過去累積的修行而來,
所以千萬我們不要認為,
這時代越來越糟糕,
現在年輕人越來越不懂事,
千萬不要有這樣子的想法,
我們如果念頭轉過來,
從小就不斷的讚嘆他,
不斷的欣賞他,
其實你想一想,
現在還能夠來當人,
要有多大的福報,
很多人結婚不生小孩子,
你要當人真的不簡單,
當狗很簡單,
現在人都不養,人都養狗,
要當狗很簡單,
要當人不簡單,
要當有福報的狗很簡單,
因為好多人都過去行善行,
累積了很大的善業,
但是智慧不高,
對生命的貪著一樣的那麼重,
尤其被很多假象蒙蔽,
那他那樣子好不容易累積的能量,
就墮落到三樂趣裡面去受到,
這當然要小心,
所以我在這邊還是要呼籲,
我跟柯文哲一樣,
我的想法,
夫妻,
年輕人不結婚是一個災難,
結婚不生小孩子更是災難,
當然不能生很多,
但是我的邏輯,我的哲學,
兩個生兩個至少有交代,
我們不要讓人道在六道裡面慢慢的萎縮掉,
因為從學佛的人來講,
曉得是所有六道裡面最適合修行的一道,
那麼你把你所有的經歷,
把你所有的優點,
然後寄託在兩個好好去教育他,
會一代比一代好,
我自己我就覺得我的兒子,
我的女兒都比我跟我太太優越,
當然讀書不見得讀得有我們好,
但是我發覺他們的做人處事,
還有在思考事情的那種開闊,
還有應對人的那一份,
我們這一代人一般都有點怕生,
不宜消極,
現在的小孩子,
因為從小社團活動什麼參加的多,
所以我發覺他們在處理事情都比我們還老練,
還中道,
所以千萬不要對我們的後代失去信心,
不要太苛責,
多一點點鼓勵,
多一點點讚賞,
其實人你給他對的力量,
無形中就是在加持他,
千萬不要隨便罵,
隨便批評那樣子,
除非他真的是大根器,
越批越逗,
他越勇,
但是說實在的,
人真的有那種能耐的也不是很多,
要很有智慧才行,
所以在這邊就鼓勵我們要多做善事,
而且把做善事變成供養你的生命,
供養三四十方一切佛,
供養一切眾生的一種直接的表達,
如果我們這樣的話,
當然善就會變蠻,
而且它會變成一種善性的循環,
而不是惡性的循環,
善性的循環,
香都是香花,
熏了以後每一個人都有香,
若惡臭呢,
我在這邊還要特別強調,
男士女眾都一樣,
最好不要抽菸,
你千萬不要認為抽菸是你自己的事,
我要污染我自己,
但是我們曉得從科學的數據來講,
二手菸比一手菸還毒,
你在那邊享受,
然後讓別人抽你的二手菸,
那真的很殘忍,
你什麼都好,
就是還喜歡抽菸,
那讓你的家人不得不忍受你的菸味,
那也很不公平,
所以我覺得最好,
說斷就斷,
千萬不要幫自己留後步,
說等我怎麼樣才怎麼樣,
知非及理,離非及覺,
知道錯了就趕快離開錯,
就趕快放下,
你離開錯誤,
你就是一個覺者,
你就是一個有智慧的人,
修行就這個樣子而已,
沒有什麼大不了的道理,
我們接著再來看,
花香不逆風,
瞻談多嘎羅,
我為什麼要念嘎,
因為他梵文是嘎不是甲,
多嘎羅,
莫逆香亦爾,
得香逆風薰,
比正人之香,
便聞於諸方,
就是在大自然裡面的香味,
都是順風飄揚,
絕對不可能逆風,
所以你要去聞到那些花香,
當然你就要看風勢,
由東往西吹,
那麼你就在,
由東往西,
你就在花的西方,
來等待那個花香來薰息你,
你千萬不要去上風處,
要去聞花香,
那不可能的事,
也就是說自然的環境裡面,
所有的東西其實都是順向,
就是說它是什麼,
就是什麼,
也就是它是有方向性,
世俗有為法裡面,
它是有方向性的,
那你造惡業,
有方向性,
就墮落,
你造善業,
有方向性,
就是到山上去,
這很自然的,
它是有方向性的,
那花香也是一樣,
不管是最珍貴的這個瞻談香,
瞻談香在佛法裡面,
它是一個很珍貴的,
我們曉得,
大家對香有研究,
那個印度有一種瞻談,
它是特別香,
那個粉末成分密度也特別高,
油脂也特別高,
那個香味也相當好,
還有另外一個,
也很有名的叫打嘎爾,
多加羅,
這個也是一種木本的,
那個瞻談跟打嘎爾,
這個都是,
就是樵木的一種香,
然後茉莉,
就是茉莉花,
我們說茉莉花,
這是草本的,
草本的香,
那不管是木本的,
還是草本的香,
它都只能順著風來飄揚,
不可能逆風,
但是呢,
得風就可以逆風薰,
這得風就是道德的風,
道德的香,
或者進一步講,
我們藉香,
藉香一個人守,
藉守著好,
它都不用吹牛,
不用宣傳,
所以我很反對,
很多人要演講,
要什麼,
然後就登報紙,
然後在電視裡面大打特打廣告,
其實那個都是注入性的行銷,
那個其實是不好的行為,
尤其佛法不應該這樣子,
法師講經不應該登報,
這個叫做隨緣,
你登報叫攀緣,
攀那個緣,
那當然很多人很喜歡這個,
我辦個演講,
幾千人聽,
幾萬人聽,
好像自己很偉大,
幾個人聽到,
得到好處,
受用,
雖然只有三個人,
這三個人都完全聽進去,
都受用了,
比你三萬個人搞得很熱鬧,
一個人都沒有做得到,
一個人都沒有真聽懂,
那三個人很明顯,
比三萬個人有意義,
來得好,
那一般也就是說,
我們真正守戒守得好,
我們的行為,
善行,
正行做得多,
那就有所謂的德香,
這個德香是三世十方都能夠飄揚,
你在這邊起個好心,
講一句好話,
做一件好事,
三戒通通知道,
不需要宣傳,
你如果說戒守得好,
那你到任何地方,
你都不會恐懼,
為什麼?
你不愧烏魯,
你從來不做虧心事,
半夜有人來敲門,
你也不會怕,
但是你如果問心有愧,
不曉得什麼,
比如說現在狂風暴雨,
雷再那麼大,
我一想,
我那時候做了什麼壞事,
不曉得會被雷劈到,
你當然就會恐懼,
那反過來講,
你如果自己問一問自己,
從來不做虧心事,
即使雷就在那邊打,
暴風雨在那邊,
你問心會也不會怕,
所以一般我們會恐懼,
就是我們的行為裡面,
我們八識田裡面,
有染有漏,
有染汙,
有煩惱,
有缺失,
所以你修到,
到底你修到什麼程度,
自己知道,
你對黑暗還有沒有恐懼,
你對威脅還會不會害怕,
若很明顯的都不怕,
在這邊當然更進一步要說,
你若守戒守得好,
隨時都會戒的物化在互存,
所以你自然到什麼地方,
你都不會怕,
我有一次,
那是在九二一之後,
去了南投,
進入中寮,
車子開到那邊,
真的是陰風兮兮,
那吹過來的風會讓你,
起個火花,
所以這種大自然的災害,
真的是有很強的貢獻,
你到那種狀況下,
你就會發覺,
這個力量真的不是你能怎麼樣,
那在那種狀況下,
當然最好的方式,
你就停下來,
靜一下,
然後持持佛炮,
念念咒,
靜一下心,
把你心的那個穩定找回來,
把你心的光明散發出來,
這樣一想以後,
氣氛就不一樣了,
那時候再上道,
你不要說狂風暴雨,
然後我沒事,
我也想一想,
自己也沒造什麼事,
狂風暴雨,
你照樣開得很快,
等一下真的,
你的定力,
你的功德力抵不過,
那個很強的業力,
所以在這邊還是要小心,
我們對什麼事情不要太自信,
但是不要恐懼,
不要不在乎,
一定要謹言慎行,
隨時把那個心照顧得很穩定,
很維繫,
這樣才能夠面對所有意外的產生,
所以常常我們都會想說,
這個意外,意外,
意外就是你的覺照力不夠,
覺照力夠的人沒有意外,
我們舉個最簡單的例子,
譬如說兩個車子要相撞,
絕對出現在兩方面,
覺照都不夠,
若其中有一方覺照很夠,
其實都可以躲得開,
因為碰撞,
那其實就是那千萬分之一秒而已,
你只要多一點點覺照,
那千萬分之一秒一躲過,
快一點慢一點都可以閃開,
但你就是覺照力不夠,
所以你就碰上了,
所以真正的發生什麼事,
先怪自己,
先不要怪別人,
我覺得現在我們整個社會會那麼不安,
其實都是不曉得檢討自己,
總是要怪這個社會對你不公平,
怪別人對你怎麼樣,
其實我們如果回來,
事情所有發生到你身上的,
都是你自己業力的著感,
不要怪別人,
那這樣子的話也是一樣,
我們就懂得這個道理,
你要不發生不幸,
你隨時都要很謹慎,
那謹慎不是害怕,
小心不是沒膽量,
絕對不是,
越小心的人越有膽量,
越不小心的人,
越有膽量的人,
那絕對不是,
所以整個佛法其實很重要的就是,
我們隨時要保持覺知覺照,
在這裡面,
把那些好不容易產生的善,
把它具體的掌握表現,
把它隨著因緣所呈現的惡,
轉掉,
讓它沒有機會成熟,
這個就是修行,
隨時要轉,
不對的轉掉,
好的把它轉出來,
從意念轉成語言,
從語言轉成行為,
要把它轉出來,
壞的呢,
從行為轉成一種態度,
從這個態度轉成一種思想,
轉到最後讓它變成一種解脫的,
也就不執著了,
不執著,
其實轉就是不執著了,
執著就不能轉了,
所以我們所有的無明,
所有的業障都來自執著,
來自不曉得轉,
那你為什麼不曉得轉,
你以為它是真的,
事實上,
佛法跟其他宗教對我們最大的啟發,
是佛法不斷的在跟你講,
緣起性空,
性空緣起,
一切相,
一切存在的表象,
都只是假借因緣的,
暫時的一種顯現而已,
它沒有真正的內涵,
所以要我們不要著相,
不要執著,
你如果能夠不著相,
不執著,
若見諸相非相,
看到一切相,
都只是緣起的假象,
不是真相,
若見諸相非相,
即見如來,
你就看到一切法的如實意,
也就是它的實相,
你就看到,
你真正的看到,
一切法的體性,
法的本來面目,
這樣才好,
那麼得相,
他能夠逆著風來薰息,
你證人,
證人就是我們所說的善事,
證人君子,
他的相就便聞於諸方,
過去、現在、未來,
十方都可以知道,
有你這個大善人,
大智慧者,
大慈悲者的存在,
所以一樣,
佛經裡面,
因為他不是定一一尊,
不像其他宗教,
只有一個主神,
其他都是附庸,
而佛經跟其他的宗教不一樣是,
諸佛都互相讚歎,
善事十方一切佛,
沒有過去,
沒有現在,
沒有未來,
整個是一真法界,
這個我們不能想像,
但這個才是實相,
你說你的上一輩子,
你的這一世,
你的來世,
是一個還是不是一個,
若不是一個,
那你就不能說那是你的上一輩子,
這是你的下一輩子,
若是一個,
為什麼過去這個樣子,
現在這個樣子,
後來是那個樣子,
我這樣講,
大家有機會稍微想一想,
這個問題當然很深,
也就慢慢的能夠掙脫我們既定的想法,
現在動不動就我怎麼樣,
那請問你是誰,
你叫什麼,
你長得什麼樣子,
什麼是你,
一想的話,
又有我又沒有我,
這時候你對那又有我,
那個我就不會執著了,
那又沒有我,
你對那個沒有我,
你也不認為,
既然沒有我,
那麼我的生命就沒有意義了,
你也不會認為沒有我,
這樣子你的生命才能真正行蹤到,
有我沒有我的執著,
剛剛我們講說,
所有的無明,
最麻煩就是那個執著,
那個執著就是吃,
就是魚吃就是無明,
所以反過來講,
當你有煩惱的時候,
這時候你一定要推,
往前推,
我為什麼會有煩惱,
想不通才有煩惱,
想得通就沒有煩惱,
那為什麼想不通,
因為沒有智慧,
所以這時候你就想,
我沒有智慧已經夠慘了,
然後還要用這個沒有智慧來處理事情嗎,
那就不會煩上加煩,
越弄心越煩,
好像晚上睡不著覺,
越想睡越睡不著覺一樣,
這時候你就放下,
我曉得我現在是很笨的,
我現在是不能自主的,
所以我這時候先放下,
要幹什麼,
現在我指我劍,
我慢先把它放下來,
這時候那個業力習氣的我,
就帶不走你,
就掌控不了你,
因為你已經從那邊偷出來,
超脫出來,
所以其實只要懂得道理,
隨時都可以修行,
隨時都可以離開煩惱,
那離開煩惱就是涅槃,
不要以為涅槃是什麼東西,
離開煩惱就是涅槃,
就近了涅槃就就近滅盡煩惱,
也就是所有的煩惱這時候都動不了你,
所以另外一個意思就是無上正能正覺,
因為你有無上正能正覺,
所以所有的無明都碰不上你,
都沒有辦法對你怎麼樣,
那當然就解脫,
就沒有煩惱,
所以我們一定要曉得,
真的修行不是要去讀很多書,
或者去累積很多功德福德福報,
變得很富有,
那個都不是,
那跟解脫跟自在完全無關,
所以千萬不要用錯心,
追求不對的追求,
那就更大的一種無明,
會把自己弄得很慘,
好我們再繼續,
詹坦、杜嘎羅、巴西基青年,
如是諸鄉中,
戒香為最上,
剛剛講德香,
這邊講戒香,
所以德是好的行為,
戒是不做錯的行為,
不作行,
那個德香是善行,
善行當然就有善的功德,
它就會傳播開來,
我們都會知道,
譬如說好幾個朋友裡面,
哪一個人特別有涵養,
特別會幫別人想,
誰都想親近他,
誰都想跟他做朋友,
所以道德的香,
就是善行所產生的影響力,
其實無遠弗屆,
只要明眼人都會知道,
那一樣的,
一個人要能夠真正的行善,
其實要先從不作惡這邊做起,
我們說你對別人有多少好,
他頂不過一次對他不好,
這很慘,
你對這個人再好,
只要一次對他不好,
他從此忘了你對他的好,
記住你對他的不好,
所以在造善的同時,
對你惡的防止更重要,
更基本,
就好像我們建房子不要急著建,
要先整地,
整地就把這些不利的因素通通拿掉,
戒香就是在告訴我們這個,
所以所有香裡面,
戒香是最上等的,
最無上的,
沒有什麼可以比戒香,
那這裡面有兩個新看到的,
一個叫拔西雞,
拔西酒,
它是半門,
我們說此方有五種不凡,
這就其中的一個,
因為我們這邊沒有這個東西,
所以它就只好翻音過來而已,
不能拿到一個對應的,
像剛剛的多加樓也是一樣,
我們這邊沒有,
沾潭我們這邊有,
但是那個有是本來可能只是稱它為香木,
桂香的木頭,
由範文過來以後,
現在我們也叫沾潭香,
就取相同的名字,
有些是外來種,
那這個都是印度有,
我們這邊沒有,
拔西雞是什麼?
就夏天所生的花,
夏生花,
如果變成我們的中文,
就夏天生的花,
也稱為雨季花,
在雨天裡面開的花,
這個拔西,
因為我們這邊沒有,
所以也不曉得它是什麼東西,
然後青年花,
當然我們這邊就有了,
這些幾個基本上都是又美又有香味的,
所以把它們特別提出來,
這些在印度都是很棒的一種香的花,
或者香的樹,
然後這些有形的香,
其實怎麼比都不能比得上芥香跟得香,
因為前面已經講過了,
花在香不能逆風飄揚,
而得香跟芥香無遠不見,
只要是明眼人,
他用正面,
用如實來看這些有守戒守得好,
善行行得好的人,
我們都會打從心裡面產生髮洗,
產生讚嘆,
當然我們也曉得最近慈濟面臨很大的問題,
樹大招風,
當然在善裡面只要我們有一點點自私,
或一點點不良的動機,
到最後這些自私跟不良的動機都會展現,
變成一種不能扭轉,
不能彌補,
不能原諒的結果出來,
那當然要很小心,
所以我們行善不能著功得項,
行善第一個得到髮洗的是誰呢?
當然是你啊,
因為我很想做好事,
現在我做了,
所以當下自己就會有一種心滿意足,
沒有白國的髮洗喜悅會出來,
所以我們要從這個地方來說,
來行善才好,
不要為了來世的福報,
或者為了要讓別人尊敬,
然後去做不得不做的所謂的好事,
那個都不是真好,
真好是由然而生,
你就不為什麼,
你就希望這樣做,
做這樣心安理得,
那才是真正的善,
純淨的善不是假裝的善,
善到最後千萬不要變成一種階級,
你的階層比較高,
你是大善人,
我是小善人,
善沒有分大小,
一分大小就不善,
那個善已經不純淨,
所以佛經裡面有很多故事,
那些大王,
那時候的波斯帝王還是什麼,
這些大王當然供養都供養很多,
他也會覺得他福報很大,
功德很大,
但是釋真會常常提醒他,
其實那些乞丐,
他對佛合不葬,
都比波斯帝王供養了多少,
來得功德大,
他供養一盞燈,
都比你把整個山頭點得很莊嚴,
來得功德大,
因為一樣,
你供養這麼多,
對你來講,
九牛一毛,
那個乞丐盡他所有,
那個心要多勇猛,
多大,
心力要多大,
才能夠不計較自己,
完全奉獻,
所以絕對不能從行善,
然後來得多寡,
來分等級,
那是很不好的,
所以當然這個也要接受檢驗,
我老早就看出來了,
老早就看出來,
因為很明顯的,
到最後變成善,
變成一種欺壓,
變成一種階級,
我穿上那個衣服,
就好像我高人一等,
我專門在做善事,
做善事還有顏色,
還有制服,
不對的,
那個是不對的,
當然從一個團體來講,
這樣很容易讓人分辨,
他是什麼團體,
當然有統一性,
但是這個統一性,
到最後就變成一種分別性,
到最後就變成一種排他,
以前這些窮人,
以前五甲這一片,
龍國五兄這條路,
我以前就三層路,
四號,
我以前住這邊,
以前這一整條路,
龍國五兄還有,
就在這邊,
在那邊觀察,
這條路以前是,
很落後的一條路,
在過去一點點,
那邊衛生都不是很理想,
現在一平我不曉得多少,
所以整個世界,
整個環境都在改變,
以前的惡,
以前的最糟糕,
現在變成最精彩,
以前的愛河臭得不得了,
你現在去,
你看不一樣,
現在什麼節目都有,
而且那個花燈啊,
那個煙火都很漂亮,
以前的中都,
那邊也是很糟糕的,
現在變成整個濕地公園,
也很漂亮,
所以你如果說不執著,
然後隨時能夠欣賞,
其實你在很糟糕的時候,
你也不要那麼難過,
在很好的時候,
也不要那麼得意,
反正都是一樣,
那最好的,
有修行的人,
是在最糟糕的時候,
心還能夠灑脫,
最大的菩薩,
是在第一教法的菩薩,
那要有最大的願心才行,
那一樣的,
真正有智慧的,
是找最困難的事情解決的人,
那我們一般,
因為都不是那麼重視,
不想開拓自己的智慧,
都嘴悶啊,
有什麼最簡單的,
由我來做,
難得交給別人做,
笨蛋,
所以好像討到便宜,
其實真的是討自己便宜,
那個是最笨的,
那反過來講,
我們那個顏長壽,
他就是從他董事就不斷地,
做別人不願意做的事,
所以他雖然,
沒有什麼很高的嫌疑,
但是現在的世界,
誰都尊敬他,
搞不好,
這次的選舉,
還會不會有人找他搭檔,
總統選舉,
可能有人會找他搭檔,
我們再繼續,
這個閒聊,
瞻譚都嘎羅,
此等香甚為,
持戒者最上,
香薰諸天間。
世間的香料,
這些香花或者香木,
他們的香氣,
其實都很微弱,
很微弱就是說,
距離有限,
保持的時間有限,
飄一段就不見了,
所以水塵,
水塵為什麼會那麼貴,
水塵你這邊點,
他即使沒有了,
晚上還可以聞到他的香味,
你在這邊點,
離這邊一公里外,
可能還可以聞到他的香味,
水塵是很不得了的一個東西,
但是我們千萬不要追,
現在好的水塵,
一錢都是幾千幾萬,
不要追那個,
那這個即使這麼珍貴,
其實在禮服上做功德,
就是做善事,
因為持戒的香,
是所有香林最香的,
而且它的影響的範圍也最廣,
一個人持戒,
持得好,
天人都要供養你,
像我們中國歷史上的道軒律師,
就有這麼的故事,
他因為持戒,
持得好,
所以都天人送貢,
天人就會送供養,
來讓你吃這個天傳,
天上的美味,
就怕你沒有好好守戒,
沒有好好修行,
不怕你沒有福報,
你如果不守戒,
不做善行,
你再怎麼努力,
其實都有窮盡的時候,
就是你的功德力,
你的福報都有用盡的時候,
反過來講,
如果我們守戒守得好,
絕對不遭惡,
那這個惡裡面,
其實具體的說,
就身有三種行為,
語有四種行為,
義有三種行為,
這其實佛教裡面,
很根本的東西,
但是雖然說它很根本,
真正做得到的,
是很難的,
那反過來講,
你即使不是出家人,
不是專門在修行的,
你如果能夠把這十二為一,
其實你的戒香,
你的功德力,
天人都在支持,
絕對不會讓你吃虧,
所以怕你沒有修,
怕你不守戒,
不怕你遭殃,
也不怕你沒有福報,
因為他們供養你都來不及,
你要曉得,
為善的人很多,
假裝清淨的人很多,
那真的清淨的人,
佛菩薩這個護法,
功行不護持,
他要去護持誰,
所以我們只要,
剛剛講的,
三個最嚴重的,
就是殺盜淫,
殺生,
不予而取,
就人家不是要給你,
你就把那拿走,
當人家給你拿走,
那個完全沒事,
人家沒有說要給你,
你就偷偷的拿走,
甚至用搶的,
用那個更糟糕,
趁人家不知道,
把那拿走,
那就盜,
那淫呢,
除了正式的夫妻,
或者準備結為夫妻,
我當然不能講得太死,
因為現在時代整個也在變,
試婚的很多,
但是千萬試婚,
絕對不是試著玩的,
玩一玩就放,
丟掉,
那就諧音,
你如果都沒有準備,
娶她做你的對象,
就不能做那個事,
因為講嚴重一點,
你欺負了她,
你以後還是會受到,
以後你的子孫,
你淫別人的子女,
淫別人的太太,
你以後你的太太,
你的子女就可能被淫,
這叫因果,
它絕對是相應的,
所以我們的身心因果,
你就不敢,
而且很自動的,
很自然的你就不去做壞事,
因為你心裡沒有存著投機,
想說我做沒關係,
絕對有關係,
如是因,
必然如是果,
那深究這三種行為,
哪一個人要給人家欺負,
甚至要你的命,
你都還無所謂,
誰做得到,
你自己做不到,
你就不能隨便去要人家的命,
對不對?
你好不容易得到了一點點財富,
或者永遠被偷走了,
被盜走了,
當然你不高興,
用自己的心去推動別人的心,
我也很希望我的太太很恭敬我,
我的小孩子也很純淨,
那一樣,
你就不能去污染別人的太太跟小孩,
所以這個其實佛在定的那個戒,
絕對不是無理要求,
也不是刻意把人抬到很高,
其實一點都不高,
什麼戒守得好,
不是特別有功德,
還是特別難,
其實這些都是很自然,
應該你只要懂道理就做得到,
好,接著下來,
魚,
誰願意聽不好聽的話,
所以絕對不能二口,
二口就是用壞心眼,
想要破壞別人,
想要傷別人,
講出那種話就是二口,
就有損傷性的話,
有損腦性的話,
就不能二口,
不能講一些風花雪月,
沒有內涵的所謂奇語,
奇語就是好聽,
但是沒有內涵,浪費生命,
然後另外一個就是兩蛇,
亂弄是非,
最嚴重的就是打妄語,
打妄語裡面最嚴重的就是,
告訴別人你修得多好,
你一天修多少時間,
你修到什麼境界,
是阿羅漢,
是登地菩薩,
我是什麼,
這個就是打妄語,
因為打妄語會誤導人家,
其實你一個人,
那個過失還不大,
誤導人家,
那個過失很大,
所以也有一種說法,
八蛇地獄裡面,
大部分都是出家人,
因為很多人想,
當然是出家人,
包括神父牧師,
就是宗教的,
以一種善作為他的標榜,
以一種提升生命,
作為他的形象,
但事實上,
他存著那個私心,
存著不良的動機,
在騙別人的,
所以現在所謂大師,
或者什麼,
其實也不要太追求,
大部分都是拱出來的,
不被拱,
就說自己很偉大,
那更是糟糕,
所以這裡面當然,
我們絕對不能妄語,
未修,
沒有修,
說自己有修,
沒有正,
說自己有正,
就正亮,
正活,
沒有這些,
然後退外千帆,
自己修得多好,
境界多高,
這些人千萬不要接近,
所以一樣,
在這邊要特別提醒大家,
不要追求那些有神通,
不要追求那些在檯面上,
光鮮亮麗的,
不要追求那些,
別人口中他很偉大的人,
通通是一場騙局,
他好不好,
你得憑你的智慧,
好好去檢驗,
好好去觀察,
不要人家說了,
就相信,
有智慧的人不多,
不要隨便,
不是要去懷疑人家講的話,
他聽了我動心的,
多一點點檢驗才好,
你為什麼會被騙,
你自己騙你自己,
才可能被騙,
你如果沒有騙你自己,
你怎麼會被別人騙,
所以到最後還是要檢討自己,
不是怪別人,
這裡面也就是說,
我們如果真能持戒的話,
那麼你的功德香,
你的戒香,
就會傳遍整個法界,
甚至薰到異界天、色界天、無色界天,
都可以傳達得到,
我們如果戒香這麼夠的話,
那你走的時候誰不歡迎你,
我老早就等你來,
你如果能夠來我這邊,
那我這邊真的就很光榮,
很充實,
所以你想要去哪裡誰都歡迎,
不求也是難道,
所以不要問說,
我們以後要到什麼地方去,
問你現在做了什麼,
你想去西方淨土嗎,
當然念佛是一個方法,
但更基本的方法是隨時用清淨的心,
心若清淨了,
身也跟著清淨,
身心若清淨了,
你的抱圖你的衣抱也跟著清淨,
也就是說你所生活的地方,
你所安住的地方也跟著清淨,
因為如是因如是果,
有這樣的內涵自然就有這樣的果報,
所以我們若懂這些道理,
其實趁現在還能夠做自己的主人,
好好做對得起自己的事,
這個就是修行,
就是對自己負責,
對自己負責就是對眾生負責,
對自己負責就是對有恩於我們的人,
最大的供養跟回饋,
所以你要報你的師長恩,
報你的父母恩,
其實最直接就是好好把自己修好,
把自己做好,
剛剛還有義的行為還沒有講完,
義就是貪生嗣,
貪就是成非分之想,
不老實,
好了還想更好,
有了還想更多,
這些都是貪,
嗣呢,
大部分就是看不得人家好,
要去破壞別人的好,
或受不了自己的不好,
這個都屬於嗣,
嗣就有損腦性,
有破壞性,
你起了一個心,
想去損腦別人,
想去破壞什麼,
那叫嗣,
那起了一個心,
想擁有很多,
想要抓住什麼東西,
那就貪,
那貪跟嗣從哪邊來,
從無明,
從語嗣來,
語嗣就不懂道理,
不信因果,
你如果深信因果,
你不會做違背因果的事,
對不對,
所以你就不會要那些
不應該要的東西,
你就不會想破壞
那些已經存在的東西,
當然沒有嗣就沒有貪跟嗣了,
所以基本的慈善來講,
你要解決所有問題,
當然要從心,
要解決心的問題,
基本上要從知見解決起,
就從你的智慧,
從你的見地,
這邊好好去建立,
那深入精湛,
常親近三諸事,
常去看一些經論,
其實就是要慢慢讓自己的知見,
從無明變成有智慧,
離開嗣,
自然貪跟嗣就不能成立,
沒有貪嗣,
你那些前面的語嗣,
嗣種不好的,
壞的行為,
惡口,
你不生氣不破壞,
你會講壞話嗎,
你不嫉妒,
你會半夢是非嗎,
所以你隨時心都保持得清清淨淨,
你會講那些沒有營養的話,
花而不實的話,
那你若對自己老老實實,
你會講忘了嗎,
你會畏羞說羞,
然後畏憎說憎,
自然就不會好,
如果說我們沒有貪嗔痴迷,
怎麼會傻到贏,
所以根本來講,
只要解決了我們的心地,
解決了我們的知見,
就一切都解決了,
所以佛法重知見,
這個才知見,
不是你擁有什麼,
不是你要去做什麼東西,
你先弄對了以後才開始做,
千千萬萬不要急著去行善,
急著去累積功德,
急著去修行,
先把知見弄對才好,
不然是越修,
時間這麼快,
好,時間到就停,
我們來做個簡單的迴響,
將剛剛所訓習的法語,
希望能夠在我們心地裡面落實,
能夠在我們起心動念裡面,
都能夠把這些道理隨時覺造,
隨時運用,
希望聞法而依法,
希望依法而成就法的功德,
也就是能夠讓我們身心不斷的往上提升,
讓我們生命之流能夠流向究竟的圓滿,
究竟的解脫,
願以此功德迴響,
以我有緣的所有眾生,
願他們都能夠離苦得樂,
究竟,清淨,
共滿一片美好
向諸佛菩薩請三問氣,
一問氣,
再問氣,
三問氣,
向法學師父以獻問氣,
阿彌陀佛