佛線
佛縣
福建
時鐘
禪定
大眾請起
向諸佛菩薩行三 completes
再問敬
三問敬
向法捷師父行問敬禮
已問敬
請坐
請合掌
我們以至誠恭敬心
皈依三寶
南無不達雅
南無達媽雅
南無上嘎雅
南無不達雅
南無達媽雅
南無上嘎雅
南無不達雅
南無達媽雅
南無上嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
請放掌
各位居士菩薩
一個月一次
說多不多說少不少
你時間到還是得來
我時間到也得來
這裡面當然
一定會造成我們很多的
不便
但是
我們的心對法
到底把它擺在什麼位置
其實從我們的所作所為
就可以得到判斷
你如果是把法擺在第一順位
不管什麼事你都會把它推開
反正這個時間我一定要把它騰出來
這就證明你對法是擺在重要位置
反過來講你如果找很多理由
然後不來聽法
那就證明你對法不是那麼尊重
那當然這裡面決定你聽不聽
有很多因素
所以我們說一切其實都是緣起
結果裡面具足那個條件
譬如說我如果講得不好
那你何必來聽
對不對
那如果說我講得好
那你聽不懂
你何必來聽
所以這很多都要相應
都要相應
那這個相應就是因緣俱足
這裡面沒有高下
就是說這樣講
然後這樣聽
這個時間
我們是不是都能夠拿捏得好
這個就是緣
那在這裡面我們掌握到了
那起不起
也就是說你自己有沒有得到
你想得到的
那是誰讓你得到
其實不是誰給你得到
你的心
讓你知道
那就是有所得
然後有所得裡面又不執著
不著想
然後把這個有所得化成你的智慧
化成你的觀念
化成你的思想
化成你的態度
那法就活在你的身心的當下
這是真正活的法
活的法才可能跟佛法相應
若死的法
那就不是佛法
因為佛法是智慧之學
那智慧之學就隨時能夠啟用
如果說你學半天
什麼也用不上來
那絕對不是佛法
你把整個大藏經都給背起來
還是不是佛法
必須能夠懂它
用它
所以我想
我們會選擇這個法句經
其實是有它的道理
法句經就Dhammapada
那個巴黎文
那Pada是腳
是腳
也可以說是句子
有這兩種意思
那腳就是道路
Dhamma就是法
所以法句經
所以法句經其實就法的道路
法就是智慧
就是覺
所以法句經其實就覺的道路
那我們想要達到智慧
那由這個地方就可以走上
覺的道路
覺的道路目標是什麼
當然就到達彼岸
到達智慧的彼岸
所以你不走這一條覺的道路
你不可能到智慧的彼岸
所以它雖然不是很難
但是它很根本
也就是千經萬論
其實都不能離開法句經
也可以講很多經論
其實就法句經的演繹
就把它伸展開來的一種說法
那也可以回到
就這麼短短的一句
其實它裡面已經蘊含
很多道理
那我們這邊有一個最特別的
就是這個小菩薩
這麼小
他就會來聽經
這個我想
有這樣子的結果
那那個因跟緣怎麼來的
這個值得我們去思考
有這樣子的現象
那因緣是怎麼來的
所以我們
像剛剛碰到好朋友
李老師 李文化老師
我們其實已經認識
很長的時間
今天看到他也嚇了一跳
怎麼會在這邊碰到他
所以這個其實很多都是因緣
因緣俱足
然後那個
法
也可以講
那個存在的現象
就顯現了
那等一下
還是每一個都回到
自己溫暖的家
但是在這一個半小時裡面
有沒有讓我們的身心
起了任何變化
或者作用
這個可能是我們要把握的
不是來了以後回去
還是跟沒來一樣
那只要幾次
你可能就不想來
因為來跟不來
沒有什麼差別
我何必浪費時間
所以我希望
大家都是真正的
用心的來
然後帶著那一份
法的心喜悅走
如果能這樣子的話
每一次的法會
也是每一次的聚會
都是法會
都是因為法而聚在一起
那我們就是法眾
我們就是法的促成者
我們是法的奉行者
我們是法的宣揚者
我們是法的成就者
這樣一步一步的就達到
好
我們今天要講那個
第十二頁的不放藝品
我想我們可以
一起來念一下
一起念
還是要
有沒有哪一個志願要念
然後大家跟著他一起念
妹妹要不要念
我們一起來念
無藝不死道
放藝驅死路
無藝者不死
放藝者如失
這個句子一點都不難
但他為什麼講得這麼的過分
一個人如果不放藝
就不會死
如果放藝了
其實是走上死亡的道路
一個不放藝的人
他就不會死
一個放藝的人
即使活著
像屍體一樣
他活著等於不活
那什麼叫放藝
其實當你當下不存在的時候
就放藝了
心不在焉
心沒有活在當下
就叫放藝
藝就是就好像那個
我們說鳥在籠子裡面
然後跑掉了
你關著什麼東西
然後它跑掉了
那就叫藝
從裡面跑到外面去
那我們的心
常常就被外境給帶走
而不自覺
當你的心被外境帶走
不自覺的時候
叫放藝
那甚至更嚴重的
我們說眼睛被射綁走了
耳朵被聲音綁走了
那個都叫放藝
心跑到外面去了
就叫放藝
那一個無心的人
他在什麼地方
他即使活著
他不存在
所以這個就是
一個人如果能不放藝
也就是隨時保護著他的心
隨時讓那個心穩穩當當的
清清楚楚的
明明白白的
這個叫不放藝
如果這樣子的話
他就從來不死
包括你要死掉的時候
當你把持住那份
清清楚楚的心
你就沒有死
所以我們要求不死
唯一的辦法
就把我們的心安住在當下
如果能安住在當下
那就永遠沒有死亡
死亡就不再來
死了以後不再來
那不再來就沒有去
那你心如果安住在當下
有沒有過去有沒有未來
有沒有來有沒有去
所以我們常常會覺得奇怪
要怎麼專心
就把每一個當下你在做什麼事
都把你的心集中在
你所做的事上面
你就從來不會放藝
不會散亂
不會昏沉
如果能夠這樣子的話
那就永遠沒有死
也就是說永遠都能夠做主
而不是莫名其妙的
自己要怎麼樣
做不了主
譬如說我們想不死
你做不了主
但是你如果能夠把心收回來
深耕死
一個呼吸出入而已
出去不能再進來就死掉
所以在這邊講一下
就是說我們如果要觀察一個人
是不是快死了
其實它有一些明顯的過程
首先你會發覺到它出氣
比入氣的強度強
就吸進來的氣越來越少
越來越短
它出去的越來越強
越來越長
這個人大概就快了
到最後有出沒有入
就走了
那有出有入
這是外氣
你內心會不會跟著氣
你會不會跟著氣出入出入
不會
那是誰活著呢
是你的心活著
所以從佛法來看生命
佛法是可以不死的
雖然肉體可以死
但是生命沒有死
因為真正的生命
是你心保持警覺
保持覺照
你睡著的時候
即使你活著
其實那時候是死掉
因為那時候
人家要對你怎麼樣
你完全做不了主
你自己想怎麼樣也做不了主
所以基本上那時候
其實跟死沒有什麼兩樣
所以這個修行要慢慢地
從醒著能夠做主
進一步連睡著都能做主
做主不是要你去要
做什麼不做什麼
而是隨時保持心清清明明的
就這樣子而已
一個人如果能夠
守住這份清明的心
煩惱絕對不會生起
生死絕對無礙
沒有掛礙
但是反過來講
你若一心想求不死
但那個想求不死的心
已經死了
為什麼
你想一想
你現在死了嗎
你現在沒死
但你現在想死的事
根本就錯了
完全沒有活在當下
沒有在實相裡面
我們再去想一想
你若心隨時在當下
什麼時候沒有當下
當你心不在當下
那時候沒有當下
所以這個道理
當然有點深
但是我們若好好去修
好好去掌握你的心
你會發覺萬念都這樣過
但是我的心從來不過
我的心不會隨著念頭走而走
不會隨著念頭亡而亡
不會隨著念頭生而生
不會隨著念頭死而死
那意思是什麼
你的心從來不生不死
從來不生
我們真正的生命
從來不生不死
會生會死的是
幻生幻滅的假生命
不是真正的生命
誰懂得了這個
他從此就不死
但是要真正的達到不死
不能放意
不能縱容你的心
在那邊打妄想
如果能這樣子
慢慢的我們從自作主張
會進步到
對自己的起心動念
對別人的起心動念
都了然於心而如如不動
那這時候當然我們就可以
達到真正的智慧
如果弄半天
還是在是非裡面打轉
對錯裡面打轉
那絕對都是煩惱
不可能解脫
不可能自在
這是這一句祭頌
要表達的意思
好
我們再繼續
智者深知此
所行不放意
不放意得樂
喜悅於聖境
懂得這個道理的人
就是有智慧的
一個人可以被稱為智者
他一定要懂這一層道理
你所有的學問都具足
但是你不懂這個道理
你不能稱為是一個智者
所以從佛法的角度來看
有沒有智慧是看你
有沒有認識真正的自己
你連自己都不能認識
你怎麼能夠認識
你之外的法的實相
所以要了解一切法的實相
從認識自己開始
所以所有的實修
所有的修行的開始
都是從內觀開始
就往裡面
往自己這邊來觀察
觀察自己的身
觀察自己的心
所謂觀察自己的身
就從頭到腳
常常去掃描
知道什麼地方有問題
譬如說
我們隨便要做一個動作
其實這時候你觀身的時候
你就把那個動作弄到最恰當
譬如說剛剛李老師拍照
他是攝影專家
那一樣你要拍一個東西
你必須身心完全協調
才能夠去掌握到
最不能掌握的瞬間
你若有放意 粗心大意
那個該按下去你沒按
一下子就不見了
對不對
那個焦距沒有調好
你按下去就是浪費
因為你下去那個瞬間
後面那個瞬間不能取代
我們常常會原諒自己
現在做錯沒關係
以後做對就好
那個是阿Q
心沒有活在當下
你如果隨時能夠不放意
你隨時都可以做對
因為你清清楚楚
唯有清清楚楚以後才可能做對
這不清楚被你矇到了
那是你運氣好
不是你真會了
但是你清清楚楚
會就是會 不會就是不會
會知道自己會
不會知道自己不會
這個前面我們第一章就有講過
這個也就是智者
知道真實我知道它是真實
不真實我知道它是不真實
這個才是智者
那這一章比前面一章更深了一點
這個就智者
要直接跟自己的生命相關
不是外面懂很多
自己一點都不懂
那一樣的
如果我們知道我們都只能
心不散亂的決造於當下
那麼很明顯的
你心都在當下
都在當下的能造所造
那你的一舉一動
你的所行 你的所有行為
或者你的所做
你的所做
就是不放意
這個就是反過來講
這個就是不放意的行為
我們隨時都要把我們心安住在當下
那當然當下
也就跟你的眼耳鼻舌身意相關
的色聲香味處罰
發生在當下
你不要去想未來
不要去想你當下看不到的
想要看當下看不到的東西
想要聽當下聽不到的東西
那個通通是妄想
通通是放意
那一樣的
你如果能夠隨時保持這樣
那麼你那個心就越來越穩定
越來越敏銳
越來越沉靜
那麼你那個見聞秀長覺知的能力
就會越來越擴大
那到最後叫變正知
正確的知道
而且是變滿的正確知道
當然我們剛開始在修的時候
都會都攝六根至心益處
就是說把我們所有注意力
先集中在一個對象上
從這個能夠觀照
跟那個所觀照
都沒有錯開
從這個地方慢慢訓練你的不放意
然後當一根成熟了以後
然後慢慢的
其他就很自然的用上來
所以一般我們在講說
學佛修行要一門深入
其實指的是這個
不是在我們在講
你修淨土還是修禪宗
不是
眼耳鼻舌身意六個門
你用從哪一門進
那像耳根元通
觀世音菩薩耳根就從耳朵
那一般我們說耳根元通
為什麼會特別提這個法
因為眼睛只能看前面
不能看後面
耳朵呢
前後左右上下
就十方你都能夠
坐著都不用搖頭
你就通通可以聽到
那當然
這基本上要兩個耳朵都很健康
如果有一個耳朵不健康
那麼你那個
刷的部位
位置大概就不準
跟眼睛一樣
如果一個眼睛是1.2
一個眼睛是0.2
那麼你在看東西
大概就有問題
除非你把那個不好的閉起來
用那個好的
但是用那個好的呢
看得清楚
但是距離你看不清楚
距離就靠兩個眼睛的夾角
那個睿角就越小
角度越小就代表越遠
那角度越大就代表越近
所以我們為什麼
眼耳鼻舌頭只能一個
舌頭如果兩個的話
你一次講兩句話
沒有人能聽清楚
你到底講什麼
當然眼睛耳朵鼻子
幾乎都是兩個
而且必須要兩個都很棒
這時候你才真正的掌握到忠道
如果有一邊弱掉了
其實你認為的忠道
不是忠道
所以修行要修得好
譬如說一般規定說
你若要出家
必須六根都健康
瞎了眼睛不能出家
聾了耳朵不能出家
陰雅不能講話不能出家
那個四肢有殘障的不能出家
但是這個是向上的出家
若真是究竟的出家
不是追求智慧的不能出家
那反過來意思也就是說
你若真想追求智慧
連有鼻舌身都不是真正的障礙
年齡也不是障礙
所以在四尊的時候
有一個最後的出家者
他九十幾歲了
出家聽完佛的開示
馬上證阿羅漢
聽完他的開示馬上證阿羅漢
你說他老了嗎
你說他怎麼樣嗎
其實都不是問題
所以我們曉得
我們真正的生命
就是在當下的覺知
你如果能夠對自我要求越來越高
那麼你智慧自然就越來越高
你自然不會放逸
因為你跑掉了
譬如說我在想昨天的事
你馬上曉得不對
但是我若想昨天的事
是為了要檢討當下的事
那個是對的
你沒有離開當下
然後來回憶過去
怎麼來幫當下
或者修整
來讓當下對
那是對的
不是說要你絕對不能想過去
想未來
而是不能離開現在
想過去想未來
如果沒有離開
你想過去想未來
都沒有離開現在
所以不要把這一句話聽錯了
若我們都真的都不想過去
不想未來
那所有過去的經驗
都不能累積成當下
能夠啟用的資量跟智慧
所以不要那樣理解
那樣理解是不對的
所以也就是說
我們要慢慢的習慣於
覺知當下的身心
把它看好
那我現在要幹什麼
做這件事
跟這件事有什麼相關的
那從這個當下慢慢往外擴充
才能夠畜類旁通
才能夠把過去未來
都在當下就具足
那當然這個跟你的修持有關
你的智慧越高
專注力越強
剛剛已經講過了
那涵蓋面
時空的涵蓋面相對的就大
有些人隨便瞄一瞄你
他也不用跟你講話
當然你這個人的底細怎麼樣
他就清清楚楚
為什麼
來自什麼
他那一照
已經很多東西都被他照見了
而我們一般跟著表象走的
他只能見樹不見林
就只能看到外表
看不到他真正的過程跟內涵
一個人如果不放意
就心都能夠安住在當下的話
他就能夠得到喜悅
得到快樂
我們想
苦是從什麼地方生
樂是怎麼生出來
樂其實是對苦而說
苦是什麼
做不了主
你當然就苦
有求求不得
那當然就苦
想知知不了
當然就苦
所以呢
其實苦就從無明來
那麼你想要離開無明
你如果沒有了知當下
你是不可能離開無明
那反過來講
你如果都能夠了知當下
那隨時保持明照
沒有無明
哪來的苦
沒有苦就是樂
當你沒有苦的時候就解脫
包括我們對涅槃的解釋
Nirvana
那個涅槃的解釋
其實就是苦的宗旨
把苦宗旨
苦來自什麼
就是貪嗔癡
所以在這個地方
當然他直接講
你如果能夠不放意
那你隨時身心都能夠得到安樂
而且一個身心
能夠隨時保持在
安樂的狀況下的
他一定會喜悅於聖淨
聖淨就是
這些聖者所行的淨
所安住的境界
所關心的境界
所形化的境界
都可以稱為聖淨
所創造的
譬如西方極樂世界
我們也可以稱為聖淨
淨土
那我們也可以講說
這些賢善的人
這些好人聚在一起
依法奉持
把每一個自己的身心照顧得很好
同時會去關懷別人的身心
也希望他們能夠往好的
這個其實也稱為聖淨
聖淨沒有絕對的一個什麼叫聖淨
也就當我們用歡喜的心
安住在歡喜的心之下
所安住的境界就叫聖淨
所以一個聖者
以前我們說聖者
常懷百事憂
那是儒家的說法
而佛教的說法就不是這樣子
什麼是聖者
心自在解脫的就是聖者
怎麼可能懷百事憂
怎麼有憂會是聖者
所以當然儒教跟佛教
還是有很大的差別
因為一個是入世的
一個是出世的
所以入世再怎麼成就
不見得能出世
但反過來講
出世自在的人
出世就從這個世間
出離超越
他怎麼能
怎麼不能入世呢
他進來絕對沒有障礙
所以也就是一個修得好的人
他不怕五濁二世
一個想出離五濁二世的人
那就代表他沒有修好
你就在這裡面苦
你才想離苦
你想離苦就代表你在苦中
你不在苦中
哪有可能離苦呢
對不對
所以我們一個人修
慢慢修
心裡面
慢慢的負面的想法都沒有了
敵人沒有了
困難沒有了
煩惱沒有了
他慢慢的就會變成聖者
這是很自然的
所以聖者不是一個表面的表現
事實上講回來
是一個內在的表現
那內在的基礎在哪裡
不放易
剛剛講過
隨時心保持覺照
布爾金裡面講的
照見五蘊皆空
那五蘊就是我們的身心
那往外
這身心若無我的
外面的一切都是我所
這個能根本沒有問題的
清清楚楚的
這個的所對
當然也就清清楚楚
所以要解脫
不要心外求法
要脫離痛苦
不是從外面脫離
痛苦從哪邊生起
當然從你的心生起
不可能從外面離開痛苦
一定要從這邊
所以你不內觀你的身心
不照見你的身心
怎麼可能離苦得樂
好
接著
智者常堅仁
勇猛修禪定
解脫得安穩
證無上涅槃
這個就一步一步的往前
一步一步的具體
我們剛開始在做內造
在安住當下的時候
當然會有很多業障
習氣現前
這時候就看你能不能堅持
能不能安然
我堅持一定要照見我的五蘊
外面的所有的干擾
不動
不動心
我現在起了一個慾望
想要去幹什麼好像很有意義
但是這時候又覺照
我現在在幹什麼
那個不是現在應該做的
馬上又收回來
馬上又安住在當下
我們常常會拿一個
不是現在的理由
讓你離開現在
我這樣講是已經很簡單
我們常常都用一個
現在不能解決的問題
讓自己要想去解決
那以為這樣能解決
其實那個時機都不對
因為因緣根本就不在當下
所以你不能解決明天的事
你只能解決當下的事
但是我們的無明跟習氣
就異想天開
不老實安住在當下
總是會拿那個來當理由
讓你離開當下
應該專注的
應該投入的
我們書之所以讀不好
是怎麼來的
心不能安住在當下
我們事情之所以做不成就
是怎麼來的
都不老實做你該做的
所以要能夠這樣子的堅持
要能夠這樣子的安忍
那事實上是應該要
勇猛的修禪定
勇猛就要很努力
因為事實上我們之所以輪迴
也就是之所以在生生死死裡面
也都是因為我們放意的關係
放意就是對自己的心沒有掌握
所以修禪定是很重要
禪定是什麼
心一靜性叫禪定
隨時把心安住在一個對象上
不動、不亂、不昏沉
這個就叫禪定
禪定就叫心一靜性
心安住在一個境界上
這樣子叫禪定
那在我們這個散亂的心
當然隨時都想離開
因為那個在剛開始在修
好像被綁住一樣
但是你要先從訓練被綁
到最後根本就沒有被綁
為什麼
因為被什麼綁住了
被你的法
被你的願力跟定力約束了
那對你的習氣來講
對你過去的習氣
行為的慣性來講
它會不自在
好像被約束了
但當你慢慢地翻過去以後
過去那個狂亂的心
慢慢被你調估以後
你會發覺原來沒有誰綁誰
而且是越來越自在
過去的習氣
妄想已經抓不走你
這時候你才會自己滿足
自己滿意
原來我自己真的做得了主
能做得了主的人不多
一定得放下該放下的
做該做的
這時候才是真正的做主
但是我們曾幾何時
放下該放下
提起該提起
那有些人真的做得到了
他是怎麼來的
剛開始一定沒有那麼自在
剛開始一定還是要在那邊冷戰
就有人反對你
有人挑戰你
久而久之你堅持
堅持得越久
越專注
越努力
越勇猛
它進度就越快
成就就越快
沒有第二條路
就好像我們要讓這個地方發熱
那麼靠你的手指頭
你就只能不斷地磨
久而久之它就熱了
你要磨一下然後又離開
等一下再磨一下
永遠是熱不了
所以所有東西都要心一靜性
你做什麼就專注
把所有的能量集中在那邊
我們打個比喻
譬如說你用五個手指頭
壓出來的力量
跟一個拳頭壓出來的力量
跟全部都用在一個手指頭
壓出來的力量
那穿透性不一樣
一個手指頭穿透力最大
你如果分開來
那穿透力就差很多
變成五分之一
你就全部
那變成這全部集中在這邊
那力量就大了
再簡單一點就是說
那接觸面越小
穿透力越大
接觸的面積越小
所以一樣
為什麼要修禪定
我們平常沒有修過禪定
沒有訓練過的
其實我們的心都很渙散
雖然清楚
但是那個清楚
都是效果不大的
我們再幾個最簡單的
就還是拿攝影來講
你如果焦距沒有調準
你怎麼可能
把你要照得清楚的地方照清楚
不是隨便拍就可以清楚
當然現在智慧的相機
它會很快地把你帶到
你要拍什麼都好像很清楚
但是那種清楚
是沒有層次的清楚
那個
不管從美感
或者表達它的實相來講
其實絕對不精彩
那問題是
我們現在慢慢的人
因為都不喜歡下功夫
所以都別人幫你下功夫
都玩那個傻瓜相機
玩傻瓜相機的
很難變成攝影家
因為你會拍別人也會拍
是機器厲害不是你厲害
但是你如果能夠控制機器
那就不一樣了
所以這個裡面當然
也跟禪修有關
好
那麼如果我們隨時能夠
做得了主
不被外境轉
然後心也不昏沉
也不散亂
那自然就能夠解脫
什麼叫做不解脫
被什麼東西綁
就叫不解脫
叫纏縛
就被什麼東西纏起來
被什麼東西綁住了
那就不解脫
那一般我們
不解脫就有什麼東西束縛
束縛你
綁住你了
什麼東西能綁你
你做不了主的東西就會綁你
你要怎麼樣
不能怎麼樣
那就是一種束縛
那反過來講
當你不怎麼樣的時候
誰能綁你
你無所求的時候
一個人
人道無求品質高
一個人如果都無所求
他自然就無懼
就無礙
沒有恐懼
沒有障礙
那一樣的
我們的心都不被外境帶走的時候
都不被外境控制的時候
自己完全能做主的時候
那誰能綁你
誰能束縛你
所以你如果真要解脫
我們常常講戒定慧
戒定慧
首先你的行為不要找自己麻煩
行所當行
職所當職
該做的就去做
不該做的就不做
這個叫戒
然後做什麼東西的時候
不散亂
專注的
身心完全投入的去做
那你一方面
效率就高
二方面
你對你的事情的整個過程
了了分明
清清楚楚
這樣子才能夠從頂
達到慧
戒定慧
那反過來講
如果我們一開始就對
自我的身心不要求
那也就一開始
就讓你的身心
在一種迷惑的狀態
迷惑就是不清不楚的狀態
有這樣迷惑的身心
然後用這種迷惑的身心
的動機去幹什麼
那叫朝業
無名所的行為
叫無名的業
或業
那必然朝敢苦
反過來講
如果你不要苦
那唯一的辦法就
不造惡業
那要能不造惡業
就不能有無名
所以你只要有智慧
不僅僅不會死
你絕對不會造惡業
當然就不會有輪迴苦
你自然就能夠得到解脫
當一個我們身心都自在
而且清清楚楚的身心
安安穩穩的身心
那麼這時候
你絕對可以體證到
無上的涅槃
剛剛我們講過
涅槃就是苦的止息
另外一種說法就是火的滅
就把火給熄滅了
就叫涅槃
那什麼是火
就貪生吃的火
那我們如果沒有吃
沒有無名
怎麼會貪
如果沒有貪
怎麼會稱
稱其實是有所求
求不得的時候
你就開始嫉妒啊
生氣啊
攻擊啊
謾罵就通通來
所以基本上
稱來自貪
貪來自吃
吃就是無名
那我們這時候
如果都已經有智慧了
那無名不見了
貪稱自然也不見
貪稱吃不見了
就是涅槃
涅槃不是一個什麼境界
所以我們都會想說
來世正涅槃
或者去西方集瑞正涅槃
其實那是不對的
那不是佛法要教我們的
佛法要教我們是現正涅槃
當下就在涅槃
請問各位
現在你是不是在涅槃裡面
涅槃不是死掉了
不是什麼都沒有
你只要沒有貪生吃
你就是在涅槃
那為什麼要叫無余涅槃
因為現在我們沒有貪生吃
但是等一下出去
碰到不如意的事
貪生吃又升起了
這叫有余
而且是那個涅槃
變成是無常的涅槃
所以雖然體性上
我們都在涅槃
都是清靜的
但是因為我們的喜氣無名
他從來沒有真正的調伏
所以常常就又離開
又進入有事的境界
有煩惱的境界
那你若曉得
你本來是清靜的
本來在涅槃裡面
當你心不安穩的時候
什麼辦法
要念佛嗎
要禮佛嗎
要求佛嗎
要什麼才能夠回來嗎
很快的放下
就抓住你的那個念頭
趕快看到他抓不住你
不被他抓住
馬上就正涅槃
馬上又回來了
所以要離開煩惱
其實真的不是那麼難
隨時回到正知正見
也就是隨時回到心保持覺照
不著想
念也是像
你不著你剛剛那個念
馬上就解脫
所以要解脫其實不是很難
你只要有智慧的人
只要有正知正見的人
隨時都可以安住在
涅槃解脫的境界
那就叫憲法樂
就在當事當下
你就隨時身心都充滿著愉悅
沒有什麼煩惱
好我們再看
奮勉長正念
靜心能克己
如法而生活
無異善明真
我們剛剛講過了
因為我們的習氣
無始以來
無始時來節
我們到底輪迴多久
我們真的不曉得
我們從那一念
根本無明開始以後
就不斷地在長養
這些無明的習氣
所以當然說
你要保持涅槃不是那麼簡單
也是保持清淨不是那麼簡單
但是有一句很簡單
我們要曉得
這個法界裡面
人、事、物
本來都是解脫的
也就是本來都不可得的
沒有我沒有法
我不可得法不可得
那我法所衍生出來的東西
通通不可得
所謂不可得就是說
不是有真正存在的
它不是真正存在的
我們如果懂這個道理
那麼進一步譬如講
諸法因緣生諸法因緣滅
一切法的存在
是靠因緣來顯現
所以這個法不是自給生自給
不是靠自給而存在
而是靠其他的因緣
其他的條件而存在
所以基本上
做不了主
我們做不了主
那這跟我們剛剛講的
有沒有矛盾呢
剛剛不是要
一直要我們自己做主嗎
但什麼時候才真做主了
你曉得
你這個絕照現前
不被妄念帶走
這時候叫做做主
那誰在起妄念
我在起妄念
那我是誰
那是假的我
不是真的我
假的我
那個生生滅滅
無始時來節
執著的那個我
在那邊造業
在那邊起妄念
起妄想
造惡業
而真正的那個
不是一者無名而存在的我
清淨的我
從來沒有生死
我們一定要先把這兩個離開
分清楚
如果說我們看到的是
這個假的生命
那當然一定有生老病死
我們如果看到這個假的
念頭的輪轉
起心動念
那絕對有生死
但是要曉得
在這個假的地水佛功
假的意識造作之下之內
還有一個更根本的
從來沒有跟著這個
身心的生死而生死的
那個才是我們要追求
因為你如果不懂那個
你把握不住那個
你永遠不能出離生死
但是當你把握到這個時候
生死對你來講
是如幻如畫的
不是真的
所以你當然就不會
因生死而起煩惱
所以這個才是真正的智慧
所以我們一定要
很努力的去保持正念
那個念就當下的心
正念就把當下的心
安住在當下
就是要正念
不要把當下的心
跑到過去
跑到未來
或者跑到色身香味處上去
如果那樣子的話
都不是正念
那你如果能夠保持正念
那當然就能夠
你的行為就會是清靜的行為
我們行為之所以不清靜
都是被靜轉了
被習氣帶走了
被無名帶走了
也就是被我們的貪春痴帶走
被我們有所求的心帶走了
那這時候你的行為就不清靜
反過來講
你如果隨時保持清靜的心
那由這個清靜的心
產生出來的作用的行為
就通通是靜行
包括一個有清靜心的人
講的話一定是清靜的話
清靜心的人
做出來的行為一定是清靜的行為
所以基本上修行
根本還是在照顧你的心
隨時能夠讓它
安住在清靜的本來面目裡面
那就可以保證
你的所有行為都能夠清靜
是這樣的
一個已經認識真我假我的人
他不能夠克己嗎
就不能夠克服那個忘我的掌握嗎
當然就可以了
因為我曉得這是假的我
他又要騙我
又要帶我進去
過去的我
習慣的我
閱歷的我
所以我不能跟著他走
我們要克服的
要調服的是那個忘我
這個清靜的我不需要你調服
你要去調服那個虛妄的我
必須用清靜的我
才能調服那個虛妄的我
所以這個地方
你只要有正念
當然你的行為也就跟著清靜
而且自己就完全能夠做主
不會被自己過去的習氣
忘念業障給掌握
那進一步
我們的所有的生活
都自然能夠如法
如法就是隨緣
如法就是沒有貪嗔癡的污染
沒有違背因果的行為
我們說要身心因果
但是現在的所謂身心因果
其實是無明的因果
不是正確的因果
這我必須特別強調
因為現在很多書
寫的因果的故事
其實一點道理都沒有
勸人為善
或許有一點點作用
但是就以講實相來講
其實他們講的都不是實相
為什麼
他們把不是因當因
把那個因所產生的
不是那個果當果
這是很大的問題
真正的因果
我們可以這樣講
果是因為有果
所以我說跟這個主要
促成這個果的
我說它是因
輔助條件我說它是緣
就輔助的條件說是緣
主要條件說是因
那有沒有沒有果的因跟緣呢
沒有
也就是因緣其實是因為果而說
那果也是因為因跟緣
生起了這個東西
這個現象
所以我說這個現象
是這個因緣的果
這裡面到底在講什麼
因緣果報
通通是假名
假名就相對待
而立它的名
而安它的名說這是因
這是緣這是果
因緣果報都沒有自信
所以千萬不能執著
一個真正深懂因緣的人
然後解脫因緣的束縛
就是從不執著因緣來
譬如說你做錯了一件事
你如果把錯的那件事當真
那你永遠沒有辦法懺悔
因為它已經真正存在
你為什麼能懺悔
就是因為它不是真的
你才有條件懺悔
你如果它是真正的存在
就永遠存在
你再怎麼懺悔
都於事無補
所以不要太執著
這因緣果報
但是要深信因緣果報
深信因緣果報
什麼深信法
你只要傾心
傾心動念為自己
自私
那必然是無名
因為你執著有一個我
有所求貪
馬上接著下去
絕對是苦果現前
因為你已經很明顯
用了吃跟貪
得到的時候你更貪
得不到你就撐
它會加重你
因為隨順你的想法
你這個貪就會越來越嚴重
如果不隨順你的想法
你就從貪變成撐
所以很明顯
到最後貪、撐、吃都記足了
那果就在那個地方
那你的果報嚴重不嚴重
決定於什麼
決定於貪、撐、吃嚴重不嚴重
貪、撐、吃嚴重的
那苦果就會很嚴重
貪、撐、吃越淡的
那苦果也就相對的
就越沒有力量
如果都沒有貪、撐、吃
根本就沒有苦果可得
所以一樣的
我們的智慧到哪邊
我們的正念到哪邊
其實都當下都可以檢驗
這個惡果現前對別人來講
對別人來講這是惡果現前
但是當我們有智慧的時候
惡果對你來講沒有惡果可得
什麼叫惡果
你心裡面已經有一個價值判斷
這個是我不要的
所以它現前的時候你拒絕
那當然就變成惡果難過
反過來講你如果深信因果
所有會發生在我身上的現象
都是有因有緣
因緣俱足才會在我這邊發生
它絕對跟我有深切的關係
先承認先接受它
不要用負面來面對這些果報
那還會有苦果嗎
苦果是你不願意接受
你用負面接受才是苦
你用正面來接受
當下就把那個苦變成不苦
就在轉業了
就已經在轉了
所以真正要解脫
一定要懂這個道理
你用貪嗔癡來反應
那絕對是苦上加苦
你如果用智慧來反應
一切都是如實的承賢
如實的接受
如實的消融
如實的超越
這個才能解脫
所以要我們深信因果
不是要你從此都沒有事
而是什麼事到你這邊都沒事
不是沒有事
什麼事到你這邊都沒有事
我們說有事就有煩惱
什麼事到你這邊都沒有煩惱
這才是智慧
有智慧就沒有煩惱
有煩惱就沒有智慧
怎麼辦
唯一的還是把握住智慧
什麼是智慧
隨時保持像太陽一樣的了之
你心就像太陽一樣
隨時照著清清楚楚
那叫智
你的心隨時不執著叫做慧
慧是上面那個慧心的慧
我們一般說慧心的掃把
掃把心
那不祥的心
我心隨時不去抓不好的東西
也就不執著
就是慧
如實照見叫智
萬法不執就叫慧
所以也可以這樣講
慧就是一切智
萬法緣起性空
沒有一個法有智性
我一點都不執著
這個叫慧
那智呢
什麼東西都清清楚楚
諸法因緣生 諸法因緣滅
來龍去脈你搞得清清楚楚
那叫智
所以也可以講
智是有的啟用
就一個人要智
他才能夠顯現
他的心的作用力
那慧呢
是讓我們離開煩惱
離開著想 離開生死的
這個是這兩個字
基本上的一點點差別
這個是方便說
不是究竟說
只是為了讓我們知道
怎麼樣子
智慧其實一個可以消融無明
一個可以造破萬法
所以當然值得我們去用功
那一個人如果能夠不放易
這個人自然他的
受到很多人的讚美
也就是他的善名慢慢就會增加
就每一個人都說
這個人是有智慧的
這個人是好人
當然有智慧的人
不會在乎人家說他有沒有智慧
但是就好像太陽 月亮
他一放光誰都看到
一個有智慧的人
慢慢的周遭的人
都會曉得這個有智慧
那智慧不是很會說話
不是很會那個
不是 而是他展現出
他的那個自在
展現出他的沒有私心
這個人家才會真的讚美
我們舉一個跟我們比較切身的
譬如說這些偉人
或者譬如說
我們再講的露骨一點
譬如說兩個黨的黨魁
其實學歷都很高
但互相都不讚美對方
對不對
不僅僅不讚美
根本就是死對頭
如果是這樣子的話
他為什麼會這樣
因為他參加了黨
參加黨就有黨司
就有那個黨的宗旨
你就被那個宗旨給綁架
甚至被你的黨員綁架
所以真正的
以前這個也是爭論過
修行人不應該入黨
不應該有色彩
真正的修行人不能有黨司
你那個高度要永遠站在中道
兩邊欣賞 兩邊批評
就他的善
你能夠如實的看到
而不是一種對立的去看
而是一個公正的
站在中道在看
這樣子的話
你才能把那個高度展現出來
就是給兩方指導
不然的話你就被一方綁架
這個不是智者該為
所以我是想說
以後台灣的要往前走
這中間的力量要慢慢顯現
如果永遠是兩黨
在那邊爭大爭小換來換去
那永遠上不了路
因為所有的功德
都被另外一方的抵制
給抵制掉
那為了要隨行自己的意志
其實對方也有優點
你硬是不接受
應該是一加一要大於二
而我們現在是一加一等於零
甚至這十五年來
一加一等於十一
就越來越墮落
那這樣子的話就不行
當然我們說修行
還是不能離開社會
你要關心
但是不能調到兩邊去
陷入是非
你要客觀的看是非
這樣子的話
給人家的建議人家才會服
如果你幫一方講話
那另外一方絕對不滿意
接著我們再來念
奮勉不放義
克己自調喻
志者自造周
周不為洪水末
我們說自己做得了自己的主
也就是隨時沒有迷失
所以當你不放義的時候
你就沒有迷失
沒有迷失在六欲的大海裡面
言喜歡美的色
耳喜歡好聽的聲音
鼻子喜歡嗅好的香
舌頭喜歡嘗好的味
身體喜歡接觸柔軟舒服的一種觸覺
心裡面想好事
這個其實都是被境界帶走了
那個就叫做六欲或者五欲
那如果不放義的話
就隨時都保持住
這些沒有被六種洪水
把你埋葬掉的心
那當然在這邊我們也要小心的聽
當一個人專門研究攝像
把攝像表現得最精彩
那他沒有被攝像埋沒
不僅僅沒有被攝像埋沒
他是揭發那個攝像的妙精彩
同樣的耳朵 聲音
一個人如果把聲音弄到很美
讓我們一聽心就能夠很舒服
很祥和
那這個他沒有被
不僅僅沒有被聲音埋沒
他善用了聲音的功德
那一樣一樣來
譬如說你聞著這個香味
譬如說你聞著是水層的香
或者檀香
那那種香味其實可以
讓我們心神穩定
而且頭腦會很清楚
那這種香絕對沒有埋沒你
不僅僅沒有埋沒你
增長你的慧性
就把你的能量能夠激發出來
那一樣的舌頭也是一樣
你去唱誦 你去念佛
你去持咒
你會發覺越念精神越好
而且身心越自在越安定
所以不是要你
不能見聞秀長覺知
不是硬要你把六個根的門都關起來
把根跟層組結掉
不是要你那個樣子
而是在裡面不被綁架
而且能夠善知 善療 善運用
如果能這樣
就變成六妙慾
你那個動機
你那個眼睛看東西
是要去把色的美 色的精彩
把它抓出來 拿來用
如果這樣子
那當然不是被六種洪水埋沒
沒有被它淹沒
所以在這裡面我們說
你如果能夠克己
能夠自己調育
就是自己要好好的掌握 控制
千萬不要隨心所欲
我想幹什麼就幹什麼
因為那隨心所欲那個心
不是清靜的心
是習氣的心 顛倒的心 虛妄的心
如果我們隨我們的習氣去幹什麼
幾乎都是錯的
你從小孩子 你從小孩子看就好
當小孩子堅持要什麼的時候
他會不會跟你講道理
為什麼會那個樣子
他習氣現前了 無名現前了
我變得很大了
他怎麼會跟你講道理
所以只要隨順我們的慾望的
隨順我們的習氣的
就是不能夠克己
不能夠克制自己
那自己想要什麼
你能不能先自己檢驗一下
該不該
如果該的當然就叫正慾
正確的慾望 正確的動機
那當然我們就要隨行
就要去把它達到
因為那個對我們的生命來講
對眾生來講是有好處的
是值得做的
只要是不行的
即使我在想
我都要阻止它
都要改變它
這個叫調育
一定要控制好自己的起心動念
那有智慧的人
自作周
意思是什麼
那周就在水裡面的沙洲
就我們能夠休息一下
落腳一下
能夠安住一下
就叫周
像我們五大洲
就安住了很多人
能夠在這邊生活
智慧的人不依靠外面的周族
就是說不依靠外面提供
給他安住的地方
而是自己提供
自己能夠安住
也就是說你的淨土
你的安心之處
是靠自己創造出來的
我們身心安穩不安穩
完全是靠自己的起心動念跟業力
你的起心動念如果是清淨的
我們可以這樣講
你如果起心動念都為眾生
你到什麼地方
每一個人都歡迎你
處處為周
你到什麼地方
人家都很希望你在那個地方
反過來講一個自私的人
你到任何地方
人家都說你快點走開吧
你到處都沒有朋友
到處都沒有人接待
所以我們有多少空間
我們有多少朋友
其實都是靠自己
所以你懂這個道理以後
那也就是說
我們有沒有那個醫報
我們福報大不大
我們朋友多不多
其實是靠自己
那在這裡面
所有的煞圖都是你自己成就的
所以這個叫智者自作周
他自己去創造
他能夠安住的島嶼
這個當然是一個比喻
那不為洪水末
你如果有安住的地方
那麼色生香味處
或者是我們說五濁二世
在什麼災難來
比如說前一陣子那個登革熱
一個隨時把自己的身心調得很好的人
即使流行什麼也少不到他
同樣這麼多蚊子
也咬了那麼多人
為什麼有的人得登革熱
有的不得
這個我們一定要曉得
都是因緣
這些因緣裡面
都是我們的因果造作來
所結來的惡緣
所以你如果想求不被傷害
唯一的辦法不傷害
不傷害眾生
登革熱趕快大開殺戒
越來越狠
越來越不安全
反過來講
如果說我們把整個環境
把會造成登革熱這個環境
想辦法把它去除的話
其實它就沒有生長的條件
這個才是斷根
而不是一直撲
撲一次兩次
它的免疫力越來越高
毒性越來越高
好
我們再看一個
暗頓於癡人
單逆於放逸
智者不放逸
如護人護寶
暗頓的人就是比較
智慧比較不那麼高
而且根器不那麼利
什麼東西都不太講道理
什麼東西都不想探討
我為什麼要特別講這個
現在我們很多學佛的人
以為我什麼都是不懂
就沒有煩惱
所以什麼都不學
什麼經論都不看
我只要念佛就好
我只要念佛
就可以去西方極樂世界
所以什麼
你要他看什麼經
要他念觀世音菩薩也不念
我就只要念阿彌陀佛
這個就標準的暗頓於癡
因為你已經把諸佛菩薩
從遍滿法界
變成只有一個
萬一你碰不到阿彌陀佛
你怎麼辦
所以那個一門深入
不是那種說法
而是要弄到什麼
每一個都是阿彌陀佛
念觀世音菩薩也是在念阿彌陀佛
要師佛也是在念阿彌陀佛
把所有這些佛菩薩的功德
都歸於一個
因為我想去西方極樂世界
所以我念什麼
都回向西方淨土
這樣子的話
你做什麼都沒有白費
你說只有念佛才能去的話
那是錯的
因為去那邊很明顯
還有九品
下品下身 上品上身
所以在這裡面
你是拿什麼條件去
那這些條件有什麼來建立
由你的智慧
由你的行為
由你的觀念
由你的行持
你的心量
來決定
你如果真的去了那邊
會是在哪一個區塊
所以其實我們智慧越高的
只要是智慧高的人
到西方極樂世界
絕對是中品以上
如果再發菩提心又有智慧
就在上品
如果只是信仰
只是一心念佛
智慧不高
那再厲害
再念得再怎麼樣
就下品而已
所以從這個地方
我們也可以
把我們的心把它打開
不要隨便分別
不要亂分別
把分別當成智慧
那如果這樣子的話
會有點麻煩
那一般我們為什麼會放易
因為不懂實相
不懂真正的我
不懂得起心動念
決定了我們的命運
甚至很多人把命運歸罪於
什麼我生下來時
時間不對
地點不對
怎麼樣
我今天穿的衣服顏色不對
這個講不完
事實上
當你把你的業障歸於
不是你的身心的時候
就是魚吃
那如果我們一天到晚
都不去追求真正的我
不去看清楚我到底是誰
那麼是誰要去的地方
那個想去什麼地方的人是誰
不是你嗎
那你是誰
不去研究
就說我要去什麼地方
會成立嗎
所以基本上在這一品裡面
都是要我們回來
隨時回來
看清楚自己
隨時是一個不放易的
隨時是一個有智慧的人
那我們要保護我們的起心動念
保護我們的正知正見正念
就好像一個富有的人
他保護他的寶貝一樣
保護他的財產一樣
這些富有的人
基本上對他的東西
都會很小心
這倒不是小氣
而是很尊重很在乎
我們現在很多人
其實福報很大
但是也是一樣放易
隨便揮灑
抱我
就把這個很珍貴的東西
然後就隨便的
就把它丟掉
我說我這次去南坤身邊
看他們羅天大叫
我就心裡面很難過
因為他有四條大龍
兩條是用魚翅做的
兩條是用烏魚子做的
然後前面整個廣場
通通是豬
豬都是冷凍豬
那不曉得幾
我看少說也三萬
那你可以想
他辦一次的這種大法會
就殺生多少
而且殺的生
你說豬還可以自己養
那這鯊魚是誰養
鯊魚拿他的魚翅
就為了要他的魚翅
就把一條鯊魚也殺掉
你看那個要殺多少鯊魚
這是要成就那個虛榮
弄成兩條很漂亮的龍
要殺多少生命
所以這個基本上
都是顛倒得不得了
那個哪有什麼功德啊
我看如果這個業障
要算到他身上
他不得翻身
當然他這一次
可能有很大的福報
但是他真的在浪費他的福報
如果把這些拿來護身
拿來饒漁這些貧窮的人
那有多大的功德
不是鑿那個功德像
而是你這些錢應該發在什麼上面
你有這麼大的福報
為什麼要去做那個
不僅僅沒有功德
反而又有罪過的行為
所以這個從這些地方
當然也可以決定一個宗教
它的高度 它的智慧
它的絕招力
那當然不是五五千歲
要這個樣子
而是這些信徒
用這樣子來表達
其實也不是很理想
所以我們當然不是在分什麼宗教
但是很明顯的
我們更在意的是
我們能不能從這一生的
身心的洗滌提升
讓我們生命真正變成正面
福報也變成一種正面的福報
而不是負面的福報
有些人很有福報
但是他一樣
他也不斷地在損他的福報
有些人的福報
是拿這個福報來饒漁眾生
那這種福報就變成功德
變成不可思議的無量無邊
那你把它弄成不對的
福報變成禍害
那就是不智
所以我們還是對我們的起心動念
對我們的善念
這邊在講
其實也有
就包括了那個善念善行
我們叫做互保
我們真正的保是什麼
慈悲喜捨
當你起一念起來
想去讓別人高興
想讓別人離開痛苦
想讓別人能夠
有自我的肯定
自我的成就
就水洗功德
想讓別人不執著
你首先自己必須就慈悲喜捨
捨就不執著
那喜就水洗
如果來自這四無量心的
那麼都是善行
如果你好不容易起了
這其中的一念
你要趕快保護它
進一步讓它實現
反過來講
如果貪嗔癡慢一意生情
這個又在搞鬼了
又在惹禍了
趕快降服它
趕快把它轉掉
那這樣子的話
就離苦得樂
因為惡念的生起
它是因
但是呢
同時它是果
你為什麼會生起惡念
自己生的嗎
不是
你生起惡念是
你的八識田裡面
就是你的種子裡面
有這些不好的東西
在這時候生起了
所以它是果
那這個果
你如果有智慧去把它化解
那個
本來惡念
結果你用智慧照進來
一轉
惡念不見了
就不僅僅消解了那個果
同時也清淨了
你八識田裡面的因
種子
種子起現形
改變了現形
同時也改變了種子
現形又變新種子
所以你用智慧來解決煩惱的時候
煩惱就變智慧
反過來講
如果智慧生起
結果你用貪嗔癡
來用這個智慧
那智慧變煩惱
所以
當下你的所有覺造反應
都很重要
我們修行
這個才是真正的修行
真正的切身的修行
不是迷信的
不是不曉得自己在幹什麼
以為自己在修行
那個所有修行者
對自己的起心動念
動念都要很仔細地覺察得到
掌握得到
我們就先講到這邊好了
向前看
再問心
一問心
三問心
向法結之父行
一問心
三問心
希望我們聽進來
都可以把這個法回向自己
回向眾生
如果能夠這樣子的話
那麼法永遠跟你同在
如果不能這樣子
那只是聽聽而已
希望聽了
然後就變成你的觀念
變成你的行動
如果能這樣子的話
那麼這些法都會變成
我們的生命的真正的根本
有這個根本的智慧
你自然可以正涅槃
可以得解脫
可以隨時讓你的身心
在安穩的境界裡面
祝福各位