禪七 禪三問訓
禪三問訓
禪法學之父 禮靜 不問訓
請坐下
禪三問訓
請和尚
以至成功的心
為三寶
三寶
三人議
禪三問訓
三寶
三人議
禪三問訓
三寶
三大陽
本是釋迦牟尼佛
迪
上聖聖回廟
百千萬劫難招與
我盡見聞得所持
願解如來真實意
好,請放下
我們上次講到哪一個
心平
心平心平的哪一個
十四頁
哪一段
今天要講第十五頁
好,我們一起來念一下
這個經
此生始不久當睡於地下
悲泣無一事無憂如虛
我們這個身體不管你活多久
總有一天你要睡到地下
會被埋葬到地下面去
當你被埋到地底下的時候
這時候我看你長得再漂亮
都不會有人把你再拉上來
不管你多漂亮
或者多有智慧
這時候完全沒有意識
然後就好像被丟的東西一樣
就好像木屑
我們曉得木頭
大部分是拿來作為
說成材
不成材的當然一般連砍都來了
砍你
那成材的也會把可以用的留下來
不能用的就把你處理掉
那些就是木屑
就是多出來沒有用的木頭皮
或者不成材的東西
所以我們不管多漂亮
多能幹
多有影響力
當你死的時候
這些都變成沒有用的東西
這個當然是從生死的角度來思考
那一樣我們一天
醒著的時候
你活動力再強
但當你躺到床上
睡死了以後
其實這時候我們也是一樣
是木屑一堆
擺在那個地方其實沒什麼用
所以我們一定要覺醒到
可用的時候
這句不是要我們
去消極的去放棄我們的身心
而是要積極的運用我們的身心
身心只有在你用它的時候
才是有用的
你不用它
你再好的身體
再好的血氧
其實都是垃圾而已
尤其為了養好這個身體
可能你更要去準備很多養分來支持它
那這些養分其實下去也是一樣
它是能吸收的
能化為能量
它就是有用的東西
不能化為能量
那這個能劑在你的身體
甚至就排到體外去
所以這些都是垃圾
所以我們一定要從我們身心的無常
然後去掌握
在無常裡面怎麼展現它的意義
而不是把它變成沒有用
明明可以用
不去用它
這個對我們的生命來講
其實都是一種浪費
也是一種扼殺
那我們如果有這種態度以後
既你可以善用你的身心
又不執著你的身心
我剛剛講說
你再勇敢
硬動細胞再好
當你躺平的時候
誰都可以把你處理掉
就好像我們現在更厲害的是到手術台上
那個麻醉針那麼大
你再多的力量
這個時候都數不上來
所以我們一定要想著
就在我們能運用的時候
不去用它
然後放下就徹底放下
因為這時候英雄無用之地
所以這個當然我們可以
從這樣積極跟消極的角度
消極就是說該放下就放下
積極呢
就能提起
要把握有機會多提起
那在這種狀況下
更要去掌握
你如果現在對人事物
能夠奉獻一些
不要吝嗇
因為機會過去
你等於一個沒有用的東西
在你該出手的時候
你出手
或你連出手的機會都沒有
所以這個也是要去
深觀緣情
掌握緣情
佛法千萬不要把它當成一種
負面或者消極的知識
或者是學語來掌握
一定要想著
其實佛法就要讓你的
一方面提到智慧
二方面就是要運用智慧
運用智慧
最好的時機就在
別人有需要
事情有需要的時候
在別人有需要的時候
我們用
這個叫慈悲
在事情有需要的時候
我們用
叫做方便
智慧、慈悲、方便
這三個裡面
等於是一個很好的圈
你如果能夠把它運用得好
那法輪就長傳
如果沒有運用得好
那智慧不成為智慧
慈悲不成為慈悲
方便不成為方便
好
我們再來看
第一輪詞
一起來念
仇敵害仇敵
冤家歸冤家
若心相邪心
惡業最為大
這個時候以牙還牙
以暴制暴
這樣是最糟糕
因為你完全用心
完全向負面
所以
即使我們的
某些思想家
什麼講
就講的話
但是從這個地方
你都要很小心
只有慈悲
能夠對抗仇恨
你用仇恨
對抗仇恨
那其實是惡性循環
所謂真正的對峙力量
是把它的力量消耗掉
我現在負二
那你要怎麼能夠威力
能夠平民
只有加二
才能能力
你負二
為了怕那個負二
你又去把它負二
那就越負越多
不慈
就這樣一直下去
所以那個觀念一定要對
那也可以講說
要消除我們的業障
唯一的方法
就是累積功能
只用正面能夠
救負面的力量
消除負面的力量
絕對不可能以暴制暴
以負制負
這都用負面來要消滅
負面
就好像現在的世界
充滿著緊張和不安
也就是
當然西方世界對其他的異教徒
有時候是有點開玩笑
譬如說他們基督教徒
然後開他們回教徒的領袖的
那個穆罕默德的玩笑
對一個宗教徒來講
他是不能忍受的
你殺我爸爸媽媽都可以
你開玩笑
對我的教徒開玩笑
那比什麼都嚴重
所以他們當然就要有暴制暴
所以
從另外一個角度講
我們做對這個事物
千萬不要起負面的想法
如果你一起負面的想法
其實已經在累積下落
或者累積不安
累積負面的能量
但有那個東西
就已經開始在累積
所以隨時要把我們的心
給照顧好
要把我們的負面的想法
趕快把它調復
那要調復它
當然就要用正確的方法
就是稱恨的時候
你要怎麼樣子化成稱恨
要積極的提起慈悲觀
我對這個人印象很好
那怎麼樣子改變
趕快去想
他曾經對我有多好
去想他的優點
要繼續去想他的缺點
只有這樣子
才能改變你對他的
生起來的負面的印象
或者反應
我們其實每一個人都很明白
當你起負面的想法
你就會產生負面的表情
當你有了負面的表情
我相信沒有人能修養到
心裡面想的
跟外面外表表現的不一致
我看沒有人懂得怎麼修養
大概心生
然後想就跟著變
一個人生氣還笑不出來
那是騙人的
除非他是不孝
或是真憑的假孝
那個看起來更噁心
比那個
所以
基本上
沒有能力假裝
那在不能假裝的狀況下
也就是說
我們的所有心裡面的想法
外面完全跟人家看光光
所以不可能隱藏
那為了
因為這個樣子之後
對我們的起心動念
更要很小心
當你起正面的時候
那個外面的反作用力
你推出了一道正面的能量
所有正面的力量
就會到你身上來
一樣
你推出一個負面的能量
所有負面的能量
也會到你身上來
所以一樣
在這邊我們說
為什麼
友人同胞越來越大
他一個人
十個人
他其實只推出一份的正面能量
那回來的只一十
那我們吸收越狹隘的人
你推多少
最後就是回應多少
那反過來講
你如果已經有很大的能量
你負面出去
一樣
負面就整個不一樣
所以在這邊
當然要珍惜
你好不容易建立起來的人脈關係
就是說你的社會的影響力
你已經有了影響力以後
你一定要善用你的影響力
在這邊就可以不斷的
你若用對
就不斷的提升
那個
加乘效果
不可思議
譬如說
我們以前的時候
一德律公立言
你若
立言雖然是最差
但是你想一想
到現在為止
我們還是在
四書五經
那個立言的功德有多大
雖然在三個裡面
他是最下層的
但是他的功德已經達到這個狀況
所以一樣
一個唱飄書的作者
他若好好寫
越寫越好
他影響力越大
他智慧跟福報力都會不斷的提升
反過來講
我們如果
我們這樣講
罵人的話
即使你沒有直接罵他
但是這句話的話
這些見聞者
就看到你在罵哪一個人
他們都看到
多少人看到
你這個罵人的行為
就變成多少負面的能量
那萬一你是真的有一個人在罵
透過這個人看到
再去跟他說
誰在罵你
那個恨更大
那幾乎沒有辦法回收
因為我們人最怕這個
公然的罵人
公開罵人
那個最討人厭
所以要罵人
真要罵
受罵
一定要罵
當面罵
要讚人的
讚人
你要當面讚
最好是在後面讚
那一樣
這兩個其實是一樣的
聽起來最舒服的就是說
因為人家在後面說你的好話
這個聽起來最舒服
那聽起來最不舒服的就是
人家在後面說你的壞話
所以這個道理
我們如果懂的話
其實我們就會
想著該怎麼做
那時候惡業裡面
最嚴重的惡業就是
我們心起了懸念
起了不對的
不正確的想法
那這不正確的想法
具體的講
就是所謂的十惡念
我們說
身體不造殺道理
那心呢
不貪嗔癡
不貪不嗔不癡
那口呢
就不作謊言
不奇語
所謂奇語
就是講一些
風花雪月
好聽但是沒有真正內涵的話
奇語就是那些
只有漂亮
沒有實質跟內涵的
這個叫奇語
那不兩舌
不般若是非
還有一個不二口
就不要講罵的話
重話
讓人家聽起來不舒服的話
那這個就是所謂的十惡業
那十惡業我們不造
甚至把它轉成正面
就變成十善業
那在這裡面
當然心不貪嗔癡
不貪人轉成不思
不嗔人轉成慈悲
不癡人轉成有智慧
這個就變成十善業
身不殺道理
變成放生
殺變成放生
道變成不思
去幫別人
因而變成刑犯行
所謂刑犯行就是說
沒有男女關係
在這裡面
當然我們在家
我們有在家的那個
就叫做不諧音
不諧音就叫
就是除了正常的夫妻關係之外
就不能夠有那些行為
那如果說你是出家
或者守八觀齋業
那就連夫妻都不行
就不能有男女的關係
所以有分出家
在家
有分在授戒期間
跟被授戒期間
那嘴巴呢
我們說不妄語
轉過來就是
我們講的都是法語
都是實際的話
都是真語
那就正面
那不兩舌
不半路是非
我們講的就變成說
我們想說這兩個關係不是很好
怎麼樣子在裡面
去撮合
講合格的話
因為人跟人只要
有一個負面的距離
其實要再弄在一起
其實蠻難的
已經陷入一種考驗
不信任
那我們如果
能夠當中間人
慢慢把他們
叫做抽
讓他們合格
就講合格的話
那另外一個就講
不二口
轉過來我們就說
講懷柔的話
每一個人都喜歡這樣講
好話
聽起來舒服
那有修養的人
也都講這樣的話
但是這樣的話
千萬不要變成歧語
要隨便站
不要看到人就說好話
你說好話要真
說對了
他會優點
你千萬不要把他的
缺點把他講成優點
他會覺得你在幫助他
所以要講好話
也要有智慧
也要如實
所以這裡面當然要
也要很小心
講好話就可以
你講好話的動機是什麼
動機如果是好的還好
再加上有智慧很好
你講好話講得很好
千萬不要過頭
好
再看最後一個
我們以前
善非負名作
亦非判別
若心相正行
善業最偉大
剛剛是惡業最偉大
那個惡業是心相虛行
那這邊善業最偉大
善裡面最大的善
就是心相正
心相正核心
就是正思正見正念
你如果能夠起正念
那就是善
最大的一種發起處
也就是善的來源
那我們曉得
一個人善
並不是父母幫你做的
也不是父母生出你
是一個善人
父母是堯舜
兒子可能是大蛋蛋
父母是滾
但是兒子可能是舜
也就是說
你爸爸媽媽可能很糟糕
但是生出來的小孩子可能很棒
反過來
爸爸媽媽可能很棒
生出來的小孩子可能不好
那這個在講什麼
其實善跟惡都是職業的延續
就是你本身的業的延續
這一家族都不會讀書
但是你上輩子就很會讀書
然後來當那個小孩子
一出來還是很會讀書
所以我們也就要知道
要知道善不是別人幫你做
也不是別人幫你決定
也不是別人能夠影響你
真正的都是我們心裡面
然後你心裡面起什麼心動
誰給你的呢
我們每生每節的喜氣給我們
也就巴士園裡面那些種子
起現來顯現你是善還是惡
那在這裡面當然我們要曉得
你如果一個人常常祈善念
那就可以證明這個人絕對是好人
也就是說他過去每生每節都不斷的做善事
那現行做善事的行為已經形成種子
所以他都沒有特別裝
他自然的由然的生出善念
由然的就講好話
由然的就做好行為
這個其實就是一個真正的好人
但是在這邊我們也要注意
不管你過去業力怎麼樣
喜氣怎麼樣
更重要的是你現在怎麼樣
那現在在這邊有一個好消息
所有的六道眾生
幾乎現在都做不了主
唯有人可以改變他的想法
人隨時可以改變你的想法
你祈一個惡念
馬上可以改變成善念
你祈善念可能也馬上可以變成惡念
所以人是六道裡面最好修行的一個階層
一個機會
所以我們一定要好好的來把握
這樣不容易得到的人生
也要好好把握
好不容易生起的善念
更要好好把握
你現在可以改變你所有的想法
這三個修正
其實是得到人生一個很大的機會跟福報
所以我們千萬不要羨慕神仙
不要羨慕天道
當然沒有人會羨慕異幽靈出生的
但是現在這個時代很可能
為什麼
當成一路前人的家的寵物
比一般人的福報都大
一般很多人拼得要死要活
三餐可能都還沒吃
但是你只要當那寵物
隨時吃得好
隨時穿得好
所以可能你會產生一個不好的想法
不如當狗
你如果產生這樣子的想法
那糟糕
一樣那麼多狗
也有野狗
也有流浪狗
不是狗都好狗命
那這隻狗為什麼有這麼大的福報
牠過去曾經對這個主人給過恩惠
牠在報恩
這個主人在報恩
你才會形成那個雖然促進到
但是福報很大
大概報完以後
現在為什麼那麼多流浪狗
這些流浪狗都是寵物
以前都對客戶很好
等你福報強勁
牠就把你甩掉了
所以牠們命運是不能自作主張
牠們福報享受完
就得接受到福報
所以還是千萬不要起心動願
想去當狗當蝴蝶
有些小孩子
蝴蝶可以到處飛
從這朵花飛到那裡
看起來很羨慕
如果你起了那個念
起一個念就一個種子了
一年成熟就會變成現形了
所以我們對我們起心動願
真的要很謹慎
所以真正的善
裡面最棒的
最大的力量的來源
還是我們的心保持正面
這個是讓我們最有把握的
所以這些善
也不是我們要怎麼樣就能怎麼樣
所以亦非他絕學
善不是你身心之外的東西
善就是由你的身心發起
然後到最後還是回歸到你的身心
所以就怕不造善
不怕沒有善報
他不是絕學而已
他就是你的身心的當體
從你的心產生善意
就代表你的心是善
那一樣從你的心產生善意
他就回歸到你的身心
你當下身心是舒服的
是快樂的
反過來講做的時候
那就剛好相反的舉手
所以我們要對我們當下的那一念
當下的心的內涵
一定要很仔細的去面對
很謹慎的去讓他動
動不對了沒關係
因為曉得那不是我故意的
不是我故意的就是說
不是我有意的
不是我有意的就是我的潛意識裡面的
八識潛意識裡面的種子起現型
那起現型呢
這時候出現了
那我們如果有正見
看到了
我為什麼莫名其妙起一個惡念
就是我過去曾經遭過惡
所以我在這時候馬上產
然後馬上讓那一個念
不能隨行
隨行就不能實現
這個念所要造成你的一種不好的行為
那麼那一個惡種子就起現型
在你的智慧的照處之下
就馬上化解
這個就是消滅最直接的
所以有正確的出現
有好的修為
是保障自己
最好的一個保護機
除了這個之外
誰都保護不了你
唯有有你的政治正見
還有當下如果是正念
才能夠真的保護自己
好
接著我們來看十六頁
花瓶
這個章節裡面都是用花來做
來打底
所以稱為花瓶
我們曉得師尊在講法的時候
常會拿我們最熟悉的東西
來讓我們容易去理解
好
那個
我們一起來念
第一個
誰征服泥界
也魔界天界
誰擅作法具
如巧將產花
這個誰呢
其實意思就是說
不管哪一個人
不管是哪一個人
他能夠征服地界
就能夠征服也魔界跟天界
地界這邊屬的就是自己
誰能夠征服他自己
那他同時也就征服了
閻羅王的世界跟天上的世界
我們曉得在印度
他是把這個世界分成三個世界
一個是地上
就是所謂天界
一個地表面的行動
叫地界
那另外一個叫為魔界
就地底下
那地底下指的就是
這三個去
或者包括
阿修羅
阿修羅雖然我們說他非天
是屬於天道
但是阿修羅便
就是分佈在天界
地界
還有地下界
也就是說
一個人可能肚子很大
但是他嗔怒心很強
強到
直接就把自己的境界
可以從天拉到地獄
那一樣的
我們說現在在拜的這些神
如果老實說
他離開了這兩界
一界交了鬼道
一界就交了修羅道
我們現在一般在拜的神
這兩道
天道的不多
雖然我們常會說
我是觀世音菩薩
我們玄天九天
反正你心裡面
想的好像都是那些
層次還蠻高檔的一種
生命型態
但事實上
能夠來跟我們人相依
迎合我們的貪嗔癡狂
其實絕對是一界
那一界天裡面
其實沒有什麼高檔的靈魂
所以在這方面
當然我們一定要很小心
但是其實你不需要去羨慕
他們有神通
或者他們有福報
這一句就告訴我們
你重要的
你如果能夠改變自覺喜氣
那你就不會讓自己墮落到炎魔界
就墮落到惡去
你也不需要去天界
我剛剛已經講過了
在六道的輪迴裡面
真的能夠改變什麼
真的自在
其實只有人
其他都是業力的延續
我們不要說一界天的
這些天人
即使到色界天
無色界天
其實都是
他過去的業力的一種推動力
延續力
等他這個延續力做了以後
就掉下來
但我們人呢
即使你出身很差
即使你從來沒讀什麼書
但是呢
只要一面對
你勤勤都面對
其實也可以從很悲慘的生命心態
一下子拉倒到
甚至我們說降下亡地
朱元璋他本來是什麼
我們說每一代的創國的領袖
就改朝換代
其實他不見得都貴族
出身的
常常都是出身不怎麼樣
那一樣
這一降下之後
尤其是皇帝
改朝換代以後
他們怎麼樣
抄家滅族
所以那個人是可上可下
有絕對的彈性
但是
如果是
我們也可以講
就是這些皇帝過了大關的眷屬
就有點像天人
你老爸還能闢印的時候
南帝福報好像還有
當他弄闢印的時候
我們最近
這個政界
就可以看出來
福報詳盡的時候
一下就翻出來
可能現在高高在上
然後完以後
馬上就變成研磨器了
被關在監獄裡面
其實
就是地獄道
即使你是人
在那裡面
你的身心狀態
是很糟糕的
但是在這邊
我當然還要講另外一個
有智慧的人
什麼牢也關不住他
在這邊講一個
我所熟悉的一個
西藏的人窩車的故事
他也是一樣
他本來就是中少
佛學院的大教授
大貪污
因為那時候文化大革命
所有的宗教裡面
寺廟裡面的宗教領袖
都被打成黑戶類
大帝就每一天抄你
每一天打你
每一天
你做的越上面的進去越慘
他當然也是其中之一
天天都要按時間
去讓他折磨
然後在裡面
絕對不准你說一句佛話
念一個咒
講一句話
你只要有這些行為
他就加倍來處罰你
所以他就有講一句話
他說我很擔心
我的定力不夠
我的慈悲性退化
真的生氣
真的把這些折磨我的人
當成壞人看
他很怕
因為他一直恐懼
害怕自己可能犯這個錯誤
結果他是生過來的
所謂生過來的
他從來沒有起意念的恨意
因為這樣
當然幾十年被關下來
然後平反了以後
他就趕快逃
逃到印度去
逃到從尼泊爾進錫金
在那邊又辦了一個佛學院
現在他的佛學院
變成全世界最大的佛學院
我去那個占地
真的是幾十公頃
幾十公頃
所以這就一個人的練習
一個人的修為
我們一般都是以牙還牙
但真正有修的人剛好相反
你再怎麼折磨他
他死的時候都三年
就同情
你為什麼會有這麼樣的無知無明
這樣子的去折磨
做你不想做不該做的事
這個就真正有修為的人
是要這個樣子
不是只是保護自己而已
別人甚至你的敵人
迫害你的敵人
你都要想辦法去保護他
這才是真正的慈悲
反過來講
如果誰能夠說法句
而且是善說
善說就是講得好
這個就是善說法句
那這邊法句
一般屬於四弟
十二因言
還有這些因果的關係
那更重要更完整
就所謂的三十七主道
若有人能夠去把這個東西
講得很清楚
讓有心想修學的人
能夠依著這個法來奉行
那是最棒的
那我們就好像
一個很好的花匠
花醫師
他會去採那些很好的花
適合的花
在我們這個地方
當然也一樣
有段時間那個花藝很盛行
那如果插過花的人
大概都有種經驗
這一行教什麼
幾乎他買的
都是統統一樣的材料
那再給
這些材料裡面
其實長跟短
如果沒有弄得剛剛好
還有大小沒有弄得剛剛好
其實有時候就變得很難插
我指的就是在學習的過程
看他插得很漂亮
但是你要去跟他插的時候
即使跟他一模一樣
但是那個長短不對
大小不對
顏色和深度不對
看起來就不是那麼美
那在這裡面當然
更理想的人
更有修為的人
你不管什麼花給他
他腦子一轉
就會轉出一個很漂亮的花
花情出來
所以這裡面也就是說
這個能工巧匠
他拿這些花來補製一個
莊嚴的讓我們賞心悅目
讓我們在裡面產生一種喜悅
讚嘆的感覺
就好像一個能言善道
能善說法語的人
他把我們的
透過他說法語
把我們的智慧
或者身心的障礙去除
讓我們身心能夠往上提升
所以在這邊
我們要採花的人
當然要設計學
不該採的就不能採
不要一見花就採
這個當然就
本來它會開得很漂亮
只要你在不恰當的時間採
那就浪費了這個花的生命
那一樣的
你要學佛不要亂學
要聽法不要亂聽
真正好的法是什麼
跟你的身心時間有關的
才是好的法
如果我們去學一大堆
然後變成一個很有學問
一個學問的
佛學專家
其實對他生命來講
沒有什麼好處
對別的生命來講
不見得有什麼好處
因為這些
佛學知識越多的人
越容易誤導人家
為什麼這麼說呢
越談越多
然後跟生命都沒有關係
學佛的人
當他有障礙的時候
他都會有一個想法
我可能對佛學不夠深度
所以我學佛學不好
結果他認識的佛學
可能就這些很大戶頭
很多的祖術
這些佛學其實沒有那麼複雜
你只要法具經
這些祭頌
真正的好好把他保護住
好好抱在你心
夠了
依法奉行
依著這裡面的指見
做你的指見
那你就真正的學佛
所以不在大慶大樂
真正的佛法
常常就在這些
常常開述的短短的句子裡面
不斷的重複
他重複越多就代表他越重要
但是我們人
盲點
重複怎麼老是講這些
我要再學一些
不是這些的東西
那問題也就
他重複了你懂了沒有
他為什麼要一次重複
因為他曉得你不懂
所以要一次重複
還有重複
雖然可能裡面
只有幾個字不一樣
但是他的意義截然不同
如果我們去看過阿罕經
阿罕經裡面其實
開述重複性很高
但是會看的人
都會看出佛陀每一次講的
多少還是有差別
就多一個字少一個字
其實裡面就有微妙的
深的改變
所以一定要
不再多
佛法不再多
在你能夠懂
能夠用
這個比較重要
這個我們再來看第二點
有學克地界
閻魔界
天界
有學說法君
如橋架的產花
這個有學的意思
就是
有學養
那在佛法裡面
有知見
有修養
那這邊有學
更是一個
聖者的
規範
我們曉得
佛教裡面稱有學跟無學
無學叫做阿羅漢
阿羅漢
才是無學
我已經沒有什麼好學了
所以阿羅漢的意思
阿羅漢
他的意思
就是把一切的無名
習氣
通通切斷
通通調伏了
這個叫無學
他已經沒有任何東西
再需要學的
所有的無名他都戒了
所有的習氣他都斷了
尤其他老早超越了
所有煩惱迷惑
都已經超越了
所以叫做無學
那有學
就是阿羅漢之前的
我們說四相四國
就是
出相
西陀環
阿瑪汗
阿羅漢
出相
就是說我已經要
向出國邁進
這個叫出相
這個叫出國
二相二國
三相三國
四相四國
所以其中的七個就叫無學
最後這個阿羅漢叫做無學
最後阿羅漢才叫無學
這個有學
就是說已經見到會之後
已經證悟到
西性的體性
諸法性空
元氣性空
這個就稱為有學
而不是學問
而是已經有學有證
這世界也正確了
而且形式上
也已經達到某一個層次的體悟
體證
才能夠稱為有學
所以這些聖者呢
基本上他就是能夠克服
能夠調服
自己
他自己做得了主
同時他也可以超越
這些連博解
這四惡趣或三惡趣的影響
甚至也已經放棄了
超越了天界的迷惑
我們很多人
修行其實是要想天
像我們一般
我們傳統的
宗教
但是有一個願望要去天上
做為天人的
這個
都是始祖的凡夫
真正的
非凡夫們
不是凡夫
就心裡面已經沒有
對福報
對生命的貪求
可以講
他根本對死就已經沒有恐懼
對一切的有
已經無所得
已經看破了所有的有
都是幻化的假有
沒有什麼真正的
我們若懂這個道理
那六道輪迴
到底是真的還是假的
當然對有學來看
他已經看到
六道輪迴不可得
沒有輪迴可以恐怖
也沒有輪迴可以
讓你在那邊轉
也沒有涅槃可得
也沒有涅槃可泣
就是心裡面
好搖的涅槃
到有學位
其實他們知道的是
他們還有喜氣在
如果還有學位
就我還有喜氣
還有根本無名在
還沒有完全突破
當他突破的時候
他就曉得真的諸事已半
犯心立意
當然知道不受厚禮
因為從此
那個輪迴
或者有的那些假象
法的成立
對他來講都已經超越
這個就是阿富汗
真正的無學位
也可以講
依我們來講就是
真正的涅槃國
那當然到了
中國漢帝以後
所謂大聖的國家
又進一步講
要成佛才是無名涅槃
這個是另外一層的說法
我們這邊就不太好
好
接著這些有學養的人
有正量的人
這些有學的
這些行者
他們所說的法句
他們把佛
或者他自己親政的
其實這些聖者他們
這個內涵
跟佛很多
絕對都是
一樣
當然佛有超他們的東西
超越他們的東西
但他們的正量
幾乎都是跟佛
所說的能夠吻合
所以由他們
經過他們親政
講出來的法語
那當然就是完全可信
完全可信
像我講的
大家就不要太相信
因為我只是
食人家的牙縫
就是說
撿這些佛陀
或者這些大菩薩
他們的智慧來介紹而已
不是我本身有什麼正量
但是基本上
如果你聽了以後
好像你自己也受用了
那我就進到我
講法的一種
本分
已經進了哲學
但是這裡面
沒有我自己的看法
僅可能還是一者
先寫
這些佛菩薩
的開書來
做解說
這些有學的
行者
他們在說話
說法絕對
會一方面是
正確
二方面就是能對齊
他告訴你的
都是你最需要的
就好像這麼多花
一個很好的
花藝師
他就採其中
最適合他要
弄的這個盆景
他絕對不隨便亂採
一樣的一個有學者
他要說話
絕對不會在那邊賣弄
一定是你需要
他才採
所以這個就是
在讚嘆這些
有學養有修正的
這些聖者
再來看第三個
知此
生如浩浩
絕無是患
則我無法見
願死亡
所見
我們
一般最難超越的
其實還是對這個
身心的執著
比如說女孩子
總希望自己
長得比別人美
男孩子總希望自己
長得比別人帥
女孩子都喜歡
自己阿瑪東尊
男孩子都喜歡自己
這個看起來健壯
很挺拔
事實上我們這個身體
老實說
你的身體怎麼樣
跟你的業力有關
譬如說我們個子比較
小一點
因為我媽媽個子很小
但是呢
我家三個兄弟
我個子最小
這個其實都跟我們過去的
業力有關
人家一樣
有的長得那麼帥
那麼挺拔
有的長得那麼醜陋
那麼小
你接受他
在這裡面
這個都是假的
這個都是業力或是因緣的緣起
那剛剛我說
人最厲害
就是厲害在他
可以成聖
可以成賢
也可以成壞人
也可以成社會的垃圾
那我們也可以來看
大英雄
照道理
都是表情大大
但是歷史上
所有真正的大英雄
他們都像
西方的大英雄
然後
什麼樣子
那我們中國的
大將軍
顏世凱
什麼樣子
那我們大家都敬仰的孫中山
他什麼樣子
所以在這裡面
其實一個人的大跟小
是在他的心
不在他的外表
那一樣人
他的生命的能量在他的智慧
不在他的學問
他的智慧能不能用得上來
像王永慶
他有什麼學問
但他掌握了那麼大的一個企業
那當然在這裡面
也可以取一些
他學養又夠
又能經營的
像張忠謀
他本身學養
所受的薪金又夠
那這些人當然一般
他的經營的理念
會比較高明一點
就手段
不會那麼會用手段
他的理念會比較高
有些人是
白手起家
在身上
所謂子氣高揚
那個很有德意
很德意很自信
那個其實都不是真正的經營大師
真正的經營大師
看起來他都是
很平常
他講這麼話
平平的
不會太轟轟
那這個當然就是
跟他學養的關係
他達到那個層次
在他心裡面說
這個很自然
這個很自然的
他表現出來就是很自然
那他為什麼會有過度的自信
就算他心裡都沒有想到
自己能有今天
他的成就高過他的期盼
這時候當然他就會覺得
自己真的很厲害
所以這裡面
很重要就是說
你發展到什麼程度
就是你的智慧
還有你的心量有發展到什麼程度
一個心量夠大的
他從來不會自負
自豪
不會氣勢凌人
就是代表你的心量還不夠大
你才會自滿
所以這個
是重要的
那這裡面
剛剛那一題已經講過了
當我們死的時候
就像垃圾一樣
被拋到地底下去
誰不願意再碰
所以這個身體
其實就跟泡沫一樣
大家有
看過泡沫嗎
絕對都有
但你有從哪邊
得到什麼智慧
所以
在這邊要注意的是
常常我們說
你有沒有什麼經驗
有
問題是這些經驗
有沒有化成智慧
心比較細
隨時保持正直正見的人
常有正念的人
常就會從這些環境
從這些經驗裡面
化成智慧
甚至變成有正量
你看
那水泡
可能起彩
不管它多漂亮
只要風一吹
就沒有了
我們這個身體
再堅強
一個SARS就把你搞定
所以
前一陣子那個登革熱
一隻蚊子就把你
搞掉
所以我們一定要曉得
我們這個身體其實很脆弱
很脆弱的身體
絕對不要太
致富
那
在這個基礎上
我們知道
這個具體的身體
都像泡沫
一樣的脆弱
甚至可以講
這再漂亮的身體
其實也是跟泡沫一樣
再長得再
莊嚴的五官
其實也是跟泡沫一樣
在這邊千萬不要迷惑
迷失在這裡面
那透過這裡面就能夠覺悟
這一切
包括身體這個具體的
設身
其實都是像幻影一樣
法就存在
我們這個身體
只不過是如幻如化的一個存在
暫時的存在
一點都不可依
不可恥
不能依靠說
我有這麼漂亮的身體
我有這麼好的身體
千萬
要知道這件事
那麼知道這件事
你懂得這個道理
其實有很深的道理
你如果看得到的身體
都能夠看到它
如夢幻泡影
你更能夠看到
你的起心動念
你的思想
你的學問
身體這個
可以檢驗的東西
都是夢幻泡影
你的思想
難道不是嗎
更是
我們要曉得
我的身跟我的心
所組合而成
但是一般人
可能可以看破這個身
看不破他的心
有些人他可以看破他的心
放不下這個身
可是這句要告訴我們的是
這個身跟心
其實都沒有實質
身心沒有實質
就是身心沒有真正的我
我
不可得
若懂了
根本就沒有我的存在
那麼我能夠對你怎麼樣
一個不存在會不會受傷
一個不存在會不會起煩惱
所以我們所有的
受傷起煩惱
都是來自於看不破
放不下
不知道我不可得
身不可得心不可得
所以在這邊
真正懂得無我法的人
他就能夠摧毀
這個摩羅的花劍
這所謂摩羅的花劍
就是一如往常的誘惑
其實看起來
色身相對處罰
很順很悅你的意
你看起來很滿意的
色身相對處罰
其實都是一種語誘
也就是一種
慾望的化身
甚至可以講
根本就是你過去
貪念的現前
滿足了
變成你
這我想也會有經驗
你哥哥一直在
夜思
指思
夜想某一件事情
那可能在晚上
做夢的時候就好像真的
你想的出現
但是醒過來
原來難可以夢
夢一場
那一樣的
我們想得到什麼
真正讓你得到的
在我們活著或許你會認為
我的願望達成了
你的巴士田裡面
也就你的真正的
生命的紀錄裡面
也只不過
幻夢一場
都只是一個經過的印記而已
這裡面沒有什麼
真實的
反過來講如果你執著
那經過的事
其實從來沒有消失
因為經過就每一個現形
其實都會記錄到
你的巴士田裡面去
阿蘭儀式裡面
就把它儲存下來
所以凡是走過
必然留下痕跡
所以在我們
對鏡
這邊你就心
一定要很小心
要怎麼樣子
對鏡不起鏡
因為要看到一切的鏡
都跟水泡一樣
不要執著
不要貪取
不要厭惡
我們一般可能
要你不要貪取
你會容易理解
不能求不能貪
但是不要厭惡
常常我們就不曉得
它跟貪求一樣
是很大的模式
你對一個人
不去攀緣
跟不去排斥
一樣
這個人你
不屑一顧
你等著瞧
當你用了不屑一顧的眼神
一掃
那這個惡業有一天
你就會回來反應
所以
正的方向的抓
跟負的方向的考驗
這兩個其實都是很糟糕的
那在這裡面
當你能夠很快的看到
如夢幻泡影的時候
其實你也不會求
也不會排斥
這時候就是行忠道
那行忠道就是
我知道
但是在這裡面
我們不用分別心
不要分別取捨
真正的忠道
不是不知道
所以這裡面
當然我們要好好地拿捏
關心
用忠道的心態
來關心
又做得好
然後照業
唯有行忠道
才能不落兩邊
唯有不落兩邊
不相對才能出入回
你只要是落一邊
就能入回
不管三分二
所以還是隨時要行忠道
那忠道的說法
所有佛經裡面
所要談的八證道
甚至廣東本來講
七界之會
所謂的三十七諸道
其實都在教我們
怎麼行忠道
怎麼樣慢慢地超越
所有相對的分別
達到絕對的出離
也就是真正的解脫路
那麼我們如果能夠
摧毀這些欲望的誘惑
那麼我們就超越
死亡的所謂
死亡就是閻羅王
你就已經超越閻羅王對你的控制
你就可以出生死亡
一個人如果能夠
看透一切的幻影
那麼這一切的魔
就
掌握不了你
控制不了你
束縛不了你
我們說有
有
三種
哪三種存在
一個是欲界的有
一個是色界的有
一個是無色界的有
欲界的有就是我們一般的
心裡面有好要
有討厭有什麼
這些有情緒反應
還有欲求的
就屬於欲界的有
請問這些我們在拜的神明
是哪一天
即使他是天人
最多是欲界的
所以這個當然
可以節約可以恭敬
但是千萬不要無意
不要把你的生命
就寄託在他身上
由他來
掌握或者指導你的生命
那些層次
不是很高
所以這裡面當然
我們如果能夠
慢慢的去懂
這些真正的道理
慢慢你對你的
要求什麼你就多一層潛念
我求他幹什麼
為什麼要滿足我的需求
滿足了我的需求
到底又獲得什麼
我的生命裡面有沒有加分
常常
當你求什麼東西的時候
還沒有得到你的生命
已經在扣分
因為你已經開始心不安
心就在那狂亂的
要追尋什麼
所以人
他無欲品質高
一個人的品德高不高
就看他
慾望的強不強
慾望越少的人品德越高
無所求
那種人
你根本就沒有辦法對他產生
你控制不了他
他就有所求
你就有所控制
所以
千萬不要
被自己的慾望
擋控
我們的慾望其實大部分來自於
要滿足我們這個身心
所以這一個技
他告訴我們這個身
像水泡泡沫一樣
那心呢
一樣還是不換
這裡面沒有實質的任何東西
我們還是再強調一下
當你產生一個念頭的時候
我們都會抓著這個念頭
這個念頭到底在哪裡
比水泡還不足
水泡至少大概
可以維持一個時間
你明明看成水泡就在那裡
但念頭呢
當你要找它的時候
當下不見了
所以身都可以
看成水泡
我們的想法不能把它看成水泡
它連水泡都不如
所以一般
只要有政治正見的人
他一定不堅持
一定不堅持
一定不會認為自己對
什麼叫對
你堅持自己對當下那個錯誤
你對該別人對不對
你如果同時
我知道我對我也知道別人也對
那沒事
但是往往都是
當你認為你對的時候
你認為你不對
這才是要命
所以對我們想法的一個堅持
其實是一個傷的
千萬不要
堅持起見
因為你真的比別人高
比別人有智慧
那都是業障之大 勘解之外
你若曉得
這世界
若沒有看過太陽
若關在牢房裡面
一盞燭光
你就覺得
這天下最亮
但是
在千萬盞燭光
在太陽的照射下
那燭光又不是光
都沒有什麼
所以當你的心量越大的時候
我知我見越少的時候
其實這時候
你的智慧就越高
千萬不要只說
用自己的想法去堅持
那沒有多大的意義
好
我們再來看
採集諸花語
其人心愛國
死神國將去
如後流水春
我們一般都很努力的
要去
要自己
所謂要想盡辦法
當你要到了
你自己想要
當然會有一種滿足的感覺
有一種成就感
所以這時候
很容易就會
讓你產生
心產生愛國的想法
我好不容易得到這個
那當然
我要好好的珍惜它
我們講的實際一點
追求一個女孩子
追求半天才追到
那對她一定會很刻骨
生一個小孩子
拼得好
一二十年才生出一個小孩子
那對這個女子
一定一樣也會
產生愛火
就保護得不得了
那就是因為這個樣子
把你的業
跟把你的生命
跟你所求的東西
就綁死了
就綁在一起
不能自在
那你如果永遠放不下
那就到最後那一刻
死神幫抓緊的時候
你就完全
做不了主
就好像什麼
這邊如瀑流水春
那瀑
指的就是瀑布
或者更嚴重的
就是土石流
然後你所睡的
這個村莊
土石流或者洪水一來
一沖就沖走了
這一句是這個意思
就好像一個睡熟的人
在強大的業力的
推動下
然後他身不由己
就被業力給推走了
那一樣
這一句話是在講什麼
整個你所擁有的東西
其實都不是真正的擁有
只要因緣成熟
業力現前
我們不能擁有任何東西
再講的確確實一點點
不管你怎麼樣的
珍愛你的身體
得到幾十個博士學位
或者不管你訓練
變成多大公司的董事長
總經理
當業報現前的時候
你什麼也帶不走
你完全帶不走
所以你執著這些幹什麼
你花那麼大的力氣
去爭取這些
到底代價在什麼地方
本來不一樣
你來的時候
曾經帶來任何東西嗎
你走的時候
真能帶走任何東西嗎
生不帶來
死不帶去
真的只有業學生
才能帶走
所以我們對我們的行為
業究行為
對我們的行為
真的要很仔細
要很小心
如果一個人對他的行為
時時刻刻
都很細心的話
那不好的行為
他能夠把它轉化
好的行為他能夠讓他長養
也就是說去強化他
那麼我們才是真正的
生命的智慧
也就是才真的
對得起自己真正的生命
我們雖然
生不帶來死不帶去
但是
你帶走的
你這一世的造作
業力隨著你
有形的東西帶不走
無形的業力
倒是必然跟著你走
它就在你的阿拉耶斯
在你的八識裡面
跟著你的生命
生生世世的輪迴
但在這邊我們不要錯解
以為阿拉耶斯就是靈魂
不是
一般講靈魂是一個
真正的東西
它沒有無名存在的東西
但是八識
佛法在講八識
八識是我們業力的集合體
它不是一個真正的東西
它是一個沒有自性
隨時可以改變的東西
但當你執著它的時候
它就變成一個堅固的東西
所以我們要怎麼樣才能夠出輪迴
你看到的八識
都是假的
八識是身心的
隱形的
一個化身
一個累積
當你能夠看破你的身
看破你的意念的時候
同時也就會
真正的看破你的八識
阿拉耶斯
你就看到你的洗淨業力
這時候才能真正的破
如果我們看破
那你就永遠輪迴
因為你永遠有靈魂
你就永遠輪迴
那個靈魂不會自己死掉
除非你真正的智慧
看穿了它不是我
你如果說這個就是我
那真的就是阿拉耶斯
變成生生滅滅
永無止息
所以佛法當然跟一般的宗教
有很大的差異
它是真正的救救
一般的宗教其實是
方便的一種
提升向上
然後讓我們生命
往善良的路上走
但是它沒有辦法
代表解脫
代表超越我們生命的本身
沒有辦法
因為這些教主
他們智慧沒有那麼高
當然講不出那麼深刻
那麼究竟的道理
好
我們再看
禪集
諸花語
其人心愛佛
貪欲無厭足
實為死魔無物
比較不幸的是
我們常常是
得到越多
就想要的
就越多
所以貪欲無厭足
越有能力
越想永遠越多
窮的時候
開的頭又大
然後多一點
開始開貨車
開始開跑車
我那天基本
去看我的
侄子
他現在住在
在市政府前面那一棟
小的那邊一坪
不少錢
就在我在樓下的時候
就看一個開一個超跑的
呼就衝上來
然後衝出去
轉了一圈馬上
在那邊耍
這個絕對都是富二代
憑他自己
成就不了那樣子的財富
那你可以想一想
這老爸不容易
奮鬥賺了一些錢
就讓這個富二代的子孫
這麼樣的耗費
你說爸媽是對的
或是媽媽是在害他
所以
那這個富二代的錢
拿來其實
一點困難都沒有
換車
必然
那會換車的人
也會換女人
這兩個其實
在中國社會比較不一樣
隨時在換車的人
也會換女人
這個要很小心
所以我們
如果還沒有結婚
還是要選女婿
喜歡換車的人
千萬不要
拜金主義
拜母主義
他只要有新鮮的
所以他們的想法
是一點都不堅定的
這是一個客觀
而且還蠻準確的
一種勸說
你要找對象
最好找
品德老夫要找有錢人
因為一樣
來得容易
你就去得快
他不會珍惜你
那最好
保持自己
拼鬥出來的
而不是
祖先的語音
或者是過氣時
紅豹的形象
這裡面當然他當不到紅豹
一定是他過去生有節賽
有做一些好的事
但是他如果
因為不想珍惜
就這樣把他好不容易
累累
幾節手累積了
這些善事量
常常有的事
有時候不是只不花錢
連命都沒有
這裡面當然
我們
最後就是說
你若是這樣
你這生命只為你的所求
不斷的付出
而且完全得不到滿足
越求越多
那事實上
你是老早就被死亡
你這樣子的無知
只有到哪一天你才會有點醒過來
等你死的時候
太慢了
太慢已經沒有辦法後悔
也沒有辦法改變
所以
這死其實另外一個就是無常
我們就是
不曉得
這一切其實是無常的
不要貪圖
所以慢慢的
因為不懂
在這些沒有意義的追求上
那是
對我們這一生的生命來講
真的是一個很大的
損耗
好
再看一個
摩擬如春露
譬如豐富彩花
不壞色香
大許其美許
在這邊
摩擬就是一個寂靜的形象
一個隨時在
追求身心和諧
寧靜的人
就叫摩擬
所以我們叫釋迦摩擬
就是釋迦族的一個聖者
摩擬就是主持
他們習慣
讓身心寂靜
這樣子的一個行者
所以我們叫釋迦摩擬
就是釋迦族
裡面有一個寂靜的
正和者
我們也可以稱他為聖者
這些隨時在
追求身心的
寂靜的人
他到
部落春露裡面
去行祈
祈禱
他住於春露
我們曉得真正的沙門
真正的修行者
他不隨便進入春露
他一進春露
就去祈禱
要住遠離這個
人群寂寂的地方
叫嘉蘭洛
他一般會去寂靜的地方
去修持
不隨便進春露
那當然在這邊沒有辦法
像我今天來這邊
也是不適
不是春露
還是一個很
莊嚴很樹木的一個場所
那真正的修行者
他的生活的
範圍
環境大概都是
屬於這些
人煙稀少的地方
但他不得已
他是為了維持這個設身
才進來春露來祈禱
他進來的時候
絕對不會形成干擾
所以他譬如
蜜蜂在採花
他不會破壞
這個花的顏色
也不會破壞這個花的香
他只是取他的
花粉
取他的花蜜
然後去
完全沒有
完全沒有破壞
完全沒有影響
但他從這邊
拿走他需要的
資料而已
就好像我進來取食
你絕對不需要特別另外
煮一個什麼東西
就你們剛好煮什麼東西
他就分我一點點
讓你結一個善緣
讓我能夠張揚這個設身
他就心滿意足了
他拿這個來當稻糧
也就是說
他拿一些我們多出來的
或者可以分享的東西
他帶回去
他就可以維持他的生命
讓他生命就不斷的
在沉潛
在昇華
所以如果大家去過泰國
也去看過這些脫鉤生物
他一般挨家挨戶的人
他不會只針對某幾家
有錢的還是針對
沒有錢的
以前聽說是有這個
故事
舍利弗跟伽瑟尊者
他們啟示的對象
剛好是相反的
伽瑟我們講說他心脫鉤心
就是出苦心的
所以他去脫鉤
都刻意找這些
貧窮的人
要讓他們有機會
種福田
舍利弗他想法剛好相反
他去拖這些有錢人
他說這些有錢人
一定要讓他結善
可以把這個福寶轉成稻糧
轉成一種智慧
福德的資料
所以這兩個人都有他的想法
都對
所以你們兩個都不對
你一定要平等的
就一家一家
跟貧賤的
這樣就公平的
讓有緣的人去
承受他的善意
所以是不是還是
薄薄行中道
其他都有理由
但是那理由都不周延不圓滿
所以我們在這邊
當然
現在是
因為我們國情的關係
好像也
沒有讓我們有機會去
結這個善緣
一般出家人
出來化緣
就只有四種東西
可以收
一個只有食物
一個只有床具
只有被單
只有蓋子
蓋子的東西
或者三衣一波
然後另外一個
就是醫藥
醫藥也可以
供養
另外一個是什麼
空掉了
飲食
飲食這個
所以在我們這邊
不好的是
你如果供養他飲食
像米
他幾乎都送到
醫療院去
因為食藥裡面根本就
不需要那麼多
放太久也會壞掉
所以我們這邊都變成
很現實的
供養錢
其實
是不行的
為什麼
在原始佛教裡面
出家人不能拿錢
手不捉金
金就黃金的金
都是很決斷一身
只有靠供
但是在我們這個佛行
我們的佛行是不允許這個樣子
不適合這個樣子
但是在供養裡面
千萬不要供養
那個什麼
汽車啊
還什麼
勞力士啊
戒指啊
項鍊
你再拿錢都不要
供養出家人
這些東西
因為
在他身上
有這些東西
對他來講是一個
不好很負面的形象
很負面的形象
所以不管你多到
不夠你要供養
出家眾的時候
最好是供養身殘
而不是供養一個人
求供養身殘那是供養傷口
你供養某一個人
其實是在討好這個人
那個不行
這個是一個常識
比方說這個法師很棒
我求供養一點
那個都不會說話的
還是不會招待的人
我都不供養他
那你的供養裡面
不僅沒有多大功能
其實還沒有供養
身裡面
所以我們如果要去物質三好
就直接捐到寺廟
去
不要針對某一個人
來做供養
時間到了
我們就講到這邊
不要占大家的時間
向師父禱告
三問心
一問心
再問心
三問心
向法學師父禮見
一問心
三問心
向法學師父禮見