蜜蜂
藍精靈
獅八姨
南無不達雅
南無達媽雅
南無善嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛
如果學東西都學一半
其實那是最糟糕的學習方式
你永遠學不全
每一本經或者論
其實它都有一個完整的架構
完整的思想體系
如果說我們沒有從頭到尾
常常很容易斷章取義
另外一個問題
你如果習慣做到一半
那這種習氣
會讓你永遠不能成就任何一件事
這是因地上
因地上你如果老是一半
或者十分之一
那就很可惜
因為我們從小見大
一個小孩子
他是不是做某一種行業
或者某一塊領域的研究
他不能出人頭地
完全就是他投主的心理
還有堅持的毅力
也就是要勇猛心
那更要長遠心
做什麼事都一樣
所以我想我們學國
最主要是培養正確的觀念
那這些正確的觀念
當然無窮無盡的正確觀念
基本上你如果打得好的話
其實慢慢開展
出來的他不會走錯路
就不至於說學了以後
變成學術學界
那就太可惜
不學還好
越學越離譜
那就很可惜
我們今天要講的是
最重要的心
我們曉得我們生命裡面
最重要的也是心
不管是肉環系統
也就是這個肉體的心
或者你思想的中心思想
這個都決定你這個人的質地
內涵
還有他的品德觀念
所以這個心靈
可以說就是
這本經裡面很重要的一塊
那當然不多
只有十一個記重
但是這十一個記重
其實就顯得特別重要
你只要看經給他
碰到有心的
大概都是精華
譬如說我們說心經
心經就是
大般若經六百卷裡面
最濃縮再濃縮的一個小段落
那這個小段落
並不是大般若經裡面的一段
而是把大般若經濃縮以後的
一個很熱要的經典
那一樣我們在念大悲一種
大悲一種其實也是
所有咒裡面
大悲心裡面最重要的一個部分
我們再縮小一點
譬如大悲咒
那他的咒心
就會講六字大
Om Ma Thien Mi Ho
就六個字而已
再把這六個字
再弄得更心妖一點
那就Om Ma Om
就夠了
如果Om Ma Om還嫌太多
那這三個字就分別
對應到你身體的心
呼吸的心
還有意的心
就是身體
身的罪惡藥
就是Om Ma的子
氣的罪重要
就是Ah Ma的子
那心最重要
就是Om的子
Om Ma Om
這三個東西
轉過來講
屬於智慧的部分
最重要的就是Om的子
屬於情緒的
就是Ah的子
屬於體能的
就是Om的子
所以我們怎麼樣去學佛
或者去改變自己
其實有很多方法
並不是說你學很多
就代表你學很多
而是你學這麼多以後
你能不能把它簡約到
你隨時可以拿起來用
這個就很重要
那我想還沒有進入本題之前
因為我發覺很多人
都很想修行
也都很想增長智慧
但是有一個很大的
跟普遍存在的一個問題
就是理論可能懂很多
但是沒有消融
沒有把它消歸自己
然後另外一個很重要
已經開始在修了
我們所謂開始在修
大概就是有實踐
有修訂
也想開發智慧
那基本上來講
他已經在佛堂
或者甚至已經開始在靜坐
但是這裡面我發覺很多問題
就是有些人
坐下來就開始動
這當然不對
那另外一個是
坐下來就開始打瞌睡
這兩種現象很普遍
坐下來就開始打妄想
打到最後就開始動起來
不管怎麼動
是一種不能自理的動
還是莫名其妙的動
那個都不對
就一定要坐下來
要放鬆
就是要慢慢的沈澱
誰做得最好
就如如不動
並不是在那邊動
是做得好
不是
如如不動那個才是真正做得好
那個如如不動
很容易著迷
昏沉
就慢慢的空掉了
有些人講說
我剛剛不曉得到哪邊去
這個是一個很危險的訊息
為什麼這麼說
只能證明你那段時間
那個心沒有作用
心沒有作用就昏沉掉
空掉
落空
這個當然就是靜坐藥
靜坐藥是透過定
來啟發你的慧
也就是透過沈澱
透過放鬆
透過寧靜
來把你本來基礎的那個佛性
那個清明性
給展現出來
變成慧
所以不要在這裡面
加入太多的東西
所以我在這邊要介紹
給大家一個很簡單的靜坐方法
比較不容易打瞌睡
而且會讓你越做
精神越清明
越專注
越能夠透過這樣的靜坐
讓你的身跟心
還有呼吸
能夠達成一片
不管坐五分鐘
十分鐘
半個鐘頭
三個鐘頭
都一樣
只要保持那樣子的狀況
他會越來
感覺身體能夠合而為一
那怎麼的做法呢
當然法門很多
我介紹這種法門其實是
所有法門裡面
應該最簡單的
為什麼說最簡單
就只要管好你的呼吸
你就只要呼吸
其他你不管
呼吸的時候
慢慢的
把你的呼吸
做為你所關照的對象
那怎麼去關照
就是說你吸進來
他到你身體的什麼地方
到什麼地方其實很簡單
你的身體
什麼地方會動
因為你的呼吸
然後他什麼地方動
就代表氣已經推到那個部分
當然我們會說
如果已經透過
然後到我變滿全身的時候
那時候幾乎是不動
但是這時候我感覺的到
也就是你那個觀察
那個呼吸
這個能觀
因為你不斷的訓練他
他覺察力越來越強
所以到最後
連氣到你的手指尖
腳指尖都覺察的到
那這些狗
如果你覺察不到
那因為透過你不斷的
不斷的去觀察你的呼吸
你可以做一個檢驗
可是你如果這樣子在靜坐著
很明顯你不會讓他呼吸
這是第一個
他不會渾身
那因為呼吸你不能讓他停
所謂不能讓他停
就是不能斷氣
所以很明顯的
你那個專注力
他不會跑掉
你只要管著你的呼吸
他永遠在
而且呼吸
我們只管進入你的身體以後的
除了身體以外的
你不管
所以這個就變成一個真正的內觀
因為你做呼吸觀察
這呼吸跟你身體的關係
然後你跟你的呼吸
清楚的連結
這樣的話
你會越做越舒服
而且越做越清安
為什麼
你只要呼吸能到的地方
氧氣就會到
氧氣到的地方
它形成代謝就會正常
所以做得越好
其實越不容易溫存
還有
現在很多人都有一個問題
裡面存在嗎
說晚上睡不著覺
然後就緊張
隔天精神就很糟糕
你一樣用這種方式
你不一定要靜坐
因為你覺得你已經做不了
你要休息
你覺得很累
一樣
躺下去
什麼都不管
什麼都不想
只管你的呼吸跟你身體的關係
就不斷的做內觀
那這樣的話
其實你有沒有發覺
我雖然沒有睡著
但是我精神已經很足夠
而且身體已經不累了
身體為什麼會累
缺氧
你譬如說去爬山
為什麼會累
因為裡面都變二氧化碳很多
它就會痠痛
你如果用很輕鬆的做呼吸
然後慢慢的讓它變滿全身
尤其你躺在那邊
你就吸進來
然後慢慢的讓你的呼吸一直帶
你心如果很靜
你就可以帶動你的呼吸
一直帶到腳趾尖
然後停一下
然後再讓它帶出來
就慢慢的
呼吸的入進來
住
住就停的意思
它在什麼地方
停一下
然後出
把它排出來
如果覺得這樣還不夠
還可以
隨便講一講
就是你吸進來的時候
幻想白色的光進來
然後進到身體以後
變滿全身
全身變成紅色的光
然後出來的時候
變成藍色的光
就白紅藍
也就是剛剛的紅花紅
紅是白色的
阿是紅色的
紅是藍色的
把這些結合起來
你會發現你隨時都在修行
而且隨時都在
強化你身與意的
輕盈性
能量
還有自在性
那沒有障礙的感覺
你會越來越清楚
如果能夠這樣一直下去
不可能身心不好
甚至可以講
你如果這樣一直下去
那保證這一次結束的時候
一定到佛國
到佛國我就不說到什麼地方去
因為每一個人的願意不一樣
每一個人希望去的地方不一樣
整個佛國不是只有西方極樂世界
十方無處不遊
所以基本上也就是說
我們自己如果對自己的身心
活著的時候就很自在
那走的時候只是脫殼而已
就把這個放掉
我知道這個不是目的
這是工具
我用完了
不能再用了
就把它放掉
我再去找一個
設身
或者好的精神體
所謂設身就是在
設界天下
都設身嘛
那個道路設界
它就是只是一個能量體
精神體
就沒有這個設相
那如果解脫以後
有設相沒有設相都不是問題
它隨著它的願意
隨著因緣
該有設就有設
該沒設就沒設
它完全自在
不是被業力把住的非怎麼樣不可
就好像我們現在
打個比喻
現在我們都是人
這就是業力
你就這個樣子
但每一個人
雖然同樣這個身體
有些人要去什麼地方
就能去什麼地方
有些人想去什麼地方
都沒辦法去
這個就是你能量的問題
就你整個泡
你整個能量有多大
自在性有多大
所以雖然是同樣的
我們都是這個樣子
那一樣的
譬如說
你看是這個樣子
有些人身體很不好
做不了主
有些人身體很健康
一樣是這個社科
但裡面蘊涵是不一樣的
所以我們要曉得
這是一個假體
假借它存在的一個
我存在的證明
但是這個我到底到什麼程度
自在到什麼程度
那都得靠自己經營
絕對是自作自受
一樣的
我現在擁有的不是誰給我的
是你自己
在這些因緣裡面慢慢去累積起來
所以我們要曉得
我們才是我們自己的主人
那我們現在所顯現的
其實都是你內涵的外現
每一個人
你現在在幹什麼
其實就是你內涵在這時候的展現
一樣在上課的時候
怎麼互動
也是一種內涵的互動
所以這裡面
只要掌握到重點
其實形式不是那麼重要
有了那個形式以後
形式不是那麼重要
內涵更重要
同樣在那邊做
你在想什麼
你在做什麼
所以有些才修裡面
我就會覺得很可惜
很多人一坐著
不是動來動去
就在打瞌睡
那就完全不相應
跟那個姿勢完全不相應
我們可以這樣講
你拿一個最莊嚴的姿勢來打妄想
你拿一個最莊嚴的姿勢來睡覺
像話嗎
不對
所以你扮演什麼角色的時候
就應該把那個精神
我現在坐下來就像一尊佛
你就要讓你的身衣都像佛
不能用一個假裝的佛的外表
其實裡面是魚吃的
或者是煽動
那當然就不好
我們來看
有沒有人自願要念一下
還是我們一起念一下
輕動遍體心
難顧難致
志者調遲之
如將諾見之
一個提手旁一個坐
那個就叫諾
諾
諾是按壓調整
叫諾
我們以前去看過人家做椅子
那些動作叫諾
這個將是指做劍的將師
劍師做劍
他做劍的時候
不僅僅那個弓
那個弓要把它調得很均勻
因為你那個弓如果不均勻
射出去那個張力不一樣
那個劍自然方向就不會正
那一樣的
那一根劍整個不能不平
不平稍微動一下
它可能就差不多了
所以在製劍的過程裡面
那個弓跟那個劍
都要把它弄得很直
直了以後完全平均
那你再把它張開來
它那個整個張力就會很平均
那我們說
我們的心其實隨時在變動
而且我們的心很輕浮旺動
很輕浮很散動
你要做調過心的人就會曉得
我明明要把我的心守住
但是老是發覺
它不想跑到裡面去
我很想我的心沒有忘戀
但是一下子
所有想法都上來
一點都沒有辦法控制它
所以我們說
我們這個變動的心
隨時在改變的心
實在是很難守護
很難禁制
很難調和
你很難去禁止它
規定它
然後要掌控它
很難
就是因為它難
所以才分出一個人有沒有智慧
沒有智慧的是隨著往心走
所以你雖然跟大家都一樣有心
但是你是一個被動
被你的妄想心控制的人
那有智慧的是完全能夠控制他的心
要他靜就靜
要他動就動
要他明就明
要他昏就昏
就是說我現在要睡覺
要睡覺就睡覺
我們現在一般是醒醒不過來
睡睡不著
那當然就是完全是沒有智慧
那所謂智慧其實也就是說
我們的心隨時保持覺知
你看那個智
智就隨時保持覺知
覺知到什麼狀況像太陽一樣
你對什麼東西都清清楚楚
正標準
了了分明
而且因為一個有智慧的人
就完全做得了解
只要起心動念
不對的
他馬上可以把它調整
我們說一個人有沒有智慧
讀書讀得好不好
他理解東西就是絕對是準確的了解
那我們一般可能會很想了解
但是都沒有真正走對路
所以我們的心很重要的就是
慢慢的要把它調質
這個質就是正確的意思
調正
要把它調正
那講到這邊
為什麼剛剛一開始
我就要去告訴大家
如何靜下來
如何做內觀
因為你如果沒有拿一個正的
而且跟你身心有關的法門來修的話
其實你很容易打妄想
很容易打妄想
而且很容易被你的妄想帶走
反過來講
我們如果去掌控我們的意念
跟我們身體的關係
這每一個意念都跟你的自己有關
那每一個念頭聊起來的時候
都會被你照見
尤其我們再進一步講
若你能夠在呼吸的時候
把你的呼吸集中在身體的正重量
那就真正的調質調整
剛開始當然我們不需要這樣
但是等你呼吸跟觀照力
都結合為一的時候
這時候你就能夠拿來引導
就在你的身體的正重量
上下就好
它就完全不會跑掉
而且我們說這個中脈就叫命脈
這個命脈裡面走的是根本氣
智慧氣
跟你的慧命相關的氣
從兩個鼻孔進來的呼吸
那個叫業氣
剛開始當然我們不能一下子就去觀照身體的正重量
但等這個業氣慢慢被你調整的時候
正面完全提起了以後
你就可以開始引導
吸進來
呼出去
都在你這邊上下
因為我剛剛講過了
出去的不管
進來以後
跟你相關的就在你身體的正重量
身體的正重量在哪裡
你想得到嗎
當然想得到
除非你已經慢慢的做得很正
雜思妄想都沒有
你才會發覺
中間本來就在這個地方
這個中脈的管道在什麼地方
我在這邊稍微介紹一下
我們身體的頭頂上
你去摸一摸
有一個比較軟的
摸起來觸覺特別靈敏的地方
每一個人不太一樣
這個不是固定來的點
反正你摸了
是發覺到一個地方
我們說小孩的心
想不到骨頭撐起來
那個就是你的頂輪
然後呢
在我們身體最下方
就大小便的中間
那個就叫蜜蜂
也叫海底蜜蜂
就在你的大小便的中間
然後中脈是在什麼地方
就從這個地方
直接竄到那個地方
這一條線就叫中脈
那你可以想一想
你如果沒有做這個
譬如說我做這個樣子
那你怎麼想中脈
我如果做這個樣子
怎麼想中脈
所以你一定要慢慢做
越做調得越直
如果你一直在觀照你的呼吸
你的呼吸會慢慢把你的身體
調整到一個最好的姿勢
其實動不能無力
那很多剛才在說
很喜歡自我催眠
讓他在那邊動
好像有什麼東西在幫你
其實那不對
你很快的去抓到重點
你自己身體裡面
會有一股耗燃正氣
就真正的靈根氣
它會慢慢讓你的臉也張開
讓你的身體也張開
就一做就做得很直
很端正
身如果端正
心就端正
那身不定
心就不定
很明顯就是
心動、氣動
身才會動
那你用這樣的動
你怎麼能夠找到那個清靜的心
沒有辦法
被懸到最後
都昏昏沉沉
所以一樣
我們如果說真的有意識
想修行
一定要開始就走對路
那當然在這裡面
我們要講就是說
若某一股很強的力量上來
你不要去壓抑它
你就放鬆
看它怎麼動
但是不要屏蔽
不要配合它演出
不需要配合它演出
你就輕輕的完全放鬆
看這股力量
怎麼樣子在你的身心裡面
做改變
這樣
永遠你是你自己的主人
你如果讓它得逞
到最後你要完全聽它
這個是修行的一個大忌
越修
應該是自己越做得了主
千萬不要自貶身價
我是一個笨的人
我希望有什麼外靈
來加速
讓我的生命能夠提升
外靈加速提升
是它在提升
它在提升
不是你在提升
你自己完全被控制了
就好像被催眠
有時候它要你舉手
你就舉手
要你停止呼吸
你就停止呼吸
那不對
所以真正的修行
跟假的修行
一個很大的區隔點就是
你是不是從頭到尾
都清清楚楚
只要有一點點不清楚
就馬上放掉
那份不清楚的力量
馬上把它放掉
再回來清楚
那在做這個之前
我還是比較建議說
你要修禪定
一定要有一段時間長期的累積
那一個自我管控的能力
自我了了分明的那種訓練
一定要訓練到
我們就成功以後
才能慢慢讓自己走路正路
那我們要調我們心的時候
調我們心的時候
就像做劍的
它要做那個弓的時候
一定要刨
刨到整個它是均勻的
很均勻
只要凸出來
它就必須把它刨掉
那個劍也是一樣
不放也要刨到臂沒力
整個都不能有一點招效
這樣子的話
你做出來的功夫
才是真正的高明的功
那當然以前做劍的
這些劍師其實地位都很高
但是現在我們科學發達
你就用一個機器擠出來
就通通是直直的
現在那個材料很厲害
所以這個當然
所有佛說的法
都是以他們那時候時代裡面
大家懂的法來說
所以他舉的就是這個樣子
以前你想一想
兩軍打仗的時候
最強的力氣就是劍
所以那時候做造劍的人
做這個劍師
在國家裡面地位是很高的
所以他就拿這個來打
一樣
我們不管修什麼心
很重要是調你的心
調心一定要把它調對
接著下來
第二我們一起來念一下
足與泥水棄
頭與土路上
以此占領心
擺脫魔性劍
我們心亂亂的時候
你千萬不要以為無所謂
尤其很多人
剛開始學道的時候
都追求二聖本靈魂出竅
其實你要曉得
萬一出去回不來怎麼辦
然後你到了十三天
三十三天
去世一年再回來
那走這一趟
還不如去報名一個旅行社
然後到你想去的地方
真的去走一趟
因為你去走那麼一趟回來
就好像做夢一樣
都是夢境都不是實相
你回來講的通通是夢話
我聽很多夢話
講的通通是道
譬如說
有很多書很流行
以前他們天堂有記
地獄有記
你想一想
那一書是真的
完全是妄想
無頭一世
生出來的東西
我們要曉得
一個人在做夢的時候
他都把他當成真的
但醒了就發現夢裡面的通通假
那我們在魚吃的時候
會認為自己的想法都是真的
等你醒過來
有點智慧以後
你才會發現
你的所有想法通通是假的
通通是妄想
所以不要讓你的式神
意識的神亂跑
你這個式神再厲害
都逃過三界的輪迴
一個人真要出輪迴
不是用你的能夠來來去去的意識
而是用他的不爭不檢不來不去
他就是法界的清靜型
而不是從能生能滅的意識
所以千萬不要玩那一套
玩那一套到最後證明是白玩
而且越玩越複雜
好像一個人天天都想做夢
到最後醒著的話都不會說
他只會講夢話
所以這邊當然要很小心
也就是說
這邊舉的例子
例子就是說
我們要曉得我們的心
如果沒有擺對地方
那就好像魚沒有養在水裡面
而是把魚拿到陸地上
你有看過魚跳出龍池以後
在那邊蹦蹦跳跳的
他其實是很恐慌的
那一樣的
我們的心
離開心的本位
其實就變成妄想
那個照見見了了分明的能力
當下就變成獨頭的妄想
獨頭的妄想就是說
他不會再回過頭來
看自己想的對還是不對
就一直想非非了
那麼我們心如果被境界帶走
而不守住你的本位
也就是魚
如果不好好的活在水裡面
隨便的跳出池塘到陸地上去
那麼他唯一一條路就是死
那一樣的
我們心如果被所有境界帶走
不管是什麼
我們心會被什麼帶走
被我們眼耳鼻舌身帶走
這個意識隨著你的眼跟
然後就去分別色成
隨著耳根然後耳室
就去分別所有的聲音
鼻子舌頭身體一樣
沒有守住你的本位
也就沒有活在心應該活的場域裡面
那事實上其實是很危險的
那麼這個會把你的心帶走的境界
都是魔的境界
所以魔到底是什麼
魔不是那些清明獠牙的角落
而這些能夠掌握你的心思的
讓你做不了主的
就是魔
很怕就是造成你心不能明白
不能自在
所以佛教裡面在講的魔
不是我們傳統裡面在講的那些魔鬼
那事實上真正的魔鬼好防
因為如果真的像你所說的
這個清明獠牙你看到就怕
你就不敢去接觸它
但是我們真正的魔是五蘊魔
就對我們舌身的貪愛
還有對舌身槍位處罰
六層的貪愛
這裡面其實真正的魔
是能夠讓你產生貪心
會迷失在裡面
這是真的魔
所以所有的魔就是心魔
心魔就是心做不了主
不清明
這裡面一定要很小心
那現在我們一般如果在追求心裡面要
追求的到就很有成就感
很得意
但是如果從真正的智慧的角度來講
你每滿一個月
其實就中一次魔器
就犯錯一次
因為心那個貪就越養越大
我們看
其實一個人要活得幸福很自在
並不需要很多錢
並不是要擁有很多東西
但是當你擁有越多的時候
你就越想擁有
因為你想擁有多就代表自己能量大
那事實上是剛好相反
你擁有越多你越不自在
我們這樣簡單的說
你如果只有一個房子
你每一天就會躺到床上去
那就很安穩的睡著
你如果有兩個房子
今天在這邊睡
明天要去哪裡睡
你如果更多的時候
就是說你那個心就越來越單純
越來越慌亂
一不定
再譬如說
我現在如果沒有飯吃
只要有一點飯給我吃我就很感恩
當我有很多錢的時候
我就開始打腦筋
到底要去哪裡吃才好
所以你擁有越多
事實上你越亂
越不自在還是越自在
大家可以稍微想一想
可以稍微想一想
好
你擁有很多
你要走的時候
你捨得下捨不下
如果我什麼都沒有
有什麼好放不下的
什麼都沒有
當然放下
你什麼都有
能放下什麼
怎麼放
所以千萬不要搞錯方向
修行不要搞錯方向
千萬不要修那個富貴心
越修不報越大
越修擁有越多
那個方向一定錯
到最後你會很累
以前那麼多成就者
現在那麼多大廟
都成就不了
以前都沒有廟
每一個都正阿羅漢
就這四國
很多人都正道
現在廟都那麼大
什麼國我也正道
所以在這邊
我們一定要弄清楚
重點是你的心
好好把你的心給調對
千萬不要有不對的想法
如果能這樣子
那我們就慢慢的
就能夠如魚得水
隨時在水裡面悠游
那麼一樣
我們如果沒有外承的話
你隨時心可以坦蕩蕩
隨時都會自在
好
我們再來看第三個
一起來念
此心隨欲轉
清照滿周末
善哉心調得
心調得滿樂
我們的心
其實都隨著我們的欲望在轉動
我想去哪裡
那就是欲望在轉動
我想買什麼衣服
我想穿什麼衣服
我想吃什麼
都隨著欲望在轉
那因為欲望很多
所以心很難真正的清安下來
很難很穩定
所以就叫清照
就清浮照動
一點都保護不住
滿周末
太棒了
當我們發覺我們心調服了
也就當我發覺我心能夠自己做主的時候
這時候你會感覺很棒
值得讚嘆
然後這時候我心調服了以後
很自然就會得到幸福
得到安樂
所以真正的幸福不是擁有什麼東西
千萬不要搞錯
真正的幸福是心安理得
心做得了主
想該想
不該想的不想
自然就會心安理得
你如果老是想不該想的
你就心就永遠不能安
所以把方向弄對了以後
其實我們的生命就越來越單純
我們的身心就越來越不會躁動
我們的煩惱自然就越來越少
要做就做得安穩
要吃也吃得安心
要睡也睡得著
反過來你如果一天到晚想這個想那個
然後都達不到
就開始不滿
就開始稱怒稱恨
看到人家有就開始嫉妒
因為人家得到我們得不到
反過來講
如果我們沒有這樣的慾望
那你看人家在享受的時候
你不僅僅不會嫉妒
你也不會幸福
這樣子的話才是真的自在
別人怎麼樣
其實你心還是平平靜靜的
那如果好一點
一看他笑
那你不會嫉妒
你會隨喜
就好像我們一般
一個比較胖的人
他看到人家有成就
都會去讚嘆別人
那就是一種隨喜
反過來講
如果說你要的我也很想要
但是我要不到
很難產生隨喜心
隨喜是什麼
你當下是幸福的
是安樂的
然後看著別人高興的時候
你才會跟他
跟他
共振
看到別人悲傷的時候
難過的時候
你也跟他共振
你會產生同情
看到別人高興的時候
你產生喜悅
產生慈心
看到別人悲傷的時候
你產生不忍
同情
產生悲心
那你就是一個慈悲的人
那要做一個慈悲的人
基本上他的心
要調得很直很正
也是心所求的
才能真正的慈悲
以我們一般來講
就是心很捨得的人
心才能平等
心平等的人
才能隨著別人的喜悅
隨著別人的憂而憂
但是呢
不落入別人的喜憂裡面
這邊稍微停一下講一下
我們要把心調到像虛空一樣
今天傍晚的夕陽
顯然沒有昨天那麼紅
那你沒有那麼紅
我就呈現你沒有那麼紅
你要偏黃一點
我就讓你偏黃一點
就完全無我
你才能夠去隨喜
每一個延期當下的顯現
這個是一個智慧跟解脫的境界
當你有什麼要跟不要的時候
你就完全不能隨喜
而且不能自在
因為外境不是隨你的心想而成
我們常常講
修得好就心想事成
其實這句話要好好的去檢討一下
一個人如果什麼都心想事成
當然從佛經的角度來看
也就是這個人福報很大
他要什麼就有什麼
什麼時候能這個樣子
我們一般講說
只要到天界的人
大致上都會有心想事成的福報
即使你現在是人
你若福報如天
你也會心想事成
但是接著下去要注意的是
天的福報還是用完的時候
因為他想的都是累積來的福報
所以每享受完一個就消了一份福報
所以他福報一定是越用越少
所以千萬不要隨便想
不要心想事成
但是反過來講
如果我們用的我們起心動念都為眾生著想
那盡可能心想事成
把自己奉獻給眾生的時候
盡可能心想事成
為什麼這麼說
不是為我而求
為眾生而求的時候
這時候你的一份功德會變成無量一邊
你若為自己而求
一份就是一份而已
你若為眾生而求
那一份會變成很多
所以這裡面當然
這邊指的慾望
不要隨我們自己的慾望而生
不要為了滿足自己
而隨便起心動念
好
我們再來看第四個
一起來念
此心隨欲轉
唯妙極難見
智者方如心
心不得安樂
前面那個心調
這個心譜
所以修行就是在調整你的想法
修行就是在保護你的心
不受慾望控制
不被慾望轉
那麼在這裡面
我們要曉得
你心長什麼樣子
有誰能說嗎
心法就叫做明法
明法就不是色法
當它心意產生出來的時候
會顯現成色生相會處
這些具象
而且你可以感受得到的
這些色法在裡面
事實上
你即使想出了佛
佛在什麼地方
你想出了魔鬼
魔鬼在什麼地方
但是在那一念佛的時候
那時候你真的是佛
在那一念魔的時候
你真的是魔
我們就要曉得
我們的心有多微妙
不可思議
你說沒有
在我很靜的時候
我想阿彌陀佛
我想觀世音菩薩
觀世音菩薩就在我的心
觀世音菩薩在我的心
這時候我的心就是觀世音
所以別人看不到
但是你知道
那在這邊當然
我們也曉得
大家都有經驗
並不是你要想觀世音
就能想觀世音
那個絕對沒有那麼簡單
但是當你心很靜的時候
沒有想
它都清清楚楚
就在你心間
就在你面前
所以到底要怎麼
你只要是用想的
就用你的意識心
那大概很難跟佛菩薩相影
你必須調補你的妄想心
讓你心回到清明的境界
這時候心就會跟十法界
你清明到什麼境界
它會現什麼相
就好像一面鏡子
一潭水
很平靜的時候
什麼鳥飛過去
在這裡面就有那個影像
但是如果心是浮動的
那什麼過去
你也印不出來
一個鏡子上面灰塵
什麼一大堆
什麼來照
照不清楚
當你把它擦乾淨了以後
漂亮的人來就顯現漂亮
醜的人來就顯現醜
紅色來就顯現紅色
就如實的顯現出來
所以我們每一個人的境界
其實都是由你心所顯現
這個是很重要的重點
你看這個人不順眼
絕對錯不在那個人
錯在你的心裡
你覺得這個人好棒
不是這個人棒
棒在你的心裡
所以這邊一定要弄清楚
整個世界
你看這個世界到底是什麼世界
其實是你的心在看
你的心在顯現
所以當你覺得別人不好的時候
是不是要趕快回來
是否不好不是問題
當你看別人很好的時候
這時候要由然的升起反省心
我看你這個人這麼好
那證明我的心地不錯
會欣賞你
所以看到不好趕快反省
看到好的趕快自己鼓勵一下
因為不是我故意的
我看這個人就會不順眼
不是我故意看到不順眼
那為什麼你會這個樣子
就是你的八識田裡面走不清靜
不想糟趕的夜報現前
那同樣我也不是故意要怎麼樣
但是一看到處
看起來每一個人都很順眼
去到什麼地方都能夠甘願喜樂
那就代表你的八識田
顯現出來都是善的東西
由這些你的情緒反應
可以證明可以檢驗
你的八識田裡面有什麼
也就是你的心裡面
到底裝了些什麼
那我們如果要真正的
現見實相的時候
這時候就不能再用你的妄想心
所以你現在所顯現的當然是八識
也就是我們業力的顯現
但是你真的要見實相的時候
就必須真的把心給調
調到沒有妄想
沒有意識的分別
這時候清靜的心自然就會現實相
所以千萬不要用你的散亂
妄動有所求的心
想去見佛菩薩
絕對見不到
再往下
所以可以講一個有智慧的人
他做什麼事
他唯一能做
而且唯一需要做的
就是不斷的把手保護他們心
不要被欲念轉
不要被妄性轉
就這些五層或者六層
來轉動他的心
這樣慢慢的心誠止靜
保持清靜
然後得到身心的喜悅安樂
我們再念下一個
遠行而無形
無形以身枯
誰能調心
竟托摩羅轉
這邊的摩羅
就是那個法文叫
Mara
摩羅
我們如果真的要修行
這邊當然
屬的就是
一個真正想修行的人
他有兩條路
都必須走過
一個要離家遠遠
叫他遠行
一個要無形
不能有同伴
所以我們想
以前的沙門或者
以前的修行者
大部分都會到阿蘭洛
就是離人群很遠的地方
聽不到人說話的聲音
至少要有那個距離
然後在那個地方
也不能有同伴
不能交談
這樣子
你才能夠慢慢的
去檢驗到
你的心的內涵到底是什麼
譬如說你如果想修行
那當然
要有一段時間要離家
離開你熟悉的
很溫暖的
很善於反應的環境
這樣的話
才能夠讓你的意識
習氣脫離慣性
或者
從你離開以後
你才會發現
你平常都在想什麼
都在做什麼
在這裡面
才能夠真正改變你的行為
所以修行
這是改變行為的模式
那麼我們要解脫
當然就要離開
你現在所擁有的
所以需要遠行
一樣
你要解脫
那就脫離
所有因緣對你的束縛
所以要遠行
只有遠行
透過遠行
那麼
慢慢的
你才能夠去
清楚
真正的你的八識田是什麼
你的八識田
一般我們講
你的靈魂
你的靈魂到底是什麼
當你真正面對自己
在被慣性帶著走的時候
這時候你會面對自己
因為
上下左右
都看不到別人
這時候
生出來的想法
你這時候才肯定
這些真的是我生出來的
不是誰刺激我
讓我產生這些想法
那你才能夠真正看到
你到底是什麼
你呢
其實是一個無形的
我們說八識
八識在什麼地方
沒有
但是這裡面呢
為什麼叫隱身枯
這裡面
深不可測
而且很微細
你根本要觀察
觀察不到
所以
當然我們修行
都只能用顯的意識
這邊來修
所以修行呢
我們說所謂的打佛七
打掉我執意識的第七意識
第七意識就是我執意識
隱隱約約
莫名其妙
總認為
有我存在
比如說我們兩個人講話
比較客氣的是
我想怎麼樣
我認為怎麼樣
比較不客氣的
就是要聽我的
那個其實都是
都是我執意識在後面搞鬼
那看到別人的小孩子
怎麼樣都沒有關係
但是看到自己的小孩子
你就要干涉
因為你認為那是我的小孩子
你認為我的小孩
也是第七意識在那邊搞鬼
就那個我永遠拿不掉
那就是第七意識
那這個第七意識呢
是你第八意識的總管
什麼事都跟他有關
他都要跟你講
連有彼此的生意
所接觸的色生肖會處罰
你都認為
這是我看到的色
這是我聽到的生意
如此類推
所以所有的現行
就外面的情境
都會透過第六意識
就送到第八意識裡面來儲藏
他把後面
這第八意識認為
就是他的主人
我們的意識是這個樣子
那這個人
一般是很可憐
他要承受一切
但是他都做不了
他不能取捨
不能說你交給我了
這個不好我不要
他照單全收
因為他信任這個總管
這是第七意識
人抓進來
他就放
抓進來就放
而且這個第七意識
永遠不會放棄
他那個有主角性
有掌控性的角色
那就命令前六識
不斷的在那邊表現他的意志
或者收取他的信息
所以在這邊
也就是我們真要看到自己
到底是哪一塊料
到底是長什麼樣子
就必須遠離人群
遠離所有的依賴
所以要遠行要準心
我們修行修到最後
其實也就是要調整
要調整我們的心
那我剛剛講
調整我們的心
其實我們心
在大乘百法明文論裡面
就說我們的心
其實基礎上來講
可以有八個心皇
十三個心所
心王就是心的主角
心所就是主角的附帶的
一種心理功能
所以在這邊我們要曉得
你在修行
其實是在調整你的心態
你的這八識的內涵
那調八識呢
時間的調我剛剛講過
第八識不能調
去後來先
你走的時候最後一個走
最後離開你的身體
就是八識
也就是我們要死亡的時候
大家眼耳鼻舌身慢慢的退化
就讓意識起不了作用
然後回到第六意識
然後果知意識抓著
然後它以第八意識的見證為我
然後就融進來
到最後融到第八意識
第八意識再去繼續理由
怎麼理由呢
如果外面有很強的因緣帶動它
吸引出它
讓它產生動力的時候
然後它就去了
所以最後走的是第八識
第一個進來的也是第八識
你如果看到狗在那邊嚼尾
太棒了
太興奮了
然後就進去
你就變成狗寶寶
看到人
你就變成小孩子
你看到蜜蜂
你喜歡
你就變成蜜蜂
所以你要掌握你的命運
其實在生的時候就要好好訓練
不要隨便被鏡轉
隨便一個鏡就把你帶走
那麼一樣
當我們要這一生走完
要來到來世的時候
會隨著鏡隨便就被帶走
那就沒有定力
做不了主
反過來講
很多在世的時候活著
就已經慢慢培養出
不隨任何鏡轉的功力
我只跟佛法界相應
我只跟實相相應
我只跟智慧相應
我只跟慈悲相應
這樣慢慢的去訓練的話
久而久之
不是這些境界
就贏不起你起心動念
你就不會輪轉
那你如果現在就很想去西方極樂世界
那到最後也是一樣
非西方極樂世界我不去
那你能不能去
其實決定你這一世累積多少資料
你對這個金骨房有多大的信心
有產生多大強烈的泡藥
你真的很想去
那如果是這樣的話
那麼只要有
你這資料夠
條件夠
說去就去
所以我們也可以這樣講
一個真正的淨土的行者
他不需要透過中陰身
中陰身也就是說
你這次死了以後
來世還沒有確定
這一段時間都叫中陰身
大部分的人都會經過這樣子
大善大惡的
不會經過中陰身
我們一般人講說
如果造五逆罪
五逆罪
殺爸爸殺媽媽
殺阿婆
毀謗三寶
破國惡身
出佛身學
把那個佛像撕掉
燒掉
或者去
把那個佛像敲壞
這個都屬於出佛身學
因為現在沒有佛
怎麼可能去有佛像出佛身學
他死了就是你對
對佛的一個表象的破壞
都算了
所以這裡面當然
我們曉得
這些人死了以後
就馬上墮金剛地獄
那一樣
你如果這一輩子
學佛學得很好
你跟觀世音菩薩
跟阿彌陀佛
大師子菩薩
不管哪一個
建立很好的關係
而且
發這個願
我只要這件事結束以後
一定要到西方別的世界
那當這一切結束
最後一口氣的時候
頓然就馬上到那邊去
因為
我們要曉得
你用這份清淨心
這份堅固的信念
其實這一念
誰都不能動
外面八風絕對吹不動
你真正的信念
那反過來講
要檢驗你的信念是真的還是假的
那就得靠
在死的時候
八風在吹的時候
你動還是不動
如果你再釋就
人家稱讚你
你也不會揚言不義
回報你
你也不會很難過
得到什麼好處
你也不會特別高興
失去你最喜歡的
你也不會很悲傷
那什麼事情
到你這邊
好像都平平的
就穩穩的
不會有太強烈的
喜怒哀樂
那就會說你八風吹不動
這樣子的人
如果對西方
淨土法門有充分的信心
那要保身西方極樂世界
其實很簡單
為什麼
一方面是你的功德
二方面是阿彌陀佛
他發的願的確實性
所以我想
當然在這個時代裡面
一個最簡單的
還是淨土法門
最保險的
雖然我本身不是修淨土法門
但是我覺得對大部分的人來講
淨土法門還是最簡單的
好
所以我們只要能夠
誰能夠調服他的心
他就從摩羅的束縛裡面
細圖裡面解脫了
他就誰也抓不走他
所有煩惱
所有障礙
所有苦難
都不能幫助他
我們
痛苦
是怎麼來的
心陷在痛苦裡面
心生起痛苦
當你心不生這些的時候
誰能夠讓你痛苦
當然我們講八風吹不動
你心如果完全不
你隨著外面的所有境界
或者隨著自己的慾望
來轉動的話
誰能動你
完全不行
所以我們要曉得
真正修行
完全是在調你的心
誰能做自己心的主人
那就是自在者
就是解脫者
因為你之所以不能解脫
是因為你做不了主人
就隨境轉
隨你的慾望轉
所以當然
這個
好好的調你的心
在起心動念裡面
看著它
我們這邊再講一點點心法
你起一個好的念頭
你看著它
你起一個壞的念頭
這個看著它
就是那個純樸不動的清楚
那個善念
那個惡念
是你的習氣
你的意識的造作
種子起現形
八識田裡面
跑出一個善的種子
變成有這個善念
產生一個惡的念頭
也是惡的種子起現形
但是事實上
你如果在這邊打轉
那永遠
不僅僅你的八識裡面的內容
不會減少
種子起現形
現形馬上又形成種子
就越來越複雜
反過來講
我們做用我們那份清明的心
好
這個善的種子現形
我們看見
惡的種子現形
看見
不反應
了了分明
不取不捨
那種子起現形
消失了
惡的種子起現形
每看到一個念頭
生滅
就是八識田裡面
清掉的一個種子
這才是真正的修行
然後這樣你一
不斷的修
修到最後
是怎麼樣
不是說我已經
把八識裡面的種子
完全清除了
才能自在
你信念到某個程度
發覺你清淨的心
其實從來沒有隨著
善惡念
隨著這些意識
你肯定
你這份清淨的心
是本去的
本來就存在
不會因為生而生
不會因為死而死
那這個你就找到了
真正的我們所謂的
永恆的生命
真正究竟的生命
是在心
不在意識
意識是無始的輪迴
而清淨的心
是本來的結構
你到底要修哪一個
哪一個才是真正可以掌握的
所以你要去掌握什麼嗎
調什麼心
不隨便被你的心帶走
看到所有念頭
都只是念頭
善念也是念頭
惡念也是念頭
它只是一個念頭
只是一個當下生
當下滅的息氣語音
這裡面
完全沒有什麼是真的
看到這一切
它不管產生出來的是
受想行識
或者是五蘊
或者是蛇出十八界
從你的意識裡面產生的
你都如是來觀待的話
那個就是心經裡面所謂的
照見五蘊皆空
自然就能夠度一切苦厄
拿什麼來照見
不能拿意識來照見意識
要拿清淨的心來照見意識
而這份清淨的心
真的我們每一個人本來就有
現在我們在這邊上課
你是不是清清楚楚
誰讓你清楚
就是你清清的心
你只要不打妄念
現在發生什麼事情
講什麼話
你都清清楚楚
你只要開始打妄念
那就跟現在在幹什麼
跟實相
跟限量
就沒有關係了
跟妄想有關係
所以誰能夠調動他的心
也就是調動他的息氣妄念
誰就是真正的解脫者
真正的自在者
我們再看下一個
心若不安定
又無了正法
信心堅定
智慧不成就
所以真正的智慧
其實就是堅固的心
堅定的心
而這個信心呢
不是你去信佛菩薩
在這邊我要特別提的
這個信心
心若不安定
然後又不能了解正法
反過來講
也可以這樣講
因為你不了解正法
所以心不安定
你用那不安定的心
不可能了解正法
若心又不安定
又不接受法的引導
也就是又不了正法
這兩個都錯的話
當然就更糟糕
所以這邊的信心
首先要相信
我的心可以安定
若更高的說法
我的心本來安定
你不起心動念的話
心安就不安定
我們所有心的不安定
都是起心動念來的
那我不起心動念
那個清明穩定的心就不見了嗎
剛好相反
這邊大家可以靜下來
稍微回想一想
我如果什麼事都不做
就只有保持這份了解分明
誰騙得了我
完全所有妄想、妄境
都動不了你
那你什麼時候發覺自己跑掉了
那妄境現成
你不曉得它是妄境
你還以為真來的
那個清明的心就被帶走了
不僅僅心被帶走
想法也就跟著上來
所以在這裡面
我們所謂的信心
就是相信自己本來的心
本來就如如不動
而且清清楚楚
如如不動就叫堅定
誰也動不了你
所以一個人真正有涵養
那誰也動不了他
那一個沒有修養的人
隨便幾句話
就讓他噴火
就讓他完全不自在
一個做不了心
心不能安住的人
那就不可能有智慧
反過來講
你要真得到智慧
你首先就要安住你的心
安住你的心就要調整你的妄念
就是這些有的沒有的
這些性對你的吸引力
所以田園會這麼說
心不能隨意轉
只要還有這些要求什麼
那其實心很安
堅固了
那那個信心也產生不出來
所以在這邊當然信心
也會講
就對正法的確信
正信
盡信
所以為什麼要清清善知識
因為善知識才能把正法的真正內涵
給講出來
那我們只要有了正法
正法
法律是要我們守的
正法也是要我們奉持的
依法奉行
拿這個正確的觀念
正確的法
來對照我們的起心動念
對照我們的所有行為
對照我們那個善良的心
慢慢的就會想
這不對
那些不對
因為正法是這樣告訴我的
那慢慢的
你的正法就會產生完全的信心
而且完全依法奉行
依法奉行以後
智慧慢慢的就會發現出來
我們說
所謂見到位
所謂聖神
就是他已經發現
自己清靜的心
一個不曉得自己有清靜的心
找不到自己清靜的心的人
都是凡夫
反過來講
一個已經找到自己清靜的心
已經發現自己有清靜的心
這個人你要他墮落
也已經有點難了
因為他曉得
這個寶貝本來就我在這邊
我還跟你爭那些幹嘛
我本來清楚
我跟你爭什麼
所以慢慢的
業障這邊過亂
我們再往下
若得肉心
亦無出過亂
超越善惡
絕者如同
這邊所謂的無肉的心
就是沒有煩惱的心
沒有肉失的心
佛法在講這個肉
就是煩惱
也可以講就是喜氣
若你能夠找到
沒有煩惱
沒有喜氣的心
這時候就叫找到
清靜的心
清靜的心就沒有再污染
沒有煩惱
亦無出過亂
沒有外面的迷惑
沒有自己內心的亂
外面來迷惑你
心裡面不守本位
心不堅固
這時候就沒道了
也就是說
你若能夠達到
你先能夠得到的
沒有煩惱
清靜的心
然後也不被外面的業障
這些塵世
給帶動的話
那麼你就能夠超越
善跟惡的分別
善跟惡的執著
善跟惡的殘酷
一個人若一心要行善
被善綁住
一心要遭惡
就被惡綁住
那怎麼才能超越善惡
我明知善明知惡
但是我不執著善
也不執著惡
這個才是真正的解脫者
若你情善不寧惡
那就被善綁住
被善綁住
你就對惡完全不能饒抑
自認為是好人
你就會跟壞人對立起來
你完全沒有辦法饒抑壞人
那反過來講
我自己反省我自己
沒有什麼錯
我發覺你錯了
但是我們曉得
我沒有錯
我發覺你錯了
接著下去
你要接納那個錯
來改變他的錯
你才能讓他明白錯
而不是一直罵這個小孩子不乖
能夠讓他變好
不可能
所以在這裡面
我們一定要超越善惡
才能夠提升
把惡給轉成善
把善再提升到清淨
清淨就是不落善惡
也可以講究忠道
也可以講空性
一個人心都被善惡轉的時候
這個就是一個覺者
覺者
我剛剛已經提到
你已經得到無弄性
已經現見清淨性
也就禪宗裡面講明心見性
一個明心見性的人
當然就可以稱為覺者
一個真正的覺者
絕對沒有恐怖
因為他已經超越了
所有相對的分別
尤其對善惡的執著
不被禍亂迷惑
或是不被外境
讓你的心動亂起來
那當然就沒有恐怖
所以我們剛剛講了
一個人
你說要成禪不怕死
找到清淨的心就不怕死
清淨心在什麼地方
清淨的心
只要看到了
妄想當下身旁的那一面
你就不怕死
因為所有
那個妄念它是必然是無常的
也就是那些
其實是一個因緣所生的法
它不是實相法
它不是有一個自我在裡面
它根本完全站不住腳
它只是一個緣起的在幻變演化
我們如果想的
一切都是隨著緣起在幻變
你執著它
計較它該生就生
該死就死
只不過是一種表演
因緣
因緣成熟了
該生你就生
因緣已經散壞了
你在這時任務已經做完
該走就走
有什麼好怕的
完全不會怕
那為什麼能夠這樣
因為你已經發覺
那份清淨的心
絕對不會隨著
妄念的生命而生命
這個五蘊身的生死而生死
色受想行識
這五蘊身
都是習其業力所假現
它不是真正的我
那真正的我
就是做得了主的我
不隨著妄想生命的我
沒有煩惱的我
只有清淨心才是
所以現在我們修行整個
就在掌握著清淨心
那清淨心當然
心的動向
所以一開始
我為什麼要去介紹大家
如果坐下來
就只管你的呼吸
呼吸
它是動的
保持清清明明
那個動叫身體心
不是死的
然後在這裡面
保持清清楚楚
然後這個輪觀
永遠如如不動
這裡面
就有清淨心的作用
這樣子慢慢的
你會發覺
把自己從
這些生命的閥裡面
跳脫出來
看到諸法的生命
你就不會陷到裡面去
明明曉得這是漩渦
你還跳進去嗎
不會跳進去
我們為什麼不能出不來
你以為我就是在
被懸著這些
這些就是我
這樣的話
叫做無漏心
就是有煩惱
有喜氣的心
慢慢的我們一定要找到
那個無漏心
好
最後一個
知身如陶器
住心似沉默
慧見其陌陸
守身默然濁
我們要曉得
我們這個身
就好像陶器一樣
意思就是
是陶師所做出來的東西
我的那個同修
是一個陶藝家
他現在在文化中心展覽
是珍藏
所以我們對陶器這種東西
很有研究
一塊土來
你不是捏著杯子的樣子
就能當茶杯
你把它捏好以後
那個水倒進它
等一下就融掉了
所以不是
只是這個樣
那它也不是
土就能夠當什麼東西
你還是要慢慢去造作
這個就是因緣
你給它什麼條件
那一樣
你燒它七百度八百度
還是一千兩百度
它的堅固性就完全不一樣
它的色澤也會不一樣
所以在這裡面
我們看到的
好像是陶器
事實上
它是很複雜的因緣造作所形成的
這邊我們要曉得
我的身就好像陶器一樣
其實是藉很多因緣來形成的
也就是它裡面沒有獨立性
沒有自主性
它是一個緣起
亦它起的東西
所以它沒有自主性
那麼再接著下來就是說
在這個身裡面
有住著我們的心
你說去哪裡找心
你絕對不能離開身找心
但是你如果說
你心是什麼
說是一物形狀
所以論言經
才會說七處謎心
了不得
你去觀念找也找不到
在自己裡面
你也找不到
所以曉得
它一定在這裡面
當然你說它在什麼地方
就都不對
因為基本上它不可得
它沒有
不像色法
有一個固定的空間
存在
有一個什麼色相存在
也因為這樣
我們的心才是這麼樣子的微妙
極難解
才是這樣的
物形與生物
心
生則種種發生
因為它沒有定向可得
所以它可以生一切相
那它因為沒有定向可得
所以生一切相
都是妄想
起善念
也是妄念
起惡念
所謂妄就是虛妄
虛的
虛假不是實的
但是我們可以
藉假修真
你可以藉著這個虛的念
然後產生
實際上有作用的行為出來
譬如說起善念
那你就
變成善行
那麼這些善行
現行
又變成種子
這些好的行為
又變成你八十天裡面的種子
你以後
就很習慣
行善
反過來講
你如果每一次都做壞了
那變成你的種子
你就很容易被壞的
禁
轉
所以
在這邊當然
我們是自己的主人
也是自己的受報者
所以在這裡面
當然要很小心
心務持著這個身體
所以我們心守著這個
像陶器一樣的身體
你要好好的保護它
但是不要執著它
就好像在守一個
城廓一樣
就是一個城墜
我們講
都是用那時候的經驗
在打比喻
那你必須把
四個門
五個門
六個門好好看著
這六個門呢
就是我們連著彼此的身體
這六根
那你如果隨便的被外境進來
就是被敵人侵入
然後去搗亂你的心
我們現在
民一色
民一身
就是
沒有辦法守護你的城國
所以也可以說
這個身
其實就像一個城牆一樣
那這個城門
就是我們連著彼此的身
心住在裡面
心是主宰者
心要好好去控制
那這些
你如果用清淨心
用智慧心
用正法的心
那就好像
我們拿著智慧的劍
那只要有外境來侵擾
侵擾
這些魔羅
我們剛剛講的魔羅
都是亂我們心的淨
沉靜
一來
就馬上把它切斷
那一樣
要怎麼樣的心才不會亂
你心不要隨便去執著
拋掉什麼東西
求什麼東西
所以你要守住你永遠勝利
就默然著火
你就心就不要裡面有喜氣
有貪愛
有要什麼
然後找什麼淨
你只要找淨
那你就失敗了
你就心就做不標準
而被這個沉靜污染
被沉靜給轉了
所以
這個就這一段
我們今天就上來
大眾請
向諸佛菩薩
請三問心
請問心
再問心
三問心
向法傑
請三問心
向法傑師父
請一切一問心
三問心