請歌唱
Namo Sanghaya
Namo Buddhaya
Namo Dharmaya
Namo Sanghaya
Namo本師釋迦牟尼佛
無上聖身唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
請放上
諸位大德 諸位菩薩
大家晚安
我們這一次跟大家分享法劇經
這部經在我們這個地方不是那麼流行
但是在南傳的國家
這部經是一定要背
尤其如果想出家當和尚
受比丘戒
一定要把法劇經整個背起來
才有資格去受戒
那可見它有多重要
那這部經一般在我們漢圖
包括台灣包括香港
都把它列入是屬於小聖的經典
所以不是很重視
那這部經在南傳的大藏經裡面
它是屬於五部阿函裡面的小部
就是長阿函 中阿函 雜阿函 增一阿函
然後還有小部經
就第五部裡面的部分
那這部經可以講就是佛教的論語
就好像你要當中國人的文化人
那四書五經都應該要背
那它跟一般的經典有什麼差別
這部經它都是一個一個寄送
每一句都是四句四句
所以很適合背起來
那背起來以後跟我們的人生
有切身的關係
不像我們現在可能金剛經你也會背
甚至厲害的人連法華經都會背
心經不用說了
心經連小孩子都會背
很多很大的部我還碰過
連楞嚴經都會背的
但是他雖然這些大部經都會背
你問他 他什麼也不懂
至於背了那麼多經典
跟你的人生又有什麼關係
不見得有關係
反而可能會有一個很大的問題
你會念經
甚至會背經
甚至會解經
你可能就會認為你已經學佛學得很好
但事實上不是這個樣子
真正學佛學得很好的是
從你的身語意
你的行住作物
都可以看到那一份柔軟
那一份安穩
那一份慈悲
然後在處理事情的時候
可以讓人看到你的定力
你的抉擇力
就在判斷什麼的時候很快
然後很準確
這樣子才是我們佛法裡面講的
止跟觀
就定跟慧
止就是定
觀就是慧
所以基本上如果真懂佛法的
那麼定跟慧一定要同時表現在你的行住作物
就是你的一舉一動
都要表現出那一份穩定
然後準確
不是模稜兩可
那一般我們如果說
研究佛經多的人
其實思想也很容易模稜兩可
做事也很容易模稜兩可
好像什麼都不要計較
什麼都不在乎
叫做學佛的人
這個理念其實是有很大的誤解
還有很大的落差
因為學佛就是要讓我們變得很有智慧
不是變得迷糊
那是剛好是相反的
那以為我什麼都不計較
叫做我修養好
其實是不對的
這樣子的話
久而久之會讓人懷疑說
學佛是不是慢慢的脫離這個世間
你的價值觀是不是跟世間的價值觀
都已經有點差距
所以是方外人
是另外一個世界的人
如果是這樣子的話
大概就達不到教化的作用
也引不起我們真正想學佛的動機
所以對經典的掌握其實很重要
因為經典就是佛所說的話的紀錄
那佛把他的修行證悟的境界
他的所有的生活智慧
其實都在經典裡面呈現
所以應該看每一部經
都應該要去懂佛到底要說些什麼
那我們這個法句經
其實佛陀在的時候
就這些僧眾
還有聽過佛陀開示的人
都已經開始在流傳在背誦
我們像小孩子早一點
你背這些成語
背四書五經
尤其現在有一個
什麼柴桂老師
我一下忘了他的
他也在推動背經典的這種教育
好像也推展的還不錯
現在還有一些正常的
教書的管道不去不參加
也就沒有讀一般的小學
而是到他們所辦的小學裡面去
從小就背
因為我有一個朋友
他的孫子聽說連內經都可以背
就連那個醫方名
那個醫學裡面很多經典
那個難經
還有那個皇帝傳下來
是不是皇帝傳下來
這個大概都不可考
但是他是經過
如果皇帝到現在
我們說有五千年的歷史文化
那在那時候基本上是沒有文字的
所以一定是口耳傳承
就一代傳一代
那我想這個對我們這個時代人來講
好像不可理喻
但是我知道
其實我們上一輩
就在我媽媽那一輩
他們背很多東西
出口成章
連那個歷史故事都可以背
我媽媽就是這個樣子
她是有讀小學畢業
但事實上她可以背的歷史典故
相當多
所以她有一個很大的特色
因為我是藍文新的人
藍文新那裡很多人都去拜五王
去拜五王就會抽籤
抽籤 背籤
我媽媽在那裡很有名
外面來的都知道她請他背籤
因為他籤詩拿到就說故事
然後由那個故事來推動
你問的是什麼
然後結果會是怎麼樣
所以藍文新那裡背籤
沒有我媽媽的厲害
這是大家這樣說
他為什麼能夠這個樣子
因為他曉得整個歷史的來龍去脈
曉得那個詩記
它的整個過程是什麼
所以他在背的時候
他就用這個歷史故事
跟你現在的記憶來做對照
來告訴你好跟不好
那這個是題外話
也就是說很多東西其實你從小
我媽媽為什麼會背那麼多
因為小時候我的那個世公
他是獨漢兒
他就在我們那個鄉下那邊
專門在教這些
那從小就去盧木然
常常去聽他講故事
講這些無形中就背起來
所以現在小孩子
最好還是多背一點
因為小孩子背東西不用花腦筋
跟拍照一樣
啪啪啪
他都整個進來
那我們是已經
記憶庫裡面已經都蒙上了灰塵
裝了很多東西
所以東西進來
如果不能消化
你就記不住
所以越大越干擾越難背
越小越容易背
像一張白紙一樣
你跟他畫什麼就畫什麼
而且因為單純
所以不容易忘
而我們年紀大了以後才背的
很容易就忘掉
所以如果家裡面有小孩子
現在正在接受教育的
可以讓他多背一點
包括四十二章經
你可以讓他背
還有這個法句經
因為對他們來講
這些其實都不難
好那閒話少說
我們就言歸正傳
我們來看第九頁
這法句經
法句就是佛所開示的法
那經就範文叫sutra
sutra就是一條線
就貫穿起來
所以把佛陀說的法
一個一個
我們回去
可以大家做一個功課
在每一個寄送之前
你把它編碼下來
就一二三四這樣編碼下來
這樣子的話
我們要講說它是第幾個
就會很準確
那會背的人
我在這邊再教大家一個
背的方法
背東西你要像拍照一樣
不需要給它次順序
你只要記住位置
有些人在查字典很快
你說哪一個字
他一翻就幾乎到了
那些其實都是
他常常翻
翻久了以後
哪一個在什麼地方
他幾乎都已經擺在腦子裡面
那種記憶呢
不是平面的記憶
是立體的記憶
所以記東西最好是
把文字變成形象
然後就印到腦海裡面
這樣就不容易忘記
要叫很容易叫出來
因為它很具體
還有一定的位置
儲藏在哪邊
你一叫就出來
這是背很重要的一個技巧
那這些經典裡面
他又把它分成一類一類的
分成一類一類的
每一類裡面
大概都是一二十個寄送
就有把它編排過
譬如說第一個就叫雙屏
雙屏你就單看雙屏
你可能不曉得他在幹什麼
雙就是對稱的意思
對照
所以你看下去就會曉得
每兩句就是一個對照
我說東
然後第二句就說西
我第一句說好
第二句就說不好
第一句說善
第二句就說惡
所以你只要記住上面的
單數的
雙數幾乎也記住了
就把它拿成相反
大概就對了
所以這個叫雙屏
那我們就接著來看看
我們說這個法句經
其實它不跟你談很高深的哲理
所以裡面幾乎沒有在講緣起性空
這裡面不講緣起性空
它講的都是跟我們生命之間相關的東西
所以它很實用
很踏實
不是抽象的思維
而是你懂了以後馬上就可以用
其實研究經論
最好是要達到這一層
你才不會空過
就是讀了很多
背了很多
什麼也用不上
那在這邊我們來看看
第一個
他說諸法亦先導
法就是所有存在的現象
所以一切存在的現象
這裡面都是用我們的意識
做它的先決條件
所有的法的生起
佛經裡面有一句話叫
萬法為心
一切都是你心作為主導
所以這個意也可以說
就是我們的精神
我們的心
我們的意識
我們的態度
所有就是我們的觀念
作為一切法的來源
那你在看任何存在
任何現象
其實每一個為什麼看法都不一樣
因為每一個人有他自己的心
有他自己的角度
有他自己看事情的角度
所以每一個人在看
雖然同樣一件事情
每一個人在看都不一樣
可見不是那一件事情決定他自己
而是看他的人的態度觀念
在決定那件事情
所以這個地方就打破
我們科學的客觀觀念
科學是把存在的東西
當成一個
獨立於我們之外的一個現象
它本身是自給自足
它是確定
但是從每一個人的經驗來看
不是這個樣子
同樣一杯茶
有人喝得津津有味
有人聞一下就把它放下來
有的甚至還嫌說
怎麼這麼難喝
同樣那一杯茶
為什麼每一個反應差那麼多
那可見
它不是一個純粹客觀的存在
而是對每一個人來講
都是主觀在決定
那一個法存在的意義
這個是首先要講的
所以我們都用我們的心來做主導
用我們的心來造作
如果我們用的是染汙的心
所以這邊你意都把它當成心
大家比較容易理解
因為佛法裡面的心
其實說不盡
它是很複雜的
所以我們就一般都
我印為何
那就是你的意
你的意也就是你心
也就是我們的精神作用
在佛法的專業術語裡面
叫做明法
明是明字的明
你很有名
鼎鼎大名那個明
那個心法又叫做明法
就抽象的精神作用
然後具體存在的
可以讓我們看得到的
可以檢驗的
就稱為色法
一個明法
一個色法
色法就是具體存在的
那麼如果我們用染汙的心
來說話
來做事
那麼自然就會有苦隨著它
就苦就跟著你
用染汙的心講出來的話
做出來的事
也就是說你就有苦受了
苦報就在那邊等著
在後面
它苦隨著你的染汙業
染汙業就叫做惡業
惡業
你只要用染汙的心
譬如說染汙的心
一般講就是貪嗔癡慢疑
你用貪心
做出差點
你來想事情
你來講什麼道理
譬如說最近那個油的問題
你看這些老闆
他講出來的話有老實
那他為什麼不敢老實
因為真的是做錯了
他又怎麼拗都拗不過
生死就是這樣
他拗不過
但是他也會想說
我盡量講給他聽
讓大家反彈不會那麼大
當然他的出發點
也還算有點好
但是根本的出發點
如果是不好
你恐怖的想法再好
根本還是汙染
那這個苦隨身
隨著你的業
隨著你的行為
在佛法裡面講業
在佛法裡面講行為
行為
那苦隨著你的行為
隨著你的染汙意
就好像輪誰受足
這邊就好像牛車
牛車在地牛的腳步足跡在前進
他牛車在那邊
一定是牛在前面走
他怎麼走
輪子就跟著這個足跡
這樣在走
那也就是說
我們的業報
我們的果報
其實是
都是我們的業所招趕
而我們的業
其實是從你的起心動念
所顯現
所以你如果不想得到苦報
那麼你就不能做
招趕苦報的行為
你什麼叫不做招趕苦報的行為
也就是用染汙的心
所產生出來的行為
必然都是招趕苦
招趕煩惱
這是第一個
那第二個就
我剛剛講過了
它就剛好相反
但整個都一樣
諸法亦先導
亦足亦造作
若以心靜意
這個地方不一樣
若以染汙意
這邊是若以心靜意
若以作行業
此則樂隨彼
剛剛是苦隨彼
這邊是樂隨彼
如影不離形
我們說如影隨形
所以善的動機
所造出來的善業
必然得到善報
也就是說
自然會得到身心很愉悅
很快樂
那剛剛的
如果說是用不好的動機
那隨時身心都是不自在的
所以可見
佛法其實不是有多難
它其實一點都不難
它講的是很簡單
而且很重要的東西
佛法不需要研究得很深
很深以後
就不能跟你的身與扯不在一起
譬如說我們說緣起性空
你懂得了空意
那跟你的身心有什麼關係
你可以彈弦說妙
但是你若曉得
為什麼要說空
空是沒有自信
它沒有一定的性質
它不是一個不變的現象
所以要你不要執著
所以一講到空
就是要我們放下執著
若你懂得這個道理
那空對你來講就隨時解脫了
你會痛苦就是因為你執著
那我們曉得
我到底在執著什麼
值得執著嗎
你能確定什麼嗎
一問的話
佛已經告訴我們
緣起性空
也是它沒有自信的
它不是一個不變的現象
不是一個真正的存在
那我能抓什麼
我能執著什麼
所以放下執著
當下就解脫
要從那個理
然後變成是
這樣子來研究經論才有意義
不是要彈弦說妙
接著他就說
比喻
比就別人
別人如果罵我們
打我們
然後毀壞我們
那個敗就是
敗壞我們的名譽
或者是讓我們痛苦
讓我們受傷
這個都屬於敗我
那解脫我
就是我有什麼東西
然後它執著
那這裡面當然
現在譬如說
你一個動機如果不好
最近我們剛發生了油品
他用烈油來當好油買
又把價格賣得那麼高
這裡面很明顯就在解脫
所以他或許賺了不少錢
但是同樣地
我必須想
他欠眾生多少
這還不完
不是只是這一輩子的事
所以要做虧心事
做那個
其實真的要三思
比較不可思議的是
他們又都是大富豪
就大慈善家
好像到處捐錢
你可以用非法的手段
去賺錢來捐嗎
兩邊通通
糟糕
未善
十惡
真正惡
然後又掩飾
好像你是一個大慈善家
這個是兩邊都糟糕
所以千萬不要犯那種錯
所以這個其實也是一種無名
一種愚癡
一種我慢我賤
所造成的破敗的現象
那我們在這邊
也可以看得出來
如果一個人
很容易看到自己錯了
承認自己錯
表白自己錯
不去掩藏
這個人
他即使犯錯
不會錯的離譜
也就是都是小事
如果這個人犯錯
然後不承認錯
事實上他已經知道錯
但不願意在別人面前承認錯
然後進一步再掩飾他
除了錯本身之外
你是把那個錯
埋到你的巴士田
你心的深處
生生世世拿不掉
你看多糟糕
所以我們如果懂這個道理
那錯了趕快承認
最多就讓他罵一罵
處罰一下就好了
我舉一個簡單的例子
譬如說我打破了一個東西
那這個東西
跟爸爸媽媽講
最多就是被罵一罵
那如果你不講
你家裡如果還有哥哥姊姊妹妹
爸爸媽媽看到了
是哪一個打破
一定是我們家小孩子
那他就開始猜哪一個
你看他們沒有做錯
但被懷疑
你做錯了不承認
就把這個錯
把這個不是你
做錯承認只有你自己
一個人的事
你做錯不承認
就爸爸媽媽也犯錯
跟你有關的人都受雷
你看那個小錯變成大錯
所以在佛經裡面
在這一塊
其實它是講得很嚴肅的
也就是說
我們千萬不要去
掩藏我們的過失
因為過失誰都會犯錯
那從犯錯裡面
學習讓我們以後不犯錯
但是有犯錯呢
對你來講是功德一樁
因為我們從錯裡面學到了對
那個錯是踏板
那個錯變成是你對的另外一階
沒有這個錯
你做出來不見得對
或許你認為對
但不見得對
但是如果從錯來比較那個對
它就會很準確
所以雙品為什麼會擺在第一個
就是要像我們用A B TEST
就是什麼東西你就用對應的
那你就很容易有所抉擇
怎麼做會比較好
怎麼做才是棒的
好
那麼如果有人罵你打你
然後一天到晚找你麻煩
甚至把你的功德都搶走
你如果懷恥念
也就是說你如果心裡面都認為
這個人在欺負我
那麼你討厭這個人怨恨這個人
永遠不會消失
不會止息
所以有些人嘴巴講得很好聽
我不會懷恨
事情過了就好了
真的這個樣子嗎
嘴巴說沒有關係
那個人才真有關係
如果你犯錯了
爸爸媽媽罵你兩句沒事
爸爸媽媽如果安慰你
沒關係
下一次一定翻舊帳
你上一次才怎麼樣
現在怎麼又這個樣子
兩次一起算
一點都沒有消失
所以我個人的經驗
我從小也是這個樣子
我算是比較自我
也就是說自己很要求自己
但是由不得人家管
老是罵我不服氣
誰罵我我都不服氣
是那種個性的
當我犯錯
我曉得錯的時候
我很希望人家罵我
因為你罵完我
我等於是交差了
但是我如果沒錯你罵我
我絕對不服氣
所以這個
是以前不懂事的時候
那後來當然就越來越懂事了
沒錯人家罵你好事
因為他找到出氣孔
他罵你你就接受吧
接受以後其實你沒犯錯
他罵你也傷不到你
但他已經氣已經消了
所以有時候
如果你的理解更高
你的心量更柔軟
其實毀謗由他
就人家罵你
打你罵你
拜你解奪你
其實你什麼也偷不走
因為該屬於你的東西
誰也拿不走
暫時他搶了你
但是事實上呢
沒有消失
只是先借他用
我為什麼要談這些
因為我發現我們現在的人心
越來越剛強
只要是屬於我的
誰都不能侵犯
如果這樣子的話
你擁有越多
你受傷的機會越大
你擁有那麼多
目的是要跟人家分享
物質上多了
可以跟人家分享
學識很高
能力很強
可以跟人家分享
你一個人擁有的東西
可以很多人用
你如果不曉得分享
就怕人家來搶你
怕人家從這邊拿走你
只能一個人受用
那你擁有那麼多東西
你用得完嗎
譬如說我們現在也是一樣
每一個人都要儲蓄儲蓄
你儲蓄那麼多錢
你用了多少
不是要大家不儲蓄
剛好就好
不要太多錢
太多錢晚上睡不著覺
太多錢真的會很麻煩
王永慶最有錢
你看他家多麻煩
我們家沒什麼錢
我們家從來不會因為錢
在那邊互相猜忌
互相計較
就是這個樣子
所以你一開始如果觀念對
其實你就不需要去爭取那麼多
你用不到的東西
講用不到是已經有點客氣
因禍子孫
王永慶如果沒有那麼多錢
他的兒子會在那邊
跟他的阿姨
跟他在那邊爭嗎
就自然不會了
所以到底賺這麼多錢
是功德一樁還是罪過
我看進一步看
進一步看
真的是罪過
你看他們汙染了台灣幾十年
錢是賺到了沒錯
但是他欠眾生多少
這個算不清的
算不清的
那你如果不需要賺那麼多
你就不會造那麼多業
惡業
如果三業還好
就不會造了
當然也不是純粹的惡業
因為他養了很多員工
讓這些沒有工作的人
能夠過得好日子
這個就屬於他的功
所以功過很難說清
但是到最後
我們說蓋棺論定
你死了以後
那大概你這一生的功過
也就跟著差不多確定
所以到底是功還是過
我們現在慢慢的看抗疫的人
看台灣多少得到癌症的人
你就會曉得
這個到底是功還是過
他留給我們是德還是禍
這個其實
我們如果多思考一點
你就不用那麼累
去拼死拼活要賺那麼多錢
造那麼多業
而且一動機
若來自貪
我們剛剛講過
來自貪交染汙液
染汙液
就用染汙的心
絕對是苦水筆
苦就會跟著你
絕對跑不掉
我們再來看第四則
那跟他對上來
比罵我
打我
拜我
劫奪我
若人捨此念
怨恨自平息
剛剛是不能息
現在自平息
剛剛是懷此念
現在是捨此念
所以我們再來想一想
你為什麼會生氣
你在生氣的時候
是什麼狀況下生氣
心裡面放了不應該放的想法
我好生氣
這個生氣是不應該放的
因為你生氣
不能解決任何問題
不僅不能解決任何問題
這時候你的身心已經在不安
在焦慮
在一個很不穩定的狀態下
這時候很可能再進一步造
更深的禍害
一個人生氣的時候
可能怎麼樣
破口大罵
東西拿起來就丟了
開始毀壞東西
那你就曉得
心裡面就懷著憤怒的念
接著下去
怨恨就都不平息
都不停下來
而且越演越烈
反過來講
若你不抓著這個想法
你把這個想法丟掉
我不是說你不能想
但想了發現
自己在想這件事的時候
曉得
若我不把它放下
接著下去沒完沒了
就趕快丟了吧
你就自然就會捨掉它
知道錯誤就應該要改變
不要停留在錯誤裡面
停留在錯誤裡面
時間越長
你的業障越重
你的習氣越重
像小孩子一樣
習慣生氣的人
動不動就生氣
他已經變成一種習慣性的反應
因為他在裡面停留的時間太長
所以看待小孩子
在生氣的時候
或者不講理的時候
千萬不要
我們現在因為父母親都很忙
就認知
就隨他去
不行
小孩子沒有那種智慧
他不曉得自己
從那邊出離
所以這時候
有智慧的父母親
應該多用一點點心
趕快讓他離開
那個不理想的身心狀態
你一定要想辦法
讓他從那邊跳脫離開
如果讓那邊停業久
因為你不理他
他門一甩
關到房間裡面去
晚上睡
還是存著那個恨意
不甘心的意念睡著的
那這個小孩子
以後就很容易受傷
因為我們說外境給他的刺激
他怎麼反應
其實就拿裡面的東西來反應
我曾經罵過你
你記在心裡面
我第二次
我第二次其實
我是要跟你打招呼
但是你看到我過來
馬上就不理我
就是懷恥念
曾經被我罵過
然後就想說
我很會罵人
這個人最好不要碰到他
你就永遠
那個怨恨都不會平息
所以千萬
知道我錯了
就應該要離開
就應該要放下
那我們懂的人
就要去幫那些不懂的人
慢慢能夠脫離那樣的習慣性
這樣子的話才好
不要我修我的
好像別人跟你不相干
我們可以這樣理解
其實只要碰到面
尤其在一家人
都有很深的共業
什麼叫共業
就是說我們有
我們每一個人的業力
有很大的
以現在來講叫交集
有很大的交集
那我痛苦的時候
其實你也好不到哪裡
你高興的時候
我也隨著你高興
這叫工業
所以我們在經營家庭
經營團體
經營公司
這個都要很注意
譬如說同事
為什麼你會跟他同事
有共業
有共業才會變成同事
那在這裡面
你如果多一點點善業
那這個共業就慢慢
往好的地方發展
你如果多一點點惡業
你們的共業就會越來越糟糕
所以不要找自己麻煩
更不能找別人麻煩
那反過來講
你如果再找自己麻煩
其實已經在找別人麻煩
爸爸媽媽生氣的時候
小孩子一定不好過
小孩子生氣的時候
爸爸媽媽心一定不能平
不能平靜
可見我們一個不好的
其實跟你有緣的周遭
都已經開始在變壞
所以你一定要趕快離開
這樣不行
我要趕快離開
不然的話
繼續蔓延下去
會影響很多人
會讓每一個人都痛苦
熄滅這個就好像滅火一樣
貪生吃一起來
貪是水
稱是火
吃是石頭
所以有這些東西
就要趕快把它移掉
把它挪開
不然的話
等一下就被淹掉了
好
我們再來看第五個
於此世界中
從非願止願
惟以人才能止願
此古聖常法
這個其實是結論
結論上面那幾句下來的
尤其是上兩句
在這個世界裡面
從來都是用非願才能止願
由非願才能止願
不能以暴制暴
一定不能用願來解決願
那這個道理我們如果懂以後
你還會犯錯嗎
以牙還牙能解決問題嗎
以暴制暴能解決問題嗎
不行
所以千萬不要用
人家罵你
然後你頂回去
想要罵得比他更大聲
把他壓迫下去
到最後
總是會有一方聲音比較小
但是這個聲音小下去的人
不是已經承認他錯了
他懷恨災心
以後等我有機會
我一定已經把你抱回來
會回敬給你
所以千萬不要想說
用不對的態度
想去改變人家不對的態度
一定要用對的態度
才能改變不對的態度
所以在這邊我們說
只有能夠用人來止願
不能用願來止願
那人就是安人
就是忍辱
就是忍耐
我們可以這樣講
要怎麼樣才能
變成一個有修養的人
就是能夠安忍
不管人家對你怎麼樣
你都好像沒事
這個才是真正有修養的人
所以
當別人在找你麻煩的時候
在挑剔你的時候
就是你馬上翻轉一個想法
你不是在找我麻煩
你是在教導我
讓我越來越能夠安忍
越來越有修養
那這個
其實本來是想整你的人
到最後變成你的恩人
這個叫化
我們說焉家一一解不一結
這個就是最直接的方式
而且直接把它轉成好的
本來一個人對你不好
他是在造惡業
但是你若夠慈悲
把它轉成他是在教導你
他的惡業馬上就轉成善業
你救了你
同時救了他
這個道理
大家可以稍微思考一下
你以後就會很慈悲
尤其你的親人
你的小孩子
當他無理取鬧的時候
這時候你若有智慧
你先不要生氣
你先聽聽他為什麼生氣
從這裡面去了解他的起心動念
他的原因
那你比他有智慧
你就會跟他分析
你這樣想是不對的
應該要怎麼想才對
你不是就把他的嗔恨
把他的修養轉成智慧
轉成一種更高的理解力
在看事情
每犯一次錯
如果我們及時的教導他
每一次的錯都會轉成對
這個是教育的很高的境界
但是現在很糟糕
現在很糟糕
父母親不願意小孩子被教導
尤其是手段比較激烈的教導
老師他應該用激烈的手段
來教導小孩子的時候
他不敢那麼做
他怕被告
小孩子在應該被調伏的時候
你如果沒有調伏他
那他會自以為是
會以為自己沒有犯錯
所以這個就變成一個惡性循環
我印象很深
在我們這一輩的
如果被老師打罵
回去都不敢說
絕對不敢說
為什麼說了還會被打
父母親一定站在老師那一方
不會站在小孩子這一方
現在時代改變
父母親都護短
我小孩子怎麼會犯錯
一定是你老師犯錯
如果老師會犯錯
你小孩子不會犯錯
何必去學校
你自己教就好了
而且那個同儕的教導
其實也是很重要的一環
所以到學校裡面
不僅僅是要從老師那邊
學到好的東西
更重要的是
同學之間的互動
那種同儕的學習
那是很實在的
所以我們如果希望
我們的教育
往好的地方發展
首先我們父母親已經大了
你對老師對小孩子的教導
一定要忍
而且進一步要感恩
他就越敢教你的小孩子
你的小孩子被教的機會就越多
你越拒絕
他就越不敢教
放牛吃草
輸在你
你要怎麼辦
你家的事
如果老師變成你家的事
那這個教育也差不多垮
現在很糟糕
這時代到這邊
我們還是不得不探討
小孩子
不要說小孩子
大學生
我去上過課
還好
我在上課的時候
他們沒有那麼囂張
我聽別的老師說
他們上課的時候
他們在下面
不是睡覺
就是吃飯
就是聊天
他根本就不把老師當一回事
你說你的
我們做我們的
連國立大學都這個樣子
不要說失利
所以現在整個學習的氣氛
真的是
尊師重道
幾乎已經蕩然無存
為什麼會這個樣子
當然我們也要去探討原因
以前的老師算是有教養的人
現在的老師
一般家長
可能學經歷都比老師還高
這個也是時代使然
家長認為他比老師懂得還多
所以他不服老師的教導
這個也是一個很主要的原因
基本上對小孩子很溺愛
我的小孩子為什麼要由你來打
我都捨不得打
為什麼要讓你打
這個也是另外一個原因
所以這裡面當然就變成一種
從我指我見
慢慢的就造成對別人的不信任
慢慢的就整個信任的體制都瓦解了
我們在教育這一塊
若師生沒有互信
那麼教出來的小孩子
他去上班的時候
他跟他的僱主會不會互信
然後同事之間會不會互信
你要曉得這個問題多嚴重
嚴重到整個社會都互相不信任
然後只有照顧自己
唯利是圖
就把自己保護得很好
那你多保護自己一分
你就少一分光芒
我們每一個人的能量
本來都是可以發光發熱
你越保護自己
你自己本身的能量
就相對的就被自己埋藏起來
你就沒有機會了
一個不願意奉獻的人
人家會給他機會嗎
其實那個大機會
都是從你不斷的奉獻
讓人家肯定
你才有更大的機會奉獻
若一直保護自己
你怎麼會全力以赴
沒有全力以赴
保護其實是在
折損自己的福報智慧
你本來可以一百分
結果因為你怕奉獻
你可能只能表現七十分
人家就以為你只有七十分的實力
所以這個也是要從根本就起
佛法其實它最大的意義是
慢慢的改變這些
世俗裡面不正確的觀念
從心就起
就從我們的基本觀念
價值觀這邊慢慢去改變
如果一個人的價值觀之間對
他看什麼事情
他想的時候
他說的時候
他做的時候
都不會太靈活
反過來講
如果價值觀不正確
他越做錯越多
這個是比較要注意的
用安然
用忍耐來止息
別人找我們麻煩的那一份衝突對立
其實這個是古聖先賢
他們所傳下來的一個
永恆不變的真理
這叫長法
長就是永恆不變的意思
好
彼人不了物
我等將毀滅
若彼等知詞
則爭論自息
這句話不是那麼清楚
所以這句話要稍微解釋一下
其實這句話整個在講那個爭論
如果我們兩個在談論事情的時候
不是要去找到真理
而只是要堅持我堅
我說我的對
你說你的對
你也不贊同我對的部分
我也不贊同你對的部分
那到最後不會有真理出現
所以如果這樣子的話
我們其實是兩個討論
剛開始是要討論出什麼是對的
但是當我們用我執我見
我慢
就一定要我勝過你
我的意見才是好意見
那麼到最後我們都一起
我等
我跟你都將毀滅
也就是說我們這樣吵下去
沒完沒了
而且都遠離了我們本來討論事情的目的
那真理就出現不出來
真理不出現
我們就不會有正確的觀念
一個人如果沒有正確的觀念
其實比毀滅還嚴重
因為它不是只是一件事
所以在佛法裡面
很強調的是要有正確的知見
佛法裡面常常講說要行忠道
行忠道的時候是要行八證道
八證道的第一個證道就叫做正知見
就正確的知見
包括我們要有正確的人生觀
正確的價值觀
你如果沒有正確的人生觀
你的人生找不到意義
找不到目標
你如果沒有正確的價值觀
你在做事情的時候
常常不會做對
該做你不做
不該做你猛做
因為你的價值觀有問題
譬如說我們現在講
人活著就是要富有
富有變成你的價值觀
錯誤
因為一個人幸福不幸福
完全不在
不是決定在他有多少錢多少東西
完全不是
所以這個你價值觀一錯
那接著下去就整個錯了
我們隨便舉一個例子
譬如說這邊有一個好東西
那你錯誤的價值觀
就我擁有越多越好
事實上這個東西對你來講
根本一點都不需要
但是對另外一個同學來講
他太重要
對他太重要
這時候你如果讓給他
他一定感恩你
感恩得不得了
你其實一點也沒有少
因為那個東西本來就不是你的
只是我們兩個一起看到
那誰讓的
那個就是高人
因為那個需要的人
他拿了他需要的東西
我們不需要的
得了一個捨的美名
一個同情心
我覺得你需要
那就讓你吧
這樣子的話
你一定有很多朋友
而且你當下能捨
你當下就會覺得心很安
你不需要去跟人家搶
那一樣的
事實上
一個真正有修為的人士
人家要搶的東西
他絕不搶
人家都不要的東西
他會很珍惜它
而一般人是
只要我要的東西
我一定跟人家搶
人家都不要的東西
我也把它當成一點價值都沒有
這是一般人
正常的人
所謂現在正常的人
是這個樣子
但你想一想
這個東西大家都要
搶得頭破血流
還沒有受用就已經受傷
而且你力量比別人大
你征服別人
其實是製造敵人
所以一開始
搶大家都要的就是笨蛋
這個擺在旁邊都沒有人要的
別人都不會把你當成敵人
事實上
再說簡單一點
這裡有一個很好吃的東西
這裡有一塊肉
這塊肉都沒有人要吃
這裡有一點東西很好吃
大家都想要吃
你為什麼要吃東西
要吃好吃的嗎
你要吃會飽的
大家都在搶
你拿這個來
這裡都沒有人幫你
但是你已經飽了
在那裡搶
打到外國市場
大家都吃不飽
吃下去也吞不下去
吞下去心也不平
也不平
所以其實我們可以這樣講
在這個法界裡面的資源
其實通通有的
但是為什麼一般人
都會去爭某些東西
然後把那些也存在的
其實都不需要
花一毛錢的東西
把它看得好像沒什麼價值
這個叫價值觀出了問題
價值觀有問題
我們說回來
我剛剛講
我吃東西就是要吃飽
只要東西能夠讓你吃得下去
能消化
這個東西就可以果你的福
反過來
你如果說要吃得很巧
吃得很好
那這裡面
你就要付出很大的代價
而且人就是這個樣子
越得不到越想得到
但是有智慧的人
他要得東西之前
他會先問說
我需要嗎
我要嗎
一個人如果多一個這個反省
他就可以少掉很多的追求
很多的造作
很多的慾望
你多一個反省
其實很多
莫名其妙的就都放下了
你如果少了那個反省
你想要幹什麼你就去做
大部分因為你沒有準備好
你只是想這麼做
幾乎到最後都不能埋怨
不能埋怨就有挫折感
有了挫折感就沒有自信心
然後越活越沒有自尊心
越活越不安
這是現在社會普遍的現象
譬如說很簡單
現在學歷越來越高
但是他們有沒有因為
他們學歷越來越高有自信
完全沒有
他為什麼要那麼高的學歷
基本上他沒有自信
又沒有自信
永遠不能建立自信
所以這個就是一個時代的迷惘
迷失
一個人如果他有信心
我這樣夠了
譬如說以前高職
其實出來什麼事他都可以做
現在碩士畢業
什麼事他都不能做
為什麼
一個是學有專長的
他曉得他能力在哪邊
他只要在我的能力範圍
我都能做
他很有信心
現在呢
學歷學得那麼高
他什麼也沒學到
只是學了一大堆垃圾
就讀了一些
出來根本用不上的學問
他出來能幹什麼
而且還有一個更大的問題
他不相應
這個問題其實在我們那時候
已經有這種現象
我有一個很好的朋友
他是讀台北工專
然後後來又有去讀碩士
然後去考到中華電信公司
他就這樣告訴我
那是我師兄弟
他說那麼多人考
就只有取兩個
當然他實力很好
他考進去
我在裡面做什麼
我在裡面就只有登記
那個機器裡面幾度
那個裡面顯現的數據
讀了那麼高
就做那麼簡單的事情
但要做那件事情
沒有那種學進力又不行
你看這多浪費
他一輩子就要做那種事
但是事實上
因為只要機器不發生問題
就是沒事
所以他學佛學得不錯
上班就在修行
你就不能離開
不能隨便離開
你的服務的地方
他只要乖乖在那邊
坐著就好
看他想看的書
這也是福報
也就是說
其實我們在這個社會上
真正用得到的學問很有限
尤其專業方面很有限
但是臨時的反應很重要
臨時的反應
其實都是在日常生活裡面
培養出來的
不是從書本裡面去學來的
所以真的家庭教育很重要
家庭教育很重要
還有同儕之間的互動也很重要
這一塊應該要特別強化
那在這邊就是說
我們常常都是這樣
什麼都要爭到贏
拼下去
好像爭贏了就你得到真理了
那被你變下去了
就好像輸了
但是我們要曉得
真理絕對不會越辯越明
那句話是不對的
真理越辯越明
從來不對
我們兩個越吵
越辯越錯
不會越辯越明
那要越辯越明
是一層一層的剝削
而不是針對性的攻擊
把一層一層的不正確
無明給掀掉
掀掉
那就會越辯越明
那個辯是辯識
辯認
不是辯
不是嘴巴在那邊辯
所以
在這邊就要讓我們
不要好以口己
不要用嘴巴想來爭勝
千萬一定要注意
當有人大聲的時候
你就趕快不出聲
不要讓自己受傷
也不要讓對方繼續犯錯
謝謝
所以其實我們曉得
真正有修養的人
不隨便講話
我們叫聖默
隨時默默的人
他接近聖者
隨時嘰哩呱啦
講很大聲
講很多道理的
碰到人都要講道理的
那個絕對不是聖者
像我就不是聖者
喜歡講道理的不是聖者
但是我這邊要澄清一下
我講的不是我的道理
我是幫佛陀講道理
不是我在發表我的道理
這裡面沒有我
我是盡量的
把佛陀要告訴我們的
盡量讓大家聽懂這樣而已
我沒有在說法
所以我們盡可能的
就不要用爭辯
想來追求真理
甚至禪宗來講
我們說真正的實相是無相
真正的真理
不能透過思維得到
叫不可思
不能用文字語言來討論
叫不可意
所以叫不可思議
真理不是想出來的
也不是討論出來的
真理是要靠體證
就親身去體驗去現見
確實是這個樣子
不是我想出來的
真理遍一切處
遍滿法界
所以你只要靜靜的觀察
靜靜的體驗
你很容易就跟真理碰面
你說一天到晚
想東想西
要想去知道真理
想得再通
想得再深
都跟真理無關
一個簡單的水是什麼東西
你講給我聽吧
讓我知道水到底是什麼東西
但是你如果現見
這個就是水
我喝一口
我現在在喝水
水喝下去
口渴就不見了
你真懂水
你會用它
討論半天水是水
你討論的跟水一點關係都沒有
現在這邊沒有蘋果
你告訴我什麼是蘋果
但是當你看到它
拿了它
吃了它
不僅僅什麼是蘋果
蘋果的味道你都知道
所以重要的是去體驗
不是去思辨
不是一天到晚想
真理絕對不是想出來的
想出來絕對不是真理
說實不薄
人家說我吃多少
吃多少肚子會餓
如果東西拿來真的吃
就飽了
所以所有
在生活裡面也是一樣
實際的體證
實際的受用
才是真的
抽象的思維
還有在那邊用思辨的
想去探討真理
那其實都是不可得
不可能真正的讓你得到
好我們再看
為求住靜樂
不攝護豬羹
飲食不知量
蟹舵不精進
體食為模糊
如風吹若豎
第一句話
我們如果一天到晚
只是在追求能夠得到
那個住就安住的意思
能夠安住在靜樂
就是清靜的快樂
那這邊當然很明顯的
指的身跟心
你身若清靜了
那身自然快樂
心若清靜了
心自然喜悅
那如果從外在來講
其實我們一般在求住靜樂的
都是要
目的都是要讓我們的身
過得舒舒服服
讓我們心沒有煩惱
當然有這樣子的動機
不是錯
錯的是接著下去
你有這個目的
希望你的身心都能夠安住
在清靜喜悅快樂裡面
但是你不透過
攝護豬根
攝收然後保護你的豬根
豬根就是眼耳鼻舌身意
你不保護你的眼睛
讓你的眼睛不要亂看
你不保護你的耳朵
讓你的耳朵不要亂聽
鼻子亂嗅
嘴巴亂嚐
身體亂去碰觸
享受
心裡面胡思亂想
這個都叫做不攝護豬根
就縱容你的眼耳鼻舌身意
然後呢
飲食不知道節制
吃東西好吃的就一直吃
不好吃的一點也不碰
如果是這樣子
然後又有懈怠懶惰不精進
這樣子的人呢
事實上呢
他實在是被魔所降服
也就是說他被魔所控制
自己完全不能做主
如果是這個樣子的話
那麼就好像我們是一棵弱的樹
狂風吹著我
我一定亂七八糟
一定是站不穩
一定是傾斜甚至就被埋葬
所以在這裡面
其實要告訴我們的是後面那一句
現在這一句先講出
這樣是不對的
你如果只是要追求你身心的安樂
你要透過眼耳鼻舌身去不斷的取境界
然後有什麼可以吃的就好吃的
就盡量要吃的很多
而且什麼事情來就盡量推
那該做的又不精進不努力
如果是這樣子的話
我們真的是魔的徒弟
不是自己是主人
而是你是魔的徒子徒生
魔就是讓我們產生煩惱痛苦的
就是要魔
所以這邊我們把魔那個范文叫Mala
魔羅有人把它翻成波尋
魔一般有所謂的煩惱魔
也就是說只要有煩惱
我們身心就會不舒服不安定痛苦
所以魔就是讓我們身心痛苦不安穩的
就稱為魔
所以煩惱是魔
五蘊是魔
色受想形式
你一天到晚追求色受想形式的享受的
這個也是魔
一定會招感煩惱
然後另外一個就死魔
死魔我看很少人能說死了
輕輕鬆鬆的走
所謂善事很少
大部分大家都怕死
怕自己死也怕別人死
你看我們的父母親還是阿公阿嬤走
大部分人都很悲傷
因為都以為這個身體走了
他好像就從這個世界消失了
你就永遠見不到他了
事實上是看不到他
但是一個人真正活在哪邊
活在你的心裡
你如果對我們的長輩都用感恩的心
那他永遠不死
你如果不是感恩
他即使活在現在很多父母親都還健在
小孩子根本就不鳳陽
甚至把他當成累贅
你說活著又怎麼樣
沒有任何意義
所以那個真正的尊敬孝順
其實是把父母
這些師長
這些恩德隨時記在心裡面
隨時想怎麼回報
一個孝順的人
他絕對不會做壞事
一個懂得感恩的人
他不會做壞事
大部分就是因為不孝順
不懂得感恩
我們說一代傳一代
那個家風裡面最重要的是孝順
如果我們孝順我們的父母
小孩子看在眼裡
他一定也會孝順
反過來講
如果你對你的父母不相通
一天到晚閒東閒西
你就等著瞧
等流果
你怎麼對待你的父母
你的小孩子就怎麼對待
因為你教他
你教他這個樣子
所以基本上
你要當一個讓學生尊重的老師
你一定要尊重你的老師
這個很簡單
所以到現在為止
我發覺
學生對我
都好像我在那時候在對老師
雖然我是一個很倔強的小孩子
但是我對老師很尊敬
尤其學佛以後
對教我法門的上師
或者這些法師
我都很尊敬
那一樣的
因為你用這種態度
那學生對你
大概也會用這種態度
那反過來講
如果你講什麼
人家把你當耳邊風
你就要檢討一下
有沒有把你的師父老師的話
當耳邊風
如果有
那剛剛好而已
對不對
所以一樣的
你要小孩子聽你的話
你有沒有聽父母的話
如果你是一個很孝順的人
那麼小孩子一定都會聽你的話
因為孝順的人
一定很體貼
孝順的人
一定吃得有力有色
小朋友在做什麼
你都知道
就是我們說
父母有事 長輩有事
弟子夫妻勞
你就很尊貴
父母在欠什麼
你就趕快幫他
如果你能這樣子
那父母不會疼你嗎
一定的
那小孩子不會尊敬你嗎
一定也是這個樣子
所以我們只要做對
其實你就一切都對了
只要觀念不對
做不對
那當然一切都錯
第一句就是講那個
好 那麼
接著我們說
願求非樂助
善社護諸根
飲食之節量
聚信又精進
謀不能勝彼
如風吹石山
這個剛好跟上面那個是對起來
一個人如果不追求享受
非樂助
非是指不
不追求能夠隨時在快樂裡面享受
隨時要讓我的身心很舒服
這種人他會善互
善社護諸根
他對他的起心動念
對他的眼睛
眼睛深邃到色生香味處的時候
他都會很謹慎
我們說非禮勿視
非禮勿聽
非禮勿說
反過來講
我們就要看人家好
聽人家好話
自己講好話
如果是這樣子的話
那麼事實上你的朋友一定很多
就跟你有相同的想法也很多
所以助力自然就會很多
然後我們吃東西的時候
知節量
現在大部分的人
現在病為什麼那麼多
基本上都吃錯的東西
最近讓我們逮到那個禍首
我們說油鹽醬醋茶
油擺第一位
結果我們吃了以後
都是黑心油
那當然心也跟著黑了
胃也跟著
這個腸胃吸收都有問題
腸胃吸收有問題
營養就會有問題
失衡
然後營養失衡
我們的內部的器官
也就跟著有問題
所以現在得癌症的很多
太多太多
比例真的多的不得了
聽說四個就有一個
其實很多人是得病
不讓人家知道
這頻率實在很高
所以我們如果真的碰到這種事
也不要自嘆自怨
好像天公怎麼不疼我
為什麼要發生在我身上
你要想說
四個人裡面就有一個
無道不孤
人家發生
人家不讓我們知道
那我們也就護著吧
事實上在這裡面更重要的
你得到什麼結果
那是果實
你要去探討原因 條件
譬如說你弱小
你要改變你的飲食習慣
更重要的
飲食習慣只是長養你的射身
更重要
要改變你的思維
你的心 起心動念的方式
心若有煩惱
氣就欲解
不自然
心能道就出問題
你的身體的器官 細胞
跟著就不舒服
接著下去就不用再說了
慢慢慢慢
所有病都出來
所以
肉體的病
其實絕對是來自於心理的病
身心身心
心是抽象的
但是它是根本的
就好像我們第一句
就是亦為亦足亦兆眾
其實我們所有的果報
都是來自於你的起心動念
好的起心動念
就會召喚好的身心的果報
如果不好的起心動念
結果當然不是你想要的
所以我們一定要慢慢的
不去追求什麼東西
因為你真的需要的
譬如說我肚子要飽
肚子要飽
其實像我們出家人
如果說是守戒比較好的
一般幾乎都會過午不食
過了中午就不再吃東西
那一樣啊
沒有事啊
我還不是好好的
絕對不會說少吃一餐
就變得沒力氣沒精神
絕對不會
所以可見你多吃那一餐
是多吃的
因為我不吃證明沒問題
你多吃了
那吃還不夠還要吃宵夜
那就越弄越少吃
我們身體一定都是一個慣性
你把它習慣起來
它到時候就肚子餓
你把它動一遍兩遍三遍
到時候它就知道
這沒東西吃不用想
就不用想
慢慢你就習慣了
所以吃東西也是一樣
你喜歡吃甜
吃甜也是一種慣性
喜歡吃辣也是一種慣性
那事實上呢
對身體最好的
酸甜苦辣都不要太多
這不是要禁止
但是絕對不能變成你的口腹之慾
我看過人家愛吃辣的
那真的不可思議
因為我只要一點點辣
他受不了
我看他還要加一大堆
很多
譬如說以前還有在吃
滾的時候
去吃牛肉麵的時候
那愛吃辣的真的是整碗餅紅
他也吃一吃
你光在旁邊就吃不下
但是那些人到最後
胃一定都出問題
因為那種東西實在是太刺激
甜更是要不得
甜
所有東西加上甜
就很容易酸化
那就開始有苦澀性
那個氣都已經不好
身體太酸性
你的免疫力就自然會降低
所以我們一定要
如果真正的要修行
言有必則生意不要太忙
吃東西不要吃太多
然後對真理
對政治正見要具信
具足信心
然後對該做的事
就要努力的去做
行所當行
止所當止
應該做就做
應該停就停
這個叫戒律
一個守戒的人
他就不犯錯
不犯錯
他就不會後悔
不後悔
心就不會鬱結
他自然問心無愧
養不愧一天
福不作一地
他隨時頂天立地
那氣都是很旺盛
那他怎麼會生病
你看他生病的人
大部分都有氣沒力的
然後臉色也就慢慢的就蒼白
變黃
就這個樣子
事實上那些
大部分都是心理的問題
心理出問題
接著身體也跟著有病
然後又變成惡性循環
心更沒有力氣
身體更衰弱
那到最後就
整個免疫力不見了
當然他身體就要糟糕
就這一陣子
那個登革熱很流行
高雄不得了
登記有案
聽說就有三千多個案例
不敢去登記的
因為登記就要被登記
你去登記就登記有案了
然後家裡就要被管制
要來消毒
有的沒有的
所以有些撐過去就好了
因為聽說七天如果不再犯
就OK
但是下一次如果被盯到就麻煩
這裡面有一個很清楚的問題
譬如說這邊是疫區
蚊子就在這附近
有些人被盯他沒事
有些人盯了就有事
是誰在決定有事沒事
那隻蚊子嗎
不是
你自己在決定
你的免疫力如果強
沒事
所以我們不可能要求
外面完全符合你的條件
說都沒有空氣不汙染
然後也沒有這些滅蚊
不可能
因為大家有共業
但是在這裡面
你能自救的唯一就是
趕快訓練出很強的免疫力
那很強的免疫力
基本上要心有正知正見
要有定力
而且要心神代謝很好
所以常常運動
常常運動
多拜佛
如果你覺得拜佛是一種迷信
那也沒有關係
甩手
常甩手
因為甩手有什麼好處呢
甩手我們腳跟一定要盪
盪頭腳
你甩下去
它就會一股反作用力
從下面彈上來
無形中
雖然你都不動
只是站在那邊
但事實上
你的全身的細胞
都是活躍的
最簡單的
如果以我的角度
當然希望是大家大禮拜
因為大禮拜真的太好了
我今年已經六十二歲了
那個身體精神都還很OK
可以睡得很少
吃得很少
然後爬山呢
我看在座可以爬得比我好的
可能也不多
就是說沒什麼問題
剛去黃山回來
一路都沒問題
都不需要說停下來休息休息
那那兩天
一步一步慢慢走
所以為什麼能這個樣子
基本上就是說
我的思想裡面
從來不會
不敢說從來不會
很少起負面的想法
我休息一下
負面想法
好累喔
為什麼一點風都沒有
負面想法
我們其實不斷的在給自己
不是打氣喔
在讓自己受挫折
然後你自己不知道
哇這麼高
要爬到什麼時候
負面想法
你只要你一步一步
就這樣就一定會走到
你不要在這裡面找自己麻煩
就是讓所有的修行裡面
你如果不給自己負面的想法
那麼在我們身體裡面
就沒有負面的能量
不會損耗你的能量
不會打擊你的潛能
那事實上
每一個都可以很有潛力
那個從來不叫累的人
一定可以跑得最遠
龜兔賽跑
這個我們都曉得
他只要一步一步慢慢走
就自然會走到
你跑得再快
我可以休息一下吧
休息一下睡著了
人家已經趕過你
所以不能有負面的想法
一個人不需要很厲害
但是要慢慢的把負面的想法
盡可能的覺察到
我起負面的想法
放掉
不要跟著他跑
當然爬山一定會喘
但是你只要順著那個喘
再去慢慢調你的呼吸
你等一下就適應
你說喘就想休息
那永遠喘
到最後那個喘
變成你的節奏
你順著那個喘
可以走得很遠
你千萬不要因為喘就停下來
因為事情做起來很累就不做
那個累
就是在加強你的能量
所以把所有的考驗
都把它變成你的營養劑
你自然就越來越壯
如果把所有的考驗
都認為人家在找你麻煩
那就不行了
所以他這邊後面這一句說
如風吹石山
風能不能吹動石頭的山
當然吹不動
那事實上呢
色聲香味觸法
能不能動你的心
事實上動不了你的心
我們有定力的心
就跟石頭的山一樣
外面的靜風
外境的風吹不動你
但是我們的散亂心
隨便一點一點就把你吹走了
散亂心就最喜歡跟著外面
有什麼
人家在說什麼
趕快來聽聽看
那邊放煙火
趕快去看看
你隨時心都是散亂的
只要有一點點靜在動
你心馬上跟著動
所以六祖說
不是風動也不是帆動
是你忍者心動
是你的心在動
那一樣的
其實我們心如果能夠如如不動
那外面境界動不了你
那比較會吹煙的
都比較專注
他在做什麼事
所以旁邊發生什麼事
影響不了他
吹沒了
都只想著
旁邊不知道有誰來接我去玩
人家來吹就趕快吹
那一定很有趣
那個根本心都靜不下來
一樣
修行人也是如是
要讓你的心隨時保持穩定
這麼快
好
現在是幾點
八點半
一個半鐘頭
好
那我們就先回一下
先回一下
我們今天第一次來這邊結緣
我們把今天所說的東西
放到你心的深處
然後把你所聽到的
化成你的知見
隨時把它拿出來用
我們講得很慢
你回去就可以把這幾個寄送
把它弄得更熟
變成你的知見
你的思想
甚至你如果背得起來
以後也可以講給別人聽
可以自己用
也可以給別人用
我們把今天文經的功德
回向所有對我們有恩的眾生
希望他們跟我們一樣
也都可以得到正確的知見
長養他們的智慧
長養他們身心的境界
讓他們慢慢的遠離無名煩惱
慢慢的得到智慧
解脫
圓滿
感恩
好
我盡量少一點儀式
因為我不曉得大家是不是佛教徒
所以盡量的少
一問心
二問心
三問心
向法學法師獻祈
一問心
阿彌陀佛
感謝師父
各位好友
據說我們是一個月一次的
一個師父獎金
那我們現在就是工作
剛剛有跟師父參加過
每個月的第二個禮拜
禮拜一晚上七點
我們就邀請師父來幫我們
謝謝
謝謝師父
謝謝各位好友
希望你們都能夠用
謝謝
感恩