繁體， 中文， 佛經， 禪七。
重心
請合掌
南無不達仰
南無大罵仰
南無桑噶仰
南無不達仰
南無大罵仰
南無桑噶仰
南無不達仰
南無大罵仰
南無桑噶仰
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身唯妙法
百千萬劫難遭遇
我竟見聞得受持
願解如來真實意
好,請放下
請翻開第十頁
我們上次講到第八
就是第一行第二行
那我上次有說過
就是我們回去
最好是把每一個記編號下來
就從一二三一直編下來
這樣子的話
要講哪一個記
你一看
就不用在那邊數第幾行
這樣比較統一
其實學佛很重要的是
學習佛陀
他是怎麼樣子成佛的
那他絕對不是
只是一套理論
或者只是怎麼修
這裡面有理有事
然後我們會
我們會看
這裡面有理有事
然後我們會當凡夫
或者當煩惱的眾生
一定有當煩惱眾生的因緣條件
你是什麼條件促成你起煩惱
這個一定是因緣所生
不會無中生有
不會莫名其妙
然後我就起煩惱了
事實上我們所有的煩惱
所有的問題
都是有因有緣
不會莫名其妙產生
那我們會覺得他
怎麼莫名其妙產生了
這個最大的問題還是在
我們的感召力不夠
我們的覺召力不夠
譬如說我要生氣了
你會覺得我怎麼生氣了
那事實上呢
一個人要生氣
絕對沒有那麼簡單
雖然我們常常生氣
好多人都跟我講說
我脾氣很差
要怎麼改
那我一般會問他說
你一天生幾次氣
你一天二十四小時
多少時間在生氣
如果低於二分之一
那麼其實你清醒
不生氣的時間
比生氣的時間多嘛
何況我們不可能
那麼多時間都在生氣
偶爾生氣
所以對你的生命的內涵來講
它只是一瞬間
但雖然一瞬間
一念春心起
百萬功德靈
一下子就被燒掉了
所以我們會那麼在乎
好不容易建立起來的人際關係
或者好不容易
籌備起來
一個快要成功的
狀況
常常是你一個生氣
它就整個人際關係打破了
那快要成功的
姻緣也就在你
那一念春心起的時候
被燒掉了
它的過失
是相當大
這個得不償失
就對我們的起心動念
沒有控制好
它會產生這麼大的
不好的影響
我們能夠不謹慎嗎
從這個地方你慢慢去思考
你很自然的
就那二十四小時裡面
五分鐘的生氣
你都慢慢把它拿掉
因為不值得
趁一時之快
講比較大的聲音
或者翻臉
趁一時之快
結果下去
無窮盡的抱歉
甚至根本就不可彌補的結果
何必呢
所以我們一定要懂道理
在這邊就要斤斤計較
就很小心的去看管好
你的起心動念
慢慢的你就會發覺
生氣不是必然
不是不能改
而是你縱容它
你沒有覺照
沒有看管好它
所以它生氣了
那也只不過是過去
習氣的殘存
過去我們的習氣
然後碰到某一種因緣
然後起現形
被拉出來
在現在出現
只是那個樣子而已
雖然它看得太嚴重
但是當然我們知道
它真的很嚴重
一方面是當下自己的身心
很不安
二方面也造成很多人
身心不安
那何必呢
完全沒有必要
而且如果生氣能解決問題
那生氣還有點道理
問題是往往生氣了
不僅僅不能解決問題
而且問題越弄越大
所以常常這樣思考
你就會發覺生氣
是很要不得的事
那你只要
知非即離
離非即覺
曉得它錯了
你就要放下
就要離開
離開的錯就對了
我們只要隨時保持好
我們的身心都在對的狀況下
你就是一個有智慧的人
你就是一個能夠做主的人
自己做得了主的人
千萬不要
做不了主還要怪別人
這個是不行的
好
我們現在從第九來看
他說
如果一個人他穿著袈裟
但是他不離開
所有的構會
他也不能夠
誠實的去檢討自己
面對自己
也不能夠克制自己
那麼
他就不應該
穿袈裟
袈裟就是這個
那袈裟呢
一般就叫
壞色衣
換文的意思
就壞色衣
就這個衣服像大家穿的
都特別設計過的
尤其是白衣
白衣就沒有染過顏色的
那個是最清淨的衣服
所以一般
修道人
很多都穿白衣
很多喜歡穿白衣
但是呢
一個真正的修行人
尤其是
佛弟子
出家之後
就要穿壞色衣
因為連那個莊嚴都要放下
我比你有身份
我比你清淨
只要有一點點這種想法
較量的心
都不是真正的出家
出家就是要把所有的家鎖
都睜開
都放下
家不是只是家庭的家
所有的牢籠
你都必須處理
所以規定是一定要
穿染過色的衣服
那當然染過色的衣服
那個衣服以前
像我們以前有在牽魚
那個魚鱗
豬糧
那個是最標準的
那個在染那個
毛那種色
那是最好的
所以這個衣服其實是
接近那樣子的顏色
還有一個就是
壞色衣呢
它又叫做糞走衣
就是被丟掉
人家丟掉的
尤其是死人
他用過的東西
一般死掉了以後
都會把它丟掉
我印象很深
我們小時候住鄉下
只要有人死了
那他們就把那個床鋪
所有的用品
都丟到那個海裡面去
我們是住海邊
他就丟到那個海邊去
然後就把那個床鋪
丟到那個河裡面
讓它漂流入海
大概都這個樣子
就希望它從這個世界
就這樣遠離
不要牽牽掛掛的
那如果在印度
他們更是最流行的是
把他們所有的東西
燒了以後
在恆河的旁邊燒掉
然後就順著
恆河的水流下去
說這恆河之水天上來
大半天
下來的清淨的力量
可以把我們這一生
所有的業障都去除
他們是這樣子的一個理念
所以你如果到印度去
大概都可以看到在
恆河旁邊燒
屍體的那種儀式
在這個地方
有些它就丟了
不要了
你如果是一個修行人
你把它撿回來
撿回來它不是一塊
完整的衣服
然後就補補縫縫的
然後就變成
百納衣之類的
這個都屬於壞色衣
也屬於袈裟
像我們穿得這麼乾淨
這其實是
甚至有些人
還特地都選
那個最好的衣料
那其實是不如法
所以
我們如果要供養出家人
不要供養太好的
就是要表現
他的身份、表現他的富貴
那一方面就盡量少一點
因為不僅僅
沒有幫他忙
可能就把他寵壞了
慣壞了
所以在這邊很清楚的
一個真正的修行人
就要遠離
諸垢穢
這個是什麼呢
就是我們所有的貪欲、無欲
還有我們對六成的執著
無欲呢
就是掩耳逼聲
去貪取色生香味處
所以在這裡面我們要
很小心
如果說衣服都已經穿起
這個壞色衣了
那還要吃好的
睡好的床
要香
要乾淨
其實這個都
有問題
也就沒有資格穿那件衣服
所以接著他說
最重要的
要穿出家的衣服
最重要的是要誠實
那我們說一個人誠實不誠實
當然一般會說
是對別人誠實不誠實
但事實上
真正誠實的是對自己
要誠實
你做什麼事沒有誰曉得
但是你自己一定曉得
做錯了
就趕快懺悔
做對的是應該的
做對的是理所當然
做錯要趕快懺悔
尤其我們如果對不起別人
你發覺
你對不起別人
最簡單的方式就去跟他道歉
沒有什麼
比這個更快的
要透過第三者
透過第三者就沒有誠意
你對不起的是他
就你直接跟他道歉
最簡單
所以我們人之所以
那麼多煩惱
是把本來很簡單的事情
硬是要把它弄得很複雜
而有智慧的人
剛好相反
把本來很複雜的事變得很簡單
笨的人
是把簡單變複雜
聰明的人是把複雜變簡單
那在這裡面
很明顯的很重要就誠實
對跟不對
我們每一個人都有佛性都有良知
其實
你都會曉得
怎麼樣才是對的
那在這邊當然不對的
你想做可能是有那個喜氣
可能是有那個誘惑力
這時候你能不能克制自己
我起來一個貪念
很想怎麼樣
但想一想不行啊
那你能不能馬上把它停下來
所以
雖千金萬馬
你能夠掌控
但是那個不算什麼
最大的力量是
你起心動念你都做得了準
這才是真正的勇士
真正的英雄
英雄不是去征服別人
事實上是在征服自己
一個人如果征服自己
就征服了法界
因為整個法界都是由你心生出來
你對人事物怎麼看
都是你心
所以你只要征服自己就讓你的心不犯錯
那其實你對人事物
都不會犯錯
所以這個地方我們要把重點
抓到
那接著過來就講說
若人離諸垢
實戒律
克己於誠實
彼應濁家沙
我們上次講過
這一瓶就叫做
雙瓶
雙瓶就是說一對一對的
所以你剛剛那一句如果懂了
這一句就很容易懂
一個人
若真與真能夠
持戒
持戒就是行所當行
子所當子
你該做就去做
你不應該做你就不做
這個就是持戒
子所當子叫做子持
子持就讓自己不犯錯
那個應該做
行所當行叫做做持
那個工作那個做
做持就積極的去做
自己應該做的
那做持可以成就道業
可以成就功德
子持可以
防止過失
防止罪過
所以子持可以讓我們離苦
做持
可以讓我們得樂
所以
一般戒律裡面就分消極的
不做不應該做的
然後另外一個積極的去做
自己該做的
所以真正的修行絕對不是
只是不作為
不作為只是沒有過失
但是沒有任何功德
一個人都不做什麼
好像不犯錯
但事實上你扮演哪一個角色
只有哪一個角色應該做的
責任
你不盡責任就錯
所以我們雖然說
作為人當然有很多煩惱
但是呢
六道的眾生
人是最殊勝的一道
下三道就地獄惡鬼畜生
你有自由
去做他想做的事
而天道
的
我們說
神
這些神明
或者天人
他們有福報
但是呢因為他福報太大
所以
享福都來不及
他也沒有
就好像我們現在很多人
人少
我們要來哪裡玩
因為有錢
要來哪裡就去哪裡
但是我們稍微再想一下
我們去玩一會
放二十萬
因為
比較少人去的地方都會越貴
那這二十萬
其實可以
做很多功德
讓那些真的需要的人
這二十萬可以讓他
完成很大的事情
但是我們去玩一玩
回來
空流回憶
就只是一些回憶而已
而且這些回憶呢
基本上以我們現在的
旅遊的品質
都是無忌
他既沒有增加你的智慧
也沒有增加你的
視野眼光
那個心量也沒有
那發這種錢就不值得
我不是說大家不能玩
玩要做
深度的旅遊
就你去那邊
是不是能夠看到那邊的民俗風情
在這裡面我們能幫上什麼忙
或者從那邊取經
到比較先進的國家
你譬如說到日本
到美國到歐美的國家
其實去也是要看
人家為什麼進步
尤其是文化水平
我們當然現在也
雖然
我們有錢
但是台灣目前還是算
福報大的地方
我們如果不會用
那就好像我們在
小大陸的同胞一樣
早期都說
慘叫了慘叫了
就很有錢當然沒有文化水平
那現在我們在
我今天也剛去
去阿里山
我沒有進阿里山
我只能在
後面
更上面的地方
去爬山
那一樣你到阿里山
你就會發覺
昨天
整個都是遊覽車
都是大陸牌
那你想一想
如果我們去阿里山
本來是一個很寧靜很清涼的地方
但是人一多了以後
整個
氣場
整個磁場
整個你進去那邊
可以充電
整個都被破壞了
像那樣子我們就不用去
你一定要去
真正可以達到你身心提升的地方
所以一樣
我們如果真正要出去玩
絕對不是只是要發錢
尤其
我覺得我們
有錢人出去
去買購船
但是買回來幾乎都不用
蠻爽的
買回來的時候很爽
但是一回來以後變成垃圾
變成一大堆
不曉得怎麼處理的東西
這個都要盡量避免
所以修行很重要的是
第一個
就是要老實
對自己
一定要要求
做自己的敵人
那怎麼樣
才不做自己的敵人
就是要守戒
我們剛剛講了
子所當子
行所當行
子就是停止的子
子所當子
行所當行
該做就去做
不該做就不能做
如果說你都可以要求
這樣子
又誠實又克己
常常我們的習氣
會縱容我們去
做我們不該做的事
比如說吃喝嫖賭
那這個
不該做
不是不能吃
不是不能喝
而是不應該吃
那些不該吃的
譬如說為了保護
那就吃很多生命
就要養這個
射生
就要殺那麼多生
這個絕對罰不來
所以
從這一點我們只能講一個原則
就是
做任何事情
都要對得起自己
你若對得起自己
你都對得起天地
對得起法界
若對不起自己
也同時一定對不起別人
那對不起就要產生後悔
產生後悔
就會產生痛苦
產生身心的不安
自然就生起煩惱
所以
我們千萬
在這一方面要小心
那麼
所有的克己裡面
很重要的就是
我們剛剛講說五欲
有的人很喜歡看漂亮的東西
很喜歡聽好聽的東西
很喜歡聞很好的香
很喜歡吃美味
很喜歡穿名牌
睡那個名床
這個其實都要盡量避免
因為有時候我們想一想
若把這些
福報
若拿去布施
回向給那些更需要的
舉個最簡單的例子
穿名牌
本來三百塊可能就要變成
三千或者三萬
那你把這個差額
去幫助
那些可憐的人
他感激的不得了
但穿在你身上
三百跟三千
只有差那個mark
值得嗎
你到底是要誇張什麼
是要標榜什麼
你到底要表現什麼
有時候想一想你會覺得很好玩
完全沒有意義
所以在這個地方
其實我們每一個人都有能力
都有能力去做
很多有意義的事
就是克制一下
我那個貪求享受的
那一念心
把它轉回來
我喜歡眾生也都喜歡
我跟人家分享
三千三百你會買
一樣的發三千塊
買十件你穿一件
阿彌陀佛
哇這個功德無量
你交了九個好朋友
所以很多事情其實都可以
都可以很容易做到
只是我們願意不願意
好我們再來看第十一
十一
講的就是智慧
非真
思為真實
非真就是非法
非法
不是合道理的
那你把它
思維把它考慮成
把它認為成
它是真實的也就是正法
這邊非真跟真實
我們可以把它寫成
非法跟正法
它不是
有道理你認為它有道理
它不是真的
你把它以為是真的
那當然就誤解
就無明就不如實
那真實反而
你看到的
你以為它不是真實的
正法反而你
認為它是寫法
譬如說很多宗教信仰
宗教的書籍
其實裡面很多都沒有道理
但是你相信這是真的
真理
這個叫所知
就是所知障
你在認識真理的時候
如實的去知道
不對的
把它以為對
對的反而把它認為不對
那這個就叫做
邪思維境界
邪就是錯誤的意思
你的思維是錯誤的
你讓自己落在
錯誤的思維的狀況下
境界就是狀況
這時候你是錯誤的
思維狀況
那如果這樣子的話
筆不答真實
它就不能了悟
什麼是真實的
什麼是實相
什麼是真的
真的就是真理
它就不能夠了解真理
因為它把不對
當成對
把對當成不對
就是錯誤的認知
也就是不正確的認知
這一句
接著就跟它對了
什麼是智慧呢
真實的我們就
曉得它是真實的
不真實的
非法我們就知道
它不是正法
正法我們
曉得它是正法
唯有你
掌握到正法才能依法奉行
我們現在常常
犯一個毛病就是
抓什麼就修
把這些亂七八糟都以為是真理
結果修半天
越修越沒有智慧
因為你把不是真理
當成真理
反過來講
告訴你正法
你就懷疑
這樣子好嗎
這樣子對我有什麼好處
反正在那邊思考半天
要相信錯誤的觀念很容易
要相信真理很難
為什麼
因為我們
眼耳鼻舌深
都往外攀岩
沒有往裡面
來
做內觀覺照
在非法裡面
常常講一句叫法爾如釋
法爾如釋是
它是什麼
我們就曉得它是什麼
如實的認知
它到底是什麼
那請問我們的眼耳鼻舌深意
如果都一直往外攀
這些色生香味處罰
你會認識你自己嗎
沒有條件
一天到晚都被外境轉
你根本就沒有時間
來認識
自己的身跟心到底是什麼
拿一個自己都不認識
自己的人
要去認識外面
怎麼會真呢
就這個能認識
本身就已經不真了
所以他
所認識的大概都不會真
所以修行的根本是
從開始
從內觀開始
不斷的去看
自己的身
有些什麼行為
不斷的去看
我們的起心動念
在動些什麼內容
在這裡面
有多少是需要的
我們說行所當行
不是要你不做
你都把它
真正思慮過
這件事情真的該做
而且要努力的做
這時候你才會全力的投入
那做起來一定有效率
一定能夠達到目的
而我們現在呢
為什麼成就那麼少
每一天都很忙
每一天都在不斷的做
但是說真的
都在做不應該做
你做了太多不應該做的
哪有時間
去做該做
所以一個有智慧的
前面那個才能夠引到後面這個
必須先有智慧去認知
什麼是對的
什麼是錯的
行所當行 職所當職
不對的就絕對不碰
不去
甚至連思考它
都不值得
就是你浪費一點點
你的生命時間在不對的對象上
都是在浪費生命
盡量
一看到不對就離開
我們晚上睡不著覺
常常都是在那邊轉
那個不能解決的問題的想法
你現在想這個沒有用
你就趕快離開
不要繼續
因為它沒有答案
你在整個晚上都不睡覺
到明天天亮你還是找不到答案
因為它根本就沒有答案
那一個沒有答案你要去探討它嗎
一個沒有答案的
不要去探討
而我們現在很多修行的
其實
都想了解那些
不能夠了解的東西
反而你當下
就能夠清清楚楚地了解的
你不去了解
這個就
行所不當行
職所不當職
剛好顛倒
我們一定要
讓大家去看到我們的不如理
就是說我們的身跟心
其實都常常犯錯
而不是
拿我們的身心
來做對的事情
所以我們才會有這麼多煩惱
反過來講
如果慢慢的
我們都曉得什麼是對的
什麼是錯的
然後對的就去做
不對的就不做
慢慢的我們就不斷地做對的事
也不會去做
不應該做的事
惡業就沒有了
善業就不斷地成熟了
你的福報就越來越大
智慧就越來越高
那你才能夠進一步談慈悲
怎麼樣子把我的福報回向眾生
事實上我們
大家都很有福報
真的
你能夠生長在台灣
就是很大的福報
你能夠現在
你能夠自在地
做你想做的事
那是真福報
千萬不要看輕自己
離開現在的你
都不是真的
現在你的身心
對你來講
才是千真萬確的存在
所以不要想過去
過去不思
未來不言
不要一天到晚
空流回憶
一直停留在回憶裡面
然後一天到晚計劃
明天下個月
明年要幹什麼
那個其實不確實際
你只要把當下
給搞對
你就永遠每一個當下
都是對的
過去當然對了
未來也必然對
這個道理一定要好好思考
我們常常是
丟掉現在
然後回憶過去
指望未來
你當下不對了
你過去也不會對
未來也不會對
你就當下對
因為過去就是
每一個當下的消失而已
你在每一個當下都對了
過去就對
你在未來也是當下不斷延伸而已
所以當下對
一切都對
這些觀念建立起來以後
我們就不會有太多的
夢想
太多的回憶
過去曾經
曾經成功過的人
常常
活在
過去
所以現在
我們說好漢不踢當年勇
你曾經很勇敢
但你現在是弱者
是弱者
就現在比不上
過去的勇敢
才在回憶過去的勇敢
所以
一個真正
能夠
觀照到自己身心的
很明顯的
他就是真正的
生命的勇士
因為他隨時都
勇敢的面對現實
當下的眼鏡裡面
用我的智慧
去做我該做的
不做我不該做
真正的生命的意義在這個地方
其實佛法要
教我們也是教這個而已
他沒有什麼很高深的
學問
千萬不要把佛法當成
是一個很深的玄學
或者是不可思議的
一個宗教
我只要好好修
我哪一天就會變成一個不可思議的生命形態
真達到那樣子的人
他都曉得他在幹什麼
只是你看不懂他在幹什麼
以為他不可思議而已
已經達到那種程度了
在他就好像一個音樂家
出神入化的演奏
那個在演奏的當下
他清清楚楚
他在幹什麼
我這個人怎麼這麼厲害
他是為什麼那麼厲害
一分一秒
慢慢的每一個當下
都把他做對了
到最後就不可思議
那個不可思議是
對笨的人來講
聰明的人不可思議
那反過來講
對聰明的人來講
笨的人不可思議
所以我們才會有很多很大的矛盾
明明這麼簡單
你為什麼做不來
你會覺得不可思議
然後就開始破口大罵
事實上
這時候你不可思議
你都沒有控制好
你自己也沒有深入去觀察對方
他真的不行
你怎麼希望他行
是你沒有智慧
不是他沒有智慧
他不行沒有什麼好可憐的
他慢慢就會行
他只要知道自己
他慢慢就會從不行變成行
但是呢
我們常常是因為自己行
然後犯錯
所以在這邊要
提供給大家
不要隨意的指責別人的過失
那沒有什麼好處
一方面顯現你的傲慢
二方面呈現你的無知
後面這一句話比較重
這一句話比較重
就是說
你要去指責別人的時候
你有沒有
跟他調換一下
我們從大人來看小孩子
你為什麼不想想
你那時候跟他一樣年紀的時候
有沒有他那麼聰明
你為什麼用你大人的標準
要去要求小孩子
不是你笨嗎
所以這些
常常去做反觀
常去看到自己的起心動念
你就不會犯錯
那如果不覺察自己
其實常常很容易就落到
不正確的思維裡面
所以
我們說如果能夠真實
是真實非真知非真
那在這兩句
裡面一個很重要的
就是知跟見
十一是真實見非真
十二是非真知非真
這個見知
知見
知見很重要
我們常常
不用知
不用見
而用你的思想
所以它思擺在前面
思擺在前面
那事實上
真的東西呢
現見
什麼是真的
這是真的
明明看到就真的
你見到它
你知道它
這在佛法裡面
叫現見
真正的真實
是限量
限量就是現前存在的
我們修行都只修
現前存在的東西
現前不存在的
只不上力
只落在想像裡面
只落在推理裡面
想像呢
幾乎不是真
你想一顆蘋果
也不能吃
想像不會是真的
然後問題是
你想像的把它當真以後
你就連那個真的你都誤解了
想出來的都是真的
想出來的在佛法裡面叫比量
比量就是說
推理好像有道理的
一種存在現象
我們說是比量
那比量
就不是限量
限量是
真正的現前的存在
而比量是推想
應該這個樣子
那比量呢
有時候會對
你如理作義
你的每一個分析裡面
有一個瑕疵
就你的推理就成立
就好像現在我們整個
世界的進步
其實是有很多
有很多理論家
他透過數理邏輯的
如理的推理
然後還沒有發生
他就已經推到他的結果
算得準準的一點都沒有誤差
你只要照他的去
一樣一樣的把它記住
到最後那個果就現
比量
比量就完全合道理的推理
他雖然還不是事實
但是準事實
準事實
就是說
你只要所有條件都符合他的
不會錯
條件具足的那個結果就出現
而我們現在比較麻煩的
都是叫
視限量視比量
視限量就是
眼見為是耳聞為真
我明明有聽到
但是你有聽到你有沒有聽到前一句
有沒有聽到後一句
你就抓住那一句
叫做望聞生意
就聽到這個
就以為是那個樣子
其實人家前後
那現在我們一個
最切身的問題
所有的新聞
都是斷章取義
他沒有那麼多時間
把他整個都交代
就抓住他的語病
抓住某一句
就不斷的天天報
尤其現在的新聞
整天都要報一樣的東西
那謊話講一次
你不會相信
你連續看三四次就中毒了
所以我們千萬不要
太相信
電視台新聞
所報的東西
不是要否定他
參考就好
不要把他當真
然後從這個真裡面又起情緒
現在選舉快到了
大家要保持冷靜
才會選出該選的
行所當行
職所當職
選你該選的
你有智慧
結果是對的
選你不該選的
到最後就後悔
就這個樣子
好
語必為語
肉近
如是不修心
貪欲必肉入
這邊打個比喻
沒有電
他有
可以了
怎麼我沒有去摸他
他怎麼會
我們的身體
就好像一個房子
你在蓋房子的時候
如果沒有蓋的很紮實
尤其是屋頂
如果沒有蓋好
那就會漏水
那我們的
對我們的身體
如果看顧的不好
其實
是快沒有電了
所以他
沒有電
我們前面講過
我們的所有慾望
就是眼耳鼻舌身意
常常會去
直取色生香味
觸法六層
六根會去貪取
六層裡面
你認為會
讓你舒服的對勁
然後讓你舒服
就會產生快樂的感覺
然後越想擁有更多
給你快樂的感覺
你會產生貪
那貪呢
當然過你的量
超過你的福報
那就貪不到
那貪不到就會生氣
事實上
貪來自吃
你為什麼會貪
你把不爭當爭
你把
出現馬上會消失的東西
希望它永遠存在
永遠保持
這是你吃
也就是無明
因為無明產生貪
因為貪不得產生嗔
所以在這裡面
其實
但是在這裡面呢
能貪是誰
能貪當然我
對象
在這裡面我們怎麼去
保護好你的六根
不被六層
帶走
一般我們可能
大部分
不要吃太好
不要
聞太好
這個我們都可以理解
但是不要想太多
不能理解
甚至我們會覺得想越多越有智慧
事實上
前面已經知道
什麼是智慧
對的我曉得它對
不對的我曉得它不對
這才是智慧
不是你想多少
想對了才有智慧
想錯了是愚癡是無明
那你想多
誰來關照來保護
讓你想得對呢
這裡面就要有法
所以為什麼要深入經障
為什麼要清淨善知識
經障呢
都是過去的成就者
這些聖人這些佛菩薩
這些大德
祖師大德
他們的智慧的結晶
我們把它拿來了解
拿來用變成我們的思想
那這樣可以省很多摸索的路
而且可以省掉
避免掉很多
做錯以後才曉得錯
你如果有這些聖人善知識
引導犯錯的機會不大
那佛之
所有偉大是
他在很平實的
開示裡面
其實就讓我們都不犯錯
這個法句經它最大的功德
就是每一句其實都很簡單
但是對我們的生命
對我們的日常生活息息相關
你只要懂了
其實不容易犯錯
你要犯錯的時候
也會馬上覺察到
有哪一個記
剛好針對現在我們面臨的這種困境
已經提示過了
我們能不能把它依法奉行
把它馬上拿來
運用
如果能夠依法奉行
我們就叫做法行者
你說依法奉行者
叫法行者
才能夠成就菩提道
菩提道
就是智慧之道
你走智慧之道
到最後才能夠成就無上正能正覺
也就是辨知
到最後就
什麼東西你都能夠
如實的去了解
大家也不要打妄想
就是說
我如果修行成就了
就無所不知
因為知不知
必須要先有淨
有了淨以後
進一步要看
你的八識田
就是你的資良田裡面
有沒有這些跟這個淨相應的東西
你如果沒有
那你對不上來
就不會說
我坐在這邊
然後哪一天
自認為開悟了
然後當下就
第六下黃泉
無事不知
那個絕大的妄想
千萬不要
不要
有這樣期盼
如果有這樣期盼
你真的是盲修瞎練
那是很可憐的
修得越久
中毒越深
因為你一直
拿著不老實的東西在修
其實你懂那麼多幹嘛
就常常有人說
他能夠見神見鬼
其實
那有什麼好處呢
人好好的不當人
你見神見鬼幹嘛
那這一世不能處理好
你探討過去世
期盼來世幹嘛
完全沒有必要
所以真正的修行者
是老老實實把自己的身心
按住在當下
然後當下跟你
去做圓滿的處理
也就是如理的對應
這個是真正存在
最大的意義
不是現在要解決昨天的事
現在要解決明天的事
現在怎麼能解決
昨天跟明天的事
當下就不如理嘛
所以
如果我們能夠從這個地方
很自然的
很流暢的就跳開
那絕對
不會生病
思想如果沒有病
身體不會有病
所有身體的病
都是思想嚴重的
犯錯以後
所遭感顯現的
業障
所以一樣
譬如說我們吃黑心油
你把它當很香很好在吃
你沒有如實
連吃進去的你都不在乎
久而久之就大腸癌
就這樣來
為什麼會這樣
你就貪好吃貪香
如果我們說
不追求你的
口的爽快
那就不會去吃那些
不該吃的東西
說真的
吃東西就只要養這個設身
味道好不好有什麼差別
就只要養這個設身
沒有那些多出來的味道
就少一點
添加物
那個東西就很純
很單純
所以現在慢慢又回到以前的
自然耕作法
那個最健康
但是現在也很不幸
地也汙染了空氣也汙染
所以即使用過去健康的
種植方式也
種植不出健康的東西
那怎麼辦呢
就不吃嗎
還是要吃
用正確的身心吃
不要恐懼
不要被那些
不好的因緣
把你制約
把你控制
一天到晚怕中毒的人
很容易中毒
一天到晚怕生病的人
很容易生病
就是說你隨時用
你那個很健康的身心
無畏的身心
沒有恐懼的身心
像這一陣子登革熱這麼嚴重
我們只要
唯一的辦法
提高覺照
不要隨便讓蚊子叮你
就避免
這個外來的侵犯
然後在裡面
多修一點點慈悲智慧
那慈悲
就覺得這些埃及班人
白線班人怎麼這麼可憐
就為了他的生命
然後就讓一個
大好人或什麼一下子垮掉
同情他們
然後
常常放光
智慧就是光
慈悲就是熱
隨時散發出
你的智慧光
慈悲的溫暖
事實上很多東西都會改變
我們講最簡單
人跟人
你如果常常
用正面來看那個人
用正面的關懷這個人
久而久之一定變成好朋友
那人
是萬物之靈
是這個樣子
其他的眾生
都是業報的眾生
他更需要
你的同情
你的慈悲
所以要改變這樣
不是只是噴噴沙沙
可以解決
而我們到現在為止
所有的解決問題
都是用對峙的方式解決
那事實上是把這個仇恨
把這個對立
越弄越尖銳化
越來越不安
對方也不安我們也不安
所以你看整個世界的發展
如果還是一樣
用這樣錯誤的思維
那這個世界一定會越走
越到死胡同裡面去
那反過來講
如果說我們能夠有修的人
有正確知見的人
慢慢地把這些正確的身心
散發出來
影響你周遭的人
久而久之那些是我們的醫報
就你在這個地方存在
你所享用的東西
都是你的醫報
而這個正報就是你的身心
如果把正報給弄好了
醫報也就跟著好
那醫報我們不能修
正報可以修
你這個根本把它弄好以後
隨著你產生的
就好像一個有福報的人
跟在他身邊的
都有福報
一個可憐人
跟在他身邊的都是可憐人
物以類聚
那你要變成有福報有智慧的
還是變成可憐的
還是變成一個無敵的
還是充滿了敵人的
這很簡單
那你要變成一個無敵者
你就不能在你心裡面生出敵人
所有敵人你都要把它化解掉
所以剛剛那個
李師兄也有提到說
大禮拜
以後有機會
我教大家大禮拜
大禮拜是很棒的一個修行
很簡單
但在這裡面其實有很大的
內涵
有很大的內涵
也深於意
都可以達到淨化
達到提升 達到昇華
達到沒有障礙
就是一個簡單的禮佛而已
所以其實我剛剛講過了
佛法要教我們是絕對可行
而且很簡單的方法
絕對不是很深奧
要在那邊猜想半天
理解半天
我相信我們到現在為止
我講的話
我相信沒有一句話
你們不懂
而且
已經老早就懂
我現在只是提起
叫醒你的回憶而已
我沒有在說任何東西
只是這些是佛說的
那能夠勾起你八識田
裡面哪些來跟它對應
如果對應的
一點都沒有落差
那麼事實上你就會越來越有信心
你是可以成佛的
因為佛所說的道理我都聽懂
離已經無礙了
那是只要
接著依法奉行而已
有什麼困難
你懂得再多
如果不去做
說實不薄
那麼屋頂如果沒有
蓋不密的話
就是說有空隙
雨水下了
它就會漏進來
裡面給浸濕
那一樣的
如果我們不好好把我們的心給修好
那一切都是由這個心生
由這個心受
所有事情都是
由你心生出來
所有的
你認識任何東西
都是心來感受
心來認定、心來判斷
出來也是有你的心
進去也是有你的心
那在這邊
如果沒有把心給處理好
那麼
這些障礙
就會
找到機會
入你的心
這邊就叫貪欲
貪欲前面講過
我們說無欲
色生香味處
這些東西
就會慢慢的佔有你
也就是我們心裡面
有障礙
心裡面有掛愛
心裡面有執著
有些貪吃的一天到晚
腦子裡面都想
吃什麼好吃的
這個就是讓那個貪
餵
對餵的貪著
鑽進了你的心裡面
佔有了你的心
那當然你的心就不自在
那我這邊
講的是
隨便舉一個例子而已
貪睡的人
那個心已經被
睡魔
給佔據了
喜歡聽好話的人
已經被
好話
要聽好話給佔據了
只要有人講你不願意聽
你馬上生氣
所以那個心完全不自在
所以在這邊
我們要保護我們的心
就好像我們要建房子
每一個細節
你都要很注意
尤其是屋頂
絕對不能漏
什麼是我們的屋頂呢
眼耳鼻舌身
就是我們
身的
表面的工具
這些
隨時都
一個一個洞漏在那邊
如果進來的時候
你不曉得關
不要把它變成染汙
把它變成一種
執著
其實眼睛看任何東西
不會汙染
我看紅色的眼睛會不會變成紅色的
不會
不是要你不看也不是要你不聽
而是進來的時候
要用你的心
那個清靜的心來把關
應該吸收的就吸收
不應該吸收的
不要讓它當下生當下滅
不要
變成煩惱
我們
大部分都是因為執著
執著是什麼
而且執著是預設立場
如果一個人
能夠隨時活在當下
預設立場
是什麼意思
你要什麼東西
都事先就決定
那叫預設立場
那是對自己沒有智慧的人
那是對自己沒有信心的人
那是不曉得變通的人
一個有智慧的人
反應如理的人
絕對不會預設立場
因為所有的現況
都隨著時空
不斷地在改變
你怎麼能預設立場
什麼叫有備無範
這個論點
大大的誤導了我們
都在擔心明天
要發生的事
不需要完全不需要
擔心也沒用
那我若曉得明天
要發生什麼事
當然我現在
就去做
明天會發生的事
或者要變成那樣子
的結果的因跟緣
我現在能做的事
把明天的結果
明天我要看到的結果
呈現那個結果
我現在怎麼把這些因緣
讓明天那個時間到的時候
果相剛好能現
這個也是活在當下
也就是說未來
其實只是一個隱約
一個契約
一個隱約
譬如說我明天要去
辦一場演講
那當然
你可能先定個題目
那這些題目裡面要講什麼
你怎麼能夠不準備呢
但是準備不是去那邊
只能照你現在準備的講
對象如果不是
能夠聽這些的
你準備到那邊
通通要放下
所以這個叫做
一方面你有實力
二方面現官因緣
這個叫智慧
你不能裡面都沒有東西
沒有那麼美的事
所以很多東西都必須充實實力
什麼是實力
你該懂就要懂
該準備就要準備
該消化就要消化
這個是一定要的
所以在每一個當下
都做每一個當下
應該做的事
是真正的有智慧
有擔當
真現實的人
這個現實不是我們一般
你這個人怎麼這麼現實
那個現實是隨時
在限量裡面
在實際裡面
在真正的實際
不離實際
在考量
在思維
而不是
異想天開
不能這樣子來修
好
這一句
接著下一句就剛好相反
如果我們能夠很善巧的
能夠把屋頂
這個屋蓋
都能夠很嚴密的
其實很縝密的
去把它弄好
那麼即使下再大的雨
它都不會漏進來
那一樣的
如果我們把我們的心給修好
那麼
貪欲自然不會生
不會被貪欲
給乘機而入
那在這邊
我們停一下
我們要講一下
這個很重要
因為這個
怎麼修心
我們前面已經講過了
心
其實不是思想
不是念頭
思想念頭
是心的相
就是心的一種內涵
心的一種作用
它不是心本身
那我們的心到底是什麼
在這邊再細一點分
我們說
眼耳鼻舌身意
那眼睛看到
是誰在認識
你若意不進來
不能認識
只是
印象裡面好像看過什麼東西
所以我們說
眼耳鼻舌身這五根
這五種器官
它取的是一種
對象
色生相位處
五成的總相
也可以講粗糙相
約略相
但是一定要意
接近來
然後去取它的別量
取它的別量就是說
把這個色生相位處
細的去把握
去思維去分析
然後
變成你認識的內涵
所以所有東西
若意跟不加進來
其實
我們說叫
見而不聞
聽而不聞
那看也等於沒有看到
那
所有東西都一樣
有人跟你擦肩而過
若馬上有人問你
剛剛誰經過你旁邊
視而不見
因為你意裡面
沒有這些跟這個境
相應的種子
那反過來講若有一個熟悉的人
遠遠的走過來
尤其你很在乎的人
馬上一定去跟他
做呼應
你討厭的人你就提個念頭避開
你喜歡的人馬上過去
跟他打招呼
所以可見事實上
我們眼耳鼻舌身都必須
第六意識去跟他合作
所以叫五聚意識
就眼耳鼻舌身都要
這個第六意識去跟他配合
才能真正產生認識
的作用
而且這個認識的作用
深度廣度
如果只是停留在眼耳鼻舌身
那個認識其實是
幾乎都是無際的
因為你不取捨
無際就沒有意義的
你睜著眼睜著
看來看去
什麼也沒看到
都看到了但一點都不落到你的心裡面來
好
眼耳鼻舌身意
那個意識就是心嗎
意識是心的作用
心的
所以在
唯識裡面
所有八識
阿賴耶識
莫那識
意識
還有前五識
八種分別了別的
作用
在這裡面我要談的是
八識
還不是心
如果八識
就是心
那你再怎麼修都不會解脫
所以真正
解脫的人
真正明心見性的人
就看到了是非心
是
即心非心
是跟心不一不異
這個就有點深了
你說不是嗎
很明顯是心
它本身的一種作用
你說是嗎
它不是就是心
而且我們這個心
譬如說我現在在這邊靜靜的坐著
旁邊周遭發生什麼事
你如果用你的心
你會了了分明
不被帶走
但是你如果用你的識
這時候就有分別
就有取捨
就有苦樂
就有種種造作
那我們就曉得
我們每一個人
雖然都有不同的八識
但事實上呢
我們每一個人都有相同的心
這個叫同體
同體
我們跟六道眾生
都同一個心
所以叫心佛眾生三無差別
我們的心跟佛無惡無別
那無惡無別
為什麼我是凡夫佛是佛
佛
我們把所有的意識
都轉成智慧
我們呢
只停留在意識的階段
沒有把它轉成智慧
所以表現出來當然就不一樣
但是呢
佛有那個平等心
有那個明淨心
有那個如如不動的心
我亦然我自己也是這個樣子
你更是那個樣子
每一個人都能夠如如不動
都能夠了了分明
我們現在不能那樣子
我們習氣太重
就是習慣性
太嚴重
覺照力不夠
所以都隨著習慣性
在反應
隨著習慣性在分別
所以永遠做不了主
那你哪一天
發覺我想什麼
但後面還有一個清楚的說
你這個行所當行
職所當職
對
那個是誰
那就是你的佛性
你尊重這一個
尊重你的心性
你就永遠不會犯錯
它是你最高的指導原則
我們跟佛一模一樣
所以佛成佛的時候
才會感嘆的說
一切眾生
都記住如來智慧得相
他真的現觀每一個眾生
我們都有跟他一模一樣的
心性智慧
但是呢
因為執著
因為分別
所以不能啟用
不能顯現那個功德出來
我們都被我們的習氣
被我們的業力控制
而不是控制我們的習氣
改變我們的業力
這個就是凡夫跟修行者
最大的差別
就是不斷的去獻見自己的業力
獻見自己的習氣
曉得他非我
他不是真的
他不是真正
非真斯
真實斯真實
非真知非真
你如果能夠慢慢的
保持這樣子的
定會
心裡面了了分明
知道對不對
然後又有定力
行所當行
你不成佛嗎
有一天你一定成佛
你當下就是佛的
視線
因為佛性這時候啟用
所以我們每一個真的都可以成佛
不要羨慕人家成佛
要讚嘆人家成佛
學習人家成佛
不要羨慕人家成佛
那沒有用
事實上你絕對可以成佛
也就是說簡單
先不說無上正等正絕
就以當下的
見聞秀長覺知裡面
我們每一個人
只要心夠平靜
都能夠如實見聞秀長覺知
都是限量
而且是真限量
真實知道是真實
有道理知道是有道理
沒有道理知道是沒有道理
這個人假心
你心只要夠平靜
不迷失
人家對你好不好
你會不知道嗎
那反過來講
你對人家好不好
他會不知道嗎
因為你自己已經知道
他有跟你一模一樣的心
你知道他怎麼會不知道
所以不要假裝
一個人最怕的就是不老實
就假裝
假裝就不真
真果昭亦趨
你起心動念都不老實
你再怎麼修
都完全跟
如實的究竟的真理
不會相應
所以基本上
我們要修心
修哪一個心
修本來具足的清淨心
拿這個本來具足的清淨心
來修
不要用分別心修
不要用好惡心在修
如果用好惡心
分別心在修
你再怎麼修都是假心
都是顛倒心
不是清淨心
再怎麼修沒有用
我們再看十五
現世就是今生
此處悲
我們現在在這個世界
你隨時都是憂悲苦惱
然後死了以後
來世
不管你轉到什麼地方
到那個地方去
你繼續憂悲苦惱
為什麼
你現在做了不應該做的事
就是做諸惡業
你的行為裡面
做了不應該有的行為
所以你現在也痛苦
來世也痛苦
那兩處就是今生來世
現在我們說在沙漠世界
現在我們說在五甲
現在我們說在高雄
你現在在這邊身心不自在
來世去什麼地方
你今天不自在
你明天會自在嗎
那反過來講
你今天做錯的事
你明天心就會安嗎
永遠不會安
所以修行沒有什麼大不了的
沒有什麼難的
真的就行所當行
做了不該做千萬不做
因為你做了不該做
當下你就憂悲苦惱
做完以後
更是憂悲苦惱
今生來世都一樣
那為什麼這個樣子呢
你做什麼你不知道嗎
你知道啊
所以見字惡業於
你觀察到
你做了不應該做的事
那麼
你當然會
悲傷
你當然會苦惱
這個它是指
自己看到了
自己
錯誤的行為
那你自己一定會
悲傷
一定會苦惱
每一個人都是自己的主人
每一個人都是
自己行為的發動者
跟承受者
你千萬不要
做了然後自己不負責
要別人負責
別人不能幫你負責
所以一樣的
現在我們當然
宗教裡面都很想
祈求佛菩薩加持
把我們業障消除
這個是迷信
這個不是正信
因為佛菩薩如果能夠
可以幫我們消業障
那我們何必修
交給你就好了
事實上自作自受
佛菩薩只能幫忙
他應該幫忙的對象
值得因緣條件
具足的對象
不是完全
莫名其妙有求必應
我們當然在
先說觀世音菩薩
佛門品裡面
有求必應
三十二相
三十二應
也有講三十三應
你求什麼都能夠滿願
這個是迷信
但是從另外一個角度
觀世音菩薩之所以
是觀世音菩薩
真的是有求必應
那這裡面
到底出了什麼問題
有求就必應
他有能力必應
但你沒有條件
接受他的加持
你沒有條件應
一切都因緣所生
包括要加持
要被加持
都必須因緣具足
那個果相
那個結果才會發生
所以你有沒有把自己準備好
讓他來幫忙你
你不能自己都不負責
觀世音菩薩來幫你負責
那是不如理的
所以我們也
學東西一定要正知正見
你只要把你的條件弄好
我們可以這樣講
你實力很好
那考試
一定考高分
但是不必然
不必然
為什麼講不必然
就剛好你那時候在考試的時候
沒有完全
很多人明天要考試
今天晚上就發高燒
你很有實力
但是明天你的身心狀況
是表現不出你實力
那要怎麼樣子才能做
你能夠如實表現你自己
不慌不忙
不恐懼
我們剛剛一直在講說
你不要回憶過去
不要擔心未來
你只要把隨時自己的身心
保持得很好
你都可以展現你的實力
而我們很多有實力的人
常常就是因為那些錯誤的反應
錯誤的知見
把你的實力給淹沒了
不可惜
所以也就是說
你沒有隨時看管好你的心
產生了不應該產生的
掛愛跟恐懼
那當然你的能量
就被你的掛愛跟恐懼
給帶走了
也消耗了
所以修行到最後
也就是要如實的去
面對現實
如實的把你的身心
如理的呈現
就這樣而已
不要假裝
假裝不僅僅沒有用
當下就是在否定自己
假裝的人
當下就要否定自己
他怎麼會活出自己呢
所以
到最後還是
前面講過的
克己成實
修行修到最後
仰不愧於天 俯不坐於地
碰到什麼人都不用假裝
你比我大
我也不會巴結你
你比我差我也不會批評你
也不會看不起你
如果能這樣子
上面也看得起你
下面也尊重你
他一定看清你
看不起對方的他一定討厭你
就這樣子
所以那個都是
多出來的我慢或悲慢
其實比人家差
然後又想
變成那種水平
這個都不對
好
那反過來講
十六就十五的對應
現是今生
在這個地方
我隨時身心都很愉悅
死了以後
來生呢
不管往生到任何地方
我一樣的快樂愉悅
為什麼
因為我檢查我自己
我只做善業
不做惡業
我所有的行為都行所當行
我做任何事情
都對得起我自己
也對得起別人
你會掛愛什麼
好
我現在有這麼好的業力行為
那來世
我因緣已經成熟了
當然會去更好的地方
好人
都有好的條件跟他配合
所以
往生西方淨土不用求了
你要隨時保持清淨的心
心淨則國土淨
你心隨時清淨
你隨時就在淨土裡面
你保持那個清淨的心
來世
帶著這個清淨的心
一定去淨土
不用求
那現在都
講的都不是正知見
求
不要問人家能給你什麼
要常問
我能幹什麼
我在做什麼
我對我所做的
能不能
挺得起胸
說我這樣做是對的
如果
心隨時清淨的
心隨時有慈悲有智慧
阿彌陀佛
絕對
歡迎你去
就怕你不去
你如果這一次
只會念佛其他都不會
從來沒有考慮到別人
從來不管人家
的危難
不管人家的痛苦
該幫忙的時候也不幫
還是繼續照你念你的佛
你去那邊什麼福報也沒有
你去那邊
沒有人想見
就花不能開
你真的你一心
就念得很好
完全沒有其他的求
只求往生西方極樂世界
當然
你這個決心
按照經典裡面一直念
念到一心到西方
極樂世界這是沒有問題的
但是什麼時候
花開
什麼時候見佛
什麼時候悟無聲
不曉得什麼時候
因為你條件不夠
下瓶中瓶上瓶
下瓶就有信心的
而且信心
還得資糧都充足
到中瓶的時候
你就功德
要具足了
到上瓶的時候就完全般若現前
智慧
智慧具足的人
到極樂世界是上瓶
那就看你的
功德多少
功德低一點的
就上瓶下生
中等的就上瓶中生
上等的就上瓶上生
那
如果很明顯的
你這一世裡面
沒有智慧
只有信心
當然還是
可以去
而且必然去
問題是在邊地
什麼時候
能夠文法
什麼時候能夠見如來
就不曉得
那你如果
我這樣講不是要破壞大家的信心
而是要增上你的信心
我對淨土法門有絕對的信心
而且在這一世
只要我一口氣在
隨時保持我
清靜的覺觀
隨時用我的敏感的心
在護持著跟我有緣的眾生
就關心你周遭的人
如果能這樣去
馬上花開見火
那個沒有問題的
所以
與其做那個不曉得怎麼樣的
為什麼不做
真正確定怎麼樣
所以這裡面當然
從這兩句話
就在告訴我們
你要來世好
唯有今世好
你要今世好
唯有當下做你該做的事
去做對的事
對自己對眾生有意義的事
如果能這樣子
你當下身心一定很安
為什麼你隨時看到
你自己在做對的事
見智善業
你的所有行為都對
你當然就不用後悔
也不用擔心
結果怎麼樣
不是我能主宰
是因緣在呈現
我只問我
做我該做的
結果怎麼樣
不是我能主宰
那是因緣
如果你能主宰
那你自在了
你很偉大
所以我們現在很大的煩惱
都是
自己認為自己做對了
那就希望結果是對的
而你的希望的結果
是你預期的時間
地點
這個其實是
沒有正確之見
有正確之見的
是曉得
那個果像要現
都要因緣俱足
所以完全不求
你只管你做對
結果怎麼樣
因緣在說法
那在這裡面你就沒有期盼
也沒有掛愛
你更不會憂悲苦惱
反過來講
但是你起了不如
應該起的期盼
那自然就憂悲苦惱
因為你那個善
裡面又帶著無名
帶著不該求而求
那當然裡面就有憂悲苦惱
所以真正的善
是如實
就是完全
真實思真實
非真知非真
這是正思維的境界
就是蛇耳那些話
你就完全能夠
跟真實相應
了悟什麼是對的
什麼是錯的
什麼是真理
什麼不是真理
我們接著看十七
這個也是前面的延續
現世在這個地方受苦
來世在別的地方受苦
因為什麼
因為我們做了不應該做的事
惡業就不該做的
今生來世
多受苦
現在悲傷
我為什麼要做
不該做的事
惡去更苦
死了以後你不斷的造惡
當然就到惡去去
惡去就是地獄惡鬼出生
反過來講你如果造善業
造善業就趨向善道
就天人阿修羅
這必然的如是因如是果
沒有什麼好討價還價的
你造惡業
造惡業一定到惡去
造善業一定到善去
即使你現在
可能我們常常會心裡面不服氣
這個傢伙這麼糟糕
為什麼他福報那麼大
就不相信因果
事實上你真的很無名
他現在在享受的福報
不是這一生造的
是過去造的善業
在這一生顯現
因緣成熟
所以他再怎麼做
福報大了
玩股票
玩怎麼賺
自以為自己很聰明
還分析半天
怎麼買的不對
你這一世
受的報
其實大部分是過去
因為真正的當下
做
當下受
自報的
其實不是很多
我們這樣講
就拿這個黑心油來講
他在賣黑心油
他就馬上被處罰了嗎
沒有
必須東窗事發
暗路走久一定會遇到鬼
你一直做違背良心的事
哪一天
你因緣成熟
你惡報就顯現了
那如果這一世他繼續
不斷的布施
我們都沒有人去舉花他
他這一世不斷的享福
來世呢
那就很難說
他這一世如果沒有報
現報還可以反應
來世報
你完全做不了主
這個很麻煩
所以現在我們
做錯了
要趕快改變
趕快懺悔
一個人
隨時都做應該做的事
他心一定不會苦
一定不會憂
反過來講
我們如果
違背良心
其實做任何事
都挫折在那裡等
何必呢
何必自己過意不去
現是此是其
所以這邊我們可以看
其實他字很簡單
前面是悲樂
這邊是苦喜
那在佛法裡面
另外有一種說法
那個苦跟樂
一般是比較
偏向於身體的
生理的
而悲
跟喜悅
喜
是比較屬於心理的
那其實
身心的苦樂憂悲
或者喜悅
其實都是來自
你的行為
你的行為只要是惡業的
在身體會難過
在心裡也會憂傷
你只要行為是對的
身體會產生快樂
那心裡面
隨時都是喜悅的
那剛剛說
如果做錯身體是痛苦的
所以
在這邊我們想得到
喜樂
那當然就要
做善業
你如果
不怕
你只要遭惡業
必然遭感苦悲
好
這個就不念了
另外兩個
我們把它講完
雖多送荊棘
放義而不行
如牧鼠他牛
自無殺門分
我們當然
希望大家
能夠深入經上
但是你如果一天到晚
只是看看經
念念經
念很多
但是都不懂
也不按照經典裡面的
道理去做
那這就好像
牧童一樣
他雖然感了幾百支幾千支
都不是他的
你千經萬論
你都
看過
但是沒有消歸己有
也就沒有融化到
你的心裡面來
就從你的身體
發起那個
法的行為
那事實上
你懂再多
所以叫自無殺門分
殺門
那個是梵文
叫Sramana
殺門
我們這邊把它翻成
勤習
就勤修戒定會
習滅貪嗔癡
也就是說
真正的修行人
隨時都要看管
他的所有行為
有沒有落到貪嗔癡裡面去
那要怎麼樣子不落貪嗔癡
要
修戒定會
要修戒定會
戒我們剛剛已經講過了
行所當行 止所當止
那什麼是定呢
就是心不亂
不散漫 不放逸
那什麼是慧呢
隨時保持了了分明
什麼東西
都如實的去
知道
知見
如實的去知見所有的境界
這個就叫慧
所以在這裡面很明顯的
你學佛深入
經帳
目的是要由經帳裡面的法
來把自己
習氣思想
把自己思想裡面的
這些錯誤的知見
能夠放下改掉
然後建立起正確的
如理的思維作用
慢慢的你在
接人處事裡面
都能夠用佛法
什麼是佛法
智慧的方法
合乎實相的方法
合乎道理的方法
這個叫佛法
佛法不是哪一個法
佛字節講說
不要我說了你就相信
你一定要用你再去檢驗它
你覺得有道理
才信受
你如果覺得這個我不太
聽不太懂
你就暫時先放下
所以這裡面
除了要深入經帳
更重要的是不能放逸
放逸就縱容我們的生與異
隨便去
隨著你的習氣
而轉
都不依著
法來行
而只是不斷的
隨順你的習氣業力
如果這樣子的話
你看再多經論
都沒有用
反過來講第二句
就在補前面的
說法
雖誦經典少
因為我識字不多
時間也不多
雖然只看幾本經典
但是呢
我只要看
我就盡量的想辦法去懂它在說什麼
我懂它在說什麼
就盡量把它做出來
就能夠依教奉行
依教實行
在雲為造作
在日常生活裡面就有拿法
來實踐
如果能夠這樣子
這個人就具足正確的知識
就在他的心裡面
完全用法
他起心動念
他做任何動作
都是用依法
那他自然能夠除滅貪嗔痴
除滅貪嗔痴
以後呢
就能夠散淨解脫心
就善巧的
去清淨
讓我們的心能夠
從一切業障
業力裡面解脫
所謂解脫心
就是心不被任何物轉
不被任何境轉
不被任何
境界汙染
這個叫解脫心
清淨不汙染
那麼
一個人心裡面已經清淨了
已經不汙染了
那自然能夠棄舍
對這個現世
裡面的慾望
那慾望前面講過
色生香味處的執著
貪取
這個叫世慾
世間的慾望
如果一個人能夠
不被境轉
不被自己的貪慾帶走
他在這一世
他在來世
此界就這一世
這個世界
他界就來世受到的地方
彼得沙門分
他這一世也能夠
自己很清淨
身心愉悅
隨時很安穩
沒有什麼染汙
沒有什麼刮癌
琴棋界定慧
他熄滅貪嗔痴
所以
什麼是涅槃
Nirvana
就是把貪嗔痴
給徹底的熄滅
把貪嗔痴的這個火
把它熄滅
這個叫做涅槃
如果能夠熄滅貪嗔痴
我們就叫解脫
又叫沙門果
一個修行人
到最後就要解脫貪嗔痴而已
所以
在座的各位
當貪嗔痴都跟你不相應的時候
你當下
就是阿羅漢
因為你已經戰勝了
所有貪嗔痴的賊
對你的賊害
對你的戕害
你已經超越
所以
不是要等來世
每一個當下
你都可以是沙門
都可以阿羅漢
你可以是阿羅漢
你可以是你自己
這個自己是清淨的心性
完全自在
解脫的心
所以其實
不用等來世
要白天
不斷的朝夜
希望晚上能夠好睡
那不可能的事
但是反過來講
你隨時都在做你該做的事
即使晚上都不睡覺
你心還是安的
因為你隨時保持
清淨的心
不會擔心睡不著覺
常常有些人說
怎麼樣子才能夠好睡
為什麼不好睡
心不安
那如果心安了
不睡也沒問題
因為你沒有打妄想
你沒有掛愛
所以我們說
聖者無夢
一個修行修到一定程度的
貪嗔痴少了以後
相對的他沒有妄想
他也很少昏沉
他也可以睡得很少
這是絕對可以達到的
因為從道理上來講
就是這個樣子
我們現在天天都在打妄想
所以天天都很累
然後妄想
如果打過頭
想睡也睡不著
那就很麻煩
反過來講
不是要你不用心
而是反過來
要你正確的用你的清淨的心
所以不是要你不想
要如理的想
有道理的想
如法的想
而不是用自己的意志
或用自己的顛倒妄想
在那邊不斷的想
為什麼會那個樣子
因為我們習氣重
因為我們沒有深入精障
所以才會不斷的犯錯
所以深入精障最大的意義
是要懂什麼是正法
拿這些正法來安住
我們的身與意
也就是身與意依著這個正法
來奉行
如果能夠這樣
他就是真正的沙門
超過十分鐘
抱歉
不過我們算到一個段落了
大眾請起
向諸佛菩薩
行三問訓
再問訓
三問訓
向法傑法師
米歇行一問訓
阿彌陀佛
謝謝各位