自成功 靜心 皈依三寶
南無不達亞 南無大麻亞 南無上嘎亞
南無本師釋迦摩尼佛 南無本師釋迦摩尼佛
無上聖聖唯妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
諸上善人
剛剛看吳居士在那邊拖地
他說他到六樓到五樓看地板都會發亮
到四樓看好像顏色不一樣
就發現又拖了
這個其實就是一個慣性
你看乾淨的看慣了
看漂亮的看慣了
那對不乾淨不漂亮的你就看不慣
所以每一個人其實都是如是
也就是說我們每一個人其實都活在自己的慣性裡面
然後以你的習慣去看東西合不合意
合你的習慣你就覺得這樣可以
跟習慣不太一樣就會有點干戈
身心會有點不自在
就是這個樣子
所以若在能所相對裡面
那要說達到心沒事
那是不太可能
我們講說沒事也會找事做
若漠不關心有事也等於沒事
看了跟沒看也沒什麼差別
所以這裡面當然有對跟不對
有好跟不好
只要它存在緣起裡面
就是相對的存在
所以我們不能以為說只要你不起分別心
是非通通沒有了
不是那回事
就好像你去讀書一樣
我成績好成績壞都一樣
沒有這回事
以前我們小學讀書的時候
少一分要打一個屁股
看你有沒有一樣
你若屁股被打跟沒有被打一樣
那可以這樣講
反正成績好成績壞一樣
所以很多事情就是這個樣子
我們說修行就不斷的提升
有廣度的提升
有重度的提升
廣度的提升就是從我到眾生
把你的心越弄越大
你關心的眾生
你影響的眾生越來越多
這個就是廣度的修行
那重度的修行就越修越高
越修的境界越高
所以其實修行不是一個方向
是全方位的才叫修行
有些人一天到晚都在認真的修
但跟周遭沒有任何影響力
那這樣子我們打個比喻
假如一個竹竿再怎麼長
它站得住嗎
一個竹竿
它能不能自己就站住
沒有那回事
那問題就是你把地基弄得很高
但是一點都不高
那也一樣沒有什麼影響力
所以跟做學問一樣
要又寬廣又深入
什麼都一樣
所以修行絕對不能發小心
想要得大果
我們現在大部分都是這樣
投機
我只要付出一點點
然後就希望得到很大很圓滿的果
那是不可能的事
但是我們現在很多學佛的信徒
都這樣相信
這樣相信
那個講的人也要付因果
這個信的人當然自作自受
你以為這樣就可以
到時候證明不是那個樣子
還是自作自受
但是那個誤導的人
可能就要負責任了
讓人家走半天
走到最後根本就不是那個樣子
你要騙騙自己就好
不要騙別人
自己沒有正量
最好不要亂講話
現在我們大部分都看看書
稍微修一點點
身心好像有點改變
就以為是對的
身心有改變就以為是對的
我們幾個最簡單的例子
彈個指也是聲音
吹個笛子也是聲音
彈個鋼琴也是聲音
從聲音來講都是聲音
但你的感受一樣嗎
完全不一樣
這個意思就是
什麼東西都會讓你身心有感覺有改變
但那個改變
你不能說我現在聽得很舒服
這個一定是對的
不能這樣講
修行也是一樣
譬如說靜坐
有人一坐就很高興
有人一坐就很痛苦
這個一坐就很高興就對了嗎
一坐就很高興
我就一天到晚坐就好了
結果那個高興
變成他的不對
因為也要行也要節
也要生也要心
你如果太強調那個好
那其他你就可能不管
就失去機會
你太強調那個壞
那個壞你一坐就覺得很痛苦
靜坐對你不好嗎
其實他就在削你業障
你為什麼坐不住
因為你身體有障礙
所以你坐不住
那越是痛苦你越要坐
因為你這個障礙不排除
你永遠不會自在
所以我們要這樣來看
看這些其實在講什麼
不管是喜樂好壞
我們都要深解其因緣
也就這樣的結果
是什麼因什麼緣造成的
你如果了解因果
了解因緣
你會講這樣對啊
因為我身體不好
所以坐不舒服
我一定要想辦法調整我的身體
我透過靜坐
慢慢排除我身體的障礙
因為你知道那個因緣
所以你就用正確的方式去處理
反過來講
你如果不深觀因緣
就純粹從喜
從好不好的現象上
去要得要失要做
要取要捨
這個都有問題
所以學佛只有智慧
只有智慧
學佛就是學智慧
因為只有智慧才能引導你做對的事
不是好跟不好
舒服不舒服
那個境界高低
那個都不是
如果這樣的話
那天人的福報
當然就比人要高得多
問題是天人要成佛
那不曉得什麼時候
還有人當然我們說五濁
從五濁二世然後再來看淨土
在淨土當然很好
當然在五濁二世才能成佛
在淨土不能成佛
淨土是佛實現接引眾生的地方
不是成佛的地方
因為在淨土沒有辦法修行
你沒有辦法積極資糧
你也沒有辦法懺悔業障
在那個地方
因為沒有那個果讓你去消業
所以是淨土好修呢
還是五濁二世好修
好修很顯然的
只有五濁二世才真正好修
你就是有障礙
你才會要出力
有出力的心才能解脫
你覺得我在這邊很好
就這個樣子
就一直這樣下去
有所住就不會解脫
有所樂就不會解脫
所以你如果真想解脫
那當然就在五濁二世裡面
處處都是在考驗你
處處都會讓你產生
深入想去了解
想去思維
想去解決的這種機會
所以到底哪邊好
智慧
用智慧那個地方就好
不用智慧那個地方就麻煩
你只是在受報而已
沒有解決任何問題
更沒有建立任何問題
我在五濁二世每受一個苦
就在消一個業
每在苦裡面
把它轉
就在我們說轉煩惱成菩提
你每轉一個煩惱
就是長一份智慧
那麼在一個很順的地方
你永遠不會有真正的智慧
所以搞清楚
你搞清楚以後
你才會曉得
明天再怎麼好
不能期盼明天
你今天沒有好好過
搞不好連明天都沒有
你今天好好做
明天一定好
你今天不好好做
即使好像注定明天你會好
那是在損你福報
享福消福
你其實是在預支你的福報
所以這種學佛的態度
正是我們要學的
做學問也是一樣
你若寫的都是你很賢熟的東西
其實是在損你的
在消你的福
你寫完就沒得寫
反過來講
你若寫的是你不熟悉的
你想探討的
那麼寫一篇心得
這就是一份增上
做事也是一樣
出力其實就是在強化你的內涵
出一份身體的力量
就在強一份身體的增強力
思維研究東西
發一份心思
就在增長你的一份智慧
身跟心都一樣
如果說這個題目很簡單
你程度本來就到那邊
所以你考這個是沒有意義
你做這種回答
對你來講沒有意義
就是有點難的
要你在那邊思考的
要你在準備的
那種東西才能夠增上你的實力
所以我們雖然說
我們的功德
我們的智慧
到底在什麼地方
長得什麼樣子
我們不知道
就是因為在什麼地方
長得什麼樣子
不知道
才不可思議
你若真有一個倉庫
你的智慧就在裡面去挖
就會有
那倉庫再怎麼樣
都是有限的
所以千萬不要亂去思維
阿賴耶識長得什麼樣子
千萬不需要
它真的是一個無窮的東西
否則它成不了佛
我們的阿賴耶識
即使說是無名建構起來
一個儲藏室
但它是無限量的
千萬不要把它看成有限
這樣才好
現在我們都常常
就用有限的理解
然後想要達到無限的成果
所以怎麼修
怎麼不相應
你若曉得它是無限
我不黏在有限上面
怎麼就會跟那個無限相應
那不可思議的功德就出來了
我們最大的問題還是
唯有我
我就是要什麼
我不要什麼
所以就被這個要跟不要
把我綁架了
如果常常想說
我是一個無窮的東西
無限的東西
不是一個固定的東西
它有無限的可能性
也就無限的成就性
那麼你就很容易就掙脫一切
我們知見裡面
概念裡面的限制
這樣才好
這樣學佛才有
才有大意義
所以有些人一天困過一天
其實他根本就
也就生命對他來講
沒什麼意義
沒什麼價值
反正過一天算一天
過到不能過
就過了
那下一輩子再繼續這樣過
這個也是我們的習氣
我們的慣性
那積極的人
他生生世世都很積極
一樣消極的人
生生世世都很消極
除非他哪一天有智慧了
曉得那樣子不對
消極也不對
積極也不對
積極當然比消極好
但是積極要用對的方法
積極才有意義
譬如說
有些人很積極賺錢
不擇手段
一天24小時
忙22個小時
到最後身體也搞壞了
精神也弄得緊張兮兮的
而且得失心很強
這種積極有意義嗎
沒有意義
所以積極一定要是對
積極才有意義
不是要積極行惡
像那些車手
他們頭腦也都很好
那些現在常常被抓到販毒的
還是詐騙集團
他們頭腦也都很好
而且都很積極
連半夜都還在打電話
我有一次11點多
被電話聲叫醒一看
整個數字全部排滿了
這個根本拿起來
馬上把它掛在那邊聽也不用聽
那一定是很奇怪的
在那邊隨機的找人
所以我們學佛就要隨時保持冷靜
你如果冷靜
你在判斷東西就又快又準
不用在那邊擔心的
你看這個不對
不對就把它切掉
所以其實
雖然在五濁二世裡面
你如果有智慧一點都不麻煩
但是你如果沒有智慧
就會把它看成五濁二世
什麼都不太對勁
什麼都搞不定
那個是因為你頭腦一點都不清楚
何況我們說心能轉境
心靜則佛土靜
這個唯摩結晶
整個的重點就在這句話上面
你要到佛的淨土嗎
那必須把你的心弄得清清淨淨的
只有清淨的心才有清淨的佛土
什麼是佛土
每一個地方每一件事
都是佛法的釋憲
所以這裡面呢
不管晴氣
有生命的跟沒有生命的
其實都是空性跟覺性跟清淨性的顯現
那才是佛土
那你心如果有一點點汙染染濁
你來看佛土
你就看到它的染濁
我們這樣講
假設這一面鏡子是清淨的
然後你臉上帶著笑容來看它
它就反映笑容給你看
你愁眉苦臉來看它
它就反映愁眉苦臉給你看
它本身沒有善惡
它只是如實
你是什麼它會給你是什麼
問題是你看到笑的你
跟看到愁眉苦臉的你
你起什麼絕招
起什麼反應
一切還是唯你心所見所變
你如果看到自己笑容可局
看起來討人喜歡
你就想到以後我要常常保持微笑
這叫善性循環
你看到愁眉苦臉
那份死樣子看起來好難看
你以後就把它改掉
那個不好的相
啟發你的是一個正確的觀念
不好的相也變成真善緣
所以你看到好相看到不好相
重點是你怎麼收用
不是好相就一定好
不好相就一定不好
而是看你怎麼去看它
看了以後起什麼反應
這就是所有我們修行裡面
所要修的
修行當然剛開始
因為我們的體質不好
條件不好
所以最好是找一些
比較沒有障礙的地方
尤其又有很多善知識的地方
因為到那個地方可以學很多東西
而且學的都是正面的
但是到某一個程度
這樣子學永遠是跟在對後面
沒有辦法突破對
沒有辦法突破
所以很多東西就是要
就好像我們釋迦牟尼佛
找最好的師父
學了以後發覺不究竟
找不到師父怎麼辦
當然就只好自己瞎功夫
他曉得再去找沒有用
因為已經找到那時候最有名
最有成就
大家公認最有成就的老師
教了以後
學了以後都把它學會了
還是發覺還有問題
所以要靠自己
所有的佛都是無師智
無師智就是說
所有佛的智慧都不是老師教的
真正屬於你的智慧不是老師教的
老師也不可能教你智慧
老師教的是知識
你從知識裡面提取
變成一個自己很清楚的
這時候變成智慧
老師不能給你智慧
老師只能給你知識
所以小智一點點小智慧
大智無上正能正覺
其實都是靠自己
你去學師傅修功
以前拜師傅也是修功
那是比較聰明的
他觀察力很強
所以他很快就掌握到智慧
師傅會的東西我會的
不是師傅教你的
是你眼睛 腳
你用心
你會去解析師傅腳要怎麼做
他怎麼做是怎麼樣
進一步你怎麼突破
所以我們常說有狀元
學生沒有狀元老師
以前如果是狀元他不會當老師
狀元大部分都當大官
不然的話最多就是太子
可以當太子的老師
他不會當一般平民百姓的老師
但是即使是這個樣子
即使有狀元的老師
如果你不用智慧
他教你也沒用
現在其實也是一樣
各個研究所裡面
可能都有一些是得諾貝爾獎的
這是大成就者
但是也不是他每一個學生都很行
所以一切要靠自己
學佛是一切裡面的一切
更要靠自己
佛菩薩 善智師
其實都是我們的增善源
我們的引導者
我們的啟發者
但是能不能成就還是靠你自己
千萬
當然我們尊重他力
珍惜他力
但是不依賴他力
現在末法時代都強調他力
重於智力
根本就顛倒
越強調你越沒有自信
正法是強調每一個人都有佛性
只要你好好修
每一個人都可以成佛
這個叫正法
末法就是你一定要相信
乖乖的照做
你不要有自己的想法
這樣一定會成佛
我跟你保證一定不會成佛
一定不會成佛
你可以變成一個乖的佛弟子
但是不會變成佛
這就是靠他力的結果
因為很明顯的對自己沒信心
自己藏著
懷著大寶物
天天叫窮
這個就是劣根
善根呢
我可以成就
但是我知道我現在條件不具足
我一定要好好具足這些條件
我有寶貝
我要找到我的寶貝
好好善用我的寶貝
不是一天到晚就當窮弟子
意大利就是
講不好聽叫接受救濟
這樣講應該大家可以理解吧
我學佛是要隨時佛菩薩垂憐我
保佑我
這樣子的話其實差得遠
剛開始你可以這個樣子
但是如果一直保持這個樣子
其實你是有問題的
那個指導你的也是有問題的
一個好的教授
不會教小孩子聽他的話
我最近剛好有看到陳古韻
在寫一篇殷海光的文章
那時候他跟殷海光學習的時候
他就有提到
殷海光不喜歡學生的答案是他教的
也就是說他講完以後
你整個筆記把它記下來
考試的時候你照他講的答
不會給你高分
代表你完全沒有消化
都沒有變成你自己的東西
反過來講你如果用你的話講
講的對他會給你很高的分數
看到這個就心有同感
感覺好像我們就是這種個性
不喜歡讓人家照你的意思做
我們都希望他能夠發揮他的創意
發揮他的智慧
而不是你說一動他做一動
那你如果要叫他做
你為什麼不自己做
這是我從小就是這種觀念
你要叫一個人來照你的意思做
你還要浪費時間還要教他
你不是自己做一下就說完了
所以不要依賴
我們往上祈求往下就會命令
我們依賴上面的
你習慣也會依賴下面的
你不依賴上面的
習慣也不會依賴下面的
這個就是個性使然
就是你的知見
你的知見使然
所以為什麼要講這麼多
其實就是要我們好好去思考一下
你到底是誰
你要變成怎麼樣的你
要怎麼樣才能變成你要的那個樣子
但是我們一般都不假思索
都不深入去探討
就以為什麼就是什麼
結果每一次都發現
為什麼都不是什麼
不然的話你到現在一定很有成就
為什麼現在還是老樣子
就每一次都是想錯做錯
結果就是錯的
那如果這樣還不曉得覺醒
你什麼時候能夠有智慧
越早醒
就走上醒覺的路
覺醒的路
如果不醒過來
一天到晚還是相信還是依賴
佛菩薩說了算
上面說了算
不是要你去抗命
而是要你去消融
給你這個指令
你要怎麼把它做好
靠你自己
你可能可以做得比他想像的還好
我最近常常看到
在我們這邊的人裡面
常常都出乎我的意料之外
就做得比我想像的好多了
那很明顯這些人都是自動的
如果是被動的
都不可能做得比你想像的好
一定都是主動
願意投入才會做得比你想像的好
甚至還要你去制止他
不要做那麼多
因為有時候是這樣
你做那麼多的時候
同樣要那麼多時間
你可以用一些時間來做更有意義的事
不是把事情做好就是好的
當然基本上要把事情做好
但是不需要重複太多
這個講就是說
我們也很多朋友
什麼都是有潔癖的人
你到他家你會很緊張
一塵不染
你連踩都不敢把他踩進去
你就可以想像他一天用多少時間
在那邊擦地板
那何必呢
完全沒有必要
所以很多東西就恰到好處
過已不及都不好
那恰到好處就是佛法在講的忠道
不打掃不對
落髒邊
打掃得太乾淨
落淨邊
落兩邊
那忠道呢
也不會太髒
也不是乾淨到一塵不染
這樣才像人間
你弄得一塵不染幹嘛
所以我們如果放鬆拿忠道
別人也會享用忠道
我們如果弄極端
人家也會享用極端
譬如說這邊很髒
你把它當沒有意味
以為是每一個都要接受這個髒
那太乾淨的話
他不敢受用
我們二樓就常常有人
在門口就脫鞋子
都要趕快制止他
因為裡面擦得太乾淨
但是乾淨是讓人家說
隨時保持這麼乾淨
大家心裡面也都很高興
但是不要變成說
乾淨到他非脫鞋不能進去
這個還是有程度上的
也就是說學佛其實在對裡面就好
不要把自己綁住
有太多的規矩
這裡面其實是
威牟潔在破的
都是在破這種東西
過他破
不及他提供
他這裡面當然要
他要說法就是有真相性他才說
如果這些說法
說的等於白說
那他沒有那麼多閒功夫
所以他要教訓的
都是這些大弟子大菩薩
因為很明顯
這些還不是佛
但他們可能以為自己已經很行了
自己已經很自在
所以他需要去點點他們
我們要繼續再來看
上次是講到哪裡啊
哪一行
第三行啊
在講這六師
我們說第五個
Kakuta
Katyana
這個呢
他講的是不定的道理
所謂不定呢
就見人說人話見鬼說鬼話
你說有沒有淨土
他說有淨土
然後碰到一個
凡事一向都是虛妄的
你來問他
我想沒有淨土吧
他要順你的話
沒有淨土
他不喜歡跟你對立
就是什麼東西都是隨順你
這個裡面如果隨順因緣還好
如果隨順你的知見就大有問題
就變成這樣
這種其實人裡面也有這一類的人
都跟著人家的話為在說話
我們小時候都很喜歡做一種遊戲
我相信每一個都是
哥哥說
安來去
妹妹就學著安來去
就跟人家的話
一直跟
這個就是這種人
你笨蛋喔
你以為你罵他笨蛋
你得到好處嗎
他學你
你笨蛋
不是又回來嗎
所以很多東西其實
這個是一種無傷的
但是也沒有什麼建設性
有時候我們為了要不找麻煩
反正都順應人家說
就剛剛我們講
見人說人話
見鬼說鬼話
當然你不會有敵人
但是你也不會有真正的朋友
見人說人話
見鬼說鬼話的人
不會有真正的朋友
因為你在應付
人家久而久之
也曉得你是在應付
你不是真朋友
不是真心朋友
所以一樣知見上也是一樣
不是你不去挑戰就沒事
你不去挑戰就永遠不能增上
所以修行人一定要不斷的挑戰難處
挑戰你已經習慣的觀念
熟處轉生
深處轉熟
現在我們也是一樣
譬如說你念佛
念的什麼事都不管
都在念佛
你以為你很有功力
那禪禪也是一樣
看到任何情形就開始起一情
起一情已經變成習慣
起一情是要去探討
不是僅止於起一情
念佛是要念到一心
不是只有念佛
所以這裡面很明顯的就是說
你習慣了以後
其實那個地方就在害你
因為你那時候做功夫已經沒有意義了
只是慣性就像開車下坡
它就一直流
它已經順了
那個能量就是這樣子
這樣子的話就變成
這裡面沒有功德可言
因為裡面你根本就沒有用功
沒有在用你的心力
心沒有在用力
所以它只是一種慣性的流洩而已
這時候其實沒有什麼意義
所以我們修行修到很熟的時候
常常就會進入這樣子的狀況
就不用心了
反正就這樣下去就對了
以為這樣就可以一直累積
我再稍微說一下
譬如說剛拜佛的時候
剛拜佛
剛剛拜佛心中有佛
我現在在拜佛
等你拜個十拜二十拜以後
就只有慣性的拜
就一二三一直下去
裡面都沒有佛
因為這時候你的整個腦筋只有數量
那麼你拜一千拜的佛
是一千數到一千
裡面沒有佛
所以好像拜一千拜的佛
因為沒有佛
所以你拜了一千拜
但是不是拜一千拜的佛
差一點點差很多
一千乘以什麼都沒有
它只是一個數字
一千拜的佛
禮佛一拜
罪滅橫殺
你想一想
如果你真的是拜的話
一千拜不得了
一千個橫殺術的業障都消掉了
結果消半天你還是原來的業障深重
那可見你根本就沒有消
那不是佛騙你
是你騙你自己
你根本就沒有在禮佛
你只是討吉祥說我拜多少佛
其實裡面通通沒有拜到
能所還有拜本身
都沒有意義
因為能沒有起公正心
所沒有現前
那拜本身只是一個動作
這裡面怎麼會有功德
怎麼會有功德呢
沒有啊
所以你拜半天沒有結果
是理所當然
因為你沒有真正去探討要怎麼拜
怎麼拜才有用
所以我們現在不要說罪滅沙盒
我們先比較務實的
我透過拜佛
把身體的業障拜掉
本來這麼暗暗
這麼酸這麼硬
你先來拜給我弄
這就很自然的
你就有受用了
你拜佛
不要說拜一拜就消多少
你先把它拜出它的作用來
你就會越拜越高興
用歡喜心去消自己的業障
不是佛來消你的業障
靠自己的歡喜心跟正行
就正確的動作
然後把自己的業障就慢慢消掉
這個才是學佛
因為後來大乘
你去小乘
就原始佛教
這一類的說法其實不多
但到了大乘以後
這一類的說法就很多
稱個地藏王菩薩的名號
然後就怎麼樣怎麼樣
觀世音菩薩
要遇男得男
遇女得女
試看看
真那樣子
所以到大乘
講不好聽就要大騙
到大乘就要大騙
因為大乘就大方便
所以大乘要很小心
學大乘要很小心
因為大乘常常超越了因果的相對性
講好聽是講的深了
講的就近了
講不好聽其實是在破壞因果
我講這些我自己要負責的
我不是要否定大乘的經典
要我們更慎讀大乘的經典
千萬不要學錯了
把那麼方便當就近
他是夠慈悲
然後也想盡辦法要接引你
但問題是你就是貪他這個便宜
然後就以為這樣就對了
結果發覺其實那個在禮藏根本就講不通
什麼叫方便
就講不通叫方便
講得通就要就近
今天你應該又聽到一個新名詞
什麼叫療癒
就講得通了
什麼叫不療癒
講到某一個程度就講不下去了
那個叫不療癒
所以為什麼要醫療癒
不醫不療癒
因為你醫療癒的話
你越學越有信心
越學越有力量
那不療癒呢
到某一個程度以後你會發覺
完了
玩不下去了
因為他沒有講清楚
所以這個都需要我們自己去探討
佛已經
佛方便把你接引進來
師父引進門
修行在個人
他只有負責引進
至於後面他引不了
你真的入門以後
就憑你自己的功夫
他該教的已經教完了
能不能成就你自己決定
所以
若成佛還能引導
那佛是究竟國位嗎
是無上嗎
所以這個我們只要稍微懂一下
是無餘嗎
若有人能夠引導你
那就有餘
因為你在什麼
他還是你的老師
他還是在你前面
他拉你一把
他還是你的上面
所以你就不是無上
所以到最後真的是無師制
無師制就是萬法不一
就什麼東西你都不靠
這時候你就獨立了
你如果還要靠什麼
你就做不了主
那個真的能做主
就是自己完全自在
那才是做主
不是又生出一個大我
不要搞錯了
我們就是有一個我
所以永遠搞不定
永遠有問題
到那個無上正能正
就確定無我
那確定無我不是否定的說法
處處都是我
我到地獄也是我
上天堂去教化母親也是我
那個我是隨緣事現的我
不是真有一個什麼我
隨緣事現都沒有障礙
我們現在隨緣就有障礙
譬如說姓智
他現在當然很乾淨
有一天如果我帶他去萬華逛兩下子
然後又有人出來要抓他進去
他就緊張了
就開始緊張了
所以一樣的
這個其實在學佛裡面
它是很表層的問題而已
那一樣你醒的時候
你還可以不緊張
晚上做夢你緊張不緊張
真的晚上做夢
你做不了主
在白天還有道德觀
說不行不行
在晚上喜氣就出現了
所以摩在考
其實就是在我們的種子體現形
這些境界裡面
在訓練你的覺照力
看到什麼程度
所以修行不是只有醒著在修
連睡覺都正在修
但是如果醒著都不能修
你期待你睡著可以修
不可能的事
但你只要白天好好修
晚上不一定修得過去
但就有機會突破
這個也要先弄清楚
我醒的時候
自己至少還有一點點
做主的機會跟能力
但如果說睡著了
那就完全獨頭一視
獨頭一視是什麼意思
完全沒有反省的機會
就一個方向在前進而已
你根本回不了頭
所以大部分在醒裡面
在睡覺的時候
你就做不了主
那一樣我們的戒律裡面
其實也這樣談
什麼叫犯戒
你主動的去做些什麼
那當然就是犯戒了
那如果晚上做夢了
我做不了主
不是我主動了
那不算犯戒
但是那個算是一種檢驗
我們修到哪邊了
不算犯戒
夢一不算犯戒
但是很明顯
那就在呈現我們的習氣
我們還有這些習氣
以後要更小心
就這個樣子
所以其實佛法的戒律
它很開明
並不是綁得死死的
在這裡面
看我們怎麼去善用它
不要一想到戒
就好像要被綁的樣子
其實不是
戒不是要綁你
是要保護你
讓你不犯錯
不繼續犯錯
不是要綁你
所以我們千萬不要
把這些戒律看成
好像一個很麻煩的東西
你連這些正面的麻煩
你都不願意接受
你就繼續接受
負面的麻煩
正面的麻煩有意義
負面的麻煩了無意義
所以當然還是
守戒比不守戒好
受戒比不受戒好
那當然千萬
還有一個
千萬不要去受
跟你的身分不相應的戒
因為基本上
沒有條件受那種戒
就好像我們現在很多人
急著出家
出家就要受出家戒
問題是你現在
身心沒有條件
就處處掛
會很難過
甚至到最後只好反贖
那一樣的
再加的很多
受菩薩戒
根本你現在連自己
饒於自己的能力都沒有
所以很多東西
其實我們真的要常常
覺照自己
當然我剛剛講說
受比不受好
但是千萬不要以為
這是受比不受好嗎
受了以後就有犯戒的問題
不受至少沒有犯戒的問題
這個你要自己要衡量
當然受了比不受好
但是你有沒有準備好
所以這個還是很實際的
一種內觀自我覺照
所以這種不定法
不會變成智慧
如果假是對的
已就不對
若已是對的
假就不對
不能隨順
有時候說這個對
像禪師一樣
狗有沒有佛性
對這個時候有
對那個時候沒有
到底是有還是沒有
第三個來問說
也可以有也可以沒有
這是隨順
但是這種隨順
若是一個有智慧的
他每一個隨順都對
該跟你講不行
就講不行
該跟你講這個很好
就跟他講很好
這個不是不定的
他是清清楚楚的
是智慧為前導
所以不是外道
那個外道
就是以外面的條件為主導
而內道
就我們所謂學過的是
以智慧為前導
以般若為前導
這個就差別出來
所以這個地方
有時候
這個師父怎麼搞的
對他講那樣
那他是不是一種
搖擺的一種知見
其實不是
他自己很清楚的
所以一樣的
雖然表面上一樣的東西
但是你要再去探討
內在到底是什麼
一個是自己沒有見地
隨著你
你說什麼他就同意你什麼
一個是心裡面了了分明
該說什麼他就說什麼
他或許說出來的是矛盾的東西
但他說的都是該說的話
都是對的話
所以當然這個不一樣
不要把他搞混
第六個
Nigrandha
你見頭了
Jati
若提就Jati
這個呢
他持的就常見
常見
什麼是常見呢
就是靈魂不滅
他認為
我們的生命是永遠存在的
你下地獄還是存在
你上天堂還是存在
那他
這裡面因為他不懂佛的境界
所以
大概成佛以後
或者證阿羅漢以後
他大概就不知道了
所以不受後有的
到底是常還是無常
這時候就講不清楚了
不受後有的就說
我的生命就不存在了
那靈魂不是就沒有了嗎
所以很多
但是這樣說
是一種說法
那成佛
成佛
無欲涅槃
根本就沒有涅槃
叫無欲涅槃
這個要聽清楚喔
根本就沒有涅槃
叫做無欲涅槃
如果還有涅槃
還有涅槃就相對還有輪迴
所以這個就是有欲涅槃
有欲涅槃就是不是無欲涅槃
不是究竟涅槃
究竟的涅槃
就沒有涅槃可得
才是究竟涅槃
所以它是超越到不能超越
超越到無所不超越
所以它當然就能夠法爆化三生
多隨處事現
時空
它要怎麼玩都可以怎麼玩
那個才是真涅槃
因為沒有輪迴可得
什麼是輪迴
什麼是涅槃
輪迴是業力主宰
叫做輪迴
什麼是涅槃
自性顯現
叫做涅槃
任運的視線
這個叫做涅槃
因為這裡面
不管它在地獄裡面
或者在天堂裡面
都沒有貪嗔癡
這個叫做涅槃
然後我們說業力
使然是你滿具著貪嗔癡
貪嗔癡你該到哪邊就只能到哪邊
那叫業力
叫輪迴
所以這裡面很明顯
我們一定要去學佛
就是要知道這樣子的見地
所以我們要對峙的
我們要住的不是境界
不是我要去西方極樂世界
我要去
我不去地獄
什麼樣子
不是那個樣子
而是你在那邊什麼心態
你想一想
我們傳說裡面
我說傳說裡面就是說
一般我們認知的是這樣
地獄裡面的老闆是誰
就閻羅王
閻羅王是誰
閻羅王就是文殊菩薩的憤怒尊
憤怒僧
很明顯就文殊菩薩
去那邊教化這些極惡的眾生
如果沒有那個很難看的像
你根本調悟不了他們的
所以一個成佛的人
不應該去地獄嗎
你如果地獄不敢去
證明你絕對不是佛
就是這個樣子
所以你心裡面還有取捨
你都還有分別心怎麼是佛
連見到都還沒有見到
真見到的都可以突破這樣
因為他已經看到了實相
看到實相不是就能夠超越假象
他看到了實相
不是就代表假象動不了他
你的業力裡面
你的習氣裡面
你的知見裡面
都會讓你受
都會讓你受爆
就做這樣的反應
所以不管是持斷見
藏見
或者不定
為求苦行就能夠怎麼樣
或者是都不要求
反正一天一天
我們現在學會了很多持自然見的
一天一天好好的過
總有一天會成佛
沒有那一回事
不是一天一天好好過
下一輩子就能好好過
你現在能夠好好過
是因為你的福報
所以我們也可以看得出來
即使父母親很有福報
小孩子不一定有福報
即使父母親都沒有福報
小孩子不一定沒有福報
即使你在怎麼修
現在好像修得很有福報
下一刻不見得有福報
也就是說一切現象
其實都是業力跟因緣的
當下的視線而已
我們如果懂這個
你當然就會藉聲藉句
隨時覺知當下
怎麼把每一個當下
做最恰當最好的處理
這個就是修行
這個才是真修行
不是得好我就好過
得不好我就不好過
得好我謹慎的過
珍惜的過
得不好我用心的過
小心的去處理
這個才是真修行
你才能真的把業障
把無名通通去除
不是要求那個好的境界
好的境界就不用修
你要求那個不用修嗎
我現在是用邏輯來推
應該這樣講
就是說現在能夠把佛法
講得比較生活化一點
是因為有邏輯
作為我們的底蘊
然後你講合理
讓人家聽懂
人家就會是這個樣子
所以我們剛剛講的
你修行要得到福報
要得到好境界嗎
如果說答案是是
那我先告訴你
那你糟糕
但是你說你好好修
不會有好境界嗎
不可能
一定有好境界
就是那個因果是必然
但是你在因果裡面怎麼修
就要靠你的智慧
善有善報 惡有惡報
這是必然
但是善有善報
我更善
不是
得善報的時候
我就把它享受掉
得惡報的時候
我就把它排除掉
不是
而是在這裡面
更發揮它實相的作用
就是智慧的作用
所謂智慧就是認知實相
它的內涵到底是什麼
這個才是智慧
不是我認為是什麼
我以為是什麼
跟我想的一樣
我很有智慧
完全不是
跟你預想的一樣
更證明不是智慧
你就把你想對的
認為你有智慧
想好事你是好人
不是
那完全配不上來
所以很多東西
但是你如果想不對
想壞
那你要不變成壞人
其實也很難
所以一切都是意為先導
我們在覺知
在計較觀察的
其實很重要
就是我們的意
就是我們的思想裡面的
起心動念這些概念
到底是什麼樣子
這個要好好去探討
我們到這邊說
這六個
與外道六師是
你心福提是你的老師
這句話怎麼說呢
當然有幾種說法
一種就是說
他還沒有來親近佛陀的時候
其實他只要是在修道的
在學法的
大概都離不開這六分之一
你可能是哪一個
這六個裡面
六派裡面的某一派的信徒
如果沒有佛來教
你當然還是外道的信徒
這是一種說法
就是因為你親近了佛以後
所以可以不落到
外師六道的錯誤的路上去
這是第一層的說法
還是說
你還沒有來佛陀之前
這六師就是你的老師
然後另外一種說法
因為我學了佛以後有智慧了
所以我就可以看到
六道這些大師
所說的道理的不圓滿性
他錯在哪裡
當你知道他錯在哪裡
你就可以不犯那種錯
所以他也變成你的老師
他視線讓你看到錯
他就是你的老師
所以我們一定要知道
三人行必有我師焉
就是在你周遭
所以在這裡面其實都在告訴我們
我們在這個殺佛世界裡面
最容易學
因為那個壞蛋
你一看就曉得
這個我一定不要跟他學
因為學就是壞蛋
每個人都討厭
他就是你的老師
他在表演給你看
當你把他看成他是你的老師
你對他的討厭度就不會那麼討厭
你就有機會來教他
同事
力恨
力行
你就先跟他窩在一起
然後找機會把他點醒
如果你討厭他
你躲都來不及
你怎麼去著意他
所以一樣的
真正的佛弟子是不怕歪道的
常常有人說
如果有人跟你挑戰你怎麼樣
你會不會擔心
我多多益善
因為我不把他當成挑戰
其實就是一種討論
人跟人在一起
就是一個溝通
也不是說我比較行就變成老師
不是
其實常常那個講不出道理的
你聽到他講不出道理
其實他就是你的老師
你就曉得這種思維是不對的
你如果真的很行
很行到不是自己要多厲害
我們常常打的比喻
行到把你變成一面鏡子
就對了
什麼鏡子
鏡子就是因為無我
他是有造的功德
他沒有我像
明鏡亦非才
所以我們修行修到最後
其實就是如實的了之
如實的成賢
就這個樣子而已
是要把所有實相給認識
給顯現
然後給善用
就是這個樣子
修行就是這個樣子
不是要躲到什麼地方去
不是要得到什麼境界
然後在那個境界裡面安住
完全不是
現在末法時代都這樣弘揚
那個很危險
因其以出家比施所度
如意隨度
因就是跟著
跟著他出家
也就是跟著他學
那他得到什麼結果
你就得到什麼結果
比施所度
如意隨度
那度就會落處
他落到什麼地方
他變成什麼樣子
你就會變成什麼樣子
那事實上
我們學佛
佛是什麼樣子
我們有一天
也會變成那個樣子
但是我們現在很多
說是在學佛
其實你的思想裡面
一點佛法的概念通通沒有
反正問你什麼
你都有一大堆理由
你擔心的
聽起來是一點都不值得擔心
你放不下的
聽起來是完全沒有放不下的條件
但是很明顯的
我們就被我們的思想
被我們的習氣
被我們的業力
整個掌控住了
明明知道這樣才對
那樣不對
但你只能那樣
不能這樣
這個就無奈
所以我們衛生要好好修
因為你如果不好好修
我們的業力太恐怖了
我們的習氣太恐怖了
你根本就轉不了
你如果沒有很強的定力跟智慧
根本就轉不了業力跟習氣
所以你還能夠繼續
相信你的業力
相信你的習氣
相信你的想法嗎
所有想法都是習氣業力的顯現
你還在那邊講什麼理由嗎
你還有很多道理
來說來支持你這樣對嗎
所以很多東西
當然我們為什麼要這樣探討
就是讓你有一個機會
再去多想一想
不是想了就對
我這樣想
我這樣想是我的習氣業力
我這樣想跟佛說的法一樣不一樣
如果不一樣
不可能你對佛錯
這很簡單
不可能你的想法對
佛的想法不對
不可能
你如果這樣相信的話
那更糟糕
學佛也沒有用
因為你都相信你想的才對
佛說的不是對我說
佛這種說法不是對我說
我根器不是那個樣子
所以你就不受用
但是反過來講
如果我們隨時常常拿佛法
來對照我們的想法
其實你慢慢就會轉化
轉業
業就是你的業力
你的習氣
你的概念
你的思想
轉業成道
因為這時候
你把你的想法
用佛法來轉
來代替
就轉業成道
反過來講
我們現在的習氣
是轉法成業
轉道成業
我知道佛怎麼說
但是我現在只能這樣想
這樣做
這就轉道成業
那剛好顛倒
學佛最怕就是學顛倒
你什麼都懂
結果你還是依著你的業力
不斷地前進
從來沒有依法修持
那這樣子學佛有用嗎
沒有用
假
只有那個假名為佛祠
其實完全不相應
也就是說
當你懂得這個的話
其實我知道它是外道
但是我還是不避害它
我瞭解它
我親近它
親近它不是真的是跟它學
而是準備要著迷它
如果你能夠這樣子
即使我知道
跟著你學會下地獄
但是我就陪你
下地獄也沒有關係
這時候你就可以取食
就我供養你的這一鍋飯
三珍海味
你就可以受用
否則的話你還不行
因為你的知見不是那麼正確
你的心量也不是那麼大
我供養一個沒有正確知見的
我有什麼功德呢
你沒有什麼智慧
沒有什麼境界
接受我的供養
有什麼好呢
完全不好
所以文武傑他要供養
他其實也要供養得有意義
也知道西弗提他掉在什麼地方
他停留在什麼地方
所以他要去讓他突破
我們再往下看
若西弗提你能夠進入諸邪見
也就像我們現在講
去看各個宗派的經書
這叫入諸邪見
我們去研究它
也不是因為我學佛
就一定要去彼岸
就要到涅槃的境界去
有涅槃可得
這個叫雙非
雙非的就是說
本來親近邪之見是不對的
我現在不是不對
就不落在這一邊
我本來心要涅槃是對的
我也不住
把它否定掉
這個叫雙非
雙非就不僅僅不落兩邊
而是超越兩邊
這個才是真對
如果你現在說我學佛
我學佛要趕快得到解脫
證得涅槃
你這樣動機沒有什麼大功德
我們可以這樣講
為什麼大聖在笑小聖
他就急著要證涅槃
問題是大聖笑小聖
他連涅槃長什麼樣子也不知道
那他是大聖嗎
所以我們現在常常說
我念佛
我成佛以後要饒命眾生
這是你現在講的話
我常常講
你如果現在都不能饒命眾生
沒有那個因
你以後會饒命眾生嗎
這個就習氣的問題
你一天到晚只管自己
不管眾生
哪一天你會突然醒過來
說我要管眾生
所以基本知見真的很重要
你現在用逃離的心
你以後還是一樣逃離
只要有一點困難你就逃離
如果現在我曉得不能逃離
一定要面對一定要超越
你現在就把它克服了
以後再碰到
你即使說去了
你不得不去
所謂不得不去就是說
你的功德已經大到
為什麼那邊都諸喪善人
就很多真正實修實證的
因為結過緣
所以就到那邊去
又回來
還是又會碰到過去的因緣
所以這裡面很明顯的
現在的因緣就是累生累結
見得因緣的顯現
你如果現在不能解決
以後一樣不能解決
你現在如果把它解決了
那就是把那個因緣消化掉
所以離開現在
所有的理想
所有的希望都是空的
你能夠善用當下
所有都是真的
因為現在就顯現在你面前
我們稱它為限量
限量就是現在真正存在
過去存在未來存在
現在不存在
所以沒有
但是過去不存在
過去不存在
未來我也不曉得它會不會存在
但是現在存在
就是現在
它的意義
所以真的覺知當下才是實修
如果離開當下
懺悔過去
寄望未來
通通是假修
因為都是在假裡面
在幻想裡面
在空想顛倒妄想裡面打轉
都沒有面對限量
現在學佛大部分是這樣子的人
要問他什麼
我就夾在肚子裡
就是把過去的經驗
都拿到現在來理解
你昨天被你兒子罵
現在還在想嗎
現在他沒有罵你
他也不在這邊
你為什麼還在想
你看他罵你的樣子
所以很明顯
很明顯就是我們自己
所以很多事情
如果你保持覺照
我現在有那麼多東西要去思考
要去學習
我哪有時間還在想
那個一點意義都沒有的事
又重提舊事重提
尤其會舊事重提
提著大部分都不好的事
所以我們現在晚上會睡不著覺
晚上想的都是不好的事情
你如果晚上想愉悅的事
就會帶著微笑睡著
大部分都在想不愉快的事
越想越不愉快
越想越緊張
所以一定是你智慧為前導
你用如理思維
就會進入如理性
你用顛倒思維
就會進入顛倒性
完全做不了主
這個是我們現在整個時代
進步的很快
就步調很快
如果我們不能如理思維
那一定會亂了陣腳
很難安住其心
我提供一點點意見
因為我女兒是這樣做的
她所有的電話都不回
也就不會拿起來接
即使是很熟的
她也會等一下打給你
這個也就是她一種智慧的顯現
因為不是熟就能夠接
那不熟的幾乎一看就有問題
你就不回就好
所以這個就多一層
這個其實就是止觀
你什麼東西進來
你不要急著回應
我沉澱一下
看清楚該回才回
不該回就不回
就有一個緩衝
現在這個社會的步調
已經到我們無可奈何
他要你接你就得接
當你若表明我對誰都不接
他知道以後
你不接他也不會生氣
所以我們一定要表明我們的身份
那一樣的
這個是需要表明的時候
那回過來講
我們每一個當下
你的身心
就是你的身心的一個狀態
你會有某一個東西的制約
讓你不犯錯
這就定力
我們隨時都不會把我們
逼入一個錯誤的方向
譬如說你現在跟哪一個人
關係不是很好
他只要打電話來
一定會罵你
一定會吵你
一定會讓你亂七八糟
你要不要接
就這個樣子
那為什麼你知道
因為你很冷靜的觀察
你知道會是那個樣子
那我不想是那個樣子
當然你就可以拒絕
所以其實我們修行
真的都是主動性的
不是被動性的
業力是被動性的
智力是主動性的
就自己做得了主
憑我的判斷
我認為怎麼樣才好
這是以智慧為前導
那麼業力也是你被他耍
他要你怎麼樣
你就只能怎麼樣
所以修止
其實就要停止業力的影響力
修關就進一步
用你的智力去破
破壞或者轉化所有業境
那個就是關
要穿透所有這些緣起的假象
那個叫關
只能是不被這些緣起
把你掌握
不落在裡面
我們懂不懂
我們有沒有在這樣做
所以雖然學佛的人很多
但真正的學佛的少之又少
所以我們才會老是做不了主
因為你沒有做主的條件跟智慧
那這個就是你要先有那個知見
才能夠做得了主
譬如說我們常常講
觀察不反應
這個是一個口訣
一個最簡單的處理事情的方式
一個最簡單的修內觀的準則
就觀察不反應
為什麼要你觀察
要你了了分明
進入散亂或者昏沉的狀態
要你不反應就隨時用這個定來照見
不是都沒有經過什麼就反應了
我們現在是
大部分是不觀察就反應
我們現在人的會反應沒有觀察力
那修止觀開始修止觀是
用觀察不反應
然後過一段時間以後
這個修好了以後
因為有定有會了
就能夠如理反應
再談反應
我們真的先不要反應
這個是在扭轉我們習氣業力
而我們的習氣業力都會要你怎麼樣
要你反應
要你依保護自己的方式反應
也就是用我知我見在反應所有事情
那當然會有一些問題
接著我們說修行
怕的就是三災八難
這個我們都很熟
八難其實就是地獄、惡鬼出生
就三二去
然後一個就是邊地
邊地就沒有佛法的地方
這個就四個了
然後一個是長壽天
你到生天了
當天我壽命一活活很長
所以你如果知道你會活一百歲
你會很積極
你為什麼會很積極
都怕我明天就不在了
所以我覺得
小時候給一個算命的算過
我覺得他那些話給我影響很大
不是我相信他
我覺得他那種說法有提醒性
什麼提醒性
就是說你的性命不長
從小這個陰影好像一直在
那我都相信我隨時可以走
隨時可能走
那因為這樣所以就比較養成善用當下
我不期待明天
我從來沒有想過我明天要幹什麼
這種信念這種反應
會影響到我們所有的行為裡面
你就把現在該做的做好就好
至於明天要做什麼
明天有明天的事
明天又是明天的現在
到明天的現在你才能做事
如果你現在計劃明天不一定
大部分都人算不如天算
準備了半天大部分都不是
所以沒有必要為明天準備
我們常常說我未來是準備
沒有我不同意這種說法
如果這樣子很明顯
你還是有目的的在做事
你那個做事都不是真心
都自私的都想得到一個好的結果才做
那個是一個功利性的思維
這樣不好
雖然對現在人來講
這樣好像還有點意義
但是從一個學佛的
從一個重實相的人來講
這樣根本就是誤導
現在我們所有的佛法
他們都這樣在說
你現在好好修
下一輩子會更好
現在就好
以後怎麼樣
以後就變成那時候的現在
你還是一樣會好
如果這樣講就對
你只要好好修
隨時都掌握當下把它做好
不管你在哪一生哪一世
哪一個當下
一樣你都會做好
我現在好好做
我等一下就會好
你今天好好做
明天就不用做事嗎
沒有那一回事吧
你今天好好做
明天再做事的時候
你就多一個今天的經驗
可以幫忙明天再做事
這個才是真的講業力
或者講我們的因果
佛法要這樣講才好
而不是一直騙人家說
你現在只要
你現在多供養
下一輩子福報會大
這種話我最不敢講
而且最聽不下去
你現在不施
下一輩子福報會大
誰跟你證明
誰跟你保證
我現在送你一個東西
你等一下會送我一個東西
所以不要這樣想
要怎樣講呢
我現在很想送你東西
我就趁現在
我還有這個念頭趕快送你
這個就對了
你會滿足你的願
而且從願到實
願跟行合起來
不是我慢慢來沒關係
所以行善當吉時
你有什麼好想法
好說法好做法
趕快趕快把它做出來
不要等
你對不起人家
很想跟他說對不起
你就趕快去跟他講對不起
不要怕怕
現在他不曉得準備好了沒有
我跟他道歉
會不會碰一鼻子
會不會回來
通通是想太多了
你的直覺告訴你
趕快要去跟他道歉
你就趕快去跟他道歉就好了
所以很明顯
多想了就又為自己了
然後又落到喜氣裡面打轉
那麼這種八難
還有一個很重要的
就是識字變充
我們有時候學或學半天
其實是希望你很聰明
很能夠應付
很能夠對應到所有的眾生
但是如果拿這個作為目的
你就會變成這樣的結果
一天到晚都在應付人
都沒有往回來觀照
所以學聰明不好
學有智慧才好
學有智慧
我要的是真正的內涵
不是很會反應
不是很會應付
那個叫識字變充
這有很大的差別
所以我們現在
社會上教我們的是識字變充
包括學術教我們也是識字變充
但是會學的
就從識字變充把它轉化成智慧
這個簡單說
譬如說我們要寫博士論文
急著要通過這篇論文
想盡辦法
那個叫識字變充
但是如果說
我能不能當博士
看我有沒有內涵
我寫的這篇文章
有沒有真正我的創見
我的內涵在裡面
成熟不成熟
如果從這個地方就變成智慧
兩個不同的動機
一個重實力
一個重學位
結果就不一樣
那個重學位的
有學位不一定有實力
這個重實力的
沒有學位可能很有實力
你要做哪一個
當然最好是兩個
如果我兩個都要
我有學位又有實力
那最好了
但是如果兩個要你選一個
你到底要選哪一個
勢力演的就
我一定要拿學位
如果是比較重實際的
我要真正學到東西
我要有實力
實力可以用
學位不一定有用
我剛剛提到那個殷海光
他會那麼樣子的受學生的敬重
就是他的態度
他做學問的紮實
就他雖然長相不怎麼樣
可能比我還沒辦
但是他在台大是最受歡迎的一個教授
這個就是實力
那個實力其實來自他觀念的正確
觀念正確就學生就會被他感動
因為其實
當然就是我們以前孔老夫子講的
傳道受業解惑
一個真正的好的指導者
必須道德也高
智慧也高
然後實現出來的行為也圓滿
這樣子才是真正一個好的引導者
另外一個就是說
你出生的時間
佛前佛後
就佛不在
佛不在
那我們現在佛在不在
從小聖的說法佛不在
從大聖的說法佛在
所以大聖為什麼比小聖來得圓滿
因為他可以把那些
看起來好像既定的
尤其是事實
當然我們可以
不著想的時候
就談他的理
談他的實相
你會發覺
只要你懂佛法
就是佛在
你如果不懂佛法
佛在
你一樣不是佛
不是佛士
就好像佛在的時候
那時候外道還是很盛行
他再怎麼偉大
他度化的弟子
就是那麼一點點而已
就親身來成佛
能度的還是有緣人
這些沒有緣的
其實他在
他不會跟他結緣
碰不上
所以很明顯的
有沒有法
有沒有佛
你決定
不是客觀的時空在決定
你在決定
所以千萬一定要懂這個
你才會知道
這個末法
所以我這樣應該的
甚至我曾經提過
因為有人跟我反映
那個那個那個
德格老師
說他看電視的時候
看到一個法師
在說
現在末法時代
所以不要靜坐
靜坐沒有用
只要
也不要修行
只要都供養
很明顯就是
他有一套目的
因為每一個人
如果都去修行
就沒有人去供養
你不要修行
還會來當志工
你修行
每一個人都躲起來修行
都沒有志工可以用
當然這裡面
講的其實就是說
我們要講實相
實相就是你只要有心
其實當然有行的功德
需要做
但是不能停留在
那個有行的功德裡面
譬如說一樣的
我們古緣寺也是一樣
古緣寺不是有兩個會嗎
有護華會
有普濟會
會員有的喜歡做功德
有的喜歡做慈善
但是要他學佛
真的佛在天邊
完全不想接觸
他就喜歡做那些善事
這樣當然我們要鼓勵
但是這樣真的能鼓勵嗎
你當然要進一步鼓勵
有機會還是回來
接觸一點佛法
還是找機會修修行
比較實際一點
有福報
最好還要有功德
有福報最好還有智慧
因為智慧才能夠讓你真正圓滿
福報是讓你過得好而已
但是常常
我們可以這樣
福報越大喜氣越重
養成你重的喜氣
所以有時候沒有福報
我們可以看很多
像彌勒斯巴拉
這些大修行者
大成就者
其實都福報很差
六祖福報也很差
就是福報差
所以他看破放下
他知道應該怎麼做才能夠突破
福報好的就這樣慢慢過吧
所以我們在這裡面
還有另外一個叫盲聾陰啞
眼睛看不到耳朵聽不到
話講不了
請問在座的各位
你有沒有八難
跟你說八難完全跟你無緣
你不僅僅沒有八難
你有八種
八難叫八無暇
就完全沒有條件學佛
你是具足完全具足條件可以學佛
但你有沒有把它拿來學佛用功
這個我就不知道
所以我們真的是
其實我們真的有很大的福報
應該沒有的你通通沒有
應該有的你通通有
但是你有沒有善用
然後製造很多理由
來讓不該有的變成有
有的變成沒有
其實所有時間都是你的
當然你會把心思想要
我要幹什麼幹什麼
結果弄半天都跟法無關
都跟提振自己的身心無關
就這樣又浪費掉
把有暇就這樣一點一點
把所有時間就這樣把它殺掉
事實上我們要有時間有空間來修
那是我們累生累結修
所提供的好條件
那時候修的時候沒有這種條件
那時候苦修然後提供了這一世
讓你有很多閒暇
而且也識智
也有善知識也有善法理
什麼都有
如果我們這時候不掌握
你什麼時候還有比這一世更大的福報
我都一直想這個問題
我都一直想我這一世福報怎麼會這麼大
下一世不可能有這麼大的福報
所以你如果這一世不好好修
下一世大概不會更好
大概只能這樣子來思考
哇講得好慢喔
只有講兩句
這個跟我們的生命有關
其實只要會落實到我們的生命
我們的當下來修
幾句就夠了
從這個地方我們就可以看出來
我們濃縮的講一下
就剛剛講過的
不管你跟誰絕緣
你保持絕肇
不排斥
但是要深入
要好好的去探討
跟我們一樣
夫妻緣
兒女緣
這個都是緣
在這裡面
你能不能從這個地方去提升
即使在惡緣裡面
其實會提升
惡緣就變成善緣
善緣不會提升
善緣就變成惡緣
墮落緣
這個是其一
第一個就是說
我們的知見
我們不要怕我們去聽到不對的知見
你聽到不對的知見
知道不對就是智慧
你如果沒有這些來考你的知見
其實你的知見長得什麼樣子
你也不知道
你不知道
一個鏡子再會照
如果都沒有東西來讓它照
裡面什麼都沒有
所以其實不怕犯錯
就怕錯把你導入錯
你如果犯錯
然後從錯出離
那個錯就是老師
錯就是一個增傷的經驗
然後一個發難
不管你的條件多差
我們善用我們有的條件來做
你具足什麼條件
善用這些淵源好好去用就好
不要一天到晚埋怨
你沒有什麼
今天天氣很熱
你就跟熱共住
今天天氣很冷
你跟冷共住
你如果能夠跟冷共住
會啟發出你身體裡面的火大
你可以跟熱共住
你就可以平衡你身體裡面的火
就外面裡面它達到平衡點
熱你可以讓它
我們說心靜自然涼
熱你達到平衡點它就涼了
涼你達到平衡點身體就熱了
所以要修灼火
為什麼都要上雪山
因為沒有那樣的客觀條件
你根本就生不出那個火
沒有激發出火的條件
所以很多東西我們就善用因緣
不要埋怨你的條件
我現在有什麼
我就接受它然後善用它
這樣你到處
不管你在哪一道
在什麼時空裡面
你都會做對
你心裡面有個標準
我要怎麼樣我不怎麼樣
有一個先入為主的觀念
其實你是被你的觀念
那妄想控制了
最笨的人是這個
一天到晚被自己的妄想控制
還要堅持
也就是被一個騙子控制
還一天到晚說他老話
完全要聽他的
這個就認賊為父
我們一定要弄我們那一份覺醒的心
就佛性
本據德要依這個來
你才能夠慢慢真正的走出
對的自己
表現對的自己
不是要否定我
無我不是要否定我
我們現在學佛常常講
無我就是要否定我
不對
不是
要善用我
不執著我
才是無我
你抓住我
執我
那才是我
你不執我
我在哪裡
那你不執我
我沒有了嗎
它是變成一個
完全可以隨機應變的生命體
這樣才好
這樣才是我們這個生命存在最好的狀況
不要執我
不管你執的是多好的夢想或者理想
有些人就是
太裡面規矩一大堆
不怎麼樣他就起煩惱
不怎麼樣他就開始不安
那個其實是
你被一個你現在還達不到的目標
整天在騙你
讓你不安
所以反過來講
我現在有沒有辦法把我的身心弄對
這樣才對
不要用一個好像對的東西
讓自己的身心不安
以為那是對的
會讓你的身心不安
那就是不對的
一定要小心
所以一個人沒有道理起煩惱
只有愚笨才會讓自己起煩惱
無明才會生煩惱
有正當的理由可以起煩惱
有正當的理由是智慧不會讓你起煩惱
這個一定要弄清楚
這個客觀的你把它抓住了以後
你很快的就出離煩惱
你為什麼會一直在煩惱裡面
你把承受煩惱當成理所當然
你就永遠就住在裡面了
沒有道理我有煩惱
你一下就出來了
所以一定要懂
不要不懂
這樣我們大部分都不懂
然後頭上安頭
本來煩惱沒有那麼多
學越多煩惱越多
這個就很麻煩
習慣
眼觀鼻
鼻觀心
眼觀鼻就把那個注意力那個覺照力
注意你的呼吸
你的呼吸跟心連在一起
心息合一
心是當下的知
眼是當下的見
依著這個呼吸你的知見才能起作用
把這幾個活活潑潑的
當下存在的知跟見
把它保護住
就是正知正見
有正知正見的時候
就會產生正念
因為當下的心叫做念
你當下的心都繫在正知正見上
那就是正念
還有什麼正念可說嗎
那這正念不是什麼都沒有
見到什麼知道什麼
所以它不是什麼都沒有
而是什麼都清清楚楚
所以要弄清楚
我們從我們的心放光
供養十方諸佛
放光遍滿法界
放光處一切黑暗無明