佛經 第 四 章 藏文 本事
南無不達亞 南無大麻雅 南無桑戈亞
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願且如來真實意
諸喪善人
我們這十大僧文弟子
其實每一個都在做佛法裡面的一個示現
也可以講做一個正行
唯末節就基於這個正行上
再予以更究竟的說法
我們有行為
但是不能著在分別心的對錯上面做
一定要突破那一層
那才會變成所謂的無為
你如果還是用分別心 造作心
那一定是有為
那不是要你沒有動作
而是把這個東西拿掉
我們可以打這個比喻
假如一個鏡子照東西
本來胡來胡現 漢來漢現
就你什麼東西在這個鏡子前面
只要光線具足
那個影子就會在鏡子裡面
那一樣的
我們的心就跟這一面鏡子一樣
一切的色聲相位處法
都會映現在你的心海裡面
但是我們的慣性是
把這個影像以為是真的
這個就好像把鏡子裡面的影像抓著不放
這樣我們就多少會稍微懂一點
不是要你什麼都視而不見 聽而不聞
不是要你那個樣子
而是如實見聞秀長覺知
然後取正確的反應去反應
也不是要你說什麼東西都不反應
都無念都怎麼樣
事實上那就變成
枉費我們是一面鏡子
我們不去照東西
枉費我們是一個人
我們不用我們的神跟心
那是不對的
但是我們現在都用過度了
執著身 執著心
就有煞加一件
就有深見
以為這個就是我
這個是我是真正存在的
就好像影子就是我
影子是真正存在的
事實上影子不是那個東西
只是那個東西的投射
為什麼能投射
因緣俱足才能投射
並不是有東西就有影子
大家一定要曉得這個道理
不是你如果在一個暗房裡面
暗室裡面
你什麼東西都不會在鏡子上面
產生影像
那一樣的
當我們在睡眠的時候
睡覺的時候也是如是
進入一種大昏昧的狀態
這時候其實周遭色生相變處罰
但這時候都跟你不相應
都沒有影子
更談不上什麼反應
我們是亦有影子
說一個女兒生一個兒子
一看到影子就馬上抓著
以為它是真正存在的
把影子當真實的存在
這是我們的慣性
為什麼你會有這種現象
因為你本具
本來技足絕招
所以什麼東西你都可以如是照見
那因為有根本無明
所以你看什麼事情
反應什麼東西
都用我直我見做基礎
不是要你不去照見
而是要你把無明給拿掉
不是要你沒有生病
而是把我直我見的生命狀態改變掉
那是我們執著無明的習氣
不是有跟沒有的問題
我們一有無明就有這些習氣
但是有這些習氣不是真的
就好像鏡子裡面的影子不是真的一樣
我們要懂這個你慢慢就可以修
因為我們那個我直我見的習氣太重了
所以要扭轉過來真的很難
我們從一開始
無始以來就已經習慣這樣的反應
這樣的知見
所以要改變這樣的知見
這樣的反應很難
佛也知道
我們更知道
佛他示範給我們看
他突破了
他解決了
我們只要學佛
好好照他的方法去面對
去處理
慢慢你也可以解脫了
雖然我們說我們現在在五濁二世裡面
但事實上五濁二世是一種共業
但是每一個人都有他個別的別業
所以在這種五濁二世的共業裡面
有修的人他沒有濁可言
就好像佛也是在兩千五六百年前在印度
那時候一樣是五濁二世
但是佛不跟著濁
他在裡面沒錯
那他可以解脫
所以我們學佛是要學
不是要去弄一個沒有濁的世界
沒有濁的世界就不用修了
也沒得修
這是有煩惱
濁就是煩惱的意思
這是無明的意思
這是有污染的意思
那這裡面很明顯
到底是什麼污染
著相污染了
貪生癡慢於污染了
若你能不著相
你能讓貪生癡慢於不起作用
那哪來的濁
無濁可得
什麼東西都是因為我們的無明所衍生
不是本來如是
本來它只是緣起
本來我們只是業力習氣的呈現
那業力習氣不是真的
我打你一下
並不必然你一定要回擊我一下
但是有共業的時候
兩個人修養一樣的時候
那就你給他一拳他給你一拳
就兩個有共業實力相當
那如果說我比較強你比較弱
你會忍一下
但是忍一下不是這個業力不見了
你只要做什麼東西
只要任何一個行為
這個行為都有行為的力量
就叫業力
你若沒有力量
不可能有行為
我們起心動念
也要有力量才能打妄想
我們講話也要有力氣才能講話
你若連講話力氣都沒有
你會講話才奇怪
所以做動作更是要有力量
你對你的四肢有控制力
這時候你才會表達什麼
所以我們看現在
共業裡面有別業
那別業就是每一個人的行為業力
所造成的個別的瘦跟表現
譬如說我在這邊我要特別提醒的是
你若是真的要隨時保持覺照
這個太重要了
你若保持覺照
會把本來很嚴重的業力看清楚
用方法避開
甚至若有智慧
更能夠用你的智慧把它處理掉
你若沒有覺照
那就隨業力轉
像我們現在最常見的病
中風啊什麼
你若沒有覺照
那中風了以後
那可能就整個真的就癱瘓掉了
但若在中風的同時你提起覺照
有修沒修就在這時候了
你提起覺照
它就有一個能量在那邊
一個能量在那邊
腦子就不會缺氧
這一招很重要
所以為什麼要不斷地訓練我們的內觀
不是說這樣你就可以不中風
不是喔
我們也看很多
修行修得不錯
他這樣中風
你是有那個業力
但是他可以撐過來
我印象很深的是
有某一個寺廟的大法師
那也是中風一二十年
但他一樣當住持
他其實已經都不能講話了
他一樣當住持
為什麼這個樣子
他都不用說
他就用那種
雖然中風
但是那個慈悲的眼神還在
那份很平靜的智慧還在
所以這些信徒對他還是有相當的
還是相當的恭敬
不是會做會講就有領導力
領導力其實是一個色重的威懾力
你有那個能量就能夠領導人
不是你能做什麼說什麼
那個其實是相應的條件
包括佛陀生病
今天我們在這邊辯的
佛陀到底能不能病
到底有沒有病
從唯摩階的角度
他是從實相
從本體的角度來看
從圓滿的角度來看
佛陀不會有病
即使有病
那病都不是真的病
從這個角度講也對
但從緣起來看
佛陀因為有這樣緣起
所以釋憲有病的樣子
有病的樣子
釋憲要去用相應能夠克服這種病的藥
佛說一切法為治一切心
那一樣的
一切藥都是對症下藥
你有什麼病症就有相對的藥
如果從這個角度來看
那佛陀是有病的
也真的能夠對治這個病的藥
就是牛奶
這個不爭不減
就對佛陀那一份圓滿的功德來講
不爭不減
但是從凡夫有得有失的角度來講
你可能就因為著這個相
然後不修行
意思是什麼
那連佛陀已經成佛了
他都還是一樣生老病死
那還修什麼
我修就是要處理生老病死的
那他都已經成佛了
還生老病死
這個邏輯上講好像通
那這個就是無明的邏輯
也就是說眾生的知見的邏輯
而不是實相裡面的邏輯
我可以有病的樣子
因為病也要有病的因緣
因緣如是
因緣聚在一起
就釋現病的樣子
但事實上我的心裡面
不被這些轉
釋現而不被轉
我們是隨著相就被轉
就被靜轉了
被相轉了
真正有修行的人
他是照見諸相非相
他是隨時知道
有相沒錯
但是我不被相轉
而你不被相轉
生老病死有沒有轉你
沒有被轉
生老病死只是一個現象
我沒有要否定這些現象
但它只是現象
我的心裡面還是如如不動
寥寥分明
還是完全自在
完全沒有煩惱痛苦
這絕對做得到
如果這個做不到
就代表你沒有修正
你只要有修正
你就會相信這個是做得到的
那現在我們做不到
但是我相信佛菩薩他們做到了
所以我學他
雖然我現在的整個功德
什麼都還沒有
但我學他的態度
學他的觀念
煩惱現前不被他所轉
煩惱生起的不被煩惱轉
這個就是修行
所有的煩惱
其實也是行為的慣性
行為的慣性叫業力
業習
行為的慣性業的習慣性
所以我們就要曉得
這個我們不去否認
但是你一定要能夠看見
甚至突破
甚至能夠斷
有這個習氣來了
我知道這個要不得
說斷就斷
只是斷他這一念
斷這個習氣現前的時候
你沒有真正把那個習氣斷掉
因為他躲在裡面
你不曉得他什麼時候會出現
但是每一個現前的東西
你如果都能斷
那還怕他裡面還有根嗎
我就怕你不出來
你只要出來我就把你解決掉
你都不用怕
所以有正確的之間沒有恐懼
真正懂有絕招的
有無上正能正覺的
真的有波折的
不怕的
不可能有恐懼
不是沒有那些負面的業力
而是不怕那些
更不會預想那些
我們現在很多都就是怕怎麼樣
怕怎麼樣而去修
沒有不對
如實照見
如實看破
如實超越
都還沒有就已經生在你的心裡面
心生這種種法生
那這時候你怎麼辦呢
根本就自討苦吃
所以我們
我上次也講過
還沒有去打針就怕
打針以後不曉得會怎麼樣
那叫自討苦吃
嚴重講究自我暗示
本來你不會有那些反應
那打了就有那些反應
因為他已經在心裡面蠢蠢欲動
你已經呼喚他很久了
呼喚沒關係
但是要解決掉
別人有業障沒關係
我們參考我不是他
他有業障我不一定有業障
不要看別人有業障
你就先暗示自己
也會跟他一樣
那完全不如理
有業障是要讓他現錢
還是讓他藏著好呢
修行的態度就讓他現錢
希望他現錢
我一直在講
因為現在我們學佛
我有上方寶劍
有佛陀教我的智慧跟定力
所以我可以用這些來處理
但是你離開人生以後
你就沒有這種思維能力
提不起法
那時候怎麼辦
所以一定要在
現在我們還有正確的知見
還能做得了主
還能夠依法奉行
千萬不要怕業障現錢
每一個業障現錢都要感恩
求之不得
剛剛信志有拿一些線上的反映給我
我看到當然
他給我看的都是好的話
我就要求他要拿不好的話
這樣才能夠如實地知道
人家是怎麼在聽怎麼在看
而不是我們是以為自己很好
因為看到都讚嘆的話
以為自己不得了
很好
其實沒有
佛陀都會遭受毀謗
我算老幾
怎麼可能不被毀謗
但是我們要曉得
他是黏在什麼地方
他是用什麼角度在看
那這種東西我們更要去處理
因為他如果用不對的角度在看
我們可能把他點一下
他就跳開那個角度了
其實真的解決煩惱
最快的方式就是智慧
只有智慧才能真正解決
定力有時候也壓不住
我們可以這樣講
你如果真有定力
這些上不來
這些能上得來
就代表你定力這時候沒有
他才上得來
這時候當然我們修過定的
發現這個業障現錢
你馬上又提起定的定力
去降伏他
去壓住他
這是可以的
但是壓住只是暫時不受抱
沒有動機能壓
業力就好像石頭壓草
佛經裡面是這樣打比喻
暫時好像生不出來
你石頭總有一天會壞掉
也會離開
草又生出來
所以我們要用智慧
甚至不怕他來
怕他不來
而我們凡夫是怕他來
希望他不來
這個就是智慧跟沒有智慧
有我知我見
跟沒有我知我見的區別
所以修行是要慢慢地
讓我們用對的方式
用對的自己來處理事情
而不是用錯的自己
錯的自己就業力習氣的我
對的自己就還沒有業力習氣
之前的那個我
也就是我的本來面目
如來的智慧得像
我們每一個人都有
所以千萬不要
真的不要小看自己
當你自信我有這個的時候
當下那個能量就無窮
譬如說我現在還在用妄念
突然提起一念
我本來心是清靜的
再大的妄念
你只要提起我心本來清靜
當下就自廢武功
完全動不了你
要怎麼修呢
本來就是這個樣子
所以不怕念起
只怕結詞
不怕業現
只怕你不用法
不依法奉行
所以這個一定要真的懂
真的去做
做久了你就可以證明
你懂的是沒有錯的
不是沒有業力
是業力是假的
不是沒有因緣所生的法
是因緣所生的法自性空
你能夠這樣理解
慢慢就不會被那些面具所執
以為是什麼
就不會被那些業力習氣帶走
讓它當主人
就自廢武功
本來你就好像
法華經裡面所提到的長者子
富家的子弟一樣
他本來是財產用不完
結果他因為不知道
所以去取食
去當人家下人
去看人家的臉色
我們一樣的道理
其實我們每一個人
本來都是佛的
我們老師喜歡講的心來來
我們的內心的深處
其實就跟佛的智慧得相
無二無別的
本具的
本來就有的
千千萬萬一定要提起
這樣子的知見
善用這樣子的知見
來對付我們所有的習氣業報
如果能這樣
那我講對付的是不太好
好像有點偏向負面的
對應
如實地去應對
這樣就是修行
或者學佛最大的意義
我們每一個人都要解脫
但佛告訴你
本來就是解脫的
因為有習氣業力的關係
所以你不能解脫
因為妄想執著固
所以不能解脫
你不能解脫是因為
你的妄想執著讓你不解脫
不是真的什麼東西讓你不解脫
你本來是解脫的
那一天無明起
有我在
就開始不解脫了
然後又強化
我就讓你更不能解脫
是你讓你自己不解脫
不是你真的不解脫
是你自己讓自己起煩惱
不是本來有煩惱
你還沒有生起煩惱念的時候
那煩惱在哪裡
你生起的時候煩惱又在哪裡
你生起的煩惱就是這一念
這一念本來沒有
你硬讓它生起
所以明明沒有你
讓它有
它是真的有嗎
明明沒有
所以你回來明明
那有就不見了
那個影子一碰到大的光線
影子馬上不見了
沒有時間的
一個影子
一個黑影
你光照下去
影子就不見了
那個光照跟影子的消失同時
不是先有光才有影子
或者先有光才沒影子
所以當然從我們的角度
有光才會有影子
沒錯
那影子怎麼來
有光有影子
這影子從哪
這一個東西
它是具體的東西
就是業力聚合的東西
那光照過來
我在
我
所
就是我的影子
就存在了
那如果說本身是一個空的體
光照過來怎麼會產生影子
因為空體怎麼會有影子
所以我們所有我所
都是從我直來
沒有我就沒有我所
一切有我所證明
證明你有我
才有我所
所以當你被我所綁住的時候
你這時候
你就要用無我來處理它
沒有我就沒有我所
所以要拿掉我所
要先拿掉我
我從哪裡建立
從一念無名
把這一念無名放下
放下我不見
我不見我所就不見
那我還是要強調
因為我們從無始以來
這個業力習氣太重了
所以沒有那麼簡單
這一刻處理了
下一刻不見得就能處理
但是反過來講
這一刻如果能夠處理
下一刻你有處理它的信心
就相對的就容易
這一次你罵我
我不反應
第二次你罵我就可以不反應
因為上次我已經試過
我可以不反應
你就說服自己
你可以不反應
三次以後
你真的就可以不反應
但是從無量來講
三算什麼
所以修行時時刻刻都要戒慎戒拒
戒慎戒拒就是用你的心
真正用你的心
不是用你的習氣業力
意識思想
但是同樣的
我們現在的起心動念
要把它導向對的
其實都要有正確的觀念跟思想
要善用你的如理作義
如理是從佛經裡面來
從實相裡面來
從善知識來
這些給你啟發
你就把它拿來用
因為如果沒有這些
我們用半天還是用我們的習氣業力
很難跳脫
所以一定要多深入經帳
多清淨三知識
更重要的
要讀懂佛經
曉得我們到底是什麼
如實知道我到底是什麼
不要還是用過去的我在做主張
當然我們一定會那個樣子
因為從那一念無明就養成這樣的習氣
你一定會那樣子
除非你用法了
依法奉行了
就不會那個樣子
你只要離開法
就又回到那個樣子
所以佛經裡面不斷地強調
以自為舟以法為舟
就是這個意思
修行的整個概念
是你面對自己
以自為舟
靠這個自我的覺照
才能修
那真要修
要以法為舟
用政治正見來引導你的思維
才能夠渡過這種煩惱跟業力的大海
所以我們要知道這樣
要這樣子做
要這樣提醒自己
當然久而久之
慢慢地你就離開業力習氣的我
你就看到業力習氣的我
然後進一步看到業力習氣的我不可得
不是真的
那你當然就可以解脫了
慢慢因為你不被它轉
你可以轉它
你就是如來
如來是佛嗎
如來是你清靜的心
你本來如此
你現前起作用叫如來
若他沒有現前起作用
就如而不來
沒有來
所以學佛絕對都是活潑潑潑的
不是在那邊空無忌的
不敢起任何念頭的
或者抓住一個念頭不放的
不是
一個鑿長
一個鑿斷
抓著一個不放
執著長
抓著一念不起
執著斷
都若兩邊
該念我就念
不該念我就不念
就不若兩邊
修行要這樣才是真正的
把你的行為的慣性改掉了
沒有依賴
抓著一個依賴
就安住在依賴裡面
那個你不能解脫
你不能自在
因為你拿那個來安慰自己
拿那個來寄託
來做躲藏的方法
你還是在躲
你還是沒有真正的用自己
來面對這些東西
是不是真沒問題了
你是靠著一個東西讓你沒問題
那個東西如果把你抽掉
你又有問題了
所以這個要不斷地去
做內觀去覺照
往裡面觀
然後往外面觀的時候也是一樣
往裡面找不到我
往外也看到珠髮星空
往裡面五蘊皆空
往外面外面的一切存在現象
一樣都是空的
空的不是沒有
既然能夠作為你的觀察對象
怎麼會沒有
但是它是我的所緣境
我是依著它
然後來要看到實相
要了解實相
不是就不會著那個相
所以要慢慢地修
要隨時修
我們再往下看
34頁第四行那邊
這時候我師尊實在太慚愧了
因為維某傑跟我這樣說的時候
我完全對應不上
不曉得怎麼回答他
他講得如雷貫耳
一下子把我的所有的想法
一下子盾然就斷掉了
我好像白癡一樣
這時候真的是很慚愧
我真的不曉得怎麼辦
當然這些阿羅漢 阿蘭
跟在佛陀身邊
那個自省性 自覺性都很高的
所以這時候他就趕快回來檢討自己
難道是我
莫非是我雖然親近佛陀
但是我所聽的佛陀說的法
我都把它錯誤地理解了嗎
也就是說我是不是誤解了
雖然我身上的事者隨時都聽佛在說
但是為什麼會做出不如理如法的行為
是不是我對佛陀說的法我理解錯了
這個就是一個自省
當有人指責我們的時候
其實這時候你就趕快反照
他這樣指責我 是不是我哪邊錯了
如果能這樣你就再學阿難
就學第三代的祖師
第一代就是釋迦牟尼佛
第二代加瑟尊者
第三代就是阿難
我們今天還有佛法可聞
其實這幾個祖師都是很關鍵的
沒有他們我們現在佛法也不在了
如果沒有加瑟主持節集
沒有阿難把佛陀說的法複述
優伯尼把佛陀定的戒
把它背出來 講出來
那現在我們根本就沒有三藏
所以隨時要感恩
他們都走在我們前面
真的都是我們的三知識
不是他不犯錯
楞嚴經已經告訴我們
阿難其實對男女方面的習氣業力
是還沒有突破的
這個就很明顯地告訴我們
其實我們的習氣不現前好像沒事
這個時候就看你躲得過躲得過
能不能超越
還好有文殊菩薩
還好有釋迦佛
他可以用他的智慧跟定力
先把他罩住再說
讓他不去犯戒
修了半天結果破功
就太可惜
所以有時候我們其實
為什麼要定這麼多戒律
有時候我們一個思覺察
常常就修了半天的功德
一下子就毀掉了
所以這比較簡單
我斷了三天
結果不斷施的時候
想到了什麼好吃的
就趕快去經營一下
造作一下
把它弄出來吃了一下
結果那三天都白費了
因為斷食其實就要斷你愛吃的習氣
結果沒有把習氣斷掉
只是斷你的肚子
那習氣 想吃好吃的還是在
所以沒有斷了
斷食沒有用了
就像出家一樣
出家是要慢慢地把束縛你
綁住你的所有這些
蓋 杖 或者無名的驅使
要拿掉
就突破這些螺網
才是真出家
我們常常就
身雖然出家了 心沒有出家
是身在修還是心在修
帶著氣的是這個身體還是那個心
當然是心
所以前面也講過出家
出家到底是什麼才是出家
所以這個很重要
我們修行修到最後
這個身跟心還是會有一些現象
你怎麼來面對這種現象
而不落邊
一定要吃 不對
一定不吃 不對
該吃就吃 不該吃就不吃才對
這個地方也是一樣
接著繼續故事的發展
這時候阿難這樣子自我覺悼的時候
自我檢討的時候
他接著下去
本來是準備播放著
他要離開了
他就不再討牛奶了
另外一本經就是在講這一段故事
這個婆羅門長者
其實他也是一方的大福報的大智慧者
也就是他在那個部落 村落裡面
是很有影響力的一個大財富者
然後也很能說話 也很有影響力
但是這邊是用維某傑這種方式
勸阿難不要跟他要牛奶
另外一本經講得更有戲劇性
這時候婆羅門就說
好 我供養你
那你去那頭乳牛那邊取乳
結果這一頭乳牛是乾乾扁扁的
連什麼乳都沒有
但是阿難去的時候
一弄下去一摸
就源源不絕地奶就出來
所以佛經很多裡面其實是故事性很強的
這個婆羅門一看不可思議
怎麼會我弄一個完全沒有乳的
結果阿難去
那個乳就源源不斷地下來
這個就是在說沒有定向可得
你不能用那個要整人的心眼
他本來是要整他的
我如果說我不給你奶
好像我婆羅門一點度量都沒有
我是很千里的
我說我可以
弄一個不好玩的東西讓你玩
結果證明這個就是功德跟祥穎
還有我們的所有自私的心
其實都是在阻礙我們真正的發心去供養
他本來是想供養的
結果你弄了一個門檻
那供養的意義就不見了
然後他雖然只是假裝要供養
但是有功德的人就滿他的願
你祈個心要供養
我就滿你的願
釋憲你有供養我
所以這裡面其實有很複雜的內涵在裡面
所以我們一樣的
我們修行其實就是在修這個東西
滿眾生的願
不要在裡面扭扭曲曲的
要做一個善事
要一大堆條件
要你怎麼樣我才幫你
那個其實都有問題
你該幫就幫
不是該幫你要提出什麼條件我才幫
但是話又說回來
其實這個世界上是因緣的世界
所以大概都跳不開這樣子的一種戲碼
一種因緣
但我們修行就是要慢慢地超越這樣
不需要
那一切因緣就在有為法裡面
我們說出家是無為法
修行是無為法
不要在裡面又有很多造作
又有很多條件
那個其實就剛好違背
剛好違背我們出家或者真修行的因緣跟意義
這要很小心
我這邊還要講的
有時候其實我們會以為自己在幫忙別人
然後講一大堆
事實上其實講一大堆都是我知我見
真的想幫忙
為蒙其利先受其害
你越幫越忙
你不幫我我還自在一點
你幫我變成控制我
那就很麻煩
所以這個都要很小心
真正的修行人
不是在修很多條件
是修到最後沒有條件
叫無相
我們對自己也是無相
對別人也不要有相
也就是太多理由
太多的條件規範
那個其實都把本來很簡單的問題變得很複雜
所以一定要盡量的避免
所以講道理講太多不是好事
我也常常犯這個毛病
事實上不曉得大家有沒有聽出我說法的特色
我說法的特色好像講一大堆道理
但是一點都沒有道理
就在沒有道理
就在講道理裡面
讓你去知道沒有道理
在講好像沒道理
其實是要呈現某一個道理在
所以不是有跟沒有
這時候應該用什麼方式
把你那個執著分別拿掉
就用那個方式
當你無所一的時候
我還是要拿一個東西
不然你就空過了
就好像念佛詞咒一樣
當你在空過時間
至少念佛詞咒沒有空過
就給你這個
但當你能夠隨時保持覺照的時候
還念佛詞咒幹嘛
念佛詞咒就是要找回
要安住在本來的覺照上面
這重點一定要抓到
我絕對不是要去否定什麼東西
而是要把那個本懷
真正佛法的核心掌握到
否則的話都是本末倒置
一個解隱一個方便
結果你把它當成究竟在看待
你把方便當究竟
方便就不是方便
究竟也就不究竟
這句話要好好思維一下
看起來很簡單
方便就是方便
究竟就是究竟
不要把方便當究竟
你把方便當究竟
你究竟就當方便
本末就倒置
你都不曉得究竟到底是什麼
因為你已經把方便當究竟
所以修行就要不斷地保持覺觀
保持覺觀的時候
這時候你的五蘊落在什麼地方
被綁在什麼地方
你才能看到
你如果沒有隨時保持覺照
今天也看到一個要找我辯論的
一看我這個小孩根本就不用辯
因為他一說出來的理由
我就曉得
那個不曉得從哪邊抄來的
老早不是這個樣子
但是他有根有據
根據的是三四十年前的一套理論
現在已經不是這個樣子
但他還是拿這個要來說服現在的人
那個不對
所以修行一定要與時俱進
當然我們戒律裡面也有
你是真正的一個修行者
當然本業本分的東西要多用
但是不要忘了
這個之外還有很多學問知識
是需要而我們不懂的
我們沒有的
所以戒律裡面
你如果能夠用三分之二的時間
去做你的本業本行
那三分之一來學
你現在還不懂需要的
現在還沒有的
那是OK的
而不是你全分地學你的本行
你一天到晚看佛經
只有世間法裡面其他的九明
連碰也不碰
只有認為佛經是內明
內明其實是五大明五小明裡面
其中的一個大明
沒錯
一個很重要的智慧知識
但是它不是全部
所以一定要懂這個道理
當然你不能本末倒置
用兩倍的時間在看外道
在看其他的書
然後用不到三分之一的時間
在看佛經
那你就不是真正的佛教徒
尤其你就不是法師
因為你對法都不重視
所以我們即使一樣
看佛經也不是看佛經就要當法師
看佛經是在累積我對法的認知
如果有人問我的時候
我可以曉得怎麼說
但是說半天你要曉得
你是借助於佛所說的話
不是你已經有那個智慧
一定要有這種節奏
有些人就懂一點點
他就好像比佛還有智慧
現在末法時代就充滿了這樣的危機
懂一點點你不能說他不懂
但他懂得是很皮毛的
但他把這一點點皮毛
要去涵蓋所有的東西
說他沒有修行
又有修
說他有修
連皮毛的定都沒有
不用說什麼會
就講我是誰誰誰
這個都很大的問題
話又說回來一個很簡單的
譬如說透過你的真正的影響力
真正的修行
是要讓這些人去皈依
去恭敬三寶
不是強調我讓大家不信三寶
認為你可以代表三寶
甚至你超越三寶
現在我們看到的外道是不是這個樣子
現在所謂的大師是不是這個樣子
什麼大師
那是大邪師
不是真的大師
真的大師是透過你講話
讓人家對三寶更恭敬
這樣才是對的
才好
所以根本至見要掌握到
你才不會太離譜
如果沒有掌握到
常常就會顛倒
也就是所謂亂說
當他有這種覺造的時候
這時候神變又出現了
就在空中有聲音說阿難
維摩訣居士講的話有道理
就好像維摩訣居士講的話一樣
是有道理的
但是我們知道
佛他是為了五濁二世的眾生而示現
所以他就要示現五濁的共業
五濁
就節濁 健濁 煩惱濁 終生濁
還有一個什麼
密濁
很明顯的
佛在這個裡面
所以時間是有障礙的
那時候我們曉得
整個外道 六道論師
他們的影響力比佛大多
他們的信徒比佛教徒多得多
所以那個時間點
是不是那麼隨順的
雖然佛是成佛了
但是他要弘法利生
其實有很多障礙
當然也不是完全沒有機會
譬如說舍利弗 穆劍年 加瑟
這些本來都是一方的教主
到最後都變成佛的弟子
雖然他們過來
但是1250人聚 算多少
其實一點點而已
我們現在不要說
我們的佛光山弟子多少
有多少弟子
連我們老和尚弟子都不少
都超越了1650人
所以很多
當然這邊指的是
隨時跟在身邊學佛
有時候有修有證的
佛陀在的時候
證阿羅漢是易如反掌
我們現在常常講說
要出家 要怎麼樣才能夠證阿羅漢
其實不是的
佛經裡面告訴我們
那時候很多在家居士
他也沒有獻出家相
他一樣證阿羅漢
所以後來我們很多說法
其實是經不起檢驗的
就把那個沒有條件
變成一定要的必要條件
沒有那一回事
所以並不是說
你現在是在家居士
你就不能證悟
沒有 只能說機會比較小
不是完全沒有
也不是說你出家就一定怎麼樣
只是機會比較大
因為依報的關係
因為條件的關係
你條件比較具足
所以能夠得到修行的好處的機會
相對的就多
所以還是不離緣起
因緣
不離因緣法
我們如果知道
什麼是因 什麼是緣
研究外在輔助的條件
因就是你主動的起心動念
對你來講
對你自己來講
你的因就是你的起心動念
研究這個起心動念
它周遭有什麼條件
來跟這個起心動念相應
這個是你可以收用
可以印證的
所以我們也是一樣
你要有好的因緣
就要有清淨的心
你要有好的福報
就要有善念
這是因
那你起善念
外面有沒有條件
來滿足你這個善願
讓它變成善行
就要靠緣
要靠條件
所以我們如果這樣
更會珍惜每一個因緣
每一個因緣你都很珍惜
都能夠好好掌握
那麼你的修行就既依
以治為周
又以法為周
你依你的起心動念
作為修行的開始
然後依正知正見正念
作為修行的輔助
就條件
把這些具足
我們當然就慢慢地
以這個生命的內涵
就可以呈現法的內涵
那反過來講
你若不是這樣子
那都要靠人家
什麼東西都推給佛菩薩
這個就沒有辦法
把你的存在的意義
真正地給表現出來
那麼節奏建築
因為我們的知見
常常是不正確的
就是那五粒石
就五種很根深蒂固的見解
隨時掌握著你的
這些不正確的污染的見解
隨時在你的起心動念裡面
產生或者影響
所以它隨時都會影響你
這就是建築
什麼好 什麼不好
什麼可以 什麼不可以
然後守什麼戒是好的
守什麼戒是不好的
什麼知見是好的
什麼知見是不好的
這個其實都屬於
見取或者接近取
你把不對的 不重要的
把它拿來認為很重要 很對
這個都有問題
所以我們末法的眾生
就見拙 特別強
每一個人指我見都很強
然後都自以為是
也就相信變際詞
完全不依他詞
更是遠離原成實
這就是末法的特性
正法就剛好相反
能夠離開變際詞
能夠深觀依他詞
能夠安住在原成實裡
隨時以原成實為他的根本
這個就好修 好證
煩惱則更是
我們現在誰沒有煩惱
每一個人都有很多的煩惱
希望我先生天天看著我
偏偏然後看別人
然後希望能夠吃到好東西
偏偏吃什麼你都不滿意
你想吃的都吃不到
你不想吃的都放一大堆藥你吃
其實都是我們自己的問題
都是我們自己的問題
他要去看誰自作自受
跟我們無關
但他在自作自受的過程裡
他錯的結果引你產生錯誤的反應
那不是你變成共犯嗎
尤其現在我們常常會有一種問題
你越講我越故意
就是要折磨你
我們為什麼要這樣
為什麼要陷入這樣
他把錯的理由歸到你身上
你越說不可以我越故意要
所以這時候本來是他錯
結果他把錯的因弄到你身上來
我們需要這個樣子嗎
完全沒有意義
所以如果說真的
以智為軸以法為軸
常常去觀察自己的起心動念
有沒有意義
如果這些念頭完全一點營養都沒有
我為什麼要在裡面不斷地複製
你慢慢就會脫離這種業障
這種業力的習氣
所以這個煩惱軸
其實也是讓我們能夠產生出離心
能夠突破業障的一個最大的加持力
如果沒有煩惱
那我們沒得修
沒有可以拿來修的東西
我們一樣的
我們為什麼要練身體
因為要讓身體自在一點
我們為什麼要練智慧
要讓我們的思維沒有障礙
就是因為他有障礙所以你才要修
如果你從小到現在考試都一百分
做什麼都能做
你需要修嗎
你說這樣一直下去就好了
每次考試都一百分
那所有東西你根本都不用學了
就是這一次我上去看我的大孫女
她給自己太大的壓力
什麼東西她要讀書
竟然也要她爸爸跟在旁邊
跟在旁邊不是要教她 考她
爸爸你考我
結果一個人在做功課
兩個人要跟著做
所以也不需要這個樣子
你給自己壓力就同時給別人壓力
但是你要求自己
你提起一個訣竅
我要求自己不要求別人
那就不會說要求自己變成也要求別人
這個就是訣竅
那你如果說我要求自己
我就也要要求你
那就變成壓力
所以那個訣竅很重要
以智為洲 以法為洲
你起這個心動這個念
從法上去分析一下
它是不是如法
我為了要強化我
有沒有抓別人來墊底
有沒有壯大聲勢
讓自己好像很厲害
你如果這樣就不是以智為洲
所以這裡面其實都是要去訣竅的
那把不對的觀念跟習氣
你如果不這麼樣訣竅
其實我們現在我們的觀念習氣裡面不自覺
你如果有這種訣竅
慢慢就可以遠離那個錯誤的慣性
從另外一個角度
我們看現在這個社會
你就是說新冠病毒
這個就三難裡面的其中一個兵
就是疫情
我們現在也是一樣
你出去一步小心
車子每個都開得很快
你如果開在高速公路上
千萬不要跟在大卡車後面
或者開在它前面
當然不是這樣就沒路
但是當你進入那種危險狀態的時候
就要趕快離開
因為你經不起擠壓
所以不要去穿梭在這些大車子裡面
一定要隨時保持覺
所以我們很多規定其實有道理
或是要保持安全距離
就怕哪一個反應不及的時候你就遭殃
我們反應不及別人遭殃
別人反應不及我們遭殃
所以強調大家都保持覺照
都依法為週
規定什麼我們就這樣來做
比如說出去規定要戴口罩
我們就開始戴口罩
不要又講一大堆
我又沒有病我為什麼要戴口罩
我又不怕病我為什麼要戴口罩
死定了
其實很多東西
其實真的預防勝於治療
等你有病要治療都已經太慢
但你如果能夠多保持覺照
那就預防
可以躲開一切不必要的麻煩
所以很多東西不要學佛
變成一種抗命
一種不隨順政府的規定
好像自己很偉大
到時候造禍的就是你
如果這樣因為你一人的錯誤
讓我們整個佛教界蒙羞
你一個人的錯誤的自見
結果又要去影響別人
哪一天出問題的時候
那就整個就被你搞垮
所以把我盡量地縮小
你真的懂得太少了
不要太多較量性的觀念出來
尤其是跟政府跟法令
學佛的人千萬不要講這些話
沒有意義
你修你自己就好了
你為什麼要去跟人家抗命
而且又宣傳不依法
這種都很要不得
因為佛出生在五濁二世
這個其實不是他的業力
是他的願力
因為如果這些眾生不是在煩惱中
他就不需要你教化
要你教化就在這些煩惱中的眾生
才需要你教化
那同樣的
佛如果不出生在五濁二世
他怎麼去教化眾生
所以這裡面我們就知道
既然在五濁二世裡面釋憲
就有共業
我是因為有這樣的願
所以釋憲好像有這樣的業力
不是他真有這個業力
不是
所以一樣的
眾生都病
所以我也就病
就釋憲病來告訴我們怎麼樣來對付病
這個病喝牛奶就會好
你為什麼不喝牛奶
現在我們莫名其妙
又有淡素又有乳室
你就看佛經吧
所以為什麼要把自己弄得好像很偉大
你修得比佛陀好嗎
佛陀生病都要喝牛奶
你為什麼不喝牛奶
所以很多東西
我們剛剛講到五濺濁
戒禁取
你以為這樣子就叫守戒
而且守這樣戒才是清淨的戒
那個莫名其妙
你起那個心就已經不清淨了
自尋煩惱
也要讓別人煩惱
不是要大家貪
不是要大家非蛋不吃
非牛奶不吃
而是需要的時候不排斥
當然我們盡量
就是說不用眾生的
不食眾生肉
這是我們基本的一種慈悲
但是它也是一種悲心的增傷的訓練
不斷地提醒
但是是這個樣子嗎
有時候也要打個問號
我如果不是為了貪口腹之慾的
而且這樣子真正的可以醫你的病
而你現在的病只要好
你奉獻出來的能量是更大的
其實有時候我們取它公物過一過
就值得投資
我們生命是一世一世的增傷
我這一世這樣子的作為
對我的生命的提升
跨過我的過失就值得投資
跟經商或者買股票一樣
你買下去會讓你的財富多一點
我就可以投資
所以這裡面不是因為很多東西
這個是不能
那不能的話你也沒有增傷性
你不做就沒有增跟減
但是你做了如果能夠增
那為什麼不做
我們修行就在修我們的福德跟智慧
不斷地增上
如果你做這件事可以增上你的智慧
你為什麼不做
如果做這個投資可以增上你的福德
當然我們也可以說不能有貪心
這是對的
但是如果很明顯我這個不是貪心
我已經看得很清楚
這樣子可以增加我的福報
我把這個福報回向眾生
別人沒有這種福報
別人也沒有這種資本去投資
那如果我為什麼不做
所以我們學佛人要這樣子
要這樣子慢慢綁住我們
讓我們不能解脫
讓我們沒有能量的這些束縛
一定要想辦法解開
但是我現在看到的都剛好相反
很危險
會越來越沒能量
如果你講的又是錯誤的觀念
那真的就是獅子身中蟲
讓人越來越遠離解脫自在
但是如果反過來講
我們講這些是可以幫忙人
現在離開那個痛苦
我們再講一個比較切身的問題
譬如這個人痛苦的不得了
如果這樣子然後走掉的話
那在那種痛苦裡面
不安恐懼裡面
大概往三而去的機會很大
這個時候你能不幫他嗎
這是他的業 自作自受
這樣子嗎
這樣叫有智慧嗎
這樣叫學佛 叫慈悲嗎
莫名其妙
所以我們現在的說法裡面
很多根本經不起檢驗的
因為這些東西不發生在你身上
是別人的事
他的痛苦你感受不到
沒有等同身受
所以你產生不了真正的悲心
如果你常常這樣
這個痛苦我怎麼
想盡辦法也要讓他減低一點點痛苦
這時候你的作為就會出來
但是當然不能顛倒
要是對的
要是對的就是說
盡量的讓他能夠遠離那個痛苦的當下
能夠遠離造成這個痛苦的因緣
就是苦然後極
先解脫他的苦
然後進一步告訴他
怎麼樣不再糟感這樣子的苦
你如果能夠這樣子
那為什麼不做
所以很多東西不是作為不作為
還是那句話
該作為就作為
不該作為就不作為
我們現在常常用不作為以為在修行
不作為不是修行
不該做我才不做才是修行
而不是該做
我說採取不做不造業
不造業也沒有善業清淨業可得
也沒有
所以修行還是我們自己
講自私一點
你一定要為自己負責
講好一點
你本來就是修行的根本
接著依著法
那就修行的保護
你只有依著法修身才能真修行
現在我們常常剛好不是
都用我執意識
反對這個執著那個
都有問題
所以我們說
佛出現在五軸惡世
示現在五軸惡世
所以現在必須現行
現行就是在限量裡面
表現這樣子的法
就是他生病了
生病了
然後告訴
就是說讓人知道
這樣病可以去用一點點牛奶
可以減緩這樣的病
甚至解決這樣的病
很明顯的
我實現這個是要讓
跟我有共同業力
共同病的人
能夠得到解脫
有這種痛苦的時候
用什麼方法
佛說一切法
為了治一切心
或者講為了離一切苦都可以
我們有什麼煩惱
用什麼方法
身體有什麼病
用什麼藥方
用什麼食物
這個其實在佛法裡面
其實都有的
但是我們簡單說
譬如在漢傳的
那漢傳的
學佛的人
懂中醫的不多
以前我有一段時間
那時候常常去華研聯社
那成藝法師
成藝法師就是一個
很好的中醫師
所以很多東西你如果懂得
你就想
這個是拿來方便
他不會是因為中醫師
妨礙他修行
反過來講
因為他中醫師
然後人家對他
又有佛法的信心
所以他開的方處方
人家更能接受
那不是變成方便嗎
我有中醫的這種能力
事實上是要饒育你的身心
因為我修行
人家知道
我不是為了要怎麼樣
才去有這種能力
就無所為而為
但是你什麼你都可以做
也有能力做
這個是最好的
我們最怕的就是
為了不怎麼樣而不怎麼樣
那個其實
為了怎麼樣而怎麼樣
也是有違法
為了不怎麼樣而不怎麼樣
一樣是有違法
都是分別心來的
那真正的學佛的人
把這些有目的的
有分別的
拿掉都來不及
為什麼還要那麼多
規規範範的
那麼多綁自己
也饒育不了別人的一些規矩
完全沒有必要
所以這個空中的聲音告訴他
去去去
行禮
你就去做吧
這邊的行禮不是
你就趕快離開吧
跟前面不一樣
阿那
祈汝物禪
你就大大方方的
跟婆羅門
拿祂能夠供養你的牛奶
不要用慚愧的心
好像你
佛陀說的法你都沒有聽清楚
這個牛奶真的不能用
佛陀也沒有真病
也不需要
明明有病了
還說沒有真病
沒有病
真的是有病
明明有病
你說沒病
不是有病嗎
所以這裡面
我們說法也是一樣
明明在這個現實的因緣法裡面
你千萬不要說
這個是假的
這個沒有
這個
睜著眼睛說瞎話
這個人在痛苦中
你要想辦法
讓他
現前就能夠離開那種痛苦
不那麼痛苦
我們半年只能
你要究竟把他跋扈於樂園
那當然我們沒有能力
但是經過你的傾聽
或者你的善意的規勸
可以讓他心稍微鬆開一點
這是我們可以做得到的
那為什麼不做呢
當然不行啦
所以四尊啊
我有沒有覺得智慧變才
是這樣子的讓我應付不了
我完全沒有辦法去跟他對話
他講的我都不得不接受
因為他講的是實相法
究竟法
我的理解是方便法
是因緣法
所以對起來的時候
好像都他比較高我一等
我也沒得變
所以我的智慧
我的能力
我的福報
都比不上回眸傑
所以我真的是沒有辦法代替
代表你去探病
就這樣把他講出不去的理由
那一樣的
這十大弟子都不敢去了
那我相信
如果回到那時候
那一定是佛陀看看你
看看他
然後你就讓佛陀看到
就趕快說
我不行
然後又各說
說起本年
每一個人都有
但是已經不重要了
這十大弟子
碰到的
是十種最大的問題
就有代表性了
所以不需要五百大弟子
所有問題都在這邊寫
這個也是佛經裡面的一個方便
一個全巧
因為再下去
所有說的內容
大家都不出這十個問題
所以
這時候
稱述回眸傑所言
每一個人都
常常我們會在一起
就過去有因有緣
現在我們才能夠聚在一起
所以這個也在講這個
每一個都受過回眸傑的教導
每一個都在自己以為是的時候
被回眸傑指責
真扁一番
所以到最後
每一個人都說
不認一筆問疾
每一個人都承認
自己沒有能力去探病
所以
我們學佛其實很重要
當然也可以說
在我們的記憶裡面
也就在我們的經驗裡面
去看我們現在哪邊
哪些需要突破
哪些需要再強化
這個就反省過去了
檢討過去
我們起心動念離不開過去
現前的起心動念
其實是過去的因因緣緣種子
然後起現形
現形的時候也是有很多因緣
讓這個種子有機會出現
這個種子有機會出現
又經過這些因緣
所以叫做易熟果
變易成熟
不是如是因就如是果
雖然說是這樣子說
但事實上因到果的過程裡面
都沒有定向可得
隨時緣改變了果就改變
但是這個因跟果的關係
就直接的關係
還是占最主要的成分
外緣雖然次要成分
但是其實它是可以決定果相的
因當然也可以決定果相
但如果沒有緣果生不出來
它還是保持在因
從因過渡到果
一定層層的因緣的襯托
慢慢形成這樣子的結果出來
所以每一個結果都離不開因跟緣
所以從每一個結果
都可以檢討因跟緣
所以每一個結果都是法
每一個結果都是相
在這裡面
能不能從相看到了實相
能不能從因緣裡面去深觀因緣
它是怎麼樣子在影響促成
我常常講說
現在科學其實就在講因緣法
他們其實也是不斷地從觀察裡面
從所有實驗裡面
歸納出它的規則性
不是無中生有
所以現在科學是佛法的一部分
在早期其實也是
就叫功巧明
老早就有了
醫學叫醫方明
文學哲學就叫生明
其實都有的
本來佛法裡面就都有
但是我們現在慢慢都把它隔絕開來了
以為學佛只要看佛經就好
其他都不看
都不需要懂
你如果其他都不需要懂
你不能真懂佛經
一個簡單的
如果說你連基本世俗地
就世俗法裡面的因果
你都搞不清楚
你說你會懂的究竟的因果
聖義地
你世俗地都不懂
你會懂聖義地
講給誰聽啊
講給你自己聽吧
你如果能懂聖義地
你會不懂世俗地嗎
剛好相反
這裡面其實是相輔相成
你聖義地
也就是對佛法裡面
你真正的誤解
就波折的部分
你懂一分
你就能夠在現實的世間法裡面
穿透一部分
你懂得更深
就穿透得更廣
其實聖義地是深度的
世俗地是廣度的
我這樣來講
世俗地跟聖義地
應該會有點新的意義在
因為以前我們還是停留在
世俗地就在講世間的元旗
聖義地好像就在講究竟的
其實很多東西
世俗跟聖義是兩個世界
即事實即聖義
即輪迴即念叛
這樣來了解佛法
你就會更深跟廣都掌握到
你如果不過
就好像我們一門深度
可能有深度
但是沒有廣度
你的受用度就沒有
廣度是什麼
到處可以用
你如果只能深不能廣
你就好像在竹子裡面上下
你如果不把自己的範圍
在這個所謂一門深度裡面
你其實可以廣修一切法
什麼法
同時讓你廣又讓你深
深廣其實是同時的
但你如果先要廣
那就變成分散
容易散亂掉局
但是你如果想一門深度
太專注很容易昏沉
太專心的時候很容易昏沉
太想什麼都反應的時候
很容易掉局
那什麼時候
就是說我也不偏這邊
也不偏那邊
這時候你同時又能夠廣
又能夠深入
這個也就是修止跟觀
止很容易造成我們的昏沉
觀很容易造成我們掉局
但你說止觀雙應
既不昏沉也不掉局
這時候才能定慧雙應
世俗地跟聖意地一起運用
學佛其實要這樣才好
就好像佛陀就是在五濁二世裡面
顯現他成佛最大的陰影
如果他不是在五濁二世
所以《阿彌陀經》裡面也說
十方的佛都讚歎
釋迦牟尼佛真的是難行能行
在這個五濁二世裡面
他能夠饒於眾生
說法饒於眾生
這是其他的佛比不上他的
其他佛可能都在佛的世界裡面
在淨土裡面
佛就偏偏要實現在五濁二世裡面
所以釋迦牟尼佛的願力
比其他佛更大
他更經得起考驗
所以千萬不要
我們有這麼一個很究竟的佛
結果我們都把他擺一邊
不能說別的佛功德比他小
但是他跟你沒有現實的因果相應
沒有共業
現在我們在這邊是有共業才會在這邊
所以一定要用稀有難得的心
來學佛 來深入精湛
來以法不入心
這樣才好 難得
就是有佛頭釋憲在這邊
說我們現在在這邊可以修法
佛頭釋憲說在這邊可以成佛
所以我們在這邊
也不可能說讓你成不了佛
你成不了佛不是因為你在這邊
是因為你突破不了你的業障
翻轉不出去
為什麼翻轉不出去
沒有真正學佛
沒有真正懂釋迦牟尼佛
沒有真正照釋迦牟尼佛所傳的法
來以法奉行
當然所有法都可以說是釋迦牟尼佛傳的
只要是三藏十二部裡面的
但事實上還是那一句話
佛說一切法未至一切心
每一個都是對稽說法
但是千萬不要萬稽變成一稽
非這個不可
每一個人為什麼要講這麼多
就需要這麼多
你以為佛頭多事
他為什麼不講一部經就好
甚至為什麼不傳一個咒就好
為什麼要那麼多
為什麼 因為需要
因為需要我們否定我們需要
佛比你差嗎
佛比你沒智慧嗎
為什麼要把我們逼到一條路上去
鑽牛角尖就是我直的表現
隨時開放開來
什麼時候能夠開放
保持絕招能夠開放
開放多用一點點心就變成執著
我本來能造見
起一個念頭我要造見什麼
完蛋了
當然可以開始有用
但是把本來什麼都可以的
變成只能這樣子
這個就是我們細心一處的麻煩處
但是反過來講
你如果這一處你都掌握不到
你說你的心怎麼樣自在
怎麼樣清楚
那其實都沒有根據
但是反過來講
當你真正的能夠鈍然放下
我不取任何東西
你慢慢就可以經驗到沒有能所
沒有能所就實相就平等性
有能所就不平等了
有能所就有我有法
有能有所了
所以這個到底要怎麼修才好
理解到哪邊
掌握到哪邊就能修到哪邊
如果說我們現在之間
還是都在執著分別裡面的
那講再高你大概也聽不懂
你聽不懂就不可能去做
因為你不能理解
所以當然到最後還是在講因緣所生法
你過去有這樣的訓習這樣的訓練
這時候突然有人把你點對
就這個樣子
你如果也沒有訓習也沒有講半天
真的是都是多說的
我們聽半天要多聽的
徒增困擾
我本來這個修得好好的
結果聽哪一個人說
糟糕我這樣修好像不對
本來有一點點的微弱的薄弱的信心
一下子動搖
誰讓你動搖
你千萬不要說那個說法讓你動搖
你要知道是我讓你
讓我自己動搖
因為我理解不夠深
我信心不夠堅定
所以人家說幾句我就被動了
但反過來講這樣不好嗎
動了以後又找到了更好的方式就好
動了以後就什麼都不信了
什麼都不修了那就不好
你自己也被打敗了
那個說法也造了口業
所以不破壞寄信心眾生
學佛要講什麼東西
千萬不要破壞了人家本來有的一點點善根
結果你兩三句把它毀掉
這個我們當然要小心
但反過來講如果因為你的提醒
他能夠突破再上去
你功德無量他也功德無量
所以到底要怎麼看法界
延期裡面看
到底要怎麼看好跟不好
結果來看
你動機很好沒錯
你也加入了很好好像很好的條件
結果不是你要的樣子
所以怎麼說呢
有的果也沒自信
因跟緣更沒有自信
但是我們在這裡面還是隨緣
沒有因緣你就什麼都做不了
但隨緣裡面你那個有沒有正因
正因就是正見正念
這叫正因
真正對的起心動念
然後再善用這些已經有的條件
怎麼樣子突破怎麼樣子圓滿
突破才能夠解脫
圓滿才能夠含榮
就不離一切法不捨一切法
如果你還有離還有捨
那很明顯還是在能所裡面
還是在相對裡面
那絕對是暫時的境界而已
不是究竟的境界
所以你到底修到哪邊
其實我們都會自我檢查一下
大家都會知道
你到底已經修到什麼程度
你了解到什麼程度
你的知見已經建立到什麼樣的程度
去借鏡練心
練心就是練你的起心動念
檢驗你的起心動念
這裡面到底還有哪些問題在
而不是一廂情願地
自以為是的一直盲修瞎練
是一直在慣性裡面打轉
修半天還是跳不出息氣業力
那就太可惜
為什麼要大家不斷地強調要提起覺照
覺照首先就看到了自己的息氣業力
息氣業力在哪邊顯現
在我們的五蘊裡面顯現
我們的息氣業力
都在我們的五蘊裡面顯現
業力顯現我們的色身
息氣顯現我們的受想形式
你其實怎麼反應
情 知見 情緒跟知見
其實都是我們的五蘊裡面的後面那四個
所以你從這邊多去看
你才曉得你過去的息氣業力
有哪些應該要改變的
必然要改變的
一定要改變非改變不可
這時候才能產生精進
你用對的方法去做對的事
才叫精進
精進一定分兩方面
一個是做對障礙的不斷地突破
對息氣的不斷弱化
這是消極性的離過的一種精進
諸惡莫作
眾善奉行
所以精進不是只有眾善奉行
諸惡莫作也是屬於精進
因為你如果不拆解這些障礙的話
你過不了關
你想進都沒得進
所以拆解障礙其實也是
讓我們平順地安全地往前走的一個必要條件
就很簡單
你說你要一心念佛
這時候雜念就盡量少
你就把手機關掉
我現在這半個鐘頭
我絕對要一心念佛
那就可能干擾你了
你都先把它處理掉
這是諸惡莫作
這個不好的影響力
你預先看到了
可能會發生的
先把它防起來
然後才能夠越念越專心
越念越專心不被干擾
所以真正的精進就保持那一念的清明
不斷地往覺造
不斷地往自在
沒有障礙圓滿的路上
一直往前走
這叫精進
在這裡面當然慢慢就可以顯出
我因為隨時都保持這樣子的態度
所以隨時都有正念
都保持這樣的身心狀態
所以隨時都在正定中
這才是八正道
這個要常常訓練
所以你提起覺造才能夠訓練自己
改變自己
如果沒有提起覺造
我們現在最大的問題
還是都在為做而做
不去問為什麼要這麼做
所以沒有智慧
為做而做變成只是一個慣性
沒有強烈的動機
那也沒有目標
沒有正確的目標
所以這樣子是要離開的
包括這種慣性你都要離開
因為這樣慣性不是好事
只是在養成另外的習氣
雖然這個習氣是好習氣
但是你解脫不了
不能真正的解脫
那保持覺造
是不是就不能讓你專心呢
錯了
你有覺造你才能真專心
你沒有覺造
那個專心是意識的另外一個造作
你以為專注其實是意識的造作
那種專注會讓你有強烈的取捨
有強烈的成敗
有強烈的煩惱
反過來講你如果有覺造
這些自自然然就會不見
所有東西還是要覺造
覺造就是智慧
只有智慧才能夠真正解決一切問題
處理一切問題
圓滿一切行為
深吸一口氣
然後住心在心間
讓它變成一個很大穩定的能量
我們往上弓揚
往周遭迴向
往下突破