設心,製成恭敬心,歸於三寶。
南無不達亞,南無達瑪亞,南無上達亞。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖聖唯妙法,百千萬劫難遭遇。
我經見聞得受持,願解如來真實意。
隨時督射我們的身口意。
Om Maham很好用。
你隨時心裡面默念,Om,就清淨自己的身。
A,就清淨自己的語。
Hom,就清淨自己的心。
用這三個種子字,三個內含很有威力的音。
那個音裡面就有無窮的內含,
所以咒又叫種詞,種一切意。
都在這些咒音裡面。
當然我們修行也可以弄得很複雜,弄得很微細,
但是也可以很簡單。
當然我們能夠複雜,能夠微細,
當然有那個條件,就那樣做。
因為複雜很微細,
就代表我們的智慧變稀度、覺照度夠高。
但是同樣的,我們也會慢慢的身口意都會退化。
所以有時候要複雜,你就複雜不了,
要仔細,仔細不了,
這時候就要走相反的路,就盡量的簡單。
因為收回來是一個空根明,
放出去可以生一切法。
我們說心生則種種法生,
一切的法都是由你心顯現出來。
那當然絕對不是真的你生出了一切法,
而是一切法跟你的關係都是由你心所生。
你心去感應相應到什麼程度,相應到什麼內含,
那個法就存在了。
如果這個法跟你的心不相應,
那個法對你來講就是不存在的。
即使存在也不存在,因為跟你無關。
所以我們知道,我們的人生、我們的生命、
我們的業流、意識流,其實都在法界裡面,
在那邊穿梭,一方面釋憲,一方面受用。
生生世世,受用就是現形、新種子。
什麼現形,然後你怎麼理解、怎麼接受,
它就又變成種子。
那麼你來怎麼樣子看待所有的法,
所有的源起,就是種子起現形,
由這個地方又投射出來。
所以你說哪一個是因,哪一個是果,
其實不能說,說不了。
所有的果都是因,現形是果還是因?
它會新種子,所以它變成因。
因為有這個現形,所以有種子新進來,
又因為有種子,所以起那個現形。
你說現形到底是因還是果?
所以有時候我們談因果,不要真的有因跟果,
那錯了,八步忠道都在講這個。
龍樹菩薩為什麼我們這麼尊重他,
甚至把他抬到比佛陀還重要?
我沒有講偉大,還重要。
因為我們看整個佛法的演變,
就從原始、布派,然後到所謂的小聖、大聖。
大聖的開端就從龍樹,
所以尤其中國的八大宗,主師都是龍樹菩薩。
所以你說誰比較重要?
現在誰比較重要?
佛比較重要?還是主室大樓比較重要?
還是我比較重要?還是你比較重要?
還是你的鄰居比較重要?
完全看你的心。
有時候我們對自己不在乎,
但是對旁邊的人很在乎,就代表他比你重要。
所以一切都是為你心所造所現,
沒有絕對的說法,但是當下就是事實。
這時候我起個念也是事實,
我說一句話也是事實,
我做個動作也是事實,
但是事實是真的嗎?
你起個念以後那個東西在哪裡?
你說完話以後那個東西在哪裡?
你做過的行為,行為在哪裡?
當下就空,當下生當下滅。
當下緣聚,當下緣散。
所以怎麼會不解脫呢?
怎麼會有污名呢?
怎麼會有習氣呢?
怎麼會有煩惱呢?
怎麼會對立呢?
怎麼會有痛苦呢?
莫名其妙。
我們講莫名其妙就是你不知道它妙在什麼地方,
不是你真的很糟糕,
這時候你的理解不在妙的地方,
在空的地方,在自在的地方著眼,
反而在向上著向了,
在分別心裡面堅持了,便計所值,
在煩惱裡面抓著不放了,
那你不是莫名其妙嗎?
其實你真的有妙智,有本覺也有妙智,
問題是你莫名其妙,
所以這時候你在痛苦裡面。
所以我們一定要隨時覺照到,
我這時候又莫名其妙,
我要趕快離開那個莫名其妙,
回到真正的妙,
那個妙就一法不生,
本來無一物,何處惹塵埃?
一法不立,一法不執,不執著,一法不分辨,
任何東西不要自己聰明,
就這個也要,那個也要。
事實上剛剛我們講說,
也可以很複雜,也可以很簡單,
該複雜的時候你就要複雜,
該簡單就要簡單,
這叫隨緣,這個叫如實。
不要很複雜你把它看得很簡單,
沒有那一回事,完全不相應。
很簡單你把它看得很複雜,
也一樣完全不相應,
那個什麼是相應?
簡單我知道它簡單,複雜我知道它複雜。
這個因緣很簡單,我知道這個因緣很簡單,
一下子就搞定了。
這個因緣很複雜,那一下子不能搞定,
就好像我們在分遺產一樣,
如果只有一個兒子,那太簡單了,
根本都沒有其他的紛擾,
當然兩個呢,這時候就,
三個呢,那更難搞,越多就越難搞。
這一代往下又有十個孫子,你要怎麼分?
越弄就越複雜,所以複雜我們知道它複雜,
就要用複雜的方式去處理,
簡單我們知道簡單,不要把簡單弄得很複雜。
現在我們其實也是一樣,
三寶是三寶,家庭是家庭,
絕對不能把家庭弄到三寶裡面來,
這個問題就很大。
因為三寶是眾生的,家庭是你家的,
如果把這個混在一起,那就很複雜,
你動則得就,三寶裡面的東西,
你把它當成你家的東西,馬上就有很大的罪業。
所以這裡面一定要弄得很清楚,
因為其實台灣的佛教界這個狀況屢見不鮮,
很多寺廟第一代的住持走了,
以後接著下去就一塌糊塗,
就不曉得怎麼處理,
這個大部分都是公司搞不清楚,
英國弄不清楚。
我用這樣講,你如果沒有捐過錢,
你千萬不要從這個地方去拿錢,
就好像你沒有繳過健保,
你就不能受健保的保護,一樣的道理。
雖然我繳的少,但是按照規定來,
我還是一樣可以受用大的,
因為有眾生在幫忙我,
這個制度在幫忙我,你問心無愧。
雖然我沒有繳那麼多,
但是就是因為這樣那些教得很多的才有功德。
不然如果說每一個人只能用他能用的,
那扣打就那個樣子,
那就不需要那些大慈善家,
大慈善家也成就不了大慈善家。
大慈善家有能力,就盡量奉獻,
我們也以弱者自居,
所以偶爾接受人家不施,
當然不要認為理所當然,感恩。
這樣子呢,我們又有接受人家不施,
又懂得感恩,兩方面都功德無量。
但是反過來講,你如果認為理所當然,
那就過失無量。
你只有交十塊,怎麼可以用一百塊?
所以這個完全也是一種智慧,也是一種緣起。
所以佛法就是在這個地方妙,
不是吃人家半斤就要還人家八兩,不是,
那個不是佛法,那個不是佛法。
佛法完全講因果,講緣起,
這個是甚深複雜的,
千萬不要用我們很膚淺的因果觀念,
然後就要去講這個對不對,完全不對。
接下來我們要說的,就是這麼一些觀念。
因為我們常常學佛的人,
明辨是非,執著是非,
參與是非,製造是非,
抓著是非不放,
永遠都在殺佛世界裡面受苦。
你明辨是非是要曉得他沒有自信,
當下就解脫,
怎麼會明辨是非也會變成痛苦一大堆,
對立一大堆,對錯一大堆,
怎麼會那個樣子呢?
但是不是你既然明辨是非,
你就曉得什麼對,什麼不對。
如理的,有饒義性的,對。
若損腦性的,不如理的,錯。
是要我們訓練這個,
不是變成到最後抓著不放,
什麼叫對,什麼叫錯。
那個因緣不具足,什麼地方對了?
對在哪裡?
要講對錯,必須有那個因緣顯現出來,
我們才能判斷對還是不對,
就好像一個石頭。
有些人很有眼光的,
他曉得這塊石頭不只是石頭,
雖然只是石頭,但是它裡面的成分,
它的形狀,它是什麼,
一塊一點價值都沒有的,
在這些有神通,有眼光的人看進去,
那是無價之寶。
所以一樣,那無價之寶就怎麼樣呢?
如果萬一有什麼東西,
譬如說這塊石頭很重,
那剛好可以堵住一個洞,
這個石頭變成堵住那個洞的無上的因緣,
那個東西就不會流進來,
那這一塊比你去用多少錢建什麼建築物都還有價值,
所以一個一點都沒有價值的石頭,
它可以發揮無窮的功能。
所以一個東西的價值,
它沒有定性,沒有定量,沒有定向,
完全應用之妙,存乎一心,
是看你怎麼用它。
所以我們為什麼要有智慧,
就是善用這一切的因緣,
這叫智慧。
那要善用一切因緣,
除了要深入一切因緣之外,
還要有方便,
深入一切因緣,
深觀一切因緣,那叫智慧。
善於應用一切因緣,叫方便。
修行以方便為究竟。
你一大堆因緣,一大堆條件,
你不會用它有什麼用?
就好像磚牆,那麼多磚幹嘛?
會用的就會建很漂亮的建築物出來,
不會用的當然也是一樣建,
也是一個房子,
但是它看起來就是平平常常。
這裡面有價值,沒有價值,
是那個磚嗎?不是。
是那個智慧財產,那個設計者。
他把這些不是特別有價值的東西,
善巧地組合起來,
它就變成很有價值。
你說一張紙,一張宣紙,
或一張油畫紙,
拿來水墨,拿來油畫的料。
有價值沒錯,那它價值是什麼?
就是幾百塊。
但是一個畫家,他隨便畫兩畫,
幾百塊變成幾百萬。
我們現在的星雲大師,
一張紙一筆就幾百萬了。
為什麼有那個價值?
他能量夠,他的福報夠。
就這個樣子,應用之妙,純物一心。
那你用這個心的當下那個念,
你裡面內涵有多少?
你有沒有掌握到那個因緣?
最簡單,我們畫一畫,寫個一,
就是一條線而已。
書法家寫個一,人家就攻起來了。
所以我們一定要知道,
我們的福報、智慧都是無窮的,
千萬不要看輕自己。
那同樣的,你能不能運用到那個層次,
是你懂不懂到那個層次?
你會不會欣賞到那個層次?
所以修行是不是永遠的事?
包括我成佛,我應該度誰?
成佛就是要度眾生啊,
不是成佛就完了,
成佛是要度眾生,度九法界的眾生。
所以那時候就開始,你用什麼方法?
那用什麼方法不是你能決定,
常常就是你過去無意之間所結的緣,
這時候就變成法緣了。
所以我們在每一個當下,
雖然還沒有成佛,
在每一個當下都要廣結善緣,多結法緣。
現在你跟他求法,
以後就有機會不施法給對方,
他就有結法緣了。
所以那個心胸要打開一點,
千萬不要學佛學著把自己封閉起來,
變成驕雅敗種,那就完全學錯了方向,
而是把心完全敞開,
我們是一個空明的心,
所以無所不包,無所不限,
什麼東西都可以進來,都沒有障礙,
什麼東西都可以互動,都可以交流,沒有障礙。
這個才是真正懂佛法,
才是把佛法學活了,
就學得變得很活潑,很自在,
而不是因為學業憋牛,
把自己弄得很糟糕,那個不好,沒有意義。
所以這個根本觀念的建立,
會讓你整個根本的人生就跳躍了,就轉換了。
你在錯誤的思維裡面,概念裡面,
起心動念裡面,行為裡面,那就造成業力,
而且這個業都是負面的業,
也是造惡業,結惡緣,昭感惡果。
反過來你一轉過去,
都是善的業,都是清淨業,都是解脫自在業。
你為什麼不轉呢?要憑什麼轉呢?
憑正確的知見轉。
所以我們為什麼要講這些東西,
就慢慢地把我們傳統的,
錯誤的對佛法的理解,
透過不是我說,是經典說,
但是這些經典都已經被丟掉了,
這些很棒的經典都沒有人弘揚,
沒有人願意看,那我們當然要把它拿出來。
這個不是誰,這個是佛陀傳下來的,
而且就請了維摩結,請了文殊,
請了加瑟,請了舍利弗,
這幾個大菩薩,大弟子,他們在那邊對答。
你當然要從這個地方去學啊,
怎麼弄那些看起來好像很有價值,
其實一點內涵都沒有的東西。
這個就末法,末法最重要就是把非法當法,
把不究竟法當究竟法在認知,
然後把究竟法丟到一邊去,
這個空談,談那個沒有用,
這個很糟糕,就整個根本之間完全顛倒了,
完全錯誤了,這個是當然末法我們要注意的。
因為知道會往那邊去傾向,
這個也是緣起法,但是因緣沒有定法,
沒有定業,沒有定果,
你只要加進了對的,尤其從根本改造起,
根本對了以後你就往對的地方發展,
就好像我們五道裡面,
到劍道位以後你就進入聖者位,
他就往成佛的路上發展,一樣。
我們建立的根本之間以後雖然還沒有到劍道位,
但是你知見已經建立起來,有證知證見了,
那就開始可以走資良位,可以走家行位,
才有辦法進入劍道位。
如果你連文所成的知見都沒有,
那你怎麼去證到劍道位呢?
不可能的事,因為我們現在都依著便祭我之,
依著我們的習氣業力,再取,再捨,再招趕,再反應,
那怎麼可能到劍道位呢?
那不可能的事,因為我們都依著那個無明,
但是無明就是因為你有無明,
所以你才要修智慧,
因為你有痛苦有煩惱,所以才要修解脫。
如果沒有這些作為因,作為激發你想要解脫,
或者要產生智慧的動機,
那你怎麼會起那個動機要來找智慧,要來離苦得樂呢?
就是有苦讓你這麼難過,所以激發你想要離苦得樂。
所以你如果說要說如來種,
當然基本上最重要的是我們的佛性,
但是這個佛性能夠啟用,能夠開始你去重視它,
是因為有這些障礙出現了,
有這些障礙出現了,你才會想要找那個根本,
找那個到底實相是什麼,我本來是什麼,
我就會對現在的我感覺莫名其妙,
我才會想說我的本來面目到底是什麼,
我本來應該是什麼樣子,我現在為什麼這個樣子,
難道現在這個樣子就是我應該的樣子嗎?
你當然不服氣啊,所以才會去探討,才會去面對。
好,我們往下來看。
於是維摩結問文殊師利,何等為如來種?
文殊師利言,有身為種,無名有愛為種,
貪會癡為種,四顛倒為種,五蓋為種,六辱為種,
七識處為種,八邪法為種,九腦處為種,
十不善道為種,以要言之,六十二見及一切煩惱皆為佛種。
好,這個看起來就莫名其妙了,
本來如來種就是如來種性,如來藏,那個佛性嗎?
怎麼文殊師利回答說剛好,完全相反啊?
我們說《楞嚴經》《嚴戒經》都這麼說,
當我們認為有煞加耶見,就是有我的時候,
那就是無名啊,所以有身就有煞加耶見,
那這個就是佛種,剛好是用那個根本無名,
根本無名就是佛種,那請問,
如果如來藏,佛性才是種,這個不是種,
那我們就不用修了,完全不用修啊,
你本來有如來種,你本來成佛就理所當然,
你有那個種性,所以得到這個果是理所當然,
問題是怎麼激發出從因到果的條件,
你如果沒有這些條件,那因就是果,
那有什麼因果,因即果,果即因,
就是因還要配合很多緣,才能夠達到果,
所以叫緣起,那我們就知道,
在這裡面的時候,你那個心,我們這樣講,
我現在有一盞燈,我照得很明,要照空嗎?
如果一盞燈去照空,那那一盞燈有什麼用?
空其用,圖有燈,沒有燈的用,
那燈的用就是照一切淨,照一切物,
讓你弄清楚它是什麼什麼,
所以常常是從所來顯這個能的功德,
那一樣的,我們要展現那個無上正能正覺,
就是要能夠穿透一切無明,
這些無明我都可以把它穿透,
那那個無上正能正覺,那個智慧才有意義,
所以這個一定要懂,修行不是要修空,
修行是在由裡面,真的認知由,轉化由,善用由,
你只有認知由才有智慧,你善化由就有方便,
那個智慧方便雙應,那才能夠成佛,
才能真正智慧,悲智雙應,到達完全的圓滿,
所以不拿這些當種,種就是增上因,
沒有這些增上因,你沒有辦法達到那個圓滿的果,
所以我們要曉得,我們雖然大家有身見,
這個是根本無明,但如果沒有這個東西,
你成不了佛,你成不了佛,
所以不是要去拒絕他,而是知道他,
怎麼善用他,怎麼轉無明為明,
那要轉無明為明,我們不是說我們的如來藏,
我們的佛性,我們的真心,
有空明兩種本來就具足的性嗎,
所以怎麼轉他,就知道那個無明不對,
把無明放掉,無明就對你產生,
我們剛一開始就有講,會對你產生影響力,
都是這時候你心跟他相應了,
你心跟無明相應,你就被無明轉了,
反過來講,我知道他無明,知非不對,即離,離非即絕,
不假方便,亦無次第,當下就是,
你離開無明就是明,
所以你有生見,你放下生見,當下就是佛,
就是佛見,就是絕,
所以一體的兩面要同時馬上轉,
不要又把它當成一個對,
我一定要把有生這個東西把它去除掉,
你要毀掉你的身體,你才能解脫嗎,
錯了,對不對,
執著身體要放下,不是要你毀滅了這個身體,
那個不對的,
所以不是要我們落在兩邊裡面,
在那邊對來對去,而是看到兩邊,
我在中間,不落兩邊,
所以兩邊不直,兩邊不對立,
就是因為有兩邊,所以我在上面平衡的不得了,
而且還可以善用它當橋樑,
利用這個兩邊架起來的橋,
然後從彼岸到此岸,從壞到好,
到好以後能夠停留在好裡面嗎,
沒有,其實這個好又是另外一個起點,
我們意思也就是你讀小學的時候,
把它讀得很棒,就是中學的開始,
你可以再往上,我這一生好好的過,
不是就結束,是下一世再繼續增上升,
一定要懂這個道理,
修行絕對不是離開當下沒有什麼好修,
但是修好當下,不是就是一切,
修好當下是讓一切有一個對的抵制,
現在做好是未來的抵制,
現在做好是過去的圓滿,
你隨時,因為只要你生命在就有當下,
包括我成佛也有當下,
但是我成佛的當下,
因為已經完全去掉了這些無明,
去掉這些執著,完全沒有了,
所以處處實實,每一個當下都自在的,
都解脫的,都是圓滿的,
所以差別在這邊,
小學考一百分是小學考一百分,
並不保證你中學、大學、博士都考一百分,
所以現在的對不是證明你全部對了,
但當下我對了,我也只能當下對,
我小學就把小學考一百分,
不是小學去考國中一百分,不是那個嘛,
所以不要成非分之想,
隨時保持覺照,隨時覺知當下,
這個就是修行的全部,
不是現在覺知當下就要解釋三世始方,
莫名其妙,覺知當下跟你有緣的,
三世始方先不用談,
談那個打高空沒有意義,
今天把它做好,明天怎麼樣明天再說,
我今天做好,明天我就一定好,
沒有那一回事,
因為一切都是原生原滅,都不會重複,
感覺只有相似不會重複,
因為時間不會回流,
即使這一個時間發生的事
跟下一個時間發生的事好像一樣,
但至少時間不一樣,
沒有兩件事是一樣的,
就是從緣起上來講不會重複,
永遠不會重複,
所以我們太相信我們的經驗,那是執著,
把那個東西抓住了,以為這樣就對了,沒有,
但是你如果做過了,
你再面對另外一個相近的東西,
你很快就把它處理掉,
根本就一點煩惱都沒有,
但是一樣的,你還是要有很細微的覺照力,
去看到這兩個東西到底有什麼地方不一樣,
大部分一樣,就用大部分對的方式處理,
小部分不一樣,就用小部分的覺照再去處理,
這就圓滿了,
所以有經驗當然是好事,
尤其有成功的經驗當然是好事,
那有失敗的經驗一樣是好事,
因為我們知道那時候為什麼失敗,
現在不能犯相同的錯,
就避開那個又是錯的嘗試,
又要用錯的方法,
譬如說我生氣,生氣弄得兩敗俱傷,
你下一次碰到相同的事情你還要繼續生氣嗎?
頭腦有問題,
所以就這樣慢慢地把自己從離非,
從不對慢慢拉出來,
這個才是修行,
那麼一樣的,
我們說一般根本的無明就是以為有我存在,
那這個根本的無明如果再細分的話,
就變成有這個根本的無明發展出來,
以為有一個我已經是無明,
因為有我,所以希望有我所附著上來,
有我以後就進一步會有我所,
那我所的時候當然對你來講,
你想擁有就要貪,就要愛,
所以在這邊我們常常聽到無明為父,貪愛為母,
那有生都是你的種子的,
那個無明父貪愛母不是種子嗎?還是種子?
這個意思也就是說,
其實我們從無明所引申出來的東西,
都是成佛的養分,
你沒有這些養分,只有很好的種子也結不了果,
所以這些看起來有毒的,
看起來是不對的發展的,
你轉過去,你從著想變成不著想,
你從初步的執著到細部的執著,
那個其實同樣是一個執著,
那你能放的話,細的執著,末端的執著能放,
你才有條件再往前放,
更根本的東西你就能夠慢慢突破,
反過來講,如果我們能夠從那根本就突破,
那衍生出來當然都沒有障礙,
所以蛇鷹眼你從哪邊斷都可以,
但是真正的結束是無明一定要斷,
無明如果沒有斷,它很快又把你連起來,
你說我現在從獸下手,這個讓你突破,
因為無明不斷,所以它慢慢累積到那邊,
你又來了,這次跳不過去,
下一次你可能就跳不過去了,
所以基本上為什麼要到達無上證人證覺,
就是徹底把無明給突破,
包括我們為什麼要有十弟,甚至講十一弟,
甚至密教講十三弟,
就弟弟所對峙的那個無明越來越細微,
到最後那個最微細的都突破了,
那時候才是佛,當然也是方便說,
那我成不成佛不重要,
但我以它為目標,我現在是要用覺,
要用智慧來面對,來處理,這個就學佛,
所以還是在當下,
你的所有的身口意的啟動,造作,
都要能夠依著菠蘿蜜,就以智慧為前導,
那現在當然我們不是修菠蘿蜜,
但是在我們心息學佛的過程裡面,
我有聞所成慧,我看經典,
我現在在研究唯摩結經,
唯摩結經告訴我什麼,這個就聞所成慧,
那我懂了,變成我的智慧,
我就用這個唯摩經教我的知見,
來看事情,來解決事情,
結果把它做對了,那叫修所成慧,
它不是只是一個智慧,
已經智慧可以產生作用,
可以化解問題,那就修所成慧,
所以文師修當然要的,
不是說你要到見到位才能夠修菠蘿蜜,
不是,我們現在你只要真正的懂
緣起性空的道理,性空緣起的道理,
你其實隨時都會做對,
因為你用的思想,用的知見,用的概念,
如理,接近事實,
所以可以認識事實化解問題,
這個很重要,不是要怎麼樣修,
不是要一天要念多少佛才有智慧,
完全不是,
你再念一百萬佛還沒有智慧還是沒智慧,
但是我只能說你有定力有信仰,
因為你相信這個人,
至少我念一百萬遍,
他有很多的時間,很多的專注,
在這段時間,在這個專注裡面,
我沒有遭惡業,這個是肯定的,
這是肯定的,
但是他就跟智慧有關嗎?
不一定,他不能轉化成那個,
那個轉還是要靠智慧才能轉,
那智慧要轉不是靠經典,
而是要認識經典說什麼,
你天天念心經,念金剛經會讓你有智慧嗎?
不會,
但是當你懂心經,懂金剛經,
有沒有智慧?有智慧,要懂,
一定要意義不一文,
如果只是在文字上那邊不斷地打轉,
不斷地訊息,
他只是訊息相同的東西,
他一點都沒有突破,一點都沒有深入,
那你的智慧就停在那邊而已,
所以我們現在也是犯一個毛病,
天天做相同的功課,
做到要死還是一樣的功課,
對他的理解一點都沒有加深,
那這個當然也有功德訊息,
你可能念到都會背了,
以後就不用看經典,
你就知道這部經典在說什麼,
問題是你有沒有知道他在說什麼,
還是只是會從頭背到尾,
念過一遍,
就要看你了,
真正的裡面新的受用,
新的涵容到底是什麼東西,
那才是真的,
你帶一千萬遍帶走,
也是一千萬遍的重複而已,
當你帶懂到下一次,
那懂就是開始起作用的開始,
所以那四種意義很重要,
要依法不依人,
我依這個人是因為要懂法,
不要本末倒置,
我們現在學佛人常常本末倒置,
你很尊敬一個人,
你不尊敬他的法,
甚至把他的法完全誤解了,
那你尊敬的這個人其實是
你是斜知斜見,
你在看這個人沒有正確的角度在看他,
你怎麼學他呢?
所以要依法不依人,
為什麼我尊敬他?
因為我在他身上看到了法的實踐,
法的功德,
所以我親近他,
這叫依法不依人,
依法不依人不是要否定人,
而是把法擺在人之前,
如果他沒有法,
那即使跟你什麼關係,
他都不會讓你有智慧,
反過來講,
你如果懂法,
不管他跟你什麼關係,
都會啟發你的智慧,
這個就重點要弄對,
所以無名跟有這個貪愛,
其實都是佛種,
所以請問,
你如果沒有無名,
你能夠放下什麼東西呢?
你如果沒有有愛,
你能爭取什麼東西呢?
所以也斷不了,
也積不得,累積不得,
就因為有愛,
所以不斷地累積,
累積的是好的還是不好的,
你知道不好的,
你知道好的,
那當然諸惡莫作,
眾善奉行,
這種累積就變成功德,
你說不這樣累積,
那資糧怎麼來?
那一樣的道理也是一樣,
這個非理不如理,
所以我不接觸,
所以為什麼我們說
皈依佛就不能再皈依外道的教主,
這個是在保護我們,
因為你如果去薰習了那些種子,
現行又薰種子,
那些種子會把你攪得一塌糊塗,
所以我們現在很多學佛的人,
我看越精進的,
他心裡面越複雜,
都想求的什麼境界,
想要跟哪一尊佛菩薩相應,
甚至莫名其妙就跟他相應了,
誰跟他相應?
你的亂心,你的顛倒見跟他相應,
你相應的是莫名其妙的,
絕對不是真正的佛菩薩,
所以這個要很注意,
為什麼要很單純,
要很清淨,
要真正的清淨善知識,
要真正的皈依三寶,
這個就是要保護我們,
不要把我們的八識田弄得那麼複雜,
現在說黑白兩道合夥,
這個當然要不得,
所以修行很重要,
如是因,如是緣,如是果,
務必要得到清淨的果,
就要有清淨的因,
清淨的因,那不清淨是什麼?
清淨的因就是要照見不清淨,
離開不清淨,依依清淨,
那些不清淨不是就變成清淨的增上力嗎?
清淨的檢驗力,
你的定力,你的智慧到哪邊?
用識就能檢驗,
隨便一件事情丟給你就曉得你定力跟智慧到哪邊,
所以智慧定力不是自己說的,
那還要經得起檢驗,
但是你若有訓練過,
雖然剛開始可能使不上,
但是你只要有定力,你慢慢調整,
你慢慢還是會抓到要領,
還是會想到辦法,
你若真正有欣喜過,
我雖然還沒有說對佛法理解得很深入,
但是我願意用我理解的佛法,
來解決過去的習氣業力反應,
它就是不失,是一個化解,一個增上,
而你越訓練就越嫻熟,
越訓練就越能夠抓到要領,
熟能生巧,
但是你若完全沒有這些資糧,
完全沒有這些種子,
它怎麼起現形?
沒有起現形怎麼起作用?
當然都不可能,
所以前面已經講完,
要用非道,非道即是佛道,
現在其實也是在告訴我們,
一切無名就是佛種,
一切業障是佛種,
一切顛倒是佛種,
一切三毒是佛種,
接著下去就是貪嗔癡都是佛種,
如來是以貪嗔癡為種,
你若沒有貪能夠圓滿嗎?請問?
你不貪不攝取就不能積極,
你不撐就不能遠離,就不能斷,
你不吃就永遠在那邊分別取捨,
吃的究竟就不分別,
好像白痴一樣,
什麼對他來講沒有什麼兩樣,無二,
所以我們聰明的人天天在是非裡面打轉,
那看起來好像比我們不那麼聰明的,
他過得很愉快,他過得很愉悅,
所以尤其我們如果去看,
我們認為他真正的風樂的,
還是我們認為他在我們眼光來看是有點低能的,
比如說蒙古症,自閉症,
在我們來看他有點低能,
事實上不是,
我們以為正常人看那個人瘋了,
事實上是你瘋他沒有瘋,
我們就真正的去看那些你認為他瘋的,
他的表情,他的行為,
你去看看,他比我們高尚多了,
比我們解脫多了,
當然我們不會想學他,
因為我們認為他不正常,
他是瘋子,
但如果瘋了以後可以隨時笑嘻嘻的,
你為什麼不瘋,
寧可把臉隨時繃得緊緊的,
然後笑那些隨時在笑的人嗎,
所以我們大部分都辯據所持,
所以我們的價值判斷,我們的觀念,
其實很多都是剛好顛倒的,
我們認為他是一無是處的,
請問誰一無是處,
我們出家人一無是處,
其實不增產也不報國,
也不生育也不什麼,
真正的一無是處,
但是就是這些一無是處的人才能大解脫,
我們說樹長得很直,
那一定會被拿去當建材,
這樹長得歪七扭八的,
很多人欣賞,
但是曉得他沒有用,
他最大的用就讓我們產生漁業,
產生空氣的淨化,
其實已經是植物,
最大的用途就是這個,
但是他僅止於這個,
他不會被砍伐,
所以有時候我們在說,
譬如說你有大用,
你有大能力,
你有大能力就有大責任,
你有大責任就有大負擔,
大承擔,
你受得了受不了,
反而這些看起來是無事到人,
他很自在,
但他發揮的是更大的自在力,
我們當然也可以產生很大的奉獻,
福德功德都會有,
有些人能力很強,
他又不執著,
那不只是福德而已,
那是功德,
但是如果我們一無是處,
你福德在哪裡,
功德在哪裡?
接著我要問的是,
你一無是處,
你為什麼過得好好的?
你沒有福德,
沒有功德,
你怎麼會過得好好的?
所以很多東西我們如果真正的再去,
更深入的思維,
你會看破很多東西,
只有你看得破才能放得下,
只有放得下才能解脫,
如果我們還有很多追求,
當然有他的增傷力,
但是也有他的掛礙,
也有他的業力的糟感,
所以貪嗔癡,
雖然說是三毒,
但是你若用智慧來應用貪嗔癡,
以般若為先導,
貪嗔癡都變成圓滿,
貪變成圓滿的增傷力,
嗔變成解脫的增傷力,
癡變成無分別制的增傷力,
對不對?
所以學佛要學得通透,
不是我們說一語不一文,
不要被這個貪嗔癡一看到三毒,
他就都不敢了,
都不跟他相應了,
那是不對的,
那只有走否定的路,
沒有走肯定的路,
因為你對他的理解,
只知道他的過失,
不知道他的功德,
就好像前面,
我去酒家,
我去賭博,
那看到這個在修什麼形啊,
一天到晚八大行業裡面打轉,
不知道我去那邊是在弘法利生啊,
這些人都有大能量,
只是差一個轉化的人,
把那個能量變成對的而已,
譬如說有些黑道的角頭,
他可以攝服幾百個幾千個,
我們白道攝服不了的人,
你如果真的有辦法去把他弄成,
轉了他,
他轉了他下面相應的人,
這些都變成增上力,
比什麼都大,
所以要當真正的大菩薩,
能夠停留在是非的起始上嗎?
要超越啦,
不然你行不了菩薩道了,
同樣,我們如果行不了菩薩道,
那最高就是身分緣絕吧,
身分緣絕是什麼?
講嚴重就是教養拜種,
你好不容易懂得佛法,
結果你只把佛法用到這個程度,
有點殺雞用牛刀,
如果要到達你這種程度,
不需要佛法,
你只要當無式道人就可以一樣解脫了,
什麼東西我都不管,
就可以一樣解脫了,
但是事實上不是那個樣子,
所以還是要再進一步,
接著我們說四顛倒是種,
哪四顛倒?
就是我們所謂的常、樂、我、靜,
就是四顛倒,
因為事實上我們是把無常看成常,
把苦不是樂當成樂,
把無我當成有我,
把常、樂、我、靜,
把污染當成清靜,再看,
譬如說你為什麼放不下?
當人也很舒服啊,
色聲香味有妙色啊,妙聲啊,
這個音樂很好聽,
妙香啊,點檀香啊,點水塵啊,
聽起來很舒服啊,
這裡面其實還是有很多嗅是正面的,
會讓你覺得很舒服,
不是它一無是處,
同樣的,我們說臭更香,
你有沒有聞過真正的塵香,
濃縮的塵香?
臭的呢?
它是臭的,沒有稀釋之前,
你直接聞它,你受不了,
那個味道很難聞,
但是你把它稀釋了以後,
或者把它弄一點點,
越來越香,它越淡越香,
越濃越臭,品質有沒有一樣?
都是水塵,淡的時候好香,
濃的時候好臭,
臭跟香怎麼決定的?
過度就臭了啦,
恰到好處就是香的,
你就聞起來就很舒服,
太淡當然你覺得這個沒有味道,
太濃其實我們香水,
如果弄多了絕對很臭,
譬如說我們有一段時間
出家很流行洗澡的時候用檀香,
檀香皂,
走到哪裡都聞到那種味道,
就爽,沒有味道才是真味道,
不是為了要讓人家好聞,
弄一種好像散的味道,
那不好,
說嚴重一點,
招風應迭,
因為你身上有香氣,
所以人家就聞香而來,
那麻煩啊,
真的不需要,
所有東西隨緣就好,
不要造作,
不需要造作,
把身體洗乾淨就好,
不要用香皂,
這是我的見解,
那一樣的,
你如果身上有香味,
狗蝦啦,
蚌啊,
都放兩槌子,
你如果身體上沒有這些味道,
牠不會找你,
蚊子也是一樣,
你身體如果有異味,
牠就會比較容易找上你,
所以那個乾淨就什麼都沒有,
色、聲、香、味、處,
甚至髮也都不著,
那才是清淨,
而不是從那個臭變成香,
那個還是在相對裡面,
到最後就是沒有香跟不香的執著分別,
那為什麼能這個樣子,
就好像我們現在一樣,
吃飯也是一樣,
如夾如擋,
那味道越重,
障礙就越多,
那如果說我們越吃越淡,
你的身體就會越來越好,
越來越沒有負擔,
所以那個真正的,
我們說人也是一樣,
君子之交淡如水,
不要一開始就很熱情,
一段時間慢慢的變淡,
那不是進步,
那已經開始走向分離,
你本來對我很好,
突然好像沒有那麼好,
我心裡就有失落感,
失落感以後再看你對別人比我好,
這不是失落感,
忌妒感就上來,
本來是好朋友變成仇人,
所以所有東西淡淡恰到好處就好,
不要太濃,
不要太熱情,
我們要關心眾生,
當然不要熱情,
熱情會造成誤解,
會造成依賴,
當然有些人很想當大人,
大人就是菩薩,
很想當菩薩,
我要拯救眾生,
我要廣結善緣,
你一起這種念頭很危險,
你有能力是廣度眾生,
你沒有能力是跟眾生結惡緣,
這是我的經驗,
而且看很多了,
所以很多東西就是說,
要拿捏到本來無我,
本來沒有是非,
本來無一物,
本來平等性,
本來空性,
這個才是根本之見,
才是真正的佛法的實相,
才是真如,
而不是那些很精彩,
很美妙,
那個其實都是原生原滅,
暫時有意義,
過去以後就好像,
我們最常發生的就是小孩子,
這福報大的小孩子,
你拿什麼東西給他,
他連看也不看,
因為他什麼好的他都吃過了,
覺得那個也沒什麼,
但是我們這樣講,
你去買一個派克的鋼筆,
送給你家的小孩子,
他不會說謝謝,
你用那個錢去買一千支顏值筆,
然後送到那個柬埔寨,
尼泊爾,
還是印度,
比較落後的地方,
他們每一個都燦爛的笑容,
感恩的不得了,
你應該做什麼,
這些有福報的,
剛好在損他的福報,
所以我們做家長的,
要賺很多錢,
這樣小孩子用他都不愁嗎,
這樣叫做好的家長嗎,
不對的,不是,
那你如果不需要那個樣子,
你何必忙,
你到底在忙些什麼,
你在爭取什麼,
你越努力,
其實只是越縱容,
你有小孩子享受,
就好像讀書也一樣,
你教他越多,
等於剝奪了他自我學習的機會,
但不是我們不教,
要拿捏得恰到好處,
他如果在這個地方,
你覺得他可以自己思維,
你就應該讓他去,
而不是繼續教下去,
這樣的話他永遠就靠你就好,
所以很多東西,
其實沒有絕對的對跟錯,
就是隨時要升官因緣,
提起那個忠道,
就是抓平衡點,
這個才是修行,
修行就是隨時都在忠道,
我們已經講過好幾次,
忠道在哪邊展現,
在八正道裡面展現,
所以接著下去,
我們再來看,
常樂我敬,
這樣的執著,
這樣的以為,
其實我們為什麼會這麼拼,
我們就覺得,
我擁有了這些資糧,
我就能夠什麼都很自在,
什麼都很任運,
所以他也是你拼搏,
能夠積極向上的一個增上力,
雖然你要抓的不是究竟的,
不是真的,
但這些假的,
剛好可以幻化你的增上力,
你的精進力,
有什麼不對,
他也是佛種,
所以千萬不要說,
這個八種,
四種顛倒見,
所以我們就永遠輪迴,
不是喔,
剛好相反,
你善用這四種顛倒見,
就是真正的精進增上的一種力量,
接著五蓋,
五蓋就是貪欲,
嗔恚,
睡眠,
吊詭,
還有懷疑,
這些東西一樣的,
跟貪嗔癡,
跟四顛倒,
只是在擴充而已,
你說一個人如果不睡,
你不能貪睡,
但你要不要說,
不能貪睡你不要睡,
可以嗎?
我睡了以後,
我馬上可以恢復精神,
我又是一個活潑,
充滿著能量的,
頭腦清清楚楚,
你為什麼不睡?
所以這些看起來,
我們說這個五蓋,
好像會把我們的智慧,
把我們的能量蓋掉,
但是同時,
蓋是什麼?
蓋是保護啊,
所以不能把這些保護力拿掉的,
你說不貪,
不貪就沒有動機啊,
不嗔,
不嗔就不會遠離啊,
然後不睡眠,
不睡眠就頭腦不清楚啊,
然後不吊詭,
一個人如果不吊詭,
他永遠不知錯啊,
不改錯啊,
那怎麼辦?
所以吊詭,
吊詭還有後悔,
也是對的,
也是功德啊,
你剛才壓力壓得很大,
我把音樂轉得很大聲,
縱容一下,
然後也自己在那邊亂跳亂蹦亂跳,
看起來好像吊舉,
事實上,
那就在平衡你那份不必要的,
過度的壓抑啊,
所以這個都是解脫的,
雖然它也範圍了你,
但是同樣它也可以讓你解脫啦,
第二個懷疑,
一個人如果沒有疑情,
他怎麼會懂得真理?
如果什麼都好,
什麼都對,
那天下就沒有是非了,
我懷疑,
我覺得你這樣做好像不對,
我這樣以為好像不對,
這時候才能夠改進嘛,
所以五蓋完全錯嗎?
你會用它就完全對,
應該用心探討就要用心探討,
應該後悔就要後悔,
應該放鬆一下就放鬆一下,
應該睡就要睡,
應該義憤天因就要義憤天因,
而不是沒有是非,
不是什麼都OK,
菩薩更不能什麼都OK,
所以很多東西我們真正的修養,
真正的修行是把事情做對,
不是變成什麼都不對,
但是我們的修養,
如果過度的修養會什麼都不對,
我什麼都不貪,
一點動機都沒有,
你就會變成一個標準的無稽的人生,
所以要貪該貪的,
當然不能貪不該貪的,
要稱該稱的,
不能稱不該稱的,
一天到晚跟人家對立,
沒有道理,
但是他錯了,
我還是要跟他表示一下,
你這樣錯了,
問題是你有沒有功德福德力,
說服力,
讓對方承認錯,
讓他能夠改成對,
還是你只是他本來錯,
你一反應他錯得更離譜,
我們常常做這種事,
要指責人家不對,
要引導人家變成對,
結果他錯得更離譜,
這個當然不好,
五蓋是佛種,
六入也是佛種,
我們一般六入就是六根對六層,
你如果沒有言而鼻舌生意,
沒有言怎麼見相好,
沒有耳怎麼聞妙聲,
沒有鼻怎麼聞天廚妙供,
就有這些東西,
所以你能夠善用舌聲香味處,
包括法,
因為我們有六根有六入,
這些法能夠跟你互動,
能夠變成你心裡的種子,
能夠種子起現形,
把它轉化成功德,
轉化成饒義性,
只有轉成功德,
饒義性你才能累積之量,
那進來正確的判斷就是智慧之量,
我們根成事,
那個事如果如理,
那就是智慧,
我們那個沒有智慧就是
便計所值的事,
自以為是的事,
那個是不對的,
那你如果如理的認知,
那就是智慧,
如理的去知道實相,
到底它真的是什麼東西,
那就是智慧,
所以我們千萬不要修行
不是把眼睛閉上,
把耳朵塞起來,
把鼻子也扣上好了,
連呼吸也不要呼吸,
都不是,
而是要善用它,
它就是一個通道,
通往無礙之道,
我們因為著想,
所以變成本來通,
變成不通,
眼睛可以看,
但是你盯著一個東西看,
最近常常看,
我就覺得很奇怪,
就常常,
今天廁所裡面也有,
去搭電車,
什麼都有,
就照人家屁股下面,
我就不曉得,
這些人到底在幹什麼,
但是到處都有,
新聞常常在報這些,
還要被人家抓去,
你拍的那個東西到底要看什麼,
莫名其妙,
但是心裡有病,
就是以這個為樂趣,
所以所有不如理的行為,
都是怎麼樣子來,
不如理的思維,
不如理的思維怎麼樣來,
不如理的心習,
你進去的種子,
都是這些不如理的東西,
當你反應出來,
都是不如理,
我們正常的看,
怎麼會這個樣子,
因為它不正常,
所以你不能用正常來看它,
它也認為那是正常,
它想怎麼做就怎麼做,
它也如理,
如它自己的非理顛倒想,
所以這個有時候,
也不要把它看得太嚴重,
因為它真的也不是什麼莫名其妙,
也沒有什麼傷害性,
就是對某些東西特別有興趣而已,
如果這個也把它當成很嚴重,
那就天下大亂了,
其實不要把它看得太嚴重,
但是還是要善導,
當然我們不是觀世音菩薩,
我們度不了它,
但是至少不要把它當仇人、敵人,
喊打喊殺,
沒有必要,
那個小瑕疵而已,
所以很多東西我們學佛的人,
看一些東西都要淡淡地看,
靜靜地看,
不要激情,
不要明顯地好惡,
那個都是顛倒,
但你有沒有把它轉成種子,
還是只是停留在顛倒,
這個當然我們要再進一步地去檢驗,
接著七識處為種,
這邊我們比較少接觸到,
就是我們有七個識能夠安住的境界,
我們叫做七識處,
那它指的是什麼?
第一個識處就是人,
還有欲界天,
因為人跟欲界天都有樂,
我們識為什麼會安住?
就這裡面有樂,
你心才會在裡面黏著,
在裡面感到舒服,
安住,
像我們為什麼大部分的時間,
其實我們都安住的?
因為人生,
人天是散散去,
只要你福報不錯的話,
大概樂多於苦,
雖然苦樂參半,
但是越有資糧越好的,
條件越好的,
他樂大於苦,
所以人跟欲界天,
其實很多人捨不得離開的,
你現在叫一個人趕快走,
他就是不走,
其實身體已經壞得不得了了,
他還是捨不得走,
因為他認為活著,
賴死總比苦,
那個不曉得怎麼講,
只要一口氣存在,
我就盡量拖下去,
也是一種執著吧,
所以一樣的,
這個是第一個,
第一個識處,
就是識能夠安住的人天,
然後接著下去,
三個就是色界天的,
三個就是無色界天的,
那三個色界天到四禪的不是了,
四禪的,
捨念清淨,
四禪是捨念清淨,
所以不是四安住的,
那初禪,
二禪,
三禪,
四因為有喜樂在,
所以心意識會在那邊停留,
會在那邊安住,
所以色界有三處,
空無邊處,
識無邊處,
無所有處,
非想非非想處,
這裡面前三個又是對的,
那非想非非想,
這時候那個識,
它沒有對應的對象,
所以一樣就沒有,
所以這個就七個識處,
七個識能夠在那邊安住的對象,
那這個當然我們曉得,
你安住在這邊,
安住就執著,
就住著了,
住著就不能解脫了,
那問題是,
這些都是讓你心能夠安定的境界,
所以它也是增上力,
如果我們修行不能透過,
譬如說守五戒,
行十善,
所得到那個善報,
你怎麼肯定修行有意義?
沒有啊,
你如果不經過四禪八定,
那種禪業為實,
你怎麼會精進的去修禪定?
你怎麼會慢慢的突破所有對社法的執著?
所以這些看起來好像識會被它黏著,
但是也是因為這樣,
識能夠在這邊安住,
能夠在這邊一分一分地往上增上,
一直到完全解脫,
往前證得心安住,
而且心能夠平等見,
平等知見,
這個當然也是佛種,
然後接著呢,
我們剛剛講八證道,
它這邊講八邪法,
八邪法就對著八證道,
當八證道我們曉得它是成佛之道,
是忠道,
但是八邪道亦是成佛之道,
一個人邪知邪見,
就會招趕邪果,
當邪果現前的時候,
他才會檢討,
就好像一個小孩子,
有時候那個小錯,
譬如說我們那個小孩子,
他只要一接近火,
我們就趕快把他拉開,
每一次都在禁止他不要去碰火,
其實你讓他燒一次,
他以後就不會了,
但是我們還是要防範,
不要真的讓他燒焦了,
就讓他燒痛就可以了,
他以後對火就特別小心,
譬如說像現在最大的問題,
整個社會最大的問題,
整個世界最大的問題,
問題就是毒品,
因為它會讓我們進入一種解脫,
類似解脫心心然,
逃罪,
然後完全對一切的相對,
對一切都不分別的,
他會有一點解脫的感,
那怎麼防備這些,
所以現在會拍很多片子,
這樣人心心然,
到最後會變成什麼樣子,
就用那個大痛苦,
那個大不好的結局,
來防範他們去碰觸這個,
但是事實上很難,
一個人一染上以後,
除非他沒有錢,
沒有錢他會怎麼樣,偷啊搶啊,
所以那個一開始訊息不對,
雖然是要追求那個解脫,
但是動機好像對,
但是手段又不對,
就造了惡因,結了惡言,
到最後一定是惡果,
所以佛法其實,
包括我們在講醫療也是一樣,
預防中醫治療,
所以很多東西的推廣,
你必須把那個,
他結果會變成什麼樣子,
讓他去看到,
我不希望變成這個樣子,
這個壞到極點的樣子,
展現出來的是一種,
我們盡量避開去碰觸那個的,
那這個是不是菩薩,
這個是不是佛種,
所以我們說八邪道,八邪法,
其實都是佛種,
因為他在釋現不對的道理,
所產生的不對的結果,
對我們產生一種教化的作用,
防非止弊的作用,
他也是佛種,
這個就延續到前面,
就以非道才能夠成就佛道一樣,
所以很多東西,
我們如果如是看的時候,
你看到的都是正面,
你看到的都是他的意義,
當你如果不會看的時候,
你就把它當成你排斥的對象,
你否定的對象,
那就變成你就跟他沒有緣了,
你就成不了佛,
你心裡面如果還執著善惡,
如果還對不好務必去之而為快,
你永遠不會成佛,跟你保證,
所以現在不是要你四非不分,
要你慢慢地看到他那一層的積極意義,
為什麼呢?
善跟惡同樣都在一真法界裡面,
不爭不剪,你要懂這個道理,
有光明的一面就有黑暗的一面,
有高就有低,有長就有短,
一切都是相對來的,
相對不是問題,
是你把它執著了才產生問題,
我筷子要拿多長才是好筷子,
炸油條你能拿一般的筷子去夾它嗎?
當然你只要拿很長的,
問題是那個很長的你不能拿來吃飯,
所以很多東西就是要懂得緣起,
要相匹配地去運用,那就是方便,
同樣八學法也是一樣,
我們說譬如說字見不正,
字見不正會變成什麼樣子?
你看了嘛,
為什麼這個人學佛學成這個樣子?
就字見不正啊,
所以以後你要學佛一定要好好,
在字見上好好地下點功夫,
否則的話就會學成像他那個樣子,
比沒有學佛的更糟糕,
越學越離譜,
就字見了,
所以說學字見變成你的增上力,
所以我們要一個人講話,
這個人在修行怎麼講話口不擇言,
出口都是很拙劣的很低賤的話語,
為什麼從他,
從一個修行人的嘴巴出來,
我以後一定不能這個樣子,
他就來教你,
大菩薩,讚嘆讚嘆,
這樣子的話他也對你也對了,
一個惡口的人,
結果對你產生了正面的教化,
他是菩薩,
他那個惡不成其為惡,
所以修行當你對的,
所有跟你有緣的都對了,
因為你的存在,
所以讓這個世界變得這麼美妙,
這個就是學佛最殊勝的地方,
我們把我們弄對了以後,
跟你有緣的通通對,
連要折磨你的,要損腦你的,
都變成不僅僅不是過失,是功德,
那個折損你的,是在消你的業,
功德無量,
要這樣來看,你學佛就棒了,
就很好了,
接著什麼是酒腦呢?
我們為什麼會有煩惱,
為什麼會惱怒呢?
就是因為有人對我的冤家
表示正面,表示肯定,
我們常常會有這個,
我看這個人最討厭,
我看一個人跟他有說有笑,
不僅討厭這個,那個人也討厭過去了,
這個我們常常會有的煩惱,
這個是第一個,
第二個就是我很讚嘆的人,
我很欣賞的人,
結果聽到有人在批評他,
再說他的不是,
這時候你也會生氣,
譬如說我們小時候,
如果有人說你爸爸媽媽,
你一定跟他,
他三字經出來,你拳頭就過去了,
因為他損了你心裡面最重視的,
最尊敬的,最讚嘆的,
所以你生氣了,
第三個就直接,
有人直接衝了你來,
找你麻煩,
你當然會生氣,會起煩惱,
這是三個,
然後過去、現在、未來乘三,
就是酒腦,
親我所願,
親近我所討厭的,
怨我所親,
他損腦我的心裡面,
他是指善知識,
其實善知識包括很多,
我的父母,我的師長,
這些都是我的好朋友,
他來損腦他,會惹我生氣,
一個就直接衝著我來,
我會生氣,
所以這個很明顯就我跟我所,
我所呢,取跟捨,
你要取的,有人搶奪了,
有人破壞了,你當然生氣了,
你要捨的,有人讚嘆了,
有人幫你這邊推了,
你當然就生氣了,
所以這個就酒腦,
這個其實我們知道,
他都是佛種,
為什麼?
當有人讚嘆我所腦怒的對象,
這時候你如果轉個念,
我為什麼這麼討厭他,
有人還是可以跟他,
談得那麼愉快,
而且相處無礙,
是不是我有問題?
你反照回來,
人家可以跟他相處無礙,
我為什麼跟他處不來,
是我的問題不是他的問題,
人家在教你,你也善學,
也找到了解開自己無名煩惱的關鍵,
所以這些通通是佛種,
看起來好像是衝著你來,
要損腦你的,
但是事實上當你化解了,
我們說轉煩惱為菩提,
你這個如果轉不了,
那你怎麼解脫?
一天到晚我愛我賤我慢,
停留在這裡面你怎麼解脫?
當然不可能解脫,
最後食不善道為種,
食不善道當然就死善道,
我們說身三口四義三,
身不殺道,
心不貪嗔癡,
口不作萬言,
即不作七語,
從蛇病餓口,
戒之成食善,
這十個東西,
那你不善,
譬如說有人跟你講話,
你覺得這個很不好聽,餓口,
以後我絕對不能對人家餓口,
那餓口就是你不餓口的增上緣,
有人搬弄是非,
惹得你很生氣,
以後我不能搬弄是非,
譬如說有人知道你討厭那個人,
然後就來跟你講那個人多壞多壞,
這時候你心會更肯定那個人壞,
這個講起來好像是對你好,
事實上對你很不好,
所以我們只要能夠讓你欣欣然陶醉的,
其實都不是好事,
只要能夠讓你無明佛一下子就想爆發的,
絕對也不是好事,
但是它都是檢驗你是不是真的修行的一個增上緣,
所以有所謂的八風吹不動,
但是我們一般都喜歡人家稱讚我們,
人家給我們好處,
人家褒獎我們,
人家在背後說我們的好話,
我們都喜歡這個,
然後不喜歡相反的,
但事實上你只要有取捨,
你絕對不是一個真正的好的修行人,
你還是很固執,
分別心還是很大,
而且習氣還很重,
那個我還很堅固,
這個都是在證明我們還不行,
所以有這些出現的時候,
我如果能夠認識到更深入的一層,
它就是看起來是十惡,十不善,
但事實上是轉成十善,
甚至超越牲口意的執著的一種因緣,
總而言之,
其實外道的所謂六十惡見,
還有一切橫殺的煩惱,
其實都是佛種。
我們這樣說吧,
譬如說這個是某一個教派的,
他有某一種說法,
他這樣說,
我因為他這樣說,
了解他這樣說錯在哪裡,
要怎麼樣才是對的,
這些知見就是佛種。
所以我們當然一般是正面表述吧,
我們一直講說佛有多偉大,
無上正能正覺,
但是我們的智慧還沒有開發到那邊的時候,
其實很難肯定。
我們現在不要說不學佛的,
把佛法當一種不正確的,
我們現在甚至學佛很虔誠的,
都把佛法當不正確的,不是嗎?
我現在修禪修得很好,
什麼如來禪不究竟,
祖師禪,
什麼經典都屁,
就擦屁股的東西,
邪思邪見。
好,我什麼都不要,
我只要三經五論,
其他都不是究竟的道理,
我只要懂這三經五論,
就一切搞定,
那不是邪見。
但現在不是這樣在學嗎?
不是這樣在弘揚嗎?
惡知識在引導邪知邪見者,
要命啊!
但是你如果反過來講,
這些都是大菩薩實現的,
因為這些人不這樣教他,
他不接受。
你如果這樣理解的話,
然後又讚嘆這個,
所謂讚嘆不是說他完全做對了,
我看到了他的正面的意義,
我可以同意這樣做,
但是有機會,
那天美國打電話來,
就是要跟我澄清這個,
他說他們現在美國也很流行,
尤其華人,
都念佛真宗,
在那邊也很風行,
很多老居士都學佛學一輩子了,
到最後就簡化成學這個就好,
其他那個都不保險,
只有學這個最保險,
一定可以到西方極惡世界,
也讚嘆,
但是你不能完全同意,
如果完全同意的話,
就代表你知見也有問題,
但我可以看到,
他的不得不的方便,
但是千萬不要把方便當究竟,
怎麼會本末倒置,
那不得不下猛藥下重藥,
你不能把它拿來正常藥服用,
會要你命,
這是不得不才用這個,
不是它是一個正常的藥,
正常的藥還是要從你的,
這些都是道,
有身見也是道,
無名有愛也是道,
餐餐吃都是道,
是顛倒也是道,
也是沒有透過這些的歷練,
沒有透過這些的轉化,
沒有透過這些的淨化,
你不可能真正沒事,
只是暫時就好像說,
我外面風浪很大,
我躲到避風港裡面,
你就不出去了嗎?
好,你就在避風港好了,
我避風港是不得不的方便,
就躲一下,
等一下我還是要出去,
我們學佛也是一樣,
要面對一切我們的業報,
面對它,消化它,善用它,
你如果會善用,
惡報來,剛好變成如來種,
有人找你挑戰,
剛好變成如來種,
有這些知見跟你不一樣的,
我們就來好好探討一下,
你如果真的有內涵,
你可以轉化它的不正確的知見,
你變成一個真正的弘法者,
你要成佛不會弘法,
你怎麼成佛啊?
所以這些我們都要知道,
那更知道一切煩惱,
都是從不正見來,
轉煩惱成菩提,
就是從不正見,
從錯誤的思維,
轉成如理的思維,
轉煩惱成菩提,
所以煩惱怎麼是問題?
你不能起正念才是問題,
你不能化解問題才有問題,
所以真正的學佛絕對積極樂觀,
不要一天到晚都講負面的話,
那個沒有多大意義,
所有東西到你這邊來都化成正念,
那你才是真正有修,
不是一天到晚還是誰能修,
誰不能修,
那一蟬蹄都可以成佛了,
我們這些善根深厚,
而且現在就走在修行的路上的,
怎麼不能成佛?
當然可以成佛啊,
只是快慢的問題啊,
所以不要隨便否定,
有些人當下看起來好像很惡質,
因為那個錯,錯得不可理喻,
但這些人有時候他哪一天反省了,
他比我們衝得更快,
那些小時候不怎麼樣突然發憤用功的,
那個再衝都很快,
我們一開始都乖乖排的,
那個成就不了什麼,
因為你都慢慢來,順順拉來,慢慢拉來,
那個成就都會有限,
那些發憤圖強的,那個反而快,
所以有時候我們如果這樣來理解,
其實就不會那麼對立,
時間也差不多了,
那何謂也就是要講理由了,
我們下一堂課再講,
為什麼是這個樣子呢?
下一堂課文殊菩薩就會回答,
他為什麼這麼說,
收攝身心,
隨時有事沒事就把心,
把這個能觀,
把這個能覺放在心,
也就是用眼睛輕輕地看著你的心,
眼觀鼻,鼻觀心,
收攝進來,
那個覺重新發起,
不是用你的腦筋想,
慢慢開發這個心的覺照力,
空明的本覺力是重新來的,
所以我們就慢慢訓練督色,
由這個地方放光,
就展現他明的功德,
展現明的功德跟十方諸佛相應,
跟六道眾生相應,
跟一切煩惱業障相應,
就去碰觸他,轉化他,提升他,
我們往上