你以至誠恭敬心,為三寶。
南無不達亞,南無大麻亞,南無上嘎亞。
南無本師釋迦摩尼佛,南無本師釋迦摩尼佛。
無上聖身唯妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來真實意。
我們這一節是講有關懺悔。
我們曉得優婆梨是持戒第一,
所以對所有的戒律,可以說它是最賢熟。
問題是賢熟的部分,常常就是問題所在。
我們越熟,問題越大。
所以修行要熟處轉生。
熟處轉生就是當你很熟練的時候,
這時候更應該再看,這樣對嗎?
所有的突破,都在最賢熟的,
你一定要熟到某一個程度,才能夠再跳躍。
你都還沒有熟之前,根本就道理也不懂,技巧也沒有。
等你道理也懂了,技巧也懂了,
在這個地方再下功夫,再往裡面看,你就能夠跳脫。
所有都是這個樣子。
所以當我們從不會變成會,是一種進步。
如果只是停留在會,那也只是一個習慣。
你就在這個慣性裡面,那會要更會。
會更會,在你會不會的部分就是生的,就是生疏的。
我們做什麼學,發明很明顯,也就是本來沒有的。
那我們進步,也就是你本來沒有才叫進步。
本來有怎麼是進步?
所以我很反對,我們學佛做事不斷地重複,
那個沒有多大意義,那個意義不大。
重複裡面是你有沒有讓它更省力,
越來越精巧,越來越周延,這樣才有意義。
若只是你會的不斷地重複,那只是在浪費生命。
所以不管是學佛,或者是我們一般的生命的內涵,
其實時時都要看對了沒有,能不能更好,
這樣才是往上的一種力量。
若只是安於現狀,得少為足,我這樣夠了,就這樣過吧。
那我們會發覺我們生命越來越無奈,
你就這樣過,過得是越來越做不了主,
因為我們的生命其實是慢慢在退化,
退化到究竟就死掉了,
我們生命一定是往退化的路上進,
尤其現在我們的年齡都已經過了最精彩的身心狀態,
現在只能越來越無奈。
在這裡面,當然我對生命來看,是知道我越來越短,
但對我的生命內涵來看,我是覺得越來越精彩,
不斷地在你已經有的裡面在突破,不是習慣於有。
雖然你一直保持也是一種功德力,
但是這種功德力其實是遞減的,
而且有時候一碰到障礙的時候,功德力反而會變成過失。
譬如說我們念佛,當然是一個功德力,
看經、讀經也是一種功德力,
但是當你發覺你讀經好像沒什麼用,
念佛好像也降服不了自己的恐懼,
這時候你就要小心了,
很可能你就起負面的想法,
我念這些幹什麼,我不念了,不精進不念,
念了根本一點功德都沒有,
這一句話,這個想法一出來,那就完蛋了,
就把本來對的事情變成不對的知見了。
所以智慧才是最重要,
那智慧是什麼,不是以為你什麼,
你以為他對,你以為他有功德沒功德,
都是以為你要看到,你要真正的知道,
如實的了知才是智慧,如實的解知才是智慧。
不管你要解釋他,了解他,或者知道他,
其實都要如理如實才叫智慧,
我們大部分從小就沒有養成智慧,
為什麼這麼說,我有一點點,
從小就有一點點,怎麼證明呢?
每次考試都一百分,證明一點點,還不是全然,
至少我知道是正確的,因為考試都一百分,
那如果你考不了一百分,就代表你的知見,
你的理解有某些不足的地方,你考不出來,
那我們從小其實是習慣,就這樣吧,得過且過,
因為這種態度,所以從小就沒有養成求真的習慣,
什麼東西對就對,不對就不對,
我曾經也說過,其實考試幾分,我考出來就知道,
因為會我就很有把握,不會我連猜都不猜,
因為那個不屬於我的,就絕對不猜,
因為那不屬於我,所以幾分我知道,
我只要會寫的一定對,所以六十分我也知道六十分,
三十分也知道三十分,那一百分當然我也知道一百分,
這個也有過一百分,也有過三十分的經驗,
我們讀數學系的,譬如說四個大題,
那你如果只會寫一題,那就只有二十五分,
我曾經考過二十五分,那個沒什麼,
那個只是讓我們知道我們懂還是不懂,
大部分都是不懂也要裝懂,就猜看看吧,
我不做那種事,讀經什麼都是這種態度,
就懂,那不懂呢,再研究,
我們知道這個部分我想不通,
要再多參考一點點資料,
就這樣讓自己慢慢地接近於真的懂,
因為懂跟識相還是有距離,
但是你理解上慢慢能夠逼近,那個就屬於解知,
你沒有解知說你有證知,那是不可能的事,
我們現在都是證知,現在每一個人都證知,
都自認為自己是證物的人,
所以我看到什麼就是什麼,我聽到什麼就是什麼,
因為我親眼看到,親耳聽到的,
你都看到了實相,你都聽到了實相,
事實上那個能看能聽的是顛倒的,
所以你看到的是顛倒像,你聽到也是顛倒的音聲,
那我們習慣這樣,那你就永遠在不對,
所以進一步,都要再進一步,
那平常我們為什麼會心虛,
或者是沒有把握,或者為什麼恐懼,
因為你不是真懂,
你如果真懂你就不恐懼,你就不會心虛,
所以從我們平常的態度,
就曉得我們學習的一種態度,
所以我們學佛也是一樣,
大部分當我們心不安的時候,
可能就會想說是不是我哪邊做錯了,
是不是有什麼業障現前了,
其實這個都是又想錯了,
你又往不對的地方想了,
我心不安,那我就讓他心安,
心不安變成心安,要怎麼辦呢?
平常因為我心不安,我們不曉得原因在哪裡,
你只看到這種現象,那這時候怎麼辦?
當然佛法裡面包括這個也是一樣,
這兩位比丘做了不好的行為,
知道錯了,心不安,
那就來請教優伯尼要怎麼樣子化解,
優伯尼當然就教他方法,
因為事實上我們在懺悔業障的時候,
也是有方法的,譬如說做極模,
一般就做法懺,
就有相對的方法去懺悔我們的業障,
一般比較嚴重的時候就要重法懺,
也就是說你要懺悔的時候,
你要找四個人以上,
那僧人只能對僧人懺悔,
你讓我僧人犯了戒,找四個在家居士跟他懺悔,
跟他懺悔那沒有用的,
不僅僅沒有用,反而有過失,
因為你跟他說了以後,他就傳出去了,
這個出家人怎麼樣怎麼樣,就在說事中過,
所以千萬不要找在家人懺悔你的業障,
不要說我只要找四個就可以,
不是,還要找相對應的,
你犯的是出家戒,你就只能找出家人來懺悔,
還有一個,當然最好是找比你資深的人,
比你有經驗的人懺悔,
不要對下懺悔,
對下懺悔也是一樣,剛剛讓我們過失,
它是一個不好的示範,
為什麼這麼說,比我高的人都犯錯了,
所以我犯錯也沒有什麼大不了,
爸爸抽菸,那要教小兒子不抽菸,
你都可以抽菸,我為什麼不抽菸,
我們如果做不到,就不要去要求別人,
因為這樣子的話,他就做了不好的示範,
我們做不到,然後要求別人做到,
那一樣的,懺悔也是一樣,
我們覺得心比較不安,這個好像很嚴重,
而且若戒律裡面已經寫得很明白,
那麼就一定要重罰懺,
就是說一定要在寂寞裡面,
在這個深重聚集的時候,
然後來提出申請,我要懺悔,
那比較低一點,我曉得錯了,
我只要對手,就找一個比較熟的,
你對他很熟,他對你也很熟,
他可以聽取你懺悔,
他也真心想幫忙你的,
這個來懺悔,叫對手懺,
不是隨便抓一個,然後就跟他懺悔,
都不是,所以很多東西要如法,
你做這種行為是可以真正解決問題的,
不是越弄問題越大的,
最後一種就是說,只是一些惡作,
就是我沒有做得很理想,
我知道這樣錯了,
那只要是用你的心念來懺就可以,
一般就是在佛前,
在佛前對著佛來懺悔就可以,
也不一定要讓人知道,
因為這是小過失,
但是我們現在大部分可能不是這個樣子,
小的過失,這個沒什麼了不起,
連懺也不用懺,這個沒什麼了不起,
已經犯了很嚴重,最好不要讓人知道,
因為讓人知道很丟臉,
你為了怕丟臉,你讓這些惡種子,
這些惡業沒有機會改變消除,
而且會越來累積越大,
所以有這些做法餐,
就是說這些方法其實是讓我們有一個解決的辦法,
但是我發覺我們去受戒的時候,
大部分教下來都是讓我們覺得,
那做極謀是在開玩笑,
就讓你實習的時候也是用開玩笑的方式,
什麼知什麼知,
那這個其實就變成說你一開始就對這種儀式,
不存著一種有效、恭敬的心,
那麼這種儀式就變得沒有意義了,
所以我們做什麼事情一定都要很誠懇,
我們就把它看得很重,
包括我們念佛、懺悔,
都要把它就是我們說真心的,
而不是開玩笑的,或者把它當成一種手段,
以為這樣就可以解決掉,絕對沒有,
那懺悔裡面其實很多,
做法餐很多,像涼黃寶餐這些都是,
慈悲三昧水餐,
或者地藏餐、法華餐、金剛餐、般若餐,
什麼這些通通是,通通是做法餐,
做法餐就透過做法事來懺悔業障,
來達到消除業障的一種目的跟功能,
但事實上這裡面其實是很多要件要去完成,
就是所有參與的都要用真心,
都要真懺悔,而不是想說做過了,
然後我只要去請人家辦個什麼法會,
就能夠把我的業障消除掉,沒有那種道理,
因為造業是你造業,
別人不能幫你把這些罪過拿掉,
否則的話因果就完全講不通,
那不是沒有方法,
但是一定要當事人針對這件事來下功夫,
當然我可能借助別人的力量,
但是你自己的力量也不能沒有,
所以這個就很重要,
他力不可思議,
但是僅憑他力不能解決問題,
否則因果就講不通,
他力是一個助力,一個增上力,
那自力才是主力,
你自己都不下功夫,
你怎麼可能別人下功夫,
然後功德都算你的,
就放到你身上來,
除非你跟他又有工業,
那這個就很複雜,
爸爸媽媽賺的錢兒子可以用,
這個就有工業,
但是這個是很複雜的,
你不要隨便說你賺錢我來用,
你來用你就變成搶奪,
就不勞而獲,
那就完全沒有道理,
就變成偷,
所以很多東西,
如果有工業我就想這個本來就屬於我,
我拿他也是完全都不需要經過他同意的,
那你拿就沒有問題,
所以包括我們說三寶的資材,
當然屬於眾生,
當然問題是屬於那些有發心的眾生,
他有參與其中一份,
所以我用他的時候問題不大,
你都不參與,
就好像現在社會上也是一樣,
這些接受救濟的,
他從來沒有付稅,
那什麼資格去用呢?
那我談到這邊更要談,
雖然現在有全民健保,
全民健保是一個很大的得證,
但是你千萬不要認為理所當然,
因為你只要用超過你交的錢,
就是在用眾生的錢,
這個因果自己一定要覺知得到,
覺察得到,
不要想說我好像交了就可以無上限的用他,
其實這個觀念都不對,
但是我發覺現在有正確的觀念的人真的很少,
只要有權力我就完全要掌握,
義務盡量推,權力盡量掌握,
這樣的社會,這樣的知見,
只會讓我們福報越來越差,
所以建立正確的觀念真的太重要,
尤其學佛的人,
如果觀念不正確,
沒有因果的觀念的話,
那你學佛真的都,
人家說讀書讀到腳麻痺,
學佛呢?
學到腳底下,
越學越往下墮落,
所以我們對我們的一舉一動都要保持覺知,
我這樣做有沒有道理?
行不行?
如果在要做之前就多一點點這樣的覺照,
那麼其實想錯就有辦法改變,
沒有想錯就不會說錯,
沒有想錯就不會做錯,
所以在起心動念處多下一點點功夫,
隨時覺知當下,
很重要,最基本,
還有剛剛我談到一半,
差點岔走,
我現在心不安,
我找不到我心不安的底窩在哪裡,
所以我不曉得怎麼懺悔,
我不曉得用什麼對症下藥,
但是事實上呢,
沒有那麼複雜,
也沒有那麼難,
我現在心不安,
心不安你去用一下血壓計,
心跳,
它一定不太正常,
當你心不安的時候,
你去量它,
大概都有點問題,
那一般血壓高,
其實跟你的心跳多少也有關係,
心跳跟你的呼吸也有關係,
所以就從物理上,生理上,
現象上來看,
其實你只要去改變你的呼吸,
你就改變你的心跳,
改變你的血壓,
但這個呼吸呢,
不是我來用我的意識去要它慢,
要它怎麼樣,
而是看著它就好,
當你看著它的時候,
它就慢慢如理,
就好像一個小偷本來要偷東西,
那我們現在全民監視,
就是那個監視器,
當它轉頭發覺有監視器的時候,
它一定不敢再繼續偷,
因為已經被留下紀錄了,
如果發生什麼問題,
人家一定會找到它,
所以它當然就裝著沒事的,
好像來這邊散步了就走了,
就因為有這個公正的監督者,
那一樣,
我們的覺照力,
我們看著我們的呼吸,
觀呼吸,
就是跟那個監視器一樣,
你只要輕輕地看著,
慢慢地這些所有事情,
它會慢慢如理化,
為什麼?
我們一想到那個覺照,
其實它就有光明,
一提起覺照,
這時候就有光明,
光明就沒有黑暗,
沒有黑暗就沒有恐懼,
所以阿拉巴那是佛教裡面,
一個最根本最根本的法門,
千萬不要把它丟掉,
把它忘了,
因為變成大乘以後,
變成取向以後,
大部分都靠這些做佛事,
想說這些比較能夠,
就憑著這些大力量,
比較能夠達到你要的目的,
事實上這個叫做投機取巧,
不如實,
你要靠佛菩薩力量就不如實,
所以還是靠自己的力量比較安心,
而且比較自己可以檢驗得到,
譬如說我們如果要靠佛菩薩取向懺,
取向就靠佛菩薩做法懺,
就念這些經,
念這些懺悔文之類的,
那接著下去,
其實你的懺悔有沒有效,
就要看懺悔的結果,
有沒有什麼現象在你的身心上發生,
譬如說你在參加一個慈悲三昧水懺,
或者涼黃寶懺,
你在參加的過程裡面,
你的身心有沒有起什麼變化,
如果有的話,
那當然又分成上中下,
最上品的懺悔就,
突然全身流血,
眼睛出血,
頭口吐血,
如果是這樣,
那就上品的懺悔,
也就是說你參加這個做法懺,
得到了很大的加持力,
那你希望這個樣子嗎,
你如果真發生這種事,
你會怎麼理解,
馬上往不好的地方去想,
所以真正懺悔,
真正消業障,
常常都是一些不好的現象,
那個結果不是不好,
但是我們如果懂得法,
那麼這種現象你就曉得,
哇,有效了,
你如果不懂得法,
那不僅僅,
你想一想,
那個身體會流血,
會透過多大的身心的掙扎跟不安,
你有沒有去想到,
也就是在你作懺的過程裡面,
其實你的身心幾乎在煎熬的,
在八熱一巴寒雨裡面那種方式,
那種方式在消你的業障,
當然我們一般一頭昏目眩,
當然你就退下來了,
你說這個業障現前,
趕快離開,
所以要消業障,
消業障你也必須懂,
必須忍得住,
受得了,
因為我相信,
拜這種菜是有功德的,
所以我一定要堅持到底,
不管發生什麼事,
包括我們如果還沒有去受戒的,
想要去受戒也要有這種理念,
如果你去受戒的時候有一些,
譬如說感冒,
不舒服,
頭昏眼花,
吐,
你都要曉得,
這個其實是在消你的業障的前行,
你要達到可以去受清淨的戒,
就必須把本來這些比較粗糙的,
都把它清掉,
你來受戒的時候,
那個戒體才能入你的身,
如果你裡面是亂七八糟的,
再清淨的甘露倒進來,
都被染汙了,
所以如果有那些現象,
其實是應該要用正面來看,
不要隨便有病就掛病號,
就去什麼地方,
甚至找機會就盡量不參加,
其實我看過很多,
大部分這種比較小命的人,
本身對自己的身心就受不了一點點苦的,
大部分去受戒都不會圓滿,
即使有好像受圓滿,
但是過程裡面不圓滿,
所以結果也不會圓滿,
等他受戒完回來以後,
業障又現前了,
又退轉了,
所以我們知道,
吃苦真的是療苦,
你如果用這種態度來面對的時候,
當你的身心很疲累,
接受很大的壓力的時候,
你都會甘之如頤,
也就是你會用正面的想法來接受它,
這樣就會消你的業,
就能夠突破,就能夠超越,
所以千萬不要,
雖然我們要離苦得樂,
但是千萬不要怕苦,
不要追求樂,
離苦得樂是一種體驗,
不是一種醫藥,
不是你心裡面想離苦得樂,
而是你的身心感受到,
苦已經離你而去,
那個樂就在你的身心上,
在這邊顯現,
那個才是真的,
不是心裡面我不要苦,我要樂,
現在我們大部分都是這個樣子,
都離苦得樂,
那都是心裡面的,
一點點苦都受不了,
一天到晚想要追求那些,
你根本就沒有條件擁有的樂,
那怎麼可能呢?
你都沒有把身心處理好,
你就想去西方淨土,
怎麼可能?
那個因果絕對講不通,
不是不可能去,
而是以你現在的心態,
以你現在的身心狀態,
去不了的,沒有條件去的,
所以我們一定要在生的時候,
利用我們現在能夠修,
趕快修,趕快地修,
諸惡真的莫做,
眾善真的奉行,
然後隨時念佛,致敬其意,
你如果這三個同時在進行,
那我想這一生應該就可以去,
要去那邊真的不是很難,
最後那個念頭把持住就可以,
問題是你要把持住那個念頭,
如果不做這三件事,
諸惡莫做,莫以惡小惡為之,
一點點錯我都不犯,
只要有一點點善就對眾生有好處,
對自己的身心有提升的,
我就盡量去做,
隨時念佛,
佛就是無量光無量壽,
佛就是無上正能正覺,
不管你念哪一尊佛,
功德無二無別,
千萬不要以為只有念阿彌陀佛,
才能去希望這個世界,
不是這個樣子,
而是一個阿彌陀佛,
你把阿彌陀拿掉也是佛,
所以你念哪一尊佛都一樣,
那你如果阿彌陀下面沒有佛,
那阿彌陀也沒什麼用,
它必須等於佛,
它只是佛的一個名號,
的一個名字而已,
根本它是佛,
然後這個只是取它的功德相,
就給它一個別名,
通名稱為佛,
我們拜三千佛,
每一個佛裡面當然也有重複的,
事實上很多其實範文是一樣的,
我們在翻的時候,
為了怕大家誤解,
怎麼有兩個佛同一個名,
那這個當然,
如果我們看印度或者看西藏,
你就會發覺這個沒什麼,
而我們中國因為比較有文化,
我講的是好聽的話,
因為我們比較有文化,
所以盡量佛的名字不要重複,
尤其我們過去的一種禁忌,
就是後輩不能跟前輩同一個字,
百姓不能跟皇帝用同一個字,
這個都是一種禁忌,
所以就會有很多不一樣的名字,
但事實上,
像我,
這個很一般的名字,
很多吧,
那如果你到西藏就更是了,
什麼喇嘛,多解,
你只要叫一個多解,
一定很多人回頭,
因為他不曉得你是不是在叫他,
我們說扎西是吉祥,
我們這邊說扎西就完蛋了,
在藏文是吉祥的意思,
所以很多東西我們就曉得,
這個通通是假名,
假名就是假的,
實相是真的,
你的德行是真的,
你表面看出來的樣子,
譬如說穿得很華麗,
拿著名牌包,
那是表象,
但真正的是,
他裡面是不是真的富足,
就裡面都是存著感恩的心,
都覺得知足的心,
其實他拿一個,
就像我們出家人,
當然現在都比拿一個布料好,
都看布料,
都要穿新衣,
佛陀呢,
加瑟尊者,
因為他也是很有錢的人,
所以來拜見他的時候,
穿那個衣服,
布料就太貴了,
佛陀就很慈悲的,
要他跟他交換,
不是佛陀要穿哪一件衣服,
而是佛陀用這樣子來教他,
我老師用的都是這種,
去垃圾堆裡面,
尤其我們如果去過印度尼泊爾,
你就曉得,
那裹屍布,
人死了以後,
用那個布把你裹起來,
然後要燒的時候,
有些燒掉有點可惜,
所以就又把它拿起來,
或者燒剩的,
是拿這些回來補補墜墜,
就把它補起來,
所以就是這種衣服,
那現在我們不是囉,
幾條衣,幾條衣,
反正弄得很正式,
還要穿什麼衣服,
才是主衣還什麼,
那個其實都很好笑,
那當然在禮貌上,
在儀式上,
你該穿什麼就穿什麼,
但是如果不是,
穿那個其實只是,
就有點開玩笑,
你看,
你到那個殯儀館去,
那些也都披大衣,
他搞不好連戒都沒有受過,
那即使受過,
他可能犯戒犯得很厲害,
他也穿那個衣服,
所以千萬不要在表象上,
那個表象上其實來自你的心,
你起一個動機,
想要我穿什麼比較好,
比較能夠讓人家注目,
你只要有一點點這種心,
其實這時候就應該要懺悔,
要趕快改變,
所以千萬不要變成一個大錯,
一個不能改變的錯以後,
這才是我錯了,
那個都太慢了,
那要防止這樣的狀況,
就是在我們起心動念,
我們都要很仔細,
很小心地去看待,
這樣才不會犯錯,
所以一樣,
剛剛那個說嚴重的時候,
就真的全身流血,
眼睛也是冒血,
一下就嚇死了,
第二層就是出惡臭,
流汗流出來的,
都是很臭的液體,
也不是純粹是汗而已,
比如說流出黃色的,
什麼這些,
這個就代表懺悔也得到很大的相應,
最低一點,
就是你全身發熱,冒汗,
然後流淚,
不自主的,
禁不住的,
就淚一直流,
那個算是第三層的,
這些都代表你那做法,
懺起了作用,
就是你參加這樣子的懺罪儀式,
然後有起作用,
有得到功德,
也就是有消我們的業障,
那我們現在大部分都去回來,
回來也沒什麼差別,
那這個只證明什麼?
根本就沒效,
你身心都沒什麼改變,
只是心裡面說我交了錢,
我去獲得,
當然有些也是不需要錢的,
我也去參加了,
當然參加完以後,
沒有什麼差別,
絕對不是那個,
當然很多懺罰,
其實是後來的大德整理的,
都是後來的大德整理的,
包括梁武帝,梁皇寶燦,
也都會請集一些大德,
或者皇帝本身就是學佛很虔誠的,
他對經上就很賢熟的,
譬如說我們現在看金剛經,
分那些品,
什麼品,什麼品,
招名太子分的,
所以以前的國王跟這些太子,
其實很多都學佛都相當深入,
問題呢,
他們雖然那麼深入,
但是搞不好越深入的,
王的越快,
王的最快的是誰?
釋迦牟尼佛,
他宣誓就不接王位了,
等於是讓這個就斷掉了,
那麼我們再看,
他走了沒關係,
他的阿姨生了嫩頭,
就是同父異母,
這個嫩頭他回來的時候也跟他出家了,
兩個可以接國王位的都出家了,
如果這一代不行,
像現在的英國女王一樣,
查理王子沒有機會,
沒有機會的那個羅赫羅,
應該有機會吧,
羅赫羅也出家了,
所以擺明他要把這個國家就送掉了,
對我們世俗人來講,
會不會感覺他沒有盡責,
你本來就要承擔,
你不承擔,你去出家,
但是我們話又說回來,
如果沒有釋迦牟尼佛出家,
現在佛教在哪裡?
他們那個小國家,
不管怎麼樣,
連中國都不斷地改朝換代,
中國這麼大的一個國家,
不斷地改朝換代,
你即使當了國王,
又怎麼樣?還是一樣,
老早就被忘掉了,
所以我們生命的價值,
其實是由我們的知見創造的,
由我們知見來安排的,
所以一定要尊重我們的知見,
但是在這個知見之下,
它的理由在哪裡?
它的根據在哪裡?
所以我們為什麼要真正地,
盡量地能夠深入經常,
盡量能夠照見五蘊,
常常看著我們的身心,
然後在這裡面去提升,
去提升自我,
這樣的話才對我們的生命,
你的生命離開五蘊,
通通是沒有關係的,
這我們上次也稍微提過,
其實說我們修行,
基本上是解脫,
但是因為有太多的這種神通的說法,
或者大乘的功德說的說法,
所以讓我們很多學佛的人,
其實走錯路了,
所謂走錯路就是說,
我們到底修行是要幹什麼?
因為很多不對的知識進來,
就讓你的修行不純淨了,
變成走向貪的路,
想擁有更高尚的生命的動機,
我下一輩子要比這一輩子更富有,
更有學問,
更能夠色重,
你有這種動機,
對我們來講好像是善念,
好像是正念,
但是對實相來講是顛倒見,
所以真正學佛的知見,
跟世俗的價值觀,
其實是有很大的違背的,
甚至可以說,
我們認為的正知正見,
其實是根本的顛倒,
所以佛法的正知正見,
絕對不是我們一般世俗裡面,
比較正確的價值觀,不是。
從究竟來講,
因為我們知道緣起性空,
它是從第一地,
作為正知正見的根據,
不是用世俗第一,
符合世俗地還要符合第一地,
才是正知正見,
若僅止於懂得世俗地,
我們事實上還是在輪迴裡面打轉,
你再好,一樣是輪迴,
也就是說你學問再大,
你公司再大,
你財富再多,
一樣輪迴,
根本就解脫不了,
而且說實在的,
你功德越大,
越解脫不了。
比如說,我就不用擔心,
我就不用擔心,
我哥哥就不能像我一樣不擔心,
因為他有很多員工,
他要幫這些員工負責,
所以你福報越大,
你責任越大,
你其實就越沒有放下的條件,
大家稍微想一想,
是不是真的這個樣子,
你如果是再來人,
你如果是成員再來的,
你擁有再多,
你說放下就放下,
這個就差別,
一個真正修過的,
他當然看起來好像也在追求什麼,
但事實上,
他的追求是願意來的,
是一種承諾,
所以來的時候,
他認為他覺得他盡責了,
他就可以放了,
就好像我們修行諸事一般,
那我該做的做完了,
我放下就放下,
當然也有這樣子的
比較大能量的企業家,
或者是這些政治家,
什麼都一樣,
像阿育王,
像阿都士王,
阿都士王曾經是最糟糕的一個國王,
因為年少輕狂,
到處征戰,
他又年輕,
體力又好,
剛開始真的是一個很大的,
我們可以講說魔頭也可以,
因為他被提博達多教導,
所以就養成了提博達多的價值觀,
剛開始是很糟糕的,
但是有一次,
我上次講過,
有一次就是因為江還是老的辣,
所以這些老國王,
就趁他到遠處征戰的時候,
裡面通通空虛掉了,
就把國家佔領佔掉了,
那你出去不能進,
回來不能回,
這時候你怎麼辦?
當然就完蛋了,
一石之強,
但是這個跟劍一樣,
強到快要掉下去的時候,
一點力量都沒有了,
這時候他就面臨這樣子的狀況,
還好佛陀解救了他,
佛陀勸服這些國王,
說服他們,
讓他回來,
然後也歸還他的屬地,
以前他征戰的,
阿都士王所征戰的,
也都要歸還人家的,
那就回到原來的樣子,
所以阿都士王當然,
從此變成一個護法的國王,
佛教能夠這麼興盛,
其實阿都士王也扮演很重要的角色,
本來最糟糕的,
可能變成你最大的助力,
所以我們看人千萬要看得透,
就看得周延一點,
不要這個人犯一點點錯誤,
你就會把他打殺不可,
有些好像都小錯,
小過不犯,一犯就犯大過,
有些人是小過不斷,
但犯大過他不會犯,
你說哪一個人比較好,
不能說,
你不能說,
我如果說那個犯小過比較好,
你就接著就犯小過,
反正我大過不犯就好,
所以都不能說,
反正如是因如是果,
你犯錯你就要對你的錯負責,
所以一樣的,
我們什麼東西其實如果懂得它的道理,
都可以回到最簡單的方式來處理,
我們的身心部家,
都會反映在你的呼吸上,
所以你要改變你的身心,
從你的呼吸下手就好,
大家都爬過山,
剛開始你沒有注意調呼吸,
沒有走幾步路就很不舒服,
但發覺不舒服你開始調息,
結果越走越輕鬆,
越走就越輕鬆,
這是用對的方式,
其實你身跟心都可以把不對變成對,
根本在什麼地方你就從根本,
現在我們學佛的根本法門不修,
都修知末法門,
都修投機法門,
都修下功夫少獲利多的法門,
根本就莫名其妙,
你根本就莫名其妙,
你根本就沒有身心因果,
你怎麼可以出三分想要得七分,
你為什麼會有這種想法呢?
所以有這種想法就已經錯了,
但是現在變成用這個來吸引人,
所以一樣的佛教徒還不少,
但是都是迷信顛倒的,
真正政治界的佛教徒不多,
我是講真話,
所以一定要改變,
回到如實其實很簡單,
不要不老實,
你回到如實,
你隨時會把你的行為處理好,
你處理好你的行為就處理好你的業力,
處理好你的業力就處理好你的業報,
就這麼簡單嘛,
所以你要有好的業報,
就要從行為的合理這個地方下手,
而不是在那邊念佛求佛,
不是那個東西啦,
所以當然大乘也是一個佛法的演進,
講不好聽就是順應人,
大部分的人都希望這個樣子,
有時候我就講這樣子的法,
久而久之就本末倒置了,
就好像我們說人間佛教還是佛教人間,
到最後就變成說,
你把佛法就變成世俗化了,
佛法不離世俗,
但不能佛法變成世俗化,
弄到最後佛法就變成說,
看誰比較會賺錢,
誰把寺廟經營得比較大一點,
哪一個人信徒比較多,
如果佛法變成這個樣子,
那就真的世俗化了,
佛法是你受用不受用,
人多有什麼用,
這麼多人有什麼用,
所以這個才是根本之處,
當然我們不拒絕,
意思也就是說我們不怕信徒多,
我們怕不能饒一信徒,
這個根本要抓對,
當然你如果能夠饒一信徒,
當然多多益善,
每一個人到你的道場來,
都可以得到法益,
你為什麼要拒絕,
你為什麼要怕,
當然不是,
所以這些都是在根本處,
我們繼續往下看,
所以文某節就告訴優婆梨,
你千萬不要,
她已經身心不安了,
你不要用各種方式
讓她的身心更不安,
死人已經夠累了,
還要累死,
不需要,
那個意義真的不大,
每一個心都能夠調整到對的方向上,
譬如說對一個亡者,
最好的紀念就是不斷地感恩,
不斷地對亡者表達感恩,
不斷地讚嘆他的功德,
因為你的起心動念,
他都知道,
他至少這樣回顧,
我這一生還不錯,
還有做這麼多好事,
還讓這麼多人懷念我,
這一生有意義了,
心安就走,
走就走到安心的地方去,
你心若是安的,
那就相應的到,
能夠讓你安心的境界上去,
當然最好,
到最後因為每一個人都認為,
你這一生修行很精進,
你一定可以去極樂世界,
如果大家都這樣讚嘆你,
那你去的機會大概就很大,
如果不是的話,
我們現在常常聽人家這麼講,
你念佛的心這麼虔誠,
不然你念佛的心很壞,
你念佛的心很不耐心,
不然你念佛的心很暴躁,
一點點耐心都沒有,
如果是這樣的話,
給人家這種印象,
那麼事實上你念佛,
就是在念倒佛,顛倒的佛,
因為你用顛倒的心態在念佛,
所以我一直強調,
念佛,念佛,
到最後根本的重點,
若一心不亂,
念到一心不亂,
透過念佛來體驗,
一心不亂是什麼東西,
這是根本,
這個抓到了以後,
你念佛不念佛,
都一樣一心不亂,
不念佛我也一心不亂,
念佛更一心不亂,
這時候你就有把握了,
什麼都動不了你,
那你說這個是自力還是他力呢,
當然是自力吧,
所以他力都只是增上力,
就幫你加分的,
但他不能取代你的起心動念,
阿彌陀佛如果能夠取代我們的起心動念,
那我們不用念了,
沒有佛不慈悲的,
所以有那句,
佛好投於亂心,亂心不得不佛,
這個不是你去幫他念佛,
投入你的亂心,
是你在念佛,
你如果心裡面在亂的時候,
知道念佛,
那慢慢心就會平靜下來,
這叫佛好投於亂心,亂心不得不佛,
而不是說,
我幹什麼都沒關係,
只要旁邊有佛好,
我心自然就有佛,
不是這個樣子,
因為你根本就不相應,
什麼叫相應?
就你這邊有才叫相應,
你這邊沒有怎麼相應呢?
所以,好,再繼續往下挖,
為什麼我們能這個樣子呢?
佛老早已經告訴你答案了,
我們的心本來是清靜的,
我們本來就記住清靜的心,
跟佛無惡無別的清靜心,
那你的體性本來就是這個樣子,
不相應嗎?
為什麼不相應呢?
本來你體性就是這個樣子,
怎麼會不相應呢?
所以修行到底來求什麼?
就把那不對的知見通通掃掉,
你有沒有做這種事?
你在那邊不斷地累積那個,
結果不斷地知見起來,
你還是跟著它跑,
一點都沒有把它減少,
那當然就沒有用了,
所以我們有如來藏,
我們有如來智慧德行,
我們有清靜的心,
才是我們成佛最根本的保障,
那這個是本來具足的,
所以不用費工夫,
本來你就有本錢,
你會不會用你這個本錢,
還是你一天到晚只是在花,
所謂花就是把所有的功德,
把所有這些都拿去造業,
那這個就是在發錢,
我們現在都起心動念都在造業,
起心動念無不事業,
你想一想,
你起什麼心動什麼念,
你再回來看它,
起什麼心動什麼念,
你看它的時候,
它什麼樣子,
它是不是又回到清靜了,
只要你提起訣竅,
來照見你的所有想法,
想法本來就清靜,
本來沒有,
本來不是真正的存在,
這樣來修,
才叫做實相修,
才是真正有用,
所以剛剛我們說,
那個懺悔,
做法懺,
還有那個起相懺,
到最後其實最究竟,
最根本的是實相懺,
實相懺,
也就是所謂的理懺,
前面那個做法,
懺跟起相懺都叫做事懺,
事情的事,
事懺,
就是用具象的東西,
造作的東西來懺悔業障,
而這個理懺,
是真正從真理,
從實相來探討,
那一件我做錯的事,
到底是什麼,
所以我們可以看出來,
維摩結就是在跟優伯儀,
跟這兩個梵界的比丘,
說實相懺,
而優伯儀,
就是在這兩個比丘,
講做法懺,
跟起相懺,
所以我們就要知道,
真正的究竟,
當然你如果說只是實相懺,
只是在理,
在想法上把它想過一遍,
你以為這樣叫實相懺嗎?
不是,
不是你原諒自己,
你的罪就沒有了喔,
不是你不承認你有罪,
就真的沒罪喔,
千千萬萬一定要搞懂,
一定是真懂,
真正知道的,
凡一切像就是虛妄,
一切現象都是假的,
凡所有業都是緣起,
你一定要真正的知道,
那問題是,
緣起是不好的緣起,
那你當然就要承擔不好的果,
如是因如是緣,
那如是果,
你不好的因緣,
當然得到不好的果,
你就要接受啦,
而不是說不好的因,
不好的緣,
沒有體性,
空性,
所以業果也空,
業果空性,業果不空,
不要搞錯了,
因緣際俗它一定會現前,
不是你認為它空,
它就空,
不是,
是空性不是空,
是有不是空,
有也是空性,
空也是空性,
要懂到這個,
那我們對有不執著的時候,
對空會執著嗎?
一個不執著有的人會執著空嗎?
當然不會啦,
但你能不執著有嗎?
我們會執著空,
我們更會執著有,
執著什麼都執著啦,
那不執著的就通通不執著,
當然接下來就是他要去把這個道理講清楚了,
就是說你要讓他懺悔,
他心不安嘛,
那你一定要讓他的心不再干擾,
所以說當職除滅,
你直接就把他心不安,
這個不安的心把他拿掉,
不要他心已經不安,
你又製造很多東西讓他心困擾,
讓他心更不安,
我們現在是這個樣子,
因為你不是真懺悔,
不是真懺悔,
所以懺悔半天根本就沒有用,
惡業造作,
不好的習慣照樣在進行,
不好的想法照樣在現前,
這個根本就完全沒有懺悔,
因為你不曉得,
你雖然製造錯,
但不曉得錯有多嚴重,
為什麼會錯,
你都不曉得,
所以當然就會不斷地犯錯,
當你如果好好去解析他的時候,
你就會慢慢地找到處理的方法,
為什麼說你這樣教他們是不對呢?
所以者何呢?
是什麼道理呢?
什麼道理我說你錯了呢?
我們現在就一起來探討,
比罪性,
這兩個比丘,
他犯了過失,
那個過失的體性,
就過失的真正內涵,
到底在哪裡?
他造了惡業,
他認為他不對了,
那惡業現在在哪裡?
在裡面呢?
還是在外面呢?
還是在中間?
那這個裡面外面中間是怎麼說呢?
其實裡面就是在他的心裡面,
就在我們的身心裡面,
在外面就是那件事情,
發生,
做那件事情在外面,
它是一個境界,
一件事情,
那個叫外,
那中間呢?
裡面是心,
外面是境,
中間是什麼?
中間就我們所謂的六根,
這些根,
那個境是塵,
那個內是心,
心還有境,
還有根,
這三個它到底在哪裡?
你說在外面,
那件事情不見了,
你說在裡面,
那件事情發生在外面,
怎麼會在裡面?
即使在裡面,
那我來找找看,
裡面是什麼東西?
也是什麼都沒有,
那個根只是一個工具,
也不會在那邊停留,
我們這樣講,
我在聽東西,
我在看東西,
會不會聲音就停在這邊塞住了?
會不會眼睛一看,
就把你蒙住了?
不會嘛,
根也不會住,
根只是一個工具,
只是一個管道,
我們經過它而已,
所以內、中、外,
通通沒有,
那你說它有,
有總要有一個地方,
從外面看找也找不到,
裡面找也找不到,
中間找也找不到,
你說有在什麼地方?
它是用什麼方式存在?
所以這裡面,
我們看到這邊,
我們就曉得,
它事實上都是原生原滅,
不能說那件事情沒有,
但在那件事情因緣俱足的時候,
發生了,
那因緣改變的時候,
那件事情也跟著不見了,
我遭惡是在不好的心態,
不好的環境,
不好的條件裡面,
我去做了不應該做的事,
沒有這種心態,
沒有這種條件,
我也想要做壞事,
也做不了,
所以一切其實都是緣起,
不是哪一個就決定一切,
當然最根本的,
當然還是你的起心動念,
你的起心動念真的是因,
然後外面的條件是緣,
不好的因,
不好的緣,
結果就做了錯事了,
結果就是不對了,
就造了罪了,
所以在這邊,
這個文本解說,
就好像佛所說的,
其實是因為我們心污染了,
心不清靜了,
所以眾生就顯現不清靜的樣子,
也就我因為心不清靜,
所以就會做出不清靜的行為,
這行為當然包括三種,
一種就是不清靜的想念,
就是你的思想不清靜,
有污染,
然後接著呢,
在語言上你就講出不清靜的話,
然後在身體的行為上,
就做出不清靜的,
有過失的行為,
所以根本的,
根本處還是在我們的心,
所以我們心如果能夠保持清靜,
那麼我們沒有道理會去犯錯,
你們隨時都保持清靜,
那問題我要問大家,
什麼叫清靜的心?
什麼是清靜的心?
所以,
其實我們一直在探討,
清靜的心就是心的本來面目,
心的本來面目到底是什麼?
心,
要找它找不到,
所以心是空的,
體性空,
它體性是空的,
但它不存在嗎?
我明明知道啊,
所以自性明,
體性空,
自性明,
就自相明啦,
它雖然是空,
但它有清清楚楚的作用力,
在座的哪一個沒有?
沒有,我現在在講話,
你就聽不到,
不僅僅聽不到,
你不僅僅聽到,
而且我講什麼話,
你聽得清清楚楚,
而且還曉得我到底在講什麼道理,
就代表你心本來清靜的,
那個明是沒有遮障的,
了了分明的,
只要你不打妄想,
當你打妄想,
你昏沉了,
你掉局了,
這時候那個清靜到哪裡去了?
心夠,
所以眾生夠,
當你心裡面搞得亂七八糟,
這時候你就變成一個亂七八糟的存在的現象,
所以我們修行其實還是要從心修,
問題在問啦,
剛剛那個罪性,
你說我造了惡業,
你要去找它,
外面找不到,
中間找不到,
裡面找不到,
現在我們說在心,
我們就來找心,
心在外面,
還是在裡面,
還是在中間,
一樣找不到,
你要找心就找不到,
因為它空,
所以不可能讓你找到,
我們說緣起性空,
其實就在講這個,
一切法都緣起,
有為法,
性都是空的,
緣起的那一瞬間,
它產生了那個像,
那接著下去,
其實是憑著我們的執著,
再加上我們遲鈍的觀察力,
所以以為它沒有改變,
我看到就是這個樣子,
我聽到就是這個樣子,
你就那一瞬間的印象,
就要決定你看到的對象,
你聽到的對象,
這對象是不斷地在變的,
因為我們的執著心,
會把不斷地變,
變成一個不變的東西,
這就是我們的顛倒,
我們顛倒妄想,
執著,
就專搞這種事,
所以人是庸人自擾,
你沒有智慧,
所以天天找自己麻煩,
找別人麻煩,
你若真懂佛法,
你不會找自己麻煩,
你更不會找別人麻煩,
大家都沒麻煩,
大家都自在,
所以很多東西其實,
我們懂這個,
接著下去你就說,
沒有規矩,
怎麼可能自在,
你又開始,
頭腦又開始壞掉了,
請問佛定那麼多戒,
有沒有讓我們生團,
沒有是非,
是非更多對不對,
那為什麼早期的佛的弟子,
都不用定罪,
都兩三天就證阿羅漢,
為什麼,
所以心靜則眾生靜,
不是你一大堆規矩,
會讓這個社會變得安定一點,
變得對一點,
沒有,
所以為什麼要去講我們的佛性,
我們的良知,
我們的本聚的覺照力,
請你一直讓對方知道,
我本來是這個樣子,
我本來能這個樣子,
也應該這個樣子,
他只要提起這一念,
我應該這個樣子,
我本來這個樣子,
我應該要這個樣子,
其實這叫自己醒悟了,
自己醒覺了,
這樣子才能夠自救,
如果你只是靠外面,
不斷地處罰他,
規範他,
你有沒有發覺到,
不守規矩,
你再怎麼弄他都不守規矩,
不是你那個行法不夠嚴,
不是,
而是他根本就沒有自覺,
他根本就不願意配合,
那你用什麼方法,
他不願意配合你用什麼方法,
所以佛法真的是覺性,
覺得一個宗教,
覺得一個教導,
就讓大家能夠真正地搞懂是非,
搞懂實相,
憑著這種理念,
讓你產生自覺,
你本來就有本覺,
然後產生自覺就是始覺,
始覺以後覺得覺是理所當然,
那就相似的,
多份的,
到最後就變成究竟了,
你就不斷地訓練自己,
越來覺性越高,
越保持覺照,
所以我們說剛剛,
證明你心的存在,
不是再去找心,
而是保持覺照,
就是你心的存在,
所以為什麼要隨時保持覺知,
就證明你心是存在的,
由這個,
因為它有這種作用,
你有這種作用代表心存在,
問題是,
有覺照,
當然我們不用覺照,
又用妄想,
那就沒辦法,
我們現在末法時代,
鬥爭兼顧是來自什麼,
妄想紛飛,
我們都太信賴我們的想法,
我們的經驗,
所以就本末倒置,
我們的想法,
我們的經驗,
都只是心的作用,
污染的心就產生污染的想法,
污染的心就產生污染的行為慣性,
要怎麼樣改變它,
你心本來清靜的,
當你確定你的心本來清靜,
你還會繼續用污染嗎,
簡單嘛,
現在給你一杯水,
你如果看裡面一點雜質都沒有,
你喝它,
你會覺得很自然,
我現在加東西進去,
你喝不喝,
本來道理就這麼清楚,
但是我們不是,
習慣了,
白水沒味道,
我加一點點糖,
加一點點咖啡,
加一點點茶,
變成有習慣了,
再拿白水給你,
你不喝了,
事實上,
所有的那些都是在騙你,
就在投你所好,
因為你需要有味的刺激,
所以他就加味給你,
就這樣,
味的刺激加味給你,
是在滿足你的習氣,
強化你的習氣,
讓你的習氣改不了,
對不對,
是不是這個道理,
那話又說回來,
這時候我口渴了,
很重要這喝水,
你拿茶水給我喝,
你拿什麼給我喝,
我都喝啊,
因為我要的是解渴,
你裡面放什麼不重要,
所以這個對飢的時候,
這時候就不用又考慮那麼多了,
這時候你需要的是什麼,
符合你需要就是對的,
就是好東西,
所以如果真正的有智慧,
不莫名其妙的要求,
更不會莫名其妙的慣性的否定,
排斥,
這個就修行,
你有沒有修出這樣子的觀念,
然後慢慢的就用這種反應方式,
就隨時照見五蘊,
就知道我們五蘊需要什麼,
剛開始是這個樣子,
需要什麼,
不需要什麼,
不需要就是餓,
需要就散,
我們先把這個弄清楚,
那不是觀五蘊就直接一觀,
就觀到星空,
而是觀五蘊裡面,
慢慢把這些不對的諸惡把它除掉,
眾善奉行,
讓你的五蘊慢慢如理如法如實,
到最後它實相就現前了,
我們現在都看到顛倒像假像,
怎麼可能看到實相,
看不到啊,
所以還是要,
還是要透過這個,
但是你如果知見夠深,
有正確的知見,
其實就很容易就直接穿透到實相,
我們就是知見不正確,
這些假的訊息太多,
假的知見的干擾太多,
所以常常就看一看就停下來,
看一看就停下來,
甚至就又往不對的方向上去了,
這個當然就會造成我們現在,
所謂末法時代的眾生的現象,
但是事實上你心本來清淨,
心本來就具足正知正見,
所以用這個清淨的心來學佛,
來善用佛法,
其實是理所當然,
而且一點都不難,
本來就是應該這個樣子,
但是我們如果又被那個所謂末法,
還是著想,
還是一定要怎麼樣,
一定要不怎麼樣,
如果用這些,
那當然就很難走直徑,
就很難直接,
因為你著想,
所以你一定會在向上打轉,
在向上反應,
當你懂得一切相都是虛妄,
若見諸相非相,
這時候你就很快地看到實相,
實相就是如來,
實相不是只有佛是實相,
萬法都是實相,
一切法都是實相法,
沒有假象法,
那這裡面沒有假象法,
有沒有實相法,
所以這邊你就要很小心,
你就要很小心,
其實我們說實相、假象,
是相對而言,
因為有假象,
所以才要跟你強調實相,
因為有污染的心,
顛倒的心,
才會跟你講說,
你本來有清淨的心,
那當你真正地掌握到,
懂了清淨的心,
還會有顛倒想,
我們現在就掌握不到,
所以有顛倒想,
為什麼掌握不到?
我們的我都永遠在那個地方,
那根本無明我,
永遠在那個地方,
你怎麼不顛倒呢?
絕對顛倒,
你想要不顛倒都不可能,
除非哪一天你真的看到,
這個傢伙,
這個我真的是太顛倒了,
我不理你了,
從此我使不上力,
這時候你就不顛倒了,
所以要照見五蘊皆空,
我們現在把五蘊當我,
我是五蘊,五蘊是我,
那你怎麼空呢?
空什麼空?
所以,
雖然我們都好像懂,
但是都不是真懂,
因為真懂了,
你的思維,
你自然是行八正道的,
你如果真懂了,
就自然行八正道,
因為我們就相似懂,
然後又自以為懂,
相似還以為真懂,
那所以就很難修,
修半天是越修越糟糕,
不是越修越實在,
就好像心一樣,
心都找不到了,
那罪找得到嗎?
罪也找不到,
罪找不到,心也找不到,
所以都找不到,
你能說它清淨跟污染嗎?
所以連這個垢淨,
其實都是假說明言,
一切法,
就跟心跟罪性一樣,
其實不在外,
不在內,
不在中間,
也就是說,
它們其實事實上,
不離實相,
顯現實相,
所以說不出於如,
如就是真如的意思,
一切法都不離真如,
也就一切法,
本身就是真如,
我常常講說,
你甩人家一巴掌,
那是真如啊,
為什麼說是真如,
其實看下去你就曉得,
你甩人家一巴掌,
接著下去,
他不敢回首,
不是這件事情不見了,
所以任何一件事情,
它是什麼就是什麼,
不是空有說了,
你只要有照那個業,
那業力就存在了,
所以無常嗎?
做這件事情無常,
但是做完那個業,
常囉,
所以不離真如,
所以不要隨便想說,
我只要不認帳就好,
我只要不怎麼樣就好,
不是,
因為從緣起上來講,
它是有生滅相,
但從真如,
從實體上來講,
它真的是真常無盡,
你從這個地方理解,
你就曉得,
那個所謂無常苦空無我,
是假的,
是暫時的,
真常無盡,
是本句的,
那為什麼它會顯現,
這樣子的一種無常苦空無我,
它需要藉著因緣才能顯現,
所以它自己做不了主,
做不了主,
沒有自信自然就無常,
你想保持,
沒得保持,
你想要,
要不到,
想丟,
丟不掉,
所以你苦,
所以這個就我們曉得,
有為法,
它就是無常苦空無我,
但是真如法是常若無盡,
你只要做過,
凡事做過必留下痕跡,
它業力在,
當然業力在,
不是業力不能改變,
所以我們為什麼永遠都能夠修,
你懂這個道理,
你就善用這些業力,
然後又表現出,
看起來好像無常的東西,
我們再稍微衍生一下,
比如你甩我一巴掌,
我是一個懂佛法的,
我是一個有修為的,
我接受了這一巴掌以後,
我來檢討我自己,
為什麼他會甩我這一巴掌,
到底是什麼事情,
等我想通了以後,
我想通了以後,
所謂想通了,
我找到了,
他甩我這一巴掌是應該的,
你不僅僅不會恨他,
你還會去找他,
感謝你,
給我這一巴掌,
那不是惡的行為變成善了嗎,
不是本來沒完沒了的東西,
變成解決了嗎,
所以智慧就是要解決這些,
智慧就是要解決這些,
否則就不叫智慧,
以牙還牙,以暴制暴,
那個都不是,
是回到實相,
那如果很明顯的,
你是莫名其妙甩我一巴掌,
根本就打得完全沒有道理,
那我也不會生氣,
我會想說,
你是不是發狂了,
是什麼讓你生這麼大的氣,
甩我一巴掌,
我會同情你,
我會站在你的角度去思考,
然後進一步幫你化解,
這個就菩薩了,
那不僅僅知道實相,
還會在假象裡面幫你化解,
這個就菩薩了,
因為菩薩有盡一切智的,
也就是厚德智的功德,
那如一切智是,
什麼我知道它什麼,
這個其實比較簡單,
叫根本智,
而厚德智是不僅僅知道,
為什麼這個樣子,
還知道要怎麼樣子把這個化解掉,
這個就是要菩薩,
所以我們學東西,
我們修行,
其實有很多課章,
因為它是一個大圓滿,
所以絕對不是修兩下子,
唸唸本尊,
唸唸佛,
然後修修就解決掉了,
沒有,絕對沒有那回事,
解決的是可能解決你一些業障,
但是真正的,
有沒有融入性海,
有沒有真正在實相裡面起,
運作的作用就起功德相,
這個還要再進一步探討,
也就是說一切的法,
其實說不離真如,
那真如也可以講平等,
也可以講空性,
如果用這兩個來解釋的話,
其實我們又可以更進一步的去了解,
你譬如說,
這件事情有跟沒有,
這個世界有沒有真跟假,
沒有吧,
平等,
你做這件事跟沒有做這件事,
在法界裡面還是一樣的,
沒有什麼改變,
空性,
這個空,
所以那個波折智,
這個智其實就是行者懂得空性的智慧,
一不執著不分別的智慧來面對一切,
來了解一切,化解一切,成就一切,
這個叫波折,
我們說薩波若海,
就是智慧的大海,
也可以講一真法界,
那我們修行呢,
當你用清淨心的時候,
你就在一真法界裡面遨遊,
我們再解釋一下,
當我這時候一心不亂,
了了分明的時候,
法界對你來講是什麼東西?
平等存在,
空性完全沒有障礙,
沒有相對的存在,
你可以完全含納這一切,
這一切也同時完全無礙的含納你,
這個叫做波折性海,
不是要否定掉這一生,
不是要把這個身體毀掉,
才能夠進入涅槃的境界,
當你用清淨心,
那就是涅槃,
涅槃是什麼?
就是把貪婪吃,
把妄想,
讓它寂止,
讓它寂靜下來,
那清淨心就寂靜了,
那不是涅槃是什麼?
離開這個,
還有什麼涅槃境界?
奇怪了,
所以我們大部分都是因為不了解,
所以把修行弄得很複雜,
你只要保持清淨的心,
無時不在涅槃,
那保持的清淨的心,
是得到什麼嗎?
是證到什麼嗎?
所以沒有涅槃可證,
那保持清淨的心,
輪迴在哪裡呢?
所以沒有輪迴可得,
輪迴就相應到貪生癡慢疑,
想要有,要沒有,
要什麼,要怎麼,
那個就是輪迴了,
我們就在相對裡面討生活,
我們只要回到清淨的心,
相對就是絕對,絕對就是相對,
我們一起心動念,
就離開絕對,
就進入相對,
就是這個道理,
所以修行最高,
我常常講歸零歸零,
其實就回到清淨的心,
回到空明現前的身心狀態,
就最高的境界了,
不是要你念佛念到怎麼樣,
觀想觀到怎麼樣,
那個其實都是一個手段方法,
但是真正的那些都可以拿掉,
也都不需要那些,
真正的,實相不需要的,
但是實相不需要因緣,
實相不排斥任何因緣,
你要念阿彌陀佛,
我就跟你念阿彌陀佛,
你要念歐瑪利卑彌訪,
我就跟你念歐瑪利卑彌訪,
不爭不減,根本我就沒有分別,
所以你要我念什麼,
我就隨順你,一點問題都沒有,
我現在想念阿彌陀佛,
我就念阿彌陀佛,
我現在想念歐瑪利卑彌訪,
我就念歐瑪利卑彌訪,
不要又起一個念,
我現在應該念阿彌陀佛,
我為什麼念歐瑪利卑彌訪,
然後又起一個念,
我現在應該念歐瑪利卑彌訪,
為什麼念阿彌陀佛,
是不是我跟阿彌陀佛比較有緣,
所以念了歐瑪利卑彌訪,
歐瑪利卑彌訪,
阿彌陀佛,阿彌陀佛,
轉到阿彌陀佛去了,
都是你的妄想,
通通是妄想,
你念它的時候,
有沒有身心很清靜,
念得身心愉悅,
你說這樣就要涅槃境界了,
就要法洗境界了,
念哪一個有差嗎,
沒有差嘛,
所以我們修行其實最主要
就是要把那個分別心慢慢地去除掉,
因為分別心的強化,
所以我執我見就更強化,
那我執我見更強化,
對立煩惱就越強化,
就這樣子來,
所以修行不是要用什麼法什麼法,
用什麼法用什麼法,
是要去掉你的執著心分別心,
而不是又變成你另外一層的執著跟分別,
那就顛倒再顛倒了,
所以這邊當然也要很小心,
那又何理啊,
當我們的心,
你知道它本來解脫的時候,
而且進入一個心就沒有造作,
沒有生滅的狀態的時候,
這時候你的心裡面有沒有汙垢啊,
或者外面的境界有沒有汙垢啊,
或者你的身體有沒有汙垢啊,
當你的心任何法都不著,
任何法都不執著,都不分別,
還有沒有染淨的分別啊,
還有沒有生死的分別啊,
還有沒有異議的分別,
好壞的分別,染淨的分別,
就通通沒有了,
通通沒有了,還有沒有汙垢啊,
汙垢在什麼地方,長得什麼樣子,
那又何理,那時候我就回答,
福也,不會啊,沒有啊,
當然沒有汙垢啦,
所以我也沒有汙垢,
所以進一步就印證我這樣的理解,
進一步說一切眾生,
我們心的體性,心的體相,
心的本來面目,都是沒有汙垢的,
所以優婆儀啊,為優婆儀,
為什麼說有汙垢,
當你起妄想的時候,就有汙垢了,
當你起顛倒念的時候,就有汙垢了,
當你起執著由我的時候,就有汙垢了,
反過來講,當你沒有妄想就清淨了,
當你沒有顛倒就清淨了,
當你不執著由我就清淨了,
所以很明顯,清淨是什麼東西,
不清淨是什麼東西,
就是我們的心,我們的想,我們的見,
想就是我們的思想,我們的想法,
那我們的心進入貪嗔癡的時候,
這時候就顛倒了,
那娶我的時候,就起著不應該有的我的見解,
以為這個就是我,我就是什麼樣子,
有我就有我所,那整個就輪迴了,
你有,然後又擁有什麼,那你處理得了嗎?
那反過來講,你有,但是你不執著由,
還要處理嗎?
我這個身心要處理嗎?
不需要啊,
就你不要執著這個身跟心就好,
不要你放下這個身跟心,
剛開始要你放下身心,
是放下你對身心的執著慣性,
這執著慣性要放下,放鬆,
慢慢才會體驗到,
身本來就是身,心本來就是心,
身是四大所成,心是六成演演的機具,
就只是這個樣子,裡面沒有我,
我也不在裡面,
當下身心就沒有問題啦,
不是有這個身就有輪迴,
也不是有這個心就有輪迴,
你知道的,其實所有證阿羅漢的,
都不是死以後證啊,
死以後證什麼阿羅漢,
活著的時候就要證啊,
那一樣的,西方淨土,
活著的時候就要證,
不是死以後才去,
也就是說你現在修到最後,
阿彌陀佛現前啊,
觀音識智,一想就會有,
或者是進入那種獎嘆幻境也可以,
但是事實上是一種身心的限量,
你的身心在什麼條件下,
它顯現什麼境界,
跟我們做夢一樣,
所以當你身心清淨到某一個程度,
那個清淨的證報,
產生清淨的依報,
理所當然,你不要認為不可能,
當你心,你如果認為不可能,
那就真的不可能啦,
我也不要認為不可能,
也不要認為一定有,
就讓它,讓實相去說法,
讓因緣去說法,
當你都經過,不是求了才來,
我不求它自然現前,
你就曉得,這個根本就不是求來的,
是我的清淨的身心,
所顯現,所召感,
一切都是你心所現,
極樂淨土也是你心所現,
是八成第一,也是你心所現,
它不是一個真正的,絕對的,
可以檢驗的存在,
所謂檢驗就經得起,
現在科學來把它量一量了,
通通是主觀意識的呈現,
那主觀意識,你有,別人也有,
當我們兩個主觀意識有共,
有交集的時候,就是我們有共業,
有共業又顯現,
我們都會體驗到了境界,
你說他沒有嗎?
這些有相同體驗的人,確定他有,
好,你說他有嗎?
沒有相同共業的人,
根本就不可能碰觸到那個東西,
即使有對他,也是沒有,
那反過來講,即使沒有,
當這些人有共業,業力現前的時候,
即使沒有都會變成有,
很簡單,還是回來講夢,
你就了解這個道理了,
夢的時候,那個做夢的都是真的,
那個夢外的東西,旁邊的人都是假的,
他也不曉得他做了什麼夢,進入哪裡了,
但是他就什麼都具足,
所以一切都是你的心,
所以修行從心修,
有一句話,
眾罪信本空猶心造,
心若滅時罪亦亡,
心亡罪滅兩具空,
是則名為真懺悔。
我們懂這個道理以後,
其實你做什麼都沒關係,
但是你一定要曉得,
你做什麼都是我們的業力,
我們那個不對的心,
所現前所糟感,
所表現出來的,顯現出來的,
所以我如果對那件事情不好,
你就要來探討我們的心,
所以是很警覺的,
關照著我們的心,
其實只要有覺造力,
覺造力夠強,
沒有假象,
就好像在太陽,
大太陽光線下,
誰都假不了,
他一想假就被你看穿了,
那個壞念頭你不要給我起來,
我已經看到你在那邊蠢蠢欲動,
如果有慢慢修覺造力,
修止觀的,
其實要起一個不好的念頭,
都有點難,