南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身為妙法
百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持
願且如來真實義
諸上善人
我們前面說過
當我們有病 或者別人有病的時候
那怎麼樣處理
其實我們所有病的來源
就是根本的無明
根本無明其實就來自由我
所以我們現在都是無明的化身
無明的僕人
除非你懂佛法 而且依法而修持
才能夠改變這個宿命
從那一念無明到今天
其實我們是變成無明整個
它也是因 也是果
它是隱藏在裡面 然後又包覆在外面
就裡外不是人
真的 裡外不是人
所以當我們如果沒有看到
自己是這麼樣子的糊塗
想要聰明 那永遠不會聰明
反過來講 如果以為我們真的很聰明
那你是越來越糊塗
自認為有智慧的其實是離智慧很遠
自認為懂實相的其實是完全不懂
因為你只要以為是什麼
簡單說那就遍濟所知
根本差得遠
所以我們說修行修到什麼地方
絕對不是嘴巴說說
不是自以為是
而是在我們每一個起心動念之間
就來檢驗你到底修到什麼程度
一定要有覺察到這一層關鍵性
你才能夠慢慢的去掌握到些什麼
否則的話其實我們真的客觀的看一看
包括很多大師
他為什麼能成為大師
大家有沒有去觀察他是什麼一種狀況
那些想成為大師或者自認為大師的
那他是什麼狀況
所以我們常常講偉大自然偉大
就在行著作物云微造作之間
他很自然就流露出他的偉大
而我們都想偉大
但很明顯裝腔作勢
其實沒那麼偉大
就故意要耍得好像很偉大
其實沒有懂那麼多
然後就故意講得好像自己懂很多
事實上越有內涵的越不會想耍
因為他曉得那個完全沒有意義
那越喜歡耍的人是越沒有內涵
我們台語都說
泡湯水泡一泡
真正的滿了不會有聲音
他溢出來也是自然溢出來
不需要倒
不需要把它倒出來
他自然就溢出來
倒又是造作以後的結果
所以我想我們有
我是根本的無明
也就是說從我衍生出來的
我是根本無明
我所是無明所投射
也就是法
我是無明
法是顛倒
所以有我之有法之
那就無明加無明顛倒再加顛倒
執著就是顛倒
那我已經是無明了
你執著無明不是無明加無明
那個法是顛倒
所以你執著法就顛倒再加顛倒
無明再加顛倒
所以一定要慢慢的擺脫
所以一樣的你要擺脫你自己
基本上就要慢慢的降伏這個我
那我的組成就是五蘊
那如果說在我們的經驗裡面
五蘊有時候不太好說
因為具體只有色蘊
受想行事都屬於明法
不是色法
所以它不容易掌握
那在我們的經驗裡面
當然很明顯的我們所有的反應
都是來自根跟成的相處
然後因為無明在裡面湧動
種子在裡面就意識在裡面造作
所以就又變成六識
六根六成六識
所謂的十二處十八界
那這些就組成了我們
那在這裡面你再把它分析
很明顯的根是根成是成識是識
它怎麼組合起來
這裡面不是充滿著無明
充滿著顛倒才能夠連在一起
所以在這裡面我們可以一根或者一成
這樣的突破
那這個就是楞嚴經裡面講的
就是二十五種修行的法門
其中十八種就是六根六成六識
然後接著探討到
所謂四大或者五大
地水火風空
那精神來講就是識跟見
這七個再加上剛剛十八個
六根六成六識
那就是二十五
二十五種法門
都是我們可以下手的地方
那我們修行一定要從一個地方突破
你說通通要掌握那不可能
通通要掌握當下就四分五裂
就像這一次的蘇俄跟烏克蘭
你如果集全部的力量
集全部的力量打擊它一個點
那或許可以成功
再而衰三而竭
你第二次攻它已經有準備了
而且準備得很周到
所以你就要看到你的皮太像
到第三次第二次還攻不下來
到第三次你就使盡了所有力量
整個福報整個力量都使盡了
你一定死掉
我現在在猜測
他可能要死
不死可能不會結束這一場戰爭
不管是他自己病死
或者被斬首
因為他根本就負不起這麼多生命的壓力
讓自己的子弟去死
也把別人的子弟殺死
這樣子的這個不是魔頭是什麼
所以有時候我們福報一大
一定要很小心
我們福報大了很小心
因為最低限度你是在損福報
你一不小心就損福報
二不小心更麻煩的
用自己的福報去殘害被你收用的對象
我們這些所謂王
其實都有很大的福報
也有很大的業障
貪嗔癡慢疑
在裡面其實它是越來越強化的
你福報越大
貪嗔癡慢疑就相對的增加了
就好像我們從鵝蛋變成小鵝變成大鵝
它是整體內外一起長大
不會只有外表長大裡面不長大
我們很大的福報
福報是怎麼來的
貪嗔癡慢疑來的
貪是來自於不斷的爭取
嗔是來自於不斷的把對方壓下去
癡就是貪心
嗔不斷的增上
所以我們基本的汙名
就剛剛講的鵝
你要撞到鵝已經無名
要撞到鵝就得透過貪跟嗔
這兩個手段才能夠撞到鵝
所以我們有沒有發覺
身份越高的
地位越高的
福報越高的
越容易生氣
它很自然
講話就不客氣
這個就很明顯
它不是故意要沒修養
而是我們如果今天
做這樣的理解探討
你就曉得理所當然
那我們既然曉得理所當然那是什麼
那就整個就是業障的一種必然性
那你不靠修養
不靠懂得道理
你怎麼去改變
那懂得道理不靠實修
不可能
所以我們很明顯就會流露出
我們那個從無名以來
所建立起來
兼顧的貪嗔癡慢疑
很自然
所以不修行
沒有正確的知見
你說怎麼修
怎麼改變
根本就沒辦法
所以你就要曉得
我們現在能夠學佛
是多麼的不可思議
那學了佛
你又願意依法奉行
那更是不可思議
那你為什麼願意依法奉行
你對佛法的知見
真的完全了解
它的難得
它的不可思議
它的偉大
所以這樣你還會在那邊懈怠
懶惰
一天混過一天
不會的
所以在混的基本上
就是說你對佛法
我們可以這樣講
就拿一個家庭來打比喻
如果是一個孝順的小孩子
他對爸爸媽媽一定完全的尊重
不管他對跟不對
一個孝順的小孩子
他完全的尊重
完全尊重並不是說
他說什麼你就
就是什麼不是
而是尊重他是我的長輩
他即使錯了
子不責父過
這是我們孔老夫子的規矩
沒有說小孩子去騙父母
還選擇教父母
那個你自以為聰明
其實這個在智慧上
已經顯得你根本就沒智慧
真的有智慧
不是說我不曉得他們錯
他們有習氣
而是曉得我不能夠
沒大沒小
小孩要去騙父母
絕對不行
但是我們心裡面當然每一個人
都有一個政治證件在
但是基本的倫理一定要懂
那反過來講
你為什麼沒有倫理
你根本就不懂
只是自以為是而已
所以那個會有說服力嗎
那完全沒有說服力
所以真正懂的
到最後就很明顯
他不會跟貪嗔癡慢疑相應
即使有表現出貪嗔癡慢疑的假象
但是他的內裡
他的內涵
是來自慈悲惜捨
就是以這個為
因為以子之矛攻子之盾
一定要有犬巧方便
但那個犬巧方便是來自智慧
而不是來自自以為是
我們現在最大的問題
都是自以為是
雖然你講的話是好像有道理
但是當你自以為是的時候
那個自以為是
就把你講的有道理的話
完全否定掉了
完全砍掉
因為內涵不對
一句話不是只有那一句話的道理
而是講出這一句話的人的內涵
所以修行是要整體的
要從裡面修到外面
從外面修到裡面
所以一樣的
我們也是一樣
從我修起
先把我給空掉
接著把我所
也就是法
給空掉
到最後
我跟我所都空掉
還有什麼好空的
想要空的想法也要空掉
我空 法空 空空
空空不是這樣講的空空
這是真正的究竟的
一法不立
一法不立而顯萬法
處處是法
一法不執
所以今天我們還會提到
所謂的但除其病
不除其法
不除法
所以你要把我執拿掉
要把我也砍掉嗎
這個我是一個假名而已
假案例
就是合核而顯現的一個生命現象
你要把它殺掉嗎
完全不對
而是把自以為有我
產生了我的執著
執著了這個我
這個是無名本
這個是病
這個要拿掉
但不是要把這個身跟心拿掉
我們修行常常說
一念不生
這太好了
那你真正的活潑潑的一個身跟心
就被你那個自以為是的修行
那不斷的否定
不斷的按壓
到最後讓他沒有呼吸的時候
我解脫了
完全不對
現在我們很多
很多充滿著這樣子的知見在修
所以一法不立有沒有法
一切法都不執著叫一法不立
沒有把什麼東西給抓實了
認定了
沒有
什麼東西法爾如是
它什麼樣我就知道它怎麼樣
我也不要去掌握它
也不要去改變它
它本來就是這個樣子
但它本來這個樣子
它隨著一年
它該怎麼變
它就會怎麼變
不是我要它變
當然從另外一個角度來講
我如果曉得它變的道理
我可以提供援
助援
加速它的改變
就好像我們種菜的
種子種下去以後
曉得它的成長的過程
就必須具足多少能量加入
讓它吸收
讓它能長到什麼樣子
那你如果靠自然的
自然也會長大
自然的長大就自然長大
自然就慢慢的長大
那你希望很快看到果實
看到成長的結果
那你就很快的加入
這些造成那種結果的援助援
它具足了
如是因如是緣
就如是果就出現了
所以它不可以變
可以變
就是可變才是無常
無常就是可變
而不是無常就是不能變
不變就是長了
怎麼是無常
所以我們掌握這個
你就曉得
學佛你如果真懂
那真的是自在
隨心所欲
不鬱局
不破壞規矩
不會讓人家不舒服
現在我們很多是隨心所欲
但是人家一看
這個傢伙自以為是
絕對不是隨心所欲
你讓人家認為你自以為是
還能隨心所欲吧
不可能
人家根本就不理你
不理你就沒有助援
你還能隨心所欲吧
隨心所欲還得助援
具足才能隨心所欲
所以你只有那個因
那個起心動念是你的因
但是要成就是外援
外援贊助你的好的起心動念
那才能隨心所欲
就像普丁
他也很自以為是
他想說
我俄國這個軍事這麼強大
什麼都這麼強
怎麼可能沒有說
兩三天就把你拿掉
不可能的事
結果事實上沒有外援
不僅僅沒有外援
他現在得到的都是逆援
外面進來都是想處罰他的
你說怎麼辦
他有多偉大
他本來是很偉大的
他本來是世界的英雄
騎馬 劍 柔道 樣樣行
真的是一個人才
但是太自以為是
看他開會的樣子
就好像我現在坐在這邊
你坐在那邊
那個坐太近了
你要坐到後面去
事實上
他那個已經是一種
完全獨裁的嘴臉通通出來
要開會當然是越快越好
哪有說這麼大聲
所以很多東西
無形中你就流露出
他那個我的堅固
我的壯大
那一樣的
這樣世界頂尖的人物
他演戲我們都可以看穿
我們演的戲人家看不穿
我們這個憋腳貨
來真的來假
人家看就曉得都不會演戲
所以還是要隨時
真的隨時保持覺照
我發覺我們最大的問題
就都沒有做內觀
都沒有覺照
所以五蘊現前
都還要強化那個五蘊的道理
那個完全不對
那求知也不是不斷地問
你有沒有思維過
你現在問的
你連想都沒想
想都沒想就是說
根本連基礎都沒有
基礎都沒有你問
人家給你答案有什麼用
你必須修過想過
然後哪邊不懂問
人家跟你講的時候
你已經懂了大部分
只是小部分不懂
所以人家一點你就通
你是完全不懂
然後講半天
弄進來馬上漏掉
因為完全沒有相應
有附著的東西
我們學新的東西
也要有舊的東西當基礎
來增上來附著
來跟它產生作用
如果裡面是空空的
倒下來馬上就跑掉
因為完全不會吸收
所以修行還是要不斷地不斷地修
那為什麼要多聞
為什麼要深入精障
把我們這個能學的根本給充實
我們說身口意三種行為
那意的行為
意的行為就靠你的內涵來吸收
你要如理作欲
都不懂理你怎麼如理作欲
就好像我們常常講的巧婦
難為無米之炊
她還多厲害
你沒東西給她煮
她是要煮什麼
那一樣我們曉得這個道理
其實整個修行
你真想學佛
那你一定要想辦法深入精障
而現在充滿著
我只要修就好了
我不用懂經論
那太複雜
這樣可以修嗎
完全不能修
因為你在修什麼
你在修自以為是的
自以為有功德的造作
不管你是拜還是念
我這樣講也不太好
怕傷很多人的心
天天念經
而且還以為有功德
然後等著得到那個功德像
莫名其妙
真的莫名其妙
千萬不要有這種想法
但是現在很多學佛的
都是這種想法
你說奇怪不奇怪
你說顛倒不顛倒
學佛學了半天
比沒有學佛的更顛倒
那種道理
一般沒有學佛
都不會這樣相信
結果你學佛
竟然是相信這個樣子
你說有沒有比一般還顛倒
我們說從外凡變成內凡
變成聖
而我們是什麼
越修外凡還外外凡
越修越凡夫
為什麼這麼說
越修越無名
越修越貪
人家說你錯
你就生氣
越修越稱
因為很多東西
真的我們要講道理
把道理講出來
你那樣相信
你告訴我是什麼道理
你為什麼要
你就是以為它有道理
才這樣做
那你先告訴我什麼道理
講不出來就在做了
可以這樣子嗎
不行啊不行
真的不行
那根本就錯
根本就錯的話
根本就沒得修
所以我們為什麼要講這些
其實就是要
慢慢的顛倒我們的
我們本來是已經顛倒了
我現在要用佛法
把你顛倒回來
本來是早災初
現在用佛法
把你讓你立起來
你才能走路
才能上菩提道
要有智慧
才能走智慧的路
沒有智慧怎麼走
都是無名路
所以一定要很小心
我們繼續下一段
念一下
第八行
涉身有苦
念而去眾生
豈大悲心
我既調乎一燈
調乎一切眾生
但除其病而不除法
為斷病本而教導之
何謂病本
未有攀緣
從有攀緣則為病本
何所攀緣
未知三界
雲何斷攀緣
以無所得
若無所得則無攀緣
何謂無所得
未離二見
何謂二見
未內見外見
是無所得
文書事例
是為有疾菩薩調伏其心
為斷老病食苦
是菩薩菩提
若不如是
即所修之
為無慧力
譬如甚願
乃可為勇
如是兼除老病食者
菩薩自慰也
好
剛剛黏陰師念這一段
大家有沒有聽出什麼
他這一次是真用心在念
那我
但除其病而不除法
其實我們有沒有用心
聽你出來的聲音就知道
有時候我們念書最忌諱的就是
隨著字一直滑下去
那是最忌諱的
因為你那種念法
跟意完全不會相應
人家說要望聞生意已經很離譜
你望聞意都不生
因為很多人就喜歡
念念念念念過去
念完你剛剛念什麼
我也不知道
我們要念
要說要看
就是要入心
所以你要拿出心來入
先來入你要看的東西
你要念的東西
要用心來念
念了以後那些東西
才會跟你的心相應
那能都是在我們這邊
所以整個修行
能就是我
那常常我們說我到底是誰
你去找
是什麼讓你能
那真正的能在哪裡
那我們可以想一想
控制你的身體的是你的意識
控制你的意識是什麼
是什麼在讓你意識啟動
那當然我們知道
為什麼要講八個心王
你的意識之洞
就是有這八個內涵
但是這八個內涵用從哪裡來
為什麼有這八個內涵
你只探討到那八個內涵
還是在表面
還是在手裡面打轉
那能到底是什麼
要怎樣修
那個到底是什麼
那個不是有為的
不是造作的
那個本來的清清楚楚
那現在你沒有嗎
現在有嘛
有是你造作出來的
不是嘛
所以那個才是
但是我們要找那個
又用意識
要表現那個又用意識
結果弄半天言不及義
所以為什麼真正的實相
不可言傳
不可思議
你一想
這個想本身就是你怎麼想
你用語言
語言又是這個
弄出來的相約俗成的一種工具
那又怎麼去弄它
所以不是
但是很明顯的
你透過這個
透過這個就是
我們說多聞
聞思修
透過這個來聞
透過這個來思
透過這個來修
修完了以後
體證還有沒有那個
那個叫證物
到最後我知道了
真正的知道了
真正知道
如是知如是見
如實知如實見
這個就是證物
我們現在都不是如是
也不是如實
都是根本無明在那邊造作
八大心王在那邊合作
然後又派出去的兵
就是前面的六世
一天到晚攻城掠地
這個也要那個也要
回來就供養這個我
這個第七世
然後第七世供養了
這個帝王你把他供養了
結果他不曉得
後面還有一個
我們可以這樣講
譬如說俄國來講
俄國就是第八世
普丁就是第七世
他的子民
他的兵就是前六世
弄半天誰要承擔
當然俄國要承擔
整個國家要承擔
所以把這個人毀了
俄國什麼時候可以再起來
當然我們也知道
我們不要講俄國
講我們講中國好了
講中國很明顯
我們常常強調
我們有五千年的
159歷史文化
但是仔細的看一看
這五千年的歷史文化
沒有非洲久
所以現在文明的
其實在以前是不文明的
我們以前說
他們美國人叫紅藩
以前印度
也是經過這樣子的轉化
原住民大部分都是黑的
然後某些那時候
認為落後的人是白的
白的來以後
變成征服黑的
征服原住民
到最後就是所謂亞利安
整個歷史就這樣變
我們現在看美國
就是整個歷史的演變的
一個縮影
你到美國
其實什麼人種都有
那就是一個融入
一個合合的
以前的話
你要強調那個品種
強調品種
不能雜交
認為那個是雜交
但是現在醫學研究出來
那個血統離得越遠
生出來的小孩子
越有希望
可變性越高
所以以後台灣可變性很高
現在我們外籍新娘很多
他不是壞事
剛來的時候好像是壞事
因為他來這邊變成弱勢
但是第二代出來就不一樣
我們甚至可以這樣講
為什麼有時候會演變成
好像不太理想的狀況
因為大部分我們會娶外籍新娘的
就是這邊的弱勢
我們可以去想一想
就是我們這邊的弱勢
才會去外籍新娘
所以他遺傳基因上
基本上就比較弱
但是我們去那邊娶回來
都是那邊的優秀的
那優跟不優合起來
剛開始還看不出來
就二等份
但他的演的噱頭
可以刺激他的變化
變成好的品種的機會很大
所以一般一個民族會慢慢弱掉
一般就因為近親
因為都是皇室都是貴族
互相娶來娶去
所以到最後這個遺傳基因就弱化
就越來越弱
我們說改朝換代
你越來越弱
越來的皇帝越昏庸
你看每一個朝代都一樣
剛開始開國的那幾個皇帝都很優秀
因為他不優秀不能推倒前面的
但是相同的命運
慢慢的子孫不孝
也是越來越弱
到最後自然又被取代了
所以這個就無常
包括我們釋迦牟尼佛
這麼優秀的種族
還是一樣要被滅掉
一樣的道理
那你如果去看釋迦牟尼佛的傳記
還是他們皇宮裡面
其實可以看得出來幾乎都近親
都是門閥
就互相我們講好聽
門當戶對講不好聽
就是福報相近的
同種的
差不多是一樣那種程度的
那強加強變成弱
那個物極必反
你把兩個很棒的人合在一起
所以這個也是很自然的
如果一個單位裡面有兩個很強的
他們做同樣的事
那一定完蛋
他們如果做不一樣的事
如果做相同的事
那就完蛋
兩個誰也不讓誰
就互相拉扯互相抵銷
那如果各自發揮
那沒有問題
所以我們為什麼要這麼說
其實我們如果認識自己
然後去扮演適合你的角色
你會做得很棒
千萬不需要去跟人家比
我跟我自己比就好了
我知道我的優點
我有沒有把我的優點發揮出來
你就在這邊不斷的精進
你那個優點它就越來越明顯
大家都可以看到
你真的很棒
但是你如果拿你的強處
跟人家強處比
或者拿你的弱處
也要去跟人家強處比
就自陷其醜了
你根本完全不行
在這邊完全不行
然後又不服氣人家
你也想要表現一下
一上場就完蛋
所以為什麼要做內觀
為什麼內觀是真正修行的開始
你一定要常常做內觀
你才曉得你的優點在哪邊
你的缺點在哪邊
那缺點不要去動它
那是諸惡莫作
你的優點要常常動它
這個叫眾善奉行
把不斷的優點不斷強化
然後這裡面很重要
再把那個我給弱化
就不要我之我見我愛我慢
那叫自盡其益
如果這樣子
每一個都是菩薩
所以其實
威默傑跟文殊在這邊演的戲
其實也是要肯定
每一個都是菩薩
但是每一個都是菩薩
要怎麼做才像個菩薩
才能夠變成真正的菩薩
甚至能夠真正的成佛
它是怎麼來的
所以很明顯的
當然我們剛開始
就看別人有病的時候
因為我們眼睛都朝外的
都朝外看
所以別人有病
你很容易看到
然後看到別人的病以後
反射到自己來
我是不是有病
然後把自己的病解除了以後
你才能夠幫別人也治病
自己受用以後
才能夠讓別人受用
那我們現在大部分都
自己以為沒病
以為別人有病
然後就隨便開藥方
因為你也不曉得他的體質
他什麼你懂一點點
以前我有一個同學
他其實也不錯
但是他很喜歡看人家有病
看到人就說你肝有問題
你肚子有問題
他很喜歡這個樣子
結果他現在什麼病都有
看別人都投射到這邊來
所以學東西很重要
你要懂得一
還不能往自己這邊投射
所以我常常講說
譬如說我們去幫人家註念
或者你起一個很大的怨心
希望迴向給誰
希望消他的業障
千萬不要消半天
這個業障投射到你這邊來
那為什麼會投射到你這邊來
請問為什麼
你要幫忙別人
我在幫忙你
那不管是功德還是過失
是不是就跟你連上線
因為我在幫忙你
或者我在害你
不管有沒有害成
只要有我這個起來
這個叫反作用力
所以你要為而不為
我幫你沒錯
但是不是我幫你
我是利用很多因緣來成就你
不是我能幫你
我們是善用因緣
這個叫全巧方便
做完你一點怪都沒有
不管有沒有真正幫上你
你不用負責
因為這裡面沒有我
那個不是不負責的一種觀念
而是實相的觀念
我們只能假借因緣去成就什麼
不是我能什麼你能什麼
我們現在都落在
我向人向眾生向受者向
而忘了因緣
那就本末倒置
你說一個醫生再厲害
那沒有藥能夠治好人嗎
不行
你還是要靠那些藥
把他的病解除
不是醫生直接能夠對患者
能幹什麼
包括我們即使不用藥
你要開刀
開刀你也得一把刀在那邊
這個當然能控制的是我沒錯
當然幫我完成這件事
是那一把刀
沒有刀你再怎麼厲害都沒有用
是不是因緣合成
不是我
那我是一個善巧
因為我智慧
我有智慧我知道要怎麼弄
這份智慧不要又變成我
智慧是懂得那個緣起
曉得在這個緣起裡面怎麼樣子耍
就怎麼樣子運用
然後運用完以後就沒事了
他也沒病了
我也沒病
那如果說我一定可以醫好你
那你醫不好你怎麼辦
所以現在我們常常說
我加持你
拜託
你如果沒有把他加持好
然後自以為可以加持
對方也相信你能加持
結果弄半天一點效果都沒有
那結果是什麼
所以你不要騙自己
更不能騙別人
但是話又說回來
如果有人很希望你加持他
然後我不會
那是什麼感覺
也不對啊
所以這裡面很重要
就是那個因緣的掌握
掌握完因緣以後
不要只是說人家好了
你看我多厲害
我幫你加持就好了
然後一個人被你摸過以後好了
你就對很多人說
那一天誰來給我加持
一下子就好了
那完了
真的完了
所以不是那個樣子
所以這個其實在在處處都要告訴我們
怎麼做
那怎麼做的話
那叫方便
要怎麼做之前一定要有智慧
如實的知道該怎麼做才對
一定要有智慧才能方便
才能夠成就慈悲
慈悲就對眾生有饒育性
真正的幫上忙
所以這裡面其實就在講這些
我們就講下去了
假設我們這個身有苦痛
就有這些不順的地方
這邊指的當然就是我們自己
當我們自己有病的時候
這時候你應該要怎麼樣子反應
我身體有病
由這個病產生病痛
這時候你要起什麼聯想
我們一般起什麼聯想
趕快找醫生趕快吃藥
那有些人更妙了
現在有些人更妙
我現在懂佛法
我只要好好修
那沒有這些業障
那病就沒有了
這句話完全沒有錯
完全對
沒有業障就不會有病痛
那問題你要怎麼修
才能夠沒有業障
你現在造的業
跟過去的業障
怎麼樣子對上限
所以千萬不要執著
不要固執
只要我好好修
我什麼病都沒有
什麼病都會好
千萬不要這樣子
你再怎麼修都沒有佛陀偉大
你再怎麼修都沒有佛陀修得好
佛陀一樣要病
佛陀一樣要死
千萬不要那樣子想
我現在很莫名其妙
然後還堅持在那邊
這個很難爭上
那當然最多就是說
我這次忍過去了
我好像征服他了
但是我要告訴你
這些病菌都很厲害
它暫時隱藏起來
躲在暗處
你的免疫力
一次一次的被掏空
不是你越修越有免疫力
而是一次一次的弱化你的免疫力
這個要知道
所以我們為什麼要靜坐
為什麼要做內觀
為什麼要做邦嘎
就是說不斷地掃描
用你的念力
用你的能量光
甚至我們可以觀想
佛菩薩的大能量
為什麼要這樣不斷地掃描
其實就是要把這些
潛伏在我們身心裡面的業障
能夠掃掉
雖然我們看不到它
但是你不斷地這樣做
無形中
就好像說
我沒有看到水溝裡面
髒成什麼樣子
但是我用很大的水
在那邊沖
上面可以把它沖掉
一樣的
為什麼要做這種觀想
所以有時候不是
只是嘴巴在那邊念
嘴巴在那邊念
其實是要強化你的念
強化你的念
從有聲的念進入無聲的念
這時候才能夠
把有聲所損耗的能量
內化成沒有聲音造作的能量
這時候那個能量
才是強的能量
所以我們把念佛
變成嘴巴念
那個已經是錯了
而且錯了說
我用嘴巴念
就是在念佛
那更是錯了
基本上是用心念
那個用嘴巴念
是為了要強化這個心
因為怕它跑掉
所以我就用聲音
來幫忙自己還能夠攝受
但是攝受到最後
不是在繼續念
到最後就
我現在不需要念出聲音了
我就默念就好了
甚至到最後
我可以不需要起心動念了
不需要起心動念是什麼
是把那個擾動的念
也給降伏下來
回到只有心
當下的心就是心
不是念
因為這時候沒有念
這個才是真正的
不是那個讓我們心都沒有能量
叫做我們念
不是
所以我們有一句話說
佛號投一亂心
亂心不得不佛
其實是這個東西
先用佛來冥煩來攪和
讓我們那個雜念慢慢的沉澱
沉澱到最後
那個水清了
你還要不要在那邊繼續攪
還要不要繼續加冥煩
莫名其妙
都已經清澈了
你冥煩加下去又搞髒了
所以這個道理一定要懂
從這個道理的懂
你才能慢慢用對的方式去實踐
對的方式實踐了
依法奉行了
你才能慢慢有點正量
正量就有點體驗
你越來越有體驗
你越來越確定
那個信不是迷信
而是我真正知道這是對的
就是要這樣子
那接著下去
這樣對就是要這樣子
我不斷的這樣子叫精進
信精進
就是這樣來的
然後念念
念知載知叫念
信精進念
念到完全不三亂
不昏沉叫定
到最後心了了分明叫慧
信淨念定慧
是這樣來的
所以基本上我們修行
你若懂
其實常常不斷的可以檢驗
用對的方式去改變不對的造作
那對的做法
它就造成對的結果
對的結果就呈現
真正萬法的功德是什麼
我們現在大部分都是顛倒在造作
所以法變成顯現不出功德
包括我們所緣淨
所緣淨也是法
你所緣淨為什麼要去緣法
緣真正的佛法
真正的佛法就真正可以見到實相
可以解決我們業障的
而我們現在緣的法
大部分因為那個迷信
那個無明在
所以你所緣的法已經被你污染了
那個法發揮不了清淨的功德
所以這個都要很小心
那個小心就不斷的覺照
不斷的覺照
法也是從你的五蘊來呈現
所以常常觀察著五蘊
就可以看到法
就可以善用法
善用法就可以淨化五蘊
所謂淨化五蘊
就是對五蘊的執著
對五蘊無明的造作
我們每一個人都會想
但是請問你一天想那麼多
大家有沒有稍微
晚上要睡覺休息的時候
回觀一下我今天想了些什麼東西
那想現在在什麼地方
想那些東西有什麼用
造成了什麼效果
從這樣要不斷的不斷的去檢討它
去照鑑它
去回顧它
然後慢慢的看到它真的不可得
皆無所得
這個等一下也會說到
到最後你
我們往下看好了
這時候你應該要起什麼想法
你應該要想到
我現在作為人
我現在學了佛
我現在在修佛法
我現在在修六度
這樣子的善行善果的我
都還有這樣子的病痛
那可以想一想
那在三惡趣裡面的眾生
那有多痛苦
那有多無助
那有多顛倒
這苦上加苦
現在我都已經在修了
我都還感覺到苦
感覺到生得不自在
那些業障重的怎麼辦
所以這時候你就不會想說
我為什麼病得這麼嚴重
你就把這個病跟他們一比
他的病比我嚴重多了
我這個算什麼
你就不會停在那個地方
一天到晚要解決你的
一天很在乎我一定要怎麼樣
怎麼樣就不會了
這時候起了那一份
因為想到別人
觀察到別人的痛苦
反照到我的痛苦
這時候其實你就會發覺
我這個不算什麼
那你那一份不可受
不可忍的心就放下了
然後又同時
因為這樣讓你更進入實相
只要是受苦的一定是
造惡業 種惡因 結惡緣來的
所以我們一定要在這邊更謹慎
那既然有了
我應該要把它消化掉
既然它是業報
業報就是在幫我了報
它已經顯現了
所以這時候你反而是起一種
迎向它 歡迎它 想要面對它
真正的用佛法來解決它
的一種動機跟觀念就出來了
這時候正念就產生出來了
當然就會離開那種業障
所造成的必然的苦果跟煩惱
當然就轉化了
同時我們因為觀察到眾生
尤其三惡去的這些不幸的眾生
這時候你心裡面自然就會不忍
自然起大悲心
那我剛剛那個很在乎的
一味的想要逃避的那種心理
想要排斥他的心理
這時候我就轉掉了
不僅僅轉掉了
轉成對眾生的那一份關懷不捨
那慈悲心就生起來
前面那個正觀是屬於智慧
真正的用對的方式去看實相
然後把這個智慧又轉向眾生
就變成慈悲
那就變成悲志雙應
然後因為我這樣一轉念
我那個痛苦
我那個把它當成大敵人
當成大災難的想法
已經調伏掉
已經轉化掉了
那因為我能轉化
我透過這樣的正知正見正念正觀
我轉化了這一份煩惱
轉化了這一份業障
那當然我想到剛剛我想到的眾生
我希望把我的經驗
把我這一份講智慧
講功德都可以
把它回向
別人比我更痛苦
我是不是應該要先拔他們痛苦
當然你自然會這麼做
所以沒有智慧怎麼會有慈悲
然後自己不能受用
不能自覺怎麼可以覺它
不可能的事
所以我們是透過要發願心
要去饒育眾生
去觀察眾生
然後回到來觀察自己
來轉化自己的那一份執著
分別或者是以為
這些業障是別人給你的
所有東西
同樣那個病
我們到一樣
我們為什麼會對學佛還有點
雖然不是正知正見
還有點信心
因為我們看到很多
同樣是得癌症的
癌症末期的
因為他有學佛
他所顯現出來那個身心的熱鬧跟痛苦
相對的就比較緩和
然後不會那麼激烈
我們再講一個實在的
如果你修行修半天
你情緒還是一樣激烈
你的想法還是一樣堅固
那你可以想想
當你業障現前的時候
你會怎麼樣
真的可以想想
你如果一想到這個
那我現在這樣子的表現
還不曉得趕快轉掉嗎
你自然就會轉掉
所以這個都是內觀來的
你不斷地看到自己
而不是都只是看到別人
都沒有想要看自己
也沒有想要改變自己
都想教別人
還想指揮別人
那個都很麻煩
都真的很麻煩
所以學佛
真的你學對了
你就越來越有智慧
那麼很明顯的
我們可以看得出來
你自己這時候身體有痛苦
經過這樣一個轉折
一個關照
一個回想
一個覺知
發覺它改變了
那為什麼剛剛你會那麼痛苦
因為你的觀念
你的想法
你的無名
你的習氣
帶著你變成那麼痛苦
包括這個病本身
或者你對病的看法
對病的反應
其實都是來自於我們不懂法
那麼用這個法
佛說一切法為治一切病
這病當然根本是心
為治一切心
其實我們也可以講說
佛說一切法
是為了治一切法的假象顛倒認知
我們為什麼要看到若見諸相廢相
也就若見諸法無法可得
一切法都不是自性是什麼
一定要清楚這個道理
包括我們念佛
或者持咒
它當然是一個法
但是這個法有內涵嗎
不是
這個法本身是
我們簡單說
譬如說我念南無觀世音菩薩
當然這裡面有法
但是這個法你理解到什麼程度
你有沒有隨這個文就起觀
南無你起恭敬心了嗎
我們現在都嘴巴南無
完全沒有恭敬心
觀世音菩薩是什麼東西
是一尊菩薩
他千手千眼萬能
他有求必應
是這樣子嗎
你要先看到那個明
所代表的內涵是什麼
什麼是觀世音菩薩
我們就曉得
他的觀照力
他覺照力很強
而且很大
世間一切法他無不觀照到
甚至顯現成陰森的這些不具象的東西
他都能夠觀察到
你就曉得
這個觀世音菩薩
他真的是這麼高的智慧跟覺照力
跟大悲心所合成的一個東西
自然他就變成一種
因為他實在太偉大
所以我起恭敬心
因為我起恭敬心
我發覺他很偉大
他就越來越是善性的一種循環
到最後就呈現出來
我跟這一份大能量
大觀念 大智慧 大慈悲
相影 融為一體
這時候你就證悟了
證悟就體驗到了
不是你念觀世音菩薩
自己就變成觀世音菩薩
不是
這時候你已經可以體驗到
那一份智慧 慈悲的那一份
很微妙
但是又很具體的東西
為什麼能證悟
具體
為什麼很微妙
說是什麼
想要住他就沒有
但他不是真的沒有
是不能夠找
不是有所得
但他沒有嗎
他有
但不可得
但是你如果懂得不可得
又可以得到
得到不是得到什麼
就得到那個體驗
得到那個身跟心的相應
身跟心的相應
身不可得 心不可得
身跟心相應了什麼
又相應了什麼
所以這下去
你就越來越深
越來越深
越來越有體驗
而且越來越不會著想
你越不著想
越有法可得
越可以體驗
因為你不黏在
著想就被什麼黏住了
被什麼卡住了
那你不著想就我們說
百花叢中過
一葉不沾身
你走過去了
每一朵花漂亮不漂亮
看得清清楚楚
但每一朵花你都不摘走
不會把它採走
反過來講
這一朵花好漂亮
我就停下來多看幾眼
你就被那一朵花把你黏住了
所以所有東西
其實都是我們的心
在那邊幻變
如幻如畫的在顯現
那你懂不懂這個道理
你如果懂這個道理
不是要你否定那份心的覺照力
也不是要否定
心所覺照的法的對象
不是都不是
而是在這裡面
如實的去呈現體驗
所以學佛是很精彩
很豐富的
絕對不是無聊無趣的
絕對不是
所以學佛學得好
你會發覺它充滿著能量
隨時心裡面
眼神裡面都帶著歡喜
有些人看起來
他外表是有點木訥
但是事實上
他如果真學對了
你看到他的眼神
那種靈念那種色心
你是可以發現的
所以看外表不準
要真正的內涵
那當然有時候我們會
因為太過色心
所以忘了外面的反應
這個如果大家有去
學過動中禪
或者學過經行
你都會發覺
那個真正他色心在
在走動的時候
你會發覺好像一副機器
在那邊動
看起來傻傻的
但是這個做的人
他心裡是了了分明
但是在修上去以後
他就不會變成機器人
而是一個很活潑的人
雲為昭著
行諸作惡都是在修
都是色心的
心都不亂了
這時候他自在了
我們看的人也自在
當然在修的時候
是在改變
我們可以想一想
你剛去電完頭髮回來
會很好看嗎
不會
大概過兩三天
洗過幾次頭髮以後
那個電的樣子是最自然的
所以很多東西
剛開始在修的時候
因為要從深處轉熟
所以會有點半生不熟
看起來就是有點彆扭
有點怪怪
但是當他純淨心去
自然就融為一體
所以這裡面
你如果沒有病
你會去起大悲心嗎
沒有起大悲心的因緣
所以我們有病
有災難
有這些不足
其實都要
這個叫轉逆
然後成上緣
轉業成道
都是這個道理
但如果沒有業
你怎麼修道
佛說一切法
為治一切心
那你心
若都不起心動念
你心若都沒有障礙
都沒有無名的
那法何為
那法拿來幹什麼
所以我們修行
如果這樣子一轉變
其實你已經不是凡夫了
因為凡夫都把這些當成
避之唯恐不及的
而你是把它拿來
變成增上的
你看到它
你心裡起來不是一種厭煩
不是逃避
而是迎上去
甚至藉著這個東西
把它發揮它最大的效益
變成智慧
慈悲
你解決它就是有智慧
你把你解決的能量
回向給跟我同病的人
來幫他們就是慈悲
所以悲智雙運
所以智慧是把
這邊注意聽一下
智慧是業障我知道的業障
業障我知道是業障
但是我不逃避它
我解決它
透過業障
變成我的智慧
因為我有這種能耐了
所以業障不是業障
業障是智慧
病不是病
病是悲的根本
你可以產生他們
因為我想離開
所以我相信眾生都想離開
那種同體感
才會產生出來
所以你如果說都沒有生病過了
我聽說就是那時候
我們老蔣在的時候
你要去請病假都不會準
當你跟他說我牙齒痛
他就準
因為他病很少
牙齒痛他經驗過
他經驗過
所以我們如果沒有病
我們怎麼去饒一眾生
怎麼會曉得他多痛苦
因為我曾經痛苦過
但是我在這個痛苦
我超越了
我出離了
所以我就有辦法幫你
超越出離
要這樣
所有東西都要實修
實修就拿自己這個身心
心身口意
來真正的把它改造掉
把它變化了
把它突破了
這樣才能解決
所以真正一個菩薩
他不厭離病的
就好像真正一個菩薩
不厭離沙婆的
但他不厭離沙婆
是不是就沉淪在裡面
不是
而是他曉得
藉著在沙婆裡面消業障
藉著在沙婆裡面廣結善緣
藉著在沙婆裡面練好離苦得樂的功德
藉著沙婆來檢驗
諸法因緣生因緣滅不可得
那到最後呢
沒有輪迴可步
也沒有涅槃可證
這個才是真正的菩薩
那他這樣
是不是就不能出離輪迴了
是不是就不能證涅槃了
因為都沒有輪迴涅槃可得
要出什麼要證什麼
但他懂這個道理
他在裡面都不是問題
完全不是問題
所以生死不是問題
對生死錯誤的理解才是問題
法不是問題
對法誤解的才是問題
一切相不是問題
著相才是問題
在在處處都是在
直接就點醒我們
所以你如果真正的懂得夠深入
要出離就簡單
你如果表面上
那你可以進你就不能出
你就著那個相
連進入都入不了
就停在那個相的表面上
你根本就進不去
所以一樣的
我們不是要否定這個身體
而是要穿透這個身體
往內穿透往外善用
往內穿透正智慧
往外穿透圓滿慈悲
要善用這個身口意來饒一眾生
沒有它你什麼都不能成就
所以不能除法要除病
要你除病不是要除這個法
還有我們既然要除病
那我們說什麼東西都要從根本就起
你要除病必須找到病根
所以一樣的
我們現在常常在探討說中醫西醫
我們常常講說西醫治標不治本
那中醫就治本不治標嗎
兩個是不是都對一半而已
真正要是標跟本都治
那個才是真正的
所以我們不要洋洋得意說
你們治標不治本
那我是可以治本
但問題你不會治標
你治標就是沒有人家西醫快
現在當然有很多很棒的醫生
他又有西醫的學歷
又有中醫的訓練
中西醫兩個他都懂
這種醫生他在處方的時候就不太一樣
他兩邊都懂
兩邊都懂等於是我油也懂
空也懂我可以行中道
這個厲害
但是有沒有真正這樣的人我也不曉得
因為那個應用之妙純樸益心
他雖然不著這個不著那個
但那個心有沒有夠細
有沒有拿捏到中道
如實之道那就不曉得
但是至少他可以比較多一點點拳腳方面
也比較可以更深入的去面對這種病的處理
我看我們那個沈醫師就相當不錯
他真的很柔軟很謙卑
但是你看他是醫生
他也是中西醫多
他是讀西醫的
但他現在是中醫的主治醫師主任
然後他對學佛又有相當深入的體驗跟探討
所以我相信他是不錯的
他真的很柔軟很慈悲
不會亂講
有些你其實只是有病
他把你講得讓你心不安
你這個嚴重
現在醫生都先這樣
先把你講得很嚴重
他醫不好你是理所當然
他醫好你他厲害
我們也是其實一點點病
把自己嚇得要死
然後這個醫生稍微有改善
這個醫生真的好
這個藥真的好
其實你沒有病得那麼厲害
所以不要催眠
不要誇大
但不要不知不覺
你吃這個對你真的好
吃了沒感覺
我最討厭那個茶給他喝
喝了都沒感覺
人家用大一領的茶給你喝
拿那個三百塊的給你喝
你竟然喝不出來
那以後來就這個三百塊的事後就好
所有東西真的要
為什麼會那個樣子
他就沒有保持覺照
你如果保持覺照了
六根是你的力氣
你如果不保持覺照
六根是你的障礙
所以同樣六根就有所謂的五欲
眼耳鼻舌身意
一般比較拿
他比較細
所以把他拿一邊
但是眼耳鼻舌身是對著色生香味處
你如果眼耳鼻舌身都很銳利
那一點點味道
你都會了了分明
看什麼東西
鉅細靡遺
那一樣的
聽東西
那個再微細的你都聽得出來
身體呢
風一吹
你就很
那個不是敏感
就是感覺的清清楚楚
那這樣子的人會有病嗎
當然還是會
但是呢
因為他覺照力夠
他不會犯病
但是我們一般
福報大是什麼意思
福報大就是讓你的五根都很銳利
都可以受用
有些人很有錢
但他福報不大
他吃什麼
都分辨不出來
他吃那個最好的東西
但到他這個地方
一點作用都沒有
那福報很大
對啊
但是呢
業障同樣也很大
我們一般講福報大的是
他多福報少業障
才是真正的福報大
那一樣我們修半天
譬如說你為什麼要讀書
為什麼要做事
就是要讓你的福報越來越大
意思是什麼
你為什麼要多讀書
越讀越厲害
你為什麼要做事
越做越厲害
這是福報大
那如果越讀書呆子
學歷是不斷地往上
但是能力是不斷地往下
但是另外一個呢
是能力不斷地往上
修養不斷地往下
那就麻煩了
所以所有東西都一定要善用它
我剛剛講那個
無欲是我們本來就具足的
因為你可以判斷
你可以領納
所以他本來就有了
但是當你產生貪嗔的時候
這個無欲就變成邪欲
邪欲就是不好的欲望
你好的產生貪
不好產生嗔
那這個銳利的根
變成一種招趕業障的工具
所以就變成不好
但是反過來講
如果你那個知見是調得很好的
漂亮我知道他漂亮
但是不產生貪
不好我知道他不好
但是不產生嗔
那這個就叫無妙欲
無妙欲又是什麼東西
我知道這個好
所以我可以領納
我知道這個不好
所以到這邊我就放下不受
這個就變成無妙欲
這些色生香味處
都只是供養你
增長你的福德之良
跟智慧的一種內涵
它不是負面的
這個叫妙欲
你產生動機沒有問題
因為這種產生動機
是增上的動機
就好像我很喜歡讀書
越讀越有智慧
那喜歡讀書有什麼錯
那我不喜歡閒談
就要講那些有的沒有的
那我不喜歡有什麼錯
就這個樣子
所以這裡面都是要看你
對這個真正的道理
對真正的我
認知到什麼程度
為什麼離開業障
就慢慢地把根跟成跟失
裡面錯誤的部分
不如理的部分
慢慢去掉了
這就是除業障
把這個不好的東西
變成妙的東西
你要成就你的福德之良
智慧之良
你不善用你的六根
可以嗎
可以成就嗎
不可以成就
所以是除其病不除其法
這個一定要搞清楚
一定要弄清楚
接著我們既然要斷病之本
那病的本到底在哪邊
是什麼讓你產生無明
產生錯誤的一種取捨跟造作
其實一切病的本就是
我們說無明的本
無明的本就是有我
那有我以後
自然就會想要擁有
什麼東西就要握手
那在這裡面
那無明的蠢蠢欲動
就產生無明言行
就產生想要幹什麼
那我意議起來
就我要
不然我沒有意義
我如果不能幹什麼
我有什麼意義
然後就想幹什麼
幹什麼就產生分別心
要什麼不要什麼
然後要什麼不要什麼
接著下去無明言行
四言名色
名色就物質的色相
跟非物質的名相
就抽象的跟具象的
就出來了
也就是說
你那個無明其實是可以攀的
可以去相應的
有具象的有不具象的
那具象的就是我們一般講的
前五根 前五層
那個是具象的
但是到第六式的時候
就有不具象的部分
也有具象的部分
所以我們說
那個色法有十一
這個講什麼
就意有一半
還是屬於色法
你意取象的就屬於色法
意取非象的就屬於名法
這個是鉅色論裡面
它更細的一種探討
我們就不說了
那麼從這邊很明顯的
一切無明都是來自能跟所
就是前面後面的所謂的惡見
有能有所那就輪迴
相對性它就開始轉動
互相牽扯互相拉動
從有攀緣而稱它為病本
因為有這個我能攀
然後有被我攀的對象
所以就產生各種病
病是什麼
憂悲苦惱
還有身體的病痛
這裡面就只要組成的東西
你就做不了主
只要合合了就沒有自性
沒有自性就做不了主
所以在這裡面
你做不了主又想做主
那不是病是什麼
沒有我
你硬是要用我來處理
那不是病是什麼
所以所有東西都是那份無明所帶出來
當然演化出來就變成能所的
包括我們心裡面
包括對外境的三合大地
這些其實都是變成我們攀緣的對象
甚至攀緣之所依
所取的對象
什麼是攀緣
什麼叫攀緣
恪守是你到底攀什麼緣
我們剛剛講過了
一個是色法
一個是明法
那色法呢
意界裡面又有色法跟明法
然後色界有色法
明法為弱
到無色界的只有明法
色法幾乎不見了
色無邊
色無邊處
空無邊處
非想非非想處
就講這些
是無邊處
到最後都是無邊
無邊就是找不到對象
沒有邊際
叫無邊
我要取的東西都是無限的
無限就是說不能衡量
就好像我們西方極樂世界
過此十萬億佛土
現在我們一個佛土你都搞不定
十萬億佛土你能想像嗎
在意識裡面都沒有怎麼去相應
所以這裡面
當然我們還要進一步再探討
你才能落實這個法明的妙處
這個法門
這個法門妙在什麼地方
你如果不在這邊探討
那個妙就變成不妙了
因為你的理解完全錯誤
請問你的心是有限還是無限
你如果心有限
那麼就是有限
有限就是相對
有限就是有愛
有限制就是有障礙
有障礙就是輪迴
就是沒有解脫
你用那個理解
你能解脫才怪
不可能的事
所以很多東西就是
我說一種東西
我說什麼即不是什麼
是名什麼
是般若
所以念佛也要用般若念
才會跟實相相應
你單用信心要念
我們現在常常講信解行正
這個信擺在前面
然後先不講道理
你先信了再說
然後解又是邪解非解
了解都錯
那行都是狹隘行
偏狹行
邪行
正什麼
正當然要正到邪
正到不是你真正要的
你所得到不是真正要的
但是現在究竟來講
都無所得你要得什麼
你要得什麼
你用有所得的心
能得到無所得嗎
不可能根本就錯了
所以這個要真的很小心
末法之所以是末法
是顛倒是非
把非法說成法
把法說成非法
那最重要的
最重要不講
那最不重要的
又特別強調
這就末法
那末法是在什麼地方
在沒有正知見的人那邊
有正知見的人
從來沒有末法
那是不是正知見
跟時間有關嗎
跟你的業障有關
時間一點都沒有關係
你有業障
你就知見就不會對
你如果沒有業障
你如果知見對了
不是就沒有業障
你知道業障是業障
但是業障沒有自信不可得
它不會造成你的障礙
我們就不懂了
不是障礙都把它拿來當障礙
這是很麻煩的
譬如說人家講不好聽的話
你把它當成障礙
不好聽的話長得什麼樣子
他從哪邊生出來
到哪邊去的
在哪邊停留
你都不探討一下
講這個話太沒有道理
這個人太沒有修養
而且衝著我來
我一定要給他好看
那就根本無名接著下去
就通通錯
但是我們如果從實相來探討的話
這個人對我講這麼不客氣
不禮貌的話
他心裡就是有誤會
心裡就是有錯覺
心裡就是有化不開的東西
他心情不好
產生了不好的想法
所以說了不好聽的話
起悲心
起大悲心
這個就是菩薩
那你到底是菩薩
菩薩不是多偉大
菩薩是依著智慧而生的
有智慧的眾生叫菩薩
不是要多偉大
你很有福報
表面上很偉大
但是你都不亦智慧
那一點都不偉大
所以菩薩不需要三頭六臂
有這個頭
有兩條手已經夠用了
不需要三頭六臂
所以不是說菩薩一定要三頭六臂
不是
那菩薩不是要什麼都懂
他只要懂他該懂的
用他能用的就是菩薩
那當然
我每一世每一世
每一個時間每一個時間
都扮演不一樣的角色
所以什麼東西
我們都要學都要懂
這個就是菩薩所學無限的道理
你什麼時候
我要學這個我不學那個
那個是方便菩薩
這時候可以說有道理
因為你曉得這個比較重要
那個不重要
但是有沒有誤判
是用分辨心的
還是真正的覺知當下
曉得這個重要
那個不重要
所以我先處理這個
先放下
因為你一個時間
只能處理一件事
所以這個都是
在在處處都是來自於智慧跟覺照
所以為什麼講菩薩
他是以智慧做他的生命
所以叫覺有情
這個才是真正的菩薩
隨時應用你的智慧
不要應用你的信心
應用你的智慧
有了智慧
信心才是正信
沒有智慧
信心就是迷信
不懂道理而信
就是迷信
懂道理而信
那就是淨信
正信
清淨又是正確的
所以這裡面都要智慧
都要跟智慧
智慧就是實相
跟實相相應的
那才是對的
那麼我們所攀延的道理是什麼
就是剛剛講的
色界
欲界色界無色界
那我們只要在輪迴裡面
一定離不開這三界
那要怎麼樣子斷
要怎麼樣子離三界
這個回答就是無所得
你只要無所得
就無所取
無所得就沒有所
沒有所就沒有能
沒有能所就不輪迴
沒有輪迴就內盤
道理就這麼
很快就把它繞一圈了
道理就這麼簡單
所以一樣的
你為什麼會被苦惱
因為你有所得
問題剛剛講說
我們有所得
你到底得到了什麼
得到你要得到的
問題是你再進一步檢驗
你要得到的
它是緣起
它不是實相
我要得到什麼
是我起了這個念頭
再沒有起這個念頭
那個能也不見
這個念頭放下
當能不見的時候
所在什麼地方
所以一弄
法也自在
法也是空無所得
我也是空無所得
那能所都無所得
盼什麼緣
能盼是誰
所盼是誰
就通通不可得
所以接著下去
什麼是無所得呢
無所得就離開能跟所兩種見
有能有所
這個叫惡見
所以這邊又什麼叫惡見呢
內就是我
外就是法
內就是能
外就是所
能所
對立
我這邊稱為內
你那邊稱為外
所以這裡面很明顯的
內外都是你那一念無明
立起了我
當然就有我所
立了我就有我所
那沒有了我所
我也不可得
這個很自然的
所以內外都不可得
能所不可得
惡見不可得
輪迴不可得
涅槃不可得
憂悲苦惱不可得
生死不可得
無明不可得
什麼都不可得
所以這個就是無所得
四維有機菩薩調伏其心
未斷老病死
是菩提薩多
所以所有上面所說的
不管是別人有病
或者是你自己有病
那以上所教的方法
都能夠讓你這個菩薩
或者你要對應的那一眾生
都能夠調伏其心
我這個有病的菩薩
把我的病醫好了
我對那個有病的菩薩
我用完全證知證見證法
來擾引
讓他能夠離開有所得心
離開能所
離開無明
沒有了無明
哪來的老病死
哪來的憂悲苦惱之苦
什麼都不可得
這個就是真正的菩薩菩提
也就是真正的絕意有情
他的智慧
他的真正的
菩提就是智慧的意思
所以這裡面我們曉得
菩薩就要自利益他
但是重點要自利益
你必須懂得
我要自利益就有一個自
要用什麼來利益這個自
如果要把這個自不斷的強化
那就在強化無明
因為有這個我就根本無明
所以要自利也是要用無我來看
所以一直講無所得
就是這個意思
自己無所得的
我不可得
那眾生可得嗎
我像不可利
那眾生像能力嗎
像人像眾生像都不可得
更不會要求我不死
要有一個受像
那個都是莫名其妙的
所以修行灑脫
該走就走
我們那個草爺的老菩薩
很厲害
我們以前常常說
過去什麼人站著走
他就在佛廊裡面說走就走
就跟佛在一起
一點也不緊張
死跟活有多大差別嗎
沒有
就是一個因緣的幻變
就這樣
所以千萬不要把它當成壞事
當志工當了一輩子這麼發心
怎麼就這樣死掉了
好像很可惜
是可惜沒錯
但就以他本身來講
他是一種很善巧的視線
以他這麼發心的說走就走
我們又不發心又不精進
大概走的就不灑脫了
他能夠這樣灑脫
就是因為他很精進
我知道他很精進
他每一個月都
雖然我們這一年都
禪二禪七都斷了
他只要時間到
他就在自己家裡做禪二禪七
不簡單
真是不簡單
我們先講到這邊
聞經之所得
雖然無所得
得而無得
謂之真德
我們供養十方諸佛
感恩他們留下來的智慧
向眾生
願眾生都能夠離開無名
願眾生免一切罪障