授舍身心以至誠恭敬心歸三寶
南無不達亞 南無大麻亞 南無上嘎亞
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖為妙法 百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持 願寫如來真實意
一想到有三寶可依
心就會覺得很溫暖 很安定
一想到有法可聞
就覺得我有希望了
我慢慢的知道該怎麼做才對
一想到有生可依
事實上我們修行就不怕孤單 不怕迷路
所以能夠歸一三寶 甚至列入三寶樹
也就算是三寶之一
那真的是很大的殊榮
所以我們千萬不要看輕自己
不要把自己看得一文不值
不是要自我膨脹
但是也不要把自己看得一文不值
我們知道我們不夠
我們還要再精進努力
就是有的精進 有的努力
我們才有著力點
否則的話迷迷茫茫的也不想要幹什麼
其實現在是有福報的不想要幹什麼
沒福報的整天在追求福報
等你有福報你真的不想要幹什麼
閒得花方
我們簡單這麼說
譬如說在富人家裡面有錢的人
他煩惱怎麼花錢
退休了以後怎麼樣過日子
其實這時候都是有福報了
福報夠了 但是我們不曉得怎麼用它
所以為什麼歸一三寶那麼重要
因為你不會沒事做
你努力都來不及怎麼會無聊
所以一般我們會覺得無聊
不曉得幹什麼
就沒有知見
你根本就迷迷糊糊
不曉得為什麼而活
也可以講說一般是為了維持生命而活
去找個正業 正當的正命
去找個正當的職業來養活自己的舍生
真沒有問題的時候你在幹什麼
養這個舍生是為什麼
你要養一個必然要消失
必然要死的東西
所以我們是藉這個舍生來積極治療
藉這個舍生不管是智慧還是福德
都藉這個舍生而來成就
所以千萬不要枉費你得到人生
枉費你八閒暇有十圓滿
千萬不要枉費
我們說在座的每一位
通通具足這種條件
就已經具足了可以再往上的條件
但是上不上是看你自己
你願不願意把這個回向
然後朝那個對的方向去前進
那你若不曉得什麼叫做對
那你怎麼前進
所以為什麼要皈依三寶
一定要認識佛 了解法 清淨身
若不是這樣子
那盲修瞎練
其實不會有什麼結果
甚至其實就越修越糟糕的很多
越修越迷糊 越修越糟像
越修越自以為是
這個我越大越不能解脫
我越大就代表越力越重
煩惱越重
一定要慢慢的
因為所有的煩惱都來自於
那個根本無明
把沒有我當成有我
所以你又把他養大了
你怎麼辦
所以應該是越修那個我越小
越懂道理 越不會執著
越不會著想
這樣當然不是不存在了
而是存在根本就不執著
存在根本就沒關愛
當然你就不會被什麼綁
其實是你把人家抓來綁你
不是什麼東西能綁你
人事物都一樣
是你把這個人抓來綁你
把哪一件事情抓來綁你
把這個東西抓來綁你
因為你喜歡他
我喜歡書就被書綁
我喜歡古董就被古董綁
就是這個樣子
你只要起一個喜歡
其實就已經殘服了開始
喜歡你就產生貪
想擁有就這麼簡單
不喜歡就產生嗔
想排斥甚至進步想傷害
你不要再讓我看到
再讓我看到一定給你好看
那就很極度的嗔了
問題就是說
你看到哪一個會討厭
看到哪一個會喜歡
它上面有寫一個說
你要喜歡我你要討厭我嗎
沒有都是你的分別心
你的業力習氣在當下的顯現
如果看不到這一層
喜歡脫不了
討厭也改不了
看到他討厭就是討厭
越看越討厭
喜歡就越看越喜歡
明明什麼都不怎麼樣
但是你就喜歡他
這個其實所有東西都很棒
功德無量你就是討厭他
所以問題出在哪裡
當然出在你的無名
出在你的習氣業力
還有什麼原因嗎
沒有其他的原因
這個原因都是莫名其妙的原因
所以它是真的原因嗎
它不是真的原因
所以我們長壽到的是果
我們就亂點鴛鴦譜
隨便找因確定源
然後造成這個果合理
其實你再追下去
你如果真的那麼肯定自己
那你再追下去
你的道理你的想法你的堅持
到底有沒有道理
你再探討下去
不要就停在那邊
莫名其妙就停了
其實不是要你不生氣
要你找出真正生氣的原因
不是要你不生氣
如果你有生氣的條件
你怎麼可以不生氣
當然要生氣
所以生氣不是問題
問題是你莫名其妙生氣
你的問題大
不該生氣你生氣
也是問題大
所以這個才是學佛
學佛就把一切理清楚
讓所有的東西回到它本來面目
認識它到底究竟是什麼個樣子
外面一切法要這樣子去認識
內在我也要這樣子去認識
這樣才能夠真正的證得實相
才有真正的智慧
智慧不是要增加什麼
智慧是搞清楚而已
你不要以為智慧多偉大
智慧的本分就把一切搞清楚而已
不是要增加什麼
不是從不懂變成懂
不是喔
是搞清楚
所以前面那個不懂或者以為懂
不懂也是莫名其妙
懂也自以為懂
也不是真的不懂
也不是真的懂
所以你不懂
你再探討一下
你真的不懂嗎
這句話你聽不懂嗎
你故意聽不懂
不是真的聽不懂
我就故意聽不懂
你講什麼我不懂
聽完以後懂
懂了嗎
懂
問題是你懂完全不是真的
若真的你就會表現出來
你真的就會把它表現出來
這也是如理
你真懂就理已經掌握到了
理已經掌握到變成事
你真懂
連這個事要怎麼形成都知道
才叫做懂
不是只有曉得怎麼做
這樣做可能會碰到什麼狀況
需要哪些條件你都要懂
所以懂沒有那麼簡單
懂不是嘴巴說說
或者腦子想想而已
懂是真正把實相的道理
實相的道理了解了
修是把實相的道理顯現出來
變成具體的相用
所以我們也可以講
我們現在當然都在講
什麼究竟世俗
究竟地
究竟異地
叫生異地
生異地又叫了異地
了異地又叫亦法不立
所以生異地有什麼用
生異地就空性
空性有什麼用
你說有什麼用
沒有用嗎
就是因為空性才可以用
但是空性不是空相
我們現在常常就把空性
以為是空相
所以變得沒有用
懂空性以後變得沒有用
所以我懂生異地了
莫名其妙
懂生異地就是要
起大用
起妙用
以前都是假用
都是著相的用
都是被業力轉的用
現在要變成妙用
妙用是什麼
西夷無我
我空法空
然後尊重一切緣起
善用一切緣起
去達到饒育眾生
這個才有意義
以前因為都著相
所以都在煩惱裡面
都在無明裡面
所以你以為善用
其實是很致富的
而且很自私的
照你的意思去用它
其實我們簡單說
譬如說
我們古原寺
有譬如證納佛
有準提菩薩
有阿彌陀佛
那它要怎麼用
當然我們歡迎
而且製造機會
讓一切學佛的人
都能夠來看一看吧
若只是我們這二三十個常住
在享用它
你說這一尊佛有什麼作用
它作用太小了
花了那麼多錢
就要照顧我們幾十個嗎
然後人家來不歡迎
來干擾
最好不要來吵我靜修清修
是這樣子嗎
當然不是那樣子
所以有相好不容易
這樣莊嚴的相
是真的藝術家的手筆
真的也花了不少錢成就了
當然要讓它產生大用
現在我們如果說
譬如證納佛
阿彌陀佛
準提菩薩
沒有相
那我們怎麼圓它來修
怎麼依著它
藉著它來修
就沒有凝聚了
所以有不是問題
是看你怎麼用它
你若用對了
有絕對是真相圓
空當然就是要
去除對一切相的執著
而且也是證明
一切東西
圓散圓滅的時候
這個東西必然要消失
我們不著想
不著想不是要否定相
千萬不要搞錯
要你不著想不是要否定相
要你不攀岩不是要你不結緣
攀岩跟結緣有很大的差別
一個是我
為我
叫攀岩
隨緣就叫結緣
結緣隨緣
無我的隨緣就叫結緣
有我的結緣叫做攀岩
這幾個都差一點點
但是事實上意義都不一樣
一個是會起煩惱的
那攀岩是會起煩惱的
因為有能有所
有我
有我要
那接著下去
要得到要不到
當然煩惱就來了
要到了
放得下放不下
又是煩惱來了
所以這裡面如果攀岩的是
因為有我
但是如果隨緣的
那很明顯
有也不爭
有也不撿
哪來的乖
哪來的煩惱
因為沒有我
沒有能沒有所
當下
所以這個就是
懂勝意地
懂究竟的療癒
其實是要我們在有裡面
在世俗地裡面
自在善用
不是懂勝意地
然後就否定世俗地
那種勝意地是
完全沒有作用的勝意地
也就我們講的驕傲敗種
進入了涅槃
進入無欲涅槃
他把那個大功德
大智慧
大慈悲的能耐
變成空無
不是要那個樣子
那個絕對不是
所以才會後來的大乘
強調菩薩道
菩薩行
菩薩願
因為看到了這個過失
所有宗教不是一次到位
所有宗教都不是一次到位
都是慢慢慢慢慢慢
然後隨著時間
慢慢的改變裡面的內容
根本
所以我們說三法
根本的道理沒有改變
但是說法做法
都會隨順眾生而改變
所以這個我們一定要
先接受這個道理
不是說以前佛說怎麼樣
你怎麼這麼說
不能這樣做
這樣子的話就沒有隨緣
那就變成有定法可得
要佛說的才是法
其他人說的都不是
這個就變成定法
就變成依人不依法
要佛說的才是法
其他人說的都不是法
那不是依人不依法
佛告訴我們要依法不依人
是看你講的有沒有道理
不是要你說這句話
是不是我說的
這樣才會慢慢的
我們真正的懂道理
真正懂道理才會曉得怎麼做
正確的知見才有正確的行為
因為意為先導
你頭腦想的不對
你說的也不對
做的也不對
先建立正確的知見
所以還是要清淨三知識
若自己有能力
那就要盡量的找機會深入淨藏
自己有能力
事實上我們現在人
一個很大的問題
其實都有能力
但不願意
以前是沒有很想
以前的人很想要有錢
有條件
現在的人都懂智
但是他就不願意進去
要進去不是要中文系的
也不是要文學博士才能進去
當然文學博士來讀佛經還是難
難在哪裡
不是難在文字
而是難在裡面的毅力
有這些文字的技巧
但是你沒有修
你沒有身心淨化
達到了解這個在講什麼
當然是有困難的
我們再繼續
上次是不是講到
66頁的中間是如十九界
接著下來我們說如無色界的色
我們曉得無色界哪來的色呢
無色界就沒有色才叫無色界
所以這個就代表它空
無色界的色是不存在的
如膠骨所長出來的牙
就燒焦了的骨質
它長什麼牙
燒焦了怎麼還會長牙
所以這個也是告訴我們
不存在
沒有空
如吸頭環它還生起身件
吸頭環就是預留果
預留果就是已經進入了聖哲
他已經曉得我空法空
已經有這樣的之間
吸頭環果已經是出果
所以出果是見到位的
見到位就知道我空法空了
所以在這邊
若我空那還有生嗎
我空就是五蘊是空的
這個形成假我的
這個是不存在的
不是真的
那它還會產生身件嗎
還會執著我這個身體要多莊嚴
要穿哪一件衣服好
要怎麼樣的搭才會莊嚴
還會有這一回事嗎
真正的正果
它怎麼穿怎麼莊嚴
因為它散發出來
就是一副解脫的樣子
真正的果味的
不要說菩薩
果味的聲紋也是一樣
它自然流露出那一份
灑脫的清淨的莊嚴的樣子
不需要這些有的沒有的裝扮
完全不需要了
所以我們如果念頭還掛在這邊
就要趕快跳開
很明顯我們又著想了
又身件
不僅僅身件
還有身所莊嚴件
還要配哪一個才好
穿哪一件衣服才莊嚴
這個問題都很大
所以有時候我們就要知道
我們習氣真的很重
我們以為重要的
以為對的
其實一點道理都沒有
但是我們
如果沒有突破你的那種知見
還是留在習氣裡面
你很難看得到
好 那就以剛剛這樣
我現在我要
在那邊抉擇要穿什麼
這時候你就要起個
馬上起個政見
穿什麼不都是你在穿嗎
你會穿那一件
又變另外一個人嗎
好 那這樣子的話
意思就是你穿哪一件都可以
只要穿就好了
隨便拿起來就穿
就沒有煩惱了
一下子就搞定了
如果還要想一大堆
那不是就
起了一個不應該的念頭
又去支持這個不應該的念頭
這個就是無名
這個就是習氣
這個就是業力
所以我們一定要慢慢的跳開
那個習氣的我
慣性的我
這樣才能夠出流
出凡夫流
才能加入聖者的流
不要一天到晚在服務這個我
一天到晚要保護這個我
保護這個我去跟人家對立
那莫名其妙
這個都絕對不是修行的政治正見
當然就更不是正念了
你都起邪念
你怎麼修呢
起來念頭都是亂七八糟
還不知道那是亂七八糟
莫名其妙你怎麼修呢
所以我還是懇切的不斷的呼喚
一定要打破原來的我
才能夠往上提升
如果一直還是被過去的我的支箭
抓著你走
你會越修越糟糕
為什麼
以前沒有修有那個習氣
還有道理
現在你已經在修了
還是保護那個習氣
你說顛倒不顛倒
你在修什麼
你到底在修什麼
所以這些其實真的是
一定要徹底的知道道理
你才能修
現在我們都完全自以為是的道理
然後就在那邊盲修瞎練
所以修半天一點都沒有進步
三十年前看你是這個樣子
現在看你還是差不多
但是你那個我慢已經長養得很快
我出家
我修行三十年了
你算什麼
你什麼都不懂
我已經修三十年了
你要跟我講什麼
所以那個莫名其妙的
我直我漸
我愛我慢
都越來越強
那你說還有救嗎
沒救
給你這麼殊勝的佛法
都還動搖不了你的習氣
你說哪一尊佛能夠救你
要請你的自性佛出來救你
其他救不了
所以還是我們自性佛
就是小的反照
小的內觀
那是自性佛
又好像阿那涵
阿那涵是阿那嘎敏
就是阿那涵就不還果
不還果就不會再回來這個世間了
他都不回來這個世間
怎麼還會來投胎呢
所以達到不還果的
當然不會再來世間投胎
當然不會
所以這邊都在舉證
用這些名相
用這些階位來告訴我們
不可能
佛在告訴我們
菩薩在看眾生
都曉得是空的
沒有真正的你
就好像沒有真正的
西陀藩的僧見
或者阿那涵來入胎這些
沒有
所以他看一些眾生
都如夢幻泡影
要這樣來看眾生
你功德好棒喔
還有什麼
你這個業障深重
怎麼這麼糟糕啊
菩薩在看眾生
不會這樣看
所以他既不貪也不稱
他說如實的
你應該要怎麼做
我就告訴你怎麼做才好
也不能說你這麼笨
我怎麼教你
他會想怎麼樣子
你才能夠接受
才能夠吸收
至於怎麼講才對
你聽懂了就對
沒有怎麼講才對的
又好像阿羅漢還有三毒
阿羅漢很明顯
他的名字阿羅漢
就是硬共
就是殺賊
殺賊就是殺
貪嗔癡的賊
貪嗔癡都被他殺掉了
還會留貪嗔癡嗎
所以真正的到阿羅漢的時候
自然沒有三毒
所以阿羅漢哪來的三毒
所以說他也就不存在
又好像得到無生法忍
證得無生法忍的菩薩
他還會貪還會稱還會犯戒
那不可能的事
我們曉得
無生法忍有兩個階段
第一個階段就在出地的時候
見到位的時候
其實就第一層的得到無生法忍
為什麼這麼說
我們到見到位
就是我不可得法不可得
就懂得一切不可得
這叫一切法因為無生故
所以不可得
所有東西都沒有自信
都不是真正的存在
我證得了這個道理
你還會要擁有什麼嗎
不會起那個想法了
不可得了無生了
這個是見到位的第一層無生
然後到八地的時候
不動地的時候
確定一切無生
從前面懂得無生的道理
理
然後到證得無生的事
一切無生
所以這時候完全不動
所以才會叫不動地
到這時候完全不會再被我們
被我們的習氣啊
業力啊
無明啊
過去的種子所糟感的現形
所轉
完全不會了
所以我們常常說
花開見我物無生
告訴你
那就見到位不是不動地
你要到不動地得修菩薩行
從出地一直修修到八地
才會真正的無生法忍
這才是究竟實相的無生法忍
那邊只是你對無生法的理解
正量確定這個樣子
理念上沒有問題了
但是業力上因緣上問題還是很多
所以要一層一層的修
這是要修到位
慢慢把這些應該完成的資糧
所以一開始為什麼要修布施
你如果不布施
以前欠人家債
他還是會回來要
不用你來討了
我自動還你
所以無相布施之後
還得很高興
還得很愉悅
無形中就把過去那一定要還的
也很自然還掉了
但是沒有還掉的痛苦
沒有那個不甘心的感覺
所以持戒也是一樣
你就持戒吃得好
就把你過去所有造的惡業
所要糟感的惡果
都透過持戒這個菠蘿蜜
然後去把它還清
你把你的行為弄清淨是理所當然
所以這個叫真正修到位
不是為什麼而修
就是說你就知道
非得這樣修不行
不然的話都還有我在那邊作怪
我還在
法我所當然在
所以有我執就有法執
這必然的
當你到見到位的時候
慢慢我不可得
法不可得
那個就自然無相
沒有不著想
所以這裡面才是真正的修行
我們只要著想是在累積你的業力
你只要著想已經在累積你的業力
當你不著想的時候
這時候業力不是就沒有了
慢慢的消融掉了
因為你已經不著想了
就好像說你笑著面對我
我也是這樣看
你很生氣的看著我
我不取情緒
笑著我
我就笑了
你迎上去
心裡面很高興
你撐著對著我
我就跟你以牙反牙
我比你還兇
這個就很明顯都是被靜轉
都著想了
當你不著想
還有什麼喜相怒相嗎
就是一個像而已
這個人這時候不曉得吃錯什麼藥
心情不太好
所以樣子看起來不太好看
這個人在對著陰間裡
他喜吱吱的
這個人吃錯藥了
今天這麼高興
我們都知道他吃錯藥
高興也吃錯藥
那不高興也吃錯藥
所謂吃錯藥
就是裡面沒有真正的內涵
就是一些因緣的假象而已
是假象
不是真相
不要以為他高興是真正的好相
他真相是真正的難相
那都著想了
這個人很有修養
突然吃錯藥了
今天好像脾氣不太好
樣子不太好看
那有什麼大問題呢
他等一下又寂靜下來
那這個人其實是披著
人皮的狼
跟你假笑一下
你以為他真對你好
我們當然不是要把人性
給說得太醜陋
但是我們要曉得
一切相都是因緣所顯
他做不了主的
除非這個人真有修養
他才能夠隨緣不變
有這些因緣
但是我可以保持不動聲色
當然要有一點點定力
也要有相當的智慧
才不會被騙
那有點智慧有點定力
不被騙的人才能夠不騙人
如果我們現在還是都被騙的
你一定會騙人
因為你把假當真
不是你故意要騙人家
而是你被騙了
你被騙不知之
就好像我們聽話一樣
這個人跟你講什麼
然後你就傳過去
好像你沒有被騙
我如實的人家告訴我
我就來告訴你
他不好意思直接告訴你
我來告訴你
那個人對你有意見
這樣子的話
你兩邊不是人
為什麼你一點智慧都沒有
這個人告訴你是
希望你不要去跟他說
結果你去跟他說了
這個人呢
你為什麼聽他的話
你不是我的朋友嗎
兩邊不是人
所以要有點定力
聽只是聽
尤其說人家壞話的
千萬不要聽進去
聽進去你會誤會那一個
被說是不對的人
你會誤會他
所以千萬不好的東西
不要訊息
聽然後就一陣風
一個聲音一個音響就過去了
不要抓進來
抓進來變成你污染
人家是在說
假在說餅有問題
結果你聽的人也跟著有問題
笨蛋
那是他們兩個的事
不是你的事
所以要學會這個功夫
那要學會這個功夫
一點都不難
為什麼不難
因為曉得
講那些一點營養都沒有
你吃了肚子痛
頭會痛
講那些沒有營養的話
肚子會痛
所以我不接受
就這樣
你一定要有一道防火牆
你才不會被干擾
那這一道防火牆
就是你的政治證件
曉得這些都細論
甚至這些都是惡語
惡言
不僅僅沒有功德
都有過失
不要參與
這樣就好
所以這是不可能的
修到第八地了
不動地了
怎麼還會貪嗔癡
還會去犯賤
不可能的事
又好像佛
他還會有煩惱的習氣
怎麼可能呢
已經證得無傷證得正確了
怎麼還會有煩惱的習氣呢
所以如果有些人
有煩惱的習氣
說他是佛
莫名其妙
你莫名其妙
不要真的把他當佛
現在具足煩惱的佛
很多都自己封的
那根本就不是佛
連佛的皮毛都沒有
只是我很膨脹
把煩惱習氣
都當成是佛性的顯現
這個問題就大了
所以千萬不要被誤導
如果有人說他看到佛菩薩
你不要相信
你不要想說我怎麼這麼差
他看得到
我怎麼看不到
他看不到是說實話
他看到的是說謊話
你比他強多了
你比他好多了
千萬不要被這些胡蓋的人
然後真的你覺得他修得很好
他怎麼樣
這個問題很大
所以有智慧就是說
我也不要去管你怎麼樣
反正你說你看到
但是我知道我看不到
現在佛還跟我無言
所以我看不到
跟你有緣你看到
那你就去吧
你就繼續看吧
所以不要被催眠
那些會騙人是先自我催眠的
其實他看到什麼
他哪有看到佛菩薩
他看到他腦子裡面的妄想
腦子裡面的妄想是佛菩薩
那大家都是佛菩薩
我一定是佛菩薩
我打妄想
所以很多東西
其實如果你懂了
你就會曉得那沒有意義
千萬不要去追求那些不應該追求的
而我們現在很多
附佛外道
人是在佛的團體裡面
但他的思想是外道的思想
這個是獅子生中蟲
我們千萬不要扮演那種角色
不要把法獅子的肉都吃掉了
這種人越多
這種蟲越多
這一隻獅子就越快被侵蝕掉
千萬別人做那是他的事
那一定要自己不要死
所以一定要慢慢
慢慢脫離那樣子的邪智邪見
又好像一個瞎了的人
他會見到各種色相
那根本就不可能
什麼叫瞎子
就看不到東西
看不到東西還會看到什麼相嗎
那當然不可能的
所以以上所說的
其實都是在講說
菩薩在看一切眾生
我是在看一個緣起的
沒有自性的存在現象而已
他不會著那個相
不會從這裡面去產生貪嗔癡
又好像一個入了滅淨定的人
還有呼吸
所以現在如果有人跟你說
他證得滅淨定
那你就叫他不要呼吸三分鐘就好
三分鐘就好
不要三天
你不要呼吸
如果你真的
我還有點相信
如果連三分鐘都受不了
說你證得滅淨定
那不可能
什麼是滅淨定
滅淨定就是滅受想定
滅受想定
滅受想定其實是要四禪以上的程度
四禪以上已經捨念清淨
那個念包括身
這身都已經捨得掉
念都完全捨得掉
所以哪有那麼簡單
所以動不動就說
我修到初禪
我修到二禪
其實都莫名其妙
現在人可以跟你保證
除非那些少數
真正的綿綿密密的在下功夫的
否則的話
現在人跟你說他得到什麼禪
幾禪
通通是謊話
不是他沒有修
他最多只是淨分定
相似定
不是真正的入禪定
那真正的入跟相似
差別在哪邊
一個在門外
一個在門內
還是有差別
一個是真品的
假貨
一個是真貨
所以我們修行絕對不要胡扯
不要亂講
亂講
講那個相似法
其實是很危險的
所以這邊
也是告訴我們
真的入了滅淨定的
絕對是沒有呼吸的
近代我們知道
廣經老師上
入過這種定
所以你去測
那個呼吸是測不到的
如果他還在呼吸
還在想
還在什麼
說他入定了
那當然是不可能
沒有入定的
就沒有禪相
所以沒有入定的
看到的通通是妄相
是都顛倒想
不是真正的禪定以後
所現的相
就亂心所現的相
不是禪相
所以這些通通不要誤解
差一點點就差很多
意思不是說
我們一定要修到什麼
意思是告訴我們
不要隨便被騙
你不會隨便被騙
也不會隨便騙自己
你就一步一步而來
就老實的知道身心
當下是什麼狀況
那就這樣就好
又好像空中鳥飛過去以後
留下一條軌道
鳥飛過去會留下軌道嗎
不可能
所以鳥飛過去
不會留下鳥跡
就他飛行的
我們看他飛過去了
但是他什麼都不留
只有看他在那邊
從這邊移到那邊去
沒有留下一條
他走過的路
沒有
所以這個也告訴我們
這個是不存在的
那又好像
這些都打比喻
又好像一個不會生小孩的女人
生了一個小孩
她十年就不會生的
不會生的
結果她這個人生了
可能嗎
不可能
所以只是說她不存在
還有
就好像一個幻化出來的人
魔術師變化出來的人
一個假人
他會生起煩惱
假人沒有新意識
哪來的煩惱
只有我們這些才會有煩惱
那魔術師變出來的
不會有煩惱
因為那是幻化的
那不是真正的
像我們一樣
有血有肉的
所以他不可能產生煩惱
不可能生起煩惱
所以這也是告訴我們
那是空的
又好像我們做夢的時候
在夢中明明有大千
什麼都有
但醒來空空無一物
所以你在夢中見的東西
當你醒過來那個東西在哪裡
當然在你的夢境裡
夢境在哪裡
夢就是一場夢而已
在夢境裡
夢境只是一場夢
它裡面有什麼東西
那現在我們都懂這個道理
但是都不相信這個道理
夢了什麼東西
就要去猜測
這個夢要給我什麼指示
我可能修得不錯
它可能要提醒我什麼
要預告我什麼
就把夢裡面的東西當真了
所以這時候你有沒有醒
你沒有醒
醒過來就知道
那只是一場夢
一切都是假的
春光明媚也是假的
天昏地暗也是假的
鬼在追你也是假的
佛在引你也是假的
要這樣知道
不要醒了還在做夢
還停留在夢境裡面
在那邊徘徊
不願意出來
這個是大有問題的
但是我們現在的人幾乎都這個樣子
醒了醒不了
睡了睡不著
已經開始有一點神經衰弱了
所以我們看近代心理學家
最有名的佛洛伊德
你看他那個樣子
有點神經衰弱了
那當然他智慧很高
神經衰弱不是頭腦不好
常常神經衰弱是因為頭腦太好
但是我們用錯了
所以一定要把它導過來
那你如果醒的時候都神經衰弱
你睡著會神經健康嗎
所以我們醒著的時候就要當機立斷
我現在在打妄想
我說停就停
你如果連醒著都阻擋不住你的妄想
你說你晚上會睡覺睡得好
是不可能的
所以要處理我們的夢
處理我們睡不好覺
要在醒的時候處理
我們再舉個最實際的例子
譬如說那一天
我們老師父跟我們去山平
他回來就睡得很好
因為整天他都沒有睡
整天都跟我們到處去看
看得很高興
所以都沒有休息
當然回來一躺就睡了
那平常在家裡因為沒事幹
躺著隨時都半醒半睡
所以當然晚上睡不好
所以我剛剛講那個道理
那個道理其實就是
我們在醒的時候要做對事
做應該做的事
你睡的時候才會睡得好
那醒的時候都想那些有的沒有的
也沒有想結果
那睡了當然繼續想
繼續打妄想
繼續顛倒
所以什麼東西都可以
只要你真正的懂法
懂法,法就在講實相
你真正的懂了什麼才是對的
什麼是錯的
有證知證見
接著你才可以正思維
你的想法就不會無敵放矢
不會天馬行空
那麼想的有的沒有都跟事實無關
我們修行是要正實相
不是要想那些天花亂墜的
人死了天上還有一朵蓮花
莫名其妙
廣青老歐上不用那一朵蓮花來證明他有修
不需要的
他是真正有修
不需要用這些假象假宣傳
來證明他有修
完全莫名其妙
但是我們很喜歡做這種遊戲
還在那邊傳
傳來傳去
我一看就曉得是假的
但是有人就因為這個讚嘆的不得了
因為我們也搞音樂也搞影像
曉得那是怎麼製作出來的吧
像那宋七力
不是有什麼光到哪裡去
光到關進去
不要搞那些
當然我們每一個人都可能犯錯
但是如果我們知道錯
知錯能改善莫大焉
我曉得這是不對的
不應該這個樣子
然後我們就
現在就要下架了
你傳假的訊息
你負責就趕快下架下來
不要繼續傳
現在常常會有這個問題
而且我們也常常
我們有手機
人家都會拿手機給我看
你看哪一個人又傳什麼
會拿給我看
現在最麻煩的選舉又快到了
那個忠貞的黨員又開始傳假訊息
就一定都傳那些對對方不利的消息
他是傳得很高興
所以這個都是莫名其妙
顛倒的不得了
學佛的人千萬不要參與那些事
不管他什麼黨來拜訪
我們都禮貌接待
我們都不要說
我比較偏哪一個黨
另外那個黨來
我就說我不在
不能這個樣子
很多東西因為
其實佛法之所以高明
就是它平等性
它客觀性
它沒有既定的立場
所以我們一個人
如果有既定的立場
你說你學佛
門都沒有
你如果還有很強烈的黨派的執著
保證你學佛不相應
到最後事實會證明
你看我們幾個高僧
就很有名的高僧
到最後都怎麼死的
人家把他列為高僧
但是我們知道他很執著
他在某一方面是高沒錯
他那根本的無名處
他自己沒有看到
沒有去掉
到最後起作用的是
這些根本的無名處
在臨終的時候現起來
因為太強烈了
這是現世報
因為你太執著某一種東西
到最後你要臨終的時候
這個很執著的東西就會出現
它最有力量
所以我還是建議
學佛人不要有明顯的黨派立場
這樣才會平等
不要有強烈黨派立場
因為不僅僅對你的修行沒有用
會是你修行的大障礙
這個是千萬要注意的
何況我們根本就不是什麼政治人物
你搞什麼黨派幹嘛
你又不選舉
你要分什麼黨
我們是選人的
要選人不要選黨
這個人真正是很願意為眾生服務
我們就選他
不是因為他什麼黨我們選他
這個就沒有是非了
只有立場沒有是非
所以佛法為什麼它能夠超越政治
因為我們在看事情是比較客觀的
比較平等的在看
不是有某一種固定的角度在看
這樣會比較好
又好像已經證得涅槃的人
他還會來輪迴一樣
那不可能
前面阿納罕都可以不入胎了
那已經證得涅槃的還會來投胎嗎
那更不可能
但是我這樣講
大家不要誤會
那這些聖人都不回來了嗎
那投胎跟不投胎有什麼差別
一個是願力來的
願力來了沒有隔音之謎
我們稱他為活火
沒有隔音之謎
他隨著他的願力來了
不是業力叫他回來
所以這邊要把它分清楚
如果這一句你解釋錯了
變成說我們這邊都沒有聖者
佛菩薩都回不來了
佛菩薩都回不來承諾佛菩薩
變成跟眾生絕緣
絕緣不是結緣
你證到了果會變成跟眾生沒有緣
不能不度化他們那是對的嗎
當然不對吧
所以這個理解一定要理解
不要解釋錯了
我們說受身是受業力業報之身
那個叫受身
而我們是主動
要獻什麼我就來證明絕緣
應該以什麼身度我就獻什麼身來度
我要來度人當然我就要遵循
作為人的基本條件要入胎
但是我是不迷糊
沒有隔音之謎的入胎
所以一出來就跟人家不太一樣
因為他沒有隔音之謎
所以很快的他的功德
他的智慧他的慈悲
很快就顯現出來
所以還是分得出來
就這些承願再來的
跟業力不得不來的
還是有很大的差別
那這些差別在哪邊
差別就這些人會都很比較銳利
就不會有什麼喜氣
不會有什麼執著
當然在人間還是要有人間的情緒反應
但是他不執著
我們都很喜歡講說
我們的老和尚脾氣不好
但是很明顯的
他發完脾氣已經在跟人家聊天了
你還在那邊受傷半天
他發脾氣是一種方便的教導手段
不是他真的生氣了
你或許又會說
他如果不是真的生氣
他會顯那個生氣的樣子嗎
是他那時候真的不得不生氣
氣完就沒事了
因為氣也要有因緣
你不犯錯他氣幹嘛
你犯錯他不生氣
那你說他就沒有作為了
就沒有教導的作用
所以我們不要這樣來看
但是自己清清楚楚
你如果對你的師父是真正的恭敬的
不管他怎麼對待你
你都要想說他是在教你
在指導你
不是誤會你
不是折磨你
這個就是你對你的善知識有充分的恭敬
就好像我們不要說善知識
像我們小時候
如果父母親從來不打我們
那突然有一天打你了
你會怎麼想
你想當然是我錯了
不然他不會打我
他從來不打我了
從來不罵我了
為什麼今天這個樣子
當然一定是我錯
不是他吃錯藥是我吃錯藥
是我犯了不應該犯的錯
我現在講的都是我
都是過來人講的話
所以以前我如果被打
我是乖乖的被打
連跑也不跑
因為我知道我錯了
那打完就沒事了
你越不接受你是對的
打你沒有用
而且越打你
如爬如高拐
你就知道錯了
你反而會覺得被打完我就了
就沒事了
他不打我我心裡還真還有一塊石頭在那邊
我還沒有被處罰
所以很多東西
如果我們認清楚我們的本分
什麼該什麼不該
弄得很清楚你心裡是平的
不會被打心裡生氣
那當然也要說兩個都講道理的
如果父母親他動不動就打你
那當然是沒有道理
你就不要把他想成有道理
只能怎麼說
我真的業障很重
被他生了
他想打我就打我
那我被他生了只好
他打我就被他打
只好這麼想
所以很多東西要看我們自己怎麼解套
那這種解套
基本上當然不是穿鑿附會
而是怎麼消彌掉
你不應該起的想法
不應該起的反應
不應該起的情緒
一定要把它轉到對的
怎麼樣子能夠這樣
那就看你的智慧
那當然如果好的話
有一個很好的親戚
到現在為止
我們還是都保持很好的關係
是怎麼來的
就是他小時候被欺負的時候
我會安慰他
我會講道理
讓他不那麼難過
所以他到現在為止
還是很感恩我
我們沒有什麼
我們只是站在有同理心
曉得他受委屈
我們去安慰安慰
讓他心沒有那麼難過
就這樣而已
所以很多你說
你要修慈悲智慧
其實不是那麼難
只要用你的良知
用你的正知正見
起你的正念
其實我們每一個人都是菩薩
我們為什麼本來可以當菩薩
變成不是菩薩
那我太堅固了
便寄所值
太堅固了
是那個把你變成不是菩薩
不是你本來不是菩薩
你本來是菩薩
本來是菩薩
本來是有覺醒的
我們說Bodhisattva
就是覺醒的眾生
你本來是覺醒的
那因為有這些
喜氣業力的牽掛的覆蓋
所以你現在顯現不了
菩薩的智慧跟慈悲
千萬不要自貶身價
我本來就不是菩薩
如果這樣子想
你永遠不會是菩薩
永遠不會是
我可以是菩薩
做菩薩是理所當然
因為我有佛性
我只要提起我的覺照
當下我就是覺醒的眾生
當下我就可以行菩薩行
一定要有這種很快的轉念
這個叫立根
從根本就轉過來
不要
頓根也是你自我催眠的
自我找理由
讓自己變得很笨
沒有辦法
自以為是頓根
也是自己的無名所覆蓋
我們本來是立根的
你要看東西
眼睛張開一點
不就看到了
閉著眼睛說我看不到
我看不到
我不可能看到
誰能夠讓你看到呢
那個都是莫名其妙的我在那邊作怪
所以我們真正的
真正的趕快看到自己的莫名其妙
怎麼自己這麼莫名其妙
你才能夠慢慢離開那個莫名其妙
如果莫名其妙還不知道
還要幫他找理由
明明不好的習氣
不好的念頭
要不得你還在支持他
還在鼓勵他
還在掩護他
那怎麼辦呢
就好像一個父母親
溺愛小孩子一樣
好像在愛他
事實上是在害他
我們對我們的習氣業力
若要保護他
就好像這個溺愛小孩子的父母親一樣
表面上是在愛他
其實是在害他
你保護你的習氣業力
就是在害你的會命
讓你的習氣業力越來越強
顛倒越來越嚴重
到最後處罰的是誰
被處罰的是誰
處罰你的是你的業力
被處罰的是你
所以我們一定要知道
一切都是自作自受
千萬不要對不起自己
又好像如無煙之火
當然這句話
現在科學時代
講這句話可能有點問題
以前只要火一定是燒東西
大部分都有碳
所以就會有煙
現在火哪需要
光
現在瓦斯槍哪來的煙
火比自然火還大
要多少度都可以
所以這句話當然我們保留
因為在那時候說法的時候
那時候環境
大家的認知是那個樣子
所以現在當然有無煙的火
不是沒有
你看不到煙的
菩薩觀眾生為若此
菩薩就這樣來看待眾生
所以這裡面
就是菩薩在看眾生
用假觀 用空觀
後面這些如無色界這邊
接著後面這些都是空觀
前面如水中夜
如鏡中見其面相
如熱食宴
這是假觀
因為那個條件
產生了那個好像有的境界
我們把它執著了
一樣的
我們來看我們
我們是假
假借我們的業力
假借世大
假借我們的六成原因
現了我這樣子的身心
這個身心是真的嗎
假借那些條件
依這些因緣而顯現的
我的暫時的像
假名為我
假這個像說那是誰
我現在我們隨便稱一個名
那我們都曉得在叫誰
很快就會對上去
但是這些都是假借
真正的你在哪裡
所以為什麼要做內觀
大家
我過去也把這個當成是我
別人也把這個當成是我
學佛的人為了要探討實相
就要去探討
我以為的我到底是什麼
別人認為的我到底是什麼
所以為什麼要修
我們要證明別人的看法
是不對的
他不能找我的像
我生氣一次
他就認為我很沒修養
我就修給你看
要打破你對我既定的想法
一樣
我們要修
我們要打破我們對我們既定的想法
既定的反應
既定的思想
這叫修
所以不藉假怎麼修真
那如果不知道它是假你怎麼修
如果它是真的你怎麼修
就是它假你才能修
所以假有什麼錯嗎
就因為它假才能修
它如果真你怎麼修沒有用
藉著它是假我才能修
憑藉著它是假的所以我才能修
這個叫藉假修真
然後另外一個
藉著我現在還有這個身心
我還有這份絕造
來改變我的身心狀況
這個也是藉假修真
有這個身心好讓你修
你可以去修不失持戒
人就修六度萬橫
都可以藉這個假來修
但是修出來的功德是真的
修出來的境界
修出來的體驗是真的
那說功德體驗是真的嗎
又是假的
真的拿出來看
所以沒有真可得
沒有真正的真
所以說一切的法都是空性
不是真性
那當然我們如果再
從大圓滿的角度
從更高的角度
從如來藏的角度來思維
就一切都圓滿成就
事實
原成實的角度來看的話
那這一切
不管你說它假也好
說它真也好
說它有也好
說它空也好
都沒有離開這一真法界
通通是真的
一真一切真
現在你是真的
如果不是真的
我等一下拿一個棍子
打你兩下
看你到底是真的還是假的
當然是真的
假的
真的會痛
真的會有反應
所以如果從真的角度
我們要掌握每一個真
問題是要真的有意義
不要真的沒有意義
真的在那邊跟人家吵架
真的面紅耳赤
一點意義都沒有
真的要懂道理
真的要做出
有饒義性的事
那話又說回來
如果我們能夠吵一吵
化解我們的誤會
要不要吵
當然要吵
但不能拿這個當理由
我就是要澄清事實
所以才跟他吵
問題是
你有幾次透過吵
然後澄清事實
不僅僅沒有澄清
誤會越來越深
所以你吵他幹什麼
一次兩次三次
五十次的經驗
還沒有歸納出結果嗎
所以事實上最好是不要吵
好言相勸
互相用道理來說服對方
還是比較理想的
因為每一次的傷害
那個結果已經形成
業力已經形成
果報已經形成
種子已經形成
沒完沒了
你就是因為不懂道理
才會造惡業
那這惡果出現的時候
因為你不懂道理
所以對你還是沒教訓
那個果是要你完結那個因的
果是因的完成
結果那個果出現的時候
你造一個更大的惡因
又造了更大的惡業
它變成惡性循環
所以我們一定要知道
你要開始把它轉對
從小處
從簡單的地方
就要開始把它轉對
不管多小
當下最小
意思也就是當下
是最好轉業力的機會
時間一瞬間內
你忍一下就過去了
不要動
一下就過去了
那個精華的時間一把握到
事情沒有了
事情化解了
我本來很想跟你吵架
忍一口氣
不吵了
那件事情沒事了
所以離開當下
當下是真無常
但是當下有真存在
這句話可以聽懂嗎
如果這句話聽懂
其實你已經很有智慧了
你說要體證無常
當下就是無常
還要體證什麼無常
還要這麼推理推半天才無常嗎
實相就是無常
但實相是無常
只是沒有固定的樣子
不是沒有現象
所以無常有什麼問題
我們如果有機會
可以去海邊
去看人家玩衝浪
衝浪技巧好的
就乘風破浪
你看浪越高
他玩得越高興
而且還可以鑽到浪裡面去
完全沒有問題
這個就是他完全善用因緣
而我們不會看了就怕
明明可以玩得很高興
因為你害怕
所以不能玩
游泳本來很棒的
但是我吃過一次水
我不敢游泳
那你就不能享受游泳的樂趣
是這個樣子
所以一切是要我們去善用因緣
不是執著因緣
要善用它
就因為它空性
所以隨時可變
你只要做不同的組合
就會有不同的顯現
如果它真性
你怎麼組合都是它
變不了把戲
所以就因為性空
所以可以證到第一地
勝利地
如果性不空呢
那勝利地永遠證不了
所以就不可能真正的證究竟的實相
那究竟實相以後
不是要沒有相
究竟的實相是一切相都變成妙有
這叫證究竟相
都變成妙有
本來有是實有
是固定的有
是執著的有
是把它當真的有
現在都變成妙
妙就不可思議
所有的有都是不可思議的因緣
所顯現的不可思議相
所以你要用不可思議的身口意
來善用這個不可思議的緣起
這樣你就開始了
很妙很妙
就開始因為學佛
而覺得法喜充滿
實在是太棒了
佛告訴我們這個真正的道理
讓我們一下解脫了
讓我們沒有煩惱
菩薩應該要觀眾生
像這樣來觀
就這樣來看眾生
所以不要隨便說
這個人脾氣不好
這個人沒修養
這個是壞人
不要
不要隨便幫人家貼標籤
但是當然我們也要做到
不要隨便給人家貼標籤
你不要隨便去貼人家標籤
也不要隨便給別人貼標籤
你生氣一次
你要記住喔
兩次記住喔
三次就貼標籤
這個人很沒修養
不要跟他交往
他很容易生氣
你就麻煩了
他成佛也不會度你
你成佛也不會度他
所以這個起一個不對的想法
那很麻煩的
所以還是要慢慢地回到
這份沒有得失的心
得失是念
心沒有得失
得失是意識
得失是分別
心沒有分別
所以心沒有得失
得失是輪迴
心沒有得失
所以心沒有輪迴
實相無相
所以沒有輪迴
沒有生出意面
生出意面都是假相
不是真相
因緣組合到什麼
我們玩積木就知道了
你有多少積木
可以玩多大的建築或者遊戲
就這樣子
你有什麼條件就獻什麼相
你把它誤用
那就本來給你很多資源
結果你都把它浪費掉了
什麼你也搞不出來
給你很大的福報
給你八種閒暇
給你十種圓滿
你什麼也搞不出來
對自己的心性一點都沒有增上
出家了還身心都沒有改變
那真的是太浪費了
真的太枉費你過去的
累生累結所修的福報跟智慧
你累生累結的運機
有條件讓你起出家的念
讓你成熟出家的緣
這很不簡單的
所以真的不要等閒視之
不要隨便就浪費掉了
你這一世有條件出家
也願意出家不修
你下一輩子想出家
我看沒有機會了
但是我相信也有很多人
因為出家
以後永遠不出家的也有
這就我們對出家誤解了
所以那好不容易起來的
那個善念清靜念
結果被業力被因緣給污染了
這個不會嗎
我還是講清楚
我們如果出家不好好修
人家看我們是怎麼看的
他出家也沒有比他沒有出家好
就這個人來說
這個人在出家以後
沒有比他出家之前好
你說有沒有說服力
他出家有沒有說服力
有沒有意義
沒有了
然後我們出家了
然後我們的修養
都沒有在家人好
那你說出家有什麼用
你看出家還是都沒有修養
一樣脾氣很差
一樣很固執
一樣一天到晚跟人家吵跟人家爭
他說了算
你說這樣出家
對自己好對別人好嗎
真的是造大惡
斷送人家慧命
因為我們自己不好的表現
常常對出家完全不起好友
那如果這樣的話
你說罪過有多大
很嚴重
真的很嚴重
所以我們一舉一動
其實真的都要很小心
因為我們已經穿了這套衣服
你就不得不自我要求
一定要達到某一個層次
自我要求達到某一個層次
不是在規範
不是在限制自己
不是在提升自己
以前很自然就犯了
現在因為我知道我的身分
所以那件事情我現在不能做
不宜做
你就跳過去了
那不是因為你的身分救了你嗎
怎麼是借力害了你
絕對不是吧
因為以前的那份自在
是惡業的自在
是輪迴的自在
而現在的不自在
是讓你出力輪迴的不自在
因為你要從你的習氣業力裡面掙脫
所以當然會不自在
但是這份不自在
才能夠讓你真正的自在
而前面那一份自在
就是眾生的自在
是造成自己不自在最主要的原因
而我們現在是把不自在
變成自在的原因
差別在這邊
所以出家跟在家絕對不一樣
真正開始修的時候的知見
跟還沒有修的知見
如果都一樣的話
那證明你完全沒有進步
所以整個知見
整個價值觀還是要徹底的改變
所以一樣的
我們的生活習慣
我們的生活內涵
也都要跟著改變
以前喜歡吃什麼
現在還是照樣吃
還是喜歡吃
這時候我們要趕快叫醒自己
我習氣沒有改
是不是能夠改一下
不能隨順
我以前很喜歡吃
所以我看到就想吃
然後就吃了
好像很隨順
隨順你的因緣嗎
隨順你的業力習氣
哪有隨順因緣
所以我們當然不能再長養
我們的習氣業力
要隨順因緣
當然不能長養你的習氣業力
所以在隨順的過程裡面
隨時要保持節奏
什麼該什麼不該
這樣才能夠真正的
讓你的行為越來越如理
越來越清靜
否則的話
大概修半天很難
用物理來講
用數據來講
你如果沒有下定很大的決心
那個念力不夠強
念力不夠強
就業力不夠強
因為業是由念所生
念力若很強
它成就的功德力
正念
如果你起正念
念力又很強
那功德力大得不得了
反過來講
你又忘念
顛倒念若很強
那照下來過失
惡業也大得不得了
但是我們可能會覺得
我這一次已經很認真修了
但你的念力都不夠
算你一百分好了
但是你過去是扣一百萬分
現在你一百萬分
一百分加進去
一點影響都沒有
但是反過來講
這邊要注意聽
我如果對這一百分很有把握的
如實的
我管你一百萬分的負
我就是這一百分的正
一點都不被汙染
一點都不被影響
所以為什麼說
臨終那一念那麼重要
我只要臨終那一念
決定我來世的那一念
我掌握到了
這一念強到
下面過去累生累結的業力
都動不了我
我現在只有想
決定要去希望極樂世界
誰能拉住你
是因為你把持不住這個正念
所以就被拉掉了
就被轉掉了
所以為什麼要修定
為什麼要修會
會就是把這個念弄得清清楚楚
定了就不為所動
什麼都動不了我
要有這個你才有把握
你如果沒有這個
什麼也不清不楚
什麼也不得安住
一下子這樣一下子那樣
你說你能怎麼樣
你再怎麼修怎麼訓習
一團沒有力量的力量
如果說我們能夠專注
能夠修持又能夠修觀
又能夠修淨律
那不一樣了
當下這一念就是你
這一念代表你
全部的你
不管你過去怎麼樣
你不管你過去怎麼樣
當下這一念就是當下的你
一定要懂得這個道理
當下是你真正存在的
所以你如果懂這個道理
我們哪一個當下可以掉以輕心
你如果對每一個當下
都不會掉以輕心
那你就都在提正念了
那這個正念一定是
到對的地方去
到該去的地方
到你想去的地方
因為你都提正念
提正念當然要依法
你要去希望
就是必須把自己的身心安住在
安排在怎麼樣的條件之下
你有這樣子的願
就要修這樣子的行
那就會讓你慢慢的
你的念就是你的正行
你的正念就是你的正行
因為你的整個道理懂了
你就如實的如理的思維
如理的去做該做的
就這樣
不能又想去西方極樂世界
又跟人家在那邊計較
有的沒有
有計較心的人
能夠去西方極樂世界
一天到晚跟人家吵架的
會去西方極樂世界
你去那邊就麻煩了
一天到晚都找不到別人吵自己
在那邊叫
我這不是亂說
我在靜坐的時候是誰在叫
是你自己在那邊叫
你真的靜坐的時候
只有你自己在那邊叫
善念惡念
各種呼聲
各種語言
都會在靜坐的時候顯現
雖然你都沒有喊出來
但裡面很大聲
所以保持正念
其實是來自於有正知正見
所以我們真的學佛
還是要建立起佛法的正知見
才能夠真正學佛
否則的話
假明為學佛
不是真正在學佛
你只是外象
外顯好像學佛的樣子
但真正內涵都跟佛法不相應
明實不符
內外不符
這樣其實是欺騙自己
也欺騙法界
也欺騙佛菩薩
有沒有問題
因為再接下去又是一大段
我想我們今天就講到這裡
剛剛我講的
你們有沒有覺得哪邊
聽起來沒有什麼道理
還是哪邊聽得不是很清楚
可以提出來
要慢慢的知道
一切的顯現
都是空性的緣起
因為空性固
所以一切緣起都不可得
不要執著
不要甚至起貪嗔癡
因為我們以為有所得
把這些境界當真
想要保留它
想要追求它
當然貪就起來了
因為把它當真
覺得它很好
所以你得不到的時候
心就會有點遺憾
萬一是別人拿去的
你就開始嫉妒
甚至用搶的
撐就出來了
這一切為什麼會這個樣子
就是我們不懂道理
我們不懂一切的有都得因緣俱足
才能夠呈現
這個東西因緣俱足的時候
剛好跟這個人有緣
所以這個人擁有了
你應該隨喜
我很想拿博士學位
我拿不到
看到人家拿博士學位
當然隨喜
因為他有條件
我沒條件
就這個樣子
所以很多東西
其實我們修行
很重要是你的觀念
你說一天到晚
說要饒育眾生
說要救度眾生
說要饒育有情
結果人家滿怨的時候
你還嫉妒
有這回事嗎
人家都不用你幫忙
就很高興
你還嫉妒
我修半天
就是希望一切眾生
都離苦得樂
他已經離苦得樂了
你還嫉妒
還心裡不舒服
不是跟你的本願
完全違背嗎
所以我們如果常常
這樣思考
就會發現我們的喜氣
真的很糟糕
因為喜氣是無始無名
一直薰起來的
一直接受無始無名的指導
所形成的
所以它一定很糟糕
一定很糟糕
會沒有那麼糟糕
沒有那麼糟糕
是我們在被無名欣喜的時候
還帶進來一些正確的想法
正確的動機
一個人不會壞到
完全壞了
不會了
像很多黑道的
他很殘忍
但他對他的子女很慈悲
他殺人不只眨眼
他對他的父母親完全恭敬
這個就是他強烈的執著
還有強烈的業力
強烈的業力
讓他跟父母親聚在一起
強烈的執著
他撐殺了心不斷
所以他可以
在這個小範圍裡面
他可以正常
離開這個小範圍
他就不正常
而我們大部分人是
大範圍正常
小範圍不正常
我們大部分是
對每一個人都很好
就對某一些人就特別討厭
所以我們大部分正常
小部分不正常
不要顛倒了
顛倒是什麼
你看誰都不順眼
這時候你不正常
你太嚴重了
錯得很離譜
那一樣的
我們都想幫忙眾生
你幫忙都來不及
為什麼要害眾生
為什麼要摧毀眾生
為什麼要折磨眾生
這個有時候我也想不懂
你不是在學慈悲嗎
你們這個也看不慣
那個也看不慣
這個也要害一下
那個也要害一下
這個要毀謗一下
那個也要說說他的不是
為什麼呢
所以這個都跟我們的本懷相違背
那為什麼你會做
因為你沒有絕招
沒有做內觀
沒有隨時看好自己
所以你的習氣在左右你
我們絕對不能
我們尊重習氣
但是不能被習氣綁架
我們知道我們有習氣
但不能被它綁架
只有這樣你才會慢慢從習氣掙脫
從習氣掙脫不是要否定它
而是它出現的時候
你不跟它相應
可以做到嗎
當然可以做到
你只要保持絕招
你就不會跟習氣相應
當你跟習氣相應的時候
唯一的理由
都是這時候沒有絕招
真的關鍵都在這邊
關鍵都在這邊
所以你如果能夠保持絕招
時時保持絕招
慢慢的習氣就奈何不了你
如果不保持絕招
那你永遠奈何不了習氣
你永遠
就是習氣左右你
不是你在掌控你自己的作為
是習氣要你怎麼做你就怎麼做
要你怎麼想就怎麼想
要你怎麼說就怎麼說
要你怎麼做就怎麼做
那是習氣
但你如果保持絕招
在這裡面你會經過抉擇會
經過絕招把事情看清楚
然後該怎麼做就怎麼做
而不是習氣
潛意識裡面
那個習慣
要你怎麼做你就怎麼做
那個就被習氣征服了
我們一定要征服
你要出輪迴
要離苦得樂
要究竟的無上正能正絕
那已經就要把這些跟絕相違背的東西
依著無明而建立
虛實而成的這些東西
慢慢的把它看到
看破
它不是你
你不是習氣
習氣不是你
我是我
我不是習氣
當你說我就是習氣的時候
這時候就你跟習氣綁在一起了
你看不到他只是習氣
你沒有認識真正的我
所以就我等於習氣
你如果認識真正的我
你絕對會知道習氣不是你
你如果看到了習氣
你更不會承認習氣是你
因為他被你看到了
我們就看不到才會以為習氣是我
所以提起絕招還是最重要的
好 時間到了
回向
吸一口氣
把色心在心間
然後往上放光
供養十方諸佛
往周遭回向
眾生
往下除一切障
離一切苦