佛經 二十三章 八句講述
南無不達亞 南無大麻亞 南無阿上嘎亞
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
諸上善人
我們珍惜我們的存在
感恩我們的存在
那更感恩我們每個當下行為
如果能夠落在正確的正形上
那隨時都要用稀有難得的心
千萬不要我活著幹什麼
一天度日如年
也不曉得自己活著到底要幹什麼
四處飄蕩
是你的夜風吹著你到你該到的地方
完全做不了主
當然我們也是隨著夜風
這個夜風其實最重要的是你的業的內涵
我們隨著我們的善業就到好的地方去
隨著我們的清淨業就到清淨的地方去
你要想要去什麼地方
就必須相應那些行為
也就是要做那些行為
所以我們常常都是以大聖自居
然後也追求解脫追求圓滿
事實上如果不是大聖
那解脫是暫時的解脫
如果不是大聖那不可能圓滿
那如果要是大聖
那念念都必須為眾生
時時刻刻
你是不是在修大聖行
很明顯就隨時檢驗你的當下的行為
是為眾生還是為己
如果是為己那不是大聖
如果是為眾生你還會有自己的煩惱嗎
還會有自己的情緒嗎
還會有自己要幹什麼不幹什麼嗎
所以看起來那個大聖所謂的菩提心
好像很難
事實上它只是一個方向
只是一個訣竅
請問你的訣是怎麼顯現的
你怎麼能證明你是覺得
很明顯就是要有境
要有對境
要有對象
你才能證明你是保持在能夠覺的狀態下
所以修行修半天
其實都要藉眾生
藉外境
來讓你的修行能夠使得上力
如果一個人自我感覺良好
每天在那邊自我感覺良好
我多棒我多棒
那種人你說會多棒嗎
不會多棒
真正的修行人是常常看到自己的缺點
不是不斷地看到自己的優點
反過來講
如果看到別人的優點
那我們讚嘆歡喜都來不及
因為你已經知道
我們存在最大的意義是饒於眾生
幫忙別人
他現在不用你幫忙
你一定要感恩他
你不用我幫忙
就是我那個負擔少一點
所以看到別人的好
一定是誰喜歡喜的心
而不是忌妒的心
你為什麼會有忌妒的心
就回到我了
我要跟你比較才會有忌妒的心
如果你真正的發菩提心
發菩提願
行菩提行
也可以講菩薩願菩薩行
那事實上
我們整個想法反應
做法就會通通不一樣
我們現在為什麼這麼難過
這麼多煩惱
這麼多病痛
我們的起了不該起的想法
講了不該講的話
做了不該做的行為
所以我們才會有這麼多煩惱病痛
你傷到別人
就有一天你會被傷
這個才是法界裡面的真實力
法界裡面真實力就是因果的力量
所以佛法沒有談什麼
佛法就在跟你談因果
不是相信誰能保佑我們
不是那些
你怎麼做怎麼受
你現在讚嘆別人
如果以前沒有被讚嘆
那哪一天被你讚嘆的
就會讚嘆你
這個就反作用力
因為它隨時都要保持平衡
所以一定所有東西都有反作用力
那你善得出去就善得回來
惡得出去就惡得回來
起惡念一定遭感惡報
所以這個才是真正的真理
那我們懂得這個真理
當然你就是
因為它是真理
所以你要深信
你如果深信因果
你自然諸惡莫作眾善奉行
哪有人自己要找自己麻煩的
哪有人一天到晚要找敵人的
當然要找朋友
你找敵人幹嘛
但是敵人找過來的
要怎麼辦
當然你要把他轉成朋友
逃也逃不掉
他有點難
因為以前你對不起他
所以他現在對不起你
你要覺得理所當然
要安然的接受
因為如果不這樣
我的業消不了
你如果懂這個道理
那既可以消業
又可以轉敵為友
本來是要找你麻煩的
結果看你這麼樣的慈悲有智慧
這朋友我交都來不及
一下子就轉了
不用垂飛之力
一個人本來要我跟你吵架的
結果因為你夠慈悲
就是那個安然度夠
所以他怎麼無理取鬧
你都安然著
然後等他發完脾氣
消完業障
你再引導他的思維
那你想一想
那結果是什麼
本來他來找你麻煩又來招惡業
又在醞釀著下一次的惡果
惡報
但碰到一個有智慧慈悲的菩薩
他可以不受報了
他罵我
我不覺得他在罵我
我怎麼會罵回去
不會嘛
他罵我他自己有點難過
有點不安
但你安慰他
他就不會掛愛
其實每一個人都很清楚的
你錯
你不可能一個人的惡道
完全沒有反省力
不可能
因為我們都有佛性
都有覺召力
即使醒著的時候
那個息氣特別重
睡覺的時候
那個我暫時忘了
那個清淨的心又回來了
所以如果白天做不好的事情
晚上會做惡夢
就是這個樣子
你如果常行菩薩道
常常跟眾生結緣
晚上做夢都會笑
到處都是好朋友
所以即使白天好像報不了
晚上他也會跟你
傳達一點點訊息
所以所作業不亡
我們一定要身心因果
現在的科技政治
就在證明
一切都是因果
你不要以為躲在什麼地方
人家找不到你
那個地方就是你的座標
只是現在我們科技越來越發達
所以它的穿透度
定位性越來越高
不管你躲在什麼地方
它可以導進去
我們會去撞牆壁
但是那些被引導的
他不會撞牆壁
他就是要找到你
一鎖定
他就到最後就找到你
就像我們汽車導航一樣
越來越進步的時候
已經快了
其實現在已經有了
你只要把要去的地方
把它定位
它就幫你載到那邊去
絕對沒有問題
所以也不會發生車禍
它本身又有觸覺
又可以看
你旁邊有什麼東西
它馬上都可以正確的反應
它比我們人聰明多了
因為我還是這麼說
都是這些大有智慧的人
比我們聰明太多的人
設計出來的東西
絕對比你聰明
我們所學都很有限
你反應再好
最近我試著開高速公路的時候
用那個巡軌
厲害
剛開始你會不適應
因為它真的就抓在路的中央
我們每個人開車會有習慣
不是偏左就偏右
你會習慣偏左
它會幫你倒一點
剛開始你會跟它抗衡
到最後就相信它了
因為你真的不弄的說
它幫你開得好不好
然後煞車
急性子煞車一定急煞
它會很有修養的煞
該急煞就煞
該慢慢煞就慢慢煞
比我們有修養多了
你看導航
你不聽它說
你不聽它的導航
一百遍它還是很有耐性的
不斷的要引導你
不會說講三遍
我們人大概講三遍不聽就生氣了
不理你了
它不斷的理你
不會生氣
這個就是理性
我們人是感性的動物
而且很不耐煩
我們的理性是執著的理性
科技的理性是真正的理性
不執著的
你再多少次違逆它
它也不生氣
它就是要告訴你
再回來再回來
回到正確的路上
絕對都不會生氣
所以我講
雖然說佛性絕性
事實上修半天
你要把佛性弄成理性
弄成法性
還有短距離
因為我們在這邊
都有一點點搞不清楚
從能源經來講就會比較清楚
一切現象的出現
地水火風空
一切現象
一切相的出現
那麼這些現象
帶上思維
帶上覺醒
地水火風空
是
一加上是以後
就無情變成有情
就多了那個是的緣起
那麼我們作為是的生命以後
你的程度在哪邊
你的層次多高
再加一個
地水火風空是見
你的見地
你的知見
到底在哪邊
來決定你這個有情的層次
所以振邦我們搞懂了吧
其實我們都是緣起
我們這個緣起的時候
是物質性的緣起
還是加上精神性的緣起
精神性的緣起
有沒有再加上正知正見的加持
若沒有的話
凡夫就有情
就六道眾生
但是你若加上正知正見
就可以從六凡進入四聖
就這樣
所以能源經講得太好
修行的話一定要研究能源經
知見一定要研究能且經
能且經把佛性如來藏
講得太清楚了
很清楚
但是一般看得懂的不多
我真的這麼說
即使什麼大法師也一樣
看得懂的不多
因為從他的解釋
你就曉得他不懂
就好像我早期
在研究能源經的時候
找很多所謂什麼作主
什麼來看
我一看就不對
這個雖然是鼎鼎有名
而且代表性的
但是我一發覺
一看就發覺他知見有問題
不是說我比他高
我看出了他的問題
其實所有的修行還有知見的提升
都是來自於你看到錯處
你才能往上提升
看到不對了你才能避免那個不對
才能慢慢走上退
所以我們現在看半天也看不懂
你說你怎麼消化他
怎麼吸收他的政治正見
你根本就看不懂
所以我們真的還離太遠
一講到法就嘟咕
因為不相應
沒有那個內涵
一講到法他就開始
好 說得好
你說你的 我修我的
所以我們從這個地方又可以回來
真正的修行
從基本處來
就是從知見的建立
學佛的人如果不建立佛法的知見
你學半天根本就附佛外道
你跟人家講說我是學佛的
但是你的思想根本都是外道的思想
凡夫的思想
那你怎麼學佛呢
不可能
那有這個知見以後
當然要化成你的觀念
你的想法就是識
你要把這些真正的知見
應用在當下
我們所謂的八識的運作上
前六識 尤其第六識
是識裡面最重要的
最活潑的
應用最多的
第七識是隱藏在後面那個
我值得意識
總是我我我
隨時都跟著
第八識其實就是慧性
你凡事走過必定留下痕跡
你想過什麼
你說過什麼
你做過什麼
你看到什麼
聽到什麼
都會到八識裡面去
但是當下那個相應的程度
決定了這個種子的力度
我看到一個東西
我很喜歡
那到八識田裡面
那個種子就很大
強而有力
我看了等於沒看
那個種子其實有跟沒有也差不多
所以每一個當下的相應
其實都在做記錄
都造成以後的影響
你跟這個人吵得要死
要命
甚至想打他
甚至打他的
留下的種子是什麼
以後看到他還是蠢蠢欲動
還是蠢蠢欲動
因為這個力量太大了
那你說看兩個人在那邊打架
我這個人也是很奇怪
我很喜歡看摔角
看那個搏鬥
我很喜歡看
那看呢
我不會緊張
也不會叫好
也不會什麼
其實就在看他們的技巧
跟他們的忍耐程度
是在欣賞他們那一方面的絕招
那一方面的安忍
所以看了也不會興奮
也不會什麼
但是在裡面還是可以學到一些東西
被整得那麼厲害
他還是可以反敗為勝
剛開始打輸的
不一定到最後真的打輸
當然也有很多很慘
越打越厲害
越打越慘
到最後都只好投降
當然有些人
你看他就撐著
撐到最後
這個打人的沒力氣的
他可能一個反撲
就獲勝了
那關鍵了
所以其實我們修行也是一樣
回來修行
我們學佛
絕對不是要征服別人
而是要饒於別人
這個就根本
之劍就跟反撲不一樣
就好像我跟你較量
是要切磋技巧
不是要打贏你
這之劍一改變
其實在打的時候
出手防衛就通通不一樣
一個是就是要把對方打倒
另外一個其實就是要看
你能出什麼招
那不一樣的
所以學佛
如果這個之劍
沒有把它搞對的話
其實學佛
若不是大乘
當然福報越大的
越會不失
他福報越大
其實就很麻煩
福報很大的時候
你就忙不完
就好像簡單說
譬如說你有很多朋友
今天這個找
明天那個找
你廣結善緣
當然是好事
處處有朋友
但是處處有朋友
你處處就做不了主人
你就做不了主人
今天這個約你
明天那個約你
就做不了主人
但是反過來講
若菩薩不是這個樣子
菩薩那個朋友
是其淡如水
但其淡如水又了了分明
我們是朋友不是敵人
但我們朋友不是互相佔有
互相干涉
互相戲服
不是這個樣子
所以這個其實也就是
我們一般的朋友
是有愛在裡面
敵人是有恨在裡面
但是菩薩的朋友
只有慈悲
有禍同當
有樂能同享
但是因為為別人
所以很自然
你起來的動機是拔苦與樂
我絕對不會把我的苦
加到你身上去
但是我只要有樂
一定跟你隨喜
你只要有樂
我一定隨喜
你只要有苦
我幫你拔掉
這裡面就很明顯的
整個業力
整個起心動念
都是大乘的
都是真正的菩薩心
菩薩願
請問我們現在學佛
到底為誰而學
一定為自己而學吧
哪一個不是
如果你為自己而學
你是大乘行者
你有正確的知見
就沒有了
根本就錯了
所以我們在根本錯裡面想修行
怎麼可能修得出什麼功夫
不可能
所以為什麼知見那麼重要
而且佛法的知見
絕對不是一般凡夫的知見
那誰告訴你佛法的知見
善知識才能告訴你佛法的知見
惡知識是隨順你的息氣
引導你的息氣
見人說人話
見鬼說鬼話
所以看起來是好朋友
他講的話我都很喜歡聽
聽起來都很爽
但問題他是惡知識
他是來安慰你的心
不是引導你的心往對的上面去
所以
你越學越舒服
越學越自己感覺
自我感覺良好
那你越學離解脫越遠
離無我越遠
因為我越來越大了
我的慣性越來越強了
越來執著越強了
你說你修半天會怎麼樣呢
所以有時候
其實從這些好好去
多一點點訣竅
我們才能夠真正的修
真正的改變自我
我們真的很客觀的說
我們修了幾十年
到底進步了些什麼
然後我們再看別人修了幾十年
他到底進步了些什麼
問題到底出在哪邊
我從高三一直學佛
真的我是覺得對自己還算有點交代
都不敢懈怠
廣結善緣也清淨很多善知識
所以師兄弟什麼其實也蠻多的
但我心裡面真的有一個永遠的痛
我都覺得他們進步實在太有限
同樣的上師
同樣的師父
為什麼我可以學到他們學不到
到底問題出在什麼地方
所以這裡面就出在沒有正確的知見
沒有真正的正確的動機
那動機不良
修出來的行怎麼會是好的
如是因那動機就因
那惡因怎麼會得善果
很難啊
所以我是覺得知見還是最重要
所以我為什麼要講這些
其實就是在提升我們的知見
導正我們的知見
如果按照世俗來講
當然多多益善
做一件事情能夠拿到三萬
跟拿到三十萬
同樣只是付出那麼多
你會要哪一個
大家會要三十萬
怎麼會要三萬的
但是如果有絕招呢
不一樣了
如果有絕招
我的付出我的貢獻度
只有兩萬
拿三萬已經很多了
拿三十萬那是暴力
這裡面一定有鬼
也就是在損你的福報
我們就回來講
你實際的產生的能量有多大
結果回饋超過你的能量
那不是在損你的福報
是在加持你嗎 莫名其妙
是在害你 也不是加持你
所以我們一起貪心
是在害自己 不是在加持自己
這個很簡單
我們起真心的時候
是在暴露自己的弱點
是在強化自己的業障
是在增強自己不對的習氣
你怎麼還用得那麼自然
完全沒有絕招
你如果有絕招會那樣子嗎
不會嘛
所以我們修行修半天
就是要回來提起我們的絕招
所有的絕招都是照外面
當你在照外面的時候
我們要負責的是
我這個絕招是真正有能量的
那照外面才會照得清楚
所以我們修行為什麼要修定 修慧
就是把這個能量越來越強
那我先講這些就準備接著下去
講這些我們繼續
是57頁第一行嗎
對 57頁第一行
雖行只觀住道之法
而不避盡惰於己滅
是菩薩行
雖行諸法不生不滅
而以相好莊嚴其身是菩薩行
雖現身聞闢之佛威義
而不捨佛法是菩薩行
雖隨諸法究竟盡向
而隨所應為現其身是菩薩行
雖各安諸佛國土永寂如空
而現種種清淨佛土是菩薩行
雖得佛道准於法輪入於涅槃
而不捨於菩薩之道是菩薩行
說是與時文殊勢力所降大眾
其中八千天子皆發阿尿多羅
三秒三菩提心
我們前面就講到三十七菩提分
三十七覺知
這個當然上面所說
我們真正要達到成就覺
一定要透過這三十七個知分來圓滿
很明顯圓滿這三十七份
最關鍵的就是修止觀
止觀是具體的你當下心的運用
當下心用對了
就是既符合止也符合觀
如果當下用錯了
就不符合止也不符合觀
正用心的時候
就正確的用心的時候
這時候心是有定力的
是穩定的
這時候是止
是穩定強而有力
而且寥寥分明
沒有障礙
這個是觀
所以你當下的心
我們回來檢討一下
譬如說我現在有煩惱
你為什麼有煩惱
煩惱是怎麼生成的
心在那邊胡思亂想
想的都是錯的
都不能解決的
當然就越想越亂
越想壓力越大
所以你心根本就不定
就沒有靜下來
然後心又搞得糊裡糊塗
既沒有止也沒有觀
所以當然煩惱
當然痛苦
反過來講
譬如說有些人
他為什麼做事那麼有效率
做事的時候
頭腦清清楚楚又專注
很快就把那件事情
做得又快又好
成就感就出來了
所以你只要會善用你的心
把你的心用對了
其實一切都會成就
所以我們說一切功德
都是來自於止跟觀
止跟觀是心的一種態度
一種狀態
所以我們每一個人
不管你要成什麼
都要修止觀
當然止觀的內涵不一樣
所以成就的結果
所得到的果
所展現的像就不一樣
譬如說我們說
是禪說是空定
那個都是不同的止觀
面受想定更是不同的止觀
我們說釋迦行
也是不同的止觀
其實都可以拿止觀來涵蓋
所以我們也可以講說
其實整個佛法
如果要說落實到身心上來修
那就是止跟觀而已
你什麼時候
譬如說我們現在要打拳好了
你馬步都蹲不穩
你怎麼打拳
怎麼可能出力
根本就自己破壞自己
所以所有東西
所有東西都靠止觀
你如果說定住了
它不容易被動
那一樣它動你
因為你不容易被動
那產生是什麼
那反作用力就出來了
它怎麼動你
你如果不動就回給它
它就回去了
它用越大的力量
你的反作用力越大
但是你可以化解得掉
它化解不掉
所以那個要定得住
不是那麼簡單
要定得住你
那個整個力量是必須
幾乎空的狀態
因為無我
無我才能真定
有我的話
那個定是能所得定
抓著一個東西
其實它本身就有反作用力
而且本身就有執著力
本身就有抓的力量
所以那個不是最高的功夫
但是那個起先還是要這麼練
起先還是能跟所都要練好
所把它練得清清楚楚
能把它練得穩穩當當
這樣的話才能止觀雙應
才能內跟外
慢慢地把所有問題都能夠化解
所以什麼是止呢
止就止一切境界相
什麼是觀呢
分別因緣的生面相
這個是大乘起心論裡面
最後那一品對止觀的定義
我們曉得大乘起心論
尤其在漢圖
大乘起心論如果大家有時間
可以去把它拿來看看
當然以我們現在的程度
不一定看得懂
因為它是馬明菩薩
把很多大乘的經典歸納濃縮以後
理解然後創作出來的一部
很精要的論
所以你如果沒有經的基礎
沒有大乘經的基礎
那要直接看這個論
當然會有點難
即使看得懂
但是你的懂會有點膚淺
我是講真心話
即使你看懂了
但你那個懂是還蠻膚淺的
最多就是名相上的懂
不是真正的意義上的懂
這個當然其實都沒有辦法勉強
但是你一定要有心
我現在即使懂的是表面
懂的是淺的
總是可以從表面慢慢深入到內涵
從淺慢慢變成深
不要一開始就
我什麼都要懂得很深入
不可能
不可能那是妄想
不斷地學習
不斷地用對的方式
不斷地增長
所以有時候
如果不重內涵
只重外表
那當然很熱鬧
而且很容易看到結果
當然都是表象的結果
我們剛剛已經講過了
地、水、火、風、空、事、見
那這裡面很明顯的
越是前面越明顯
地、水、火、風、空
越來越隱藏
越來越無相
到事你根本就看不到
到見你更看不到
所以表象的東西其實容易掌握
但是表象有沒有內涵
每一個表象都有它真正的內涵
但是我們如果在表面上打轉的話
永遠會在表象那邊打轉
所以為什麼要講說
若見柱像飛象
或者要因無所住而生其心
其實都是要你從表面慢慢地穿透
進入真正的內涵
不要停留在表象上那邊不斷地打轉
黏在那邊既離不了也入不了
慘啊
進去也進去不了
想離開也離開不了
這就是我們凡夫的執著妄想
顛倒妄想
我們的習慣都這個樣子
要你不懂你又捨不得
我怎麼可以不懂
要你懂你又下不了功夫
人家在講什麼就聽過去了
你們在講什麼
好像聽了就跟你有關
好像你不去聽就好像
你沒有融入那個團體
其實不是這個樣子
我們最好是不要
尤其如果看很多人在那邊玩得很愉快
有說有笑
最好不要過去
為什麼
為什麼有說有笑
這時候身心都輕浮
反過來講
他們在那邊雖然只喝茶
但是都很平靜地在那邊討論東西
這時候你或許可以過去了
他們應該是在討論法
如果在講人我是非一定有表情
表情不對不要過去
太高興不要過去
那都已經迷失了
所以我們只要多用觀察
多冷靜地觀察
其實你也不會湊熱鬧
也不會不理人
該理的時候才理
不是碰到人都要熱情地打招呼
其實合個掌問個訊夠了
接著下去就開始閒聊
散心雜話
所以修行為什麼要注重威儀
要看好你的起心動念
就是在防範我們的息氣優先
喜歡熱鬧的
他就是息氣就喜歡熱鬧
喜歡講是非的
他息氣就是喜歡講是非
那如果你不稍微改變一下
那你變不了息氣你說什麼行
越是息氣重的你要避免
我容易貪的我對貪要特別謹慎
我容易生氣的我對稱要特別謹慎
我這個人特別執著
我對我的堅持己見要特別謹慎
這個就是修
真正的在修
而且是有用的修
這裡面你要修止的話
就是不要被一切境界轉
所以叫止一切境界想
不要著一切境界的想
要停下來
停什麼
停你的心去攀那個圓
停你的心想去轉它什麼
或者變它轉
這個都屬於止
所以止有所謂的三種止
智者大師他的三止三觀
這個部分就那三止
等一下會講三觀
所以止不是一個東西
止其實就是從亂象一直到不亂
就是止
從表象一直到真正的內涵
叫做止
那觀也是一樣
從看到表象
進一步看到我們說分別引起
你看到這個東西以後
能夠看到它的來龍去脈
它是怎麼樣組成這樣的現象
你深入的去研究它
這個就觀
觀是解析
止是專注
修止的時候就把你的心
專注在一個你要專注的對象上
這個就止
那為什麼要專注在對象上
難道只是要停在這個對象上嗎
不是
要從停在這個對象上
慢慢的深入到這個對象的內涵
所以止有三個層次
究竟來講就叫做體真止
體就體性
真就是真如
就止一體性真如叫體真止
也就是說修止是要
去探討它的根本內涵到底是什麼
它的體性是什麼
它的真實相本來面目是什麼
那你要達到那個
總是要有一個能跟所吧
所以第二個叫方便隨緣止
用一個方法
隨我要修的止
取一個相來在我的心
能夠有一個研究的對象
所以這個就第二個止
第二個止就是找止的對象
取你要的
所以這個就叫止的學處
你一定要找一個對象來訓練你的止
第二個是假觀
前面那個真如是空觀
就是要看到它的體性
了解它的體性
所以止其實又相對到觀
體真止相對到空觀
方便隨緣止是假觀
那麼最後
這個止叫惜惡邊分別止
不若兩邊
不若能所
不若相對
那這個是什麼
這個忠道
就叫眾觀
所以我們可以看
三止它其實是配合到三觀的
那這個意思很明顯
止跟觀它是不同的說法而已
止裡面有觀
觀裡面有止
止即是觀
觀即是止
是看你止到什麼程度
觀到什麼程度
所以你越深入的止
你的觀就越深入
你觀得越深入
那個定力就越強
所以我們也可以看得出來
有些人是跳起跳瀑布
他永遠進不了狀況
都是在表面上
這些聰明的人大部分都會在表面上
因為他太容易在表面上得到成就感
每一個人都
你有夠聰明
你有夠厲害
他就以此自得
那就變成慣性了
變成習氣了
那有些看起來老實
但他學東西的時候
一步一步
你看起來有一顆眼
但是他學的是真的
功夫是穩的
這個其實也是止觀雙應
他只是慢慢地進去
有些人因為外表的止
所以也只能外表的觀
所以我們的習氣我們一定要知道
我們如果太聰明
這時候就要學著笨一點
如果太笨
學著聰明一點
這個就調整了
曉得我的弱處就太聰明
那你要讓自己笨一點點
如果覺得我這個就笨笨的
你要隨時提起一點點
就驚醒一點點
節奏提高一點點
慢慢你就會擺脫那個笨
就昏沉
那個學什麼東西都很慢
但是最主要你只要肯學
慢慢學還是一定會
常常學的快就很容易滿足
我已經會了
不曉得那個會滿地青天
就好像止
你現在到底是修什麼止
方便隨緣止呢
還是體真止
還是習惡變分別止
你要自己要知道
那怎麼知道呢
我修半天
我把這個弄得很清楚
當然就在這邊玩
你只能到這種境界
體真止呢
修的時候到最後好像空了
活著好像沒什麼意義了
什麼境都動不了我了
這時候你那邊太過了
一個是太注重能源所源
一個是把那個所源弄到最後
跟空相應了
落兩邊了
一個落在有
一個落在空
那我們要習兩邊
就理兩邊
但是還是保持了了分明
這個就是忠道觀
所以真正的修止觀
我們知道
你要完成你的修道之行
一定是止觀雙應
越來越深入
越來越究竟
但是千萬不要隨便地
畢竟多一幾面
我修好了
一切都已經OK
一切都在涅槃境界
你如果是這樣子的話
那可見你的生命
當你的身心是
寂滅狀態的時候
這時候你的身心是沒有用的
千萬不要停留在那邊
趕快要讓它啟用
而不要停留在寂滅裡面
但是寂滅說實在
因為我們現在都在狂亂的狀況
所以能寂滅
那一定是一種很大的享受
我突然一念不生
我突然什麼煩惱
什麼分別都不見了
很容易就在裡面黏住了
因為那個已經離開這種熱鬧
所謂離開沙婆世界進入淨土
你如果跳不出來
那淨土是沒有意義的
就那種空無相
那種所謂的寂滅是沒有意義的
千萬不要追求那些東西
當然能不能體驗
當然可以體驗
但體驗不要就黏在那個地方
我知道我也可以一念不生
也可以保持了了分明
雖然我都沒有動作
但是我掌握到這個東西
我就曉得那時候的狂念紛飛
那時候追求一大堆東西
顯然沒有什麼意義
這一對比下來
你一落到那個不對的
你馬上就可以跳開
知非己理 離非己絕
同樣的在這個地方不能住
因為住的話我的生命就停留在這邊
就沒有及吉也不能饒予眾生
所以趕快再從那邊出來
所以我們是怕我們還
降伏不了我們這個狂心
當你狂心歇處的時候
歇及菩提
這時候那份清明明的覺照力
那份關懷眾生
想饒予眾生的心
自然會升起
除非你一開始就要追求那份寂滅
你就把它當成目標
當成究竟的目標
在追求 在訓練
很容易在那邊就停住了
所以發大聖心 發菩提心
很重要 就是這個原因
而且發菩提心 發大聖心
基本上就不會得少為足
不會有一點點境界就黏在那邊
自鳴得意 不會
接著我們就要行
我有了這種體驗
有了這種就要去
把它顯發出來
所以我雖然行諸法
不生不滅
就我做了
也不執著我做了什麼
就不生
做了 起了 才有生
生而不生
不要停留在我做了什麼
那不滅呢
所有東西其實只是因緣散了
那個果相滅了 消失了
事實上沒有什麼東西消失
只是在緣聚在一起
那個因緣改變了
因緣改變當然那個因緣所生的相
自然就會改變
改變又從這個樣子
變成另外一個樣子
所以這個樣子也不是真正的消失
那個假生才有假滅
假借因緣而現起一個相
這個叫假生
假借因緣而生
那同樣隨著因緣的離開
那個假借因緣而生的相
而起的相 而顯的相
慢慢當然就消失掉了
這很自然
原生原滅
沒有什麼東西生滅
不是真的沒有什麼東西生滅
而是假生假滅
生也是假的 滅也是假的
不要著想
不要停留在生滅相裡面
那生而不生 滅而不滅
所以生也沒有喜悅
滅也沒有痛苦
生也不去 滅也不會失去什麼
這自然而然就能夠不變隨緣
隨緣不變
那即使一切都不生不滅
但是我們還是要以相好莊嚴我們的生
這個意思是什麼
雖然我無所得
但是為了要饒於眾生
我要獻眾生喜歡的相
先與意勾牽
至少他看到你不會討厭
有些人看起來就一副討厭的樣子
真的
有些人看起來就不親切
不想跟他交朋友
我們如果在看電視那些政論節目
你去看
有些人看起來就想甩他兩個巴掌
那個樣子就是一副鬥雞的樣子
他好像就為了散佈那些抗衡的語言而出生的
你那個好不好
相由心生
所以這些比較獨裁的
心性比較亢奮的
就喜歡掌握人的
你看那個相
自然就是捏捏
繃繃的
一看就不可愛
反過來講
我們如果說沒有那個習氣
你自然就散發出比較柔軟的樣子
至少不會喜歡你
至少不會討厭你
我們要先不要說要長得很帥
每一個人看到你都喜歡你
還是很美
每一個人都喜歡你
那不好
那就很麻煩
所以要中道
不要太漂亮也不要太醜
剛好就好了
所以要莊嚴其身
因為以前讀書的時候
我們中文系裡面有一個戲花
真的
跟我還蠻熟的
但是不是女朋友
她就是很特殊
那時候我就覺得很特殊
她長得很端正
但你對她不會起愛染心
不會
她長得很端正
而且講話的時候
我們那時候絕對不會含什麼香氣
她講話有香氣
所以那個同學我對她印象很深
我想那個可能佛菩薩再來
就那個業力一定是很清淨的
所以她無染
你看到她不會產生不好的想法
然後你接近她
你會發現她跟一般女孩子不太一樣
所以其實人也是千千萬種層次
有些人你一碰到她
不是語氣不好
就是口氣不好
講出來的話臭臭的
那講出來的話
都帶有一點點殺傷力
那其實是不好的
所以我們既然要行菩薩行
當然要讓眾生能夠接受
你要讓眾生能夠接受
就要顯現一些相好莊嚴
那個不好的相不要隨便顯現
那嗔怒相啊
貪得無厭的相啊
一副羅剎相
那個不要
千萬不要
因為久而久之你的所有緣都不見了
若我們曉得我們有這種缺點
你就要趕快節制一點
因為我有這種慣性跟習氣
所以要出來趕快把她收進去
不要隨便讓她出來
因為每一次出來就是一個傷害
每一次出來就讓人家
又加深了一次不好的印象
這個怎麼行菩薩行呢
我們既然要修行
是不是都要行菩薩行呢
怎麼可以做不是菩薩行的行為呢
所以這個也就是
當你想到你的任務
你的唯一可行的是饒予眾生
那些錯誤的行為
錯誤的想法
錯誤的說法
慢慢就會消融掉
我們就忘了我是誰
忘了我們的本懷
忘了我們的怨
所以常常又被習氣帶走了
不是你本來那個樣子
不是你應該那個樣子
是你的習氣讓你那個樣子
你一定要對抗你的習氣
改變你的習氣
你才不會又被它帶走了
接著我們既然要修行
當然就要現修行的樣子
修行的樣子
當然我們現在最多的
就是現深問行或者闢之佛行
深問行當然就跟在善知識
尤其以前是跟在佛陀身邊
這一叫深問弟子
有些就是躲到山上去的
他獨覺
他就叫闢之佛
闢之佛
Pratika
闢之
不打
闢之佛也是曾經親近過佛
但這一世他沒有在佛身邊
他獨修自修
也是成就覺性
成覺
跟在釋迦佛身邊
我們說他是深聞
其實所有的東西
修到最後都獨覺
為什麼這麼說
我們說真正的無師之師
就是自己的自信
你如果在一個團體裡面
那你一定要符合這個團體的行徑
其實你很難真正的面對自己
那為什麼釋迦牟尼佛那時候
會這樣子
就是說他講無師無尊
公廟各自散開
要你去面對自己
所以一個寺廟裡面
如果公共事務太多
很難修行
現在我們很多很大的寺廟
就一大堆公共事務
讓你根本就忙不完
你忙不完真能修嗎
講好一點
先累積資量再說吧
都是用這種似是而非的理論
反正我們現在就成不了佛
先廣結人緣吧
先去饒一眾生吧
但是事實上
這個其實是一個藉口
你自己都饒一不了
你真的要饒一眾生
根本就窮忙
忙半天自己也沒有收益
別人也沒有收益
何必呢
所以我們每一個人
自己一定要有一套
自己訓練自己
自己鑑定自己的
就是覺照自己
照鑑自己的時間
雖然看經很重要
但不能整天看經
你看了就要騰出時間
來消化來印證
你所看的對還是不對
所以文思修
其實在每一個
每一天裡面
你都必須這三會
同時在運用
千萬不要偏一個東西
譬如說我現在偏文
整天看經論
然後我現在偏修
偏修整天念佛
整天靜坐
那個都不對
一定要同時三個都有
那個智慧才是真正的
文思修這三會
都要同時存在
你如果只是修
好像修出了一點點
我們說覺受或者境界
但是你根本就沒有
思的訓練
更沒有文的訓練
你有那些經驗
我常常聽人家在那邊吹牛
吹半天
他好像他真的修得很好
結果聽半天都在吹牛而已
就聽他在吹牛而已
因為事實上講的那些話
一點都沒有法的內涵
所以一樣的
我們要說法
是不是要先文法
看釋迦牟尼佛怎麼說
看這些聖弟子怎麼說
看這些導師
這些大德怎麼說
你要先看人家怎麼說
你才能說
不然你胡扯怎麼可以
所以首先當然要多文
多文了以後
要有時間消化
不能馬上看
馬上跟著思維
如理思維
也要騰出時間
這時候看完了
看完一段
停一下
不要一直看下去
所以我們講經為什麼會講得這麼慢
其實也是這種用意
你寧可少少少少
但是你的認識是深入的
不是一大堆都停留在表面
就我看過而已
那沒有多大意義
所以其實不能還是用以前讀書的樣子
因為它是跟我們的生命
跟實相息息相關的
不是只是在堆疊那些知識
不是
是真正要去受用的
所以文了以後
要思
要把它消化
消化了以後
要付諸行動
要修
在這裡面不斷地再往上提升
不斷往上提升
你剛開始還是淺處
還是表面
但越修就會越深入
越修就會越深廣
越來越高
這是必然的
所以下多少功夫
得多少結果
又是因緣法
如是因如是果
所以絕對都是因緣
不是在裡面打妄想
我很想成為大師
我很想當法師
我很想變成一個真正有正德的人
那都是妄想
但是你有那個想法是對的
每一步每一步
還是紮紮實實地要前進
要體相用
合一
文思修合一
文思修其實就是體相用
文的時候是
把這個知識變成你的內涵
屬於體的
心息
思的時候開始
它已經轉起來了
修的時候
把它做出來了
把那個道理
把那裡面理解的東西
顯現出來
所以也是體相用
我們如果真正的你學得好
你自然有那個像
你都是諸法思維
都是隨時絕照自己的身口意的
時時刻刻都有那個威儀
行諸作惡
都自然有威儀
因為那個文
就是那個政治正見
那個戒
已經規範了你
已經在引導你
所以你依法奉持
當然就顯現出莊嚴的像出來
莊嚴的像就有教化的作用
人家看到我們
哇這個有修
這兩個真的有修
你要看起來那麼寂靜
那麼慈悲
那麼莊嚴
這個就是用了
真正產生作用了
所以我想我們學佛
真的是整體的
不要在那邊學假的
假的沒有用
甚至用假來包裝真
講的很有道理
但是其實做的動機都有點問題
這很糟糕
現在末法時代就
這個可能性很大
譬如說我們現在也看很多
很多慈善機構
又是怎麼又是怎麼
它那個標利益都很高
就真的是要饒一眾生的
那真的
政府應該去把它檢驗一下
它收進來多少
用多少
在它所說的那個對象上
還是只是圖利自己
讓自己用錢花得更大方一點
如果是這樣
那當然要禁止它
因為它是善用人性的優點也好
弱點也好
大家都想行善
就善用人性的優點
那我們都想行善
所以登高一幅就有很多行善的進來
譬如說我們都想供養三寶
這個三寶是守戒守得好的
所以如果有一個戒律的道場
那些人一定都修得很好
所以戒律道場福報一定大
一定大的
那反過來講
好福報很大
結果你在裡面不是實修的
那你是在騙眾生啊
你是在破壞這個戒律道場
你會不會實修是不是真的
你的動機嘛
你問你的動機到底是什麼
是因為這邊福報大我來嗎
動機就不對了
因為這邊可以修行
所以我來
動機就對了
所以如果是那樣子
你動機又對
行為也對
不是進氣裡面混
而是真正的進氣裡面進化
就是脫胎換骨
把他轉回來
那人家供養你是他的福報
我們接受供養是我們的福報
兩個人都有福報
反過來講如果不是這樣子
他供養你他沒有福報
你接受供養不僅僅沒有福報
是罪報
你是一個不應該被供養的
結果你拿得很自然
那不是顛倒了嗎
這些其實我們學佛的人
一定要隨時檢查
隨時要檢驗
千萬不要被我們的貪
被我們的習氣帶走
如果這樣那就太可惜
所以即使我是先出家的樣子
但是不捨任何一個眾生
我雖然是一天到晚精進修行
絕對不捨佛法
我們現在很多其實
好像視線精進的樣子
尤其譬如說我們說頭頭型的
就是一副很精進的樣子
一副已經遠離眾生的樣子
那事實上鬼才相信
他穿那一件衣服是要標榜
他是修頭頭型的
如果我是修頭頭型
我需要穿那一件嗎
你是說真是修那個
要穿那一件嗎
根本就不會去在意你穿什麼
只要有個東西披著就好了
所以很多東西
你只要對外標榜你是在幹什麼
其實就大有問題
我是一個慈善機構
大有問題
我們常常講默默行善
當然是志同道合的
慧整起來力量更大那是OK
但是很難不變質
因為所有的人不是那麼單純
當然就隨緣就好
那當然有怨心更好
但怨心裡面就要
隨淨顏少隨一點染顏
這樣才會維持得久一點
那麼更高了
你越修越高了
到最後呢
隨著諸法的就淨淨相
不是只是身聞緣覺
那一份解脫的樣子
是到最後從外到裡面通通清淨的
就淨
諸法就淨的清淨相
但是你即使已經證悟到這樣的層次
已經修到這個境界
但你不能住在裡面
你要隨所應
為獻其身
隨著跟你有緣的
你能夠饒予他的
你要獻他能夠接受的樣子
所以就像觀世音菩薩
因以什麼身得度
他就獻什麼身
這個就這一句話
所謂的隨緣富感
獻身說法
什麼地方需要
你可以幫得上忙
你就去
就這個樣子
而不是停留在清淨的境界相裡面
不是那個樣子
所以我們說成佛以後
沒事幹嗎
剛好想法
做不完的事
但做不完的事他一點都不忙
因為他都隨緣
隨緣富感
應該怎麼樣就怎麼樣
他沒有我了
所以他也不急
也不懼
也不會希望
也不會害怕
也不會急
也不會懈怠
完全是一種任運的狀況下
這是菩薩行
所以即使成佛
他還是行菩薩行的
不是成佛以後就沒事幹
因為菩薩就自利利他
那佛是自利利他的圓滿
真正有什麼圓滿
都沒有因緣
都沒有因緣是圓滿
不是
真正圓滿是什麼因緣
我都能夠滿他
這個法界不是一空相
是緣起相
既然是緣起相
有因緣我就獻
沒因緣我就無相可得
所以這樣才是對的
你沒有什麼東西我就自修
修半天有一點點心得
有人需要
有地方需要
我就分享
就這個樣子
不是我修得都好
你修得很好
你去不對機
人家也不會覺得你好
不是我已經修得很好
譬如說
我現在靜坐可以坐四個鐘頭不動
你去一個地方
這個地方根本就從來不修行的
你去坐四個鐘頭不動幹嘛
沒有用的
但是有一個用
這個人真的修得很好
我很想像他那個樣子
如果這樣就善導
我們因為真正修行有功德
顯現出那個功德
讓他產生好要心
以相好莊嚴其身
就是這個東西
用威夷來教化眾生
用定力來教化眾生
用智慧用慈悲來饒育眾生
一樣的道理
所以所有菩薩行
其實就因緣行
就饒育行
完全不是為自己
當然自己已經都沒問題了
才能夠真正的解決眾生的問題
所以你一定要本身達到究竟
才能饒育眾生到究竟
你如果只是在路上
也只能帶到你懂的路上
再往前走你也不懂
所以善知識有一個特色
我身邊就有這種人
我的好朋友裡面就有這種人
他本身其實已經很好
但是你只要問到他不熟悉的地方
他一定會說你去跟誰學會比較好
這就真正的善知識
真正的善知識了解自己
了解別人
惡知識呢
以為自己什麼都懂
別人都沒有他懂得多
那這個就惡知識
佛法大海
哪有可能說你懂到什麼程度
沒有的
接著
自己受用自己的境界
接著要顯現境界
你已經到諸法究竟境相
已經可以說臨佛了
就接近佛了
接近佛的時候
你有佛的證報
你也得有佛的醫報
你有佛的智慧
就要展現佛的智慧的教化能力
你有佛的圓滿
你要展現佛的那一份
無處不限
無跡不渡的能耐
你要這個樣子
當然就要有醫報
要展現出一個東西
能夠讓人家來這邊安住
就好像我們現在上課
在這個地方一樣
這個就是諸佛國土
因為我們在這邊說佛法
如果沒有這個
你怎麼談佛法
當然也可以堆積說法
出去看到什麼聊什麼
也可以
但這個要真正的修一點點智慧
還是要凝聚下來
就好像要展現一點點定力
最好還是坐著
你走路啦
睡覺啦
行住坐臥
還是坐
最適合培養定力
展現定力
當然越高的時候是不需要
但是你如果沒有透過這個
最適合修定的程序
你說行住坐臥
體安然
都吹牛
完全是吹牛
躺下去等一下就睡著了
站著站一下就腳痠了
就要找椅子坐了
那個都不可能體安然
坐都坐不住
怎麼可以
其他的可能自在不可能
所以這些我們還是都要突破
我們一定要曉得
這最基本的要求
如果我們都達不到
那還以為自己能夠修
或者還以為自己修得多好
那根本就顛倒得不得了
所以雖觀諸佛國土永極如空
一切淨土都是佛菩薩的威德力
功德力跟眾生的因緣力所顯現
所以它是因緣所生
包括希望極樂世界
也是因緣所生
因緣所生法我說極是空
以明為假明
以明忠道義
我們一定要知道這個道理
所以它其實體性是空極的
那隨著因緣所顯現的這樣子一個淨土
也隨著阿彌陀佛的功德跟願力
顯現了這麼一個淨土
所以這一切其實都是
他的功德力、願力、慈悲力、智慧力所顯現
那如果說我們只成佛
沒有佛的薩圖
那你怎麼去教化眾生
那反過來講
因為在人間成佛
人間就是你的佛土
最好的證明就是釋迦牟尼佛
釋迦牟尼佛在這個薩波世界成佛
薩波世界就成了佛土
就他演說佛法
引領眾生達到佛的知見境界的一個地方
所以佛土這個依報
絕對是隨著證報來
如果證報沒有依報
這個證報起不了作用
而且安住不了
我們以前有所謂的
希臘的時候
他們那些有智慧的人
幾乎走到什麼地方就講到什麼地方
慢慢的成立學院以後
像我們近代的那個泰戈爾
泰戈爾他在世界上
他的詩寫得最好
他的身心的調理的狀況
也讓這些很多哲學家
科學家很欣賞
所以他到最後也是自己就弄一個學院
泰戈爾學院
就很多世界的這些有智慧的人
都集中到那邊去了
所以這個也是證報跟依報
你必須自己先有實力
然後才能建立你的
所謂的僧團或者
錢欄或者什麼
那一樣的
佛也是一樣
佛一定要顯現種種清淨的佛土
不能僅此一
我成就了
你要成就的目的是要饒育眾生
要饒育眾生就必須有方便
必須有那個條件
必須有那個環境
雖得佛道
他已經證到了
然後也轉法輪
到最後也入涅槃
這個當然是在講釋迦牟尼佛的八相成道
所以他是講後面那三個
成道以後
當然轉法輪
轉完法輪
因緣已經圓滿了
他就入涅槃
但是事實上我們來看他
一生八十年
你看
過得多精彩
過得多
那個張力有多大
從一個什麼都擁有的
一下子變成什麼都沒有
就出家了
而且馬上去修苦行
本來擁有一切的
頓然就放下
成佛以後
第一個想要反對他的
想要不理睬他的
就那五大弟子
就以前他的隨侍
但是第一個教化也是他們
因為真正有功德的
真正放著大能量的
他到任何地方
黑暗生不起來
他們起來的負面的想法
不想迎接他
想要拋棄他
離他遠遠的
結果到了
每一個都過去
約好不要過去的
結果都過去了
所以這個就是因緣
你真正掌握這種因緣
有這樣的條件
自然就會顯現這樣的條件
所應該有的結果
所以我們才會一直強調
只問耕耘不問收穫
如果一天到晚
做多少就要計較多少
其實你都不可能安心在
應該辦得到上面
如果我們在做任何事情
都談到利益
都談到那個結果
那事實上你就不可能
安心的去做那件事
你只要安心做那件事
那個結果不會跑掉的
你好好耕耘
收穫一定是豐滿的
只要好好耕耘
所以我們現在也是一樣
好好耕耘是耕哪個耘
耕我們的牲口役
耕我們的五蘊
就從這邊
好好的把不好的東西
把它產出來
那好的東西慢慢種進去
自然就會離一切惡
修一切善
到最後就正報一報
都是純善無惡
純淨無染
其實善就是跟淨相應
惡就是跟染相應
但是因為我們善裡面
起了執著
所以那個淨帶著染
那如果說是惡
它本來就是染
再加執著就染上加染
所以那個執著就是染
因為本來是不能夠抓的
你硬要抓嗎
那就是染污
所以很重要
我們修行很重要的
我們最大的敵人就是我執
那對外呢
最大的敵人就是法執
內無我外無法
自然就解脫
自然就任運
自然就自在
所以當你生起內有我外有法的時候
這是你要提起絕招
這我是什麼
法是什麼
那就生起
藉著生起這個我的相
這個淨
來探討這個我的相跟淨
就在修止
不斷的深入去探討
看到它的實相就在修觀
你若不去探討
單止能夠成就什麼嗎
沒有
止只是停而已
只是停住
那觀呢
走對
停住為了要走對路
那我們為什麼要停住
因為你走錯路了
所以叫你停下來
先看清楚哪一條路對
才開始往前邁進
停不是為了要停在那邊
修止不是為了要修定
當然止是跟定相應的
止的目的是要定
定的目的是要會
那定會的目的呢
會也要靠定來支持
若會不穩定的話
那就好像我們有時候很聰明
有時候很笨一樣
還是要有定
所以它們兩個其實是相輔相成的
所以任何一個佛
他即使已經正道轉法人
甚至可以正涅槃
但只要他存在一口氣
都是在饒一眾生
那佛陀就是最好的例子
道而要
四現
就是緣即的時候
都還在說法
不捨任何一個眾生
而且越往後面
說的法
越精要
度的重
越需要
所以我們所謂的大般涅槃經
都是佛臨終的時候
像法華經也是一樣
都是臨終的時候所說的法
這時候因為時間越來越少
所以密度就越來越高了
當然在禮上可以這麼說
威猛傑回答完文殊師利菩薩以後
文殊師利菩薩所帶來的這些信徒
佛教徒
其中還包括八千個天上的天神
八千天子
都同時發護喪證等證訣的行究菩提心
所以我們看上面所說的東西
都在講一個道理
就我一開始點出來的
其實一個真正修行人
是為眾生而修
不是為自己修
當你為眾生而修的時候
就真正在饒譽自己
因為你把你的我都拿掉了
在奉獻這個形成你的
這些五蘊
形成你的六根六四或者六塵
你在善用它
但反過來講
你一計較我的時候
那這些都變成你的包袱
都變成你的限制
我們有這個東西
當忘了我的時候
這很明顯
譬如說跑步
你如果一直怕跌倒
跌倒的機會就很大
反正我盡力跑
我用力地跑
即使跌倒也衝得很快
一開始怕跌倒不敢邁步
其實根本就跑不快
所以一定要忘我
忘法呢
一樣的
你看所有跑的人
終點如果是一百米
他能不能只跑一百米
一定是衝過去的
用到最高的速度衝
衝到一百五都沒有關係
但是你那個一百絕對是最快的
結果你到那一百
你就開始煞車
能夠突然就四度等於零嗎
一定是保持那個動作
然後慢慢減緩
過了以後才減速
不是還沒有到就要減速
所以都是要忘我
忘能忘所
忘了這個跑的
忘了要跑的目標
忘了那一百公尺
我一定要衝過去
不是一百公尺變成我的限制
所以這個其實也是
去掉我執法執
忘了
不要一直擔心我
擔心這個能
擔心那個所
那個其實都是莫名其妙的瓜
我們如果白天就在想說
我晚上睡不著覺
你這個人真的是大有問題
但是為什麼你會這樣想
因為過去的經驗
過去的經驗
我今天如果喝咖啡
我晚上就睡不著覺
結果你就沒有機會
品嘗咖啡的那個香醇濃郁
當你有一種戒心
可以少掉一點干擾
那一樣就少掉一份參與
一份體驗
所以修行
當你是為別人的時候
我們就拿這個生活的例子
這邊幾個好朋友在那邊喝茶
然後我走過去坐下來
喝一杯
我喝不下去
睡不著
根本就很沒趣
你來幹什麼
你如果來
大家都喝得很高興
我來跟你們喝一杯
晚上睡不著
晚上再說吧
那就至少那一盤
那個聚會是一個很溫馨的
沒有掛愛的
沒有對弈性的
我這樣講不是說
我們一定要捨棄
我們的一些原則
還是什麼
不是
而是不要太多的掛愛
事實上我告訴你
你晚上你喝茶喝咖啡
睡不著覺
是喝得不夠多
不相信我們來實驗一下
你連續喝三天
還會睡不著覺
還奇怪
沒有那回事
但是你如果突然一個禮拜
又都滴口不沾
可能又喝又睡不著覺
所以那個就是因緣法
你不要用主觀
要去決定些什麼
因緣法
我的心息不夠
所以不能適應
你心息多了
他就適應了
就這樣子
那個因緣就變成不是逆境了
不是一種不安定的
所以為什麼要薰息
其實所有事情都值得薰息
但是惡不要薰息
因為陰東山的燃
你要脫其實滿難的
所以保持覺照
就是先看清楚
這是靜的還是燃的
要有覺者慧
要有分辨力
然後接著下去靜
會不會造成你
喝咖啡喝茶很舒服
但喝起來晚上睡不著覺
我到底要不要喝
這其實是另外一個層次的考量
但如果很明顯的
喝咖啡喝茶對你的身體有好處
你結果就怕睡不著覺
然後捨棄它
這好處當然也就不見了
所以很多東西都要覺者慧
不是很簡單的就對跟不對
對跟不對都有條件性
條件性就有因緣性
現在不對
等一下因緣巧合寫到就變成對了
所以修行是無限的
不要把它弄得太簡單
好像只要怎麼樣就是修行
不是
你現在不對
剛好要變成更大的對
所必須的
你說去掉了這個對
這個不對
捨棄了這個不對
那個更好的對不會出現
就好像我們靜坐
如果坐半天腳都不麻
那代表你有境界
但反過來講
你坐一下子腳就麻
更代表你有境界
你只要突破這個境界
你就往上的境界去
那個境界就是我們當下身心的狀況
我們所有的境界
都是當下身心的狀況而已
它是一種緣起相
不是究竟相
不是真實相
但是在當下是真的
腳痛腳麻就是痛就是麻
但是它會變的
你如果曉得非突破不可
那你就得突破它
你曉得非突破不可
你就有決心要突破它
你如果想說不需要吧
我何必靜坐坐多久不動
我心都不動
是這樣子嗎
你就隨時在動
所以你看不到你心在動
你如果真正的靜下來的時候
你會發覺
不僅僅心在動
我全身其實都在動
那本來沒有發現的
現在發現是不是你的境界就提升了
以前不曉得自己在動
現在可以在動
動以後慢慢的觀察
用觀
分別
善分別
它是怎麼動的
然後我若要應用它
我怎麼應用它
你就越來越自在了
不是把一切當作沒看到
就以為有定力
那是無明啊
是愚癡啊
必須什麼都看到
而且看得清清楚楚
而且知道怎麼拿捏
該動就動
該停就停
該開就開
該遮就遮
這樣的話才能夠真正的
身跟心都沒有障礙
所以修行絕對你是越來越自在
越來越有智慧的
不會越來越什麼都怕
什麼都不行
以為什麼都不行
是最高的修行境界
什麼都不動
是最高的功德
是嗎
不是吧
不是那個樣子
所以那也不是什麼都求
你可以擁有很多
其實我們小時候都玩過
就拿起來放下去那種
用拔車
拔車
彈上去
拿去用
再把它用下來
那個很明顯
都是在訓練我們的覺照力
那個觀察力
那個跑到哪邊去了
等一下我要撿
要先撿哪一個再撿哪一個
才能夠兩個都撿到
甚至三個都撿到
你一定要頭腦隨時很清楚
很有覺察力
因為有覺察力
所以一點心都不亂
定力就出現
因為定力出現
心都不亂
所以覺察力又更高
你就越練
手腳越靈敏
眼睛也很靈敏
那你如果都不練
永遠就是頓啊頓手
永遠就是那個樣子
所以修行也是一樣
是要不斷的練
不斷的訓習
該做的就多去訓習
該突破一定要突破
不然的話
所有的障礙去不掉
功德怎麼累積
那個清淨的東西
要把它累積起來
總得把這個瓶子洗乾淨
一個髒瓶子
然後把乾露放進去
那乾露不是就變成髒水了嗎
所以一定要除髒
除髒一定要看到裡面的髒
我們本來就很髒
所以觀生不淨
我們現在還貪著這個身
你哪有觀生不淨
你都看不到你哪邊不淨
不淨只是髒
進入還看到到處都是細菌
到處都是病
那就更高的絕肇了
那絕肇以後是要怕它嗎
沒有
你絕肇以後你才可以處理它
所以止觀
我們如果能夠不動
盡量不要動
如果能夠動
盡量動
我有沒有說什麼
說一個矛盾的東西
但是如果不應該動你動
不是就忘動嗎
如果該動你不動
你不是笨蛋嗎
你該動不動
等你想動你不能動
就這個樣子
所以隨時保持絕肇
才能把一切行為弄得剛剛好
唯有保持絕肇才能修終觀
我們就是沒有保持絕肇
所以若邊著相
不管是著有相還是著空相
都是著相
著止相著動相
該動就動
該停就停
這就是絕肇
這就是中道
用我們最清淨虔誠的心
供養十方諸佛
回向法界眾生
遠離一切顛倒妄想