佛經十二章 南無佛大雅 南無大媽雅 南無上嘎雅
南無佛大雅 南無大媽雅 南無上嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身為妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
諸善善人 大家吉祥 又過了一年了
我們每個人又多一歲了
接近死亡又近一點了
所以還是要準備好
準備好不是怕他 也不是天天想著他
而是珍惜每一分每一秒
把當下這一分這一秒處理好了
就不怕那一分那一秒
那是未來的事
但是到時候會變成進行式
那你如果現在每一分每一秒
都有好好的掌握
其實不怕 一點問題都沒有
我們只要好好修
一定是越來越好
那如果再等待再期待
那就不一定了
福報當然會等到你想要的
但是你現在沒有好好用功
就沒有增上功德力
即使等到你想要的
其實也是在消費你過去的功德而已
所以我們要不斷地精進
不斷不斷地下功夫
一直到完全自己可以自在
已經無所求
已經看穿一切
我們不要講看破一切
看破一切有一點點是消極性的說法
要看穿 看透
不是馬上看破 看透了
因為不需要破
存在不是問題
什麼境界都沒有問題
那個才是真功夫
一定要好境界你才心能好
心情才會好
就碰到好人你心情就好
碰到壞人你心情就壞
那你糟糕了
因為這個世界上壞人比好人多
你要高興的機會不大
那一定要超越它
就是什麼好人壞人通通是人
只要人都有佛性
人都會犯錯
都還有習氣
所以你要接受他的不好
接受他的錯
這樣才能夠超越
那同樣的
我們在看別人其實就是自己業力的現前
當你起了負面的想法
就代表裡面還有這個業力
那你若不小心起不好的想法
趕快去轉它 趕快化解它
那又造了一次壞的業
那就沒完沒了
所以修行真的是很精彩
那份精彩就每一個當下
你都可以好好運用
你只要懂 只要願意做
其實沒有東西能夠讓你顛倒
因為我要 我依法
那個就是你的佛性在指導你
那若只是用我直我見
想去取捨
用我的業力來反應
那永遠 我們這樣講
壞的業力比好的業力多很多
眾生就好像是一個金字塔
越上面越少 越下面越多
那你若站在中間
你對下有反應 對上有反應
對上有反應 往上的反應少
往下的反應多
所以一定要懂這個道理
不要說這是我的業力
當然我們要承認業力
但是不能限在業力
不能被它轉 要轉它
我們人之所以為萬物之靈
就是自己能自轉
那其他呢
當然有些眾生比我們福報大
但是它是過去的善業
讓它有那個福報
它不見得會往上
我們人只要是有往上的動機
那是可以不斷的往上的
所以我們為什麼不能得少為足
得少為足就 我到這邊就好了
那到這邊就好
只會下墮不會上升
所以自我要求要高一點
那高一點當然就是
對這個我到底是什麼
要讓這個我變成什麼
你要去充分的理解
這樣才能夠真正的用我來修行
不是用無我來修
無我也沒修 也沒得修
也不用修
就是由我才能修 才有得修
所以千萬不要把佛法理解錯了
動不動就講無我 動不動就講空
結果你的無我是我值得無我
你的空是我理解的空
那這樣子的話其實會不斷的犯錯
我們先承認我 承認有
然後在有裡面去看穿有到底是什麼
而不是離開有要看穿什麼
離開有 有什麼好看穿的
本來就空還要你看穿
所以現在我們常常好像懂
那天也有一個居士
真的懂很多 很能講
也講得不錯
但是事實上他受用嗎
我看是不受用
他講得頭頭是道
但看他的樣子一點都不受用
因為他是把佛法拿來耍嘴皮
很能講
但是講的就嘴皮上的話
不是身心裡面的體驗
雖然我們境界不高
但都可以看穿別人
因為我們是客觀在看他
一個人就是他的身口意
會表現出他的內涵
那你講很多就代表你對你的口才
對你的記憶庫裡面很有把握
那在這邊就特別喜歡獻
那問題是你如果拿這個來獻的
那真的是可惜
你懂那麼多其實是要內化的
而不是拿來獻的
他如果用那麼多時間在獻
很明顯就沒辦法內化
講給別人聽不如講給自己聽
像我其實也是犯這個毛病
但事實上我還是要不斷地強調
我是神話一哥
講法的時候我滔滔不絕
那平常你要我講話不太可能
我不太喜歡講話
從小就這個樣子
我因為不喜歡講話
所以也很不喜歡聽人家講話
我講法的時候滔滔不絕
你講法我會喜耳恭聽
你只要是講的是法
我會很用心地聽
但如果講那些雜七雜八的
善心雜話
那個我完全不想聽
當然我也不會做出不聽的表情
因為這樣有時候也會傷到人的心
但是事實上說實在的
我們真的沒有那個生命
善心雜話
也沒有那個生命
去聽別人善心雜話
那個真的對生命都是很大的扼殺
所以修行的開始就是
看到你的起心動念
只要這個念不是正念
那講也不要講
做也不要做
那同樣的一進來
不管他做的跟說的
只要跟法不相應的
那心就不動
馬上可以不動
不要去跟他呼應
因為一呼應以後
你讚美他他就講得更多
你說他不好他就生氣
所以說他好也不對
說他不好也不對
乾脆就不應
就是淡淡的把那個關起來
本來是沒有門
沒有門是什麼意思
沒有門當然就不用關
沒有門就沒有進出
這個無門關
就沒有進出
沒有進沒有出
因為根本就沒有門
門就是進出的管道
沒有門就不用進出
不是要關門
不是要把門關起來
不是要把耳朵關起來
心關起來
耳朵也沒門心也沒門
不需要關
就讓他空著就好
讓他自動流
從右耳進左耳出
然後從前面進來
從後面出去
完全沒有門
所以修行其實不是那麼難
你如果真正懂的話
那其實隨時都可以再修
你照顧好你的牲口
依舊是再修
我們要來講
威牟傑所說經
這一部經
當然很大的特色
就是是一個在家居士
說得無上的
甚深不可思議法
連文殊菩薩都不是他的對手
我們曉得文殊菩薩
是七佛之師
還不是他的對手
你就曉得他多厲害
那怎麼會有居士功夫這麼好
我們就進一步了解他
他根本就是一個釋憲
他是從不動佛國
來這邊釋憲的
來跟我們玩一玩
他就是說
這些是認為修得好的
當然僧文
得到阿羅漢的境界
這些當然都修得好
他就來噹你
菩薩 登地的菩薩
甚至到實地菩薩
他還是可以噹你
因為你還有根本無名在
所以那他到底是什麼
他靈佛 靈淨佛
他跟佛已經不相上下
所以連佛他都可以挺得動
說來就來 說走就走
為什麼能夠這個樣子
當然就是說
他的體證的功夫
已經到達那一層
完全無我相
人相 眾生相 受者相
也沒有理跟沒有理
所以威牟潔金裡面
最重要的講的
就是那個不二法門
在相對的世界裡面
在有的世界裡面通通相對
通通是相對的
但是相對的是緣起的一種假象
有是緣起相
緣起是無我相
無我相是空相
所以若見諸相非相
那相而無相
相跟無相無二
以無相顯有相
以有相呈顯無相的內涵
離開有沒有空
離開空也不能有
所以我們若懂這個
本來法界裡面
本來就是無二的
但是它隨著因緣顯現
各種各別的存在現象
那個別的存在現象都沒有自性
所以個別的存在現象
其實都是相對的假象
暫時的假象而已
我們在這裡面千萬不要否認它
但是也不要被它騙
你被它騙就產生七蛇
你否認它就落空王
這完全不對 都不對
所以這裡面當然
我們就要懂到這一層
你要修就比較簡單
裡面還有一個很重要的觀念
就是不可思議
我們來看一下
這個唯謀結經前面這個目錄
它總共分成十四品
這是鳩摩羅什翻的
他把它分成十四品
這一本經從歷史上來講
有七個譯本
就七個翻譯本
但是現在留下來的只有三個
當然鳩摩羅什這個翻譯本
是最通行的
因為它文字很流暢
而且意義也很清楚
雖然後來到唐朝的時候
玄奘大師這個大義師
有再重翻過
但是不流行
因為它也比較深色一點
念起來沒有那麼美
念起來也沒有那麼順口
所以它就不流行
當然你如果看不懂這個
唯謀結翻的
你可以參考玄奘大師翻的
因為那個鳩摩羅什
它都是消化以後出來的
就像我們老師有說的
甘若寶嘴家 寶貝給小孩子
所以它翻譯的時候
不是逐句的一個一個翻
它把這一段消化了以後
用成我們可以理解的筆調
然後寫出來
就翻譯出來
所以它起來很流暢
玄奘真的是一字一字對著翻
而且它完全懂梵文
它翻得很準 翻得很準確
所以你如果真正要曉它的意思
那可以參考玄奘大師的
但是如果要念得下去的
你就用鳩摩羅什的
這兩個可以對著看
所以當然現在我們用的是這一本
這個比較流行的
那另外一個是吳的
我們說三國的時候的吳國
那個知遷 知遷法是翻的
它現在也還存在
其他四個版本現在都不見了
第一個版本當然我們就稱它為
古維摩結經
就最早的
最早翻譯是在後漢的時候
有一個閻佛調
這個也是一個大居士
他翻的 在白馬寺翻的
這是第一本
那第二本就是吳
吳的知遷法師翻的
他在武康翻
然後西晉的朱法復
還有一個朱淑蘭
那個姓朱的就是從印度過來的
我們說天族 天族國
從印度過來的翻譯家
一般我們會把它加朱
另外東晉的時候
東晉的時候另外還有一個叫齊多命
那這個版本現在基本上都沒有了
所以我們能夠參考的就這三個版本
就是知遷翻的
還有舊墨羅寺翻的
還有玄奘三藏翻的
可以對著看
那基本上當然
因為我有看範文本
有看範文本
所以基本上範文本
他就把這兩本
他沒有用知遷法師
就用這兩個
然後對著範文翻
所以應該我們不用去懷疑
這部經是不是未經
如果楞嚴經你都可以是未經
那有一次在家居士
出家人就說哪有
哪有可能在家居士講得這麼高的法
然後把這些出家眾罵得一文不值
然後把菩薩也看得一點價值都沒有
怎麼講都有他的說法
怎麼講都可以修理你
為什麼這個樣子
只要你講
語言文字已經離開實相
只要透過你的思維已經離開實相
透過你的嘴巴離得更遠
所以他當然他會噹你
這個一點不相信你隨便講一句
我開始噹你
這個沒有什麼
不是我多厲害
你只要弄到語言就有破綻
只要漏到語言就經不起檢驗
你除非拿語言
我說我這樣描述他
那你不服氣嗎不相信嗎
那我就帶你去看實際的東西
你描述的好不好
那當然因為我們的描述能力很有限
搞不好你帶他去看那個實相
就真正你在描述的東西
他可以描述的比你好
而且你再怎麼描述都只是他的表象
都只是他一個一個觀點
所以我們千萬不要太相信語言
但是問題你離開語言
幾乎就沒有溝通的管道
所以這個也就告訴我們說
當然要深入精臟
不要說不可思議所以精臟都不要
要進去然後慢慢的透過這個經典
就是指月的手指頭
你順著它可以看到月亮
千萬不要把指頭當成月亮
不要把經典當成實相
千萬不要
所以你經典背得再好
講得再好沒有用
還是要去實修實證才是真正的
所以在這唯某結經其實
有一個劇叫天女散髮
那個從有唯某結經
然後有開始我們有編一些民間的雜劇
它就已經被列入很重要的一個劇本
因為裡面太精彩了
那我們看畫畫都有那個唯某結的
包括以前的那個變經
就把文字裡面變成一種畫
或者變成一齣戲
老早在中國就有
有一幅很有名的畫
故宮的就唯某結
然後旁邊有一個侍女
那個也是很有名的畫
那個畫就在描述這一本經
她裝病
然後來爭取同情
然後來考驗你
因為佛陀說去看望病人
是一個很大的修行跟福報
問題是聽到是他都沒有人敢去
這個人就專門喜歡修理人
所以可以說他很狂妄
但事實上是我們很封閉
我們很執著
他只是點出實相
因為我們活在假象裡面受不了
就好像一般人如果把自己看得很重要
看得很不可侵犯的樣子
只要有人嫌你
你一定整個情緒就上來
整個心就亂了
那就是我執太重
不管你多好
只要還有我執在
誰都可以當你
誰就讓你
人家說草苗人多敢
他不用多大隻
就一隻草苗人來撇步條
所以千萬不要變成被耍弄的公雞
雖然也很漂亮
但是你一被耍
那就整個內涵就通通沒有了
這個要注意
要學我
學我什麼
你耍不動我
因為我知道我脊樑重
我不敢
你罵我什麼我都承認
因為我也知道我一點都沒有修
我不會覺得我修得很好
更不會覺得自己懂得很多
包括我講微摩結晶都有點心虛的
但是不得不講
為什麼
講了六祖曇金
六祖曇金裡面引了很多微摩結晶的話
所以講完六祖曇金再來講微摩結晶
你會覺得很親切
我們所謂的不可思議
我們無念無助
這些其實都是跟微摩結晶有關係
還有我們常常聽到
佛語意音演說法
眾生隨類各得解
這個也是從微摩結晶出來
所以我們常常用的很多話
其實都是微摩結晶裡面的話
所以修行
我們如果從這個地方來看
可以先看一下這是視頻
我們就會看出來
當然一開始就佛國品
佛國就是呈現佛土的清淨
然後在這裡面有些什麼眾
有這些大僧文大菩薩
大家都聚在一起要聽佛說法
然後在這種狀況下
微摩結就演一齣戲
就是病了
他是一個離居國的大居士
現在有很多很有學問
把車就念成G
好像比較有學問
離居國
現在一般大家都叫你要念離居國
其實泛文叫離車
離車國
車啦
台語啦
離車啦
離車國啦
不是離居國啦
離車國還比較接近
所以你念普通音還比較接近
裝得有學問離居國那就差很多
所以越有學問的越顛倒
以前我常常說
譬如這納佛
譬如這挪佛
這個很有學問
但是我不曉得你根據什麼
你是要耍你有學問嗎
但是因為你一耍就顯得你沒學問
怎麼念都不會變成挪
所以不要隨便念破音
譬如說我們說一插一插納
有就有
插挪
沒有
就插納
插納
那個泛文就插納
沒有插挪
所以不要隨便裝得有學問的樣子
千萬不要
我們看他的就知道
這個方便評就是在
藉著這個病的方式
這個方便
這個方法
要呈現一個不可思議的
要來顯現不可思議的一種境界
因為這樣子
佛陀
佛陀不可能自己去看他的病
因為這樣損他的福報
雖然他已經很厲害
到底他也不是佛吧
他那時候實現的還是一個在家居士而已
大居士
所以當然就派這些弟子
弟子指的就是這些僧文弟子
舍利佛等
菩薩就是
包括這邊講三萬兩千
裡面舉出來的菩薩
有名字的是五十二位
這些都去
被派準備去
訪探他的病情
但沒有一個人敢去
最後文殊菩薩就代表去了
文殊菩薩去的時候
當然就兩個對起來
要呈現什麼
當然就要實現不可思議的解脫境界
在這裡面進一步
因為要呈現這個
那就必須來說不可思議
抓一個天女來當代表
人一般我們互相認識的多
就有一個實現天女的樣子
但事實上她已經神通廣大
境界都很高了
她代表眾生
有這邊來呈現眾生的不可思議
我們看這麼多
其實不要看別人不可思議
其實他要呈現的是你不可思議
也是我們自己不可思議
千萬不要被我們的觀念
被我們的業力給限制了
當然我們都呈現在觀念跟業力裡面
問題是你不要被這個給遮掩了
它會顯現沒錯
但是千萬你不要被它騙了
那是假象
所有假象就假借過去的業力習氣
藉著現前的因緣呈現出
你的身口意的當下的一些表現
習氣就流露出來
但是在這裡面千萬不要就把它當真
譬如說我常常講的
我現在脾氣來了
看不順眼罵了你兩句
你也不要當真
我也不要當真
那當然被罵了一定不舒服
罵人的造口業
我造了口業傷了人
我等一下
因為那時候剛剛我沒有看住我的習氣
沒有轉過那個念頭
所以過了以後不要當真
馬上放下去跟他道歉
這樣你就沒有問題
那對方呢
如果修得好的
當然你怎麼罵他都不動
如果我也動了呢
如果被罵很不舒服呢
那很不舒服也是業力的呈現
過去就算了
你當下也就很舒服
千萬不要被騙
我們每一個人都有習氣
習氣都會在因緣裡面自然的流露
但流露過就沒有了
千萬不要執著
所以我為什麼一直要強調這個觀念
到底我們不是聖人
不可能沒有錯
但不要一點點錯
一天到晚在那邊抱歉
有什麼意思呢
所以要很快的跳脫
很快的看穿
你想一想
我剛剛生氣了
那現在不生氣了
所以生氣是真的嗎
剛剛生氣
生氣是假的嗎
他假借緣起出現了
那一樣了
因緣聚就現
因緣散就空
所以不要執著
修行最根本最根本就是不執著
那執著從哪邊來
從動腦筋來
從思意來
所以接著下去
他就要跟你講不可思議
什麼東西我反應一下
過去也不要弄到
不要又弄到巴士田裡面去了
生氣又變成種子
那就不值得了
別人傷害你
你還要往裡面再傷害
不值得
所以馬上就忘掉
我昨天去看一個好朋友
那個好朋友也是奇蹟
他昏迷了一個半月
結果現在好好的
不可思議
所以我們如果業力成顯的時候
你會進入那種狀況
但這個業力
你如果又有三業
有清淨業
有服業
就加進來好的因素
其實慢慢那些東西
也隨著時間在改變
他現在很好
而且好得不得了
好得不得了就是說
他當下反應通通正面的
都笑得很大聲
說什麼都很直
過了就沒了
他過去他就不記得
我們要修半天才會不記得
他說不用修就不記得
那他有沒有
當他有損傷
就從我們的記憶庫裡面來講
他一定某一個部分阻塞了
不起作用了
但是剛好那個阻塞住
讓他所有的反應
就不被他影響
我覺得他真的
因為他本身是一個畫畫的
本身就很美
他的思維什麼都很浪漫
所以這樣很好
這樣滿好的
他不用修就
那事實上
我就跟他開玩笑
那45天的昏迷
就真正的閉黑關
真的閉關
他完全不動
完全進入一種不動的狀態
醒過來以後
很多不好的東西他都忘了
好的他會記住
所以這個應該也是過去修過定的
他進入某一種定
然後改變他的習氣
這個當然都是現前存在的
另外一個師兄弟就沒有那麼幸運
到現在還是繼續在沒有反應中
那兩個福報也不一樣
為什麼這麼說
這一個他的先生
他的兒女
都很期盼他趕快好起來
那另外一個
他沒有結婚
兄弟姐妹
大概
應該就盡量不要找我
盡量不要找我
所以變成沒有正面的力量
在拉他
這一個是隨時
因為我陪他們去
那他兒子也是一個藝術的碩士
去就跟他sayonara
跟他講有的沒有
都完全是正面的
讓他充滿著希望
充滿著再活過來的勇氣跟動機
那另外一個就通通沒刺激
一方面當然是他的業障
你刺激不了
二方面呢
我們就好像
我們現在植物人越來越多
其實
不管他有沒有反應
你多跟他講正面的東西
多跟他講正面
多讚嘆他
他雖然沒有反應
經過耳朵吸吸進去
就到八字田
因為進來通通是
對他的一種加持正面的提升
所以這個很重要
不要想說去都沒有反應
那什麼都不講
跟你去幫他念念經
都是好事
你搞不好你念經你沒有念懂
但你念過一遍經他聽懂了
因為這時候他沒有分別心
我們都用分別心用息氣在聽
他這時候沒有分別心
所以
反正我們做我們該做的
做我們覺得有意義的
去做就對了
不要太在乎那個反應
那個結果
不要
但是我們深信
如是因如是果
我給你對的因緣
就種下了對的種子
以後就會有對的
結果的機會
就這個樣子
所以真的還是回到那一句
諸惡莫作 眾善奉行
這裡面更重要
知道我們每一個眾生
都有本來清淨的心
你只要不斷地用法去呼喚
用法去心息
久而久之他就能夠跟法相應
所以不要太著想
我那時候讀書的時候
應該是講過
因為租房子在墳墓的旁邊
中壢那邊都是客家庄
客家庄跟我們這邊一樣
我們這邊前面那個山
本來通通是墳墓
後來台糖通通把它清掉了
因為那個都是沒有所有錢的
都是台糖的
他們隨便
可能也發錢買了地
但是是被人家騙的
那個地主不是真正的地主
他是承租而已
但他給你用
後來台糖要遷你
完全你也沒有所有錢
沒什麼
證明是台糖的地
所以他說遷你就要遷
就很多這種狀況
在那邊應該也是很多
因為山上其實本來大部分都爛帳了
我每一天早晚課就在那邊念經
故意念得很大聲
念啊念啊
有一天就有一些境界來了
因為我淫蕩淫蕩
我不怕
但是很明顯的
就代表說我的念經
他們受用
來感恩
所以很多東西
我們不是說要怎麼樣
但是很多你只要不斷去做對的事
其實功不堂堅
你只要一直做
有時候就會有某一種相應的境界出現
也不要說它真
也不要說它假
但是那就是一種體驗
我們所謂修行的修正
就在體驗裡面
你不是思維的
不是你想出來的
而是真正的就感覺到
譬如說突然就有一陣濃濃的香味過
也沒有點香
怎麼會有這麼濃的香味過
那就是一種相應
不要執著
但是它不是不存在
所以我們身心其實
只要不斷的受法的訊息
常常去發菩提心
常常回向
看眾生都用正面來看
用讚嘆來看
久而久之你就結很多善緣
你隨時可以受用五欲
怎麼說呢
就是你會看到好東西
會聽到好聲音
會聞到好香
會嘗到好味
然後碰到的人
互動都很正面
這個就是你慢慢的
整個業力已經在轉變了
有些人雖然也很努力地修
修得很好
但看到的都是別人的不是
聽到的都是不好的話
不好的語氣
這個我們要深自檢討
就是我們的業力
還有這些殘存
但不是我做錯什麼
而是我的業力裡面
還有這一方面的存在
那要藉這樣來修
藉靜念心
隨緣消就業
你如果用這樣就變成馬上
既能夠消業
又能夠提升正念
聞到不好的
不要
遮起來
不聞
你就聞聞臭味
其實也是一種享受
真的
像有羊
乳牛
鹿
那個都很臭
但你聞聞
其實那個空氣裡面那些東西
可以加強你的免疫力
可以增強你的免疫力
所以在溫室裡面
在一個完全沒有細菌的空間
只是弱化你的免疫力
所以一樣的
修行要常常在負面裡面
才真能修
所以為什麼我們要這樣
活頭要釋憲
在這個所謂五濁的砂坡世界裡面
在這個地方最好修
最適合修行
不管要消障
要提升功德
消業
提升功德
都是最好的地方
你如果去一個
每一個都比你高的
每一個都比你修得好的
那你去那邊
其實只是被加持的份
永遠提升不上去
但在這邊
我們往上不足往下有餘
往下有餘你就可以布施
往上不足你就可以祈求
當啟示
不管他是財師法師無畏師
你都可以向他祈求
這二方面是讓他修行
二方面就是增加自己的功力
所以在五濁二世裡面最好修行
五濁二世真正修行的最好的地方
沒有一個地方
比這個地方更好修行
所以千萬不要搞錯方向
那要你去佛國淨土
是因為同情你
是一個弱勢
一個頓根
讓你去那邊欣喜欣喜
但你願意這樣子接受嗎
我有佛性
我怎麼可能是頓根
你有佛性
你的體性是佛
為什麼是頓根
被你的習氣騙了
被你的業力遮障
那你如果懂得你有佛性
那你就可以看破習氣業力都是假的
那就快了
才有辦法真正的超越他
千萬不要否定他
但是不要把他當真
不要執著他
這樣子的話
這個佛道品其實就在講
我們都有佛性
都有如來的種性
接下來當然就探討
什麼是實相
這裡面到最後
終究就是唯摩文殊菩薩問他
什麼是不二法門
那他怎麼回答
他就保持沉默
所以有一句話叫
唯摩一默想如雷
唯摩這一點聲音都沒有
比雷的聲音還大
文殊菩薩還有回答
就輪到31位菩薩都講完了以後
文殊菩薩是第32位
他也要講
什麼是不二法門
他也講了
接著到最後就問
唯摩解釋什麼是不二法門
他一句話也不講
文殊菩薩讚嘆
真的是懂的
什麼是不二
有說沒說一模一樣
我為什麼要說
有說沒說都一模一樣
為什麼要那麼累
但他真的不二
真的不二
一切名言詩意
在他這個地方來講
都完全沒有意義
都完全不用再造作了
所以我們千萬不要怕
人家說我們怎麼這麼憨厚
或者怎麼這麼遲鈍
就讓別人去聰明
就讓別人去敏捷
讓他去
我們還是繼續保持我們的憨厚
保持我們的遲鈍
因為這樣子
比你不斷地讓自己聰明
不斷地造作
好多了
我們現在就是不甘寂寞
怕人家說我們傻
然後閒不得
所以我們時時都在遭厭
為什麼會遭厭
都在煽亂中
都在造作中
你說這樣下去
有完沒完
靜坐還要再想東想西
所以很多東西
其實我們都懂了以後
笨到底就真正的智慧
聰明到底就真正的笨
笨到底就真正的聰明
就真正的智慧
你不斷地捨掉你意識心的造作
到最後就是完全不分別
就照見了
我們起作用
同時我們業力吸氣
你如果真的懂得這個道理
就不斷地放不斷地捨
到最後赤裸裸坦蕩蕩
寥寥分明
這個我懂一點
所以我本來很聰明
現在顯得很笨
真的我懂一點點
以前會耍聰明
喜歡跟他辯
現在覺得沒什麼意義
反正他講什麼聽
寥寥分明
他懂到哪邊
其實你聽就知道
也不需要跟他抬槓
因為抬槓
這個喜歡抬槓的人
他永遠不服輸
即使辯不贏你
他回去又準備更多
想來跟你抬槓
你要指這種沒有意義的話
最快的方式
就是我們不打槍
讓他自討沒趣
他問我講的對不對
點頭就好
當然你也不要讓他難過
我講半天
你了無意義
這樣也不好
所以什麼都不做就對了嗎
也不是
但是我們現在
在沒有弄清楚該怎麼做的時候
最好不要動
你要修行
要真正的修出一點點東西
就遮斷你的所有衝動
遮斷你的所有思維
因為動心
動念即乖
所以一動
你知道了
馬上停
不是否定
也不是壓抑
知非己理
我知道不對了
就離開他
不是要否定他
也不會去抓他
這樣慢慢修
你就會越來
定力越高
不為所動
不為所動以後
因為我們本來記住佛性
不被業力假象所轉
你就慢慢真正的看到
剛開始是聽佛的話
說我觀察不反應
接著你繼續保持觀察不反應
因為沒有反應
所以沒有業障
因為觀察
所以不斷的深化你的覺照力
你慢慢就有體證
你就會知道
實相道理是什麼
這裡面沒有什麼大道理
不要又想用道理來講
道理來講
我們都懂很多道理
你到底體會了什麼
用到了什麼
幾乎都沒有
所以千萬不要一直停留在
道理上打轉
這些道理其實都
都是方便的指程
你看懂了
就應該要
所謂看懂
就知道他教你在幹什麼
就這樣進去就好了
所以每一部經都有
每一部經的特殊處
這部唯摩絕經
其實不僅僅
唯摩絕經
不僅僅要超越
升問 緣絕
連菩薩都要超越
所以我們說三聖
唯摩絕經是超三聖
唯一佛聖
當然我們說大聖就是佛聖
但是常常我們又會執著
我現在是行菩薩道
把大聖
當成也是一個真正的存在
執著這個
這個也要放下
每一個都被人家批判
你就曉得
你以為對的
你在這邊下很多功夫
他沒有兩下子
就把你全部彈掉了
讓你知道沒有意義
不要執著
所以這個當然是很好
我們修行要不斷地修
但是千萬不要
修出功德
變成一種共高我慢
也千萬不要修了半天
變成法執
被那個法給綁住了
其實法是要讓你解脫的
不是要綁你的
要讓你依循的
但是不是要抓著不放的
我們可以這樣講
比如船在海上航行
飛機在天空飛
海那麼大
怎麼會有航道呢
天空那麼大
單高低
單高低就有無窮
這邊也沒擋
那邊也沒擋
它為什麼還是規定你
走某一個航道
因為這樣才能夠保證
所有在上面穿透的不會有意外
在穿梭的不會有意外
不是一定要那個樣子
但是那個是一個
就好像我們用紅綠燈一樣
如果每一個人都有覺照力
都懂得讓
其實沒有紅綠燈
都不會發生車禍
但是當你不讓
硬闖的時候
即使紅綠燈都會發生車禍
所以很多東西
其實這些都方便施設
不是必要
不是一定要
但是我們常常會把它們執著
像現在有些檢舉達人
你越線他也把你拍下來
開快一點他也把你拍下來
你要轉換車道的時候
沒有打方向燈他也把你拍下來
這些人真的很糟糕
這些人下輩子不曉得要幹什麼
我們其實也不是故意的
但是不是故意的
他把你拍下來你就要罰錢了
更嚴重一點
這個路都沒有
雖然有設紅綠燈
通通沒有車子
那我曉得這個都沒有車子
他開過去剛好碰到一個牌
罰長紅燈罰很多
所以這個就變成你用一些規則出來以後
很多人就用這個規則來綁你
我們也很容易被這個規則綁住
當然不是鼓勵我們不要遵守
我們要遵守
因為這個是對法律的尊重
也是對別人的尊重
但是萬一有什麼其實你不要執著
如果真的都沒有車子
那你在那邊等半天幹嘛
所以有時候我們這一條就很明顯了
你如果常常在開這一條
上次撞死人那個地方
它紅燈還蠻久的
但是你每次在那邊等半天
這邊一輛車子也沒有
但是你還是得等
那個其實當然有失色
就是因為有那個案子
有那個前車之鑑
所以我們就是要提防
但是這個其實也是政府的一個交代
反正我把你用紅綠燈了
你如果還是要撞那是你的事
我們互相尊重
依法
我們現在法律就是法
是世俗地的法
我們還是盡量的遵守
但是不要被綁住
但是也不要隨便違背
因為會跟自己的錢包過意不去
完全沒有意義
接著下去
接下去就是威莫傑開始要耍神通
因為有時候你講得那麼高
表演一下吧
你講的功夫很好
你表演一下
譬如說我講說不能生氣
那我也可以表演
真的我不生氣
那我沒有講我有神通
所以你不要期待我有神通
我如果有神通
我那時候真的會講神通
但現在事實上我真的沒有神通
所以不要亂想
不要以為我修得很好
我一點都不是
但是我懂得有點多
倒是真的
所以常常可以拿出來用
就是這樣子而已
因為你已經通了以後
就可以變成是
所以我們為什麼要深入淨藏
因為這些通通是佛所開示的
我們雖然智慧沒有那麼高
但是你把它看懂了
你就可以用
雖然智慧沒有那麼高
用佛的智慧可以保護你
可以提升你
你要用它
如果只是擺著不用沒有用
所以所有的法都要拿來現實裡面
在每一個當下裡面
讓你的身口意來運用它
這種法才是活的法
才是佛的法
才是活的 才是佛要教我們的
後來就證明他是阿出佛那邊的
一個大成就者
只是發願 發心來這邊幫佛教化眾生
一佛出世
所有的這些有緣的佛菩薩
都有緣的佛菩薩都會發心
一起來互持表演
所以威牟傑居世
也是其中一個發大新的
所以他可以表演給
這些沙坡世界的
這些所謂的修行者
來看看什麼才是真境界
你完全想不通的
他可以表演給你看
譬如說我們現在常常講方丈
在藏寺裡面
在他的養病的房子裡面
他可以放下那麼多的獅子座
就大法座
大法座每一座都是那麼大
那麼大就你不可思議
多大你不可思議
他多少進來都不急
而且不會互相妨礙
你想得通嗎
當然想不通
用想的怎麼想得通
這一公尺
十公尺建方
那能夠多少空間
這如果用現在的物理數學算很清楚
他能夠放多少
一個都放不下
問題他就可以表演給你看
也就是真正的打破時空
打破我們著想的
我們現在都著想
因為都把它當真
但你什麼時候能不著想
就是我不著想就不著想
我不執著你
但是你還是在
我還是不能改變你
所以這個不是說說的
那就真正的進入那種境界
真正的進入
所以只能體證
不可思議
不能言說
這根本就想不來
根本想不通
所以你要證實像
慢慢的就要把語言言語道斷
思維心形處面
要慢慢的做到這種功夫
你才真能夠突破
整個時空
整個現實業力裡面的束縛
那個就進入
所謂有神通
有神通很重要的就是
要修定
修定一個最重要的
就是如如不動
你如如不動的話
才進一步的
才能夠激發
你那個只有覺照力
沒有分別力的東西
有覺照沒有分別的
那個心
它就照見實相
而在實相裡面
有 空 無二
然 靜 無二
善 惡 無二
大 小 無二
多 一 無二
慢慢的
你就可以進入
真正的體驗那種境界了
所以這個
當然都要一層一層的突破
那我們當然
我們也知道現在我們是
有共識的
相約孰成的
我們都活在
我們相約孰成的時空裡面
你說是什麼
我也知道是什麼
它共用裡面
但是如果一直停留在這裡面
其實我們境界是突破不了
提振不了
所以太喜歡講道理
太會講道理
對你的修行來講
沒有什麼意義
一天到晚
你就在那邊想那個東西
都不能受用
但是若因為透過如理思維
慢慢的把過去執著的東西
以為是的東西突破了
那就變得有意義了
就好像我們一樣
我們研究經論其實也是一樣
以前我們可能認為怎麼樣
現在看了以後
原來不是那個樣子
那你就把被它綁住
以為是什麼先入為主的觀念
你就看破了 放下了
這個就突破了
所以為什麼一定要深入境障
一定要清淨三知識
因為那是一個最快的
最直接的方式
我們說憑我們的經驗
憑我們的思維
你再怎麼聰明
都離不開這些世俗裡面的緣起
很難超越
超越了我們可以想一想
隨便舉一個例子
舉一個例子大家想一想
可以思維一下
你有多大
用這個設身
你的心有多大
時空什麼樣子
時間怎麼樣子
空間怎麼樣
你當下就可以回到過去
當下就可以產生未來
當下你就可以遍滿整個虛空
我們的心真的是不可思議
我們每一個人都經驗過
最簡單我還是用負面來講
譬如我很不喜歡看到的那一個人
他明明沒有在你旁邊
但你一想到他你就生氣
他明明根本就沒有在你旁邊
你想到他就生氣
就把他招請來了
你想到他就把他叫過來了
所以我們一直在犯這種莫名其妙的錯誤
然後還不曉得自己是錯的
就自己惹麻煩
所以這個要慢慢
你就要曉得
是你自己想出來的
那想的成分資料從哪邊出來
從你累生累絕的種子
作為你思想的資糧
這些就會變現很多
所以我們被很多完全不是的東西
不實的東西騙得團團轉
那你如果深入精障
你會馬上發覺我又被騙了
我又掉進去了
趕快出來
不要再繼續犯錯
久而久之
它一個一個種子出現
一個一個被你消腫掉
當然你業障就越來越少
那什麼是業障
就業力息器現前的時候
你被它障住了
這叫業障
業力息器現前
你沒有被它障住
那怎麼是業障呢
甚至業力轉業成道
業力現前你把它轉成智慧
轉業成道
所以業力不好嗎
沒有
不好的是我們的無名
不好的是我們不斷地
用錯的方式在處理問題
所以很重要的
就是透過不斷地深入精障
建立你正確的知見
那慢慢地去知道
所有經典的一開始
那兩個字不要忘了
所有經典一開始
那兩個字是什麼
你現在馬上看
如是
如是就是如實
如是就是每一個當下
都是因緣真正地呈現
因緣在這時候呈現成這個樣子
如是你要看到它過去沒有
未來沒有
現在有
所以現在有不是真的
不要執著
那你看到它了
如是
如實見其像
知道相而無相
如實聞其理
知道理而無理
如實行其事
知道事而無事
這就是如是
它為什麼不講是就好了
為什麼要講如
就是告訴我們
它既有又沒有
是但是是如的
好像有好像是
不是真的是
好像什麼都沒有
但明明顯顯
它就顯現如是
就這個樣子
所以我們絕對逃不過因緣網
我們見聞秀場絕知
都是在因緣網裡面承受
但是你如果懂得
那就可以善用所有因緣
好不容易出現的因緣
來變成道業
變成功德
就我常常舉的
這時候人家罵你
人家指責你
你要懂得這個道理
罵得好
罵得對
感恩
而不是你是在誇獎
你是在誇獎
你如果沒有比我厲害
你是怎麼說我
千萬不要這個樣子
這樣子已經你很難過
而且最主要你不受教
人家是在提醒你
不是在指責你
在提醒你
所以我們如果受教的話
感恩都來不及
怎麼會發脾氣
但我們的習氣
不懂得感恩只會發脾氣
因為我直我見慣了
已經習慣那個樣子
所以也沒有關係
如果你不舒服也沒有關係
剛剛我不斷地在講
都是要你能夠翻轉
不怕業起
只怕劫持
不怕念起
不怕業現
只怕不能轉業
所以就好像
所有東西
不管是色生香味處法
它現成了
你都把它轉成實相
轉成道
轉成修行的資糧
色生香味處法
都是一種因緣的呈現
你在這種因緣裡面
你有沒有掌握它
有沒有善用它
有智慧的人
就善用每一個因緣
沒有智慧的人
就要破壞每一個因緣
在這些因緣裡面又製造惡業
在這些因緣裡面又讓自己受苦
這是最笨的人
我們常碰到還是人家
人家誹謗我們
否定我們
這個我們最常碰到
因為我好不容易練得很好
很希望人家讚嘆
結果不僅沒有讚嘆還嫌
做到流汗
風險到流汗
當然心態不舒服
但是你做到流汗
就做到流汗的代價
你裡面已經附身很多
而且從裡面已經累積了很多資糧
那為什麼要讓這些
那幾句話就把你破壞掉
我們一個念沒有覺照
沒有把它調服
就把前面做到流汗的功德都沒有
為什麼
我們要這麼笨嗎
所以懂得道理
你就會安心的修行
就會好好的修行
這樣才好
我們看這麼多很高很妙的法
也才有意義
不要到最後變成只是一個
助談的內容
或者自己打妄想的內容
不是要你打妄想
是要你馬上拿這些來
去掉妄想
去掉無明
去掉顛倒妄想
這個才是學法很重要的一個關鍵
所有法到最後
其實都是要流通
這一部經
當然是由維摩結居士
他說出來的經
因為他講的內涵太妙了
所以另外一個名字就叫做不可思議
不可思議解脫
解脫經
你懂它
就是一方面要懂得不可思議
二方面要懂得
一切實相跟思意不相干
思意你用的是思維 意念
實相是實相
只有這樣子才能夠解脫
你如果還是又思意
又把你透過思意跟法
又扯在一起 又連起來
懂太多沒有什麼好處
懂太多如果不消化
打個比喻就好像
吃很多好吃的東西進去
只有讓你的胃受苦
不管吃好吃壞
重要你如果會消化
吃壞不好吃的東西
下去也很補
好吃的東西
當下口就很享受
你如果能消化
吃什麼都是功德
能消化吃什麼都是障礙
都是壓力 都是累贅
看經典也是一樣
所以所有道理其實都很清楚
那我們會講這個好
我不斷地加進來
譬如說看經好
一天到晚看經
消化不良
真的消化不良
到最後你還會自我否定
我怎麼看半天都看不懂
我怎麼看懂了
我都用使不上
我真的好笨
不要看了
本來是看太多
現在變成不要看了
過於不急通通不對
所以修行就在這裡面
抓到所謂中道就抓到平衡點
理事抓到平衡點
時間的分配抓到平衡點
不是怎麼樣才對
每一個人條件不一樣
所以只有你知道什麼是對的
別人只能給你建議
但只有你才能體證
所以你要用多少功夫
在什麼上面
你可以自己去揣摩去摸索
慢慢就會找出一條最適合自己的
所以所有東西都要借鏡練心
看到一切現象來檢驗我的心
在這些現象裡面出了什麼問題
產生了多少啟發
能夠理出一條頭緒
這樣慢慢的
這個就是真正用心在修行
拿我來突破我
如果沒有我有什麼好突破的
如果沒有像有什麼實相
沒有假像哪來的實相
沒有我哪來的解脫
沒有業障哪來的涅槃
沒有貪嗔癡哪來的涅槃
沒有
所以修行就在這裡面
不斷地不斷地去體驗提升
不斷地超越
超越到不能超越
就是無上無我
所以修行修到最後真正的解脫
無一的解脫
就沒有任何留下一個我的障礙
那個叫無一涅槃
如果還有我
不管你是阿羅漢還是什麼
只要還有我
那都是有餘
因為還留下一個我
那個我還在
那我要不在不是否定我
是不執著我
你可以想一想
你什麼時候起煩惱
你什麼時候不舒服的
想一想
你為什麼會起煩惱
你為什麼會不舒服
不舒服 執著身體
起煩惱 執著意念
通通是那個執著搞的鬼
你身心本來沒事
你一執著就馬上有事
晚上睡不著覺
你起煩惱了
因為你想睡覺
你想睡覺睡不著覺
當然你起煩惱
晚上就一定要睡覺嗎
精神這麼好
為什麼要睡覺
不要起那個想睡的念頭
就不會失眠
就是這個道理
失眠你就開始緊張
就開始身心不自在
沒有體力
沒有念力 沒有體力
就越來越虛
身心就越來越虛弱
所以很多其實都是
被自己的我執騙的
你現在要一起我執
馬上放下
我想睡
想睡是想法
身體現在一點都不累
你想睡是妄念
我身體很累了
我不想睡
不想睡是妄念
馬上把它放掉
身體很累了
那就睡著了
現在我身體還精神很好
我不要起想睡
即使到12點了
不要說想睡
我明天早上3點還要起來
不睡怎麼可以
不要起這種念頭
我現在就是有這種功力
我常常講
我做得到我才講
做不到我不講
所以我從來不曉得
什麼叫失眠
有精神就用
沒有精神就睡
就休息
休息是不是一定要睡
睡是昏沉的休息
休息不一定要昏沉
如果能夠不昏沉還能休息
那個就是修禪定
不昏沉又有在休息
那個休息的層次
比那個昏沉的休息
要大得多
你看有時候這樣
忤逆忤逆
雖然都沒有在動
對不對
那個完全使不上力的那種休息
真的是
當然也有必要
但是那個力量
效果很有限
我們修行為什麼要修禪定
其實禪定慢慢可以取代
我休息
但是我是了了分明的
它一樣是很深度的休息
但是了了分明
那我們如果說
活著的時候
慢慢就已經有這種功力
你死你會怕嗎
不會怕
一個要不怕死
不是嘴巴說說
我們現在都不怕死
因為你曉得現在還不會死
所以你不怕它
但是為什麼人老了以後
都會睡不著覺
然後又天天都在昏沉
他為什麼睡不著
他怕睡著死掉了
然後又做不了主
所以一坐下來就打瞌睡
因為他沒有辦法再提神
不是說老一定會那個樣子
所以現在你還沒有到那一個境界
要趕快修
真的要趕快修
不是說你現在趕快修
到時候就沒有業障
但至少可以減低
減少他的機會
就這樣子而已
我們不斷的讀書
就減少犯錯的機會
如果都不下功夫
犯錯是必然
而且你不想犯錯都會犯錯
因為你沒有基本常識
包括修行也一樣
都沒有看到自己的身心
你如果看不到自己的身心
難道你會找到自己的覺性嗎
不可能的事
看到自己的身心都還沒有找到覺性
必須看到自己的身心
如實知見身心
這時候覺性才出現
如實
我們現在看到自己的身心
是用一個念頭來看自己的身心
不是覺性 覺造的現前
所謂提一個正念
來看著我們的身心
這個其實還是在抓
還是留著基本的我直在
拿這個來修
但是事實上到最後
是連這個也要拿掉
我們還是講比較
跟我們比較親切的
一般的人都不曉得覺造是什麼
所以佛法裡面要培養覺造
一定是先從阿拉巴拉下手
因為呼吸你說它沒有
這是騙自己
你如果沒有呼吸就沒命了
只要你沒有呼吸就沒命了
但是我不去關心它
不去認識它
這一期生命還在的時候
分段生死
這個業力還沒有完結的時候
它會支持你
你即使都不理它
它也會理你
它會把你服侍得好好的
但是當你用完它的時候
它就離你而去了
所以它來服侍你
你也不認識它
它走了你也不認識它
這不是很莫名其妙嗎
所以佛就告訴我們
要趕快來認識你的呼吸
因為你如果沒了呼吸
身心都不能起作用
所以先認識你的呼吸
那呼吸妙妙在哪裡呢
它真的存在
但它沒有形象
它沒有像
看不到
看不到所以你不會著想
存在你可以體驗
這個就是呼吸最妙的地方
剛開始例如說我數息
一二三四
我知道我吐了吸了一
吐了吸二
是這樣
那到最後其實在那邊算
已經不需要了
你就隨息
我吸進來沒有
明明沒有
但是你吸看看
你一吸進去身體會跟著動
你淺呼吸就到這邊
你深呼吸就到腹部
你更深的呼吸可以到湧泉穴
你都可以感覺到
那就把本來存在的東西
你認識它了
這個就開始如是了
對呼吸你如是認知
如實認知
它是存在的東西
然後它維持著你的身心
這個東西你認識了
接著觀察我的身
觀察我的心
這時候你身也清楚了
心也清楚了
如實認識你的身心
才能夠解決你身心的業障
才能提升你身心的功德
所以現在人一般都不修阿拉巴納
一天到晚念佛持咒
那到最後證明什麼
證明功效有限
因為你基本功根本就沒有
我還是要講
我們現在都以為
藏密的就是修本尊持咒
其實不是
藏密真正下功夫
還是從阿拉巴納開始下功夫
而且它很具體
我沒有真正下功夫
但是我有受過一點點訓練
覺得它很好用
就這樣子
只要用它一點點就覺得很好用
當然因為時間的關係
所以你沒有辦法一直靜音在那個
譬如說你要修密教的呼吸法門
就要閉關
那閉關是什麼
閉關是閉不睡覺的關
我們說是不倒丹
不倒丹還是會睡著
因為我認識很多很有修行的
他也不倒丹
但是你常常看到他
就在那邊讚嘆
不斷地點頭
所以很明顯
他雖然修不倒丹
他沒有修出真正的覺照力
隨時都在覺照中
那密教裡面在修
這個是要這樣
我隨便舉個例子
你一天能夠
我們說八萬四千
八萬六千四百秒
把它除以四
就是一天有二一六零
二一六零這個數
你不能少掉一個
那就很明顯
你要整天
整天都是保持清醒的
不能斷念的
然後這樣子七天
這樣七天
也就是不睡覺七天
對你的呼吸了了分明七天
這個就算是屬息完成
密教裡面
尤其我們靈瑪巴
那大圓滿的修
它是不是一到十
一二三四五六七八九十
一直算下去
算到二一六零零
及格
你屬息算有功力
然後維持七天
你就可以PASS
再進一步修隨息
所以它的規定是很嚴格的
一個一個來
那你可以想一想
這樣訓練出來
會是什麼功力
不是我們不行
包括很多喇嘛
其實也都不行
真正能夠下這種功夫的
沒有幾個
所以現在很多人
當然都會批評
昨天我聽了也嚇了一跳
他們又在講說
某一個很有名的祖姑
有三個小孩子
三個小孩子是不同的媽媽
這個對我們來講
就很大的刺激
但是對他們藏傳來講
這個一點都不稀奇
所以對我們來講
哪有修行人這個樣子的
對他們藏傳
就西藏人來講
這個不是過失
對我們是極大的過失
對他們不是
所以用我們的價值觀來看他們
你怎麼看你都聽不進去
也看不起
當然以他們價值觀
很多祖姑
太太好幾個
小孩子也很多
修得很好
真的修得很好
也就是說
我們不能突破
他都能突破
我們覺得很重要的
他舉重若輕
所以就好像回眸期一樣
然後我們的標準來看他
哇
這福報這麼大
受用這麼大
當然他在表演這一齣的時候
是把他所有的功力都撤掉了
那意思是什麼
他本來有很多功力的
本來有很多事責的
曉得你們這些升文要來
趕快撤
不然的話我講得再好
你們一開始都否定了
我們說嫩言經裡面
淫
這個最嚴重
哇你說你修得多好
淫都沒有斷
你怎麼處理
這是我們的想法
他涅槃經就已經講了
淫怒癡皆是道
譬如說我們這樣講
當然這個也有點
我們也很難接受
譬如說我們學佛
比丘比丘泥
就是不能有男女關係
然後尤其我們中國
不能夠吃葷
回過來檢驗一下釋迦牟尼佛
他有兒子
然後他人家供養什麼吃什麼
他成佛了
我們也沒有結婚
也不吃葷
煩惱還是一大堆
所以很明顯
我們認為重要的
其實一點都不重要
一點都不重要
不是說我們要去學它
有三個比喻
兔子 馬 大象 過河
你如果兔子
你永遠腳不可能踩到底
馬也是飄一半
大象它就可以到底
大象踩到底
那不成屎才怪
問題是兔子會成屎
大象這樣剛剛好
所以很多東西
我們千萬不要用我們的標準
然後要去衡量別人
隨時衡量我們自己該怎麼樣
我如果說都沒有男女關係
都還有男女的執著 貪愛
那我是曉得
我絕對不能受用
因為受用只有加重我的習氣
那當然你就盡可能的
就不要去受用那一塊
那有些人吃苦好像在吃布
我吃這麼苦你就去吃
吃下去很舒服
你管我要吃什麼
所以每一個人
有每一個人的程度跟業力
跟他的條件
別人怎麼樣
真的不是我們的事
我們怎麼樣
真的是我們的事
所以不要去說
你要怎麼樣怎麼樣
昨天在那邊他們一講的話
他們就很緊張
我當然就讓他們不要那麼緊張
跟他們解釋
因為在西藏那個地方
它是一個母系社會
就形成一個太太好幾個先生
都不是先生
都是情夫
因為他們沒有互相的系屬關係
沒有互相系屬
後來慢慢發展還是有系屬關係
因為覺得這樣比較好管理
好方便
可以互相依賴
可以互相照顧
但是在早期他們那種
算是野蠻
當然現在他們文明也很文明
但野蠻還是很野蠻
在那種野蠻的地方
那其實物盡天擇
他們還是要怎麼樣子
讓他們安全的傳宗接代
所以就造成這樣子
為什麼這些豬姑
特別有女人緣
大家可以想一想
他們對這些豬姑是崇拜的
我如果能夠生一個豬姑
那我整個身分都不一樣
豬姑來跟我
那我就可以生豬姑
為什麼不要
所以在他們那種文化裡面
這個真的不算什麼
文化到中國也差一點點
也差一點點有這樣子的影響
譬如說鳩摩羅斯
鳩摩羅斯那個國王就強迫他
那個玄奘大師唐太宗
也很希望他傳宗接代
因為這樣子的遺傳基因
讓他斷掉實在是太可惜了
我們不要講什麼
真的遺傳基因很重要
一個山葬大師
那個遺傳基因多清淨
那個遺傳基因多好
如果能夠留下來
那會繼續出好幾個山葬
問題沒有留下來
後面就沒有山葬
後面就沒有山葬大師
當然這個是
我是有點半開玩笑
但事實上是要解開
我們對這一方面的執著
不要那麼抓得緊緊的不要放
但是一切都是隨緣
雖然唐太宗很希望他這個樣子
但是他還是沒有這個樣子
這個就是他的修行的定力
功德力的呈現
讓後面更有說服力
所以我們也都看過
鳩摩羅斯那個故事
吞針一個一個跑出來
你沒辦法
所以你就不能學他
意思就是鳩摩羅斯
真的有受用彌赦
那弟子想學他
但是他就示現一下神通給你看
你有沒有資格學我
你如果沒有這種功力
你就不要學這種
所以我們都知道
天底下只有緣起沒有是非
這一句話我三十年前就開始講
只有緣起沒有是非
他該怎麼樣就怎麼樣
該怎麼樣那就是是
千萬你不要說非
然後緣起緣不具足
你希望他呈現
不對 不可能
你想讓他是都沒有可能是
所以沒有是非的
那緣起都是如實在演什麼戲呢
演緣起戲 演空性戲
演無我戲
那因為要依賴緣起
所有緣起都是在演無常戲
因為無常所以都不能做主
所以緣起就要演苦戲
因為緣起固所以無常
因為緣起無我
因為無常無我固
所以苦做不了主
這苦 空 無常 無我
其實這四個是一個東西
就是緣起
我們知道這個緣起
你就知道
我就要升官緣起
好好的升入緣起
你就有智慧
不是我要什麼我不要什麼
我現在要念佛
那不是緣起
那是你的意念
但是我現在很自然的念佛
那是緣起
你很自然就念得很愉悅
很專注
那是緣起
不是你要跟不要
所以這裡面很重要
你要念得很自在
覺得念佛有意思
慢慢培養
慢慢一天新一點
越念就越有味道
越念身心就越聽話
越寂靜
當然你念到最後真的一心不亂
這個就是緣起
不是我要念到一心不亂
你起一個念頭
我要念到一心不亂
就永遠不可能一心不亂
我怎麼還有妄念
我最好不要有妄念
那個念就讓你不斷的妄念
至少那一念就是妄念
你想要不打妄念就是妄念
如實的
我發現這時候我如如不動
了了分明
一念不生
那就如實
那就緣起
緣起在演給你看
這時候你沒有打妄想的條件
它就不打妄想
你不造作
沒有我指我劍
我愛我慢
這時候就自然無念
你體驗到了
你就對這個實相
對這個緣起就越來越有信心
它本來如是
不是我要跟不要
當然我們為什麼要深入淨藏
打妄念的時候
知道不對
打這個妄念沒有意思
放下
放鬆
放下放鬆
還不行
深呼吸
做深呼吸
把它轉到既不是身
也不是心
既不離身
也不離心
呼吸
呼吸真的很好用
真的很好用
要多用
多用它
你就不會緊張
不會睡不著覺
不會什麼
反正你只要用阿拉巴納
什麼事情都能解決
你只要用阿拉巴納
你的覺照力
你的定力就會越來越高
就越來定慧
就會雙修
你如果離開阿拉巴納
要修定也沒有根本
要修慧也沒有條件
真的這個是最重要的法門
當然這裡面修慧的時候
因為我們要斷我們的分別心
所以這一部經裡面
在講的不可思議
講不惡
就是要斷我們的分別心
很自然的
你分別心用不思議就能斷
用不惡
不惡就是不分別
分別心就能斷
所以這個是正面的提起
用正面的觀念
然後來提起
來撥開所有的錯誤的習氣跟妄想
我們第一堂課沒有進入
就閒談
閒談也是閒談
調呼吸
現在我們要慢慢地養成
就是調呼吸
先讓這個呼吸
集中到你的身體的正中央
吸氣的時候
讓全身就充滿著氣
停一下
呼氣的時候
慢慢全身放鬆
讓它出去
就這樣子
然後在這裡面
你慢慢地還能夠觀照
它要進要出
當然有一個上下
然後在上面的時候
我們就往上推
我們吸氣
吸到頂
往上供氧
然後吸
在心
到脊輪
你可以慢慢地這樣配合
你就會發覺
我要它到哪裡就到哪裡
你這樣弄的時候
有什麼好處呢
你不相信
你現在試看看
你現在先看著
然後閉上眼睛
吸氣
吸到頂
放鬆了
好 再吸氣
吸到心輪的地方
吸
由這個心擴充 擴胸
讓它滿
接著吸
然後壓到脊輪
好 張開眼睛
有沒有亮很多
如果你說沒有
那騙我
也騙你自己
真的
我每一次這樣試驗
都一下子就整個
就變得很光 很亮
因為你打通氣脈
淨化你的氣脈
當下見聞嗅聞覺知
就進入一種很敏銳的狀態
尤其如果長期閉關
然後又有配合斷食
你會發覺
你的嗅覺
你的味覺
你的聽覺 視覺
都變得很敏銳
而什麼聲音聽得清清楚楚
什麼顏色
都跟平常看到的不一樣
更鮮豔
聞香也是一樣
所以我們要不斷地
用對的方法
去淨化我們的業力
淨化我們的身心
學佛才有意義