以至誠恭敬心 皈依三寶。
南無不達亞 南無大麻亞 南無上嘎亞。
南無本師釋迦摩尼佛 南無本師釋迦摩尼佛 南無本師釋迦摩尼佛。
無上聖聖唯妙法 百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持 願解如來真實意。
諸上善人
我們現在是講佛道品
當然最重要的就是這一句話
若菩薩行於非道 恃為通達佛道
但是千萬要小心 不要搞錯了
那個是通達佛道
應該通達道 先不要講佛道
通達成佛之道
然後再放下對法的執著
也就是說你先做得到了
包括譬如說守戒
你先把戒守得很清淨
然後才有資格行於非道
而不是本身就不守戒
然後就犯戒 以為我是修佛道
那是完全顛倒的
也就是先把正的能夠把握了
然後用正的再去容受
或者消融不正的
包容 消化
就好像我先把書讀好了以後
我再去教那些還不懂的人一樣
那如果說我也不懂
然後就在那邊
好 我們去玩了
我們不要讀書了
那是以盲倒盲
就是自己錯了
然後還把別人也帶壞
所以自己到底到哪邊
自己一定要知道
不要拿這個來當藉口
佛道裡面說菩薩行於非道
恃為通達佛道
如果說我現在通達佛道
那是完全不對的
所以這邊要很小心
我們現在常常拿這些境界的
就已經超越了境界的人的示範
然後我們來學他
就好像一個兔子要學獅子跳躍一樣
山谷獅子衝過去了
兔子想要學那只有往下掉
絕對不能說我只要心想
可以過去就可以過去
一定要看你有沒有那一份能耐
是不是已經身心相應了
身口意是不是已經合一了
如果身口意合一當然念動
身跟口就跟著動
跟著到達
所以那個要很大的功夫
如果一般來講
身要能夠離開所有障礙
那首先就必須把戒守得很好
把戒清淨的受持
那身就可以清淨
那語的清淨對法很嫻熟
那當然最重要就定
能夠定
那定就淨化了語
當然最高的就是我們的心
心能夠知道空跟明
因為知道我們心本來空
所以一法不生
因為我們的心是明
所以可以顯現萬法
那如果這樣就生而不生
不生而生
這個已經證得法身
那剛剛講的那個定
定的資糧
前面這是會的資糧
那定的資糧
然後再生的方便的資糧
如果都有的話
那就整個成就了
法爆化三生通通成就了
那反過來講
你要證法身
就必須真正的證空性
知道我們的心本來就空明了
本來就跟佛的佛性無惡無別
就是我們的佛性
跟佛的佛性無惡無別
而且更進一步知道
我們本具佛性
本來就具足佛性
那這個本來具足佛性叫本覺
我們本來就有那個智慧
為什麼能呈現你的智慧呢
因為從用來回溯回來
我眼睛能看
我耳朵能聽
就證明我的佛性在
如果沒有佛性
沒有那份明
佛性就剛剛我們講的空跟明
如果沒有那份明
那眼睛也看不到
耳朵也聽不到
所以這個要知道
那個重點在什麼地方
當然我們曉得
從空到顯現
為什麼能顯現
一方面是有明它能夠顯現
更二方面
因為顯現就是設法
設法就是有為法
有為法就得因緣俱足
要顯現什麼
必須有那個因緣俱足才能顯現
而不是空能顯現
空是體性
但顯現要有因跟緣
要有那個條件
才能夠顯現那個像
所以我們雖然曉得
我們的心本來空
但是你如果要啟用
那一定要現像
要達到某一個作用
一定要現那個像
要現那個像就要具足那個因緣
具備那個因緣
你才能現那個像
現那個像才可以起作用
所以絕對不是
我懂空性
我明心見性了就了事
那沒有什麼意義
你不了
你沒有明心見性
你的心性還是不增不減
不是你明心見性
你的佛性沒有了
不是
而是我明心見性以後才肯定
原來我是具足佛性的
我本來做什麼
應該都是從這邊發起的
從空跟明發起
那麼像就變成清淨像
莊嚴像
用呢
那當然就是饒一性
而且不只饒一性
解脫性
饒一性所以可以達到圓滿
所以不為一切所障礙
所以我們之間
如果慢慢地都建立得很清淨
很堅固
那體
智慧
已經沒問題
接著下去
當然就相跟用
那這個就要下功夫
譬如我們知道
我們的一切緣起都會性空
所造的業
當下都會消失
做完就消失
像我們的語言一樣
一講完那個語不見了
你可以說從這個角度來講
這是空的
但是呢
做了這個行為就有行為的力量
行為的影響力
行為的潛伏力
這個行為就變成種子
準備了下一次再起現形
我們所有的東西都這個樣子
無中生有
不會有就真的就沒有了
在這些相用裡面通通是緣起
通通是緣起
那緣起就證明空性
所以意思是什麼呢
就是什麼東西現前都是來自空性
都是由空性
從空性所換現
你說它從它所生也可以
就看你要從哪個角度看
所以不要被這些明相騙了
明相最大的用意是
為了啟發你的智慧
讓你真正懂道理
不是要你抓這些明相
但反過來講
必也正名夫
我們孔老子其實也是這樣子說的
名不正則言不順
你如果連那個名的正確的意思都不懂
你講什麼話
你到底在講什麼
你講的話就是依著這個名
才有話可以說
那個名的定義都搞不清楚
就亂用
那你講出來的話算什麼話呢
所以很多東西
學佛其實也是一樣
你要懂那個理
先得懂這個理是用什麼語言
用什麼言詞來呈現的
用什麼言詞搞得清清楚楚
譬如說你要守戒
守什麼戒
當然我們會很容易講
內心無非即是戒
謹言慎行
這都是戒
這個是一個口號而已
一個要求一個標準
問題是你怎麼謹言慎行
除非你都不講話
你怎麼謹言慎行
這一下子就冒出來
你能不能謹言慎行很簡單
我馬上可以跟你試驗
我甩你一個巴掌
看你能不能謹言慎行
一下子就習氣就來了
一下子那個就出來了
所以絕對那是講好聽的
真正要能謹言慎行
包括講什麼話
該怎麼講
你都必須很清楚才會謹言慎行
對每一個行為
它的因果業報
你都很清楚才會謹言慎行
一般我們都認為
這個沒有什麼關係
無傷大雅
常常就是因為無傷大雅就犯大錯
因為無傷大雅心意懈怠
習氣馬上衝出來
我們心絕招性一放鬆
習氣馬上出來
我們現在能夠把行為規範得很好
其實就是因為隨時保持著絕招力
絕招力不是讓你緊張
而是真正的看到自己的所有行為
那我們現在為什麼看不到
因為我們懈怠
我們習氣重
已經養成很強的習氣
那習氣包括意識流
你意識裡面在想些什麼
那個幾乎都是你累生累結的習氣
在控制在沉潛
所以你如果沒有提起絕招
你怎麼可能離開那個錯誤的生命形態呢
怎麼可能離開六道輪迴
我現在心地很好
我都會想到別人有什麼好的
都想跟人家分享
那你要嘛就天道來
要嘛就準備去天道
已經走在這條天的道上
不是從那邊來就是往那邊去
反過來講
如果什麼都要討人家便宜
那不是你從惡鬼道來
就準備往惡鬼道走
看什麼都不順眼都要跟他鬥一鬥
那不是從第一道來就準備往第一道去
所以看你現在幹什麼
大家就知道你的習氣
接著看下去就知道你的業報
所以我們不是要去看別人怎麼樣
重點是我們要看我們怎麼樣
我可能從哪邊來
我可能會到哪邊去
好不好
這樣繼續下去好不好
我能不能真的接受
真的不在乎
如果常常這樣
你就慢慢的自然會提起覺照
那個覺照最重要
它最大的意義
也就是要穿透所有的因緣
所以你懂得空性
最大的意義是勝觀所有的緣起
因為你曉得
它兩個其實是相依的
無二無別的
因為空性固所以一定依緣起而起
依因緣而起
所以你要果相
當然你就要謹言順行
對你的所有因緣要看得很仔細
要看得很小心
這樣才能夠做對
才能夠招感你真正要的果報
所以越是懂佛法的
越是深信因果
越是深信因果的
越能謹言順行
它自然就會諸惡莫作
自然就會眾善奉行
自然就會自盡其益
那我們為什麼壞事停不下來
好事做不了
因為你根本就很少去注意
你的行為的自主性
大部分都是順著意識流
順著喜氣在跑
你沒有控制它
那個絕招就好像一個騎馬的人
他有控制馬的技巧能力
而我們一般人是騎在馬上
但是你沒有辦法控制馬
騎在我們喜氣的馬上面
你沒有辦法控制喜氣
馬要往哪邊跑
它就把你帶到哪邊去
還要你的功夫很好
就把你綁在馬上面
如果說我們騎過馬
我們就曉得
其實騎馬不難
我也是第一次騎就會了
到西藏去
一跨上去
放鬆你就會了
一放鬆你就會了
你不要緊張
不要跟它拉
跟它什麼不要
它自然就帶著你
慢慢你適應它
它也適應你
一般我們會很難學
都是心裡面事先的恐懼
我不曉得做得好不好
我不曉得會不會
一開始它跟你的想法不一樣
你就開始緊張
所以學什麼都學不會
我講這個好像很輕鬆
但是到現在為止
我還不會游泳
我一下水就緊張
下水就僵硬
因為小時候有好幾次
都是瀕臨死的階段
好像要把我叫回去的感覺
所以一碰到水
就先入為主
那一份恐懼感就馬上起來
當然現在不會了
所以現在我如果來學游泳
應該學得起來
以前還沒有這種悟性的時候
一碰到水就緊張
所以我想
我們常常有金剛死角
金剛死角不是你真的不行
而是你在那邊
給了一個很強的挫折感
一個很深的挫敗
然後你一碰到那件事情
你就完全沒辦法反應
所以如果我們常常在做絕招
慢慢的你就會絕招到
所有的深口意的不合理的地方
然後你就想慢慢把它調
慢慢它就如理了
沒有什麼事情做不來
反過來講
你如果要達到很高的國位
那當然就要具足這些條件
你才能得到那些國位
而具足什麼條件呢
你要達到很高的國位
當然離不開戒定慧
而戒定慧又是以戒為最根本
所以你如果真的想修行
那什麼戒你都要好好守
什麼戒都要好好守
你現在受什麼戒
你就把這個戒做好
就這個樣子
那你發展到某一個程度的時候
又把那個程度的戒做好
我們上次講過
做以佛法的戒來講就有三個層次
第一個層次就是防止你下墮
能夠增上升
能夠勝升
就是你的生命可以保證往上的
所以首先就要受綠意戒
綠意戒就是很重要
止所當止
不該做我絕不做
這就綠意戒
綠意戒是規範性的
只做
只持
就規範你什麼不能做
第二個就是
色善法戒
前面色利益戒不犯錯
色善法戒重善奉行
這叫做戒
做持
所以積極性的去饒友情
去提升自己的功德力
這是屬於做戒
所以一般我們說色利益戒
一般所謂七重
七重就是生文
比丘比丘尼
優婆賽
沙彌沙彌尼
還有一個正學尼
還有一個優婆賽優婆儀
就七重
這都是在學作為一個佛的弟子
所應該守的
所以你如果認為自己是佛弟子
不管你是扮演哪一個角色
就應該對那個角色的戒律
一定要照佛所說的做
這樣你才不會犯錯
那就不會犯錯就不會扣分
你的生命就不再扣分
從這邊開始就不斷的
雖然沒有加很多分
至少不扣分
所以就叫增上升
然後到色善法戒的時候
不僅僅不扣分
不斷的加持你
這裡面當然比較重要的是福德之良
更重要你如果要到達至淨其意
那智慧之良就很重要
因為有時候我們可能行為上不犯錯
但思維上犯了錯
你的價值觀
你的邏輯性
出了一些問題
所以沒有這個智慧之良
你很難真正的突破
尤其我們曉得
即使你要修六度萬行
也要以智慧為前導
所以到色善法戒的時候
當然就是那個智慧
就要做一切的引導
到最後至淨其意就曉得
我只要好好的守住我的知見
守住我的覺照
守好我本來清淨的心性
那是不是至淨其意
就到這一層的時候
我們也可以說前面
前面那個叫前行
慢慢的淨化自己的身心
到最後就保持清淨的身心
已經有前面的條件了
諸惡莫作 眾善奉行
所以慢慢的你那個知良
慢慢就可以累積到越來越圓滿
當然慢慢的就果味就出現了
所以一切佛法其實都要講因緣
不是佛法不講無為法
為什麼 請問為什麼
無為法不可說
可說的絕對不是無為法
所以佛才會跟你講說他說法
一輩子講那麼多
他一句話也沒有講
那些都是有為法
都是方便法
但是你不透過有為法
不透過方便法
怎麼改變你的行為 請問
怎麼改變你的相跟用
你的受用還有你顯現的相
你扮演什麼角色
這個都是有為法
所以不要動不動就談無為法
無為法不可談
就好像聖義帝不可談
空性不可談
我們只能談到所謂緣起性空
接下去空性到底是什麼
不要再繼續談了 細論
因為他不是用語言在談的
除非就像佛菩薩
像無浊 像龍樹
這些大菩薩
他可以談
他可以談是對機而談
就是怎麼把你引導
慢慢從那個錯誤的知見
有仁我直 法我直
慢慢把你解開
從你發不起菩提心
發不起道心
慢慢把你鼓勵
透過語言慢慢把你拉出來
所以那個當然可以
所以我們一般
在學佛有一段時間
也對教理有一定的訊息
但是我還是奉勸大家
不要亂講
我就講我切身的
就我旁邊坐個法師
法師在跟那個在家居士開示
就我在旁邊聽
真的是幾乎要下出冷汗
怎麼這麼說的
說實在完全不是佛法
完全不是正理
你說他不懂嗎
他講的都是佛的法語
這些名相都是佛教的名詞
但講出來完全不合道理
完全沒有道理
所以包括我們隨便講一講
你說拜拜就會得到保佑
這句話是一個佛教徒應該講的嗎
所以很多東西不要迷信
不要把人家誤導到迷的路上去
所以要很小心
要很小心你真的自己已經受用了
確定我就依著這個理的
依著這個理思維
依著這個理去實踐
真的有增傷身
就我的身跟心
在每一個當下是慢慢的
透過這個法再解脫再提升
一定要先能儲藏才能夠累積功德
我依這個法
慢慢的我的身心真的是慢慢的過失少了
功德越來越穩當
這時候你就可以分享
這個叫法師
因為我已經懂這個法
受用這個法
而不是我自己都不受用
然後就要弘法利身
你先利你自己吧
先自利再利他
當然我們曉得一切都是以利他
菩提心就是以利他為根本的發起處
但是你要利他
必須先證明我用這個法是自利的
自己可以得到好處
才能夠達到利他
你用在我身上不行
然後我就要用在你身上嗎
當然不行吧
不能那個樣子
所以不要奢談行菩薩道
就好像不要奢談
動不動就要我眾善奉行
先要求自己諸惡莫作
包括什麼
包括你要幫別人
你都要清楚的檢驗到
你的動機到底是什麼
這層可以聽清楚
你要幫忙別人
你都要先看清楚
你幫他的動機到底是什麼
所以我們現在為什麼對人好
其實哪是對人好
對人好是要磨自己的力
那個真的對人好嗎
就有問題了
所以諸惡莫作
那諸惡莫作那惡裡面
當然很清楚的就是
以我們在家來講
至少就是五戒
如果進一步實善
那這裡面就看清楚了
我這個所謂要幫忙別人
你有沒有犯這些東西
貪生癡
那要幫忙別人有沒有惡口
有沒有兩舌
有沒有辦弄是非
有沒有打妄語
這個一弄你就曉得
很多東西就會迴轉一下
迴轉一下不要那麼快
而且以為這樣是在幫別人
事實上我們如果常常檢點
我們的起心動念
你就會有很多事情
慢慢的就不用做了
因為你看到做它沒有意義
不僅僅沒有意義
是有負面的意義
那你還做它幹什麼
譬如說我們人跟人在一起
交朋友當然是好事
那時候很想變成好朋友就壞事
就開始要佔有
這是我的好朋友
你不能是別人的好朋友
那個心就會控制慾
就會越來越強
那我跟你聊天是想
把你弄成我這一卦的
那就錯了
就裡面那個動機
常常就是很惡劣的
但是我們都沒有檢驗到
那有些人甚至其實心裡面
充滿著想法
而且也充滿著隨時都有做法
但是他從來都不認為自己是錯的
一直在製造是非
然後又說自己是完全沒有是非的
沒有啊
是非就在他心裡面
不會起是非之心的
這其實都是不是你說了算
而是真正的從我們的行為
從我們的反應
其實都可以看得出來
那不要讓人家看出來
不要等人家看出來
先讓自己看到自己
自己離這麼近都看不到
起心動念我是主宰者
我都不曉得我想這些
說這些做這些在幹嘛嗎
還要人家說嗎
所以佛法整個自覺
覺他一定要先自覺才來談覺他
才進一步能夠談覺醒圓滿
而不是完全跟覺都不相應
說我們在修學佛
說我們在修行
你學佛要幹嘛
你修行在修什麼
對不對
這個證明
先把這個我學佛
學佛到底在學佛是什麼
我要學他該學什麼
不是一個嘴巴說我在學佛
我在佛教團體
我在寺廟
就是在學佛
不是啦
那個是附屬條件
主要條件到底是什麼
你為什麼要來寺廟
為什麼要清淨三尊寺
就曉得要清淨三尊寺
才能夠建立比較正確的知見
要清淨道場寺廟
才比較有多一點點法理
而且在這種清淨的地方
也少結一點點惡緣
是這樣子來的
但是如果你前面那邊都不講
也不探討
然後你就來這邊
你看到了其實這是你習氣的顯現
一個清淨的地方
你看得一文不值
一無是處
那還有什麼地方清淨
沒有啦
所以要國土淨
要先心淨
心如果不淨
沒有清淨的國土
因為一切都是你心所投射
你心裡面不清淨的
投射出來當然不清淨
一切都是為你心性所顯
所以懂這個道理
當然我們就更能夠抓到根本處
學佛到底應該要怎麼學才好
修行應該從哪邊修才好
在日常生活裡面要怎麼修
重點在哪邊
不是我們現在強調的重點
你要念多少佛
要拜幾拜
要念多少經
不是那個
那個絕對不是重點
那是附屬條件
為了要達到那個重點
我用這些來填充
用這些當因緣
慢慢累積
變成我想要達到的那個目的
而不是本末倒置
把道徒當目標
把路當目的地
我們是先有目的地
現在我知道走在路上
不依這個路
我不會到達目的地
但是我現在是走在路上
準備往目的地去的
不要以為這個就是目的
我們常常就是得少為足
那邊就掛住了
包括你念經
研究佛法
不管什麼其實一樣
你在那邊靜坐
然後得到了一點法喜
一點點禪悅
你就停在那邊了
就覺得自己已經修得不得了
成就的高得不得了
根本就莫名其妙
那只是路上的一個小風景
結果你就被它迷惑了
以為你已經到達目的地了
多懂你就會曉得
為什麼要深入經章
為什麼要清淨三知識
其實就是這個意思
你曉得什麼才是對的
現在我們為什麼那些
新興宗教會那麼多
那些看起來根本就大有問題
但是弟子一大堆
而且一碰到他就拜
一碰到他就跟發狂一樣
全身抖動
那個完全不可理喻
那莫名其妙的
但是這樣的宗教最有吸引力
因為一進去就被催眠
就自我催眠
就進入另外一種
不是平常的你的境界
智商那個境界比平常的你還低
但是因為離開你原來的我
你已經解脫了原來的我
問題是解脫是往更下面去
往更不真實去
往更顛倒去
你要那個嗎
你真的要學佛是要學那個嗎
所以不是的
你要越學越冷靜
越學越清靜
越學越不會緊張
越學越能夠能言
就是說看什麼東西不要太激情
輕輕的淡淡的看
感受什麼也不要反應太激烈
太靈敏
這樣你才能夠真正的
我們常常講說溫水煮青蛙
剛開始還蠻溫暖的
還蠻舒服的
慢慢舒服慢慢催眠
就跟那個舒服融在一起
等一下就升天了
就這個樣子
所以我們對這些東西
你如果少掉了覺性
或者是那個覺性不能自主
那絕對都錯的
不要自我催眠
不要太嗨
這是我另外一個
不要太low
不要把自己的身心弄到一無是處
弄到做不了主
弄到我怎麼這麼可憐
那個也不對
以為自己很偉大也不對
以為自己很悲慘也不對
偉大瞬間而已
悲慘會改變
問題是你有沒有從偉大更偉大
有沒有從悲慘能夠出離
還是更悲慘
那就看你了
就看你的知見對還是不對
你知見對
行為就會往對的路上走
有那個行為就有行為的業力
善的時候叫功德力
惡的時候叫業力
我們一般講業
大概都是講惡業
那就帶你到惡報的境界上去
我們繼續再來看
請大眾翻到七十八頁第三行
識路深聞而謂眾生
說謂文法識路必知佛
而成就大悲
教化眾生識路貧窮而有保守
功德無淨識路行禪而俱諸向好
以至莊嚴
識路下賤而生佛種性中
俱諸功德
識路磊裂醜陋而得納羅延生
一切眾生之所樂見
識路老病而永斷病根
超越死位
識有滋生而恆光無常
食無所貪
識有妻妾才女
而常遠離五欲淤泥
現於那頓而成就變才
種持無私
識路邪濟而以正濟
渡諸眾生現變入諸道
而斷其因緣
現於涅槃而不斷生死
文殊師利
菩薩能如是行於非道
是為通達佛道
接著下來就是
要饒一眾生
要饒一眾生當然就要入眾
應該以什麼深度就獻什麼身
我們有所謂四色
四種色授眾生的方便方法
裡面很重要的就是同識
同識就跟他視線一樣的境界
我們到貧民窟裡面去
到監獄裡面去
當然我們可能是一個教化師
你去那邊好像是老師教學生
但真正的同識是什麼
為了要教化這些難兄難弟
我就也跟著犯了罪
然後就被關進去
跟他們生活在一起
但是這裡面很明顯
這裡面都是重點
重點是什麼
我視線什麼
事實上我沒有這些業力
沒有這些習氣
而我老早已經超越了這些習氣
這些業力了
所以我才來視線這個
這個就真正的不可思議菩薩
如果我們隨時都在想自己好的
逃都來不及了你還要進去
不可能吧
有罪該被關都要想盡辦法躲掉了
哪有說故意要進去被關的
不可能嘛
所以我們就曉得我們還差很遠
真正的從佛法
或者從一個真正的修行者
一個發大新的行者的角度來看
我們現在都是很糟糕的
很自私的
心量很小的
那個思想很堅固的
我執法師都很堅固的
可是我還不曉得自己業力
業障這麼重
還不曉得懺悔
還自以為是
你說你要怎麼修怎麼學
所以從這些我們還是要
人家可以達到那個境界
我怎麼還差這麼多
慚愧都來不及吧
明明錯了還不承認錯
如果那樣子當然就永遠是往三個道
因為你保護你的錯
你強化你的錯
你一個錯還不夠
為了要保護那個錯
你就要犯很多錯
我們常常聽到
你講一句謊話
要用一百句謊話來圓那個謊
本來一句我承認就沒事了
你為了要掩護他
又講了一百句
而且越講越離譜
我們一般就沒有理由
你越講越莫名其妙
所以很多東西其實我們
如果多一點點覺照
那知道錯了
就承認錯就好了
有那麼難嗎
你就承認我錯了
我就不小心
我沒有照顧好我的想法
沒有照顧好我的行為
所以犯了不該犯的錯
人家會原諒你的
但是你如果越是要變
越是要堅持自己對
那人家就到最後就
你這個人不可理喻
人家就不跟你講道理
不跟你講道理
你就變成一個非理的人
就沒有道理的人
我們為什麼要清淨善知識
為什麼要有善法理
其實我們知道
跟他們在一起
會讓我們的身口越來越如理
他們會做給我們看
他們會教導我們怎麼做
他們會示範給我們看
那如果去錯了地方
自己又沒有一定的知見
那去了就麻煩
所以我們曉得那個維默傑
因為他在講這些就是
維默傑他表現出來的一種視線
他以在家居室的身份
而且還有妻妾才女
甚至就到酒室
到酒店去
到賭博的地方去
對他來講都不是問題
為什麼不是問題
這邊就給你答案
為什麼要入生文
因為這生文的總性
生文的習氣
就是要善知識
要比他好的人來告訴他
所以一般生文就聽話的人
喜歡聽話的人
其實我們人也有很多
有的人他很聰明
很什麼
但他習慣一個指示
一個動作
一個口令一個動作
反正你叫我做什麼
我都做什麼
我很少主動思維
我該做什麼
這也是每一個人的個性不太一樣
有些人就比較聰明一點點
當然聰明過度了
聰明過度了就是說
自己都想做什麼
不管人家要不要你做
我就是要做什麼不做什麼
然後人家要你做你不做
我就是不做
要你不要去做你想做的
你還是做你想做的
這就是我太強
我的意識太強
這些應該就是累生累絕
我執意識太強
太自以為是
這個不好
這個很難學
但是你如果先當生文
先親近善知識
先聽話
等你很有經驗
很有把握很有成就的時候
這時候那種個性就變成好的
我已經有這麼多可以用
我該怎麼用
而不是還要人家一個口令一個動作
你去做什麼才做什麼
畫家是老師教出來的嗎
他要老師教
但是要變成畫家
絕對不是老師教出來的
是他自己教出來的
所以一樣我們要變成一個能者
剛開始要好好的學
但學到某一個程度以後
你就要開始創發
開始多思維多觀察
多把你的東西活用
其實我們累積很多資糧
譬如說你有很多福德資糧
當然你可以享受什麼
受用什麼
但是福德資糧最大的意義
是讓你能夠成就智慧資糧
譬如說我們說圓滿閒暇
你就要有福報才有空
才有自己的時間
去做自己想做的事
人家那一枚福報
福德資糧欠缺的
他單要養活他自己
都已經忙得不得了
他哪來的機會去充實智慧
不可能
所以這兩個一定要善用
福慧一定要雙修
那福慧雙修我們知道
福德資糧最大的意義
就能夠轉化成智慧資糧
因為只有智慧資糧
才能再更上一層樓
甚至達到解脫圓滿
如果只有福德沒有智慧當前影
沒有波羅蜜當前影
他永遠圓滿不了
永遠解脫不了
所以這兩個
那一樣的
好我現在有智慧資糧了
有理了
我懂得該怎麼做了
是不是要趕快去做
你有見地見日就是要修
見修行果
你有了這個見地
有這個智慧了
接著下去就趕快去做
做才會有福德
才會有福德資糧
所以一樣的
智慧最大的意義
就是能夠化解成福德資糧
來饒育眾生
這兩個其實是相依的
一而二二而一
它一定要相輔相成
不要太偏某一個東西
到最後就會變成狂會
如果一天到晚只追求經論
喜歡跟人家辯
弄到最後變成狂會
你人緣都不見了
我們應該
我們寺裡面也有這種人物
反正你跟他談他就是要辯明你
你講什麼他說可是
不管你講什麼他說可是
好像永遠你怎麼講都不對的樣子
那也是一種習氣
這種人慢慢
當然人家就不願意跟他打交道
我也不跟你談佛法
因為談佛法都是可是
沒有什麼好談的
所以我們如果智慧太強
智慧太強思辨太銳利
而事實上已經離開的那個裡
你還是讓你的腦子不斷的轉
你不要以為這個是稀有動物
我們每一個人都是這種動物
你可以想一想你在想些什麼
你想他到底有什麼道理
為什麼你有那麼多想法
為什麼你腦筋永遠停不下來
你真的在想道理嗎
所以有時候一想一問
我們都會啞然失笑
自己怎麼這麼糟糕
還以為自己很行
你如果真正自己
以為自己很行
繼續觀察自己三個小時
三個小時就好
不要太久
三個小時看你有沒有亂想
要不亂說話比較簡單
因為我把自己關起來
這三個小時我不會造口業
但是那個想法就有問題
深夜這三個小時
看你在幹什麼
做也做不住
除非你一做就三個小時
那當然身體不會造惡業
但是肉在筋 肚子在搖
一大堆習氣又顯現了
你就不得不去做很多行為
那行為的意義在哪邊
為什麼會有那些行為
所以我們修行如果提起絕招
慢慢的深口意
至少諸惡莫作
這些不合道理的深口意
我都可以慢慢就把它停下來
這樣才能夠轉變
你的業益的型態跟內涵
如果連這個功夫都不下
或者修行已經修半天
完全沒有使用在這個上面
那可見你是盲修瞎練
弄半天不會有什麼受用
所以我們說釋入身文
為了就是要為這些眾生說
他沒有聽過的法
說未聞法
因為我們剛剛講過
身文原則上
他的所有知見都是聽來的
都聞所成會
當他進去以後
他才會思所成會
然後也依著所聞而修
這個叫身文
他不會自己有什麼
自己的創發還是什麼
這些人其實是比較乖的
所以我們也可以說
為什麼有大眾部
為什麼有上座部
為什麼有說一切有部
上座部就是身文部
聽話的
守規矩的
這大眾部呢
說一切有部
就是他有自己的意見
然後他覺得
講那個好像我自己
還有另外的想法
他就變成大眾部了
大眾部就演變成大乘
上座部就到現在為止
南傳的佛法
都屬於上座部的
乖乖的
所以你到現在為止
如果想要學原始的佛教
就傳統的佛教
到南傳的上座部去學
真的可以學到
因為他們一直保持
那個傳統不變
修這種行
其實很快會讓你轉凡成聖
比大乘還快
因為你很快的
就按到這一份很堅固的
而且很純淨的佛法去做
所謂我們說阿拉巴納
內觀
奢摩他
他有一套
從佛頭那時候就傳下來的
所以我們好好去學
其實學一段時間
學個幾年
你身心一定可以達到
某一個程度的
一種決授
那這邊當然重點是
你就要真的當生文
他教你怎麼做就怎麼做
你絕對不能有自作聰明
自作主張
你一定要依法奉行
問題是我們這種
搞怪搞怪
你再怎麼聽就是有你的意見
你用你的方法去修就不純淨
所以修半天還是沒有
即使把你送到泰國
送到緬甸
送到斯里蘭卡
去了回來還是同樣一塊料
沒有什麼用
在我們這邊也有
去那邊留學
甚至也可以當阿舍尼
可以當教授師了
回來還是原來的我
那些心息
因為你沒有真正的心進去
你沒有真正的聽話
那原始佛教是這個樣子
密教更是這個樣子
密法
你對你的上師
絕對不能有第二念
不能懷疑
否則的話
你就不是修密的
我們只能這麼說
那拿我來講
我就不是修密
我雖然有心息過密
但是我知道
這上師講的好像跟我理解不太一樣
我聽不下去
還是沒有辦法完全接受
所以那就是種性
就是根器
雖然你有機會去接觸南傳的
有機會接觸密教
但是你就修不出南傳的那一份清淨
也修不出密教那一份直接的相應
沒有辦法
是誰
南傳的法錯了嗎
密法錯了嗎
都不是
是你錯了
你就是不受用
所以我講這些最主要就是說
我們到最後都是我們的業力在決定
那除非你真的有很強的意志力
我要改變我的業力
譬如說
好
現在這個果然卡來
或者這個龍波通來
他教動中禪
我就這段時間七天
完全按照他的方法去體驗
當然你如果完全按照他的方法
其實我的經驗是很快會體驗到某一個層次
但是那一份等於是我慢
會覺得這樣子還不是吧
我覺得這個還不是吧
所以就慢慢又放掉了
禪禪也是一樣
就禪了大概有一年多
半夜都不睡覺了
半夜幾乎都跟禪師在那邊對話
傳來傳去
因為美國白天是我們
不可能說白天傳給他
讓他睡不好
一定要半夜傳給他
所以就這樣也是經過一段時間
從禪禪的角度來看
也是有某一個程度的提升
但是還是沒有被肯定
我已經明心見性了
沒有被肯定到最後都是
回答的時候就是
是你的知見
等一下給你三磅
到最後就
我們要給答案總是要有文字吧
要有文字總得思維吧
所以到最後他這個答案完全對
這是你想出來的
那明心見性還有沒有文字呢
還要有文字有沒有明心見性呢
這個就是一個很大的矛盾
我要說你沒有絕對有道理說你沒有
要肯定你有呢
那我不曉得怎麼肯定
所以到最後修行
為什麼我們佛法裡面說
真正的證悟是無失智
這時候你就不要再找老師了
老師教給你的方法你都學了
接著就是你自己下功夫
自己去體悟
不要想說當然我們禪宗還有
要去找真正明心見性的禪師
來檢驗一下吧
去檢驗的時候
譬如說我們說
我已經證悟了
那我來要讓你檢驗
如果我還是來就拜
還是很虔誠的還是什麼
那跟你的體會不一樣
不對啊
你如果來也不拜
盯著他看
你這個我慢很強啊
根本就不理你啊
所以到底要怎麼表現
所以也只有真正的明眼人
能碰到明眼人
真正明眼人才能碰到明眼人
因為同樣的境界
以心應心
可能一個眼神
但是那個都講得太抽象
都不能驗證
真正能驗證的
還是身心因果
還是落到行住坐臥
這四危宜裡面
來呈現你的心定不定
解不解
是不是已經穩定了
是不是已經掙脫
所有那個莫名其妙的思維了
看你的行為就知道
所以我們不要講得太高
學佛學半天
解脫是要落實在生活裡面
沒有煩惱
落實在生活裡面沒有煩惱
而不是修得很高了以後
自然就離開世俗
不是那個樣子
我們入什麼就好
入什麼都沒有障礙
都有它的正面的意義
我雖然是菩薩
我進入升溫的團體裡面
就是要教他
告訴他一些他沒有聽過的
那是真的很重要
而且跟我們修行息息相關的話
你到升溫的團體裡面去
才有意義
那一樣的
我們如果要進入僻之佛
就是進入深山
那每一個窟裡面
就每一個洞窟裡面
都有一個在那邊修
自己要獨覺
要變成那個靈
變成麒麟的靈
人中的麒麟
就要超越一般的人
那這些人呢
這些人因為都很自負
而且很自愛
所以這些人其實都是自了漢
我把自己搞好就好
我管你那麼多
我解脫就好
我證悟就好
我管你那麼多
所以這些人幾乎悲心
很難升起
那麼你走到那邊去
是要比哪一個更孤絕嗎
哪一個悟性更高
不是
我們去這些僻之佛的地方
其實是要鼓勵他
要吸引他產生大悲心
產生要教化眾生的怨
就好像世親菩薩
其實本來也是狂得不得了
然而那個五濁菩薩
他哥哥就是釋憲這個樣子
想盡辦法
用各種全巧方便
就是要打破他那一份自負
他以為他的證悟的
他體驗的都已經達到最高
哪有什麼大乘
哪有什麼
就這個原始佛教
佛所教化下來
所以這邊我們在客觀地說
現在我們大乘的佛教經典
在南傳的國家有沒有
No
對不對
他們就是很純淨
傳統的就守著那個
若不是佛說的
一概不接受
所以可以保證他們的純淨
但是這裡面有什麼問題呢
佛就只有說這些嗎
這個就是問題
你們以為佛只有說這些
其實佛不是只有說這些
就好像我們傳統一樣
再講
每個大學裡面有各科系
只有教數學沒有教物理
只有教物理沒有教中文
是這樣子
你不能說我數學系的
其他我都不學
當然你要自己成就
要好好修
縮小那個範圍
專注在這個上面
但是不能否定其他的
不要說大乘非佛說
不要這麼說
等你有點證悟的時候
虛下心來
好好進入大乘的經帳裡面
去欣賞一下
去了解一下再說
我們現在不是
一概否定
連碰也不碰
碰就是非佛
不是佛教
那這樣子的話
你說會有多高成就
有啦
會有一定的禪定的程度
也可以有解脫的功德
但是上不去
那個程度不會太高
所以我們也可以看出來
來過我們古研寺的
泰國的
他就雖然是南傳
但是他修的就比較屬於
大乘的
雖然也都很強調內觀
但是他比較
有大乘的內涵在裡面
他表現出來那個樣子
前一陣子斯里蘭卡那個強敵
那個校長
也就是現在的國師
他也是這樣
你從他聊
他碰到我就跟我講
蓮花僧大士
他知道我學密
他就說斯里蘭卡那邊有多少密教
最近又開發
又發現很多古蹟
就出來
看我有沒有空去
所以一個人要達到某一個層次
他的心量
他的知見
決定
一樣的
你修得好不好
修到哪一個層次
跟你的知見
跟你的願心
一定息息相關
因為那是根本
你的內在
你的內在會糟感外在
同樣你的內在會否定外在
只要跟我的內在不相應了
我就一概不理
一概否定
那是不是我們的生命
我們的生命的內涵
呈現的境界
那個像
那個用
就因為這知見的問題
就變得很狹隘
是不是這個樣子
所以我們一定要知道
一切法是無窮的
你聞再多法
都一定還有你所聞之外的法
你沒聞
這不要太自以為是
不要太自以為是
求之不得
只要是在說法的
我都想盡辦法去聞
去聽聽
我能夠受用多少
能夠理解多少
而不是先否定再說
我們現在學佛的很多
密法不要啦
那邪智邪見
那是外道
那跟婆羅門加在一起
不要去碰了
就這個樣子
你怎麼知道
你連碰都沒有
你道聽途說
你說
那個說的
那個一點境界都沒有
偏偏
你說他的什麼話
你都不聽
結果他講這句話
你完全記進去了
所以我們要知道
我們每一個人
其實都是用我直我見
我愛我慢
在反映一切事情
那問題是
你這樣子信受
這樣子奉行
就這樣子成就
我講得很好
信受奉行成就
講得很好
那你信什麼
你行什麼
你成就什麼
這個你就要回來
再檢討一下
是不是對的
這樣子究竟不究竟
這樣好嗎
慢慢的才會脫離
你既有的知見
提升你既有的知見
開發你既有的知見
讓它更廣闊
更究竟一點
不是保護你的知見
我們說一切緣起性空
在保護什麼
我在保護什麼嗎
一切都性空
什麼都不能保護
包括我直我見
我愛我慢
都不能保護
這就究竟說吧
就要療意說吧
但是你如果說
一定要修哪一個法才會成就
修其他法不會成就
那就不療意說吧
這錯的吧
好
那麼一樣
你可能已經有
很大的功德力
而且有很大的財富
但是你視入貧窮
就好像很多人
像我們老師父也一樣
其實以他的福報
要吃多好
人家供養都來不及
但他就是有一段時間
就完全斷食
這就視線貧窮
好像真的福報很差
沒飯吃
那水果的
新鮮的最好吃的時候不吃
都等它長沒
那個小蒼蠅在那邊飛
他才去吃它
那到底是什麼
我也想不通
但他就是要這樣做
這樣做是什麼
就是打破我們對那個
尤其現在不是都
要新鮮
要怎麼樣
一大堆規矩
那當然也都對
就對一般人來講都對
那一樣的
這是對
我超越那個對
才是境界吧
只能在對裡面
不能在錯裡面
那還是被這個框住了
所以很多東西
我們一定要自我挑戰
你被什麼框住了
被你的想法框住了
你的想法被什麼框住了
被你的所聞所見框住了
這是所聞所見的道理
是真的道理嗎
你為什麼要被它框住
所以
我應該從小就是比較高拐
從小就是那種個性
你算老幾
我尊敬你夠了
但你算老幾
你要控制我
門都沒有
我尊敬你夠了
你不要變成說
我一定要聽你的話
那就另外說
所以一樣的
很多東西就
我們要常常
不是為了搞怪而搞怪
而是為了探討而探討
禪宗裡面講的那個移情
移情就是這樣子嗎
長期這樣
這樣子對嗎
能不能更對
能不能更好
這樣子而已
能不能更深
能不能更廣
這就是移情
如果說住了
就這樣
這樣就對了
那住了吧
停了吧
所以小一小物大一大物
小探討就小成就
大探討就大成就
要從這個角度來開發我們的知見
我們知見
既然是窮盡一切的
那怎麼可以在哪一個地方停
反過來講
你若一無是處
什麼也停不住
那就不要講無窮處了
你現在連有限你都不能把握
你講無窮
根本就空話
所以這裡面
住跟生
就是住心跟生心
其實它是相輔相成的
你若不住
根本就不能生
你若生而不住
那生是忘生換生
根本就不能受用
我們這樣講
你要吃個東西
你總要停下來歇一歇吧
坐下來好好吃吧
你不要一面走路一面吃
就住
但是我們不是執著
我是暫時安頓一下
不是永遠要在這邊
這個就叫無住
而不是完全無依
什麼都不停
那個生命是什麼
那個智慧是什麼
那根本就是流動
沒有辦法呈現什麼功德
所以千萬不要被金剛鏡
這一句話給騙了
因無所住而生其心
結果是用你的解釋方法
在解釋這一句話
那你就會發覺
你什麼都不是
所以現在很多人
其實學佛
就從般若入的
讀心經讀金剛經
好像也都會背
但他的理解
是完全使不上力
因為那種理解
幾乎都是否定的
都是跟空相應
空要跟你相應嗎
你跟空相應有什麼意義嗎
所以這個就是現在的大問題
要嘛就是著想
執著的不得了
要嘛就一切都無所謂
一切都是空的
都是假的
落這兩邊
你沒有行蹤到
所以你的身心不安穩
所以我們既要諸惡莫作否定性的
更要眾善奉行肯定性的
你如果只有否定
那完蛋
你如果只有肯定
那也一樣完蛋
就在這裡面隨時在抉擇
該否定就否定
該肯定就肯定
該放下就放下
該做就做
該專心就專心
該執著在這邊
所謂執著在這邊
一心一意
心一靜性
你說他是執著嗎
如果沒有心一靜性
哪來的定力
為什麼還有外道定
還有就是正確的定
正確的定就是
雖然有所住
住而不住
那叫法處
從這個地方你可以探討到法
不是被法綁住
這個就是內道的殘修
而外道的殘修
你住在什麼上面
就被那個境給範圍了
給卡住了
所以叫外道
所以這裡面你不定
哪來的定
定如果停留在定
那跟會有什麼關係
就沒有關係
那麼定跟會為什麼沒有關係
穩定的絕造
就是定會雙運
穩定就是定
絕造就是會
什麼都是定會雙運
生猛他必不生辣
是一體的兩面同時存在
同時存在那才是佛法
如果不同時存在
那我們修半天
可能不會有什麼進步
甚至如果沒有掌握到要
修半天
是墮落的凡夫
我們這樣講好了
現在如果不叫你在那邊靜坐
你可能還有事做
你可能還有做這些事
還會累積一些功德
現在你把那個先放下來
你現在來靜坐了
靜坐是要讓你的身心放鬆
靜下來不再散亂
這樣才能夠讓你那個心
慢慢的平靜慢慢的清楚
慢慢不晃動
結果呢
你坐沒有幾分鐘睡著了
本來你去做其他的事情
還有一點功德
你坐在這邊除了睡以外
沒有任何功德
所以有時候
如果沒有掌握到那個重點
掌握到要領
其實以為修反而不是修
反而犯錯
反而有過失
所以為什麼那個動機要正確
更重要的清淨善法理
更重要的清淨善知識
為什麼
就在我們在修的過程
隨時有人提醒
隨時有人導正
所以
如果說我們沒有到達
對心性已經某一個程度的認知
也就是對佛法
有一個某一個層次的正知正見
你入山沒有用的
你說我要修
我要閉關
沒有用的
因為那都會盲修瞎練
而且會逼出問題
會修出問題
因為你知見根本就不正確
你想追求真的被你追求到了
那就走火入魔
因為你追求不應該追求的
結果他跟你相應
那當然就走火入魔
就出問題了
所以不要有太多的得失
想法
以為要趕快的提升自己
還是慢慢的
慢慢的用對的方式
慢慢的轉
穩定的轉才好
接著
所以他因為有很大的福報
所以出手都有寶
你需要什麼我就給你什麼
有很大福報
那這個如果個人比較不容易理解
那我們也可以舉這個詞句
世界哪邊有災難
他就伸出寶手
因為他功德無盡
他用不完的善款
他就作為分配者就好了
那一樣的
這團體其實就個人的擴充
你說他這麼大的一個慈善
是不是一個一個小小的慈善家
累積出來的
就這樣子
積少了就成多
積沙成塔
所以一樣的
我們不要以為自己多厲害
更不要以為自己多差勁
厲害也是慢慢厲害的
差勁也是慢慢差勁
你變得很差勁
也是一念一念差勁
你就越來越差勁
一念一念增喪
你就越來越行
修行就這樣子而已
好
一樣的
視入形禪而具諸相好
以至莊嚴
這意思是什麼
外表上看起來他好像是禪會的
眼睛一大一小
一個能看一個不能看
鼻子歪歪
耳朵還大小耳
這個看起來身形有點殘缺
但事實上
他的內在
他真正的內在
是具諸相好的
而且用這個相好
一個相好就用很多很多的功德累積
才能轉現成相好
用這個來自己莊嚴
這意思也就是說
我要能夠用不好的相
來饒育眾生
來教化眾生
你得先修好莊嚴相
修好功德相
已經有這些功德
來莊嚴我的相好
已經有這個
然後毀這個相
不要這個相
來提升你
來吸引你
因為我已經知道
要怎麼樣子才能夠這樣子
才能夠身形沒有殘缺
所以我記起來的是
那時候去印度
印度就宗法佛寺
那時候有一個叫千喇嘛
就是一個師父
是那邊的主持
但是那個寺廟裡面
那個寺廟裡面就有一個出家眾
主著拐杖的
他是真的腳是有殘缺的
但是我仔細把他看
他雖然主著拐杖
他的動作比我們視之見前的還靈活
這個可能就這樣
可能就這種人
他內在其實沒有殘缺的
但他的業力的視線有殘缺
這些殘缺不造成他的障礙
甚至這有什麼叫化呢
我看到他的時候
我都會覺得他這樣殘障
都能夠天天侍佛念佛
就天天都在佛寺裡面過日子
那我身體好好的
我整天在幹什麼
所以這個就變成負面的教材
負面的教法
我就試驗給你
沒有你那麼好
我都可以做得這麼好
你那麼好應該比我好
這個是另外一個
然後前面一個就說
雖然殘廢
事實上我是加上一些條件以後
我本來功德圓滿
相好莊嚴
加上什麼條件
加上慈悲
要教化眾生的條件的時候
變成釋憲行禪
這行禪是大悲心
同理心
平等心
加進來以後才做得出來
所以我們升官一年
一定要在這個地方
要下很多功夫
那個我要盡量拿掉
真正冷靜下來
然後清淨你的心
用清淨的心來看待所有事情
你才能看到實相
才不會被假象騙
我們一般都是住在假象裡面
執著假象是真的
所以你就被他騙了
自然就被他騙了
所以這個其實也是一個
不思議菩薩要修的
現在我們每一個人都想
讓我們的種姓越來越高貴
那所有種姓裡面
當然最高貴的種姓
最圓滿的種姓
就是佛的種姓
有佛的種姓
為什麼說你有佛的種姓
你做出來都是
想的是佛念
說的是佛話
做的是佛行
那才能夠說你是佛的種姓
所以當然是居住功德
我們雖然有佛的種姓
但是因為我們沒有居住功德
為什麼
你不確信
你不知道你有佛姓
你不知道
佛姓才是你的本來的面目
你不知道一切都依佛姓而行
才是真正的你的本分
所以才會不能發揮
佛的種姓的功德
那事實上
是因為我們不懂
我們不知道
現在懂了
現在知道了
你應該要改頭換面了
應該要趕快改了
那個不跟佛法
跟真理不相應的
你就要趕快處理
因為那個是以前被騙
我現在不能繼續被騙了
不能再受騙
現在我懂還被騙
那不是太冤枉了
以前不懂被騙
那還有話說吧
現在懂了還被騙
你甘願嗎
你要這麼做嗎
反正你不想這麼做
但問題要這麼做
必須有很強的決斷力
那個習氣
要我怎麼樣
我就偏偏不怎麼樣
你有骨氣吧
我是佛種的
我怎麼可以再做那種事
慢慢你就處理
那個習氣的無名海
無名的大海裡面的習氣
慢慢你才可以處理
所以修行一份一份的轉
一件事
經一事長一智
在任何事情裡面
不被轉就是定力
心不被靜轉就是如來
就不是凡夫
不是就如來
進一步心能轉靜
靜在唯識裡面
靜都是心的顯現
所以轉靜是轉你的心
以前是習氣的心在轉
現在轉成智慧的心
就轉一
轉識成智
轉那無名業力
變成一種照見的功德
變成一種升官緣起的智慧
所以這個當然要
也是不思議菩薩要修的
要超越那個什麼貴賤的分別
接著
他說你要得到納羅妍生
納羅妍生就金剛麗世
她長得很端正很舒妙
跟那個王建民一樣
跟林書豪一樣
這一看就喜歡
一看就很帥
這個納羅妍生
然後又長得很挺拔
女孩子就像林志玲一樣
這個就納羅妍生
但是很明顯的
這些人
他這樣有教化作用嗎
當然有
現在這些追星族
什麼都是這樣
因為他長得好
然後天天就想
把他當明星Star來看
這些明星基本上
就是有眾生的緣
所以一切眾生都所樂見
都很高興看到他
這個其實也是
累生累結的善行功德力
所招感
這是從正面來看
問題是你如果停留在正面
這邊的話
那是不是有相的功德
有形的功德
有限的功德
輪迴的功德
有為的功德
那不究竟
所以你還要超越這個
超越這個
我們從不莊嚴
慢慢累積變成莊嚴
就回向回去吧
我希望每一個眾生
都能夠慢慢的離開這種
雷就是很衰弱的意思
烈就是很差勁的意思
這個當然我們可以講
就是我們身心
它是衰弱的
納羅妍生
一方面她很挺拔
一方面就她是大力士
就內力充盈
然後外現威武
這個當然是最好
那我們也希望
每一個人都能夠慢慢的
那種無奈
那種沒力氣
做不了主
都能夠慢慢處理
那你就要視線
變成那個去提攜她
去引導她
去幫忙她
所以很多
我們其實像我們普濟會
也有在做這種事
去關懷這些老病的
家裡沒有人照顧的
偶爾去陪陪她
這個其實都是在
累積這樣的因緣
在做這種事
所以我們不一定說
以真正的
你已經得到納羅妍生
而且眾生都看到你就很喜歡
不一定要到那種程度
但是你如果已經有那個程度
然後回來
捨棄那樣的成就
視線那個弱的一塊
那是你的不可思議的功德力
也是你真正的懂得佛法的究竟力
那我們現在當然知道
從這些
至少你負面的教材
就是說即使看到比我們差的
比我們可憐的
我們還是要伸出
隨時伸出援手
千萬不要把他們看差
前面那個
譬如說我現在修菩薩行
那我覺得這些身文
好像程度很低
發心很差
那獨潔是治療漢
我是菩薩
這個都不對
你看到他們就要往正面想
他就是能夠作為身文
才能夠修得那麼好
修得那麼清淨
他就是作為獨潔
所以他甘願離群索居
跑到山上去
讓他自我虐待
自我折磨
你一定要
從這個地方來看
看到這些身體殘弱的
或者很貧窮的
或者這些下賤的
我們再看
現在很多嘛
我們現在不是都有外勞嗎
事實上我在看
那些被照顧的
其實他的福報
他的功德
他的智慧
都比不上
這些在照顧他的
他們為什麼願意來照顧
當然你過去有善業
現在成熟
所以還有這麼大的福報
讓比我們更行的人來照顧我們
但是
想想
這是不是在損福報
所以很多東西
如果想通了
這時候你就會很
就你的行為
你的反應
你的時候慢慢就會對
我如果從另外一個角度
來結善緣
那OK還可以說
如果變成
你如果請一個外勞
你絕對不能二口
絕對不能認為
他侍候你是理所當然
你如果一起這樣的心
完蛋
所以一樣的
當老闆的人
不要把員工當僕人
員工是幫你成就的
你要成就
必須員工幫你發薪
而不是
他是你的僕人
你只是給錢而已
但是你的成就
其實你如果拿那些錢
就可以買成就
你就拿這些錢去買就好
為什麼要請人
所以常常那個觀念如果對
你就不會變成一個惡老闆
做出來都不通情理
就不會那個樣子
所以很多東西
當然我們知見對的越早
就可以少一點錯
如果知見太慢對
那其實在對的之前
就已經造了很多惡業
結了很多惡緣
那一樣的
我們的觀念如果沒有對的話
其實你以為對的剛好是錯的
剛好是錯的
所以還是要不斷的往裡面去觀
觀照自己的起心動面
有沒有同理心
有沒有把對方當菩薩在看
我現在講的只是菩薩
有沒有把對方當佛在看
那反過來講
你如果要學佛要學密
你連你的上師都不把他當佛看
你還把他當凡夫看
你要跟誰學
你要學什麼
所以這個當然不是對跟不對
就是說你要學到某一個程度
你的知見就要提升到某一個層次
你才能學得來
而不是一天到晚都講道理
我們凡夫講什麼道理
請問凡夫講什麼道理
凡夫就講凡夫的道理
再有道理都是凡夫
是不是
所以我們為什麼要學佛
我們曉得
我們是凡夫不能繼續講凡夫的道理
要用佛的道理來提升我們
所以我們才要學佛
是不是這個樣子
所以很多東西
透過這個你就不斷地反省
不斷地去內觀覺照
不斷地去改正本來錯的
慢慢讓自己的思維能夠如理
你的行為才會如理
你想通了
你講的話才會有說服力
不是依樣法糊塗
如果依樣法糊塗
人家就可以聽懂
那就拿那些來看就好
還要你說
要你說就是說
因為你的理解跟他比較相近
可以透過你的消化
講讓他聽懂
可以接受的話
所以現在其實所有法師
最大的意義也是一樣
現在的一個現代人的修行者的身份
最主要就是要接引現代的人
讓他們也能修行
最大的意義就是這個樣子
所以我們怎麼樣融到現代
雖然是在現代裡面
但是我們的思想還是沒有被現代轉
而是在裡面遊戲
在裡面任運
在裡面能夠很自在
這樣當然就是一個好的善知識
接著老病
當然老了病了就準備死
死是因為老病而來
老是從哪邊來
老是從生命的無常來
從成長來
老是從成長來
你說小孩子變成壯年
壯年不會變老年
前面那一段我們說他是增上的
後面那一段就衰退的
問題是你從哪邊來
從這邊來
慢慢上去
到最後還是要回歸這邊
還是要回歸
不生
生到最後還是要回歸不生
問題是你在這一生
這一個凸起來的裡面
這一生裡面
是功德力還是罪業
這個我們就要好好去考慮
你從這邊移到這邊
結果再下去以後
這整個生命一直往下墮落
你要這個樣子嗎
當然是很慘的
所以真正的要處理老病
當然就要處理病根
處理老的根
生老生住壞空
生住溢滅
那都是緣起
所以病根要拿掉
所有病根是什麼
來自煩惱
煩惱來自什麼
煩惱來自貪嗔痴慢疑
所以要斷掉貪嗔痴慢疑的根
你才能沒有病
要超越死
對死無畏
那就要曉得生不可得
沒有生
所以沒有死
你若執著生
必然恐懼死
你要不恐懼死
你就曉得無生
無生就無死
簡單來說
你那個生也是一念而已
就一瞬間
因緣既足
我實現了這一生的生命
因緣散滅了
四大脫離了
我的意識脫離了這個身體
死掉了
脫離了這個身體
這個身體死掉
但是那個脫離者沒有死掉
脫離者沒有死掉
又是下一次的生
因緣既足他又生
所以有死
死的是這些有形的緣聚緣散
所以我們說生老病死是緣聚緣散
真正的呢
那個我們真的自以為我
因為有空
所以無處不在
因為有明
所以隨時可以提起來用
所以我們的生命其實是無窮的
但是那個無窮
千萬不要理解錯誤了
雖然它是無窮
但是它是隨著你的業力在實現
你要善用那個無窮
把這個所有的實現
變成一種饒益性
那你這個生命就有很大的意義了
如果變成一種離苦得樂
還是什麼
那個其實都不是
所以我們現在很強調的
那個佛法的重點
其實根本就不是重點
那對某些人來講是重點
但從究竟意
從生命的真正的意義來講
一點都不是重點
離苦得樂
當然窮究回來
苦是惡所招感
樂是善所成就
所以離苦得樂
就是要止惡行善
你有沒有把它變成這個呢
還是只是在那邊
我要離苦得樂離苦得樂
結果弄半天
都跟離苦得樂剛好是相反
所以學佛一定要學活
真的把它學對了
懂得怎麼做
做對了
這個學佛才是真正的有用
好我們回向
獨射六根
至心以心
心無所得
心又明明了了
清清靜靜的
把這一份佛性
這一份清靜的心
跟法界打成一片
上躬釋放諸佛
回向法界眾生
遠離一切無明