我們以至誠恭敬心 皈依三寶
我本是釋迦牟尼佛
無上聖身唯妙法
百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持
願解如來真實意
我們悟師的基本是財師
再往上提升是法師
究竟是無謂師
當我們無所恐懼的時候
包括生老病死都不怕的時候
這時候才真的是自在
一切都可以捨 一切都放得下
那如果說一切都放不下
那你說可以解脫嗎 不可能
那你要解脫先得丟
就認為有所得就要放下
那這裡面當然最基本的是財
財就物質性的擁有
那法是精神性的擁有
無謂是根本 有 以為有
也就有我
那前面那兩個其實都有所
我有我的精神 我有我的財富
這個都還是有問題
包括我懂佛法了
那當你以為你懂佛法
那這裡面可能就有問題
什麼是佛法
讓你有智慧的才叫佛法
那你以為你有智慧
有這回事嗎
我以為我有智慧
那會真有智慧嗎 不會
所以其實要有而無有
包括你很有錢
你捨得拿出來才是真有錢的
你再有錢你如果捨不得拿出來
那錢都是不夠
都是不夠你覺得還可以更多
還需要更多
那有再多你都還需要更多
就代表你擁有再多你都不會自在
擁有再多你都執著
所以布施真的是修行的第一關
你如果沒有辦法放下
那麼就跟解脫完全無關
所以修行的第一步
其實我們到底修到哪邊
其實這個就是最簡單的檢驗
你對你的身外物或者身內所擁有的
還是不是執著
如果還很執著還放不下
那麼你說持戒 持什麼戒
行所當行 止所當止
你不該做的你都做了
該做的你都不做
你要守什麼戒 你到底能守什麼戒
那接著下去就安然
你每一個緣起裡面
你都沒有安住在當下
你都不接受 或者就黏在裡面
那你修什麼行 都很難
那如果說該做不做 不該做做
算什麼精進 你怎麼精進
精進就是說很純淨的 止前不退的
只往解脫道上 只往圓滿道上前進
絕對不退轉 那才叫精進
念茲在茲才是禪定
了了分明才是智慧
所以基本上沒有第一 很難有第二
所以這個六度其實也是一度一度往上
但是其實都同時涵蓋
你有比較高一點點的智慧
你的布施就會比較徹底一點
以智為前導
你如果沒有智慧 你說你會布施 不可能
但是如果布施都做不了
你說你有真正的智慧 不可能
以智慧為前導 也以智慧為究竟
如是因 如是果
以智慧為因 以智慧為果
才能入薩波若海
也就是真正的到究竟的智慧跟法界裡面去
清淨的法界裡面
如果不是的話
其實再怎麼修都是有障礙
再怎麼修都不自在
當有我要幹什麼 這時候就要檢驗
我要幹什麼 是為法嗎 是依法嗎
是為眾生嗎
如果是這樣子 那麼都對
如果是為我的 都錯
不是要你不做什麼
而是你真的要做什麼
當然是要檢驗你的動機 檢驗你的做法
檢驗它的結果
是不是都是跟法相應
如果可能跟法不相應
那最好不做
因為那個不如法
不如法就是惡業
就是顛倒業
所以在這邊
當然不可能開始就都對
但是如果我們深思熟慮一下
多一點點檢討 多一點點反省
多一點點自覺製造
那就可以少一點點錯誤
如果那個我還是很堅固
做的越多 錯的越多
所以從這個地方慢慢地修
那一樣的 以財不失為基礎
然後以法不失為究竟
你若沒有財不失 你沒有福報
我們說財可以轉化成法
也就是說福報可以轉化成智慧
智慧不一定能轉化成福報
我上次舉過了
我這個功課不好
因為我有錢 我請一個最好的家教
那很快就cover了
很快就把那個問題彌補掉了
所以我們還是以財失為基礎
以福德之良做基礎
財談智慧之良
如果沒有福德之良 談不上智慧之良
就空口說白話
只是在那邊頭腦打轉
都起不了任何作用
你要頭腦轉到行為上
這個就已經從法變成行為
從智慧變成福德 變成功德
你若只想不做
永遠 講好聽一點
你想對的是有點智慧
但想對沒有用
想對沒有用
沒有去用它 那個對有什麼意義
對就沒有意義
對是要拿來行的 拿來做的
所以法也是為了要去行詞 要去落實
法不是只是在腦子裡面這邊打轉
當然把腦子裡面錯誤的想法都清理掉了
都提起正念 依著正念去行
因為我們先有正念
然後變成語言就正語
變成行為就正行
所以還是以般若為根本
以智慧為根本 以身口為輔助
但沒有身口 理不能成事
你想在心裡面 你不講出來
你想得再有道理 對別人有什麼用
完全沒有用
你只會說不做 那也不會有實質的作用
包含你教人家怎麼做
你還是要示範 告訴他怎麼做
甚至他不對的時候 你有能力去糾正他
他雖然依你的話說
我們很明顯 我說了
但每一個人解讀都不一樣
甚至有些人解讀得很離譜
跟我要表達的完全不相應
但是他自成一套
把你講得很清楚 你不是說什麼嗎
問題是衍生下去了 通通你的意見
我說那句話到那邊為止
你衍生下去就是你的意義 不是我的
但是我們在理解任何東西
最簡單 你比如說我們現在在看經
字不多 佛留下來的字不多
當你看進去 我們天天在念經
好像不增不減
沒有增一個字 沒有減一個字
但是也沒有增加你的智慧
你念半天一點都沒有開竅
因為你念半天只會念那個文字
你不懂它的意義
為什麼叫有意義
這一點點文字 它就可能有無窮的意義
你都只停留在念
我一直在強調 你念佛
如果永遠只是念佛的名號
那跟念經典 永遠只是念經
一模一樣的道理 都沒有進去
沒有進去有什麼用
但是如果離開這邊 你會有用嗎
現在連念佛你都不會
你說你在學佛
所以很多東西我們知道
這個是敲門磚
問題是敲了門我要入門
不是拿著磚頭一直在那邊敲門
現在我們就專門做這種事
一天到晚拿著磚頭
人家開門你也不進去
就繼續敲門
我打這個比喻其實很貼切
大家可以想一想
你敲門了 人家來開門
就是要你進去的
不要開了門你不進去繼續敲
那進去就室內
室內就是你的心
念佛這個敲門磚
是要帶你進去那個廣闊無邊的心
心的清淨境界
而不是僅止一直停留在那個有聲音
那個造作不是
那個不是目的
那是手段
要懂這些你才慢慢可以受用
才慢慢可以真正的進入狀況
我們繼續看
最後一行是四頁
我們要斷一切煩惱
那這個煩惱當然包括
見解上的思維上的錯誤
我們都要把它斷掉
然後到最後其實要斷那根本無明
因為一切煩惱都是從無明來
無明就是不清楚
無明我們不要把它解釋得太深
就不清楚
思維的不清楚
大大的不清楚
根本就不清楚
那這個就是大無明
我們現在當我們起煩惱的時候
就是起大無明
一個人起煩惱的時候
講什麼道理他都聽不下去
他講半天都講不出道理
因為他已經整個身心都被纏繞了
被火燒了
躲都躲不掉
當然越躲不掉會抓得緊
當你煩惱的時候
你應該要丟掉了
結果我們會抓著不放
一個人生氣的時候
應該是要趕快降溫
但是我們會越生氣越來越強
所以為什麼稱他煩惱
帶著火
那心跟那個網一樣
根本就網住了
心被網網住了
心被火燒了
每一個想法通通是灼熱的
通通是傷害性的
所以當我們落到煩惱裡面去的時候
其實要趕快自救
千萬不要繼續
我現在生氣了趕快自救
怎麼自救呢
還是那一個方法
因為當你好好呼吸的時候
煩惱就生不起來
所以趕快深呼吸
調幾個深呼吸
煩惱、想法、前身的不自在
就會消失
你如果徹底的做深呼吸
其實一口氣就把你的煩惱解決掉了
當你把呼吸引到腳底的時候
煩惱生不起來
我們現在就都舖在這裡
整百朵的火
你就硬是把它穿到腳底
然後把這一股熱量
由上往下是慢慢它會清涼
由下往上會慢慢加熱
整百朵火就一直在這裡
你把它引到下面
腳底從你的湧泉穴
把它注入大地裡面去
不管多強的煩惱
你只要用這一招絕對有用
所以其實你如果懂方法、懂道理
要修什麼都簡單
如果不懂在那邊硬忍
那沒有用
你那個火沒有拿掉
然後越燒越旺
沒有人讓你的火旺
是你自己的莫名其妙
你的無明讓你的火越來越旺
沒有人惹你生氣
是你自己的煩惱讓你生氣
所以煩惱如是
生老病死
依附如是
不是誰讓你生病
不是誰讓你死
而是你自己的業力
那在這裡面
業力當然會讓我們生老病死
但是這裡面如果有智慧、懂得法
它不會生病
不會變成真病
死不會變成真死
真死就死了就沒希望
問題是我們都死不了
死了馬上又活
我們死不了
跟你保證
什麼時候才死
沒有生才不會死
我不執著這個生命
我徹底發覺
它只是一種業力的妄現
業力推著好像有這麼一回事
但是事實上
再仔細再看它的時候
它推的不是我
它推的是一股無明的慣性
無明的習氣
而我們偏偏就把
我跟那無明的習氣黏在一起
整天怕這個怕那個
要這個要那個
一天到晚這樣分別取捨
這樣子怎麼可能解脫
怎麼可能自在
怎麼可能清涼
都不可能吧
那麼一切煩惱如果能夠斷
接著要斷一切障礙
障礙就包括煩惱、葬所、智障
所以也是跟剛剛講的
根本無明跟見失或
還是這些東西
一切障礙都是來自我們的無明
我們的知見不對
知見不對又造成定見
那就變成煩惱了
現在我們有煩惱證明什麼
我們知見有問題
這時候當然就要從知見上下手
那知是什麼
見是什麼
知就是清清楚楚
見就是現觀
那你趕快把它拿來做呼吸
我知道我的呼吸現在到哪邊
知道了
看到我的呼吸到哪邊
見到了
這個知見
政治正見就升起了
那煩惱怎麼可能升
所以都是一下子變過去
佛法妙就妙在這個地方
不是要懂多少
要懂該懂的
那要用該用的
這時候你再把心經念一遍也沒用
把金剛經背一遍也沒有用
因為你在煩惱之下
你在念只是嘴巴
心根本就跟法意完全不相應
用心就把心用到法上面來
依法去奉持
依法如理思維
才能解開你的迷惑
進一步解開你的煩惱
所以
一切障礙當然要斷
接著
該斷的是一切不善的法
莫以惡小而為之
但是什麼是不善法
有傷害性
有損腦性
損己損他
那小不善法是損己
大不善法是損他
你傷害到別人
你就必須背那個業力
你如果傷害自己
當然我自作自受
這小問題
但是當你傷害到別人
這時候就變成大問題了
所以一切不善法
就算你起心動意
有損腦性
都是不善法
沒有說我今天不吃飯
你目的是什麼
這都要檢查一下
我的目的如果是
我想體驗一下不吃飯
是什麼樣子
善念
這個是善念
我想進一步認識
肚子餓會變成什麼樣子
要去探討那件事情
這個斷食就有意義
接著我要斷食
我要比別人強
人家兩天我要三天
這動機已經有問題
所以很多東西
其實我們只要
稍微去檢驗一下
你就會曉得
因為你要跟人家比較
已經在傷害自己
被你比下去已經傷害別人
比如人家說我斷一個禮拜
我斷十天
就傷到斷七天
你斷幾天是你的事
在那邊跟人家比較幹嘛
完全沒有必要
那一樣的
你靜坐坐多久
靜坐坐多久
是看你坐著有沒有用
不是坐多久
當然這邊也介紹大家
如果說要有點定
真的定的經驗
有一個基本門檻
三個小時再過三十三分鐘
一動也不動
這是基本門檻
這樣才能夠出禪
才能夠真正的得定
你說沒事做
從來沒有做過三十個小時
說你會得定
一天曉得
沒有那回事
很多東西是不能隨便吹牛的
你說你得定
那做給我看
三個小時三十三分鐘
一動也不動
做看看
你真的行嗎
你如果不行
你怎麼會有定的經驗
那個不是定
那只是暫時心
它起不了作用
不是定
定是心一靜性
我心在這個對象上
一動也不動
了了分明才叫定
你一下子什麼都不知道
叫定
定在空王上
定在莫名其妙的昏沉上
那叫定嗎
所以佛法的定是很清楚的
不是你隨便講的
所以今天給大家嘗試
一做三個鐘頭
過三十三分鐘
一動也不動
請問你行不行
我看在座沒有一個行
當然包括我在裡面
所以我現在還是沒有禪定
但是我以後可能會找個時間
訓練訓練看看
應該不會離太遠
如果有這個決心
應該是可以突破
我真的三個小時三十三分鐘
動一念也不行
更不用說動身體
動一念照見了
放下不要讓它動
就這樣一直訓練下去
你如果從頭到尾
三個小時三十三分鐘
那你那個心念都能夠掌握
這時候就能
心我已經能夠掌握
然後把這個心掌握在一個法上面
包括念佛
我三個鐘頭三十三分鐘
一心不亂的念佛
真的可以入定
所以我們就要曉得
所有法門其實都是一個手段
但它有一個基本要求的
你要符合這些
就好像要去希望極樂世界
那客觀條件做一次
七次一心不亂
然後臨命中時才能去
那現在呢
不要說七天
七分鐘你都有問題
你怎麼可能去希望極樂世界
所以很多東西
我們不能亂講
不能亂相信
雖然是
我們把它當成善知識
但它自己都不受用
它講出來的東西
可能都有問題
就好像
簡單說
一個學佛學了很久的人
但是你觀察他的行為
其實很多都還大有問題
你能把它當成善知識嗎
不行
善知識是要檢驗的
那當然我們善知識廣義的善知識
現在我要在教理上深入
那在教理上能夠引導你的
就是善知識
我現在要在念佛上下功夫
但是念佛
可以達到一心的
就是你的善知識
不是他會念佛
就是你善知識
他念一輩子
也是跟你程度差不多
一面念佛一面打妄想
然後不打妄想就睡著
醒著就打妄想
不打妄想就睡著
那這個會是你的善知識嗎
你要學成這個樣子嗎
所以很多東西
我們還是要很客觀
然後很深入
你深入經常就不會把
惡知識當成善知識
因為我們已經懂得道理
這個道理來檢驗它
根本就不及格
你怎麼可以把它當成善知識
所以很多東西是要
你理上懂
事上才能檢驗
你理都不懂
那拿什麼來檢驗事
依你想的嗎
不對
還是要依法來檢驗事
依理來檢驗事
不是依我的見聞修長覺知
不是依我的主觀意識
我認為這樣好就好
那不是的
因為你認為它是善知識
你認為
你是遍際所知
所以你遍際所知
認為是善知識
剛好是惡知識
這個要很小心
那麼進一步
剛剛是斷
那透過斷一切煩惱
一切障礙
一切不善罰
把這些都斷了
那你起心動念
都沒有無名煩惱
沒有見識過了
你的一切障礙
叫煩惱障所知障
這時候不會障礙住你的
你的行為的慣性
已經沒有不善的慣性
接下來你還是有行為
這些行為都已經離開了這些了
當然這些行為都變成善業
所以為什麼要念佛
我們把那個打妄想的時間
把它轉成念佛
就讓它沒有時間去打妄想
這樣慢慢的
督射你的六根
然後置心在佛號上
久而久之念念是佛
就起一切善業了
這時候才真正的
所以要修善之前
必須先除惡
除惡呢
除惡物盡
一定要想辦法讓它徹底
不要留一點點尾巴
現在我們世間也有很多
譬如說世間很多人
為什麼一輩子都欠人家錢
其實他不是沒錢
他也不是還不了
他就有那個偷心
那不老實的心
你有錢給我
因為我為什麼要不用
我如果欠你錢
我還撐得住
為什麼要還你
你為什麼不想說
我現在能還
把它還掉
我就不欠人了
我多我少
我自己負責
但是當你現在有錢不還
等你沒有能力還的時候
你的債務就會越來越嚴重
它是循環利息
所有東西都一樣
所以斷惡
莫以惡小惡為之
一點點你都要想辦法把它拿掉
留著它在那邊殘餘
留著它捨不得掉
捨不得放掉
那這樣到最後都是自己找大麻煩
小麻煩不能解決
到最後就會變成大麻煩
小善不做
那到最後就無善可做
你現在能做
你不去做
等你沒有機會做
你想做也沒有用
現在想做又有能力做
你就趕快去做
因為具足行善的因緣
不是只有心裡想而已
我真的現在是有條件
所以其實要布施很簡單
我們隨時拿人家一把
鼓勵人家一下
他在那邊跑步
讚美一下
你跑得姿勢不錯
你跑得很輕鬆
你一句讚美的話
其實就給他很強的加持力
不一定要很多
所以我們如果思維對
觀念對
然後把這個對講出來
就是善業
口善
鼓掌一下
身善
而不是都要點善
無善不善就點了
如果這樣子那就不善
人家好
見不得人家好
你會好嗎
這因果就是這個樣子
你見不得人家好
糟感的因果就
別人見不得你好
那你完蛋了
你就完蛋了
所以一定要水起功德
看到人家好
一定要喜歡喜心
不要起嫉妒心
有人什麼東西比我們好
讚嘆
學習
那你就會越來越好
比你好你嗤之以鼻
甚至還把他攻擊
到最後你會好嗎
不可能吧
這樣子的因
不可能有那樣子的果
所以我們在起心動念處
都要很小心很小心
常常就是因為無明
無明就是那個觀念不清楚
所以就做了很多無明的行為
當然就變成障礙
變成煩惱
那個很自然的
那麼當進一步
我們能起一切善的時候
那就定的善
當然就是智慧
我們剛剛講
福報不是目的
福報也是要轉成智慧
因為只有轉成智慧
你才能解脫
福報不會讓你解脫
福報只會讓你
受用得自在一點
你家很有錢
你能用得比較好的
能解脫不能解脫
是靠你的觀念
你有接觸嗎
有沒有把這個
我以前沒錢的時候
當然多賺一點點錢
因為那時候真的福報太差
不多賺一點錢
連三餐都不記
想買一本書也買不了
現在說也需要去賺錢
賺了以後三餐夠了
想買書也夠了
要不要進一步買車子
要不要進一步買那個彈簧床
這個就進一步要思維了
我有這些錢
要發在這個上面嗎
但是你如果沒有這些錢
你所有的想法都是妄想
當你有這種能力
去滿足自己的欲求的時候
這時候才是真正修行的開始
因為你的欲求
如果跟法相應的
那就剛好轉這個福報
變成道的資糧
你如果欲求是不對的
轉這個福報變成朝業
朝惡業
所以你都必須有條件
才能談你的行為
你連條件都沒有
你講什麼都白講空講
那樣子沒有意義
所以我們不是怕
包括只要是出地以上的菩薩
有一種說法
出地以上的菩薩
他可以動用的金錢
用意義在計算
我不敢說別人
我動用的絕對是喪意
那我不是菩薩
我都還不是菩薩
就有這個福報了
何況是真菩薩
因為真菩薩
什麼是真菩薩
真正發菩提心
生累結
不斷的修菩薩行的
那是真菩薩
你可以想一想
他這麼樣的念念
都為了饒一眾生
他不會有福報才怪
所以我們如果沒有福報
那你菩薩自居
那是往自己臉上貼金
真正的菩薩
每一個都很有福報
真的
因為如是因如是果
你若是菩薩的果
一定行菩薩的因
結菩薩的緣
那樣的因緣
你在果位上
不可能貧窮
不可能什麼都做不來
不可能
所以我們從這個地方
去檢驗
慢慢也會
慢慢要求自己
我現在不能做這個
我就暫時放下
不要硬拼
硬要勉強自己
其實很累
那個菩薩
是為眾生才有煩惱
不會為自己有煩惱
不會
菩薩的煩惱
是眾生有煩惱
眾生有煩惱
他才有煩惱
不是自己有煩惱
自己生起煩惱
不會
所以這個
也是依他起
的一種說明
所有都是依他起
沒有我
沒有變際值
沒有我怎麼樣
我怎麼樣
沒有那個東西
所以當然不會起煩惱
好
那麼我們到最後
到最後當然要得到一切智慧
而一切智慧
進一步
好 你得了智慧了
有正知正見了
對一切東西都能清清楚楚
那接著就是要把它做出來
很簡單
一切智慧
就根本智
根本智就見到位
見到位
接著下去
當然就要修六度十度
要修六度萬橫
這樣都要幹什麼
就要成就一切善法
饒一切眾生
那你要做到這樣的話
基本上
你就要修三十七住道品
就起一切住道佛法
這就是三十七住道品
你想要圓滿你的智慧
想要圓滿你饒一眾生的願心
那就老老實實地
跟著三十七住道品
一層一層地來修養
那我上次講過了
三十七住道品一開始
就是四念住
一開始就四念住要進來
從四念住進來
觀 聖 受 心 法
你如果這四個東西都沒有修過
說你是在修菩薩心
那不要開玩笑了
我上次也講過
當你觀生的時候
你可以進入初禪 二禪
觀受的時候可以進入三禪 四禪
觀心的時候
可以四空裡面的前兩空
觀法的時候
可以到四禪八定
甚至就進入滅受禪定
甚至就證阿羅漢國
所以從凡夫到阿羅漢
其實沒有離開這四個法
我們現在修什麼?念佛
你只要好好念佛
你就可以去西方極樂世界
都沒有告訴你
你只要好好念佛
你的身心就能夠淨化
你的身心就能自在
你不用去西方極樂世界
因為心淨
所以你的衣袍一切都清淨
為什麼不強調這個呢?
強調這個才實在 才實用 才可以檢驗
你說強調去西方極樂世界
死了以後誰證明阿?
所以我有時候講話比較重一點
就是說不要太碰風
都講那些不能檢驗的
我們一定要佛法
回到限量裡面來檢驗
佛法是真現實 真現量
不是比量 不是在那邊推理
不是想說我這樣子
上次去有一個淨土的大德
他說你念一句佛號
等於在銀行裡面存一個黃金
我聽了真的是聽不下去
他現在有很大的影響力
在大陸
在那個大道場
淨土的大道場
印光大師傳下來的大道場
也就是我們慧遠大師
傳下來的東林禪寺的大住持
人家問他的時候他就這麼回答
好像很有道理
聽起來真的好聽
我現在多念一句佛號
我在那邊就多一個黃金
他慢慢把這個組成你的蓮台
黃金的蓮台
到時候你念多少
就去那邊就坐在蓮台上
好像很有道理
但是完全連不上關係
就是把那個物化
把所有禮儀給物化
變成著像
你為什麼不說你多念一句佛號
你可以越來越接近你清靜的心
你接近你清靜的心
你的智慧就會大開
你的光明就會慢慢現前
有了光明就沒有無明
沒了無明就沒煩惱
就沒傷害
為什麼不這麼講
所以很多對這些貪的眾生
他就用貪的方法來告訴你
結果我們就形成貪的習氣
這個是叫善知識嗎
我覺得這個叫惡知識
不是善知識
本來這個人是蠻清靜的
本來是你只要跟他講不要執著
他就可以不執著
結果你一直訓練他要執著一點
要多念一點
當然值得探討
當然那樣講也不是沒道理
就對某些根系的人
他會產生耗藥的心
但是相似法
方便法
它不是究竟法
最好是談究竟法
然後懂得方便
先把究竟的道理講清楚
那就般若為前導
然後開出方便
你現在達不到那個
但是你可以怎麼做怎麼做
OK
如果這樣子的話完全OK
那不是講那個似是而非的道理
讓人家以為是那個樣子
然後去做了
到時候證明不是
你不是誤導眾生
所以這個當然要很小心
以上所說的
善男子
你如果都照著這樣
那就是你真的在辦法師之會
就是說你所聚集眾生
讓眾生受用的是用這些法來布施
聚這些有因緣的
有善根的在一起
就是要引導他們
從有福報進一步到有慧報
有智慧
從有形的功德變成
因為有形就有現
要相而無相
進入一種無形的不著相的功德
它才是不可思議
才是變滿性的
所以這個當然有才師的基礎
進一步要有法師
有福報要進一步要變成有智慧
這樣那個福報才不會誤用
才不會濫用
才不會顛倒用
所以這個就叫法師智慧
如果菩薩能夠奉行上面所說的法師
從43頁
從43頁倒數第二行開始
名法師智慧何畏也
接著下去
這個大引號一直到這邊
到這邊意為一切世間福田
這邊整個都是在講法師的內涵
那一個人如果能夠奉行這個法師
剛剛講過了
奉行法師之前必須有才師做基礎
你有了才師又有法師
才是真正的大師主
凡所有求
才有條件滿他的願
凡所有迷
才能開他的慧
開他的悟
開他的智
這才是真正的大師主
如果我只能給物質性的
那不叫大師主
如果只能給精神性的
也不叫大師主
我現在肚子餓得要死
你再跟我講再生的道理
我都吃不下去
也都不能受用
怎麼可以說你是大師主
我最需要你都不能給我
我不需要你給我一大堆
那不相應
所以大是指他的相應性的大
一定要隨機
一定要滿眾生的願
這才是真正的大師主
能夠才師法師都圓滿行持的人
這個就變成一切世間的福田
世間當然包括三種世間
我們說三界
都是三界的大福田
所以這裡面其實包括了天人
包括了世間的人都在裡面
所以一樣
我們如果
我這樣講
當你念佛
真正的念到一心的時候
這時候你一句佛號
光明無量
這不是開玩笑的
你如果真正進去了
你雖然一個人在這邊念
但是那個無量光
它一打開來
三界友情都齊讚嘆
這時候你只要念佛就好
你念佛就最大的不失了
不需要再做任何東西
所以很多東西
因為那已經是最究竟的
實相念佛
不是前面的這些馳名
還是觀像
你真正的融進去了
那就實相念佛
你的念就是佛
佛就在你念
不離你的身心
那個當然值得讚嘆
我們修修半天也是要這樣
因為我有財師
所以我這個色身不會有障礙
因為我有法師
所以我的起心動念不會有障礙
身不會障礙
心不會障礙
才能真正進入無障礙的境界
也就是真正的一真法界
我們處處隔閡
處處相對
所以法界本來沒有障礙
但因為我們的業力
我們的福報差
我們的智慧差
所以到處看到的都是障礙
所以就在講法師智慧
它的根本道理
好 世尊維某節說這個法的時候
那這些婆羅門眾裡面的
其中兩百個
一下子就發無上正能正覺的菩提心
就馬上發起這樣子的究竟的菩提心
法界一點都沒有
跟煩惱跟障礙不相應
跟不善法不相應
跟饒慾眾生相應
我們說三種慮一
色慮一界 色善法界 饒慾友情界
這就是真正的菩薩界
菩薩界必須具足這三個
那你發心也要具足這三個
色慮一界 一切不善法
我絕對色心不犯
這就是色慮一界
色善法界只要是對眾生有利益的
那我一定要去奉行
這叫色善法界
那我身口意的所有行為
目的都是要饒慾眾生
這叫饒慾友情界
我們能不能做到
現在當然不能做到
所以不能置心向往之
我雖然現在做不到
但我知道那樣才對
所以我盡量勉勵自己
盡量能夠改變我過去的觀念 習氣
受了菩薩界
慢慢就轉成像個菩薩的樣子
不是說你受菩薩界
當下就變成菩薩 不是
受了菩薩界
由這個菩薩界
慢慢地從不是菩薩
變成好像菩薩
到最後變成真的是菩薩
這樣子才有用
不要嘴巴講一下 念一下
結果都完全不相應
你是在騙誰
當然第一個騙的是騙你自己
接著騙你受你戒的人
接著下去文殊彌勒都被你騙
因為你在他面前說你要守
結果都沒有奉行
這樣當然就沒有辦法了
所以這時候這個善德
這個居士看到這樣
那時候我心就得到了完全的清淨
體驗到身心一切都清淨
我像人像眾生像受者相都不可得
一下子整個法界打成一片
我就是法界 法界就是我
我的菩提心就是菩提心
菩提心就是菩提果
當下因果同時
當下就現前
因為他進入了這樣的受用
這樣的覺受
所以歎未曾有
我真的感歎
我從來沒有這樣過
所以你就曉得文牟傑不得了
他是佛來的
他是佛來示現的
不是我們真的說他只是一個在家居士
當然佛經這樣寫
當然我們也要這樣理解
所以我們老師父那一句話
永遠要記在心裡面
面面是佛
你怎麼曉得他不是佛來示現的
包括他罵你都是佛來示現的
你該罵
那你不該罵
我要看看你是不是真的已經堪忍
你不該罵
結果我來罵你
這時候才可以看出你的修養
像我的話
我有那個修養
我該罵的時候罵我
我不會吭聲
我有這種修養
從小就這個樣子
當我做錯了
你罵我我都
打我我也不吭聲
罵我也不吭聲
從小就這樣
不是學來的
被我爸打得很慘
我一聲都不吭
因為那時候去罵老師
甚至要打老師
太自以為是了
因為我認為我沒犯錯
你為什麼要這樣子
但是後來長大了知道
不是這樣子
因為老師這時候他在
你就不要看小說
不要看漫畫
這基本素養你都不懂
當然那些功課我都會了
所以我就看我想看的
他一過來就把那一本書撕掉了
我會覺得怎麼是這個樣子
你為什麼要把我撕掉
那時候一天零用錢一毛
那一本書要賠四塊
他把你撕掉你要怎麼樣
你一定要賠啊
當然就生氣了
那現在不會了
所以很多東西就
經一事長一智
那你的修養到底到哪邊
不是你錯不錯對不對
而是人家指責你的時候
你是用什麼來反應
你如果用自己決造的心來反應
每一個指責你的都是大善之士
如果你用反抗的心
那指責你的本來是好意
就變成惡行
因為結果不是他期待的那個樣子
他要勸你要幫你
結果你反過來傷害他
也傷害自己
那豈是他的本懷
所以有時候人家指責我們的時候
我們不要一直把他當成惡意
你就想說每一個人
其實都會有善意
因為沒有純粹的好人
也沒有純粹的壞人
這個我應該在這方面
還算有點經驗
天底下沒有真正的好人
也沒有真正的壞人
他扮演好人扮演壞人都是緣起
在那時候他扮演好人就是好人
在那時候他扮演壞人就是壞人
他扮演好人完了以後
他回到他原來的我
那時候又不是好人
扮演壞人扮演完以後
他又回到原來的我
也不是壞人
所以善人惡人都是因緣所生
我們一定要懂這個緣起
信空
你才會真的看到事實的真相
如果我們著在那個相上
做好事你就把它列到好人裡面去
做壞事就把它列到壞人裡面去
那事實上你已經沒有智慧了
因為我常常在自我檢點
很多人都認為我修得不錯
但是我常常自我檢點
我壞得不得了
常常會有不好的想法
我怎麼算是修得好
所以他們是因為不認識我說
我修得還不錯
我認識我自己
我知道我一點都沒修
隨時在犯錯
這樣哪一個才是真呢
當然有自覺自省的才是真
你要看到你的不對你才會修
你如果洋洋得意
人家說你修得很好
你就自以為修得很好
都不用修了
接著下去就只會很誇張
很傲慢
就這個樣子
四尊
我實心聽見他還未曾有
所以接著你看
這個是一個大居士
他馬上去起手
頂禮維摩羯的族
你有曉得
真正的修行人是多麼的務實
多麼的謙卑
你只要能說法
能夠啟發我的智慧
我就馬上頂禮你
而我們不是
我戒納比你高
你講那個算什麼
我戒納比你低
你多受幾天戒又算什麼
不管在上在下
就是起不了公正心
對上對下都起不了公正心
你為什麼起不了公正心
因為你對法根本就沒有皈依
如果你真的皈依法
有人能說出
你從來沒有想過的
那法喜充滿
感恩不盡
所以我到現在為止
還是一直在看這些書
目的就是要找善知識
看到
看他們能夠講出一些
我從來沒有想過的
我就心裡面很感恩
而不是在那邊跟他較量
是真正的去看看他的心得是什麼
別人把他修行的經驗心得
透過文字
透過語言表達出來
那他多大的慈悲跟方便
我們為什麼都不讚嘆一下
甚至有人說
你看那麼多書幹嘛
你不是都懂了嗎
你看那麼多
我說我就不懂
所以還要一直看
你們都懂了
所以你們都不用看
你懂得越多
越多人越曉得自己有不足的地方
得少為足的其實沒有辦法再增上
除了鼎禮以外
因為他是一個大居士
有錢得不得了
福報很大
所以隨時
我們看過菩薩的像
佛當然清清淨淨的
什麼都沒有
佛呢
你有看過薩迦法王
他隨時戴著項鍊
戴著耳飾
隨時全身都有
嬰若鮮花莊園
那就是他身上有這些
然後就把他解下來
把嬰若解下來
嬰若價值多少
百千就十萬
十萬的黃金
十萬兩的黃金
價值十萬兩的黃金
你看這個嬰若多
都有價值
一點都不領惜的
就拿出來供養
所以這真的不失
他不是才失而已
這一個行為就代表他真的才失
法失
都失
就拿出來
拿出來看維摩結
維摩結也不是你供養他
他就收的
他根本就不收
不肯收
不肯取
連看一眼摸一下都不要
這時候善德當然就進一步說
他說居士
我很希望你一定要接受我的供養
接受我的供養以後
隨你心裡面想要做什麼就做什麼
要給誰就給誰
你不要說我供養你
就好像要要求你什麼
我對你完全無所求
我只是這一份恭敬心
這一份感恩心
所以我把我身上
這些可以拿得出來的東西
然後就供養你
維摩結看他是真正的
沒有分別心
真正的一心想供養
所以他就接受了
接受了
當下就把他分成兩份
這個又是在演戲
又是在說法
一份就布施給這裡面一個
讓大家看起來都最下賤的乞丐
人家一看起來就最看不起的乞丐
最難看的
最破落的這些乞丐
一份給他
然後一份就供奉
上奉從光明國土來的男聖如來
這個如來他的名稱叫男聖
就一切都勝不了他
跟彌勒菩薩
其實也是差不多這個名字
就是什麼都不會對他造成威脅
造成困擾
什麼東西到他這邊都綽綽有餘
就在他面前
他可以很從容
你再大的敵人來
我都很從容
根本就沒有任何對立性
他同時就把他分成兩份
一個供養給究竟的無上正能正覺
一個供養給大家都看不起的乞丐
在他來講無惡無別
這個就在說平等法
就在展現無分別制
所以我們就要曉得
這個維摩傑真的是來這邊演戲而已
他根本就沒有什麼好羞的
他隨時都在說法
都在釋憲實相
該怎麼做才對
這個供養給南聖如來的
一下子就起神變了
這個意思也就是
你做這件事情
如果相應到那個實相
那個實相當下就顯現出來
他顯現出什麼
一切眾會
就與會的大眾
都同時看到了光明國土
就是南聖如來的佛土
也同時看到了光明國土裡面
有一尊南聖如來
就一下子
本來是這邊的一個人
我們也不曉得他是誰
但是維摩傑知道
這是南聖如來來這邊隨洗的
我就供養他
一下子這個就馬上變成佛土
送給他這個嬰若
一下子又見這個嬰若 豬若
再比佛土上面
就變成了四根柱子的寶台
這個寶台四面又有種種莊嚴裝飾著
完全沒有障礙
意思也就是說
這個是一串嬰若
但是一串嬰若
加上你的那份清淨的菩提心 供養心
當下就顯現出佛的國土莊嚴
甚至佛的寶座 蓮座
不是只是那個樣子
就是四根跟水晶一樣做起來的柱子
頂著蓮台
而且充滿著莊嚴
就一變成多
一下子就變成無窮無盡
而且好像有摯愛的嬰若
變成了沒有摯愛的光明莊嚴
一下子就變了
一點都不相障礙
就一點摯愛都沒有了
這時候維某傑顯現了這個神變了以後
就進一步又有說法了
他說如果一個真正懂得布施的施主
他能夠用平等的心
來布施給一個最下賤的起人
就好像供養如來一樣
無惡無別
也就是說我供養這個乞丐
跟供養佛沒有說
這個是世間的供養
那個是出世間的供養
所有世間供養 出世間供養
所有賤 所有我們說很殊勝
其實都是不是真的
我們講最簡單的
我們現在不出去偷播的出家人比較莊嚴
還是以前佛陀時代
每一天都要出去偷播的比較莊嚴
我們現在要你去偷播
有幾個放得下
我們已經養尊處優慣
而且會覺得
在家居士供養出家人是他的功德
是他的福報
所以受之無愧
佛陀比我們有修多了
他那時候的那些隨身出家眾
都比我們有修多了
他們都還得視線乞丐的樣子出去要飯
而且要飯絕對不是去人家就給
有些還會顧你 酸你兩句
甚至根本就不應門
讓你在那邊站
站到無聊不要再站在第二家
就是這個樣子
所以我們一定要曉得
我們現在能夠有這種福報
其實真的是三寶的功德力而加持
不是我們自己有什麼功德
不要往自己臉上貼金
不要自以為是
如果這樣子的話
你真的是就變成福田
你真的是所有人天供養的對象
什麼時候呢
當你看一個貧賤的乞丐
跟看到佛的時候
用平等心來看
我布施給這個跟布施給佛
無惡無別
當你那樣子的時候
這時候你真的是福田
你就是眾生該供養的對象
這時候誰供養你都是大有福報
你接受供養也是大功德
我還是要強調
你接受供養他才能供養
他能供養當然是一個大功德大福報
當你接受供養他才得得到
這功德福報
問題是你要問自己怎麼樣
問自己的時候
當我現在即使是一個乞丐
我也知道我跟佛無惡無別
體性上無惡無別
這時候你就真的福田了
不要說我現在業障深重
我受不了你的供養
你說這樣的話完蛋了
還是我自己修得不錯
我接受你供養是你的福德
也不對
這時候其實就不起那種較量分別的心
完全用平等心來看
所以無所分別等於大悲
也就是以平等心
然後行無緣大慈同以大悲
在布施的同時
在接受布施
或者是布施給
啟仁跟如來的時候
都不求果報
當你下施的時候
你會覺得我現在就是在行菩薩行
這樣是在積極我的菩薩資糧
這時候不是真正的福田
當然有你的功德
但那個功德不大
你供養如來的時候
你如果著那個如來相
我供養如來的時候功德很大
那個福報也不大
一定要平等無惡
不求果報
我只是因為現在有這個因緣
因為現在起了這個念
有這個條件來布施
布施給啟仁
布施給如來
無惡無別
不求回報
不鞠躬
這樣子的話就叫做具足法師
真正的圓滿的法師
也就是因為你用平等心
用無分別志
所以這時候做出來的布施
是真的圓滿的布施
而且裡面是完全跟法相應的
不是跟我相應
離開我沒有法
這時候你無我
完全如法
平等
沒有自性
空性
清淨的身心狀態
去做你能做
你認為當下該做的事
就這樣而已
所以我們修行其實沒有什麼大學問
就隨時想做什麼
衡量一下跟法相應不相應
如果跟法相應
就趕快去依法奉持
就這樣而已
如果跟法不相應
那就趕快放下
不要繼續打妄想
不要繼續造作
不要繼續造業
就這樣
修多少算多少
不要著想
不要急著要解脫
不要急著要達到什麼
因為沒有那一回事
越急越達不到
當然精進跟急有很大的差別
精進就是念茲在茲
都做對的事
叫做精進
急是看到目標不擇手段
那就要急
所以那個是完全沒有智慧的
完全是造作
完全來自貪無明
所以一個真精進的
就隨時念茲在茲
念什麼
在哪裡
這裡是哪裡
茲是哪裡
茲就是當下
此時此刻此地
時空都是當下
當下就是法界
法界就是當下
你如果離開當下
就離開法界
離開當下
就是當你當下的時候
有沒有打妄想
沒有
一打妄想就不是當下
起分別心了
心擾動了
所以修行一定要在這邊多下功夫
隨時就保持覺知
保持不思議
保持你現在手藝的正法
按著它做就好
念佛就念佛
參禪就參禪
所有起心動念
在那邊分別的
都不叫參禪
那打妄想
所有造作的
都不是念佛
所以念佛就當下
當下當下
心念就是佛
佛就是我的心
我的念
這個是真的修行
真的修對的行
是真精進
如果打妄想的話
其實大概都不會見實相
不能證實相
因為你根本就沒有用知見在看
你是用妄想在看
你以為什麼
你如果真的用知見
清清楚楚
了了分明
你如果用妄想
再怎麼清楚
通通是無明
可以試看看
你哪一天真的不打妄想
真的覺知當下
這時候再來跟我說話
你真的體驗到了
覺知當下到底是什麼
你體驗到了
這時候我們就可以聊聊天
否則的話
在那邊扯法
跟法又不相應
所以一樣的
開示完
這時候
城中
連城裡面
社會城裡面的
一個最糟糕的乞丐
他也看到了
唯摩結的神通力
當然也看到了
善德的虔誠的供養力
也聽到了
善德的說話
同時也聽到了
唯摩結的開示
聽到了這個
看到了這個
然後就馬上發
無上正等正覺的福利心
他只是這樣簡單的演練了一下
表現一下小神通
表現一下無我的供養
平等的供養
就把我們認為最糟糕的對象
當下就轉成
能夠發無上正等正覺的福利心
我們請問各位
學佛這麼久了
你有發無上正等正覺的福利心嗎
他經過他這樣子演法
法師
連這個業障最重的
都馬上受用
所以你就曉得
真的學佛不是要多複雜
只要用對了
其實很快的
如是諸菩薩
各向佛說起本源
因為在這邊教菩薩品
菩薩品就拿四個
比較有代表性的出來演練一下
讓唯摩結跟他說說法
也就把他們跟唯摩結的接觸的過程
當眾說一遍
讓大家都聽到了
也透過這四大菩薩
其實其他菩薩就不用再介紹了
接著下去是要介紹一個更大的菩薩
就文殊菩薩
因為吾生菩薩智慧第一
所以我們曉得彌勒菩薩
他們這些其實
他們大概都在形上
功夫下得多
但是文殊菩薩就智慧
完全智慧的代表
所以接著可以講
就是這一本經裡面的重點
前四品其實是序幕而已
但序幕裡面就已經不得了了
把十大弟子的過程都介紹了
把四大菩薩被唯摩結機師教化的因緣都介紹了
所以接著下去
當然佛還是有欠這個有欠那個
但是每一個被點名到的都很快的澄清
很快澄清就說
我那時候怎麼樣怎麼樣
當然就不細述了
意思也就那時候他碰到
唯摩結的時候
唯摩結是怎麼啟發他開導他的
他們都有做一番報告
因為太多
所以就不列在這個經典裡面
所以這些所有與會的菩薩
與會的菩薩這時候都
稱述唯摩結所言
也就把他過去
唯摩結開示他的因緣
就把他說了一下
本緣就是過去
本因本緣
就過去的因緣
到最後結論都是說
我沒有那個能耐
我沒有那個資格代表佛陀
你去看望唯摩結的病
結語就是這個樣子
等他們都演完以後
當然佛陀不能去
他還是要有人代表他去
所以到最後
當仁不讓的
當然就文殊菩薩
已經沒有誰可以請了
這兩大
一個是
其實兩個都是佛再來
兩個都是
唯摩結
就是金樹如來
那個文殊菩薩
就是龍種上如來
他們都本來就是佛
所以其實都祝佛演化
因為佛來示現
所以一定要有這些
大成就者來幫他說法
來襯托他的圓滿成就
所以一樣的
我們其實很多事情
當主角的
其實你要隨時感恩這些配角
如果沒有配角沒有主角
一齣戲
可以一個人把它演起來
一定是有配角
襯托你主角的那個重要性
襯托你的角色
這個叫配角
所以演藝處戲
我們從這邊都可以看出來
包括佛要來演這一齣大戲
饒義眾生的戲
都要很多菩薩
或者是阿羅漢
來跟著演出
這樣佛的說法才能圓滿
不管你是所謂小聖大聖
大聖就展現出大聖的內涵
小聖就展現出小聖的功力
每一個人都有他的表現
都是他要演的一個角色
這樣才會很精彩
才會有所謂三藏十二部
不然就講一部經就好了
講那麼多幹嘛
問題是
如果講一部經一點都不精彩
華音經已經夠精彩了
請問幾個看過華音經
請問幾個人看得下去
你剛剛一開始翻第一評
在那邊念佛的名字念不完
你大概就不想看下去了
念那麼多幹嘛
因為我們心還沒有到那邊
你就覺得念它沒有意義
當你是一個佛菩薩
就好像你是一個很棒的人
你有很多好朋友
你想到哪一個你都很珍惜
很讚嘆
他可以跟我做朋友
你念越多
你心裡面就會喜悅
你都不交朋友
那還有啥
我沒想要把你
這個就是我們的心量
所以在發小心量急著解脫的人
你跟他講一大堆道理
跟他稱一大堆佛名
他一點興趣都沒有
所以對這種人
你就要用很直接了當的
對他有效的去教化他
所以才要那麼多經
進一步還要那麼多論
因為那麼多經能夠消化的不多
只有這些登地的菩薩
能夠把它消化
把它重點歸納出來
把它次第把它用清楚
讓你很容易掌握到大要
不夠清楚的
講得不夠清楚
不是佛講得不夠清楚
對這時候的根機
佛這樣講
他們不能消化的
那就要榮樹菩薩
把一個空的道理
弄成大智度論
大智度論其實只是
般若經裡面的一小部分而已
它就可以變成一部大論
但是話又說回來
當你如果大智度論看過以後
你再來看大般若經
大般若經大概就沒有問題
現在我們也很多道場
時間到了
我們來送一下八識法言
六識法言
甚至六百般若
把這個法會做得很大
大家也都很高興地
把它念過一遍
念完以後你問他
大般若經講什麼
一點印象都沒有
單念根本心都不在上面
所以一個人用心不用心
其實很容易減念
他講話的時候會不會飄飄的
他看東西的時候會不會飄飄的
什麼叫飄飄的
根本就一直下去
他完全不用心
有些人念書很快
但是他念得很快的時候
你可以聽住他不用心
因為念錯了
因為斷句斷錯了
他根本沒有真正的懂它
他只是會念
這個你就想說
這再熟都沒有用
真正用心的隨時一文起官
就馬上看到
馬上要去懂它到底在說什麼
這是真正用心的
我沒有辦法
我只好念過去
但我知道我這樣念是不夠的
我要再回來探討他到底在講什麼
這樣才能把念過的經典
從不懂慢慢變成懂
現在我們都不是
你就念就好了
念就有無窮的功德
你只要念大般若經
你就會有大智慧
這個完全聽不進去
你要念大般若經
要懂大般若經才會有智慧
不是念大般若經就會有大智慧
沒有那回事吧
我說錢錢錢我就變得很有錢
所以不要佛法講的不是有道理的話
現在我常常會有一點感嘆的是
其實我們在講佛法
常常講的一點道理都沒有
那就不是佛法
佛法要把大家的誤解把它澄清
他到底是在講什麼
不是你講的那個樣子
不是毫無變
他到底如理不如理
我們可以探討一下
不是變
探討一下你那樣子有沒有道理
你念般若經就會有智慧
有沒有道理
沒有道理
要懂般若經才有智慧
要行般若經才有智慧行
要有智慧行才能證解脫
才能到達波羅蜜
Paramita
就從此岸到彼岸
從有限到無限
從煩惱到解脫
離開不行
離開從哪邊進
當然我們現在基本上
大般若經
大般若經你就先從心經
下一點手
從金剛經
這兩部經
一個是大般若經的心要
所以叫心經
一個就是大般若經裡面的核心
金剛經是大般若經的核心
所以如果這兩部經
你有下一點點功夫
那大般若經的大要
你已經掌握到了
接著就隨著你的時間
你有時間
就一品一品
一卷一卷地慢慢看
總有一天
我們這樣講
你一天如果看一卷
六百卷就六百天
兩年一定可以把它看完
而看完不是只是看過
因為你已經有心經跟般若經
跟金剛經的基礎
所以你看它的時候不會太難
為什麼要講那麼多
其實都有稍稍些微的差別
些微不同的強調
你這麼樣就可以曉得
這個大綱我懂
這些細微的不共的地方
別處我都能夠欣賞到
再講簡單一點
譬如說音樂
再怎麼厲害都抖不開抖的
Mi Fa Sol La Si
就這七個音
但是它可以變化無窮
同樣一個音
十種樂器演奏出來
音色都不一樣
所以你可以聽到那個豐富
雖然它同樣是那個音
但是那個出來的波形不一樣
去刺激你的耳朵的感受也不一樣
我們現在沒有了
這一份覺召力
這一份體驗力通通沒有
就是那個樣子
那個樣子就是那個樣子
你的心可以細到什麼程度
完全是靠你自己對自己的要求
包括讀書也是一樣
你要讀到多理解它
是靠你自己的要求
它可以傳達的
像我們現在看的都是同一部經
看到同樣的文字
但每一個人的理解發揮不一樣
那為什麼你能理解
因為你裡面已經有那個內涵
為什麼你能發揮
因為你已經有消化
可以把它表現出來
所以沒有內在那些東西
你說看幾百遍也沒用
你如果沒有真正的去淨化你的心思
你念再多佛也沒有用
真的 看多了
真的 有時候越看越傷心
我很喜歡跑舊書攤
那時候常常去跑一家舊書攤
那個舊書攤門口隔壁
會有一個老太婆
她每一次都在門口念佛
那時候我還騎摩托車的時候
把她停到裡面去
她就馬上趕我
後來開車那更是就趕了
這關的門口不能停車停在這裡
你看她手裡面拿著在那邊念佛
她做出來的行為是什麼
我會覺得被傷害
我學佛這麼久了
怎麼學佛信念出這樣的人
為什麼會這個樣子
不求聖潔
她為什麼不求聖潔
就有人呼嚨她
所以她就以為這樣就夠了
都沒有去改造內在的那一份慈悲智慧
你說慈悲
有人要停你門口
我今天又做了一件善事
不是我請她停
她自己停到這邊來
她在這邊安逸一下心
不會被拖走
你不是做一件善事嗎
所以很多東西我們如果真懂
才能行善
如果不是真懂
佛也幫不上你
我不相信那樣的心念
一直念下去會往生西方極樂世界
如果那樣子
人可以往生西方極樂世界
你到西方極樂世界
都沒有人跟你打招呼
都不會有人跟你打招呼
因為那些人都是只顧自己的
他一點都不不思
都不怕被人家討便宜的
修菩薩行的最基本
就不怕人家討你便宜
而且要欣喜有人願意討你便宜
不請自來
這叫不請自有
不是我請她來
她的因緣派她來
要一點點資糧
不是我要布施她
是她的因緣讓我有布施的條件
不感恩嗎 當然感恩
所以常常我們的起心動念
如果說沒有搞對的話
其實學佛沒有用
學佛就是要把我們的知見搞對
搞對了以後才會做如理的行為
搞對就是把知見弄成正知正見
有正確的知見
接著下去才會所有都跟著對上來
如果知見都沒有建立
而且都是建立一些惡知見
根本就沒有道理
我說現在大部分都建立惡知見
學佛不是要在今世好好的善用
而是希望來世能夠得到
那個其實叫無因之果
不相應的因要得到不相應的果
那個其實在理論上講不通
非因即因 非果即果
所以在這邊還是要真的很誠懇地呼籲大家
不管你是修什麼法門
要好好整理你的心地
不要讓你的心被那些不正確的知見佔滿
而且還以為對
空而不空 有而不有
這個是基本的訓練
不是要你不念佛
念佛不能著念佛像
有而不有 不有而有
我不是要去西方極端世界
我覺得阿彌陀佛真的太棒了
充滿了光明能量
所以我念他念的法喜充滿
不是求什麼
就當下的心受用
就這個樣子而已
所以不是要求什麼
求什麼都不是真正的佛弟子
發菩提心就是不為我而求
才叫菩提心
如果我要得到什麼
那怎麼是菩提心
不是菩提心就沒有智慧
沒有智慧就不可能解脫
很簡單
沒有智慧就不能修六度萬行
所以這邊重點還是要先把它掌握到了
慢慢我們才會越走越好
越修越深入
身心越來越安定
身心越來越沒有障礙
身心越來越沒有熱鬧
越清涼
這樣子你有這個身心哪是問題
我們為什麼有問題
因為身心有熱鬧
身心有關愛
當你慢慢修出身沒有關愛
心沒有關愛
那煩惱從哪邊來
障礙從哪邊來
其實通通由我們的無明
由我們的業力吸氣而來
如果還有這些就代表我們的無明
我們的吸氣業力還在
你真的要好好面對它
解決它
化解它
超越它
這樣才能夠慢慢地受用
好 時間差不多了
我們回想
吸一口氣
然後注心心間
讓你的心這邊暖暖的亮亮的
然後我們往上供養十方諸佛
感恩諸佛菩薩的引導加持
感恩十方法界眾生的護持
願他們也都能夠離苦得樂
願一切葬眾的眾生
包括我包括一切
都能夠遠離一切業障
遠離一切惡業