我們自成功敬心,皈依三寶。
南無菩薩雅,南無大媽雅,南無桑卡雅。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖聖唯妙法,百千萬劫難遭遇。
我經見聞得受持,願解如來真實意。
一切煩惱為如來種,不入煩惱大海,則不能得一切至寶。
這個是上一段整個的重點。
所以我們修行當然是要突破煩惱,
那沒有煩惱你要突破什麼?
有什麼好突破的?
如果沒有煩惱有什麼好修的?
那你要感恩煩惱。
沒有煩惱我們生不出智慧。
就好像說我們可能透過文,透過詩,
達到了某一種正確的知見,
但是如果沒有在這個緣起裡面,
在現實裡面去把這個理用出來,
那個是假的,那個理是空的,
那個理是沒有用的。
那反過來講,你如果沒有透過文跟詩,
對理有所掌握,正確的掌握,
你怎麼修?你拿什麼來修?
所以也可以講說,理是能是是所。
理跟是,要理從變成是一定要有因緣,
也就是要有條件。
那所有東西對還是不對,是看條件。
不好的條件你透過理,
來慢慢把它處理一下,變成好的條件。
我們簡單的說,
譬如說給你一支筆,一張紙,
那當然小孩子也可以隨便塗鴉,
但是他如果透過理的一種引導,
他曉得怎麼畫才會漂亮,
他就依著這個理去做,
等一下衣服很漂亮的花就出現了。
那有些人說,這個都不用學就會,
哪有不用學就會的?
是你沒有看到他學的過程,
沒有東西你不學就會的。
也就是這一世你沒有看到他下功夫,
人家以前就下很多功夫了。
你看他早上,
以前我們年輕的時候都有點狂,
那狂就故意要表現我不讀書,成績還可以很好。
那就只要在同學面前我就通通不讀書,
讓他不曉得我回去都在偷讀。
所以很多東西絕對沒有因緣的果。
這個一定要弄清楚。
那一樣的,你的能量有多大?
其實就看你能夠突破多少大的煩惱障礙。
不是說你這個人很有學問,
沒有用的學問再有學問都沒有用。
學問就是要拿來使用的,學以致用。
那你其實已經學對了,
但是你沒有把它用出來,那太可惜了。
你把這個學問帶到棺材裡面去,
沒有用在這一生裡面,那不是太可惜嗎?
那一弄一,革音之謎一轉,
那個新型的學問什麼時候能夠出現?
現在你有機會你都不用了,
那什麼時候機會還會重現?
所以我們還是要學過,
最重要最重要的就是覺知當下,
也就是說活在現實裡面,
然後用那個覺來覺知,
而不是用那個識,
用我們的無名,用我們的習氣來覺知,
那稱不上覺知,
那是一種跟成識的互動,
跟覺知沒有什麼關係,
當然也沒有離開覺知,
你如果沒有覺知也不會有那些作用,
但問題有那些有覺知,
但是你一起作用的時候都被因緣,
被習氣,被妄想,污染了,
都被那轉了,
所以現在一定要慢慢恢復你的本來面目,
慢慢回到本來無一物,何處惹塵埃,
但是現在還是要做時時勤服事,
莫使惹塵埃,
塵埃一個一個堆疊上來,
你連去都不去,而且還迎接它,
那當然就越來塵埃越多,
那個造見性就越來越沒有機會顯現,
其實我們的心性,跟我們的覺知,
跟我們受用這個世界,
其實完全是一氣呵成,
在這裡面你如果用對的方式,
那一氣呵成,
呵成起來的是一種妙的境界,
是一種解脫,是一種喜樂,
你如果用錯了,
那當然是一種束縛,一種煩惱,一種痛苦,
所以這個一定要懂,一定要確定,
不要一碰到煩惱就趕快躲,
你如果沒有碰到煩惱,
你不會用心,不會讓那個心變成有智慧,
變成一種可以解決問題的方式,
因為你如果只是躲,那沒有用,
永遠碰到它,你就被它征服,
我們就是這一副不服氣,
我為什麼要被習氣,被外境征服,
為什麼要被別人的眼光來征服,
我為什麼不能征服他的眼光,
你現在看我不齊,
好,我好好努力,哪一天你就刮目相看,
要有這樣子的動機,
就掙脫那個無名,掙脫那個煩惱,
掙脫那個業力的判斷,
慢慢地突破,就撥雲見日,
其實我們每一個人都可以,
因為你有那個潛能,
你有本據那個條件,
問題是你要會用它,
你不用它是起不了作用的,
一定要用它,所以我們就在煩惱裡面修,
而不是一個煩惱,兩個煩惱,
處處都是煩惱,煩惱如大海,
我們在裡面本來是會沉默的,
就是煩惱大海會把你覆沒,
讓你不能呼吸,讓你死掉,
但是你在這裡慢慢練習以後,
久而久之還可以在煩惱裡面游泳,
在煩惱大海裡面遊戲,
把它變成一種增上力,
變成你使用它的一種資源,資糧,
甚至你曉得在這裡面,
不僅僅我只是突破,
不只是突破煩惱大海,
甚至要入這個煩惱大海裡面去取智,
一切智的寶,
真正的寶是我們得到一切智,
我們說一切智到總智,
事實上一切智往往指的是一切總智,
簡約地說是一切智,
其實這邊的智就是無上證的證覺了,
不是只是根本智,厚德智,
而是圓滿的智慧,
那一樣的,你進入煩惱大海,
如果還是停留在煩惱裡面,
那就證明你沒有智慧,
你在煩惱裡面看到煩惱不可得,
有根本智,
然後轉煩惱成菩提,
你有厚德智,
是能夠轉進的,
轉得很周延,
轉得一點障礙都沒有,
轉得很自然,
那你就是佛智了,
無上證的證覺,
所有的東西到你這邊來,
通通是好的資糧,
不是不好的資糧,
跟我們常常講的說,
漢文,欠當欠債,
這個字太短,
不夠內容,
欠當欠債,
工夫不好,
台語講得很粗,
不好意思講,
不能想到欠當欠債,
所以我們常常就知道,
所有東西當然你要,
工欲善其事,必先利其器,
那你要先選對工具,
而且這個工具是你使得上力的,
你如果拿錯工具,
那你就是把它磨得再好,
都使不上力,
因為根本就不相應,
所以修行其實還是
隨時保持覺知當下,
覺知當下,在覺知什麼?
就當下的因緣,
當下的正報義報,
你在這種條件下,
你能幹什麼,
要幹什麼,
怎麼做,
這個其實都是在
不斷地在突破煩惱,
善用因緣,
那這裡面當然要有一切智,
就是要有根本智,
就是不著想,
不要把假象當真相,
不要把真相當假象,
你要曉得無相可得,
既然無相可得,
假象可不可得,
真相可不可得,
所以有時候我們的思辨上
一定要很銳利,
而不是離開假要去找真,
是突破那個對假象的分別執著,
然後進入真的內涵,
不是要否定假象去找實相,
假象被你否定了實相,
同時就被你否定了,
因為實相就在假象裡面,
空性就在緣起由裡面,
你不能離開緣起由要去找空性,
那不可能的事,
離開煩惱也沒有智慧可說,
佛說了那麼多法,
什麼叫正法,
用得上的,
起正念,正思維,
然後用在正確的緣起上,
那叫正法,
而不是什麼法叫正法,
不是什麼念叫正念,
我們現在常常都會誤會說,
我念佛才是正念,
但是你這時候不該念佛,
你就不能念佛,
而且反過來講,
那個念佛真正的念是心念,
不是嘴巴念,
那心裡面有佛,
心裡面念佛,
那跟什麼會有衝突,
跟任何東西都不會衝突,
心裡面有佛,心裡面念佛,
心保持覺照,
保持覺照怎麼會跟什麼衝突,
還有什麼取,好取好捨,
這都不可得啊,
只有覺照沒有任何東西,
覺是當下,
然後不做任何的反應,
這個是道根本之,
你先說到這一層就好,
先要求這個,
因為這樣子的話,
才能看到你如如不動的心,
而不是現在都急著去反應,
反應的都是你的妄想習氣,
顛倒心,
我們現在就落在這個裡面,
包括你要的跟不要的,
通通是顛倒妄想,
因為你都用分貝心,
用那個無明的心在判斷,
先回來,
我就是不判斷,
我什麼東西眼就是見,
耳就是聞,
見聞秀長覺知,
就是這樣子,
接著下去通通不對,
因為接著下去以後,
意識就加進來,
然後意識一加進來之後,
從限量,
就所謂的實相,
變成比量,
從比量,
因為那個比量裡面,
加入了你的顛倒妄想,
你的污染,
你的習氣,
所以比量當下就變成非量,
剛開始都是限量,
這個花,
我看過去這個花,
我不會把它看成什麼東西,
不會,
但是接著下去,
它是花,
花已經意識已經加進來了,
其實它就是一個東西而已,
你把它取名為花,
已經第六意識加進來了,
接近了,
這是蘭花,
也是第六意識,
那第六意識,
把它配上去還是沒有散熱的,
就是無劑的,
但是你如果把它配錯了,
就變成非量,
你把它配對,
沒有什麼散跟二,
不屬散二,
所以還沒有什麼污染,
所以你過去所了解的東西,
現在起現形去認知什麼,
那個不是污染,
污染是怎麼樣,
就是說你把它理解錯了,
而且在裡面產生耗物,
產生價值判斷,
又有什麼對不對,
好不好,
那就變成非量了,
因為那個跟它無關,
那是你心裡面的分別意識,
是你這邊非量,
它怎麼會非量呢?
所以到最後一切的錯都是你的錯,
你把人家名字叫錯了,
當然是你的錯,
那被你叫錯名字怎麼會錯?
沒有錯了,
你把它叫錯了名字,
而且把它完全連在一起,
然後我們就有這種經驗嘛,
我的俗家的名字,
那是一個菜市場名,
那連我上司都會判斷錯了,
因為一看到王俊雄,
他最熟的王俊雄就是我,
所以一看到王俊雄還要被加持,
還要那個,
俊雄你是什麼問題啊?
你怎麼會列到上面給他念迴向啊?
他嚇了一跳,
我說我好好的啊,
那個不是我,
因為我根本就不曉得這個事啊,
所以很多東西就是說,
我們被假名騙,
當然假名它是一個符號,
但是你如果對這個假名誤解了,
那就被人家誤導了,
所以我們一定要知道,
相同的名字不是相同的人,
相同的名字,
這個名字跟這個人也沒什麼關係,
就是一個符號而已,
這個名字起得很糟糕啊,
剛好他長得很漂亮,
美麗啊,剛好他長得很醜,
那整個名字會跟人有什麼關係,
它就是一個假名而已,
但是一講美麗就曉得在叫哪一個嘛,
但是如果同時有兩三個美麗,
你到底要叫哪一個,
所以我們知道這是方便,
就是方便的施設,
它不是實相,不是真的東西,
但是它雖然假,假的有用,
我要叫你,
不能這個樣子啊,
當然要叫一下名字比較快,
而且叫名字有親切感,
有尊榮感,
你如果是一個上位的人,
譬如說你是總統,
你可以叫出哪一個人名字,
他會很有尊榮感啊,
所以有時候我們學佛千萬不要一副不精心的樣子,
什麼都跟你沒關係,
其實人要開始結善緣就是要互動,
你若不互動沒有善緣可得,
不僅僅沒有善緣,
你不互動就是惡緣啊,
所以為什麼呢?
本來人跟人就是要互動的嘛,
你有眼睛他有眼睛,
你有耳朵他有耳朵,
本來就能互動的,
你為什麼不互動?
那裡面就是有拒絕,
有拒絕就已經是惡念了,
就已經非念了,
不正確的想法,
但是也不要攀緣啊,
碰到人就拉關係,
也沒有必要,
但是建立那個很平等,
很自然的關係,
那個是需要的,
因為我們不能離開這些因緣,
讓自己活著,
不能把自己關起來,
你即使把自己關起來,
也必須有外面的能源,
外面的資源來供給你,
繼續活下去啊,
所以你怎麼可以拒人於千里之外?
那人也是,
這個山河大地也是,
我們到山上去不是要躲開人群,
不是,
而是進入那樣的園境裡面,
讓你的身心能夠跟著這個依報,
能夠提升,
因為給你那個條件嘛,
你安住在這個條件裡面,
就有這樣子的能量在了,
簡單說,
譬如說你在人群裡面,
跟在高山,
尤其如果到喜馬拉雅山啊,
或者岡仁波車啊,
就西藏那個岡底什麼,
一下子記不起來,
那個一樣,
你去那邊就會有很不一樣的感覺,
因為那個真的是宇宙裡面很大的能量中心,
就好像我們如果去印度啊,
去普地嘎雅,
去那個普利座那邊,
你到那邊你就感覺,
不是故意要自我催眠,
你到那邊自自然然,
你只要放鬆,
你會感覺那個地方真的,
我們現在喜歡講磁場,
真的不太一樣,
其實那個地方磁場很不一樣,
乞丐還是乞丐,
在那邊搶劫偷的還是都有,
你不要去那邊隨便,
我去靜坐一下,
然後那個包包就放在旁邊,
可能等一下就不見了,
所以很多東西其實,
它還是有一個客觀的標準,
但是我們怎麼受用是主觀的,
那這個再回來,
同樣一個環境裡面,
你認為它不好,
是真的這個環境不好,
是你主觀認為它不好,
你為什麼主觀會認為它不好,
跟你的期待不太一樣,
跟你想要的不太相應,
當然你就覺得它不好,
你沒有去問說,
我為什麼,
我憑什麼有權利要求這個樣子,
我到底憑什麼,
你有沒有資格這樣要求,
你有沒有那個智慧,
還會起這樣不如理的要求,
就是我既沒有智慧也沒有知良,
所以你到任何地方你都不順,
所以很多東西其實都是我們自己的問題,
這個法界裡面沒有任何問題,
法界不管任何地方都是緣起,
都是中性的,
都是如理的,
但是這裡面會犯錯,
就開始有人主觀,
有人認為什麼才對,
什麼不對,
你應該要怎麼樣才對,
我要求你怎麼樣才對,
你就不得不然,
否則的話你就是一個壞的人,
你就是一個不守規矩的人,
他沒有去問說,
為什麼要訂這種規矩,
訂這種規矩對一個修行人來講,
有什麼好處,
這樣我們就會越來越輕鬆,
自己先解脫,
你就不會硬把繩子架到別人身上,
如果你不會解決,
你怕別人很灑脫,
你會心理不平衡,
我一定要找個繩子把他捆起來,
讓他跟我差不多,
他才不會那麼搖擺,
所以很多東西其實都是我們有病,
慢慢的就是說,
我發覺我有問題,
我認為他有問題,
一定是我的問題,
不是他的問題,
先確定這個樣子,
因為這些問題都是從你的心所生,
不是從哪裡,
從你的心所生,
那為什麼會生出這個,
當然我們的業力,
我們的習氣,
我們認知的慣性,
才會生出這樣的想法,
那如果這個想法是不對的,
當然我們一定要曉得,
我的想法錯了,
我的習氣錯了,
我觀察的角度錯了,
我的認知錯了,
明明你錯了還要怪到別人身上,
這個大有問題啊,
所以一樣,
天下本無事,
哪來煩惱,
你為什麼那麼多煩惱,
因為你沒智慧啊,
你沒智慧才會那麼多煩惱,
你智慧越差,
你煩惱越大,
所有問題,
你能力越差,
所有小問題都不會變成大問題,
你如果能力夠,
智慧高,
大問題都變成沒問題,
所以這個一定是在現實裡面考驗,
現實裡面歷練,
現實裡面證明,
所以我們叫現證,
體證,
而不是動不動就證物證物,
把那個證物好像跟現實扯不在一起,
好像只是心裡面的認知,
我認為我懂了,
我不懂,
不是那個,
要經得起檢驗,
我們再往下看,
而今我等永不能發,
譬如甘拜之事,
其五欲不能復立,
如是身聞諸截斷者,
於佛法中無所復益,
永不自願,
是故文殊失力,
凡夫於佛法有反復,
而身聞無也,
所以者何?
凡夫聞佛法,
能起無上道心,
不斷三寶,
正使身聞終身聞佛法,
立無畏等,
永不能發無上道義。
假設聽了文殊菩薩,
上面的這些開示,
讚嘆,
太妙太妙了,
文殊菩薩,
你以上所說的話,
真的是很妙很妙,
妙不可言,
讓我應該是神清氣爽,
讓我當下心裡面的一些石頭,
都鈍然就不見了,
有一種解脫的感覺,
有一種法喜,
這是大家假設的讚嘆,
正如您所說的,
其實如來種在哪裡?
如來種就在純老裡面,
也就是前面講,
一切煩惱為如來種,
不入煩惱大海,
則不能得一切至寶,
就在講這個,
所以,
純就是染污的意思,
老就是糟感苦,
所以,
這裡面也就是我們所講的
禍業苦,
禍業苦通通是如來種,
如來種就在禍業苦裡面,
智慧就在無明裡面,
功德就在業裡面,
樂就在苦裡面,
樂就是苦的解脫,
所以,
我們如果沒有不知道,
不會變成知道,
所以一樣的,
不知道、不清楚、不明白,
剛好是讓你清楚明白的增上緣,
沒有這些,
你就不知道自己清楚不清楚,
有這些剛好可以證明你到底清楚不清楚,
所以,
所有沉,
也可以沉,
也可以說外沉,
外面的沉靜,
也可以說,
那外面沉靜呢,
跟你的根息息相關,
跟沉,
跟你的事,
更息息相關,
若事不加進來,
那根是根,
沉是沉,
我們說,
跟沉是不相偶,
它其實完全沒有關係,
為什麼會有關係,
就是我們意識加進來了,
意識去取它,
分別它,
那個沉就開始,
跟你的根,
根就是我們身心,
對到外境的一個工具吧,
那在這裡面,
因為我們那個種子,
那個息氣不好,
那個污染的嚴重,
我質很嚴重,
所以加上這樣意識一進來,
其實所有的判斷都變成非理,
變成染汙,
變成顛倒,
所以在這裡面,
我們一定要曉得,
怎麼把顛倒變成不顛倒,
把本來不如理,
慢慢轉出,
它到底是什麼樣子,
怎麼樣才對,
這個通通是智慧,
那如來種,
如來,
就如實而來,
也就是如實的認知,
完全能夠跟實相相應,
那實相在哪裡,
實相就在因緣裡面,
實相就在因緣裡面呈現,
也就是空性就在緣起裡面呈現,
所以離開緣起,
沒有什麼空性可說,
所以這裡面,
我們先不要把它變成惡,
變成一個相對的東西,
而是要慢慢知道一,
那這個一亦不可得,
我們說能所或者講說,
這個是相對,
是絕對,
其實絕對而不可得,
若絕對可得,
不會有相對,
所以這個就是我們佛法在講的,
空而不空,
雖然我們都要說它空,
但是空也是方便說,
所謂有十八種空,
那這個空一個空性,
可以有十八種表全方式,
所以我們就曉得,
其實無處不在,
空性無處不在,
但是早有也是無處不在,
你早有就顛倒,
你否定有也是顛倒,
你執著有也是顛倒,
那相對的,
你執著空也是顛倒,
你否定空也是顛倒,
所以我們那個意識要用到恰到好處,
那意識就不分別不執取,
這時候就轉識成智,
智就是照見,
如實的照見就叫智,
不如實的以為是什麼,
那就是識,
慣性的認為是什麼,
完全沒有道理,
就認為是什麼,
所以這裡面在提醒,
我們隨時要檢查到,
你當下的起心動念,
不能說完全錯,
但根本錯,
底子就是錯的,
底子就是由我,
有主觀,
有能,
這樣子做出來的判斷,
只能說有沒有道理,
不能說它對,
就是你有沒有如理思維,
當然我們透過法的訊息,
透過我們慢慢的
止觀雙應的修行,
你慢慢還是可以如理思維,
不是要你沒有想法,
而是要一有想法就如理的,
我們現在沒有這種能力,
當然就先避免錯,
因為先修止再修觀,
意思就是這個意思,
你要判斷什麼,
先修止,
止就是不要心在那邊散心雜話,
不要在那邊跳來跳去,
你要探討什麼,
就先把心完全專注在
你要探討的對象上,
這就止,
那觀呢,
我既然能跟所都具足了,
都確定了,
那就在這裡面慢慢發揮
那個能的能見,
能知,
所的可以被解知,
可以被分析,
這時候就如實的認知,
能如實的認知所,
叫做觀,
也可以講叫做視察力,
穿透力,
能夠清楚的去知道,
這是什麼東西,
你如果對象都沒有確定,
你要清楚什麼,
所以不修止,
哪來的觀,
我們現在都很喜歡動不動,
不要談止觀,
那個是行惡下的,
我們要修行惡上的,
就沒有世俗地老是要懂聖意地,
那不可能的事,
你說有智慧,
那智慧什麼叫智慧,
什麼叫智慧,
我懂很多,
我可以想很多,
可以說很多,
這樣有智慧嗎,
不是吧,
那都是筆量,
那個都是筆量,
筆量不是真的,
筆量是真的工具,
不是真的,
它可以透過筆量,
真的去認知到限量,
到限量的互動才是真的,
如果在筆量裡面,
其實是可以幾乎也講,
幾乎是空口說白話,
那個戲論,
但戲論裡面,
有些人就我們這樣講,
有些人的幽默感,
雖然是戲論,
但會惹得大家哈哈大笑,
身心愉悅,
雖然他講的不是真的,
但他有幽默感,
他曉得我們都被綁住,
偶爾把你打開你的心結,
讓你笑一笑,
這也是菩薩,
不要動不動,
學佛人不要戲論,
不要開玩笑,
不要那麼嚴肅,
那沒有意義,
我們是要隨時解脫,
隨時打開心結,
不要把自己越綁越緊,
人家明明是要跟你幽默一下,
結果你以為人家在挖苦你,
這個也是很糟糕,
他是用一種很用心的,
想要跟你做好的溝通,
結果一講出來,
你就把他定位為他在挖苦你,
是誰的錯?
當然是你的錯,
他想要對,
結果一下子就被你否定掉了,
所以從我們心裡面,
產生負面的想法,
要不得,
絕對要禁止,
千萬不要停留在負面裡面,
還要保護他,
還要堅持他,
而我們大部分的不翻車,
就是一直有這種習氣,
怎麼弄就翻不了你,
因為你不想翻,
你就越翻越硬,
越翻越不想跟人家溝通,
越翻越自以為是,
那這個就很麻煩,
所以首先就要打開心,
那請問你的心裡面,
會有什麼障礙呢?
你把心打開,
其實已經方便說了,
把你的心打開,
心胸打開,
已經是方便說,
因為你心根本就沒門,
是誰關起來的?
你的無名習氣,
把自己越關越自閉,
連敲你的門,
你都覺得很吵,
因為你已經有一道門,
把自己關起來,
那佛法告訴我們,
身都不可得,
心更不可得,
那怎麼會還會自己關呢?
所以你若真懂佛法,
身也解脫,
心也解脫,
若不懂佛法,
以為自己在修,
心也不能解脫,
身根不能解脫,
身變成讓你不解脫的,
一種增上緣,
我們老子講的,
無之大患,在無有身,
人最大的毛病,
就是有這個身體,
我們佛也講說,
這個身體是臭皮囊,
要我們不要執著它,
甚至在原始佛法裡面,
還要我們捨棄它,
把它當成臭皮囊,
丟都來不及,
何況是要去保護它,
但是這個是一個階段的說法,
這個不是究竟的道理,
究竟的道理是沒有得失,
沒有染淨,
沒有取捨,
一切都隨緣,
一樣的,你捨掉了,
捨掉了這個東西,
也捨掉一切的方便,
也捨掉一切的因緣,
你若沒有這個身體,
你怎麼修?
你否定這個身體,
你一定會把它逼到不對的路上去,
本來它可以有用,
因為你那一念的否定,
讓它變成起不了作用,
所以否定的想法要不得,
但是我們現在很多學佛的修行者,
都用否定在修,
包括你譬如說,
我們驗沙婆心淨圖,
只要你是這樣的觀念的,
一定都一塌糊塗,
因為負面的情緒已經出來,
方便通通不見,
所以心態知見很重要,
我們現在又想修大乘行,
又不想負擔修大乘行所應該付出的,
結果兩邊不是,
要你修小乘就好,
你又說那個教會要拜崇,
要你修大乘我不願意發心,
那你到底要修什麼?
捨也捨不掉,得也得不到,
這是不對的,
事實上在這裡面,
我們就在煩惱裡面才能得智慧,
在沙婆裡面,染汙的世界裡面,
才能夠解脫,
染汙的世界,
痛苦是讓你解脫的增傷力,
所以我們在講四弟也是一樣,
一定要先懂得苦,懂得急,
才談滅跟道,
你前面都沒有什麼是道,
什麼是滅,要滅什麼?
當然要滅苦啊,
那什麼是道呢?
我們都是在著急,
在起那些不應該起的想法,
所以你要看到這個東西不如理,
不應該,
不應該,那你才有道可修,
才有滅可正,
所以如果我們修行都沒有苦,
也沒有妄念,
那你到底要修什麼?
根本就不需要修道,
所以這裡面一定要整體的了解,
千萬不要會錯意,
錯用心,
這個是很大的麻煩,
我們為什麼身心越修越不自在,
就是你錯用心了,
你把應該有的丟掉了,
不應該有的抓得太緊了,
該有的你把它丟掉了,
不該有的你一天到晚在擁有,
這當然是最大的問題,
那絕對不是法,
是你誤解了法,
你把法給錯誤的了解了,
好,我們再往下看,
而我等,就是我們這些阿羅漢,
現在其實完全發不起,
而且完全沒有能耐,
去發起無上正能正覺的心,
我們現在就是覺得,
我是無識道人,不受後尤,
諸心已半,犯心已立,
我什麼都不用修了,
什麼都不用修,
同意思也就到這邊,
你就完了,
你到這邊,
你如果真的是沒事可幹,
那你真的完了,
下面的生命都在耗損你的福報,
所以我們在寺廟裡面,
在道場裡面,
一定要做相應該做的事,
千萬不要逃避,
千萬不要說我做那些幹嘛,
就是因為你這樣之間,
所以你既沒有福報,
沒有福德,也沒有智慧,
因為你起了一個不應該起的念頭,
相應的,
你要有福報,
一定要有正確的觀念,
要有智慧,
智慧的價值在哪邊,
就讓你正確的抉擇,
該行不該行,
該做不該做,
透過智慧該做,
你就要去做才會變成福報,
福德因緣,
所以我們這樣講,
我們補緣寺當然也有很多志工,
這些志工都很發心,
但少數特別幾個,
他特別發心,
他的發心根本就讓你覺得不可思議,
為什麼他會用心到這種程度,
那你想一想,
你會感覺他是什麼,
你心裡面的感覺,
這個根本就是佛菩薩的視線,
一般人是做不到的,
那反過來講,
如果說你來當志工,
來這裡嘻嘻嘩嘩,
甚至有人說,
你做的,
如果我請人來做,
你工錢都值不了你吃那一餐,
我是在開玩笑,
我們這邊沒有這種人,
但是有些人要求高德,
他就會有這樣子的說法出來,
來這裡逗留一下,
根本不是來這裡做工作,
那這樣的話,
其實這些人在看你,
不僅僅不是志工,
反而你是要來這邊投機取巧,
所以所有東西還是一樣,
客觀的,
他是什麼,
你是什麼因緣,
你發什麼心來,
你來這邊也是做了些什麼,
實際上做了些什麼,
這個來定位你,
那發心真不真,
來定位你的發心大不大,
這個就是因緣在證明你,
不是我只是發心,
我發很大心,
結果你來都沒有做,
那個是假的,
所以體相用要合一,
身口意要合一,
理跟事要合一,
這個就很自然的,
你常常習慣理事合一,
久而久之,
理不會有障礙,
事也不會有障礙,
你如果理跟事常常分開,
那理可能沒障礙,
但是事障礙很多,
一落到事裡面就不相應,
因為你平常都沒有在訓習,
都沒有在練習,
所以勤勞也是慢慢養成的好習氣,
那喜歡如理思維的人,
訓習久了,
自自然然,
他很自然就會有智慧,
因為他一想就對,
就往對的上面在想,
所以我們當然心理也要不斷的訓練,
生理也要不斷的訓練,
生理可以讓你積極很多福德因緣,
心理可以讓你積極很多智慧之良,
所以身心一定要一起修,
你要定,
結果你心也靜不下來,
身也靜不下來,
你怎麼定?
我知道定,
定就是心一靜性,
所以到最後是心完全靜下來,
但是心要靜下來,
心依著身,
身如果不靜,
心也靜不了,
所以我當然要從這個粗的身,
慢慢的讓它靜下來,
我坐上去,
我說要坐半個鐘頭,
這半個鐘頭裡面我就一動也不動,
不管多痛,
我就不動,
久而久之身體就聽你的話,
身體聽你的話,
你在這半個小時就不會胡思亂想,
就不會起不應該起的想法,
就不會身體這邊痛你就動一下,
這邊癢癢就抓一下,
自然就不會了,
所以久而久之你那個定,
自然就會慢慢達到,
所以修行絕對要在緣起裡面修,
要在實際的身心裡面修,
要在淫威造作裡面修,
要在行諸作惡裡面修,
離開這個沒有什麼好修,
離開這個都是假的,
因為真的就當下你的身心,
到底是什麼,
你讓它變成是什麼,
這就是歐倫尼,
所以這個都是我們依法在奉持,
一個必然要經過的,
而且不能落空,
所以反而這些有煩惱的眾生,
他反而可以發無上正能正覺,
就好像我們現在不自量力的,
我還是要發菩提心,
我的能力我的智慧質量其實差很遠,
但是我還是敢發,
因為只有這樣子,
才能夠慢慢推著你往那個路上,
結果有些人就覺得,
修行修行就一切放下,
一切都不管,
你就連一點點菩提心都沒有,
因為你起那個一切都不管的心,
就已經是不如理作意,
就已經是顛倒妄想,
就已經是執著,
我執著我不起心動念,
那不是執著嗎?
那起了一個心,
我不起心動念,
就顛倒妄想,
因為執著,
因為顛倒妄想,
故不能證得你本具的本覺本質,
你本來是有的,
但是你這一念錯就完全否定了,
就跟它無緣了,
其實它就在你這邊,
當然你還要往外找,
還要透過否定去找到寂靜,
莫名其妙,
否定以後有什麼寂靜,
那種寂靜也沒有任何意義,
而是在一種融的,
融為相融一位的那種寂靜才有意義,
就是說你已經身心都融在寂靜裡面,
那種受用才有意義,
你用否定的,
然後讓一切變得好像不存在,
沒有任何意義,
基本上你就沒有融在那裡面,
沒有融在那裡面就沒有那個受,
沒有那個體驗,
沒有那個體證,
所以我們的心幾乎都落在肯定跟否定裡面,
也就是落在取跟捨裡面,
這個就是意識,
就是無明,
死然,
如果沒有無明,
那自然不會有取捨,
什麼叫沒有取捨?
取該取,捨該捨,
叫做沒有取捨,
你否定很明顯,
該取你不取,
該捨你不捨,
就一味的否定,
那個是偏空王的,
落空王那個沒有救,
所以有時候如果修行修到急著要解脫,
沒救了,
你是急著要解脫,
急著要離開這個世間,
我們再講再確實一點,
再落實一點,
人家交給你工作,
你連想也不想,
我不要,
我不做,
那你想一想,
會是什麼結果?
不僅僅沒有功德,
你其實是有過失的,
那也不是說人家交代你工作,
你就一定要做,
也不是喔,
他非理的要求,
不如理的要求,
譬如說,
這邊你在三十分鐘裡面要做好,
那當然我就要衡量,
有那麼嚴肅嗎?
有那麼急嗎?
你可以衡量,
那如果沒有,
你希望這邊乾淨,
但是我因為現在有事,
但是一個鐘頭以後,
你再回來看,
應該就不是這個樣子,
沒有問題啊,
該捨就捨啊,
我現在因為有比這個事情更重要要做,
我不能做這件事,
捨啊,
該起就起,
我那邊做完以後,
我知道那邊半個鐘頭我可以做完,
我做完再來做這件事,
兩邊都圓滿了,
所以真正的修行是要讓它圓滿,
不是在那邊起捨,
那抉擇會不是要起,
也不是要捨,
是起該起,
捨該捨,
因為你有智慧在那邊抉擇,
而我們是一味的起,一味的捨,
主觀要的就起,
主觀不要的就捨,
那個時候完全不如理,
所以這個一定要落實到我們身心當下的覺照,
然後我們當下身心所在的依報的緣起,
還是都應該要去多觀察,
多深入的了解,
多掌握,
才能夠善用,
進一步嚴重的說,
乃至造作了五無間罪的,
殺了父親,
殺了母親,
殺了阿羅漢,
出佛生學,
那破何而生,
乃至造了這身業的,
但是他一發覺,
我這樣做不對,
那個懺悔的心,
那個想要對的心,
其實進一步,
我為什麼會有這樣子的錯誤的認知跟起心動念,
就是我的心量不夠大,
我的對我的太執著,
我希望從今以後我不再犯,
不僅僅不再犯,
希望眾生也都不犯,
因為我知道我這樣會下地獄,
我保護眾生不要去犯,
我講到這邊想補充一下,
因為我們很容易犯,
別人在破何而生的時候,
我們知道,
但你不要幸災樂禍,
因為這破何而生的果報是不可思議的,
你還是要想盡辦法幫忙他,
希望他能夠從破何而生的業力裡面出離,
而不是幸災樂禍,
那反過來講,
如果他是一個有心要修行的,
我們讓他起了退心,
那你是不是在破何而生,
在滅菩提種子,
所以我們看別人很容易,
但看自己,
你就要很小心,
你以為你都沒有用,
譬如說我覺得他很不對,
我不理他,
看起來好像沒什麼錯,
那你把他定位為他是一個壞的出家眾,
壞的修行者,
你這樣把他定位,
你是不是已經在破何何生,
因為他還是盡量想要依法如理的修行,
那個何何我們常常講理事要何何,
那個僧眾僧團當然是有所謂的六何何,
最好是六個都圓滿,
但是要達到六個都圓滿,
很難,
反過來講,
要達到六個都不圓滿也很難,
一個人這個也錯那個也錯,
那基本上為什麼會錯得那麼離譜,
當然就是他的動機,
他的覺照力,
當然很有問題,
那這種人其實我們更要起大悲心,
要想盡辦法保護他,
引導他,
而不是要驅趕他,
否定他,
因為好不容易他起了一個想要修行的想法,
我們一定要保護他這種想法,
這個你慈悲心自然就出來,
慈悲心一出來慢慢就會有智慧,
所以慈悲跟智慧其實也是相輔相成,
一個人如果沒有慈悲,
會把不是智慧以為是智慧,
就是你有慈悲有同理心,
那你開始會幫對方想,
要怎麼樣才能幫對方,
這裡面你就用出那個很妙,
很有智慧的語言或者行為,
所以所有的錯,
當然都是來自我們的無名,
那錯誤的知見,
那同樣的,
所有的對,
也是建立在你把慢慢的你的思維,
你的對我,
對法的理解,
慢慢正確了以後,
當然接著下去就通通對,
所以話又說回來,
生團一無是處,
他雖然是一群出家人,
就好像我們以前講的爛漁沖術,
一群出家人,
他們的知見都不對的,
弄在一起,
你要不要去破這個所謂的假的和和聲,
當然要,
那才是如來種,
成老之仇,
為如來種,
因為如果你不給他們一點點教訓,
給他們一點點啟迪,
他們會自以為是一直落在那邊,
這個就把不是和和聲當為和和聲,
那他們會變成什麼樣子,
當然就往歪路上走,
所以我們也是不捨一眾生,
但是當然你要說他的時候,
我常常講的,
要衡量你有沒有這個能耐,
如果沒有這個能耐,
還是不要說比較好,
不要說比較好,
不然的話,
我天天要這樣,
不然你是要怎樣,
反而讓那個血脂血腺更堅固,
因為你不會講,
你一講他血脂血腺更堅固,
這樣變成他墮落了,
你參與了,
一想到這邊,
我們就對我們一言一行,
都要很小心,
不要以為我這樣應該,
我這樣一定沒有問題,
還是不要衝動,
冷靜一下,
想一想,
時機對不對,
方法對不對,
這樣才不容易產生負面的能量跟影響力,
這些造無間罪的,
由能發意生於佛法,
他還能夠發意生起動機,
生起這個動機,
讓自己能夠依法奉持,
能夠走在菩提道上,
能夠走在正確的修行路上,
他雖然犯了無間罪,
但是他一轉,
馬上變成對的,
一轉念,
轉這個機制,
其實很好用,
現在很多心理學的書,
其實整本都在講轉念而已,
問題是,
你若不曉得念,
是沒有自信的,
你怎麼轉它?
但是現在在談轉念的,
是把念當成具體存在的東西,
我怎麼把這個東西,
轉成另外一個具體存在的念,
其實還是不是佛法?
所以外面當然有一些心理學,
也講得不錯,
但是你若真正懂佛法,
你就覺得,
這些其實是方便的細論,
有它的道理,
但那個道理伸不到哪邊去,
不能真正的進入實相,
只是在處理自己,
不落在煩惱裡面,
不落在不對裡面,
它可能可以讓你離開非,
但是它不一定能夠讓你進入是,
更不能夠讓你超越是非,
因為到最後你如果太這個,
以為我只要轉念就沒事了,
你已經離開實相了,
本來這些煩惱,
是要讓你產生智慧的,
結果你把煩惱轉掉了,
沒有變成智慧,
你只是離開煩惱,
沒有得到智慧,
所以不是真正的化解,
不是真正的穿透,
不是真正的超越,
這個當然佛法還是有別於
現在一般的心理學,
哲學這些宗教,
其實還是都有差,
但是你能不能發現,
能不能清楚的知道,
差在什麼地方,
如果不能的話,
那還是暫時都深入境障,
我們現在都不深入境障,
看一大堆方便的書,
結果就被那些轉了,
你本來可以走一條很直接了當的路,
結果因為你接觸了這些因緣,
所以就把你拉遠了,
所以有時候我們學佛的人,
不要隨便看那些有的沒有的書,
因為我們真的見地不夠穩定,
很容易被轉,
他很容易被轉了,
他只要講的比你有道理,
你就認為他有道理,
問題就好像佛陀那時候在,
跟這六十二種外道見共處的時候,
他的心態,他的態度,
他當然都曉得他們在做什麼,
但他不會被他們轉,
因為他知道他們在想什麼,
不僅僅不會被轉,
是要把他散道,
所以那時候包括加瑟,
這些瑟利佛本來都是外道的,
結果到佛陀這邊,
他就把他轉正了,
他如果不曉得他們在想什麼,
怎麼想的,
要怎麼把他引導過來,
當然就是以子之矛攻子之盾,
你這樣思維錯在哪裡,
是不是錯,你承認不承認,
如果承認了,那應該要怎麼樣才對,
要有這種功夫,
你要罵一個人,
一定要讓他承認他是錯的,
不是罵一個人,
他也堅持他是對的,
那你就罵錯了,
所以我們不是不能罵人,
而是要批判他,
是要讓他承認自己錯,
他如果不承認自己錯,
那證明了是什麼,
當然他的無名息氣也是主要的原因,
那根本在你沒有智慧,
你講了他聽不懂的,
他聽不懂的,他不同意的話,
他不懂的即使是理,也不是理,
他不同意的即使有理,
他也不甩,完全不相應,
所以修行真的要自己這邊先化解,
在這裡面你要化解,
不要怕我們起煩惱,
不要怕我們起妄念,
不要怕我們造什麼無間罪,
不要怕,
我們是覺得自己過失很重的人,
他一轉過來那個動機越強,
就好像我們常常講的,
大海的浪有多高呢?
如果大海不夠深,浪不可能高,
因為越是大的浪,
其實是同時在顯現這個海是深的,
所以你起的煩惱越大,
這個巴士田裡面的深度夠,
才會產生這麼大的煩惱,
在這裡面你就有很大的空間,
有很大的能量,
可以回來整理這些東西,
所以不要怕,
當然我們要承認自己錯,
承認自己這些是煩惱,
但是要知道這些煩惱,
只要透過佛法來看它,
其實要解決煩惱,
煩惱就是不如理思維,
所以要解決煩惱,
一定要如理思維,
如理思維就是回到我的思,
我的想,
跟所言的淨,
它是相順的,
它相順的不是相逆的,
我們現在大部分都是,
以為我這樣想對,
但是跟事實不符,
當然起煩惱,
而今我等永不能發,
這些造無間罪的,
要下無間地獄的,
他都會發無上正能正覺心,
就發真正的菩提心,大勝心,
反而我們這些自以為解脫的,
急著解脫的人,
這個想法一點都生不起來,
覺得動那些心,動那些念沒有意義,
如果這樣的話那就糟糕,
所以這時候其實是大家
是自己在懺悔,
自己在自我決造,
打個比喻就好像,
五根若敗壞的人,
那他對五淨怎麼受用呢?
我們說色生香味處,
它是五塵,五淨,
眼耳鼻舌身是五根,
那你如果眼耳鼻舌身壞了,
譬如說眼睛壞了,
那能不能受用?
設法當然就不能受用了,
你看不到你怎麼去受用,
你耳朵聾了,
再美妙的音樂在你耳邊,
你也不能受用,
所以若根壞了,
基本上淨就跟你不相應,
那反過來講,
我們常以為我眼睛被色污染了,
耳朵被聲音污染了,
其實不是,
是我們這個取捨分別的事,
加進來以後才會污染,
眼睛不會被色污染,
耳朵也不會被聲音污染,
這個是弦樂,
這是管樂,
它沒有污染你,
但是一個人,
如果一聽到管樂,
他就心花方了,
那管樂就是污染,
為什麼會這樣?
裡面的事,
裡面事有立場,
有分別,
有執著,
取捨,
所以這裡面反而說話又說回來,
我眼睛很好,
再遠的地方我都看得清楚,
什麼東西我都看得了了分明,
眼睛很利,
耳朵很聰,
耳聰目明,
那這個是有利益的,
你可以透過五根來享受,
來受用五淨,
那我們常常就貪是,
你受用沒錯,
但在裡面已經產生不應該產生的,
我聽這個很好聽,
能不能再來一遍?
如果你在,
手機是你的,
隨時你要放它就可以,
那當然這個就如理思維,
我覺得這個就好像我們在持咒一樣,
在持咒,
我覺得我還不太熟,
多訊息幾次,
不斷地重複,
那你就OK了,
但是如果限量的,
像我們在傳法,
我只有念三次,
你也不能錄音,
念三次你沒有把握怎麼辦?
怎麼辦?
所以我們現在科學的發達,
其實造成我們很大的方便,
但是這種方便,
也造成我們很大的不用心,
反正你講什麼我都錄下來,
所以偶爾打打忘想也沒有關係,
我可以再補聽一遍,
但是反過來講,
如果沒有這些方便,
你念茲再茲,
我一句話都不漏掉,
那你在聽課的時候,
就完全不一樣的身心狀態,
所以有時候給你方便,
反而是你就隨便了,
就不是那麼真識當下,
我們覺知當下,
那當然有這個輔助,
其實很好的,
我偶爾不經意的失念了,
念頭跑掉了,
我知道我有錄起來,
我再來聽看看,
那邊到底是講什麼,
所以我們可以講說,
這些科學的發達,
其實讓我們修行更多了很多助力,
可以幫很多忙,
尤其像我們學佛人常常就是說,
哪一句不是記得很清楚,
然後就亂配,
尤其是詞咒,
那個音都沒有念準,
當然他念習慣了,
念習慣念不對了,
習慣,
錯久了變成對了,
沒有,
錯久了只是不斷的錯,
錯久不會變成對,
這個觀念一定要弄清楚,
不要雞飛成事,
雞飛不能成事,
一定要對,
然後把那個飛,
越減越少,
到最後就全然對,
不是,
我這個錯沒有關係,
我只要念個一百遍,
一千遍,
錯就變成對,
不對,
絕對不對,
不是那個樣子,
實相不是那個樣子,
所以我們學佛的態度很重要,
比方說我已經習慣這樣的,
我就這樣念,
也念得好好的,
問題我要問你,
你念得好好,
你念那麼久,
到現在好在什麼地方?
你到底好在什麼地方?
就是因為你念錯了,
所以念半天,
念了幾十年,
那個功德,
那個奏力完全沒有發揮,
那當然也不是說念對就一定奏力會發揮,
念對是嘴巴沒有犯錯,
接著心裡要沒有犯錯,
心態也要對,
也要專注,
也要融入,
所以很多東西就是說,
對,
慢慢的讓它全面的對,
但是不能那個錯的你永遠都不去改,
那個錯就讓你什麼地方都對,
就是這個地方錯,
因為這個地方錯你就不想贏,
就是不想贏,
何必呢?
沒有道理那個樣子,
所以很多東西還是求真,
先把它弄對再說,
然後不斷的對,
對得很熟悉,
從不對變成對叫做修,
從對變成自然的對叫做行,
自然對的一直累積,
它當然就累積功德,
到功德果相顯現的時候叫做果,
第一個當然你要正確的認知,
叫見,
知道,
就是這樣才對,
然後就不斷的做對的,
剛開始還會跑掉,
還會不對,
慢慢做,
做到最後都沒有不對,
自然就對,
對自然有功德,
那個善業,
清淨業自然會有善的報,
跟清淨的報,
所以果就現成了。
如是,
我們這些身文,
雖然號稱,
或者也證明,
我們的結都已經斷了,
結就是煩惱,
就是漏了,
結斷就是漏盡,
我已經證得漏盡通了,
所有的喜氣煩惱都斷了,
但是呢,
到我這樣的境界以後,
反而在佛法中無所復益,
不再有什麼好處了,
對整個佛法,
不能再得到任何的利益,
因為你已經到斷諸結了,
以及煩惱都斷盡了,
所以在學佛法,
已經沒有煩惱可斷,
那這佛愛有什麼用?
反過來講,
你如果是發菩提心的不一樣,
我把我的煩惱結都斷盡了,
我看你有跟我一樣的煩惱結,
我把我怎麼斷這個結的方法告訴你,
那這個就不是升文了,
這是發菩提心,
把你自己練出來的功夫回向給別人,
所以為什麼要發菩提心?
因為你好不容易修到這樣的功德力,
那你為什麼不把這個功德力,
讓它變滿,
讓它隨處可用呢?
怎麼只有讓自己受用呢?
我只要自己沒煩惱就好了,
我讓自己沒煩惱,
是希望眾生也都沒有煩惱,
但是這一念的提起,
常常是關鍵,
常常有些人自私的人,
他只要我沒有問題,
我受用夠了,
他就覺得我這一生已經沒問題了,
那這個就有點可惜,
你沒問題是你已經夠用了,
你能不能把這些多出來的東西,
回向別人,
那個沒有像你一樣這樣資良的,
你幫他也累積跟你一樣的資良,
這個就是紅毛立身,
所以如果只求自己能夠解脫自在,
那事實上這樣子的修行,
其實意義不大,
不能說沒有意義,
意義不大,
就只有自受用,
我們為什麼要發菩提心,
我現在這麼努力的修,
就希望我修對了,
希望把這個對的,
能夠作為眾生的眼目,
作為眾生的不請之友,
人家都不需要我主動看過去,
我覺得好像可以幫上忙,
我就去幫,
這樣你那麼大的從容的空間,
那麼大的自在,
才變得有意義,
你如果很自在變成無事到人,
那完了,
沒有差別在修,
所以同樣在修,
但是那個動機不一樣,
所產生出來的效果就不一樣,
差很多,
所以為什麼發菩提心,
是修大乘於行者根本的重要,
最重要的,
就發菩提心,
那個就是為眾生而修的心,
我只要有修出一點點成績,
隨時都要回向眾生,
我是為眾生在修,
你反而這樣好像不是為自己修,
你可以修得全面,
可以修得積極,
可以修得圓滿,
反而你如果只為自己修,
差很多,
你可以去饒育眾生,
可以發揮你的功德力,
你都放棄了,
因為你那個心太小,
不對,
只要我沒事就好了,
所以,
如果我們一心的只是要斷絕,
就是進入一種無肉沒有煩惱的狀態,
那事實上,
你都不會積極的發起志願,
我們為什麼講志工,
志工就是他很欣喜的,
很豪耀的,
去做這些事,
這些人叫志工,
不是被勉強的,
不是被規定的,
那我們有職責,
那是有任務,
有規定的,
但是志工常常就是自己豪耀的,
那這些人反而做什麼事情做得很愉快,
他沒有被限制,
被束縛,
被壓迫的感覺,
反過來講,
這要小心,
有些人是要來當志工,
就是他做得很愉悅,
但是你一個不合理的要求,
讓他產生不高興的心,
那你又殺了一個志工,
所以我們出家人,
一舉一動都要很小心,
都要很小心,
人家尊重我們,
我們更要尊重眾生,
千萬不要,
我被尊重理所當然,
我不尊重你是因為我高你一層,
我是出家人,
有這種想法就要命,
這絕對要不得,
事故文殊失利,
凡夫在佛法裡面是有反覆的,
我們說在六道眾生裡面,
在輪迴,
在上上下下,
甚至在十法界,
他是有反覆的,
有來來去去,
有得,
有捨,
也就是我們從佛,
從三寶那邊,
得到護佑,
得到加持,
我們也可以報佛恩,
報三寶恩,
你可以回復,
就是互相交流,
互相等於是互動,
互相回報,
這是凡夫,
但是呢,
身文,
這邊指的身文當然就是正果的身文,
就指伽瑟,
色意佛他們這一票的,
他已經證得阿羅漢的,
他反而沒有跟眾生,
眾生沒有什麼互動,
我反而是不好的,
所以有時候修行修得好的,
只要那個心態一不對,
其實反而是有過失,
那會覺得你修得這麼好,
他同意你修得很好,
但是你修得很好以後表現,
我修得很好,那完了,
一副高人一等的樣子,
這樣就完了,
所以越修不是越高,
高處必負,
有高一定有低,
但是我們越高隨時進入平等性,
就沒有高低,
你再怎麼高都沒有高低,
因為在實相裡面本來就這個樣子,
那高低是互相較量來的,
互相比較的,
你說哪邊高哪邊低,
當然從地面來講的話,
三樓一定比二樓高,
因為你有一個用平量的基準在那邊,
用那個當基準,
數學裡面就弄一個座標,
那當然就有離這個原點遠不遠的比較,
但是你如果把這個座標抽掉,
譬如說我們這樣講,
現在師佛救火車進來了,
那個背就是在三樓的高度,
那三樓是不是離他最近,
他馬上就可以救,
但第一層他就很難救了,
所以不是離這個車的遠不遠,
是他灑水器的遠不遠,
所以我們就要曉得,
其實這些相對的位置,
高低大小,
其實都是我們相約俗成,
就互相約定,互相規範,
所產生出來的一種不得不的說法方便,
事實上在實相裡面,
其實沒有這些東西,
在緣起裡面有,
所以為什麼叫世俗地,
在有形有相的裡面,
你可以著相,
可以說這個相好壞,
但在實相裡面,
我們舉個最簡單的例子,
常常長得太漂亮的人,
不會太有內涵,
反過來講,
這個自己知道自己外表沒有什麼可取,
不會惹人家注意的,
他會用很多精力在內涵的充實上,
所以那個外表的不怎麼樣,
剛好是促成他內心很豐富,
很圓滿,
反過來講,
如果我長得很漂亮,
走出去大家都在看我,
一天到晚扭扭捏捏,
整個都在意人家怎麼看你,
他有沒有時間跟精神去充實他的內涵,
所以給你好的,
其實你如果善用當然好,
但你如果不善用,
那個好正是壞,
所以這個都相對的道理,
都相對的,
不是絕對的,
長得美的人,
你想一想,
長得很好的人,
他朋友是不是一定就比這個長得不怎麼樣的多,
我在看剛好相反,
剛好相反,
你如果長得普通普通,
誰都可以當你的朋友,
你如果長得很漂亮,
反正沒有人敢跟你當朋友,
因為跟你站在一起就顯出他的醜,
我們從這個地方是要破我們對相的執著,
相都是因緣所生,
我們也可以講福報所生,
福報所生就是你長得漂亮,
長得莊嚴,
長得有血氧,
不是錯,
他沒有過失,
沒有過失,
但是你一定要在這個上面更增上,
反過來講,
我長得矮,
長得醜,
沒關係,
我接受這樣子的業報,
因為我過去造的不太好的,
薪量不夠大,
這一生盡量彌補,
反正這一生,
那個惡的報,
變成你善的行的激發力,
就好像我們剛剛講的,
五無見罪,
還是我們的五根,
這些東西其實他也可以拿來當造惡,
也可以讓你下地獄,
但是也可以讓你知道錯得很離譜,
趕快轉,
產生真正的菩提心,
覺造力,
功德力,
反而這些過失,
就是你的增上力。
為什麼是這個樣子呢?
答案是,
凡夫他聽了佛法以後,
能夠起無上的道心,
然後不斷三寶的功德,
但是如果聖哲呢?
如果這些僧聞玄學呢?
因為他已經不是凡夫,
所以沒有法可聽,
甚至有些人,
自以為學佛,
什麼都不聽,
什麼經都不看,
只要看他要看的經,
而這個經呢?
又是那麼樣子的少,
他會認為看別的經可能會破壞,
他對這個法門的信心,
所以這樣子的話,
其實就因為他學佛,
而且他要一門深入,
反而把自己關到那一門裡面去,
是很要命的,
我們可以這樣講,
當然這幾部經很重要,
是這個法門很重要的經,
但是你如果看其他的經,
會觸動你對你所修的法門,
更深入的了解,
那個才是正知見,
才是如實的懂這個法門在幹什麼,
而不是你保護起來,
怕被人家影響,
你就不接受人家影響,
那到最後誰能影響你?
就是你的喜氣忘戀影響你,
外面的法都進不來,
佛講那麼多法,
你連看都不看,
你說你是學佛,
而且是正信的佛教徒,
而且是一門深入的修行者,
有這種道理嗎?
但是現在我們看到的,
這一門深入的不是這樣子嗎?
對嗎?
那當然錯了,
錯得很離譜,
所以還是要真的不斷三保,
因為你如果對你的法太有信心了,
你覺得其他都不需要,
就好像得到阿羅漢國的,
諸事已辦,
犯心已立,
不受後有,
還有什麼?
什麼都沒有了,
問題是人家是真的已經證到阿羅漢了,
十足的凡夫,
而且比凡夫還凡夫,
你還不受教,
那怎麼辦?
當然就越來越糟糕了,
好不容易,
好像跟佛結上了也不錯的緣,
結果弄到最後是什麼?
弄到最後,
只有往那些錯誤的路上走,
這個是很可惜的。
所謂不斷,
我們如果真正能夠起無上道心,
就發菩提心,
起無上道心就發起菩提心,
發起菩提心自自然然的,
因為我們知道,
我們就是因為著想,
所以你發起菩提心以後,
那份覺照的力量,
那份覺照的自我要求產生了,
會依你的本覺本質,
來看待一切緣境,
自自然然就能夠捨向趨吉。
我們為什麼會弄得自己這麼累?
就是不斷地著想,
不斷地分別,
因為那個心不斷地在錯誤煩惱非理裡面打轉,
所以心永遠不淨,不乾淨,不寂靜。
反過來講,你如果真的用覺不斷地發起光,
那些無明自然就一份一份地減少,
慢慢地就越來越少。
反過來講,我們以為把無明當智慧,
你每堅持一次的智慧就增加一次的無明,
那當然是越來越著想,
越來越落到我直我見,我愛我慢裡面來,
那怎麼可能趨向寂靜,
趨向涅槃,趨向沒有貪嗔癡。
你要沒有貪嗔癡,
那個貪嗔癡是要你去否定的嗎?
貪嗔癡能夠由你用什麼來否定嗎?
不是嘛,你要慢慢地看到,
貪嗔癡是莫名其妙的,
沒有道理去支持它嘛,
久而久之它生出來,
你都不支持它生當下滅嘛,
貪一生起馬上被你看破,
不對,就放下那個貪念,
嗔一生起也是一樣,
一生起馬上不對,
我不能,我很想罵人,但是我不能罵人,
馬上就放掉了。
所以所有東西是當你覺照它,
沒有根本就不是真的,
你才能夠處理它啦,
你如果以為它是真的,
那你還保護它,你怎麼處理它?
你越想處理它,它就把你搞定了,
因為它知道你在乎它,你要保護它,
反過來講,如果我們用覺照,
這些喜氣,曉得我已經爹不疼娘不愛了,
我本來靠他們的,現在都不給我靠了,
久而久之它自然就越來越沒有力氣了,
所以我們要修行要解脫,
是把那些不該有的東西要拿掉,
本來不存在的,不要硬是要它存在,
那當然我們的經驗裡面,
我們希望我們有正念,
但是佛經又告訴你,念不可得,
念當下生當下滅,那什麼是正念?
當下生當下滅就是正念,
當下生當下不滅就是執念,就是忘念,
所以你起什麼念不重要,
有沒有抓著它不放,那才是關鍵性的,
不對,抓著它不放,那錯得更離譜,
繼續錯下去,對了,我抓著它不放,
至少這些念是正面的念,是有功德的念,
是可以累積善業的念,
所以首先你必須要這樣子來抉擇,
才能捨惡行善,
行善行到最後,善也不執就進入清淨,
才能真正解脫,才能真正圓滿,
如果惡都去不掉,
整天跟善惡在這邊打仗,
那其實善越大惡越大,水越深浪越高,
所以這個其實都是同時要去正確的了解,
才能夠起無上的道心,
不是聞了佛法以後,這個是要我們放下的,
佛法如果都只是要你放下,
佛法有功德嗎?
佛法只有沒有過失,同樣它沒有功德,
這個要知道喔,
但是如果它是有功德的,你能放下嗎?
你不能放下,你不能執著,
我有功德我就去做,不是放下,
但是我做了對的,我不執著,當下就放下,
念頭你不抓它,念頭一定當下生當下滅,
那同樣的,善跟惡只要你不執著它,
惡也惡消,惡起惡消,善起善消,
在這裡面你哪一個比較大,比較強,
要這邊波浪越來越小,這邊波浪越來越大,
大到我都不恐懼,再怎麼大,
其實有時候行善,行那個大善,有時候會起煩惱,
我們舉個簡單的例子,
我本來你都跟我借一百塊,
你跟我借我都笑笑的,因為沒有問題,
哪一天我只剩下六千塊,你要跟我借一萬塊,
我就起煩惱了,所以要行那個大善,
也必須有那個大善的能量、資糧,你才真能行,
所以你能夠不諸惡莫作,眾善奉行嗎?
現在不斷的眾善,是為了要做更大的善,
更重要的善,更關鍵的善,那時候我使得上力,
所以這個很重要,就好像我們在講從法上面來講,
我們不斷的深入精障,目的是什麼?
當然為了要進入更深的智慧海,般若海,
那同樣的你不斷的欣惜,這般若海、智慧海,
它到最後就變成饒益眾生,因為你夠懂,
懂得夠圓融,所以對什麼人就說什麼法,
你若只懂一種,那不是這種人你就完全說不上法,
不對機吧,所以我們更深入是為了要擴展
我們能夠饒益眾生的機會、條件,
所以你若發無上道心,那當然你會不斷的精進,
不斷的用心,不斷的深入精障去強化你的智慧,
深入人情去強化你的福報,跟廣結善緣,
如果沒有結善緣,那事實上有時候也饒益不了眾生,
但是話有時候會來,要注意,如果結惡緣呢?
結惡緣是如來種,這個我們可能就聽不懂了,
怎麼結惡緣是如來種?我知道我跟你結惡緣,
但我到某一個程度以後,知道我有能力度化你,
如果你沒有跟他結過這個惡緣,你不曉得他喜氣,
他錯在什麼地方,我知道他可能某些觀念他很執著,
我已經高到某一個程度,剛好因為過去有這個惡緣在,
所以你就可以來饒益他,所以煩惱也是一樣,
什麼都一樣,所以真正的發無上道心的,
就無所不容,什麼都能夠包容,
那無上就沒有比這個更高的了,
所以所有東西都在這個之下,
所以所謂敵對的,相對的,在他來看都絕對,
都是我韓榮的內涵之一,所以法普利經很重要,
法普利經太重要了,
假使生文終生文佛法,即使得到了十立四無畏,
或者是八不共法,但是他也永不能發無上道義,
也就是說一個發生文的心,也是急著解脫,
一意要解脫的心,一意要證涅槃,
要進入無餘涅槃,這樣的動機為主導的,
即使他擁有了跟佛不相上下的十種功德力,
或者是四種無畏,或者已經也證得了十八種不共法,
其實有些生文,因為過去的因緣知良,
曾經曾試過如橫河沙一樣的佛,
所以他所累積的功德力,其實不是他這一世,
證得的那個果報能夠限制,
但是他如果證這個果報,以這個為主,
想說這個就是我最高的境界,
那埋藏在你裡面的這些功德力,也使不上力,
我一直在強調什麼是你,就是當下的身心,
什麼是你,當下的身心,
你離開當下的身心,我根本就不可得,
當下不見了,過去在不在,未來在不在,
當下你不能否定的,不能否定,
既然不能否定,你勢必要肯定它,要接受它,
我不管修得好不好,我當下要把它修好,
我不敢,我有沒有智慧,當下我不能說錯話,
你現在要你講話了,我知道我這方面不行,
我就不講,絕照,對了,不是不講話不對,
你不該講,講錯了,你不該講,你就不講,對了,
所以你當下是有智慧的,當下是行在正念上的,
在正行上的,在正業上的,
所以這個我們當然要總的來理解,
學佛就慢慢把這些自己不好,
如果人家都認為我們不好,還不改進,
人家都因為我們而起很大的煩惱了,
我們還不改進,那真的是枉費,
我相信真的有心想修行,
我相信每一個人都真的有心想修行,
只是有時候絕照力弱了一點,
習氣重了一點,只是這個樣子,
那你當然知道這個樣子就要慢慢的培養你的絕照力,
慢慢的減弱你的習氣,這樣當然就慢慢走上對的路。
都攝六根,自心一心,心空心明心變滿,
我們上弓十方諸佛,嗡,感覺一下,
你發這個聲音,感覺一下上面清淨了空掉的感覺,
啊,變滿整個法界,離開一切,習氣無明。