至誠恭敬心,皈依三寶。
南無不達雅,南無大麻雅,南無喪嘎雅。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖聖唯妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來,遵十一。
主上善仁
剛剛有人提議要我說一下出家
因為從修行來講出家是一個很重要的關卡
這個如果完成了其實就進入另外一個階段
那當然因為後來從小聖變成大聖
從發小心變成發大心
所以感覺好像有點後來居上
就我發不了小心,我說我發大心
這個基本上就已經有點問題了
就是說你連出離心、解脫心都沒有
你就想圓滿,那是不可能的事
因為出離心跟解脫心其實就是出離我們的業障
出離我們的習氣,從這個地方解脫
然後才能夠進一步達到圓滿
那如果沒有這個基礎你就要說圓滿
那是不可能的,就好像我們受戒也是一樣
要先受比丘戒再受菩薩戒
但現在在家居室很多就直接就受菩薩戒了
所以又有錯誤的理解
覺得受菩薩戒應該比受比丘戒高
然後就變成在家看不起出家
就對出家沒有尊重
就形成了所謂末法的佛教現象
那一樣的,你如果真要修行
你都還看不破,放不下
那你就說我的擁有是為饒亦眾生
那這個講得通嗎?這講不通
我自己用都不夠了,我怎麼饒亦眾生
所以饒亦眾生是自己夠用了
就是說夠了以後才回向別人
你自己都不夠,其實就沒有條件回向
但是我不是說一定要自己滿足了
才能去滿足別人
而是不斷地降低滿足的條件
不斷把那個條件降低
那這樣子的話才能夠慢慢地
就是說行有餘力,才能夠多出來
譬如說一樣的,我要吃三碗飯
那我沒有吃飽,我怎麼給你
但是你慢慢地就
這吃三碗飯是習氣,是業力
我不能還吃那麼多
別人吃兩碗都沒問題
我為什麼要吃三碗
那更往前看,這些真正的修行人
不僅僅沒有吃兩碗
甚至一天我們三餐就要吃九碗
他日中一食,不是吃三碗
日中一食是吃一碗
那你就一想,九分之一就可以滿足身體的需求
所以把那個我不斷地縮小
這個就是出離心
要出離什麼?
出離就是我直,我賤,我愛,我慢
那你如果不出離這些
我那麼大,那麼堅固
怎麼行菩薩道呢?
對別人好都是為了對自己好
那怎麼行菩薩道?
我們說拿私心隱藏在後面
表現上好像你無我
拿那個無我來騙別人
其實是後面那個私心
做出來的假裝動作
所以我這樣講並不是說
所有修行都要出家不是
我們是要慢慢地真的看破了
我們那個慣性的我的習氣
就那個假我、妄我、顛倒我的那個習氣
要能夠看到,要能夠出離
你如果看得到,能夠出離
其實本身就已經在修出離行
不一定要出家
但是我們現在很多都是連出家的資格都沒有
條件都沒有了
然後就否定了出家的意義
也就這樣子
出家不像出家
在家又不尊重出家
久而久之當然就變成惡性循環
反過來講,如果我們觀念都對了
我放不下
我看別人放不下
心裡就產生恭敬讚歎
這就完全不一樣了
我雖然很想修而且很努力地修
但基本某些東西我放不下
所以對這些放不下的
你一定要心存恭敬
因為他做到我還沒有做到
那這樣子的話
是不是就是很自然你就恭敬三寶
不要連學佛的人都不恭敬三寶
那這個學什麼佛
那一樣的
學佛的人都不恭敬三寶
那別人會看得起三寶嗎
連自己都不尊重了
別人怎麼會尊重
所以自重而後仁重
我們每一個人都要先對得起自己
別人才會看得起你
如果對不起自己
就自己的習氣都不能降伏
我喜歡吃什麼我就想辦法吃
我不喜歡吃什麼
我就把它丟一邊
那這樣的話別人怎麼會恭敬你
因為你損你的福報
你又特別貪心
貪口覆之欲
那這樣怎麼值得人家尊敬呢
當然不可能
所以這個其實都還是很凡夫的習氣
那你如果出家還是這樣子
你有沒有出家
很明顯就沒有出家了
雖然現這個出家相
但是我們的習氣比在家還在家
那當然不值得人家恭敬
所以很多東西
事實上是什麼
你要讓人家恭敬
你一定要做出
做得到
值得人家恭敬的行為
可以表現出來
那當然剛開始他可能不恭敬你
但多接觸
多了解以後他就不得不恭敬
不是我們要人家恭敬
而是從對的行為裡面
去引發每一個人本居的佛性
每一個人其實都有佛性
那他佛性被啟發
當然有些過去累生累世有修的
他自己突然就頓悟了
突然就想通了
什麼才是對的
但是大部分其實是靠緣起
外面有善的因緣
善的視線
那他受感動了
就好像佛陀在的時候
很多他的弟子
也都是因為被他的行為感動
這個就很明顯
就外面的外面
然後他為什麼會感動
別人為什麼不感動
就你本來裡面就有這個基因在
就有這個因緣在
所以你感動了
所以當我們對有修的人
起恭敬心
最大的受益者
最大的意義在那邊
就是我們肯定
我們裡面有那些東西
那你裡面一定要有這些東西
你才能修
如果看別人很好
不僅僅不起恭敬
反而起嫉妒
那問題就很大
那問題真的就很大
所以我們曉得
出家其實就是離開
會形成我們家所的這些條件
那個家其實跟那個家
可以畫上等號
就木製旁一個加減的家
這個家也是一樣
我們這個家就住在房子裡面
這個叫家
那家會讓我們保持魚吃
保持懶惰
不精進
所以我們有依靠以後
其實很容易
有這個福報以後
其實不是讓你更上進
更穩定的上進
而是反而變成一種依賴
那如果剛剛那個家所的家
那就更麻煩了
就你跟什麼結緣
這個是用攀緣的心
結緣跟攀緣一個很大的差別
攀緣是主動的
結緣呢
非主動
這差一點點就差很多
像我現在看出去就有花
這個就有結緣
但是我去找一個花來放
那就攀緣
花沒花你無訪
這才叫做結緣
攀緣就我要什麼
我去取什麼來
所以這一點點還是有差
那一樣的
我們有家
其實結緣
過去結了緣
所以現在成家
父母 兄弟姐妹 夫妻
這個其實如果從現在來講
都是過去的業力的延伸
那攀緣是什麼
念念不忘
就是有強烈的控制慾
非什麼樣不可
這個就是攀緣
結緣不一定會形成束縛
但攀緣一定形成束縛
因為攀緣來自於慾
慾望
我主動的產生了什麼動機
要去幹什麼
這個就攀緣
所以也可以講
攀緣是有為法
結緣不必然是有為法
就我看到什麼
當然諸法因緣生
我看到什麼
那是因緣生
但是當你不攀的時候
怎麼會是有為法
當你不攀
有為法也是
因為緣起法本身性空
那一直
緣起法我們說它是有為法
因為它起了
但緣起法沒有體性
所以它本身又是無為
這一層意義其實很細
我們常常會講
有就是有為法
不是
有是緣起法
有是實相法
有是性空法
有而非有
有而不有
就色即是空
色哪是有為法
如果色是有為法
那色就不是空
所以很多有為無為
其實也是一個名相
就是一個名詞而已
它不是具體的
有為就是有為
無為就是無為
它是假名
沒有實在的內涵
千萬不要說
我們有生死
我們就不能涅槃
不對
生死即涅槃
涅槃即生死
這個等一下會說
等一下會說到
所以如果要出家的話
你必須先懂得
你為什麼要出家
出家有什麼意義
出家有什麼功德
講功德是引誘你
但是事實上
講功德就是說
你出家以後
會有那樣子的結果出現
比較容易
並不必然
因為你沒有記住那個條件
你出家是一個因
但是你功德是
一定要在記住什麼
才會有功德
不是出家就有什麼功德
放下哪會有什麼功德
當放下已經開始
遠離這些罪障
業障的束縛
不是有功德
而是慢慢你就可以
脫離所有的業障
那一樣的
我們簡單說
簡單說
譬如說在家
在家家裡面有家事
你能夠不幫嗎
以前或許可以
但是現在都講男女平等
老幼平等
不是只有小孩子能洗碗
爸爸也可以幫忙洗碗
媽媽也可以洗碗
就慢慢都平等了
誰有條件
做什麼事
就去做什麼事
而不是這個事
只能誰來做
以前那個是定位性的
規範性的
就是說
其實本來沒有什麼規定
但我們一規定
就要遵循那個規定來
所以那個叫法執
所以我慢慢若沒有我執
沒有我執
就沒有身分的執著
沒有身分的執著
你就什麼事
都會做得很自然
你若有身分的執著
你做了比你的身分低的
你以為自己有功德
自己在行菩薩行
慈悲行
我慢在裡面就升起來
所以我們要曉得
不管你扮演什麼角色
都是因緣法
我們曉得
因緣所生法
我說即是空
以明為假明
那懂得因緣所生
但是他有假明假象
那這裡面你就懂得忠道
所以所有東西
其實不是要怎麼樣
就好像我們真正的懂佛法
在哪邊修
你懂了佛法以後
在生活裡面修
離開生活沒得修
因為離開生活
你就不是生也不是活
你沒有活著
我們現在很多人其實是
表面上活著
但是實際上沒有活著
真的
當你沒有絕招
你就沒有活著
當你沒有內觀
你的活著就是四分五裂的
那反過來講
當你有了內觀
你結什麼緣都沒有問題
當你沒有內觀
結什麼緣都被淨轉
這句話應該大家聽懂
你如果沒有內觀
我看花就是被花轉
我看什麼就被什麼轉
因為你攀緣
攀緣就開始互相拉扯
互相聯繫
互相覆蓋
互相障礙
所以這裡面我們當然要曉得
我們本來有家嗎
本來沒有家
所以家也是一個緣起
你要曉得家是緣起
不執著家才能出家
肯定有一個家
離開家
那叫離家出走
不是出家
差一點點差很多
你是捨棄了家
那你捨棄了家
沒有家你去哪裡
你捨那個家
入另外一個家
像我們寺廟
就出家人住的
寺廟就是出家人的家
沒有家嗎
真的出家了嗎
所以以前出家不一樣
以前出家是不住寺廟的
佛陀在的時候
那他是沒有寺廟
沒有金色
金色也都暫時
雨季還是要說法的時候
那供養出來的
讓你在這邊演演戲
演完戲他們又離開
那我們現在不一樣了
其實因為這樣
所以應該我們更穩定才對
但是因為更穩定
所以就解脫不了
在什麼地方
就被什麼地方的慣性給約束了
所以現在出家不容易
我們如果沒有真正起出家的心
沒有真正的懂出家的意義
其實也很難
就好像我們現在很多人出家以後
還覺得這個道場不適合
然後自己去弄個金色
那不是進入另外一個更小的家嗎
以前在家裡面還有很多人
你還可以互動
互相學習
互相規勸
然後你自己去躲起來
想睡覺就睡覺
想吃就吃
想精進就精進
好像很自在
其實通通是被你的習氣業力
被你的妄想帶著在走
還自以為自己修行修得不錯
那這個當然就更麻煩
我這樣講
其實好像也沒有講出什麼叫出家
出家可以說嗎
就好像我們放下
要你不執著
怎麼說呢
只有你知道
你還是不是攀緣的
你還是不是放得下的
譬如我自我檢討
我真的就是放不下
雖然現在出家像
但是我還沒有放下
因為還是擔心
還是擔惡心
所以很明顯
那麻煩煩惱還是在的
掛愛在
執著在
所以真正的出家當然是
你們都比我更像出家
真的
但是從另外一個角度來講
我是把重點擺在
隨時覺照
隨時不被什麼東西綁
有因緣
但是不造成困擾
不造成煩惱
這個當然是
講好聽一點
就是在般若上下功夫
在覺照上下功夫
事實上這是講得好聽
你真有般若嗎
你真有覺照嗎
那就不曉得
但是盡量要求自己
有般若有覺照
般若就懂得緣起法
既然懂得緣起法
我們這邊就要稍微說一下
懂得緣起法
是生才是緣起
還是滅是緣起
生也是緣起
滅也是緣起
所以如果從般若來看的話
其實沒有什麼好處理
也沒有什麼好入的
所以到般若經的時候
像唯某絕經也特別強調這一點
其實生死即涅槃
涅槃即生死
不是在生死裡面就不能涅槃
也不是涅槃就不能生死
如果涅槃就不能生死
那就叫無於涅槃
真的不受後有
那個是斷滅空
不是空性的空
空性的空是可空可有
斷滅空是只能空不能有
這個也就是說我們後來
大乘的人認為
在批評這些阿羅漢的一種說法
但事實上我們批評阿羅漢
問題是你連阿羅漢的境界
他的體證你都沒有
你憑什麼來批評他
其實那種說法只是自鳴得意
就好像自己得到安慰了
我不這麼精進
其實我這樣還是一樣自在的
那是自我安慰
真正的安慰沒有用
你的學造 你的起心動念
你的行為都在業力的源起裡面
你跑不掉的
不是你自我安慰就可以解決問題
還是要面對
在這裡面當然一切因延生
一切因延滅
你不要想
你沒有出離心就不可能真正的離開
所以修行
常常我們是做對的事
但是觀念不是那麼正確
如果是這樣的話
其實因是污染的
緣是善的
那這樣的因緣會生出什麼法
就是不定法
它若在善的時候就有善報
若在染污裡面就有惡報
就看結出什麼緣
是結出什麼
比如幾個最簡單
我想幫人家這是一個善念
但是我想幫他
是要解決他的困擾還是善念
問題是他的困擾到底是怎麼形成的
要怎麼樣他才能真正沒有困擾
你不知道
你前兩個都對
但後面這邊無明不知道
然後你就起無明言行
你不知道你就以自以為是的方式
然後就去真正的做了
以為可以幫忙他的行為出來
那這裡面就有後面結果
就有各種可能
所以你用的方法剛好對
那當然就是善的果就出現了
但是你用的方法錯
不僅僅善的果不會出現
而且越幫越麻煩
那惡的果就出現了
為什麼
裡面有一個很重要的
就那個無明
你沒有搞清楚
所以很多東西其實都不能說
我想對了就對了
你想對了有沒有如理思維
沒有如理思維為什麼你認為對
所以這裡面
那要如理思維
要怎麼樣才能如理思維呢
身觀緣起才能如理思維
你都沒有觀緣起
你只是觀那個相
你就能如理思維嗎
沒有辦法
所以基本上出家
一個很重要的原因就是
出了我們習慣的束縛性
習慣的業力
習以為常的一種行為模式
然後慢慢的離開那種
習慣性的行為模式
才不會被習氣轉
然後這裡面
慢慢還要形成
你沒有習氣的模式了
那重要是在養成什麼
還是養成獨立自主
那獨立自主是什麼
不是我
獨立自主
獨立就不依因緣的
自主就是自己能夠控制
那這裡面到底是什麼
所以出家其實還是要
找你的本來面目
把這個假我都看破了
約束假我的條件都拿掉了
真我才有條件出現
目的是要讓真我出現
活出真正的生命的意義
而不是習慣業力的
習氣業力的那種生活模式
這個出家很重要的因素在這邊
功德也在這邊
但是我們常常很多
長久了習氣還是很重
以前在家的所有那些不好的
我們講習氣大部分指的是不好的
好習氣我們不會說你習氣很重
不會 都是講不好的
所以如果說以前的貪嗔癡
出家以後都沒有看到
都沒有改善
那你出家到底在幹什麼
有什麼意義
完全不對了
所以出家一定有它出家的
出家就離開本來習慣的我
問題是你出家以後還是
很留戀習慣的我
那出家有什麼意義
就沒有意義了
我想就講到這邊
因為很多人可能也想出家
有那個動機
但是也下不了決心
又蠢蠢欲動
又找不到支持我出家的理由
所以這裡面就在那邊猶豫徬徨
一年一年過
到最後僅存了我很想出家
但是我出不了家
結果就是這個樣子
有些人都沒有想清楚就出家了
然後出家以後發覺
自己出家也沒有比以前沒有出家好
這裡面我講的是真的
出家沒有比在家好
出家就自以為是
就以為我出家高人一等
我出家我是僧
我要被人家尊重
我慢都還沒有內涵
我慢就生氣了
都還沒有內涵
我慢已經生氣了
簡單講
比如說我們受寄族誡
跟沒有受寄族誡的
其實都剃掉了
但我受寄族誡我高人一等
你要聽我的
問題是你真的有內涵嗎
你能指導人家什麼嗎
自己都還指導不了
然後就要人家聽你的
會對嗎
當然不對
所以有時候有那個條件當然更好
但是有那個條件
不是那些理論上的條件
形式上的條件
而是真實的內涵的條件
你有了沒有
你沒有為什麼要人家尊重你
你起了那個
人家應該尊重你的想法
已經很顛倒
你出家是要人家尊重的嗎
那個動機就已經大有問題了
出家是要讓人家看得起的嗎
如果出家要讓人家看得起
不用當起士
彼丘就是起士
起士在這個社會上
是最下賤的人
所以我們一定要這樣轉過來
你才是真正的出家人
我是在這個社會裡面
果顏殘喘的
接受人家布施
我才能夠存在的
就把自己弄到最可憐最低
就把那個希望的我
習慣的我
變得最弱
這才像個出家的
而不是以前我已經很
我慢已經很大了
就出家我慢更大
問題是你以前我慢大
沒有人尊重你
你出家我慢更大
會有人尊重你嗎
沒有人尊重你
更不尊重你
為什麼
我們根本就沒有被尊重的內涵
這我講得很真
大家也不要想說我在講誰
不是不是
我是在講實相
不是在講誰
我們要達到那個程度
就是你要有那個內涵
自然就有那個程度
有那個程度自然人家會看到
你沒有那個內涵
沒有那個程度
一個假象不可能
人家如果因為你那個假象尊重你
是被你的假象騙了
被騙的人
我們說騙一次還OK
騙二次還可以忍受
騙三次就受不了
所以一樣的
我們如果被看破手腳
那可能大概就沒有希望
所以我們出家
應該這樣講
就把外在的束縛你的東西放掉
接著大家就要檢驗
我內在到底是被什麼束縛了
這才是真正的出家
一直跑找
找到那個沒有任何東西束縛的
那時候就明心見性了
請問你到底是誰
你到底是誰
你是你以為的你
就這個樣子
那那個以為是誰在以為
一切為心所現
一切為事所變
你的心是以為
那心是以為
心若是純淨的
事若是沒有被污染的
那心是這時候就是一個純淨的狀態
那他不會以為什麼
而是如實顯現什麼
我們現在都不是
心以為有一個我
事以為我可以判斷什麼
這裡面就自以為是變際所執
佛經講得很清楚
就是變際所執
那樣子的我
是自己生出來的
自己妄想所成
那樣的我有意義嗎
那樣的我是真的嗎
所以這些當然都需要再進一步的
再去面對思維探討
才能夠慢慢的走出
我們凡夫的喜氣業力
走出想解脫的
想解脫就是惡性
為什麼想解脫
為什麼有要解脫的想法
因為我感覺到束縛
感覺到不自在
所以我希望自在
感覺到不自在是真的嗎
誰感覺不自在
業力的你 顛倒的你
感覺不自在
當你沒有顛倒的時候
你就發覺一切都自在
本來如是 法而如是
有什麼不自在
就是你希望改變那個法
才會不自在
你想改變你的業力
所以不自在
你執著在業力
才會想改變業力
你如果不執著業力
業力是隨時在變的
隨時在改變的
那你只要不執著
現在不好 等一下不好不見了
現在好 等一下好不見了
你在痛苦煩惱什麼
值得你痛苦煩惱
這個就是實相
我們本來活在實相裡面
就是因為那個顛倒的我
那一念無名
我們在實相裡面就變成顛倒相
變成假相
變成輪迴相
變成苦惱相
希望能夠出輪迴
可是你本來就沒有輪迴可得
因為有我所以才有輪迴可得
若無我誰輪迴
這個都是
我們慢慢也在經典裡面
也都會提到這一類的觀念
好 我們繼續
繼續念一下
十一頁倒數第六行
文殊師立言
居士有疾菩薩
因何調伏其心
為魔結緣
有疾菩薩
因作四念
今我此病皆從前世
妄想顛倒諸煩惱身
無有十法
誰受病者
所以者何
四大何故
假名為身
四大無主
生意無我
又此病起
皆由濁我
是故於我不應身濁
既知病本
即除我想
即眾生想
當起乏想
因作四念
但以眾乏
何成此身
起為乏起
滅為乏滅
又此乏者
各不相知
起時不言我起
滅時不言我滅
彼有即菩薩
為滅乏想
當作四念
此乏想者
亦是顛倒
顛倒者即是大患
我因離之
因何為離
離我我所
因何離我我所
為離惡法
因何離惡法
為不念內外諸法
行於平等
云何平等
為我等
涅槃等
所以者何
我及涅槃
此二皆空
以何為空
但以明子
故空
如此惡法
無決定性
得是平等
無有餘病
唯有空病
空病亦空
是有即菩薩
以無所受
而受諸受
畏懼佛法
亦不滅受
而取正也
OK
這一段很精華
為什麼呢
就在我們說
銀河應注銀河
祥福其心
金剛經裡面
重點就要談這個
那一樣
唯謀潔精
可以講說
所有想修行的人
真的有心要修行的人
都發覺
我們這個心
真的是重點
我不想打妄想
但它就是打妄想
我不想分別
但它就是分別
我不想煩惱
但它就是煩惱
怎麼辦
怎麼樣去改變
所以修行修半天
就是還是在心跟識上面
在這邊用功
我們可以講說
我們一切行為的根源
來自你的心
演化的就是你的意
意的行為
造成口的行為
造成聲的行為
它是行為的根本
發起處
那一樣的
你修半天
其實要回歸到心能夠對
我們聞
思
修
其實都是為了要
調這個心
我們為什麼要聞呢
因為我們的觀念不對
如果你沒有聽聞正法
沒有正確的觀念
你永遠沒有辦法如理思維
你為什麼要思
就把這些聽進來的東西
怎麼樣子把它消化
變成自己可以用
可以拿來用
那為什麼要修
我們真正要去用
才能夠證實
我這樣理解
我聽到這個法
我這樣做
是對還是不對
我聽到了
我想了
因為你習慣是便計我直
所以你的聽
只是聽你要聽的
你的想
只是想你能想的
那修呢
還是不會相應
還是跟實相
跟真理不相應
這是必然
你不要懷疑
我已經聽進那麼多三諸事
甚至我已經深入精障一段時間
我應該看滿多了
我也應該了解很多了
但坐下來處處刮
處處不順
處處都不能檢驗
它是對的
問題出在哪裡
絕對不是法錯了
是你的業力錯了
你裡面那些本據的習氣種子
錯了
所以你在解讀這些
反應這些
或者執行這些的時候
錯了
你一定要回來再看自己
到底錯在什麼地方
我確定佛不會說錯話
法不會做錯誤的引導
確定了
所以是我理解有問題
我做的時候
態度方式有問題
這樣你才能再做內觀
做內觀才能夠看到自己不對的
如果就怪法不對了
怪人家騙你了
你就永遠沒得進步
沒得改善
所以我們一定要知道
其實修行修半天
你就把錯誤的心
弄成對的心
把對的心隨緣給釋現出來
錯誤的心變成對的心
離惡
把對的心不斷地呈現出來
行善
這裡面沒有我自盡其益
這就佛法的全部
就這麼簡單
但是你如果自己錯了
都不承認也看不到
諸惡不是莫作
諸惡必作
所作必惡
因為你一直用錯誤的
眾善奉行
我以為對了我就去做
當然你認為對的不是對的
行善還是行惡
因為你的知見根本就有問題
起心動念都有問題
思維方式都有問題
你做出來以為善怎麼會是善
接著下去我也不拿掉
我都對你這麼好
你為什麼對我還這麼差
心本來沒事
心本來是清靜的
結果你一起這種念
不是自盡其益
是自亂其益
自會其益
誤會的會
自己不斷地在那邊
越弄越糟糕
那這樣是佛教你的嗎
是你的便祭所指教你的
你的無名教你的
不是佛教你的
所以學佛一定要先把這個弄清楚
如果這個弄不清楚
那很難學佛
因為學半天都不是在學佛
學你自己的習氣業力
越學越糟糕
所以只要這個我放不下
這心不能把它分別執著顛倒
給看到給改變的話
其實越修可能越糟糕
我們真的可以現證
就你拿現前的實際的人來看
你就發覺真的是有問題的
絕對不是佛法的問題
都是他自己的問題
當事人自己的問題
所以你如果能這樣
才能夠真正的又信佛法
又依法奉持
如果你看一看
這個人修行修半天
其實也沒有比較好
如果是這樣的話
那你對佛法不會有真正的信心
譬如說在談到生老病死
這個人學佛學得很好
突然就走了
你以為是業障現前嗎
你以為是他修行沒有功德嗎
那完全是我指我見我愛我慢的觀念
你起這樣子的認知
當下就錯了
而當下的錯問題不大
是你已經開始懷疑
真的知見很高
真的很努力修
就會離開業障嗎
真的嗎
一開始懷疑以後
那猶豫的心
我們貪嗔癡慢疑
那疑心一升起
只會強化貪嗔癡慢
自以為是了
我認為怎麼樣就怎麼樣了
所以那個就又回到無明裡面打轉了
所以這些當然我們都要很小心
你起一念
根法顛倒為逆的
這個當然是比較簡單
比較輕了
起一念
我以為是
我認為是什麼
那就絕對是無明
絕對是顛倒
因為我們說
我到底是什麼
我就是根本無明
根本無明就是以為有我
所以我以為什麼
那根本就是根本無明
所以大家
接受這個觀念了嗎
我看不接受
我還是認為我的想法應該對的
我也看了很多佛經
我認為我的理解是對的
我的看法是對的
我的理解是對的
請問是無明還是智慧
必然是無明
那個我都還沒有拿掉
我認為是對的
那我都從來沒有拿掉過
那你那個對會是真的對嗎
沒有
當你不再說我的時候
不再起嘴巴不說我了
慢慢的不起我知我見了
這時候慢慢會對了
所以說話有太多主觀的意識
那個都還離真理離羞恥還很遠
真正懂道理的
他在說道理也不是說
我認為怎麼樣
他就輕輕的說
你聽也好你不聽也好
你輕輕的說
你就不會期待對方聽你的話
當你以為是的時候
你就希望對方聽你的話
不聽你的話你很無明
聽你的話你有智慧
所以麻煩了
所以這裡面一點點錯
一點點不如理
一點點無明
帶出來是一個大無明的結果
都不會跟實相相應
我們有這種準備
然後慢慢就會沒有問題了
接下來文摩節
你看文殊菩薩是最大的菩薩
他都要向文殊菩薩請法
難道我們出家人
不能問在家居士佛法嗎
而且他跟文摩節請法
這是文摩節還是視線有病的
他即使視線有病
還是能夠說正法
這到底是什麼
到底在展現什麼
不要著相
不要被相騙了
他是視線並相
然後讓這些大菩薩
或者這些僧問有機會
來這邊看他
來聽他說法
當然不是他為了要說法
因為那是一個動機
所以在這邊我想再停一下
稍微說一下
我們剛剛提的都是
我們不要自以為是
我們不要認為我懂了
人家聽我是應該的
這是一面的說法
但是從另外一面
我不懂
我請問人家
人家告訴我
這是理所當然
而不是說我沒有我之
我沒有法之
所以你說什麼我都不相信
說什麼都不相應
你說什麼都不對
不是
雖然說事一物極不重
但是講這個的禪師
他說多少法
佛到最後說
我沒有說過一句話
我沒有說過法
他講了多少法
所以在這裡面
我們一定要很小心
我們在學的過程
一定一方面動機要強烈
二方面要夠謙卑
我就是以學者自居
不是有學問的人
我是以學習者自居
你如果以學習者自居
你隨時會很謙卑
當人家教你的時候
你心裡不服氣
這時候其實
我已經在裡面很強大
所以這時候你要趕快看到
這是我之
我見起來了
不是人家不客氣
是我認為你該對我客氣
所以這個以學習者更要注意
教的人當然
因為你比人家行
你要注意
你有注意的條件
但是學習的人
要比教的人更注意
要更謙卑
要釋現弟子相
你要跟人家學
當然要釋現弟子相
所以這裡面當然
怎麼拿捏
我們還是自己去拿捏吧
不要什麼都不懂
然後又我慢特別堅固
現在很多是這個樣子
其實他什麼都不懂
但他認為我問你
其實是慈悲的
跟小孩子問爸爸一樣
為什麼
你跟他講
他什麼都聽不下去
你一講他就馬上
又為什麼
你講A
你用B來回答
為什麼B
那問題可以問完嗎
你給任何回答都為什麼
事實上
為什麼有時候老師也會煩
學生也會煩
家長也會煩
就是被問煩了
因為問得無厘頭
所以你一回答
你就無厘頭
你講道理就講不來
所以這個我們也要知道
那知道這個其實有什麼好處呢
你還是要回答
而且要很有耐性的回答
當你沒有耐性
這時候不是他錯
你錯了
當你生氣
不是他錯
你錯了
這樣子的話
其實別人跟你的挑戰
就是在看你的耐力
你的修養到哪邊
這邊的時候
不是我們怕我們沒修養
而是讓我們認識
我們的修養到哪邊
有沒有必要再提升
能不能再提升
所以OK啊
只要觀念對了
其實都會往對的方向去發展
若觀念不對
那處處掛愛
處處碰壁
有病的菩薩
應該要起這樣的想法
應該要這樣思維
怎麼思維呢
現在我有這個病
現在有這個病
絕對不是無因無緣
突然而有
也不是偶發事件
不是無中生有
也不是偶然現象
都是因緣慢慢累積成
顯現這個業報相
所以皆從前世
皆從妄想
皆從顛倒
所以才讓我生這個病
很明顯的
我們從現在來講
當然現在之前就前世了
若沒有前世有現在嗎
所以知道
它是由前世演發來的
前世演發的過去
怎麼一直延續到現在
我們請問大家
我們為什麼到現在
還是不斷地生生死死
因為你對生滅
從來沒有看破
從來沒有看穿
從來沒有放下執著
所以它的無名是延續的
業力是延續的
業力延續
無名延續
或業苦
它就變成一個循環
變成一個循環
所以現在受苦是必然的
當然苦前面也有說到
苦病有身體的苦病
有心理的苦病
這裡面很明顯的
心理的苦病是從無名來
生理的苦病是從業力來
具體的屬於身口的業力
造成我們身體的病
心理的無名顛倒妄想
造成心理的病
其實我們都是慣性
所以你若息氣不斷
不能看到它不對了
不去改變它
那你息氣會改變嗎
不可能
所以我們現在有病
當然就來自我們身的四大不調
心的不如理
心的無名在那邊蠢蠢欲動
在那邊妄動
所以他講說
時間上從前世而來
心理上從妄想而來
行為上從顛倒而來
所有東西就這樣
然後這裡面當然就
什麼叫煩惱
我們中文造字很有意思
煩就好像用火在燒紙
那惱就心裡面打結
就煩惱
又熱又惱
就是整個你完全控制不了
完全清涼寂靜不了
就是要煩惱
所以你如果沒有這些因
怎麼會有那個不舒服
全身瘦很不自在
為什麼會有這種現象
所以如是因如是果
我們看到了結果這個果相
不是無中生有
一定是累生累結
或者蘊含在內在的那些東西
它這時候具足了
當然就產生出來
這樣是在講什麼
講現在我這個病是緣起
因為緣起故
所以沒有自性
它是靠因緣合而生
不是自己有病生出病
而是因緣累積出來
變成病相就生出病了
所以沒有實法
這病不是真正的
不是真正的不是你沒有病
而不是真正的有病
什麼是叫真正的有病
這病永遠存在叫真正有病
若病本來沒有
怎麼是真正有病
若病會好
怎麼真正有病
所以病是無實的
不是有自性的
不是不變的
也就是它因緣所生
不是自己造成的
是別人造成的
別人造成的
別人改變的
你這個假的好像我
也就跟著改變
這就從病上來講
從我上來講一樣的
我那一念無名
就開始有我了
然後有我
自然要依存這個我
能夠堅持存在
就要擁有很多我所
要我所才能支撐這個我
我不是只是一個概念
你要執著這個我
也要有這個身體
也要你的腦袋
包括你要講什麼
都我以為是什麼
我認為是什麼
所以這個我其實是
從這些認知
從這個業力
從這一個嘴巴
從聲口意
然後來形成好像
真正有一個我
在那邊存在
在那邊作用
所以我既然要身體
要嘴巴
要意念
那我是不是因緣所生啊
好 現在如果說
我變成植物人
那個植物人會不會收我
會不會收我
會不會還以為有一個我
不會嘛
因為這裡面
那聲口意已經缺少了什麼東西
一方面他不能說話了
口不行了
另外心不能動念了
意不行了
那這三個拿掉兩個
那我還會在嗎
我雖然說不出一個我
但那個我植會消失嗎
我植不會消失啊
我植是從那一念無名開始
我植就存在了
所以如果沒有修行
真正的修行到正空性
到見到位
那我不能真正改變
我們所謂改變那個我是
改變我的業力形式
在那邊不斷地變
變到我拿不掉
你到見到位以後
就慢慢地把我給拿掉
因為你曉得
我根本就不是真正的存在
一起我念
就曉得是無名又錯了
這樣不斷地修
把那我徹底拿掉了
這時候你才能真正解脫圓滿
不解脫不可能圓滿
為什麼
那我在就輪迴嗎
只要我還在就輪迴
天人我在還是輪迴
還是一個大智在天
大我
以為真正的自己完全可以做主
不是
那個通通是忘念
他的忘念是有他的條件做依據的
譬如說一個公司的大老闆
一個國家的領袖
柳丁
那他現在就在製造不安
他為什麼能製造不安
因為他擁有很大的軍事力量
他擁有很好的頭腦跟謀略
他認為他佔領你
他叫你聽他的話理所當然
因為他有這個power
你沒有這個power
你願意不願意聽他
你若聽他就沒事
問題是你也有你的自以為是
也有你的power
小孩子跟大人打架
雖然拳頭比較小力量比較小
也很爽
我給你甩兩個巴掌
我踹你一下打你一下
我也很爽
我們就是這個樣子
永遠不放下那個我
不放下的我一定對立
一定有煩惱
只是大小早晚的事
所以一樣的
我們不管修得多好
如果這個我去不掉
還以為真有一個我
當然我們不斷地
諸惡莫作眾善奉行
當然越報會越來越好
但是越報越好
如果不能致敬其意
那只是你的福報不斷地增上
那我更堅固了
就輪迴就更確定了
所以為什麼外道出不了輪迴
因為我拿不掉
你福報再大
我拿不掉
越大越拿不掉
普丁如果沒有那麼大的
軍事能耐
他不敢這樣子做
一樣的
我們每一個人都有兩把刷子
所以當那我拿不掉的時候
偶爾那兩把刷子就拿出來耍一耍
就這麼樣子
所以你看穿看破了
其實你就心裡面就
不能說覺得好笑
就置之一笑
看到什麼事情都置之一笑
不要太嚴肅
不要太在意
當然又不要聽錯話了
我們現在如果在學犯敗
那錯就是錯
有人說你錯了要怎麼樣才對
你不能說都差不多吧
那就什麼都不用學了
什麼東西要學會
一定有它必要的條件
充分的條件
我們在這裡面當然就要依法
就要尊重
就是這個樣子
而不是因為無我變成刁難當
變成無所謂
不是
其實越無我的人
越守規矩
越懂規矩
但是他不會被規矩綁死
我越大的
越不守規矩
所以你如果有太多意見的話
那就代表你的我很大
所以修行
其實這個都是很容易檢驗的
我們到底修到哪裡
我直我健
有沒有鬆綁
如果沒有鬆綁
你修半天都會修假的
我不可得
法不可得
並無自信
我有自信嗎
我也沒有自信
那沒有受病的人
那病又何妨
若有病沒有我
那是誰在病
有我沒病
當然沒有病
那病是怎麼生出來的
前面講了
前世妄想顛倒
諸煩惱所生
由這邊來生出病
糟感病
但是問題你如果真懂的話
所以這邊其實
威牟哲在教我們什麼東西
他同時也在講
法我空
人我空
我空
法空
我不可得
那就我所不可得
我都沒有了
有我生病嗎
不會
所以你要去掉我的病
除了看到病不可得
他沒有自信
還要進一步看到我不可得
這才是真正
有病而沒有病
有我而沒有我
講這個恐怕大家又不能理解
我而無我
無我而無我
這我是假名
無我是實相
可以理解嗎
有病是假象
病而無病
因為病沒有自信
所以我說即是空
病沒有自信
所以病性本空
病的體性本來是空的
但病為什麼出現了
因為我們過去世
我們前世
我們妄想
我們執著時間
我們喜歡打妄想
我們起來妄想
都顛倒妄見
我們又強烈的貪嗔癡慢疑
那當然你一定生病
這些都是不如理
都是惡的
生病是理所當然
所以有病
必然有病
但病不是真正的有病
在緣起上你會有病
那因為緣起性空
所以病不是真正的病
不是確定就是那樣存在
永遠不改變
所以如果我們這樣子的話
就可以慢慢的脫離我的執著
病的
遭受那個病的苦報
為什麼說連誰來受病
我們都要去探討一下
就是這個我到底是什麼
我們就開始來看
我到底是什麼
我是四大合合
所以假名為身
我這個身體是地水火風合合而成的
這是我的身體
但是很明顯的
四大地水火風
地是堅的性質
就是有堅固的一種傾向
水是有濕的傾向
火是有暖的就熱的傾向
風是有飄動的傾向
這意思是什麼
都只是一個隱約的性質
我們假名把它安明
這個叫地大水大火大風大
是從它的性質來安明
這可見性質安明
這假名它性質本空
如果性質真的在
地大永遠不會改變
水火風都不會改變
但是現在科學告訴我們
地水火風其實是原子分子的活動性
到什麼程度
地大就它幾乎不活動
很鈍了
所以堅固了
水慢慢變成液體
固體會變成液體
大部分是因為有火大在助長它
所以慢慢地變成水
變成水蒸氣
水蒸氣冷熱相形就變成風
所以地水火風到底什麼性質
它的體性本空
因為視線不同的像
所以我們稱它地水火風四大
這樣來理解
你這樣理解你就曉得
雖然我們身體是四大所成
但四大本身就沒有體性
你又沒有體性的四大來形成身
身有體性嗎
身更沒有體性
所以我們說四大無主
四大無主就是四大沒有自性
四大都沒有自性
由四大形成的身
我有自性嗎
無我就沒有自性
身亦無我
身沒有自性
接著再講
又此並起
皆由執著由一個我
這個就是前面講的妄想顛倒
本來沒有我
那你產生一個我
那就無明
原學經裡面的
那個原經裡面都在講這個
以為有一個我就是無明
就是顛倒
執著
你執著有一個我
那當然就顛倒了
我無明
無明產生我
無明會造成形
造成莫名其妙的衝動
因為莫名其妙的衝動
又變成具體的認為是什麼
我要怎麼樣
我明言形行焉事
那我要幹什麼
為了要讓它發揮力量
就把本來隱約的無形的東西
變成有形的
明法變成色法
也顯現出來了
就好像我們本來空性
慢慢地鈍化
空性變成風大
風大變成火大
火大變成水大
水大變成地大
就這樣來
我明言形行焉事
到事的時候其實還沒有色
但是事在鈍化
色就跟著出來
明是精神性的
就無形的
到色的時候就有
明色
因為我要存在
那當然我要存在
叫我像人像
我要存在
那就要我所對的
所以變成六入
我存在了
然後開了這九竅
兩個眼睛
兩個鼻孔
一個嘴巴
兩個耳朵
七個
然後大小變
九個
就開了九竅
這九竅就可以
漸入秀場覺知
可以吸收
可以吃
可以排
可以延續後代
就這樣來了
就輪迴
就這樣慢慢衍生出來
接著下去那邊
當然就我們平常講的
我們生活的一種經驗
就是明色言六入
六入言處
就是跟塵相處
處就有感受
受就產生喜歡不喜歡
喜歡不喜歡就產生起舌
起舌就產生有跟沒有
起就有了
舌就沒有了
只要有就糟感
有的再延伸就生老病死
又被苦惱
就這樣一路下來
這叫舌緣起
但是舌緣起都來自什麼
來自根本無明
如果沒有根本無明
舌緣起生不來
又被苦惱生不來
舌緣又被苦惱
你往前去轉
往前去轉
根本來處就無明
就前面講的
過去那一念無明起
產生顛倒妄想
又產生我知我見
產生各種煩惱
貪生癡慢疑
所以我們就這樣子
痛苦不斷
病不斷
所以一般我們身體會弱
會比較虛弱
其實根本來講
你一定要知道
我就是無明太重
習氣太重
有所求
那一直求不到那種失落感
過去的業力不能滿足
因為不能滿足更追求
因為追求故更不滿足
它就變成惡性的循環
那你一樣的
你要執著我這個身體不生病
那根本就不對了
因為所有東西有具有合
生住亦滅
物理是生住亦滅
生理就是一個生命
是生老病死
那這個都是必然的
所以我們如果知道的話
你要沒有病
必須要把那個根本因棄除
才能真正沒有病
病就是後面的憂悲苦惱
那憂悲苦惱要拿掉
根本是要把無明拿掉
無明來自什麼
執著一個我
以為有一個我
所以這一切病
根本原因都是因為我們
執著有一個我
以為有一個我
所以既然是這個樣子
當我們起我執我見
產生一個我的想法的時候
你這時候就要趕快放鬆
不應該再繼續執著
而我們之所以難修
是碰到順境的時候
認為理所當然
更想要
要得更多
碰到逆境的時候
避之唯恐不及
進一步排斥
進一步產生嗔恨的心
破壞的心
想要降服它
想要對付它
那這都是頭上安頭
錯上加錯
沒有根本說
我這些其實是因為我無明來的
執著有一個我來的
好 不管多大的逆境
不管多嚴重的受
甚至生死現前
重病了
呼吸吸不上來了
這時候要煩惱要怕嗎
要怎麼不怕
你若懂佛法
無我誰死
是誰死了
死的是誰
死的當然是我
無我誰死
沒有死的人
沒有死的人誰怕
誰受病了
誰死了
你要懂這個
你才真正懂佛法
我們現在其實真正學佛的
都不懂佛法
其實他只要安住這個我
壯大這個我
讓這個我越來越堅固
學佛是要這樣子嗎
絕對是顛倒的
請問你有沒有顛倒
我是顛倒的
我不曉得你有沒有顛倒
既然知道一切病的來源
它的生起處
都是來自我知我見我愛我慢
所以現在你要離開這個疾病
根本就是要除去有我的想
你如果知道我不可得
我相不可得
人相不可得
眾生相不可得
受相不可得
一定要知道這樣子
當然我們知道
我們是由五蘊
色 受 想 形 事
組合而成
色 前面講
色就是色身
就是四大緣起
受 想 形 事
是我那個無名的緣起
我們剛剛不是有講
蛇的因緣
很明顯的
這些其實都是緣起
緣起就沒有自性
但是它是促成
你有這個色身的構成因素
所以我們稱它為法
色 受 想 形 事
是形成這個假我的組成分子
你要去掉這個我
就要去掉對
色 受 想 形 事
五蘊的執著
不要以為五蘊有我
五蘊無我
為什麼五蘊無我
我們從波爾經再來講
心經再來講
照見五蘊皆空
被照見的是法
能照見的是我
所以受 想 形 事是如法
受 想 形 事
我們看到它都沒有自性
叫性空
照見五蘊皆空
就能夠度一切苦厄
度誰的苦厄
度以為有我
我的身體的苦厄
因為有我
老子講說
人的大患是在以為有我身
以為有我的身體
有我的生命
所以他們到家一般想求長壽
我的身體永遠不滅
不消失
而且也把這個拿來當吹牛
哪一個彭祖活幾百歲
天曉得
通通是想像的
因為在你的經驗裡面
你到底看到哪一個人
不要說九百歲
哪一個人活過一百五十歲
在歷史的紀錄上還沒有
這個話通通是創造的
通通是臆想出來的
通通編出來的
要這樣編的話
我們的佛祖應該可以活得最久
現在兩千多年了
他還是活著
活在每一個佛弟子的心裡面
他真正活著
一個人活著是
什麼叫活
活就能夠產生作用
釋迦牟尼佛到現在
還能夠產生作用
那他是不是活著
不是他一定要活這麼久
而是他悟出來的
說出來的真理
到現在還活生生的
活在每一個有佛性
知道自己有佛性的眾生
要知道
他才能活
不知道
那就不相應
所以其實法也是如是
我也是如是
不是要把這個我消滅掉
而是要徹底知道
我存在
隨緣的存在
因緣所生所現的存在
我沒有自性
我不是真正的存在
存在而不是真正的存在
不是真正的存在
而隨緣事現
一定要懂這個道理
不懂這個道理的話
不是早有就早空
就落兩邊
所以剛剛是對我的病
我要去離開這個病
接著下來
當我們起了法想的時候
以為我不存在了
但是構成我的因素
我的這些條件
這些組成分子
這些法是存在的
這個不是無中生有
這個其實是說一切有不無
他們的一種論調
我雖然我生不可得
但構成我生的四大是有自性的
但是究竟的療癒來說
我生不可得
四大一樣不可得
那才是究竟
說道理的究竟法
若暫時只是講到哪邊
那個都還是相對法
就好像我們科學的研究
一直打破一直探底
也是一樣的道理
我們以前認為原子分子
子子中子
這些都是必然的存在
一定存在的
但是後來再探討量子
就發覺粒子非粒子
波動非波動
就能量非能量
粒子非粒子
這兩個都是不定的
不定就沒有定向可得
不是真正的存在
所以究竟講到底的時候
其實沒有任何東西真正存在
一切法體性本空
究竟空
這叫究竟療癒
若還保留在有一個底線上面
譬如說以外道來講
有一個上帝的存在
以我們來講
停留在有佛性的存在
有法性的存在
那你的理解還不是究竟
法性
法性是什麼
法性是空
對
法性就是空性
它不是存在
它也不是不存在
所以你只要還是停留在
存在不存在
都是相對法
那究竟法是存在而不存在
不存在而存在
這個存在不存在
變成一個假名
必然成一個緣起的
我們給它的一個名詞的表述
但事實上
這些都是暫時的案例而已
不是究竟
所以我們才有所謂世俗地跟生意地
世俗地是在可以觀察
可以驗證的
可以思維的狀況裡面
去說它的真理
說它對跟不對
但是生意地沒有理可說
所以不若言前不可思議
你到那一層
但是不可思議不若言前
是不是什麼都沒有了
可以體證
妙啊
你真的如果修對了
你慢慢會體證
真的非空非有
我們的精神也是一樣
空明變滿
我們說我們的心性或者我們體性
我們的如來藏
我們的真正的我
是那個空明變滿
那為什麼要講這個
因為空
所以不能著相
因為明
所以不是沒相
為什麼變滿
我不可得
為什麼有一個我
就有個時空的侷限
有個緣起的暫時的顯現
這個不可得的時候
它到哪邊去了
我不可得你不可得
我們的體性一樣
一樣是什麼東西
不分你我
不分彼此
是不是無二
無二是不是變滿
如果還有二就沒有變滿
所以我們常常講
我要去西方淨土
那就沒有變滿
這個地方就是西方淨土
那個地方也是西方淨土
這裡的西方淨土
跟那個西方淨土無二無別
如果還有二有別
那就世俗地
那方便說
不是究竟的說
究竟的說是變滿性的
無彼此無來去
無我無人無眾生
也沒有存在不存在的問題
存在不存在都是假因緣
而顯現的假象
不是真不是真相
那碰到法了
就要用法來思量
應該做這樣的理解
因為我們是透過諸法合合
來生成了這個身體
所以生成了這個身體
是由這些法的聚合而成
現了這個身的相
是因為這個法聚合的時候
這些組成分子聚在一起的時候
所顯現出來的
好像有一個身相
所以身相現起
其實只是法聚在一起
所顯現的一個假象
當我們這個身壞的時候
身滅的時候
也是因為四大分離
所以我們這個身的消滅
也是四大的分離相的顯現
身相顯現是四大的合合相
合合首顯
這裡面沒有一個我
有身的假象
不能安明說這是我的身
身裡面沒有我
身裡面如果有我
那是地大的我
還是水 火 風
到底是哪一個我
如果四個都有我
那不是神經分裂嗎
地大跟水性質完全不一樣
我就是要堅持這樣
水大的時候沒有關係
那樣也對 這樣也對
就馬上吵起來了
所以基本上是沒有任何東西
真正實存的
既然組成的這些因緣都沒有自性
由因緣組成的法或者現象
怎麼會有自性
當然不可能有自性
這個從地水火風來談身
那一樣的
我們的以為我是身體嗎
我們的以為我不是身體
為什麼
這是我的身體
身體是所有
不是那個能有
那個我到底是什麼
那我到底是什麼
在這個不是我的身體上
安立一個我的名字
那莫名其妙生出來的
所以叫無名
生起我是無名的
那要有智慧還會生起我嗎
有智慧不會生起我
你有了智慧沒有無名
我就不會生起
就好像這個緣起存在
但是不起執著
我不可得法不可得
沒有我法可得
沒有我法可著可依
完全沒有
所以又持法者各不相知
我們剛剛講
如果說地水火風都有一個我
那這個地中的我跟水中的我
互相了解不了解
互相不了解
因為是一個堅固性
一個流動性
一個潮濕性
一個溫暖性
一個飄動的
互相不了解
我們有一句說
夏蟲不足以語冰
就好像在台灣
當然前幾天天氣比較冷
有人就衝到山上去了
可以看到下雪
但是那是極其稀有
所以才會有人一聽到有雪
就很興奮就衝上去了
你如果到北海道
到北京
那你還會衝雪嗎
不可能
因為它是很自然的一個現象而已
所以我們的好奇
大部分都來自稀有
在經驗裡面很少
你才會產生好奇
其實它只是
自然界裡面一個原始像
一點都不足為奇
但是你一好奇
就覺得很有吸引力
那一樣的
我們其實活著都是
那個莫名的吸引力
讓你產生慾望
讓你去朝野
去付諸行動
比如說
河灣山要下雪
我趕快開著車子上去
去追雪
那追到了很高興
如果追不到
還塞車
塞車了還翻車
那就完全不高興了
問題是這些都是業
都是你那一份耗藥的心
所產生的業行為
禍 業
苦其實有樂
當你滿足的時候
你就產生快樂
當你不曉得這個快樂
是你自己生起的
是你那個禍
那個無名生起的
因為追求
我追求到了
所以我滿足了
如果沒有追求
有沒有滿足
如果不追求
它會不會消失
我不追求雪
它會不會下雪
一樣照下
那照下
自然現象有沒有喜樂
有沒有痛苦
沒有
所以我們通通是庸人自擾
無中生有
但是這樣講
不是要讓我們生活
變得很沒趣
而是每一個人
認為有趣的
要好好思維過
不要把無聊當有趣
我們現在是常常
把無聊當有趣
那一天看電視
看那個新聞
有一對年輕的男女
跑過那個紅燈
一下被拍起來
他不曉得在玩什麼
那一樣
車子闖紅燈要罰
行人闖紅燈一樣要罰
還是一樣要罰
你好玩沒錯
但是就好像昨天
不是我們這邊
好像小港還在哪裡
有一個開車子
酒駕
他就不撤
因為撤了要去關
我說不撤
我寧願罰十八萬
我就不撤
OK 他的選擇
但是這個法定的以前
好像有道理
以前現在沒有道理
因為把十八萬
當一點點的人很多
如果這樣也可以混過去
那這些有錢人
闖紅燈都沒關係
酒駕都沒關係
反正我就不撤
你已經讓你運氣不好
讓你逮到一次
給你十八萬
問題我有十八億
你看你這一輩子
划得完划不完
所以也沒有道理
所以這個法律
也是相約俗成的
再怎麼定都不是完美的法
譬如說最近新聞裡面
上次台中打人家那個
一樣把人家打到辦殘廢
那他很有錢也不想出圈
這個都是很糟糕
問題是基本上來講
我們剛剛為什麼講
福報不是好事呢
這些小孩子就是太有福報
覺得用錢都可以解決
所以他什麼壞事都敢做
都做得出來
你如果讓他沒有福報
他沒有這麼大膽
所以我們求半天的福報
其實是在積累惡的條件
是在強化貪的慾要
人世間的追求
從佛法來看
剛好都是相反的
所以出家、在家觀念
是不一樣的
不要用在家的觀念來看出家
當然反過來講
你不要用出家的觀念
在看在家
完全不對
但是你如果出家
得到了喜悅的
得到了自在
得到解脫了
然後你再回來看在家
那你就有智慧、有因緣
去饒醫他們、去教導他們
如果還不是的話
你有你的戒律
你有你的對跟不對
當然在家人有在家人的一套
一樣的
僧文的對跟不對有一套
菩薩的對跟不對是另外一套
在這裡面很難混
很難混著談
但是就完全看你
準備怎麼樣子來看他
你準備這麼看他
你就要準備受
因為你這樣認為
你就要承擔你這樣認知的結果
所以沒有絕對的對跟絕對的錯
沒有
一樣的
病也是一樣
一個人不可能沒有病
他沒有病是因為他過去的
無明、妄想、顛倒、煩惱
沒有在這一世現前
所以他沒有病
但是他還有下一世
他沒有真正解脫
什麼時候這些會形成病相
我們這樣講
譬如他很有錢
我就是喜歡買書
我有錢
所以我不斷地買書
所以買到整個房間都是書
到時候不曉得要怎麼擺
也是起煩惱
一樣的
女孩子很有福報
就是買很漂亮的化妝品
讓自己打扮得漂漂亮亮
也很有成就感
別人也很喜悅
一樣的
天天就要花很多時間在那邊化
其實也是在傷害你的惠命
所以所有東西福報不是好事
但是福報你才能夠行善
福報你才能夠饒醫
所以福報不是值得討厭的東西
這邊我們就自己去拿捏
你沒有善、沒有福報
你怎麼來饒醫眾生
你憑什麼
你有什麼資糧
所以行善是理所當然
但行善目的不是要得到福報
目的是要饒醫眾生
這樣子的話
福報就變成菩薩行
所以我們菩薩界裡面也是一樣
譬如說我假名是住持
這是假名
但是我就要負擔、承擔
我們在這邊住的人
食衣住行
你帶了那個假名
就好像一個公司
你當了董事長、當了總經理
你就必須負責這個公司的盈虧
一樣的道理
為了要這樣
我必須顯現成好像有功德的樣子
讓人家覺得值得供養
就這個樣子
所以你如果是這樣
為眾生的都沒有問題
但是如果說
我讓人家覺得
然後我就不斷地收取供養
那完蛋了
你不是為眾生而受
為自己而受
這時候業障就在裡面了
所以這個都要很小心
那你如果說
大家都出家了
還執著什麼
有飯就吃
沒飯就不要吃
有衣服就穿
沒有衣服就不要穿
那個是不對的
那是不負責的
一樣道理
我們先講到這邊
回向
我們把所學
心裡面如果跟法相應
如果產生了法喜
感恩
十方善事一切佛
供養十方善事一切佛
回向一切眾生
願一切眾生能遠離顛倒
妄想
痛苦煩惱