以至誠恭敬心
歸一三寶
南無不達雅
南無大麻雅
南無喪嘎雅
南無不達雅
南無大麻雅
南無喪嘎雅
南無不達雅
南無大麻雅
南無喪嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
祖上善人
上個禮拜講了
可能很多人還不太習慣
那這很自然
什麼東西其實都是慢慢學習
慢慢學習
聽不懂
沒有關係
不要想說聽不懂
不要聽算了
其實很多東西就是慢慢學習
其實我們現在只是不曉得
我們是這樣學習來的
請問你是怎麼會說話的
你是怎麼會說話
剛開始你聽得懂嗎
聽不懂
但是一次兩次好像猜對了
他講這句話
我知道是什麼意思
都是從沒有慢慢變成有
有的就更熟練
像這些文學家
他們對這些語言文字特別熟練
特別會運用
而我們可能很有學問
但是不一定會講話
也不一定會寫文章
寫出來都平鋪直敘
一點美感都沒有
所以你就當不了文學家
這些文學家就有特殊的一種
對文字的一種善巧
所以你看他的短短的幾句話
都會覺得好美
我們很用心的想要講幾句
看起來美
看起來有深的意義的
講半天
你還聽不懂
為什麼就不斷的訊息
我們現在大部分都想說
我的時間要用在有用的上
有用的是先入為主
我希望達到什麼效果
事實上那個都是遍及所知
所以我們越來越不善學
越來越沒有學習的條件
因為你自己的觀念
就擋住了你真正能學習的機會
我聽不懂我就不要聽了
我聽不相應我就不聽了
事實上從不相應到懂到相應
那也是不斷的堆疊出來的
你裡面沒有這些基礎
對方講得再好
你不會相應不懂
所以這個很自然
很自然沒有什麼
所以不要起不對的想法
我不想聽了
你不要再講那個好了
那個我聽不懂
你一起這種想法
在上課的時候
你就會有負面的
要擋住聽進來的
擋住你的心思維
去如理作義的那個機會
那個很微細
我們為什麼會這麼多業障
就是這些負面的想法
其實隨時都在左右你
但是你沒有覺察到
那些善學的
就是通通是正面的
他幾乎不會起負面的想法
很簡單譬如說
好我們上課
這個老師有的學
有的同學因為去補習
所以老師上的時候
他一聽這個我已經上過了
我已經懂了
那他就不聽了
那一個小時他就浪費掉了
這個就起了負面的想法
那起正面的想法
我聽過老師這麼說
跟我那個老師教的
有些什麼差別
這種態度我從小就有
我聽課是在聽他怎麼說
不是我不懂
他是怎麼說的
然後這樣子不斷的學習
不斷的訓練你的思維
就會更開闊
然後更從很多角度
這個其實也是訓練來的
因為你的態度的關係
那我們一般人都好簡
越簡單越好
懂就是懂
不懂就是不懂
但是我會問你
懂到什麼程度
你不懂是還有哪些不懂
要這樣來探討
才會從不懂到懂
從懂全面的懂
那個就是你的學習態度
這個很重要
這個就是真理
你的學習態度就決定
你所學的結果
那你的做人的圓融度
也是跟你的觀念很有關係
有些人說自以為是的
就是是非分明
好惡分明
我就這種原則
那你就是分裂的人
你本身就是分裂的人
因為你善惡分明
這個法界
善在哪邊
惡在哪邊
這個人是好人壞人
你拿什麼來判斷
如果說你一直執著他壞的
再好的人
也會有缺點
那你就執著在他缺點的部分
你都沒有看他整個優點
那反過來講
這個人是一個很好的人
大部分都好
但就隱藏著
不是很明顯的大惡在裡面
他雖然只有一點點惡
但這個惡很要命
為人比較淫賓
陰沉
他什麼都不表達
你講什麼
沒事
沒問題
行行行
事實上他心裡面
那個隱藏的惡很大
表現出來好像很客氣
都沒有問題
但事實上隱藏的惡是很大的
有些剛好相反
整身氣壓壓
這個也不對
那個也不對
他心裡面其實可能是柔軟
他為了要保護他脆弱的惡
所以跟貓一樣
貓跟狗在恐懼的時候
表現是不一樣的
狗恐懼的時候是縮的
貓恐懼的時候是抓的
這兩種動物剛好相反
所以有時候不能看錯
不能看錯
人在恐懼的時候
攻擊性會很大
所以我們如果產生攻擊的動機
要跟人家吵架
要跟人家對罵
甚至要跟人家打架
這時候其實隱藏在裡面就是恐懼
那一份沒有自信
那一份不安
所以很多東西
我們從外表其實要再更探討的是
你的內在到底是什麼
但是從另外一個角度
內外它其實是相應的
只是你不懂
沒有深入的去探討
不是被他的外表騙了
就是猜他的內在
這個其實都不對
別人的內在不需要猜的
你外在都看不清楚
你猜他內在幹什麼
但是你如果外在看得清清楚楚
我所謂看得清清楚楚
不是一看就判斷
要不斷地看
看清楚了以後才判斷
我們常常都是
這個統計裡面
你取幾個sample就要下定論
那是很幼稚的
是剛好被你矇到
你那樣取大量的樣
然後才來下結論
它會比較有代表性
正確的機會比較大
所以這世間現在所有學問
不管你是讀的是哪一個科系
到最後幾乎都要用上統計
也就是做大量的觀察
做大量的取樣
然後才去下判斷
這個一般不會差太多
但是現在很多是
我先下了結論
然後去找跟這個結論相應的例子
來支撐它
那個不叫做學問
那個後面除非你是天才
就被你猜到了
找很多都對
有可能因為我們人的直覺
就裡面巴士田裡面那一份
累生累絕的心習
很有可能是這一塊
這個人沒有幹什麼
沒有讀什麼
沒有研究什麼
但是他的判斷都簡單又準確
這個以前的人很多
我上次舉的例子
我們那邊像我的叔叔也是一樣
小學大概就跟我舅舅
他們兩個同班
都班上數一數二的
數一數二的爛
功課就從後面排過來
第一第二的不好
但是兩個都是天才
一個是瑜伽天才
一個是養魚天才
我叔叔養魚是我們那邊最厲害的
他頭腦很清楚
我們小時候很多砍魚仔
砍魚仔一個小魚的價值很多
那個小小的一條
他就專門去幫人家算
他又快又準
然後又不會錯
他的數學很差
但是他用那種唱的都不會錯
三加五八
我們這樣他可能會錯
三五八六
他用唱的都不會犯錯
所以有些人其實過去
心思的不錯
但是這一世
在心思的時候
跟他過去心思的不相應
所以好像接不上線
我相信每一個都很天才
只是你沒有碰到
表現你天才的機會跟條件
每一個人都有那一塊
沒有成就
就是說碰到的
剛好都不是他嫌熟的
他最弱的地方
給他的機會都是他最弱的
他就表現不出來
所以一樣的
我們不管有多少能耐
那一份隨緣的謙卑很重要
因為只有隨緣
你才能夠使得上力
唯有謙卑你才有機會
我們都常常都忘了
謙卑的時候
人家不會把你當敵人
但是你如果喜歡表現
就會有人把你當敵人
聰明的人是一定謙卑
那個笨蛋才會氣死
才會常常要表現他很強的樣子
那個真正強的
他隱藏都來不及
因為招人氣
所以我們有什麼優點的時候
盡量隱藏
隱藏不是要把他否定掉
不要礙現
礙現常常就漏氣
所以台語講得很粗
屁股有幾根毛
看得清清楚楚
人家耍什麼
就這樣子
大致上是這樣的話
所以我們就盡可能的謙卑
要怎麼樣謙卑
一個有不斷的在做內觀的人
他一定謙卑
隨時在做內觀的人一定謙卑
忘了做內觀我就出來
所以那個不懂謙卑的人
一定沒有做內觀的
意思也就是
他沒有真正實際在修行
他可能能力很大
沒錯
但他沒有修行
所以化解不掉
讓他能力變成跟人家對幹的那種資糧
你出張能力是要跟人家對幹的嗎
不是
是要自受用他受用
我出張這些能量我自己要用就有
我出張這些能量能夠饒一眾生
而不是要跟人家硬碰
硬碰等於是什麼
隨時都在損耗你的能量
隨時在找敵人
那是沒有的
只有忍者才天下無敵
只有心柔軟的你才會到處受人家歡迎
心剛猛的到處都是敵人
因為你自己已經擺出一副要跟他對幹的架勢
隨時都在挑戰
都要找人來挑戰
這個當然就滿身傷
真的出師未捷身先死
不要這個樣子
盡量做內觀
我們常常做內觀你就曉得
根本就不需要去跟人家比
我們要改進的是我們自己
不是要改進別人
要改進的是自己
所以常常做內觀才是正事
我們學佛學了半天
道理什麼都懂了
但是就沒有把這些道理拿來運用
怎麼運用
當然就拿來做內觀
拿來自己用
先得到這個佛法的好處
自受用了
自覺了
那進一步當然就可以覺他
我們現在都不自量力
自己也沒有搞清楚
敵人就以為自己很行
那個都是很優質的表示
就不懂道理
我們繼續
我們先到這邊
因為這邊是一個段落
用文言文弄就噎來噎去
就不曉得在噎什麼
用成白話文
其實這些話容易懂
這立佛對天女說
天女,你在這個房間
就在唯摩階居室這邊
已經多久了
跟著唯摩階居室已經多久了
然後他就回答說
我在唯摩階這個地方
舊的時間就好像
其年就是你
就是尊者
尊者你
什麼時候證悟解脫的
到現在幾年
我就在唯摩階這邊幾年
也就是他跟唯摩階居室的時間
跟舍利佛開悟的時間
起點是一樣的
那十二年下來
舍利佛開悟了
那進步有限
那他來清淨唯摩階這個善知識
十二年就有這種功力
那當然我們還是一樣做
你現在看得到的是現在的成就
但是有現在的成就
過去很重要
就是你的心習
你的基礎
你的發心
然後更重要的是
清淨了真正的善知識
你過去的那些好的資糧
一下就被啟發出來
你碰到了不是好的善知識
還是不應該起的動機
那大概都很難進步
那進步都很有限
我們從這兩段
舍利佛就說
你在這個地方這麼久了
只此就在這個地方
九月是夠久了
十二年也很久了
那天女就說
長老啊
就尊者啊
你解脫也很久了
那這個是一種說法
那另外一種說法是
你待在這個地方這麼長的時間
長嗎?
時間會覺得長嗎?
然後他就反問他說
你開悟以後
這段時間你覺得時間長嗎?
這個其實都是一種話語
一種譏諷
其實就是要打破那個時間的執著
對時間的分別
然後對開悟不開悟的一種執著
那這時候舍利佛就沒有回答了
那天女呢?
當然要進一步激他
她說為什麼長老啊
你是智慧第一的
你是有大智慧的
為什麼我問你這個問題
你沒有回答
這個都很銳利
就一直逼一直逼
但這種逼裡面一點火藥味都沒有
其實我們在思辨
在訓練邏輯思考
其實都是要這樣子的訓練
一層一層的問進去
很冷靜的又很講尖銳
不太好
就很清楚的準確的一題一題切進去
看起來好像沒什麼
但當事者就想說
哇這個不好答
像現在我們看議會跟縣市長
在問跟答其實都是機智問答
你只要沒有真正的智慧
沒有真正的實力
馬上就會被問著
不願意丟臉就馬上翻臉
又看得出你沒實力
又看得出你沒有修養
那我們修行要修到不隨便生氣
什麼東西都如理思維
如理作義
如理而答
不是不答
或者嘮嘮叨叨的講一大堆
但是講半天人家都聽不懂
不是那個東西
就是這個問你的人
你要怎麼去回答他
讓他可以了解你在說什麼
當然舍利弗絕對不是省油的燈
他智慧第一的
當然他不回答有他不回答的道理
不是真的就沒話可說了
他馬上回答說
解脫者無所言說
真正的證物的人已經證到實相了
一切實相都不依語言
都不可思議
都離開文字語言
那你要我怎麼說
無所言說
固無於是不知所云
我不知道我該說什麼
因為實相是不可說的
解脫是不可說的
解脫當然不只是解脫境界
解脫你的所有的造作思維執著
統統解脫
那才是真解脫
所以舍利弗當然是解脫者
當然他的解脫還有很多要再學習
我們這樣講
上次講到法爆化三生
法生的時候是體性
但是到爆生跟化生的時候就有色相
色相就要靠緣起來呈現
不是只有你理能夠幹什麼
理也要有這個機會
就好像物理也是一樣
你在理上弄一大堆
但是怎麼證明它是對的
你就用事來證明我這個理
按照這個理去用這些東西
弄起來就是我給的答案
證明你的整個推理是沒錯的
如果一個讀純粹純物理
像我們數學也是一樣
有純數跟應用數學
如果讀純數的就思想要比較銳利
它其實不需要具象的
它就純粹憑如理思維
就一個理一直推
這裡面都沒有矛盾
它推就都一直對的
所以我們要曉得
現在數學物理的深度是不得了的
像愛因斯坦這些純理論的
他們頭腦都相當好
甚至可以講說有點是神通的
他可以預知未來
因為都還沒有這些條件來呈現
但他理論已經推到那一層了
像現在科技這麼發達
其實都是因為理走在前面
所以理是無窮的
所以我們人如果開悟的時候
那個頭腦是好的不得了
你真的開悟了
那現在我們是把腦筋空掉也會開悟
你腦筋不會想的時候
以為我這樣無念是開悟的
其實那是完全無稽的
沒有意義的
真的開悟是清清楚楚
什麼都清清楚楚
開示悟入
佛來世間說法就這四個階段
開示悟入 佛的知見
開悟就這四個字的第一個第三個
第一個第三個其實就代表了全部了
真的開悟就開示悟入
你多行才叫開悟
我不僅僅已經弄得清清楚楚
我可以表現給你看
可以帶領你進來
可以讓你找到你的心
你真正的心
你真正的本來面目
這個才是真正開悟的人
所以這邊我們曉得
當然舍利弗他是開悟的人
但是還沒有圓滿
就我剛剛講的
他理上是沒問題了
但事實上呢
所以他不曉得要講什麼
講話是不是一種造作
講話是一種音聲
是一種舍
我們說舍法就聲將位處
還有法裡面的舍的部分
所以聲音也是舍法
那你要用聲音
你就必須有爆化的能耐
要有一切智跟一切種智
種智也就是如一切智跟盡一切智
你必須要有這個
你才能開示的善巧
開示的完全沒有問題
不是只是開悟
所以這個我們要知道
那這邊就可以比出來
雖然這個天女
好像就是一個天女而已
但是她的境界
她的思維
她能表現的
其實一點都不比舍利弗差
所以我們一定要知道
不是你修得多好
人中有人
天中有天
越是修得好的
越謙卑
這句話永遠要記住
永遠要拿來自我覺照
修得越好的越謙卑
當我不謙卑的時候
答案是什麼
否逆命題
這個數學就這麼推的
修得好的一定謙卑
你不謙卑是什麼
就沒有修好
這叫否逆命題
可以懂吧
所以數學很多東西
那個邏輯的推理
如果懂的話
你不會犯錯的
不可能犯錯的
所以這裡面就告訴我們
一定要隨時都很謙卑
沉默是精沒錯
但是精還是著想
那必須能夠善巧的說
當然第一步
我不曉得怎麼說的時候
當然我先沉默
所以這邊舍利弗都在跟我們示範
天女就馬上說了
你看這個多厲害
他要言說跟文字
都是解脫相
那跟你的解脫完全沒有障礙
完全沒有障礙
所以為什麼呢
真正解脫者沒有內沒有外
如果還有內外有沒有解脫
如果還有內外就沒有解脫
如果還有範圍沒有解脫
如果還有思維不是真正的解脫
那解脫者能不能有思維
當然可以有思維
因為解脫了以後
那些根本就也都是解脫的
就好像說我們在講為師的時候
六七因地修
前五跟八是果地緣
它就一起來的
當你第八是清淨的時候
前五是跟著清淨
因為它是一個的
它是一體
一個內涵一個外線
六七是剛好在中間
所以這兩個你好好把它修
弄清淨了
第七識不再執著第八識是我
那就沒有根本無明了
不執著的時候
這個第六識透過第七識
這個第七識已經不執著了
所以第六識的分別都能夠如理思維
所以這兩個是在因地修
在每一個當下起心動念處
我在執著我的時候馬上不對
在這邊不斷地修
在分別的時候
是這樣子嗎
再看清楚一點
看只是看
不要馬上有意識
馬上有判斷
這樣不斷地修了以後
不斷地在當下不斷地修
久而久之六七識就清淨了
當六七識清淨的時候
那第八識
所有第八識的東西
就是前五識
透過六的分別
透過七的我執
然後往裡面送
好現在那個第六識
也如理思維
第七識
那個我一起來馬上被看到不行
那個我執也不見了
所有東西透過這兩個清淨的東西
送進來都清淨的
都清淨份
事實上天底下的東西
通通是清淨份
為什麼這麼說
因為一切法都是空性
空性就是清淨性
清淨性像清淨不清淨
不可能清淨性生起不清淨相
沒有那一回事
所以我們現在以為不清淨
通通是你的執著分別
所有東西都是依空性
然後因緣俱足
然後就顯現了
都是如理的
如實的
如法的呈現
裡面絕對沒有一點點不清淨的內涵
但是碰到我們這些有情
有無明
有執著的
有妄想分別
顛倒妄想的
偏偏把這些本來沒有染淨的
硬是把它分成染淨
沒有善惡的
硬是說它有善有惡
久而久之當然迷糊的還是迷糊
但是這些事件不會因為你迷糊
改變些什麼
它是依緣起的
如實的呈現
不是依著你的好惡
你可以躲開這些染汙的
是你躲開還是它躲你
是你躲它還是它躲你
它不會躲你的
它還是如實的
照樣的
應該怎麼樣就怎麼樣
是你在躲它
你視而不見
故意裝作沒有看到
這個代表你已經有點修養了
至少你會裝作沒有看到
還沒有修養的時候
討厭的永遠討厭
喜歡的永遠喜歡
就顛倒到底
現在我喜歡的
我想要躲一下
不能那麼喜歡
黏得那麼緊
討厭的也躲一下
不要讓自己心情一直不好
這已經開始在修養了
開始在修六七兩次了
你討厭喜歡是
是眼睛會討厭喜歡
耳朵會討厭喜歡
是你的第六意識在討厭喜歡
所以這個是在因地修
因地就是每一個因緣裡面
每一個限量裡面去修
然後透過如理思維的比量
我講如理思維
就是真正的道理
用這真正的道理
來轉化我六七世的慣性
那個不如理的
欣喜來不清淨的慣性
然後慢慢把它轉了以後
你發覺越來
好像越沒有問題了
到最後你看什麼都沒有問題
什麼都沒有問題
有問題通通是六七兩次的問題
六七兩次又怎麼來
當然跟第八識有關
第八識種的種子
都是這些執著分別的
當然起現形都是執著分別
那你要曉得
因為我們現在已經在學習佛法
用佛法來化解我們的業障
用佛法來引導我們
不如理思維變成如理思維
用對的思維方式
對的判斷方式
而不是還是用你
以往欣喜的不對方式要來判斷
所以這裡面就在修
要不斷地修
所以佛法絕對不是
念念佛就可以成佛
絕對不是那個樣子
千萬不要迷信
不是那個樣子
但是你如果真的修到最後
可以什麼都不想
你只有想阿彌陀佛
這時候接近了
但是你如果裡面
其實是蘊含著很多雜念
只是表面上在念阿彌陀佛
那還差得很遠
即使夢到了阿彌陀佛
都是自己騙自己
沒有那回事
那個再簡單一點講
就好像一面一個水
照著天上的月亮
見到水中有月影
以為見了月一樣
這個至少水是平靜的
那你用那個亂心
那看到了菩薩
你看到的是什麼菩薩
是一個支離破碎的影像
不是真正的菩薩
那差得遠
差得遠
千萬不要以為這個是
我們現在就很喜歡
就喜歡搞東搞西
反正糟像糟得不得了
有一點點像
善像就得意得不得了
惡像就反應強烈得不得了
那這個裡面就是說
我們對善也不是如實的相應
對惡也告訴你
不是如實的相應
我們對惡如果反應太強烈
就代表我們那個無名的魚吃
還是很強
不應該強烈的反應的
惡也只是一個緣起
它性空
它不是一個永遠不變
真正存在的惡
沒有真正存在的惡性
惡沒有性
惡的性不可得
我們常常講說惡性難改
這是一般凡夫的說法
如果學佛的人沒有惡性可得
為什麼要改惡性
惡性怎麼改
如果惡性能改
那就不叫惡性
就沒有惡性
那個我們說短暫的因緣的惡
才能夠改掉
所以你真的要惡性嗎
沒有惡性可改
惡沒有性
惡只是一個緣起
當下對你的身心的受用
有點損腦性
你就認為是惡
不符合你的意思
就它的表現不如你的意思
你就把它認為這個人壞人
不聽話
事實上
那個緣起當然也是它的行為
但更重要的緣起
更根本的緣起
是你裡面那一個知見
我認為你該怎麼樣
這個知見決定了說
這個人有沒有照你的意思做
他有沒有照你的意思做
沒有照你的意思做
你就覺得這個是不好的人
照你的意思做
你就認為這是好的人
那我要請問你
你認為這個樣子是好還是不好
如果你認為這個樣子是好
那是沒有好壞
你分好壞
本來沒有
你以為
就拿一個想法
來把它說它好跟不好
用一個分別心
拿來說這個分別心
好跟不好
這是凡夫
我不能說你完全錯
但是絕對是凡夫
因為真正的學佛的人
知道一切心空
他不會執著的
他不會著理
不會著想
那我們凡夫
就又有法執又有我執
事實上你不是著那個法
那法被你所定
是那個我執定出來的
所以你好像說
我是法執
我是依法奉行
但事實上是依著我
所理解的法在奉行
那還是沒有離開我
所以這個是很細的東西
那當然我們如果
檢查到這一層
其實慢慢的
你的很多對跟不對的堅持
你慢慢就會鬆掉了
你會發覺
不要再自己騙自己了
我認為好的不是真好
所有好都是假好
不是真好
因為好沒有自信
我認為壞的都是假壞
不是真壞
當然你都把假當成真的
所以你還是無名
你還是顛倒
所以這樣下去
那我們自己也難過
別人也難過
所以很多東西
你懂得越深
就能夠化解得越深
你給別人機會越多
他改變的機會就越大
你給別人機會越少
他改變的機會就越少
同樣的反過來
你給自己機會越多
就改變得越多
給自己機會越少
就越沒有改變的機會
那機會是什麼
機會就是緣起
你說真正要懂的緣起
真正要懂的緣起
不要一直用那個我要掌握緣起
我如果能夠掌握緣起
那叫做緣起
就靠你就好了
所有因緣都你在掌握
那還要靠什麼緣起
不是了
所以這個其實所有的問題
所有的煩惱痛苦
都來自那個根本無名
我知我見我愛我慢
所有通通從這邊來
所以若我們煩惱還不曉得
問題在這邊
那你只有繼續煩惱的份
若曉得所有煩惱是在這邊
那你就慢慢可以解開
我知我見我愛我慢
慢慢你就可以
因為碰到這個你馬上做內觀
馬上做內觀
原來是這個樣子
我認為什麼樣才對
認為什麼樣不對
那你憑什麼來說服你自己
認為這樣才對
這樣你就又進一步去推理
進一步再做進一步的內造
內觀
只有這樣才會一直的深入
才會到最後明心見性
才會跟舍利弗一樣
難道跟舍利弗一樣
都還不是真正的解脫
還沒有完全解脫
所以我們要曉得這些道理
其實有時候舍利弗覺得
解脫者應該就沒有什麼好說的
天女比他更高明
根本沒有問題
表面怎麼會有問題
表面有問題是因為根本有問題
因為你沒有解脫我知我見
所以你講出來的話
當然會有很多著想
會有很多分別心
會有很多執著
所以你講出來的話
就不能呈現那個實相
反過來講
我曉得這是工具
就好像我看到一朵花
我學過怎麼畫它
我就把我看到的畫出來
讓你看
你雖然沒有看到花
你看到我留下來畫花的畫
你也可以想
那個花真正的是什麼樣子
是可以的
所以方便
這個叫究竟的方便
我曉得不是它
但是我透過它
可以跟那個實相接上線
所以修行
表面也要修
內涵也要修
如果表面這些具象的東西
你都修不了
你說要修內涵
其實沒有的
反過來講
你若理都不懂
你只有在世上不斷地沾沾歷練
那能歸納出理嗎
那也很難
不是每一個去讀碩博士的
都能拿到學位
你還是要有一定的要求
一定的整理做學問的能耐
而且要找到對的內容來探討
才有意義
那我們修行也是一樣
當然究竟要解脫
解脫的時候不需要文字
但是想解脫需要文字
需要透過這個文字
不然我們就皈依佛就好了
不需要皈依法
那如果不需要人家示範
也不需要皈依僧
僧是法的示範
法是覺的道理
就實相的道理
佛是把這整個開示誤入
完全掌控
所以沒有佛不能說法
沒有真正的僧不能修行
因為他依法奉行
那當然依法奉行就自然顯現出
依法奉行的和和相
清淨相 莊嚴相
自自然然就顯現出來
那我們現在顯現不出來
是因為我們還沒有真正的儒法
就戒定慧都還沒有到位
當然顯現出來就不是清淨
莊嚴的樣子
這很自然
那我們也不要自己這樣要求
也不要要求別人這個樣子
因為我們都在努力
都在學習
都在嘗試著慢慢學習
不可能一次到位
可以一次到位的
大部分都過去就不曉得
清淨過多少佛
不曉得多努力在修了
所以你看到
這個人修行修得還蠻好的
像個修行的樣子
那個都絕對不是這一世而已
所以我們要給人空間
也要給自己空間
只有空間越大
你的自在度就越大
把自己要求得太猛 太緊
其實很難修
處處掛
文字意不內不外
不在兩間
不在內外之間
世故色厲佛
無離文字說解脫也
不需要捨棄文字來說解脫
意思也就是說
你可以利用文字來說解脫
不是不能用文字來說解脫
因為文字本身也是解脫
拿解脫的功績來說解脫的體像
怎麼會有問題呢
不會有問題
但是當你的文字
不曉得它是一種本質解脫的
什麼文字
譬如說我說紅
我說紅
我寫紅
真紅了嗎
所以你就要曉得它是假名
它是一個假的名
沒有自性的名
但是我透過我講紅的時候
你心裡馬上想到紅
因為你的理解裡面紅是什麼樣子
透過這個假名
去讓你去跟那個實相
真正的要相應的相應出來
所以沒有問題
文字沒有問題
但是如果執著文字
就我剛剛講的
我說火
寫個火
就以為真有火在那邊了
那這個就叫把假名當真名
所有的名都假名
但是假名跟真
你要相應到什麼程度
譬如說你現在取個名字
是假名
但每一次人家叫你
都叫這個名字
所以你已經跟它幾乎
完全連在一起了
所以我在講那個名字的時候
說這個是大壞蛋
這個破戒破得很離譜
這個人到處都在製造是非
結果我講這個假名
你以為是在講你
事實上我在講這個假名
是另外一個跟你同名同姓的
我是在講那一個
不是在講你
但我們很容易
因為扣得太緊
馬上就對號入座
馬上就連進去
這個連在一起
是那個文字跟你本來就連在一起
是你慢慢的執著
慢慢的把它貼到你身上來
久而久之
這個標籤就是你的標籤
所以這個也是欣喜來的
我們執著也是欣喜來的
它本來是沒有執著
我們本來沒有執著的
即使你有那個無名
無名到越來越嚴重
也是你不斷的執著
不斷的欣喜那個無名
貪嗔癡慢疑通通一樣
你不斷的欣喜
不斷的欣喜
它就越來越嚴重
我們為什麼要修法
我們為什麼要學法
就曉得不能那個樣子
所以你欲要欣喜馬上切斷
知非己離
然後能夠離開不對
當下就對了
不是另外有一個對
我起一個惡念
我把這個惡念放下
就對了
不像我起一個惡念
我用一個善念來跟它對
兩個一樣假
兩個一樣都不是真的
結果那個惡你執著
你拿一個善來跟這個惡對
對善也執著
那這兩個善惡
其實都沒有從你的八識田裡面去掉
你永遠不能解脫
永遠不能超越
因為你還是落在相對的思維
相對的一種意識形態裡面
不斷的在那邊運轉而已
所以總歸一句
天女說一切諸法都是解脫相
好像很簡單
那這句話太妙了
一切諸法
法包含什麼
六根六層六識都是法
五蘊是法
通通是法
具相的是法
沒有具相的還是法
有為是法
無為還是法
所以一切諸法
就是一切一切
其實都是解脫相
就有相的也是解脫相
無相的那更是解脫相
所以跟有相無相無關
跟有為無為無關
跟六根六層六識無關
那又息息相關
也就是說
從這些所表現出來的東西
你都要曉得它本質解脫
本來是解脫的
為什麼不解脫
因為我有無明在
因為有我存在就根本無明了
有這個根本無明在
所以你就不能解脫了
有相也不能解脫
有相著相
無相著空相
也不能解脫
有相不著有相
若見諸相非相
即見如來
解脫了
有相也解脫
那無相就本質解脫
所以有相也解脫
無相也解脫
那你如果一直依依無明的
有相著相
無相著空相
完全不解脫
所以我們到底是什麼
當然是後者
有相希望無相
無相又希望有相
怎麼說呢
我已經體證到
一切諸法信功
但是總要表現一些什麼
才能夠受用
才能夠讓眾生饒與
所以我還是要表現一下
所以這個相又造成
你那個執著作業的
那個緣起的因
所以常常我們就
這一份不老實
那份自我的抉擇
其實是遍際所知
不是抉擇
不是抉擇會
那習慣性的遍際所知
所以才會讓自己
弄得好像處處掛愛
到處不是人
很想可以有一點點成就
但是隨時看到自己都挫折
很想表現
但表現出來都不如己
我怎麼才這個樣子
我很想
譬如說唱歌
我16度音
我很想可以唱32度
再怎麼低我都唱得下去
再怎麼高我都能唱
問題是可能嗎
我們現在這種業力
就是有一定的音域
一定的
所以我們只要把
我們能掌控的音域
好好去把它弄好就好了
不要想太多
不要想得太完美
所以做什麼事情
盡力而為
盡力而為很重要的
我發覺現在比較大的問題
我們很想盡力而為
但是都沒有做內觀
沒有做內觀
盡力而為是什麼
盡著你的意識
盡著你的衝動去做
隨著你的意識
隨著衝動
隨著想表現在做
你如果有做內觀的時候
其實你做什麼
不是就沒有做了
而在做的時候
隨時是內斂的
隨時保持那個心是絕造的
清清楚楚的
那這個發出來
就要如理的
如實的
我有什麼條件
就表現什麼
那這個才好
我們常常就會發覺
有些人是不錯
但是內造內觀的慣性
還沒有養成
偶爾就會失神
一個人有沒有失神
其實你看他做事的時候
有沒有失神
就曉得這個人有沒有失神
但是隨時在做內觀的
有關比外心的
當意識跟心打成一片
你隨時看到
都是很寂靜的樣子
不是一副好像發呆的樣子
忘我的樣子
不是
是如實的安住在當下
很穩定
很清靜
又很明白的身心狀態
這一招
如果我們慢慢掌握到了
就是真正的一個修行人
隨時都會表現出
修行人該有的樣子
因為你已經在做內觀內造
就是真正的修行人
而一般的以為修行人是外道
外道就一天心都往外跑
都要造作些什麼
成就些什麼
然後表現些什麼
那個其實都是外道
表現得再好還是外道
也就是說
這樣子的成就
雖然也可能很高很亮麗
但是到最後都是一場空
完全沒有自受用分
都沒有回歸
我們在什麼大的成就
都要回向
回向外面當然有它一定的作用
回向內在
內在又回向法界
它就變成一種無窮的東西
這一招只有佛法強調
只有真正學佛真正修行的人
曉得用
不曉得用這一招的
當然也會修
比一般人來講
他也懂得修
但那種修其實常常會不受用
就發覺
我已經努力了一輩子
怎麼還死的時候還死不瞑目
我已經盡力了
怎麼還這個也不滿意
那個也不滿意
這個我想我們常常會碰到
我已經盡力了
怎麼結果都不如我的想法
那真正修行是什麼
不是要如你的想法
如你的想法是遍及所知
而是只是盡心盡力隨緣盡力
所以做完就放下
做完也不會評判說好跟不好
那個都是多餘
哪有那些閒功夫
做完就做完
不要做完我沒有做好
不好意思再來一次吧
我唱歌從來沒有唱第二次
除非到那邊真的不行
不行就重來吧
還是要一氣呵成
它才是一個完整的circle
那個會很順
現在大部分的歌星是怎麼唱的
一句一句補
這一句唱得好保留下來
然後再唱還不錯保留下來
然後接起來
內行的一聽就曉得
他不是一氣呵成
所以現在歌星做現場
大部分都會露線
所以現在真敢唱現場也不多
大部分還是都用對嘴
萬一出什麼狀況的時候
熟練至少沒有對到嘴
頭歪一邊
人家也不曉得你是對嘴
有把握的時候
你就照過來照過來
所以這個就是
自我要求不一樣
你自我要求對的
就隨時都是做內造
希望大家很快
能夠掌握到這個要領
隨時做內觀內造
一個隨時在做內觀內造的
不會惹是生非
一個隨時在惹是生非的
就證明沒有在做內觀內造
我只能這麼說
至於你體會到多少
實踐到多少
當然也是你自己的事
我們再往下看
因為一切法都緣起
沒有任何一個法不是緣起
所以一切法都平等的
都是空性
不是你高
你不是緣起
我是緣起
我比較低
我不是緣起
你是緣起
你比較低
不是
只要是要顯現成可以
見聞秀場覺知的
就是顯現成色、聲、香、味、處、法的
都是得靠緣起來呈現
都得靠緣起
所以絕對沒有說
我理懂就沒事了
不是
理懂才開始真正有事
我們現在是理不懂
所以那個有事是莫名其妙的有事
等你懂得理的時候
有事原來是這個樣子
我要表現事的時候
就用如理思維去表現
外顯出來是對的
內化進去也是對的
這個是懂了以後
不懂的時候
進來的也不對
放出去的也不對
因為你不懂道理
所以進來也沒有完全接受
出去的也沒有完全如理、如法
所以我們會有障礙是必然的
因為我們還沒有真正去掌控
了解到我們的心
掌控到我們的起心動念
都能如理
還沒有
我們真的還沒有
所以有煩惱是必然
不要說我修半天
怎麼還這麼多煩惱
他已經修半天
怎麼還有那麼多煩惱
你如果真懂佛法
我有這麼多煩惱
理所當然
別人有那麼多煩惱
當你理所當然
你還會計較嗎
本來如是你還計較什麼
我們常常就不服氣
不願意是這個樣子
所以就斤斤計較
就計較了半天
自己也難過
也改變不了什麼
所以真的要好好的
懂道理
好好的修
你才會慢慢自我提升
也才會慢慢的讓別人
也有機會提升
我們再講實在一點
如果一個小孩子
他媽媽在旁邊
不斷的摟摟摟
你說這個小孩子能幹什麼
但是那個摟摟摟的媽媽
他在摟摟摟
都不知道我們在想什麼
他不會這樣想
我就是為你好
我希望怎麼樣怎麼樣怎麼樣
那像我這個高拐的
小時候摟摟摟摟
不然你來
你腳給我摟摟摟來
我從小就會來這一招
我做不好
我心情不好
你做得比我好
常常就眼高手低
就講人家講得很容易
自己做笨手笨腳
這個很自然的
一個喜歡動嘴巴的
他不習慣於訊息
就只有不斷的動嘴巴
不斷的動腦筋
所以這種人都經不起檢驗
真正有實力的
他慢慢他就不講
他冷靜的看
那修養更好
欣賞的眼光看
不是用批判的眼光看
看他是不是能夠做出
我做不到的
這樣你才有學習的機會
所以很多東西
完全是看你的心態
你理解到什麼狀況
你對自我要求到什麼狀況
一個人會偉大是自我要求來的
不是人家要求你的
人家要求你是一個增上緣
但是你要自己要願意自我要求
別人的要求才會變成一種助力
否則的話
你如果沒有自我要求
別人要求你
你都會把他當成是在找你麻煩
你不會服氣的
甚至會討厭會抗拒
那這個問題就大了
就很難進步了
那舍利弗聽他這麼說了
馬上就
不復以離淫怒癡為解脫乎
一個人要解脫
不是要透過離開貪嗔癡
來達到解脫嗎
這句話的白話是這個意思
那天女就馬上回來
所以真是厲害
這個天女厲害
佛為
佛為了
不是佛是增上慢人
佛為這些增上慢人
說要離開貪嗔癡
可以得到解脫
如果他不是增上慢人
如果他沒有增上慢
那佛就會說
貪嗔癡的性
本身就是解脫
那什麼叫增上慢
貪有貪性
嗔有嗔性
癡有癡性
這叫增上慢
貪只是貪
嗔只是嗔
癡只是癡
那貪嗔癡是什麼
三個假名而已
三個假名
貪就只是貪
貪沒有任何的內涵
那我們會什麼
貪的時候就是少
覺得不夠
希望多一點就要貪
嗔剛好相反
太多了我希望少一點
是這個樣子我不滿意
我希望不是這個樣子
那貪呢
是這個樣子我很滿意
希望再多一點就要貪
那癡是什麼
癡就它是這個樣子
你不知道它是這個樣子
就要吃
那我們從這個問題來探討
什麼叫不吃
什麼樣子
Let it be
什麼樣子就讓它是什麼樣子
這個就不吃了
就不是愚笨了
那這個樣子就只是這個樣子
該這個樣子就這個樣子
我不會起說能不能多一點
所以當你沒有吃的時候
就沒有善惡的分別
好醜的分別
取捨的分別
有了分別有了取捨
有了執著以後
好的我希望更多
不好的我希望它沒有
那就產生了貪
產生了嗔
所以貪跟嗔其實是從癡引起
癡就是不如實的認知
如實的認知是什麼
一切法都是解脫相
一切諸法都是解脫相
這個叫如實
真相就不如實
希望它增益
或者希望它損減
就不願意接受這個樣子
這叫增上慢人
這些增上慢人就是不如實了解法
引起信空
信空引起的這些人
有好有壞的這些人
都增上慢
紅色漂亮
黑色不漂亮
這叫增上慢
紅色我知道它是紅色
黑色我知道它是黑色
這叫如實
哪來的紅色漂亮黑色不漂亮
沒有那些
所以那增上慢人
那增上慢人呢
你喜歡紅色
我告訴你
就是煩惱
就不如實
你不喜歡黑色
就是不如實
所以我當然要
你放下對貪嗔癡的執著
所以說
你如果能夠離開貪嗔癡
那你就解脫了
所以就是這個樣子
所以我們說法
對明理的人
對懂得體性的人
對真正在做內觀的人說法
它很容易相應
但對有法質的人
對文字言說
特別執著
特別喜歡說好壞的人
那其實你再怎麼說
它大概很難受用
這時候你就不說了
還是要說
要迎合它
先以欲勾牽
我先講讓你聽得懂的話
事實上到最後
覆令入佛智
我慢慢還是要引導你
離開那個自我意識
離開那個遍際所執
回到了一切都是依他起
沒有自性
如果這樣
一切依他起
如實假
如實空
空假不惡
就回到了
就是我們說第三個
實
原成實
我們如果不懂得依他起
不可能懂原成實
你如果懂得依他起
才能夠離開遍際執
你如果曉得遍際執
是無中生有
那就可以又回到原成實
這三個其實是一個東西
一錯就通通錯
連在遍際執
依他起你不會懂
原成實也不會懂
因為這個是不如理的
這是不對的
你如果到依他起
當你起遍際執的時候
你馬上看到了
所以那個遍際執
慢慢就消失掉
因為一切都依他起
你既不執著空
也不執著有
就懂了原成實
所以我們在講三觀
就在講空假中
空假中就離開遍際執
隨著依他起
來看到了空是體性
假是緣起
體性空不愛緣起有
緣起有不愛體性空
就是中
所以這三觀
一定是離開了遍際執
現在我們一定要懂的
我們現在用的通通遍際執
那要什麼時候才不用遍際執
不要看到東西就反應
看只是看
聽只是聽
然後又回來
回到你的心
來觀照你那一份
本來沒有什麼東西存在的空
回到不需要任何造作就有的明
這個叫內觀
回到你的心
回到這個心以後
就更能強化假觀空觀
因為你一起遍際執
馬上曉得他跟空不相應
跟明不相應
不對馬上離
不要增上慢
增上慢就不對以為對
所以這個地方要注意
你看舍利弗都要聽天女的開示
你就曉得這些禮是很細微的
所以當然我們說
應該以什麼深度就獻什麼身
這個天女看起來好像還是不是聖者
他就是透過這樣子
不是聖者的身份表象
來告訴你這個你自以為聖子的
還不到底
還不及格
這樣才能夠
所以一個人真正謙卑的
不是只有對長輩
對比我們行的人謙卑
真正謙卑是對一切都謙卑
這個當然我們就說
這個人不會大小眼
有些人是眼睛都是看上不看下的
他對上面當然很客氣
但對下面就很搖擺
都這個樣子
這個就不行
如果說懂得一點點道理
對上面尊敬
對下面就慈悲
就慈愛
隨時會曉得他們不足
幫他們能夠慢慢上來
這樣才好
沒有問題吧
所以當你沒有爭上半的時候
當然就沒有吃
什麼東西都不爭不減
如實理解
就不需要爭也不需要減
因為不需要爭固所以無貪
因為不需要減固所以無稱
這裡面是不是所有現象
不是說都在講實相法
就剛剛講的一切諸法是解脫相一樣
一切法都本來解脫
之所以不解脫是因為你有爭上半
爭上半基本就是我知我見我愛我慢
那是爭上半
舍利弗聽了以後
太棒了
三哉三哉
天女啊
你是怎麼樣子能夠得到這麼高的智慧
這麼好的變才
這麼深入的正量
就能夠現證
在說法的時候說得這麼善巧
講得我一句話都說不出來
我不說也不對我說也不對
這個就是說不對就不對
你說不對你不說也不對
因為這時候你不對
所以我們要先曉得我們真的不對
所以先不說
因為一說就錯
先不說至少不會錯得那麼離譜
當然不說不是終點
不說是拿說的時間來進一步去探討實相
拿批評的時間來探討實相
這樣才能夠慢慢的進入真正的內涵
我們常常都是停留在這些假象上
在那邊是非弄半天
以為自己是懂是非的
其實不是懂是非
你這個自以為懂是非的人
是在製造是非的人
你絕對不是
真的是一個懂是非的人
那時候連這一層都還沒有看到
你是標準的真上慢人
你自己在製造是非
還不曉得自己在製造是非
那就是癡
你不斷的強化你以為的是
就是貪
你不斷的強化要否定
你以為的不對就稱
那你真正的貪嗔癡
三毒之人
所以要很小心
我們很多自以為修的
其實都犯根本的錯誤
所以修半天
看不到修行的樣子
也看不到修行的功德
看到只能自以為修行的傲慢
這個當然就很冤枉
因為不是你要的
你不要為什麼變成這個樣子
就太相信你的起心動念
太遵從你的便器所執
太尊重你的業力習氣
現在我們要曉得
那是業力習氣
那是我知我見
我要放鬆
要放鬆
放鬆再放鬆
久而久之
你就可以脫離它
對你的掌控
天女
她講了這麼深入的東西
她還是一樣如實的謙卑
她怎麼回答
我無德無正
我沒有得到什麼
我沒有得到什麼智慧
我更沒有證到什麼實相
我這樣講只是
如實的說
說該說的
為什麼呢
若我覺得有得到什麼智慧
我證得什麼實相
我就對真正的佛法
真正的實相
產生了真上慢
就如實而已
哪有得跟不得
有得就有失
有正就有迷
所以這個很精彩
雖然她是一個天女
但是我們曉得
她其實也是來演一齣戲
這齣戲都是大菩薩在那邊演戲
包括魏摩羯
包括舍利弗演一齣被教化
我已經證了阿羅漢
我已經是所有這些
身文弟子的長老
上手弟子
我還是一樣不圓滿
還是一樣很多東西
我不是真正的真懂
也就是還沒有真正看到實相
她只是看到了緣起的性空
她還沒有看到性空的緣起
只有一切智沒有道種智
有如一切智
還沒有完成盡所有智
所以她的思維
她的說法的方便
她的問答的反應
就顯現她的內在的內涵
那這個是什麼
她一樣是一切法都是解脫
解脫相
所以舍利弗實現被教化的樣子
也是解脫相
不要又起分別
我這個天女的境界比舍利弗高
他們是一起演戲
一個演笨的戲
一個演聰明的戲
事實上裡面沒有聰明沒有笨
你要這樣才不會犯那個正上漫
我們人就很奇怪
比如說我們看戲的時候
這一齣戲裡面
這個女人都是演那個心機很重的
你就把這個人貼上標籤
這個人心機很重
以後我絕對不會跟她做朋友
她是在演戲給你看
她不是那個東西
我們常常就是假戲真做
到最後就把戲當真
這一層我們可以理解
我們當然曉得演戲都是假的
但你要進一步推
所有顯現的都是假的
你現在在扮演脾氣不好的角色
你現在在扮演很有修養的角色
但是那個角色過了以後
你還是你
你既不是有修養
也不是沒有修養
要慢慢回來這個
到這一層還不夠
起善念的時候
不要演吧 不需要吧
那是演戲沒有什麼意思
就停下來
起惡念的時候也是一樣
不要 不要
不要演這一齣戲
演這一齣戲沒有用
然後收回來 沒有了
但是這樣不夠慈悲
不夠如理 不夠如實
這個人該讚嘆的時候
我起了要讚嘆的心
我知道這個人需要被讚嘆
我只要讚嘆他
他會大進步
那你要不要讚嘆呢
當然要讚嘆嘛
這個人錯得很離譜
我要罵罵他
罵了以後他會變好
你要不要罵呢
所以你就要曉得
佛法其實絕對的圓融
因為有智慧當前導
有般若當前導
有真理有實相當前導
就是依法
依實相
依療藝法
療藝法就是實相法
依法不依人就沒有自我
我指我見我
沒有在那邊干擾
該怎麼樣就怎麼樣
叫依法不依人
不是這個人我就
因為這個人
所以本來該罵就不罵了
那個叫依人不依法
所以很多東西
我們慢慢的這樣
才能夠你就越來越善巧
曉得一切都本質解脫
我罵完你以後
那些罵不見的
罵解脫相
我讚嘆完以後
那讚嘆的話不見了
那個叫解脫相
他本來就解脫的
當你罵了讚嘆以後
我上次才讚嘆你
怎麼跟我講這種惡口
我剛剛罵你
你怎麼還跟我嬉皮笑臉
這個其實都是正上慢
就是說都沒有讓解脫
回到解脫的樣子
那為什麼沒有
因為都是我指我見
都進入遍際所執
都進入以我為中心在那邊畫圈圈
弄半天不曉得無我
你若不是
沒有我把他當成我
這都是正上慢人
那沒有我
我知道沒有我
那叫如實
這個叫真懂
你懂到了沒有我
你得到什麼
你證到了沒有我
你證到了什麼
所以無德無正
真正金剛經裡面
不斷地在重複這一句話
你以為你是什麼就不是什麼
你說真是什麼就是什麼
而不是以為我是什麼
你證阿羅漢
證阿羅漢就證阿羅漢
但沒有起說我證阿羅漢
真正證阿羅漢是什麼
貪嗔癡就起不了了
這叫證阿羅漢
貪嗔癡起不了還有我
一切貪嗔癡都成了我
你已經證無我了
還有貪嗔癡嗎
不會吧
那就以為我證到了無我
所以我已經沒有貪嗔癡了
你起這一念就完蛋了
起這一念就不對了
所以一切都要看實相
實相當然還是透過假相
實相不理假相
剛剛講一切諸法是解脫相
一切諸法是解脫相
這一切法都是實相
實相
我們說實相無相
但是不要再被這一句話騙了
實相就是相而無相
不是實相是無相
如果實相是無相
實相是落空邊
當然不能把假相當實相看
因為假相是無常的
它不實
但是假相不理實相
實相無礙假相
要這樣懂
你才會慢慢自在
如果只能提起不能放下
那你能提多少
只能放下不能提起
那你有什麼東西
所以這些其實都很容易理解
但是我們常常在執著放下的時候
你就把該提起的都丟掉了
在該提起的時候
你把該放下也一併抓上來
就是有這個問題
事實上你如果隨時保持內觀
我這時候身體就好像
我們再舉實際一點
譬如我現在靜坐
這邊好像硬了
就把它鬆一鬆
這邊太緊了
然後它鬆的過度
好像快睡著了
就做幾個深呼吸提一提
讓整個精神再來
就不斷地這樣
因為你有在做內觀
所以你的五蘊
你的身心當下的狀況
都會告訴你該幹什麼
不是做內觀
到最後真的就什麼都不知道
那就進入昏沉
進入無際
做內觀是要保持那一份
絕對沒有三亂掉舉的本覺
那份照見性
然後透過這一份照見性的保護應用
讓我看到了我的五蘊的清淨不清淨
我的起心動念如理不如理
我的反應對還是不對
六根六神六識
有沒有如理的在運作
這個才是真修
那你如果沒有這一份
客觀的無我的覺照力
那你怎麼拯救那一個
有我的顛倒像
這個無我的覺照力是我嗎
當然不是我
但是我們一沒有提起
這份覺照力就不能用
就沒有了
所以學佛是一方面懂得
我的本來
本來就是空性的覺照
我的本來是這個樣子
那因為起那一念無明的我以後
變成這一份本來無我的覺照力
被這一份以為有我的無明力
就給取代了
一般人是這樣子的冤枉
被取代就永遠沒有辦法還魂
我們學佛就有這個方便
有這個好處
因為佛不斷地告訴我們
你的本來面目是那一個
不是這一個
你就姑且相信一下佛吧
佛不會騙你吧
那你為什麼不相信他
你為什麼還是繼續相信
那無明的我
我認為是什麼就是什麼
那這樣子的話
真的就變成真上慢人
永遠在保護你那個真上慢
真上慢就是我直我見
永遠在保護那個
一定要慢慢地放下來
放下來不是一無是處
放下了以後才慢慢會變對
如實地呈現
該呈現假有就呈現假有
該呈現淫怒癡就淫怒癡
淫怒癡就貪嗔癡
不要看淫就是男女
不是啊
那個淫就是貪的
念頭流動不能掌控就要淫
所以淫就是貪
貪得太多
太多想法
想要得太多就叫淫
淫絕對不是講男女
在這邊其實有幾部經
都是這樣翻
大波涅槃經
也是這樣翻
淫怒癡皆是道
不是貪嗔癡皆是道
當然我們要曉得
淫怒癡就是貪嗔癡
無惡無別
方法不一樣而已
還有三分鐘
有沒有問題
所以不管你修得多好
不管你懂多少
隨時保持無我
無我自然謙卑
為什麼不謙卑增上慢
有我了就增上慢
一增上慢就不懂得謙卑了
很明顯你認孕出來就不謙卑的樣子
依老賣老就不謙卑
老不是不能表現出老
你一定要表現出老道
就是說你真的很有經驗
真的很如理
真的很從容
我走過的橋比你走過的路還多
你真的有這樣子的能耐
你講起話來頭頭是道
因為你見多識廣
所以講起來人家都很喜歡聽
會講故事的人最受歡迎
我們一般就是說沒有什麼經驗
即使有經驗也都沒有印象
我們在這邊走幾年了
我隨便問你
這一條路上有什麼
保證你都講不出來
所以有經驗有什麼用
有經驗也要用心
要用心不是什麼都要懂
該懂的要懂
不該懂的不需要懂
什麼是該懂不該懂
就看你要用的
用得上用不上
經論當然是我們說
一譯不一文
是告訴你看經典要懂它的意義
不需要背
但是反過來講
你如果是一個說法者
你要不要背
你當然要背
為什麼
讓下面的人聽說
這不是你亂掰的
背一段
這個我領教過
以前那個很要好的喇嘛
他只要跟我在談什麼東西
他一定都先背一段
就先背一段藏文
然後把它翻成中文跟我討論
這是他們的訓練
他們真的背很多
你不管問他什麼
他都先背一段給你聽
意思也就是說
他不是亂掰的
他都是有本的
有所本的
一樣當然我們如果
可以講到不用在那邊吊書袋
那當然最好
但是如果能夠吊書袋
其實可以增加你的說服力
那當然最高名是
不需要吊書袋
因為我們現在
就好像剛剛講的
你什麼
其以酒如止恥酒曰
如果這樣弄
現在我們就很麻煩
好
那下個禮拜二
還是帶那一本
那一本為什麼要講
我覺得很棒
因為他其實就在
把那個七順
就是那個
嘎啦豆街的三聚精藥
他用這樣子來說
用這樣子來說
是在說什麼
我們曉得第一句就直指自信
那他裡面的各種說法
有的是用遮的
有的是用顯的
顯的就告訴你它是什麼
另外一個告訴你
它不是什麼
那這裡面充滿著
這樣子的一種說法
然後又都很淺白
很容易懂
所以其實那一部
簡單的
也不能稱論
開示
心要的開示
其實我們都訊息過
你對我們的本覺
對我們的佛性
又會更深一層的
感覺更親近一點
所以它值得說
好
收攝身心
督攝流
跟至心一處
至心心間
心間明空雙印
內外無內無外無中間
本來是一體
雖然這麼說
還有一個隱為的我在
就把這個我
供養十方諸佛
回向法界眾生
去除一切無明障礙