以至誠恭敬心 皈依三寶
藏雅雅 南無本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身為妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
主上善仁
剛剛聽到慧祭師告知
我那時候受戒的戒凶往生了
年齡跟我差不多
應該大概都是四十二年次左右
所以其實我們學佛很重要的是正知見
學佛很重要的是把清淨的心找到
也就是真正你的永恆的
不生滅的那個東西要找到
否則的話上上下下還是輪迴
時好時壞還是做不了主
你要達到那樣子的至高境界
基本上在每一個當下
就要保持這個最高原則
也就是現在現前的果報
你就必須把那份平穩的心掌握好
而不是跟著境界起落
境界好的時候很高興很舒服
境界不好就很悲慘很難過
如果是這樣子的話
其實你再怎麼修
都是被業力拖著走
被業障仗住你的慧眼
這其實時時刻刻都會顯露出來
你如果慢慢掌握到了
那時時刻刻看到的
你都是一個很平靜的
很安穩的很和諧的生命體
那個解脫不是什麼大境界
解脫就是不被靜轉
那個解脫的人
一定是心裡不起任何正負面的想法
就善惡念或者樂跟苦
也不會發呆
因為發呆就代表不是那個東西
發呆是一個無忌
是一個做不了主
是一個無名
而那個東西是隨時都了了分明
所以我們到底修行到什麼程度
我們現在不是發呆
就是在情緒跟妄念裡面打轉
我們為什麼說你每一個當下
都在表現你的內涵呢
一個人生氣的時候
表情不對
聲音不對
心情不對
那如果說我們沒有養成
內觀內造的習慣
那不對是完全沒辦法轉
不對就不對了
就一直停留在不對裡面
那我們如果有在做內觀
有在做四念住
那你很快會看到
這時候我身有點不對勁
我的感受也不對勁
我的想法好像陷在什麼裡面
我的心情不太好
這個一定要在做內觀你才會察覺
否則的話你就在那個境界裡面
就凝固在那邊
就受業報
所以佛法不只是告訴我們苦跟極
更教我們滅跟道
那現在我們大部分都不想深入
那也不把它當一回事
像我這個戒凶
其實那時候為什麼會有那個關係
我跟他同一個寢室
我們那個寢室四個人
所以比較熟一點
也曉得他是什麼狀況
他應該學佛也學得很早
他太大的
學佛也學得很早
但是他的知見有問題
就喜歡講那個有的沒有的
很喜歡講神通
講感受
那如果你學佛
在這些知覺上面打轉的話
那根本就進不了內涵
就好像一天到晚在浪上玩
你怎麼到水底去
你只能停留在上面在那邊玩耍
你入不了流
入不了那個聖者流
那個穩定的流
那個清靜的流
進不去
但是我們的知見造成我們的息氣
我們息氣又造成我們的知見
那就很難跳脫
都已經十年了
他還是在那邊打轉
上次來找我還要勸我
是不是古人是能夠讓他
到南部這邊變成一個據點
我就說
你講這些跟佛法沒有什麼關係
古人是佛祠
所以
我們人的業力息氣
還蠻難轉的
你即使碰到了
能夠教你的人
但是只要你息氣重
知見堅固
誰也動不了你
不是說我們行不行
佛陀那個最行的
還是轉不了
他能夠渡的還是跟他有緣的
就是條件相合的
條件已經成熟的他可以渡
條件沒有成熟的
他也渡不了
這個就是真正的法界的實相
法界的實相就是一切都因緣生
因緣滅
得靠因緣
不是靠能力
包括你能力很強
沒有機會讓你去表現
能力強也使不上力
當然有機會
你能力強
完成的機會就大
最怕就連機會都不給你
你能力再強都沒有用
所以我想我們太多太多的人
都覺得不得志
因為我實在有很多東西
想要貢獻出來
但是好像一直找不到機會
我想每一個人
都會有這樣子的無奈感
無力感
這個我們就要知道
這個就是因緣法
你過去沒有結緣
所以因緣不成熟
各行各業都一樣
有些人你看他好像不是多行
也不是特別努力
但是樣樣都很順
就像我
我真的什麼都不行
但好像什麼都很順
如果說好一點
就過去結善緣
有好的兄弟
好的父母
好的同儕
好的太太
好的小孩子
好像一切都很好
也不是因為我行
才有那樣子的結果
應該就是說我結善因緣
這些眷屬都是善因緣
所以表現出來都比較正面
要結善因緣
當然就是說我們起心動念
很有關係
你不要隨便罵一個人
好像罵完就沒事了
所作業不亡
他什麼時候反撲
你什麼時候要受報
不知道
所以我們現在如果常常
有人對你死臉色給你看
那就代表我們過去造這樣子的業
結這樣子的緣
那反過來講
如果我們現在常常在造這種業
那你心裡一定要明白
你以後就等著瞧
你以後一定會很難過
這一世沒有報
下一輩子大概就會很難過
處處就有人看你不順眼
就是要鬥你兩下子
所以這個所有作跟受
只有你保持覺照
只有你提起正念
才能很快的自主它
轉變它
如果我們修半天
這種自主力覺照力沒有
事實上真的
有時候我們越修
結越多惡緣
造越多惡業
所以這邊還是要特別的強調一下
要提醒一下
因為我發覺很多
就是習氣觀念的問題
所以很多好像一直改不了
你就是不曉得那個嚴重性
你才會不想改
你如果身心因果
曉得這樣子的因 這樣子的緣
以後會是什麼果
你連感都不敢
而不是說做得很習慣
很自然
絕對不會是那個樣子
那一樣的
大家如果都很安靜
你在那邊製造噪音
或許你不覺得怎麼樣
因為你自己是製造噪音者
你不會覺得吵
但是人家都很靜的時候
你有一點點噪音
別人一定會覺得很吵
那種投射出來
我們說靈動千江水不動道人心
你會曉得這個業力有多嚴重
你以後會受什麼報
你可能哪一世快要入定了
突然就有一個奇怪的聲音
讓你從裡面就跳出來
你不要以為這個因果沒有關係
因果就細微到這樣子
人家想要靜
你在製造噪音
以後你想要靜
莫名其妙就會有噪音出現
有時候你想一想
你製造出來的噪音
人家是一種厭惡的
那你所受的報是什麼
你以後聽到的聲音
就是讓你厭惡的聲音
讓你受不了的聲音
所以我們一舉一動都要很小心
你如果學半天
都不曉得自己在幹什麼
那事實上這個問題真的會是很大
我們繼續往下看
阿耶
上次講過忍辱詞
我們忍就在保護自己
忍也在保護對方
但是千萬不要
譬如說你吵人家的時候
人家不提醒你
是在忍你
人家曉得保護你
你曉不曉得保護別人
人家會保護你
他不會受到不被保護的報
但是你不曉得去保護別人
以後就會受到不被保護的報
如是因如是果
反正整個佛法就在講這個道理而已
你用什麼心態造什麼樣子的業
以後就是回到那種心態
你要損老別人
這樣子因到最後得到的果
就別人很自然讓你受損
這很簡單
就這麼平等
所以所謂因果不會因人而轉彎
不會因人因事轉彎
所有人事物都是如是因如是原
如是果
所以它是絕對平等
不是誰規定的
如果有誰規定的
那又不平等
就是不是規定的
才是真正的自然
也就是法界裡面的真理
它不是誰規定的
它本來就是如是
我們懂這個道理的話
其實你對所有的一舉一動
你就會很謹慎
對什麼人都一樣
不是對上態度好
對下就態度不好
一樣你不管誰都有
上面有下面
對上好對下不好
你的上面你會得到什麼報
你對上好
但是你對下不好
那麼上面你即使對他好
他一樣對你不好
就拿你的等留果
你對下面不好
所以他對你不好
也是理所當然
所以很多東西
我們一定要懂這些道理
你才能夠真修行
絕對不要投機
不要任性
不要想說我認為怎麼樣就怎麼樣
因為那個都遍際所知
都是習氣使然
我們的習氣
我們的無明
造成我們所有的觀念
反過來講
你若真學佛了
慢慢就有正確的觀念
正確的知見
而且會提起正念
把你當下的念頭給弄對
這個才是真正保護自己
不管是朝夜或者是受報
你只有這樣
才能夠慢慢地不斷地提升
就過去的惡報
過去的惡報
我現在很安然地
很安然地就把它消融掉了
用我很高的知見跟正念
曉得受惡報不能起惡念
這樣子就轉過去了
受惡報起惡念是理所當然
那叫業力
但是轉業成道
我們從道
用道來化業
那道是什麼
當然就是真理
就是正知正見
就是正念
一定要這樣子
才能夠真正地化解我們的業力
淨化我們的業障
然後提升我們的功德
眾善奉行
只要對的
我們就盡量把握機會
現在能做就趕快做
不要說等我有空再做
等你有空
你提不起那個念了
也沒有那個因緣了
所以什麼東西都當下生當下滅
都瞬息就變
那同樣你要轉你的惡業惡報的時候
也是瞬息
當下就把它轉掉
不要說我忍你一下
沒有
當下就把它轉掉
沒有什麼好忍的
就還有我才需要忍
你說真懂吾爾道理
沒有什麼好忍的
這個當然高
但這才是第一地
才是了義地
才是實相
如果還要忍
那是相對的世俗地
沒有解決問題
好
那麼接著呢
忍辱
以後就是精進
那精進當然就不懈怠的意思
那不懈怠
他說和復眾生固
我們曉得
我們行菩薩詞
那當然要去和單
往上要和單如來佳業
往下要和單眾生的痛苦
一方面能夠把真理
把真正的佛法
把智慧之學傳承下來
二方面要想盡辦法
讓眾生能夠離苦得樂
所以這個在原始佛教
其實就很強的一個法門
叫慈悲觀
meta
就叫慈悲觀
那慈悲觀
當然就是要先從你的親人做起
我們都希望我們的親人離苦得樂
所以有什麼好的
馬上回向給你的親人
有什麼不好的
親人有什麼痛苦
那你就把它吸到你這邊來
因為我還可以承擔
就把你的親人的痛苦
往自己身上拉
把你修出來的快樂
往親人身上施捨
就布施給他
回向給他
這個叫慈悲觀
那不能僅止於此
如果僅止於此的話
你如果沒有這樣訓練
那根本就沒有基礎
那為什麼要這樣訓練
因為眷屬跟你就是最親切的關係
有同體感
有相同的血脈
所以你做這個不會有多難
就好像媽媽
小孩子生病的時候
媽媽的痛苦比小孩子更苦
為什麼這個樣子
就那個血脈的關係
那個工業
所以從親人修起
很簡單
而且也使得上力
你必須一開始就使得上力
而不是講得很高
眾生都平等
心佛眾生三無差別
然後誰都把他抓來修
因為你沒有那個經驗
也沒有那個條件
你譬如說
你找一個你最討厭的人
你要跟他修meta嗎
你可能嗎
你不生氣就已經很好
你要把苦於樂
你恨不得他下地獄
你還會幫他把苦於樂
不可能的事
所以修行一定要懂得道理
也要懂得方法
也要做的時候有次第的做
從簡單的
從理所當然的做
慢慢推而廣之
首先是親眷
接著就平等眾
跟你也不是很好的關係
也從來沒有結過二緣的
這些我也可以
譬如說我們所謂的同事
如果現在你還在上班
你不可能找一個
你最討厭的同事來修
但是你可以先從周遭的
沒有特別關係的也修看看
如果真的也修得起來
有這個功力
然後再去找這冤家債主來修
我們為什麼會有那麼多痛苦
為什麼不自在
因為有冤家債主
所以你冤家債主如果化不了
那你修行永遠有障礙
我們修行修在前面就是
我透過還沒有受到那種暴露的時候
我已經開始在準備
我已經開始在轉念
碰到這種暴露的時候
我馬上可以使上力
這個就準備動作叫做前行
那正行是什麼
真的冤家債主現前的時候
這時候你馬上把這個法門拿來
這罰苦已樂
當然就使上力
他本來要來找你算帳的
結果看你笑臉迎人
他兇不起來
因為你已經準備好了
為什麼準備好
平常就有在修
所以很多東西你如果
不是不斷的欣喜
等到時間到的時候
你使不上力了
所以包括修六度萬行
都要在每一個當下慢慢欣喜
你要布施
逮到機會
能布施就布施
不管是財布施
法布施
或者無謂施
持戒也是一樣
逮到機會
這時候我好像快要犯戒了
逮到機會就趕快轉念
這個小的戒都守不住
那大戒你怎麼守
然後反過來講
大戒你都犯了
你不會犯小戒嗎
你會犯得很自然
這大的我都不在乎
那小的算什麼
所以就變成一個十足的犯戒
什麼都一樣
安忍也一樣
清淨也一樣
但是就是要發這個長遠心
究竟的心
要合丹
合丹背負眾生的眾業
我們不是只是要跟他共享
要共濫
那反過來講
其實不要一直往不好的地方想
所謂不好的地方想
我只是合丹眾生的共業
眾生的善業你也一起合丹
這是在講什麼
如果有人成就
有人精進
我們讚嘆都來不及
隨喜
這個就分享也是合丹
我把你的功德
我也可以享受一份吧
那個就是同體感
不是巴結他
而是我們那同理心同理感
他修得很好
我們當然讚嘆都來不及
千萬不要忌妒
一樣痛苦你不逃避
有好的時候
你也不需要刻意的裝著一副
你很高尚的樣子
不分享
這個很重要
有時候我們負面的會做
正面的不會做
大部分人是正面的會做
負面的不會做
有好的我們就分一杯羹
有不好的
做鳥獸散
這是一般的人
高一點的話
好跟壞
我都跟你一起承擔
這就比較高一點
更高的是把好的都回向眾生
把壞的都拿來自己承擔
那就更高了
這是修行上的高低
接著我們說行禪定
精進禪定
禪定當然難免
你要修禪定
禪定最大的障礙是什麼
我們說禪定最大的障礙
就調舉跟昏沉
調舉是什麼
就是散亂的心
禪定最大的敵人
就是心散亂
另外一個
就是昏沉
心昏昧
根本提不起節躁力
你怎麼修禪定
禪定要心一靜性
心要清清楚楚
了了分明
而且要穩穩當當的
穩定的把心擺在一個
應該擺的對象上
才能夠修禪定
所以首先
我們說所有散亂的心
是怎麼樣子來
當然就是五根對著五塵
眼耳鼻舌身對著色生香味處
也就是所謂的五欲
五種欲望
這些就會干擾你
會干擾你心能夠脫離這些境
脫離這樣子貪愛
所以禪定要不受畏
不能接受各種欲的
無欲的味道的喜悅
你才能修禪定
這是第一層初步的
第二層
第三層你真正的修禪定了
然後禪味禪相現前
這時候你不能受
不能停留在裡面
不能愛執
起一種愛喜悅執著的心
這個也是修禪定詞
這個就比較高了
前面那個是務實的
我們首先就要離開
對五欲的攀緣 愛著
然後進一步
你心已經不掉矩
因為慢慢的穩定的修
也不昏沉
現在我們很大的問題就是
當你不著淨的時候
是用拒絕的心態
心意拒絕以後就沒有對淨
就無聊
無聊以後就開始昏沉
提不起淨了
所以在不受五淨轉的當下
它等於是在增上你的昏昧
很容易
所以我發覺很多人一做
你說他有什麼欲求嗎
他已經修得不錯了
他沒有什麼欲求
但是就是因為這個沒有什麼欲求
所以一做上去
連對禪定都沒有欲求
要保持心的清明都沒有欲求
所以很快就昏昧掉了
就開始打瞌睡
所以這個也就是一個很大的障礙
我們慢慢的當然不能被淨轉
就不能落到五欲的享受上
但是不被拉走
是要聚集這些能量
所謂的都攝六根
我六根不往外攀緣
把它做內觀
把它做內攝
才能夠真正的置心一觸
無事不辦
你那心都專心了以後
這個心很飽滿
精神很飽滿
這時候我要做什麼
一心一意
當然就容易成敗
我們都是用這種掉脊昏沉的心
散亂的心
無力的心
所以不容易成就
這個你要修菩薩道
這個你都要修的
接著最後一個叫智慧
智慧呢
所有智慧裡面
當然智慧就是升官緣起
造建諸法的實相
這叫智慧
我們形生般若波羅蜜多
做一個深的智慧的運作的時候
第一個就要造建五蘊皆空
這個是從法上面去通達到
一切法都不要執著
接著就要進一步知道
心經裡面那些次第
六根六層六淨
根層式
就是十八戒
這些內外你都要曉得
它是沒有自性的
這叫智慧
造建五蘊皆空
造建六根十二處
十八戒
通通沒有自性
客觀來看
我們生命的存在
它是沒有真正的一個能跟所的
這個第二層
然後第三層呢
就我們生命的延續裡面
延續裡面
就是所謂的十二因緣
從無明
原形
形
原式
無明原形是過去式
過去式
然後從式開始
就是這一式
這一式呢
最後的生老死是未來式
所以這個就通三式
也就是我們生命的流動裡面
其實它都是來自於那一念無明
所以我們如果要斷那一念無明
必須先能夠斷當下的流
無明原形形原式
四元明色
明色就是精神跟肉體
這樣一層一層的穿
你中間這九度
你要隨時能夠切斷
那最扼要的
就是在那個受
取那個地方
無明原形形原式
四元明色
明色元六入
六入元處
處元受
受元取
取元有
取愛
那有
然後有以後就生跟老死
那這邊最重要就是
你在受的時候
能夠把它拉開來
不要被那些受轉
所以我們也可以發覺
其實南傳的內觀很重要
當然是觀呼吸
但觀呼吸進一步
很重要就是觀受
Sensation
觀你的那種感覺
觀你的心的一種好惡
這個地方你要把它能夠隔開來
隔開來的時候它就黏不起來
我們現在是習慣黏得很緊
很自然就會黏起來
那我們現在要慢慢地現觀
要你觀察不反應
就是說先把那個反應的機制
先暫時擋下來
那這樣你可以觀察得更深入
反應得更慢
它就結不起來
這一念跟這一念結不起來
慢慢你就知道你是可以斷流的
這一世可以斷流
那過去未來
那就更簡單
因為當下你可以
我們這樣講
它這樣黏起來
你從這邊斷掉
是當下的
是限量的
限量你把它斷掉
它怎麼接
接不起來
那你如果不在限量裡面
你以為坐在那邊分析
想得好像頭落四道
沒有問題
但是當下
你都沒有活在當下
為什麼
你已經在意識流裡面打轉了
沒有在當下
所以那個當下跟意識流有什麼差別
很重要就提起那份節奏
你要提起節奏才能斷流
你提不起節奏
你的意識本身就是意識流
你越是訓練那個流就越強烈
越出不了輪迴
所以很多
譬如說我們參禪
如果參錯了
不是參話頭
而是意識
我們說離意識參
結果現在參禪了都用意識在參
就自以為是
自以為有道理
自以為這個公案應該是怎麼解釋
應該是在講什麼道理
完全莫名其妙
完全不對
講得再有道理
都是莫名其妙
你以為是的道理
禪宗公案有什麼道理可說
只要說道理就不是禪宗的公案
因為你都是用話為
不是在參話頭
那個東西就產生意識了
產生想法了
那參什麼話頭
就一念不生才叫話頭啊
你已經在動意識動分別心
來參什麼話頭
能夠用意識分別心去參話頭嗎
怎麼參怎麼不相應
所以現在為什麼
我們說現在其實幾乎
找不到真正的禪師
就是這個道理
因為我們現在所有參禪的
都用意識在參
當然很會說法
很會講公案
以前那個一個陳教授
台大的
他也有寫幾本書
無疑文筆也很好
看起來也都很好看
楊惠南
什麼這些都
文筆都像台大哲學系的教授
那問題是
你看了只是好看而已
跟你的修行有什麼關係
跟你的身心有什麼關係
幾乎扯不上關係
所以有時候一本好看的書
不見得是好事
就讓你看起來好像
莫名其妙
反而可能他有機會讓你開悟
你就覺得
就被他一直引著在跑
其實是應該講說
他是一個很好的文學家
你是喜歡看這種文學的東西
不是在參禪
所以在這邊
最難最難的
我們當然知道
我剛剛已經有點出來
修什麼都要在限量裡面修
在當下修
離開限量
不是真的
離開當下
更不是真的
只能在當下
那麼他說無不知時
也就是他很準確的掌握到時間性
這時候我該
起什麼心動什麼念
做什麼事
清清楚楚
現在我不能做這件事
不是時候
我知道清清楚楚
我絕不做
我現在有點殘餘
或者有一些很好的想法產生
這時候馬上看到
我還沒有成熟
這個也是知識
我知道這個還不是成熟的階段
只是有一點點啟發性
好像有一點點感悟
我知道
因為你如果把那個一點點感悟
以為正悟
那完了
那就接不下去了
所以這句話其實也就是說
要隨時保持覺照
一切都了了分明
尤其在當下
對當下一切了了分明
是跟不是了了分明
這不是分別心
這清清楚楚的判斷
清清楚楚的了知
而分別是用那個
不清楚的無明的心意識
在那邊照做
差別在這邊
所以我們可以想
如果前面那個五度
已經有充分的訓練
那要達到這個就比較簡單
就是說
他衝著我來
要找我麻煩
我知道
這個時候不是我能處理的
我就先閃開一下
不閃開
先不回應
這個就知識
所以所有的東西
你能夠掌握當下
你能夠做完全正確的
因緣的判斷
反應
如實的去呈現
其實這個都是智慧
那有這個智慧
以後進一步才能夠行方便
你當下
每一個當下都能夠處理好了
你才能夠一切事現
無時不事現
你每一個當下都能拿捏得很好
所以時時都可以拿捏得很好
所以這時候才能行方便詞
方便詞真的是全巧方便
除了知道它是什麼之外
還知道要怎麼樣子
也就是我直接不能對你說什麼
我知道這樣說才對
但是我知道現在不是時候
所以我就用另外一種角度來切入
這個叫方便
方便是在智慧之後
那是更高的
方便可以講就是菩薩的全智
全恆的全
全巧之智
智慧其實是菩薩自受用智
他自己知道什麼對什麼不對
什麼該為什麼不該為
這個是智慧
然後到方便智的時候
是為了饒育眾生
他受用了
這個就是方便的詞
這個是更高的
所以也可以說
他隨時隨處隨種
都可以展現正確的法門
應該要怎麼樣子引導你
他就怎麼引導
會恰到好處的引導
那恰到好處
裡面就沒有什麼正確不正確了
一個有全恆智的人
跟一個沒有全恆智的人
沒有全恆智的人是非一大堆
有全恆智的人沒有是非
他只有全巧沒有是非
他也知道這樣不是完全的對
但是他知道
這樣子現在對你是直接有效
就能夠讓你度過這一關
所以這個當然就更難
接著我們自受用他受用
都沒有問題了以後
這時候其實就可以任運的執心
用你的執心
用你的清淨心來行無影識
無影就完全沒有遮蔽
完全沒有欺騙
完全沒有隱藏
那如果沒有前面的方便詞跟智慧詞
我們很難達到這一層
我們有沒有發覺
我們常常因為說真話說實話
產生很大的是非
因為你還沒有到能夠說實話的程度
反過來講
人家還沒有觀察實相的能力
你說實話是沒有智慧
不是要你說謊話
你即使說實話
人家同意不同意你
接受不接受你
你心裡都要有準備
不是我說實話人家就應該相信你
不是
這個就是佛法
這個就是因緣法
你說實話是本分
但是你在不應該說實話的時候
說實話你就笨蛋
因為我們真的沒有智慧
不知實
不曉得該不該說
不該說說出來
那不該說說當然就錯了
該說不說當然錯
不該說說也一樣是錯
所以要達到無隱詞
必須我們真的修出了直心
而且隨時表現出來的身口意都清淨
那麼你如果到達這種程度
人家在看你都不會誤會
都不會誤解
你勸他的時候
他曉得你是來自你的慈悲心
因為他肯定你是慈悲的
就好像小孩子被爸爸媽媽打罵
會不記仇不記恨一樣
因為他曉得爸爸媽媽真的愛他的心
絕對是真的
那如果別人打他呢
他會記一輩子恨一輩子
差別就在這個地方
因為爸爸媽媽對小孩子還是無無沒有隱藏的
而且都直心自自然然就是這樣表現的
所以互相可以容納可以接受
我有一次對我的孫子很兇
結果好像他一下子就忘記了
他知道阿公對他很疼
所以對他很兇絕對不是故意找他麻煩
一下子他就笑了
他就跟我好像完全沒有發生事情一樣
所以小孩子的修養有時候比我們還好
我們如果被兇很難馬上忘掉
他好像很自然就忘掉了
這個就他們其實反過來講
小孩子的心反而是直的清淨的
所以他不需要在那邊撐
我們最大的問題就是隱藏性的保護性的
這個是退步說其實是侵略性的
要說服人家的那種很強烈的企圖
要用自己的意見做別人的意見
這個其實也都是很大的問題
基本上就沒有修過前面那幾個
就是六度甚至到方便那邊都沒有修過
接著我們要行身心慈
這邊當然身就很深遠的意思
很透徹很深入很究竟
這個當然很重要就是你的行為裡面
不能有任何的雜染
這個雜染指的當然就是貪嗔癡
不能有我知我見我愛我慢
這樣你的心才是真正的身心
那進一步從另外一種說法
就是我們不管做什麼事
前面所行的所有的慈其實都沒有雜念
沒有雜念就沒有另外的企圖
沒有另外的動機
純粹那一心就是想饒一眾生
純粹那一心就是希望眾生都能夠懂得究竟療癒
也就是所謂到最後
不管我們行這些慈裡面的哪一個慈
都希望引導眾生達到無上正能正覺
而不是只是暫時的饒癒
不是只是暫時的幫忙
透過我們所有的幫忙所有的慈
到最後都是希望眾生能夠真正的離苦得樂
而究竟的離苦得樂當然就要究竟的解脫
究竟的曉得諸法即滅
沒有任何一個法能夠成立
所謂任何一個法可以成立
就任何一個法都不住都不實
因為諸法因言生
所以一切法都沒有自性
不是真正的存在
包括前面所修的這些所有的慈
我們都要用這個最深的來容納來涵蓋
而不要以為我已經做得很好
我已經做得很棒
不要有那種想法
只要沒有到達無上正能正覺
其實都還沒有到位
自己沒有到位一樣
別人也還沒有到位
你幫還沒有幫到底
要送上西天
要到極樂世界去才算
那個極樂世界
當然我們現在的極樂世界不是
不是真正的極樂
現在我們以為的極樂世界不是真正的極樂
因為很明顯的
我們都帶著太多的無名業力喜氣
完全憑藉阿彌陀佛的大慈悲心大願力
那可以去
什麼時候成就還是靠你
真正的成就還是得靠你
所以到那邊當然不是究竟位
到那邊是方便位
一定要懂
那邊是方便不是究竟
因為很明顯
從我們來講
你就很清楚
我不是究竟的
我是方便靠著人家的慈悲
靠著佛的慈悲
才有機會去的
不是真正的憑實力
我去那邊就智慧也高
就是福德之良
智慧之良都已經很圓滿才去的
那當然就是佛國
我們現在什麼都缺
那只是憑著佛菩薩的慈悲
接納你接引你
那我們就一定要很謙卑
如實的心來看待
所以一樣的
念佛要越念越有信心
但是要越念越感恩越謙卑
千萬不要越念越我慢
越自以為是
那個就完全不對了
我們是靠著人家的慈悲
才能夠過活的
不是我們真有實力
真的能這樣
就好像一樣
我在講到這邊就講到
我們在佛寺裡面過日子
是靠著佛菩薩的慈悲
靠著眾生的供養心
也是慈悲
佛菩薩能夠加持我們嗎
試看看吧
從今天以後斷食斷糧
一天到晚就求佛菩薩就好了
看你能不能活下去
所以對上當然是一定要恭敬
對下要感恩
我們現在剛好都相反
對上認為我理所當然
這是我應該得的
對下呢
理所當然
你供養我是應該的
你是在求你的福報
所以你來供養我
這樣就完全不對了
所以學佛一定要越修越無我
越謙卑
這樣才會真的有點相應
相應到如實的
跟實相有點相應
千萬不要被假象騙
假象是什麼
在舉實際的例子
譬如說我現在是維羅
那時候你們就要聽我的
我唱什麼你就要聽我唱什麼
這就自以為是
我們唱什麼
先要考慮到別人能不能跟著你唱
不是我想怎麼唱就怎麼唱
那一樣的
我要發出來
人家會不會呼應
人家能不能接受
你那個心態就很重要了
你唱它的時候
是融在那個法裡面唱
還是自己在那邊表演唱
這個就差很多
我們如果說隨從起觀
在念什麼的時候
都把法融進來
把我融到法裡面去
那出來的聲音一定很有法味
反過來講
如果你少了那一層
那當然就沒有法味了
我也沒有法味
什麼都一樣
我做一個假住持
如果認為什麼都要聽我的
我是最厲害的最怎麼樣的
那誰服氣
那你又能幹什麼
人家如果不服氣不幫你
那你就自己去當住持吧
一天到晚
你就自己在那邊走來走去
沒有人理你
所以一樣的
一切其實都是一樣的
我們有沒有把那個角色辦好
就是你珍惜你扮演這種角色
你這個角色很重要
你怎麼把它做好
慢慢的我們做什麼像什麼
就慢慢像弘毅大師那樣子
當才子也可以
當演員也可以
當戒師也可以
什麼就做什麼像什麼
就算那份真的心
那份完全投入的心
這個很重要
接著我們當然
要找一眾生絕對不能虛逛
不能虛假
所以我們所有的
考慮到眾生的
完全不會自己
完全真心
為什麼能夠這樣子
其實也是來自於我們知道
心 佛 眾生三無差別
無我相 無人相
無眾生相 無受者相
當你沒有我相
你就不可能虛逛
不可能虛假
只要有我相
你就必然虛逛
必然虛假
因為你已經把無我當有我
這根本無明一起
你所有的真都是假
都是虛逛
所以你修行只要是
還是保護自己
還是要貫徹自己
那所有的對的行為
裡面都有我直我漸
我愛我慢在裡面
那都假
經不起再問
我講的是實話
你只要我直還在
你提出來的所有的對
都經不起檢驗
你以為對的行為
一樣經不起檢驗
所以一定要到真正無我
沒有我可以假了
那時候才是不虛假
那出來的慈才是同體
無緣大慈 同體大悲
那就完全如實的一種流露
最後我們行這麼多慈
當然最重要
讓每一個眾生都能夠
不僅僅離谷得樂
都能夠達到無上正等正覺
另得佛樂
一定要到最後每一個人都成佛
你沒有成佛哪有佛樂
也就是說我們行一切慈
究竟來講都是希望
眾生能夠達到究竟的安樂
究竟的寂滅
所以在法華經裡面
有所謂四種安樂行
其實不是多深的東西
你要得到安樂嗎
很簡單
身口意隨時保持清靜
不要以為得到安樂多難
當你的身口意保持清靜的時候
這時候你的身心自然安樂
接著這是自授用
接著你要讓眾生他授用的話
唯一的方法就是發大願
就發大菩提心
這個就叫法華的四種安樂行
前面就是身口意
隨時保持清靜
這是為己 為了自己的安樂
隨時希望眾生都能離谷得樂
得到大安樂
所以要發清靜願
以上所說的就是菩薩之詞
所謂菩薩的詞
就像以上所說的這些道理
這些方法 這些態度 這些觀念
好 我們再往下
文殊思慮幽問 何謂為悲?
答曰 菩薩所作功德
皆與一切眾生共知
何謂為喜?
答曰 有所勞矣 歡喜無悔
何謂為捨?
答曰 所作福佑無所希望
菩薩最主要是修四無量心
第一個當然就是詞
然後悲 然後喜 然後捨
那什麼是悲?
菩薩他不管做什麼
所產生的功德力
他都不私用
完全是跟一切眾生共知
他做出來的所有對的行為
所有勞矣性 所有有意義的行為
都是為了饒益眾生
都是為了讓眾生受用
這個意思是什麼?
真正的悲就是無我
無我才是悲
這個字很有意思
悲就是非心 沒有我的心
無我的心叫悲
所以真正有悲心
真正的慈悲就是無我
只要還有我
那不可能真的慈悲 都是假慈悲
因為你做什麼都考慮到我
我對你好是希望你對我好
這是慈嗎?
我希望你不會那麼痛苦
是希望我不會因你而那麼痛苦
這個都不是真正的慈悲
真正的慈悲就是高興的時候
高興你馬上很喜悅
就那一份同體的感覺
別人痛苦你馬上很難過
這個不是 就很自然就流露出來
因為我的機制慢慢的已經被鬆掉了
所以要行菩薩道
當然很明顯的
我們說五道
就是前面的自量道 加行道
到見道以後才能行菩薩道
但在這個之前
其實已經不斷的在儲存福德之量跟智慧之量
你一定要有很多的這些資量
你才有條件去真正的饒義別人而不計較
計較是什麼 我還在吧
那你很自然的
我現在已經很有錢了
所以你要跟我借一千一萬
就給你
我一點都不會掛愛
那你如果說還要去幫他向別人借
你不會有掛愛嗎
你一定有掛愛的吧
因為他不能還你要還
是你借的不是他借的
他跟你借一萬
你去跟人家借一萬
然後借給他
他不還你
你要不要還他
你當然要還他
所以很多東西我們要做得自然之前
就必須把諸惡莫作 眾善奉行
很自然的去奉行
很自然的做
你久而久之
因為諸惡莫作
所以不會有負面的能量
因為眾善奉行就充滿了福德跟智慧之量
這樣子你才能夠
說做就做下來
現在我們常常就是說
我很想修
但是沒有福德之量
你沒有福報
我在那邊好好修
我很想學
但是你沒有智慧之量往下學
沒有看兩行你就打瞌睡
完全不相應
做也不相應
要學也不相應
要幫人也不相應
所以這個就是我們前面那兩道
還沒有條件
福德之量跟智慧之量
都有了以後還要加工用刑
加工用刑是什麼意思
就很積極地
做他做得很積極
前面當然有點勉強
因為從沒有變成有
有點勉強
等於有了以後
很自然地做
就好像
簡單說就好像我們投資
你錢越賺越多的時候
就越有條件投資
一樣的道理
所以他積極就很快
你說前面都
這個也欠那個也欠
你怎麼加工用刑
巧婦難為無米之炊
你頭腦現在是這個樣子
有些人他很會分析
但他根本就沒錢投資
有些很多錢
但他是沒有智慧分析
他也不敢投資
這個就是很明顯
福德之量跟智慧之量
還不是那麼充足
接著如果你有了
就好像公司越開越大
企業越弄越大
加工用刑就不斷地擴充
他只要登高一呼
馬上就有人投資
當然他就要善用
他這樣子的福報
去多做有意義的事
就好像我們慈濟
也是這個道理
正言上人
他有他的智慧跟福報
有他的說服力
所以他一起來就很多
這些專家什麼就跟著做
馬上要幫他
所有的心靈大師
還是聖言法師
其實都是一樣的道理
他們能夠有那樣的成就
當然就是他的福德之量
智慧之量都夠
然後又做得很自然
然後又有一定的正量
又發無上正等正確的心
那個大願心
剛剛我們講的
法華的四種安樂行
那發大願
身口意清淨
那當然義呼百應
你只要好好修
不怕沒有福報
那問題是
你如果為了福報而修
都是假修
都是修假的
你只要好好修
絕對不可能沒福報
絕對不可能沒人緣
很多人要攀你的緣
怎麼會沒人緣
誰都想拉你一把
希望你拉他一把
所以只要好好修
還是修那四安樂行
隨時保持身口意清淨
這才是真修
只要有一點點雜染貪生癡
在你的身與意生起
你就要馬上制止他
馬上讓他停下來
而不是一直停留在那裡面
要脫都脫不了身
還想修行
還想在那邊沾沾這個臭味
然後等一下要去一個很好的地方
去讓他聞香
那都不可能的事
你一定要保持得很清淨
只要一點點雜味
你就馬上離開
有一點點不清淨
你就趕快離開
因為現在躲都來不及
千萬不要還靜在裡面不願意出來
那個就完全是一種
對法認識不夠
對自己期待不高
你不是真正的有心想修
那這樣當然進度就會
常常就會慢下來
甚至有時候進三天
要退五天
進三步退五步
接著什麼是喜呢
只要眾生能夠得到好處
那我就絕對是歡喜的
而且絕不會後悔
我們那個喜
講一個可能的
就我幫你
結果你跑在我前面
這時候你心就不舒服了
我本來是想幫你
拉你一把
結果一拉太過用力
你跑到我前面去了
心裡就不舒服
後悔
行善行
結果起後悔的想法
這就不是真喜
因為你那個發心
不是真的要幫他
是表現你比他行
你幫他
這個就不是真正的喜
喜只有但求眾生得利苦
但求眾生得安樂
完全不計較自己的得失
這樣才是真正的喜
那我們只要活著
我們最大的利用價值
就是能夠散發一點點正面的能量
正面能量散發出來
人家受用了
你高興都來不及
因為那本來就是你發的願
你的本懷
但為什麼又後悔了呢
就那我還沒有去掉
自己想成就的那個想法
沒有真正去掉
那我還是要再強調
什麼時候是你真正的成就
徹底無我的時候
這時候才是你真正的成就
只要還有我
都不是真正的成就
都還在輪迴
都還是在有為法裡面打轉
在輪迴裡面討生活
那一樣做事
什麼時候是真的做事
盡心盡力
無所顧慮
我的得失不重要
我把事情做好才重要
這時候你一定會把事情做好
如果怕做錯會被罵
怕做好了會有人搶你的工
你會被罵
不行
待會這個功勞會被搶
你就顧慮東顧慮西
做不了好事
所以從這個地方
我們也都可以理解到
真正障礙我們成功的
就是有我
障礙我們全心投入的就是有我
還有那個顧忌的心
還有有所得怕失去的心
那你就什麼事情都不能真正的成就
所以從佛法來講
我才是我們自己最大的敵人
因為那個我就根本無名
這跟其他的宗教截然不同
徹底不一樣
絕對不一樣
而它是佛法的根本思想
根本見地
這個叫正知見
佛法的正知見是
緣起性空
諸法無我
這是佛法的根本之見
所以你若懂這個
你修的就是佛法
你用這個
你若不懂這個
你也不是用這個當根本之見
你修的都不是佛法
也就不能真正的跟佛法相應
不能達到無上正能正絕
無上正能正絕很明顯
就沒有我可絕
沒有法可讓我絕
就是楞伽經裡面
沒有涅槃佛沒有佛涅槃
一樣的道理
只要有我就不會涅槃
只要有我就不是佛
只要是佛必然無我
沒有我哪來的誰正涅槃
什麼是捨呢
捨不是捨棄
捨是放下一切有所得的心
在這個之前
當捨就是行不失
行不失就是把你的財法
還有內心的所有功德
都往眾生回向
當你有這些功德
有福德之良又有智慧之良
那當然可以對眾生產生福佑
就是用你的福德之良
然後引導眾生去行善
用你的智慧之良
讓眾生曉得怎麼取捨
用你的無畏之良來誘惑眾生
讓眾生沒有恐懼
來保護眾生
做了這些該做的事
盡其把我所有的功德都回向眾生
無所希望
完全不求回報
這個就是捨
所以捨其實就是一種無所得的心
捨就是眾生平等
捨棄人我
捨棄對立
捨棄善惡
捨棄一切的惡念
就是相對念
這個就是捨
所以慈悲惜捨
總括來講
慈悲還是那一份無惡的智慧
懂得
惡不可得
這個法界整個是一
一不可得
一也是一個假名
就好像我們在講空的時候
人空
法空
到最後
這個空也要空掉
叫空空
學佛學到最後來
空空
不在那邊計較
對不對
有的沒有的
還要堅持對還是不對
那個其實都跟學佛跟修行
還離得很遠
但這裡面很明顯
不是沒有是非
就是要達到這種程度
你才真知道什麼是是
什麼是非
為什麼
你真正的知道
人無我
法無我
這時候才能評判
什麼是
什麼非
什麼是是
如理
隨緣的就是
不如理
不隨緣的就不是
你一定很自在
反正你都看得清清楚楚
他該怎麼樣就怎麼樣
譬如說
這個人
摩托車
騎快車
而且還闖紅燈
那你說他被撞還是撞人
是剛剛好而已
這有什麼對跟不對
因緣就是如此
他沒有發生事情
是他福報大
沒有結惡緣
不是不會發生事情
因為沒有因緣
所以不發生事情
他照這種因
結這種緣
總有一天會碰上
沒有運氣
每一次都那麼好
就好像超速
沒有被取締一樣
沒有
我以前常常會被超速被抓
因為忘了
車子又馬力大
所以一踩
隨便就70以上
現在台灣的路
能夠開到70的少之又少
除非你上高速公路
快速道路
只要是省道
那70的路段很少
所以現在慢慢的就會注意
我現在開車都很聰明
因為那個車子可以限速
所以60的
我就把它定在66
因為我真的慢不下來
希望快一點
就把它定66
就不會超速
比較安全一點
所以很多東西
我們當然每一個人都有習氣
然後在這種習氣裡面
怎麼樣隨時保持覺照
讓習氣不往惡的地方去發展
如果往善的
當然我們就認知
就隨它去
就隨緣去行善
但是不能隨緣去行惡
只要有一點惡
要馬上覺察到
這樣就會比較好一點
好
我們還有時間繼續再往下看
如來功德自立者
當助度脫一切眾生
又問欲度眾生當何所除
答曰欲度眾生除其煩惱
又問欲除煩惱當何所行
答曰當行正念
好
我們先到這邊
我們為什麼會對生死產生恐懼
哪一個對生死沒有恐懼
所以其實我們為什麼要學佛
就是真的問問我們
你說你現在不怕死
都是說假的
沒有人不怕死
沒有人
除非你真的已經證悟了
已經曉得你的本來面目
根本就沒有生死
否則的話一定會怕死
因為死了以後你做不了主
我們就怕那一份不能做主
不是在怕什麼
而且即使你這一世修得很好了
我們如果曉得八世
裡面那些種子
我這一次檢討的結果
好像也沒有什麼明顯的惡
但是藏在裡面你怎麼曉得
所以還是會怕
即使你已經修得不錯
都行善
包括這些行大善人
就是很會布施的
天天做好事
他一樣怕死
因為他曉得
我知道當然我可以做得不錯
但是我過去累生累絕
尤其我們學佛
更重要的
更知道的是那種三世的觀念
從五死以來
五死十來節
所有的種子都不會平白的消失
所以那一份因為學佛
反而產生恐懼的都有可能
因為對自己沒自信
這裡面最大的毛病是什麼
當然還是我執
你要幹什麼
你希望幹什麼
你希望不到哪邊去
你希望那些惡國
惡因惡緣不要現前
這個都不如實
所以學佛不應該怕死
因為生死它是一個因緣
是一個緣起
性空
那我只能盡我的能力
去做我該做的事
至於過去
過去我已經不能對它死上任何利了
那這一世問心無愧
你就可以完全沒有掛慮的
去面對死亡
而不是害怕
現在我們都這樣
你現在還沒有死
當然你已經胖得不得了
天天在懺悔
天天就祈求佛菩薩
能夠消我的業障
問題是
佛菩薩真的能消你的業障嗎
所有事情
都是限量的時候才是真的
你用想的
用猜的
用祈禱的
都不是真的
我這樣講
不是你從此就不懺悔
不求佛菩薩
他回來馬上告訴你
我們對生死如果還有恐懼的這些菩薩
他要靠什麼
即使菩薩
都對生死還是有恐懼
為什麼
因為他根本的無名
還沒有拿掉
沉沙無名也還沒有完全去除
那些微細貨
還沒有完全去除
他只是見到
見到就知見上的
知見上他沒有問題
但是隱藏在裡面的
過去所造的業種子
他沒有把握的
必須祈
限量的時候他才曉得
他自己有沒有能耐
所以他還是有恐懼的
我們現在大部分
其實什麼能力都沒有
就很有自信
那個完全是假的
所以他說
這樣的菩薩
還要靠什麼
來處理自己這個恐懼的心
我們就回答
菩薩如果在生死裡面還有恐懼
那他只好
也唯一能夠醫的
就如來的功德力
因為曉得
我們菩薩的究竟
就是佛嘛
真正的進入到究竟位
就是成佛
所以這些佛
才能夠真正引導
才能真正轉化
這些菩薩的恐懼
還有他裡面那份
不如理的思維
不應該有的想法跟反應
你必須過來人
所以為什麼要清淨三知識
那當然菩薩的三知識
就比他更高的菩薩
那究竟的三知識就是佛
所以這邊我們說
惠莫階回答說
要依如來的功德之力
文殊菩薩馬上又接
因為這個不是究竟的答案
當然一層一層要問下去
菩薩如果想要依如來的功德力
那他起心動念
應該起什麼心動什麼念
應該要安住在怎麼樣的身心裡面
惠莫階就回答
菩薩依著如來功德的力
他應該住在度脫一切眾生
他沒有直接去回答這個問題
他回來是回答
把你導到正確的路上去
其實我們所有恐懼
對生死的無明
都是來自於那一念無明
那現在我們說
我要解決我的痛苦
我的恐懼
不是用什麼方法來解決我的痛苦恐懼
而是把這份恐懼的念
這份擔心的想法
去回向發願
剛剛那個發大願
就發願去解脫一切眾生
把擔心自己受苦的這一份擔心
轉向去盡我的能力去饒育眾生
希望眾生都能夠解脫生死
因為只有真正的懂得生死
才能夠解脫生死
我們現在就是對生死都不清楚
所以對生死有恐懼
那對生死
生不曉得什麼意思
死不曉得什麼意思
老早佛就有說
生是因緣聚合所顯現的
死是因緣離散的時候所顯現的
所以生跟死是因緣的假象
假借因緣聚跟散就產生了生跟死
我們這一切的生命何嘗不是這個樣子
我們那一份家長父母親的做愛
然後有父精母血
剛好那時候配合起來
就有了我們這一生的生命
現在這個社會越來越沒有機會了
我們走的人都不想回來
父親的精也不夠健康
母親的卵也沒有健康
那當然就所有條件越來越弱
所以現在要得人生
以前講我們不會懂
因為以前都隨便生就生好幾個
現在再會生的大家都不敢生太多
那不會生的更不用說了
所以真的人生難得
人生難得我們經已得
佛法難聞經已聞
這一世是最好的機會
下一世你想來投胎都沒有機會
投胎可能投狗胎貓胎
而不是投人胎
真的我講真的
因為現在寵物越來越多
小孩子不養養很多寵物
所以你下一輩子就回來當寵物
那可能性很大
因為你結善緣
所以這裡面當然我們就要
曉得它一層一層的
那你若真想渡託眾生
你應該要去除哪些
剛剛是要住
住就是安住在哪些
現在是要我們要去除哪些
好那我們曉得
眾生之所以苦
當然就是因為他有煩惱
所以你要渡眾生的苦
就要除其煩惱
那一樣的
我也是眾生之一
你如果能夠幫別人除煩惱
你會不會幫自己除煩惱
當然就會了
你現在為什麼不能幫自己除煩惱
因為你的煩惱
是你自己生出來的
你都不曉得
別人在煩惱
你很客觀的可以看到他在煩惱
用什麼方法可以幫他離開煩惱
我們在煩惱的時候
我們不知道這個是我們的無明
我們業力習氣所產生的
你用你這份無明習氣業力
能夠去除掉那個煩惱嗎
不行
就好像我們說
你現在如果在起煩惱
為什麼不要你去思維怎麼起煩惱
要你去關阿拉巴拉
就是要你離開
造成這種煩惱的那種推動力
先把它移開
你慢慢冷靜下來
慢慢那份關的力量強了
再來看你的煩惱你會發覺
好像不存在了
所以我們再往下看
我們要除掉煩惱應該要怎麼做呢
他回答就是應該要提起正念
這個意思就很明顯
我們為什麼有煩惱
我們沒有正念
你要對治煩惱一定要提起正念
這個一層一層下來
那什麼是正念
就剛好要對治我們
你現在對生死有恐懼吧
現在你要曉得什麼叫生什麼叫死
你才能解決對生死的恐懼
我們現在就莫名其妙
生我也不知道死也不知道
我就很喜歡生我不喜歡死
事實上剛好相反
也不是說我喜歡死我不喜歡生
不是而是生跟死根本就不可得
生跟死都在騙我們
不是他在騙我們
是我們自己在騙我們
因為我們沒有正念沒有正知見
所以對生死有錯誤的理解
當然就產生莫名其妙的恐懼
所以他是沒有道理的
好我們再往下看
又問雲何形於正念
答曰當形不生不滅
又問何法不生何法不滅
答曰不善不生善法不滅
又問善不善孰為本
答曰身為本
好先到這邊
什麼是正念呢
要怎麼樣子才能提起正念
所謂正念就是
不要把你的念頭落到生滅裡面去
那不把念頭落到生滅裡面去
那是什麼意思呢
就是一切法原來它本來不生本來不滅
沒有生就沒有滅
那我們是從沒有變成有
我們說它生
那事實上呢
你再回過頭去
本來沒有就因緣沒有俱足
所以沒有顯出這個
那個假象讓你來感覺到它存在
但等因緣俱足的時候
你就看到了
就再簡單說就好像我們今天早上
覺得風很大
夏天怎麼會風很大
因為有地氣啊
有那個大颱風在那邊轉
其實離我們還有好幾百公里
當然一個颱風不會掃過來
還是整個被它轉動
你會覺得很大
本來幾天前都沒有的
怎麼一下有了
就升起了什麼嗎
沒有
還是那些水氣啊
那些氣在那邊動
什麼因緣就造成什麼樣的結果
然後等一下它會到哪邊去了
慢慢又沒有了
那現在的科學氣象預報
當然越來越強
如果以往
那可能看朝我們台灣來
大家就這下子糟糕了
一定會朝我們台灣來
但是你老早就算出來
因為氣壓那個濕度
還有什麼的關係
它就曉得它會轉下來
然後又轉往上
那個不是
那個角度是大到不可思議
就這樣轉下來
然後就這樣轉上去
所以你如果道理懂得越多
這個叫升官緣起
現在我們科學家
其實就比我們的經驗要強很多
因為他知道的
他收集的數據不是我們的經驗
你老早超過我們的
所以他的判斷
現在以前氣象預報
大概都不太準
但這幾年幾乎都很準
你不要不相信
但偶爾也會有一點點出入
因為道理
它是一個概率的問題
一個機率的問題
不是百分之百
但是它機率很高
就一定至少有90%以上的準確度
所以我們相信它
該防颱就防颱
該不要怕就不要怕
我們現在問題
不防颱
然後一天到晚在那邊窮怕
沒有意義
是什麼法不生
什麼法不滅呢
它又直接就把你轉了
不來跟你講什麼生滅的問題
這個就是維摩結厲害的地方
它不直接回答你問題
它就把你導到更根本的
因為如果隨著你的問來答
其實是隨著你的思緒在前進
它直接就要把你導到最根本的路上去
這個就大智慧者
它就慢慢把你引導
現在我們不管它生不生
至少你要先做到不善不生
善法不滅
先做到這樣
因為事實上讓你難過
讓你受苦
讓你煩惱的事
那不善的觀念跟行為
會讓你覺得安穩
覺得不錯的是那些善法
所以我們現在還活著
當然就諸惡莫作
眾善奉行
莫作就是不生
奉行就是不滅
善不善又
它那個根本所依是什麼
因為我們有身體
老子講的
我們的大患就在
因為我們有身
那事實上
這個身
是我執裡面很重要的設法
那個
梵文叫gaya
所以身其實就是一個聚集的意思
就是一個因緣
很強烈的聚在一起
所呈現出來一個
好像一個可以觀察
可以使力
可以什麼的
像我們一樣
那我們這個身真的那麼堅固嗎
一樣的
譬如說你這邊中風了
你要笑
就看不出你笑的樣子
哪邊中風了
手要動就不能動
腳要動就不能動
所以你現在還很健康
你不要認為理所當然
那是你的福報
所以藉著你現在有福報
如果不修
等以後
我怎麼樣才來修
等到時間到
你沒機會了
現在有機會你不把握
就不知時
前面說智慧就是知時
我現在該趕快做什麼
就趕快去做
不要拖拖拉拉
該放下就放下
該提起就提起
我們現在最大的問題
就是放不下提不起
所以永遠做不了主
永遠不自在
剛剛已經講了
不善不生
善法不滅
所以你現在覺得有意義的
就趕快去做
覺得完全沒有意義
就趕快放下
不要讓它生
不要停留在那邊
現在我們比較大的麻煩
就是那個喜氣業力
還纏著你
你還捨不得放掉
沒辦法
你真的沒辦法修
有時候會空過很多時間
等你醒過來的時候
可能又另外一個生了
所以還是要隨時保持覺照
我們現在要訓練
積極訓練
時時刻刻訓練
永遠要記得
最重要就保持覺照
不是念佛
你沒有覺照
你念佛沒有用
你只要隨時保持覺照
念佛就會念得很愉悅
因為這一份覺照
才會顯出念佛的意義
你的心沒有覺照
念佛產生不了任何功德
因為嘴念心不念
為什麼嘴念心不念
沒有覺照
你如果有覺照了
嘴都會念了心還不念嗎
因為有覺照
所以嘴念心就在念
然後心要念
嘴就馬上跟著念
這樣才好
所以保持覺照
才是真正佛法的重點
如是因如是果
保持覺照是用你的本覺
來開始起作用
你隨時可以保持覺照
那本覺就變成始覺
這時候有用了
本覺是本來我有覺性
我現在當下讓它起作用叫始覺
這樣一直訓練下去
總有一天會變成究竟覺
就到無上正等正覺
祝福大家很快
很快能夠證得無上正等正覺
但至少要隨時保持
時時刻刻保持這份覺照
本具的覺照
不要用太多的想法
不要落到過去的意念
更不要落到被過去的習氣又帶走
不要停留在過去
只要是不好的事
一想馬上丟
不要又進去重溫舊夢
那些不好的千萬不要重溫舊夢
每溫一次夢又多加一個種子
你會越來越脫不了身
呼個一下
吸一口氣
把這個覺照放在你的心
這時候你如果真的這樣做了
你會發覺你全身好像是一個光體
把這份功德力
供養十方諸佛
回向法界眾生
願一切眾生離苦得樂