自成功定心,歸三寶。
南無不達亞,南無大麻雅,南無喪嘎雅。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖身唯妙法,百千萬劫難遭遇。
我經見聞得受持,願解如來真實矣。
諸上善人,我們當然都是社會,再講大一點就是法界的一份子。
那我們的一舉一動,當然不是那麼的偉大,但是也不是那麼的不堪。
所以千萬不要以為修行人就好像要怎麼樣才對,要怎麼樣才不對,
那個其實是邪知邪見。
因為你就把修行當成另外一塊,所以你就很多規矩,
這個不行,那個不行,但是話又說回來,
如果你的行為跟一般人都一樣,那怎麼叫修行?
就是該取該捨,要弄得清清楚楚。
但是該取該捨不是有一個很明顯的分界線,不是。
那些行為其實是要規範我們的心理。
我們說從外向修,慢慢到裡面。
同樣的,你裡面要能修,外面才會改。
理跟事其實是互為內外,一個是隱藏著,一個是顯現的。
所以這裡面為什麼要有正確的知見,包括我們社會如果要進步,
國家如果要發達,那也要有好的制度,有好的政策。
絕對不是說無為而治,無為不能治,都沒有造作怎麼治呢?
所以以前我們講那個無為而治,其實我們都理解錯了。
無為而治的人,不要裝傻,不是叫你不要做事,
不要裝傻,該怎麼樣就怎麼樣。
所以當然蕭規曹隨,前代的典章制度都已經弄得很好,
那當然我就跟著做就好。
還有,這個國王他如果有一個很好的臣子,
會跟他獻策,出來都是很正確的。
那當然我就完全就好像現在總統,
如果行政院長是很棒的,那總統就交給行政院長做就好了。
那我們再來看英國女王,或者泰國的國王,
他如果有一個很好的總理,那其實他不用管事的。
有這個象徵性,其實他可以等於是,如果不太好,
他有影響力去改變他一下,
但真正做事的是這些真正有頭腦有擔當的,
那那些不做事的是有福報的。
像泰國的國王,你看他那個樣子,他也當國王,他有福報。
但是他能不能做事,那我就不曉得,我也不敢說他不能做事,
因為他到底怎麼樣我們也不認識。
但是他只要有一個很好的總理,他照樣有想不完的福報。
所以我們其實也是一樣。
再縮小一點,因為家裡面,
現在我們常常講說以前是賢內助,
但是現在往往是女孩子比男孩子還會賺錢,
因為女孩子比較細心,女孩子也比較不會衝動,
所以比較值得信賴。
男孩子因為自由慣了,所以幾句話聽不下去,掉頭就走。
所以有時候人家要付給你重任,
你也要看你的堪能到哪邊,
就你的能耐到哪邊,還有堪忍到哪邊。
絕對不可能說有一個老闆要請一個脾氣比他還大的,
不可能的事。
所以很多東西我們一定要,
你能力是一回事,但是堪忍,堪忍就是你心的容量。
能力是外現的,堪忍是容量。
你出來可能會表演,沒錯,但是你裡面沒貨。
所以心裡面容量越大,越可能造成大的能耐。
反過來講,如果以為自己很行,心修養很差,
那你即使再有能量,抱一下就沒有了,
因為裡面沒有貨。
所以內外都要修,內就是空,外就是明。
我們在講我們的心,空就是你的內涵無限,
明就是你可以展現、顯現各種作為。
所以修行修得好的是絕對什麼都行,不是什麼都不行。
我們現在很大的修行問題是,
以為我什麼都不做,叫做無為,
這樣就沒有業力,就沒有業報。
一樣啊,你沒有業力,沒有業報,
那你資糧從哪邊來?你吃什麼?你睡什麼?
這四種,四供養,你如果都不作為,
這四供養從哪邊來?
當然我們還是要付出啊,付出當然不是做事,
你是真修,修到人家不能修的。
為什麼在家要供養出家的?
為什麼他會想供養?因為他很想出家,
很想修行,但是他的條件不許可。
所以這種稀有難得的心,他心甘情願的,
因為我做不到,你可以,我供養你。
但是現在話又說回來,現在到了末法時代,
末法時代就剛好顛倒,
常常在家人修得比出家人的好,
因為他曉得要修,他把修行當成稀有難得,
我好不容易有時間修,我一定要好好掌握時間,
所以他在修的時候很專注。
反過來講,我們如果出了家,
反正有的是時間,等死吧,
有的是時間也不可能那麼快就死掉,
就慢慢來好了。
而且以為生出家就真正的出家了,沒有,
真正出家是內心,是內涵,不是外向。
那這個如果弄清楚出家像出家的,
在家像在家的,四眾合作,
互相讚歎,互相擁護,
那我們的佛法這個團體就會很強,
是這個樣子,那國家也是一樣,
每個政黨都提起他的正念,
而不是互相扯後腿,
一定要講道理,不是講是非,
要講道理,講得出道理,
不是別人的都不對你的才對,
好的就看不得對手好,
就都是那個小鼻子小眼睛,
那個心量很差,
那這樣的國民怎麼會有強的國家?
不會,我們如果要強,
每一個人都要有正知正見,
也要有大的心量,那我們福報自然大。
那現在當然台灣,說實在的,
台灣因為正知正見,正念正行的
占大部分,所以台灣整個國運還很強,
在世界都動盪不安的時候,
我們還能夠安然的度過,
這個就是靠大家互相合作,
那一樣的,會賺錢的當然不是百業都很興旺,
因為很多動的少了,
社會活動少了,當然很多商機相對的也會少,
但是整個國家的福報如果還在,
那我們曉得現在政府的錢從哪邊來?
從稅金來,稅金從哪邊來?
當然從這些會賺錢的公司來,
那這個賺大錢當然就要繳多一點點稅,
我們還是可以分一點,
雖然我們沒有賺錢,我們還是可以分到,
所以就好像我們現在健保,
大家生病都可以去看病,
尤其現在健保的範圍越來越大,
以前要很多錢的現在都列入健保,都很省,
以前像我們有時候裝有錢,
去都要用智慧的,
那當然智慧跟工會價格就差很多,
甚至差將近十倍都有,
那這個是什麼?就是服務弱勢,
強的人一定是以服務弱勢為目的,
人生以服務為目的,
這個我們偉大的孫中山先生講的話,
我們都推崇孫中山先生,
為什麼推崇他?
他思想高,他觀念正確,
就這個樣子,以智慧為前導,
當然接下來的人以潛力為前導,
然後就另當別論,
有那麼好的理論在那邊,
但我們是不是依那個理論,
這個就要再進一步檢驗,
很多人都變成在喊口號,
譬如說學佛,不要計較,
不要分別,那是喊口號,
那絕對不是真的,
要把這種理路變成我們的行為的引導,
你去懂它,去實踐它,
這個才是對的,不是嘴巴講,
然後心裡想的跟身體做的,
都跟嘴巴講的不相應,
這個本身就分裂,
我們修行修到最高就是身口意合意,
如果分裂,你會自己對不起自己,
會自己跟自己打仗,
譬如說有些人口才比較不好,
他心裡其實想得很好,
但透過他嘴巴講出來就是不好,
嘴巴沒有訓練,
尤其我們台灣人,
小孩子有話不能說,
不能亂講,
從小叫你不要說話,
所以我們台灣人真的很不會說話,
真的很不會說話,
你看大陸那邊人怎麼樣,
一隻嘴這樣非常會,
嘴尖直來,
你要講一定會贏,
講一定會贏,
所以這個也是我們的工業,
但是我們這種不鼓勵說話的一種社會風氣,
其實也想培養出我們著以表達,
這個也是好也是不好,
也是好是什麼好,
你表現出來一定低於你的實力,
一個人不能說話,
說話絕對沒有他的內涵好,
就像你聽到的,
不會像那個人跟我說話,
都亂轉,
他講過了你不要相信,
台灣人他講了他就會負責,
這是我的觀念,
接下去怎麼樣我也不曉得,
別人怎麼樣我也不曉得,
因為我們從小被教育就是說,
你說話就要算話,
不要說話不算話,
甚至說過了都不承認自己說,
這個在我們教育裡面都是完全不及格的,
現在騙都在騙你了,
還要為自己說的話負責,
好像這些人就很聰明很能幹,
其實那個是不好的,
所以一個好的社會其實大部分的人是對的,
這個就是好的社會,
不好的社會大部分人是錯的,
那我們沒有絕對好的社會,
所以不可能沒有詐騙集團,
沒有壞人,
沒有做壞事的,
譬如說不該抽菸抽菸,
不該吸毒吸毒,
這個不可能完全沒有,
但是大部分的人如果對的,
還是可以正常的運作,
所以我們不要希望說一個人都完全對,
也不希望千萬不要期待這個社會都沒有壞人,
只要我們把自己做好,
多一個好人,
社會就多一份正面的能量,
所以有時候可能有人會覺得我怎麼這麼多嘴,
有時候偶爾會講兩陣子,
其實我已經盡量避免了,
但是有一些觀念一定要提出來的,
那就我們也是一份子,
這也是法的一部分,
法就正確的道理叫法,
不是佛經裡面才叫法,
正確的道理,
可以用的叫世俗地,
究竟可以讓你解脫的叫生意地,
你先不要談解脫,
先能夠談實用,
所以你若不懂世俗地,
不可能懂生意地,
那個絕對沒有,
所以有些人很喜歡在那邊思辨,
其實我都會很快地就把它切下去,
有些自認為已經有一點點悟性,
有一點點體悟,
對經典有一點點認識的,
因為在我的程度來看,
其實你出口就錯,
你只要出口我就可以一槍斃命,
馬上讓你講不下去,
不是我多厲害,
因為我懂得辯論的技巧,
我懂得佛法的法不可立,
而我們要表達自己都想立,
知見立之無名本,
因為懂得還不夠徹底,
很想表達自己的意見,
但一表達出來馬上有漏洞,
馬上自相矛盾,
這個當然一切下去你就沒有了,
所以其實要弘法立身不是那麼簡單,
不要看人家在講好像很輕鬆,
你講講看,你講給我聽看看,
我就馬上可以找出你很多漏洞,
為什麼你有很多漏洞?
思想還不夠縝密,
還沒有做思維修,
還沒有真正深入經帳,
這樣就要說法,
當然會都是偏見,
都是遍際所知,
你必須參考很多,看很多,
融化很多,
才多少能夠掌握一些什麼,
而掌握這個你不會矛盾,
如果說看這部經就直這部經看,
因為很多經不同機,
所以不同的說法,
常常是互相矛盾的,
你根本就化解不了,
所以學佛還是要老老實實,
但是我們還是活在這個社會裡面,
希望這個社會是正確的,
是健康的,而不是病態的,
現在很多人病得不得了,
病態,包括我們宗教也是一樣,
我真的雖然有時候會說我們佛教最究竟,
但是我絕對不會去批判其他的宗教,
其實我很多好朋友都是,
都其他宗教,
牧師,神父,修女,
這些都有,
譬如說我們現在就分什麼印度教,
或者密教,或者顯教,
你要曉得什麼是真理,
真理絕對不分宗教,
真理是那些真心想修行的人所依的理,
它不是一個表象,
它是一個真正的如理思維的內涵,
那個是真理,
一定要跟實相相應才是真理,
不是你信哪一個宗教,
在我在看,
現在真的學佛的大部分都邪智邪見,
這是講實話,
但不是說我是政治正見,
而是我們現在對佛法的理解,
大部分都很偏邪,
就是很不健康,
很不周延,
很不完整,
你一問他,
他根本就答不上來,
但是他會說,
我就相信這佛說的話,
經典裡面說的,
所以我一定相信,
我不相信你說的,
我相信經典所說的,
問題是經典說什麼,
你講給我聽一下,
你在經典裡面看到了什麼,
他是在說什麼,
是經典說的沒錯,
當然你理解錯了,
你的理解是完全不對的,
所以這裡面當然要再一步一步的進去,
基本上我們真的要修行有點成績,
跟一個人一樣,
要有點讓人家看得順眼,
負面的情緒跟觀念不能太多,
錯的表現,
錯的思維不能太多,
那就是我們習氣業力,
所以修行的第一步,
要減少我們習氣業力裡面錯的部分,
我講習氣業力錯的部分,
譬如說你很會讀書,
為什麼你很會讀書,
你讀書的習氣很重,
你很喜歡讀書,
所以你當然書讀得好,
他為什麼那麼能幹,
他很勤勞很願意做事,
所以他就特別能幹,
就習氣,
但問題是這個習氣是好習氣,
不是一講到習氣,
講到業力就好像退避三色,
好像要不得不是,
我們修行都是先諸惡莫作,
眾善奉行,
就養成善的習氣,
減少惡的習氣,
那你善的習氣熏熟了,
不善而善,
不是我刻意要去做好事,
你就在做好事,
認運認詞,
你已經修到變成很自然,
我做出來都是饒命眾生的,
我做出來就是自利利他的,
這時候你就菩薩了,
所以菩薩也是薰習來的,
也是養成好習慣,
養成好的作為,
養成好的觀念,
也就養成好的業力,
所以能夠沒有業能成佛嗎?
還是拿不對的業能成佛嗎?
這不可能,
那個因果根本就不相應,
現在我們常常抓著一個
跟成佛沒有什麼關係的東西,
就一直在那邊重複,
然後以為這樣可以成佛,
莫名其妙,
真的莫名其妙,
但我們把它當成
這個是絕對的真理,
這是佛親口介紹,
而且阿彌陀佛發的願,
所以我只要這樣就能成佛,
你就已經看那麼多經典,
甚至已經縮小到三經,
那你拿出來給我看,
這三經裡面,
哪一句話說念佛可以成佛,
你拿給我看,
我馬上拜,馬上懺悔,
根本就沒有這一句話,
那為什麼現在變成這樣子說?
所以很多東西其實,
很多東西都要再更深入的探討,
你才會真懂,
真懂才能夠真行,
才能做得通,
你如果半調子,
是懂非懂,
那做的就是迷迷糊糊,
把不對當對,
把對當不對,
那無明的業怎麼會成佛?
無明的業怎麼會成佛?
根本就不可能相應的,
那現在我們都在修這種不相應的,
想要成佛,想要接近佛,
問題是你用邪知邪見,
怎麼可能近佛?
因為佛是無上正能正覺的,
你怎麼近他?
不是他拒絕你,
你跟他根本就不相應,
完全不相應,不同調,
所以還是要好好做內觀,
但是在做內觀就先看好自己的行為,
身口意的行為,
這裡面有沒有造成自己的損腦,
自己的不安,自己的煩惱,
有沒有造成別人的不方便,
有沒有造成別人的壓力,
常常做這種內觀,
這個都屬於內觀,
那在這裡面把不對的行為慢慢改掉,
先除障,先除障,
其他先慢說,
我能夠把錯的慢慢讓它減少,
對的進來才有意義,
如果錯的都不去,
然後抓進來很多以為對的,
我們說即使對,
你進來的通通是甘露,
下面這個瓶子裡面裝的都是毒藥,
你根本就浪費這些甘露,
因為這些甘露一進來變成毒藥,
而不是甘露,
所以藏文的佛教喪戒,
喪就是把所有過失去除,
戒就是把所有功德圓滿,
它是這兩個字就清清楚楚,
學佛這兩件事要兼顧,
而且以上為前提,
先除障,
所以我們所有修行裡面,
前行都一定有除障,
要你念百字明,
要你觀空,
這個其實都是在除障,
慢慢地改變我們對業力的執著跟慣性,
尤其那些不好的慣性,
一定要轉,
所以學佛其實是很圓滿的,
因為只有很圓滿的行為才能成佛,
現在我們常常就弄那些莫名其妙的行為,
以為那是清淨圓滿的行為,
但事實上跟清淨圓滿完全無關,
而且還是用貪的心,執著的心,
強烈分別的心,
強烈我直我賤我愛我慢的心,
我學的就是最好的,
別人說的都不好,
要客觀一點,
你覺得很好,
那你說一下你到底好在哪裡,
所以這個是很基本很重要的,
我們繼續了
煩惱泥中,乃有眾生起佛法耳,
又如子種於空,終不得生,
奮壤之地,乃能滋貌,
如是入無為正位者,不生佛法,
豈與我見如須彌三,
猶能發於阿弄多羅三秒三菩提心,
生佛法矣。
是故當之一切煩惱,
為如來種,譬如不下巨海,
不能得無價寶珠,
如是不入煩惱大海,
則不能得一切至寶。
好,這個就是究竟真理的經典,
所以很多是方便說,
你還不行的時候,
當然鼓勵你多做好事,
多做,多禮佛,多念佛,多顧師,多什麼,
這個其實都是在方便道裡面,
來積極福德之良,
跟見道還差得遠,
你沒有智慧之良,見不到道,
福德之良是智慧之良的基礎,
推動力,一個人如果沒有福德,
我們這樣講好了,
如果點那一盞燈,
把它點亮了叫智慧,
那什麼是福德?
那一根線跟下面的油,
是福德,
你沒有這些,
你怎麼能夠點那一盞燈?
不可能的事,
其實我覺得像慈濟,
這個都是很棒的,
你還沒有政治正見的時候,
先不要談學佛什麼,
你先去做布施,
饒益眾生的事,
先去幫別人,
有些人說這個世間法,
只求福報沒有智慧,
問題是你沒有福報也不會有智慧,
告訴你,沒有福報也不會有智慧,
包括你現在要來聽經,
你如果沒有福報,
你根本就不可能來這邊聽經,
對不對?
你哪有三餐都不記了,
你怎麼還有餘暇去聽經,
就一定是你福報不錯,
反正養馬養不到,
現在也沒有什麼餘暇,
叫我一定要去做,
所以我就可以選擇來聽文經,
這是你福報造成的,
那當然很明顯,
決定那是你的智慧,
你雖然很有福報,
但你不起這一念,
想求法,想親近法,
那也不可能,
這兩個是息息相關,
但是一定要以福報為資糧,
以智慧為前導,
下面是撐著你往對的方向,
對的方向帶著我的福報,
往對的方向一直前進,
這叫福慧雙修,
那如果說只求福報,
那都不去講究這些智慧的話,
那就好像我們佛經裡面打比,
就好像一頭大象,
象已經夠大了,
然後在上面又用一大堆寶貝,
把它裝飾得很漂亮,
我上次去斯里蘭卡,
剛好是他們在過節日,
薩迦月,
那個大象出來一整列,
真的全身都是寶,
那個大象弄上嬰落,
我在那邊真正看到了,
而且它們都很大,
都很大,高高在上,
所以你說我們人福報大,
還是大象大?
不管比體力,比體重,比什麼,
我們都比不上它,
甚至福報,它的實量,
我們都比不上,
但是因為我們有智慧的人,
智慧的人可以用最少的福報,
達到最大的利益,
沒有智慧的人會用很大的福報,
去達到很小的利益,
所以智慧真的很重要,
智慧真的很重要,
因為你可以省很多福報,
那些福報就可以回向其他的,
我們現在因為沒有智慧,
沒有用正確的方法,
所以弄了一大堆條件,
但是都把它浪費掉了,
其實我們一樣的,
佛陀為什麼一天只有一餐,
我們為什麼三餐還不夠?
因為我們沒有智慧,
所以不斷地用胡思亂想,
來耗費我們的能量,
所以你非吃那麼多不可,
人家有智慧,
隨時都在定中,都在競中,都在抉擇中,
他該動才動,不該動他絕不動,
一樣要動的時候,
力量要弄得剛剛好,
不要用過度的力量,
我們現在都是,
其實只要三分力,你用了七分,
那四分就浪費掉了,
也是做同一件事,
但是一樣,
你要三分力,
你只有做了兩分動不了,
所以怎麼拿那個恰到好處,
那就是智慧,
智慧會讓我們有很強的覺照力,
該不該,對不對,
弄得很清楚,有沒有恰到好處,
所以學佛絕對是要不斷地提升你的覺照力,
而這個覺照力就在你的身口意裡面覺照,
這樣才能夠服務你的身口意,
才能夠由你的身口意來受用,
我們現在一般都攀緣,
心都在外面,
所以浪費,
其實很多東西都被吸走了,
因為我們不曉得持,
不曉得持守我們的能量,
所以很多都被,
眼耳鼻舌就色生香味處法的淨,
就把你轉掉了,
你若會把這六根都射回來,
那你的心很專注,
置心一處,無事不辦,
做什麼事情又專注又省力又有效,
很容易就成就,
因為我們習慣都錯了,
所以會覺得好累,
怎麼可能,
人家可以,你為什麼不可以,
因為你不懂,
一方面是沒智慧,
二方面沒互報,
所以我們還是要好好修,
老老實實修,
不要急著要成佛,
輪不到你,
不要急,
慢慢把人做好,
那你就可以在十法界裡面,
多學習佛法,
多用政治正見,
多起正確的嚮往,
就是說我們心裡面投射的,
是一個比較究竟,
比較高的地方,
那我們這樣講好了,
我雖然沒有多大力氣,
但是我目標是準確的,
我要去什麼地方,
我是很清楚的,
其他都動不了我,
我雖然殘弱的身,
但是我就朝這個方向,
一步一步的往前進,
你總有一天一定會到,
反過來一個福報很大的,
頭腦也很好的,
整天一大堆目標,
這個也要,那個也要,
你說這個人,
他會到哪一個目標嗎?
他到一個目標,
吃完來看我,
到一個目標,
又再想其他的目標了,
你說他什麼時候會到達目標?
好像隨時都到了,
但他隨時都不到,
因為他根本就沒有抉擇,
他隨著什麼才是真正有意義的目標,
只是會動而動,
那就慾望,
隨著慾望到處轉,
這個其實也是我們最大的問題,
當然最近可能也慢慢的老了,
沒力氣了,
然後也會發覺,
我不能再有那麼多想法,
我靜坐,我什麼,
盡量的收回來,
盡量的看看到底我是誰,
發覺好像越來越輕鬆,
而且越來,
以前做會腳麻,
現在反而不會了,
因為心裡面沒有想要我要做得很久,
我能做,
我好好做,
我好好地觀著,
看著,
就保持那一份覺照,
不看什麼東西,
他就不緊張,
就不對立,
相對的腳當然就比較不會麻,
心也會比較靜,
因為沒有那麼多想法,
沒有那麼多企圖,
所以老也是一個加持,
沒力氣了,
我發覺現在越來越沒力氣了,
所以越來越不想用那麼多力,
我覺得嫩人間那一句話,
值得一再地強調,
但是一般我們不會懂,
哪一句話呢?
歇即菩提,
你什麼時候能夠真正地休息一下,
休息就是沒事情做,
你沒有事做那個就菩提,
你還有事做就不是菩提,
好好想這句話,
我們為什麼還有事做,
還有業力,
你什麼時候可以沒事,
沒有業力了,
沒有慾望了,
還要幹什麼,
我要去西方世界,
我要念十萬句的佛,
我要拜一百拜,
一千拜,
已經沒有那些了,
這時候你才能休息,
無所求,
這時候你身心就是依附解脫,
沒有掛愛的狀態,
好好去體會這一句話,
不是要精進,
我現在越來越對精進,
越有所理解,
因為這樣子發覺,
真的是身心的變化,
那個負擔,
那個蠢蠢欲動,
一下子不調糊就調糊了,
你如果要去調糊你的業力習氣,
那一天到晚跟他打仗,
好像很努力,
但弄半天只討苦吃,
而且了無所得,
一點都沒有進展,
甚至有時候越努力問題越多,
所以出世跟入世,
真的是不一樣,
實相跟假相,
我們現在都把假相當實相,
實相當假相,
我們那個本來具足的絕招,
你說那是假的,
哪有那樣的事,
我哪有佛性,
因為我一天到晚只有妄想,
只有想東想西,
你把那個想東想西當真的你,
一念不生的時候,
你在不在,請問,
當你一念不生的時候你在不在,
他是誰,
你念生念滅的時候你在不在,
他就是那個生滅的,
當你一念不生的時候他是誰,
他是你,
他是不生不滅的你,
OK,懂不懂,
所以修行不是要在那邊搞東搞西,
你說釋迦牟尼佛是搞東搞西成佛的嗎,
大家想一想,
他就在那邊,
我下定決心,
我絕對沒有悟道,
沒有見實相,
我絕不起坐,
他就沒事幹了,
他真的沒事幹,
真正的邪惡,
我現在什麼都不要,
我只是要看我到底是誰,
我只是要看這個法界實相到底是什麼,
其他都不重要,
其他都不經我的心,
都動不了我,
就這樣證悟了,
邪即菩提,
不再追求什麼,
當然要認識自己,
認識自己,
自己在哪,
在外面嗎,
去哪裡找,
你就是你自己,
還要認識自己,
還要找自己,
幹嘛,
要找自己,
那個就是忘念,
這個忘念也要歇,
連找自己的動念,
起心動念都沒有了,
他就回到真正的自己,
所以我們可以講,
我們真正的自己,
就是那個能覺造的,
本覺,
那就是你自己,
所以只要你所覺造的對象都不是,
都還不是,
所取絕對不是你,
你是能取,
先把這個方向搞對,
所以你就不會心外求法,
先把這個知見搞對,
你就不會一天到晚忙,
要修這個,
要修那個,
一大堆,
非怎麼樣不可,
那個其實都方便,
就為了大家整齊劃一,
大家有事做,
他真正的道理在哪裡,
經不起再問,
我們很多功課,
出家人就五堂功課,
其實是要我們有一個規矩,
好管理,
讓大家也可以在五堂功課裡面,
去調整一下自己的身心,
但是五堂功課做了,
身心調整了沒有?
還都弄,
你都照做了,
但是身心有沒有什麼改變?
我不知道,
你更不知道,
你自己更不知道,
因為都錯用心,
你不曉得這五堂功課到底在幹什麼,
所以大部分的功課做完了,
當然裡面做什麼不知道,
做那些有什麼意義?
不知道,
是不是呢?
我講這個都不是亂講,
都真的,
為什麼真的這個樣子?
我們真的不了解,
真的不用心,
在做這些事,
當然心都不相應,
只有事沒有理,
那這個當然就不會相應了,
所以學佛一定要徹底的改變,
本來錯誤的我,
如果以為自己對了,
那你不用修,
因為你對了,
你要修的時候,
你有什麼好修的?
你就是要知道自己不對,
才要修,
所以接著下來,
就要講這個道理,
第一句話,
若見無為而入正位,
入正位就是入聖位,
入聖位當然就是正果的,
小聖出果二果三果四果,
這個都屬於正位,
那入無為,
曉得就是一切法沒有自性,
不用造作,
造作就是業,
業就是生滅,
業就是輪迴,
我已經親眼看到了,
我知道一切都緣起性空,
我知道一切的行為,
當下生當下滅,
色生香味處法都一樣,
我們現在譬如說,
我現在點個水塵,
你當然聞到水塵的味道,
這一刻聞到水塵的味道,
跟下一刻跟前一刻,
聞到水塵的味道,
或許以你的判斷來講,
是同一個味道,
事實上一點都不同,
只有味道接近,
因為這時候點出來的,
跟剛剛點出來的,
現在聞到了,
剛剛點出來已經消失了,
現在正在點的不是剛剛,
現在正在點的也不是未來,
未來點的也不是剛剛的現在,
或者過去的過去,
所以你聞到,
總會聞到相同的東西,
法界裡面沒有兩個相同的東西,
那我們為什麼會把它當成一呢?
它只是相似,不是相同,
只是條件類似,
我們把它以為是一個,
不對啦,不對,
那為什麼會以為那個樣子,
因為你的覺照力不夠強,
你的觀察力不正確,
所以把假象當真相,
把異當一,
把惡當一,
把多當一,
其實通通不一樣,
如果現在有儀器,
那我們不要說這個還細,
我們大家都量過血壓,
好,你現在量,
五分鐘以後再量,
可能一個是高血壓,
一個已經完全正常,
甚至可能一個怎麼這麼低,
所以我們身體也隨時在變,
那我們說你高血壓是隨時量,
幾乎都是偏高的,
140,150,
那當然就偏高,
但事實上有些人150,
他還是一樣很輕鬆,
有些人130他就受不了,
為什麼這個樣子?
每一個人條件不一樣,
你不要被騙,
你這高血壓很危險,
其實對你的身體來講
那是剛剛好而已,
一點都不用緊張,
所以你如果回來做內觀,
隨時在做內觀不用找醫生,
那一樣有病一定要找醫生,
但是如果有在做內觀,
不會把有病看成沒病,
沒病看成有病,
但是你如果找醫生,
有可能犯這個錯誤,
你如果又不要找醫生,
你心習近來是錯誤的醫學知識,
那你更沒有病會變成有病,
有病會變成沒病,
譬如說像這一次的COVID-19,
中了以後三個月不會再中,
誰告訴你的,
沒有那回事,
所以很多東西,
有時候人家亂講你亂聽,
然後又變成定見,
就誤導,誤導眾生,誤導自己,
所以知見真的很重要,
要懂什麼東西,
要徹底的懂,
當然徹底很難,
但要大量的懂,
不要懂一點點就以為自己懂了,
結果就是要懂一點點,
讓你很危險,
讓你隨時犯錯,
那一樣的,
我們當然有些人見證了無為法,
見證了無為法,
就見證了因緣,緣起性空,
曉得一切法都沒有自信可得,
那這個他就無我無法不可得,
不可得是真得,
他不再追求什麼了,
因為沒有什麼東西好得的,
那這個我們叫入正位了,
入正位就是說他不再造業了,
他起心動念不再攀求什麼,
不再攀緣,不再什麼,
當你進入這種,
好像從有為,從輪迴,
進入寂滅,進入無為,
從凡夫染汙,進入沒有染汙可得,
好像證果了,
哇,高興得不得了,
然後就安住在這裡面,
安住在無為裡面,
安住在正位裡面,
孺孺不動了,
這時候還會發無上正能正覺的菩提心嗎?
你覺得沒事幹了,諸事已辦了,
不做後游了,
你還會發什麼心嗎?
因為這時候你什麼心都覺得沒有意義了,
剛好你證到這種果位,
有一點點定靜,有一點點禪悅,
你就現在裡面出不來了,
就沒有辦法心復燥了,
這個當然直接就指到舍利弗加瑟,
直接在教訓他們了,
我不是說你沒有境界,
你是真有境界,
還是真的限量的正境,
但是因為你住在這裡面,
以為這個已經圓滿,
這個就已經入聖位了,
所以你就沒有動力,
沒有能量,
沒有條件在往上提升,
所以沒有證果,
我還可以引導你進入菩提大道,
如果一個執著他證果的,
那你講什麼?
就好像以前有一個法師,
說他不聽我說法,
因為他說我還在家人,
也沒有證物,
我法師怎麼要聽你說法,
我是法師,
我恭敬恭敬你是法師,
當然恭敬,
但問題是他那樣的知見,
還能聞法嗎?
最主要是現在要找到一個證果的人,
恐怕很難,
你要找到證果的說法你才要聽,
那就沒有法師了,
沒有善知識了,
你沒有善知識,
全世界你最偉大了,
你目中無人,
沒有一個比你行的,
要來跟我說法,
我知道我還沒有證果,
但是你要跟我說法,
你先證果再跟我說法,
有這樣的論調嗎?
那你就完全沒有機會了,
你沒有證果,
你知道你沒有證果,
但是那個即使沒有證果的,
他能夠把佛陀的法,
完全正確的詮釋,
他是在跟你說佛法,
不是跟你在說證果法,
是證法比較重要,
還是證果法比較重要?
證法是通一切的,
證果法就好像你身分,
你要入小乘,
就有小乘的修法,
你要證小乘的果位的修持方式,
你要修菩薩道,
就有修菩薩果的修行的方式,
問題是整個佛法,
這些都不離佛法,
真正的佛法涵蓋這些,
所以你叫證小乘的果,
能夠說菩薩法嗎?
好,一樣的,
證菩薩道,
他一定能說小乘法嗎?
不一定,不對機,
因為那個重點,
那個方向完全不一樣,
一個是走無為,
走完全放下的,
一個是走提起,
徹底提起的,
只有徹底提起才會圓滿,
絕對放下可以解脫,
但他圓滿不了,
這兩條路,
兩條不一樣的路,
當佛法涵蓋這兩個,
真正的修行的,
真正修行的,
也應該要涵蓋這兩個,
我們剛剛說要除一切障,
當然要有除離心,
要累積一一切功德,
當然要強烈的提起,
要發大心,
他有什麼衝突?
完全沒衝突,
但是我們理解錯了,
就好像這兩個是不能共的,
不是,
不能共是你的頭殼是孔孔利,
你的頭腦不清楚,
所有佛法通通無礙,
真正懂佛法絕對無礙,
不懂佛法拿什麼抓什麼,
指什麼,
指什麼就跟其他對立起來,
那個沒辦法,
不能說他不會進步,
但是他那個進步很狹隘的進步,
很局限的,
不能成大境界,
所以知見一定要後面還有,
我們繼續往下說,
他打個比喻,
我們現在你見到無為法,
入了正位了,
就好像你現在到高原的陸地上,
你境界很高,
一般人都在三百米以下活動,
你到三千米上面,
問題那邊是很乾淨沒錯,
什麼都種不活,
在那邊什麼都沒有,
所以你到那個地方,
最漂亮的最香的蓮花,
不會在那邊生長,
因為已經進入無為法了,
無為法叫什麼,
無為法叫沒有條件,
有為法叫條件法,
叫緣起法,
無為法就沒有緣起,
沒有條件來生起這個法,
叫無為法,
所以要無為嗎,
不是吧,
要為而無為,
我善用條件,
我不執著條件,
我不拒絕條件,
那這樣的話,
那條件就會成熟,
就會有因,有緣,有果,
果就能夠受用,
就能夠饒以,
你如果用無為法,
那什麼都無為,
無為就不作為,
不作為沒有業就沒有業力,
沒有業力就沒有業報,
什麼都沒有,
所以走解脫的路的,
跟走成佛的路的,
其實是兩條很不一樣的路,
那當然我們不能否定
這些解脫的也是,
就從我們要走成佛的路,
你就心裡一定要有準備,
一定會有很多壓力,
很多條件,
你還沒有具足,
難免一定會有煩惱,有壓力,
心裡一定要有底,
知道這是理所當然,
是應該的,
不是說我這麼發心,
想要走這條路,
為什麼煩惱,業障還這麼多,
業障就你還沒有突破之前是業障,
這些小業障你都突破後,
你要成什麼佛,
要做什麼菩薩,
所以我們現在都動不動說,
我是修大乘行的,
問題是我們心量,
我們堪忍度,
我們眼光其實一點都不高,
一點都不高,
不高你怎麼走大路,
你眼光如豆子,
走螞蟻在走的路剛好,
所以一定要常常做反照,反省,
在高原的陸地上不會有蓮花,
要看到蓮花就必須在低的地方,
而且濕的地方,
而且還要有淤泥的地方,
因為只有淤泥才有養分,
清水又是很乾淨的沙,
你種不了蓮花,
因為裡面沒有養分來成熟它的果,
沒有這些多種有機,
那個花為什麼會長得那麼漂亮,
一定有它的道理,
為什麼會那麼香,
那麼不是香沙長出香花,
常常剛好相反,
那個很臭的土,
長出來的花特別香,
它會利用,它會吸收,
我們不懂,
所以把這些很特殊的養分,
把它當成廢物,
它把我們丟掉的廢物,
當成正確的最有力的養分,
所以修行道理來修什麼,
大家都不要的,
我可以把它拿來當養分,
大家都要的,
那你就讓別人不去爭,
這才是菩薩道,
那我們剛好相反,
給你一點點壓力,
你又受不了,
有什麼福利儘量爭取,
這個是菩薩道嗎?
當然不是,
這是修行之道嗎?
這是出家之路嗎?
當然不是,
所以很多東西,
我們如果從這邊多一點點訣竅,
你就會越來越對,
自然會走上對的路,
但你如果一直這些錯誤的自見都沒有改變,
然後以為我怎麼樣,
那事實上還是我直,
都是變際所執,
修不了行,
甚至也減少不了業力,
業報隨身,
隨時都跟著你,
如是見無非法而入正位得,
終不復能生於佛法,
因為他真的已經無所求,
他覺得這樣已經涅槃,
已經寂靜,
已經圓滿,
圓寂了,
已經證果了,
那當然他不會再產生對法的耗藥,
因為他覺得這樣就對了,
就好像我們不要說這些入正位的,
其實很多修行,
然後有點禪修體驗的,
其實他都以為他入正定了,
但正定就不得了了,
只要入正定的,
至少是出禪,
出禪他的思想的細膩度,
尋跟識,
尋跟識是什麼意思?
都離不開實相,
他繞著實相在打轉,
我們是繞著假象打轉,
他是繞著實相打轉,
所以單出禪就不得了了,
然後身也是一樣,
身喜心樂,
身樂心喜,
會有一種很發喜充滿的感覺出來,
而且思想會瞬間變得很清靜,
如果我們以為這樣叫做已經證果了,
事實上只是出禪,
只是出禪還差得遠,
當然對我們來講,
這個夢都不能做了,
對我們現在的人來講,
連出禪的夢你都不要做,
為什麼?
因為你身心根本就靜不下來,
你身心根本就靜不下來,
不相信嗎?你試看看,
做一下這邊麻那邊麻,
做一下又想這個又想那個,
怎麼入出禪?
門都沒有,
出禪的門都沒有,
你要成佛,
更是門都沒有,
所以很多東西其實我們要知道,
你才會走對路,
不知道就盲修瞎練,
亂走亂走,
走半天證明不是你要到的地方,
不是,不是你要去的地方,
當然我們現在都是阿Q,
都想得很美,
念阿彌陀佛,
只要他的法相不說,
去西方極樂世界,
阿Q啊,
誰證明?
他有回來跟你說他去西方極樂世界嗎?
為什麼你認為他去西方極樂世界?
西方極樂世界真的那麼容易就去嗎?
你說那個異形門是那麼容易的,
去那邊一定沒什麼境界,
就好像說你只要要讀書,
我這個學校就收你,
這個學校不可能太好,
總是要有一個門檻,
而且門檻越高,
淘汰率越高的,進來的越精英,
越是堪學的,
他有條件學的,
所以很多東西千萬不要講異形道,
難形道,那是胡扯,
都是我們後來的人說的,
沒有異形道,
成佛怎麼會是異形道?
走菩薩道怎麼會是異形道?
不可能吧?
所以你心裡要先打好準備,
我既然要走這一條路,
我就準備吃苦,
我就準備迎向所有的業障逆境,
心裡一定要先有這樣子的準備,
這樣子的認知,
你才有條件走上菩提大道,
你如果還是一心一意想離苦得樂,
那不可能走菩提道,
就走解脫道,
就走小乘道,
就走放棄道,
就捨一切,
反正一切都沒意義,
那個才是異形道,
但問題那個異形道,
再說穿了,
也沒有多大意義,
你修到最後就一無是處,
我這樣講好像有點過分,
你什麼都不是,
不是一無是處嗎?
什麼事情都沒有意義了,
什麼東西都不用分別了,
不是一無是處嗎?
所以那是我們學佛應該走的路嗎?
不是,那絕對不是,
所以後來發展出所謂的大乘,
人老是驕傲要拜種,
是這樣子來的,
但是我們千萬不要,
我這個驕傲要拜種,
所以不值得學,
我走菩薩道,
所以小乘的經典,阿函經都不用看,
三十七菩提分,那個也不用看,
四念珠也不用修,
我要走菩薩大道,
要修六度萬橫,
六度萬橫很好,
布施,基本布施,
布施的人還要什麼東西嗎?
他給都來不及,
但問題是現在我們心裡面是要,
不是要給,
你的動機完全跟修菩薩道完全相悖,
你怎麼修菩薩道?
根本就沒有條件,
所以處處都是問題,
所以佛法沒有那麼簡單,
要真要修行也不是那麼簡單,
但是就是沒有簡單才值得修,
像我的個性,
事情太簡單,沒有挑戰性,
根本就不想動,
要嘛就有點困難,有點挑戰性的,
那做起來才有意思,
什麼都很簡單,有什麼好修的,
所以這裡面還是要弄清楚,
所以一樣的,
我們說捨,捨到什麼條件都沒有,
變成無為,一樣,無為很好,
無為什麼都成就不了,
因為沒有條件,沒有因緣,
諸法因緣生,沒因緣生什麼,
什麼都不生,真的是不生,
那是真的不生,
不是我們實相裡面的不生,
實相裡面的不生是生而不生,
因為沒有所生也沒有能生,
這是實相的不生,
而我們現在在追求的
那個見無為入正位,
那個是那種不生,
否定是的不生,
這當然不是,當然不好,
所以一個人如果修行沒有證果還好,
如果證果了,那終不復能生於佛法,
那現在我們再往下推,
因為現在我們都把那個當證法在看,
我們往下推,
那往下推就強烈的厭遺心,厭恥心比,
那麼去那邊以後厭恥才造成心比,
既然心比的會不會心恥,
你就又要厭恥心比,
厭比案,心恥案,你才會倒駕馳航,
那不是跟你原來的動機相違背了嗎,
所以能夠用那樣子去跟來嗎,
這有問題,
所以很明顯的,那個正確的是什麼,
我當然好要那邊,但我不捨這邊,
我去那邊真的是發大財心去的,
因為我現在還沒有能力,
所以我去那邊留學,去那邊充電,
但我究竟的目的是要回來這邊再饒一眾生,
要發這種心,去那邊才有意義,
若不是發這種心,只是急著要逃離,
那去那邊沒意義,
一定是不曉得什麼,應該再講徹底一點,
不是三大阿僧祇劫,是無量壽,
無量壽什麼,花不開見不了佛,
因為你心裡面根本就沒有那個種子,
沒有那個動機想要突破,
我們曉得你如果真的,
我以前高中的時候在台南那邊租房子,
我房子外面有種那個,那時候很少,
現在很多,叫做曇花,
現在其實我們種的紅龍果都是屬於那一類的,
那個半夜在開的時候有聲音,
因為我就是那一個晚上還在讀書,
怎麼聽到外面有聲音,
出去看,就那個曇花,它開很快,
速度很快,所以有聲音,
所以很多東西其實因為我們那個覺照力不夠,
也可以,這個是一個,
二方面就是外面的雜音太多,干擾,
所以你聽不到,
我以前也講過,那時候在那邊閉關的時候,
在現在大雄寶殿那一塊地,
那時候在那邊閉關搭個帳篷,
真的,那樹葉從樹上掉下來怎麼飄的,
聽到,可以聽到樹葉在飄,
從哪邊飄到哪邊,
聽到快接近地了,碰到地的聲音,都聽到,
所以我們的覺照力是無窮的,
因為我們都在混亂中,
所以不曉得,不肯定,不相信,
我們有那一層覺照力,
你想一想,這覺照力這麼強,
那你急著解脫幹嘛,
不是可以做很多事嗎,
我們為什麼不能做很多事,
我們覺照力太弱,
因為都是只關心你關心的,
其他就不關心,所以那覺照力太弱,
那如果你經過禪修,
有一點點體驗的話,
那個心量,觀念都會改變,
自自然然會改變,
一個到達很高的境界的人,
他不會去批評別人的不是,
不會,就是我跟你有得比,
那我才會說你哪邊不好,
如果他已經高到某個程度,
那鼓勵都來不及,你還可以更好,
哪邊再稍微改一點就好,
因為他是過來人,他不會罵你,
他只會正面來提醒你,
而不是說他不好,
也不曉得怎麼讓他好,
這個最糟糕,
就批評人家不好,
那你也不曉得怎麼讓他好,
這種人只有過失,沒有功德,
反過來講,你如果夠好了,
你可以批評他,讓他知道他不好,
但你也可以引導他,
讓他離開那個不好,到達好,
這種人有資格批評,
如果只會批評人家不好,
那個沒有資格,為什麼?
他會碰一鼻子灰,
你說我不好,那你示範給我看看吧,
你說我唱得不好,那你唱給我看看吧,
一下子就漏氣了,
所以很多東西其實我們還是,
那個起心動念很重要,
菩提心就隨時保持覺,
而且這個覺是帶著要幫忙眾生,
饒義眾生的覺,
而我們現在的覺,
都是要批評眾生,打擊眾生,
根本就不是菩提心,完全不是,
那個覺根本就是我知我見,我愛我慢,
什麼覺,完全是無明,
然後又大言不慚,
我是為你好,所以批評你才罵你,
這不對,不行,
那麼反過來剛好相反,
在煩惱的淤泥裡面,
才能夠有眾生透過煩惱泥,
來升起學佛,
深入佛法,修持佛法的動機,
行持機會,成果,
也就是如果沒有煩惱,
那根本就沒有菩提,
沒有困難,根本就沒有能力,
沒有壓力,根本就沒有承擔力,
所有東西都這個樣子,
所以一個健康的態度,
就是怎麼樣子如實地知道,
好,你給我壓力,我知道,你看得起我,
才會派這麼困難的事給我做,
我不能讓你失望,
我雖然現在能力還不夠,
我還是會盡量使命必達,
那這個當然讓我壓力就化成一種精進力,
一種增傷力,
我們學佛也是要這樣子,
做了腰痠背痛,
佛菩薩在加持我,
不透過這個,那永遠成就不了,
永遠成就不了,
因為不經過這個,你哪來的定?
沒有經過定,哪來的慧?
沒有慧,哪來的解脫?
都不可能的事,
所以一定要知道,
這是必然要經過的關卡,
我一定要突破,而不是逃避,
你逃避了這個關卡,
你都失去了所有能夠再上去的機會,
所以有時候開個方便門,
其實本來他是要開方便門,
那變成躲避,躲藏門,
大家都躲到那個方便門裡面去,
方便是要引你到那邊,
不是給你躲的,不是給你躲,
極樂世界是引你花開見佛,
花開見佛,物無聲,
不是讓你躲到那邊去,
去安養餘年,
不是,那不是阿彌陀佛的本來,
所以千萬不要想去那邊安養,
去那邊是要靜靜的,
不是去那邊安養的,
那一樣的,你既然是去那邊靜靜,
為什麼不在這邊就好好靜靜?
養成靜靜的習氣,
去那邊靜靜你才不會退轉,
你這邊都不靜靜,
你去那邊會靜靜才怪,
因為根本就沒有那個心息,
沒有那個心量,
沒有那個正確的知見,
只要有一點點麻煩,
聽不懂不聽,
那你什麼時候會懂?
就是聽不懂才需要聽,
一次兩次三次不斷地心息,
不懂的面慢慢懂一點,
懂一點到最後完全懂,
不懂就不聽,
困難我就不做,
困難你才能慢慢突破,
煩惱突破就智慧,
你沒智慧怎麼可能突破煩惱,
好,如果沒有煩惱,
什麼是智慧?
一個人教他一點都沒事幹,
什麼事都不教他,
他能力怎麼發揮?
所以一定要懂這些道理,
你到底有沒有能耐,
要在事裡面練,檢驗,
你到底有沒有智慧,
要在煩惱困難裡面練,
來證明你是有智慧的,
你如果把煩惱還是看成煩惱,
那不去對峙,不去超越,
那沒有辦法,
所以我們可以講說,
煩惱就是我們生起佛法的
大功德力的養分,
沒有這些,沒有煩惱,
就不會有佛法,
佛說一切法,為治一切心,
那一切心就有八萬四千煩惱,
那佛說八萬四千法門就是要啟發,
要打開那八萬四千個煩惱,
那個八萬四千個錯誤的心,
把它導正,把它弄對,
那個煩惱都轉成智慧了,
那當然就成就無上正能正覺,
我們現在為什麼不是無上正能正覺,
還有很多煩惱你突破不了,
這個是來,這個也不行,那個也不行,
你說你是無上正能正覺,根本就不可能,
所以又打比喻,
又好像我們只種榆空,
把那個紅豆的種子,
然後放在一個架子上面,
那它會長出來嗎?
會長紅豆嗎?終不得生啊,
因為沒有養分,沒有條件,
沒有它生長的能量,
提供它生長的能量沒有,
沒有的話它怎麼會生長,
就永遠不變,永遠不生,
那真的總是不生嗎?
是沒有生的條件不是它不生,
你給它相應的養分,它就生了,
所以所有法要發生都必須因緣俱足,
種子是蘊含了我可以生這個的潛能,
但是要真的生出這個,
還是必須有讓它生出這個的條件,
要因緣俱足才有辦法,
那一樣的,一個人的智慧,
一定要在煩惱裡面才能生長,
才能證明,才能有用,才能破,
智慧就破一切煩惱,
智慧就突破一切的壓力跟無名,
好,一樣的,那如果這個種子要長得好,
反而是糞壤之地,
它反而可以長得很茂盛,
越是那個爛泥巴,
它養分越高,長出來的越茂盛,
以前我小時候,鄉下長大,
都會回去有時候會栽培,
以前我們的便所是山坑,
就是裡面的,
養分放在坑裡,栽在坑裡,
躲在坑裡,躲在坑裡不是那些魚,
那些虱目魚要來吃那些糖,
它是下去以後,它發酵,
然後就變成胎,那些魚其實是胎的,
不是直接吃你的大便,
那當然大便有時候他們反正有東西就吃,
還是會吃,
但真正對他們有利的是那一胎,
所以很多東西,
其實我們說我要起塞,就胎割,
那個塞是有機肥,
所以魚吃那個都很健康,
其實我們現在慢慢的就是乾淨的觀念,
而那個乾淨的觀念是把很多乾淨的東西
當成不乾淨,
我們的大便是所有東西,
可以吃的東西裡面最有養分,
但是我們把它當成廢料,
其實如果把那些東西再去分解,
因為經過我們最精密的身體,
然後過濾了以後,
出來那個純粹無毒,
而且很多東西我們沒有吸收,
它還保留在糞便裡面,
所以那個其實是蠻有營養的,
所以以前不是只有魚塭吃肥料,
那個填也都是,
然後挖個坑,
然後硬補也是一樣,
都是弄這些最污穢的東西,
但是那個養分最高,
還有我們每天吃飯以後,
不是有很多菜渣嗎?
最近我們有一個師兄,
很發心的師兄,
都拿那個芭樂來,
他的芭樂世界上最好吃的,
真的是最好吃的,
沒有吃過那麼好吃的,
那我就問他,
你怎麼這麼會種,
種到這個芭樂這麼好吃,
他說,他都用高岩石的廚餘,
去弄成酵素,
弄成酵素去用來做硬皮,
他說,都副菩薩,
還有你們這些修行人的加持,
都能種出來的芭樂特別好吃,
你看,他其實很發心,
但他做得很高興,
而且還會把這個功德回向,
你說我們出家人修得比他好嗎?
門都沒有,真的,
我發覺我們出家人都很自私,
很自私,
都只照顧自己,
從來不會為別人著想,
做一點東西,
覺得自己功德比較大,
所以很多東西,
如果真的要翻轉我們的命運,
翻轉我們的生命的內涵,
那個思想觀念要徹底改變,
要徹底改變,
不然的話,
還是我們的世俗的習氣,
業力都很重,
那修半天,
其實不會有多大的進步。
如是,以上所說的,
如果一個人入了無為的正位,
他就沒有辦法再生出佛法,
也就是到那邊,
就真的變成驕傲敗壯,
前面學的,
變成不能發揮極大的利益。
我們為什麼要這麼苦苦地修?
為什麼?
為什麼要三大阿僧祇劫,
三大阿僧祇劫,
還是都在政治正見,
正行裡面,
才三大阿僧祇劫可以成佛?
你現在邪知邪見,
希望弄少一點時間,
能夠成佛嗎?
有這一回事嗎?
所以我們學佛的人,
一定要先丟開對我們生命的執著,
盡量善用我們存在的每一分每一秒,
去學佛、學法、學生。
學佛就培養你的智慧,
學法就培養你的正確的判斷,
學生就培養你的身口意能夠合一。
這樣子一世一世,
不斷地累積下去,
才有可能。
不要打妄想了,
我們現在都學佛,
結果專打妄想,
學佛結果學到了不老實,
學佛學到了只會走捷徑,
那絕對不是學佛的正道。
所以我雖然不是什麼,
但是我學佛學得很愉悅,
從我高三開始學佛到現在,
每一天都發喜充滿,
所以很多人說,
怎麼看你都在笑,
說不然要考嗎?
因為找不到,
人家對不起我,
我為什麼要難過呢?
我覺得眾生對我都是大有加持力,
我怎麼會用臭臉給人家看,
感恩都來不及,
其實這個都是你的觀念,
你的觀念其實還是來自你的體驗,
你的體驗裡面真的,
每一個跟我們在一起的都是有緣的,
他到底跟你結善緣還是結惡緣,
是你在決定,
你要跟人家結善緣結惡緣,
是你自己在決定,
不要把這個結善緣結惡緣的權利,
落到別人手裡面去,
你就不能自主,
就不自在了,
反過來講,
我們即使結惡緣也曉得,
是我在跟人家結惡緣,
不是人家在跟我結惡緣,
沒有聲音,
沒有兩個巴掌不會出聲音,
那跟你結惡緣,
你如果曉得這個惡緣,
趕快躲一下閃一下,
結得了惡緣嗎?
不會吧?
所以結惡緣一定兩方都惡,
才會結惡緣,
沒有說一方善,
一方惡,
會結惡緣,
這個惡的碰到這個善的,
碰到這個善的,
他要結善緣,
那個善的,
碰到這個惡的,
也在結善緣,
這個真善的,
不會被惡轉,
不然就是他假善的,
假善的啦,
假善,
那這個當然就結惡緣,
所以我們為什麼講執心是道場,
其實如果你隨時都有在做內觀,
你會慢慢把扭扭曲曲,
完全不正確的思想模式慢慢看到,
這樣子對自己不好,
對別人也不好,
你就慢慢調整,
好,
接著呢,
一個極端的,
這個人我見,
跟虛迷山那樣高,
就強烈的我見,
我見就是深見,
覺得有我存在,
但是因為有我存在,
所以我要好好的修,
所以我要好好的學佛,
我要好好的依法奉行,
那這個人會不會成就,
當然成就啊,
他有這個正確的動機啊,
動機然後有正確的,
我們說見修行果,
有正確的動機以後,
有正確的行為的修整,
有正確的行持,
那當然有一天,
他就能夠證得無上正能證覺,
所以反而這些,
有兼顧我,
只我見的人,
只要他真想學,
他真正的學了正法,
真正的有善知識,
那他證得無上正能證覺,
是不用懷疑的,
不用懷疑,
因為他有動機,
動機就是因,
而前面那個入無為正位者,
他已經沒動機,
他已經覺得沒什麼事了,
沒有什麼事有意義了,
都無為了,
什麼緣也不用結了,
沒有緣就不會有果,
就不會有法,
反而這個,
所以我們一定要知道,
我們棄之為恐不及的東西,
剛好是你學佛的養分,
再講進去一點,
你如果覺得你是一個好人,
你成不了好人,
你說檢討自己,
我是一個壞人,
我一定要好好改善我的行為,
他會變成好人,
你若以好人自居,
你不會是好人,
你根本就經不起檢驗,
你為什麼會往自己身上貼好人呢?
根本就完全沒有根據,
所以反而煩惱是我們智慧的養分,
福報可能就是我們智慧的框框,
或緊身緊箍咒,
所以真正學佛的價值觀,
在看待這個法界,
看待人事物,
不是凡夫的看法,
而我們現在的所有看法,
都不依佛法,
都依凡夫的習氣在判斷,
請問,當你起煩惱的時候,
你是用佛法在判斷,
還是用我直我見,我愛我慢在發出來?
答案很簡單,
所以你不把這些改掉,
你能真修行嗎?
你能怎麼修嗎?
以為自己比別人好,你還需要修嗎?
你已經夠好了,不用修了,
反正你都比別人好,
別人再怎麼修都沒有你好,
你還要修什麼?
我都不修妞你,
你也對我不對,
所以自我感覺良好,
其實是很糟糕的事,
反而隨時都是很謙卑,
覺得自己不夠好,
這些人會越來越好,
如果覺得自己已經很好,
他好不了,
反過來講,
接受人家責備的人,
他可以好,
常常責備別人的人,
好不了,
所以如果有人責備你,
阿彌陀佛,
你好得了,他也好,
當你用感恩的心,
去面對責備你的人,
他也好,你也好,
因為他的責備,
產生了正面的反應,
他功德無量,
你更功德無量,
反過來講,
我若我去責備別人,
因為他沒有智慧,
所以他回回來的,
不是我要他的反應,
那你就只有遭惡,
沒有解散緣,
阿你若有智慧呢,
你就曉得我這樣罵下去,
他會什麼反應,
我有沒有準備好,
他這樣反應的時候,
我還有第二鐵藥,
甚至第三鐵藥,
你準備好了沒有,
你準備好了,
當然可以責備,
因為我都已經緊囊都在這邊了,
我知道你會有那個反應,
當然我會再把你化解,
那這個當然就,
不然為什麼叫菩薩教導眾生啊,
教導眾生的時候,
不是慈悲才是教導,
憤怒啊,
用非法的手段,
常常是教導裡面最有效的,
問題是你真的有那個智慧,
可以用這個方便嗎,
你真的有那個能耐,
用這樣子非常的手段嗎,
這個就要看你了,
不然的話本來要行善,
結果是行惡,
本來是要色授眾生,
結果是不僅僅沒有色授,
毀了人家的菩提種子啊,
你一句話罵下去,
他從此不學佛,
那你就要背他的因果,
你就要背這個因果,
所以要很小心,
事故當之,
一切煩惱是如來的種,
有煩惱才有如來,
煩惱是成就無上證人證覺的種子,
根基,
我們說基道國,
那當然更究竟的講,
另外一套的說法,
我們的基是什麼,
我們有本來清淨的心,
我們有本覺,
這兩個能不能平行善用,
煩惱它是因緣所生,
我本來心是清淨的,
我為什麼不能用清淨的心,
來化解這個煩惱,
你提起了這樣一種自覺,
其實就在轉煩惱了,
你如果沒有提起覺,
還是用那個無明,
煩惱永遠是煩惱,
所以煩惱一定要智慧,
那個黑暗一定要明來對,
煩惱一定要智慧才能化解,
那誰給你智慧,
你本來就有智慧,
問題是你願不願意用,
你會不會用,
我們大部分都煩惱來的時候,
他罵我,
我罵得比他更大聲,
看誰聲音大,
看誰體態比較好,
那就用非禮,
用不對的方式,
好,那人家罵過來,
我是有佛性的,
我知道他不滿意,
他現在情緒不好,
我要用什麼方式來化解他,
這時候你又應用了覺,
應用了智慧,
那就有機會化解,
所以千萬要用智慧,
不要用無明,
但是第一個反應到底是什麼,
我們第一個反應出來是習氣,
習氣就是無明的習氣,
所以第一個反應會對嗎,
能夠不三思而後行嗎,
當然要,
所以要修一點點紙,
不修紙怎麼可以,
要修紙你不靜坐怎麼有紙,
沒有紙的機會,
那不會修得一坐下來就打瞌睡,
真正的紙是歇你的狂心亂想,
紙狂心亂想,
不是只是坐在那邊,
當然你如果連坐都沒得坐,
都不坐,
那你心什麼時候會歇下來,
很難,
譬如不下巨海,
積極面來講,
你要得到無價的寶珠,
你就得入深海,入巨海,
才有寶珠可得,
因為這邊講了,
它是龍往頂上的一個珠,
那個龍就在深海裡面,
你不入深海怎麼去,
那幾乎其他,
譬如說瑪瑙,珊瑚,車渠,
這些寶都是在海底的,
所以你要得到這些寶,
你不入大海沒辦法,
如是,同樣道理,
不入煩惱大海,
則不能得一切至寶,
所有的智慧都是從煩惱轉化出來,
沒有煩惱的檢驗,
沒有智慧,
就好像說沒有污泥,
不會長出那個很莊嚴,
很清淨,
很芬芳的蓮花一樣。
我們的整個心放在心,
就把絕招力放在心,
它是空的,
但它是有能量的,
它是明的,
把這份大能量供養十方諸佛,
遍滿整個法界,
一切業障都能消除。