以至誠恭敬心歸三寶
南無不達亞
南無大麻雅
南無喪嘎亞
南無不達亞
南無大麻雅
南無喪嘎亞
南無不達亞
南無大麻雅
南無喪嘎亞
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持
願解如來真實意
主上善人
我們平常都是憑經驗
就是掩耳閉舌生
然後對著色聖香味處
然後取六成原影
然後變成我們內心
組織裡面的參考座標
再應用我們的意識的一種分析
記憶
來達到對外面的認知或者判斷
這是我們人共同的業力
也是共同的相約俗成的一種互動跟根據
所以我們就有共業
人互相就有共業
那時代不一樣有不一樣時代的共業
我們如果玩過相機
三十年前你一出去一定要帶很多底片
最大的行李可能就是底片
因為一個如果高解析度的可能只有二十四張
所以你如果看到漂亮就要拍
那當然要用很多底片
當然變成數位以後也是一樣
一直進步
以前就一兩千張
現在其實是可以無限的拍
從這個地方就是說你心量有多大
就是儲存的那個東西有多大
它就可以發揮多大的效用
這是一種方便
那我們再來看
以前沒有相機的時候
你要做紀錄只能用畫的
當然我們眼睛都很厲害
等於相機一樣
一拍就留下影像
但是一樣的因為沒有定力
所以留下的影像很模糊
我們如果拍過照我們都會曉得
這個手要很穩
就要展現那個定力
你拍下來才會很清晰
那現在電腦軟體都已經幫我們突破這些
甚至你手在動它都可以幫你拍
手在那裡轉來轉去
它拍起來還是很清楚的
這個其實就我們曉得
那個條件不斷地在改變
這些科技幫我們補足了很多
我們做不來的東西
那我們會變成理所當然
就是這個樣子
那也沒什麼了不起
事實上是有一群很了不起的人在幫我們服務
我們沒有什麼
我們只是一個user
只是一個使用者
那你使用的好當然就可以回饋
那使用不好其實自己也遭殃
那幫你設計的也出了問題
譬如說一樣的
這個原子彈
尤其現在核彈
哇這個科學家不得了
但是如果弄在這些壞人的手裡面
他會變成魔王
他可以隨時把整個人類毀滅掉
但是如果弄得好
譬如說現在發電
我們現在都有缺電的問題
那核能發電一點點就會發很多電
所以這個法界裡面
其實取之不盡用之不絕
好像有用不完的能源
但是要毀滅呢
也是一瞬間而已
我們慢慢的
在這個時代就要有這個時代的眼光跟理解
那這樣你很自然
你就可以慢慢的去了解
什麼叫虛迷納戒指
戒指納虛迷
我們這個眼睛的瞳孔就是戒指
那如果大家去過喜馬拉雅山
那八千多公尺還是在我的眼裡面
真的虛迷山還是在你的眼裡面
所以戒指納虛迷有什麼問題
沒有問題
但是有因緣的它就沒有問題
你到喜馬拉雅山去
那你就可以體驗到
我這個一點點瞳孔
照樣可以把整個喜馬拉雅山一眼看盡
但是如果別人看到拍照下來喜馬拉雅山
八千多公尺你看起來只有這麼一點點
那我們現在如果說我在喜馬拉雅山面前被拍
你只要那個距離抓對
我比喜馬拉雅山還大
錯覺啦
事實上有比它大嗎
沒有
比它根本微不足道
當然記錄下來的是你比它大
所以我們憑我們經驗可以判斷些什麼嗎
如果有工業就可以判斷些什麼
如果沒有工業呢
那都會用我們的主觀意識去判斷
所以我們現在
當然那個把它弄進來沒有問題
把它輸出去呢
你可能以前科技沒有這麼發達的時候
你可能覺得不可能
那我們就拿古研室的那些唐卡
唐卡現在的數位相機都相當解析度很高
所以你把它拍下來
不僅僅可以元寸輸出而且還可以放大
所以你就要曉得那個因緣這樣來
你出去的時候記住那些因緣
那些相就又現了
所以我們如果從這個來再來看我們巴士田
你生生世世不曉得經歷多少色生香味處法
都存在你那個根本就沒有體積的巴士田裡面
阿賴也是
然後要現錢呢
又可以完全又把它放出來
又可以完全輸出
所以你就曉得這個法界其實是很妙
不可思議
你想就想不通
但是做呢
體證呢
沒有問題
你因緣記住你就可以體證
所以這些大小的問題
在我們的經驗裡面
你用你的經驗要去想像要去描述
都弄不清楚
但是體證
就你心裡面那一份了了分明
其實這個都很容易理解
不難
三萬兩千個八萬四千遊行的獅子座
放到藏寺裡面不爭不剪
藏寺也沒有因為這個放進來變大了
那個也不是放到一藏裡面
把那八萬四千遊行不見了
沒有
但是在我們的經驗
沒有因緣的
你看得到嗎
你看不到
理解力不夠了
不能相信
那個不是在講神話嗎
本來這個法界就是不可思議
因為空性的緣故
如果什麼東西有
它一定是怎麼樣
那就不會變了
就是因為空性
誰都不能把持自己
自己的形成
其實是依很多很多
很複雜不可思議的因緣形成的
包括你現在在這個地方
你可以想得通嗎
你想不通的
因為即使這一世
你可以看到來龍去脈
好像有一個軌跡可行
那前世呢
那為什麼不這一世的人都來這邊呢
為什麼只有你來呢
你為什麼會來這邊呢
所以其實一件事情要形成
那個構成的條件是不可思議的
但是我們會簡略的來說它
略說它
好像說盡了
但你怎麼說都說不盡
怎麼想都想不通
所以從修辭來講
當然思維是慢慢的把你合理化
能夠如理思維
不要誤導
不要誤判
但是若僅止於思維
那太膚淺
包括你說你對中觀
對唯識
即使把中觀論
把陳唯識論
把一家四弟論都背起來
你對它的理解還是很有限
但是你若好好去體證呢
就會把這個有限的打破
一個最簡單的
請問你要入定
能不能靠思維入定
能不能在思維裡面入定
請問一下
所以就是在那時候
在修行上你是可以真正的
進入一念不生
但請問你在思維要不要生念頭
用生念頭能不能進入定
不可能吧
所以本來這個法界就不可思議
你只要思議就是凡夫
就是只能在經驗裡面打轉
當你進入不可思議的時候
當下就突破原來的經驗
就會進入你該進入的
那當然進入到什麼程度
也是隨著條件
呈現什麼還是靠條件來
所以修行一定是一步一步
一點一點慢慢累積
慢慢訓練
不可能一下子
然後就到達你所想要的
你想要的就得到
那唯一的理由就是你福報夠
你本來就有那個條件得到這些
就差一個你想要
你沒有想要的差別而已
但是如果你條件不夠
你再怎麼想沒有還是沒有
譬如說你想入定
你沒有那個條件
你在那邊做
把腳做斷了還是入不了定
因為你沒有那個條件
所以只要是顯現出來的法
諸法因緣生 諸法因緣滅
只要是存在的顯現的法
都是因緣所促成
那這個就在講它空性
但是講到空性的同時
在講它的緣起的複雜性
你沒有記住這些少一點點
那個結果都不會出現
所以你看有多複雜
但是我們在這裡面
其實都在享受這個不可思議
但是又沒有理解不可思議
常常用我們的思意
要去判斷些什麼
其實如果你懂這些道理
你就沒有那麼多想法
你就沒有那麼多便計所值
你就尊重一切依它起
你更能夠肯定
法界所有都是本來就圓滿成就實相
反過來講
一切的法都是實相圓滿的呈現
慢慢的整個身心就自然改變
不要講那麼多理由
講理由都是為
這些還在外面繞的人
就好像我們講的紙月
紙的月亮的手指頭
所有經典都是要指向實相
而所有經典都是
這個指向實相的手指頭
指向月亮的手指頭
你在這裡面看不到月亮
但是我們常常都在裡面
想要找月亮
在經典裡面想要找真理
不可能
真理只能實證
不能用說的
只要說的都不是
只要想的也不是
那能不說不想你懂嗎
不可能
因為我沒有那個條件懂
所以還是要深入精湛
還是要清淨三知識
還是要依法奉持
慢慢的修
慢慢調整你的身心
把不如理的部分放掉
把合道理的慢慢強化
慢慢引導從理到事
所以能夠不修而證嗎
不可能
能夠單修就能證嗎
你修什麼
就好像說身問緣覺
他再怎麼努力
就身聞果跟緣覺果
他不會成佛
因為沒有成佛的條件
沒有具足成佛的條件
所以不是一直修就可以成佛
沒有那一回事
那我們現在更莫名其妙
都不修就想要成佛
那更沒有那一回事
不可能的事
不要打妄想
你多打一個妄想
你就少一次實修的機會
坐在那邊
你多打一分鐘的妄想
你就持一分鐘證實相
所以坐下來最快最快的方式
還是把那個散亂的心
把它單純化
把那個昏沉的心
把它警醒化
讓你的心進入一種不散亂
不昏沉的照見性
那保持這份照見性
越聞越聞
他照見的東西就越清楚
就這樣
就這樣而已
所以修行它是很具體
而且很實際
一點都不抽象
修行一點都不抽象
如果修行是抽象
你不能體證
所以你就老老實實的去做該做的
念佛就老老實實的念佛
你想多想一個要去西方極樂世界
就少一個去西方極樂世界的機會
你只要好好念佛
用心的念
用心的念念到一心不亂
就有機會去
如果還是一直
我這樣念不曉得會不會去
我為了要去趕快念吧
只要有這些造作
有這些想法
通論不相應
聽說我們當代的大德
淨空老而上
好像說是昨天晚上兩點多
捨爆了
這個當然也是我們眾生的損失
但是佛都得走
他能不走嗎
他已經都陪我們十六年了
已經都陪我們十六年
就好像我們老師父
已經都陪我們十四年了
我講的是跟佛比起來
已經多了十四年的
如果還這樣還不夠
那要怎麼樣才夠呢
所以很多東西我們不能攀緣
不能攀
不要靠著什麼要修
真正能修的是靠你自己
別人都靠不住
當然別人的存在
對我們修行有沒有增上力
當然有
因為一個真正的修行人
你會打從心裡面讚嘆
但那一份對修持的讚嘆
就是你修持的增上力
這些你才能夠激發你去精進
如果我們看不到有修有證的人
你說要你去修
我看除了打妄想
打妄想能不能真修
不可能
所以還是要有這些真正實修的人
在護持我們在引導我們
但護持引導都是外面的增上力
不是根本力
根本力還是靠你自己
所以我們現在
威莫傑講這些道理
釋憲這些現象
其實都是要慢慢地
打破我們繼承的觀念
還有活在經驗裡面的那一份自以為是
以為就是這樣
非這樣不可
那個其實就是
我們的經驗就限定我們的正量
你的想法就限定你的智慧
因為所有想法都是意識
你多用意識
智就起不了作用
你不用意識不能轉世成智
這個很妙的
你不能說我不要意識
我只要智慧
那沒有
以你現在的條件
沒有被雕琢過
沒有被引導過
沒有被訓練過的身心
不可能有什麼智慧
不可能
不是說你沒有智慧
你的智慧不能啟用
因為現在能夠啟用的都是你的業力
都是你的因緣
那這些因緣跟業力
這時候都不是那麼樣子的清淨
所以大家顯現出來
很少跟智慧相應的
都是跟妄想跟執著跟顛倒相應
不是跟智慧
是跟那個生生滅滅的動相應
不會跟那個不生不滅的
如如不動的相應
因為你在動裡面
怎麼會跟不動相應
完全扯不上關係
但是你如果慢慢地修持
修定
慢慢地那個造見性的觀
慢慢就有條件呈現
所以不知不解不能行
不行不能正
所以當然以我們現在條件
還是要多聞多思
接著就要實修
這樣才能慢慢趨近
慢慢跟實相有一點點關係
如果都不聞都不思
而思的是那個遍際所執
聞的是亂七八糟的一些知見
現在很多亂寫的
但是它危言聳聽
所以你看起來都很驚悚
這個講得好
講得不可思議
你用那個方式想去證實相
大家都不可能
所以在心不老實之前
那狂心不歇之前
菩提跟你無緣
即使就在你裡面
但是就是因為被我們自己的狂心亂想
就給遮障了
好,我們繼續
六十二頁
又以四大海水入一茅孔
不擾一憋源陀水性諸之屬
而彼大海本相如故
諸龍鬼神阿修羅等
不覺不知己之所入
於此眾生亦無所饒
好,我們先講到這邊一段
我們四大海
我們不要說就一個台灣海峽
一個太平洋
就已經不可思議
然後大西洋
這些再弄進來更不可思議
把這些大海的水都灌入你的一個茅孔
就好像剛剛把虛泥灌入一個戒指
把三萬兩千個八萬四千遊行的法座
放入斗室、藏室
一模一樣的道理
有因緣的就知道
漸漸這樣子的一個證明、一個視線
但沒有因緣的呢
他就完全沒有覺知
完全不知道
大家應該都看過
讀書的時候都看過顯微鏡
你現在拍照的時候
我剛剛講一半
拍照的時候可以拍很大的
好像很小
也可以拍很小的變成很大
現在那個微
就是micro那一種拍
就一點點東西你都可以拍得清清楚楚
可以放得大的不得了
所以現在科技其實已經突破很多
為什麼我們經驗沒有辦法算那些太複雜
但是現在的電腦運算的速度快得不得了
所以現在用電腦都可以解決這些問題
再怎麼細微我都可以更細微
講我的經驗
那時候因為我在錄音室裡面
就負責製作錄音
然後再有一次半夜了
都差不多了
所謂差不多就是說
精神什麼都有點不濟
然後就頭就往下低
突然看到什麼東西
不是看到佛菩薩
看到我那一台一千多萬的控制器
一看下去
哇怎麼變成無窮的遠
變成無窮的遠
就在那瞬間
我知道原來我們是用經驗在判斷大小
事實上當你調了一下你的心態的時候
那本來的小變成無窮大
這是現證的
就當下也不是睡著也不是什麼
就進入再看還是那麼大
所以很多東西其實我們都活在經驗裡面
當你突然打斷你的經驗值
就那種身心的經驗的慣性
突然打破的時候
你也會進入不可思議的境界
那一樣譬如說我們念佛念佛
那念佛你就一直念
那也一樣可以進入那個
你的聲音穿透整個法界
遍滿整個法界
那一種體驗
這個都是我在講我的經驗
不是吹牛
在講我的經驗
但這個經驗在哪裡
沒有但是我經驗過了
我確定是可以那個樣子
不是不能進去
甚至都可以體驗
但即使體驗
也就是當時瞬間身心進入了一個狀況
在哪裡也一樣沒有
不見了嗎
體證了
怎麼會不見了
在我的心裡面是確定的
但是那個確定不是留下來
不是隨時可以呈現的
因為你身心沒有那個條件
就進不了那種境界
所以修行是時時刻刻的事
我們常常說我怎麼修我怎麼修
其實沒有怎麼修
在每一個當下好好用你的心
就是真修
如果沒有掌握當下
你過去修得怎麼樣
現在不能啟用
現在不能把握
當你如果把握好你的心
其實過去的種種修為都打成一片
所以那個亂心要命
散亂的心要命
讓你的功德不能呈現
昏沉的心要命
讓你所有的能量當下就不見了
所以保持覺照你看有多重要
能不保持覺照嗎
但是保持覺照就能怎麼樣嗎
還是要因緣才能呈現
還是要因緣條件具足
那個覺照才能覺照到
那一種因緣具足的時候顯現的什麼像
你如果沒有保持覺照
那經驗就跟在做夢一樣
一點都不真
但是你如果保持覺照
也跟做夢一樣
那夢境清清楚楚
我們如果做完夢馬上醒
那個夢境都會很清楚
如果說夢過半個鐘頭了才醒過來
那個夢境大概就模糊了
甚至一點印象都沒有
所以很多人說他沒有做夢
我們只能說你可能睡得很沉
那醒過來的時候也是從那沉慢慢醒過來
所以在中間很多過程你都沒有記錄
都沒有記住
不是沒有
所以我們密法裡面還有所謂的睡夢瑜伽
就在睡覺在做夢裡面修法
那我們醒都不能修
怎麼可能在睡夢裡面修
如果說睡夢瑜伽
必須醒的時候已經修到某一個層次
生起次第圓滿次第
修到某一個程度才能修睡夢瑜伽
那個相應才是真的
我們現在做夢就做夢
做不了主
那修睡夢瑜伽是什麼樣的檢驗呢
譬如說鬼在追你
你起的不是恐懼
你起的是慈悲
你轉的念頭是怎麼樣饒於他
這個就修睡夢瑜伽
你那個慈悲心智慧都沒有被夢境轉
沒有被假象轉
這時候才能夠修那種東西
如果只是你逃得很快
逃出他的魔掌
那不是在修睡夢瑜伽
那還是業力而已
還是妄想
所以很多東西都必須有一定的基礎程度
才能夠修它相關的法
不是
譬如說我們所謂的四瑜伽
就四種修行的很重要的
那第一個
第一步就一定要修專一瑜伽
也就是修止
只是直到能夠說我不動就不動
我要專注就專注
完全不會煽亂
那這時候才能夠修進一步的
叫做離系瑜伽
離系瑜伽就沒有戲論了
沒有妄想了
慢慢能夠跟實相
跟所有境界相應了
有這些境界跟沒有這些境界
你必須什麼境界
才能夠離開這些分別
妄想 執著
然後才能夠到第三層的所謂一味瑜伽
一味瑜伽就是說
把相對變成絕對了
都是一真法界
再上去才是第四層的
第四個瑜伽叫無修瑜伽
那你要修無修瑜伽
前面這些都沒有
你怎麼可能修它
不可能的事
所以所有東西
不管這個法門多高深
你都必須要相應到它的條件
才能修那個殊勝的法門
包括很簡單
我們譬如說
一般都講說淨土是比較簡單的異形道
但我的認知 我的理解
它一點都不是異形道
你說產生絕對的信心
產生堅固的願力 信 願
然後時時刻刻就依法奉持
這三個條件
信 願 行
三個條件你沒有具足
怎麼起作用
要具足這三個條件多難啊
有什麼異形道
胡扯 沒有
沒有什麼異形道
只是念佛當然比觀想 比持常作
要來得簡單
工具簡單 方法簡單
但是一樣要達到高層次
一點都不簡單
所以不能掉以輕心
不要亂說 不要隨便
甚至有人說
你只要念一句佛號就什麼都搞定
當然一句佛號可以搞定一切
但是要搞定那一句佛號
一點都不簡單
你要真的念到一心不亂
那個東西再怎麼簡單
那是方法簡單
但是境界一點都不簡單
你還是要真的念到一心
你如果修到一心就好
一個人
我們要深入經帳
或者深入你所學的世俗地裡面的道理
比如說各科目
你要有點心得
一樣 你得有程度
得有基礎 得有條件
然後在這裡面當然更重要了
基本的條件
有專注力 有解析力
又能夠專心 又能夠分析
所以沒有那麼簡單
即使世俗地
世間的真理都沒有那麼簡單
何況是出世的圓滿
那更不是那麼簡單
所以我們現在講好聽一點
最多只能講積聚一些資糧
不管是福德
福德資糧多
我們修行就比較有條件
少障礙
我想做什麼
隨順一年就做了
智慧一年就不會誤判
不會打妄想 不會顛倒
所以這兩個東西還是不能少
有些人福報很大
他做什麼就能做什麼
偏偏他就不學佛
他什麼書都有
偏偏就沒有佛經
他福報很大
要什麼有什麼
但他就不要那個真正精要的東西
所以我們福報不需要很大
我只要修法能夠具足
這些修法的條件就好
我要修行具足三年就好
就好像我要當一個
簡單說就拿我來當例子
現在掛個名叫住持
但是我不需要說
我這個寺廟裡面有幾萬個信眾
只要有一些真正想修的夠了
你幾萬有什麼用
就好像我們資糧再多
你沒有把資糧所應該發揮的功德
發揮出來那麼多資糧幹什麼
其實是浪費
所以我們修行也是一樣
不要到最後福報很大
福報很大就很明顯
我們沒有善用我們的福報
善用福報是把這些福報都精簡到
真的跟你所要修行的息息相關
衣服避體就好
不要去穿一件衣服幾千塊
那個什麼竹衣
一千塊也一件
十萬塊也一件
當然我們很多根本什麼都不是
但他披一件幾萬塊的紅衣
現在在外面註念的
我就看過穿很不錯的紅衣
他是在那邊幫助往生的
所以這個當然都是有問題
我們得到那麼多福報你是怎麼在用
反過來講我們真的惜福的話
其實智慧的第一招就是惜福
善用你的所有能用的資源
把它完全用在饒億眾生
用在修法的道上
這樣就比較不容易犯錯
講多了
這邊其實就是要打破
多跟少
大跟小
空間的一種大小的觀念
這裡面除了智慧不變
慈悲更沒有退
我雖然把四大海都納到一個毛孔裡面
但是這裡面
大海裡面的魚、鱉、魚、鱗、駝
它都沒有被驚擾
不是我耍一個神通他們都嚇到了
就好像我們地震一樣
早上我們在做的時候
突然我發覺那個法座好像跳了一下
應該可能是現在漢光演習還是什麼
震了一下
不是什麼神通
不是六種變動
應該是那時候可能有什麼動了一下
這裡面也就是說
你修修你的
你有神通
算你有神通
但千萬不要驚擾眾生
不要擾惱眾生
跟擾亂的擾相同意思
只是他這種寫法
所以不要去傷害他們
不要去擾動他們
鱉、鱗、駝
這些都是有殼類或者是皮很厚的
譬如說我們講鱷魚這一類的動物
像鯨魚那就很大了
所以這裡面就是水族的所有的品種
這樣子就是世代入一個毛孔
大海還是本相如故
也就不增不減
還是一樣大海裡面容納的所有水族
容納的所有裡面的珊瑚、七寶
什麼都不增不減
還有裡面的龍、鬼、神、哈修羅等
他們都不覺不知
自己已經被納入毛細孔裡面
意思也就是說
其實我們曉得這個法界也是一樣
我們真的是在受用這樣子的限量
就真的在這樣緣起裡面
只是我們不知道
因為我們沒有緣
沒有智慧
一方面沒有智慧
二方面沒有去親證它的因緣
我們再大家想一想
你早上起來
譬如說你會看到天上很多星星
因為我們都三四點就起來
那時候星星都還在
你看起來那一點點星星
你知道它有多大嗎
它比太陽還大
我們看起來那麼小
所以千萬不要用我們的經驗值
去判斷它有多大
或者判斷它有多遠
你現在看到星星的亮光
不是現在直接看到
它是跑很久
用光速跑很久
剛好這時候被你看到
所以我們現在都在受用這樣子的
就是說
把很長變得好像很短
把很大變得好像很小
我們的經驗裡面
很小會變成很大
我把它講清楚
你一個念頭
小到根本微不足道
但是當你奠基所值
執著在那個念頭上的話
它比須彌三還堅固
比須彌三還高
比九極的颱風還大
這就把小變大了
我們每一個人都有神通
所以有時候我看人家生氣
都會心裡面在那邊暗笑
暗笑這個傢伙
他生什麼氣呢
這個就不懂得小跟大
不懂得空跟有
不懂得假跟真
就一點智慧都沒有
但是在當下他是自以為是的
認為他都對的
認為他都有道理
認為這個最重要
我這一念的貫徹比什麼都重要
即使整個世界都毀滅了
我還是要堅持我這一念
你說幼稚不幼稚
好笑不好笑
我們都是既幼稚又好笑的人
當然包括我在裡面
不是只有你們
我更是
所以常常有這種反省
有這種絕招的時候
當你業力無明現前的時候
你就要趕快醒過來
糟糕
如果不曉得醒過來
下去又要造惡業
不能回收的惡業
你只要造不過惡業就不能回收
因為那個業力已經出現了
你收不回來了
所以在還沒有影響到別人的時候
趕快回收回來
這個就是絕招力
這個就是真正的羞恥
不是做給人家看
是做給自己看
對自己要有交代
你對自己能交代
才能對眾生有交代
所以我們知道
這些其實都在打破
我們的大小的觀念
人我的觀念
把這些山河大地
所有鬼神
其實都沒有離開你這一念
那你這一念真的是神通廣大
不稀奇
不僅僅醒的神通廣大
你做夢的時候一樣神通廣大
做夢會夢到很多不可思議的
做夢的時候你身體有沒有動
你眼睛有沒有張開
耳朵有沒有張開
為什麼裡面色身香味處法通通有
明明在睡
怎麼會有那麼多限量的境界現前
在夢中是限量
獨頭意識
真限量
所以為什麼要修夢幻瑜伽
你可以靠做夢的獨頭意識
去平常關不起來的本尊
就在夢裡面
很容易就關起來
饒譽不了的眾生
解決不了的業障
就在夢裡面把它解決掉
你對這個人很對不起
你在夢睡覺之前
你可以做一個祈禱
我希望我今天晚上睡夢的時候
可以進入夢境
化解我們兩個的問題
你起這個願
可能那天晚上可能就修睡夢瑜伽
就真的在他面前懺悔
而且看到他帶著滿意的笑容看著你
就這樣你就真正的把它化解掉了
這個是真的不是假的
這個叫體證
不是誰說給你聽
你真正的經過那樣子
大家就一笑冥恩仇
就在那個境界裡面也化解
你對不起他
然後他也接受你的道歉
過去你的心就放下了
經過這個夢境你的心就放下了
就消解了
所以很多東西是真還是假
一真一切真
一假一切假
借假修真
凡所有像就是虛妄
凡所有像都有它的體相用
修行要懂得這些你才真能修
只是在那邊不斷的講體相用不能修
沒有意思
但是你如果體相用都三而一一而三
那麼你這裡面就可以好好修了
再繼續
這個又打個比喻
因為我們如果去過尼泊爾
去過印度
你就會發覺他們這種
我們這邊叫搔癢的
現在慢慢的當然越來越少
台灣也一樣
譬如說竹山
南投那邊就有一個蛇窯
那麼火焰山那邊也有一個很大的窯
這個我都去參觀過
因為我家的菩薩
他本身就玩陶瓷的
所以在以前其實這些搔癢
所有我們的器具幾乎都是燒出來的
當然越來這個工藝越進步
慢慢的就沒有那麼多
現在如果去尼泊爾
去印度去雲南
都還有很多這些窯場
那些譬如說我們也去過景德鎮
你可以去那邊可以看很多
很多在這個胚體上作畫
在用胚體的時候
他們就一天都做相同的動作
然後生產相同的東西
不同的模具就製造出不同的東西來
這個就叫陶家
那陶家他要造什麼東西
就那個鹿輪
有些是用手
有些是用腳踩
就這樣不斷的轉轉轉
那他那個巧手就造出各種不一樣的東西
那一樣的
要把它弄掉呢
那個線一刮
它就整個上來
那熟練的呢
其實它本身是很脆弱
而且還不是完全堅固的
他們就那個巧手
就一拿就丟
就丟過去剛好也不會摔壞
這個都熟能生巧
跟我們小時候讀書的時候
那個灌牛的
拿得高高的灌進去一滴都不外漏
所以其實我們人的可塑性很高
我們的修煉
可以修煉到不可思議
每一個人都一樣
我們最簡單
現在這些很吃香的廚師
戴高帽的
一餐可以是幾萬幾千
他手藝特別巧
像我們現在泡咖啡的
也會得世界的冠軍
做麵包的也會得世界的冠軍
都是他們的巧手
他們那個敏銳度
那個穩定度
分析度
敏感度夠
其實什麼東西都可以
有很傑出的表現
像我們的戴資穎
長得不怎麼樣
但是你看他打球
真的是一個享受
不可能的他都可以打出來
可能的更不在話下
你打不死他
他要你死一瞬間而已
所以這些人其實都不可思議
他不可思議
你一樣不可思議
只是他有開發
我們沒有開發
我們沒有開發我們的潛力
沒有找到我們能夠全心投入的對象
就下功夫的地方
我們自己都展現不出
我們存在的那個無窮的價值
所以就把自己看破了
也把大家都看破了
當你不尊重自己的人
絕對不會尊重別人
反過來講
對自己有要求的人
他會去讚嘆別人
會去欣賞別人
因為你會看到你自己做不到
他怎麼能夠做到
那份心是感佩的
我們不放心
就是說不用心
對什麼都沒有期待
也沒什麼希望
反正得過且過
看別人也是這樣
那有什麼了不起
只是我不做而已
問題就是你永遠不會做
人家已經做完了
所以修行一定要慢慢的突破
所有自己的習氣障礙
能夠提升上去
那麼在這個地方
我們曉得住就是安住
或者已經有這個程度的
什麼程度呢
他已經進入一種
不可思議的解脫狀態的苦煞
他能夠斷取就截取
我剛剛講這個線一拉
這個就脫離了
脫離那個模具
因為你已經拉好的東西
所以過去他就可以加工
可以讓他乾了
然後送到窯裡面一燒
就變成一個陶器
或者瓷器的工具出來
就是這個樣子
但因為他很巧
所以你在看他做這些事的時候
根本都好像不經意
隨心所欲
好像沒有什麼
當你去
既刮不斷也拋不過去
拋過去就壞掉了
斷腳斷手
那你一定斷腳斷手
他一定那麼靈巧嗎
他有訓練你沒訓練
他自己要要求自己
你自己不要求自己
所以當然達不到那種境界
那在這裡面就是說
一方面舉大家
當然這個在印度
印度這個燒窯
窯場一大堆
所以舉這個例子
比較大家有經驗去看到
去知道在說些什麼
那麼我們一般就
他這邊講說
這個陶藝家
他把他做好的東西
放在他的手掌上
然後丟過去
雖然一點點
但這個剛剛大能變小
小就能變大
所以這一丟
丟過橫殺世界之外
當然這邊不是那個陶藝家
只是舉例
這個丟的是
住不可思議解脫境界的菩薩
他就是玩一下神通
把這邊的人丟到
另外一個世界去
但是其中就住在裡面
被丟的我們的眾生
不覺不知
他到哪邊去了
我們再舉我們的地球
來打比喻
你曉得地球轉多快嗎
動得多厲害嗎
我們為什麼都沒有感覺
地球很快
它一天可以轉一千
你曉得地球
你說現在車子多快
什麼多快你把它算一算
高鐵很快三百公里
從這邊到台北也要一個多鐘頭
一個多鐘頭
就四百多公里
那你把它
時速三百公里
二十四小時
七萬兩千公里而已
那我們地球有多大
我們看高鐵在跑很快
我們現在比高鐵還快
為什麼都沒感覺
也沒有風
這個就是我們不可思議的地方
明明在這種境界裡面
因為沒有定力
沒有絕招
沒有限關的能力
所以不曉得發生什麼事
我們還是一樣過得好好的
沒有問題
所以這個就在某一種工業裡面
我們的共享那樣子的結果
認為理所當然
而且以為那是真的
真的就是這個樣子
事實上不是
所以從這個地方我們就曉得
他打這個比喻一點都不奇怪
本來就是這個樣子
因為我們用經驗值
所以會不相應
那就好像被不思議解脫菩薩
玩在手掌裡面的這些眾生
完全沒有感覺到他被玩了
或者他有什麼變化
然後把他丟過去以後
又顯一個神通
又把他拿回來
還治本處
就又讓他回到原來的地方
都不使人有往來想
就上面的人通通不知道
他去了又回來了
事實上我們一樣有神通
我們死了以後再回來也是一樣
就是這個道理
不曉得到哪邊去
然後因緣成仇又回來了
我們也忘了過去
也不知道未來
當然當下其實什麼都不是
但是我們把它當真
我們對這一世如果太執著
那就跟這個沒有什麼兩樣
執著這一世的
大概修不了形
改變不了多大的業力
但是反過來講
如果我們是善用這一世
不是執著這一世
善用這一世
你可以成就很多不可思議的功德
什麼都要在意
什麼都要執著
什麼都要把自己拿出來
那個我很強的
在這一世大部分都空過
因為你大部分的時間
都用在不應該用的精神上
你跟人家爭什麼
跟人家比什麼
何必呢
你用這個跟人家爭
跟人家比的精神跟精力
你可以做很多很棒的事
所以一定要懂
你懂的時候你才會看到自己不對
才不會浪費生命
所有的生命都用在
有增上性 有饒譽性的
可以讓我們的生命越來越增上
可以跟我們有緣的眾生
越來越有福報
越來越能夠受用
這樣子的生命才好
才有意義的
所以這裡面
它雖然已經現了這樣的神變
但是所有不爭不減
所有不來不去
不依不倚
更不用說生滅了
不生不滅
所以八步其實隨時都在現法裡面
就在我們經驗裡面
它在演那個法
在實現那個法
只是我們不覺不知
跟這個一樣
不覺不知
那反過來講
本來不覺不知
慢慢地做內觀
慢慢地強化你的覺照力
慢慢地修止觀
你發覺
過去不覺不知的
現在是正知正見
這時候就你的整個生命就轉化了
好 我們來繼續
又舍利佛
或有眾生要久住室
而可渡者
菩薩極遠
七日以為一節
另比眾生未知一節
或有眾生不要久住
而可渡者
菩薩極處
一節以為七日
另比眾生未知七日
又舍利佛
住不可思議解脫菩薩
以一切佛土言世之事
即在一國
似於眾生
又菩薩
以一切佛土
眾生自知又長
非道十方遍世一切
而不動本處
好
這邊其實就重複前面的
所以我多一點點
前面講的是空間的來去
接著下來是時間的差別
接著下來是時間的長短
我們感覺
譬如說一節
一節有大節
有中節
有小節
單單一個小節就不得了
那時間就無窮的遠
就從人壽十歲
一直長到八萬四千歲
再從八萬四千歲
每一百年減少一歲
又回到十歲
這一來一往
叫做一小節
所以一千個小節
叫一中節
一個中節叫一大節
這個都不可思議了
所以一節等於是講
時間的無窮大
那七天呢
當然很短
一個禮拜而已
我們結下安居
多少個禮拜
三個月
九十天除以七
十四個禮拜
十三個禮拜
但是我們也覺得很長
但是很長呢
看著就要過去
剩下兩個禮拜而已
兩個多禮拜
所以所有的時間
當你的心很安住的時候
你會發覺
時間怎麼過得這麼快
當你的心不安住的時候
你會覺得度日如年
怎麼還不過去
如果我們心已經蠢蠢欲動
跟當兵的時候數饅頭一樣
都希望趕快退伍
後面那一個禮拜好難過
當你如果心有靜下來
那個兩年多一下子就過去了
所以時間的長短
跟我們主觀的心
跟我們當下的觀念的容受度
有息息相關
那一樣度眾生呢
也是這樣度
這個人喜歡慢慢的來
你就教他慢慢的方法
這個人希望能夠很快的看到結果
你就教他很快的看到效果的法
但是話又說回來
如果真正的教又剛好要相反
對急性子的
你就要慢慢調復他的急性子
讓他不那麼急
才是真修
對那個什麼都慢慢來了
你要讓他提高效率
才是真修
這就是改變習氣
改變觀念
所以這邊當然在講
菩薩的所有教化
都是隨眾生
就觀機鬥教
你要快我就讓你感覺快
你要慢我就讓你感覺慢
那當然他講得很誇張
就用七天跟一節在那邊互換
事實上這個都是一個參考的假名而已
你說一天
我們從出生到現在
多少天了
哪一天你活得充實有意義
但是還是一天一天過了
不管怎麼樣
我們還是多活一分鐘
生命就少一分鐘
這對誰都一樣
所以從出生開始就走上死亡的路
一天一天的逼近
但是需要緊張嗎
沒有
沒有什麼好緊張
可以講說我們無窮劫來
已經無窮的生死
所以生死老早應該看破了
看淡了
但是我們就從來沒有看破過
哪一個人不怕死
你為什麼怕死
因為你沒有把握
你對自己的行為沒有主導力
你對你明天怎麼樣
來世怎麼樣
沒有信心
所以你怕
反過來講
如果一個真修的
他已經進入修
修到位
也就是說多少他已經看到實相
這些人絕對不怕死
所以他們才能生生世世發願
來饒命眾生
他根本就沒有死的恐懼
為什麼要去希望極樂世界呢
為什麼呢
就是怕死
因為去那邊不用死
無量壽
去那邊不用死
但是其實我們可以這樣講
死是生的轉化
所以不死
你的生的內涵不會改變
我們是在講另外一層道理
死是生的解脫
所以沒有死
生永遠不能解脫
所以死怎麼會是怕的呢
所以密法才會用死
來作為修行很重要的引導
你面對死的時候
你如果懂得法
平常有修
那麼在那個死的瞬間
你可以證到法身
在中陰你可以證到報身
在投胎你可以證化身
就再來
再來人
所以我們現在常常講
諸姑諸姑啊
就再來人
再來人是什麼
你入胎那一念你不明
而且是隨著你的願力來的
隨著你的政治正見來的
隨著你的修持的功德力來的
來就繼續
繼續完成
饒一眾生的佛事業
然後增長自己的福
就是福慧雙修
慢慢地增長
終有一天你可以成佛
佛佛來不是佛來
這個佛佛不是佛
這個佛只是已經產生了
正確的觀念的一個行者
千萬不要把佛佛當成佛再來
不是沒有
不是啦
所以我們也會看到很多佛佛是有業障
因為他資糧其實還有很多不具足的地方
但他已經有正確的觀念
那即使我們發願來的
我們還是有業障
還是有習氣
所以不是這些佛佛來就純然對
沒有
習氣業力都還在
所以偶爾還是會視這些不太如理的地方
但是我們要把這個轉回來
要把它轉回來跟你息息相關
你現在如果已經開始在學佛
發心發願學佛
你要善用每一個分秒
把時當成再一次更好的機會
怎麼這麼說呢
我們剛剛不是講嗎
我們多佛佛一分鐘就逼近死亡
就越來越無奈
你沒有老病怎麼會死
有的是老死有的是病死
病死的不一定老
老死也不一定要病
有的是壽終正寢的
這些老死不是病死
老死的一般福報比較夠
他可以安享到最後走
身體器官衰竭了
很自然就走的
有些是病死的有些是橫死的
就業障現前就走了
這裡面不管怎麼樣子
其實一方面是業力業報的交代完整了
可以放下來
二方面如果有這些橫死或者病死
在那時候更是訓練你
急速轉化的一個最好的機會
一個人如果沒有碰到沒有道理的事情
不能講你有修養
我們到現在為止都很順
就像我到現在為止都很順
我敢說我有修養
那就很幼稚了
因為你還經得起考驗
但經不起考驗還不曉得
所以不能說你有修養
但是如果你藏了一點點小事
就顯現很沒修養
你還敢大言不慚說你在修行
這個就不好意思了
所以很多東西我們當然要知道
我們有幾兩種隨時是不是能做得了主
小風小浪我可以突破
大風大浪的時候你還能不能保持心不亂
如果平常就有這種修為
那一樣四大不調你心不亂
四大大不調你一樣可以心不亂
這些人就可以不顛倒來往生
所以佛菩薩這些很殊勝的法門
因為我們看太多了
其實也沒有特別修
但是他對一句佛號有充分的信心
他安住在那個佛號裡面
自己不能念
也安住在別人念佛的佛號裡面
他照樣可以善事
就走得漂亮
所以沒有那麼難
都是在那個因緣裡面你怎麼掌握
怎麼安住
因何應住,因何享福其心
這時候怎麼樣子不顛倒
就這樣子而已
那不是不顛倒就成佛了
不是
不顛倒是不會讓因為那個顛倒
把本來應該去好地方的
結果那一念顛倒
反而走錯方向
是這個樣子
不是說本來你只能得一百分
結果不顛倒變成得兩百分
也沒有那個道理
我們現在最怕的就本來一百分
如果一念
如果再拿我們實際的
譬如說玩期貨的
你不願意花小錢
不願意虧小虧
結果你整個被當掉了
整個被斷頭了
不是什麼都沒有
所以修行就一定要找到平順點
我們的平順點是什麼
惡念,惡行現前的時候
一念就停
那就是平順點
沒有在瞬間把它斷掉
接著下去那個惡不得了
不可思議
沒有辦法解決
但是這時候如果說停就停
就到那邊就解決了
所以我們的平順點是什麼
惡念的平順點是什麼
這個我們都可以覺察
當我們的身心起惡念
已經明顯的產生貪嗔癡慢疑的時候
這時候就要趕快停下來
不要跟你的貪嗔癡慢疑又相應了
搞在一起你就沒完沒了
所以當你身心有點緊張
有點跟著槓上的時候
這時候就要馬上平順
就是趕快停下來
再吵下去就口不擇言
什麼壞話都說出來
造無窮的口業
就沒有必要
完全沒有必要
所以提起絕招就曉得
我們要怎麼樣做我們該做的行為
那如果沒有絕招呢
我們其實只是業力跟習氣的奴隸
他要你怎麼樣你就怎麼樣
要你生氣你就生氣
要你罵人你就罵人
要你打人你就打人
但若有絕招
曉得這個都不如理
不可依
不可以順著它
你就慢慢的就能做得了主了
又設立佛
這些已經達到不可思議解脫的菩薩
他可以把一切佛土的莊嚴
嚴世之事
就把這些
譬如說我們常常講
修公養七供八供
這些都把它拿來
集在一個桌上
集在一個念上
我為什麼要這麼說
其實你不可能把世界上
所有的莊嚴都擺出來
但你只要
譬如說拜四個
拜四個
每人都拜一顆就好
然後你把這些觀想成無窮
花也是一樣
各種顏色的花
一點點
你可以從那個地方為基礎
慢慢的用你的意來莊嚴
來想像
心生則種種法生
不是要你擺東西
擺在座的東西
它也沒有嘴巴
它也不會受用
但是當我們打破了
對相的執著的時候
這時候它可以受用
就好像我們在供東西
你也看不到對方
但是當你想像
它是具體的在你面前的時候
你想得多真
那個受用就有多親切
你說大致上想
也不是完全沒有功德
但是那種功力還是差
所以我們修行很重要
就要不斷的訓練我們的念力
而且念力一定要是正念
清淨念
不是那忘念
不是那貪嗔癡慢疑
那五個念
那是獨念
那個最好不要
也就是說這個地方
又是延續剛剛的
大入小
多入少
長入短
我們都可以拿來示於
展示在這些有緣的眾生
這些有緣的眾生是什麼
這些不思議解脫菩薩
他就可以進入不思議的佛土
去實現這些神通
那我們也可以
我們的可以
當然沒有這些不可思議
解脫菩薩的功德
但是你也可以進入
只管觀想
只管用我們清淨的心
用我們的菩提心
去盡量的造作
因為好不容易
記憶這一份清淨
跟發願要饒於眾生的心
你這時候出來的東西
通通是善的
通通是無相的
那功德不可思議
如果我們說福德因緣
一定要一樣一樣
事情慢慢累積
那不可能有圓滿的一天
但是你如果曉得我們的心
可以進入不可思議的境界
心進入以後
心所含的法
心所生起的法
相應的也就進入
不可思議的境界
那就真正的達到不可思議
那個量就變成無限
我們講的無相不思也是一樣
你一定要超越那個人無我
那個所謂三輪的
想法跟確定裡面
當然也沒有離開三輪
當然有一個能觀
有一個所觀
一個能思
一個所思
還要觀出你要不思
要供養的內容
這個都需要的
不是一定要有
這些實際上好像存在
那實際上存在的
告訴我們是什麼
凡一切像皆是虛妄
具體存在的也是虛妄像
不是真相
那反過來講
那些不具體存在的是虛妄嗎
因為它一一空
所以觀想什麼
為什麼都要先
Om Svobodhisattva
Sarva Dharma
Svobodhisattva Duham
為什麼要先念這個觀空咒
也就是所謂法身咒
法身記
法身記就一切法的法身
就空性
就清淨性
用這個當基礎
就可以現一些不可真空妙由
它就可以起妙由的作用
所以這個不可思議菩薩
他與一切佛徒的眾生
放在右掌上
然後飛到十方
辨識一切
而不動本處
他什麼動也沒有動
完全憑觀想力
就遊遍所有的佛徒
所以這個就動而不動
不動而動
所以我們動跟不動
不動說他的體相體性
動說他的相用
動說他的緣起相
不動說他的空性
不動說他的舊淨意
動說他的世俗地
所以所有東西
那世俗地
我們六祖講的
就是不離世間絕
佛法不離世間絕
所以世俗地不離佛法
佛法不離世俗地
佛法要靠世俗的緣起
來展現他的功德力
他為什麼有這麼大的功德力
不可思議的功德力
因為他知道緣起性空
他更知道性空
只要有因緣具足
就可以現象
就可以啟用
所以空而不空
不空而空
這個就是所謂的忠
就是忠道
忠道就是實相
忠道就是一切法的呈現
一切法皆忠
就不離忠道
不離假空不惡
空假不惡
空有不惡
這裡面其實一切都是因緣在那邊任運
因緣在那邊演戲
我們知道這樣
也就可以跟著演戲
而不著相
不是修半天不能演戲
修半天什麼都表現不出來
你在修什麼
所以到最後還是得做出來才算數
但在做出來之前
其實就要經過這種不可思議的訓練
沒有我把它想成有
小我把它想成大
一把它想成多
來把它想成去
去我把它想成來
這個其實都是一念之間
你可以想一想
我們回來
你現在心到西方極樂世界
心去了嗎
你引請佛菩薩來
佛菩薩來了嗎
那你心生心滅
那個心有沒有離開你的心
所以不管你想去想來
都是心
根本就沒有動
但你可以想它去
可以想它來
好像有來去
但事實上不離心
所以這個很好玩
如果說我們慢慢地
對這些道理越來越親切
越來越覺得
本來就是這個樣理所當然
沒有什麼不能懂的
你慢慢就能夠在裡面開始
任運遊戲
遊戲不是真的在那邊玩
而是玩不著想
我們現在一玩就著想
怎麼說呢
譬如比賽
本來是遊戲吧
就在那邊論輸贏
贏了就很高興
輸了就很悲傷
就著想了
你如果曉得我們是在遊戲的
玩跟下棋一樣
如果你知道
我要透過跟人家下棋來專注
來讓自己的心靜下來
你會很在乎輸贏嗎
不會
因為你就從不斷地輸裡面
才能精進你的棋藝
你慢慢就
我為什麼都走輸它
我到底是哪邊沒有想到
這樣才對
透過這些博弈還是什麼
來訓練自己的觀照力
還有往前推的那種想像力
最厲害的就是
它可以往前走好幾步
你動一步
它就已經防到你再下去要幹什麼
那同樣我做這一步
其實已經在安排
我再下去要怎麼樣子往前走
所以這些其實都很
必要訓練的覺照力
所以佛菩薩絕對不是笨蛋
不是什麼都不懂
然後可以當佛菩薩
要從這些都能夠很具體的掌握
不僅僅掌握
曉得他緣起性空 性空緣起
曉得一切有都是性空
叫一切智
曉得性空可以顯現一切有
叫道種智
一切智是生文智
道種智是菩薩智
這兩種任運自在
叫一切種智
就佛的智慧
你什麼都沒有
你說你學佛學得多厲害
怎麼說呢
根本就不受用
也不具體
也不能什麼都要講
體證 現證
要拿得出來
拿得出來拿不出來你最知道
別人也都知道
你拿不出來就拿不出來
比如說
我們坐下來
我說一念不生
別人知道嗎
你不知道嗎
你一念不生你不知道嗎
你不斷地在打妄想你不知道嗎
但是事實上
若有修的人
一看也曉得
你只是不斷地在打妄想或是昏沉
他看你的外表就知道
這不是不可能知道
但是第一個知道的應該是你自己
但是因為我們沒有養成
內觀覺照的訓練
所以自己不知道
自己不知道
就以為別人也不會知道
所以真正修行的
自己都知道
也曉得別人都知道
身心因果的是什麼
自己對自己的因果了了分明
也確定如是因如是果
所以知道法界通通知道
不僅僅我知道而已
所以我做對的
不需要求回報
為什麼
我知道他該回報一定會回報
少不了
那這樣你就沒有掛愛了
我們常常掛愛就我付出十分
希望回收十分
還沒有到十分回來
總覺得人家欠你
事實上他絕對不會欠你
你用功十分就得到十分的成果
一定的
這個就是因緣
因緣永遠不會虧待你
那因緣也不會隨便慰勞你
你現在很精進
我趕快給你一塊餅乾吃
不會
所以我們真的一定要用很老實的心
那老實的心怎麼來的
還是先看到了我們不如理
諸惡莫作
看到我們本具如來的智慧得相
所以眾善奉行
你這樣子
我們本來不應該犯錯
因為無明業力習氣犯錯
所以我一定要想辦法把它擋下來
做對是應該的
本來去饒一眾生就應該盡量去做
久而久之
清淨的心就被你找回來了
清淨的功德就被你找回來了
本來具足如來智慧得相的佛性
就被你找回來了
你找回來你才能用它
你沒有找回來之前
很難用它
他們用的是業力習氣
我們再往下
好 先念到這邊
我們曉得其實不是你的想法
包括你的每一個毛孔
都可以做功德
密法裡面有一種法叫師生法
就把自己觀想成跟鬚眉山一樣大
然後把自己快快的
全部躲睡
然後讓這些過去的冤親債主
都來受用
來受用的時候
我不僅僅不起稱恨心
而且要起感恩心
然後回向他
因為受用我的供養
所以他能夠把過去所有
跟我結的惡言能夠改變
跟眾生結的惡言也能夠改變
這個就是師生法
也就把全身放到無窮大
你可以想一想
如果你把它放到無窮大
一個毛孔有多大
也是無窮大
Infinite
就是我們數學
無限
你無限裡面的組成分子
也通通無限了
只要裡面還有有限的東西
那麼這些就是有限的
所以我們要知道
無窮大無窮小
其實也是在一念之間
那麼我們如果要供養
這句話講什麼呢
我們要供養諸佛菩薩
那就不捨任何東西
就一個東西都不放過
把所有我可以供養的
通通供養出來
那麼一樣的
他供養有多大呢
這個小小的東西裡面
含納了多少密度跟精度
這個毛孔裡面
通通是十方佛薩圖的莊嚴句
那你供養這個毛孔才有意義
你說我供養的毛孔是臭汗淋漓的
那你供養它幹什麼
要臭死
這就被你供養了
所以到最後那一份觀想力
都來自於空性的平等性、清淨性
由這個空性的平等性、清淨性
然後衣多不分
禮適不分
染淨不分
這樣子自自然然就進入一個
不思不可思議的一真法界
這時候就不得了
所有東西都
剛才講那麼多
把比量可以變成限量
把隱藏的可以變成顯現的
所以我們修行就修到最後
就打破我們既有的分別心
既有的顛倒妄想
就一心
讓它是獨頭沒有關係
就不斷地我現在應該想什麼
就一直想
一直深入地去想
越想越具體
越想越莊嚴
越想越偉大
越想越沒有新的限量
就那個習氣
慣性的那個束縛力
慢慢就掙脫了
這樣子的話
其實我們剛剛講過了
你早上起來看到天上的星星
你知道它有多遠嗎
不可思議
它多大嗎
那同樣的
我們眼睛看
就那麼小而已
事實上
所以我們全身
你放大來
其實修行裡面
不是只有密教這個樣子
我們如果去看清淨道論
在講那些
遞水否風的修行的時候
也都是這樣子
來要你觀想
你把那些齒間方的東西
那你把它變成
覆蓋整個大地
小變成大
那說呢
說到一個針尖
比針尖還小
這就是訓練我們那種
大可以無窮
小可以
我們說大而無外
小而無內
我們的心
想一想
你的心的外面在哪裡
你的心的裡面在哪裡
不可思議
對不對
小小到什麼都不是
大大到所有都涵蓋
這就我們的佛性
我們的如來藏
我們的本來的心
跟佛的心絕對無異無別
但我沒有善用它
因為我們不認識它
不會用它
所以就變成眾生的業力業報
所以這裡面
我們當然就要曉得
這個大小互入
還有接著下去是要講
所謂的山災
山災八難
山災火災
水災風災
在結末的時候
這三個大災難會現前
火災現前的大災難的時候
初禪天的眾生就被摧毀了
到水災的時候就二禪天
到風災的時候就三禪天
就色界三禪以下
欲界更不用說了
這結末的時候
這些具象的東西
或者淺度的定力的東西
通通會被摧毀掉
那四禪上去就不會
就無動於衷
就完全不為所動
所以現在其實
我們雖然是眾生凡夫
但是你的定力到哪邊
這個也可以檢驗
熱我們就身心不安
下雨你就心裡悶悶的
水災
風吹得太大不舒服
或者一點風都沒有
不舒服
這個其實都是我
代表我們身心的調理
就適應力沒有那麼好
但是反過來講
我們如果有這些方便
其實你是可以用的
我們很熱
我們就開冷氣
當然我也講過
因為冷氣是你在享受
但是冷氣排出來的熱風
是人家在受爆
修行人慢慢就要超越這些
不要因為自己的熱
為了自己的熱
讓別人受苦
這是不慈悲
而且沒有智慧
所以很多東西
我們如果多想一點點
把我們的心量放大
把那個我慢慢給弱化
甚至空掉
那你這個生命的加持力
的力道
方便力
慈悲力
就慢慢會增上
這樣自自然然有一天
不要說成佛
我們只要是
也不要說登地
其實在修釋迦行的時候
就軟頂耳四滴
已經享受得不得了
法喜充滿
在釋迦行的時候
已經法喜充滿
然後在釋迦行之前
其實當你很努力的時候
發覺自己的福德之良
智慧之良
都越來越增上的時候
也會很滿足
也會法喜充滿
所以我們只要真正的有
隨時在自我覺照
其實你在上進
在不斷地往上提升
那一份限量的
我們講現世的抱
進一步想
我現在這麼好
繼續好下去
來世一定會更好
來世的抱
你心裡面自然就會很欣慰
我做得真的不錯
你當然會肯定自己的生命
你活得會很自在很充實
我們今天先講到這裡
度色六根
把我們的注意力集中在心間
由我們心放出亮光
上宮十方諸佛
回向法界眾生
願一切眾生離苦得樂