自成功進心,皈依三寶。
南無不達亞,南無大麻雅,南無桑噶雅。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛。
南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖身為妙法,百千萬劫難遭遇。
我經見聞得受持,願解如來,真實意。
祖上善仁
譬如說感冒
感冒會咳嗽
咳嗽其實也是一種除臟的必要
因為你不這麼咳嗽
那個痰啊什麼
它就會清不出來
然後你咳嗽的時候因為全身震動
所以有沒有發覺我現在聲音更有磁性
會把身體裡面一些緊張的部分就讓它鬆掉
所以有時候偶爾感感冒不是什麼不好的事
最近有一個也都來當志工的
說是去檢查癌末
肺腺癌癌末
所以有時候我們身體的決策
不是說你在做志工還是你學佛就不會有病
千萬不要那樣想
那樣想實在太離譜了
但是我們很多學佛信佛的人
以為我念佛就有佛祖會保佑我
所以百毒不侵
那個莫名其妙的一種思維方式
因為那個在因果上完全扯不上關係
但是我們會變成一種定義
好像就一定是這個樣子
有傷心有保佑
問題是你咳嗽
腸子腹部沒辦法保佑
業力大於加持力
那為什麼會這個樣子
其實不要又往不好的地方想
以後我們業力多深重
連佛菩薩都沒辦法保佑
不是
其實那個就是因緣在跟你說法
你具足了這樣的條件
就四大已經不調
你都沒有去把它改變
那當然它就病給你看
就視線病相讓你知道
四大不調就最簡單
這個還是有像的
一個人生氣
也是因緣在跟你說法
你要生氣之前都沒有覺照
它就生氣給你看
因為那個整個過程裡面
你都沒有覺察到
到你反應了以後才發覺
糟糕了怎麼是這個樣子
所以一切都不是莫名其妙來的
都是如理隨緣的顯現
萬法都是如理隨緣的顯現
所以一切法都在說法
所以我們才說三生三色
無非是清淨色
那個犧牲就是廣藏蛇
大自然裡面所有的現象
都在跟你說法
因為它都在說什麼法
說究竟法
什麼是究竟法
緣起法就是究竟法
緣起法絕對不是方便法
是究竟法
那我們緣起是有為啊
怎麼是究竟法
如果是這樣子
那我們修半天不是都有為嗎
修半天有為怎麼會正道無為
怎麼可以正道涅槃
不是那樣理解
什麼叫有為法
有為法就緣起性空法
性空緣起法就有為法
既然是有為法是緣起法
它本身就是性空法
所以又是無為法
有為就是無為
無為就是有為
我們說它有為無為是一種名言上
就語言上的分別方便案例
不是有為法就是輪迴法
無為法就是念方法
不是這個樣子
這樣子也只是一個名言上的遊戲而已
就什麼等於什麼
這個名言等於
有為法為什麼會等於輪迴法
你告訴我怎麼說
所以不是那個叫方便說
為了讓大家容易理解
容易覺照
所以說一弄到有為法
我們就要曉得它是無常法
那無常法很容易
我們一執著就會產生煩惱
所以叫你不要執著
一切有為法一定是
你若沒有認識它
那就變成輪迴法
變成不自在法
變成痛苦法
但是你若了解它
有為法就是念方法
入世就是出世
為什麼要入世
因為沒有入世可得
那又需要入世
所以我就入世了
那如果入世就有入世的
有所得的心
那麼你就出不了世
入世是為了出世
其實也是入世這個名
是因為有出世那個名而安立
那同樣的
出世也因為有入世這個名而安立
那名是一現象
因為有入世的現象
所以安了一個出世的現象
我們的生命
請問你的生命
是入世還是出世
我現在就在這個法界
當然入世
這個法界本性空
這個法界本來解脫
什麼法升起消滅
這個法界一樣自在
我是法界裡面的一個現象
法界自在
當然我這個現象一樣自在
所以入世的當下就是出世
那問題是你若執著入世
就有痛苦就有煩惱
你如果知道入世
其實就是一種緣起才需要入世
我隨緣嘛
隨緣裡面
當然一方面是消舊業
二方面是成就道業
你沒有入世
你怎麼累積你的福德之良
跟智慧之良
你要兩種都要圓滿
你不入世怎麼圓滿
你若入世
不曉得入世就是出世
那怎麼解脫啊
所以完全都是我們觀念的問題
我們的生命的意義在哪邊
生命的內涵在哪邊
精彩不精彩
完全是你的觀念的問題
所以有些小孩子
反正讀好也這樣
讀不好也這樣
隨便啦
他只要存著五金
他功課不會太好
因為他在這邊就不用心了
但是有些人
他雖然不用心
資質不錯
福報不錯
他隨便讀成這樣
性情就不錯了
我們家不知道在說什麼
我們那個大孫女
真的是很拼
很用功
她是四掌腳
在台北你說要在班上
從一年級到六年級第一名
不太簡單吧
她不是資質好
她是認真
然後我那個
她弟弟就很混
但偶爾也會考得不錯
偶爾啦
有時候我如果去
我會測測他
頭腦是不錯
那數學有些很難
他還是做得好好的
但是就是心很粗
結果這一次要升初中了
國中了
他老爸就不放心
就幫他去申請了兩個學校
都去報名
都繳費了
一個學校
因為都是私立的
一個大概都要一兩萬塊吧
兩個就三四萬塊
結果他最想進去的
我那孫女讀那個學校
那天通知來說
她也可以去
哇
我說我那孫女一定心裡很不爽
我拼得要死要我才進來
你知道一樣照樣可以進來
事實上就賣她姐姐的面子
因為我想應該是他們那個學校
每個導師可能有一些名額
可以推薦
那孫女表現得很好
所以他又知道她就住在附近
所以可能就幫她留了個位置
所以這個就是有福報
她的成績是絕對沒有條件進去的
但是就是有這一因緣她就進去了
那問題是給你機會
你會不會把握
等你要升高中要升大學的時候
是不是因為擁有這個機會
讓你更好
還是因為擁有這個機會你繼續混
那一樣
所以我們得到好的條件要珍惜
不要想說反正混一混照樣可以
可以平起平坐
可以一樣吃飯一樣吃飯
睡覺一樣睡覺
何必那麼認真
那個雖然是表面上是一樣
但是每一個人都要自己負責
就是如斯因如斯果
你怎麼造作怎麼成就
就這個樣子
所以法界為了因緣法
為什麼究竟法
不講人情完全講因緣
包括剛剛我那個小孫子
那不是講人情
那講因緣
我們去醫院
因為我們這邊有認識
那個醫大
醫大的執行長我們認識
然後不喜歡用關係
不然的話關係是很多
比如說長庚高一都有關係
但是就是有這種
關係什麼意思
關係就是因緣
因為有這個因緣
所以你辦起事來就方便多了
這不是不公平
因為你沒有這個因緣
我有這個因緣
什麼叫公平
隨緣交公平
隨著因緣交公平
就好像我剛剛講的
我那個孫女是第一名進去
那我那個孫子
當然不是最後一名
但是也不會好到哪裡
他照樣進去
這就因緣了
你說以後誰表現比較好
成就比較好
不定
還是看他接著下去
他認真不認真
如果認真的話
可能從後面慢慢又跟上來
一樣的
你如果不認真
本來在班上在頭
慢慢就掉到後面去
這個也是因緣
隨時都在變
所以我們不要以為
繼承的東西它就不變
繼承的東西必然變
因為到它這個階段是這個樣子
下個階段又有下個階段的因緣
所以我們隨時要面臨挑戰
面臨挑戰就是不要被變際所執
不要被既有的條件
跟既有的想法
把你綁住了
隨時都要變通
一個人如果會變通
隨時都沒有煩惱
一個人如果不懂得變通
那隨時都有煩惱
你本來很行
但後來的人一個一個比你行
為什麼
他們不認為自己行
他們很認真
你過去很行很認真
現在以為自己很行不認真
那很快就又被比下去
所以成就
若執著成就
那就是帶墮跟下墮的因緣
反而失敗
你如果會檢討
曉得怎麼改善
失敗是成功的因緣
我們這樣來理解
就沒有定法定相可得
但是又肯定又接納
一切的法跟相
這樣你自自然然就會隨緣消就業
那也藉助著因緣來成就我們的道業
我們再繼續
九十一頁第三行
心無愛菩薩曰
生生滅為惡
生即是生滅
所以者和見生識相者
不起見生即見滅生
生與滅生無惡無分別
於其中不驚不懼者
是為入不惡法門
心無愛就是心對一切盡
都沒有障礙
隨時都保持
心是空明
我們為什麼會有愛
心不空了就有愛
心不明了
一無明當然就會恐懼
就不曉得怎麼辦
心裡當然就會有掛愛
再下去不曉得怎麼辦
會發生什麼事
管它那麼多
我只要把眼睛張開
我管你旁邊發生什麼事
我該躲就躲
不需要躲我就不躲
有什麼好怕的
在躲也是一種智慧
所以沒有什麼好怕的
沒有什麼好擔心的
我們就是因為
不能隨時保持覺照
也就是說對自己的明照性
沒有把握
所以都怕事
那些沒有膽量的
都還沒有做
你就在怕
像我這個天不怕地不怕
我管你什麼
我從小就有這種個性
天不怕地不怕
這個不是我特別厲害
不會去擔心
你何必擔心呢
擔心不是多餘的嗎
有危險注意一點就好
沒有危險不是更好
都不曉得有沒有危險
心裡就在怕
莫名其妙
所以有時候我們的喜氣
真的是莫名其妙的
真的是莫名其妙
為什麼莫名其妙
為什麼一直用你的無名
當然就莫名其妙了
你如果回來
不要用無名
不要用既定的想法
不要先入為主
不要認為
我想怎麼樣就應該怎麼樣
那些通通沒有意義
現官到底是怎麼樣
應該要怎麼樣
這個就現官因緣
我們常常說
隨境來驗心來練心
就隨著緣
你給我什麼條件
我就對這個條件來做理解
來做化解
來做應用提升
所以我們看到一個像
你起什麼想法
就要檢驗
你的內心到底是什麼世界
你內心世界裡面
到底是什麼內涵
就看你碰到事情的時候
起什麼反應
有什麼看法
所以這個就一方面在
檢驗你的內在
一方面在訓練你的內在
怎麼提升
怎麼改變
所以不在輪迴裡面修
要去哪裡修
不在慧土裡面修
然後你在慧土
在淨土是誰決定
當然是你自己決定的
所以不要想入非非
我覺得現在學佛的人
都想入非非
太離譜
然後又把這個離譜
當成真理
怎麼聽都聽不下去
怎麼想都想不通
都沒有活在當下
那你為什麼不敢活在當下
你不知道你本來的面目
本來是佛
你以為自己是無明
自己是無賴
自己是無能
所以怕
為什麼把自己定位成那個樣子
那個叫智慧嗎
那很明顯那個就是顛倒
我不管我是不是佛
還是無明
檢驗了就知道
就讓境界來訓練我
我是無明也沒辦法
也沒有關係
我慢慢訓練
這個我不會
沒關係我們慢慢訓練
不要說不會就放棄
不會就不接受
不能有那種想法
你如果有那種想法
不會永遠不會
哪有那個無能佛
不可能
也沒有無能菩薩
每一個菩薩都三頭六臂
那為什麼有那種功夫
訓練來的
自我要求來的
眾生要求來的
你不在眾生裡面
你怎麼修
所以觀念趕快改變
你就會學得很積極
很投入
而且不會
用邪之見在看事情
包括我們看每一個人
把別人當成壞人
那就是邪之見
因為你已經否定了
佛所說的究竟的真理
每一個人都有佛性
他怎麼會是壞人
他不是真正的壞人
他只是欣惜了不好的姻緣
讓他呈現成
暫時呈現成壞人的樣子
呈現成無明的樣子
他不是真正無明
那你若這樣來理解
你當然就會做不情之有
因為我們是同掛的
我們都學著當菩薩
所以我可以幫忙你
這個就很自然
你說我是菩薩
然後你是凡夫
我之間是正的
你之間是邪的
我們不同掛
那你怎麼饒一眾生
你這個正有什麼意義
只會同溫層在那邊取暖嗎
不是不是要這個樣子
所以這觀念一改變你的人生
價值觀還有態度
就徹底反轉
但是如果沒有這些觀念
其實一直在自我的認知裡面
不斷地在那邊打轉
這邊的所謂生跟生滅
其實生就是生死
生滅就是超越了生死
所以他兩個是二的
也就是說一個是生死
一個是涅槃
生滅就是涅槃
不再受後游
不受後游
就叫生滅
我們對生跟生滅
也就是說對生死跟涅槃的理解
或者在現實裡面看
都好像是兩回事
所以我說為二
但是我們如果真正地去探討它
生死為什麼有生死
因為無明焉心心焉
到最後生老死又悲苦老
因為有無明故
到最後有生死
就這樣子
那如果沒有無明呢
哪來的生死
那如果生死是建立在無明上的
那生死是真的嗎
是假的吧
不是真的
因為無明不可得
沒有什麼東西是真正的無明
一切法
一切法的究竟都沒有無明
但當你執著在法
在緣起上
你抓住了緣起不放
就是無明
我們的身心是一種緣起
你抓住了它不放
就是無明
這樣可以理解嗎
我們在所有緣境裡面
那就是一種緣起
就是一種智慧
就是一種平等
就是一種空性的幻現
所以這裡面沒有問題
但當你執著了能
執著了所
那這時候就無明
就落到生死裡面去了
所以生死極非生死
生死就是涅槃
涅槃就是生死
這從究竟上來講
也就是說
我們從錯誤的認知裡面
以為生死是生死
輪迴是輪迴
事實上
就好像說我們佛跟凡夫一樣
如果誤了自心的
那就是佛
對自心不誤的就是凡夫
同一個自心
佛也有自心
眾生也有自心
同一個自心
那個自心都是空跟明
但是一個誤了
誤了就體證了
確定了
這個是不懂
不知道
所以它就顯現成凡夫的樣子
所以這個道理也是一樣
所以其實我們去解析我們的身
先不要說我們的心
解析我們的身
我們身從四大合合而成
對不對
既然是從四大合合而成
我的身沒有自性
不是自
不能自立
沒有獨自性
不是自己能夠決定
所以這個身沒有我
身沒有自性就是身無我
身無我是不是就身不可得了
身不可得就是身滅了
沒有這個身可得
就是身滅
所以身即是身滅
生死即是涅槃
緣起即是性空
性空即是緣起
性空就是平等
緣起是
看起來好像有分別像
因為它的緣起自然會顯現
如是緣起如是緣起
不一樣
就看到它的差別像
那很自然
那這個差別像既然是
藉著緣起的
不是那個差別像
是它本身的
是因為這種緣起顯現的
這種差別像
所以那個差別像不可得
沒有自性
所以這個道理一定要懂
我們現在看唯某結經
不僅僅是第要懂
十二因緣要懂
緣起要懂
絕對一切
我要懂
法要懂
什麼都要懂
那個
懂什麼
懂一切都是無二
整個唯某結經都在講無二
無二就是去掉分別心
一切東西
你只要拿掉分別心
那善跟惡到底是什麼
我常常講說
善就有功德嗎
惡就有過失嗎
不是吧
就好像我剛剛提到
給你機會
善吧
很棒吧
結果你來沒有善用這種機會
造成的結果是
不好的結果
那你說這個好因緣是善嗎
是惡喔
如果你不給他機會
他會認真一點
對不對
好我現在就你不行
我就不讓你進來
讓你後悔
讓你小的努力不行
結果我不讓你進來
你開始認真
看起來好像我不讓你進來是惡
但是呢
結果造成的是善
所以天底下沒有真正的善跟惡
那善跟惡都會緣起
緣起隨時在變
我們修行就是善以掌控緣起
了解緣起
然後安排這些好的緣起
去呈現那個好的緣起的功德相
這個就是修行的全部
那一樣的
什麼叫做修
把那本來不好的緣起
把它轉成好的
不好的緣起轉成好的
不好的沒有自信
好的也沒有自信
為什麼沒有自信
若有自信
不好的永遠不好
轉不了好
好的永遠不會變壞
問題是天底下不是這個道理
尤其佛告訴我們究竟的道理
不是這個樣子
但是我們常常就是執著
所以一直在追求那個好
執著那個好
到最後那個好
變成你的不好
例如說我想考試考好一點
當然是好的動機
但是它如果造成你的壓力
讓你連晚上也睡不著覺
我希望明天可以考好一點
但是因為太擔心
今天晚上沒有睡好
這個好的動機
剛好是明天讓你考得一塌糊塗的因緣
所以要懂這些
隨時要覺照
照見五蘊
然後改變五蘊
五蘊沒有自信可得
既然沒有自信可得
就五蘊皆空
那你如果曉得確定是空
你要執著什麼
你就放鬆
放鬆就解脫了
放鬆不是懈怠
放鬆是不會有不必要的擔心
不必要的造作
它會如理造作
該動我才動
該認真我才認真
該休息我就休息
而我們現在該認真不認真
該休息不休息
完全顛倒
所以這個就沒有智慧
不曉得緣起是什麼樣子
所以升官緣起
事實上我們越來越輕鬆
因為你心裡都了了分明
有所準備
你知道要怎麼安排
怎麼處理
你有什麼好緊張的
沒有你在那邊空想半天有什麼用
期待半天
當你要煮一道菜
認為什麼加什麼
起來一定很好吃
結果到市場裡面找不到其中一種菜
你怎麼辦
那好吃的不見了
你如果有智慧
沒有那一個東西
我可以有代用品
就買代用品回來
弄出來一樣好吃
這個就是方便
就是關機鬥叫
隨時都用全巧方便在處理事情
而不是掛在那個既定的
不能變以為不能變的
這個就自找麻煩
所以學佛學得好的有智慧的
他一定很輕鬆
那如果我們很緊張很執著
就代表我們沒有學對
就這麼簡單
所以你如果還會緊張
就代表你還沒有學對
趕快要再好好修一下
至少要看到自己的緊張
緊張是沒有用的
你因為沒有看到自己的緊張
結果就用自己的緊張的身心
在反應問題
所以把所有問題都反應錯了
你看到自己緊張
一定要先放鬆
不要先處理
不要在緊張的狀況下處理問題
先放鬆
包括車子要來撞你
你不要緊張
就等著被他撞
對不對
你看他來
你放鬆一點
跳一下
閃一下不就過去了
你有什麼好緊張的
腳在你身上又不是不能動
大部分人發生那種問題
就是一緊張
就不曉得怎麼反應
本來可以反應
就失去了反應的機會
這個其實就是
我們心裡面有定向有定見
沒有保持節奏
所以者何
為什麼會這樣子
你如果好好的去觀察
你的身的實相
然後親見了你身的實相
身的實相
當然我們說
一切的身
包括法、暴、化三身
其實都沒有自性
那我們不要講那麼高
我們這個色身
是四大所成
沒有自性
所以你如果能夠看到
這個生死的肉身
看到它來自空
是自己生出來的
來自空
不是空生出來
是來自空性
然後有適當的因緣
然後就處成了現在的你
生出來以後
是你沒錯
然後接著下去
教育、營養
又加入了不一樣的因緣
所以每一個人
時時刻刻都在變
哪一個是你
哪一個都是你
哪一個都不是你
這個一定要知道
所以當下起心動念
是我沒錯
當然你不要執著
所以我常常講說
犯錯了
沒有什麼好丟臉的
因為那時候我沒有絕肇
我沒有條件
所以就做了錯的反應跟事
現在有絕肇了
我不再做錯
不就得了
你還要檢討我過去的錯
所以有些人很喜歡
檢討人家過去的錯
那是完全無智的
完全沒有智慧
因為講那些沒有什麼用
但是會翻舊帳
就把能夠丟掉的不丟掉
把能夠建立的不建立
結果就用那個丟不掉的
來蓋住這個蓋建立的
那就很麻煩
就是說我們要做一件事
趕快激勵它
產生那個正確的動機
然後去做
不是比較重要嗎
一直在滅他人的威風
增長自己的威風
滅他人的士氣
不論說屬弱你有多糟糕
有多糟糕
你是要他幹什麼
所以很多東西
我們可能慣性裡面
會有很多無明的習氣跟慣性
但一定要覺察到
如果學了佛還不能翻轉
那真的是太可惜
我們學佛就拿著牛刀在殺雞
就拿了上方寶劍
就只要割一個報紙
何必呢
所以上方寶劍就是要斷無明的
不是要去割報紙的
所以這個要慢慢的建立起來
要佛法的珍貴性、稀有性、難得性
這樣你對佛法才會真正的
那我現在懂佛法
我多珍貴、多珍惜、多難得啊
我怎麼不用佛法呢
你就把佛法當成屁一樣
它只是一個知識
然後現在我想怎麼樣就怎麼樣
所以佛法變成不是智慧
還是被你掌控的東西
不是啦
真正還是要用佛法
佛法就讓你當下的身跟心
保持在覺醒的狀態下
輕鬆的無礙的狀態下
這時候我的身口意
都是拿來弘法利身的
就說實相然後饒譽眾生
那說實相不是真的要說
它顯現到佛法的珍貴
它的無上性、它的無礙性
然後隨時有機會就馬上用出來
如果這樣子那當然就越來越棒
所以我們如果真正的見到了
我們所執著的這個生死的身
生死的身心
其實它的實相是不可得的
那自自然然就對我們這個生死的身心
不會執著
我們不會去追求一個
離開這個生死的身心
還有一個清淨的
還有一個涅槃的
還有一個什麼樣的滅身
沒有涅槃可得
你若知道這個身不可得
哪有涅槃可得
生死不可得
所以這個就不二
生死即涅槃
涅槃即生死
所以這時候我們懂到這邊
滅身也就是生死跟涅槃
其實是無二無分別的
那對生死你也不怕
對涅槃你也不需求
那反過來一般人是這樣的
凡夫對涅槃很恐懼
因為到涅槃的時候什麼都沒有
不受後有
落空他會恐懼
對生死也很恐懼
因為生死裡面大部分都不自在的
在這裡面什麼都做不了主
所以當下當然是痛苦的
所以對生死也恐懼
對涅槃也恐懼
那二聖呢
二聖就開始不一樣
他對生死恐懼
對涅槃好要
那這個就變成說
本來無二
硬是把他變成二
所以他不究竟
他只是從東邊跑到西邊
他沒有離開空間
他沒有離開這個法界
但他以為他離開了
他以為他離開是
他硬是把他分成
這邊東邊是輪迴
西邊是涅槃
事實上同一個空
這邊幻現成生死的樣子
那邊幻現成涅槃的樣子
通通幻現
通通因緣所生
我們身心很明顯
是因緣所生
所以一樣的
我們身心當下條件好的時候
你身
腳鬆手軟
你要怎麼動就怎麼動
就自在
你如果這裡不剛好
那裡不剛好
身軀也不自在
心情也不自在
是誰讓你
自在還是不自在
因緣嘛
就條件
呈現成那個樣子
沒有自信
所以千萬不要
病的時候好像
一點希望都沒有
健康的時候
又什麼都在混
反正就是
縱容你的身心去
做你想做的事
那樣都不對
剛好要想法
條件好的時候
善用身心
那個條件好
多做善事
多修行
多下功夫
多培養道力
那不好的時候
這時候也是修定
修那種很安穩
很柔軟
接受你的業報
用正面的身心
來接受你的業報
當然在接受業報的時候
身心是痛苦的
這是肯定的
但是這時候你心不痛苦
很安心
這個就剛好
當你業障很重的時候
你在修止觀
轉業成道
轉煩惱成菩提
那是真功夫
這個才是真功夫
真的在消業障
所以真懂的人
不驚不怖不懼
這個就是入不二法門
也就是一定要不要著想
不要否定這個身心
不要執著這個身心
不要貪戀這個身心
要善用這個身心
善解這個身心
我們在生死裡面
要善解生死不可得
沒有生死的話
就顯現不出無常
顯現不出無常
就更顯現不出常
事實上
無常就是常
意思就是說
那個常呈現成什麼樣子
時時刻刻都是無常
所以那個體性
那究竟的說法
了一說是常
不了一說就無常
我們凡夫剛好相反
把無常認為是常
把常認為是無常
剛好顛倒
顛倒就無明的意思
我們很明顯的
常就是無常
無常就是常
有沒有顛倒不顛倒
沒有顛倒不顛倒可得
這個就正知見
知見就對了
所以在生死裡面好好修
生死是養分
那如果在涅槃裡面沒得修
因為那時候已經無為
無為沒什麼好修的
所以只能在生死裡面修
好像就智慧
只能在煩惱裡面修
我講的是真正的智慧
我們現在那個智慧
其實跟煩惱不煩惱無關
它只是一種知識的推演
那個跟煩惱無關
但是我們也會把這個
跟煩惱無關的變成煩惱
為什麼
我在讀它的時候讀不懂
我都頭痛了就煩惱了
那就又有有所得的心
當然就起煩惱
但是你如果又回到原起
我為什麼讀不懂
因為底子太差
所以我現在讀不懂
我應該要讀懂
那麼就在補充你的底子
你過去那個不確實的觀念
不踏實的觀念
再回去把它補回來
等你有這個條件的時候
要懂這個就有條件了
這時候就
這個才是真正的智慧
這裡面沒有痛苦
這裡面只有原起
我知道要怎麼樣子
解決這個問題
那我們就不曉得怎麼解決
又想解決就產生痛苦了
所以在原起裡面沒有痛苦的
在有所得無所得
在自我分別心裡面
執著心裡面才有痛苦
所以當你有痛苦的時候
你一定要馬上返照回來
這時候我是無明的
我是用錯的方式在解讀的
我起了不應該起的觀念
這樣你才能修
才能慢慢改變
再往下
上善菩薩曰
身口意善為惡
是三業皆無作相
身無作相即口無作相
口無作相即意無作相
是三業無作相
即切法無作相
能如是誰無作會者
是為入不二法門
這就回到我們現實的身口意裡面來
如果能夠好好善用你的身口意
這個上善菩薩就從這個地方成就
上善就是很究竟的善巧
那一個真正修得好的不是要沒有的身口意
而是善巧的應用他的身口意
那你為什麼能夠善巧的應用身口意呢
你對身是什麼
語是什麼
意是什麼
他的體相用
你都弄得清清楚楚
那當然就會善巧的應用他
所以這個是真正能起作用的
我們就不對我們的身口意搞不清楚
然後又希望得到很高的成就
那身不曉得怎麼修
口不曉得怎麼念
心不曉得怎麼想
你能成就什麼
所以很多東西
真的要再深入的想一想探討一下
那樣子對還是不對
我們現在最怕的
修行最怕的就是
不對以為對
最怕不是正知正見
以為我已經有正知正見
這個很麻煩
這裡面我們不是要否定我們身口意
我們要善用我們的身口意
那一切東西要善用
第一個一定要知道
他沒有定向
沒有自性
性沒有不變的
相沒有不變的
這個東西
性可以怎麼變都沒問題
相也隨著什麼變都沒問題
那它就變成神通了
身口意都會變成一種三金剛
三功德
我們現在的身口意
你被它綁住了控制它
叫做三業
就三種幾乎不能動的一種業力跟業型
那事實上你若了解究竟
身的體性到底是什麼
剛剛提過了
身的體性
身的體性是四大
組織而成
它沒有什麼自性
所以身相身性不可得
這個不可得不是沒有
你要怎麼弄它都可以
所以身就變成絕對的善巧
那講話也是一樣
講話一定要怎麼講嗎
那就完了
你不這麼講你以為你錯了
你這麼講以為你對了
不是都不對嗎
因為你對不同的人就要有不同的說法
這才對了
所以語也沒有定向
沒有定法可得
如果說佛說了什麼法
就會棒佛
當然經典這麼多
當然你念它就會棒它
你念它執著它
以為它就是這種說法
那就在棒佛
你今天這樣的條件
這樣的知識
這樣的理解
這樣理解
是理所當然
但不是就對了
等你再有進一步的身口意的狀況
再來看同樣的經
你會完全不一樣的理解
難道前面錯了現在才對嗎
都不是
這一切都是緣起
沒有對跟不對
還是回到剛剛那一句話
但是這時候我認為這樣對
你現在這種條件
認為這樣理解是正確的
但是不要以為它真的對了
如果真的對了
意思也就佛說的你完全了解了
真的嗎
當然不是真的
因為他說這個時候
也不是只有一種意思
你了解一種意思
怎麼會知道呢
怎麼會真正的已經把它了解呢
所以戒靜念心
戒靜念心
靜是什麼
靜是我們所緣的對象
我現在在看經
藉著我看經的時候
我的起心動念來檢驗
我到底到什麼程度了
戒靜念心
這裡面沒有對不對
這個都在跟我們講因緣所生法
因緣法我說即是空
一明為假明一明中道義
所以它是要帶你進去
所有東西都緣起性空
性空緣起
那緣起非空
緣起非有
它不是真正的有
因為已經現了所以不是空
但是空就在這個緣起當下
但緣起也在空的當下
所以無惡無別
這個就無惡相
所以我們先這樣講就好
請問你說話的時候
是聲的行為還是語的行為
你說話的時候有沒有意的行為
稍微一想就懂
這三個不能分的
我們硬是把它分成聲口
因為那是一種方便說
你如果沒有意
你是行屍走壽
不能說你的生命存在
意如果沒有用
如果真的沒有意
那就死屍一個
嘴巴也不能講
身體也不能動
所以它是三而一一而三
所以要這樣理解
那麼這樣理解就
聲即語聲即心
語即聲語即心
心即語心即身
它三個是不可分的
但是又很明顯的
三個又清清楚楚我可以分
我嘴巴在講話
當然你知道我嘴巴在講話
因為我如果嘴巴不講話
你耳朵聽不到
你現在既然耳朵聽到了
當然你也知道我嘴巴在講話
那我為什麼講這些話
你心裡面了解
我講這些話是有目的
是有用意的
所以我的動機也跟你的心就相應了
那你心裡面想說
今天剛好他有機會碰到他
這個聲跟聲相應
所以語跟意也跟著相應了
就一下子就通通懂
這善學的人
學什麼東西是全面的學
那個不會學的是學一半學部分
那更不會學的是學顛倒
我罵你是為你好
結果變成你的敵人
變成你的仇家
這個就是最不善學的
但是有時候是這個樣子
善學的就說你罵我
我都感恩
一方面消那個好動機
但是沒有好的手段的人的業障
這個很慈悲啊
不是一定要講不好聽的話
人家才聽懂
但是你已經講了
我接納你
我慈悲的接納你
我甚至還幫你回向
這樣的話就是兩個都一樣可以成長
他遭了惡業
但是他不用受惡報
因為這個對象沒有責怪他
還回向給他
所以他不會受惡報
但是這種人不多
所以最好不要隨便罵人
最好不要隨便罵人
不要隨便罵人
不要隨便打人
那是很高的智慧
就真正的進入不二法門的人
我們身口意都可以很淺巧地去應用
那麼一切東西都只是緣起
我手從這邊到這邊
這隻手有沒有改變
沒有改變
我手還是手
但你看到我從這邊到這邊
那如果到這邊我不收回還可以嗎
那就麻煩了
還是要回到原位
因為那是一個拳腳方便
為了做一個姿態
在那邊動一下
其實我的身體本來不動
隨因緣動
因緣隨完以後還是不動
所以無作
作只是一個過程
一個緣起的顯現
事實上無作
身是如是
餘呢
哇你好美喔
出來啦
聽到了
他到哪裡去了
也是隨緣啊
因為你真的很美啊
所以我讚嘆一下你
我禁不住的讚嘆一下你
OK啊
很棒啊
那過去以後我嘴巴還是黏黏的
所以餘也是作而不作
沒有造作像
如果餘有造作像
造作完以後那個像就在了
問題是也是
講完就沒有了
那心更不用說了
所以看起來好像有動
動就無常像
就緣起像
就有為像
當然有為像呢
事實上沒有一個造作的人
也沒有造作出來的像
當下生當下滅
就這樣玩
所以我們如果了解性空
真正徹底了解緣起性空的
那所有緣起都沒有問題
如果我們不懂得到性空
那一切緣起都著像
事實上那個像是不能著的
像是不能著的
無像可著
當然因為你沒有回到性空
你還是停留在那個像的執著上
所以就變成有作像
本來沒有
變成好啊
造作出什麼東西
事實上沒有
即使你有什麼任何動機
我們一般說行作業
其實就是你有動機
但那個動機
請問那個動機
是不是也是當下生當下滅啊
能造的當下生當下滅
所造的怎麼會不生不滅呢
怎麼就說永遠在那個地方
就是不滅了
不是嗎
所以從裡到外
都要徹底的了解
我們真正的知道
雖然我們有知道
我們身口意
其實身口意是不能分的
那身口意不能分
更進一步
不能分就一啦
多而一
那一不可得
不管你說他的身
說他的語
說他的意
不管你說他是什麼
他都沒有自信
都沒有造作
這不是不負責
他隨緣發生了
因緣已經消失了
他還在哪邊
當然也消失了
因為因緣而有
因為因緣消失
所以他就自自然然就沒有
所以即一切法無作像
我們身口意也是法之一
身口意你都可以知道了
沒有作像
那麼由身口意
對出去的一切法
更沒有作意
可以對應到
吉根菩薩講的
你六根如果沒有自信
六成就沒有自信
一樣的道理
我身口意沒有自信
我的生命就沒有自信
我的生命沒有自信
生命沒有自信就沒有生死可得
沒有生死可得
自然就是所謂的性空涅槃
緣起性空 性空涅槃
所以能夠如是
隨無作會者
你隨順一切法
其實都隨緣生命
沒有能作者
沒有所作者
沒有能作的我
沒有所作的法
沒有我之
沒有法之
我可得
沒有法可得
這個叫無作會
確定一切無作
無作就是沒有造作者
確定沒有造作者
所以沒有所作者
能不可得
所一樣不可得
如果能夠這樣了解
那就是入不二法門
能所就完全打破了
所以我們在這邊講惡
不是只是一惡的惡
而是只是一講惡就相對待的
身口相對待
身心相對待
心口相對待
我們常常會罵人家說
你這個人心口不一
講的是一回事
心裡面想的是另外一回事
為什麼有這個問題
就是不知道他的根本性
不知道他的原來的
真正的內涵是什麼
以為我說了就沒事了
問題是人家執著你所說的
你就有事
你以為我罵完你
你就會忘記
絕對
一個人其他都可以忘
當然被罵不會忘
所以這個
我們麻煩就麻煩在
該放下的放不下
不該放下的天天放
今天聽完經
看完經回去就通通忘
但是如果在路上跟他吵架
三輩子都不會忘
就該記住的
該受持的不受持
不該受持的偏偏就抓得緊緊的
好我們再往下看
菩田菩薩曰
福行、罪行、不動行為二
三行實性即是空
空則無福行、無罪行、無不動行
與此三行而不齊者
是為入不二法門
這個
福田菩薩就尊重福田的菩薩
也可以說尊讓眾生種福田的菩薩
在陰地上
他一定是都是在種福田
在果地上他是讓眾生種福田
那什麼是福田
真正的福田
就是空性
性空妙有
有而不有
這個就真正的福田
就我去做我該做的事
當然我完全不著想
這是真正的福田
行善然後不著善
不求善報
這個就種福田
那當然我們一般一講福田
就出家三寶
是眾生的福田
那這個是在講什麼
就是說
真正的眾福田一定要跟覺相應
那才是真福田
一定要跟覺相應
真正的眾福田一定要跟法相應
法就是跟緣起相應
真正的眾福田一定要跟清淨
跟空性相應
所以這個就覺正淨
這個就真正的福田
那一樣我們要作為眾生的福田
就要隨時拿這個標準來要求自己
覺正淨
那這個講起來很簡單
但是做起來要很小心
為什麼這麼說
人家供養你
他想要種福田
結果呢
你拿到他的供養以後
你給他嫌
拿這個給我
那完蛋了
對不對
他想種福田
結果不僅僅沒有種到福田
種到禍田
他以為我們是福田
結果弄給你
變成你這邊是一團禍
你心裡面產生貪嗔癡慢疑
都是禍
所以真正要種福田
行者不能因為做什麼產生貪嗔癡慢疑
受者一樣不能產生貪嗔癡慢疑
這個就真正
行者跟受者都是福田
一個在積極福田的行
一個在讓人家積極福田的行
所以這個很重要
那福田基本上當然要是福行
福行就是可以產生福報
產生增上力的一種行為
一種業
叫福行
那罪行呢
就剛好我們說會產生苦報的
產生不理想的境界的
結果的這些業
那不動行就是
也不能說是福也不能說是罪
它是一種進入不動
平等的狀態的
所以也可以講說這三種行
前兩種行是屬於欲戒的行
有得失的行
有功德相有過失相的行
然後到後面這個不動行
它是屬於色戒跟無色戒的一種行為
所以不動行
既然不動
它一定是跟定相應
所以在福行是善的行為
罪行是惡的行為
而不動行是不分別定的一種行為
它當然就更高了
那我們行為離不開這三個
所以不動行其實更高一點
更究竟的說
不動行就叫捨行
捨
平等捨的行為叫不動行
所以你即使做福行
如果能夠用捨的念來種福行
這福行本身就不動行
一樣我們可以這樣講
你福行越多
然後你在欲戒天裡面
當然有欲戒天的一定的福報
會供養你
會顯現在你身上
但你如果用平等捨
其實可能就可以進入
同樣做那個行為
做那個善行
因為有這種平等捨的觀念
所以就到捨戒
甚至到無捨戒
一樣是天福
但是因為定力的關係
因為知見的關係
所以結果也會不一樣
所以我們其實一樣都要供養佛
每一個人隨著他的資糧的多少
有的人福報很大
我們這個簡單說
譬如說有的人是點一根香
就要三百塊
因為他很有錢
他買最好的水晨
點一根當然很棒
這福德也一定很大
但是這個人心裡面
就想說我點這麼好
你應該多給我一點點價值吧
就有點麻煩了
反過來一個窮的
他剛好摘了一朵花
就拿來供養
這個鮮花
這個香花
供養諸侯菩薩
他一點錢也不用花
但他那種喜悅的心
這一點點東西得到了福報
不得了
不得了的功德
所以這裡面其實也在講說
我們的行為本身的好跟不好
當然很重要
更重要的其實是你的智慧
你那時候的知見
你那時候的起心動念
所以我們還是要去觀察
所有這些行為
不管服刑、罪刑或者不動刑
它的真正內涵
它的實相到底是什麼
我們就直接來觀察福好了
福刑
福刑當然很重要
它為什麼稱為福刑
有人受用
有人因為你這個行為得到饒與
我們說饒與裡面也是一樣
自利利他
這個行為就是真正的純善
但是我們學佛裡面
常常會發生
經驗的更多的是
利他的時候自己不利
然後自利的時候利不了他
那怎麼才能達到自利利他
事實上這關鍵還是在
你還有沒有我相
有沒有人相
你利他的時候
如果沒有我相
不是就自利了嗎
但是你在利他的時候
我相還在
所以我損失了一些東西到他身上去
那就利他不利己
所以這裡面就沒有平等捨
就沒有那個捨的觀念
沒有那個平等的觀念
沒有那個沒有自信的觀念
那麼一切
即使服刑也要三輪
要有一個能做的
一個能做的
一個被做的
被施予的對象
然後還有一個施予的內涵
那是三輪
既然它要三輪才能夠產生這個服刑
服的業
服的行為
那很明顯它是性空的
就不可得的
那服刑是如是
服造福的行為
或者造福的業力
它的實性
它真實的體性是空的
那罪行何嘗不是
不動行更一定是
一個人能夠到不動行
其實已經很高的境界
我們一弄到這個不動
大部分如果以菩薩來講
就是八地以上
前面
當然在菩薩一定都服刑沒有罪行
不可能
但是要到真正的不動行
那就要八地以上
那一樣的
我們如果修禪定
禪定依附如是
你修禪定當然就定力夠的就升天
我們說修禪定的時候
如果你定到某一個程度
譬如說已經定到光陰天的程度
你在這種定境裡面
一切都是光跟陰
進入那種境界
但是這種境界
只要火大一起來
我們說到最後
火災 水災 風災
那最大的災難現前的時候
你這種定力到這邊你就煞住了
就被毀掉了
到這邊你修得再好
火大一起火一燒
所以我們也要注意
一講到這邊我突然想到
我們每一個人要死的時候
不是都要火化嗎
所以你現在一定要做好準備
做好準備就是說
不要被這些假象轉了
我們那時候一定要回到自性上
那自性上是什麼
空跟明
空跟明是這個能造的空
能造是空 能造也是明
那不要被淨轉
就回來保持在這個空明裡面
那就什麼都燒不了你
什麼都動不了你
所以這種不斷的修空明
其實就超越了一般我們所講的禪定
禪定是不是有能有所
心一靜性叫做禪定
當你如果回到本體的空明
沒有能修所修
沒有能觀所觀
那這時候才是根本的
所以有時候我們學東西
如果學到根本的東西
其實可以超越很多要修半天
才能解決的問題
到水大的時候
水大你修修到變淨天
一切你看到整個法界
看到任何事情都清淨的
你心裡面都愉悅
這樣已經很高了吧
但是這樣的境界
等那個水大一來
水大一現
你就被淹沒了
最多就到這邊就停了
到最後那個風大
風大呢
我們說這三大
這三大到我們四大要解體的時候
都必然會發生
必然會發生就地歸地
水歸水 火歸火 風歸風
它一定要經過這個大以後
然後才回到原來的狀態
這種情形也是一樣
你如果回到那個空明
這些風 八風吹不動
什麼風你都會吹不到
那這個
有些我們在靜坐的時候
進入所謂的果味
我坐在這上面
這個都是黃金坐的
我這個坐的是琉璃坐的
這個就是果實味
就真正有那個受用
你一入定
定到有那個受用心想事成
你心想什麼馬上就有那個靜
現前這種境界
到風大一動的時候
真正那個風大現前的時候
你又破功了
所以修行很重要
那個根本之見
還有根本的用功處
不要頭上安頭
剛開始能言所言
能觀所觀
這個都在訓練的過程
但在這裡面一定要再往回
回向 往回來
比如說我看到很漂亮的東西
我為什麼能夠看到它
是誰在看
我念佛念到一心
是誰在念
這就反觀反照
為什麼要反觀反照
就找到那根本的你
這一切都是你心性的流露
但是你一不知道忘了
就又著在相
又停留在相裡面去了
又執著相
所以一有這些要馬上回來
不要停留在那個相上打轉
但那個相借鏡練心
有這些相是OK的
我這時候身心不錯
能跟守都呈現一種很棒的狀態
這是值得肯定的
但是不要執著
不要就停留在裡面
然後出不來
這個就是麻煩
也就是所謂的外道定
那我們就是內觀的
或者是講佛法的定
其實都是要回來
所以很重要的
一定要進佛法
一個很重要的
就是滅受想定
那為什麼要談到滅受想定
因為我們曉得
一切貪慾的來源
就是有受
受是貪慾的根本
那為什麼說想
想是見的根本
所以我們在這個地方
如果能夠把受能夠降伏
能夠想能夠降伏
就不會起貪
不會著想
不會有自以為是的變際詞
那種自以為是的想法
這樣才是能夠回到無我
無法的執著
才是真正的佛法
所以真正的佛法
跟我們現在在修
譬如說你念一加
修出來的定
或者在那邊禪觀
其實都要超越的
但是沒有經過這些
你心也停不下來
停下來以後到最後
一定要回歸
不能從你的心
產生任何的貪慾
生起任何的知見
因為知見利知又是無名本
就很麻煩
所以如果隨時提醒著自己
隨時保持這樣覺照
你就不會落到外道裡面去
落到相
被相轉就是輪迴了
我們見相而不被相轉
不著想不執相
那相而無相
相而無相就生而無生
那就真正的懂得不生不滅
不來不去
不依不倚
不增不減
不生不滅
慢慢就提升上來
既然是空性
哪來的
我們說三行實性即是空
這時候是指空性不是空相
它是性空的
既然一切的行為
它都是緣起性空
那還有固定的
確定的浮行
浮行、墜行、不動行
可以說嗎
意思也就是
這些都是方便說
不要著想
不要行了那個就想得
我做這個是為了得到什麼
一弄到那個以後就完全
本來是對的變成錯了
本來不增不減的
變成有增有減
本來不生不滅的
變成有生有滅
這都是我們著想
若曉得一切都只是緣起
沒有能作沒有所作
沒有作相
前面剛剛講完作相
那如果能夠這樣理解的話
慢慢的你就在三行裡面
然後都不起心動
看起來是墜行
但是如果你這裡面是
對空的理解
對緣起甚深的認知
看起來這個行為
我們意思就是
別人看起來你這個行為是不OK的
他會把你歸納成墜行
但事實上你若心裡面了了分明
知道
就好像我們說
你殺一個人救五百個人
雖然我有殺業
我要承擔那個殺業
對我來講無礙
完全無礙
你不會起說
糟糕我作這個墜行怎麼辦
沒有那些瓜
那作完以後要不要受報
受不受報你都不在乎
因緣來了我該受報就受報
因緣不俱足不是我逃了
我也不想逃
但是事實上它不一定會發生
不一定說我造惡業就會得惡報
因為沒有那個惡因緣
可以承受你做這件事情的果報
沒有
因為在這裡面
你的起心動念
你的所有都跟那個不相應
所以沒有絕對的浮行墜行不動行
所有東西都是空性
都是隨緣
都是因緣在那邊幻化
所以不要在心裡面
有太多的分別掛愛
或者以為自己行了浮行
就覺得自己功德很大
然後做了墜行就心不安
我不曉得哪一天要受報
那個都是多餘的
沒有定法
既然沒有定法你擔心什麼
不是不負責任
我該做什麼我就做什麼
這樣就隨緣掌握那個機會
去做你能做
你覺得有意義的事
趕快抓住機會就做
如果能夠這樣
就是進入不二法門
這邊我看
就先講到這邊
我們先傳一下
因為現在圖書館
就開始想要做一個整理
那我們知道我們儒藏法師
他身體
他真的是怨心
所以撐著
這個責任在
但是需要助手
我在這邊公開幫他伸助手
現在有一個麗玲是不是要幫你
如果有人對整理圖書
也很有興趣
然後也有空
歡迎找我們儒藏法師報名
讓他變成三頭六臂
因為說實在的
圖書館很重要
我前天去台中
也跟他們講
其實我恢復我學佛
是因為眼睛出了狀況
然後去圖書館
去找書看
就找到了那個
尹兵師全局裡面
就梁啟超的那個佛學十八講
因為我跟梁啟超有很深的因緣
我不曉得
我是不是他的再來人
但是從小
我寫文章
就初中的時候
我們那個國文老師叫劉興
劉興那時候是台灣新聞報的主筆
副刊的主筆
他就後面就幫我評一個
頗有正宮之風
所以我就覺得奇怪了
我寫文章
寫下來就有那個氣勢
就好像梁啟超
梁啟超我們曉得
他其實他在民國那一段時間
他影響力很大
跟康有為
他們互為就師徒吧
他們就師徒
都在那時候產生很大的影響力
那梁啟超 康有為
本身都學佛的高手
但是他又不是傳統的佛教
因為他們都是跟日本
明治維新以後那個思想很有關係
都是比較開放性的建設性的
所以他們對佛法的理解解釋
也就不太一樣
那可能是我看了他以後
就對佛法有我的一套認知吧
就這樣就一路就學佛這樣學過來
所以我覺得圖書館很重要
因為這些需要的人
如果去那邊拿到了他
對他很有用的一本書
可能就影響他一輩子
所以本來有我們大附法
本來想圖書館隨便就好
現在沒人要看書了
我說不行
手機如果大家都可以
拿手機就可以學佛
那真的所有佛學院都可以關了
所有大圖書館都可以關了
絕對不是
手機給你也是片段的知識
而一本書給你是一個完整的理念
它有充分的來龍去脈
邏輯的推陳
所以我們看書不要看前面看後面
要仔細的看
現在就是學什麼都不仔細
所以看破了再多的書
停留在你本來有的程度
一點都沒有增上
因為你一直用那個角度在看
跟你相應的你就看
我懂了
跟你不相應的這個不重要
這個不需要
弄半天
看半天還是停留在原來的程度上打轉
隨時保持政治正見
保持空明太重要了
不要保持我明
要保持空明
我明就是說我明白了
我以為我知道了
其實不是不是那個樣子
最好是你每看一個東西
每一次看都有心意
我們簡單說
譬如說我念佛或者我念甘露咒
這一次念跟上一次念好像一樣
但事實上你說一樣還是不一樣
當然不一樣
你現在念的怎麼跟剛剛念的會一樣
時空都不一樣
在這裡面我能不能把每一個當下
弄得清清楚楚
弄得越來越有內涵
我們可以這樣講
那天也有同學問我這個問題
譬如說持咒
結果有些人說我都念國語的
已經念得很習慣了
要念梵文嗎
然後還有一個提起來說
Om mani padme hum
不是有一個說Om mani padme nu
他相應的
結果我教他Om mani padme hum
他反而念得不相應
我說那個是胡扯
那是亂講的故事
沒有發生過這個故事
是硬編出來的故事
因為不管他是
怎麼講都講不通
為什麼講不通
他一定是中國人
然後還不懂字的
不然怎麼Om mani padme hum
怎麼會變成Om mani padme nu
就口一個牛他就念nu
所以那個很明顯是我們中國
不曉得哪一個太聰明的人
編出來的故事
沒有那一回事
那當然Om mani padme hum
Om mani padme nu都可以
因為他只是一個工具
有一個方法
然後來清淨你的心
來專注你的心
來讓你的身心
能夠跟佛菩薩打交道
是這個樣子
那有時候我
雖然沒有叫對你的名字
但是那個被叫的人很清楚
他知道你是在叫他
他也會回應一下
即使你把他叫錯了
但是總是不太好吧
你應該念這樣
你把它念成那樣
為什麼要
還有這裡面一個很重要的
就持重
你第一個一定要把音念準
音念準才是音準
第一個而已
接著下去
這個聲音
它的發音部位在哪邊
它的內涵在哪邊
這就是第二層要探討的意義
你念標準了
那每一個都念到位
不是只有聲音標準
而聲音到位
聲音到位以後
就是在進入這個聲音的源起
因緣所生法
就進入它的源起
進入源起還不夠
還要進入它的實際的功德相
所以一樣
你念一個咒念對了
給分
然後念得好像有那個
也知道
可以赦心
可以淨心
再給分
到最後
你如果真念對了
我們為什麼要念
Om Mani Padme Hum
還是Om Pandasato Hum
還是Om Amitabha Free
為什麼要念它
因為這個咒就代表
那個本尊的功德
所以到最後要念出
雖然我在念
但我這一句話裡面
是阿彌陀佛的功德
所以到最後要念出
我在念的時候
阿彌陀佛的功德可以顯現出來
這個就咒跟音跟行者
這時候就打成一片
你說要怎麼樣念
大家不斷地念
不斷地在念裡面
不斷地提起訣竅
不斷地在訣竅跟聲音裡面
互動
了了分明
到最後它就自然轉化成
這個聲音的功德相
它真正的功德的內涵
所以有的念
不要得少為足
一點點就以為自己很行
我什麼都會了
絕對不是那個樣子
就拿一把
德國最有用的刀子
來切西瓜
或者是來削鉛筆
那個都太浪費了
不是它不能做那些事
不要把它變成
拿來專門在做這些事
我們現在其實很多
也是拿著佛號
在開玩笑
一定要把它拿來
真正的受用到
我為什麼持你
我對你負責
你要對我負責
這個是互相有三昧約的
從今天開始
我念佛一定要專注
一定要用清淨心
這個三昧約吧
當我有這個三昧約
發這個願的時候
我天天做
接著下去就是你的事了
我已經守我的三昧約
我不斷地用清淨心念
能不能讓我體驗到
身口意是一
身口意是無作向
念而無念
不僅僅是無作向
無作向就是作向
我念它的時候
真的進入大光明
進入一種寂靜清涼的覺受
這個就是兩方面
三昧約相應
他發的願
他四十八願
你發這個願
我只要虔誠
我只要用心
這一搭配上來
四十八願就是你
完全加持到你的身上
這時候當然就是
功德就顯現了
所以學佛很好玩的
很精彩 很豐富
不要把它弄到無趣上面去
不得不做
不要這樣
我們是沒有那麼多生命
可以實施做
但事實上還是盡可能
不能做
一做就要全心投入
我沒有那麼多時間
但是我一有時間就全心投入
這樣你一點點時間就做很多
你如果都用善亂的心
用應付的心
那做再多都沒有意義
念力是一切力量的根本
所以做什麼都要恭敬
都要投入
都要清靜
都要專注
如果能這樣子
那個念力越培養
就越來越強
所以如來智慧得相
就會越來越顯露給你看
你就可以體驗得到
我們就先講到這邊
好好呼吸的時候
覺察你的身心
把注意力氣
停留在你的心的地方
作為一切的源頭
由這個地方往上
供養十方諸佛
哦
回向法界眾生
啊
遠離一切無明業障
空