我們以至誠恭敬心皈依三寶
南無不達亞 南無達瑪亞 南無上達亞
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法 百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持 願解如來真實意
我們從皈依三寶
從有法可聞而產生好藥 產生喜悅
我們的生命 生命要能不斷地增上
常常要有正面的能量
那大家可以回來檢討一下自己
差不多大部分的時間
都是不得不過日子
就一天度過一天 過一天算一天
這裡面充滿著希望
充滿著充實感的日子其實不多
然後更糟糕的是
隨時不滿這個不滿那個
心都不能安定
你可以想一想
這樣子的生命形態
是越來越糟糕還是越來越好
稍微想一下就清楚了
所以當我們起負面的想法的時候
如果不曉得趕快停下來
那真的是自己在處罰自己
自己在找自己麻煩
這個是很懇切很實際的話
因為你要為你的生命負責
我現在起這個惡念
是莫名其妙起來
不是我故意要起來
那就代表我的種子裡面
有這些不好的種子
所以才起了這個不好的想法
做了不好的反應
我們現在在學佛就是因為懂
什麼對什麼不對
所以知道這樣不對了
不對不是我故意要不對
是我過去的業
業種子現在起現形
那我當然要承受它
要安頓它
要知道它好跟不好
若不好諸惡莫作
就是說接著下去我不推動它
你起一個念頭以後
你不推動它
那個念頭會到哪裡去
當下就沒有了
你看到了念的洞
念的內涵
其實沒有自信
當然你可以看到它的外表
那個外表就
這個念頭起來有神腦性
有殺傷性
這個你可以看到
如果連這個都看不到
那你說你是一個修行人
門都沒有
因為那個眼睛根本就沒有開
你那個智慧的眼睛從來沒有開
只是都隨著業在飄蕩
業告訴你怎麼樣你就怎麼樣
業要你怎麼樣你就怎麼樣
也就是說
我們完全控制不了習氣
而是被習氣推著走
這樣的生命絕對無奈
這樣的生命絕對墮落
這樣的生命絕對不自在
所以我們現在要說
我當然是我的業力的造作者
也是受報者
那我過去因為沒有學佛
不懂道理
所以犯那麼多錯
現在已經學佛了
已經給你上方寶劍了
結果你拿著劍不用
明明可以一切就斷的
你不拿出來用
然後還是寧可被業力推著動
這樣是對自己的生命不負責
一個人對自己的生命不負責
誰能幫你負責
一個人不想幫自己
誰能幫忙你
所以這些都是很懇切的話
也是很實際的話
一點都不神秘
而且一點都沒有謎的成分
就清清楚楚
就是這個道理
這叫身心因果
如是因如是果
你造什麼因就受什麼報
誰也替代不得
我們舉一個最簡單的例子
我有一個很好的朋友
那我欠人家三萬塊
一個很好朋友說
沒問題我幫你出
你還了跟這個人的關係
但你跟你的朋友有沒有還
沒有還
雖然他不要你還
雖然他說不用
這我幫你
你不用還
在業報裡面有沒有欠
還是欠
在情感上可能不欠
但事實的業果裡面
你還是欠
他這一世幫你
你下一世就幫他
幫得莫名其妙
他這一世對你
沒有條件的幫你
你來世就完全沒有條件的幫他
這是你也講不出道理
我非分身出言手不行
好像就是你的事
他的事就是你的事
為什麼會這個樣子
也是業力的牽引
所以我們一定要身心因果
學佛如果不身心因果
說是學佛的
那大概都是莫名其妙
所以有時候我們真的
還是要抉擇一下
曉得這樣下去
其實違背因果
沒有什麼好處
但是問題是違背因果
不可能因果可以讓你違背
只是你現在蒙著眼睛
撐著
反正現在報還不會出現
我能撐多久就撐多久
但問題是現在你能撐
真正果報現前你撐不了
不要裝作很有勇氣的樣子
那沒有用的
現在是那個報還沒有回來
不是你真的能撐
我們如果真的能撐的話
那不會有苦
問題就是現在苦樂還是分明
善樂還是分明
取捨還是分明
既然是這個樣子
那你跳脫不了他的
沒有辦法說
我知道緣起信空的道理
就不受報了嗎
就是懂了緣起信空的道理
才深信一切都要報
緣起是信空
不是緣起空
緣起本身
既然緣起就不空了
但他信是空的
空就是沒有自信
沒有自信就是說他不是真正的
他不是真正的
因為我們都在錯誤的業力裡面
他事實上不是真的
但是我們的體驗裡面
我們的經驗裡面
我們的念頭分別裡面
都是會把他當真的
都會把他當真
你若真的曉得是
無聲的道理清淨的
你看到這個像馬上啵一下
馬上進入清淨性
而不是掉在那個像上的好跟壞
你有沒有這種功夫
你沒有這種功夫
有那種功夫就叫證得無聲法忍
證得無聲法忍
不是我們的能力所及
我們連出禪都入不了
證得無聲法忍不可能
雖然你講得頭頭是道
絕對不是
你所謂的無聲法忍
是一點都不清楚的
以為是無聲
你沒有辦法觀緣起
你就不可能懂無聲
那你現在觀了什麼緣起
什麼叫觀緣起
向現的時候不被向轉
叫觀緣起
向現前你不被向轉
這個才有資格觀緣起
因為你只要碰到什麼東西
念頭馬上上去
那不可能觀緣起
因為你已經被靜轉了
那個心亂了都還不曉得
還在那邊用意識
在那邊分析半天
那個是觀緣起
那完全不是
所以很多學佛的人
其實是在打妄想
不是止也不是觀
我常常講說
雖然止觀是同時
但是就以經驗裡面來看
是先有止才能觀
那個能看的眼睛
在那邊不斷的晃動
你能看到什麼
好像有看到什麼
當然都看不清楚
你想看什麼
你眼睛不斷的動
你要看那個東西
那個東西不動
當然你眼睛一直動
能夠看那個東西嗎
不可能吧
所以這個能如果是亂的
那所已經跟著亂
你要看到所不亂
你得先能不亂
能不亂了以後
能所取的所才能跟著不亂
因為主角在這裡
重點根本在這裡
在你
所以你不修止
說能觀那是開玩笑的話
完全沒有條件
所以你不好好的
練一點點靜坐
如果連身體都靜不下來
請問你身體動
是誰叫它動
身體自己會動嗎
所以身體如果靜不下來
就證明你這個心根本靜不下來
心靜不下來有條件觀嗎
不可能
不要吹牛
那都是假的
所以很多東西是經不起
用理來檢驗的
講空話沒有用
動不動就講那些空話沒有用
還是要老老實實
把那個狂亂的心
慢慢地讓它靜下來
不要隨著它跑
不要跟著它跑
跟著它跑你永遠做不了主
因為那些都是業力
業力隨時都在推動
就好像我們
若不是用觀照而是用意識
意識流永遠在流動
意識流的流動
那個念根本就停不下來
你用這個意識流能夠幹什麼嗎
所以到最後你要跟實相有點相應
都得不失意
失意裡面的內涵是什麼
用什麼在失意
用言語
言詮
所以你要懂一點點體性
就不能失意
不落言詮
不要一天到晚
腦子裡面喋喋不休
那個沒有辦法的
所以現在很多人說
晚上睡不著覺
那就代表你那個意識喋喋不休
連該休息都不願意休息
該休息不願意休息
該動你就沒辦法動
所以我們常常
整天都很虛弱的樣子
神經衰弱
白天提不起勁
晚上睡不著覺
所以白天提不起勁
因為白天提不起勁
都在半休息狀態
所以晚上不能休息
這個就是一個惡性的循環
誰能停下來
你必須要曉得
這是不對的
我絕對不能再這樣繼續下去
那就在胡思亂想的時候
硬是讓它停下來
如果停不下來
胡思亂想的時候
不要胡思亂想阿彌陀佛
就把那個胡思亂想
硬是把它改成阿彌陀佛
或阿彌陀佛
這樣的話才會慢慢改變那個業力
你想會越想越好像真的
雖然其實一點都不真
但是你越想越會越好像真
現在我們要叫醒自己
不要繼續自我催眠
不要再胡思亂想
想那些一點用處都沒有
即使你想得很真想得很像
它還是僅止一想不是真的
所以不要再打妄想
要打妄想可以
就跟佛法相應
你現在睡不著覺
那就拿心經起來誦
拿金剛經起來念
就念往生咒
不管做什麼總比你在那邊
繼續打妄想睡不著覺
然後在那邊自己身心不安要好得多
佛法就是在
佛說一切法為治一切心
就在我們心亂的時候還用得上
當用得上的時候就是對症下藥
那現在我們不曉得我們什麼病
也不曉得要用什麼藥
那就證明這個至少是藥
是法藥阿彌陀佛
就是可以醫萬病的
什麼病都可以醫的阿彌陀佛
你就開始把它念阿彌陀佛
念到累了就睡著了
那是阿彌陀佛加持你讓你睡著
就這麼簡單
是阿彌陀佛加持你
你的正念加持你
慢慢不再虛妄不再散亂
慢慢平靜下來
念放鬆了身體跟著放鬆
那自然就睡著了
那睡得熟睡得深
你放得越鬆
那個休息的深度就越深
那個效率就越高
所以時間就越短
因為不需要睡那麼多時間
你晚上如果睡不著覺
會覺得整夜
其實整夜都在睡
你還是覺得睡不飽
因為都是淺眠
你沒有真正放鬆
所以都感覺好像自己是醒著
尤其很多年紀大了以後
你跟他說
昨天睡得好嗎
我昨天整夜都沒睡
事實上你去看他
整夜都沒睡
所以我們人都莫名其妙
但是我們的經驗
就是我們的意識的狀況裡面
所認知的意識狀況
以為那是真的
我偶爾醒過來
我記住了醒過來
那睡著我都記不住
所以我都只知道
我整晚沒有睡覺
睡的都不算
不睡的都知道
因為只有不睡的時候
你才知道
但是我們如果懂得道理
我醒過來
剛剛為什麼什麼都不知道
你反而要證明我剛剛睡著了
不是醒過來說
我醒過來
剛剛睡不成人
所以這裡面就好像我們在說
怎麼斷你的流
有些人會覺得很難
我一天到晚意識不斷地
在動
事實上實相是什麼
念跟念中間
雖然我們說是意識流
但是念跟念中間是空的
它如果不是空
不能從那念轉成這一念
不可能
因為這一念沒有了
這一念我們說剝好了
這個剝上來
然後到水平
然後到剝骨
才能夠變成另外一個剝
這個剝的流動也是這樣子
所以其實它隨時都會
一定要通過水平
也就是通過我們所謂的
zero 靈念 無念
你在念跟念中間一定通過無念
只是通過無念的時候
這時候我們沒有覺照力
所以掌握不到
我們只有看到念起念落
但是那個不是起
不是落的時候
我們覺知不到
為什麼
因為我們沒有覺察力
我們只有念力
所以只會看到念起來念下去
念起來念下去
因為沒有覺察力
所以我們也可以講說
剝浪再怎麼大
剝風剝骨差距再怎麼大
還是水平線永遠不變
空性永遠不變
平等性永遠不變
你動了不是正就是負
當你不動的時候
這時候就靈
就空性就平等性
我現在是用
像現在我們可以理解的物理
來說它
所以我為什麼學佛
能夠學得有點切入
因為我讀數學系
所以在看佛經的時候
大家都用數理邏輯在看它
沒有道理
我覺得這個話沒有道理
雖然佛說的沒有道理
那一般人看不懂
我可能看懂了
因為我知道
可以分析進去
為什麼要這麼說
這樣說其實它的內涵是什麼
眼開是什麼
就在思辨上
我們這個叫因明
因明就能夠如理思維
其實數理邏輯跟因明無惡無別
數理邏輯可以講說
行惡下的因明
我們一般在講的因明
是包括了行惡上
就是五明裡面的因明
不僅僅能夠深入的在科學裡面用
也可以在思辨裡面用
但是一般的我們講的數理邏輯
是在這些現象界裡面用
它是可以檢驗的
因為會變成這個樣子
就再怎麼檢驗它都不會破
所以我們講公理定理
一定符合
現在科學能夠發展到這麼細微
其實還是透過數學不斷的深化
越弄越細 越弄越高
我們常常講的
比如說這個車子撞那個車子
會撞成什麼樣子
這個火箭上去會變成什麼樣子
它的軌道會變成什麼樣子
在哪邊會炸開
炸開以後變成什麼樣子
從數學都可以算得清清楚楚
所以這裡面沒有問題的
所以不要說科學不能講佛學
不是那個樣子
如果連科學都檢驗不起
檢驗不是對的
那大概不會是對的
因為科學是我們的經驗裡面
經驗值
你說用這個檢驗不合
誰去弄它都 哪有
哪有這個道理
就好像我們在講整個宇宙
那個什麼樣子
那個什麼外面還有幾重的海
什麼鐵圍山
那個是印度教的說法
就傳統的印度的說法
不是佛現證的說法
即使它有說
也是佛
就為了不用跟你解釋很多
就用大家那時候都已經接受的
一種宇宙概念來說
但是它說它是先讓你
有一點點概念
接著下去要破的
一法不立
佛跟其他宗教
包括我們現在要講入不二法門
佛法喜歡講不二
它很少講一
因為一講一
就是我們其他宗教講的絕對
講的主
講的根本的源頭
一切的來源
那個一
一講一以後
一就有了
因為一而變多
有一就有多
佛法是講不二
講不二不是真的只是二
一切的相對
或者相對的演變
都稱為二
所以它是無窮的
一變二 二變四
分叉一直出去
所以變得無數
無量數
這無量數都是二
現在講不二
是你回來以後
那些通通到最後
通通二不可得
就好像我們現在
出了家以後就姓氏
氏家的子弟
問題是宗派那麼多
寺廟那麼多
甚至一個寺廟裡面
其實也應該
不僅僅姓相同
不僅僅爸爸相同
媽媽也相同
同一個爸爸 同一個媽媽
我們怎麼說
譬如說來剃肚
都是我們的老師傅剃肚的
同一個媽媽
然後同爸爸
四尊是爸爸
幫我們剃肚的媽媽
可以這樣講
事實上是同一家人
但這裡面還分一大堆
我看不順眼
你看不順眼
弄半天
本來不可分又分了
我們是要本來不可分
回到本來不可分
連本都不得
現在就分歧 散亂 對立 相待
其實都是本來沒有的
就我們那一念無名起來以後
有我了以後
那就人相眾生相就出了
就那個一一建立起來
就通通建立了
那這個少掉呢
是少掉連這個一都沒有
才真正少掉
把這個一少掉不是要你變成空
不是 而是曉得
這裡面根本你不能抓任何東西
沒有任何東西可以抓
一亦不可得
萬法歸一 亦歸何處
萬法就是惡
不要一講萬就好像比惡多了
沒有 萬是從惡再衍生出來的
代表它很繁複 很多層次
到最後還是回到一
那這個一到最後是一心
問題是心 密心了不可得
那個一又是什麼東西
一也不可得
心不可得 我才不可得
你若還有我的心可得
那我必然得 必然有我
所以這裡面呢
當然只好講空 講清淨
這個是不得不用的名詞
其實連那些都不可得
若空怎麼會有有
就是因為有空才有有
因為有淨才有然
所以那個淨也不可得
空也不可得
這樣才是佛法要講的徹底的第一地
第一地 一講第一
又會讓我們胡思亂想
就好像有第一了
所以又叫做聖意地
就超出那個一 不可說
那個才是究竟的
所以我們若說從沙婆往生淨土
有淨可得 你說是不是佛法
是佛法 但是在半路上的佛法
不是究竟的佛法
還沒有真正懂 還沒有真正上路
還在那個路 而且是有分別
有向的路上走
還沒有真正進入
講個不客氣 講個更嚴重
就連空性你都不懂
所以為什麼要去那邊要花開
見佛 然後悟無聲
去那邊才悟無聲
所以你在這邊能夠去
不是去那邊就成佛
不是去那邊就沒事了
那邊還有很多功課要做
還有很多功課
也可以講說我們在這邊沙婆世界
我們對時間會很明顯的感覺到它的變化
那無常感 無常感會很強
所以道心會很強
反過來講 如果到那邊藏了我淨了
反正我又不會死
反正快跟慢都沒有關係
那你一定相同的
如果用我們習氣去推它
反而到那邊以後你會懈怠
不是精進
就好像我們在痛苦的時候
在日子很難過的時候
那警覺性很高
當你進入一個很好的環境裡面
外面的條件很優渥的時候
這時候心意放鬆
就開始懈怠
所以一樣的
我還是要講
我們這一次如果日子過得很好
那你大概空過的時間多
但是我說業障很多
不斷的有挑戰
其實恭喜你
恭喜你
你很難懈怠
你隨時都會保持警覺性
也就保持那個覺照
不是要你緊張
而是保持那個覺照
我不能不小心
因為我不小心
我業障就會現前
我習氣就會馬上跑出來
所以你就會更小心
那這一生你的道業
就加分加得多
那反過來講
像我最怕的
就我這一生好像都很順
到現在為止真的都很順
找不到讓我難過的那個果報
但是我相信
我這一生成就一定不高
應該是沒什麼成就
因為都太順了
那當然從另外一個角度
也可以用另外一個角度來詮釋
你在看起來
好像沒有特別著力的狀況下
沒有特別努力的狀況下
但是你做得很自然很順
那就代表你資量到夠
就你要資量夠
所以你要做什麼都很順
不會缺這個不會缺那個
如果從這個角度來看
又好像可以自我讚嘆一下
但是是不是那樣子
你的業力要負責
你有沒有懈怠
還是你還是在這個
很好的條件裡面
你不斷的精進
不斷的突破
那這個就要看你自己了
所以我們現在
也不是說所有富二代
一定都很糟糕
因為富二代表現得很棒
因為他基礎資量本身就夠
他要投資什麼
看準了就有本錢去投資
我們現在看得很準
但是該投資沒有
然後也是看得很準
不該投資的時候
你丟下去
那當然就完了
所以這個都是資量的問題
資量是誰給你的
當然是你的業力給你的
你賺的錢是誰給你的
你的努力給你的
不是你老闆給你的
你沒有付出
老闆會給你錢才怪
天下沒有那麼好的老闆
他一定是看著你奉獻多少
給你相應的薪水
所以你拿多少薪水
其實是你的實力換來的
不是哪一個慈善家給你的
那一樣的
譬如說有人供養你
是你的業力招趕
人家很樂意供養你
絕對不是說我修得很好
人家應該供養我
不是那個樣子
你的業力自然會展現出
人家想不想供養你
但是話又說回來
一個很會假裝的人
常常會因為他騙自己
所以可能很多人也會被他騙
但是這樣子的供養
你說堅固嗎
錢都不堅固
馬上把你要回去
像現在韓國什麼教的教主
他不是作威作福
到處都被他騙得一塌糊塗
到最後是什麼樣子
馬上一夜就現錢
馬上被關起來
以前我們台灣也有一個
所謂分身的
還是被關起來
連保他都沒有用
那他會分身
被關起來你說分身就好了
所以那個根本就騙不了人
不需要裝神弄鬼
那一點意義都沒有
我們也不要著相
有些人會裝神弄鬼
你不要被他的神跟鬼的相著住
迷惑了千萬不要
所以我們如果不會裝神弄鬼
不會被人家裝神弄鬼騙
你為什麼會被裝神弄鬼騙
因為你常常裝神弄鬼
這業力的感召
你心裡面裝神弄鬼
當然你就見神見鬼
那你裡面如果沒有那一些
怎麼會相應那一些
所以到最後還是自作自受
一定要確信
如果連這個根本見都還沒有
那我們說我們在學佛
那就實在是太冤枉
太顛倒了
我們來看新的一品第九品
八十六頁
路不二法門品第九
而時聞摩羯衛眾菩薩言
諸仁者
雲和菩薩路不二法門
各隨所要說之
衛眾有菩薩明法自在
說言諸仁者
生滅為二
法本不生
君則無滅
得此無生乏忍
是為路不二法門
我們先念到這邊
這一品就叫路不二法門品
這一部經其實就是路不二法門經
所以這一品
路不二法門就不思議了
不可思議
我們一落到思議就惡
因為一落到思議就是分別
分別就是相對
相對就是惡
剛剛我們講的惡
其實就是分別的意思
所以路不二法門品就進入無分別制
怎麼樣子進入無分別的制
然後提取無分別的體像
無分別的體像就是法界性
你一定要有無分別制
才能夠去懂法界的實相
你用惡分別法
就用思議法
用分別法
永遠沒有辦法了之
這個本來不可分的
因為本來不可分
你硬要把它分
你怎麼可能懂它
不可能懂它
而是有這種如理思維
雖然還是用意識在思維
但是慢慢的如理了
如理就慢慢的把你導進去不分別
雖然我用的是分別
但是透過這個分別
慢慢看到分別的不可得
你就一來就好像我們念佛
念阿彌陀佛
剛開始當然我在念阿彌陀佛
阿彌陀佛被我念
這當然是惡
但是你從惡裡面一直念
念到了忘了
我在念
沒有我在念
接著下去
沒有佛在被我念
我就是念
念就是佛
佛就是我
不可得了
就沒有能所了
所以這個叫念佛
念到一心
然後不亂
到一心不亂的時候
還有沒有在念佛
還有在念佛
但是沒有念佛的
沒有被念的
能所已經不見了
能所不見了
這裡面當然就還是有
這些念佛的現象在
但這個現象已經不是能所的現象
已經不是能所的現象
所以它是什麼
它是法界裡面沒有能所的現象
就叫無我無為
就進入法界的平等性
我們為什麼不平等就有能所
有能所就不平等
所以這裡面接下來就要講
怎麼樣子入不惡法門
怎麼樣進入不失意的境界
在這個之前
其實兩個大主角
當然就是文殊菩薩跟維摩結居士
舍利弗偶爾插一下花
木劍靈偶爾也插一下花
但是在座的很多菩薩
都是不可思議菩薩
他老早那個正量
就是已經完全懂得
實相到底是什麼
已經完全進入在法界裡面的菩薩
這麼多都是這麼有境界的人
而且每一個人長相都不一樣
可見他修的法門也都不一樣
這個是雖然是開玩笑
但事實上也是在講
無窮裡面其實它是很單純的
但是你一分化以後就變得很繁複
但你如果曉得不斷的往中心
往核心往心要這邊去提取的話
其實那複雜就一層一層的脫落
一層一層的脫落
脫落到最後就只有留下
我們所謂的能所
然後再脫落
能所再脫落就沒有能沒有所可得
這時候就真正的進入徹底的空
徹底的清淨徹底的無惡
但是徹底的無惡你消失了嗎
就那些東西沒有消失
但是它已經不是原來的那種錯誤的自見
我們同樣都活在這個世界上
我們可能也都同樣在一個道場裡面
但事實上每一個身心狀況都不一樣
看起來有身有心
當然身的健康狀況
心的清明狀況都不一樣
所以每一個人其實還是你自己
但你有沒有離開法界
你沒有離開法界
但是你代表什麼
就當下的身心
當下身心就是你的代表
那你能不能透過這個
慢慢的讓體相用都變成對的東西
因為我們都知道我們體
我們的體是空性是佛性
我們體通通沒有什麼兩樣
那相呢
雖然體性是佛性是空性
但造成你這個相的
是那個無明業力的糟感
無明業力的幻現
所以現成現在你的身跟心
有這個身心以後
身心當下的作用就是你的化身
法爆化
你的體性是法身
那個爆就是我自己累積來的內涵
那化就這些內涵
隨著圓鏡的一種表現叫化身
所以我們每一個人都法爆化三身
體相用都是炎然俱足
就每一個都沒有少一點點
但是有些人就在離開本
在末尚在那邊不斷的推敲
不斷的表演
譬如說我們再舉一個
大家都聽得懂的
一個人很喜歡講話
或者很喜歡唱歌
但他不知道他講出來的話
一點內涵都沒有
他不知道他唱出來的歌
五音不全
他還是呱呱呱呱
就是一天到晚在那邊弄
那就是完全沒有不探討他的內涵
更沒有往裡面去探討他的體性
就只有在上面不斷的訓練
我不斷的講話
你就會變成很會講話
不是這個樣子
你要言之有物才叫會講話
不是呱呱叫一天到晚有聲音
叫會講話
就好像我們早上在靜坐的時候
你看那些白頭翁叫得多熱鬧
他也是一樣
不甘寂寞呱呱叫
所以我們要表現出來
是讓人家接受的 讚歎的
你必須要有真正好的內涵
你要有真正好的內涵
要依依根本的清淨
根本的如來智慧得相
就那個佛性 那個體性
你如果回來這邊
那現出來一定是很棒的
你如果用那個無明
忘了你有佛性
只記得有我
只用那個無明
我出來的體相用是什麼
體就是無明
相就是攀緣
那用做出來
做出來就法報化三生
你做出來就完全不對了
所以我們這邊當然
一定要不斷的呼喚
因為我相信每一個人
其實你如果真懂道理的話
其實做起來就簡單
我們現在有一個很大的矛盾
就是說問你懂不懂
你都認為我懂
但做出來完全不是那一回事
而且最大的麻煩
明明我懂
為什麼我在想
在說 在做的時候
為什麼這個樣子
自己做不了主
自己對自己都有點懷疑
為什麼是這個樣子
你那個以為懂
那個其實是
也可以說你自性的呼喚
也可以說你根本無明的顯現
就差一點點而已
這兩個很類似
我們本據的覺知
我們當下就能知 能見
這證明你的佛性原來如此
但在這裡面
因為那個我就是很隱為
而且就好像靈魂護體一樣
隨時都不離開你
在明明知見
但是莫名其妙
裡面就是一個
生起一個我能知 我能見
同時有這種作用
你看東西
一方面是你的本能讓你能看
二方面是你的無明
那無實的我催著你看
這兩個其實是不能分的
分不開
但是當你真正懂佛法
真正在開始修止觀的時候
你就慢慢可以把這兩個分開
止在止什麼
止在止我的攀緣
不是在停止
本來能夠照不見的心
不是
止我的攀緣
能所裡面這邊的對待
那個才叫止
那個叫狂心
以無明為本的心叫狂心
你用自性怎麼會狂
它變滿性的
所以我們這邊甚至還可以講一下
譬如說我們一講說
我還是法性還是第一義弟
還是講真如
這個都在講什麼
都在講真正的實相
它本來如是
什麼叫真正的實相
本來就是這個樣子
才是真正的實相
不被因緣
不被任何東西污染的
就是本來如是
本來如是我們就說它是法性
我們說真常我靜
常樂我靜
是在講什麼
這個佛性本來就是永遠如是
永遠不變
永遠不會變
永遠不變就什麼
就叫法住
法永遠住在本位
法住法位
它本來如是
它永遠如是
從來沒有改變
所以前面那個叫法性
這個就叫法住
然後另外一個
這個法性隨著因緣
到處流動到處顯現
不同的樣貌
所以才有華嚴界
華嚴的性孩
變現成華嚴的世界
這就叫法界
那法界有沒有離開法性
沒有
法界是不是法住
也是法住
那法界是不是變滿性的
無窮的顯現
是嘛
所以空
你要找它
一點點也不能立
你要顯現它
無處不在
你如果懂這個道理
你就不會在那個肢解上
也就是說
我不管觀察什麼東西
我不管圓什麼鏡
不管我取什麼鏡
作為所圓鏡
作為法處
你如果真正的依著法
來觀察它的話
每一個法都是實相
你觀呼吸可以證實相
觀光明可以證實相
你觀清淨道論裡面
所講的四十種業處
不管哪一種業處
業處就是我們修行的切入點
都可以證實相
因為法界本來就變滿的
沒有任何一個法可以離開
所以你即任何一個法
都可以認識實相
這個就是佛法廣闊
是無礙的一種說法
不會說一定要怎麼樣
一定不能怎麼樣
不是
這個才是那個不是
佛法不是這個樣子
如果這個才是那個
這個叫相對待
本來平等
你是我也是
你是人我也是人
你可以成佛我也可以成佛
但是一樣的
你會下地獄我可以成佛
為什麼
因為我一直往成佛的路上在經營
你一直往地獄道在經營
當然你去那邊也自然
那還是在法界
你到那邊也可以成佛
到那邊也可以成佛
你到那邊什麼時候成佛
到那邊你慢慢地看到苦不可得
你就成佛了
但是那個成佛
當然不是我們所謂的圓滿的佛
就當下你成絕了
你知道什麼才是實相
你即使在那邊就好像一樣的
我們可能犯罪
可能會被處罰
甚至會被關
但是同樣被關的人有的很自在
他可以在裡面也隨時都在念佛
在做事的時候他也在念佛
那有些是每一個念頭都想報復
你不要給我機會
你給我機會我一定還你
一樣同樣在那個環境裡面
但每一個心都不一樣
所以我們不要看表象
那也一樣
我們這一生的歷練過程是什麼樣子
該到什麼地方就到什麼地方
問題是在那個地方的時候
是不是變成你的菩提道
有沒有變成你的菩提道
這個再拉回來
其實你每一分每一秒都走在菩提道上
你是不是每一分每一秒都走在菩提道上
是當下有沒有絕
你的當下如果都保持著絕
無時無刻不在菩提道上
那反過來講
你如果沒有保持絕
即使坐在佛殿裡面
向著前面是佛
我坐著對著他
還是不是菩提道
這是在你身心裡面根本就沒有絕
根本就沒有佛
有佛在你面前
那是一個法界裡面的現象跟你無關
因為這時候你跟法界沒有打成一片
沒有入
沒有入不二法門
入不二法門就把我們身心融在法界裡面
這叫入不二法門
所以這裡面當然要透過威牟傑的勸情
因為威牟傑也知道演太多了
要留一點點戲份
讓跟我程度差不多的人
不要讓他變成只是聽眾
不是演說者
所以他就製造機會
在這裡面有三十一個菩薩
這些菩薩絕對是已經證入不二法門
所以他把證入不二法門的經驗
切入點來提供
每一個人講的都不一樣
所以這三十一個其實只是一個代表
然後接著到最後
當然文殊菩薩來做第三十二個
然後威牟傑做最後一個
所以就三十三菩薩
這個三十三菩薩
我們日本上次我們也有去
叫三十三間堂
就三十三個菩薩
他們當然都把它用成觀世音菩薩
事實上這三十三個菩薩
威牟傑這裡面的三十三菩薩
每一個都在講入不二法門
也就是說呈現其實佛法的廣闊
它的精彩
你只要掌握到了
其實沒有定法可說
但是你親切的體驗到了
你就可以說法
我是從這裡進去的
從這裡進去證明是可以進入法界
進入不二法門
所以這邊當然
每一個都是短短的一句話而已
每一個都有一個相對
所以這個也不是很難理解
但是事實上要懂它也沒有那麼簡單
這三十一個法門
到最後那兩個是在演默劇
就不說話
文殊菩薩還是說說話
但是他說的是不可言說
說而不說
他透過說來告訴你不可說
透過想來告訴你不可想
到最後威牟傑就更直接
他不動不說不想
本來如此
我們大概都想太多說太多
習慣太多
很想說人家沒有讓你說
就在做夢裡面說
在晚上自己說給自己聽
晚上睡不著覺
那時候就是自己說給自己聽
不甘寂寞
所以還是要慢慢回來
慢慢曉得那是一種病態
不能再加重他的病情
一定要真正的好好的去停下來
不要同情病者
你不是醫生
你如果醫生你可以同情病者
你是醫護人員也可以同情病者
因為你對他的病情可以幫忙
那反過來講
你既不是醫生也不是看護
你就最好不要碰
因為他的病會變成你的病
變成共業
那你真的準備好了嗎
你好不容易找到了解脫之門
怎麼又把自己又套上去
套上去一定要有價值
包括說我們發福利心
發福利心第一個得利的是你自己
但是我們那種同情心不是福利心
第一個受害的是你自己
這邊一定要把它想清楚
同情心是讓你一起受害
福利心是讓你我一起處理
這是不一樣的
一個是情
我們說情理法
一個是我們無始以來
那個無名的自以為是的一種
自以為自己比別人行
我要幫你
那個心是要不得的
所以很多東西我們如果說
再進一步去思維一下
去好好的現觀一下
你會曉得我們做不了那種事
我們做不了那種事
行所當行子所當子
我們不能做就千萬不要做
千萬不要因為一做就造業
造這個業又不是真的對對方好
對自己有傷
你為什麼要造這種損己不利人
我們先不要說損人不利己
損己不利人
你本來可以好好的修持
好好的增上自己的智慧跟福德的
為什麼要去
因為某些人的不是很理想
我們被帶走
何必呢
那個絕對不是正念
我們還可以講說
有時候拋都拋不掉了
結果我們又讓自己陷進去
離都離不了
就像拿個繩子說你隨時抓著我
現在手機就是有這種
無眼伏見的纏伏力
現在科學越發達
我們越不自在
現在犯罪的人
只要你帶著手機
你跑到哪裡都會被抓到
但你現在如果不帶手機
你什麼人也不能聯絡
像我現在就有點這種
有一次在機場也是一樣
糟糕
那時候不曉得要怎麼辦
有沒有手機
也找不到
後來有找到
現在很多公共場所還有
但問題是你找到了公共電話
你如果身上沒有零錢
不帶錢你一樣也不能打
所以有時候放得太徹底
就要真正的放
沒關係
沒有就沒有
有時候心就馬上安住下來
但當你想要完成那件事
沒有這些條件的時候
你心一定會慌
不曉得怎麼辦
這時候當然接著下去
就要看你怎麼調整
你說要能夠不拿手機
那也是一個羞恥
真的
也是一種修行
現在來講
那是很難的修行
就好像變成自己聾了瞎了一樣
跟外面完全不能互動
但事實上
我們說阿羅漢還是獨角
其實都在強調什麼
就你能夠孤獨
你說真正的孤獨
你才有辦法處理
你如果還是整天陷在
這個延期的網裡面
那大概處理不了
我們現在雖然還救不了人
至少我要自救吧
掉到水裡面
我可以自己自求多福
那如果你連自己浮上來
都沒有能力
你就想要救人
不是莫名其妙
至少要能保護自己
所以修行這是很務實的
我們沒有辦法幫別人的時候
至少
當然不能壞到
現在有些人是壞到落井下石
這個人已經夠可憐
你一天還打壓他
還欺負他
這當然不行
但是千萬也不要弄到
就他一起把你抓下去
這個不行
除非
譬如像我們前幾年
一個其實我很欣賞的政治人物
他是國民黨的
但他講話很忠道
所以我覺得這個人不錯
這個人的觀念還滿正確的
後來到美國的時候
為了救他女兒
跟著跳下去
他死得比他女兒還早
有時候救人的
比被救的快沉沒
因為你進去
你已經開始緊張
你進去那個意念是執著的
而不是那個不經意掉下去的
我有經驗
因為我不會游泳
有一次去泰國
那是三四十年前的事
也是坐那個香蕉船
那個就故意要耍你
一轉彎你就整個被拋出去了
就掉到海裡面去了
那個我家的菩薩
他是會游泳的
他在那邊大叫
很緊張
我不會游泳
我一點都不緊張
因為有穿救生衣
所以掉下去也不會沉下去
我一點都不緊張
所以這個就完全是一種觀念
一個人就是有
有的人比較沒有安全感
有的人就覺知當下
你現在既然不會沉下去
你怕什麼
等一下人家就把你撈上去了
你就不用怕
所以我們那個轉念
覺造才能夠讓你轉對念
我們常常直覺的反應
是業力習氣的反應
不是覺造的反應
雖然說你是直覺
但那個直覺是慣性的業力
直接的反應
不是真正的直覺
這裡面沒有覺
要真的有直覺
還是要修一點點詞跟觀
直覺才會可靠
其他的直覺其實是保護你
這個身心的一種
很自然的保命的反應而已
那個不能讓你解脫
會保護你
在很危險的時候能夠避得開
但是事實上
業力現前你還是沒辦法
真的業力現前還是沒辦法
所以我們還是要好好下功夫
接下來當然威謀傑就對著大眾說
諸忍者你們這些大菩薩
什麼叫做菩薩入不二法門
其實他講這句話的時候
心裡已經有數了
那幾個看著他都知道他會講
我們如果不想講
人家看著你你會躲開
眼睛不相接
裝作沒看到
如果有人提問題
大家想不想講
你只要盯著那個發言人
大概就說你想講
也不怕講
你不叫我也沒關係
當然你叫我我已經準備好了
那些已經入了不二法門的菩薩
當然為什麼說各隨所要而說之
其實你可以想一想
正的無生法人
已經體驗到進入法界的平等性
那種自由自在的
他不高興才怪
連出禪都可以很高興了
進入無生法人會不高興
那個不是可以用高興形容的
那他當然有好不容易
證得了這些東西
當然他很樂意說
一個人如果真正有心得
他一定很樂意說
我們現在不是心得
都是知見上的一種堆疊而已
所以都怕說了以後人家贏過你
你如果是真正的清正道德
那根本就沒有比較的心
也可以講說
真正的無生法人
我都不可得了
哪有人可得
怎麼會跟人家較量
怎麼會怕失去
或者說了我這個功德
是不是越來越高
完全沒有想法了
所以當然都是很自在的
說他的經驗法門
很自然的說
接著下來當然就
在這個會上的
在這個菩薩大會上的
有一個菩薩
他的名字叫法自在
對一切法完全自在
我們現在的說法就叫法王
我們說某某某某法王
其實就是這一位修行者
或者我們說大師
或者說人波車
不管你說他什麼
他對他所修的法完全自在了
完全可以掌控
這個叫法自在
也可以稱為法王
王者就是他可以完全掌控
自在的意思
所以這個菩薩就叫法自在
可見他於一切法都自在
那麼一切法
他就說諸忍者
我們現在所有
為什麼有輪迴
就是有生命
我們為什麼怕死
因為死了以後
不曉得要去什麼地方
要不是說死了
一切就不能再生了
那種錯誤的見解
或者死了以後
必定再生
也是一樣錯誤的見解
死了以後不再生
是邪見
死了以後必然再生
也是邪見
能不能再生
是因緣有沒有具足
不是一定
不是一定生
如果說我們一定生
就好像我們常常講
這個死有什麼好怕
三十年以後又是一條好漢
他如果持這種
就是持長劍
就我死了以後一定會再生
而且也一定作為生的人
而且我還可以把這一世裡面
逞凶鬥狠的這種功能
帶到下一輩子去
所以以後還是英雄好漢
我不怕死
這個其實也是邪知邪見
不是那麼完美
因為當然也不是一概否定
如果你真的都是為
生民百姓在謀福利的
被殺掉了
你這個怨心不斷
那真的三十年以後
你又是一條好漢
又是一個大菩薩
大英雄
因為你的怨力
強過你的業力
你的道力
這個當然是可以的
就好像這些人摩車
這些轉世的豬顧
他們就是道力
強過業力
所以他可以自在
我雖然年紀輕輕就死
或者我老了才死
我都沒有關係
那是一種因緣
年紀輕輕像蔣共
三十出頭就死掉了
他是人類
人類就是無分別
無宗派的大師裡面
最重要的一個
跟蔣恩清周旺部兩個
還有再加上八楚人摩車三個
他們這三個在一百年前
那時候是整個西藏
整個佛法快要被滅掉
被消失的時候
他們提出不分宗派
為什麼我要講這個
你不分宗派
都不一定能撐得下來
你還在那邊分我什麼教什麼教的
而且還互相攻擊
西藏就這個樣子
黃教可能去打白教
打紅教
我們現在達賴喇嘛在提
說那個大雄不能拜金剛
他們在整不是格魯的
就不是黃教的
甚至把你的寺廟都毀掉
它是有很大的能量
沒錯它都是惡的能量
所以有時候我們修行
如果沒有真正發菩提心
讓你修出一點功德
就修出一點定力
修出一點念力
其實開始就變得很恐怖
因為你那個心沒有智慧
沒有慈悲
然後你又很大的能量
就好像我們現在社會上
黑道裡面的老大
道義有道
他們其實還是有一套他們的規矩
不是莫名其妙的
越來越不像話
就越來越逞凶鬥狠的
大家都怕他
變成頭頭那就完了
其實到目前為止
全世界
你比如說日本 義大利
什麼這些
這些國家其實黑道的勢力
還是都很大
而且這個黑道的勢力
是維持社會安定的一股
很重要的力量
因為有時候我們白派的人
就是說我們講道理的人
很多事情你不能做
不敢做
就好像我們身心因果的
不敢殺生
但是呢
這些
覺得你壞蛋
你一個人會去傷別人
會破壞社會的和平穩定
他就把你幹掉
他不怕下地獄
我們怕下地獄
是你行還是他行
但是我們不怕下地獄
我們不會遭惡
他不怕下地獄
他可能遭惡
但是呢
只要他念頭是正的
他不怕下地獄
他反而可以成就
很快地成就很大的能量
因為他殺了一個人
就像釋迦佛講的那個故事一樣
他殺一個人可以救五百個人
他賺了四百九十九條命
那功德大得不得了
護身啊
而且這些都是
都是在那時候
印度比較有能量
大能量
就是這些下海去尋寶的
這些船長
或者那個
這些其實在那邊
都是上層社會的人
你救一個那個能量多大
因為他下面照顧多少人
就好像你救了一個
大企業公司的老闆
他在危險的時候
你救了他
你讓他死掉
或者把他幹掉的話
你其實是幹掉很多的家庭
所以這個不是
我們這些小鼻子
小眼睛的人可以思維
所以我們一定要
真正知道自己到底是什麼
不要隨便批評
不要隨便否定
那個是很危險
有時候人家真的是在修菩薩行
但是我們把他認為
你這個在
這些跳不開啊
什麼
其實我們也不需要
但是每個人還是要弄清楚
自己可為不可為
可為就是我這樣做是有用的
我也有條件做
做了也真的有用
那當然可為
那反過來講
我可以做
但做了沒有用
那何必呢
你可以做
做了沒有用
白費功夫
更糟糕的是
我可以做
那做了以後讓他更慘
你為什麼要做這種事
完全不是
所以還是要真正的回來
隨時覺照自己的身口意
你的起心動念
你是在哪邊轉
你有沒有轉出來
有沒有找到破口
能不能處理
還是在那邊就被繞
你根本就處理不了
那你如果處理不了
大家就要趕快想辦法跳開
因為接著下去
你就會懸到那個
業力的漩渦裡面去了
越懸越深
那個很難
好
那麼我們一般人
當然都有生有滅
我們的經驗裡面
生命是有生有死的
我們經驗裡面
看任何東西都有層出外空
都一定在生滅裡面
但是這裡面出現了什麼問題
我們把我們的出生
作為一個起點當真了
有始就必然有終
那我們再往下探討
你出生的時候
你才出現了嗎
如果這時候你才出現
那當然這個就變成是一個
一個真正的開始
無中生有為之生
生已消失為之滅
從沒有變成有叫生
從有變成沒有叫做滅
所以有跟沒有
一般人來講當然是經驗
我看到你出生了
所以我說你生了
我看到你走了
沒有呼吸了
我知道你死了
但是如果你再靜下來去觀察的話
他這個生是真的就在那時候
無中生有的嗎
還是在這個有之前還有有
還有其他的有我們看不到
如果我們看不到
這個有之前的有
你怎麼可以說他生
他不是從沒有變成有
只是我們看不到
他從哪邊變到這個
現在讓你看得見的出生
就好像我們也可以這樣講
小兒子懷胎九個多月
你說他出生是從他入胎
那一瞬間算了
還是從他出生算
一樣不管你從哪邊算
不管從哪邊算
你說從他入胎就算
他不一定能活
現在很多人難產
他也生不出來
所以這樣也不對
如果說否定了前面那一段
出來我們眼睛可以看到
才說他出生
那一樣
你已經把前面那些
最主要的條件都忽略掉了
你只有看他從胎門跑出來
說這個出生了
前面那一段你都不把他加入
然後生也不對
生了以後
其實如果我們從究竟來講
無法說我們的生命在呼吸間
我們是把出生當成一個個體
每一天都沒有變
都是這個個體
當然我們從客觀的現實上來看
這個人隨時都在變
瞬間都在變
他既然是變
哪一個是他
哪一個你可以說是這個人
這個人到底是哪一個
然後你如果說把全部加起來是他
那你可以把他切斷
前面不是他嗎
後面不是他
只有現在是他嗎
如果這樣
那只有現在前面已經不是他
前面死掉了
所以這個人活的時候已經死過了
已經死過了
所以怎麼講
你怎麼去講
都會覺得我們既有的那種生死觀念
其實經不起思辨
完全經不起思辨
但是一般沒有去把它思維的人
總是會認為這個就是我
他完全承認這個就是我
而且固執執著這個就是我
你昨天罵我
你昨天對不起我
你如果不來道歉
我一定不原諒你
所以就很多莫名其妙的想法
但是我們會以為是
因為這是我
你不能對不起我
你不能冒犯我
所以那個莫名其妙的我執
我見
我愛
我慢
會讓我們每一個想法
其實都沒有根據
但是我們都以為是
就要便記所知
我只要認為什麼就是什麼
那我很堅固
客觀來看
身體也不是你
思想也不是你
但是就是有一個
很堅固的我在那邊
抓著什麼東西不放
抓著意念的時候
意念不放
抓著身體的時候
身體不放
事實上誰是我
那執著才是你
你又不承認
那個莫名其妙才是你
我會發覺我們真的是很無名
但是如果學佛
連這一層無名都還看不到
還要繼續受自己騙
還要繼續我執我建
我愛我慢
那真的誰也救不了你
跟你講再多的佛法
還是改變不了你的無名
軟化不了你的不如理思維
如果這樣的話就白學了
就好像說
一個人那個消化系統
已經很差了
你讓他吃燕窩也沒用
吃再珍貴的東西都沒有用
因為他根本就沒辦法消化
他只有經過嘴巴喉嚨
還可以享受一下
那個好的味道
那個好的觸覺
但進去以後就沒用了
所以我們一定要把這些
不必要的
而是我們堅持著這些
一定要把它看破
從生命來看
從任何一個現象來看
其實我們都知道
是我們觀察不到它的變化
不是它沒有變化
我們用佛利命題來講
如果它真的可以沒有變化
那這個東西會永遠保持一個樣子
如果它不變
它永遠就是一個東西
我們剛剛講那個三種性
永遠如是
永遠保持法住
問題是所有法都不能住
所以有為從演起的現象來看
所有法的住
只是它因緣在這一段時間裡面穩定
就是還撐著這些因緣
還看不到它明顯的變化
所以我們認為它住了
它安住在那邊
其實沒有
因為我們剛剛說用佛利來推的話
如果它真能不變
它永遠不會變
這花永遠不會變色
永遠不會謝
我們都等它謝了
等它枯萎了
才發覺它變了
其實我們的觀察力太弱
它所有東西都在無常裡面
不斷地動不斷地變
只是我們沒有觀察到
不是它不變
這裡面也就是說
因跟緣是相待的
我是依著你而穩定的
你也依著我而穩定
但是我也不穩定
你也不穩定
所以我們互相靠一點也不穩定
這樣就不會執著
不會執著不是要否定
我現在如果能夠讓你靠
可以幫你一點點忙
那我就跟燭光一樣
雖然我放出來燭光不是很強
但至少可以照明你一點點
那也OK
但是不要執著
明明自己已經發不了量了
你看我就好
問題你根本就沒有了
所以這裡面還是要不斷地去覺照
那也就是說法本不生
它本來是靠因緣呈現出
一個以前沒有看過的樣子
我們說這個東西出生了
事實上是藉很多因緣顯現的那個相
暫時的一個相
所以不是真的有什麼出生了
只有那個暫時顯現的相顯現了
但這個暫時顯現的相
都不能依託都隨時在變無常
那個無我
因為沒有自己能夠做主的條件
所以無我
無常無我
所以這裡面你說哪一個出現了
一個東西如果說有我
就是它有監住性
有不變性
有不依他性
不需要靠別人才是我
那請問現在是你嗎
你是你嗎
那今天中午你不要吃
晚上不要吃
晚上也不要睡覺
因為你要睡覺那個床也不是你的
那床也是別人製作起來讓你用的
所以我們真的不是我
一定要隨時存著感恩
然後把那個我知我見慢慢鬆掉
不要保護自己保護得那麼嚴密
然後把自己看得那麼重要
我們是眾生裡面的寄生蟲
但換句反過來講
我們雖然寄生蟲
我們不斷地回饋
那這種寄生蟲就有意義
就好像我們肚子裡面好的菌一樣
幫助你消化
但壞的菌就讓你得大腸癌
得什麼
就這個樣子
我們千萬不要做這個社會裡面的壞菌
從法界來看我們
雖然我們把自己看得這麼偉大
但事實上我們都只是一群細菌的組合體
但從現在我們是幾億個細胞
組合我們現在這個外表的樣子
那這裡面只要有什麼地方開始病變
其實要壞是很快的
我們做不了主的
不是你有修行就不會死
就不會病
不是
病是因緣
你有病的因緣
寄族你就要病
病到你撐不下去就要死
就是這個樣子而已
所以我們真的是緣起
我們是緣起
我既然是緣起就沒有我可得
我是靠別人的哪有我
沒有我
譬如說我也是靠家裡
家裡讓我有福報一點
讓我過的日子安穩一點
然後到寺廟裡面
寺廟裡面同修對我慈悲一點
那我都會覺得還蠻自在的
還蠻順的
但是不要把它認為理所當然
有時候是你看你怎麼反應
我也常常被罵得狗血淋頭
外面都在說我的壞話
我也聽很多
絕對不是
我是裝著沒有聽到
他聽到的時候不反應
他只能這個樣子
因為他看似這個樣子
他有他的角度
他有他的認知
他以為這樣
那就讓他認為這個樣子就好
你何必變不需要
因為我知道我是緣起
那這個包括在那邊做住持
也是一種緣起
如果沒有老師父
我怎麼可能在那邊做住持
這個拉裙帶關係而已
我有什麼偉大
我一點都不偉大
所以很多東西我們知道
剛好有這個條件
需要你
那你就去做
就這個樣子而已
如果不需要你
那不需要你
不要有一種失落感
不要有那種感覺
我們能做就做
不能做呢
當無事到人不是很好
為什麼天天要找事做
沒事找事幹
你窮極無聊
但是也不能說
人家交代你事你不做
這個不是窮極無聊
這個是大無賴
真正的無賴
你賴在這邊
然後什麼事情也不做
然後還三餐吃得飽飽的
睡得好好的
這就是無賴
所以很多東西我們好好去想
至少我們知道
是接受人家不實
沒錯
然後我也付出我該付出的力量
我做我該做的事
你心安了
然後在這裡面不斷地去探討
了解
我是什麼
法是什麼
什麼是生
什麼是住
什麼是溢
什麼是滅
你好好去探討的時候
當你知道一切本不生
一切本無生
因為沒有生起一個什麼有自性的東西
一個東西要真正存在
不是說它是存在
是一個真正的法
是它永遠不會消失
永遠如是
問題是法界裡面
沒有任何一個東西是這個樣子
包括成佛也不是這個樣子
空性不是這個樣子
圓滿性也不是這個樣子
一點不是這個樣子
整個法界也不是這個樣子
所以無生
一切無生
一切雖然無生
只要因緣俱足就可以出現
就可以現出那個相
有那個相就有那個用
要懂這個道理
我們現在有這個相了
當然沒有那個用
事實上沒有那個用嗎
你不知道你有什麼用
你一定要知道你有什麼用
你一個人什麼用
人家需要你
你幫得上
這時候你就是有用的人
你知道你做這些
對大家有饒譽性
你就是一個有用的人
就是這個樣子
所以我們會發覺
一個人進步的快跟不快
跟慢
跟他的理念很有關係
一個理念好的
觀念好的
他雖然不刻意要經營什麼
但是他無形中時時刻刻
都在增長那個福慧資糧
兩種資糧不斷在累積
反過來講
有些自以為聰明的
其實既有那個能力
但是你不用那個能力
那就白擁有那個能力
而不會使用
太可惜
也就是說
你的生命
本來有很大的能量可以散發
你硬是由那個變際所執
讓自己不能散發出你的能量
這是很莫名其妙的
就是我太強
反過來講
也有一種人是
他根本就一點能量都沒有
但是他要出很大的聲音
要招引人家常常看他
你如果不叫人家看你
人家還不曉得你那麼糟糕
叫人家看你
都讓人家看到你的缺點
這個柯文哲講的
猴子屁股紅不是爬到樹上才紅
在地底下就紅了
但是有些人就不曉得自己屁股紅
硬是要爬到樹上去
所以這個當然要很小心
所以你如果真正的不生了
不生哪來的柱
哪來的義
哪來的面
一切都一筆勾銷
所以我們為什麼輪迴
因為以為有我
生了
那就一定要滅
只要有我存在一定輪迴
那一樣的
我們現在生命
大家坐在這邊
哪一個不存在
那哪一個輪迴
這樣還不夠清楚
現在我們坐在這邊都很自在
那什麼時候你不自在了
是什麼造成你不自在
是你的存在讓你不自在嗎
不是啦
是你錯誤的念頭讓你不自在了
你不是本來就不自在
我們每一個人都這樣
人莫名其妙的
隨時都不自在的
但是當你起了不應該起的念頭
那時候你就不自在了
是什麼讓你不自在
不是緣起讓你不自在
也可以講緣起讓你不自在
因為這時候你的緣起是惡念
是錯誤的邪念
然後你把它當成我
所以這個呈現出來的那個我
就不自在了
反過來講
你如果時時都是存著敬念
存著善念
不僅僅不自在
隨時會覺得自己活著
有這個生命多棒
我可以做很多有意義的事
你活著就跟真的
隨所樂而說之
一樣你如果真正找到人生的目標
就存在的意義
活著的意義
你隨時都會充滿著法喜
即使被罵也被罵得很高興
被打也會被打得很安心
因為你曉得
必然會這個樣子
因為別人不是跟你一樣的對
所以他認為你錯
你當然是甘之如飴
因為如果不是這樣
你就是凡夫一個而已
如果你的價值觀都跟其他人一樣
那你就是凡夫而已
那你既然要跟他們不一樣
他一定會跟你造成相對
那個不安那個攻擊是必然的
所以不要把他看得太嚴重
你如果懂道理就知道原來是這樣
一定這樣
一定這樣你還會想去騙他什麼
就接受而已
一定這樣
本來就這樣
必然這樣
無處不在
只要有人就有是非
只要起了我之火箭就有煩惱
所以反過來講
不管有沒有是非
你只要不升起我之火箭都沒有煩惱
本來沒有煩惱
煩惱不是本來有的
煩惱是緣起
而且是惡緣起
不好的因緣合在一起就起煩惱
好的因緣在一起不會起煩惱
本來是也沒有煩惱
本來沒有煩惱
因為一切都空性
沒有自性
包括煩惱本身就是空性
甚至空性本身也是空性
所以空也不能住
有不能住因為一切有都緣起
有不能住
空也不能住
你說住空的話就落空王
有變成空王
也就有變成沒有有的意義
所以不能住空
包括我們在修止的過程裡面
其實不是要你真正的無念
是透過沒有妄念慢慢讓那個知見
知見就是如是知如是見
回到它完全不被遮蔽
不被擾動的知見
而我們現在是知見在於
當下的知見都是被擾動被遮蔽的
所以那個知見都不正確
不全面
所以要修還是要修
你修多少就得多少
那個得就體驗
你遮斷了多少妄念
遮斷了多少散亂
遮斷了多少昏沉
你就可以體驗到多少絕照
所以那個絕照也是無窮的
有時候我們做得好的時候會發覺
怎麼這麼棒
天上天下就是我這一顆心
完全沒有障礙沒有遮障
這時候你會很高興
因為法喜充滿
原來那遮住我的都不是真的
真的在這裡
但是你不能住在那邊
你如果一抓住那個不放又錯了
不能彈殘位
那個殘月不能住
不能抓著不放
但是它是給我們一個很大的鼓勵
因為你如果真正的修出一點點殘月
包括我們說從散亂的凡夫
要慢慢真正的能夠進入禪定
都會經過清安
就是身清心安
那一份解放了以後的身心狀況
才能夠切入出禪
那個還未到地定
但是你不經過這個進不了出禪
現在我們都沒有這個
就是說我已經證得幾禪
莫名其妙
我們就先講到這邊
把我們那份空明的心展現出來
往上供養十方諸佛
往周遭回向法界眾生
往下離一切惡離一切障
常常做這樣子的身心訓練
你慢慢慢慢
剛開始當然感覺好像用不上
但是久而久之你就會發覺
上面對上有恭敬心
對下有慈悲心
對旁邊有同理心
你慢慢的就會跟法界整個打成一片
你如果都不做這些
突然的反應一定是業力的反應
就好像修慈悲觀也是一樣
你如果對你很糟糕的人
常常把他關來
然後請求佛菩薩幫他加持
其實你已經在轉念了
因為一般的人是把他當成壞人
避之唯恐不及
你曉得這個人有點可憐
那個習氣有點不好
業力也不清淨
你會同情他
你就把他請來
我教不了他
我轉不了他
我請佛菩薩放光照著他
久而久之
他就讓你的心裡面接納了他
而不是把他當仇敵
當對立面在看
所以這個都靠自己
靠自己慢慢修
所有法門都在讓我們慢慢遠離
我直我賤我愛我慢
不是讓我們強化
修錯的人剛好就在修這個東西
越修他越固執
越修越自以為是
那個是很糟糕的
很可憐
我們一定要越修越謙卑
越修越能夠接納所有的是非
接納所有沒有道理的
因為這個世間本來
因為每一個人都是無名正上
所以都不講道理
所以你碰到沒有道理的事
是理所當然而已
不要生氣