以至誠恭敬心歸三寶
南無不達亞 南無大麻雅 南無喪嘎雅
南無喪嘎雅 南無本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身為妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
諸上善人
最近很多大事
土耳其大地震
台灣的大地震就是星雲大師往生
我昨天還聽到
其實一個很熟的朋友
就是新榮寺的住持
我昨天才聽說在前一陣子也往生了
但是同樣都是住持
同樣都是修行人
一個走的時候沒有多少人知道
一個走的時候天下人都知道
我們也知道星雲法師說他不治喪
不辦任何法會
但是我們看
由得他嗎 由不得他
天天人都排得滿滿的
時時刻刻都排得滿滿
而且那個市場比什麼都還莊嚴
比你刻意去把它弄得很莊嚴的還莊嚴
所以一切其實我們
儒家叫無異必固我
我們當然可以把我們的動機
我們的想法講出來
但是結果怎麼樣 由不得你
你很想弄得轟轟烈烈
沒有人理你
你想一聲不吭地走
也不會有人擾你
所以我們就要知道
要隨時安住當下
我怎麼想 我希望怎麼樣
那是你的想法 你的希望
那一切呈現的是因緣
不是你想的
如果能夠這樣
那當然我們就
也不會隨著自己的想法轉
更不會被靜轉
我們現在是可以修出一點點工藝
說不被靜轉
但是很少能修出
不被自己的想法轉
那是更內在的
一個只要做到靜止的樣子
就行了
一個其實就是在法界裡面
無我的狀況
靜止有沒有我
靜止有我
是透過我的造見性
去顯現一切的相
它還是有我
但虛空真的是無我
法界虛空真的是無我
當然靜止我們
究竟的講也無我
因為如果只是一塊玻璃
那後面沒有水銀
或者不是深色的
不透光的
其實它也很難
形成能夠反射的功德
像我們現在看出去的鏡子
因為它透光度太強
所以你看
還是看到後面
沒有看到前面
不會反射
所以一切其實都是因緣
凡所有法
都是因緣所生
我們如果懂這個
既然有法了
當然有它的組成條件
有它的
不能講必然性
但是有它的規約性
每一個東西
就是有它的特殊的個別性
你這個個別性組成一個
雖然不是我的
但是個別都有它的性
所以就好像我們說
我們身體是地水火風四大所成
如果沒有地大所成
你能不能站
能不能在那邊坐著好好的
不可能
就是一定要有堅固性
如果沒有水
那你血液不流
沒有送氧
大概很快就完蛋了
像這些中風的
或者很快就做不了主
那如果沒有火大
慢慢的失溫
那就跟走的人一樣涼涼的
我常常會去摸往生者的身體
那真是涼啊
都是冰冰冷冷的
所以
那風大更是
我們沒有了風大
就沒氣了
沒氣就往生了
所以還是一定要
有這些的時候
而且這些四大還要調和
你的生命才會健康
其中只要一大不太對
你大概身心就很難
很舒服
很安穩
比如我們
小孩子
在快睡之前
都會有一段時間不太安穩
搖搖振搖搖振
然後就停下來了
那我們人其實也是一樣
在死的時候
在臨死的時候
會有一個四大很不安的狀況
所以你如果看這個年齡大了
然後有點躁鬱
有點不安
大概就快了
但是透過那個大不安以後
他就平靜下來
大概就執著也放掉了
那個要怎麼樣不怎麼樣
這時候也放掉了
他自然就靜下來
靜下來是不是真靜下來
那很明顯是業力
業爆讓他不得不靜下來
不是他真的靜下來
就緣起讓他靜下來
既然不是他真的靜下來
緣起變了
他還是得動
然後就另外一個生命又開始
所以我們每一天也是都這樣
每一天都在衍生死
早上醒過來生了
晚上睡著死了
然後坐下來
坐下來的時候
從禪坐來講
坐下來的時候生了
站起來的時候禪定死了
你要做什麼
我現在要我們來圓經
好進來
這個方開
圓經開始了
生了
等一下一閉上
圓經死了
斷掉了
都是在這種無常
因緣的聚散
因緣的規範裡面討生活
所以這裡面千萬不要有任何的執著
當然沒有任何的執著
不是什麼都沒有
什麼都有
只是要你不執著
反過來講
什麼都沒有
千萬不要有所得的心
想去掌握些什麼
由不得你
那是因緣在演戲
不是你在演
不是你要什麼
但是因緣演出來的戲
你看它是什麼樣子
是你在演戲
你在用你的六成原影去穿鑿附會
想出各種思想想法
是你自己在演
那到底是別人在演
還是你自己在演
你要看穿
別人在演
不執著就去了法執
自己在演
自己不執著就去了我執
我們知道我們是在演戲
這裡面沒有一份是真的
但是沒有一份是真的
你演什麼像什麼
就顯現出你演的角色的功能功德
所以不是要你不演戲
要把戲演好
演有意義的戲
不要演不好的戲
諸惡莫作
就是不要演不好的戲
眾善奉行就演好戲
這裡面沒有一個我
就叫致敬其意
佛法就是這三個環節
顯現出來當然有善惡
但是有顯現
其實是什麼顯現的
空性的體所顯現
那空性就是清淨的意思
清淨空性不是什麼都沒有
沒有一樣是真的
但是只要因緣俱足
沒有一樣跑得掉
沒有一個事情不會發生
我們生老病死也是如此
我們的想法肯定否定
我們的情緒喜怒哀樂
哀惡欲
通通是在演戲
通通是一種緣起
你若能喜就不應該怒
有時候怒有時候喜
意思是喜也沒自信
怒也沒自信
通通緣起
我們修行就要慢慢地由他
由別人來控制
慢慢地能夠做主
我雖然由不得我自己
但是我更由不得他不被靜轉
不被因緣轉
這樣你就慢慢地
自己可以自在了
不被外面的干擾
你才能自己看到自己
自我干擾
然後再進一步消除自我的干擾
所以其實學佛修行
他絕對是很現實
很限量
很真實
但是學佛在真實裡面
曉得他不真不實
不真不實就是真實
雖然不真不實
但是雖然真實
只要一顯現出來
一顯出來
一顯相就是有為法
就是因緣法
就不真不實了
那我們知道這樣子
其實也可以回到無我
也可以回到一切都是我的幻現
我的幻現變成我所
我所的幻現
就變成跟諸法交涉
所以修行修得好
絕對是很自在的
雖然不是萬能
但是激進萬能
只是你要跟不要
但是你要
有沒有條件讓你要
這個一定要有智慧判斷
我很想怎麼樣
但是沒有條件
沒有條件
沒有條件的時候
當你沒有條件的時候
你當然知道沒有條件
即使這個想法好像很有意義
你曉得沒有條件
也當下就放掉了
但放掉會不會沒有
等有條件的時候
我那個想法已經
已經生起過
而且也知道這想法的內涵
所以當有條件具足的時候
那當然我就讓它出現
你如果沒有內
沒有內的心
沒有外的地水火風
你要演什麼戲
大概也演不出來
所以我們現在
還是要趁著我們現在
又有我的心
又有我的身
又有我擁有的所有的資糧
所以善用現在有的資糧
多去達到饒育性
這是我們的本分
一個對得起自己的
會把自己的價值弄到最大
一個對不起自己的
就明明你可以做得很好
當然你就是故意不做
而且故意犯錯
那這個當然
一方面也是損自己的福報
二方面其實是在損自己的灰命
所以這邊要弄好
這邊弄好
你已經慢慢從人的定命
人的業力 供業
已經慢慢超脫了
已經慢慢離開了
離開就是解脫
我們說要解脫什麼
其實解脫就要解脫我們的業力
解脫我們的業報
不然有什麼好解脫的
那外在的業報當然我所依
內在的業報就是我的身心
這個要好好去下點功夫
所以我們學佛絕對是
要變成很真實的
而不是只是在腦子裡面打轉
或者在
舉個簡單例子就好像
我們喝咖啡
有些人很會講咖啡
但是他從來不會喝咖啡
因為一喝他就睡不著
身心就不自在
真正修得好的
喝 品嘗
睡不著 精神好
那就喝咖啡最大的功德
它有這種功德讓你不用睡覺
你為什麼一定要
我喝了這個我睡不著覺
因為你心裡想的只是要睡覺
沒有想說我醒著
其實我們人很奇怪
明明醒著想睡
明明想睡又希望醒著
所以很矛盾
自己都做不了主
所以修行就先把這些框框
給看破 給拿掉
不要被任何外在的東西束縛
但是更大的危險是
你內在的束縛
我認為要怎麼樣
我認為不要怎麼樣
那是最大的束縛
而且是最直接的
最貼身的 最身歷其境的
最親切的 最真實的
就是你那一念
沒有什麼比你那一念更真
所以我們這一念可以隨便嗎
可以亂七八糟嗎
可以不依法嗎
依法就依實相
能夠不把我們起心動念
弄對嗎
所以我們現在為什麼不受用
就是我們起心動念不對
但是你從來沒有去修整它
所以才會處處掛
處處都對立
處處都有問題
好 我們繼續
是不是
三頁
第三行嗎
第三行
經書靜咒術
功巧諸技藝
盡現行此事
勞役諸群生
世間眾道法
須一中出家
應以解人禍而不墮邪見
過作日月天
犯亡世界主
或時作地水
或復作風火
節中有極意
現作諸藥草
若有福之者
除病消中毒
節中有機警
現身作飲食
先救彼機可
卻以法禦人
節中有刀兵
為之起慈悲
化彼諸眾生
令諸無爭地
若有大戰爭
立之以等立
菩薩獻威事
降福使和安
一切國土中
諸有地獄處
則往道於彼
免懼其苦惱
一切國土中
畜生相食但
皆獻身於彼
為之作利益
我們先念到這邊
我們現在很喜歡講內道外道
我是學佛的
然後別人學的是外道的
是邪知邪見
如果你有這種想法
請問你能不能
除了你所信仰的之外
通通沒有道理
除了跟你同溫層
就共同信仰的是朋友
其他的都不是朋友
那這個是不是很有問題啊
我們說取高嚇寡
你的思想越高
你的朋友越少
你若又把
不是朋友就當成敵人
那意思就是你的敵人越多
你修得越高
你的敵人越多
那這樣子修會解脫嗎
會成就嗎
當然不會
所以一定要打破
我們為了
講好聽叫弘法利生
的那一個美言
看起來好像很有意義的
事實上是自抬身價
自以為是
別人都不對
只有我對
我的思想是最高尚的
其他的思想都不究竟
如果是這樣子的話
那麼就是自以為是而已
我指我見
我愛我慢
還越修越強
所以那個絕對不是佛法
佛法不是那個樣子的
那也是一樣
釋迦牟尼佛
為什麼在那時候
有那麼大的功德力跟影響力
你看他是怎麼發現的
他是從那裡面出來的
所有那時候
可以學得到的宗教跟修行
他都深入的探討
發覺沒有真正解決
自己的疑問問題
所以就進一步
就用自己的
那個身心的體驗
然後去覺知
去反應
去修整
然後就突破了
過往他所有所學的東西
所以他是在
把所有所學的都精通了以後
再突破
再提升
而不是否定
那因為我要再回來
教化你的時候
我一定是比你行
我才能教化你
所以一樣
回來的時候是一定要
我們所謂知己知彼
百戰百勝
你要去弘法立身
結果這個對象
他的思想你都搞不懂
他的習氣你也搞不懂
他的優缺點你也搞不懂
請問你要去弘什麼法
立什麼身
所以在這邊
就是告訴我們
真正的佛道
這邊是在佛道評
是在講佛道評
真正的佛道
我們說依佛道而行的
是要精通所有的經書
禁咒
還有所有的包挖幻術
你都要懂
那當然我們現在
沒有那樣子的條件
那你應該要怎麼樣
應該不好意思
慚愧
而不是說
那個一點都不重要
那個不用學
學那個也不會解脫
問題是
你如果不學那個怎麼去
我們不是要發菩提心嗎
菩提心是為利眾生
為了利益眾生
我才要這樣子不斷的苦修
不斷的精進
目的到最後還是要饒益眾生
你成佛也是要饒益眾生
反過來講
你要成佛
要透過饒益眾生來成佛
這其實是互為表裡
你沒有能力
饒益眾生哪來的智慧
你沒有能力去
饒益眾生哪來的福德
你既沒有智慧又沒有福德
沒有這兩種資糧
你怎麼成佛
不可能吧
不可能
所以千萬不要錯誤
不要錯解
我們現在就學佛的都錯解了
所以自以為很好
別人看不到我們好
我們也可以看到
現在整個世界的宗教
佛法不斷的在萎縮
其他的宗教不斷的在興盛
甚至有很多
根本就是所謂新興宗教
就是敢吹牛的
敢吹牛也可能他有某種體驗
但是他不曉得
他這個體驗其實很脆弱
而且不算什麼
就好像我做了一個夢
夢的在真
那我就說我見到了佛菩薩了
我還去跟他討論佛法
我已經修到可以跟佛在一起
可以跟他並肩而坐
那如果這樣完全是
就一場夢而已
就是一場夢
一個妄想起現形而已
但是我們如果真的經過了
而且不斷的在那邊誇大他
那件事情就好像真的
而且硬是要把那個夢
當成真的來吹暄
來告訴別人說
我是真的有跟佛菩薩在一起
你沒有說我是真的
在夢中跟佛菩薩在一起
所以把那個夢當成真的
把夢當成真
就絕對的顛倒
所以不是那個樣子
所以我們真正要去饒育眾生
一定要先對機說法
先要知道我能跟他說些什麼
我該說什麼才是真正對他有饒育性的
不是我自以為是的
我講這些你應該可以受用
應該可以聽得懂
不是那個樣子
要他真的聽懂
所以包括這些思想上的
或者幻化上的
還有包括我們可以表演出來的功巧
還有這些技藝
你看我們大家不曉得
有沒有看過幽人神谷
他們這些人其實身段都很軟
而且動作都很俐落
你看他們在表演的時候
你會發覺我們應該要
身體要像他們那樣子的俐落
動靜自如
而且那個點
那個速度要快就快
要慢就慢
要誇張就誇張
要很優雅就很優雅
這個就是一種
應該可以講就是
人的力跟美的一種呈現
然後幽人神谷跟一般的鼓團
比較大的差別是
這些人懂佛法
有在禪修
所以他表現出來
當然就跟其他只是節奏
只是那個猛爆
那個很有power
就不是只是那個
而是在power裡面
又看到他寧靜的凝聚力
從洞裡面顯現那個深入的靜
那反過來講
他如果沒有那麼深入的靜
根本顯現不出那麼樣子自在的動
所以我們修行也是一樣
你要不管體力要好
你精神要好
你思維要流暢
你必須有很深入的靜
那我們現在為什麼頭腦不好
為什麼智慧不高
因為現在人根本就不修定
現在學佛的人都不修定
我念佛就好了
其他不重要
就這樣就變成說
都是浮在表面上
以為自己已經進去了
真正進去的曉得
你根本就浮在表面上
那反過來講
你如果有在做內觀
你會發覺我還是在表面上
因為隨便外面一動
我就跟著動了
可見我根本都在表面
那你這樣有做內觀
你就自我反省
自我再要求
自我再成全
不斷的內化
這樣子的話才能夠身心起變化
不是只是在那邊幹什麼
你說我們這樣念好了
這樣說
你不管你經念得再好
你的佛法講得再透徹
如果不能在你的身心上受用
那很明顯就叫說實不保
說實不保
不是只是說實不保
因為你說的一口好飯菜
你會在那邊洋洋得意
你整天在這邊打轉
根本都跟你的受用完全不相干
不能受用
自己都不受用
怎麼能夠他受用
自己不受用
就不能達到智力
不能達到智力
怎麼利他
所以這些一定要
都要落實回到我們的身心
回到我們當下
這不管物質的精神的
你都要隨時去用
那這些經書
這些咒
還有那些幻術
還有這些種種的功巧技藝
其實很明顯
就它有饒譽性
需要它
所以我們需要研究它
也因為它需要
所以我們懂了以後
就對這些有需要的人
能夠達到幫忙
幫得上忙
如果我們不懂
那當然就沒辦法
那當然在這裡面
有一個我們可能
沒有辦法通的地方
因為我們先看到的都是
個別的顯現的一些現象
跟學問跟功能
但內化以後
它本來是不具象的
所以在這邊
當然有一些很大的矛盾
你如果停留在向上打轉
那麼你要進入那個一的體
那個不分別的體
那個共的體
就相對地就慢
所以我們也可以這樣子講
譬如說禪宗為什麼到最後
會在中國從唐朝以後
唐宋元明清
都是整個裡面的最多人的
包括你說佛光三
他也是自稱是靈跡
我們台灣幾乎都是靈跡
那曹洞少數
那其他就不用說了
其他可以講沒有
那問題是說你是禪宗的法脈
但是懂不懂禪
修不修禪
那就好像沒有關係
我要只要出身像我姓王
那我就王家的人
那問題是王家人提到你是讚歎的
覺得光榮還是談到你
就覺得很不好意思
那一樣的
我們也是一樣
不管你說是哪一宗
你說你是禪宗
結果對禪完全不懂
那最好不要說我是禪宗的
最好不要說
我是佛弟子
那一樣的
你又是禪宗
但是你禪宗不懂
結果禪宗拿來修淨土
那你到底是禪還是淨土
你如果不懂禪
同樣你不會懂淨土
你如果懂了淨土
要你來懂禪很快
反過來講
你如果真懂禪
要懂淨土也很快
所以這些東西絕對不是表面的
而是它裡面的根本的精神
根本的那種智慧
根本的覺造所顯現出來的
那很流暢的思維性
還有那個覺觀產生出來
心跟身的呼應
那種親切性 有效性
這些如果沒有修出來
其實你什麼宗都沒有用
就好像我們
當然我們也知道
我們的釋迦牟尼佛
那個真的是思想最高超的
你是他的弟子也沒錯
但是你是他的弟子又怎麼樣
他那個高超你一點都沒學到
完全沒有學到
所以不能拿這個來安慰自己
如果能夠安慰是
至少我走對路
當然走對路要走
我現在學了佛
佛到底要教我們什麼
要好好學
我現在已經在修行
要怎麼修要好好修
這樣的話才能夠
從理事到果
從因到果
都能夠整個串聯起來
所以學佛其實是整體的
是整體的
千萬不要把它分散開來
但是問題是整體
能不能分散來研究
當然要分散來研究
因為整體你把握不到
那你要把握整體
譬如說我要讓我比較健康一點
那首先當然至少
你手腳要讓他靈活
手腳都不靈活
什麼叫健康
你手腳越來越靈活
手臂也靈活
胸也越來越靈活
那整個氣也就越來越充盈
那當然整體就慢慢就起來
所以修行也是如是
說哪一宗哪一派
都是一個入門處
一個切入點
那切入了以後
是要從表面慢慢地深入內在
從局部慢慢地
變成整體的認知運用
這樣才有用
這樣才好
才是真正的
那麼我為什麼要學這麼多
而且不能把它當不應該學的
為的就是要饒予諸群生
因為一支草有一點路
你該給他一點點水就好
你就給他一點點水
那你該給他多一點
你就給他多一點
問題是你知道
應該給他多一點
但是你沒有多一點
多可以少
少不能多
我很多用一點點沒有問題
但我很少用多了
當然就有問題
所以這個就是要隨時反觀內造
外面需求什麼我們知道
但你內在有沒有這些東西
內在沒有這些東西
就不要隨便答應
接著下去就要多充實
因為我知道這個有用
我現在
我們以前讀書不會
用功是都覺得
學的不能自用
但是當我們入了社會
現在入了社會為什麼不讀書
因為這些人
其實做的都是很表面的工作
如果他做的是很深入的工作
到用的時候方知少
學問要到用的時候才知道不夠
他就不斷的去充實
他需要的去充實
他一定是心很安很篤定
不會逃避
我們現在為什麼頭腦也很好
但是也不願意讀書
就發覺讀了沒有用
所以一樣
一個人如果說越早
找到他人生的方向
這個人成就一定越高
因為他會去收集
跟他想要達到的目標
相應的所有的條件
他都會盡量去收集
而且最主要動機要夠強
耗藥性要夠強
請問我們學佛修行
你的耗藥性強還是不強
我相信沒有人敢說他強
都是得過且過
反正過一天算一天
很少說我真的要好好修
我拼死拼活
一定要把這一生用在修行上
很少有這種人
譬如說我們說
舉星陰大師來講
年他二十幾歲
三十歲就發那個大願了
你願若越大
你的動力就越強
那如果說我們得過且過
反正過一天算一天
我們生病也沒有什麼
我們不做事也沒有什麼
跟別人有什麼關係
只有跟我的業力有關係
那很明顯我們大概很難突破
那既有的業力很難突破
所以修行真的是大丈夫的事
那大丈夫就隨時要突破自我
不是男不是女
隨時要突破自我
那這樣才
就是那一天
格西祥所說的正上升
我們的生命存在
是要讓我們的生命
越來越有意義
越來越充實
所以基本上要正上升
但要正上升
你要正上升
就是要有越來越大的power
你要有越來越大的power
從物理來講
你就要不斷地給自己壓力
不給自己壓力怎麼會有power
不可能吧
不可能
包括從外面灌進來
也要有外面一股氣
你要承受得了那一股氣
外來的你也要承受得了
何況很多東西不是外來的
那真正偉大的是內發的
不是外面給他的壓力
是他自己所產生出來
那種意義的偉大力量
讓他激發自己不斷地往上
佛也是如是
不管哪一個朝代的所有大師
都是如是
所以我們雖然不是大師
我們只能說
我這一世雖然不是大師
在我的心裡面
還是希望有哪一世
我可以變成大師
我今年雖然不好
但我想我這一輩子
總是會有一段時間
應該會不錯吧
一定要有這種想法
但是這種想法
不是一種夢想而已
而是要實時深觀因緣
深信因果
要達到那樣子
必須吃多少苦
要突破多少障礙
一定要的
你要廣結善緣
那你不去
不要說攀緣
但是真正的廣結善緣
吃虧就是得便宜
我們就拿現實裡面來講
這些很大的企業
是怎麼成就的
他為什麼沒有被淘汰
因為他所有的東西
都物超所值
跟人家比起來
他比別人又好又便宜
慢慢人家都買他的
如果是這樣子的話
他能夠一開始就著眼在利潤上嗎
這些公司大概都做不久
要著眼在利潤上
我都不去求別人
別人就得來求我
然後又沒有替代品
這時候才有可能有超
就超過你應該得的利潤
否則的話不可能
所以沒有犧牲
就不可能成就任何東西
那同樣的
我們的生命也是如是
修養是怎麼來的
被人家欺負
你能不吭聲
那這個就在醞釀內在的能量
為什麼
大家受不了
你受得了
你為什麼受得了
你對自我要求高
雖然我覺得沒有道理
但是我不在這邊跟你爭
你忍得一口氣
吞得了一口氣
你內在能量就大過一次
一次的忍辱就增長一次的內涵
反過來講一次的爆發
一次的一種欺詐
一次的作威作福
就在損你的福報
而且在結惡緣
你再好
其實我們也知道
整個歷史上那些大的戰役
到最後就百戰皆結
但是在一個不小心
它就全部垮了
我們再來看蘇俄
本來是世界上兩大強權
有些地方甚至還超越美國
現在變成什麼樣子
就一個氣不忍
它前面所累積的能量
可能一下子就垮掉了
我們人何嘗不是
那麼大的國家
他們的國家裡面
每一個都把他當英雄的
只是一念不對
他就整個垮了
所以我們要從這些好好去了解
去體會
看外面是要照見內在
這樣慢慢的
外面的不管好不好
都變成自己一種檢討
或者學習
或者提升
或者放棄
就放下的一種禁止
這個才是真正的在學佛
因為你隨時保持覺照
看得清清楚楚
而且把這個覺照內化
拿來自己用
當然就每一個都是你的善知識
每一件事情
都是你的用功的對象
精一事長一智
不管什麼事
你只要去好好探討它
都會增長你的智慧
這是一定的
同樣你都掉以輕心
其實人家已經給你很好的條件
但對你來講一點意義都沒有
甚至
人家讓你是在損你的福報
人家提供你很好的條件
是在損你的福報
它沒有意義要損你的福報
當你把它轉成在損你自己的福報
那就很麻煩
這就很大的麻煩
就好不容易結了善緣
而且善果也顯現了
結果你都把它用到壞的方向上去
這樣不好
世間眾道法
西儀宗出家
在這邊出家的時候
出家的意思是
就像我們為什麼要出家
我們就為了要好好體驗
佛跟法的內涵
到底是什麼
全心全意的去探討融入
才現出家相
所以這邊出家的意思就是
對這個世間的所有道
所有法
其實科學也是道
科學也是法
哲學也是道
哲學也是法
宗教也是道
宗教也是法
所有通通是
那在這裡面問題是
你探討到什麼程度
每一種東西其實都不究竟
譬如說很明顯的
醫術再好
都不能把所有人的病
有把握的醫好
眼睛的第一流的眼科醫生
不能夠醫腸胃
腸胃最厲害的
也不能去醫眼睛
所以所有東西
我們再看
昨天我們去陳金業
他兒子也是醫生
也是醫學博士
他爸爸病了
他幫得上忙
幫不上忙
好
這個我們當然知道
那醫學博士
他自己病的時候
幫得上忙
幫不上忙
誰都沒有把握
甚至可以肯定地說
幫不上忙
真病沒藥醫
因為真病不是因緣所生
是真病
用什麼藥都沒有用
那假病當然就假藥來對治一下
該補就補
該洩就洩
所以很多東西就是這個道理
所以我們真的如果要饒醫眾生
真的有發這個大願心
真的要行這個大願心
就菩提醫院變成菩薩
菩提醫院變成菩薩行的時候
這時候你必須千手千言
必須我們說守備要夠多
你才能夠真正幫得上忙
不然有心也沒有用
我們再看現實的
我們台灣派了這麼多人到土耳其
盡心盡力
但是能夠做多少事
雖然我們可以預想的不會太多
因為兩天三天四天過去了
你即使把他救出來大概也完了
但是我們能放棄嗎
我們不能放棄
你可以想一想包專機
所有這些人那些設備
幾千萬一下子沒有了
那如果去救一個人
這個人是不是代價就幾千萬
問題能救一個人嗎
能救一個人已經功德無量
所以我們千萬不要看輕自己的生命
你的生命是無價的
有些人可能為了救你這一條生命
可能發了幾千幾億他都做
所以真的不要自薦
不要把自己看得很見價
一點意義都沒有
我們的生命是自己定義的
你自己給自己定義成什麼
我的生命的價值在哪邊
所以知見若高的你的生命就有價值
知見若低的
我們這樣講
譬如說其實他是什麼博士
譬如說學理上他已經很強
但他對自己若要求不高
事實上有那些東西也沒有用
所以我們一定要知道
說多不多說少不少
那多跟少最大的意義是在哪裡
你用多少
錢多錢少好像客觀的一個數據
但是事實上它最大的用
就是在你在要用它的時候用得上
可以派上用場
當然錢多
你要派上用場機會就多
錢少
你想派上用場相對的就少
所以為什麼要資糧
為什麼要儲備資糧
不是只有自己用
也不是只有給他人用
而自己用也沒問題
給他人用更沒有問題
我若給他人用
就在跟眾生結善緣
給自己用是跟自己結善緣
這裡面就顯得很妙
你有一個好東西自己吃了
等一下排掉了
你有一個好東西你給別人吃了
他永遠記住你
好的東西你竟然會請我吃
當然他也要排掉
但是那一份排不掉的
那才是最大的意義
他永遠記住
所以一定要聰明一點
不要做那些沒有意義的事
不是在那邊計較
就是你常常有在做內觀
常常有在深入觀察因緣
才會做有意義的事
否則的話
大概都是福報大也是這麼過
福報不好也是這麼過
但是一代一代一世一世的
莫名其妙
做不了主
我們當然就慢慢的能夠轉回來
因為我們懂了
深入的體驗了以後
你才能真正碰到
這些人有相同的問題的時候
你可以派上用場
可以作為借鏡
因為有同體感
有同理心
所以你跟他講的時候
他完全聽懂
完全聽得下去
一個健康的人
對一個病人沒有多大的說服力
但反過來講
如果這個健康的人
是跟那個病人放過同樣的病
他現在健康了
他就很有說服力
就有同體感
你不是在那邊講風涼話
你是真正的過來人
那就有說服力
所以很多事情
要這樣去理解
你才會不會
這個沒意義
那些該做的都不想做
這樣就會空過生命
一樣的
我們作為過來人
作為深入的人
最重要就是
因為你親身體驗過了
你可以自己有一個政治正見
為什麼這樣
也可以讓別人有政治正見
不墮入邪見
現在我們很多
譬如說你生過病
你不是求求什麼就好
你念念藥師咒就好
你沒錢嗎
念財神爺的咒就好
是這樣子嗎
但是這是宗教一種
淺巧的方便
不能講他欺騙
先讓你的心有個希望
先以欲勾牽
然後後令入佛道
到最後還是要這樣慢慢
在那邊發狂
不斷地追尋
不斷地用吃不對的藥
把你引成至少吃沒有敗害的
但是可以安慰你的藥
至少要這個樣子
不要吃下去反而病越來越嚴重
我們的知見是這個樣子
你如果沒有正知見
其實錯誤的知見
多一分就多一分障礙
所以學佛千萬不要知見錯了
我真的發覺
現在我們學佛的知見一塌糊塗
真的是一塌糊塗
因為一方面沒有善知識
二方面我們不願意深入精障
自己也沒機會
沒有善知識你對外也沒機會
那你說怎麼樣
還是回到你本來的顛倒妄想裡面去砸船
不然的話就是有什麼抓什麼
明明他的知見完全錯了
你也把他當善知識
那這樣怎麼辦呢
所以還是要老實地回來面對現實吧
前面講的當然是饒一眾生的
再大一點
你修到跟太陽一樣那麼大的能量
跟月亮一樣
讓你在黑夜裡面還有一個光的引導
而且那個光還是很柔軟的光
這個就是日月
然後達到天神
天神就是他很有power
很有福報
可以有時候講有求必應
不要說天神
我們人間很多人
譬如說我們現在古元氏
雖然不是慈濟
但是有一個普濟會
普濟會雖然小小的錢也不多
但是真正需要的時候
他還是派得上用場
還是使得上力
那我們這種理念如果出來的
我們的做法正確了
慢慢那個號召力就會進來
過年的時候有一個台北的居士
給普濟會一間就一百萬
他就認同我們的做法
他覺得這樣子做很有意義
所以很多其實我們只要把它做對
慢慢就物以類聚
慢慢地對的能量就會過來
自自然然會過來
你說一個人一年一千二
一百萬要多久
一人一千二一百萬要多少人
所以有能力的人
他只要動個念
就是很大的一筆
那我們當然也盡奮盡力地去做
當然做半天只是盡本分
我就盡我的本分
那這個當然長期的
盡本分是長期的
但是那個意外
天上掉下來的禮物
那個不能期待
但是事實上常常在發生
天上掉下來的禮物
你如果走路當然
天上掉下來的禮物不多
當然你開個車子放在那邊
我那個車子在那邊
天天都有天上掉下來的禮物
你這個面積夠大就會有
那個很自然
所以一樣我們如果把這個基
做大以後
而且是做一個好的
慢慢的這個好的就會進來
所以修行都在那一個起心動念
你那個起心動念如果散的
放出來也是正電
收進來也是正電
慢慢的都是正能量
負面的看這個也不順眼
那個也不順眼
看到好像誰都在整你
不僅僅人在整你
天地都在整你
連天氣都要整你
連樹葉掉下來打到你頭
你都要罵他三句
我們是我們真正的主人
我們真正的主人
就在那一念心而已
你說你是什麼
就這一念心而已
多偉大
看這一念心有多偉大
不是你弄得很壯就很偉大
完全不是
那一念心
你很壯
結果就像那一天那個
電視拿起來那個八達
拿起來就甩人家的車子
你很壯沒錯
但是那是哪裡
讓你拿來造惡業
再來結惡緣
很壯有什麼用
所以一定要把重點抓到
我們修行也是把重點抓到
當然我們剛剛說了
你要從內到外
只要一個環節錯了
使不上力的
他就馬上阻斷
所以修行一定是漸修
慢慢擴張
但是知見一定要對
知見是頓的
你錯了馬上知道錯
馬上放下
即時
念頭是即時性的
修行是累積性的
身跟心
念頭是即時性的
身也是累積性的
你要很有power
那一念起來
我們有很多例子
後面有一個人
拿著刀要追趕你
你本來只能跳三公尺
結果有人要追趕你
這個不跳過去
馬上被砍死
你用五公尺
你知道他跳過去
真的真的
就是那一念
決心
他爆發出來的力量
那是不得了的
也就是我們不管做
太陽月亮或者天神
或者飯天王
或者這個世界的主
世界主
我們也可以說上帝
也可以說
譬如說像現在美國總統
或者我們大中國的總統
的主席
這些都是世界主
但是問題就是說
他只要一念錯
那就整個就慘了
所以到底他們都不是轉輪勝王
他們都不是轉正法的王
都還是以利己為出發點
以壯大自己為出發點的想法
所以這些一定會跟他對立
真正的人王
只是四方都會有共識
覺得在他的那個
庇蔭下保護下會很安心
現在不是啊
他保護你就是要得到好處
他就是要控制你
那怎麼是世界主
不是了
甚至有時候我們也可能
可以大到這些天神
或者地神
或者世界的王
再簡化下來
地水佛風
像這一次大地震
像我們台灣前一陣子
花蓮的地震
地不調
地不調就會產生很大的問題
水災
你看現在到處都在水災
火災
這些常常發生
剛好奇怪的
都發生在美國
最發達的國家
地水佛風隨時都在不調
所以森林大火
常常在美國都有
所以這些其實也不是科學
可能因為它不是科學產生
所以一樣
用科學要防堵它
幾乎也使不上力
那怎麼辦
只能說那是工業
工業裡面還是有別業
我們轉不了外面的
至少我們轉自己
再確實一點來講
現在如果真的是地震
地震是工業
地震下來的結果是別業
像一樣
一塌下來
有些人馬上死掉
有些人他就是
像那兩個小孩子
你看
他也不是自己多厲害
但他就是那個位置陰炎對
沒有被直接壓倒
還有一個空間讓他在那邊呼吸
還能夠兩個在那邊互相安慰
這個就別業
工業裡面的別業
那別業是怎麼來的
當然是我們自己修來的
個別的業力的糟感
所以你能夠不好好修嗎
我們一定要好好修
不要沒事找事幹
要練好功夫
當然不要沒事找事幹
不要沒有是非一天到晚製造是非
我們修行是要在是非裡面沒有是非
不是在沒有是非裡面硬要製造是非
那是糟糕的不得了
我只要沒有看穿
很容易做那種事
在沒有是非裡面製造是非
這個當然要絕對的避免
那麼所以一樣的
一方面是這個糟感的果報
二方面其實我們也可以隨時扮演這種角色
一個人缺乏溫暖的時候
缺乏陽光的時候
我們做他的溫暖
做他的陽光
這叫做日
那月也是如是
一個人心裡很熱鬧的時候
我們就給他清涼
給他引導
一個人一點福報都沒有的時候
很貧窮多病的時候
我們做天人
我們雖然不是天人
但是我還是可以施捨
還可以是才師法師無為師可以的
那一個人在修色界的禪定
他修出了一些毛病的時候
因為我們是過來我們懂
怎麼去引導他
這就犯
世界主他不能自在的時候
我們怎麼陪伴他
怎麼引導他
那地水佛光更是
他現在不堅固我們就撐著他
他現在太潮濕了
我們就把他暖化一下
你可以扮演各種角色來補他不足
金木水火土
怎麼相生怎麼相剋
這個其實都可以的
所以你只要學佛學得好
都把你變成一個大有用的生命
學佛學得不好
明明有大作用
偏偏就大迫害
那就太冤枉了
我們人在六道裡面
他就是有這個殊勝的地方
一個修行人更是這麼殊勝
因為他曉得
他要變成什麼都是他一心而已
心生則種種法生
只要我這個心夠純淨夠堅定
你念頭起來
那power就已經在那邊醞釀
然後你又依著這個power的指引
慢慢因緣慢慢就具足
就會達到那個作用
接著我們曉得
我們現在是賢節
所以其實有很多疾病
像剛剛流行
現在還正在流行的COVID-19
那個就幾億
你看那個戰爭第二次
第一次世界大戰
那麼大的損傷
也只不過千萬人
但這一次的COVID-19的損傷算億的
死的人算億的
只是我們中國大陸只是不敢說出來
我們中國大陸
大陸不曉得這一次死多少人
你看那個直升機拍下來
那個整個火紅
根本就跟最早期那時候印度一樣
根本就來不及燒
到處都在焚化
你就曉得死多少人
所以一定要這些大砲
這些什麼
沒有
完全看不見的這些細菌
就會造成一個大傷害
那我們像現在
我們台灣很多還輸出
中藥裡面那個叫什麼清冠一號
有病的時候
我們就現做豬藥草
對症下藥
不是什麼藥草都能吃
而是看你什麼病我就用什麼藥草
所以所有修行
為什麼要深入因緣
深觀因緣
就是藥能夠掌握因緣
需要加什麼我就加什麼
那這是增這是補
但是更重要的是
需要減什麼
需要損什麼
你曉得把它抽掉
修行不是一味的積極
而是要該放鬆就放鬆
該用力就用力
該精進就精進
該放鬆就放鬆
放鬆絕對不是懈怠
放鬆跟懈怠差很多
懈怠是完全提不起來
叫做懈怠
那放鬆是我知道我在幹什麼
現在不需要這麼緊
不需要這麼在意
放鬆一點點
這樣反而才能夠達到目的
那懈怠是不行的
那麼若有福之者
就能夠捐出所有的疾病
消除所有的毒
這個是疾病
然後接著是積極
有積極的時候
我就獻作飲料食物
一個人在積極的時候
你給他黃金
給他什麼都沒有用
甚至你給他經書
這時候最有用
就是趕快肚子餓
給他吃的可樂
給他喝的
就這樣而已
所以你說什麼功德大
什麼功德小
需要的時候才有功德
不需要沒有功德
能夠滿他的願有功德
不能滿他的願談不上功德
所以一樣
我們如果說要去勸別人怎麼樣
你說了以後他受用
功德無量
你說了以後
他根本就完全不受用
那講得再好都沒有用
了無功德
因為根本就沒有智慧
你說的都不是他用得上的
他願意聽的
你說再多都沒有用
那麼一樣
在這時候最重要的是
趕快解救他的積跟可
但是你如果不會這麼做
反而是講一大堆法
這時候就完全不對積
這是一種說法
這個卻也可以用這種說法
另外一個卻的意思是然後
依法於人
我先解救你的疾病
解救你的積緊
在眉睫之惑
過了以後
我接著用法來滋潤你
來引導你
來提升你
這個就當然是更圓滿
而不是前面講的
你給錯了東西
這樣講比較圓滿一點
接著還有刀兵結
你現在在烏爾戰爭
刀兵結
中亞那個地方
或者以色列
常常跟周邊的國家
總是會有一些衝突
這個其實就是刀兵結
對這些
如果我們有機會
直接最有效的方式
告訴他們不要敵對
要互相包容
能夠有慈悲心
能夠有互相照料的心
而不是一定要
我們為什麼沒有慈悲
常常都是為了保護自己
覺得對方對你好像有敵意
那就馬上變刺蝟
馬上準備應戰
你看那個貓
如果狗過去
牠馬上那個背就舉起來
那個就是太緊張
事實上那狗要過去跟牠玩的
不是要去打牠的
所以牠們可以玩得很愉快
我們人跟人其實也是一樣
你如果把對方的動機善解的話
其實本來牠可能惡意
我們現在就有一個矛盾
有一個不太好的地方
軟土深不
這是我們祖先跟我們這樣講的
事實上也是這樣
你土軟軟
讓牠踩下去就陷進去了
而且還不是牠故意要陷得很深
是你土夠軟
牠已經陷得很深
踩得很深
事實上其實很多東西
我們都可以把它轉化
本來兩個準備打架了
我們最常發生的
譬如說朋友
或者早期婆媳
或者走離
本來都是有很好的親屬關係
但是慢慢那個念頭的誤解越來越大
關係就越來越糟糕
這是我們一個有智慧的
應該去化解他們那種矛盾
慢慢地勸
比較明理的先勸
先勸比較明理的
不要先勸不明理的
這個是一個原則
因為兩個會吵起來
就兩個都不講理
那這個比較明理的比較容易講
你先把這個
讓牠卸掉武裝
牠不跟牠對立
這個就吵起來
等牠冷靜了
再去慢慢地也告訴牠
卻以法禦人
然後還是要用法來化解
所以我們一定要用慈悲的心
用我們的慈悲心
同理心
去讓對方生起慈悲心
然後一個人有慈悲心
同理心
就不會互相在那邊對抗
爭論
我有道理
你沒道理
你錯了我對
莫名其妙
那個都很幼稚
都很幼稚
你如果真的對的話
你如果真的慈悲
真的有智慧
絕對不會跟人家對立
就我們不是真有慈悲
真有智慧
才會跟人家對立
所以這時候
可以講說慚愧都來不及
因為你如果不慚愧
根本就不能修
你還以為你自己對
你怎麼會修
不可能修
所以從一些小小的動作
小小的反應
其實都可以看到
我們內在的道理
對還是不對
堅持自己對的一定不對
當然別人會不對沒錯
但是你不要跟著不對
不需要
你如果真有智慧
什麼叫真有智慧
把對方的不對
慢慢改成對
不要把自己也變成
進去跟他一起不對
不僅僅沒有讓他變得更對
讓自己本來以為對的
還是自信是對的
到最後你也變成不對
何必呢
完全沒有意義
這個是一般的戰爭
更大的戰爭
如果有大戰爭
立之以等立
這邊當然也可以
我們現在都可以拿時事來說
譬如說我們台灣跟大陸
那根本就不成比例
美國有心想化解這個問題
那當然就幫忙我們
讓我們有更大的回擊力
更大的保護力
就好像烏克蘭
烏克蘭也是一個
被解除武裝的國家
裡面完全沒有武器
它本來是武器大國
但是因為二戰以後
然後慢慢調停
慢慢歸約弄來
本來一個最強的
變成一個完全沒有武力的
那你一沒有武力
人家就欺負你
那你怎麼幫這個沒有武力的
當然不能幫他打
至少要給他武器
所以現在責任司機
就在做這種事
我們的小英總統
也在做這種事
不然的話
除非你放棄
你放棄那當然就另當別論
但問題是我放棄了
我以後會不會讓我
比不放棄我更好過
如果我更好過
當然我放棄我最好
但如果不更好過
你怎麼能不堅持一下
因為接著下去
你就苦難的生命了
環境了
你怎麼可以放棄
所以很多東西
這個世間就是這個樣子
那在這裡面
我們真正的調停者
就要讓兩邊的勢力
慢慢能夠達到平衡
這個叫做利之以等利
利就是幫他建立起
有相同的力量
抗衡的一種
那一般我們會曉得
譬如說這兩個功夫都很不錯
那他要出手他就要很小心
不敢隨便去出手
因為他曉得對方也很強
那一般為什麼會隨便出手
就像這一次蘇俄打烏克蘭
他認為他兩三天就可以把他搞定
甩兩巴掌你就投降
那當然他就甩了
所以我們人也是一樣
你不能讓自己太懸殊
當然也不能碰轟
我一定要內在有醞釀一定的功德力
經得起考驗
經得起檢驗
而不是完全放棄
所以佛教在教我們
當然不是要我們放下
是放下自我的執著跟傲慢
不是真的要否定自己
要弄清楚
不僅僅不能否定自己
要建立真正的自己
不是那個假我
要建立真正的真我
真正的真我佛法講什麼
就是如來智慧得相
那個才是真正的真我
我們現在建立的都是假的顛倒的我
所以千萬學會不要弄錯方向
你要越學你的生命
雖然沒有想要偉大
但是你越學真正的生命越來越偉大
那偉大的自己沒有人敢欺負
甚至還可以輸出
你只要依著我
別人就不敢欺負你
因為你有大砲
講這個好像大家會有點誤解
那請問佛法僧是什麼
你只要真正的皈依佛法僧
你就完全沒有煩惱痛苦
那是什麼意思
他是一個絕對大的砲
你只要跟這個連上的
學到這一方面的
你就自然沒有那些不好的想法
顛倒的念頭
不會造惡業
那當然就是自己最大的保護力
這時候如果你不能這樣做
進一步菩薩就要獻威士
獻一點點神通
像早期元朝或者唐朝
或者宋朝
那時候不是常常作戰
清朝也是一樣
他們都會去請法王
請這些真正有大功德者
譬如說以民國來講
那當然有請到西康的諾納佛佛
貢格佛佛
他們還有多接爵巴
那個是格魯派
他們都請這些大法師
來做一些法會
來提供一點點
所謂國師提供一點點意見
那一樣的
也會請我們虛寅老和尚
去主持一些護國西齋
所以這個就是獻威士
那如果再往前
馬祖道一
他有一個弟子
那個什麼尹峰
他那時候在作戰的時候
他就獻神通
飛到天上
本來這兩軍在作戰
發覺天上怎麼有人在飛
兩邊都忘了打仗
這個就是獻神通
那密勒斯巴拉他們都會飛
但是現在我們都把他當神話
現在你學也學不來
也不用學
我要去美國
不然你叫密勒斯巴飛看看
看能不能飛到美國
但我坐飛機
只要發幾萬塊就到美國
為什麼要耍那個神通
不需要
但是一樣的
我們如果再往下戳
這個菩薩他有很強的
拿現實
一樣日本偷襲珍珠港的時候
那時候就是這個樣子
那什麼就是獻威士
你用一個比他更大的
一震撼下去他馬上投降
那個就是大神通
大威士
所以那個目的不是要破壞
所以我們戰爭
如果那個惡劣的動機
那個是要破壞
但是那個義軍
就是那個正義之師
其實是要維持世界的和平
所以我們現在千萬不要被催眠
有些國家他專門在製造是非對立的
他故意讓你這個兩邊不和諧
這種說法很容易說服我們
因為我們那種不安的心
恐懼的心
很喜歡推到別人身上
不是我們的業力
不是我們錯了
而是有人在那邊手屎
有人在那邊塞龍
我們很容易中這種計
譬如說
你就不要天天去健身房
你就天天送一點點紅包
去供養他
他就不會欺負你
這種很容易
如果真的能夠我送一點點禮物
他就不欺負我
當然這個是最簡單的
但是問題是今天送一百塊
明天要你送一千塊
再下去要你送一萬塊
你受得了受不了
所以總歸一句
自己的命自己救
自己的生命上跟下
你自己決定
你的生命是越來越增上來
還是越來越墮落
你自己決定
不要推給別人
不要寄望別人
那個不是一個佛教徒
也就不是一個正信的
也就不是有正確觀念的
誰都保護不了我們
只有我們莊敬自強
當然講這個也有點老掉牙
但事實上那是真理
我們不是天天要跟人家爭什麼
但我們絕對不容許讓人家欺負
像現在有一些霸凌
其實這裡面
常常不能那麼單純的
說把錯歸到哪一個身上
一個巴掌打不響
一定要兩個巴掌
他欺負你他就可以得到利益
他不欺負你才怪
所以有時候我們還是要堅持
不能被欺負
一切國土中諸有地獄處
則枉道以彼免濟其苦惱
我們說十法界裡面
當然最淒慘的
業障最深的就是地獄
那地獄在什麼地方呢
一切國土中都有地獄
否則那個國土就不完整
我們現在或許有一種想法
極樂世界不應該有地獄吧
好我們來想一想
如果極樂世界沒有地獄
那他就對地獄這些眾生
就沒有緣了
什麼叫代業往生
就有第一業的
去那邊也是一樣
先在邊地
先在類似地獄的地方
先在那邊寄居
先慢慢的
馴染那邊的
整個福報跟智慧功德
慢慢的把自己這些轉化掉
然後轉得差不多的時候
花開見火物無聲
所以極樂世界絕對不是只有極樂
他顯現出來的是極樂
就顯得來講是極樂
但是包含了十法界
他內涵還是十法界
當然我們每一個地方都一樣
我們都顯現那邊的工業
這邊工業樂增上
就顯現是很樂的樣子
像我們現在在台灣很棒
有這個工業
你到土耳其你看
天天爆的那個東西
多淒慘
五六千棟的大樓
一下子垮掉
還得了
我們不要想說在那邊
哪一天我們台灣也可能發生
譬如說在台北
它是一個盆地
如果多晃幾下
真的通通倒
所以現在的建築很特殊
像我們後面那個中油的油桶
它是懸空的
你怎麼晃
它不會多厲害
我們101也是這樣建的
它中間有一個定心軸
你怎麼晃
因為它那個把你穩住
所以它的晃有限
就在一個範圍裡面放而已
所以這個都是拜科技之勢
當然我們這些建材也不斷地提升
更重要的是對力學透徹的了解
你說牆壁能保護你嗎
沒有
剛好那個三角的地方能保護你
它雖然不是很堅固
但是剛好弄成一個三角
它就頂住了
壓不下去
你躲在裡面就剛好
所以要有智慧
智慧才是保護我們
解脫我們所有的業障
最重要的因素
學佛就是要學智慧
要去抓到心要
抓到要領
而不是我學多少
學多少
沒有抓到要領
等於白學
人家問你
什麼也不知道
從頭背到尾
等你背一段
你不用背了
他問你
佛法的重點在哪裡
你很快就拿到
我們曉得
佛法的重點
佛學的重點在般若
般若的重點在心經
問你心經在講什麼
我也不知道
我背一次給你聽
都有點可惜
我們再到惡鬼道
到畜生道
一切國土中畜生相食旦
所以我們看動物
弱肉強食
天地間的真理
它不是慈悲不慈悲
跟慈悲不慈悲完全無關
那是它的業力
所以我們在這裡面
我們會說人
也可以吃素
也可以吃葷
那為什麼你要吃素
因為我們
不把自己當成動物
若你是畜生
那弱肉強食理所當然
但是你現在是人
講道理的人
有慈悲有智慧的人
怎麼還能夠弱肉強食
沒有那個道理
所以只有人能修
但是人也要看得起
自己才願意修
要有智慧才能修
要有決心才能夠真修
所以很多東西
其實都要條件具足
皆現生於彼
為之作利益
像現在聽說
那個屏東
最近發了兩億
要弄一個動物的樂園
大概準備讓這些動物
去那邊安樂死
因為現在寵物越來越多
那怎麼辦
我們不要講得太
我家就有這種人
你說狗不要帶回來
他怎麼說
那我也不回去
他要去住旅社
那這個狗不如他就不去住了
所以現在我們是把這些寵物
真的芭比啦
媽咪啦
什麼都有
真的是把這個小寵物
看得比他們
小孩子還會打他罵他
那個狗啊貓啊完全不會
而且什麼時候
那個小孩子尿床了
會被罵會被打
那狗貓尿床都不會
他還高興的去幫他擦
所以現在整個社會沒有辦法
就變成這個樣子
你說怎麼這個樣子
他說你沒慈悲心
你有分辨心
你學我學半天
分辨心還這麼大
你說怎麼回答
所以每個人都活在
自己的價值觀裡面
那當然我們也知道
我們是什麼樣的價值觀
不是我們的價值觀一定對
因為到現在為止
我們還沒有明心見性
還沒有見到
還沒有進入修道位
所以犯錯
為什麼會犯錯
觀念上還有很多盲點
還有很多誤區
所以我們要承認
那如果可以的話
當然能夠化解
能夠增上
像現在小孩子很喜歡打電玩
都不讀書啊
你怎麼去
越罵就越嚴重啊
那一天有一個來
我說是不是你媳婦
如果小孩子說我要玩
他說他不准玩
然後要玩多久
半個小時
不行十五分鐘就好
我說剛好錯了
你應該要這樣講
你要玩半個小時
我給你五分鐘遊戲
彈性的
但時間到
你就一定要放下
因為你答應我的
我們兩個弄好的規約
不是我詐欺你
我同意你
我尊重你
當然你要尊重你自己
一次兩次三次以後就變了
我們常常都是弄錯方向
就要去用我們的力量
去改變對方
其實是要尊重對方
善導對方
我家那個大孫
你都不用去要求他
他會自我要求
不是他不喜歡玩
他玩的時候也很瘋狂
但是就有這樣子的默契
他知道他該幹什麼
所以我們現在
常常都採取高壓式的
命令式的
那個不好
一定要互相尊重
互相疏導
這樣才會好
那意思也就是說
其實我們現在雖然是人
你也要有同理心
也要保護他
我們盡量就不去傷害眾生
眾生看到我們就不會恐懼
你若慈悲夠
智慧夠
他可能就是你的護法
這是我有點體驗的
很多東西其實
我們不要隨便樹敵
你如果多交一些朋友
在最需要的時候
他可能就幫上忙了
人是這個樣子
動物也是這個樣子
我們不要說得太遠
其實說動物就是
弱弱強弛
就一物剋一物
那這個東西雖然微不足道
但是你保護了這個東西
他就會去幫你保護
那些比他弱可能損害你的
那些東西
譬如說像我們這鳥的大便
鳥的大便那個禽流感怎麼來的
大便鳥大便一下來
螞蟻就趕快來把你清掉了
你就不會得禽流感了
所以很多東西其實
你如果是一個善性的
每一個眾生
既守著他的本分
然後又發善念
那十個法界通通在轉
當然這裡面轉得最厲害的
轉得最究竟的當然就是佛道
佛道才能夠真正解決問題
然後接著下來
當然就是菩薩
就是人
身問緣覺
智力性太高
然後也可以講智慧福報也都很大
所以在這個地方能轉動的
不大機會不大
所以我們在說講五種種性
你如果是定種性的身聞緣覺的話
其實要轉很難
反而不定種性的比較可以轉
所以修行也是一樣
一個人一天到晚只喜歡讀書的
你要他去運動
要他去幹什麼
大家都要不動
這些平常也可以
讀書也可以
運動也可以
這些你要他他很高興
他就跟你走
這比較好邀
比較容易變成同類
我們今天就先講到這邊
後面都在講我們的慾望
後面這邊比較偏向人本身的問題
所以佛道其實在十法界裡面
通通可以變成佛道
也都可以用佛道來引導化解提升
一樣的我們真正學佛
你到哪一道都可以化解都可以提升
見人說人話見鬼說鬼話
這個不是投機取巧
而是那一份不變隨緣的定力跟智慧
這個很重要
不要一去就跟人家格格不入
甚至跟人家對立
那個不好
習慣內觀
觀我們的心
雖然現在我們還體驗不到
以心觀心
但這時候我們習慣還是有一個能觀
有一個所觀
不管你現在能觀是用哪一個在觀
那個是你慣性的能
那個所呢
當然現在我們知道
我們的心才是真正的能
但現在你還沒有到那一層
所以還是要慢慢的訓練
現在我們細心在心
就把我們注意力投射在我們心裡面
它既是空又是一股很大的能量
明覺
我們就用這份明覺供養
十方諸佛
回向法界眾生
造破一切業障黑暗