佛教授藏文
南無不達亞 南無大麻雅 南無上嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身為妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
諸上善人
我們曉得修行
為什麼要修行
因為我們知道我們的行為不夠好
所以要修
我們為什麼說要有出世
要有出離心
因為如果沒有出離心
那你就永遠在這個裡面
就好像說你沒有想要離開這裡
那你永遠就在這裡
一樣的道理
但是我們不是出離心 而是攀緣心
不是要離開這裡
是不安於座 不安於室
隨時心都是恐慌的 都不安的
都不老實的 都不穩定的
所以你再怎麼走 還是你
那個想動的心就在你身上
所以你到任何地方都靜不下來
我們現在都會想說
這個環境不適合我
是不是找個另外的環境會更適合我
事實上沒有環境不適合你
是你不適合環境
因為環境它是靜態的
它怎麼會不適合你呢
它又不會說話 又不會動
是你不適合這個環境
不是環境不適合你
所以我們很多問題都一定要先探討清楚
你才會曉得問題出在哪裡
要怎麼處理這個問題
而不是自己認為有問題
事實上是自己有問題
因為你認為有問題就自己有問題了
有問題從哪邊生起
從你的心裡生起的
你怎麼可以怪到別人身上去
所以我們為什麼要不斷地做內觀
就看好自己的起心動念
在想些什麼
怎麼還會想這些
想這些有沒有什麼道理
想這些不是我們能夠掌握
你要起什麼心動什麼念
不是你能掌握
你只能發現 只能看到
因為從八識的種子要起現形
不是你能控制
那是因緣成熟
因緣成熟的時候該現什麼相
必現什麼相
因為因緣成熟了
你改不了
但是現什麼相呢
你若著相
那你就被它轉了
那你若曉得沒有相可得
譬如說你起一個心動一個念
我想去什麼地方
就舉這個最簡單的例子
我現在想去哪裡
這個念頭是真的還是假的
我起一個心動一個念
我想去哪裡
這個念頭是真的還是假的
你若不理它
它馬上不見
到底是真的還是假的
絕對是假的
怎麼會是真的呢
但是你若把它當真
這個念頭是真的
那你就跟著這個真的動
我想去哪裡
腳就跟著動
就去想去哪裡了
就去了那裡了
把本來是不真的東西
變成事實
這個就是朝業
你就已經被靜轉
被你的念轉
然後去了以後
如果是好的地方
還好我起這個心動這個念
所以完成了這件事
達到了這個目的
得到了這個境界
在那邊自己很高興
高興得不得了
然後你再看
你從這邊到那個地方
剛開始很好
那是喜新厭舊的證明
我們都喜新厭舊
一件事情再有意義
讓你不斷地做
你很快就厭煩
一件毫無意義的事
你當提起念頭
都可以讓它變成很有意義
因為本來沒有意義
你已經賦給它意義
所以當然會有意義
問題是你在跟這個意義
配合在一起
我發覺它又是假的
所以我們不斷地在犯這樣子的錯誤
生生世世都這樣犯錯
天天都這樣犯錯
時時刻刻也都在犯這個錯
所以你怎麼可能自在
那不是這樣不對
而是如果這樣子
你有透過抉擇
透過關照
透過依法不依法
其實一方面可以消就業
消過去的所有業障
二方面可以增長你的政治見
慢慢地讓自主的我
慢慢地做得了主
而且都依法
我跟法相應了
我不見了
法不見了
當我跟法合一的時候
我變成法性
我變成法身
所以問題不見了
而我們現在不是
既有我執
然後又生出法執
用這個我執來執著那個法執
那叫相應嗎
那就一層的顛倒再加一層的顛倒
然後再加一層保護這兩個的穩定性
那更顛倒
所以無時無刻不再遭厭不再受苦
這是我們
就凡夫
當然我們知道我們都是凡夫而已
但是凡夫裡面懂了法以後
用法來做我們的引導
那就是把對外攀緣的那個外凡
轉成了能夠依法的內凡
還是凡夫
慢慢凡夫的我被法給征服了
被法給消融了
這時候就變成聖者
而不是凡夫了
也就是說我的起心動念
我的一舉一動都依法
這時候就變成聖者
那聖者當然又看你聖到什麼程度
就完美到什麼程度
那就地地增上 國國增上
我們常在小聖講四相四國
從凡夫進入出國相
然後再進入出國
從出國進入惡果相
然後再進入惡果
相就是向著惡果的路上再走
一層一層的上去
當然就可以最後征勞阿羅漢
阿羅漢就完全跟貪嗔痴不相應了
這時候你的生命絕對不會犯錯
但是是不是圓滿
還沒有圓滿
是不犯錯而已
還不到圓滿
那個圓滿不是只是消極地說不犯錯
也不是只是積極地說不斷地做對
而是根本就超越了消極跟積極
那個才是真正的圓滿
也就是完全任運
他什麼狀況都沒有問題
起心動念沒問題
所有環境沒問題
所有人事物沒問題
我們有些人當然修養很好
在人事物裡面他不起煩惱
不產生對立
這個已經很不得了了
然後自己也不產生煩惱
不產生對立
不跟人
然後到最後不跟自己
這個都要化解
你坐在那邊
你在我再高的定力
很高的定力
把你的念頭就細心一處
細心一靜
心一靜性
那當然是一種定
沒錯
但那個定其實沒有多大意義
所以真正的修行不是真的入定
那沒有意義
真正入定是我心真的能夠專用
心要在什麼上面就在什麼上面
心跟法處隨時相應
那這樣才能夠再進一步
把那個法處的內涵再呈現出來
也就是起心動念都變成如理思維
甚至發福利心的話
念念都是為眾生
念念為眾生不是一個空的口號
而是隨時想到哪一個人
我怎麼樣子可以幫這個人
隨時
那現前的當然
你一定要有那個慈悲心
有福利心
你想幫才會去幫
甚至還會起那個想幫人的想法
我們現在的修行
其實是很冷血
漠不關心
要嘛就很雞婆
處處關心
就是不關自己的心
對什麼事情你都想插一手
但是就從來沒有
去把我們這個心好好插一手
那應該要怎麼處理
才會讓自己沒問題
而不是用有問題的我
一直想要幫別人
別人本來沒事
被你這個有問題的幫上
那完蛋了
馬上他有事
所以修行其實時時刻刻都要修
當然修的標準在哪裡
能修是那個訣竅
然後能修要怎麼修
要依法
用訣竅依著法
來修整所有不好的因緣
那個當然包括很多
我們起心動念也是
如果那個條件是不好的
起心動念就不好
包括念都是因緣所生物
包括我們起一個念
都是有因有緣
才會逼出這樣子的念頭
它不是因
它是果
但是就你自己當下來講
這起心動念是因
接著下去
那可能就形跟果就出現了
所以我們一定要把這個
弄得不斷的訓練
越來越嫻熟
看到的任何一個東西
都會有如一切志
盡一切志
往回觀察找原因
叫做如一切志
往外觀察找因緣
找發展叫做盡一切志
所以真正的菩薩
要這樣
往裡面看沒問題
往外面看更沒問題
起這個心動這個念
往裡面看沒問題
往外面看更沒問題
那這個講起來又有點抽象
但我們再來講
往裡面沒問題
為什麼往裡面沒問題
裡面沒有我 無我
往外面更沒問題
因為沒有我
這個念頭無我
它來自無我處
去往無我處
通通沒有問題
當下就回到法界
所有起心動念
都當下生當下滅
回到法界 回到空性
完全沒問題
但是我們在這裡面
只要有一點點分別跟執著
就開始有問題
我覺得這個念頭
好不好已經有問題
然後不好又要去追源頭
問題就更大
不好又要去往外表現
那問題就大得不得了
好的話也是一樣
好的念頭往裡面找
以為自己很偉大
裡面有一個功德很好的如來藏
裡面放著都清淨的種子
就自以為是
這個一起來以後
這個好念變成對外的時候也是一樣
我是行善者
你們感恩都來不及
千萬不要拒絕
就開始有問題
善也是問題 惡也是問題
一大堆問題
這裡面到底出在什麼地方
出在你根本就沒有絕招
你根本就不懂佛法
所以把那個好跟不好
最多就是變成習氣的延續
好人繼續做好人做好事
但是你如果沒有拿掉那個我
這個好人好事
越做越力越大
習氣越重
那我越來越大
我一大了以後
那個我質不言大
我大了以後
我慢一定大
因為怎麼看我都比你行
怎麼看我都比你們這些凡夫好很多
你們這些福報差的人
智慧低的人
這個就變成一種
很糟糕的一種生命的形態
雖然他比一般人是好的
但是這個就得之賊
自以為有得者
就是得之賊
自以為是好人
就好人裡面的賊
賊就是破壞者
所以學佛不僅僅要當好人
一定要當好人
但不要以好人自居
我常常講說
我為什麼不敢做壞事
因為我沒有膽量
其實念頭裡面常常會有
那種子起現形
但為什麼不去做它
因為沒有膽量
因為知道這下子做下去很麻煩
我受不了那樣子的業報
所以當然就不敢做
所以我們依法
依絕就有這個好處
那個法其實就是因果
如是因如是焉
就是如是果
這個是真正的法念
不是又要在那邊弄東弄西
看到一件事情就要探討它的因緣
然後就用你的意識找它的因緣
用你的意識認定
這個就是這個果的因緣
那個通通是妄想
通通顛倒
通通用變際我直在找答案
而不是真正的回到客觀的一它起
你不客觀怎麼可以看到一它起
你說主觀怎麼可能看到一它起
不可能啊
都是你認為這個因這個緣
不是真正的這個因這個緣
造成這個結果
是你以為是的
所以修行一定要慢慢放鬆自己
尤其是一個真正想修的人
一個真正會修的人
一定要有所修
什麼是你所修
常常看到自己的不好
自見其非
那個才是真正的能修
你都找不到自己錯在什麼地方
你修什麼
怎麼修
修半天根本都跟那個該修的不相應
就修一些不該修的
有什麼用
所以現在我們
尤其我們學佛就一定要
在這個方面多去分析
多去關照
多去了解
多去確定
知道什麼
確定什麼
然後才能做它
那當然就完成什麼
因道果
可以講機道果
若沒有錯的
就沒有下手處
反過來講
沒有對也沒有下手處
錯了的下手處
諸惡莫作
對的下手處
眾善奉行
一個是不做
一個做一定要做
那這裡面完全沒有一點點半點勉強
而是禮該如是
如禮施為
當然就如禮奉行
我們曉得
包括我們的佛性
佛性要變成佛果
一定要從禮佛變成行佛
我知道我的心本來清淨
這叫禮佛
而是佛就用這一份清淨心
不斷地起作用
那當然就可以變成佛
你若只知道自己有佛性
從來不去行佛的行
那不可能成佛
佛的行就覺得行
覺得行就菩薩行
菩薩行就六度萬行
或者講十度都可以
所以我們修行其實很具體
一點都不抽象
但是那個在具體之前
一定要把這個抽象的道理弄清楚
你要弄清楚那個行跟是
才能夠相應
才能夠現前
才能夠起作用
我們大部分
當然現在在探討
在研究佛經
其實是要了解那個禮
我們現在大部分都
好像我也在研究禮
但事實上不是
你沒有在研究禮
你還是在打妄想
還是在用分別心
還是用造作的心
這個要變成行
還有很大的距離
那什麼是禮
一講我就清楚
不要以為我清楚
那清楚不清楚
不是用腦筋想的
當下就這個樣子
很清楚吧
一點障礙都沒有
就是這個樣子
那時候就要清楚了
我想應該這個樣子
還不是
那都還要再想的
都還要再想的
絕對不是
因為裡面有意識
在裡面造作跟智
或許有一點點關係
但不是一定有關係
我講或許
因為你這樣理解
或許對了
但還不是真正的理解
是有如理作義的
但是還不是智
這一層一層它是很清楚的
當然對我們來講
不一定會覺得那麼清楚
這個也是要你常常用心
常常在做內觀
內觀當然包括我們的身口意
因為內觀
那個內是什麼
當然有這個身體
這個內是什麼
有那個呼吸
內是什麼
有那個起心動念
所以那個內是包括身口意
而不是只是意念
不是只是意念
所以真正的做內觀
可以改造你的身口意
可以淨化你的身口意
可以提升你的身口意
絕對不是做內觀
就變成整個往裡面看
看什麼
有什麼好看的
當然就看著你的身口意
可是也很好看
這邊痛了那邊痛了
哪邊好像循環有點問題
想要想什麼都沒辦法自在
處處都是問題
尤其像我們這個上人年紀的人
有時候要想什麼東西
想半天就想不起來
那個腦筋已經有問題了
但是你不要在這邊後悔
因為那是物理性的退化
是必然的退化
你不要把它當問題
一點問題都沒有
因緣如是有什麼問題
因緣如是沒問題
只有因緣沒有對跟不對
你不是想聰明就能聰明
所以很多東西
我們為什麼要不斷地修
不斷修修到最後
它該怎麼樣就怎麼樣
你現在該忘掉該記不起來
就是忘掉記不起來才對
不是你已經好幾
八九十歲了還記憶力很好
什麼叫記憶力
什麼叫做記憶力
想過去吧
那有智慧嗎
沒什麼智慧
跟智慧不相干
所以我們現在認為的
很多東西好像很有意義的
其實你從佛法
從真正的智慧來看它
那一點意義都沒有
要這樣子才能夠慢慢
真的覺知當下
只有覺知當下
才是依法隨順因緣
而且保持覺著
覺知就是覺著
當下就是真正的
覺知實相
這實相包括太多
我們剛剛講身口意
通通都是實相
你如果覺知就看到它的實相
你如果沒有覺知
就看到它的顛倒相
然後又用了一般的意識
那看到什麼都顛倒
所以這份覺知一定要趕快
把它當成最重要的事來處理
那當最重要的事
不要又把它亂想了
前幾天我有提到
覺知從來沒有離開你
當下完全具足
但是稍一不小心
稍微用一點點力
稍微有一點點造作
覺知就被扭曲了
所以它是又堅固
永遠摧壞不了
又脆弱
隨便一起進洞內
就把它摧壞了
不是把它摧壞
它馬上不是原來
覺知該有的樣子
為什麼要很細心
為什麼要修定
為什麼要修止
因為你沒有這種功力
你看不到它
而且保護不了它
看不到它不能用它
保護不了它不穩定
所以這兩個先有了以後
再很穩定
那很自然覺造
又在止在定的狀況下
當然它就起了
覺造該有的觀的作用
觀就是認知實相
觀不是觀想
觀不只是看
這裡面其實是很微細
我們如果懂這個理
然後又不斷地操作
不斷地去依理奉持
依法奉行
慢慢你就可以有體驗
覺知當下有體驗
當然是真的
當然那個真的是什麼東西
真的就是真的
它什麼東西
你喝一口水
什麼味道
但是它什麼味道
它什麼味道你了了分明
但是你不能說
說不出來
起心動念想說它已經是忘念了
真說它離那個真就更遠了
這個人很有智慧
天天都在講過去
他有什麼智慧嗎
反過來講
他如果是有智慧
有人問他過去
他能不講嗎
這就隨緣
不是我刻意去回憶
而是有人問我
幾年前你在幹什麼
因為你是有智慧的
所以要把幾年前照鑒
很簡單
馬上
因為你真的有智慧
不是靠記憶力
所以我們那個記憶力
因為也是照做來
訊息來的
所以它也是不定的
不是那麼穩定
有時候想得起來
有時候想不起來
但是在這裡面不要製造問題
想得起來OK
想不起來一樣OK
我現在是已經老人了
所以跟你們說老人的話
我們漸漸的在座
也有很多跟我一樣老
甚至比我還老
所以都要接受這些因緣的現實
不要在裡面起煩惱
沒有意義
你沒有力氣還要用力氣
你根本就笨蛋
你沒有力氣就告訴人家
我沒力氣
不就好了
還要裝著有力氣的樣子
頭腦已經不行了
你就跟人家說
我現在頭腦不行
記不起來了
不要硬在那邊還要操作它
因為那個就挫折感會越來越重
因為你已經無力操作
已經沒有那個條件去做那些事
所以一樣的
好再往後推
慢慢的呼吸越來越弱
體力越來越弱了
就要死了
就快死了
你如果真正有修的
我知道我快死了
不要再掙扎了
不要掙扎了
我快死了
死就是大休息
大極
大涅槃
大寂靜
慢慢就覺知當下
安住當下
隨順當下
不就延期了嗎
有什麼好掙扎的
掙扎它幹嘛
求它幹嘛
你到底還有什麼功德
你多活一分一秒
只是損耗你的能量
當然不能求死
但是一定不能貪生怕死
多活一天都是好事
是嗎
你多活這一天
你對這個法界產生什麼正面的能量
沒有嘛
所以為什麼要怕死
奇怪了
我不斷地在講這些
慢慢把我們真正的掃掉
我們很多即使學佛千萬年了
但是對生死還是看不破
對自己的起心動念
還是執著得不得了的
要不斷地掃
你哪一天被掃掉了
你就解脫了
不是被我掃掉
被你自己掃掉
我現在還在緊張
還用取捨心在幹什麼
要發現何必呢
該來就來
該走就走
屬於你的跑不掉
不屬於你的拿不走
你慢慢就越來越灑脫
越來越不會緊張
越來越能夠安住在當下
不管在什麼淵源之下
都能夠安然
我們再舉實際的例子
譬如說你拿個風箏
放風箏
如果那個力量大到
可以把你的線扯斷
你還在那邊跟它胡扯
瞎扯
斷得很快
所以這個力量大
當然你可以隨順它
拿它越飛越高
慢慢放
讓它越飛越高
所以很多東西一定要隨順因緣
一定要覺知當下
該用力就要用力
不該用力就要放鬆
我們生命也是如此
你該用力
為什麼該用力
我可以活出生命的價值
當然該用力
不該用力就放鬆
不要連做壞事
連要生氣都很用力
我們現在
我覺得很莫名其妙
生氣已經不好的事
然後你就更用力
就更生氣
一想到不舒服了
馬上用力
馬上就當下的身心
安穩度就不見了
連講話都會口急
所以很多東西就是我們
對跟不對
其實我們自己很清楚
當你發覺
當下的身口不對的時候
這時候就該停了
因為那是最好的處理
不要已經很糟糕的身心狀態
還一直要用力
破壞力就會很大
惡業就會罩得很深
當然有些人就是因為因果不懂
那個習氣重
都沒有覺照
所以不斷地犯錯
當然這個不斷地犯錯的人
從來不會認為他犯錯
因為他認為那是對的
這個當然也是我們最麻煩的地方
所以學佛的人或者是
尤其出家人
其實少攀緣
因為你已經出家了
你家裡面跟你那麼有
大的共業的你都可以放下了
那其他你為什麼放不下
那你為什麼跟家人的業益
會那麼糟糕
就我執我見太重了
連善的因緣你都可以搞成一大糊塗
你如果還是這樣習氣
出家繼續攀緣
那真的是沒完沒了
過去犯的錯已經夠多了
然後再繼續犯錯
所以很多
我們真正了解道理
你才會真正了解道理
幸福道理你才會做對
不了解道理
那當然不可能做對
了解道理也沒有決心
不是深信也不會做對
因為我們在做
都是當下業力的推動
當下習氣在牽扯
所以你如果不是用對的道理
來扭轉它
其實你抗拒不了的
所以政治正見
還有政治正見的決心
我就是一定要依這個政治正見
如法如理的思維
如理而行才可以
這時候你才真正的走上修行的路
八解脫的浴池
其實這裡面就是你進來這個浴池洗澡
其實是要把自己身心的所有的構造
什麼叫身心的所有構造
就是讓你不能解脫的
通通要洗乾淨
所以我真的用八解脫來
八解脫就是八被捨
八被捨就是八種
背離捨棄輪迴的八種行為
叫八被捨
我們洗澡也就是要把身體的不乾淨洗掉
所以我們洗完澡一般都很舒服
但是問題是身體可以洗
內在的心怎麼洗
內在的心就要用法來洗
不是用水洗
用法水洗
用法水來洗淨你的所有思維
這個就如理
如理作義
如理思維
慢慢的就可以把我們意識裡面
這些不如理的部分
慢慢能夠把它調伏
把它轉化
這些不對的東西慢慢都被你看到了
而且用法來調伏它
來消融它
到最後你的心就是法
你的心就清淨了
回到清淨
這個就真正的解脫
所以還是可以洗
具體的用具體的洗
抽象的又抽象的洗
物理性的身體用物理性的水來洗
甚至用清潔劑來洗
內心的當然就要用正法來洗
正法當然包括很多
四地
十二因緣
這些都是正法
所有的大乘法
小乘法
通通都是正法
我們犯什麼毛病
佛說一切法
為治一切心
當我們心起了不對的
有問題了
你就用相應的法來對治
來把它消融掉
心本來不可得
因為你執著你的心
所以心變成好像可得
講一切法
到最後也是要把可得的心
通通解脫掉
惡當然不能執著
善一樣不能執著
法也不能執著
所以佛才會講說
法上應捨
何況非法
非法當然就是我們貪嗔癡慢疑
所產生出來的想法
那都是非法
所以真正修行
真正理解佛法
就慢慢地把這些垃圾掃乾淨
其實垃圾本來沒有
本來沒有垃圾
垃圾通通是從我那一念無明
言行行言事事言明
就這樣
從那一念無明開始
就開始堆疊累積這些垃圾
多活一輩子就多累積一些垃圾
所以我們生生世世都不得自在
你如果還是執著這些
你就不曉得什麼時候才能夠
捨離這些
那你要捨離這些
現在就要開始慢慢捨離
慢慢捨離
當然我們說依法思維
我現在起妄念了
起了不該起的念頭
說我用法來消融
來看到
來增糾
增貶它
這個不對
這樣不對
慢慢把它對峙掉
事實上你若真正的了解了療癒法
了解了究竟法
了解了法
其實就只是空性
事實上要對峙這些
就輕而易舉
連用力都不需要用力
連想要用什麼方法都不需要
因為我已經知道了
這些通通是沒有來由的
通通是沒有道理的
通通是幻變的
通通是從那一念無明所幻現
只要我保持明
那無明就不起作用
保持明
明在哪裡
明在你的本性裡面
明就在你當下的心
所以懂得
真正的懂得了心要
其實要修行就變得很簡單
就好像一個人
已經能夠掌握到做事的要領
他做什麼事都很簡單
提綱切領
他一看就曉得應該要怎麼做
瞬間他就曉得要怎麼做
當然你的節要夠高
觀察力要夠強
觀察力夠強來自什麼
當然我們說來自
現在一般世間法來講
就來自你的對的經驗
對的經驗就如理
然後另外一個本據的
其實就是你心夠冷靜夠沉穩
你當然就很容易觀察到
什麼才是關鍵
再講簡單一點
譬如說這個人在那邊耍寶
你如果對他的每一個動作都很在乎
你就被他耍得團團轉
你如果冷靜一點
我想我們騎摩托車
或者開車應該都有經驗
突然好像什麼東西掃過來
我們都會很直覺地
很自然地反應
頭就一閃
但是你如果夠冷靜的話
你會把它看清楚才有動作
我們現在就都不夠冷靜
所以什麼東西都先閃再說
那女孩子碰到危險
先煞車再說
開車騎摩托車都一樣
本來不會摔倒
結果你騎煞就摔倒了
尤其現在那個摩托車
汽車都很銳利
一煞你就翻了
所以從容一點
所有事情都沒有那麼難處理
之所以變得難處理
是我們不會處理
你只要會處理
其實什麼事情都不是那麼難
當然我們沒有經驗
就會把一點都不難的變成很難
因為你沒有經驗
不曉得怎麼辦
所以為什麼從禮還要變成行
行就是經驗
你一定要把這個禮
一定要把這個禮已經用得很熟練
所以要用馬上有
你要禮要變成行
也要深去配合它
你身體都沒有練過
你怎麼配合
當然配合不來
所以一定要修
不是說無修之修
無修之修不是要你不要修
而是努力地修
認真地修
如禮如法地修
精進地修
當然不要執著自己在修
不要有那個自以為是的想法
當然我不斷地在依法奉旨
就在訓練那個對的
作為跟反應跟思考
你不斷地這樣訓練
久而久之
這些騙人的把戲
就騙不了你
如果一個小孩子
然後拿著一個棍子
要來打你
那你衡量一下
這個小孩子即使拿這個棍子
他揮得動的那個棍子
也不會太重
所以他打到你身上
不會太嚴重
你就讓他打
有什麼問題
因為你只有讓他打
才能夠接近他
你讓他打才會接近
但是反過來講
如果他拿的是刀子
那你就不能接近他
太危險了
除非你觀察著可以出手
先可以躲得掉他
又可以出手
那當然你就可以降服他
所以什麼都一樣
入世出世通通一樣
要的就是那個覺察力
那個智慧
要產生那個智慧
那個覺察力
要有定來幫忙
要有定力來幫忙
你如果沒有定力
沒有靜如儲子的功夫
你如果沒有動如偷兔的能力
所以你要定慧一定要雙心
就是雙運
這樣才能夠慢慢地
讓自己變得沒有問題
所以這個當然也是生生世世修來的
有些人生來就是思維很敏銳
動作也很靈活
有些生來就一看就笨笨的樣子
做什麼東西都頓頓的
他要做什麼他想到了
但是那個動作都還沒有到
心到然後手不到
這個也是麻煩
那我們現在也是一樣
有些人伶牙俐嘴
他想什麼他都可以表達得很清楚
但我常常講我們台灣人
真的都很笨
想的十句講不了一句
然後急著把想的講出來
就變成口急
因為平常沒訓練
平常沒有訓練
所以你還是要多訓練多訓練
訓練就是在修
在行
不斷地做不斷地做
當然要不斷地做對的
不是不斷地做錯的
我們現在是不斷地做錯
什麼是不斷地做錯的
跟著貪嗔癡慢移出來的
就是不斷地做錯
跟著慈悲洗舍出來的
就不斷地做對
這個很容易判斷
他的做錯會怎麼樣
自己傷還會傷別人
做對了會怎麼樣
自利利他
能自利利他
你怎麼可能不趕快去做
問題是你已經在
損人不利己的狀況下
太習慣了
所以要去自利利他
變得很笨
因為你還是在這邊的業力
還是在這邊的業力的洗去
所以修行一定要
知道這個不行
要趕快脫
要趕快離開
不可能說我們像大象
還是像山上的麋鹿
尤其高山上的麋鹿
他幾乎很少有水池讓他玩
所以如果有一個爛泥巴的水池
他會在裡面玩很久
我們去過東南亞的國家
泰國還是斯里蘭卡
那裡都有大象
大象很喜歡爛泥巴
很喜歡
那是他的習氣
但是你呢
你如果有人丟個爛泥巴給你
你一定打他
所以很多東西
這個是講什麼
有些是習氣使然
現在這個爛泥巴就攤成
吃慢泥所形成的那個爛泥巴
我們為什麼會停留在裡面
習氣使然
問題你要問你
你是該有這個習氣
安宜這種習氣嗎
我相信你絕對不是
那要怎麼樣子處理
不能還貪愛那個東西
還保護那個東西
你一定要趕快的處理
這樣慢慢我們的業障業力才會改變
所以我常常在講的
我們是認為自己在修行
但是事實上都沒有
所以當別人說我們不好的時候
一定有我們不好的地方
不要自以為我是好的
別人因為不認識我
所以說我不好
剛好相反
人家就是認識你
才曉得你不好
只要有人說我們怎麼樣
先虛心接受
即使他只看一眼
你被他看到你不對的地方
如果讓他看三眼
他就確定你這個人不好
所以不要說你對我還不夠熟
所以你不知道我好在哪裡
他不知道你好在哪裡
但是他知道你壞在哪裡
我們都要很謙卑
因為這樣子才能夠改變自己
你若自以為是
認為別人都是誤解你
那你要怎麼修
別人都誤解你
你有沒有誤解你自己
別人誤解你
他是用客觀來誤解你
你誤解你是用主觀在誤解我
誤解自己
主觀的誤解會比客觀的誤解大
所以為什麼要做內觀
內觀當然最好配合別人的客觀
別人說我們什麼地方好
什麼地方不好
那是客觀的一種評價
說我們好
我們好再加強
說我們不好
我們不好的改過
這是人家看得到的
不是就變成一個大善知識
每一個指責我們都讓他變成大善知識
阿彌陀佛 慈悲無量
我們剛好相反
指責我們都是敵人
都是無知者
只有你是大善知識
其他都是邪知邪見
這樣就很麻煩
這樣就會很糟糕
所以也是要定
而且要定
要定得夠深
而且定得很澄澈
沒有任何的雜染
不是邪定
不是外道定
而是真正的定
如果能這樣
那當然你的玉池裡面
就會長出七種清淨的花
如果我們在這樣子的
聚這八公德水的池裡面
把我們所有的貪嗔癡慢疑的汙垢
洗得乾乾淨淨
那麼我們就可以跟這些
七種淨花共浴
就你所在的地方都是
譬如說我們如果到西方極樂世界
當然花開見火
朵朵花 每一朵花上面都是一個聖澤
你就跟這些人在一起
所以我們修行還是物以類聚
你修到什麼
你就跟什麼人在一起
好 現在我們就要說
你為什麼老是人家會誤會你
物以類聚
你就隨時在誤會別人
所以別人誤會你是剛剛好而已
所以這樣意念一轉
你馬上又會很警醒地回來
檢討自己 改變自己
所以不要自鳴清高
我們沒有多高尚
我們一樣都差不多
有的當然就是同一班
我們都是同一班
都古人是這一班的
雖然我可能是考試考得還不錯
但還是這一班而已
還是在這一班
你還沒有生氣
還是在凡夫班裡面
還是在是非班裡面
還是在煩惱班裡面
但是我們知道
我好像有比較
比以前沒有進這一班的時候進步了一點
那就對了
不要自以為是
你們這一班不是我的程度
我離開了
我來找更好的一班
不可能
你這一班如果都考試考不及格
你在這一班考試都考不及格
你到別班也要不及格
我是半開玩笑的奉勸
所以我們還是老老實實把心靜下來
不要隨便攀緣
不要吃娃來看娃娃
這個很要命
所以是要存著感恩的
穩定的
謙卑的心
你才會進步
否則的話你很難進步
你即使才華再好
能力再好
你都不會真正的進步
真正的進步是
我們說韜光耐念
就是他有很強的能量
但他表現得好像很平凡
這些是誰
這些是菩薩
我是菩薩
我這樣不是自我在那邊催眠
包容大家
看到大家
關心大家
能不能讓他不斷地不斷地往上提升
這個是很重要的
如果沒有這一份緣
我們也不會同班
既然同班了
就不要互相看不起
不要互相排斥
盡量的互相照顧
因為好不容易
有這麼好的同班同學的因緣
要好好掌握
不要隨便破壞
所以一樣的
我們自己沐浴在這種清淨的水裡面
這是禪定的水裡面
這是莊嚴的水裡面
從這邊出來了
當然就要去饒與
去幫忙別人
要幫忙別人的時候
就要發大心
以前當然沒有現在的大飛機
或者現在的高鐵
一載就是很多人
以前最會載的就是大象
拉的車子
接著就是馬
這些都是以那時候既有的東西
也就是要發大聖的心
不要只是坐著狗拉的
還是羊拉的
那個拉不了多少東西
而且要拉得很順暢
要通馳
這個通當然就要武通
武通就是我們在饒與別人的時候
要有天眼通
天眼通就是能夠真正的看清楚事實
天耳通能夠真正的聽到聲音的內涵
就像觀世音菩薩聞聲就苦
宿命通就曉得這個人的來龍去脈
為什麼會現在這麼業障很重的樣子
其實也不是這個人真的是業障很重
就過去曾經感染了什麼不好的習氣
就好像一個人本來很健康
突然得到COVID-19
他當下全身沒力
他不是真正的
這病好了以後
他又是活生生的一條龍
那我們看人也是一樣
他或許現在業障很重
但是你要曉得他不幸
現在在病中
我們相信他病趕快好
希望他病趕快好
然後就變成一個很正常很有能量的人
這樣來與人為善
另外一個就是說你要去饒與眾生
要幫別人
要有他心通
當然講這個都太高
但是很明顯的
計程車都有他心通
他會問你要去哪裡
你就告訴他你要去哪裡
他就把你載到那邊
所以我們他心通不要猜測
其實讓對方表達他自己
常常傾聽別人想要說些什麼
這樣才能夠真正的知道要怎麼處理
所以然後還有一個神足通
要到任何地方就瞬間即到
當然這裡面唯一沒有的就是漏津通
因為我們還沒有成佛
但是不需要成佛
我們只要有禪定
有解脫
有智慧
有慈悲
其實我們只要發大心
你就是大聖
隨時用這個大聖的心
來隨緣幫忙能幫忙的人
這個就是把他從這個難的地方
載到那個不難的地方
他現在哪邊
我們伸出援手把他拉出來
這個就是
那這個真正的動力是什麼
就你那一份關懷眾生的心
然後無緣大慈
同體大悲
真正的大聖就是這個心
無緣大慈
同體大悲
真正的大聖就知道緣起性空
性空緣起
真正的大聖就知道
這法界本來平等
都是隨緣換現
這樣你才能夠慢慢的把
這個心
自己的心
別人的心
都能夠調整好
調整好了以後
這心力調整好
就能夠行八正道
八正路就八正道
而且行八正道
就是用遊戲的心
不是很痛苦的心
我們現在
都是很想修八正道
但隨便一個都會讓你很痛苦
為什麼這個樣子
因為我們資糧不夠
我們的見地不夠堅定
不夠清楚
那這個都要好好修
累生累結的修
智慧資糧有了
福報資糧有了
那要修八正道
輕而易舉
所以很多東西我們就想說
我做不來
要起慚愧心
因為我資糧不夠
要再努力
可不是做不來
它又沒什麼意義
為什麼要做
那你就永遠做不來
一定要隨時起慚愧心
想要發大聖心
那就把自己變成大聖
變成菩薩
這個很重要
我們今天就先講到這邊
等一下要武功
肚舍六根
自心一觸
回到空明
讓這一份空明
變滿法界
往上供養十方諸佛
往周遭回向六道眾生
往下願一切眾生離苦得樂