至誠恭敬心規三寶
南無不達亞 南無大麻雅 南無上嘎雅
南無本世釋迦牟尼佛 南無本世釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
諸上善人
我們上次講到天女
重點是她為什麼能夠這樣子的自在
這樣的神通廣大
這樣的了無掛愛
原因就是她知道諸法的實相
知道我的實相
那我們為什麼這麼不自在
因為我們好像是被法綁
就被淨所轉
事實上是被我的念所轉
一切為心所現 一切為事所變
或許我們都會認為這一句話
可能是道為事 以後才特別強調
但事實上不是這個樣子
我們曉得法具經
那當然就佛所說的法裡面最扼要
最精要的祭誦
把它結集起來
一開始第一個祭就意為前導
很明顯的就是我們的起心動念
才是我們生命的根本來源
根本的動力
那你如果不在這個根本動力
在最根本的地方下手
你要怎麼修
那我們現在大家都說
有煩惱 解決煩惱
頭痛一頭 腳痛一腳
根本就沒有真正解決
因為你不曉得
是你想錯了才產生煩惱
所以要怎麼才能想對
當然你要有眾志見
我們的習慣是用我們的思維方式
用我們理解方式
用我們反應的方式在處理問題
所以你煩惱越多
那證明是什麼
你處理事情的方式不對的
你看事情的態度不對
角度不對 想法不對
那就證明你是顛倒的不得了
當然現在我們社會上最麻煩的
就是這些情緒不穩定的人
他反而講話最大聲
最有影響力
其實他是最顛倒的
所以現在當然我們都同情弱勢
同情弱勢就是這些做不了主的
很多人會同情他
當然這個也是我們的爛慈悲
從好的地方講
也是我們有本決
本決就是那一份
他本來是可以不這樣子
為什麼變成這個樣子
是業力太重了
習氣太差了
我們原諒他吧
給他一點機會吧
但是問題是
如果他不曉得決造
如果沒有善知識好好引導他
他是會變本加厲的
他本來沒有那麼壞
因為很多人都縱容他
他就越來越壞
小孩子不好好教育
越來越嬌
然後越來越任性
等他爆發到
受到很大的處罰的時候
這時候你忍心嗎
所以我們還是要從我們的
根本的思維處去處理這個問題才好
才是真正的面對問題
而不是現在有煩惱
我把他降服了
把他轉掉了
就沒事了
我們還是要進一步去探討
他為什麼會一而再
再而三地犯相同的錯誤
而且越犯越離譜
為什麼是這個樣子
我們要幫忙思考
他自己的業力如果重
我們也要想辦法幫他處理
讓他少一點點錯
這個才是真的慈悲
慈悲絕對不是縱容
那自在絕對不是任性
我想怎麼樣就怎麼樣
那是完全不對的
那怎麼樣是對呢
那個隨從
至少不會太離譜
因為大家都這樣
錯我們大家一起錯
那總是一群人裡面
總是有幾個比較智慧的
他可能會發覺這樣好像不太對
是不是需要去改變一下
其實我們社會會明顯的進步
都是這些比較有覺性的人
有覺性的人不是
不是這些很勤勞的人
有覺性的人他會問
我為什麼要這麼做
他會去問
因為一切以意為前導
我為什麼會這麼想
那你為什麼會那麼做
一定要這麼做嗎
能不能改變更好的方式
這會往上提升是
有人不斷地突破現狀
講不好聽叫雞蛋裡面挑骨頭
大家都認為對的
就是有一些人
他思考特別敏銳
他會發覺這樣下去對嗎
這個才是真正的善知識
也就是他可以改變眾生的共業
往好的地方去突破
我們眾生一起的行為叫共業
常常共業就是我們說物以類聚
一群相同的人聚在一起
做相同的事
所以我們也可以看得出來
一個家庭一個家庭的教養
這些組成分子的習氣
每一家都不一樣
當然有些是會比較好
就全家都很有修養
也都很講理
同樣的那些不講理的
一家人都不講理
我想我們都有一些鄰居
好的鄰居不好的鄰居
不是他故意要那個樣子
他們家就是那種習氣
好的就是好的
不好的就不好
當然有時候也會看到
父母親很不講理
結果小孩子很懂道理
因為他從小就發覺父母親不講道理
所以他就特別講道理
所以很多事情其實沒有必然
但是相似相續
就是我們的業流
我們的業的這個流就是相似相續
你要有一種煩躁
內觀這時候
它就會自然的不再相續相似
所以要改變我們的業力流
唯一的方法
就用佛教我們的方法
常常做內觀
內觀最具體的就是四念處
要具體一點
觀你的身
看到你最寶貴的這個身
它到底長得什麼樣子
真的值得你這麼重視它
愛它嗎
保護它嗎
它到底是什麼樣子
所以一個結論就觀身
你到最後觀到身不淨
我這麼珍惜我這麼愛它的
原來一無是處
從頭頂到腳底
從皮膚到內臟
從外面一直到骨髓
沒有一樣東西是真正的
你有看過流血嗎
你有看過皮開了以後
肉散放出來嗎
那看到都是很噁心
會心驚膽顫
你怎麼會對這個身體那麼在乎
你到底愛它的什麼地方
慢慢的不是不愛它不是恨它
而是把它看
它是什麼樣子就什麼樣子
不要爭議也不要損減
不要太愛它也不要討厭它
我們當然身體是一個臭皮囊
但是不要討厭它
你沒有這個臭皮囊你就活不了
那它是臭皮囊它本來就是臭皮囊
它本來就是這個樣子
所以你也不要愛它也不要恨它
這個就如理如實
也就善用它就好了
該洗就洗
不要說它本來就臭的
臭有什麼關係
不理它就好
不是這個樣子
我捨不得讓它臭
其實我們汗夠多了以後
它把你的毛細孔封了以後
我們全身的排毒排汗
就會出問題
所以還是應該隨時保持身體乾淨
但是不要乾淨到還要噴香水
還要用明心花露水
有些學佛的身上都散發著
檀香味道聞起來很不舒服
你或許會覺得這個味道很好聞
但是那個對你的身體不好
沒有什麼好處
所以我們只要保持乾淨就好
那心也是如是
我們剛剛講身大家很容易理解
那來看看我們在想些什麼
你這個傢伙
時時刻刻都在打妄想
那妄想的內涵
有幾個是好的
有幾個是清淨的
有幾個是帶點智慧帶點慈悲的
大部分都莫名其妙
不是這個好就那個好
不是這件事好就那件事好
不是喜歡這個就討厭那個
不然就想說我明天不曉得能不能怎麼樣
都是想那些東西
想那些東西對你的生命有什麼用
所以即使好的它也是幻化的
它一點都不真
不好的更是一方面是幻化
二方面其實是在起現形
你現在在想惡的內涵
現形是惡
然後反心種子又是惡
所以變成說
每一分每一秒你都在節怨
都在找自己麻煩
都等於是我家有個倉庫
但是你放到倉庫裡面
不是大便就是小便
不然就是一個髒的垃圾髒東西
舉這個例子大家比較容易理解
但是我們不曉得
我們隨時都要對我們那個無量的倉庫
那個巴士田不斷的丟進去
污染這個巴士田
而且你還得受報
而且有時候想清都清不掉
所以為什麼要關心
為什麼要關身
就慢慢的讓你的身跟心
不會變成你的敵人
不僅僅不是你的敵人
要是你的善知識你的善法理
我們沒有這個身你不能修
沒有正知正見你也不能修
沒有正思維你不能修
沒有正的行為也不能修
所以不能否定它
一定要它
一定要它不要執著
因為執著就變成害了它
你如果好好的利用你的身跟心
其實慢慢的身跟心都造成你能正
甚至能正到無上正能正
覺得一個最重要的因緣
你沒有這些因緣你成不了佛的
不是死了能夠沒有怎麼樣
完全不是
所以我們一般世俗的人
因為不懂得這個道理
所以他做什麼行為他不在乎
他認為他死了就了
事實上不是那個樣子
你這一生為什麼會比別人差
今生所受的就過去所造
今生受者是
我們如果有在自我要求
有在融入大眾
常常在服務大眾
常常隨眾
今生造隨眾的業
下一輩子就有三因緣
大家都隨順你
都幫你忙
不會一天到晚找你麻煩
完全要講一些反對的話
自然就不會有
所以我們還是要懂道理
你相信這個真理
你深信這個真理
你才會心甘情願的這樣做
我們說助人為快樂之本
好像很容易說服人家
但是你如果沒有真正去思維過
真正去體驗過
而且那個體驗不是幾億兩個例子
就馬上下結論了
助人為快樂之本
但是當你幫忙別人
別人不屑的時候
你看你快樂的起來快樂的不起來
所以我們助人條件是什麼
要他是需要我們幫忙的
如果他根本就不要你插手
你一插手他就討厭他就生氣
那你要幫忙他
你幫忙他他不給你幫忙
請問你有沒有助人
所以什麼東西都得因緣俱足
那個因緣俱足是很重要
叫隨順因緣
你要看清楚了
你要好好的冷靜的看一看
他需不需要幫忙
他是不是真的需要你幫忙
你幫他的是不是他現在真的需要
請求幫忙的
如果你幫他他本來就已經做好
有什麼忙好幫
所以很多東西
我們的佛法裡面常常講三輪
就是說你主動的這個當然要對
那被動也要對
那個手段也要對
那個方法要對
所以不容易
但是你如果從來沒有起一個心
幫忙別人
那根本就沒有了
三輪裡面那個能沒有了
那個所有東西都不能成就
所以我們是主動的
但是我們的主動是被動的
這個怎麼說呢
就是說我主動想幫忙你
但是我是尊重你隨順你
來幫你需要我幫
我能幫的
我們是被動的
一定要去迎合對方
符合對方的目的需求
而不是我想怎麼幫就怎麼幫
不對
你想幫那個動機是對的
至於接著下去怎麼幫
都必須隨順因緣
不是主觀不是認為什麼
不是我認為這樣對就對
不是不是那個樣子
所以有時候
所有東西我們如果這樣來看
你就會越來越客觀
越來越如實
越來越沒有我
沒有能得所得
所以前面舍利弗有問
這天女你為什麼能夠這麼厲害
變才也無礙
然後還可以獻一些神通
沒有圖案就有了
剛剛不曉得你在哪裡
圖案就出現了
來無來處去無去處
為什麼能夠這樣
當然他的回答就是
我無得無成
所以一個真正幫忙的人
他會一天到晚
多告訴人家
我幫誰幫誰幫誰
真正幫人的人
都感恩被幫的人
這個就是一個很重要的觀念
不是幫人變得你很偉大
我能幫你是因為你接受我的幫
我才幫得上忙
所以我能幫上忙要感恩你
這個就完全改變了
我們那個有所得的想法
但是你客觀地去分析
是不是這個樣子
這個就是如理不如理
我們自以為是的變際所至
剛好是完全顛倒的
但你如果可以把這個顛倒
看到我想幫你
但是能不能幫
完全是看你
完全尊重你
這樣的話其實就有互相尊重
你幫他也得到機會
他也願意讓你幫
我們再舉一個簡單的例子
我們都讀過書
偶爾我們也會懂一點還是不懂
不懂你如果是一個勤學的
你會去問比你功課好的
功課好的有些人是比較自私的
你去請他幫他不幫
這個我也不會
其實他是會的
有些人就很樂意幫
你問他他很高興
他就幫忙你
但是幫完以後
他會去跟人家說
這一題他會是我教的
你如果碰到這種人
以後你大概就不會再找他了
那更高的他也樂意幫你
然後幫完的時候完全不居功
這才是真正的棒
我們能不能做到這個樣子
能做到這個樣子真的棒
就為而不為
行善不欲人知
不是刻意壓
而是從來不居功
我幫你
然後你去跟他說
這個是誰幫我的
那他我也接受
那他如果不說
我也不會提什麼
就是做完該做的事
以後就放下了
完全不居功
這完全不居功
那我不會大
我不會大
我慢生不起
就不會招人討厭
我們一般會讓人討厭就是說
你很大你比別人大
福報什麼都比別人大
但是你就顯出那個大
那也會讓人討厭
所以
這佛法其實都在講
這些緣起性空
無我無願無相的道理
那現在我們學佛的人
剛好相反
朝向
發大願
做什麼事都很在意
這是完全跟佛要教導我們的
基本精神是相違背的
所以修半天學半天
能不能讓自己越來越自在
這個很明顯
就是你是不是真懂
你真懂才用使得上力
你若不是真懂
那又用相似的想法
來作為你的做法
想法的話
常常又是落到遍際所知
這業力妄想
顛倒妄想
由於執著妄想故
不能證得
不能證得你本來有佛性
你既然性是佛性
順著你的性
隨著你的性
應該表現出來就是佛的相
佛的用
那問題就是我們偏偏不順著它
所以真的不難
你要學佛學得自己也覺得很愉悅
讓他看你學佛也看得很自在
這個學佛真的跟一般人不太一樣
其實不難
你只要對了
你只要真懂了
真懂了又照著真的懂的去做
慢慢就會顯
自自然然因緣成熟
就顯現出那個相
顯現出那個用
沒有什麼更快的方法
不是你天天在那邊念佛
就會比較快一點成佛
完全不是
你天天念佛
你再念幾千萬遍
保證你不成佛
因為你拿那些念佛的時間
去做很多饒益眾生的事
會比較快一點成佛
因為這個是因果的關係
是因果的關係
你一直停留在有所求
有所求你為什麼不去做呢
你求佛你為什麼不去學佛
你要學佛
為什麼不去學怎麼做
佛是怎麼做的
要怎麼樣做
才是佛應該有的行為
佛難道是在那邊念佛成佛的嗎
哪一尊佛是這樣
沒有任何一尊
沒有任何一尊佛
是我天天念佛成佛的
他要念哪一尊佛
關心菩薩是念阿彌陀佛
成就他的功德的嗎
我們就拿這些已經有的道理
來分析你就曉得
所以那個我還是這樣講
那是不得不的一個犬巧方便
絕對不是最殊勝的法門
我們現在都把那個
當成最殊勝的法門
尤其在末法時代
一定要念佛那個莫名其妙
我是覺得那些道理都講不通
大師是菩薩
那譯佛念佛是譯阿彌陀佛嗎
是念阿彌陀佛嗎
何況那個譯跟念
跟我們現在的念
完全不是一回事
譯念不是嘴巴念
那你要回憶佛的什麼東西
你在感恩一個人
是在想那個人嗎
我們就從這個角度
慢慢來思考就好
你天天感恩這個人
是感恩他對你的幫忙
對你的好的態度
對你好的建議
你一定是感恩這個事
不是感恩這個人的樣子
更不是感恩這個人的名字
所以實際上的行為
才是最重要的
你天天念哪一個人的名字
他會變成你的好朋友嗎
不會啦
所以很多東西不要本末倒置
我們現在真的學佛有點本末倒置
所以叫末法
末法又把這個末法的思想
變成最重要
那就加強末法
所以我們還是老老實實地回來
我們學佛就隨時實際上來講
就曉得一切的問題都出在我
出在我的問題上
都出在我的身受心法
然後把我自己的我
我的身我的受
我的心我的法
好好去觀察哪邊有問題
要怎麼改善
不曉得自己不曉得
那就要清淨善知識
去找你覺得這一方面
好像比我行的人去問一問
他是怎麼做到的
當然最快的方式
我們就直接進入
這些聖者的言論裡面
因為這雖然名言
前面不是就提到了嗎
文字它本來就解脫的
那我們現在常常講說
這個文字波折
它跟實證沒有關係
甚至說實不保
甚至說這些都是戲論
那是你把它當戲論就是戲論
我藉著你的手指頭
去看到你要告訴我的月亮
有沒有錯
完全沒有錯
現在我們說月亮
而這個指頭不是月亮
所以指頭沒有用
莫名其妙了
這個文字當然不是實相
當然你透過文字
可以引導你進入實相
雖然文字不是實相
但是我們知道
從這個文字可以進入實相
何況你如果懂得文字
它到底怎麼來
文字本來有嗎
它是相約俗成
是一種方便是一種全條
所以它本身就是沒有自信的
沒有自信就當下就解脫的
我們為什麼不能解脫
我們以為有我
相信有我確定有我
那你就永遠不能解脫了
你就永遠不能解脫
因為你的我有自信了
它真正的存在了
問題是什麼才是真正的存在
永遠不會改變的才是真正的存在
永遠都沒有無常的現象
那你說你真正的存在
從外面看到裡面
從行為看到思想
隨時都在改變
都是無常
你怎麼可以指一個這種
無常完全沒有自信的說是我呢
所以這個就是眾生的顛倒
我這樣講
當然好像很方便很簡單
但是要去掉你的我
只我見我愛我慢
那真的是難
為什麼難
已經你把這些都當成我了
當成真正的存在了
所以你不透過這些文字
慢慢把你的顛倒妄想穿透
你要怎麼穿透呢
憑你的繼續用你的妄想
所以現在很多學佛很精進的人
天天都在研究佛學
他不是在了解佛法
他是在研究佛學
把他當學問知識在對待
我們說真的是事實上也是這樣
不管出家在家
這些很會說法的人
不見得有真正的修行
那些真正修行有一點點體驗的
他往往反而不太會說法
所以這個就兩難的地方
兩難
那為什麼兩難呢
一個偏文字
一個偏實修
都有所偏有所著
都不走在忠道上
你若走到忠道上
一方面由這些文字
文字般若
今日實相般若
就有修有證
然後又有解又可說
所以一樣的
你若很喜歡修的
那也應該學習一下佛法的名相
你才能說法自在一點
因為佛都要藉這些來說法了
你修得多好
你可以不藉這些來說法
那真的你比佛還偉大
所以常常我們一觀念一錯
那當然就會不圓滿
是這個樣子
真正的實修一定是從相
從用
從體
我們就說體相用都要修
那基本上體是不能修
那體為什麼要修呢
你已經把體給誤解了
要修的是修你理解裡面的體性
是什麼東西你理解錯了
所以不是要修那個體
是修你對體的認知
那相當然更是
有些當然譬如說
也長得很清秀
也穿著很得體
這個相是不錯的
這個相就有饒譯性
我們為什麼要守戒
為什麼要有威儀
因為你若守戒
自然流露出莊嚴的威儀
人家一看到
就會喜歡喜心
起恭敬心
就這麼簡單
不是故意要說給
故意要做的當然就假裝的
看久了就會知道
你是假出來的
但是你若真正透過守戒
什麼是守戒
行所當行 職所當職
那這個境界就很高了
該做的他都做
不該做的他絕對不做
那當然他的業
通通是善業 清淨業 正業
那當然展現出來就正報
正威儀
你的行為就變成正的
正確的行為
當然就有說服力
就有饒譯性
所以很多東西其實
不是那麼複雜
不是那麼難
但是一定要對
一定要弄清楚
現在我們最怕的就是說
不清不楚
甚至已經顛倒得不得了
還以為自己有證書證件
還以為自己在修正刑
一切反應都正確的
你有沒有基本上
去看看你的思念處
你身體健康嗎
不健康嗎
你的感受正確嗎
不正確吧
你的想法正確嗎
你起心動念好嗎
不好嗎
那想一想
這是不是要趕快修
趕快把它弄成對的
而不是這些通通
答案都是不對的
但我還以為我這樣是在修行
我這樣是對的
那當然就更糟糕了
我們千萬不要有正上慢
你做對的事
應該不要做對
以為自己功德很大
做對是剛剛好而已
沒有什麼了不起的地方
所以千萬不要
何況當你認為了不起的時候
這時候基本上就已經做錯了
你認為自己了不起就已經錯了
所以在這個地方
一定要隨時覺照
我一生起
唯一的答案就我又錯了
一個真正的最好的我
是沒有我指我鑒的
沒有我指我鑒的
不會說動不動
就我想怎麼樣
我認為怎麼樣
這些人除非人家問你
那當然為了自己負責
你可以說對於這個問題
我想是怎麼樣
那是OK的
那不得不說的
也只能這麼說
但是如果動不動就我想怎麼樣
應該要怎麼樣
那就正上慢
你可以提供意見
但是不要認為別人都要聽你的意見
只有你的意見是對的
別人的意見都有待參考
這個就正上慢
不是要你沒有我
而是知道我根本就不存在
如果要說一個我
那是不得不說的我
假說為我
那這樣的話
大概就慢慢你就會很自在
而且會很有智慧
好我們繼續
71頁
舍利弗問天
如一三聖為何自求
天曰以聖文法化眾生故
我為聖文
以因緣法化眾生故
我為闢之佛
以大悲法化眾生故
我為大聖
好我們先到這邊
舍利弗就問天女
妳在三聖裡面
妳是修哪一聖的
妳就比較同意哪一聖
或者在哪一聖比較用力的
比較認為是對的
妳認為什麼才是對的
妳最重視什麼
妳最耗要什麼
那個自救心裡面的意願
那這個天女就回答
如果我是用
這個眾生需要用
聖問法來教化的話
那這時候我就耗要聖問
有時候對學聖問的人
我就跟他說聖問法
對學闢之佛的
讀覺的
我就跟他說十二因緣法
如果對這些發大心
發福利心的人
我就用大悲的法
就用大慈大悲
來饒譽他 教化他
也就是表現這樣子
來滿足他
所以這裡面的意思也就是說
我沒有聖
我沒有小聖 中聖 大聖的分別
我該做什麼就該做什麼
不是我要做什麼
而是隨順眾生
需要我做什麼
應眾生滿眾生的願
應眾生所求
應眾生所需
我就來做
我本身沒有分別的
所以這個就天理
這天理為什麼這麼高
它完全三聖融通
三而一 一而三
所以我們還會說
哪一宗 哪一派
還有什麼小聖 大聖
這個都是很膚淺
而且學佛學的
有很強烈的分別心
學佛就是要你
拿掉分別心的結果
你拿分別心來學佛
這當然就大有問題
所以常常一宗一派的
而且信得很深的
這些人你真正地去接觸他
因為他固執得不得了
這個我看多了
每一宗都一樣
越是信心大的
越是專修的 越固執
我不是說專修錯了
而是他態度不對
不是那個宗
或者他那個法
或者小聖 中聖 大聖有問題
而是這個人學他的時候
太執著 分別心太大了
譬如說現在我們動不動
有一些法師
學了南傳的法以後
掛在嘴上大聖非佛說
這個問題就很大了
你算老幾了 你懂什麼
古代的祖師大德都不曉得
這個不是佛說
你就去學了一點點東西
回來就大聖非佛說
可以這樣子嗎
當然不可以這樣子
所以我們不是說要
要護持大聖才這麼說
而是我們曉得
我們的根器
我們的成就
我們的智慧
實在是太薄弱
整個歷史實相
事實上你是不懂
也沒有現證
也沒有神通
你不能回到2500多年前
去檢驗佛有沒有說這些法
我們有的當然很明顯
都是從生文
就從語言
然後再進一步到達文字
有了文字以後
再進一步變成翻譯
我們現在所看的都是翻譯的
如果沒有梵文
沒有巴厘文
有沒有這些中文
當然沒有
還有一票人
如果我們知道
我也接觸過
我接觸過就實際上是這個樣子
什麼樣子呢
有些很精進的人
他把經典都背起來
後來我有親近一個
那個滾秋夢浪
他就是這個樣子
他整個都背起來
你要他寫
他不能寫
他都教他的徒弟寫
他不會寫
因為他真的不會寫
不是不願意寫
他真的不會寫
因為他的成長背景裡面
沒有經過學嘎嘎嘎仔那個階段
一弄就是沙咪
一弄就是整天背
所以一輩子就背了以後
然後上師開示
他懂了
然後他就去修
修了以後
印證他的懂沒有問題
他因為不要透過文字都聽的
所以真的是廣文
他真的是可以講說
講過他就記住了
因為他知道他對文字不嫌熟
我們現在為什麼會背不了
尤其現在這個手機發達了以後
我看現在人慢慢要變成白癡
就腦子裡面通通空空的
你問他什麼
我查一下吧
他腦子裡面真的是空的
因為誰查誰到
他不需要記
久而久之你這種背的能力
慢慢就消失掉了
以前對文字不嫌熟的人
反而記憶力都很強
對文字嫌熟的人
慢慢記憶力會退化
我本身就是這種例子
以前不識字的時候
應該是聽過就背起來
小時候背的能力很強
慢慢有發覺自己
不需要背那麼多
因為從這些理解就沒問題
慢慢就不背了
慢慢的就那個記憶力
就真的是衰退了
現在老了以後
因為五六十年不背東西
所以現在想背也沒辦法
現在你要我背東西
像我們早上早課
我都不會背了
真的
太久了
一方面可能也是動機性的
不想背它
所以就慢慢的
就那個能力都不見了
天天念就背不起來
還是要看著它
才保證不會犯錯
無妨
因為你隨時可以看它
所以很多東西就完全是
看你怎麼需要
沒有什麼對跟不對
這裡面我們就要曉得
其實小聖 中聖 大聖
是怎麼分的
是隨著他的根器
他的願求
他的願心
他的條件
這個人他沒有什麼福報
他怎麼會變成大富翁
不可能
這個人
什麼東西都不太用腦筋
他怎麼會變成大學者
不可能
他怎麼會變成思想家
所以你對某一種人
就應該用什麼
他可以接受的法來幫忙他
你用完全好的法
一個最簡單
譬如說
現在我們也曉得
醍醐的營養最高
問題這個人鬧胃病
吃下去馬上就翻腳
你能拿這個最營養的給他吃嗎
當然不行
所以不是好跟不好
是對他好跟不好
所以這邊就講到重點了
我們要幫忙別人
是要用對他好的方式去幫他
不是你認為好的方式幫他
要幫得上的才是好
就好像這個人生病了
你要給他吃藥
一定要對症下藥
對症下藥還要懂得分量
這個藥是沒錯的
但是你熬得太濃
完蛋
熬得不夠濃
沒效
所以這裡面就有很大很大的內容
那什麼是對的
跟那個因緣相應的就對
要恰到好處
所以為什麼以方便為究竟
方便就用對的方式
什麼東西不是對跟不對
到最後是
有沒有對症下藥
有沒有恰到好處
這個難
有那麼難嗎
其實沒有那麼難
你拿掉便計所值
你尊重依他起
你就拿到方便全巧
就多觀察多分析
多拿捏
久而久之自然就有方便
所以他同時可以是僧文
可以是僻之佛
可以是菩薩
我們再往下看
皆要佛功德之相
發心而出
這邊是一段
善巧的人當然就是很會打比喻
所以天理就會對舍利弗說
就好像有人進入
他的梵文叫
Chanpaka
不管你是詹
還是詹夫
怎麼弄都差一點點
這個花是黃色的花
所以我在猜想
會不會是我們講的玉蘭花
或者含笑
它那個花是帶著黃色的
那個香很香
當然會不把它翻就此地無古
在我們這個地方沒有這種植物
以前沒有
現在是不是還沒有我不知道
因為我們也發覺
很多其實都
以前我們這邊沒有的品種
現在都發展得比以前
我們移植來的原產地還棒
所以現在整個世界的發展
其實科技這麼發達以後
真的就智慧財產
你智慧越高的人
財產越多
雖然不一定是有錢人
但你可以看
有些人為什麼一天到晚做功課
或者做學問
他不是很富有
但你看他隨時都喜滋滋的
樂此不疲
所以我們人幸福不幸福
其實是看你怎麼掌握自己
你如果覺得我是自在的
我做我想做的
那種人最幸福
有些人是很有錢也很有學問
但他的學問不是他真有興趣的
有些人學位不是他的真的興趣
只是他的工具
我沒有拿到這種學位
我就不能幹什麼
有些人是真的樂此不疲
他做那個學問是念茲在茲的
那個當然最好
能不能這個樣子
當然我們也可以看
你看世界上這些真正有成就的
偉大的思想家科學家
你看他對他的專業有多投入
一談到那個就是喜滋滋的
完全就忘我
他的生命就跟他所致的學問
所下的功夫打成一片
事實上我們常常講說行行出狀元
你也可以這樣
所有職業都沒有貴賤
你說修一輛車子
是修它的輪胎比較高級
還是修它的引擎比較高級
還是修它的電力系統比較高級
這裡面沒有高級不高級
只要一樣壞了那個車子都不能開
所以同樣的我們在這個社會上也是一樣
你其實各行各業都沒有高級不高級
我有讀書高那是過去很八股的思想
每一個人只要活得自在
對他的正業能夠投入
他都會活得很幸福
他這一生都會活得很紮實
若佛法那就更根本了
隨時做內觀
隨時把我們身受心法弄對
對得起自己對得起眾生
那真的是真幸福
這裡面完全無所求
因為這裡面看進去都會看到無我
都會看到無常苦
所以這裡面你不會貪戀什麼
不會覺得自己有什麼成就
那這個才是真正的幸福
一般當然我們追求的追求的道是幸福
但是學佛的人追求的是什麼
當然直接自立來講是達到解脫自在
從立他來講 饒予所有的眾生
我們只要活一天就有活一天的價值
那這個是真正的幸福
因為你每一天都覺得自己活得很充實
這個當然更高更好 而且更根本
我們也可以看學佛學得好的人
他隨時都很自在
不管他的學歷 不管他什麼階位
隨時都看他很自在
看他掃地的時候也很自在
看他靜坐的時候也很自在
那反過來講學不好的
掃地也掃不好 坐也坐不好
連吃飯都吃不好
吃飯不是嫌這個就嫌那個
一個真正修行的 有飯吃他就很感恩了
怎麼還會說這個好吃不好吃
所以你到底修到什麼樣
你是在處罰自己 還是在成熟自己
其實從你處處的表現
處處的啟心動念都可以證明
你到底是在修正面還是修負面
這個很重要
你進去這種散發著很優雅的
很高尚的 很愉悅的香的樹林裡面
一進到這邊你只有聞到這種花的味道
其他的花的味道都不見了
因為它特別強 特別濃郁
而且你特別好聞
你一聞到這個你就被它吸引了
就被它佔滿了
同樣的這個道理
只要你來到唯摩結的藏房裡面
你來這個地方就僅僅會聽到
唯摩結在開示佛的功德的法
這個法音就好像你進入前八卡
就是占佛林裡面去聞到香一樣
因為你聽到了最高的 最究竟的
最無礙的 最圓滿的佛法了
你當然不會想去聽
這些所謂的僧文 或者僻之佛
它有多大的功德 多清淨的意念
還有多殊勝的法 就不會想聽
因為這個已經涵蓋了所有
不是沒有其他的花香
不是沒有僧文的功德
不是沒有僻之佛的功德
而是僧文的功德 僻之佛的功德
在佛的功德之下淡然無光
不是它沒有功德
所有的花香一在占佛林的樹林裡面
所有花香都不見了 不是不見了
都相應的 相對的
好像感覺不到它的存在
舍利佛啊
再舉例子 譬如說有一些世提凡音
有梵天王 有四大天王
還有天龍八部 鬼神等
他們這些人只要來到
維摩結的方丈寺裡面
聽到維摩結這個上人 這個大士
講說佛的法 佛的正法
皆耗藥 皆產生喜悅 佛功德的香
都會覺得 哇 能夠聽到這些
佛的功德實在是太棒
越聽就越發喜充滿
然後就自自然的發心而出
意思也就聽了維摩結說佛的功德
他自然就發藥成佛的心
而且很自然 而出是而後出
來了以後當然你要離開
離開的時候就是
都帶著發喜充滿的心而離開的
所以真正的懂得佛法的
大家不要聽錯
我都很怕這樣講以後
有些人就不曉得要怎麼修了
真正的聽到了真正的佛法
只有喜悅沒有束縛
你聽到的就是生問法 圓覺法
所有很多規矩
要修苦行 要怎麼樣 要怎麼樣
怎麼樣不行 一定要怎麼樣才行
那個都是相對的有限的
有限就是有規範的法
所以你是佛的知見
還是生文的知見 還是圓覺的知見
決定你學佛學成什麼樣子
用怎麼樣的身心在學佛在修行
這樣談我希望大家可以聽到的是對的
因為不曉得要怎麼說才會把它說好
當然你現在如果執著在某一塊
我跟你說那個 你還是會停留在這邊
但是真正的懂得佛法的人
是隨時都是法喜充滿
譬如說 佛告訴你有佛性
你肯定你有佛性
那你會怎麼反應
隨時都是慈悲喜捨遍滿
有佛性不是自然就是慈悲喜捨
你就不相信你有佛性
所以不會自然的慈悲喜捨
你不相信你有佛性
所以貪嗔癡起來的時候
你不曉得那是不應該的
本來就不應該有這些東西的
所以你就被他綁架了
貪嗔癡起來那是我的業力
過去的無名的訊息
因為我有佛性
所以不應該還保留這些
你拿你的佛性
那個慈悲起來一蓋
貪嗔癡通通不見了
你如果還是停留在貪嗔癡
那你有佛性有什麼用
因為你確定貪嗔癡
你不確定佛性
你覺得貪嗔癡比佛性更有道理
所以很多東西就是你的根本知見
所以我們文法一定要
最好是直接就學習大乘的佛法
也就是最究竟的法
當然那個過程裡面
是會從小到中到大
但事實上我們再打個比喻
小乘教小學
中乘教中學
大乘教大學
你要永遠是小學第一名而已
你不到中學去拿第一名
你不到大學裡面去當最突出的人
這個當然不是
我不是說那個一
不是說那個第一
而是在這裡面你要不斷的穿透
越來越穿透
我讀小學
我的目的
如果知道我是要讀大學的
那當然這個就變成你的過程
你到中學的時候
小學已經過去了到大學
那有些人是我的資糧
我的福報我的英年就只能讀到小學
那當然我就把小學讀好
就這個樣子
所以你有最高的知見
就會曉得這一切其實都是過程而已
我在每一個過程裡面用心把它做好
用心做好再回到回來
不管是小乘中乘大乘
基本上最根本的還是不離四念處
這個你即使到大乘還是不離四念處
所以一樣的
我們說小乘當然重要就是講四弟
講這三十七柱道品
這些其實你到大乘還是不離這些
但是內容已經改變了
到大乘的政治證件跟小乘的政治證件
不是一個東西
那個所謂不是一個東西
我們當然要指承的
要表達的都是相同的東西
但是切入點描述的方式已經不一樣了
已經不太一樣
甚至以前你認為對的到這邊的時候
就是要丟的
幼稚園的規矩到小學可能就要丟
小學的規矩到中學要丟
中學到大學大學到研究所都要丟
都要丟掉以前的那些所謂的規矩
這樣你才能夠不斷的往上
如果一直是守著那個規矩的
那其實不是我們要否定這個規矩
而是要丟掉那個規矩
因為這時候這個規矩對你來講已經沒有意義了
就好像我們渡船的時候
你要到對岸去
上了岸以後就不要再拿著船一樣
一樣的道理
舍利弗無執此事十又二年
初不聞說身聞闢之佛法
但聞菩薩大慈大悲
不可思議諸佛之法
舍利弗此事常現八位成友難得之法
何等為八
這個因為後面很長
所以我們先把這邊講完
前面不是舍利弗問天女說
你在這個地方多久了呢
她就回答我在這個地方的時間
就跟你舍利弗開悟的時間
證果的時間是一樣的
就十二年了
可是他們來參訪威謀傑的時候
舍利弗已經證阿羅漢國十二年了
這邊天女說
你當然有你的因緣
你跟釋迦牟尼佛有你的因緣
但我跟威謀傑機師
也有我跟威謀傑機師的因緣
我來這邊十二年
一來初步聞說聲聞闢之佛法
就一開始威謀傑在跟我們開示的時候
就從來不開示聲聞法跟闢之佛法
他只有開示菩薩的大慈大悲法
只有開示佛的不可思議法
所以這個當然也是一樣
因為就剛剛我們打的比喻
這天女就是研究生了
我還跟你講小學的道理
那沒有必要
所以每一個都是因緣
那威謀傑他是再來
你說他再來佛也可以
老早就是靈佛
靈佛就已經接近
完全可以建立一個佛國的都可以
他反正不可思議
你說他什麼都是什麼
但是你要聽他說法
為什麼前面釋迦牟尼佛
要這些弟子去看病的時候
都沒有人敢去
根器不對
一到那邊就被修理的份
一到那邊我說對的
很得意的都被他修理
我認為這樣對的都被他修理
當然沒有人願意去
不是誰做的
這個也對 那個也對
那不對機
現在不得不來的時候
舍利弗也不得不來了以後
透過這些天女的說法
讓這些已經證悟阿羅漢國的
都會曉得還不夠圓滿
境界還不夠高
那個知見還不夠透徹
就是這個道理
所以我們學佛
其實不是在那邊比高低
但是我們一定要知道
我們還有很多要突破的
當然我們現在認為該做的
要好好去做
但是千萬不要認為該做的
都是錯的
不是
認為我這樣做是對的
認為我這樣做事實上是錯的
那就完全不如法 不如理
這個一定要知道
那什麼是不如法不如理
很明顯的
讓你的身口意隨時都不安定的
隨時都跟人家對立的
那絕對不如理不如法
不管你確定什麼
就好像我們動不動就大乘非佛說
你講這句話 棒佛
有時候你是覺得你在講真理
但是事實上你是在犯了很嚴重的口業
所以不要隨便說
比如說密法不是佛所說
就好像大乘不是非佛說一樣
你不要隨便棒法
因為你不懂
你完全不懂
小學哪有中學
哪有大學
那不是顯得你很幼稚嗎
所以很多東西
我們不懂就最好不要說話
不要不懂 硬要說自己怎麼樣
那只有讓他覺得你很幼稚而已
所以這裡面當然
我們無意中的那種幼稚
會讓我們完全沒有機會往上提升
因為你已經否定了往上的路
你認為沒有
再下去沒有路
明明有人從上面走下來
你說這裡沒路
莫名其妙
有人從這樣修
修到很高的境界
你說這個不如法
那個不是莫名其妙嗎
現在我們充滿了這樣的知見
所以很多東西當然我們要好好學
那麼舍利佛
這個唯摩結的藏寺
他常常會出現八種
未曾有的很殊勝難得的法的內容
的現象
的一些境界
這八個是哪八個呢
我們來看看是什麼東西
何等為八
此事常以金色光照
晝夜無意
不以日月所照為明
是為一未曾有難得之法
此事入者
不為諸垢之所惱也
是為二未曾有難得之法
此事常有
是犯是天王
他方菩薩來會不絕
是為三未曾有難得之法
此事常說
六波羅蜜不退轉法
是為四未曾有難得之法
此事常作
天人第一之樂
弦出五量法化之聲
是為五未曾有難得之法
此事有四大常
眾寶積滿
周窮既乏
求得無盡
是為六未曾有難得之法
是釋迦摩尼佛
阿密陀佛
阿簇佛寶德
寶炎寶月
寶炎南乘
獅子響
一切力成
如是等十方五量諸佛
世上人念時
即為皆來
廣說諸佛密要法藏
所以還去
是為七未曾有難得之法
此事一切諸天原式宮殿
諸佛淨土
皆於中獻
是為八未曾有難得之法
舍利佛
此事常獻八未曾有難得之法
誰有見師不思議事
而復要於聲聞法乎
所以真的是
佛法界就在這個沙婆世界
不是離開沙婆世界有佛法界
我們就要曉得
這一個整個法界是一
你不要硬是要把它分成
二三四五六七八
一個法界
我們說十法界
十法界是一
不是十
十是方便說
那十也不是一層一層的隔離
而是完全穿透在一起
譬如說我們說佛法界
佛裡面也有大衛的金剛
也有普阿金剛
難看的不得了的
它是佛的法界
那在地獄裡面
有六能人
有能人就是有釋迦牟尼佛
隨便在哪一個境界裡面
其實十法界都有
我們一定要這樣理解
你才能用對心
你如果不是這樣理解
你永遠用錯心
就錯解法界
錯解實相
你以為你在學佛
你以為你在修正法
但是你用的都是顛倒妄想
完全不會相應
所以從這些大乘的教理
其實就是要突破
要打破要打散
以前既有的定性的一種說法
所以我們不是有講說
五種種性嗎
其實我們都是不定種性
碰到了身文你就變成身分種性
碰到緣結你就緣結種性
碰到菩薩就菩薩種性
碰到外道就完全是外道的種性
所以為什麼我們會這樣
因為我們我知我見
我愛我賣
永遠都在
都沒有去掉
所以這時候我愛菩薩的時候
你就變成好像菩薩種性
事實上
為什麼你能顯現菩薩種性
為什麼
我們發誓田裡面
所有種性都有
所有種性
你這一世信基督教
你這一世信回教
那就是你裡面的種子
這時候成熟
你就去跟這一群人在一起
就這樣而已
而且不要說
我這一世信佛教比較高尚
我下一世信基督教比較低下
比較不究竟
不要有那種想法
所以我們佛教一定要打破
這種宗教分隔的迷思
大小聖不要分隔
顯密不要分隔
唯一佛聖
這個佛聖涵蓋所有眾生
涵蓋所有宗教
這個不是在打高空
這是實相
實相是這個樣子
我們來看
英國女王
她不是菩薩嗎
用我們很多的證據
她生病的時候
還是要臨終的時候
就有彩虹
她就表現給你看了
我們這邊修得好的也是一樣
什麼天香
亂墜
都有
所以你就要曉得
這個才是真正的佛法
佛法是眾生需要什麼
你就扮演什麼角色
那是最沒有我的證明
我們常常在扮演那個角色的時候
產生我執
我要扮演這個角色
我要把它扮演好
結果那個扮演好
那個我執是增上慢
你扮演那個好
只要好好用心的隨順大家去做
你就是一個最棒的角色
就這個樣子而已
所以千萬不要弄錯了
第一個難得
就是這個房子裡面
隨時都金光閃閃
金色光照
晝夜無影
白天沒有夜晚
這邊的金色光
都不是日月來的光
也就是說
它這個金色亮到
根本就不需要太陽月亮
也就是太陽月亮照是照你的
我裡面還是獨立的
而且不受妨害的金色的光
這是第一個未曾有的難得之法
有一種說法
這個叫做
它雖然只是障礙
但它隨時顯現的是一個
長極光淨圖
它這個斗式裡面
就是一個法身的煞圖
它隨時自性光明都會顯現
不需要借外面的
我們常常再印證一下
你要看到東西
如果透過眼睛當然要光線
但是你如果要知道
什麼東西不透過眼睛
要不要光線
有一條狗
坐在你的旁邊
這邊一條狗
這邊一條蛇
你都不要打開
都不要打開電燈
你知道得清清楚楚
耳朵
溫度
動作的現象
你都可以確定
就是那個東西
心裡面了了分明的
所以真正的長極光在哪裡
在你的本覺裡面
都不需要任何東西
你只要保持本覺
其實什麼東西都了了分明
也不需要靠耳朵
也不要靠眼睛
也不要靠什麼
當然我們靠這些是要證明
用這些顯像來確定
確定是那個東西
但事實上你心裡面
那份本覺如果起來
其實什麼都會很清楚
但是這邊當然要強調一下
是本覺現前不受干擾的時候
你了了分明
但我們現在最糟糕的是用什麼
是用那個忘覺
用那個自以為是
說神說鬼
隨時心裡面都感覺有神有鬼
那個其實絕對不是本覺
那個是你無始以來的忘念習氣
請問我們做夢的時候
你是認為它是真的還是假的
當你絕對認為它是真的
你什麼時候才發覺它不是真的
你醒過來就知道它不是真的
我們用我們的意識
你把意識當真
跟做夢的時候以為夢境是真
有沒有差別
無惡無別
什麼時候才會曉得它是假的
醒過來
我們用意識的時候曉得它不是真的
但是我以為它是真的
什麼時候才會醒過來
回來覺醒的時候
你才曉得它不是真的
所以千萬不要錯
然後以為它是對
這個最簡單就是這個道理
所以我們現在很多學佛學得過度了
學得過度就想感應那個心太強了
結果就自己騙自己
什麼東西都很敏感
什麼東西看到就生一個小孩
什麼看到一點點光
其實眼睛有點病變
以為那個佛
這個階段我經過的
我眼睛那時候都會有一些奇奇怪怪的光
然後接著下去就大問題就出現了
被那個醫生說你不要再讀書了
你這個眼睛再用下去會瞎掉
很多東西就我們自以為是
然後不斷地強化
不斷地到最後就把
本來好好的東西就給搞壞了
為什麼後來會好
我放棄它了
我準備當瞎子了
我準備不用眼睛了
不管你了
慢慢它好了
再講嚴重一點
那時候就看了很多不應該看的
可能是佛性在叫醒我
你不要繼續把你的眼睛弄去看那些不應該看的
所以很多東西其實處罰
或者不好的現象出現
不要把它
當然好現象不要做聖結
但是一樣不好的現象不要惡結
不要認為這是我的業力很糟糕
不要這樣理解
我們把孩子回來
出現了這麼不好的狀況
我們怎麼讓他能夠很快地渡過去
用這種心比較好
不要一天到晚想要對峙他
對峙他
常常剛好就越幫越忙
本來傷害沒有那麼嚴重
結果傷害更嚴重
像現在有些我們那個憂鬱症
焦慮症
到最後變成神經病
其實都是這樣來的
如果說有一個好的善導
慢慢地引導到他能夠正確的思維
能夠如理作義
慢慢這些焦慮
遭遇就不見了
但我們不相信他
不接受他
還不承認他
而且不斷地強化他
那當然你就越來越憂鬱
越來越焦慮
到最後就什麼都是自己說了算
那就變成神經病了
所以很多東西
其實這些業力
也都是我們不是正確的知見
所招趕來的
那這些不正確的知見就遍及所知
所以我們修行如果不好好看著
四念處
不是要去改變它
而是要去看穿它
你什麼時候才能看穿它
你一直看下去就會看穿它
我們現在都想趕快離開它
所以用盡辦法
結果越弄越糟糕
所以真正的
為什麼說佛法才是真正究竟的法
因為它就在強調那個實相的
無德就沒有自信了
你如果確信這個方法
確信了這個道理
久而久之
那個有為的造作
對治安排
慢慢你就會放鬆
你才會慢慢地如實如理
我們現在就理也不如理
那當然就不可能如實
不可能正實相
所以用我們教育的方式
用我們指我見的處理方式
你永遠不能正實相
永遠不能
因為根本你就自己在破壞
破壞我的真正的實相
破壞法本來的實相
一切法本來如是
一切我本來無我
結果你要擁有我
然後去證明法的實相
那不可能的事
所以還是要慢慢地
那個無我
其實就是那個造見性
那造見性不是我
造見性一變成我
就變成無明
造見性不是我
你以為有造見性
就是無明
造見性自然顯現
而你不起能所
這時候就是實相
所以這裡面當然要慢慢去體會
現在比較麻煩都是
我們一直用那個我
要去找無我
我怎麼可能找到無我
你一定要先知道
我起我是不對的
所以起了我
就不對
就放開
就不要跟著它跑
慢慢地就證明無我
你跟著你的念頭跑
怎麼會無我
你不跟著你的念頭跑
才會發現那個念頭
當下生當下滅
不可得
它不是我
不是我的念頭
念頭不是我的
那叫無形中
不是我的念頭
那一種想法
以為是我的念頭
慢慢就會遠離
誰在造這些深受心法
答案就是真正的你在造
真正的你不是我
真正的我不是我
無我
真正的我是無我
才能造見那個
我的不如理
知道我不如理
那就拿掉了根本的無明
《元節經》也講得很清楚
因為你起了一個我念
就生出了一個根本無明
所以這裡面
當然我們的慣性裡面
是把我們的身
認為是我的身
然後把我的思想
認為是我的心
就六成原影
這當成我的心
所以就不斷的顛倒
那若曉得
我的身是四大的緣起相
我的心是當下生
當下滅的妄想相
久而久之
身不是我的身
想不是我的想
那沒有我所拿來的我
我所慢慢都不肯定它
那我當然接著就不肯定了
這樣才能真正的
回到那個最高境界
最高境界
最高境界這邊
還要再講一點
因為怕我們
落空往裡面去了
你剛剛弄清楚了很多東西
發覺它都不是真的
它有沒有意義
有意義啊
有什麼意義
你本來以為它是真的
現在知道它不是真的了
不是這樣過去以後
就什麼都沒有
不是的
所以我們那個造見
你不斷的讓它安定的話
那造見性一方面就慢慢變滿
我上次講那個
本覺的時候有提到
就體性空
自性明
大悲變
那一樣你這個造見性
你空明
然後在空明的時候
對所有的東西
過去都是執著分別的
現在通通是造見的
那造見的時候
是把過去的執著分別
造到那是一種執著
那是一種分別
那久而久之
當然這些習氣就離開了
因為你沒有再強化它了
我們大部分都是意識起來
以為它是真
那意識起現形
種子起現形了
你又把它當真
當真又新種子
就沒完沒了
種子起現形
我看到它不可得
我看到它不是真的
它就不會再新回來了
現形就不新
因為你沒有執著
沒有分別
沒有取
所以它就這樣消失掉了
所以解脫以後是
完全把過去不對的我
回到對的我
對的我是無我
我是相對的
無我是絕對的
所以慢慢你就進入一真法界裡面
一真法界裡面
還是隨緣在呈現
因為我的明照性
我的本覺從來沒有消失
所以不會就沒有了
不是說成佛以後就沒有了
不是
成佛以後就是佛了
佛沒有佛可得
佛隨時可以饒一所有的眾生
佛完全跟無明不相應
完全跟智慧慈悲方便相應
所以它表現出來
當然就真正對這些無明的眾生
對這些輪迴的眾生
能夠真正產生饒一性
這樣才能慢慢讓這些
都能夠轉迷成悟
所以我們學佛
要這樣一層一層的進去
一層一層的出來
那個覺造力越來越強
穿透力越來越強
往裡面去強化你的覺造力
那個覺造力來自止跟觀
你止觀成就以後
那覺造力自然而然就沒有被遮障的造件
我們這樣講好了
譬如說一個光
它能夠照多遠
其實如果染汙的少一點
它就相對的可以照遠一點
譬如說我們都
在台灣常常有幾個月份霧很大
霧很大的時候
你開燈開得再強
照的還是
我有一次從花蓮回來跑中紅
那真的是光照出去不到半公尺
完全看不到東西
就整片都是濃霧
所以我們的無明就是這些霧
當你無明一分一分少的時候
法身的功德就一分一分顯現
就那個造件性
穿透力就越來越大
什麼東西都擋不住你
因為你強了
所以這當然也是相對說
所以在這邊
因為我們這個室裡面
不需要借助外面的燈光
所以不僅僅不是日月所照
連這個日光燈都不用開
我們心裡面都寥寥分明
什麼都看得清清楚楚
這是第一位成友之法
那第二個就是
這裡面完全是沒有煩惱的
不為諸垢之所惱害
諸垢就是諸煩惱
那這個意思是什麼呢
意思就是說
在這個房子裡面
所有的人都是止觀雙應
止觀成就
我們修止
其實就是要慢慢地斷煩惱障
修止是在斷煩惱障
修觀是在斷所知障
你想一想
你現在如果起煩惱了
那要怎麼辦
就修止就好了
所以你如果真的修止修得好
自然煩惱障
障不了你
起了煩惱
當下生當下面
你就把它止住了
你不跟著它跑
你就停
我說停就停
妄想一起來
那沒有修止觀呢
妄想來
就在妄想紛紛一直想
而且本來沒有錯得那麼離譜
越想錯得越離譜
現在我們都是這個樣子
末法時代
越沒有道理講話越大聲
真正有修養有道理
幾乎不太吭氣
所以這個世界就會變成
有點這種本末倒置的現象
那為什麼會這個樣子
當然還是自作自受
糟感的
那一樣的
你若有修養
這個人
有人對你沒修養
修止
因為你有修養
我不跟你計較
我不跟你呼應
當下就吵不起來
讓他去唱獨角戲
他要怎麼瘋
那是他的事
我還是輕輕地看著
所以修止可以斷煩惱障
即使是糟感的限量
我們只要修止
就可以當下斷
所以這個當然也就是說
你要修大乘法
你還是要止觀雙應
你要隨時修止
隨時修觀
那這個當然從另外一個角度來講
就是已經得報身
報身就智慧完全充值
智慧完全充值
那絕招隨時都在
隨時都提起絕招
不是提起
隨時絕招都現前
你如果能夠修到這個
那當然所有八風吹不動
所有煩惱到你面前都動不了你
這樣才好
我們先講到這邊
不要忘了觀照你的呼吸
我們雖然前面說修四念處
那修四念處最根本的還是觀呼吸
隨時看著你的呼吸
覺察你的呼吸
覺察你的呼吸跟你的身體的關係
有呼吸就有身體
有呼吸就有絕招
身
呼吸
意
隨時合作
隨時打成一片
我們從我們的心
這真正的發源處
本覺的顯現處
往上供養十方諸佛
OM
回向法界眾生
HA
HUM
這三個字也可以這樣子來理解
OM的時候是用一種感恩的心
喜悅的心
HA的時候是用平等的心
不分別的心
HUM的時候是用一個決斷
切斷
馬上能夠cut
把它切掉
就一切不相應的心
所以念這三個字的時候
其實那個語氣裡面
還是要有一點點差別
我們感恩的心一定是
一種喜悅的感恩
OM
就用這樣子
那HA的時候就完全不計較
不分別
平等
HA
一個大度量
大的心量
那HUM的時候
不要麻煩我
不要惹煩惱
HUM
這HUM有點像配
這兩個字
HUM比較偏向成就
配比較切斷
所以這個常常可以用
當你妄想紛飛停不下來
HA
很有用
那如果這樣念
怕去吵到別人
你心裡面就起一個
那個就是鈍然的煞住
呼吸
忍一下
然後放鬆
就消掉了
你再大的生氣
你配合你的呼吸
越生氣就越猛呼吸
沒事啦