佛教授的佛教經文
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬邪難遭遇
我經見聞得受持
願解如來真實意。
諸上善人
我們都帶著一個很清淨的心
很恭敬的心
都想學佛 想學法
想自我突破
那這個動機都對的
但是我們的習氣很重
想太多
把佛隨便的理解 隨便的擴充
把法更是完全用變際所執在認識
那自我的突破呢
是不斷的自我墊高
沒有突破 不斷的把自己墊高
所以這裡面會發覺
那動機好像沒問題
但結果好像問題很多
隨時發覺自己真的有問題
佛 你心目中的佛道理是什麼
那法 你有充分尊重嗎
還是在看法的時候你意見很多
好像佛所說的法還沒有你理解的高
那突破自我的其實
本來矮人家一截
希望把自己墊高一點
那個至上
其實你往上堆積
永遠沒完沒了
但是往下清除呢
很快可以見底
那墊著我們的就是那個
以為有我存在
不斷的強化它
所以叫變際我執
以為我存在 以為我能幹什麼
以為什麼是我
這裡面當然有很多錯誤的解讀
但事實上我們如果真的往
自己的身口意氣照見的時候
你會發覺
我很多問題
而那個很多問題不是我要的
甚至可以講我不願意承擔
我不願意承認
這是不好的
不好你或許會起這樣的想法
但是如果好的呢
那就剛好相反
我就是這個樣子
我很有學問
我能力很強
我身體很好
這個就慢慢的就變成
一種執著
一種自以為是
所以有時候惡業現前
包括身口意
你起了一個不應該起的想法
不對的想法
你會覺悼到知道不可以
但是你如果起一個很好的想法
你會覺得
我好像還不錯
所以這兩個到底哪一個更接近實相
反而那個不好的比較接近實相
這個好的會引導你更大的造作
貪取
所以會引申更嚴重的業
那不好的反而會讓你要放下它
要離開它
因為你知非即離
離非即絕
但是那個好呢
知好則取
取之不盡用之不絕
這個貪就越來越大
那個我所越來越大
那這個我的負擔當然就越來越大
就越不自在
所以在這個地方
為什麼兩邊都要看破
其實不好的看破容易
但好的看破很難
這就是我們到現在為止
又想突破又想解脫
但是生生世世發覺剛好都相反
我們這樣講好了
每一個人都想解脫
但是現在要你沒事幹
你心安不安
人家都有事
偏偏就不給你事情做
你安不安
你一定不安
別人都被你看中
我就不被你看中
其實你要剛好不一樣的想法
我不做
是你不要我做
我剛好閒得沒事幹
我就來當閒人
無事才是道人
所以我剛剛講
你有事做其實很容易用心
也很容易迷失
很容易著想
很容易攀緣
當你沒事的時候
這時候反而可以無事一身輕
晚上睡不著覺
為什麼睡不著覺
因為想睡覺
所以睡不著覺
我現在晚上睡不著覺
我就不睡覺
睡覺對你來講就不是事情
就沒事了
你就可以很輕鬆
不睡很好
保持清醒不是很好
睡著被人家扛走
甚至睡著死掉你也來不及反應
現在我醒著
至少有人要來抓我
我還可以反應一下
所以所有東西我們真的要
要打破我們既有的那種安全感
安全感就是讓你可以
不需要保持很高的覺照
你就很自然
沒有事
我們每一天晚上都睡著
因為曉得明天還會醒過來
以為明天還會醒過來
但是事實上我們說善終善逝
反正要築物
我們今天晚上一睡明天醒不來
大家都說這個人修得很好
自然睡了就走了
這個人修得好
所以有時候你如果能夠那樣
不是很好嗎
那意思也就是說
其實我們每一天晚上
睡覺的時候
你就要存這個念
存什麼念
沒事了
我可以休息了
不要
還要找事幹
明明
其實我是在那邊講好聽的
我每一天都在找事幹
因為睡不著覺
睡不著覺所以就找事幹
要看書
因為現在你還醒著
還可以做事
所以其實修行要自在
就是沒有取捨
我能幹什麼就幹什麼
我不能幹什麼我就不幹
就這樣你就很輕鬆
偏偏我們就是無事生事
要你不做事
你不甘寂寞
要你做事又閒東閒西
為什麼不找別人都要找我
不找你你也心不安
找你也心不情願
那這樣當然就有事沒事你都有事
有事你也有事沒事
反過來講
有事你找上我
那我就盡力去做
沒事不找我我也樂得清閒
有事也沒事
沒事也沒事
所以說事是從哪邊生起
是從有事沒事嗎
沒有
從你的心生起
你的心隨時都有事
所以從來沒有閒過
那個閒的時候常常是什麼
你已經做不了主了
你躺下去就睡著
醒不過來
那時候你才會沒事
只要你醒著就頭腦一直在那邊轉
所以這個要
我最近因為看索達吉的一些日記
我覺得他很棒
他真的是很棒
寫的又淺白又有內涵
做什麼事
藏傳當然很多
很多這種故事
就是修行修到最後
其實就要打破既定的價值觀
就像我們在講濟公一樣
不像一個修行人
但是他才是真正的修行人
我們看起來人模人樣
一副像不像法師的樣子
事實上其實一點都不像法師
沒有法師的內涵
那一樣的
其實我們有時候太著想
就被這個像掛住了
而且還裝模作樣
法師要有威儀就裝模作樣
其實真正的威儀是什麼
假裝的我
把那個我給拿掉
那個真威儀
如果還要我要怎麼做才好
我不能怎麼樣
那個都不是真威儀
因為為什麼
他根本就不順你的性
我意思不是說要你任性
想要怎麼就做什麼
而是當你發覺起心動念
或者說有行為不如理的時候
這時候發覺這時候該怎麼做
這不是我本來有的
也不是我應該有的
趕快放鬆
而不是抓著不放
跟他一直對抗
想要改變他
其實你只要放鬆他
你也自在他也自在
你放鬆你的習氣
習氣也自在你也自在
你對抗你的習氣
習氣更反抗你更不安
所以真正的是
要看到一切習氣都是假的
都是因為沒有覺照
都是心息來的
既然是這個樣子
心息來的
那你不再繼續心息
他就接不下去了
因為沒有覺照
所以他出現了
你提起覺照他就不見了
就這麼簡單
不繼續保持覺照
就這樣
不繼續不跟著他跑
保持覺照
所有的習氣來都使不上力
對你起不了作用
因為你知道不能再被騙
為什麼不被騙
因為這時候我覺照
所以你騙不了我
所以整個再說回來
整個修行根本還是在覺照而已
你因為沒有覺照
所以做了不應該做的事
你要不去做不應該做的事
唯一的辦法就保持覺照
我上次也特別提過
我們所有的習氣
都是六成圓影
都是影子
所以你提起覺照
照下去
有光的地方不會有影子
所以你那個六成圓影一起作用的時候
你覺照一照下去
他馬上不見
不相信你試看看
其實你真修
真的回來
一直保持你的覺照
你會發覺
越來這個覺照越來越強
亮度越來越高
他稍微有一點點陰影在那邊晃動
你照過去他就不見了
照過去不是我刻意要照
電燈從來沒有說要照什麼
太陽也從來沒有說他要照什麼
但他什麼都照到了
那我們覺性也不是要照什麼
你覺性如果要照什麼
那時候已經有用意識了
所以照跟視
一個很大的差別
視是有選擇性的
有分別性的
而我們的心
我們真正的心
那個照見是沒有分別性
而且這個照見性是當下的
從來沒有消失
所以我們如果從
他從來沒有消失
當下都存在的角度來看他
他就是常
什麼時候會沒有當下
從來沒有
當下永遠存在
但是從後一個當下
看前一個當下
前面那個當下變成過去
那還沒有來的當下
我們說他未來
所以很明顯
這個就在生滅裡面
有立場的時候就有三視就有十方
而事實上法界裡面
從來沒有三視沒有十方
就好像我們的佛性
從來沒有被無明改變
但是因為你讓無明做主
所以這個從來沒有被改變的佛性
變得起不了作用
他不能參一角
那很明顯我們現在要
慢慢的訓練我們的覺照
就是把這個本來就具有的
我常常講
我在這邊說話你都聽到了
就代表你的佛性根本就沒有消失
你的覺照從來沒有消失
但是我在說你有意見的時候
當你在提你的意見的時候
我說過的那些話跟你都不相應了
因為這時候你又回到
自己的意識裡面打轉了
那覺照不見了
所以所有東西就過去了
那我們打妄想的時候
就代表沒有覺照
所以就跟實相不相應
調局的時候跟實相不相應
那同樣的
昏沉的時候同樣跟實相不相應
這時候你覺照因為你的打頓
它起不了作用
所以所有覺照生不起來
都是我們的業力
讓它生不起來
不是它生不起來
它從來就在那邊
它從來沒有消失過
這個如果充分的把握
那修行到底要修什麼
你如果回到覺照
就離三識 離十方
哪來的輪迴
哪來的生老病死
生老病死一定是在這緣起現象上
承諸太空 生諸異面
所以我們安立一個名
叫這個人的生命生老病死
而事實上這個是這個人的表面生命
假的生命 外向的生命
他真正內涵的生命
從來沒有生死
那我們如果不回來找這個不生不死的
想要在這個必然生諸異面的上面
求不生不死
可能嗎 不可能
永遠不可能
所以我們大部分都這個問題沒有扯清楚
所以修半天完全使不上力
完全不受用
要你提起覺照
要發什麼功夫嗎
要讀很多書嗎
一定要練過什麼
要靜坐過 要訓練過什麼
沒有 你本來就有
都不需要訓練
這個叫本據的
那這個才值得我們用
因為如果不是本據的
它就有生滅
現在生了等一下滅了
你根本就做不了主
沒有把握
所以慢慢的把這些
用於我們輪迴的慣性的一種反應跟造作
慢慢的放下放鬆
不是要你去否定它
它要你緊張的時候你放鬆
它要你不理它的時候放鬆
這個就從分別
慢慢的回到那個不分別
不分別又有造件性
叫無分別制
我們本來就有
不是要修才有
現在我們要修的反而是什麼
就在不應該有
偏偏你以為它有
不對的你偏偏尊重它
以為它才對
這個我們要修
就把我們喜氣業力
真的把它看破
不要還同意它就是你
它不是你
它假裝是你
你錯認它是你
就認賊為父
所以要慢慢建立起政治正見
不要學佛學半天
我指我鑒
越來越堅固
別人都好像沒什麼
師父講有時候對有時候不對
他也讀不多少經
他也沒有修幾年
你怎麼曉得
所以說用我們的眼光
去看任何東西
用我們的思維去判斷什麼東西
那個都叫做業力
都叫做遍際所知
都叫做顛倒妄想
那如果這個你都還不知道
還不承認
那不是顛倒妄想又多了一個
更大的顛倒妄想
以後我對了
我就認為這個樣子
支持我認為這個樣子
如果從限量來看的話
你剛剛不是認為這個樣子
現在認為這個樣子
那你現在認為這個樣子
是真這個樣子嗎
用一個無常的來判斷什麼
就以為就是那個樣子
那不是大有問題嗎
如果真那個樣子
應該你剛剛就這個樣子
現在也這個樣子
以後也這個樣子
才是那個樣子
所以外面的法不是那個樣子
裡面的這個我不是什麼樣子
這我不可得
法都是無常
這樣子來才能夠慢慢突破
我執法執
不是我不存在了
也不是法不存在了
那我是假的我
法也是假借因緣
暫時呈現的樣子
是假的不是沒有
是假的不要把它當真
如果說我們慢慢都能夠
這樣的話
其實你就不會被假騙
我們什麼叫被騙
把假當真叫做被騙
假我知道它是假
怎麼會被騙呢
沒有被騙
我現在起這個心動這個念
這個心動這個念我負責
但我不會說那是我
是我的想法
我現在這樣想
那我把它表達出來
但那不是我
那只是代表我現在的想法
那未來會不會改我不知道
所以我們常常會跟人家吵架
吵半天
這個話是你說的
你怎麼不承認
我是在這方面很厲害
那句話是我說的沒錯
那是過去說的
我現在沒有這樣說
這個不是不承認
我承認是我說的
但是那是我過去的想法說法
現在我已經修正了
不然的話我就一點都沒進步
你什麼不記
你就記三年前我說的話
說你記憶力很好
還真好
說你笨還真笨
過去我說的話我都忘了
你還記得牢牢
完全沒有意義
所以我們常常都是取
自己想取的
捨自己想捨的
讓自己難過
讓別人不自在
這個就是顛倒了眾生
是不是都這個樣子
不然你不會有煩惱
不然的話別人不會有煩惱
所以如果這樣
我們就知道同體同理
我們就可以體諒別人
當我執著的時候
我會很堅持
那他在堅持的時候
不是就像你的一面鏡子而已
所以這時候你自然會放鬆
心會比較柔軟一點
不是一直想修理他
他也會比較自在一點
也有充分的時間去自我關照
一般一個人會放棄自我
就他怎麼努力
都讓人家看不到
看不起
看不慣
他當然慢慢就放棄了
那一樣
我們為什麼會不放棄我們自己
當然一方面是我們尊重我們自己
二方面是別人尊重你
你這個我就會越來越自我肯定
但是我們真正的自我肯定是安住
安心
不是我越來越大
那個我慢的人成不了大器
沒有自信的人也成就不了什麼
那要有自信
不能有我慢
這差一點點會差很多
什麼叫我慢
沒有那麼厲害
大家以為自己很厲害叫我慢
那什麼叫自信
我就是這麼厲害
或者我就是這麼笨
這個叫有自信
知之為知之
不知為不知
這是自信
假不知以為知
明明知道
說不知道
那個都是慢
一個是悲慢
一個是憂悶
就是說我比你行
所以我不告訴你怎麼樣
我就知道我也不告訴你
那這個不好
然後不懂又裝懂
這個也不好
所以為什麼都會犯這個錯
也是回來
他沒有回到本覺
沒有回到照見
你如果回到照見
你知道你會說不知道嗎
你不知道會說知道嗎
所以我覺得
我個人覺得
整個學佛
就怎麼樣子找到那個照見
應用這個照見
強化這個照見
成就這個照見
就不為我們喜氣業力所動
你慢慢的那個照見
我們剛剛講過照見是限量
是當下
所以當下清清楚楚
當下什麼都轉不了你
請問他有沒有輪迴
還有沒有生死
絕對可以做到
看你能不能找到那個東西
你能不能認識他
你能不能體證他
知道我就是他
他就是我
這個叫見到位
當然沒有那麼簡單
因為我們現在真的
我都是我
只我見
我愛我
我慢
都是這些
你慢慢看到這些不對
我直
我見
我愛
我慢
都不對
慢慢的
這四個不好的喜氣
就被你看穿了
他隨時會出現
但是都被你看穿了
慢慢這個就沒有了
那我就是我
我是什麼
我就是絕照
我就沒有能所
我就是沒有分別
我就是不被任何東西影響
那當下你就自在了
空會不會被什麼東西影響
不會
明會不會被任何東西影響
除非你那個是小明
不是大明
就打比喻就好像說
你是蠟燭
你是那個小光
你說真正回到光本體
那什麼也吹不動
什麼也動不了你
你就回到光的本身
什麼都動不了
你說光的像會被動
而且會被打
你在這邊發光
就照不到外面去
因為我們看到的
這是光的像
但是我這個光
我不是要排斥外面
是它排斥我
我不爭不解
我還是繼續放我的光
人家不看你
你有什麼辦法
所以慢慢就會越來越自在
還有我們這個絕照
如果慢慢的升起
慢慢的兼顧
慢慢的那些渾塵掉局
就會離你而去
我們再強調一次
照見沒有能所
有能所不叫照見
那當然我們會說
《心經》不是說照見五蘊
這個為什麼叫形身般若波羅蜜
因為我們現在
還是在能所的生命裡面
還是被這個框住
所以我們五蘊還是在的
以五蘊為我
所以這個它是必然要發生的
那我們用身的照見
不要去否定五蘊
而是照見五蘊
然後照見五蘊
誰照見
真正的我照見
五蘊是假的我
以為的我
我常常直插是我
這樣才能夠照見
如果那個我是五蘊
我等於五蘊
不能照見
就好像眼睛不能看眼睛
所以這邊我們要慢慢分出來
慢慢的分出來
你的自信跟我完全無關
你的自信跟我所更無關
既沒有我也沒有我所
那才叫空性
才叫自信
才叫平等性
才叫覺性
如果不是
那個我已經存在了
輪迴又開始了
還是在相對的生滅裡面
這個要慢慢去
有時候說很難說
要把它聽懂也好像很難
但是你真的去做的時候
你慢慢會體驗到
果然過去
我所有反應只是習氣的反應
現在因為學了佛
因為依法奉持
慢慢的好像
跳脫了原來的習氣的反應跟看法
慢慢跳脫
而且為什麼會慢慢跳脫
不是有一個跳脫的東西
而是這個控制你的那一份力量慣性
慢慢的影響不了你
你不為所動
這個定力越高
它越動不了你
不是我不被動
沒有我不被動
千萬不要又找出另外一個我
我們現在大部分的就是
要你離開我
結果又建立一個身心靈
身心之外還有一個靈
這個當然也是一種方便說
但是事實上那種說法都不太好
永遠碰不到那一個真正的東西
所以很多方便說
反而是造成我們
真正的棄入實相的一種障礙
剛開始可能是一個方便
可能是讓你慢慢離開
那顛倒的不得了的生命形態
但是後來植取另外一個
更微細的東西
一樣讓你解脫不了
我們常常講的就
細線也可以把你綁死
粗線也可以把你綁死
筋線也可以把你綁死
繩子也可以把你綁死
連纏絲很細都可以把你綁死
因為我們願意被綁
但是你如果不願意被綁
不願意被綁不是我不被綁
佛法給我們最扼要的
最直接的開示
是無我
沒有我
誰綁我
我被誰綁
就是你承認一個我才會被綁
所以這裡面要照見五音皆空
很重要
要照見
照見它才來談空
比較多還沒有照見
就是說五音皆空
那個只是講好玩而已
你還是五音
一點都空不了
所以這個一定要好好去
真正的去修
那個形身是什麼
往裡面
往裡面不斷的探討
越來越回到軸心
我們這樣想
你拿一個圓規
轉
心動不動
外面再轉
這個心都沒有動
你那個半徑大
畫大圓
小就畫小圓
但是心從來沒有動過
我們打這個比喻
然後再來看我們的心
見聞嗅常覺知
耳鼻舌身意
都有相對的距離
我們說眼睛可以看很遠
耳朵也可以聽很遠
但是舌頭只能常跟它有接觸
所謂有親切感
那眼睛看起來是有距離
耳朵少眼睛少一樣東西
不需要明
我們說有九種條件
那個耳朵就少一個
它不需要明
我們晚上都不需要看到
當然你都可以聽到
但是如果晚上沒有燈光
你什麼都看不到
所以眼睛一定要明
要空間要明
這個是跟耳朵不太一樣
所以修耳根元通比修眼睛
還來得簡單一點
而且全面一點
就是它被控制的條件少
它可以覺知的條件多
譬如說眼睛你只能看前面
不能看後面
但是耳朵四面八方
你都不動都可以聽到
這個也是耳根元通
很特殊的地方
就不需要一個能造者
我現在不想聽
你不能不想聽
有聲音你就得聽
但是我聽只是聽
聽是聽見的
但是我心如如不動
所以修耳根元通很容易入定
但你若用其他的根
就沒有這個方便
這個也是嫩眼睛裡面
耳根元通特殊的地方
常常我們就分不清楚
要你修耳根
你要很努力的聽
一定要抓一個對象來聽
這個完全不對
一開始就錯
但不是要你不聽
而是你真的就靜靜的聽
根跟塵
然後慢慢靜靜的聽
動靜二象了然不生
有聲音我聽到
沒有聲音我聽到
聽只是聽
我不起心動念
這樣慢慢的就從那個生塵
從外面的聲音的靜
慢慢你會發覺
原來其實更重要的是裡面的聲音
你慢慢的才會聽到
原來都是你裡面在那邊喋喋不休
看到也聽到裡面的聲音
再進一步你繼續聽只是聽
你聽到的聲音
你同時聽到沒有聲音的時候
又是動靜二象了然不生
這時候是內
內的二象不生
動有動象靜有靜象
當然這個能覺知
能照見的不生不滅
越來越厲害
聽到sound of silence
無聲之聲
就好像念跟念中間的空白
你覺知到了
原來這只是波浪
上上下下有念無念
善念惡念通通是波浪
波不離水
念不離覺照
一切的事其實都是從自來
一切分別不是問題
是二分別才是問題
不對的分別心才是問題
不是我們有意識
意識就是分別的意思
不是我們有意識錯了
而是我們錯用了意識
那如果意識都沒有錯用
那是就是自
我們說轉世成治
就是在講這個東西
轉什麼世
轉錯用的世
然後你都不錯了叫如理
這完全跟實相相應
這時候叫治
那我們常常就隔著那個意識
然後被那個意識所左右
所污染
嚴重更是被那騙
所以到最後一定要把這些都看到
你自自然然就越來越清楚
越來越清楚
越來越不為所動
我們為什麼會反應
大部分都來自不清楚
你若清楚你不會反應
不會反應不是不反應
不會做不應該做的反應
我們現在都還沒有
透過這個應該不應該就反應了
所以這個叫做息氣的反應
大部分我們都活在息氣裡面
你要離開息氣
就慢慢的先把心給靜下來
看到息氣
看到反應的不如理
然後才
我是不是能夠慢一點點反應
你那個心就越來越靜
越來越不急
越來越鬆
越來我就不會那麼堅固
無形中不要否定我
但是那個無形中的我就越來越鬆
越來越軟
我質越來越少
所以便計所值就越來越少
那進一步你就用這個覺照力
還是用這個我的五蘊
就可以進入做依他起的觀照了解
這時候就進一步了
而不是活在息氣業力的我
已經慢慢的回到客觀的我
跟緣起的境界裡面
那在這裡面你就
我也越來越清楚
那對法也越來越清楚
到最後你會發覺
我沒有問題
法也沒有問題
一切都是實相隨緣的幻現
那這樣慢慢的
我們就活在那個
所謂的一真法界裡面
就自然沒有生死
要這樣才能夠真正的涅槃
而我們現在都是取捨的涅槃
你若還有取捨
請問你能不能拿掉貪嗔癡
不可能吧
不可能
所以不要動不動就想要正涅槃
想要到佛國
那個都是貪心
那個都是無明
你真的慢慢的發覺到
我現在以前喜歡的東西
現在好像不相應了
以前討厭的東西
現在好像討厭不起來
就不抓也不排斥
你會發覺
它是什麼跟我有什麼關係
為什麼一定要改變它
我才改變
其實我也不用改變
它也不用改變
我也很自在
它也很自在
有什麼問題
沒問題
沒有我執就不會有法執
沒有法執
誰來執
根本就是我才會有法執
以為有我就是法執
所以我執其實也是來自法執
這兩個其實是無二無別
但是用能的探討
我們說是我執
用所的探討
我們說是法執
又是假明
其實同一個執
同樣一個無明的執著
執著無明
所以慢慢的
其實我們看很多經典
然後也一品一品的去看過
但是事實上我們有沒有
因為看過這些文
有沒有詩
有沒有把它消化
詩消化以後你會不會用
有沒有把它常常拿出來用
不然的話
你聽那些想那些
基本上是沒有多大作用
所以還是要慢慢的
越來越具體
越來越受用
不是越來越著想
越來感覺我好像掌握到
一些什麼東西了
真正能掌握到的是什麼
我們這樣想
是無明嗎
無明一點意義都沒有
是絕照
絕照是什麼東西
絕照若是生起的
那是不是又是無常
有生住亦滅
有生相就有滅相
所以我們要慢慢的體認到
最簡單
我還是證明一下
你現在什麼都不照做
就只是靜靜的坐著
也沒有要提起我的絕照
也沒有要什麼
你靜靜坐下來
旁邊發生什麼事
會不會清清楚楚
保證清清楚楚
你越是放鬆
越是不照做
你那一份了了分明的
本據的本覺
它就越穩定越清楚
這就證明
我們本來就是那個樣子
是因為照做錯誤
所以慢慢的
它那個功能好像起不了作用
所以佛陀這麼慈悲
這麼圓滿的告訴我們
有佛性
你為什麼不承認呢
為什麼不去好好找他呢
為什麼還是要用我執意識
在那邊不斷的照做呢
你什麼時候可以放下我執意識
你什麼時候你的覺性
就油然而生
消了一份無明
就長一份智慧
那智慧就是絕照
絕照不爭不檢
如實照見才是絕照
不是要讓自己變得很聰明
也不是讓自己要變得很有能幹
很能幹
不是
你只要保持絕照
聰明一定跟著你
能幹一定跟著你
因為你都做應該做的事
你不會去做不應該做的事
有什麼比這個更聰明的嗎
還有什麼比這個更聰明啊
我都做我應該做的
不做而不應該做
我絕對不做
有誰比這個更聰明
而那個其實是你的本分
你本來就有的能力
常常這個我一加入意識
我想幹什麼
完蛋了
那我就是無明
我想幹什麼
一定搞錯
但是沒有這個我想幹什麼
隨緣我應該幹什麼
這時候就對了
不是主動要幹什麼
而是隨那個因緣應
該怎麼樣就怎麼樣
所以那個無我
不是否定我的存在
無我是不被那個忘我
無明的我騙
不要去執著那一個東西
不要去遵照它的指示
那個是建立在無明上面
建立在習氣上
而是我們還是回來講
這個照鑑是限量
不想過去
不想未來
過去不思
未來不影
現在了了分明
那就是照鑑
我們其實隨時都在
都有這種能力
但是我們很少把握它
念頭不是想過去就想未來
不是想近就想遠
不是想外面就想裡面
反正那個心都不老實
都有它的慣性
那我們先不照做
先照鑑
我的五蘊在幹什麼
先這樣做
在幹什麼就發覺
那個都不是我
因為現在我已經在用
形生般若波羅蜜
在用我這個本具的照鑑性
用這個來修
那繼續修下去
你說過去以為真的
過去以為實在的
現在都看到它不實在
如夢幻泡影
如露意如電
你慢慢的就可以確定
是那個樣子
這個就要親證
不是想的
不是一看到五蘊
馬上給答案說
五蘊空
那個不是照鑑
然後又落到
意識的造作裡面去
不是照鑑
必須很清楚親切的照鑑
五蘊它真的不可得
不是沒有
不可得
也就意思
也就不能掌握些什麼
也不需要掌握些什麼
能不能掌握
所掌握它沒有意義
因為你抓來的
通通是一個無常的東西
都是一個如夢幻的東西
我們繼續
六十六頁
觀眾生品第七
二十文殊師利問
為魔結緣
菩薩雲和觀於眾生
譬如幻師見所幻人
菩薩觀眾生為若此
如智者見水中月
如鏡中見其面相
如熱石焰
如呼聲響
如空中雲
如水聚莫
如水上泡
如芭蕉間
如殿九柱
如第五大
如第六陰
如第七情
如十三路
如十九界
菩薩觀眾生為若此
如無色界色
如膠骨牙
如虛圖環身界
如阿那涵入胎
如阿羅漢三毒
如德忍菩薩貪慧毀淨
如佛煩惱息
如盲者見色
如路滅盡定出路息
如空中鳥跡
如死女兒
如化人煩惱
如夢所見已悟
如滅渡者受身
如無煙之火
菩薩觀眾生為若此
一個懂得不思議解脫境界的菩薩
他怎麼來看眾生
那你如果要也學
哪一天可以不思議可以解脫
你就要學這樣來看眾生
這個其實在引導我們
怎麼來看一切的所有的人
怎麼來看人事物
人都能夠搞定
事物更能夠搞定
這人是最難處理的東西
所以這邊文殊菩薩就問維某傑菩薩
他是怎麼來觀待眾生
他是怎麼來看眾生的
維某傑就回答
這邊有三十個比喻
譬如
如什麼
總共有三十個
第一個
我們小時候應該都看過魔術
魔術表演
我們會覺得這個魔術師
真的可以變出什麼東西
以為他真的能夠變出人
變出一隻鴿子
變出一把火
好像他真的能夠變出來
事實上魔術師本身知道
這是假的
我們把他當真
但是那個玩魔術的
當然他知道是假的
所以這邊第一個打比喻
就好像一個魔術師
他怎麼看他所變化出來
所做出來魔術的人
魔術師是人
他來看他變出來的人
是怎麼看的
所以這個就菩薩觀眾生
也像這個樣子
意思也就是說
知道這一切都幻變
一點都不實
魔術師當然知道
但是我們因為愚癡
因為無明
所以被騙了
被我們的眼睛騙了
被我們的經驗騙了
而魔術師他
怎麼把他弄出來
他自己很清楚
變出一個美女
如果這個美女真正的是存在的
那他也不用取態
他也不用什麼都不用
他就要女孩子
就變個女孩子就好了
要生活
現在要泡茶
他就變一下火就出來
問題是沒有那些道具
沒有那些假的東西
他根本就變不出來
他只是借那些當材料
然後變出可以騙我們的樣子而已
那這個我們可以理解
但是我們曉不曉得
你的見聞秀長覺知
都是你的那個八識田
藉著外面的因緣所變現的
你如果能夠懂到這個程度
你就是幻師
你就不會被你變出來的東西騙
因為我們不知道如幻
一開始都以為是真的
我想什麼是真的
我看到什麼是真的
我認為怎麼樣是真的
我感受什麼是真的
所以通通把它當真
所以我們就沒有智慧
所以把一切假的東西
都是我們不能講自信
我們的習氣無明
所幻變出來的東西
我們都把它當真
不曉得它是假的
如果這樣還不太了解
我們再來看
剛剛不是講說
眼睛看東西要有明嗎
要有空間嗎
要有九種條件
你才能眼睛看到
那你看到那個東西
是這九種條件
組合出來的一個組合像
一合像
它本身沒有自信
你隨便抽掉一個
最簡單的
譬如說你現在看到它
看得清清楚楚
你一直把它移到把眼睛擋起來
你就看不到它了
沒有距離就看不到它了
所以這個像的產生
其實是條件所生
不是它本來就是那個樣子
但是我們的經驗裡面
應該就是那個樣子
都活在我們經驗的判斷裡面
我們現在大部分都犯這個毛病
從小就這樣經驗
就這樣判斷
就這樣受用
以為它就是千真萬確的
我的感覺的那個樣子
從來沒去想說
如果我把其中任何一個條件拿掉
是不是那個現象
那個所對勁就改變了
還有一個
你要否定掉這個
才能夠不生心嗎
就客觀的
然後我主觀
要拿掉才能夠不跟它相應嗎
其實沒有
我把眼睛一閉上
就跟它不相應了
那真的眼睛閉上不相應
我剛剛看過了
記住了
眼睛閉上還是在想它
還是一樣相應
所以到底是什麼在相應
還是我們的習氣在相應
我們那個不是照見
是那個見聞嗅常覺知的慣性在相應
我們的習氣在相應
所以菩薩在看我們
在看眾生
因為祂知道
眾生其實都是業力所幻變
你我祂都一樣
都是業力所幻變
所以祂看每一種業力
每一個眾生的時候
都看到了祂的業力的幻變
祂不會執著
祂不會確定說
這個是好人
這個是壞人
這個怎麼樣
祂不會去生起那樣想法
知道這只是幻的
這是假的
這不是真的
所以祂看一切不一樣的像
別像
祂同時看到了種像
祂看到了個別不一樣的樣子
也看到了祂的平等性
這個就是菩薩
一樣我們要學祂的時候
慢慢就
什麼東西我都看得清清楚楚
在這裡面不取
分別好惡取捨
那你就可以跟你所緣的對象平等住
就不會有隔閡
我們不是要
一定要有多高的智慧
但是至少我們要要求自己
不要起煩惱
不要想錯
不要反應錯
這個應該是做得到
你只要隨時
我們跟菩薩
到底差別在哪邊
菩薩不失意
不是前面講過嗎
祂用照見的
我們是用見聞嗅常覺知
在取東西
差別在這個地方
祂用的是性
我們用的是相用
我有眼睛有眼根
那可以見色
都在用這個
那你如果再進一步去
再往裡面再多探討一點點
其實就會跳開
本來那個層次的反應跟認知
所以我們說自我不斷的突破
是在突破這個
不是要揮身滅智
不是要把自己的眼睛變得盲
才能夠不見色
沒有
反而應該要善用
你的能夠見聞嗅常覺知
而不是要否定
你的見聞嗅常覺知
我們要否定的是
不如理思維不對的反應
不對的反應
不是要毀掉根
也不需要排斥淨
根成都不需要改變
唯一最簡單改變
就是意識進來的時候
不要搞錯
那如果能這樣
都如理思維
根成是
都安住在本位上
做他該做的事
是可以
根可以受用
成可以被運用
是可以有正確的判斷怎麼用
有什麼問題呢
完全沒有問題
根成是都沒有問題
所以會有問題是我們錯用它
有根以為有一個我
有淨以為有一個法
有是以為我的判斷是對的
執著分別
所以一弄就通通錯了
不是要否定它
要真正的了解它
善用它
這個就即入世而出世
即出世而入世
真正的出輪迴
不是真正的從哪邊出來
而是在這裡面
根本就不用出
如果還有輪迴可以出
那不是還有內外嗎
還是相對嗎
你真的出輪迴了嗎
不是啦
就在這裡面
但是我們已經
跳開那個錯誤的認知
魔術師知道它是假的
但是下面的人都以為
它變出真的一個什麼東西
就這個樣子
眾人皆罪我獨行
只是這魔術師曉得
它在變魔術
我們也知道它在變魔術
但是我們看不出它的破綻
所以現在很多
這個美女進去
然後一個刀斬過去
我們一定都會嚇一跳
怎麼這麼殘忍
事實上有嗎
不會
她不可能去斬他
所以那個都是一種
錯誤的看法
他用一個隱身法
或者一個改變你注意力的方式
然後就把你誤導了
就是那個樣子而已
第二個答比例
就好像一個有智慧的人
他看到水中的月亮
我們傳統故事
最精彩的就是李白
這個酒仙
他什麼都可以不用吃
但是酒一定要吃
一定要喝酒
要寫個文章也要找藉口
不喝酒我沒有文才
也沒有文思
反正他就想盡辦法要喝酒
所以他幾乎都在半夢半醒之間
就是如夢似幻之間
所以聽說他後來是
看到水中的月亮要去取葉
結果被淹死了
太浪漫了
這麼有才氣的人
怎麼會做這種事
因為這時候他把月亮當真
他詩裡面寫月的好多好多
他對月亮特別有感情
特別有反應
所以到最後就迷在這個上面
藉著酒要去撈月
就這樣死掉了
只要有智慧的人曉得
水中怎麼會有月
因為當然在天上
這個只是他的倒影
前面如夢幻泡影
他只是月的一個反射的影子
不是月亮本身
所以他是假的不是真的
他有月的像
但是沒有月的體跟用
所以我們學佛
其實也要慢慢的
從這個地方去看
不要眼見為真
耳聞為實
千萬不要
他在講我的壞話
剛好被我聽到了
那是因緣所生
我沒有聽到他不曉得
已經講我多少壞話了
所以他講我壞話很習慣
我不要在意
不需要在意
他講我壞話
我不爭一分不減一分
他再怎麼講我壞話
都跟我無關
你就解脫了
因為他講的是假的話
你為什麼要當真
所以常常我們那些莫名的反應
其實都是把假當真
把假當真
該怪的是誰
怪的是那個講謊話
講批評的話的人嗎
根本是你自己
把假當真
你會反應
就以為他真的在說你壞話
那你如果沒有壞
怎麼會怕人家講壞話
也不用怕
完全不用怕
所以所有東西你都回來覺照
就什麼事情都沒有發生
不是沒有發生
就發生
都隨言發生
隨言就消失了
他講完話
那些話不見了
所以跟你
跟實相不爭不減
一定要這樣才慢慢不會做
那些不如理的反應
而且還讓自己
用那麼多心
起那麼多念
造作那麼多行為
結果是被你那一念
把假當真給騙了
話只是話
聲音只是聲音
不管它的內容怎麼樣
它只是聲音
當下生就當下滅
不要反應
不要反應是最高明的反應
因為你沒有把假當真
你如果把假當真去做反應
那你就是無明了
所以要修行修得好
必須要有智慧
不是忍耐
你再繼續說
有一天我會讓你難堪
這個都不需要了
都完全不需要
這一層道理
我從很小就懂
所以我從來不跟人家爭那個
不管你說我多壞
那是你的事
跟我也無關
懂得水中月不是月
懂得幻師所幻變出來的人
不是真的人
不要把假當真
不要把這個假月當真月
千萬不要
那這個就是菩薩
因為菩薩他隨時保持覺
他都可以覺知到實相
覺知到實相是什麼意思
就是覺知到假象
我們說空假中
菩薩不是只能覺知實相
如果菩薩只能覺知實相
他就沒有方便志
就沒有厚德志
他同時要覺知假象
才能夠藉假修真
才能夠行方便法門
所以這裡面不是說
水中的月不是月
順便連天上的月也把它否定掉了
不是這個樣子
我知道天上的月
我知道水中的月是月影
不是真月
這同時真假你都搞清楚了
然後你就不會被轉
不會被轉就中道
不落兩邊就中道
所以空假中其實是一
那個一就在那個覺造裡面
真的你如果隨時保持覺造
空假中你都可以懂
你如果沒有保持覺造
那空假中你都不會真懂
我再往下
第三個答比喻
就好像鏡子裡面見其面相
會不會有人說
看到鏡子裡面
鏡子裡面那一個人
鼻子黑黑的
然後拿一個布
在鏡子一直想把那個黑黑的擦掉
不可能吧
但是我們其實
常常會有這種反應
就是你所下的功夫
所做的行為
其實不如理的
是不對的
所以我們曉得
鏡子裡面其實是影子
本在這邊
本尊在這邊
那是假象
那裡面有黑黑的東西
我又擦我這個本尊
擦完鏡子裡面那個黑的也擦掉了
這個就實跟假一定要弄清楚
那意思也就是說
一個看到鏡子裡面的影子
它不管長得多美多醜
其實都是假象
但是假象有沒有真相呢
有真相
所以我們在這邊
當然是要告訴我們
去做假觀空觀
但是做假觀空觀
其實是要讓我們體驗到真觀
我知道假的知道真的
我更知道假不離真
真不離假
這個就是中觀
所以一樣的
鏡子裡面的面
的面相只是影子
你不能在這個影子上去把它幹什麼
但是我要處理這個影子
這個裡面的東西
我找到那個真的
我把它處理
鏡子裡面的影子也就跟著處理掉了
這樣才是菩薩
所以我們都要學菩薩
不是要否定假象
也不是要執著實相
實相跟假象就好像
如果我有這個實沒有鏡子
我看不到我的面相
我不能自己照見我的面
那我要看我的面長得莊嚴不莊嚴
就拿一個鏡子來看
藉著看它
我修整自己
就像女孩子比較喜歡漂亮
嘴唇不好
眼睛露露的
眼睛不夠黑
就把它露露的
影子裡面那個漂亮
人家看到的不是影子裡面那一個影子
看到的是這一個
你把自己藉著鏡子化妝完以後
你的莊嚴就在你身上
藉假修真
所以學佛一定要學得比較全面的懂
你才能夠真受用
如果只是一味的只是在假裡面打轉
不會用到真的上面來
那就沒有用
我們再講實際一點
比如說人家嫌我們
那你一定要透過這個假
假借別人看到我們不理想的地方
那我仔細的聽
好好的聽
有沒有可取處
有沒有我可以拿來用的
如果有拿來用的
那他的批評就變成
長養我們的一種養分
那千萬不要人家好意的批評
結果你氣得不得了
人家一番的好心
結果碰了一筆紙灰
如果這樣其實也是很糟糕
當然我們很容易犯這個毛病
人家善意的建議
你認為他是惡意的在挖苦你
不要這樣子想
這樣想就完全往錯的地方在引導
我們既然修行就希望自己越來越好
有人關心我們觀察我們指正我們
不是最好的善之士
因為我們真的很難觀察自己
但是一個更究竟的
不需要別人的
你只要保持覺照
然後照見五蘊
其實你很容易看到
你自己是什麼樣子的一個人
這個就更直接
不需要借外面的因緣
因為借外面的因緣
有得有失有聚有散
有時候有有時候沒有
但是我們剛剛一開始有提過
我們的覺照是隨時有的
拿著這一份覺照
拿到習慣的我以為的我
然後在這裡面去做修證
那個是更快的更直接
所以這個就內觀
我們修行一定要慢慢地養成內觀的習慣
那反過來講
你如果養成內觀的習慣
那麼人家批評你的時候
你會怎麼反應
你一定會照見五蘊
因為你已經做內觀做習慣了
他講這些話我好像生氣了
那個受不對
然後甚至想怎麼去罵回去
那個行已經在有問題
要怎麼罵才對
那個想已經在那邊造作了
然後到最後
我確定我就這樣罵回去
事已經決定了
所以這個很明顯
你平常如果有在做內觀
你看到這些出現的時候
你會跟著他跑嗎
不會
所以做內觀才是我們修行的根本
當然你有善友
隨時都提供好的建議
用慈悲愛語來導正你當然最好
但是有時候其實那個都太慢
反而惡口是讓你有感覺
讓你馬上要改變的正上力
就好像小孩子講好聽的
講一撥都沒有要插進去
大聲話就讓他快點聽懂你在說什麼
所以很多東西沒有對跟不對
但是一定要用對方法
那個時間點還有方式
還有什麼要掌握好
這個其實也可以說來自於觀照
來自於覺照
所以我不斷地強調
那個覺照有多重要
就是要你去趕快把這個東西找到
接著就好像熱食宴
我們說陽宴
夏天春夏或者夏秋
那個水氣
春夏交會的時候水氣多
所以太陽一照那個水蒸氣起來
我們眼處看過去
好像有水在那邊飄動
這個叫陽宴
事實上它沒有水
它有水蒸氣沒有水
所以你去那邊找不到水喝
我們常常就眼見為是
明明看去那邊就有波光林林在那邊動
我想去那邊應該可以找到水
結果去沒有
只有我們人會被騙
鹿這些動物也都會被騙
它很口渴的時候
它就會去看哪邊有水
結果看到的是陽宴
我們曉得沒有水也不會有陽宴
但是那個只是水蒸氣
不是能夠喝的水
所以沒有食也沒有虛
沒有水不會有陽宴
所以這個就在講
不疾不離的道理
它雖然是由那個而起
但是已經失去了那個用
有水相但是沒有水的作用
這個也是因緣造成我們誤判
所以這個也就在告訴我們
菩薩觀眾生的時候
不要被騙
不要看到它的假象就以為它是什麼
它跟你親切的打個招呼
你會說這個對我這麼好
然後它惡臉相向
你會說這個跟我沒緣
我不理它
這個都是被假象騙的
我們還是要進一步去了解
這個只是一個象
一個緣起象而已
暫時的無常象
不要著象
第五個就好像呼聲響
這個意思就是
你到山谷裡面去
然後發個聲音
好像有很多回聲
從山的那一方叫回來
你以為那邊有聲音
其實來源是你發出的聲音
然後它只是迴盪回來
是有聲音沒錯
但是那個聲音不是它造作出來的
而是我造作的
從這個地方我們也可以看
看到一個人對你的反應
好像有點怪怪的
這時候你如果曉得如呼聲響
你會曉得
這時候其實是我投射出去的東西
不是它投射出來的
是我投射
它臉不太好看
你把它解讀
它臉是不太好看沒錯
但不是惡意對著你
它不曉得在想什麼
剛好想到悲慘的
想到不太如意的
臉不太好看
它不是對著你不滿意
但是我們會衝著
你怎麼可以這種臉色給我看
這個都沒有同理心
也就是說
把那個戰士的假象以為是真的
事實上真的來自什麼
來自你有意見
你有想法
如果這樣能夠變回來的話
其實你聽一切音聲
其實就是只是回音而已
只是音波在那邊震盪而已
如果玄秘的人
他剛好可以
用這些音聲來做本尊觀
一切音聲都是咒音
是可以
我們那一天
福度
事實上很多東西
當你真正的全心投入去做觀想
去做呼應的時候
很多會聽你的話
會跟你感應
所以一樣的
我們怎麼樣子跟法界呼應
其實整個來源
整個重點還是你的起心動念
那才是根本
當然我們要修
慢慢的把那些妄想
不專注
分心
慢慢可以把它降伏
你那個心念就會越來越集中
越來越專注
然後又有依法奉持
不管你是念觀世音菩薩
念阿彌陀佛
你真的一心去念
你念到慢慢的好像
阿彌陀佛跟觀世音菩薩
好像隨時跟我同在
與佛同在
那麼你就利用這個同在
我雖然沒有什麼功夫
但是佛在給我撐腰
我起這個佛念
希望眾生離苦得樂
希望這些好兄弟
能夠得到阿彌陀佛的加持
你起這樣念
他們念力不可思議
不要懷疑
你如果越有修
你就越來越不會懷疑
越來越肯定
因為真的心生則終論法生
你心清淨起佛念
起慈悲念
起智慧念
當下整個法界
就被這幾種念就給淨化了
一點都不用懷疑
我們即使達不到外面
我再打個比喻
大家可能比較有感覺
譬如你在你的療房裡面
你真的好好念佛
好好聽自己念佛
你會覺得整個房間
音聲通通是佛聲
你馬上可以受用
雖然是由你這個地方發出來
但你馬上可以回饋
我們先從小的慢慢修
然後越來越大
你的心念越來越強
當然那個影響力
那個法界的作用力
就會越來越明顯
就這樣
一切都要修
最該修的就不要打妄想
不要懷疑
我們偏偏要你相信很難
要你懷疑很簡單
為什麼
這個習慣了我就無名的我
所以犯錯很自然
不要責備他
他已經犯錯習慣了
他犯錯了
趕快回到對的就好
不要責備他
小孩子錯了不要罵他
引導他就好
鼓勵他就好
錯了防止他再錯
因為他錯
他自己也覺得很窩囊
他也不願意這個樣子
如果有人關心告訴他
怎麼能夠避開這個
他當然也很高興
但是我們反應常常是錯的
他已經對自己很不滿意了
已經在難過了
你還罵他
他不是更難過
讓他受苦更深
所以這個如果有的話
慢慢我們處理世間的人
入世也可以無礙
因為有這樣子的觀念
一切為心所現
一切為事所變
整個法界其實從你的心事
這個地方去下手
你會發覺這邊變了
你的整個正報醫報也跟著變了
沒有那麼難
一定要抓到重點
我們再來看空中雲
最近當然天空常常有雲
但它從哪邊來到哪邊去
來無來處去無去處
所有都是因緣所生
溫度 高度 濕氣
它的變化上面的雲水氣
就跟著變化
那真有什麼在變化嗎
這因緣在變化
雲水還是從來沒有改變它的水性
但是它因為薰息積聚所有厚薄
濕度有強有弱
濕度強了厚了
變成雨滴下來
如果還沒有厚到那種程度
強到那種程度
它只是水蒸氣
所以這個我們就曉得
這個都是一種因緣所產生的
一種現象的改變
其實裡面沒有什麼真的東西
我小時候因為在鄉下長大
那時候其實也沒有像現在
空氣污染這麼嚴重
所以常常下午最大的享受
就看著西天的雲
看著它在那邊幻變
隨著你想它變成獅子
它就變成獅子
變成哈巴狗就變成哈巴狗
隨著你把它想
我們上次去五台山
也有一個老師兄
他很高興
我今天來我都碰到聖淨
我說我怎麼都只有看到雲
你看到什麼獅子
每一個人都是活在自己的意識裡面
他認為這樣很好
至少做聖潔
雲你把它當成是
五台山的文殊菩薩派出獅子來迎接我
也很好
但事實上不要被自己騙
雲就只是雲
不要想那麼多
《楞嚴經》裡面
都是告訴我們不要做聖潔
不要做聖潔就不要什麼都穿鑿附會
就好像自己已經修得很好
你都跟佛菩薩在一起
不需要
當下只要心純清淨
能夠起佛念
就是跟佛在一起
旁邊不需要佛跟你在一起
不要想入非非
完全不需要
這個最老實
這一切其實到最後
就是要告訴我們一位
這一位是什麼
就是心
心生則種種法生
心清淨了
法界就清淨
心汙染了
法界就汙染
心不順
法界就痛苦
心如果很流暢
很隨緣
到處都很自在
所以還是要抓到重點
第七個W就好像水聚末
我們如果在水邊都會看
水泡聚在一起
一堆一堆
事實上看起來好像也
如果現在的手機厲害
你去拍
可能五彩繽紛
而且什麼形狀都有
事實上它只是水泡
水泡不經意地聚集
不要又想入非非
它是假的
不是真的
看著裡面有七彩
也沒有彩虹在裡面
那個都只是光跟水的折射而已
所以
當然往不好的地方想是不好
但往好的地方想也是多餘
不要惡作
也不要做聖潔
就讓心回到觀察只是觀察
覺知只是覺知
千萬不要說
我保持覺知
我改變了些什麼
這是我們很容易犯的
保持覺知不是要你去改變什麼
乏而如是
它是什麼
你知道是什麼就好
不需要去改變
不要去改變
我們就是人都希望改變
所以越變越糟糕
你就不要改變
你就接納所有的緣起
那麼所有緣起都在跟你說假象
同時也在跟你說實相
所有緣起
我說即是空
在跟你說究竟聊一地
所有緣起都在跟你講世俗的因言所生法
都在跟你講世俗地
假地
所以我們只要一直保持覺照
你入世也通
出世也通
假象也通
實相也通
這個才好
不要自作聰明
第八個答比是水上面一個水泡
它其實就是一個水的張力
然後裡面有空氣
風一吹就沒有了
或者你手一碰它也沒有了
但是你如果遠遠地看著它
還真的七彩繽紛
但是真的有七彩嗎
沒有
還是一樣光的折射而已
光跟水的折射
所以這個就告訴我們
千萬不要見什麼像
然後就被那個像所轉
一定要照見諸像非像
照見諸像非像不是沒有像
而是看到了像
它的實相
不要停留在假象上
第九個答比就好像芭蕉
我們看起來
這個很堅固
好像很堅固
那事實上
你皮一層一層地剝
剝到裡面它什麼都沒有
是空的
所以外面假裝起來
好像充滿了能量
充滿了堅固性
其實裡面是虛張聲勢
是假的
所以這個意思
以這芭蕉看起來的堅像
其實一點都不堅固
千萬不要以為
我這看起來好像很直
很堅固的樣子
就以為它真的是堅固
那麼一樣的
我們也來看
當我們人執著的時候
這就跟芭蕉的堅固
沒有什麼兩樣
你那一念執著
什麼人都被剝割了
是誰支持你這一念
讓它存在的
是一個無名顛倒的我
支持它存在
你被一個無名顛倒的我
支持存在
你算什麼
一個完全不講道理的人
支持你
你還聽他的話
所以一個人堅持的時候
一定要想到
我現在已經在學菩薩道
學覺醒
當我堅持就曉得
那是虛張聲勢
跟那個青蛙
把牠吹得很碰一樣
那個碰碰水雞
台北話
一個人虛張聲勢
那就代表他恐懼
他沒有自信
所以你如果對你的理念
很清楚
知道你不會堅持
你要怎麼說就隨你說
你要怎麼看就隨你看
但是我心裡面還是
還是如如不動
寥寥分明
那個如如不動
不是堅持
它本來就不動
不為所動
寥寥分明是我們本句的絕招
我本來就清清楚楚
我為什麼要動
不是我堅持不動
我拿不到任何東西讓你動
我們什麼被動了
假我被動了
真我不會被動
真正的那一份穩定的絕招
絕對不會被假象動
所以當我們動的時候
答案是什麼
這時候我們無名又生了
我們又把無名當我了
所以又被騙了
外面被假象騙
裡面被假我騙
誰最慘
當然是你最慘
所以要趕快挑出來
第十這個答比喻就好像雷電
閃一下就沒有了
聲音啪
等一下就沒有了
它能久住嗎
不是它沒有
問題是瞬間生瞬間滅
瞬生瞬滅
根本就不可能久住
所以這個都是答比喻
也就是一切的緣起相
其實都是暫時的存在相
它一點都不堅固
一點都不真實
千萬不要在這個上面抓著不放
一定要怎麼樣
一定不怎麼樣
那都不對
到這邊這十個答比喻
是要我們做假觀
講完之後
凡一切像都是虛妄
如夢幻泡影
如露意如電
這就假觀
接著下來第十一個是要做空觀
它根本就沒有的
它打什麼比喻呢
就說第五大
我們只曉得四大
地水佛風
那當然有人說空
那就是五大
那空就是空
空就是沒有
所以第五大就是空
空就不存在了
所以這邊也就是說
如第五大是不存在的
就好像我們說五音
他說好像第六音
色受想形式
還有一個第六音
它是什麼音
不存在的音
就不存在的機具
韻
那個音也是韻機
韻腸那個韻
就集在一起的一類
就叫做韻
那我們如果說我們的身心
那就離不開五韻了
色受想形式
沒有第六韻
所以第六韻就也是說
它是空的
它是不存在的
這個就做空觀
什麼東西它不存在
確定它不存在
跟我們切身關係的
你起一個念頭
那那個念頭存在不存在
它怎麼存在
用什麼方式存在
用你的無明執著
讓它繼續存在
事實上那個念頭
當下生當下滅
老早不存在了
但是我們無明
我們只要抓著它不放
所以以為它存在
而且堅持它存在
所以我們常常患
莫名其妙的病
那還不曉得自己病得很嚴重
要慢慢挑出來
我看我們再把它講一下
如第七情
這個情就是情事
那這個是在講什麼
就是講言而畢生意
六根
或者講六事
沒有第七事
當然到為事的時候
第七事叫莫那事
污染事
但是這邊指的情事
比較偏向於根
就六根沒有第七根
沒有第七根了
只有第六根
然後這個六根
加上六層交十二柱
六內柱六外柱
六根六層
沒有第十三個柱
所以只有十二柱
沒有十三柱
所以這個都是在告訴我們沒有
好一樣的
根成四都成為六
那就十八戒
沒有第十九戒
所以菩薩觀眾生為若持
意思也就是說
我們以為事應該存在
可能存在
我想它存在
通通不存在
這叫做空觀
所以我們看到任何東西
你第一個沒有辦法做空觀的時候
先做假觀
這個人臉色不太好看
剛剛我遠景看的時候
還蠻可愛的
我一走近他臉色就變了
到底哪一個是他
剛剛那個也不是他
現在這個也不是他
如果剛剛那個是他
不會有現在的樣子
如果現在的是他
他不會有剛剛的樣子
這就叫做假觀
我們一定要很冷靜
真正的不要見了相就被相轉
千萬不要
被相轉是什麼被轉
我們的意識被轉
意識為什麼被轉
我們隨著六成原影
夢幻泡影在那邊晃動
我們還肯定他還支持他
是不對的
完全不對
一定要看到自己沒有道理
錯了知非我一定要離開
你離開錯就是對
如果錯不曉得離開
那就在錯裡面
就跟錯常駐常伴相生
你一定是一個痛苦的人生
菩薩觀眾生應該要這樣看
看你是要用空來看
沒有自信來看
不存在來看
或者是從他的假象
看到他只是一個假象
不是真正的存在
這樣都可以慢慢的
以假為真那種習氣
執著的習氣
我執我見的習氣
慢慢就鬆掉
我們今天先講到這裡
回想
我們讀射六根
把這六根的能覺
然後回到這個
賦給他能夠知道的這個心
就這個照見性
收射進來
然後回向出去
遍滿法界
往上供養十方諸佛
回向法界眾生
願一切都沒有障礙