我們製成恭敬心為三寶
南無不達亞 南無大麻雅 南無桑加雅
南無本師釋迦摩尼佛
無上聖身為妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願且如來真實意
諸上善人
就前天的功聲
我們感覺予以有容顏
一方面是我們能夠提供這樣子的場地
二方面就是他們整個法會的進行的莊嚴
三方面就是諸三長老的加持
他們都能夠來古研寺普造
對我們古研寺也有進一步的認識了解
其實我們作為三寶弟子
或者作為列入三寶的一份子
其實都要自己感到欣慰 慶幸
我們真的可以去想一想
我們怎麼有這麼大的福報
然後一切都放下
還可以過得好好的
是憑什麼
當然憑的就是釋迦摩尼佛的功德力
我們能依法奉持
就有這些在家護法
他們會盡心盡力地護持
一樣的反過來
如果我們沒有把自己的角色扮演好
沒有把自己好好修
那麼我們接受人家的供養
也就在損福報
真的
如果沒有好好修
接受供養是在損福報
一方面是損自己的福報
二方面是損供養你的人的福報
本來他能供養
尤其如果能夠無相供養
那功德無量
但是很難真正找到無相供養的供養者
那他心裡面一定有所期待
那你如果說沒有符合他的期待
他心會退轉
心會難過
會痛苦
那就變成我們損他的福報
本來他做了很棒的行為
但結果是他痛苦煩惱
所以這裡面
我們從過去看
看到現在也是一樣
很多很多道場
其實本來都滿不錯的
但是因緣慢慢地就變了
加進了不好的緣
那個果相
大概就慢慢地走樣了
要維持一個道場的清靜
真的很不簡單
就好像維持我們隨時都沒有妄想雜念
那相當難
因為整個法界的因緣力
就像我們心地裡面六層圓影
一模一樣
沒有什麼差別
這樣其實是
當然我們要對佛法有進一步的了解
雖然看起來有染汙相 有清靜相
但是不管染汙相 清靜相
都是無性的
諸相不可得
這樣子就即使有染汙相
你也不會起煩惱
有功德相你也不會起貪欲
慢慢地超越喜樂
超越痛苦
才能夠真正達到涅槃
當然我們曉得要正涅槃
有它一定的過程跟要求
我今天先簡單地介紹一下
因為我們現在很多法門
也是法門
但是不是完整的法門
所謂完整的法門
就是從最淺到最深到究竟
最淺就是你容易下手
最究竟你可以得到完全的智慧跟解脫
那所有佛的法門裡面
流傳最堅固的
到現在還注視的
那事實上就是四念珠的法門
我還是得再把它稍微說一說
因為你要達到法樂
必須所修的是正法
所以雖然三十個已經不少
但是事實上很少
我們的起心動念
我們的信仰
我們的堅持
其實大部分都還是來自
自己的分別跟習氣
很難真正的依法奉持
譬如說我們一般都會想說
是不是有什麼法門
就一門深入就一門到底
其實講起來好像有道理
但事實上沒有道理
它如果不是一層一層的
把那個規範都給弄
雖然只有一門
譬如說只有念佛一門
但是它有沒有把你那個階段性
你達到什麼狀況
你念到什麼程度
自己可以檢驗一下
有沒有進入那種狀況
有沒有進入那種境界
如果沒有
大概什麼都還不是
只是嘴巴動一動而已
但是其實佛陀的四念珠
老早就講得很清楚
而且不斷地在弘揚
只是到大乘的國度以後
慢慢地被所謂大乘的法門
大乘的法門叫什麼法門
就叫方便法門
這一句話要記住
所謂大乘的法門就是方便法門
方便法門就不究竟
這其實是很嚴肅的
但是我們會認為
大乘法門比小乘法門程度更高
事實上沒有
小乘法門可以直接到解脫
大乘法門很少
你舉一個隨便舉一個的意思
告訴我是哪一個法門
可以正道解脫的
所以這裡面當然如果說
我們修六度萬行
是一步一步來
那就是真正的大乘法門
我們大概都有所強調
你只有修其中的一門
說能夠真正解脫
沒有
你不是修智慧
專修智慧能解脫嗎
因為解脫必須能夠離苦
離苦必須有對智性
必須有隱蔽性
隱複性
我用這些功德可以把你蓋掉
雖然我有一些過失
但我用這些功德可以把你覆蓋掉
讓你起不了作用
當然也可以
問題是我們如果沒有相當的程度
也就是說你的福德之良如果不夠
其實智慧之良很難使得上力
這個就好像在空中建樓閣
你要有一個具象的樓閣
必須有福報
必須有福報才能夠建起樓閣
如果只是一個圖設計得再好
它都只是一個圖
不是一個可以使用的建築物
你要變成建築物就必須有些磚瓦
各種植材
這些就是設法
設法來自於福報
我們說福德之良
也就在世俗地裡面下功夫
所以很多東西我們不要自抬身價
必須老老實實
譬如說我修大乘法門
那你就要問
我心量真的夠大嗎
我對法真的通透嗎
我對相真的不執著嗎
我真的為眾生在修嗎
你稍微問一問
你就發覺通通不是
通通不是你怎麼是大乘法門
怎麼是呢
所以大乘法門是很高的要求
讓你暫時安慰一下
我暫時做不到
這個我也下下功夫
這樣講可以
姑且這樣做
但是這樣做不究竟
一定要自己知道
如果這樣我們就又隨順應然去做
然後又不會忘掉
本業本來應該要用功的內涵
這樣才好
那麼我們說為什麼四念住
能夠到達究竟
因為事實上譬如一開始
觀身觀受觀心觀法
它是一層一層一層一層上去的
不能說我都還不觀身
我這要觀法
我們現在就大部分都犯這個毛病
都犯了這個毛病
所以你根本就上不去
為什麼呢
因為觀身的話
它是具體的設法
而且有一個對象
所以在這邊可以從你的念頭的內涵
就尋跟識
這個地方去下功夫
可以真的使得上力
尋就比較廣泛的用你的意念去跟它互動
去研究它
識就更集中更小的範圍
所以它是很具體的從粗到細
那你一定要經過這樣訓練
你清清楚楚
我已經可以這樣
那這兩個呢
尋識都還是用意念
所以它是屬於粗禪惡禪
就會修觀身
可以入粗禪
可以入惡禪
然後在惡禪的基礎上
才有辦法真正的觀受
你那個禪定的力量
如果不是很堅固的
那個受順生順滅
那個受掌握不到
那個細微的受
一下子你就過去了
但是你經過尋識的訓練
就是把那個念頭
已經從粗還在慢慢晃動
慢慢的變成完全可以集中
Focus 就是那個聚焦
已經達到聚焦
然後這個聚焦能力
再來觀不具體的受
不具象的受
那這邊就可以入三禪 四禪
觀受可以證三禪 四禪
然後在四禪的基礎上
觀心 心就是
進一步觀心
那就可以到事無邊處
空無邊處 事無邊處
這個就是無色界的粗禪跟惡禪
無色界的
前面那四禪是色界的
然後進一步才能夠去觀
法的真正的內涵
就所有法的真正內涵
它的法義
它的究竟的內涵到底是什麼
那就可以進一步去達到
我們說空無邊處 事無邊處
無所有處
非想非非想處
甚至進入滅受想定
那到這邊的時候
才能夠真正的進入滅盤
所以它是很具體
一個對一個
所以你修的時候一定是
慢慢的從這邊
慢慢的上去
很具體的上去
很具體的能掌握
能安住 能體驗
而不是一下子勾起來
好像有一個好像沒有
還沾沾自喜
要你把它叫回來都叫不回來
有什麼好洗的
因為根本就無所得
但是你如果修禪定
那不是有所得
而是有所安住
你的身心很老老實實的
在那個境界才叫定
在那個境界裡面
穩穩當當的 積極靜靜的
就在那個境界裡面
這個才叫禪定
否則的話都相似的
出禪也沒有 什麼都沒有
為什麼我們連出禪都達不到
因為不老實
那心永遠是那麼狂戀的
不僅僅應該接受的
不能如理接受
還妄想一大堆
猜想一大堆
想當然爾一大堆
我想是什麼
我認為是怎麼樣
弄半天都離開事實
都在打妄想
所以我們如果還是這樣子的習氣
很明顯就是你沒有實修
你如果真的有實修
不會還有那個習氣
因為不會生起
那個不應該生起的想法
而且自己還在那邊
跟著它在那邊繞
一方面是自己生起它
二方面就又在那邊不斷地繞
那這個都代表沒有真正的禪定功夫
所以真正的降伏你的習氣的
只有禪定
你沒有禪定
禪定不是真正的生不定
而是把你的心給越弄越細
越弄越專注
越弄越深入
你如果連專注的功夫
都沒有怎麼深入呢
就好像拿一個鑽石
這裡掉下來
那裡掉下來
掉來掉去
你要怎麼掉下去
再怎麼鑽都在表面
但你如果抓準了這是法
這是我們說追擊山藥那個
你已經抓到了真正的對象
我就穩穩地就鑽進去了
才能夠深入
而且才不會白費功夫
所以其實最原始的佛法
是根本佛法
所以原始佛教又叫根本佛教
而我們現在
美其名為大乘佛教
其實都打高空
不是大乘佛法不對
不是
而是我們對大乘佛法理解不對
我們做錯誤的解讀
做錯誤的運用
所以變成大乘
就變成非大乘
心裡面洋洋得意
我是修大乘法
事實上連小乘都沒有
就在表面
在表面做功
表面做功就好像
水上面的浪濤
即使再怎麼大都是幻象
浪再大
等一下就沒有
都是幻象
而我們真正下功夫
是真正地潛到下面裡面去
掙脫了這種擾動
進入那個比較不擾動的
甚至進入到本來寂靜的境界
上面那個風再大
那個浪再大
我下面還是如如不動
那這個其實是一體的兩面
我心如如不動
浪再高
風再大
都影響不了我
它還是一樣
風高浪大
兩個並存無礙
這個才是真正的寂靜
如果你能只是守住那個寂靜
但是你看到這個動
認為它是在動
被動影響
被動向執著
就著那個象了
那你那個寂靜還會在嗎
不會在
但是那麼難修嗎
我還是一樣
舉這個例子
你燈把它照過去
它怎麼動
動它的
你燈照照
你靜下來
我也照到了
你動我也照到了
不管你怎麼樣
我就是如如地照著你
照見
那個無妨
根本就沒有妨礙它在那邊動來動去
我的照見性不動
也是沒有妨礙
這個法界本來就是這個道理
但是我們一著相
著那個不動象
或者著那個動象
那就通通不對了
動跟不動
完全不互相妨礙
空跟有
不互相妨礙一樣
空性跟有
不是空跟有
那一樣的
有就沒有空
有空就沒有有
但是是這個樣子嗎
有裡面還有空
我們所有的東西
包括到一個原子
一個質子
裡面還有空
所以有裡面就有空
空裡面就有
有又在這個大空裡面
所以我們知道
其實它是一種緣起的假象
有也是假象
空也是假象
空不是真空
也就是空不是什麼都沒有
有也不是真正的存在
有是緣起
空是本體
那個空相其實暫時是極致
空相也不可得
所以這樣來理解的話
其實你在修行上
就會更踏實一點
其實我們有沒有修得好不好
很簡單
就看你的身自在不自在
看你心在想些什麼
如果懂得返照了
就會進一步
我這樣想到底在哪裡
根據在哪裡
這個就是覺照
那沒有覺照呢
我想是就是
我想不是就不是
那很明顯
通通是業力
通通是習氣
通通是顛倒
所以修行最怕
自己心在那邊擾動
還以為對
這個就很麻煩
最簡單的就是
你持續動著你的水波
然後一點點月光照在你的水上面
你就認為你認識了月亮
就你那一點點東西
你就以為這個就是月亮
這個就是太陽
這個完全不對
所以我們要先知道不對
知非才能離開非
通通沒有非了
那就是通通對
通通對就是菩提
為什麼通通對是菩提
菩提本來如此
本來就是這個樣子
這個黑色也是一樣
它就是緣起就讓它呈現黑色
紅色就緣起讓它呈現紅色
那我們當然物質性的時候
就比較有具體
用具象性
有物質性就比較穩定一點
但事實上
如果大家懂一點點東西
你拿個一個菱形的山的水晶
它什麼顏色也沒有
那太陽照進來
射出去的時候
折射出去
就是紅橙黃綠藍靛紫
是水晶生出的那些顏色嗎
其實所有顏色都是一種波
也就是一種緣起而已
那我們這樣認識了以後
就實相裡面
本來所有的相
凡一切相皆是虛妄
但是皆是虛妄
凡所有相不離實相
當你對那個相的固定性
清楚又不執著的時候
你就懂得實相
為什麼這麼說
這個相是有沒錯
但它沒有自性
你又知道它是空性
又知道它可以顯現這個相
知道它是空性是如一切智
知道它能顯現成這個樣子
叫盡一切智
知道它是空性是根本智
知道它只要隨緣
就會顯現不同的相
叫厚德智
加了因緣以後
顯現出來的相貌
所以其實活法真的很妙
真的很棒
能夠懂到這個層次的
我看不多
或許你講也會講
但是講是一回事
你心裡面真了了嗎
真的清楚了嗎
你如果真的清楚
你就不為所動
就不會被騙了
我們就是心裡面還不是很清楚
所以很容易被假象就帶走
而且在裡面就起分別 起煩惱
起好跟惡
這個就沒有真了
那真了還要真行
你真的了解要不斷地去行持
你才能確定
因為有時候我們理解的
跟真正的道理不一定相應
要這樣慢慢修正
就慢慢修正我的理解
慢慢把它規範
慢慢把它知非己理
就不合理的部分
檢驗過以後
不合理的部分
你就把它放掉
到最後你就會發覺
越來越沒有問題
自然就會涅槃
什麼是涅槃
很明顯的
不起非理作意
就如理作意
為什麼能如理作意
沒有一癡
沒有無明
沒有無明就自然不會貪
不會稱
沒有了貪
沒有稱
而且什麼東西都本來如是
沒有高沒有低
沒有誰行沒有誰不行
那就不會有慢
那所有東西都本來如是
你就不會在那邊懷疑
是這樣子呢
還是那樣子呢
那五毒都沒有了
不是清淨還是什麼
那就是涅槃
涅槃有增加什麼嗎
涅槃有建立起什麼嗎
沒有
完全沒有
只要有所利就是造作
就是又造業
就是無明
惑
業
自然就苦
所以真正的修行
修到最後真的是無為
那無為是空性
無不為是有
你懂了無為以後
凡所有為皆是無為
不離無為
因為它就是一個緣起
緣起就是
你懂了緣起
就很明顯沒有自性的隨緣
這叫緣起
因為沒有自性的隨緣
所以無為
沒有我在裡面要怎麼樣
什麼都沒有
不是
什麼都有
什麼都沒障礙
不是一定要把這個我給殺掉以後
你才是涅槃
沒有
是正知無我
我而無我
不是要滅掉我
變成無我
這個一定要懂
如果不懂的話
一定弱一邊
造作弱有邊
如果不懂呢
弱空邊
都是弱兩邊
那忠道就是在空有裡面
怎麼樣子平衡
怎麼樣子隨緣
怎麼樣隨緣又不執著
要慢慢去深入的理解
包括我們剛剛講的
觀生觀受
觀心觀法
其實現在我們連身都觀不了
那你說你要懂法的道理
很難啊
所以你看再多
欲觀再久
都偶爾嘗到一點點甜頭
但是要再複製
沒有了
因為你不懂道理
不曉得怎麼進去的
莫名其妙就進去了
然後莫名其妙又出來了
進去也不曉得
到底哪一條路進去
怎麼進去的
所以這個都是因為
我們對整個過程
不是真的了解
下的功夫不是真的紮實
如果真紮實
事就是理
理就是事
這兩個其實無二的
因為有那個理
才能顯現這種事
因為有這種事
才能說那個理
那現在我們都沒有事
就在說理
那是概念
但是當你把這個理
繼續實踐
慢慢體驗
讓它無二的時候
就理是無外
那真正的懂了
所以還是得不斷地下功夫
隨時下功夫
下功夫怎麼下
基本上還是由你當下
這個心
現觀當下的靜
靜有可能是行為
包括觀生
觀生我們常常就會
一講到觀生
觀生不靜
就把這個法門
又弄到一個被綁架的法門
只要你觀察你身體的
任何一個行為
行為跟靜不靜有什麼關係
為什麼一開始就說觀生不靜
莫名其妙
但是我們變成定論
那幾句話
觀生不靜
觀受是苦
觀心無常
觀法無我
已經把結論都出來
所以你在觀它的時候
就馬上往那邊穿鑿附會
是要你看行為到底是什麼
這個行為到底怎麼形成的
看到它的來龍去脈
這樣才能夠真正了解
你的身的內涵
它的行為
它為什麼動
怎麼動才如理
所以不要以為懂
現在都是不懂裝懂
其實根本就懂一點點
他就以為這樣夠了
所以就修了
修半天不相信
因為你那個理路根本就不通
所以你在修的時候
都用那不通的理路在帶
知見不對
你做出來的行為當然不對
所以這些很基本的東西
但現在我們真的缺乏
也沒有人說
也很少人做
這邊一定要慢慢把它拯救回來
否則的話完蛋
我還是
我對這個世界的演化有點希望
但對佛法的發展
我是有點悲觀
因為
應該就是說
下了五十年的功夫
在這裡面不斷摸索
不斷地接觸
發覺真正如法的不多
真正如法的不多
真正修了以後
越修身心越自在
不多
很不容易看到
絕對不是佛法錯了
而是我們對佛法真的是扭曲了
真的錯誤地理解
所以問題就出在這邊
不是出在佛法
是出在我們的心裡對佛法的認知
都是用便計所持
法它是依它起
沒錯
但是你理解它的時候
用便計所持
不是真的依它起去認識它
所以看什麼東西
為什麼要觀生呢
你就真正要看到你的身
它的內容到底是什麼
不是你要去控制它
不是我要你怎麼樣
我不要你怎麼樣
當然我們現在都這個樣子
靜坐
你不能動喔
其實你就要觀你的身
我現在這邊在酸
看它是怎麼酸
不是意念說我要你不要酸
不是那個樣子
所以修行的開始
是那個無我的開始
就是裡面沒有一個主宰者
看它到底是什麼東西
這個就是修法的開始
而不是用我要什麼
我不要什麼
我要去希望極惡世界
所以我要念佛
對嗎
一開始就不對
但是我們現在認為這樣對
如果一個道場不念阿彌陀佛
人家還覺得你怪怪的
我說你沒有正法
要念佛才是正法
要念佛才是修行
當你是真正去問那些
真正有實修的
有實證的
你問他看有沒有念佛
真的
你就找一個
哇這個人真的修得不錯
我來問他有沒有念佛
真正有念佛的不多
我們老和尚不曉得有沒有念佛
我相信他沒有念佛
我們老師更隨時證明
他沒有在念佛
他的所謂的佛
就是保持心的清靜
因為清靜就是涅槃
清靜就是覺
所以念佛就隨時讓你的心
保持在覺清靜裡面
就是真念佛
具體的念佛
實質的念佛
而不是在那邊繞口令
所以那個是念安慰的
但不是要你們不念
千萬不要聽錯
方便法門
先藉著這個
然後慢慢進去
真正要進去的
不是停留在那邊
一直在那邊繞
裡面很莊嚴
你看這間對這間對
人家問乖
你也不知道要怎麼進去
這間對這間
跟你有什麼關係
你還是只能在門外
所以你必須要怎麼樣才能進去呢
裡面有人認識的
那個意思也就是說
你跟你要進去的這一戶
人家裡面有認識的
他願意開門讓你進去
你才能進去
不是你只知道這個地方
那沒有用的
我們現在還是這個樣子
所以那個溝通就真正有內涵
真正相應
有一個密碼
或者有一個通關的符號
你知道了
在那邊彈三下
門就開了
因為知道
那個密碼就是彈三下
三下就開了
那你敲三下
他不理你
喊三聲他也不理你
所以很多東西都要真懂
真懂才有用
我們繼續
真正修行的人
他一定會耗藥
莊嚴道場
那道場其實就是你清淨的心地
把你清淨的心地給莊嚴起來
這個就是真正的修行
把我們的心清淨
還沒有莊嚴
那莊嚴他的基本功
他必要條件就是要清淨
才會莊嚴
清淨然後要經過各種的妙智
各種殊勝的安排
殊勝的因緣
他自然就呈現出莊嚴的樣子
那有時候莊嚴如果不清淨
其實也會有點
就好像我們看下午的時候
那個西方的天色
有時候變得很漂亮
但是它一下子就不見了
是很漂亮
但是它自性不是清淨的
等一下又變成烏雲密布了
所以這裡面一定要
有內在的認知
也有外在的保護
所以我們修行一樣的
你要修行嗎
保護你的意念
保護你的身體
你要修行嗎
保護你的所住的地方
你的其然
你的阿蘭若
有裡面那份清淨
慢慢就顯現出整個道場
整個依報
正報清淨
接著依報也跟著清淨
所以很多東西其實
內外它其實是不分的
外是內所顯
內是外所藏
像是空所顯
所顯是蘊含著空
其實它就是一體
然後隨緣的
不是兩面而已
隨緣就多面多樣化
但是體其實是相同的空性清淨
這一定要懂
現在我們因為在表面
甚至都已經誤解了
所以不能只在外面敲敲打打
一定要深入
要深入
所以接著你就耗藥
能夠聽到深法
聽到很深入的法
很究竟的法
心裡面一點都不恐懼
譬如說我們因為都是用有所得的心
想修出一些境界
跟你講說
一切境界
凡所有像皆是虛妄
有些人聽到這些他就恐怖了
那我不修
修到最後都在修假的
我修它幹什麼
這個就聞深法就不畏了
怕 排斥了
你聽深法
接著下不是畏
而是進一步要去檢驗
去印證
這樣才是真正的那個道心
如果跟你講什麼
你就在那邊隨便就取捨
要跟不要了
對跟不對了
那其實都沒有檢驗的精神
沒有實證的精神
我們現在大部分的人
大部分的人
那些實證的其實都是
固執的分子
很堅持
那很堅持的
當然比不堅持的人要有所得
比較容易有境界
但是一樣
也容易就陷在那個境界裡面
就出不來了
那不堅持的人
看起來是沒有什麼定力
沒有什麼
但是他什麼都不硬
所以什麼都黏不住他
我們再講比較實在一點
一個人很有家庭
這個念念都要護持這個家庭
這個人就一輩子就累死了
那有些人不太負責
不太負責就沒有把家庭照顧好
但他自己好像很自在
那真自在嗎
沒有
那個真
前面那個是真照顧了嗎
沒有
所以還是要抓中道
就又盡責又不執著
又放鬆又不懈怠
很難
很難拿捏
但是真正拿捏到的時候
他隨時都心安理得
本來就是應該這麼做
我盡力去把我認為應該做的做好就好
不要過分的要求
但是也不要放縱自己
什麼都不承擔
當然不行
所以什麼東西都要修中道
修中道就在實相裡面
實相裡面就沒有煩惱
實相是沒有煩惱的
修中道是沒有煩惱的
煩惱都是你不平衡了
身心不寂靜了
亂了
不是太過就是不足
過與不足都不對
所以修行就不斷地保持平衡
既然是平衡
是在兩端裡面
不執有不執空
另外一句呢
不離有不離空
所以修行一定要兩個一起
一起去認識思維面對
才是真正的功夫
如果只是抓一邊
抓得再好都不全面
抓得太好都抓一半而已
那一半就完全不認識
我們就是要這樣慢慢修
所以不要急
這一次就要怎麼樣
你這一次就要怎麼樣
就很顯然地把法把道給宰化淺化了
隨便就能得到的值錢
就這個工作誰都可以做的
他薪水會高嗎
當然不可能吧
隨時都可以把你fire掉
隨時都有人就把你擠掉
所以你一定要有真正的
有你的深入的功德
你才能夠安心立命
你身心才會穩下來
那一樣的
那個大解脫是大圓滿
所顯的功德
你沒有大圓滿
絕對證不了大解脫
小圓滿小解脫不究竟
所以你既然是要究竟
你就得老老實實地
安安穩穩地去
安住在當下就莊嚴道長
在道場裡面不斷地對法不斷地深入
對身心不斷地深入去探討
要聞身法不畏
接著就要檢驗
你修得是不是如理如法
那有三解脫門
空、無相、無怨
你一定會耗藥
這三個能夠讓你真正達到解脫的法門
所以所有東西都要用這個來檢驗
你有沒有越修越懂得
任何法都不可得
都沒有自信
那就空解脫門
你為什麼不能解脫
你執著了
你執著什麼
執著什麼東西是真的有自信
真的就是有自信
既然都沒有自信
沒有一樣東西真的
你會被他騙嗎
當你被他騙的時候
就是這時候你以為他是真的
現在詐騙集團就是這個樣子
打電話來
你以為那通電話是真的
就開始起反應了
所以我們要解脫
就要看到一切都是假的
一切都是假的
不是不存在
你打電話
當然有一個人在那邊打電話
我知道你在騙我
我等一下去檢舉
去查你的電話
把你抓起來
所以不是要把那個相就否定掉
不是
你集那個相去探討它到底是什麼東西
這樣才能夠把一些事情真正的解決
必須見非才能集
知非才能離
那這個相當然是假的
我不被他騙就離了
但是他在那邊假裝真的
說我要拆穿他的西洋性
我就打電話去告他
告密
所以很多東西其實是要這樣
整個不管入世出世
要這樣才能真正解決
而不是我們一心想出世的
然後把什麼都當成沒有意義
那樣你的出世不是真的
包括我們剛剛講的四念珠
都要你去看到它到底實在是什麼
那知道了實在是什麼
慢慢的無欲就離你而去
不再被這些綁
離異就清靜了
然後對任何設法
也看到它沒有自信
所以雖然定生喜樂
我也曉得它不是真的
就是出禪落禪
然後到三禪的時候就樂增上
全部都沒有障礙
到四禪的時候苦樂完全超越
那到那邊才能進入所謂的空
就進入了無色界
在色界裡面都還有一個對象
那你要到達這一層以後
才能夠進入無色界
進入無色界還是有法可以修
因為無色界說實在
心跟法的意義本來就無色了
心本來就無色
但是當你執著在色裡面的
心是六成的原影
你鑿沉
心就被沉抓了
所以你當然就進不了無色界了
所以這些其實都息息相關
我們如果越懂
就越能夠掌握
越能夠改變
才是真能修
空無相
當然你不鑿相
一切相都沒有自性
空了
一切相既然都沒有自性
我鑿那幹什麼
自然就無相了
一切相都沒有自性
我發什麼願呢
我求什麼呢
我要什麼境界呢
所有境界都是緣起
沒有自性
暫時的現象而已
那自然就無作
自然就無願
空無相無願
就這樣來的
這叫三解脫門
所以你能夠耗藥三解脫門
也就以三解脫門
作為你心的耗藥
也就在這裡面安住
在這裡面去體會
自自然然你就不要灰食
不要灰食就不會耗藥
不應該有的現象
我們耗藥灰食是什麼
很簡單
你念一輩子佛
就想去希望極樂世界
你念三十年你就想去
那個都沒有道理
不得已少善根福德因緣
這一點點善根你就想去嗎
那沒有
這個灰食
也就把那個時間變成不具備不具足
那叫灰食
也就因緣時機還沒有成熟
你想要達到那樣的結果
那叫灰食
心裡面不會做這種無理的要求
無理的追求
無理的發心
自自然
其實也是前面那空無相無願
所引申出來的
很自然的一種心態
你自然就不會有所求
或者過度的求
但是無所求有沒有體驗
還是一樣有體驗
你老老實實
每一個當下都好好老老實實念佛
老老實實課課
都可以跟佛相應
但是你不要認為跟他相應
那就是佛
你跟他相應的是
佛的一點點功德
佛的一點點功德相而已
你嚐到了這一點點功德相
不要以為你已經全面知道了
但他不離沒錯
不是就是
不是就是這個東西
所以這裡面
要很細微的去覺照
細微的覺照
第一個你為什麼能不著相
很明顯當下的相
當下生
當下滅
你如果真正回來
一直保持覺照
你會發覺所有相
其實都是順生順滅
這時候有相
等一下沒有相
這時候沒有相
等一下有相
這裡面不是你心裡面要他有相沒有相
你只要保持覺照
就不爭不檢
你一離開覺照
有你沒有觀察到
沒有你以為有
你還是活在那個回憶裡面
就把沒有當有
有先天你不相應
為什麼會這個樣子
離開了覺照
覺照離開當下
當下心不起覺照
所以所有的無明
所有的執著
都是因為沒有覺照來
一個人只要提起覺照
既不會無明也不會執著
你稍微想一想就好
有覺照的人怎麼可能執著
不可能
有執著的人怎麼會有覺照
那個其實都很清楚
所以我們一定要慢慢的
我們到底問題出在哪裡
知道不對了就要趕快放下
大放下是正發心
這個也是我們大圓滿裡面的一句話
大放下就是徹底的放下
放下什麼
對象的執著
你把一切像都不執著
這時候才是正發心
才是真正的你心
正確的心起了作用
只要你還著想
那個心都是著想顛倒的
接著我們有這樣的環境
我們也有這樣的發願
從願到行到果
當然一定有伴侶
一定有法侶
法侶裡面我們當然要好要
能夠親近跟我們一起
發相同的願
修相同行的這些同學
同學就一起在學
共通的法門
一起在修相同的法門
然後樂於非同學中心無掛愛
非同學中他修的法門跟你不一樣
但是不形成干擾
不排斥
這個就很明顯
我已經把我自己掌握好了
能夠安住了
我的心都能安住
打比喻就好像我們早上做早課一樣
我把我應該唱的掌握到了
清清楚楚我沒有唱錯
那旁邊人怎麼唱呢
我寥寥分明
這個唱沒有和音
那個在唱和音
寥寥分明但不為所動
不被他干擾
為什麼你能不被他干擾
你自己已經掌握了
你自己該做什麼已經清清楚楚
你就不會被干擾
你說自己不清楚
隨便外面一個你就被帶走了
他跑掉你也要跟著跑掉
當然講好一點你隨順一年
講不好你就跟著錯了
他回不來了
所以有時候我們還是要堅持
把那個跑掉的再把他拉回來
所以為什麼要幾個樂眾
其實就互補不足
維挪當然最重要
其他幾個要幫忙把他抓回來
因為我們是一起在完成這個法會
所以我們有必要讓這個法會很莊嚴
沒有人不會犯錯
當然會犯錯
錯的時間越短就錯的越少
錯的時間越長還是大家一起錯
不是大家一起錯就變成對
這個很重要
所以對還是有基本上的對跟錯
但在這裡面不執著
不執著就沒有絕對的對
但是還是盡量讓他對
不要說他唱錯了完蛋了
你只要有能力還是有辦法把他糾正回來
所以這個都是依法
不是依我
我們是共同在完成一個法事
不是我要表演什麼
你能夠把這個法會整個撐住
從頭到尾讓他圓滿
那就是一場好的法會
那天共生他們真的氣氛
什麼都掌握得還滿好的
因為再怎麼說
今年就三十三場了
過去多少場不曉得
所以他們應該就在這裡面已經學到了
太多的經驗
做了太多的很多很多的修整
才有能夠這樣很順的
而且很莊嚴的把它完成
都不是一下子可以
那一樣我們修行也是如是
我不能一次到位
我也不想一次到位
我也不可能一次到位
但要越來越接近
不要越走離越遠
我們好不容易有一個很多人聚在一起
大家要共同要做功課
結果有人發飆了
那就完了
本來好事變成壞事了
所以我們一定要沉住氣
對是基本要求
錯了要馬上懺悔
不要錯了期待那個對的
你生氣就錯了
再有道理都錯了
我們如果能夠覺察到這個
其實這個就是一種覺照
覺照不對知非己理
馬上那個不對就放下了
就改變了
這樣才對
所以我們當然處處時時都要學
學對學不對自己很清楚
你學對就越來越自在
越來越安穩
學不對永遠沒有自在安穩
隨時都在是非裡面怎麼會安穩
隨時都在對錯裡面堅持
怎麼會安穩
不會啦
接著呢
後面這個其實是很重要的修行
它雖然跟我們不同調
但是你不要排斥它
你不要造成你有障礙
進一步你給它點點好嗎
讓它也有障礙
這個不對
你一障礙了自己
你做出來的所有行為
都是在障礙別人
所以我們心不能隨便起貪嗔痴
慢不能隨便起
一起就馬上要覺察到
又離譜了
又回到習氣業力裡面去了
又在製造煩惱痛苦
要趕快趕快懺悔
趕快把它轉掉
這句話很難修
怎麼修也修不上去
接著
這個更大的慈悲
後要江戶惡之士
明知道這個傢伙動機不良
講出來都是不對的話
但是我還是要保護他
還是要將就他
還是要護持他
是不是沒有是非了呢
沒有
前面那些的訓練
就是要讓你有這種功夫
前面那些
我明明知道你是壞蛋
但是我還是要保護你
還是要將就你
為什麼
我更相信
你只要遇到法
只要正發心
你馬上就變成一個對的人
讓他沒有機會
所以修行滿地清貼
真正到最高的
就好像這個虛空裡面
大便
那個腐爛的味道
他都在這裡面
他絕對不排斥
這個就是法界在跟我們說法
難道一個地方只能有香氣
不能有臭氣嗎
不是吧
一個地方他就隨緣
他有什麼氣就有什麼氣
當然在這裡面我們也知道
最好就是清淨的
但是你不要
一聞到那個臭味
你就開始從內心裡面厭煩
然後想盡辦法要去對付他
你要去對付他
你也先能夠忍受他
才能對付他
這個很臭
我要去把你擦掉
當然你也要先接受他
才能把他拿掉
當然有時候我們就先保護
我知道我受不了他
我就用拳巧的戴一下口罩
就沒有那麼臭
再去把它處理掉
所以這一份口罩
就我們的智慧跟慈悲
你智慧就不會執著
不會抓得緊緊的
慈悲就體諒對方
所以這樣才能夠江湖惡知識
當然更積極的我們要
好要清淨善知識
這個當然一定的
其實這個時代
善知識不容易
所以只要真正
你曉得他是善知識
其實我們是這樣過來的
雖然到台中台北
還是照跑不誤
台中是每個禮拜跑
台北是只要有法會一定跑
就這樣子
當然會從另外一個角度來講
這個太狂熱了
但事實上那個心裡面
就是要江湖
要清淨善知識
你好不容易有這種善知識
他這麼慈悲
跟我們有因緣能夠傳法
當然我們要去
你去盡一份
我們這樣講
就因為你的修持力
因為你的影響力
你出現了
他就變成善的影響
所以這個很重要
善知識也要有善的學習者
護持者
這個善知識才會讓人認識
如果跟他都是壞蛋
他怎麼可能變成善知識
不會啦
所以我們真正的道場
就是隨時讓你的心都安住在法裡面
在這個法裡面安住
自然就會平衡
就會解脫
就會喜悅
自然就會有法樂
就好像我們修禪定一樣
你從出禪
二禪
到三禪
樂就出現了
到二禪的時候喜出現了
出禪的時候
掛愛離開了
離開重擔
離開掛愛
到二禪就進入心裡面
法喜充滿
到三禪
法樂充滿
全身都很踴躍
到四的時候就超越了
這種苦樂的一種覺受
這樣才是一層一層上去的
接著當然最後就講到這個心
一個真正修行的人
一定隨時都耗藥
他心能夠保持在清淨的狀態下
你為什麼心能保持在清淨的狀態下呢
事實上其實也就這時候
你心已經一於法一於實相
但究竟要一於法一於實相
還是要修
還是要不斷地檢驗
不斷地訓練
所以最後就耗藥修無量道品
這個指的當然就是三十七諸道品
三十七覺知
三十七覺知一開口
一開口就修四念珠
三十七覺知的入門
就是修四念珠
所以你就要曉得
四念珠有多重要
所以我們現在如果對修四念珠
沒有什麼概念
那以後只要有機會
應該要想辦法補足
想辦法去參學
去真正地好好學習一下
我現在已經一門深入了
問題是我看你都沒有深入
一門深入
看你半天也看不到任何功德
怎麼會深入呢
就沒有深入
因為沒有基本功
就好像打太極拳
花拳繡腿
姿勢這麼漂亮
我氣燒燒燒就跑掉
那是什麼功夫呢
就是漏氣的功夫
沒有實質的功夫
真正實質的功夫
一點點滴滴慢慢累積起來
腳站在地上就讓你推不動
從推不動慢慢地把這種力量
都可以發展到它全身
它要把力量集中在哪邊
就馬上到那邊
這時候當然它就沒有障礙
任運了
每一個動作打出來
不僅僅是柔軟而已
你可以看到它裡面的勁
那個大能量
就在那個軟軟的波動裡面
你感覺到了
那個花拳繡腿的很漂亮
當然你曉得這個是打好看的
對身跟心都沒有實質的幫忙
所以修行義父如是
以上所說的三十種
就是菩薩能夠產生法樂的
一種相應的法
這三個相應的法
就在前面所說的
要信佛要聽法
要供養生眾
要離開五欲
看五陰就好像看到
隨時要侵擾你
要破壞你的賊一樣
然後看到四大就好像看到毒蛇
就這樣一個一個真正地去了解
這個了解已經講了
當你覺得這個衣服穿起來好漂亮
有沒有五陰如願賊
有沒有離開五欲
很明顯你就已經違背了
所以下去就完蛋了
所以我們千萬一定要讀過以後
真的就把它拿來用
拿來檢驗自己
不要犯錯還洋洋得意
今天你煮得很好吃
讚嘆是好事
但是讓你餓了以後
他想再煮給你吃
你就有罪了
這邊要很小心
他未來要迎合你
你讚嘆好吃
你希望下一次還可以吃到這樣
甚至還可以吃到比這個更好的
問題呢
下次他如果做出來不合你的味道
你這次煮得不好吃
就已經在傷害了
他聽起來就已經不爽了
所以很多東西其實愛是恨的因
你如果沒有讚美就不會有回報
所以這一招我這一生學得很熟練
只要有人讚嘆我
我都當耳邊風
接著下去最會批評你的
最會罵你的就是那一個
我看到這個絕對不是妄語
經驗之談
所以我們要讚嘆
要真的打從心裡面才讚嘆
不要隨便隨便的讓人餓
那你那個讚嘆就一點都不值錢
你不隨便讚嘆人家
你一讚嘆人家會很有感受
如果你對每一個都讚嘆
那讚嘆你
他對大家也都這樣
他都只會說好話不會說壞話
他有想用
他有想用你做的便宜
不行啦
所以很多東西要真懂
真懂其實是你真懂才能真行
你真行才能真正
你真正的時候
那個理才是究竟無礙的
才是真正的理
那你就可以說法無礙
說解脫法無畏
就是這個樣子
因為我們過來
我們知道就是這個樣子
於是
波尋告諸萬惡千的天女
因為維穆傑已經答應了
他也答應她供養
也答應她帶回去
這個就在說什麼
我得而沒有得的心
我說也沒有我說
我沒有擁有你們
是因為這樣子一個法源
暫時讓你跟我有這個關係
這個法的關係
不是要變成身體的關係
不是要變成你我的關係
都不是
他還是把它引導到法
到道上來
這個才是重要的
維穆傑
維穆傑的功德
他什麼到他身上都無礙
那一樣的
他對任何東西都沒有直愛
都沒有掛愛
都沒有貪直
這個就在跟我們說
沒有掛愛的法
我現在要你們
跟我一起回天宮
回天上去
這些天女就說
以我等於此居士有法樂
我等甚要
不復要
無欲樂也
等於也是對魔王波形的一個法的回答
我們今天好不容易跟居士結上法緣
聽他的開示
我們都得到了法樂
這種法樂超出了無欲
天上的所有欲的一種享受的快樂
所以我們從今天開始
聽過維穆傑的開示
我們從現在開始
就不會再耗藥
無種欲樂
無種欲樂就是色生香味處
這無欲境
摩內聽了當然也接著說
居士您能夠捨掉這些天女嗎
他還是要確定一下
我要把她帶回去
你真的不在意嗎
這是第一個
第二個又半帶威脅著
一切所有施於彼者
真正的菩薩是要把一切都布施給別人
所以你非讓我帶回去不可
你若不讓我帶回去你就不是菩薩
所以要當魔王也是智慧很高的
他們都很有技巧
魔王就好像大企業的企業主一樣
他們都很有手段
要得也很有手段
要給也很有手段
所以這邊都是在告訴我們
其實意識訓練到某一個程度以後
其實也什麼事幾乎都能憑你的意識去促成
不一定要智慧
但是真正有修行的
一定是依依智慧所產生的正念
雖然也是意識
但是它根本是在智慧上的
無我上的
它是善用那個無我
菩薩都要布施 都要饒育眾生
讓你下不了台
讓你非答應他不可
當然其實他也得到了
但是他得到了其實也不是他真正要得到的
這些天女跟著回去
他心身是回去的
但心還是在法上
還是在威謀傑這邊
所以一樣的
我們可能到市場上去買菜
可能也在那邊討價還價
但是你心裡面其實都還帶著
我不是真的要跟你計較這一毛二毛
我是為道場省錢
這個就是有道念
不是說我去當那個凱子
因為我道場來的時候我都不殺價
剛好那個人也有貪心
他利用你這種想法得到他的好處
這樣就是說我們也沒有盡責
對方也隨順了他的惡意
造了惡業
但是大部分這種人不多
一般人看到道場來都會想布施
我們阿信師兄常常跟我提到
今天你買多少人送多少
常常有時候送的比買的還多
這個就是他會布施
他曉得要供養三寶
但是
不好意思說
他就曉得你需要
我就把你抬高價格
這個當然我們不能隨順
然後這個我道場需要
所以我多給一點點錢沒有關係
不行
不行就是不行
所以很多東西你對因果的拿捏
是不是意義道心
還是我要趕快建設
那不是道心
雖然動機好像對
但不是道心
真正道心有沒有有什麼關係
有最好 沒有也無妨
不是一定要
維蒙傑就回答的也很帥
我老早就死了
我根本無德 還有什麼捨得
你就帶回去吧
如編薑去 薑就帶走
你就帶他們回去吧
只能我在這邊要煮給他們吃
雖然你說要來這邊幫我撒掃
令一切眾生得法願俱足
他已經得到法
他也發了怨心
這個就相應了
你如果只有得到法
沒有怨心
這個法很快就枯萎掉了
就好像拿一個很好的種子
但是不播到田裡面去
它當然就不會生長
所以怨就是說有一個願景
有一個願望
有一個希望把這些變現成什麼東西
所以怨是行為的出發點
是推動者
法是行為的依循者
你沒有推動 你沒有行為
法有什麼用呢
我要有行為了
它如法在運作
那才有意義
所以有怨也要有法
怨它會變成行
行依法 那叫法願俱足
法跟怨都能夠慢慢地成就
於是這一天你又問維蒙傑
這個是有點依依不捨
他在這邊得到了法樂
樂不思蜀
很想不要回去
就留在這邊不是很好
常常跟三畜生在一起
常常能夠隨時依法修行不是很好嗎
他就說我們要怎麼辦呢
我等雲和止於魔宮
我們回天宮
這時候他們自居 自稱魔宮
他曉得他們老闆是佛心
所以回去就到魔宮裡面去了
到那邊以後怎麼辦呢
那維蒙傑就又很殊勝地回答
諸位大姐
有一種法門
有一個法門稱為無盡燈
無盡燈法門
你們可以好好的學
你們應該要學
什麼是無盡燈法門呢
無盡燈就好像一盞燈
然後它自己亮了
然後也去點燃另外一盞燈
點百千燈
一盞燈
我們五元寺都有傳燈
也是一樣
一盞慢慢傳
後來全部都是燈
等一下我們就看
幾百盞的雖然燭光一點點
一燭光
三百盞就三百燭光
還是有它的光
但是不如打一個啪
甚至拍一下
啪一下那個亮
都超過那三百燭光
所以這個都是因緣
但是重要的是
你一定要一變成多
變成無窮
那一呢
你捨給別人
介紹給別人
點燃別人的時候
你有沒有損呢
所以無盡燈法門是告訴我們
不失會讓功德不斷的增上
你一點都沒有損
你沒有說我要點燃你
我加大一點點火
你還是本來的一燭光
你點完還是一燭光
但是它點燃變成兩燭光了
再繼續下去就無窮了
所以就燃百千燈
這時候暗的都變成亮了
這樣子一直傳下去
我點燃了
我就去傳給那些還沒有點起來的
就這樣一直傳下去
我們學佛也是一樣
你真正的理解了正法以後
就好像點燃你的心燈
你就把這種正法
不是愛獻
而是愛分享
你碰到可以分享的
可以聽你話的
就是說你講這些
他會欣然接受的
我們就點
就去跟他弘法立身
這個很自然
如果不對機呢
三句話都嫌太多
如果對機呢
講到他完全理解為止
所以不僅僅講給他聽
還帶著他做力亨
要這樣子不斷的實踐
如是,諸位大姐
一個菩薩能夠開導百千眾生
就好像一個燭
一個蠟燭可以點燃百千的蠟燭
所以一個菩薩
一個真正的開了心的人
發了菩提心的
正道如是
本來清淨的心的這些眾生
他都會去開導任何一個眾生
也認識他本聚的菩提心
也就是本聚的覺醒
本聚的知見
本聚的智慧
本聚的就是正等正絕
你修無盡燈
讓他變成無上正等正絕
我們只要回到正知正念
就正等正絕了
無上就是完全沒有我
他沒有我像人像眾生像受者像
這個就叫無上
如果還有一個
不管是存在的
我像人像就還有人我
差別
眾生像還有那個負擔
哇,這麼多啦
受者像還要堅持
他一定要什麼樣子不變
那個都不是真正的無上正等正絕
所以無上正等正絕
這個就是我們常常講說
沒有我像,沒有人像
沒有眾生像,沒有受者像
無上可得
無上可得不是沒有像
不可得
反正一切像皆是虛妄不可得
如果能夠這樣子
我覺悟了
讓所有眾生也都用覺悟的心
來發起他覺悟的心
這時候他的道義
道義就是心的實相
也就是他清淨了心的能量
我們知道其實智慧
其實就是能量的展現
那反過來講
執著何嘗不是能量的展現
那執著的人
有時候比你有政治證件的還力量大
講不明白
我就是這樣
不然你要怎麼樣
那個也是一種能量
但是那種能量是死的能量
是抓得緊緊的能量
不是能用,不是開放的能量
差別在這邊
所以修行
我們心本來就有能量
當你把心很自然地支見照見
覺照的時候
這種能量都是開放性的
沒有障礙性的
但當你我執我見一來
就把這個能量給抓死
這時候你就自我封閉
自我隔離了
起了我相
就把人變成人相
不是你,跟你無關
就排斥在外面
那一個兩個就變成眾生相
一直堅持下去
就是受者相
所以一樣
我們都有同樣這個心
但是有不同的支見
讓那個心產生不同的作用
相貌
體相用
如果把我們的心當成體的話
它展現出來的內涵
展現出來的作用
就相跟用
所以我已經發了菩提心
我已經體悟到了
了解到了
我本來清靜心的那個
沒有障礙的大能量
我也把這個傳給了
所有跟我有緣的人
我們這一群人
那就不得了了
在如法炮製
跟癌細胞一樣
就等比試的繁衍
那很快就把你全身佔滿了
那一樣了
我們把這個菩提心
這樣發生是很明顯的
無上正能正覺
就遍滿這個法界
純粹就光明
沒有無明
沒有黑暗
所以我們也隨著我們所了解
所體悟的法
說了就是在爭議一切善法
說了去影響別人
也在讓他的善法不斷地增上
他也是我們說的深教
先由嚴教
你嚴教他為什麼聽得下去
他從你身上看到你所言不虛
我們要對別人慈悲
他看你對每一個人都慈悲
當然他就聽進去了
你叫人家慈悲
人家一點都不慈悲
你叫我慈悲
就聽不下去了
所以一樣的
我們要有說服力
要有影響力
都必須真的有那個內涵
有那個功德
自自然然就會產生
是明無盡燈
所以這邊講的不只是對無上正能正覺的理解
甚至更重要的是
真正的發起菩提心
要饒義眾生
希望眾生都能夠成佛
不只是這個樣子
而是實際上就去行持
去做
就是全部從體到相到用
都能夠有具足
從法到報到化
法、報、化三生都具足
這個才是真正的無盡燈
儒等雖然
你如果能夠懂這個道理
你們雖然住的是魔宮
但是因為你已經發了菩提心
已經點燃了自性的燈
自自然然你回去以後
這些無數的天子、天女
因為祂只有帶一萬兩千個天女來
祂這個有私心
天子都不帶來
男眾都不帶來
只有帶女眾
你回去
因為還在欲界天
所以回去還有男女眾
你對這個男眾、女眾
你都要勸請他們
都要影響他們
都要教導他們
能夠發菩薩證明、證覺的心
能這樣的話
是真正的報佛恩
能夠這樣的話
是真正的對眾生
做了最大的饒與
我們給吃的、給什麼
那都只能就一時的急難
但真正能夠救醒他
就轉化成他能夠自住
一定要從法理上
從心地上去把他教導
所以為什麼要文法
就是建立正確的知見
如果沒有正確的知見
其實修班天都表象
布施表象
但是你如果有正確的知見
布施是人家成就我
他有機會讓我成就
因為他說有機會成就
做這件事
所以布施的人絕對不會有我慢
絕對不會有功德象
只要有功德象、有我慢
就不叫布施
那個是有動機、有目的的
那個一點都不單純
你接受他你就得回報他
你不回報你心不安
但是一個無相布施的
你沒有能力回報他的時候
你心不會不安
你有能力回報他的時候
心更是喜悅的
純粹都是對的
那如果他是有目的的、有規範的
要你怎麼樣的
我布施給你是要你聽我的話
布施給你是要控制你的
那你會舒服嗎
接受你的布施反而是一種壓力
那怎麼會高興
拒絕拒絕
我不接受你的供養
所以一樣的
我們那個發心一定要是純淨的發心
千萬不要有功德象的發心
那很麻煩
這時候天理頭面禮為謀傑足
來的時候先行個禮、見面禮
走的時候當然就要離開的一種禮貌
然後一下子隨謀還功忽然不見
因為他們都有神通的
他們都是天道的眾生
所以都有很大的福報
都有神足通
一下子就不見了
四尊
所以我們修半天沒有神足通
你修得比他好嗎
沒有吧
但是真的修得比他差嗎
也沒有吧
我有證知證見
我不會被你騙
你雖然有神通
裡面沒有什麼證知證見
你還是天道的一個眾生而已
跟解脫還差得遠
我雖然沒有神通
但是我離解脫已經比較近了
所以很多東西我們只要是依法
也不會自卑
我們為什麼不趕快有神足通
到天上去跟他們唱唱歌
我歌聲也不錯
跟他們跳跳舞
舞姿也不差
你就不會打那種妄想
四尊
維摩捷有如是志在神通力
他的智慧
他的變才
都不是我能夠相比的
所以我根本就沒有資格
我根本就不敢
去代表你去探望他的病
請你能原諒
不是我不去
我真的沒資格去
良理而為
所有東西
所以我們在這邊不是敢跟不敢
這邊都是在告訴我們
就藉著機會說法
包括我要拒絕
都有一套說辭
所以我上次也講過
接受一個衝動而已
你叫我幹什麼
我說好
一個衝動而已
但是你叫我說什麼
我說不行
那是智慧跟定力
但是我這樣一講
你不要人家叫你什麼不務
那就是一點都不隨順眾生
而且是把自己自貶身價
我要拒絕
是透過我的智慧的衡量
我真的沒辦法
不是我不想要
而是我真的沒辦法
你這樣很誠懇地
把你拒絕的原因講清楚
對方一定會接受
一定會接受
你很誠懇地拔
你為什麼能誠懇
因為常常在做內觀
曉得自己行跟不行
不要答應了以後才在那邊呼叫
才在那邊求緣
不要隨便答應人家
因為眾生都是有所求
那有所求
當然你就可以去
在這種大家都有所求的狀況下去
隨緣行道
但一定要跟道呼應
不是跟業力
甚至不是跟煩惱痛苦呼應的
千萬不能答應那個
一答應那個就煩惱痛苦
你就千萬不能答應
而這個煩惱痛苦
不會增長你的道力
一點價值都沒有
但是我們在這方面特別有勇氣
真正要你下功夫修行
就一點勇氣都沒有
找了很多理由不想修
當然就沒辦法
所以只要是跟道相應
我可以
我相信我可以
我絕對可以克服
那就做了
只要跟道相應
所以也就跟法相應
如果當然不如法的
你答應就照業的開始
必須跟法相應才能夠答應
跟法不相應的千萬不要
這些西戲
這些飲食男女
這些就不要隨便答應
因為那個都是一個善心
善心雜話
都是顛倒妄想
至於道上的
那就盡量的促成
因為有時候我們有那個機會
也是過去的福報獻錢
所以就有那個機會
去做平常不敢想的事
就這時候有條件做
這其實有時候也是我們的
道心
我們的用功
然後空心護法
就記住這些條件
讓你去做更有意義的事
隨時懸著悼念
就依著那個清淨的心
依著那個法
隨時身心都可以得到法樂
因為你只要依法奉持
身心就會被法淨化
慢慢你就嘗到
沒有障礙
沒有煩惱的一種喜悅跟解脫感
好 時間到了
然後我們回向
深呼吸一下
觀呼吸很重要
那個四念住
其實都是從觀呼吸開始
然後引導它
呼吸
安住在我們的心
因為安住在腦的時候
會打妄想
安住在脊部的時候
會比較重視身體
安住在心的時候
就身心平衡
從心裡面放光
上弓十方諸佛
向四周回向法界眾生
向下去除一些障礙困擾