自稱恭敬心,皈依三寶。
南無不達亞,南無大麻雅,南無桑加亞。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛,
南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖身為妙法,百千萬劫難遭遇。
我經見聞得受持,願解如來真實矣。
諸上善人
時間很快
其實有時候
我們的心空過的時候
你的心會在那邊急
不能再這樣下去
那個都是我們的佛性
如來藏在喚醒我們
我們常常講說不能醉生夢死
事實上一般的人
活得很自然
死的時候就開始慌張
其實我們如果活得很有覺照
死也只不過是活的一種現象
活跟死都是一種現象
哪一個真哪一個假
每一個都是假的
每一個又都是真的
活也是真的
死也是真的
同時活是假的
死也是假的
因為生死無常
所以一切法一切現象都要如是觀
應做如是觀
一切如夢幻泡影
如露亦如電
這個我們金剛經會背的人很多
但是有沒有把這些正觀
就正確的觀念正確的態度
融到當下來用
如果沒有的話
那它只是一個腦子裡面儲藏的資料而已
不能起作用
反過來講你如果不懂
能不能提起這樣的正念
大概也很難
我們學佛訊息這麼多
最大的意義就是碰到事情的時候
我好像學過什麼可以對治這種現象
可以用得上
那你馬上拿來用
就馬上有用
因為你心轉了
你在看事情就整個轉了
所以那個知見很重要
我們現在都太相信自己的知見
而這個知見其實已經從限量
限量就是現實裡面你可知可見
變成裡面的執著
裡面的自以為是
所以我們現在一講到知見
就變成你的觀念
事實上知見是限量
你知道了什麼
你看到了什麼
你明白了什麼
這才是知見
那現在我是
我以為是什麼
我認為是什麼
那種知見
所以都變成無明以後的產物
而不是如實的照見的
當你如實照見的時候
這時候自然都在實相裡面
那請問實相是什麼
實相就是一切假象的究竟面目
的本來面目
這實相到底是什麼
離開假象有實相嗎
離開實相有假象嗎
假象就是實相
實相就是假象
當假象你知道它是假
那就是如實的知道它是假
當你把它假當真
那就顛倒了
把真當假也顛倒了
所以你說這個是假的
顛倒了
這個是真的
那它到底是真的還是假
說是一物極不重
你說它是什麼就已經顛倒了
所以你只要落到意識裡面的判斷
而且認為就是這個樣子
當下就錯了
不是要你不判斷
判斷不要停在那邊
這個不重要
那你就輕輕走過去就好了
不需要把它丟掉
這不重要你需要把它丟掉嗎
不重要你就不理它
不以理會就好了
重要我就多用一點點心來相應
這叫隨言如實
而不是把不重要看成重要
把重要看成不重要
把不重要硬是要把它丟掉
把重要硬是要把它抓著不放
那就通通分別執著
顛倒妄想
所以我這樣講
其實我們再回來看看我們自己
你就會發覺根本就是顛倒妄想
到今天為止
我們都活在顛倒妄想裡面
當然自以為是
當你經過這樣子的說法
然後進一步去調整去判斷
你慢慢才能從不對慢慢變成對
你如果不認為它是不對的
你永遠就會守著它
執著那是真的那是對的
問題是只要你認為是對的
已經不對
因為是你認為對
已經透過你的自我意識的判斷
你認為對就是不對
因為它沒有對不對
它就是那個樣子
我常常講的是黃金比較有價值
還是大便比較有價值
當然每一個人都說黃金比較有價值
但是黃金不能醫病
大便可能可以醫病
等你需要用大便來當藥的時候
這時候大便比黃金還重要
所以很多東西重要不重要
是你需要不需要
而我們現在都心裡面
就有太多的認為這個很重要
這個我需要
那個需要也不是真需要
重要也不是真重要
都是你自以為是
所以就要便計所值
我們每一個凡夫
如果不是真正的修過
真正修過就真正調整過了
把你這個妄心顛倒的心調服了
如果沒有經過這樣子的功夫
那都還是在自以為是裡面
只要自以為是就很明顯便計所值
便計所值不懂依他其
不懂依他其
不可能真正的懂得實相
我現在懂得實相是依他其
因為依他其所以沒有自信
沒有自信你就不能認為他是什麼
因為你認為他是什麼
就認為他就是那個樣子
事實上所有東西都不是本來如是
也不是究竟如是
只是短暫因緣所現的如是
而因緣隨時在變
所以那個果相
因緣所成的法也隨時在變
如果我們這樣理解的話
那不是說這樣就沒有價值觀
沒有是非不是
而是好我知道他是好
譬如說很明顯的現在我肚子餓了
肚子餓有東西吃就可以讓肚子
不那麼不舒服
但是你如果吃錯了藥
吃錯了東西本來只是肚子餓
結果吃錯東西下去變成肚子痛
所以這個一定要弄對
東西一定要不是食物都可以吃
那個時間不對那個內容不對
那個可以吃也變成是毒藥
都會傷害我們
那不是所有的學問都有用
我們為什麼會有那麼多煩惱
其實我們都執著以為有用的學問
而且堅持在那邊跳不出來
那一堅持就對立
一堅持就不能動
就沒有彈性了
一堅持就被框住了
既纏又扶
就被自己的想法綁在那邊不能動
完全動不了
所以要回來
回來隨時保持現觀
而不是在觀念裡面
我們現在大部分都活在意識心裡面
而不是用你的本據的見聞嗅常覺知
如實如理的對應色生相畏處罰
我們都沒有
對應了沒錯
但是一對應以後馬上就起分別
就馬上用意識
第六意識就加進來
第七意識也不甘寂寞
第八意識就在那邊等著接受
你的所有的想法
跟你的所有的造作
它都得完全接受
它沒有分別
所以不審恆常
它沒有分別是非
但是它永遠存在
第六意識審而不常
它隨時在分別
但是不是永遠在分別
就好像我們想東西
有時候會突然斷電
想一想斷電
那是第六意識
第七意識的恆審
然後又有思維
我執
永遠東西一到我這邊
就是我認為怎麼樣
那我永遠不會忘
而且我永遠堅持
那就沒什麼道理好說
它認為什麼就是什麼
所以我們既然沒有離開八識
那你說我們會自在
會解脫
會修法
會精進
很難
大概都不相應
所以我看很多
真的我看很多
雖然我自己不是多精進
但是也能眼旁觀
至少五十年
這些修行人看多了
來來去去也看多了
真正修行進步的少數
這個很慘
我覺得很慘
他精進了一輩子
我看不到他進步在哪裡
真的很慘
這樣不是要打擊大家的信心跟精進
而是要再檢驗你的信心
是不是真的
你的精進是不是對
如果不對
什麼叫精進
但是我們因為都是用便計所值
所以你認為對就對
你認為不對就不對
你認為重要就重要
認為不重要就不重要
問題是誰認為這個樣子
就是那個業力的你
習氣的你
無名的你
你相信他
你聽他的話
你說你會進步嗎
好難
真的很難
所以我們很客觀的說
你心裡面你看到哪一個修行很好
然後你對他很自然的產生恭敬
請問你
到現在為止
你看得起哪一個
你肯定他是有修
修得不錯的
哪一個
所以很明顯的
我們真的有在進步嗎
我們真的修對了嗎
你如果有在進步
你就會看到有在進步的人
絕對不是每一個都沒有進步
但是一樣的
你如果是真進步
然後也會看到別人假進步
雖然假進步也有在進步
問題是
自以為在進步了
其實我們客觀的來看
是退步的
因為我們也可以發覺
很多人很用心
很發心
都做慈善事業
都做志工
都做什麼
結果你如果去旁邊聽聽他們在說什麼
都在講人我是非
講一些無聊的話
那個來當志工當然是好事
但是善心雜話
就是善裡面有惡
甚至如果又講出那些傷害人的話
後面講的是非的
那就更糟糕了
在家裡面沒人聽你講
來這邊大家湊在一起就有得講
所以很多東西
真的要隨時看著自己的身跟心
是不是對的
因為現在我們剛好在講這一段
我們有病
是生病還是心病
心自己會生病嗎
還是身自己會生病嗎
心的病是真的嗎
身的病是真的嗎
身的病是沒有嗎
心的病沒有嗎
都有
都有啊
你起煩惱就會心生病了
你身體哪邊不舒服
就生生病了
就確定存在
但是它真的存在了嗎
剛剛沒有吧
現在感冒了
休息幾天又好了
感冒是因緣所生
世道不調所生
但它不是真的就存在了
永遠存在了
所以無常緣起
正是因為這個道理
所以我們能修
積極好的因緣
就會有好的結果
我只要保持心不動
什麼東西都會過去
你心不要亂
不要急
一有病就亂投醫
人家說這個好
你就吃這個
吃一大堆
不僅僅病沒有好
一直吃
本來只是這邊有病
等一下那邊也有病
所以千萬不要
包括你要找醫生
一定要找良醫
真正的能夠看出你的病
真正的可以給你解藥的
你如果去找那些
根本胡扯的
那你就麻煩了
尤其現在
告訴你什麼絕症
什麼藥
然後吃了都會好的
那都是詐騙集團
絕對不要相信
它一百個一個好
它就說它絕對有效了
那九十九個它都不提了
這個好的其實不是吃它要好的
是剛好它要好
我這樣不是說
就是說藥沒有用
沒有那麼萬能
沒有真的那麼厲害
但是多少
所有物都有物性
都有它的作用
都有它的營養
都有它的價值
但是不要把它誇大
譬如說我們現在
看念哪一部經
我們常常會碰到這個問題
我現在命為
要念哪一部經好
我現在有什麼病
你告訴我要念哪一部經好
現在我們大部分都念地藏經
說要消業障
普文品說有求必應
好像都有道理
但是你為什麼不念心經
那你念心經的時候
為什麼不懂它
到底要告訴你什麼
你念金剛經
為什麼還著想
那你如果不著想了
還要求什麼
生死有什麼好求的
該生就生
該死就死
有什麼好求的
有什麼好避的
該來就來
不該來
你求也求不來
該走就走
你叫它不走
也求不來
一定要如事觀
一切都只是因緣
沒有那麼嚴重
生跟死
我們說也可以輕如鴻毛
也可以重如泰山
也就是你活著很有意義
很有價值
就重如泰山
你的存在跟不存在
根本跟別人都沒有關係
你多活一天
只是浪費一天的食物
就造一天的業
所以活久有什麼意義呢
活久是因為我懂得修法
我懂得饒一眾生
我懂得幫忙別人
可以發揮我存在的價值
那你多活一天
就有一天的價值
如果我們都沒有這種心量
都沒有這種作為
那我活著是什麼
很明顯
你多活一天就多吃一天
多活一天就多睡一天
所以也增長於吃
吃呢
損乎報
我不是要你不吃不睡
千萬不要誤會
在這裡面
你到底意義在哪邊
我們大部分都在慣性裡面
睡了
明天醒過來
還是一樣
如是
說起來真的是
不變隨緣
隨緣不變
每一天如是睡
如是醒
如是行住作物
當然裡面
沒有任何覺的成分在裡面
這樣就很明顯
都無明業
所以我一直在強調
隨時保持覺造
保持覺造能夠生出什麼嗎
不要又想說
保持覺造可以生出智慧
可以生出什麼
沒有
千萬不要這麼想
我保持覺造可以成佛
但是不保持覺造
絕對不會成佛
但是不是保持覺造就能成佛
保持覺造是成佛的基本而已
根本要件而已
它是必要條件
我們用數學的術語
不是充分條件
不是你有覺性
就是等於佛
就是佛了
但你必定要有覺造
才可能成佛
這個現在必要
必要條件
我這樣講
必要條件充分條件
是不是大家可以理解一點
以前在講數學的時候
很多人連這個都搞不清楚
那我們現在都是一樣
把必要條件當成充分條件
你如果都不深入淨藏
那你說你想學佛
想修佛
怎麼學怎麼修
你淨藏都不碰觸
都不懂
你怎麼學怎麼修
所以深入淨藏是必要條件
不是充分條件
一定要的
你要學佛就要深入淨藏
但是深入淨藏不是你這一世
但是你時時刻刻都要有這個動機
我要對淨藏更深入的了解一點
不是
這個淨藏一點都不重要
我只要實修就好
我只要好好修就好
請問什麼叫實修
什麼叫好好修
它是依什麼來判斷的
這個都不懂
你說你是實修
好好修
修什麼
你越修越自以為是
人家越修
你越修人家越看你不順眼
你說在修什麼
所以很明顯的這個完全不對
所以千萬不要用便計所持
然後就以為我在修
我真懂了
千萬不要
好
那麼我們都已經知道怎麼修了
其實文殊菩薩就在
跟維摩結討論這件事
讓與眾的這些菩薩
生文
或者大富貴
或者大長者
或者長者子
或者這些空性護法
可以文法
所以每演一場戲
其實都有它的作用在
戲沒有演好
產生的是副作用
戲如果演好了
產生的就正面的作用
它如實可以
曉得這個戲是要告訴大家什麼
然後在這裡面很明顯的
我對能劇沒有什麼興趣
所以每一次如果到東京
如果到人家說要去看
我只好陪著去
我每一次去都睡覺
就真的就催眠
你一看不相應就無聊
然後就收進來
等一下人家看得很投入
但你已經真正的進入自己的狀態
所以所有東西都是訊息
因為你沒有訊息
你就不會相應
你不會相應就感覺它沒有意義
就感覺是時間在空過
那玩一整天剛好
趁這個時間休息一下
因為人不是
身體不是鐵打的
大家都會
人在讀書
不用讀書
人在興奮你可以休息
他們很高興的時候
這個時候剛好你休息
因為他們都專注在那個上面不理你
所以其實我們每一個人都保持覺照
你自自然然的身跟心
都可以慢慢的導向如理
導向合道理的身心狀態
這個久了以後
你的身心都如理
別人看你就有道理
就可以接受你
我們如果本身心就是很煩的
很煩躁
很急促
那人家怎麼可能看到你
有什麼優點
如果讚嘆你
你做事情真有效率
實際上人家會說你
你是在做什麼
你做那麼快
是做要做什麼
然後你這個人很有定力
什麼東西都不疾不徐
人家其實是在說你溫吞
什麼都沒有反應
所以人家要講好話
你把它當成好話當然也不錯
但事實上好話裡面
也有要反照
它是講真的還是講假的
當然我們不是要去懷疑
人家講真的講假的
一反照
這個話一進來聽進去
馬上設心
馬上來反照
你就曉得
人家看我們這麼好
他講真的
我們是不是還要自我提升
人家說倒頭倒啥
我們是不是要注意
都是好事
所以絕招是必要條件
你有這個的話
慢慢就可以讓自己慢慢對了
如果沒有絕招
對跟不對都不曉得
你會對嗎
你對是為什麼會對
因為你過去的心喜好
業力好
很自然它對了
不是你有智慧讓它變成對
但反過來講
你過去好
你現在有絕招
那不是如虎添翼嗎
業力又好
當下又有智慧
不是福慧雙修嗎
所以絕招真的太重要
絕招就是智慧
你有好的條件是福報
福德因廉讓你沒有逆境
那這時候你有智慧加進來
那福報就轉成福慧雙修
你如果沒有智慧
那就每一個好的報
都在損福報
每一個好的受用都在損福報
你越享受你福報越少
但是你如果有絕招
不僅僅可以享福報
而且把福報轉成智慧
而且透過智慧引導福報
變成慈悲方便
我早上在講你很有錢
你可以幫很多人
但是那個要幫的心事是什麼
就是智慧
有平等心 有同理心
所以你自然就會想去幫
所以悲志一定要知道
當然我們修行有幾個階段
從凡夫變成一個修行者
從修行者
修行者裡面又分小聖大聖
我們說小聖是自了漢
大聖是自利利他 自決絕他
但你如果沒有治療
你能夠幫別人嗎
自己的業障
最簡單的就是
我欠人家一堆錢還沒還完
你有辦法借錢去還嗎
不可能啦
我們自己一定要先把自己的
麻煩 錯誤 缺失都補足了以後
行有餘力
才能夠真正幫忙別人
不然的話
你那個心是好的
要幫別人的心是好的
結果呢
你本來欠人家一萬
變成欠人家三萬
你壓力當然越來越大
所以那個招引來絕對是煩惱
雖然你有善的動機
但是他招趕來的不是快樂
也不是解脫
是更大的煩惱 更大的障礙
所以一定要有智慧
我們當然要轉凡成聖
聖裡面也要轉小向大
回小向大
所以在這邊文殊菩薩問維摩結
說菩薩因銀河未育有其菩薩
我們現在是一個菩薩
那如果有另外的菩薩
他有病的時候
你怎麼讓他離開那個病
我們說前面已經講了
病包括身的病跟心的病
身心的病
心的病是觀念的病
身的病是業力的病
是四大有形的病
心的病是無形的病
是精神的病
我們現在講精神病
精神病就是你的思維有問題
你的思考的內容不正確
所以這裡面我們當然
如果是身的話
如果身的病
那麼維摩結說
如果這個菩薩有病了
他是身的病
你就要從身來告訴他
你要說身是無常的
身是四大所成
不要執著身
慢慢的他不把身抓著不放
那身就開始調
四大其實隨時都在調
但當你四大不調
你又加進了執著
那他就病得更嚴重
一樣的你哪邊在痛
你一直想要排斥那個痛
他就痛得更明顯
而且痛得更長
因為你這一念起來
我們這樣講
你這一念起來
心氣合一
這一念起來這一念心起來
氣就動了
心是討厭的心
不對的心
氣就是染著的氣
然後你這個意念一投到
這個有病的地方
染著的氣就加進去
讓他病得更厲害
所以千萬不要用錯的想法
但是反過來講
病痛
那你如果用很高興
講高興比較不那麼容易
但你用平等的心
用冷靜的心看著他
因為這個不增不減
他該怎麼樣就會怎麼樣
然後所有東西
都會從散散的到緊張
從緊張又散散的
聚的時候就是緊張
離的時候就散就放鬆
所有東西都是這個樣子
所以千萬不要太執著
所有東西來了必然要去
有了必然要沒有
能生就會滅
從而一切
生命一切現象都是如是
我們凡夫都希望這個生不病
但是平常不病
偶爾也要病
所以就離開凡夫的執著
就離開凡夫
以為這個生永遠不病
那是凡夫的知見
生無常
所以健康會慢慢地老化
生老病死
所以這是很自然的現象
你不要就落在那邊產生煩惱
但是離開凡夫以後
我說這個生既然是不那麼聽話了
我乾脆不要算了
我們說生是臭皮囊
這是小聖的說法
當然是佛的說法
佛在說這件事的時候
是對那些貪著色身的人
才說他是臭皮囊
所以千萬不要把佛這一句話
變成絕對的真理
如果大聖的話
他絕對不會厭離這個生
所以現在我們學佛
就很難拿捏的就在這個地方
當你執著小聖的時候
執著佛所說
然後對這些急著解脫的人所說的法
你只要抓著
你也會相同的產生那種決授
那種要厭離的心
既然這個無常
我執著他幹什麼
要進一步更發展
我不要執著他
我要厭離他
我們現在都是厭離殺婆
心要極樂
殺婆你若厭離了
那這些窮苦的眾生
煩惱的眾生誰來救
若佛菩薩都離開我們
那誰來指導我們
所以一定要這樣
我不貪著
但是我不厭離
這才是忠道
凡夫是貪著身
小聖是厭離身
而菩薩既不貪著也不厭離
這才是菩薩
才是覺醒的眾生
這樣來說法才是有智慧的說法
很多人說這個病不要煩惱
那個都不是
有病你就要治
當然治不能有病就亂投醫
但真正究竟的菩薩
該用藥就用藥
那是一種緣起
用緣起來解決
該用藥的時候我就不用藥
有些執著的
該用藥他不用藥
不該用藥他猛用藥
那是凡夫 顛倒的凡夫
但該用藥你不用
那可能是
好一點說你是小聖
就是我不結這些惡緣
我該怎麼樣就怎麼樣
好像很瀟灑
但真正的到病越來越嚴重的時候
你現在還受得了不起煩惱
等病更嚴重的時候
你受不了
這時候你就開始後悔
就開始心開始亂
甚至連法都不要
連法都不相信
我看很多是這個樣子
所以不要堅持
包括我們上次提過的
感冒的時候要不要吃藥
如果以我的話
我是可以不吃
因為我知道
休息什麼病
其實七天一定會過
但是呢
如果感冒了
沒有聲音了
如果吃什麼可以讓我有聲音
等一下又要上課
我要不要吃
當然要吃啊
不然我等一下不能上課
所以很多全巧方便
你一定要抓好
那如果不必要
那就不要
如果必要
那我就用
就這個樣子
所以真正的菩薩
他沒有
不能說沒有原則
他的原則就是最好的原則
叫方便
以方便為究竟
才是菩薩
該怎麼樣
能怎麼樣
那你在這邊抉擇
而不是一定不能怎麼樣
一定要怎麼樣
菩薩沒有這一回事
不落兩邊
不落凡夫邊
不落小聖邊
所以他既不著身
也不會厭離一身
這個才是菩薩
接著因為我們認為
身有病了
所以我就跟他講說
本來身就是有苦的
因為四大不調
四大沒有自信
他怎麼能自我調整
他怎麼能自調
本來很堅固的
就好像我們一樣
本來在應該四十歲以前
那個地水佛風都很寄族
怎麼跳怎麼摔都沒有關係
但是四十歲以後
他開始走下坡了
骨質慢慢的疏鬆了
地也不堅固了
血液的循環也有問題了
氣呼吸也不是那麼強了
慢慢病相就出現了
所以身到最後
因為無常故
所以是苦
苦怎麼來的
自己不能決定
自己做不了主
這時候你苦就產生了
所以無常故苦
所以身既然無常
身一定是有苦
但是有苦
我們說要離苦得樂
但是菩薩不能耗藥涅槃之樂
就是他知道這個身有苦
然後就要去找那個
沒有痛苦的
完全寂靜的
完全解脫的狀態
但是很明顯的這裡面就變成說
離開這個苦
要取樂
要去抓樂
要去擁有樂
是不是又落兩邊
我們不能落苦邊
因為落苦邊就是凡夫
落樂邊追求樂
就是小聖
他急著想要解脫
但是事實上
你一個急著想解脫的人
他可以產生要饒育眾生的心嗎
難啊
很難
因為要饒育眾生
他又要受苦
我是剛從苦海裡面離出來
然後看別人的苦
我會衝進去嗎
不會的
所以要回小向大其實滿難的
所以我們為什麼說要修菩薩道
要修大聖法
其實一開始你觀念如我對
我當然知道離苦得樂
但是我不那麼執著
不是一定要趕快
在這個苦裡面
怎麼樣的離苦
前面說過了
你對身體不執著
那苦而不苦
當你不執著的時候
雖然有苦
但是你把它不當苦想
不產生那個苦的執著
不會停在那邊
那麼苦就不可得
那樂也是一樣
苦如是看待
樂也如是看待
所以我們如果能夠對苦不執著
你自然就不會執著樂
所以這兩個都是菩薩要做的
同時離兩邊
集兩邊離兩邊
不執著在兩邊
這叫菩薩
所以這邊講的其實都是
一個凡夫法
一個生文法
但菩薩要離開凡夫
也要離開生文
這裡面契機在哪裡
契機就是你的絕招
契機就是緣起性空
你若懂這個法
其實也不會落凡夫
也不會落小乘
所以我們本來
本自解脫
因為起錯了念
造錯了業
所以就顛倒
所以就遭感苦報
那要離開苦
慢慢就要起正念
讓正念隨時保持在正知
正見裡面
你若能夠這樣子
那怎麼會落兩邊
不落兩邊有沒有兩邊
若不落兩邊
有兩邊可得嗎
這個才是忠道
但是忠其實是由兩邊來呈現
所以你不能否定兩邊
但當你不執著兩邊的時候
這時候你就要行忠道
你只要執著
那你絕對行不了忠道
也認知不了忠道
所以這邊我們看回眸截
我們一直講文魔絕境
就是在講不惡的道理
不惡是什麼
惡而不惡
要有惡才能談不惡
所以這個大家要小心的去理解
接著苦無常苦無我
苦空無常無我
接著下去說聲空寂
所以到這邊為止
其實就在講我們講的
所謂四個法印
苦空無常無我
它先從無常講
然後講苦
然後接著講無我
接著講空寂
就這樣四句把它提出來
但是我們凡夫
就把苦空無常無我
變成唐樂我靜
都希望它是什麼個樣子
所以這個就凡夫的知見
所以當你在追求
常樂我靜的時候
證明你是凡夫
絕對凡夫
接著我們如果不是凡夫
我認為我要驗一生
我要樂一涅槃
我要饒一眾生
我要畢竟寂靜
產生這樣子願力的時候
這樣觀念的時候
這時候是小乘
真正的菩薩要離凡夫離小乘
小乘就是狹窄的發心
雖然也是正確
但是那個不變
不普遍
不變滿
不變滿就不圓滿
這邊都是平民區
結果你在這個平民區裡面
建一棟很豪華的房間
裡面用很多這些平民
你說行不行
當然以前行
現在大概不行
現在大陸也在打
有錢人他就把你打下來
因為共產
就是有福同享有禍同當
問題是我們也要去探討
他為什麼有錢
這些人為什麼沒錢
你能有福同享有禍同當嗎
真的可以就這樣分配嗎
就是那個很有能力的不服氣
那個很爛的人理所當然
我們現在最怕的世界
變成這個樣子
那些很努力的人
他被剝削
這些一點都不勞動的人
不勞而獲
是一個公平的世界嗎
是嗎
要打問號
所以很多東西從佛法來看
都不是那個樣子
我們不是不能慈悲
而是要如實如理的慈悲
不然的話叫做婦人之仁
那個不是真正的慈悲
舉著正義的旗幟
在做最不公平的事
那不對
所以學佛一定要超越這些
你很冷靜的
你就可以分析出來
要怎麼做才好
幫人
我們要送人要送到西天
千萬不要
幫人要幫到底
幫該幫的
幫當剛好就好
過與不及都不是中道
我們剛剛前面那幾句話就過了
要幫就幫到西天
要助人就助到底
那過了
因為他不是一個值得你幫忙的人
他要讓人家幫忙
也要有讓人家幫忙的條件
這也是緣起
所以我們不能養成人家
一天到晚要人家幫忙
所以這也是我個人的知見
從小就是這種臭脾氣
我在做事
我不會叫人家幫
我從來不叫人家幫我幹什麼
從小到現在
我不希望人家幫我忙
那不是真正的不需要你幫忙
我都一個人做就夠了
你為什麼要來插手
因為我自己在做的時候我知道
哪邊快哪邊慢
我可以主宰
但當你加進來我就不曉得怎麼辦
反正沒有效率
但是我們現在一講群體就好像合作
合作的話
合作是什麼
我還是要講這個道理
因為我是合唱團出來的
合作是一百個人都唱同一部嗎
不是嘛
一百個人你把它分成四部
它叫做四部合音
把它分成三部就三部合音
把它分成兩部就兩部合音
如果只有一部只是聲音大
音量大完全沒有美感
當然數大就是美
有時候很神奇
你感覺很美很有震撼力
但事實上其實那是一點都不美
那裡面充滿了濫欲充數
但是你如果把它分部
誰唱不準你一聽就聽出來
一有人唱不準就不和諧了
所以要合作要這樣
我把我第一部唱好
你把你第二部唱好
合起來就是很美的和聲
這個才是真正的合作
所以從小的觀念
不是在湊人數
我們很喜歡湊熱鬧
那已經做得好好你何必湊熱鬧
不需要
那這樣的話
每一個人都可以發揮他的專長
因為我就做我拿手的部分
你會把它做得很好
那你如果對這個有興趣
那我們一起來學習
我把我的經驗告訴你
不是說我把經驗傳承給你的時候
我變成不需要做
我們現在胖的都是這個樣子
是剛開始引導
到最後你真的把他教會了
或者他真的學會了
之後你就可以放手
你再去找更有意義的事做
是這樣的
你才能不斷的提升他也在提升
所以真正的菩薩
助人是自立立他
自己也提升
也讓對方提升
這個就是菩薩
那我們自立
你聽我的
我是老師你是學生
教自立
學生能不能變成老師
如果你心裡面是
我現在教你就希望你能當老師
那就菩薩
然後菩薩會不會以老師自居
不會
都是不請之有
不請之有就是說需要
我就幫就做
那不需要我就不幫不做
沒有說我一定要怎麼樣
然後做完以後就沒事了
做完以後你是你我是我
不是我是你的老師
因為這裡面就有一點點
那個執著跟差別
你如果以老師自居
孔子講的
好為人師
我們每一個人都
潛意識裡面都有這個潛意識
也就有這個習氣
好為人師
但是你如果真正的知道
當老師有多苦
你就不會好為人師
教不會
不曉得要怎麼教
教會了
他又認為是他自己聰明
所以這裡面其實很難
所以你一有要當老師的心
你就準備受苦
你如果沒有當老師的心
我能幫就幫
你不懂你問我
我把我懂的教給你
教學相長
自利利他
有什麼不好
然後完了什麼都沒有
不要執著
一樣說到這邊
就是說我們說生
它本來是空的
本來是寂靜的
在父母未生之前你生在哪裡
但是我們一生出來就執著這個生
以前是只有女孩子愛美
現在男孩子比女孩子還愛美
現在男的化妝品
男的比女的還多
尤其你如果看韓國
每一個男生都比女生還漂亮
那個是有病
每一個都一樣帥
因為都去整容
我們就你長的什麼樣子
就讓他什麼樣子
人家遠遠一看就曉得
這一看就認出來
你去整容以後人家就不認識你了
何必呢
完全不需要
所以不要在生上面太執著
但是也不要把生真的看破
這生在你這一期生命裡面
它隨時都跟你同在
包括你睡著了
它也跟你同在
所以你不能厭離這個生
但是不要耗要這個生
執著貪著這個生
一定要把它怎麼樣
肚子餓了吃
當然不需要吃好
身體累了睡
但不要睡久
就剛剛好就好
所以慢慢你就能夠行中道
然後行中道是什麼
該醒就醒
該吃就吃
這就行中道
該睡就睡
該吃就吃
該醒就醒
該餓就餓
我們現在為什麼一般人
就越來越胖
就是該餓你不餓
該飽你不飽
晚上
尤其我們一定要知道
佛說過五不食
那是絕對的真理
你如果真的能夠堅持奉行過五不食
你的身體不容易有病
但是反過來講
過五不食是講什麼
它是擇
就擇止你吃不該吃的
不應該吃的時間你就不要吃
但是前面你要不要吃
日中一食
或者是我們現在就一天
就早餐中餐
沒有禁止
只是禁止你過五不能食
沒有規定你五前要怎麼樣
但是你如果真正的是一個精進者
那就日中一食
那就更好
但是前面去早餐
去不去衡量我們的身體
這個是跟每個人的業力條件有關係
那你如果說不吃
你就營養不夠
那千萬要吃
因為營養不夠
身四大作不調
身四大不調
那是最明顯的煩惱
明顯的痛苦
所以還是要盡量避免
但是不能有貪
你可以不吃
你為什麼要吃
這就是智慧絕招不夠
你想不需要吃
我就不吃
省嘛
省事啊
可以省時間
現在我們是福報大
有人幫我們煮飯
你說好
現在楊師兄不來
然後輪大家去煮飯
你可以這麼清閒嗎
你當然就沒有這麼多時間修了
當然煮飯也是修行
但是就一般來說
很難有人有境界到說
我煮飯也在修行
那個是之間的問題
所以你如果保持覺知
行住坐臥
皆是道
意思也就是
不管你做什麼事
都是在修行
但是問題是
有這種覺知
這種知見的人不多
我覺得我要在那邊念經
我要在那邊靜坐
我要在那邊看經書
我要在那邊念佛
才是修行
這是我們的分別見
其實真正的修行
隨時保持平等的局觀
那才是真修行
因為他就不會犯錯
不會犯錯就諸惡莫行
不會犯錯
就是這時候我該怎麼樣就怎麼樣
眾善奉行
做對的事就是善
做該做的就是善
這裡面又沒有我
又不執著事
也沒有我執
沒有法執
叫做自淨其意
請問你這樣
是不是已經在奉行佛的教法
釋諸佛教
完全按照佛所教導的東西
在行持的
這樣才是真正的在修行
真正修行
讓我們行為裡面離開惡
然後隨順善
然後到最後一切不執著
這樣才能解脫
因為你只要執著
只要受用
那你就在裡面
在裡面就沒有辦法解脫
當然我要再加問一句
在裡面沒有解脫
離開能不能解脫
離開也沒有解脫
在裡面也解脫
離開也解脫
所以這個就是
當你說它是什麼的時候
另外一邊就是什麼
你如果認為
我就是要修法
我才能解脫
那麼你就掉在
修法的執著裡面
為什麼會執著修法
你執著解脫
你自然會執著修法
你執著修法
你說修法自然就是
有執著解脫的根
在那個地方作為動機
但是如果都沒有
那你會不會修法
會不會解脫
就不會了
所以這個動機
讓你產生了行為的一種力量
那這種行為力量
是要帶你進入解脫
那你修法了什麼
什麼叫不執著法
人融在法裡面的時候
沒有進沒有出
那個叫真正修法
我就融在法裡面了
這個叫真正的修法
就一心
心就是法 法就是心
這時候沒有能修
也沒有所修
但是有沒有能修
有沒有所修呢
客觀來看
還是主觀來看
我是能修
我依著正法而修
然後我修而不執著修
這個就是真正的修
或者修到相應
就真正的修
心完全一心融在裡面了
這個就是
那怎麼樣子一心呢
一心很明顯就是菩薩的心
菩薩的心
就是我們本來的心
覺醒的心
而凡夫的心跟小乘的心
一個是不急
一個是過了
一個是錯了
一個是執著對
都不是真正的菩薩
還是都在是非裡面打轉
在輪迴 涅槃
在這邊打轉
而事實上輪迴就是涅槃
涅槃就是輪迴
一定要懂這樣
你才能真解脫
這個真解脫
自然你產生解脫的知見
就沒有什麼東西
會讓你產生煩惱 執著
我們再看
說悔前罪 而不說入於過去
我們現在受苦了
有病了
為什麼有病
過去的因緣的糟感
現在因緣的成熟
所以你病了
我們除了不執著這個病之外
還要懺悔糟感這個病的因跟緣
這個叫做說悔前罪
而不說入於過去
前面這個也是凡夫
因為凡夫都是
我們現在在這邊稍微停著講一下
你要看一個人病了
這個過去是一定造什麼惡業
就是說
就一直把他逼到
他這樣子是因為過去造了什麼惡業
他沒有現官
現在什麼因緣讓他受苦
所以沒有覺知當下
然後就亂推
推到過去有病
當然他也沒有錯
但是那是凡夫見
他只有看到那個隱隱約約的
不具體的
就把他歸到那邊去
真的具體的清楚的
他不知道觀察
這是凡夫的顛倒
那麼如果是阿羅漢呢
急著解脫的呢
然後又有說
你現在所有東西都是過去
那過去呢
就是說你要懺悔過去的一場
那請問你怎麼去改變過去的行為
過去的行為你怎麼去改變
已經沒辦法改變了
但現在的行為你能不能改變
現在的行為你可以改變
現在的行為靠什麼改變
靠智慧改變
智慧靠什麼來
靠覺知當下來
所以我們千萬不要落在那個罪項裡面
千萬不要落在過去
在那邊探討過去怎麼樣
而是覺知當下
當下應該怎麼做
應該先把它做對
就是對過去錯最好的彌補
而不是一直在那邊懺悔
我過去不好意思
我過去對不起你
那現在你講這句話有沒有對得起我
不知道
但是你如果有覺照
會表現在
因為過去對不起你
所以我現在要好好的對待你
要如實地用對的方式來對待你
久而久之就能夠彌補過去的不對
不是一直現在我過去對不起你
所以永遠對不起你
那個不對
一落到過去
落到未來
都沒有覺知當下
不是真正的解決問題
沒有真正解決問題
所以我們也常常講說
懺悔過去
我們說懺悔
懺前言悔或過
過去做不對了我不再犯
以後我絕對不會再犯
這個叫真正的懺悔
一直在那邊
我們現在學佛人
往昔所造諸惡業
皆由無始貪嗔癡
從生以一知所生
一切我今之懺悔
懺悔半天你懺悔了什麼
完全沒有
都沒有覺知當下
所以菩薩跟僧問跟凡夫
最大的差別就覺知當下
覺知當下一切都是因緣所生
因緣所生固
一切都沒有自信
因為沒有自信固
所以我不執以為實
不執著它是真的
那就有何不有
色即是空
空即是色
色不亦空
空不亦色
般若就上來了
智慧就上來了
智慧一上來
就不會落到無明裡面去
又照無明的
無明言行行焉
事事緣明色明色
無明又在那邊搞
你只要沒有無明
一切輪迴連不起來
輪迴連不起來
你就解脫了嗎
當下解脫
但是你一念無明又起
因為你過去心裡的種子太多了
這時候我覺得
等一下那個無明又上來
又把你覆蓋了
那覆蓋怎麼辦呢
還是覺知當下
你隨時保持覺知當下
那要起來覆蓋的
讓你看到它不是真的
一切法都是虛妄的
它想影響你
想覆蓋你
因為你有覺知故
所以它起不了作用
不是它沒有了
它起不了作用
所以覺知有多重要
太重要太重要
很多人學佛學半天
都在說我一天念多少佛
拜幾拜
我就從來不講那個
當你說那個
已經沒有覺知當下
你說你今天念幾句佛
有覺知當下嗎
根本就沒有
你如果覺知當下
你不會去講那句話
我現在保持覺知都來不及
我為什麼還要算
我前面念了幾遍
不是忘念嗎
所以很多東西
真修的時候
你就很省事了
而且不著想
不會去動那些沒有意義的念頭
接著下來
凡夫是自己有病
小聖是希望離病
但是覺者是透過自己有病
來體念到眾生跟他一樣有病
我怎麼離苦得樂
我怎麼離開病的
我就把這個處方
把這個方法拿來讓別人也受用
以己之疾,免以彼疾
我病,所以眾生病
眾生病,所以我病
但是我懂法,我修法
我依法奉行
所以病而不苦
所以我就可以把這個佛法
因為我可以達到不苦
別人看到我可以達到不苦
他就會相信我所服的藥
就我本來有病
我吃什麼藥好的
我就拿來說
我吃這個藥好的
人家就會相信
就可以讓別人也用
這個是講具體的
但是從佛菩薩
你用你的智慧能夠化解一切
那一樣的
你教好,介紹他
你本來就有智慧
你要趕快用你的智慧
不是用我的方法
是用你的自信
我們現在常常都是好為人師
你教人家
我教你什麼
事實上真的受用
真的善學
是他自信起作用
他的佛性被喚醒了
而不是你讓他那個樣子
為什麼善知識
你可以點他一下
但他要不要做
相應不相應
還是他自己決定
所以我們都只是增上緣
不是因緣
加上去有一點點好處
但不是根本因
根本因還是在每一個
那你如果懂這個道理
那你就曉得
你沒有那麼偉大
他之所以學得會
是他根氣好
他願意學
不是你很會教
但是反過來講
如果你教了很多根氣好的
都跟你學
你就真的善教
就善知識
你很快的
用你的方法就把他點醒了
別人都教不會
都是你會教
那當然你是善知識
你是以方便為究竟
隨時都是用全巧方便
也就用最適合的方法
在提攜眾生
在喚醒他
所以當我們有病的時候
你就起一個念頭
因為我經驗了這個病
我可以從這個病處理
以後有人跟我有相同的病
我就有機會教他
怎麼離開這個病
所以你對病是感恩的
是積極的善用
也就轉業成導
轉病成智慧
轉智慧成解脫
這個就是菩薩
所以菩薩不能要求自己沒病
你如果沒有病
你就不能從病出來
你沒有從病處理的能耐
你就不能拔別人的苦
不能醫別人的病
所以所有東西
這樣是不是馬上就轉了
我們現在一有病就哀聲嘆氣
但你如果真的是有智慧的
這個就是業力在提供我學習
訓練的機會
這個正念一提起來
你就會用正確的知見來面對它
就會產生智慧了
很自然智慧就會產生
有智慧才可能有慈悲
你如果都不曉得怎麼辦
你怎麼教人 怎麼幫人
所以菩薩真的是不一樣
接著我們當然要了解
累生累劫 無窮無盡的時間裡面
所受的苦 所造的業
我們都這樣過來
我們不會同情現在所有的眾生
也是跟我一樣嗎
很自然的 你曉得自己怎麼來
所以我常常講
大家在想什麼其實我知道
因為我也是這樣過來
我真的生來就是比別人行
絕對不是 絕對沒有
但是當你面對它
你有心想去面對 想去改造
你就可以從這裡面出來
別人在搞什麼玩意
其實你了然一心
但是你不會原諒嗎
我以前就這個樣子
我怎麼不原諒你
有同體感
這個壞以前我也經歷過
所以我可以包容你的壞
如果一個人都只是純善沒有惡
那他受不了那個惡的
他跟惡不會相應的
那他怎麼行菩薩道
所以菩薩不僅僅不能不病
進一步說了 菩薩不能不惡
這樣講好像鼓勵大家起壞心念
不是 而是當這些壞心念起來的時候
你看到你怎麼把它化解
這個才是重要
不是我主動要去起惡念
但是有些是必然之惡 必要之惡
譬如說什麼
我們說不能隨便罵人
不能隨便打人
不能用杖或者刀還是什麼
但是菩薩如果需要的時候
他會用非常的手段
必要之惡
因為他曉得不這樣子的話
他醒不過來
不這樣他離不開那個業力煩惱
他會在那邊纏繞很久
這時候當然就
我雖然有過 但是我接受
我知道我這樣不好
但是為了你我不得不這樣
這個當然不是自己安慰自己找理由
而是真正你用了這個非常手段以後
你有沒有看到這個非常手段
所招感來的好的結果
如果沒有的話 糟糕了
你真的是糟糕了
你自以為菩薩了
因為你用錯了方法
你造了惡業
雖然你認為應該
但你已經造惡業
造惡業沒有得到好的結果
雖然你動機是好的
你以為這是對的
為什麼這樣
因為我們沒有智慧
沒有智慧不能當菩薩
所以你要用惡的手段的時候
你先要問問自己是不是菩薩
是不是真的智慧已經高到那種層次
可以用反的手段
用逆的手段來把它導正
行不行
有沒有那個能耐
如果沒有最好還是不要用
不要隨便罵人
不要隨便打人
不要隨便傷害人
你說醫生能不能不傷害人
醫生為什麼能夠傷害人
因為傷害你是要醫好你的病
他傷你是要讓你健康
而且真的健康了
那真的是醫生
那如果傷了病得更嚴重
那怎麼是醫生
所以就不是了
所以我們知道過去累生累絕
自己所受的苦
我們每一個人都想離苦得樂
所以你就要饒一眾生
在想說這些眾生都一樣
跟我這麼樣子的想離苦得樂
所以你就發那個怨心
發那個悲心
然後去饒一眾生
接著你要饒一眾生了
請問你的福德之良在哪邊
請問你的智慧之良在哪邊
所以為什麼要一所修福呢
一所修福就是
對於過去所做的正確的善行
我可以想得起來
為什麼我今天有這樣的福報
都是過去世所造的善業所累積
那一樣的
我要延續這樣子的福報
你是不是要善用現在有的福報
也就把這一份對的東西
拿來分享
不僅僅分享
拿來教導眾生
我為什麼能這樣
因為我過去怎麼樣
所以現在才能這個樣子
那要智慧呢
要念一
你為什麼有智慧
要自淨其意識諸佛教
所以一樣的
你這個人的生命除了有福報之外
他沒有什麼煩惱
他沒有什麼惡之見
這個就來自淨命
淨命就是正確的生命觀
正確的行為
一樣的
你要讓眾生離開苦
就要讓眾生不生憂惱
你要讓眾生隨時
能夠安住在正念正知正見裡面
你要長期精進
所以那精進就
什麼是精進
真正精進
隨時保持正念
才叫正精進
然後正念是什麼
隨時安住在正知正見裡面
才是正念
所以要怎麼修
念佛嗎
禮佛嗎
念經嗎
念地藏經嗎
念蒲文品嗎
這些都是一種手段
但是你念它
有沒有跟正知正見正念相應
如果沒有
經是經你是你
沒有什麼作用
必須要身口意
然後就融到經裡面去
你念那個經
才能夠透過你的身口意
把那個經的功德
融到你的身口意
然後透過你的身口意回向眾生
不是你念這個經
然後這個經的功德力
就到別人身上去
不是的
而是你透過念經
透過念佛
讓自己的心清淨到某一個程度
在這個清淨的身心之下
產生想要跟眾生分享的想法
這時候加持力就出來了
是這樣子來的
不是
你如果念那一部經
身心沒有清淨
你怎麼回向
如果這樣
那你就拿地藏經
去放在這個病人的身上
他病就好了
為什麼要念
所以所有的東西
都要有一個意才能啟用
有一個相才能啟用
我們不能念經一定要融入
問題念經你要融入什麼
所以它是工具
它是手段
但是真正重要根本還是你的身心
這才是重點
一樣的
當我們能夠依法奉行
也可以從法裡面離苦得樂的時候
這時候你就可以把你所奉行的
所依的法拿來饒一眾生
真正用法來依眾生就叫依王
所以我們稱佛叫做依王
一般叫醫生
醫生要用藥
要用有形的藥
依王用正知正見正念
就可以療治眾生的病
這個是不可思議的
所以我們菩薩基本上
只要保持覺知隨時保持正念
那在你保持覺知保持正念的時候
其實你這一份能夠降伏自己的忘念
跟業息跟障礙的一種能力
可以跟眾生分享
然後這裡面很明顯菩薩是什麼
前面菩薩說過
菩薩就是懂得苦空無常無我
菩薩一定要用無我
所以他不會把自己當成菩薩
把眾生當成患者病者
這個很重要
你如果以為我是菩薩
那就不叫菩薩
在《金剛經》裡面講
能不能純讓菩薩想
說他是菩薩就不是菩薩
所以這裡面一定要隨時覺召到
菩薩應如是
為欲有及菩薩令其歡喜
所以為什麼能夠讓他們歡喜
因為我們都用對的方式
對的身心
所以他一碰觸到你
他沒有負面的反應跟想法
就很容易感應
那很明顯的
如果我們平常做人沒有做好
你即使都用對的方法
他一看到你就生氣
看到你就不接受
那你什麼都沒有用
他都不能受用
所以隨時把自己修好
把自己的身口意調理好
那是必要條件
所以我們每一個學佛的
其實都要隨時
看好自己的身口意的行為
當下在幹什麼
如果能這樣子的話
不是菩薩也是菩薩
你雖然不自己認為是菩薩
但事實上你就是菩薩
因為你隨時保持覺召
覺醒的眾生會是菩薩
自覺覺他
那到覺性也滿了就是佛
我們現在可以自覺
因為同理心同體感
無緣大慈同理大悲
所以自然就會自覺覺他
問題你如果沒有自覺
哪來的覺他
憑什麼覺他
所以我們現在即使行菩薩道
很重點很重點的
就要隨時保持自覺
因為你如果不保持自覺
泥菩薩過江
自己都救不了自己
怎麼饒一眾生
菩薩就隨時保持覺醒覺召
這是根本的必要條件
這樣講以後我相信
我們以後常常召見五蘊的時候
就要曉得
而這個能召的
就是我們的佛性
我們的如來藏
這個能召的
這要召見五蘊的
這是本來的我
五蘊是業力的我
是現前隨時在改變無常的我
而這個能夠覺召的
是不依五蘊而遷轉的
他生老病死
與我何干
是必然
我為什麼要喜怒哀樂
愛物欲
我為什麼要又被苦惱
完全沒有道理
所以這個就是觀念
真正的知見對了
觀念對了以後
你再看自己的身心
再看別人的身心
再看一切乘諸外空
生老病死
你就會如實地看他
而不是顛倒地看他
這個人該死了
你希望他不死
這個人不該死
你希望他早一點死
這個都完全不對
那他該死
我知道他因緣到了
該走就走
但是菩薩呢
一方面不加進不必要的
反過來講
他隨時提供必要的
這時候怎麼來幫他
如果一個菩薩
他就會用智慧
用法來饒於對方
那你平常自修修得圓滿
你要饒於對方的時候
一個最重要最重要的條件
他不會排斥
因為你平常已經又有智慧又慈悲
所以你能量到哪邊
都不會排斥
但是如果我執我見太強
而且太自以為是
你想幫人躲都來不及
不要來
因為我在那邊
他放出來的光是黑色的
不是光明的
那念出來的咒音
念出來的經典
都帶著我執我見
我愛我慢在裡面
那聽起來很吵
但是如果菩薩呢
他不管大聲小聲
被幫忙的都會
很怡然的接受
所以是不是菩薩
就是你不落兩邊
什麼叫不落兩邊
基本來講
不執著能所
這個很重要
根本
因為有我所以有能
因為有所所以有法
但是
有沒有我有沒有他當然有
但是你不執著我像人像的時候
這時候就能夠同體感
你的所有功德就可以跟他分享
跟他相容
這時候加持自然就產生
當你起了我能加持他
加持不見了
沒有了
因為我見人見眾生見受者見
都具足了你怎麼加持
所以這裡面
當然就從前面
唯摩結所提醒的這些東西
我們來看看
我們是不是落一邊
落在凡夫邊你就凡夫
落在僧紋邊你就僧紋
離開凡夫僧紋保持絕照
你就是菩薩
菩薩就不落兩邊的
不落兩邊他是不是就不存在了
他存在
完全沒有問題
完全沒有問題的存在
那我們一落邊就存在
但是不自在
自在然後被攙扶
我只能在這邊不能到那邊
所以
唯摩結跟文殊菩薩這個對談
其實就是慢慢的修正
我們的起心動念
慢慢把它說的
然後來反照
我們是不是做對
是不是依著法在奉行
有沒有又被我征服了
還是用法來消融我
來調伏我
這個其實是嚴經很重要的重點
這是對別人有病的時候怎麼幫
接著文殊菩薩又問
一個有病自己有病的人
怎麼調伏他的心
現在我沒有病
我幫別人已經比較有條件
但是解決別人的問題
因為你客觀
你不是當事人
所以能夠輕鬆的態度
但當這種病發生在你身上的時候
你還能不能這樣子來處理
要怎麼處理才對
這個接著下來就
文殊菩薩這樣問
唯摩結這樣答
我們這樣學習
學習以後我們這樣一直做
不斷地去練習
這樣我們嚴經才有意義
如果講完就還他
不是還給我
還到法界裡面去
法界有我這邊通通沒有
現在比較那個是
很多不能來聽的
他們其實都很認真
我已經好幾個跟我反映
都至少聽兩次以上
當然因為他不能來
然後他想聽
但這一份心就已經動機比較強
我們在現場的
其實他們是很羨慕
很想來
但是他們不能來
而我們在現場的
其實當下那種直接
其實我相信
你只要那個
多少都會相應到
因為我一直相信
每一個人累生累絕
不曉得修多少了
是沒有人把你扣刑
不是你裡面沒有
你裡面本來就有
但是問題是
沒有人物以類聚
沒有這些法
就引不出你裡面的法的內涵
你如果碰到善心雜話
你即使裡面裝得千金萬潤
你還是善心雜話
因為旁邊都善心雜話
你在那邊呼應
自然就善心雜話
所以很多東西
我們為什麼要好好修
為什麼要隨時皈依佛
皈依法 皈依生
這個就是要讓我們本聚的絕
本絕
本來的清淨
本來的正念 正知 正見
能夠起現形
所以要皈依佛法生
這不是做一個形式
我已經是佛教徒
問題是
你既然是以佛教徒自居
你就要隨時用絕 用正 用淨
要淨念相續
要隨時保持正念
要隨時保持覺造覺醒
這才是稱職的佛的弟子
如果能這樣
你隨時都跟覺 正 淨在一起
你怎麼會跟無明相應
你不跟無明相應
你怎麼會造惡業
怎麼會犯錯
你不造惡業不犯錯
怎麼會污染
怎麼會被攙扶 會有煩惱
當然都不會有
所以這很基本的法
基本的道理
我們隨時就落實在每一個當下
我相信你當下可以受用
你受用的越多
你信心就越強
體證就越多
又有經驗又有感受
你對佛法生三寶就越尊重
它就變成一個散性的循環
到最後真的不可離
因為我們說知非極離
那知是呢
不是非是是呢
就不離嘛
不離不是執著
就跟它共處
相容為一 合而為一
隨時都在對裡面
你會痛苦嗎
我們所有的痛苦煩惱
都是來自不對
想法不對的做法
所糟感所呈現
所以要救這個
你就隨時保持對的行為
而對的行為來自於正知正見
來自於正念
你思想如果不正確
你不會說對話
不會做對事
反過來講
你如果根本的思想是對的
說話也有道理
做事也如法
那怎麼會有煩惱
怎麼會沒有功德呢
每一天日日長
日日菩提升
你只要保持節奏
節奏多一分一秒
你的智慧就長一吋長一尺
長到無窮無上正的正覺
你反過來
你如果離開那個正念
起了無明
那你就離那一份安樂
離那一份寂靜
就越離越遠
所以早上大家在講那些
大家不要猜
其實講那些是一個很基本的東西
雖然很基本
但是一個人只要知見不對
常常會犯錯
犯錯如果不曉得自己錯了
你改不了
你不知非哪能理
所以我們起心動念
損人來利己
已經錯了
如果損人又不利己
那錯得更厲害
你起惡念的時候利己嗎
當然不是
那你起惡念又損人又不利己
你為什麼要做呢
所以莫名其妙
所以這些凡夫顛倒眾生
是莫名其妙的
那莫名其妙怎麼來
你過去的心息不好
你習氣不好
你業力不好
那我們一定要知道它的嚴重性
我從今天開始
要把我的習氣看到
要把我的行為管制好
不要讓它繼續犯錯
這樣就修了
這樣就真正的在修了
我們把這一切
透過你的身心
來供養十方諸佛
回向法界眾生
一切痛苦煩惱