自成恭敬心歸三寶
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上達亞
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上達亞
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上達亞
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願且如來真實矣
諸上善人
我們研究經論
其實就是後面那一句
願且如來真實矣
否則的話其實
你把三藏十二部
你頭腦很好通通背起來了
還是一點都不受用
因為你記的只是文字
沒有懂它的意義
如果懂意義
文字跟意義有什麼差別呢
文字它其實比較屬於
記憶庫裡面的
那你思維它就會跟心扯上關係
當然我們用的還是意識
但是你要懂佛法
就要有清淨的意識
清淨的意識就是你的心
你如果用一般散亂的
那不可能真懂佛法
因為你用的都是分別心
不是清淨心
用清淨心就慢慢可以跟實相相應
用分別心
在分別的當下已經離開實相
所以這個就是識跟智
一個很大的差別
識依的是根本的無明
智依的是根本的佛性
一定要把這個搞懂
不是要你不用心
你用對心的時候
你就感受到那份清淨分
那份實相的相應
你如果用記憶
用耍嘴皮
弄半天只是戲論
就把佛法當成遊戲的文字在那邊搞
這樣其實很可憐
不要說講很可惜
很可憐
因為佛要告訴你這麼多法
其實是要帶你回去清淨了心
來受用的
不是把你弄得頭腦很大
記一大堆東西
然後跟人家在那邊辯
那完全沒有意義
所以一定要弄對方向
弄錯方向
越弄越用功越顛倒
如果弄錯方向
一點點它都有一點點的受用
不是多跟少的問題
一點點你就受用
譬如說我們最簡單念佛
你真正的念佛
念到把那個心寂止下來
念到那一份光明
一點點光明都會讓你感動
但是你如果說我要念幾萬遍
幾千萬遍
你再怎麼念就是沒有用
念一千萬遍一億萬遍也沒用
根本就細論
你在念它的時候
掉以輕心一點恭敬都沒有
你在念的時候
跟你的清淨心一點都不相應
你只在乎你念幾句
那根本就顛倒
所以一開始如果動機不對
你會盲修瞎練很長的時間
因為已經把那個最不重要的
你認為很重要在做
而且都要爭取
少算你一個都不行
你多算了很多
你還覺得很得意
譬如說好簡單說
你把念珠念過一環一百零八遍
你就算一百零八遍
當你在這一百零八遍
你根本一句都沒有念到
那一百零八遍代表什麼意思
當然你還會執著
我真的已經念完一百零八遍了
你再把它乘以十的十次方
也沒任何意思
因為就是零
零乘以多大
零乘以無限大也是零
到底是零還是有
用了清淨心就不是零
你用的是分別心通通零
無明顛倒忘事
所以這邊一定要弄清楚
所以真正有修沒修
你可以看得出來
有修的他即使修的不多
當然你可以看到他那份清淨
那份柔軟
沒有修的數量越大
我慢越強
因為我執越重
法執越重
越修越自以為是
那是很可憐的
也就是說你在賣弄半天
人家看不到你任何的功德
人家只有看到你的過失
那你還會罵人家這個
有眼不識泰山
我是大行者
我是大菩薩
那個根本就開玩笑
所以要自受用
才能他受用
你自己先因為學佛
因為深入經帳而得到了法益
那個法益就是很明顯
你智慧慢慢現前
有智慧才來談慈悲
有慈悲才來談利眾
所以你要利益眾生
要有慈悲心
先得有智慧
否則那個慈悲心
那個根本就是爛
自以為是
我在幫人
問題是你算什麼
幫人家幹嘛
你能幫人家幹什麼
幫人家跟你一樣嗎
所以很多事情
就是說我們如果觀念對了
其實你就走上對的路
如果觀念不對還自以為是
那根本就是顛倒再顛倒
這怎麼用都沒有用的
因為你根本就是盲修瞎練
根本就是邪之見
邪之見下去通通沒有
你的思維也不會如理思維
你講出來的話也沒有法義
你做出來的行為
都是自以為是而已
根本就幫不上任何忙
那你裝著一副淡然的樣子
處變不驚的樣子
其實是進入一種無記狀
就完全沒有意義
你站在那邊如如不動
有什麼意思呢
坐在那邊一語不發
那很明顯的
就是裡面那個智慧如果顯現
你行俗作惡都是道
你說智慧沒有顯現
行俗作惡
講得好一點就四種威儀
看起來像個樣子
講不好就落在行為無常裡面
在那邊打轉
裝模作樣
也沒有什麼意義
所以一定要先把它搞對
什麼都要往自己的心上
這邊來貼近
貼近你真正的自性
你的真正的佛性
而不是貼近那無明的我
你往那邊貼
越貼越糟糕
喜氣越重
越利越重
那很麻煩
那佛講這麼多
就是要我們看破這一點
看清楚這一點
及時的轉
馬上把它轉過來
本來用的我無明
馬上轉過來無我
所以是智慧
你懂得無我就是智慧
你不懂無我
一直在那邊我強調半天
你理路再好
想得再多
講得再多
修得再多
都是在堆砌那個我
在壯大那個我
不會解脫
也不會真正的跟實相
就是因為有我
所以我們從實相裡面隔開了
我們就離開實相了
若我們懂無我
我們就在實相裡面
所以這個一定要懂
為什麼會講
不斷的強化所謂的三法印
諸行無常
諸法無我
涅槃寂靜
為什麼這三個是最重要的
佛所說法來印證
是不是佛法
你所學的是不是佛法
一個很簡單的印證
諸行無常就在講
時間不可得
諸法無我
在講空間不可得
寂靜涅槃就打破時空
我們誠而有我
就我的座標
落在時空裡面打轉
弄半天就是輪迴
有時空就是輪迴
你只要落在時空
一定是輪迴
所以我們現在常常講
把那個輪迴法
以為是佛法
講東西南北
講什麼
那個其實是一個方便
藉著那個東西要你脫離
我們現在變成
跟你說西方
你都抓西方
跟你說東方
你都抓東方
上方就髒
上下就下
弄半天
真的就在時空裡面打轉
所以不斷的輪迴
都是在山有裡面出不去
即使你達到了
飛翔飛飛翔
好像無色界
還是出不去
就被那個錯誤的我給纏住了
你錯誤的我要安頓這個我
弄半天你沒有把我拿掉
沒有地方能夠讓你安頓
都是無常
因為你在時空裡面
它必然是無常
所以我們當然不能說
我現在不是無常
因為你現在就在時空裡面
當你在時空裡面
當你斷了對時間的執著分別
斷了對空間的執著分別
當下在時空裡面
就出離時空
這個就是解脫
不然的話
色利佛他們怎麼證明阿羅漢
他們還是活著
他們為什麼說已經證到阿羅漢
而且是很快證阿羅漢
所以這個就是
你隨時懂得跳開那個我
隨時就解脫
你不懂得跳開我
那你永遠輪迴
所以千萬不要弄錯方向
好我們再繼續
第七頁倒數第二行
始在佛術利祥模
得甘露滅絕道成
已無心意無受形
而西垂浮諸外道
三轉法輪於大千
其輪本來禪清淨
天人得大此為證
三寶於是現世間
以思妙法濟群生
亦受不退禪極然
度老病死大亦往
丹理察海得無邊
毀欲不動如虛靡
於善不善等以辭
心行平等如虛空
孰聞人寶不盡成
經奉世尊此為蓋
於中獻我三千戒
諸天龍宮神佐居功
甘踏婆等極業差
西見世間諸所有
十利哀羨事化變
眾獨稀有皆嘆佛
今我其守三戒尊
大乘法完眾所歸
盡心觀佛彌補心
各見世尊在其前
斯則神力不共乏
佛以意因言說法
眾生隨類各得解
皆為世尊同其語
斯則神力不共乏
佛以意因言說法
眾生各個隨所解
普得受行或其利
斯則神力不共乏
佛以意因言說法
或有恐畏或歡喜
或生厭離或斷移
斯則神力不共乏
其守十利大精進
其守以德無所畏
其守住於不共乏
其守一切大導師
其守能斷俱眾佛福
其守以道於彼岸
其守能渡諸世間
其守永離生死道
悉知眾生來去向
善於諸法得解脫
不濁世間如蓮花
禪善如雨空即醒
達諸法相無掛愛
其守如空無所依
我們如果對佛的功德
沒有什麼概念
你如果很喜歡背
可以把這邊背起來
你就曉得
你所要頂禮的佛
是什麼個樣子
我們現在佛
變成一個名詞而已
有那個名
沒有那個像
沒有那個體
也就沒有他的功德
他只是一個假名
所以弄半天
我們說皈依佛
你一點公敬心也沒有
嘴巴唸一唸
但是你如果像這樣
像寶雞長成屎一樣
他心裡面對佛
是完全的清楚
完全的公敬
他曉得什麼是佛
他現在要來皈依的
要來文法的對象
這個說法者
到底有什麼功德
我們現在一般會
時時掉以輕心
你連對佛都沒有公敬心了
你對法師
對經典會有公敬心嗎
當然也不可能
所以我們真的是
還大有問題
雖然我們說在學佛
那大有問題
我剛剛所提到
那最重要
你一定要珍惜確定
善惡
你有佛性
因為這是佛親口說
你如果沒有佛性
修半天沒有用
那反過來講
你知道有佛性
但你從來不起用
那也沒有用
有實無明
有明無實
這個都不對
要明實相應才是真的
我有佛性
問題是你表現出來的
你像不像有佛性的人
反過來講
我們知道我們每一個人
都有無明性
所以才會輪迴
因為我們知道
我們除了有無明性
更知道我們有佛性
佛性才是本
無明是幻變
佛性才是真正的根本
你這麼本末倒置
本不去掌握
那在自知節節上面
不斷地抓著不放
這有什麼用呢
就好像把樹根給砍斷了
那收藏那些樹葉花朵
它能夠撐多久
那反過來講
我是樹葉我是花
隨著因緣時節
該開就開
該謝就謝
但是本不動
它明年時間時空到了
那精彩又會再來一次
所以我們的生命
你只要依著你的自信是佛性
一期一期的生命
越來越精彩
因為每一期
你都在消你的業
都在積你的德
那反過來講
你若堅持你的無明
不是消你的業
是在長養你的業
斷滅你的德
本來清淨月蓋
就好像一個黃金
剛開始用泥巴
到時候用鐵
用什麼一直把它包
包到最後
那個東西就完全不見了
而我們現在是要
知道這些都是雜七雜八
我知道裡面有黃金
我為了要證明有黃金
讓那黃金真的能夠啟用
我要把上面的東西慢慢拔掉
那這個就是我們
我們知道我們現在的顯現
都是業力的顯現
但我更知道
即使有這個業力的顯現
我裡面有佛性
所以你這個一轉的話
就可以把那個業力就給轉掉
我常常在強調貪嗔癡
起現形的時候
你若曉得我的心本來清淨的
貪嗔癡是一個業力的推動
那你怎麼可以被它推得動呢
它現在顯現了
我馬上要把它看穿 看破 放下
讓你那一份本來清淨的心
馬上可以啟用
那再強的貪嗔癡就動不了你
我們每一天晚上都進入大癡
就睡著
睡著就進入大癡
但是因為我們知道我們有佛性
所以你可以安心的睡著沒關係
醒過來我又是存在的
而且這個存在又是一個
一副很有精神的樣子
那一樣的
你晚上可以睡得好
你死就會死得漂亮
如果現在就開始神經衰弱了
晚上都睡不著覺了
為什麼你會好好死
很難喔
真的很難
所以要走得好
要神經安定不是神經衰弱
要隨時心都很篤定
為什麼你會神經衰弱
你停不了你的妄想
你為什麼停不了你的妄想
因為你的妄想會帶你到真的上面去
會帶你進入智慧
因為你這樣錯誤的知見
所以你就不斷的想
你就曉得
這個根本就業力的呈現
這個根本就沒有意義
我為什麼要跟你走
你想你去想
我不跟你想
你很快就脫離業力
你就不會在那邊睡不著覺
我們會睡不著覺
你用你的意識去同意你的業力
鼓動你的業力被你的業力帶著走
你自然就會神經衰弱
我講這個當然有點殘酷
但是事實上我講的是實話
你一定要懂這個道理
你才能慢慢從業力裡面脫離
當然我們現在都是業障
業力的顯現
我們要接受它
但是我們因為是學佛的人
所以我們要用佛法來處理它
來改變它
這樣學佛才有意義
你去半天什麼也用不上
只有用你的業力
用你的邪知邪見
那弄半天
你身心都不得安寧
你身心被外境轉
被業報轉
更被你的身心當下的忘念
業力轉
那你永遠不能自在
反過來
我們不是沒有業力
不是沒有業報
但是我已經掌握到
這個最重要的東西
我心不為所動
我隨時保持心清靜
心如如不動
心寥寥分明
那這樣子的話
剛好所有業力展現
就是你
煩惱展現
起智慧
起節躁的關鍵
所以不怕念祈
只怕劫持
不怕業現
只怕我們那個照見性失去了
所以這個很重要
要隨時拿出來用
千萬不要本末倒置
我發覺很多人學不好
就是本末倒置
出家的時間也夠久了
經論也夠深入了
但是一點都用不上
那有什麼用呢
不是太冤枉了嗎
人家不懂
做不來
那還沒有話講
我們都已經懂了
你偏偏不用正理來用
你偏偏還是用邪知邪見
用人我分別
在那邊搞是非幹嘛
這樣學下去會有希望嗎
那更沒有希望
我們可以想一想
你有多大的福報
比這一世福報還大
你一定要很確切的去想這件事
你有多少福報
會比這一世福報還大
你如果在這一世不好好修
你來世會比這一世好嗎
稍微想一想
如果開始我們珍惜時間
感恩我們的福報
珍惜你的後來這一段時間
就會積存很多智慧跟福德之良
如果還是用不滿的心
那其實是你在消耗你
累生累結的功德
一天一天的越來越少
所以趕快轉念
趕快轉你就會安住
趕快轉你就會善用這一世
就好好把握當下
這真的是誠懇的呼喚
那麼一開始
您在菩提樹下
佛樹叫菩提樹
然後成就了大定力
然後成就了大威德力
所以所有的魔障
現前你都可以降服它
那一樣的
什麼叫佛樹
叫菩提樹
菩提樹就有菩提樹蔭
所以我們現在在學佛
就在佛樹
佛的這個大菩提樹的樹蔭裡面
被庇蔭
所以隨時要產生感恩的心
不要理所當然
我有修所以我有這個福報
理所當然不是
譬如說很簡單
人家供養你
一定要用感恩
這樣不要理所當然
我有修所以我接受供養
應該的
這邊還是要特別強調
千萬不要隨便化緣
為自己化緣
你一定做惡鬼道
因為現在很多大道場
他是為了道場化緣
那還情有可原
已經有點過分了
但是還情有可原
那你如果隨便就跟人家說
我缺什麼
你能不能給我什麼
千千萬萬不要
你受不了了
現在我們給都來不及還要要
布施都已經來不及了
還要跟人家化緣
而且化那個緣是來自貪心的
不是你真正需要
甚至有些人
發別人錢很大方
要你發你自己的錢一毛不拔
那更麻煩
所以千萬不要隨便化緣
千萬不要
我要閉關了
你能不能供養我什麼
你閉什麼關
你有什麼條件閉關
那我現在出家了
你憑什麼出家
你真出家嗎
你只是在躲避現實
逃避現實不是真正的出家
真正出家萬緣都放下
什麼都放下了
除了維持這個生命需要的起始
其他都沒有必要
其他都是多的
所以我們一定要懂這些道理
慢慢你就不會去
發錯誤的心以為自己有發心
發心是要發福利心
不是發顛倒心
千千萬萬要小心
那麼一樣你自己都不能受用
你怎麼能夠受用
能夠讓別人受用
所以佛就表現給你看
真的不是八風吹不動
再大的魔現前
它都可以如如不動
尤其我們最強烈的貪嗔癡
就淫怒癡
現前它都可以如如不動
我們不僅僅不是夜報現前動
而是隨時都在用我們的無明在動它
所以為什麼五戒十三那麼重要
你一定要知道
這個一弄錯
心一起貪嗔癡就麻煩了
就已經在造惡業
根本就已經爛了
根本壞了
所以一定要把這個抓得很緊
要很小心
當然是很難
但是你小心慢慢用這個心
清淨心慢慢用戒律
慢慢用法
你慢慢就會把習氣
把業障去除掉
我們現在這個業障都還沒有現前
你就已經受不了了
業障現前怎麼辦
所以現在就已經小貪
等你有點功力的時候
那大貪不出來才奇怪
對不對
所以這些小小的地方
我們都要很在意
把它看得很重
因為這個很輕的
你都度不了
重的一出現你完全沒辦法
所以修半天沒有用
那麼它為什麼能夠這樣子
為什麼能成佛
絕道成就成就佛道
成就絕道
為什麼
它已經得到了甘露法
已經得到了極滅
正德極滅
其實甘露法就是十相法
所以我們常常有三個甘露門
空無相無願
它已經體證了萬法皆空
它已經知道一切相都是緣起相
沒有自性可得
所以自然無所求
所以這個就叫三個甘露門
三個極滅法
所以我們要學佛
一定這三個隨時要貼得
把它掌握得好好的
你有沒有以為什麼是真的
那就不空了
就落到有裡面了
那就不能解脫了
你有沒有找什麼相
以為這個好這個不好
如果有的話也不空
有分別
那也不能解脫
到最後你還有沒有求
你要到達無所求才真的出輪迴
你只要還有所求
絕對出不了輪迴
那這三個一定要隨時掌握好
如果掌握好了
那即使什麼現前
不是要否定有的存在
而是不去追求
一切都是緣起
都不值得你追求
根本就不用否定
它本身就會否定自己
因為它沒有自信
緣現緣滅
緣生緣滅
所以不需要你去否定它
不需要你去排除它
但是你絕對不能被它轉
更不能找那個相
更不能求
所以這個很明顯的
佛到最後為什麼
一開始他還是有所求
所以他要去親近老師
要去讓他教
教到最後
所有最好的老師都教完了
他發覺他們所教的
都不是實相
都不是究竟的實相
都只是在追求某一種境界
剛開始追求的是
意界裡面的那個大富豹
接著就色界裡面的那個大定
到最後無色界裡面的那個
不被任何東西綁住的那個我
就弄半天
那個我都沒有去除
只是讓我一個是富豹很大
一個是很堅固
一個是很灑脫
一點關係都沒有
問題我還在
所以到最後
佛是真正的
把這個我也徹底看穿了
這時候才成佛了
所以當然就成就絕道
所以這時候的他
已無心意無受形
當然因為剛開始的時候
我們只講心意
沒有到事
心意是
所以已經離開了心意是
沒有心意是哪來的受
誰在受
當然就是由我
我是誰
我當然身是四大所成
心就六成原影
的累積
所以這裡面很明顯的
能有了就有所
有能所相處以後就有受
所以受當然是
我們說三輪體空
受剛好就三輪不空
就生了受
但你如果懂了三輪體空
受怎麼生起
受就生不起了
所以無運
無運如果確定
色印不可得
身不可得
那沒有色
哪來顏耳鼻舌身
沒有這六根
那怎麼會去招攬六成
甚至生起六識
當然就慢慢就都沒有了
自然就沒有了
所以我們現在要破的
雖然說要照見五音皆空
你這時候照見什麼
看到它的實相到底是什麼
它的實相就是空
它的實相就是緣起
就是不可得
不是沒有
不是真正能夠掌握什麼
而是一種反應
一種當下的一種互動而已
一種相應而已
這一份相應還是靠緣起
所以它根本就沒有自性
所以這樣慢慢你就能夠解脫
而一些外道
就是都心外求法
心外求法不僅僅有一個心的存在
我存在了
法也更存在
所以我存在
我追求我要進入什麼境界
掌握什麼境界
這個當然都是外道
那我們學佛哪一個不是外道
哪一個不是
為什麼每一個都是
我都存在
每一個眾生都是我
而且那個我質還兼顧
我質兼顧
法質當然就兼顧了
我兼顧
我所就兼顧
那同樣的
我所鬆了
我也跟著鬆了
我鬆了
我所也跟著鬆了
它就變成一個解脫的循環
不斷地不斷地掙脫
而我們是越學抓得越緊
我執著
我執著我所擁有的
它就變成一個輪迴
兼顧的輪迴
所以叫眾生剛強
我執都很剛強
所以當然我們輪迴就永遠出不了
而且不僅出不了
隨時越修煩惱越多
沒有修之前
有沒有修之前的煩惱
修了以後
加上了修以後的煩惱
前面還沒有修的煩惱
也沒有解除
又加上了修的煩惱
當然就越修越煩惱
在這裡面
佛已經證得了絕道
已經吹服了所有外道
也就不對的知見
不對的用功
他都完全看透了
他已經出了輪迴
出了三有
本身已經印證到了
他看到眾生的那種可憐
本來是很簡單就解脫了
現在是越修越不解脫
譬如說你可以想一想
如果你修的是外道
那你一進入色界定
那一定
尤其越高的禪定
那時間相對的越長
你如果進入無色界定
那根是身心都在飄渺間
弄半天
越弄越會細
越弄越分離
越弄越模糊
所以一弄到外道以後
你一定可能是幾節
根本就出不了輪迴
進入那個定
剛好讓你出不了輪迴
人家執著大的
你執著細的
真的
譬如說沒有學佛的
他沒有進入佛經的
你跟他講大道理
他馬上可以懂
但是懂了一點點佛法以後
你跟他講
他就在細微處不斷的跟你變
在那邊不斷的轉
那是不是煩惱更大了
不是智慧增高
智慧增高就大問題變小問題
小問題變沒問題
而智慧減低
大問題同樣是大問題
小問題也變成大問題
這個當然要很小心
真的
我算是過來人
不是說已經證悟
我已經在錯誤裡面摸索
然後摸出了一條
感覺好像比較對的路
所以我們知道
佛要開示眾生
當然不可能一次到位
所以就會有三轉法輪
三轉法輪最傳統的說法
就是示轉、勸轉、正轉
示就開示的示
那勸轉呢
就是勸大家一定要去這樣子學
正轉呢
除了要學一定要到位
所以在初轉法輪的時候
他就把苦及滅道給說出來
苦呢
就逼迫向
什麼是苦
你感覺有壓力
那就是苦
所以你跟人家爭辯的時候
是不是苦
馬上有壓力
他講的你不同意
你講的他不同意
你想降服他
他想降服你
所以這個當然就越辯越苦
越辯越離不開
那有所求
那也是逼迫
第一個逼迫的是什麼
本來無一物
你認為有什麼
你在追求東西
已經把那個東西物化
具象化、具體化了
所以它變成逼迫性
它就存在了
變成你追求的目標
馬上有東西逼迫你
然後你又積極去跟它配合
一個是外來的逼迫
一個是內在的衝動
來追求
那當然就內外都逼迫
所以苦它有逼迫性
極有糟感性
你只要做這個
它就糟感
就累積變成果的現前
變成苦的現前
所以極就糟感性
那滅呢
它是可證性
滅是極滅、是涅槃
是可以親證的
那佛陀
他說法為什麼有說服力
你一看到它
為什麼叫釋迦牟尼
隨時都在寂靜中
都很吉祥、很平靜
所以他說出來的話
就絕對有說服力
我們叫人家要有修養
但你講話的時候
面目猙獰
你講話會有說服力嗎
當然就沒有
但是要達到這樣子的
極滅的境界
祥和解脫的境界
當然就要有方法來做
這就是道
道就可修性
道就可修
滅可證
極糟感、苦逼迫
這就是釋轉
告訴你苦極滅道是什麼東西
然後接著就勸轉
勸轉就是說
這個苦你應該要知道
你要曉得人生是苦
我們不是
我們都認為人生很好
過得很好啊
尤其有好東西吃
怎麼不好
有好的節目可以玩
有怎麼不好
這個就完全不曉得苦為何物
那你這樣的話
就不斷地做下去
譬如說好
唱歌、卡拉OK很好
唱起來很爽
那就一直唱
唱到聲音嘶牙
唱到長繭
這時候
然後至少唱完以後
一點力氣都沒有了
好的是還可以治癒於它
那我現在聽到那個唱歌
我都覺得
為什麼不要不唱
因為那個聲音
都是對眾生一個很大的壓迫
你如果有機會去爬山
那是尤其到郊外
譬如去登玉山
那個地方
就是要去享受那一份
很寂靜很清涼的感覺
就有人就上去
就背一個隨身聽
轉得很大聲
不曉得耳朵聾了還是怎麼樣
你要聽
你要戴耳機自己聽就好了
你放那麼大聲是要吵誰的
所以很多東西
我是覺得有些人真的不可理喻
你喜歡聽你自己聽就好了
獨樂樂不如眾樂樂
你覺得好聽都要跟人家分享
拜託
你覺得好聽
別人不覺得好聽
所以一樣的
你即使在聽經
你都不要去干擾到別人
除非他跟你有共識
共識就是我們一起來聽的
否則你要聽經
你就自己聽就好
不要隨便
不要隨便就轉出來
讓人家因為你的行為
磅佛磅法
責任你
他的毀謗當然是他的業障
但他造成他這樣的業障
是你引起的
你就要承擔
所以不要說我們覺得好
就要讓人家都接受
不要
除非真的人家都
說你很好
你在聽什麼
幫我聽
那當然就可以
所以很多東西
這個小細節的地方
我們都要很小心
你才是真正的在學佛
學佛就是增上你的覺造力
強化你的覺造力
當然你一定會很細心
覺造力一大以後
整個環境
你都可以觀察得很清楚
不僅僅是廣的
而且是細微的
你都可以看得清楚
這樣比較不會犯錯
到最後就是
所以這個苦你應該要知道
這個疾有糟感性
所以你應該要斷
滅因為他可證
所以你應該要去證
道可修
所以你應該要修
這個就是勸轉
勸我們來好好的學習苦疾滅道
到最後就是正轉
這個苦你已經知道了
這個疾你已經斷了
這個滅你已經證了
這個道你已經修了
它是一個完成式
所以說什麼東西
剛開始是給你看
你同意不同意
同意你願不願意修
你修有沒有修到位
這個當然就是我們學佛
不管是入世出世
其實都是這個樣子
你要產生這個動機
你先要了解
我追求它
我要達到那個目標
它意義何在
你一定要先搞清楚
目標我們已經確定
它有意義了
那過程你有沒有搞懂
過程搞懂了
你有沒有一步一步
慢慢地在實踐
所以入世出世其實都一樣
那如果說那個動機不對
就好像我們現在在投資
你投資股票
一開始都沒有去分析
這家公司的營運狀況
看這個名字很好
你就把它投下去
當然就不對了
所以所有東西都是一樣
你要先了解
了解以後
這個股價很好
沒錯我要投資
錢在哪裡
好 有錢下去了
那它還沒有發揮它的實力
譬如說我只有一千塊
我投資了九百塊
一百塊這個月我就用完了
那九百塊要趕快贖回來
結果你能賺也變成不能賺
所以所有東西都要安排
你因緣整個清楚的時候
你才能夠很合理地去安排它
才能夠達到你想達到的目標
而不是停著衝動
或者被人家拿著鼻子走
在座當然都沒有在玩股票
你如果玩股票的
是看著那個破冰擺
你一定完蛋
他說好剛好不好
他說不好剛好好
這些都專家
都很有說服力
問題是他們的都是
其實都有目的的
他不是很客觀在分析
所以我們當然都要很小心
很小心不要被人家拉著鼻子走
當然不管做什麼你都要自己負責
自作自受
你敢這樣做你就要承擔
他勸你當然你不去做
或者是他勸你是錯的
你就跟著做
當然就要自己承擔
就代表我們沒有智慧
沒有抉擇會
在這裡面
齊倫本來常清靜
我們可以這樣講
三轉法輪
每一個法輪都在轉清靜法
這是一個說法
另外一個說法
我們在輪迴裡面
輪迴裡面其實本性是空性
所以輪迴法也是清靜法
你可以藉著輪迴肯定他的清靜
肯定他不是有什麼性的
不是有什麼不變的東西
在這裡面你可以藉著輪迴
來消你的業障
來增你的功德
譬如說我們常常講
吃的苦中苦方為人上人
苦對你來講
你如果曉得他的清靜
你就安心的接受
安心的接受就是懂得苦地
我把這件事情好好去接受他
了解他
面對他
這個苦就變成你的智慧
那你說苦趕快離
我們現在大部分都是
修行就要離苦得樂
請問如果你是這樣子的
那你修得成功嗎
你不可能修得成功
你只有會躲避
你根本就從來沒有面對
更沒有化解
你逃得了嗎
所作業不亡
現在抓不到你
下一輩子等你更衰的時候抓你
更沒力氣的時候抓你
那時候更慘
所以與其留到下一輩子再來處理
不如現在我們就安心的去面對他
這樣更好
因為我們現在已經在學佛
已經懂得一點點法
可以處理這些煩惱
所以這個很明白
我們財 法 或者無為
這三個東西
其實財對我們是直接的問題
因為它是屬於設法
屬於可以檢驗的
可以受用的
所以這個財的缺乏
我們曉得我們這一輩子
為什麼福報這麼差
當然過去沒有累積福德之良
所以這一輩子福德差
但是也不要一肝就把它確定
你現在福德差
可能只是某一世
那個千靈的業力習氣
在這一世的顯現
你如果撐得過去了
把它撐過去了
這個不好的惡報 惡業已經消解了
接著下來你會發覺
所有其他事你都是做得很棒
你就會發覺福報怎麼這麼大
你如果現在就不去承擔
那麼過去沒有福報
這一世又沒有智慧
那福報會越來越糟糕
所以我們說在窮困的時候
我再講切身一點點
我本來每一天都發一百塊吃東西
顯然我只有剩下一百塊
那你就要改變
我一天三十塊
就可以撐三天
這個我那時候讀書的時候
就這樣修的
我不是在講那個
我可以把那個錢都去買香 買書
然後把那個錢
你可以想一想
我們那時候讀大學
那時候的家庭環境
家庭的經濟狀況
哪有可能有餘錢讓你用
你要用在法上面
你就必須收衣結石
就這樣熬過來
最困難的時候
日中一時
而且那日中一時
還是用最簡單的方式
照樣過來
但是你如果說這個不夠了
打電話回去還是什麼
要支援一下
那當然父母親也會滿你的願
但問題是增加他們的壓力
我常常這樣想
譬如說哥哥已經在上班賺錢了
那你還在讀書
還在用那個錢
你好意思跟人家要錢嗎
不好意思啊
你要放棄啊
你要放棄他自己上進的機會
讓你來
結果你一點都不滿足
還認為理所當然
這樣可以嗎
當然不可以
所以到現在為止
其實我哥哥都還是很護持我
因為以前就是這樣子一種觀念
就存著感恩的觀念
你越認為人家應該幫忙你
人家越不想幫忙你
他幫忙你你就感恩的不得了
他永遠想幫忙你
因為幫忙你有用
你只好感恩
那個忘恩負義的沒有人會幫忙
所以求之無厭的人
福報一定很差
得到一點點都覺得感恩的
這些人福報越來越好
真的就這個樣子
所以不要把輪迴當成很糟糕的東西
我現在既然在輪迴
我就要善用輪迴
把它轉成正面的
這個輪迴對你來講
就有很大的意義
我們現在大部分都理解錯誤
急著離開所謂的沙佛世界
要去西方極樂世界
當然你這種想法也很可愛
也很正面
但是一點都不務實
你在這個輪迴
在五濁二世裡面
你都沒有條件把自己搞好
憑什麼你可以去佛國
你憑什麼
所以一定要把頭腦搞清楚
不是佛這麼慈悲
答應你怎麼樣
然後就有求必應
沒有那回事
它裡面還是有很多附帶條件
只是你裝作沒看到
觀世音菩薩就有求必應
是嗎
你現在求看看
看它怎麼應
這不是那個樣子
所有要相應都得因緣俱足
就是要有條件的
你符合這些條件才會相應
你不符合這些條件絕對不會相應
否則就違背因果
所以我們懂這個
你就會曉得我該怎麼樣
你盡你的本分
你才可以得到你應該得到的
連本分都不盡
就求東求西
怎麼可能滿你的願
不可能的事
這些天人得道
此為證
很多天人
他能夠有這麼大的福報
這麼大的志在
其實都是因為修這三輪法
譬如說一樣的
我們說天人為什麼福報大
因為天人大部分都是幫別人
幫別人他自然就有這種福報
這個也是在因果裡面
我們貪的時候是糟感性
施的時候也是糟感性
貪反作用力會讓你福報越來越差
施反作用力會讓你福報越來越大
這個道理都不懂
所以所有東西
如果你懂那個道理
當然就會為自己著想的心會越來越弱
因為曉得那是不對的
你是要弄大還是弄小
當然我們所有的修行都要弄大
越弄越大不是越弄越小
你越爭取你越沒機會
現在告訴我們說你不爭取你就沒機會
這個是現在鬥爭兼顧的世界裡面的共識
因為這樣我們就越來越沒福報
每個人都爭取貪得無厭
所以叫沒法
越來越沒法很糟糕
所以現在人當然都越來越聰明
當然越來越沒智慧
能力越來越強
當然破壞性越來越大
我們可以想一想
現在科技把很多不可能都變成可能
把以後我們都還能用的
現在一試就要把它搞完
就要把它弄掉
現在你可以想一想
你要呈現這麼多東西
要匯聚多少能量
這些能量從哪邊來
當然就是在燃燒
燃燒就是在破壞這個世界的
本來有的資源
才能化成那個東西
我們這一次比較聰明
就把它用完嗎
以後都不要用嗎
所以很多東西我們在一想
走那麼快幹嘛
我賺一百萬就很好過了
我為什麼要賺一千萬
就好像我吃一天一餐就夠了
我為什麼要吃兩餐三餐
現在三餐還不夠
還要點心
還要下午茶
還有一大堆
晚上還要消夜
你福報很大當然沒話說
但是我是覺得
我沒有那麼大的福報
我不敢收用
很多東西你只要去想
我都不缺了
我為什麼不把這個機會讓給別人
就這個樣子
我吃不了
我為什麼不送人
你放著讓它壞掉嗎
完全沒有意義
所以不僅僅天人
其實天人也都在跟我們說法
所以我們千萬不要
我們學了佛以後
我要出六道輪迴
那就所有東西你都比他們高
差得遠
千萬不要這個樣子
有些人學了佛以後
我看到什麼
我是學佛的
我絕不禮敬諸外道
沒有錯
他是告訴你
你不要把他當成
你要學習的對象
但還是你要恭敬他
人家福報比你大
人家能力比你強
你還是要恭敬他
我是還沒有修到
不然你這個算什麼
不能這個樣子
你現在還沒有修到
所以你要謙卑一點
所以千萬不要
有些人走起路來都威風凜凜
那個看起來很好笑
你算什麼東西
你有什麼好威風的
虎假虎威
你學佛就有多了不起
越修得好越謙卑
真的
千萬不要把那個我弄大了
沒有意義
不僅僅天人得道
三寶
佛法身三寶能夠出現在世間
也都是因為佛陀你的教導
因為你的實修你的實證
所以你成佛了
你把你實修實證的道理傳下來
所以法存在了
你結了這麼多姻緣
有身份緣結
有菩薩
所以身傳下來
三寶都因為有四尊您而成立了
過去不說
但我們這一世
很明顯就釋迦牟尼佛
所以我是覺得
不要碩典忘祖
對釋迦牟尼佛了無敬意
一天到晚念他方佛
這個我完全不能接受
對你父母都不奉養
天天去養別的父母親
有這回事嗎
所以很多時候
他即使講得再好
也就是說
你是這一家子的
那一家很富有
你去認他當爸爸嗎
沒有這回事吧
所以我心裡面的恭敬
還是釋迦牟尼佛的
當然他說的法我都恭敬
但是不能
他說你去認他當爸爸
你不要認我當爸爸
雖然我是你爸爸
再怎麼樣都不接受
所以這個當然是用世俗的一種邏輯推理
但事實上最重要的就是說
我們一定要知道
我們的釋迦牟尼佛
真正的是絕對圓滿的
包括阿彌陀佛彌陀經裡面都說
他讚歎十方之佛
十方之佛也是如是
讚歎釋迦牟尼佛
而且讚歎他
在這個沙伯世界
還能夠這樣教導眾生
他功德更大
更值得讚歎
那我們在沙伯世界裡面
不修沙伯世界的法
你到底要修什麼
就是因為佛教
我們可以把熱鬧變成清涼
心靜則國土靜
佛又告訴我們
心本來就是清靜的
你千萬不要用習氣的意識
一用它趕快回來用清靜的心
什麼叫清靜
一法不生一念不生
你現在念生了
你不去觸動它不去鼓勵它
那一念還會生嗎
當下生當下滅
那一念
你一提起絕招
那一念就不見了
要把那一念降伏嗎
要把那一念壓下去嗎
你去把那一念抓回來
所以我們本來是解脫的
是因為你不懂這個道理
所以一直在忘念裡面打轉
要降伏忘念又生另外一個忘念
弄半天都是自討苦吃
因為你在魚池無名裡面
不斷地轉
反正這個寶貝你都不用
清靜的心你從來不用
都要用妄想心
對立的心
當然弄半天不會對
以師妙法濟群生
佛陀把它修證所得
透過我們可以理解的
可以聽懂的道理
來引導我們教導我們
傳授我們
如果我們能夠真的依法奉行
因為他已經示轉勸轉
我們也被勸再修了
接著下去你就準備正轉
印證
我當然還沒有證到最高的實相
但是這簡單的實相
佛說的我都可以證明
我是照他
照他說的方法去做
馬上可以證明他教得完全對
我馬上可以從無名息氣
業報裡面掙脫
不需要我成佛才能解脫
你用對法你當下就可以解脫
就好像你用對藥
當下就可以把病去除
不是要變成一個大醫王
不是要把中藥鋪裡面
所有藥都買到
我現在有什麼病
我就吃什麼藥就夠了
你多吃了也沒用
少吃當然藥力不夠
多吃也沒用
所以要懂這個道理
這個叫對機
對機你如果沒有不斷地做內觀
你怎麼知道你什麼機
你怎麼知道你有什麼病
你都不知道你有什麼病
你要吃哪一帖藥
當然就完全沒有用
所以我們還是勸大家
把儘量還有絕招在
儘量地去做內觀
不要去管人家對不對
你先管你好
把自己管好
把自己處理搞定了
那這時候才來
因為你有智慧了
也消了業障了
這時候你再來幫別人還不遲
現在我們都幫不了自己
就想幫別人
真的是泥菩薩過江
人家可能過去了
你就融在大海裡面了
沉淪在苦惱的大海裡面
因為修的學的人都對機
文法修法了
所以他一授不退長期然
意義受用
意義相應的
對這個法完全正道了
他就不再退轉
所以在這邊當然
我們六祖談經裡面講得很清楚
這個真正的到最後
都是心而已
這心法你如果掌握到了
那就明心見性了
明心見性的話
就可以不退轉
當然我們可能會說
明心見性不是只有出地嗎
怎麼不退轉
你如果明心見性
還有心性可得
那當然還有得修
但你知道明心見性
心性不可得
一切法都不可得
那就正德無生法忍
直接從明心見性就到達
正德無生法忍就到八地
所以當然說起來
我們還有一地一地的內涵在修
但是事實上
並不是真的你要一步一步的
一地一地的增上才能到
那是方便說
為了讓大家用力的時候
有一個集中點
使得上力
所以跟你一個一個階段
講得很清楚
但是你如果曉得
它裡面最重要的是什麼
請問我最重要的道理是什麼
最重要就是你有佛性
有如來藏
有清淨的心
這個如果掌握到了
那你要串通這些有問題嗎
當然沒問題啊
所以釋迦牟尼佛也是
要上去做
做四十九天
有的說七天
有的說四十九天
然後賭明心
一賭明心然後就證悟了
他當下就成佛了
那這四十九天
一天一天從出地一直上來嗎
不是
所以從有相來講
好像有階次
你說從體性來講
從緣起來講
包括從緣起講
都沒有階次
我們可以想一想
我們的想法是不是緣起
想法是緣起
想法是因緣所生
那它有階次嗎
我現在想這個
等一下想那個
從這邊怎麼串到那邊
有階次嗎
沒有
所以從實相裡面
真的沒有階次
那這個再回到時空
空間有高低
有從這邊到那邊嗎
那個是有了以後
才有從這邊到那邊
有了以後是什麼
緣起
有了以後
是由我執
這個是我
所以我從這邊到那邊
如果沒有我
這邊一個水泡
那邊一個水泡
這兩個可以同時並起
並沒有什麼階段性
所以都是從有
從漸裡面
從相對的時空裡面呈現
好像有次第
事實上在虛空裡面
我們不斷地在說
虛空裡面哪一點比哪一點高
你請告訴我
在虛空裡面
不是從地球量
從地球量又有一個我在這個地方
當然就有遠近
在虛空裡面
哪一點在上面
哪一點在下面
是上方
上方是哪個
譬如說我們東西
地球在自轉
東西
是東高還是西高
其實沒有
包括有這個地球在那邊轉
你只要是轉動的就知道
只要是轉動的你就知道
沒有固定的前後左右
更沒有上下
所以這個就識相法
我們學佛厲害就是
直接從識相下手
不是漸次地在那邊修
漸次是一個一個忘念的突破
識相
把每一個忘念
統統突破
不管你起什麼忘念
大忘念還是空
小忘念也是空
這個很有內涵的忘念也是空
那個不經一識不長一智的
那個忘念也是空
從體相上
平等性
通性
共性
所以我們如果從這個地方修就很快
那如果個別當然個別
因為你執著這個別
那就變成漸次了
你著這個相
那當然就要對這個相去下手
但你如果已經找到了通途
凡所有相皆是虛妄
管它什麼相
什麼相統統虛妄
沒有大相不虛妄
小相才虛妄
此相不是虛妄
彼相是虛妄
沒有這回事
所以學佛真的很棒
我不是修得很好
但是我好像掌握到這個秘密
掌握到這個很重要
而且很有用的東西
所以發覺好像什麼都上不了身
不是我修得很好
是到這邊我就會用佛法把它化解
包括我沒修養的時候
我還是會沒修養
因為習氣現成
但是很快會覺醒
你不用這樣
你現在是出家人
你現在是修行人
可以這樣嗎
不行
當下就放下了
所以接受了佛所教導的三轉法輪法以後
就能夠渡一切的生老病死
釋迦牟尼佛是醫我們的
生老病死的大醫王
他生沒有邪
那是來自於經濟上的
就是寄送上面的次數
其實還是都有
為什麼說生也能醫呢
從本來生變成不生
所以不受後有
但是外道必然受後有
不然就執著那一世變成無限長
所以它沒有解決生的問題
但是佛法連生都可以解決
我們知道
一定要知道我們的念頭
其實本身就無生
我們因為不知道它無生的道理
所以就執著在念頭上
然後又要處理這些念頭
當然剛開始我們還執著念頭
就要用對的方式去處理它
就把不如理思維的
慢慢變成如理思維
而我們沒有修的
都是眾生的業力習氣慣性
所以想半天還是業力的想法
還是習氣的想法
還是無明的想法
所以你必須得學佛
必須得深入經帳
建立正確的知見
否則的話你修半天
這一世還好
下一世不曉得
這一世可能還有法可聞
下一世我就不曉得
我們這樣講
釋迦牟尼佛在的時候
只要跟在他身邊很快
大家都會證得阿羅漢
現在出家人這麼多
大山頭也這麼多
人都很多
誰證得什麼
只是越弄團體越大而已
越弄團體越大就共業越重
他不好你也參與了
他好你也沾光了
問題是到底他好還是不好
沒有人說了算
接著下去才會知道
所以我們去經營
就好像說你經營一個公司
在你經營它的時候
做得有聲有色
我也說我盡責了
接著下去呢
很多員工他都要
依你這個公司的時候
當你沒有把它經營好
你讓很多員工沒飯吃
這時候你就
惡業就現成
所以我們的好
並不代表以後好
如果懂這個道理
那你慢慢的你就
盡力去做 隨便去做就好
不會太在意
現在很多大公司
因為這個厲害
所以弄得很大
找不到接班人
因為小孩子
沒有你這麼厲害
因為所有的機會
都被你掌控了
那可以賺錢的機會都被你用完
我接的時候就只能
守成已經很不得了
那現在所有東西
變化那麼快 無償那麼快
誰有把握
一直保持在那種巔峰狀態
很難啊
所以到最後也知道
其實這些隨便就好了
沒有什麼得失成敗
當你法海得無邊
所以我應該要敬你
你所傳下
所說下來的這個法
所形成的法海
三上十二部就是法海
所有法
不管多廣多深
都在三上十二部裡面
佛沒有多說一句
沒有少說一句
甚至
佛根本就沒說
但他沒說
所有精華 所有智慧
都在這裡面
你懂 它是寶貝
你不懂 它就只是法
對你來講只能增加法質
不能解脫你的任何東西
但當你懂的時候
處處精彩
所以當你看每一部經
都覺得津津有味的時候
這就代表
你多少懂一點
看到這個
不相應 我不想看
這個這麼深 我看不來
這個這麼簡單 不屑看
弄半天
你什麼都不是
現在我們真的是這個樣子
這樣
代表你都不對機
為什麼你不對機
你根本是什麼機你都不曉得
如果我們能夠深入精藏
你才會讚嘆
佛怎麼功德這麼大
什麼他都可以講得這麼深入
這麼巧妙
而不是怎麼會
講這個跟講那個自相矛盾
那個是你矛盾
佛絕對不矛盾
回欲不動如虛迷
這個就大定力
我們是八風吹不動
而我們現在
不僅僅八風吹著你動
你還隨時都在製造八風
就很麻煩
你自己亂七八糟
把所有責任都變成別人的
事實上都是自己的
你當八風不受
不是要你不去撐
不去欲
不去爭
不去熱
不是
而是在這裡面的時候
如果我要煽動要吹動的話
那就很明顯
我只要吹動正面的
不要去吹動負面的
撐
好事
積就壞事
回壞事
欲就是好事
利是好事
害就壞事
得好事 失壞事
這從有形裡面
就善惡分明
好壞分明
但是你如果這樣子
是落在輪迴法
世俗法 凡夫法 相對法裡面
輪迴法裡面
我們還要超越
超越是什麼
超越就是說
不好的動不了你
好的也動不了你
你才能超越
善跟惡都動不了你
你才能善用善惡
來達到饒育眾生
如果說我們好就很得意
不好你就很氣餒
那你自己都亂七八糟
你怎麼可以隨便讚嘆人家
因為別人讚嘆你
你就飄飄欲仙
那同樣
你讚嘆別人
你是用什麼心
要讓他飄飄欲仙
你這種動機就糟糕了
就不好了
人家毀謗
我很生氣
那我就讓你嘗嘗看
被毀謗的味道叫做什麼樣子
那這個也就糟糕
所以很多
我們如果還沒有超越之前
在這裡面
在沒有超越之前
至少你要做對的
諸善奉行 諸惡莫作
那更高
善惡都要超越
這後面還會講到
接著馬上說
一善不善等以十
我先超越
善惡了
我先不被善惡所動
那接著
你才能夠同時容納善惡
請問
如果
那些惡的眾生
是不是都苦報的眾生
苦報的眾生
你都把他排除出去
他怎麼理苦得樂
我說
我只要交好朋友
那壞朋友你都不交
剛開始
我覺得我定力不夠
當然你要這樣做
因為我還是凡夫
我分得很清楚
接著下去
你已經
超越了凡夫
超越凡夫已經看到
善跟不善
他其實就一線之間而已
是相生的
就好像上下相生
左右相生一樣
所有東西都是併起來
你看到東
你就同時要想到西
同時想到惡
同時含榮
你到這個程度的時候
你就不一樣
所以這時候你就可以修緣結
修身文
也就是說
我慢慢地已經做得了主
不再被動
我當然就用
用對的來饒應
用不對的來拔
拔苦
拔苦與樂
你要更超越
你行的就是菩薩道
我們說
身文當然是
燕泥沙婆
心要樂土
佛土
這個都還是有所取捨
就還不平等
還沒有等與馳
等與馳的時候
你想一想
你如果只是與樂
那苦的呢
怎麼辦
所以到最後
你一定要拔苦
拔苦就是要親近這些
痛苦的眾生
業障重的眾生
接納他
你才能把他拉一把
你如果捨棄他
那他永遠沒機會
那一樣的
如果懂這個道理
那你起惡念
要懺悔嗎
起善念要高興嗎
如果是這樣子
那是代表凡夫
如果說
起惡念
剛好這時候有機會
拔苦
把惡念轉成不是惡念
離那個相對性
這時候你就有智慧進來
煩惱即菩提
要轉煩惱成菩提
這剛開始的
你把它當成煩惱
你轉了它就代表你有智慧
再高一點
你看到了煩惱
你就曉得我的智慧的機會來了
你馬上掌握它
善用它
這時候你才是真正真淨淨
而且慢慢真正的進入無分別
而不是取跟捨
所有的來通通取
通通拿來當養分
這樣就好
你當然可以用肥料
那真正的肥料是什麼
回收的東西
現在有機肥都這樣子
那個肥料
那個還特別肥
垃圾
是最好的肥料
當然我們直接用那個
什麼肥啊
那當然
其實它也是用垃圾做出來的
大小便啊
就用這些做出來
所以
你如果沒有這些垃圾
就是我們要丟棄的
那養分從哪邊來
沒有惡
善從哪邊來
沒有善惡
那超脫從哪邊來
我們如果懂這個道理
你一下子就跳上去了
不會斤斤計較
你怎麼一天到晚吵我
反過來
以前因為我沒修養
所以一點點吵
我都受不了
現在我剛好
我看我的定力修到哪邊
再吵吧
盡量吵吧
我藉著你吵
我來修我的定力
你就變成感恩的心
因為他給你修養的機會
給你修行的機會
所以很多東西
很多東西都一念
唇無一心
你那一念心如果弄對
你無時無刻
不是在真修
你說心弄錯了
剛好本來那是要
給你機會好好修
結果你把它當成障礙
把機會就丟了
這樣你就沒機會修了
所以轉轉轉
世界不能轉
你的心隨便轉都可以轉得動
尤其你如果真的用佛法
來轉你的心念
幾重若輕
根本就很輕鬆
就是我們息氣太重
所以永遠轉不了
你就曉得
這時候你要的是懺悔
我怎麼息氣這麼重
我怎麼跳不開
而不是去怪對方
怪自己
起不了正念
一轉就又
把人我是非又化解很多
心行平等如虛空
我們剛剛講過了
哪邊高哪邊低
哪邊東哪邊西
那不是虛空
若還有空間
那就不是虛空
是真空
虛空
空本來就虛的
哪有時間空間
東西南北都不可思議
意思也就
根本就沒有東西南北
你怎麼來定義它的東西南北
都是有所立
有執著了以後
才定出來的東西
沒有我一切都不能立
沒有我過去想的
我未來想的
我現在想的
沒有
所以我們知道
我之所以在輪迴
所以輪迴成立了
你要出輪迴很明顯
就是不能有我
只要還有一點點我在
你就出不了輪迴
就這麼簡單
那不是真的要讓它不在
是讓我生不起來
當你的我生不起來
你就無我在也沒問題
譬如說我們坐在這邊
什麼聲音
當你我沒有生起來
什麼聲音就是聲音
什麼光線就是光線
色聲香味觸法
都只是那個樣子
但我一生起來就不是了
這是魚的味道
這是花的味道
什麼味道都出來了
然後裡面就耗物了
煩惱就出現了
所以沒有我就沒有煩惱
要真正離開煩惱
就是要無我
所有煩惱都是因為我而生
我是無明
我是根本無明
所以你如果
還看不清楚這一塊
那就繼續
接受煩惱
因為那個我實在是很堅固
所以你把你的
習氣保護好好的
而且拿它來作為你
防備所有東西的
一種根據
那你想這樣子可以解脫嗎
當然不能解脫
俗文人寶不進城
哪一個人笨到
聽了法王
佛陀這樣子的開示
還不信受奉行
那問題就
我們真的就這
不可思議的人裡面的一員
我們弄半天
佛說是佛說
我想是我想
我認為是什麼永遠是最真的
佛說的都不算
我認為什麼就是什麼
真的 因為我直堅固
所以你確信這個理念
我認為什麼就是什麼
所以就永遠度不了
今奉四尊此為蓋
我現在奉上
供養四尊
這個小小的七寶蓋
然後你把我們
五百個這個寶蓋
合成一個大寶蓋
在這個寶蓋之下
顯現出我們所存在的
我們可以理解
我們可以接觸的
三千大千世界的佛國
通通在這散蓋裡面顯現
諸天龍神所居功
也都在這裡面
所以這個就是
小容大 大容小
根本就沒有大小
根本就沒有遠近
也就一下子
佛讓所有的相對
當下不相對
相容互入
就好像我們一樣
當我們心胸打開的時候
再多的眾生
你不會把它當成對立的
當你心寒融的時候
當你心不寒融
這個很簡單
譬如說每一家父母
他心量因為有限
所以他的兒子女兒
再怎麼糟糕
他都可以寒涉他
同樣這樣子糟糕的男女
如果是別人家的
你就在那裡
我們家的
我都還覺得他很可愛
所以你的心量到哪邊
你就可以覆蓋多少
那一樣的
佛用他的神通力
讓大家
即使那時候都是凡夫
都平常了
但他就進入一個
完全沒有遮障
隔閡的一種法界的相容性
真正的進入虛空
空性
然後又含了一切緣起
所以每一個佛在那邊說法
每一個公在那邊
甚至後面也會講到
一個一個獅子座
多少擺進來
這就是佛潔居士的境界
這邊還是在佛陀這邊
在講佛的境界
剛剛我也注意到了
我們有把它改成乾他婆
乾他吧
不要還是念錢他婆
這個不是什麼黨的問題
不要說那時候國民黨
叫我們念錢他婆
我現在叫你乾他婆
就是民進黨教的
我們泛音怎麼樣
我們就知道他本來應該
要念什麼
不是誰教的
是真理教的 實相教的
西見世間諸所有
就天龍八部
不管他們的正報 醫報
都在這個散蓋之下顯現
不僅每一個世間
在這裡面含容
裡面的法相
也都在這裡面顯現
佛陀用你的十種
最不可思議的力量
來安眠我們這些眾生
來顯現
這個不可思議的境相 境界
其實都是來自於
緣起空性的神變
佛有這麼偉大的法力
也是他真正的懂得
緣起性空
沒有定相可得
自己沒有定相
就超越那個相
而我們因為業力的關係
經驗的 心息的關係
所以我們的知見
都是有限的
而且是定相化的
這就是我們的業力
我們當然現在沒辦法突破
佛告訴我們
這個樣子才是實相
當我們提起我們業力的時候
馬上轉念
我不能還保持這個樣子
譬如說我們內觀身心的時候
觀半天
你還是要讓這個身體
保持那個樣子嗎
其實是有問題的
當你不斷地觀
而且越觀越細的時候
你可以想一想
當你的念頭細到很細
在那裡安住
那個不是在那邊變化
而是你的心在變化
大小
是隨著你心
你心越微細的時候
本來的小變成大
你心很大的時候
本來的大變成小
你心不變的時候
它是什麼樣子就是什麼樣子
但那個不變是業力不變
不是真正的心性不變
心性沒有性
所以隨時都在變
隨時都可以掌握
所以我們一定要善用我們這一顆心
好好地修
不可失意
不若言泉
失意是我們
習慣的思維模式
不能言泉
我們用語言
用文字來描述
那也是我們心息所成
那都不是實相
都是緣起相
修行真的要慢慢地
切入真正的法
真正進去
佛教我們怎麼樣
我們就依法奉行
慢慢你就會突破我們的業力習氣
只有法
才能對峙我們的業力習氣
如果用你的業力習氣
要去用法
永遠法都屬於業力習氣
所以
這個要
好好去修
你就會慢慢
越來越清楚是什麼樣子
你就會變得很自然
不會說
我本來那個樣子
怎麼現在變成這個樣子
本來那個樣子是業力所現
現在這個樣子也是業力所現
那個是一個無名所現
現在加上了法
所以現出來也就跟著
跟以前不太一樣
所以你學佛到底
學半天
你看這個世界有沒有改變
你看人我是非有沒有改變
如果都沒有改變
我過去討厭的一樣現在討厭
我過去喜歡的現在一樣喜歡
就證明你完全
還是活在習氣業力裡面
一點都不長進
一點都沒有變化
它是本來都在變化
你為什麼不變化
我執法執太重
所以把本來都在變的
你還是認為沒變
誰能救你
你自己才能救你
只有佛法才能救你
所以趕快依法奉持
趕快如理思維
這樣才能慢慢地
真的跳脫我們的業力習氣
獨射六根
六根
自心一觸
就讓你的心不再繼續
用你的眼耳鼻舌身意
看著它
自自然然回來
光明
回來不動
回來自然地顯現
我們把這個光
放光往上
OM
變滿法界
回向
下界的眾生
所謂上下還是以我們為
所以天上天下唯我獨尊
這我在
你怎麼讓這個我變成
法界裡面一個互動的能量
不要又有亂又有我
問題是現在你不能否定我
怎麼把這個我弄對
這個叫修行