佛經 三章 三彩繪畫
南無不達亞 南無大媽亞 南無上嘎亞
南無本師釋迦摩尼佛 南無本師釋迦摩尼佛
南無本師釋迦摩尼佛
無上聖身唯妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願寫如來遵實意
請放葬
包括我們最後的祭送
其實很明顯 諸貴一三寶 感恩三寶 寶物當下
所有都是這個樣子
你沒有寶物當下 其他都是假的
有恭敬作為引導
為什麼要這麼樣子的提起
因為我們知道一切都無常
無常現前的時候又茫茫的業力海
又不曉得要飄到哪邊去
所以趁現在還能做得了主
多下一點功夫
死了我們都沒把握
死了誰都沒有把握
除非你真的修得很好
你要修到多好
身體有什麼狀況
你心還是如如不動
心裡有什麼起伏
心還是如如不動
意識再怎麼樣子亂
你心還是如如不動
這個就有把握了
所以不在現在還會妄動
身體會亂動 心裡會亂想
這個就在讓你訓練功夫
到時候死的時候
是只有一個 哪一個
身體不見了
意識通通獨投意識
都單方向
所以該到哪邊就到哪邊
你根本就沒有辦法後悔
只是被業力 被自己的意識就推得動
所以這一念你想一想
你如果說現在念佛念得很虔誠
念得很到位
到時候那一念就把你帶到西方極樂世界
這個也是獨投意識
這個獨投意識什麼練起來的
平常練起來的
因為那時候已經不能再思辨不能什麼
不像我們現在還可以看著我在想些什麼
那時候想就是你
你就想 你就是意念本身
我們在講蓮師本訣解脫
那邊也有提到
見跟見者 修跟修者
行跟行者 正跟正者
它是一不是二
沒有能所
你現在有什麼能力 怎麼表現
就表現在你做事上面
你做事做得好
我們就假說你這個人很有能力
你沒有把它做好
這個人很有能力不是開玩笑嗎
變成兩個不相應的東西
什麼叫相應
能就是行為的本身
就是知見的本身
它不是有一個能有一個所
它當下就從那個當下源起
表現它的內涵
你說它有什麼內涵
就當下的表現
這個一定要弄清楚
所以我們現在真的要趁著我們現在還能修
還能改變我們的想法
還能發現真的假的
你比如說覺得
好像遠遠看到有人在那邊講話
然後朝著你這邊看
他如果是你的好朋友
你會想說他一定在一面講一面笑
一定在講我的優點
那如果他是你的敵人
他一面講一面笑
你就馬上想說他一定在取笑我
就這個樣子
所以我們到底是什麼個內涵
其實就你當下的念頭
反射出來其實那個都是一種末端的東西
但是末端的東西
你如果被他轉了
那就主客意味
任賊作戶
你還是一定要回來
不管多亂
我還是知道
我的本覺
我的佛性
我的本來面目
是從來不會亂的
那你既然覺得亂不好
為什麼不回來這個不亂的地方呢
還要在那個亂上面一直在那邊攪和
所以這個就是知見觀念
你如果觀念對了
一定會用對的方式
我們現在就常常觀念好像對
但是那個對根本就不確定
有很好的觀念
但你不確定
也從來不用它
知道法一定要修
修了以後才能證
如果只是知道法
說實不薄
你不修
不會受用
不能受用的
所以我們的所有修行
一個真正在修了
就隨時你的行為都依法
這真正的修行者
真正的修行者
隨時你的身口意都依法
都跟法相應
法在表現什麼
法在讓我們知道
一切法都緣起
都是虛假的
法的體性是法性
法性是空性
所以你要回到真正的本體
你就先跟空相應
不要跟有相應
先跟空相應
然後你為什麼能夠明辨有跟空
這裡面就有一個明在那邊
就有一個覺察力
在那個地方
所以你一回到空
你如果能夠
雖然我們現在常常說
不要落到斷滅裡面
不要惡取空
雖然是這麼說
但是你如果連空都碰觸不到
那其實什麼都免談
惡取空是
把空抓了以後不放
但是你為什麼能夠去趨向空
而不是趨向有
因為我們的本體
我們一直在講
我們那個心就空明雙蘊的
為什麼要你覺察而不反應
就用這一份覺察力
這明在裡面
不反應就是在訓練空
所以你常常這樣子訓練久而久之
定力跟智慧自然就升上
離開這個沒有什麼好修的
現在我們常常是越修越複雜
複雜是什麼
越修越東想西想
越修越想定
不對 完全不對
你本來在定還要想什麼定
你不亂就定
保持覺照
保持那個明
就是有覺照
要定什麼
所以我們現在很多觀念是不對的
抓著一個東西
然後抓住了不放
以為那叫做定
不是
那叫惡取有
一定抓一個手眼鏡
然後讓你的心不動
不能動
以為自己修得很好
那個是莫名其妙的
所以我們一定要知道
不管是禪宗談心性
或者大手印在談我們心的本空
或者大圓在談
我們本來的面目是本來清淨的
本覺是本來清淨的
這其實都一直在呼籲
在叫醒我們
不要忘了自家的寶貝
還要去外面求這個求那個
外來的不是寶
所以你只要心是往外攀援的
絕對是錯的淨
因為它不屬於你
你只要往裡面不斷的
我們這樣講
其實佛法現在科學都有很好的證明
究竟的空
也就是我們的心性
你往裡面
我們可以說往外放的時候無窮
往內的到最後亦法不立
因為如果還有那個
就還有裡面
你只要回來
還有一個東西還有裡面
你還要再進去
往外只要到什麼地方
還有比它更遠的地方
所以你是要找那個無窮無盡的快
還是離你很近的快
當然這個快
這個快你一直窮追下去
還是就形成外面整個虛空的空性
因為你這一點如果不空
不會有虛空
這個我如果不空
不會有大我
不會有法界空
既然有法界空
就證明每一個法都是空的
不管是物質性的還是精神性的
通通是空
才會有虛空
那虛空為什麼會有這麼多有
其實虛空它不是不動
空它有個能量在那邊不斷的運作
然後慢慢的運作
然後慢慢聚體
所以就變有那種種的粒子
不管它是子子中子原子電子
那個都是能量慢慢聚集
變成一個具體的東西
其實還沒有具體之前
它又像波動又好像沒波動
又像有存在
又好像你正要找它找不到
其實我們心就跟這個一模一樣
所以心會產生那個根本無明
就好像我們本來虛空本來空
慢慢變成地水火風的一切有
是這樣來的
現在科學量子都在談這種東西
所以就越來越證明
佛法所說的果然是真正證物的人
不是用推理出來的
它是現觀的
就現前就觀照到這個實相
不是用腦筋慢慢推到那個的
現在當然我們哲學是慢慢用道理在推
科學是慢慢用各種現象穿透
去認識它更內涵的東西
它也可以發展
我們可以想現在就一個小小的晶片
小小一塊裡面就有多少內涵
它每一點都是一個儲存庫
事實上我們心裡面我們意識
有種精神的源
譬如說十萬
我們的精神源是算意義的
所以電腦再怎麼發展
不能取代頭腦
不能取代人腦
但是人腦沒有開發的絕對比電腦差
因為我們雖然人腦有這麼大的容量
但是我們只用其中的
很會用的大概百分之五
已經到達頂端了
但是這些真正修行的
它為什麼能夠那麼大的正量
其實就是它排除了一切的散亂
渾沉
讓腦部的干擾遮障
那干擾就遮障
越來越輕越來越輕
那個躁見性就出現了
所以它可以現觀
包括我在這個地方坐著
當我把我的身心真正的靜下來的時候
你變成一個大圓鏡子
不招發生什麼事情
你了然以心
這個要很大的定力
因為沒有干擾
所以我們現在修行是
不要想說再去強化什麼東西
你現在最主要就是要去
去掉這些有的沒有的干擾
所以要把這個當成你最要的
要怎麼樣不干擾
不反應就不被干擾
你不要去反應
這個好這個不好
我要這個不要
不要用那種心態
你用那種心態一定被它轉
你一定做不了主
所以懂得佛法就曉得去抓到要領
我怎麼樣子
不管什麼境界來
我怎麼樣讓我的心不亂
不被干擾
這樣久而久之
你會發覺色生相位處法
包括法
法就是我們的想法
種種的意念
色生相位處
這都具體的物質性的東西
你慢慢都可以發覺
真的當你心不亂的時候
什麼都干擾不了你
你想東想西
你把持住那一份心的空明
它怎麼干擾你
它不可能干擾你
我們為什麼會被干擾
你沒有保持這個
你又混到那裡面去了
當然就被干擾
所以其實要除障還是什麼
當然我這樣講有點殘忍
昨天也有一個三十幾年的老信徒
已經找我好幾次
我知道他找我沒什麼好事
但到最後我還是打過去了
因為讓他找我不如我找他
比較快一點
還是一樣就這個問題
什麼問題呢
他還是一直學佛三十幾年
還是在繞那個圈圈
第三者
第三者是什麼
我說你現在幾歲了
還有第三者
你先生也不比你年輕
他還行嗎
不行的話有第三者有什麼關係
他們只是聊聊天
無聊打個電話問候一下
稀罕問卵
你在緊張什麼
他說師父你講的都很有道理
但是我放不下
他也知道沒有用
但他就是放不下
就是這個樣子
所以我們皈依佛皈依法皈依身
是要拿這個絕症鏡來自己受用
不是擺在那邊好看的
你天天在那邊拜佛
心都沒有提起你的絕照
那拜佛有什麼用
沒有用
你天天念經
從來沒有把佛法拿來當你的正念
那有什麼用
你旁邊有很多善知識都陪著你
但你不跟他們互相諮詢
他們幫的時候你不被幫
還是用自己原來的模式在進行
那他怎麼幫
有這麼多好的法理又有什麼用
沒有用
但是我們如果弄對的話
那就統統對了
拜佛就提起絕性
念誦經就知道真理
知道實相
跟大家一起在用功的時候
行諸作惡
都有很好的法理道友
在護持
那不是太安心了嗎
不是很棒嗎
所以到底棒還是不棒
是你能不能提起正念
你有沒有正知見
你有沒有掌握到最重要的東西
掌握到什麼是最重要的
實際的東西
我們現在都掌握假象
不掌握實相
一天到晚都被這些假象
被妄想 幻想在那邊轉
就是不回來
我就看我在想什麼
你就回來當觀察者
觀察者
講徹底的觀察者是什麼
就是一盞燈而已
一盞燈他只有照見的份
其他都跟他無關
你照過去是花是什麼
通通無關
覺察不反應
他不會陷到被照的對象上去
我只有了了分明
先這樣子慢慢的訓練
你就會發覺
以前很在乎的
現在發覺不動了
以前都沒有注意到的
現在清楚了
你一定要真正的靜下來
不要擾動你的身體
要什麼不要什麼
然後又有這個又有那個
是通通都在騙你
誰在騙你
你的妄想 你的業力在騙你
為什麼妄想業力能騙你
就是我們說
一切眾生都有
既足如來智慧得相
為什麼
因為執著妄想不能證得
我們就是累生累結
那個執著妄想太厲害了
把他當真他就控制你
你又被他控制得很自然
那久而久之你就完全聽他的
我們現在學了佛就要主客邀一位
我是主人我不是客人
我為什麼要聽你的
那這樣慢慢的
抓回自己的自主權 主導權
慢慢你就可以掌控局勢
什麼狀況
你不管到哪一個時間哪一個空間
你都是主人
我們現在是隨波逐流
到哪邊就被那個靜轉
到任何時間就被那個時間的那個timing
就那個時間點所發生的因緣
你就是被他轉
就是沒有那份絕招
你如果有絕招是隨著時間點
隨著因緣
那了之一切
善用一切 化解一切
圓滿一切
那這個一定要慢慢把這個主導權抓回來
你才能夠進入修道位
修道位就是已經開始
今日我們不要講修道位
就要進入菩提道
才能進入菩提道
那菩提道就保持著覺再往前進
叫菩提道
不要把它想得太嚴肅
保持著覺照的行為
叫菩薩行
走在隨時保持覺照的路上
就叫菩提照
所以這個覺你要知道它有多重要
但是我們大部分都不用覺 都用想
當然我們有時候也會被誤導
因為在修四禪的時候
一開始就覺觀
其實它本來是翻成形跟識
不是覺跟觀
因為有人這樣翻
所以我們就被誤導了
以為這個叫覺 形叫覺
那觀叫識
那就完了
本來覺觀是不得了的東西
結果變成妄想
形是粗的妄想
識是細的妄想
這跟覺觀完全無關
結果就因為這樣翻
那我們也常常這樣心
所以以為覺觀就是那個東西了
所以雖然詞是假的
但是我們常常被這個名詞就給抓住了
你就跳不開了
那些絕對不是
它是相似 它有感覺沒錯
它好像也在觀察沒錯
但事實上不是本體的那一份覺
也不是覺所能起的觀
因為我們覺裡面有名分對不對
有造見性對不對
造見性就是觀
所以希望我們研過這些經以後
我們能夠慢慢地拿捏到
真正佛法到底是要我們幹什麼
它的重點到底在哪邊
而不是把它當學問看
把它當一種資訊加進來的東西
不是 要你好好掌控
修行培養出來的不是能手
而是直觀
不是頭腦很好
而是了了分明 如實地了知
頭腦很好其實是代表你很會造作
那個直觀的
該講一句就講一句就好
就不講兩句
但是頭腦很好呢
一句它可能變成三句三十句
我有犯這個毛病
有時候一講下去我們怎樣耍
事實上目的是要說
不斷地切進去
越來越細讓你感覺到
什麼東西其實看起來表面淺淺的
幾句話好像沒什麼
但你如果真的穿透進去
其實裡面有無窮的內涵
就好像心經兩百六十個字
你真的要把它窮盡它的內涵
那不得了
比金剛經 比大波的經都還豐富
因為它等於提綱竊靈
把裡面最精華的東西就抽出來
變成那二百六十個字
所以可以很豐富
我們學佛也是一樣
也可以很豐富
因為我們不斷地觀察
所以你可以慢慢地覺觀到
現觀到 直觀到
它到底是什麼東西
你現觀到你就確定
這個不是假的
直觀到就不需要造作的
如實的就是這個樣子
不增不減
那要怎麼樣不增不減
不能加進去自我
我不要加進來就不增不減
因為你加進來的那個我
不是太聰明就是太笨
不是散亂就是昏沉
所以不要加進來我
要不加進來我要慢慢看到
我以為的我到底是什麼
什麼才是真正的我
真正的我不會說我
真正的我就知見本身
不會再立一個知一個見
一個能知能見 不會
所以我們要把大圓滿的東西
跟我們所謂顯教的東西
要結合在一起
這麼樣的話你那個觀念
才能夠顯密都融通
因為密的理來自於序
顯的理來自於經論
所以它還是有不共的地方
那不共就是說
好像這邊這樣講那邊那樣講
看起來好像沒有什麼關係
但事實上它都在講一個實相
所以這樣講也對
那樣講也對
如果只是這樣講不周延
如果只是那樣講也不圓滿
所以為什麼會有這麼多經論序
就為了要把那個更具體
更完整的呈現出來
我們這樣講好了
一般顯教大概就是
佛說一切法為治一切心
只要把心搞定
那就沒事了 就完成了
但密教覺得這樣不夠
心沒問題 身有問題還是有問題
所以密教就有很多實修
實際上要去淨化你的身口意的法門
裡面當然包括身體次第圓滿次第
甚至到大圓滿
這其實都是要把身口意這三個東西
它的真正細微的內涵要掌握到
所以就變成三業變成三命
所以它裡面當然有很多
這個顯講不清楚不夠透徹的地方
所以我們如果這樣理解
你在學什麼東西你就會很耗藥
學什麼我都盡量想去學 想去懂
這樣你才會懂得完整
千萬不要得少為足
得少為足其實是化地自現
你本來可以拿博士學位
結果你讀到高中畢業覺得夠了
化地自現 得少為足
這個就是我們為什麼不能進步
不能突破很大的原因
不是你智商不夠 不是你資質不夠
而是你起來的那個意識心
把你範圍住了 把你綁住了
我們一定要知道這個
每一個都是天才
每一個人都是本來佛
所以每一個人真的不要看輕自己
千萬不要看輕自己
不要一天到晚跟人家計較
你如果覺得我是佛
你會去跟凡夫計較嗎
菩薩我都不跟他計較
還跟凡夫計較
所以就看你是不是真的看得起自己
要看得起自己是用凡夫在看得起自己
那叫我直我賤我愛我慢
所以你一定要透過佛法的洗禮儀
在看得起自己的時候
那個自己是什麼
自己就是我本來清淨的自信
就是我的佛性我的如來藏
我要看得起這個
要善用這個
不要看得起業力
看得起我們的喜氣業力
看得起這些假象
那都輪迴吧
都是煩惱都是殘福
所以你一定不會自在
我們繼續往下講
是不是講到奇異有恐懼眾
如果有人身心不安
我們就要居前而慰安
我們就接近他
到他的前面就親近他
然後來安慰他
讓他不要那麼恐懼
一般是怎麼做呢
當然就是施無畏
無畏施
先施以無畏
無畏只是暫時的他不怕
但是他的潛意識裡面那種子
還是蠢蠢欲動
他的妄念還是隨時在起現形
這個妄念一現那個影像亦現
他又把影像當真
所以恐懼又來
所以這個暫時的施無畏
其實只是讓你先離開那種
本來不應該有的狀況
但是他要真的不恐懼
還是要真懂法
獲令發道心
那要怎麼樣子
這個發也可以說發奇
也可以說發現
也可以說具體來講
發掘絕地
提手旁一個區
發掘它
慢慢地越弄越深
我們這一次你可以度過了
你就把我本來陷在裡面
因為有一個三知識
有一個法理幫我
它就突破
就過關了
那你就曉得
原來我陷在那邊不是那麼無助
我為什麼那麼無助
我提不起正念
我為什麼提不起正念
因為沒有人給我正念的訊息
但是你正念是人家給你的嗎
外來的不是寶
正念其實就在你那邊
是別人幫你
你才發現我有這個東西
那就取代那個恐懼
取代那個著想的那些想法
取代那個自怨自哀
覺得自己很可憐
覺得自己很弱的那種
把自己弱化的那種業力狀態
但是真正的你要超脫它
你還是要慢慢地發覺
本來我是可以的
如果我本來不可以
人家怎麼告訴我
怎麼想我也不可以
所以不可以是真的嗎
是假的
可以也是假的
不可以也是假的
因為本來就沒有可以不可以
它本來就本覺
本來就清淨
本來就空性
本來就明照性
有什麼可以不可以
只有這個是它
其他通通不是它
所以有什麼可以不可以
沒有啊
所以修行師修到最後
你就越來越篤定了
所以那個是一種體證
是一種直覺
不是想出來的
你慢慢進入那樣的狀態
你就肯定
果然當我一念不生的時候
我們現在一念不生
大部分是在一種昏沉的狀態
無際的狀態
但是當你突破了重重的難關
也就是它再怎麼散亂
再怎麼昏沉
我都還是可以保持這份覺照
這種力量就越來越強
以前是一點散亂你就亂
一點昏沉你就昏就沉了
現在發覺
我可以看到我在散亂
我可以看到我在昏沉
這個已經進步一大步一大步了
這一步不容易
但是你只要好好不斷的練
慢慢一定會發覺
這時候我快睡著了
是不是大腿捏一下
不要讓它睡著
可以啊
還是旁邊放個冰水
以前我們都認為
應該要喝溫暖的水
溫水對身體比較好
但是現在的醫學不這麼認為
甚至溫水絕對不能太高
最好不要超過五十度
最好能夠喝比你體溫低的水
因為那個有什麼好處呢
它可以驚醒你
因為你要去趕快中和能量
它比你的體溫低
所以它就喚醒你這些細胞的新陳代謝
你溫的進去
它等於是維持它的慣性
你沒有喚醒它
我最近在實驗
因為我看到有這樣子的一種說法
我在實驗
果然好像比較好
喝冰水
喝冰水比喝溫暖的水可以提神
而且身體會比較精實
我們為什麼很多出家眾身體不好
甚至糖尿病
其實這個就是說
我們本身就不是動得那麼多
然後你吃進來的東西
又沒有有效地把它消耗掉
所以它就慢慢囤積
你如果就常常讓它發揮
就燒一下
把自己叫醒一下
其實身體會越來越精實
不會越來越胖
肝也壞掉
腎也壞掉
什麼都壞掉
不應該這個樣子
以前覺得最可憐的就是
經過中醫診所的時候
我發覺很多光頭的
在裡面被插得滿頭針
我看起來都覺得心裡很痛
為什麼會這個樣子
如果說我們真正好好修
用對的方法修
不要用錯的
其實傳統不一定對
老祖宗留下來的東西
不一定對
相又不齊
不是完全對
所以一定要透過我們去實踐
去抉擇
像佛法也一樣
這麼多法門
你不要說我修這個法門
就一路到底
是怎麼一路到底的
你要做裡面不斷地提升
才能到底
你走半天
原地打轉
怎麼會到底
尤其形成慣性以後
幾乎是在原地打轉
所以你如果沒有提起訣竅
你以為你在修
事實上是在原地打轉
我發現這個問題很嚴重
這個問題很嚴重
所以要特別提出來
再特別強調一下
絕對不能原地打轉
要不原地打轉
要隨時提起訣竅
訣竅什麼
當然還是一樣
照見五蘊
所有的修行都是照見五蘊
行僧般若波羅蜜多時照見五蘊
所有的功夫都在照見五蘊
所以你修到什麼程度
五蘊所反射回來
就是你所修的
也就是你在經驗
你的五蘊是什麼狀況
就是你修到什麼狀況
離開五蘊沒有什麼好修
因為離開五蘊就沒有身心
沒有身心的你還以為是什麼
通通是妄想
真的就是要拿現前的東西來檢驗
我到底修得怎麼樣
一樣的有沒有進步
本來是困擾
因為現在有修
好像慢慢的不變成困擾
本來是困擾
慢慢不變成困擾
甚至慢慢轉業成道
困擾一個人如果沒有人吵你
你會睡得很熟
偶爾就有人吵吵你
你大概就很難睡得很熟
一樣的
一樣這個道理
所以有時候有業障
其實是在喚醒我們
是在叫醒我們
不要這樣子安逸的過下去
因為安逸過下去
常常不僅僅原地打轉
因為你享福就消福了
這個還是要很小心
所以有時候給我們一些考驗
責罵或者困難
我們一定要慢慢把它轉成是一種珍惜
還好
還有這個機會來練練我的修養到哪邊
不然我還以為我很有修養
所以這個都是好事
那是好事不好事
看你有沒有發到心
你如果有發到心
一切都變成修道的資糧
你如果沒有發到心
其實還是落在取捨裡面
要跟不要
也就還是活在
習氣的奠基所至裡面
那就沒有發到心
所以這邊要小心
當然有些人他就很靜靜
就陷離隱喻
心裡面完全不會被異性所吸引
完全不會想入灰飛
完全連做夢都沒有青春夢
春天的夢都不會有
到這樣他就不落單
一個人如果修道
不會排掉
我們說練精化氣
練氣化神
練神還虛
這個是道家的說法
但是事實上
道家就是深刻的探討我們身體的一個門派
所以他們很多可以修到
年齡可以很長
然後童顏赫華
其實已經一百多歲了
看起來還很年輕
其實就是他們對身體是有突破的
為什麼有突破
就是他善用我們身體裡面的
本具的本來的能量
沒有讓他漏失掉
然後他又有什麼小週天
大週天
會去運轉
當然再修得更好
就變成五通仙人
我們說地水佛風
或者金木水火土
你從粗變成細
就變成有眼通有耳通
意識也會通
甚至可以清身
就變成神足通
是這樣子來的
這樣子來其實道家有
密教也有
我們如果看過蜜樂日八尊者傳
還是看過蓮花僧大師的傳
你就會想原來都是可以的
他們也是學佛的
不是學道的
但是佛法裡面也有很多的部分
尤其像我們練雜龍
現在翻成密教的氣功
其實就在修這種東西
現在也有影片可以看
以前那個新智也拿過有看過
他們練是有一套的
要騰空你要開始練
那我們不要說騰空
摔下來大概就四分五裂
但是他們就從小不斷地練
不斷地去掌握
怎麼樣拿捏那個氣
來的時候怎麼拋上去
下來的時候怎麼緩緩
很平緩地很均勻地掉下來
久而久之它就會自在了
所以這個也沒什麼
你只要依著法去修
一定會有那個修的成果呈現
這邊當然講的是什麼
你如果要修出
有一點點超越凡夫的能耐
第一個最重要最重要的
就是要斷淫欲
不要好色
不要喜歡看那些東西
因為那個其實是
那個淫其實它是寫女字旁
有的經典裡面是三點水
淫是什麼流來流去叫做淫
流來流去
所以我們心都是在那邊飄忽不定
有些人就在這方面特別敏感
就對異性
特別喜歡在異性面前
表現自己好像很行的樣子
那更糟糕的可能就是又進一步
進一步就是說
連那個本來不應該有吸引力的
吸引力的都生出吸引力
那就更麻煩了
異性相吸是本能
但是同性相吸那是超越本能
就又跨到另一個領域裡面去了
那就代表我們的吸氣
重得不得了
所以這個自己一定要覺察到
我現在有這樣的業力
是怎麼來的
是我不斷地用錯心動錯念
它慢慢熏熏而
變成我現在的這種反應跟吸氣
務必要懺悔
務必要曉得它是不對的
懺悔就知道它不對
我們現在大部分都不承認自己不對
甚至要把它合理化
合法化
現在甚至更嚴重的就合法化
現在慢慢地
連寵物的保費都比保人還高
賠償也比賠償人還高
這個就整個亂了套
當然我們也可以說
現在人真的福報大
所以慈悲心也特別高
但是用錯地方了
當然如果說再講說
這些都是我們累生累絕的父母
那又另外一回事了
但是事實上它不是這樣
這是我的baby
不是父母是baby
是你在照顧它
所以不一樣
不一樣
那個觀念差一點點就是不對
好像對
但事實上是不對
因為它基本的觀念是不對的
這裡面當然都要很小心
不要
這個也是這個時代的共業
因為慢慢地趨入這樣子一個共同的知見
共識
就變成把那個不對的
沒有道理的
變成一個真理
變成一個共識
現在甚至都立法
立法保護
那一天剛好在看新聞
一隻很小的狗跑出去
後面兩個大男人
一個女主人
三個在追牠
結果也沒有追回來
讓兩個車子撞了
這隻狗沒怎麼樣
但人家車子為了要閃那隻狗
因為牠看後面有主人在追
牠不敢把牠輾下去
輾下去一定有事
那不輾下去一閃
就撞到旁邊的車子
為了閃那一條狗的沒有理性
兩個車子就出大車禍
所以我們那個沒有道理的東西
你如果一欣喜久了以後
就習以為常
把不是道理當成道理
這當然是我們這個時代裡面的特產
不曉得
對人沒有那麼大的愛心
因為人不好拿捏
寵物比較好拿捏
你對牠好牠一定對你好
但是人你對牠好
牠不一定對你好
牠即使不對你好
我們如果從前面的消化
消融的角度來講
牠沒有對你好
是在訓練你的修養
牠對你不好是在訓練你的修養
增長你的忍住波羅蜜
如果這樣來想的話
其實還是人比較有意思
因為我們這樣子講
能量的互動還是比較大
你說去
雖然萬物都有靈性
但是因為業障重
所以它靈性的呈現少
我們說萬物其實都有佛性沒錯
但是它因為業障業力大
所以它呈現出來就是那種不自在
甚至痛苦
三惡道就隨時幾乎都做不了主
都痛苦
我們人還好
能夠當人一定守過五戒
行過十善
只是可能不是那麼圓滿
但是也做過
也守過
才可以得人生
所以沒有那麼簡單
我們修出了一點點成績
變成了五通仙人
五通就除了肉精通之外
它都有了
利用這個要來開導諸群生
令助戒忍
慈
首先我們要戒什麼
當然是戒淫欲
忍什麼
忍淫欲
慈呢
慈就是與樂
就是平等
無緣大慈
不分別的
一般我們要修這個
大部分都是比我們年紀大的
那就是爸爸媽媽
那比我們年紀小的
就是兒子女兒
跟我們年紀差不多的親兄妹
那就不會產生
因為有同體感
因為有直系血親的關係
不起染念
不會起染念
因為有相同的基因
有那個相同性
平等性
所以由這樣子來想
其實是會讓我們轉念
這是很熟的
就好像我們說
朋友妻不可欺一樣
那為什麼會去騙朋友的妻
你不把她當朋友
就是這個樣子
我們也是一樣
我們看到人會想入非非
一方面是你把她當異性
或者你喜歡的對象
然後久而久之
又沒有跳開來
當然就越黏越重
越來佔有慾就越強
你如果一開始就把她化解掉
其實我們起那個念
我常常強調
你起什麼念那是業力
總之起現形
那你繼續想下去
就當下打旺牆
就在朝夜了
前面的那一念不是朝夜
是業國
隨著這一念以後
發展下去的就是朝夜
我們修行一定要注意到這一件事
那這一件事就是保持覺觀
那不做不如理的反應
那要做不如理的反應
以前要先修出一點點功力
叫做不反應
因為我知道
現在只要反應一定是業力的反應
一定是麻煩的
習氣重
妄想多
所以我現在先不要做反應
等我真正冷靜下來
看清楚了
心調好了
再開始做反應
做反應就是在朝夜
但是因為你已經清楚地分析過
如理的思維了
所以造出來的業
都是善業 清淨業
如理業
它是資糧
它是功德
它既可以化解過去的業障
也可以把過去的業障
轉成道的資糧
轉業成道
關鍵就在那一關
你有沒有忍得下來
有沒有真正的靜下來
心靜下來
然後深入的觀察
看清楚了以後
才反應
我們現在都在習氣裡面
所以都沒有
所以這裡面
我們所有習氣最難逃脫的
我們可以想
你為什麼會來
就隱隱沒有離
看到爸爸媽媽在做愛
你興奮了
就進來了
有緣
我們說那時候不是
每一個人在做什麼
你都看到
但是你的緣就是看到
你的爸爸媽媽
跟你有緣的男女
你加進來
現在越來越少機會
機會越來越少
因為不只是愛而已
還要有健康的器官
男的精子要有活力
你的子宮要健康才有辦法
現在不是
現在男女
男的也越來越弱
女的也越來越弱
所以現在要投胎不簡單
所以我們還是自重一點點
希望這一世能夠修道
不再來投胎
但是要怎麼修道不再來投胎
斷淫慾
要離淫慾
有些人雖然出家了
但他還是滿個腦袋都是異性
那個沒有辦法
就枉費我們出了家
出了家就是要你慢慢地
很自然地就離淫慾
剛開始
我已經釋憲了這個身分了
這樣子的念頭不適合我
知非
這是不對的
知非己離
你如果說沒有釋憲這種角色
你可能就有吸引力
怎麼樣就去
就隨著因緣轉
所以有時候表示自己的身分
確定自己的身分
可以省掉很多麻煩
所以出家最大
而且最有意義的
就讓我們真正能夠離淫慾
因為他把它定為四個根
就是波羅儀
四個殺頭罪裡面的
最重要的一個
所以如果連這個都跳不過去
那我們出家只是更麻煩
因為你受了那個戒
破了那個戒
那當然何必呢
為什麼這樣自找麻煩
我們不受戒就沒有破這個戒
沒有破戒之後
淫慾男女關係還是在六道輪迴
如果平常我們的行為也還不錯
那還是可以再散散去
但是如果說我們受了這個戒
犯了這個戒
不管你做得多好
先到地獄去報到
所以這個要很謹慎
要很慎重
不要自找麻煩
如果不行
所以我常常講
如果說我們真的
習氣還是什麼都還沒辦法
最好還俗
最好是還俗
不要看起來是出家人
但是我們做的是比一般的人
更糟糕的行為
那就不好
那兼需
這個前面當然是自己
接著下來我們是要服務眾生
他需要我提供服務的
或者提供一些資糧的
這個叫公事
就是供養提供
那個事就服事的意思
成事
也就是需要我們幫忙的
需要我們提供給一些幫忙的
那我們就獻為做僕童
做他的童
這個是以前
以前有這種童
僕人是現在還有
但是以前現在童沒有了
那個童是什麼
譬如說我是一個士大夫
我要去登山
那就有一個童子跟著我
這個就叫童
未成年的士者就叫童
服務就跟年齡無關
只要是聽你話的
需要為你做事的都可以稱為僕
那我們修得多好
做不請之友
看他需要什麼幫忙
我們就主動的幫忙
幫忙的時候不要說我是菩薩
我是本來不用做這個的
因為要修菩薩道
所以我來做這個就完蛋了
就是你扮演那個角色
要幫忙就是童就是僕
沒有條件的
所以我們之所以修不上去
永遠忘不了我
永遠很難忘掉我
要幫別人的時候
都要討人情討半天
好像自己犧牲很大
恩德很大
其實做什麼就點點要責
這應該責
要著想的去做
那才是真正的大修行
因為這樣子的話
既悅可其意
就讓他很喜悅
很認可
很同意
有時候你幫忙人家
你如果用一種施捨的幫忙
人家不會接受
你說我三生有幸
你給我這個機會
太棒了
他就會接受得很自然
你一副不太甘願
一副勉強的樣子
他也不用
所以最笨的人就幫了人
然後人家一點感激都沒有
不是為了讓他感激
而是你要做得自然
他那個感激的心油然而生
這時候功德無量
常常我們多了一點點我進去
我指我劍進去
那個本來好事就變成
我為什麼要你同情
你什麼比他更好
你越想幫他躲得越遠
那個就是自己
有那個想要幫的心
但是沒有能夠幫的資糧
就是你的智慧資糧
跟福德資糧都不夠
為什麼
你心態不對
你做那些事情的時候
還是有點勉強
要幫得很自然
那這樣的話
我們可以這樣
當下他就起一個很喜悅的心
很認同的心
那個心意就馬上跟道相應
我們道是什麼
常樂我進
常樂就是這種東西
他自然生出來的心
就會覺得這個很棒
他是真心的
不是偶發的
不是突然的
那就常
所以我們要行菩薩道
要變成常態
隨緣有機會
就盡量去眾善奉行
饒育眾生
久而久之
你就會是表現出一點都不勉強
你也做得很高興
被你幫忙的也很高興地接受了
而且一點掛愛都沒有
而且由然而生那份感恩
感覺你的體貼
你的同理心
他自然就會有道心
他可以我為什麼不可以
我得到人家幫忙的時候
我很高興
相同的道理往外推
我如果去幫忙別人
別人也會很高興
這是同理心
反過來講
如果表現不對的話
他幫我幫得一點都不自然
這有什麼好
然後我接著往下推
如果人家不覺得我幫忙他是需要的
我為什麼要幫
兩邊都不對
所以對就通通對
不對就通通不對
往上往下都不對
反過來對的時候往上往下都對
因為他就是同理
同理可推
所以我們如果幫人家的時候
幫得很高興
反過來講
人家幫我們的時候
也會幫得很高興
這個就是同理
你幫得有點勉強
人家幫你也是有點勉強
所以很多東西都是自己造感的
絕對不是誰修得比較好
誰修得比較差
通通是自己造感
你為什麼都會去碰到修得差的人
因為你修得很差
這個物以類聚
你不要以為我修得多好
為什麼旁邊的人都這麼差
這個是自抬身價
你沒有那麼好
隨彼之所需得入於佛道
所以我們一定要
務必要隨時滿人家的願
什麼是圓滿
當然說是把自己的願
我們說心願行
把自己的願能夠圓滿
自己的願要能夠圓滿
如果我們知道菩提心
為利益眾生願成佛
我為什麼要成佛
就是為了要利益眾生
我為什麼能成佛
因為我隨時都在利益眾生
所以它也是一體的兩面
在這裡面
我們能夠滿別人的願
才能滿自己的願
因為其實人同此心
心同此意
大家都想趨吉避凶
但事實上因為自私的關係
都趨凶避吉
反而好事你躲得遠遠的
不好的你就參與進去
所以一定要轉過來
事實上只要是正常的人
他的願應該都是對的
我希望我有錢不對嗎
你不要說你這個人怎麼這麼貪
不要這樣想
他如果有錢
他就可以自在
他就可以想怎麼樣
就不會有那麼多的乖
菩薩為什麼要修
菩薩是要饒育所有人
所以他的資糧能夠得少為足嗎
多多益善
所以我們也可以看出來
戒律裡面
在升文戒的時候
就比丘戒的時候
是一點都不能隨便拿
在菩薩戒的時候
就剛好相反
多多益善
因為你受菩薩戒是為眾生而受
不是為你
所以人家供養你
不能拿來自己用
千千萬萬
不要拿那個當理由
我現在受了菩薩戒
所以多多益善
那問題就很大了
一定要有升文戒的基礎
要有菩薩戒的發信
不需要了
屬於我的
一點也不要
所以我拿到的都是為眾生而拿
自己不受用
這樣OK
這樣就好
就完全對
所以這個一點點不對就是不對
對要完全對
就又有出離心又有福利心
它一點都不矛盾
對自己的時候
自我要求出離心
對眾生的時候
要求的是福利心
完全沒有矛盾
自我要求盡量的高
對別人盡量的鬆
我們剛好相反
要求別人很多
要求自己很鬆
把兩個顛倒過來
所以我們修很難進步
你如果對的
應該進步都會很快
所以我們如果有這些資糧
就修了很久
甚至也修出五通
當然你會有很多善巧方便
一個人修得好不好
那個大字經裡面講的
以方便為究竟
什麼時候才是真正你修得好的
你都可以恰到好處的去處理所有的事情
方便就恰到好處
全巧方便
這樣的來弄剛剛好
不多不少
不是究竟
但是可以應需
應一時之需
其實只有現前是真的
當下是真的
過去未來一點都不真
你現在只能得十塊
你就十塊
明天會得一百塊
明天就四
現在你只能得十塊
你希望現在得一百塊
那就把明天的煩惱抓到今天來受
所以那個隨緣是要很高的境界
要怎麼樣隨緣
有大定力才能隨緣
要怎麼樣才有大定力
要有智慧才會有大定力
有智慧才有大定力
那智慧在哪裡
你本聚
本聚大智慧
我剛剛一開始就有提到
其實如果你曉得
真正的我是空的
空就是完全沒有障礙
叫做空
沒有障礙叫做空
然後明又了了分明
隨心所欲
如實照見
那不是大定嗎
你一點都不亂
一點都不會起無明
所以這個就是大智慧
大智慧才能大定
要騙我騙不了
要動我動不了
你要騙我的時候
我用覺察來照見
你要動我的時候
我用空的法身來應對
可以啊
你本來就有
但是我們剛好相反
都用這個色身在應對
那個色身跟法身
法身就是你清靜的心
色身是業報的身心
所以這個要慢慢能夠弄清楚
慢慢能夠找對重點
應該用什麼不能用錯
殺雞用牛刀
那當然就錯了
怎麼殺也殺不好
所以不是一定要多
你只要能夠隨時保持正念
那個正念就隨時保持
如實的知見
保持如實的知見
就是正念
當下的心
就是當下的知跟見
這個就是正念
我們因為打妄想打慣了
所以知見以後就立知
能立了以後
所也跟著出來
能所就根根成
根根成裡面就起事
起意事
越弄越複雜
起事呢
剛開始那個事只是六事
剛開始的見聞修長覺知
是前五事
開始能動的是第六事
然後慢慢強化
第八事就越來越多東西
那我只一事就根本無明
那是本來有的
本來就有的
那根本無明跟我們的根本本覺
孿生兄弟
同時存在
不一不異
一動就是無明
一靜
就是原來的那一份
如如不動的本性
但是不動不行
不動不能現象
不能啟用
但是你既然要現象
要啟用
是不是要把這個動
變成如理如實
所以我們為什麼要深入精障
就慢慢的我們一定要動
你如果沒有動的話
你也修不了菩薩行
進不了修到位
所以不是要你不動
要是如理而動
這如理裡面當然
我們現在的本據的知見
是多不假雕琢
就有能知能見
但是你要如理思維
就要有正知見
正知見是什麼
就抉擇佛菩薩
所留下來的語言性遺產
法身設立
作為我們要去
用它的時候的一個鏡子
一個引導的路
所以學佛是一定要
又既肯定
保住你本來的知見
又依著佛菩薩
能夠啟用的知見外現
那這樣子的話
本來的知見屬於法身
依著佛菩薩
教導我們的如理思維
包括身口意
這個就變成化報兩身
它可以讓自受用之外
更可以它受用
所以修行它是很精彩的
我是越學越覺得自己不夠
越學越覺得
我要再更深入一點點
還有很多內涵可以去窮盡
包括在思維修的時候
有時候甚至連晚上睡覺
昨天也是一樣
昨天也幾乎沒有睡
所以早上在那邊靜坐的時候
我發覺自己在打瞌睡
昨天晚上有事
所以好像沒有辦法完全放鬆睡著
當然有事就是有瓜
當然那個瓜也不是什麼大不了
但是也可以說很大的瓜
所以你說大小還是自己還是別人
為自己的事小
為別人的事大
所以我們慢慢地修
就會發覺自己
所有煩惱不是來自於自己
而是為別人擔憂
為眾生擔憂
這個慢慢慢慢身心
但是你只要擔憂
這個業報身就得受
你只要放鬆
一樣你也不用去擔心說
我昨天晚上沒睡
今天不曉得會怎麼樣
完全把它拋諸腦外
它該休息就會休息
不需要休息
你完全不要動念想休息
這是我現在的經驗
能休息就休息
不能休息不要想休息
沒有多出那個念頭我要休息
我們剛剛講過
你身體如果需要休息
它就會要你休息
不是你要跟不要
我們現在除了身體需要
還有一個我知我見的慣性
我的習氣也需要
甚至那個需要
比這個身體需要還需要
常常我們貪吃的人
其實已經夠飽了
但還是要多吃一點點
你如果沒有那個貪
該吃就吃吧
不該吃它就不吃
所以我們養成了這個習氣
而且你把它當主人當我在看待
其實是一個很不好的東西
如是
我們從上面講到這邊已經第四十記了
每一記裡面都是講一個內涵
前面所說的如是道無量
所行也無有緣
這個是講什麼
其實我們什麼叫大乘
我們說一講到大乘
至少是八萬四千法門
條條都可以到彼岸
到那個法的究竟位都可以
所以千萬不要說
你這樣不對還是什麼
但是當然只要是往那邊的不能不對
不對一定到不了
所有法門都是對的
但是你在學那個法門的時候
沒有學對
你就是到不了
不是法門不對
是你的理解錯誤
是你的修持的內涵錯誤
所以這個當然要探討
要去把它講清楚
那你如果已經確定了
我這個道無誤的
就是我走這一條路
我修這個法門沒有錯的
接著下去你就不斷地做對
解沒問題的
行一定要做對
你如果解有問題
行想做對都沒有條件
解對了
隨時每一個行都回來
再用理來斟酌一下
來像法印一樣
掃描掃描
那你就會發覺
對就是對了
那個對是什麼
我們一般講的四種顛倒
苦空無常無我
把它當成藏樂我靜
但事實上的真的就藏樂我靜
所以你在檢驗你的修行的時候
就用這個來檢驗
我發這種心
我修這種行
是時時刻刻綿綿密密
那就藏了
我修它的時候
是不是意要很高
覺得理所當然心安理得
那就樂了
那意要都
我修得很甘願
修得很高興
修得很確定
修得很有把握
那就我了
一點都不懷疑
隨時無所求
我只是如理如法地走在菩薩菩提道上
成佛之道上
那就靜了
就清清淨淨不雜染了
修那個法門比較好
所以我趕快去修那個法門
那就雜染了
但是事實上
既然每一個都可以到
那意思就是說
我們如果拿地球來講
緯線很多
那經線也一樣可以很多
平衡的貫穿
互相的利用
互相借鏡也很多
所以無妨的
我參禪
我照樣可以學密
我修密
我照樣可以修阿拉巴納
都沒有問題
完全沒有問題
所以不要指使
指使就有定見了
不對
正知見不是要你有定見
但正知見以後
你一定有定見
但是那個定是確定的定
不是執著的定
差一點點會差很多
你若真懂
別人在說什麼
你也會聽懂
絕對不會說
你是參禪
你講那個心性的話
我這個修淨土的不相應
沒有那一回事
修淨土
怎麼檢驗你修到哪邊
就看你的心境開花到什麼程度
參禪的呢
就看你的知見清淨到什麼程度
所以它怎麼會矛盾
不會矛盾
因為我們所行不一樣
所解不一樣
所以我們的智慧
我們經一事長一智
所以其實只要我們心是開放的
什麼東西都會
然後度脫眾生也無殊眾
那這四句話其實就是四無量心
佛道無上四願成
法門無邊四願成
就是我們那四無量心
眾生無邊四願度
煩惱無盡四願斷
用智慧來斷
法門無量四願學
佛道無上四願成
這一句就是我們平常在講的四無量
所以其實文王學經真的很精彩
就把很多佛法很重要的
其實在這部經裡面都有了
假設一切佛
以無數一節讚歎
這個真正的大菩薩的功德的話
一切佛不是一尊佛
而且是無數一節的時間
無窮的佛用無量的時間
來讚歎這個大菩薩摩爾薩的功德
都還說不盡
你說我們怎麼可以思維
怎麼可以理解
不行的
所以我們不要隨便去揣度
別人怎麼樣
有時候看起來他顯現的
好像一種不太如理的
其實我們也曉得
維摩結一開始也是表現那個不如理
他就是要噹你
讓你看到
讓你顯現你的業種值
你看到我這種行為你起什麼念
我這種行為是我
你起什麼念是你
我是清淨的你是汙染的
所以有時候當然
這個不能拿來當藉口
只要我喜歡有什麼不可以
你一定下地獄
因為你那個喜歡
大部分就是喜氣妄想執著
不能講那句話
我常常聽很多學過的人
開心就好
賣命開心就好
你開心
你開心就好
這個話不能亂講
不能耗一口氣
不經思維然後就丟出來
就很明顯的
這句話是在波無因果
開心就好
不是嘛不是那個樣子
所以修行修得好的
是身心因果
而且在看因果的時候
比那個麵粉還細
他觀察得很細
但是他對空的理解
對整個法性法界的理解
比須彌三還高
這個才是真正的一個修行人
不是嘴巴講得好像很厲害
結果坐下來處處掛愛
這個問題就很大
看很多
尤其那個思辨比較銳利的
應該我也是其中之一
講得很好但是做得很差
但是我看到有人做得比我差
意思也就是說
看到他其實會發現
你怎麼講得這麼傷誰
因為你表現出來完全不如理
這個當然我們也是一面鏡子
不管誰聽到了以上所說的這個法
如果還不能發福利心
那麼除非這個人
不孝人就是不像人
除非這個人不像人
是一個不好的人
雖然是人模人樣
但事實上他內在是沒有人的內涵的
或者是他愚癡的
他玩命不化的
他沒有智慧的
講到這邊我們都被罵
你發福利心了嗎
沒有
所以當然說過了
我們不要說過就算了
有空回來再訓習幾遍
你就會發覺越來越能夠掌控
是什麼在掌控
當然一開始是意識在掌控
思維在掌控
但是再進一步再內化
就變成心在掌控
你這要領到最後
就化歸到你的心性裡面去
化歸變成當下的知見
那個知見不是拿來談的
是拿來用的
知跟見是一種能量
是一種現前的能力
它是可以及時用的
一般我們講的知見是在那邊想的
不是要那個
那些知見包括佛法
包括發福利心的知見
到最後都要回歸你的本聚的知見來用
曉得它沒有矛盾
本來就是要如是
本來就應該要這個樣子才對
這個就把理跟我們的體性相應了
然後理跟體性相應了
往外放就跟事相應
那理進來的時候
都沒有障礙叫理無礙
這個理能夠如實地做出來
檢驗就叫事無礙
隨時理事相應就叫理事無礙
隨時從一變多
從多變一
不增不減
那是事無礙
所以這個就完全看你能消化到什麼程度
能呈現到什麼程度
所以這個是實在的
我們學半天也是要讓這個越來越清楚
不能講具體
因為具體有時候我們又會慢慢地
又執著什麼東西
就越來越了然於心
不僅僅了然於心
說要用就有
隨時可以展現出來
剛好時間到
接著下去就入不二法門
這個當然是一個品
事實上這一部經
全部都在講不二法門
這個就更濃縮更具體的
透過不同的菩薩來說他認知的不二是什麼
而這些菩薩都是前面
這些發大心
行大心的大菩薩
所以由這邊就更能夠
我們也可以從他的心得裡面去了解一些
去收容一些
我們都攝六根至心於心
以此清淨空明之心
供養十方諸佛
嗡
回向法界眾生
啊
一切無礙
嗡