以至誠恭敬心,皈依三寶。
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身為妙法,百千萬劫難遭遇。
我經見聞得受持,願解如來真實矣。
諸上善人
第四行
行色無色戒道,不以為聖。
四行貪欲,驢豬染濁。
四行稱諱,魚豬眾生無有諱愛。
四行魚吃,而以智慧調服其心。
四行遷貪,而捨內外所有。
不惜生命,四行悔盡,而安住境界。
乃至小罪,猶懷大懼。
四行稱諱,而常恥忍。
四行懈怠,而勤修功德。
四行亂逸,而常念定。
四行魚吃,而通達世間,出世間諱。
四行慘畏,而善方便。
隨諸精義,四行驕慢,而於眾生猶如橋樑。
四行諸煩惱,而心常清靜。
四路於摩,而順佛智慧,不隨他教。
好,前面先講的就是
依著我們說六趣或者是三戒
然後來修菩薩行
我們曉得我們修行若離開
尤其我們是人
你若離開人間
那沒什麼好修的
所以有時候我們剛好
就會有時候會覺得
我是不是躲到山上去避避關
能夠離開這個人世間
離開這個惹人惱亂的世間
想要去修行
那個其實不如理不如法
為什麼?
你修半天
其實修就是要我們說三輪
要在三輪裡面修
才是真正的修
一定要能有所有法
那我們修半天
你若躲到山上去
那個所是什麼?
你要對著樹木說法
還是修忍辱
對著石頭修布施
這樣子嗎?
那當然都不可能
所以當你需要精進的時候
就一段時間
很密集的把
好不容易修出來的東西
到山上去保認一下
因為少一點點干擾
你可以對那境界
對那意念
可以更弄得清楚
那是可以的
因為沒有干擾
所以沒有干擾是
比較方便精進
基本上是這個樣子
就是說我們如果要修行
為什麼要在阿蘭若裡面修?
那個山上不一定是阿蘭若
為什麼?
你到那邊根本就沒有
事事的城市
就是說沒有東西吃
沒有床鋪睡
沒有醫藥
萬一身體有什麼狀況怎麼辦?
所以如果真的要到山上去修
也必須有護持者隨時看著你
隨時照顧著你
當然不是一定要在你身邊
當然要常常去
就好像我們閉關的時候
有人護關一樣
這樣比較安全
何況其實有人在的時候
還可以分心
也就是說你的妄想
還不會那麼樣的專注有力
那如果個別自己上去
當你想不通的時候
其實這時候都沒有化解的餘地
所以很多修行修到最後走火入魔
還是就起了退惰心
大部分都是這樣來的
變成到上面去當無事道人
無事道人就是真的外道
那是外道
那個不是一個佛祠所當行
一個學佛的人隨時不能忘眾生
不能離眾生
所以我們說躲到山上去
過自己自由自在的生活
那其實是外道的修法
不是學佛應該的
那我們就是說那個是方便
不得不所設的方便
不是真正的修行之道
就好像我們到西方極樂世界
也是不得不設的方便
不是必修之道
因為很明顯的
你真的要修行
就是要去你的貪嗔癡
去你的貪嗔癡必須從根拔除
而不是到一個生不起貪嗔癡
它只有隱藏在你的潛意識裡面
八識田裡面
永遠不能成熟的那些種子
你只要離開那個環境
那可能又出現了
你離開那個環境
如果沒有真正的修到無生乏忍
也就是你的知見不是真正的正確
為什麼要有正確的知見
用這知見可以化解你一切的靜跟想
就被動的外境給你的刺激
內在的思維產生的一種主動性的
一種錯誤的引導
這兩個如果沒有正確的知見化解不了
所以不管多好的環境
不是要讓你變成無視道人
就變成沒有靜
或者是靜都清靜
不是要那個樣子
那個樣子修不了行
真正的修行是
有時候是藉著外境的熱鬧
來讓你更快的化解
因為裡面的種子
有這個因緣
它很容易起現形
譬如說貪春癡 慢疑
都很容易因為外面的現形條件
就勾引出來
所以很容易讓它成熟
那你如果沒有很正確的知見的話
沒有正確能化解
那其實貪上加貪春上加春
越修越麻煩
譬如說我們為什麼說
修四禪八定的不能成佛
因為禪月為食
整天就在禪月裡面
就在沒有掛愛裡面
那它當然就沒有這些外境
沒有這些外境
把裡面的種子消化掉
消不掉
因為它沒有條件讓它消化
所以我們如果懂得緣起
真正的佛法的聖身道理
不是寂靜 不是解脫
真的佛法的聖身道理
是緣起性空 性空緣起
這個才是真正的佛法
那個沒有事啊
好像我們一般就譬如說
信我得救
那到天上去
到天上去生命就得到安頓了嗎
暫時而已 比你現在好一點
但是天上有天上的
譬如說我摔象限
還是說我現在很窮
給我一點點錢
當然可以解決窮困的困擾
但是錢真的能夠解決你的痛苦
窮困嗎
常常是越有錢越貪
越有錢越追求
越有錢身心越不自在
譬如說像這次南韓
發生那個問題
如果你沒有錢沒有福報
你可以去那邊發生那種事嗎
不可能啦
就是因為你有錢
然後也有條件又有福報
所以在追求
滿你的追求的願
那問題是這樣子的因緣
這樣子的可能引你
把你引到危機裡面去了
剛開始去每一個都很高興
一下子就天堂變地獄了
教天天不如靈
教地地不硬
那個業障陷前
因緣陷前的時候
就是那個樣子
你根本就沒辦法
那時候你怎麼自救
你若有知見若有定力
這時候你就不會緊張
不會緊張不是就一定沒事
就少掉了很多危險的因緣
大部分我們會突然就怎麼樣
他們都太緊張
譬如說人死得最脆弱
就是心肌梗塞
一下子抓起來
其實我也有心肌梗塞的經驗
但那時候怎麼辦呢
其實你就靜下來
你就好好靜下來
完全不要緊張
慢慢的調呼吸
慢慢的調
慢慢讓它鬆掉
然後等呼吸順了
又慢慢去揉它
慢慢去撫慰它
就讓它慢慢鬆掉
所以很多東西你一定要有定力
一定要有智慧
定力就是不被那個境界轉
那個叫定力
有智慧就用對的方法
慢慢去把這些障礙化解掉
所以你不修定
你只有修慧
真正碰到問題
一下子就被轉了
所以修定是不被境轉
修慧是進一步轉境
問題是這個很強的業力線前
你能不能轉它呢
根本就沒有辦法
你一定要先能夠不被轉
就好像碰到漩渦
那你不能在那邊
還說你很會游泳
越游它捲得越厲害
這時候你最好就放棄
就完全放鬆
至少不耗我們的能量
等到它吸到差不多
動到不能再動
那時候我們再想辦法
而不是在它拉力很強的時候
你要去抗拒它
等你把全身的力氣耗盡了
你就完全做不了主
那一樣的
我們修行修半天
練身體練半天
心習很多知見
到底要幹什麼
就是要抗逆
抗這個惡業線前的時候
我身體還撐得住
我心還能夠把持得好
就是這個東西
這個是很現實
很真的東西
一點迷信都沒有
但是我們如果依賴
依賴什麼
那時候很明顯
沒有東西好讓你抓的時候怎麼辦
常常就是我們依賴慣了
所以智力就越來越弱
因為你就不靠自己去面對問題
什麼問題來
都靠佛菩薩要幫你化解
那樣子的話
你的智慧慈悲會增上嗎
不會
所以有時候又有信心
反而對你的身心的增上成長
它是錯誤的
它是不對的
這個就是宗教裡面
一個很麻煩的地方
宗教當然給我們安定
給我們力量
同樣的
宗教也會讓我們放棄自我
讓我們不曉得怎麼用力
所以這邊這個就忠道
我不是要沒有信心
當然信心要恰到好處就好
不要完全相信
就好像你交一個朋友
你能夠把你完全
他再好
你都不能把你交給他
我們的命運不能交在別人的手裡面
不管他多好
不能交在他的手裡面
所以即使我們對佛菩薩
也不能完全無條件
那要到完全無條件
必須你的知見
已經到達無我的知見
也就是我們剛剛講的無生法人
這是因為沒有我要幹什麼
所以可以完全交給因緣
交給法界
交給諸佛菩薩
你如果還有我
那事實上到最後
為什麼呢
為什麼不能完全交給他呢
因為你如果交給他
跟你所想像的不一樣
這時候你馬上起退心
起負面的想法
就好像我這個朋友
過去我請他幫什麼忙
他都一口就答應
那我就賴定了
有事我就找他
突然有一次
他可能心情也不太好
經濟狀況也不是在好的時候
剛好這時候你要跟他借錢
那當然他就拒絕你
但是過去幫你多少
你不會感恩
這次拒絕你
你馬上就生氣了
我們人就是這個樣子
人是很賴皮
就好的都靠得很習慣
不好的一下子就不接受
可以這樣子嗎
當然不可以
好朋友是這個樣子
佛菩薩義父如是
不是不能借他力
但借他力是要培養智力
我現在還沒有辦法
就好像我們從小到大
當然在兩三歲之前
都要靠父母親養育
那不能到二三十歲
還要父母親養育你
是不是一樣的道理
借他力是暫時的一種方便
到最後是借著他力培養智力
到最後甚至用智力去回向
去幫忙別人
我的智力變成了他力的增上力
我們就自渡他
自絕絕他
就在講這個
你如果都沒有他來絕你
絕半天跟你一點意義都沒有
對你沒有任何好處
暫時好像有好處
但究竟來講
因為沒有變成你的東西
所以你使不上力
這個一定要注意
那這些智力基本上
就還是剛剛那兩個東西
一個子一個官
不斷地在這個上面下功夫
也就是說
不管進來是善境還是惡境
我都能夠不被靜轉
好 進一步冷靜地再去了解
靜他的內涵
我的內涵
可以定下來的
可以冷靜地思考
可以冷靜地分析
然後掌握到因緣
那當然要知道善用靜
把這個靜
不好的靜
變成好
也是轉境
心能轉境即同如來
把好的轉出去
他的作用
那也是轉境
所以很多東西
其實再簡單一點說
譬如說現在有人供養水果
或者供養一些營養的東西
你是要把它放得讓它壞掉
還是應該要把它消化掉
但是現在我已經太飽了
我可以把它吃掉嗎
我現在不能吃
等一下就壞掉
那當然我就要把它的功德轉出去
看哪一個需要的
這個就是慧
慧也包括了方便
用對的方法去做對的事
所以佛法其實它是很活潑的
絕對不是死板板的
當我們的心只有強烈的分別
只有硬性的執著的時候
常常就剛好犯錯
因為那個強烈的分別心
叫變際我執
那強烈的執著
就是把本來活活潑潑的東西
沒有自性的東西
把它僵化了
把它弄死了
學佛千萬要避開這個可能性
而我們常常會犯這種錯誤
所以前面
依著六氣來修
所以前面有講到地獄
或者甚至到無間的地獄
或者變成畜生
或者到惡鬼去
其實這個都是到
各個能夠饒予眾生的地方
去修菩薩行
而不是躲開
但是剛開始
你沒有那個能耐的時候
當然先躲開
不然我去就馬上被轉了
怎麼辦
一下就墮落了
當然不行
那在獄界裡面
當然三善去問題不大
三樂去問題比較大
那我還要再問
你現在是在三善去還是三樂去
當然三善去啊
三善去你都還有問題
你說你說的怎麼樣呢
所以一定要隨時自我覺照
我現在又不是在三樂去裡面
我怎麼會有這麼大的煩惱
我怎麼會產生這麼大的損腦性
不管是被別人損腦
還是我們去損腦別人
那個都是行不得的
人要有人模人樣
要像人的樣子
不要人像畜生
動不動都大聲小聲
那個其實都很糟糕
就是說你已經有福報當人了
但是你的行為還是畜生的行為
你都已經當人了
但是貪得無厭跟惡鬼沒有什麼兩樣
你都當人了
天天脾氣就撐得不得了
到處點火
到處惹事生非
那就跟第一道沒有什麼兩樣
你都當人了
一天到晚都不講道理
愚癡
那就跟畜生沒有什麼兩樣
我這樣講當然很難聽
但事實上是在提醒我們
我們現在是人
而且我現在是學佛的人
我現在甚至出家
我現在是修行人
還該不該犯那麼明顯的錯誤
因為我們對自己也有所期許
別人在看我們也有一點點希望
你不能讓他失望
所以我們每一個人
如果都常常能夠這樣自省
當然慢慢就能寡過
就是說那些錯誤要現前的時候
馬上就被你看到
被你轉掉了
你雖然不是真正的如來
你能夠轉你的業障
轉你的妄念
轉你的習氣
也已經在做如來應該做的
久而久之你就變成如來了
所以現在如果能夠降伏你的惡業
降伏你的顛倒妄想
那都是值得讚嘆的
值得自我肯定的
所以我想應該修行
就是那份常常的自我要求
自我要求就是內觀
常常看著自己的五蘊
看著自己的身口意的行為
如果能夠這樣
那當然我相信
慢慢的
你就真正的走上成佛之道
就走上隨時帶著覺在過日子
這叫菩提道
隨時帶著覺在過日子
叫做菩提道
菩提道不是什麼抽象
也不是什麼
菩提就是覺
帶著菩提的行為叫覺醒
覺到
就菩提道
所以我們學佛可以學得很自在
可以學得很開朗
也可以學得很有用
碰到什麼障礙
都不要往障礙上去顛倒
因為那只有業障現前
我就憑這個業障現前
來消我過去所造的惡業
現在得到惡報了
我怎麼藉這個機會把它消融掉
而且要轉業成道
把這個惡轉成善
至少要轉成中性
人家對你不好
你至少不要對人家也不好
無忌嘛
別人對你怎麼樣
那至少我不犯錯
他怎麼罵我
至少我不犯錯
不回嘴
久而久之
你就真的有修養
他罵久了
他也罵不下來
因為他對你的知見
久而久之
他會知道他錯了
他認為你是很糟糕的
結果呈現出來
他比你更糟糕
他就會不好意思
所以很多東西
不是軟腦筋骨
我們常常會不服氣
我越退讓
好像他越過來
天底下沒有那種事
是你便計所值
因為這個我們常常犯
所以我多講一點點
什麼叫便計所值
我覺得你這樣應該夠了吧
你不要得寸進尺
又是便計我值
你自己先定一個停損點
超過那個你就又不舒服了
你不要定停損點
停損點
我們來講我沒有損
你罵我
我耳朵也沒有聾掉
眼睛也沒瞎掉
身體也沒受傷
你有損什麼
損的是對方不是你
你沒有損
所以你只要有定力
有智慧
我們永遠不會有負面的能量
不會有負面的反應
因為我們沒有定力
沒有智慧
所以不斷地想要主持正義
抓到平衡點
結果讓自己更亂
讓對方也有機會
那個機會就找到了再出手
因為現在你比他弱
他本來就打你一下
他就覺得可以了
結果你又還手
他就再來一下
所以很多東西
我們常常就是說
因為我們傳統觀念裡面
放進了太多
讓我們遍濟所值的東西
所以你的反應
會不是佛要教你的
不是一個有智慧的人
應該有的反應
而是都是傳統裡面那些
我們常常講
人不為己 天誅地滅
這句話你聽進去
你就完蛋了
天還沒有殺你
地還沒有滅你
你就下地獄了
因為你把為己
把自己的利益擺在第一個
那不是很自然
就會到惡鬼道去了嗎
那為了要搶那個利益
那跟人家鬥起來
不是就到地獄道去了嗎
那為了要講什麼不講理由
只講強弱
那就到畜生道去了
雖然你是人
因為被老祖宗的幾句錯誤的話誤導
結果把我們帶到三惡去去
說再簡單一點
我們老祖宗到底還是凡夫
不能完全聽他們的
尤其學了佛以後
你就發覺他們很多話是沒有道理的
都自私自利的
那個沒有辦法提升人的層次
所以就好像我們從小
聽爸爸媽媽那麼多話
哪幾句話真的是有道理的
我看不見得多少
但是他很可能把你教壞
因為他自私
所以你就被欣喜
我不是在數落父母親的錯誤
而是曉得我們所有父母親
其實還是凡夫
除非他真的有羞恥
不然不可能不犯錯
那我們懂了這個道理以後
再往外推
天底下當然沒有不是的父母
那個是在講什麼
他真的不是嗎
他真的都不犯錯嗎
不是
而是作為子女的
不要陷父母親於不義
不要把他列成
這個父母親不講道理
不要去變成那個認知
即使他是不太講道理的
你也不要把他歸納成不講道理
我想再講的露骨一點點
你譬如說你有小孩子
晚上在蚊帳裡面
就是要避開蚊子
結果有一隻蚊子在蚊帳裡面飛
媽媽會怎麼做
我看沒有幾個會把他趕走
一定想辦法把他打死
他把他打死不是真的他起嗔怒心
他是為了保護小孩子
怕小孩子被蚊子咬
你說這樣媽媽對還是不對
很偉大很對啊
但是惡業誰要承擔
媽媽要承擔
他為了保護小孩子
他要承擔惡作
我不能說殺戒
因為那不是殺戒那叫惡作
就不應該做的行為
不要想說殺蚊子也是犯殺戒
不是不是
其實佛法定的殺生是殺相同的人
不是殺蚊子也叫犯殺生戒
千萬不要搞錯了
但是也不能拿這個當理由
天地萬物像有的宗教
天地萬物本來就是為人而存在的
我吃它是理所當然的
那是人本位的說法
你以為人就是天地間萬物的首領的主宰嗎
為什麼你能主宰人家的生命
所以我不是說鼓勵大家去殺生
殺生絕對是惡作
惡作就是這個行為是不對的
惡業當然有惡報
但是不是你殺一隻蚊子
以後這個蚊子就來殺你
譬如說我們也常常講說
吃人家半斤要還人家八兩
事實上這個也講不通
如果這樣子
我們從小吃到現在吃多少
不管是有情的生命還是無情的植物
那一句話是對的
真理沒有分有情無情
真理就是真理
所以那些是真理嗎
那些不是真理
講起來很容易覺得這個很有道理
事實上道理不是那個樣子
所以盡信書不如無書
如果妄聞生意那個也是沒有智慧
其實你如果看都看不懂
那當然也是愚癡
所以學佛一定要學得很活潑
學得很有彈性
那彈性不是自己在找理由原諒自己
而是在這裡面真正抓到
什麼才是對
要怎麼做才好
那個叫忠道
那忠道到底是什麼
忠道就是八正道
所以你學佛
你對八正道在講什麼都不知道
那你說你在學佛你在修行
修什麼怎麼修
所以很多東西要慢慢學
學多少算多少不要急
你學對了就減少你犯錯
不是你學對就一定不犯錯
因為會去犯錯
除了你那個主動的意念之外
常常是被動的反應
就業力讓你又去犯錯了
業力是什麼
就是過去行為的慣性
所產生的影響力叫業力
你只要一沒有覺照
一沒有提起正念
那你就被業力轉
這個很自然
所以也不要太難過
那問題就是說
我一不小心就會又犯錯
所以以後我要小心一點
這樣就對了
以後要小心一點
以後千萬要小心
因為我一不小心就犯錯
所以犯錯不可恥不可悲
怕的是犯錯
不知道犯錯
那就永遠犯下去
所以有時候我們現在犯錯
是業力習氣的犯錯
那我們為什麼要深入淨漳
要清淨善知識
就慢慢的建立政治正見
拿我們的政治正見
來作為我們的正念
來避免再犯錯
就這樣子而已
所以修行當然懂到什麼程度
儲存到什麼程度
也就是說
簡單說
就你有多少資糧做多少事
跟投資也是一樣
你有多少本錢做多少事
我現在沒有本錢
當然就做小生意就好
我現在沒有大能量
我就行小善就好
不要一開始就把自己弄得太
自己太以為是
其實你沒有條件去做那麼大的善行
你做了就會起煩惱
因為資糧不夠
所以有時候我們太精進
當然我不鼓勵人家精進
精進是要你慢慢去調整
調整到對的
然後永遠往前
那個才叫精進
不是一下子定一大堆功課
我一定要怎麼樣怎麼樣
那個叫精進
不是 那太勉強
而且到最後沒有功德反而有過失
尤其你如果在佛菩薩面前
跟他訂契約
結果都沒有兌現
你說怎麼辦
不要那麼傻
千萬不要自找麻煩
我們良力而為就好
我們良力而為
所以說半天其實都要告訴我們
其實我們才是我們自己的主人
我是造作者
我是受報者
不是佛菩薩
我依賴你
所以你要幫我負責
我造什麼善什麼惡都回向你
問題是善你要享受
惡你要推出去
所以到這裡還是要深觀緣起
知道一切都因緣所生
所有會發生在你身上的事
包括從你心裡面所產生的想法
通通是因緣所生
我們今天為什麼會這麼想
因緣所生
既然是因緣所生
裡面就沒有我
所以在這裡面的時候
我們為什麼要有正知見
就慢慢透過這樣的正確的知見
慢慢的導引我們
第二個正道叫什麼
正思維
當你有正確的知見
用正確的知見的引導
或者當標準
慢慢的調整我們的思維的內涵方式
慢慢思想就導正了
思想導正了以後
思想有那個底蘊了
你講出來的話就有智慧有根據
那叫正語
自然講出來的話就有道理
人家就願意聽
人家就聽得下去
意導正了
語言講出來也可以跟人家正確的溝通
接著下去要做什麼事就方便了
因為不是什麼都要靠自己
我這件事情到我頭上來
我要怎麼分配下去
這個都是要前面正思維
你要去跟人家講不是命令
而是要講到對方同意來幫你忙
所以接著他願意幫你忙
你才什麼行為可以推得動
這個叫正行正業
就是行為慢慢的都完全對
然後我們依著這樣正確的行為
在過日子就叫正命
一個一個來
隨時在正命裡面
就是要讓你的生活方式
謀生的方式完全不會違背因果
完全能如理
這樣就是說你的起心動念
都會正思維正念
到最後它變成一個很穩定的功夫
叫正定
隨時藏在定中
因為你自己思想行為不互相矛盾
當然就在定中
我們為什麼沒有定力
我們為什麼把持不住身心
就是我們的行為裡面有太多的矛盾
太多的對立
你如果能夠從心就起
就是從知見從思維這邊
慢慢的去把它化解
那些不合道理的行為
自然就不會發生
不應該有的想法
不應該有的情緒
就生不出來
因為沒有條件讓它出生
我們現在就是有了那些條件
讓它不生都很難
所以很難沒關係
我知道我就是這些條件不太具足
就對的條件不具足
錯的習氣 錯的種子很多
那以後我就要更小心
這樣慢慢就會自我要求
接著我們說行色無色戒道
剛剛還在欲戒而且是三樂趣
他已經到阿修四禪八定了
他可以到色戒
可以到無色戒
即使在色戒無色戒
我們曉得他就以禪定為他的生命
他沒有欲了
沒有欲就沒有煩惱沒有痛苦
所以這時候他其實是爽得不得了
就身心藏在喜樂中
是爽得不得了
但是你有這麼好的條件
因緣千萬不以為勝
不要說我修得很好
你看我多棒
我都沒有煩惱
我都不起妄想
我都不怎麼樣
我都不執著
那問題是你這樣還是在六道
還是沒有離開
色戒無色戒是天道裡面比較高的
天道裡面也有欲戒天德
這個是色戒無色戒天
當然他們已經不是人了
但是還是在六道裡面
所以你如果以為在六道裡面
殊勝得不得了
那就永遠停留在六道
根本就處理不了
還有有時候禪樂一享受進去以後
你就忘了你的生命你的能量
其實有很大的意義
你這麼高的定力這麼大的福報
為什麼不來分享眾生呢
他痛苦得不得了煩惱得不得了
你少享受一點點
把它回向給他
他就沒有煩惱了
他動不動就大聲一聲
你有一定的功夫
你偶爾去陪伴陪伴他
他看到你在身邊
他就不好意思生氣
不好意思抓狂
就一樣
這個就是我們說同是利恨
有時候你就多陪伴
這些煩惱比較重的
喜氣比較重的
其實慢慢他也會化解掉
所以修行當然就
我們一切都是自
你的法界是你創造出來的
當你的法力越高
就你的福德之良
智慧之良越高的時候
你的伴侶你的依報
相對的就越來越
他叫善性行傳
我智慧已經很高
碰到比我高的又隨時在提醒我
碰到比我差的隨時
我們說教學相長
他不懂
我跟他講的時候
無形中也是在加強自己的智慧
所以我們一定要讓我們的生命
慢慢的增上升
就會越來越好
越來越對
常常去幫忙別人就是福德之良
常常起那個心要去幫忙別人
自然就會有智慧之良
你自然就會想
我用什麼辦法來幫他
所以做一件好事兩種都有
又有智慧又有福德
為什麼不做這種事呢
所以這個就菩薩道
真正的菩薩道就是
念念都想饒一眾生
這個就真正的菩薩道
它就變成一個不得了的善性循環
你越是為別人
別人就越迴向給你
越感恩於你
越想回報你
那你的福報當然越來越大
我們不是為那個
因為我們是發菩提心的
那為什麼發菩提心這麼樣子的棒
就完全沒有條件的
讓你的福慧很自然就增上
這個就菩薩行發菩提心
就菩提的願跟行
最大的意義在這個地方
那我們因為不懂道理
老是自私
老是執著有一個我
想要壯大這個我
那剛好就越用力越自私
越跟人家對立
那好像是善的話動機
結果是惡的結果
這個就用錯了方法
用錯了態度
所以為什麼要親近佛
只有佛會跟我們講這些
為什麼要親近善知識
只有善知識會跟我們講這些
為什麼要親近善華禮
因為善華禮才會互相鼓勵
走在對的路上
我們有時候
所以千千萬萬不要隨便說是非
不要隨便聽是非
千萬不要
只要有是非
都是墮落到
慢慢的修到最後
裡面
即使人家怎麼樣
從你這邊不生起是非
內心無非
這時候你就真正一個
越親近的人
因為心裡面已經沒有錯
沒有錯的外緣
沒有錯的種子
當然到最後自盡其益
那個心就慢慢清靜了
所以在這邊
當然不管你修得多好
你定力有多高
甚至你的心已經開闊到
我們說
世無邊次
你的心已經無限的大
無所有處
一切都不執著
一切都不相應
到最後甚至到非想非非想
非想就我不去判斷而言
非非想又是什麼都清清楚楚
那這個當然境界已經很高了
但是千萬不要停留在裡面
不要沉醉在裡面
不要迷戀在裡面
否則的話
到那邊就停止了
接著下來
就貪嗔癡
嗜行貪欲
離諸染濁
嗜行嗔慧
於諸眾生無有慧愛
嗜行於癡
而與智慧調互其心
這三個就是
依著我們所謂的三惑
三個根本惑
來滅我們的三毒
貪嗔癡其實就是
又是毒又是惑
為什麼稱它為三惑
基本上貪嗔都依於癡
如果沒有癡
沒有那個根本無明
不可能有貪嗔
所以我們看十二元體是怎麼說的
第一個就無明
如果沒有那個根本無明
其實後面通通接不起來
為什麼有後面這些
後面這些還存在
那告訴我們什麼
無明還在
所以你還沒有真正化解問題
那問題就是說
要怎麼樣子化解
從無明裡面
看到就後面
嗜行於癡
而與智慧調互其心
雖然我好像不太講道理
我看到你好像很沒有道理
但是我會用智慧
然後去調伏我的心
調伏你的心
意思也就是說
它看起來好像我要跟人家吵架
我跟人家吵架
那就嗜行於癡
但是事實上接著下去
那有智慧的會變成怎麼樣
把道理說出來
讓這個道理
讓對方信受奉行接受
那問題是
你有沒有這種能耐
你如果沒有這種能耐
那當然就是凡夫
千萬不要以為自己行
這時候最快的方式
我不於癡
就是整個於癡無明
以為有我
就是根本無明
那因為有我
所以有爭端
所以有吵架
所以在那邊要講道理
我常常講說
跟不講道理的人講道理的是白癡
那你不懂道理
硬要講道理
你是白癡
你真的想通了嗎
想通以後再來吵
你要想通以後再來吵
不要在想不通的時候吵
越吵越想不通
越吵煩惱越大
喜氣越重
惡業越完整
所以這些都要很小心
那麼世行稱諱
看起來他好像脾氣很大
事實上
他對眾生完全沒有脾氣
也就完全沒有損腦
沒有危害
我常常聽說我們老和尚
脾氣很不好
其實他就在實現這個
他用那個很憤怒
用那個很難聽的話
用那個不合理的
其實是要訓練你
離開那個不合理
問題是他可以
我不可以
我不相信你可以
所以當然在這裡面就告訴我們
這些不好的表現
我們都要量力而為
都要反照一下
我可以不可以這樣做
我如果沒有資格
我沒有條件那樣做
那千萬不要做
千萬不要學這個不可思議菩薩
他是不可思議菩薩
我們還是要知道
我們到底有幾兩種
因為我們現在天天都在動腦筋
怎麼會不可思議菩薩
時時都在思意
時時都要用你的分別意識
所以這些東西
當然不能隨便學
但是我們可以
你如果有智慧的眼
有冷靜的眼
你會看到
有些人他是在做這種事的
譬如說事情貪欲
但是事實上
他完全沒有染著
這個人好像急急應應要幹什麼
但事實上
他完全沒有染著
只有我身邊就有這種人
好像他很喜歡經營事業
一天到晚都很忙
但是他從來不享受
他從來都是把他所得的東西
分給別人
而不是自己來享受
這個就是事情貪欲
離諸染著
那這個當然就其來有自
有些人真的是菩薩在來
從小就很有度量
當然要隨順我們
他就會做一些
好像跟我們也差不多的事
但是你會發覺他的心量
他的修養
他的慈悲心
他做事情的定力跟智慧
都比我們要高很多
這些當然我們要讚嘆
要學習
所以只要你是真正想學佛
處處都有善知識
包括這些看起來一天到晚
急急應應的人
可能都是你的善知識
一天到晚發脾氣
一天到晚要整人的
可能是你的善知識
一天到晚好像都不講什麼道理的
他可能是你的善知識
我們舉大家有經驗
譬如說男孩子都當過兵
事實上去的時候一定會被整
但是你被整一段時間以後
剛開始感覺人家在整你的
等你學會了
等你吃得了這種苦的時候
你反而會產生感恩
如果你沒有這樣硬是要求我
硬是整我
我永遠都會不接受這樣的挑戰
一個人的能量
不管是福德資糧 智慧資糧
到最後都是沒有壓力
因為你的資糧夠
所以沒有壓力
聰明的 過去是就讀很多書的
讀書對他來講根本就沒有壓力
一樣的 身體練得很好
過去他就練得很好
你說要動動身體
對他一點壓力都沒有
但是我們這個三寶的身體
給你多做一點事
你就覺得很累 很吃力
當然你會抗拒
這反過來講
當我們身體不堪
我們心裡不堪
這時候你該怎麼樣
懺悔
我為什麼這個樣子
我是不是要再對自己要求更高一點
自我決造 自我要求
慢慢你才出得來
才能處理你的息氣的我
業力的我
我們修行就是要透過正確的知見
正確的做法
慢慢突破我們的息氣業力
慢慢轉化我們的種子
慢慢受用我們的現形
你到最後的時候
譬如說我們說
色生香味處
這六個對勁
一個有智慧的
一個有福報的
這些對勁對他來講
都是妙慾
他在裡面用得一點煩惱都沒有
不僅僅沒有煩惱
他會透過受用這些東西
讓他的身心
達到某一個程度的沉靜
達到某一個程度的解脫
我們最簡單
譬如說聽音樂好了
聽音樂是一種生存
生的對勁
但懂音樂的人
他一下子就融進去了
可以靠這個靜
讓身心融在裡面
什麼叫融在裡面
就不對立了
我們為什麼不能融在裡面
因為你沒有條件融進去
你聽不懂
你裡面不會跟他呼應
當然現在比較多的
譬如說像
有時候我都想不通
美藝隨時都有很多
藝人開演唱會
一張票幾千塊
甚至有的黃牛票到幾萬塊
還是有人買
這個我就想不通
那為什麼他們願意
他們進去很嗨
他們就融在裡面
問題是嗨完以後
又發了錢又發了勞力
回去倒頭就睡
幾萬塊沒有了
這個是損福報
我講這些不是叫大家
不要去聽那些
有時候很多東西
你如果會的話
你為什麼一定要那些刺激的
我到現在還是會放音樂廳
坐在那邊享受
那個很好
好得不得了
千萬不要把六成
當成一種污染
為什麼你把六成當成污染
因為你心裡污染了
這個也是行菩薩道
千萬要把我們過去的知見
打破提升
耳朵聽聽聲音
那當然聽悅耳的聲音
你會很舒服
聽吵雜的聲音
你就不舒服
問題是
不管它是悅耳還是吵雜
都是因緣所生
你為什麼要喜歡
為什麼要厭惡
你從這個地方
你就發覺你轉了
因為你已經開始做內觀
那內觀是什麼
它只是緣起
不管是善緣起惡緣起
都是空性
都是平等
都是如是因如是焉
如是果
它都在說真理
我本來聽到很舒服的聲音
我心可以坐得很靜
你能不能練到
旁邊敲鑼打鼓
你還是很穩定
這才是真正的功夫
要行菲道
才是真正的通達
如果只是在順的上面
在合你的息氣的上面
能夠安住你的心
那個沒有通達
那已經有定性定向了
所以學佛要學到真正的突破超越
當然我們要不斷的提升
不要
我現在當然福報很大
現在都是順因緣
那問題我還是常常講
我們活在順緣裡面
其實你若沒有在往上再提升
活在順緣裡面
在損你的福報
反過來講
如果在逆緣裡面
你能夠消融它
能夠化解它
就在消你的業障
在消你的業種子
就過去那個惡業的種子
藉著這些惡報
惡境的現前
讓它消掉
是不是要用平等心
你一定要用平等心
常常善裡面不損福
善裡面不再惡上加惡
惡裡面就消融那個惡
善裡面把它轉成清淨
這樣才是超越了
如果還是停留在善惡
對不對上面
那沒有辦法
我們再往下看
接著下來
這些講的當然就是
我們說十度
十度就是前面六度
加上後面的方便 願 力 智
我們來看
第一個就是不失
所以他雖然世行
好像他很千貪
而事實上
他是能夠捨掉內外的所有
甚至連他的生命
他都可以不礙其
就不在乎
這個是在講什麼
就外表上看起來
這個人很貪
而且很千
千就是說
我們現在講的很小氣
但事實上
他的真正的內在
是對內跟外的財
他所有的東西
他都已經放下了
連他的身體
他都不在乎了
連他的生命都不在乎了
這個才是真正的通達佛道
如果他只能釋憲
譬如說我們現在參加
什麼慈濟
或我們的普濟會
那這個當然你可以很大方
你可以交會員會
甚至有時候去當什麼
去幫人家收錢
這個都很好
但是這樣子的話
其實只是走在
累積資糧的上面
還沒有突破
還沒有再更上一層樓
我們現在一定要
該做的一定要做
但是呢
還要再超越
超越到什麼
你來只要兩百塊而已
你就交一下
又不會怎麼樣
我說不要
我就不答應
你這個人實在是很
很氣賤
你要再看一下我
我兩百塊不交
當然我二十萬
一丟就出去
這個是意義的問題
這個就是說
你對價值觀什麼的看法
所以我們常常不要被假象
被外面那個看到
這個人好像不斷地在布施
好像就是他真的是善人
事實上
他布施是為了
讓自己更有福報
為了要去結善緣的
甚至嚴重一點
為了要表示我的身份
我是善人
那這樣子的話
你說
這個人境界會好嗎
表面上做好事
事實上
他是在做自私 貪的事
所以不要看外表
不要被外表騙了
那問題是
不要被外表騙
那你內跟外
是不是應該如一
好 如果內跟外已經如一
那做出來
該怎麼樣就怎麼樣
所以當我的蛇
我剛剛舉那個例子
當然有點極端
譬如說我真的已經
捨了內外的所有
所以你要什麼我都不會在乎
但是我不在乎
我會不會去思維
我給他比給你更有意義
如果我給你
那其實滿你的自私的心而已
不僅僅沒有真正的布施給你
還增加了你的貪念
這時候我要不要
當然不要啊
所以就會顯現成
好像很欠貪的樣子
什麼都放不下
什麼都在乎
事實上
也就是講這個最主要就是說
其實我們做修六度萬行
都要以般若為前導
就那一份絕招一定要在
那一份仔細的
平靜的觀察一定要在
否則衝動的話
我自己也經過這種經驗
有一次那時候剛當兵回來
因為我很喜歡買書
所以高雄有書展我就去
結果就有一個年輕人
一看就是軍人
就來跟我拉關係
你是不是什麼部隊的
就跟我講
我當然想不起來
他說他是來衛武營
當然我在衛武營受訓是沒錯
但我沒有看過他
也不是我們連上的人
到最後他說
他急需一百塊
是不是我能夠幫幫他
被抓到了當然也不好意思拒絕
那就給了
結果那一百塊我就不能買書了
以前那時候剛當兵回來
一百塊很大了
所以很多東西就是說
我們不要賣修警
為什麼會修警
你就沒有智慧
我那時候還沒有智慧
所以他說我不曉得
怎麼樣拒絕他
如果現在當然就不會了
所以現在顯現出是千灘
看起來好像比那時候更不大方
但事實上現在自己更曉得
什麼該做什麼不該做
什麼有意義什麼沒有意義
不是在乎不是計較
而是在這個很稀有的因緣裡面
怎麼善用你的福報
真正的去達到著力性
這個很重要
接著這個是布施
接著是慈戒
嗜行毀禁
毀患禁戒
而事實上表面上好像他不守戒
而事實上他是安住在清淨的戒裡面
甚至小心到一點點的罪
他都會產生很大的恐懼
莫以惡小而為之
他已經達到一點點他都不會做
但是看起來好像他犯戒
譬如說殺生還是什麼這些
當然從我們的角度來看
有我們的標準
譬如說我們看出家人
你都有你的標準
但是事實上這個出家人
他裡面想的是什麼
他心裡面依著
每一個出家人
一個守戒的人
依著都是他的戒體
就那個防非止惡的那個本能
其實都依著那個
依著那個當然就我們的喜氣
我們的業力
我們的因緣
常常會把這個暫時先放下
那當然就行毀禁了
但是事實上你那個心裡面
到底是什麼
你有沒有再回來過
我這個我們再舉一個簡單的例子
因為這些事情也可能發生
就有一個很要好的朋友
他太太肝有問題
那時候醫生不管中醫西醫
都建議他能夠喝一些什麼
就是拉湯拉上來
他就堅決的不要做
那當然有他的戒律
但是一樣的很快
他就惡化就再見了
就很快就完了
那當然從守戒的角度來講
我舉這個例子
其實也可以用到
我們最尊敬的釋迦牟尼佛
跟彌勒菩薩
他們兩個其實也是一樣
碰到這樣問題
一個是堅持
我就是要怎麼樣
我不能怎麼樣
然後一個就比較隨緣一點
就是這個隨緣一點的
比較早成佛
那堅持一定非怎麼樣不可的
那就一慢
一慢就慢多久
就釋迦牟尼佛跟彌勒佛
時間差多久
當然這裡面沒有誰對誰錯
就如是因如是緣就如是果
我們講到最後是要講回來
一切都是因緣
那你心裡面對因緣的認知是什麼
你要保持什麼原則
什麼是你的最高指導原則
你拿捏好
你就對自己負責
就是這個道理
所以有時候我們也不能說
你就去喝比較好
你也不能這樣說
你如果守死他
人家本來守戒守得很好
絕對不殺生的
結果他把你當成善知識
你可以去喝他沒有關係
那完蛋了
這個業力就要寄到你身上
因為你講的
你講的他聽你的話
所以這裡面當然我們
到最後要講的
我們每一個人當然就要衡量自己
譬如說
簡單的說
我們在這樣講
譬如說
洗腎到底要洗不洗
當然換腎我們絕對不考慮
因為換腎的話
一定是拿別人的來換你的
但是如果洗腎呢
可以不可以
他沒有什麼傷害
他就你一個禮拜去那邊報到
然後去換一換
整理一下
有些人就是接受那樣的醫療方式
他可以多修很長的時間
因為他知道他的重點是在修持
現在好不容易
我也有清淨的知見
那也可以在那邊做那種事的時候
也可以念佛
兩三個小時也可以念佛
念得一心不亂
為什麼不接受呢
所以很多東西
我們一定要去衡量
他有沒有損腦性
有沒有破壞性
有沒有自利而不利他
如果這些都超越了
沒有損人可以利己
你為什麼不做呢
所以很多東西我們學佛
一定要學得活潑
學得講道理
學得融通
那反過來講是這個樣子
譬如說
你如果身體什麼都不行了
那果冤慘喘幹嘛
我那樣講也不是說
你腎一有問題一定要去洗腎
也不是
你還是要衡量你的功過
就做這件事雖然要發一些錢
那尤其現在更那個
都是健保
可以健保
那問題是健保雖然沒發你的錢
也發眾生的錢
那你做這件事
你要怎麼回饋
你要怎麼回報
當然可以啊
我如果去做這種事
雖然我沒錢不失
但是我可以用我的清淨心
用我的善念
回向給對我有恩的所有眾生
當然可以做啊
所以很多東西
我們要再更深入的思維
你才會就以智慧為前導
你所有事情就會做對
你如果沒有以智慧為前導
只是在那邊很莫名其妙的一些理由
然後就確定什麼
常常都是誤導
那種行為觀念錯了
接著下去當然行為就錯了
結果就錯了
所以我們還是要學佛
要學到讓自己有智慧一點
不是貪生怕死
我上個禮拜六也講了
事實上真懂佛法的人
根本就沒有生死這件事
根本就沒有
你說有正確的知見
根本就沒有生死
有只是這個身體的承諸外空
不是我的生死
是這個身體的承諸外空
那你如果懂到這個
那既可以善用這個身
去增長那個生命的內涵
我們的生命是沒完沒了的
為什麼
無始
你能告訴我
你生命從什麼時候開始嗎
既然是無始
那推下去當然就無終了
無始無終
無始無終你還怕什麼
我們為什麼會怕
都是在這裡面我們先入為主
都有奠基所值
對自己有一個期待
或者有一個怎麼樣怎麼樣
那個我通通是忘我
虛妄的我 顛倒的我
不是真正的你
我們在這邊再停一下再說一下
我們現在要觀
不管你是用意識觀
還是真正的你現在已經會用觀
至少你現在有用的
能用的就代表你現在的所謂我
現在的所謂我
就是個能
我現在能夠幹什麼
這個能夠的人就是我
問題是你用的是哪一個層次的能
如果說這些生滅的能
無常的能
當然那個能也是就在無常裡面
你如果能夠慢慢的再回來
慢慢再往裡面再深一點點
就可以慢慢touch到
那個真正的能
真正的能永遠不死
假的能是因緣所生
無常它必然生死
所以就看你
我們說要明心見性
就是要真正的找到
你的心性到底是什麼
不是你的頭腦
也不是你的身體
那不是你的心性
不管你三藏十惡部都把它背起來
跟解脫也無關
但你如果真掌握到心性了
真懂心性了
真的明心見性了
即使沒有三藏十惡部
你都很自在
因為你已經找到根本
已經找到那個無始的東西
那個無終的東西
那個不生不滅的東西
所以你什麼時候心會真正安定下來
只有找到那個東西
所以即使你到西方極樂世界
也是透過諸喪善人的不斷的調教
讓你真正的找到那個東西
找到那個東西以後
那就進入沒有生死的生命
一直到雖然沒有生死
但不是究竟解脫
我們還是在隨著緣
在六道裡面
在十法界裡面實現
只有一直到成佛才打破了這個東西
打破這個東西不是否定它
而是連一點掛愛都沒有
一點點微細的無明都沒有了
有沒有增加什麼
有沒有減少什麼
請問有沒有
能增加能減少的是無明
有沒有聽清楚
會增會減的是無明
但你那個本聚的本覺從來沒有增減
那究竟的能從來沒有被什麼打倒
它永遠能
因為能所以自在
因為能所以變滿
它不依任何東西
所以這個要好好去探討
好好去體驗
也就是說
當你把這個能一再的內化
一再的往裡面弄的時候
剛開始可能是
我用眼睛看什麼
我用耳朵聽什麼
到最後你越往裡面的時候
你會發覺
我不是耳朵在聽
是聽覺在聽
不是聽覺在聽
是心裡那個覺在聽
透過聽覺達到能聽的功用
透過視覺達到能視的功用
但是那個能其實就是你的心
究竟的能是你的心
這個如果懂了
由真正學佛到這種知見
你說還會怕死嗎
一點都不會
生老病死只是緣起
有什麼好怕的
聽懂吧
那就從今天開始就不怕了
所以要解脫並不是要成佛才能解脫
請問要解脫什麼
能解脫的是什麼
你的業力業報
你的恐懼
你的意識
這些可以解脫
那心它需要解脫嗎
本質解脫
它本來就解脫的
我們會有煩惱
會有痛苦
會有恐懼
都是無明
都是莫名其妙變際所持
所產生的
我們本來沒有那些
現在你有那些
那就更證明我們是無明的
我們習氣很重
我們分別心很強
我們起心動念都很顛倒
就證明這個
證明這個你還不放下
那不是無明加無明嗎
你這樣無明加無明
會修出解脫的結果嗎
會痛苦
現在削了一份無明
我們說它會增長一份法性的光明
事實上沒有增長
只是你去除那些
遮障它少了
到最後沒有遮障
那就大日如來
就譬如真
就變造
我們心本來是變造性的
你說空是不是變滿性的
想一想
空是不是變滿性的
只有有才會被限制
空沒有被任何東西限制
那不是變滿性是什麼
半天你要找到佛性
那佛性是以為有一個我嗎
所以其他宗教講不通的
你說到最後還有一個亞特曼
還有什麼上帝
那個都不通
所以我們真的要慶幸
我們學佛
但是問題是
慶幸你學佛
你學的佛是真佛還是假佛
我們現在都學假佛
假那個佛都有我們的定義
佛到你這邊就變成變際所執
那它當然有障礙
你也有障礙
問題就是說
我們慢慢把顛倒想
把執著分別慢慢去掉
自然如來智慧得相
就會在你身心上展現受用
就那麼簡單
接著這個是持戒
然後忍辱
我們為什麼會生氣
我不忍了
所以我當然就生氣了
這看起來是生氣不忍的人
竟然他隨時都保持在慈悲
安忍裡面
這個就真正的忍辱道
忍辱波羅蜜
表面上看起來
我好像在跟你吵架
事實上我心裡面是慈悲的
是柔軟的
是你再怎麼罵我
我都不生氣
我好像很生氣來跟你吵架
事實上我心裡面是不生氣的
做得到嗎
做不到就不要這麼做了
還是趕快回來
撐就不對
撐就有損老性
就有破壞性
就有殺傷性
你要強化
栽培你的持忍都來不及了
你為什麼還要去做破壞性的
就這樣就轉回來了
這樣能夠轉回來
轉久了以後
那個新的持忍
就你怎麼樣
真正的暴風吹不動
不管怎麼樣我心就不動
我都可以安忍
都可以接受
然後我還會站在你的立場
怎麼樣讓你不那麼痛苦
我們說慈悲就拔苦於樂
你現在很痛苦
我想用什麼方法可以拔苦於樂
不要讓你那麼痛苦
可以讓你慢慢笑出來
可以接納我所說的東西
慢慢把那個恨氣給消掉
所以其實這個都要不斷的訓練
當然要訓練
訓練一定要有正確的知見
曉得非這樣做不可
你久而久之就不斷的訓習
不斷的訓練
你的功夫就會越來越了得
越來越功夫越好
忍一時就忍千秋
一時不忍就千秋痛苦
千秋後悔
我們再講露骨一點
我們兩個吵架
我不回嘴
你一定有一天會不好意思
我們吵架
你一句來我一句去
兩個越講越難聽
那恨意越來越強
每一句惡口出來
都是一個惡種子又進去
你說怎麼辦
所以你只要懂道理
一定會慢慢就做對了
我們就不懂道理
然後以為自己有道理
所以犯錯還自己不曉得
而且還不斷的強化那個錯
這個當然是不行
接著當然就精進
看起來他好像很懈怠
但事實上他暗地裡都在勤修功德
表面上他好像很懈怠
好像什麼事都不做
事實上沒有人看到
別人不做他都撿起來做
這個就當然不簡單
所謂功德就是對眾生有饒育性的
那懈怠呢
就該做不做就要懈怠
看起來好像
因為我們要求他要做
他心裡面覺得做這個沒有意義
他又要理不理的樣子
你當然就會覺得他好像很懈怠
譬如說
有些人可能就會覺得
靜坐才是真正的精進
像有一個人在那邊精行
走腳步走來走去
你就覺得他很懈怠
人家每一步都在定中
只是你執著
就是要坐著才叫他修定
不知道人家都在定裡面動
所以有時候我們
當然很多東西
就是你要打破那個形象
打破那個形象
打破那個勤快跟懈怠的形象
有時候我們會刻意要
以前我那時候
有去看一個法師
他在跟我講某一個大師
他說他在那邊住一段時間
只要有人去拜訪這個大師
這個大師就趕快
本來就有事
就趕快到他的療房裡面
正經為座
所以到最後傳出去的時候
這個大師隨時都在禪定
這個師父跟我講說
哪是這個樣子
他聽到外面有人進來
有聲音他就進去了
如果外面都沒有聲音
因為都是熟的
他就不需要做給熟的人看
所以有時候聽起來也很好笑
這個也是一個很好的朋友
他也知道我知道什麼
我知道什麼就是說
我覺得是不是在那邊做
那個不重要
是你的心
那你說這一個大師錯了嗎
他如果是來自於持忍
他要表現出的是
一個真正的修行人
就要常常這個樣子
雖然他不那個樣子
也是那個樣子
意思也就是說
這個大師他已經
做跟不做對他來講不重要
但他知道來參訪的人
如果看到這個住持
這個大師
他隨時都在禪定
他會對禪定產生更大的好要
其實那是一個善導
所以對還是不對呢
我們凡夫不能跟他說對不對
我們憑什麼
我們有什麼條件
說大師對還是不對
當然沒有條件
但是我們很容易
譬如我這樣一想
大家可能馬上起見
他何必那麼虛偽
你有問題了
你就有問題了
你還是用你的知見在判斷事情
但我就不這麼判斷
所以很多東西就完全是看你
是不是用智慧在當前導
是不是用實相在談東西
還是用假象
只是在向上打轉
這個還是我們質量的問題
就你的程度的問題
接著當然就禪定了
看起來這個人
七上八下的
猶豫不決的
看起來是這個樣子
慾望很大
有時候跑這邊
有時候跑那邊
一天到晚忙不完
事實上
他的實際狀況是常念定
念常常在定中
他的心是很穩的
這在講什麼
真正禪定是已經掌握到不變
真正的禪定
它是可以隨緣的
隨緣不變
不變隨緣
什麼不變了
什麼東西永遠不變了
心性永遠不變
空性永遠不變
意識念頭隨時在變
它是意本來就亂
那問題是它常在定
它常常是安住在
那個清淨的空性的心裡面
所以我們千萬不要看外表
真正懂的
它是真修行
我們這個假懂的
看到的是假修的假像
這個斷食都怎麼
哇這個修得真好真好
沒有人看到他吃的比你還多
所以話又說回來
我們千萬不要用這個來說服別人
真正有說服力的是他的定跟會
真正有說服力
我們會對一個人感動
也是他散發出來的那份定跟會
如果他沒有定沒有會
即使他都不吃飯
也不會有人尊敬他
真正尊敬他
所以那個只是一種緣起
吃不吃是一種緣起
但他心常在定
心時時有會
那個是心性的問題
所以還是本末不要導致
不要強調那個末
而忘了本
本利則道生
你如果重點抓到了以後
其實要修行就簡單了
你如果沒有抓到重點
要去參訪一個修苦行的
那你已經沒有抓到重點
因為很明顯
苦行就是那時候釋迦牟尼佛
講忠道要對峙的
當然也不能太放縱
縱慾也不需要修苦行
這是釋迦牟尼佛親口說
而且不斷地說的
因為那時候本來就有兩路人
一個就是這些鄂比丘
他說太懈怠了
另外一個就是
這些很注重戒律
很注重形象
很注重修頭頭行的
這個其實都是弱一邊
他不自在
他身心弄得不愉悅不活潑
這樣不好
接著當然就是智慧
博者度
常行於此
他都適行於此
而通達世間出世間會
真正的智慧
當然包括了入世跟出世
那什麼是入世
什麼是出世
往心性上發展的是出世
往緣起向發展的是入世
也就我收穫我心的長寂定
那個是出世
我用我不動的心隨緣去展現
不管緣有彼此的生意
不管做什麼
我依著這個出來
這個入世
也可以講入世就是世俗地
它展現的就是
在因緣裡面去表現對的事理
這個是入世的
而到最後回來的是那一份
本來清淨
本來沒有事相
沒有我像人像眾生像獸
這個是出世
然後我像人像獸像巨族
然後在這裡面去達到饒毅性
這是入世
這樣可以理解嗎
所以其實我們說魚說吃
魚就是笨笨的
吃也就沒什麼反應
搞不清楚
剛好都跟我們心性剛好相反
我們心性
我們這個禮拜二有講
蓮師的開示
其實也多少有提到
我們真正的心性是可
就當下這一念
真正的你就是當下這一念
當然這一念可以是空的
可以是明的
可以是樂的
同時也可以是有的
也可以是善的
也可以是惡的
都在這一念
這一念就表示這時候所謂的你
所謂的我
我存什麼念
這時候我就是等於這一念
問題是這一念了不可得
怎麼來怎麼去
你都把握不到
你能保護到我嗎
我就是根本無明了
你要去保護我嗎
這個就是如來藏它妙的地方
為什麼到最後一定要把如來藏給講出來
因為我們常常是兩分法
事實上它看起來是惡
出世又入世
有沒有離開這個心
它是一
怎麼是惡呢
那一可以是惡
不僅僅可以是惡
可以是多
可以是無窮
可以是什麼滿山滿野都是
可以一念不生
你說哪一個對
對的時候通通對
錯的時候通通錯
執著你的心是空的
錯
空變成一個東西了
空變成可以一個被抓的東西了
所以當然不對
就先講到這邊
我希望我們就透過這樣不斷地翻轉
不斷地扭動
其實就是要把你打得很緊的心結
能夠慢慢想辦法把你解開
所以這些都是方便說
我講半天什麼也沒說
我們回向
回到用心觀心
回到慢慢地習慣於心就住在心間
從空間來講好像有一個位置
從時間來講好像有當下
但事實上那些都是假明
你從哪邊使力
使得上力
那邊就是有用的
我們從我們的心往上放光
供養十方諸佛
回向法界眾生
願這個世間慢慢地
都能夠脫離一切的業障
一切的黑暗
一切的無明