至誠恭敬心
三寶
南無不達亞 南無大麻亞 南無上格亞
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身為妙法
百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持
願且如來真實意
我們先講入不二法門
所以這三十一個不可思議菩薩
都把他們怎麼樣子
證到這個不可思議的境界
他的切入點 他本身的受用
都交給我們
那我想這三十一個
當然後面文殊菩薩跟唯目結
那是一個總結
那個總結到最後
真正的總結是完全不說
就什麼身體也沒動作
嘴巴也沒什麼
心也沒有任何的想法
就身口意完全寂靜
那是真不二
你只要動了就不是不二
只要有動就不是不二
但是不二
就二還是不二
就動了還是不二
因為這裡面很明顯
不是要你不受
不是要你沒有我所
也不是要你不滅
其實生命本來就是空性的
是一個緣起的假象而已
我我所 也是有了我才有我所
但是我本來不可得
我既不可得 我所當然也不可得
同樣一個空
都是相同的不二
說是二 這二其實就不二
但是我們把本來不二的
變成二以後就相對立
就輪迴 就分別 就取捨
是這麼樣子來的
不是要你不起心動念
而是起心動念以後
不要把它抓著不放
不管起善念 起惡念
都不要抓著不放
你想一想 善念若你抓著不放
也僅止於善念
它能幹什麼
我說起一個很棒
這個天下都沒有戰爭
當然是一個很好的念頭
它天下就沒戰爭了
僅止於那個念還是要發展出來
那發展出來是什麼
就是要造成那個你理想中的好
要具足什麼條件
接著下來就是實修
就慢慢地去聚集這些條件
造成有那個條件
變成那樣善的境界
所以僅止於善念當然比惡念好
但是它還是空念
華而不實
你的善念就像空中花
能幹什麼 真有嗎
沒有
但是若惡念
雖然也是空中花
大部分我們一個不好的動機
大概都會去貫徹
很奇怪
要說人家壞話的時候
不說會很難過
要說人家好話的時候
就要考慮半天
講出去有沒有丟我的臉
有沒有把他捧得太高
要做好事一點勇氣都沒有
要做壞事打死都要做
這是最奇怪的地方
所以我們說
為什麼講愛戀無名
就是一切錯的根本
只要還在我那邊猶豫
絕對都是糟糕的
因為我已經在那邊放不下了
接著一定要支撐這個我的
鼓勵無名
那怎麼會有好的結果
不會有好的結果
所以我們現在看整個世界
其實也是一樣
如果要當老大
那就開始有問題
那要不要有人當老大
總是要有人當老大
就好像你家
總是有一個長子或者長姐
總是要有人當
那為什麼他是長子
為什麼他是長姐
他不得不當
他第一個生出來
他也不是願意第一個生出來
所以我們就要曉得一切都是因緣
這因緣裡面我們一定要知道
我不是那個因緣
我就不要搶那個位置
譬如說我在家我是老二
那我就絕對不會我要主張什麼
從小就是這個樣子
雖然有時候會覺得自己有點道理
道理比較好
但是絕對不能說
因為你不是第一個生出來的
你不要講太多話
這樣就和樂而無為
就不會互相在那邊爭吵
即使他錯了
那我們如果知道他錯
當然站在兄弟一場
一定會找辦法
想盡辦法
怎麼樣子不傷他的自尊心
你還是老大
我可以給你一點點參考
你要不要參考
當然尊重
他不參考你不能生氣
那抉擇全在他
但我們常常就我跟你歸勸
你不聽我的歸勸
我就生氣了
你算老幾
他為什麼要聽你歸勸
他錯了他要負責
不是你負責
所以我們如果懂這個道理
其實一切都是從
善的動機出發
不要惡的動機
不要自以為是
以為自己多行
我們真的一點都不行
你覺得不行的那個人
你有沒有做得比他好
你如果沒有做得比他好
你完全沒有批評的資格
你都比不上他
你批評他什麼
有什麼好批評的
所以很多東西
很多東西就是說
我們一定要自己量力
不要不自量力
不自量力其實會讓他看衰
說的話我們就不會聽
常常會在那邊處來處去
也是互相取暖的
我也很喜歡批評人家
你也很喜歡批評人家
我們兩個剛好一組
批評對的
很麻煩
我還是強調
要批評批評你自己才會進步
把自己的缺點露出來給人家看
漏氣漏進步
我們都把自己的缺點淹著
專門挑人家的缺點
然後自己的優點盡量顯現
別人有什麼優點
就盡量把它蓋下去
這個都是無始無名犯的錯
不是我們故意的
我們就是那麼賤
真的
你如果不曉得佛法
一般人就是那麼賤
除非他真的有一點道德
道德水準高
或者有接受一些宗教
其實所有宗教都是與人為善
但是沒有佛講得這麼徹底
至少他還是與人為善
但是有時候與人為善
以善自居得之賊也
因為我有信仰
因為我覺得我做得不錯
然後我就可以去打別的宗教
別的信仰的
那是賊
他藉宗教之名其實是行欺負
不跟他同
不是兄弟的
只要不是他兄弟的
他就要打
就要欺負
那這個當然不對
所以我講說究竟就是這個樣子
沒有佛法講得究竟
所以佛法這一修
不要講說菩薩道
因為修小乘行的人
也不會要去欺壓別人
因為一開始講五戒
根本就已經講得很清楚
就已經講得很清楚了
殺刀淫妄都不行
那你接著下去
欺負人家只是不懼足的殺
不是全份的殺
我打你
沒有把你打死
再用力一點就死掉了
所以打其實也是接近死的
損老眾生 破壞眾生
那搶人家的功德就倒
不是只是這些有行的沒有行的
那個好的都往自己身上貼
就倒
不是真正你的功德往自己身上攬
淫不要說要去侵犯對方
你用色瞇瞇的眼睛看人家就已經淫了
不是一定要那些淫的語言
或者淫的動作出來
那個眼睛裡面就已經在造淫業
那不老實就是妄語
所以要怎麼樣子才能真正一個合格的佛教徒
就這些信誡都不能犯
要不能犯首先就是要有覺照力
要有覺照力
看人家不順眼
已經準備在有殺業了
要破壞了
要損老對方了
所以一覺照不行 麻煩
許一個貪心就開始有倒
就可能接著下去就延續到倒
淫對對方有一點點吸引力
就喜歡愛上了
不管是不是異性
只要愛的成分在裡面
淫就已經開始在那邊醞釀
那妄語呢
那更是不老實
就準備在那邊講不老實的話
這一點都跑不掉
這四個信誡只要犯就是錯
就是惡
你修得多好
只要這四個沒有根本解決
你都解脫不了
都成就不了
所以他是很細微
學佛就是
這個就智慧
智慧就是人家看不到的地方
你看得到
觀察得很仔細
對自己的起心動念很仔細
這個就智慧高
當然智慧高
他就連小錯都不犯
怎麼會犯大錯
我們就笨笨的
錯得不得了都還不曉得
那當然錯到最後不會受傷
根本就沒有辦法恢復
所以有時候我們錯了
我們就誠懇的認錯道歉
很快就沒事
但是如果說我們道歉的不夠誠懇
還要保留一些
那大概很難讓人家原諒
我本身有過幾次
開車跟人家擦撞
就完全看你的態度
你態度如果很誠懇
那誠懇是什麼
即使被撞都要很誠懇
即使被撞你都要很誠懇
你有沒有受傷啊
不要一下來說
你怎麼車沒開
摩托車騎那麼快
一下一指則完蛋了
本來是你對的
到最後變成你錯
尤其是我現在血氣方剛的
你指責他一下你就沒完沒了
我們現在看電視常常有那逼車
那個棒球棒拿出來
刀一弄出來
不是對不對的問題
就根本無名的問題
我們如果知道
每一個人都有根本無名
你就要很小心
不是對不對
你不要去惹到他那個無名火起來
你即使對他都跟你拼命
所以保護別人
同情別人就保護自己
同情自己
不要把自己抬得太高
那很危險
你不要說那個
譬如說車子開出去了
你看對方不順眼
嘴潦潦的他就過來了
即使他違規他就過來了
這時候你找誰
找你自己
是你自己超趕的
你看不順眼
你嘴巴在那邊念什麼
這時候要趕快還照
我為什麼看不順眼
我為什麼還是這個樣子
不是一副得理不饒人
好像是天下是正義的化身
你算老幾
不要把自己看得太高
越柔越好
上山落水
所以你越柔軟
越有機會
越不會傷人
不會傷人自然就不會傷己
其實不傷人是在保護自己
傷害別人是在迫害自己
這個因果一定要懂
罵人家其實是在罵自己
當然現在我也在罵自己
我有這個決造性
我要罵之前
當然我都要先做好準備
不要罵到最後
都罵到自己臉上來
沒什麼意思
所以很多東西就是盡量勸善
我心裡面還是這麼認為
不是誰願意犯錯
而是他不曉得自己在犯錯
每一個會犯錯的人
都不曉得他自己在犯錯
包括他故意要犯錯
都是不曉得犯錯以後
業報會怎麼樣
他不曉得
這個下去以後
怎麼他不曉得
不是他故意的
其實只是故意
他為什麼故意
因為他不懂因果
不曉得那個因緣果報的道理
所以他是不曉得
不明理說犯錯
不是故意犯錯
他不明白到那個道理
所以我們說解以後就是要行
解就是要懂得道理
不是看過而已
真正的要曉得這個道理
道理是什麼
這樣才會慢慢遠離
那個犯錯的習慣
因為你不知道他錯
就錯得很習慣
我們現在知道那個不對了
以前因為不知道不對
所以犯錯
現在知道不對了
慢慢改變那個錯的習慣
這個就修
天底下沒有完美的人
只有佛
包括十地菩薩都還不是完美的
他還有很細微的無明在
所以我們就知道
每一個人都會犯錯
就盡量的
為什麼要清淨善知
是要深入精湛
讓自己的理解力
那個知見越來越正確
越來越高
就比較不會莫名其妙就犯錯
這個也是我們習氣的責任
不是你的責任
犯錯不是你的責任
是你的習氣的責任
但是你把習氣等於我
當然這就是你的責任
你把習氣認為是我
所以習氣的責任變成你的責任
不曉得有沒有聽懂
我如果不跟習氣畫上等號
犯錯問題不大
如果我就是習氣
習氣就是我
那犯錯你就得受報
絕對逃不掉
那不是說你不把它畫上等號
就逃得掉
不是
習氣它一定要受報
當它受報的時候
沒有我的參與
我就不苦
這樣可以聽清楚嗎
我坐在那邊腳很痛
我不參與
腳痛是腳的事
這是緣起
緣起它有哪些現象我知道
但裡面沒有一個我
痛也只有那邊在痛
這邊不痛
那個心不痛
但是我們常常就把這兩個連成一個
所以腳痛就是我痛
我的腳在痛
那當然是我在痛
腳是我的
腳痛就是我在痛
你慢慢地分析
腳在痛
誰的腳
那五蘊的腳
這裡面沒有一個我
不要弄半天
五蘊還是我
我們學佛如果學半天
都不曉得五蘊不是我
那你學什麼佛
要怎麼修
但五蘊不是你是用否定的嗎
不是用否定的
只要知道五蘊真的不是我
不是否定五蘊不是我
那沒有用了
你否定五蘊不是我沒有用
因為這是我在否定
那我還是在
而且那個我比五蘊還糟糕
先是無我不是我
不是我要肯定我要否定
沒有根本就無我
這樣可以聽清楚嗎
我就發覺我是覺得
我已經盡可能地用白話
然後講得應該很清楚了
但是我發覺好像大家都不太受用
到最後還是要承認
不是你們笨是我笨
我沒有辦法講讓你們真的聽清楚
是我笨
所以還要再繼續輪迴繼續研究
看哪一天能不能說出來
像釋迦佛一樣
聽了就馬上證悟
這時候很爽
這時候說法的人一定很爽
事實上應該就深口意地
直接呈現吧
應該這樣講
我提供大家做參考
因為也有一些人
他對我很肯定
所以我說的話他馬上能受用
而且受用得很實在
他為什麼會對我很肯定
過去閱歷的關係
過去就曾經一起修過
然後也互相肯定過
所以他這一世接納的時候
接受的時候很快
就沒有距離
即使我是凡夫
他只要把我說的話
認為是跟佛說的話
無惡無別
他馬上受用的是佛法
真正的佛法
不是我這個凡夫的話
那反過來講
有些修得不錯的
甚至修得認為他比我行的
那我說什麼他都聽不進去
說什麼
即使我把這個經典拿來念
他也說那是你念的
那不是佛經
是不是呢
其實我們每一個都是
我們現在每一個都在聽佛說法
但是呢
你有沒有把它當佛所說的法
你如果把它當佛所說的法
你一定很恭敬
現在佛離我們很遠
法雖然
這個也只是經典
白紙印黑字而已
在講什麼
不懂
所以那個就不是受用
要懂不懂
受用不是受用
絕對是我們自己的事
所以當你那一念
恭敬心升不起來
信心升不起來
你說你的身心會有什麼受用
信心升得起來
那個身心的力量就出現了
恭敬心一升起來
身心的障礙就瓦解了
它就慢慢散開了
我們就是那份傲慢的心
讓我們永遠是一塊石頭
永遠什麼加進來都沒有用
金剛鑽
什麼加進來都破壞不了你
我們越固執
越沒辦法
但是我們發覺
修得好或不好
一個很客觀的評鑑標準
就這個人固執不固執
最簡單的檢驗方式
如果說我們覺得自己修得很好
然後又有固執的習氣
這時候接著下來
你修得很好我肯定
但是你固執的習氣一定要改掉
你是修得很好了沒錯
但是還沒有消融你的
我執我見 我慢
就這麼多功德
但是你那個堅固的
我執我見
就是不融化
你說放在乳酪的湯裡面
放在海水的湯裡面
放在那個精汁裡面一樣沉
因為你太堅固
我執太堅固
那很明顯我們說
什麼是我執
就固執嘛
所以一個人修得好
還會有固執嗎
一個人固執還會修得好嗎
就一弄我們就知道
這時候我太固執
所以我們會發現很多人
其實已經修很多
也質量也已經很夠了
他只要把那個固執的習氣放鬆一點
他其實質量很夠
意思就是說
這個人血氧啊
心息都已經很夠
但是他如果還是一副傲慢
堅固的樣子
沒有人理他
沒有人會尊敬他
反過來如果說
我們把他降低一點點
其實你那些
我們可以講
我們是被我執包裝的內涵
不是你包裝我執
小心喔
他不是在裡面
我執不是在裡面
一個人執著的時候
怎麼呈現
怎麼會是裡面的呈現
是外面的呈現
一個人執著
你看他臉就曉得
很僵的
不是在裡面
外顯的
執著是外顯的
不是內斂的
不是內聚的
為什麼
內外是一
根本就沒有內跟外可得
我們就以為有
我可以把那個不好的藏在裡面
沒有
你起那一個惡念
其實你的身心已經在遭殃
當下馬上被毒
貪嗔痴慢於五毒
你一起貪嗔痴慢於馬上中毒
所以有些人
譬如說他也修行
身心身體一直很不好
晚上也睡不著覺
這個其實都是因為
我們的意識流裡面
那個起心動念
有太多不如理的地方
不該想想
該想不想
才會睡不著覺
就這麼簡單
你說該想想
該做做
哪有晚上睡不著覺的
累都累死了
我們先說該做不去做
不該做偏偏去做
所以晚上精神都很好
白天沒有精神
因為你該做你都不做
所以沒有精神
學佛就理跟識是一個
是一個絕對不是兩個
沒有有識的理
沒有有理的識
我講錯了
沒有沒有道理的識
也沒有沒有識的道理
即使我們說
我們現在都研究數學的
物理的化學的什麼
這些
那理是什麼
理就等於識的
你才需要學它
但是理是不是就是識
不是
理要變成識
必須因緣俱足
因緣俱足
但是理對了
因緣不俱足
識不出現
這個識出現了就代表
理也對
因緣也俱足
沒有說那個如理的識出現
沒有
所以我們要確信
不管物理
不管世間法
不管出世間法
一切都是因果
都是因緣法
沒有離開因緣法的真理跟實相
沒有
所以絕對不要把佛法弄得很神秘
我只要念經就有功德
頭殼壞掉了
念經有什麼功德
你不懂經裡面在講什麼
你念它有什麼功德
我還是要講
說你有過失都已經對你客氣了
你念經
完全不願意懂它的道理
說你有過失是剛剛好而已
哪來的功德
你心裡面根本就沒有佛法
沒有佛沒有法
你只是要功德
念經有功德
趕快來念經
就念半天看不到功德
佛說錯了嗎
是你自己的知見大有問題
所以有時候還是不得不臭罵一下
因為真的我們的觀念
其實有些實在是離譜的不得了
但是以為我是正信的佛教徒
我修正法
其實你的信仰
你的理解完全是顛倒了
完全不懂佛法
你說你在學佛
這當然問題很大
所以若不在這個很根本的地方
再去把它弄清楚
繼續這樣子學下去
繼續這樣子修下去
只會越修越糟糕
我們請問大家
你學這麼久了
修這麼久了
有沒有比你還沒有修之前好
這是一個很現實的問題
要常常檢討這個問題
我有沒有因為我修行
我學佛
讓我的身心一直在進步中
還是很明顯沒什麼進步
誰來看你就說
沒差讓你學
沒差你念佛經念一輩子
那個死脾氣還是一樣
沒有什麼改變
人家會怎麼樣
我說我還是要說
不說你有過是已經很客氣了
為什麼
人家看到的是什麼
這個人學佛就不好
所以學佛不好
這個人學佛不好
不是學佛不好
但是人會化上等號
這個人已經在學佛了
都沒變
所以學佛就不好
這個推理邏輯很順
問題是他這樣推理不對
這個人說他在學佛
其實他根本沒有在學佛
他是在堅持自己
修半天哪有在學佛
他只是拿佛來裝扮自己而已
吹的時候念珠拿著
這個很謙虛
天曉得他在念什麼
念珠在念什麼
叭叭叭他在念什麼
他到底在念什麼
所以那個都是騙人
就是那種五毒之一
殺到一旺
那就是旺旺虛旺
不是真的
不是真的在念佛
但他裝出念佛的樣子
每一句就按一個
還說我已經念了幾千幾萬
幾十萬幾百萬幾億佛
都不是佛
只有手指頭跟那個機器在動
心完全沒有跟佛相應
所以這邊講不二
什麼叫不二
身口意好像可以分開
不二
嘴巴能不能離開身體說話
嘴巴能不能離開心說話
根本就分不開
身口意是一
你心裡如果沒有動念
嘴巴在那邊插插念
念佛嗎
不會啦
最近我在看古典音樂
我發覺那些很有名的指揮家
在指揮的時候
一隻嘴都插插念
好幾個看得很可愛
他在念什麼
一面動作一面念
就是要把音樂的內涵
給發輸出來
你看他嘴巴就一直動
連彈鋼琴
世界第一流的彈鋼琴也是一樣
一面彈鋼琴
他的手指頭很忙
嘴巴也很忙
這個就身口意合一
完全融入了
他根本那時候就忘了我是什麼
就身口意完全融到音樂裡面去
所以全部的表情
全部的動作都在裡面
本來是只有手指頭彈鋼琴就好
但他忍不住因為忘了
所以嘴巴也進去了
表情也進去了
所以這個就不二
不二不是真的沒有二
而是再多都同一個體性
所有相對都同一個體性
為什麼
沒有這個就沒有那個
所以不是一個嗎
沒有這個
有這個就有那個
不是一個嗎
如果有這個沒有那個
有那個沒有這個
那就不是一
所以我們要知道
這法界裡面
因為是緣起
緣起就相對待了
透過緣起的現象的價值判斷
當然更是相對待
所以這裡面一切都無二
一切無二
如果懂這個道理多棒
開個玩笑
我剛剛罵你
等一下稱讚一下你
無二
聽的是我聽的是你
說你好話也是我
說你壞話也是我
問題這個我本身矛盾
那被我說好話的也是你
被我說壞話也是你
同一個東西怎麼有好有壞
假的
我們一定要知道一切緣起
如幻如幻如畫
如夢幻泡影
一切法都這樣
不要說你如果真的稱讚我
為什麼要嫌棄我
我會稱讚你就會嫌棄你
因為我也可以看到你的優點
我也看到你的缺點
因為你不是聖人
不是完全對的
所以我如果真的這麼關心你
我會分析你的優點
我也會分析你的缺點
當然重點還是
我們不要做這些事
分析自己的優點缺點
優點就繼續加強
缺點就盡量的把它轉掉
這才是真的
才是真正的收容
所以什麼是八風吹不動
誰不動
八風不可能不吹
別人怎麼看你
趁機回憶
你自己厲害得失
你怎麼來看他
你如果知道了
他會稱讚你就會嫌棄你
他褒獎你就會誹謗你
知道了以後
人家的褒獎誹謗
你會很在意嗎
我最怕人家褒獎我
真的我是講真話
很多人說你很厲害
我都怕在心裡面
因為等一下那個誹謗就這個人
因為他把我看得太高了
我沒有那麼好
等他了解我以後
原來那是假的
我被他騙了
那個人很假
假裝一副聖人的樣子
其實那個人比凡夫還凡夫
這同一個人說的
講的是同一個人
有什麼關係
他要講什麼
說你好你沒有多一塊肉
說你不好你也不會少一塊肉
是不是
所以我們還是要回到實相裡面來
隨時檢驗
我們實相在哪邊
實相就在假相裡面
離開假相沒有實相
這個我們都懂
若見諸相非相
即見如來
這個我們都懂
但你真懂了嗎
你完全不懂
因為你像
有像就是有像
無像就是無像
像怎麼會無像
有像怎麼無像
那若有像就鑿在像上
那當然不可能無像
但是哪一個像可以鑿呢
只有你鑿它可以鑿
任何像都不鑄
只有你鑄它才可鑄
任何像都無常
只有你把它當真
它就變成常了
事實上沒有東西是常的
沒有東西是真的
哪一個法不是如夢幻泡影
如路易如電
通通如是
但是我們就偏偏
懂這個道理
但是做出來都不是
都不懂這個道理的反應
所以當然有問題
我們知道問題才能解決
如果明明有問題
不把它當問題
那問題就大了
所以我還是一樣
還是要強調一下
我們如果覺得
哪一個人表現得不好
這樣下去不好
你如果是一個行者
菩薩行者
那最好就是善意的歸欠
那是最好的方法
你也有功德
那個被你歸欠的人也有機會
那反過來講
如果我們在背後說人家是非
常常是很糟糕
而且幫不上任何忙
而且沒有問題會變成有問題
沒事會變成有事
因為你惹是生非
在那邊惹是生非
所以這個都要很小心
盡可能避免
實相都來不及印證了
那假象不要強化
尤其我們那個
來自於貪嗔癡的想法
千萬不要強化
如果是來自於慈悲惜捨
那就盡量強化
你會去批評人家有慈悲惜捨嗎
當然是貪嗔癡慢疑
當然是
所以我們在那邊
就在分野的時候
我看到他的缺點
這如實看到沒有問題
接下來你起什麼心動什麼念
這就開始了
你說起的是正面的慈悲惜捨
他有這個缺點
我怎麼來幫他減少這個缺點
這就很棒
他有這個缺點
我去宣揚這個人多差多差
那你是在害這個人
那這個人不好沒錯
你害他你比他更不好
你講人家不好
比那個被講的不好更不好
所以這個一定要懂
這個如果不懂
那就冤枉了
你就做了很糟糕的事
還不知道自己犯了那麼大的毛病
那當然問題就大
所以我們如果是皈依三寶的
我們都常常講三寶就是絕症症
如果說我們皈依三寶的
那應該就要跟絕症症相應的
才是皈依三寶
跟他不相應的
通通不是三寶
千萬就不要
如果能夠守住這個原則
我們真的是三寶弟子
是世子
就釋迦佛家族裡面的一份子
如果不是呢
其實你是獅子身中蟲
釋迦族的破壞者
所以千萬不要說
我們講了不說四眾過
四眾當然包括出家兩眾
在家兩眾
我是當面歸欠大家
不是在說大家的錯
提醒
因為我們一不小心
就會犯那個錯
不是指哪一個人
你這個人怎麼樣
不是這個樣子
如果那樣子
我會過去告訴你
好
我們繼續
不宣菩薩曰
受不受為惡
若法不受則不可得
以不得故
無取無捨
無作無行
是為祿不惡法門
他上面還很厲害
更改注音叫不宣
其實這個字應該念順
比較對
順就眨眼的意思
眨眼
眼睛轉來轉去就是順
然後眨眼也是
走飄又飄也算
都算順
順的意思就是心不專注
不順就心很專注
還有
除了專制止之外
另外一個
一個人如果很恭敬的時候
眼睛也不會眨
當我們看著
我們恭敬的對象的時候
你眼睛不會在那邊
飄來飄去然後上下
所以我們千萬眼睛
不要亂眨亂飄
一個人有沒有羞
就看你的形豬作惡
那眼神定不定
一個人如果眼神不定
很喜歡飄來飄去
這個人心性一定不定
因為他沒有色心
才會飄來飄去
老是要取靜
去圓那個靜
老是被靜轉
他心怎麼會靜下來
所以修行很重要
就是眼觀鼻 鼻觀心
如果我們養成這個樣子
你的眼睛自然就不會亂飄
尤其我們如果看洪毅大師
看虛銀老兒上
他們那個法造
你就會曉得
什麼叫做不順
就是那個東西
就是那個行為
那個行為
我們剛剛已經講了
外相就是內在的外顯
所以他那個行為很專注
很恭敬 很虔誠
他心一定很專注 很虔誠
一定很恭敬
所以孟子也講說
人怎麼能夠藏
要怎麼找到真正的他
找到真正的他
觀其模子
看他的眼睛
你看他眼睛
這個心裡
這個人如果心裡有鬼
你看他的眼睛
他會不安
因為他心裡
就是有藏什麼東西
反過來講
像我也是不太敢正視人的
我也是心不安
我從小就不太會直視人家
因為從小就是這種個性
我有沒有在看
我有在看
但不是盯著人家看
盯著人家看
他會會錯意
不要隨便盯著人家看
但是尊重的時候
瞄一下很恭敬的看過去
是需要的
因為這樣馬上會拉近
人我的關係
當我們很虔敬地看著對方
馬上就拉近
因為那個距離
天底下
最近的距離是什麼
直線
直線要怎麼達到
直視
你就直接就看過去
不要飄來飄去
不要不好意思看
那個就最近的距離
所以要拉近
跟別人最近的最快的距離
眼睛是心的外顯
所以如果透過眼睛
就會看到他的心
我們心也可以透過眼神
來表達你的心態
所以不順菩薩
其實是一個很高的境界
他心是篤定的
心不飄移
不懷疑
不掉舉
不昏沉
我們如果說是閉眼和尚
他可能就閉上眼睛
他不順
不順就是眼睛是開著
但眼神不飄來飄去
不動
這個是不順菩薩
那他為什麼能夠這個樣子
他是怎麼修進去的
他就是從受
這個地方
受跟不受
受就是跟靜相應
叫受
不受就跟靜不相應
受就是圓取外境
去取外境
不受就不取外境
這兩個看起來是兩個東西
但是我們可以想一想
他是兩個還是一個
譬如我取這個靜
你如果沒有進一步貪
會不會執著
不會
你這個好的時候
現象好的時候
我受而不受
不起貪戀
那一樣的
當你對一個靜
他是惡靜
是不好的對象
讓我們心難過的時候
你第一個反應
你會不受
就要排斥他
要拒絕他
所以不受是來自受
不受既然來自受
不受跟受體性是一
來源是同一個
所以一樣的
如果我們分開來講
能取跟所取
所取就有受跟不受
但是再進一步分析
如果有所取就有靜
沒有能取會不會有受
不會
所以一樣
所有東西其實跟成
受其實就是那個是加進來
我們不是說受
受想形式嗎
那後面那些其實都是從受開始
所以跟跟成
這兩個都是設法
但意識要進來
開始參與的時候
就從受突破
就從受開始
所以這個當然
我們修行裡面很重要
因為如果不牽扯到你的意識
那就不落巴士田
不落巴士田就沒有種子
沒有種子就不會受抱
所以這個你小心一點的話
會發覺很棒
不是要你什麼都不看
看而不受
視而不見聽而不聞
但是不是我們不的否定
而是不去相應
看清楚
但不起意識去分別
那個受就開始有分別心了
所以接著下去我們看
若我們對一切法不受
那就沒有能跟所
就不可得
因為不可得
所以就沒有取跟捨
都不可得你要取什麼
要捨什麼
取也沒用
捨也沒用
因為不可得
你可以取捨空嗎
沒有
空不可取不可捨
當我們心裡面不取不捨
就不會有這個分別心
更不會
我們是捨受
想行
那就不會去有行
行就去照做
那個無取無捨
是誰在取誰在捨
那個想
這個好的
這個不好的
就好的取
不好的捨
所以那個都是錯
我們慢慢地對
對的時候不是要否定任何東西
而是把不應該生起的
生起的就有生了
有生就有生出意面
就有因果報應在裡面
如果我們懂得那個無生
跟成對處了
我不要生
本來無生
本來就跟是跟成是成
不是在那邊湊什麼熱鬧
但我們從那一念無明開始
就天天在湊熱鬧
看人家這個也不順眼
那個也不順眼
就天天在湊熱鬧
所以那個都是無明
無明就是那一念心動
那一念不該動的動了
動了以後就完蛋了
動了之後有一個能造的
然後有能造的就有所造的
所以我們的輪迴就這樣來
當一個人到最後都無作無行
無作無行什麼意思
沒有業了
無作無行就無為法
所以真正的到了無作無行
無為法就涅槃
涅槃是一還是二
涅槃本來就一
為什麼說它是一
涅槃就是回到萬法寂靜
叫涅槃
什麼叫萬法寂靜
就沒有勝諸一面
沒有勝諸一面
就是寂靜就是緣寂
所以它是從這個地方
也就是說它修行是從
好像有點感受
有點覺受
有點什麼
它這邊它就很小心
就從這邊去觀
它知道問題在這個地方
它從這個地方去下手
受
受到底是什麼東西
去探討它
探討一切的受
那我們曉得
受如果用現在的話來講
就是情緒的發起
情緒
我們對什麼東西
不要動情緒
在這邊
情緒本來沒有
是誰讓它生起來
是無名息器讓它生起來
我們本來沒有情緒
本來好好的
結果聽到一句不喜歡聽的話
就馬上生氣了
看到一件不順眼的
誰讓你生氣
你那個笨蛋讓你生氣
是那個鏡讓你生氣
如果那個鏡能夠讓人家生氣
應該每一個人看到
這個鏡都會生氣
怎麼人家都沒有反應
只有你有反應
所以一定要慢慢地老實下來
我們沒有比別人聰明
也沒有比別人修得好
修自己都來不及
千萬不要一天到晚
要修別人自己不修
苦口婆心還是不斷地勸
因為這些傭人不斷地自擾
但是自擾沒事
偏偏就是他還自己擾了
不知道
然後一併擾他
這個人心情不好
碰到他的人都會被他掃到
你這個能量
這個亂七八糟的能量
到什麼地方都在製造是非
你那個不安
到任何地方都讓人家
像一潭淨水
你這個動的能量一到那邊
人家就不安靜了
不寧靜
所以還是要從自己好好修
修的話
我到底是什麼
我現在承認前面比較粗
就概括地說我跟我所
現在要再細一步講了
當然就我就是色授想形式五蘊
這五蘊裡面跟我們的精神
最相關的就是受
最引為最開始就在這個受
所以他從這個受下手
我們就會曉得
不執取就不需要
手上沒有拿東西
需要放什麼東西
你不抓就不用放
你手本來是抓的嗎
還是放的
本來沒有
但是要放嗎
該抓就抓
不然給你那隻手幹嘛
你什麼我都不抓
你什麼都不能拿
給你這個就是要你去拿該拿的
同樣的受跟不受也是一樣
受而不受
不是不受
我看到什麼東西清楚
我看到什麼東西
起情緒了清楚
接著下去了
這個情緒沒有意義
馬上不受
起來是如幻如畫的
因言合合的
我的過氣息氣業力
我的種子
碰到這個炎勁起現形
OK
接著下去呢
誰能解決它
當然還是要從實相
要從真正的心性這個地方去下手
看到受跟不受無二
起也不要起得太執著
捨也不要捨得太有情緒
這樣就不受了
所以很多東西
那個起捨
無起無捨自然就無作無行
你自然就不會去造作
去行動自自然然
沒有造作沒有行動
就進入無為法
就進入無業可得
也就所謂的無為法
那個就是
法界的一切實相
那你說為
有什麼問題嗎
為還是在因緣法裡面
對不對
我造什麼因
結什麼緣
得什麼果
還是在因緣法裡面
因緣既然因緣法它體性就空
不可得
有違背嗎
有矛盾嗎
還有有為無為可分嗎
有為就是有執著
無為就是沒執著
有為就是我的無明在
無為就是沒有我的無明在
無為絕對不是什麼都不做
那佛菩薩不是要
天天做比我們更忙
所有眾生痛苦都是他的事
怎麼會沒事做
天天做
但他一點都沒煩惱
一點都沒有問題
因為我不會莫名其妙地進來
我們修了半天
還是我不斷地
莫名其妙就擠進來
這個就是有修沒修
不是你有修沒修
心息的還不夠
修的還不夠
所以常常那個道力
我們修就是在培養道力
道力還沒有大於業力
所以常常業力會征服你
就顯現那些不如理的
OK我們接受
我們知道還不行
再努力一點
再小心一點就好
不要放棄
不要該做到最後
被一些不對的沒有道理的弄得
到最後你該做的都不做
那就完蛋了
我們修行就是要慢慢知道對
堅持對
堅持不是執著
而是保持
安住在對的狀況下
千萬不要人家錯了
你跟著錯
完全沒有意義
我們錯了沒有才重要
別人錯不錯
那個業力不是你
但是你錯不錯
你要承擔業力
所以我們為誰而修
為自己而修
為自己而修是務實
不是自私
因為所有東西
有沒有好不好
都會顯現在你身上
好
如果我把自己弄得很棒了
這時候你結的緣
你回報回來的果報
都是很棒的
為什麼會有不好的果報到你身上
因為你過去結了二緣
他回來討債
不是無中生有
也就是我們那個罪還沒有竄盡
我們過去結了二緣還沒有消融
這不是很好嗎
他現在回來要債了
我很高興地還他
他毀謗你
阿彌陀佛感恩指教
不就好了
很快
這更能夠顯現你真正修經
有一點點
已經有一點點受用
有一點成績
有一點功德出現了
如果人家嫌你一下
你就發飆
那你到底在修什麼
你說你修得很好
到底在修什麼
經不起檢驗
我現在這個不是唱高調
而是在講實相
講實相就是
你真的是什麼樣子
都在你當下的身口意裡面
一下子就顯現出來了
那叫實相
一個人要生氣壓不住的
因為馬上表現出來
但一個要生氣
若有絕招
要生氣
他隨時可以轉他
可以把他化入空性
可以把看起來好像惡的東西
不僅僅化成空性
進入清淨性
進入功德性
這個就是六度萬橫
最殊勝的道理
它不是只有轉業而已
它可以達到波羅蜜
為什麼
這裡面就是沒有三輪可得
為什麼沒有三輪可得
我們隨時都在懂這個
不二法門的道理
我布施
你若不接受我布施
我能布施嗎
所以布施的人
是不是要感恩被布施的人
他若不接受你怎麼布施
所以即使你做對的
做很有意義的事
都是存著感恩的心
這個就有正知見
沒有正知見的是什麼
我現在很多東西
我分一點給你
因為這些我用不上
到這邊為止都沒有問題
接著你不要忘了
我那天有拿什麼東西給你
那就完了
那個三輪永遠在
我們知道沒有三輪
就不能成就這些事
所以我們都要感恩
因為有這些緣起
所以你能夠做
你絕對有意義的事
隨時心存感恩
一個人心存感恩
那我自然就起不來
你如果沒有心存感恩
隨時都要我
我布施是為了要有更大的福報
那會怎麼樣
你想一想吧
結果就完全不是那一回事
做善事
不僅僅人家不會感恩你
人家還會以後避之唯恐不及
因為受到你幫忙
你會記一輩子
拜託拜託你不要來
我教了你一點點出去
就說那是我學生
我那天教他什麼
以後沒有學生願意跟你
不會
所以一定要懂得
三輪體空的道理
三輪體空就是入不而法
三而一
一而無
一而不可得
所以我上次也講過
佛法其實很不喜歡講一
因為一講一就變成絕對
變成有一個什麼絕對的真理在
有一個絕對的上帝
有一個絕對的萬能
有一個絕對的什麼
那個不好
那個不能究竟
不能究竟通透
會黏在那個一上面
再講不好聽一點
譬如說
雖然我們古人世人不多
但是我掛了這個住持的名
大家絕對不要說
古人世是我的事
不是
完全跟我無關
你錯是你家的事
跟我無關
你很棒
我已有榮焉
但是也不是我的事
所以我們就一定要知道
這是一個團體裡面
然後我剛剛講了
要當長子
要當大姐姐
不是他願意的
因為當這個都沒有好事
好的輪不到他
壞的輪不到他
壞的都跟他有關
所以當大姐是很累的
當大哥更累
像我家也是一樣
我大哥很累
我很閒
我可以想休就休
他放不下
他覺得公司員工的責任都是他的
他不能放鬆
這個就是他的道心
他的責任感
所以每一個人
其實會變得很棒
都是自己尊重自己
會尊重自己的人
他必然會尊重別人
不尊重別人的人
一定不曉得尊重自己
他為自己完全不尊重自己
一個自私的人
有尊重自己嗎
大家看到他就討厭他
怎麼會尊重自己
完全相反
反過來講
我們如果尊重別人
那別人一定尊重你嗎
人家別人尊重你
不是你在尊重自己嗎
這個就是不失
修六度萬橫
跟用無名火要去幹什麼
最大的差別
同樣做那件事
一個功德無量
一個過失無量
當然他也有他的功德
但功德裡面包藏著禍心
而這個無相德
是功德裡面不僅僅不會破壞
而且會變成無盡的功德
因為無相
所以它一散開來
不會黏著在一點
一樣我們再來講
無相不失它還有什麼作用呢
它空間可以變十方
時間可以變三世
所以為什麼說菩薩界
菩薩界是通未來的
但是僧文界是僅止一生
因為僧文界要求的是
自己不犯錯
所以當然這一生
完了就沒有了
下一輩子當然你修得好
下一輩子一樣
已經養成不犯錯的習氣
你下一次修行的時候會很順
因為沒有逆境
沒有這些障礙
所以那個是一生一生來
不是說你這一生修得很好
下一世就沒問題了
下一世因緣不一樣
但是那個菩薩界
因為它發的是通三世的心
所以它可以
未來一直還是有用的
因為它是用長眼的心
用五眼佛界的心量
所以叫菩提心
僧文界其實還是求一己的無垢
就沒有障礙
沒有犯錯
沒有惡業
所以效果不一樣
但是話又說回來
如果一個人連自己的行為
都照顧不了
他發什麼菩提心
誰一碰上他就衰了
因為這個人到處都在討人家便宜
他是藉著發菩提心
其實是要佔人家便宜
像現在的新生宗教
新興宗教幾乎都是這種類型
弄得好像很偉大
事實上他心裡面包藏禍心
所以還是傳統比較保險一點
突然說哪一個人修得很好
那個最好不要親近
那大部分都是騙局
一群在那邊演戲的
最好不要
問題是人家修得好不好
是他的事
你修得好不好才是你的事
所以不要貪心
千萬不要貪心
還是老老實實看著自己
我們再往下
得手菩薩我漏念了
上次
對
對不起
得手菩薩曰
我我所為二
因有我故便有我所
若無有我則無我所
是為入不二法門
所以我們來看一下
如果前面解決的
這個你看一看你就懂了
其實這些無二的道理
你只要一個真正懂了
其他其實都很容易理解
雖然要31個
它是從不同的角度來講
因為我們每一個人
都有不同的黏著處
有的黏著在我之上
有的黏著在受不受上面
有的黏著在污染清淨上面
有的黏著在動不動
起心動念還是什麼
還是有像無像
每一個人的黏著處
習氣不一樣
所以才需要講這麼多
但是你只要其中一個真懂
去接下去都不難
我是什麼
我到底在哪裡
這個我想學佛的
第一個卡關可能就在這邊
明明有我又要說無我
明明無我你卻又肯定有我
所以這邊會弄不清楚
那好我先順從你
你就說有我好了
那你告訴我我是誰
你所謂的我到底是誰
是什麼東西
你一定會說我就是我
我就是我
問題是你就是你
那個你是你的身體
還是你的思想
這兩個加起來就是我
這兩個加起來一個物質
一個不是物質
你是物質還是不是物質
你可能會說我又是物質又是非物質
兩個矛盾的東西怎麼會變成一個我
兩個完全不同的性質
怎麼可以組成一個我
那兩個組成一個OK
哪一個比較重要
你到最後一定會
其實對現在的人來講
身體比精神重要
為什麼
現在那個什麼美容中心
那不是很多嗎
醫美
醫美是現在最紅的
那如果你比較注重精神
注重內在
你根本就不會在乎這些吧
所以現在這個比較重要
但問題是這個比較重要
那個裡面不重要嗎
我知道很重要
問題是你如果用很多時間
在這個上面
那邊就沒時間了
所以很多東西
我們好好去分析一下自己
你會發覺很多東西
根本就都沒有道理
但是我們好像做得很自然
明明一點道理都沒有
但是我們做得很自然
為什麼
那就叫習氣
那個習氣來自什麼
來自無明
來自業
所以動不了
轉變不了
所以如果沒有說一個很正確的
很堅強有力的知見
你怎麼能改變你的習氣呢
一個人如果沒有定力
沒有決斷力
他怎麼能改變習氣呢
所以能夠不修嗎
修要怎麼修
要怎麼修
當然就是
既然我是我的身我的心
那要解決一定要兩個都要解決
現在我們知道我的心比較重要
那當然就要先從我的心開始解決
問題心是什麼東西
什麼都不是
什麼又都是
要怎麼解決
所以心不好解決
只好先從身來解決
身如果沒有病
心大概比較不會有病
身如果有病
要說心沒有病很難
但是真正有修的
慢慢的
身有病而無病
心有病而無病
我在講什麼
有那個病的緣起
但是沒有病的實質
因為包括身體
身體我們現在越來越多一大堆病
現在一大堆病
當然我們說實在
我們本來就有病了
但是如果又一天到
你心不安
今天要檢查這個
明天要檢查這個
我們每一個人都不是標準值
你對那個不標準
如果覺得它很嚴重
那你心就開始不安了
本來有病
病得更嚴重
但是沒有病得那麼明顯
現在知道有病了
心就掛在那邊
我是有病的
一個人覺得自己有病
那就真的有病了
反過來講
不是我不承認有病
我知道病是一種緣起
世大不調
現在心緒不靈
現在那個思維沒有如理作義
所以都想那有的沒有的
想一些不該想的
所以身也不自在
心也不自在
如果我們都懂這個
慢慢把它調自在
調自在就要分解它
就要分析它
身到底是什麼
心到底是什麼
請問心是什麼
你如果沒有念的時候
心是什麼
念的時候心又是什麼
這個要參
這個講不來
但你若去面對它
你會越來越清楚
身一樣
身就世大
世大不調一定會難過
世大不調
你怎麼樣子調呢
當然有方法
但是有方法也有極限
因為到底它是物質的東西
它不是
我們知道它性空沒錯
但是它現在能把它講成
地水佛風
就是有這樣的現在
你不能去改變它的
你能改變它
只能從那個粗
慢慢把它變成細
細慢慢體驗到沒有自性
是可以的
但是你一定要一層一層的來
不可能直接就到
不可能
因為物質的改變
有它物質的慣性在
不是一下子能解決
所以什麼東西都要了解它的道理
你做起來才不會
莫名其妙的生出很多
肢解的不必要的煩惱
跟不必要的造作
很多我講不必要的造作
譬如說
那個外道的
那個所謂的
去守那些完全沒有意義的戒
狗戒 豬戒 牛戒
還是躺在那個
一根一根的針床上
說這樣可以消業障
那個都是沒有意義的
所謂戒禁取
認為守什麼戒
就能夠消什麼業
那個完全沒有道理
但是呢
外道就專門喜歡修那個東西
那個我們南坤生
四月份一到
哇 重機一堆
小時候真的會覺得
哇 怎麼這麼厲害
那我看過
拿那個刷去沾
在那裡噗
那個血馬上抓出來
然後旁邊就有一個
含著那個米酒
馬上止血
這小時候看這些
都是很神奇
然後拿那個一根一根的
操得很厲害
很厲害
那也是一樣
那個噴下去
然後就把它拿出來
所以這些當然都是
好像有點神秘
有點不可思議
但是呢
我再繼續看
就他退戒以後
就什麼都沒有了
受傷還是受傷
那一份神力通通不見了
所以那個其實就是一種緣起
你把你進入一種催眠的狀態
這時候你的所有感受都斷了
現在像那個我們連城師
他會扎針
他說哪一天要你不呼吸
他一扎你真的就不呼吸
是有辦法的
馬上阻斷你的所有的感覺
那個針就是有這種辦法
因為我親眼看過
就在我面前
他一扎
他馬上全部塌
全部軟掉
我完全
臉色馬上就翻白
因為血好像一下子不能流動
這個醫生還算厲害
馬上又一針扎下去
他就又正常
所以也不要隨便讓人家扎針
還是要給內行的
真正能幫你忙的
現在我們當然我們也知道
西醫他還是有他的專長
但是也是一樣
有他沒有搞清楚的地方
中醫也一樣
他有他的專長
但是也一樣
有他搞不清楚的地方
我們如果能夠這兩個合起來
就取長補短
其實很棒
現在這些大醫院裡面都有
西醫都會搭配中醫
尤其在恢復你的身體的健康
精神的在恢復
其實中西醫都會一起調
這樣才好
學佛也是一樣
什麼法門其實可以互補
不是互相排斥
要互補
所以一樣的
我們如果懂的話就會互補
如果不懂的話就會互相排斥
因為你學一種都學不來
跟你講太多你會覺得很煩
但是你如果心慢慢地打開
真的有深入
你學什麼你都學得很高興
也就是說
有另外這個中派
他強調了剛好我缺的地方
所以你聽起來就會覺得很受用
而不是拿我有你沒有那種排斥的心
我們現在大部分都這個樣子
上次前年斯里蘭卡來一個法師
在那邊也是有點名氣的
我們這邊大概也有幾個
就去參加他的共修
但去都是一副不配合的樣子
他叫你怎麼做
你天天偏偏就不怎麼做
他叫你不要念佛
你偏偏就要念佛
那幾乎都使不上力
我還是要強調一個態度
我們去修什麼的時候
就把我們以前所修的
不是沒有了
它都在
但是我們不要黏在過去所修的
就拿過去有的基礎
再吸收新的東西
這樣就每一次的禪修都加分
但是如果用我們本來有修的
在那邊取捨
那不僅僅不會加分
會扣分
因為你那個心根本就不虛
沒有虛心
什麼東西能夠灌進來
能夠幫上忙
我們常常講的就是
人家說要
我這個一斤茶幾萬塊
來 喝一杯
結果你那個蚵仔還沒吐完
就把它倒蓋起來
他要怎麼給你吃
你就
我試一點點
先一點點
果然很棒
那不是就很棒了嗎
所以那個態度
學任何東西態度很重要
那最好的態度就是無我的態度
什麼都是用虛心受教
你就什麼都學得到
如果以為自己已經很行
你什麼都學不到
因為你強的地方
剛好是你弱的地方
人家強的地方
所以千萬不要搞錯
我很強沒錯
但我知道還有很多弱的地方
他可以幫我補
如果這樣的話
就一切都在法海裡面
我所其實都是來自我
因為有我
所以自然就有我所
如果能夠做到無我
如果懂得無我的道理
那怎麼還會執著有我所呢
講我所
我所就來自於我
所以沒有我就沒有我所
所以他是無二的
你說我所等於我
沒有我就不會有我所
反過來講
若有我所一定有我
他是一個不是兩個
我們說不二就是
他不是真正的兩個
其實只有一個
所以解決一個就好
但是次第上好像有次第
先解決我所再解決我
也就是先解決不著境
然後再來才能夠不著我
但是到菩薩的時候
剛好是細微
因為菩薩的時候是要饒育眾生
饒育眾生以方便為究竟
因為你會有很多手段
會表現出很多我所
這裡面的所有的法
我們肯定他
但是肯定的時候
如果變成我執的話
那就叫變成法執
所以在菩薩的時候
法執是後來才去
在僧倫的時候是先破法執
就先不被淨轉
而菩薩是先不被窩轉
就忘了我是誰
但是到最後
維繫要去饒育眾生的動機
也要越來越少
千萬不要把那些都當真的
常常我們也會發生一個毛病
因為我的發心是要饒育眾生
所以裡面做得太粗糙
都沒有覺照到
因為自己太偉大
我都為別人著想
所以這裡面無私無我
事實上你一點智慧都沒有
怎麼會無私無我
不可能
所以這個當然慢慢
我們鬆化那個我
慢慢再進一步收發
鬆化那個對眾生的
那一份分別跟執著
還可以講一段
得頂菩薩曰
構淨為二
見構實性
則無淨相
順於滅相
是為入不二法門
得就功德
得頂就功德已經到頂
得頂
也就是一切功德都已經圓滿了
那要怎麼樣才能夠
把一切功德都圓滿呢
所以他的入門就構跟淨
我們前面也有提過
其實真正的不思議菩薩是
以非道和通達佛道
所以他在這邊
我們最不容易搞清楚的就是
怎麼樣子離構
然後得淨
構就構然
清就清淨
那一般都強調
我們一定要離開我們的汙染心
染汙的心
然後要修清淨行
心不能汙染
行為要清淨
所以在修裡面
好像在這一對裡面修
事實上
如果我們看到一切構
它的真實性到底是什麼
我們現見構
構就是汙染
汙染的真實性到底是什麼
這時候你就會發現
原來汙染
一切汙染
也只是表面上看起來的汙染
我們講汙染
就陰跟園裡面有雜質
就顯現是有雜質的像
染像出來
但是很明顯的
這個染像不是有自信
而是靠染陰染園
具足了才有染像
染像
汙染的像不是本身汙染
而是組成它的陰跟園有汙染
所以這個染性
就不是屬於這個染像
而是屬於前面的陰跟園
然後再往下推
陰
什麼叫陰染
起了不好的動機
這不好的動機從哪邊來
從清靜的心來
因為心本來清靜
那為什麼會有染汙
再講的話就是說
從那根本無明來
染心是從那根本無明來
根本無明從哪邊來
以為有我
本來無我以為有我
誰的罪
沒有誰有罪
以為有我莫名其妙的
他不負責
他只是莫名其妙
結果有我
就好像我們現在出去
動不動我怎麼樣
真的要你承擔的時候
你又不怎麼樣
那跟我無關
那跟我有什麼關係
大部分的人都這樣
那批評完以後
你要他來負責
他跟我有什麼關係
這個就是罪不負責
所以很多東西我們要曉得
其實我們到最後
要究責的都是那個無明
但是你要救這個無明
你會想莫名其妙
他莫名其妙
你還跟他莫名其妙
所以不用究責了
我講這個不曉得你們有沒有聽懂
不要一直在那埋怨
我為什麼那麼無明
他莫名其妙的
他不是本來有的
他也不是出來就真的有的
但是你一再強化他
一再支持他
他就越來越無明
所以我們要透析根本的無明
就要從當下的無明解決
我現在生氣了
我曉得生氣莫名其妙
不能生氣
不就解決了
還會去想說我生氣從哪邊來
我這個生氣從哪邊來嗎
你就當下知道
它是習氣是無明所現
現在我沒有覺察到
所以讓這個因緣俱足了
我一覺察
發覺這個因緣它退不動
前面有兩個人都在說我的壞話
那我就來
你們在講什麼
講什麼就問我聽一下
然後悄悄的說
他就講不下去了
所以我們要帶著很輕鬆的態度
然後來面對一切
其實我們現在會壞更壞
也就沒有這種機制
哪一種機制呢
輕鬆的放鬆的
看著這一切習氣的幻化
它只是習氣的幻化
它不是什麼真的
當你一執著一肯定它
那習氣就變成實際上有力量
能夠展現出不好的結果的樣貌出來
所以你只要回到不分別
當下冉靜就不可得
你若還停留在
我這個念頭好惡
是不是還有冉靜
你心會平嗎
為什麼我會不會平
你用分別心在看
怎麼平呢
用分別心看東西會平嗎
不會平
要用平等心看一切才會平
有沒有聽懂
要用平等心
平等心是什麼
反正我就用平常輕鬆的看著
不要緊張
也不要逃避
看著你會發覺
原來所有東西其實都沒有那麼難處理
都沒有難
一點都不難
什麼東西其實
就是還原就好
還原什麼
這一念是惡念
惡念不可得
不就解決了
惡念真的不可得
就還原
我們現在就說
我要生善念
我不起惡念
所以就有善念可得
惡念要可捨
這裡面就不斷的造作
有作有行
這裡面就很麻煩
所以
佛法最高原則
十項原則
十項原則就是
就是緣起性空
性空緣起
十項原則
所以對一切東西
不要一直掉在染境對立
能所
這邊去看
其實一切你真的去探討它
沒有任何東西有自性
善
淨也沒有淨性
若淨有淨性怎麼會生垢
淨永遠不變才叫淨性
垢有垢性
那你怎麼修都沒有用
污染還是永遠污染
不能改變
問題是淨也不可得
垢也不可得
所以連垢都不可得
垢是從清淨來的
有清淨才有污染
垢都不可得
那清淨可得嗎
清淨也不可得
所以自然就沒有清淨相
沒有垢相也沒有淨相
這叫順於滅相
順於滅相就順於無生相
無生無滅
不是順於滅相
這邊滅相就指
就趨向寂靜道
趨向不可得
趨向無生
是為入不惑法門
所以我們不要一天到晚
用分別心
用取捨心
要慢慢地回到
你本具的造見
你本具的造見性
不是分別
不是取捨
是了了分明
了了分明
不取捨
不分別
所以你好好去修
慢慢就知道它是什麼
它是你本具的得性
不需要修的
我常常講
我現在講什麼你聽到了
那就是你本具的覺了性
但是你如果在那邊打妄想
不曉得在想什麼
我在那邊講
你完全不相應
為什麼不相應了
這時候你的覺性
被你的胡思亂想取代了
當然覺性就失去了
有失去嗎
沒有失去
這時候那個覺性的能量
被妄念控制了
所以你就什麼都沒有聽到
我在胡思亂想的時候
我在想入非非的時候
旁邊發生什麼事都跟我無關
所以為什麼要隨時保持覺造
當你覺造就沒有妄想
當你沒有妄想
你本覺的覺造就隨時都在
這時候你才能覺知到一切的實相
一切的實相從哪邊產生
這時候發生什麼
我知道發生什麼
它發生什麼事
從什麼產生
從緣起產生
你知道實相就是這個樣子
這個實相是緣起法
這個實相是生滅法
這個實相是無常法
你還會執著嗎
你就不會執著
自然然很自然
現在我們當然心裡面都有分別取捨
都有執念
一直想要得到什麼得不到
當然你就會
然後一直想離開什麼
怎麼都離不開
當然你心裡有不安不舒服
但問題是你想得到什麼
想離開什麼
來自什麼
來自你的妄想
你想要得到什麼
想要離開什麼
是來自你的妄想
妄想來自什麼
無名其器
我們如果懂得這個
那就趕快提起覺造
不要繼續打妄想
你慢慢那個妄想
就越來越有機會顯現
不打妄想
當下就有覺造
一打妄想
覺造就不見
我們現在是習慣打妄想
所以覺造很難現前
你現在就
我知道現在在打妄想
不行
不跟著下去
馬上覺造就顯現了
要這樣慢慢修
你的執妄想的力量就越來越大
你的定力就越來越高
你定力越來越高
那個覺造力就越來越穩定
覺造力越來越穩定
你的觀照力造見性就越來越強
你自然內外都沒有問題
生命的每一個時刻
每一個當下
每一個環節
每一個環境
都不會有問題
如果現在還處處都是問題
不是有什麼問題
是你有問題
渡舍六根
至心心間
這一份不可得的空
這一份本聚的明
我們拿來跟法界打成一片
上宮十方諸佛
OM
回向法界眾生
AH
遠離一切
忘念造作
空