以至誠恭敬心,回三寶。
南無不達亞,南無達瑪亞,南無喪嘎亞。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖身唯妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來真實意。
祖上善人
法界很精彩,一般我們都稱為十法界。
有情識的眾生,可以從極苦到極樂。
那個其實還是一種方便說,
其實我們每一個眾生,不管你在哪一個階段,
其實都會有苦樂,除非你解脫輪迴。
那解脫輪迴是不在苦樂的相對性裡面,
但是緣起還是有成就不成就。
譬如說我們說佛不渡無緣人,
那我們又說佛是一切都是圓滿的,
那他怎麼會不渡無緣人?
所以這裡面,很多東西其實就是法界的因緣力,
它決定了一切,它是最大的決定力。
那當然我們修行修得好不好,
就在你那一份在隨緣裡面,
還能夠加上更好的條件,或者加入更壞的條件。
煩惱眾的眾生,就只會加不好的條件,
那麼菩薩就會加好條件。
所以我們為什麼要親近這些善諸士,
真正的善諸士從大聖來講,
那一定是菩薩,才是真正的善諸士。
那如果說小聖來講,真正的善諸士就是聖賢生,
聖賢生就已經登國位的,出國二國三國,
就是所謂的四象四果,有八種,都是我們的善諸士。
但是這個善諸士基本上一定要先具足根本志,
就知道緣起性空,知道我不可得。
因為他已經體證了,所以那個我不是完全不生起,
但生起幾乎沒有作用力,馬上被他的照見力照到,
就好像說在一片白色的牆上,
當你,現在我們都虛擬的,那頭上各種顏色,
因為他的根本志已經現前,根本志就很強的照見力,
等於是我們講的白光,沒有任何顏色的光,
你在牆壁上本來有各種顏色的光,
那我這個很強的照見力照下去就什麼光都不見了,
他沒有毀掉任何東西,那些東西還是在,
但是因為這一份根本志,無分別志太強,
所以照下去那些都不能起現形,就當下你看不到,
我們修行為什麼要有很深的知見,就是在訓練這個,
當你慢慢的發覺,當我一念不生,不若善不若惡,
不若種種分別,當下什麼都上不了你的身,
你這一份覺知力,這一份定力,當下夠,那些動不了你,
我們為什麼會被動,因為子跟官都沒有修好,
就那個覺知力,那個官力沒有修好,
如如不動的定力沒有修好,那所有東西來都讓你動,
你不得不動,所以我們為什麼會動,
我們業障重,我們定力差,我們智慧低,一定要先承認,
你要先承認自己錯了,你才會想改進,
你若以為你很行,很明顯就沒有辦法真正往對的方向發展,
即使你現在定力,或者是你現在智慧有點強,
沒有被帶走,但是千萬不要以為我真的定力夠了,
我真的慧力夠了,只要你有稍微被干擾,
你就會想,我還不行,只要有稍微的干擾,
就知道自己不行,因為你還不曉得我是空的,
你為什麼會被干擾,因為我在,我直我見,我愛我慢在,
相對的比別人弱一點,但是還是在,
現在他弱呢,現在感覺是你功夫比他高,
但是還是在相對,所謂相對還是在有限的,
還是在分別心裡面,現在你比他境界高,
搞不好過個三個月,你完全不是他的對手,
所以我們千萬不要輕默默學,
不要輕視那些比我們後勁的人,千萬不要,
對我們高的人當然要恭敬,
對現在看起來比我們低的人一樣要恭敬,
為什麼你能升起恭敬心,因為你曉得一切眾生平等,
都有佛性,只是他還沒有開發,
不是我們先開發的,說真的,真正的本覺不是修出來的,
本覺是與生俱來的,眾生通通平等,
為什麼會變成我們這麼糟糕,
基本上就無明的強弱,習氣的強弱,決定,
不是本覺決定,本覺他沒有任何造作,
所以他也不決定什麼,他不造作的,
如果造作的話那就有違法,就不叫本據,就不是本覺,
所以一定要懂這個,你懂這個你才能老老實實的回到,
我本來記住這些不需要修的,我們現在都會錯意,
以為我要保護我的本覺,我要強化我的本覺,錯了,
本覺不用你保護,本覺你也強化不了,
你現在只能弱化你的習氣,
慢慢把習氣弱化,把那個分別心弄得鬆軟一點,
把執著弄鬆一點,那個是可以修的,本覺不用你修,
不要搞錯方向,所以一樣的,
我們現在修行其實都是用對峙性的,
所以我提起這個方向,這個我想我們一定要知道,
那是方便法,不是真正的法,不是究竟法,
方便法就是在這個階段用這樣使得上力,
但是不是一直用這個方式修下去,
到沒有這些東西的時候你還修,那就養成另外一個習氣了,
就把本來不應該提著抓著不放,
這個是我們很麻煩的事,你說你又有向善,
這是方便,因為現在我們落在惡裡面在受苦,
你一定要向善才能慢慢脫離這種苦的引誘力,
這種業力才不會把你永遠綁著,
當然到了善以後你如果覺得非行善不可,
那就落到另外一邊,
執著行善也是執著,
善其實執著就已經有不對為前提,
因為執著就是無名,你用無名來行善,
那個善就不是純粹的善,
所以純粹的善是要無相,
所謂無相就是無我,
要無我的善才是純粹的善,
它只是在於一心的想要饒育眾生,不為什麼,
那樣子的善當然是當下善,當下就解脫,
在善裡面又從善解脫,而我們都是相對的善,
進了善以後出不來,
所以現在維某傑在回答這些問題的時候,
就很明顯,他不僅僅要這些身文緣節出離,
更要菩薩出離,所以才會講說以非道為佛道,
那我們剛開始當然就有分別心,
所以一定要好的來對峙不好的,
但是你如果還是停留在這種對峙或者執著,
走在裡面的話,那事實上就還是不是真正的,
還是假的,還是相對的,還是又意識分辨出來的東西,
這分別心裡面的法,那絕對不是究竟的法,
分別心裡面的認知絕對不是實相的認知,
所以這個要慢慢的弄清楚以後,
你才一路殺到底,一路破到底,沒有任何東西要建立,
那所有顯現的都是因緣所生,
所有因緣所生都是業力所生,
所有因緣所生的都是性空,
所以你這裡面只要有一點點執著,
就是你把它當真的,把它以為是有的,
這裡面通通沒有,包括你去著一眾生,
那是因緣所生,你一定要做了馬上跳開,
我們常常講能理所理性空極,
但是你到底有沒有在理,有沒有這個能理,
有沒有那個所理,如果沒有能理所理,
那什麼都不用談,但是有能理有所理,
你馬上要認知到,體驗到我不可得,
被我頂禮的對象也不可得,
這樣才能真正的感應,才能感應道教,
感應就是你融入我,我融入你,
我跟你已經不可分,才叫感應,
那當然開始的感應是,好像我本來沒有變成有,
但是當下又馬上從那個有又突破,
不能停留在那種感應的狀況下,
所以我們其實整個修行都要泯滅,
這本來不存在的分別,本來不存在的執著,
其實只是要修這些,因為它本來不存在,
本來不存在,現在為什麼存在,
因為有那一念無明,所以整個的對峙就是對峙我們那一念無明,
那那一念無明到底從哪邊時時刻刻都在呈現,
當你能意提起,馬上就是無明,
根本無明就馬上跟根本無明相應,因為我先前,
所以這個要很小心,很細心,
當然一個明不可能說現在還有能所,
結果我也不清楚,所也不清楚,
說在那邊談那個明根本就沒有意義,
我清楚,能跟所都清楚,
然後進一步探討那個所真正的是什麼,
然後再反回來探討我到底是什麼,
這樣才能夠真正的所有的,
我們說禪符,當然要先掙脫外在的禪符,
到最後才能夠掙脫內在的禪符,
內在的禪符就是你的思維,你的起心動念,
那什麼是禪符,起心動念是禪符嗎,沒有,
對起心動念沒有照見,
以為它是真的,執著它,堅持它,
把它停下來,住它,這時候才被禪符了,
就好像蛇,它先是盤起來,
好像在一個盤子裡面,
看起來好像這個盤子抓住了這一條蛇,
事實上沒有,它要解開,馬上可以離開,
因為它沒有被什麼纏繞著,這樣容易理解,
反回來,你的一個一個念頭,
一條一條的思路,都是一條一條的蛇,
一條一條的思路,只要是對你有損腦性的,
帶著貪嗔癡慢疑的,就叫毒蛇,
那要怎麼掙脫,不要忘了你有本覺,
只要回到本覺,當下那個蛇就不見了,
當你執著,你的惡念就是毒蛇,
它不僅僅纏著你,而且還會讓你受傷,
還會咬死你,自己生出毒蛇來咬死自己,
自己生出不好的意念來讓自己痛苦,
我們在座的哪一個不是在這方面很專長,
為什麼我們變得那麼厲害,因為我們真的無名貫了,
被自己的無名轉得太厲害,千千萬萬的曉得,
我本來不應該這個樣子,為什麼變成這個樣子,
實在是太莫名其妙了,這樣你才會掙脫,
千萬不要再堅持你的分別心,你的執著的想法,
這個叫頓斷,你當下不堅持,當下不執著,
當下那一念,生起的念頭當下就消失,
當下生,當下滅,為什麼生而不滅,你抓著不放,
你把生當生,而且生起來你就要讓它住,
那當然就不滅了,所以千萬要跟著我們所言的經論,
慢慢深化我們的思維,調整我們的思維方式,
改變我們的習氣,這樣子言經言論才有意義,
如果弄半天,那個本來的習氣一點都沒有變,
學再多,我們現在讀書,看經典,也都是背在後面,
吊書袋,我看過什麼經啊,那一部經怎麼解釋啊,
結果弄半天,跟你身心完全不相應,完全使不上力,
要學那種東西嗎,不要學那種東西,
不要學那種東西,你要學了就馬上拿來用,
學了就要深思,你學了我怎麼消化它,
變成我可以用的東西,這個很重要,
有心跟沒有心,用對心跟用錯心,
可以決定你是迷的人還是悟的人,
你是有智慧的還是一直停留在無明裡面,
這個是跟我們息息相關,切身,
我們繼續,弟子眾成老,隨意之所轉,
誰是我的弟子,也就是我所要教化的對象,
就這些所有的煩惱,
如果沒有煩惱,就沒有那個不好的學生,
你當老師根本就沒有成就感,
我們說得英才而教之,我的想法剛好相反,
那英才當然你一點他就懂,你會很有成就感,
但是真正有成就感是沒有人能教你把它教了,
每一個人都放棄了,但是你就是把它搞好了,
那才是真正的,修行也是一樣,
修行不是要沒有煩惱,而是真正的越大的煩惱,
你覺得這個弟子越應該教,越想去突破他,
所以這個就是我們真正的唯摩羯,
他的弟子不是這些依法奉行的這些人,
而是那些充滿著憂惱的,悲苦憂惱的,
這些是他最好的弟子,
那一樣我們要學會唯摩羯,不是真的要去找弟子,
而是從你心裡面產生的所有的憂悲苦惱,
那不如理的作意,你都要把它當成,
這個就是我修他,我改變他最好的時機,
所以真正一個修行者不怕煩惱,不怕忘念起,
不怕念起,只怕絕持,
那事實上既然絕是本絕,怎麼會遲,
隨時可以回來,因為他本據,
他永遠在那邊,他從來沒有消失,
是你不回來,不是他不讓你回來,
那為了誰不讓你回來,就是你的喜氣妄想,
你的喜氣業力讓你回不來,不想回來,
還是堅持要走喜氣的路,輪迴的路,痛苦的路,
有所得的路,所以這個當然就調教,
調教不了你的好弟子,
所以一樣的,你起善念,起法念,
那其實你就不用轉了,你就不用教他了,
他當下已經很好,這不是你教的對象,
所以你一看到起善念,起清淨念,法念的時候,
你還是保持本絕就好,
也不要增加他,不要造作他,完全不需要,
他本身就對了,但是不好的時候,
這時候剛剛好,不好的時候剛好我可以使上力,
那轉了,轉到哪裡去?
當然還是轉到你的本身的功德海裡面來,
你把不好的轉成好的,
就好像把污泥變成養分一樣,
所以大能量,它也有成熟性,也有破壞性,
就好像火一樣,它可以把生的東西煮熟,
它也把很好的東西可以燒掉,
那是它本聚的能量,它本聚的能量就是能燒,
問題是你拿這個能燒來幹什麼?
這就要智慧,要懂得智慧不要弄錯了,
本來是要來煮飯的,結果忘了煮,
結果把房子給燒掉了,
所以這邊進一步就馬上講到隨意之所轉,
你起心動念,你看到了,覺知到了,
知道它是眾塵牢,這時候你就馬上轉它,
這是一層意識,第二層意識就不管善念惡念,
你隨它,你隨它的話,它當下生當下滅,
這個是實相的修法,這是大圓滿的修法,
就只保持在那份覺知,那份覺知是什麼?
是你本來佛性的明相,
我們不是說我們的佛性,我們的心是空明,
然後利用變滿,充滿著方便力,充滿著慈悲力,
所以你只要保持那個明,了了分明,
其實什麼都動不了你,就是那個明不見了,
所以你被動了,被牽著走了,
所以千萬不要忘了,我們不斷在提醒的,
你的佛性,你的真正的本來的心到底是什麼?
那是本來的,是本具的,本來的面目,
千萬不要忘了你的本來面目,
結果把不是本來面目當你的面目,
比如說我指我見,我所顯現出來的身口意,
都是我的無始的無名,隨著當下的因緣,
隨著當下的造作的呈現,
那你有修,當然因緣你變不了,
但是造作你變得了,你怎麼反應?
你怎麼來呈現這些?怎麼來處理這些?
這時候你可以掌控,
掌控的時候當然要回到本覺,
要回到智慧的角度,要回到明的角度,
那解決這些你如果又忘了空,那又解決不了,
把它當真,把它當真正的存在,那你又解決不了,
所以這空跟明永遠要記住,永遠要保持著,
那麼修行道理在修什麼?
那個慈悲道理要慈悲什麼?
慈悲那個妙用那個大力,就是你空明雙印,
你的空跟明當下運作起來,它就是大悖力,
就可以突破所有業障,所有現象的執著,
所以這三個叫法爆化三生,空明跟利用的變蠻,
要隨時保持著,
你如果能夠隨時抓著這個,然後不放,
不是執著,掌握這些,不放,不放就不忘失,
那麼你就是持明,你就隨時保持明覺的,
保持智慧現前的,所以修行沒有那麼難,
就慢慢地養成這種習慣,時時刻刻都保持在覺明裡面,
你就是真正的一個修行者,真正的一個覺醒者,
那麼別人就會認為你是菩薩,
因為你已經自覺,而且隨時都在覺他,
往裡面清清楚楚,往外面也清清楚楚,
你就是登地的菩薩,不用修,不用修,
其實也就是說,我們為什麼覺得這個人修得這麼好,
因為他表現的,我們不能表現的,
那你為什麼不能表現,為什麼他可以表現,
同樣是人,我喜氣重,他喜氣沒有那麼重,
所以他不被喜氣轉,你為什麼做不來,
你為什麼做不來,因為你被喜氣轉,
他是依著覺在行事,我是依著我自我正在處理,
那當然你就會發覺,他修得比我好,
他為什麼修得比你好,他為什麼能夠修對,
他隨時都依著覺醒,就這個樣子,
所以菩薩就覺得有情,
就隨時保持覺醒的狀態的生命體,就叫做菩薩,
你可以嗎?你當然可以,每一個人都可以,
包括不是只有人,當然人最好,人最有條件,
其實你看狗就好了,家裡面的人在幾公里外回來,
他馬上感知到了,其實他們的覺比我們更少障礙,
但是同樣他的喜氣分別心又比我們強,
所以他只保護他在乎的人,
只要不是他在乎,不是跟他很熟,他就跟你廢,
所以他雖然覺是那麼高,但他業障也一樣很重,
喜氣一樣很重,分別心一樣很強,
我們人當然這一方面隨時可以解脫,
譬如說我們說這個是家人,當然也是一種因緣,
我們慢慢地可以看一切眾生都是家人,
那是你的知見往上提升,
不是提升到不可理喻的狀況,而是回到真正的理,
所以菩薩行論裡面都一直在強調,
我們跟眾生的關係到底是什麼關係,
因為我們分別心重,業障重,
所以隨時都有很強烈的分別,
隨時有強烈的我像人像眾生像眾人像,
事實上本來沒有,所以回到本來沒有才是實相,
才是真的道理,我們現在為什麼,
別人的兒子死不了,自己的兒子受傷了,
你就很不捨,這道理是什麼?
那個不捨不是菩薩的心,是那份執著的心,
擁有的心,怕失去的心,這個是不對的,
你如果慢慢可以把那個心弄得平等一點,
即使你的親人發生什麼你也不會那麼難過,
別人稍微有一點,你一樣關懷,一樣不捨,
這時候才對,才是真正的,
佛心裡面也有這個故事,
爸爸抱著小孩子,啃著豬肉,
然後把豬的骨頭往那一條狗身上丟,
結果呢,看起來好像這個小孩子是真正他最疼愛的,
跟他關係最好,結果那個被打的狗,
就是他上一輩子的爸爸,來抓他,
所以我們這個革命之謎很嚴重的,
你如果還執著你現在我指我劍,
那個慣性的反應,其實是顛倒無名的,
就都完全隨著業力,隨著分別心在轉,
不是要把業力分別心轉回來,而是隨著它轉,
這就是我們眾生最拿手的,
因為我們執著當下的我,執著當下的靜,
所以搞不清楚,所以這裡面要慢慢地轉出來,
千萬不要學活學半天,
我現在一般比較不捨的就是,
看很多人其實也很有心在學佛,
結果學半天是越來越固執,越來心量越小,
越來越自私,越來越很在乎,
什麼都很在乎,什麼都很在乎,
結果分別心特別強,有所得的心特別強,
你才會在乎啊,
你會曉得這一切其實就是一種隨緣的碰撞啊,
或者是暫時的擁有,你怎麼會太在乎,
你不會太在乎啊,不會,
所以我們道理修得好不好,
就你在乎不在乎,執著不執著,分別心強不強,
這在在都要檢驗我們道理修到哪邊,
好,那麼接著下去,誰是我的善知識,
真正能夠引導我向道的,向實相,
向究竟的一真法界的,那才是我的善知識,
所以能夠依法奉持,
這三十七住道品都是我的善知識,
所以當你的念頭能夠回到這三十七住道品的時候,
通通是依著這個,你就可以上道,
就可以走上解脫圓滿的道路,
所以我們從前面的四念珠,四神燭,
這些四正勤,五根五力,七菩提分,八正道分,
這個都一層一層的都是你的善知識,
而我們現在不是,現在學什麼都很狹隘的,
再去問你的話,跟這個完全無關,
要開始修行,一定是深受心法,
結果你現在在意的是什麼?
是深受心法嗎?有沒有把它搞清楚了?
然後你現在抓著一個跟這四個沒有多大關係的,
問客問客,以為自己在修什麼?莫名其妙,
這個就是末法的現象,末法的現象就是本末倒置,
那真正重要的你都不下手,都不在乎,
那一點都不重要,你偏偏把它拿成最重要的再修,
所以當然就越修越糊塗,越修越執著,
越修心量越小,越修越著想,這樣好嗎?當然不好啊,
所以還是要有正知正見,還是要真正的清淨善知識,
那反過來講,什麼是真正的善知識?
真正的走在三十七住道品上面的,
而且他已經弄得很嫻熟,很有把握,
過來人,這是真善知識,而不是我們現在一般,
這個可以斷食斷幾天,靜坐可以靜坐幾個小時,
那個完全無關,跟這個完全無關,
也不能說完全無關,關係很小,
他能夠坐三個小時,問題他這三個小時在幹嘛?
就在那邊吃坐而已,在那邊不斷地忍耐,
我就是要撐三個小時,我一念不生,
我所有念頭都不能起來,所有念頭都不相應,
結果第一關就被打敗了,
四念住,你的念完全不是正念,
你的念完全沒有意義,這樣修好嗎?當然不好,
所以那個定是外道定,跟佛法跟解脫完全不相干,
所以還是要慢慢地把這個弄得清清楚楚,
你是不是如理思維,是不是如理作義,你才能知道,
如果說莫名其妙,就是說在追求些什麼,
然後新鮮些什麼,我做不來,看人家能夠做很久,
這個一定是我的善知識,他再怎麼定都不是你的善知識,
因為他根本就對道品完全不懂,
所以這個要知道,那它是我的善知識,
就是因為我所追求的是要成就無上正能正覺,
要成就正等正覺,你要成就正等正覺,
就必須依著三十七諸道品來,三十七菩提分,
你成就無上正能正覺的三十七個很重要的階段跟內涵,
那如果跟這些都無關,那跟菩提有什麼關係,
跟正覺有什麼關係,哪是善知識,
所以末法時代惡知識變善變也,
善知識瞭若天上的星辰,
所以不要被誤導,那更不要誤導人家,
我們現在常常是自己都還一大糊塗,
一點把握都沒有,一點都不認知,就以善知識自居了,
這很要命的,隨便看幾本經就敢說法,
這很要命,隨便靜坐一下,能夠坐得也不錯,
雙盤,他就要叫人家靜坐了,
問題是你要先搞清楚,你從靜坐裡面體驗到了什麼,
你體驗到什麼,跟法相應不相應,有沒有關係,
所以我一直強調,真正一個修行者,
管自己的對跟不對都來不及,
沒有閒工夫去討論別人好不好,
這個絕對不是不慈悲,這個叫務實,
你先把自己弄對了以後,才來關心別人,
那種關心才是正確的關心,
我們現在自己都搞得一塌糊塗,就要關心別人,
硬是要把你的人我是非強加在別人身上,
那很要命的,所以從這裡面我們都可以慢慢地轉,
要怎麼樣才對,千萬不要學半胎還是像過去一樣的死樣子,
真的要命,出家四十年五十年還是一個死樣子,
那出家真的是太可惜,絕對不應該這個樣子,
所以要慢慢知道自己真的是過去因為無名,
因為不懂法,所以還是那個樣子,
那我就知道因為過去不懂法才會造成今天,
我修了幾十年還是老樣子,
現在既然知道了,要徹底地及時地改變,
我們後面留著的日子一天短過一天,一天少過一天,
你如果不把握現在,其實很快又會過去,
我常常在想,七十年都過去了我還能夠活多久,
最多再給你二十年已經阿彌陀佛,已經很慈悲了,
那你九分之七都這樣浪費掉,
九分之二還有多少好浪費的,
你如果還是維持過去,那二十年很快過去,
一眨眼七十年過去了,我常常在問我真的七十歲了嗎,
怎麼可能,事實上就是七十歲,一點都沒有少,
快滿七十了,快了,真的整整滿七十了,
人生七十骨來吸,所以能活到七十歲已經是
跟古人比起來已經福報很大了,那接著下去該做什麼,
當然就是把你的一些心得還是受用的東西
盡量能夠跟大家分享,接下來你要跟誰在一起,
你要找那些人當成你修行的伴侶,
當然就是要諸度法,就是六度萬法,六般若密,
你要隨時都要想到,這個才是真正的你的法理,
拿這個隨時來檢驗自己,而且拿這個隨時來跟所有的朋友分享,
你為什麼要不失,就是要跟人家分享,
你為什麼要持戒,就是怕冒犯到別人,侵犯到別人,
你為什麼要安人,很明顯,只有安人能夠相安無事,
才能夠把法理弄得沒有是非,即使他是不好的,
我們跟他在一起也沒事,因為這樣子他才能慢慢受你的訊息,
而不是他不好,我就把你趕走,
真正的修菩薩絕對不能起那一念,不好我把你趕走,
那一點都不慈悲,我剛剛已經講過了,
他現在讓你看不起,搞不好過三個月他看不起你,
那個真正的他實力比你好,
因為其實我們一切為心所現,一切為事所變,
這個人雖然過去習氣不好,心習得不好,
現在他突然心習得正知正見,一下子就上去了,
因為不乏這種人,其實也有好多人跟我說過這一方面的心得,
然後他學佛也已經幾十年,但是好像過去都不曉得在幹什麼,
現在突然好像知道自己在幹什麼,
而且真正的體驗到依法奉持的法喜,
當下身心的一種很具體的轉變,
過去轉不了,現在要轉它變得很簡單,
是完全以般若為前導,
你有正知正見,你才能夠真正的改變你的習氣業力,
不是你修多久,你如果沒有正知正見,
正知正見什麼叫修呢?修多久?修什麼呢?
你到底要修什麼呢?
知見都不正確,你怎麼修呢?
拿什麼來作為修的根據呢?
所以這裡面,我們一定要以佛法,以六度萬行,
作為我們修行隨時,你的所有行為都要跟這些符合,
它照著你,你也隨時回向它,互相照應,
雖然六度萬行看起來是你的行為,
但是你有沒有看到你的行為?
行為從哪邊?
真正跟你最密切的就是你身口意的行為,
真正的你的切身的朋友,
他是好的就是你的朋友,他是不好的就是你的敵人,
所以隨時要把我們的身口意三個業,
依著六度萬行,依著佛法所教導的,
來身體力行,依法奉持。
接著,我們說一看到基尼就有歧視的感覺,
但事實上,我們如果懂一點點,
釋迦牟尼佛在的時候,
他有好幾個很快證到阿羅漢的比丘尼,都是基尼,
他長得又好,又有很大的影響力,
那這個影響力,基尼就等於是隨順你的好要,
隨順你的貪著的,然後他又福報大,
讓你看了就喜歡他,
那什麼是最大的色受力?
就四色吧,就慈悲惜色,
其實我們古代也是一樣,
你說皇帝身邊的宮女,
基尼不是我們現在講的搞性的行業,
在裡面跳舞,彈琴,
所以這個基一般會把它弄成人字旁,
就是它是真正的有內涵,
真正透過那個內涵可以吸引異性的,
當然女就吸引男性,
因為整個古文明還是離不開男尊女卑,
所以好像一般是這個樣子,
事實上真正的實相裡面,
我們只能說好像女孩子喜氣會比較重一點,
因為太在乎,太執著,太善於分別,
所以從好的方面來講,
女性又叫智慧母,
因為她思維特別細膩,特別繁複,
所以我現在我的老師,
我的善知識就是我們家那尊女菩薩,
她隨時會糾正我,
隨時會曉得我一文不值,
隨時可以破口大罵,
我都會悉心的接受,
當然有時候心裡還是會不舒服,
但後來想一想,也對,
她真的點出我自以為是的部分,
譬如說我現在我總認為自己可以廣結善緣,
因為我對法又有,
過去事不說,這一世至少又有一定的訊息,
應該可以跟很多人分享,
她就會指點我,
那最多只是你的心得而已,
別人跟你的條件不一樣,
你認為對的別人不一定收用,
然後有時候也可以潑我冷水,
你現在已經以法師自居了,
這一點我就懂,
我真的是以法師自居,
從另外一個角度我們也可以探討,
當然現在出家相比較容易說法,
說法比較容易相應,
但是話又講得嚴肅一點,
你若不穿這件,還有沒有說服力,
這才是真正的,那是真的,
這是假的,
所以有時候這些人講話其實很有道理,
反而我們這些著相的很容易被相騙,
因為他們不著相反而隨時都講真話,
所以有些人會罵你批評你,
那些人講真話,
誰是讚嘆你的,
我常常都被害慘了,
在我面前說法師不簡單,
你可以捨下家裡面來出家,
真的不簡單,
當跟他在一起的時候,
如果我也會捨不得他出家,
那就很麻煩,
因為他已經得到支持,
他認為他的堅持是有道理的,
我不應該出家,
出家應該就是把家庭好好的照顧好,
等照顧完了以後要出家才出家,
問題那個照顧好,
每個人標準就不一樣了,
所以很多東西其實,
這個是切身的問題,
我不避諱談它,
但事實上這些問題都是切身的問題,
你是不是真的已經超越了,
真的已經不是問題了,
那一樣的,
我們不是問題,
別人是不是不把他當問題,
你自己沒問題了,
那別人是不是同意你沒問題,
還是認為你問題一大堆,
只是在做表象的工作,
真正的內涵是那一份莫名其妙的貪愛,
放不下,
當然每個人有他的看法,
有他的立場,
我們也不能說什麼,
別人給我們什麼指教,
他對我們投以怎麼樣的眼光跟意識,
其實我們都要很虛心的接納,
因為不是你要跟不要能夠解決什麼問題,
這個叫身心因果,
每個人都活在他的因果業力裡面,
所以他會怎麼看你有他一定的因果,
跟你不見得相干,
但你千萬不要自己附著上去,
所以一樣的,
我們現在出家其實一定要,
我永遠要記得,
是我要出家,
我既然出家應該要怎麼樣,
那我不出家,
我要怎麼再進一步學佛,
絕對可以,
所以真正修行也不一定要出家,
出了家也不一定能修行,
但是反過來講,
釋迦牟尼佛示現什麼,
你不能拿別人那個偏離,
我們唯一的教主就是釋迦牟尼佛,
他是怎麼示現的,
你如果真要讓自己身口一的行為,
完全達到清淨,
完全達到無染,
那該怎麼樣才可能,
所以千萬不要被任何東西轉了,
還是憑你的正知正見,
你如果知見不正,
你轉出來的東西一定都不正確,
反過來講,
你如果有正知正見,
慢慢就會轉出如理的,
合道理的,
完全對的想法,
如理作義,
所以我現在也不下什麼結論,
結論還是留給你們自己下,
所以在這邊我們要討好眾生,
先以欲勾牽,
那當然最好就是用四色,
四色裡面,
第一個就是布施,
布施就是投其所好,
他現在希望什麼,
他要什麼,
我們盡量滿他那個願,
就這樣,
表面上好像是我在討好他,
但是你如果不討好他,
他一開始你基督徒三尊根本不理你,
他根本就不想跟你在一起,
就親近你,
所以你明明是善知識,
但發揮不了善知識的作用,
所以還是要投其所好,
投其所好不是被他轉,
而是我們知道怎麼轉他,
我們要用什麼來轉他,
這個要搞清楚,
我要用什麼來轉他,
當然要投其所好,
你不要給他是他不要的,
所以一樣的,
慈戒也是一樣,
剛開始看起來好像我跟你一起喝酒,
好像我犯了飲酒戒,
但事實上我喝再多酒,
我根本就不醉了,
頭腦就清清楚楚,
我喝酒跟喝水喝茶一模一樣,
那是你在分別酒跟茶,
我根本就不是,
所以是你著想,
而我著的是我知道我什麼,
我知道我什麼可以做,
什麼不可以做,
所以這裡面當然每一個人都,
那個真正有功力的,
他不會在乎他犯戒不犯戒,
他在乎的只是,
怎麼能真正幫忙你,
所以看起來好像是投人所好,
但事實上是對機,
饒以對機說法,
你說這個好,
那你不做給人家看,
然後做了還要表現出好的結果,
出力出得很累,
即使累你也不能弄出累的樣子,
還是一份心甘情願的樣子,
這樣才是真正的力亨,
同事,
不要說我是陪你的,
你不要忘了我是陪你的,
我其實不需要做這些的,
這樣就麻煩了,
這個就完全沒有同體感,
那麼一樣,
接著下去,
譬如說什麼是法源呢?
事實上,
這邊這兩句當然指的就是音樂,
音樂就是經過你的耳朵,
你就會很高興的叫音樂,
透過音聲,
來激起你喜樂的身心的決授,
叫音樂,
那麼這裡面包括了什麼?
包括譬如說我們的唱頌,
歌詠,
這個在以前,
譬如說在釋吠陀的時候,
那釋吠陀他們,
你如果現在去印度,
也大概早上三四點,
就都會聽到麥克阿拉斯比卡出來的念經的聲音,
所以他們在那邊是一直有這種傳統的,
現在回教也是一樣,
一直有這種傳統,
那反而現在我們佛教好像在這方面比較弱,
那一天去找我哥哥,
他也在,
還是在跟我提那件事,
哪一件事呢?
他說現在他們上坪山莊,
常常都是教會,
整個包了,
那有老人也有小孩,
他們去那邊好幾天玩得很愉快,
然後親和力很好,
感染力很強,
說你們佛教能不能也活潑一點,
能不能學學別人,
他們唱歌唱得那麼高興,
你們為什麼只能念經,
而且念那個經一點都聽不下去,
他已經跟我講好幾次了,
事實上這個就是眾生的需求,
在他們客觀來看,
覺得怎麼樣可能會比較有吸引力,
一樣的我們也不得不承認,
現在佛教其實是我們說五大宗教,
我們幾乎敬陪莫做,
我們是第四名,
跟基督教,跟印度教,
天主教,回教,
當然我們把天主教也列到基督教裡面,
所以我們是第四的,
我們都儒士道,儒根本就不成教,
看起來是中國人很多,
但是這些其實都沒有進來的,
不能稱為宗教,
就是頭腦裡面有過這種訊息而已,
因為它完全不是一種皈依的狀態,
宗教一定是有皈依,
我們說就以它為你的究竟在乎的一種信仰,
或者你追求的意境,
比如說我們要到天國去,
或者是什麼,
這個就有它,
然後你要去天國要依著什麼,
要信我才能得救,
這個就是宗教,
這些人真的,
你會發覺他們真的是信得很深,
以我這個比較偏向法行人的,
我覺得他們根本就胡說八道,
但下面的人狂熱,
完全被他鼓動,
完全依著他,
他叫你幹什麼你就跟著幹什麼,
他完全融在那種被引導的喜悅裡面,
我們這個比較理性的,
就會聽聽你講這些話有沒有道理,
有道理我才跟你呼應,
沒有道理我跟你呼應什麼,
佛教其實在所有宗教裡面,
還是比較偏向理性,
不是感性的,
當然我們佛教裡面也有感性的部分,
八道宗裡面也有比較感性的,
比如說淨土,
這個就比較信仰的,
你要依著做就好,
不用去探討對還是不對,
甚至認為探討對還是不對就是懷疑,
就是不是對佛法完全的皈依尊重,
那這個當然也言之有理,
不是沒有道理,
也是有道理,
信行人不簡單,
像我這種個性的,
不可能當信行人,
我一定是法行人,
你先跟我講道理,
你若講得道理我不能接受,
你是誰我都不理你,
但是信行人只要對這個人恭敬,
現在新興的宗教都是信行人,
英雄主義把教主抬得很高,
不是人,
問題是你跟不是人學,
結果是什麼,
當然不是人,
所以這個其實我們也可以很輕鬆,
很客觀的來看,
不是說這個宗教很多人信仰,
它就是一個好的宗教,
但是它有產生影響力,
有很大的影響力,
問題是這種影響力是往對的方向,
有人說所有宗教都是與人為善,
都是鼓勵人家做好事,
沒有錯,
但是對好事的定義不一樣,
譬如說回教,
基督教,
它什麼是好事,
我祖內的兄弟跟我同樣信仰的才是好事,
你只要不是跟我同樣信仰,
你再好都是壞事,
都是敵人,
非友即敵,
我們佛教已經超越到什麼程度呢,
根本就沒有親跟怨的分別,
他們是非友即敵,
比較大的是非敵即友,
更高的根本敵跟友都不可得,
你說哪一個比較究竟,
當然講究竟是很好,
但是你怎麼下手,
現在我給我小孩子十萬,
他覺得很自然,
沒有什麼,
但是你如果對一個很需要一萬的,
你給他十萬,
那不得了,
他那種感激,
他產生的,
打從心裡面每一個細胞都感恩你的狀況馬上出現,
所以很多東西其實,
我們這樣客觀的來看的話就曉得,
其實很多東西都在我們那一念之間,
但是這一念之間離不開你的業力因緣,
離不開,
那要什麼才能離開,
當你起心動念,
你馬上照見那一念,
甚至去探討這一念為什麼會是這個樣子,
這就開始在化解那個習氣業力,
已經在探討真理,
探討什麼才是真正的對,
請問如果說,
我們不出家還是在家,
你能打破這一層的思維嗎,
不可能,
所以看起來好像不嚴重,
好像沒什麼,
但事實上它是很嚴重,
而且真的有什麼,
否則的話釋迦牟尼佛也不用出家,
羅厚樓也不用出家,
他的太太也不用出家,
但問題是這些出家了都證到聖者,
但如果不出家還是一樣輪迴,
當然輪迴應該都是好的輪迴,
但好的輪迴也一樣是輪迴,
你用牛奶洗澡跟用水溝水洗澡,
跟用河流的水洗澡,
都是洗澡,
但是起來味道都不一樣,
所以其實我們只要在業力裡面
沒有真正的掙脫這些業力,
其實只是好跟不好,
但是還是沒有辦法真正的,
不可能真正的洗乾淨,
我還可以這樣打比喻,
你用檀香水洗澡,
你用蒜頭香水洗澡,
那洗完都有味道,
但是你如果真正的用清水洗澡,
洗完沒有味道,
所以然跟淨,
這邊指的淨當然是我們認為善的,
認為好的,
那個其實只要好跟不好,
都不是真正的清淨,
打這個比喻我們應該比較容易理解,
所以真正的最高就是那個捨念清淨,
包括修禪定也是一樣,
到最後就捨掉那個分別的執著,
甚至捨掉的時候分別的習氣,
這時候才是真正的進入,
可以真正的到達滅淨定,
然後成聖的那個機會,
如果只是捨念清淨而已,
那個捨念清淨變成我不著念,
不分別,那其實還不是,
還沒有進入實相,
只是跟假象不相應,
下面那一句,
跟假象不相應,跟實相也不會相應,
這個就佛法它究竟的通透的地方,
我們當然一般,
我跟假象不相應是想跟實相相應,
那是你錯誤的知見,
因為假就是實,實就是假,
你捨掉了假,你就捨掉實,
所以我們修行修到最後,
不是要你這個心變成都是清淨的,
都是善的,不是,而是如實,
就剛剛洗完澡以後一點味道都沒有,
不是,洗完澡以後香香的,
那個一點都不乾淨,
因為你的身體上面還要熏著那個東西,
還著著那個東西,
所以我們真正的音樂當然不是這些唱歌,
真正的音樂是透過這種好的音樂得到快樂,
而真正的快樂是法喜,
完全不被靜轉的,
打從內心湧現的一種解脫的喜悅,
那才是真正的好,
那你要達到這個當然就要歌詠,
還有誦,這些法言,
我們現在也常常說,
昨天也有一個同學打電話來,
他現在發心三個月裡面,
要念完一百部的金剛經,
一百部的地藏經,
問我好不好,
我說很好很好,
但問題是他念這樣是想消他的建築業障,
我說你發這種心很好,
但能不能消,不要太在意,
當然你這樣做當然是很好,
對你也好,對你要除障的對象都好,
但好到什麼程度你不要預告,
不要認為這樣做完就沒事,
千萬不要那個樣子,
因為事實上這些都是解散緣解法緣而已,
如果解散緣解法緣就能夠變好,
那我們現在聽維默解你馬上
正到跟維默解你一樣的境界,
不是這個樣子,
這個都是訊息,
我們也可以講說訊息,
訊息竟然能夠發揮多大的效益,
看你啊,
我們往往聽過了就,
只是我的資料庫裡面,
八識田裡面或者一識田裡面的,
表面的一層很快就沒有用了,
但是你如果聽過以後常常在思考它,
常常在想它,常常在做它,
那麼它其實當下隨時你的身口依舊依法,
就跟法相應了,
你過去業力怎麼樣都變得不重要,
所以法到底有多強的法力,
完全是看你的心跟它相應到什麼程度,
密切到什麼程度,
是不是念茲在茲,
隨時在用它,隨時在依它,
如果不是的話,
你訊息再多,
都是丟到倉庫裡面的一個種子而已,
它什麼時候要起作用,
不曉得,不曉得,
不是它永遠不會起作用,
但是什麼時候會起作用,
真的不曉得,
但你如果很在意,
那隨時可以起作用,
所以我們常常意念,意念,
這個就指這個,
好,
接著,
是不是只有念到這邊,
還是有?
由於八證錄,
相聚以言容,
眾好視其茲,
常會知上福,
身心為花滿。
富有七財寶,
教授以知習,
如所說修行,
回向為大力,
視禪為床坐,
崇於淨命身,
多聞真智慧,
以為自覺因,
知識解脫畏為疆,
盡心以早欲,
戒品為圖香,
摧滅煩惱賊,
永見無能於,
降乎四種魔,
勝方見道場。
好,到這邊是一大段,
都是屬於自己成就的功德,
就是在這個之前,
都是在自己修的,
自己要求自己提升的,
接著下去當然就是立他的,
你是一個大戶人家,
總是有一個花園,
那我花園裡面
種的是什麼莊嚴的東西呢?
就這些經典,
一個菩薩的行者,
我們說一切為心造,
一切為事變,
一切為心所造,
其實我們的腦筋,
它等於是一個花園,
裡面有什麼種子,
它就長什麼樹,
這裡面只要是跟法相關的,
歌詠頌法言,
以此為音樂,
所有東西,
不管要交什麼朋友,
你都必須用四色來交朋友,
慈悲惜色,
不傷心,不失愛,
利恨同事,
要拿這些,
那這些基本上當然最重要的,
就是法,
法種到我們的八識田裡面去,
它就會長出法的枝葉,
長出法的果實,
而這裡面呢,
我們說那個種子要純淨,
叫種詞,
種詞意思是什麼,
這個種子是很單純的,
沒有夾雜任何東西,
就好像我們在背單字的時候,
沒有背清楚,那就夾雜,
你一背你就清清楚楚,
如果範文,長音短音也弄得清楚,
因為長音跟短音意思不一樣,
所以所有東西都要學得很準確,
我們現在常常就學什麼東西,
大概就好了,
反正差不多了,
那個種下去的種子,
淨菩薩生菜瓜,
你以為是菩薩,
還是經濟結構裡的菜瓜子,
所以學佛一定要有種詞,
種詞就是什麼東西
我都能夠準確的去掌握,了解,
這個才放到我的法的發源裡面來,
一個地方如果只有花,
那其實也一點都不美,
還是要有樹,
要高的低的,有顏色的沒顏色的弄在一起,
這樣才是一個很棒的花園,
這裡面花園當然不能是煩惱的樹,
所以它是用無肉法所形成的樹造成的林,
意思就是說我們每一個行為,
包括生,口,意,一棵一棵的樹,
你現在起一個念頭,
其實就是一棵樹,
這個念頭譬如說我發大心,
這個種子它就長成很大的樹,
我們為什麼一直要強調要發菩提心呢,
一個人真正發菩提心,
它出來的這棵樹就真的跟菩提樹一樣,
你看菩提樹我們比較一下,
同樣的是種幾年,
它長起來又高又壯,
其他就沒有那麼厲害,
因為它這個種子厲害,
昨天去了澄清湖,
花姐現在澄清湖又造了一個景區,
相當不錯,可以去那邊泡茶,
她那個新的景區有特別設計過,
整個園區設計得相當好,
現在澄清湖越來越有水準,
我們前幾個禮拜去健行還沒有,
她還在整理,
昨天去已經弄好,
所以大家如果有空,
可以找個時間去那邊泡茶,
但是去那邊不是要善心雜法,
而到那邊都是要修五肉法,
五肉法就是沒有煩惱的法,
沒有煩惱的法就是不平平,
不分別,不取捨,
這些才是五肉法,
這些它不是小草,
它都要變成樹,甚至要變成林,
林就是樹的聚集,
所以前面的那個是花,
記憶的花朵,
這邊是所產生出來的行為的樹,
所以前面可以是講理,
這邊可以是講事,
事跟理,
所以我們學佛絕對是要在知見上
充分的建立正確的,
而且要很準確,
不要打迷糊帳,
我們現在學什麼都是
還是帶著繁複的習氣,
差不多啦,或許可以這樣解釋,
也可以那樣解釋,
那其實都是很不準確,
最好學什麼東西,
你還沒有理解之前,
你理解力還不夠好的時候,
最好就要用總質力,
就要發揮你的記憶力,
不熟多念幾次,
不要猜,
那句好像什麼樣子,
趕快去把它找出來,
多訊息幾次,
讓它變成一個準確的文句,
雖然說文字,語言,
它不是究竟異地,
但是它還是我們的方便,
必須靠它的,
你差一個字,意思就不一樣,
一個字不一樣就是不一樣,
所以在學佛,
弄到你的記憶體裡面去,
務必要把它弄得準確,
不再多,還是經比較重要,
你慢慢地訊息,
當然我們這邊,
因為學佛的條件不是那麼好,
雖然我們福報很大,
但因為福報大,
所以其他的吸引力很強,
你願意把時間拿來真正的深入經障,
拿來真正的禪修,
我看現在這個時代,
越來越不可能,
我們看南傳的國家,
看藏傳的國家,
藏傳西藏很明顯,
現在完全不行,
小孩子不能出家,
至少要讀到中學畢業才可以,
但是那個可以還是有很多限制,
所以慢慢地,
從小就訊息所謂的童真出家,
現在好像越來越沒有條件了,
因為已經這種價值觀改變了,
現在整個世界進步的變化都那麼快,
我們會常常說,
你如果從小讓他走這條路,
會不會跟不上時代,
不能為這個社會所容,
這個擔心會越來越多,
一樣的我們再客觀地說,
譬如說那一天來,
兩位都是喇喇嘛,
一個是大學畢業才出家,
一個是從小就出家,
這從小出家,
雖然出家的時間比大學畢業來得早,
但是後面的影響力就很明顯,
大學以後才出家,
這個影響力比較大,
就被達賴喇嘛尊者指派做住持,
另外那個也是一樣喇喇嘛,
但是他變成他的住手,
為什麼會這個樣子?
因為很明顯,
接下來你就是要饒一眾生,
就要入世,
你必須懂得這些世間的一些規矩,
一些習氣,
你懂得越多就越能掌控,
反過來講,
如果說你從小就訓練得很單純的,
看所有人都是好人,
看什麼人都不分別,
那完蛋了,
你現在進入這個社會就會誤導,
就很容易被轉,
被轉不是你被轉,
而是人家把你的想法轉成他們的理解,
即使是對的,
但別人認為你是非不分,
你學不學半天,
連對跟不對都搞不清楚,
這個就很難作為現在人的導師,
所以有時候從另外一個角度來看,
當然這也是有人鼓勵我的,
因為我們在世間法裡面也修習過,
都混過,
所以出來以後,
那些人在想什麼,
要怎麼樣才能去安慰他,
或者引導他,
我們當然有我們的方便,
會比較能夠很快去掌握,
應該跟他講什麼,
不是只是講法,
要講他聽得懂的法,
不是只有講法,
你如果講法轉不了他的想法,
那就不是法,
因為佛說一切法,
慰治一切心,
他現在煩惱在這邊,
你要用什麼方式去解開他的煩惱,
不是我不斷地說,
佛怎麼說,
那沒有用的,
他聽不懂,
所以這裡面當然我們也要慢慢去理解,
接著呢,
剛剛的花園裡面當然種了很多花跟樹,
這裡面最妙的花,
是絕意淨,
絕意就是七絕知,
那個淨就淨念,
所以這裡面是在講什麼,
我們真的要長出那個漂亮的妙的花,
不可思議的花,
必須是依著七絕知來,
七絕知就是,
我們當然第一個就要念絕知,
你的絕知一定是保持在當下的正念裡面,
而且要念念分明,
這個叫念絕知,
有的人念絕知以後,
念念分明,
而且是正念相聚,
這個才能如理思維,
才能進入第二層的叫擇法絕知,
擇法就是分得清楚這是法還是非法,
弄得清清楚楚叫擇法絕知,
而我們現在不是,
道家,一貫道,儒家,
全部合起來,
也搞不清楚這個說法是誰的,
然後就說這個是法,
這個就沒有擇法絕知,
擇法絕知,
這句話從哪邊出來,
它屬於哪一種思想,
包括我們學佛法,
一般就分成四個,
小乘兩知,大乘兩知,
你在講這個是依哪一知,
你一定要先分得清楚,
現在不是,反正都是佛法,
那意思也就是你的佛法是
籠統的佛法,
不是準確的佛法,
你根本就找不到定位的,
找不到定位就沒有理論的基礎,
他再一問你就完了,
你就說不清楚了,
所以其實真正的要學佛,
要達到弘法利身,
然後友情沒有障礙,
其實要修得很多,
要深入得很多,
絕對不是我們現在的籠統,
籠統當然自受用可以,
但是要他受用可能就會誤導,
所以這個當然也是告訴我們
必須真正的你要超越,
還是要夠深入,
所以念絕知,擇法絕知,
然後多思想都搞定了,
什麼該提,什麼該放,
行所當行,止所當止,
這時候才叫精進絕知,
你該努力就努力,
該放鬆就放鬆,
這才是真精進,
不是一味的一直衝,
很多東西你要弄得清楚,
沒有前面的擇法絕知,
你怎麼能夠有這種清清楚楚的取捨,
跟拿捏,就沒有了,
所以第三個叫精進絕知,
你這樣一直依法奉持,
把自己的身心調理得頭頭是道,
拿捏得都恰到好處,
接著當然叫喜絕知,
你身心就產生法喜,
產生很棒的一種體驗,
接著更高,就變成清安,
身清心安,
身已經沒有什麼事大的不調,
心沒有這些善心雜話,
沒有在那邊喋喋不休,
沒有在那邊想半天,搞不清楚,
這個就是清安,
清安才能夠真正的進入定,
要進入根本定,
一定要經過身清心安的階段,
進去就進分定,
再進去就是真正的根本定,
包括出禪,
你如果真正的進入出禪的定,
那不得了,
你的思維的細膩度,穩定度,
絕對不是一般凡夫的,
我們現在都沒有進去的經驗,
所以都差不多吧,
為什麼會這麼籠統,
不願意下功夫,
沒有真正的掌握到要靈,
所以修半天不是很明確的受用,
清安絕肢以後就定絕肢,
我們剛剛講了,
清安接著就禪定了,
禪定進去,
禪禪增上,
出禪,二禪,三禪,
到最高,第四禪就要捨念清淨,
所以到最後就是捨,
如果只是在捨念清淨還不行,
因為佛法裡面還是要有七絕之,
七絕之當然包括了這些,
但是它不離佛法,
不離真正的真理,
不能離開究竟的實相,
有這些以後,
你當然就進一步可以證果,
可以體驗那個果的殊勝,
第一個最殊勝的果,
殊勝的果就是說,
我們不再被我們的喜氣妄想煩惱左右了,
所以第一個你一定會產生解脫,
解脫的果,
解脫的那個完全無拘無束的,
沒有什麼把你罩住,
身也沒有掛愛,
心也沒有胡思亂想,
沒有這些有的沒有的,
這個叫解脫,
那麼更進一步就智慧的果,
智慧的果這個萬法,
了了分明,
有根本智,
有後得智,
有如一切智,
有變一切智,
這個就叫智慧果,
所以學佛它是真的很殊勝的,
很圓滿的,
現在因為也沒有人講比較完整的法,
所以也提不起你那個真正要下定那個決心,
要好好修的那個決心,
這個決心出不來,
你一定會進進退退,
有障礙就退,
沒有障礙繼續往前滑,
滑到又有障礙又往後退,
常常因為你那個知見沒有真正的很紮實,
包括我們如果真正要對佛法有總體的概念,
那麼盡量不得,
說一切有不得,
這些東西你還是要有一定的認知,
然後終觀為是,
也要有一定的訊息,
這樣才能夠整體有一個沒有顛倒的認知,
就是你建構起來的佛法的知見次第,
才不會莫名其妙跳來跳去,
把前面當後面,
把後面當前面,
那個整個次第失據,
這個就是我們知見沒有真正的正知正見。
好,再往下,
你當然接著下去,
你要沐浴在什麼裡面?
沐浴在八解脫法裡面,
我們隨時都讓我們的身心沐浴幹嘛?
一方面降低我們的熱鬧,
二方面洗淨我們的染汙,
那要靠什麼?
要靠八解脫,
這個八解脫讓你游泳在八解脫的浴池裡面,
慢慢地把所有脹的東西,覆蓋的東西,
慢慢地把它洗淨,
然後進一步就要進入定水,
真正的禪定的大海裡面,
在這裡面是湛然的,是澄澈的,
而且是滿的,不是枯的,不是枯乾的。
所以這裡面就是我們所謂的薩波若海,
隨時都在這個智慧的大海裡面,
那一定,前面不是講過了嗎?
透過七覺意,
它就可以得到解脫跟智慧的果,
所以在這裡面,我們曉得定會是雙運的,
定會一起轉,這個叫定水湛然滿,
所以一方面它不為所動,
二方面又不斷地在儲存能量,在圓滿內涵。
接著下去,這個八解脫的浴池裡面,
水通通是八功德水,都是定水,
都是湛然,都不污染,
然後上面布滿了七種清淨的花,七種妙花。
這個七種清淨的妙花,就是我們常常講的七聖財,
就是你所有的造成這些水的內涵,
或者裡面所養育的所有的東西,
其實都是功德,都是要饒育眾生,
不僅僅是自受用,更重要的是他受用。
這七種,就是戒、心、見、度、儀、分別道、行斷之見,還有涅槃。
這個比較細一點點,我們不管修什麼,
很重要,你若持戒,持得好,
戒是所有香裡面最棒的,戒定真香,前面講定,
這邊一變成妙花,有一個它長出來,
它長出來要變得很強的吸吸力,很強的感染力,
當然一定是要戒清淨。戒清淨以後,
心要夠清淨,心要夠圓滿,要夠定。
有心了以後,心的起心動念,就是我們的知見。
所以現在這邊不要誤解,
我們常常說,認為我們的起心動念都是妄念,
為什麼是這個樣子?
因為我們現在的起心動念,
都是習氣、業力、無明、善心、
或者調曲、或者昏沉所產生出來的念,
當然就是一塌糊塗,但是前面已經告訴你,
你的戒是圓滿的,你的心是清淨的,
這時候你起的念,當然都是清淨的念,
都是正知正見,而且能夠照見萬法的真正內涵,
所以這個是第三個。
有這種情形,你從裡面到外面所表現出來,
通通是清淨的,當然接著下去,
人家看到你,或者你看到外境的一切,
你就不再懷疑,所以到第四,叫渡遺清淨。
渡遺就是超越了懷疑,不再懷疑,
什麼東西都了了分明,乏而如是,這叫渡遺清淨。
接著下去更細了,叫分別道清淨。
什麼東西,就好像我們說,
這個是哪一個宗派的知見、想法,
你可以把它分得清清楚楚,
這是內道的,這是外道的,這是邪見的,
你可以把它弄得清清楚楚。
當人家對你已經不再懷疑,
你說什麼就是什麼,
他對你有完全的信心,你是他的善知識,
所以這時候更不可以誤導,更要小心。
所以修得越進去,
你會對自己的身體的行為越謹慎,
因為你一不小心,可能就誤導了別人。
這個當然就要負責了。
接著下去,我們碰到什麼東西,
能夠決斷,能夠弄清楚它確實是什麼,究竟是什麼,
這個是第六。
第七當然就要正列盤了。
講那麼多,幹嘛?
究竟就是要圓寂,圓滿的寂靜。
請問,這個列盤清靜,跟前面有沒有離?
當然沒有離。
所以真正的列盤寂靜,是只是寂靜嗎?
不是,要透過這些莊嚴,
要有這些作為它的內涵,才是真正的列盤。
我們現在都把列盤當一種境界,在追求列盤。
完全不如理。
你要真正懂得列盤,你必須前面這些都懂,
而且不及時懂,都做了,都修了,
才有列盤可證,可以體證。
所以這裡面其實每一層都在一分一分的列盤顯現。
譬如說你戒清靜的時候,
很明顯貪嗔癡就已經弱化了,
就已經在裡面沒有貪嗔癡慢慢的影響力了。
你的心已經清靜了,
那當然就不會有那胡思亂想,
不會想到有的沒有,
分清楚這個道非道,
更不會在那邊誤導眾生,還是起心動念,
該停不停,不該停在那邊一直轉。
所以我們現在當然要知道,
講的這麼多其實是要慢慢的修正
我們那個完全沒有道理的意識的造作,
慢慢要把它導正,
不要在不對裡面不斷地在那邊反轉,
在那邊迴轉,那個不對的。
所以在這個八解脫的一池裡面,
當然裡面在裡面沐浴的通通是無垢人,
就沒有污染的眾生。
所以這邊還輪不到我們,
但是真的輪不到我們嗎?
當你心不再起貪嗔癡,你就是無垢人。
所以其實真的不要把自己看得太差,太低。
我雖然不是國王,我是王子。
我雖然不是佛,我是有佛性的,
我可以成佛的。
不要忘了,不要把自己弄成我罪障,
我業障這麼重,怎麼成佛?
怎麼修行?怎麼能夠一心不亂地去修?
請問你一心不亂,還有什麼條件嗎?
把亂看到它不合理,你就可以一心不亂。
不合理,好,我不跟你走,就不亂了。
要修到多大的定力嗎?沒有。
你如果有知見,開了慧眼,已經有法眼,
已經能夠抉擇這樣有道理沒道理,
妄念還是正念,你弄得很清楚,
其實隨時都可以轉的。
所以知見當然越深入越好,因為你越使得上力,
而且越沒有障礙。
我們現在為什麼障礙那麼多,
就是我們知見沒有確立。
那個是跟非都搞不清楚,
對跟不對都弄不清楚,
所以就在那邊猶豫,在那邊懷疑,在那邊不定。
所以還是有用,一分一分地深入,
越來越清楚,你就越來修行就越清楚。
你知見如果不清楚,就修行修半天,
還是不清不楚。
所以演這麼多經,
其實都是要讓我們的知見慢慢地弄得清楚。
習慣深呼吸,
習慣藉著深呼吸不缺氧的狀態,
提起那一份本具的隨時都在的覺照,
照著你的心,跟你的心在一起,
然後把這個心跟整個法界打成一片,
先供養十方諸佛,
回向法界眾生,
遠離一切顛倒夢想。