佛經 書面語言
南無不達雅 南無大罵雅 南無上嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身為妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
請蚌殤
諸上善人
我們大部分都已經是生寶
生寶不得了 是三寶之一
你絕對不要認為自己沒有什麼關係
你如果認為自己沒有什麼關係
就不要現這個相
那如果現這個相就不能認為沒什麼關係
身口意的行為都要很自我要求
不然的話就破壞三寶
就褪失眾生對三寶皈依的心
所以我們一定要自己認清楚自己
什麼該為 什麼不該為
當然行所當行 職所當職
該做就去做 不該做就不做
就這麼簡單
每一個人自我要求不一樣
所以寬窄度 長短度都不一樣
有些眾生其實也都會有自我要求 自我期許
但是願望程度不一樣
這邊當然不是說你發什麼願就比別人強
而是你沒有大的願
你成就不了大行 證不了大果
那你如果發的願是小小的
當然容易成就 但是成那個小果
其實滿足感 成就感也相對的不是很大
所以一樣的 我們修行也是一樣
你若發那個究竟願
那麼你的行持就會充滿著能量跟希望
你若發短淺願
那事實上 因為它簡單 所以成就不高
另外一個更糟糕的是
它成就不高 你都達不到 你還能幹什麼
你只要考60分就好
你都考不到60分 當然會把你當掉
如果說我要求你要考100分
那你就得拚再拚
完全都讀過了就可以考100分
要融會貫通
而且要如一切志 變一切志
如一切志 變一切志
用我們世間法來講也可以
譬如說我們讀數學
你這些運算都沒有問題
這些定理也沒問題
那接著怎麼運用它 那叫變一切志
它告訴你什麼 你知道它是什麼
那個叫如一切志
至於它要怎麼運用 那就變一切志
所以修行在理上在事上都不是那麼簡單
絕對沒有說我什麼就好了
沒有那回事
如果是這樣認知 那你的程度不會太高
就我把這些書讀完就好了 你程度不會太高
很多根本就讀不到的 你要衍生
你要融會貫通 要舉一反三
所以千萬不要發小願
但是那個小願是在大願之下的階段性的
這個你要懂 要發大願
但是那個大願要怎麼成就大願你要分段
要達到哪邊 第一站要到哪邊 第二站要到哪邊
不要發那個只有到第一站就滿足了
那個沒有用
所以現在就很多教導
其實最大的麻煩就把那個小心小願
把它認為它可以得到大行大果
那根本就不如理 沒有那回事
但是為了要討好大家 讓大家有一點好要的心
好像我也可以行 那就把那個碰鋒
你只要做這些就能夠碰鋒 變成掙什麼大果
其實沒有 小行就是小果 如是因如是果
那很簡單 你下多少功夫即使對
那個對也是階段性的 也是小小的對
小小的成果而已
千萬不要小小發一點點功夫就能夠掙到大果
絕對沒有那回事 絕對不可能
不然的話那個身心因果就講不成了
那一樣的 我們當然相信佛的話
那佛的話很多 他的話是先與意構簽
接著他賦靈入佛寺 那是後面的事
我現在要開示你 這些究竟的智慧你聽不懂
那我就先吸引你進來 讓你有一點點嚐到甜頭
等你嚐到甜頭也有一點點信心以後
我就要開始跟你講比較完整究竟的法
這個我們要弄清楚
那現在我是對很多人充滿著信心
但是他的行為一看就是不如理
但是他很有信心 他以為那樣就夠了
你說怎麼辦 當然鼓勵也對
如果你鼓勵等於是愛他
明明不對 你說你這樣就對了
只要這樣就好了 那你其實是愛他的
所以有時候有人提醒我們 指責我們
我們求之不得
他不是要毀謗你 他只是在提醒你
如果是這樣子 其實是完全我們需要的
因為由於我們的知見 由於我們的業力
由於我們貪嗔癡慢疑的殘留
也可以講根本
一有那個根本無明 貪嗔癡慢疑就跟著上來
所以他是很堅固的
是要有人慈悲來破我們這些東西
而不是在長養我們這些東西
長養就是得少為足
秀一點點 以為自己已經大成就了
那當然慢性自然就起來了
為了要趕快成就 貪心起來了
秀不相應 稱心起來了
不曉得怎麼樣才能到達那邊
以為是那個樣子 癡心起來了
有一點點經驗 慢心起來了
有人指責你 疑心起來了
有人舉說你這樣不對 怎麼會更對
你就對本來的東西就開始起疑了
所以還是另外一個
你這樣說對嗎
就對別人說的正法
你也是保持著懷疑的態度
那如果這樣的話
都沒有辦法真正行八正道
所以學佛基本上
就是可以講說幾件
三個最根本的東西
就是對四地的徹底理解
真正的理解 四地
因為它牽扯到我們的煩惱 痛苦
或者是智慧 解脫
根本就是跟這個相應
若我們不知道四地
那你斷不了煩惱 你離不了輪迴
基本上是這個樣子
你就把那個輪迴當成享樂
當成一種果報成就
如果這樣的話
當然永遠出不了輪迴
譬如說我們現在世間法裡面的追求
我很高的學歷 很高的收入
很高的地位
這個很明顯都是輪迴法
跟解脫完全不相干
你如果以為那個叫成就
天天追求那些
那你怎麼可能解脫 不可能
地位再好跟解脫無關
地位再高跟解脫無關
能力再強跟解脫無關
解脫一定要懂得滅跟道
要達到解脫
要修什麼行 要有什麼知見才可以
所以接著下去
很明顯就要懂得十二因緣
因緣法 緣起性空 性空緣起
這個法要懂
實際上要實踐的時候就是八聖道
這三個是最基本的 最根本的
其他其實都在這三個上面
所穿插出來的階段性的
或者充分必要的這些條件
慢慢就形成所謂的三十七諸道品
三十七諸道品其實還是不離四地
裡面所謂的苦極滅道的道
三十七諸道品就是你要修道
三十七種幫助你 扶持你 引導你 成就你
這三十七個內涵
所以我們如果對這三個根本東西
都沒有多大的概念
你說你學佛 說你修行
你怎麼行 學什麼佛
你連因緣果報都還搞不清楚
而且非因即因 非果即果
我們現在大部分都這個樣子
真的很多學佛很久了 一天到晚講夢話
一天到晚都在探討我昨天做什麼夢
他給我什麼啟示 莫名其妙
如果你學佛學半天還停留在這個地方
你說你有證知證見 那其實真的是很離譜
醒著頭腦都不清楚了
夢到的東西竟然會是引導你的東西
這裡面大有問題 大大的有問題
所以有人跟我說夢
我會馬上告訴他 你不要說夢話
我聽你的夢話沒有用
他就停下來
當然有些人很喜歡聽人家講夢話
而且還會幫人家解夢
他已經夠糊塗了 你還跟著他糊塗
那就物以類聚
所以學佛的人 行都來不及
何況說夢
所以一步錯 就接著下去通通錯
當然不是說夢不是一個像
夢也是一個像
但是很明顯的 夢的像 簡單的說
就是巴士田裡面的種子 起現形
而且是獨頭
他說他即使有再大的內涵 再好的內涵
都只是無窮的種子裡面 有限的幾個種子的影像
你執著什麼
那有什麼好談的 沒有什麼好談
但是很明顯的 在夢裡面其實
如果你真的善解夢
真的就利用這個
其實一夢到好夢的時候 我們就會增加信心
夢到壞夢的時候 自我提醒
我們現在還是常常會有恐懼的夢
找不到方向的夢
在那邊繞半天繞不出去的夢
這個其實都是告訴我們覺照力不夠
習氣太重
所以就在那邊繞半天繞不出去了
知道這樣子的話 以後什麼東西
應該簡單的說
我們修行的話 要想就要如理作義
如什麼理 如佛所說的理
尤其我們學佛
我們學佛就要依佛的道理來思維 作為根據
而不是還是在那邊打妄想
所以你坐下來 如果開始在想東西
你要馬上告訴自己
又犯賤了 又落到習氣業力裡面去了
馬上停
沒有再繼續的道理
這樣子慢慢的就可以脫離慣性的擺佈
它會起來沒錯 但是你不被它擺佈
不同意它 不隨順它
它就延不下去
都是我們隨順它以後
就起一個頭 看一個嬰兒 生一個小孩
其實一念起來 但是你沒有覺照
那個念頭就把你越引越多
就好像做夢一樣
越引越多 你就在夢中知夢
而且夢中能醒
那個醒是什麼 不是真正的醒過來
是馬上提起覺照
就好像我們現在打忘念
忘念一打 馬上覺照
我在打忘念 那個忘念就停下來
我在做夢 我覺照
我在做夢 它就馬上停下來
就這麼簡單 沒有多難
但是這個是要訓練的 要不斷的訓練
我現在在做夢 但是因為覺照力不夠
繼續夢
我現在知道我在打忘念 覺察到了
但覺照力不夠 繼續打妄想
就這個樣子
你如果一次兩次不斷的強化
知道打妄想 馬上妄想就停
馬上就停
因為它沒有真正的內涵
我們為什麼會繼續打妄想
以為這樣想下去會有結果
它有真正的內涵 不是
不是那個樣子
但是也不是要我們一念不生
那沒有意義
一念不生沒有意義
而是如理思維才有意義
因為如理才能跟智慧相應
不是一念不生跟智慧無關
這裡面你又要懂
不是我這時候什麼都不想了
它會變成智慧嗎
沒有 完全沒有
就空過
所以我們為什麼要深入靜藏
就慢慢的讓我們的思維能夠如理
非理馬上停 馬上就停下來
如理繼續探究
所以我們修行後面還有
dhyana跟bhajana
就是禪律跟般若智慧
這是很明顯的
你沒有禪律 你怎麼會有般若智慧
禪律就叫淨律 淨律就叫如理思維
你沒有如理思維不可能有智慧的
所以一定要懂
不然的話很多人在那邊一念不生
以為自己修得多好
所以那個叫外道定
最多是非想非非想
或者前面的是無邊
空無邊 是無邊 無所有
這時候最多就像無所有
什麼都沒有
身也空了 心也空了
就無所有定
那種定還是外道
跟解脫也無關
但是你有這種功夫
又有政治正見
這種定就跟解脫有關
所以都是要如理
要真正的懂得道理
你才能修正行
所以八正道
你沒有正確的知見
談不了八正道
我們現在大部分都是知見不利
知見都沒有確立
然後就猛修
修半天 修有一點點相應
有一點點身心的感受
那就自鳴得意
而且以為自己已經修得很好
那很明顯的 很簡單
只要受 你產生喜悅的心
已經開始輪迴
開始鋪排著痛苦的路
因為你已經產生了渴望
產生了貪婪
一直在追求那些東西
得不到你心就煩
修了半天還是進不去
你馬上就心就開始起煩惱
所以不是那個樣子
而是隨時覺照
它是什麼 我知道它是什麼
隨時都在變
所以沒有境界可住
法無我
我更無我
人無我
這個能觀 無我
那這樣子它才能相應
人也無我 法也無我
但是在智慧裡面
一切了了分明 完全沒有障礙
而且還能夠如理作義
如理作義就可以如理成就
因為理接著下去就是
你理都對了以後
接著順著這個理去做該做的
那個果 那個相就會出現
就理跟事 它就能相應
這樣才能夠真有點受用
也自己來講能夠自受用
對別人來講也能夠饒育眾生
如果什麼相都沒有
只有停留在理
那自己受用什麼
沒有果好受用
那對別人呢
來來 我請客
結果桌上一點東西都沒有
就坐啊
我今天請客請你們來這邊坐
有這麼一回事嗎 當然沒有
所以還是要充分的了解才好
我們繼續來看這個善德
善德就是西達多
Stata 西達多
當然這邊可能指的不是西達多
而是指西達多的小孩子
因為西達多我們曉得
他是布施第一吧
幾孤獨長者
他的布施很大的
他是那時候在那個城裡面最有錢的
他對佛陀的供養也是最大的
他的財富比那時候的國王都還多
但是他一切都布施出來
所以這個也是他的功德
那一樣有其父必有其子
這是一種說法
另外一種其實就是西達多本身
那當然這邊的話
到底是西達多還是西達多的長者
西達多是長者吧
他的兒子叫長者子
那這個西達多
善德就是他們的姓
所以他爸爸也是這個姓
他也是這個姓
兒子也是這個姓
所以有兩種說法
一種說法就是西達多的兒子
一種說法就是西達多本人
在這邊其實都可以
你就派你到威摩基那邊去探望探望他
那麼這個善德
Stata他本身的意思
那個德也可以解釋成得道的德
善德
那另外一個就是善施
Stata這個梵文有這三個意思都通
那為什麼說用得道的德呢
因為他真的是心想事成
他要幹什麼
如果以現在來講
變成說他很會投資
很會玩股票
他買的股票一定都不斷的上漲
而且好多倍的上漲
這個就是過去的資糧
所以一樣
你如果過去沒有善資糧
你這一生怎麼投資都虧本
你如果過去有很大的資糧
你即使都不懂股票學
也完全不聽人家在那邊臭蓋
你就用你的決定去買
每一次買每一次對
所以現在其實是過去的果的顯現
如果我們懂這個的話
那麼其實我們就會衡量
就是說即使我有再大的成就
就是過去的三根
在這時候成就
你不會自滿
你就不會自滿
那你若有什麼過失
因為過去我不覺察
所以才有今天的惡報
我現在更要仔細小心的保持覺照
那個惡果就造成你正面的覺照
提起你的正念
所以惡果因為這樣子消失了
因為這樣提醒你
你從此優對了
所以什麼果報現前
我們都要如是來看待
現在其實涵蓋了過去未來
那把過去的善再強化
叫做眾善奉行
善要讓它更善
也就是事正情的一部分
那惡呢
到這邊為止
從此我提起更強的覺照
讓惡沒有機會現前
這就是事正情
所以我們修行
你只要真懂的話
其實隨時都可以下功夫
不管碰到多大的苦難
它都變成正面的加持
反過來講
你如果沒有這種知見
即使得到再大的福報
它其實都是你過去累積的功德
瞬間的消耗
你如果沒有善用它
就好不容易
過去修很多善功德
就因為我們的防疫
因為我們的知見不對
很快就把它消耗掉了
我們可以看
要積一點點水
那是有點難的
但要把這個水漏掉
累積功德很難
但要損功德快得不得了
所以這邊就為什麼要保持覺照
為什麼要有正知見
就是重點在這個地方
你一定要很小心
善要成就很難
惡要現前很快
而且惡讓你糟趕你的痛苦很快
痛苦引起你的嗔恨很快
那個快樂呢
很容易消失
一個人在快樂的時候
譬如說你去唱卡拉OK
參加什麼聖誕晚會
過生日
幾個小時一下就過去了
快樂的時間很快
雖然也是一樣那麼長
但你的感覺是很快的
那快樂你會產生一種放逸的心
好咬的心 貪的心
又把那個快樂變成惡因
又造成惡因
造了惡因以後就有惡果
所以這些在在處處都要很小心的去面對
那一樣的
因為他們是一個大戶人家
有很大的福報
所以就跟我們嘉義的布袋的蕭家班一樣
蕭家畜
聽說十七戶
可以擺幾百桌
而且那個豬一隻比一隻大
一隻比一隻大
如果我們到那個客家庄
看他們在建交
還是什麼
你就會想說
那個大助攻比賽
所以其實世界傳統的宗教
也就是最原始的宗教
幾乎沒有多大差別
那時候印度義父如是
也是這個樣子
只要在敬神的時候
大家都很鋪張
一定台帝得隱
就是殺豬殺羊甚至殺牛
然後來敬示天地
其實西雅圖他們家也是這個樣子
就好像我們現在
其實很多人學佛
但是在拜庭宮的時候
我們還是會隨順應該
因為傳統下來就是要有一點點分食
即使你是學佛的
除非你已經真正的
已經懂得什麼才是真道理
一般的家庭
大概都還是停留在那邊
其實他學佛已經很虔誠
因為他認為沒有這樣子
等於是對天地不敬
對神不敬
因為他們都還是在欲戒
都還是要吃這些血肉之類的
其實密宗也有一點點這種道理
密宗在公護法的時候
又是肉又是酒
而且肉還要是帶血的
不能冰過的
那在我們賢教來看
這個在幹什麼
但是很明顯的
在密宗那是必要的
那是一定要的
如果連你這個分別心都打不掉
那其實很難進去
所以密宗它還是有一些關卡
不是我們學佛很虔誠的人進得去的
因為它有矛盾
但是那個矛盾其實就是要去掉你的矛盾
就以毒攻毒
那這個道理當然你如果懂了以後
就曉得這是一個方便
不是我的貪愛
而是我把它作為供養對方
很簡單
我們常常都有這種習俗
譬如你爸爸在世的時候喜歡抽菸
那在忌日的時候
你大概就會供一包菸
這沒有什麼過失
我告訴你
這個沒有什麼過失
不是你抽
那是代表你的孝心
他也抽不了
他不會自然以後在那邊有菸
所以那個其實是一個心意
那我們在這個法界裡面
其實它存留下來
真正可長可久的
是那個不具象的心意
不具象的心意
所以這裡面千萬不要誤會我
這個著相還是什麼不是
其實我們就不著相才會做那個樣子
你著相你就不會做那個樣子
但是一般人是因為著相才做那個樣子
所以我們學佛其實有很多很多層次的
第一個是不著相
第一個是著相
然後第二個就不著相
第三個不著相還有相
也就是說我們相然後無相
然後無相而相
相而無相是一切智
無相而相是道種智
菩薩智
其實是更高的
所以修行剛開始我們有著相
人家會看不順眼
但是若到最後你影相
人家更看不順眼
所謂影相就是
你那個慧還在那邊裝蒜
我們簡單說
譬如說你這個春
因為以前我是這樣
以前我們高中的時候
大學的時候
那個家鄉還是每一年
春跟春會有足球賽
剛好回去
那人家知道我以前是踢足球的
那你可能是叫你下去
踢你不下去嗎
不可能吧
所以這個就是你不能隱藏
人家知道你行
你就必須去幫
就是這個樣子
所以很多東西就是說
我們當然不主動說我下來
但是若有人認識你要你下去
你就不能拒絕
雖然已經有點累了
有點老了
但還是要下去
所以很多東西就是這個樣子
隨順眾生
不是愛出風頭
但是你要準備好所有的功夫
這樣人家邀請你才不會漏氣
你叫一個比那個退下去的
還弱的進來幹嘛
當然請上來的要比下去的強
這樣才有意義
所以這些其實都是很生活化
而且很現實化
很當下化
當下現實
離開當下離開現實
修行沒有著力點
我們現在常常都是在做這種功夫
什麼功夫呢
在當下讓它空過
每一個當下在那邊打妄想
那個是很糟糕的
為什麼要提起絕招
第一個就見督到
看到你的妄想
你如果沒有提起絕招
我們的習慣是打妄想
我們的習慣真的是打妄想
最簡單
你現在做一件事
真的能專心做一件事的人少之又少
讀書
能夠專心讀書的少之又少
真的
你可以真的絕招一下
那個專心跟只是在那邊手摸摸
好像就在做那件事
是完全兩碼子事
有心在跟沒心在
有心在的時候可以不斷的提升
沒心在的時候只會應付
我們為什麼進步不了
為什麼成就不了
不是交給你都在應付
不是真的有心把它做好
但是你只要用心
大家都會看到你的用心
雖然時間不是那麼快
但你只要用心一段時間
一定會有成果
一定會有成績
所以功不堂堅
修行沒有功夫談什麼成果
功夫不用心談什麼功夫
所以要用心
要融在當下才是功夫
做久了以後自然就有成就
所以由這個地方設大師會
只要來我們那邊建教也是一樣
做久了什麼人來都請
不管熟悉不熟悉
只要他到你家來
你就請客
而且是流水席
就整天的
我那時候也戴過藍色的帽子
穿過藍色的褂
我們南坤生那邊
做久了我們家裡面這樓住
就抽到
所以那天我就代表我爸爸
穿那一套衣服去參加
也蠻好玩的
所以這些傳統留下來的東西
其實也都有它的意義
不要排斥
我們學佛祭天拜天公
不需要排斥
但是一樣的
我們當然最好是把它弄成
又莊嚴又有法的內涵的一種法會
那就更好
因為在設這個大師會的時候
其實這個大師會來自於大祭祀
大祭祀就是大拜拜
大拜拜拜完以後
這些宮品就變成
請大家用的一個東西
所以他們當然供養
上也要供
平也要供
下也要供
所以上面是供養這些沙門
婆羅門
因為在印度
我們說沙門是婆羅門的
另外一群修行者
那婆羅門
其實我們曉得釋迦牟尼佛
也稱為大沙門
也稱為大婆羅門
婆羅門
就是你有清淨的行為
果得的
再加上大就代表你是大成就者
那大沙門是大放棄
就把一切的這種習氣
都已經斷掉了
我們就稱他們大沙門
所以沙門
其實就是我們說
上求下化
我們一定要斷一切惡
一定要修一切善
才叫沙門
那婆羅門就隨時心保持清淨
我們說梵就是清淨的意思
隨時保持清淨
那當然
這本來是很好的
我那天也看
阿罕經裡面有一段
那時候釋迦牟尼佛跟婆羅門的一個對話
釋迦牟尼佛就跟他講說
古代的婆羅門
或過去的婆羅門是怎麼修的
現在的婆羅門是怎麼修的
然後又建立了所謂的種姓制度
其實就把自己抬高身價
但是過去的婆羅門
不是以最高的身分自居
而是隨時都要求自己
一定要謙卑一定要清淨
才是真的婆羅門
不是現在養尊處優
說我是婆羅門高人一等
不是這個樣子
像我們其實也都一樣
不管你的家世怎麼樣
其實你都要隨時很謙卑
因為家世不是你成就的
家世不是你成就的
你是來受用的
他有那樣的身分那樣的地位
家世不是你成就的
所以完全不能依賴那個
你要真的讓他恭敬
以法為州 以治為州
憑你自己奮鬥出來的
才值得人家尊敬
我們現在講的那些富二代
甚至有些如果行為比較差
我們都嗤之以鼻
他就是因為福報太大
所以就不檢點了
但是反過來講
那個精的二代
他因為有那個基礎
所以他一開始學養
那個能力都已經很高
這些就值得我們尊敬
值得我們另眼看待
所以一樣的
因為其實也不是這一世
但是離開這一世的奮鬥用功
其實也很快就壞掉了
所以我們說富不過三代
就這個樣子
但是積德之家必有餘慶
如果這個家族又有成就
又謙卑 又慈悲
那他會富不過三代嗎
三十代都沒有問題
我們說書香傳家的
其實他們那個家族
永遠都是不錯的
所以要長要圓
不是這些物質性的
而是精神性的
那家風是精神性的
不是物質性的
有錢跟有水平 有品
那是兩碼子事
有些人有品但沒錢
一樣得到人家尊敬
但是有錢沒品
會讓人家唾棄
那最好是又有錢又有品
那是最好
因為你有錢才能夠饒育眾生
才能夠幫別人的急需
有時候有品只能做法師跟五味師
但是急的話你幫不上忙
肚子餓了
你有品有法幫不上忙
寒冷了
有品有法幫不上忙
還是要差事
給他衣服穿 給他東西吃
這個還是要
所以從這個地方也是告訴我們
其實精神性是根本
但物質性是因緣的成就
它能夠產生用
有相才有用
沒有財起不了作用
所以這裡面當然我們也都要知道
財不會偏廢
我只要好好的提高我的智見就好了
那是不夠的
提高智見還要依法奉持
還要真正去實踐
那一樣的
我們佈施的時候
當然佈施上面的人有功德
那同樣的
我們佈施能夠
說只佈施三寶
不佈施外道
那你的佈施就有分別性
你的佈施就著相
我們甚至還可以講
很多我們的這些善知識
我們佛教裡面的大成就者
很多來自外道
佛陀的大弟子
伽瑟 瑟利佛 木劍人
都本來就是外道
所以我們能夠不供外道嗎
還是一樣要供
這就是真正的平等心
那這個中間的
只要他有心在修的
我們都供養
雖然他修的不是佛法
一樣供養
那接著呢
就賤的
就比我們更差的
貧窮的 下賤的 孤獨的
還是這些討飯 要飯的
都要供養
那請問
佛陀是不是杞人
佛陀是要飯的
我們的傳統
本來是應該出去要飯的
所以如果有人跟你要飯
你能夠不給嗎
那你可能當下
我們故事裡面也有很多
很多都化現成
這些杞人的樣子
可憐人的樣子
甚至賴皮
就全身潰爛的樣子
來示現給你看
考驗一下
你對他 對這個境
起了什麼心
你修半天
你如果對這種境
起不了慈悲心
那你說你修半天
有什麼內涵
你如果不能用平等心
而是用分別心
你有什麼智慧
既沒有智慧又沒有慈悲
那你修行修半天
到底修了什麼
所以這些在在
其實都是我們的一個提醒
在在處處
都是看你的功夫到哪邊
那麼一樣的
我們普渡也是一樣
就是有一個期限
那至少是七天
所以期滿的時候
也就是把這些祭祀
拜了七天以後
然後算要下架了
也布施得差不多了
接著當然佛教
這個祭祀以後
接著就是要法會了
要請佛陀來說法之類的
或者請善知識來說法
或者這個就是佛弟子的
當然現在我們也沒有
也沒有這麼做了
那才師以後才是法師
那也就是說
你要布施也要滿七天
布施才算圓滿
所以這個維摩階祭祀
這很會找時間
就等他才師做完以後
然後這時候他來了
因為他如果早一天來
他就少布施一天
所以這個在講什麼
才師還是必要的
才師還是重要的
你如果沒有才師
只有法師
那法師
雖然法師比較究竟
但是問題是
我們這樣講
簡單地說
我跟你說很高的法
你也聽懂了
當然你三餐
我們當然出家人不是三餐
你連一餐都不記
你能修什麼
你整天大概就
只有想辦法
我現在肚子好餓
怎麼想辦法去找到吃的
所以一樣的
你要修智慧型
要修法型
法的行為
基本上還是要物質充分
如果沒有這些東西
你養不了身就養不了心
所以先讓身給足
當然不能產生貪
就夠就好了
那為什麼保持覺照
不要吃太多
就變成身體沉重
你要精進也沒有條件
所以我們出家人
基本上是七分以下
我發覺
很多人身體沒有我大
體重也沒有我重
但是吃的都比我多
這個就都過度了
很多東西剛好就好
那個也是一個覺照
不要貪口腹之慾
不要把它撐飽
你其實讓它習慣
你就這樣子
七分飽
讓它空一點點
隨時可以用功
你如果吃得太飽
那就帶來昏沉
那就非修行不可
而且想修也修不了
因為太出眾
那個範圍太大
從零到十
那這個區間太大
你只要到七
它就區間小一點
那二不要二過頭
所以其實我
還是不是很主張
斷食斷得太厲害
因為那個
當然從我們身的體驗來講
空乏其身
是一種體驗
但是很明顯
我們如果過度執著
可能你身體就壞掉了
有醫生朋友
也跟我特別提到
你不要閉關閉過頭
變成腎衰竭
它很可能
所以我們修行
一定要行忠道
但是不是說不能做
我們要保持覺照的做
真的不行了
那就不要再撐
因為有時候損壞了以後回不來
那當然也不要怕
都還沒有病
就以為這樣一定會怎麼樣
它只是其實一個提醒
不要過度
因為過於不急
你能夠餓得更多
讓你的身體更輕
那你為什麼不試看看
你試了才知道
但是如果過度了
真正的補不回來
生病就很難好了
那後遺症很難恢復
所以還是我們佛陀講的
他本來也是行苦行的
到最後他放棄苦行
弘揚忠道之行
弘揚八證道
就是這個道理
因為他是過來人
我們要說苦行
沒有人比他更苦
你說斷食
六年就一麻一麥
我們哪有可能啊
所以要修苦行
沒有人修得比佛陀好
但是他都放棄了
你還直說什麼
所以當然很多重要
我常常講的
其實真正的苦行就是斷息氣
我們息氣在哪邊
想辦法把它斷掉
那真苦行
你做了你就知道
要改變你的息氣
那很難的
這個才是真苦行
而且這種苦行才有意義
那個空乏氣身
甚至有些極端道
就故意躺在釘床上
折磨自己的身體
說這樣可以消業障
那是你自願的
你消什麼業障
你自己要這樣
又不是誰處罰你
你消什麼業障
所以不是
自己要的都消不了業障
業障是業果現前
你把它處理好
才叫消業障
業果沒有現前
你自己願意怎麼樣
那個其實跟業障無關
很明顯
我們還是這樣講
譬如說
我欠信志一百塊
我對每一個人都不失
只有信志我不不失
我是不是還是一樣欠他一百塊
這些當然都有你的功德
但是對你欠人家一點幫忙都沒有
所以很多東西
一定要如是因如是我
搞清楚以後
我不會自以為是
我都已經這麼用功
為什麼還有人在罵我
還有人在說我的壞話
問題就是在這個地方
你做錯事
人家說你的壞話
理所當然
你再怎麼認真
那一件錯的事沒有消失
所以只要有人說
那其實說真的
這個就是好事
為什麼
已經有人幫我們發落
就好像這次高嘉瑜
高嘉瑜這個新聞一樣
其實這樣的話
他才讓人家知道
他真的是什麼樣子
不然的話
我們說他是內乎其德
他是內乎玉女
現在知道了
不是啊
他還是平常人
還是一樣跟我們一樣
都有情慾
有飲食男女的需求
這樣你就不會把他神化
不會把他看得太完美
但事實上
沒有一個人是完美的
所以被揭露了
有什麼好怕的
甚至有時候
我們就自己揭露
那更好
就讓你沒話說
我自己都承認了
我自己都表白了
那你攻擊我的那些
變成沒有意義了
就好像
簡單的說
譬如說
我們都看現在的現況
來談佛法
這樣比較有意思
譬如說
銀寬恆哪邊又有什麼東西
又有什麼東西
人家把你挖出來以後
那你就很難說了吧
但我如果自動申報
把我所有的東西
都清楚的交代
那你有什麼好攻擊的
而清楚的交代
不是在那邊扭七美話
我真的就把最壞的都講出來
讓你知道就是這個樣子
那你要攻就沒有著力點
所以修行很重要
就不能複藏
不要把自己的缺點蓋著
不要讓人知道
因為不可能
甚至我們可以說
大部分的人
對那私密都特別有興趣
就特別喜歡去挖
挖你的蒼巴
那你怎麼可能蓋得住
我們
我以前很喜歡
看那個日本的摔角
我很喜歡看摔角
一方面是看他們的技巧
二方面就看他們的堪忍度
怎麼能夠這樣
怎麼摔都
而且到最後都反敗為勝
這是怎麼做到的
當然也有人說那是在演戲
但要演得那麼逼真
其實也很難
所以還是要有兩把刷子
那這裡面就是說
當他攻擊到你某一個部位的時候
他不斷地攻擊你
一定是這個樣子
所以你一露餡了
其實這時候就變成被攻擊的
那如果說我們很清楚的
我知道我這邊有問題
那你要保護你的弱處
你要知道你的弱處
而發展出真正強的力量
可以保護住他
就讓你不攻擊我
我攻擊你
讓你沒有機會攻擊我
就這個樣子
所以很多東西我們做
懂得他的道理
不是我怕
那看你在保護他
我就曉得你那邊是弱點
他就攻你那邊
你要不被攻
必須我這邊弱
但是我已經養成一個很強的東西
可以保護我這個弱的
甚至就把他變成一種隱喻
什麼是隱喻呢
你要攻我這邊
那我看你出拳的時候
我就過去了
這個叫引誘
誘敵
我這邊是弱點
沒錯
當你要攻擊我
我就有機會攻擊你
所以這個其實也是一種戰術
那戰術其實就是一種策略
一種方便
一種絕招
所以所有東西
真正學佛是
你是要有很高的智慧的
而不是越學越笨
越學我只要怎麼樣就好
沒有那一回事
我告訴你沒有
當然你基本上
有一個讓你能夠安心立命的
隨時
不管發生什麼狀況
我心都還是有所依
佛陀告訴我們
我們以智為軸
以法為軸
現在我們是把法變成以佛為軸
事實上就把法
那個活潑性
圓滿性
窄化了
事實上
佛不理法
以佛為軸
還是要進入法
因為依法奉持才能夠證果
依佛不會證果
這邊當然必須要稍微解釋一下
因為依佛的時候
有佛可依
你心裡面是有一個掛記的
有一個依賴的
依法
依法奉持
如法而行
把那個法的道理
變成你的行持
而法是引到實相裡面去的
引到實相才叫法
不引到實相
不是法
所以你以法為軸
可以證法
就證實相
以佛為軸呢
如果不曉得它是一個方便法
那你就永遠就掛著一個佛
在你的頭頂上
你永遠成不了佛
所以修行真正到法的時候
就叫無失智
這時候我清楚
法的實相到底是什麼
不是頭腦裡面還有一個佛
嘴巴裡面還有一個佛
心裡面還有一個佛來依託
那個都還不對
而是佛已經回到他的法報化
真正的可以依的身
可以依的理
這樣子的話才有用
佛就是覺
覺就是清淨心的本來具足的造見性
你如果這樣的話
到最後就把這個方便的明
進入實相
到這邊就依法
不是依佛
依法還是依法
所以佛是法的實證者
弘揚者
法是我們的遵循可行的一種內涵
所以你要到達佛
就一定要依著佛教導我們的法
真正去實修
才能到達佛的國位
就這麼說
所以對法門到底懂到什麼程度
是用什麼態度在奉持
是用信在奉持
信有沒有進到結了
還是停留在信
如果停留在信
那還離得遠
信了以後
是要真正的懂
為什麼是這個道理
真正懂這個道理的時候
真正去做
行
所以真正解
這時候就依法奉持
依法奉持才能證
信解行證
如果只停留在信
尤其信如果太強
很難產生正解
這是真正的道理
要很小心
這邊你一定要很小心的聽
你若講什麼我都信
你永遠不解
永遠不會解
你說我聽
有什麼疑問我問
我問清楚了
我相信
因為這種相信是透過理性的聽
至少它有一套道理
可以講得通的
這種信才真正的是信
就是理性 淨信
如果說都還沒有透過理的檢驗
然後就相信了
其實沒有透過檢驗
沒有入理思維的信
就叫迷信
但是因為我現在迷
所以我只能迷信
OK的
但你不要忘了
我現在是在迷我相信
但進一步我就要進入解的信
現在我不清楚
但是我慢慢問
然後慢慢修
慢慢越來越清楚了
就到解的程度
我已經清楚
就是這個道理
那就精進的去行持
功夫成片以後
當然就有境界現前
那叫正
所以這也是修行的幾個階段
他近來就跟我說
長者子
所謂的大師會
不應該像你所設的這樣子
他所設的就是財師 財布師
宮廷一大堆
這些婆羅門 沙門 外道
這些窮人 起人來
他都完全就是平等的
大量的 如期所需的
滿他的願
但是這個僅止一財師
真正的布師
這物質性的
物質性的就無常性 有限性
他有限
而且只能對等性
就不普遍
我這個東西給你就不能給別人
但是很明顯的
我們可以看
現在我們在這邊言經
我一個人說
你們都聽到了
這就法師跟財師的差別
財師我一件衣服就只能給一個人
法師一句話可以給無窮的人
所以我們剛剛講
具象的東西本身就有限制
那這個法呢
其實法沒有形象
不具象就沒有限制性
只要眾生隨類各得解
依你的程度
你會吸收到你相應的東西
這就叫法師
所以財師不究竟 法師才究竟
但是財師雖然不究竟
財師有他一定的作用
法師雖然究竟
必須有相對的根器相應
不然你也成就不了
簡單來說
譬如說一樣的
我們都讀過書
我們同班的同學裡面
同樣的老師在教
有些人怎麼考都90以上
有些人怎麼考都60以下
同樣都是一樣的法師
所以法師下去
當然也是隨類各得解
就每一個人的根器不一樣
所得到的不一樣
但是基本上
每一個人都得到了
得到了他相應的部分
所以這個很明顯
法師明顯地比財師來得比較究竟
比較普遍 比較廣大
比較無窮 無限
所以我們如果僅止於財師的話
其實你功德再大
還是有限的功德
所以他這邊就說
如果你能夠做法的布施
那其實財師就不是那麼樣子的
必然要這麼澎湃
反過來講
你如果又有法師
又有這麼澎湃的財師
那何嘗不可
所以在這邊
其實不是說他供養的再多
就是說在財師之上更要有法師
因為法師更重要
所以既然你說法師這麼重要
我一定要做法師
那請問您
什麼叫做法師
什麼是法師
智慧就聚集了
我們財師也要有三倫相應
那一樣的
法師也要三倫相應
有能說 有能聽
有所說法的內涵
一定要這樣才叫慧
接著就來解釋
法師為什麼這麼重要
所謂法師慧者
他首先在時間上
打破時間的過去 現在 未來
所謂無前無後
然後空間上
一時供養
就能夠同時供養一切眾生
我剛剛講過了
我一講 然後在座聽得到的
都得到了
同時一瞬間
就普遍地達到這種效果
這個就叫做法師智慧
所以法師可以打破時空的限制
而財師一定是被時空限制
先來 先打針
後來後打針
就這個樣子
這個就財師
具象的布施就屬於財師
而法的布施就
來 你們都打完以後
那我叫你回去怎麼樣子
護持這一根針的作用
這一劑的作用
那就屬於法師了
全部講完
回去都要怎麼處理
所以其實我們在日常生活裡面
其實也沒有離開財師 法師
沒有離開
那麼無為師其實也沒有那麼難
這等一下說
那麼接著下去
就是要來講什麼是法師
法師的內容到底是什麼
具體來講到底是什麼
首先因為剛剛我們講到法師
他一講到時空的無窮性
就打破時空
所以一開始
他當然就用四無量心來介入
第一個就告訴你四無量
四個平等心
就慈悲惜捨
那很明顯的
慈就是與樂
悲就是拔苦
那我們與樂的時候
我們慈心都希望一切眾生
都正德無上 正等正絕
因為只有真正的
正德無上 正等正絕
真正的升起我們的覺照力
找回我們的本覺
然後讓這個覺不斷的強化
到達究竟覺
那這個才是真正的與樂
我們現在為什麼會那麼多痛苦
請問痛苦是怎麼升起的
當你心不覺的時候
痛苦就在那邊等著你
你說心真覺
痛苦永遠升不起
它沒有機會升起
所以所有的煩惱痛苦
所有的煩惱痛苦
都是從無明來
無明從哪裡來
沒有覺照來
所以你如果真的要遠離痛苦
能夠不提起覺照嗎
你要提起覺照
去哪邊提
大好消息
我們圓滿本具的寄族覺照
只要是生命
不是只有人
你看躲過那
沒有眼睛
但是你只要他有危險的時候
他都會避
因為他有覺照
沒有眼睛他有觸覺
只要有腳步聲
他一接近
他沒有耳朵
但是他有觸覺
因為所有的東西
所有的聲音
其實是一種震動
所以你有聲音有震動
他就有觸覺
有觸覺他就可以避
近 遠
昨天半夜起來
有隻不小隻的狗
就在我的房間
不曉得跟我在一起多久
我也不敢牠
也不恐懼
其實很多東西
我們怕或者過度反應
都是不必要的
那你為什麼要過度反應
因為你沒有覺照
一個有覺照的
絕對不會緊張
有覺照的人不會緊張
你為什麼會緊張
因為你知道你沒覺照
我不緊張怎麼辦
你如果有覺照
你可以很從容的去
看到一些事情的深處意面
它的所有變化
它的來龍去脈
所以你要不緊張不恐懼
唯一的辦法
就是強化你的覺照力
強化你的覺照力
能夠把你本具的覺照力強化嗎
沒有
就是恢復你本具的覺照力
那是什麼讓你本具的覺照力弱了
是我們的無明
我們的息氣
我們的業力
讓我們本具的覺照力被干擾
被覆蓋了
所以你要找回本具的覺照力
就把這些遮上你的息氣
業力
慢慢的穿
慢慢的脫離
放下
久而久之
你的覺照力就恢復了
不是你修強了覺照力
而是你修遮掉覺照力的東西
所以你如果沒有照見五蘊
你怎麼修覺照力
所有的五蘊
都是降低你覺照力的因素
尤其對五蘊的執著
尤其把五蘊當成我
那當然那個真正的我就起不了作用
因為你已經把不是我當我
那個是我就當不了我
你用邪念代替當下念頭
正念當下就生不起
就這麼簡單而已
就這麼簡單
所以我們修行就不斷的看到自己的不對
照見五蘊
哪邊出問題
解決
所有問題
最大的問題就是執著
所以看到五蘊
曉得它不是我
不是我所
那你就不會執著
我們為什麼會執著
就執著我
執著我所
這是我的東西
所以一般那個執著的人
你侵犯不得
那你要成就一個人
其實有時候侵犯他
他才能成就
但我講的不是惡意的侵犯
而是適當的提醒
所以如果有人要提供他的智慧經驗
然後給我們當參考
其實都要用真的稀有難得感恩的心
來接受
那我們的進步就會很快
那如果說你又不算什麼
你講的話我為什麼要聽
如果是這樣的話
那永遠我們就進步不了
再怎麼幼稚的人
他比你更客觀
我們是遍際所執
我執我見
他再怎麼弱智
他是客觀的在看你
譬如說
如果這樣不好
這樣會有人受傷
很多東西
他沒有像我們那麼多心機
他表達什麼都很直接
這些人其實是最值得信賴的
他說話他不會說假話
那我們呢
因為太聰明
所以我們不會說真話
傷腦筋就傷在這個地方
有修養的人不說真話
這個很麻煩
所以若是一般的人
世間的人
那其實越有修養
越不講真話
那個叫世俗地
世間的有修養者
他就不說真話
那出世的有修養者
他就會說真話
因為他不怕得罪你
他知道這樣才能幫忙你
所以他就講真話
我們是怕傷害造成仇恨
我跟你講真話
本來我們是朋友
結果我講錯話變成敵人
我何苦來栽
但是我若有智慧
我已經自己打好預防針
我知道你會討厭我
但是我知道
三天你就知道我是對你好
你三天以後會來跟我道歉
所以要有很大的定力
其實來自很高的智慧
反過來講
你若有很高的定力
就會出生相對高的智慧
你若有相對高的智慧
就會產生相對高的定力
定慧其實是一體的兩面
若太強調定就起不了慧
太強調慧起不了定
因為你在爭它的時候已經在壓它
但你若平均
為什麼要止觀雙應
因為平均發展是相輔相成
所以這道理也要懂
一樣慈心
我們要以菩提來發起你的慈心
因為真正的與樂
是究竟的解脫才是真正的樂
如果我們現在只是暫時苦的止息
後面還有大苦等著你
你的樂只是暫時的樂
不是究竟的樂
那我們要給人引導
為什麼要做法的布施
因為法的布施才能真正走上修行之道
法的布施才是真正的慈
那杯呢 拔苦
真正的苦 所有苦
在輪迴裡面就必苦
所以我們剛剛講了四弟
第一個就要曉得
輪迴裡面一切都苦
我們哪一個人是這樣認知的
哪一個
沒有啊 我都沒有啊
看一片好的電影很高興啊
看一杯好的東西很舒服啊
怎麼都是苦
沒有 在我們現實裡面
其實我們都沒有這份相應性 覺照性
所以我們的修行還差得遠
還是在世俗裡面在打轉
還是在世俗的因果裡面在這邊收容
那個覺照力還沒有提起
覺照力提起很明顯的
我還是一樣可以喝冰紅茶很好喝
咖啡加牛奶很好喝 還是一樣
但是我會覺察不能起貪念
它就是這種味道
這種味道我喝只可提神
我知道 就這個樣子
而不能產生貪
如果能這樣子的話
受用何妨
因為所有痛苦的來源
是因為我們產生了貪
想得到它 非得到它不可
這樣才會產生痛苦
如果受用完以後
你受用完就放下
連提也不提
如果有人問你
剛剛咖啡好不好喝
很好喝 就夠了
不要說 好喝明天再泡給我喝
這個就有問題了
東西就是這個樣子
其實不是要你去禁止
或者斷掉什麼東西
而是斷你的貪著心
可愛的心一定要斷
因為可愛後面就帶來煩惱痛苦
一切痛苦的來源
都是我們求之若可 愛之不離
這個太好
所以這個當然要小心
所以你要真正的離開痛苦
就要拔苦
我們拔苦就是
眾生的苦就來自無明
來自貪 爭 吃 慢 飲
所以真正要拔苦
就要拔除救助眾生
我們說節肇本際
從眾生的角度來講
貪 爭 吃 慢 飲本際
所以學佛就要懂這個道理
我現在是這種生命形態
我修得再好
貪 爭 吃 慢 飲
隨時伺候著你
你只要一個不經意
一個不覺早 一個方意
它馬上起現
跟你的本覺一樣的隨時跟著你
修行能夠不用心嗎
能夠不覺早嗎
你不要以為你修得很好
沒有問題
就是因為你覺得修得很好
你問題就大了
你問題才大
你都曉得
我再怎麼修我都要小心謹慎
那問題就不大了
就自以為
這個有什麼問題來考
你沒有碰到高手
來考
可能兩句就把你刷下來了
所以很多東西我們就盡量的低調
盡量謙卑
要幫別人就要幫到底
要助別人也是一樣
助在那個真正有用的上面
所以為什麼要法師
而不是只殺財
財的布施當然也是對雞
那個時空相應了
對它真正有用
你的財師才有用
我現在缺一支筆
你給我一張紙有什麼用
這個財師就是這樣
它是有相對性的
那反過來講
如果財師我們不去掉那個執著
我們去掉那個執著
我現在雖然少一支筆
你拿來一張紙我一樣感恩
因為等我有筆的時候
這張紙剛好有得上
這個就懂得感恩了
什麼東西到你這邊來
只要他幫忙的心
布施的心
你都要接受
不要潑冷冷水
所以我們不要
看起來好像你很守本分
但是就以慈悲的角度來看的話
其實我們是有瑕疵的
尤其修菩薩行
是要成人之美 滿人之願
他想要做什麼
我們盡量促成他
當然這個促成裡面是出於慈悲
不是出於貪
你如果出於貪
就會引生他的嗔
你如果出於慈悲
他貪也沒有 嗔也沒有
他布施給你
你都很感恩地接受
接著下去他會怎麼做
大家可以想想
這個人我布施給他的時候
他都很喜歡 很高興
那你就越來越有布施
而且他布施的時候心裡沒有掛愛
我們其實有時候要幫人家都會有所顧忌
我幫他他不曉得接受不接受
反過來講
他好不容易產生一個幫別人的心
我們如果成就他
他幫別人的動機就會越來越強
那不是就啟發他的菩提心 慈悲心嗎
所以節奏太重要
節奏當然依法 不是依貪
清楚了以後
節奏就是身心因果以後
然後在因果裡面怎麼鋪排
怎麼成就那些如理如法的
所以這個當然都是無量心
接著要產生喜心
真正的喜是法喜
依法奉持所產生的喜才是真正的喜
我們現在那個心的喜悅
如果屬於物質的
那物質沒有 喜也根本沒有
還有一個很大的麻煩
我們會不斷地想那一件事
就那一件事讓你很喜悅
你會不斷地想那一件事
其實這種喜已經蘊含著貪
蘊含著求
就是有一個需求
所以這個就不是真喜
喜的話就是一種放射性的
而且當下性的 不執著性的
才是真正的喜
我們講的喜悅
就是沒有執著性
但是我們如果不小心
那個喜會變成愛
喜愛 喜愛
會變成愛
愛就變成貪著
又把本來沒有障礙的東西
我們講的是無量心
其中一個很重要的因素
就是沒有障礙性 無窮性
才叫無量
所以在這邊都要清楚
法師為什麼這麼重要
因為法師他依法奉持
就會產生法喜
因為法的結果一出現
他就認證了
他就清楚果然如是
然後這個東西果然如是不是貪
為什麼要有覺召力
這邊稍微再說一下
這個結果是怎麼生成的
它一定是過渡來的
過渡就是過程慢慢累積
然後圓滿的時候出現
我們可以想一下
因為我們沒有養成隨時覺召的習慣
所以有某一段東西就空掉了
所以它不是一條連續線
是一條斷掉的線
你要重複你就沒有機會
所以修止觀很重要
就是隨時保持覺召
你才能再重複那樣子的經驗
因為我很清楚
它是怎麼一步一步進來
所以我只要重複那種經驗
就因緣
它是什麼因緣促成那樣的結果
我都清楚
那麼要再經驗它
就讓自己的身跟心進入那種因緣
慢慢就進入那種境界
修行是可以
雖然是無常
無常就是你一定
不是定就一直定下去
還是會出定
但是呢
雖然不是一定的
但是緣起呢
緣起是有定律的
果相沒有定
緣起有定律
現在用世俗地理面來講
就更是這個樣子
譬如說我們現在
天天跟手機那麼親密
如果它品質不好
你會買它嗎
它品質為什麼那麼好
它因緣清清楚楚的
它所有條件都掌握得穩穩定定的
所以結果當然就是那麼好
所以千萬不要說
緣起性空緣起性空
不是啊
就是因為性空才能緣起
既然是緣起
雖然性空它已經起了
所以你只要因緣俱足
那個果相就出現了
就安住在那邊了
不是無常
你給它這種條件
它那個境界就出現了
你點進去什麼
它就給你這個資料
就這麼簡單
那你不點進去
會給你主動提供你這個資料嗎
當然不會吧
所以這個就性空然後又緣起
你給它什麼條件
它提供你什麼結果
就這麼簡單
所以佛法真的不離世間絕
佛法要應用在世間裡面
讓它變成一個絕受
一個可以用的東西
這佛法才是有用的佛法
不是佛法學者就準備
要去希望極樂世界
不是啊
你更要
通達了佛法
在世間裡面
達到更大的饒譯性
那這個饒譯性當然不是說
一定要才師
但是沒有才師可以嗎
法師
法師要不要透過才
這邊稍微講一下
我心裡有這種體會
我講起話來聲音也不好聽
又結結巴巴
想聽嗎
不聽啊
嘴巴好
講話流暢
這就屬於才師
你沒有這些物質性的條件
你怎麼做法師
所以很多東西我們一定要知道
少不了的
所有東西都要物質性的
精神性的都具足
那精神性的才能傳達
物質性的才能受用
所以千萬不能偏
我們現在學佛很容易偏
偏的時候以為是正
你明明走越來越遠
你還以為你走在正道上
那當然就有問題
接著最後這個捨心
你為什麼能捨
因為知道一切法都是緣起
平等平等
都是在緣起而顯現
沒有任何一個法例外
任何一個法都要藉緣起才能顯現
它為什麼要藉緣起才能顯現
因為一切法沒有自性
它自己做不了主
是要靠別人來拖出它
來呈現出它
所以我們知道這個就是智慧
緣起 性空 性空 緣起
既然是性空
沒有法可得
所以即使有那個法
沒有有所得的心
叫做捨
捨不是放棄
是得而無得叫做捨
正而無正叫做捨
正住那個果位
不停留在那個果位
不執著那個果位
那個叫做捨
不是什麼都沒有叫做捨
什麼都沒有
什麼都捨不得
所以很多東西一定要有才談捨
有不執著才能捨
沒有我沒有什麼好捨的
所以這個就是平等心
色空無惡 一切法無惡
前面的布施其實也是這樣
你很高貴 你功德很大
我一樣布施
你很肉 你條件很差
說實在的
這個我們的老祖宗也講
不要錦上添花
其實你去布施那些
已經很有功德的
都是錦上添花
血中送炭
這個人窮得不得了
你幫他一點點
他就已經很滿意了
而且真正對他的需求有用
那一樣的
我們再講簡單一點
如果你對一個大戶人家
你送一個禮物
幾十萬
你以為發很多了
他看一下 瞄一下而已
瞄一下
這個我裡面太多了
這個根本就擺不進來
他不好意思當面把你退掉
當你走了以後
他就送給別人了
這個叫錦上添花
沒有意義
但是那些人家都不理的
你只要用一點點心
去慈悲他 去關懷他
他就很溫暖
那我們為什麼不做這個
直接有效的
為什麼要去做那些
所以這個其實也是來自平等心
來自絕招力
你沒有智慧
你不可能平等
所以蛇
Upeca
其實是很重要的
佛法裡面
包括修行的境界
到最後都談蛇
就有境界而不知說境界
才叫蛇
蛇念清淨
我們包括四禪也是一樣
你沒有初禪 二禪 三禪 四禪
談什麼事
怎麼可能有四禪
那你如果聽說在四禪
那很明顯在色界裡面打轉
根本就出不了輪迴
你還要再往上
所以要往那個境界
然後再從那個境界放下提升
就離開那個境界
才能進入另外一個境界
所以進步一定要不斷地蛇
蛇一定要從有境界來談
沒有境界談不了什麼蛇
根本就沒有資格談蛇
所以修行它是一個實證
實行實際在檢驗的東西
不是在那邊空想
所以如果說我有一點點進步
應該就是這幾十年下來
好像忘念越來越沒有機會
我坐在那邊大概很少
很少打忘念
會啦
但很快就會照見
照見就知非即離
然後離非又回來保持這份絕照
這份絕照就是絕
離非即絕
我們如果看不到我們的忘念
就只有在忘念裡面
就跟絕完全無關
所以修行這個是很重要的
改善都是先知道它的缺點
才能夠排除它的障礙
你如果看不到我們自己有什麼缺點
也就改變不了什麼
同樣積極來講
我們從修行依法奉持裡面
有正面的正量
它就是給你一個法喜
你依法奉持
然後給你印證
你就產生法喜
法喜自然產生信心
產生好藥
好藥跟貪不一樣
好藥是有踴躍的
強烈的再修的動機
貪是貪那個境界
好藥是好藥那個修法
這兩個是完全兩碼子事
一個是著境
一個是依法
他已經在依法奉持的時候
不要再勉強了
因為我依法修持
果然 佛是如矣者實矣者
不矣者不逛矣者
所以我確定下來
只要佛說的話
我一定要依教奉行
所以你就越看越高興
因為你每看每一句
每看什麼都產生法喜
都產生法門
每一句都是法門
包括剛剛的慈 悲 喜 捨
任何一個都是法門
怎麼保持覺性
怎樣發願 饒一眾生
怎麼樣子能夠奉持正法
怎麼樣子能夠聚集智慧
這些其實都是法
所以我想
其實我越來越會很感恩
無上三生唯妙法
百千萬劫難遭遇
我們現在已經遭遇了
遭遇這個是百千萬劫的累積
這時候成熟了
你用這種心的話
你就會產生很強的耗藥
你就珍惜每一個能夠文法的機會
現在我去幹什麼
好 我們回想
都攝六根
回到心
心本聚的這份覺造
明光 了了分明
我們把這份能量
把這份跟法界打成一片的能量
先融入供養十方諸佛
回向法界眾生
排除一切障礙
願眾生離苦得樂