南無不達亞 南無大罵亞 南無喪嘎亞
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身唯妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實矣
今天有點改變
為什麼會這樣子
那當然就發生了一些事
那這邊我必須要強調一下
其實就以僧眾來講
要祛病一個僧眾都要經過集謀會議
形成共識
但是很不幸的我們古人士
以在家的身份就祛病了我們一個出家眾
這是大不如法
所以在家人千萬不要做這種很嚴重的錯誤的事
因為經典裡面也特別強調
不說是眾過
連過失都不要說了
何況是用劇烈的手段去逼迫僧眾要怎麼樣
該怎麼樣
好像他們在指導出家人
這是一方面是不自量力
二方面也已經犯了很大的錯誤
因為有沒有犯戒只有出家人自己知道
也因為都受過戒所以知道什麼叫犯戒
但是在家人他是沒有受過戒
那怎麼可以說出家人犯什麼戒
因為他也不懂到底出家人守什麼戒
所以有時候都會好像義正嚴詞好像很有道理
但是一點道理都沒有
這個當然我還是要懺悔
真的是我無能保護不了
因為很明顯保護的時候他們又會形成共識
叫串通叫包庇
出去就越先陽越嚴重
他們犯的過失就越來越大
那真的我是不捨不忍
他們這種犯了不該犯的
而且還不以為不知道
不知道自己已經犯了大過失
所以怎麼樣把傷害減到最低
還有一個要說的就是
我們出家人其實重點是用功
依法奉持
至於在什麼地方
真正的道場我們前面說過
真正的道場在你的心
當你把心維護好就是安住道場
當你沒有把心維護好
在道場也不是道場
甚至有時候在道場變成
我們說林動千江水不動道人心
當你心不清靜
你到任何一個道場都在動道人的心
但是你還是不以為意
或者根本就自己不知道
所以那個是當然就很大的過失
所以我想我們怎麼樣讓自己明辨是非
不捲入是非
不製造是非
要能不捲入是非
除了明辨是非
還有製造是非
沒有自信
你確實有這個像
但這個像而無像
明辨是非以後就捲入是非
因為當你執著是非就已經捲進去了
你只在那邊說是說非就在製造是非
所以這個當然在在都要很小心
因為真正的學佛是要很高的智見
很正確的智見才能真學佛
而不是自以為是的
以為自己在學佛
甚至幼稚到以為自己什麼都懂
幼稚到以為自己修得很好
你能說人家修得不好
一定是你自己認為自己修得很好
才會說人家修得不好
所以這個其實都不知量力
不知天高地厚
好像他比佛陀還偉大
比僧眾還懂道理
這個要不得
真的是有痛心
結果是這樣
那我們就在這個結果裡面
讓這個傷害減到最低
讓出家眾能夠繼續修持
繼續往上學
不要好不容易起了一個出家的心
到最後退載
如果這樣過世就很大
所以我們一方面要讓人家不犯錯
二方面要包容人家犯錯
三方面要慈悲去幫他能夠離開那個錯
這樣才是一個真正有點智慧
有點慈悲心的修行者
如果幸災樂禍
反正傷害不是在你身上
那就覺得那沒什麼
那這個其實是很大的問題
其實我這樣講
其實我也感知到那個壓力
如果我處理的時候
大家一定會有他的看法
他對我的處理方式有看法
就代表他心裡面不是真正對我有敬意的
我們現在常常說我對你很恭敬
你什麼都很好
但問題是我說什麼你都有意見
那叫做什麼
那根本就沒什麼
所以有時候我們如果知道這個
那當然我們只能問說
我們自己有沒有做對
因為你已經管不了人家對不對
因為你沒有能力去讓他從不對變成對
那就只能問自己對不對
所以這裡面其實也是把我的苦衷講一下
不是要你們同情
要你們原諒
我真的沒有把它做好
保護不了長處
但是話又說回來
其實我不能把你的錯也保護
這個我也要講一下
如果事情是因為你的錯而引起
那當然你要自己負責
不是說我保護你就把你的錯都往我身上攬
我還不是真正的菩薩
沒有那個功德
就是說把你的過失到我身上來
我還沒有那種功夫
所以我只是站在同體
就是說我還會犯錯
所以我同情你犯錯
不會說你犯錯然後就一直攻著你的錯
因為我自己也有錯
所以我也沒有資格去攻你的錯
所以一般要講人家錯之前
都要先問問自己對了沒有
對的時候才有資格講
那對了以後大部分的人也不見得會講
因為他針對了往裡面更深入的時候
其實他會用各種善巧的方式
而不是直接指出他的錯
因為他會錯而不知道
結果他還不知道那個是錯的
所以你說他錯了他不會接受的
所以菩薩真的要有很高的修為
要有很大的耐心
所以要修六菩羅密
那如果說我們現在六菩羅密都沒有修
就自認為自己是菩薩
那真的是幼稚
所以千萬不要隨便要去指導別人
以師治居那是很危險的
因為說實在我們現在學都來不及
根本就沒有資格教
那我為什麼教因為這是我的責任
所以我不得不教不是我喜歡教
我不得不教
那坐在這上面就是扮演那個教的角色
不是我很喜歡坐上來
我最好都沒事
一天到晚看著自己的心
充實自己的心就好了
所以很多事情當然我們要慢慢的懂
要真懂
懂是哪一個部
心部
心吧
懂就是治理的意思
所以懂就是把自己的心弄挺大
就把它弄得穩穩當當清清楚楚
才叫懂
我們如果真懂你還會懷疑還會猶豫嗎
不會吧
如果還懷疑還猶豫你說你懂了嗎
當然不懂
所以很多事情要真懂佛法
現在大部分人懂一點點
就以為自己已經完全懂了
而且比佛的智慧還高
超越佛的智慧
佛講的都沒有你好
就是開玩笑
所以我想
當然我剛剛為什麼要講
不是要說什麼
其實就是讓大家寡過
就少一點過失
不要犯了錯還以為自己做對的事
那個就是很麻煩
無形中已經造了很惡的業
自己還洋洋得意
真的是很可憐
我們繼續來看
接著就一二三四五
第五行
於六念中起思念法
我們不是八證道裡面有所謂正念嗎
正念就是正確的思維
起了該起的想法
這個叫做正念法
這個正念法
從什麼是屬於正念
就是你想什麼的時候才叫正念
那我們曉得念佛念法念身念戒念詩
念天
就是這六個念
我們一定要隨時念佛
但是不要把這個念佛又變成念阿彌陀佛
念佛就讓你的心去想到佛的功德
佛的內涵
佛的智慧
佛的慈悲
佛的表現
他怎麼在饒育眾生
這個叫念佛
把佛的整個內涵智慧
常常去想
佛是什麼樣子
我們以後就是要學他這個樣子
你說佛是什麼樣子都不曉得
一講到佛阿彌陀佛
那真的是白癡啊
真的是白癡
所以很多東西其實我們現在是真的白癡
就把那個真正的意識丟掉了
然後把那個最不重要的抓住了
以為抓住這個就全部了
你念佛念班
你念到什麼佛
請問你念到什麼佛
你心裡面的佛是什麼東西
就是那幾個字嗎
佛就是那幾個字嗎
所以很多東西我們一定要懂
不懂以為懂
那實在是問題很大
念法呢
你三藏十二部
那個不重要
用文言文寫
現在最好是用白話文寫
寫那麼多也沒有用
最好歸納成幾條就好了
莫名其妙
佛講那麼多
都還講應該講的橫河殺術之一
他講不盡的
只是時間因緣對象
他只能講這麼多
那真正的法界裡面的實相
真正的意義
怎麼講都講不完的
我們單一朵花
你來講看看
植物學家就有植物學家的說法
他就可以把它講得很精彩
但在講得很精彩還不是那一朵花
還沒有把那一朵花真正的內涵完全講清楚
所以要怎麼說法呢
你懂多少就要真懂
所以我們永遠都沒有真懂
當你真懂的時候
到正到位的時候
真的懂
但是那時候真的懂
是懂自己的心而已
知道自己的心是什麼東西
新的功用呢
新的作用
新的內涵呢
那當然就無窮
佛的智慧怎麼你能揣測
所以一定要
當然那個是究竟
但是至少佛所說的話你要懂
你要深入去研究
得知唯恐不足吧
不要說以為自己已經懂很多
這樣就夠了
我這樣就是佛教徒
我這樣已經懂法
我這樣就要念佛
如果是這樣的話
那我們的所謂的學佛就太沒有內涵了
既談不上智慧
更不可能有什麼慈悲
不可能
沒有智慧不可能有真慈悲
沒有真慈悲不能度眾生
所以它是一層一層的
我們現在什麼都不是
就以為自己已經很行
什麼都還放不下
就要指導放下的人
真的是太開玩笑了
那麼念僧
我們雖然出家人不算什麼
但至少出家人是依著佛教導下人的方式在學
他學多少當然跟他的業力
跟他的條件有關
但不是出家就是佛
出家是真的想用心學佛
不是出家就是佛
出家就讓人家不能說我們壞的過失
什麼不是那個
讓人家不說我們過失
是不忍他做不應該做的事
若真有很好的道友
不管他出家在家
若真的是出於
我們要好好修修的清淨
他來歸欠我們
真的感恩都來不及
他不是說示眾過
他是在說我們哪些行為可以更完美
如果怎麼樣會更好
是這個樣子
所以如果人家用這麼慈悲
然後又這麼謙卑的心來歸欠我們
我們都不聽
那當然這就是我們的問題
你連凡夫都不行
不要說你是出家人
儒家都告訴我們
有質有量有多文
他學問比我好
他告訴我不懂的
哪有什麼錯
然後他看到我們不對
就是直接告訴你
你這樣是不對的不好的
那有什麼不好呢
所以我們那個態度觀念一定要對
常常念僧就是說
我們去想
譬如說我去想辛老上
這個一個正格的出家人
他是什麼樣子
我們去想舍利弗
去想穆劍廉
去想加瑟
這叫念僧
把這真正儒法修持
而且有正果的
常常我們去想他
然後接著就想
在我們身邊
你看這個人
我們大家都有經驗
你剛剛本來還有三千番老師
老師幫你剃掉的時候
是不是改頭換面了
這個就是出家一個很直接的作用
很直接的功德
他只要現身相
其實一下就莊嚴起來
雖然他裡面還是本來那一個人
但至少外表已經比
沒有出家之前莊嚴很多
單這個一個剃度的一個動作
都可以讓你變得那麼莊嚴
你再想一想
如果再連不僅僅把這個頭剃掉
把心裡面的煩惱都剃掉
那你看你會多莊嚴
所以我們如果能夠把我們這些
妄想雜念
看到一個剃一個
那你到最後一定很莊嚴
內外都莊嚴
不是改頭換面
脫胎換骨
不是脫胎換骨
根本就整個身心的內涵都淨化了
所以要念僧
那我們如果自己作為一個僧人
那更要念僧
應該怎麼樣才好
那我們如果還沒有出家
就去想這些有功德的出家人
千萬不要去想出家人的果實
因為這樣子你就不會發心要出家
因為你都看到那些出家人的過患
你怎麼可能去出家
就找很多理由讓自己不出家
那這個對你好嗎
那你就永遠沒機會了
所以念僧其實還是有它
為什麼稱它為正念
你如果常常想這個的話
那你就觀念 行為慢慢就會改變
至少價值觀一定有改變
我們現在一般的價值觀是要名利雙收
要受人家尊敬
要有地位 有錢
但是出家人呢
出家人是起事
他基本上就已經放掉這些
但是我們現在出家人當然也不是
我們現在出家以後是要尊敬的
那完蛋了
真的完蛋了
出家人是懺悔自己的過失
希望能夠去面對 然後去改變
不要再沾染很多在家的習氣
那些有所得的心
所以如果出家人脫了凡夫的衣服
穿上出家的衣服還要講究料
那完蛋了
這個就是你五欲根本就沒有改變
所以很多東西
真出家跟假出家當然有很大的差別
真出家才是深寶
真出家還有真正亮才是真正的三寶
所以不要一出家就以為自己是三寶
這個是太不自量力了
懺悔 懺罪都來不及
怎麼要跟人家尊敬呢
所以若懂這些道理
當然我們就不會犯錯
那念天
我們現在不能一次到位
我相信一定還是輪迴
那既然是輪迴我們就想想
這個六道裡面最高的禁忌就是天
天失一得一 失十得十
若到色界天上更妙
就已經離開了慾望
慢慢自然就離開煩惱
所以要去想天的內含功德
其實我們現在學佛的人
說好是西方極樂世界
說實在其實是去天
去另外某一個天
因為很明顯的
若是真正的佛國
那必須真正有要學佛的內含
一定是具足善根福德因緣
而不是說只要怎麼樣就能去
只要什麼就能去
去那個地方也是相應於你的內含功德
那我們現在最多就做一個善事
做一個不錯的事情
這樣最多就能夠
其實還不一定
還不一定有天的程度
你念佛念潘天一點都不不失
根本就不可能有什麼大富豹
人家那天人雖然還沒有究竟
他們都造很多善業來的
守很多戒來的
結果我們連戒都沒有守
也沒有五戒四善都沒有守
那這樣怎麼可能到西方極樂世界
你未免把西方極樂世界看得太肉了
絕對不是那個樣子
所以我們如果真想去佛國
還是要把戒接著下去就要念戒
我要修行
我的行為應該符合哪一種標準
哪一種標準才能夠到達
哪一種標準的資格
你這個都不懂你怎麼修
所以念戒就常常
我應該行所當行職所當職
我該做才去做
我不該做絕對不做
這個就戒了
所以要隨時
要把這個身口意的行為規範好
那要規範好一定要先有知見
先知道我該怎麼做
做這個有什麼好處
我為什麼不能做那個
做那個有什麼過失
這你都弄得很清楚
自然慢慢的觀念清楚了
行為也就慢慢的能夠依著那個觀念
行為是依著觀念來的
你觀念做都無所謂
譬如說我看這一次裡面
也是有提到
那提到那個人剛剛好
是有來我們這邊住過了
他是同性戀
而且事實上是有同性戀的行為的
就是諧音
有諧音的行為
但是他也去受戒了
而受戒以後繼續
現在還是一樣
在諧音
你說這個人怎麼辦
如果還沒有受戒之前
不曉得這個嚴重性
那OK 還說得過去
如果受了戒了
還不知道這個的嚴重性
繼續犯錯
那你想誰能救他
不僅僅佛後救不了
那護法一定先處罰
所以很多因為他現了身相
現了身相
結果那個行為是不清淨的
就假冒 假冒出家人
這個當然護法要處理
所以這些人其實都會有很不好的果報
不是不報 時間未到
就是你或許現在沒有怎麼樣
但以後甚至如果到死的時候
才獻那個報
那你更慘了
所以如果做錯了
反而我們期待趕快受報
因為我現在還受得了
我知道我錯了
所以處罰我的時候我接受
一個人如果不承認自己錯
當人家處罰他
他一定稱怒 一定否定
但我現在我知道錯了
所以處罰我的時候
我是會接受的
這樣不是很好嗎
為什麼希望說我犯錯
最好不要被處罰呢
犯錯一定要處罰才能拉平
沒有處罰
永遠那個東西都在
所以你觀念如果清楚
其實慢慢的錯也會變成對
如果觀念不清楚
以為對 其實是錯的
所以要唸戒
然後唸詩
去想一想財師 法師 五味師的功德
常常去想
然後想到我現在
譬如說我現在有點錢
就想說我能夠幫誰
那我現在懂一點點法
我除了幫自己之外
是不是還能夠幫別人
常常去這樣想
這不是在自誇還是什麼
而是一種分享
我修行修到法喜充滿
我想分享
當你分享的時候
就好像我們吃很好吃的東西
再跟他分享你是什麼態度
你一定會用很高興
這個很好吃
來 給你吃一口
一定是這樣
後來就說你拿去吃
不會吧
所以你會用一種很珍惜的財 法 師
那個珍惜不是千鈴
不是
而是一種真正喜悅的
真正高興的
真正要分享的那種心
那接受人也會很高興
所以我們只要態度對
不是真正的起不失的心
還有我能失你是所失
若用那個相對的心
那個其實就沒有念失
沒有真正
我們常常在強調
你要幫別人
當有人願意接受你的幫忙的時候
這時候你一定要誠感恩的心
因為我很想幫人
這個人剛好能夠滿我的願
是他讓我滿我的願
怎麼是我的功德
是他的功德
那這樣子還會有那種
上對下的態度嗎
不可能吧
所以真懂的話才會真做對
所以我們說正念
就讓我們的起心動念
都是在對的內涵裡面
慢慢地有正念
正念自然就有正語
自然就有正行
身口意就會跟著對
如果念都不正
那講出來的話
做出來的事一定有過失
我看你不順眼
我要整你
這樣會有功德嗎
我看你不順眼
我要整你
我不整你到底
我心不甘
這會有功德嗎
你整得越厲害
你的過失越大
真的被你整垮了
那你的過失就確定了
萬劫不復了
所以一定要去想到
那個重要性
包括我們只是起一個
不對的念頭
到它變成具足
那個像出現
譬如說我很想罵你
那我真的罵出來了
這個就是口
口就遭惡業了
我很想殺你
就到最後真的把他殺了
不僅殺到他了
還把他殺死了
那就確定就犯殺戒了
所以很多東西
如果我們很快地看到不對
把它停下來
那就不會演變成
那個很嚴重的
就好像撥出去的水一樣
收不回來
我剛想撥
撥一半至少要拯救一半
你不要整盆就都丟出去
然後才在那邊後悔
已經收不回來了
所以你什麼時候知道不對
趕快停止
那就止血
趕快止血
那我們修行
積功德都來不及了
為什麼要失血
為什麼要不斷地
讓我們往壞的地方去前進
所以這個當然要很小心
好 接著下來
六念
然後六個正念
接著就六合禁
那這個六合禁很明顯
就是我們生團最重要的
我們生團最重要的
生口意
然後戒
然後我們的見解
然後我們的
因為我們是合眾
所以利和同均
有什麼東西
大家一起分
不要躲起來享受
你福報大
那你就有把福報
跟大家分享的機會
所以你要掌握到這個機會
利和同均
有什麼好的
跟大家分享
不要躲起來吃
那生口意
我們如果生合
那就同住
像我們現在就是說
大家住在一棟療房裡面
其實以前的出家眾
是沒有自己的療房
沒有自己的
大家就在一起
與何就無爭
那現在我們甚至
所以戒利
其實包括戒利也一直在變
也一直在變
南傳的
我們看過一個
被公認為當代的
一個女眾的成就者
你看她的故事
傳記裡面
你就會學到很多東西
那我們現在
自己一個人的房間
還閒東閒西
所以這個很大的問題
若我們不知足不曉得
這樣已經我們很大的福報
已經在損我們的福樓
你本來是有更大的福報
但因為我們享受這個福報
所以就損掉了
所以在享福的時候
在迎合我們的無欲的時候
這時候一定要起覺照心
剛好就好
不要過度了
不能過度
譬如說睡覺也是一樣
能夠睡就好
不要把下墊弄得很柔軟
不要
因為那些東西
其實都要損我們福報
你想一想
你睡得很舒服的時候
你一定會睡得久一點
就賴床不想起來
你如果讓你睡得不太舒服
乾脆起來好了
蓋棉被也是一樣
我講我自己的例子
其實那時候
我去受戒的時候
我去林泉寺受戒的時候
那是在基隆
那邊很冷
我就帶一個軍毯去而已
就那種準備
去絕對不蓋棉被
因為那樣子就會容易懈怠
精進到什麼程度
到差一點點就要被抓去跪香
他們就行療的法師來跟我恐嚇
說你再不躺下去
等一下我就要你去跪香
所以我也知道他出於慈悲
他想說我如果不睡
明天上課什麼精神一定不好
他是出於慈悲
所以有時候我們做對的事
但是也不一定要讓他同意
他有權利叫你躺下
你就應該要躺下
不要說我做對了
你管我那麼多
你自己不精進
還好我不精進
所以很多東西
我們如果有那個同理心
其實就每一個人歸欠我們
我們都用感恩的心去面對
義和同樂
所以為什麼要建立共識
因為我們共同的目標
看有人在精進在完成的時候
我們心裡面都會很高興
你走在我前面
你學得比我更好
因為我們一起要往這個方向
你走在我前面
當然我要讚嘆你
但是我們如果
譬如說我喜歡餐禪
你喜歡念佛
就意不合
就不會同樂了
晚上你要電
你坐在我前面
你坐什麼意思
你是念什麼意思
你常常在念什麼
所以很多東西
我們一定要有見解
相通才會互相讚嘆
否則的話
我也不了解你
你也要不了解我
我希望靜靜的一點聲音都沒有
你要安心的念佛
那一定會有點衝突
但是呢
如果真修行的
你看他現在提振念
他至少沒有打妄想
沒有在那邊打呼
他在念佛
讚嘆都來不及
所以那個見解就更高的
更高的引導
八萬四千法門
通通佛所說
都是引導解脫的路上去
所以有人依法在奉持讚嘆
就是你那個見地夠高
拿那個來化解
好像戰事好像不一樣
但不會形成衝突
因為我們知道
這個是我在這個階次上
我跟你不同
但是我們走的方向是相同的
這個叫見和能夠同樂
義和同樂
那我們在一起當然要隨眾
所以戒和同修
我們大家共同遵守
這個寺廟裡面的規範
或者我們都受同樣的戒
那我們就一起來互相督持
為什麼誦戒要大家一起來念
其實很明顯的
就在這裡面也可以發錄
那也可以糾正
你如果看到哪一個人不對了
你可以糾正他
因為我們守相同的戒
有一個共同的根據
所以這方面一方面我們可以自行
二方面也可以幫別人守戒守得好
所以戒和同修
我們所有修行其實都是以戒為根本
如果不守戒那修什麼
沒得修
修半天也沒有什麼用
因為它不會帶你進入真正的定
也更不會帶你產生真正的慧
所以我們說僧眾
很重要就是守戒
把戒給弄得清淨
那麼戒和就同解
我們相同
為什麼要在這邊研經
其實就慢慢地讓大家有共同的知戒
在這裡面當然最重要是建立正確的知戒
因為你一定要有正知戒以後
接著下去
屬於你的事才會對
你的思維對不對
你講出來的話對不對
剛剛那個口合無爭
那個就是
我為什麼要互相罵來罵去
那個已經是惡口
已經是善裡面
口的四種裡面
最怕的就是大妄語
我晚上偷睡
起來看人在睡
我整夜都沒睡
我昨晚整夜都沒睡
都在精神
你睡幾夜
這都是很莫名其妙的事
就是說很多事情
其實我們如果懂的話
那嘴巴就會
你精進是你的事
為什麼要讓人家知道
自然就不會
所以很多東西
其實我們要嘴巴是拿來講道理
不歧語
不妄語
不惡口
這些都是
然後不挑撥離間
不兩舌
口的四種基本東西
但是我們有些學佛的人
你就在講這四種話
還以為自己有修
不是很好笑嗎
你講出來的話
都是屬於這四種的
甚至四種完全包了
你嘴巴完蛋了
你講出來話完蛋了
所以這裡面一定要
去驚醒到覺照到
那我們互相規勸是可以的
但是不要吵
不要大聲
我最怕
其實說真的
誰能比我大聲
我們來比看看
不是大聲就贏了
大聲就不贏了
大聲就代表你沒喊用
人家可以比你大聲
都講那麼輕了
你才一點點
就像一隻兔在吠屎一樣
隨便吼一下
你就嚇到什麼
還要比大聲
沒什麼意思
所以口號無爭
不要爭辯
也不要一天到晚
在那邊大聲
沒有用
最後就利和同均
有什麼好
就互相分享
有時候
因為其實佛在的時候
也是這樣
現在其實也是這樣子
如果有人供養你
什麼好東西
最好就拿出來
大家分享
這樣比較不會
有那個獨享的過失
因為人家供養你
其實也是因為生團
對生團的肯定
當然我們每一個人
私下都有私交
有一些跟我們好朋友
譬如家裡面的人
偶爾會拿來
拿來就會說
你要自己用
你不要別人吃
你也是要跟他說
好
不然就吃到他的魚
但是我們收了以後
怎麼做
還是按照這個
六合合的規定來
這樣會比較好
那你如果家裡面
好朋友 親人很多
常常送你好東西
你常有好東西跟人家分享
那跟你這些同修的
一定都在後面讚嘆你
無力的常有好東西
就這個樣子
但是說實在也不需要攀緣
不需要攀緣
有時候我們就太過造作
那也沒有必要
為了要
講好聽是要造成和合
講不好聽是有點點要攀緣
然後另外講不好聽
是要滿足自己的口腹之慾
然後藉著分享來達到
口音這一層很細
講起來很輕鬆
我看到那個東西很好吃
自己吃不好吃
怎麼吃
就讓自己沒有過
沒有過失
然後又可以達到目的
所以這個都要很小心
其實我們的起心動念
基本上就最好能夠達到沒有欲求
不要心裡面一定要怎麼樣
一定不怎麼樣
最好是能夠把這些慢慢地超越才好
若能夠六合境
那必然你的心就是直直的
直就是很純淨
直的就是不扭曲
我們的心都是想著大眾
我們的心都想著佛法
深口意
都把它弄得很好
我們的心自然就不會慘曲
不會去慘昧人家
去歪曲人家
一般比你好得
你很容易會產生嫉妒心
那就很容易產生扭曲
人家本來是
那個發心是很純淨的
你就故意把它講成
他是愛惦
那這個就是一種
很明顯就是嫉妒
較量的心
就是心不直直
心裡面不清淨
心沒有把它調好
這個當然都要很小心
但是要達到這個直直的心
要在日常生活裡面就嚴守六合境
就包含我們深口意
隨時只要扭曲的不對
就把它調
你調淨了就直
調不再邪曲就叫做直
所以這兩個東西
一個是品質上的保證
一個是形式上的保證
一個直心的人他講出來
就是讓人家覺得
很容易聽懂
現在我們最怕學佛學半天
那心還很複雜
那就很麻煩
很麻煩就越學越複雜
懂越多越複雜
那就很麻煩
接著下來
我們一定要正行善法
為什麼要正行善法
就是要發起
要達到我們能夠清淨我們的生命
甚至我們的會命
因為從諸惡莫作
減少過失
到眾善奉行
增加福澤質良
到致敬其益
真正的有智慧
那你要達到會命
你必須先把這個生命裡面的內涵
從惡改成善
所以要達到
我們受用什麼的時候
不會有障礙
那一定是善行俱足
我們常常說
我想做好事
但是沒有條件讓我做
為什麼
為什麼會這樣
就是還有障礙在
你很想去欠人家
結果一欠他就翻臉
還有障礙在
我們還有障礙在
不然的話
就是他還有障礙在
所以要正行善法
我們在行善法的時候
不要那個動機不好
表面上你是做好的行為
但你只要動機不是那麼純淨
那就不叫正行善法
反過來講
你動機純淨了
手段也要恰當
才是善法
所以這個當然就
從裡面到外面都是
善就是想饒育眾生
想要幫別人
就達到正面的一種能量出來
所以那個動機要對
手段也要對
那更要看到
結果也要對
如果動機對
手段也對
結果不對
那也不是真正的正行善法
你沒有正行
你沒有把它做到恰到好處
所以這都很可能發生
因為我們一定要知道
我們現在智慧是不嚴謹的
不周延的
所以我們以為對
結果做下去才曉得不對
當你曉得不對的時候
這時候是一個正面的提醒
不是
我明明做對
為什麼給我這個不好的結果
不是
你以為你做對
但是事實上你做的裡面
不是真的對
還有的修正
有的檢討
所以學佛的人
都是現觀當下
覺照當下
然後把那個不對的
不如理的隨時改正
不要找理由
只要是走在路上
看到那裡有燈
你要來搭訕嗎
都還沒說為什麼這裡有燈
沒有
慈悲你就把它撿起來
讓後面的人
不會再有這個困擾
如果你現在
那個不是你的能力可以做
你的也急著
你就快一點繞過去就好了
所以要現觀當下
這時候該做什麼
該做什麼
有沒有一定要做什麼
沒有
我該做什麼就做什麼
該做什麼跟一定要做什麼
兩碼子事
該做什麼是隨緣
一定要做什麼
執著
我非做這個不可
那是一種執著
那沒有隨緣
隨緣就隨著條件
然後再觀察
怎麼樣做才好
智慧是這樣慢慢培養出來
智慧一定要現觀當下
如果沒有現觀當下
那既成的想法
所以你才會一定要怎麼樣
先入為主
我就是要怎麼樣
那是不是做那個決定
是在事實之前做的決定
所以那個沒有現觀當下
現觀當下的人絕對很活潑
絕對很講道理
絕對很重事實
一定深觀因緣
那反過來講
如果沒有現觀當下
只是帶著一個善念
帶著一個自以為是的
然後就要貫徹
就要什麼
那一定戳戳瓜
而且會產生很多問題
因為都沒有衡量緣起
那個根本就跟現實不符合
那個絕對起煩惱
絕對會有很多挫折
那麼心靜歡喜
起靜賢慎
我們為什麼要清靜善知識呢
所以我剛剛講那個修養
看到別人比我們好
一定要起歡喜心
用清靜的心來讚嘆
起歡喜心
哇這個是善知識
我還沒有走到那邊
他先走到
我不會我可以問他
這叫清靜聖賢
我們現在不是
都自以為是
以為自己很厲害
不懂怕人家知道
懂要跟人家比
看誰懂得多
懂也是過失
不懂也是過失
所以很明顯
誰能看到善知識
善學的人才能看到善知識
就是一個真的想學的
真的用心想學的
自然會找到善知識
你如果沒有真心想學
就好像我們現在
大部分都這個樣子
講什麼經
一點都不重要
你講得那麼好
你做得到嗎
反正怎麼說
你在你的心裡面看
都沒有善知識
只有你自己是善知識
如果這樣
你還會進步嗎
你如果找不到善知識
你有機會進步嗎
道理就這個樣子
你根本就不曉得前面是什麼
也不想往前跨進
所以得少為足
然後都用我指我見
在看待自己
然後用批評
甚至用毀謗
刻意要破壞
人家好不容易做得不錯
結果嗤之以鼻
你可以想一想
你用這樣的行為
以後會遭感什麼行為
你洋洋得意人家
也是嗤之以鼻
所以很多事情
其實都是我們遭感的
你怎麼對付人家
業力就怎麼對付你
你怎麼去對付人家
業爆就怎麼對付你
因為那個就是反作用力
心底下隨時保持平衡
你往東推
一定有往西的力量
來抗衡你
就這個樣子
所以千千萬萬要
隨時保持心能夠清靜
能夠隨時存著
歡喜讚嘆的心
你才會找到善知識
善知識也才會教導你
他在教你的時候
一看你根本只是嘴巴
說要聽我說
說幾句話
給一些建議
結果我在說的時候
你根本就沒有在聽
那說的人看不出來嗎
所以很多東西就是說
我們其實都是直直的心
當我不起來的時候
這時候你的心就是直直的心
當無我的時候
一定是直直的心
客觀的時候一定是直直的心
主觀的時候
就既不直也不直
因為主觀意識已經牽扯到自己了
喜氣業力無名
怎麼可能還保持純淨
還不扭曲
不可能的事
所以我們修佛學佛學半天
包括我們念佛
都是要把這個我給念掉
不是要把那個佛給念進來
要把這個我給念掉
那個我是無名的我
顛倒的我
把顛倒的我念掉
那個清淨的我才會現前
那個叫念佛
那個才是真念佛
不是在念那一句什麼佛號
那個其實真的是一個工具而已
一個手段
但是目的是什麼
重點在哪邊一定要抓到了
不是念佛錯了
透過念佛進去我們清淨的心
透過對佛的恭敬
我們現在已經念佛要同時念佛
就嘴巴念佛
同時心裡面要想佛的功德
這樣就是心口合一
身口意合一
慢慢的身融入語氣
語氣融入心
就這樣進來
所以要有對的理解
你才會做對的事
才叫依法奉行
你對法都沒有淨性
也沒有正潔
那你修半天跟什麼相應
跟邪智邪見相應
不會跟你的清淨性相應
接著很明顯的
我們要調復我們自己的心
你要先對不好的人不要討厭
你為什麼心會不平靜
這個人這個傢伙很糟糕
那一念起來已經讓你的心不平靜了
你要讓你的心沒有是非
你還能夠製造善人惡人嗎
然後善人我跟他好一點
惡人我離他遠一點
是這樣子嗎
這樣你的心會平等嗎
會清淨嗎
會把你的分別心能調服嗎
我知我見我愛我慢
能夠弱化嗎
完全不是吧
所以現在很多舉著正義大旗的
其實都在搞這種勾當
他嫉惡如仇
好像自己是好人
問題是那個惡
是你自認為好人的人製造出來的
是非他是孿生兄弟
亮跟暗是一體的兩面
跟手一樣
有這一面白白的
這一面黃黃的
這是一體的兩面
你把這一層剝掉
把這一層剝掉
手變成什麼樣子
變成廢手
有手的明
沒有手的實
所以很多東西我們一定要
要找到根本
你為什麼嫉惡如仇
你心根本就不平等
你心裡面有很多是非
很多對跟不對
你在對的同時已經蘊含著不對
在不對的同時
你在執著什麼叫對
當你執著不對的時候
就是執著對
當你能夠放鬆的時候
放鬆不對你也放鬆
你才能讓那個對也放鬆
不是相對的是非
而是絕對的是非
就回到實相裡面來探討
我們現在這個正
正就是強烈的稱了
五毒已經進來了
你還以為有修
這不是莫名其妙嗎
你把那個心扭曲得很離譜了
你還自以為是我在調伏我的心
我在安住我的心
我在端正我的心
我在讓我清靜的心能夠起作用
這個對的心要起作用
把壞人幹掉
那個都是有問題的
接著更深
我們要守出家戒
要修出家法
那這樣子的目的是什麼
是要發起我們真正心的深處的內涵
因為一般的人
因為就是五欲啊
什麼都隨順這些嘛
言有必色生意
隨順色生相為出法
在這裡面求安住
在這裡面求增長
所以弄半天
其實這些東西只要你強化了
那麼你的業種子就跟著複雜
跟著不安
所以出家是把這個先放下
把這個放下
你就不再攀緣
不再造業
那慢慢這些習氣
就一層一層的疏遠
就弱化了
那一份清靜的心才能生起
那清靜的心生起
清靜的心生起
我們又六合靜
又修六念法
那當然慢慢
那個清靜的心就越來越深化
不僅僅是清靜的相
還要有清靜的內涵
還要有清靜能起的功德
所以清靜如果只是什麼都沒有
那清靜沒有什麼用
但是如果什麼都沒有
就沒有染汙
至少你不會遭感惡業
不會遭惡業
不會受惡報
所以那是基本功而已
但是清靜再進去到底是什麼
涵蓋整個虛空法界
涵蓋所有佛的智慧德相
完全具足
這時候才是真正的身心
若只是清靜
那沒有
要具足如來智慧德相
才是真正的身心
就心的真正內涵
而不是只是清靜而已
不是沒事
而是真正涵蓋法界的一切
涵容法蓋
就好像《華藏世界》一樣
像《華音經》裡面說的那個樣子
那個才是你心的身心
真正心的深處呈現的功德
所以如果說我們連這個五欲都斷不了
這個世俗裡面的人情世故
都還不能超越
那我們怎麼可能讓我們清靜的心起作用
我們每一個媽媽都是慈悲的媽媽
那每一個爸爸
我們說炎父慈母
每一個爸爸都希望兒子長進
兒子有成就
但是前幾天
才一個兒子把父親分屍
還丟到排水溝裡面去
你看多嚴重
男女本來是互敬互愛
結果那個愛變成一種控制
變成一種虐待
這就是世俗裡面不純淨的東西
但是他會拿這個當理由
因為我愛你
所以我要保護你
因為要保護你
所以要修理你
讓你不會犯錯
讓你不會犯不該犯的錯
如果講還講不聽
那就真的修理了
如果打還不痛
可能刀子就拿出來
所以很多東西我們都是無名的我
在那邊做主
但是義正言遲
這些犯大錯的人都義正言遲
好像自己是四大天王
還是佛教的護法
還有是正義的化身
社會上正義的化身
所以這些其實
我們在這個時代裡面
要了解這些相對比較簡單
因為所有訊息都很通達
以前的我們
在五十年前
可能一個人一輩子
就在某一個區塊裡面
就過了一輩子
像我的叔叔
他們一輩子就是在鄉下
他頭腦其實也是很好
但是他就是因為
因為扮演的角色的問題
他就是一輩子就這個樣子
現在不是
現在你上網什麼你都可以
都可以懂
都可以接觸
所以現在的時代已經
跟以前不一樣
同樣現代的時代
你如果好好修
那一輩子可以修十輩子
真的
以前出家人如果一輩子
看了幾部經
已經是算很不得了的
現在呢
太容易了
不是幾部經
譬如說整個阿罕
你都可以從頭看到尾
四阿罕你都可以看
你真想下功夫
不需要兩年的功夫
一定可以把它看完
而且看懂
沒有問題
以前哪有這種福報
哪有這種條件
所以我們是越往後面
越殊勝越難得
所以要用很珍惜的心
稀有難得的心
來掌握我們的生命
來善用我們的生命
這樣才不會空過
這個很重要
你態度如果對了
夠積極
再進步一定很快
如果又不對
又不積極又懈怠
那幾十年也是一下子就過去了
雖然夜香地拜
拜半天
自己身體一點香味都沒有
什麼也沒熏到
所以這個當然要
自己嘗嘗絕招
那麼
以如說行
以如說行起於多聞
你越修越曉得不足
懂得越多的
越曉得自己懂得不夠
這是必然的
你如果要真懂
你為什麼還要再多懂
你去做了以後
才發現我懂得不夠
這個就是解形相依
多聞的目的是能多行
多行的作用
是真正能夠達到多聞
美國那邊的研究所就這個樣子
你要進我的研究所嗎
你先在這個科系裡面先去實踐
譬如說你要讀氣管研究所
那你就先到公司裡面去待一段時間
你才曉得你學這些有什麼用
當然我們台灣不是
一直讀就讀到博士出來
什麼都不懂
一點都不實用
就好像我們讀到大學畢業
那出來幹什麼
如果我讀數學系的不去教數學
是一樣的道理
我們現在很多都是大學生
但他所讀的科系出來幾乎是派不上用場
那真的派不上用場嗎
你如果把它讀通了
每一個科系都可以在社會上善用
你如果沒有把它讀通
變成史知識
它起不了作用
你讀通的話
你就會把這個通的道理
運用到行為裡面來
運用到事實裡面來
所以多聞跟正行其實是一體的兩面
你真正的正聞了嗎
聞那麼多是聽對的嗎
學那麼多是學對了嗎
要檢驗要實驗才曉得吧
你實驗了以後才能夠修整
我到底在哪一方面需要再更深入吧
到底欠缺的是什麼
這個才能夠真正的多聞
多聞是聞到多方面的
全面的這個智慧
然後有這個知識呢
才能全面的運用
而我們的生活
每一個人都一樣
從早到晚
有著無窮的變化跟挑戰
但是你若不去面對它
那就好像一天過一天也差不了多少
但是你若用心去面對它
天天都可以進步
讀書也是一樣
讀一遍讀兩遍讀三遍
不一樣
雖然那個書是同一本書
但是因為你的行為的經驗
你觀察的角度
你切入的那個切入點不一樣
你就會看到不一樣的東西
所以一樣
尤其是佛經
譬如說一部心經
雖然只有兩百五十幾個字
但是如果善學的善用的
那一部經已經讓你用不完了
要學也學不完
所以一樣
但是我們如果說不是如說而行
也不是真正要達到多聞
我這樣夠了
四地我也懂
十惡因緣我也懂
五蘊我也懂
什麼都懂
問題是跟你有什麼關係
你懂什麼
不懂
不懂就不能用
所以聞是為了要行
行是為了要證
信解行證
我相信這是佛說的
他不會誤導我
接著就真正的深入去看它
你懂了以後
就依法奉行
依法奉行
自然就如實而證
你自然就會證到
這個法道裡
它是在講什麼東西
以無爭法起空閒處
一個靜一個動
一個出聲音一個沒聲音
那個空閒處就是
寂靜的地方
沒有擾動
不需要有為
不需要造作一大堆東西
我們就阿蘭若
就空閒處
真正的適合修行的地方
但是你要真正的
我們這樣講
要真正的靜的時候
就心裡面不要在那邊對答
我們常常在心裡面在那邊吵架
有時候想這個
有時候又想那個
弄半天
外面是一點聲音都沒有
當然你都活在
你自己的聲音裡面
進去閉關
誰吵你
就你自己吵自己
什麼讓你心不安
在那邊爭辯
是這樣好還是那樣好
我現在是念佛好還是靜坐好
就在那邊爭作
你想念佛就念佛
想靜坐就靜坐
趕快深入
念佛就念得深入
靜坐就好好把它做進去
就對了
不要講說
我來念佛好了
念一半我來靜坐好了
那個都沒有用
不要自己打自己
依法奉持
我現在我定下來的時間
這段時間我是要念佛的
就堅持到底
不要自己打自己
不要自己亂自己
所以這個就無爭法
不要自己在那邊吵架
那個才是真正的修行處
清淨處
閒靜處
接著我們說
趨向佛慧起一燕作
為什麼有所謂內道禪跟外道禪
外道禪就是
它根本就跟佛慧扯不上關係
那我們學佛的人為什麼要靜坐
定嘛
定目的是要慧
所以我靜坐目的是要開啟我的智慧
我靜坐目的是要淨化我的狂心
所以靜坐
第一個就是修止
止就是止你的狂心狂念
然後慢慢的讓它能專注
能安住在你心想住的法
就是所緣處
那個法處上面
慢慢才能夠深入探討法
法
一切法
什麼叫法
跟實相相關的才叫法
跟實相相關的認知才叫慧
才是智慧
如果自己弄半天
都以為什麼道理
推半天
都不是實相
那都不是智慧
智慧就跟太陽一樣
就直接照見了
了了分明
一點都不會扭曲
它是什麼
它該是什麼就是什麼
譬如說以
我們說太陽照著一顆蘋果
有沒有定向
早上太陽照著蘋果的顏色
跟黃昏的太陽照著蘋果的顏色
跟中午照著同樣那一顆蘋果
都不一樣
你就會曉得
什麼叫實相
無相才是實相
不是從頭到尾不變的叫實相
不是不是
那就有定向可得
定向可得不是實相
我們現在對佛法而理解
然後我要究竟
究竟探討它到底是什麼
我知道它是什麼
結果探討到那邊
就以為就是那個樣子
我已經證悟了
完全不是
你真正的實相就無相
無相
是相而無相
不是真正的無相
所有相都隨著因緣在改變
所以我掌握到的都只是假相
假借因緣所呈現的暫時相
短暫相
相對相
我掌握不到實相
但是你經過一切相的認知
然後而不執一相
那就真正的懂了實相
就真正懂了
你從頭講到尾
我都很仔細的聽
不抓住一句話
也不放走一句話
這樣才能把你所說的
完全聽清楚
我們現在說
你這一句我注意到了
注意到就抓著這一句
前面後面都不見了
我們讀書也一樣
在聽話也一樣
就抓住那個自己要的
其他你都沒有聽到
然後以為你聽到了
聽到了什麼東西
聽到你的我執意識
執著的東西
所以真正你有修
你常常現觀自己的五蘊
你就越來越清楚
我們隨時都是用我們的業力
習氣在掌握東西
掌握不到實相的
所以你必須要先看到這一層
慢慢的脫離這樣子的慣性
你才能夠平等的接受一切
如實的接受一切
要這樣一層一層慢慢的進去
不要用那有所得的心
修行有所得的心
但是你用無所得的心
無所得嗎
沒有
剛好相反
你用無所得的心
你得到了該得的
應得的你就得到了
你用有所得的心
就得不到應該得的
偏偏得到的都是不應該得的
想得的得不到
不想得的通通來了
所以我們可以這樣講
當我抓住這個的時候
我就遺漏了所有的東西
我注意在這邊
旁邊我就遺漏了
所以你心不能抓東西
但是如果我只是平靜的看著
雖然看在這個地方
但是我是看到它隨時在變化
你才能看到它到底是什麼東西
而不是抓著它不放
簡單說
螳螂在捕蟬
黃鷹在後
當你很專注要去抓蟬的時候
剛好黃鷹趁你不備就把你吃掉了
因為你對咒召的覺召力不見
所以我們修行
修行為什麼要去調整
不分層不調取
就把這個心抓得太緊放鬆
太鬆散了再聚集一點
就這樣慢慢抓到那個平點
那個穩定的覺召力
沒有被什麼帶走
也沒有想要帶什麼東西
這時候你才不會落到主觀意識
又落到業力的慣性裡面去
所以當你有所作為要幹什麼
其實都是主觀的意識
修行為什麼要出家
慢慢地沒有我要成就什麼
沒有主觀意識的得失
才能慢慢真正懂得隨順因緣
我們現在不是啊
出家半天越來越主觀了
越修越主觀
而不是越修越客觀
越修越自以為是
不是越修越無我
所以我們真的要好好的
內觀常常去觀察自己的身心
接著你修行的目的是幹嘛
一方面是解開自己的無名禪符
進一步你有解開自己的無名禪符的時候
才能進一步用你的經驗
用你的能力去解開眾生的禪符
如果自己都不能解決了
你能幫別人解決什麼問題
所以我們現在看很多東西
一個人自己煩惱很多的人
他特別擅長想要去幫別人
因為他面對自己的問題沒辦法解決
他要幫別人
這種人一定是越幫越忙
你一定要想說
你還有沒有那個執著的習氣
還沒有很多執著的是非分別
如果發覺沒有了
這時候再來幫別人離開是非
那還有還說得過去
自己煩惱一大堆
晚上都睡不著覺
然後又要去幫別人解決問題
你不是讓你更睡不著覺
因為你自己的問題都睡不著覺
你還把別人的問題抓來想要幫忙
不是更睡不著覺嗎
所以不要愚癡到那種地步
所以很明顯的
但是你要真正能解眾生的符
其實要依著瑜伽師弟論
依著一個真正修行者
所以為什麼要深入淨藏
而且深入淨藏的時候
絕對不要忘了
經、律、論都要深入
我們現在尤其
其實我們漢傳的最大的特色是
一經不一論
言經不言論
那我們來看傳統的印度
不管是那南陀寺
那個最大的佛學院
或者是現在藏傳的大佛學院裡面
其實剛開始研究佛學
除了背經典之外
都要深入論藏
論藏是什麼
論藏就是後來的大善知識
他自己深入經藏以後
知道一般的人沒有辦法
懂得那麼周延
所以他就把它等於是做概論
整理過以後
只要透過這一部論
大概就可以掌握整個佛法的大概
然後接著你想在哪一個部分
再深入那一個經藏
那你如果沒有一個通體的概念
其實你抓東邊施西邊
抓西邊施東邊
你如果有一個概念
這邊我清楚了
那邊我還不清楚
我知道
而不是以為清楚就清楚了
不會這個樣子
所以在真正的佛學院
大部分是研究論藏
而我們都是急著要修的
我們說經全定論全會
律全戒
戒定會
也就是經歷論
所以這裡面因為我們都急著要修定
急著要修心
所以大部分都只在經上下手
問題是格學搔癢
因為你沒有正知正見
你看了經
你用亂心怎麼入定
你用亂戒怎麼有正知見
所以如果沒有善知識引導
只憑你讀幾本經
你就認為你懂佛法
甚至連一本經都還沒有看完
一本經看完是從頭看到尾
知道它在說什麼
我常常講說
其實你如果真想研究佛經
我還是介紹你
殯葬老法師的心經註解
從這一本經先下功夫
因為它不是很多
但是它很廣
就是它涵蓋了
所以這個就是略論
雖然它已經講得很細
但是整個佛法來講
還是講皮毛而已
如果連這個你都還沒有辦法掌握
那你想掌握更深的恐怕有困難
所以應該近代的法師來講
我覺得殯葬法師因為他出身天台
天台對教理的研究相當嫻熟
他本身又有修
雖然走得很早
殯葬法師五十來歲就往生了
可能太精進
因為我們如果太精進
身體搞壞了
所以也算是我們台灣福薄
福報比較弱
台灣出一個高僧大德
結果很快就走掉了
我們老和尚九十幾歲
當然他時間就久
他機會就大
也就是他可以留下很多東西
我們如果想要研究他
事實上也是一樣
先看過殯葬法師
老法師的心經
再去看老和尚的東西
你才會看得懂
如果這個基本的佛學素養都沒有
你就想要看老和尚的東西
可能會把它世俗化
因為老和尚講法很活潑
你可能就是抓住了他的活潑
沒有抓住他活潑裡面深度的內涵
因為你沒有佛學的素養
所以一樣一個高僧大德說法
佛以一音演說法
眾生隨類各得解
老和尚所說的法
每一個弟子看起來都不一樣
一樣的道理
因為看你的程度到哪邊
才能消化到哪邊
基本上是這個樣子
所以不急
我們不要說一下子大經大論
你先把我可以掌握的
簡簡單單的天天都在念的心經
先把它擁有一個概念
由這個再衍生就變成般若
再衍生就進入大般若
再衍生再加上修
就可以進入薩婆日海
就真正的般若出現了
如果連這個名相你都不懂
你說會有什麼般若
沒有文字般若
談不上什麼實相般若
不可能
所以還是要從這些文字上面
去下一點點功夫
以具相好即進佛土起福得業
我們修半天
我們修六度萬行
其實目的是什麼
其實也就是
我們為什麼要把自己弄得乾乾淨淨
穿得端端正正
至少讓人家看起來不討厭
最簡單譬如說
你如果全身都是汗臭
要叫人家坐在你旁邊
那就很不慈悲
除非他比你更慈悲
你這個苦修的時修的
所以都沒有時間洗澡
這個善知識我要好好聽你說什麼
這個學生的程度比師父還高
否則的話其實
你現什麼相就吸引什麼眾
那一樣的
你記住相好
修行修得好
他自然莊嚴
他對修行就會產生信心
那這個大相好三十二相
那個小相好八十種隨行好
你從大處觀也看到他的莊嚴相
從細處觀也看到他的莊嚴相
他為什麼這麼莊嚴
就老老實實修的
我們講個最簡單的
雖然他長得不怎麼樣
但是當他真正實修的時候
其實你就會看到他的莊嚴
莊嚴不是像林秉樞
長得人模人樣
長得很帥
真的他是長得還蠻帥的
問題是他的心
比一般沒有長得那麼帥的人
醜陋多了
這個就虛有其表
而我們呢
雖然我長得不怎麼樣
但是我隨時保持微笑
你總是不會懷疑我心裡面有鬼
所以很多東西就是
你只要真正的實修
其實慢慢那個相好
以前臉板得緊緊的
現在已經放鬆了
他就有那個相好了
最大的相好就是隨時保持微笑
人再有多帥
如果難看
沒人要看
人再有多壞
隨時保持微笑
誰都越看越喜歡
我們美育最近進步很多
隨時會保持微笑
所以這個很重要
這個真的很重要
那一樣的
具相好是身
你的身的問題
當你的依報
身是屬於正報
那你的依報就是佛的淨土
那我們心淨
這個是屬於正報
那國土淨是屬於依報
那一樣的
譬如說
我為什麼要修這麼多敷衍
因為要有很大的福報
因為只有很大的福報
才能變成相的莊嚴
我們就拿古嚴師來講就好了
如果他是一個
都還沒有完成的醜婢娘
你會說這很重要嗎
你只會說這間房子
蓋得很大間
你如果要讓他莊嚴
就是慢慢的這些
所有布置
一點點布置都要福報
你沒錢你怎麼去請佛相
你沒錢怎麼去買好香
不可能的事吧
所以很多東西就是說
我們為什麼要造那麼多的善業
要廣結善緣
其實除了莊嚴你的正報
更要莊嚴你的依報
簡單說
你如果有很多好朋友
那麼我們一起出去的時候
別人的好
也會往我們臉上貼金
這兩個都厲害
有頭有臉的
有修養的人
我雖然沒什麼修養
但是人家也說
他交的朋友物以類聚
他朋友都是好的
所以他也壞不到哪裡
那反過來講
如果很多人
這個恭敬利養的這些
這些是檯面上的人
我去跟他攀緣
那真正有智慧的人
你看
這個人一天到晚在拉關係
人家會更看不起你
不是你把總統抓到旁邊
跟你拍個照
你就變成總統
或者變成總統的朋友
不是
那是禮貌上
你邀我拍
我不會拒絕而已
那你哪是我的朋友
所以那是假象
實相非相
千萬不要被假象騙了
真正的有實力的人
他不需要像
但是不需要像
他隨時散發出像好莊嚴
功德像
那看他的醫報
也曉得他的真正內涵
譬如說
我沒有什麼學問
但是你看到我那麼多書
大概不會懷疑我
好像對學問還有點耗藥
那一個人
他有可能
但是一本書都沒有
你會相信他真的有多少學問嗎
所以醫報跟政報
其實一體的兩面
政報是核心
醫報是外線
那一樣
你如果只有核心好
那就代表
你那功德還不夠
還展現不出來
還影響不到你的醫報
那你說醫報已經很莊嚴
在這個莊嚴裡面
你慢慢的政報
也會改變嗎
再講簡單一點
如果旁邊有一盞一盞的燈
人家會看不到你嗎
就醫報都是有能量的
你在這個裡面
人家看不到你的功德嗎
你如果只有自己很突出
旁邊都暗暗的
那怎麼凸顯你
再漂亮的女孩子
你把她關到暗室裡面去
她一點都不美
因為看不到美的像
所以這個就是這個道理
所以我們修行
一定不要只是智慧
還是要行善
還是多聞以後還要依法去奉持
還要行持
這樣才能政報醫報
同時俱足
這樣才好
知一切眾生心內
如應說法
起於智業
一個人真正如果有正確的智慧
有一切智德
他自然能夠觀機說法
因為他知道你需要什麼
從你的表情
他也知道我這樣講
你聽懂了沒有
如果不懂
還要再去轉
轉成讓你可以受用
可以聽懂的話
所以你一定要知道
一切眾生的心之所念
也就是他起心動念
他的念的內涵
你才能夠對應他的內涵來說法
你現在只有讀到初中的數學
我會教你高中的數學嗎
當然不會
我知道你一定聽不懂
現在我們就是這個樣子
你都沒有消化
一家四弟論都不看
佛法的次弟也不看
佛法的深淺
你根本搞不清楚
所以你怎麼說法
說半天
你比較說
你就說那個我聽不懂
比較說
怎麼說我就聽不懂
這個問題是什麼
當然我也很笨
但就是證明你沒有對我的機說法
說半天我聽不懂
我不曉得我有沒有這個毛病
如果有這個毛病
你們大概不會每堂課都來上
所以這邊的
知道一切眾生心念如應說法
這個叫有根本志的修為
你已經對真正的佛法的重點核心
你已經掌握到了
然後對人的心裡面的那一份含榮性
展演
他怎麼樣子簡單
怎麼樣子複雜
你也懂了
他現在已經走到這邊
我講什麼再把他往上提升
所以應該就如一切志
已經有了
所以才能夠隨順眾生的程度
觀機鬥教來說正法
接著就變一切志
知一切法
不取不捨
入一向門
起於慧業
這個人在講什麼
一切法我都清清楚楚的知道
來龍去脈都知道
這邊沒有失沒有得
也是不取不捨
那也就一極多多極一
深極淺淺極深
該講淺我就講淺
該講深我就講深
複令入佛志
我雖然是對機說法
但是我目的就是要帶你進去根本
根本的智慧裡面去
所以這邊我以前也說過
一般志跟慧
慧比較屬於根本的
就實相的
統一性的
共通性的
也就法的通向
那志比較偏向於緣起性
演變性
所以慧可以講
所以我剛剛講得太快了
慧其實是屬於根本志
志是屬於厚德志
也就是厚德志是要饒育眾生的時候
饒育眾生當然要對機說法
但是你如果沒有根本志
你怎麼會有厚德志
你講出來都沒有道理
怎麼會有厚德志呢
所以在這邊我修正一下
剛剛講錯了
剛剛講得也太快了
前面那個起義志業
那個是厚德志
現在起義慧業
這個是根本志
慧就是講究竟法
志就講世俗法
它演化出來的運用性的
那個慧是屬於根本性的
所以慧比較屬於體
那個志比較屬於相用
它要直接起作用
那你如果沒有深觀一切法
你怎麼曉得這一切法的
共通內涵
真正的內涵到底是什麼
你如果曉得那個
為什麼叫不取不捨
因為你看到它的空性
看到它的平等性
所以你當然就不取不捨了
為什麼能入一相
通通入這個空相
入清淨性
入平等性
這就是一相
所有相都是一相
所有相都是非相
都是緣起相
都是有為相
包括佛的相好莊嚴
也是緣起相有為相
不是它已經證到無為
它相變成無為
不是
只要顯現成相跟用的
都屬於有為
因為它都屬於緣起法
為什麼能讓你看到
我就要用這個機讓你看到
用這個機能
明明就是緣起法裡面的釋憲
但我的體性其實是空的
該現什麼相
應該是以什麼深度
就現什麼生
那就化報兩生
但是那個真正的法生
真正的內涵無相
所有相都是因緣
隨順因緣而顯
所以懂這個道理
你就不會有矛盾了
就不會有麻煩
我們先看到這邊
獨射六根
然後回到心間
看著你的心
想著你的心
它是空的
然後生起光明
了了分明的
它可以遍滿整個法界
外面也可以入我的心
我的心也可以入法界
根本就沒有障礙
當生起我就有障礙
著相就有障礙
當無相可得的時候
就同樣在一個空明遍
內外如一個東西
但我們現在還是有我在
所以我們供養十方諸佛
願十方諸佛隨時慈悲引導
回向法界眾生
願法界眾生都能夠深入精障
得到究竟的解脫
願一切眾生遠離業障
遠離所有的障礙
纏繞煩惱