以至誠恭敬心 皈依三寶。
南無不達亞 南無大麻亞 南無上嘎亞。
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛。
吾上聖身為妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來真實意。
諸上善人
首先要澄清
有時候我說話可能會用力了一點,強調了一些
所以有時候我們會覺得好像是針對你在指責啊還是什麼
我絕對沒有那個意思
講那些的目的是要讓我們知道
其實我們一不小心就通通是習氣業力
你本來不應該那個樣子的
那因為習氣業力重
所以就會顯現出那個業很重的樣子
很自然就顯現出來
因為其實我是從我的行為來表現我
人家要認識你也是透過你的行為來認識你
就透過你的業來認識你這個人的內涵
那為什麼只能這樣認識
因為你如果都不動啊,都不說話啊,都不起心動念啊
那當下沒有人能認識你是誰
那個禪宗裡面有一個公案
就是這個樣子
他起心動念他要
他不管想佛想什麼都沒有用
閻羅王來照樣抓著就走
那他只好就進入空性裡面
就是一念不生
這時候他不存在了
我們一起心動念我就出現了
我們沒有起心動念哪來的我
這講起來很簡單
但它是最深最深的道理
那我們就是把握不到
因為它沒有辦法讓你抓
不可思維不可言喻
你一起心動念一講話一動腦筋就不對了
然後你要不動腦筋
你連起那個念頭我不能動腦筋都不對
你是本來就有念頭還是本來沒念頭
你本來就是沒有念頭的
但是你為什麼不能讓自己沒有念頭
因為念頭是業力習氣的呈現
我們業力習氣太重了
所以他不得不想
而且還胡思亂想
而且好的不想
偏偏都想不好的
所以我們要知道
一定要知道
不是你本來壞
不是你多糟糕
而是你沒有看管好你的習氣業力
不該出來的就不要讓他出來
那如果已經出來了
我承認我做錯了
剛剛說話語氣不好
剛剛心情不好
我承認
承認也可以接受
因為你已經接受了自己
人家也會接受你
我們大部分都要強辯
就硬是不承認
你都不承認你自己
誰能承認你呢
所以其實我們研究學佛法
深入佛法
不是要增加什麼東西
而是要看透一切
我在輪迴
我在痛苦
我在煩惱
那到底是什麼造成這個樣子
能不能不是那個樣子
只有透過佛法才讓你知道
你本來不是那個樣子
現在也不應該是那個樣子
而只是原生原滅
業力習氣
在那邊演戲
結果我們把他當真
演得太活了
演活了
忘了我
忘了我是誰
結果演出了那個完全沒有道理的我
所以你看多冤枉
真的很冤枉
那我們當然都盡量要做好
求好
希望能夠沒有瑕疵
這我相信每一個人都想離苦得樂
都想諸惡莫作
眾善奉行
那怎麼諸惡莫作
怎麼眾善奉行呢
要怎麼樣呢
當然就是只有當下是真的
我起了惡念
諸惡莫作
馬上止
馬上停
因為你這個本覺從來沒有消失
除非你故意讓它不出現
我們再講深入一點點
你每一個念頭
不管好不管壞
有沒有離開本覺
你的本覺從來沒有離開
從來沒有離開
那為什麼會好會壞
就是說這個緣起裡面有本覺
有你的習氣
有你各種的念頭
有你各種業力的造作
整個比例起來
你那個覺的力量太小了
被這些搶在前面表現
由不得你
因為沒有自信
不是說你有佛性
你就能夠做得了主
除非是什麼
讓你的覺性強到可以主宰一切
就什麼一年來
在我的覺的絕招下
它通通被我穿透
它起不了作用
這時候你棒了
你說真的明心見性了
真的進入聖者道
也就是真正的進入菩薩道
進入聖文緣覺的悟道裡面去了
否則的話
你有本覺
有本覺哪來本覺
再簡單一點點說
就好像一個調色盤
它會呈現什麼像
什麼色
是你各種東西混在一起呈現出來的
我們知道這個叫緣起
這裡面有沒有自信
那裡面有沒有因緣
沒有自信
但是有因緣
我白色加紅色
白色多一點點
它就淡紅色
紅色多一點
它就比較偏向深
那你如果再加上黃色
那就可能就變成綠色
就看那個完全比例
不是兩個顏色加起來一個顏色
我們都看過彩虹
當然我們都說
紅正黃綠藍定紫
但是紅裡面是有各種紅
橙也是有各種橙
從紅過渡到橙
那裡面又有中間色
所以我們一定要知道
其實這個法界裡面本來是連續的
但是我們那個覺照力
那個區隔力
太弱了
就好像我們現在拍照
為什麼能夠拍得那麼好
那個數位
它把它解析得很深
甚至透過電腦的程式設計
還可以把你美膚
還可以把你修正
本來臉是方形的
結果拍起來是淡
那個淡
淡的臉
都有辦法
你加進那些因緣
加進那些條件
就顯現那個像
我們手機拍下來對不對
手機拍下來
你是不是看到手機裡面的像
那個是真的你的像嗎
離開你沒有那個像
但它不是你的真的像
還加太多的修飾
太多的條件在裡面
所以科學越發達
越證明我們的佛
真的是智慧無窮
那時候哪有這些道理
它已經完全通透了
包括我們說
人入胎的時候
從入胎到出胎
整個過程
那時候又沒有什麼解剖學
為什麼連幾天幾天
都可以把它搞得那麼清楚
那個就真正的照見力
真正的智慧
不加一點點東西
它的穿透力就跟現在
我們去照什麼幾切幾切
一模一樣
它可以把你分得很細
分得很徹底
甚至它是現觀
現觀就是
如果用喇叭來講
什麼是現觀
全音頻的
而且那個完全準確的
我們現在為了要好聽
可能加強它的低音
加強高音
加強中音
但是它就不是真的
那你區段分得越細
你能
因為我搞這個
所以
以前有做一些不好的事情
什麼不好的事情
譬如說
這個騙子來
我經過我的EQ
去把它調一調
調了以後
比本來錄出來的聲音還好聽
就原版的還沒有我這個盜版的好聽
知道什麼意思吧
所有東西其實都可以改變
改變你要懂
你要懂你就可以改變它
而且把它變好
你如果不懂
你想改變它
譬如說
再簡單說
譬如說我們拿麥克風
拿麥克風
麥克風
它是一個死的東西
看你怎麼去用它
麥克風擺到嘴巴下面
它就比較低音
擺到嘴巴上面就比較高音
為什麼會這個樣子
就是我們聲音都是
濁分它會往下
清分它會往上
所以你就想說這個物理裡面
你就要善用它
不是說現在聲音太小
我把它轉大聲
它變成feedback
就變成回朔了
嘰嘰叫
你應該你去變它
所以我們常常不會用麥克風
就怪說
怎麼麥克風沒有調好
調麥克風是誰的
你在用那個麥克風
你不調誰幫你調
它怎麼知道你的音量是怎麼樣的
你如果這個人聲音比別人都大
你麥克風就要拿遠一點
你這聲音高音太多太尖
你就要把麥克風往下拉
這樣知道了
這純無一心
應用之妙純無一心
不要怪東怪西
只能怪你笨
只要有問題都是你笨
絕對不是什麼東西不對
一定是你笨
所以這時候如果再怪別人
那不是就很糟糕了
自己笨又要怪別人有問題
我講這個不是在怪你笨
而是因為我們不懂道理
不知道實相
不能如理思維
所以都做了不應該想的
不如理思維吧
想錯了
說錯了
做錯了
那就造惡業了
就這麼簡單而已
所以造惡業有那麼嚴重嗎
調整就好了
這個聲音不太對
調整一下就好了
當然你要怎麼調整
你必須懂道理
必須懂才能把它調對
不是在那邊猜的
同樣在調聲音
我調的就跟別人調的不一樣
不是我比別人厲害
而是我懂那個道理
所以很快
一聽就曉得
應該是要調哪一個區段的
要調多少
一聽就曉得
但是你如果沒有這個經驗
不懂這個道理
你在那邊猜半天
沒有用啊
很難啊
因為那個組合太複雜了
所以天底下的道理
都是那麼複雜
但是又都是那麼簡單
簡單就是要懂它的道理
複雜呢
就道理很複雜
道理真的很複雜
那個道理就是什麼
就是佛在說的因緣
緣起甚生為佛了之
那個因緣隨便變一點點東西
它就改變了
那個生的不得了
維繫的不得了
所以千萬不要以為
我有智慧
什麼叫智慧
身觀因緣才有智慧
不是你想你很有智慧
不是你認為很有智慧
完全不是
因為最近有一個
很好的朋友
很優秀的朋友
真的是善人上人
他雖然沒有出家
但他這一輩子
都在做很有意義的事
在做環保
在做富裕
在做淨化環境
他都在做那種事
而且都是免費的
因為他家很有錢
他不用賺錢
錢都買山
買山不是賺錢
不是賣
他買那個山去富裕
富裕某些琴類
譬如說靈角教
都是他富裕出來的
這個兄弟姓邱
相當優秀的一個
結果後來感癌
一年多
你就曉得那個也折磨
前幾天往生了
因為他也沒有後代
沒有生小孩
夫妻兩個都很善
都是行善行
那個心都很柔軟
結果我知道
我就去跟他說說話
說完以後他太太
他太太就很感恩
他一直放不下
那個心一直縮
他就是一直很不舒服
聽我講完了以後
他就放下
一下子臉
本來氣的時候
臉都瘀青
我跟他先生講講話
以後他在旁邊聽
聽完他臉就會笑了
所以是痛苦是笑
觀念而已
你現在在想什麼
你想的內涵到底是什麼
就這個樣子而已
同樣一個人
剛剛笑不出來
現在笑得很自然
是誰讓他笑的
他的觀念讓他笑
所以為什麼佛講了那麼久的法
說他沒有說著一個字
就在講這個
不是什麼叫做法
不是什麼叫藥
對症下藥才是藥
法能夠解決煩惱
能夠穿透這些妄想
那個才是法
療癒法就真正的穿透
那不療癒法呢
穿透一半
也有穿透
當然不是完全穿透
那當然我們隨著業障的深淺
隨著我們的智慧的高低
講到深淺講到高低都是方便說
不是真有什麼高真有什麼低
一樣的
我們都沒有讀書
也會起大煩惱
那個拿好幾個博士學位的
一樣也會起大煩惱
所以我們就要知道
沒有什麼高沒有什麼低
就只是緣起
我在有學問智慧
我這時候享受
我這時候執著
這時候你就會難過
就這麼簡單
我什麼都不懂
但我沒有胡思亂想
我不執著
我就是心情一樣都解脫自在
所以一定要知道
一切為心所現
一切為事所變
心是什麼
心什麼都不是
心可以是一切
事是什麼
事由分別所生
分別認為什麼就是什麼
它完全沒有根據的
根據的就是你的執著
根據的就是你的分別
那你給它什麼知識
給它什麼因什麼緣
它就呈現什麼樣子的作用
就出現了
所以不是哪一部經才是大經
哪一部經是小經
不是
完全是看你懂到什麼程度
阿含經短短的幾十個字
都可以開悟
法華經你念一千遍
雖然我們說它是經王
你念一千遍
一樣什麼都沒有
所以不是經文
而是經意
既然是經意
就不是只有透過文字就能解決
要透過它進去
如果說你不透過文字
有沒有智慧
真的有智慧
你若不需要藉著文字
你是真的有智慧
為什麼
你在思想的時候
是用什麼在思想
用文字在思想
你看看你現在在想什麼
是不是用這些文字在思想
所以你只要有思想
裡面一定有文字
那如果我都沒有文字
那意思是什麼
我就沒有思想
沒有胡思亂想
我們不要講說沒有思想
就這個人很笨還是什麼
不是喔
我們都有思想
但是我們很糟糕
我們都胡思亂想
你有思想沒錯
但都是胡思亂想
不是政治正見
佛法就慢慢的引導我們
從胡思亂想
變成如理作義
這個就是佛法
佛法的善導
你如果沒有佛法的善導
憑你累生累絕的因緣
所儲存的種子
要能夠如理思維
我看比登天還難
除非你像這個天女一樣
我們就接著下去說
最後一段
我們把它念一下
76頁
二十
為摩羯育舍利佛
是天女以誠供養
九十二義諸佛
以能由系菩薩神通
所願具足
得無生人
住不退轉
以本願故
隨意能現
教化眾生
他雖然外表看起來是天女
也不是佛的上手弟子
不是舍利佛
但很明顯
他的境界比舍利佛高多了
高的不得了
就佛的門下的第一弟子
跟他比起來
什麼都不是
那為什麼是這個樣子
你看
以誠供養
九十二義諸佛
所以一個人有成就
一個人有內涵
絕對不是急就章的
不可能
你這個人很會讀書
就累生累極
你已經積存了讀書的資糧
所以這一世
讀書對你來講很輕鬆
根本都不用傷腦筋
反過來講
你若以前沒有這個條件
講讀書我們也可以理解
然後我們再來看
譬如說戴資穎
或者那個男孩子那個桌球
你看他們的動作
那個訓練得來嗎
那絕對不是教練訓練出來的
是他們本身
以身俱來的那一份悟性
那份對自己整個身心的調整的能力
還有對現前的反應
你看桌球那麼小那麼輕
在他的拍子裡面
他想怎麼玩就怎麼玩
那個細膩到根本就沒辦法教
完全是純物一心
應用之妙純物一心
就那個很靈敏很敏感
所以修行怎麼可以越修越笨呢
我們現在的修行人是越修越笨
方向絕對錯了
而是越修越靈敏
靈敏而不分別
我很敏感
但是我絕對不會隨便被轉
我知道了清清楚楚
我絕對不會執著
你就是因為不清楚才會執著
一個真清楚的人不會執著
這句話要聽進去
真清楚的人他不會執著
就好像說他把一條巷
從那頭頂看到頭尾了
看到腳底下了
你再說哪一段他清清楚楚
他怎麼會執著呢
我們就是只看到耳朵
沒有看到鼻子
那你就執著了
我看到巷明明這個樣子
你怎麼說是那個樣子
因為你不是全面的了解
不是真懂
真懂的人不會執著
執著的人絕對不是真懂
把這句話記住
你馬上可以修
當你在執著什麼
這時候馬上反照
這時候我不是真懂
我不是真對
你馬上你就放下那個自以為是
只要有一點點執著
一點點執著都代表你不是真懂
這樣就可以慢慢修
以前是慣性習氣在主宰你
你現在懂了一點點佛法的道理
你拿這一點點來用已經很好用了
當你心情不好的時候
你要想我又錯了
當你講話的時候語氣太重
想我又錯了
一定要承認自己錯
你才會慢慢改
如果不承認錯
就越來錯的越離譜
越來越離譜
越來越沒有人
人家剛開始都給你機會
你如果不把握機會
你機會就越來越少
到時候你想改也沒有機會了
你現在如果不改
這要等到進棺材你才要改
現在還活著
活著就是能夠改變
你活著還不改
你當下能改
當下有機會你不改
你要等什麼時候
所以真正的修行就在當下
我們常常佛經裡面就講常無常
講無常是讓你不著相
因為一切都因緣所生
都隨時在變
所以千萬你不要執著
講無常就沒有常相
沒有定相
所以我們不要著相
講無常是告訴你不要執著
講常是要告訴你把握當下
當下永遠不會沒有
所以當下是常的
有沒有把握到
那你如果又起一個念頭
當下是常
當下在現象上
在時間的流動上
它也是無常
但它雖然無常
當下是真的
你如果連這個真理都不把握
你要把握什麼真正的真
把握昨天嗎
把握明年嗎
把握上一世
把握下一輩子嗎
都不是
所以我們一定要慢慢的
越來掌握到核心
那個叫念體
Sam-Nim
就是心性
慢慢的知道
然後法性
Chö-Nim
就是慢慢的你越來越懂
越來越懂
原來本來如是
所有的錯都是我自己造成的
是而非都是我生出來的
我執著是才會有非
當你不執著
是非怎麼定義
根本就沒得
當你不著想
怎麼什麼好像不好像
它隨時在變的
哪一個是好像
你如果說這個好像
其他都不好像嗎
就是這個樣子
所有東西其實都是慢慢堆疊
然後到最後也慢慢消散
所以不要執著
不要著想
但是雖然要你不著想
不是要你否定像
雖然無常
但是當下
它是有像有用的
是可以拿來用的
千萬不要無常
我不管你
這個都假的
這個沒有意義
那就你的真的生命
你就落空王了
你學佛學到最後
就一點意義都沒有
學佛是要我們
把握當下
善用當下
要怎麼樣才能善用呢
才是真正的善用呢
用你的覺照
用你清淨的心
才是善用
不是用你的意識
但是不要聽錯了
意識有沒有離開覺照
如果只有覺照沒有意識
怎麼啟念
沒有啟念就沒有心
沒有意葉
沒有意葉也不會有口葉
也不會有聲葉
這個很微細
你不要以為你聽懂了
我大概不是真懂
但是好像可以掌握到些什麼
可以體悟到些什麼
可以應用到些什麼
就這樣而已
你一動念頭就沒有了
一離開念頭也沒有
到底要動還是要離
你能不離嗎
當念頭生起當下你能離嗎
當下是常的
當下是真的
但是當下瞬間又是另外一個當下
剛剛的當下已經不見了
所以你不能停留在剛剛的當下
你還是要覺照現在的當下
你永遠保持覺照才能覺知當下
你一落到意識
不是落過去就是落未來
不是落回憶就是落希望
希望當然讓我們有動機有能量
但是有希望達不到就會失望
有希望就有失望
必然的相生
反過來講你希望不失望
那唯一的辦法就不要有希望
就不會失望
希望造成失望
能夠用希望折失望
那否回來了
要不失望那就要不希望
這叫否逆命題
所以其實現在科學現在邏輯
都可以幫忙我們如理思維
不是如理思維真的是那麼難
但是你不要以為這樣就搞定了
接著下去是要
沒有希望就沒有動力
需不需要希望
那要有希望
避免失望
這個才是真正的超越了希望失望
如果我們又被希望失望
因為有希望就有失望
所以不要隨便希望
如果被這個想法把你架住了
那你沒希望
那你就真的沒希望
所以這個佛法或者講這個理
它是很深很妙
不是靠我們的思維
但是你如果能夠如理思維
就會免掉很多不必要的錯誤
我可以有希望
因為我如果沒有希望
我沒有動力
沒有動機
沒有願
不可能成就
但願不要變成執著
不要變成非怎麼樣不可
要達到那個願的成熟
就是你唯一只有把握當下
不斷的具足
不斷的讓這些造成那樣果的條件
慢慢具足
所以不一定要覺知當下
我這個因這個緣
可以幫我成就那樣子的願
達到那樣的果
我就要把握
就要善用
慢慢都把它聚集進來
不要讓它空過了
久而久之因緣俱足
你的果就現成了
果相就現了
就這樣而已
所以千萬不要落空王
那麼一個天女有這樣子的成就
有這樣子的變才
有這樣的智慧
當然不是無中生有
是你說你希望很快的到佛國
就親近一個佛
你到那個佛
你就喜歡那個佛
才到他的佛國
你要不要超越呢
你如果不超越的話
那依著一個佛
一個佛當然他是無上正有正覺
但是就好像
這個相是一條相沒錯
是一條相沒錯
但你把握的相的相到底是什麼
我在阿彌陀佛身邊
但你可以提取它什麼內涵
只要我還在
你看的都一點都不客觀
都是遍濟所知
所以即使要到西方極樂世界
現在也應該要好好的修
千萬不要用遍濟所知
遍濟所知
你帶著這樣的習氣之間去那邊
一樣很難得到所謂的無生人
因為你太著想
然後太執著
太狹隘
我直我見太重
所以現在我們就要隨時看到
是不是我直
是不是我見
是不是我愛
是不是我慢
你只要從這個地方多去觀察
慢慢你會覺得自己很好笑
被自己騙得一塌糊塗
而且還保護一塌糊塗的錯的我
所以一個人如果觀念慢慢對
你會發覺他整個面相
整個身心
一下子都改變了
因為他已經自我解脫了
那反過來講
自我執著在自己的想法裡面
你隨時看到他都是很痛苦的樣子
連走路都很痛苦
所以我們千萬不要
讓我們解脫讓我們痛苦
讓我們輪迴讓我們解脫
都是我們那個心
我們心生則種種發生
這個心根本的問題
一定要想辦法解決
那解決多少算多少
但是很重要的
要解決要改變
當然要對得因緣
所以為什麼要清淨善知識
為什麼要有善法理
你常常跟這些對的人在一起
你心習久了自自然然就會對
你說自己真的就什麼都不懂
然後就去閉關
就去什麼
那個不可能
我看太多了
因為我們那時候剛學的時候
也都有規定要閉關
那真的就關進去了
結果有的人修得出來
嘴笑眼笑
圍出來
那個臉好難看
真的被折磨的
被自己折磨到快死了
那個樣子看起來
根本就一點髮洗都沒有
好像進去被關的
所以完全是你的知見
有了正確的知見
用正確的三業
就身口意
用正確的行為
依著正確的知見而行
那就叫修
做得很熟練
都不假思索
很自然就任運而出
叫行
這樣一直做下去
很快
因緣即足的就呈現果相
見修行果
當然一定要有正確的知見
才能修
要修到很熟練
才能任運而行
要任運而行
心息很長很長
不計較的時間
自然你的功德就出現
像這個天女一樣
九十二億佛
這個絕對不是隨便說說
所以這個就代表說
我們要隨便成就一個
不可思議的功德
就要透過不可思議的修練
不是用我們現在有限的心
有限的有所得
也不願意犧牲
一天到晚都只自私自利
那修什麼?
怎麼修?
會修得好嗎?
那不可能吧
那麼因為他
就是生生世世
都是跟佛菩薩在一起
供養成事
這些這麼多
不可數不可數的佛
當然就訓習學習太多太多
所以已經都達到
能夠遊戲菩薩的神通
一個覺者
自覺覺他的一個行者
應該有的作為
他都能夠表現出來
然後他所發的願
都能夠具足
就可以滿
我發一個願
我產生一個希望
就想盡辦法
盡一切的努力
讓這個希望變成現實
變成真的
達到那個境界
那當然你就一步一步一直上去
所以不是要你沒有希望
不是要你真的一念不生
所以為什麼要念佛
為什麼要修法
其實就是在這裡面
慢慢的導正
慢慢導正
因為我們念佛的時候
有機會打妄想
但是因為我們習氣做
所以念佛可以一面念佛
一面打妄想
這個我最厲害
一面持坐一面打妄想
我發覺那個很自然
但是至少在打妄想的同時
我還在持坐
不是完全打妄想
至少之後我還有持坐
那個時間經過
夜經過
裡面還有一點點清淨分
積少成多
慢慢的發覺
怎麼這個樣子
怎麼可以這個樣子
趕快收回來
這時候又有幾個念頭
真正的老老實實又在念佛念咒
幾分鐘也好
這樣慢慢訓習
這個就在修
從喜歡打妄想
慢慢習慣念佛
這個叫修
改變自己的息地業力
然後一直念
念到無念而念
念而無念
這時候就到行的階段
這個時候還不行
還只是念
還是嘴巴在念佛在哪裡
在天邊
在西方極樂世界
過此十萬億佛土
我還是什麼都看不到
但是你只要這樣子的行
一直做下去
真的念到一心
心即佛 佛即心
明即佛 佛即明
這時候明就變成佛了
明智佛
明智也是佛
所以一樣的
雖然我們說不能有文字相
但是你只要相應了
文字相就是實相
只是拿這個文字來描寫那個實相
藉著這個明智來描寫那個實相
譬如說你看到紅色的
清清楚楚
我用一個名字
這是紅色
這個紅色就是等於那個東西
所以你慢慢的從理到事
理事無礙
甚至到最後就是事事無礙
你就是跟整個法界打成一片
你就是在受用真正的功德境界
剛開始都想的
都是空的
但你慢慢慢慢融進去
從明智慢慢到有相
從有相到無相的實相
就進去了
所以沒有這些經典
你也沒得學佛
沒有下手處
所以後面佛道瓶
這種思想就呈現得越清楚
到最後就得而無得
叫做無生
得而無生人
得而無得
正而無正
這個叫得無生人
所以得而無生人
也可以說是明心見性
也可以說正實相
但是也可以說已經到達不退轉
不動念
如實的境界
因為生而無生
生而無生
當然就無滅
不落在生滅裡面
那就一真法界
我們現在因為不懂那個一
所以就多
就有各種現象
各種不同的樣貌
所以當然就
沒有變成有我說生了
有變成沒有我說滅了
那是你著在這個相上
執著在這個相上
才有走這個相的生滅
那相從哪邊來
誰讓它生
真的無中生有嗎
不是嘛
因緣讓它生
因緣具足的時候
它會顯現從沒有變成有
然後因緣又改變了
慢慢又層出外空
慢慢又改變又沒有了
所以你說哪一個生哪一個滅
因緣聚焦生
因緣散焦滅嗎
那當然因緣聚因緣散
因緣有沒有生滅
因緣都沒有生滅
哪來的因緣聚散
產生的生跟滅
所以你要一層一層的去剝析
才不會停留在那個
很膚淺很著想很計較的境界
不會停留在遍記所值
不是要你不去研究
要你深入的研究
不要看什麼
看一個孩子生一個孩子
那是馬上著想
這個都是遍記所值
那我們透過
只要不能值
我是不是再深入的觀察一下
就已經離開那個執著的像
離開確定的像
離開不可得的像
然後就進入一塌起
真正看到的緣起
在那邊幻變在那邊聚散
而不是那個像的生滅
慢慢就無像可得
沒有生滅可值
就叫無生
完全認證了
完全接受了
這叫無生人
完全確定一切無生
無生就無滅
無滅怎麼會退轉
我們說進退增減增損
這個其實都是有所得
都是著想
當你不著想的時候
就沒有得
沒有得就沒得住
沒得住就沒有進退
這個要慢慢的破
破到最後
沒有什麼好破的
不是要沒有像
要你不住像
因為像不可住
要你去用像不是住像
住像就是著像
因無所住而生其心
因無所著而生其心
心是隨時寥寥分明活活潑潑的
不是要你拿來控制
控制你的心
或者用你的心要去控制什麼
我們就是犯了這個通天大罪
所以時時刻刻都要自找麻煩
都要自尋煩惱
然後還不曉得自己笨到那種程度
我一直在講笨不是說大家笨
就是要喚醒大家
你沒有那麼笨
你絕對沒有那麼笨
但是因為你不懂道理
所以變得這麼笨
你現在懂道理了
你慢慢就不會笨
一樣我們為什麼要親近佛
為什麼要深入法
就是要讓我們看到了一切的真相
認識真正的我到底是什麼
這法界又是什麼
你這樣才能夠真正的
活得很自在
而且善用法界的一切緣起
多棒
所以有時候我們分辨心太重
太著念太執著
其實只是讓自己脫離法界
我們再講個簡單一點
譬如說現在有一杯很好喝的茶
這時候喝最好喝
我說這時候不能喝
因為這個時間不是我喝的時間
好你就繼續放
然後等十分鐘以後
這個涼也不見了
什麼也不見了
它的那個妙
就是因為你執著些什麼
它失去了
它沒有了
所以我講這個不是要你貪吃
其實很多東西
你不要給自己那麼多的限制
一定要善用當下那個有
這時候最新鮮的時候你不吃
你要等什麼時候才吃
那個你抱天怒
那個東西那麼好的東西
就被你弄成那麼差
你還以為你守戒
你還以為你莫名其妙
所以很多東西
你一定要學佛
要學越學越佛
佛越自在
不是把自己綁得死
以為自己守戒守得很嚴謹
很清淨
莫名其妙
但是不要任性
不要隨便
我剛剛講說
那個也是升官緣起
我知道這時候吃它是最好的
升官緣起
再下去就沒有這麼好
為什麼要錯過那個時間
為什麼
所以包括我們現在科學的
很多發明
其實就是在保存那一份
自然裡面不能保存的
雖然它是有作為的
是照做的
但它如理照做
所以可以補自然之不足
因為家境的照做的條件
改變了自然的條件
往好的地方改變
往對的地方改變
怎麼不可以
當然可以
所以不是自然就好
不是自然就是美
你醜就醜
自然還是醜
不是自然就是美
所以很多東西
但是反過來講
那個美是自然的美
最美
不是照做的
不是照做
不是添油加醋出來的美
那看起來一點都不自然
所以那個美是假的
是人工的
你要自然就是美
很自然
你把自己的身心調整好
把那一份好很自然的流露
自然就是美
因為裡面那個質是美的
你都不照做就美
以本願故隨意能現
因為他本來生生世世都有發願
我們說一般都親近一個佛
可能就會激發你
又生出好多願
因為每一個佛都有他的殊勝處
而你看到他的殊勝處
自然而非會發起菩提經
會想希望跟他一樣
所以為什麼要成事這麼多佛
因為若一佛就能夠完整
涵涉一切那就一就好了
就好像我們經典
若有某一部經
這一部經就涵涉了佛所說的所有話
那就一部經就好
何必要那麼多
我們現在佛教最被人家詬病的
最讓人家不能接受的
就是三藏十二部
一看就發呆了
學佛要學這麼多東西
你要聖經
老子的道德經
孔子的倫理門子都短短的而已
我們為什麼要這麼多
法又說回來
你說懂這個道理
為什麼要親近九十二億佛
就是每一部經
每一個佛
都有它殊勝
特別殊勝的地方
你懂的越多
接觸的越多
就越圓滿
就這個樣子
所以這一部經我看不懂
看另外一部經
搞不好就前後對照
就融會貫通
如果說這一部經看不懂
沒有另外一部經
那你這一輩子大概沒希望
不懂就不懂
所以你要曉得
這個就是佛的無上的方便殊勝
殊勝的方便
不是要找我們麻煩
他不找我們麻煩
我們千萬不要自找麻煩
意思是什麼
你千萬不要說
我要學佛一定要有三藏十二部都看過
那就自己找麻煩
自找麻煩
不需要
你哪一部經
哪一類的
十二部裡面哪一部
你特別相應
你就從這邊下手
然後這邊下手通了以後
然後再去碰觸
其他你不那麼熟悉的
慢慢就已經有這個專長
再第二專長
到最後你就變成萬能
什麼都懂
融會貫通
但是不要一開始就貪多
這一部你也看不懂
那一部也看不懂
全部看過還是不懂
所以還是要一門深入
那一步深入
從理上一步深入
一步就是說
看似你喜歡阿函的
或者般若的
或者涅槃的
這樣子或者緣訣這一塊的
看你的興趣
你比較可以理解在哪一塊
從這邊切進去
先一定要有個底
要抓個
一定要先慢慢的能夠
得到進入法的那一份法喜
你才能夠慢慢擴充
也有人說
我一看到經典我都頭大
你如果被你這樣子的知見綁住
那你完了
所以我們當然知道我們的習氣
這個習氣不好我就要改變
這個就修嘛
你為什麼知道這個習氣不好
因為你有正確的知見
這樣是不對的
當然我們現在最怕的就是說
知見完全錯誤
而且還執著還堅持
你說有救沒救
完全沒救了
誰讓你沒救
佛菩薩不救你嗎
三知識不救你嗎
是你的執著
是你的習氣
讓你不接受救
大家都伸出援手
我就不拉你
不然你要怎麼樣
救生圈都丟下
我就不拉救生圈
你要怎麼樣
一樣的道理
我們學半天
其實自利利他
上公諸佛下師六道有情
往諸佛去學智慧
然後往六道眾生去積極資良
福德資良
往上智慧提升
往下福報俱足
福慧雙修
這樣才能一直一直上去
才能越來越圓滿
所以不管你說怎麼樣
你一定要隨時要知道
我學半天修半天
就是為了要饒育眾生
要幫忙眾生
要教化眾生
所以要教化眾生
絕對不是自以為是
能夠教化眾生
是要起那份同體的慈悲
才能教化眾生
你已經有智慧了
沒有用慈悲做切入的增上緣
你當然懂很多
但是你講話出來
一副要教人的樣子
一副要自覺
你怎麼這麼笨
連這個都不懂還是什麼
一副那個樣子
誰都不願意聽你講
所以那個傲慢
那個過度的執著自信
其實就是在拒絕眾生
你如果要饒育眾生
你要隨時都要很謙卑
隨時都要站在對方的立場去想
你慢慢就能夠接納他
你能接納他
他才能接納你
這道理很簡單
什麼東西都是互動的
你不接受他
你期望他接受你
開玩笑
那根本就不如理
你自認為你比他行
你不能接納他
你希望他接納你
他沒有你行
所以要先從你接納眾生
就是慈悲
想要幫眾生的忙
這時候你就把自己弄得很柔軟
很謙卑
而且有同體感
同體感就知道他需要什麼
我給他什麼
不是一味的我現在有什麼就塞給你
他根本就不需要這些
你塞給他幹嘛
所以慈悲也要智慧來加持
智慧更要慈悲來打底
你沒有這些當基礎的話
你有智慧也沒有用
好
我們繼續
佛道禀第八十文殊師利問維摩絕言
菩薩雲和通達佛道
維摩絕言若菩薩行於非道
是為通達佛道
又問雲和菩薩行於非道
答曰若菩薩行無無見而無腦潰
至於地獄無諸罪垢
至於畜生無有無名驕慢等過
至於惡鬼而具足功德
行涉無涉戒道
不以為聖
是行貪欲離諸染濁
是行稱愧
於諸眾生無有愧愛
是行愚癡而以智慧
調伏其心
是行謙貪而捨內外所有
不惜生命
是行悔淨而安住淨界
乃至小罪猶懷大懼
是行稱愧而禪慈仁
是行竊貸而勤修功德
是行亂意而常念定
是行愚癡而通達世間
出世間會
是行藏偽而喪分辨
隨諸精義
是行驕慢而於眾生猶如橋樑
是行諸煩惱而心禪清淨
是入於魔而順佛智慧
不隨他教
是要怎麼樣
是透過什麼樣子的方式
才能夠通達佛道
也就是在要為摩羯居士
告訴與眾的大會
什麼是成佛之道
我們現在都
那個應順導師
有一本書叫成佛之道
你如果想學佛
對整個佛法有一個整體的概念
我推薦就看應順導師的成佛之道
比看那個菩提道次第廣論容易看
我不敢說它比它好
但至少它是消化過以後
寫出來的東西
那我們的菩提道次第廣論
是硬生生的從藏文翻成中文
那看起來很生澀
雖然法尊法師已經是一流的大義師
但是還是生澀
因為他們文法的慣性
跟我們中文的慣性有很大的差別
藏文的文法比較像德文
像日文
也不是像英文
它比較像德文跟日文
這些都是文法比較繁複的
比較細膩的
所以在講道理的時候可以講得很細
但我們中文的文法是境界很高的
境界很高就是可以隨心所欲的
可以隨便讓你亂想都好像有道理的
一個科學的語言是不能這個樣子的
所以中國在科學的發展上
一直雖然我們有很多很優秀的祖先
又很高的智慧
但是因為我們語言的關係
所以科學在中國
我們不能講東方
在中國就是一直沒有辦法發展得很好
就我們語言上的障礙
文字上的障礙
語法上的障礙
沒有那麼細膩
沒有那麼準確
所以在表達什麼
也可以這麼解釋
也可以那麼解釋
你告訴我到底哪一個才對
但是我們可以
差不多啦
這樣也可以
那樣也可以
科學不能這樣
也可以那樣也可以
一就是一
它是絕對的準確
不能猶豫的
所以有時候我們很美的文化
很美的文字
很自在的語法
也會造成它的一種負面的作用
所以學什麼東西都要入對門
你如果一開始就入錯門
譬如說我們也曉得
某一個團體對某一個論
研究了一輩子
還是在研究那一部論
初級班中級班高級班
弄半天還是那一部論
而且那一部論還不是整個研完
還是在中世道之前
甚至強調下世道
那如果強調下世道
當然強調基礎也沒有錯
可以造成他們很大的利益
講人天聖
可以造成很大的利益
如果進一步講升問元節講修
慢慢的就放掉世俗這邊的造作
因為他曉得這個不究竟
一到那邊這邊就停了
這邊就沒有了
所以智慧高的一般福報不會太大
這也是很公平
你要做一個學者
你就不可能是一個很有錢的人
那你想很有錢
你就不要當學者
就這個樣子
那如果再進一步
要想修菩薩行
真正的菩薩行
那觀念就要高到隨時都在修止觀
那就更沒戲唱了
從入世來講好像都有點違背了
所以有時候一個團體發展得很好
道理是好還是不好
要再看下去
有沒有越來那個禮越高
這些參與人有沒有素質不斷的提升
因為我們也可以看出來
一般比較喜歡做功德的人
他會很著想
會很積極
積極的人自然就有很多的造作
有很多的造作就結很多緣造很多業
到底善還是不善呢
這個就要再進一步檢驗
到底著還是不著
要進一步檢驗
所以有時候鼓勵人家去幹什麼
做好事啊
雖然說是好事一樁
但有時候可能是害一個人
他如果不那麼在意去要行善
他其實可以自我提升很多
他的著意在行善的時候
就只有積極福德之良
智慧反而倒退了
很可能啊
因為你把整個能量都往那邊去了
所以修行還是要隨時保持覺觀
保持覺照
才能隨時導正
我們不是說錯就會錯到底
如果錯就錯到底
錯就有自信
錯也沒有自信
對也沒有自信
所以這個就靠覺照來不斷的突破
不斷的提升
那文本學怎麼回答呢
這一句話就很難了
如果一個菩薩能夠行一非道
那他就能夠通達佛道
這個怎麼解釋啊
一個人做錯事才能做對事
那反過來講
一個真正的對
你有沒有對跟不對
所以這個意思就是說
我已經知道什麼對
什麼不對
但是我接受這個不對
化解這個不對
來達到超越這個不對
這時候你就真正的對了
如果還是在對跟錯的兩邊
你不是真正的對
因為你還有錯啊
還有非道啊
所以這裡面就是說
一個真正的慈悲
那就涵蓋著不慈悲
才是真正的慈悲
若我執著慈悲
不能不慈悲
你不是真的慈悲
這個道理有點不容易講
那也就是說
我們知道對
是製造這個對的部分
但你如果知道不對的
那就可以襯托那個對
防這個不對
讓不對不能現前
你說隨時都對
所以我們剛剛講說
一個真正的慈悲的
只能對好人慈悲
一個人如果對壞人慈悲
我們會說他什麼
這個人根本沒智慧
有什麼資格慈悲
我們常常就會很主觀的
就這樣認定了
你想一想
如果一個真正慈悲的
這些壞的
你都不去救度他
不去接近他
那你怎麼改變他
怎麼提升他
你真的慈悲嗎
你真的有智慧嗎
所以這個就是
若菩薩行於非道
是為通達佛道
他行非道的時候
他心裡面完全是正知正見
正念的
完全是慈悲惜舍的
這個人就真正的通達佛道
而不是還是在那邊對啊
錯啊
好不好啊
可以不可以啊
還計較人家對你的看法
還是什麼
那個都不是真正的通達佛道
要通達佛道
就超越一般世間人的分別執著
才能夠通達佛道
也就從世俗地
就一般的是非的判斷
然後看到了
這一般的是非的判斷不可得
因為是非判斷都有因緣
合這個因緣我們說他是
不合這個因緣我們說他非
你的是非都被因緣搞定了
就在有為法裡面啊
就你的是非是在有為法裡面的
有為法就不是無為法
有為法就必然是輪迴
有為法必然有煩惱
所以如果你還有是非
還堅持什麼對
什麼不對
那你是是非人
你沒有化解是非
我明不知道他這樣不對
可是我知道他會變對
要怎麼樣讓他變對
我知道要怎麼做
用什麼因緣可以慢慢把他導到
從不對的因緣進入對的因緣
他自然就對了
你如果一開始就把
這個是壞人
這個人沒修養
我不跟他打交道
那你說你慈悲
你說你有智慧嗎
你什麼都不是
比凡夫還凡夫
所以我們學佛的
千萬不要學到比凡夫還凡夫
也就脾氣都比沒有修的大
然後自以為是
然後是非分明
然後一天到晚跟人家爭的面紅耳赤
就我才對你不對
那個其實都不是真正學佛
因為都還沒有看到那個
我直我賤我愛我慢
是那麼樣子的堅固
你其實在助長這四個我
我直我賤我愛我慢
你隨時再怎麼修都在幫他
越來越強
你說怎麼修呢
怎麼可能通達佛道
所以一定要裝
我不斷地講這些道理
其實是要讓你
原來這個樣子
那時候因為我
不是我不懂
我沒有提起這個念
我沒有提起該提起的念
你有再多的知識再高的智慧
在碰到問題的時候
你沒有把那個該的念頭提出來
你裝那麼多東西幹嘛
所以我們裝這麼多
就是說要用就有
要用就有
你有沒有把它拿出來用
有沒有用對
所以懂當然很重要
懂得用更重要
徒有那些想法那些知識
都不會用有什麼用呢
所以我們剛才有講說
真要把握當下
每一個當下
都是你展現你的智慧慈悲
的一個因緣的考驗
每一個當下
你如果每一個當下
都往那個地方去轉
然後自自然然你的慈悲智慧
就會越來越堅固
越來越任運越自然
你如果不往那邊轉
每錯一次
就是在抹殺你的慈悲智慧
就在否定你的慈悲智慧
所以當然要很小心很小心
文殊菩薩又問
銀河菩薩行玉飛道
為什麼一個真正的菩薩
在飛道上面修行呢
也就是說
要去做那些不合理的事
在不對的玄境裡面去修
為什麼呢
那麼一個
這個其實也不難
一個人如果做的事情
他都不用花腦筋
就把事情做好了
那做那件事情對他來講
意義不大
因為沒有增上性
我做到這件事情發覺困難了
然後我想辦法去把它化解了
那就從困難變成沒有困難
這是他增上了
所以我們人不要毫無醫療
就一天到晚就只做順自己性的
只要不順我的性
我就趕快躲開趕快排斥
那樣你永遠不長進
再講簡單一點
如果沒有逆境
你怎麼能增上你的修養
只要逆境我就會發脾氣
那你會有修養嗎
就算逆境裡面的看人
還受得了
還可以接受
還可以度過
你就寒容性就越來越高
你那個度量就越來越大
那我就越來越大
我越來越大
這個我是包容眾生的我
不是要去跟人家較量的我
不是指我見的我
是真的把那個我越衝越大
那個以前的所謂的我
已經被你慢慢化解掉了
每一個我就是一個限制
你一直把它擴充
那限制就越來越少
所以不會停留在原地踏步
這個才是真修行
所以一個菩薩絕對不能
我只能做善事
我不能做惡事
我只能結善緣
我不能結惡緣
那你是菩薩嗎
你是習氣的眾生
不是菩薩
廣結善緣
但是什麼叫廣結善緣
只要跟你絕緣的
都是往善的發展
這個人很糟糕沒錯
但只要碰上你
他就往善的地方在發展
這個叫廣結善緣
不是去攀緣
攀這個善緣不是
而是因為我們用這個心
用這個慈悲惜捨的心
用智慧慈悲的心
來結一切緣
把這一切緣歸到
慈悲惜捨上面來
這叫廣結善緣
可以聽懂嗎
不是說這個不好的人
我不要跟他碰觸
否則的話就結了惡緣了
請問這叫主動還是被動
跟你接觸你就被他轉了
那你是主動還是被動
你根本就被靜轉
被靜轉即是凡夫
你根本就沒有資格
說你在修菩薩心
因為你知見完全不對
所以我們不是
只是要在順境裡面
一直去堅持對
一定要超越
不斷的超越
你的生命的能量
才能不斷的提升
否則我們現在其實
都只是在積極資糧
積極資糧又沒有
把那個大資糧
大能量加進來
我們在講
譬如說這個人
本來就很有錢
好朋友
都是好朋友
有一萬塊人借
我現在都還沒賺
你當然就給他了
你知道他很有錢
一定會還你
他一點都不會感謝
當然反過來
另外一個窮得要死
十塊
能不能給我十塊
你給他一百塊
他感恩得不得了
你剛剛給一萬塊
他完全沒有感覺
這個你給他十塊一百塊
他感恩得不得了
救了他的命
解決他的大煩惱
你要做哪一件事
哪一件事才是真正功德大
所以很多東西
你在思維意打開以後
其實慢慢的
你就會如理作義
如理思維
如理而行
就正行
隨時都是做對的事
菩薩就要做對的事
做對的事
要先從想對開始
想對就要從
建立正確的知見開始
建立正確的知見
本來那個善惡
它就是相對的
相對就有這個才有那個
所以它不是實相
不是本來
是因為有這個
所以生出了這個
所以一定要超越它
當然我們現在
不能否定有善惡
但是要超越它
否則的話
你就被善惡框住了
被善惡框住
是不是就被分別掌握了
你就不能解脫
你就不會真正有智慧了
所以真正行菩薩
當然要行逆道
在講的
我們比較容易理解一點
我們當然都知道
開車不能逆道而行
不能開到人家的
對面的路上去
但我現在如果要開著
那個救護車
分秒必爭
你是不是要看到
對方沒有車子
就趕快鑽過去
是違法沒錯
但你為了救人
你不能為了守法
然後就在那邊等
等紅綠燈
等這一條路
等你等到的時候
你要救的人已經死掉了
所以你就要曉得
實相就是因緣
因緣是很活潑的
沒有原則的
這時候怎麼做才對
就怎麼做
沒有說一定要怎麼樣才對
沒有
所以這個就是緣起
緣起沒有色彩的
緣起都是限量
緣起不是比量
緣起不是規定出來的
我們現在就因為頭腦太好
所以裝很多道理
在我們頭腦裡面
然後就被它規範了
但是我講這個不是要
我們不懂道理不守法
而是要在守法的條件下
怎麼去突破那個法
不要被那個法
把你蓋住了
所以我們為什麼說
救護車只要來
我們一定要趕快閃給它過
不是說我為什麼要讓你
救護車跑到另一項去了
你把它拍下來
純正要檢舉它
所以很多東西就是說
這些自以為衛道之士
其實都是得知賊
心裡面太多是非的人
太多對錯的人
其實就是在破壞這個社會和平
在製造社會亂象
所以一個人如果是非太強
絕對會把這個世界弄得很糟糕
不是我們不懂是非
不要執著是非
不要一天到晚強調是非
不要把是非變成定向
那個你本身就已經有問題了
你就是非人了
然後還要再主持正義
還要講公理講公道
一副救世主的樣子
那個都是很愚蠢
而且是很麻煩
那麼要怎麼樣做呢
那個溫孟潔就回答了
如果一個菩薩
他行無間業
就是殺父殺母
殺阿羅漢
出佛生血
破禾禾生
這個都是無間罪
也就是說等你死的時候
馬上到地獄
完全不用等
所以我要講這個
其實我們常常在無意中
已經造了無間業
阿哥你在戲喔
等死了你就知道
因為現在死還沒有現成
所以以上舉的這些東西
一定要念茲再茲
戒慎戒懼
不要對父母不孝
甚至打他罵他甚至殺他
那個都很麻煩
然後這個對真正的修行者
惡口咒罵詛咒
殺阿羅漢
你只要因為你一句話
讓這個可以證阿羅漢的人退心了
糟糕
那如果知道這個人的修行
有一定的正量
而且都在行菩薩道
那我們去傷害他
這個也都很麻煩
那這個當然就我們指的是
真正的活著的人
那如果說
我們現在當然佛不見了
那什麼叫出佛生學
好像不會犯吧
但事實上不是
只要是代表佛的意象的
你去破壞他
都算出佛生學
譬如說回教徒
他到那蘭陀
然後把所有那蘭陀佛學院裡面的那些佛像
彼此通通把他弄掉
那些人一定都是下不見地獄
所以這些要很小心
那最後更要小心的是破禍而生
千萬不要在修行團體裡面
說這個人好
說那個人壞
千萬不要
尤其絕對不要把
人家本來好好的去把他挑撥離間
那就破禍而生
要達到那個
我們說生就是生團
生團就是對佛跟法有共識的一個團體
就要生團
那在這裡面一定要避免
避免千千萬萬
起那個心想要去做那些事的時候
就要趕快說
哇糟糕
這一不小心
忍不住衝出來
可能就以後就準備下地獄了
現在當然不會了
現在不會
現在最多就吵來吵去而已
互相看不順眼
互相在那邊鬥
但是等你死了你就知道
等你死的時候
那時候你就知道
你會到哪裡去
然後你又造無間業
然後還想往生西方淨土
有嗎
那邊要調整
這邊是無間
無間就根本都沒有時間的反應了
就馬上下去
這個叫無間業
沒有時間的間隔的
沒有中陰身
你只要造這些
沒有中陰身可得
馬上就直接跨生
馬上就投到下三道
然後我們行無間業
而沒有腦會
意思也就是說
我雖然在做好像這個
但是我的內心裡面
沒有任何的腦害
沒有任何的撐怒
這個境界高了
我一直說你不好
但我心裡面是充滿了慈悲的
絕對不是要傷害你
你做得到嗎
不要把自己抬得太高
你絕對沒有這種境界
但是他這個就在講那個
能夠通達佛道的菩薩
也就是說
我明明知道造這些業是要下墮
馬上到無間地獄的
但我還是做
我做它的時候完全不是為我
完全不是怕我死了以後會到無間地獄
不是
我會做這些完全是捨不得你
完全是想希望你能夠
對
這個大慈悲
大勇氣
大智慧
同時
我寧可讓人家誤會我
造很多
造無間業
我都要去做它
你看這個悲心要多強
這智慧要多明顯
這個願力
那個力道要多強
才能夠做出這種事
所以千萬不要
反過來講
你若有惱
有掛愛
有稱恨
那你就千萬不要去行無間業
完全錯的
所以我們學什麼東西
一定要兩方都通
不要找不到
自己行無間業還要幫自己開脫
沒有的
你有沒有生氣
你有沒有起惡念
你自己知道
所以很明顯的
做那個最要不得的事
他心還是平平靜靜
柔柔軟軟慈慈悲悲的
了了分明的
就能夠通達佛道
真正的佛道
他已經沒有因果的畏懼了
他已經完全知道
一切都緣起性空
他已經知道
十法界任我遨遊
意思也就
這種人
他也不會生氣
也不會煩惱
不會熱鬧的
即使到地獄
他一樣不會熱鬧
不會煩惱
那我們是剛好相反
一到那邊
環境不好
人的聲音比較差
你就馬上又惱又恨
呱也馬上上來
人家即使他是行無間
沒有腦慧的
但是在你來講
你都已經傷害了
所以一樣要行這種
非有很大的願力念力定力
達不到的
靈火下無間地獄
我也要救你
當然是真正的菩薩
不可思議菩薩
他如果還在那邊計較
他怎麼敢這麼做
即使到了地獄
他也看不到任何的煩惱
任何的成果
我們說到地獄去巴熱獄
巴寒獄
或者那個邊獄
其實都是很痛苦的
我們不要說什麼
現在一般我們看人家
流血你都全身毛毛的
你到那個地方
整個都血海
馬上被刺傷恢復
馬上又被刺
火燒得變成炭了
馬上涼風一吹
馬上又復原
馬上又再被燒
被割得一段一段的
割完以後馬上復合
怎麼折磨就折磨不死
怎麼折磨都還是要繼續
接受同樣的痛苦的折磨
所以那個都是罪很重的
就業很重的
然後思想很污染的
很染濁的
有強烈的貪嗔癡的
這些人所去的地方
結果你到那個地方
完全跟這個不相應
所以意思也就是說
雖然外面有好像地獄的夜報夜相
但他的心裡面是完全不相應的
完全清涼的
完全不被相轉的
甚至還帶著清涼的月
清涼的智慧
清涼的慈悲
到地獄裡面去
饒益地獄的眾生
這個是真菩薩
所以我們不要講誰
那個地藏文菩薩
觀世音菩薩
就是這樣子的大菩薩
不怕去那邊的
應該要怎麼渡
他就自自然然就化到那邊去
我們曉得三惡道
第一畜生惡鬼
畜生一般都是比較無名
比較愚癡的
有些譬如說老虎失職
這個就比較嬌慢
虎威
現在狗也是一樣
狗有的是
他再怎麼吠你
你都不把他當一回事
那如果西藏敖全
他都不要吠你
他看著你就全身發毛
全身就軟了
所以這一樣的
這畜生裡面
他還有很重的習氣
那個習氣重
然後又豹尾又大
看到他你就發毛
你手腳就軟了
所以這些就是習氣重
無名愚癡重
但是這些菩薩
他即使釋憲變成畜生
他裡面完全沒有這些過失
就疑癡的過身
嬌慢的過身
完全沒有
不會迷亂
不會狂妄
所以這個就是菩薩
所以一樣的
我們當然說
既然菩薩都會釋憲在
這些動物界裡面
那你怎麼曉得
哪一個是動物菩薩
或者菩薩動物
其實你可以看得出來
多少還是可以看得出來
你會發覺同樣是狗
那種性不一樣
有的就是很高貴
你看起來就是
他雖然一樣是狗
但你看他就是乾乾淨淨的
那個眼神很柔軟很慈悲
也不會隨便叫
這些就有可能
他是現成狗身
但是在狗裡面力道
這些狗類的
那不好的話是這個樣子
人家都點點
一隻就特別給我叫
這就業障特別重
人家都沒有問題
你的問題很大
所以雖然是同一個類
但每一個習氣
每一個內涵
其實都不一樣
人更是
同樣都是人
有些真的很糟糕
有些真的太偉大
太殊勝了
然後到惡鬼的時候
本來惡鬼
為什麼會變成惡鬼
貪爭上
福報小得不得了
過去沒有什麼福報因緣的
但是這些到惡鬼裡面的菩薩
他具足功德
他不是沒有功德
夜報去的
是具足圓滿的功德
承著願力
承著大悲心
而化現到惡鬼的
這個才是真正的大菩薩
我們就先講到這邊
剛好是三惡道
接著是色界
無色界那是比較高的
不色六根
至心於心
心空
心具足節奏
心放著無量的光
我們跟諸佛菩薩打成一片
我們都在同一個法界裡面
要互相饒與
不要互相迫害