佛語三寶 字成功進心
佛語三寶
南無不達亞 南無大麻亞 南無上嘎亞
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法 百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持 願解如然真實意
無上善仁
我們前面講了菩提是什麼
就有二十五種
那最後一種呢 就是唯妙
唯妙是菩提
那為什麼說它唯妙呢
就是因為一切法
一切法都不可思議
一切法都是因緣所生
一切法都緣生緣滅
一切法都不可得
一切法都不可失
我們當然比較偏向於說不可得
不可得是指得而不得
所以不是沒有
菩提它絕的作用其實是本聚的
絕最大的意義是表現出實相
實相最大的意義是能夠達到清淨
所以我們皈依三寶
當然就是佛法生
佛法生又叫絕證淨
本絕變成圓滿絕
圓滿絕隨著眾生的根器因緣
說出相應的法
我們只要依著這個法
依法奉持
就可以達到清淨的境界
清淨的境界其實本來清淨
但是因為有我 有無明以後
就變成染汙
真懂了以後
去除了一切無明的妄見
又回到原來的清淨
前面的清淨是因清淨
後面的清淨是因果都清淨
所以上次我們有提到
如果成佛會不會再變成凡夫
果都清淨了怎麼會變成凡夫
我們只是說因清淨當然緣不清淨
因緣聚合在一起就出現了種種
也可以講不可思議
也可以講不可掌握
所以我們的修行
其實就在本句的覺裡面
覺之當下
在當下把我們的身口意給弄對
展現出身口意的清淨功德
修行就是這個樣子
那我們現在當然
現在的條件的清淨的身口意
表現出來的功德可能不是那麼大
因為所有其實也是從
從你本來有的資糧裡面去展現
你不可能說我們簡單說
我現在看到一支股票
已經漲到兩千三百多
那講這個股票很有前途
那你買一支股票就要兩百多萬
問題是我現在二十萬都沒有
怎麼去買兩百多萬的
那當然現在也有一種
就是說我可以把它分
我只要買一百股
那就二十幾萬
OK 還是可以
但是你如果去借錢來投資
那問題就大了
萬一沒有上去呢
利息一直升
它沒有上去
你就一直賠
所以很多東西就
你要有那個條件才能做那種事
那我們不是說
你想對就對
不是這個樣子
你還要考慮到你有什麼條件
你能不能這麼做
所以所有的修行
我們一定要務實到
我現在是什麼
我現在擁有什麼條件
就做跟這個條件相應的對的事
而不是說我認為這樣對
這個很有道理
你就這麼做
問題是你沒有那個條件
沒有那個因緣
你呈現不出那個功德
顯現不出那個像
所以佛法真的是入世出世
都是圓滿的
如果你用出世的角度來看世間的法
那只能不斷地捨
入世就要用入世來看
當入世
我知道入世不能執著
要有全巧方便
才能夠呈現
我們學佛一定要學得很對
很圓滿
而不是以自以為對
自以為對
那就沒有覺知當下
沒有覺知當下
那個理的對沒有意義
覺知當下才能把理的對變成世的對
世的對才能運用
才能受用
只有理對不能受用
所以一定要知道
所有法都要體相用
都具足才叫做法
才叫圓滿的法
只有道理對
但是沒有用出來的道理對
你認為對
那叫理直法直
遍濟所直
都可以說
因為你的那一套東西
是你腦海裡面的東西
不能顯現出來不能用
經不起現實因緣的檢驗
我們都曉得我們要原諒別人
不要執著
道理很容易理解
那問題呢
因緣現前
你要不執著都難
因為你把那個因緣所現的相當真了
你抓住這個
執著住這個
你那個東西你就沒有辦法用
懂那個道理是要你很快看到
我這樣執著是不對的
是執著了不應該執著了
馬上鬆開
馬上解脫
還是用依法
依著正法來解決一切不對的因緣
不是否定
是把它smooth
把它soft
一定要讓它軟化
甚至把它解開
那你不可能用一個空理
能夠去解決什麼道理
沒有
你用念頭
現在很多人很想
我想沒問題就沒問題吧
事實上不是
你想沒問題
是睜著眼睛說瞎話
或是閉著眼睛說沒有看到
那都不對
還是要落在現實裡面才是限量
所以接著下去要談的
不只是菩提
接著下去要談的是要談道場
道場就是我們要在什麼狀況下修
哪裡才是我們修的地方
要怎麼修才能成道
現在告訴你菩提心
是告訴你我們本來的心就是如此
你只要用這二十五種法
不斷地提醒自己
譬如說我現在在分哪個好哪個壞
是我還是他
那就有惡
就是要趕快用不惡
你掉在什麼地方
你就要從那個地方去解
你用錯藥跟有病吃錯藥一樣
不僅僅不會讓你的病好
還會讓你更嚴重
所以為什麼需要講這麼多
為什麼還要二十五個其實也是小數
但是幾乎都顧慮到了
圓結經我們曉得
所謂的嫩原經裡面
所謂二十五種圓通
其實跟這個有點類似
都是可以達到圓滿的通透
通不僅僅是解脫
而且要圓滿才能通
如果只是解脫好像通
但是沒有通到究竟
在空裡面能通
在有裡面就不能通
而圓在空有通通通
在有裡面也能通
在沒有裡面也能通
那才叫圓通
就是說已經超越了一切的相對有無
那個才是真正的圓滿
所以譬如說我現在心在那邊
到底要怎麼辦好
飄在半空中
那你就這時候就要用住是菩提
我怎麼趕快把心有所住
心有所依
馬上那個心就定下來
我們在打妄想的時候
這時候就是在打妄想
這是我曉得
獨設六根置心一處就是住
住就是菩提
但是住是菩提嗎
你如果兼住在那邊又不是菩提
所以它都是因病給藥
而不是哪一個藥是真正的藥
沒有病就沒有藥
所以其實這些都是方便
方便一定要對證
一定要恰到好處
所以需要解釋這麼多
其實最主要就是
把我們所有的問題都提出來
或所碰到的
譬如說我們說
我現在在寺廟裡面
在乾蘭道場
我只要在這邊好好修
一定可以成就
你若起了這麼樣子的執著
而且以為這樣就對了
那要用哪一個來對
無處是菩提
道場或者修行的地方
或者清淨的心
不是在哪一個地方才可以
沒有
所以我們這樣來理解
你就會把這個法
給圓滿的了解
給圓滿的實踐
給圓滿的印證成就
譬如說我們現在在分
出帝、二帝、三帝、四帝
或者出帝
或者是出國、二國
你若還停留在這邊
那麼就要馬上用等式菩提
我在出帝跟二帝有什麼差別
境界的差別
境界是因緣法
因緣法是有為法、生滅法
所以沒有差別
就不要執著
不要停留在什麼地方
那就回到本來清淨的心
只有你再回到本來清淨的心
才有可能從出帝又到二帝
又到三帝
從出國又到二國、三國
你若不回到平等的心
而住在那邊
以為是什麼東西
那就停在那個地方
你整個身心都被境界給綁架了
我們心生則做那種法生
一切境界都從我的心生
我的心怎麼可以被我生出來的東西綁架
所以很多學佛一定要這樣學
你才會通透
才會不會學了半天不曉得怎麼用
學了半天只會想、只會說、不會做
如果這樣子都很麻煩
但是這樣的人一定會有我慢
我可以說、我可以想
我可以告訴你怎麼做
問題是我也沒去做過
你怎麼曉得告訴人家怎麼做
你都不是過來人
所以就再講簡單一點
譬如說現在那個車上導航系統
導航系統其實它已經是最客觀了
但是它有時候還是會失誤
你就把它導到墳墓去
我們以為我們的知見是對的
結果你依著這個知見就導到死地上去
走入了窮途末路
所以一定要隨時保持限量、限關
雖然好像叫我到這個地方
當然你可以慢慢判斷
如果所有車子都沒有經過這邊
然後要把你導到那邊
你就要小心
如果是一條路
一條可以通的路
不可能都沒有人走
都沒有人走
大概就是沒有路可走
這時候你就要修整
一樣的我們隨時都要查驗我們的身跟心
隨時要覺知當下
要深觀五蘊
攝就是身體
受想形式來觀這個身跟心的狀況
是怎麼樣子
是越修越糟糕還是越修越好
越修越好
這個好是不是一定好
我有沒有因為這個產生執著
產生耗藥
產生慾望
如果這樣又錯了
所以要走對路
然後又不能夠執著
如果走錯路一定完蛋
所以沒有正確的知見
沒有對佛所說的法充分的了解之前
先不要妄談
你再修
也先不要妄想
你要修
因為那個其實通通用
我執我見在以為是
都是用有所得的心在爭取
在攀緣
在造作
其實往往我看到的是越修越糟糕
因為一開始就錯
起心動念動機都不對的
都是不如理作意的
那怎麼可能修出什麼東西
那個自我催眠
催出一個很高的境界
還是夢還是夢想
還是不是真的
但我們常常會
當你以為對的時候
就越看越對越想越對
就好像這個人
你認為這個人是很棒的人
你怎麼看怎麼欣賞
反過來講
你認為他是不對的人
你再怎麼看
他即使做得再好
你都認為他是偽裝出來的
所以我們那個心
如果你在起心動念
都沒有用法來造見
其實那個心是習氣的變際所至
是我們累生累結無明
所造就出來一份觀照力
不是真正的覺知
不是真正的覺
而是那個有所感知
這種感知是相對的感知
是業力的感知
是能所的感知
這個都要很小心
當然離開相對也沒有絕對可得
這個下去會說
我們到這個地方
師尊維摩羯告訴我
開示我這樣子的時候
這時候兩百天子也都是當機眾
他們聽完了維摩羯所說的話
馬上當下就得無聲乏人
我跟他們講了半天
他們不受用
維摩羯只是在這邊跟我抬槓
他們當旁聽眾
他們就得無聲乏人
所以你就曉得有修沒修
通透不通透
差很多
你若在能所
以為你是在對機說法
結果你不是對機說法
是認為他是什麼
我是什麼
在這種自認為是什麼
或者有我像
有人像
這樣的說法其實都很危險
何況是喜歡耍嘴皮
喜歡表現自己好像懂
那在表現好像懂的時候
你只要靜下心來
都可以發覺
他根本就不懂
為什麼
這種人會講什麼講得很快
停不下來
一直講一直講
你一停下來他就斷了
因為他的思緒是被擠出來的
不是從心裡面油然而生的
所以不一樣
我們深入的是在心裡面源源不斷
那個從理智來的
從學習來的
從外表來的
大部分就用記的
所以他急著趕快要把它講完
因為他如果不把它講完
恐怕忘了
恐怕接不起來
所以這個就用意識跟用心
心是照見
意識是一個意識流
它有斷斷續續的問題
你用心隨時照見
不會有這種恐慌
這最簡單說
如果用心在說法
對方不敢提什麼問題
你都不為所動
但是如果用意識心在說法
對方提出問題
你就馬上對起來
因為意識
我的意識
你的意識
如果用心的話
你在談什麼
我看得清清楚楚
要怎麼幫你解開
你心裡面是不慌不忙的
所以我們到底到什麼程度
其實也是不斷地照見五蘊
照見五蘊有什麼好處呢
受、想、行、視
那想你在想什麼
照見它要如何通
不是一下就把它阻斷
我們照見不能增也不能減
就看著它
看著它是怎麼樣子轉的
等你都看清楚了
那你因為有法所依
因為有清淨心可用
所以你就可以如理作義
去把這些導正
所以差別
整個修行
這個都是重點
重點就是能夠回到心來觀照
能夠心來看到它如理不如理
也就把我們的身跟心
都作為覺照的對象
而我們一般凡夫是把身當我
把心也當我
所以隨時都沒有反觀這個我
而我們也尊重我們的存在
當然有業力習氣的我
這個我尊重
我也知道是這麼一件事
但是是不是有一個更根本的我
可以看著它
可以認清楚它
可以慢慢地引導它
不然的話我們如果說
修行都靠我們的身跟心的慣性在修
那怎麼修呢
那怎麼叫依法呢
依法就把我們這個意識
把從本來的變際所持
都自以為是
慢慢變回來
佛是這麼告訴我的
應該要這麼想才對
應該要這麼看才對
譬如說
我們一般最大的問題
就把法認為存在
馬上想到
佛告訴我們
一切法都因緣所生
因緣所滅
緣際則現
緣滅則隱
我為什麼要刻意講現跟隱
那一般會講說有跟無
那現跟隱
因緣際所顯現出這樣子的樣子出來
那這個樣子雖然有
但是它不究竟
它不常 無常
所以我不是要否定它
但是我不能執著它
不要想抓住什麼
但是你沒有抓住什麼
就不能掌握它嗎
善用它就在當下
把它用到有用的方向上去
它就產生作用
你知道它無常
然後你就看著它
讓它無常
那它生就變得沒有意義
我們這一點一定要注意
我們現在都生住
尤其到我們的年齡
易
接著就準備要滅
生住易滅
在這裡面
我們可以這樣想
當然你如果很年輕的時候
慶幸自己學法學得早
所以有很多法可以拿來運用
然後到這邊
這時候其實
我們的想法就要改變了
就知道自己的身心
可以用到什麼程度
年輕的時候當然很有衝勁
很有power
但年輕很衝動
什麼叫衝動
就習氣業力的一種推動
叫衝動
而我們現在已經老了
已經沒有力氣了
知道我不再衝動
我不會被衝動騙
你什麼你就可以冷靜一點點
冷靜一點點不是完全沒有動力
老的老婆丁
年輕的都生命
你年紀越大
你在看的事情越周延
造業相對的不會那麼積極
但不會那麼積極
不是要你消極不作為
所以我常常在講說
其實學佛跟不學佛
一個很大的差別
學佛的人越老越聰穎
就是說整個身心越篤定
整個腦海越不會亂
有些當然是相對的
慢慢的退化了
想也想不起來
我現在也是這個樣子
想要想想不起來
這時候我都告訴自己
既然想不起來
就不是那麼重要
不要再跟它爭了
放鬆吧
還是回來覺知當下
只要我保持心很清楚就好
那個冥想
那是記憶庫裡面的東西
現在掉不出來
掉不出來就算了
不要在那邊擠破頭
你就不會慌張
所以很多東西你一定要曉得
現在是什麼狀況
怎麼把它解開
怎麼把它弄到最恰當的位置
所以我們學佛的人
越老越有價值
為什麼越有價值
你造惡的機會也少了
動那個惡念的停留時間也短了
然後做什麼事情
大概都無傷無損
所以已經可以達到諸惡莫作
然後儲存了這麼幾十年
十年不管在福報上
不管在智慧上
也有一定的資糧
你就把它拿來布施
拿來善用
所以越老其實越有條件
因為所有東西都累積性的
那我們如果從年輕就修
那當然累積到現在
應該多少有一點點功德力
那反過來講
如果現在才開始
不一樣
你只要保持正念
就有功德力
所以學佛不管什麼時候開始
它都是引導你到對的
那到對的一個最大的意義
就在不對的時候
你覺知到它不對
這個就是過去的想法
現在我已經學佛
應該要怎麼想才對
依著法而思維
叫如理思維
依著我直我見的思維
叫遍濟所執
那差很多
會有完全不一樣的結果
所以一樣的
我們千萬不要想說
我這一世就要成就什麼
但基本上要有
這樣子的動機跟願望
那個是善欲善願
就好的想要達成什麼東西
它是一個往上拉的引力
但是很明顯的
不要操之過急
要執著
如果操之過急
執著不進反退
本來隨緣而得
現在變成攀緣要得到
那事實上失落感會更強
挫折感會更強
所以千萬不要
你要慢慢地走向對的路
最大的保障就是
現在你把它做對
你只要現在做對
就是通往對的路
只要現在做錯
就通往錯的路
所以不管你的目標多遠
譬如說你要
想要拿博士學位
那麼你現在該讀的
你就好好把它讀
這就是保證你以後得博士
你做所有考試都90分以上
不拿博士才怪
你考研究所
張漢考90分一定上去
你做研究的時候
都把它做到90分的程度
那博士一定是你的
所以所有東西
都當下把它弄對
才是通往對的路
所以我們現在的佛法
一個很麻煩的問題
否定現在
空過現在
期待未來
盼望未來
這是很糟糕的
不是要你不期待不盼望
但是要現在要好好掌握
善用當下
如果沒有善用當下
那是空談
那是一套完全沒有意義的理論
所以我們如果回到這樣子的話
那你修什麼法門都對
因為所有法門
只是告訴你怎麼修
那當下對
這是用對的身心態度
來把當下運用
那你修什麼法門都可以到
而不是一直在期待
不把智力培養出來
一直期待他力
要來幫你忙
那是不對的
就好像我們現在簡單講
像台灣 美國 中國的關係
如果我們自己保護不了自己
誰能保護我們
要打架 打架就來打吧
但你如果小的打
一定打輸
你為什麼要跟他打
所以很多東西我們這樣懂以後
並不是放棄
而是盡責
我們該做到什麼程度
我們盡量去做
不畏戰 也不怕戰
就好像我們
其實學佛不是怕
若你怕就不可能諸惡莫作
往往惡他會推動你
拒絕不了
所以你如果在這邊你擋不住
那事實上沒有眾善奉行
眾善奉行是要超越多少
諸惡莫作的阻礙力
才能夠眾善奉行
我們現在也知道
我時間有限
但是怎麼把這些時間
用到最有用上面去
你就要捨掉很多沒有意義的
那就諸惡莫作
這個根本就沒有
我不為所動
你才能眾善奉行
才能把你的心放到對的路上來
所以修行都在當下修
當下把自己的身心弄對
就是修
過去因為不懂而罰
所以習慣錯
現在看到了習慣的錯
不再錯
那就諸惡莫作了
現在掌握我
現在能夠起正念
就安住在正念裡面
然後起正行
就這樣
念頭對了
行為對了
接著下去
果不用期待也會對
你都不要去期待它
它自然就對
因為因緣都對了
果自然對
所以什麼是道場
這個就是道場
道場只問你的因有沒有正
緣有沒有是善緣
絕對的緣
如果是這樣子
那麼你就走在菩提道上
到最後自然就有道果
道果就是菩提果
也就是成聖
甚至成佛
這個我們要知道
那彌勒菩薩
那一天
其實我們傳統的宗教裡面
其實對很多東西是無知的
甚至是都用錯誤的解釋
在那邊一直繞
然後以為自己在探討真理
那一天就有一個老菩薩
他也說他也有在學佛
也學很久了
但一直在問我說
是釋迦牟尼佛大呢
還是彌勒佛大呢
還是阿彌陀佛大
你說要怎麼回答
我說所有佛都一樣大
只是先後
像我們也是一樣
我們都是未來佛
但是還有先行者
還是有先行者跟後行者
先行者不一定先到
但是你永遠有先行者
這先行者就是你的善知識
現在你的善知識
不一定是未來的善知識
如果現在的善知識
一定是未來的善知識
那就法可得
那就定法可得
問題是我很精進
你雖然走在我前面
跟跑一樣
本來我在外面
後面跟著你跑
但是我體力保持得很好
用等速度一直往前進
你前面衝得很快
本來在我前面
慢慢腳步越來越沒力氣
就被我趕過去了
菩提道上也是如此
我們說修定修慧
慧就是抉擇對的路
定就保持精進不變
所以不要急
急的人一定不會成就
不要急
現在我們都急
急著幹什麼
急著要很快成佛
很快成佛的佛
一方面是不可能
二方面是不能圓滿
不能圓滿不可能是佛
所以你就老老實實做你該做的
就是你的菩提道
由是你成佛不是誰成佛
是你成佛你必須把資糧
福德資糧跟智慧資糧都圓滿
才可能成佛
你先積極智慧資糧
也不會讓你成佛
先很努力的積極福德資糧
也不能讓你成佛
因為都是少了某些東西
你如果不慌不忙的
事理同時
悲志同時雙應
那是最穩的路
悲志雙應是最穩的路
就覺知當下
如理反應
這是最穩的路
所以不是說我一直深入精障
那我就可以成佛
沒有
深入精障只是開了眼睛
還是得一步一步走
開了眼睛知道這個方向是對的
那你都不走
走兩下你就廢掉了
那怎麼
只知道方向也沒用
那如果只是做
當然角力越來越強
方向搞錯了
怎麼可能到你真正要到的地方
所以都不要急不要忙
真的事理要共修
要一起修
止觀要雙應
理事要雙應
悲志要雙應
那雙應其實
惡而不惡
是越強的福德
才有條件產生越強的智慧
越強的智慧才能成就
越強的福德質量
所以到佛的時候
那是完全圓滿
無所缺
而我們現在一定有所缺
有所缺的時候
當然就想辦法去補足它
而不是說這個不重要
這個暫時不重要不是不重要
你現在放掉的
可能都是以後要提起
包括我們閉關
還是一天規定
自己多少個小時要做功課
看起來都很不錯
事實上你把時間用來這邊
你所有其他事你就不能做
而我們每一個人
都有我們的業力
我們的因緣
你不能把自己逼到
本來應該做的事你不去做
本來不應該做你現在猛做
所以很多人很精進
但到最後都退心了
怎麼來的
就是這個造作過度
我執我見太強
自以為是
到最後發現不是那個樣子
一方面你的修法的態度
不應該是那個樣子
二方面你不要執著法
法不是你現在以為的那個道理
不是那個樣子
那當然到最後就顯現不對了
給你看
你因為認不清楚
所以就退心了
我把所有的希望
都寄託在這個上面
結果不是那個樣子
如果用現在的話來說
你把兩三百萬
都放在一個股票上
如果這一支股票完了
你就完了
你如果分散投資
那其實漲跟跌是相應的
我十塊錢漲兩成
雖然只有兩塊
但它漲兩成
所以這樣子來理解的話
我們就說
不要把雞蛋都放在一個籠子裡面
一樣的道理
所以這個就是變官
我們知道要上去要下去
是漲跟跌
至於哪一支好
哪一支不好
平均分配
不要只投注在一個上面
這個也就是說
我們要可以這樣講
我們新的絕招力
是透過六根六層來呼應
當然在修的時候
在鑽修的時候
會把它弄到一根一徑上
就有所強調
在這個地方一門深入
但是這一門深入
其實一樣的
障礙會很多
一門深入障礙會很多
但你如果變官的時候
就條條道路通羅馬
我知道了
我的身心有沒有往對的地方一直調
我參禪不得
我念淨土
淨土不得
我修密
時間一直在善用
但我如果只能參禪
不能修淨土
也不能修密
當你參禪參不了的時候
怎麼辦
就好像投資錯了
政賠殺出
要趕快脫手
趕快脫手你還有
兩百萬
賠了四十萬
還有一百多萬
這是你調整你的投資策略
所以我們用這種世俗的例子
其實是要講一些
不能有我只是法師
其實佛法不離世間絕
離開世俗地沒有生意地
離開輪迴沒有涅槃
離開我的身心沒有清淨的法爆化
法爆化也要落在這個現實的身心裡面來運用
你連相都沒有拿來的用
所以如果沒有這個身心
你過去修半天
怎麼拿來運用
怎麼來顯現
所以我們都同樣有身心
但每一個身心的運用都不一樣
誰讓它不一樣
我們的業力
我們的業力讓我們的身心跟人家不一樣
那你一個修法的
慢慢就把這個身心調到對
身體也是一樣
你吃錯藥了
營養過剩或者營養不足
都會讓你的身體有毛病
所以修行道理是什麼
隨時保持覺照保持平衡
身跟心都如是
所以這樣子的話
當然我們身不僅僅不是我們的障礙
它是我們最好的工具
我們最好的朋友
你要成就到
你就得靠這個身跟那個思維
問題是這個身你不能執著
你要好好的處理它
讓它你想做
做幾個小時
腿也不麻
心也不亂
這就把你的身調好了
身調好就可以讓你入定
那心調好了
慢慢都能如理思維
所以忘念一來我馬上照到
馬上把它化解
忘
看到它是忘
就見了實
你看出忘是忘
就是看到實相
我們現在是把忘相當實相看
所以永遠是顛倒的
所以不要一下子就想
我要自己修怎麼樣
然後就能夠去淨土
能夠什麼
不要有那種想法
你當下心清淨
你就可以感知到
清淨的心所在的人事物
都是清淨的
有情無情
氣事間情事間
通通清淨了
那不是淨土
還有什麼地方是淨土
我們只要把這個最重要掌握到
其實我們修行就成就一半了
所謂成就一半
就是在智慧上已經不顛倒
絕招上已經不顛倒
你就不會有錯誤的行為
不會再糟感惡業
但是過去了
你還是要承擔
承擔的時候
不管多嚴重的惡業現前
我都能夠用這一顆
如理平衡的心來面對
沒有什麼業障過不了
包括死亡也是如此
你在死相現前的時候
死因緣面臨的時候
這時候你只要保持
你的身心的清淨
能夠掌握到
那就往光明的路上走
沒有第二條路
往光明的路上走
往對的路上前進
要去哪裡嗎
去哪裡都是好事
去哪裡都是隨緣不是攀緣
我們現在都攀緣
硬要把自己逼上哪一條路
一定要到什麼地方
那如果去不成呢
如果去不成怎麼辦
如果說我只問耕耘不問收穫
我把自己做對
該到什麼地方就到什麼地方
你不慌不忙的
包括連死都無所求
你死的時候
沒有一個西方極樂世界讓你攀緣
這時候你放開了
你自在了
如果有著那個相
那你要等待那個相現前
其實當下的心是不定的
心是恐懼的
萬一不現怎麼辦
所以當然它也是一種
不錯的提升方式
讓你心有一個信心
有一個指望
但是不要把它當真
當真的話就著相
著相的話
那當下心就不對了
當下心就不對
你心就亂了
沒有那個相
你心就不安了
當你不著相的時候
就回到相而無相
本來無相
所有相若見諸相非相
你都不執著
不恐懼也不高興
己見如來
這時候你自在了
你解脫了
你自在你解脫
不是你成佛了
不要搞錯了
這時候你的身心
會到更好的地方去
更對的地方去
不是只有西方極樂世界
才能修行
法界甚至有些人
說西方極樂世界
極樂世界不是在六道裡面
這裡面其實我覺得
密教的說法比較圓滿
極樂世界還是天道
舍舊敬天
最高就是這麼說
不是它不在六道裡面
你想一想
你如果去極樂世界
那現在我們的業力那麼多
它不在六道裡面
那是不是六道之外還有一道
這個都值得我們去深思的
真正的說法
六道裡面都有能人
都有佛
不是離開六道
離開六道有佛有什麼用
釋迦牟尼佛
他如果不是來我們沙漠世界
那有什麼用
我們怎麼跟他互動
怎麼跟他學習
所以千萬不要把這個理解
成輪迴或者涅槃
到《能邪經》就講得很清楚
真的沒有涅槃可證
沒有佛可成
沒有佛證涅槃
這樣子講的話
你就可以隨時回到本心來修
如果還有涅槃境界的執著
以為那是得到了什麼
那這裡面其實你就用
有所得的心在修
事實上那個得
簡單的說
得是一種親切的體驗
不是得到了什麼境界
你體驗那個境界
隨時身心都在不同的時空裡面
就有不同的體驗
這樣說可以理解
如果說我的身心
證得了什麼
得到了什麼
而是把那個證得
以為有什麼境界可以住了
那很明顯
馬上當下又矛盾
發現一切象徵虛妄
哪有境界可住
所以不是沒有境界
你體驗過那個境界
親親切切的
簡單譬如說
我們現在都在修行
慢慢你把身心調好了
以前沒有調好的時候
一上座就難過
剛開始沒問題
那等一下又開始有問題
但你相信
只要好好修
這些障礙慢慢會鬆化
可以排除
你也這樣走過來了
別人在那邊動來動去的時候
你如如不動
別人在打妄想的時候
你寥寥分明
這不是一種體驗嗎
對別人來講那是境界
對你來講那是境界
我只是把自己的身心體驗到
這是我的身心
是在一種通透
沒有障礙的狀況裡面而已
你坐兩個小時腿不麻
繼續坐吧
到四個小時你又麻
因為粗的通了
細的還是沒通
不要說以為一通就百通
現在我們都常常
一根通就通通通
那種說法是
那一根如果真正的通到心
心通了
所有通
這樣可以說
但你不能說
我修了眼根
眼根就可以當耳朵用
可以當鼻子用
不要有那種想法
但是你修進去了
慢慢的那個東西導歸本源的時候
你發覺
我雖然現在修的是眼根
但我同時知道
我眼根也可以聽
那是一種體驗
體證
我們用我們的凡夫的經驗
不能說它是還是不是
但是那個真正的行者
他當下的體證
對他來講就是真的
所以我們當然不要著相
但是離開相也沒有什麼法可說
你修半天
如果都沒有一個境界來檢驗
來讓你體驗
那修半天是空
是落空王
所以不是要落空王
而是要如實的體驗
那身心是這麼樣的親切
我們的身有感知
可以感知一切
可以反應一切
所以身不是問題
那心更不是問題
它的來源都是那一份本據的絕照
都如來智慧得相的顯現
當你不經過我指我見的染汙的時候
其實我們那個本據的本覺
是清淨的
但是經過我們慣性的造作
把這個清淨的本覺都扭曲了
都變成我們慣性裡面
以為它是什麼
所以這裡面當然要慢慢解開
慢慢解開
憑一個沒有學過佛的人
不懂佛的道理的人
說想解開
我看門都沒有
但是不是他這一輩子
沒有學佛就不能解開
他起心動念都是累生累結
應濟的
所以他雖然沒有學佛的樣子
但他有學佛的內涵
我們現在雖然有學佛的樣子
不一定有學佛的內涵
這個一定要知道
什麼叫內涵
就是身心裡面有那樣子的種子
能夠起那樣的作用
這叫內涵
我們現在都又急又怎麼樣
想要隨便修一修
就想達到一生補助
想隨便修一修
就想證無生法忍
有所得怎麼會證無生法忍
當下就矛盾
你還用有所得有所住的心
怎麼證無生法忍
要你證無生法忍
就讓你確定一切法本不生
你要住在一個境界裡面
然後去印證不生法
有生當然就有生住一面
就有生老病死
那得無生法忍
知道本無生
所以沒有生住一面可得
沒有生老病死可以障礙
不是沒有生老病死
是不可得
我們用有所得的心
怎麼可能不可得
所以一樣的
要隨時解開
當你有所求的時候
你都要告訴自己
這又是我的無明在搗蛋
看到這個想法是錯的
馬上放下
這樣的話
就會行而無行得而無得
不是用有所得的心在修
那個其實很危險
真的很危險
你就把該行不行
不該行就猛在那邊行
所以這當然要隨時去修正
因為我們知道
現在就時間上來講
叫做末法
末法就是正法的成分不高
顛倒法的成分比較高
那一樣正念的成分不高
顛倒念的成分比較高
那個是一種共業
當然我們在共業裡面
但是你是天下唯一的你
即使在共業裡面
你還是你
懂了這個的時候
那就懂了
就可以進一步了
我們這個共業是掩耳閉舌生意
不斷地在那邊攀岩造作
那真正的你
從來跟他無關
不參與
不參與也沒有離開
這個不太容易理解
其實很容易理解
我看得清清楚楚
我不表示意見
可以吧
我清清楚楚
但是我不表示意見
你為什麼要表示意見
大部分都是不清楚
才會表示意見
大部分都自認為清楚
所以就表示意見
事實上不是真清楚
那真清楚楚達到什麼
達到我講這些話有沒有用
若沒有用我講它幹什麼
若有用我為什麼不講
所以這裡面很明顯的
不是講跟不講
不是反應跟不反應
而是這樣反應如理不如理
有沒有意義
這是智慧的引導
慈悲的成就
我們如果說只有了然於心
然後都沒有反應
那就代表不慈悲
它不能啟用
只是你自己自受用
但自受用以後確定了
然後外面的條件
你也分析得差不多了
就講該講的話
它就受用了這些法語
所以也不是你修行
該講話不該講話
不是都不說話的人
就是有修的
那麼那些鳥不會叫的都最有修
那會叫的鳥都沒有修
其實也不是
不是這個樣子
真正有修沒修
是你能夠呈現如理的樣子出來
那要出現如理的樣子
必須有如理的內涵
成一中就行一外
你裡面已經對的心
你表現出來就對的行為跟表情
然後說對的話
所以這個才是修
修一定要體向用
整個都來
不要把自己逼到一條路上去
以為自己在修
本來身心是沒有障礙是寬闊的
結果你把它逼到一條路上去
變成只能走這條路
其他都不能走
萬一你的程度上不去怎麼辦
像我們大概也都去蹬過山
當你體力不行的時候
這個方法就休息一下
等有體力再繼續
但是我說我一定要一口氣蹬到頂
那還沒有到頂就沒氣了
這一定要從從容容的
為什麼你能從容
覺知當下才能從容
只是往前看
往目標看
往目標前進
不會從容
從容是來自於覺知當下
覺知當下你才能站穩腳步
一步一步老老實實地前進
不是只在看目標
那個目標是遠的引導
正確的當下的引導是你的智慧
有沒有走在這條路上
我有沒有好好走它
這樣就好了
所以我們懂了佛法以後
接著下來就是依法奉持
下面會說到
我們繼續看
謹大眾方道三十七頁
佛告觀言童子
奴行義為摩羯問及
觀言白佛言
世尊我不堪任義彼問及
所以者何
意念我習出脾邪離大乘
實為摩羯翻入乘
我即為作禮而問一言
居是從何所來
答我言
吾從道場來
我問道場者何所是
答曰
執心是道場
無虛假固
發行是道場
能判是固
身心是道場
增益功德固
菩提心是道場
無錯扭固
不失是道場
不忘抱固
慈戒是道場
得願俱固
忍辱是道場
於諸眾身心無礙固
精進是道場
不懈退固
禪定是道場
心調若固
智慧是道場
現見諸法固
慈是道場
等眾生固
悲是道場
仁彼苦固
喜是道場
悅樂法固
捨是道場
增愛斷固
神通是道場
成就六通固
解脫是道場
能被捨固
方便是道場
教化眾生固
四捨是道場
捨眾生固
多聞是道場
如聞行固
福心是道場
正觀諸法固
三十七品是道場
捨有為法固
四地是道場
不狂四間固
緣起是道場
無明來自老始皆無盡固
諸煩惱是道場
知如始固
眾生是道場
知我固
一切法是道場
知諸法空固
祥魔是道場
無情動固
三界是道場
無所去固
獅子虹是道場
無所畏固
利無畏
不共法是道場
無諸過固
三明四道場
無與愛固
一念滋
一切法是道場
成就一切至固
如是三男子
色菩薩
亦若因諸般若蜜
教化眾生
諸有所作
舉足下足
丹枝皆從道產來
注於佛法已
說是法時
五百天人皆發阿彌陀羅
三謬三菩提心
固我不任一筆問集
廣言童子是獻童子像的在家修行者
那我們譬如說
我們的法王子文殊菩薩
他就獻出家像的童子像
所以童子可以是在家
可以是出家無妨
所以這裡面
因為他在追求菩提大道
一心的想好好修行
所以他就一直在找道場
我們知道
釋迦牟尼佛
其實很多時間都在廣言層
就在這個地方說法
尤其大乘法
大部分都在這邊說的
很明顯的
這個廣言童子
還是對法不是完全理解
對修行也不是完全有體驗
所以他認為這邊修不好
到什麼地方去會修得更好
就一直在尋覓道場
那維摩結就很明顯的知道
這又是說法最好的機會
兩個有時間碰面就可以聊聊
一個是從廣言層要出去找道場
一個是從廣言層外面要進廣言層
兩個會面就激發出
這樣子的一段因緣出來
所以這個廣言童子
就把這段經驗跟四尊報告
其實也就因為這樣子
然後就有這一段的道場說
什麼是道場
當然也是藉著維摩結的嘴巴說出來
那我們曉得真正修行的地方
無處不在
修行的地方在哪裡
修行的地方隨著你的身心所在
都是最好的修行地方
你身心到什麼地方
那個地方就是你的道場
為什麼
我們到什麼地方都隨著因緣隨著業力
你怎麼在這種因緣業力裡面突破
怎麼從藉過去的因緣來突破
來超越
所以離開你身心沒有道場可得
這個一定要先確定
至於道場要修什麼
道場當然就是要修
一開始他就講四種心
接著就六般若命
然後四無量心
然後四色
就這樣
這個也就是說
你先確定你的身心就是道場
我的身安住在任何境界裡面
我的心覺知當下
了解一切的現況
怎麼樣把這個心弄到修法上
檢驗你這個心
檢驗你這個身
所以接著下去
他問他從哪裡來
光言童子問
威牟傑從哪裡來
威牟傑就直接回答
我從道場來
從道場來
就往道場去
也就是無處不是道場
不是我認為這邊不是道場
哪裡才是道場
我常常講的
其實現在所有寺廟都是道場
但是有條件成為道場的不多
為什麼
一樣的
每一個身心都可以借他來學佛修行
懂得善用自己的身心
來學佛修行的不多
你離開你的身心修什麼行
學什麼佛
是誰在學
誰在修
修了以後誰受用
是在改變誰
所以我們若懂這個道理以後
其實就所有佛法
你都可以拿來用
所有佛法都是用你的身心來用
離開你的身心
佛法不是佛法
因為它沒有覺的可能性
因為離開你的身心
所以我們千萬不要本末倒置
是道場結果認為不是道場
然後把不是道場認為是道場
以為我一定要把這個身心給弄空了以後
不再有這個身心以後
才是清淨的所在
意識也就把有變成空無以後
認為是解脫一樣
如果沒有了身跟心
沒有解脫這件事
就是有身心才有所謂解脫不解脫
就有才能講解脫
所以我們千萬不要理解錯誤
以為空
空相
沒有意義
空性
一切意義
你懂得空性
那是不是空相
就沒有問題
你若執著空相
那空相就有性
那有就跟它相違背的性
那你只能住空
不能住有
你不住有就一切不能用
一切不能受用
你住在空裡面能受用就空
你的受用就空
所以沒有意義
我們佛法在講空
不是要你否定什麼
而是要你看穿什麼
看透什麼
超越什麼
善用什麼
圓滿什麼
一層一層的上去
不是一味的否定
到最後是一個大肯定
因為否定只能出
那肯定呢
肯定就不用出
就融在裡面
相融
融在裡面
為什麼能融在裡面
我而無我才能融在裡面
如果沒有我
那誰融入誰
沒有
那到最後呢
在密教裡面叫
我入入我
法界入我
我入法界
無惡無別
我成佛
佛是我
佛入我
無惡無別
不是要把它變成
我成了佛
不是
我就是佛
佛就是我
無惡無別
既然無惡無別的話
那有沒有惡可得
沒有惡可得
無惡
無別呢
也是一樣
就是相集
所以這裡面慢慢地
你的生命
就是通透的圓滿的生命
不需要追求另外一個生命
追求另外一個生命
不是你
我現在是要集這個生命
然後如何把它圓滿
如何從諸惡莫作
眾善奉行
自盡其益
慢慢把我這個生命
變成通透的
沒有障礙的
圓滿的生命
這樣才是實修
實用
才有用
所以我們現在讓它放下
當然可以感受到
那個放下的沒有負擔
當然一樣的
放下
你就成就不了什麼東西
我把手
永遠保持空手
是手就沒有手的用
用途
我把不應該拿的放下
是要去拿應該拿的
手就有它的用
只是說我什麼都不拿
什麼都放
那有這一隻手幹嘛
沒有用了吧
這個是打個比喻
大家可以稍微去思考一下
如果思考
這個手對不對
不是手本身對不對
而是用這個手的人對不對
它只是工具
那一樣
這身體是工具
用這個身體人對不對
念頭只是工具
用這個念頭人對不對
你這樣就
那這個用這個念頭的人
沒有我可得
它不會產生我念
因為產生我念
那個就無名本
就又落到無名裡面去了
所以這個是存在的
但這個不是我
不能成立一個我
那這個存在
它可以善用那個假我
以為是我的那個
利用它來成就些什麼
所以為什麼
大部分已經一直要強調
這個造見五蘊
這個觀念
其實就是要你認清楚
誰才是真正能造
能造見
而能造見是本據
不是誰讓它這個樣子
我常常就說
我現在講話你聽到沒有
是你要讓你聽到嗎
沒有
從來沒有
從來沒有誰要你聽到
你就是聽到了
那個不造作證的東西
它有大用
而有這個大用
不是造作出來本據的
那本據在哪裡
你如果現在什麼都不是
那怎麼知怎麼見
沒有
所以我們有這個生命
有大意義在
不要真的把它看成臭皮囊
那是對急著解脫的人說的
我們行大聖行的
一定要善用這個臭皮囊
一定要好好用它
因為如果沒有了這個臭皮囊
那你什麼就變成孤魂野鬼
修不了行
我們現在還好
我們有這個身心在
所以可以落實在人事物裡面
去調整 去圓滿
一定要珍惜你的生命
但是不是貪著 善用
這個一定要弄對
現在我們都
因為末法都拼空
拼像那個
有所得有所失
就是我要捨離什麼
然後要進入什麼
都是用這種分別心
這個叫末法
而真正的正法是用平等心
用不對立的心
用寒容的心
這樣子的話
才是真正的一個正法
因為你若要放下什麼
那才是道的話
那些被你放下就不是道了
也就是說
在道之外還有不是道
那不是你的道是相對的道嗎
包括我們現在放下什麼提起什麼
你都要知道那是方便
那是條件
因為我放下這個
對我現在不利的條件
我拿起對我有利的條件
對你現在的生命來講有意義
不是你放下真的是不需要了
提起真的是需要了
再過一段時間
這個提起重要了
又要放下了
現在的需要
到時候又是變成捨的對象
所以這裡面
就好像我們念生念滅
同樣一個道理
同樣的道理
它不是究竟的
它是一個隨緣的顯現
那問題這種隨緣
當然就隨著你的因緣
而我們的因緣
就隨著我們的業力習氣妄想
所以這種隨緣不究竟
而且大部分充滿著煩惱困擾
但是到最後
你如果慢慢地把這些不好的緣
都解決了
你說該放你就放
該提就提
這叫解決
但是現在放下了
以後還可以提起
譬如說不能生氣
生氣損己也不利人
但是當你有一定的能量的時候
這時候這個對象
正是要你用生氣的樣子
來教化他的時候
因為他對你的生氣
他可以很強烈地接受
而且馬上覺照
這時候你不生氣
那你就是笨蛋了
該罵的時候你不罵
你就笨蛋了
因為你失去了教導他
最恰當的時機
所以很明顯
不是要放下什麼提起什麼
而是放下該放下的
沒有什麼東西絕對該放下
也沒有什麼東西絕對該提起
如果有那個樣子
那又有定性可說
錯了 還是錯了
所以貪嗔癡慢
當然對我們現在來講是五毒
但是對佛菩薩來講
他不僅僅不是毒
他是大補藥
他是大慈悲
就聶盤經講的
一怒癡皆是道
當然對我們來講
一怒癡皆是業
而且是惡業
但是當從實相
從沒有自性的緣起法來說的時候
就沒有什麼毒跟不毒
醫好病的
那毒就變成藥
如果讓你病症反而加重了
那藥就是毒
所以
彌勒菩薩就告訴他
我是從道場來的
當然就要問道場是什麼
什麼地方是道場
什麼處所是道場
彌勒菩薩就回答
這四個心很重要
一個是執心
我們剛剛看過六祖曇經
其實用的就是這一段
執心是道場
因為沒有虛假
發行是道場
因為能夠承辦一切事
身心是道場
因為可以爭議所有的功德
菩提心是道場
因為不會有錯妙
也就不會犯錯
這四個心
我們曉得道場的四個心
第一個 執心
在大乘起心論裡面
特別提到
執心是正念真如
也就是說
我們心不被我們的無明息氣
業息所左右
而是當下的心就覺知實相
心完全安住在實相裡面
心安住在實相
裡面不起任何妄念
外面不起任何靜
也就不要有取捨的心
這時候是執心
我們為什麼不是執心呢
當然我們本來記住如來自慰這個相
你可以看到
也可以圓任那個靜
問題是我們都把非法當法
就把那個不應該抓的靜
抓著不放
然後把不應該有所執著
執著 抓著不放
內這個根 執著有一個我
外的靜 執著有一個法
那個能所就相對
這個心為什麼會造成這個樣子
因為裡面有無明
因為有無明
無明就有我
我就有我所
有我所就有得失
有得失就有善惡
有利跟弊
所有東西就變成一種不親近的東西
而且相對相愛
互相會障礙的東西
所以執心為什麼是道常
因為在執心裡面
完全跟無明不相應
完全是心的本態
所以都是實相靜
我心的本來面目就是如是
不增不減 不扭曲 不造作
所以這個心造出來
通通跟實相相應
知跟見都是實相
我們現在是知見利知
所以就無明了
我看到了 我以為怎麼樣了
就變成無明 變成虛假了
一切法不可得
那有沒有馬上舉一反一
一切法不可得 一切法不可失
這個就是
碰到一個你就馬上含榮了另外一個
這裡面就無得無失
不取不捨
沒有什麼東西有意義
沒有什麼東西沒有意義
當然就沒有煩惱
什麼東西有意義非它不可
煩惱 執著來了
什麼東西沒有意義
排捨 遠離
又變成一種困擾
你捨不掉的時候 你脾氣一定來
很想睡了
等一下放下 又來
你會不會發狂
因為這時候我真的很累了
要休息一下
所以你有所取的時候
你就會執著在那個地方
若不按照你所要的
你馬上起煩惱
修行修到最後不是不累
修到最後都不累
那怎麼吵你都不會怎麼樣
而是累我知道累
但如果現在沒有條件讓你休息
你就放開
不休息我就放鬆
而不是一味地一意地想休息
就有人吵你 你就抓狂
所以所有的都是我一生起
我執我見 我愛我慢
一生起
那就馬上是一個煩惱跟痛苦的因就生起了
只要有外緣就馬上把你帶入
一種痛苦的境界裡面去
所以如果我們懂佛法
我有我的念頭 我有我的習氣
但是我知道 祂不是我
念起 馬上用覺來照見
那就一切都化解
不怕念起 只怕覺持
那個覺就是本來無一物
那個念就是心住在當下的以為是什麼
那事實上心無相可住
心當下生當下滅
也就是那個念是念念牽扯
你不要想抓住什麼沒有意義
你為什麼能夠不抓
因為你曉得
這是當下心的顯現的一個暫時的現況
而那個心是如入不動在那邊
念可以無窮 但心還是如入不動
就好像大海 海是無窮
波時時生滅 隨時在動
那個大海的波不動 大海的如入不動
不管浪高或浪低
海還是海 水還是水
那現在你著在那個浪向上
就有浪上去浪下來
就有浪大浪小
就有想要沒有浪的嚮往
而事實上這些都是錯的
因為你著向
如果曉得念 當下生當下滅
念念牽扯
你為什麼要住在上面
為什麼要執著它是什麼像
完全沒有必要
它該顯什麼像就什麼像
就好像鏡子一樣
我維持我的照鑑性
至於誰來 我都如實地呈現
但如實呈現 跟我不爭不剪
你還是如入不動地照鑑
什麼像都依它應該有的像而顯現
那我們的念頭何嘗不是如是
外面的業力 外境
牽動你的種子
去取現形 去跟它相應
那也只是念的一種假像而已
因緣生起像 沒有自性
我說自己是空
那馬上可以什麼都不著
當下就空了
空其實不是什麼東西
只是不執著而已
不是沒有像
如果沒有像那叫空像
那不是空
空還有像嗎
空沒有像的
空如果有像就不空了
所以怎麼可以著空像
沒有就是沒有
它沒有任何意義
不要著沒有 一定要沒有
我做下去就不能起心動念
你如果這樣子來要求你的心
那真的是妄見
你要看到所有念頭
在那邊隨緣的生滅
但它都只是一種幻境
一種無常像
裡面無我
這樣才能夠兩個相安無事
念頭動它的
我的心還是如如不動
如如不動不是什麼都知道
寥寥分明
這裡面怎麼著空
空怎麼能寥寥分明
那如果不空又怎麼能寥寥分明
所以你起一個
我不能打妄想的心
完全錯了
但你可以覺知到
可以經驗到
我這時候沒有在打妄想
完全OK 完全對
但你起一個心
我不能打妄想 錯了
因為你把妄想當真的
你以為那個念頭是個壓的
就好像一個鏡子保持
鏡子在
結果你說
我不能在我上面落所有像
不能有任何像在我的裡面
那你這個鏡子幹嘛的
沒有意義
就完全沒有意義
我們心就跟鏡子一樣
無我 但是充滿著意義
那種意義就隨緣照見
什麼東西清清楚楚
不取不捨
你如果能這樣
又寥寥分明 又不取不捨
然後 這樣就沒事嗎
就沒有作用嗎
一個很喜歡漂亮的人
打扮得花枝招散
然後到鏡子面前
他這邊沒有畫好
他看到了 把他弄一弄
到最後很滿意
他很高興
是不是鏡子示給他高興
那一樣的
一個愁眉苦臉的
到鏡子面前
我這樣很難看
改變一下像 改變一下心情
他就破題微笑
鏡子有沒有功德
有功德啦
那個功德是鏡子來的嗎
沒有啦
是那個鏡
它本身產生的一種
一種作用
所以一樣我們學佛
其實不是我們要去指導誰怎麼樣
是透過我們的如法引導
對方懂得法
他意已法
他受用法
他覺知法
他證到法
重點還是在他不是你
但是你是一個契機 一個啟發
我們如果懂這個樣子
又有用又沒用
有用就是盡我所能去啟發他
沒用是靠他修
他如果不修
我再怎麼啟發
沒有用
就好像一個最好的醫王
他會對症下藥
結果對了症下了藥
他不服
有什麼用
對了症下了藥
他依著你的話去做
該抓了抓 該釘了釘
他就真正受用了
是他依法奉行
得到了法的功德力
不是你給他的
這樣就是說度一切眾生
沒有任何一個眾生可度
金剛經講的
所以我們一定要知道
佛法真的是太完美了
不是要你否定什麼
也不是要你肯定什麼
就在這裡面
該肯定肯定
該否定否定
都有它的作用
所以這四個心
第一個是執心
那我們只要起心動念了
就不是執心
所以禪宗才講
動念即乖
誰讓它動
本來足足不動
為什麼會動
到底誰讓它動
我們的業力習氣
讓它動
我們不能否定
我們的業力習氣
但是你可以曉得
這只是業力習氣
這樣子的不斷把
在那邊紛擾在那邊動的東西
慢慢的給看穿
不被它引導
不被它抓走
那麼久而久之
這忘念
越來越沒有力氣
就好像水面
越來越沒有波浪
到最後就千江有水千江也
每一個海面都是靜止
每一個眾生的心都是靜止
因為沒有那些業力習氣的波動擾動
現在我們不能指望
我們真正的能夠達到那個樣子
但是你可以經驗到
越來越具體
越來越明顯
為什麼
那個忘念的習氣
業力越來越弱
越來越影響不了你
但你是不是到達究竟了
一彈指就有多少念頭
是我們的覺知力還不夠
所以看不到它
不是它沒有
所以那個細微的擾動
無明的擾動
我們知道它是存在的
所以你永遠要一直修下去
越修越清淨
越修越明
那才能夠慢慢體會到
原來這個樣子
現在的原來這個樣子
還不是原來
現在你認為的樣子
還是你的業力習氣的一種顯現
還不是原來
不要把它看得太簡單
也不要把它看得太難
我現在只能照見這樣子
我知道我現在能照見這個樣子
夠了
不要準備了三分想要考六十分
不要有那個妄想
我考三分
準備了三成考了三十分
理所當然
我心安理得
因為我只有讀百分之三十
所以考三十分理所當然
不會因為考三十分而痛苦
如實
如實成見這個因緣
所以我們修行真的到最後
都是如實如理的呈現而已
不是什麼叫做對
什麼叫做錯
不應該這樣
你以為應該那個樣子就錯
應該這個樣子
結果你以為不應該這個樣子
那叫錯
應該什麼就是什麼
那就對
所以修行很重要
不要埋怨
不要追求
所有境界來
安然相處
在這裡面去找機會
找到可修的地方
你如果不先接受的話
其實很多東西你就把它排除掉
本來可以讓你有機會往上的
你把它排除掉
那你如果一貪
本來這些業障不會找到你的
結果你一貪
業障來了
所以不知不求
所以這裡面就慢慢地
把你的心放開
你的心放開就執心
執心是道場
執心就不要起心動念
不要用分別心
不要用我知我見
我愛我慢的心
要來主宰些什麼
因為那些都是虛妄的
都是顛倒的
你只要用它就不是執心
只要不用執心
那一定被妄境帶著轉
甚至就自己生起妄境還不曉得
你起心動念是虛妄的
結果你把它當真
這個當然就修不了心
接著呢
單有正確的心不夠
要變成正確的行為
所以你能如理思為以後
如理作意以後
要如理而行
依法奉行
所以發展成行為就是道場
就用對的理念
只要你去做對的事
那就是在修行
從理到事
從體到相到用
這才是真正的修行
不然空口說白話
說實不薄沒有什麼意義
只有這樣才能夠隨緣辦事
到最後諸事已辦
不受後有
其實這樣你就解脫了
為什麼不能善終
到最後該做的沒做
不該做的做了一大堆
心不安
還希望下一輩子能夠補救
那就保證有下一輩子
那你說到最後的時候
我該做的都做了
我沒做的都是我抉擇過
認為沒有意義的
所以我也不再攀緣
那就解脫了
解脫不是不在了
我們現在都把阿羅漢
當成是他生命到那邊就完結了
一講說不受後有
就是說他的存在不存在了
事實上那種理解是錯的
如果是這樣的理解以為對
那就是驕雅敗種
我們一大好的生命弄到最後
變得沒有意義
為什麼到最後會有大乘的說法
會有發福利金的說法
會有大乘行大乘戒的說法
都是因為後來的人
把這個解釋成變得沒有意義
追求那個沒有意義
當成最究竟的成就
那整個理上根本就講不通
所以佛法不是怎麼說對怎麼說不對
說對了你把它理解錯了也錯
說錯了你把它理解對
變成對的
所以這個重點還是在你自己
所以真正的道場是你的心
這個心把它弄對了以後
進一步又有菩提心
又有直覺的道場心
接著把這個心擴充
身心就你心的深處
也就是心的本來面目
能造見的是心的相用
至於那個真正的心的內涵
等於如來智慧得相
所以身心就是道場
因為你知道你有如來智慧得相
要把這些智慧得相
顯現成具體的相跟用
那當然就可以增益功德
如果你只是有正知正見
沒有正行的話
或者是以為
我只要把自己搞好就好了
我不畏眾生
那麼你的生命其實功德就有限了
我們不排斥任何東西才能圓滿
我們不守住什麼東西才能圓滿
不守住什麼東西就無我
不排斥任何東西
萬法其實平等
本來相通的
如果你想解脫
那些沒有解脫的呢
你怎麼可能圓滿
所以很明顯
真正圓滿沒有解脫不解脫這一回事
一樣的
所謂真正的靜心沒有妄念
不是妄念這一回事
有妄念我知道他會妄念
就代表你心清靜
沒有妄念我知道我沒有妄念
代表你心清靜
心清靜不是變成沒有用的東西
而是如實的照見
這個就是我們心的深處的一種功德
它會顯現成一種圓滿
那到最後這菩提心就覺著心
你隨時保持覺知
那當然就不會犯錯
我們常常犯錯都是
沒有覺知然後就反應
先覺知不反應那是一個定
接著呢
覺知如理的反應那是慧
是方便的
所以當然我們現在禪修大門都告訴你
覺知不反應
那是要先讓你修定
修止下來
接著你不斷地在這裡面進步了
那個亂心不再亂起了
這定心顯現了
照見性顯現了
畢波色那顯現了
那慧就出現了
你就能夠如理反應
所以不要抓著一點點東西
以為你抓到了全部
能抓的都是有限的東西
只要還有能取所取
都是相對的不圓滿下
到最後真正的圓滿沒有能所
你就是裡面
你就在裡面
這一切不理你
這個才是圓滿
沒有得失
這一切就在這裡面
哪有什麼得失
如果還有外面的
譬如我們現在都是
我要驗沙婆要心淨土
它是兩個相對的東西
你在這邊就不是那邊
在那邊就跟這邊無關
事實上圓滿的說
一定那邊這邊打上一片
淨心 心淨則國土淨
國土淨
它最大的意義就是
你看到這個境界的時候
不會起汙染心 亂心 顛倒心
誰讓你起
你的習氣 無名 業力讓你起
不是誰讓你起
那淨
如果有那個淨就一定是什麼樣子
那麼淨就有定性
問題呢
六道眾生看到的都是
都是它的共業相
不是定相
沒有定相可得
但是沒有定相嗎
又有共業性
好像有那麼一個固定的作用在
所以我們如果知道這個
那就又有定裡面又不定
你就從定裡面就解脫
那又不定
你又可以定
在這裡面你可以依循
可以在裡面安住 善用
好 我們先講到這邊
都是六根 至心一處 心住本心
這個心呢
我們不曉得在哪裡
但我們曉得
我們肉團心就稱作心
那具體的因為心的所在
所以我們也把我們的心
就放在我們肉團心相應的地方
從這個地方放出
無量的光跟能量
上宮十方諸佛
回向法界眾生
離開一切的障礙執著