南無菩薩雅 南無大媽雅 南無桑卡雅
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法 百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持 願解如來 真實意
諸上善人
我們以前大部分就是出家就跟著師父學
那不是出家而已
以前學什麼東西都是跟著師父學
那跟的過程裡面前三年幾乎就是沒有自我
等於是當下人一般的服侍師父
就他說怎麼樣就怎麼樣
完全不能有你自己的意見
那這個其實就是在虔垂你
把你過去的習氣跟缺點徹底的把你磨掉
然後才能夠才有條件
你那個身心才有條件開始雕塑 開始教導 開始訓練
所以在家各行各業都已經是這個樣子
那麼出家更是這個樣子
但是現在因為整個制度都改變了
所有學什麼功夫都先到學校裡面去學理論
到某一個基本的訓練
然後才看你的興趣往哪一個路上走
所以一般大概都會想說我已經懂了
事實上我們從理論上來講是知難行易
但就從實踐上來講是知易行難
這個怎麼說呢
就是說你要真懂那很難
那你要真能做一樣很難
就看你重點在哪邊
一個要變成理論家的那個一定很難
但是他這個理論如果徹底的了解
做起來其實很簡單
但是一般人沒有那麼大的怨心跟氣
所以其實懂不用懂太多
做導致要不斷的訓練
那後面知易行難其實是一般大眾
一般大眾是知易行難
那反過來講另外一個就是說你以為懂
那做了你才曉得你是真懂還是假懂
所以前面那一種是理論性的
像現在的科學啊
哲學更不用說啦
那佛學也是一樣
就一般你要要求那個上段
等於是上階的
那一定要在理論上有相當程度的修為
然後實踐當然很重要
但是因為他理通了真正懂了
所以做起來其實沒有那麼難
就好像佛法你如果真懂
其實做起來一點都不難
那現在就要你懂很難
所以一般各個宗派都不太講理論
包括最講理論的華嚴天台
就賢守宗跟天台宗
到最後也都幾乎放棄了理論的那一塊
大部分就是所謂的教淨同修
教一般指的當然就是天台教
天台比較注重教育、教官
那現在幾乎都是跟淨土合為一體
那接著下去呢
天台或者禪
賢守當然現在還是有寺廟
那個華嚴寺
就華嚴宗的以前南庭老法師
現在還是以華嚴宗標榜
但是事實上可能理論上沒有辦法那麼完整
那天台當然也有留下來一些
寫明老法師
以前我參公師父
他是慈州法師的弟子
所以也是天台
但是後來幾乎都是以淨土為主
天台為輔
就理論上講天台的道理
但修持上幾乎都是念佛
那現在你到任何一個地方
譬如說現在在戒禪
戒禪也是一樣
就戒淨雙修
慮淨雙修
但是慮當然也重視
當然可能認為念佛更重要
那天台跟淨土也是一樣
天台的教官重要
但是念佛更重要
也就慢慢地把這些理論慢慢淡化
那為什麼會這個樣子
當然很重要就是師資已經弱了
能教的就好像現在大學裡面的系所一樣
你如果裡面沒有大師
這個系所基本上到最後就淪為形式
淪為形式就是有
但是能不能製造出像樣的人才
恐怕都是很難的
沒有好的老師
學生要有成就相對的難
除非他真的是其來有自
就是他天生的大師
那就當然不需要老師教
但是這種天生的大師
一個朝代裡面大概都沒有幾個
很少 是稀有
但是反過來講
如果有一個很強的教師陣容
有很好的訓練
其實要成為某一個級數的大師
其實不是那麼難
也就所謂真正的專家
不是那麼難
所以也就比一般的要突出一點
然後也有他自己的創見
這個其實不難
但是要變成說他這個理論會一直傳下去
一直讓後代的人都變成非學習不可的
這個其實不是那麼簡單
大部分都是從佛法的輪迴說
願意說來講的話
那個都是累生累結
長時間的投入的訓習跟訓練所成就的
不可能突然變成很厲害的人
但是我們偶爾也會看到
有些人本來平平的
但在某一個基因裡面
他好像變得突然就好像開悟了一樣
什麼東西變得什麼都懂
修起來也什麼都相應
這個其實他本來的資糧就已經夠了
藉那個機會把他障礙撥開
他就顯現出來
就好像我們說春天到了
種在地裡面的那種子
一下子就冒出新芽
很快就出來
所以我想修行是永遠的事
不要想說有一個ending
不要想我修到什麼程度
就是我的成就
千萬不要想那一回事
你想那一回事
只要有重點的就是有十點
有一個結束的
那就不圓滿的事
圓滿怎麼會結束
結束叫做圓滿嗎
不是啦
圓滿是沒有結束
無窮無盡的才叫圓滿
變罰戒的
變時空的才叫圓滿
如果我只到這一世
然後我就不再出生了
那麼你的時間斷了
空間也就毀了
時空就變得沒有意義
而存在絕對要在時空裡面呈現
我們說頓悟是超越時空
但是視線一定隨著時空
這個叫隨緣
隨著條件而呈現出來
就好像一個很好很厲害的人
他要表現也要有時空給他
要有條件給他
現在大部分我們很努力的人
時不我與
我已經這麼努力
我已經這麼行了
怎麼都沒有舞台給我
那這個就變成你的形
變成你的挫折感
而如果一個隨時都在做內觀
在自我覺照的
其實他的努力是無窮盡的
因為當下的我就是一個需要突破的我
你永遠都可以突破
既然永遠都可以突破
怎麼會有終點
一個境界就是一個限制
你一定要突破這種境界
才能更高一層
然後我到這邊就好了
那在這個之上的
你根本就達不到
所以千萬不要一開始動機就有問題
那個信念就有問題
如果是那樣子那就沒有辦法
就好像我們後來發展出來的大聖
一直在強調小聖是治療漢
為什麼會有這個
同樣是佛說的話
那為什麼會覺得這些人是治療漢
因為他就表現雖然學的是佛
但他的態度不積極
態度消極
那當然積極的活得很充實的人
就會覺得這群人在幹什麼
當然就開始批判
那個安宜現狀
我就這樣就很自在
你為什麼要我積極什麼
他當然不理你
那是你在說的
我覺得這樣很棒
所以到最後其實都沒有所謂對跟不對
但是每一個人都要為他自己的對跟不對
他的價值觀負責
我覺得這樣就好
那一天過一天
總是死亡一定會來
一天過一天的日子
死亡你會真的很自在嗎
我是覺得會有點可惜
還是會覺得有一點可惜
那在這邊要講的
當然就是說
我們是在可以掌握的條件裡面去努力的做
至於我們不能掌握的條件
我們不要打妄想
譬如說我活著我可以掌握
那死不是我能掌握
同樣死了更不能掌握些什麼
但是死了以後
那個能掌握的是你的業力
你的業力可以撐著你
撐著你好是往上撐
不好是往下拉
就你的業力在決定你的去處
當然你如果有很強的動機
就這個打個比喻就好像說
我雖然不會游泳
但是我掉到裡面水裡面去
我很強的求生意志
我亂拍亂掙扎
也是讓我機會得救
就好像現在的烏克蘭跟蘇聯
其實蘇俄兩國的軍力實力是差很多的
但是一個積極的要保護自己
一個是沒有道理的要去攻發別人
當然出師無名
講出來的道理都是撐不起意志力
如果他真的是正義之師
那麼這些下面的軍人
也都拼死拼活一定要打勝仗
問題是不是這個樣子
那反過來講
另外一個就是我只要守住
其實守方比攻方要省很多力氣
就好像兩個對打也是一樣
如果兩個人實力相當
甚至實力比較弱的
他用守勢的
慢慢的把攻勢比你強一點的體力完全耗掉
因為他認為他可以打贏你
就亂出拳
等他體力差不多了
你給他致命一擊
他照樣要倒
所以我們修行
其實要用守方的修行態度
但是要有強烈的意志力
我要自我增上
那這個守勢是什麼
守方是什麼
守方就是修止
掙脫是修觀
你要自我突破一定要修觀
但是要讓你不下墮
沒有危險
能夠身心能夠保得住
修止
這就止觀它一個很重要的意義
如果在我們的智慧
能量、資量都還不是很夠的時候
我們自行製造
自我覺察
我現在功德力資量都不是很夠
那你就多修止
多修止就是都攝六根
就把我們往外攀緣的那種慣性
把它收回來
很明顯的
譬如說你碰到一個人
這個人跟你的關係不太好
只要兩個人講話
可能就會吵起來
那我衡量一下
我吵不贏他
很明顯你就守
守起來
你要怎麼說
我就隨你怎麼說
我不反應
因為反應自取其辱
而且自破其短
你一反應
尤其那種不服氣的反應
那就更會遭他強烈的打擊
所以這個其實也就是
這法界裡面真理
不管出世入世都是一樣的道理
那如果說我已經守住了
已經沒有什麼負面的干擾了
這時候你就可以積極的進取
也就提起你心的覺召力
然後去看外面的狀況
它實際到底是什麼
那你如果沒有止
也就是說自己那份安定的心
都還保不住
然後就想積極的要探討真理
那其實是沒有條件的
也就簡單說
那個我只我見
都還沒有降伏
然後就要擴大這個我
其實這裡面
一面擴大
一面其實是在製造我的錯誤的內涵
積極的爭取半天
其實都是變成業障
因為裡面真的是不行
一個最簡單的
我這個瓶子裡面裝滿的毒
你把甘露放到這個瓶子幹嘛
甘露一放進去
甘露就不是甘露了
再好的東西放到不好的裡面
那好的東西也被破壞掉了
所以我們務必要先把裡面清一清
所以學佛第一步
就好像我剛剛講的
你要來當學徒
第一步就準備被磨
把你磨得頭腳都沒有了
把你的習氣都磨掉了
這時候他才肯教你
只要他是真的有東西的
他不願意把他那個好東西
交給一個壞蛋身上
他何必這個樣子
所以什麼東西都要先把
修行就兩個
一個就除障
一個就累積資糧
那我們現在第一步
最重要還是除障
在都不曉得自己缺點在哪邊
你說要怎麼修
那事實上我們常常講
別人就是我們的一面鏡子
我們缺點別人看的就是
別人對你的看法
是客觀的看法
不是主觀的看法
所以他如果願意說你不好
什麼其實是好事
因為我們自己真的看不到
就打個最簡單的比喻
譬如說你在要過馬路
就你在那邊一面過馬路
一面滑手機
那個要撞到你的
他會什麼反應
他當然巴一下提醒你
這時候你會怎麼反應
明明是你錯
那巴你你還生氣
莫名其妙
就是這個樣子
所以當我們沒有覺照力的時候
其實我們犯錯我們都不曉得
那別人至少他是客觀的
所以如果有人看我們不順眼
其實一定你有被看不順眼的條件
我們只是沒有自我覺照到
而不是你沒有那些讓人看不順眼
就我已經做得這麼好
為什麼那麼多人還是要找我麻煩
天底下沒有那回事
你就是還有瑕疵
人家才能找你麻煩
你若都沒有瑕疵
人家怎麼找你麻煩
根本就使不上力
所以這個就是一種覺照
但是反過來講
我雖然有很多瑕疵
但是我若不斷的提起覺照
我知道這是我的瑕疵
其實人家就攻擊不到你
因為你會保護你的瑕疵
也就是說不要讓你的瑕疵露出來
不是把它掩蓋
而不是要讓人家有機可乘
這個就知道這是我的瑕疵
譬如說我不太會講話
你不太會講話為什麼要跟人家吵架
我知道我口才不好
那口才不好我就少跟人家吵架
這個就保護自己
那一樣你軟腳蝦
你還在那邊唱秋
你不是討咒嗎
所以很多東西
我們自己少了我們的缺點
你就可以保護
這個其實也是修內觀一個很重要的
把自己的缺點
盡量的讓它不要暴露出來
這個不是掩蓋
不要讓它暴露出來
我脾氣不好
這是我的缺點
你不要讓它暴露出來
雖然我不是真的有修養
但是我不暴露
我忍一下就過去了
所以什麼東西其實都是這個道理
從體相用
從內到外其實是一體的
會修的
你裡面如果修好了
你裡面如果
為什麼要做內觀
就是從表面一直往裡面穿透
裡面如果修好了
它散發出來就是好的
裡面沒有修好
你一直要表現
那就把裡面不好的東西都表現出來
所以一定要做內觀
所以南傳的法
我們所謂小乘
其實都通稱為內觀法門
內觀法門不是就只看裡面
是往回看
往回看其實也是從外面
慢慢往裡面看
而不是往外看
所以為什麼要觀呼吸
呼吸跟你身心息息相關
你都不曉得都不去關心它
然後一天到晚
你的體力很強
你的念力很強
一天到晚講理論
然後表現
有什麼用呢
其實完全沒有意義
所以修行一個很重要
就是內觀
內觀一個最重要最根本的
就是觀呼吸
觀了呼吸以後
這個呼吸觀得到了
然後再用這一份能夠觀的力量
去觀身跟心
也就觀你的五蘊
這樣子的話才有一個著力點
因為你那個能觀
如果不建立起來
那所觀怎麼觀
能觀你是用什麼觀
所以為什麼要觀呼吸
那個能觀的把它找到
呼吸本來什麼都沒有
但是你會發覺
當你仔細去觀察你的呼吸的時候
呼吸變得很具體
為什麼本來什麼都沒有
現在變成很具體
就是那個能觀出現了
能觀在哪裡
離開你的身心有能觀嗎
不可能
就在你的身心裡面
身心裡面本來有能觀
你為什麼沒有
發揮不了那個作用
因為你沒有好的方法
我們說佛法生
佛當然是完全證悟的人
法是他所傳下來的方法
那你不用這些
你到底要用什麼
他是過來人
不僅僅是過來人
他對眾生的根器、息器
都了了分明
都很清楚
所以他才會講那麼多法門
那一樣的
那麼多法門對你哪些是有用的
只有你自己才知道
你看了這些理論
這個法跟我的息器
跟我的內涵相應不相應
然後他有沒有對峙性
對峙性就是我們不好
他有對峙性
然後有沒有提升性
那個好的就讓好的更好
所以這個所有法
就是這兩個作用
消極而來講
就減低你的所有的過失
積極而來講
就增長養成你所有好的資糧
智慧的資糧跟慈悲的資糧
所以佛法就是這麼樣子的縝密
而且這麼樣的清楚
它是有對峙性、對峙性的
你現在要的是什麼
需要什麼
在經論裡面通通有
但是你如果不知道
我現在有什麼
簡單說就是說
佛教這個大體系裡面
是所有的病都能醫
所有的藥都有
但是你來
你不知道自己有什麼病
你也不找醫生
看你有什麼病
然後來抓了就吃
這邊是什麼藥都有沒錯
但是沒有對證
藥不是藥
所以你要修行
一定要先知道自己
做內觀去知道自己的優缺點
哪些是不好的
哪些是好的
不好的讓它慢慢消失掉
好的讓它越來越強化
越來越自然任運延滿
到時候你再怎麼做通通是對的
因為壞的已經沒有了
怎麼做都是對的
那做什麼都有意義
所以這個是很根本的重點
絕對不是說學個幾年
然後就以為自己怎麼樣了
還是要學什麼
讓自己很快的成長
沒有
那個都不可能
不管你學什麼
我們這樣講好了
簡單講
譬如說我算唱歌
唱得還可以的
但是你歌唱得再好
它的目的是什麼
我如果沒有把我的音聲
拿來唱佛教的歌曲
我有這一份功力
有什麼意義
自娛而已
自娛於他
那個高興完以後什麼都沒有
但是我把它留下來
它就變得有意義
就這個樣子
你有再大的功德力
都必須掌握那個有用的音源
然後把這個功德力
寄託在這個音源上面
讓它傳下去
就好像
就有很大的功德力
那如果說沒有傳承
那就到這邊就完了
就好像再講世俗一點
我的智力又高
能力又強
基因很好
那我不把它傳下去
到我這一代就斷了
所以生生不息的那個力量
其實就是佛法在講的
無常裡面的連續性
雖然萬法都是無常的
但是它不是斷滅的
是連續的
這一點你一定要懂
你若不懂的話
那這裡面就有問題
就好像我們小聖大聖
為什麼大聖的菩薩
都有頭髮
那這僧紋啊
圓結啊
大部分都是出家
這個其實也是裡面的一層道理
也是一層道理
那當然解脫的人
會看這些沒有剃髮
連頭髮都斷不了
認為你不可能解脫
那個剃髮的人
會覺得你再怎麼偉大的成就
你沒有真正的饒譽性
你傳不下去
我們再看
佛陀那麼多正阿羅漢的弟子
有多少人傳下來
藉著什麼傳下來
大家有沒有思考這個問題
當然不是藉著他去生小孩子
而是藉著他跟佛陀的對話
或者佛陀教他去教導弟子
然後這些弟子
把他所教導的記錄下來
這些人就存在了
那這裡面是在講什麼
你總是要留下一些東西
不是著想
你一定要留下一些東西
才有影響力
你如果沒有留下一些東西
那就所謂弱斷滅空
那我用一種不著空
不著有的精神
然後來釋憲
然後來演說
然後留下一些記錄
以後有緣的人
他就至少有一個評鑑
那我們不想留下來
也留下來了
那有些人很想留下來
天天講一大堆東西
但問題是你的東西
都是不值得留的
雖然現在你有你的弟子
你有你的影響力
他把你捧得好像大師一樣
但是不要過多久
你就整個被埋沒了
因為根本就沒有創意
這完全沒有內涵
所以所有東西
當然我們盡量的努力去做
至於能不能留下來
不是我們要
但是不能我不要
這個要是一種慾望
不要是一種否定
這兩個態度都不對
我只是盡力而為
我努力的去做
有我的支撐
但是因為我盡力的做
我不執著做
有空作為它
不被黏上去的一種機制
它可以脫
在這裡面你就在行忠道
行忠道就有可能被留下來
因為你做的說的是對的
如果你真的有把過去
沒有說得很清楚的
你把它說清楚了
這其實就是功德無量
不然的話應該到現在為止
我們還是看著三藏十二部就夠了
甚至三藏十二部你去看一看
有多少是佛說的
有多少又是後來的菩薩
這些祖師大德留下來的
如果是佛那些就可以了
那就不應該還有後面的
這些菩薩的論
還有祖師大德的住宿
這些統統都不需要了
為什麼要有這些
因為這些幫忙佛陀
把它說的法
弄得更讓我們能夠理解可行
所以它值得留下來
所以三藏十二部
會不會越來越多
不一定
有些本來被留下來了
後來又被淘汰掉了
所以很多東西就是不定的
就叫無常
但無常裡面其實就要呈現
無常苦空無我
其實它的體性
它的真正內涵是常樂我靜
那常樂我靜的表現
一表現出來
一表現一現象
就必須有因緣
必須有因緣就是有為法
有為法就是無常法
它是不是一表現出來
就無常苦空無我
一定是這個樣子
但從這個苦空無常無我
可以去找到那常樂我靜
就好像我們的念頭
一念接著一念是無常
但你這個好好訓練
它會變成懂得真理
它可以成一代大師
藉著這個無常的思維力
它可以成就
可以永恆留下來的一些道理在
所以要怎麼樣子行菩薩道
從這個地方
行菩薩道不是真正的什麼菩薩道
就怎麼樣子變成一種智慧的生命形態
怎麼樣子把這個智慧的內涵
能夠傳承下去
產生影響力
就是這麼一回事而已
所以我們千萬不要著想
而我們著想從哪邊來證明
當你有想法的時候
你就著想
你記住我講這一句話
講過這麼一句話
當你有想法的時候
你就著想
想是什麼意思
心有相
就叫想
心不能有相嗎
心可以有相
但你一定要曉得心的相
既然變成相就有違法就無常法
不能住
不能執著
我看你不清淨
我看你犯戒
我看你怎麼樣
那是你看的
那他到底有沒有犯戒
到底有沒有清淨
他自己要負責
這麼簡單
自作自受
我們認為他不清淨
他犯戒
那是我們的看法
你不是他
你怎麼知道他有沒有犯戒
你怎麼知道他有沒有清淨
所以這裡面其實不要著想
所以為什麼我們老和尚
一直要講說
只管我們自己
因為我們的起心動念
我們說了什麼話
我們做了什麼行為
我們都是經驗者
都是行為者
當你知道
你有沒有把這些行為把握好
你到底對了沒有
如果不對
當然就不能再犯
不對就要懺悔
就要趕快把它改掉
這個就是只問自己對不對
那哪有閒功夫去管人家對不對
真的沒有閒功夫
一個真正修行的
哪有閒功夫去管人家對不對
就是不修的人才會管人家對不對
為什麼這麼說
你管人家對不對
就證明你沒有修
這個道理很簡單
所以我們為什麼稱為和惡眾
就是其實互相之間
不要挑剔
不要老是看人家對不對
而是大家在一起
大家同修
大家有共同的願
共同的藉
共同的知見
大家互相來支持
互相來支援讚嘆
如果這樣子的話
那必然是很好
因為每一個人如果做內官
他本身就有凝聚力
他內設的
那同樣一個團體
如果都有在做內官
他就有合合力
因為這一群人通通是內設的
都是內斂的
這個團體就會變成
強而有力的一個團體
很明顯的
我們在以現在的時事來講
譬如說普丁他是侵略者
他是對外的
那烏克蘭他是守方的
他是對內的
所以這裡面
誰會犯比較大的錯誤
對外的一定會犯比較大的錯誤
不管你多強
只要你的動機不純淨
那自作自受
你就要準備受報
當然我們不需要
我們明辨是非不參與是非
不參與是非
那這裡面就
因為參與是非
我們其實有時候也幫不上忙
幫不上忙在那瞎忙幹嘛
完全沒有必要
但是不能掉以輕心
就是好像完全跟我無關
我們還要再講一個道理
其實法界沒有兩個獨立的東西
法界是一體的
所有因緣是丁丁踏踏
它是很錯綜複雜的合在一起
所以我們只能說
讓我們這個法界裡面
少一點錯誤的影響力
多一點點正確的影響力
大家只能這個樣子
那要做那個其實就從自己做起
我們是法界裡面一份子
我們不能獨立於法界之外
所以我的本分
就把我的本分的工作做好
我把它做好
就是在法界裡面盡我的能耐了
至於好到什麼程度
也不是我說了算
就看你用多少心用多少力
一個很簡單的
譬如說一樣的
這些國家那麼強弱
問題是你再怎麼強
只要有好幾個國家聯合起來
強大過你
然後在這裡面
如果又有那個關鍵性的
強而有力的力量介入
可能本來的強變成弱了
為什麼
那比你更強的方法
一打擊你就比本來
你認為弱的那個更弱了
所以這個其實很危險
所以我們千萬不要用貪嗔癡慢
要來睡醒自己的意志
我們現在起來的意志
你要貫徹的
說不好聽的通通都貪嗔癡慢
而不是來自於慈悲喜捨
反過來講
一個有在做內觀的
他都知道自己弱在什麼地方
避之唯恐不及
他怎麼會去挑人家的毛病
那我對我的好的
學都來不及
我為什麼會自己慢
然後不想求
求學
所以恭敬都來不及
對比我們好的
恭敬都來不及
對比我們差的
慈悲都來不及
只要你真的在做內觀
也就很明顯你就有同理心
有了同理心
自然就生起無言大慈
同體大悲
我們現在就算我特別強
都沒有同理心
都只有我知我見
我愛我慢
所以生出來的念頭
幾乎比我們好的
我們嫉妒
比我們差的
我們欺負
就專做這種事
那當然就沒完沒了
所以懂得佛法
不是只是要來玩
而是要讓這個法界裡面
能夠有所改變
能夠導向正確的方向
所以雖然出家好像什麼都沒有做
但是我們如果出家真正的像樣
好好把出家的功德力呈現出來
那是對這個世界最大的幫忙
因為你只要在這個世間法
都無常法
你樂極就會生悲
強極就會轉弱
就好像經典裡面說的
凡是有積極的
到最後一定要散
凡是有和的
到最後一定要離
最自然的
很自然
所以我們不追求那個強
而是不否定強
不追求強
強是很自然的偉大的
你不斷地用功
你自然就會比別人行
但是你絕對不會說
因為比別人行
你就認為自己很偉大
那個是勘景之蛙
你越行的人
發覺空間越大
能突破的越多
越不行的
這個也碰壁
那個也碰壁
他只要得到一點點行
他就自己洋洋得意
其實這個都是沒有做內觀
所造成的結果
所以修行不是要去成就什麼
你要成就什麼之前
要先做內觀
你做了內觀以後
你才會判斷這樣的成就
有沒有意義
是不是值得我們去成就
那請問什麼值得成就
我們向裡面來看
五蘊皆空
有形象的攝影
不可得
無形象的受想形式
那你要成就什麼
那真的都不需要成就嗎
什麼叫成就
因緣合合
而且它產生出來是一個
有饒譽性的結果
那就是好事
就是有意義的事
所以我們修半天
其實真的是要隨緣
隨著這個緣
隨什麼緣
那誰能夠成就善果的緣
善果就對眾生有饒譽性
那你要得到善果
當然也要有善因
要有善緣
善因你能掌握
善因你不能掌握
叫助力
叫增上力
那是外來的
不是你自己的
但是這個善因你可以掌握
我都如理思為
我都用對的想法
起對的動機
這是我能做到的
能不能天助人助
人自助然後人助
你必須先能夠講出
你這樣做的道理在哪邊
你才能堅持
別人也看到你這樣的堅持
是有意義的
他自然就幫忙你
慢慢的你就成就了
是這個樣子
所以再簡單說
譬如說當然我們現在很多
你如果真有東西
你可以助書利縮
利得利延
可以助書利縮
但是助書利縮
一個好的教授
是找到很好的學生
那最快
一本好書
是找到看得懂的人
但問題你是好書
你是好教授
但是你沒學生
你沒有讀者
那好又有什麼意義
但是問題是
現在可能沒意義
你如果真好
隔一段時間
他就有緣的就出現了
所以我們真的
還是要把自己做好為先
至於他產生怎麼樣影響力
不是我們能期待
當然最好是能夠圓滿
但是是不是能夠圓滿
看因緣
然後這個就是
深懂緣起
知道性空
因為深懂緣起
所以盡力的
盡我所能的去
促成好的緣起
我們只能這麼做
因為我們懂得緣起
盡量的透過我們自己
跟我們相關的
惡因惡緣
不要讓它碎形
不要讓它成顯
不要讓它能成熟
這個只有諸惡莫作
前面講的就是眾善奉行
我們一直用對的
知道緣起
性空
性空緣起
這個叫自淨其意
有我也不執著
空我更不執著
這個叫自淨其意
什麼自淨其意呢
就不落兩邊
不著一切事項
叫自淨其意
我們再來打個比喻
譬如我的意
那比喻如果它是水
那你加了糖
它就變成甜水
加了鹽就變成鹹水
水本身是沒有甜
也沒有鹽的
那一樣我們心
本來清淨的
你起了惡念
就好像加了鹽一樣
當然鹽是好東西
起了善念
就好像加了糖
那糖不是好東西
我只是打個比喻
其實我們心
每一個人本來都是清淨的
那起什麼念
就造成你的心
好像惡心善心
你起惡念就變成惡心
起善念就變成善心
事實上心本身是沒有善惡
是因為你加進了
善跟惡的條件
讓它變成善惡的樣子
一定要懂這個道理
我們每一個念
不管是善念惡念
都沒有自信
不要住
不要執著
那這個是它又恢復
原來本來的清淨
我起一個善念
然後不執著
又回到清淨
惡念不執著
然後我如果只是這樣的
到最後說善也不離
惡也不離
若是停留在這邊
那你這個心就失去
新的積極功能
新的積極功能是什麼
是諸惡莫做眾善奉行
這個不好的來
我把它推開
好的來
我把它累積
那這樣子的話
心就變成一個有作用的心
不會被壞帶走
把好不斷的呈現
那你這個心就變成一個
源源不斷的一個菩薩心
善心
那我們的心
這樣是不是變得更有用呢
所以很明顯
要你剛開始是觀察而不反應
是在修持
等你止修而行了
觀察就是要反應
這就是如理思維
好我知道它好
真正的好
壞我知道它壞
真正的壞
真正的壞不是有自信
也就是說
這個你如果沒有把它拿掉
它會變成惡因惡緣
就變成惡果出現了
會染汙
那到這時候
因為你如理作義的
清清楚楚
那當然就諸惡莫做眾善奉行
自自然然就會這樣做
我們現在都是
我直我賤我愛我慢
所以順我喜氣的我說好
不順我喜氣我說不好
就是這樣子
所以你現在好跟不好
都是隨順你的喜氣
你的無名的
那這個好跟不好
好當下就不好
不好當下更不好
只有壞
如果順從你的喜氣
一直聽你喜氣的話
不管好不管壞
唯一的結果都是痛苦煩惱
所以你做不了主
所以我們還是要先修止
先修止
先把這個定力修出來
止再上去就到達定
有了定以後
隨著這個定的覺照力
慢慢會就會呈現出來
就我們剛剛講那個
先不被善惡轉
不被善惡轉不被靜轉
然後進一步就能夠靜隨心轉
是我們來呈現這個靜
是由我的心來主動的
來呈現這個靜
而這個主動是充滿了
定力跟智慧的主動
而不是我
不是那個我在那邊作怪
所以這裡面其實是有
各個層次的東西
所以修什麼學什麼不要急
急不得
一急當下心態就是急功近利
急功近利的人修不了心
他可能忍耐一段時間
到最後又放棄了
因為沒有他想像的那個樣子
即使有他想像的那個樣子
因為不是穩紮穩打的功夫
所以很快就退了
你很快學會的
你很快忘
你慢慢心息
慢慢把它融會貫通的
要忘也忘不了
就好像我們在背單字一樣
你如果這個單字
明天要考我背一背
明天會寫就好
你沒有去善用這個單字
造句啊什麼
它的真正的好多種意思你都懂
你都沒有下這種功夫
當然明天你可以考得很好
那考完你就認為
已經達到目的了
不可能深入的去了解探討
當然就不可能善巧的運用
所以文思修是一定要的
文是把本來沒有的變成有
思是把本來有的消化融會貫通
修是把已經融會貫通的表現出來
所以就從學習到實踐到付出
每一個過程都是這樣
善性的循環對的循環一直下去
你就福德之良智慧之良
自自然然就會具足了
我們上次講到哪裡
第幾頁
我是三頁
我是三頁第四行
已經講完了
還沒有講完
那意思就是說我們學佛
我們調伏我們的心
基本上調伏我們的心
當然就是把那個惡心
把不好的起心動念都能夠調伏
都能夠降伏
把那個還不夠堅固的
要行善那個意志力還不夠強的
明知道他善
但是出不了力
這個東西也要把它降伏
這種力要降伏從哪邊來
從發菩薩的心
想要饒育眾生的心來
我們調伏我們的心
是不再受我們過去的業力習氣掌握了
等你有這個能力
把我過去的不好的都能夠降伏了
把我想成就的好的也能夠貫徹了
你自己做得到了
問題你自受用
真正的要強化你的自受用的能力
或者讓這種能力
能夠產生發揮它的意義影響力
就是要散出來去饒育眾生
所以很明顯的
如果只是為自己
你即使有這種智慧
這種智慧也不會產生大的利益
你一定要發大心
那你有這種智慧
這種自受用
變成他受用以後
就自己也解決沒問題的
也能夠幫忙別人解決他們的問題
能夠大家都一起離苦得樂
大家都一起扶貴雙修
一起爭上
所以這裡面很明顯的
譬如聖願
你對你的敵人
你一定要能夠降伏他
你才是勇士
那我們的敵人到底是誰
我們的敵人就是我們貪嗔癡慢疑
我們的敵人就是貪嗔癡慢疑
我們的敵人就是我們不好的想法
我們的敵人就是我們不好的語氣
不好的口吻
我們的敵人就是我們不好的行為
這個就是我們的敵人
都是我們的
我們的敵人都是我的
都是從我這邊造作出來的
你的敵人不是外面
一定要懂這個道理
我們現在都是本末倒置
覺得我有什麼都是別人造成的
事實上這個就是凡夫跟聖
跟一個
就外凡夫跟內凡夫
一個最大的差別
外凡夫就把所有的過失
都推給別人叫外凡
內凡就是說
所有過失都是我自己造的
但我還是有這種過失
所以我還是凡夫
那你要轉凡成聖
要把這種過失慢慢的都能夠拿掉
這個才叫轉凡成聖
到聖的時候就絕對沒有煩惱
沒有惡
純善無惡
這時候才是聖
那聖不是不善
聖也不是什麼都沒有
聖就是純粹的功德力
我們這個內凡是有功德
但是也有過失
現在我們大部分學佛的都是內凡
我講的是真正學凡的
學佛的
可以稱為內凡
但事實上不是真正學佛的
比外凡還外
所以我們如果修行修半天
脾氣一樣
沒有修得好
那你說你到底在修什麼
又修半天這個也要那個也要
比沒有修的還貪
你說你修什麼
然後弄什麼都不講道理
以後我學佛我念佛
就可以一切都對
那你比那個都不懂的還愚痴
那什麼都讓人家說不得
你比那些沒有修的更傲慢
對什麼都不相信
就一個乖孩子
至少他爸爸媽媽講的話
他會聽吧
但是我們有時候學佛
學到最後是變成怎麼樣
那個都只是講講而已
那都不是真的
什麼都用那種猶豫懷疑不定的心
那就疑了
是很要命的
所以修行
曉得這五個是我們最大的敵人
你能不能夠打勝他
你能不能夠轉化他
甚至降服他
如果你能夠打勝他
轉化他降服他
你才可以說是勇士
勇士是什麼意思
勇士就是薩諾
Vajra薩諾
金剛薩諾
就是勇士
那勇士就是什麼
什麼不好的東西到我這邊
他起不了作用
不被一切惡所服
反過來可以服一切惡
可以降服一切惡
就好像金剛鑽石一樣
什麼東西要破壞他
沒有辦法
他可以破壞一切東西
這個才是金剛勇士
才可以稱為勇
所以我們修行人
如果說不能降服我們的喜氣業力
不能降服我們的惡念
惡口惡行
那怎麼來幫忙眾生
你自己都已經有這種能力的
自受用了
而且不被一切惡所動
所敗
還能夠勝一切惡
這時候這樣還不夠
還要殲除眾生的老病死
因為我們說八苦
這生老病死苦
都是共通的
我現在已經能夠不怕他
能夠超越他
超越他不是你就不生老病死
超越是在生老病死裡面
沒有痛苦沒有煩惱
沒有執著沒有分別
沒有障礙
這個才是真正的除
所以在這邊我們千萬不要以為除老病死
就沒有老病死
釋迦牟尼佛
我們都知道他的本身
他是怎麼修的
最後一世了
他一樣要老病死
所以不是說修到很好就沒有老病死
你只要釋憲
我剛剛講過了
你只要釋憲有那個像在
就是一個緣起性
他就是一個無常性
一定要懂這個道理
我們現在就不懂這個道理
都以為修得很好就可以長生不死
莫名其妙
不是的沒有那回事
你只要是顯現某一個像
他就一定會敗壞
到最後一定會敗壞
所以不管你修得多偉大
修得多莊嚴
到最後這個莊嚴像都要消失
當然我們現在可以把你拍下來
但拍下來那個是死像不是活像
再怎麼帥都是死像
什麼叫死像
不能動的像
不能起作用的像
不是活像
活像就是隨著一年他可以變
他該笑就笑
該哭就哭
不是一直
因為很莊嚴所以不哭也不笑
那個不是真正的真相
真相
不要講說真相又有什麼真相
真只要是像就是假像
當他顯現成那個像
在那個時間就他真的像就是那個樣子
這個像是緣起像
沒有自性的像無常像
所以這個像隨時會改變會消失
所以真跟假一體
即真即假即假即真
真不假不假不真
非假非真
要這樣才能夠知見不立之
常覺而不及
就是變成我們隨時保持那個覺
但不取涅槃像
我隨時保持這個覺
不取動靜像
不取動靜像是什麼
動靜無外
不是不動不靜
所以這個當然我們要再進一步的去了解
你只要好好的思維
好好的體驗
好好的關照
其實慢慢這些道理
你慢慢都會懂
雖然一時聽起來好像掌握不到些什麼
好像又聽懂
但是你好像聽懂就真的你可以聽懂
不是剛剛講完聽的時候好像懂
那過了就什麼都沒有
對沒有錯
它是跟你的八識裡面呼應
不是跟你的第六意識呼應
掌握不到
但是掌握不到沒有嗎
剛剛就有那一份心心相企的感覺
聽懂了我聽懂了
但要說呢
又要用第六意識
那它你現在還不能走這幾線線
所以不能馬上聽懂馬上能說
所以一樣的我們為什麼要不斷的心習
不斷的文思修
也就要讓這些越來越具體
越來越流暢
你要用就有
才能夠任運自在
才能夠方便
而不是好像懂
那懂根本就用不上來
不是你不懂
你用不上來
所以要不斷的心習
不斷的訓練
好我們再往下
護因作四念
如我此病非真非有
眾生病亦非真非有
作事觀時於諸眾生
若起愛見大悲
即因捨離
所以者何
菩薩斷除客塵煩惱而起大悲
愛見悲者則於生死有疲厭心
若能離此無有疲厭
在在所生不為愛見之所復也
好我們先念到這邊
我們都是有疾菩薩
誰說自己沒有毛病
不可能
佛陀來都有毛病
我們算什麼
都是有疾菩薩
所以千萬不要認為
這是在說有病的菩薩
你沒病
千萬不要有這種想法
我真的是有病的菩薩
但是
所以這邊值得我學
我自我觀照
我知道我還有很多奇蹟無名在
所以因作四念
馬上起這樣子的一個想法
我現在得病了
那我這個病是真的還是假的
說假的明明有病
說真的本來沒病
說真的你本來又沒病
所以說真的是空性
說假的是緣起
你到底有沒有病
你現在還活在緣起的法界裡面
怎麼可能沒病
你不是到一真法界
不是到那個生意地的內涵裡面去
即使生意地的內涵
也要落在世俗地裡面顯現運用
不然那個生意地沒有意義
就好像我們講說生意空
知道空性
空性是拿來在
淫為造作日常生活裡面
行諸作惡裡面用的
不是擺在大藏經裡面
或者擺在我們八識田的深處裡面
不是 要把它拿出來用
空性就是要我們不要著想
不要執著
就是這個樣子而已
不要著想 不要執著
到底有沒有像
到底有沒有我
既有像又有我
但我不執著
就不會造成煩惱痛苦
我不著想
像就不會變成障礙
變成我在被它控制的一種狀況
所以可用啊
怎麼不可用呢
因為它是一體的
世俗地跟生意地是一個
不是兩個
我們懂這個道理
那就一樣的
我該有病就有病
我該起煩惱就起煩惱
譬如說我在靜坐
突然想到什麼想到什麼
你說該不該想
不該想
問題是那個不是我想的
那是它要種子起現形啊
不是這個第六意識
第七意識可以控制的
這個裡面撲出來的
就好像水裡面的東西
它溫度加溫了以後
一個一個水泡撲出來
或者本來埋在底下的
那因為水流的關係
然後衝到上面來
不是你能掌握的
但是你起來
這時候已經碰觸到第六
第六識了
顯現成念頭已經是第六識了
那這時候你就要用
這個活潑的可運用的
可轉的第六意識
去看這個念頭
這照見
照見
那照見用什麼
照見不是用第八意識
第八意識是白痴
它沒有照見性
那要用第七意識嗎
第七意識我執意識
更沒有照見性
要用第六意識嗎
頭上安頭
都不對
這個問題是很大的
到底我們用什麼
用知不用識
搞清楚
那個覺照力
就是我們本技的志
叫本覺 本志
不生滅志
所以不是用八識來修
而是用我們本技的本覺來修
所以你看
培養覺照有多重要
因為你如果不培養覺照
那其實我們就活在
八識的輪迴裡面
生生世世
就在那邊起生起滅
永遠做不了主
那反過來講
你若懂了你有本覺
你能夠用這個覺照
那八識是什麼
八識是我所觀的假象
它是一個緣起象
是一個不自主象
也就所謂的空性象
那既然空性象就叫如幻如化
如夢幻泡影 如露意如電
你是醒著的
那夢幻泡影怎麼會左右你
就是你是迷糊的
你才會被它左右
所以我們所謂做不了主
都是沒有應用我們的智慧
都是強調在我們的意識裡面造作
所以時時刻刻都不能自在
也掌握不到一個什麼東西
所以這裡面很明顯的
要告訴大家一個問題
一個人很有學問是什麼東西
一個人很有學問
是八識他應用的很好
他很有學問
那跟智慧有沒有相關
完全沒有相關
真的完全沒有相關
必須能夠轉世成智
也就你那麼多的學問
它已經凝聚進化轉化
轉化提升到智慧的層次
能夠起觀造用
拿我懂的東西消化的東西
乘著你的覺造力本覺性
然後來應用
這時候才是智慧的用法
所以你沒有學問能不能應用智慧
不行
為什麼我們要學五明學十明
即使你已經明心見性了
你如果沒有這些意識的內涵
讓你來運用
你起不了作用
所以要怎麼修
當然都要修
有要修空也要修
凡是有意義的都要修
凡是沒有意義的也要修
為什麼沒有意義也要修
你看到它的沒有意義
知非你才能理
你才會理
你如果沒有意義
也不曉得它沒有意義
你會還是在這裡面做夢
如夢幻泡影
夢幻泡影有沒有意義
沒有意義
但是我們都活在夢幻泡影裡面
因為你以為它有意義
你現在看到什麼把它當真
有意義
你聽到什麼也把它當真
我們都在業力因緣裡面著想
所以你都沒有用到智慧
為什麼一定要培養那個覺造力
我看也看到了聽也聽到了
但是不若在六根六層六四裡面打轉
我不在這裡面打轉
我直接回到照見
那照見不參與六四
還有六根六層的意義嗎
沒有
所以我們其實都是因為沒有覺造力
所以就一天到晚就在六根六層六四裡面打轉
只要在這裡面你有著想
自然就痛苦
自然就是無明的
一定起煩惱
所以道理很簡單
就這個樣子
你說佛法難不難
真的佛法不難
你說好不好修
你真懂了就好修
你沒有真懂
根本連修也沒得修
現在我們都不懂就猛修
所以修半天沒有用
真的沒有用
尤其越修喜氣越重
我不敢打妄想
我讓我沒有妄想
以為這樣修得很好
沒有妄想
相對的就變成怎麼樣
我們活著是因為我們會打妄想
才證明你活著
你會打妄想才證明你活著
你如果不打妄想
你活著等於死掉
所以絕對不是要追求那個無念
不是的
而是要把這種不該的念頭
我不再繼續
把該的念頭能夠讓它隨時起
我們很明顯
我們活著最大的意義是什麼
除了饒育自己
更要饒育眾生
所以你沒有源源不斷的
善念悲怨
然後複製行動的那個衝動力
那你怎麼去達到那樣的結果
不可能吧
所以我們真的要
讓我們沒妄想
我們真的要戰勝我們的妄想
不是沒妄想
戰勝妄想有沒有妄想
就是有妄想才有所謂戰勝戰敗
你為什麼能夠戰勝妄想
我們知道妄想幻化了
不是真的
這是最快打敗它
就好像敵人現錢
我說這是假的
只是一開始就已經贏一半了
你如果把他當敵人
一開始就已經輸一半
這個很重要
完全是你的心的變化
你把他當敵人馬上就對立起來
你把他當敵人
本來是你敵人
沒錯他是準備來找你麻煩
但是你裝傻
裝瘋賣傻
不把他當敵人
他根本就使不上力
那當然我們會進步
他如果真的攻擊你怎麼辦
攻擊你也是一樣
打出來的拳也是幻化的
這個真來
我如果挨他一拳
我一定死掉
你如果說這個拳來
那我頂一下
沒事啊
然後真的把自己放空以後
其實這時候你身體會變得柔軟
而是你如果把他當敵人
你一開始就緊張了
他隨便一敲你一下
你就完蛋了
你如果一開始不把他當敵人
全身是不緊張的
同樣那樣大的力量敲下去
那個損傷性是不高的
就好像打在棉花上面一樣
這個是我們是用物理來講
那物理其實也是決定在心裡
那個緊張的對立的心
造成僵化的物
那這裡面當然就容易破碎
那一樣的
我們如果說用那個柔軟慈悲心
甚至懂得空性的道理
那也就不對立
不緊張
不抗拒
其實至少可以挨得起咒
可以挨咒
那如果說我們有更高的慈悲心
那又另到別論
譬如說本來他要來找你麻煩
結果被你舉句好話
所以說他敵意就不見了
那就代表你能夠勝怨
你會想這個要很高的智慧
所以並不是每一個
當然現在我們說是實力主義
你有多少實力
所以一講到實力
是不是我們自己要耗一下功夫
你只有自立自強才能夠沒有敵人
你如果自不自就
好像現在常常出現那些霸凌
就因為你太弱
很容易讓他欺負
所以他一天到晚欺負你
所以我們如果要人家看得起
必須自己先看得起自己
要看得起自己必須有自信
自信呢
小的自己可以做主
你為什麼可以做主
如果停留在意識裡面做主
那種做主是虛張聲勢
不是真做主
所以即使你要做主
也要找的主到底是什麼
我們剛剛已經提過了
那主到底是什麼
是八識嗎
我們誤會了
把八識當成
因為威士裡面也有說
去後來先做主公
我們在輪迴
就是這個八識在那邊做怪
但問題是
要能夠講說輪迴及涅槃
涅槃及輪迴
那是還要依八識嗎
還要確信八識是我們生死的根源嗎
那就真的
它是你生死的根源
你必須哪一天突破它了
必須哪一天突破它了
你才能夠出生死
問題是拿什麼來突破
用八識突破八識嗎
不可能的事
所以佛陀真偉大
真的偉大
說了一般人不可能說出來的話
因為他是真正的證悟了
證到無上正等正覺
真正的證悟了法界的實相
生命的實相真的證悟了
所以他可以出輪迴
他回到
他閱讀明星的時候
就那麼一剎那
他裡面的覺醒
徹底被喚醒
當下就成瞬
接著下去說法
也不是他這一世的訊息
當然很多都是累生累絕來的東西
所以我們也不怕
你哪一天如果真正的證悟了
你不要怕你不會說法
問題就是在你為什麼能證悟
因為你有證悟的因緣
所以你才能證悟
不是打妄想
我希望證悟
跟我一樣笨
那時候看很多禪師
什麼一個聲音
一個玻璃杯掉下去
都會證悟
就頓悟了
然後我有一天在那邊
打牆壁在垂了
就起一個妄想
我如果打到我的手
我可能會頓悟
真的就打下去了
但是也沒有悟
只知道透過也沒有悟
所以很多東西
其實我們的所有行為
都是我們那個潛意識裡面
在無形中在引導
就巴士的力量
巴士它無形中會起現形
你如果有一點點覺照力
它還沒有起現
其實你已經被它感染
你已經多少知道那個訊息
這時候你如果不用智
接著下去那個現形就出現
你說這個人來一定會罵我
當然是一個直覺
他等一下來就罵你
很妙
當然我們修行修到這個
就是能夠洞足積仙
也就是說別人都還沒有看到
你先看到了
我們的身心還沒有起現形的時候
因為我們不斷地在做那一關
所以我們看到了
那看到的話
自非己理
不是看到就講出來
一點作用都沒有
很多人知道會發生什麼事
但他也不去改變它
你知道有什麼用
我知道會發生什麼事
這件事情如果不去改變因緣
那果一定會出現
所以接著下去就要積極地改變因緣
讓那個果不出現
我知道會發生
然後就在旁邊客觀地看
等它出現
那這樣我們修幹嘛
修就是要能轉
所以心能轉淨才是如來
當然我們不能心被淨轉
但反過來如果只是停留在
淨我知道它是淨
那其實還不是如來
因為你不是自在的
你只是客觀地知道現象而已
你不是能夠主動去掌握些什麼
不是我們要掌握什麼
而是在這裡面
就在無常裡面
修那個無常的巧妙
這叫全巧方便
因為因緣是可變的
所以我就要在這裡面
變化那個因緣
讓那個果也跟著變
這有什麼問題
這就真正的全巧方便
所以懂得緣起不是
身心因果不是要被因果牽著走
身心因果是要曉得
避免那個錯誤的因果
善用那個好的因果
是要這個樣子的
同樣你有這個時間
你知道
眾善因造善
造善業會有善果
造惡因造惡業會有惡果
同樣有這個時間
你會去做哪一件事
那我們都曉得
都曉得這個道理
但平常對這個道理
不是真正的懂
好像有道理而已
不是確信
如果你確信了
你起了一個惡念
會讓這個惡念碎形嗎
也就讓它繼續下去
變成一個結果出來嗎
不會的吧
因為你身心因果
這樣下去完蛋了
我們就不相信了
走著瞧慢慢看
應該不會吧
都這個樣子
十分讀三分
想說明天我運氣應該不錯吧
大概都會考我準備的吧
這個都投機
都投機不是那個樣子
所以在這邊我們曉得
每一個人都有病
但是那個病是一種緣起
只有暫時不調的狀況
不是本來就是那個樣子
不是永遠那個樣子
所以它是無常的
知道它無常
你心裡面就不會抗拒
因為我們就不願意這個樣子
希望它改變
但是它現在還停留在
不能變的階段
你怎麼能期盼它改變
你起那種想法是不對的
現在我痛我知道它痛
它越來越痛
我知道它越來越痛
它慢慢減緩了
我知道它慢慢減緩了
這個意思是什麼
你透過那個覺造力
知道有病
但是不是真的
也不是沒有
是有
但不是真的有
是真的
但是它不是我期盼的樣子
非真非有
不是我想怎麼樣就怎麼樣
我說這邊痛
我說不痛不痛
就不痛嗎
沒有
不可能
你起那個不要痛的想法
已經在抗拒它
但是有一種想法是不錯的
就是導
引導它
用你的念地
讓它動
因為它就是停的
滯留在那個地方
所以痛點在那個地方不動
你用你的念力
去讓它動一動
去引導它
它會慢慢紓解掉
這個就是我們的念力
而我們的念力來自
我們的覺造力
是可以的
你用你的正念
然後看著它
可以引導它
所以最終的決定者
還是你的念力
當然這個念力必須正念
什麼是正念
來自於覺性的是正念
來自於無明性的是妄念
差別在這個地方
如理性的是正念
非理性的是妄念
因為它不應該停留
但是因為在這個地方
痛則不痛
痛就是不痛
不痛我幫它一下
推一下
它是可以通的
所以修行有八八種
一樣的
這個我如果都不動下去
會越來越麻越來越痛
那這時候你為什麼不動一下呢
你動一下
它就不會越來越麻越來越痛
你心還是可以清安的
繼續做你的覺造
你為什麼不動
靜坐也不是在那邊死坐
但是反過來講
你如果不透過這個長時間的坐
其實你所調的
絕對不是很深細的東西
你如果連粗的都過不了
你細的更不用說
所以一定要忍痛
要有一點點定力
你一定要調伏
勝你這個身體的毛病
打勝它
它有它的慣性
它有它的業力
你要透過修持
慢慢的降伏它
你才是征服自己的肉體
所以我們看很多修得好的
當然它可以作化
可以立亡
甚至可以正大圓滿
弘光生
那都是怎麼來的
都是他們念
我剛剛講正念
正念是本覺
本覺是無窮的能量
你如果可以和到這邊
有什麼事情不能辦
什麼事都可以化
最簡單的譬如說
我們如果說一百度的
能燒的東西
你用一千度來燒
可能一下子就揮發掉了
本來固體一下子變成液體
再到兩千度
液體變成氣體了
所以你那個能量
如果善用
當然什麼東西都可以辦
但是問題是
你能不能善用你的能量
你憑什麼
你憑什麼用它
當然就要把阻礙你用
你的能量的障礙通通排除
這是一定的
你不排除你的業障
不排除你的無名
你怎麼提起你的正念請問
根本就不可能
所以修行都是先修止
把這個忘念能夠停下來
能夠看到它不對
沒有道理
不要聽它的話
不要跟著它跑
慢慢的你才
念頭裡面沒有忘念的影響力
這個念就是能夠開始起正念
從是已經到至
從有分別已經到沒有分別
再從無分別裡面起
無分別至
這時候就能成就一切
我們說一切至
道種至
一切種至
就這樣成就
所以這不是時修怎麼可能
一天到晚在那邊講有用嗎
但是你如果不懂
你能修嗎
怎麼修
不可能
我的病是這個樣子
眾生宮跟我同體
眾生一樣跟我都緣起
都父母生的
都世大所成的
我的病都非真非有了
那眾生的病是真又有嗎
當然也是非真非有
你如果能夠產生這樣的觀照力
這樣的覺照力
證明你有正知正見
但是你如果在這個正知正見下
就代表這時候你有智慧了
但在這個正知正見下
有智慧的狀況下
如果因為對眾生起了愛見的大悲
這是我小孩子
這是我的父母親
這是我的師長
他不能受這種苦
他不能老病死
我一定要
這個就是愛見大悲
你是有那個悲心沒錯
但是是來自於那個愛
愛染的心
那個執著的心
那個著想的心
如果是這樣子
你即使你本來是有
知道它非真非有的
你已經懂忠道
已經懂空性
當你一起
我、我所
這一份愛染
這一份執著分別
馬上就變成愛見大悲
這個就變成
本來無染變成有染
本來智慧又變成意識
又轉智成識
這時候你知道這樣不對
即應捨離
就要趕快離開
比如我們看到我們的親屬走了
當然難免會傷心
這時候你要曉得
會傷心
一定是我
那個我執著了
這時候就應該要捨離
為什麼要捨離
接著下去就講道理
我們下一次再繼續
一樣我們用智成恭敬心
隨時要用智成恭敬心
要用內觀內造內斂的心
穩定的心
保持你的身口意
在一種不犯錯不散亂
不昏沉的狀況下
你才有修行的基礎
也就才有修行的條件
才有修行的起點
否則的話
弄半天沒有用
我們將我們的念
集中在我們的心窩
就是心臟的地方
它是非相非無相
非真非有
但是既真又有
從這個地方來產生
那個大覺力
大光明大清淨
往上供養十方諸佛
往周遭遍滿法界
往下祈求一些障礙業力