以至誠恭敬心 故意三褒
南無大麻雅 南無上嘎雅
南無本師釋迦摩尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持
願解如來真實意
諸上善人
今天我們老師父
可能想回來回憶一下以前
這個就因緣
說實在的
我能學佛也是因為老師父的要求
那二方面當然也是自己的業跟願
業力跟願力
以前就有這個默契
反正他修他的 我學我的
互補
我用我的修學補他的理論上的不足
他用他的修學引導我修持上的不足
這樣互相的互補
印象很深的是
包括我講嫩言經
其實都針對他在講
就為了講給他聽
而講嫩言經
不管我們過去修得怎麼樣
但這一世總是還是有隔音之謎
不然的話應該你現在可以大大的暢談
你累生累絕的事
問題是除了現前的事
幾乎過去都提不起來
都想不起來
所以那個就叫做隔音之謎
因為這個業報生
就把很多跟這個業報生無關的因緣
就埋在深處
那現在能顯現的都是
跟這個業報生相關的因緣
因為我們的因緣是跟法界無惡無別
但是我們的視線
也就是說我們出生的地方
成長的地方
它是一個有限的範疇
所以在這個有限裡面
只能呈現有限的內涵
不然你會瘋掉
所以我們就要知道
這個業力其實本身就在保護我們
就在限制我們
就在襯托我們
讓我們能夠隨著這個因緣
而再成長再突破
從負面來講
就是藉著這個因緣
來消我們過去所累積的惡業
所以我們若有什麼惡報
千萬不要用負面的想法來看待
不管是想吃什麼吃不到
想看什麼看不到
想要什麼要不到
千萬都不要用負面的
那不想要的他們偏偏來
你也不要用負面的
這就如是因如是果
不會無因生果
一定要先有這樣的正確的知見
你才能夠安住在當下
隨緣消舊業
否則的話沒有辦法
你說這一輩子來
一切都很順利的
隨緣享清福
隨緣了過去的善業
那問題是那惡業沒有機會了
那你就曉得
你善業越來越少
惡業一點都沒有少
機率下一輩子就增多了
那反過來講
若我這一世的惡報很多
那恭喜你
其實就累生累絕很多
惡業消掉了
那個善業沒有少掉
所以你的善的成分就越來越高
下一輩子會更好
所以這一輩子吃苦的
反過來講
這一輩子享福的
下一輩子恐怕會比較不好
那我們用這樣子來看待所有事情
你心裡就會很踏實
很貼切
就是受惡報的時候
反而我們是喜悅的
享福的時候
我們反而心裡面是戒慎戒懼的
那我們的生命
就要靠這樣子的態度才能完成
若我們受報的時候
你起來是惡之惡見
受善報的時候
認為理所當然
那這樣子的知見
其實也是眾生的普遍的習氣
就是因為這樣子
我們越走越糟糕
越來越不好
所以觀念真的太重要
觀念形成你的態度
我們碰到任何事情
你用什麼態度
用什麼反應
跟你的觀念絕對有關係
所以為什麼要建立正知正見
就是正確的觀念
你才能夠真修行
錯誤的觀念呢
譬如說我這一輩子很會讀書
你就覺得很得意
那下一輩子恐怕
你能讀書的機會不見得多
所以也就是你過去的三根
這時候現錢
這時候史上利
當你沒有善用它
所以到最後
這個能力也就跟著就消失了
我們常常講說勤能補拙
一般勤勞的人
都有一個特色
他都認為自己
我笨笨的
所以我應該多做
那反過來講
自認為聰明的人
幾乎都不動手
不願意動
然後我用腦筋就好了
我動幹嘛
那相對的
他的福報就越來越少
福報在哪邊顯現
在你的肉身上顯現
我們所謂的聰明才智
在腦筋顯現
腦筋呢
其實就專打妄想的地方
有時候很多人就是很聰明
但他煩惱特別多
煩惱是腦筋想出來的
不是肉體給你的
你能隨時很健康
很愉悅
想吃什麼都能吃
那是肉體給你的
那是屬於福報
我們首先要能夠把這兩件事情
把它拆開來
然後這兩個是合成你的
合成所謂的你
福報在身體上顯現
在肉體上顯現
智慧在你的心理上顯現
但是這個是我們世俗的
所謂福報跟智慧
事實上就是你的聰明不聰明
是你的腦筋顯現
你是不是很能幹
很願意做
很有能力
是身體在顯現
沒有身體配合
你腦筋再好都沒有用
但是腦筋再好沒有用
你若懂得怎麼樣子
把這些精華都記錄下來
就好像英國那個物理學家
那個嚴重的殘疾
但是當代沒有哪一個
智慧比他高
他等於是像愛因斯坦一樣
他比愛因斯坦更廣
更深入
所以這些都是怪才
你看他頭腦這麼好
那身體
本來因為很欣賞他的太太
也慢慢的放棄了
因為有時候我們人的福報
到某一個程度滿了
滿了就沒有了
那個純粹心裡面的愛
很難支撐太久
也就是理想跟現實
總是會有差距
你不能說誰對誰錯了
如是因如是緣如是果
我們說只有因緣沒有是非
如果說這個太太不忠
那完全是沒有人性的說法
這已經太偉大了
偉大到不可思議了
你還說她不忠什麼之類的
那其實不是太離譜了吧
所以很多事情
我們如果這樣來理解的話
其實我們就會觀察不反應
我知道這就是因緣的演變
不要說他對也不要說他不對
你說對說不對
跟那件事實有什麼關係
那件事實就是那個樣子
你說他對他也是事實
說他不對他也是事實
不會因為你說他對事實改變
也不會因為你說他不對
事實變成不是那個樣子
所以我們何必多事
所以從這邊我要講一下
譬如說我們在楞嚴經裡面特別提到
知見立知無明本
那請問知見是什麼
知見是覺
覺立了一個覺者就變成無明
本來覺
本覺如是
但是當你立一個我有覺
那你當下就無明就顛倒了
因為不可立
就好像空性遍滿整個法界
你們立一個什麼叫空性
整個法界通通空性
不是只有這邊空性那邊不是空性
萬法通通空性
空性就在萬法裡面顯現
你不能離任何一個法
或者取任何一個法
然後去證悟空性
沒有
你講證悟空性就是無明本
再往前推
無明是因覺而顯現
覺是本具的
所以我們修行其實就回到原來而已
回到原來的本覺
是不是就是佛不是佛
只有具足成佛的因緣才是佛
所以我們包括要安這個假名
這個假名佛
都得因緣圓滿
不然不能稱為佛
所以我們不能說哪一個人
修得很好他是佛
沒有
誰都不是佛
只有具足成佛的條件的那個才是佛
不是你以為他是佛
你以為他不是佛
釋迦牟尼佛成佛
還是很多外道認為他一點成就都沒有
他根本就沒什麼成就
所以佛成佛與佛跟眾生也了無關係
但是真的沒有關係的嗎
有因緣的就可以受用佛成佛的功德
沒有因緣的不僅僅不能受用他的功德
反而產生的是嫉妒、毀謗甚至傷害
所以到底是誰讓我們變成什麼樣子
我們的業力
我們的業力變成那個樣子
誰都不想受苦
但是業力讓你不得不受苦
為什麼這個樣子
你拒絕不了
你要想什麼你拒絕不了
但是你如果學了佛以後
你能不能拒絕
你太容易拒絕了
這個業力帶你進去胡思亂想
專想壞事
那佛法告訴我們
這些通通是顛倒妄想
不能依附他
不能執著他
不能被他引導
你提起這種正知正見
馬上提起正念
這時候我不跟你走
那前面那個妄念到哪裡去了
妄念就成就不了任何東西
因為沒有人給他騙
沒有人聽他的話
所以妄念當下生當下面
那覺呢
有沒有隨著妄念的生滅而生滅呢
沒有
所以叫做本覺
我們只要回到覺
管你有什麼妄念
管你是善念惡念
善業惡業
你只要回到本覺
那你就完全對了
即使你剛剛造了惡業
你只要回到本覺就對了
我意思不是說
你剛剛造了惡業回到本覺
那個惡業就消失了
沒有消失
但是這時候你已經
那個惡業不再延續
你又回到對裡面來
惡業就變成種子
惡業的現形變成種子
種子什麼時候成熟又要因緣
所以這裡面一定要懂
因為我們常常就是因為不懂
所以把很多法門都誤用了
你明明馬上可以離開
不對
你為什麼不願意
就是又是我們的業力
又是你的習氣業力
你現在明明可以做對的事
為什麼你還是要繼續做錯的事
就是你的習氣業力
所以我們就要曉得
習氣業力的恐怖
習氣業力從哪邊來
從我們累生累結無明的訊息來
那智慧從哪邊來
看到了無明就智慧
知見立之無明本
反過來看到無明不可得
又是知見
又是覺了
所以那個般若其實就是覺
覺就是看到一切法
因緣生因緣滅
如幻如化不可得
這個就是真正的般若
你要解脫沒有般若
可能解脫嗎
你如果有般若你不能解脫嗎
你如果真正有覺有智慧
不能解脫
誰綁得住你
什麼可以綁住你
因為這時候你讓無明煩惱
都不能夠掌控你
因為你曉得它不是什麼東西
那當下不就解脫了嗎
我們之所以不解脫
是不曉得那些是如幻如化
把它當真
當然你就不能解脫了
我們再講切切一點
現在我們大家都認為在輪迴裡面
對不對
什麼叫解脫
當下輪迴不可得
就解脫啊
請問你現在有沒有解脫
你說沒有
那你現在在輪迴
在哪裡輪迴
你如果不起心動念
所以輪迴就在我們妄想裡面
我們就是因為有妄想
所以有輪迴
當你沒有妄想的時候
當下你就出了輪迴
所以出輪迴不是要等死了以後
經典裡面講得清清楚楚
就在活著的時候
就在提正念的時候
保持在正知正見正念的狀況下
你就解脫
就沒有輪迴可得
有輪迴可得又是進入妄念
進入妄念就又有輪迴
就進入你的意識流
當你出離了意識流
誰讓你輪迴
根本就沒有任何力量
可以讓你輪迴
所以這個正知正見太重要了
所以我們要突破所有的知見
要能夠真正的證得空
證得空不能離開法
對法不能離開知見
因為你就有能所
我是能觀他是所觀
我是能取他是所取
只要落在這裡面都是知見
這個知見又產生執著
都是顛倒
完全不對
那個造見性
我們剛剛講了
覺就是知跟見
那沒有知見什麼
你怎麼能稱為覺
不能稱為覺
所以我們真的本覺
只要儀器在
精神在
你就是在本覺裡面
那如果說我睡著了
這時候因為知跟見
這時候起不了作用
所以你不能說你是存在的
那是我
但是當你又從熟睡的狀況
就完全沒有知見的狀況下
又進入了隱微的
能知能見的時候
這時候你又出現了
做夢了
夢裡面又有各種境界了
對各種境界
又有各種感情
各種反應
各種想法
各種恐懼喜悅
喜怒哀樂愛物慾
都在夢境裡面
都可以呈現
所以只要這一念動
我就生出來
我一生出來
你的業力煩惱
就馬上又現前
所以我們真的要好好修
那好好修就是
覺知不反應
知見不立知不立見
知見沒有一個我
我又時時刻刻
都在如是知如是見裡面
不夾雜任何的期盼
妄想分別
這時候你就真的解脫了
那知見強的人
馬上可以提正念
正念一提起來
馬上進入無分別念
無分別念一提起來
馬上正空
正空了馬上就解脫
就馬上解脫
我講解脫是馬上解脫
但知見立知又馬上輪迴
你到底是輪迴還是解脫
你的心在決定
那你這時候心是回到心的本態
還是心的附屬作用
什麼心的附屬作用
就是我們的八識
你如果漏到八識裡面來
你又是輪迴了
所以這裡面我們就要曉得
隨時都要提起正念
隨時要提起來
那如果能夠提起正念
這時候你就可以回到正知正見
回到正知正見就可以證實相
外沒有法可得
五蘊皆空
內沒有我可得
六層圓影通通只是如幻如畫
根本就不可得
身不可得心不可得
所以我不可得
我不可得所以我所不可得
我空所空法空
一切皆空
一切皆空又一切都隨緣存在
存在不存在不是你決定
是因緣在決定
因緣在決定跟你何干
跟你有什麼關係
那你若硬是去牽扯這些因緣
那當然你就跟這些因緣有關係
我看這朵花
當下就跟花有關係
我用覺照在看
花雖然知道它是花
但它沒有動你的任何念頭
更沒有染汙你
更不會生起任何煩惱是非
所以我們就知道
真的一切都是自己的
一切為你心所造所變
懂這個道理
一切都要自我負責
都要消歸自己
福也是禍也是
成也是敗也是
都要消歸自己
那這樣子的話
到最後既然都消歸自己
那也就外面的成敗得失
其實只是自己業力的換現
我們對外在的成敗得失
只是業力的換得
虛幻的以為我得到了什麼
得也如幻如化
失也如幻如化
這樣子慢慢你就可以
百花叢中過一葉不沾身
犧牲盡是廣腸蛇
處處聞蹄鳥
處處聞正法
色如是聲如是
色聲香味處法
意附如是
這樣子的話
慢慢的我們的生命
就精彩的不得了
自在的不得了
千萬不要用錯誤的想法
我們錯誤的想法
就以為有一個什麼東西可以得
以為我做這件事是對的事
那都是自薦利之
已經無名
然後在無名裡面
再立一個我要得到什麼
我要做什麼才對
不是頭上按頭嗎
無名加無名嗎
那請問現在大家學佛
是無名加無名
還是要解決無名
我看大部分是無名加無名
再加無名
不斷的往無名裡面
不斷的強化
不斷的堆疊
然後又想絕
根本是緣木求魚
爬到樹上去抓魚
不可能的事
所以佛法對實相完全沒有自薦
完全沒有正確的自薦
所以再這樣下去
再幾千萬年還是一樣
還是一樣
會的瞬間頓悟
不會的千萬年還是一樣黑暗
因為它根本燃不起一把智慧的火炬
所以那智慧火炬在哪裡
就在你身上
就在你心裡
離開它
沒有
外面失火了
外面照著再亮
你這邊還是冰心愉快
一點溫度都沒有
一點希望都沒有
如果這邊點亮了
外面再怎麼寒冷
再怎麼黑暗
還是暖暖的亮亮的
亮堂堂的
一點恐懼都沒有
所以該怎麼修
一定要弄對
不要心外求法
那真的是沒有用的
如果念不出自性佛
喊破喉嚨也沒用
若往自性佛念
一聲佛號一聲心
你念一聲佛號就有一聲佛號的功德
所以方向一定要對
觀念一定要對
那法門才會變成真正的法門
若觀念不對
所求不對
那再好的法門
再殊勝的法門
對你來講都使不上力
都完全沒有作用
所以還是好好的去秘心
好好去找到底我是什麼
什麼是我
我要怎麼修
什麼叫做修
這個要常常去問
常常去自問
自己自問自答
包括念佛也要自己念自己聽
耳朵在聽呢
如果耳朵在聽
念佛念半天是耳朵的事
到最後死了
耳朵不會跟你一起走
那念半天有什麼用
所以雖然是耳朵在聽
但誰讓耳朵能聽
還是你的心
所以一定要回到你的心
來做任何功課
做任何功課都要回到你的心
這樣才慢慢的真正的使上力
才會有用
所以我們想成佛
其實也是從眾生的心裡面去尋覓
那請問眾生的心在哪裡
眾生的心就是你的心
你的心就是眾生的心
我們說有四相
我相、人相、眾生相、受者相
若沒有我相
四相頓斷
只要有我相、四相
就馬上現前同時存在
所以我們說眾生
眾生其實就是你我
你我根本還是來自因為有我
我心生則種種法生
所以一切眾生一切因緣都在你心裡面
那你要找覺
在念頭的生命間去找
再講一個簡單的法門
譬如說我們說念佛念佛
那當然有一個能念
我,我在念佛
我在念佛
那個佛很明顯不是我
那個佛是我所念
當你在念阿彌陀佛
阿彌陀佛
兩個字中間都有斷
那個沒有斷的
那個生滅
那個輪迴
那是造作
那是有為法
但這個阿跟密之間
既不是阿也不是密
但是它連起了阿跟密
那個是
那跟你有關
你如果沒有那個東西
這阿密是密
所以我們一定要知道
念跟念中間的無念
佛跟佛之間的無佛
只要還有什麼都是有
空有一定落在空有兩端
那我念了阿
我還沒有念密
這時候我念完阿
已經不是阿
密還沒有念不是密
我可阿可密
我可以念阿也可以念密
是我在決定
那個我就真正的你
這個要掌握到
所以你念念
念到最後無念而念
念而無念
這時候就掌握到了
一個一個生滅的心
念到一心
請問
我念了阿那個心
跟沒有念阿那個心
是同一個心還是兩個心
但當你執著阿的時候
就變成兩個心了
阿不是密
密不是阿
所以其實一切都是
由我們的分別心
而讓我們在那邊造作
在那邊輪迴
在那邊受苦
當我們慢慢的
透過這些造作
造作是為了了解不造作
有是為了了解空
那有什麼東西
是要顯現那個空
那顯現那個空
不是要執著那個空
把一切有否定掉
而是空有根本就是無
空有互相成顯
互相成就
所以你要去哪裡
你要出輪迴
出什麼輪迴
出妄想的輪迴
那可以出
你如果以為出了六道輪迴
另外有一個世界
那叫涅槃的世界的話
你錯了
那你就錯了
涅槃如果正涅槃
在輪迴裡面也是涅槃
空性如果正空性
在有裡面也是空性
要懂這個道理
一定要懂
不懂的話
你弄半天其實都落兩邊
落兩邊是邪之邪見
邪之惡之見
學佛就是要去除惡之見
所以我這麼樣不斷的呼喚
不斷的呼喚
其實就是因為發覺
太多的人學佛學了半天
根本就邪之邪見
學佛都還用邪之邪見
你看怎麼辦
所以這邊當然要叫醒
當你執著什麼
為什麼的時候
千萬要告訴自己
糟糕了又犯賤
喜氣又來了
分別心我執我賤又來了
這時候你又來了
又來了
這是我的喜氣
放下
那就解決一個
不怕它來
不怕念起
只怕覺辭
有了覺
什麼念來
通通可以解決
沒有了覺
三念來也沒有解決
二念來更不能解決
那怎麼解決呢
就越解決越麻煩
你說只要有覺
三念來造就善不可得
二念來造就惡不可得
善也是空
惡也是空
得什麼
空得
什麼都沒有
所以善也不會執著
惡也不會執著
執著善是煩惱的根本
執著惡更是煩惱的加深
所以兩個執著都讓你痛苦
讓你不能自在
好
接著呢
又有人所問
何無適者
就是菩薩問
為什麼沒有適者
他的回答就率性了
很率了
一切眾魔
幾諸外道
都是我的適者
這個人怎麼這麼狂
為什麼這麼狂
所以他為什麼這麼狂
因為他已經超越了
凡夫跟惡聖
一切眾魔
我們說煩惱魔
大天魔
死魔
都是對凡夫而言
我們有煩惱
我們有生死
所以有魔
魔就是讓你不能自在
那麼外道呢
他們當然也執著
他們是在修
但是他們修的東西
不是能夠究竟
出離無明輪迴
修半天其實只是
捨此取彼
我們學佛的人
千萬不要變成外道
捨此取彼
還有彼此的得失
我要這個
我不要那個
我要那個
不要這個
只要是這樣子
那你可以想一想
你要那個
那個在法界裡面
是一個有限的存在
你不要這個
這個在法界裡面
是大部分的存在
你得少為足
你即使可以到那邊
你得到的
是一點點東西
又不是整個法界
所以你在那邊自在
你離開那邊
你就不自在了
這樣你叫自在嗎
那你要一直在那邊
就要符合一直在那邊的條件
就被因緣歸犯了
就是有為法
有為法能夠真正的解脫嗎
所以很多東西
經不起問
你只要再問下去
你就想
糟糕這個法是不圓滿的
是不究竟的
千萬不要被這個法給綁死
你即使被它綁得緊緊的
也是不究竟的法
所以這邊當然要提醒要呼喚
那麼你認為生死
認為這個魔
認為這些外道的之見
六十二種之見
那都是很恐怖的
因為我們是凡夫
我們轉不了這些
但是呢
唯摩結機是
它是可以轉他們的
它是可以把他們善導的
所以淨土宗裡面有個善導大師
他是可以把他善導的
所以這些人再多狡猾
多顛簸
我就有辦法把他割死
我就是有辦法
把他轉成我要的樣子
讓他離開原來他的樣子
這個就是
所以他們都是我的侍者
我要他怎麼樣
他就要怎麼樣
這個不是我們人類的控制
不是
這樣大家不要誤會了
而是真正的像唯摩結一樣
他善啊惡啊
不管你是什麼
隨類教化
你把他當成敵人
我把他當成學生
如果他沒有這麼壞
還不值得我教他
這麼壞你都要教他
那是你凡夫的知見
你急著解脫的知見
你外道的知見
所以真正的
沒有得到無分別智
說你有什麼智慧
就是分別的智慧
你用分別產生的智慧
是什麼智慧
是顛倒妄想
根本就不是智慧
他只會讓你分別
只會讓你取捨
不會讓你解脫
所以一定要有無分別智
那他能看什麼不能看什麼嗎
看什麼都一樣
看什麼都不分別
所以他就能夠入一切法
真正能入一切法
而不是還沒有入一切法
就在那邊取捨
而我們人剛剛好
就是這個樣子
不是說入一切法
就開始分別
而是都還沒有進入法
就已經先入為主
就以為我懂了
我認為怎麼樣
請問諸位是不是這個樣子
我都是這個樣子
我承認
你們根器可能比我好
你們不願意承認你們那個樣子
這是真的
說真話
那因為我知道這個樣子
所以隨時提醒自己
不要繼續犯錯
因為過去就這樣子
所以才會一直無名
現在已經研究佛法
研究了這麼樣子的
過去不知道
至少這一輩子已經五十年
如果還是一樣那麼幼稚
還是一樣依著原來的樣子在思維
那我不是白費了五十年嗎
這些善知識白白教我五十年嗎
這樣多糟糕
所以我們不怕自己錯
怕自己不承認錯
我們不要怕自己錯
怕不知道自己錯
你只要知道錯
承認錯
那用對的方法來改變自己
慢慢我們就會離開錯
但是如果都不願意承認自己錯
人家指責我們都先抵抗一番
先自我安慰一番
有理化一番
你不懂我啦
如果是這樣的話
你修行不會進步
完全不會進步
所以這個就是
你的基本知見跟態度
你知見如果對
態度如果對
你慢慢就真的會走上對的路
如果一直還是維持錯誤的知見
維持錯誤的態度
不能說不會進步
那進步很有限
而且說實在的
為什麼這個叫做五軸惡勢
你在五軸惡勢要突破
沒有很強的絕招力
怎麼可能
這五軸惡勢就是專門在製造煩惱的
製造是非的
你如果沒有保命符
沒有真正的能夠保住你的
會命的那一份法力跟道力
也就是定根慧
你怎麼可能不被轉
所以千萬不要
人家都還沒有被轉得那麼厲害
你就已經被轉得那麼厲害
還以為自己有修
不是很幼稚嗎
顛倒再加顛倒
所以還是呼喚大家隨時回來保持絕招
那個絕招就自見
那個絕招就是不起分別
絕招起分別就叫自見立之
無名本
大家不曉得聽懂了沒有
不曉得能不能用
我已經講得夠清楚了
但是懂不懂
能不能用那是你的事
真的也幫不上忙
那麼一樣的
為什麼這麼說呢
因為眾魔都是好要生死
在這裡面還很得意洋洋
你看我多厲害
我多有成就
我都怎麼樣
在生死裡面
人家說七歲
半天也不知道死
有沒有那種大義台
也在那裡嘎嘎嘎
還在那裡笑得很開心
我們眾生也是這樣
散報現前的時候
我們都沒有恐懼感
都沒有無常感
都認為理所當然
等到有一點點訊息來了
你就抗拒
怎麼會輪到我
怎麼會到我身上
我又沒有做錯什麼
為什麼要處罰我
如果這樣子的話
那沒有辦法
所以一切的處罰
先把你的心安頓下來
先接受
那就是最理智
最對的做法
所以我從小就不會跟人家吵
雖然我變才算是厲害的
但我很少跟人家吵
包括理上也很少跟人家爭
根本你會跟著我爭
就不同之見
我跟你爭什麼
程度不一樣
道不同步相違
不是把自己墊高
而是你要很快的覺照到
他是不是能夠討論的對象
你覺察到
我常常講的
你跟一個不講道理的人講道理
就證明你笨
你跟一個人吵得面紅耳赤
就證明你根本就無知
不然你怎麼會跟他吵得
變成那個樣子
很明顯沒有自知之明
沒有自知之明
當然沒有知他的智慧
反過來講
一個人如果有自知之明的
很快轉過位置
就知他相患
馬上就知道他
因為我們已經知道自己
他就是我的投影而已
所以你知道
一轉就沒事了
知他相患一下就沒事
那知他相犯
必須以自覺為根本
你自己都不認識
你想去認識別人
那請問各位
是不是這個樣子
我還是承認我是這個樣子
再來問你們比較好
不然你們又會心裡面不舒服
又不願意承認
你認識你自己了嗎
那你為什麼天天要批評別人
說別人好
說別人不好
請問你是好還是不好
你有沒有檢討過
自己都不檢討
一天到晚檢討別人
你算老幾
算哪一根蔥
所以有時候我們一講
你就覺得很好笑
但眾生都習慣這個樣子
都習慣做很好笑的人
你自己覺得這樣很好
那誰能幫你
所以真的學佛
是要徹底的改變自我
真的
否則的話
學佛沒有用
我就是我啊
那我就是我
你是什麼
你是四大
你是六成元顏
你是累積累積的
種子的運機
當下顯現成這個樣子
你如果懂這個
你就曉得了
接著下去
唯一能救你的
就是隨時戒慎戒懼
隨時保持覺照
就這個樣子
因為那個業力
種子隨時都會起現形
解決這些
唯一的保障
就是保持覺照
覺照不反應
你才能夠消這些業種子
因為我們沒有覺照
所以業種子一起現形
又馬上又變成造新央
又不管善不管惡
都變成不好
就造新央
所以覺照太重要
問題是覺照不是修出來的
覺照是你本來有的
我們現在要修的是
遮住覺照的東西
要把它修掉
我們現在要修的是
讓你的覺照
不能現前的那些條件
要想辦法把它處理掉
是修這個東西
不是在修覺照
覺照不能修的
可修的都不是
它為什麼可修
可修是可變
為什麼可變
可變就是沒有自信
所以請問你的習氣有自信嗎
當你堅持有自信
它就有自信了
你堅持有自信
當你曉得它沒自信
沒自信不是沒有
是沒有自信
所以你習氣現前
你都可以轉它
隨時可以把它轉掉
這個是保命符
這是真知見
如果沒有真知見
你很難修
那菩薩
一般眾生
這些魔
這些煩惱的眾生
其實都是在生死裡面
輪轉而樂此不疲
而菩薩剛好相反
他對生死已經了斷了
已經了斷生死
但是又不捨離生死
為什麼
生死是一種視線
生死是一種因緣
它不是我
也沒有自信
生死是我們執著生
所以有死
執著死
所以有生
當生而不執生
死而不執死
就好像我們出生
我們死
一個真正學佛的人
對死
他只曉得
是一種因緣的轉變
沒有誰死了
不是我死了
是跟我有關的因緣
這時候改變了
那還有什麼好恐懼的呢
你以為你死了
你才會怕
你想說
我只是改變一下因緣而已
有什麼好可怕的
就好像現在在這邊
等一下你回療房
或者到餐廳一樣
有什麼好可怕的
就是這個樣子
那有修行的人
是一步一步的了了分明
他既隨緣又了然於他的方向
他要去什麼地方
他清清楚楚的
但我要去什麼地方
不是一觸可及
不是我一起念就到了
不是
還是要隨順因緣
慢慢地走向那個
你真正要去的方向
我們那個真正的方向
叫無欲涅槃
無欲涅槃
什麼叫無欲涅槃
通通是涅槃
沒有輪迴可得
那才叫無欲涅槃
而這個輪迴是從哪邊生
從無明生的
那你現在沒有無明
哪來的輪迴
所以這些話有沒有矛盾呢
沒有矛盾
一點都沒有矛盾
現在我們直視直揮直有直空
完全用分別的想法
在認知在思維的
再怎麼講你就是聽不懂
就聽不懂
我要出力輪迴才能夠去涅槃
我去涅槃就不會回來輪迴
弄半天還是這樣之間
那你說怎麼辦
所以我們只要用分別心的
不管你再怎麼努力
永遠就在分別裡面
分別就是輪迴
輪迴就是分別
那要出力輪迴呢
就出力分別
出力分別叫無分別
分別叫識
無分別叫智
同樣那個東西
當你用無分別就是智慧
無分別就是意識
就是輪迴
所以要怎麼修
為什麼要修止觀
你止不了輪迴你怎麼起觀
你起不了觀怎麼證實相
所以絕對不是說念念佛就會成佛
甚至那一天他們來問問題
我如果往生了
那是不是一世就成佛了
我說你這世因為是無量的時間
所以永遠成不了佛
你要說他好也可以
你要說他不究竟也可以
這一點下去就曉得
這句話有問題
所以那你都物無生了
還有生死嗎
當然一世成佛
你都物無生了
哪來的生死輪迴
沒有了嘛
所以當然是那一世就成佛
問題是這一世到底多久
到底多久
哪一天真正的
完全沒有生死可得
還有殺婆可怨
還有淨土可興嗎
還有嗎
如果還有你叫沒有分別嗎
叫物無生嗎
根本就講不通嘛
所以所有問題還是出在我們的知見
完全是我們的知見
知見一定要完全徹底把它解決掉
那錯誤的知見
六十二種見
一起來就曉得它不對
不要說我現在已經離開這個法界了
我要進到了無窮的法界裡面去
這邊是有限的法界
只要有有限才有無窮
請問整個法界是有限還是無窮
它本來就是無窮
是因為我們的業力
我們的知見
把這個無窮的東西又變成有限了
是我們的業力讓我們有限
不是法界本來就有限
法界無限的
當然從地球來講
地球是有限
那地球透出去的東西是無限
你打破了地球的執著
當下就融到無限裡面去
那在這邊有這邊的業力
所以我們要到月球
要到天王星
要到什麼
你就必須具足那個能量
才能夠從這邊移到那個地方
這是因緣嘛
從這個地方移到那邊
就必須有這個能量
從這個地方把你移到那邊嘛
這個就法界了
只有因緣沒有是非
問題是你懂這個因緣
你不具這種因緣
你就產生是非了
就好像我們試射衛星也是一樣
為什麼試上去以後爆掉了
你裡面因緣沒有具足吧
你裡面還有很多瑕疵吧
所以到不同的境界裡面
它就產生不同的反應跟變化
所以還是因緣在說法
你那樣的因緣
就會產生那樣的結果
你真的沒有萬元具足的時候
就通通不會有不如理的果相現前
就好像我們的心地
如果真的就清淨了
絕對不會有人誹謗你
告訴你
包括釋迦牟尼佛
為什麼還要提博達多
還要整天找他麻煩
就有過去的業力
他雖然成佛了
但是成佛裡面的因緣
還有那些因緣
那些因緣一定有那個果相
誰都得受報
但是問題是到佛身上
因為他已經沒問題了
所以那種業報現前的時候
他不起煩惱
不僅僅不起煩惱
他起的是更大的智慧
產生更強的慈悲心
這個就重點
這個才是重點
我們都同樣在這個法界裡面
有些人都急著想離開
但是你真說
那你就離開吧
那你就放下吧
他又不想離開又放不下
他現在得了重病
他又想多活幾天了
你不是一天到晚都想離開
你為什麼不趕快離開
所以我們的起心動念都是假的
千萬不要以為自己的起心動念是真的
千萬不要
我已經這樣講了
你的起心動念都不是真的
你執著什麼
你執著會有意義嗎
沒有任何意義的
你的執著只是在保護原來的我
我們的所有執著
都是在保護原來業障的我
記住業障的我
你如果曉得我是記住業障的我
要改變他都來不及了
為什麼還要保護他
懂 一定要懂
你懂了你慢慢就真有修養
你不懂你很難有修養
你沒有修養
你如果希望人家把你當成修行人
門都沒有
不可能的事
因為大家看到的是客觀的你
你顯現的是主觀的我
所以那個顯現就是你
你這樣主觀顯現出來
這樣子的東西
你認為自己在修行
還認為自己修得不錯嗎
當然 不可能
所以處處你只要都能夠反照
隨時保持覺知
這是我心是不是已經起了貪嗔癡慢疑
如果覺察到了
黨都來不及了
何況是縱容他
當然你就不會
沒有縱容你的貪嗔癡慢疑
就不會犯錯
就不會遭惡業
就不會顯惡相
就不會遭惡報
就這個樣子
所以修行絕對是自己的事
而且是時時刻刻
都要用心
都要用力的事
因為我們的業力真的很強
你不用力去對抗它
扭轉它
你降服不了它
所以就至見
要夠強
五根五力
七不負第一份
八正道份
這都要夠強
你不夠強的話
你只有被你的業力轉的份
你轉不了業
心能轉業
心能轉淨
那才是絕
才是如來
心被淨轉
那你就是凡夫
凡夫不要自以為自己有在修行
凡夫要承認自己
我是凡夫
我沒有修
這樣你才能夠慢慢真正的
看破你的身心的
那剛強的業力
慢慢把它調走
不是修半天
還要保護它
還要強化它
那就太可惜了
那麼外道呢
就你看
很喜歡談知見的人
通通是外道
我也隨時提醒自己
我是不是外道
但是我真的常常在檢驗自己
我講出來的東西
都不是要利知見
都是在破各種知見
不是要利各種知見
這我是可以隨時自我學造的
那你如果都在破各種知見
那講有什麼過失
沒有過失
但是反過來講
你如果要推銷你的知見
你是要利知見的
你講得越多
講得越多
那就越離譜
瑕疵越多
矛盾越多
講得越多
我越大
我越強
講得越多
法越執著
我執又強化了
法執又強化了
那你繼續講下去吧
那就越講越離譜
所以
其實因為可能就比較有機會
跟各類的人聊天
所以我都會發覺
有些人真的學佛也很勤
也真的看很多書
但他一出口
我都曉得
你完全沒有進去
根本就完全連邊都沒有摸著
聽你講幾句就知道了
你黏在什麼地方
你執著什麼東西
你自以為是是什麼
你奠基了哪些執著
一聽就清楚
不是我有特別有智慧
而是就用那個很平常的知見
就知見
知見
本句的知見
一聽就曉得
你想要耍寶
你完全沒有寶
有什麼好耍的
耍半天只是自破其短
就這樣子而已
當然你也不能提醒他
提醒他他就翻臉
那就失去了
有機會跟他
法壇的姻緣
當然就要用各種方式去拆解他
讓他聽懂了
然後又沒有那麼受傷
雖然在罵他
但是他沒有被罵得很難過
雖然在破他
他沒有被破得傷得很重
這樣OK
但是千萬不要增長邪知邪見
這個也很重要
那菩薩呢
他了解一切的見地
但是他都能夠如入不動
這個如入不動
真的不是不動
該怎麼對他就怎麼對
他抓的是那個不變
他用的是應萬變
以不變應萬變
以不動
一切動
不管你有什麼知見來
他就都用這個
沒有知見可立的狀況
來對你的知見
讓你的知見自然就不能成立
這個也是宗觀厲害的地方
宗觀厲害就是
不管你弄什麼知見
我都有辦法把你轉三圈
你就自己承認我錯了
真的
宗觀就有這種破的功德力
就用你的話
轉三次
三轉
你就發覺自己錯了
我們常常講
以指之矛攻指之盾
我們一定會認為說
我這個矛是最厲害的
無堅不摧
你執著你這個能破
然後有的人就認為
我的功力很好
百毒不侵
好
我承認你有百毒不侵
那問題再問下去
拿你的矛
攻你的盾的時候
是矛壞了還是盾壞了
如果矛壞了
代表你的矛不是真的無堅不摧
如果盾壞了
證明你的盾不是什麼都攻不破
這不是兩句就已經解決了嗎
不要到三句
第二句就已經搞定了
你吹牛吧
你的矛也不是天下無敵
你的盾也不是什麼都摧不破
而我們最容易見忌
就是指我劍
我指我劍就是矛
那我就拿你來
刺看看
就拿你的矛來刺刺你的自見
你會發覺我經不起解念
不要說不是佛法
即使佛法
只要有宗官來拷問他
都經不起解念
所以佛老早就跟我們說得清清楚楚
法上不可得
何況非法
我說的話
你都不要當真
何況不是我說的
那我們現在是
佛說的話當真
不是佛說的話也當真
祖師大德的話都當真
那佛呢
跟祖師大德不一樣是
佛老早就跟你打預防針
我說的話不算話
我說的
我們這邊喜歡講49年
講了49年沒有講一句話
沒有說任何法
那不是自己打自己嘴巴
其實一點都沒有打自己嘴巴
為什麼
那些話都是方便說
都是對機說
都是不得不說
不是就是這麼說
所以我們說佛是如一者
實一者
不一者
不妄一者
這我們都同意
但是問題
因為方便說法
這四種話都不能成立
這就用子之矛攻子之盾
若不異於
那我對甲
對這個團體這樣說
我對乙那個團體也要這樣說
那佛就只能有一種說法
那還叫做佛嗎
那就不叫做佛了
佛就對不同的眾生
會善用那個因緣
善用那個智慧
善用那個巧人巧方便
講不同的話
讓他們能聽懂
他是不異於者嗎
是實於者嗎
對
對這個機是實於者
對另外的機就不是實於者
那問題是我對他說
我不是對你說
你看到我對他說
那是你看到
你有什麼問題
你再來問我
我們禪宗的祖師大德
也有很多這種公案
你說狗到底有沒有佛性
對這個人說有
對那個人說沒有
那老三來問說
師父啊
你要慈悲一點
到底是有還是沒有
怎麼對甲說有
對乙說沒有
那對這個老三
那至少講
也有也沒有
你對
那也沒有有也沒有
沒有你也對
所以這樣子
才能夠解決問題
因為所有的法
佛說一切法
為治一切心
一切心就為
我們一切的分別無明
法是要來降伏我們的分別
調整我們的無明的
法不是要我們來執著的
如果沒有病
哪來的藥
整天身上背著所有的藥
準備治自己的病
有這種問題
有這種頭殼有問題
你當然是先有病再找藥
怎麼一天到晚帶著藥
希望自己病嗎
現在
我這樣講很毒
但事實上
現在社會就是這個樣子
所有廣告都是
催眠你是有病的
一定要吃我這個
你才不會生病
那我們就真的還沒有病
就在吃藥
那本末倒置了
這個就迎合大家的需要
迎合我們自己對自己沒信心
對自己不安的心
就是善用人性的弱點
我們佛陀是善用人性的優點
我們每個人都有佛性
但是一般凡夫是善用人性的缺點
我們的缺點就是貪嗔癡慢疑
給你一個帳號
你寄過來
寄一萬我會給你十萬
你真的就自己過去了
天下哪有這麼好的事
再聰明都不可能
但是我們偏偏就相信
自己是那個聰明的
這個就是我們心的不安
你都沒有很冷靜
隨時保持覺知
不反應
等我看得清清楚楚以後
有智慧了
如實認知了我
如實認知了法
才做相應的反應
才做對的反應
你才是有智慧的人
才是真正做對的人
我們常常犯這種毛病
剛好相反
所以這邊
在我們來看好像都是矛盾的
是有瑕疵的
但是經過溫和覺知識與回答
我們就曉得根本都沒有問題
所有問題都是問的人的問題
那個有智慧的人回答了以後
都發覺這是你庸人自擾
你早想
你看到相就有反應
你看到相就有想法
我們何嘗不是呢
所以這部經很高很妙
又很貼切又很實在
都發生在我們當下的身心
當下的起心動念裡面
所以你如果真把它看懂了
你當下起心動念就不怕
不怕念起只怕覺持
我覺得上方寶劍
所以我還怕
你有什麼妄念我有什麼妄念
你有什麼妄念來
我上方寶劍
觀察不反應
你再怎麼說
我聽而不聞
我聽
這邊聽過去
這邊出得去
因為我明白了你講這些話
不是實語
不是真正有意義的話
是情緒的話
是不滿的話
是要有攻擊性的話
那我為什麼要受
我為什麼要受
為什麼要對號入座
這個就是絕招
絕招還要在什麼地方用呢
那問題是我們沒有絕招
用的還是一樣的習氣業力
所以你衝著我來
我就以牙反牙
看誰罵得厲害
看誰比較會罵來比看看
問題是你練就一分鬥犬的能力
很會跟人家相罵
只會強化你的習氣
你以後就罵要解決問題了
就這個樣子
所以就完全跟智慧無關
而且習氣
技能越強習氣越重
越會講話的人
講話就是你朝夜的最好的機會
所以我們不太會講話
我們少講為妙
少講就少錯
所以這邊其實在在都是在告訴我們
不要若凡夫
不要若惡聖
不要一天到晚起顛倒妄想分別想
更不要一天到晚想要止那個念
讓你的念如如不動
趕快能夠離開是非之地
是非是由你的心起是非和險
當你的心如如不動
寥寥分明的時候
哪來的是非
是也是當下生當下滅
非也是當下生當下滅
是非在什麼地方
要懂
你若懂以後
你就慢慢的就明辨是非
了然是非
不參與是非
不製造是非
這是我們老和尚的話
那你為什麼能不製造是非
因為在我心裡面根本就沒是非
我了然是非是看到一切的因緣生面
不是我心裡面真的有什麼是非
沒有
它該是什麼
我知道它是什麼
就這樣而已
不是我心裡面
你這樣做不對
這樣做對了
那個已經參與是非
已經生起是非
對是非已經沒有如實的造見性
所以了別是非
是非其實就是無分別制
我們或者完全錯誤的想法
我把它分成是跟不是
才能了然是非
你還沒有是非之前
心裡面已經生是非了
你還能了然是非嗎
根本你的是非是遍及我執
哪裡是真正的是非
真正的是非是隨緣而現
什麼現就什麼現
不增不減的現
你還有得失嗎
還要增減嗎
當然就不用了
所以差一點點差很多
無分別制還是分別的是
差很多
你要真正的能夠處理是非
要用無分別制
而不是用分別是
分別是就專門在製造是非
它怎麼可能離開是非
分別是來自無明
來自知見立知
它怎麼可能出離是非
而我們本居的知見
本來如是
哪來的是非
就是因為無明起
知見立知
我起來了以後
那就我對你錯
你對我錯
就在那邊搞
所以這邊要再進一步的突破
進一步的更深一點點的去理解
你就慢慢就掌握到
什麼東西
覺知不反應
覺知不是修
覺知是本居的
不反應是修的開始
因為我們太習慣於反應
莫名其妙的反應
先限制自己
不反應
我們為什麼有反應
因為有業力
有意識
有因緣果報
所以會有種種的
這些是非
那這一段就講到這邊
我們可以
大家有沒有問題
所以一般是這個樣子
就是說我們
我們如果聽不到
外面的聲音
那我們發出來的聲音
大概自己也聽不到
我這邊還要再稍微提醒一下
因為我發現
我們好像很容易犯那個錯
我就有點想不通
譬如說我拿麥克風
聲音太大了
我會不曉得聲音太大嗎
這個我想不通
我想不通
但是我常常發覺
沒有聲音你也不曉得沒聲音
聲音太大也不曉得聲音太大
就是完全只有造作
沒有節奏
你如果隨時有在用節奏
聲音怎麼這麼小
我是不是要拉近一點
聲音怎麼這麼大
我是不是要拉遠一點
你只要保持節奏
隨時就會弄到對的地方
你如果沒有保持節奏
隨時都在錯裡面
你沒有犯錯
是因為你運氣好
保持節奏呢
你沒有犯錯
理所當然
做對的是應該的
這個就是保持節奏
那你如果沒有保持節奏
常常不是過就是不及
所以這裡面其實
有沒有節奏
節奏從這些小地方
都可以自我檢驗
如果有人說你聲音太小了
那就是你馬上要承認
我失去節奏
我那時候沒有在這邊用心
一樣聲音太大了
對不起我沒有節奏
所以我下次會改進
哪有啊
我都不覺得自己聲音很大
我也不覺得自己沒聲音
那這樣子的話
就永遠不會改進
所以節奏是彌漫在
我們的整個生活圈裡面
你如果保持節奏
你隨時身心
身口意會合一
你隨時會跟整個周遭的環境
合而為一
因為你保持節奏
你通透的清楚
你如果沒有保持節奏
保持節奏只是我們的慣性
就是一樣的
在那邊驚醒
有沒有節奏
你只要在旁邊一看就很清楚
那一樣的
我們如果有保持節奏
你的每一個步伐
你清清楚楚
當你只是在走
走只是走
就代表你沒有保持節奏
千萬不要被我們的動作
不管是聲口意
千萬不要被它帶著走
那怎麼樣才能不被它帶著走
保持節奏就不會被它帶著走
你沒有節奏就被它帶著走
就這麼簡單
所以我們從不自在變成自在
從哪邊開始
從保持節奏開始
從沒有智慧變成有智慧
從哪邊開始
從保持節奏開始
從痛苦煩惱而離開痛苦
而得到那個高興
從哪邊開始
從節奏開始
所以我們可以講
整個佛法就是在談節奏
整個佛的教義
就在教我們怎麼保持節奏
就這樣而已
不是要你念多少佛
拜多少拜
持多少咒
絕對不是那個
也不是要你一直參參
參到底我是誰
也不是那個樣子
是要你提起節奏
這我到底是誰
當然要問
只是在那邊問嗎
只是不斷地問嗎
不是吧
你要再問
到底誰在問
為什麼他會問
他在問什麼
他要問誰
這個能問的到底要問誰
這個就參參
就一個一個追一個
把問題越追越深
越追越深就越追到原來的面目
我們整個生命的
剛剛講了知見
知來自什麼
見來自什麼
知跟見都來自你那一份覺性
我們本來的心
我們的本來心能知
才稱它為心
我們本來心當不被干擾的時候
什麼東西都了了分明
所以稱它為見
我們本來心是這個樣子
現在心為什麼不是這個樣子
我們講把不是原來的心當心了
而且不斷地強化它
不斷地訓練它
顛倒妄想已經不是心了
但是我們很信賴它
很相信它
因為它可以產生各種作用
但你已經忘了
我本來是誰了
我本來我的心是什麼樣子
所以有時候你訓練
在某一方面訓練得越強
不僅僅沒有進步
我講的是對你的會命來講
反而退步
簡單來說
譬如說我很容易賺錢
我天天想盡辦法賺錢
在世俗的人的眼光來講
或者在你的價值觀來講
你是認為你越來越行的
越來越對的
但是從整個業力來講
是這樣子嗎
稍微問一下就曉得
你獲利越來越大
那受傷的是誰
別人嗎
對不對
你因為自己的壯大
傷了那麼多人
這些人去找誰要
你現在得理不饒人
你現在福報大
什麼都順你的
當你有一天
突然一個東西出現了
其實要讓我們健康的身體
一下子垮掉
很簡單
我們很頭腦清楚
這個頭腦好得不得了
要讓你一下子變成植物人
一瞬間而已
所以要破壞是一瞬間而已
要建立要經營很長的時間
所以不要太得意
不要太自以為是
所有東西都要放鬆一點
沉潛一點
低調一點
這樣子的話
至少沒有朋友
至少不會有敵人
但是當我們不是這樣做的時候
還沒有朋友之前就敵人一大堆了
那我們也沒有覺得
我到底有犯什麼錯
為什麼這麼多人看我不順眼
因為我們沒有絕招
所以在自以為是的狀況下
已經傷了很多人
我們還不知道
是怪別人不是怪自己
那這樣能修嗎
怎麼修呢
所以真正要修還是趕快回來
培養我們的絕招
隨時保持絕招
保持絕招
不需要用力地看著你的呼吸
就是保持絕招的開始
把呼吸看得清清楚楚
就是絕招開始回來的一種徵兆
就這個樣子
因為我們的呼吸
只要你這一生命在
它一定存在
它隨時陪著你
但是你什麼時候知道你在呼吸了
你什麼時候知道你是怎麼呼吸的
從來不知道啊
那陪著你這麼久
你對它完全不認識
你說你有絕招力
你到底都在絕招什麼
都在絕招那自以為是的
自以為有價值
這真正存在的
你完全不把它當一回事
念自己的清靜心
不是要你念阿彌陀佛
念阿彌陀佛到最後是要
念出你那個無量光無量壽
就那個本覺裡面永恆的本覺
不再散亂不再退縮的本覺
時時保持如如不動
寥寥分明的本覺
這樣子的念佛才是真念佛
才是真有意義
真的我是講真話
不然的話你會發覺
信仰越虔誠越顛倒無明
看太多了
越虔誠的人越無明
我不是說學佛不應該虔誠
而是要保持絕招下的虔誠
那種虔誠才有意義
就好像一個人
你叫他幹什麼就幹什麼
這個人絕對沒有智慧
他是一個很乖的人很聽話的人
但是他完全沒有智慧
如果你叫他幹什麼
他會問你說
為什麼要做這件事
這個人開始可以教
如果你叫他幹什麼
他就幹什麼
這個人你要打個問號
要打個問號
為什麼
他可能心裡面很不舒服
但是我還是聽話
他在聽話的過程裡面
其實是不斷在蘊含不安的身心狀態
久了就會爆炸
久了就會有副作用出來
所以所有東西
不管是教我們小孩子
什麼都一樣
一定要講道理
絕對不能用命令
你只要聽我的話就好
你照著我說的就好
當然有時候很急的時候
沒有時間跟你解釋
你先照我說的做就好
那是沒有問題的
但是如果能夠把它說清楚
為什麼不說清楚
就不用在那邊猜了
所以很多東西
包括我們學佛
為什麼要這樣一點一點的解剖
就是把這些本來就蘊含很多內涵的
比較輕言帶過
現在很多人念書
念錯了都還不曉得
就是快
因為快所以他不習慣用心
就這個樣子
所以很多東西我們寧可慢
而有實質的內涵
不要快而裡面沒有內涵
只是碾壓過
碾過什麼都不知道
如果我們小心地開車
你路上怎麼樣你都很清楚
不要說你開了一個很好的車子
管它有釘子
管它那個洞多大
反正我都可以開過去
如果這樣子的話
那你真的是在摧殘你的利器
你好不容易有這麼大的富豹
可以得到這麼好的受用物
那你是這樣來玩它的嗎
當然不行
所以一定要寶貝我們所擁有的
不是執著
我們有這個身有這個心
得來不易
我現在越來越有這種無常感
以前也都認為自己的身心完全沒問題
現在越來越感覺好像不是這樣子
可能我等一下一睡著
明天起來變成植物人
這都很有可能
那業障現前突然心肌梗塞了
就又換了一個身了
因為這樣你就睡不著覺嗎
不是
隨時要睡覺的時候
你既然喜歡念阿彌陀佛
那保證你最後一念是念阿彌陀佛睡著的
你那麼喜歡去西方極樂世界
就保證你醒過來的第一念是阿彌陀佛
要求這樣
要求自己隨時
醒是阿彌陀佛
夢也是阿彌陀佛
睡是阿彌陀佛
醒過來一樣是阿彌陀佛
這個才是真念佛
不是你一天念多少佛
那一點意義都沒有
在關鍵的時刻要曉得念佛
最累的時候要曉得念佛
精神亢奮的時候要曉得念佛
因為那時候最容易出問題
最累的時候做不了主容易出問題
最亢奮的時候容易起妄想容易出問題
所以當你很高興的時候
高興也阿彌陀佛
很悲傷的時候
悲傷也阿彌陀佛
這時候你是真念佛
念佛要念到這個樣子才可以受用
不然我悲傷的時候就不曉得念佛
那你念了半天佛到底要做什麼
就在最絕望的時候
我還有一個依靠
心還有一個所安所住
不就是所有法門就是要達到這個目的而已
所以在在處處都在看我們是不是依法
還是依我
我們常常修半天完全不依法
完全依我
哪邊減念呢
當你起心動念的時候
你就檢驗一下你有多少法念
就有法的內涵的念頭
到底多少比例多少
如果這個多了你還會起煩惱嗎
當然不可能
你還會生氣嗎
就是我們那個我見太重
所以隨時都被這些東西控制著
你學再多都使不上力
所以真的要依法奉持
隨時心存法念
法念就是正念
正念就是正知見
所以保持單分覺知
保持著那就一切OK
好我們時間到
回向
我們將我們的恭敬心
虔誠的心
供養十方諸佛
願十方諸佛不捨任意眾生
我們將我們平等的心
回向一切眾生
願眾生心腸保持平等無別
能夠互相的了解
互相的安慰
互相的通融
願一切眾生都能離苦得樂
願一切妄想顛倒追漲