我們以至誠恭敬心歸三寶
南無不達亞 南無大麻雅 南無上嘎雅
南無本世釋迦牟尼佛 南無本世釋迦牟尼佛
南無本世釋迦牟尼佛 無上聖身為妙法
百千萬劫難遭遇 我今見聞得受持
願解如來真實意
諸善人 歸依佛法身
其實就是端正我們的身口意
所以這是一切修行的根本
就從你的身口意
作為觀造處 作為發起處 作為行持處 作為圓滿處
沒有你的身口意 什麼都免談
那你要完成任何東西
都要先有正確的觀念 正確的理路 正確的做法
若不是這樣子 那什麼都完成不了
也就是什麼完成跟你無關
跟你的因緣有關 跟你的行為沒有多大關係
但是反過來講 若我們隨時多用
那一份正確的身口意 真正的歸依三寶
歸依佛就歸依無上正的正覺
就是歸依我們舊淨清淨的心
回到那一份清淨的心
然後由這個心作為發起處
運作你的氣 遍滿全身
然後又用慈悲為懷
把這一份氣 這一份念 給表現出來
這個就歸依佛法身
舊淨的 體性的 實相的歸依三寶
所以當然我們現在都在學佛
那問題是你在哪一個層次
其實很簡單 你心中的三寶是什麼
就是你的層次
你如果還是著在相上的
佛就是要三十二相八十種 隨心好
法就是三藏十二部 生就是出家人
如果你的認知是這個樣子
叫做著相的認知 著相的歸依
還執著在相上的
那跟真正的內涵還差得很遠
但是至少攀著上相
至少還有一個著力點
所以我們一般歸依也是一樣
先歸依這個住世三寶
還是要看到佛像就禮拜就恭敬
看到經典就起殊勝難得的心
看到出家人要打從心裡面產生恭敬
那末法最大的特徵就偏偏不是這個樣子
起來了都會斜知斜見
對經典一點都不重視
對出家人也一點都不恭敬
我比你行 你算老幾
那如果這樣子的話
或許你真的行
你真的行 但是你那個行
變成你的障礙
因為你學了一點東西
也修了一點東西
產生我慢 甚至產生增傷慢
甚至產生大忘與慢
修一點點 有一點點身心的改變
就以為自己已經修得多好
很幼稚
你如果真正知道修行是什麼
那我們究竟的修行
就是把你的身口意弄得完全清淨
完全圓滿
清淨還不夠
清淨還不是果
清淨的是體而已
要體相用到具足才是果味
所以我們知道我們還差得很遠
絕對差得很遠
千萬不要有一絲一毫的我慢心
覺得我已經修得不錯
我這樣很努力的研究了五十年
從來沒有間斷
我都覺得我對佛法
都好像蚊子在頂烏隔
蚊子一點外面的東西
裡面我知道還差得遠
你又算老幾
你看幾本經
你修多少行
你靜坐多少時間
你內觀多少時間
你傲慢什麼
你懂什麼
所以修行一定要很謙卑
人家說有做內觀
才能曉得自己的精良
你從來不做內觀
那絕對是遍際所知
自以為是而已
你越是覺得自己好
越不好
反過來講
你越是覺得自己不夠好
你越能好
你才有條件好
如果覺得自己已經很行了
那不用說了
你已經很偉大了
不用再修了
所以其實大部分都不知量力
所以說
這邊告訴我們一開始說
我們對生死如果還有恐懼
那要怎麼辦
就要依著如來的功德之力
我們現在有很多是
依著我們信仰
依著我們的認知
還有依著我們的因緣
那是隨月
隨月漂流
你要真正的處理生死輪迴
唯有依著如來的功德力
那如來的功德力到底是什麼
其實我們一開始
第一章佛國品裡面
就已經有說了
但是問題是
我們說過了就忘了
不曉得
我還是覺得佛就是佛
法就是法
生就是生
你還是僅止於名相上的
形象上的
都沒有進去
如果這樣的學佛
學再久
大家都萬萬定無格
再怎麼努力
白費功夫
但是如果說
我們雖不能置心向往之
我真的去知道
佛菩薩如來的功德力
是不可思議的圓滿
那在這裡面
我們自然會產生真正的信心
真正的謙卑的心
真正的虔誠的心
我們現在就是
我很偉大
佛也沒怎麼樣
搞不好我還是佛的化身
這個都是很幼稚
所以千千萬萬
還有
如果你心裡的佛
是那個也看不到的
那連相都沒有
我們剛剛講那個著相
至少還有相可得
他看到佛相還會起恭敬心
看到法還會起殊勝難得的心
看到生會自然合個掌
如果我們自以為
你相應的是佛法身
那就更顛倒了
因為你把不是當成是
佛怎麼會是
會跟你這麼low的人相應
你有什麼內涵
所謂相應就是
旗鼓相當才會相應
我講話你聽懂
就代表我們相應
我講話你聽不懂
代表我們不相應
可能你比我高
就我講得太膚淺
你的理解老早超過我所說的
那當然也不相應
所以相應了就旗鼓相當
那我們曉得旗鼓相應是什麼東西
我們曉得佛
他有十個力
十八種不共法
四種無為的變才
那你裡面跟哪一個相應
通通沒有相應
然後你以為你跟他相應了
所以根本就顛倒妄想
絕對是不對的
所以我們真要能夠出離生死
唯有依佛
唯有皈依三寶
你信其他宗教
也跟出離生死沒有關係
這不是說佛教最高
而是實相如是
因為所有的宗教的教主
都沒有出輪迴
他最多就是遇見天
連色界天都沒有
就遇見天的天人而已
或者天王
他是有很大的power
很大的掌控力
但是他離出生時還很遠
所以千萬不要
碰到了一點點東西
然後一點點不可思議
就覺得這個是真不可思議
是你無知不是不可思議
你懂得太少
所以以為那個就很偉大
所以我當然沒有什麼修行
但在我眼裡面
我真的還沒有看到真正有修的
我跑了五十年
有修
但是還沒有修到入聖
連劍道位都沒有
因為我知道什麼是劍道位
什麼是修道位
不是我懂
我從佛經裡面
從經論裡面知道那才是
這些都還不是
隨便一個不吃飯
你就覺得他很偉大
沒有什麼偉大的
如果這樣偉大
那些乞丐都很偉大
尤其越可憐的乞丐越有偉大
他越沒得吃
功率越高
不是那個樣子
所以重點還是在你的意志力
意志力必須是
意志力放在正念上
意志力才有意義
一般我們的意志力是
分別建立在執著上
那樣子的意志力
就是執著顛倒妄想
故不能正德
因為你有這個意志力
錯誤的意志力
所以你再怎麼修都進不去
都上不了
所以這個很基本的東西
一定要弄得清清楚楚
我不急著有什麼成就
但是我很在乎有沒有走對
你說走錯了
不知前面在修
所以政治正念真的很重要
那我們這一段其實是
《唯木皆經》裡面最精彩的部分
雖然這一段看起來不長
但是它已經把
要怎麼出輪迴
為什麼會輪迴
講得清清楚楚
這一段就講得清清楚楚
但是我們可能你會背
還是不清楚
何況是不會背
那一句接一句
好像有關係又好像沒關係
我們還是從頭再來一次
因為這一段真的很重要
你最好能夠把這一段
一關一關
一個卡一個
一個卡一個弄得
次第弄得清清楚楚
不能劣等
不能跳過去
你一跳過去
就好像我們數學一樣
高一的數學
下學期你沒讀
絕對沒辦法讀高二的數學
因為你跳過去了
某些高二要用上的
你都沒有基礎
當然就沒辦法學
學佛何嘗不是
因為我們的知見
常常就是喜歡快亂跳
比如說都不修行
認為我只要念阿彌陀佛
就可以到佛的世界
根本就忘
學知學見
根本就忘見
因為不是如是因如是果
佛法是講因緣的
念佛是基本要求
不是念佛就可以到佛國
那是必要條件
不是充分條件
一定要弄清楚
現在我們就是因為弄不清楚
所以弄半天沒有用
我們不要說你到佛國
你因為念佛
要把自己修養弄好一點
佛國怎麼會有沒有修養的人
所以你還沒有到佛國
你至少要把人的修養修好
不要隨便貪生癡
那當然去佛國才有一點條件
不是這樣就夠了
才有一點點條件
因為你包括貪生癡的轉化降伏
然後真正的懂
我們說九品
其實就看你對法性的理解到什麼程度
對實相的理解到什麼
不是證物
理解到什麼程度
觀念已經到什麼程度
絕對不是實證
如果實證根本就不用去希望一二世界
這個就是佛國
你如果實證的話
你如果真正實證空性
你現在就是菩薩
你教化的地方就是菩薩的國土
為什麼還要去希望一二世界呢
所以很多東西就是似是而非
聽起來好像有點道理
那經不起像我這種囉嗦的人的檢驗
我真的不好意思
可能問三個你就倒了
真的問三句你就倒了
我不忍心這樣就把你的整個信心拿掉
還是保留一點點
還是保留
讓你還有一個依附
但是事實上你若是迷信盲信的
我一定會想辦法破你
因為不忍心讓你這樣一直錯下去
不是念佛錯了
而是你念佛的觀念錯了
你念佛的觀念錯了
不是念佛錯
這個一定要弄清楚
還有你的信心
你把不是當是
當然是學知學見
這不是跟根本無名無二無別嗎
我們說顛倒妄想
就是把不是當是
把是當不是
所以這個其實都要在在的
都要不斷的很嚴格的去檢驗
而不是隨便相信就好
你理不通的相信叫迷信
就是那麼清楚那麼簡單
你這個理都不通
你相信它是對的
就是迷信
理通了相信叫正信
理通了做得來
完全沒有矛盾叫淨信
這要一步一步進去的
我們現在連第一關都卡住了
然後就以為自己這樣做沒有錯
這個當然問題很大
所以這邊還是一開始
就要把整個重點抓到
因為誰是真正出輪迴的
當然我們說六凡四聖
四聖都是已經出輪迴
所以僧文 玄覺 菩薩 佛
都是出輪迴
那出輪迴就是已經
證悟到無聲的道理
曉得一切緣起性空
任何法都沒有自信
已經知道沒有自信
我知道他沒有自信
這樣你就不會
把沒有自信當成有自信
有自信就真的
你只要執著什麼是真的
那就是輪迴
沒有第二句話
你只要還以為我存在
就是輪迴
還以為法存在
我存在
淨土存在
輪迴
不是沒有淨土
淨土是原生的
是諸佛菩薩願力所化現的
它不是真的
什麼叫化現
如幻如化叫化現
化現不是沒有
而不是真的有
也不是真的沒有
所以這裡面一點點
你只要一點點錯就是錯
要經得起這樣不斷的檢驗
那不是要你懷疑
要你不斷的深入
去看到底什麼是實相
實相到底是什麼
這樣你才能夠真正出輪迴
請問
到希望極樂世界有沒有出輪迴
有沒有出輪迴
你一定會說有
因為如果沒有的話
你去那邊幹什麼
你一定會說有
有嗎
真的嗎
那我們就可以再討論了
它是有還是沒有
你如果說有
那不就落輪迴了嗎
所以很多東西
真的要一層一層的問進去
不是要否定什麼東西
因為沒有就要知道沒有
有就要知道有
幻化的有就知道幻化的有
實有就知道實有
問題是沒有任何東西真正實有
所以現在所有有都是幻化的有
我們說盛凡同居
這當然就因緣所生的
因緣所生法我說即是空
不是沒有
我們現在常常就把空性跟頑空
打成一片
等一
其實不是
在有裡面
從有來顯現空性
從空性的不執著來顯現妙有
所以在有裡面
根本就沒有煩惱痛苦忘戒
有而不有
不有而有
就是有跟空你都自在
你都了了分明
那當然就沒有輪迴
當然就沒有煩惱
我們現在要出輪迴就是要出煩惱
這個煩惱是什麼
一個一個問下來
我們再看一遍
菩薩如果要依著如來的功德之律
那要何所住
就心應該要安住在
心應該要依以怎麼樣子的理念
依以怎麼樣子的觀念
起什麼心動什麼念
他說就要安住在
度脫一切眾生
如果你不是發這個怨心
沒有起這樣子一個念頭
那事實上我們永遠是凡夫
堅固的存在
那你想要解脫
解脫就把所有沒有解脫的眾生
都讓他解脫
才是真正的解脫吧
如果你解脫還有很多眾生沒有解脫
那你真解脫了嗎
很簡單的
你現在到希望極樂世界
你的大恩的父母親
你知道他沒有去
你能解脫嗎
能不能解脫
你放得下心嗎
不可能吧
所以很多東西真要解脫
就要眾生度盡才是真解脫
如果還有一個眾生沒有度掉
那我們都還有功課要做
因為再簡單說
當然我們知道這一世的父母
但你如果真正的深入去觀
哪一個眾生不是你的父母
只是不是你這一世的父母
他一定在某一世裡面
做過你的父母
不是只有人
連狗啊
連螞蟻都是
為什麼是這個樣子
還是用數學來解
用數學來解
我無窮生死
infinity
然後無窮生死都有父母
所以父母是無窮
我生生世世無窮世
infinity over infinity
等於一
這用數學來解
所以數學是哲學之母
我這樣講不曉得大家
或許還是聽不懂
因為我們總認為說
我們的生命是有限的
但你真的去推
真的去推
這一世有前一世
前一世有前一世
哪一個是根本因
沒有
所以它就是無窮世
無始時來界
從無始以來
我的生命就存在
所以我到底輪迴多少次了
根本算不清楚
那就有無窮的眾生
那我們現在活著的眾生
是無窮嗎
現在活的眾生
是有限的眾生
不是無窮的眾生
現在存在的眾生
是有限的眾生
可以數得出來的
有限除以無限
那無窮小
無窮小
所以幾乎逼近於零
它不是你的父母親的激勵
幾乎等於零
它是你的父母親的激勵
等於一
就是確定的
每一個眾生都是你的父母親
那如果說你這種理
推一推
這個是實相理
這裡面沒有矛盾的
真的推理
如理思維
如理去推
就這個樣子
那我們就知道
我們應該怎麼修了
我們不要講得太高
上次也說吧
你要修慈悲觀
那當然先從你的父母親
先從你最關心的人
這邊開始修齊
因為這時候
他跟你的業力
共業最多
你也最感恩他們
很明顯
要讓他們離苦得樂
很容易生氣
這樣子的心
父母親很痛苦
你會高興嗎
不可能
那我們不要說父母
你的兒女很痛苦
你會高興嗎
也不可能
除非那個兒女的關係
你也起了一個惡念
要跟他斷絕父子關係
這時候你可能會高興
因為那個關係
被你的大執念
大執著的念頭給扭轉了
這時候你可能會
起不如理的想法
所以我們只要是一個
如理的眾生
什麼東西都要講道理
現在我們學佛的很多
學佛是學智慧
現在很多學佛的
完全不講究智慧
只講究信
這個是大褪奪
大大的問題
非常非常嚴重的問題
所以常常會沒法
因為這樣就有很多惡之士
就扮演善之士的角色
善之士
我們就認為他是惡之士
所以完全不理會
完全不親近
這個就顛倒
你說這樣可以嗎
當然不可以
我們不是要說
誰善之士誰惡之士
但是我們知道這個道理
所以要親近善之士
都要很謹慎
我這心裡面有沒有貪心
有沒有佔有慾
有沒有什麼
這個慢慢的你去檢查自己
你就會發覺
我起的都是惡念
都沒有如理思維
都不是真的起正念
都是起惡念
為什麼都起惡念
那因為
內生底細心息的
大部分都不是很親近
所以起惡念也是理所當然
你進一步說
我起惡念理所當然
能不能起善念
要憑我的業力去起善念很難
但是我依如來功德利
包括念佛都是依如來功德利
暫時至少我用這個來取代我的惡念
不要念佛念半天
你的惡念現前的時候
完全不回來依如來功德利
還是依著你的業力顛倒忘見
那當然就沒救
所以有那一份信心
雖然說不究竟
但是你如果真有那一份信心
其實已經有一點點稍著邊了
就有點依靠了
但問題是
你不是依如來的功德利
你常常就依一個名號而已
名號跟如來功德利
你看差多少
當然差很多
幾乎名號就假名而已
依如來功德利是實證的
是真真正正的內涵
當然你如果連名字都不認識
你說你懂它的功德
那也不可能
所以我們就知道
我現在是實名念佛
我其實是在結緣
跟真正的內涵還有很大的距離
那樣子你在念它的時候
就會更謙卑
更虔誠
不要以為這樣夠了
我只要這樣就對了
這樣一定夠
一定沒有問題
這個就是錯誤的見解
我們如果能夠發這樣的心
就會興起一個
我一定要度一切眾生
那你要度眾生要怎麼樣
要度眾生
什麼叫眾生
就做不了主
都是因緣所生
他自己不能做主
生老病死都是因緣
不是他做得了主
但是偏偏這種眾生
偏偏又執著有一個我
又想在生老病死裡面做主
所以就要顛倒想
自然顛倒望前會產生煩惱
又想錯了
認知錯了
把不是當是
把身跟心合成的一個假體
當成是我
那我就是假
我就是假的
因為你用兩個做不了主的東西
沒有自信的東西
加起來以為我
那我就是等於這兩個無常
無內涵的東西
所以我怎麼能做主
當然就不能做主了
所以當然起煩惱
那要去掉眾生的煩惱
當然這個也是講我們
要拿掉我們的煩惱
當何所行
要怎麼做呢
你就要提起正念
要如理去思維
如理作意
這個就是正念
正動念所想的
都是合乎道理的
那剛剛講那個煩惱
就是不合乎道理
那什麼是合乎道理
前面那個不合乎道理
就以為我存在
我有生老病死
法有成住壞空
所以這裡面當然
你做不了主一定起煩惱
那你要怎麼樣才能處理這種煩惱
就看到你以為的生老病死
以為的成住壞空
其實是不生不滅的
你一定要懂到這個道理
你如果不懂到這個道理
那還是輪迴還是痛苦還是煩惱
必然不能出
煩惱那個輪迴絕對不能出
所以這裡面就是說
不是從沒有變成有叫做生
那是假名
我們假名為生
然後從有變成沒有
假名為滅
事實上它只是因緣不斷的組合
不斷的變化的無常相
哪一個相都不是真身
它是顯現而已
緣起
因緣合合起了這樣子的相
不是真正的生出了一個
從沒有變成有的沒有
那是我們觀察能力有限
就是說它整個過程你沒看到
你只是看到我觀察到了
從沒有
沒有不是沒有
你觀察不到
然後有的時候你觀察到了
它莫名其妙怎麼會從沒有變成有
那整個過程是很複雜
而且連續的
一念接一念
一個瞬間接著一個瞬間
相續的一個流動
一個變化
然後才變到這邊
讓你碰到了
你以為生了
那生它了是什麼
我這一念生了
生我的是前面那一念
你再往下追
不是在跟我們的生命一樣嗎
我這一世有前世
前世又有前世
必然有前世才會有今生
那不是又變成一個無窮
又變成一個無窮
所以要去探討什麼時候才是真正的無生
就沒完沒了
我們現在就專門在搞這個
要去找無生
事實上你若懂佛法
懂得如理作欲如理思維
當下就無生
無生還要去哪裡找嗎
任何一個法
任何一個我都無生
你不起我持我見的時候
我在哪裡
但是一起作用
根成事一碰
喜氣馬上來
因為那個主人
那根本的主人
那根本無明就在裡面
做主
所以一碰上去
那無明就上來
所以你現在動念極乖
你只要想是什麼
都不會是對的
那這樣講
我們可能會覺得很窩囊
很糗
但事實上
我們也不相信這個樣子
我們學科學學什麼
怎麼想什麼都不對
你說不對
我證明給你看是對的
怎麼是不對
所以不是要你否定任何東西
而是不要利任何東西
它有它的理
那個理不是一個具體的
不是一個不變的
不是一個拿得出來的
所以物理拿得出來嗎
物理拿不出來
但物理可以從這個物性
物相裡面
去把那個理給呈現出來
你只要依這個理
因緣俱足了
這個物相就出現了
現象就出現了
現象不是從理生
但不理理
H2O
我們說水
水不是從H2
兩個氫一個氧生
不是從它生
而是和合的時候
那條件溫度什麼對的時候
它顯現成水的樣子
都要因緣對
才會那個相顯現
而且H不是O
O不是H
兩個不是三個
三個不是一個
這個就是你理要清清楚楚
組成這個是什麼條件
所以才會變成這個樣子
你清清楚楚
那很明顯
沒有這些條件的時候
生不出水
不是氫跟氧在一起
就一定生水
什麼都要對
所以水不是從氫生
也不是從氧生
是氫跟氧聚在一起
顯現了水的樣子
它不是由它生出來
如果由它生出來
到底是氫生還是氧生
如果有哪一個能生
如果是氫生
那不用氧也可以生
如果氧生了
不用氫也可以生
問題是一定要兩個在一起
才能生你說哪一個生
如果兩個都一半
那我這個是不是
切開來就各一半
問題也不是吧
水變成水蒸氣
還是不是氫跟氧
還是水
所以很多東西
我們學哲學
學科學
其實是要幫忙我們
去認知實相
而佛法是直接切入實相
你現在如果懂佛法
再來看這些科學
你會覺得很精彩
而且很清楚
但是懂科學的
不一定懂佛法
真懂佛法一定懂科學
真懂佛法一定懂哲學
懂哲學不一定懂佛法
因為它是一個究竟的道理
這個當然有點老王賣瓜
但事實上
在我這個膚淺的生命裡面
我也覺得是這個道理
所有東西一到佛法以後
我們的心靈大師講
有佛法就有辦法
你如果真懂佛法
就真懂緣起
真懂緣起才會有真辦法
我們現在就不懂緣起
想要幹什麼
不曉得為什麼才能形成
所以你不懂緣起
當然弄半天
不會跟你想的一樣
所以就處處都是煩惱
處處都是挫折
因為都沒有起正念
因為都以為有什麼生有什麼滅
以為我掌握了什麼
就掌握了什麼
我掌握了因緣
就掌握了結果嗎
是嗎
你掌握因緣就掌握果嗎
譬如說你掌握油
那就可以開車嗎
你要掌握油也要掌握車子
掌握車子也要掌握電
什麼都要具足
你那個油才會產生
它油應該有的功德相
所以這裡面不是什麼就能搞定
缺少什麼就是不定
就是不能具足
所以我們為什麼做什麼都不順
因為唯有佛才能夠究竟了達因緣
我們其實都只是在觀察者而已
不是深入者
更不是運用者
所以我們怎麼可能自在
但是一定要那樣才能自在嗎
佛告訴我們怎麼思維
你就怎麼思維
不要再繼續用錯誤的不如理的思維
慢慢就能夠脫離我們無始時代界
那份無名的訊息造作
所養成的自以為是的觀念
你慢慢才能脫離
你如果不脫離這些
你永遠不能出輪迴
我們現在之所以在輪迴
就是那些拖著你
那些還拖著你
那包括菩薩
雖然出輪迴了
但是還是沒有究竟圓滿
還沒有究竟圓滿
因為它還有很多細微的東西
不是真懂
只有到佛
只有到佛才是真正的自在圓滿
接著我們說不生不滅
不生不滅不就什麼都不用做了
不是
我們要懂得不生不滅的道理
不僅僅懂得它的道理還要啟用
懂得道理是要拿來用的
懂得不生的道理
我們不生就不讓它現前
惡還沒有現前
不要讓它現前
惡已經出現了
趕快把它消滅掉
把它除掉
善沒有現前
趕快想辦法讓它現前
善如果已經現前
趕快完成它
讓它具足那個體相用
所以接著下去
因為講這個道理都要跟我們的生命
跟我們想解脫的生命扯上關係
所以這邊維某傑就直接回來說
要懂得不生不滅的道理
要拿來使用
那怎麼用呢
不善不要讓它生
善法不要讓它滅
那為什麼有善有不善
對我們生命的存在有益或者有損
損跟益
一個增上的還是一個損減的
對我們生命有增上性的就叫做善
對我們生命有損減性的就叫惡
也就是說我們的生命是越來越圓滿
還是越來越下墮
是越來越往上提升
提升到甚至可以出輪迴
那就往上不斷地提升
那往下不斷墮
畜生惡鬼甚至到地獄都有
所以在這邊我還是不得不要再提醒一下
我們有些人對天氣的熱跟冷很敏感
很在意很執著
很容易被拉轉
這有什麼危險
這不是我說
是經論裡面說的
什麼叫冷
冷的受就是遇熱
希望能夠暖叫做冷
希望能夠涼叫做熱
你再進一步再推了
我如果希望熱
那會一直追求熱
那最熱是什麼
八熱地獄
最冷是什麼
八寒地獄
所以我們在這邊一定要開始修
真的就不相應
不被它左右
不然的話
其實為什麼我們有些人很在意
死的時候最好不要冰到冰庫
其實就是積這樣的道理
因為你很冰的時候
你就希望能夠熱
能夠綜合一下你那個冷的感覺
所以很容易就跟
如果你有不好的業力獻錢
那就很容易到三樂趣去
還有我們死的時候
什麼叫飢
想要吃東西叫飢
那飢會跟什麼相應
如果跟你的惡業相應
飢再加上你的惡業
那就到餓鬼道去了
所以我們現在也慢慢地要修行
肚子餓的時候
你不要慌
不要忙
不要受不了
因為到時候你真的
也會有這樣子的業力果報獻錢
你如果產生強烈的
想要吃東西的強烈念頭
那很可能就到餓鬼道去了
這不是在恐嚇你
是在提早告訴你
現在不管是飢飽或者暖冷熱
你現在就要開始修安忍
不要被它轉得
甚至產生
我剛剛講說跟那個惡相應是什麼
我想要涼
結果得不到
我生氣了
這個就叫跟你的惡相應
你如果只是要希望涼一點
沒有那麼涼
你心裡也不會起煩惱
沒有強烈的貪嗔癡的加持
我們起什麼念問題都不大
反過來講
如果有強烈的貪嗔癡
你起什麼念都要很小心
因為那個才是真正的隱業滿業
就是強烈的貪嗔癡
就把你引導到
跟你的業力相關的境界上去
而且那時候我們完全做不了主
完全是業力在推動
所以現在就要開始轉你的業
轉業成道
那要怎麼樣子轉業成道
要用道來轉業
道是什麼
道當然就是政治正見
正念 體正念
所以為什麼要深入經帳
為什麼要真懂佛法
才能夠真修行
修行才會真相應
而不是跟那個鬼神在那邊相應
跟這個絕壽
跟五蘊在那邊相應
跟五蘊相應不是輪迴嗎
跟鬼神相應
那就更糟糕了
因為鬼神幾乎都是惡鬼道的
真的
幾乎都是惡鬼道
不然就是修羅道
所以又會跟鬼神相應的脾氣也不好
因為你跟修羅
要嘛就跟惡鬼
要嘛就跟修羅
跟修羅的時候你脾氣一定不好
跟惡鬼的時候你福報一定差
這個也不慣
那個也不慣
什麼都看不慣
什麼都不穩定
那個其實不是什麼
那個其實就是你的業力的顯現
千萬一定要注意到它的嚴重性
要趕快改
趕快遠離
知非己離 離非己絕
要這樣慢慢地修
慢慢地修
用正知見來改變
用正念來改變我們的妄念
為什麼有善跟不善呢
因為有這個身為本
因為有這個身
對你這個身有爭議性
很舒服
投資這個賺很多錢
我又可以買很多東西來滿足我的六欲
這個當然就產生那個好要
產生想擁有
產生那個再去造業的動機
所以業力就不亡了
就越來越強
我剛剛舉的是好的
這個也變成不好的
那不好的呢
你就產生嗔恨
產生不滿的心
讓身心煎熬
那這樣你越強烈
越不滿
身心越難過
所以身心的舒服跟難過
是讓你產生身體有爭議
有損減
有順 有不順
有相容 有不相容
有違逆 不違逆的種種的分別
是這樣來的
所以我們因為有這個身
然後才會一直往前衍生
那個善跟惡
然後那個善想更多
惡希望都不要
那想更多
你希望它不生不滅嗎
那不是了
就生越多越好
那不好的滅越多越好
其實都已經不如理
就是說你即使有很好的福報
但是因為沒有跟正念相應
所以那個福報
招感來的 產生出來的
反而是一種惡行 惡念的開始
所以這裡面
接著說
身到底是依著什麼來的
身依著貪欲來
我們上次也講過了
你如果這一生結束了
那為什麼出家要斷淫
你如果沒有斷淫念
我說斷淫
斷淫不是只是男女
而是對異性的那個好要的心
你如果不拿掉的話
那永遠輪迴 永遠再來
那投胎投什麼胎我不曉得
要看父母跟你什麼緣
因為那時候你看到的只是男女
就跟你有緣的 公的跟母的在交會
然後你這一念貪欲的心去跟它相應
如果是狗就變成狗生
貓就變成貓生
人就變成人生 是這樣子
即使化身也是一樣
師生化身也是一樣
化身也有高層次的化身
也有低層次的化身
那一念貪 一念執著相應了
然後就這樣又是另外一世
所以我們為什麼要
我們修什麼其實
當你如果說還造這業
說你沒有欲貪那是騙人的
那不可能
即使不造這種業
你是不是就沒有欲貪
那也騙人
有沒有你才知道
你自己才知道
看了都不相應了
晚上做夢也不會做那一方面的夢
這時候就代表我們好像越來越清靜了
這些念頭在我的種子體現形裡面
不是我做主的
慢慢好像都清靜了
好像沒有了
那這時候你就可以心比較安一點
心比較安是怎麼來的
很明顯你接近在練心的時候
就發覺心安了
不被靜轉
然後在夢裡面
從夢解念
我發覺好像沒有這種靜
這時候你心一定越來越清靜
越來越清楚
就不迷
不迷惑
沒有惑就沒有業
就沒有苦
修行修到這裡了了分明的
騙不了人
不要騙
騙沒有用
你騙別人
就是在騙自己
騙別人好像可以得到什麼利益
騙自己有什麼利益可言
所以沒有辦法騙
尤其我們曉得我們的八識
那是無忌的
無忌就沒有分別心的
無負的
就任何東西都不能阻礙他的
都不能障礙他
不是你要跟不要
你要跟不要
對他都使不上力
這就是我們的八識
所以不管你做善事
做惡事
不是你要跟不要
做善事做惡事
一定到你的八識田裡面去
不是你要跟不要
那完全
如果你可以要跟不要
那就是有負了
就我可以把它擋掉
我可以把它擋掉
問題是你根本就擋不掉
所以我們每一個起心動念都要很小心
所以我們生命的延續
其實都來自慾望
來自貪求
那麼慾望跟貪求又是怎麼來的呢
就是由我們的虛妄分別心來的
你為什麼會貪求
因為從這裡面得到好處
產生喜樂感
那你就當然就貪求
事實上就好像涼風跟熱風
怕冷的人
涼風來要他命
怕熱的人
熱風來要他命
我們是什麼
也怕熱也怕冷
但是也沒有那麼怕
熱來我跟你適應一下
冷來我也跟你適應一下
就那份平等心
那份捨心
不要又用我的強烈分別心
虛妄分別
熱我不喜歡
冷我喜歡
這很明顯是虛妄
是分別的
是種子式
是過去的業力
潛在的習氣
這時候你不能調整嗎
你曉得這是我的業報
我的業力
我的慣性
能不調整嗎
它是本來有嗎
是那一念無名慢慢熏熄來的
那你現在要去除這份分別
要提起正知正見
提起正念
我不取捨
這些東西都不是真的
我不要跟它相應
不被靜轉
不就得了
就轉過去了
有那麼難嗎
沒有沒有那麼難
我們之所以難就因為習氣
所以很難轉
我們如果知道它的習氣
雖然難轉
但是我知道它只是習氣
不是真正的存在
不是有自信的
所以我只要跟它不相應
它就當下就不能成立
當下就沒有了
所以絕對
都是我們那份
妄想心
分別心
堅固的執著心
保護著我們當下
那個不如理的念頭
那不應該有的念頭
我們用執著來保護它
那你想怎麼修呢
丟都來不及了
你還保護它
習氣現前你不離開
還要強化你的習氣
這樣可以解決嗎
那永遠不能解決
所以修行真的是
一步一步都要很清楚的
起來動念一不對
就要趕快這樣不對
不散不生
不對的不要讓它存在
這樣對的我就保護它
讓它能夠成就
這不是貪
這個就很明顯的在薰習
在儲備你的福德之良
跟智慧之良
你智慧之良可以判斷
損或者益
這增上性的還是減損性的
是省腦性的還是對你有益處的
這個智慧明辨
對我有爭議性的
不是要強化我的貪的習慣
而是這個真正的對我的身心有好處
對我的業力有增上性
對我想要饒益眾生有幫忙
那當然我們就一直做下去
如果連這個都沒有的話
你說你修什麼
所以千萬不要一跳就跳到
不問是非
本來沒有是沒有非
本來不生不滅
本來萬法無一物
何處惹塵埃
弄半天都自我催眠而已
完全跟你無關
就起一個自我催眠的想法
來擋住現前的了知
用筆量
用不如理的筆量
讓自己從當下離開
這是現在很多學佛人
修行的人
普遍存在的錯誤的地方
說修半天沒有用
自己沒辦法說服自己
因為都講假話
都不敢面對現實
那你怎麼修呢
所以這裡面當然我們知道
這不實的妄講
這些虛妄的分別
其實就是我們貪欲的來源
那虛妄分別又從哪邊來產生呢
從我們顛倒想
顛倒想就想錯了
應該這樣
結果你那樣
應該是這個
你以為是那個
這個就顛倒想
就不如實的去認知
起了不相應的
不如實的想法
這個叫顛倒想
那麼我們從那一念
我們是不是顛倒想
請問你存在不存在
有沒有我
當然有啊
怎麼沒有我
顛倒想
哪一個沒有顛倒想
每一個人都顛倒想
問題是我知道
沒有我存在
佛告訴我
我不可得
我為什麼會認為有我
那是習氣
那是業力
那是意識流的慣性
我覺知到了
我知道了
我趕快來面對這樣的慣性
轉化它
這時候你就在修了
而不是
硬是說我不存在
你什麼都很執著
你說我不存在
因為佛經裡面這樣說
那有用嗎
沒有用
所以都在限量裡面
都在每一個當下裡面
慢慢的轉掉
用悼念來轉掉業念
以悼來轉業
以業來轉道
它是業
我起了一個惡念
我把它變成善念
借那個惡念
來變成平等念
甚至產生正面的積極作用
這個叫做隨著因緣
轉業成道
這個就是我們活著最大的意義
我們活著最大的意義
是轉業成道
我們學佛最大的意義是
轉道
應用到業裡面來
不然你建立這麼多支間幹嘛
你為什麼要深入淨藏
就是要用悼念
慢慢來轉我們的業念
轉我們這些顛倒的習氣
顛倒想
虛妄分別
貪欲
執著身體
然後又什麼要生什麼要滅
執著它的生滅
然後就這樣一直往前推
因為要不到所以產生煩惱
不要偏偏它來
所以也產生煩惱
要這樣子一層一層的推回去
從那邊推過來
再從這邊推過去
意思也就是說
你如果要沒有虛妄分別
就必須先如實的認知
叫不能有顛倒想
所以我們再來看
你譬如說看到什麼東西
看到只是看到
當下的限量沒有對跟錯
這樣講當然不好
當下的限量因為是緣起
所以不是它真有什麼對跟錯
那樣的因緣造成那樣的結果
譬如說這個東西在這個地方
明明在這個地方
但是當我們電燈關掉的時候
你看不到它存在
那你的認知它不存在
事實上它是存在
這就顛倒想
那我們都有我們的業力
我們都有我們的言而必須的生意
當你那個覺照力沒有的時候
你眼睛看什麼
你耳朵聽什麼
當下就錯過了
這個叫做非責滅無為
這時候你也無為
你看我們明明應該是要精神很好的
但是慢慢就萎靡掉了
就昏沉掉了
我那時候沒有什麼妄想
沒有什麼煩惱沒錯
當然你是跟無名跟愚癡跟無忌
綁在一起了
跟智慧完全無關
我們常常很容易把這些搞不清楚
譬如說我設心的時候
以為設心的時候眼睛也不用
耳朵也不聽
不是那個樣子
而是什麼東西都設歸心
眼睛設歸心不到是
耳朵設歸心
反文文字性設歸心
不是聽不是那個文覺
不是那個聽的功能
我們沒有離開聽的功能
但不落到耳視上
不落到那個意識
因為那個意識是我們累生累結
一直訓練來的慣性
要分別心
講好聽就要了別心
但事實上我們真的是有了別心
譬如這個是高音我知道高音
低音知道低音
這是了別的心
高音好低音不好分別心
男生好女生不好分別心
剛開始知道這是男的聲音
這是女的聲音
那沒有問題
接著下去取分別
所以一弄到意識就取分別
不是我故意要分別
因為慣性如是
我的意識流就這麼在潛流
所以這沒辦法
真的沒辦法嗎
我們學半天的知見
就是要提起正念
用正確的知見安住在當下這個念
不要被我們過去的業力喜氣帶走
那麼顛倒想又是依著什麼呢
這一句就比較
不容易說清楚
它叫無助為本
顛倒想以無助為本
但不是這邊不好講
因為歷代的很多祖師大德
在解釋它的時候
就有兩者截然不一樣的說法
都言之成理
但是都不圓滿
我們不是講無助生心嗎
因無所助而生其心嗎
那麼無助到底是智慧還是不是智慧
無助到底是究竟還是不究竟
這邊有人說無助就是實相就是真如
有人說無助就是根本無明
我覺得後面這種說法還比較講得通
無助是什麼意思
就無所依
無所依叫無助
無明能不能依
無明不能依
我們常常說無明是依著真如而起
有這種說法嗎
這樣講得通嗎
真如會生無明
那麼我們修半天
如果成佛了是不是還是會生無明
因為已經證真如了
證到真如
真如會生無明
所以成佛還是一樣無明
還是會在無明
所以這種說法不圓滿
所以這邊的無助應該就是無所助
就不可依
我們把不可依當成可依
這個就是根本的錯誤
我們那個無明不是依著真如
我們叫一念無明
它是自己莫名其妙產生
不是真如產生的無明
千萬不要搞錯
因為這個搞錯了以後
就以為我真的有一個佛性
佛性是永遠存在的
永遠不變的
就跟阿德瑪跟布拉哈瑪
就是他們印度講的飯
就畫上等號了
其實不應該那樣理解
當然那樣理解好像比較容易理解
我不清淨是因為我的無明造成
我本來是可以清淨的
我要回到本來的清淨
好像有一個本來清淨可以回去
那請問什麼叫如來
來而不來
去而不去
回而不回
往而不往
所以那個都還是不對
千萬不要以為有一個佛性
有一個真如
真正永遠不變
真正的存在
千萬不要有這種邪知邪見
我稱它為邪知邪見
因為一法不立
沒有任何東西真正有自性
真正存在
怎麼佛性會真正存在
你不是佛陀自己打自己的嘴巴嗎
佛陀在講這個的時候
他當然很小心
所以包括到文士的時候
解神秘經說
這個聖身不容易講清楚
所以他不隨便講
不隨便對
完全不相應
很容易產生誤解的眾生講
就是這個道理
不是他沒有
就好像我們這個法
不是真正的存在
那你不是真正的存在的時候
你就可以善用它
如果它真正存在
你怎麼用它就原來的樣子
我們這樣講好了
你很會煮菜是什麼意思
沒有離開那個菜
但菜不是原來的樣子
你加進了各種溫度
各種佐料
各種什麼
菜還是菜
但是吃起來就是很爽口
很棒的
不是吃半天菜還是菜的味道
還是那個樣子
都進不去
如果菜有自性
你加佐料加不進去
可見就是因為它性空
是緣起
緣起裡面就可以插入很多緣起
這個緣起可以插入很多東西
讓它變成另外的緣起
可以拆掉很多緣起
讓它那個緣起相不存在
是可以的
所以本來就是這個道理
所以真如就是空性
千萬不要以為真如是什麼東西
所以我們常常講說
真如是常樂我靜
是對著我們對苦空無常無我的一種說法
所以它也是假明
假說
對我們執著苦空無常無我的人
講常樂我靜
對執著常樂我靜的人
講苦空無常無我
那我們是執著苦空無常無我
還是執著常樂我靜
每一個眾生都執著常樂我靜
所以佛需要講苦空無常無我來破你
來讓你離開那樣子的邪知邪見
既然常樂我靜是邪知邪見
那請問苦空無常無我是正見嗎
一樣是邪見
就是方便說
如果我們現在真的信仰苦空無常無我
那我們活不下去了
也修不下去了
苦空無常無我也沒有自信
我們怎麼可以認為它是真的
就是這個樣子呢
不是吧
所以凡一切文字
凡一切語言
凡一切想法
都是方便說
都不是真的
都是假明
依著這個來想的
都是假想
美其名就是想
美其名叫戲論
真正的來講叫顛倒想
我們把沒有自信的
硬是要呈現它的自信
所以這裡面當然有很大的問題在
那麼無助
就根本的無明
那又什麼是它的本
它沒有靠什麼
無助
就沒有依靠什麼
誰是它的本
所以無助則無本
妙
所以這個就是為某覺得厲害的地方
它一層一層的倒進去
倒到最後不是把你倒到一個真的上面去
而是倒到一法不立
什麼東西你都不要找
什麼東西都不是真的
你再找的再究竟
還是不是真的
從無助本而立一切法
雖然一切本不可得
無助也不可依
但是我們偏偏
就是依著無本
依著無助來建立一切法
就我們那一念根本無明以後
就一切法都生了
那根本無明是以為有我存在
你問你現在有沒有我存在
你當然有我存在
所以你現在必然是活在無明裡面
依著那個我所起來的所有想法做法
都是在無明裡面的
但是無明無所依
問題是你以為有我可依
以為有我可立
以為有我可造
變成一個我相
然後接著就人相 眾生相 受主相
這一念無明為本
然後慢慢地
所有跟無明相應的因緣
就產生了無明因緣
所該顯得像
如是因 如是緣 如是果
所以就建立起一切法
顯現起一切法
它都建立在無本無主上面
所以這些法是不是真正的存在
當然不是真正的存在
因為我們分別執著以為它存在
所以我們最大的顛倒
就以為有我存在
這叫根本無明
因為有我存在
就變成我變成你一切法
能造作 然後受報
又是因 又是果的造作者跟承受者
就立起了你的輪迴
生出了你的生命形態
我們現在每一個人
你的心理世界就跟你的臉一樣
在座這麼多人
有哪個臉是一樣的
沒有
有哪兩個的心思是一樣的
各懷鬼胎
表面上跟你是朋友
內心不一定
表面上跟你是敵人
內心搞不好暗戀著你
我講的都比較漏白一點
沒有什麼 就是這個樣子
你敢去挖你的內心
我一直看一個人不順眼的
其實我在心裡面是很在意他的
那我看一個人一天到晚
欣賞他 讚嘆他了
在我的心裡面其實是自戀
從他身上好像可以看到我
我講什麼他好像都聽
那是自戀 不是真的愛對方
是自戀
所以這裡面我們說
進一步去分析 進一步去如理思維
慢慢的那些顛倒想
那些虛妄分別
那個執著生 執著生命
執著生滅 執著要起什麼心動
什麼念
這慢慢的都會站不住腳
所以還是回來
本力則道生
那剛剛不是講無本嗎
無本就妄想生
無本就輪迴生
輪迴建立在無本上
輪迴是沒有基礎的
輪迴是不是真正存在的
那有沒有一個道存在
那對著無本立一個本
對著無住立一個住
還是方便說
但是這到底是什麼
我們先把那個我跟我所搞清楚
因為我生起所以有我所
我所就立出了一切三合大地
一切色生香味處法
種種法就這樣產生了
我受用的
那麼你先看到
我受用的東西是身住意滅的
是隨人生滅的
然後不去執著它
當你不去把你的心
被我所給掌控的時候
這時候它就回到本
就我這個地方
然後再集這個我
再去探討這個我到底是什麼
如果我們迷失了我
以為我所是真正的存在
那根本就沒有機會探討我的
一個人如果一天到晚都要探討別人
他根本無暇
根本就沒有空去真正的認識自己
所以我一直要強調的是
你不要一天到晚看別人
一天到晚說別人對還是不對
你趕快回來看你對不對
你以為他對跟不對
請問是他對不對
還是你以為他對不對
這重點嘛
你以為這個人不對
是他不對還是你以為他不對
是你以為他不對
所以這個不對從哪裡生
是他嗎
是從你生
你如果連這個問題都還搞不清楚
那你怎麼修
沒得修啦
如果別人都是別人不好
你都沒有問題
那問題是如果真的是別人不好
跟你有什麼關係
就你跟別人的不好相應
才會跟你有關係
你為什麼會跟別人的不好相應
因為你不好
我們剛剛不是講了
要相應啊
我很喜歡唱歌
只要有人唱得比我好
我忌妒啊
因為他一出現
我就沒機會了
上去就顯得我唱得不夠好
就這樣
所以很多東西
我們慢慢一定要放掉
一定要放掉這種邪知邪見
這種錯誤的認知
這種顛倒想
這種虛妄分別
你如果不拿掉這些
其實接著下去通通錯的
根本錯了
接著下去通通錯
那你要拿掉這些
不需要去否定
趕快回來
我現在起分別的
我知道
我裡面有顛倒想
所以才會起分別
我現在知道我在起顛倒想了
起顛倒想是怎麼來的
因為無明無助
把那個不可一
把無我當成有我
又知道了
那回到無我
回到無我
那如果無我
誰輪回
所以他有本嗎
根本就沒有本
不要說無我
還要找一個我的本
從無我又回到有我
所以佛法不是外道
佛法沒有要立任何法
所有立出來的法
都是無助本
以無本無助為根基
所建立起來的一切法
都不可立
也就不可成
也就是緣起性空
因緣所生法
我說即是空
一明為假明
亦是終到矣
一明終到矣
所以這個要不斷地訓習
要不斷地練
但是如果沒有這樣子
一層一層進來
你弄半天都燒不到養處
用功了半天
都沒有對症下藥
修行了半天
功德沒有絲毫地增上
因為你根本就盲修瞎練
你都不曉得
現在該怎麼樣才對
所以就沒得玩
沒得修
所以要好好修
一定要有正確的知見
那正確的知見是什麼
我不可得
法不可得
空性不可得
佛性不可得
惡性不可得
善性不可得
只要有性都不是
你認為什麼都不是
所以禪宗教說是一無幾不中
你說它是什麼已經不是了
根本就是你無助本
你以為是這個樣子
其實那是顛倒妄想
顛倒想那是虛妄分別
那是無明所現的把戲
在那邊做遊戲而已
所以要慢慢地回到
那個顛倒妄想沒有了
昏沉沒有了
隨時了了分明
隨時回到那個了了分明的
不對任何東西
不利任何法
根根沉不住
是就不起
是就不起就沒有所謂顛倒想
是不起沒有顛倒想
就沒有所謂的妄想分別
虛妄分別
所以要怎麼修
你不修持
你如果還以為你想得對
繼續想吧
繼續顛倒妄想
繼續虛妄分別
不會虛妄分別
分別半天變成不分別
它只會強化你的虛妄分別
把虛妄當真
把分別當真
永遠都是顛倒
所以那個無分別志
一定是遠離了分別的慣性
所以以為分別能夠得到什麼
要看穿它看破它
曉得它無助無本
這樣慢慢就能夠降伏
那喜歡打妄想的顛倒習氣
慢慢慢慢你才會
心的作用都不跟事
不跟想相應
沒有被它綁架
心當然就回到心
沒有被污染
沒有被那個根本無明污染
那個心是什麼
清淨心
那你說清淨心是什麼
裡面有佛嗎
那又不清淨了
所以清淨心到底是什麼
所以禪宗喜歡講
本來無一物
就在講這個東西
既然無一物有佛嗎
佛不是東西嗎
所以不做聖潔
《楞嚴經》也不斷地在講這一個
我們五蘊在修行的過程裡面
從粗變到細
有種種的清淨相功德相
但千萬你不要做聖潔
聖潔就以為我證悟了
我看到實相了
通通凡所有相皆是虛妄
沒有聖相
包括佛的三十二相
八四種隨心而好
不是聖相
那假相
釋迦牟尼佛真的有
三十二相八四種隨心而好嗎
很明顯沒有
所以佛一定要
三十二相八四種隨心而好嗎
不需要
不需要的
所以那些都是方便說
我們判我們得少為足
很明顯你修行再好
再清淨
你還是要大小便
還是要吃
這是然還是淨
不然不淨
然淨是你在說
你的顛倒想
你的虛妄分別在說
為什麼要建立三十二相八四種隨心而好
就是要滿足我們不可思議
我這個要修一修
要修到很棒很棒
修到很棒怎麼來呈現
用相來呈現
只好這麼說
所以
真的修行要清淨心
很簡單
但是我們做不到
為什麼做不到
顛倒想
虛妄分別灌
所以要回到本來
能脫的就脫
赤裸裸
只要一念生就脫
就放下
脫到無念可脫
脫到無相可著
那時候就清淨了
那時候清淨
下一刻會不會清淨
下一刻再說
不是我現在清淨
等一下就清淨
因為每一個當下都是一個緣起
都是隨緣在顯現
他該顯相就顯相
他該無相就無相
一樣的
佛會不會說重話
佛也會說重話
佛也會責難這些弟子
但問題他一責難
那些被罵的人馬上受用
不像我們罵半天
那個人越來越壞
你說他不好
越講他越不好
我們不是佛
所以盡量不要講他不好
誰都不喜歡聽壞話
一樣的
我們一樣
很明顯你只要動到一念
那又隱微的我在那個地方
有所依
有所本
有所住
又起心動念
那不是顛倒想是什麼
所以不簡單
但是不簡單嗎
凡一切相見是虛妄
動念即乖
你掌握到這個原則
很快的就轉掉了
動了念了
不跟著動
就這樣
慢慢的你就養成止
止所當止
所有東西該停就停
行所當行
所以該怎麼樣就怎麼樣
該修就修
該放就放
該儲藏就儲藏
該累積功德就累積功德
沒有沒有功德的佛
沒有沒有業障的眾生
每一個眾生都有業障
你我都一樣
我沒有比你們少一點點業障
我比你們的業障只有多沒有少
因為我妄想很多
我很喜歡動腦筋
但是常常在這裡面當然就是說
我動的腦筋是不是跟佛法相應的
如果跟它相應了
至少這是如理思維
依著法而思
這樣去推
那這樣推呢
很明顯的
過去沒有碰到的問題
都會顯現出來
很多東西你積極去做
是可以儲很多
未來才會出現的業障
我們再打個比喻
譬如說你的廁所裡面
蟑螂螞蟻很多
當然不開燈
按你就看不到
那我把燈開開來就想
原來有這麼多東西
那這麼多東西當然要處理
在這邊順便宣傳一下
宣導一下
我們現在母子車已經來了
所以以後我們什麼東西
就倒到那裡面去
那個大箱子
那如果發覺倒不進去的
那請你帶回去
因為垃圾不落地
放不進去我就放在母子車旁邊
那些人沒有這麼勤勞
他只跟你打契約
就我一次倒這個
他旁邊他不會幫你處理
你不要說以為我這麼放
就會有人處理
就好像我們在路上
看到很多惡劣的人
一面開車一面丟紙屑
你心裡會怎麼想
他收回去丟垃圾很簡單
但他丟到路上
那就變得很複雜
把一件很簡單的事情變得很難
那我們千萬不要做這種事
我們修行人就把
繁複的東西變得簡單
千萬不要把簡單的東西
變得繁複
什麼苦什麼不好
我們受
不要丟給別人
你就沒事的樣子
你丟給別人
別人有事
你更有事
現在到處都有錄像機錄影機
你隨便丟
不僅僅沒有解決那個垃圾
你還要被罰款
那個罰不來
所以很多東西
我們知道該怎麼做
就是奉行
知法奉行
對的事
我們就照著對的方式做
千萬不要明知道不對
還做
這樣不好
這樣對不起自己
所以一樣的
屬於我們的
不要丟給別人
屬於別人的
不要搶過來做
後面這一句
比前面那一句更重要
現在我們有些人
都是為了要行善
所以把別人
能夠做好事的機會
都把他搶過來
你一個人要做
你就要想說
這是好事
如果有人願意做
讓別人去做
這是壞事
如果別人不願意做
我來做
我來承擔
這才是能夠
渡透一切眾生
如果好的都屬於你
不好的都屬於別人
那怎麼渡透一切眾生
你越渡眾生越苦
你修得越好
眾生越苦
這樣對嗎
不對
不是的
那當然基本上來講
就是要
我們常常無助身心
無助就不要執著
身心就讓你那個本心
了了分明
活活潑潑
我們心本來清淨的
你如果沒有顛倒妄想
沒有虛妄分別
那個心是很棒的
我們的心
佛的心
眾生的心
都很棒
但問題是
我們的心一加上
根本無明
我直我間
我愛我慢
一加進來
那就整個就不妙了
我的心是我的心
我的抱是我的抱
你的心是你的心
你的抱也是你的抱
眾生的心是眾生的心
佛的心是佛的心
永遠沒有交集
那個就是
真的是沒有交集嗎
本來是一
就是因為我們有執著
有妄想
有分別
要分成三
本來一心
變成三心
兩意
兩意就是有善惡
有相對
這樣就不好了
所以
學佛
要慢慢地
把自己的起心動念弄對
這是所有修行的根本
檢討自己
不要檢討別人
看著自己的想法
不要看別人怎麼想
我的起心動念
有沒有如理
有沒有對
有沒有執著
有沒有無明
那這邊可以保證的是
你的所有想法
幾乎都跟無明相應
幾乎啦
除非你提起正念
才能夠不跟那些錯誤顛倒相應
什麼提起正念
正念還要提嗎
還要提嗎
不提
就是正念
我們常常提起正念
那問題
你一提起又是忘念
有提就是有造作
有造作就是有違法
有違法就是生滅法
顛倒法就是延期法
就是沒有自信法
所以要提正念嗎
保持正念
我本來的正念是什麼
我自己那一份了了分明
沒有我像沒有人像
沒有德沒有失
沒有善沒有惡
有德有失
那叫顛倒想
有善有惡叫虛妄分別
其實都是這樣一層一層
一層一層
越弄越離譜
所以其實本來無一物
真的
你本來都沒有想法
哪來的善惡
哪來的對跟不對
沒有想法不是無濟不是無知
所以我們常常就把這兩個合在一起
真正的心不是無濟也不是無知
是了了分明
空
那是明
明
那是空
明就是了了分明
空就是無我
那是你本來的心
清淨的心如是
有我就有根本無明
根本無明一起來
那個明就
無明起了
當然明就起不了作用
就被被被葬住了
被蓋了
被蓋台了
所以修行就回來
好好的淨再淨
脫再脫
弄得清清楚楚
了了分明
一絲不掛
沒有我
能掛什麼
能掛一定是有我才能掛
有我才有我所
沒有我哪來的我所
所以只要是我所
還沒有回來
你若還停留在色森香味處上
沒有回來
你若停留在十八戒上
所有五蘊
十二處
十八戒
都是我所
不是我
但是我們把我所當成我
這叫顛倒無明
你若回到那個我
跟我所不相應
那我就不可得
為什麼證明我存在
因為有我所
證明我存在
當你沒有我所
我就不能立
所以
所有所立的東西
不是真正能夠立
都是錯誤的堅持
錯誤的以為
所以
從無住本立一切法
事實上
一切法皆不可得
回到
真正的無住
真正的本
那就赤裸裸
就回到原來的樣子
千萬不要以為原來的樣子
又是什麼樣子
那又落到向上去了
又落到顛倒妄想
虛妄分別上去了
所以
永遠要記住
我們真正的心是空
是一法不立
是明
是了了分明
清清楚楚
如果
什麼時候你有這樣的訊號
這樣的體悟
恭喜你
已經接近了
雖然還不是
但已經接近了
如果是的話
也一定是這樣子
不是這樣子
就一定是
那如果是的話
就是這個樣子
空而明
明而空
明空雙運
明空不離
明空不惡
那就是我們
真正的清淨的心
沒有立任何法
只要立任何法
都是無明
都是相對的造作
好
獨設六根
收回來
把這份絕造
放在我們的心間
它是空的
它是明的
然後將它供養
十方諸佛
跟十方諸佛打成一片
跟六道眾生打成一片
跟一切的相打成一片