至誠恭敬心,歸三寶。
南無不達雅,南無大麻雅,南無桑加雅。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖聖唯妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來,遵十一。
諸上善兒,我們最大的保險還是三寶。
我們融在三寶裡面,可以講說出家眾是有福的,
因為他就在三寶裡面。
其實我們說四眾弟子,
優婆舍優婆儀,為什麼能稱為優婆舍優婆儀,
也是他跟三寶融為一體,
他歸三寶,以三寶為依托。
所以其實我們到底有沒有在修行,
其實每個當下,你是不是皈依三寶的,
思想要正確,說話要如法,
做事要能夠有牢義性,
這就真正的皈依三寶。
所以說佛是法的圓滿,
法就是法身,法身就是真理,
真理就是生意地,
那當然演化出來也包括世俗地。
佛是法的驗證者,
把它說出來的體證者,圓滿者。
那生其實就是依法奉持,
依法奉持就是生。
當然佛是圓滿者,我們是學習者。
一般我們說出家跟在家到底有什麼差別,
一樣都是皈依三寶,
但出家是已經在效法釋迦牟尼佛,
雖然我們不能成就,
但是學習他放下一切,
以出離為,也就是追求解脫,
作為目標。
那當然不管你有多大的功德,
你如果不能解脫,那必然有煩惱。
你即使沒什麼功德,你解脫就是解脫了,
沒有什麼煩惱。
是不是自在,當然就是標準在解脫不解脫。
而解脫不解脫,其實關鍵在有我沒有,
就是有沒有我持,有沒有立一個我。
如果有一個我的話,那一定不能解脫。
但是你立一個我,要把這個我能解脫,
必須要有法。
沒有我不能修,
沒有我就沒有修行的主體了。
沒有法就沒有修行之道。
所以我不能執著,但我不是不存在。
法不能執著,但是法不是不存在。
一定要把這個搞清楚。
我們常常會完全錯誤的理解,
解不正確,當然形就有問題。
現在我們不是要你否定掉我,
也不是要你說法是空的。
法一點都不空,一講法就不空,
一講我就不空,
但是事實上我本體空,
法本來也是空,
法的聖義地究竟的內涵是空。
所以我也是要親證那個空,
法也是在說那個空。
為什麼要說那個空?
因為我們現在就是有我,
就是有思想,
怎麼樣把這個我解決掉,消融掉,
怎麼樣把那個法能夠如理。
到了最後不是什麼都不懂,
而是什麼都清清楚楚,
包括這個我也清清楚楚,
我的無印清清楚楚。
這個清清楚楚的目的是什麼?
知道它的本質是什麼?
知道它的效用是什麼?
顯現這個到底要幹什麼?
有了這個到底能做什麼?
所以學佛絕對是很全面的,
絕對不會偏,
不著想,不住空。
這個很重要,
我們一般就說一想解脫就跟空相應,
那就變得沒有意義了,
那意義早有了就跟輪迴相應,
也不對了。
所以這個就差一點點就差很多,
有絕對不是問題,
是錯覺有,執著有。
第一個錯覺有就是無明,
執著有也是無明所產生,
所以基本上我們所有的問題都是來自無明,
來自執著。
所以你如果想要證實相,
首先當然要去掉執著,去掉著相,
因為你如果把表相當實相,
或者把假相當實相,
那永遠沒有辦法認識它到底是什麼。
另外一端就不能否定它,
你否定它就完全沒有了解它的因緣。
所以觀念一差一點點就落到分別心裡面去,
有分別心就自然有取捨,
反過來講,你只要還有取捨的心,
就代表你有分別心,
分別心是顛倒妄想。
那分別心從哪邊來?
分別心從哪邊來?
從心來。
無分別自從哪邊來?
還是心。
那一個心可以變成一種分別心的顛倒妄想,
也可以變成無分別自的如實去相應到一切的實相,
都是你的心。
所以這個心,它很妙,不可說。
所以為了要說它,佛當然要想盡辦法,
說它空,我們又錯覺。
說它是如來藏有佛性,我們一樣錯覺。
佛怎麼說,我們都錯覺。
那我們永遠會錯覺嗎?
你只要如實地依著佛所教導的法,
慢慢地進去,你就會懂得佛到底要講什麼。
如果只是在這文字上打轉,
用我直我賤,我愛我慢,
用這種習氣,無名的習氣,
想去了解真正佛所說的法,其實很難。
佛說法還是有療癒法跟不療癒法。
為什麼要說不療癒法?
因為現在跟你說療癒法,你不可能懂,
只好說不療癒法。
不療癒法也是法,
也可以說不療癒法跟世俗比較相應。
我們現在是世俗中人,
當然就要跟你說世俗的道理,
你比較會相應。
所以這個其實都是階段性的。
世俗帝也是要顯現聖義帝,
世俗帝也不離聖義帝,
只是它相關的部分,
一個是相關到究竟,
一個是相關到因緣果報。
因緣果報講的是世俗帝,
那因緣果報的聖義帝呢,
就宗觀所說的,
宗觀所說的就在講因緣果報的聖義帝,
也是般若所說的,都是在講聖義帝。
所以我想我們既然是存在,
兩種都要懂。
你若世俗帝不懂,
你要在這個世俗裡面立足,
就處處碰壁,一定要懂。
聖義帝更要懂,
因為你聖義帝如果不懂,
你世俗帝就在世俗裡面,
多大的成就都不能解脫,
都跟解脫無關。
所以我們也可以發現,
這個社會上不乏很有學問的人,
很有能力的人,很有福報的人,
但是我們也都看得到,
他們也隨時都會有煩惱。
為什麼是這個樣子?
因為他不懂聖義帝。
所以不管你多高的成就,
都還要再學。
所以一樣的,我們說佛是天人的導師,
三惡趣更不用說,
三善趣都要以佛為師,
那這個三善趣其實不乏大功德,
大成就者。
我們所謂大成就者,
四禪八定他們都已經修得很賢熟,
而且很圓滿。
所有布施,饒義眾生,廣結善緣,
他們也都做得很好,
他們都享受著天人的福報。
問題是天人的福報,
如果還帶著慾望,
我們就叫慾藉天。
天人的福報跟空定相應的,
我們就說這是色藉天,
或者無色藉天。
這些還是都沒有辦法解脫。
為什麼?
他們沒有徹底地了解聖義帝,
沒有徹底地印證聖義帝。
懂還不是,一定要體證。
確定那個樣子,
這時候你才是真正的融為一體。
你跟聖義帝融為一體,
那不解脫是什麼?
我們現在就說,
雖然理念是聖義帝,
但業力是世俗帝。
你的頭腦很好,
那個思想也都沒有問題,
但這個留在你身上的通通是業障的東西,
都是習氣的東西,
當然你解脫不了。
想解脫,
馬上被業力又拉回來。
這個我想我們很容易,
很容易印證。
你很想,
我一做三個鐘頭,
但是呢,
不要半個鐘頭,
這個世俗,
這個肉體就把你拉回來。
不要了,不要了,放棄了。
你做不到三個鐘頭了。
那你當然就沒有辦法
徹底依著你的想法,
要怎麼樣就怎麼樣。
為什麼?
因為要達到那邊,
還是要緣起。
因緣俱足,
你才能做出那種事。
你現在因緣還不俱足啊,
堪忍度不夠啊,
定力不夠啊,
思維也不夠細膩啊,
起的思維都是分層調集,
你怎麼可能做三個鐘頭?
不可能啦。
一定要已經把粗的妄念慢慢變得很細,
慢慢變得很微薄,
這時候身心沒有掛愛,
你才可能一做三個鐘頭。
所以其實我們修到哪邊,
其實很容易驗證。
你雖然很會靜坐,
一做三個鐘頭,
凡夫就是凡夫。
為什麼?
這三個鐘頭,
你的內涵是什麼?
有些人是很會做,
那個身體已經調得很柔,
但他心沒有調好,
他沒有正確的知見,
常常都是妄想紛飛,
沒有實時是正念。
妄想紛飛就是業力,
有業力就有業障。
所以他雖然在那邊做得很好,
但他不是落入昏沉,
就是落入想入灰飛。
三個鐘頭不是昏沉,
就是想入灰飛,
你說會有什麼功德?
他唯一的功德就是很會做。
所以不要追求那些,
但是不經過那些的檢驗,
自以為自己已經修得不錯,
也是自己騙自己而已。
你到底有幾兩種,你自己知道。
碰到事情你慌不慌?
碰到人家意見跟你不一樣,
你急不急?
這個其實都很容易檢驗。
其實我們可以講說,
一個人我知我見態很重,
其實從他的淫為造作都可以看得出來,
因為他無形中自然就流露出他的喜氣跟境界。
當然我們不是要假裝沒有那種喜氣,
而是要照見我們有這種喜氣,
這種喜氣是不好的,一定要改過。
這邊我們想,
其實我們不斷地在講那個空、明,
另外一個就變滿,也就是顯。
我們說空是法身,明是報身,
顯是化身,顯現是化身。
把這個掌握到以後,
其實我們就要曉得,
請每一個人都平等,
因為每一個人的體性都是空性。
我們在檢驗你的身,
四大,沒有一大有自性。
沒有自性的組合,不可能有自性。
這個叫身,身確定,
你的身跟我的身一樣都是空性。
那你的意呢?
或許我的意跟法比較相應的多,
你的意跟世俗相應的多。
那為什麼會這個樣子?
內涵的問題,就是你心習的問題。
你如果天天都在,
比如說數學家跟語言學家當然不一樣,
物理學家又不一樣,化學家又不一樣,
因為他心習的不一樣,
所以內涵就不一樣,顯現就不一樣。
很簡單,一個會打鐵的,
他打鐵的很厲害,
一個會劈腿的,
他劈腿的,
我們要知道差別,
你走在鳳山的三明街,
街尾那個地方,
就有好幾家劈腿的,
也有好幾家撞在一起的。
你看,他們那個動作就完全不一樣。
這裡面其實兩個都大師,
都是大師,都是心傳講的,
但是他們表達的方式完全不一樣,
沒有說哪個高哪個低,
都一樣高,
只是表現的方式不一樣。
那話又說回來,
其實你我都一樣高,
因為都從無始以來,
不曉得轉幾世了,
所以我們心習的習氣也都很重,
我們一樣重,
只是心習的內涵不一樣,
只能這麼說。
那你要變成那個樣子,
當然就要心習,
你數學要好,
你就要多花一點點時間在數學上,
你英文要好,
你就多花一點時間在英文上,
自然就會好。
這裡面沒有什麼訣竅,
但是最大的毛病就是說,
我很想好,
但是又下不了決心,
下了決心又沒有福報,
怎麼說呢?
譬如說很快就要聯考了,
我很想最後一個月好好的衝刺一下,
結果生病了,
突然生病了,
那也可能是因為你太用功生病了,
所以過於不急都不對,
所有東西就是要拿捏到那個中道,
不急不徐,
不要太大的壓力,
也不要太懈怠,
這樣的話可以進展得最順利,
如果人家說吃快弄破碗,
你又衝得太快,
不僅沒有好處,
常常反而會有壞處,
所以你現在只能做半個鐘頭,
千萬不要想做40分鐘,
我知道我現在能做30分鐘,
很棒了,
我可以做30分鐘,
不要說我希望再突破,
不要有那個強烈的動機,
讓它慢慢地調,
當然你還是要有一個增上心,
就希望不斷地進步,
但是那個進步要很自然,
不要太勉強,
我想我們從小就不斷地勉強,
而且那個勉強到最後都會讓自己落空,
譬如說把那個要準備的課,
要做的事排得滿滿的,
結果這邊就卡住了,
接著下去通通卡,
通通都卡住了,
只要一個東西沒有照時間表,
下去通通卡,
為什麼會這個樣子?
因為你會覺得這件事沒有做完,
你應該做下一件事,
你還是掛在這件事上,
所以下去通通卡,
所以真的不要把自己的功課進度弄得太緊,
沒有任何意義,
通通融融反而好,
然後慢慢加強,
我現在100公尺跑15秒,
那就天天練,天天練,
用一點點力氣,
發覺可以跑14秒,
又保持一段時間,
再用一點點力,
可以跑13秒,
那它就是很自然,
不要你15秒要跑14秒,
馬上昏在半路上,
根本你就受不了,
所以修行千萬不要急,
沒有異形道,
沒有捷徑,
那一條捷徑就老老實實的直直的走,
慢慢的走,
穩穩的走,
就是真正的捷徑,
不可能跳,
不可能跳的,
所以我們現在太多的妄想,
那個只要有妄想,
跟實相不會相應,
我們即使念佛,
也是要念到讓你沒妄想,
什麼叫沒妄想?
一心念佛,
這時候沒妄想,
不可能用妄想來相應,
真正相應的時候就是一,
什麼叫相應?
你是我,我是你,
無二無別叫相應,
這是一,
你是你,我是我,沒錯,
當然這時候你跟我不可分,
無二,
這叫相應,
相應可能是拿另外一個體,
另外一個相來跟這個相相應嗎?
你可能拿這個跟這個相應嗎?
不可能,
所以真正要相應,
就要打破對象的執著,
也就是進入體性,
空性裡面才能相應,
在有上面,
那個通通是假的相應,
也就是顯得好像相應,
比如說我念,念,念,
念到佛現前好像相應,
那是假的,
那絕對不是真的,
千萬不要被騙,
醒著看到都是假的,
做夢看到一樣是假的,
死的時候看到一樣是假的,
我們說有六種中陰,
六種中陰我稍微介紹一下,
所謂中陰,
甲跟乙中間叫中陰,
頭跟尾中間叫中陰,
中陰叫中間的存在,
陰就是應機,
中陰就是中間的存在現象,
叫中陰,
以我們的生命來講,
譬如說我從出生到死,
這叫生有中陰,
我這一生,
從出生到死,
叫生有的中陰,
生有中陰裡面還有兩個中陰,
一個叫睡夢中陰,
就是睡著跟醒過來中間,
這個叫睡夢的中陰,
另外一個叫禪定中陰,
入定跟出定之間,
這個叫禪定的中陰,
這是跟我們這一世相關的,
跟來世相關的,
第一個就臨終的中陰,
從快要斷氣到斷氣,
你已經慢慢接近死亡了,
死定了以後,
到下一世出生之前,
中間叫做法性中陰,
我們一般指的中陰就是這一段,
你死了以後還沒有投胎之前,
叫做中陰,
我們一般在講中陰就是講這一段,
所以又叫做法性的中陰,
然後另外一個就投生的中陰,
投生就是說我現在要到下一世了,
要到下一世了,
從確定到真正到下一世,
這一段叫投生中陰,
那麼這三段其實是我們修行很關鍵的,
就後面這三段,
這三段又相應到前面那三段,
你在世的時候你就要曉得,
我現在只是在中陰階段,
生有中陰,
生有中陰就是不斷地隨著因緣在變的存在現象,
不要執著,
不是沒有,
但是不要執著,
在這裡面還要用法來引導,
我們為什麼要學佛,
甚至為什麼要出家,
就是要學法,
要用法來引導我的生命的內涵,
讓我這個生有中陰,
可以儲備很多的智慧之良跟福德之良,
那你這個生有的中陰就有很大的意義了,
這個是醒著的時候,
然後睡著的時候,
睡夢的中陰,
睡夢中陰就有睡夢一家,
它一樣是有,
我們現在一般人的睡夢是獨頭一室,
獨頭一室就自己覺察不到,
也做不了主,
因為那個意識,那個演戲,
那個夢境是單向性的,
然後一直發展,
你都沒有辦法叫它停,
即使我相信在座每一個都有這種經驗,
在夢裡面好像還能夠主宰,
那也是假的,
那是夢中之夢,
在夢裡面好像我醒過來了,
事實上沒醒,
事實上沒有醒,
所以那個還是夢中之夢,
所以基本上在夢裡面是,
如果說我們業力的夢是沒辦法修,
但是話又說回來,
如果你在醒著的時候,
慢慢能夠轉你的念,
已經有這種功夫,
那麼你說在夢中能不能轉念?
因為你在醒中的這種功夫,
它就變成種子,
那種子起現形的時候,
這個現形裡面就有這一部分的種子,
就有了能夠轉念,
能夠不被靜轉的一種訓練,
所以一樣在靜中你也可以轉,
那你要靜中能轉,
那你必須在醒著的時候,
就修好能轉的功德力,
也就這樣慢慢的,
當然夢醒都能修,
夢跟醒都能修,
必須先能醒,醒能修,
才可能夢能修,
因為夢裡面其實就是,
呈現你醒著的時候修行的內涵跟功力,
所以在這邊其實都要依依法,
我們的生有中陰,睡夢中陰,
禪定中陰更是修依法,
你到最後你中陰的時候不被靜轉,
靠的是什麼?
靠的是你在世的時候就有修禪定,
你修禪定第一步就是都攝六根,
不被色生香味處罰六成轉,
這是第一步,
所以你修定的時候一定是就不被靜轉,
那不被靜轉你在中陰的時候,
雖然現什麼境,阿彌陀佛來接你,
什麼來接你,
什麼觀世音菩薩,
拿著金台銀台什麼來接你,
千萬不要把它當真,
除非怎麼樣,
除非你在世的時候就修到了那種境界,
這時候很明顯,
很明顯我曉得,
這個我經歷過,
所以顯現的是我的那時候的現形,
心為種子,
種子現在又起現形,
起那種現形的時候,
你再回來檢驗一下那個身心,
那個身心是清靜的,
是專注的,
是恭敬的,
那當然用這樣的心去糟趕那樣的境,
理所當然,
心靜則國土靜,
所以西方淨土或者西方三聖的顯見,
都是由我清靜的心來顯現,
我進入它只是剛好而已,
這不是造像,
就我們剛剛講的,
就融為一體,
就是融為一體,
就沒有分別的,
這時候完全是自,
不是分別,
而我們那個夢境裡面是息氣,
是意識,
不是自,
這個要先把它弄清楚,
所以這三個平常我們如果都有在修,
對我們的生命,
時時刻刻要保持覺照,
隨時要有正念,
把它弄對,
那在夢中的時候也是一樣,
要進入夢的時候,
念著佛號進入夢,
靜坐進入夢,
就讓自己的身心帶著那一份法,
帶著那一份清靜入夢,
那在夢裡面可能就可以修瑜伽,
也就在夢中你也可以修,
所謂瑜伽就是修持的意思,
就是相應的意思,
那定中更是,
所以我們現在如果說這些都不修,
那你說你指望我死的時候,
要去跟阿彌陀佛,
希望極樂世界相應,
門都沒有,
好,假設我們在世的時候,
這些也有訊息,
但是訊息的不夠完美,
也沒有正確的經驗,
那麼就到死,
那三個中陰就是你修行的關鍵,
第一個就是臨終的中陰,
臨終的中陰就從我們還有意識,
四大容相容,
地水火風,
地融入水水融,
融入風,
風融入地水火風,
風融入空,
空融入室,
那室是什麼?
就當然是我們第八室,
那一融入第八室以後,
當下這一室的所有東西空掉了,
斷掉,
它會有一個斷,
然後才又有另外一個開始,
這一室真正的結束,
我們說蓋棺論定,
到這邊結束,
所以會有進入一個完全空,
完全不起作用的一瞬間,
那這一瞬間因為什麼靜都不動了,
所以這時候空會變滿的顯現,
那個叫母光明,
如果這時候我們有修過,
我們知道這個關鍵,
那這時候你就安住在,
也就是融在那個母光明裡面,
那就正法身,
正法身就是硬是把這個輪迴的身,
就進入解脫身了,
就有像有息氣的身,
頓斷就變成進入空性的身,
請問你有息氣有業力,
它有沒有離開空性,
沒有離開空性,
這些通通都空性,
但是因為我們業力息氣,
它有太強的連續性跟慣性,
所以我們幾乎轉不了,
但是你如果直接就切入空性,
那就不被它轉了,
再幾個簡單的例子,
現在海浪很大,
你直接潛入水底就沒有海浪了,
就進入那個水性,
就進入水本來的樣子,
而不是有這些業力在那邊干擾的樣子,
當下就不動了,
所以這個是,
如果說以知見上,
我們現在在講的蓮詩那一本開示,
其實就在訊息,
在告訴我們一些觀念,
所謂的切切就立斷,
所以要好好聽,
要好好的心息,
不要心息半天,
當耳邊風,
聽過了,聞過了,
完全不思,
完全不相應,
那真的是耳邊風,
過去就沒有了,
當然也沒有那麼悲慘,
你聽過它就潛藏到你的巴士田裡面去了,
但是它躲起來了,
它起不了作用,
要它起現形不曉得什麼時候,
但是也很難說,
也很難說,
這個難說呢,
怎麼樣子,
我再講一下跟我們有關的,
當你在聽這些開示的時候,
當下有很強的號要,
很強的歡喜心,
有一個頓然好像相應,
那個種子就很強,
所以你在那邊眼觀鼻,
鼻觀心,
聽只是聽,
很容易就這樣錯過了,
就一點印象都沒有,
因為很表面,
但是如果我們打開心再聽,
那不一樣了,
一相應你會覺得有發喜,
打從身心都感覺太棒了,
那個就是很強的一個種子,
因為什麼,
受很強,
覺受很強,
所以那個種子就很強,
我們說為什麼有善種子,
惡種子,
無忌種子,
那個善種子就是你做那件事情,
那個善的動機很強,
那個行為的過程很用心,
這個善種子就會很強,
惡種子也一樣,
善種子要很強很難,
惡種子要很強很簡單,
為什麼,
我們從無始以來不斷的強化貪嗔癡,
那貪嗔癡強得不得了,
你說一個人很有修養,
你不要兩句話就把他挑動了,
他就完全坐不住了,
所以我們那個惡種子要起現形,
那個力量很大,
當你力量大的時候,
你就想得曉得,
業力就大,
再投回來的種子就強而有力,
常常被控制,
你說脾氣不好的,
你會發覺他很想有修養,
但是真的很難,
真的很難,
為什麼,
你已經太強化他,
那個能量太強了,
但是我們還是要回來說,
還是要懂那個,
雖然息氣很涼,
但是他空性,
他要擾動我的時候,
我馬上回到空性,
什麼是空性,
呼吸是空性,
對不對,
是不是很親切,
真的很簡單,
你只要懂得方法,
其實要修行很簡單,
要改變你的息氣業力很簡單,
當你的業力要出現,
而且是惡的時候,
趕快讓他歸空,
趕快做深呼吸,
保證你馬上轉,
保證,
因為什麼東西吸到空裡面去,
留下什麼,
什麼也沒有,
這個都還有手在那邊晃呢,
我們只是一個息氣一個念起來,
你如果不跟著他走,
馬上就消失,
當下生當下滅,
這是絕對的,
所以臨終那一瞬間,
你如果懂得確切的道理,
就大圓滿的道理,
那時候可以證法身,
這一瞬間一下子就過去了,
一下子就過去以後呢,
意識開始流動,
開始流動就從這一世,
要流到來世,
那在這邊呢,
其實我們就曉得,
如果你平常都有在念佛,
而且念佛念得很虔誠,
念得很專注,
那想要去西方的動機也很強,
那當然另外一個很重要的,
就是你的業障少,
你沒有一面念佛一面造惡業,
因為為什麼一面念佛一面造惡業,
這些惡業會遮擋你念佛的功夫,
會來破壞你念佛的境界,
所以當然我們在生有的時候,
還是要好好的幫我們貪嗔癡,
好好的轉化,
不然的話你那個功夫念得再好,
都會變成你這種習氣,
是破壞你境界,
阻擋你相應,
一個很重要的因素,
也就是緣起,
所以在這邊呢,
我們可以證報身,
報身就是說,
你可以報化到你所修行的佛土去,
因為我平常每一天固定時間,
譬如說早上六點,
我就念阿彌陀佛念半個鐘頭,
傍晚我又念半個鐘頭,
要睡覺又半個鐘頭,
這時間總是要到,
我們因為天天都有做定克,
所以時間一到的時候,
你就在做那件事,
做那件事的時候,
我們現在還有這個肉體,
還有這個業報,
它束縛著你,
你雖然很想去,
你沒辦法去,
但那時候呢,
你五蘊通通是隱形的,
就沒有慈愛的,
所以一念就到,
一心就到,
馬上相應,
那個叫報身,
就報身,
就直接就到佛薩土去了,
所以中陰救度法其實就在講這個,
在中陰的時候,
有寂靜尊,
有憤怒尊,
都會顯現,
那顯現的時候我們知道,
這個是跟我修的,
我要相應哪一部分,
如果平常沒有修的,
你不會相應,
所以所作業不亡,
也沒有白受的功夫,
我們只要如法的,
用心的去修佛的法門,
每一個法門都有它的相應的地方,
千萬不要看清楚自己所學的,
但是你理解到多深,
你功夫才能下多深,
才能相應到多深,
表面的去是去了,
但是在遍地,
那如果你平常就有在用功,
那去就九品,
就直接可以進入九品,
那你如果平常般若度修得好,
智慧高佑,
隨時都在饒益眾生,
去就上品,
這個很自然,
一去就馬上見佛,
而且馬上悟無聲,
很快,
我們現在這樣悟,
跟般英見日一樣,
見到了,
馬上又被烏雲蓋住,
所以不是你沒有見,
也就是不是你沒有空性,
不是你沒有佛性,
而是隨時都被這些無名息器,
染汙,
在那邊掛得滿滿的,
你根本就看不到,
你根本就發現不到,
所以這個就是中陰,
然後到最後投胎的時候,
投生了,
投生包括剛剛那個也是投生之憂,
我確定我要去西方極樂世界,
那麼看到那邊一朵蓮花,
你跟它相應,
然後就進去了,
那一樣的,
如果不是這個呢,
你若平常福德因緣好,
那你投胎會找好的父母,
找好的父母是你主動要找的嗎?
是你的業力會去相應,
這個智慧高的,
就去找智慧高的父母,
他就相應,
福報大人就去找福報大人,
自然會,
這個叫投生的中陰,
那一瞬間一過去就確定了,
所以投生中陰包括十法界都可能投生,
甚至我們說台卵四化,
四生都可以投生,
這些大概都有業力,
所以我們可以看那三個階段,
第一個階段其實最容易,
但是它最快,
一瞬間,
一過去就沒有機會了,
中間我們現在常常在講說七夕四十九,
其實就在講這個中陰身,
這段時間可以不斷地變,
還沒有確定之前,
你那個還沒有還魂,
到最後死讓你太緊張太痛苦,
一下子轉得太厲害,
慢慢鬆了,
慢慢那個靜也轉了,
慢慢又進入你平常的修行狀態,
雖然這時候沒有主動意識,
第六識不能起作用,
但是你過去所修的東西八識,
在這邊可以呼應的上來,
你沒有主動的思維性,
但是你的慣性,
就你過去的修行的種子,
這時候會氣相應,
所以還是要好好修,
以上簡單介紹了六種中游,
其實中游就是過程中間,
我們現在常常講說,
結果不是很重要,
過程最重要,
所以我們整個修行還是在當下,
當下就是過去未來的過程,
所以要落實在當下好好修,
當下要好好修就要起正念,
起正念最大的保障,
是懂法,依法,
聞法,了解法,通透法,
實驗法,實踐法,
這是最好的,
不僅僅有見,見就是智慧,
還有行,行就是你的波羅蜜,
就是你的話報兩聲,
見是你的法聲,
法報話也是這樣子,
所以只懂的,
那其實是可以保持對,
但是不一定會往你要的果上,
你要到那個果上就一定要修,
譬如說你要有四禪八定,
那你一定要修,
一定要修,要真的修,
其他更不用說,
你想到佛國,
想在法界裡面不斷的饒一眾生,
那個都要修。
好,我們繼續看。
二十惠宗有菩薩,
明譜現色身,
問唯摩結言,
居是父母妻子,
親戚眷屬,
匿名之事,
昔為是誰?
奴婢同仆,
象馬車勝,
皆何所在?
於是唯摩結以記答曰,
好,我們先念到這邊,
這邊其實是在總結前面,
我們曉得前面在講一個
真正的佛道,
就是佛種,
還有更前面講不可思議,
這個其實都在講我們,
講能這個我,
那麼一個整個的呈現,
我跟我所,
正報跟亦報,
整體的呈現,
包括法身是正報,
報化兩身就是亦報,
它能自受用,
能夠他受用,
能夠透過你的,
然後去跟廣結善言,
無處不現身,
所以這裡面其實都是要真正的有修,
真正有修,
當然就要圓鏡裡面修,
那我們的圓鏡,
譬如說我們到現在為止,
至少你不能否定的是你的爸爸媽媽,
沒有你的爸爸媽媽不可能有你,
這個就是你的父母,
那如果是在家又婆舍又婆姨,
可能就有妻子兒女,
夫妻兒女就有了,
這些也是眷屬,
那我們就相對又過去,
我們有兄弟姐妹,
有親屬,
阿哥阿姨阿姑阿丁,
這些就親戚眷屬,
那麼我們在這個社會上,
要能夠立足,
當然我是台南,
我們那邊叫北門鄉,
現在叫北門區,
一樣就某一個地方,
某一個地方那邊就有鄉長,
我們村就有村長,
現在所謂里長,
這就屬於立,
跟我們一起生活就屬於民,
我從小到大,
有幼稚園的老師,
有小學的老師,
中學大學都有老師,
這就是我的知識,
那我如果學什麼功夫,
就是我的知識,
這是我的師兄,
所以要探討一個人,
除了這個人本身之外,
跟這個人相關的你都要探討,
一個人的成就,
譬如說我們修大聖的,
大聖的成就,
那當然什麼叫大聖成就,
你的眷屬都是大聖,
都是發菩提心的,
那個你就真正的大聖成就了,
所以很多東西其實,
我們因為結緣很複雜,
那這一生所顯現的,
是哪一世的因緣我們也不曉得,
但是現在所顯現的,
到底是正的顯現,
還是它負面的顯現,
我為什麼要講這些呢,
現在最欺負你的,
最反對你,
最阻擋你的,
可能是你修道上最大的助力,
最強而有力的推動力,
那現在懷揍你,
同情你,
幫忙你的,
那個是好的朋友,
但是不一定是強而有力的增傷力,
常常因為這樣子讓你墮落,
一樣的,
如果說我們從小就很幸福,
那你可能完全不會生氣,
說我要好好修行,
要出家,
大概都不會,
因為在裡面,
隨時都很快樂很安穩,
你不會動那個心,
剛好就是說學業上不順,
或者是做什麼事,
你有很大的企圖,
但是好像跟你所想的,
你也充分的努力了,
但跟你所想的好像不相應,
這時候你會覺得,
搞這些幹什麼,
付出這麼大的代價,
得到的是一場空,
而且甚至,
由於人跟人,
最容易發生這種事,
你越對他好,
他的回報越不好,
尤其小孩子,
什麼叫不斷的對他好,
溺愛了,
愛過度了,
他什麼你都包容他,
什麼你都幫他,
你其實是在害他,
所以會教的就是中道,
不是不教你,
是恰到好處的教,
不是不要求你,
是恰到好處的要求你,
不是不處罰你,
是恰到好處的處罰你,
這本來就有賞有罰,
錯了當然要罰,
對了當然要鼓勵,
但我們一般,
都不會做到恰到好處,
所以他不斷的有很好的表現,
但是你都沒有鼓勵他,
我這麼拼也沒用,
人家也沒在重視我,
我何必這個樣子,
你就推心了,
所以有時候,
我們那個絕招一差一點點,
可能損人你都還不知道,
傷透了一個人的心,
你可能都還不知道,
所以那個絕招太重要,
那個絕招當然就是,
我們學法以後那個絕招,
就是要平等的絕招,
隨時有同理心,
這個很重要,
也就是說我們知道,
這個很好,
他為什麼會這麼好,
他不可能憑空就變得這麼好,
一定他有很好的輔助力,
有很好的依報,
有很好的環境,
你感恩這個人,
也要感恩這些人,
跟他周遭,
那一樣他會成就,
促成他成就的,
也都跟他一樣的成就,
所以一人修行,
九祖升天,
一人得道,
為什麼這個就建築,
因為我們會變成建築,
就會有很強的貢業,
那這個貢業其中有一個很厲害,
像我家也是一樣,
我叫我哥哥很會賺錢,
我就變成不愁沒錢,
一個人就把我們拉起來,
所以很多人因為有貢業,
他又不能不承認他是我哥哥,
但是話又說回來,
其實有時候不見得,
如果沒有同體感,
沒有共識,
他不見得,
一人一家,
你閃你家的事,
我好到我家的事,
有什麼關係?
所以這個都是同理心,
修行就是怎麼樣子把心弄對,
不僅僅要對,
把心量弄大,
這就菩提心很重要,
弄對是自利,
弄大是利他,
自利利他,
那你不能說自己都還,
每位要被革,
這個借五百,
那個借一千,
有機會你都要跟人家伸手,
那就很麻煩,
所以這種人絕對要不得,
你不要滿他的願,
因為這樣你只會讓他習以為常,
他認為他跟你伸手是應該的,
包括雖然我們現在沒有,
沒有就是說,
本來我們是應該當乞丐的,
出家人本來比丘就是乞者,
本來是應該出去當乞丐的,
那現在因為大家敬僧,
就恭敬僧,
所以很多人來布施,
那我們就不用出去乞討,
那雖然沒有出去乞討,
你拿什麼功德來回應?
你不能說住在寺廟裡面,
雖然五千塊不多,
那五千塊也很多,
五千塊也很多,
不會從天上就掉下來,
沒有了,
所以很多東西其實,
我們如果認份,
就曉得我要習福,
不能損我的福報,
其實你都會很珍惜,
很感恩,
但是話又說回來,
現在不是啊,
現在的出家人不是啊,
他不是真正的要出家,
不是真正的想求解脫,
也不是真正的對佛法有強的好要,
都不是啊,
所以慢慢的就來探聽,
這間是單金多少,
三千不要來,
一千要來,
一萬要來,
就變成在那邊比較,
你想一想,
這個哪是一個出家應該的,
已經邪知邪見了,
邪知邪見造成他犯很大的罪過,
還不曉得,
他已經造很大的惡業,
他那個就七卦,
你沒有真正要修行,
限這個讓人家以為你是修行的樣子,
然後得到好處,
而且還貪,
那這個當然問題就很大,
反過來也一樣,
我們盡量的去依法奉持,
其他一切隨緣,
那這樣子的話,
我們就很明顯,
我們動機沒有貪生癡,
我們只隨時保持我們的絕肇,
有沒有壞了我們的本懷,
我們本來發的那個怨心有沒有退轉,
如果能夠這樣,
那就當然就慢慢的自自然然就上去,
你越不求,
功德越大,
過失越小,
當然我們不能用我們的福報去跟人家比,
不能這個樣子,
但是你要問你,
有沒有在損你的福報,
不僅僅不能損,
一般我們說收支平衡,
還要有點盈餘,
盈餘就是說,
我付出的我的功德利益,
大過我的回收的報酬,
那這樣你就是天天都在賺錢,
那出家本身就很容易增長智慧波羅蜜,
就是智慧的質量,
出家我們如果不過度損我們的福報,
其實出家也很容易積福德,
也很容易積福德,
所以我們這樣講,
因為這個跟我們切身有關係,
所以我稍微提一下,
譬如說現在外面的行情,
出去助念一場,
假設兩萬塊,
那個是一種對價關係吧,
當我們去念的時候,
我們不接受供養,
那你說這種功德是兩萬塊嗎?
不能計價,不可思議,
那功德是大得不得了,
因為我完全是如法去做,
做完我完全不求回報,
你說這個功德有多大?
絕對不是那區區兩萬塊,
絕對不是,
所以反過來講,
你拿了人家兩萬塊,
你一點功德都沒有,
騙了人家兩萬塊,
雖然你去念經沒有錯,
但是用念經來造惡業,
來結惡緣,
你說過失多大?
所以你拿到了錢,
你如果不拿錢,
我沒有很專心,
我沒有很那個,
沒有罪過,
因為沒有對價關係,
沒有對價關係,
我只是隨緣來念,
我能念多少算多少,
我現在還是在想外面的事,
當然還是跟著人家念,
那沒有過失,
不用怕,
我又沒有跟你打什麼契約說,
要達到什麼,
所以這裡面沒有過失,
但是雖然話這麼說,
我們只要有緣去做這些,
還是要盡心盡力,
容在當下,
你要對方能夠好要淨土,
你在念的人不能不好要,
所以那個所謂助念,
就是促成那樣子的氛圍,
讓亡者能夠進入那樣子的法界,
所以我們去真的很重要,
很重要,
你說好,
你說一個人修得好不好,
看得出來嗎?
看不出來,
當然有穿這件衣服跟沒穿這件衣服,
看得出來,
所以為什麼到現在為止,
很多還是都希望法師能去,
明明這個法師沒什麼修,
但是一般人還是覺得這個法師去,
因為法師一去,
他們就認為這個法師就跟法相應了,
法之師,
以法為師,
所以OK,
那這個你想一想,
這劍俗,
雖然亡者這時候有神通,
這個法師不怎麼樣,
但是他們的劍俗對這個法師有信心,
當下那個整個磁場,
整個氛圍,
就不斷地加分了,
所以這件衣服還是無窮的價值,
那為什麼有無窮的價值,
因為佛傳下來加沙,
我們穿這件衣服就要想到佛,
想到我們是佛的弟子,
佛的甚至出家眾就變成佛的代表了,
如果這個世界上沒有出家眾,
那佛法就不見了,
所以有些人雖然穿著這個衣服,
當然不見得那麼如法,
但我們心裡面還是要起恭敬心,
很難得還有人願意出家,
還有人肯穿這件衣服,
所以我講這些當然就是說,
也勉勵出家眾,也勉勵在家眾,
我們恭敬這個人當然最好,
但是如果說,
我們因為恭敬這件衣服而恭敬這個人,
那你絕對是對的,
不管這個人做得好不好,
你因為恭敬這件衣服而恭敬這個人,
你是對的,
所以不要太計較,
尤其現在在家人因為懂太多,學太多,
所以很不容易對出家眾產生恭敬心,
因為你常常跟他做朋友,
也跟他聊,也曉得他沒有東西,
所以你就生不起恭敬心,
那你是錯覺了,
是錯覺了,
他穿著這件衣服就代表他有發這個願,
而且更嚴重地說,
更務實地說,
他有結過這個緣,
這件衣服穿上去他心才會安,
否則的話很多就馬上脫掉,
甚至馬上還贖,
就這樣子來,
所以在家出家都要對,
這四宗一起合作,
這佛法才會興,
正法才會住,
如果本身不爭氣,
主角不爭氣,
看戲的人也不想看,
慢慢就沒戲演,
就沒戲唱了,
因為一切都是因緣在幻變,
所以我們也知道這個戲是在演戲,
因為如幻如畫,
人生如夢都是一場戲,
但是你把它演得好,
就可以感動人,
你把它演得好,
什麼叫演得好?
你完全融入這個角色的內涵,
當下你還是有體驗的,
你演那個角色就有那個角色,
所以很多東西其實當然不能著像,
但是要懂得像的真正內涵,
你有那個內涵就有抱深,
懂得內涵演出來就是化身,
演完以後下了戲,
我還是我,
不要演那個帥哥下來還以為自己很帥,
不是,下來就是我,
所以下來就是又進入空,
又進入原來的原起,
就這樣不斷的爭議,
不斷的往上,
不斷以幻止幻,
以幻修幻,
慢慢的就突破一些幻,
或者在幻裡面就相容於實,
在假象裡面就相容於空性,
體性空,
這個都可以,
那怎麼辦呢?
很簡單,
往內,
不管做什麼,
往你的心,
這時候你就很容易跟法身,
跟清靜的心相應,
也很容易做個,
因為這時候心已經不再著靜,
不再被靜轉,
所以心止妄,
心止下那個妄的流動,
這心本來的定,
跟明,
又定會,
它這時候就啟用,
你自然就外顯出來就是對的,
一個人當他很專心,
很用心,
而且很虔誠的念佛的時候,
念出來佛號的聲音,
是很感人的,
能量很大,
為什麼能量大?
他跟那個清靜的心相應,
所以我們說學佛不了自心,
學佛無意,
你若不是真正的回歸到你的心,
用你的真心,
那學佛都是花拳繡腿,
都是做表面功夫,
但反過來講,
你雖然在做表面功夫,
你只要曉得回流,
曉得入流,
曉得回到你的心,
當下都是真功夫,
做過的一切,
通通是跟法性相應,
所以這個關鍵要抓到,
好,
那麼這個是對我們有恩的,
那如果你福報很大,
你有奴婢,
有同仆,
甚至你還有大象,
現在那個大象啊,
那個馬啊,
就現在的Benz啊,
還是法拉利啊,
這個就像馬,
這個車身,
皆何所在?
他們都在什麼地方?
他們不是沒有啊?
那為什麼他會問這個樣子呢?
因為他們來的時候,
房子裡面一個人都沒有,
所有僕人、賤屬通通不見了,
當下就只有一場空巷,
只有唯某傑濟世,
所以他問說,
這些到了哪裡去了?
所以這個其實是在問,
你為什麼能夠達到這樣子,
不可思議的境界?
那個表象的東西,
跟實質的內涵是怎麼相應的?
所以接著下去,
就是唯某傑的回答,
他的回答,
就跟他要問的,
跟我們可能的回答,
完全不一樣,
為什麼不一樣?
顯現出來為什麼不一樣?
因為內涵不一樣,
所以講出來當然不一樣啊,
所以這個是一個切入點。
至度菩薩母,
方便以為富,
一切眾導師,
無不由事生,
法喜以為妻,
慈悲心為女,
善心誠實男,
必盡空寂舍,
弟子眾成勞,
隨意之所轉,
道品善知識,
由事成正覺。
諸度法等侶,
四色眾寂女,
歌詠頌法言,
與此為音樂。
好,我們先念到這邊,
四個寂眾,
首先我們說一切,
我們長得好不好,
父母決定,
你個子高不高,
當然你個別的業力也有關係,
當然我們剛剛講過了,
會變成父母子女一定有很強的工業,
所以你就得到他的遺傳,
如果個子高的就高,
個子低的就低,
但是有些人比較特殊,
父母親明明個子很低,
但是他長出來就特別高,
我們這邊志工團就有,
他爸爸媽媽瘦瘦小小的,
大概都160,
媽媽可能150,
爸爸媽媽可能160多一點點,
兒子180幾,
那就個別有個別的業力,
還有在我們這一代也常常有那種現象,
因為那時候台灣比較散,
什麼都營養不良,
然後下來這一代,
因為營養很充足,
所以都充得很快,
都充得很大,
所以這個也是因緣所生,
就是主觀的因緣跟客觀的因緣才決定,
所以這個都不一定,
但是一般如果爸爸媽媽的業力好,
小孩子應該也不會太差,
因為招趕來的,
但是我也認識很多,
爸爸媽媽都是大學教授,
當然小孩子是自閉症,
當然他雖然自閉症,
他智商很高,
跟柯P一樣,
但是就是有障礙,
那這個有障礙是什麼障礙?
這個我切身的,
以前我有一個同學,
他爸爸是成大的教授,
媽媽也是好像講師,
爸爸是教授,
因為對小孩子期望很高,
所以他高中考試沒有考好,
考到第二等學校跟我一樣,
考到二中,一中沒考上,
他爸爸就一天到晚都臭著臉,
甚至說嚴重到什麼狀況,
因為他爸爸在學校就把桌子,
本來都是並排的,
他爸爸就把桌子向牆壁轉過來,
他覺得很丟臉,
爸爸媽媽都教授,
怎麼小孩子連一中都考不上,
就因為這個樣子,
那個同學後來就自暴自棄,
自殘,就這樣子,
所以有時候我們那個價值觀,
那個好面子,
其實是要命的,
二中又有考上台大醫學院,
又有考上台大物理,
那時候我們最流行物理系,
不是電機,
在我們那一代還是理科比較吃香,
所以很多東西,
我們一時的表現,
不能把它當成什麼,
而且我們生命是很長遠的,
現在的失敗,
只要他會檢討,
可能就變成以後成功的增上力,
反過來講,
現在的成功就是以後的失敗,
後來像我一樣,
我前面太順,
所以到最後都掉以輕心,
以我的實力,
現在考也中,
結果就不中了,
沒有那麼簡單,
因為你用功,
沒有人家用功,
你準備沒有人家準備的周延,
當然你就考不過人家,
所以我們都要知道,
這是學佛很重要的觀念,
一切成就,一切都是緣起,
在這裡面,
我們一定要知道,
你達不到那個結果,
是因為你沒有記住那些因緣,
所以自然達不到那個結果,
如果你想要達到那個結果,
是確定的,
我確定,
我一定要把功課讀好,
那麼這一次的失敗,
剛好可以讓你檢討,
事實上,
我們其實以身俱來,
都有點帶著業力來,
怎麼說呢,
我們第一堂課當然就是,
導師會來跟我們說說話,
我們導師第一堂課剛開始,
誰?
就是點名,
我們班上點了五個,
導師說,
我跟你們保證,
這五個一定國立大學,
他教書教一輩子,
會讀書不會讀書,
看臉就曉得,
他看過去,
他就點五個,
真的我們那五個都是國立大學,
雖然也不是多,
他們認真不認真,
我不曉得,
但是我知道我很不認真,
還是一樣考上,
所以很多東西,
我們其實多少還是散發出來,
你的內涵,
就你以身俱來的,
雖然時間還沒有到,
但是已經你蘊含了那樣子的潛能,
只要不意外,
應該是可以怎麼樣,
那一樣的,
其實我們修行都不是這一輩子的事,
那為什麼有些人一看就一副修行的樣子,
因為他累生累絕,
已經積極很多資糧了,
所以他一開始學就很像樣,
有些是學了半天,
學得快要進棺材了,
還是老樣子,
還是死樣子,
不是他不願意努力,
而是他學習的還是很不夠,
雖然他已經,
我們說五除以一百,
不小了,
就零點零五,
五除以一萬,
就零點零零五,
所以我們無始以來,
你有多少事,
你現在修多少時間,
那麼大的業力,
那麼大的數量,
你這個有限的數量,
即使你再怎麼努力都有限,
你一除下去都微不足道,
所以為什麼會有點那種程度顯現出來,
你那個裡面本來就帶很多,
要除他這些馬上來報到,
說也算我一份,
結果弄下來你那個比例就很大,
看起來就很像修行的樣子,
所以一樣的,
都拿具體的比較容易說,
像我也是一樣一學佛,
一到我們學會,
那我們上師,
沒有多久就指定我幹什麼,
就出去演講,
就要我幫他翻譯,
幫他助講,
這個其實是小矛頭一個,
裡面大教授什麼都有,
為什麼要叫我,
因為可能他看起來比較順眼,
他覺得這個上去應該是可以,
所以很多東西都像,
他為什麼不叫別人,
為什麼要叫我,
我那時候也學佛才,
真正學佛也只有才學一年多,
所以很多東西都與生俱來,
那與生俱來就是說,
包括你一開始學佛,
就對整個經論看起來很親切,
而且讀它的時候樂此不疲,
一看它就忘了時間,
就代表你過去已經有充分的訊息,
有那個資量,
在看你很熟悉的東西當然很親切,
現在我們常常就看不下去,
看不下去呢,
你如果又說我看不下去不要看,
那就沒緣了,
你都不願意訊息,
就是正是你不熟悉才要訊息,
這個人你不認識,
你不認識也要去認識,
所以我常常講說我們出家人,
只要是要做不請之有,
要主動對眾生,
不是去攀緣,
表示親切,
讓人家對出家人有好感,
不要一副冷冰冰的樣子,
好像你修得很好,
一副唯恐人家污染你的樣子,
那個就很糟糕,
那個就很不好,
所以那個心量太小,
不好,
你不管扮演什麼角色,
那個心量如果太小,
沒有功德反而都有過失,
那反過來講,
我雖然沒有多少內涵,
但是我對每一個人都很親切,
都帶著微笑,
無形中人家就跟我很好,
就沒有距離,
但是我修得好,
我不弄一個閣紮在前面擋開,
你就發出內心的輕鬆的那種態度,
人家就,
因為我向眾,
就是我執眾的人,
同樣其他四項,
其他三項,
我人眾生受責,
只要我嚴重了,
其他三個都很嚴重,
若我放鬆了,
其他三個都很輕鬆,
所以怎麼樣透過學佛,
導正我們的觀念,
怎麼樣從正確的觀念,
隨時把它散發在當下,
應用在當下,
這就是學佛的全部,
也是修行的全部,
你要正確的視見,
你要能夠起正念,
你要容在當下,
你要不離眾生,
因為如果離開眾生,
沒有什麼修行好修,
更沒有什麼資糧可以儲存,
我們所有的福報,
都是從饒育眾生來,
所以千萬不要拒人以千里之外,
不管你多精進,
所以真正精進的是怕人家知道,
因為我覺得我們現在功力不夠,
不要驚動大家,
所以就點起鼻子,
人家也不曉得你不在了,
也沒有找你,
這個就好,
那反過來講,
如果你已經有點名氣,
弟子又多,
那你如果說你要閉關,
你就很麻煩,
你一定很麻煩,
就關心你,
其實只有三個月,
看一眼東西,
你吃三年都吃不完,
然後隨時都懸著你,
我們叔叔在閉關不知道有怎麼樣,
那個擔心其實造成你的業障,
所以要閉關要什麼,
要嘛就是像我們這個結夏安居,
大家一起來,
沒有什麼特殊,
你如果個別要閉關,
點點閉起來,
不要聲張,
這個比較好,
所以話又說回來,
我們應該可以講說,
饒育眾生都來不及,
千萬不要攀緣,
就讓人家來饒育我們,
這個不好,
不是拒絕,
因為菩薩不能拒絕,
但是菩薩不能攀緣,
不能主動開口,
人家主動要送你,
你不能拒絕,
你不能主動要人家的東西,
這個一定要弄清楚,
這個弄不清楚很麻煩,
講好話是廣結善言,
給他機會,
講不好其實損你福報,
損你福報同時也損他福報,
為什麼這麼說,
他供養有一個不該供養的,
所以這些當然智慧,
如果我的媽媽是智慧,
我的爸媽是方便富,
那就卑智蒼蠅,
這個制度叫波羅蜜,
以智慧為前導,
所以真正的一個修行者,
一定以智慧為因,
然後以方便,
方便就是條件,
以方便為源,
你要有政治正見,
要起正念,
也要這些條件都具足,
那條件有沒有具足,
具足了你會不會用,
就是方便,
你不曉得沒有這個,
不行,
你就不會把這個重要的給抓進來,
所以方便其實是建立在智慧之上,
你先要有智慧的因,
才有方便,
方便其實就是第七度,
我們波羅蜜是第六度,
所以波羅蜜度之前是比較偏向,
當然也已經自利利他,
但是還是在我上面猛下功夫,
就在成就我上面,
當然我們透過饒譽眾生,
但事實上他可以成就是我,
先讓自己真正的成就,
然後接著下去就廣結善言,
發大願,出大力,
起大智慧,
所以那是後面的四度,
所以到後四度,
純粹都是沒有條件的饒譽眾生,
因為這時候你已經完全具足,
福德之良跟智慧之良,
起之不盡用之不絕,
所以你當然沒有問題,
可以發大願,
可以結廣言,
所以在這個地方,
我們曉得我們的父母,
我們真正的慧命的父母,
就是般若跟方便,
這個要弄清楚,
所以一樣的,
你如果想成佛,
你一定要要求自己慢慢的了解實相,
就到見到位,
知見一定要到見到位,
如果不到見到位,
其實不是真正的走上學佛之路,
前面都只是準備前行,
資良道跟佳行道都是前行而已,
真正的正行是從見到位開始,
正行以後就接著下去,
真的就修到位,
一直到就進位,成佛,
前面的基礎是要有前六度,
後面的增上是要有方便度之上,
方便、願、力、智,
這個來作為增上,
如果能這樣子不斷的修持,
有這樣子的遺傳基因,
有這樣的根本條件,
接著下去當然就不斷的修,
變成一切眾生的導師,也就是佛,
一切眾導師,就是一切佛,
一切的佛,一切的佛無不由是生,
沒有一個佛不是以智慧為母,
以方便為父的,
也就是說他一定是要修十波羅蜜,
才可能成佛,
那這十波羅蜜裡面最重要最重要的,
當然就是智慧跟方便,
就是第六度跟第七度,
當然是核心,
這個是核心,那一樣的,
這個核心其實對到我們的八識,
前六度就是在轉第六識,
那第七度就在轉第七識,
第七意識,那接著下去就八識,
整個徹底的翻轉,
所以一樣,我們常常打七或者是修行,
其實都是這個關鍵的地方,
關鍵的地方就一定要有智慧,
你如果沒有智慧的話,
那第六識轉不了,
因為第六識都無明妄想,
分別造作,
這個你如果沒有智慧,
穿透,照鑒,觀照到,
這是錯的,你觀照到是錯的,
那個觀照力就是智慧度,
就是慧度,
慧度變成在叫我自己,
那接著下去當然就不著想了,
不著想什麼來,
什麼來都不用我去對應,
那我只意識當然就慢慢變了,
慢慢給解脫了,
所以什麼叫方便,
不執著什麼對不對,
淺巧,該怎麼樣,
也就隨緣,隨緣無我,
所以這個很明顯就會把我們的第七意識,
那種無始以來的我執意識,
就把它鬆解掉,
那這兩個都鬆解以後,
當然你才能夠變成佛,
我執法執都不見了才能成佛,
那麼接著下來呢,
父母交代了,
接著下來你的太太是誰,
你最喜歡跟誰在一起,
當然就依法奉持,
熱愛正法,
所以學佛的人如果對法沒有好要,
那實在是很糟糕,
那當然現在的法變成很多,
因為慢慢的法本來是他的實意,
慢慢變成法會,
慢慢變成表象,
你說那不重要嗎,
沒有這些表象又不曉得怎麼切入,
但如果只停留在這些表象,
你說可以修出什麼東西,
那犯拜王哪一個修得好,
沒有一個修得好,
我講不客氣了,
因為他整天到晚就搞那些事,
以他的資質本來可以很好,
本來他的悟性什麼也都很高,
對法的好要,
對想修行的動機也都很強,
但是慢慢的就,
每一個人都說你會唱頌,
有什麼都請你來,
那你完了,
你就完全沒有辦法自立了,
自立,什麼自立,
這兩個,
你得到般若了沒有,
你曉不曉得一切緣起性空,
你曉不曉得性空緣起,
性空緣起叫方便,
緣起性空就是制度,
性空緣起就叫方便,
那個制度是根本制,
那方便度是厚德制,
那當然這個是嚴格的講,
本來是出帝以上就都有厚德制,
但是真正的厚德制,
我們說菩薩有幾種,
有的是饒予凡夫的,
前六度饒予凡夫,
七度以後是饒予聖哲,
你要對那些生文,
要能夠轉小向大,
就必須到七帝以上,
所以也有人這麼說,
龍樹菩薩是有這種說法,
對不對我不曉得,
龍樹菩薩的果位沒有五軸菩薩高,
因為龍樹菩薩只要講般若就夠了,
空的道理讓我們不著想就夠了,
但是五軸菩薩是要讓我們每一個變成菩薩,
所以他有瑜伽四帝論,
一個真正的要變成一個大成就者,
他具體要怎麼樣,
要怎麼樣講得很具體,
這個沒有那麼高怎麼講得出這些,
所以他是真正修過來的,
所以那四帝他很清楚,
重點在哪邊他很清楚,
那如果只是要說你不要執著,
不要分別,
我也會講,我也講得不錯,
但是我什麼都不是,
所以很多東西因為沒有正德,
那所謂正德,真正的正德,
以大乘來講當然是登帝以後才稱為正德,
所以這邊我們一個真正的學佛的,
你最喜歡的,
以在家人來講跟你七七相關的,
隨時老相伴,老來做伴,
就是你的另外一半,
那誰能跟你做伴,
只有法能跟你做伴,
真正一個修行者不是外面的人,
而是法,
這個很重要,
所以用法作為你的妻子,
而且曉得這個絕對不可分,
我一分開我就馬上會想她,
跟她在一起我就很喜悅,
能夠依法奉行,一定是法喜充滿,
所以這個就是一個真正的行者,
他對法一定很強的好要,
那麼有法好要了以後,
當然要表現出這個法的內涵,
依法奉持,如法的去饒一眾生,
所以接著我的女兒就是慈悲心,
對一切眾生都能夠有慈悲,
都想幫她離苦得樂,拔苦與樂,
所以這個就是我的女兒,
我們曉得像我也有女兒,
很明顯的就是一般婦女那種親,
那天有一個交大的教授帶著他小女兒來,
不愧是都把她砍掉,已經國中了,
但是都把這個教授摟著牽著,
看起來就是婦女那種關係,
所以這裡面也就是說,
我們慈悲心是隨時跟著你的心,
你心心念念就好像在疼你的小女兒一樣,
獨生女,隨時都念著她,
也就是我們隨時都要有慈悲心,
隨時都要依法,如法,依理作義,
女孩子一般當然比較貼心,
但是男孩子就會比較有行動力,
像我兒子也很有力量,
有時候我在玩石頭的時候,
搬不動都請他搬,他力量比我還大,
所以他這邊叫善心誠實,
就是你的兒子,
意思也就是說,
我們修行人其實要隨時要有善心,
這邊善心,以菩薩道來講,
當然就是了解生意地,了解真正的真理,
成就是把成一中行一外,
內心那一份篤定,那一份相應,
相應於什麼?相應於生意地,
這叫善心誠實,
我們現在當然都有學者,
甚至現在很多學佛的人,
他其實不是相應於生意地,
是相應於世俗地,
譬如說做文章,寫論文,
這些其實都世俗地,
你講得再好,文字用得再美,
藝理弄得再深,
其實只要是動腦筋的,
大概都跟實相沒有多大關係,
不能說完全沒有關係,
那個濃度不高,
我們可以這樣看,
譬如說你看六祖曇經,
雖然沒有多少字,
你看起來很親切很受用,
現在的論文一本一本地出,
你隨便去拿一本來看看,
完全不相應,
不是弄得太瑣碎,
就是弄得孜孜節節,
不然就弄得很繁複,
因為做學問當然有他做學問的一套,
為了證明他能做學問,
他不得不把它弄得很深,
讓你看不懂才有分量,
讓你隨便就看懂那有什麼分量,
然後不引經據典,
後面引述的論文,
沒有兩百本也要一百本,
不能只有一二十本,
這個很難通過,
其實那麼多本,
其實我們在說,
其實也可以說,
現在如果你會用電腦,
會用索引,
那要隨便弄個一千本都有,
跟這一句,
跟這一段相應的,
你一拉出來就一大堆,
所以學佛還是回到實質上的,
我們的身跟心跟法,
單純的簡化的相應,
就誠實,
不要弄得太複雜,
不要弄得太瑣碎,
這些以後,
這些是內在的,
我們一定要有慈悲心,
一定要有依法奉持的心,
而且對法要有真正的好要,
到最後,
你所在這邊,
集色,
素色的色,
畢竟空集色,
就以畢竟空,
畢竟集,
作為我的安住處,
那個色就是讓我能夠安住的意思,
我們大悲咒裡面也有講說,
因為我素會無為色,
就是這個意思,
你能夠很快地知道,
一切都因緣所生,
我說集是空,
說它空,
說它什麼,
都是假名,
你若懂得這些假名,
它要指承的,
它要表達的,
是那個究竟的空意,
那你就知道,
真正懂空了,
不離這些文字,
集這些文字,
入這些文字所要表達的實意,
既一文又一義,
那不落文也不著矣,
當然最好是,
譬如說要講經說法,
最好是出口,
隨便輾來,
就一大堆經論的好句子,
那是最精彩的,
但是像我,
沒有辦法,
因為從小記憶力不太好,
所以都不會背,
看過,
其實看了一百遍,
我還是背不起來,
但是說實在,
我比較喜歡,
因為到底是讀數學的,
我比較喜歡用理解力,
不喜歡用記憶力,
明明可以記住,
我硬是就用動機把它遺忘,
看過就把它忘掉,
因為這樣子,
很容易就鑿在那個文字上,
你如果把它抽離了以後,
以前我讀書都這個樣子,
一大段,
那上面留個幾個字,
就這一段整個內涵,
我要複習,
只要看上面就好,
下面就統統不看,
就是摘要,
而這個摘要的功夫,
就是你對這一段東西,
你到底理解多少,
你摘的要越多,
不一定要文字多,
但是少數的文字,
就代表了這個內涵,
那就是最棒的,
包括譬如說在推理也是一樣,
哪邊推不動了,
你要在那邊特別把它畫起來,
而這邊有障礙,
到這邊,
你只要碰到這邊,
你就要好好再去把它檢驗一次,
當然不是就能夠解決,
當然你多訓習,
多去碰觸它,
久而久之,
慢慢有一天,
到這個難處了,
一看,
原來就是這個樣子,
一點都不難,
好,
渡舍六根,
我們一定要慢慢地學習,
把你那個明,
有那個知,
那個見,
那個覺照,
隨時往你的心去覺照,
現在看起來,
是好像還是有能所,
那事實上,
我們現在能用的是我們的意識,
所以還是習慣,
我們說眼觀鼻,
也是這個道理,
我們現在能用的是意識,
不是心,
但是當你的意識跟那個心一相應以後,
變成一體以後,
這時候意識就變得轉世成智了,
現在我們還到不了,
但是你習慣這個樣子,
當你回到心,
一看著心,
那一份空,
那一份自然的明,
你自然妄想就融化了,
就不會被它帶走,
要常做這種心念,
無時無刻,
尤其當你的情緒起來的時候,
更應該要透過先做深呼吸,
做深呼吸完了以後,
就看心,
你就發覺那些都是在騙你的,
那根本就不是真正的存在,
你越來越有確定,
是那個樣子,
是幻化的,
不是真的,
我們從我們清淨的心,
往上供養十方諸佛,
回向法界眾生,
願一切苦難煩惱都能遠離。