我們請合掌
以至誠恭敬心歸三寶
南無不達雅 南無大麻雅 南無桑格雅
南無本師釋迦牟尼佛
吾上聖身為妙法 百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持 願解如來真實意
我們將進入第十品
前面觀眾生品
其實就要談一般凡與一眾生
就一般的人的一些觀念
然後佛道品是在談身聞緣覺
入不二法門品就在談菩薩
所以每一品其實都有它的最主要針對的對象
當然我們要步步增進
慢慢的提升自己
學佛當然立根的就直接切到菩薩道裡面來
但是心息的重的 息氣重的
當然還是要先從出離
就修身聞緣覺 依法奉行
對法還是要充分的尊重 要守法
那如果對凡夫那更是要改變的太多了
就一般我們對根跟成對處的時候的認知
這邊都必須要慢慢去改變
包括我們現在已經談到了香西佛品
就談過了佛菩薩 菩薩
甚至是不可思議菩薩
因為要教化這些菩薩
就要不可思議菩薩
它已經超越了一般的菩薩
就初第到八第
那這些不可思議菩薩基本上都是八第以上的
當然他們的境界更高
而且最主要是過來人
他們講的絕對你可以從裡面得到受益
那為什麼要這麼多人一起來說
因為一樣菩薩還是有菩薩的息氣
每一個菩薩的息氣都不一樣
所以要處理你的息氣
還是要有相應的法門
所以佛說一切法 其實都是對機而說
不管是哪一個層次
所以所謂療癒不療癒呢
就直接跨到本體
直接帶我們進入法身的
法身是療癒
但是法身無相
法身完全不可得
我們從那一念無明開始就有我
就有我所
所以那個息氣只要還在
那根本無明只要還在
那我們總是要用有來對應
這個就對機了
你喜歡什麼我給你什麼
然後你掛在什麼地方
黏在什麼地方
我就從你那個地方把你切掉
從那個地方開刀
就好像我們五臟六腑
哪邊有病了 肝病啊
什麼就直接從那邊下手
所以這個就是佛法
佛法不著想 但是不理想
因為理想就無形可修
包括你要證法身佛
還是在相裡面
直接突破若見諸相非相
而不是離開相能夠證法身
因為無相本身即是法身
那就絕對不可得
因為你現在想要得證法身
而你本身就是法身
所以怎麼修都修不來
那這一念無明就是立了一個我
本來沒有能所
那請問現在你有沒有能所
當然有啊
我們每一個人都有能所
那既然有能所就代表什麼
那個無明習氣還在
還沒有真正拿掉
但是我們在靜坐的時候
在修法的時候 在念佛的時候
有時候就莫名其妙
就進入那個無我的狀態
因為這時候習氣業力沒有現前
意識流這時候也突然斷了
就相應到那個所謂的法身
所謂的本來面目
不管你是修哪一個法門
都會碰到 就體驗到
但問題是因為我依法而修
然後就帶進去了
那離開法 那個法身又不見了
就離開那個條件
那個條件所產生的現象
就不見了
所以修行是永遠的事
你只要有生命在
就有我在
有我在就有得修
所以我們現在常常就是說
我無念啊 我不造作啊
那個當然是不再累積業力
只是不再累積業力
跟解脫還是無關
跟實相也無關
不是你什麼都不想就要智慧
只是這時候你不再
在無名裡面在打轉
但這時候也不能稱為智慧
就是說我們講空性
也不能說空性就是法身
但是也不能說空性不是法身
所以這個說是義務極不重義
說它是什麼就不對了
但是體證呢
因為你親切的體驗到
說不出來也不用說
我已經知道了
所以這一層其實是最珍貴的
我們在法身就是那一份
跟本學跟本體跟如來藏
完全融為一體的那個體驗
那個體證
那個現象
那個境界
那問題是一切現象都是無常
一切境界都是因緣所生
所以它也不可得
那不可得嗎
你體驗過了
但你要去得它
你發覺又沒有了
所以真的不可得
但不可得不是沒有
沒有體性不是沒有相
凡所有相都有體性
那就看你談的是哪一個層次的
像我們現在科學在講的
那當然那個體性不是空
那個體性是原子啊
質子啊
它還是有一定的
比如說我們在講化學
講任何東西
這些元素
是談到這個地方
那元素裡面當然還可以去探討
它裡面的結構
都還是在有裡面
那有裡面呢
很明顯是掌握到這個有的規律性
這叫世俗地
其實世俗地不是生意地
但是呢
世俗地的究竟就是生意地
但你如果還在談世俗地
那還不是
就是方便法
只有有條件的法
有層次的法
都屬於世俗地
那世俗地還是沒有離開那個生意地
只是還沒有碰到那一層
還沒有研究到那個最根本
最核心
最究竟的
所以我們如果不懂世俗地
也不可能懂生意地
離開世俗地
沒有生意地可得
所以千萬不要打望牆
我只要離開這個世界
我就解脫了
千萬不要有這種想法
這種想法是完全錯的
那當然我們可以說
這個世界不太理想
可以到比較好的世界
比較理想的世界
就好像讀書也一樣
而這個學校校風不好
那我換個學校
這是可以的
但是你說
這個校風不好
離開這個
你就變成一個對的
完全對的人
不是那個樣子
我們還在緣起裡面
不斷地打轉
因為這緣起就是我們的業力
我們還是隨著我們的業力在轉
除非你真的看穿
看透 看破
所有這些東西
不再被它轉了
它對你來講存在
但是沒有力量
轉不了你
那這個我們做得到做不到呢
為什麼要修定呢
你只要修定
簡單說
我現在修定
我就不反應
我就細心一處
細心不管在什麼地方
細心在鼻端
細心在身體任何一個地方
細心在湧泉穴都可以
我這時候在修這個法
定在這個法
旁邊發生什麼事
都跟你無關
不為所動
因為這時候你心一靜性
心在這個境界裡面
不是這個境界
你通通不相應
所以就不為所動
所以還是要修定
你沒有修定
隨便境界都可以轉你
尤其是跟你相應的境界
你馬上被轉
譬如說有的人
鼻根嗅覺差了
那什麼香味對他來講
都無動於衷
接著我們比較有經驗的是
年紀一大
那可能耳朵慢慢就退化了
旁邊發生什麼事
也都跟你無關
你都聽不到
那如果說眼睛看不到了
那更是
你什麼都看不到
所以無所謂
但是很麻煩
這五根可能都出問題了
但是那個義根
沒有問題
這個其實
有修行的人幾乎都這個樣子
以前我的祖母
就是老師父的媽媽
她後來那幾年
幾乎就是那種境界
每天就是
她不是雙盤的腿
她是把兩個腳相交
然後就坐在那邊
你隨時看到她都笑笑的
所以我們修行
如果修得好一點點
其實多少都會有這種修養
那個祖母我看到了
那媽媽我更看到了
我媽媽以前算是女強人
就很能幹
很能幹
然後很有主見的
但是她到後來這十幾年
都不會講不好聽的話
以前可能會批評你
會教你
但是後來這十年
幾乎看到誰都讚嘆
都笑笑的
所以我想他們的基因不錯
傳承不錯
所以我可能也是
不是我有修
我得到這種遺傳基因
所以可能比較會往好的地方想
其實年輕的時候
也很有自我
而且是很過分的自我
自以為是
專門挑戰上面的
小學就跟我們那時候叫教導
教導就是校長下來那個
就跟他槓上
初中跟我們的管理組長槓上
高中就跟我們的教官槓上
就整天找他們麻煩
比較麻煩是
我的功課又沒得挑剔
然後行為也沒得挑剔
所以他不曉得要怎麼對付我
因為他找不到我的缺點
我可以找到他的缺點
有點玩得好像很得意
但是到了大學以後就發覺很幼稚
覺得自己很幼稚
因為開始學佛
所以很多東西都
四字變通裡面以為成就的
真正的你若修行了
曉得什麼才對
以前自以為對的
常常是在招惡業
你讓教官讓信導主任下不了台
對你有什麼好處
但是他很丟臉
下面就在那邊起鬨
在那邊笑他
所以那時候覺得很得意
但是後來真的很抱歉
覺得很糟糕怎麼會這個樣子
所以我們千萬不要耍小聰明
那個都招惡業
還好
有了病以後趕快回來學佛
那病其實有時候也是業力在提醒你
你不要得意忘形
不要太過分
我要整你
我這個業力要整你
或者佛菩薩要叫醒你
一瞬間而已
突然就讓你眼睛看不到
你再聰明
我們說耳聰目明
你是靠眼睛跟耳朵在學習東西
在反應東西
一下子讓你眼睛看不到
你就開始慌了
曉得自己很脆弱
所以那個我一點都不能仗勢
不要想說我頭腦好
人家讀書我就故意不讀書
要表現好像比別人聰明
其實笨得不得了
你這樣找自己麻煩
你那個時間好好讀書
你功課會更好
為什麼故意裝的不讀書
也可以成績考得好呢
完全沒有意義
所以現在我們常常會笑人家笨
其實要小心
那些笨的人是真的在做功課
這是我的心得
那笨的人他就老老實實地做
做他該做的
我們這些自以為聰明的
該做沒有做
你根本在找自己麻煩
該做的時候你不做
笑人家該做做了
這個是要
笑人家笨自己比別人還笨
所以千萬不要眼界太高
就思想太脫離現實
太對這個現實不融入
不滿批判
那個其實都是很糟糕的行為
你不僅僅沒有建樹
你是有破壞性的
你如果真好
那應該是解救大陸同胞
把所有的我來扛
你不用做
那時候在東勢高工教書的時候
他們好幾個老師
寒暑假不是要做成績嗎
我大概一個多鐘頭就通通做完了
王老師你是怎麼算的
什麼公式怎麼可以那麼快
我說看了答案就在後面
看了答案就寫了
他們就說有那麼快嗎
說不相信你拿給我幫你做
也是一下子就把它搞定了
所以很多東西就是說
你只要用腦筋
真的很多事情是很簡單的
但是你如果不懂那個要領
那真的是很難的
不是那件事情難跟簡單
而是你懂不懂
所以這裡面懂不懂是什麼
懂不懂是它的緣起
你說什麼佔幾分
什麼佔幾%
我們一看就很快就出來
他真的要一個一個在那邊算
算完再把它加起來
那當然就會很慢
而且容易算錯
所以聰明應該要用對地方
如果變成說不屑
或者變成一種批判
那你的聰明變成是一種破壞性
其實這個世界上最麻煩就是
這些聰明的人專搞破壞
他批評很會
但是你要叫他做呢
我不屑
你又要批評又不屑做
你到底要幹什麼
你厲害你做給我看
我批評政務做得不好
那你做看看
你提出方案不是很好嗎
只有批評有什麼好
所以這個是世俗地
這是世俗地而有
不是生意地
世俗地你如果犯錯
那就在損功德損福德
所以何必呢
所以慢慢的我們學佛
如果說又在世俗地裡面
能夠隨順世俗地
然後又能夠棄入生意地
那麼就入世出世兩相宜
完全無礙
你如果拿生意地要來切入世俗地
那門都沒有
因為它根本就一個是談空
一個是談理由
就切切不進去
所以你懂生意地
其實是要解脫世俗地
不是要破壞世俗地
別人都覺得這個很重要
都黏在那邊
都討論得一塌糊塗
然後我在旁邊
一看討論這個根本就沒有意義
根本就沒有意義
你就不用加入戰場
還要站邊還要選邊站
可以超越
這個就懂生意地最棒的地方
當然你不能說
又沒有方法要去解決要做事的
要做事總是要有方法
用空不能解決問題
要懂得緣起才能解決問題
所以空是讓我們解脫
但是探討緣起是我們入世
然後懂得緣起性空不執著
現在沒有那個條件
沒有那個條件你就暫時放下
不要沒有那個條件也硬要做
那絕對是破壞性的
沒有條件也要做
那是破壞性的
所以懂得世俗地是不犯錯
懂得生意地是能解脫
所以兩種都要懂
要做對才有功德
不是不做有功德
所以生意地沒功德可言
因為無德嘛
無智亦無德
有什麼功德呢
沒有
就世俗地才有功德
就依著緣起去達到饒譽性
那才會有功德
所以這個要弄清楚
學過這個層次都弄不清楚
事實上學半天真的不受用
解脫也解脫不了
要進去幫忙也幫忙不了
這個就很麻煩
我們進一步再來看香機佛品
香機佛品第十
於是舍利佛心念
日時欲至
此諸菩薩當於何時
實為摩羯知其意而欲言
佛說八解脫忍者受刑
豈則欲使而聞法乎
若欲使者且待須與
當令魯德未曾有識
好 先到這邊
這個開始有趣了
前面比較深的 比較意義上的
接著下來是談事
談事比較有意思
我們現在修得好的
像現在可能很多人因為結下安居
所以就持無
過無不持已經很棒
但是這邊舍利佛
你看舍利佛一下子就出糗
舍利佛一看日時欲至
快要中午了
我們這些人
這麼多人在這個地方怎麼辦呢
他心裡面起這個想法
該吃飯的時候
我們到哪裡去吃怎麼辦
這時候威牟傑有神通
一動起心動念他就馬上感應到了
然後知道他在想什麼
他的意思
然後他就直接有點挖苦他
佛不是說八種解脫嗎
忍者就你舍利佛
當然這時候他也沒有直接對舍利佛
只是提醒一下
你們大家都是依教奉行的吧
叫受行依教奉行
都能夠修八解脫法了
怎麼還夾雜著想吃飯的念頭
所以在這邊不是要我們不吃
接著下去有這個所謂的香雞佛國
那就更高的境界
事實上我們修行
也可以從這種斷食
就真正的有得吃的
進一步你可以用事實
譬如說我現在像
現在小孩子都懂事實
我家那兩個小孫女
只要這個遊戲一玩
都不用吃飯
她專心在那個地方
根本就完全不餓
你叫她吃飯一點吸引力都沒有
所以我們反而現在
我們這個年紀大的
時間到不吃就發抖
就沒有力氣就頭昏眼花
現在小孩子因為他新陳代謝很快
他修補整補的能量速度很快
所以有時候他真的不需要吃很多
身體越好的越不需要吃多
為什麼
就是你消化不好你才會吃多
因為消化不好就
你消化不良
所以吸收的比例很低
所以要吃很多它吸收一部分
那個消化很好的
你吃了完全吸收
那能量就這樣夠了
其實我們一天需要的能量
其實一點點東西就夠了
真的不需要吃三餐
而三餐也不需要吃那麼多量
所以我們越對他好
他效率就越低
你越對他不好
他就好像那個花
你如果不幫他澆水
不幫他施肥
哇他趕快開花
開得很漂亮
尤其那個
有刺那個叫什麼
我們路邊也都有種
九重葛
你不幫他澆花開得更漂亮
所以我們也要這樣訓練
接著下來這個禮拜六開始
就我們吃一天斷一天
吃一天斷一天
其實就是要喚醒你的身體的吸收能力
然後除掉那些已經遮障了
你的身體本來正常的功能
現在被鈍化了
就除障
其實斷食就在消耗
那些已經多出來的東西
要把它消耗掉
多出來的東西你如果不消耗掉
你所有東西進去都被它打折扣
而且不斷地囤積
所以幾乎大部分修行修得好
都是先鋒倒骨
如果太胖那個其實很難修
連坐都坐不好
躺也躺不好
一躺下去一睡就打呼
打呼那個睡覺品質一定不好
他突然就會醒過來
突然就會被自己好像斷了氣那種方式
又叫醒過來
所以整天晚上睡覺品質不是很好
那如果說我們都保持身體很精實
就沒有多餘的
其實睡覺一天最多四個小時夠
最多四個小時夠
我昨天晚上也是到十二點半精神很好
當然強迫自己休息一下
然後三點就又醒來
醒來就不能躺了
所以很多東西其實是我們嬉戲而成
就是我們的習氣慣性
養成我們就這樣子過這樣子的生活
其實我們的身體的潛能開發性
不是這個樣子
然後又有共業
共業就有一些所謂的專家
然後研究說要睡幾個小時才夠
那你就不敢違背那個
沒有睡那麼多你心就不安就恐慌
把所有問題都歸罪於我沒有睡飽
所以很多東西我們不斷地被制約被暗示
然後不斷地被自己裝進去的意識轉
那當然就凡夫
你隨便聽人家的話
你為什麼不聽佛的話
為什麼不聽這些聖者的話
為什麼偏偏要聽這些所謂的營養學家
什麼家 一大堆家
我剛剛看了一下
翻了一下我們那個淨空老法師
他好多榮譽博士學位
看了一下七八個
博士榮譽學位
榮譽博士學位
所以其實我們人好像都難免
要這些虛榮
事實上其實有跟沒有
用不上有當然是一個資格
用不上有有什麼意思
你有這些頭銜
有這些學位
你完全沒有用
那它有什麼意思
就不實用
但是反過來講
你要當這個專家
你就必須有這個學位
那就必要了
就需要的
所以學以致用很重要
入世是這個樣子
那我們現在都在學出世
為什麼學佛學半天用不上
我們學半天就用不上
那學那麼多幹嘛
沒有用嘛
所以我們學了就
什麼叫做真懂
真懂是真的懂
怎麼用它叫真懂
如果只是理念上的懂
那絕對不是真懂
因為你沒有經過實驗
你怎麼曉得它對
那你如果懂得越深入
你在用它的時候越順手
就好像我們升官緣起
你在用它的時候
少了什麼條件
多了什麼條件
你一弄就知道
把那多出來的少
少了補進去
多出來拿掉
你如果也不曉得
有什麼緣起
就用猜的
放進去不該放的
抽掉了不該抽
抽掉了
這就是我們盲目的
一種造作跟變際所值
你如果都真懂了
依它起
就升官緣起
那麼其實我們要成就什麼
或者要不要說毀滅
要離開什麼
都很簡單
你抽掉一點點條件
就離開了
那抽掉一點點條件
其實對我們來講
一切都是從心性流出來
從意識流出來
那真正的最主要原因
最主要的緣跟因
到底是什麼
就你的想法
你只要轉個彎
稍微放鬆一點點
你執著的境界就改變了
你本來黏在那邊的
你要稍微轉一下彎
或者稍微不用那麼多力
你就離開原來的執著
原來的業障
所以沒有那麼難
一點都不難
所以在這個地方
我也不是叫你不要吃
我有沒有覺得很有意思
但是你們如果真想吃
那再忍耐一下
且待須臾
當令儒德未曾有食
既然你們想吃
我就好好讓你們吃個夠
吃個最精美的
最滿足的
接著下去
使維摩捷幾路三昧
以神通力四諸大眾
上方界分過四十二橫河沙佛土
有國民眾鄉
佛號鄉積今現在
其國鄉氣
必於十方諸佛世界人天之鄉
最為第一
我們先到這邊
那個維摩捷當然境界很高
那個不得了的
他是不可思議菩薩裡面的不可思議菩薩
所以那個神通廣大
隨時可以入定
所以馬上就進入三昧
就馬上入定
然後用定裡面的神通力
然後四諸大眾
演給大家看
從這個地方往上看
經過四十二億橫河沙佛土
與眾的這些菩薩
馬上進入那種境界了
所以這個現在對我們來講都不可思議
他們是不可思議菩薩
我們是不可思議眾生
怎麼樣都不相應
怎麼可能
我看也沒有看幾
看上去都是一片灰濛濛的天
或者是萬里無雲萬里天也好
看上去空空的
怎麼看到四十二億橫河沙佛土
一個佛土就是一個佛教化的世界
三千大千世界
那四十二億橫河沙佛土
那個空間根本就
那個距離根本就不是可以想的
結果它可以變成限量、限錢
我們說神通就好像看你手掌上的東西
看就看到了
它要帶去的這個國家
它要釋憲的這個國家
它的國名叫眾香國
那邊教化的佛叫香吉佛
現在正在
當下就在
而且這個國家為什麼稱為眾香國呢
因為這個國家的處處都是香氣
那這些香氣比於十方諸佛世界
人天的香最為第一
沒有其他任何地方的香
可以跟這個眾香國的香比
所以這個香吉國
它沒有原文字
它在說法就是用香
好
那我們曉得香
你如果心真的很靜
香真的會說法
而且帶你進去不是實意
而是現觀現覺的一種境界
當我們聞到一個很好的香的時候
這時候你的身心是什麼狀態
那種喜悅
那完全通暢
完全無礙
你在那邊坐半天
坐不出來
但就一個很好的香
一點
你馬上可以進入那種境界
所以我們是
我們這個沙佛世界的眾生
都靠六成在受用
事實上就因為太雜
所以我們的心思隨時都分裂的
都是散亂的
都分散的
當有某一個境界
它專攻某一根
其實你會變得很專注
會變得很專注
像我們看電影也一樣
以前看電影沒有3D
但是當剛開始引進3D
要戴上眼鏡的時候
戴上眼鏡不是只是看那個層次的東西
而是一下子
你會發覺
你整個注意力就在眼睛了
所以看起來特別精彩
特別好
事實上我們學佛修行
《楞嚴經》裡面
為什麼這25大菩薩
他要講他的
怎麼修的
其實就是看你的根器
你對這25個法門
你對哪一個法門
好像特別相應
你就從那邊下手
就從那邊下手
包括在《楞嚴經》
在講止觀 禪那的時候
就這三個東西的時候
其實也是一樣
它可以有各種組合
那你應該要怎麼進去
其實你要先了解你自己
才有所謂相應的法
你如果都不曉得我要什麼
現在其實我們教育裡面最麻煩
小孩子也不曉得他興趣在哪邊
那我們大人 老師
也不曉得怎麼培養他
適合他的興趣
所以很多在求學的過程裡面
因為你沒有興趣就沒有動機
就沒有動能
所以你做起事來
根本那個力道都很分散 很脆弱
你如果說小孩子對什麼特別有興趣
他在學他的時候一定很專心
那他在做那件事情的時候
一定做得很有效率
所以現在可能一個更重要的
教育裡面最重要最根本的
可能是怎麼樣子
透過現在的慢慢的電腦
這方面輸入的夠完整的話
其實可能可以用AI來幫忙我們
抉擇我們的興趣
這個可能以後教育會一大突破
不會像我們就是自私的這樣學
學到最後都發覺沒有用
專才的訓練
每一個人都會學得很精彩
而且很有成就
我們現在就把很多那個精力
都用在沒有興趣的
又不得不做
所以大家都一起往下拉
沒有什麼成就
其實我們人的智慧
是可以有無窮的開發性的
真的不要把我們人看得不怎麼樣
我們人在十法界裡面
不是只是六道
人在十法界裡面是最可塑性最高的
而且突破力最強的
反而你到譬如到生文
到定性生文
它其實進步也很有限
那個讀訣也是一樣
原訣也是一樣
它如果是那種種性的
其實它在裡面要突破很難
那個慣性根器條件就是那個樣子
但是我們人呢
很簡單
譬如說你本來對這一科沒有興趣
結果碰到一個很好的老師
發覺原來這一科這麼棒
你一下子進去了
所以有三知識引導
其實不是三知識把你變聰明了
而是三知識把你解開
那個沒有必要的遮障
原來我沒有這麼笨
我是可以的
一下子就進來了
所以這個三知識應該是這樣子
這才是三知識
它是過來人沒錯
然後它更能夠引發你
引起你的學習動機
然後把你導入一種真正有效的學習的路程
這樣才好
這個就真正的三知識
我們再往下
筆圖無有生文辟之佛明
唯有清淨大菩薩眾
佛謂說法
其界一切皆以鄉作樓閣
經行鄉地運源皆鄉
其時鄉氣周流十方五量世界
先到這邊
這個地方連生文連結都沒有
在那邊的通通是清淨大菩薩
所以你說
這湘積國是不是比極樂淨土境界更高
在那邊通通是清淨大菩薩
所以佛就是專為這些清淨大菩薩在說法
我們禪宗就立根的人在講
甚至是不落言前
也不需要任何的表示
也不需要任何的語言
這邊當然就不需要語言
還講我們這種粗的話
還要用這些文字
不需要了
每一個都上上根
所以其實要教他們說什麼法
就用鄉
鄉其實
我以前有姻緣
幫一個
以前有一陣子台灣很流行鄉公
那個鄉公的倡導人
跟我算是朋友
他去我那邊錄了一些東西
就在裡面錄
鄉啊鄉啊
他真的聞到鄉
但是我怎麼聞都沒有聞到
看他那個很陶醉的樣子
真的是有鄉
但是我就是聞不到
所以不相應
雖然有這個好朋友
但是完全不相應
我們的身體裡面
包括我們的味蕾
當然吃甜的東西你知道它甜
但是修行修得好的
隨著它的精液裡面都甜甜的
你只要沒有遮障
沒有污染
其實我們的六根
其實是很殊勝的
因為污染就變成有業力
有業垢
所以就被它限制了
那一樣的
鼻子如果很通暢的時候
其實當然也要看外延
外延如果有很香
你遠遠就聞到了
鼻子不好的呢
拿再好的東西給他
他都聞不到
包括我們
因為天天都在吃東西
所以我們的味蕾
其實損傷最嚴重
所以吃什麼好東西
尤其我還是要提醒一下
我們很多學佛的人
重口味
那是很糟糕的事
你就完全沒有辦法品嘗
那最究竟最清淨的各種東西
它本來的味道
你就沒有條件
享受那種味道
都必須加各種香料
你才能夠吃得下去
才感覺它有味
不是你很會品嘗
而是你很不會品嘗
所以要加很多佐料
你如果會品嘗的話
什麼佐料都不需要加
每一種東西都有它特殊
有別於其他的味道
你是要尊重這個味道
還是要加上你的喜氣
變成你的味道
所以這個就是修行
所以很多我們的
不經意的生活喜氣
其實已經把我們變得很鈍
就破壞了
你本來其實是可以
很強的辨析能力的
到最後就變成
耗那個味道
就被那個味道給轉了
所以這個當然我也要提醒一下
因為真的是這個樣子
就好像說你如果
不習慣的辨記所值
真的能夠修止
斷了那個習慣性的思維模式
思維內涵
你慢慢那個心才能真正靜下來
去看到你的辨記所值
離開你的辨記所值
才能真正的進入
依他起的觀緣起
你只要還是在辨記所值裡面
你觀的緣起
也是辨記所值的緣起
就是習氣的取捨
習氣的分別
習氣的認定
所以這個修止
修止其實就是要慢慢
跳開那種習氣的慣性流
所以不修止
有些人說
學佛就好了
什麼修什麼止觀
修什麼
那我都不曉得
你是怎麼學佛
學佛不修止觀
怎麼學佛
我不曉得
但是一聽到止觀
那麼複雜
怎麼修
其實你都是辨記所值
你就靜下來不就好了
叫你靜
你就真正的靜看看
不要說修什麼止
修什麼觀
我念佛就好了
這個完全不是那麼一回事
所以很多東西
你一定要善學
你善學才能學對
那什麼是善學
善學一定是一個謙卑的我
把自己先空掉
你才能夠真正學到
他要教你的東西
如果半通的
常常要check
什麼東西灌進來
都沒有用
馬上被你的業力習氣就轉掉了
再好的法
聽到這種散亂心裡面來
一下就都沒有用
所以我們那個辨記所值是毒
你只要這個毒在
什麼甘露放進來
通通變成毒藥
所以我們一定要把辨記我值這種習氣
那慣性的思維
要好好去檢驗它
對還是不對
我這樣以為真的對了嗎
你自己先說服你自己吧
你如果自己都不能說服
我認為對就對了
百分之百的辨記所值
完全不談是非的
完全沒有解析能力的
所以還是要先停下來
因為我們即使有本覺
有佛智
有佛性
但是因為現在包覆著
所有的辨記所值的習氣
所以你用出來的
幾乎都佛性都派不上用場
因為最外延的
通通是你的習氣業力
那個佛性是被包覆在
最內層最內層的
所以它怎麼使得上力呢
所以你現在修止
就是慢慢把包在外面
這些不如理的
都是一層一層地去掉
不被這些干擾
看到它不對
然後一層一層地去掉
沒有這些散亂昏沉
昏沉就不清楚
散亂就亂心
你心要不散亂
不昏沉
然後慢慢地
又所有起心動念一動
就曉得這是我的辨記所值
你不是主動想的
一定是習氣流
一定是業流
那如果你主動想的
又是業力的造作
所以這裡面
我們一定要很嚴肅地看待它
真的要很嚴肅
如果你真的那麼厲害
應該老早沒什麼煩惱
應該不會有那麼多煩惱
情緒啊
或者強烈的取捨
好惡啊
應該不會有
所以只要我喜歡什麼
我不喜歡什麼
那絕對是業力習氣
一定是辨記值
絕對不是依它起
客觀的依它起
要去真正探討因緣的
不是那個層次
探討因緣已經從此
從此進入觀了
所以你前面這一段如果不修
那你以為你在探討緣起
事實上我們幾個客觀的
就好像兩個學生
一個學生在做實驗的時候
很快進入狀況
一個學生是完全進不了狀況
是誰讓他那個樣子
一個是如理思維
他為什麼如理思維
他沒有太多的
書本裡面那個理怎麼告訴我
我就完全依著它
因為這個是過來人
留下來的智慧財產
我就依著它
那另外那個人
根本就不相應
你講什麼我不懂
我不管
我反正就進實驗室
那你進去弄半天
不會有什麼結果
所以一樣的
辨記我值就好像這一個
他什麼都不管
就我想怎麼樣就怎麼樣
這個是把自己放下來
人家教我怎麼樣
我就真的怎麼樣
如理作義
完全學習
這個就很快就進去了
所以辨記所值
真的是我們最大的敵人
我們最大的障礙
就是我們辨記所值的習氣
那這個習氣
因為它是習氣
所以你被它轉而不自知
那現在我們學佛
就在提醒我們
每一個人都有習氣
要看待你
思想的方式
講話的方式
做事的方式
都要看
這裡面有沒有在改進的空間
如果有的話
那就改
你心不靜下來
根本看不到
都是衝動的
業流就是帶著你
怎麼樣就怎麼樣
所以不修止不行
止就止妄想習氣
止我們那個意識流的流動
那個慣性
好
那這邊我們曉得
齊戒就在那個世界
在那個佛國裡面
所有的柔格都是用香做的
就用香
我們曉得我們的大雄寶殿
大雄寶殿裡面是用台灣的檜木
那我一個小學的同學
他專門在做寺廟的
他也得到那個新傳獎
跟我同班的同學
那有一次就打電話給我
說有一批香妃木
香妃木是大陸那邊產的
那個木頭是斐木的一種
斐就是一個木字旁
然後一個是非的非
香妃木
要我去看看
看我們用得上用不上
那當然我也去看
真的一進去
哇那個滿屋子都是香氣
很香
但是那個木頭沒有我們台灣檜木那麼細緻
它比較容易裂
所以雖然有香氣
但是不是很好的建材
它可能也不像我們台灣的檜木
那麼樣的耐久
而且不怕蟲蛀
一般有香氣的木頭
蟲比較不會咬
比較不會長蟲
意思也就是說
其實如果弄個佛堂
都是用香妃木建起來的
這個佛堂你只要走進去
都聞到那個味道
所以所有樓閣都充滿著香氣
那京行呢
所走的
因為那個香雞國
全部都是用香堆積起來的世界
你到那個地方處處都是香
花園還有這邊苑園裡面
都是香
到處都是香木
而且聞到的通通都是香
所有的建材
也都是用香來做為建材
那吃的
我們吃什麼
當然在那邊我想沒有魚肉
沒有豬肉吃
一定都吃蔬菜
這些蔬菜呢
也都是植物
那邊的所有植物
通通是香氣
都充滿著香氣
所以整個都充滿香
周流十方
那個吃的東西
那香氣一噴開來
一散開來
十方無量世界
都會聞到它的香
大家鼻子不曉得有沒有那麼靈
有沒有聞到
應該沒有吧
我們再往下看
使彼佛與諸菩薩分供作食
有諸天子皆好相言
西發阿納多羅三秒三菩提心
供養彼佛及諸菩薩
此諸大眾莫不目見
這時候呢
因為
所以
碰到我這個又要打槍了
又要打槍了
我們這邊五十
那邊怎麼也會是五十
所以
這個當然就裡面
還是有一些瑕疵
我們這邊的五十
不要說那邊
美國就不是五十
同樣在這個時間裡面
不要說美國
今天日本也不是五十
日本也跟我們差幾個鐘頭
所以這個其實都方便說
那當然為了要只好這麼說
只好這麼說
我們也就這麼結
同樣這個時間
那邊的諸佛菩薩
也剛好一起在用午餐
然後就那邊有諸天子
天王
那邊的所有天
所有的天
所有的天人
他的名字都叫做香菸
因為
為什麼這個樣子
因為那邊沒有語言文字
所以不會說我叫什麼
我叫慧杜
你叫什麼
沒有
因為沒有語言文字
所以通通稱一個東西就好
那其實這個也是不可說而說
因為在那邊的所有都沒有名字
沒有我像沒有人像
通通是清淨的大菩薩
清淨大菩薩哪有我叫什麼名字
我是什麼
沒有那一分別心
所以在那邊就通通平等
那邊的所有眾生
所有的組成分子
他們都因為都是大菩薩
所以都發無上正能正覺的菩提心
然後每一個
這邊當然也就是重點
我們常常講說
我們即使沒有辦法真正的供養什麼
但是我們在受用的當下
馬上要起供養的想法
我現在聞到一個好香
供養三寶
供養上師
供養諸侯菩薩
供養一切眾生
你聽到好美的音樂
馬上做這樣迴向
這個就是供養
你一個人供養
這個叫意供養
用你的意來供養
用你的意來供養呢
都回到八識
用這個塵來供養
就是用具象的
它是在外面的
當然透過它也有投射進來
但是那個力道比較弱
我們識本身
識本身是最接近八識的
就前六識
第七識
尤其第七識更接近八識
他說執著八識的相憤已為我
那個見憤就是見憤
相憤做外面的三惡大地
外面的眾生
見憤就是我第七識
第八識的見憤就是第七識
第八識的相憤就投射出
外面的三惡大地跟人我是非
這個通通是相憤所顯
所以我們在這個地方要知道
其實善用我們的意識
尤其那個第六意識最活潑
我受用了什麼覺得很棒
馬上生起那一念的供養
這個就在轉第六意識
也在轉第七意識
第七意識是我執意識
第六意識你弄對的時候
它就在加持第七意識
把這個我不斷的散開來
把那個慣性的抓把它回向
所以你修好第六意識
就是我們人跟其他法界的眾生
最大的差別
因為人就第六意識特別殊勝
特別活潑特別好用
所以我們要趁著我們這一世是人
好好的修
好好的累積智慧跟福德
覺得你如果懂
肯用它肯做它
其實無時無刻不再轉化你的內涵
然後我們看世界
當你的看法不一樣
心就轉了淨
你這個第六意識弄對了
其實不管它淨怎麼樣
你弄對
它淨就變成你弄出來的樣子
所以這個是修行很關鍵的要領
不是形式
而是你一定要找對下手的地方
用對真正有用的東西
不是一直在那邊著想
不斷的重複
做一些好像有意義
又事實上意義不大的事
那個不對
一定要把它弄對的方式
那這個是什麼呢
那邊的所有
這時候吃飯
吃飯時間所有的天人天子
都在供養佛
供養他們的佛
供養香雞佛
在供養香雞佛
以及所有的菩薩
那當然前面有說到
這邊的沒有僧問
沒有緣覺
沒有僻之佛
只有清淨大菩薩眾
那佛都在跟這些大菩薩說法
那這些天人其實也是隨喜眾
雖然他根器還沒有到那邊
但是事實上
他也可以隨緣去聞這個
我就不曉得
他沒有語言沒有文字
我不曉得他怎麼說法
當然都是用香來說法
那個香也沒有語言也沒有文字
怎麼說
這個就跟我們的根器
跟我們的業力不相應
但是我剛剛已經提到了
真的不相應嗎
你如果讓你真正的聞到
那個好香
昨天我那個好朋友
就是那個卿尼喇嘛
卿尼喇嘛寄了一些香過來
他自己按照我們敦祝法王的傳承下來的香
然後委託人家做的
那個香點起來也特別好聞
特別好聞
我一直在追求好香
不能講追求
一直在尋覓
那個真的好香聞起來真的很舒服
真的很舒服
當然價格也不低
現在所有的香
只要水純聞起來
可以聞的一根都要幾十塊
否則的話可能是鄉親做的
不是真正的水純
因為真正的水純本身就很貴
尤其那個好的
我不是來做生意
是剛好談到這邊然後提到了
那這時候恥諸大眾目不目見
我剛剛不是講說
唯某節釋憲神通嗎
進入那個定
釋憲這個香吉國的世界
讓與會的
讓我們這邊就跟著文殊菩薩去拜訪
唯某節的這些菩薩 僧文眾
同時都看到
目不目見的 親眼就看到
親眼看到他們在那邊吃
還有那個香
他們都直接就體驗到了
我們再往下看
此唯某節問眾菩薩言
諸仁者誰能自比佛患
與文殊師立威神立故
銜接莫然
唯某節言仁慈大眾無奈可恥
文殊師亦曰如佛所言
悟清為學
當然這個唯某節
其實就上上根
所以講話有時候不留餘地
我們從這個地方也看出來
有一點好像故意要耍寶
你們各位 諸仁者
各位 誰能夠去
把他們那邊吃的飯
給拿一些回來
這時候其實與會的大眾
也不乏有神通
因為這些大弟子
其實都是正的阿華漢
都有神通
但是這時候我們說
與文殊師立威神立故
銜接莫然
都沒有一個衝動說我去
沒有
所以有時候我們行
不一定要說我行
不需要
因為事實上
文殊菩薩是要
唯某節把這一齣戲演活
演得完整 演得漂亮
唯某節當然也知道文殊菩薩的意思
還是要酸兩句
仁慈大眾 無奈可恥
這仁就是仁者
就你們
你們這些這批人
都號稱什麼菩薩
什麼大阿羅漢
那不是太丟臉了嗎
應該有能力去吧
為什麼都沒有一個人敢舉手
說要去
你們太丟臉了
但是文殊菩薩馬上對上嘴
他說
佛有告訴我們
唯某節
你雖然境界很高
神通廣大
千萬不要隨便就鄙視
這些剛剛學
還沒有像你一樣成就的人
他們其實都是
當然這個也是一種自欠
自己謙虛
我們帶來的這一批人
其實都剛剛學佛而已
境界都不高
也沒有什麼大神通
所以我們沒有一個人敢說要去
再往下看
於是唯某節不起一座
居眾會前化作菩薩
相好光明 威德殊勝
避於眾會而告之曰
如往上方戒分
杜如四十二橫河沙佛土
有國民眾香
佛號香姬
與諸菩薩方供坐食
如往道彼
如我辭曰
唯某節起首
四尊足下
至盡無量問訓起居
少病少腦
氣力安佛
願得四尊所持之語
當於娑婆世界
師作佛事
令此要消乏者
得弘大道
欲使如來
民生普聞
唯某節當然就不客氣了
你們既然都沒有人要去
那我就耍個神通再讓你們看看
看我們唯某節有多自在
有多有能耐
所以他還是坐在那邊
不起一坐
然後就在眾會之前
就文殊菩薩
還有這些大阿羅漢前面
然後化作菩薩
就從他就化出一個菩薩
以後我們說
那個隨類化現
觀世音菩薩
印化生都是這樣
該以什麼深度
就現什麼生去
他自己不用去的
他現那個化生去
化生就是有色相可見的
如果我們凡夫看到
就是我們凡夫的樣子
這些登地的菩薩
看到的當然就是
櫻落莊嚴
相好圓滿的這些菩薩
所以這時候他化作菩薩
那要去那麼莊嚴的地方
只有清淨菩薩的地方
當然去
就是要化現清淨莊嚴的樣子
所以相好光明
威德殊勝
避於眾會
就是說他化出來的菩薩
比與會的這些菩薩
還有僧文玄學都來得莊嚴
避於眾會就是說
這些人在他面前都露不出光
都不能跟他比
他這個威德利
這個相好光明一出現
所有就變成淡然無光
我們就知道
維摩結真的是厲害
然後就是
維摩結對他化出來的菩薩說
你往上方世界去
渡過就是四十二橫河沙的佛土
那麼你就可以到眾香國
那個眾香國的佛
稱為香吉佛
他與那邊的菩薩
剛好這時候正坐在一起
在用午餐
在吃中餐
那你到那個地方以後
就順著我現在所說的話
如我現在所說的話
向香吉佛去問候
說維摩結
祈守四尊諸夏
我是維摩結派來的
維摩結先要頂禮您香吉佛
頂禮佛族
然後他問候
無量
就是用他最關心
最恭敬的心
來致以敬意
然後來問候你
早晚是不是安好
身心是不是少病少惱
身體是不是氣力都很安定
沒有什麼使不上力的地方
問候完以後
維摩結說
願得四尊所持之餘
維摩結要我跟你說
您吃剩下的東西
就讓我帶回去
帶回去以後
我們會在沙佛世界
就回到我們的國土來
施做佛事
供養這些菩薩
供養他們
然後令這些森文玄學
用了你的餐以後
他們本來是好要小法的
只求自己解脫
不發大心
希望眾生也能解脫
吃了你的飯以後
能夠弘大道
能夠弘揚大道
能夠真正的解脫大菩提道
能夠讓眾生都能夠遠離痛苦
能夠讓眾生都能夠圓滿具足
福慧具足的
然後我也會告訴他們
這個東西是從您這邊化來的
所以讓我們那邊的菩薩
那邊的菩薩 森文玄學 天人
都知道 都能夠聽到您
這個香吉佛的名號
然後很自然的產生那份好要
那份大福利心
怎麼有這麼好的地方
我以後可能也很想去那個地方
知道這個法界裡面
有這麼一個佛國
有這麼的殊勝
那這些殊勝還在後面
它能帶回來的當然一點點而已
但是那一點點就讓這些
這麼幾萬個
怎麼吃都吃不完
這個後面還有說法
好 我們可以再往下
因為這邊是在講故事
所以沒有什麼很深的意理
就不要停 我們再往下
好 這個地方我們還是接續前面的
因為這一段就跟前面一模一樣
那這裡面重點是
這時候畫出來的這個菩薩
唯摩結畫出來的這個菩薩
就在大眾面前往上就上去了
那瞬間呢
我們這邊能夠看他上去
然後一看到他
他就直接就到
馬上到眾香國
然後去頂禮香機佛
然後又把唯摩結所交代的話
向香機佛述說一遍
好 再往下
比諸大士見化菩薩
嘆未成友
今此上人從何所來
娑婆世界為在何許
云何名為要小法者
即以問佛
佛告之曰
下方杜魯四十二橫河沙佛圖
有世界名娑婆
佛號釋迦摩尼
今現在於五濁二世
為要小法眾生敷衍道教
彼有菩薩名為摩結
助不可思議解脫
為諸菩薩說法
故遣化來
稱揚我名並佔此土
令彼菩薩增益功德
那邊就是眾香國的這些大菩薩們
見到這個唯摩結所化的菩薩
嘆未成友
怎麼有菩薩長得這麼莊嚴
所以這邊是在
唯摩結也在耍寶
你們那邊都很莊嚴
我可以化出比你們更莊嚴
看到我就不得不讚嘆
唯摩結在耍他的神通
當然他如果沒有那麼大的功德力
也沒有辦法
他們看到這個化菩薩
嘆未成友
我們說驚為天人
當然問佛說
今此上人
上人也是指這個大菩薩
現在這個化菩薩是從哪邊來的呢
殺佛世界在什麼地方呢
為什麼說殺佛世界的
這些修行人都是要小法者呢
他就拿這個來問香吉佛
香吉佛就回答說
從我們這個地方往下
經過42橫河殺佛土
那邊的世界就名叫殺佛世界
他們的佛就是釋迦牟尼佛
他現在就在殺佛世界
殺佛世界其實就是五濁二世
在殺佛世界這個五濁二世裡面
為這些好要小法的眾生
敷衍開示 演教
千萬不要敷衍道教
道教不是我們的道教
就是有法的教導
這些法是適合這些要小法者而設的法
佛通通是對祭說法
但是只是這邊的
那時候佛的弟子裡面
大部分是要小法者
就是僧文
有千二百五十人聚
就是這些
所以當然佛都對這些跟在他身邊的人說法
所以有一種說法
因為我們說阿難尊者
要求佛只要開示
一定要他在
所以大乘的經典當然也是
阿難尊者如是我聞
但是我們可以這樣想像
常常是佛在定中
然後就到某一個世界去
某一個對機眾去做開示
那阿難呢
當然我們有一種說法說
他到佛往生了以後
假設尊者要第一次做結集的時候
因為不讓阿難進去
阿難才徹底後悔
徹底放下
徹底放下那個我慢的心
以為我都聽到
我都知道了
他徹底把這份多聞的執著放下
結果就在要躺下去的時候
頭還沒有碰到枕頭
就開悟了
他本來就有那個條件
但是那一念執著
那一念我慢
就遮障了
其實你可以想一想
別人都聽釋迦牟尼佛講幾句
然後就證悟了
他沒記
不漏一個字的都能記住
為什麼沒有開悟
他用意識
用佛文強記的那個意識心
所以修行其實很怕的
就是那個東西
我們從這個地方
一方面是要講說
大乘經典還是佛說
但是這些僧文聽不到
因為入定說
在定中說
阿難雖然還沒有
我們說還沒有真正的得到阿羅漢國
但是事實上只要見到位
其實都有一點點神通
所以佛去哪邊說法
還是帶著他
維摩結都可以化身了
佛化身更不用說
然後前面也講到佛
其實要把我們帶到什麼地方
也是釋現一下神通就可以
所以這些當然講起來有點神奇
有點神話
因為對我們凡夫來講
那是不可思議的
但是我們如果有在修
曉得我們的身心
其實是有無窮的層次
我們如果真的有在修止觀
你會體驗到身心的變化
那你到某一個程度的時候
你就會發現
那個原來不是神話
真的你也可以進入那樣子的境界
那我們現在是
業餘的時間
用剩的時間
打妄想都打得有點累的時間
才要修行
都可以偶爾會進去
那時候這個好要心
在證法的時候
那時候人在學佛在修行
那個是沒有什麼干擾的
是那個動機很強的
然後又有最好的善知識在引導
那當然應該是很快
很快就可以進入那種狀況
所以從這個地方一想
其實又覺得好像又合理
我們可以這樣講
譬如說華音經
那當然它有集會
那雖然那麼大的部頭
跟我們現在一樣
那個程度好的
在看書很快
程度不好的一個字一個念
念過還不曉得什麼意思
所以對大聖的說
那當然經論就會
那個演繹性
裡面的理論性
就會比較深而且比較廣
那對一般的
不是說好小法者
就是那時候對雞重
大部分是那一種
所以我們看那個佛
譬如法具經什麼都短短的
那阿函經也是每一次一會
對某些弟子開示
然後他就記錄下來
都是短短的而已
少言
那個語氣也不會很多
理論也不會很複雜
但是到大聖的時候
就很明顯的
理論就越來越深
而且那個範圍境界就越來越大
這個我想也很自然
所以千萬不要動不動就說
大聖非佛說
你如果是大聖根器
跟你講大聖非佛說
你一定聽不下去
但是你如果小聖的根器
有人跟你說大聖非佛說
你一聽就信受奉行
原來不是佛說
所以我讀它讀起來完全不懂
馬上可以有下台階
所以這個
我們現在也發現很多
我們這邊的法師也是去了南傳
學了一些法回來以後
就也跟著人家說大聖非佛說
而且非小聖不說
就是說除了阿函他要講以外
其他他連碰也不碰
他不碰沒關係
他也叫他的弟子不能碰
因為那些不是佛說的
這個就
我是覺得有點把問題做大
他是在弘法
那是他在磅佛
他在磅佛
所以這個都要很小心
好
所以
他對這些要小法的眾生
敷衍法教
道教把它弄成法教比較好
彼有菩薩明維摩結
那個地方
現在派來的這個化菩薩
其實就是維摩結化身出來的
這個菩薩叫做維摩結
他已經安住在不可思議的解脫境界
他已經達到這樣的境界
他隨時就在不可思議的解脫境界裡面
而且他就用這樣的境界
在為其他的菩薩說法
為了要讓這些有緣的菩薩
能夠更往上
所以他就請他的化身菩薩來
來這邊問候我
稱讚我
稱揚我的名
讚嘆這邊的國土都是鄉
所有的建築物都是鄉木所建造起來的
那令彼菩薩增益功德
讓那邊的菩薩能夠因為這個因緣
來增加他們的功德力
他們的福報
他們的眼界
他們的心裡面能夠含受的內容
因為我們一般人還是說眼見耳聞
這個叫限量
但事實上呢
大家可以想一想
你眼睛能看多遠
你耳朵能聽到多小的聲音
所以只要第一
你那個能夠接受的
你就以為他不在
事實上不在嗎
你可以看到的是一點點
你看不到的是無窮
你聽到的是一點點
你聽不到的是無窮
請問你有什麼好我慢
所以你有時候會來想一想
就覺得自己怎麼這麼幼稚
這麼差還以為自己很行
我用客觀的來講
你眼睛能看多遠
耳朵能聽多遠
你嘴巴能嘗多少
鼻子能嗅多少味道
其實都是被我們業力所拘束的
所以我們是業報生
只能受用我們的業報
超出我們業報的是無窮
不可思議的國土
所以一定要曉得
不斷地突破自己的業報業力
而不是被我們的業報業力隨時控制著
這個是一個很重要的觀念
這個觀念一定要建立起來
不然你沒有辦法自我突破
你永遠安於原來的我
而且會習慣地護持那個我
那個一點境界都沒有
心量很小
智慧很低
福報很小的那個我
結果你隨時保護著那個
抗拒不是這一個
所以你就捨大取小
那你會什麼境界
所以這個叫做要小法眾生
我們沙漠世界
因為傑作賤作煩惱眾生酌
所以就會有這個毛病
那個心量不大
眼界不高
心裡面的智慧
都被我們的業力洗去
甚至被我們的工業
現在我們工業是手機
學佛也在手機裡面學
你說它是什麼東西吧
當然它都有它的來處
但是它都只是一個知識
一個觀念
它不是佛法
它是一個常識
不是佛法
佛法是拿來讓你展現你的智慧
開發你的智慧
那個是在增加你的知識
加重你的意識流裡面的儲存量
意識流裡面越充實
智慧也越沒有辦法開展
這是重點
因為你外面包覆越多
裡面那個最根本的東西
越散發不出來
越表現不出來
所以千萬不要走錯方向
學佛不是要你變成一個佛學家
變成很有學問
那個沒有意義
我們今天就先講到這裡了
我們回向
用我們的至誠恭敬心
供養三四十方一切佛
回向法界眾生
避免一切無明煩惱
共苦