以至誠恭敬心歸三寶
南無不達亞 南無大麻雅 南無喪嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身為妙法 百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持 願解如來真實意
善術菩薩曰:「是動是念為惡,不動則無念,無念即無分別,通達持者,是為入不惡法門。」
善術菩薩曰:「一向無相為惡,若知一向即是無相,亦不取無相,路於平等,是為入不惡法門。」
星星相映 你的本命就是那個星 星數
事實上那個當然也是一種穿鑿附會
但是事實上天上的星星是多到不可數
這是確定的 因為在無窮的虛空裡面
我們現在能看到的其實也只是
你的眼睛視角有多大 能看的距離有多遠
那你看不到的比這個多多了
我們在台灣看 看不到星星
你如果上阿里山 上玉山 甚至去了西藏 去了雲南
那一到晚上真的是滿天星
根本你都不敢相信 怎麼會有那麼多
所以他這邊的善術菩薩 這個菩薩的名字就叫善術
善術是 以前是星星分成28術
分成28個群體 這個菩薩就用善術作為他的名稱
就是一個名字而已
他講的是 一般我們是把動靜一對
念 無念又一對
這邊動當然指的就是心動
如果心不動 不會有念
只要有念一定心動
那心為什麼動
就是不曉得心是什麼才會動
你如果曉得心是什麼 那根本就不會動
因為心是空 空怎麼動
就一定要有一個東西才會動
空裡面怎麼動
所以一起那個根本的一點點無名
就是我一生起
那開始其實就已經離開了本體
變成找一個相 起一個用
他就開始動作了
事實上這個相 這個用 還是不離空
一定要知道這個道理
你只要動念一定有念
一念的話就是著相 就是分別
因為如果不著的話
不會有能動的這個主
也不會所動的相
所以在這邊我們如果說
從動當然就對到靜
從有念就對到無念
所以動等於有念
靜等於無念
這看起來動跟念都可以分成二
好像有能動所動
能動我們稱它為
假名為我們的心
而所動我們稱它為念
那事實上沒有能動就沒有所動
沒有所動也講不出什麼能動
所以這個心當然就是有的心
有的心當然不對
因為我們一再不斷地強調
真正的我們的心性 體性 佛性是空
只要一落到有就不對
但是它會變成有
隨時都會變成有
為什麼是這個樣子
因為空裡面有明
明裡面有能量
能量必然具足動的本能
我們心一定會動
你要它不動除非你很累
但是動 動些什麼內涵
一般就好像鏡子
鏡子它如果沒有光
也照不到任何東西
鏡子它雖然有能照的功能
但是如果沒有光
它不能照任何東西
在黑暗裡面不能照任何東西
因為沒有照性
而那個照性是什麼
照性就是明性
明性就一定要有光去跟它相應
那你如果沒有明性
即使有光也不會相應
就好像我們眼睛如果視神經壞了
或者耳朵的聽覺神經壞了
有聲音也不會跟你相應
也不相應 就聽不到
所以能跟所其實是要互相相應
那一樣的
我們在輪迴裡面輪迴
就你的內心跟輪迴相應
那相同的道理
我們在涅槃裡面
是你的心跟涅槃相應
那心既可以跟輪迴相應
也可以講說
心跟整個十法界都是相應的
但是它相應什麼
就是這心的內涵
那心的內涵到底是什麼
如果你又回到空明
那些東西都不是問題
但是我們一講內涵
就裡面有組成的東西
有組成的內涵
那這個就跟我們的業力有關了
跟我們心的造作
所產生的那個結果像有關了
也就是說我們心所儲存的種子
我們也可以這樣講
心本來是無窮的
小到裡面沒有任何東西
大到無所不包
它本身就有這種功能
小到什麼都不是
大到無所不容
至於容了些什麼東西
當你有這個我起來的時候
這一念無名以後
那跟這個我相應的
就通通包含在裡面
那我們稱它為八識田
第八識阿賴耶識
也就是我們存在的基本的所依
你如果沒有阿賴耶識
就沒有我可以生死輪迴
所以這裡面我們知道
其實阿賴耶識不是本來有
是因為有那一念無名以後
然後跟這個無名的我相應的
通通做紀錄
那我們現在可能可以理解的是
人的心可以做紀錄
事實上法界
我們說法性就是心性
心性就是法性
心是加了一個識以後
稱它為心性
所以我們心性既可以做紀錄
那法性能不能做紀錄
法性一樣可以做紀錄
我們可以這樣講
譬如說以前龐貝古城
像我們台灣
其實台灣看起來好像沒有什麼文化
但是事實上
埋在地底下的紀錄很多
這邊的
從有人類有動物有什麼
絕對不亞於其他任何地方
我們現在科學上可以證明的是
非洲應該是人類最早出現的地方
到目前為止說是這樣說
但是是到目前為止可以發現的
再往下發現其實是無窮盡的
所以我剛剛講說
我們在這邊輪迴
其實是我們的心在做紀錄
但是空間這些三合大地也在做紀錄
你哪一個朝代發展過什麼東西
其實在那個地方就做下紀錄
所以我們學佛一定要
再把眼光再睜開一點點
人有他的習氣
請問高雄有沒有高雄的士氣
台北有沒有台北的士氣
台南有沒有台南的士氣
那個城市它本身就是一種氛圍
跟其他地方完全不一樣
當然我們也可以說它的人文
就紀錄下來累積的一股不同的能量狀態
如果我們懂這個的話
為什麼要到阿蘭若
為什麼要到真正修行過的人的洞裡面去修
包括以前的大成就者
都會去找那些比較特殊的洞去修
因為那邊真的有留下
過去很多大成就者的紀錄
你在那邊一坐下來
那氛圍散發出來的能量
你就感受到不一樣
我們不要講太遠
古研寺雖然只有三四十年
但是也有古研寺的氛圍
它不同於其他的寺廟
那我們這邊如果修行的人越多
修行有點成就的越多
那麼這個地方
它的整個能量就越純淨
人家一到這邊心就自然靜下來
我們人跟人也一樣
你這個人如果有修行 有正量
別人到你這邊來以後
他起不了妄想
因為你自然會散發出一種能量
那能量當然我們看不到
但是可以感受得到
你說看不到
但是你心裡面會有所感
所以修行一點都不假
我們千萬不要說一切都是假的
現在就是佛法
尤其是後來的人的弘法
都太偏向於假 偏向於空
所以實修的人越來越少
你如果多講一點點
我們其實很喜歡去看
過去的大成就者的傳記
這些人的傳記你會感動
會讓你的心裡面產生那個耗藥
那個想修
修了以後不會空白
不會什麼都沒有
那你這個心意堅固的話
你一定會老老實實修
手作業不亡
我們只要做過的行為
絕對不會突然就消失
不會平白了就不見了
只要做過的那個業
業力都會存在
那業就是這個行為的能量
它一定存在的
那當然我們不要著想
但是也不要落空
有宋朝的大會普覺禪師
他有一句話叫
斷除煩惱 重增病
七相真如 亦是邪
你越是想除去你的煩惱
那你煩惱越多
你痛苦越多
但是對自煩惱會增加痛苦
那麼如果我們一心向的真如
是不是就沒有痛苦
他說七相真如 亦是邪
根本就是邪之邪界
煩惱不可得
同樣的真如也不可得
煩惱不可對
真如亦也是一樣不可對
不能對向它
你不能對向煩惱
所以我們若懂道理就曉得
一切的煩惱 一切的痛苦
其實就是一種業力當下的呈現
這個業力當然包括身口意
包括地水佛碰空
那你可以想一想
你當下那個業力
就是思考的內涵
如果是那些根本解不開的
那是不是就煩惱
那你若心裡面生起來
是讓你的身心不安的
是不是痛苦
所以這些都是因緣所生
真正的有什麼煩惱跟痛苦
煩惱跟痛苦也是條件所顯現
業力所顯現
我們若懂這個道理的話
那你要怎麼離開煩惱
趕快改變那個條件
改變思想的內涵
改變你對地水佛碰空的固定的看法
那煩惱就不見了
那煩惱不見的時候
沒有煩惱就是沒有這些貪嗔癡慢
也沒有這些有的沒有的
那當下就會涅槃
所以你一定要先確定煩惱不可得
那你才能證涅槃
當你證涅槃的時候
那你更知道涅槃也不可得
跟煩惱一樣不可得
若有什麼東西可得
那就有了
就不空了
不空的話就有身處一面
所以我們最容易搞糊塗的就是
一直要去認為我們的心是真正的存在
那是錯的
佛性是真正的存在是錯的
那佛性不存在也是錯的
所以不可說
但是你真的可以體會
我現在在亂想
想有的沒有
有的沒有那頓然放下所有念頭
當下就一場空
當下剛剛的煩惱
讓你很痛苦的身跟心
一下子不見了
你說有在哪裡
說沒有在哪裡
明明剛剛是有
現在怎麼是沒有的
說到底是有還是沒有
說它有也錯
說它沒有也錯
這個學佛要先懂得
說是什麼都錯
這樣你才不會著相
不會黏在不管是空還是有
不管是輪迴還是涅槃
你如果以為那是有就著相
著相就沒有涅槃
你心黏在涅槃上面
請問有沒有涅槃
已經著一個不能動的東西
所以事實上那個所著的是你心生的
不是真有什麼涅槃可以著
如果涅槃可以著就不稱為涅槃
但是在我們心裡面會著
我把我的心定在一個什麼上面
一念不生的境界上
我就是正涅槃的
那通通是你心所生
都是妄想在那邊做主
在那邊打妄想
所以當我們知道
如果什麼都不動的時候
哪來的念
動就是起心動念
起心動念就是有能造作跟所造作
所以一弄到這裡面來就錯了
一定是錯的
但是反過來講
當你如果能夠如如不動的時候
這時候還有念嗎
這時候也沒有念
所以你還是可以體驗到無念不動
剛剛我們講過為什麼能動
無明產生了
我產生了
那一念無明
那一個我就根本的無明
反過來講
當你真正的不動的時候
不動就沒有能所沒有來去
不來不去
有來有去就有意有意
我在這邊我在那邊
就這樣都生起來了
那一念無明一生起就生了
有生有滅了
事實上這一切通通是不對的
通通沒有根據的
如果我們這樣的話
你剛剛起了心動了念
馬上讓它無助
讓它不著
那個念有沒有問題
沒問題沒有產生問題
但是我們剛剛又有說過了
凡是所有的業都有留下紀錄
所以你起惡念有沒有關係
當然有關係怎麼沒關係
但是我起惡念
因為我懂得念沒有體性
所以馬上就讓它沒有關係
當下那個有關係馬上變成沒關係
所以當下所受的是沒有關係
這樣不是在推託東西
我剛剛起一個惡念
我看到這個不對馬上停下來
但是這個惡念有沒有消失
沒有消失
那可能這個惡念就感染了
我們說都是一個能量
感染了某一個人
結果這個惡念就讓你看到
讓你碰上了
你自作自受
這樣講如果還不太容易理解
我們還可以再簡單說
當你很誠懇地面帶微笑地
迎向某一個人的時候
那照道理講
因為我這麼可愛的樣子
你看到會很高興才對
為什麼他裝得一副不甩的樣子
他為什麼不甩你
當下這個葉是有葉粒
但是跟他不相應
他相應的是過去的你
他的腦子裡面想的是過去的你
你不要再跟我假了
你這人有夠假的
我根本就不理你
所以每一個人其實都活在
自己的起心動念裡面
都跟自己的起心動念相應
而不是跟事實上
現在前的東西相應
現在前的東西必然是一種緣起
當你如果心很平靜的時候
沒有先入為主的觀念的時候
這時候你看到人家微笑
你心裡一定很舒服
沒有先入為主
所以這個叫限量
那我們修行到底要修什麼
修會改變我們能夠
造建限量的那些東西
就要把這些拿掉
這個就修止
叫除障
我們修行就在除障
其實每一個人都
本來都有如是見如是聞
見聞秀長覺之
每一個人都在正裡面
那為什麼會產生不正的結果
一定有因緣
就好像我們如果
像這一次那個COVID-19
大部分就是說
突然味覺喪失了
甚至有些人聽覺的時候喪失了
這是什麼
就是有東西遮障著
那這些條件一離開以後
你又慢慢又可以吃到味道
聞到香味了
喜歡喝咖啡的
那一天一個好朋友
很喜歡喝咖啡的
通話來
他說他最近喝咖啡都沒有味道
都聞不到香味
他說只是我知道喝咖啡好
所以雖然沒有聞到香味
我還是喝
就這個樣子
那我們也是一樣修行
我知道修行好
我知道念佛好
我知道持大悲咒好
我也知道持往生咒好
雖然現在念好像沒什麼感覺
但我還是做
這個就對
你還是做
但是凡是所有業它都會累積
你現在做好像不太相應
但你一直做一直做
做到最後
這累積的能量大了
它就獻出那個能量
應該有的相跟功德
這時候你就收容了
所以我們為什麼要信正法
因為你如果都憑著我們的習氣
在相應對跟不對
其實都有業障
所以你一定要先建立正確的知見
然後依著正確的知見這個法去奉持
無形中你就在儲蓄這些能量
對的能量
所以學佛的人不要動不動
空啦
不要動不動
不要執著
千萬不要這個
但是也不要動不動就有
動不動就我以為是什麼
這當然是落另外一邊
剛剛是落空王
那現在是落真常
以為什麼都真
什麼都真正的存在
其實要曉得它是存在
但是不是真正的存在
曉得它因為因緣不具足
所以好像消失了
但是不是真正的消失
沒有真正的生就沒有真正的滅
沒有真正的滅就不會有真正的生
所以不生不滅
另外對過去
亦生亦滅
生而不生 滅而不滅
不生不滅又亦生亦滅
在現象裡面是有生有滅
亦生亦滅
在本體裡面是不生不滅
本體不能離開現象
現象不能離開本體
所以兩個
一個是內 一個是外顯
你要顯現成這麼像
一定要有那個因緣才能顯那個像
為什麼靠因緣
因為它自性空
所以既空又有
如果不空就不會有
我們現在因為分別心裡面
既然空就不是有
既然有就不是空
那是我們的分別心
兩分法
事實上法界裡面是一不是二
你建立了一才有另外對著的那個二
如果一不立
這個就沒有那個
所以我們如果沒有生就沒有滅
但你現在有沒有存在
當然你不可能說我現在不存在
但我現在這個存在是什麼
我現在這個存在是一個緣起像
這個緣起是什麼
是我身口意的業的造作
表現出來的暫時的我像
所以它不是真的我
我可以對你很客氣
我也可以對你很苛薄
但是那個對你很苛薄的
也不是真正的我
對你很客氣也不是真正的我
是在那時候緣起裡面的假我
所以你不要太計較
我們這個不是在為自己脫罪
也不是在為別人脫罪
而是回到實相
每一個人心情不好的時候
修養一定不好
他心情好的時候
即使很沒有修養
當他心情很好
他也變得很有修養
所以不要著像
但是也不要對你的像完全不負責
我們既然有這個像就有那個用
你對人家笑一下
不是比對人家兇一下好嗎
那個很自然
那個業是不一樣的業
所以業力也會不一樣
然後要懂這個的話
也不是要我們的心不動
也不是要我們沒有念
而是念了以後
念一定有分別
但不執著呢
念有分別
不執著分別
當下就無分別
所以你可以提起一個無分別
就叫做智
無念就是無分別智
念而無念就是說
我即使有分別
我當下馬上不起分別
我知道這是蘭花
當下我就看過了
知道蘭花
接著下去我不分別了別
我知道它是蘭花
但我不分別
馬上你那個正念一起來
那分別就不見了
這時候變成智慧
念馬上變成智慧
但念你若起分別
起執著起啟舌
那個念就變成業
變成業力
所以都在那一瞬間
我們其實每一個人都是當下佛
但是又是當下的眾生
又是當下的魔鬼
每一個人都
你看小孩子也一樣
我們家的那位天才兒童
也是一樣
有時候跟魔鬼一樣
因為他頭腦特別好
所以他想出來你會覺得
這個傢伙怎麼這麼複雜
但等一下又變得很單純
你說到底是複雜才是他
還是單純才是他
複雜也是他
單純也是他
他可以複雜也可以單純
你也可以是佛也可以是魔鬼
每一個人都一樣
不是只有我家的孫子這個樣子
我常常反照我自己更是這個樣子
看一下那個根本就是小時候的我
那個不可理喻
但是又好像什麼都講道理
又好像什麼都不講道理
所以我們就隨時保持覺照
錯了不好的業馬上跳開
我們不能保證我們修得多好以後
你天天念佛就不會起惡念
絕對沒有那一回事
但起惡念是一回事
念佛是一回事
念佛這時候已經取代了惡念
起惡念的時候那時候已經取代了念佛
但是兩個一樣都不真
一樣不真都是真
你念佛念多了
那惡念出現的機會就少
你常常在那邊打妄想
你念佛的機會就少
我們如果在做夢的時候
大家會不會念佛
不會
那做夢的時候不念佛
你在打妄想的時候
你在心裡面斤斤計較的時候
那時候會不會念佛
絕對不會
你如果那時候在念佛
絕對不會胡思亂想
不會都想到別人錯在什麼地方
什麼時候對不起你
就這時候你沒有在念佛了
那些業力就浮現出來了
它沒有消失
所以因為這個道理
我剛剛特別強調
不僅僅是人會做紀錄
連這個法界虛空都會做紀錄
我印象很深的
就那時候去拉達克
進了一個聽說是那時候蓮師
在那邊禪修的洞
那邊很冷
進去那個是零下的
但是一進去
坐了一下子全身發熱
沒有幾分鐘全身發熱
而且一念不生
也不是我有什麼修行
到那邊自然身心就是那種狀況
這個可以印證
所有空間也會做紀錄
如果我們從歷史的古蹟來看
更是這個樣子
像後來明朝的陵墓
甚至漢墓
漢朝的墓
它雖然埋在地底下
但它整個能量沒有消失
有空間又要修行
它在那邊悶悶悶的
那個番薯就熟了
一樣的
我也有去陝西
去秦始皇的墓
那進去真的是有點恐怖
我算是有點修的
進去還是會起雞皮疙瘩
進去就陰陰涼涼的
一股肅殺之氣
那些雖然都是陶俑
但是你看起來跟真人一樣
每一個的眼神都不一樣
以前的人真厲害
連那個屠咒的東西都有神情
你看到都以為是真的
所以為什麼這個樣子
我們在這邊停一下再說
為什麼有些是工藝師
有些是藝術家
藝術家就是他的精神
什麼都在裡面
所以就會散發出那份
顏色收入人的心
你會感動的那種神韻
工藝家就是這些工藝師
他做起來是很像
每一尊也都很漂亮
但你看起來就不會感動
因為匠跟師
他的念力不一樣
他的心的層次不一樣
所以散發出來的能量就不一樣
這個很自然
所以修行絕對不會白修
你只要用心的修
一段時間你都會發覺
我真的變了
以前的我跟現在的我真的不一樣
還有當你變的時候
怎麼證明你看別人也跟著不一樣
過去看這個人怎麼看都不對
現在越看越欣賞
我這個人很多優點
這就是你給我修了
因為裡面變了以後
外面跟你呼應也就跟著不一樣
所以還是要實修
好好的修
反正還是諸惡莫作
眾善奉行
那個惡呢
包括身口意
我們現在常常就是說
前面身跟口
因為是我們受別解脫戒
所以身跟口
我們比較會把它擋住
但是意呢
就感覺好像無所謂
因為別人看不到
別人看不到你起了心動的念
八識田已經在開始做記錄
你跑不掉的
所以真的修行
要到那個地方才開始真正的修
我很想罵你
但是也沒有勇氣罵
那個不叫修行
連想罵你的心都沒有
那時候才是修行
所以這裡面當然
我們每一個人
真的我覺得每一個人都很想修行
但就有時候就喜氣
還有節躁力
突然提不起來
喜氣起來沒有看到
節躁力突然消失了
然後就進入一種業障的狀態
就業力跟喜氣推動的狀態
這時候當然由不得你
但是我們修行就是慢慢的化
被動為主動
由不得我
我不相信
起了這個佛漫
就開始在那個由不得你的
是無名的我
我不相信這是大我
這是真的我
我就不相信我做不來
我就不相信我不能不打妄想
你提起這樣子
那就有希望了
因為你提起來是那份節躁
你一提起節躁
以前沒有節躁所犯的錯誤
當你提起節躁的時候
很容易就看到它
就改變它
就不會被它帶著走
就化被動為主動
化業力為道力
道力就是主動
道力就是往上解脫超越的能量
業力就是往下
往行為的慣性在拉的力量
所以這邊我們不動就無念
無念就無分別
那你懂這個道理
就是入不二法門
什麼叫不二
分別有沒有二
分別當然有二才能分別
如果不分別哪來了二
所以這直接從你的不分別下手
那不分別的時候
為什麼會有分別
就從無我下手
從不動下手
從不生起我那個地方下手
你自然就會跟不二法門相應
很自然就這樣來
所以當你起心動念
你鈍然回到節躁
你就發覺
剛剛生出來一切是非
圖案就通通不見了
你越是這樣修
你就越來越
我們弄到那個二就是相對
相對就是輪迴
你落到二裡面
趕快抽離
抽離到哪裡去
不要再往外找
這個好那個不好
這樣說對
這樣說不對
那個就用二想要解決二
會越解決二變成四
四變成八
就二的等比及時一直上去
那我們鈍然放下
本來無二
就回到絕
回到躁見
本來就無二
還要講什麼理由
不需要講任何理由
講理由都還要動腦筋
還要創造那些道理出來
只讓你頭腦越來越糟糕
越來越複雜
所以不要
不要往那個路上走
我們有沒有發覺
聰明的小孩
我講的是真的聰明的小孩子
你罵他的時候
他不會講理由
那假聰明的小孩子
你罵他一定講一大堆理由
我不敢說我真聰明
我小時候被罵
從來不回嘴
從小就這個樣子
你罵我打我
甚至打我的時候我也不躲
你要怎麼打就隨便你打
從小就那種個性
所以不會去跟人家講一大堆道理
我覺得講那個沒有用
你就認為有錯了
你才會處罰我
你怎麼可以說我對在哪裡
我錯在哪裡
不需要
他想打就讓他打
再打下去
你剛才變得更過分
所以應該是我爸爸這樣教的
可能在我還不是懂事的時候
就曉得在那邊變沒有用
所以就接受了處罰
那我們也知道
父母親不會隨便處罰我們
因為做得太過分才會處罰
那這樣子的話
爸爸也好教
我們也好學
如果從小現在都是魔頭
現在小孩子都不受管教
因為我們從小父母親
對小孩子都太尊重
尊重然後沒有給他正確的觀念
所以小孩子越來越沒有是非
但是如果這個父母是講是非的
小孩子不用管也懂是非
這個就是遺傳基因
我家小孩子都很乖
不是自己吹牛
真的都很乖
很體貼
那這個當然我們也要感恩他們
也要感恩自己
因為你沒有做不良的示範給他們
所以他們可能也搞不出
什麼不好的名堂吧
當然只能這麼說
所以總歸一句
還是一切因果自作自負
你得到什麼果報
其實是你造因結緣來的
不要幫自己找理由
如果不好就是不好
不要找理由
你越找理由越不對
因為已經不對了
又不對了
然後又想用不對來掩飾
沒有
你認為我不對
你認為我不對就不對吧
這個好像有點RQ
有點沒有是非
但是我們說真懂佛法
你會知道
當你誤解我不辯駁的時候
到時候你知道
你一定會對我特別尊重
他明明沒有這樣做
我跟他誤解的時候
他為什麼不辯白
為什麼不辯駁
他會感動
所以反正一切受都是我們自己招感
那你能夠堪忍到什麼
為什麼我們一直在講安忍、堪忍
為什麼要講修這個
其實就是在讓人家有空間
讓人家有機會改變
你一下子就不忍就回去了
那誤會你當然要反擊
不是兩敗俱傷
你本來不用反擊的
我又沒有做這些事
我何必反擊
所以這個就是安忍
所以佛法絕對超越一般的修養
因為他的觀念的關係
你有什麼樣子的思想
那就可以講說
你為什麼有這種思想
其實我們會想壞的時候
你可以想一想
這時候你的情緒是怎麼樣
你情緒好的時候
你想出來幾乎都是正面的
你心情不好的時候
你想出來幾乎都是負面的
那你為什麼情緒有好有不好
大部分會感染你的
許其的是你的身體
身體當下的狀況
我們身體不舒服的時候
情緒一定不好
情緒一不好的時候
思想一定灰暗
這很自然
你身體為什麼不好
你業力不好
就是你那個心
我們現在講
如果你一學佛
一曉得到最後那個業力
都包裝在哪裡
都儲存在哪裡
就存在你的八識田裡面
就是這個心的內容物不好
所以展現出變成身體不好
身體不好情緒不好
情緒不好思想不好
思想不好的時候
他扮演角色的時候
我們現在每一個都在扮演角色
譬如說我現在在扮演說法的角色
你們扮演文法的角色
都在扮演角色
但是這個角色為什麼會扮演好
因為你前面都對
心身情緒想法思想
都在對的狀況下
所以你現在扮演的角色就扮演得很好
是這個樣子
從內而外
我們當下就是在扮演角色
你扮演什麼角色就扮演
你這個角色要扮演好
又要往裡面推
這時候我有沒有起正念
思想是不是對扮演這個角色
有完全的相應
為什麼能這樣
我沒有情緒在那邊干擾
我知道這是我的本分
我應該怎麼做
應該怎麼想
沒有情緒
這時候你身心完全聽話了
我身心為什麼能夠完全聽話
因為八四天裡面沒有那些不對的種子起現形
所以由內到外
每一個當下都是我們修的
可以講是壇場
修行要慢慢地
每一個當下
你都在佛的世界裡面
學佛的人應該把自己
隨時都安頓在佛的世界裡面
凡夫就是把自己安頓在凡夫的世界裡面
那你到底是凡夫還是學佛者
就看你怎麼轉移
從凡夫的角色
慢慢轉移到學佛的角色
譬如說我們現在在這邊演經
其實就在扮演佛的角色
因為我們依著法
我們在薰習法
什麼在薰習法
我的身心在薰習法
我的身心一定是隨著因緣
在扮演各種角色
在每一個階段裡面都在扮演不同角色
包括我們在講的粗一點點
包括你要死的時候
那個死相都在扮演角色
我已經是一個死人
我該用什麼面貌來讓大家看
都在扮演角色
那一念要扮演得好
你想一想
那時候能不能隨便起心動念
能不能想有的沒有的
不行喔
這時候要回來
我現在扮演這個角色要好好扮演
不能有情緒
不能捨不掉
這時候最重要
只有佛能夠讓我依靠
那我現在就全心全意的念佛
或者持咒
或者觀想
都可以
這一下子
你的面貌就不一樣了
因為這時候你整個身心
都融在佛的法界裡面
所以你扮演出來那個樣子
就是善事
看起來就是很莊嚴
這樣可以理解吧
所以學佛是要學真的
不是學假的
學真的是要身心因果
我起什麼心動什麼念
我結什麼緣
譬如說簡單說
如果一個真正學佛的
他會一看到佛經
一看到有弘法
就會很高興
那一般人呢
你看到性器缺缺
學那個都假的
學那個有什麼用
看哪邊好吃
哪邊好玩吧
就這個樣子
所以每一個人其實都是
他自己的境界
那你要變成什麼樣的境界
當然是你自己決定
那為什麼要善知識
為什麼要善法理
善知識隨時出現
你會欣賞
我能夠變成他那個樣子
不錯喔
這個就是你的善知識
那善法理就是
你有什麼問題的時候
好像有人很自然就伸出援手
會陪著你
這個就是善法理
所以這個都是我們的因跟緣
你產生那個要
親近善知識的想法
你產生要跟人家
一起好好修的想法
那就糟趕善知識跟善法理
那反過來講
如果我看你不順眼
你看我不順眼
那善知識在哪裡
善法理在哪裡
不互相打擊
不互相罵已經阿彌陀佛了
他會幫你
所以一切還是都是我們
然後為什麼會有輪迴
就是有分別心
你說我們沒有分別心
那是有分別心才對
還是沒有分別心才對
我們本來沒有分別心
如果還不清楚
我們還是把我們回到
跟虛空或者跟鏡子一樣
鏡子照東西會不會有分別心
絕對不會吧
它只是如實的呈現
虛空容納萬法
會不會有分別心
不會吧
但是當你那個我一見起來
一見起來就開始有變際所執
一見起來的時候
那就自動產生一個範圍
這個範圍裡面的我接受
這個範圍以外的我不接受
那我一生起以後
其實是把自己本來平等的心
完全沒有障礙的心
當下就封起來了
一起那個無名
當下自閉
當下就把自己封起來
所以越固執的人
心量越小的人
他的活動空間越小
看什麼都不順眼
反過來講
如果說我們慢慢把我們知見
把我們的覺照力
慢慢培養出來
原來紅色綠色大小
長得什麼樣子
其實只是一個樣子
只是一個顏色吧
比方說紅色我喜歡
綠色我不喜歡
然後三角形我喜歡
圓形我不喜歡
那通通是莫名其妙的
但是我們的習氣
慢慢會養成那個樣子
你看什麼看習慣了
看這個就接受
看不習慣你馬上起來
所以在講跟我們生活比較相關的
譬如我看乾淨看習慣了
突然不乾淨
你心就不安了
所以有潔癖好不好
當然不好
有髒屁好不好
更不好
要恰到好處
髒也不會太髒
乾淨也不會乾淨到一塵不染
因為把自己弄成一塵不染
是一個東西你都容不下
有潔癖的人心量一定有問題
他一定有某一種個性不太好
當然有潔癖還是比有髒屁好
有髒屁的一定是爛性質
他反正什麼都無所謂
那樣子的話其實很難有精進力
有提升力
有超越力
所以不能太爛
但是也不能太
什麼都容不下
所以剛剛好就好
不要太過分
好的太過分
沒有人能接納你
壞得太離譜也不會有人接納你
我們都是平常人
就用平常心
平常心就是了然我知道
但是我沒有很強烈的分別心
取捨心
這樣我們也舒服
然後別人也舒服
接著善眼菩薩
眼就是能夠觀察
所以從這個地方
眼一定是更相相應
能看一定跟手看相應
所以他就從相來下手
那相呢
當然有有相跟無相
有一相跟多相
那他這邊講一相無相為二
有相就是有
無相就是無
所以他是二
但是有相是真的存在嗎
無相是真的沒有嗎
再一進去探討
那看起來一相是無窮相
為什麼一相是無窮相
他是從很多不可思議的因緣
所組合而成的一合相
你說他是一相
其實他是無窮相
既然一相不可得
那無窮相能得嗎
無窮相也不可得
所以我們稱他為無相
一相而無相可得
所以一相就是無相
但是我們的分別性裡面
有相就有相
沒相就沒相
怎麼一相是無相
一相就是有相
所以如果我們能夠知道
一相即是無相
我剛剛已經說過了
任何一個相
都是無窮相的組合
那你追下去
我們講一個積木有十塊
小積木堆積起來一個形狀
那每一個積木
每一個堆積起來
它至少都有四面
即使是三角形都有四面
所以每一個東西
其實它又可以切割
又分成不同的面向
所以一直分析下去
它就變成無窮
然後這無窮裡面
每一個都促成了這一個
每一個都不是這一個
所以我們深信因果以後
不捨不取
不執著說這個重要
其他不重要
也不認為什麼都不重要
因為這些不重要的組合起來
就變成一個很重要的東西
那些很重要的組在一起
如果沒有這些不重要的襯托
那個重要也組不起來是什麼東西
我們再來看
譬如說我們古緣寺
那古緣寺
譬如說假設有二十個出家人
那麼裡面當然有幾個
扮演比較主要的角色
但是事實上
沒有其他這些看起來
不太重要的幫忙
這幾個比較重要能幹什麼
所以我們如果這樣
我們也不鞠躬
也不會小看自己
反正我只要盡我的本分
去認為我應該做的做好它
我們就是對一個團體
或者對一件事情最好的奉獻
不爭
完全不爭
我們只要有那個內涵
有那個實力
等有那個姻緣的時候
那你務必要扮演那個角色
因為你已經有那個實力
有那個內涵
那這個角色就是要這樣扮演
你難道能不扮演嗎
反過來講
若也沒有這個能耐
那你去爭那個位置要幹什麼
完全沒有意義
那你有這個能力
這個責任加在你身上
你能逃嗎
你不能拖不能推
因為你就是做的最好的一個
你一推那這件事情就做不好
所以這個就是我們講的忠道
不取不捨
什麼東西都一樣
那你為什麼能不取不捨
你都安住在當下
你都在升官援旗
做對的抉擇
做對的表現
做對的思維的運作
那當然久而久之
你自然有真正的內涵
報身就有了
法身是正確的認知
報身是正確的行持
化身是適時的扮演角色
所以我們懂這個道理
爭那些有的沒有的
因為有那些就讓我們心很不平
為什麼我什麼都比他好
為什麼好像機會都是他的
我唱又沒有唱得比他差
為什麼是他為奴不是我
問題是你上去沒有唱好
今天連夜就在那邊抱歉
給你表現的時候你表現不好
不是當下就有點難過嗎
反過來講我們平常多訓練
要把它弄到很熟
只要我一上台我絕不會犯錯
這時候你扮演那個角色
自己也不會後悔
別人聽起來也很棒
就這個樣子
然後給你那個角色
你這邊也弄不好那邊也弄不好
別人難過你也難過
所以很多東西我們還是要
在緣起裡面
怎麼樣去把它扮演好
不管扮演什麼角色
剛剛我們講
那個角色的扮演是要有正確的思想的
有正確的思想還要有控制很好的情緒
要有控制很好的情緒
要有健康的身體
要有很清靜的巴士
那個心
心態
心的內涵要對
從裡到外
所以要修的很多
不要急
不要怕沒有角色扮演
如果沒有角色扮演
也就是我們只要認為
現在這個因緣還不成熟
不需要我這個角色
那我就好好修吧
我就好好修
等有機會我就好好表現
而不是我想表現
都沒有問看自己修好了沒有
這就有點麻煩
所以這邊也可以看得出來
若知一相即是無相
那一相都不可得
無相怎麼可得
所以亦不取無相
沒有一相沒有無相
就叫平等相
凡一切相都是平等
就有跟無
無而無別
大跟小
方跟圓
無而無別
後面我講這一句
我們就有點不太好理解
但是也很容易
它就是一個形狀而已
同樣一個形狀
我們可以看
其實在相對論裡面
我們也知道
其實這個看起來是直的東西
天底下沒有真正直的東西存在
你想一想
我想一想
我拉一個繩子
因為有地心引力的關係
所以中間一定會垂下去
每一個東西它有張力
所以沒有一段是真正直的
但是我們大概都打開了
現在譬如說電腦
數據算得那麼快
運算的
它就可以算得很準確
用我們這種粗魯的頭腦
很粗魯的眼睛
你看
我們現在都在拍照
你只要廣角一點點
你拍的範圍大了
兩邊跟中間
一定不是一個直線的
它一定是有點曲的
這個就是大自然裡面自然的道理
不要以為
所以我們也是一樣
正直的人還是要帶一點點彈性
不要被自己的正直靠著死
有些人就是是非很分明
這種人其實都會很難過
這種人都跟自己歸一步去
不需要了
因為沒有那個東西
你硬要變成那個東西
那就當然是違逆實相
所以對跟不對不要堅持
現在的對
等一下變成大錯
現在看起來一無是處了
等一下它是大對
我常常講
這些懶惰的人的頭腦特別好
看起來一無是處
但他頭腦動得很快
我們這些勤快的人就不動腦筋
反正做了就是
永遠腦筋是空白的
那些看起來很懶的人
他腦筋是
我們是孔孤立的
他是香黃金的
都是金頭腦
所以不要用自己的經驗
一定要去框在別人身上
你這樣能夠安住
當然是你都隨緣安住
但不要把你能安住的
硬套到別人身上去
不需要
再來
還可以
菩薩曰
菩薩心生文心為二
觀心相空如幻化者
無菩薩心無生文心
是為路不二法門
好
那個妙輩菩薩我們說
他這個名呢
當然就是說
比較偏向於他能夠提攜後進
我們過馬路的時候
牽著老人
上個禮拜
有兩個棒球隊的
然後
就一個十方的老人
從對面慢慢把他帶過來
因為他看起來
我看不出來他們的年齡有多大
那十方老人看起來真的一點點
我說你比他高那麼多
你為什麼要牽他過去
背著一下子就過來
到來才曉得
他只是小學四五年級
可能是雖然那個個子比他低
他也背他不動
那這個就是說
我們用肉眼來看
一大一小應該是可以這麼做
你想一想
當然我很好心
我慢慢把你帶過來
很多車子在那邊等
你說我能背
三兩步就把你背過來
車子不是很快嗎
所以
這個就是
我們沒有絕對的對跟不對
那我們說以方便為究竟
那時候用什麼方式做
最有效
得到的效益最高
我們就用那種方式做
那這個當然
你必須有智慧
必須可以有好多方法
讓你選擇
你選擇一個最恰當最好的
那個叫方便
這個就是最究竟
但你沒有方法
只能用一個方法
那就沒有究竟了
我就沒有方便
只有一個方法
所以天啟以下有
有智慧的人
他會有很多方法
有很多方法的人
他會不會堅持
這條路走不通
我走另外一條
那我要講這個就是說
當你堅持一定會什麼不可的時候
這時候證明
你既沒有方便又沒有智慧
所以我就從這個旁敲側擊
當你堅持什麼
這時候就你已經沒彈性了
已經沒智慧了
已經沒觀察力
已經沒有解析力了
這時候我們心要再柔軟一點
想看看能不能還有其他的方法
而不是堅持就是那樣子
要做下去
因為做下去一定是錯的
所以我們如果在空間裡面
從這一點到這一點
有多少條路啊
無窮啦
但我們經驗就從這邊畫到這邊
就只有一條路
事實上我可以
如果這邊火在燒
我可以下面躲過去
然後從這邊上來
不緊緊不圓
它是安全的
那你如果只有一條路
這邊碰到障礙了
那你就不用走了
又走不下去了
所以我們人之所以是活著的人
是頭腦要活
不要死腦筋
一個活的人
要頭腦隨時保持很活
不要死腦筋
一個容易堅持固執的人
就死腦筋
那你只是活著也不像活人
你就死人一個
當然講好像很重
但事實上是要提醒我們
其實不要常當死人
明明你可以想各種方法
但是我只有堅持一個方法
那很難對的
因為這時候你沒有用心
你如果用心
你就會發覺還有很多方法
那我們做事如此
對人也是如此
不要把一個人看成
一定是什麼樣子
因為那是我們主觀的
有限的經驗裡面
對他的判斷
我們沒有看到的比看到的多太多了
所以不要隨便瞎定論
一個人好一個人不好
不要隨便瞎定論
反過來講
我們如果說一個人是好
至少是正面的
你說一個人不好
那就是負面的
就對你也是損腦
對對方也是一種貶低
那這是不好
這不好
我們寧可把壞人看成好人
絕對不要把好人看成壞人
如果那樣子的話
那就很糟糕
把好人看成壞人
那你就很糟糕
把壞人看成好人
雖然不一定正確
但是OK
他的損傷不大
就給人家機會
其實你沒有
我們再講簡單一點
本來要300分才能夠進這一班
結果有一個剛好298
照道理不能進來
但我發覺這個人是可造之材
就是他也很有心
只是一下子沒有考好
我就方便讓他進來
那可能這個進來的
可能以後班上他是第一的
因為他感恩到
他感知到
人家給我們機會
我們不能隨便放棄
我們那個很自然進來
就理所當然
我在這一班理所當然
一理所當然我就很得意
那個隨時感恩的
我本來是進不了
人家給我進來
我要好好表現
所以一樣的
我們每一個人都來這一趟
你是用感恩的心
還是理所當然的心
我們每一個人都同樣有一天
你是用感恩的心
在看待這一天
還是理所當然在過這個日子
結果差別很大
因為態度
態度決定你的高度
你態度越謙卑的人
他品格他的能量越高
你越傲慢的人
你的品格你能量越低
所以不要理所當然
隨時用感恩謙卑的心
還是比較好
這個就是懂跟不懂的差別
我們以前可能會過得理所當然
現在應該要開始懂得感恩
我早上也有說
我很好朋友他也是醫生
跟我們好得不得了
因為跟我小孩子青梅竹馬
從小一起學小提琴
兩個都是很優秀的
都是很突出的
他們都小學二年級
就在青少年管弦樂團裡面
所以兩方的父母親也都很好
突然聽到讓他走了
所以這個就是無常
不要太理所當然
我們每一天可以醒過來
我還活著
就要真的心誠感恩
就盡量的諸惡莫作
眾善奉行
現在是給你生命
你天天在諸惡奉行
眾善莫作
一天到晚找那個麻煩
一天到晚那個不好
就枉費我們還有這個機會修
所以這些當然也是要小心
這邊一講到妙輩
我們曉得提攜什麼
就從外道把它提攜成內道
從內道的身文元節
把它提升成菩薩
隨時都與人為善
隨時都去強調
去強調每一個人
其實都有菩薩的心
甚至都有佛性
如果我們懂得這個道理
你還會去分別說
這個菩薩心
這個身文心嗎
這個人肚量很小
那個人肚量很大嗎
你知道
這個肚量很小的時候還沒有開發
那個肚量很大
是過去有大心量的心息
所以他自然這樣表現
我也不會特別讚嘆這個
也不會特別說
你怎麼這個心量這麼小
這才是善輩菩薩
所以不要一開始
當然有些人因為他累生的習氣
或者這一世的因緣
讓他變成一種漠不關心
然後什麼都事不關己
但是這些人哪一天讓他觸動
他比別人跑得更快
就那個不太熱情的人
一讓他熱情起來
比別人都還熱情
這是我的經驗
平常悶不吭聲的
讓他肯定了以後
他比誰都有更大的
扶持力跟投入的力量
所以在這邊就告訴我們
菩薩的心
身文心看起來是好像有惡
但是事實上
不管是菩薩心或者身文心
其實都是緣起心
為什麼這麼說
就是因緣所生
一個我們也可以這樣講
有些人他出生的家庭
就是很富有的
這些人其實他要幫人
己所之勞
有些人從小就在貧困的家庭裡面
他要用一點點東西都要很謹慎的
他當然就會很謹慎
看起來好像他心眼比較小
但事實上就那樣子的因緣
讓他展現成這樣子的心態
哪一天你譬如說一樣的
王永慶
他本來也沒有那麼有錢
當然一大旅遊
現在好像營業額最大的
就是容量最大也是長庚
他不僅賺錢而已
還賺每一個人的命
我們還是要心誠感恩
不要想說這是一個盈利的機構
不是
我們可以想一想
如果沒有他們
能夠高薪去聘請這些很高明的醫生
我們的命是很脆弱的
所以隨時還是要心誠感恩
不要天上地下都是以賺錢為目的
他如果又能賺錢又能夠救人
那是真正方便
我們能幫忙別人
我們賺不了錢
那沒有真正方便
所以免費服務不見得是好事
這個我想在這邊稍微講一下
因為你若免費服務
讓對方認為理所當然
他完全沒有感恩的心
你幫我是你在做功德
我為什麼要感恩你
這樣的話其實那個被幫忙的
不產生感恩的心
是因為我們的方法不對
就好像補習也是一樣
那個比較厲害的老師
終點費一定比較高
你要請到這樣老師
當然你就要發錢發得起
這個也是能量的相應性
你沒有那個條件
你就找不到這樣的
雖然你先天很好
但是如果後天沒有好的善知識
其實你的發展也到什麼地方都停了
所以不僅要有智慧也要有福報
學佛一定要懂這個
你要行菩薩道一定要有福報
你若行僧文那不需要福報
那福報是怎麼來的請問
福報怎麼來的
福報是用行善來的
他現在為什麼是僧文的心
因為他行善還沒有習慣
還沒有養成行善的習慣
所以福報不大
他不敢隨便發大心
因為他一發大心就發覺
自己福報不夠做不來
反而會有挫折感
所以這裡面其實我們一定要曉得
一切都是因緣
那觀心相空
為什麼心
不管是菩薩心還是僧文心
它都是空的
因為都是一種緣起而已
那緣起的就是空性
空性就是如幻如化
因為有因緣聚
所以可以幻化出那個相
而這些相只是這些因緣的幻化
它本體是空的
懂這個道理的話
不管這個是菩薩心還是僧文心
都是空幻心
都是無相心
所以沒有菩薩心僧文心可得
這個就入不二法門
我們常常也會在這邊卡住
譬如說我現在很想幫人
但是我衡量一下
我沒有能力幫
這時候你應不應該因為這樣而起
慚愧心後悔心
你可能會說應該
不應該
因為我從智慧裡面就曉得
我不行
如本來如是還要什麼懺悔心
懺悔心就我該做我沒有做
我雖然想做
但我現在沒有條件做
我沒有條件做就放下
所以這時候僧文心是對的
菩薩心是錯的
因為你已經起煩惱
已經起了不應該起的念頭
反過來講
這個人很危險
我只要伸出手就好了
你起一個念頭
我伸手去救他
萬一他誤會我要害他
那怎麼辦
就不伸出去
這時候你當然錯了
當然錯了
所以很多東西對還是不對
還是我們常常講
是非是緣起才有是非
因緣才有是跟非
而實相裡面沒有是非
在智慧裡面
就會把那個因緣的是非
看得清清楚楚
這個就是智慧
發什麼心也跟你的智慧為
慈悲以智慧為前導
所以你如果有了智慧
這時候我該發菩薩心
或者該發僧文心都沒有問題
所以菩薩心僧文心都沒有問題
它不是兩個可以分別高下的東西
而是兩個緣起性
兩個沒有自性的
一種緣起的假合而已
這樣才不會在這些
不應該分別裡面硬分別
剛剛前面不是講過
念就是分別
你只要是用分別心的
大概都跟智慧無關
反過來講
如果跟智慧相應的
你自然不會有分別心
那不會有分別心是什麼
是如實造件的心
根本就不需要分別
很清楚你該怎麼做
所以什麼心都對的
最後一個
菩薩
再念還可以
大約善不善為惡
若不起善不善
路無相際而通達者
是為路不惡法門
這邊菩薩
是心術裡面一個鬼心的名字
這裡面其實我們說
你是佛還是鬼
善跟不善
有些我們說
這個人都是一個很棒的人
很善的人
我們就會說這個是福心
反過來講
如果這個人起心動念
都是跟人家唱反調的
一天到晚找人家麻煩
就會怪胎不善
所以這個菩薩
他是一個鬼心
鬼心就比較偏向於
對惡的執著
所以他需要突破的
就是這個善不善的超越
所以他就從這邊下手
從這個地方去進入不惡法門
善跟不善
如果在緣起裡面
有沒有善跟不善
緣起裡面沒有善跟不善
我們說他善跟不善
當然就是從他的動機
從他的結果
不是從他緣起
動機跟結果
動機起不好的動機
我們說他不善
結果是一個損腦性的
反過來講
你的動機是善的
我們說他善
結果是善的
但是從你的動機對
到結果對
要透過因緣
如果因緣不具足
有善的動機
沒有善的結果
反過來講
你有不好的動機
惡的動機
因為因緣不具
所以不會有不好的結果
這裡面在決定
真正的善跟不善
哪一個能決定
哪一個都不能決定
必須三者都具足
動機也善
緣起也具足
善的結果也出現
也顯現出來
我們說這個是真的善
假名為真善
動機不錯
因緣不具
結果失望
自己也失望
我已經起了這麼大的善心
也已經盡量在累積
這些好的緣起了
為什麼沒有得到那個
壞的結果
你善的動機
結果到最後是失望的結果
所以他是善還是惡
不能說善不能說惡
那如果到最後失望
甚至生氣
那就變成善動機
惡果
惡的結果
所以我們什麼東西
都要從頭到尾
為什麼要隨時保持覺照
我動機沒錯
我在因緣裡面
也觀察得清清楚楚
如果一直是這樣的
那對的結果很自然
你就會看到
你一失去覺照
本來有好的動機
但是一年你失去覺照
又少了某一個因緣
結果那個果就不見了
果就不能成立了
所以這裡面還是強調
我們那一份覺照
那一份覺照到底是什麼
那一份覺照就是我們本聚的
清淨的心
空明的心
無惡的心
不起分別的心
不執著的心
所以在這邊
如果能夠不起
善跟不善的分別
那麼就入無相際
無相就無相可得
際就是那個因緣
進入一個無相可得
不著想的時空裡面
然後在這裡面
你又通達裡面所有緣起
所有因緣的變化
增減
你都知道
這個就成為入不惑法門
也就打破善跟不善的執著
而回來檢視
能不能成立的
能不能完成的因緣
因為你一回來
檢視這個因緣的時候
善跟不善變成次要的
我善
那就形成善的因緣
那就真的善
我善
然後不具足
這個善的因緣
善果就不會出現
反過來講一樣的
我起了惡
那知道這些因緣裡面
少掉什麼
這個惡就不會出現
這時候你可以從這個地方
你即使動機是不好的
但是我發覺
如果讓這些因緣
都繼續在演變下去
到最後惡果就出現了
我就造惡業
就要受惡報
所以即時很快的看到
所以意思也就是說
我們升官延期
就是在講變際質
我們起善念惡念
還是變際質而已
接著下去
觀一切都因緣所生
依他起
然後在這裡面
清清楚楚的去知道
其實要達到那個善
達到那個惡
都必須這些因緣具足
那我如果不讓這個惡出現
我只要讓這個因緣不具足
他就沒有惡可得了
就沒有惡可得
所以叫無惡
那一樣的善
他如果因緣不具
就沒有善可得
那重點還是在
我們對這些觀察裡面
不要著想
不要不懂因緣
不要只要那個結果
要那個結果
更重要是要去觀察這些因緣
裡面要怎麼樣子弄才好
那還沒有變成果的時候
是不是無相
所以這邊無相記講的
就是升官因緣的意思
還在因緣裡面
還不是到那個果相的善跟惡
那這樣子的話就是
從好像有善惡的惡進入
沒有善惡的定性的無惡
都是空性都是緣起性
這樣子來理解的話
才不會掉到善跟不善的分別裡面去
因為事實上
善跟不善是分別所得
而在實相裡面只有緣起
沒有善跟不善
那雖然緣起沒有善跟不善
我們的動機
我們的加進來的節奏
是不是如理
然後那個結果有沒有出現
又可以決定它善跟不善
所以表象上當然有善跟不善
但是在實相上
其實只有緣起沒有善跟不善
雖然是這個樣子
從因到緣到果
這裡面還是有善跟不善
不然誰在造作
誰在造作的
所以佛法不要落到空裡面去
不要落到無為裡面去
我們只要生命存在
一定有動作
一定有動機
怎麼樣子把這個動機跟動作
諸惡莫作
眾善奉行
這個其實是我們修行裡面
很重要的一塊
雖然緣起性空
但是就是因為緣起性空
所以我在這裡面才能加進去
我存在的價值
我加進去對的因緣
讓它產生對的結果
這就是我的責任
我們從誤解慢慢加進去
讓大家都能理解
這就是我們能做的
所以它有意義就在這個地方而已
我不曉得有沒有把它講清楚
空跟有是一體的兩面
我有我執我建我愛我慢
跟我的存在了不相干
我執我建我愛我慢
是一一無名
加在這個緣起上的
同樣的反過來講
我沒有執著
我沒有遍際所執
我沒有固定的建
然後我對這個存在
也沒有產生貪戀
沒有放不下
沒有我愛
然後這個呢
它只是隨緣展現的
一個客觀的存在
沒有我慢
同樣是個人
一個是有我執我建我愛我慢
一個是沒有這四個東西
但是兩個表現出來就完全不一樣
一個是顛倒的
一個是如理的
一個是隨緣不變
那不變是什麼
無我
無我不變
空名不變
這個呢
我執我建我愛我慢
是無名不變
它依著那個不變的無名
當然表現出來就通通是顛倒了
所以不是要否定我們這個緣起
而是了解這個緣起沒有一個我可得
但這個緣起可以隨著因緣
去成就很多有意義的事
就是所謂眾善奉行
依著清淨的心
又眾善奉行
那叫為而不為
行善而沒有善的執著分別
這個才是真正的菩薩的生命
我們當然希望每一個人都是變成菩薩
菩薩就是有智慧的生命
覺有情就叫菩薩
所以我們學佛學得好不好
完全是你有沒有保持覺照
你有沒有善用你那本據的空名
而不是一定要怎麼修
那一樣的
即使在修
你若用空名的心
應用你緣起的身跟口
那不得了
心是清淨的
念出來佛號是莊嚴的
身是恭敬的
這三個業變成三種功德
當然最好
這裡面很明顯它所散發出來的
就是一個充滿著能量的生命體
一個緣起物
好像我們用一個燭光很大的
然後又不刺眼的光照過黑暗一樣
什麼東西都很清楚
反過來講
這個當然也有很大的能量
但是它是整個封閉起來的
走過去等於沒有走過去
它光完全沒有往外放
它本來是可以往外放的
但因為我直我見我愛我慢
所以就直往裡面放
外面看不到它的光
就散發不出它能量存在的價值
為什麼會那個樣子
就我直我見我愛我慢
把自己遮障起來了
所以希望透過入不二法門
就是你只要起分別心
起執著的心
起我直我見的心
這是要趕快放下
趕快照見
那放下不是真要放什麼
趕快離開
不要在上面停留
一般都覺得哪有那麼簡單
因為你把它認為難
所以對你來講很難
你如果真的用它
你會發現一用就馬上有效
一提起節奏
剛剛那個忘念都不曉得跑哪邊去了
一提起節奏分別心不見了
一不提起節奏你一定用分別心
因為我們從那一念
我直我無明開始
我們就不斷地有
我像人像眾生像獸子
就不斷在分別的反應裡面
所以你要慢慢地再回來
曉得那個都是外面的
真正的寶在裡面
你找到寶以後
用這個寶慢慢
過去是業力包裝你
現在是寶的功德力散發出來
當然就不一樣
人會完全不一樣
我們回向收攝身心
心才是一切的主
心雖然是主
但是它是空的
它是明的
它不主宰任何東西
它照見任何東西
該怎麼做就怎麼做
往上供養十方諸佛
回向法界眾生
去除自己身心的一切構造