前面這個世間的種種言論、種種論調、種種學說
當然都有它的根據
有它推出這樣的一個論調的道理
乃至即使它是一個畜生
也能夠與種種的聚會
以現在的話來講就叫做話術
說話的技巧
然後來迷惑
來讓你不能起正念、不能生正結
然後用這個來套你
用這個來讓你迷糊掉
用這個來讓你自己知道自己輸了
包括天跟阿修羅
我們曉得天人阿修羅
稱它為三善趣
那這個三善趣呢
人看起來好像比天跟阿修羅低
但是很明顯的
人沒有天的魚吃虎抱
人沒有阿修羅的嗔怒喜氣
所以天福享盡
大部分是墮落
而阿修羅當他福報盡的時候
幾乎都是到地獄
所以很明顯的
三善趣其實只有人是可塑性的
你只要學佛法
你只要持正念
那人可以直接到四聖
就升文元節菩薩佛
人是可以直接跳到那個地方去
而天跟阿修羅
反而幾乎這個福報享盡的時候就下去
所以我們真的要讚嘆我們的人生
我們要說我是造了什麼好的因
結了什麼好的緣
這一世能夠當人
而且能夠學佛學法
能夠傾盡善知識
一定要把這件事情看得很重要很有意義
否則的話一失人生
那你真的不曉得要到哪邊去
再得人生的機會小之又小
那當然有些人會覺得
我做了這麼多好事
得個人生沒關係吧
沒有問題吧
我念這麼多佛
不去西方極樂世界
應該在當個人應該沒問題吧
這些都不是保證你到西方極樂世界
或者得人生的保證
你在念多少佛
你只要不守五戒
不可能再得人生
想要得人生就是五戒必守好
想要當天人必須食善守好
那五戒跟食善差別在什麼地方
食善很強調心的不貪嗔癡
而人道很明顯就此所當之
你殺到一望九不行
這邊要分清楚
所以什麼境界更高
當然能夠從心那邊不貪嗔癡更高
那問題是我們守五戒
你不殺到一望九
你有沒有生氣
你有沒有貪婪
你有沒有不講道理
所以這裡面當然就要
我講這次要讓大家警覺一下
我們其實常常在犯大錯不曉得
犯那個根本的大錯
就是隨便順應你的貪嗔癡
要命
你再怎麼念
你再怎麼守戒
你這個貪嗔癡如果不拿掉
貪嗔癡強過一般的人
那你下一輩子會到哪裡
答案已經很清楚
你守戒
但是貪比別人強
惡鬼道
嗔比別人強
地獄道
畜生道
就是這麼簡單
所以我們一定要
真的要很小心
不要想說這個沒有關係
我只要念佛
我只要不殺到一望九
就不會了
到什麼地方去是按你的業力
當然你如果道義強過業力
用你念佛念得很誠懇
那個細心也很強
那當然貪嗔癡拉不動
但是
什麼叫做念得很投入
很相應
如果真的你念得很投入
很相應還會貪嗔癡嗎
請問一下各位
所以那是假的
貪嗔癡是真的
念佛是假的
念佛要念到真的
就念佛不起貪嗔癡
這時候是真念佛
你說一念念佛
一念還是貪嗔癡很強
是假念佛
你在騙佛
在騙自己
講得夠誠懇了吧
所以這個一定要很小心
真的要很小心
因為我們要身心因果
如是因如是
這個誰都救不了你
不是一句阿彌陀佛
可以抵多少罪
有功德沒錯
還是照樣在
你那業力還是逃不掉的
好
所以呢
這就是天跟阿修羅
他還是比我們福報更大
比我們更有修為
他還是一樣
因為迷惑於這些世論
所以他就著了生滅戒
什麼叫世論
就落在有跟沒有裡面
有跟沒有就落在得失
落在相對裡面
這就是著了生滅戒
你只要有得失
有跟沒有的執著
好跟壞的執著
那很明顯都在相對
相對就是輪迴
在輪迴
你就怎麼弄
就在這裡面繞
繞到哪邊去
看你的內涵
也就看你的八識田裡面的種子
心的哪一個比較強
就到哪邊去
所以你如果常常生氣
那真的我還是要講
你下一件事到第一到第一去
機會真的很大
不管你現在什麼身分
所以一定要強烈的制止自己
明顯的貪婪主義
一起貪婪主義
馬上要讓他走路
也就是讓他當下不見
要隨順他
隨順他一方面是代表
沒有絕招
一方面代表你沒有原理
你掌握不了自己的情緒
讓你隨著喜氣轉
好
那個天跟阿修羅在我們的思想裡面
在我們認知裡面
他們的福報
功德都比我們大
他都會被騙
他都會被迷惑
他都會落到這個生滅裡面來的
何況是我們人
尤其是一般的凡夫
所以事故
因為這個緣故
所以大會
這世間的言論
應當要原
第一
借助他就好
不要信仰他
不要恭敬他
不要供養他
不要變成共犯
我再講
比較實際一點
你現在生病就找醫生
就變成共犯
尤其現在是全民勞健保
你有病就找醫院找醫生
你就是共犯
對不對
你想一想
你交一百塊
花了兩百塊
你不是欠眾生
他就用這一套
用這一套
那你共犯就說
這個醫生就希望你多來掛號
他收入會比較多一點
你滿足他
不是共犯是什麼
進一步再探討因果
你交一百塊
花兩百塊
你不是欠嗎
你不是共犯是什麼
所以我們如果真的深信因果
我們一舉一動
一言一行
都會很謹慎
就不容易犯錯
不容易犯錯
不會不至於說已經犯了錯
還自己以為對
所以
那個就很明顯
就是沒有智慧
所以你也會發覺很多人
當然他想盡了全力
在他來講
沒錯
政府就給我這個機會
我當然就要盡量享用
但他從來沒有想說
他耗損了他多少福報
他侵佔了多少人家的資源
你稍微想一想
就知道
物失都賴不起
何況討人家便宜
所以這個要不得
如果這樣的觀念多一點
我們健保不會倒
多一點點像我這種
健保一定可以長期
可以維持很久
那麼
為什麼要遠離呢
因為你只要
親近
學習他
親近他
信仰他
奉承他
依著他來行
就能夠朝入智
苦生因故
這什麼意思
因為我們對世間的言論沒有正解
沒有正確的了解
所以就叫迷惑
沒有智慧
因為你沒有智慧
你就會去做錯的事
造了業
造了業了
當然就遭改
所以整個苦的來源
是因為你沒有智慧
你把不是真理當真理
所以就變成
迷了
就造業
造了業了以後
就受報
就苦
所以世間的論
就保證你永遠輪迴
所以叫世論
世論就是要強化世間的存在
兼顧這個輪迴
所以你越親近
越相信
你越輪迴
越兼顧
那一樣的
其實
我們講一講
譬如說
你說慈悲不慈悲
淨朱者赤
淨墨者黑
你習慣跟什麼在一起
那真的就結了身緣了
這個要很小心
真的要很小心
不是說
我跟這些小動物在一起
代表我很慈悲
我心很平等
我有很大的愛
我們稍微想一想
狗不會打掃環境吧
那狗不會打掃環境
以前有教的狗
他會到該大小便的地方大小便
沒有教的狗
他會到大店去大小便
你對他好是讓他造惡業
還是造善業
你對他好是希望他能夠提升
問題是你對他好
是讓他不斷的造惡業
這個好是真的好嗎
所以很多東西
我們只要用一點點智慧
多一點點絕招
你就會曉得什麼是對的
什麼是錯的
修行就是用抉擇慧
行所當行
辭所當辭
做該做的事
絕對不做不該做的事
就這麼簡單而已
這裡面沒有什麼對不對
對不對是你自己
你自己認為對是真對還是假對
這個當然要自己負責
為什麼要有智慧
我判斷對是真對
我判斷錯是真錯
這個你就有智慧
如實的知道它是什麼
那如果說直自以為是
只是隨順我們的習氣
那這個對的機會很小
所以慎勿習近
要很謹慎
千萬不要以為自己懂很多
然後就推銷一些士論裡面的說法
這個當然不要講太多
不講太多會傷到人
就講到這邊就好
好我們再下一段
君義莊嚴
說外道使
卓志因緣無有自通
大會除外道
無自通論
於於士論廣說無量
百千世難
無有自通
亦不自知彼之士論
好
什麼是士論呢
士論就是在這些空間時間
在我們言論彼此的生意的經驗裡面
所產生的論點
所以
微縮深覺境界而已
也就是說
這世間的理論所探討的
其實就只停留在
我們親身的
言而彼之的生意
對著舍生相畏處罰
這種感覺
這種見聞秀長覺知的境界
說半天不離三倫
說半天不離根成四
說半天不能出三合合
就根成四
在這裡面打轉
根成四很明顯就是
一事不一致
在舍生相畏處罰
這個前面
舍生相畏處
這個是落在舍成裡面
那罰一半落舍成
一半落精神
物質界跟精神界
弄半天
其實都是凡夫境界
都是生滅境界
都是空有境界
所以為什麼不能洗淨
就是這個原因
那麼大會
理事論者
就是這些在談世間法的真理
他們認為真理
或者對大眾有
有饒義性的
什麼這些論點
其實會慢慢依著
正法的衰弱
正念的退失
慢慢會越來越強
就凌駕你的正法
凌駕你的正念
你的正念就被這些事論給帶走了
那他要有機會
就很明顯
又有客觀的條件
在正法的時候
這些事論
沒有影響力
不僅僅沒有影響力
他會不敢面對佛法
也就碰到佛法的時候
他會退
會讓
但慢慢的
佛法越來越站不住腳
不是佛法站不住腳
而是這些信徒對法的理解
越來越脆弱
越來越沒有正知見的時候
慢慢就沒有說服力
反而
事論凌駕了
法
現在就很明顯了
現在學佛的人
你看看
你很喜歡看書
但你客觀的評量一下
你看書
是事論看得多
還是佛法看得多
這是很容易
很容易解念
然後
碰到事情的時候
你是依據事論
還是依據佛法
很容易解念
對不對
所以為什麼叫末法
即使有心想學佛的人
都已經變成這個樣子
其他更不用說
不要跟我說法
那個迷信
那個兩千五六百年前講的話
現在已經不適用
他很快就把你回回來
我們聽一聽
好像也有道理
現在的佛法
一定要迎合現在的整個現實裡面
把它轉變一下
變成能夠應用在
這個叫人間佛教
就把它
硬是把它凹到現實裡面來
遷就現實
這個
就是末法
所以是不是末法
帶頭的人
如果他是末法的思想
他就會把所有的人
帶到末法裡面去
所以為什麼講說
末法實在邪師多
這些很有心想
饒一眾生的
其實常常都把眾生
帶到邪路上去
不是他故意
他自薦
他對法的理解有問題
他對法的功德力
沒有信心
所以這個當然就是有問題了
所以說
鄙視論者
強調這事件論點
學說的
哪有百千
就很精彩了
百千不能稱其量
就是說種種說法都有
所以現在
語不驚人死不休
尤其現在
尤其現在網路
我們那個
孟參老上一死
他的舍利馬上就出現
你如果沒有一點智慧
還以為是真的
那以為真的當然好
你看孟參老上修得多好
你看一走以後
舍利這麼莊嚴
這真正是有修的
結果到最後來說
告訴你說
那個不是
你剛剛的那個善念
根本就是戲論
根本就開玩笑
那個把這些鋪上網的
那個更是開玩笑
所以現在犯錯的機會很大
我們隨便傳不對的信息
我們隨便相信不對的信息
其實都是邪之邪見
都是共犯
那你就曉得
在這個時代
當然要修很簡單
你必須隨時保持正念
那什麼東西要傳出去之前
最好先探聽
打聽一下
這個可靠的訊息
到底是什麼
不要人家傳了
就跟著起舞
那到最後
其實會發覺自己很幼稚
你以為你是用善念
你以為你用的是正念的信仰
其實很幼稚
所以
這個也是我被批評的地方
也是我喜歡批評的地方
就是喜歡講實話
好
那但是呢
雖然有這麼多論點
但於後時後五百年
什麼是後時
我們曉得正法千年
相法千年
末法就是相法之後
那現在從佛到現在
兩千五百多年
快要兩千六百年
所以當然是末法
這部經不是現在才出現
對不對
那他講的多準
這叫預言
叫授記
佛為什麼值得我們讚嘆
真的你越是去看他
你越覺得不得了
為什麼會把兩千五六百年以後的事
都講得這麼準
一點都沒有招像
但於後時後五百年
就指我們這個時候
當破壞階級
階級就指階級經論
就三藏
我們曉得歷史上有至少三次階級
現在有說四次
不管三次四次
但很明顯的
這階級都是那時候
這些有正量的人
共同來一起來階級
那現在呢
階級半天
我們說第一次階級
當然就是那時候佛陀剛往生
不久
一年左右
然後就很快
這些加瑟、阿難、尤波利亞
他們就一起來階級經歷論
然後再過一段時間以後
發覺這樣好像還不太夠
因為這些都是上座部的
上座部就跟在佛陀身邊的人
隨時跟在佛陀身邊的人
那我們可以想一想
就稍微推回去
你就會知道
跟在旁邊的人
當然學得最多
所以他們第一次階級
一定以他們為主角
接著呢
很多就清靜了以後
然後就去修了
這個就不是上座
大眾部
我講這些上座跟大座
大眾
你看這兩個
你就知道了
我們不要講佛
我們老師父
說要見他就可以見他
對不對
就這麼簡單
所以一樣的
那時候也是這個問題
跟在身邊
我們如果看十大弟子
你會看
都是跟佛有關的
不是佛的親戚
兒子
不然就是幫他剃頭的
不然就是最搞清靜的
這些大弟子
所以我們可以
從整個歷史來還原
你就會知道
所以這些人當然有代表性
但是很多其實
他也親耳聽佛說法
他就來補這些
沒有階級到的地方
那就第二次階級
然後到第三次階級的時候
阿育王要把佛法推出去的時候
當然就又要再一次的階級
但是他很明顯的
不管是五百羅漢
七百羅漢
都是羅漢
羅漢就是正果的
因為前五百年都正法
所以正果的人很多
這些人絕對不是亂講話
講出來都是本身修
本身正的
所以這些其實都值得
我們去參考
我們去信奉
所以後來我們說
初轉法輪的時候就轉四弟法門
然後二轉法輪的是般若法門
三轉法輪的時候轉如來藏法門
新信法門
所以這三個其實都有它的意義
千萬不要用前面來排擠後面的
用後面的去毀謗前面的
絕對不能這個樣子
那犯大忌
所以這裡面當然我們就
信奉依法奉持都來不及
何況是說破壞它
這個是假的
這是什麼
那我們現在大部分都這個樣子
世論就世間的論說
現在科學哲學或者醫學
都凌駕在佛法之上
問題是這些都世間的論調
它可以讓你健康
它可以讓你思想
比較沒有那麼錯誤
它也可以讓你好像
受用的比較好一點
科學就讓我們受用方便
豐富一點
那哲學是引導我們的思想
比較不會犯那麼大的錯誤
那醫學就讓我們身體能夠健康
都對
都有好處
但是都跟你的真正的自在解脫無關
所以一定要本末一定要弄清楚
不是要否定這些
不是要排斥這些
這些是末
這些是方便
這些是真上原
那它不是根本因
它不是最重要的
如果我們能夠這樣來認知的話
那OK
因為我們慢慢的正念不見了
正見不見了
所以惡就是錯誤的
惡就是錯誤的
不好的覺知
不好的因
不好的見
非因即因
然後譬如說漸進取見
就各種知見
都變得很堅固
尤其要維護自己的
要堅持自己想法的時候
你說出來的道理
都是我知我見
不管你引經據典
因為你已經把經論的論點
變成你所以為的那個樣子
這都不對
因為這個都很興盛很強
所以也就是說
我們已經讓這世間的論調
說法凌駕在我們對佛法的正確的了解
對因果的正確的了解
正知正見的保持
都已經破壞掉了
都強過你本來建立的
所以這些惡弟子
惡弟子就雖然是佛教徒
但是他惡覺、惡因、惡見
他沒有正確的
沒有正覺
不懂得因緣所生法
我說即是空
甚至以為持什麼戒
能夠得什麼
以為念什麼能夠怎麼樣
這個都是惡見
惡弟子偏偏就是要受這些
就接受了
受持這些不對的
所以佛法本身沒問題
但我們對佛法錯誤的理解就有問題
你為什麼會錯誤理解
因為你的覺、因、見都有問題
所以當然你所理解的佛法是不正確的
如是大會
所以就像上面所說的大會
這世間的種種論說
只是會破壞我們好不容易古聖先賢
就是這些阿羅漢
這些已經降服了他們貪嗔癡的習氣的
已經真正掌握到清淨無為的
這些所結集下來的金律論
都被世論凌駕了
就破壞掉了
那種種句位
我剛剛講
這句位就是話術
種種論調
種種說的法都迎合我們的貪嗔癡
迎合我們的我直我賤
我愛我慢
若不是這樣子
你不會去接受
你今天身體不好
你希望自己身體好
當然你就接受醫學的說法
我現在心裡不健康
那就去找心理學的書來看一看
那些都是世論
那問題是你真的就把你弄好了
根沒有改造
因沒有改造
知見沒有改造
弄半天
越來越嚴重
但不能說他沒有用
但是他所有的治
都是治標
不能治本
真要治本
必須從因地改造
從本覺這邊下功夫
從政治正見這邊建立起來
才能夠真正的改造
那因為我們對這些話術沒有警覺性
所以他講得好像很合邏輯
很有道理
那你就完全相信了
這問題就是他弄半天
都是說外道事
心外求法
都是在這些見聞秀堂覺知上
這些色聲香味處法上
在那邊打轉
跟自信了不相干
跟體性了不相干
跟智慧了不相干
跟解脫更是了不相干
然後因為你信奉這個
你學習他
你親近他
所以你就著
著
執著
就黏上去
招致因緣
就你接受什麼
你接受這些因緣
就被這些因緣轉
你相信這個論調
你就被這個論調制約
就控制了
他已經掌握你的起心動念
那只要你的心
是執著在這些不對的論調上的
那麼你就不可能有自通
所以叫無有自通
自通是什麼
自覺聖智通達實相
叫自通
也就前面講的中通
因為你那個理不通
所以事當然不通
因為你在迷惑裡面
當然就跟智慧不相應
跟智慧不相應
怎麼會自覺聖智呢
怎麼會進入聖者
就實相的境界呢
當然不可能
所以大會
彼之外道
無自通論
也就是彼之外道
就這些外道
所立的論調
其實都不是來自於自覺聖智
而是都是在現象上打轉
都是著想
所以沒有自通論
他講的不是真正的實相的道理
於於是論
就這些自己不懂道理的人
也就很容易被相同騙人的論調給轉
相信
沒有智慧的人一定去相信
那個沒有智慧的話
你為什麼叫做有智慧
你曉得
這個說是不對的
不如實的
你就有智慧
我們為什麼沒有智慧
明明他在騙你
你還是相信他
這叫沒有智慧
因為他講的是虛妄的話
不究竟的話
你把他當真話
把他當成究竟
這個就是我們一般的世俗凡夫
所以因為這樣子
自己也造事論
就自己信仰事論
然後也讚嘆別人的事論
然後在這裡面就大家一起騙
廣說無量百千世門
前面不是男友百千嗎
就是種種的論調
其實算也算不盡
講也講不清
這些再多都跟自覺甚至
通達實相無關
因為他把不對當對
所以義務自知於知
他完全不清楚
他所信仰的不是真理
他所堅持的是不對的
他完全沒有這方面的內造跟覺造
這樣就永遠犯錯
共業共犯
所以當然要很小心
連一方大地都會被騙
我們人怎麼可能不被騙
但是一方大地不一定能親近佛
我們人能親近佛
為什麼我們人能親近佛
我們人能隨緣就取佛的精華
佛的法身設立
有個經典拿來看
雖然他已經離開我們兩千將近六百年
2560年
已經那麼久了
但是他的法身設立隨時都在
你只要有謙卑恭敬的心
拿來讀誦
用心的讀誦
恭敬的讀誦
每讀誦一遍
就會增長一點智慧
就會融化你一些無名之見
所以現在比較可惜的是
我們都喜歡世論
都不喜歡經帳
這個就是莫可奈何
末法就是這個樣子
我們寧可相信這些雜七雜八的書
但是經典就不喜歡
拿來看兩句
看這個幹嘛
看這個光說不練
光說不練不是書光說不練
是你光說不練
你看半天
既沒有看懂
看懂了也不做
那就是所謂真正的光說不練
我們剛剛一直在強調
大家都曉得
修行人應該要守五善
基本
要守五戒
要修十善
但是偏偏知道
偏偏就不做
我還是再強調一下
貪嗔癡要不得
你要守戒
就是很明顯的
不能貪嗔癡
一定要把關把得很嚴謹
只要你把這個把關把得很嚴謹
心不貪嗔癡
接著下去
都不用修就修了
口不作汪
言極不奏
其語從舌並惡口
你如果都隨時不貪嗔癡
怎麼會殺到癮
這最根本的下手處
你不在這邊下手
你守什麼戒
守戒守半天
根本處沒守
你怎麼守
所以這是
很根本很清楚
也很重要
不要唱高調
我們只要把我們的心看管好
避免貪嗔癡
你就是一個真正的修行人
進一步再說
先把這個給看管好
這個看管好以後
你什麼戒都守得好
心不犯錯
嘴巴不會講錯話
身體不會做錯行為
這個才是真正的佛法
所以為什麼我們說
你真想修行一定要強化你的內觀
隨時看著你的身
就是你的五蘊
受想形式
現在在幹什麼
現在在造作什麼
現在起什麼反應
把它看好
在沒有看清楚之前
千萬不要又造業
你還沒有認識它清楚
你就不要跟著隨風起舞
再講簡單一點
你起一個念頭
你如果有在做內觀
那念頭是什麼
色受想形式
想式就是念頭
念頭你沒有把它照顧好
它就變成形
變成想要去動的動機
做了以後色就出現了
就造業
那個具體的事情就出現了
但是你如果把它看好
會是什麼結果
想或者是
想我看著你
出來了
我看著你
不見了
你認為怎麼樣
是
你分別什麼
我看著你
接著下去
那分別不見了
這個就是做內觀
一個最重要的
若想不犯錯
是不犯錯
怎麼會有形
好
現在假設受出現了
我現在有一種感覺
不管是
能軟
硬
就是重
輕
溫度高
溫度低
舒服不舒服
這個都屬於受
受出現了
就是看著
照見
你如果身都不動
譬如說你現在
放在冰上面
都不動
那當然
手很冷
但是
當你都不動
等一下就習慣了
那冷的感覺
不見了
好
那因為這樣的因緣
造成你覺得冷了
這時候我看
我覺照
我只要離開這樣的因緣
冷就不見了
你就把手伸開而已
這是透過智慧
引導你
做如實的反應
不是要你不反應
不是要你
錯誤的反應
就是要你對的反應
那要對的反應
必須有智慧在關照
你才能做對的反應
所以你怎麼能夠不修這個呢
你念那麼多佛幹嘛
你拜那麼多拜幹嘛
你靜坐坐那麼久幹嘛
真的
我不是說這些行為錯了
幹嘛
你在做什麼
這個就實質的去
去照見
就是內觀
你的所有身口意的行為
到底
它的內容到底是什麼
這樣慢慢
你才會
明辨是非
曉得對
對就繼續做
曉得不對
不對就不要再做
就這樣
曉得不對
不對就改變
就這樣
這是真正的佛法
真正絕的教育
絕對跟信仰無關
若我們唯一要講信仰
那我只能說只有一句
我深信
佛不會騙你
佛講的話都是智慧的話
就智慧的話
你只要有這個信心就夠了
根本就建立了
問題是
你相信
佛所說的話不錯
但是你更相信
那個亂七八糟的人講的話更對
你相信你的清淨心是本據的
但你更相信
你的起心動念是理所當然
所以
那個是後天的訊息
那個本來清淨解脫
清淨解脫是本來面目
現在我們因為累生累結
都在這個錯誤的訊息裡面
所以習慣那樣子
怪不了你
但是你現在已經學佛了
你就不能再繼續延續那個錯
學佛最大的意義就是
用這個智慧來化解這些業障
這些習氣
這些錯誤的知見
所以
一定要把這些根本精神掌握到
我們可以再說一段
這是大會菩薩的慈悲
也是他的智慧
就知道大家都這麼誤解
就提出來讓佛來澄清一下
我們說佛是不是對積說法
他的最高智慧就能夠對積說法
重點是對積去說法
不是善用人性的弱點來成就你的思論
這個很大的差別
所以那時候大會就白佛言四尊
如果我們說這些世間的論點論調
他的種種的話術
種種的理論的建立
不管他說的多美多圓滿
其實都沒有正量
都不是真正的跟實相相應的
其實都是來自自我的經驗
執著自己的經驗
執著自己的分別
執著自己的我知我見
所以四尊我們說這些是世論
但是四尊你也是差不多
見人說人話見鬼說鬼話
我們這當然講是不好聽
但事實上叫對積說法
為種種異方諸來會的
眾天眾人眾阿修羅
我們曉得佛的境界當然不是只是在人裡面
但是就在人裡面已經夠複雜
那時候大的是六種外道
六種世論
小的八十幾種外道的說法
他會來挑戰
會來踢館
所以他對什麼人來
就怎麼樣子
就用他子之矛攻子之盾
就來的時候怎麼樣子
用你的話然後破你的執著
不是要打倒你
而是讓你從那個錯誤的之間能夠離開
那為了要勸發大家的信心
他當然會講一些
譬如說那麼多經論
都會講說
你只要相信這一部經
只要持宋哪一個佛號
那就有多少空心護法
隨時護持著你
這個都是對積說法
所以廣說無量種種趣味
就應該對你說什麼話
就跟你說什麼話
這叫對積說法
看起來好像跟前面的世論很像
前面的世論都是迎合我們的知見
迎合我們的習氣
迎合我們的需求
但是那個迎合是落在生滅裡面
落在有為法裡面
落在因緣法裡面
而佛的說法呢
是集這個因緣法
讓你能夠跳脫因緣
他能夠讓你解脫
從無名有為裡面
進入無為
進入解脫
所以當然不一樣
而世論呢
他沒有自覺聖智
沒有通達實相
而佛所說的每一句話
都是正後所說
也就是他成就無上正等正覺以後
才開始說法
本來還不想說呢
這個因緣不太對
當然因緣什麼時候對
有人勸請
第四天來勸請
勸他轉法
這個就是因緣
所以我們現在其實
譬如說我們現在在這邊研經
那真的
你們如果不來聽
我就沒有機會說
所以我能有說的機會
是因為你們成就
對不對
不然我要說給什麼聽
所以一樣的
所以這裡面呢
大會說
是不是你也跟他們一樣
沒有智通呢
你如果沒有智通
那當然就也能夠
列入一切外道智慧言說的
那個隊伍裡面去
就你如果沒有自覺聖智
不是依著自覺聖智
對機說法
那麼你這種
對某一個人講什麼
也就變成外道的智慧的言說
這個就很明顯
就讓世尊有去
把這些更進一步的
說清楚的條件
所以這個就善問
善問就好像是在
有問題要問
事實上是要讓你的表達更完整
為後面的人
為當場不清楚的人
來勸請佛說法
所以這善問不簡單
我們請佛轉法人當然很重要
但裡面一定要有善問的弟子
能夠幫大家問問題
這是大家的福報
所以若你有什麼問題
那問那就是善問
因為你的問題
應該也是大家的問題
但是我們都不善問
我們都不善問
因為我們真的沒問題
不是你故意不問
你真的沒問題
時間還夠嗎
可以再一段
佛告大會
我不說是論
亦無來去
唯說不來不去
大會來者去之會生
去者善壞
不來不去者始不生不滅
我所說亦不妒是論妄想訴諸
所以者何
為不計多外性非性
自心獻出
二邊妄想所不能轉
向進非性
決自心獻
則自心獻妄想不生
妄想不生者
空無相無作
入三脫門
名為褻脫
這一段就變得很重要
我們前面所有的鋪陳
其實就要帶出這一段
佛的說法
目的就是要讓我們解脫
不然他不需要說法
他不是沒事找事幹
只要有所言說
必然有他的用意
他的用意來自慈悲洗舍
更來自於最高的智慧
就是解脫的自覺聖智
來自於對眾生的慈悲
所以他不得不說
所以這個地方
佛就告訴大會
我從來不會宣說
這些依附於世間人的需求的論調
也就是不講這些沒有意義的話
不講這些只是華而不實
或者只是暫時對的話
萎縮
所以我不講來去
我不講健康不健康
我不講生老病死
不講這些
你有病
我不會跟你講
你怎麼樣就沒病
你不健康
我不會跟你講
你怎麼樣就健康
因為這個
即使你病好了
你健康了
對解脫也沒什麼關係
這不勞
不需要勞動
這不上正等正覺的佛
來說這些不圓滿的話
不究竟的話
不是他不懂
佛是大醫王
他怎麼會不懂
但他不把精神放在這邊
所以他就不去講
有來來去去
有相對有生滅的話
萎縮不來不去
我只有講那些真正不動的話
不動就永遠不會改變
不會被摧破
不會被打破的話
就真正講實相
大會
那什麼是來呢
來就是趨巨匯生
什麼是去呢
去就是三壞
那什麼趨巨匯生
就是說因緣俱足的時候
那就來了
就出現了
那巨匯
那就生出一個東西
我們說這個東西來了
那什麼是去呢
就是因緣解散
那我們這個現象就不見了
很簡單
現在大家在這邊做
我們來這邊
來這邊承著你的怨心
來成就這樣因緣
因緣俱足
大家就在這邊聚合
等一下
你總是要回去吧
因為沒有法可以聞了
我坐在這邊幹嘛
當然就回去了
所以去者就三壞
這個因緣不俱足
那當然我就回歸本來的地方
所以來去其實是一個假象
是一個因緣所說法
一個不是真正存在的東西
但是不是說它沒有
它存在不是真正存在
你來等一下回去
來回去
要有它那個意義
來了回去就有意義了
如果來了沒有意義
回去也沒有意義
就白跑一趟
所以佛法是真現實者
真現量者
所有不是在那邊無中生有
或者要把有給拿掉
而是讓每一個有
都跟法相應
都幫我們去了解因緣的實相
法的實相
那我為什麼講
說不來不去呢
不來不去者
是不生不滅
就來而不來
去而不去
聚而不是真聚
那散而不是真散
聚散都只是一個假象
所以生也不是真生
來也不是真來
滅也不是真滅
去也不是真去
這個叫不來不去
不來不去不是沒有來去
而是曉得來去都只是假象
都只是因緣所生法
那我們剛剛講的
我講不來不去
是要透過這些因緣所生法
去了解實相
而不是停留在來去的執著上
來去的造作上
來去的分別上
這個就是佛的智慧
也是我們依法奉行
所要達到的一種正確的知見
所以我所說亦
我所說的話
它真正的內涵
絕對不會落在
一般世間的論說裡面
它是來自於自我的妄想分別
而產生的
我是在實相裡面
觀著實相
依著實相
更依著因緣
更依著眾生的根器
去講你能夠說用的話
你能夠了解的話
你能夠依法奉持的話
為什麼這樣
所以擇何呢
因為我從來不會計較
不會執著
那外面的境界
是有還是沒有
來有了
去沒有了
具有了
善沒有了
我絕對不會在這個假象上被騙
然後執著有
執著沒有
而是我很清楚的
不會執著這些
不會著這個相
那我隨時都讓我知道
我的所有看法
我的所有所見所聞
我的所有的起心動念
其實都是從我自心顯現
我看到了
我心生起萬法
那因為我知道一切都是我心所顯現
那我心變了沒有
心生善
心生惡
心有沒有變成善
心有沒有變成惡
所以這個就是重點
我們如果不斷地做內觀
不斷地去照見自己的心性到底是什麼
其實你就自然不會落兩邊
不會起妄想
這兩邊的執著分別
種種的是非顛倒分別
就不能轉
它不會動
善念惡念
心不動
善念惡念隨緣顯現
不是不動就心就變得沒有用
而是
但是問題在這裡面
重點是在這邊
我的心起了善念
我心了了分明
它是善念
我就要讓這個善念去完成
善行善業
我心起了惡念
我心了了分明
這是惡念
我就讓這個惡念當下生當下滅
不是把它壓下去
我就讓它當下生當下滅
你不抓住念頭
念頭怎麼停
所以為什麼懂得自欺欠
就能夠不被轉
你曉得
是我的問題
既然是從我這邊生
那當然我做得了主
我要就要
我不要就不要
怎麼會被它轉呢
所以你若有正知正見
就不會起妄念
只會起正念
不會起妄念
我們為什麼會起妄念
因為我們沒有正知正見
沒有保持正念
所以把妄念當正念
那就被帶走了
就這麼簡單
所以
向進非向
非信
就不管它顯什麼像
不管對什麼純
就色生相畏處罰
我都知道它沒有自信
不是真的
我只自覺到
這一切現象
其實都是從我自心所現
也就是
那個能跟所
其實來自於根本的
心裡面的種子
起現形
都是從這邊來
不是無中生有
無中生有叫自然生
那叫非因說
那如果覺得
什麼都是有根據的
什麼都是自己能夠主宰的
那又落到外道的
能夠主宰說
那也是外道
好
則自心現妄想不生
所以我很明顯的
從我心裡面產生了妄想
當下就不生
因為
為什麼不生呢
因為你看到
它根本就沒有生的條件
沒有生出什麼
不是從哪邊生出來
也不能住在哪邊
生住
生不能生
怎麼能住
沒有住
怎麼會有異
沒有異
怎麼會有滅
那為什麼生而不生
一起來你就看到
這根本是虛妄的
沒有生
沒有什麼真正出現
那就不會落入
異出異滅的階段
那生以後不執著生
就沒有生老病死的問題
這邊聽清楚
沒有生老病死的問題
不是沒有生老病死
生老病死是一個因緣所生法
但是我們在這因緣所生法
你執著就出問題了
你不執著
來就高興的來
走高興的走
因為你沒有智慧
你就執著
我來了
我要好好幹一番事業
我要成就什麼
就整天自己騙自己
結果到最後什麼都不是
那就痛苦了
我想得到的
這一世都沒有得到
都沒有得到不打緊
我已經造了太多的業
為了要得到我想得到
造了很多不該造的業
開始痛苦懺悔不安
就不得好死
就這麼簡單
所以所有現象都只是緣起法
都不是問題
但是我們如果沒有正確的知見
不能如實看到它的實相
就會被假象騙
被假境界抓
所以當你妄想不生的時候
就心不生妄想
心不生妄想就看到了
所有生起的都是虛妄
當下就看破它
就沒有什麼生起了
當你心不生的時候
這時候當然一切空
當然一切相不可得
當然沒有所求
無所求
有所求就以為有什麼東西
當你曉得一切根本都在心
心不增不減
來不去
不依不倚
不生不滅
懂得這個道理
你就入山解脫門
當下就解脫
不需要修什麼玄
所以解脫是當下的事
不是未來的事
這觀念一定要清楚
未來沒有解脫
未來解脫沒有意義
當下解脫才有意義
才能受用那個解脫的樂趣
你修修半天以後才能解脫
那你現在修都不解脫
以後怎麼會解脫
用不解脫的因跟緣
怎麼會形成解脫的果
不對
所以我們現在的理解
對佛法的理解
通通不對
那你這個錯誤的知見怎麼修
怎麼解脫
當然不可能
所以這本經真的要好好的
深入的探討
若能夠我們妄想不生
那麼空無相無怨
這三解脫門當下就能受用
這個就稱為解脫
這就解脫
所以解脫是解脫什麼
從你的心生出解脫的智慧
不是生出生老病死
生出種種的分別妄想
那就不解脫
以為有什麼東西生起
剛剛我們講
你起一個惡念
懺悔嗎
你起一個惡念要懺悔嗎
起一個惡念錯了
懺悔更錯
怎麼修
起一個惡念
我看到惡念
我不僅僅看到惡念
我看到惡念當下
根本就不存在這個空的
惡念根本就無相
惡念根本就無作
它沒有作用
它作用來自什麼
你沒有把它看清楚
你就跟著去
那就又不空又有相又有造作
那就不解脫了
要怎麼解脫
要修嗎
要修
要修沒錯
就改掉自己的習氣
錯誤的知見
是在修這個
不是在修什麼功德
胡扯
念百字名
字名
不要忘了
將你的自性的覺照那一份無量光
那一份無窮的定力
從來不改變的金剛性
照見一下
讓你的心光變滿法界
讓你的心保持如如不動
沒有增沒有減
沒有來沒有去
就是這個樣子
當下解脫
當下無所得
當下不造作
這個是真修
真修不著相
著相非真修
有企圖不是真修行
有企圖是用貪的心
用有所得的心
用顛倒妄想心
修不了
那你就真懂
何必修
回到你的本來面目
回到你心的本態
就是真正的修
不再犯錯
就是修