我們從前面可以知道
語 它是造作的 是有為法 是因緣法
它要透過文字 透過音聲
透過發聲的東西來達到 表現出來
所以它是有為法 方便法
而意是實相法 是無為法
就是這一真法界裡面的內涵
我們當然都是要透過語來進入意
雖然很多經典它不療意
但是我們其實也是透過這種不療意要進入療意
不療意你知道它是不療意
那它就是一個如實的法
透過這個你還要再進一步
它是要帶我們進去什麼
不要停留在這些不療意的上面
接著我們就來再探討一下
語跟意 它到底是意還是意
一個有為法 一個無為法
那當然不能說是意
但是透過語又可以了解意
所以也不能說它是意
就好像說我們曉得一切因緣所生法
它是生滅法
但我說即是空 它就是療意法
所以這邊要很小心 要很小心的了解
有為法一樣是實相法
無為法是實相法
有為法還是實相法
否則的話這個世界裡面就分
可以分成有真的有假的
那什麼叫一真法界
只有真沒有假
那真是什麼
它生滅法 它無常法
我知道它是生滅法 無常法
那就是真
你不要把生滅法 無常法
當成它是常惡我盡
那當然就不真
那就完全不相應
所以有智慧其實一切都沒問題
那如果沒有智慧一切通通是問題
一切就通通問題
所以我們所有的問題
唯一的理由就是我們沒有智慧
沒有其他的理由
所以要常常懺悔
我怎麼智慧這麼糟糕
智慧在哪裡
智慧是用有為法生出來的嗎
不是啊
既然是一真法界
那也就代表什麼法本來如是
還要造作什麼
我們就是偏偏要這個樣子
它是那個樣子
你偏偏不希望它那個樣子
那當然就產生煩惱
因為你沒智慧
你不曉得它本來就是那個樣子
本來就應該這個樣子
你只要接受它
那你有智慧怎麼會有煩惱
所以學佛很有趣
真懂佛法以後好有趣
就真的就進入一真法界了
你若不懂佛法
也就把佛法也是拿來在那邊
搞有的沒有的
著相
那個其實就弄半天
不會有什麼好結果
念什麼念什麼
那你要想說
我念阿彌陀佛念觀世音菩薩
都是我在念
念哪一尊有什麼差別
如果唯一有差別
你是真心在念還是假心在念
你說真心在念
念什麼不是都是真的嗎
你若假心在念
念阿彌陀佛又是假的
所以真正的一切的
一切的都來自你那個心
一切煩惱都是因為你沒智慧
什麼沒有智慧
你沒有了解你真正的心到底是什麼
不認識你的心
你的心是一切法界的總開關
總源頭
你不了解你的心
你要去了解什麼
了解什麼都本末倒置
了解你的心才是歸根溯源
才是真正掌握到
所以我們學佛一定要針對這邊來
下功夫
不要在那些有的沒有的上面
這麼執著
非怎麼樣不可
誰說的
當你有所執著
前面不是講過
你只要執著
那一定是跟妄想
跟生滅法
跟無常法相應
抓得再好
到最後根本就抓不住
但是你如果知道他是無常的
很明顯
你就不會抓他
你不會抓他不是要放棄他
不是要趕他走
你想他無常
無常是必然
但他現在存在
現在存在你不要裝著沒看到
存在你就應該善用他
善用他的存在
達到有為法的有所作為
如果一切菩薩都以有為法而有分別
而有差別
所以你修得好不好
不是在無為法上面比
無為法不能比
你修得好不好是在有為法裡面比
你讀書讀得好不好
考考試就知道
不是在無為法要比
都不能表達什麼
要去比高下
怎麼比
所以修行真要學佛
還是得廣學五明
大五明小五明都要學
小五明是比較偏向語言文字的善巧
藝術什麼這些
你在表達上
你有那個內涵
怎麼透過這些來表現
那一樣語言跟意言一樣
你證到了證悟了
那問題是你怎麼來表達你已經證悟
你一定要透過你的身口意來表達你證悟
證悟不是一個結果
證悟其實它是一個無相法
講好聽就自覺甚至
講不好聽呢
自受用而已
你得把這個給分享出來
表現出來
就叫變成自覺境界
你要把那個境界表現出來
你的身口意
怎麼來呈現你的悟
你悟了些什麼
所以這裡面當然我們曉得
予予不究竟
但是沒有予什麼都不用談
予予它就是不究竟
它可以讓你方便的使用
你只要善巧的掌握它
你就可以把實相給呈現出來
雖然語言不是
我說你好好
你不會因為我講你好好
你變得很好
不會
那句話當下生當下滅
它貼不到你那邊去
但是你如果用心的聽
它讚嘆我好好
我一定要做得好好
你就真好了
所以那個語言只是一個橋樑
一個工具
千萬不要在那邊黏住
但是你沒有橋樑
沒有工具
你過不了河
雖然橋樑不是彼岸
那橋樑是到彼岸的媒介
語言不是實相
當然語言是表達實相的媒介
如果我們能這樣子來理解
語跟意都完全懂
你就是菩薩
父慈大會
在禮遇菩薩摩訶薩
觀語與意非意非不意
觀意與語亦不如是
若與意亦則
則不因已變異
而亦已入意
如能造舍
父慈大會
不爭不滅
至性滅寒
三聖一聖
清至性等
如緣緣縮意濟國
惰見意及毀蕩見
亦見意亦妄想
如幻種種妄想現
譬如種種幻
凡於眾生
作意妄想
非聖賢言
好
這段就有一點點拗牙
有一點點
裡面有一些不太容易懂的地方
其實他的道理是很白
但是化成語言的時候
意義是清楚的
但是變成語言的時候
就讓我們會被他套牢
在那邊轉來轉去
不曉得怎麼辦
所以講話就怕
最怕的
就越講越不清楚
我最怕碰到那種人
他講話都要繞圈子
而且越繞越遠
拜託你
是不是乾脆
你想講什麼
是不是能夠直接講就好
不要在那邊繞圈子
他也講不出一個手藝來
為什麼會有這種問題
為什麼語言會變得複雜
事實上
他的意義不清楚
你要陳述的內涵
如果不是很清楚的
你要表達他就會模棱兩可
就會變得飄飄渺渺
你的心裡面是很清楚的
你要講什麼都很準確
很簡單
對方很容易就接受了
所以一個菩薩
一定要善巧語跟義
那裡面當然更重要一個菩薩
更重要的是義不是語
菩薩是見到位以上的
所以他當然已經正實相
那義沒有問題
但是要表達成語的時候
就要夠善巧
所以我們如果不廣學五明
你有證物你怎麼說
你怎麼說
所以不要學那個簡單佛
我現在是比較痛心的
就是說整個佛法到最後
變成一群沒有知覺的人在修
也就越修越沒知覺
越修越不像人
越修心裡面好像被什麼綁住了
陷到一個框框裡面去
現在在推廣的就是這麼一個學佛的內涵
那是很偏狹的
真正學佛是要充滿活潑智慧慈悲
要跟眾生有很正面的互動
而不是我學了佛就變成唯我獨尊
好像只有我對其他人都不對
當然要獨處
當然你要自己去盡力
獨一靜處
但是內涵你有沒有文思修會
你把自己關起來
你說他閉關
關半天
裡面既沒有文也沒有思也沒有修
關在那邊幹什麼
所以一樣的
單獨是方便
究竟是要證實相
不要本末倒置
我們念一佛目的是方便
因為念一佛讓你心思單純
但目的是要見性
明心見性
不雜亂
現在我們不是
都忘了要明心見性
只有記住要去西方極樂世界
其他都通通忘了
好像都沒有關係
我只要能夠去那邊就一切搞定
事實上如是因如是果
你帶什麼資糧去
你去那邊就被分配在那邊
這個很簡單
你有多少實力
你就被分配到相應的科系學校去
就這麼簡單
我只要有大學念就好
我們現在說
一樣的道理
我只要有大學念就好
問題是你出來一無是處
你要念大學
也不要念比較有實力的
不是說哪一個學校有實力
你要知道你念大學
是要有大學的實力
不是念哪一所大學
當然能夠在上品上升當然更好
上品上升也不是佛
對不對
所以這個弄清楚以後
你就會更務實
更務實的
其實我們當然能夠把心黏在一個上面
那也是一個善巧方便
但是佛要告訴我們的
要教我們的
更重要的是一個也不黏
這是究竟療癒
你一個也不能黏
但是方便說
你就黏一個比較單純
只能這麼說
應該可以理解吧
現在我還得黏
那就黏一個比較單純的
但究竟是一個都不能黏
那常常我們黏一個黏定了以後
糟糕了
就黏死了
我都依賴這個
那我就擺脫不了
你若從小就訓練
跟教小孩子一樣
從小就訓練他獨立
他很快就獨立
你從小為了怕他錯
就不斷地看著他
你要聽我的話
我叫你做什麼你才能做
我不叫你做什麼你千萬不要去做
那完蛋了
你教出來是什麼樣子的一個小孩子
你可想而知
所以一樣學佛
是要學出佛的那份功德智慧
而不是學
這個也不行
那個也不行
怎麼樣
那怎麼叫佛
完全是不自在的凡夫
所以療癒是讓你完全能夠跟實相相應
不療癒是一個方便說
他目的也是要帶你去跟實相相應
但是我們如果把方便當究竟的話
那你就永遠不能跟實相相應
你永遠就被那個方便
因為你把方便當究竟
那就被那個方便制約了
就好像說
把手指頭
我說你只要跟著我手指頭
手指的方向去
你就可以看到月亮
結果我就一直在找你的手指頭
看著你的手指頭
他不看你的手指頭指向哪邊
他已經忘了
我舉這隻手指是要讓你去看月亮
我是指那邊
結果你忘了
就只有看我的
然後我說這個手指頭裡面有月亮
甚至說手指頭就是月亮
這個就是我們現在一個很糟糕的現象
這邊我們剛剛語也談過了
義也談過了
那看起來好像語是一個有為的
是一個造作的
而義是一個實相的
是一個實質的內涵
那這兩個能不能配合上來
他們到底是一還是義
佛告訴我們
你一定要善巧的去觀語跟義
他到底是非義還是非不義
其實也可以講
觀語與義
義或不義
這也是一種直接的說法
非義就是一
非不義就是非一
所以這邊不管你是從差別相來說
或者從統一相來說
其實就是統一裡面有差別
差別裡面有統一
你說他義也不對
說他一也不對
因為語不是義
義又不離語
所以不能說他一也不能說他義
那這個其實也在告訴我們
學佛的中觀就是不若兩邊
你若有若空就要若兩邊
非有非空就不若兩邊
亦有亦空也不若兩邊
但你說亦有亦空是一個肯定性的
那又執著了
那非有非空表達是否定性的
你若抓住了否定那又若一邊
所以這個叫離世俱絕
你不能若兩邊
那兩個合起來你也不能黏
兩個都把它拿掉你也不能黏
這才能夠真正的去掉一切的瑕疵
所以我們心裡面只要肯定
只要否定都錯了
你要說我知道
我知道我看到了
不要說它是什麼
你一說它是什麼就著相
就把那個永遠不是什麼
以為它是什麼
永遠不是什麼是一種否定的說法
從另外一個角度
它可以無窮的變化
變成一個面貌
所以為什麼說學佛學得好會很活潑
學佛學得好
他那個反應什麼都會很快
為什麼他不被任何東西綁住
他不確定任何東西也不否定任何東西
因為你現在確定了等一下要否定
你現在否定了等一下要確定
所以一念不住一念不著
心不被任何境界抓走
你才能夠超然物外
就是說在什麼境界你都不會陷進去
不會被黏住
修行就是要修到這樣才是真正的涅槃
真正的解脫
完全無助
完全無相
完全無念
這個也是禽經裡面六祖
所強調的三個很重要的
無助無相無念
我們的心你說它是什麼念呢
你說它沒有念嗎
它什麼念都可以
所以無念不是不能起心動念
而是沒有停在當下的念
念就精心
所以其實不要以為是什麼
以為是什麼就有念
有助的話就以為什麼境界可以在那個地方把握住
以為有什麼相它是真的
所以就都不對
凡一切相皆是虛妄
但是很清楚的
凡一切相都是虛妄
是告訴我們可以有一切相
不是凡一切相都是虛妄就是無相
不是 完全不是
無念也是一樣
你可以有任何的念
但是你不要執著那個念
一樣你可以隨時安住在因緣裡面
就去承認去接受所有因緣
但是你不能住在那個因緣裡面
黏著在那裡面
這裡面都在講什麼
就很明顯
我們要曉得我們的心
是一切的可能
不能被任何一個現象就把你綁住
這樣你的心才是開闊的
才是變法界的
才是無自性的
才是又空又明又變蠻
沒有障礙
這樣才是真正的實相
而真正的實相當然依著你的心
你的心是唯一而且究竟的實相
我們千萬不要忘了
就是你的心
你的心就是實相
就是實相的全部
而不是只是你的心
你的心就等於所有實相
所以你若認識你的心
就認識了一切實相
當然不是一敲定就所有
那又有住有念有像
不是
明心見性就出地
當然我們明心是出地
見性就比較高
因為明心的時候沒有我執
見性的時候沒有法執
所以也可以講明心的時候是出地
見性是棄地
也可以這麼說
所以悟無生也是有兩種悟無生
一種就是出地的悟無生
一種就是七八地的悟無生
現在我們都要講它高都把它拿到後面去
都喜歡講那個高的
事實上你要
你連心都不明
怎麼性會見
那在這裡面還有一個很明顯的
明心其實是你明明白白知道
那見性要現觀
現觀一切法
一個能現觀一切法
所有法的源起向都清楚
它是怎麼來的
它怎麼去的
你都清楚了
所以也可以講見性的程度是比較高的
就已經有如一切智
盡一切智
這個就從這些佛學的術語上來理解
我們理解這個就比較不容易被騙
因為現在很多人都喜歡打高空
講得好像好厲害
一下子就能怎麼樣
事實上不是那個樣子
這裡面還是很細的
你還是要去瞭解
所以一樣的
我們研究佛法也有無窮的層次
念經也有無窮的層次
誰都會念心經
誰都會念阿彌陀經
但是你內涵到哪邊
你就瞭解到哪邊
你瞭解到哪邊就代表你內涵就到那邊
所以千萬不要得少為主
千萬不要把一尊的大通透
變成一個大糊塗
現在大部分都這個樣子
它是要表現那一部分完全平等的
沒有障礙
結果我們變成一味
一味是單調的一味
不是豐富的一味
不是什麼進來都平等的一味
而是只能什麼的一味
你只能這個東西
其他你都不行
那樣子的一味
你只能念什麼
其他你不能念
是那樣子的一
而我們真正的意思
你念什麼都一
都一模一樣
沒有什麼差別
那個才是真通透
不是只能這個不能其他
所以現在我們很容易
把那個一變成一個偏斜的一
而不是平等的一
那就差很多了
所以這個當然要很小心
所以也可以講說
我們學佛是不是越來越沒有對立面
越來越沒有分別性
你如果越學越這個樣子
那就代表你越來越平等
越來越含蓉
就什麼進來都無法
那如果越學
越一定要怎麼樣
不能怎麼樣
那可見你一定學錯方向
不管你掌握了多少
你一定學錯方向
所以這個要小心
從語言來看義的時候
你一定要確定
語言裡面
它跟你所要懂的意義
所要傳達的內涵
它是不集不離的
你一定要懂這個道理
你才會在語言上去深入探討
你如果說
說實不薄
讀了佛經
也不會證悟
你一開始就這種話的話
那你絕對不會去
現在我們大部分都犯這個樣子
念那麼多經典幹嘛
一點也不受用
你把釋迦牟尼佛當白癡
釋迦牟尼佛是多話的人
一天到晚講那些白癡的話
言不及義的話
你的理解是這樣子的佛
那你學什麼佛
你學他幹什麼
所以只要有一點點不對的想法
你的整個行為徹底的就錯了
佛為什麼要講這些話
他的意義就在這些話裡面
所以他不得不講
他不講這些話
所有意義就好像他剛開始證悟的時候
成佛的時候
他真不想講
因為他發覺他整個求學的過程裡面
不可能有人懂這種話
這種境界不可能講出來人家能理解
但他如果不講
那真的永遠都沒有人能理解
還是不得不講
就全巧方便的講
對機的講
有多少人度多少人
就這個樣子
那果真
這個慈悲心一升起的時候
講完法就馬上有弟子證悟
也沒有那麼難吧
因為他是佛
他那麼高度智慧
當然可以很快把你引導上來
不然他叫什麼佛
但是也不可能他都不講
然後你就悟了
如果能這樣
他當然最好不講
問題是不會那個樣子
所以在這裡面其實是要告訴我們
雖然語不是實相
但語蘊含著實相
也就是說
所有語他都有所指承
這句話到底是要指
他有他的根本的動機的用意的
就好像說我們說這個是杯子一樣
杯子幹嘛
杯子就拿來當容器
裝容液
這些都可以
你說一定只有裝容液嗎
你當然可以說
把它拿來點蠟燭
也可以啊
誰說他一定只是能夠裝什麼
這裡面就是說
他有一個相約俗成的
我這樣表達
大家都可以理解
但是你要有創意
他不是一個固定的相
也不是固定的用
他的相當然是這個樣子
但是他的用呢
當你會心獨運的時候
就會把很多東西變得活用
什麼都可以
所以我們要知道
我們常常為了要達到某一個目的
要去擁有什麼東西
但是你都忘了
你只要善用你的智慧
其實你擁有的資材可能很少
但是他可以無窮的變化
換句話來講
如果不用你的智慧
你可能什麼都有
但是你什麼都不會用
你什麼都不會用
而且擁有那麼多東西
一樣東西就只能用一個東西
現在那個什麼鍋也是一樣
以前什麼鍋分得很清楚
現在日本發明一個鍋
就什麼都搞定
這個就是有頭腦
同樣這個工具而已
把它充分的發揮
那我們學佛學智慧
其實應該可以這麼講
不問你擁有多少東西
問你能用出什麼東西
跟研究佛經也一樣
不是說你懂了多少佛法的術語
而是你從這些術語裡面
你活用了多少
如果會活用
那你單懂佛法身
隨時有覺、有證、有淨
隨時都很自在
不然你讀了那麼多經
都沒有回歸到你的覺性
都沒有提起你的正念
都沒有把你的身口意
給隨時很和諧的
很如實的表現出來
你研究那麼多經典幹嘛
你念經到哪邊去
念在頭腦那裡
念在腳腳那裡
差不多是這樣
所以還是要隨時回到
那更根本的東西
我們真正要的是去跟實相相應
所以講什麼話都要有內涵
講什麼話都要有內涵
那一樣你用語來看義
它也是不一不一
用義來看語也是不一不一
就是說我有這樣的想法
要把它傳達出來
那事實上你就要去思考
這傳達的話語
能不能夠全份的
把你所要表達的思想
已經完全很周到的
含榮在裡面
不要讓人家只聽一半
或者根本就把它聽錯了
這個都是菩薩應該要學的
假設說語跟義它是相異的
就是沒有關係的
那就不可能能夠透過語言
來了解來分析它的道理
事實上我們常常就真理
常說真理越辯越明
那是對兩個講道理的
對兩個真正要懂道理的人
越辯越明
但是對無明的人
不辯還好
越辯越誤會
這現在我們普遍存在
你不去澄清還好
你去澄清對你的誤會更深
這個都是代表我們沒有智慧
作為一個菩薩
在這一方面就要很謹慎
要好好的訓習
怎麼訓習
其實還是獨一靜處
文思修會
常常修這個東西
你靜下來的時候
你就好好的消化
所以我們千萬
不要逮到機會就要休息
你那麼累嗎
你累了嗎
要不要吃那個電視廣告的那個
你一有時間就靜下來
把這些所學到的東西
或者做的事
好好的消化消化
我們會累
根本上當然我們先天
我們身心還是他的有限性
因為到底不是鐵打的身體
是四大所成
但是你為什麼會累
你用負面的心態在做事
很容易累
你只要用正面的心態
很不容易累
你看那些喜歡打牌的人
三天三夜都不用休息
孩子在打電動玩具
你要叫他讀書
十五分鐘就在那裡打
你如果說好
讓你去打電動
三小時也在那裡打
所以我們
真的我們的生命是我們給的
我們付給他的
當你用的是負面的想法的時候
你的生命的能量就不斷地在遞減中
無趣
你若付給他正面的能量
其實你會越做精神越好
所以從這個地方
我們就會去檢驗一下
我為什麼做這件事
一做就很不耐煩
就很累
要怎麼解救
從你的思想觀念去解救
為什麼這個樣子
人家做得好好的
我為什麼一做就這麼難過
一定是我們錯了
所以我還是要不斷地強調
只要是結果不對的
根本都是因地不正
而因就是你的起心動面
人跟人的關係
做事的成就不成就
都是你自己的關係
在這個方面
不要找錯對象
找對的對象
我們就可以改變
就可以改善
如果找錯對象
那只能不斷逃避
不斷地閃躲
那永遠沒辦法解決
而事實上
我們是可以透過語言來探討真理
來互相以心交心
雖然是用語言
但是慢慢把我們心裡面的結打開
或者我心裡面的好的
能夠傳達給對方
這個都要透過語言
而且事實上
你透過語言
那個弦外之音
你懂了就能夠從語入意
講這句話
我懂
我聽懂你在說什麼
我知道
那就代表你講的話
它完全吸收
就是說你要表達的意思
它通通懂
從語言來看到真理
看到實相
就好像拿著燈
去照所有的攝像一樣
燈本身不是那個東西
語言本身不是那個東西
不是那個實相
但是透過語言
可以呈現出那個實相
就好像我本來這邊暗淡的
我不曉得
那也就是不能表達什麼
也不能去認識什麼
但是我把燈一打開
這個燈就好像語言一樣
它就會照到你要知道的東西
那一樣語言不是真理
但是語言可以引導你去認知真理
所以語言絕對不能不講究
要深入的探討
尤其我們如果想去饒育眾生
更應該要在語言上文字上
深入的去全巧
所以這個就叫做聲明
在五名裡面叫聲明
聲音的聲明
聲明就是探討這些語言文字的
文學什麼都屬於聲明
複製大會
前面那邊是在講語跟義的關係
接著下來是義
然後透過語的呈現
要很小心
接下來他講的通通是實相
實相不生不滅
實相自性涅槃
實相可以用三聖一聖來表達
也就是說
這些其實都可以抵達實相
去印證實相
然後一樣
我們實相裡面最重要最重要的
就是你的心
實相裡面最重要最重要
就是萬法的體性到底是什麼
那問題是
我們要知道這些
那請問三聖怎麼表達
如果沒有我們現在所謂的阿函
四阿函
如果沒有所謂的四弟
十二因緣
那怎麼去建立三聖
那如果沒有唯一佛聖
法華經、涅槃經
那這些怎麼去建立一聖
所以要表達就是實相
但是你用這些語言的時候
要跟這些你要表達的東西相符合
就能夠把它呈現出來
如果不透過這些語言文字
那你什麼都沒辦法表達
就只能以心應心
那當然境界很高
但是那個機會很少
機會很少
你站在那邊我站在這邊
你知道我在想什麼嗎
白癡喔
你不講我怎麼知道你在想什麼
所以其實我們都會
其實程度很低
都想用那個最高的要求
我想我不用說你就懂吧
除非我有他心通
你要讓我懂
你最好就用說的吧
至少我聽到了
我還可以揣度是不是這個意思
那要人家去猜你想什麼
然後我講這個不是無中生有
我們很喜歡讓人家猜我們在想什麼
我們更喜歡猜人家在想什麼
都是頭殼壞掉了
完全不要玩那種玩意
沒事找事幹
你管人家想什麼幹嘛
你自己想什麼你清楚了沒有
你該怎麼想才對
你會把握到
如果連這個做不到你管人家想什麼
所以現在我們真的是都是沒事找事
本來很單純
而且本來很容易修
那就是一天到晚就管人家
所以就變得自己也難過
別人也難過
其實真的
如果我們把自己好好的修好
跟你有緣的都會變得很好
他都會看到
所以現在我也不斷的在改變中
因為會發現自己都想太多了
其實什麼都不要想
最近也越來越不想
反正坐上來就關心
關心你管人家幹嘛
很輕鬆啊
你隨時看好自己的身心
其實還蠻輕鬆的蠻愉快的
當你把你的注意放到別人身上
就開始被淨傳
你就是十足的凡夫
就往凡夫的煩惱的路上在轉
你練心
然後回來隨時看著自己的身心
你隨時可以消業
可以改變當下的行為
也就是隨時都在修行
當你的心往外拋的時候
時時都在被淨傳
事實上是被自己不安分的狂心掌握
你若心不狂能夠歇
那你怎麼會去管
管那麼多
不是不關心
不管絕對不是不關心
管也絕對不是關心
那兩句話不是已經給答案了嗎
什麼叫關心呢
一切事都跟你的心相關
所以一定要把我們的心
那個關也可以當成關起來
那關也可以講閉關的關
關起來
把我們攀緣的心分別心
就把它關起來
真關心
因為這時候你才會把
那個不分別的平等的心
給叫出來
當你都不關照你的心的時候
不降伏你的狂心的時候
你要去關心別人
那真的就一大糊塗
會越弄越糟糕
那麼如果以上講的這些
如原言說義氣者
也就是說
你如果透過這些語言
然後要去了解他的義
了解他所要表達的東西
你若非透過這些不可的話
你有這種執著
或者執著
從語言就能夠了解這個義理
他真正的意義的話
那麼這裡面其實
你不是建立就是毀謗
意思就是說
你不是把他講過頭了
就是小看
有些人三言兩語
但他裡面內涵其實很多
有的長篇大論
其實他裡面內涵是很小
這個是講什麼
語言是有向的一個表達
他無關於那個義的多跟少
所以你不要以為
這個人講話講很多
可能要表達很多意見
你以為那個語言裡面就是義
那錯了
那很少你就假如
他沒有什麼事情要交代
大概隨便聊一聊而已
其實常常就那一兩個字
可能是大事
講半天可能是小事
所以在這邊
什麼叫做建立呢
建立就是增義
那個損減就這邊把它翻成毀謗
毀謗就是人家本來十分
結果你把他掌握了八分
這個叫毀謗
他只有講三分
你把他講到七分
那個叫增義叫建立
所以這邊的建立跟毀謗
就是增跟減
建立就是增
毀謗就是減
也就是說
不要被這些表面上的語言給框住了
在那邊附給他太大的意義
當然我們是要透過語言
去了解意義的
但在這邊千萬不要被語言就給騙了
還要再進一步去探討他的意義
所以真理呢
真理是不增不減
建立意妄想
也就是說
他跟我們增出來的東西是不相應的
跟我們的妄想也是不相應的
我們前面不是講到語言嗎
語言他明智
然後妄想和和
所以我們看語言的時候
很容易就被妄想帶走
那就永遠沒有辦法跟意義結合
所以一樣
即使你透過語言要來了解意義
但是也千千萬萬不要依著你的妄想
要去了解意義
不管你產生出來是
我想聽懂你到底在講什麼
你有這個動機是沒錯的
但接著下去的是要真懂
而不是自以為懂
我猜你可能要講什麼
這個就要很小心
猜多了叫建立
猜少了叫做毀謗
所以這裡面都是在告訴我們
還是要回到語言
他本身是一個方便
是虛妄的
是一個有為的
千萬不要在這邊
把它當成真理
語言不是真理
那個真理是語言裡面要傳達的
就好像我們在看佛經
佛經這些文字就只是文字
是語言
但是它要傳達的真理你懂了嗎
你若不懂
這些文字沒有代表什麼意義
你如果真懂了
這些文字發揮它的意義
你是透過這些文字懂它的道理
如果沒有懂它的道理
這些文字沒有意義
你若沒有這些文字就沒有方便
沒有管道沒有途徑去了解意義
也就這麼講
如果現在三藏十二部都拿掉
我們現在正在做這種動作
現在學佛的人
我還是要再呼籲一次
現在學佛的人是在做悔佛的工作
就是把佛經訴諸高閣
把它當寶貝來禮拜
根本就不想去看它
你不是在滅佛嗎
你把佛法拿掉了
那佛就不存在了
所以這個要很小心
我們常常就一個
自己以為沒什麼
但事實上已經犯了很嚴重的錯
還不曉得
你起一個念頭
我看經幹嘛
你起一個這個念頭
就已經在滅佛
在滅法
所以千萬不能起這種想法
我就怎樣就好
我好好念佛就好
我看了很多經典要做什麼
這一句話一出來
他磅佛磅得不得了
意思就是佛都是講屁話
我懂你那麼多幹嘛
我只要念佛就好了
所以要很小心
這個語言的不真
就好像如幻的種種妄想出現一樣
這是打比喻
我們那個語言其實也就是相約俗成
我們互相約定說
這個語言代表什麼意思
所以我就用這一語言
那一樣的
我們的念頭何嘗不是這個樣子
我起了這個念
事實上是我的巴士田裡面的所有種子
派出一個代表來表現你
所以我才會講說
什麼是你
就每一個當下你的身心的表現
就是那時候的你
所以我們的巴士田裡面的種子
隨時都會想表現自己
他在那邊搶得頭破血流
但是事實上裡面複雜的不得了
但是你能表現的
你能起的念頭
就是那麼一個單純的念頭
所以你不要賦給他太大的意義
叫做爭
叫建立
你不要小看他
你要小看他以為他沒有意義
那叫毀謗
所以這個念頭起來
你要如實照見
如實知道
一樣一個語言出來
跟念頭
語言只是念頭的再發展
透過嘴巴
透過什麼唇舌
然後把它擠出來的東西
所以要曉得
其實語言跟妄想可以畫上等號
那妄想跟靜心
可以畫上等號
所以語言跟實相
也可以畫上等號
也就不及不離
等號就是不離
但是很明顯的
語言只是語言
妄想只是妄想
你千萬不要把它當
真的
原來妄想就是實相
你如果這樣認識
就剛剛我們落到
離世句裡面隨便一句
你就落進去了
所以當然不對
所以這裡面
也就是告訴我們
不是要你離開什麼修
雖然我們說離心意是禪
離心意是修
那講的是什麼
你要離開妄想修
就不要用妄想顛倒想來修
不要用喜氣業力想來修
但是你修就是要修這些
你離開它能修嗎
你離開它要修什麼
所以要聽懂這一句話
離心意是禪
或者離心意是修
是要把你的心意識的
本來的東西拿出來修
拿這個來修心意識
不能拿心意識來修
而是要離開心意識來修
來造建心意識
是該離的
為什麼它該離
你知道
知道它虛妄了
知道它顛倒了
知妄即離
你必須知道它你才能離
你用一個堅守自道
要它自己管理自己
那怎麼可能
你在的時候我管管自己
你離開我就還是放縱自己
所以人同此心心同此理
但是這個指的是
我們共同的共業
共事共建
但是從佛法
在講了人同此心心同此理
不是在講那個
而是我們都有
平等的共通的無惡的佛性
是這一方面的提醒
不是你不喜歡
所以我也不喜歡
那叫同理心
那跟這個清淨分沒有關係
那是我們共事共業而已
所以千萬不要把那個以為在修行
當然基本上要先懂人情世故
你給人家罵
很不舒服
你怎麼可以罵別人
對不對
然後
有修了以後
罵只是罵
我為什麼要不舒服
這時候你開始有在修了
所以不是只有同理心
你還得轉
曉得他的虛妄
他指我見的反應
人家罵我不舒服
那是我指我見的反應
我本來沒有
我指我見之前
我到底是誰
你必須懂這個
以前聽了會很生氣
你為什麼莫名其妙罵我
現在你冷靜下來聽一聽
他還罵的蠻有趣的
尤其你要看一個人最醜
就是看他在罵人的時候
那個臉相
你看起來
這個人還蠻好玩的
所以只要你懂得道理夠深
能夠拿來用
其實我們所學的已經很多了
可以隨時拿出來用
但是你如果不把它拿出來用
你學再多
還是一樣不會用
所以為什麼要獨一靜處
要文思修會
要能夠獻錢
就常常把我們所學的東西
靜靜的時候就來講
佛為什麼這麼說
我能怎麼用
這樣就真把佛給學到了
而不是只是天壓
那沒有什麼用的
今天有一個以前的同學來找
他搞建築的
所以我就打比喻
我說建材都用最好的
要貼滿整個房子
貼滿整個房子
他會賺錢嗎
建材這麼好
你來把它設計好
蓋一間很漂亮的房子
就很便宜的白棕
你只要把建材用到那裡貼滿一堆
我們現在學佛就這個樣子
看很多經典都疊在那邊
根本就沒有把它建構起來
變成你可以用的內涵
那你學佛幹嘛
你學那麼多幹嘛
所以一定要活用
你就建構起你的一個生命的
一個能夠操作的
能夠運用的內涵
這樣才有用
不然你學再多沒有什麼意思
譬如種種患
還餘的眾生
作意妄想非聖賢也
也就是說
我們如果對語言的執著
把它當成真理了
那就好像
你把這些幻化的東西
錢達伯城還是陽眼
這些把它當成是真的
其實不是
但是你若有智慧
你曉得看到水波
在高速公路上怎麼會有水波
你曉得那就是陽眼
你不會把它當水
雖然有水的像
但是沒有水的內涵
你就不會被騙
一樣的語言
語言就只是語言
但是當文語載道的時候
語言文字裡面是要表達真理內涵的時候
這時候你就要更用心的
透過語言去知道
它到底要傳達的是什麼內涵
如果我們著了像
以為像是真的
那就好像
就是凡餘的眾生一樣
你就把那個虛妄的東西
以為它是真正的存在
還不斷的用你的妄想
要去掌握這些虛妄的東西
以為它是真的
是實相一樣
所以這些人當然就不是聖賢
聖賢就透過語要去了解義
同時他也知道語言只是語言
所以了解義了以後
就是那個叫什麼
什麼忘泉
就是你拿一個竹簍子去抓了魚以後
抓魚你只要把魚抓出來
留著那個竹簍子
那魚就在竹簍子裡面
所以一樣的
我們傳達意思以後
對方懂了
那語言有的跟著
他已經達到任務了
不要一直黏在那邊
所以一樣
你背很多經典很好
但是更重要
是要了解經典裡面的意思
如果那些經典
永遠只是背著語言文字
那你都在妄想裡面打轉
你完全碰不到實相
好
我們來五圈
請
含
啪
還是回到那個心
就什麼以後
就不管做什麼以後
那就空
在那個空裡面去體會
觀照這所有的有
你不要起個妄想
要去觀照你的身心
就在那個整個空掉以後
你就看著你的身心
都不要有什麼東西
才能夠照見任何東西
當你有什麼東西的時候
就跟其他東西對立起來
所以修行很重要
就隨時都能空著掉
空
空什麼
空你的妄想
空一切名言
這慢慢你就會懂
我們常常講照見五蘊皆空
那個照見就什麼都不立
但是它本去
不是拿一個我去觀察我的五蘊
不是
而是拿回來
沒有我的時候
什麼能觀察五蘊
當你無我的時候
那時候就能夠觀察五蘊
因為五蘊不是你
當你有我的時候
五蘊就是你怎麼觀察
頭怎麼可以觀察頭
眼睛怎麼可以觀察眼睛
所以這個要很小心