我剛剛再看了一下 發覺
剛剛那種說法 我是參考人家的說法
剛剛在這邊念這個 普賢王如來發願祭
然後再看過來 發覺好像不是那個樣子
這個就是我的態度
不是人家說了算
我還是一直會想說 應該怎麼說
才會符合佛所要表達的意義
怎麼樣說才能夠把它說得比較合理
就讓他聽得懂
也才能夠把這種文字的敘述
變成有一個完整的內涵在裡面
所以我前面那一句再重講一下
那個 欲見不離 離相
因為惰有性 認為是有
所以我就要去找那個第一因
所以就 我欲見不離相
不離相就是有相
到最後我想要確定
到底什麼是一切有的根本
因為你堅持一切都從有來
那這個有到底是一還是多
到底是一還是多
那其他的宗教幾乎都是一
這個一就是所謂的上帝
在印度教來講 這個一就是所謂的犯
而我們佛教講的這個一
也不是上帝 也不是犯
說他叫如來長
或者說他是空性
我們說空性就是第一地
十相地 十地 第一地
那如果是空性的話 到底是有還是沒有
這個你就可以看出佛的智慧
他就不會落到兩邊裡面去
我說他空性 我沒有說他空
所以不落斷滅相
我說他空性 我沒有掉到有
他又可以既有亦空
我說他空性
當然他可以隨著因緣俱足而顯現一切有
所以這個才是世界的十相
但是他不是一個玩笑話
不是一個推託
要你探討有的時候你就跟我講空
要你講空性的時候你又舉一大堆有的道理來講
他絕對不是這個樣子
而是慢慢的就極有然後正空
就在有裡面去入空性 體正空性
然後在體正空性裡面又沒有違背一切因緣所顯現的有的顯現
所以這裡面就完全沒有矛盾
沒有矛盾才能夠真正的如理
才能夠真正的解脫
也才能夠真正的圓滿
所以這個也是佛法跟一般的宗教絕對不一樣的地方
但是現在我們的佛法
他們去找上帝
不對
你去找阿彌陀佛
對 是嗎
對不對
所以很多東西我們這樣一反思的時候
就曉得這個法到底是有幾分的佛法
也就幾分究竟的療癒
還是根本就不療癒
我們如果多一點點這些探討
那當然就不會有問題了
好 一樣的
當你墮到非性
曉得一切都無中生有
到最後又回歸無
那就離一切相了
所以我就要去看看離相
預見離相
看到離一切相到底是什麼
空空到底到底是什麼
所以空空到底叫斷滅空
就了無生機的空
所以我們一般會講阿羅漢是斷滅
但事實上阿羅漢是不是斷滅
不是
絕對不是斷滅
是我們又把它講到斷滅
是我們執著斷滅相
而不是真阿羅漢者執著斷滅相
如果真阿羅漢者執著斷滅相
那麼成佛就不是每一個人的本分
佛就不會說一切佛
一切眾生都可以成佛
因為他變成阿羅漢就變成一禪體了
不會
一禪體也要成佛
也能成佛
這才是佛真正講的究竟意義
所以千萬不要隨便就批判
或者隨便就確定一些什麼
你只要有所住有所著
不是若有就若空
當你不著的時候
有也不是問題
沒有也不是問題
有不著
有不是問題
空不著
空不是問題
所有問題都出在我們著
執著
執著就是拿著分別心要去確定些什麼
然後拿著一個有所得樂心
想要去獲得什麼
想要去印證什麼
其實那都不對
所以怎麼樣是用你的覺性
當你用你的覺性的時候
這時候沒有分別
沒有得失
就只有如實的照見
這句話把它記住
大家都不曉得怎麼修
都問我要怎麼修
要怎麼回答
你去念佛
你去拜佛
那個叫修嗎
修一定是用對的才叫修
那些是手段
是過程
過程是方法
要怎麼修
回到對上來修
轉依
依你的覺
不要依你的妄想
依你的分別
一定要慢慢的轉世成智
我們是習慣應用意識
但是你學了佛
曉得意識之內
還有一個覺在
所以你應該依這個覺
而不依那個事
那要什麼方法嗎
因為它本句
所以不要什麼方法
你只要依一覺
剛剛已經講過
什麼是覺
什麼是事
覺就是不分別
覺就是如實的照見
如果用現在的話來講
覺就是了知而不反應
明照不反應
清清楚楚不反應
因為反應就是習氣
就是業力
就是分別
就是意識
大家可能又會想說
這樣子你學佛學到最後都沒有反應
你不是變成木頭人
你想太多了
你照見實性
你一定會如實的反應
不是用你的習氣業力在反應
而我們現在通通用分別意識
習氣業力在反應
所以先告訴你不要反應
你先做到不反應再說
不要想接著猜下去
我如果都不反應
到最後不能反應
誰叫你不能反應
智慧不能反應
那還叫智慧嗎
所以你真正的那個智慧
覺照一升起
你都會如實如理的反應
千萬不用擔心
不用擔心
所以我說學佛學得越深入的人越活潑
越自在
絕對不會學佛學到最後什麼反應都沒有
那個絕對是漏空王
他執著不反應
他沒有提起覺
他只有不斷的暗示自己不能反應
覺完全沒有現前
本來那個意識至少還會反應
結果你起一個不能反應而忘了覺
那就比意識還糟糕
形同木石
活生生的一個人
變成石頭變成木頭
這樣對嗎
當然就對佛法沒有正解
沒有正確的了解
所以我為什麼要講這麼多
其實都是要把你那個
隱藏在裡面長久的錯誤
把你抓出來
所以你有時候聽起來會有點不舒服
但是就是不舒服才是藥
如果吃下去你都沒有反應
那就浪費這個藥了
如果這個藥吃下去頭暈暈的
至少這一副藥已經在排除你身體裡面某些障礙
所以不要怕說你有什麼反應
就在這些反應裡面怎麼樣再把它調整到對
所以我們看後面那兩句就這麼說
欲見不離相
欲見離相
這樣來解的話
才能夠跟前面的
惰性惰非性
一有一無
這樣就對起來
就可以弄得清楚
所以因為我們有錯誤的判斷
錯誤的以為就產生錯誤的動機
錯誤的追求
錯誤的行持
到最後想去追那個錯誤的結果
當然到最後一場空
所以為什麼知見很重要
一開始你的知見一定要很正確
你的方法才會正確
才有正確的方法
才有正確的修持
才會證到正確的果
對不對
就是這個樣子
所以我們說我們學佛
請問你是直有還是直空
絕對是這兩個其中一個
那你如果直有還是直空
那代表你不是正統的
也不是真正的佛祠
你是外道
所以我們現在
附佛外道很多
就表面上你是學佛的
其實你的思想
你的作為完全是外道的
多的是
末法就充斥著這樣子
所以一樣
末法的所謂二知識就是
現佛的弟子的相
當然講的是外道的法
這個叫末法
明顯的
所以我們要學
要很小心
要學自己對自己的檢驗
更要很小心
所有療癒經典都在提醒我們
都在檢驗我們的思想
到底對了沒有
所以這裡面當然
就在檢驗你到底是哪一種
我就要問
你怎麼來的
你怎麼回答
你是怎麼來的
到現在為止
你認為你是怎麼來的
你大概會講
我就月曆來的
我習氣來的
我爸爸媽媽生的
這個都是答案
但是都不是真正的答案
答案裡面的一點點對而已
真正的答案絕對不是這麼簡單
所以參禪為什麼難
父母未生之前我是誰
一直問下去
不是
找到一個答案
以為已經解決了
你的答案根本就不是答案
所以修行是永遠當下的事
是永恆的事
是當下的事
你一直要探討
探討到正德無上正能正覺
一點都不能放鬆
但是一點都不能放鬆
是要你精進
念茲在茲
不是要你緊張
不是要你放不下
隨時輕輕鬆鬆的看著
提起你的覺性
有一天你一定會證實相
你一不提起覺性
你有再高的智慧
再多的學問
不能講再高的智慧
再多的學問都派不上用場
何況是有功用刑
那朝向的修行
常常跟福德之良
跟智慧之良完全不相應
因為它既沒有合理性
所以當然不是智慧之良
更沒有饒理性
所以根本就不是福德之良
聽懂了嗎
你現在做的事
到底是智慧之良還是福德之良
你能說出道理嗎
為什麼它是福德
為什麼它是智慧
這都是
真的是要很嚴肅
那哪一天你開始
對你的起心動念
或者對你的所有的思想
多了這一層的建造
造建的話
那麼當然有一天
你就會真正的解決問題
我還是再說一遍
雖然早上我也說過
我們都會說這是我的身體
對不對
這是我的身體
那你想什麼
客氣一點的人會說
這是我的想法
客氣一點的人
表明這是我的想法
身體是你的
想法是你的
你到底是誰
這還不是大問題嗎
這是我的身體
我在想什麼
那是我的想法
身體是我所有
想法是我所有
那我到底是什麼
不值得問嗎
不值得探討嗎
如果不值得探討
那我的身體意義在哪裡
我的想法意義在哪裡
所以
佛法是真的智慧的法
除了佛法
不可能讓你解脫
也不可能讓你圓滿
不管你有多深的信仰
都跟解脫圓滿無關
因為你根本就不曉得
我是誰
那是誰解脫
那是誰圓滿
主角都找不到
是誰在修 修什麼
所以我還是要講
這是很嚴肅的問題
不得不面對的問題
因為如果這個問題不能解決
你做什麼都是多餘的
你以為
我們行善行
誰在受報
當然你會說我在受報
你都不曉得我是誰
誰在受報
到底誰要來受報
所以一定要好好去探討
我們剛剛其實已經給了答案
我裡面還有究竟的我
跟世俗的我
也就是一個緣起的我
一個空性的我
這兩個無二無別
一體的兩面
離開這個身心
談我是空談
就拿這個身心
談我是無常無我
所以那是什麼東西
能說嗎
不能說
但是能體證嗎
真的可以體證
當你提起這份絕照的時候
你真的清清楚楚
有一份能絕照的我在那邊絕照
也很清楚
有一個隨時跟著你的身心在被你絕照
絕對可以體證
怕就是你不修
不用正確的方法來修
到最後你會發覺
當這個絕照越清楚的時候
這個身心就越如你
越被看管的
應用的很好
所以我剛剛講說
當你智慧身體絕對不會是沒有反應
而是從此以後都會如理的反應
如理的運作你的身口意
身體要拿來做好事
嘴巴要拿來說好話
心裡要來起善念
身口意是你的服務者
是你的增上緣
不是你的累贅
反過來講
如果我們本末倒置
那就枉費你有佛性
你有覺性
就把這個佛性覺性
現在當人
是拉到人裡面這邊來扮演
等一下
下一輩子
下地獄了
把這個佛性也拉到地獄裡面去被折磨
所以到底應該怎麼修
應該會越來越清楚才對
我希望我沒有把大家搞糊塗
我只是要告訴大家
大家都很糊塗
希望能夠清醒一點
因為說實在
我也是過來人
過來人不是說我現在已經清楚了
我老早就看到自己那一份不如理
所以曉得要好好修
那我不曉得怎麼修
當然就要深入精障
要親近善知識
就這樣子
現在我還在追求善知識
當然
那個真正善知識
我們也不斷地強調
那真正善知識在你的心
我還是在追那個東西
如果那個東西真的被我追到了
就證得無上證可證絕
現在是有點絕
但是沒有無上證可證絕
還差得遠
所以
只要深入精障
只要能夠如理作義
如理觀察
其實我們每一個人都會越來越對得起自己
越曉得自己該做什麼
不該做什麼
接下來
他就把這兩個問題分開來
就這佛陀分開來說
什麼叫做世間是一有
也就是說
什麼叫做確定世間是由有來形成
來展現
他說
什麼是一有呢
就確定
有
是世間因緣生的依據
不是
沒有
這是從字面上解釋
世間的存在
都是來自於有根有據
就有一個
有一個生起處
有一個第一因根本因
不是沒有因
沒有這個根本的東西
能夠生起世間
那這個在講什麼
其實就講那時候的宗教
那時候所謂的述論派
他確定有第一因
確定有一個生出萬物的造物者
那也是西方
甚至也是阿拉
就是所有的宗教幾乎都相信
有一個全能的主宰者
他創造了一切
但是這裡面很明顯的
答案也告訴我們
他創造了一切以後
到最後他不能掌控
我生出你們
但是你們怎麼死的
那是你的事
所以這個就不完美了
這不完美當然又有一個迴旋
我創造你
你不要忘了是我創造了
所以你只要發心發願
一切榮歸上帝
到最後我就再把你拉回來
我送你出去
到最後我再把你拉回來
所以你這一期生命出去了
到最後回到母親的懷抱
這個大父的懷抱
我也不曉得
上帝到底是公的還是母的
所以這個再問下去
就有點褻瀆
就有點開玩笑
但事實上
你不去問
那你就這麼相信了嗎
當然沒有解決吧
所以所有的宗教不是給你真正的答案
是給你一個暫時的答案
所以為什麼佛才會透過這麼樣苦修
這麼實際的修正
發覺他們都沒有到位
就是這個問題
因為一般人到那邊不敢再問
而佛偏偏在那時候才是真正他起疑情的時候
就這樣到叫做究竟的境界嗎
我看根本就不是
也就是他程度夠
他能夠再往上一蹬
然後出三界
出輪迴
而我們一般連自救都來不及
連要降伏調伏我們的身心都沒能耐
怎麼敢於這樣子挑戰
所以當然這樣一想
也就覺得大家這樣反應也沒什麼錯
因為我大概就只能做這種事
所以我就安心的做這種事就好了
但事實上
我們之所以是佛教徒
值得讚嘆
值得慶幸
值得自我安慰感恩
是我們有機會聽到究竟的了義的真理
讓我們知道什麼才是實相
什麼是假象
能夠分辨
那不要把假象當實相
把實相當成沒有意義
而現在大部分的人都是這樣
心好就好
腳就壞了
大家也都要死
所以腳就壞了
心好就好也是要死
問題是真的不是這個樣子
有修為的人
當然我們現在看不到有修為的人
不容易看到
不是看不到
不容易
我再講下去
如果有去挖到大家的心
大家不要生氣
因為現在的修行人
讓人看不到他修行的樣子
我知道你有在修
但是我看你半天
看你二十年
你一點都沒有進步
我都沒有在修
我沒有比你自在
你越修越沒自在
越修越固執
越修越倒退
這個也不行
那個也不行
這就要害他
這樣怎麼能夠讓他產生想修行的動機
所以我們如果有這個訣竅
然後再加上我前面上一節提到
我們隨時都要提醒我們
安阿在佛前說安在修行
也教別人說我在修行
你要讓佛看你滿意
要讓別人看你氣
覺得你修真修對了
值得修
所以他才會來跟著你修
學著修
如果越學越糟糕
越學越固執
看起來就越看越怪
跟每一個人都處不來
那學那樣子的
再講重一點
那學一個孤困
這句話絕對不是詛咒
而是你有沒有已經心裡準備好孤獨
準備好孤獨就是能夠真正的面對自己
當然到最後都要修孤獨行
真正面對自己
問題是我們把自己封起來了
但從來不願意去認識自己
已經把自己封起來
然後把手伸到眼處去求援
然後又用一個籠子把自己罩起來
這個是完全不對的想法跟做法
我們之所以願意孤獨
是發覺我們很容易被外境轉
所以當然要經過一段時間的孤獨
把外境對你的干擾
慢慢的能夠穩定下來
也就是先不接受外界干擾
把內在的免疫力養活起來
就是你自主性
不是那份分散的念力
而是慢慢的督射六根
為什麼要關起來
就是要督射六根
督射六根要把這六根的
所有能夠見聞嗅長覺知的覺性
那個呼應性了別性
集中到心裡面來
置心一處
你已經會用你的心
也發覺你的心的能量有這麼大的時候
接著來我開放
開放以後
以前你不能解決的
為什麼以前不能解決
因為以前你的力量很弱
這邊燒你一下
你整個就亂了
現在我們因為有很強的覺照力
所有東西你就可以很冷靜的來看
這邊有問題
我集中全部的力量去解決它
它就被化解掉了
為什麼二十五種元通
都是只強調一個東西
因為你正在修的時候
你一定要把這一份覺照力
把它集中到一個對象上
也就是你所緣的境
要是很準確的
不能一下這個一下那個
那個沒有辦法
那個絕對修不出止跟觀
也就修不出定力跟智慧
那是不可能的事
所以我們就要曉得這個過程
它是怎麼發展
然後接著下來
你如果有療癒的了解
我為什麼要講療癒的了解
你如果現在還是淪在能所
還是都攝六根至心一處
還是在能跟所上面做文章的話
那事實上都有點本末倒置
佛陀為什麼要三轉法輪
就要把這些在那邊練一大堆功夫的東西
到最後沒有功夫的人練
回到根本的覺照
而絕不往外
絕不被任何東西帶走
這個才是我們在念能言咒的時候
前面就告訴我們
妙戰總持不動尊
守弄閻王是稀有
消我意節顛倒想
不利身騎獲法身
他在講什麼
你如果整天還是根純在那邊練
那怎麼能夠練到究竟的不動出來
怎麼能夠練出那個妙戰
寥寥分明 妙就不可思議
戰就是寥寥分明
一點雜染都沒有
不動就是你的覺性
你的眼耳鼻舌身意都是動的
所以叫做六成原影
你一定要回到本覺
你回到本覺以後才會發覺那一份不動
然後又寥寥分明
一點雜礙 完全不依事
所以叫妙 妙就不可思議
所以這些佛法 這些腎身意
如果我們懂了以後
其實接著下去
你就越來越清楚了
這個如如不動的本覺
就叫做守能言王
也就是你無時不定的定
也就是一切自在的本來面目
這個叫守能言王
王就是自在的意思
守能言就是無時不定
因為他不動 所以無時不定
你找到這個才是超離三識十方的根本
所以是稀有
你在時間空間裡面要去找這個
那找不到的
你必須跳脫了時空的分別執著
你才能夠找到它
這個下來以後就越來越清楚了
你提出了這個覺以後
提出了那份不動的覺照力
一節的顛倒想
現前的時候
你只要依著這一份如如不動的本覺
就可以當下就把它消亡
消我一節顛倒想
一節顛倒想什麼時候出現
這時候出現
這時候不出現的跟我無關
這時候一出現
不管他用什麼方式
他用色、聲、香、味、觸法的哪一種方式出現
你只要守住
只要一一覺不一一識
一一造見不一一分別
那麼其實所有東西都會當下生當下滅
那是真消了
不是沒消
是真消了
因為他現前沒有再造新陽
也沒有不如理的回應
所以所有東西
他來自虛假無明
那又回歸空性
就這樣
那你如果能夠這樣子的話
那修行要修多久
所以叫不利於生其後化生
根本時間
根本就不是問題
為什麼
因為覺性本身就是法身
覺性從來沒有失去
沒有離開
那不是本來法身就具足嗎
那有得到什麼嗎
他本具的你得到了什麼
以無所得而得一切
然後一切
所有的東西都當下
能造見就造見
不能造見跟當下根本就無關
你管他幹什麼
現在哪邊在轟炸
北韓在發飛彈
跟你有什麼關係
所以
這個就是如實
事實上
我們只要好好用心的學
其實處處佛陀很慈悲的在開導我們
但是
若我們不用心的學
那充斥著佛經
然後充斥著
隨時都在用功
結果用半天
都跟實相跟自性了不相應
那實在是可惜
實在是可惜
你若會懂的話
會用正確的觀念
知見來修的話
隨時都在修八正道
真的
什麼東西來
我能如理思為
我要描述它的時候
不會講錯話
我要
譬如一樣
這些花
那我若是一個很行的人
除了會欣賞之外
還會創作
我就把它動一下
它就比原來要好看得多
這好看不好看
也都是因緣
每一個人心裡面都有他的主觀意識
覺得什麼好什麼不好
但是
其實境界的高跟低還是有差
所以修行是永遠的事
千萬不要急著想要怎麼樣
但是真正每一個修行
都在當下覺性的現前
你是真修了
提起覺性
實實在真上你的智慧之量
你只要保持覺觀
綠繡眼在叫
白頭翁在叫
你都會清清楚楚
這就是覺造
你可以受用一切
完全不攀緣
不需要攀緣
所以你當然就會常常在寂靜裡面
又寥寥分明
這就是能言經
或者最療癒的經典
佛要介紹我們一種自在的生活內涵
其實我們只要是真正的佛弟子
都可以活著像佛一樣
但還沒有圓滿
所以在這邊
執著有的人
認為有才是一切的根本的人
他是確定
世間的一切都是從有來
那個有當然有各種說法
有的認為這個有叫做四大
由四大而生起一切現象
有人認為是上帝
因為上帝而創造了一切
這個都是屬於有的
有的認為是時間在創造一切
在那時候的印度
其實他思想已經很蓬勃
他們都可以講出一番道理
所以也都會有很多信徒
個別都有很多信徒
到現在還是一樣
所以你說他外道
他認為他是正信
我們說我們是正信
他認為你是外道
因為你根本都摸不著邊
所以這裡面當然
早有早空都不對
所以我們如果真的學佛
當你早有的時候
你就曉得不對了
當你早空的時候
你也曉得不對了
當你曉得知非己理不對
就離開
不要停留在裡面
不要一直保持不對
這樣好多人都說
我已經念習慣了
這樣念已經很順了
不要我改吧
那改好煩惱
你都知道不對的
那你不改
什麼叫修行
修行叫堅持不對
所以很多東西
我們如果觀念對了以後
什麼東西你只要願意改
覺得非改不行
要改就很簡單
對不對
你那時候什麼都不懂
都可以從沒有變成有
那現在我至少已經會背了
只是把那個音再弄準一點
把段落再稍微修整一下
就上路了
但是那個最難就難在
你放棄原來已經會的東西
因為你覺得這個夠用了
不需要改
你心裡已經在排斥改
那當然就很難改
就很難改
但是我發覺
事實證明一點都不難改
我們現在的早課
通通是念泛音
沒有那個不能改的
而這裡面很多是出家很久了
要改真的很難
因為已經習慣念幾十年了
一次要改很難
結果我發覺
大家都可以很自然就改過去
這完全是心態的問題而已
完全是心態
你如果要做
一有那個動機
我們在這邊再插進來一點點
因為三十七住道品
其實所有通通在講心
通通在講心
從前面的四念住
就是心怎麼安住
心怎麼緣法
這個法就是身受心法
四種東西
你隨便取一個
都可以作為下手的地方
把你的心能夠安住在一個法上面
然後從這個入門去看法
這個存在
它的實相到底是什麼
所以第一個
就告訴我們要好好用你的心
去認識實相
那範疇呢
當然就在身
觀你的身觀你的受
觀你的心
然後觀心所生起的法
或者外面隨便圓什麼法都可以
這個法的涵義很廣
那接著下去
就是說
我已經曉得我在幹什麼了
為了要強化我的意念
所以要進一步
要修釋
釋家行
釋正勤
進一步
因為我現在已經
心曉得應該
在什麼上面
結果我前心前意的
修這個能言所言
讓它很確定
而且不斷地用功
那在這裡面呢
跟這件事情不相應的
會損害
這個功力的加深
心的浮動的
就是惡
你就要趕快就把它拿開
可以增上你的心的專注力
銘熙力提升的
你就不斷地把它加強
這叫釋正勤
接著下去以後呢
這個心
到底它
有沒有真正的力量
所以接著下去
就是釋神足
神足的神
剛剛我們講過不可思議
另外一個說法叫圓滿
足就Pada
Pada就是所依
我的心已經可以
很自在很圓滿地
安住在
我所要安住的對象上
那釋神足呢
很明顯地就叫做
第一個
第一個叫欲
什麼叫欲
強烈的動機
我現在已經
曉得怎麼修了
我一定要趕快修
用力用心地修
非這樣修不可
就產生強烈的動機
完全在你所修的法上
這叫欲
欲神足
就強烈的動機
然後接著呢
這強烈的動機還要再進一步
再去檢練
檢練它是不是
聖
潔
也就是說我對我的修理面
是不是真正已經了解
所有細微處
那如果能夠
這樣子來看待的話
那麼我的心就不會
被導到
錯誤的方向上去
所以前面那個
欲是強烈的動機
然後到這邊呢
就我們說
情
情神足
就念茲在茲
絕對不跑掉
前面那個欲跟聖潔
它其實是一個東西
就在這裡面
為什麼你會產生強烈的動機
因為你對裡面已經有
比較周延的了解
曉得非這樣做不可
既然已經非這樣做不可
那當然
加工用心
不斷地下功夫
這就是第二個
情
情足
然後第三個叫心
心情足的時候
這時候你一定要把你的心
弄得更仔細
更微細
所以這個心是屬於能觀這一部分
你一定要把你這個能觀
弄到很細很細
這叫心
神足
到最後叫觀
觀神足
就這個心很細很細
能不能進入清清楚楚
能夠清楚到什麼程度
是不是能夠什麼東西
你都能夠如理如法的
就契入實相
這就屬於觀神足
所以我們可以看出來
37柱道品的前面12個柱道品
其實都在訓練這一顆心
所以
我想
我為什麼要這麼囉囉嗦嗦地講
其實我們現在真的都不用心
都不夠用心
所以看不到佛法的奧妙
也看不到我們修持的成果
那當然
因為修多少都會有多少成果
但是那個成果
不能讓你產生很強烈的耗藥
就代表我們這個能觀所觀
我們修的功夫真的還不夠
所以才會發覺
其實很多人都還是很多妄想
很多喜氣
他會認為那樣子過日子
自在
有趣
精彩
比較不會無聊
當你真正下功夫去修的時候
其實我印象很深刻
大二的時候
那時候在迎新
我就帶著我們的覺生社去演了一齣
我當導演
演了一齣簡單的戲
就在談這個
為什麼有的人
他可以念茲在茲
樂此不疲
因為他已經在裡面找到了樂趣
他覺得修行
他覺得深入淨藏
讓他的生命很精彩
很豐富
很安穩
但是一般人進不了
因為他一看就看不懂
一看就覺得好深
一修就腿麻
腰也痠
就沒有得到什麼好處
所以他就越來越沒興趣
那就不如去看看風景
看看什麼
去散散步
爬爬山
比較自在一點
但是你要想一想
那種自在
是真自在嗎
那人生命的真精彩
那些是真精彩嗎
所以很多東西
就是這樣抉擇
到了七菩提分的時候
裡面就有抉擇會
抉擇的菩提分
那個部分
就是靠我們前面這些
深深的扎根
這樣一步一步上來
這時候你才會真正的懂得取捨
取所該取
捨所該捨
不是不取不捨
我們現在都很容易
一講就講最高
事實上你什麼都沒有
不要分別
你分別的能力都還沒有
你就要講不分別
書都還沒有讀
你可以說你都懂了
所以不是的
真的修行絕對不是那個樣子
不要分別
平等平等
男女同性婚姻
佛有很大的慈悲心
絕對不會分男分女
都是亂講
絕對不是那個樣子
如果那樣子
叫不信因果
不順心因果
甚至再講嚴重一點
根本就波無因果
講好聽叫不著想
講實際一點
叫做波無因果
所以學佛絕對不是胡亂吞
不是龍頭
很多東西
你說是
你要承報
承擔那個業力
所以你就必須再看
你說是的以後
它是產生什麼樣的結果
你一定要去深入思維
所以什麼叫淨律
淨律就是深入的思維
思維什麼
還是思維因果法
還是思維四聖地法
還是思維十二緣起法
所以絕對不是在那邊沒事幹
或者簡單到
說只要做什麼就好
絕對不是那個樣子
所以在這邊一講有的
就是確定一切
有是從有生
不是從無有生
這是所謂的一以有二
這個執著者或者堅持者
或者以為者
我們姑且
想他講的有道理
因為我們曉得
一切也不會無中生有
但是他講的有
不是佛所說的因緣俱足
然後就有就現
而是認為有一個根本的成立者
他或許是世道
或許是上帝
這兩個答案都不是答案
所以你如果以為有生出了有
比如世說者
世說世間無因
他說這世間是從有來生成
那這個有說是上帝還是世道
進一步要問
上帝為什麼能生
世道為什麼能生
世道又被誰生
又從哪裡生
很明顯
世道假設他是生一切的
他從哪邊來
還不知道這無中生有
怎麼有中生有呢
對不對
這個就是我的思辨
你說是上帝創造一切
那上帝從哪邊來
還是無中生有
如果他自己創造了自己
有中生有
那很明顯的
如果自己能生自己
自己能決定
那別人也不用你生
所有有都自己能生
因為你證明
你證明你自己能生自己
你不依靠任何東西
就生出了這個自己
那我說也是無中生有
所以叫無生
所以你說有是生一切的
這個答案好像有答案了
但是他證明到最後是
無因
就沒有什麼東西生起他
沒有什麼東西生起他
然後他又能夠生一切
那生一切
生到這邊的時候
這個無中生有
所以根本來講還是無生
沒有答案
還是沒有答案
說有沒有答案
所以很明顯的有不對了
接著下來
怎麼會很多人說沒有
因為大部分我們再怎麼笨的人
都會曉得一切到最後終歸無常
所謂的長田傷海
這麼堅固的須彌山
這麼堅固的大海
都會上下移位
如果不相信你去喜馬拉雅山
你去拉達克
那邊都是五六千七八千的地方
你去那邊都會看到海底生物的痕跡
就貝殼 珊瑚
什麼這些
那就證明他本來是在海底的
現在在海底
裡面有很多塵
很多古的遺物
以前都在陸地上的
這個最強最堅固的東西
都能夠互相消長
互相移位
高低就互相移位
何況我們生於這個天地之間的
高山跟深海之間的所有生命
哪一個能夠長
無常就到最後都會不是原來的樣子
既然是這樣萬物萬法
到最後都會消失
那我就確定一切法空無
這樣一確定以後
就是偏空
就是漏空王
這是一個空王的想法的認知
他也會認為這樣對
這樣結論好像也對
但是一切都漏空王
你只有講一半
前面呢
這些是怎麼形成的
你沒有探討
要探討到最後又變成
說有上帝創造的
因為都找不到答案
往前找不到答案
往後找不到答案
所以你的答案到底是對還是不對
就不說了
很明顯不對吧
接著下來我們就說
我為什麼會說他沒有
其實大部分的人出於什麼動機
我有貪嗔癡
但是我要用一個來安慰我的心
人到最後都要死
所以我的貪嗔癡不會受報
我現在造貪嗔癡的業
我希望我相信一個真理
我雖然造這種業能夠不受報
有貪嗔癡造了業
然後又進步說貪嗔癡不可得無性
這個更是很大的邪見
也就是其實現在大部分的人
都是這種邪見
不見棺材不流淚
我現在能怎麼樣就怎麼樣
所以你會很率性的
想貪就貪
想嗔就嗔
想吃就吃
但你一定要曉得
如是因如是果
絕對跑不掉
你貪搶別人的東西
你一定要被搶
你嗔你發人家脾氣
到最後一定會被發回來
這一生當然你可能福報比較大
你一天到晚罵人
福報搶盡了
下一輩子你當下面的人
你就天天被人家盯
天天被罵
就這麼簡單
這叫身心因果
絕對不是說我這一生完了就沒有來世
所以講無的是大大的邪見
講有的你至少還有一個信仰
上帝呢
你一頭幾尺有神明
我們做什麼都有人在記錄
你要回到上帝那邊
必須對他有點交代
所以要榮歸上帝
把所有的美好什麼都榮歸上帝
現在我們不是
都回向西方極樂世界
也是另外一種說法
這裡面很多東西
我們一定要再進一步的去了解
因為這個地方其實是蠻關鍵的
所以我刻意把它講慢
我刻意把它講慢
因為空有的問題
你如果真的能夠化解
所有問題都是空有的問題
你就所有問題都化解了
邪知邪見呢
若有也是邪知邪見
若空也是邪知邪見
怎麼樣才能夠不若邪知邪見
接受有
深入探討有
瞭解有
穿透有
然後把有拿來善用
這個就是菩薩
不是要把有拿掉
那你能這樣依的是什麼
依的是你對空性的深深理解
因為你曉得一切緣起性空
雖然性空可以緣起一切法
所以你會善用性空所緣起的法
因為它很殊勝
它時間空間一改變
那個因緣一改變
它又消失了
所以我們要善用這些緣起法
來達到饒育性
我們要善用我們生命的存在
來開展我們生命的意義
千萬不要讓它空過
太難得
我們現在能作為一個正信的佛教徒
有證知證見的佛教徒
你再不好好應用你的這一生
過了以後
還有機會嗎
不能說完全沒有
但是機會渺茫
少之又少
所以依著我們的證知證見
去證思維
去證語
證樂
證命
證精進
證定
證念
常常在八證道裡面修行
就真正懂得忠道的佛教徒
若不這樣
我們說的忠道是空話
我們說的修行是妄語
我們所謂未修
還沒有修說有在修
未證
你還沒有真正的親身體驗
然後就講
好像真正達到什麼
那是大妄語
絕對不行
要很小心
我們回向
吐氣
隨時不要忘了
你的覺性
如如不動的安住在當下
善於跟它交往
依著它
它也會依著你
它絕對不會放棄你
但當你放棄了它
它也不得不放棄你
因為你不理它
它怎麼理你
所以慢慢地養成
善用這份本聚的覺照
你自然能夠照見五蘊皆空
就能夠渡一切苦厄
祝大家能夠時時覺照
時時自在
時時解脫
時時有解脫之見
吾阿福