我們等一下先看一段影片
那一片淨土叫Devachan
Devachan就是天堂
也就是淨土的意思
在二十年前我們跟老師父去過
那時候那邊還是整片的沙漠
正在開發
經過二十年的努力
現在多少看到了成果
可見當然不能講人定勝天
但是只要我們用心的去經營
沙漠真的會變綠地
那個邊地會變中國
中國就是佛法興盛的地方
所以一切為心所現 一切為事所變
那我們在什麼世界
我們能創造什麼世界
顯現什麼世界
當然跟我們的起心動念息息相關
一於法的人就會呈現法的境界
一於習氣的人會呈現習氣的境界
一於善念就變成好的世界
一於惡念就變成壞的世界
所以我們雖然一直在講
每一個人都有佛性
都有如來藏 都有清淨心
但是是不是你能受用
能表現
這個還是決定在我們自己
多看這些具足功德的人事物
多少我們還是會得到一些薰染
得到一些提醒
甚至得到一些鼓勵
那我們就先來看一看
他其實有兩段
一段完整的是56分鐘
但是通通英文
恐怕我們看起來會比較不相應
17分的那一段
法官法師有把它翻譯了中文
昨天我覺得我已經過時
我昨天看信志跟恆豪
他們在運用電腦
怎麼樣子讓他同步
讓他可以借著手機出聲音
這已經離我知道的好像有很遠的距離
可見我很多是很無知的
就現在科學的整個發展方便
幾乎我都沒有跟上
所以在這邊還是得像他們這些年輕的
好好學習才好
現在我們就來看一段
勒紮克的自然美麗
加上一世紀古老的佛教傳統
使勒紮克成為地球上最繁榮
文化上最獨特的地方之一
許多遊客來勒紮克
是為了欣賞這裡的靜謐氣氛
溫暖的天氣
以及這個地方的自然美麗
勒紮克與中國和巴基斯坦分隔
而印度軍隊也將大部分地區人口分隔
從這個地方來看
一名年輕的士兵
真誠地服務他的任務
他離開了軍隊
為了服務人民和社會
勒紮克的故鄉
出生在一個謙虛的農民家庭
勒紮克是個有趣的孩子
總是在思考創造和
甚至最小的事物的存在
在17歲的時候
他加入了印度軍隊
有一天
以回應心靈的呼喚
他決定投入了道德的流動
進入道德的流動
以一名新的名字
勒紮克
勒紮克在獲得一名士兵的訓練後
決定要成為菩薩的士兵
很快地
勒紮克完成了他的學習
並回到勒紮克
在1991年
他建立了
Mahabodhi國際冥想中心
一片枯萎的森林
現在變成了一個遊樂場
當他來到這片森林
他沒有任何東西
今天
這250平方公尺的森林
是教育
人道和靈性服務的充滿活力的地方
最好的宗教
對於飢餓的人來說
就是食物
最好的宗教
對於飢餓的人來說
就是水
最好的宗教
對於病人來說
就是醫生和藥物
對於無家可歸的人來說
要有一個基本的家
來保護他們
防止嚴重的寒冷和熱
這是最重要的
在我們學習菩薩的高度哲學之前
勒紮克強烈地相信
教育是最好的方法
能改變任何人的生活
真正的意義
勒紮克強烈地相信
聖娜是一個溫暖和溫暖的心
她不可能看到任何生命在痛苦
在勒紮克社會中
女性對學業和其他權利
比起男性的機會更低
由於這個原因
勒紮克強烈決定開設女性學校
從他主要信任的
慈善活動
或是勇於行動的
其實就是教育
我覺得他改變了很多年輕的孩子
他們現在成為成年人
他通過這個轉變
讓他們更有道德的信心
他們其實擁有了一個資產
我自始至終
我一直在勒紮克強烈教育中
我非常高興
我加入了這個教育
這是這個教育
讓我改變了我的生活
也讓我改變了更多人的生活
我要感謝勒紮克強烈教育
給了我教育
他的努力和努力
我們都非常欣賞他
我要感謝勒紮克強烈教育
我親愛的老師
父母
成為了一個
改變了我的生活
從窮窮的家庭
開始有25個女孩
1992年
勒紮克強烈教育
開設了女性學校
1996年
也開設了類似的男性學校
今天有130個女孩
和140個男孩
住在這些學校裡
他們得到免費登記
入住
醫療照護
和教育
這間學校
有500名學生入讀
是勒紮克強烈教育
為這些孩子
提供的貢獻
同樣重要的教育
是關於道德
社會和靈性的
勒紮克強烈教育
並不僅僅是
勒紮克強烈教育的校園
勒紮克強烈教育
也在附近的村莊
開設了
勒紮克強烈教育
和勒紮克強烈教育
同樣的旅館
為貧窮的農村孩子
提供教育
勒紮克強烈教育
在我10年級
從勒紮克強烈教育
居住學校
完成後
老師就把我們送到
新加坡
在新加坡
我完成了
我再次回到這個組織
為我師父
和這個組織
提供了
我能做到的
無論如何
小小的服務
我非常感激
我的師父
勒紮克強烈教育
師父
辛格斯·伊納
領導
昃格斯·伊納
會自行跨足
克服太 norrie
來選擇
需要的學生
來找
相當
北京
所以
現在
秋季
火宿
15°向南
assung
-
其他
取得
session
mahabodhi
runs a nunnery
and has also established
the jitavana
monastery
for monks
here
along with
spiritual teachings
nones
and monks
are given
a modern education
due to the
gratefulness
and the
gratitude
of our
revered master
venerable
sangha sena
with the nuns
of nunnery
monastery
training
and also
the modern
secular education
for our life
be it nuns
monks
or children
mahabodhi
provides
high quality
academic education
up to the
10th standard
after which
students have to go
outside ladakh
for higher studies
yet sadly
this option
often proves
too costly
for most
to consider
keeping this
constraint in mind
sangha sena
has established
a girls hostel
in chandigarh
where presently
there are
35 girls
pursuing their
higher studies
angmo
hailing from
himachal pradesh
is among them
she is visually
impaired
and was raised
in the blind hostel
of mahabodhi
where she studied
till class 10th
she then studied
up to class 12th
in chandigarh
and today
she is studying
in delhi
I lost
every hope of life
when I lost
my eyesight
so luckily
I contacted
mahabodhi
and I met
my beloved guruji
who transformed
my darkness life
with education
so right now
I am pursuing
my higher education
in delhi university
as well as
I learned
many new things
for example
sports
and basic
mountain course
which I had done
last summer
mahabodhi
opened ladakh's
first hostel
for visually
impaired children
which was inaugurated
by the then
president of india
dr.apj
abdul kalam
the facility
provides a full range
of activities
along with
academic education
his charitable works
his humanitarian works
are so beautiful
just imagine
one man
and I think
it is so wonderful
to see
how his heart
bleeds
to serve people
for old people
who are separated
from their families
and are left homeless
in a rapidly
changing culture
life in ladakh
is very difficult
especially
during winter months
bone chilling cold
and snowfall
adds to the misery
of the discarded elderly
and one such
abandoned was
abi laskit
when I heard
about the terrible
flights of abi laskit
I immediately decided
to bring her
to the mahabudhi
devachan temples
and we built
a small home for her
and from abi laskit
I realized
that there are
so many others
elderly people
who are really in need
of a home for them
thus the mahabudhi metri
old age home
was established
在那里
我和各位
小朋友们
一起來
我还要
在那里
我们
在那裡
在那里
我们
我們
我
思念
你
你的
你在
你
你的
sticking
your
stick
and
And
Google
So
好
我們
開始今天的
上課
首先我們還是
先以至誠恭敬心
來皈依神寶
南無不達亞
南無大麻雅
南無三嘎雅
南無不達亞
南無大麻雅
南無三嘎雅
南無不達亞
南無大麻雅
南無三嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
剛剛我們看了這個片子
大家有什麼感想
那邊有兩百五十甲
我們古原寺大概五甲多
所以就是我們古原寺的五十倍
那一片很大的沙漠
那怎麼樣子慢慢把它變成一個淨土
一個佛剎土
從那個地方去栽培很多人才出來
更重要的是怎麼樣子
透過這樣子的無中生有
來淨化這個世界
來消除人跟人之間
宗教跟宗教之間
國跟國之間的一種衝突
其實這些都值得我們深思
聖阿信比我少五歲
其實他說他四十年前
身體就已經很不健康
他的胃、他的內臟不是很健康
四十年後他當然一樣不是很健康
但是四十年他都把他自己奉獻給眾生
奉獻給拉達克
奉獻給佛教界
其實我們可以看出來
他爸爸那一輩是屬於藏傳的
但他走的是比較屬於南傳的路
但是他事實上
他是一個真的不分宗派的
他跟我們臺灣關係也很深
對漢傳的大乘佛法也相當欣賞
他本身受的教育是南傳的
他對藏傳
當然他的爸爸那一輩
我們曉得拉達克
其實他是一個藏傳佛教很興盛的地方
以前屬於西藏
現在屬於印度
所以他的整個成長背景
讓他對整個佛法
有比較完整的一種探討、接觸跟受用
所以這四十年來
他身體一直不是很好
但他就在這種帶著病的身
然後完成了這麼大的一種佛教志業
所以值得讚嘆
那我們也可以想
他所承受的壓力
現在不只是胃有病
他現在高血壓
腎臟好像也有一點有病
昨天晚上在外面聊天
因為已經二十年前就認識
所以就有那一份
好像是很好、很老的朋友那種感覺
當然他在那麼大的一個地方
因為我們曉得拉達克
他整個是很冷、很低開發的地方
他們一年裡面其實只有五個月
勉強可以運用
就是從五月到十月
那比較好的是六、七、八
這三個月
因為那個血融化了
路可以走
也可以種植一些東西
否則的話就像剛剛那個整片都是血
那個蔣唐
蔣唐就這一次
中國跟印度在那邊蠢蠢欲動的地方
那邊大概四千五百公尺
昨天也跟我說了一下
早上也提了一下
就是說他們在那個地方
當然整個醫療資源是很缺乏
要請到醫生
要弄到這些藥材都還蠻不容易的
所以有特別提到
如果說我們這些好朋友
對這一塊想幫助一輩之力
很歡迎
我們曉得其實
福報是拿來能夠饒育眾生的
如果我們經濟上還許可
真的值得投注
因為這樣子的布施
是真正的用在刀口上
就是要支持那個醫院
然後讓這些醫師領得到薪水
他目前壓力比較大的地方
我們二十年前去的時候
剛好就一個韓國的團體
他是那邊的大護法
後來台灣也加入了很大的護持
台灣在二十年前那段時間
是比較福報什麼都很大
所以那邊台灣也幫上不少忙
當然最近台灣整個經濟
有比較減緩減弱
所以這方面的資助
可能也就相對的比較少
我昨天早上也有跟他提到
其實他也知道
現在整個中國大陸的經濟體
蓬勃發展
所以要捐助也能量很大
以前我們回去幫忙
建造大陸的一些古寺廟的恢復
現在其實台灣有一些道場
是接受中共那邊的資助
像文書講堂
就有一些道場
像中台
不是說沒有大陸這一塊就不能維持
但是他們也用了不少
贊助了不少
所以這個當然就整個福報是移來移去
重要的是我們那份很單純的
很善的信念
我覺得這個是人最珍貴的財產
我就這樣想
我們擁有這麼多
我們做了些什麼
成就了些什麼
人家什麼都沒有
他們又成就了些什麼
我們會不會太損耗我們的能量
就是說整天在這種大風暴之下
我們到底做了些什麼
我們這些福報發揮了什麼樣子的意義
然後就看他們這些發心的人
他們是怎麼樣子在成就
所以多看看這些
其實對我們的自省內觀有很大的幫忙
我們天天在為自己的得失計較
天天找人家麻煩
也就天天好像自己都不如意
自己的不如意好像都是別人造成的
然後再去反觀一些
其實隨時都有很大的業力的挑戰
他們怎麼看人
怎麼轉化
有時候多看看人家
然後其實可以提升自己
所以我想這個片子
其實有滿讓人感動
雖然只有17分鐘
那這邊當然預告一下
我們可能明年六月到八月之間
可能會組一團去那邊
如果大家有興趣
可以現在就開始儲備資糧
那邊的高度大概在三千七左右
也不低
但是比較特殊的是
雖然他的高度是那麼高
但是好像只要我們小心一點的調整
那個高山反應不會有
上次我們整團去
有反應的大概就是一個最年輕的
就千分
那其他像我們老師傅去也沒問題
所以只要懂得去高山地區的規矩
那應該不會有什麼危險
那個規矩就是去那邊就先休息
就去就什麼都不動
好好的睡他一天
睡醒了繼續再睡
不要逞強
就讓你的身體跟那邊的地神溝通
跟那邊的山水溝通
讓他慢慢適應
調整了融進去了
大概就不會有問題
就不會水土不服
如果急著要表現自己
那大概大部分都會水土不服
因為你忘了你是在什麼地方
你還以為你在你本來的地方
所以當然我第一次去拉薩的時候
也真的有高山反應
整天晚上頭都好像要爆掉一樣
就是瘋狂
去不休息
因為在機場到拉薩的路上
經過市區的時候
我看到了新華書店
我這個人真的跟蛀蟲一樣
只要看到新華書店
我心裡就受不了
因為我去那邊就想找一些藏文的資料
所以一下一到旅社
馬上就自己衝過去了
回來也提了一些書
在提書的時候才發覺
哇 怎麼有點走不動
怎麼東西這麼重
在那邊走路怎麼喘得這麼厲害
那天晚上就很難過了
還好平常有休
我不慌張 不急
也不跟人家說
我就坐著在那邊調息
調整身體裡面的壓力
慢慢調過去
慢慢心情好了 呼吸也好了
看著天上的星星
晚上就看星星對話
感覺那個天很近
所以很多事情其實我們自己不要慌亂
你只要保持住穩定的 平靜的 清靜的心
什麼事都沒有
包括死掉都沒事
你如果緊張慌張
常常用情緒 用強烈的分別心
即使沒事 你都在邊緣
都在那個最危險的邊緣
但是得講
當你是帶著憤怒的 強烈的憤怒
然後在那一種身心狀況下走了
絕對地獄 沒有第二條路
所以你就要曉得
我們隨時一定要把情緒 把意念控制好
不要馬上改
沒有意義馬上丟
千萬不要抓著這些會讓我們難過
讓我們下墮的思想跟情緒
那是很要命的
真的很要命
所以多想想別人 多看看這些偉大的人
雖然我們不一定要變成偉大的人
至少不要當這個世界的破壞者
當自己生命的槍殺者
那個都是很不智的行為
但是只要不懂觀念
你犯錯都還以為對
那反過來講
你如果有政治正見
錯了我知道錯了
對我知道對
行所當行 職所當職
就是學戒
有戒自然有定
有定自然得會
所以千萬不要支持不對
站在不對的一邊
那其實就讓我們墮落
若我們學佛還不身心因果
那就無話可說
另外一句話叫沒藥可救
都已經學佛了還不身心因果
那沒藥可救
那每一個起心動念都是因
每一個起心動念同時又是果
你為什麼會起這個心動這個念
產生這樣的情緒
當然是一種果
因為存存在你心裡面的那種子
這時候起現形
外面的情境觸動你
產生了這樣子的一個反應
那是果
但是在當下它又是因
從這個果可以看到我們的業障
從這個因可以預知未來的果
所以當下的這一念
修行就在修這個而已
不要講得太偉大
不要講得太不可思議
所有都在這一念之間
這一念是真的
對過去來講是真的
對未來來講更是真的
當下更是真的
絕對不是假的
那在這個真裡面怎麼修行
若假的就不用修
就在真裡面修
我們現在常常會把
佛所慈悲告訴我們的那個假
讓我們有一個不執著的一種理念
結果那個假
那個方便
變成我們隨便
一切都假那有什麼關係
這是完全誤解佛法
佛法就是隨時保持覺照
所以它在每一個細節
每一個當下
是很細心的在看待
是很細心的在反應
而不是說緣起性空
性空緣起
講得投入世道
結果每一個當下
都在造惡因
結惡緣
得惡果
如果這樣的話
那就可能太可惜
好