從對法的觀察 一切存在的觀察
不管你集那個法去觀察
還是就把這個法分析到底
就不斷地切割
分析到微塵不可見
到最後都證明
其實沒有任何一個法可利可得
也就沒有一個法
任何一個法
真正他永保持他的自性
不變換
所以以上所說的
就佛所說的無生
不生的無常
不生就無所得
因為無所得不生
所以沒有任何東西真正存在
那這樣子的無常
是佛所說的
你如果能夠這樣理解
那也是佛的政治正見
曉得一切法本來就沒有自性
自性空
但是不管你從表象上來觀察它
或者去吸空
就把它解析
解析到微塵甚至靈虛
都一樣
到最後就是證明
所有東西都是不可得
那不可得
我還是要強調
不可得不是沒有
但是有不能執著
不要有障礙
我們常常講說
因為空性
所以你可以隨時解脫
因為無常
所以你隨時要好好善用
只要把握這個觀念
應該我們的生命
它就會變得既解脫
然後又有功德
因為我不執著
所以都沒有煩惱
因為我善用
所以都不會後悔
不要等要用的時候
它已經不見了
你要發大新的時候
已經沒錢了
有錢的時候都不發新
這個就等於是這個樣子
那你如果曉得
有東西就是要拿來好好用的
那有錢的時候就都發新
發新當然不是說
因為我不需要錢
所以我不會鼓勵大家捐錢
意思就是說
其實很多東西
你在能用它
有掌控權
有應用權的時候
一定要發揮你的智慧
智慧最大的發揮就是
能夠有慈悲當內涵
也就是說對眾生有饒育性
你如果把這些資糧
不管是有形的無形的
都拿來饒育眾生
其實那是你最大的智慧
也是最大的福報
因為你把它用對
所以你有福報
因為你會用對
所以你有智慧
這個就是悲智雙運
其實學佛就是要學到這樣
才有點味道
你會覺得學佛好棒
如果不這樣
學佛其實自尋煩惱
本來還可以自自在在
結果學了佛以後
這個也不行那個也不行
要多賺一點點心裡不安
不賺心裡又放不下
那到底怎麼辦
那個沒有問題
因為我有一個很好的朋友
他是在做古董生意
他就常會跟我討論這個問題
我說那個東西只有一個
無價
那時候無價的時候
只要雙方高興
你賣得高興
他買得高興就是一件好事
但是他說也常常發生這種問題
什麼問題呢
他嫌他賣貴了
你為什麼賣我這麼貴
然後我跟他講說
你不要這樣
你就心就不安
你還是有必要去
為什麼要賣這麼貴
為什麼要賣這個價格的道理
講給他理解
讓他可以接受
你千萬不要拿一個假的古董
結果賣古董的價格
那你如果賣的是一個真正的古董
古董無價
因為沒有複製品
沒有兩件
那你跟他保證說
絕對沒有複製品
那這個價格就值得了
跟你相似的一比就被你比下去
他就有高興的感覺
我講的這個是一個比較容易
有很大的落差的一個行業
在這裡面還是最主要就是說
要兩方都高興
因為以前我也做過生意我知道
我常常舉例子
那時候在賣唱針的時候
有一支兩百塊的
有兩千塊的
有兩萬塊的
結果那些有錢人
來一定買兩萬塊的
你這裡最貴的是什麼
我要買
我要買最貴的
其實成本差不了多少
都是同一家
他只是品號不一樣
當然有比較高級一點
但是絕對不是用零再上去的
差幾百塊而已
所以這個就是人的心理
這個就是人的心理
你賣他兩千塊
他覺得你看不起他
他就要買兩萬
他心裡才會舒服
所以這個就很難說
不是我們貪
而是迎合他的心理
做生意就是要有這樣子的智慧
而不是賣便宜就功德大
反而賣便宜
就像東西隨便撒
千萬不要有東西亂布施
他右手拿過來
左手就把它丟掉
就跟在路上
很多人拿傳單給你一樣
你不好意思不拿
但是掌個頭
你就把它丟到垃圾桶裡面去
那送東西一定要
讓對方覺得你很誠意
而且他對你所送的東西很滿意
這樣子送東西才有意思
所以這個要智慧
智慧一定也是建立在慈悲上面
你會懂人同此心
心同此理
你曉得他心裡在想什麼
然後滿他的意
這個不是見人說人話
見鬼說鬼話
但是見人說人話
是基本的智慧
最根本的智慧
你不要對人說鬼話
對鬼說人話
對動物講人話
對人講動物話
你看現在有很多
很多這個樣子
對動物講人話
對人講動物話
對不對
所以這個當然都是一種訣竅
就是說我們一定要隨時把握到這個
那我們就不容易犯錯
就是說你既有智慧又有慈悲
你到處都會受歡迎
所以這個就學佛
學佛就讓自己越來越有智慧
越能夠跟實相相應
但大家可能又把實相
理解變成不可思議的東西
完全不是
實相就是他到底是什麼
我現在很希望你安慰我兩句
這是這時候你的實相
你就安慰他兩句
你既懂實相又慈悲
又有智慧又有慈悲
我們一定要把所有的事情弄得很簡單
很容易掌握
你才能夠操作
才能夠運用
你都講那個十三天外的
講那個完全抽象
那個沒有意思
那個完全做不來
所以我們真正的修行
真正的當菩薩
就是體貼眾生
讓眾生滿意
你就是菩薩
讓眾生不滿意
那你就是修羅
你就是羅剎
所以這個要常常覺知到
所以以上講的是
世民不生無常相
因為不生
所以沒有任何一個法可以立
沒有任何一個法有自信
沒有任何一個法可以維持他的性質不變
所以當然無常
這個就是真理的無常
是不生
所以一切一定無常
為什麼不生
因為任何一個東西都沒有自信
那不管它產生什麼
都是沒有自信的因緣
所湊合而成的一個法相
一個存在
所以這個存在
這個法相
也是沒有自信
因為沒有自信
他不能保持
所以一定無常
根本無常
結果也是無常
如是因如是果
這是佛所說
從頭到尾徹底
就是無生
就是空性
就是不可得
如果你不能覺持者
就是不能夠覺悟
不能夠理解
這樣子的一個道理
那就會落到一切外道的無常義裡面去
一切外道的無常義
其實它是
我們前面講
它是生無常
不是不生無常
外道是
因為若不生
那沒有無常可說吧
但是它是建立在
對現象的觀察上
對法對有的觀察上
所以它產生出來的結論
是依外相所下的結論
不是依於沒有外相可得
這個不可得性前面也有提到
外不可得內不可得
什麼都不可得
那才是徹底
不是只有外不可得內可得
包括我們講說
一切為心現一切為事變
外面的境不是真境
都是心事所變現的境
但心事是真的存在嗎
如果這樣
那外不可得內可得
還是外道
還是不對的
也就不是究竟懂道理的
所以若我們為事只停留在心事
變現一切
然後最後停在心事是我
那還是一樣沒有解脫
還是一樣
所以這個差一點點就差很多
包括我們中觀
中觀如果不是一個真正的存在
那中觀是空論
我說真正的存在
就不落空也不落有
它是一種現象
一種平衡
一種可以掌握
可以呈現的
不是不落這邊
不落那邊
不是
它從不來講
是不陷進去
不是不存在
這邊一定要理清楚
那一樣的
進展到為事的時候
只是去強調心事是所有裡面
是所有你跟整個法界的互動
最重要最根本的
最殊勝的
最徹底的
所以今天早上
法書師也有提
也有談到
擺法的時候就把心擺在前面
因為講為事
一定是用心事擺在第一位
它是根本要義
最重要的
所以這樣我們就可以理解
包括佛法的整個進展
隨著時序
它的發展
它的演進
其實盡信書不如無書
但是也不是後後必然
贏過前前
如果這樣說的話
那麼後面的菩薩都比佛有智慧了
是不是
是後後的人
他因為隨著因緣的改變
要說給當代的人聽懂
可以受用
所以就不斷的發展
但他不能離開佛的根本教義
如果這樣理解
我們就曉得
大正是原始佛教的發展
演化出來的
所以現在很多經
在我來看
通通是微經
為什麼說是微經
都不是講給人聽的
講給鬼神聽的
大家去過靈鳩山嗎
靈鳩山那個台上
我還去那邊靜坐過
現在是外道
菩羅門在管
你要去還得
要供養一下
供養不是佛教收去
是菩羅門收去
那個台
今天我們看那部經典
幾萬人
講給鬼聽
對不對
所以很多
其實我這樣講當然不太好
因為我怕大家
就把大正經典一味的否定掉
但是我們一定要知道
其實很多經典
其實是後來加進來的
在原始或者佛注釋
一百、兩百、三百
都還沒有這些經典
結果到五百年以後
加進來一大堆經典
你說這些經典是佛說
還是不是佛說
如果是佛說
應該在前面就有
只是不同的域
不同的地方所結集出來
但是前面結集通通沒有
為什麼到後來就增加了這麼多
你說它是佛說嗎
真的要打問號
但它不是佛說嗎
它是依佛說再造
這樣來理解可能比較不會失誤
也不會說棒無因果
也不會說棒佛、棒法
其實你說拿到一個
因為我是內行
所以我拿到名牌包的仿造物
我說你這是仿造的
那你要說我在棒嗎
就是這個道理
其實這邊還是要把它分清楚
包括我們在解讀
解讀所有的大乘經典
也是要這樣子
只要不是依依那個
不能以音聲
不能以色相
結果有的經典就整天在強調音聲
色相
你說這個經典是療癒還是不療癒
就很簡單
為什麼在剝人布的時候
棄之有孔不及等
一定要徹底把它砍掉了
結果在另外的地方
它變成它唯一的方法
你說這個方法到底對還是不對
要小心運用
所以我為什麼一直要去強調療癒不療癒
包括念佛
包括詞咒
其實還是都有這幾層的關係
一種是只是音聲上
一種是音聲裡面是有能量
有內涵、有理念的
一種是音聲裡面就直接跟實相
跟體性相應
那就叫實相
咒音的實相部分
我們說有四種投落力
這裡面你如果懂得完整的話
就不會掉在某一塊裡面
跳不出來
以為這一塊就涵蓋著全部
不是
譬如說我們一個阿彌陀佛
阿彌陀佛體相用有離開
阿彌陀佛這個冥想沒有離開
但是你不能說阿彌陀佛就是佛的體相用
這是講不通的
所以這裡面當然要很小心
我們透過這樣子
要契入什麼
究竟是要什麼才是對的
才是有意義的
要學那個才有意義
不然的話
大家都忙著學學半天
一點也不像佛教徒
第一次給我深深的感覺
因為我從小就喜歡讀書
但是沒錢
所以幾乎到任何地方讀書
那邊的舊書攤都常常是我光顧的地方
到現在這種身份的
還是常常去光顧舊書攤
所以舊書攤的老闆跟我很好
他那邊還有一個特色
佛經都沒錢
佛經的他都不收費
這也是他造很大的善因
其實這個人他沒有結婚
他對佛法也有一定的研究
但是我發覺不是正面
所以你不懂還沒問題
你懂一點點以後
這時候問題就大了
因為他從他懂的那一個部分
來衡量現在的這些修行者
他會覺得怎麼這個樣子
所以就難免會有負面的反應出來
所以我們
當然他對我可能還沒有什麼反面的
為什麼
他會有幾個學佛的人
他會跟他們介紹說
我可能哪一天可能會來
叫他們直接問我
去那邊也碰過幾次
有一些人就問一些他們的疑惑
所以我是覺得
很多東西你一定要放諸四海皆水
而不是一廂情願
雖然我們曉得信才是力量的開始
但是一樣的
如果信錯了
它是墮落破壞的開始
信對了是功德的開始
信錯了是過失的開始
所以在信之前
怎麼能不擦亮你的眼睛
所以我們為什麼要學佛
我現在還是這樣的理念
其實要研究佛法
真的還是老老實實的
先把阿函好好看
他好看不會像這個很難
這個很難講
阿函真的好看
你先把阿函看過了以後
然後再看大頌經典
這樣子的話不會錯
如果直接就看大頌經典
尤其是看這些什麼大菩薩
什麼佛
不是人間的
你一定要小心
因為它不是歷史上存在的事實
用務實的角度來講
那不是
這個等一下會提到
不是歷史上務實的存在的
你宣揚他的東西
到底根據的是什麼
當然你可不可以說
你是因為有神通
進入神通的境界裡面的一種互動
但是離我們太遠了
你又要說不要講神通
你又整天要用神通來說服我
我不信
因為你自己打自己嘴巴
所以從這個地方
我為什麼敢這麼強烈的講
因為我是覺得
用人間的佛法
用我們可以思維可以理解的
去研究佛經
已經夠受用了
已經可以讓你很自在
很解脫
為什麼還要講那些不可思議的東西
可思議的都能夠讓你如理思維
不可思議的呢
要你天馬行空
要你想入非非
所以不是那個樣子
所以我們為什麼會變成在末法
就慢慢的都不踏實
活得不耐煩
不肯定你的當下
都在指望下輩子
那個絕對是顛倒的末法
肯定當下就是你真正生命的正面意義的開始
否定當下就是你顛倒的開始
所以我們現在學佛道理是在顛倒
還是在真正的實修
實證
離開這個身心
你要證什麼
所以現在才會很多人一做
又什麼香又什麼光
一大堆東西都出現
整天在那個神經分裂裡面
真的要很小心
其實學佛是越來越冷靜
越來越定
越來越有覺照力
不是越來越閉著眼睛說瞎話
張著眼睛聽那些不存在的聲音
不是那個樣子
也就是說
我們現在宣傳的都是那些不可思議的經典
所以我們就導入那樣子的身心狀態
這個真的是棒佛
這個才是棒佛
棒佛、棒法、棒身
一個老老實實在修行的人
你一定要讚嘆他
一個說他有神通的
你一定要檢驗他
否則你是棒身
他不是身
你說他是高身
這個老老實實在修
真的是高身
你說這個不算什麼
這個哪是修行的
眼睛有問題
頭腦有問題
好了
講這個時間過得很快
好
所以在這邊就是要告訴我們說
雖然講的是相同的道理
他是講出了不生的無常
但是他的理解裡面其實是生無常
他是要否定的
所以一樣的
外道他的出離
他是否定式的出離
而佛法的出離
是肯定式的出離
肯定式的出離就不被掌控
提起了更積極的意義
所以我們也是一樣
從出離變成一種菩薩行
這個就是一種轉換
其實在阿罕經裡面
你去看
在阿罕經裡面就已經充滿了菩薩的思想
你去看你就曉得
而不是說阿罕裡面沒有菩薩思想
後來才有菩薩思想
絕對不是
所以不要誤會
就是不要被我們祖先
我們過去一開始佛法傳到中國以後
就被四部阿罕
就被偏到小乘
這小根器
驕傲帶走
都沒有人願意探討
那要法華經
什麼我從裡面一聚
他就進入靈山
講得頭頭是道
講得妙不可思
結果弄半天
我就因為這句話
我去好好的把法華經從頭看到尾
看了好幾遍
看不出裡面有什麼內容
當然我更欺詐
所以這樣做
我看半天真的不曉得他在說什麼
裡面都講一些
根本就不能用的東西
講得是很美沒錯
但你怎麼修
小乘 中乘 大乘
怎麼修
所以阿罕經每一句話
都告訴你怎麼修
大乘呢
每一段都在講境界
都沒有告訴你怎麼修
所以這裡面當然是有問題
譬如說嫩言嫩錢
圓絕境
這裡面就有理有勢
所以這樣經典值得去下功夫
至於那些講一些信仰的
講一些境界的
暫時先放下
真的不要被催眠
不要要你不著想
你偏偏天天著想
那個是因地不爭
果遭一驅
你因地若起心動念
相應的是不應該相應的
到最後一定是相應那些不想相應的
你想相應反而相應不到
因為這樣的因不會造成那樣子的果
這個一定要好好探討
我為什麼說
你如果有那麼多時間要去看書
最好還是看佛經好
你如果有那麼多時間要去看佛經
最好先從阿函看好
四部阿函要看完一年絕對可以看完
一年就可以看過一遍
所以一點都不難
你花個三年四年五年就在這邊修習
其實至少你根本之間純淨了
這時候再來談修還不遲
當然我們也不是說一定要研究經典就通通不修
在這段時間裡面
你就不斷的去培養你的覺照力就好
不需要想入非非
從這種培養你的身跟心的控制覺照力
你再來看經典
然後再依著經典依法而修就很快了
現在當然我們也是依法而修
但是就好像這一次
斯里蘭卡那個法師來提到
他當然就是說根氣不錯
就是說也是在南人
如果藏傳來講就諸古
南傳沒有諸古
但是包括我們漢傳也很多諸古
譬如虛寅老二上來什麼太虛大師
這些都諸古
因為一來就跟人家不一樣
從小的表現思想都跟一般人都不一樣
那怎麼會這種怪胎
當然其來有自
他過去就已經修得已經不錯了
所以這些人其實我們曉得
真的佛菩薩無處不在
真的真的無處不在
不然的話那麼多修行以後他到哪裡去
我剛剛講了他要出三界嗎
他三界就沒事幹了
所以他一定來
就在你身邊
你只要有慧眼
你就會發覺這個是三智識
就這樣子
所以要好好的修好老學
那他也提到
他說因為他從小表現就不凡
就從小就會莫名其妙
就用古巴利文在那邊唱頌
所以人家就都知道這個傢伙不是簡單的
就從小把他當神童看待
所以他說他前半段的修行很順
很順就是要修什麼都能夠馬上上手
結果真的到最關鍵的時候
就是吃到苦頭了
這老師教不來
經典也找不到
這不是外來的東西
那時候才是真正修行的開始
你真正面對到你的業障
你的煩惱解不開的時候
這時候才是修行的開始
當我們很順的時候
人家尊敬你是因為你福報大
你也因為福報大所以讓人家尊敬
但是當你碰到你的大業障
大考驗的時候
這時候真的是提升你的境界
真正的開始
人家可能會在這一段時間裡面
把你貶得一文不值
看不起你
當然這時候才是你的真相的流露
過去因為人家不認識你
所以尊敬你
現在因為人家知道你
所以不尊敬你
那你一定要不服氣
我一定要讓你因為認識我而尊敬我
不是因為不認識我而尊敬我
這個當然很重要
就是說
賣雞仙不需要假
完全不需要
就攤開來大家都知道
然後他還能夠覺得你的行為
值得學習值得尊敬
這樣才好
而不是蒙在鼓裡面
然後在那個假象裡面尊敬你
那沒有多大意義
所以他說他那個修行突破
就在面臨那些大考驗的時候
他真正曉得什麼是法
在前面他不曉得
他以為他修的就是法
詳言就是法
事實上
法是呈現你的實相
照見你的本來面目
錯就錯
錯才有機會變成對
對就對
才有機會讓你的功德不斷增上
所以這個一定要的
不要信
結果那個信是迷信
這個是我比較在乎的
那當然現在的所謂末法
都是信不該信的
不然為什麼會叫做末法
修不該修的
所以不會相應
不會有正量
所以當然我們要很謙卑
但是要虔誠之前
一定要張開你的眼睛
不要被人家牽著鼻子走
好
接著又是另外一個進度
性無常
我們來看前面
這是第五個
一、二、三、四、五、六
第六行後面
性無常
第五個無常
當然這邊也要把它解釋一下
外道的性無常
跟佛所要講的性無常
它到底有什麼差別
為什麼佛說它是外道
到底它理解錯在什麼地方
好
我們就按照這個字義
了解下來
我們可以看看
什麼是性無常
當然也可以直接做一切法無常
但是一切法無常前面講過了
所以這邊性無常
你也可以把它理解成
本性無常
好
那這邊就開始有問題了
你說本性無常
體性無常
本性你看不到
體性你看不到
看不到怎麼會有常跟無常的問題
對不對
這就是第一個問題
所以
他們所謂的性無常者
是自心妄想
是他自己心裡面想出來
我相信因為體性無常
所以相跟用才會無常
顯現出來才會無常
但是你體性是什麼
你也看不到也掌握不到
那你就跟他下定論
這個就外道
就完全非理
你要證明它是真
你必須拿來檢驗
那問題是
這自性是不能檢驗的
不能說了
不能拿出來說它常無常
因為根本就不存在你什麼常無常
觀察不到哪有常無常
能不能自性然後生出一個相出來
自性生出相
它就是相不是自性
所以我們為什麼說要
即相而立相
若見諸相非相
即見如來
就看到相
它的真正內涵
那你就已經離開了
你本來觀察的相
本來觀察的相
不是把本來觀察的相否定掉
而是突破那個表相
進入它的真正的內涵
從外面理解到裡面去
那就知道它是怎麼來的
這個相是怎麼來的
若見諸相非相
即見如來
所以中文裡面很多
它那個文字很巧妙
但你若會的話
它真的很巧妙
若不會呢
就彈弦說妙
又是相又是無相
其實它很清楚
但是我們若不理解
它就會變成矛盾
因為名詞互相就在那邊攪了
好
那既然這個性
是你妄想出來的
那根本就沒有常跟無常的性質
體性沒有所謂常跟無常
因為它根本就是一個不能檢驗的
不能印證的
不能夠分析的東西
所以為什麼佛直接說這是外道
為什麼
所以我剛剛是直接提出那個重點
重點就是說
既然我們講體性
就不是相跟有
既然不是相
那就沒有常、無常
也沒有有、沒有
所以外道大部分都停留在
有跟沒有裡面探討
所以我們說它叫外道
而佛是
有也無生
無也無生
空有無惡
都是同一個體性叫空性
空相
有相
同一個空性
此方彼方
同一個法界
我們這樣再來講
譬如說
你若以這個桌子為基準
那麼我這邊放著
叫做在上面
在桌子上面
那我再把一個東西
拿到它上面
這個就有相對
有一個基準
有一個基準才能夠說它在什麼地方
就有一個座標
但是如果
現在什麼也沒有
我在虛空裡面
當然現在我們的虛空還是在地球上方
那我講的是
真正的虛空的時候
這時候你就會發覺
根本就沒有上、沒有下
因為沒有基準點
已經沒有基準點
沒有基準點就好像
你不能把一個點
寫出它的座標
我學數學的
用這個來解釋
沒有一個座標在那邊
這一點不能給它說
X軸多少、Y軸多少、Z軸多少
不行
而我們在虛空裡面
就有點像這個樣子
是我們自己建立的
自己建立的座標
所以我才會一直在這邊開玩笑
我們都是西方
那你是建立一個座標
在西方
那問題是你是一個動態
是一個動態的
所以那個客觀的西方
如果現在對你來講
它是客觀的
真正的你這時候的西方
但當你的座標翻轉的時候
它變成東方
對不對
那座標轉了
所以你說你的西方極樂世界
到底在哪邊
早上的西方極樂世界
跟傍晚的極樂世界
同樣六點的時候
剛好反方向
你的西方極樂世界到底在哪裡
那上方、下方也是一樣
現在的上方
那十二個鐘頭以後
變成下方
在你的下方
因為你自己在轉
所以如果我們懂這個道理
就曉得一切的座標
一切都只是假名
就叫方便失色
方便失色是因為這樣方便你去理解
有一個理解的對象
但是呢
只要是方便失色的
就不究竟
你還要知道它是方便的失色
透過這個方便失色去找到它究竟
到底要說什麼
所以我們為什麼要去強調識相念佛
去念唯心佛
因為只有這樣才是究竟
你如果真的是取一個方向
在念佛的
甚至有些人睡覺也要朝西方
念佛要朝西方
頭殼有問題
我是真的誠懇的講
但在祖師大人講的好像偷偷是道
非這樣不可
你對著東方念佛就不相應
要對著西方才會相應
所以莫名其妙
講得好像很有道理
其實經不起解念
因為你把它一問
一用道理
邏輯一推就不合理
所以那個叫做方便說
好聽叫方便說
不好聽就叫戲論
講了還沒有什麼意義
所以為什麼到最後是唯心
那密宗的東西南北
它是怎麼定的
天上天下唯我獨尊
我前面就是東方
我後面就是西方
它是這樣子的
不管你到什麼地方
我前面就是東方
所以很明顯
不管到什麼地方
前面就是東方
那東方叫方便說
它不是一個絕對的東西南北
這樣的話就有點智慧了
我想方便說
就不會被這個綁住
就不會被綁了
不會被綁架
所以我們一起學佛等於
我這高拐對你還是有好處
因為我從小就不隨便給人家騙
你是我老師一樣
我不給你騙
還是要透過我的理解
所以文以後詩
你自己已經清楚了
你就會曉得怎麼修
那你如果說被人家牽著鼻子走
他叫你走你就走
那問題就很大
我們不要說學佛的吧
我們就拿我們的經驗裡面
你的小學老師
現在還是你的老師嗎
不是嘛
對不對
為什麼
因為你自己一直要求自己在成長
不然我不要說小學
可能大學的老師現在都不如你
因為他一輩子就掉書袋
就背那本書
教了一輩子
我們以前一個教授
他不看書的很厲害
但是呢
花捷每一屆的筆記都一樣
他自己有一套
他不需要看書
完全在他腦子裡面
但是每一屆都講同樣一套
那這樣你可以想一想
他一輩子有什麼長進嗎
也沒有什麼長進
所以我們一定要
自我不斷的做內觀
去看你的身心突破了沒有
有沒有被什麼擋住了
這樣才會跟智慧
跟解脫有點相關
解脫絕對是智慧的事
不是福報的事
福報只會讓你越來
掛愛越多
而智慧是讓你越來越自在
差別在這邊
所以學佛不要強調福報
福報夠用就好
因為大的就會牽住你
但是你如果沒有智慧
處處無名處處掛愛
所以還是要真的建立
政治正見比較重要
所以者何呢
為無常自信不患
這個
現在這邊有一個論調
有一個論調是什麼意思呢
就是說我們看到一切都無常
但是這個無常是常
就那個理是常
事是無常
因為有這個永遠不變的道理在
這個道理呢
無常的真理永遠都是真理
那這真理讓一切無常變成無常
也就是說無常的表象
生出一個常的真理
我們很喜歡講
真理在人心
而且我們也很喜歡講
有天理
天理昭彰
其實這個都是在講這個外道
那是外道
外道的想法
從小我就被教育說
我頭頂上有一個專門記錄你的行為
你做什麼小事都給你記住
就養不潰一天
腐不作一地
我家的教育就從小就這樣教
所以從小就比較沒膽量
因為做什麼都要上面有一個眼睛在看
但是那樣子也就變成
養成一種自我要求的一種習慣
你覺得上面那個在看
其實是你的良知在看
你的心在看
這件事情不該做我就不做
就這樣子
所以這裡面
也就是說其實沒有一個真理永恆不變
如果有包括佛所說的道理
如果他講出一個永恆不變
他為什麼要講那麼多
對自己做要有不同的說法
所以連佛講這個絕對智慧的話
智慧的話也是因緣所生
符合這個因緣就智慧的話
不符合這個因緣就不是智慧的話
雖然我們說佛是如一者
實一者不欲一者不曠一者
但他本身就充滿著矛盾
有這種說法怎麼是不一
所以這句話是針對
他對你這個機
他講的一定是對你需要的
如一者實一者
真的你只要照著我這樣做
你這種根器這樣照著做一定對
不要有另外的想法叫不一
就是只有單一的想法
不忘你當然不是騙你
所以對每一個根基他都絕對有效
但是因為根基八萬四千種
所以說法就有八萬四千種
那在這裡面還是我們
還是根本要先掌握他的要義
如果基本原則掌握到
怎麼變都沒有問題
如果沒有掌握到基本原則
其實問題就大了
包括論述論
為什麼會不斷的變
也就是一個時代一個時代的重點
每一個人心裡面要追求的
認為重要的
一個時段一個時段不一樣
對我們對設法還很執著的
你不能直接說設是空
設法不可得
設沒有自信
如果這樣他什麼都抓不住
所以其實包括三個
為什麼會變成十八步
甚至六十幾步
那個其實都是因為
根基或者所依據的經論不一樣
那就演變出不一樣的步
是這樣來
所以物以類聚
物以類聚其實就是一個
很自然的分根器的一個方式
我當然就是說
希望大家都是大根器
因為我自認為我是大根器
這不是自抬身價
而是真的在研究東西的時候
那個立足點
那個要求度是比較嚴苛一點
一樣的
因為這樣子
所以我們對一些法的理解
就是在猶豫不決的時候
其實你就必須趕快把它確定
確定就你必須自己能自圓其說
說服自己
我這樣理解
真的這樣講也沒有問題
那樣講那樣才好
所以一樣的
譬如說我們說古嚴世
他是三宗並弘
就原始大聖跟金剛聖三聖
當然現在我們講三聖是
僧文玄學跟菩薩
但是事實上現在具體的三聖
不要這樣分
因為末法時代幾乎沒有原決
所以我們只能說原始的
就是我們說原始佛教
就南傳的佛教
這些很pure的佛法
跟後來發展出來的
自認為自己可以發大心
行大行
難行能行難忍能忍的
這菩薩行
結果我現在發覺
嘴巴講菩薩行
一點耐性都沒有
講我是修大聖行的
其實一點心量都沒有
那怎麼會修菩薩法會相應
不可能
因為根本就不是那個根器
另外一個就金剛聖
金剛聖其實就拿這個身口意
來具體修的
這裡面其實
他三個都不離佛法
但是都有他的應濟眾
你怎麼樣子給適當的人
適當的法
這裡面當然
從我們本身的訓練來
你若本身就已經把這三個
分得很清楚
而且格格不入
那你不可能融合這三個
所以一樣
你就曉得這是佛說
我絕對要好好探討
那你對原始佛教
對四部阿函
再加上小部五部
你就會很誠懇的
很用心的去把它看完
對南傳的修法
你也會用心的去體驗
去依著修
基本上你就可以掌握到
原始佛教它的要義
它的重點
它的最大的功能
在什麼地方
那一樣到大聖的時候
當然我們每一個人
都有很大的願景
都希望自己的存在
有很大的功效
所以發大心是應該的
但發大心呢
你憑什麼
你有什麼條件發大心
如果沒有條件
叫做砰砰
那如果說
我這個已經差不多
那我也發覺
我隨時隨處都可以幫忙有緣的人
那你行菩薩心
一定會行得很順
因為你那個心是
關懷所有眾生的
那這一塊
當然你也要修
要懂
所以我們剛剛在講
大聖的經典
當然我比較不同意的是
很多講下的那些
那些我不太喜歡看
因為一看
不要看兩頁我就看不下去了
裡面沒有什麼內容
只是一大堆佛菩薩的名稱
然後讚嘆很多法門
法門怎麼修也沒有交代
那個有什麼用
沒有用
那一樣
金剛聖一樣
你也是必須去好好的
徹底去被教訓過
就是說去誠實上師
去誠懇的去求法修法
那這樣
你把這三個都有經歷過
其實你就會比較把那種為一體
這個絕對不是唱高調
而是它本來就應該融合為一
因為三個都不同的著力點
我可以這樣講
以原始佛教為體
為根本
為內涵
以菩薩為相
就是說你心一定要擴展開來
隨時關懷你所存在的社會跟眾生
以密聖為用
要能夠表現出來
要能夠表現出來才有用
所以這三個其實是一個
所以也有另外一種說法叫做
內密菩薩行
外現生文相
你外面表現出來就是一個清淨的
讓人家覺得你是有修的
可以恭敬的對象
但裡面是一個充滿著愛的大心
但是不要碰轟
就講出來都講大話
結果自己什麼也做不到
那就沒有
就是說
具體的要求要用最高的來要求自己
至於要表現的時候
要打從心裡面去發大心
發大心的時候
一定要透過你的身口意
好好去操演、去練
所以行要行密行
我們也可以這樣講
幾十年這樣子訓練下來
最近好像有一些比較具體的
一種感應出來
不是求來的
很自然就在你的身心會發露出
那樣子的一種作用出現
這個又是在幫自己找麻煩
我是講真話
就是說現在好像越來越需要的時候
你就好像用得出來
我講的不是神童
這個人他很需要你去關懷
需要你去設他的心
你好像一下子就可以掌握到
那我們可以這樣講
你如果說沒有充分的訓練
那你怎麼去拿捏那個
拿捏那個絕對不是靠分析來
而是靠那個直覺
你覺得這時候你該怎麼樣你就怎麼樣
那個直覺又不是先天的
而是修來的
還是修來
就是說你不斷的心情
你會慢慢的說
要掌握一些能量
你很快就會掌握到
要全身發熱
真的瞬間一念起來就全身熱呼呼的
所以我們只要理解對
想對、做對
其實慢慢你自然就會具足這些條件
因為你不斷的在強化這些需要的條件
所以到時候你要用的時候
因為有這些條件所以你就用得出來
所以絕對不要講空話
我意思也就是說
你時時刻刻都要掌握好你的心
你心是不是住在法上
法是不是住在身心上
若不是這三個鏈鏈在一起
你都是空話
它是絕對可以驗證、可以受用的
所以雖然現在講的法是很抽象的
但是我為什麼能夠稍微講一講它
因為我發覺這個是可以講得通的
為什麼這個樣子多少可以講通
好,再往下看
他們說,就另外一個叫無常
他的自信不壞
就無常的自信是常
無常的自信是常
為什麼會變成無常
為什麼你稱他無常
所以這句話又是另外一個鬼話
所以外道會講出很多根本就經不起解念的話
但是他們認為這是真理
道會
此是一切性無性無常事
這邊在講什麼
也就這邊是在講一切法
這邊就要用另外一種說法來詮釋它
一切性無性
一切法不能出現
無性從沒有的角度
就一切法會消失
一切法從有變成沒有
當然是無常
所以這邊的無常是偏向於
說一切法從有到沒有的過程
所以前面的一切性是一切法
後面的無性是不存在的
我們從法到最後不存在
說他是無常
那為什麼會有這樣子的結果出現呢
後面那個就是答案
除了無常能夠令一切法無常之外
沒有其他的
就無有能令一切法性無性者
除了無常之外
這無常性讓一切法從有變成消失
所以我們才會講說一切法無常
這裡面蘊含的當然現象上是從有到沒有
從體性上來理解的話
其實要講的是
一切法都沒有自性
所以佛法是一直在強調諸法性空
而一般的我們世俗的人
因為能受用的是這些法的存在
或者你要解脫就是這些法不存在
有的法不存在你就離開它了
有的法存在你就有所依任
所以有法的時候既貪又執
沒有法的時候心不安
沒有依靠
所以有也造成你的障礙
沒有造成你的恐懼
而我們學佛的人是有的時候善用
沒有的時候
你有曉得
本來無一物何處者神
不要自己找麻煩
不要妄想
有常有無常
沒有想要讓他有
那個其實統統是妄想
所以在這裡面
其實佛法要引導的方向
還是隨時都能夠保持正念
正念就是安住在正知正見
正知正見其實本具
我一直會重複這個
就是說要換回
讓我們能夠守住那份本來的覺知
你只要沒有妄念
這時候你的身心眼
你的六根的覺察
通通是如理的
如那個像的
如那個像
譬如說這是香的味道
你當然聞到香味
你臭聞到臭味
這難道是妄想嗎
難道是顛倒香嗎
不是
但是當你跟意識扯上關係的時候
就我一進來的時候
這個香好好
我一定要去問看
這個香是哪邊買到的
我一定要想辦法去找到
這裡面就馬上妄念就出現了
那個當下的覺受
變成沒事
變成找事幹
所以很多也是一樣
香是如是
耳根還不是嗎
聽到這個音樂
好棒喔
我趕快去買一塊CD
這個其實這是我們凡夫的一種
至少這樣的人還算OK
因為聲音有好的聲音
香也有好的
好跟不好
就是
善香惡香跟等香
平等香還是有這個
所以當然我們的生命
在一種比較棒的狀態是
你的身口意的內涵
跟你受用的醫報
都在一個善的境界裡面
這樣子的話
會讓你心就保持在善的境界裡面
但是
金剛經告訴我們
因無所住生起一心
我可以享受那樣子的境界
但是你不能執著黏在那上面
你還是得出來
或者進一步發菩薩的心
我受用這麼好的
我在這裡面得到這麼好的收益
我要跟眾生分享
這不無私馬上就出現了
但是你如果自己都沒有這些
你怎麼不私
但是你如果貪著
有這些福報變成你的一個陷阱
你就被埋葬在那邊
所以有福報變成你的障礙
所以學佛是很重要的一個觀念
隨時要讓你的心
維持在對的狀況下
這就是正念
讓你的身心維持在狀況下
你如果說維持在正確的狀況
這時候你的知見都沒有染汙
當然我們現在比較麻煩的是
知見本來沒有染汙
因為我知我見
一起來以後就馬上被染汙
而且被綁架
這是最需要去面對
而且最需要下功夫的地方
所以如果現在我什麼念都沒有
那當然也算是好
但是也算是不好
如果沒有什麼念都沒有的話
那也是在空過你的生命
空過你的時間
所以那不是好現象
但是在有念的狀況下
你怎麼保持那個清淨的知見
會不會清淨的知見因為有念而被綁架
這個就要修行
那知見為什麼不被綁架
因為保持正念
知見為什麼會被綁架
因為起忘念了
被忘念帶走了
所以有念沒念不重要
是不是正念還是忘念才重要
有沒有不重要
正忘很重要
因為有正念的時候就有正面的能量
有正面的作為
有正面的意
正念就是正的意業
正的意業就會帶你去做正的口業跟深業
它就會顯現出那個道業出來
那如果沒有這個當然就行不了
所以還是我們如果知道這個真的是根本重要
其實你就開始會用一點點功力
就可以轉很大的業力
用一點點節操力
就可以切斷千年萬年心息的喜氣
貪嗔癡都是如是
因為這一把文殊的智慧劍
絕對砍得斷任何東西
但是你如果不用這一把劍
你還是用鋤頭還是用什麼慢慢砍
其實一砍就痛苦
人最痛苦就是氣也起不來
斷也斷不掉
要挖挖不來
要死死不去
這是很難過
修行會陷在那邊就在那種狀況下
提也提不起放也放不下
被自己的業力喜氣抓得緊緊的
也不曉得怎麼掙脫
其實我們深入精湛
建立正智劍
就是在學佛陀的那個大智慧
隨時可以掙脫我們的喜氣業力妄想
這個要好好學
佛陀說
將我們的法息
將我們的法意
回向法界
法界眾生
透過我們的身、口、意
OM AH HUM