以至誠貢獻心灰意善報。
南無阿不達亞,南無阿達瑪亞,南無善達亞。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛,
南無本師釋迦牟尼佛。
他聖身為妙法,百界萬界難遭遇。
我聽見聞得受持,願解如來真實矣。
請放大
諸位法師 慈悲
敬敬菩薩 讚歎
我們其實佛法順身
那當然也不要把它想得太深
我們可以掌握的還是從我們所去非的條件去掌握
超出我們的條件的
其實還是要訓習
從外訓習 從內訓習
都要慢慢的訓習
但是很幸運的是
其實如果要走一條很直接的路
也不是那麼難
它也可以複雜到
就好像我們在講整個法界
它可以複雜到無所不有
它可以簡單到為心所現 為事所變
你心事可以變現一切
你心事當然可以接納一切
那接納都是你所變現
所以根也在這個地方
因也在這個地方
道也在這個地方
果也在這個地方
就是你的心
怎麼樣子修這個心
也可以空無一物
就是所謂的解脫
也可以具足萬法
就是所謂的圓滿
所以在這裡面你說它是什麼
就是什麼
但是說它是什麼又不是什麼
因為所有一切像都是隨時在變
說什麼是圓滿就錯了
因為天外有天
你現在所覺受到的
當然可以說具足一切
但是在這之外
其實還有無窮的東西
不然那一切就變成ending
ending就是說有始有終
我們說這個法界終點在哪邊
終點在你的心
起點在哪邊
起點也在你的心
一定要去掌握到這個重點
如果掌握到這個重點
那麼其實所有的修行
就在化解心裡面的問題
所謂的修行就成就心裡面的想法
但是在這裡面
其實我們每一個人都有很大的能力
譬如說眾生為什麼有六道
因為每一個人都成就他要成就的
地獄這些眾生也是他自己成就的
天也是他自己的功德力成就
我們人就等於是一個小六道
我們可以看周遭的人
有些真的是在第一道裡面
雖然他現得是人的樣子
那整天都是強烈的貪嗔癡
有些人都可以把自己的父母殺死
這個很明顯絕對是第一道
他的作為他的抱
他身心的承受
其實跟在地獄沒有什麼兩樣
因為他隨時都在很熱的熱鬧的地獄
也同時在寒冰地獄
寒冰地獄就一點人性都沒有
熱鬧地獄整個充滿了情緒
強烈的情緒不能自主
惡鬼道的人更多
每一天都不滿足
不是說只有窮人的權利
其實很多富有的人
天天也是不滿足
所以這個六道不是你擁有什麼東西
而是你當下身心境界
屬於哪一塊
你可以一無所有
但是隨時都解脫清涼的
都自在的
所以我們修行真的不是在修表面
而是在修決定你一切的心
我們當然也知道
我們知道我們每一個人都有佛性
都有清淨的心
本來清淨本來無一物
但是你現在要說
雖然我知道那個道理
但是偏偏我現在的
本來無一物又變成處處是塵埃
這是怎麼來的
當然也是我們心識所幻變
心識所糟感
所以這個重點先強調一下
第二個重點要強調的
我們都會講諸法因緣生
諸法因緣滅
是生滅因緣佛大
沙門說
好像你會背這一句
你就懂緣起了
當你懂緣起
同時諸法因緣生
生了嗎
諸法因緣滅了嗎
是因緣在生滅法
法是依著因緣在生滅嗎
在這邊又講無生
所以你剛剛那個理解
難道理解對了嗎
若講無生那生滅又算什麼
所以佛法你要說生真的很生
但是要掌握到它
你能夠受用的
可以來安住你的心的
其實也不是那麼難
就知道諸法因緣生
所以現在生起這樣的想法
這樣的感受
這樣的現象
所有一切其實還是離不開色心兩法
這樣的現象就屬於色法
這樣的感受
這樣的想法
這樣子的起心動念
情緒
或者這樣子的確定
我認為是什麼
其實無非都是我們那一顆
已經迷失的心的認為
我認為是這個樣子
本來清淨的心
不會認為是什麼樣子
本來清淨的心從來沒有消失
我們還是要不斷的強化強調
你那個當下能知能見
就是你本來的清淨心的
從來沒有消失的功能
但是你能知能見以後
生出一個我知我見
所知所見
其實通通是無明的產物
也就是說我們那一念
無明的想法一起來以後
所顯現
所召感的東西
它不是真的
它是顛倒的
但是我們現在都活在顛倒裡面
所以很難跳出來
我們如果懂佛法的根本義理
就慢慢可以脫離這個宿命
本來你這樣反應
這樣認為是理所當然
但是你真懂佛法
慢慢就會從這個
無始無明所幻現的輪迴痛苦
喜怒哀樂
從那邊就慢慢脫了
所以你認識不到你真正的心
你解脫不了
那反過來講
你要認識你真正的心
你不把這個狂心歇
沒有條件
所以你如果還是用你現在
慣性的心意識
要去修行
那是修不了行的
怎麼修都不行
包括你可以在那邊一坐
三天三夜還是一樣不行
你可以觀想出
三合大力都在你一心間
同樣是不行
因為你還是都用顛倒的心意識
在那邊壓制
在那邊造作
所以弄半天都跟實相不相應
統統在假象
就認假為真
這個當然就是顛倒
那在這裡面真的什麼都沒有嗎
又不是
所以諸法因緣生
當然所有現前的法
法當然包括色授長形式都是法
其實都有它在這個現象之下
蘊含著這個現象的一種影響力在
主要的影響力我們就說它是因
輔助的影響力我們說它是緣
那這個結果是不是從因緣生出來
不是
因緣沒有生任何法
我們方便說
因為要從這個果相
然後去探討它的來龍去脈
所以說
我這個是從哪邊引發出來的
所以那個生是引發的說法
顯現的說法
不是真的從因緣生出了什麼法
如果因緣可以生法
因跟緣叫做能生
法叫所生
那如果因緣能生法
然後進一步就要去探討
我們這個可以用中觀
八部中論來探討這個問題
消解這個問題
所以要去除我們所有的執著
分別其實從中觀
多去看一點中觀的經論
會慢慢地脫離那樣錯誤的認知
那一樣的
如果我們要希望走圓滿的路
那就多認識一下為世
曉得一切都是從你的心事所生
只要是生出來是有意義的
有價值的
那就盡量去做
也是所謂的眾善奉行
你認為這件事情
對我有益
對眾生有益
你要盡量去做
這樣慢慢可以
把你的功德給圓滿
如果不斷地用破的方式
那其實是可以解脫
但是不能圓滿
反過來講
如果執著有
是能夠圓滿不能解脫
那這個兩個
圓滿了又不解脫
那叫究竟嗎
當然不究竟
解脫而不圓滿
那叫究竟嗎
也不究竟
所以其實這兩個
它都有很大的意義
但是要好好的去運用它
該用終觀來破的時候
就用終觀
該用為世來成就的時候
就用為世
所以這兩個其實不相衝突
完全不相衝突
那現在我們常常因為錯誤的知見
然後形成好像這兩個有點衝突
其實不會
終觀的為世見
為世的終觀見
那就含容了兩個
如果說終觀就是終觀
為世就是為世
那一定落一邊
所以不要說
我們有終的立場
你只要有一個立場
就代表著相
住了
因無所住而生其心
那因無所住是終觀
生其心是為世
這兩句才圓滿
所以這個修行要怎麼修
其實要隨時拿捏得很仔細
要很小心
否則的話你會犯錯
好 前言我們繼續
若死有他性
而從因緣生生
以非公所用以
是者不成就
若生而無至性
以為隨公所
將在相生物
當知因緣定
兼施染動華
凡於生妄想
離宿無意法
是者說無氣
如醫療重病
無有若甘論
以病擦臉骨
為設種種志
我會比眾生
破壞諸煩惱
知其根優劣
會比說度煩
非煩惱非意
而有種種法
為說一聖法
是所謂大聖
這邊就在講一聖法
講大聖
我們現在很喜歡將佛法
變成有小聖
有中聖 有大聖
甚至有人天聖
就五聖
事實上這個都是
有一個立足點
所分出來的一種說法
而佛法
就唯一佛聖
你堅持
譬如說停在人天法
那麼就取了一
蛇的四
其他那個你談不了
你弄在菩薩法
那菩薩法就
重點都在饒育眾生
怎麼處理
那你如果停留在
身文
那只有佛說的才是
不是佛說的都不是
你如果停留在緣節
那只有你心意識所觀照的
所觀察的 所受用的才是
其他都不是
所以這個其實都是在一種
就你在什麼根器
什麼條件下
然後就修你相應的法
探討你認為有意義的法
但都不是
圓滿的法
但是都不離佛法
只要你跟絕有一份相應
就不離佛法
但是這份絕必須是
充分的 遍滿的
毫無漏失的
那才能稱為圓絕
才是真正的佛法的
全部的風貌
那因為要我們不起分別心
所以善巧的說一聖法
因為要我們去除
那個狹隘的
那個小心
所以要說它大聖
所以
我們就因為
停留在這個文字上的大小
一多
所以就變得矛盾
在這裡面一定要
充分的小心
要隨時很小心
當我認為什麼對的時候
這時候需要再問
為什麼對
當你認為
它是什麼的時候
一定要再問
我為什麼認為它是這個樣子
到底在哪裡
這樣才能不斷的探究下去
那才能不斷的探究到
去論是論非
以為是什麼
它這個主人到底是誰
你就會慢慢的發覺
到最後窮根結底
都是你的心
在那邊造作
通通是由你的心所變現
那你用的是清淨的心
還是分別的心
是依那一念無明
而產生的想法
還是真的這時候我已經照見
五蘊皆空的認知
要跟實相相應
就是所謂的
生菠蘿蜜
真正的修行是行生菠蘿蜜
菠蘿蜜
所以是不是依著這個東西
我們修行到最後
要轉移
依著本據的知見
不是依著根本的無明
所產生出來的知見
因為依著根本無明
就是由我、由我所
那個叫根本無明
我們修行要解脫
就是破我跟我所
怎麼還可以依著我跟我所
來鑑定什麼東西
所以修行一定要好好去探討
也就是當你已經發現
我一念不生的時候
剩下什麼東西
當我沒有見聞修長覺知的時候
什麼東西還在
如果你還停留在色生香味處
把見聞修長覺知
那證明你當下
還是在慣性的相對性裡面
還是沒有離開
那個根本的無明
還是在我裡面打轉
碰到這一件
即使清清楚楚
了了分明
就是限量的現前
你都要曉得那還不是
那如果不是限量
那更不是
我想像著我做夢
我認為是什麼
那更不是
那絕對是遍及所知所生
那離實相一定很遠
即使都已經可以印證的
還不是實相
還是假象
所以真正的實相
是要在假象裡面
去突破假象
才慢慢逼近實相
那當然這個裡面
就有很多很多的層次
好
這邊講的就是說
假設
有其他的法
它是從因緣
所生
也就是說
真的有什麼法
從因緣生出了什麼法
那
它了解的是
這個因跟緣
它是能生的
法是所生
那它不是真正的懂得
緣起法
所以
在這邊有幾個字
我們要注意一下
為什麼到最後
不要說緣生法
說緣起法
用緣起的時候
它就可以
有很大的空間
而且不會誤解
從緣生
諸法因緣生
你如果停留在這一塊的話
那就有能生所生
所以這裡面一定要小心
這樣所理解的
我以為因緣
它能生出什麼法
它從因緣所生
這樣子就它不懂
緣起法
也就所謂彼非勾所以
我們說十二因緣
是環環相扣
但是呢
不是誰生出誰
是環環相扣
那個十二因緣
你不要想把它畫成一個圓圈
現在我們很喜歡
畫那個樣子
把它分成十二段
由這個生出這個
但是呢,大家再仔細去看一下
其實它這一段跟那一段時間
它是框起來的
框起來也就是說
這個影響那個,這個影響它很近
它很近會互相影響
但不是它生出它
就好像鍊子
鍊子雖然環環相扣
但鍊子不是一條
不是一個什麼東西
然後形成了一個圈
而是它都可以隨時
你說不連兩個扣
拉的時候是連
擠的時候也是連
但在中間不連
所以為什麼要修中道
為什麼要不落兩邊
所以這個其實都是很小的地方
但是
我們如果多一點點覺察
你就會發覺,隨時可以解脫的
你如果升官十二因緣
隨時可以解脫
你拿兩段不連在一起的時候
就可以從那邊突破
所以以前我們老頭上很喜歡講
就是在受之間拉長距離
受跟想之間把它拉開距離
這時候就會有解脫的體驗
這個其實就在講說
其實你要解脫
只要不拉扯就解脫
不執著就解脫
不啟妄想就解脫
我們跟
譬如說遠根跟射程
誰讓你不解脫
它是它,我是我
怎麼會不解脫呢
本來就不是相對的東西
它是它,我是我
完全獨立
但是我們已經活在這個緣起裡面
太長的時間
已經習慣了
看就是要有想法
看就要有認知
看就要有作為
看就要有情感的感受
所以已經養成這樣的習慣
而不是本來不解脫
因為我們有那一念無名
那個惑
然後就不斷地朝野
不斷地去形成某一種
作為的習慣
然後就糟趕了
糟趕的果
在這裡面當然就不自在
所以這邊
是在講說
千萬不要以為什麼東西
是由什麼東西生出來
不要有這種想法
但是沒有那個東西
不會有這種現象
譬如說我們紅豆
豆子種下去長出豆子
長出來的豆子
絕對不是從這一顆豆子生出來
我們去看一看
你就想
看起來這兩個應該是息息相關的東西
但它真的不是
密切到說
由這個生出那個
我們看
就用植物你去把它看就曉了
那個豆子爆開了
發芽了
長出莖了
太多太多條件
然後到最後長出一顆豆子
那絕對不是
絕對不是那顆豆子生出來的
離開那顆豆子也不會有這個
所以它既有關係
又沒有絕對的關係
也沒有直接的關係
所以
這裡面你慢慢
你就不會隨便的分類
隨便的定位
隨便的以為它是什麼
這裡面當然我們要解脫
要解脫
解脫你的妄想
解脫你的執著
妄想就是
不是你想成是那個樣子
就顛倒了想法叫妄想
執著就自以為是
我認為這個樣子
就是這個樣子
事實上你可以想一想
所有的不解脫
所有的痛苦煩惱
都是你那個不清不楚的心
是所造就出來的
如果慢慢你把你的心事
弄得很清楚
慢慢的其實就轉世成志了
我們離開那個無明
那個無明很明顯
就不去著四大所
承著這個身為身
不去著六成原因
所幻現的這個想
是你的心事
這樣慢慢的
你就可以解開了
修行是在每一個當下
把不對的拿掉
把對的讓它顯現
這個就是修行
我們不會修行
就是把不對的當對
把對的丟掉
真正修行的是
不對的知道他不對
我不應
對的我就知道他對
我跟他相應
如實的知 如實的了知
所以我們太容易
弄成
沒有是非
其實不是
不分別是不顛倒分別
要如理分別
如實認知
不要做錯誤的分別
這個
就講得太簡單
就好像我們常常講
色即是空 空即是色
這句話每一個都會講
而且講得頭頭是道
但是你懂得一聽就曉
根本就不懂
一聽就曉了
完全錯 在文字上打轉
在文字上強把它加
加進去
好像可以解脫
事實上再怎麼講都不通
色就不是空 空就不是色
怎麼會色即是空
空即是色
很明顯不對
所以這裡面
你發覺不對你才會想去探討
但是我們現在都
把經文拿來看
都已經認為它是對的
就依文解義
三識佛言
翻的時候就因為
他可能考慮很多
所以翻成這麼簡潔
但是他完全沒有想到
後來的人會
依著他翻的來
那個翻譯的人是懂的
為了要讓文字美
譬如說色即是空
他為了要讓它美
簡約
Lupa
Sunyata
其實
Lupa是色
Sunyata是空性
他為了要讓它美
色即是空
色即是空性
空性即是色
就是這個色法
這個顯現的所有東西
它沒有離開空性
那空性
當因緣俱足它會顯現色法
我們剛剛講
它會顯現緣起
我們再舉
比較簡單一點
譬如說
玩積木的時候
小孩子很喜歡玩積木
因為積木可以有各種
組織方式
雖然它原料一樣
但是它組織的方式不一樣
它可以在裡面
所有在變
但是那個東西
很明顯是因為
這個組合成那個樣子
而顯現的那個表象
這個表象沒有自性
因為我隨便抽掉一個
這個樣子就改變了
因緣改變
那個顯現的像也就跟著改變
所以
我們在這邊就是說
集這個像
不是組成它的因素
不是生出它的因素
組成它的因素
你只要這個組合把它改變
那個果像
生起的像就跟著改變
這樣你就不會著像
但是很明顯
你只要這樣子的組合
產生這樣像也是必然
如是因如是果
這樣的因緣的組合
就生出了這樣子的一個果像
它是必然
這個必然不是確然
不是確然就永遠是這個樣子
因為你只要因緣變的
那個結果就變
所以這樣的話
又可以認知它的來龍去脈
它是怎麼演變來的
然後又可以不著那個像
甚至進一步自在
你可以這樣
我可以另外的樣子
所以
這裡面就菩薩的智慧
它升官延期以後
我們不懂延期的
就著那個延期的像以後
認為那個像是不變的
把那個果像也變成真的
那生起
顯現這個果像的因緣也是真的
這個就是我們一般的
所謂的錯誤的知見
果也是真的
因緣也是真的
什麼都是真的
那當然也可以
但是要不著不著
你有這個
我就善用這個
不要說因為它是假現
所以它是假的
所以宗觀才會講說
一假一切假
一真一切真
一忠一切忠
就是說你從哪一個角度
只要它是有意義的
你就把它拿這個來用
拿這個來理解
沒有定理也沒有定向
所以這個就在講那個延期
所以在這邊講說
如果我們錯誤的去理解
因緣所生法
也就是延期所顯現的
這個好像有一個什麼現象存在
以為它是由這些因緣所生
那你既不了解這個結果
也不了解促成這個結果的那些條件
你就沒有真正的懂得延期的道理
也就是說對你來講
這延期的道理
它就不能成立了
就好像我們的生命一樣
看起來憂悲苦惱
如果按照十二因連
你真的把它當成一條線
那就從無名一直來到生死
死才憂悲苦惱
憂悲苦惱不死
你現在也在憂悲苦惱
當你其念不如理的
不如意的
當下就憂悲苦惱
難道要死嗎
所以不是
所以千萬不要理解錯了
真正的痛苦是
不是把它認為是
不是那個樣子
你認為是那個樣子
就是錯覺
所有的煩惱
都是從錯誤的知見所產生
所以現在你如果有什麼煩惱
直接了當的說
就是你有錯誤的知見
不相信你可以隨便提一個
然後我來幫你解答
我分析給你看
是不是你知見錯了
譬如說我們常常就說
求不得苦
你求不該求
當然求不得
那個愛
愛別離
其實
本來就從你的無名的心所生起
因為這個讓你很舒服
你就產生愛慾
那你不應該生起這個想法
你生起了
當然就痛苦了
怨憎會
所有的眾生跟你都一樣
怨也一樣
你偏偏你就喜歡這個
不喜歡哪一個
看這個不順眼
看那個很喜歡
那由你錯誤的知見所產生
所以一切痛苦都是我們錯誤的知見
絕對沒有第二個理由
所以在這邊很快
如果要修行很快
當我生起煩惱的時候
這是要檢查的
就是你的知見
要反省的
要檢討的
到底出了什麼問題
那如果現在我們生息很疲憊
沒有辦法
那至少你可以先脫離它
因為你錯誤的知見形成痛苦
你現在又在知見
又做不了主
又改變不了
那要脫離那個苦
就放下這個知見而已
要放下這個知見
沒有什麼比做深呼吸更快的
沒有什麼
你就開始做深呼吸
慢慢的
身的痛苦
心的痛苦
也會不見
我們最近都在
講那個大禮拜
深呼吸
其實大家可以去體會一下
譬如說某一個動作
你做起來很酸很痛
你就把它停下來
停在那個酸痛裡面
然後去做深呼吸
你不斷地做深呼吸
那一份痛酸慢慢就改變
不要一直說為什麼還在痛
你一直停在那個痛
當然就那個念頭抓著不放
它就停留在那個境界裡面
不能改變
而當我們的氣慢慢倒順的時候
它慢慢就紓解了
因為那時候那個酸痛
我們說
痛則不痛
痛則不通
就那時候氣不通
所以你痛
你做深呼吸一次兩次的
慢慢它就通了
通了就不痛
所以這個是隨時可以用的
真的
修呼吸網
你可以彈得很高
但是落實到日常生活裡面
還是要跟你息息相關的東西
才下得了手
息息相關
修行最貼切的就是呼吸
呼吸可以解決一切
可以成就一切
你如果不會呼吸
那隨時都會在不順暢裡面
因為你的氣都是亂的
你的氣都是不順的
包括我們的情緒
我們情緒不好
就這時候你氣不順
你趕快把它倒一倒
那個情緒就不見了
你在浴室
很固執
一定要堅持什麼
趕快做幾個深呼吸
慢慢他的心也放鬆了
那想法也不見了
所以身心息
它其實息息相關
而身跟心
它的媒介體
它的相關的東西
就是我們的呼吸
所以修行要解脫也要靠呼吸
甚至到最後那一瞬間
都是看你會不會呼吸
要斷氣的時候
也要看你會不會呼吸
你還沒有到
你不曉得
但是我們
因為我應該就接觸過
還滿多的往生者
善事的
就走得漂亮
都很會呼吸
他到最後都不緊張
他就慢慢讓呼吸越變越短
越變越弱
然後突然
就走了
很自然的走
完全不緊張
不煩惱的走
這樣子的因緣
是保持在覺知
不緊張的狀況下
它相應的就是一個放鬆
一個沒有煩惱
沒有顛倒的世界
是不是去西方我不曉得
但至少那樣子的走法
他去的一定是善去
一定是一個有福報的地方
反過來講
可能你很緊張
很怕死
去的大概都是三樂道
不管你修
修多少
如果最後那一瞬間
是那樣子走的
幾乎都是跟三樂道相應
所以最後那個瞬間
決定一切
所以我才會一直強調說
修行是越到最後越關鍵
你不要老是說
我現在年紀大了
我修不了行了
錯了
你年輕的時候都會修
那當然是很好
有很好的底子
但後面這幾年
甚至到最後那幾分鐘
幾秒鐘如果沒有把握
前面就白修了
等去了以後再決定吧
但是事實上
是在每一個當下你都要決定
所以我們講這件事
就是慢慢讓你把錯誤的知見
把它拿掉
包括緣起
你都不要把它當真
不要把它當真
不是要否定它
要進一步去觀察
是什麼什麼
造成什麼
造成
造成就顯現出什麼
不是什麼時候
什麼什麼的東西
加在一起生出了什麼
如果那樣理解的話是錯的
那就很難解脫
因為你要解脫
就必須所有的東西
都撤掉以後才解脫
但事實上要解脫
是把那個最關鍵的東西
把它分開就解脫了
你要解脫
不是要所有因跟源
通通把它一個一個拿掉以後才解脫
因為我們著的是那個像
所以要你離開那個像
就促成這個像的
那個最關鍵的
把它動一下就好
促成你的情緒的
就是那一念的執著
你把那一念執著拿掉
就沒有情緒了
還要什麼
要在那邊修定修半天
才會沒有情緒嗎
不是
所以我們現在真的都是把錯誤
錯誤當成對
所以永遠在煩惱裡面打轉
人生不如意事
時有八九
我的感覺是
那個都是你錯誤的知見
當人還不如意
你要當什麼
現在活著
你還不如意
你要死嗎
你現在這個世界
雖然也是可以講五濁
但是五濁也是你招侃的
為什麼有人那麼自在
為什麼你那麼痛苦
難道這個世界有病嗎
是你有病
真的
我說的是比較直接
所以真的我們不要怪東怪西
就怪你自己不行
如果這樣
我們就會把關鍵掌握到
真的是我不行
不是什麼東西有問題
是我有問題
這樣你才會去反省
內觀檢討
這樣才能夠解開你的業力
解開你的汙名
否則的話都推到外面
問題就很大
譬如說
我們要一個道場
很莊嚴、很清靜
怎麼去找
從你清靜的心去找
你心如果清靜
到處都是莊嚴、清靜的道場
你如果心不清靜
把你送到希望極樂世界
照樣不能開悟
還是要在那邊慢慢等
等你條件夠了
再讓你自在一點
讓你花開見文物生
所以一切障礙
都是由我們錯誤的知見所生
所以在這邊
為什麼要不厭其煩地
不斷地去講無生的道理
因為我們就是在生老病死裡面煩惱
那現在他直接就切入
本來就沒生
你怎麼還停留在生老病死裡面打轉
就直接就把你敲掉
那根本就沒有了
你如果有生就有老病死
他一定糟感這些
一定顯現這些
如果我們把那個生的東西拿掉
那老病死他就沒有根據了
沒有生哪來的老病死
所以一樣的
其實我們的心、我們的痛苦
都是錯誤的知見所形成
你執著有這個身心
這個身心現在要活著
讓它永遠活著
問題是沒有
你當下的身心
這一刻跟剛剛那一刻
另外一個身心
今天、昨天
是我們執著的想法
一直把昨天的我跟現在的我連在一起
事實上你昨天可能很仁慈
現在可能很殘酷
我們只要簡單地看一看外面的世界
那如果看外面的世界不夠清楚
你看你的世界
從你的身心裡面產生了
當下的所有的想法
過去的想法、未來的想法
你這邊去把它比較一下
你就會發覺
沒有一個能做主的東西
若有一個能做主的東西
我要高興就高興
偏偏你想高興
大家都喜歡高興
但是偏偏你這個也不順那個也不順
好像全世界都欠你
不僅世界欠你
連佛菩薩都欠你
我天天求你為什麼不給我
問題就大了
若生無自性
彼為熟誰勾索
輾轉相生故當知因緣益
若說我們知道
生而無生
雖然這個現象因為因緣的結構
產生了這麼一個現象
這個現象既然是依因緣的護持支持而顯現
所以現在呈現的這個法
這個現象、這個存在
它就不是自己能做主
也就是說它是沒有自性的
那很明顯的若因緣能夠生法
那這個法我們知道
是因緣然後促生這個法
所以這個法沒有自性
因為這個法如果有自性
它應該在因裡面或者在緣裡面
再進一步推
若在因裡面不需要緣
若在緣裡面不需要因
所以你再怎麼推都會發覺
根本就沒有自性
然後這個國法沒有自性
那因緣有自性嗎
當然沒有自性
所以千萬不要以為因緣它能生法
但是有沒有緣起
有緣起
因為這樣子的因緣的組合
顯現了這麼樣一個法的現象出現
如果你要肯定這個法
也同時要肯定那些因緣
不是因緣生出了這個法
這樣一直往前推
法沒有自性
那因又是其他的因緣所生
緣也是從那因緣所生
一直推到無窮
那無窮就是究竟
究竟都沒有自性
你如果停在最後
到最後有一個自性
譬如說我們現在很喜歡講
七世間是四大所成
四大是真正的存在
或者我們講說
我們的心是六層圓影所成
那六層圓影
你又執著它是真的
我們現在為什麼會
執著我們的想法
你執著六層圓影
那你執著六層圓影
就眼睛看到色
執著那個色是真的
這個能看也是真的
因為所看能看都是真的
所以從能所所產生的分別了別
也是真的
就一真一切真
但是根本就顛倒
所以千萬不要學了什麼
然後就執著什麼
現在我們默法很容易找法
本來它是要解開你的
結果你黏上去了
越黏越緊
這個就默法的象徵
也就是默法的象徵
就是我們對法越來越執著
本來我們對我已經夠執著
現在再加上法執
那就完全解不開
所以這邊要慢慢的把它解開
事實上我們真的可以解開的
你就不斷的往那個假象
再深入去探討
探討到這邊
我曉得是假的
有沒有真的
再往下探
就更細微的假
假到最後
起心動念
我才會決定
這個是假
那不起心動念又如何
不起心動念不是空
如果不起心動念空
那就是漏斷滅空
漏斷滅
所以這個要很小心
我們一般修行都有兩條路
一種就是我要想什麼就能想什麼
好像很自在
很有想像力
一種就是說我不想什麼就能不想什麼
好像自己也很自在
一念不生
一念不生是斷滅象
念念生起是相續象
輪轉象
造作象
無常象
所以斷滅也沒有意義
那個無常更沒有意義
兩種都一樣沒有意義
所以漏一邊都是有問題的
執著它是什麼都是有問題
這邊就比為誰勾鎖
事實上它都是互相牽引著
我們就好像說後念是由前念所牽引出來
但是絕對不是
後念是由前念生出來
我們可以小心地去對內做關照
你就發覺念念不相謀
這一念跟那一念其實一點關係都沒有
但因為我們覺造力不夠
所以就把念跟念連起來
好像有意識流
有念流它必然要這樣流
如果念流必然要這樣流
好人不會生出惡念
壞人不會生出善念
但是偏偏我早上可以起惡念
晚上可以起慈悲念
或者早上可以很慈悲
等一下就情緒很衝動
所以可見它其實沒有定象
也就是真的沒有象可助
沒有性可依
但是有沒有性呢
譬如你這個人習慣固執的
我不用問太多
我大概看一看你就曉得
這個人很固執
這個人不要跟他講道理
你若要跟他講道理
必須他要知道他想什麼
然後順著他的話來帶他
來引誘他
來讓他進入到最後
一下子
其實辯論大部分就利用這種方式
我知道你是怎麼想的
我就一直把你
順著你的道
然後到最後一句話把你丟下來
哇 錯了
這是最善巧的
就依著你的無名
去讓你見到你的無名
我們現在一開始
就要讓你承認你無名
你很難承認
但我現在我都依你
你想的都對 你講的都對
順著你的意思慢慢把你帶
帶到最後
一下子發覺
哇 錯得太離譜了
這個是最高明的引導
也是最高明的辯論的方式
不是一開始就對起來
一開始就順你的意思
但是我知道你這樣是錯的
怎麼慢慢把你導到最後
讓你知道自己錯了
不是我來說你錯
那一樣的
其實我們跟人
跟人相處也是一樣
不要隨便就指責對方不對
他不會接受
但是你如果說
順著他的方式
然後讓他去嘗試到錯
他會想說對
是人家容許我
這樣不是
人家同意我
這樣是對的
這才好
我們現在常常用的是錯誤的方式
明明知道他不會接受
硬是要他接受
本來你講得很有道理
他就是不接受
因為每一個人要改變他自己
都必須先讓他知道
我這樣是不對的
他才會想改變
當他在堅持他對的時候
你改變不了他
所以要讓一個人改變
不要太急
一定要全巧方便
現在我們常常都會說
你為什麼不怎麼樣就好
如果天底下那麼簡單
都好辦
我們不要去要求別人
你問問你自己就好
如果有人要你改變
你會改變嗎
你必須先講
我可以接受的道理
問題這個就很難了
很難不行嗎
還是行
善知識就有這種善巧
他就會慢慢把你引到對的
所以所有的東西
其實都是環環相扣
那不是環環相生
互相都有關係
所以我們的關係其實就是
就互相影響
就好像蘆葦一樣
三根蘆葦夾在一起就很穩
如果兩根的時候
風只要吹對方向就兩個一起到
如果一根那就太容易搖擺
擺來擺去
所以我們知道這個因緣的道理以後
其實你就不會執著
因為我們都停留在生跟滅裡面
所以就執著
很喜歡生不喜歡滅
那反過來講
如果你現在覺得自己很痛苦
你反而會很喜歡滅不喜歡生
有些人為什麼會自殺
他覺得活著太痛苦了
就活著那個痛苦比他死的痛苦還大
但是事實上死的痛苦他體驗不到
所以他就下錯決定了
用自己的生命
他本來就已經苦
然後再加上這個
嚴重的錯誤的想法
那就苦上加苦
那自殺一定到善惡的去
沒有第二條路
所以千萬不要起那個想法
那個想法太顛倒了
那同樣的
我們如果曉得毀滅性的想法是顛倒的
那麼你可以想一想
你生氣
顛倒不顛倒
所以我們說我們會沒有修養
是因為我們沒有正確的知見
當你有正確的知見的時候
你必然有修養
因為你曉得那樣做不對
那樣做沒有意義
那樣做不能改變什麼
那何必發那些精神
還沒有看到善的果就已經造了惡業
造惡業會有善果嗎
當然不會有
所以我們就要知道
雖然什麼不能決定什麼
但是息息相關
環環相扣
所有的法其實都是互相輾轉
然後相生
相生就是互相讓對方顯現
這邊的生絕對不是生出異面的生
也不是生老病死的生
而是從沒有顯現出有的那個樣子出來
如果我們知道的話
你又不會否定這個有的假象
但是也不會執著這個不真的假象
當然這個你就身觀緣起
知道緣起
那你若在這個相上打轉
住在那個相
那心就著在那個相
就不能生其心
生其心就不著相的意思
它可以充滿了所有的可能性
因為真的只要你想法變了
這個世界就跟著變
你在痛苦的時候
突然聰明一點
我為什麼要陷在這邊
自取其辱 自討苦吃
突然體靈跟著
阿彌陀佛 阿彌陀佛
一下子就把它帶開了
所以真的沒有那麼難
千萬不要認為修行好難
要離開痛苦
要離開業障很難
誰讓你不離開
是你自己願意住在那邊
抓著不放
所以所有痛苦
都是無名所生
沒有第二個原因
接著下來我們剛剛講說
其實外道有一種說法
唯物說的就是
地水佛風形成了氣世間
也形成了情世間的假象
都是地水佛風所形成
那地水佛風
為了要讓它好像有什麼性
可以描述
所以就變成用間濕暖動
間就是地法 濕就是水法
暖就是火 動就是風
就是它的性質
有這種性質
所以我們稱它為地水佛風
所以從這邊我們從假名上也可以了解
它這時候呈現的是堅固的
我們說這屬於地大
它現在所呈現的是流動的
是潮濕的 濕的 滋嫩的
我們說它水大
現在它有冷暖的感覺
我們說它火大
現在有飄搖來去的一種現象
我們說它風大所成
所以包括我們說它是什麼
其實都是依著它顯現的樣子來安明
現在我們顛倒到變成
有一個根本間的東西
根本濕的東西
根本暖的東西
根本動的東西
有這種東西嗎
它如果顯現成間濕暖動
已經是一種現象 一種法
它是緣起
我們如果懂得譬如說陶瓷
現在你用的那個茶杯很漂亮
它是怎麼生成的
當然要有一個很好的藝術家
把它捏成一個很好的樣子
讓你很喜歡用它
但是它本來這個樣子
在這個過程裡面
玩土的就會曉得
它就有經過
雖然這個東西它經過地水否風
就一個東西你把它分解開來
其實都可以分解成地水否風
那也就任何一個東西都沒有自性
那地水否風又是因緣所生
譬如說水
那你繼續把它降溫降到零度以下
它就變成間 變成地大
那水你一直把它加溫
加到一百度以上
它就變成風大
變成氣體
所以沒有任何東西真的有自性
包括我們現在就是說
修行人很喜歡修出
到這走了以後可以燒出舍利
那如果還沒有燒之前
如果你有更大的定力
有告訴人家說
我要顯現我肉身不換
你就不要把我燒了吧
坐缸 三年以後你才開缸
這個定力更高
因為他知道他自己修到什麼程度
他曉得三年以後他是不是能釋憲不壞勝
那事實上有定力的 有功力的
他燒出舍利也是理所當然
因為他曉得他的定力
是不為地水否風所動
溫度再高
我定力都在
而且是結晶的 清淨的定力
你燒得越厲害
我定力越表現的堅定
這個就可以燒出舍利
現在我們講個不好聽的
現在講的舍利都不是真舍利
燒到一千度
當然有很多東西都燒不掉
我們就稱它這個叫舍利華
你送到殯儀館去
請他開到兩千五百度
看是不是還在
如果還在那真是舍利
最近其實我看一本書
一個老尼斯
這本書我覺得可以強烈的推薦
是不是能夠去找到
因為這個印是新加坡那邊印的
叫美其喬
一位阿羅漢尼修道證果之旅
我們常常說
女眾不能爭阿羅漢
這句話不曉得根據什麼來
但現在我們講的振振有詞
好像真的是這個樣子
然後男眾看不起女眾
你沒有奉行八禁法
你恭敬他都來不及
還要他恭敬你
我們是講真話
幫比丘尼爭一口氣
但是絕對
現在如果沒有那個功力
千萬不要說我不奉行八禁法
你算什麼
但是我們還是要看看
人家有這種功德
有這種成就是怎麼來的
我看了以後很感動
因為有事有理
而且這個理我好像常常在說
所以從看這本書
我發覺我的知見沒有問題
人家是證到那個結果
出來的話
跟我講的還蠻接近的
雖然不是一模一樣
但我還有點類似性
我們只能講類似性
因為我還沒有證量
但是我的解好像是正解
沒有錯誤的
就包括
雖然我學藏密
學了四十
超過四十五年
超過了
我不能直接用藏文去看藏文的經序
但是我發覺我的理解OK
因為好幾個人波車來開示
跟我的理解一樣
雖然我不能直接看藏文
我的藏文的程度很差
會念
懂一點點意思
但深刻的其實真的看不懂
你只要有正確的覺照
覺觀
有如理的思維
其實因為我們本具足佛性
所以你只要不要用我的顛倒知見
去想去確定什麼
其實慢慢都會自我引導到對的路上去
不要急著要表現什麼
要確定什麼
不好意思
站了大概幾分鐘
順便
我們休息一下