請合掌
南無不達雅 南無大麻雅 南無桑噶雅
南無本世釋迦摩尼佛
無上聖聖唯妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
請放掌
我們是涅槃吧
我們先念一下經文
大會菩薩父佛國言
至尊所言涅槃者
說何等法名為涅槃
而諸外道各其妄想
佛道大會必聽必聽
善之念之
當謂古說
如諸外道妄想涅槃
非彼妄想水順涅槃
大會佛國言
唯然受教
接著大會菩薩要請教
佛有關涅槃的內涵
因為涅槃是幾乎在那時候的印度的宗教
所有都強調的一個最高的境界
不管你是修的是哪一派的
他們總有一個涅槃
那個涅槃就是圓滿的結果
諸法圓滿的結果
那什麼是圓滿
那就各說各話
在還沒有介紹所謂外道的涅槃
外道涅槃就不是佛教的涅槃
我們就假說是外道的涅槃
就用這種名相來代表
那其實是不是外道
完全決定在行者或者說理者
理論者他的認知
我們即使說我們證涅槃
包括僧文
玄覺
他們也都有他們涅槃的說法
但這種說法就從佛的究竟意義來講
都還不是
也就只能假名為涅槃
他有的是一個涅槃的名稱
不是一個涅槃的實際的境界
的實質的實相
我們這些都稱為他不是真正的涅槃
大部分是把涅槃
總以為什麼是涅槃
或者是以為到達什麼境界
就是涅槃
真的到那種境界
他以為那就是涅槃
但從實相來講
都曉得那不是
所以現在佛所要說的涅槃
就是究竟的涅槃
也可以稱為無餘的涅槃
也可以稱為無所證的涅槃
無所得的涅槃
也可以稱為究竟涅槃
至於稱他什麼
都是一個假名
但重要的是他的基本
他的真正的精神到底是什麼
這個是接著下來我們所要探討的
這時候大會菩薩又對佛
這樣子澄清
這樣報告
世尊所言涅槃者
我們所謂的涅槃
說何等法
因為涅槃
要怎麼樣子才能夠稱為涅槃
或者說涅槃到底是什麼內容
但是名詞是一個
而諸外道
就其他的宗教
他們各啟妄想
也就是說
他們都用他們的想法
而這個想法是虛妄的
即使想法
就依虛妄的想法所立的涅槃
這個當然不是真正的涅槃
所以這個等於是
大會菩薩一方面也知道
佛把其他人
或者其他的教主
其他修行的宗派
所立的涅槃
前面已經講過
那是妄想涅槃
因為從妄想所生
所以這邊最重要的就是
大會要佛親口再說出什麼是涅槃
他所立的涅槃到底是什麼
當然我們這一個禮拜來
也說了一下大圓滿的知見
很明顯
由這個地方就可以對涅槃
多少能夠更深入的了解
第一個知見上
一定要離開所有的主張
見就離於主張
修你要修行的時候
要把握什麼原則呢
離於作用
你心裡面還要幹什麼
你心裡面還有所動
這個就是修的一個口訣
離於你只要心有所動
有要幹什麼
還有什麼動機
還有什麼造作
那都是不對的
都不是
所以其實大圓滿在講
這個大圓滿等於涅槃
所以你要曉得涅槃
因為有時候要指它是什麼
只要說得出來
那也只是一個名相
我說這是茶杯
那它代表什麼意思呢
只代表它是一個裝茶的工具
那你講一個說涅槃
涅槃是什麼
涅槃是寂靜
那寂靜又是什麼
什麼聲音都沒有
就叫涅槃嗎
所以你一若名相
不管你用什麼名詞
來解釋一個究竟的東西
絕對解釋不盡
那正面的解說既然解說不盡
那其實一個善巧方便
就是用遮的
就是用告訴你什麼不是
什麼不是
這樣反而你可以理解得更周到一點
只要什麼就不是
什麼就不是
那這什麼就不是
裡面只要是肯定的
那就變成說
不是這個
是否定調一些呢
所以它也不周延
所以你用遮的其實也講不完
講不完整
但是它已經比直接說它是什麼
我們講直接指成
你就直接指出它是什麼
總比這個要大得多
你直接能夠指出來
你譬如說虛空
這是虛空
那是你指的才是虛空
還是你不指的是虛空
大家可以想一想
是你指的是虛空
還是不是指的是虛空
反而我說你指的不是虛空
那因為你指的就一點而已
這個點之外的才是虛空
你指的那一點反而不是虛空
用這個方式來詮釋
可能會更周延一點
就以無限來講
其實是從遮止的方式來說
會比較周延一點
所以到最後發展出來的
包括般若部
幾乎都講不是什麼
世明什麼
都是這樣子講
還有大宗官
就是宗官見
宗道
其實也是講
我們說八部
不是什麼
這樣來呈現
真正你要表達的東西
反而比較周延一點
這個原則其實我們在講話的時候
你如果真正在指一個具象的東西
當然就直指
我們現在要研究這個
你不能離開這個來研究它
所以世論裡面探討世論
必須就那個東西來探討
不能離開那個東西探討
不管是物理
不管是化學什麼
所有東西都一樣
只要是世間的法
你必須具體的找到
你所要研究的對象
然後對這個東西的各個角度
去周延周遍的去觀察
去探討
這樣對這個才能夠完全的掌握
但是問題是你掌握了這個東西
那其他你有沒有掌握
所以才有所謂統計的學問
就找很多東西來
然後從這很多東西去找到它的共象
研究它的別象
然後在這裡面再去濃縮
去取到他們共通可以適用的道理
就變成公理
就共同拿這個做基礎
就可以延伸
或可以去知道它最重要的到底是什麼
建立在什麼之上
然後再從這個地方
如理的去推演
就你基本的公理有了以後
那由這個公理透過數理邏輯
再往外推
它會越推越大
越推發展的越多
像現在當代的一些科學
為什麼會進步這麼快
其實都是因為這些物理學家
物理學家或者數學家
他們憑著數理邏輯的推演
然後去掌握到的
去推演出來的東西
不是無中生有
他們已經超越了現前的東西
再往外推演
所以從這個地方我們就要知道
當然眼見為是
當然眼見為現
你就是因為你眼睛看到了
所以就被你的眼睛所看到限制
就因為你親眼看到了
所以你執著你看的是真的
而事實上從
不管從科學的角度
那個其實只是一個限量
就是說一個跟你有緣的
一個因緣的展現而已
千萬不要眼見為是
但是離開眼見那更不是
但是眼見之外
還有很多值得探討
談這件事其實只是要告訴大家
其實世俗地不離聖意地
反過來講
聖意地不離世俗地
要這樣子來理解的話
你其實從這個世間的所有現象裡面
你也可以得到真理
可以得到真智
可以得到解脫
可以得到圓滿
並不是離開現前的生活
或者現前的見聞秀長覺知的對象
所謂的色爭相畏處罰
千萬不要以為離開這些你可以解脫
而是要集這些現正解脫
那才是真正的解脫
不然的話
你的解脫是不療癒的
不是真的
就好像一個人自在
一定要在什麼條件裡面你才自在
你就不是真正的自在
因為你的自在是有條件的
有條件就叫有違法
有違法都是虛妄
都是無常
都是沒有自信
那我們這樣理解的話
你就會曉得
真正的問題其實到底是在什麼地方
就在你的錯誤的認知裡面
錯誤的想法裡面
錯誤的判斷裡面
那怎麼樣子能夠把這個看清楚
能夠避免
那這個就是修行
包括所謂諸惡莫作
那我們曉得諸惡莫作的源頭是什麼
錯誤的見解
惡就是你的無名
惡是一一無名所起的
就叫惡
因為它有損老性
有不如實性
所以你真的要諸惡莫作
你還是要去除無名的根
才能夠保證你諸惡莫作
如果這個沒有去掉的話
那因緣俱足
又抓出你那個東西
你一樣造惡
就好像說一個人在一個團體裡面
這個團體是很棒的團體
所以這個人在這種團體裡面
完全沒有煩惱
隨時都笑嘻嘻的
隨時都談笑風生
那他也以為他很有修養
別人也以為他很有修養
但事實上那個修養是經不起考驗的
只要把他換個環境
換一群人
他可能就通通煩惱
所以那個就是靠著好的條件
所產生的修養
那是假的
真正的修養是在不好的條件裡面
他還是沒事
那個才是真修養
那為什麼能夠這樣
因為他已經獨立於
也就超越於所有條件的改變
你給我什麼條件都變不了我
也騙不了我
這時候他是真有智慧
因為有智慧所以他有修養
他真的是已經掌握到
他清靜的心了
所以這個地方呢
當然你要探討涅槃
就要曉得那個
涅槃的相對就是輪迴
那你要探討輪迴
當然你要知道
涅槃是什麼東西
你要探討涅槃
也知道輪迴是什麼東西
輪迴就以名稱來講
很明顯的
輪迴是由貪嗔癡所起
而貪嗔是從癡所起
也就是說
無名是一切輪迴的根本
那相對的
涅槃是輪迴的止息
就輪迴停下來的時候
止滅了
輪迴止滅
也就是貪嗔癡的止滅
那剛剛我們講說
貪嗔是無名所起
那你要熄滅貪嗔
當然根本要熄滅無名
好
當你的無名也熄滅了
那有沒有輪迴
沒有輪迴
當你無名熄滅了
又哪來的涅槃
所以沒有輪迴就沒有涅槃
那從這個地方
我們更要進一步去理解
沒有輪迴就沒有涅槃
那即輪迴而涅槃
即涅槃而輪迴
所以輪迴跟涅槃無惡無別
無惡無別
他們是孿生兄弟
就這兩個東西
其實是因為無名而立名詞
當無名有的時候
我就說他是輪迴
當無名沒有的時候
我就說他是涅槃
基本兩個都建立在無名上面
當無名沒有了
輪迴也不見了
涅槃也不得
所以沒有佛正涅槃
也沒有涅槃
得涅槃可以成佛
也沒有說正涅槃
以後有一個涅槃可以說
因為如果還有一個說的內涵的話
其實這裡面都是有問題
也就是說藉著名言
能夠把它陳述清楚的
那其實一定是一個有限的肢解而已
所以我們雖然佛陀已經講了三藏十二部
但是真正的真理不在文字上
而是在文字的背後
所謂的弦外之音
所謂的弦外之意
這個你要去掌握到
不是這些名詞你把它背起來沒有用
是這些名詞它指的道理是什麼
這個要再進一步的去探討
去理解 去印證
那麼佛就勉勵一下大會說
你問得好
所以從現在開始你要好好的聽
要用心的聽
聽了以後還要好好的去思維
我現在本來就有責任幫你們說
如諸外道妄想涅槃
非彼妄想隨順涅槃
也就告訴大會菩薩
這些外道所說的涅槃
其實只是他們的妄想以為的涅槃
他們妄想所稱的涅槃
其實沒有隨順
也就沒有符合涅槃真正的內涵
所以有時候我們亂看書
就很容易犯這個錯誤
就被他引導以為他講的是真理
他講的是實相
他講的是真的
就是這個樣子
那差一點點就差很多
差一點點就差很多
所以大會聽完以後當然就很高興
說是的
我們一定地聽地聽
然後三思為之
再接著
佛告大會
或有外道
進階入念
進階禮儀
見法無常
心心法品不生
不念去來
現在進階
諸受陰靜
如燈火滅
如懂者壞
外想不生
失等一時
做涅槃想
大會
會以見壞名為涅槃
或以從方至方名為解脫
進階想念
猶如瘋子
或會以覺所覺見壞名為解脫
或見常無常
做解脫想
或見種種相像
招致土生陰
思為自已
不善覺之
自心限量
故謂一相而見無相
深深愛樂
做涅槃想
好
這一段很長
但是我們一個一個來說
第一個是比較長的外道
也就講的比較周延的外道的說法
那他這個外道
所立的涅槃
其實跟我們小聖的
就深問的涅槃
看起來還有點相似
跟我們現在大部分的對涅槃的理解
其實也不出這樣子的一個範疇
所以我為什麼一開始就要這樣點
那為什麼佛陀一開始就點出這個
其實也就在那時候
很多即使是佛的弟子
也都以為這個就叫做涅槃
也在找這樣的境界
就求這樣的境界
那把他以為是涅槃
那這個涅槃其實也就是
佛後來所講的驕妖敗種
也就小聖認為的涅槃
跟這個還蠻像的
講蠻像是不能說他是一模一樣
到底佛教徒跟不是佛教徒
還是有根本上的差別
但是他們未證未證
就是還沒有真正證得究竟的涅槃
就以為那是涅槃
所以我們只能稱那個叫阿羅漢
最高境界阿羅漢
但是這些阿羅漢再繼續下去
還是會到舊境異
所謂回小向大
還是就這個在前面也有提過
其實沒有定性阿羅漢
也就是沒有定性的生文
因為我們的本質
我們的本覺永遠存在
這本覺還是會進一步再燃起
本覺其實就是菩提心
本具的菩提心
本具的菩提心還是會自然的就讓你
產生了明跟變的功能
明就是智慧在增上
變就是慈悲在圓滿
那個空已經證到了
沒問題的
明也是證到
但是不是全分
不是完全的無上證 證覺
所以這個當然就從舊境
大波涅槃經的角度來講
那都曉得
它究竟是要再提升的
那個大波涅槃經裡面也提到
即使一禪提都可以成佛
沒有那個定性的不能成佛
就他絕對成不了佛
沒有這樣子的眾生
因為本覺從來不會消失
永遠不會不見
那既然是這個
那就只要因緣成熟
開花了以後
這個一禪提
這完全沒有善根的
還是會生起善根
因為他本善 本來清淨
所以我們來看
第一種外道
他講的是什麼
講說五印十八戒
十二入
十二入也可以講
六入也可以講
反正他講一個入
這個入就是一個進的
進來到跟我們相應的門戶
或者途徑
都可以稱為入
那一般的說法
這個就五印十八戒
那十二入
當我們把這三個
這三個叫三科
一般在講
去除煩惱
去除無明
所分類的三種方式
其實這三種方式
其實還是離不開明跟色
明法跟色法
譬如說五印來講
那就是色是色印
受想形式是明印
也就是一個是物質性
色印就是物質性的機具
的那一類
那受想形式是精神的抽象的這一類
還是分兩類
那十八戒呢
十八戒對
就六根
六根是色
六層是色
六是就是明法
就精神性的
所以這個第二種
十八戒來講
變成說色比較強
所謂強就比較注重在
對色法的解脫上
那明法
他就只有佔三分之一
然後到十二入的時候就平等
平等就是根跟層
不是講平等
就純粹的講色法
六根六層
就在講色法
為什麼一般都比較偏向色法
但到五印的時候
他比較用五分之四在講精神
五分之一在講物質
因為對一般人來講
你把他講精神
他抓不到
所以開始大部分都是講具體的具象的
由這個地方慢慢去讓你理解
那也因為這個樣子的原因
所以從這個地方下手
其實他目的就是要境界離語
就從這個色法裡面去
然後離開我們這個明法
就是我們這個能取的
能設的這個我對他的攀緣
當我們能夠慢慢離開
對所有境界的攀緣的時候
這時候你那個能取的心
能夠直取的心
能夠分別的心
慢慢的也就鬆脫了
也就解開了
這時候你就會親見到
你所觀察的法
他是無常的
首先一定要先
他是一層一層的
先從境界
然後離開對境界的攀緣
那進一步
因為攀緣沒有了
所以你可以客觀的
去看到所有境界的緣起無常
這一層再進一步
才能看到心
心所法其實也是無常
也是沒有自性
就由外然後慢慢到裡面來
那因為連這個心能夠造作
或者心本身
就心亡心鎖
他都無常都沒有自性了以後
慢慢就又進入一個
不念去來現在境界
不在我的這個心裡面
生出過去現在未來
就三世
就不落到空間的生命裡面去
然後到這個程度
諸受印就盡了
我們說受是什麼
受其實
我們色受想形式
受是色跟心
碰觸的時候的一個感覺
那這一碰的時候
你因為還有能所
所以你一定會有受
但是前面已經講了
這時候我已經慢慢離開境界的執著
也一定已經看到了我的不可得
所以碰觸的時候受就不生起
受就不會生起
所以這時候會諸受印盡
他盡的時候
你這時候會突然感覺好像
本來因為有能有所
就好像我心裡面有一個能夠知道
那被我知道是一個所知
那這個地方就好像打個比喻
就像他裡面打了比喻
我本來有燈
燈起來的時候就能照進
但是當我的燈熄滅了以後
這個能照也不見了
所照也不見了
所以再進一步
到最後這個能照就好像一個種子
他會起作用
會生起的
就是從種子長出根鬚
長成莖
長成芽
變成莖
變成枝
然後再長滿葉
這個好像有生生不息的能量
但當你把這個種子也熄了以後
就是所謂種子壞
種子壞的時候妄想就不生
也就是說你這個舉的例子
就當你心完全不動的時候
根本就沒有妄想可得
然後這樣子的修行者
我這樣稍微描述過以後
其實這已經很高的境界了
即使你在那邊不斷的做內觀
觀到最後也最高就是這樣的體驗
這樣境界現前
這時候如果你以為師等
就是這些人
對這樣子的境界
然後就以為這就是涅槃
做涅槃想
那大會
這個是外道
為什麼
前面我們有說外道跟內道
最大的差別是什麼
不離生滅
不離有無
就叫外道
你看他
很明顯的從有到最後沒有
把沒有當成涅槃
這樣的涅槃是不是落在有跟無裡面
所以說他是外道
真正的佛要講的是不生不滅
不是從有變成沒有
所以這個差一點點會差很多
所以真正證涅槃的時候
能不能啟念
你若說不能啟念錯了
說一定啟念也錯了
說啟念知道沒有念可啟
就不生不滅
不生不滅不是真的沒有生
是生而不生
不是真的沒有滅
而是滅而不滅
這個還是一樣差一點
差很多
因為生而不生
是生本身就不生
滅而不滅
就是滅本身就是不滅
那這樣就沒有生滅的問題
若說我生就說他生
我滅就認為他是滅
那就有生有滅
也就你的心是有分別的
是有執取的
是有主張的
是有判斷的
那不對
那不是
所以佛陀最後用一個總結
並不是以你看親眼看到
所有的法壞掉了
就稱他為涅槃
不是你現見所有的法是滅了
也就是現見滅所有法
然後我就稱為
這所有法洩的時候
壞滅的時候
我就稱這個境界叫涅槃
這樣子的涅槃
不是真涅槃
所以後面這句話又叫大會
就佛提醒一下大會
為什麼說他是妄想涅槃
是由這些外道的修行者
他的體證體悟
然後下的判斷
也就是他的經驗
他把這些經驗就以為
就是真理
就是實相
其實他只是從有到沒有的過程
不是真涅槃
而且是要壞一切
然後才能取得涅槃
滅一切才能證涅槃
這個不是真正的涅槃
真正的涅槃是沒有什麼東西可以壞掉的
也沒有什麼東西可以滅掉的
所以大會非以見壞名為涅槃
接著就另外一種外道的說法
大會
或也就又有一些修行者
他是從方至方
名為解脫
那這種人呢
是見見想滅
然後猶如瘋子
也就把這樣子的
以為他是正涅槃
他所正的涅槃
就好像本來有風
然後風停下來
本來有輪迴風
有痛苦風
有煩惱風
當輪迴風停下來
痛苦風停下來
輪迴風停下來的時候
我就以為我正的涅槃
但是問題是
他會不會在吹呢
他在吹起的時候
你涅槃又在哪邊
所以只要我們心有所住
以為這樣才是
或者這樣就是
其實都是錯誤的判斷
那當然這個是有根據
由從此方到彼方
也就有輪迴可離
有涅槃可正
那這個又是什麼說法
所以我們現在很多的佛教徒
其實是外道
你再怎麼修
你的信仰再怎麼根深蒂固
就你的信再怎麼堅固
其實還是沒有離開外道的範疇
但是我們會以為
我這樣修的是真正的佛法
我所得的境界
是真正的佛的境界
事實上不是
如果還有此方他方的分別
然後離開這邊
到達那邊
就可以說是涅槃
或者說是解脫
那其實都不是真的
也就所謂不是究竟的
這個當然我們就要很小心
那這個說法當然是一種說法
然後另外一種說法
因為那時候的外道
有人認為
譬如說經驗裡面
北方長的是什麼樣子的植物
還有人類
就有這些生命
然後東方有東方的生命形態
南方有南方
西方有西方
現在我們從這些植物
生物 動物
也真的有一點點這樣子的分類
譬如在韓代的
韓代的植物動物的形態
那我們熱帶的
或者是兩極的
你會發現不一樣
那因為這樣的確定的經驗
所以認為一方水長一方物
這些為什麼長得這個樣子
是那一方在決定
這個是那時候外道的說法
每一方有每一方
就每一方的生命
是因為那一方為基礎
所生出來的生命
所以哪一方決定了這邊的生命
跟法的形態
這叫從方而起
過去外道的想法是百千萬種
他們都講得頭頭是道
而且都有一定的信徒
其實佛陀在的時候
他的很多
他的隨身弟子
大部分很多
大部分都是那時候外道的老師
他都領有一定的徒眾
有一定的影響力
但是碰到了佛陀以後
他就慢慢的轉變了
這些人因為對探討真理
有強烈的好要
對修行也有一定的訓練
所以碰到這個明眼的上師
也就是佛陀
這個真正的善知識
其實很快他就可以證悟
他有一定的基礎
定跟思慧的能力
都有一定的訓練
所以你只要稍微把他導正一下
他很快就上路
所以當然就以法源來講
其實我有一次去中部
那邊心緣法師的道場
他進去禪堂裡面
他的師父也叫為爵老和尚
不是中臺的為爵
所以常常我們說這個青龍為爵
青龍山的為爵法師
是我們臺灣人土產的為爵
他裡面就寫
他的字也是很瀟灑
龍飛鳳舞
寧釣角龍不釣
就像魚蝦或這一類
我寧可釣一個角龍
不釣百萬的魚蝦
因為這些成不了氣候
龍它可以成氣候
也就是說
其實有時候
你說度重度多少
其實沒有多大意義
那數量不是意義
根器才是意義
能夠成就才是意義
但是大家不要這樣一想以後
然後又妄自菲薄
我沒什麼根器
所以我修不了大亨
我們這一次的禪七
其實我要強調的是
其實我們本來是平等的
但是後來的訓習的途徑不一樣
就形成了現在每一個人
主見的自以為是的我
一定要把它拋掉
回到本來都是平等的
本來都有佛性的
如果回到這邊就快了
所以這是第二種外道
我們要避免
那這樣子講
這個地方不方便成佛
要到西方去
才方便解脫
方便成佛
或者到西方就解脫了嗎
這個我們可以想一想
並不是境界的改變
就從輪迴到涅槃
從煩惱到解脫
不是
因為我們要知道
從佛的角度來講
境界是什麼東西
由心所現 由事所變
煩惱也是你心事變出來的
那個清靜愉悅
也是你心事變出來的
他們兩個沒有自性
就煩惱跟愉悅都沒有自性
真正如果要探討
他有什麼自性的時候
反而回到這個能生的心事
這邊來探討會更實在一點
實際一點 更有效一點
不管你這個人
笑容燦爛還是眉頭深鎖
你不要在他的臉上去探討這個人
你應該要去探討這個人的內心世界
那是更根本的
他不管展現什麼面貌
其實是這時候他心的外顯
這是隨時在變的
像一隻猴子一樣
隨時跳來跳去
所以我們要修行
包括你要真正的正涅槃
其實煩惱也是你心事所變
涅槃也是你心事所變
所以你心事所變出來的煩惱跟涅槃
如果心事還是能生
還沒有離開那個不生不滅
心不本無生
還沒有證悟到那個境界的時候
你的煩惱跟涅槃都是無常的
無常就是隨時在變
那個不是真正的涅槃
所以這是第二種
當境界想滅的時候
也就是從想產生的境界滅的時候
這時候其實只是夜風的停止
因為你那個想不能夠真滅
因為想本身不是能造
當然從我們來講是能造
但是從舊境來講它還是所造
它消滅了根本沒有消滅
就那個能生起想的那個東西
還沒有真正拿掉
能夠生起想的東西到底是什麼
就那根本無明
根本無明沒有去掉
不可能正滅盤
也就是說你即使已經到達
無色界的最高境界
或者色界裡面的所謂無想定
無色界的非想非非想定
那個都還不是涅槃
只想暫時被你壓住了
因為你說禪定修得不錯
所以想這時候被你降伏了
被你約束了而已
還沒有跟涅槃無關
再往下
這個就談得更進去一點
佛父以覺所覺見幻明為解脫
這第三種
能覺所覺現見一切法不可立
那我們就說它為解脫
這是還是一樣外道
這個還是外道
但是我們佛法在講的時候
還是會經過這個階段的說法
但是我們知道那不是涅槃
還是會經過覺所覺都能夠
講比較深入一點
這邊講的是
能覺所覺現見
能觀所觀
也就是心跟法都沒有自信
沒有自信是一種說法
就沒有了
這個叫幻滅
沒有一個能覺
沒有一個所覺的境
所以從這個地方來看
這個還是偏向於滅的
以為是涅槃
就落空王那一塊
能跟所都壞了
都把它消除掉了
以為這樣子叫做涅槃
當然又是另外一種外道
不能落到空王想
不能落到滅一切境界
那樣子的想法
事實上從實相來講
任何境界都不能滅
任何境界滅了
因緣俱足又再生
所以沒有什麼境界真正的能滅
也沒有什麼能
也就是說我們的心
心也不能滅
所以在唯識裡面
或者法相宗
或者我們的能覺境裡面
很重要的一個機制叫轉
你只要轉識成智
不是要滅識得智
不是要滅
也就是說當你轉得之後
把識轉成智的時候
這時候識就是智
那你不能轉的時候
智是還沒有出現的智
你現前的是意識
那還沒有出現的是
你的隱藏的智慧
但當你的隱藏的智慧
現前的時候
這時候識就被轉成智了
所以當我們修行到見到位
就滅一切妄想分別的時候
就能夠進入自覺勝智
也就是不分別智
就會去現見到
這時候也不能稱為解脫
這時候你也不能稱為你正涅槃
你如果以為這時候就正涅槃
就落到這裡面來了
所以不是
那個才是地地增上的開始而已
就是你還要一地一地的修上去
還要如實隨緣的去饒予一切眾生
還要如實隨緣去認知一切法
這樣子的話才能夠跟究竟的解脫
解脫包括解脫什麼
包括解脫無明
不懂
你不能從不懂解脫
那很明顯你沒有真解脫
所以為什麼說佛教無上正能正覺
他沒有什麼不懂
但是我們絕對不能去想說
他是萬能全知
不要這樣想
為什麼不要這樣想
這很明顯的
這樣想的時候
變成有一個能是全面的
是全然的包括在裡面
那這個能就不是
也就是說
這個能好像在指出一個什麼東西
他是完整的
他是完全的
他是什麼東西
不對
這個不能言全
那要離能所
所以如果說能就涵蓋了所有所的話
那不是
而是我們就從佛的名相上
也可以稍微體會一下
無上正等正覺
那這裡面其實沒有告訴你
能涵容的什麼東西
也可以講說
他既然是無窮
那不能說他完全知道
如果完全知道
是不是就有窮
你一個說
所有東西都包含在這裡面
那是不是變成有窮
所以名詞很不容易用
我們很容易誤解
那這邊當然就是要告訴我們
千萬不要以為能所去掉以後
都沒有了
就叫做解脫
就照那盤
當然很明顯
這樣子的理解是可以理解的
我們因為本來不是被境界束縛
讓你不自在
就是被這個能夠造境界的這個思想
限制讓你不自在
就能所的造作
能所的執著造成不自在
所以你是要去掉對能跟所的執著
不是要去掉能所
你若要去掉能所
那很明顯你這個生命變成
是沒有意義的生命
你的智慧是變成沒有用的智慧
所以不是要你去去能所
這個也是《般若經》裡面
不斷地在說的東西
極什麼
極就不是什麼
所以我們假名它是什麼
那這裡面你如果能夠多曉得
我說它是什麼
那這句話裡面不就是答案了嗎
它就不是什麼
所以我說它是什麼
也就名言上的指它是什麼
這是假名
這是一種方便說
但不能拿我說它是什麼
就確定它是什麼
它是它自己
我說它是什麼
這是一種方便說
但我藉著這個方便說
讓你去知道它是什麼
這個就方便裡面
其實要指到那個實相
千萬不要把你所認識的東西
變成說一個真正的存在
為什麼說它不是什麼呢
因為你以為它是什麼
跟它實際上是什麼
其實大部分往往是不相應的
不相應就不能符合
但是雖然不能符合
為了方便我們的討論
我說它是什麼
你也好像可以理解它是什麼
但是我都還沒有完全掌握它是什麼
所以我所說的它是什麼
你能夠完全相信嗎
也不能就
所以才會說
佛才會說
即使他所說的話
千萬也不要執著
因為佛所說
所以這些都是真理
不能有法執
什麼是法執
以為法等於真理
那如果法等於真理
這一步就是真理
隨便
這個也是真理
事實上真理在哪裡
真理不在這裡
我們剛剛講過
真理還是它裡面要襯托的
要引導的那個實相
那個才是真理
不是這一本書
也不是這一本書裡面的句子
這是第三種外道的認為的解脫
這時候解脫
當然你就把它就涅槃
就外道所謂的涅槃
第四種
或見常無常
做解脫想
常就是永遠不變
你如果能夠證到一個
永遠不變的東西
永恆的東西
那外道就以為
我已經掌握到實相
他就把這個
永遠具備常性的東西
就把它稱為涅槃
那另外一道的說法
就是說我如果能夠證得
一切都是無常
一切法都是無常
無常性就是涅槃
所以這個是
常也是涅槃
無常也是涅槃
那事實上
沒有任何一個法是常
任何一個法既然是無常
怎麼能夠稱它為涅槃
涅槃無常
你的涅槃是無常
怎麼可以說它是涅槃
涅槃就是說它是實相的
它永遠如是
這時候我們才能夠
說是涅槃
結果你弄出來的是一個
一個無常的東西
我說我已經證得了涅槃
不是
所以從這個地方
我們也可以再用我們的三法印
來跟這種說法稍微比較一下
諸行無常
諸法無我
涅槃寂靜
三個合起來
是佛的圓融說
就是圓滿
三個相度都已經涵蓋在裡面
不能只取一記
以為是涅槃
一樣的
寂靜
就是那個
寂滅
寂滅現前的時候
它是涅槃的一個相
它這個相有沒有離開
諸行無常
諸法無我
沒有離開
諸行無常有沒有離開
諸行沒有離開
諸法無我有沒有離開
諸法沒有離開
那沒有離開
諸行無常沒有離開
諸法無我
被涅槃的寂滅為樂
所以這個就是說
一個圓滿的說法
也就是說
所有真正的寂滅
其實不是滅了諸行
滅了諸法
不是
而是寂這個法
寂這個行
本身 它的本性 本質
它本來面目就寂靜
那如果這樣子的話
你的涅槃是完整的
所謂完整的話
就寂諸行 寂諸法
就寂涅槃
所以這個其實也是
《般若經》裡面講的
色即日空 空即日色
色不亦空 空不亦色
而不是空色之外
有一個涅槃
有一個解脫
這個當然也要去理解
好
那第五個
或見種種相響
朝至苦聲音
思為事宜
不善覺之至
這個第五者
第五個就是
另外一個說法
或見種種相響
朝至苦聲音
所以它另外一個說法
就是當你
如果能夠
不見種種相響的時候
它就能夠朝至涅槃音
它這一句話
其實是要呈現那一個的
所以這又是一個斷滅項
當你能夠滅一切相響的時候
這時候你就是正涅槃
那這裡面跟前面
有什麼不太一樣的地方
其實這裡面就包括了相
包括了響
相就是靜
響就是這個能聲的響
就是有心所生出來的響
所以相是靜
響是能
這兩個
有一種萬道就是
因為它親自見到了
所有的煩惱
所有的苦
都來自於
我有響
我著相
我現見了
所以當我能夠把相跟響
給停下來的時候
那苦音就不見了
苦音不見
就正涅槃了
第五種是以為這樣叫涅槃
所以一樣是壞滅的
也就是說我要把相消除
響禁止
才能夠正涅槃
這個又變成一個
沒有否定
也就否定緣起
否定你根本的
能生心的那個東西
《金剛經》裡面叫
因無所住而生其心
所以不是要你不生
是要你不住
生心沒有問題
但是反過來講
當你能夠不住的時候
你生什麼心都沒有問題
也就從我們不執著的心裡面
去生出所有綏靖的原響
就沿著境界所產生出來的想法
其實它本身不是問題
最大的問題還是來自於
你的分別心
而且對分別心的執著
也就我們一直在講的
變際所執
你因應那個變際所執
那當然判斷出來的東西
都不是實相
但是不是要你去
壞掉那個能生想的心
不是
而是慢慢地把這些東西
慢慢地導正
導正的第一步
就是不要執著
我再繼續想
繼續看我所想
我繼續想
繼續監督著我所想
如理不如理
這樣慢慢才能夠把想給導正
其實是另外一層的內觀
這個當然都要去做
才會慢慢理解
先休息一下