我們再繼續講
這就是第五種
第五種就是他現見
我痛苦的生起
煩惱的生起
其實來自於對相
就對境界產生想法
以至於招致生其苦
那這樣子的認知以後
思維是以就的認知
這樣子以後
而沒有真正的進一步去
善巧的去覺知到
其實這一切
包括外面的相
包括裡面的想
其實都是從你自心
現前所現的一種現象而已
隱身你痛苦的相
你把它當成是造成你痛苦的原因
然後落在那個痛苦裡面的想
那當然本身更是痛苦的一種內涵
而不曉得這個相跟這個想
其實還是從你的自心裡面
所現前的一個現象
所以你即使把那個相跟那個想
都去除了還是沒有解決問題
而這個地方要呈現的是
你真正要解決問題
去一定要去知道
相也是由自心所現
想也是從自心所現
所以相不值得去
不需要去
想也不需要去
相不可怕
想也不可怕
那因為我們錯誤的理解以後
覺得就是因為有這個境
這個相
讓我產生了痛苦的想
讓我對它產生想法
造成我的痛苦
那以為把這個相拿掉了
就解決了
所以不畏於相
就怕對相就產生那種恐懼
那因為這樣子
它就不斷地去滅那個相
也就是滅對相的一種對
就不跟相對起來
而見到無相
它因為不斷地用滅想的方式
然後進入一種
我們看一下那個想
想叫心相
當我沒有想的時候
相就不見了
然後它也就真正的進入
這樣子不想的境界
所以它就見到了無相
因為當它不想的時候
它發覺沒有相可得
它看到我那個最讓我擔心的那個相
生起我的痛苦的那個原因
已經去除了
所以就深深愛要
以為我進入一種解脫的境界
然後就把這種沒有相的境界
以為是涅槃
所以這第五種很明顯就是
著想而生起苦
它以為去了相就能夠滅苦
這個其實是不對的
因為所有的苦不可能是相生起
因為相它是一個緣起
是一個客觀的東西
是一個無性的東西
怎麼生起苦呢
不會
那完全不相應
所以這個也叫外道
因為你所立的因
所覺得問題的癥結
其實都不是重點
都沒有掌握到重點
所以這一種就是第五種的外道
好 再繼續
或有覺知內外無法自相共享
去來現在有性不壞
作涅槃俠
不為我人眾生受命
一切法壞
作涅槃俠
或以外道二傷智慧
見智慶及世夫
彼二有天
世夫所出名為智慶
如名諸彼
以求那轉念
求那是作者
作涅槃俠
接著這個是第六種
第七種
第八種的外道的涅槃俠
就涅槃觀
第六種就或有覺知
內外的一切法
它有自相有共享
進一步覺知到
內外的一切法
有過去
有現在有未來
那意思也就
沒有任何一個法消失了
任何一個法存在
都有它存在的意義
所以既然是這個樣子
每一個法都在表述
一個自性
或者一個體性
或者一個永遠不滅的性質
那我就把這種
每一個存在
都有它真正的意義
永遠不會消失
這樣子的法
稱它為涅槃
這個就是著一切有的
對一切有的肯定
正面表述的一種外道
所以這些外道
它會偏向於今朝有酒今朝醉
就現實歡樂主義
如果以現在來講的話
要及時行樂
什麼都有意義
所以要趕快的掌握
我要去掌握它
那不知道
它不知道一切法的存在
其實只是緣起的存在
它的所謂的自相
也只是暫時的組合所呈現出來
有別於其他法的
好像有它的性質
但這種性質其實是無常的
是沒有自性的
所以這種自相
不是真正的永遠不變的自相
那個共相
除非把那個共相當成是空性
否則的話
你這一群東西
我們說物以類聚
那物以類聚這一群
你就可以把它貼上標籤
叫它們是什麼性的嗎
我們這樣打比喻好了
一群人聚在一起
他們在談一個共通的主題的時候
每一個都談得興高采烈
那你就認為這一群人
就是這種性質的人嗎
他離開這個團體以後
又回到他本來的狀況
那個才是更是他的自相
但是我們會把
在這邊
每一個人都是不同的個體
但他們在談論一個相同的東西
好像有共識 共見
那我就這樣把它貼了
貼了標籤
這個每一個人都不一樣的人
但是他們有共性
事實上因為在那種狀況下
就引發了那個自相
因為這個共性
而把那個自相往這邊偏
所以你對他認知的自相
不是他的本人
我現在只是舉例子
讓我們能夠理解
我們常常有一句話
叫見人說人話
見鬼說鬼話
這些鬼話連篇的人
難道就是一個不正經的人嗎
事實上他會鬼話連篇
是他把你當鬼
他就鬼話連篇
你離開這個鬼的時候
他又回到他原來的樣子
所以我講這些
其實就是要讓大家知道
其實沒有真正的自相
也沒有真正的共相
共相不可得
我說除非那個共相叫空性
否則的話我們貼一個標籤
這些人是什麼性質的
好像這些人有共同的那個性質
其實那個也是因緣所生
因為在一起的時候
就互相就湊到一個主題上
湊到一個定論上去
只是這樣子而已
那個主題那個定論其實還是原生
既然是原生就沒有自性
所以也沒有自性 自相可得
也沒有共性 共相可得
那另外的
我們在觀察東西的時候
譬如說觀察我們的生命
你有沒有過去世
對我們來講當然有
不然就無中生有了
有沒有這一世 當然有
當然有 不然現在你是什麼
有沒有未來世 那當然也有
不然業力不會消失是怎麼個說法
那你過去也有 現在也有
那未來也有
你就說我的性
我的性命是長的嗎
有一個真正的我貫穿三世嗎
這個是大部分的
連現在很多學佛的人
都有的邪知邪見
你把過去
那個已經過去的當成我
你把現在當成我
還有一點點可以原諒
然後你把還沒有到的也當成我
那不可思議
事實上過去的你不能說我
未來也不能說我
那現在我們再去探討
一樣不能說我
一樣不能說
所以連這個唯一能夠成立
有一個我存在的這個我都不成立
那個已經滅了的
那個你不能說它是我
那還沒有到的你不能說它是我
這個可以理解
但是我們大部分的人會這樣理解
我有這一世就是我過去存在
所以有這一世
因為我有這一世
我會保證我的下一世還會存在
而那個都是我
這個是標準的外道的思想
那請問你是不是這種思想
所以我們雖然是以佛教徒自居
其實我們的根深蒂固的見地
其實熏了太多的外道的思想
累生累結
熏習太多
所以變成根深蒂固的我存在
而且把那個不是我當成我
把我當成一個真正的存在
也就把那個假我當成真我
所以當然顛倒
所以當然不能解脫
所以當然不能當下就解脫
更不能現世解脫
如果反過來講
如果從佛法真正的角度來講
當下我們既然是因緣所生
那我到底是什麼
這叫現見無我
當下現見無我
那誰不解脫
沒有我不解脫
沒有哪一個我不能解脫
但問題就是為什麼不能解脫
你就認為這個有我
這個就是我
那當然就不能解脫
所以從理性上
從理論上
從實相上來講
都沒有一個真正的我存在
但是我們既不理性
也不觀察實相
所以那個我隨時都在
這個就是無明
那我們如果承認這個樣子
接著下去的是要隨時看到
我這樣想是不對的
確定我這樣執著是不對的
慢慢就可以化解了
就這樣
知道我過去的認為我不是我
沒有道理把它認為是我
連我都不能把它當成是真正的我了
那我的想法到底是什麼
那更不能把它當成我
但是我們因為沒有這樣機智跟智慧
所以就永遠犯錯
不斷地犯錯
所以這是有點冤枉
但是不是要你否定掉
否定到有一個緣起的現象存在
不是要斷滅這個身跟心
不是
這個身跟心還是存在
但是我是藉這個身心的呈現
沒有真正的我
身改變了 心改變了
那個我就改變
假明的我
我現在精神很好 動來動去
那再過十個小時以後
你在幹什麼
你睡著了
睡著
那時候那個睡的狀況的那個我
就是假明的我
所以所有的存在只要是緣起的
都不能匿名
也就是說不能弄一個名字說它是什麼
因為它隨時在變
因為緣起隨時在變
條件在變
我像在變
我像既然是無常 既然隨時在變
那我到底是什麼
是一個無常的 隨時在變的假我
如果有一個真我
它就可以常樂我靜
也就是說不隨著因緣變
問題是找不到那個東西
確定找不到
如果找到了
都是你自以為找到了
以為你找到的那個就是我
其實不是
沒有 那個永遠找不到
所以才會講說自性
就體性是空的
這個當然也是從大圓滿來
消解這一方面的知見
讓你慢慢的 慢慢的能夠
越來越離開不對
不要把不對當對
過去我們都把不對當對
所以你的對就是不對
我把不對當對
所以我的對就是不對
這樣才能夠慢慢的去離開變際所執
也就是我執我見
慢慢你就可以慢慢鬆解了
在這個基礎上
你才能夠慢慢的看清楚
你先看到我執我見是不對的
然後再看到
我為什麼會生起這些想法
這些想法從哪邊來
你就會看到緣起性空 依他起
當你看到這一層的時候
你就會曉得
它雖然不是有一個我
但隨時都隨著因緣在變
而這個因緣在變的時候
很重要的是
組成這樣的因緣到底是什麼
那就呈現了什麼的樣子
從這個地方
你就可以慢慢去轉那個因緣
而不是轉果相
慢慢把你要呈現好的
就必須記住好的因緣
要呈現壞的就記住壞的因緣
那這樣講其實是要講什麼
譬如說你這個人他很差勁
很差勁你不要以為他很差勁
而是要曉得他現在的表現
是在某一個因緣之下
所表現的什麼樣子的一個現象
不是他
他不是這個現象
當然這個現象不離假名的他
但事實上這個現象不代表什麼
不是一個真正的存在
那這樣你就可以慢慢的去知道
要改變的一個人
其實最需要
第一個要改變的是
改變你對他的定見
你以為他是什麼
這是一個大無名
他不是什麼
你以為他是什麼
錯不在他 錯在你
好 那他不管好 不管壞
他那個好也是緣起
他那個壞也是緣起
那你如果真慈悲的話
就要幫他 引導他
離開那些壞的因緣
那自然那個壞的果相就消失
你關心他 你想引進他
你又慢慢帶他有好的因跟緣
慢慢的他的果相就是好的
這個就是教化
這個就是慈悲 這個就是智慧
所以我們學佛真的要
還有得學 要好好學
不要一直用我指我劍在作怪
好 我們再往下想
或為我人眾生受命
一切法壞 作孽盤獎
我們曉得有客觀來講
我人眾生其實是平行的分開來
因為有我相
所以相對的就有人相
因為又有我 又有人
我人之外 還有這個叫眾生相
所以我們要曉得
其實我們只是所有眾生裡面的一
我假立他為我
我假立我這時候很在乎的對方為人相
然後跟我沒有那麼直接關係的
我把他列到眾生裡面去
而這個我人眾生
其實都是隨著因緣
一個有限的存在現象
這個叫受者 受命
每一個東西從有到沒有
這個區間我們就稱他為他的受命
所以我人眾生是客觀空間裡面的一個現象
而受命是這些客觀現象的時間性
這裡面就時跟空
時跟空組成了一切現象
一切現象要依時空
空沒有自性 時間隨時在變
所以時間也沒有自性
依著時空的法 當然一定要壞
所以這個依著時空的法的
到最後都要壞
我說這個外道說
畢竟要壞
這個我稱他為涅槃
所以這個就我們一般講自然外道
他以為好跟不好終究要消失
等他消失的時候他就正涅槃
所以這個思想進一步的說法
進一步的定論就人死就正涅槃
死了以後就正涅槃
所有事情消失以後就正涅槃
所以這樣的涅槃是一種斷滅
而且是必然的正涅槃
也就是他的正的涅槃
就把一切法斷滅以後就稱為涅槃
所以這樣的涅槃有意義嗎
這樣的涅槃沒有意義
所以稱他為外道
就斷滅下叫做涅槃
他這邊左眼當然就左眼在現象的深處意滅
等他滅的時候我們就說他涅槃
而事實上那也就滅以後涅槃
那深處意的時候就不是涅槃
所以你必然是痛苦的
痛苦是必然的
那痛苦是必然
然後接著下去沒有法不消失
所以涅槃也是必然
這種論調即使說得好像很好
那事實上有什麼意義嗎
你活著的時候痛苦是理所當然
你死了一定解脫
那有什麼意義呢
死以後解脫有什麼意義
重要的是我活著的時候很自在很快樂
那才有意義
那活著的時候痛苦必然
死以後解脫必然
這樣有什麼意義呢
所以這個是外道
這種是外道的說法
而佛所說的涅槃絕對不是這樣子的一個論調
這是第七種涅槃
再來看第八種涅槃
或有外道
他因為被他的惡騷智慧
這個很重要
惡騷就是惡知見所騷
因為他錯誤的知見
壞的知見
完全不正確的知見
所騷然
就是說被他熏被他染
被他掌控
被他弄得灼熱
那這樣子
當然就會把我們真正的智慧給弄掉
給燒掉了
另外一種說法就是
這些人用這種錯誤的觀念
然後燒出來的
也就是弘揚出來的法
他以為是智慧
用他的遍際所執
不斷的揣度
然後以為他生出來的知見
就是政治正見
就是有智慧的
那這種人呢
他就產生什麼樣的想法呢
就現見了自性跟世夫
這個有一點點專有名詞
這邊自性當然不是我們佛所說的體性
那也不是佛所說的本質
而是他們就用這個名稱
來稱他為自性
而這邊的自性指的是什麼呢
就是我們說明性
明性也就是說這個法界
這個法界裡面
最初的那個存在現象
有一個性
我稱他為自性
那在印度教來講
當然就稱他為明性
稱他為atman
就是那個我
然後另外一個呢
世夫講的
世夫就是
他也是梵文直接翻過來
世夫就是指神我
神我是指的什麼
就是有一個永遠存在的我
那這個神我
講的究竟一點
就是大梵的我
大梵的我就是我們現在講的上帝
或者印度教裡面他們講的梵天
都是這個世夫
那這兩個呢
一個就在呈現物質性的
一個是呈現精神性的
那這兩個呢
因為一個是一切物質的本
根本
一個是一切精神的根本
所以彼二有間
彼二有間就是這兩個
也就是自性跟世夫
他兩個是有別的
一個是精神性的
一個是物質性的
那世夫所出名為涅槃
這個是講說
就是從那個神我所產生
所產生的那個
我們就認為一切生命的本質
或者說它為一切生命的體性
然後另外那個生起一切物質的
我們也說這是物質的體性
所以這邊講的其實就那時候
所謂二元論
就是物質有物質的根本
源起
第一因
然後精神有精神的
生命有它的第一因
那我們的人生呢
其實就這兩個合起來的一種生命現象
我們既有設身這個物質
又有精神那個
那個自性
那這邊打的比喻就是說
如明初彼求那轉變
正如從明初
明初就是萬法還沒有生之前
這個其實我們道家也有類似的說法
就是無
然後生出那個一
一生出二
二生出無窮
就從那個什麼都沒有的狀況下
無極生太極
太極就生兩儀
兩儀就生萬法
就這樣轉出來
就從一個沒有
然後慢慢轉出了一切現象
所以原始的宗教
都有很多類似點
那佛為了要避免這樣的類似點
他會講出這樣子的說法的不如理性
你不要以為我好像掌握到什麼
要再進一步檢驗
如果說佛性跟法性
它是二的話
那就不究竟了
那如果說它是一的話
那一為什麼會變成二呢
那也不究竟
所以不是一生二 二生無窮
根本就沒有什麼生
一切的表現都只是因緣的和合
這也就是佛法的緣起
說有別於其他外道的說法
的一個最殊勝
全巧找不到矛盾的地方
我們或許又會用我們的我知我見
那怎麼會無中生有呢
那佛的智慧在告訴我們
有就是因為沒有自性才會有
因為任何因跟緣都沒有自性
所以才會改變
這組在一起就會呈現一個假象
這假象也沒有自性
如果因跟緣有自性
那因跟緣永遠不變
兩個不變的東西
千萬個不變的東西生出來
也會生出不變的東西
你若因是不變的
那果也是不變的
若因是有自性也是常的
那果也應該常
問題來看看我們的生命
精神加物質
形成了現在的我
明明它呈現的是無常
那無常你逆推回去就知道
形成我這個生命的因跟緣
也就是它的組成分子
一定是無常才會形成我這個無常的生命
所以你不能執著
有個因它是究竟的因
也就是它是常的
它是有自性的 不行
包括我們在講大圓滿的時候
你都也要很小心
絕對不能產生一個
佛性是永遠的
佛性是真正的存在
是永恆的存在
如果這樣想的話又落到外道
這個也就是佛法
是無上智慧的一個表達
但是也是不容易掌握的表達
因為我們既然要掌握
掌握幾乎都有我知我見
以為我懂了
以為我知道了些什麼
然後就以那個知道
就形成你的見地
那從這個見地
有一個能見的
有一個見地 知見的擁有者
那我就存在了
知見立知
就知見立一個能知
那就無明本
所以它就變成一個
永遠解不開的結
但是我們從佛所談的
就是你隨時要解開那個結
每一個一有錯誤的想法
就看到錯誤
然後就離開
這樣慢慢的你就可以脫離那個習氣
然後越深入的時候越細微
越細微越不容易看到
當你能夠看到越細微的時候
有一個反證是
這時候你的覺照力
你的智慧更高了
就是一直深入進去
一直往細微處去探討
那個最細微處就是起心動念處
那起心動念當然也有粗的也有細的
為什麼我們會那麼多煩惱
我們幾乎都是用很粗糙的習氣
在起心動念
所以就產生很大的煩惱跟情緒
一個慢慢修養
慢慢修為慢慢修正的人
他就會很容易看到這種粗的錯誤
很容易就解脫掉
因為你看到他不對
馬上就放下
就解脫那些粗的習氣
但是不是粗的習氣
去了以後你就證悟就解脫了
裡面還有更細的
你還得去探討去面對
那這些更細的
當然有待於更高的定力
所培養出來的觀察力
就更高的指所培養出來的觀
你那個觀察力才能夠看到那麼細微
所以地地真相其實還是修的這個東西
就你覺照力是不是越來越強
越來越仔細
又強又仔細才能夠穿透
才能看到那個連還沒有顯現的
你都能夠看到
隱隱約約在那邊蠢動就被你看到了
這時候當然不會變成
那些生出來以後的受報者
好 那這個地方如明出彼
明出彼就是彼類
那求那轉變
這句比較不容易說
我想在這邊稍微就試著把它講看看
就好像 這彼就是彼類
彼就是彼類就好像
那個如也是就好像
就好像我們從明出這個自性
然後來生出一個覺
生出一個能夠觀察 能夠了知
能夠起一個我能夠幹什麼
能夠知道什麼的那個覺
然後因為生出了覺
就變成有覺知的生命
所以由這個明出的自性
它就生出了友情的世界
由明出的自性產生覺
從覺生出友情
我們跟三合大地
跟這些樹什麼
一個很大的差別
也是最細微的差別
就是我們有覺
他們不是沒有覺
而是他們的覺很鈍
沒有開發出來
所以從這個地方當然又進一步
我們如果要了解
其實我們的覺也是有條件的
所謂有條件就是說
每一個人也是一樣
你那個覺性是有條件 為什麼
當你的心很平靜的時候
你發覺你的覺性很強
當你的心很熱鬧的時候
你會發覺你的覺性很差
所以覺也是有條件性
也是因緣所生法
但是那個覺的本身
不是因緣所生法
而是那個覺的現象是因緣所生法
當你那個覺能不能提起
其實跟你這時候身心狀態有關
那個覺其實就是我們一般講的
生命的本體
也就是他們在講的靈魂
那一份維持你生命永遠存在的依據
但是佛法當然不談這個
他曉得這個是不對的
因為我們外道已經把這個當成我
而且我存在就是依這個覺
而這個覺是依明初的自性
而明初是什麼
明初就是他們講的梵天
也就是所有有情的生命
其實都是梵天所創造
那接著下來再來看這個所謂的囚納
囚納其實我們以前講過
它也可以稱為功德
就是能呈現功德相德
所以從另外一個角度就是
一切現象的生起
我們就可以稱為囚納
而這個囚納若以氣世間來講
那他們的定論是這樣
就一切現象能夠觀察的對勁
或者存在的現象
這物質現象其實都來自那個微塵
所以囚納也可以稱為
你可以把它寫成微塵
微塵就是一切物質性的最微細的單元
那如果以現在科學來講
當然你可以說那就是奈米
那從另外一個講
更可以講它就是分子 原子 質子
那現在看好了更細
說它是量子
這個都是因為你開發到什麼程度
來詮釋它的時候
就有更深入的說法
那從這個地方我們也曉得
那既然是現在科學已經發達到這邊
那囚納 那微塵到底是什麼
你可以說它是粒子
但是現在科學已經告訴我們了
粒子它也是一個波動
一變就變成波動
一頓就是一凝聚
好像有停頓的現象
它會顯現成粒子的樣子
但是事實上粒子也是它短暫的一種顯現而已
我們說質能互變
它變成質子
其實是因為那個能暫時的一種內縮的呈現
它不是真正的它的本來面目
但是你說能量狀態 永遠在動的狀態
是不是它的永遠的現象
很顯然也不是
不然就不會一個東西又有波動又有粒子
那粒子突然要觀察它又觀察到不到
不到它
所以那個粒子也是無常
這個能也是無常
但是我們要找它的低音
當然就要找它升起處
事實上你如果還是由這個粒子
很明顯粒子不是究竟音
不是最究竟的
那從這個地方我們就曉得
現在科學其實只是證明一切法
它的究竟的體性真的是空
那空不是什麼都沒有
空就是一個動態的能量
一個無我的能量
所以不取斷滅相
千萬不要把那個空性當成是斷滅
一個什麼都沒有的現象
不要這樣以為
所以在這邊我們是講說
我們現在的這個友情
其實是從民初的自信
慢慢演化成有一個覺知
有一個能夠感覺我存在的
然後形成了現在的我
那同樣這個設身或者一切三惡大地
其實就從極為的粒子或是本質
慢慢演變成一個圓的變化
然後生出了三惡大地
生出了一切物質
哪一個東西不是這樣形成
所以現在科學其實就是在掌握
掌握這個東西
從那個極為或者從那個粒子
透過怎麼樣的條件
哪些粒子 哪一種類的粒子
組在一起會變成什麼樣子
它是幾乎是可以掌控的
那為什麼它能掌控
因為越到外面它越固定化
越定性化
所以它穩定度就越高
所以你變成可以呈現的可能性
就越來越強
但是你在往下一直探討的時候
就會發現即使這樣固定的東西也不定
那我們從物質界來講
不要說什麼東西都會化掉
只要給它時間
什麼東西到最後都還是會化為
不是那個樣子
即使我們講海枯石爛
這個三惡大地日月都可以令
日都可以令它冷
月都可以令它熱
沒有什麼東西不能變
為什麼是這個樣子
因為所有現象存在都是因緣的組合
那因緣改變的時候就整個變了
所以現在我們世界
我們這個地球天氣什麼
就越來變化越突然
越來變化越激烈
為什麼
也是一樣
一方面是我們的工業
我們現在的人跟天氣一樣
善變
不僅僅善變
很極端
所以這氣勢間的夜報
的現象其實
它的根本還是這個情勢間的
這些人心的外線
所以我們如果好取強奪
就用貪欲做你的人生得失的一種衡量的話
那這個世界已經越來越沒有安全感
越來越對立
越來越覬覦滿
充滿了破壞性
那反過來講
我們如果能夠多一點點慈悲體諒
常常去就是知足無欲
進一步
因為我們覺得夠了
才會有多出來的東西
去跟別人分享
如果我慾望很大
求都求不來
你怎麼會把求來的東西
去布施給別人
所以這整個因果的關係
我們其實還是要從佛法的角度來探討
才能夠幫現在這個世界
找到一盞明燈
找到一個可能
那根本這些可能是從無欲
從無我這個地方發展
而不是不斷地去強化我
來強化這個世界
剛好相反
人如果不斷地自我性越來越高
那巧取豪奪的現象就越來越多
那麼我們總是處於一種不滿足的狀態
一個人不滿足
就處在一種不安定
焦躁焦慮的狀態
那接著下去就是整個的混亂
自己不能做主
那更會把自己的這份不安散發出來
去破壞本有的平衡
所以如果不從這個地方去修持
依著這樣的正見的引導去改變自己
進一步改變社會
其實如果以現在
這個每一個人都在表現自我
急於表現自我的這種狀況
其實只會看到越來越亂
越來越不安
必然
所以我們的一份強烈的貪嗔痴
其實就燃燒了這個世界很多的功德
我們可以稍微想一想
你心裡面的貪嗔痴一散發出來
有多大的破壞性
那事實上也可以回歸來講
你強烈的貪嗔痴一升起的時候
這時候你心有多麼的不安跟焦慮
那如果從這個地方多去
因為修止觀你才能看到這個
而且修止觀你才能淨化
極止這個 調伏這個
如果我們只是依那個我的反應
那依我就去投射些什麼
其實沒辦法
所以我們也會發覺很多人
其實也已經很努力的修很多時間
但是那個習氣一樣很強烈
在表達東西的時候
一樣的那種焦慮性
那種破壞性還是一樣存在
甚至更嚴重的說
因為沒有去改變自己的知見跟覺照
所以反而修得越久
這種不安性這種破壞性越大
因為他認為理所當然
我是有修的人 有修為的人
我告訴你怎麼樣
你只要照我的話說就好了
這照我說的話做就好了
你不要有那麼多意見
就越來越跋扈
越來越了不得
這個其實是很糟糕的
我們修行最主要就是要
要去看穿這樣子的完全顛倒
完全不如理
而把它拿掉
而不是越來越讓自己的想法做法
變成理所當然
這個是理所當然就是法直
我認為怎麼樣理所當然就是我直
所以這個一定要看好才好
好
那麼因為他們
透過這樣子的理論的推理
所以後面有一個叫做瓊納式作者
瓊納我們剛剛講過了圍城
圍城是這個氣室間
我們可以受用的三合大地
或者我們的衣袍
它的一個根本
然後這個根本又從哪邊來
上帝創造萬物
這個瓊納又是從自性所生
氣室間是由圍城所生
而圍城的生起的作者又是上帝
上帝創造了圍城
由這些圍城造成三合大地
上帝創造友情
讓這些友情變成所有的
就創造了自性
所以讓這個世界裡面
充滿了各種各類的生靈
所以也可以講
他雖然是講的是二元論
有物質的根本 有心靈的根本
但他最後才是一元論
上帝創造萬物
包括友情當然是他的直接的創造物
所以在那時候的印度的外道
都這麼講
就是說其實我們反過來講
一切友情是上帝依他的形象
所創造出來的一個分身
但是從實相來講
上帝是從眾友情的共識
生出來一個抽象物
還是沒有離開
沒有離開友情的形象
能造其實是人
上帝是所造
但是不能這麼樣子的把我
因為這個馬上要被檢驗
所以變成說我是由上帝所造
事實上那個上帝是我的投射
那反過來講變成我是上帝的投射
這個也是另外一種哲學的思維
如果以我們一般現實來講
其實是你要講什麼話的時候
都會講說老師父說的
以前的孺子可教也
要講的有說服力
子曰
其實都是你的話
我們現在其實很多
我那天在講說
不要在手機上面隨便發表意見的時候
要提醒的是這一方面
其實我們當別人認為
你是一個學佛的人的時候
這時候你的說法要更謹慎
絕對不能違背佛陀的說法
那要依著佛陀的說法
請你只要做一件事
把佛陀的說法
講的讓大家能夠理解
又沒有離開佛陀的說法
真正的意涵
這樣就好
不要自己創造
不要自己有太多
看起來就怪怪的心得
然後在網路上在那邊傳來傳去
一看就曉得不對
一看就曉得我直我見
但是又洋洋得意
這個當然要避免
你的出發點或許是很好的
因為我們從修行
從佛經裡面有了一些心得
而這些心得其實只是你個人的受用
個人的
對你來講可能不錯
但是你如果以為
這個可以發表
或者把它當成一個政治政見
其實那是很危險
那它是不是危險
很簡單
當有人批評你這樣的說法
不太如理的時候
你適用什麼態度
這時候就馬上原形畢露
有人這種跟你指教的時候
你就依著佛經再進一步的申訴
那就代表你的理解
還有幾分道理
當人家指正你的時候
你馬上用生氣來回應
那就代表
那絕對是我直我見
所以你如果要發表
你要小心
就人家批判你的時候
你一定要心平氣和
就不要用太嚴厲的話
或者是回應
這個都只是智迫其短
好
那麼從這個地方就
一切三惡大念
一切友情都是
一個是從自性所呈現
一個是從求納所呈現
而求納又是從自性呈現
而自性的根本就是明我
也就是大犯天
所以當他們認為
當你能夠跟犯我合一的時候
就是我跟那個大犯
能夠合而為一的時候
這時候我就認為
我已經正涅槃
也就是說
當你能夠榮歸上帝的時候
這時候你就解脫了
大部分的宗教都這個樣子
那這句話其實也有它的說服力
這是我個人的一點點心得
因為你知道有一個更高的
你以為
不要說知道
你以為有一個更高的存在
所以我的所有功德
都是依他而呈現
不是我有什麼功德
所以其實不管你是印度教的
或者是基督教 天主教的
在他們的上主之前
表現充分的謙卑
就是他們最高的美德
我們從榮歸上帝
或者回歸那個大犯天
其實裡面
他另外一個教化的目的
也是在不斷的融化那個我
不管你有多少成就
都要接掉
就是說都要把它拿掉
不要覺得自己很行
所以這個從佛法很明顯
它就是一個方便的教化
所以我們從佛法來看
所有的宗教
你必須用這個角度來看
你才不會看不起它
把它當成外道
把它當成一種對立的東西
其實不是
那些都是我們的
同體的師兄弟
自然會生起無冤大詞
同體大悲
這當然我們要曉得
他所存的涅槃響
其實我們也知道不究竟
但是在他對這個涅槃
有信心的時候
你必須去看到
他對涅槃的這種信心
所產生的正面的能量
那當然你也可以
讓他進一步再去理會到
這樣的能量之外還有能量
這個就幫他再打開一扇門
他不僅僅對上帝尊敬
對什麼尊敬
他對那個究竟的體性也懂一點
也能夠往這個地方靠
就依依我們說轉移
從依依那個方便說的究竟
然後轉到依依究竟說的究竟
這個當然就很好的教化
但是學佛的過程裡面
最怕最怕的就破壞具信心眾生
就他對他的宗教
或者對他的理念
有絕對的信心
你隨便的把他破壞掉
讓他的心慌亂
不知所以
不曉得怎麼再繼續下去
這時候反而是亂了別人的心性
這是犯大忌的
尤其在菩薩界裡面
他是犯菩薩界的
所以我還是得強調一下
就是說我們在指正他的時候
一定要想好對策
不要隨便就破壞他原來有的
那一份安定的信心
你破壞他安定的信心
一定要讓他提升
而不是讓他本來還有所依
到最後完全都不曉得怎麼辦
這個當然要很小心
時間還有
心靈經
那就不要再
就到這邊就好
有沒有問題
我們從這些一個一個的判斷
你都會曉得
這講起來好像跟我想的差不多
這個是在提醒你什麼
你以前以為很有道理的
是外道的道理
我們自以為是的
大部分都外道的道理
因為真正的修行者
其實是隨時在止觀雙欲
止就是不利不爭
觀就不損
所以從另外一個角度講
止就是要止斷所有不對的
觀就是要觀到一切的實相
那這裡面很明顯的
也沒有減損也沒有爭議
沒有建立什麼
也沒有去破壞什麼
這個才是佛法
所以佛法的究竟異地
真正的實踐上來講
還是沒有離開止觀
因為我們
就是止我們所建立起來的我知我見
我知我見是爭議出來的
所以在止的時候
它做的幾乎都是一種損的功能
損就是慢慢的知非己理
看到這個不對了
以前我也會對
趕快離開
就把本來沒有你所增生出來的東西
把它去掉
觀就是本來不了解的東西
深入去了解
本來就在大無名裡面
本來就以為它不是什麼
你要再進一步去探討
它到底是什麼
所以我們也可以這樣子來理解
止是止一切有的執著
觀是觀一切有的自性
它的體性
所以離開有
沒有形可以修
也沒有智慧可以安立
所以我們要曉得
聖義帝是從世俗帝來
世俗帝是從有來
而不是離開有
所以一樣的
我們如果這樣理解的話
那麼我們曉得修養是從眾生來
尤其更高的修養的突破
是從煩惱來
是從對立來
這樣你看到煩惱看到對立
你就不會把它當成一種
棄之唯恐不及的那種態度
那種態度是不對的
就是因為對立
因為煩惱
讓我更應該要發起
我要解決煩惱
我要解決對立的這樣子的一個心態
那這裡面很明顯
就會智慧跟慈悲都在裡面
那聖義帝世俗帝也都在裡面
你看到它的延期
你就看到了世俗帝
你看到它的延期沒有自性
你就看到了聖義帝
所以整個是一
整個是一不是二
但是那個一不是我們腦袋裡面那個一
我們那個一是執著的一
而真正的一就是純粹的沒有自性
沒有自性就是空性
空性就是平等性
空性就是一切法的體性
好
補缺
佛教授
其實百字名到這邊
到阿就可以
但是我們加了奉佩是要產生那個
我要確定我的自性
自性成就
佩無名消除
加了奉佩其實是另外一個
一個加出來的
百字名其實只是到薩多阿
佛教授
有一點點這樣子的認知
這樣體驗
你那個我知我見
就會越來越鬆