好,我們拚了
四尊所顯示的、所開顯出來、所表達出來的
所要演開示、誤入
其實都是在要開示、要誤入、不生不滅
但是你所要帶我們進去的、或者認識、或者親政的
不生不滅,其實在我來看沒有什麼奇特
你看,有學生敢這樣對老師說嗎?
尤其是對四尊,嘴巴講四尊當然是在挑戰他
所以這個絕對是佛叫他這麼講
也就是這時候我為眾生而問
我先把師徒的情面先拉下
不要停留在那邊不敢問
因為這個事實上一定要問清楚
才能夠讓與會的大眾有一個徹底的釐清
到底佛所說的不生不滅跟外道所說的不生不滅
到底是一還是異
若是一,哪邊一?若異,哪邊異?
我們說不一不異,從另外一個說法
不一就是有意,不異就是有意
所以不一不異,另外一句就異一異一
所以我們在四句裡面一定要很有彈性的去認知
這些語言上的瑕疵
只要是用語言來表達其實很難完整的表達
但是事實上不這麼表達你要怎麼表達
我說不一不異,其實要你不
重點在那不嘛
不鑿在一,也不確定在異
那如果說異一異一
那你就很容易以為一也對,異也對了
所以《般若經》裡面其實都是用不怎麼樣,無怎麼樣
離怎麼樣,都是用這些語言
其實最重要就是說
集一切相,然後離一切相
集一切相,空一切相
而不是去肯定什麼,去執著什麼
這是修行出世
你就是以解脫的角度來講
也要這樣講才有機會
你每一個跳脫就不黏著在裡面
就是一個超越
要這樣層層超越你才能真正的就近解脫
你如果這個也要,那個也要
就黏在裡面跳不出來
那跟解脫是不相應的
所以為了要呈現那個解脫的德
當然就用看起來是否定負面的語言來表達
其實這也是方便
這全巧方便
不能不說,說了又怕你著想
所以只好用這種遮淺式的
就是要你不掉進去的這種語法來說
為什麼我說你講不生不滅
你所開示的不生不滅
你說了半天的不生不滅
沒有什麼奇特呢
因為一切的外道
他在講因的時候
也是講不生不滅
譬如說我們舉個最簡單的
我們說上帝
在他們來講
這個造物主是不生不滅
他所造作出來的東西
有生有滅
但是這個能造不生不滅
他不是誰能創造他
他不被任何東西創造
他是他本具的
本來就存在
那他創造了半天
他也不會消失
他還是永遠引領這個世界
完全掌控權還是在我
我是主人
我是不生不滅的
不生不滅一直在他們來講
就永恆的存在
所以他講不生不滅
其實是在講長住
就這個東西永遠存在
所以他是落在長邊
講不生不滅
其實他是落在長邊的
他認為什麼東西都有一個第一因
所有的東西都由這個第一因
來慢慢一層一層演化出來
所有都是這個第一因所現
所以他們講有因
那這個有因的時候
這個因就是不生不滅的
永遠存在
所以他們其實早有在說不生不滅
不是佛陀講不生不滅
是不落在空有任何一邊
這個就截然不一樣
所以看起來好像用的文字差不多
但事實上是有很大的差別的
然後我們再來看
大會菩薩講四尊
四尊當然也說不生不滅
而你在講不生不滅的時候
有三個不生不滅
第一個叫虛空不滅
也就是我們講的無法三自性
那個無法裡面
到最後講無為法
那這三個就是三種無為
第一個叫虛空無為
第二個叫非溯源滅
非溯源滅這邊指的
就是不是透過智慧抉擇
或者不是因為缺乏什麼因緣俱足
然後沒有那些現象產生
這叫非折滅無為
非折滅無為就是他本來就因緣不俱
所以沒有這個法
這個是另外第二個
然後涅槃界的無為呢
這個叫折滅無為
涅槃界的無為絕對是透過修持
慢慢地把所有的貪嗔癡慢疑超渡
也就是說貪嗔癡慢疑都不造成你的障礙
這時候就叫涅槃
所以他雖然達到無為
就什麼都控制不了他
什麼他都能夠超越
這就是造作來的
但是還是修持來的
所以透過你的正知正見的抉擇
慢慢把這些貪嗔癡慢疑的喜氣
一個一個剪掉
一個一個拿掉
一個一個突破
這個叫做涅槃的不生不滅
所以這三個就是三種無為
第一種叫虛空無為
虛空本來就無為
但是虛空無為萬法俱存
像我們儒家也講
天何言哉
天有講什麼話嗎
那地有講什麼話嗎
那天地云亦萬物
所有的法都在這個天地的無言裡面
無為裡面然後顯現
所以儒家其實也懂
也懂這個宇宙間的道理
但是沒有那麼徹底
沒有徹底到一法不立
一法不鑿
就完全徹底的解脫
甚至到達無餘涅槃那種解脫
一般因為我們還是肯定有天有地
所以天地在儒家來講
他是把它列為常的
所以我們的儒家還是沒有跳脫
還是沒有真正的出三界
他還是把這些依報的東西
認為是一個真正的存在
所以這個當然就是說
講那個法的時候的究竟
還有你利用它的究竟的程度
那個非溯源滅
不是因為因緣不濟逐
然後才讓這個法消失
這叫不是
所謂叫非擇滅無為
因為因緣不濟
所以沒有生出任何一個法
所以你看到的是不生不滅
他自己沒有生
沒有生當然就沒有滅
所以這個是屬於非擇滅無為
然後那個擇滅無為
本來你有看到貪嗔癡慢疑的相
你也有看到你著相
但是透過正知見的修為
就是透過身觀
就是身的般若志
然後去照見
這五音皆空
一切法不僅五音皆空
其實貪嗔癡慢疑不可得
生死涅槃也不可得
那這個就進入
那真正的涅槃界的不生不滅
如果有涅槃界真正存在
那涅槃生了
然後當這個涅槃消失的時候
涅槃滅了
所以在這邊
在講這三個
其實都是要講不生不滅
那不生不滅很明顯
第一個無為是從體性空
如實的呈現
第二個無為是因為因緣不聚
而呈現不生不滅
第三個是透過如理的修為
然後達到對這些妄想的突破超越
所以這三個
其實就是佛所說的不生不滅
那很明顯
佛講這樣的不生不滅
一方面在呈現所有法的本來面目
虛空無為就在呈現法的本來面目
非責滅無為是在講緣起性空
然後後面的責滅無為是在強調
若在覺性的照見下
那事實上所有幻象都可以達到不生不滅
不生不滅
就是說什麼像
你不把它當成生
因為你知道一切法沒有自性
一切法的現前都得依靠其他的因緣來呈現
不是它自己能夠自主性的存在
既然不是自主性的存在
這個生不是真生
要寄託在其他的條件上
才能有這個生的假象
所以這個像
這個生的像是假生
假借因緣而生
不是真正的生
既然不是真正的生
那唯一的比較合理的說法
就是生而不生
不生而生
生而不生
那不生而生
生就叫不滅
不生就不生
不生而生
不生
雖然是不生
那不滅
有東西在
所以這裡面我們剛剛那一堂課就有提到
其實《嫩錢經》裡面
它要呈現的是原成實
也就是這個法界裡面
本來具足一切
如是因如是果
這裡面只有隨著因緣
沒有染境
沒有分別
沒有好壞
沒有真正的生跟滅
譬如說善
有什麼是真善嗎
惡有什麼是真惡嗎
那緣起裡面
這些因跟緣不好的
它就顯現成不好的果相
我們說它惡
那好因好緣就呈現好的果相
我們說它善
那事實上呢
善既然是靠因緣
那善不可得
它不是有自性的
那一樣的再往下看
這個善相來自於善因善緣
這個善因呢
善因又分出善因善緣
就往下
因為如果有第一因
有真正的善的因
那這個因有善性
善性就真正的存在
事實上呢
你只要一直分析下去
沒有一個
所以這個就形生波折
你真的用你的波折制
波折制就不停留在向上的智慧
一路闖到底
一路探討到底
這個叫生波折
如果停留在某一個程度
就停下來就不生了
就不究竟
所以那究竟的智慧
是在不斷的對你所觀的境的突破
你在做深觀的時候
不管你觀什麼
其實這裡面沒有高低
五蘊是你所觀境
色蘊是你所觀境
那你在色蘊裡面
你體證到了什麼
觀察到了什麼
如果連這個很明顯的色蘊
你都看不破
那事實上
讓我們不破的不是外面那個像
讓我們破不了的是裡面那個視
那如果這個已經離開視的像
你都看不破
那落到受想形式你怎麼看得破
就好像在夢中要織夢一樣
醒著織夢很簡單
夢中織夢很難
離開色
照見色
我們用這個明法
在觀色法的時候
其實它是一個客觀物
其實這個相對的簡單
如果這一層你都照不破
那你怎麼去超脫
所以有時候我們或許可以講得很高很深
但事實上呢
我們的息氣
我們的業力
我們身心的自在度
是一點都沒有的
最現實的吃東西
受用
你突破了沒有
一定要吃嗎
一定要吃能不能吃不那麼好
你突破了沒有
當然這不是分別心
而是什麼東西來
你已經不分好壞
什麼東西來不來
你已經沒有取捨
沒有期待
這一餐有來
那當然就吃啊
所以為什麼秋行人到最後要走化緣
就是用那一個真正的無所得的心
在行持
我能吃不能吃
看眾生跟我的因緣
眾生跟我因緣好
那我就可以吃好一點
跟我因緣差
我就吃壞一點
跟我沒緣
我就不吃
就這個樣子
到最後不是我在決定
是因緣在決定
這個世界上所有東西的果相
其實都因緣在決定
不是哪一個人在決定
我們把到最後弄成一個無上的主
來決定所有的生滅
所有的好壞
其實那是一點都講不通的道理
但是這種道理其實也有它的全巧處
那個全巧處就在沒有答案裡面
找一個比較合理的答案
反正有一個超人的存在
所有東西都他在控制
不是我能控制
這樣慢慢也可以把我直拿掉
我直我慢也可以借
譬如說一切榮輝上帝
這句話其實很好
你再有再高的成就
都是上帝賜給你的
這裡面很明顯那個我慢就會不見
那一樣的
我們直接從佛法就回到信空來談
不管什麼我的成就是因緣成就
不是我在成就
我大不了就在這一年裡面
我比較用心
所以可以積聚很多好的因緣
呈現好的果相
這也不是我的功德
沒有這一因緣
那什麼也成就不了
巧婦難為無名之炊
不是我很厲害就能夠無中生有
就真殺成犯
不可能
所以在這裡面
我們當然就是不著想
到最後那個我慢慢能夠放掉
我們尊重緣起
其實就是在體驗我
包括我現在能看到什麼
你不能無中生有
我看到什麼
看到什麼就看到什麼
不要沒有
那應要在那邊想出一個什麼東西
除非有意義
譬如說你看到一幅一般的畫
那因為你是一個畫家
所以你就可以用你的意識
把這一幅畫變變變
就用你的
它變成一幅很美的畫
這個
因為你有這方面的技法能力
所以這樣的呈現是OK的
那個不是沒有意義
就雖然我在心在呈現
我覺得這個不夠理想
我用我的心去引導
變成比較理想的狀態
這個其實也是一個
福德之良、智慧之良成長的一個條件
所以我還是要講
修行不是修到什麼一念不生
要修到什麼念念都是正念
念念都是正念
也就是說對所有的鏡像
除了如實的了解以外
更要能夠善用所有的因緣
這才是真正修行
真修實修不是僅止於解上
也要進一步從解變成行
從行變成一種饒毅性
饒毅的功德出現
這樣才是真正的修行
四尊
外道是說由於有因
所以生出世間的所有法
而四尊你也一樣說
因為有無名、有愛、有業、有妄想
作為條件
所以就生出了所有世間的法
一切法都是由無名當根本
由愛當執取動機
由業去造作
然後這個造作的時候
要加上你的妄想
加上你的分別心
加上你的
講好聽一點
就加上你所有好的想法
然後就把事情呈現出來
世間的好的事也就出現了
但這個世間的好事
你說是真存在嗎
其實做完就沒有了
所以我們持而要
不斷的對付我們每一個當下的無名
看穿它、降伏它、轉化它
更進一步
要念念都是絕
念念都一一絕
所以你可以從這個地方
把無名轉成名
就轉成般若智
把愛轉成平等的關懷
把業轉成
業我們就行為的造作
但是因為你已經一一絕
一一平等的愛
也就是捨的慈悲
所以這時候業就變成清淨的業
而不是我們一般業力的業
業暴的業
惡業的業就不是了
但還是得透過你的行為
你這樣的智慧
你這樣的慈悲
還是得透過行為
才能夠達到教化老已
在這裡面當然
到最後發展出來就不是妄想
而是正念
所以從這個地方
也就可以轉出來
我們如果一一這四個
四尊告訴我們
所有世間法的成立
都離不開這四個
所以在這裡面
它變成一個有漏
自然有煩惱的法
那反過來
如果把這些轉了因緣
促成這個果相的條件
都轉了以後
那它就是一個淨土
就是一個佛的煞土
我們可以再稍微想一想
這個世界上
至少釋迦牟尼佛
佛生生的在這個世界上
講了八十年
講了四十五年的法
而且把這個法都記錄下來
到現在我們還可以運用
還有透過這些文字
去了解他說法的用意
真正的意義
你只要有正知見
你只要有多聞得善知識
就他真正懂得
你還是可以
透過這樣因緣慢慢
變成一個正知正見的行者
他這個都有
有佛、有法、有善知識
他不是佛國
他是什麼
難道你真以為
這個是一個沙佛世界
在我的理解就不是
我的理解是
這個世界是釋迦牟尼佛
教化的現成世界
他是一個佛國
如果他不是佛國
佛國我們怎麼會在這邊言經
那如果有一個地方
我們說他是佛國
但是沒有對正法的探討
那是什麼
天天做的是同樣的某一件事
那你說他是佛國嗎
我反而不以為
那是真正的佛國
真正的佛國一定是隨時
勸轉法輪
請佛注視
這些才是真正的佛國
在這邊就很明顯的
接著下去
要從這個地方引出後面的那一段
我們念一下
彼因直言
明與他別爾
外物因緣亦如是
至尊與外道論
無有差別
不亦曾聖養
世才
眾物生存如等
如是久物
不生不滅
至尊亦說
亦確信
不生不滅
有無不可得
外道亦說
世大不外
至信不生不滅
世大常
使世大乃至
多流諸趣
不得至信
世尊所說
亦如如是
我們接著前面的
彼因就是外道所說的因
此緣就是世尊所說的緣
無名愛
業妄想
說因說緣
外道說因
我們佛說緣
其實只僅僅是
明相的差別而已
只不過
只是明相用的不同的字而已
一個用因
一個用緣
所以這個都是
大會菩薩很直接的提問
從不生不滅的說法
然後到達
我們對外物的一種解說
外物的因緣
亦如是
就是說我們對三合大地
對色生相位術法
一種外承
其實一樣
可以如是來說
這外物的成立
你也可以說它是因緣合合而成
因所生
也可以說緣所現
所以也是可以用這樣的道理
世間的所有相
是這個樣子
外面我們可以觀察到的
所有的法
也是一樣
外道說是因
世尊說是緣
只是這個差別而已
所以
世尊你所說的道理
跟外道所說的論理
其實
在我來看
沒有什麼差別
如果說要有什麼差別
那只是
因跟緣
的用字不一樣
再進一步的差別
只是外道所說的因
我們後面有講
外道所說的因
歸納起來有九個因
可以說
那
世尊所說的緣
一般
就這四個緣
世間法
那如果再進一步
心理上的探討
就可以講六個緣
這個
另外一個地方再講
我們現在就不談那個
因為那也是很複雜的一個論題
好
那麼
外道所說的因裡面
簡單的說
就是有這個
所謂唯存
是第一因
有時候三合大地
他這邊指的唯存就是
把物質的世界
一直分
分到不能再分
不能再分的時候
這個就是造成一切
三合大地的根本的因
稱它為唯存
那當然
在那時候的印度
基本上
這個就是四大
四大你一直把它分
分到最後
水也有水分子
風也有空裡面的分子
但是
現在的科學
其實
一直在發展
就是
到最後有突破
四大
根本不是第一因
所有東西
只要存在都可以再分
再分下去的時候
就不是原來的樣子
我們說
可以再
那最後
唯存的唯存
究竟的唯存
也就是我們現在講的
粒子的存在
以粒子的方式存在
那麼你再分下去
它就變成波的存在
能量的存在
這個就是
現代物理裡面很重要
叫量子物理
就在談這個
那量子物理
其實就
它
發展的結果
因為有這一套理論
質能互變
粒子波動的互換
其實
到最後就變成有形
變成無形
所以才會有
現代電腦的發展
這麼樣長足的發展
一點點東西
就可以裝無窮的內涵
因為它把那個具象的東西
變成不具象
所以很深的道理
到最後變成零一的組合
那零一不斷的重複
它就會演算很大的量
那包括儲存也是一樣
其實現在我們都講虛擬
或講那個
那個叫什麼
其實我們的巴士田
就是那個東西
我們巴士田
你說有多大
你要說它有多大
它內而無內
小而無內
小到不能再小
一點空間都沒有
但是巴士田裡面
能記憶多少記憶體
累生累結的頁
都可以記憶在這個
完全沒有空間的巴士
跟現在在講的
不是一樣的道理嗎
所以
你理論如果越是突破
科學越是發達
其實可以善用科學來達到
證明實相
或者是達到
饒予眾生的功德
就越來越善巧
越來越可以
包括以前我們說
譬如說機器人
機車人當然他沒有感情
他沒有觸覺
但是
我有一個好朋友的兒子
現在就在研發這個
就研發機器人的觸覺
機車人有觸覺以後
他就可以比我們人還精準
而且不會犯錯
他比我們一定更敏感
當我們想入非非的時候
這時候你
視而不見
聽而不聞
但機器人不會想入非非
因為他沒有腦筋
沒有妄想
他只有按照指令在做
然後你在按照指令
在不斷地把他加大以後
他只有反應越來越快
越來越周延
所以
我們如果不爭氣
如果不好好修行的話
第一個面臨的就是失業的問題
第一個面臨的就是
被機器人控制的事件
你要聽他命令
不是你命令他
你不要以為
現在我們都有一種說法
機器人在行
都是我們在操控他
你錯了
大大的錯
以你的智商
你根本控制不了他
是他控制你
因為這些都是
這些大科學家
大思想家
研發出來的東西
我們這些笨蛋
怎麼能跟他們比
我講我們這些笨蛋
當然包括我
不是我除外
真的
你現在
你跟那些機器人比起來
比能力
比準確
比什麼效率
都完全比不上他們
你還以為你人有多偉大
人之所以偉大
是因為你有一個
很活潑
很可以用的第六意識
但是
偏偏
我們不自重
沒有把這個
很難得的
殊勝的機會
拿回來善用
而是一天裡面
都在用第六意識
那個分別性
那個執著性
而且還跟情緒
息息相關的那個性
一天到晚都在用這些
沒有好好去用那個
第六意識的
自主的思維性
那個不被一切所轉的自主性
那也不會被一切
任何東西所染
所動的自在性
你第六意識
本來有這種功能
本來是這個樣子
是因為我們把它用錯了
絕對不是你笨
我們只能說你的息息重
不能說你笨
你聰明得不得了
你跟佛有一樣的智慧
當你哪一天
突然想通了
回到內觀
回到自覺
這時候你一下子
換了一個人
六足
還沒有悟之前
就是一個
應該在社會
算是地下的人物吧
不管他是賣迷
或者打柴
這個都是在社會裡面
但是當他悟了以後
那就一下子變一個人
所以一樣
你是現代的六足
千萬不要
真的不要看輕自己
你在掃地
一樣可以證悟
你在煮菜
你在罵人
同樣可以證悟
我講的絕對不是開玩笑
你在罵人的時候
也可以證悟
當下回到罵
到底誰在罵
為什麼會罵
這時候你從罵裡面解脫
證悟了
不是開玩笑
是真的
你在每一個當下
覺性從來沒有離開你
你從來沒有失去你的覺性
但是呢
你從來不在乎它
那反過來講
你如果開始在乎它的時候
隨時都可能證覺
就證悟
所以我們還是要不斷的
要去強調
不管你做什麼
其實先從內觀開始
從內觀開始
就是從不攀緣開始
不跟去抓塵來開始
回到你那個照見性
看著你的身心
這個就是內觀
誰不行
誰都行
誰行
只要有我在
統統不行
好
那麼
所以在這邊我們可以看得出來
說
圍城
說聖廟
聖廟當然
那個泛文叫Prusa
Prusa也可以稱為原質
原質也可以說
成就這個世界裡面
最精要最精要
最微細最微細的東西
還不是前面的圍城
所以到聖廟的時候
其實已經有點抽象
就是心裡面知道的
那個最殊勝的決定性的因
但還是有一個
以為這個因可以生一切
當然這邊
聖廟比較偏向
就我們有情的
知覺這一方面
前面那個圍城比較偏向於
設法界
就是三合大帝
裡面那個本質
而這個聖廟
是屬於有情的本質
為什麼能夠變成有情
因為我們裡面都有Prusa
就有這個聖廟的絕招因
好
那麼
另外一個可能就認為
這個是
由這些當因生起
那另外一個就是
以為自在天王
自在天
他是
可以控制這整個世界的生命
包括我們什麼時候會發生什麼大事
發生什麼災難
什麼時候要死
在以往是認為
大自在天
他在指揮
他在決定
所以我們也常常講說
如果閻王要你三點鐘走
你活不到四點
好像
我們的生死
有人在主宰
這個就是自在天
然後另外一個
眾生主
這個當然就偏向我們
西方世界的上帝
就是生出一切眾生的主人
創造萬物的主人
這個其實都是外道所說的
九種東西
叫做九物
那九物除了上面那四個以外
又加上時間
又加上方向
時間就是三、四
過線位
方向就是十方
然後第三個就是虛空
所以我們常常在講東方西方
靜岸經本身就問我們
東方西空可是料佛
四尊問你東方西空可是料佛
那當然就
佛
不
佛也四尊
不可以
東方虛空不能是料
其實不僅東方虛空不能是料
東不可是料
因為東是一個假名
東是一個立了我以後的方向的假名
所以
從這個地方我們當然也曉得
其實
這個虛空它本來存在
從外道來講
本來存在
但是我們也可以講
虛空不會因為有而作這種改變
事實上一切有不是由虛空來創造
所以虛空不是第一因
空不能生有
空性可以生有
有一定來自於因跟緣的聚合
所以千萬不要說
這個水裡面
譬如說我們說
那個所謂四生
胎卵絲化
一講化生就
自然化現交化生
那個其實不能這麼說
所有東西都是業力所生
業力就是因緣所生
所以那個化生不是自然化現
而是它的出現
你找不到它的痕跡
所以我們說它是化生
包括我們到地獄
化生
你到地獄去是化生
馬上就到
前面胎卵絲
五絲都有時空的限制
化生是瞬間
包括你這個大善人
一下子就升天
那也是化生
包括你修行
修到七地以上
然後到十方佛國去釋憲
那也是化生
但是化生是真正的化生嗎
還是因緣所生嗎
你累積了什麼能量
可是能量越來越高
它就超出你的可以觀察
當然你就不曉得它從哪邊來
是這樣子
四大種前面已經講過了
就是微塵
大梵天前面也講過了
就是自在天
聖妙天
就是我們剛剛講的普魯撒
所以在這邊有一種
他們印度教的說法
就是有一個大梵天
就是清淨的
而我們這邊叫atma
就是我本身有一個我
這個我也是跟他同一個體性的
所以瑜伽在修
修到最後是把這個atma
就是我這個我清淨份
去跟本來法界裡面
那個究竟的圓滿份去相應
他是這樣修的
那我們佛法當然也可以這樣說
譬如說你跟西方極樂世界
阿彌陀佛相應
其實就是這一層的道理
就這一層的道理
但這一層的道理
其實還是沒有跳開
那個外道的說法
所以他不是究竟說
他是方便說
到最後究竟說就不依任何因緣
不是外述的
而是自覺
然後自性圓滿的呈現
這個所謂的既足足來智慧得相
自然隨緣的呈現
但在這裡面
當然什麼叫隨緣呈現
還是被因緣限制
但是被因緣限制
假借因緣不是被他限制
差別在這邊
一個善用因緣的
他是在因緣裡面
拿這些因緣來做換變
就饒予眾生的
而我們一般是就被這些因緣限制
他要你不能怎麼樣就不能怎麼樣
譬如說我們幾個簡單的例子
譬如說三根棍子
我們如果曉得力學的道理
你說三根把它弄在一起
它就會站住了嗎
你試看看
三足鼎立沒錯
但是上面那個依附點在什麼地方
你怎麼讓它在那個地方
把三個力到這邊定住
你沒有辦法
沒有辦法的時候
因為你知道
一定要有一個終結它的衝突點的地方
所以你就把上面這三個綁起來
三根棍子
其中綁起來然後把它拉開
它就站得穩穩的
你還是要有一個著力點
這個就是智慧
所以智慧不是要去改變些什麼
而是在你善用這些東西
然後造成一個很穩定的支架
這個就是智慧
它不增不減
但是你多一個善巧
就把它綁起來而已
它本來不能站起來就站起來
所以當然我們要升官因緣
但是要善用因緣
因緣就把你限制了
所以一樣的有後得勢跟沒有後得勢
差別很大
我們金剛經也說
一切聖賢皆與無為法而有差別
就在講這個
什麼是無為法
不是造作
不是造作是來自什麼
來自你的身的智慧
你是初地的二地三地
那個無為法都不一樣
因為你的智慧的開展不一樣
所以修行是永遠的事
絕對沒有ending
修行沒有終點
有起點沒有終點
那個才叫做無始無終
若有終點就有結束
若有結束就歸零
就不自在
所以真正的修行
修到最後不是要結束生命
結束什麼
不是
如果那樣子
我們修行就是有限的修行
有終點的修行就有限的
事實上我們往前
當然我現在要修
好像是我現在是開始
當然你再去探討
造成你現在決定要修的結束
不是
當下這一念而已
我們會來這邊聽經
絕對不是當下一念而已
其實它醞釀很久
這一聲醞釀很久
過去式更是無盡的醞釀
所以千萬不要把事情看得太單純
但是這個不是要你去把它複雜化
而是曉得在這裡面的時候
你不攀過去不攀未來
你只要善用當下
就交代了過去
也為未來做正確的交代
所以真正的修行
只有在當下可以修
真正的你只有在當下的身心可以呈現
所以修行都在每一個當下
決照到你的身心如理不如理
是不是能夠突破
是不是有背徑也限制了
好
那這九個東西
其實外道說它不生不滅
因為它不是被創造的
它是創造的
創造一切不是被創造的
所以它是永恆的存在
我們剛剛已經講過了
外道的論述其實落在長邊
那另外一種外道
就是說不談因果的
它是落在斷邊
這兩個都是外道
而真正的內道
就是真正佛的弟子的認知
是生而不生
不生而生
雖然它沒有生的動機
但是只要因緣俱足
那個相一定會顯現
所以這個生
其實我們從另外一個
就是現跟不現
有顯現這樣子的果相
其實來自很多因緣條件
但是這樣的果相
因為靠著因緣條件
因緣條件變的時候
諸法因緣生
同樣諸法因緣滅
當這些因緣改變的時候
那個果相也就跟著改變
就有成諸壞空
生諸異滅的種種變化
四尊義說
一切性不生不滅
有無皆不可得
所以我們還是可以分出來
道所說的不生不滅
是要去肯定一個永恆存在
而且可以決定一切的第一因
或者第一個創造者
而佛說的是一切法
不管它是不是第一因
包括第一因
其實它也是不生不滅
也就是說
沒有第一因可得
它是沒有第一因可得
但是所有東西還是有因緣
從這個地方我們來這樣講
你的起心動念
其實就你做事情來講
那就是要第一因
那有了這個我要幹什麼
然後慢慢的去想各種方法
依著各種經驗
慢慢把這些條件把它記住以後
這些叫外緣
我產生了一個動機
這個是因
然後找輔助這個因達成的這些條件
叫緣
當這兩個都具足的時候
我因也沒有退掉
我要看到那個結果
我沒有退掉
當這個因緣成立的時候
那個結果就出現了
那反過來講
我本來很想晚上要去吃宵夜
這是第一因
但是我突然想說
有更重要的事
那第一因就改變了
沒有因就不會有果
那緣也不用了
那緣呢
我本來今天要去吃宵夜
七點
結果六點五十九的時候
剛好有一個很好的朋友
然後打電話來
邀我去他那邊
這就是外緣
強烈的外緣決定了果相
本來我決定要去吃的
結果這個外緣改變的時候
果相也就不變了
所以我們從這個地方來看
因緣隨時可以改變
所以沒有定業可得
隨時你可以改變
那最快的就改變你的因
我本來想幹什麼
然後我突然覺得這樣有點浪費我的生命
不去了
然後那個因就不見了
這是最快的
以我們現在來講叫轉念
轉念其實是改變到果相最快的
但是這個還是很有限的改變
真正的改變是不執著
連那個第一因
那個起心動念都不著下
這樣才能慢慢的進入無為
你只要有那個動機就有為法
有為法我說即是空
一明為假明一明中道易
這有為法裡面是空性
空性就不可得
不可得你不著下
不有所得而心
你就懂中道了
所以中道在哪邊
中道在每一個法
每一個因緣裡面
都在說中道法
中道法就不落兩邊
不落空有
不落生滅
所以世尊一說一切性就一切法
一切法其實它是沒有生沒有滅的
如果硬要說那有生也有滅
假借因緣而生
然後假借因緣而滅
不是這個法本身有生滅
它本身的生滅不是本身決定
所以不是有自性
所以這樣有
然後進一步知道
一切法都不生不滅
所以有也不可得
無也不可得
也就有這個法的現前
它其實也沒有自性
也不是真正的存在
所以不可得
這個法沒有出現更不可得
但是這個法沒有出現
現在沒有出現
是因為因緣不具足
所以它沒有出現
你不要產生一個它沒有的得法
就確定沒有這個法
錯
就好像我現在不生病
那不能說我絕對不生病
只是你生病的因緣沒有具足
你再怎麼練
怎麼努力的修
只要生病的因緣具足了
你還是得生病
你再怎麼修
只要死亡的因緣具足了
你還是得死
所以不能否定任何東西
那更不能夠著任何東西
但是我們一般修行
尤其剛開始學佛的
或者修行有一段時間的
很容易著空相
著斷滅相
以為解脫
以為證悟
這個問題很大
然後一天到晚
我們落在思辨
就妄想裡面
得失
以為是
然後以為自己證悟了
以為自己明心見性了
證實相了
其實這個都是很大的問題
外道一說四大不壞
前面有講極為
這四大
這遞水否風
它其實是永遠不會變壞的
其實我們的傳統理念裡面
也是這樣子
譬如說我們身體
身體死了以後
以前埋到土裡面的
我們還是會說
土歸土
塵歸塵
水歸水
風歸風
到最後還是回到四大
現在比較快
燒一燒就只有
剩下那燒不掉的地大
但事實上地大
也不是燒不掉
是你捨不得把它燒掉
你還是要留一點點
讓後來的人斬釀
你再繼續
繼續把它燒
燒到三千度
絕對連地大也不見
所以不是地大不能消失
地大其實也是相對的
一個穩定度比較高的
所以你要用更大的能量
才能破壞它
至於水大
風大
這個其實一下子就破壞掉
因為它的燃點也很低
它的不穩定性也很高
一下子就驅散
像水一樣
你只要太陽多照一下
它的水就不見了
變成蒸氣
但是他們會說
變成蒸氣水分子還是在
會執著
這個水分子永遠不消失
其實沒有
沒有任何東西
能夠永遠不消失
否則的話
它是有自信
外面的挑戰再怎麼變
它永遠不變
這個叫做有自信
問題是
從包括科學已經發展到現在
其實已經很發達
還是到最後證明的
一切東西都沒有自信
一切東西到最後都會變
你給它足夠的條件
它就不得不變
所以現什麼像
其實都是因緣所現
稱它為因緣所生
其實是因緣把它創造
或者是假現
顯現出來一個像而已
因為他認為四大不壞
所以就認為四大有自信
這個自信永恆存在
所以不能說它生
不能說它滅
所以又是一次的印證
外道在說不生不滅
其實是要肯定
它有永恆不變的自信
而佛法說的不生不滅
剛好相反
它是要確定
沒有任何一個法有自信
所以叫自信空
叫空性
這邊一定要能夠分得清楚
如果連這個都分不清楚
那你說學佛
你懂得什麼
懂了一些冥想之外
你還懂得什麼
那你如果沒有這樣正確的認知
那就很容易著想
譬如說我要吃
為了身體好一點
那就要去吃什麼補品
還是什麼
你如果落到這上面
不能說不對
因為一切出法因緣生
你的身體是比較虛的
比較涼的
那就補一點
OK
其實也是要讓它均衡
但是
我還是得講
如果你被這些道理就規約了
那其實你就跳不脫了
你覺得身體寒
你就要去多穿衣服
事實上
你還有另外很多方式
突破這樣的陷阱
譬如說你現在口很渴
然後旁邊又沒有水
怎麼辦
難道就讓它在那邊口渴嗎
其實很簡單
你就不斷的顫動你的舌頭
去觸動你的上下咽
它等一下口水就出來
你慢慢把它吞進去
那口渴就消失了
還要吃水嗎
不需要
所以這個就是智慧
你如果真正懂得道理
什麼都規範不了你
而是你在任何條件的話
你都可以自在
譬如說今天到山上
突然脫隊
我們一般心裡面就開始恐慌
開始急促
開始到處亂竄亂撞
到最後本來可以活著回去的
因為心亂就完了
反過來講
你如果心還是保持篤定篤定的
反正山上又有山泉
又有樹葉
在這個地方其實死不了的
那我只要保持我的生命
總有一天他們會找到我
你就在那邊等待
像這一次的泰國小孩子教練一樣
一個好的教練就帶出了
把小孩子安全的不可思議的
就這樣熬過來
就那個定力跟智慧
我們會沒有辦法
就是你沒有智慧
然後你為什麼會怕
你對自己的自信跟本覺
根本就不認識
從來沒有曉得
我其實裡面有一個可以引導我
怎麼繼續生存下去
除非天要滅我
事實上沒有那麼簡單
所以還是得好好學
所以是世大乃至周流之際不捨自信
這是外道的說法
我們來來去去
其實都依著這個世大在那邊幻變
然後裡面還有一個永恆的靈魂
然後帶著你到處去漂流
到處去遊覽
今天在天上明天在哪邊
才會玩來玩去
所以你只要相信上帝
相信那個造物主
相信那個大飯天
你一定有一天
你也可以回到那個上帝
或者大飯天的懷抱裡面
他們是這麼說的
也就是說先確定一個常
然後把我們這些複製的生命
也有一個小常
這個小常跟那個大常
到最後可以合在一起
當然佛法裡面在講
多少也有一點點這樣子的影子在
但是現在佛就在告訴你
它差別到底在什麼地方
他們是認為真正有一個永恆的存在
而我們知道一切都是信空
因為信空故無我
因為無我故不執著
因為不執著故自在
因為不執著故解脫
而因為他們執著那個常
所以永遠就追求不完
然後就依著那個無常
以為在常裡面
這個是很大的差別
世尊所說一復如是
我們先講到這邊
不缺
drei
十二
十三
十四
十五
十六
十七
十八
十九
十二
十三
十四
十五
十六
十七
十八
十六
十九
十五
十六
十八
十九
十六
十七
十八
十九
日
八
十五
十六
十三
十四
法界
一切
友情
供養
十方
一切佛
一切眾生
嗡
啊
呼