所以接下來當然佛就告訴大會
你問得好 你問得好
但是我在回答的時候你要好好聽
不僅僅要好好聽
要聽了接著要把它消化掉
思維我到底在講什麼
你真懂了沒有
我會好好的 很善巧的把你所問的問題給回答
你要好好聽
當然大會就回答為然受教
是的 我一定會好好的
但是是嗎
我們也都很用心在學
但是真的學到了嗎
當然不一定
但是如果不用心學
那更不可能學到什麼東西
所以我們修行就是
如何隨時把身心弄在對的狀況下
至於結果怎麼樣
其實那也是一種緣起
我記住什麼條件
那我就能成就什麼樣子的功德
你沒有聽懂的條件
當然就沒有聽懂的功德
那反過來講
如果那個講的人沒有把它講清楚
你聽不懂也是理所當然
那如果你也很想聽
講的也講得很清楚
但是在你聽的過程裡面突然分心了
那也一樣就不能達到那樣的效果
所以隨時把自己的身心弄對
就是保持那份穩定的覺明
穩定的覺照
我們修行其實什麼我們都沒有辦法掌握
但是維持穩定的覺照
其實只要你有心
只要你提起
只要隨時著意在這個地方
其實那是不難的
甚至可以講天生本來就有這種能力
你只要不分心
不想怒非非
聽清楚本然
本來我們心只要不昏沉調曲
我們的心本來就具足
可以了知一切的功德
這個我要一而再再而三的呼籲
因為我們常常都忘了它
然後把散亂調曲昏沉
當成理所當然
剛好相反
昏沉調曲是這時候你心亂了
才會發生那些現象
你只要隨時保持冷冷靜靜的
我只是靜靜的
其實周遭發生什麼事
什麼味道
你心業靜的時候
見聞嗅常覺知
這六種辨別力就越強
當你心業靜的時候
它越強
當你亂了或者昏沉了
亂了就是亂掉了
昏沉了就是鈍化掉了
當然它的覺知性
相對的就被這些汙染了
或者影響了
什麼都搞不清楚
不要把搞不清楚當成理所當然
把搞清楚以為自己修出了什麼功德
其實剛好相反
它本來清楚
你只要把那個不對的變成對
它永遠
它會隨時
我講永遠又不好
隨時隨地都會保持那一份清明
這是做得到的
你只要這一份你做到了
那個如來藏
自性
或者我們講佛性
或者我們講我們本來面目
其實慢慢你就可以把握
而且可以安住
安住在這裡面
絕對不是金剛經裡面要講的
因無所住而生其心
千萬不要把那句話弄來這邊
那是完全對不上嘴的
那句話是
千萬不要把心跑到外面去
停留在外面
然後讓你的心變成沒有用
要注意
要注意聽
這個也很清楚了
就是說
你如果這個照見性
現前的時候
一切都變成隨緣的
如實如理的被照見
當你這個能照見
跑到那個被照見的對方去的時候
主人不見了
這時候當然你的心就變成沒有用
而是著想
你的心那個照見性不見了
變成你那個能跟所
能跑到所上面
被所給拘束了
這個叫被靜轉
被靜轉
那我們回過來的時候
叫能轉靜
心能轉靜
即同如來
那你心能不能轉靜呢
我們每一個人心都能轉靜
每一個人本來就具足轉靜
因為你不被靜轉
慢慢的
從本來比較膚淺的
外向的粗糙的覺知
進入一個更細微的
更解析性的覺知
這個就是在轉靜
本來你只能認識到這一層
因為那個能照越來越穩定
越來越強
所以他就可以照透那個假象
表象
然後進入他的真正的內涵
所謂實相
就假象的真正內涵
不是離開假象有實相可得
這個觀念一定要懂
你若不懂的話
那不是只是被相轉而已
而是把那個體跟相
體相用
把它分成它是一個分割的東西
那永遠都證不到實相
其實每一個假象
都是實相的假現
假借一年顯現的這個相
而它的本質
它的真正內涵是實相
它顯現這個相
還是沒有離開實相
但是我們停留在這個相
那就被假象轉了
就被那個相誤導了
所以這個也是一種觀念
好
我們再往下
佛接著就開始說了
我說如來非無性
這句話講什麼
我所謂的如來
不是不存在
非無性就不是
無性就是不存在
所以我說如來
不是不存在
若如來不存在
那始方三世一切佛都不存在
這樣我們也不用修
修也得不到什麼祝福
也得不到什麼引導加持
而是事實上
如來不是不存在
但是千萬也不要
不是不存在那就存在囉
那又錯了
又漏兩邊了
不是不存在
但是也不是存在
因為說存在不存在
前面我們所講的
凡夫跟外道的執著
就在空有裡面
有無裡面打轉了
所以它第二個
奠出來的就是一個
不生不滅
也不是我講不生不滅
其實也不是要去說
不生不滅就涵蓋了一切法
也就反過來講
一切法都是不生不滅
如果我們這樣子來理解
如來的話
那其實很容易就
說一切法的時候
著一切法的有相
說它不生不滅的時候
著一切法的空相
所以我在講不生不滅的時候
千萬你們不要落入到
這個法是有
到底是有還是沒有
我們常常會以為
這樣是在探老真理
你跟我講
到底佛是有還是沒有
包括那時候十四種無際
都是這樣在問
你說你來生有還是沒有
這個世界到底有窮盡還是沒窮盡
有沒有今生來世
那佛要怎麼回答
當然
他曉得怎麼回答
你都聽不懂
因為你現在一直停留在這個向上打轉
有跟沒有
現在過去未來
停留在三時
停留在空間裡面
而且是你執著的過現位
你執著的十方
我怎麼來跟你講道理
怎麼講都講不通
所以一樣
當我們思維東西
都習慣性的對立著
那什麼道理都講不通
因為你的答案
要不是這個
就是要是那個
而事實上
我們請問
這兩個
是你生出來還是本來有
是你生出來的
你生出來要問我說
到底本來到底是什麼
你已經用不對的思維
要來套真理
真理永遠套不住
所以
我們當然說六種外道
其實就是在批評這些
講他有或者講他沒有的
講他有的就認為有第一因
有一個Brahman
就有一個梵
他們生一切
或者後來衍生出來的上帝
創造一切
這樣子的想法的
那就落在有
落在常
又在有一個第一因
然後
那個沒有自性的
又偏向無法
沒有自性
就否定了一切都自然而生
沒有什麼因緣
然後來產生果的說法
那這個當然都要去把它剔除
然後另外一個就認為說
四大的
或者五大
或者七大都可以
也就是說
幾種元素
然後形成了所有的法
這種說法也要剔除
他雖然把那個一變成四
或者變成五變成七
但是還是沒有解決問題
我們可以這樣想
如果說我們的精神
是從地水火風空所顯現的
那你必須在地水火風空裡面
先有靈魂
先有意識的內涵
問題地水火風空
都沒有意識的內涵
怎麼會生出一個有意識內涵的
講不通
所以那種說法
我們後來把它變
說成唯物論
那前面那些
我們一般把它說成是唯心論
心生則種種法生
一樣喔
你如果以為佛法是心生則種種法生
心滅則種種法滅
把這一句話當成真理
那你是外道
它差別在什麼地方
心生則種種法生
不是落到生嗎
心滅就種種法滅
不是落到滅嗎
所以還是停留在生滅裡面的思考
根本就沒有脫離外道
而講這一句話
不是要去否定心
更不是要去肯定心
一切的出現其實是一種幻變
是由因緣所生
它是沒有自性的
不是心能創造一切
更不是心能生出一切
如果心能生出一切
心交第一音
那心從哪邊生
所以千萬不要懂一半以為真懂
要很小心
所以所有真正的正統的正知見
絕對不要用二元要來理解它
如果用這樣來理解它
你再怎麼理解
理解得再殊勝再好都是錯的
所以這個就只能證不能說
不能說
因為你再從語言上要去說它
那就必須辯證
辯證一定是對立的
一定是兩個
然後夾出去把它檢定
它到底是屬於這個還是那個
但是離開這種辯證法你也脫離不了
所以後來其實我覺得
共產思想馬克思
那個說法其實還蠻合道理的
叫正反合正反合
所有東西都是從正反
然後去提升到合
合就是韓榮剛剛的正反
然後到這一層以後
又有這一層的正反合
就這樣一層一層的上去
當然不能說它是佛法
但是它對佛法有一定的理解
事實上歷史上
佛以後的很多思想家
他們會建立起一家之言
其實很多都跟佛法有很深的關係
包括像後來的存在主義那些大師
其實他們都有學習過佛法
那印度更不用說
包括到現在為止的婆羅門教
印度教
其實也是在第五世紀到第七世紀的時候
那時候他們把整個佛法給融化進去
吸收進去了
所以後來的婆羅門教把佛法給整合了
因為我們不爭氣
思想沒有他們周延
辯論沒有他們厲害
而在早期印度它是有這種傳統的
辯書的
那你就離開
不然就變成我的弟子
你辯書我
你就變成我的弟子
不然的話你就離開
自動的跑路
因為無顏見江東父老
所以在那時候其實它是有這種風氣
有這種遊戲規則的
所以那問題就辯書的人並不代表他
代表的是真理
那反過來講
只能說他沒有真懂真理
沒有把那個真理給如實的
善巧的表達出來
所以辯書了
那一樣的
我們千萬也不要說
因為辯書人家
所以對我所相信的法門
然後就放棄
不需要
但是進一步要檢討的是
我對我的法門
為什麼辯書它
這個你就要再問
我為什麼辯書它
我沒有真正理解我的法門
所以我講不出來
也提不出反證
所以我辯書了
那你就會更認真的去
你如果真的相信這個法門
你就會更認真的去探討
而不是就去除了自己的信心
好不容易建立起來的信心
不要隨便丟棄
這裡面就是一個
比較審慎的
不是落在得失或者是勝負的角度
而是更深入的去探討
到底怎麼樣才對
怎麼樣才是如法的
只要是真心想學佛
學佛就變成一個有智慧的生命
就對真理一定要
不斷的深入的去探討
才有可能
而不是相信就算了
相信就完了
不是算了
你隨便相信你就完了
因為接著下去
都跟智慧不相應的行持
當你相信的時候
這時候就完全跟智慧不相干
所以禪宗才會一直在強調
小一小物大一大物
不是真的要你懷疑
是要你深入的探討
真正的用心
一切既然為心所現為事所變
你的心跟事到底是什麼東西
不要弄到我真的有一個心
我真的有一個事
如果那樣子的話
那就變成我們剛剛講的
那個心就變成plusa
也就是說我們在講的那個猿人
猿人就是後來我們禪宗所講的那個心性
你有心性嗎
如果你有心性
那六足你就要把他請下來
他一開口就跟你講沒有
菩提本無術
明鏡亦非台
心性是什麼
但沒有嗎
很明顯是有的
而且活潑活潑的存在
但是那個存在絕對不是有無那一種存在
所以用不生不滅
其實蠻好
不來不去
不依不倚
不增不減
由這個來體會的時候
不管你在身跟心在什麼境界之下
千萬不要停留了
那要怎麼樣保證他不停留
而是明明瞭瞭的發現自己在停留
這時候心有所住
你曉得要離開
手觸轉身
身觸轉手
你習慣無念
真的停留在無念的時候
無念是要呈現真心
不是無念變成沒有用
這時候你就會跳出住在無念裡面的意識
意識又活潑起來
但是他是在絕招的支持下
引導下
所以慢慢的他都是跟智慧相應的
而不是跟原來的意識的習氣分別
意識的習氣的分別叫做妄想
而在絕招的引導下的如理的思維
那個叫抉擇會
有很大的差別
截然不同的內涵
而我們現在大部分其實都停留在妄想
錯誤的分別裡面
那為什麼會這個樣子
因為基本上你還是沒有修出
或者認識你那份隨時隨處都存在的
都可以起作用的那份絕招力
本來具足的絕招力
你沒有把它找到
沒有把它掌握到
不認識它
不尊重它
所以久而久之
當然就被顛倒的習氣
或者講無實的患無名
就掌控了
所以我在講的
它既不是不存在
也就不是沒有的東西
也不是說我說了不生不滅
它就涉受了一切罰
好像講了一個不生不滅
就所有的罰都搞定了
也不是這個樣子
其實從這個地方
是從我們容易否定的方面來提醒
不是這個樣子
接著下去
亦不帶緣
故不生不滅
也就是說
我講它不生不滅
並不是因為它不需要因緣來呈現
然後我才說它不生不滅
而是剛好相反
因為所有的罰
所有的現象
所有的存在
都是因為因緣合而顯現
所以我說它不生不滅
因為它必須帶緣而呈現
必須藉助於因緣
然後來顯現這些現象
不是它自己能夠獨立出來
所以我才說它不生不滅
它不是因緣所生
不是因緣所滅
剛好相反
它因為因緣所生
所以不是真能生
因為因緣所滅
所以不是真滅了
所以我在講不生不滅
很明顯的
既不停留在有跟沒有裡面
也不停留在它能夠涵蓋一切罰
也不停留在因緣所生法裡面
後面這個就是說
我們雖然說佛整個重點在講
因緣所生法
我說幾世空
一名為假名
一名中刀
是這樣沒錯
但是在這裡面
後面那兩個才是重點
一世假名
我也可以稱它是中刀
假名
假界
名下來說
中刀不離兩邊
這邊我想再停留一下
因為常常我們在這邊很容易犯錯
我不要執著
我要行中刀
請問你執著不執著
我不要執著
我要合乎中刀
你執著中刀
那請問什麼是中刀
如果沒有兩邊
怎麼會有中呢
所以你在執著中的時候
就很明顯執著在兩邊
先由兩邊而建立中
如果沒有兩邊哪來的中
所以我們一定要知道它是假名
中刀是一個假名
中刀不是一個客觀能存在的東西
中刀不是離開空跟有
離開善跟惡
離開好跟不好
存在的一個什麼現象
所以我們常常是藉著中刀
然後不落實
對不對
我們好好想一想
我站在客觀的立場
我當中德伯
就是我當公正人
結果我不說好壞
那你怎麼是中德伯
中道伯必須把
為什麼你們兩個會吵起來
把他看到的道理之所在
因為他看到你沒有看到的
你也看到他沒看到的
所以你不同意他的看法
你也不同意他的看法
而我這個中道伯
看到你的看法也看到他的看法
所以我能夠當中道伯
這不曉得有沒有講清楚
那個中道是完全懂得
空跟有的內涵的財命型中道
若空也不懂
有的也不懂
提起也不曉得為什麼要提起
放下也不什麼要放下
然後懸在中間
你問我在行中道
有這一回道理嗎
所以中道是一個落實的功夫
落實而不執著
不是懸在中間兩邊不掉
這邊一定要先搞清楚
否則的話
他就不是一個修持的法門
他是一個否定的
架空的法門
絕對不是修持的法門
所以我們後來對中觀的一些錯誤的理解
造成我們到最後
修中觀的時候
修波折的時候使不上力
這個是一個很大的原因所在
也就是說你的中是思辨上的中
不是實相裡面的中
實相裡面的中隨時都在平衡裡面
而思辨上的中
隨時是在半空中
我兩邊不落
兩邊都不是
所以修久了會出問題
就是所謂的空過
所以對中觀如果沒有甚深正確的理解
動不動就說我是用中觀
那是很危險
就好像我們現在
若以現在的社會現象
不是藍的不是綠的
我是白色的
我是行中道
沒有這回事
但是你若藍若綠都有所偏
那你怎麼做呢
其實最高明就看到了藍的對的地方
同時也看到他不對的地方
避免不對
然後善用他的對
同樣綠的地方你也看到綠的對
然後綠的不對
然後善用他的對
這樣子若有這麼一個政黨
那這個政黨一定變成最偉大的黨
因為既弱實又涵蓋
把那個對立矛盾給中和了
但是這樣子的人存在嗎
好難喔
必須藍綠都同意你
所以沒有羞恥沒有福報
不可能當中德輩
對福的資糧智慧資糧都沒有充分的掌握
不能行中道
沒有條件
所以我們還是踏踏實實的回來
諸惡莫作眾善奉行
比方說我行中道就沒有善惡可得
真高高得不得了
但是你什麼都不是
所以還是要在明辨了別的狀況下
然後隨時把自己的身心處在一種和諧穩定的狀態下
才能真的用功
然後才能真的有一點點
福的資糧智慧的資糧都會慢慢的增長
好
那麼第四個就義非無義
意思也就是說
我講這個不生不滅不是無所指
不是莫名其妙講一個跟人家不一樣的東西
而是我講不生不滅
真的是要
我覺得這句話是澄淺實相
然後涵蓋氣世界情世界
然後涵蓋空有裡面的一種最善巧的說法
千萬不要認為我是在講一些沒有意義的話
不落邊就好像在中間
不是
這是一個不得不有言語的最高明的最善巧的說法
很明顯不生不滅
就是不落在生滅裡面打轉
不落在生滅裡面打轉
就出離了凡夫外道的思維模式
就從這個地方跳脫來
好
那我們再往下看
大會
進一步我說
我們只要好好地運用我們的心跟識
因為在這邊
這本書整個都在講佛的心的體相用
所以在這個地方
我會說有一生的法身
也就是透過你的意識來成就的
來建立起來
來顯現出來的清淨身
佛的清淨身
佛的清淨身其實就是我們眾生本來的面目
也是我們本來的清淨身
清淨心
本來清淨的身心
其實不離我們的意
這個意當然指的不是第七意識
這個地方指的是第六意識
由我們第六意識的清淨分
來顯現法身的功德
這個叫一生的法身
所以前面那個頓號可以拿掉
其實它是整個連過來
一生法身
因為如果只是停留在一生
然後停留在法身
這個講起來就會
好像落在一種冷鎖的說法裡面
其實它是要
因為它要講這不生不滅
講這個如來的道理
所以慢慢要契入
如來其實就是法身
而這個法身
當然我們曉得法身是本去的
本來的清淨的體性
但是我們會把這個清淨的體性
跟我們的八識硬是把它拉開
好像一定要離開八識才能夠證得法身
事實上不是
所以我剛剛一直在強調
絕對不要落在空跟有
是這個不是那個裡面
而是怎麼樣去磨合
怎麼樣去體驗到
這個裡面就有那個東西
如果我們在八識田裡面沒有法身
那你用你的八識再怎麼用
都跟法身無關
因為裡面沒有東西
沒有法身的內涵
但是很明顯的
八識跟法身其實只要轉
不是要命
轉這個識變成智的時候
就從我們的凡夫身轉成法身
這裡面當然我們曉得
八識裡面其實我們所謂的佛的四身五智
其實都在講這個
講這些東西
當然在還沒有講四身之前
我們一般講三身
在沒有講五智之前
我們講四智
這個都是一種佛法的演變的過程
也就佛在對雞重的時候
他能夠彈到多深
他就彈得多深
他只能這麼說比較客觀一點
不能說前面說的錯
後面說的才對
就因為你不對雞說法
雞子說對也沒用
但是為什麼要那麼說
就對這種雞
你這樣說
他剛好可以掌握理解
可以實踐
到越細的時候
當然就講得越細越深入
講這個其實
也就是說我說一身法身
他就是如來的名號
如來
什麼時候叫如來
他不離意
他不離本來的清淨自性
所以很明顯的
用意的時候也沒有離開
他本來的清淨
用清淨的時候
他也不毀滅意的造作運作
所以才叫如來
如來就是什麼都可以
什麼都不是問題
再進一步講就是說除非你用錯
只是因為你用錯
讓他變成有問題
不是本來有問題
就好像我們這個法界裡面
其實本來是沒有問題
當我們想錯了
他就產生煩惱
產生對立產生情緒
所以讓這個社會不安
所以我們學佛的
一定要有一個認識
不管你是什麼黨派
你要讓所有黨派
往和諧的路上進行
千萬不要因為你什麼黨派
跟其他黨派對立起來
學佛不是要你不加入黨派
而是在黨派裡面
產生一種正面的引導
否則的話
我們就學佛又落入黨思
你好不容易培養起來
政知政見
就是因為你的立場
你的黨的屬性的問題
把本來清楚的公正明白
又變得對立了
這個是不對的
所以我們在這邊好好的去思考
當你對立的時候
你的心是什麼樣子
你這樣子的心
是清淨的心嗎
在不清淨的心的
深口意的行為會清淨嗎
那絕對都是惡作
惡作就必然在招惡業
必然有惡報會現前
他就在破壞本來清淨
一味的法境
所以這個也是
我想大聲疾呼的
因為說實在的
這個世界裡面
本來沒得對立
但都是因為小團體
小鼻子小眼睛
然後產生對立
而事實上
我們既然有理想
那當然就
我們的理想到底是什麼
一定要把真正的理想拿出來
你一於黨是一於黨的理想
千萬不要一於黨的
失德或者失利
這個一定要弄清楚
否則的話
佛法也使不上力
更講得透徹一點
即使你學佛也沒有用
所以這個很明顯的
我們也可以看近代的大師
真正高度高的
所有黨派都可以接受
那反過來講
這句話是什麼
真正大師
所有黨派
他都可以接受
還是回到我剛剛講的那句話
我之所以高
就曉得你們這兩個對立的團體
優點缺點在什麼地方
我怎麼樣子防弊
止惡
然後把那個心善
與利
把那個好的
這邊我也可以指導
因為我曉得他的缺點在哪裡
這邊也可以指導
我曉得他缺點在哪裡
這樣子的話
才是真正的一個大師
而不是大師屬於哪一個黨派
這個不會是大師
我們在說
譬如像達賴喇嘛
他為什麼變成一種
世界性的宗教的領袖
因為他的說法
他的知見
真的夠高
絕對不落在什麼相對裡面
當然我們客觀的講
他跟中共是對立起來的
其實他跟中共的對立
不是跟中共對立
而是對那個真理的堅持
黨政要分禮義
或者是
你要尊重我的修持
我的佛法
不要說像早期
我們早期也這個樣子
就是把所有的寺廟廢掉
把它變成學校
當然講起來好像也很對
好像也有公義
但事實上呢
是在破壞
因為他在破壞的時候
不分你在這邊到底是真修行
還是假修行
如果我們把那假修行的團體
把它毀掉
然後新學
按十萬個讚
但是如果把
真的在修行
對這個社會
對這個世界一股正面的引導力
你也把它摧毀掉
要按十萬個否定
所以很多東西
其實是要看
不是對不對
不是這個樣子
而是依那個緣起
我們來看它如理不如理
不要太多的自我意識
自我意識就很明顯
落在三性裡面的
遍際所執性
那絕對是顛倒的
那如果說
我們很客觀的
我們很客觀的分析
好我也說它好
壞我也很平靜的說
壞在哪裡
錯在哪裡
那我想這樣子的論證論點
誰都會接受
因為你講出了
它錯誤的地方
只要它是一個
真正有心的
大部分都可以接受
譬如說
我們不容易看到自己
清楚的看到你的缺點
跟你講一下
我講到這句話就又想到了
大學時代
那時候有一次
要到中壢去坐公車
坐公車上了公車
我看一個女孩子對著我一直看
我還以為我長得這麼帥
她怎麼盯著我一直看
到最後她很
輕輕的跟我講說
你臉上面這個地方
一片黑
她看你很清楚
但是我們看不到
那我當然跟她感謝
前面那個便計所值當下就醒了
以為自己多帥
那是假的
所以一樣的
其實別人是很客觀在看
所以他們提出來的
善意的建議
其實我們都
應該要接受
這是修持學佛
一個很
基本的要求
不是他講的理念跟我的理念不一樣
就好像對立起來
好像他在找我麻煩
我一定要找他麻煩
我完全不要落在這個上面
進一步說
比不生者
佛又進一步講
我所謂的不生
我講不生
很簡單
就不生
但是這一句話
一切外道包括生文
包括七弟
以下的菩薩
都不能夠
真懂我講的
不生
到底是什麼東西
到七弟
生文延結
更不用說
在七弟之前的菩薩
不懂什麼叫做不生
所以佛雖然
簡單的講一句話
我們千萬不要以為我們懂
我們算什麼東西
佛一下子潑你冷水
你四弟十二因緣都懂了
還是不懂不生
你修六度
修到第七度了
方便度也修了
那你還是不懂
什麼叫不生
為什麼會這樣子講
因為即使是七弟
他所修的
還是三輪俱足
不失
雖然我們說三輪體空
但是很明顯的
在這裡面還是有在做
有在修有在加強
有在不斷的去做
只是不找我的做
但裡面呢
我講個不客氣的
很強的動機
在那邊推
我要成佛
修半天怎麼不生呢
明明有生
生一個想成佛的想法
所以這個很隱微的動機
當然對我們來講是高的
因為現在我們
要求能夠離藏
都已經有點難
能有心想成佛
當然是應該
值得鼓勵的
但我現在在這邊講的是
佛所說的實相
你要真懂不生
那到最後
就無怨無求
真正的通透到
所有的智慧
完全沒有瓜
這時候才有點相應
才能夠真懂
什麼叫不生
因為一般我們講不生
從這個字面上來講
幾乎都會產生
否定的一種聯想
不生
所以你只要
他心裡面還有一點點
隱微的有所求
你就不能夠真的
了解不生到底是什麼
因為你心裡面還有所著
不管是著他的
什麼著他的果相
著他的緣起相
著他的因相
著他的空性
都是著
所以只要有所著
就對不生
就不能夠真正的理解
著就是落在空有
落在有無裡面
那也就是
一直到七地
都還是沒有掙脫
沒有跳脫
那個隱微的無明在
我們曉得要到最後
這個到
根本無明
其實要到最後那一地
就等絕緣絕那邊的時候
才真正拿掉
那當然在這邊之前
到不動地的時候
他已經壓服了已經降服了
他起不了了
但真正要拿掉的時候
也一定要到最後
才能夠真正的調伏
所以佛這邊把他拖高
意思也就是
不要以為你懂
連七地都不懂
你怎麼可能懂
所以大會
我講
那個不生當然就涵蓋了不滅
說不生就是如來的
另外一個名稱
另外一個說法
意思也就是說
其實
他只是要描述
如來的一個說法
千萬也不要
以為不生不滅就涵蓋了一切
這個
就在講佛的功德裡面的
其中一個性質的
最恰當的描述而已
並不是說這個
說法就涵蓋了佛所有的功德
接著下來就是
佛就打比喻
大會
我們常常會講
或是
第四天
釋迦不是釋迦佛
這邊釋迦是指第四天
第四天
那個
就是摧毀一切的城堡的
也就是摧毀一切建立起來的假象的
我們一般
我們可以看西藏
他們在建立沙潭城的時候
好多人用好多天
好不容易建立起來的一個沙潭城
修完法以後
就把它燒掉
其實也是在講這個道理
我們好不容易建立起來
你就鑿那個像
鑿那個功德像
鑿那個果像
放不下
所以很明顯
你如果還是這樣子
不可能
我們現在不要說你建立起這個
你認為對的
人家說你錯
你就發脾氣了
怎麼可能懂不深
連你堅持的遍濟所知
你都看不到它
是沒有自信
看不到它真正沒有道
那你怎麼可能懂不深呢
所以一樣的
佛說這些境界
其實都要讓我們隨時檢驗自己
不管你修得多高
你已經不著一切像
但是
這個問題
都只是
你修行裡面的一個現象
或者一個經驗
而已
跟那個真正的正德實相
自覺聖智
自驅聖淨
都還差得很遠
一定要有這個絕招
當然有這個絕招
它不是要你就算了
而是要更精進
更能夠深入的內觀
更能夠
了相而不著想
更能夠明照
而不隨便的
任意的
起心動念
因為起心動念
起什麼心動什麼念
不離遍濟直
當你不起心動念
你的造見性
可以很穩定的持續
當你一起心動念的時候
我們講一個
比較現實的問題
當你心裡
開始有所想法的時候
我在講的東西
你聽得到
聽得進去嗎
不可能的
當你沒有在起心動念
沒有想入沸沸的時候
我聽的你都不動心
清清楚楚的聽到聽進去
所以為什麼
起心動念那麼可怕
但是我們現在
為什麼一點都不覺得
它可怕
因為我們太習慣
我覺得這個就是我
這個就是最自然的
我保護我自己
我堅持我自己
這是最自然的
如果連保護自己堅持自己都沒有
太沒有知見了
講的好像都很有道理
但事實上
就是沒有道理
硬是要說道理
這個就是我們無名顛倒的習氣
所養成的一種慣性
所以
你到底修到哪邊
其實很簡單
其實很容易檢驗
當你一堅持
我直就堅固了
法直同時也堅固了
這時候你怎麼可能成顯
實相
不可能
絕對不可能
所以一樣的
也就是說我們要把所有因緣
掌握到我的手裡面
你要的是
按照你的因緣的方式
成顯的結果
而不是要讓
所有事情回到它
法爾如是
如理的應該有的顯現
而是你要的
你理想中、你計畫中
你希望的那個結果
那問題是
造成按照你的道理
那樣的結果到底
與你、與眾生有什麼好處
於實相
到底又
得到了多少
相應
當然我們要去深思
要去深思
如果多一點點這方面的思維
其實你就會越來越鬆
越來越客觀
客觀是什麼
客觀就隨時
無我的
保持覺照
就這麼簡單
不斷地保持覺照
不要隨便讓我加進來
你就可以保持客觀
當你好像客觀
但是一升起我的時候
很明顯主觀就出現
就我直我見馬上進來
所以當下就
失去那個客觀的立場
也就失去
那個客觀的知見
那樣子就又走上顛倒的路
所以
我常常在這邊會多說
就是我們很容易犯這個錯誤
而且
犯而不覺知
因為那正是你無始以來
訓練出來的慣性
我為什麼會這麼大
你每一天在強化它
強化它當然大
因為你每天在強化它
現在又要丟棄它又要超越它
它當然會讓你不安
會讓你好像
若有所失
但是你如果不把
建立起來的城堡
都把它摧毀掉
也就我直我見的城堡
你永遠不能解脫
你永遠不能自在
所以
上面所舉的
這三個其實
都是在講上帝
英陀羅
撒克拉
還有布蘭達
就在講
他們的梵天
他們萬物的創造者
的一個功德
英陀羅就是
拿著
這個鋤的
英陀羅就是
人們說的那支東西
他要摧毀
一下就把你弄掉
那個叫英陀羅
也就是他掌握
眾生的生滅的權利
然後撒克拉
就是我們說的第四天
就是三天裡面最大的
另外那個摧毀城堡者
不管你怎麼樣
我要你亡就能夠亡
所以這三個
其實都在講上帝
不管是
普羅門教
或者是
天主教
甚至回教
他們萬能的人
不同的名稱
所以他如是等諸物
一亦各有多名
所以這邊
你就可以曉得
其實漏掉了一大段
因為他只有
舉一個上帝
我們認為萬物的創造者的三個名
接著下去
就沒有了
按照範文的
範文裡面的內涵
接著他還有
手掌
他都舉三個
來說同樣一個東西
有三個
不同的名稱
其實指的是同一個東西
他要醞釀出
所有的名詞
不管有多少個
功德越大
越難描述
他所相應的名詞
假名就相應的多
他越難描述
本來只描述十分
描述了三分
我們假設
十分有十個面向
有十個描述的方式
你描述東的時候
就從東的觀察
當然你說他是什麼東西
西就有西的說法
南北
上下
所有都有不同的說法
所以一個物 一個存在
其實可以有無窮的名
所有的存在裡面
最複雜的
最難說的
其實就是
佛
佛的功德
佛的敬
佛的名號
那就無窮無盡
我們講佛的名號無窮無盡
不是在講三千佛
也不是在講賢傑千佛
那個其實都是一佛
一名稱
但事實上釋迦佛有多少名號
他在成佛的
學佛的修佛的過程裡面
每一段都有每一段的名稱
所以接著下去
他還會說
釋迦牟尼佛在這個
薩波世界裡面的名號
到底有多少
有三阿僧祇
百千名號
阿僧祇就是千億
百千
百千就是十萬
十萬再乘以千億
那到底有多少
也就是說釋迦牟尼佛
一個佛就有
無窮的名號
你千萬不要
想說我掌握了什麼名號
就以為你已經掌握了
這個名號所要指承的
所要表達的那個對象
不要有這種執著
那這樣的話
從另外一個角度來看
你離開了這個名相
其實也就是失去了這個名相
所要表達的
這個
要指承的
要表達這個對象的一個面相
你沒有認識到這個名
那裡面的
它的內涵
相對也就漏了
那為什麼要講這個
其實我們學佛也一樣
千經萬論
你少讀了一個經論
你就少了對
佛法的一個角度
所以千萬不要以為
你在某一部經
多深入
某一部經多深入
也就是佛對當機眾
說的一個
實相的一個角度而已
所以你從某一部經
完全深入了
其實還是沒有辦法完全了解
整個實相
所以
為什麼要訪問無量
試驗學
那是真理上的必然
因為我們知道
我們要懂的是
全面性的圓滿的了解
不是只要我能掌握一部分
就夠了
你只要掌握一部分
你只懂一部分的功德
你只有一部分的羞恥
只能成就一部分的成就
不是圓滿的成就
包括解脫一樣
你從這個地方沒有問題了
那其他有沒有問題
你不要以為你這邊沒問題
就通通沒問題
那還差得遠
這樣節奏
你就會老老實實的
更深入佛法
更安住你的身心
更深入精湛
更隨時看著你當下的身心
所有的現象
在這裡面
務實地踏實地去修持
才能夠慢慢
覺得自己
真的越來越能做足
到最後
自覺勝智
自己證悟到
我的本覺
我的真正內涵是跟佛無二無別的
這樣當然就會越來
越跟佛
有相應處
如果我們天天都是
著相的、著法的
著一個什麼境界的
當然也會相應
但是那個相應是對外的相應
我們可以這樣簡單的說一下
從理上來講
你如果要對外相應
那不管你相應多大
在這個大裡面
都只是一點
你可以想一想
我們不斷地把圈發大
那我停留在一點
這一點
跟整個的比例
你就很明顯地越來越小
它越大
你著一個東西
它就相對地越小
那所以說一樣
你可以想一想
如果一億佛徒、十億佛徒
這樣的一個東西
它在整個法界裡面
它的涵蓋性到底有多少
而我們如果走
那個方向是不對的
你若走回來
當你掌握到你的心
你曉得你跟整個法界的呼應
是你的心所造見的
那你就掌握到本
就從這個地方
它是可以同時
跟十方三室
有緣的當下就相應
當你投射到哪一塊
其他就變得不相應
所以這個其實也是佛法裡面
一個很根本的重點
我們講的所謂心法
或者心中心法
那個
一個重要著眼點
不管怎麼樣
到最後還是要回來
回到你的身心
的本來
也就是你的佛性
你的如來藏
你的法身
當能夠把意識
身心的意識都能夠轉清淨的時候
這個如來的法身
自然就現前
你的起心動念
就會變成一成的法身
一生的法身
這個才是
更究竟
更根本的
修持跟修法
好
我們
不缺
修持
再
一點點
心得分享
不管你在念經
或者在看經
或者在什麼
最好都是收歸你的
自心來呼應
包括你在念佛
到最後一定要
往你的心這邊來呼應
這邊如果
呼應了你的身心
會產生一種歇振
它整個是一個全面的
一種感動
或者是
一種相應
那你如果只是停留在嘴巴
停留在眼睛
那幾乎入不了心
你如果入了心
眼睛也親切 嘴巴也親切
所以怎麼樣子往心這邊
多做功夫
其實是很關鍵
而且很重要
你不管修什麼法門
你這樣子來修都很快就相應
很快那個心就
掌握到
就找到
那種了了分明的
如如不動的覺照力
慢慢就會越來越清楚
那你在念佛也會念得
很高興 很投入
你在持咒一樣
不管你在做什麼
即使你在修空觀
你都會曉得
心性跟整個法界的互動
那份照見的平等性
不是來去
不來不去
而是同時存在
那個一味
無二的感覺
就會慢慢有經驗
我們