我們繼續
所以這邊
我們看最後
佛又是一再叮嚀
大會
上面所說的
什麼是貪欲法
什麼是法
也就是說色受貪欲或者色受法
你跟所有的菩薩
摩訶薩
都應該要好好的修學
也就是說所有的佛菩薩
一定要深入釋論
導歸出釋論
而不是
對釋論一點都不懂
然後只講出釋論
所以現在我們學佛
很容易犯一個毛病
我只要怎麼樣就可以
其實
如是因如是果
你沒有釋論的訊息
然後把它導歸正法
你就沒有辦法教導眾生
因為你根本就
不曉得怎麼去教
那你一定要曉得眾生
執著在哪邊
怎麼幫他們化解
就好像現在達賴喇嘛
其實有一段時間
他一直在做這種事
做什麼事呢
他跟所有諾貝爾的得獎者
討論
當然以他的智慧
以他的高度
人家都誠心的跟他探討
他也真正有那個能力
善導
那反過來講
如果不是他那講不好聽
你連聽都聽不懂
他跟你探討什麼
所以佛法
尤其像達賴喇嘛
那是廣明武學的
就是宮橋
一方明他都懂
所以他現在整個科學的發展
那可能在
哪些地方可以突破
他是清楚的
就好像
我們中國那時候
得到諾貝爾的
楊振寧跟李政道
他們其實在
講感謝詞的時候
其實也都有提到
尤其是李政道
他有提到
是佛法
給他啟發
就很多
就好像現在的西方的心理學
包括
佛洛姆
楊恩格
他們這些現在西方
等於是最有代表性的心理學家
其實他們有一個
共通的
途徑
都是有深入佛法
這絕對不是亂講
我們去看他們的書
就會曉得
佛洛姆他跟
林木大佐很好
也就是他對禪
有一定的認知
然後呢
楊恩格他對
密教
有深入的探討
所以他對
身心的狀況
他有更細微的認知
所以
一樣的我們其實學佛
你如果真的修行
真的不斷的做內觀
我跟你講
所有科學、哲學離不開五蘊
對不對
科學離不開色蘊
那心理學離不開受想形式
所以在這邊
你如果真正能升官
深入的觀照的話
其實慢慢你都會清楚
都會清楚
那當然不是說你在那邊做
就真的一切都會具足
不是
當你訓練出
強而有力的
穩定的
明早性的時候就代表
你已經有智慧
用這樣子的一個心態
定力要學什麼
都會相對的簡單
那我們如果狂心不止
其實最多大概就是
你狂心比較善巧的那一方面
容易相應
但不善巧的方面
就處處干戈
這個很簡單
就我們在世間法裡面
那個態度對的
他什麼都OK
那態度不對的
或許他在某一行裡面
他是很強的
我們也可以看
其實你如果諾貝爾講
這些不管他文學的
作者還是
醫學還是什麼
你都會發覺他們有一個共通的
特點
就是人文素養都很高
也就是文化水平都很高
絕對沒有說
專攻哪一科他的專長就只在那邊
不會
因為我們可以這樣講
如果說對人類的關懷
對宇宙真理的關懷
不是有那麼強的使命感
其實你達不到那一層
所以
一般我們要曉得
這邊很明顯的
佛到最後還是呼籲
大會
或者呼籲我們後來的菩薩摩爾薩
對
世論
對初世論
都要深入的研究
要深入的研究
不能說完全不研究
說你可以成菩薩
可以成佛
根本因果就不符合
所以我現在一直在
大聲疾呼的就是說
我們一定要把觀念導正
導正以後就不會去
下了很多功夫
結果得到的是一點點東西
你一樣用那麼多的心力
只要
方向對方法對
其實這一生
可以修很多
也就可以增長很多
不管福特之良還是智慧之良
你如果當治療患
一天到晚只能做一件事
那你的福特之良智慧之良靠什麼
所以
其實不是那個樣子
不是那個樣子
好
那麼這邊當然大會
佛說大會
有太多太多的外道
那當然
直接他叫外道就吃人
愚笨的人
沒有智慧的人
他必然習慣
多於兩邊
多於二邊
不管是他對長
短的執著
只要一落到兩邊
如果長 短只是舉其一
這些的染境
得失
什麼清淨污染
都在裡面
你只要落於兩邊
就代表你是笨蛋
我如實的
曉得這個曉得那個
但是我不
加上這個染
這個淨
我知道
這個很臭 這個很香
我心不起一個
我喜歡香 我不喜歡臭
所以不是要你去
不知道這些
然後變成一個沒有分別
而是了了分明
不起分別
什麼東西就如實的照見
但是不起那個
我直我見
顛倒的妄想
不起來
這個當然要有相當的修持
要有相當的定力
要有相當的定見
你那個知見一定要很紮實
很清楚才辦得到
絕對不是我們看幾本經論
就能夠
使得上力 絕對沒有那麼簡單
但是
事實上當你掌握到的時候
其實你也會發覺
根本就不用
那麼賣力
因為
要認識實相
不能增減
你一增減就不是實相
從能跟所都一樣
能不能增減
所也不能增減
那在這裡面
能不增減 所不增減
要怎麼做呢
當然就是要指
指照做
要指觀如實照見
要指觀雙應
這其實是很清楚的
但是我們
一說要修就不是指
就不斷地照做 不斷地提起
不斷地弄一大堆東西
以為你在修
那根本就是狂心就指不下來
狂心指不下來
觀是使不上力的
你不能是一面
擾亂那個水
一面又要說
水你為什麼不平靜 為什麼不照見
不可能這樣子
好
那麼
這些外道癡人
他非
俠慧者
俠慧者就不是真正聰明的人
當然這邊用到俠
有一點點
好像貶義
也就是說
他像這種人
連一般說
他還蠻聰明的都稱不上
一般我們講一個人聰明其實
就有點俠慧
但是他連俠慧
都稱不上
所以
在這裡面
因為他不是真正有智慧去判斷
些什麼 去觀照些什麼
去認知些什麼
所以他們很容易就受無音論
然後就起
常見
什麼是無音論
就什麼東西沒有創造者
沒有生起者
自然生出來
自然如是
你說他
法爾如是 他本來就是
這個樣子
我們當然大聖
或者是後來如來章也很喜歡
講這句話 但是很明顯的
你一定要把兩個
弄清楚
法爾如是
他該是什麼就是什麼
不是他本來就這個樣子
現在這個樣子 以後也是這個樣子
不是
所有的法都是隨著
因緣在改變
他現在該呈現什麼樣子
他就如實的呈現
不爭不減的呈現
所以真的能夠
升官一年就見法
見法即見如來
而我們一般都是
取斷見或者常見
一起常見就
永遠不會改變 就是這個樣子
如果說我們本來是佛
本來就是佛 永遠是佛
現在也是佛
那問題是不是
你那個錯誤的見解
你那個本來是佛
你解釋錯了
本來是佛是我們本質上
是本來覺醒的
本來清淨的
那《楞嚴經》裡面講得很清楚
本具如來智慧得相
但是呢
偏偏
本來能如實自見
結果立了一個能知
立了一個我
然後整個就顛倒了
所以一樣
你本來看什麼 只要你眼睛
沒有毛病 你看什麼
就是什麼
但是接著下去
你看他還滿漂亮的 我把他帶回家好了
慢慢的
就妄想什麼都上來了
就這樣慢慢就越走
離得越遠
因為你起心動念
尤其起了取捨心
貪欲心以後
就越來越離譜
而我們是在這裡面
不斷的嬉喜 不斷的造作
這樣子的業
所以我們的業報當然就不自在了
那業力當然就
我們不能阻止他了
但事實上
不行嗎
我常常舉例子
我現在要生氣
那你能不能一下子
不生氣
太簡單了
你知道生氣從哪邊來
你如果如實的知道
生氣從哪邊來
你還會生氣嗎
你就不知道生氣從哪邊來
他惹我生氣
問題出在他
當我生氣就有道理
你生氣有道理嗎
所以沒有真正去找到
問題的核心
所以就不能化解
不能化解就
強化你的情緒
更強化你的業力
更強化你的業報
所以這個如果沒有真正的
沒有真正的知見
其實很難改變
因為你不曉得什麼是真的
到底它是什麼
你從來沒有去
深思
深見
沒有現見
包括你要去處理
都是用自我意識
事實上越處理
當然越迷糊
前面是
他如果接受無因論
就會墮到常見裡面去
反過來講
如果他
受的是
他的經驗
就經驗談
他看到外面的法
因緣改變的時候
這法
就壞了
就滅了 就消失了
所以他就
曉得
就給一個定論
一切法到最後都要消失
究竟都要消失
所以一切法都沒有意義
因緣他做不了主
沒有錯
因緣如果能夠做主
何必因緣
但是呢
他的
是偏向
斷滅 斷滅空
既然一切的存在
到最後都要消失
那我就肯定
一切本來就斷滅的
本來就空的
所以也就
慢慢的就什麼都不理
好像什麼都不照做
就能夠涅槃
所以
外道有外道人也涅槃
佛法有佛法的
涅槃
佛法裡面小聖有小聖的
涅槃 大聖有大聖的
涅槃 金剛聖有金剛聖的
涅槃
通通是佛法
但是佛涅槃的內涵
涅槃的
通透
也就是自在度 圓滿度不一樣
每一個人
我現在只要
我沒有貪生癡
真的就從佛法的
涅槃的定義上來講
我現在
沒有貪生癡
我就可以說
我現在在涅槃的狀態
這是完全合理的
因為沒有熱鬧
但你現在
在涅槃
剛剛沒有涅槃
等一下沒有涅槃
可見你的涅槃是無常的
所以這種涅槃就沒有意義
就沒有意義
所以我們真正的涅槃
是完全超越了
完全超越了
就是已經沒有得失 沒有生滅
這個才是真正佛法
所要講的涅槃
好 那麼
大會
從我的角度
其實我是不見生住滅的
是說明為法
也就是我所說的法
是沒有生
沒有住 沒有滅
也就是不生不滅
我所說的法
不能說它
生 不能說它滅
但是也不能說它
不生
不能說它不滅
我們現在的表達
因為為了要讓大家
還是有一個名言可以說
所以一般會講
不生不滅
那不生不滅
如果從般若
的角度來說
生滅
即非生滅
是名生滅
什麼東西都一樣
物生不滅
即非不生不滅
是名不生不滅
如果我們這樣來理解的話
你就會慢慢的懂得
佛到底要說什麼
也就是佛真正
要講實相 要講法
是講聖義帝
講究竟的法
但是聖義帝究竟的法
不否定事實對你的緣起
的生住一滅
就好像你要去饒育眾生
要成佛 要真正地地真相
你還是一樣要
深入識論
然後改變它
提升它
引導它進入
非識論
而非識論就不生不滅
就沒有一個法而可生
而不是落在有跟沒有裡面
沒有一個法而可生
絕對不是斷滅空
而是尊重它的生情
但不執著它生
生而不生
滅而不滅才是真正的
不生滅
而這個裡面
更重要的是
不見
這不見
又是另外一個更高的層次
的說
現見
沒有能見者
有沒有聽清楚
現見諸法的生住滅
然後知道
諸法不生不住不滅
也就沒有法的生住滅
也沒有法的不生不住不滅
更沒有能觀的
見
無智亦無德
如果從
心經來講
就在講這個境界
所有萬法當然都通
看你怎麼去把它融通
包括我們看阿罕經
你也可以把它融通到
後期的涅槃經裡面
雖然看起來說法有一點點
衝突
但是你會曉得為什麼要這麼說
就好像我們如果
大家都有經驗吧
這個人在跟那個人
聊天
你在旁邊
很客觀的聽
你會聽出
他為什麼要對這個人這樣說
對那個人那樣說
以前倫理裡面
子物啊
有提到這個
為什麼跟
子物這樣講
然後跟那個
什麼參啊
對 真參
就這樣講
那一樣
禪宗也是一樣
為什麼對這個人講
狗沒有佛性
對那個人講
狗也有佛性
師父你到底在講什麼
你不是自己打自己嘴巴嗎
但是如果你是一個善學者
你在旁邊
你看 哇 師父真的太妙了
對這個人說有佛性
對那個人說沒有佛性
那個點
就是子路
他太激進
所以我就叫他不要這樣子
那個真參太有涵養
什麼都不想動
所以我就要激勵他積極一點
完全對啊
所以從這個地方我們也可以
更進一步的了解
其實如果我們善解
這些世間的
聖人的言論
他就可以穿透到
非世論
包括我們說
近代明朝的韓山大師
他其實也
注意經
也是老莊
輪椅孟子他都注
但是他在注解他的時候
是用佛法的角度在注解他
就把那個世論
我們一般講的不究竟的論
把他提點到提升到
無惡無別
也是他作為一個
中國的大和尚
應該做的
對這些對儒家
有特別信仰的或道家有特別信仰
還有一扇窗
可以突破
所以這個我想都是他的悲願
悲心
我們如果能夠
這樣子的話
其實你就是
菩薩摩爾薩
不要報
這個法如果對這個人有用
那
你鼓勵都來不及
但是
很明顯的還是突破
因為如果只停留在那邊
那永遠是惰於惡邊
永遠是外道癡人
就好像我們現在
練瑜伽練得身體很柔軟
那你一定要去提醒他
身體是軟了
心軟了沒有
一定要提醒他
有的時候
你心好像都不執著了
那身體軟了沒有
身體還是硬邦邦的
所以可見內跟外
這個絕對很容易就
凸顯出來
因為我們如果只信念
我們的智慧
而不調我們的身
那會增加
狂慧
甚至進一步
就倒向邪之間
那反過來講
你如果一天到晚都訓練你的身體
那不增加你的智慧
其實會增長愚癡
越練
越愚癡
念佛當然要一心
但是你那個一心
如果是沒有絕招的一心
就好像被什麼黏住了
那增長愚癡
有慧無慧增長愚癡
有慧無定增長狂慧
這個當然一定要
一定要很小心
所以時時的覺觀
時時的照見自己的身心
放開了沒有
鬆了沒有
還有沒有執著
自在了沒有
突破了沒有
這個其實是要一層一層的一直修下去
絕對沒有ending
那態度一定要對
我們調柔
調柔這個身心
調柔我們的喜氣業障
降伏我們的喜氣業力
那另外一個呢
為眾生而修
你好好修
作為眾生的一個示範
因為很多東西
你要對別人有說服力
你必須先能做得到
所以你不實修
你做不到絕對不會有說服力
所以有時候同樣
同樣一句話不同的人說
就會有不同的影響力
到底問題出在哪裡
出在那個人說這一句話的時候
是不是他做到了
如果做不到你講出來沒有人會理你
你這一句話
緩到你身上去
根本就是在打你自己
你講出來就一點說服力都沒有
所以還是要實修
真的
所有的落到慾望落到分別裡面
我們還是要想辦法
一定要去真正的
你要進去你就真正的進去
看他到底是什麼樣子
而不是停留在某一個層次
一直抓著不放
這樣
釋論也沒有辦法深入
出釋論更不用談
這個也就
孟法學佛者的盲點
為什麼
不願意老實用功
其實像
洪義大師就給我們
很好的示範
做什麼像什麼
全心投入
他要做什麼就完全
依著那個正法
然後他要畫畫
那就依著畫來畫
最先把那個
裸體引進的也是他
就莫特爾
那你可以想一想
我們中國這個老古板
你說叫一個很美的人
光光在那邊給很多
人圍在旁邊慢慢的畫
對這個老古董
他吞得下去嗎
他就這個樣子
什麼東西
都是要真
而不是披著一個
即使是薄紗
還是有
某一個程度的遮蔽
你就不能把那個整個結構
把他真正的
表現出來
我也很喜歡看
醫學方面的東西
那個你看
解剖圖
不管腦不管什麼
你如果去知道他的結構
你在觀想的時候
就使得上力
你不曉得他長得
什麼樣子他在什麼地方
你怎麼用你的念力去
去影響他
所以其實你懂得
越多那你就越
站橋 越使得上力
那道理如果通
那其實做起來就簡單
如果道理不通
在那邊用拆的
完全不相應的做法
那當然是不行
一樣譬如說
到瑜伽到
金剛聖
真言聖
其實他有一貫的脈絡
一貫的脈絡
也就是說整個
手法本來是
從理上
然後從很直接的
實修就能夠
突破身跟心的障礙的
那慢慢的因為對
正法的那個理解
不是那麼準確
進一步對身的執著
慢慢的強化
所以到最後當然就會演變出
密教的修持
一句話叫說實不薄
講得天花亂墜
結果病苦纏身
心一點都不自在
因為一往這邊
移動以後又著身
就變成在
身體上下太多功夫
在那之間上又沒有
下那麼強的
訓習或者訓練
那久而久之當然就
走上佛法
就從印度消失掉
但是
只要有正法在
如果拿現在比喻
這個種植若沒有壞死
沒有被燒焦了
他現在或許擺在
沒有條件讓他
生出芽長出葉的條件
但是有一天因緣俱足
還是會再生出來
所以一樣的
那個
印度的佛教
十三世紀
就從印度消失了
他真有消失嗎
沒有消失
化成不同的形式
一個就是到西藏去
就上傳
有些就到尼泊爾去
這些修行人都躲
就離開
就把這些法就帶到
比如說不是中國
中國不是指我們中國
不是正統的佛法
弘揚的那一塊
慢慢就到這些地方去
那到有些呢
因為
挺不住
譬如說這個國王
他好要
印度教
他要滅佛教
就像那時候
文革的時候一樣
這在每一個地方
都有這種現象
一個一個法令下來
就他要殺
要趕
要讓所有修行者還贖
你為了要躲開
這樣直接的殘殺
當然你就化妝一下
就變成到
印度教裡面去
因為
這個國王
他要弘揚印度教
他要滅佛教
那當然你就只好
躲在裡面修
那再進一步
就那個
以色蘭教回教
又進來那更是整個
趕盡殺絕
就這樣
滅得了嗎?絕對滅不了
結果這一股
修持的力量
到現在尼泊爾還是很強
到現在西藏
還是一樣很強
他不僅僅強
甚至比那時候在
印度更強
我們如果研究一下
就是印度的佛教的歷史
我們也曉得
那個納蘭陀寺
納蘭陀寺是那時候最大的
他連續三個世紀
都是就三百年
在那邊都扮演最重要的
弘法的角色
甚至
我們曉得玄奘大師
去的時候
他也是到納蘭陀寺去學
跟界賢老頭上學
那後來
到波羅王朝的時候
因為整個就
偏向密教
所以又產生了一個叫超巖寺
他的規模
比納蘭陀寺還大
僧眾比
納蘭陀寺還多
就整個
波羅王朝他整個在護持
但是一弄到
這邊
那時候其實是納蘭陀寺
跟超巖寺
共同都是很興盛的
但是已經慢慢地在
製造危機
製造危機就外面的力量越來越大
那印度教也在那時候
慢慢地
我們曉得
當然講這些歷史
其實是要讓我們
也曉得一下
不要非因即因
因為我們常常
都是用我們中國
我們自己的想法在想
整個佛教的發展
其實多懂一點點
譬如說我們也可以看
那個斯里蘭卡
大島史
你就曉得
佛教是怎麼到斯里蘭卡
怎麼樣子
為什麼那邊是上作部的
為什麼那邊在這時候還是強而有力
它是什麼造成的
那一樣的我們也會
去知道為什麼藏傳佛教
會這麼發展
我們如果曉得它的來龍去脈
你更會更知道
為什麼這個樣子
就不用猜想不用亂說
那一樣的
那個密教在七世紀的時候
傳到我們中國以後
其實整個就被弘法大師
帶到
日本去了
到日本到目前為止
一千年
還是強而有力高野山
還是強而有力的在弘揚
所謂的東密
所以
並不是消失
而是到別的
適合的條件裡面去發展
藏傳
七世紀那時候就
就是
次宋得爭的時候就進西藏
但是到後來
甚至到最後十一世紀的時候
這時候整個大弘揚
那一直延續到現在
所以整個
藏傳的佛教還是方興未哀
雖然透過
文革的摧殘
但事實上摧殘不了
因為這個真正解修
有深入的高僧
絕對挺得住
絕對傳得下去
所以我們一定要
用一個正面的想法
來思維
千萬不要
它其實是一股
沉潛的而且強而有力的力量
結果我們把它否定掉了
那個果然殘喘的
抓著不放
因為說實在的
佛教它的精華精要
是在禮的無上
不是在事
事只是相應於禮的一種
相應的表現而已
我們後來會
重事不重禮
那是本末倒置
不會有大證悟
不會有大智慧
所以對佛法還是一樣
要深入的探討
這個傳承其實在
大乘裡面是
尼泊爾跟西藏
維持了這樣子
一個局勢
那南傳
斯里蘭卡、緬甸、寮國
泰國
其實他們還是有很堅固的
那個僧的教育
所以不用怕
沒有消失
雖然我們漢傳的
因為經過
其實到清朝末年
還是有很多高僧
那民國當然現在也製造出一些高僧
但是方向不一樣
我們也不能說錯
這個轉的好的話
其實是我們可以這樣講
就是深化佛教的影響力
信徒變多了
但是講不好呢
信徒變多了變淡
變不純了
那就不好
這邊我們還是得
很客觀的去
去面對一些問題
好
最後一段我們也把它講一下
我還有兩段
好
對
前面
是用長行的方式
來解說
就是用說理的方式來解說
最後為了讓大家
更容易掌握
所以就用寄送
來再
深論一下
一切世間的論
就一切世論
就外道所說的
順世論
都是外道虛妄所說
也是全然虛妄
它不是真理
千萬不要跟著
就這樣墮進去
那因為它
落在有跟沒有
落在能所裡面不斷的造作
不斷的要去確立一些什麼
所以在他的經驗裡面
他就妄見了做所做
虛妄的
以為有一個能做
有一個所做
這能做當然就從世論來講
可能就認為一切都是
上帝所造
然後又看現實法裡面
如果我們把上帝拿掉
那一切又好像
都是因緣法所現
那如果再進一步看
一切物質性的
好像是四大
的聚散的顯現
所以在這裡面
當然他用他的觀察
用他的分別
用他所結論出來的
一個結論
要來描述他的經驗
這無可厚非
但是有一個
很重要的問題是
這樣的描述其實
它是屬於現象的描述
不是實相的描述
現象
它是一個元氣法
是一個常變的法
是一個有為的法
是一個無常的法
所以在這裡面
如果你沒有把這個襯托出來
那就永遠不會相應
因為我們常常就
抓住了那個理不放
就變成所知障
抓住了相不放
就是被靜轉
著相
這邊不是要你
否定相
你還不著想
在這裡面去分析
然後它有效程度到哪邊
所以我常常講說現在科學
其實真正的標準的
是論
而且這個是論
就是在講元氣
清楚的講元氣
清楚的講條件
他的深處意念
所以是可以複製可以掌握的
所以世俗地就是
世間的真理
世間的實用上來
才能稱為世俗地
但是一般其實稱不上世俗地
只是主觀的認為
什麼
再嚴重一點講
其實只是妙論
就現在很多人亂講的那些東西
那個根本就是妙論
那不能稱為世俗地
有求必應
不能稱為世俗地
世俗地要是
求該求
得該得
才是世俗地
世俗地裡面是有規則的
是有規矩的
是有真理的
不是我要什麼就能滿院就叫世俗地
不是
所求皆隨
那絕對不是出世地
世俗地也不是
出世地也不是
那現在是
現在佛教
慘痛的說就是這個樣子
什麼都不是
我們先自己自我挖苦
才不用人家來
替我們的呼吸
這樣挖苦不是要否定
我們的佛法
而是真正的再深入佛法
去探討什麼是
真的佛法
出世論是怎麼樣子超越
世論
一定要去深入
所以說菩薩摩薩應該學
應當修學
好
那麼彼則無至宗
也就是說這些
外道的
論說
其實都不能兼顧的
穩定的
清楚的能夠立一個
什麼宗
就是立於不敗之地的
一個論調
這叫無至宗
雖然有你的想法
但是這種想法
是經不起檢驗的
那接著當然要
佛自我讚嘆一下
這個絕對不是自賣
不是自負
唯我一至宗
能夠建立起一套
顛撲不破的真理
的道理的
只有我這個佛法
為什麼我能建立
為什麼我能不辦
因為我所建立的是離開
能作所作的
我所建立的是
離開三輪的
知道三輪體空的
我所建立的是
既沒有我也沒有法的
也就是我法都沒有自信的
我所建立起來是利而不利的
如果我建立了以後
就變成一個定論
我說什麼就是什麼
那不是又變成有法
可以立了嗎
法是常的嗎
你說一切無常
結果你立的法是常
他就是
佛真正有智慧的地方
利而不利
建立起來
又很自然的告訴你
不是這個樣子
但是又告訴你離開這個樣子
你不會看到真理
所以依著佛的法
如理的思維
叫做文思正法
正法上因舍
正法不是實相
正法是指向實相的方便
的方法
他本身不是實相
所以你不能依著法想要證實相
也就不能抓著這個法
想要去證入實相
所以法雖然利
沒有利
有沒有聽清楚
雖然有一套
法出來
但是都要告訴我們
整個精神就是要你不執著
不執著不是不依法
依法不是要你執著
依而不執
就是說
我隨順這樣子的因緣
慢慢地去
證悟到實相
但沒有被這些因緣綁住
你如果被這些因緣綁住
你也見不到實相
也就是說我們剛開始也是一樣
當你
不管持咒念佛或者是
思維法意
其實都是要透過這個文字
慢慢讓你的心
脫離不如理作欲
脫離我知我見
脫離顛倒妄想
脫離分別心
慢慢培養出來以後
照見性一現
你就會現見
誰見有什麼被見嗎
你就會發覺
那個能見、所見
還是為心所現
為心所變
這樣才能夠真正的
現觀然後又不落到
外道的妄說
妄見裡面去
這個才是佛所建立的至宗
自己的真正的真理
所以為諸弟子說
遠離諸世論
我講這麼多道理
講這麼多經論
講這麼多要去守戒
目的其實
都是要
慢慢的帶著我的所有的弟子
能夠遠離
所有這些世間的論斷
也就是我們一般的價值觀
還是什麼什麼
就一大堆
我執法師一大堆
透過這樣如理的思維
從文、詩
更應該要落實到修
只有修才能現見
如果文跟詩
都只是心意式的導正
還不是
還差得遠
但是如果沒有經過
文、詩的導正
你修就是盲修瞎念
你的所有體驗
都是妄見
都是用狂心所現
幾個比較容易理解的
你眼睛有病
你眼睛看到什麼東西
是真相嗎
你的耳朵
聽力很差
你的耳朵聽到的是真相嗎
你說沒有聲音
人家明明有聽到
你進一步耳朵更嚴重
進一步耳朵更嚴重
有耳鳴
人家說沒有聲音
你偏偏說有聲音
所以根成式
它雖然不是究竟
但是在這裡面
你都要把它洗刷得乾乾淨淨
根成式都要讓它回顧到原來的
那如實的造現性
裡面的不能有任何的汙染
干擾
當然我們要不被它轉
不被它干擾
就不依它
慢慢的就可以不用它干擾
譬如說一樣
我們一般可能都會用眼睛來看攝像
但是一個盲的人
他可以發展出
不用眼睛看攝像
而且看得比你還清楚
當然他所看到的跟你看到的不是一樣
但是他對那個像
他的掌握比你還敏感
這個是真的
一般就是說
你六根
當然一根先不要講
就前五根
你關了哪一扇窗
它就另外
強化了其他
本來是五分
天下
現在你一分沒有分了
變成四分天下
根的能量就越來越大
因為你本基的絕肇性在
它只是分到
四個上面去了
更大的是
你如果不分到四個根
回到那個絕肇
那更大
都沒有被束縛
所以為什麼要不斷的做內觀
不斷的去修止觀
其實我們懂這個道理
你就會奉行
依法奉行
眼見是什麼來照見
不是眼睛照見
也不是耳朵照見
是心如石照見
不假方便
那你必須借什麼
就要借那個工具
就假方便
所以這個還是要懂
進一步
我所建立的自中
一切為心所現
一切為事所變
但是偏偏
心所
現的限量
你真的
要去看它的時候
不可見
這好妙
所以
利而不利
這就是佛法
巧妙的地方
也是佛智慧
無窮的一種
全巧方便
它告訴你
這個其實是要進一步引導你
你所以為的見
其實只是
慣性的幻象
你再去
如實的在探討的時候
我們剛剛講說
一開始起來
如果是那個
詩上的
我們說
思維
那如果是像上的
好像有什麼象限
但是你真去
要探討它的時候
你發覺
也沒有理
也沒有像
因為它純然
是一個無中生有的東西
無的因怎麼會生有的果
不會
但是我們習慣
那是習慣
你真的對那有再進一步探討
譬如說很明顯的
你現在聽一個東西
剛開始
你可能在聽音樂
聽音樂還有旋律
還有什麼在你的心裡面跟你呼應
但當你
聽只是聽的時候
沒有所謂的音樂
只有聲音
再進一步聽
聲音
更進一步聽到只是一個波動
再進一步聽
它當下生湯要滅
所以你慢慢會
物無聲
不管是色聲香味處法
你從哪邊真正的去下手
而這個能觀察
不斷的保持
如如不動的照見
你都會看到一切法的法爾如是
原來是這個樣子
不是你以過去的經驗
以為它是什麼樣子
更不是你現在的判斷
認為它是什麼樣子
這個其實都應該要很小心
所以不觀察惡心
這個惡心就是說
有沒有相對的心
甚至講
能跟所的心
在這裡面因為有能所
就有色所色
也就是說我們
建立了我以後就有我所
起了分別以後
以後就落兩邊
那在這裡面你只要
好好的去觀察第一個
你會觀察到你所有的
起心動念都沒有實質的內涵
第二步你會觀察到
你的所有認定
都沒有根據
也就是沒有自信
不是真的
那到達這一層
你還會落到斷跟長兩邊去
很自然就斷長
二距離
什麼都不落
什麼都不落就解脫
什麼事不解脫
你落到什麼就不解脫
你陷進去了
你被那個東西纏住了
你跳不出來了
所以
這裡面
從這個地方
我們就可以慢慢的分清楚
修行應該要怎麼修
我們現在大部分都
不實修
然後用那個分別心
想去產生正解
其實那
沒有辦法
好 我們再一段
把它講完
乃至心久轉
識者為識論
妄想不轉者
是人見至心
來可謂似真
去者是不現
明瞭知趣來
妄想不無
有常即無常
所作無所作
此事他事等
思曰至論通通
所以越到後面是不是越清楚
而且一關鍵
雖然我們曉得一切
為心所造
一切為事所變
但心事一動
也就是心意流轉
心意動
那就是落到
識論裡面去
這樣還叫不醒你嗎
我們常常就用起心動念
想去理解什麼
但是事實上
你先把你那個
善於分別
你以為善於分別的心
先讓它老實下來
因為我從
過去一直在訓練我這個心
訓練到現在
還是息氣很重
還是煩惱很多
還是都不自在
還是心裡面不斷地有所欲求
你就曉得這樣的思維模式
不能解決問題
你再繼續用這個
只是讓它越來越不自在
越來越沒有把握
所以我們就姑且
相信佛說的話
你能不能讓你的心不流轉
當你的心不動的時候
有三識嗎
有十方嗎
沒有三識沒有十方
怎麼建立識論
反過來講
你如果心還是落在
過去現在未來
落在空間的執著裡面
所謂通通是無常
通通是世間的論調而已
也就一個無常沒有自性的論調
所以當我們能夠
妄想不轉就分別不生的時候
這時候你自然
是人這個人
自然能夠見到真正的自心
這個自心是真正
你的本來面目
我們說明心見性的那個東西
所以佛在這邊是
誠懇地呼籲
你要真正的
明心見性
千萬不能動妄想
不能動念
不能起分別
為什麼這麼說呢
事實上
我們說來者未事生
什麼是來
本來沒有現在有了
淨
念
通通一模一樣
本來沒有現在有了
這是從你主觀的認定
若本來沒有
現在不會有
也就是人家本來有
只是你現在才看到
不是因為你看到
那個東西從沒有變成有
但是從我們經驗來看
本來沒有
我本來沒有看到現在看到
那從哪裡來
那去呢 本來看到現在不見了
一個人來
本來不在這邊 現在在這邊就要來
什麼是去
本來在這邊 現在不在這邊就要去
所以從這個地方你就明瞭
就知道
去跟來到底是什麼
去跟來只是
因緣
隨因緣的在那邊表現
幻變而已
來的人生了嗎
去的人滅了嗎
來去怎麼會
弄到生滅呢
那一樣的
我們從沒有這一生
變成有這一生
從這一生慢慢因緣
消散 走了
來了嗎
去了嗎
這樣我們慢慢去思維
你慢慢的就會
妄想不復生
原來
來也沒來 去也沒去
原來一切只是
因緣的幻變
幻現
那我就如是認知就好了
我就善用這個
如實的認知就好了
不需要掛愛
沒有來 求他來
該去了 求他不要去
我們現在對生命不是這個樣子嗎
對別人是這樣 對自己
何嘗不是這樣
所以永遠是落在妄想裡面
如果我們能
慢慢的平靜的
用平等心
用隨時當下的
覺照力 其實慢慢的
妄想真的會
不生
妄想不生不是
這時候都
什麼都沒反應
而是所有的反應都不是妄想在指導
什麼是智慧
是不是如實知見
如實升官而起
該怎麼做就怎麼做
那才是智慧
而我們現在是以為
他是什麼然後就做什麼
就反應什麼
所以永遠沒有真正的智慧
通通被妄想帶著走
那什麼時候你能夠
分出妄想不是妄想
你狂心不歇
你怎麼可能認識狂心
狂心
所以當你歇的時候
你就看到狂心
歇的時候你就見到菩提
所以還是
這個還是最快的
最快的修行還是歇狂心
不要一直用我們那個狂心想去
爭上什麼
當然在世間法裡面是這個樣子
沒錯 因為世間法裡面的
成就就是你不斷的薰習
薰習的比別人周
比別人多 比別人周延
你在世間法裡面
就比別人高
但是在這裡面再怎麼高
都是無常 都是不能掌握
而且更嚴重的說
當你高到一個程度的時候
你的業力
會要你頓然放下
一氣不來
所以這個世間法
其實
說真的沒有什麼好執著的
所以呢
只要我們還有常跟無常的分別
還有所做
或者無所做
或者能做 無能做
或者還有此事
還有他是 等等
這樣子的分別心
這樣的認知
這樣落在空有裡面
落在相對裡面的
落在流轉裡面的
思階
思論所通
也就是所有思論所談的 談得再好
其實也只是這些而已
跟那個
真正的究竟的實相
跟真正的解脫之在
不相干
所以
真正的懂得佛法
才是真正
修行的
最潔淨
你只要法 理
不夠通透
你修半天
四倍功半
你如果理通
那不是四半功倍而已
當下就透漏
當下就到底
你要沒有掛愛
很簡單 當下
放下那個掛愛的念頭
你為什麼能放下
你曉得這個掛愛
一點道理都沒有
只是徒增困擾
反亂
你知道這個當然就當下放下
你曉得拿這些沒有用
所以你如果懂得禮儀
然後慢慢培養出那一份
如實的觀照力
定力 慧力
那事實上要修行
處處可以用功
時時可以用功
反過來講 真正的用功
也在處處 時時處顯現
而不是在未來 也不是在過去
過去修得多好沒有用
你現在能怎麼樣
未來你期盼什麼沒有用
你現在怎麼做
你現在不知在 以後會知在
才怪
現在不講道理 以後會懂道理
所以還是要
慢慢的看好
我們的起心動念
甚至看管好
慢慢的讓起心動念
慢慢的能夠停下來
而是用那個不是
起心動念的造見性
造見性
就沒有起心
也沒有動念
因為沒有心可起
太陽照
難道太陽要照什麼
它本具照
本來就具足
照的功德
我們的心本來明知
不是我故意讓它明知
它本具覺明
所以這個也是
《嫩原經》、《源泉經》其實都在談這些
好
我們今天就到這邊
剛好一段落
接著下去要探討涅槃
好
我們補卻
吾法界的薩都
薩瑪亞瑪盧巴拉亞
法界神童
提諾巴提斯大
提督密巴瓦
斯多許密巴瓦
斯波許密巴瓦
拉督密巴瓦
薩瓦斯
提密巴拉亞
薩瓦
伽摩蘇張美
吾之當之
伊安
古魯翁
哈哈哈哈
吾邦格文
薩瓦達達
達達
法界的媽
密文
薩
法界的巴瓦
瑪哈
薩瑪亞
薩
都
啊
我故意不烘焙
哈哈哈哈
OK
吾法界薩都
薩瑪亞
瑪盧巴拉亞
法界神童
提諾巴提斯大
提督密巴瓦
斯多許密巴瓦
斯波許密巴瓦
拉督密巴瓦
薩瓦斯
提密巴拉亞
薩瓦
伽摩蘇張美
吾之當之伊安
古魯翁
哈哈哈哈
吾邦格文
薩瓦達達
達達
法界的媽
密文
薩
法界的巴瓦
瑪哈
薩瑪亞
薩盧巴拉亞
法界神童
提諾巴提斯大
提督密巴瓦
斯多許密巴瓦
斯波許密巴瓦
拉督密巴瓦
薩瓦斯
提密巴拉亞
伽摩蘇張美
吾之當之伊安
古魯翁
哈哈哈哈
吾邦格文
薩瓦達達
達達
法界的媽
密文
薩瓦
法界的巴瓦
瑪哈
薩瑪亞
我們或許會講
能言大定就是要念很多
能言咒啊
不是
你念什麼是定
而是不管你念不念
常在定
永恆的定
但是這個永恆的定
只要你一起心動念就沒有了
所以你要回來能言大定
就是真正的回到那個金剛三昧
無時不在定
隨時有定就有會
隨時都生會
而生不是從沒有變成有
這很難去說它
所以佛為什麼需要講這麼多
怎麼說我們都執著
怎麼說我們都著想
所以他就不得不不斷地播
播雲見日
不斷地播
那我們修其實也是一樣
要不斷地播
你不管懂多少
你懂得現在能不能用
有沒有用上
常常這樣子
那理就會變成識
你的真知濁見
會變成你的真正的智慧
吾阿困