第二種就是形處變壞
我們稱它為無常
事實上我們所謂的無常
是一種表象的變化
它的形狀改變了
它的處所改變了
它的外觀改變了
所以我們稱它為無常
但形成這樣子的內涵
沒有去探討
只是在表象上說一個無常
所以這樣子的無常其實沒有究竟意義
這個都是佛法跟外道
不是它說錯了
它的一種描述是跟實相沒有關係的
我們要探討的不是這些假象的一種無常
而是假象它真正的內涵到底是什麼
到底是什麼東西在無常
所以佛法要講無常
它究竟的意義
就是在講一切法 一切存在都沒有自性
都不是真的
都不是究竟的存在
是在指這個東西
而不是表象上
我們如果停留在表象上的
三合大地的變化
陰晴圓缺
還有這些身住意滅
如果停留在這邊的無常
其實都只是一種現象的描述而已
如果是那樣子
那我們很明顯的
我們生命本來就無常
但是在無常裡面
是不是有一個什麼東西在
我們一直在找那個所謂珍藏
我淨
常樂我淨那個東西
那在表象上一定是
苦空無常無我
但在究竟的履歷上
是不是有一個常樂我淨的東西
那如果究竟履歷上有一個常樂我淨
它跟表象又有什麼關係
這個要去探討
你如果覺得那個究竟的常樂我淨
它是表象的苦空無常無我的本體的話
假設我們這樣子講
那麼就是一個常樂我淨的本體
它有自性
自性生成的下
怎麼會變成沒有自性呢
所以這邊理解
我們就得再進一步去思考
它絕對不是在講這個東西
我們都很容易講說
表象是苦空無常無我
體性是常樂我淨
那你對那個體性的理解又是什麼
就變成說
這個所有現象的本質
它是常樂我淨的
但我們想一想
如果它的本質是常樂我淨
它永遠不會變
它出來的東西也應該永恆不變
所以這種論調座
停留在我們思維上一定有矛盾
但是你能不能親證
事實上
所以親證為什麼不若言全不可思議
這道理一定要懂
當你落在語言上的直取的時候
再怎麼弄都在假象裡面打轉
它進不了實相
當你用你的思義
用你的思維的時候
怎麼樣都在亂心裡面
證不了實相
那你能不能老實下來
我就把所有語言
所有的思想
沉澱再沉澱
看到底它是什麼東西
這時候實相會讓你親證到
你只要是用名言
用語言的要去探討
用思維的要去掌握
其實都掌握不到
因為你用這樣子的工具
是不可能探討那個東西的
所以這個也就是說
理論跟實際上
如果停留在理論
當然理論其實是要引導我們
譬如說不若言全不可思議
它是在講理論嗎
它就要告訴你這樣修
你這樣修
你若不這樣修
就違背那個真理
你就不可能跟實相相應
所以即使它是一套文字
一套什麼
其實我們從這個地方要去體會到
為什麼不可以
為什麼會這樣不可
因為我剛剛解析過了
你只要還是落在言語上
落在思維上
那個其實都是假
因為所有言語都是我們創造出來的
所有的思維也是我們慢慢培養出來的
都是在業力習氣裡面
所以它不可能讓你證實實相
這樣你在想的時候
才會趕快提醒自己
我又犯錯了
我又錯了
錯了就放下
知非己理
一次一次的妄想
一次一次的停止
那狂心就歇了
狂心歇了
那實相就現了
我們這個狂心
一方面是不實
二方面就是我們都一一無明
既然是這樣
那當你心已經在不狂亂
不蠢動的時候
這時候那心本來的造現性
如實性
慢慢就會呈現出來
這時候的身心狀態才能夠跟實相相應
你若是還停留在狂心的階段
我們以前也打過比喻
就好像那個水沒有平
它當然還是有造見性
它還是會反應
東西但是都是支離破碎
你以為看到什麼
看到都是非相
就不是它原來的樣子
所以從這個地方我們一定要慢慢的知道
那外道講一切無常
其實基本上還是要告訴我們不要去著想
一樣的道理
就是要我們不著想
不著現世
但是在這裡面有一個世論
這後面還會提到
那個世論就是在講順世論
順是順利的順
世就是世界的世
順世論是那時候唯一一派
叫快樂主義的
它是存一切到最後
它其實也是一一觀察
所有的現象到最後都要歸空
人到最後都要歸空
我們中國的老祖宗也是一樣
到最後你只是一坡土
生命到最後地歸地
地水火風各歸回去
到最後你什麼都沒有
所以他們的認知是四大是真的
由四大組成的都是假的
這四大組成的假到最後都還是要回歸四大
所以他不著一切相
那由這個論點
現在好不容易我們有這個身心在
要好好的掌握存在的地方都去享受
所以他們的理念
認為我們的眼耳鼻舌身意
應該好好去享受色身香味處法
所以這個順世論就是那時候的一種快樂主義
那信徒也很多
相信那個
我們也常常講說
花堪折就趕快去摘它一樣
這個很明顯就以人生觀裡面
曉得人生是無常
我們會有幾種不一樣的想法
曉得人生無常
那要掌握我還存在的時候
好好去過有意義的人生
這個當然是積極
但是呢
如果說現在還能享受
我盡量去享受
那就完全錯了
因為享受
如果從業力來講
享受就是在損福報
那慢慢的你的所有福報都會消失掉
那一樣的
我們可以這樣講
譬如說好色
現在小孩子好玩電腦
好玩手機
眼睛小心
那一樣的
我們如果說好色的
那你的身體會被掏空
小心
所有東西都一樣
那好貪飲食的
你的腸胃
你的肝
就很容易
尤其腎
喜歡喝那些不健康的飲料
你的腎就準備要報銷了
所以一樣的
絕對不能享樂
而是要恰到好處的去運用它
所以這裡面很明顯的就是說
所有哲學
所有派別
它都有一個立足點
就是有一個觀察點
當然都會發揮出一套理論
然後相應的人就相信那一套理論
就走上那種信仰
所以現在我們一樣的
包括說所有的宗教
你的理念是怎麼樣
慢慢就會信仰
那個跟你的理念相應的宗教
如果我們對自己是沒有自信的
那當然你心裡面就會依賴一個強而有力
我只要靠住你
那一切諸事皆罷
只要我靠定了你
那我就不用擔心
你如果是這樣子的理解的
那一樣的
在佛教裡面也有適應這樣根器的宗派
那所有宗教裡面
能適應這樣宗派的更多
那個上帝不稀奇
現在很多新興宗教更稀奇
你一看到他就覺得他有大能量
只要靠定他
一切就都沒有問題
但事實上會告訴你
會證明給你很快的
那被你靠的
他什麼也靠不住
會死得很慘
用一些奇奇怪怪的來吸引人家
人家對他的相信
大部分都不得好死
我不是我在詛咒他們
而是他們的行為
他們的業力
其實大大的違背因果
那是很不好的一種思想跟表現
所以我們學佛
知道一切都是因緣果報的顯現
因緣俱足則顯
在這裡面最大的教導是
我們要用什麼樣子的因緣
來成就理想的果
那一樣的
譬如解脫
它是一個理想的果
那麼解脫就慢慢的
我們看穿所有的因緣都沒有自信
你如果懂得這個道理
你懂得因緣法可以讓你解脫
你懂得因緣法可以讓你行菩薩道
你懂得因緣法可以讓你這一生
過得很有尊嚴、很有內涵
重點在這個地方
所以佛教絕對不是純粹的出離心
不是消極
不是要逃離
反而後來發展出來佛教
要我們積極入世
但積極入世不是貪著
不是愛表現
而是真正的把自己的身心發揮到極致
這個才是重點
所以我想我們也希望朝這個地方
去把它講清楚
我們所謂說形處壞
所以說它無常
並不是說四大
或者由四大所造出來的設法
它就不壞
也不是說只有形處壞
四大不壞
四大所造設
就能造是四大
所造是四大所造所成就
它們會不壞
終究會不壞
其實不是這個樣子
這個當然是佛要跟他註解的
因為他們的論點是
只有形處是可壞的
能造的四大自性不壞
由自性不壞的四大所造出來的設法
也不會壞
不會壞的只是它的形狀可能改變了
它存在的場域可能改變了
我們從這個地方來說它無常的
但是佛說這樣的論調是不對的
佛要講的是不僅僅形處壞無常
其實四大本身也是無常
四大所造設也是無常
因為只要四大是沒有自性的
四大所造設當然也沒有自性
沒有自性就不能保持原來不變的樣子
所以它一定會壞一定會變
大會所謂的靜就究竟的意思
這邊指的就是說
什麼叫究竟呢
我們把所有的法存在的東西
慢慢的去把它分解
當然有形的是指地水佛風促成的設法
無形的我們一個觀念
一個想法
一個想法由一個字
一個字或者一句一句所組成
你再一個一個把它拆開來
這個思想究竟
你一個一個把它拆開
到最後它留下什麼
但組合而成的時候
我們變成有一個具體的想法
所以你的所有想法
其實都是從這些名相
剛剛我們講語言或者思維
慢慢凝聚而成
而且你都沒有看到它的沒有自性
以為它有自性
一個一個就累積成讓你確定的想法
事實上我們來看
所有想法
你認為是這個樣子
它長的什麼樣子
它有像嗎
有一個什麼形式嗎
有形有處嗎
根本談不上
有形有處的設法
都是無常的
何況是你的想法
什麼都不是
怎麼你會堅持呢
所以有時候我會想不通
以我的觀念我會想不通
當我看一個人在堅持什麼的時候
我心裡面會偷笑
這個傢伙到底是犯了什麼毛病
你慢慢真的會看穿
長期觀察你的無意義
你慢慢的所有東西
過去的反應過去的執著
慢慢你就越鬆越鬆
不是要去否定它
而是要把執著拿掉
因為所有東西都沒有自性
之所以你認為是真的
完全是你的執著
你把它抓起來抓緊了
它就變成好像真的
就握在你手裡面
就深深的定在你的腦海裡面
你就認為這個樣子
就這個樣子
這個地方開始僵化了以後
身體跟著緊張
等一下臉色就不太對
身體等一下就生病了
走起路來
本來走路都沒聲音
等一下就腫了
我們越緊張
你表現出來就越不如理
所以其實我們要看一個人的心
有沒有走軟
其實很簡單
我們行諸作惡也可以看出來
那一樣的反過來
當我們行諸作惡是很粗重的
那這時候
另外一個訊息就是
我們的心是很執著的
很堅固的
所以一個人
當然內也跟外
當他不執著的時候
無我的時候
慢慢的他就顯現出
柔軟通暢
沒有障礙的樣子
所以這個其實都可以
從形象上
可以探討他的內在
從內在可以顯現出他的形象
所以一樣的
我們從設法一直分析
分析到極為的時候
你會發覺到極為的時候
譬如說他是地大
假設
他是地大
地大還有存在
還堅固
那也就是你破壞他的能量還不夠大
你破壞他的能量
如果再大的話
他那個堅固也不見了
所有東西都一樣
譬如說水大是潮濕性
那我們曉得
你不斷的把他加溫
那潮濕性也不見了
風大
你把他突然的降溫
風也不能流動
所以所有東西
其實都條件所生
你水、火、風
就條件所生
所以他沒有自性
他也是一個圓其法
既然都條件所生
那所有東西
你改變他的條件就改變他的現狀
譬如說我們最常引用的就是水
水你加溫
他變成氣
變成風
風大
然後你把他再降溫
降到零度以下
他變成固體
所以所有東西其實都是條件所生
沒有真正的地、水、火、風
沒有
只是我們開始有
有那個色法出現
有存在出現的時候
就是用這四種性來描述他
堅濕軟凍
堅我們稱他為地大
就這個樣子
所以究竟來講
整個世界不管是從色法上來講
或者是從體性來講
究竟
唯一的體性就是空性
既然是空性
就沒有體性
他的體性是空
還有什麼性呢
所以你執著一個什麼常樂我靜
什麼什麼常
空常
空常沒有意義
所以佛法到最後
絕對不是要你去
住在什麼狀況下
而是一切不住
一切不住就一切都自在
自在就生其心
無所住而生其心
那心不斷地生
但永遠不執著
所以
這個會讓我們的思想
變得很活潑
讓我們身體變得很健康
包括那個靜坐
一定要做到
你的氣機發動
做到
你的
你的細胞可以跳動
這才是真正做進去的
做到最後
只是清安
那個還不是
但是清安已經把我們的業力
這時候已經轉業了
還沒有成道
再轉上去
就真正的進入禪定
這時候才有所謂道
所以清安其實只是
業障這時候
暫時不顯現的一種
身心狀態
跟真正的實相還不到位
還沒有進入實相的階段
所以
都只是止狂心
止業力
這個業障暫時停息下來
所以我們懂這個的話
不會在那個地方停下來
覺得自己修得多好
還沒有到位
到最後我們可以這樣講
就是你如果
停留在設法的階段
都是有愛
有摯愛才叫設法
有摯愛
那要什麼時候才是解脫
還沒有摯愛
設法變成能量態
一種能量的狀態
身體也是一樣
慢慢你做
怎麼好像氣很充盈啊
法喜充滿
但是偶爾進去馬上出來
還是得
多下功夫
但是我們懂這個道理以後
就不會在那邊停
清安就在那邊享受
透過了那個以後
它慢慢進去一種不是業力的呈現
而是實相的呈現
這時候
當然就可以體驗到
身跟心
它的實相到底是什麼
包括心
因無所住而生其心
絕對是一種體證
它不僅僅是一個理論
是讓這個
你
但你進入那樣的事
不要在停
不要在任何地方停留
好
那麼我們去觀察
這四大
極四大所造的設
那我們如果說
所謂看到它的
無常
其實都是看到它
所組成的
顯現出來的像
它在變化
所以我們推說
它是無常
事實上在外道來講
會認為四大是常
四大所造設
有的人認為無常
也有派別人認為常
然後進一步
四大所造設
隨著時空的改變
它也跟著改變
一般在指的無常
都指這個時空跟形狀的改變
但是我們剛剛已經講過
這個其實不是我們要的重點
我們要的重點是
不是停留在外道
在那邊嘆
什麼無常
而是要回來
回來觀看我們的五蘊
無常
觀看我們的五蘊
性空
是直接要從那無常棄入
那現在我們為什麼會
沒有辦法棄入體性的空呢
不能照見五蘊皆空呢
因為你把
五蘊的暫時的
顯現的假象
都把它當真了
都住在那個地方不動了
所以就沒有辦法再進一步去
穿透
要你去觀五蘊
但是不能只是停留在
五蘊的相上面
五蘊的相不管怎麼樣都不停留
我現在有喜壽
我現在有樂壽、悲壽、苦壽
都不停留
這樣一直觀下去
慢慢地你就會看到
原來壽也是沒有自性
隨時在變
那真正不變的是什麼
那個觀察不變
那體性空不變
不變
我們不能說它是常
那個就不落在
現象有違法裡面的
那種無常變化
因為你已經離開了
因緣所生法
變成你所觀察的對象
而這個能觀
不是因緣所生法
而是本具的覺照力
是佛最偉大的
給我們最大的禮物
就是告訴我們
有這個東西
其他宗教
談不到這一層
其他宗教都有所求
都把這個我存在
希望把這個我安頓到一個
理想的地方
永遠不會消失的地方
而佛告訴我們
這個根本就是無常法
你不值得去照顧它
你最大的意義
就是善用它
不要去執著它
不要想要把它保存在什麼狀況
保存在哪一個境界
要到什麼地方去
沒有意義
你如果身心緣起
人生最大的意義
就是隨緣到跟你有緣的地方
去表現
對這些有緣的眾生的饒與
對
不取不捨
我應該到什麼地方
我就到什麼地方
而不是我想到什麼地方
我不願意到什麼地方
那根本就完全是
錯誤的分別
錯誤的之間
這才是真正的隨緣
那當然隨緣裡面有一些
我們承願再來就不一樣
承願再來就是說
我已經跟你結緣
負責把你帶到什麼程度
我才要放手
這個就願意
但是一般都是業力
我一定要把你整死我才甘心
事實上
也就到最後都要你
變成我的我才甘心
那現在那邪之士
也是這個道理
就把弟子當他的財產
那是完全不對的
錯誤
那麼
如果我們從這個地方來觀察
四大
四大的所造色的話
那麼事實上我們也可以看得到
事實上呢
形處隨時你會見到
它在改變
那麼長短也隨時在改變
最簡單我們直接可以觀察得到
譬如說太陽的影子
我們只能站在太陽的影子
太陽移動我們影子也就跟著移動
長短不一定
長短不定
那一樣在物理世界裡面
所有的緣起
隨著因緣的改變
它也會長短不變
就沒有固定的長度
也沒有固定的那個大小
所以叫長短不可得
那這邊指的
當然都是形
就顯現出來的形
擺設它的處
隨時可以改變
但是不是四大在改變
所以在這邊
就四大不變
四大組成的那個所造物
它隨著時空的改變
而改變
這個我們看得到
那後來
這邊其實為什麼佛說
它是外道
因為這些人還是確信
四大不變的
那四大不壞
而會變壞的
顯現出隨時在改變的是
依著時空
就是形處的轉換
那這樣子的論點
就落在數論的論點
就數論它主張
就是這樣子的論點
我們剛剛講到了它的二元
那數論裡面
很重要的就是
這個二十五第
二十五個真理
它認為天下所有真理
都離不開這二十五個
這二十五個就把
世間的所有真理說盡
那因為它
很喜歡用這個
數目字
所以我們就稱它為
數論
那個就是
法文叫
數目字
那
這個數論
其實在佛經的
翻譯裡面
真地菩薩
就真地義師
有把數論的註解
翻出來
就叫做金七十論
如果大家可以去
大藏
大藏經裡面找一下
有金七十論
所以其實在那時候
在翻譯經論的時候
很多把外道的
經論也把它
翻過來
所以在這邊我們要
提醒的是
千萬不要你什麼都沒有學
就在分所謂的
那道外道
那你學了以後
其實是要進一步
能夠有能力去分外道
那道
分外道那道
以我們現在的基礎來講
直接跟我們有相關的
就那所謂三法印
或者四法印
就你學佛你研究經論
有沒有跟這幾個
基本的支件相應
因為如果跟它相應的話
你就不會執著
我不會執著,法不會執著
然後你如果
基本上
對經論有正確的理解
它究竟的療癒
就是帶你走上
究竟擊滅解脫的路
就是緣即的路
如果說學半天
修半天
你的身心都也圓滿下來
也進步下來
越修越狂亂,越修越喜歡造作
越修就好像有
做不完的事
那要小心
你的支件可能有問題
那如果
是你支件有問題
可能就是你研究的經論
你做了錯誤的理解
這個當然就要小心
事實上
佛陀來看
外道的論
也可以像他現在這邊在講
外道的
支件的七種無常
其實它是要
導入政治正確
善用外道的
不如理不圓滿
去講如理圓滿的法
因為
為什麼會講這些
一般的人只要是心外求法的
他的所有支件
大概都離不開
這七種無常的見解
所以
他從這個地方
把我們導出來
所以大會菩薩還是有他的用意
釋迦佛更是
借這個機會來發揮一下
那無常不能理解錯誤
不能停留在
只是表象上的以為無常
如果是那樣子的話
常常不僅僅對那個
像沒有
不能夠深入的理解
甚至你在表現
像上面就不圓滿
為什麼這麼說
常常你如果覺得
像它是無常
它是空 它是沒有意義
你該做的事
你馬上也說
反正做了也是無常 沒有意義
那就不可能
眾善奉行
所以很明顯的就是說
這邊差一點點可能就犯大錯
要你不著像
不是要你否定像
那你呈現了像
更不能著像
但是你沒有呈現像之詳
講不著像一點意義都沒有
若見諸像
非像
即見如來
是從像裡面超越像
而不是在無像裡面要見如來
無像沒有如來可見
所以這個一定要懂
若在空往裡面
是不可能正道的
正道就在
空有
在有裡面
知道它的真空
在真空裡面
理解它的有的妙用
剛剛那個有
等你正了空以後
那個有變成妙有
那沒有
正空以前
以為有是空
那叫完空
所以千萬不要隨便用腦筋
多推一點點
就不如理
少推一點點不到位
所以用腦筋不好
其實因為我們
如果相信我們有如來
我們自然是會得像
大家都有如來藏
都有佛性
都有法身
其實你只要把這個錯誤的習氣
充分的放下
知道
這些幫不上忙
我現在最主要
身也讓它不動
心也讓它不動
不是否定
不是限制
而是讓它自然的靜下來
你的身體好棒
你的心好棒
但是你如果強迫它停下來不動
會好難過
會很難過
身體也難過
心也難過
所有的聖賢皆無為法
何有分別
無為法就是不造作
沉澱
凡是所有的造作都不對
先確定這個
然後你才能提起無為
就不造作之前它到底是什麼
你如果在造作裡面
要去找那個不造作
那不可能
所以這個當然也是
知見上的一個抉擇
再往下看
各位同修
我們修正一下
第四列的第二個字
半把它改成見
第六列的第一個字
見把它改成半
然後我們47跟48
一塊唸
大家一起來
性即無常者
為
色即無常者
為色即是無常
彼則形處無常
虧四大
若四大無常者
虧殊數言說
殊數言說
虧性則
則過世了
見其性但有言說
不見至性增
轉變而常者
為色亦性現
非四大
如今作莊嚴舉
轉變現
非盡性敗
但莊嚴舉
處所壞
接下去
如是疑性轉變等
亦如是
如是等種種外道
無常見妄想
燒四大石
四象不燒
各個字象像塊
則四大照射
因亂
這邊就有兩個
色即無常
就是我們前面外道的七種
無常的第三個
其實色即無常
它跟前面講的
形處
無常
可以講無二無別
也差不多
因為它所謂的色
就是呈現出來的樣貌
呈現出來的樣貌
我們可以看到凡所有象
隨時都在變
除非你的觀察不夠
時間不夠長
眼光不夠深入
所以你看不到它的變化
事實上它在變化
只是我們的覺知沒有強到
看到它隨時在改變
因為它既然是組合的
沒有自性的
組合本身就是一種造作力
就是一種無常力
就是一種
隨時會消失的力量
所以從這個地方
我們說色即無常者
為色即是無常
所有色法都是無常
當然接著下去
你就可以
接到
48頁的
如是於性
轉變等
亦復如是
其實現在我們是
舉這個色
無常
事實上受、想、行、是
亦復如是
所以這個也等於在解釋心經裡面
只要把色給講通了
其實亦是內推
因為色法已經是最具象的
最堅固的
最不會變的
它都是無常的
何況是心法
根本就沒有形象可得的東西
怎麼可能常呢
怎麼可能有自性呢
根本就不可能
所以
凡這一切色
它都是無常
指的就是這個色
它的所在處
它的顯現的樣貌
其實
都隨著時空會改變
但是
只是它的外相改變
它的四大不變
所以這邊還是在講外道
外道
永遠是認為四大不會變
四大自性
它造出來的東西
無常
那麼它
在講說
如果不是四大不變
如果四大它是無常的話
那就不是一般外道
所說的內涵
非俗世
言說
俗世就一般
一般所認為的
所以為的
或者所講說的那種說法
所以
我們佛法是
已經講到
四大沒有自性
四大無常
但是就以那時候
整個外面的
所有的宗教師
或者這些精神領袖的說法
他們都是肯定四大是常的
所以如果說四大無常
就不是
一般他們外道
所說的論調
它是在講這個
世俗
言說
非性
這個世論
它的法文叫
所以
也有翻成
盧迦耶見
達就是一個語尾
就是見地的意思
那它這個論調
就屬於斷見
斷見是什麼意思
到最後什麼都是空的
到最後什麼都沒有
一般一切
存在的東西到最後都歸空
這是一個最
素樸的斷滅論
因為所有法都無常
這個法
不能保持,到最後還是要消失
所以它是一個
斷滅空的論調
所以在這邊
如果說
這個設法
無常,設法無自性
那
一般指的
世俗講的
世大有自性
那世大所成的
設法無自性
它沒有講到
世大也沒有自性
所以
世俗裡面講
非性就講沒有自性
其實
世論裡面在講
一個東西沒有自性
這個時候指的就是
到最後就什麼東西
都斷滅,都歸空
這樣子的論調
但是我們
佛法不是歸空
我們佛法
是所有東西
到最後都沒有自性
所以它是自性空
不是相空
而外道它所謂的空
是斷滅的相也空了
到最後一切都空
尤其像我們有末世論
有
這個宇宙
什麼時候會
沉住快空
其實這一套道理
不是佛法
是順那時候的
整個
法界的說法
因為為什麼這麼說
不是要否定
這個宇宙裡面的沉住快空的現象
而是佛
更要告訴我們的是
凡一切相
都是虛妄
不要著相
不要在那邊要去觀察所有相的深處一面
你當下就可以解脫
為什麼要到
即使到最後你說空了
你的生命就沒有了嗎
尤其在
一種說法裡面
地水佛風
它在變化的時候
我們現在也可以體會到
地震
土石流
火災
都會把我們燒掉
但這種燒掉是
把現象燒掉
那有些譬如說
我這個公司
或者這個家
今天把
這個家燒掉了
在裡面的人可能被燒死
但不是這個家的人
可能都會被燒死
這個可以理解嗎
我本來住在這邊
剛好我今天不在
我房子被燒掉了
我還是沒有被燒掉
這個就是因緣法
我們常常會把束縛到
這個時候毀掉就通通毀掉
所以為什麼說
你證到三禪的
即使是沉住快空
要到空
到快到空的時候
不受影響
它不受影響
這個地方當然也就是說
我們如果說
對修行有點要求
那
你可以想一想
大火都燒不了三禪的行者
那你現在怎麼一個假火
就把你燒得
一屁打過家
幾句不容易不好聽的話
所以
這個其實也是一種提醒
當我們的定力
定力是怎麼培養出來的
不是不硬
而是有智慧
當你很有智慧的時候
你就會很容易看到實相
當有人要惹你生氣的時候
你看穿了他的動機
他要惹你生氣
你要滿足他嗎
他越是要惹你生氣
你就讓他碰一鼻子灰
我就是不動
他就自討沒趣了
所以這個也是定力
這個是智慧的定力
智慧的定力可以讓你不動
因為你已經看穿他的動機
你不會隨著他的夜風而動
而飄動
所以要定一定要有智慧
而不是我忍你
我忍你
那個沒有意義
甚至還可以這樣講
當對方在狂亂的時候
你更需要顯現你的定力
讓他的狂亂
可以自正的致明
就讓他看到
自己的那個不如理
我一擠到這個
就馬上想到
我的師父
燦功
燦功也是我很尊敬的一個師父
那時候很年輕的時候
因為他很疼我
我常常去他的聯誼室
在跟他報告的時候
我興高采烈
手足舞蹈
他看著我
一直看我在那邊表演
我表演到最後
我到底在幹什麼
從那次以後就不會那麼興高采烈
不是不高興
高興也要低調一點
不要在師父面前
手足舞蹈
什麼都沒問題
其實不是那個樣子
對方的定
更容易呈現你的亂
所以我們要幫忙別人
其實不是在亂裡面
以亂治亂
不是
只有定才能治亂
亂不能治亂
就好像說以柔克剛
很容易
但要以剛克剛很難
你必須比他硬
他已經很硬了
你要比他硬
他硬還難
但他硬我就是不硬
讓你攻吧
你能攻我怎麼樣
你罵得再難聽
到最後罵的是誰
受傷的是誰
儘管把所有難聽的話都講出來
造業的是誰
受罵的是誰
所以有智慧的話
就不會隨風起舞
這很重要
所以修行一定要有智慧
不要用錯誤的方式
想解決問題
這邊再往下看
我們如果看到了
世俗裡面一切都是無常
見一切性
看到一切性
這時候就不是性
叫見一切法
看到一切存在
看到一切現象
不要把它當本質的性質講
所以這部經
難讀就讀在
他常用同一個字
指的是不同的東西
我們可以現見一切法
但有言說
但是不見
自相生
他不能夠自己
保持他的
本質本來面目的
相貌呈現
他都是依他而呈現
不是我自己
能夠安住於我的自相
也就是說
他的相不是自己決定的
他的相是緣起來幫他決定的
所以你說他是
什麼相
其實只是一種言說
他不是本來這個樣子
他也不會永遠這個樣子
他以後也不會是這個樣子
所以你說他是什麼
只是指著現在
這個緣起相
相應的名稱而已
所以我們留下來
有點代表性就只有這個名稱
至於那個相
既不是這個名
也不是那個相
有一點點
不容易理解
所有的相都是虛妄
你即使幫這個相
安什麼名
他是假的名
這個不是真的名
所以那個名已經沒有自信
已經沒有真正實質的內涵
他只是一個標籤
標籤絕對不是
那個東西當體
回到這個
先離開言語的描述
再回到這個東西
來觀察他的時候
你也會發覺
他沒有自相
他是緣起相
是依他相
依他起的一個假相
他沒有真的內涵
那這樣的話
當然就慢慢的
一方面可以脫離對言詞的執著
名相的執著
二方面可以脫離對假相的執著
一個是對
描述他的法
的一種不執著
一個是對這個緣起物的
曉得他沒有自信的不執著
那時候
把這個再回來看我們的時候
我們很喜歡說
我叫什麼名字
好像那個名字就代表你
那個就著名字下
那當然
我遠遠的要叫你的時候
因為我再怎麼揮你都看不到
那聲音可以傳得遠一點
他就叫你的名字你就轉頭了
所以這個假名有假用
假名
為什麼要
幫他安這個名
因為這個名他有點代表性
但代表性不是等於他
他只是代表他
不是等於他
所以就好像我們出去的時候
你說
本來市長應該出席
叫他太太出席
那不如理
那要人家同情
就人家同意
你代表你先生來
我接受
但是你到底是你
你不是你的先生
代表不是當事人
代表只是
做個假象而已
所以一樣的
我們常常做事
一定要懂得這個道理
話道
不是真的
人道
比較真
人道要解決問題才真
從這個地方反射回來
你要行善的時候
單講好話是不過
單講好話好方法不夠
最好你能夠把這個好話
好方法變成
具體的行為
具體的行為也要發揮
真正的好的結果
這時候才算數
但是即使發揮了
好的結果你不要著惱
好的像
在這邊就告訴我們
言語上沒有自信
假象上還是沒有自信
不要執著他是真的
你幫了忙一直在跟人家
我什麼時候幫誰什麼忙
他一聽就很難過
被你幫一次就
隨時要讓你消費
好像
對我恩情很大
我什麼都不行都要靠你幫忙
所以幫別人忙
最好不要講
那才是真幫
不要幫一點點忙到處張揚
不好
那個沒有智慧
第四個
轉變無常
這個當然就是說
我們從假到已
已經從假變成已
中間的過程一定是不斷的變
才會從假變成已
所以在這裡面
雖然
他是從這個樣子變成那個樣子
但有一種理論
就是說表象上
從這個地方變成那個地方
但外道認為還是有一個體性
在裡面不變
那這個他打的比喻就好像
黃金
黃金金性不變
當然這時候
那個叫什麼
玄美的那個先生
把黃金拿去做
做馬桶
那學佛的人就把黃金
拿來做佛像
金子不變
一個大便一個拜拜
這差很多
這邊講的就是說
這些莊嚴莊嚴就顯現出來的東西
或許會改變
但是他的質
他的體性也好
他的本質也好
不變
我們說他的轉變
改變說他無常
但是又回到這個本質
又說他是常
這個就是外道不究竟的地方
他講什麼東西
什麼東西都保留一手
因為他心裡面就總認為
有一個真理永遠存在
不管這個真理
稱他為梵
或是這個真理稱他為四大
從理性上來講
就友情來講
把那個梵擺到最高
從物質
山河大地
這個氣世界來講
四大
把他認為最基本
到現在為止還是一樣
存在的一個論調
但是佛法不是要否認
四大的因言組合
可以形成山河大地
而是連這個四大
都沒有自信
他才會顯現成
所有不同組合的山河大地
所以他是不是更有彈性
不會說否定了這個
還抓著一個什麼東西不放
那我們一樣
我們找到了佛性以後
不是說我們很偉大
而是要把這個佛性的內涵
清淨性表現出來
莊嚴功德相
表現出來
重點是用他
不是抓住他
不是肯定他
不是抓著不放
所以他不是有也不是空
但是他在有裡面不執著
在空裡面也不執著
不落兩邊
這是佛法的特色
所以一樣修行
動了以後應該靜
靜了以後
應該發現他的動
如果靜還沒有動
還沒有產生
那是死靜
也就是說當你沉靜的時候
如果自動功能還沒有升起
那
還不到位
坐下來就指望自動功能升起
那是妄想
還是得
老老實實的把身心都沉澱
沉澱下來以後
原來心裡面的照見性
平等的照見性
穩定的照見性原來這麼好
身體都鬆了以後
原來這麼舒服
所以
有障礙的時候一定要突破
但是不要在障礙都沒有突破
就想入非非
就達到沒有障礙的狀況
你能夠發現障礙
告訴你
你已經進步了
已經往前跨一步
你如果都不動不會有障礙
你就在往前動才會找到障礙
尤其是往
解脫的路上走的
所有障礙都顯現出
你的業力對你的束縛
所以
不管任何現象產生
你都要如實觀
這個障礙就是要我去突破
要我去放下
要我去超越
這樣的話你就贏上去了
你說一碰到障礙
然後就停下來
那其實永遠就突破了
所以修行是
很如實而且很殘酷的事
因為我們要消業障
就是要面對它
消融它
解決它
超越它
千萬不要不接受
千萬不要躲避
它出現你還躲著它
那太可惜了
因為它出現就是希望你在這時候
把它解決掉
那你就要有決心
現在現前我好好
去跟它溝通可以解決
就用這種正面的想法
究竟的想法
所有障礙都是一個假象
所有障礙都是要檢驗你的真心
你若有真正的心
慢慢這個障礙就不見了
你若用假的心
這障礙假就變成真
當然也是一種
體性或者相用上的一種解釋
那麼以上呢
設法的轉變
其實會隨著緣起轉變
但是本質是不是就不變呢
本質一樣是變
那一樣的
設法如是
受呢 受會改變
受有沒有體性
受沒有體性
所以千萬不要受改變
受還有一個體性
永遠不變
想也是一樣
想隨時在變
想有沒有體性
行也是沒有體性
所以一定要內空外空
這樣才能夠照見五蘊皆空
內外都是空
究竟空
而不是只是表象空
不是只有相空
體也空
一定要達到這樣子才是真正的
佛法的之見
如是等
以上所說的種種外道的
對無常的見解
其實都是來自於分別的妄想
所以他們認為
他們以為
火燒四大的時候
燒的是他的假象
沒有燒掉他的
自己的體性
四大永遠不會被燒掉
四大永遠不會被破壞
所以
這個其實就指
四大的
說法
而事實上
他既然沒有體性
要代燒才不見嗎
你要
把所有的念頭
都除掉了
才能空
才能自在嗎
不是那個樣子
你要曉得你所有念頭都沒有體性
只要你不執著
所有東西
他根本就
不能呈現他的相用
所有的念頭
他會產生
變成像變成用
都是你支持他
你執著他
你堅持他
他就慢慢的把那個念
變成一種表現出來的言語
或者行為
生氣也是一樣
在這邊浮動的時候
你就看到了
臉不會變色
等你臉變色
已經出來了
這時候再收回去就有點難
就有點困難
拉不下這個臉
我都已經變臉了
但是你如果觀察力強一點
觀察力強一點
就在他蠢蠢欲動的時候已經看到了
而且智慧高一點
這樣子的念頭
讓他成形以後
他不會做出不如理的行為
跟反應
這時候就不行
這邊就把他cut
所以有智慧
有覺照力
絕對什麼業障都可以讓他
有而不起
即使有
他起不了作用
然後起了
事正晴
以身
就要令他命
他起來
看到他沒有自信
不支持他
馬上就不見了
所有東西都一樣
我拳已經揮出去
我要打你
但是你躲開了
我沒有業障
你也沒有業障
我打過去也打到你
你有業障我也有業障
所以在這裡面
他還沒有具體
這個相可得
但是當他因緣俱足
相就顯現了
相一顯現
相就有它的作用
業力就出現了
但是雖然這麼講
雖然我出拳沒有打到你
你會懷恨在心
那時候你想打我
還好我躲開了
不然的話不曉得會變成什麼樣子
也就是說
當你一個惡念變成行為的時候
最好是還沒有變成行為以前
就把它看穿
轉念 穿透念
知道念不可得
這邊如是一性轉
就在講
色都是那個樣子
受想形式更容易轉
所以我們在
越是抽象的越是不具象的東西
你要轉變它
因為它不帶轉
根本就不需要你轉它
懂這個道理嗎
所以若懂這個道理
修行就快了
若不懂這個道理
那要跟你的想法抗爭半天
因為你把你的想法當成真的
要用盡辦法
才能夠把它降伏
你若曉得想法都只是虛妄的
當下生當下滅
具不具象
也沒有用
沒有象就不能起悟
那若懂這個道理
其實所有東西
一起來就當下生當下滅
你說
船過水還會留痕
不是水無痕
船過後面那個水波
但是呢
我們若懂得道理
所有痕都不存在
不會留下任何痕跡
我坐在這邊
不管我達多少妄想
如果你輕輕鬆鬆的坐著
不管你達多少妄想
輕輕看著
輕輕坐著
不留任何痕跡
也就是你若能夠
培養那個穩定的覺照力
所有的八識田
不爭不解
因為你沒有跟它相應
你看著
當下生當下滅
當下生是現形生
是不執著
所以當下就總之
就現形
總之起現形
現形不尋總之
這個修行的關鍵
修行的關鍵
我們所謂的現形
不是不僅此一想
想了以後又在這個想裡面
加念 加分別心
加取捨
這時候就現形一定尋總之
因為你又用你的心意識
在跟它呼應
我們現在一定要培養出一個
不是用心意識
而是用我們本去的空明的覺照力
那就很快的
可以把所有業力穿透
所有業力上來
都轉不了你
動不了你
這個才有智慧
才可能真正解脫
修行
將我們文經的所有功德
如果有產生一些相應
一些法系
把它分享
給所有
法界的
有情眾生
OM
AH
HUM