都是法性的呈現
當然 話又說回來
也不能因為這樣一天到晚心狂亂
今天要這個 明天要那個
那當然就是亂的
但是如果說
在自己的如理的意識的思辨下
所出來的行為
其實都可以作為你以後
自己受用 甚至饒於眾生的一種質量
這是我個人的經驗
因為你不跑那麼多地方
你的視野不會狂狂
那你跑那麼多地方
至少可以作為你在上課的時候的
一個加油添醋的內涵
聽起來也比較有趣
像講這個
以前還有人說要醫經解經
頭磕壞了
你本來就不懂
再拿另外一本來講 更不懂
如果大家有去翻過佛學詞典
我一直在讚嘆佛光大詞典
他真的是把它弄成我們可以看懂的語文
如果是丁浮寶的
你越看越糊塗
因為他都只是已經
這一句在哪一部經裡面有
那等於沒有化解
所以很多東西就是說要有意義
其實意義當然是來自於我們的意識的思辨
所以雖然動念即乖
現在這個是初段
初階段先確定動念即乖
等你心靜下來
就可以進入靜慮的階段
那時候思維就變得很有意義
本來搞不通的
等你狂心歇了以後
再繼續用你的分析
它就變成智慧
狂心歇處 歇即菩提
並不是真的狂心歇
這時候你就證悟了
這時候智慧才會從那邊顯現
所以智慧一定是義於定上面
觀一定義於止
慧一定義於定
所以剛開始其實我們要修
就是先歇
所以我剛剛特別強調
修行第一步
先看住你的妄念
不要要對付你的昏沉
這不是要自我催眠
但是你如果對付你的昏沉
睡也睡不安穩
越做越想睡
他沒有得到滿足
那我也是過來人
你如果提高一定的決心
督一下精神就來了
你越不讓他睡
起一個要防止他的
其實越不能有品質的打瞌睡
打瞌睡也要有品質
跟睡覺一樣
要深度的打瞌睡
深度的打瞌睡就是說
他雖然打瞌睡
他都睡不動
老是看不出來我在打瞌睡
但那個一過去以後
精神來了
像我為什麼一直強調說
靜坐一定要用屁股起直坐
因為你姿勢一對以後
其實越做精神越好
那不僅僅精神好了
為什麼會精神好
因為身體裡面默契明點
它已經進化通暢
所以精神當然好
所以這個很重要
現在我們因為慢慢的學佛的人
對靜坐都不下功夫
所以幾乎都只能坐著睡覺
這一關沒有突破
那當然沒有辦法
透過做斷妄想
做漸自性就沒有辦法了
剛剛不是講做斷妄想嗎
你就第一步要對付的就是你的妄想
就是你的善亂心
善亂心不是要去壓抑它
阻止它
好的妄想也不要歡迎它
而是只是看著
去跟它呼應就是狂心
念起念落其實還不到狂
它只是如理的種子起現形
本身沒有什麼對跟不對
它本來就如是成顯
但是接著你覺知到了
你意識是不是加進去
這時候就決定那個現形它的內涵
接著下去要衍生出來的東西
所以這個其實都要懂
如果說我們對為事
多深入一點點理解
其實你要對峙你的妄念
看破你的妄念
就相對的簡單
如果都不懂這些道理
你會以為念起就是忘
念起就是忘
是要讓你看到它的虛妄性
不是看到它的對錯
不做價值判斷
讓它當下生不延續
這樣慢慢意識流
它慣性的一種組織性
就會被你因為不予理會
它慢慢就動不起來
久而久之
你要打妄想都有點難
為什麼不打一些妄想
當然只有這個妄想
你為什麼不打一些妄想
這個是妄想
但是你會發覺
當下生當下滅
接著你就是靜靜的
真的就照見你的五蘊
把五蘊作為你修行觀的對象
在觀的對象之前
當然要先止
這個所緣境先選一個
來作為你止的對象
那止修好了以後
在那個止的基礎上
對那個對象去深入的觀
去深入的解析它
認識它
慢慢就能夠照見
五蘊真的是空
絕對空
但是不能都還沒有照見
都沒有現觀
就下結論是空
那個甘波巴大師
在他的法語集裡面
也有特別提到這個觀念
我們修行的人
很容易做息空觀
就把它分析成空性
那問題是分析成空性
它只是意識的分析
沒有現觀
你就取不了確定
這念一過去
它不起作用
同樣那個空也就不見了
所以
但是有時候我們會覺得
我這樣如理分析
分析到這是空
也必然空
確定空
那事實上一點說服力都沒有
必須現觀現證
它是空
這時候才親切的
讓你確定是那個樣子
什麼東西要有說服力
都必須是限量
同樣的
我們為什麼
譬如說我很喜歡吃冰
為什麼吃冰我那麼喜歡
吃的那個真的瘦的感覺
胃的感覺都很好
限量的享受
那個最好
想的不真
它會啟動你的動機
但是還是沒有親身體驗的快感
所以修行其實也是一樣
譬如說止
止到一念不生
止到絕照現前
你會發現
本來如是
本來就應該這個樣子
為什麼以前不是這個樣子
為什麼現在能這個樣子
都有條件
它起限量
就是一種條件
你把那個條件一改變
它又不是那個樣子
所以只要是有存在
現前的東西
其實都是緣起
但緣起來自星空
好的緣起來自
星空裡面積極的
善的
好的因跟緣
就會有好的果
這如是因如是果
所以也很自然
所以我們修行基本上是這樣
若來自於慈悲喜捨的
那絕對是很棒的果
來自於貪嗔癡慢疑的
大部分都是煩惱的果
痛苦的果
所以就這樣
因為四無量就是解脫
無量就是解脫
極樂世界一定是無量的
我們現在只有講它無量光
沒有講它無無量的寬寶
把它限制在西方
它就變成不是無量
所以你一定要曉得
剛開始帶你進來
是讓你有一個所緣處
但它究竟的圓滿
一定是無量
才是圓滿的
所以我們若懂這個
外面再怎麼無量
譬如說現在虛空無量
這個我們當然要肯定
虛空無量
那你心呢
自在不自在
你心不自在
所以更客觀的無量不無量
其實不是重要
你心是不是有量無量
才是在決定你自己
所以修半天
修到最後
其實是在認識自己的心
開發自己的心
包括我們講說
發菩提心
其實不是我們現在的那一套說法
要你多發心
就是要你多捐一點錢
不是那個
絕對不是那個
菩提心就是我們本覺的心
把它開發出來
本覺 始覺
確定自己有這個東西
那就始覺
確定這個東西
在這個基礎上
不斷地把這個覺性的功德展現出來
就可以變成究竟覺
但是你如果不肯定有這種東西
也不相信有這種東西
你認為再高的境界
都是你認為的
境界不高
因為在你的無名我之下
所安立的那個最殊勝的東西
其實一點都不殊勝
因為基於無名所建立
所以這個一定要確定
那一樣
你若不肯定你的起心動念都是妄念
那你一定會保護它
我想這些有道理
為什麼要我不想
但你若有經驗
而且有正確的知見
你就曉得
想浪費生命浪費時間浪費頭腦
不想
你會發覺
它就越親切越清楚
我常常打比喻就是說
我在寫音樂的時候
從來不打草稿
就這樣
就一次就OK
那不是誰叫我
它很自然流露出來就是這樣子
我只負責把它記錄
就是裡面就記錄
它就是一個很順的東西
不推敲也不是什麼
那如果說在那邊計劃半天
那個序曲怎麼寫
弄半天其實還是降氣
那很自然的流露
就是你都沒有遮障的出來
那聽也就沒有遮障
你若計較在那邊揣柔半天的
你寫得越有深度越完整
人家看得越累
因為不可能達到你那種高度
也不可能有你那種組織能力
所以我們現在為什麼會抗拒看論
為什麼
因為這些論師那個思維
其實都太細膩了
不是我們一般人能夠同步
所以你一次跟不上
兩次跟不上就放棄
你可以想一想
人家把他窮其一生
看那麼多經修那麼多行
歸納出他的一套對佛法的理解
要用很精簡的東西
把很多東西交代在裡面
那難度多高
那智慧要多高
所以我們當然有壓力
所以他們藏傳為什麼要這麼學
寄設三年
要你看三個月你就不耐煩了
所以很多東西
他們有那個氛圍
有那個善知識
可以把這些很枯燥的東西
把它演化成
你還可以慢慢的就深入
就吸收了
所以這個不簡單
真的是不簡單
好,我們繼續
大會,我以此意以神力建立
領聖嫚夫人及立志滿足諸菩薩等
宣揚、演說如來藏及釋照明
七四俱生
身聞既浊
見仁法無我
古聖嫚夫人成佛威神
說如來敬戒
揮身聞緣訣及外道敬戒
如來藏釋照
為佛及立志
一意菩薩智慧敬戒
是故奴及於菩薩摩訶薩
於如來藏釋照
當勤修學
莫但聞覺
左知足詳
好,大會,我對這個道理
這個實相的道理
可以讓我們究竟
我們常常講轉移
我們是一於無明
那佛陀要帶我們一於如來藏
對於這個很深的、很根本的
而且很圓滿的道理
其實佛陀本身
也不見得有那麼多機會
去把它講清楚
說真的
一個好的老師也要有好的弟子
一個好的演員也要有好的觀眾
所以當然相對的
他就會在升官一年裡面
利用各種比較特殊的場合
找相應的人去幫他宣說
這邊舉的就是
佛陀用他的神力
一方面他直接建立如來藏的道理
二方面他找助手
譬如說我們說唯摩訣居士
其實也在講如來藏
講不惡的這種法門跟道理
如來藏直接談得比較徹底
比較清楚的
其實就是聖曼夫人
就是叫聖曼獅子侯
一聖大方便方廣經
這部經
那衍培法師有講
這部經還有聖文最早期
講得最厲害的、最完整的
就叫聖曼寶窟
當然那是古人
現在我們也就吉藏大師
他有把如來藏其實很仔細的
很嚴整的把它講
所以我覺得我們其實
中國的古大德
那個智慧很高的真的不少
所以當然我們也不要碩典忘祖
也不要掌人威風
滅自己的自己
現在比起來真的
現在比起來
要講佛教不是南傳就藏傳
我們漢傳的出去的
都只能吸引華人
外國人都不太相應
南傳藏傳
他們反而弘揚得好
這裡面並不是我們比較弱
而是我們後來不爭氣
尤其整個宗派的發展
慢慢的理論性越來越弱
實修性也越來越弱
這個傳統沒有保留下來
那從實修上
你就比不上南傳的那麼具體
更比不上藏傳的那麼豐富
當然就沒有競爭力
然後理論又
我們中國人很奇怪
外國是修行人是最高的階級
我們是士大夫是最高階級
士農工商
出江不入流
事實上佛法振興的時候
都是這些士大夫在親近
尤其唐宋
這些大學者
他們對佛法都有相當的禁音
有很深入的探討
相對的明清以後
其實明朝還是有的
朱宏大師
韓山
蓮慈大師
不得了
真的
你去看看蓮慈大師的著作
那文筆多美
境界多高
真的很美
那個你直接看佛經還沒有那麼美
所以可見我們的祖先
真正有境界的有智慧還是不少
但是慢慢的都不見了
現在我們這樣講
台灣當然有這六十年的醞釀跟陳錢
大陸文革以後那段時間的破壞
現在就充數了
當然也是雨後春筍
我們還是要回過頭來
因為每一個人都有佛性都有如來藏
你如果不用心弄六十年
那比不上一個用心六年的
所以我發覺現在大陸整個的著作
其實還蠻精彩的
有很多人還蠻深入
雖然他們的時間都沒有我們這麼長
但是因為他們的
一方面是他們佛性
二方面是他們的訓練
這些人幾乎都是到德國去留學
就有一套智學的方法
以前留化的留德還蠻多的
我們是流行留美留英
他們是流行留德留化
而且我發覺他們留智的也很多
就學佛的在佛法探討的
因為日本不管怎麼說
他在佛學的探討方面
還是真的有他的一套
有他那個深入
尤其他們對梵文
對巴厘文
對藏文
直接的解讀的功力
其實是不錯的
所以相對有一些漢裔的
不是那麼清楚的
反而他們會把它理得更清楚一點
所以這個當然都可以作為我們的借鏡
但是我覺得我們如果說
真的對佛法想做一些探討
要去學習一個新的語文
其實那個難度相對的高
那怎麼辦呢
其實我們就找歷史上
這些赫赫有名的成就者
譬如說我們的六祖
他文章很好看
中稿
他文章也很好看
其實很多
像信心明
這個都很好看
由這些去掌握文字的美
義理的簡約
我們華人
這樣可能比較好
中華民族人
他有一個特色就是
很會簡約
這個也是我們的優點
因為很會簡約
所以對細膩處
解析處
相對的就是說
所以我們的科學一直不是很發達
就是因為這個原因
所以這個也是民族性的關係
當然我們要曉得我們的優點
也要曉得我們的缺點
要文章美
看我們古人
要有點解析力
那就看日本人
其實日本跟我們還是比較
感覺關係比較親近一點
因為講得意一點
就整個日本早期的佛教發展
其實還是來自中國
或者那時候的韓國
那韓國也是從中國來
所以基本上
日本的佛法是中國的佛法
但是後來他們明治革新以後
慢慢的受西方做學問的訓練
就補足了我們中國的經帳裡面
那一份太過的簡約
有時候變得不夠清楚
不夠具體
所以他們在這方面
當然也有不少的貢獻
所以我一直認為
我們現在人越來福報越大
以前我們那時候學佛
要看一部經
就得到圓光寺去借
因為學校圖書館裡面佛書也不多
只好到那邊去借
現在呢
每一個人都有大藏經
就在手裡面
以前是在看手裡面的OMOROGO
現在是看手裡面的手機
就清清楚楚
你要查什麼都還蠻方便的
那當然
這些還是屬於思維上的
文字上的
語言上的
它能不能讓你吸收受用
這當然還要進一步檢驗
尤其我們這個即時性的問問題
即時性的解答
相對的
落到巴士田裡面的印象
相對的就弱
所以它即使有這些種子
但這些種子
幾乎會變成無際的種子
就起來
很快你又跳過去了
我們做學問也是一樣
我們再看一段
看完以後
你如果不再回來
再把它消化
看過
尤其像我們現在年齡的記憶力
不消半個鐘頭
剛剛看過什麼都忘了
但是你如果多一層回來
因為你已經把它看過
有大致的理解
再把它簡約一下
變成你的語言
它弄到巴士田裡面
就會很有
很具體
很有力量
它在線的時候
其實也會變得很有組織力
因為你已經組織過
已經把它簡約過
所以再出來的時候
一樣可以
可以像我一樣胡扯
你怎麼講好像都對
其實為什麼會這個樣子
就是早期有訓練過
怎麼樣把一部經
然後裡面的重點抓到
變成自己的東西
看經多一點點
你就會發覺它們有融會貫通處
所以你怎麼講都可以
不會離題太遠
如果說我們只看少數幾部經
你就會很在意有沒有把它背
在意背的時候
有一個問題
記憶力強的人
他就不訓練理解力
不是他理解力弱
因為他只要過目就不忘
他為什麼要理解
我可以全部把它搬出來
你要說什麼我就整段背給你聽
那反過來講
像我這個理解力比較強的
我記憶力就很差
因為什麼東西都要把它理解
變成我的簡約以後才算數
我知道我的記憶力不好
所以相對理解力強的人
他記憶力會有動機性的衰減
因為你覺得我已經懂了
應該我可以用我的話講
我為什麼要照你的診斷班
所以變成記憶力相對的就弱
所以其實我們應該要這麼說
真正的有智慧的是
理解力也很強
記憶力也很強
叫種持智
什麼東西他就可以掌握他的共相
也可以分析到他的別項
他弄得很清楚的
那這個我們不圓滿的
當然就只能靠一邊
他是要靠理解力還是靠記憶力
一樣的道理
所以有時候記憶力強的
你聽他在講東西
那個解析力度
那個貫穿性相對的就弱
也就處處會有破綻
你聽過以後會怎樣
我這邊如果插進去一個問題
你一定完蛋
我們講可能會講得很順
但是像我學數學的
就很喜歡挑毛病的
你這邊不是那麼critical
你從這邊推到那邊
其實一點都不嚴謹
但是我們很容易就這樣
以為我可以推過去就算了
譬如說念佛就可以到希望極樂世界
好像理所當然
但是真的經得起考驗嗎
要真的要再深思
如果沒有真正的理解確定
到時候你會
為什麼不是那個樣子
所以回過頭來
我們在這邊也是一樣
當然我們都會覺得
如果是釋迦牟尼佛本身講的
那是不是更有說服力
更好
但事實上不是
真理誰講都一樣
甚至有時候別人講
會比我講更有說服力
就像聖嫚夫人
我們曉得當然她來歷不簡單
她是波斯尼王跟茉莉夫人的女兒
所以從小就更特別力
心量也相當大
悟性相當好
所以因為她出身皇族
那時候的波斯尼王也是很有炮
很有影響力
所以當然他們所結交的
不管是進去化緣的法師
還是往下的這些百姓
宦官都會比較高級的
所以像這種福報
智慧水平很高的
他就有機會談比較高的法
所以聖嫚夫人她講的這部經
當然這邊佛陀也講得很清楚
其實一方面是她隨機的
只要因緣對機中
當然她就去推這些
但是同樣她也可以加持
這個當然我們是不可思議
佛陀怎麼用她修行的功力
直接就加持在茉莉夫人
藉著她的嘴巴來說她的法
其實好像不可思議
正是不可思議才會做這種事
我們就拿簡單的
譬如說我要念佛
我要修本尊
你如果停留在能念所念佛號上面
那就還是在三輪裡面
絕對都在失意的範圍
絕對都在不能說不相應
相應的層次都很低
那反過來講
如果說我念念到也忘了我是誰
也忘了誰是本尊
是我是本尊還是本尊是我
是我是本尊在持咒
還是我藉著持咒要跟本尊相應
那就完全不一樣了
有一個是有能所的
一個是直接你是三昧耶尊又是智慧尊
又是三摩地尊
那時候就不一樣了
那時候持起咒來
那這個經驗絕對是你在不斷的修
無意中都沒有能所的狀況
都不假思維的狀況
體驗到了
打破那三輪
體驗到的時候絕對在那時候是不可思議的
我們這樣子講
你為什麼出這種聲音
念到最後那個聲音也不是你平常的聲音
就整個音場不一樣
念力也不一樣
你如果經過幾次這樣的經驗
你會確信我只要這樣修一定沒錯
你這樣依法而修
慢慢的那個法就帶入法境
就那個法所要帶你進去的境界
你身心體驗那種境界
你對法的信心
那時候就是清淨的信心
不是啦
還有能信所信那些
多幾次以後你就越來越不懷疑
疑去掉了
那也曉得貪貪不來
修不出來也不用急
也不用急反正我就照修
照著修
就這樣不斷的做進去
那修出來也不會起我慢
會起佛慢
不會起我慢
我慢是以為自己很偉大
佛慢是肯定自己有佛性
不一樣
差很多
所以當然就會越修越謙卑
越修越虔誠
就那個我就越來越軟化了
那當然就更容易相應
你更有相應的身心條件
你要佛菩薩來加持你
你不把自己變成一個法器
他怎麼加持你
也加持不來
所以基本上子宮觀都要修
那當然這些儀軌
我天天去持誦它
但持誦的時候不要計較
不要我幾分鐘要把它修完
念幾個咒
念一聲功德無量
如果還是用能所相對
念百萬聲了無功德
一個是真正的實念
一個是虛念
有造作裡面沒有造作
就是說我現在在念
好像是在造作
事實上是由然而生
任運而出
不是造作來的
它只是任運就變成這個樣子
所以這當然值得大家期待
但是也不要想入非非
我修四十幾年
也偶爾有進入到這種狀況
比如說我也講過
那時候在錄音的時候
在念那個誰念
阿彌陀佛
那個
就是金山佛佛念佛
就念入那種境界
就念啊 整天念啊
我錄音室從早不吃飯的一直念
念到把它填滿為止
我聽起來覺得
整個包容在那個佛號裡面
因為戴著耳機在念
一軌一軌地疊上去
慢慢你整個發覺
它已經把你罩住了
就那種狀況就停下來
夠了
再多了就化舌添足
不夠的話就有點虛
所以不是我的聲音好
是我的設備好
常常有人說你唱得這麼好
其實我唱得一點都不好
但是我設備好
我會不斷地補足自己不好的地方
把它修飾掉
把它蓋掉
這個是現在的科技
拜現在科技之勢
那基本上當然你自己要能補
聲音不好 定力不好
如波如大康
越補越不整齊
越補越亂
所以我就是有這種定力
從頭到尾
那個節拍絕對不會跑掉
雖然很感性地念
但那個節拍不會跑掉
我也曾經提過
我的聲音
其實在那個meta上面
是一條線的
沒有跳來跳去
就整個音量
音量它是固定的
雖然聽起來好像有大聲小聲
音量
那個質是一樣的
這樣才能夠紮實
所以這個當然也是錄音的一點點經驗
所以我們修行也是要慢慢地止跟關
止就是定
做什麼東西
不忽然突然
不隨神隨色無常
定就是在無常裡面掌握常
你掌握了越久
那就定力越高
慧是在本來不清楚裡面
把它弄清楚
本來少分的清楚
變成比較多分的
甚至全分的清楚
當然佛陀要
把它的加持力
加持到這些大德身上
這些大善知識身上
也要有條件
大德智慧都要夠
後面還有一個
以及力智滿足的諸菩薩等
力智當然也有說
就是兩種智慧
就是入世跟出世
入世出世兩種智慧都沒有問題
事實上直接從字面上來看
是唯妙精深清淨的智慧
也沒有什麼入世出世
我是等於是對如來藏
比較多一點點時間去接觸
才會發覺其實
過去的種種說法
大部分都方便說
凡事凡有所說
皆是方便說
都不是究竟說
我們現在能看到
即使這部經典被列為究竟了義經
但是到底了義不了義
到底究竟不究竟
不是那部經在決定
是你在決定
相對的我們現在都認為
我們修的是大乘的佛法
但是我發現你的發心
連小乘都不足
那你怎麼可以說
你是修大乘行
對不對
並不是哪一個法叫大乘法
是大乘的發心的法才叫大乘法
不是你修禪宗就叫你修大乘
修華嚴就叫你修大乘
修大乘不是
因為你的心量夠大
夠大就是不為己修
為眾生而修
我們現在都自己急著想解脫
怎麼是為大乘而修呢
而且也說不出一個所以然
你到那邊以後就絕對不回來
因為回來又會被污染
又進入五濁的世
你就是要逃離的修
那怎麼會是大乘的修法
就完全不相應
即使它是大乘的法門
但是以你的動機
以你對禮的理解
以你對行的修持的內涵
都完全跟大乘不相應
那你修大乘法跟大乘不相應
那你到底修什麼法
你不如就去修小乘法
單純一點
我就是要解脫
趕快解脫
又想成佛
又不願意付出
哪有這種道理
沒有這種道理
在這邊宣揚演說
如來藏及釋藏民
七世俱生
我們曉得早期的佛教
其實很少談到莫那跟阿賴耶
到大乘的三轉法輪的時候
這個竟然變成標準配備
因為如果只講一個世
好像講不完整
不容易講清楚
所以就變成
為什麼我們的世是輪迴的世
所以就加進來一個我執意世
根本無明
以為有一個我
大乘經典
像元節經、楞嚴經都特別跟我們提到
什麼是無明
當你以為有我存在的時候
就根本無明
所以那個無明世
就是我執世、我見
以為有一個我存在
那麼我存在的時候
當然對外就有我所
我的根對我的成
我的收用、我的理解
在這裡面
你不能僅止一世
一世以後就沒下文了
我執
那我所
那個我到底依什麼來存在這個我
那當然就進一步
趙丹前所謂的完全負責的阿賴耶就出現了
就這樣
然後把整個世的
本來無我不連續
不一定有連續性的
變成讓我們有一個
它是我們為什麼會輪迴
輪迴依據什麼
絕對不是上帝指派
也不是你想怎麼樣就能怎麼樣
而是你的業力
在決定
業力不是你這一輩子好好學佛
下一輩子就一定去很好的地方
不是喔
只是機會比較大
每一件事情什麼時候會發生什麼
不是誰能決定
但是我們從數學的機率的角度來講
你讓它增加它的機率
那當然出現的機會就多
所以我們現在不斷地念佛
到時候走的時候
保持念佛的身心狀態
比較有可能
如果現在三七五減諸
有時候要念有時候不念
到大的時候
那也是一樣
我們可以客觀這麼講
不要講的理論太深
你一天二十四小時裡面
有幾個小時在念佛
那如果是兩個小時
那你死的時候
會念佛的機會十二分之一
這已經是機會最大的
那接著你兩個小時裡面用多少心
就是它連續性穩定性多高
如果兩個小時十分鐘
可以念到專注
那又變成一百二十分之十
就十二分之一
那你就是剛剛十二分之一
現在再乘以十二分之一
就一百四十四分之一
就到時候你走的時候
還會念佛的機會只有一百四十四分之一
你說機會大不大
所以當然不簡單
但是反過來講
你如果把念佛已經變成自信性
就我雖然在做事的時候
我是在做事
但我是專心的做事
沒事馬上回來清淨了心
念我清淨了佛
沒事馬上回來
那久而久之
雖然都是五分鐘十分鐘
但是它的力量是很大的
為什麼
因為你已經看到它的必然性
跟穩定性跟意義性
你都看到了
所以你很樂意沒事就念佛
現在我知道我要走了
沒事了
什麼事我都做不了
我就來念佛吧
有把握了
所以這個是從理論上
就是我們用大家可以聽得懂的話
然後來講
說實在的到最後
就變成你做這件事
動機到底強不強
動機強了以後
那個行為的業力相對的就強
動機弱
行為的那個業力
行為力也相對的就淺
所以它的能量的苛
苛得不夠深
所以到時候你要淺它出來
沒有機會
我們這樣打比喻好了
把幾個石頭
大小石頭
不同重量的
然後擺在一起
誰會先被沖走
那個念流
業力流一來一沖
就沒有了
但是我們如果說心裡
對念佛已經確定
我就這一念
絕對不會動搖
不管你多痛苦
病得多厲害
我念佛的心不動
這時候你就有把握了
真的
為什麼你有這種把握
平常有在修
也修出一點境界
你就發覺
就回到這樣子的身心狀態
其實修行為什麼要常常修
剛開始當然是偶爾會出現一些不錯的狀況
但是它的堅固性
因為你沒有定力
所以一下就不見了
一下不見你要重複
要repeat
相對的就難
但你如果一次
兩次的都有那種經驗
你會發覺
再回來反照
剛剛我們不是分析
你現在在什麼境界
或者在什麼念裡面
它長了什麼樣子
它為什麼會有這個樣子
我在那時候就完全不計較什麼
只是一心的念佛
真的就進入佛一心
一心佛
這時候你就發覺
這時候我就要督設六根
完全專注在佛念上
那幾次這種經驗
你就隨時可以進去
就越來越有把握
所以覺得要修
那修要修出肯定
修出好藥
越修動機越強
越修越堅固
不是執著
而是確定
這個是有意義的
一點都不懷疑
我們曉得
佛陀在三轉法輪的時候
轉出如來藏
甚至依如來藏
也跟無名共生的阿賴耶寺
也就是所謂寺藏
也講出了
所謂莫拉斯就第七世
那這個其實
最大的目的
其實是要告訴
我們那時候升文
其實大部分是
知見是我空法有
對某些東西
它是肯定它存在
尤其是四大
這個基本的大種
我是認為它是真的存在
但是佛陀是要回來告訴我們
一講到這個如來藏
或者為師的思想
一切為心所現
一切為事所變
是要回來告訴我們
跟我們生命
直接相關的立足點
其實是你的心
客觀的環境
不管它再怎麼樣子
它都跟你沒有關係
要你去抓出
它跟你的關係
它的存在
對你才有意義
所以我們同樣
都在一個空間
一個環境裡面
每一個人心裡面的收用
完全不一樣
所以我們千萬不要
看輕自己
也不要太重視外在
因為外在的意義
其實是你付給它的
對裡面
曉得我起什麼心動什麼念
並不能把它推到
因為受外界影響
受外人影響
不要推脫
外境再怎麼弄
譬如說我們走過一個地方
其實你會看到的
明明這條路上什麼都有
那你為什麼會
看到某些東西
其他你就視而無睹
為什麼
其實還是你心跟它的呼應
所以你的世界
其實是你心呼應的世界
所以一樣的
極樂世界
絕對你心充滿的法喜
所呼應的世界
絕對不可能
用一個豔麗的心
能夠呼應一個極樂的世界
不可能
你怎麼可能會用一個討厭的心
厭離的沒有意義的心
然後去相應一個
充滿著大能量的快樂的世界
那因果不相應
所以在這邊還是要提醒
諸位念佛的
要用歡喜心念佛
不要用厭離殺佛的心念佛
我們也講厭離殺佛
要心要淨土
你對它一定要產生一種高興
高興就一想到它就高興
一想到念佛就高興
而不是為了要籌積一點點資糧
多念一點吧
不是
每一句都念得很高興
這時候就容易了
就容易跟那個境界相應
所以我們進一步
會把它弄到阿賴耶如來藏
其實是要慢慢地帶這些生文
能夠現見人無我
現見法無我
因為前面的人無我
但是法有我
歸回來法的存在
它的意義是你付給它的
所以法更無我
法是要依你而存在
那你現在都可以現觀人無我了
為什麼不能現觀法無我
所以這個就是我們講說本末倒置
沒有徹底了解
以為我解脫就好
外面不用解脫
事實上
外面跟你裡面一起解脫
就好像我們說五八俱轉
當你八四從阿賴耶一轉成大圓鏡制的時候
前面的造作
前面的根層的相應
甚至前面的五四
都變成成所作智
我們剛剛也提到了
為什麼我們要這樣子修
什麼都要學
當你一轉成那個根本轉的時候
這些都變成你饒育眾生的功夫之良
如果我們現在不多學一點點
到時候
你要怎麼
即使回入沙佛
你要怎麼教導眾生
就講空的道理
其實還是要依著它的號要
它的根器
然後慢慢把它帶進來
所以聖嫚夫人
因為成佛的威神力
所以她能夠說如來的境界
說這個境界的時候
並不是那時候的生文原節
以及外道
所能夠理解
或者所能夠說得出來的境界
但是
還是要說
就好像我們大家都讀過書
剛開始的時候
沙佛娘娘
但慢慢的
一次一次的訊息
慢慢的你就會
咦
這個有道理
而且有這個道理
又可以往裡面更深一點
更廣一點
所以即使生文原節外道
他們這時候沒有這種境界
沒有這種經驗
沒有這種知見
但是透過佛陀不斷的宣說
透過這些立志的菩薩
或者甚至像聖嫚夫人
這樣子的有大智慧的宣說
不斷的去宣說
這些慢慢的現形新種子
你慢慢的累積進來
像我們也是從小什麼都不懂
慢慢的你就有一套學問
像我們游教授這個專家
他就是在某一塊訊息
到最後他就變成這一塊的專家
那你如果對某一個領域
你有很深入的了解突破
其實畜類旁通相對的就簡單
因為所有萬法同一個理路
同一個理路
當然剛開始進來是有點生疏
但是你已經變成一套
從不懂到懂的那種訊息技巧
已經有了
你再去畜類旁通
畜類旁通一樣很快就可以到頂
會很快
所以當然要多接觸
不管你接觸了什麼都要多深入
要一門深入
這一門深入不是只有法的深入
其實世間法也是一樣
以前我發覺有一段時間
政府都在提倡多角精靈
結果搞成什麼樣子
多角精靈就內行人做外行事
到最後都垮了
你如果連本行都守不住
你不要想說我來再弄別的
那個其實會變成兩邊不是人
就好像說你在台灣都沒有立足點
把你丟到美國
你會變成一個somebody嗎
也不會啦
所以這些就是說
我們一定要隨時很專注
很虔誠的立足在當下
這個其實是大乘佛法
甚至講如來藏的三轉
它特別強調的地方
用肯定的態度
用涵容的態度
來安住在當下
千萬不要想要否定當下
想要期盼未來
那是不可能的
甚至還可以講如來藏
它不僅僅空間
整個含納在當下的心
連時間都含納在當下的心
基本上你每一個點都是當下
每一個點都含三四
除非你要把它區開來
就往前回憶就過去式
往後去聯想就未來式
那事實上
當下還是離不開你這一個心的造作
所以就以實相來講
一真法界根本就
當下就沒有三四十方
所有三四十方
都是第一個我
第一個法而建造出來
如果以數學來講
你沒有那個坐標的原點
根本就弄不出它的維度跟它的數量
就沒有
所以我們大部分都因為抓住這個我
抓習慣
所以在探討東西
也都要抓一個準則
但是真正的修行修到最後
其實是化了以後
從有裡面進入到空
從空的嫌熟
任何在任何一個有裡面
都可以馬上下手
就我心已經自在了
我可以安住在每一個當下
我從心不斷地脫離對當下的執著
對過去未來的攀岩
所以我們在禪二說
都會強調
譬如其實做了義的三個口訣
叫過去不思
未來不飲
現在不理
要你安住在當下
不是要你理會當下
首先要先訓練
落在過去當然不對
落在未來不對
落在現在
還是落在我的分別習氣裡面
所以首先你就要脫離
我就是不為所動
不為進轉
然後慢慢地發覺
原來我不被轉
為什麼能不被轉
原來我有一個孺孺不動的照見心
這個你越來越認識的時候
就可以進一步現觀當下
因為這個能觀已經沒問題
而我們現在如果理會當下
用的還是錯誤的
根本無明的我執意識
所以你怎麼反應怎麼解讀
都不會如實
因為你這個能解讀的工具
是有問題的
這個能是有問題的
慢慢地你說
也不落過去
也不落未來
現在也不起心動念
那個照見性出現的時候
你會發覺原來這個才是
這個有別於過去
我的相對的一種認知
而是什麼東西都是限量
限量就有限制
就有限前的智慧
限前制
限量不要變成比量
而我們一若意識
就把限量變成比量
這個是我們要命的地方
那實修的人慢慢會脫離比量
也是脫離意識的分別的習慣
慢慢地他就從有分別意識
變成無分別智
既然是無分別智
不是不清楚
而是絕對的清楚
如如不動的清楚
所以不用擔心
我如果不用我的意識
會不會變成白癡
剛好相反
你如果死心
讓你不動意識
你會變成真正有智慧的人
那個不動的大定力就會出現
不動的大定力出現
相應的一切智
道種智
就很自然地就會慢慢地具足
所以修行千萬不要用錯方向
如果用錯方向
其實等於到天上要去找一顆果實
一樣
那不太可能
我們常常為了要表示他們不可思議
然後就用一些相片來騙人
那其實即使是你照到了
如果從科學角度
那也是光影的意識緣起的幻變而已
它不代表什麼真正的意識
所以意義還是你付給他的
這次禪修我也特別提到
我們常常說
學佛的人都是禮拜偶像
事實上
我們學佛的人是在拜自己
那尊佛
他是不是佛
你把他當成什麼樣子的佛
是你自己來付給他
所以你拜的下去
是你已經付給他
一個尊敬的內涵
可以尊敬的內涵
所以他的值得尊敬
是你付給他的
所以我們不是在拜偶像
我們到最後都要拜自性
拜如來藏
拜你的如來智慧功德
你越修就越肯定這個道理
因為所有的一切
都是你付給他的意義
我們同樣在享受相同的法界
那為什麼每一個都不一樣
都我們自己在決定
所以你修得好不好
你自己在決定
你能修到多好
你心裡面有多高
那個禮有沒有透徹
境界是不是寬廣
如果相對的這個都不太夠的話
那即使你再努力
也只能達到你心量的邊際
你心量到哪邊
你最高境界就到那邊
所以到最後
其實給我們這個如來藏的開示
是要讓我們回來知道
我們的心體性空
自性明
那個大悲可以遍滿整個法界
這是我們真正的心
那後來為什麼不是那個樣子
因為被無明侵染
被無明限制
被我執意識限制
所以變成把這個空變成有
把明變成無明
把遍滿變成狹隘
每個人都用那個我執意識
在劃地制限
一定要突破
一定要確信
佛告訴我們
這是真正究竟的道理
好
請
佛教授