我們以至誠恭敬心歸三寶
南無不達亞 南無達瑪亞 南無上達亞
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
吾上聖聖為妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
諸上善人
我們楞伽經在古言詩都沒有講圓滿
那當然都有因緣
所以一件事情要把它做得完整
其實都要看因緣
那疫情已經過去了
所以我們還是要把它完成
不要講到這個
我們說不得善終
已經講了大部分了
但是後面剩下二十來頁
盡量把它說完整
有頭有尾
其實所有經典頭尾都相關
常常越往後面越是歸納性的
因為前面你都已經有概念了
所以越往後面越是禮的厄要
尤其這部經又是在說佛的心
也是在說我們眾生的心
從我們有一點點概念
到具體的了解
到更具體的落實
其實禮講得再好
若不能變成事
那是空禮
沒有實質的意義
所以我們修行
我們學佛
其實最根本還是在我們這個五蘊
在我們這個身心
怎麼樣子把它依著佛所教導我們的
聖身的道理
聖意的道理
究竟的道理
圓滿的道理
但是還是要落實世間法
落實到現實裡面來
如果現實跟究竟意義不相應
那麼你再怎麼修都沒有用
事實上世俗裡面任何一個法
都是法界裡面真理的具體顯現
我們千萬不要認為我們的身心
是凡夫的身心
或者是外面的三合大地
是粗的四大的假合
不能有這種想法
因為粗的四大
它內在是什麼
是細的四大
粗的四大裡面是細的四大
然後一樣我們的意識
那個核心
是那個動態的了知
空性的明覺
所以是慢慢被我們弄得扭曲了
弄得強烈的分別心
所謂遍濟所值
事實上我們心的根本
我們說心要細一點
要細心
其實就是把我們這種粗糙的心
慢慢把它弄細
不是離開這個心
不能離開這個心修
也就是說我們那個聖意心
其實不離肉團心
沒有這個肉團心
就沒有所謂的聖意心
沒有這個身體
就沒有所謂法爆化三生
所以一定要懂這些以後
你才能踏實
落實到集這個身心
它就能夠成佛
請問釋迦牟尼佛
是不是集身成佛
哪一個不是集身成佛
所以這一句話有什麼好懷疑
問題是
集身成佛當然是最後一生
那我們常常講說
我們也常常講說
我們的生命其實是無窮的
集身成佛那一個身
是你的生命的終點嗎
當然不是
如果是的話那完蛋了
你修園滿了生命斷了
這不是那個樣子
我們生命是永遠存在的
但是不是一般講的常
不是那個東西
而是它根本就是說
從細來講
就這個法界的根本體性
從廣來講
就這個法界的具體視線
所以內而無外
小而無內 大而無外
我們的身心細到沒有那個內
大到可以變虛空法界
那我們修行就好
你心情好的時候
這時候你的身心
很容易就跟周遭的人事物
打成一片
當我們心情好的時候
你看什麼都很順眼
看什麼都很美
但是當你心情不好的時候
同樣你這個身心
好的狀況跟不好的狀況
就天壤之別
天跟地的差別
所以可見我們身心的可塑性
是不得了的
為什麼
它來自空性
所以小到不能窮究
你再怎麼去探討
都探討不到它究竟
往外也探討不到
它能視線到什麼程度
所以一樣
以釋迦牟尼佛
從我們經典裡面來看
當然這些聖者
從出國到四國
老按從出帝到四帝菩薩
甚至到佛
他們的境界是完全不一樣
同樣一個生命
這時候你在出國阿羅漢
這時候你在出帝
這時候你在十帝
同樣那個生命
內涵不一樣
所以我們知道
修行就是在
拿這個身心來體證
你修到什麼程度
不是離開這個身體
另外追求一個
現在我比較不能
不可思議的都是
我們否定當下的身心
當下的環境
然後期待
另外一個身心
另外一個環境
那個是
你同樣是這個東西去吧
即使你去的是
另外一個世界
但還是那個身心
我們生生世世
其實死法界
來來去去
不曉得無窮回
當然我們可能不敢相信
我們可能是
僧文元節
甚至菩薩佛
我們可能不敢相信
那也不能那樣想
若那樣子想
那是什麼意思
就你修得再好
都可能輪迴
都可能再回到原來
其實不會的
不是那個樣子
不是從哪邊回到哪邊
又從哪邊去到哪邊
其實這個就
永生命的隨緣的視線
這個當然不太容易理解
但是其實也很容易理解
我們不需要去拿別人
就拿我們自己
從小到現在
從讀書的時候
功課好功課不好
想打電玩
然後能夠放下電玩
想爭取什麼
到最後看破什麼
其實在這一生裡都經過了
所以要提起要放下
一念之間而已
完全是一念之間
那一念隨時在變
那一念到底是什麼
你能掌控什麼
但是它有穩定性
延續性
相續性
它是一個很穩定的
修得好的當然就穩定
修不好的就不穩定
就好像一個功課好的
他再怎麼考都不會太離譜
那如果一般像我們
衝一下考得不錯
然後下一次太得意又懈怠了
又考得很差
那實力不夠穩定
所以修行就是
什麼叫穩定
不斷地訓習
就不斷地訓習
不斷地保持穩定的狀態而已
不要把它想得多深
像我們
你如果一有空就把腿盤起來
你保證你一定靜坐做得很好
那你都不盤腿
那你怎麼可能腿聽你的
你都沒有把它調柔
它怎麼可能是你好的工具
工藝三騎士必先利其器
他給你一個很好的刀
你如果沒有訓練過
這個刀也不會用
所以我們要知道這個
這個叫依他
這個叫緣起
那依他呢
緣起對我們來講
好像是有為法
有漏法
輪迴法
那事實上還是要回到剛剛
輪迴法就是涅槃法
但是不能直接一下就這樣講
輪迴的究竟
跟涅槃的究竟
是同一個究竟
它是空
它是自在
它是解脫
它是無礙
如果輪迴就不自在
你可以想一想
一個生病的人
若病不會改變
那會變成永遠病
事實上只要是緣起的
依他的一定沒有自信
沒有自信就不能保持如一
永遠如是
它隨時都會變
所以無常本身就是無常
無常的無常是什麼意思
無常不是常的
那事實上呢
所以常跟
而且沒有任何東西是常
永遠是無常
一定是無常
那你如果曉得這個道理
你就不會去追求常
不會去追求常
就不會去追求一個不變的境界
不會去追求一個不變的境界
你心就不會動來動去
我們就是我要追求那個
結果追求不到
我心就慌了
事實上你曉得
不管怎麼樣它一定會改變
隨時都在視線無常
沒有任何東西抓得住
那你就不會執著
不執著的話就沒有痛苦
沒有煩惱
所以我們的痛苦煩惱
其實都是執著來的
為什麼會執著
肯定有一個能執的我
肯定有一個被執的法
就人有我
法有本質
那這個就完全錯誤的
佛法當然講得很徹底
就叫邪見
有這個卜特嘎羅的我
就是邪見
就根本無明
以為法是真正的存在
就著想著法被靜轉
所以這個法執我執
其實都是邪見
錯誤的知見
不要把邪見想得好像最大惡極
錯誤的見解就叫邪見
所以你不管學佛學得多久多好
只要你一起一念錯覺
當下就會邪見
執著我
執著法
當下就會邪見
那能夠這樣來理解的話
其實慢慢的我們就轉邪見為正見
那什麼是正見
不若邪見就是正見
沒有邪見就是正見
不是另外有一個什麼正見
所以我們不起無明不起煩惱
這時候就是涅槃
不是另外有一個什麼叫涅槃
急這個身心
當你心裡面都如如不動
都清清爽爽的
都不執著
內不執著有我
外不執著有法
你到任何地方都是自在的
你隨緣
因為你知道
我這個身體也是隨緣的存在
我到任何依報
那個依報也是隨緣的存在
隨時在變
接下來就不斷的放下那個執著的心而已
所以我們曉得這部經
其實是所有經典裡面最殊勝的二要
為什麼這麼說
當然有些人把法華經
華嚴經
講得多厲害多厲害
但是我看了一下
我都覺得那裡面其實是沒什麼東西
尤其法華經
只是不斷的讚嘆法華經
裡面哪有什麼法門
裡面哪有什麼道理
但是我們可以把它弄得天花亂墜
這個實實在在的在講我們的心性
在講法界的實相
然後又有說通又有中通
所謂說通就從理論上
理論上就可以完全通
所謂中通呢
從實際的身心的修持上
可以完全徹底通
所以禪宗把它列為第一經
但是現在很少人在談楞伽經
他們都從五祖以後
就比較偏重金剛經
因為這部經說實在的是有點大
內涵有點繁複
沒有那麼容易
沒有那麼簡單
那以我們這些好簡的人來說
那當然就不要去碰這個太複雜
太麻煩
就好像我們現在
不要去碰三四十方一切佛
只要抓住阿彌陀佛就夠了
一樣的道理
事實上這樣沒錯
你真能抓住一個佛
就等於抓住三四十方一切佛
一就是一切
一切不離這個一
OK沒有錯
但是問題就你的內涵
你的內涵到底是什麼
是抓著不放的呢
還是真的靠定它
就完全把我們的身口意
去跟阿彌陀佛完全相應
完全皈依
時時刻刻
一生佛二一生心
時時刻刻都在念佛
那個念佛不是嘴巴在念
而是從內心在呼喚
是真正的
講說動情也可以
全心投入在念佛
不是嘴巴阿彌陀佛阿彌陀佛
但是身跟心一點都不相應
那個就有點騙
講得當然有點嚴重
但是事實上是如此
因為你在騙你自己
念個阿彌陀佛再對自己交代
念個阿彌陀佛再跟阿彌陀佛拉關係
這個都是騙
要好好的真正的珍惜
我為什麼要念你
我確定念你就夠了
那就真的夠了
而不是用很多貪心
那這個只是一個安慰
不是那個樣子
所以真念佛念得好
那一切都轉變
一切都會轉變
因為你心已經交給阿彌陀佛
你念他一句
他念你無窮句
子育母偶爾
母育子隨時無時無刻
母都在育子
那子偶爾想一下母
母就很安慰了
就很感恩
哇這個小孩子乖
一年打個電話回來
他已經很滿足
如果每一個月
或者每一個禮拜
或者每一天晚上
打個電話問候一下
他一定很安慰
但是呢
如果夫妻就不是了
母子是
母子連心
夫妻心不相連
你一天打一次還太少
最好一個鐘頭打一次
那就是那個戰友
而不是那個有一點同體
同體同理的心
母子是同體同理的心
血緣的關係
遺傳的關係
互相交集很多
當然夫妻是
當然也不能這麼說
其實會變成夫妻
也不是一世兩世
像阿難
所以呢
這種習氣當然要脫
但是我們怎麼脫我們的習氣
你要回到習氣
包著在裡面的那個東西
到底是什麼
要探討這個
我們如果打個比喻呢
利亞藤
那當然也不錯吧
現在很多弄一團
然後就做了
那同樣是李字堂
你是用密李呢
還是用黃色那個李子呢
還是用紅麻李呢
其實裡面內涵不一樣
外面堂義一樣
但是裡面
重點還是裡面那個東西
所以我們即使外面
每一個人的習氣 業力
看起來包裝的外向都不一樣
但是如果往裡面去探討
其實我們有太多的交集
太多的共性 共相
如果往裡面去探討
很容易跟人家溝通
往外面的向去執著
就很難溝通
這個就是這一部經裡面
在講的重點
所以這一部經裡面
一個重要叫無法
三自性 八識 二無我
就這四個
這四個要掌握
這四個如果掌握這部經的內涵
你就掌握到了
雖然也很繁複
但是每一個繁複裡面
又把這四門再回歸進去
其實可以弄到二無我
八識 三種自性
不管你怎麼樣子去把它濃縮
其實濃縮到最後
其實就是兩種無我
人無我 法無我
只要確定是人無我還會固執嗎
還會貪心嗎
還會很在乎這個身心
它什麼樣子嗎
自然就會改變你的觀念
我們剛好相反
因為那一念無明為因
有我就是無明
這個為因
那現在你受的
是這個無明所召感的我的果報
所以現在我們的慣性裡面
我們的事實裡面
還是充滿著無明
因為以無明為因
但是我們不曉得
無明的因其實是我們的本覺
只是一念不覺
它就變成無明
不是本覺生出無明
它不理本覺
但是那一念無明起來
它自己變成一個自以為是的
我就存在了
這個我就不斷地
吸收各種養分
如果從八識來講
從那一念無明開始
那就不斷地所有種子
所有現形都儲存進來
因為這個我在
我的根據在
所以如果確定這個我不可得
人無我
這個不可得
我這個我其實是不存在的
沒有自信的
沒有一個什麼叫做我
如果能這樣子
那其實一下子就跳開了
你為什麼會生氣
因為有我
所以我會生氣
那如果你要生氣
你趕快跳開
是誰在生氣
我的意識
我的情緒
沒有保護好
在生氣
你的意識
你的情緒是什麼東西
六成圓影
種種過去的喜氣的堆疊
是那個東西在生氣
在不安
你這樣一層一層把它分析下去
其實到最後你自然會覺得好笑
你看著那個生氣的
他不是我
那他不是我
如果他生氣
也是他在生氣
林道的事情
我不參與
那為什麼能這個樣
為什麼有的
我們也都知道
我們腦子上也很會生氣
但是呢
他就有這種功夫
獅子吼完了以後
他一點事都沒有
但是我們可能就委屈半天
為什麼能這個樣子
他曉得那是一個方便的手段
他不是真生氣
如果他真生氣
不是老和尚
修行一定要修到這個
不是修得很好不能生氣
該生氣還是要生氣
但是該生氣
生氣很明顯
它是一個緣起
是一個依他
不是我在生氣
是我必須顯現這個生氣的樣子
來教化你
來教訓你
來讓你有點警惕
過了我沒事
因為我曉得那是方便
淺巧方便
所以這個
為什麼能做到這個
慢慢地知道無我
為什麼我要對你生氣
法無我
我知道你是隨時可以改變的
所以我只要加給你一些對的條件
你馬上就變了
所以人無我
法無我才能變
才能修才能教化
若人有我
法有我
那永遠不變
永遠修不了
那現在就是
明明人無我
法無我
但是凡夫又特別強調
人有我
法有我
對內執著五印
六根六成六四是我
那對外
所有建文秀長覺知的對象
通通是真的
那這個當然就沒有辦法
真正地能夠在實相裡面受用
所以包括這個
所謂的無法
那我們很快地複習一下
無法就是像
明
妄想
如如
然後真智
就是智慧
這個政治
正確的智慧
就是真正的智慧
那這個叫無法
無法就是我們日常生活裡面
所可以接觸到的
譬如說我們說
建文秀長覺知
看到色聲香味觸法
那個叫做像
然後明呢
譬如說我看到這個
我說它是蘭花
不夠準確
懂蘭花的
它還有它特殊的名字
不是通稱的蘭花
它可能是什麼蘭
就講得更準確
所以這個明有所指的時候
如果你不夠專業
那講出來就不到位
所以這兩個東西
其實就我們生活經驗裡面的
所對的近
跟所使用的名詞
這叫像跟明
然後接著呢
叫做妄想分別
妄想分別是什麼
就是說我們對任何東西
包括我們剛剛講說
蘭花
那我要問
什麼蘭花
是什麼蘭花
不懂就不懂
但是呢
那個比較懂的
我也不知道它叫什麼蘭
因為在這方面沒有訊息
但是有訊息的
這裡面就變成學問
世間的學問
其實從佛法來講的話
可以是妄想
可以是分別
但是也可以是政治
也可以是儒儒
所以佛法不離世間絕
是在指這個
所以呢
一個真正有學養的
那他不僅僅像了了分明
明準準確確的
一個人要說法說得到位
你對那個明的定義
要掌握得很好
否則的話
常常就是錯用的
那明不對像
這個明就不正確了
所以在講明的時候
它是在講妄想的時候
這樣妄想分別的時候
你那個明一定要對到那個像
對得好好的
對得完全正確
那如果是這樣子
是後面的儒儒跟政治
但是如果你在像跟明裡面
起了很大的分別心
起了很大的執著
有種種的推理
那這就叫妄想分別
所以前面這三個
像、明、妄想分別
這是不對的智慧
不對的自信
我們稱它為妄想自信
然後依他自信
也就是自己做不了主
自己下不了決斷的
然後後面的儒儒跟政治
如果配合三自信
後面這個叫做原成實信
叫成自信
前面那個叫妄想自信
也就是所謂的變際所執信
那依他起信
就是我們在講的原起信
所以無法其實對應到三自信
就這麼對應過來了
所以這四個東西看起來是四個
那事實上其實還可以濃縮
譬如說放開來八識
八識是剛剛那個客觀的法
外在的法
但是主觀來講
你怎麼跟這個法界來做呼應的
當然就是你的意識
那我們的意識裡面
有外顯的、有內蘊的
我們的八識
從種子來講它是內蘊的
從起現形來講
它是可以外顯的
然後從心到外面
必須透過第七意識
必須透過前六識
才能夠外顯到外面
那一樣的
把外顯的東西能夠內射到裡面
也是靠著前六識
然後進入第七識
做媒介
然後進入第八識
所以我們可以看得出來
我們生命其實不斷地延續
然後不斷地在當下起作用
其實是靠著八識
所以我們的生生世世
不斷地累積、不斷地演化
那修得好
用剛剛那個成所作智
不是成所作智
言成實智
言成實性
那麼你的生命就不斷地往上提升
就從凡夫
因為懂得法
變成身文
因為懂得內觀
變成緣覺
因為懂得發菩提心
變成菩薩
就這樣不斷地往上提升
所以這裡面
外依法
然後內依我的八識
那問題是
內依這個八識
其實為什麼要說成八
為什麼要說成八
也是依它起吧
不是依
說成八
但是在這裡面
比較本體性
比較重要的是第八識
我們稱它為心
那第七識
我們稱它為意
Mala
然後前六識
我們稱它為識
所以八識裡面
最重要的是第八識
RIS
這樣就可以弄得很清楚
雖然它是最重要的
它沒有自主性
它不是能夠自己決定什麼
所以你
不管你碰到什麼
造作了什麼
它都要照單前收
如果我是老闆的話
這個我不要
不跟你相應
那第八識不能這樣說
你做好的進來
我也得接受
做不好的進來
也得接受
然後在這裡面
穿鑿互惠的
那個重點是誰
當然裡面種子很重要
但更重要
比較直接是第七識
那我執意識
我執意識就是你生生世世
所累積來的那個執著的慣性
所以有時候你說要怎麼修
我是發覺
真的客觀來看
真的很難修
因為那個我執特別強
它隨時掌控著你
所以我們常常說
為什麼一定要強調
提起絕招
你如果不提起絕招
那個我執意識
其實完全變不了
完全動不了
他就在那邊慣性的
這個好這個不好
然後又命令前六識
去抓什麼
抓我喜歡的
這是幕後的老闆
真正那個老闆
他是不說話
第六識是總經理
他指揮前六識
他指揮前面的
所以這個要好好修
所以我們為什麼要修禪七
淨七或者密七
其實就是在修這個
修真正的閉關修行
就是要讓你覺知不反應
這是一個根本的態度
你如果不是這樣修的
都不能算是在打七
因為你如果不這麼修
七永遠在做主
就第七識
這個我執意識永遠在做主
莫那識又叫成為染汙識
它就是你的習氣所成
所以我們就用這個口訣
覺知不反應
你可以看可以聽可以什麼
但不能有意見
不能貪嗔癡
不能起任何的要跟不要
你這樣不斷地修下來
然後修這個的時候
還配合斷食斷水
其實是要改變你的世大
斷食空乏其身
讓你連要執著都沒有力氣
所以為什麼修行修苦行
其實是比較快
因為苦行就在模擬的習氣
模擬的慣性
所以雖然比較痛苦
但是事實上它的效果
功效也會比較快
比較直接
所以接著下去就要修禪七
我就希望真的
你還是照規矩來
不該吃
忍耐一下
不要偷吃
到最後不是偷吃
是吃得理所當然
因為慣性嘛
反正第一口都吃了
明天還是照吃
無所謂啦
所以這個其實就是
在轉你的第七意識
第七意識就是你真正的習氣
我執意識
真正的習氣
那這裡面你如果能改
慢慢就會發覺
果然雖然是習氣很堅固
但是我說斷就斷
我不跟它呼應
我不聽它的話
它根本就沒轍
動不動是你在動
不是它要你動
它要你動我就是不動
所以為什麼要守戒
其實就是這個
在抗拒我們的慣性
抗拒我們的習氣
抗拒我們的無明
抗拒我們的業力的推動
所以這些其實都很重要
但你如果沒有真的下定決心
其實修行能夠有什麼成果嗎
當然很難
還是依然固我
念了再多佛
妄想一樣多
佛念得越多
妄想越多
因為你在念佛
那一個念就是妄想
為什麼說它是妄想
裡面沒有絕招
沒有正念
沒有保持正知正見
所以那個根本就是妄想的習氣
那你有沒有發覺
我還是很喜歡這樣講
因為看太多了
念佛的人很會昏沉
因為他已經養成不用絕招的慣性
你只要讓他沒事
馬上打盹
馬上就進入無際的狀態
昏沉的狀態
所以這個法門
其實被我們錯用太多
完全把它誤用
這個法門不應該是這個樣子
一生佛一生心
阿彌陀佛是無量光
在這麼大的光明之下
怎麼還可以打瞌睡
可見你把那個大光明漏洞不見了
變成大黑暗
這個就是信行人跟法行人
一個很大的分野
法行人是我現在要做什麼
就是要探討什麼像什麼
而信行人我只要相信就好
都不探討當下對還是不對
所以信行人當然很幸福
因為他有信心
他靠定了
反正睡覺也睡得很安穩
無妨
但是問題是你這個迷信
信得那麼迷迷糊糊
這樣的信會帶你到哪邊去
威脅大家一下
你若還是習慣念佛就打瞌睡
什麼叫打瞌睡
昏沉吧
昏沉是誰的專利啊
畜生道的專利
釋迦牟尼佛在罵阿拉綠的時候
就說你跟海裡面的蚌殼一樣
一睡就三千年
我們現在如果念佛一邊念
一邊這樣子
那真的可能就到
不是到西方極樂世界
到海龍宮去報到
到龍宮去報到
所以這不是危言聳聽
一定要隨時保持警覺
你只要是修的是佛法的法門
佛法的法門就是要你保持警覺
千萬不要依賴
依定了 靠定了
我只要這樣子念佛睡著
如果醒不來
就到西方極樂世界
門都沒有
不可能是那個道理
不可能是那個樣子
所以當然不是說
要你念佛就不睡
不能自我催眠
盡可能的保持覺照
但是我們身心還是有它的業力
還是有它損耗能量的一個消耗在
所以還是得休息
但是你不能暗示自己
不能催眠自己
盡量撐
多念一句佛號
總比多打一個妄想好
但是一直保持覺照
念到它真的自然的睡著
那是OK的
如果是這樣子
那真的會去西方極樂世界
但是你還不需要睡
就已經在打瞌睡了
我看很難去
那個不行了
那個不相應
因為完全沒有智慧
完全沒有覺照
跟佛完全不相應
跟佛相應就跟覺相應
才是學佛的
才是修佛法的
那麼一樣的
這裡面我們再去推動
剛剛推動到兩種無我
外面是因緣是依他其
所以任何一個法
都不可能自己存在
都必須依其他的條件而存在
所以緣聚則現
就外在的法
因緣濟足就出現了
因緣離散就消失就改變
所以法無我
法自己做不了主
淨自己做不了主
這個能也做不了主
我們是六成原影
就六成的息器在裡面不斷地打轉
問題是這六成原影之前
是你的本覺
是你的佛性
是你的如來藏
如來藏心
那個才是真正的
我們要用的
要找回來的
要成就的
你真的把它找回來
然後讓它完全發揮它的功德
啟向啟用
那麼它就是佛
所以當然就這部經裡面
簡單地說就是這個樣子
其實我們剛剛雖然簡單地說
其實已經把整個修行的重點都談了
問題是很快地說過去
那麼我們也很快地聽了
也很快地就忘了
事實上其實幾個重點
第一個重點一定要知道
我們本來就具有如來智慧得相
我們是真的蘊含著成佛的
所有的能量都隱藏著
那你有沒有把這些用出來
如果用出來就會成佛
沒有用出來就成凡
就凡夫
如果誤用
那不僅僅成凡
是跟三惡趣相應
那看你用到什麼程度
如何用它
好,就先聊到這邊
我們繼續
我們就從86
真實決定究竟
倒數第三行
我跟他們說了
真實決定究竟
智性不可得
彼似如相
我及諸佛隨順入處
普慧眾生如實遠說
顯示已彼
隨入正覺
不斷不常
妄想不起
隨順自覺勝趣
一切外道
身聞緣覺
所不得像是明正智
這邊就是其實在重複
其實這些前面已經說過
然後現在再複習一下
在複習的時候
我們有沒有注意到
不是僅僅在解釋這五法
而是這五法怎麼用
就從說通
要慢慢地帶你進入中通
就實證上
實際上
你怎麼去用它
這邊講到
前面已經講了如如就真如了
接著下來要講政治
那政治到底是什麼
政治如果
簡單說就是
當你真正的
證得真實
證得絕境相
證得終極的究竟相
什麼
就任何東西的自性
都探討到底
發覺所有自性都不可得
也就是自性
本來清淨
本來空
如果能確定這個樣子
那就是還原到
前面所講的相
明
妄想
如如的究竟
你親自體證了
親自現見現知了
這時候就叫做政治
所以比事如相
就如實相
也就是說我們觀察任何東西
觀察到最後都要確定
實相如是
決定如是
絕對沒有第二個想法
然後究竟如是
如是什麼
如它的本來面目
如其本質如此
就是所謂自性
我們就探討任何東西到最後
包括我們在造見五蘊
其實也是
造見色蘊
它的真實相是什麼
它確定是什麼
它究竟是什麼
它的體性到底是什麼
就是空性
你造見
造見就是親眼看到
親親切切的證實如是
而不是我們現在都是
都還沒有造
也還沒有見
答案就出來了
空啦
五蘊都是空
什麼空
什麼叫空
嘴巴空嗎
還是頭腦空
所以很多東西
你一定要去現觀現見
因為我們是本具覺造
本覺就本來具足空明
因為空固所以無我
因為明固了了分明
絕對可以清清楚楚的造見
為什麼要不斷的修
因為我們這一份空明
隨時有我在裡面作怪
隨時有無明的息氣
在那邊翻滾
所以這個能造見
已經被這些不好的
我直我見我愛我慢的息氣制約了
然後所見
因為這個能造本身已經很脆弱
那所造又不安心
又不能心一靜性
就是你對你的所緣靜
我抓著這個就不放
我現在觀察我的身
我就只觀察身
我觀察我的鼻端
我就只觀察在這個點
其他絕對不觀
這樣子的話
才能夠靜專一
就是所專一
所緣專一
才能夠訓練出這個能緣
能造也專一
它相依相輔相成
所以你如果連觀察的
那個對勁都跳來跳去
那這個怎麼能證明
你這個能觀是清楚的
即使是對象專一
那你要成全心
那個亂心
那個妄想心
那個分別心
那個變際我值得慣性
慢慢鬆了
這一份空
這一份明
才能現前
當它越來越清楚的時候
那所緣靜
本來什麼都看不到的
發覺果然在這個地方
有太多太多現象
而且了了分明
這就是真實決定究竟
所以這是一層一層慢慢的
而且老老實實去修它
才有辦法
所以修行當然沒有那麼簡單
那你修到能夠
某一個高度
某一個廣度
某一個深度
當然不是一蹴可及
不是你念幾天
念個十天就能怎麼樣
念個十天
當然有十天的功德
但那都還是很膚淺
要不斷的念
所以要怎麼修呢
其實修得好
為什麼修得好
它一定有納入威夷
因為它隨時
把那個心掌握得很好
行諸作惡
都是威夷
淫為造作
都是法
所以這個是
其實是要從不斷的自我要求
不斷的自我訓練來的
絕對不是三年五年
三十年五十年
能修出什麼
我們修到現在修幾年了
你知道嗎
不是用我們人間的數量可以說
在座的各位都是老修老參
絕對不是這一世
絕對不只這一世
但是這一世是過去累生累結
在這一世的視線
同樣的
這一生好好修
又可以在來生來世視線
它不會斷掉
所以你只要好好修
我們這樣講
一個人如果說
有隨時在掌控自己的身心
起心動念
情緒
都有在掌控
不管他碰到什麼事情
他都不會太誇張
不會無厘頭
不會一下表現出來
完全超乎人家的想像
但是你如果不是真修
沒事的時候很有修養
一有一點壓力你就亂了
尤其如果又有人挑戰你
那你更亂
暴跳如雷
那這樣的話
是有修嗎
沒有
那沒有修嗎
有
你平常好好的
修得還不夠好
所以一碰到狀況你就受不了了
所以還是要
碰到越大的壓力
越大的挑戰
這時候更是你好好修行
最好的機會
千萬不要被打敗
不要被自己的妄想喜氣打敗
所以
那這邊
我及諸佛
就是釋迦牟尼佛
說他跟十方三世一切佛
其實都是從這個地方
都是從這個對象
隨順入處
也就是說
他是從去看任何法
不離
不是離開這些
而是隨順這些
那當然這些隨順
我們前面有講過
前面三個
向明妄想
他是屬於變際執跟意他起
屬於有為法
但後面的如如正治
就屬於無為法
屬於實相法
從前面的看到他的實相
看到前面的像
只是像
他沒有實質的內涵
明只是假明
妄想只是當下我們八識
在那邊糊裡糊塗的
在那邊造作分別
他也沒有實質
那前面的三個就轉了
我們現在為什麼轉不掉
就是都把他當真
慣性就在那個地方
從這邊轉回來就到如如
他該是什麼
我就知道他是什麼
原來一切法爾如是
只是那個東西
像只是像
不是真也不是假
空性
緣起性
無我性
這個就講到他自性不可得了
明也是一樣
既然是假安明的
他有什麼東西
但是他是一個方便
既然是一個方便
這時候不需要用他就不用他
我開玩笑就是說
如果說你的法號就是你
或者你的名字就是你
不知道他是假明
那有人指桑罵槐
不看你
說那個傢伙叫做什麼
莫名其妙
結果你就自己就對號入座
所以很多東西
我們執著那個東西
重點都不是在那個明
也不是在那個像
而是我們對像的執著
對明的執著
執著就是顛倒
就是無明
所以這個地方我們如果能夠去除
慢慢像也是實相
明也是方便明
錢巧明他絕對是一個很棒的東西
因為他簡化了我們很多
還要搬出來給你看
我們為什麼讀書
為什麼就拿著書本就能夠研究
因為這個意就在明裡面
善說法的是隨著文就帶你入意
進去真正的道理
那意若不會就望聞生意
那個意都是這些頭腦裡面
分別出來的意
那就有點可惜
那麼妄想好像不好
分別好像不好
事實上你若妄想知道是妄想
分別知道是分別
怎麼樣
我們說其實很多東西
喜歡做夢的人有福了
喜歡打妄想的人有福了
我們知道創意就是從妄想來的
創意
你不斷地發揮你的想像力
想像力是什麼
想像力是妄想
因為無中生有
在這個既有上不斷地發展
但是事實上你如果如理作義
那個想像力就是創意
就好像我們學科學學什麼一樣
在這基本的定義的公理上面
然後不斷地去推它
我常常講說我們學數學的
其實有些東西是可以在紙上作業的
甚至現在都是用電腦
你只要輸入正確的程式
程式沒有把它弄錯的話
它可以推得很細很廣
包括這個太空梭
從這邊發射上去到哪一個高度
它會變成什麼樣子
溫度會變成什麼都可以算的
這不能證明
但是它是用完全合乎邏輯的方式去推
所以幾乎看不到
但是我可以想像得到
甚至還可以證明還沒有發生
就知道它結果是什麼樣子
所以我們要知道我們的妄想力
我們的分辨心
其實不得了
我們如果說好好的訓練我們的六識
那它會變成妙觀察智
什麼叫妙
就不可思議的
什麼東西你真正的深入如理了以後
它可以無窮的推廣性
所以我們要曉得
現在我們很多學佛的觀念是大有問題的
不僅僅是形而下
而且不敢打妄想
不敢動腦筋
以為這樣叫沒有妄想
不動念
其實是把你活活潑潑的明空性
硬是變成有而且不空
而且不明
是不是
我們可以想一想看
你的心小到無內
就沒有一法可治
大到無外
所有東西都在你心裡面
你怎麼可以限定你的心
要怎麼樣不要怎麼樣
所以這個差一點點差很多
而且是完全顛倒
限制自己
我只能念這個不能念那個
那一天就有一個問我這個問題
我覺得怎麼會這麼幼稚
但是他學佛很久
而且在佛教界裡面是還有點知名度的
他是在家居士裡面
以前我知道他都會主持公開的法會
他當圍奴的
在那邊當司儀的
但是一碰到
真正碰到自己的問題
他就慌了就亂了
就知見完全不對
他是有法師跟他講說
你就不要念觀世音菩薩
要一門深入
要念阿彌陀佛
才能夠幫你的先生
才能夠幫得上忙
你念那個
跟他去西方基督教世界不相應
他真的就聽進去了
開始慌了
他已經念觀世音菩薩
念撫門品
念法華經
已經念了三十幾年了
你要他放下
要他提起什麼
所以如果這樣
那前面通通白修了
邪知邪見
還是法師
法師這樣跟他講
讓他心很亂
讓他不曉得怎麼辦
所以其實不懂
不要亂講
一個人他本來修得好好的
心還很安
還很篤定
結果你那個邪說邪見
結果一加上去以後
他整個亂掉了
這個不行
不管你信得多深入
信是你家的事
你對這個很有信心
是你家的事
千萬不要移到別人身上去
我說你信得很深入
那是表面
不然試看看
這不是威脅
是真正的障礙
現前的時候
這時候你那個信心
你以為對的
怎麼使不上力
我們也有一個師兄弟
其實他也很認真修
他也在跟我說
他媽媽念了一輩子的佛
到最後生病的時候
念佛念不好
他說他不念了
你看他是有目的的
有所求的在念佛
要有代價的在念佛
當然達不到他要的
他就放棄了
可以這樣嗎
那不是前面都白做了
所以那個絕對是邪智邪見
不能夠著想
不能有所求
當然我們現在大部分
都有所求而開始學佛
但是你真的學進去
要慢慢跳脫有所求
有所執
做什麼都要有代價的
有所得
那個心經不是跟你
無知亦無得了嗎
你要得什麼
到底要得什麼
所以那個金剛經也告訴我們
不能以色相見我
不能以音聲求我
我們現在在念佛
在持咒
是叫音聲在求嗎
然後觀佛是以色相在求嗎
不是吧
所以為什麼要去解釋
因為我們為什麼要這些色相
我們知道有八識
你要不斷地薰
在現形裡面
就不斷地薰清淨的種子
莊嚴的種子
圓滿的種子
都把它放進去以後
它能夠種子起現形
你都沒有這些
你怎麼顯現佛的功德相
你都不深入經常
你怎麼說法
你怎麼去告訴人家
你這個之間要改一下
因為你這樣子的想法不對
就好像我們在教數學
在改數學一樣
你要導正說
你這一步那一步跳開了什麼
你要在上面把它寫一下
其實我們台灣以前
好的國文老師很多
他改你的文章的時候
他會把你加幾句
把你改幾句
其實那個都很用心
慢慢地讓你的思維可以打開
其實我在教數學
在改絕對不是對錯
不是
我會在裡面把它引導
你其實到這邊是對的
但下去不對
我在改分數的時候
譬如說這個要十道
十個推
它推到第六
七八九
沒有弄出來
我會給它六分
這就是鼓勵它
前面你對了
你一定要鼓勵它
只要後面對
我後面只要再加強一下
就整題我都會了
整個觀念我都清楚了
這樣才好
但是這樣要發很多心思
所以我們學佛也是一樣
其實不能動不動
你念佛就好
這句話千萬不要
從你嘴巴講出來
因為你念佛都不好
你怎麼可以教人家念佛就好
所以這個就是務實
我都沒有信心
我都不確定
千萬不要推薦給別人
這個的錯我也犯過
有一個學佛也滿久的
他想要找善知識
就來問我
我就說我認識的裡面
好像哪一個還不錯
結果他去了
過大概一兩年來見我
他哭著跟我哭訴
就好像最近咪吐一樣
最近的咪吐
因為其實在教界裡面
也不少人喜氣還滿重的
就是會有那些喜氣動作出來
我不曉得他有那個喜氣
我只知道他在法上
好像還滿親近的
還懂得滿多的
結果怎麼會變成那個樣子
所以我從那一次以後
我都不敢介紹人家去親近哪一個人
要親近就親近我
如果看不起我就算了
這不是老王賣瓜
因為我們知道
我們可以負責到什麼程度
所以我們要知道
其實就是不離向冥妄想
覺知轉換成
把這個妄想自性
把這個依他自性
轉成原成實性
轉成實相
原成實性就圓滿的成就是真實
所以也就是實相
前面那三個
我們誤用了當然是妄想顛倒相
但正用了
請問如果沒有這些明
我們怎麼深入淨漲
明有錯嗎
明沒錯
所以千萬不要把相丟掉
把明丟掉
把我們的思維力丟掉
以為這樣可以成佛
完全不是
要善用前面三個
然後當然善用它
目的是要棄入真如
是要找回正覺 正智
這個一定要弄得清楚
我從這邊正入了
從這邊真正的隨順的進入了實相
進入了真如 進入了究竟
所以我已經有經驗
所以我普慰眾生如實言說
我自己要先入
才能引導別人入
我們現在是沒入
那就胡扯 亂吹牛 蓋丸
你被我誤導是你家的事
但是問題
這個被你誤導的
你要承擔它的業力
這一點都不是危言聳聽
當上面的人
命令下面的人去做什麼
引導他去做什麼
然後犯了錯
甚至得到不幸
你要不要承擔
你當然要承擔啊
他聽你話的
所以我們如果知道這個
你就不能隨便跟人家說話
不能隨便引導人家要怎麼做
你一定要是過來人
你確定這個
如是這樣子的思維
這樣理解
果真我們的牲口意
都能夠得到安頓
都能夠淨化
這個才推銷給別人
講的又要是如實
演說
然後也是一樣
你體證的再多
你能不能把它說清楚
你能不能把它表達出來
所以體證是一回事
我們不要講體證怎麼說
我們常常講
如人飲水能染自知
我拿一個東西給你喝
我怎麼描述它是什麼味道
沒有那麼簡單
所以一樣的
即使你有體證
是不是能夠對記說法
你講出來他
聽懂你在說什麼
接近你要說的東西
那就是失色的拳橋
它是有什麼境界
譬如說我們禪定
可能身心會起什麼變化
你當然也可以簡單地描述一下
讓他有一個概念
其實我們說
瑜伽四第論
其實就在告訴我們
作為一個修行者
他修行的次第
修行的內涵
修行的境界
修行的知見
其實就在告訴你
這個當然我們曉得
是五濁菩薩
是彌勒菩薩他們合作的
當然五濁菩薩不敢說是他做的
他說是彌勒菩薩教他的
當然我不知道
因為彌勒菩薩
不是真正存在的人間的一個菩薩
為什麼這裡面能溝通
我上次也講過
其實我們身心
我們說我們的身心就在
十法界裡面
當你身心進入某一個境界
這時候你就可以跟那個境界的
友情溝通
譬如說到那個
太虛大師
他就可以去跟
多帥天的彌勒菩薩溝通
我們的心牢上也可以去溝通
所以這個一點都不奇怪
當我們身心進到某一個程度
那個法喜充滿起來的時候
我們那個多帥天叫做知足天
知足天就是
心裡面隨時都是很喜悅的
很高興的
當你的身心進入這樣狀態
然後你又在禪定中
可能頻率就開始互相交流
跟我們打開電視機
或者打開收音機
頻道一弄對
那邊在講什麼清清楚楚
當然講這個有點神奇
事實上從科學的角度來看
一點都不神奇
現在科學可以證明給我們看
只要頻率對
身心的頻率對
你就可以跟那個頻率的眾生互動
所以是可以的
不用懷疑
我有點受到這個好處
所以我是可以肯定的
是可以的
你身心
你只要好好修
你身心進入某一種境界
其實你就
譬如說修本尊也是一樣
你淨化到某一個程度
除障到某一個程度
什麼叫除障
就是你去跟本尊跟實相
相應的障礙你去除了
那直接就面對面的
所以有什麼好懷疑的
現在我們是都在障礙裡面
當然你會懷疑怎麼可能
事實上也不是
因為我們還是在業障裡面
所以你不通
好好的消業障
你就確定越來越接近
越來信心越強
越來越有感覺
越來越直接可以溝通
那當然就OK
所以透過這個其實也是目的
你為什麼要弘法
要立身
要去對機說法
其實目的就是要引導筆
就引導你說法的對象
也能夠隨著你所體證的
所引導的
所開示的
所演說的
能夠隨入正覺
真正能夠進去正確的覺知
真正能夠進去
我們所謂的本覺裡面
應該有的如來智慧得像
它慢慢能夠顯現
能夠受用
能夠親證
進入那個以後
有一個很簡單的方式印證
就這時候你的心不再有相對性
就包含了
我們剛剛不是講原成實
進入了圓滿的成就實相的境界的時候
這時候請問含義有沒有斷
有沒有藏
有沒有染
有沒有淨
這個只是舉一個
我們的心裡面
你如果真正的進入正覺了
會不會斷
為什麼會斷
我們的習氣業力
我們的惑業
阻斷了它
沒有惑
沒有業的阻斷
覺本來就常造的
那個明是永遠在的
明性是永遠在的
那這個明性一起的時候
造見的時候
不再落到相對的思維裡面
那什麼是妄想
妄想就是相對的思維
妄想就是分別心
這時候分別當然不起
不起分別心
所以真正的
你就遵循著你的自覺勝趣
也就是你的自覺勝智
自覺勝智
當然有它法爾茹式的造見性
所趨
它就會去造見所有法
造見所有有情
造見六道眾生
造見一切外道
生文言結
那造見它什麼
造透了在外道所現
所執著
所希望
所認知的這個得相
這邊所不得相是說
超越了一切外道的境界
超越了生文的境界
超越了言結的境界
意思也就是說
佛菩薩或者隨順正覺的人
他進入了境界
不是外道能夠達到
也不是生文言結能夠達到
那這個就叫正智
所以這邊指的正智
當然就是佛菩薩的智慧
不是外道
也不是生文言結
生文言結達不到那種境界
所以在如如的時候
還可以普遍的
所有都如實的那個樣子
當到正智的時候
已經超越了凡
或者是外
或者是小
超越了凡夫
超越了外道
超越了生文言結
這時候才可以成為正智
所以
真正的智慧
就是自覺勝智
也就是說
真正的已經找到了本來面目
也可以講說
真正的證到了實相
所以我們說菩薩的出地
其實就是指這個
才是真正的進入菩薩
所以菩薩以正智
正確的智慧
做他的因
做他的基礎
做他的根本
發起處
那還沒有到這個之前
那其實可能你也有智慧
但是你的智慧的境界
大概就生文言結的境界而已
那如果我們現在一般的
世事變通
其實是凡夫的智慧而已
那如果有一些宗教信仰的
他雖然也信得很深入
信得碰到人
平安喜樂
什麼OK
這些人其實都是OK的
但是他的智慧
其實還是在外道的智慧
不能稱為正智
所以證明當然不是有排他性
而是有很明顯的
有自我要求性
一定要達到某一個境界
某一個真正的如實的造見
這時候才能夠稱為正智
而不是一般的只是
如理思維
那個如理思維
還是看你的境界到哪邊
我那個小孫女
考完試了
拿了九張獎狀
一張獎狀就一百塊
所以她一下子賺了九百塊
現在很多東西
雖然她是這個樣
她是四年級
小學四年級
四年級你當然是很優秀很OK
但你到底你的程度
還是四年級的程度
但是你可以想一想
她如果從開始
就一直保持這樣子的程度
那麼她就有無窮的發展性
所以我們常常都是自我放棄
也可以講說自我抉擇
你到某一個階段
你就會想說我要什麼
我不要什麼
你不要的你就放下了
你要的你可能會投入
但是投入有沒有障礙
我不知道
對不對
我們現在最簡單
我想修行
修行的話
如果能夠出家好好
那出家以後你真修行了嗎
不知道
以前在家還有一個夢
我如果能夠出家
我一定會好好修行
等讓你出家了
那也不曉得什麼叫好好修行
這個叫好好修行
無法三自性
八四二無我
在這裡面好好去探討
去了解
去不斷的現見
證實超越
這個才是真正的好好修行
不是我每天認真的閉關
認真的念佛
認真的持咒
就叫修行
不是
當然它也算是修行的一種方式
但是呢
如果你沒有正知正見
沒有掌握到修行的要點重點
沒有掌握到對的標準
其實修半天
真的是盲修瞎練
發覺毫無用處
那我們還是回來
看著我們的見聞秀場覺知
我們六根六成
你能見什麼
你見什麼
你取了什麼
然後在這裡面
你取捨的標準是什麼
這個都要去探討
我現在把大部分的時間
都拿來念佛
拿來看經典
OK啊
當然很好啊
慢慢的那些沒有意義的時間
時間就打發掉了
就沒有了
但是一樣的
你現在要好好看經典
你看什麼書
看療愈的還是看不療愈的
看外面的解說的
還是看裡面有真正內涵的
這一樣
你用那些時間
但是
所以能跟所
一定要好好的探討
然後三輪嘛
能跟所還有它的內涵
這裡面
如果中間這個是不正的
那能跟所再強都沒有用
能跟所很棒
然後法也很棒
這裡面受用就大了
法也很好
我們對淨也很好
但是這個能有很多妄想
顛倒妄想
那也沒有用
所以
這裡面當然要
好好的去覺照
去獻觀
去看我們在修行用心的當下
我們的身心動機正確了嗎
方法正確了嗎
目標正確
就是所緣淨
是不是法處
是不是真正蘊含著法的對象
如果能這樣子
那當然
慢慢的就會受用那個法的
法意
自然就會產生
好
我們還有一小段
大會
四明五法
三種自性
八識
二種無我
一切佛法吸入其中
世姑大會
當字方便學
亦教他人
悟隨一他
好
這邊
剛剛一開始就有把這五法
三種自性
還有八種識
還有兩種無我
它其實已經涵蓋了一切佛法
一切佛法都不離這四門
就五法
三種自性
八識
兩種無我
所以世姑大會
你應該要自己
好好的
善巧的
方便可以講的都善巧
你要
自己要
以自己的智慧
善巧的
去修學這四門
五法
三自性
八識
二無我
然後也要把這個教導給其他的人
你自己先自立
先好好的自學
有所心得
然後把這些
最好是還要有所證悟
有所證入
隨順的證入
再用你的經驗去引導後學
千萬不要
悟隨一他
不要隨便就被別人轉
也可以講
不要被這四門之外的法
隨便就把你帶走了
也就是這一部經
其實濃縮到
就是不斷的在探討
這四個內涵
我們可以想一想
如果你一直在探討
二種無我
慢慢的我執
法執
是不是就慢慢不見了
你如果不斷的在探討八識
那麼能心得跟所心得
內涵是不是慢慢就進化了
就可以慢慢的把八識
轉成四種智慧
前面的五根
就轉成承所作智
然後第六意識
就轉成妙觀察智
第七意識
那我執意識就轉成平等性智
平等性智就沒有能所了
那第八識就轉成大圓鏡智
就好像一個大圓鏡
所有法
它怎麼發生
都在我的智造裡面
就是鏡子裡面
可以現觀
可以了了分明
絕對不理我的八識的造見性
八識的造見性是什麼
八識的造見性就是如來掌
就是你當下的那一份覺醒的心
其實大道可以很深
很不好說
但是淺道
你只要隨時保持
當下你的見分
就明性在
不執著
不分別
空性在
你要隨時保持這樣的心的狀態
心應用到見聞嗅聞覺知
還是一樣保持無能所可得
空
然後又同時造見
如是色
如是色生香味處法
你了了分明的造見
那個就是了
而不是嗅到之後
什麼也看不到
什麼也聽不到
那變成無極
沒有作用
沒有了別性
無極就沒有了別性
不能做記錄
不能說它是什麼
那就不對了
所以這裡面當然我們還是要
好好的去下功夫
包括對所有相
若見諸相非相
不是要離開相
去找非相
而集那個相
然後跳脫那個相
就從表面
深入的去探討它的內涵
這個就是若見諸相非相
不是看半天還是原來的樣子
不是
因為你看半天
這個能一點都沒有提升
所以那個所
也怎麼看都是那個樣子
跟我們看經一樣
你程度到哪邊
你如果沒有提升
再看十遍還是一樣的解釋
還是一樣的內涵
就好像我們天天做早課一樣
詞咒
唸到哩哩落落
念經
也一聽就曉得你不懂
為什麼會那個樣子
你一直安心
一直以為我這樣做就對了
所以一直沒有進步
所以修行是不斷地突破
那要怎麼突破
回到覺造到
覺察到
你的根成事
它有沒有越來越清楚
有沒有越來越如理
若不是
那你活著是什麼
當然我們眼睛能看耳朵能聽
那你聽到了什麼
看到了什麼
所以一般凡夫就是
五色令人目盲
就一天到晚追求有的沒有
但是真正開始修行的時候
其實就把這個六根
都攝六根
把這往外攀緣的能量
變成收攝進來
把外面的能量都收攝到你的心
進入你的真正的智
心智
叫自覺聖智
你要這樣子
然後他才能夠
剛剛不是有講到大圓淨智嗎
你說收攝進來
把這個大圓淨智
弄得清清楚楚
完全通透
那你還要去攀什麼緣嗎
所有的跟你有緣的
自然會來
不用你去找
所以我們修行不要攀緣
攀緣大部分攀到都是不好的緣
那一樣的
我們不要找到你就隨便胡扯
那個扯到最後扯出是非
扯出煩惱
你還是把心靜下來
那人家在講什麼你注意聽
看什麼你注意看
但是注意看
要看而不分別
聽不分別
不要一聽來他講好話你很高興
他講不好的話你就不高興
那就被八風轉
所以回到智
就是那如如不動的
無我的空明
因為空當然無我
但是空不只是空
它蘊含著明
了了分明
完全通透
完全可以顯現
完全可以受用
所以千萬不要說修行
修到最後就什麼都沒有了
不是
心胞太虛
所有就在你那一心間
而且這一心間完全沒有掛愛
因為我知道我心不可得
我心是空的
然後又什麼都清清楚楚
了了分明
又沒有障礙
又沒有掛愛
那整個法界不是就有你的心
通透出去
又把法界通透進來
不爭不減
不來不去
不依不倚
不生不滅
這個當然就是實相
就是政治
好
我們剛好講到這邊
回向
用我們最恭敬親近的心
供養十方諸佛
嗡
回向法界眾生
遠離一切無明
顛倒妄想
空