南無達爾瑪雅, 南無桑加雅, 南無本師釋迦牟尼佛。
菩薩聖聖唯妙法, 百千萬劫難遭遇,
我經見聞得受持, 願解如來真實意。
請菩薩隨時乘著柔軟感恩的心,
能夠有一個能夠讓我們使用的身跟心,
其實就是我們修行的根本。
如果沒了這個,那什麼都不用說,
等沒了你才想要幹什麼,
那時候幾乎使不上力。
所以我們如果能夠隨時安住在自己的覺性裡面,
安住在法裡面,
隨時保持身心能夠很調和、很協調,
那就是最幸福,
而且那就是涅槃。
其實涅槃是一種境界,
是一種狀況的描述。
當你當下沒有貪嗔癡的時候,
那時候你就在涅槃的境界。
涅槃不是離開你這個身心另外存在的一個什麼境界,
不是,就是你當下身心的境界。
那如果還有一些喜氣在,
那就叫有因涅槃。
所以我們隨時都在有因涅槃裡面,
但是當你有貪嗔癡的時候,當然就不是涅槃,
那就是熱惱,就是煩惱。
所以怎麼樣子慢慢地讓自己進入無因涅槃,
其實是永遠的事。
所以一樣我們今天開始要講的,
佛者三生或者講四生,
就是在講這個東西。
我們說銀河為法國,銀河報生佛,銀河足足佛,銀河至貴國。
剛剛有問到說,報生佛那個生是不是打錯了?
沒有錯,若你打成報生的話就錯了,
因為原本他就報生了。
但是若在別的地方打報生佛就對,
在這個地方你打報生佛就錯了。
那什麼是化佛呢?就化現的佛,印化的佛。
什麼是報生佛呢?報德的佛。
就是透過我們的行為,我們的願力,
我們的願跟行所報德的,所生成的生。
所以你也可以說你是報生佛,
但是佛不要安上來,我是報生。
隨著我的業報而生,我的行為,
然後召趕了這個生命,顯現了這樣子的身心。
還有什麼是儒儒佛?
當然這個儒儒就是儒儒不動,儒儒不異,
就是沒有差別的意思。
這邊講的儒儒佛比較偏向於無相的佛,
偏向於無相的佛,就體性佛。
那麼什麼是智慧佛?
就是偏向活潑的心性,無量無窮的展現。
所以其實後面兩個在別的版本,
或者在後來發現的梵文裡面,其實它是一個字,不是兩個字。
所以應該還是三個佛,
就是儒儒智慧佛,後面這個可以合起來叫儒儒智慧佛,
而不是一個儒儒佛,一個智慧佛。
當然我們也可以把它解釋成,
這個法身佛一個是靜態的,一個是動態的。
那這個動態的不是身的顯現,而是智慧,或者光明的一種,
或者我們講說,譬如說心印傳承。
心印傳承其實也就是心傳心,
這裡面沒有經過所有人,也不需要手印,也不是要語言。
這個就是儒儒智慧佛的功德,
它不是報身佛的功德而已,報身佛還是有一個身的顯現,
當然它是光明身,那法身佛一般就是跟我們一樣,
應該以什麼相現,它會現什麼相,來叫化名。
所以我們也可以說,那個儒儒智慧佛是體,
那個報身佛是相,那個化身佛是用,
體相用,一般就是這樣子來講,
大家比較容易了解,
所以化佛它裡面就是有隨機應機而化,
它有時空的現實,化佛有時空的現實。
報佛有時空,但是沒有限制,
因為它功德完全自在,完全具足,
它是在教化這些地上的菩薩,
所以已經不是生滅的一個身,不是生滅身,
但是還是有相的著義性,所以稱它為相,它是有相。
那到法身佛的時候,可以無相,也可以有相,
但大部分一般講法身佛,法身佛無相,
一般都這麼理解,因為體性,
但事實上哪一個體性,哪一個相,有離開體性,
反過來講,有哪一個體性,有離開相,空相也是相。
所以這邊我們講,一個就是體性,
究竟本體佛的一種本質,叫做法身,也叫如同智慧身,
然後報身就是有行為,有願力,有業力,
有種種行為,就是願行的造作所召趕來的一種功德身。
那化佛的話,就是隨著他的因緣願力,隨著因緣所映化出來,顯現出來的一個身,
所以這三個其實三而一,一而三。
那我們可以講,我們現在有法身佛,但是僅止於可能性,
就本體我們沒有離開佛性,也就我們沒有離開如來藏,
但是你既不是報身佛,也不是化身佛,所以你不圓滿。
那這些地上的菩薩,可以說法身佛、報身佛,
但是他不是化身佛,他沒有能力化現成佛的樣子,
也就是說他沒有功德,還沒有道,能夠以佛的身份來教化眾生。
那我們可以講這個報身裡面,當然從初第一直到十第,然後到一生補助,
一生補助的佛,都是在舍舊天天,
那這個等一下會講到,到這邊他還是不是佛,像彌勒菩薩,現在還是不是佛,
當然他是在斗帥天,我們說他是在斗帥內院裡面教導,
那舍舊天天到底在什麼地方,就一樣了,我們一直在講的。
其實什麼天是一種境界,你的內涵不是地方,不是一個客觀的時空,
而是一個內涵的表現,所以淨土不處不在。
你當你心清靜的時候,我坐在你這邊,現在這邊就跟斗帥內院無二無別,
現在這邊就是法堂,大家在當下都沉浸在法的一種滋潤,
或者是把自己的身心融在法裡面,這不是斗帥天這是什麼,
所以我們一定要慢慢地打破,其實我們所有的煩惱都是從著相來,
著相就是把什麼相,以為它是時空當下呈現的必然相,
或者真正的相,以為除了這個之外沒有了,那這個當然就錯,
有這個相值,那當然就會覺得有成跟不成,也就是成就跟不成就,
有跟沒有的差別,那事實上就好像你說法在什麼地方,
當然我們可以說這些大綱經裡面通通是佛所說的話,
但是如果這時候你心裡面有法,那法就在你這裡面,不是在那個地方,
那個地方是方便說是生滅的,這個地方當然也是生滅,
但是這個地方跟你有切身關係,真的你能受用了,那個你不能受用,
裡面再多內容你不把它拿來打開看懂,你就不能受用,
所以究竟法在什麼地方,真正對你來講法,
只有在你的心裡的才是法,不在你的心裡的通通不是法,跟你無關,
所以一樣的,我們其實也不需要學一大堆東西,
然後變成它是腦筋裡面的東西而不是心裡的東西,
因為常常那個用不上,但是有資料庫當然就方便很多,
你可以隨時取用,你如果連資料庫裡面都空空的,
那大概不可能從你身上生出什麼殊勝的法,
除非你把你的身心也一樣帶入一種很高的層次,
這時候你會油然有法的內涵,有法的體驗,
這時候你也可以因為有這樣的身的狀況,
那心也會產生相應的一種知見,
這時候可能你的心裡面會生出法,
就好像釋迦牟尼佛,他去學了以後,
他還是回憶起來他小時候在野外,坐在樹下,
那時候身心的狀況他曾經經歷過,
所以一比較之下發覺,他那時候小小年紀沒有學過,
沒有被訓練過,那時候身心的體驗反而比非想非非想的境界還來得殊勝,
那當然他就會去找他以前的境界,
我們常常經過,但是沒有珍惜,也不把他以為是什麼,
我們大部分都這個樣子,其實你已經很有福報了,
但是你一直在追求東西,其實你知道反過來,
你就很富足了,但是你一直忘了你擁有很多東西,
一直往外再攀緣,就這樣子讓我們身心一直停不下來,
只要反觀自己的身心,其實如來就在你的心,
我們說佛,佛頭心中坐,佛在你的心中坐,
如果往外的話永遠都看不到佛,
因為外面的佛是假佛,你心裡的佛是真佛,
往外求的都不是佛,往內才可以找到。
接下來那個問題,雲何於意界,不能成等正覺?
這一句話當然有一點點問題,
很明顯的釋迦牟尼佛是在喪佛世界,
所以喪佛世界是不是就在意界?
我剛剛試一個問題,它是一個值得我們去探討的問題,
這是熱鬧嗎?哪裡熱哪裡鬧?
所以我們學佛一定要懂得,其實你的世界就是你的身心,
真正你的世界就是你身心,
你身心怎麼來跟你的依報三合大地互動?
三合大地即使太陽很大,熱鬧你也可以心靜自然涼,
你就有坐在火爐的旁邊,
你心裡只有溫暖,沒有熱鬧,
你就坐在喜瑪拉雅山的山洞裡面,
那只有清涼,沒有色洲那種感覺,
不會覺得很寒,
所以這裡面當然它還是有客觀的條件,
但事實上我們之所以稱為友情,
就是你可以用主觀,
事實上你的存在是一個主觀的存在,
那這個主觀當然就看你的種子,
就你的八識田裡面蘊含了哪些內容,
你蘊含的內容不是很正確的,
那這個主觀就隨時犯錯,
反過來講,你如果八識田裡面熏了呼使結來的佛法,
那麼你的主觀都是正見,
人家問你,你怎麼回答,
當然你的主觀在回答,我認為怎麼樣,
但你認為怎麼樣,因為你都是一語法在說,
所以你講的都是法語,
但是一般人他認為怎麼樣,你一聽就沒有道理,
所以不要想說離開這個身心有另外一個什麼東西,
一定錯了,
即使有什麼東西跟你無關,你不能受用,
所以我們怎麼學佛,
真的在行諸作物,
在隨時都在學佛,
學就在任何境界裡面都能夠保持覺照,
保持平等,保持如實,
如果能這樣的話,那我們真的學佛,
就學得很受用,
所以在這邊講的意見就是說,
你不能還帶著要求什麼有欲的動機,
然後來想要證得無上證的證學,
單有那一念想要證得無上證的證學都不可能,
那何故在舍舊境,在離欲才能夠得菩提,
舍舊境我們說,金剛經講,離世相,
舍舊境就是離世相,
在離一切相的狀況下,
沒有相可得,
有相,沒有相可得,
它是在舍借天,
但它完全不著舍,不執著舍,
當然完全不能有所欲求,
如果能這樣的話,
那麼那個菩提,那個覺,那個真正的智慧,
那清清楚楚的明心,
就是心性的明了,
才能夠顯現出來,
所以也才能夠證得正的證學。
到這邊為止,我們曉得佛證得無上證的證學,
那佛也釋憲玻璃盤,
也就釋憲緣極,
那我們剛剛講過了,
那緣極的佛是什麼佛?
就是印化佛,
只要是印化的,
他絕對要隨著因緣生出一面,
如果在兜率天,
在舍舊境天的,
那當然也隨著因緣,
但是他不是一般的生面,
不是像我們很看,
清楚看到他就是在法堂上,
在那個雙樹之間,
然後就這樣躺下去,
然後又自己焚化,
然後變成很多舍利,
然後讓八王,八個國王來分他的舍利,
這個其實當然都是一種因緣,
在因緣裡面,
就用因緣法來達到他教化眾生的作用。
那這邊問說,佛陀,
善事就佛陀了,
當你剝裂盤以後,
那誰來主持正法?
誰來繼續把正法延續下去?
誰來說法?
所以在這邊,
我們就要曉得事實上,
當然有迦瑟有阿難,
那事實上,
真正的佛法,
佛法也不是從迦瑟阿難那邊來,
很多都出去,
自然就那時候的千二百五十人,
隨時在身邊的,
其實都已經把佛陀的法,
牢牢的放到他的法始田,
隨時在他的心裡運作,
隨時有緣就透過他的嘴巴,
所以講出來叫聲聞,
他親身聽到了,
然後有人問,
他就親口對他說,
很多秘法就是有這個叫口耳傳承,
口耳傳承就是這樣來的,
所謂牙傳法,
現在我們講的當然就是大成就者,
他修行到一定的成就,
有一定的心得,
然後就把他的法用各種方式保存下來,
他可能是一個象徵物,
可能是一篇文章,
然後就去把它埋藏起來,
然後等以後有緣的人,
所以這裡面當然充滿著因緣,
充滿著不可思議,
所以有很多人認為這個不客觀,
不一定是準確,
但是我們還要再問的是,
到底什麼是法?
如果他看到他這個象徵物,
他當下身心就懂法,
這象徵物比什麼都說更多法,
其實不是那些文字,
所以你越學越會清楚,
慢慢的你要曉得,
你到底學到了什麼東西,
就在你的起心動念,
再告訴你,
你到底學到了什麼東西。
我們可能佛法很嫻熟,
甚至我有一個好朋友,
他到佛關山,
然後去考那個壇講師,
一關一關的過關,
通通過關,
還是他太太受不了他,
還是跟他離婚。
就是說你懂再多佛法,
你都只會講,只會考,只會什麼,
其實沒有誰受得了你。
所以很多東西我們一定要懂,
真正的法在什麼地方?
真正的法就在你起心動念間,
那是真正的法,
其他都是假的法。
那真正的法,常嗎?
空嗎?有嗎?沒有嗎?
一問就曉得,答案都已經很清楚。
所以不要一直執著在向上,
在那邊一直要把它解開,
然後以為解開了好像你懂了,
事實上不是那個樣子,
而是不斷地往裡面去找,
什麼是如來藏?
如來藏絕對不是一個定義,
如來藏是我們的體性,
你說你的體性沒有糟糕了,
你是行屍走肉,
你是一個空殼子,
當然我們有我們的體性,
但是你說你的體性是你的脾氣,
你的脾氣嗎?那也糟糕。
那在這個之前到底是什麼?
比這個更基本的,
到底是什麼?
更真實的到底是什麼?
那其他都是被包裝過的東西,
就好像利亞藤,
然後你加上了糖衣以後,
你加什麼糖就什麼味道,
但是裡面的離子,
不會因為你加了那個糖,
改變它的味道,
因為裡面那個還是那個味道,
我們的如來藏呢,
也不會因為我們的累生累結的修行,
或者造業,
改變它的體性,
但是累生累結的造業跟修行,
會顯現成你現在身心的自在不自在,
但是它們都沒有離開如來藏,
那你成佛了也沒有離開如來藏,
那你可以說修行其實是要讓如來藏,
越來越顯現它自己,
也就是回到我們本來清淨的面目,
那當然成佛是把清淨的面目的向右,
給展現出來,
所以可以講如來藏等於法身,
也可以這麼說,
當然現在有人說如來藏等於阿賴耶識,
因為對你來講,
如來藏就是你現在的阿賴耶識,
也可以這麼說,
但是不能說阿賴耶識等於佛,
但是可以講如來藏等於佛,
所以種種說法當然都有它的方便,
也有它的有窮性,
講到最後你會覺得這樣不夠圓滿,
事實上真正的實相法,
沒有辦法言全,
沒有辦法思義,
這個又是一個修行的口訣,
真正的實相由不得你思義,
由不得你言全,
你只要思義,只要言全,
絕不是實相,
怎麼修?
怎麼證實相?
慢慢的我們就會把以前錯誤的方法通通放下,
你用錯誤的方法絕對得不到正確的答案,
所以在研究佛經裡面,
從佛經裡面我們看到了些什麼,
懂了些什麼,
然後要變得有智慧,
我還是一再強調,
先看到自己錯在什麼地方,
把那錯誤的都放下,
然後也看到自己對的地方,
把那對的地方不斷強化,
這裡面不是分別,
而是讓他回到原來本來的面目,
錯就錯,對就對,
不是執著,
正確的觀念就正確,
不正確就不正確,
不是我執著,對的叫做執著,叫法執,
不對的觀念,我要把它去掉,
你這個人也是法執,
那根本就不需要去掉,
那是錯的,
本來沒有就不應該有,
本來有就不應該沒有,
所以這裡面很明顯的,
不是有跟沒有,
不要執著在這些分別上面,
但是所有東西都有它的本來面目,
我們修行就是要慢慢地
受用自己的本來面目,
展現自己的本來面目,
認知一切法的本來面目,
往內往外,
你如果不會往內一直往外,
那根本不對,
本不立道不生,
我們說本立則道生,
反過來講,
你只要根本沒有掌握到
你在修再多的法,
其實得不到什麼,
所以我們現在大部分的煩惱都是
我要怎麼樣,我不要怎麼樣,
我希望怎麼樣,我不希望怎麼樣,
通通用的都是你的分別意識,
不是用你的如來藏,
不是用你的清明心,
不是用你本來清靜的心,
都是用染汙以後的意識,
然後再讓它不斷地求取,
不斷地用力,
事實上問題當然很大,
接下來要問的是天師,
天師不是我們禪宮那個天師,
這邊其實是因為有次數的關係,
所以沒有辦法把人也放進去,
天師就是天人師,
也是釋尊,也是善士,
一樣的,住久如,你會住多久,
那會用什麼樣子的方式,
那為什麼要用這個,
他不是緣起就不見了嗎,
所以一樣的,
天人師現在還是一樣,
活在當下,
我們剛剛拿到本師釋迦牟尼佛,
他就活在當下,
他從來沒有消失,
我們看到的是他的色殼子消失了,
但他的精神,他的功德,
他的法身,他的道身,
永遠不滅,
這個一定要懂,
我們說修得好是什麼,
慢慢的你可以融入,
可以把佛的法道兩身,
融入你這個法身,
在密教裡面,三面夜生,
其實你每一個當下,
每一個當下的表現,
都是另外一個三面夜生,
但在座上的時候,
你把自己關成本尊,
那下座以後,
行事說不離慈祥,
慈祥就不離我是本尊,
唯有,這個是心要,
這個是最重要的,
所以你隨時,
你在做什麼事,
其實你都不要忘了,
這就是我的本尊在座,
如果大家常常提起這樣的正念,
其實你會很快的修得很好,
也就是常常用你真正的,
我就是佛,
我要怎麼來呈現我,
不是我就是我,
我是習慣了,
我是業力了,
永遠抓那個當你自己,
你永遠業力習氣,
都牢不可破,
而且隨時犯錯,
反過來講,
馬上提醒,
我是佛菩薩,
我即使還沒有跟他一樣功德,