舊模式的對,不是實相界的對
那我們就可以完全理解
每一個階段有它的對,有它的真正的意義
但是究竟的意義,再來看這些相對的意義
你會發覺,那個只是方便說
對你來講,給你有一個可以達到的目標
讓你有成就感,就這樣子而已
到那邊你以為我真成就了
就好像一個中學畢業,所有的書都讀完了一樣
以前可能說得過去
但現在很明顯不是,有大學有研究所
那如果哪一個人拿了博士學位,我的學位已經做完
我什麼都懂了,你一樣會覺得很好笑
是不是
那一樣的,學佛
我們在世間法裡面都已經是這個樣子
你拿到博士學位就到無學位嗎
當然不是嘛,才真正會做學問的開始
你拿到博士學位,證明你有能力做學問
不是你學問已經完成了
你有能力做學問,你已經真正被完整訓練過
做學問的能耐
接著下去,那就無窮的寬廣
所以好學的人,拿了博士學位的人更好學
那我看很多是拿了學位以後就從此不讀書
在學校裡面也是一套教材,賣了一輩子
沒借來都拿了一本教材,就這樣教了三十年
教到退休
這個你就覺得不可抵禦
但是那些好學的真正有做學問的能耐
他是不斷的在精進做,不斷的在做學問
一樣的,修行也是一樣,學佛也是一樣
事關的話,如果能夠這樣子了解佛法
用這種態度來學佛,你會無窮的寬廣
而且每深入一部經,你就會覺得太精彩了
而不是一開始就批判這是假經、真經、貴經
人家以前在階級,在編大藏經的時候
都已經多少大師級、國師級的一票人在那邊把關了
不用我們去費腦筋,說這些是入位經
不需要,你絕對沒有他們的智慧
我們學都來不及,何況是排斥他
所以我們會寫《楞伽經》
它有幾個道理
《楞伽經》當然以後有機會可以再說
我們在每個禮拜六講了差不多有十年
還是講不完,後來我乾脆不講
是因為那時候我講《楞伽經》的最主要動機
是為師父講,就是要講給他聽
因為他沒有機會深入精湛
但他有實修的經驗
那怎麼樣子把禮跟事讓他去受用
證明是我講那年經受益最大還是師父
他聽,幾乎都聽得懂
他是過來人
他平常可能也不曉得他在修什麼
講到哪一段的時候
這個就是他修的經驗裡面
跟這種說法他有什麼呼應
所以有時候我講完他會跟著講
這個其實也是一個因緣
但後來很明顯因緣已經這樣完
所謂圓滿就是師父慢慢聽不到了
那有一段時間身體也不太好
沒有對積重
我就一點意識都沒有
就不想說了
其實已經快講完
就不是陰謀的後半段
已經快講完
已經講到行雲了
這兩部經其實就向來在中途
是兩部影響力最大的經典
但後來論元前經因為理論性太高
太複雜
所以後來被金剛經取代了
事實上最早期在中途
應該說所有有分量的大師
對這兩部經都絕對元首
而且也可以很誇張的說
如果有哪一個大師
這兩部經他不嫌熟
不能成為大師
所以所有有學問的
就是說有點功力的
有在註解經論的
其實都把這兩部經
作為挑戰的對象
那你就曉得這兩部經
有多有代表性
因為從這兩部經來看
當然華研很大
但是就以深入還有架構的嚴謹
探討的細膩來講
論元經可以說是修門
最完整的一部經
你要修
這二十五個大菩薩
都在說他是怎麼正的言通
然後在修裡面
可能會碰到什麼問題
你怎麼樣子超越
就在五十一模裡面講得清清楚楚
怎麼下手
從開始 從七處增心
開始就是要你去找
你真正的心到底是什麼
如果這個都找不到
沒有體會
要你去找不是真的
你能找到它不是
而是透過找的過程裡面
讓你慢慢把那些
忘了心 顛倒了心
以為是的執著心
慢慢拋掉
一個一個以前以為這就對了
這就是了
等你真去找的時候
以前的以為對
現在就讓自己否定掉了
以前我們是安住在非裡面
在不對裡面以為對
你在下功夫的過程
跟參禪一樣
參公案也是一樣
你給答案
禪師不斷的跟你說不對
這些其實你都已經想過了
以前以為這樣是對的
現在被打掉了
以後你就不會犯同樣的錯誤
所以有時候你不摻著頭破血流
其實改不了習氣
所謂的頭破血流
每一次每一個公案
你還是犯同樣的錯誤
因為我們的思維習慣
它已經有一定的思維習慣
你每一次都用這一套
思維習慣當然每一次都被打了
頭破血流
這個也很自然
所以這裡面我們就想說
修什麼行
如果不找到那個根本的重點
就是那個心要
你不去掌握到所有修行的根本處
你其實修行是表面的
所以當然或許我們都很安心的覺得
我這樣不錯
那真的
你真的覺得這個樣子嗎
你認為不錯
然後把自己圍起來以後
其實是把自己從法界裡面孤立出來
只要跟你的想法不一樣的
你不會安心
甚至會起嗔心
會排斥他
因為他跟你不同活
所以只要有犯規的人
那絕對是對立的
絕對是煩惱的
絕對是仇他人
就有我相必然相對的
人相、眾生相、受的相
也就必然建立起來
所以我們在這裡要不斷的呼籲
就是希望能夠打破
不管你是哪一種型態的修行者
都希望能夠打破你既有的那種以為是的想法
當然我也是被打破的對象之一
其實可以這樣講
我不斷的在挑戰自己
不斷的在否定自我
因為這個很明顯的
就是佛法的一個基本的理念
你一定要不斷的否定原來的你
才能不斷的往上提升
那當然要往上提升
必須保持住那個否定不掉的東西
由去無成精以後
把那些對的一直保留著
然後一直往上提升
你需要去學那麼多
其實不是自亂陣腳
而是怎麼樣把那個底打得更深厚
來已經掌握到對的東西
讓它更堅固更有力量
要這樣子來理解
所以
嫩言經、嫩錢經
其實這兩部經你可以對著讀
你若真想下功夫
因為它的相應性滿大的
都是在講如來藏的思想
那我剛剛講過
嫩言經比較偏向於行文
就修持
所以我們說開悟第一
就是嫩言經
嫩言經是開悟
所謂開悟就是真正的明心見性
真正找到那個根本的心
那真正的心
也就是找到佛性
真正找到那個
你就大事已辦
也就是從那個開始
你的生命裡面就沒有
負面往下拉的力量
我只能這麼講
就從此沒有再
什麼力量可以把你往下拉
障礙當然有
因為我過去的習慣還有知見裡面
偶爾會冒出一些不太對的
這個當然有
但是你如果真正的已經到
對你的心性有一定的理解的時候
這些都不會造成障礙
也就是說不會在那邊停留再久
等一下我繞個彎就過去
所以這個就明心見性的好處
就真正能夠進入修到位
那如果沒有的話
其實弄半天
你是不是能夠一直保持往前進
很難說
你想一想
你的心如果不是真正的已經開通了
你眼睛一閉
你會到哪邊去
你有把握嗎
你真的有把握嗎
所謂有把握就是說
你現在的佛法知見
在面對現在世俗的世界
人事物的時候
已經不造成困擾
這時候你就有把握
就落實到你現在在生的時候
沒有什麼煩惱
真正能夠讓你不曉得怎麼辦
同樣你面對生死的時候
你也不會不曉得怎麼辦
因為很清楚的
你心裡面已經有一個定見
這個定見可以支持你不恐慌不恐懼
包括這個人來
你活著的時候都不會分辨好人壞人
你死了會分辨佛菩薩跟魔嗎
講這個比較直接
一個在生的時候都四位不分
把好人看成壞人
把壞人看成好的
這個人死的時候
會不會把阿彌陀佛看成魔
然後魔獻給阿彌陀佛
我講這個一點都不誇張
因為在西藏生死書裡面
都在談這些
什麼是真的什麼是假的
很好看的顏色
看起來很柔和的顏色
絕對都是假的
看起來很刺眼
讓你幾乎受不了
那是真的
這一句話到底它的意義在什麼地方
我們的業力可以承受
是很脆弱的
所以讓你看起來很舒服的
就是你的業力
就是你的業力根
能夠接受的
這個能量不大
那個光芒很強烈的
那個才是不是你的
小業力裡面的大能量
結果我們看到這個抖起來
看到那個很高興過去
剛好是以魔為佛
以佛為魔
所以你現在不好好修
不好好讓你的身心
慢慢有一些真正的
超越了你現在習氣的我的境界
你都一直沒有進去的話
你能指望你修行會有什麼提升嗎
永遠隨著自己的習氣的好惡
我要我不要
這樣會讓你有什麼提升嗎
這個真的是誠懇的呼喚
所以你如果那個分別心
現在還是一樣的大
很喜歡用強烈的取捨好惡
這個世界看人事物
那我只能說恭喜你
你永遠做你自我
你很有原則很有個性
永遠保持這樣個性下去
你如果覺得這樣很棒的話
那當然每一個人都會
安住在自己覺得好的境界裡面
但事實上我覺得這個大部分還是頭鳥心態
沒有一個修行不想自我提升
那苦在不曉得怎麼自我提升
然後也可以講說
沒有那麼大的勇氣跟能量自我提升
我講的真的是這個樣子
因為你如果只是碰到一點點挫折
然後就覺得好像沒什麼希望
想做有意義的事又沒有那個勇氣做
其實我們很難突破
所以真的
修行一定要難行能行
難忍能忍
這個我們每一個人都會講
但是我們真有這個勇氣這個決心
難行能行難忍能忍
一樣從思想上來
講得好聽一點就是說
如果經典對你來講永遠是那麼難
那你的智慧在哪裡
你難道真的願意安一先放
我反正看什麼都覺得很難
不要看好
我要來念我的阿彌陀佛比較保險一點
如果你這樣想那當然也沒話講
事實上一個對得起自己的
就是難我才想去突破它
就難才值得挑戰
不要看到難然後就躲開
這個真的
所以我在講就是說
現在都反而那些不對的想法
變得很有吸引力
反正就弄一個很容易的
你只要怎麼樣就好
然後我們也讓你安心
我只要這樣就好
其實從理路上來看
從理跟事上來看
那都是不成熟的方便說
你說對於這個下根氣的人
對於沒有勇氣的人
一種安慰的說法
真正只要是一塊料子
各宗各派都一樣
如果師父覺得你是一塊料子
他會讓你在那邊混嗎
他一樣就開始錢錘了
不斷的要求你
因為他會要求他對不起自己
你是一塊料
他沒有把你雕塑出來
他對不起自己
你真的要把玉石跟石頭擺在一起
人家在那邊踩
當然你會趕快把他挑出來
但是絕對也沒有說善知識
笨到說把石頭當玉石
如此不可教也
有些人就是這樣
其實一直呼喚
其實就是那一份不忍的心
你如果自甘當石頭
那當然也沒話講
事實上石頭
雖然是石頭
你看這些在玩啞石的
石頭雖然是石頭
他如果經過適當的雕琢
即使材料不是很好
但是他也可以變成一個很有靈氣
很有藝術價值
讓人家看起來就很感動的一個東西
那這些當然都需要因緣條件
因為今天算是開堂
所以閒談
閒聊一下
希望就是說這個嫩結晶
我們剛剛講過了
它跟嫩圓晶比較起來
它是比嫩圓晶比較偏適
但是所有的經典
因為經權定
所以不可能說哪一部經只是講理
沒有講事
可是嫩結晶
也會看到它的修行次第跟法門怎麼下手
那當然一般
之所以覺得它很難搞
就是覺得這裡面擔這些名相
就已經弄得一塌糊塗
那108個問號
所謂108問
每一個問都是摸不著頭緒的
甚至也可以講
這一問跟那一問到底差別在什麼地方
那佛陀回答的時候
跟禪師也差不多
就答非所問
好像對不起來
事實上
在後半段就是多在進一步補充前面的
一問一答
而且用寄送問
用寄送答
那種好像在鬥嘴
就是跟禪宗在對雞一樣
那種當然我們外行人
看不太懂
但是你如果慢慢的
再把後面弄得很熟
然後再回來看前面
你會發現
怎麼這麼精彩
三眼計畫就搞定了
跟禪師對答一樣
那會一對
他就曉得你有沒有東西
不是長篇大論
也不是一定要很好聽
而是真的對上來
真的對上來的時候
外行看起來根本不對
你如果想要看看這個
其實你真的可以去
也可以去看以前的公案
那近代的也可以看我們老頭上
我們老頭上在講經的時候
你會發覺
跟他在講嚴結經
他也有嚴結經註解
你們要看一看
他的回答有沒有讓你更清楚
大部分都沒有
他認為他這樣
是幫大家更清楚
但是我們看沒有更清楚
為什麼
層次不一樣
所以深入經常
當然有一個很重要的態度
我們一定要保持得住
我講過好幾次
當你不管拿起哪一部經的時候
你會想說
我現在福報好大
我可以透過我的眼睛
我的心念
來跟佛陀對話
就真的用心去跟佛陀對話
等於是佛陀當面在教導你
當然很明顯
我其實有這種心
因為現以我的業力
我的智慧出現
真的
佛陀其實哪一句都講得很清楚
你也十遍又十遍
還是那一句話
但是跟啃石頭一樣
講二十遍我還是聽不懂
這一點都可以準備
我想每一個都可以理解
你不要怕
真的看不懂不要怕
馬上因為這個障礙
讓我們又變成法
轉業成道
看不懂是業力
怎麼轉業成道
改變你的心態
不斷的懺悔
我怎麼智慧這麼差
分別心這麼大
或者我的底子怎麼這麼差
誠心的懺悔
常常就這樣子
你再來看的時候
就會有點改變
這就轉業成道
因為如果沒有那些不好的現象
其實你不曉得自己的不足
就好像我們承擔一種事情
做了才曉得
那時候答應得太快
但是就是因為答應得快
所以讓你有機會做這件事
你如果不答應
你沒有機會做這件事
那轉業成道就是把它當成挑戰
我知道我的能力有限
然後接著下去
我當然就要想盡辦法
怎麼來突破
先懺悔自己不行
就不要自以為很行
真的承認自己不行
承認自己不行
一種就是在力學
在努力的學習
然後二者就去參法善之實
不要說下問
你就懺悔的時候
你才會曉得
你對哪一個人你都應該去問
因為我真的不懂
我真的不懂
何況是你去問比你懂的
那當然是上問者不是下問
那你在問的時候
那個態度當然就是謙卑的
而不是這什麼意思
好像要考人家的樣子
我看很多
有些那時候
我想以後更多
那時候在家的時候
有些師父也會
你夠不夠
這個工商
反正他就考考你看
你是真懂還是假懂
所以我們千萬不要用那種態度
只要一談到法
你心就會很尊重
這叫皈依法
你不要在研究魔法的時候
還掉以輕心
絕對不要
絕對不行
因為那個很明顯
就跟我們三皈依已經違逆
那你如果連三皈依都守不好
那你說你是在修行
在學佛
其實是值得懺悔
那你說誰真的三皈依的很少
對
佛 法 僧
都充分的無條件的尊重
叫皈依
皈依是沒有條件的
那請問
你對一個都沒有學修的出家眾
你尊重不尊重
你的心裡面還有
這沒修啊
尊重
你沒皈依
因為他是深重的代表
你一看到你就要悠然的產生空心
不是他有沒有東西
因為我們皈依的是真正的實相的佛法僧
他雖然沒有內涵
他卸了這個相
我們就尊重這個相所代表
不要著相
你看不起他
你是著他這個人的相
所以這些基本觀念
我們如果能夠建立起來
其實你可以真正的
慢慢的變成一個正信的佛教徒
如果那樣子的話
你的學佛的路會很莊嚴
很柔軟
就那條路會走得很順暢
如果不是的話
就會處處是障礙
一樣的
看到佛
看到佛也不拜
你說你皈依佛
好
然後呢
看到佛
他阿彌陀佛
我想去
好
我多拜幾拜
要是佛
不拜
釋迦牟尼佛不拜
你皈依佛了嗎
現在
是不是這個樣子
你腦子裡面就是有
什麼佛其他都覺得是乾燥
那你皈依佛嗎
想一想
那一樣的
皈依法
我只要看我要看的
其他我不看
你皈依法了嗎
那一樣的
生
你只親近你要親近的
其他你不想親近的
都恃若無補
你皈依生了嗎
所以
從這些小地方
從你的一舉一動
你的身與意的反應
其實都可以看到你的內涵
你是不是真的皈依
然後呢
皈依個佛
這個人說他
閉什麼關
然後放什麼光
然後他可以怎麼樣
馬上就黏過去了
你皈依佛了嗎
很明顯
這個人絕對是外道
絕對大妄於者
你過去代表什麼
很明顯
你的知見是大有問題的
你沒有證出真見
所以我在這邊講
就是說要呼籲
不是我們不尊重這些修行人
但他如果是外道
你就千萬不要親近
因為一親近以後
一方面你對你本來的皈依處
已經違逆
二方面
你的知見已經被挾打
也就是說你的心裡面那一份
貪快
貪感應的念頭已經生起來
已經取代了你的正念
取代你的真知真見
你一尊重你的邪知邪見
你的真知真見當然越來越沒有力量
這是先末法時代普遍存在一個現象
大家都想去親近這些有神通的
當然我剛剛講過
他如果真的神通
那當然值得我們學習
真的神通
真的神通就是說
他不是誇張出來
而是自信很自然的流露了
如果沒有這些人
修行又有什麼意思
本來你若實修就一定會有一些
不可思議的能耐出來
這是理所當然
也是我們修行一個真喪命
你不要否定神通
不要求神通
兩個都不對
一個若斷邊
一個若長邊
把神通當真
當真的
他是一個真的東西在追求
那其實已經多了邪見
已經邪見
所以學佛應該對我們的會命最大的保護
就是我們行忠道
因為我們行忠道
所以不濁
不黏
不取不捨
捨是一邊取也是一邊
那不取不捨
有沒有取有沒有捨
該取就取
該捨就捨
不取不捨不是否定
而是恰到好處的拿捏
你若只是不取
那是不是捨對
一捨是到底嗎
一否,否定到底嗎
否定到底,果是什麼
大家可以想一想
如是因,如是果
什麼東西都否定
那到最後果也讓你否定掉了
你到最後一無是處
那你什麼都取
問題是在取的境界裡面
所有取的對象都是緣起
都不是真的
那最後到底取得了什麼
到最後也是一塌糊塗
把空當有之,只取
所以這裡面其實
嫩言嫩且
為什麼會講這麼多
事項上的東西
後來
好,我們休息一下