把它丟掉,然後把裡面真正的妖異給掌握到,怎麼可能?
你連一時消文解義都沒辦法,你怎麼能夠宜文而得意呢?
又怎麼能夠忘義以了心?
因為這一部經不只是要跟你講很多道理,
最主要是要你了解、印證到你本來跟佛一模一樣的清淨性。
所以這個就是蘇忠孝的感嘆,
他在寫這個序文的時候,其中的一段就這麼寫。
所以我想他真的是有點難度,
一方面文字不是看起來那麼清楚,
二方面因為他要表達的是一個根本就不能用言語來道,
不能用思義來了解的東西,
我們說言語道觀心形處面,
本來要談這個心是沒得談的,但是不得不談。
但是不得不談又是佛在談,
佛跟上首弟子大會菩薩,
大會菩薩等於蘇菩薩,
等於,就是以智慧來講,低流的。
因為在那個嚴禁之下,所以大會菩薩就出現了,
那朗嘎王這個羅剎王,
邀請大會菩薩來幫他們問問題,
為什麼他不敢問?
這個就回到我們剛剛那個問題,
我為什麼一開始就強調,
你要會問問題,你不會問問題,沒有答案可言。
所以學佛學得越好的人,越多問題。
因佛化學這個也不懂,那個也不懂,
這個也不通,那個也不通,
尤其在修的時候,是這樣子嗎?
不是這樣,這樣對了沒有?
我這樣一直下去會不會對?
你一定有太多太多問題,
那你不能一廂情願說,這樣對,我一直修下去,
我現在修不好是因為我沒有修好,
我只要一直堅持下去一定會對,
我們大部分都犯這個毛病,
這個講得好聽的就叫做一門深入,
講得不好叫頑冥不靈,
一體兩面,
你都沒有問為什麼,也不曉得什麼理由,
你都這樣子在修,不是頑冥不靈嗎?
到底什麼信心讓你覺得這一法能夠讓你深入?
什麼理,你建立了什麼理,
認為它是一門深入的?
到底在什麼地方?
所以絕對不能這樣學佛,
當然這樣講有點痛苦,
有點痛苦就是說,
我就沒什麼頭腦,你常常叫我問問題,
我就沒什麼頭腦,你常常叫我懷疑,
這不是強人所難嗎?
是嗎?
對嗎?
你就習慣不用毛巾,
所以永遠不會用毛巾,
你願意這個樣子嗎?
你要掙脫嗎?
有點殘忍吧?
能夠殘忍嗎?
就繼續鼓勵你這樣下去嗎?
那不行啊,絕對不行,
所以修行就不斷的挑戰自己,
要把那個不好的習氣把它掀開,
不要一直拿你不好的習氣來掩蓋你,
來讓你安心,
以為這樣對了,
在學佛就這個很糟糕的態度,
我還是不得不在那邊千苦萬患,
因為再這樣下去,
真的佛教會完蛋,
真的會完蛋,
完全沒有說服力,
事實上佛教是這個樣子,
當然不是,
是因為我們不敢挑戰自己,
不敢真正的用佛的智慧來用,
而是讓後來這些祖師大哥的慈悲,
變成比佛的話還有說服力,
我講這句話,
又是在批判,
因為後來祖師大哥他看我們不起,
惡法時代眾生天氣很差,
這樣就好辦,
以我總比沒有好辦,
祖師大哥顛倒,
完全不相信每個人都有佛性,
他如果相信每個人都有佛性,
他不敢講這句話,
所以施東坡都認為這麼難,
我們真的能懂嗎,
跟你保證你絕對有條件懂,
施東坡可以不懂,
你不能不懂,
因為施東坡太聰明,
所以他不會懂,
他整個腦筋都在紅發血裂,
然後一天到晚被遣來遣去,
還被流放,
那個腦神經一直不清靜,
就太聰明了,
人家看不慣,
這個傢伙讓他進來沒完沒了,
所以一天到晚都把他排斥,
尤其這個人又喜歡講道理,
喜歡講道理的人沒有一個人歡迎,
所以我也不太受歡迎,
不過還好,
如果我們是講佛理比較沒有問題,
因為有這個大學士的教持,
所以那時候的文化界,
這些文人裡面只要是學佛的,
幾乎都會接觸這一部經,
我上個禮拜也講過,
只要有點內涵的出家人,
都想著這部經,
所以這部經雖然很難,
但事實上註解應該蠻多的,
但留得下來不多了,
後來人家在整理的時候,
覺得這個也沒有什麼創意,
就不把它留下來,
所以留下來當然也不是很多,
雖然不多,
在序章裡面其實也很多,
少說大概有十種,
所以如果我們真有心要去研究,
其實從序章裡面去找,
可以找到這些註解,
但是我想也不需要花那麼多功夫,
因為說實在我們現在的人,
你說要回去研究這些古文,
然後古商加古,
為什麼這樣講呢?
就是說那些把這部經,
講得好像比較白一點的人,
在我來看一點都沒有更白,
都在做學問,
他可能會以經句點,
然後把它弄到好像很複雜,
所以我希望我們研究這部門前經,
我盡量把它依著文,
用淺白的方式帶,
讓大家覺得它不是那麼難,
從這裡面雖然用白話,
用淺白的帶,
裡面其實深的道理已經在裡面,
不要難上加難,
它已經夠難,
你又把它講得很難理解,
那就難上加難,
變成本來那個難不見了,
後來那個難出現,
本來那個難你化解以後會有智慧,
後來這個難化解以後沒有智慧,
這是另外一層的道理,
所以不要離開經去談經,
就是這個意思,
我看我們就再進一步,
再來介紹這個翻譯的人,
這個翻譯的人叫求納伯陀羅,
我們翻開封面,
留受天竺三藏求納伯陀羅,
那求在語言那裡嗎?
所以他的翻譯叫Guna,
Guna,準不準呢?
你念求納,
對不對?
然後伯陀羅,
這個就是伯陀羅,
Guna伯陀羅,
Guna是功德宮殿,
伯陀羅是賢,
老人,聖賢的賢,
所以他的名字就叫功德賢,
那功德賢是那時候中印度的人,
他屬於婆羅門種,
婆羅門種就是那時候的知識份子,
就是那時候能夠掌握學問的人,
其實以前的種姓制度真的很不合理,
你要讀書,
你必須是煞帝利跟婆羅門才有資格讀書,
其他的不能讀書,
包括你要經商什麼,
都去有財工來,
就是去教人家,
不然你家就是這個傳承,
你商人永遠就是商人,
你是宗教師,
你永遠就是宗教師,
所以這個沒有道理,
那他從小就很聰明,
那時候的所有學問,
所謂的武明,
所有的論他都很前熟,
那武明,
現在我們來回想一下武明,
就是我們說一方明,
一方明就是醫學,
那生明,
生明就是文學,
功巧明就是科學,
因明就是邏輯學,
那內明就是佛法,
那功巧明裡面包括天文地理,
包括這些科技,
所有大自然的道理,
所以那時候其實武明就已經涵蓋了所有的道理在裡面,
那一個修行人,
你說連這些世間的真理你都不懂,
你能夠學佛,
會有智慧,
能解脫,
能當天人師,
去指導眾生嗎?
當然沒有條件,
所以基本上這三藏法師,
絕對都是武明精通,
然後對內明,
對因明特別深刻,
那你說馬明菩薩就對生明他特別前熟,
所以出口成藏,
像密二十八有生明真相,
他隨便唱就是很好聽的道歌,
出口成藏,
那這當然都是來自於內物內證,
你如果裡面沒有這些東西,
你歌喉再好唱出來也沒有內涵,
就好像現在歌手一樣,
只是好聽而已,
不會讓你感動,
但你如果有修為的人唱出來,
你即使聽不懂他在唱什麼,
他已經讓你感動了,
那聲音裡面就有修持的內涵,
所以我們要曉得那形式,
那語言文字那是形式,
真正的是他的內涵,
他聲音裡面的智慧慈悲,
一個有智慧慈悲,
他八個聲音都已經有智慧慈悲,
所以我這邊當然要講一個,
也就是說你不要以為你要講很多話,
其實那話已經很肢解的東西,
你要對一個人好,
從你的心,
溫暖的放出一個清淨的光,
照著對方,
你如果想得出清淨的光,
就代表你有智慧,
你產生那個熱,
那個溫暖就代表你有慈悲,
用這個慈悲智慧就可以加持了,
不需要安慰,
不需要講半天,
那常常我們就有口無心,
嘴巴講得很甜美,
心裡面一點都沒有動念,
一點都不關心,
那當然就本末倒是了,
那當然反過來講,
一個最好的是,
除了有內在還有外在,
你不僅僅已經散發那個好的念頭,
你也會講幾句話讓他聽懂,
然後完全接受,
完全改變,
那當然最好,
那就明識完全相符了,
我們曉得這個功德賢,
他來中國,
他是從海陸來的,
就坐船過來的,
然後因為他的學養,
他的修持,
所以很快的,
當然那時候劉授,
那時候是劉文帝,
叫授文帝,
授文帝就探聽到,
人家跟他推薦有這麼一號人物,
他當然就請他,
然後到他這個國家來,
做一些翻譯,
翻譯裡面,
其實很多很重要的經,
他都翻了,
跟這個門前經同時的,
另外一部叫聖曼經,
這兩個其實是很重要,
都是在講如來藏的思想,
可見那時候整個佛法裡面,
如來藏已經很流行,
那時候大聖的,
如來藏的思想,
唯一佛聖的理念,
在那時候已經變成主流,
當然他後來翻譯的時候,
還是會問他說,
哪些經典比較重要,
他翻譯其中一個很重要,
就把阿罕古詩捲翻,
可見雖然那時候的如來藏思想,
已經那麼流行,
但是札阿罕的根本佛教的東西,
還是佛教裡面的靈魂,
因為你如果沒有阿罕經的數量,
你就來看這些如來藏的思想,
其實很容易誤解,
會變成以為他是佛羅門,
或者印度教的,
你如果有那個基礎在看的時候,
只要你不死守在阿罕的思想,
你就可以看到,
如來藏思想的全巧方便,
那一份妙,那一份貼心,
那一份不捨我們,
抓不到任何東西的惶恐,
你就會發覺,
這佛菩薩的慈悲,
真的是難以思議,
那裡面還有一本很重要的,
就大法古經,
大法古經也是屬於,
跟聖漫跟能潛經一樣,
極大法古,
就把佛法裡面很重要的部分,
所以我們其實也可以到大正藏裡面,
你如果真想研究這個,
其實你可以把它的東西,
只要能潛經可以中讀,
可以把它讀完,
你再來看聖漫夫人經,
再看大法古經,
其實就不難,
或者你也可以反過來看,
先看大法古經當前菜,
然後看聖漫經,
懂一些如來藏的思想,
再回來看能潛經,
可以增加幫忙你看懂能潛經,
這個當然就因為它比較短,
大法古經只有兩卷,
聖漫經只有一卷,
所以如果以那個,
你可以先看聖漫經一卷,
先把它搞定,
然後來看大法古經兩卷,
再來看這個四卷的能潛經,
這樣的話也會更容易掌握,
還有同時在那時候,
其實淨土的思想也已經很流行,
翻譯裡面有小無量壽經,
小無量壽經就是現在的阿彌陀經,
當然只有一卷,短短的,
還有過去現在因果經,
這又是四卷,
還有另外一個罪、福、悟、報、應、經,
也是一卷,
它總共翻譯了五十二卷,
五十二部一百三十四卷,
你就曉得它做了多少事,
那這個人是真的有智慧又有福報又有怨心的,
為什麼這麼說,
他同時成事了三個皇帝,
三代的國師,
文帝是第一個,
然後他的兒子是夏武帝,
然後再師子是寧帝,
都把他當成國師,
那時候國師是什麼呢?
就是政府有什麼重大的決策,
都要請他來諮商,
因為他絕對有神通,
他絕對可以看到過去未來,
所以問他們會比較清楚比較簡單,
這個當然也就是佛教裡面慢慢宗教化,
慢慢要相信的一種不好的因緣,
我們都想說怎麼樣簡單能夠得到答案,
最好你告訴我,
我做哪個生意會賺錢,
然後買哪一支股票會賺錢,
你告訴我,
然後我可以告訴你,
你只要聽師父告訴你做什麼生意,
買什麼股票一定了解,
因為他對這方面不相應,
他沒有五明,
他不會看盤,
他不會解析,
如果瓊瑪拔陀螺來,
他現在一定也會看股票的行情,
這有點開玩笑,
事實上這些事情對他們來講都簡單,
根本不值得一提,
甚至根本就不會相應,
但是國家大事因為觀測,
觀測有關係到所有眾生的離苦得樂,
所以他們不得不關心,
所以其實宗教也不能離開政治,
不能當政治和尚,
但是不能對宗教漠不關心,
因為政治就是眾生的事,
你關心眾生的事一定關心政治,
所以有些人當然也會告訴我,
你最好不要講政治,
當然有時候捨不得不講,
因為有時候我在罵其實是一種安慰,
讓我們心裡的不安有一個出口,
罵得好,
真的是一個安慰,
真的我也不能改變什麼,
但事實上有些東西你不給一點點壓力,
其實如果大家對政治都漠不關心,
你可以想一想,
這個社會會變成什麼樣子,
有正知見的人都不敢講是非,
那這個社會會變成什麼樣子,
學國以後真的就都沒有是非了嗎,
這個要深深的探討,
現在我們就慢慢學國,
那個跟我沒什麼事,
我還是急著解脫,
我趕快離開這個沙漠世界,
反正沙漠世界不是我的國家,
西方淨土才是我要的,
如果這樣子的話,
你真的是本末倒置,
你真的是沙漠世界的眾生,
你不是淨土的眾生,
因為你裡面還有是非,
還有苦樂的執著,
這裡面當然要多用一點點心,
不是要把我們的情緒分裂性帶進來,
而是用我們比較平等的情緒,
然後比較如意的看出是非,
給一點點建議,
這個不是干預,
其實是出自於一個不捨,
所以也不是說學國的人都不能談政治,
都不要關心政治,
那也不對,
當政治和尚當然不對,
我們這樣講,
例如說心靈法師,
其實我覺得心靈法師
真的是很有智慧的一個和尚,
他在兩岸的交流,
還有大陸的民主化,
其實他扮演了很好的角色,
他如果那時候不敢收留那個叫什麼,
我忘了他名字,
就一個異域人士,
然後逃不到海外,
然後他就跑去躲在西來寺,
就讓他變成庇護的地方,
那以心靈法師的知名度,
他的福報,
不敢隨便動他,
那才有辦法去做一些轉圜,
所以如果你有那個能力,
有那個福報,
也有這個怨心,
那事實上該做多一點點事,
然後另外一個要提的,
就是我們的正年法師,
他雖然是一個女子,
但他現在所發揮的慈善的力量,
其實比國家還大,
以我們台灣的政治實力,
沒有人敢接受你的寄註,
你如果用國家的名義去,
他很需要他也不敢,
但是因為我們用慈濟,
他們就接受得理所當然,
因為慈濟其實超越了國家,
而且已經超越國界,
他現在變成一個世界性的大,
很大的慈善團體,
包括我們上次去斯里蘭卡,
路經過斯里蘭卡就有慈濟村,
好大,
你可以想一想,
有那麼多少人力物力去那邊,
所以這個其實都是佛教裡面,
很值得珍惜的一種勇氣,
如果我們每一個人到最後都,
政治我不談,
然後入世的事情不理,
那你說佛教真的慢慢會被邊緣化,
慈善比不上基督教、天主教,
義理比不上哲學,
比不上印度教,
這邊也不是,那邊也不是,
到底佛教到底是什麼,
什麼都不是,
真的絕對不能自甘墮落,
這個等於是,
我修了四十幾年一點點傲氣,
就是說這邊沒人了,
我不得不出來,
我還是得出來這樣子,
你怎麼可以弄到最後講理也講輸人家,
修行也修輸人家,
怎麼可以這個樣子,
那很明顯的,
這個就是一個堅持,
理不斷的深入,
行不斷的實踐,
多少不在乎,
但是你有做了,
自然就有成績,
這個不能取代,
你不修不可能有什麼定義出來,
也不可能得到什麼好作用,
你不深思不思維,
不可能有什麼智慧可說,
再講的都是那個很膚淺的相信,
那個一點說服力都沒有,
我們就來進入經題,
如是我聞,
一時佛住南海邊,
南海的海邊,
這個能潔山的山頂,
這個能潔山的種種的寶花以為莊嚴,
這時候的與會眾,
前面講的是地點,
人說法主,
一時,
那佛就是說法主,
南海邊能潔山頂,
就是說法的地方,
再描述一下那時候的場景,
有各種的寶花,
然後莊嚴、莊氏,
與會眾就是大理秋生,
以及大菩薩眾聚,
那一般我們經典都會千二百五十人聚,
這邊為什麼只講大理秋生呢?
這千二百五十人沒去,
因為是飛過去的,
直接就釋憲到這個山頂上來說法,
然後有緣的修行者就在旁邊,
裡面更重要的是這些大菩薩,
因為說大乘法的當機眾是菩薩,
不是僧文,
那他僧文裡面也有一些不是僧文種姓的,
也可以變成大乘,
他會接受,
一樣的,
譬如我們講一個很深的法,
那如果有些人說我念佛就好了,
我不聽你的,
很明顯就是說跟法華經一樣,
這些人自己認為不適合這個根性,
他就不接受,
那誰也不能勉強,
那這個也是一樣,
你只要有那個因緣發那個大心,
你就會有機會與這個法會,
就來參與這個法會,
那我們來看這些大理秋生、大菩薩眾,
他是怎麼來的?
都不是人間的,
從彼種種異佛剎來,
就十方世界的彼丘菩薩過來,
喜歡聽這個法,
發願心要聞這個法的,
他們就自動就過來,
這也在講因緣,
那如果用我們現在的凡夫的角度來講,
在講神話,
事實上,
你用凡夫怎麼能夠證實像你,
你怎麼可以用凡夫的程度去批判這個是神話,
所以完全沒有道理,
所以你即使因為這幾句,
就說這個不是佛說法,
這是後來人想像出來的經典,
那一點說服力都沒有,
我們千萬不要幼稚到用我們凡夫的經驗,
然後去判斷一些什麼事情,
因為你用你的無知,
不能想像的事實,
然後把它認為它就不是事實,
那不是很顛倒嗎?
那我上次也講過,
如果你真正的有點修為,
而且慢慢的真的修入了一些境界,
什麼叫慢慢修入一些境界呢?
好像突然你的身心不是現在的身心,
整個舉手整個觀察都不是現在的身心,
這時候就已經有進入某一個層次的境界,
然後再進一步,
常常我們到這邊就停了,
那感覺很好,
我的身心已經不是這個初衷的身心,
但到那邊就停了,
你如果想要更深入,
那一定要互助這個,互治這個經驗,
互治這個經驗就常常保持你現在身心在那種狀況下,
是什麼條件儲存的,
你要盡量用這些條件來讓自己常常能夠進入那種境界,
然後才能從那種境界再深一層突破,
進入更高妙的境界,
那絕對不是幻想,不是妄想,
當你身心空了的時候是幻想是妄想嗎?請問?
剛好相反,
沒有幻想沒有妄想,
只要你身心進入成名的境界,
你怎麼可能一個人坐著怎麼可能沒有雜念,
那是你啊,
那真正有修人一坐下來,
沒有幾分鐘就沒有雜念了,
對不對,
所以一樣的,這個也是一樣,
我們這樣慢慢去推,
你就曉得,
講這些比較高妙的,
比較高層次的意義的,
其實相對的對應的咒,
也就不是一般的凡夫,
或者一般的肉身的這些禮丘,
事實上都是別的佛國所來的,
所以他們都記住無量的三昧,
就是無量的定,
而且在這定會裡面,
而且已經在裡面可以遊戲神通,
所謂神通遊戲,
他們的那個定義跟會議,
都已經不是業力能夠掌握,
當然更不是我們言有鼻舌的生意,
所對的色生氣安慰處法,
經驗裡面的這些經驗,
他已經完全可以超越這些物質性的,
心理性的規範跟束縛,
所以當然就神通遊戲了,
然後在這些菩薩裡面,
有一個叫大會菩薩,
作為這所有菩薩的上首的代表,
也就最有智慧的,
來當這一個經典的發起咒,
就是問問題的人,
代表眾生,代表這些羅剎王,
還有十方佛國來的這些僧文跟菩薩問問題,
因為這些道理對他們來講都絕對重要,
我們有機會聽這一部經,
就代表我們跟這一部經,
跟佛跟大會菩薩都有很深的因緣,
千萬不要小看自己,
搞不好在聽經的過程哪一天,
你真的就身心脫落,
一下子整個翻轉,
一下煩惱怎麼不見,
我還要請問你煩惱在什麼地方,
煩惱到底在什麼地方,
你說有在哪裡,
你說沒有,怎麼跳脫,
這個都要懂,
你懂以後你才有辦法,
你不懂在那邊跳半天跳不出來,
因為你覺得你想的煩惱有道理,
所以就黏在那邊跳不出來,
你認為你的起心動念理所當然,
所以你就被你的理所當然帶著不得不然,
事實上你要曉得,
這一切通通你的顛倒妄想,
根本都不是真的,
尤其煩惱根本不是真的,
是因為你無明才有煩惱,
你只有有智慧不可能有煩惱,
那你還能停留在煩惱裡面嗎,
當然不行,那怎麼離開呢,
你就看他到底什麼地方有道理,
到底什麼地方沒道理,
你不能說我不理你就沒事了,
沒有那麼簡單,
要好好去深入用你的清靜的心,
不要跟著那些想法一直跑,
你就讓他停下來,
然後分析你為什麼這麼想,
你為什麼要這麼想,
你為什麼非這樣想不可,
他到底道理在什麼地方,
才有辦法突破他,改變他,
你如果只是順著他要跟不要,
你永遠沒辦法,
我們來回想一下,