我們請和尚當下清靜 專注 虔誠的身心 來念三歸一
南無不達仰 南無大罵仰 南無三嘎仰
南無本師釋迦摩尼佛 南無本師釋迦摩尼佛
吾上聖聖回廟房 百千萬絕難遭遇 我經見聞得受持 念且如來真實矣。
居士也提到 他沒有空過 雖然沒有來 但是他在家裡也一樣的用功 一樣的用心
我們學什麼東西都是一個緣起
這個緣過了以後 你怎麼再善用那個緣 變成當下的受用 這就很重要
所以一樣的 我們看再多經論 若不是不能在每一個當下去善用你所學過的經論
那也不能說白學 就是賺的錢都寄到銀行裡面去 從來不用
你賺再多錢都不能用 你讀再多經論 只要不借錢來思維它 運用它
錢都只是裝到你的巴士田裡面去
什麼時候能夠拿出來用 什麼時候必須你想要用它
你有要用它的動機 它才會讓你用
你從來不提起用它的想法 那可能永遠都在庫存
那庫存時間一過以後 就要清倉
你裝不了那麼多 或者就變成壓箱寶
壓到最底下都會找不到
這個我講大家都很有經驗
譬如說我的書很多 那當然剛開始要哪一本
隨便一拉就有了 但當你越來越多的時候
可能有時候就會找不到那一本書
一樣的 我們的資訊 不是要去學很多
而是學有用的東西 更重要的是學了要用
你有學沒有用的東西 你要用它也不能用
學有用的東西 有用就是要用才知道
所以檢驗的標準就是去用它 常常去用它
那才會發覺這佛菩薩的智慧 真的是無上的殊勝
我個人的感覺 當我用我知我見的時候
必然一大堆問題
當我請佛菩薩出來當我的智慧顧問的時候
當下就變得很簡單
請佛菩薩來當你的顧問
就是拿佛法來當下應用
雖然那個智慧不是我的 但請他做顧問
會幫你處理得很好
所以其實修行不是那麼難
依我們現在的知質 還有你的基礎
其實已經學了很多
夠用 當然夠用不是說已經真的夠了
你要用的話 你現在所學的已經夠你用了
但是還不夠
如果說要真正的達到無上正能正覺
你用既有的東西 都不能成就無上正能正覺
這句話有點深
不能有所依 有所持 有所取 有所住
那無上正能正覺 是什麼都不一
所以除了善用這些智慧之外
隨時回來保持什麼都不一
也是隨時保持那個照見
照見的時候請問你一什麼
你只要一什麼就不是照見 就已經戴眼鏡了
所以照見就是如來藏
照見就是佛性 照見就是清淨的心
那我們抓不到這個 當然就要用法來慢慢的把它去除 把它擦乾淨
但是事實上 我們這個清淨的心從來沒有消失
這是我一再要強調的
而且不同於傳統的佛教的一個教法
也就是我們所謂的大禹滿的教法
大禹滿的教法是完全不欠、不缺、不餘
就既不少也不多
那這個東西到底是什麼
這是我們的如來藏 我們的清淨心
我們的佛性 從來不少不多
但是如果用一些法 一些文字 一些造作
譬如說我們說禮佛 這些都是造作
如果做這些的時候 失去了那個清淨的心
不是少就是多 少就是心不安
我做這樣夠不夠啊 多了累
但是你如果回到清淨的心 你做什麼都恰恰好
做三個也夠了 做三百個也不累
那關鍵在什麼地方
一個是用清淨的心在隨緣的行
一個是心裡面有一個我要幹什麼 我不幹什麼
所以清淨的心不能截外生枝 不能投上安投
什麼是造界 就是不投上安投
我只是試著去把這些講得讓大家聽懂一點點
但是大家聽懂了沒有 我也不曉得
好 我們開始今天的內容
例如公話詩 其語話義直 不採圖眾行 我說亦如是
採色等無聞 非禮亦非恕
惟願眾生固 其錯畏眾相
緣脫也失形 其實亦明智
真實亦明智
分別因出業 修行是真實
真實自悟處 覺想所覺離
此為我只說 亦則往分別 種種皆如幻
隨現無真實 如似種種說 誰似也失色
好 謝謝
謝謝大家一起念
這邊是把前面講過的東西 再用寄送的方式再把它圍繞一下
譬如有一個工巧的畫師 也就是一個很善巧的畫家
他帶著他的這些跟他習作 習畫的弟子
他們要完成一個畫 他就會分佈種種的色彩
然後去畫種種的圖像
我的說法也跟這個道理一樣
怎麼跟一樣的方法呢
他說 你從色彩裏面
我們從水彩裏面 水彩裏面找不到畫
找不到這些圖像
那從筆呢 從彩繪筆也找不到
從那一張樹 就是畫布
因為以前的畫布是用絹 用這些組成的
所以叫做樹
但是他雖然彩筆沒有 彩色沒有 畫布沒有
但是把這個加起來
再加上這些畫師跟他的弟子的構想
就呈現出一幅很漂亮 很美的畫
所以這些畫是依著緣而起
畫本身沒有自信
畫不是自己生畫
我在虛空裏面畫再多畫 你看不到
所以他沒有畫布也成不了畫
如果只是鉛筆畫或者鋼筆畫
那當然也可以畫得很美
但是道理還是單調了一點
那如果沒有筆更不用做畫
當然現在來講也不一定
因為我認識一個叫做紙畫
他就用手指去沾墨水
揮灑 叫劉銘
就住在以前我公司的前面
他很厲害 他畫一個畫不要十分鐘
所以他的畫也很貴 也可以送人
你如果跟他關係好 他就送你
你如果關係沒有跟他那麼好
那他的一幅畫 一彩也都要三萬
十分鐘就可以幾十萬進袋
但是要練到他那種功夫
當然也不是那麼簡單
所以在這邊我們就會曉得
這畫再漂亮 他沒有自信
那這個是在講什麼
佛說我為樂眾 叫做取悅眾生固
這取悅當然不是現在那種取悅
為了讓眾生能夠離開痛苦得到快樂
為了讓眾生都能夠法喜充滿
所以才需要講這麼多法
那同樣的畫師跟他的弟子
要畫這麼漂亮的畫
也是為了取悅大眾
所以他就 起錯惠眾相
就是用各種漂亮的 還有各種繁複的
錯就是錯中複雜
用各種筆法或各種色料
然後去繪出種種討人家喜歡的圖出來
讓人家看了就很高興
現在那個扇平山莊
也有在展六龜那邊一些藝術家的作品
有陶瓷的作品 有繪畫
有一個很精彩的
他是用花草貼 貼出很漂亮的畫
因為那邊茂林是山地文化
所以也有一個畫家就畫山地的姑娘
其實都還蠻漂亮的
所以這個地方其實就是說
我們當然五色令人目盲
但是如果沒有五色
你的人生是黑白的
借劇現代流行的話
千萬不要把你的人生變成黑白
所然無趣
學佛不能所然無趣
而是要精彩萬分
當然這句話大家要很小心
我們常常精彩萬分
以為要去弄得很複雜
其實剛好相反
我們如果迷失在這些錯綜複雜的
繁複的緣起裡面
那你那一份本據的如來藏
就是清淨心
就被塗抹得亂七八糟
一無是處
那我們為了要精彩
所以把這些會讓我們眼盲
耳聾 口爽 鼻翼
就這些然後觸覺
把這些降到最低
就讓你的干擾越少的時候
你那份清明的心
會越能夠有機會表現
當這個能變得很清楚
很清淨的時候
他在看舍文生
見文秀長舉師
都會變得很精彩
這是修行的一個很重要的關鍵
所以我們是因為要精彩
所以不斷地追求精彩
那就越
就好像吃辣一樣
剛開始一點點辣覺得很好
就越吃越重
以前第一次的快感
吃到辣的驚喜
後來不見了
再講得粗糙一點
就比較切身一點
就好像我們人的初戀
那份男跟女之間碰觸出來的感動
其實只有一次
再下去其實越來越鈍
也就是說你的口味越來越重
那就越來越不容易滿足
越來越墮落
所以我們一定要用簡法
現在不能用真法
因為現在已經夠複雜
你如果還是用一種追求的心
那其實會越追求越失落
本來能夠讓你滿足的
越來越不能讓你滿足
反過來講我們如果用簡法
用那份淡淡的感動
其實會讓我們的生命
隨處都會充滿著喜悅
都會充滿著驚喜
很明顯的
你去看一個大花園
給你的感動
覺得比如說蹲下來
在路旁看一朵小小的野花
你去鳥園裡面
看一大堆鳥在那邊飛來飛去
絕對比不上你到野外
盯著一隻你一直在追求的鳥看
所以其實生命要精彩
基本要單純
只有單純的生命狀態
它才可能豐富
才可能精彩
為什麼很簡單
因為我們的眼睛再怎麼能看
一下子一大堆東西進來
你什麼也看不到
就看不清楚
但是如果把我們這個能看
集中在一個微細的上面看
我想我們也都有經驗
以前讀書的時候
在開始訓練用顯微鏡
當你去找到他那一份心得
看得那麼清楚的時候
其實你會發覺原來什麼本來都看不到
裡面有這麼豐富的生命
當你隨便在路邊
隨便捻一個葉子
然後把它放到顯微鏡裡面去看
你才會驚訝驚奇
生命怎麼這麼精彩
就一個完全看起來沒有什麼的
當它放大了以後
你才會發覺精緻到這種程度
然後你到野外看著彩蝶
看著蝴蝶
看著隨便一個花瓣
你都會發覺這個世界實在是太精彩了
這麼精彩的世界為什麼不能感動你
因為你的心已經麻木不忍
我只能這麼說
我們不斷地去滿足我們的眼耳鼻舌身
尤其是意
然後讓我們的心真的是舌吞蝦
明明吞不下去硬要吞
不吞的時候你不滿足
一定要想才夠看
那個其實是一個顛倒的生命
所以佛法不是要給我們什麼限制
而是要讓我們慢慢地去知道
真正的生命精彩的生命
豐富的生命到底是什麼
絕對不能還是走過去的路
走過去的路我只能給一個結論
到最後就是失望無助而已
以現在我們的生活方式
你再這樣繼續下去
那一定會越來越無助
越來越無奈
但是反過來講你如果懂佛法
用佛法的智慧來豐富你的生命的時候
你會越佛越精彩
越佛心慰越穩定
而且越佛越有希望
越來越不怕死
越來越遠離病痛
不是不病不是不死
病與痛死亡與我何有哉
因為那個是凡夫顛倒的認知
真正有智慧的生命
他只看得到