他在啟用的時候,他馬上進入所謂的不可思議,那不得了的力量。
我們如果說我要啟善念,我要怎麼樣,那啟來的善念很有限。
當你那個善念猶然而生的時候,那個力量不可思議。
所以慢慢地我們其實從這些只能夠去提振,
因為他不能用話說,講不清楚的,用話說叫施舍句。
他是有違法的,怎麼講都講不到那個無違法的實相。
而我們的自信清靜心是無違法的,無違法就不是緣起而生的東西。
接下來,當然施舍句裡面,我們最常接觸到的就是五蘊、十二處、十八戒這些。
所以他這邊應句,就是五蘊句,非五蘊句。
你在說一個人的生命的時候,我們說所謂的三科。
在說一個生命的時候,可以第一個用五蘊來說我們的色法跟音法。
色法叫物質法,明法就是精神法。
五蘊呢,色就是色法,受、想、行、事是心法,也就是所謂的明法。
精神法,出向法,而前面那個色法是具象的物質的形而下。
大家可以怎麼說,如果這樣子,其實我覺得這樣子就夠了。
所以新經也很明顯的告訴我們,行身般若波羅蜜多時,照見五蘊皆空。
其實真正的修行,精神這一塊比物質那一塊要用更多力量。
一個人可以看破身體的簡單,能夠看破精神的不多,因為我持固,因為法持固。
而這個呢,你曉得是色身。
譬如說,我們說這位費憲來,當然費憲來是身體。
身體有病,你的受、想、行、事有沒有跟著有病?
你精神有沒有跟著有病?
你的精神沒有跟著有病,那色身的病是色身的病,它不會造成你太大的痛苦。
如果疼痛,疼痛只是一種疼痛。
我們慢慢是可以,你如果修半天,連身心都分不開,那事實上是需要再檢驗的。
萬一我的心捲進去了,被我這個痛苦的身帶走了,讓心變得很煩惱,精神很緊張,覺得這個世界沒有什麼指望,
這時候你更應該,這時候你才有機會。
現在的我們,其實很少面對問題,就一天過一天。
身跟心,好像用得很自然,它沒有造成任何的罷工。
身體我把它用得很好,我想什麼就想什麼,心也好像用得很好,但是你現在是在想你業力的福報。
身跟心和合的時候,這時候你當主人,很愉快。
但是當身的福報失禁了,就開始內臟,開始五臟六腑,開始起狀況了,或者手腳不聽指揮了,腫腫的,這時候你開始緊張。
然後現在呢,晚上想睡覺,睡不著覺,心裡開始緊張。
我很想睡,不能睡,這時候其實你慢慢地有機會面對真正的事情。
為什麼我想睡,睡不著?為什麼?
到底是睡不著的才是我,還是想睡的是我?
這時候你要開始覺照,你如果這時候會開始覺照,那個神經衰弱,剛好讓你明心見性的契機。
因為我們少了這份覺照,所以幾乎神經開始衰弱就會惡性循環,
越來精神越好弱,身體越不聽,白天也沒力氣,晚上又睡不著,
身心就慢慢地陷入那個業力,壞的業力,不自在的業力的一種轉動。
但是事實上,我們在身心很好的時候,其實你都錯用心,錯用神。
所以從佛法的角度來看,業障現前,這時候其實是最大的契機,怎麼轉業成道。
業障沒有現前,我們都乘著業的福報船到處玩,
我想去哪裡就去哪裡,身體就帶到那邊去,心裡想去哪裡,身體就跟著到,身心完全相應。
所以這個要好好的思考,你看得越多你就會越警醒,越不是緊張,就隨時會把心照顧得更細一點。
別人,尤其你的親屬,你最親愛的人,跟你最親密的人,發生不幸的時候,
這時候你身心的變化會是比較強烈,因為供應多,等同身受。
當他等同身受,他做不了主了,你能不能藉著這個便能做主。
如果沒有這樣,死了一百個人也救不了你。
如果你懂得的話,雖然你還沒有發生,但是你已經開始了。
因為他的加持,他慈悲的視線讓你懂,那他的視線就變成功德益壯,你會懂得回想,懂得感恩。
所有人不幸就變成一個大家子弟,反過來,我們現在也可以這樣講,
父母的大功德力,大部分是造成小孩子的毀鬥力,這是沉淪力,那就很不幸了。
我們來看,我們是五蘊所成,那五蘊有沒有變成一個我出來?
大家思考一下,真的你的色受獎行事,這五蘊造就了一個我嗎?
要思考,不要理所當然,這就是我。
色受獎行事,造成某一個存在的現象,那存在的現象不叫我,是你把它安名以為我,你把它安個名字,說這是我。
其實它是隨時都是緣起,色受獎行事,無一不是緣起。
你的身體地、水、火、風、空,隨時都在改變,沒有一個固定的色可得。
同樣的,你身體的感受也每分每一秒都在改變,沒有一個固定的色可得。
如此類推,下去通通一樣。
那你一個沒有自信的東西,五個沒有自信的東西合起來,會變成一個有自信的我,一個真正的我,沒有那一回事。
所以五蘊即非五蘊,我的身心就不是我真正的身心,所以不要被它騙。
這個其實都在告訴我們,你懂這個,那同時你更要懂這個的實相到底是什麼。
這樣才能夠,這個東西然後非這個東西,也就是說非空非有,非是非非。
就慢慢地,你就能夠跳躍這種對立相對存在的一種肯定。
只要我們肯定相對存在,也就是輪迴。
你不肯定有,你同時也要不肯定空。
你既肯定有,你同時也要肯定空。
如果能夠這樣的話,就不落一邊,就不落邊,就沒有邊界。
接下來,所有的存在,其實都是種因緣合二而生。
當因緣合二的時候它生了,所以我們稱它為眾生俱。
眾生俱既然是種因緣合二而生,那這裡面沒有生出一個真正的我,一個真正的東西。
促成這樣子的所有條件,這個存在是靠很多條件合二而成的。
所以這個存在,就不是真正的存在。
為什麼?因為它所依的成分,你再往下推,它會變成這個東西。
它本來不是這個東西,然後現在變成這個東西。
它本來不是這個東西,不然它就不用變成這個東西。
它會變成這個東西一樣,這個東西也接著會變。
它會從不是這個變成這個,它也會從這個變成不是這個,理所當然。
所以你看任何一個東西都要看到它的肯定面,也要看到它的否定面,不可得面。
看到它的有所得,也要看到它的不可得,這樣才會超越那個得失。
經過這樣的認知以後,當然你的智慧就會顯現。
看到無印非我,看到眾生無我,無自性,你肯定這樣子就叫慧具。
你已經有智慧,不會被緣起下,把它以為是真,不會被以為它是有名的存在,這個就是有智慧。
那你如果以為這樣就對了,又不對,有不是真正的存在,有也不是真正的空。
所以要這樣一層一層的深入,那這個深入當然是來自我們的理解,但是到最後其實是來自我們的現觀。
現觀就是說我們每一個當下,這樣子如是知,如是見。
剛開始你看到它有,你必須用推理的去吸空,去把它解析變成沒有。
但是當你的知見越來越確定的時候,你就看到的時候,其實馬上就不會被相轉,不需要分析。
不需要提起什麼念,不需要提起如理作義,這時候慧也在裡面,所以這個叫非慧具。
剛開始的慧是來自分析,來自如理,如理作義,但到最後其實連如理作義也不需要,你就看到了實相,所以這個就是非慧具。
所以我們就後面那一個,其實你都可以把它解釋成前者的超越。
這個肯定了,在超越這個肯定,不是否定。
我們要曉得,這邊的不怎麼樣,非怎麼樣,無怎麼樣,你怎麼樣,都不只是否定。
其實是要你超越,要超越,就不著那個了。
好,這個智慧,智慧最大的意義是什麼?
智慧最大的意義當然就是要讓我們正著涅槃,正涅槃,不要正得涅槃。
正得涅槃,那個得有所得,正涅槃,正涅槃就是體悟涅槃。
那在這邊我要說的是,好像你要好好修才能正涅槃,這個叫涅槃矩。
你必須把一切的無名都降伏都棄除了,才能夠正涅槃,我們的理解是這個樣子。
但是如果你真懂實相,哪一個存在,哪一個緣起,不是自信空,不是本來清靜,哪一個?
所以要等你都把貪嗔癡去掉,涅槃才顯嗎?
那是對你而言,對有我的人來講,你必須把我充分去掉,到無我你才能正涅槃。
但在這裡面,隱藏著什麼玄機?
你把無我當成有我,你才需要修。
當你想著無我的時候,還要修什麼?
當你想著它是緣起信空的時候,還要把它滅掉才空嗎?
所以叫本自解脫,本來清靜,本來就是涅槃,天下法界裡面無一不是涅槃。
所以前面所謂的涅槃,方便說是失色矩,而實相涅槃是非失色矩。
這個要懂,叫涅槃矩非涅槃矩。
在這裡面,我們先要去講到噁厭矩非噁厭矩。
前面其實到這個之前,破的都是我執,後面就是要來破法執。
噁厭就是所有,我所有。
所有叫噁厭,噁厭是梵文直接把它翻過來,叫噁厭。
其實噁厭就是所有。
我的身,這是我的身,身就是所有。
我的受想形式,受想形式就是所有。
我的什麼,我所擁有的什麼,那都是噁厭。
所以其實當你是深問種姓的時候,那噁厭是什麼?
你所觀察的法是這些認為希望的法,你去觀察它沒有自信。
但是當你是菩薩種姓的時候,你所觀的法就不是這個東西,不只是這個東西。
我們這樣講,在講深問的時候,法是身心之外的觀察對象,也是心之外的觀察對象。
心叫能源,所取的對象叫所源,所取的對象就叫噁厭。
你心所觀察的所源的對象叫噁厭。
那一樣的,當你是大聖的時候,尤其你若懂為師的時候,
你就會曉得你所有所觀的境都是心所生的,你不是要去觀察這個東西。
你在觀察的是你心裡面的這個東西,不曉得大家有沒有聽清楚。
我們剛開始的時候比較粗是你在觀察你心外的這個東西,所觀境。
當你懂得大聖的道理的時候,我是觀察它沒有錯,但是我已經馬上知道,我所觀察的是我心裡面的它。
這個東西投射到我心裡面,它是什麼東西?
你只能觀察這個,包括我不斷地看,不斷地看,好像是在看它。
其實不斷地看,不斷地看,是在看你心裡面所取的它。
現在科學在這方面比較容易理解,因為我們講的一切,其實你看到的東西是視神經傳達給你的它的影像。
你聽到的聲音是聽覺神經所取的聲波,事實上這個虛空裡面有太多的波,
你所聽到的聲音是你的業力所召喚的聲音,不是你的業力召喚的聲音你聽不到。
狗所聽到的聲音一樣是這個虛空,狗所聽到的聲音跟我們人所聽到的聲音是不一樣的。
因為它能夠啟動它相應的音波的範圍不一樣。
同樣的,眼睛我們也是一樣,以科學一點來講,
我們耳朵能聽的是像聽力比較好的,它可以從20Hz一直聽到20kHz,
一般的人大概200kHz到14kHz吧,一般的14kHz上去你都聽不到,
200kHz以下你也聽不到,超低音你也聽不到,超高音你也聽不到,
耳朵特別好的它會聽得比較好。
即使你耳朵很好,跟狗比起來你範圍還是很小,
有時候你什麼聲音都沒有聽到,狗已經在那邊狂吠,
它可以聽到你聽不到的東西。
所以我們要曉得,我們聽到的,你以為聽到的實相嗎?聽到真正的東西嗎?
不是,你聽到的是跟你的業力相應的東西,
你看到的是跟你的業力息息相應的東西。
一定要懂這個,你才會曉得什麼叫噁厭。
噁厭就是你所取的對象,既然是由你所取的對象,那個對象不是真的,
是你賦給它的意義的,所以那個噁厭就非噁厭。
你所取的對象不是真的你所取的對象,那個樣子只是你取到跟你相應的部分,
所以它是那個樣子。
這個很簡單,每一個人,譬如說我們偶爾會去看畫展,
那一幅畫客觀的在那邊,
當然有的人走過去,沒有看到就過去,他也看了一下,
但什麼也沒看到就過去了,
然後比較內行的看下來,他看到他裡面的很多東西,還是那一張畫,
但兩個人在看那一張畫的時候,都看到不一樣的東西,
所以這個就要懂得,我們在看這個世界,其實是我們的息氣,我們的業力在談。
你不要以為你看到實相,所以現在很好笑的就是,
常常越固執的人,越以為它是真理的發生。
你都懂這一句,你就覺得很好玩。
你看到的只是你的業力的呈現,
你越是認為它真,代表你越幼稚。
如果我們懂佛法,你就會想,我懂得那麼少,我怎麼能太肯定?
一樣,不管做什麼事,常常專家有專家的傲慢,
因為他業力、息氣形成了,他對他內行的東西很有把握,
他以為就是那個樣子,
但事實上,內行,我們這樣講好了,
不管哪一科裡面,都有無窮的博士,都有很多博士,
他的博士論文搞不好你連看都看不懂,
雖然同樣是物理博士,是數學博士,
他寫的你搞不好你看都看不懂,
所以很多東西就是說,我們一定要曉得我們的有限性,
我們的業力是有窮盡的,
因為我們的業力、我們的經驗、我們的成就是來自業力的不斷訓習。
當然在這裡面比較好的是,我們建立在基本定義上,
從這邊有效的不斷推演,
所以我們的知見、我們的知識是有累積性,
那個累積性是有它的有效性,
這個是可以肯定的,不然就不叫科學,
但是它的肯定性之外,你一定要看到不肯定性,
就還有很多東西其實不在我們規範裡面,
我們所認識的是我們已經研究出來的,
那很多我們沒有研究出來的,其實不是我們懂的。
如果能夠這樣,那肯定裡面的不肯定就是一種超越。
這邊我稍微再講一下,
我確定這樣是對的,然後又不執著我這樣是對的,
就是一個超越。
你說錯了我很清楚,因為在這方面我比你懂太多了,
你這樣講連基本常識都沒有,
所以我知道你錯了,
但是你不能執著,
什麼都不懂你不要講話,
那就變成殺害,變成對立,
你旁邊就是包容他就好了,
像我剛剛講那麼多無理的話,
你就包容我就好了,
不要太那個,
那當然如果說在這裡面,
我講的話你還有很多可以參考,
你就參考參考,就這個樣子。
接著下來,因為一般人不曉得,
你所觀察的你所有的東西,
都是來自我,我所有,我所有。
那我到底是什麼東西?
一般人以為我的思想,我的心就是我。
如果懂這個對一半,
我們再想一想,
你晚上睡著了,
身也不起作用,心也不起作用,
是誰讓你活到明天?
那我現在身體有病了,
心裡也有病了,
那能知道我的身心有病的是誰?
這些話都值得深思喔!
笨的人是以為身體就是他,
聰明一點以為他的精神就是他,
更聰明的曉得身心都不是他,
但是又不是不是他,
那個到底是誰?
這個才是真正的智慧,
真正的心性,
又是我又不是我,朝野。
他正知道色心,
就是明色兩法都不是我,
又沒有離開我,
這是我的身,這是我的心,他不是我。
這主人我到底是誰?
如果你找到這個主人就明心見性,
你會講這是我的思想,
也就是這是我的心,
那我是誰?
禪宗就是在纏著我,
到底我是誰?
身找不到我,心找不到我,
他不存在了,他沒有法。
所以也不是說否定掉身,否定掉心,
你就解脫了,
很明顯不是那個樣子,
所以在這邊我們千萬不要把那四個字,
把它當成否定,它不只是否定。
那外道就是以為心外有真正法的存在,
以為法是獨立於你的心之外的存在,
這就叫外道。
一樣的,當我們肯定心外的法是真正存在的時候,
你即使是佛教徒,你都是外道。
那你如果修行修半天,
以為怎麼修能夠正道?
外道。
以為怎麼修會正道?
那是外道。
所有的修都在找心,
都在解決心裡面的錯誤。
如果你離開你的心,
以為有什麼可以修?
外道。
你為我斷食,
就是食修,
外道。
你為我靜坐,
就是食修,
外道。
你有沒有因為斷食,
然後找到你的心,
提升你的心?
你有沒有因為靜坐,
找到你的妄念,
相輔你的妄念,
提起你的正念?
曉得這些都是工序,
這些都是手段,
他本身不能悟道,
他本身跟道無關,
但是他是讓你悟道的一種真善緣。
如果硬要說,
那只能這麼說。
否則的話,那些外道老早都成佛了,
他們修苦橫,
他們修禪定,
定到不得了,
真正的真悟,
為什麼?
心外求法,
根本的問題沒有解決,
根本問題沒有解決。
所以我們一定要清清楚楚的,
其實我們所有的存在,
我們生命的延續,
我們的所有的業益的呈現,
其實都有一個假名為我的存在,
那這個假名為我,
怎麼樣子看到他的實相,
不是小我大我的問題,
小我大我那也是一種方便說,
而是看到了真正的我,
我而無我,
無我而我,
到底有我沒有我?
你說有我錯,
你說沒有我錯,
你說是一物記不重,
你說他是什麼都錯,
能說嗎?
所以不能說,
能證悟嗎?
可以證悟,
那證悟以後能說嗎?
證悟以後就可以說,
證悟以後你就可以說,
因為你應該說有的時候你會說有,
應該說沒有的時候你會說沒有,
這個就超越了,
對跟不對,有跟沒,
你體性掌握到的時候,
你會曉得跟你該怎麼講對你有幫忙,
所以那個就叫做真正的對機說法的方便說,
叫淺巧方便說,
而我們現在的方便說其實是隨便說,
不是方便說,
因為你還沒有明心見性。