真心進入一種不造作
不造作就無為
不造作就遠離生命
不造作就可以顯現本聚的功德
反過來講
你如果還是用造作有所得的心
其實你修越多
愈厲喜氣愈重
愈不能解脫
你功德愈大
功德力就帶你進去功德的生命
這裡面其實也不會讓你自在
所以反過來講
也不是要你什麼事都不做
以為那樣子可以真正的自在
或者顯現功德
這裡面我們要曉得
功德是如幻的
如果沒有如幻的功德
體是沒有相用的
體如果沒有相用
那個清淨是了無意義的
這個是從另外一個角度來說
落實到我們的生活裡面
先讓你的心不被你想出來的妄想轉
不被你心所原生的陷阱轉
先把主權抓回來這個地方
動不動是這個地方的死
我們可以這樣講
這個是如來藏
然後忘了
到這個地方就變成RIS
到這邊就控制你的身跟心
你的分別一切憐惜都由這個地方來控制
然後接著下來
在到這個地方的時候
我們說
這就是我們第六意識
這邊第八意識
這邊第六意識
然後幾輪
又叫授佑輪
是我們的第七意識
這個地方是我們的如來藏
那密輪是我們前五識
我們生死都從那邊分出來
這是藏密的一種說法
我們要修的時候
也要善用這五輪的體性
你首先要修的時候
是讓你的心先回到心這邊不造作
然後讓那一份本來清清楚楚的下
所以稱它為大圓靜止
慢慢
你如果這邊處理好了
那現一切靜止的時候
你都不會被轉
這時候就叫大圓靜止
現一切相而不被相轉
這個就叫大圓靜止
然後這個地方我們說它第六意識
也就是說你現一切相
然後又能夠深入它一切相的緣起
就叫妙觀察止
這個其實從我們隨時靜下來
讓你的身心能夠安住的狀況
慢慢你就會體會到
什麼是轉世
轉世就不被世轉
你先想著
從這邊出來的是第八世
從這邊出來的是第六世
從這邊出來的是第七意識
從這邊出來的是如來藏世
如來藏世也是世
我們這樣講
我看到你
我就很討厭
講不出什麼道理
這邊被汙染
我也討厭你
如果說我一看到你
看你什麼樣子就討厭
那個其實是你的我執意識在汙染你
所以慢慢要從這邊去解脫掉
從現實的生活裡面
你起了什麼反應
去把它放掉
那要怎麼放掉呢
也就隨時回來
就用你那份清靜的心
想著你這念頭動了
那念頭動就世轉了
世再轉動
然後我現在要用世
轉世成智
轉世成智就先不被世轉
你不被世轉的時候
這時候本來造件的心才能夠啟用
所以這是一個慣性的改變
修行其實是一個慣性的改變
慢慢的我們就會越來越善巧
越來越有把握
你不被世轉的時候
只是智才能現前
你智現前的時候
你自然就看到那個世的不如理
一次一次的訓練
包括我們為什麼要去調理你的中脈
訓練你的氣
在中脈上下
在中脈安住
所謂安住就是
這時候我把我的心、氣停在一個點
包括我們剛剛提到的修左腹
也是一樣
你就把你的氣
整個氣就停在脊輪的正中央
讓它不動一段時間
你能夠停留多久
頻度有多高
慢慢的訓練
你就會發覺
當你的心能夠安住在脊輪的時候
剛剛講脊輪是果實意識
那我就穩定下來
當我穩定下來的時候
那果實的意識
其實就是我的能量的產生
所以在這邊當然要給一個提醒
就是常常有些人
你會覺得這個人很固執
你整個很難轉
但是從另外一個角度來觀察他的時候
這個很固執的人
他反而都比較有定力
做什麼事情都能夠貫徹始終
所以修行的第一步
當然我們說要無我
但是在無我的前行要建復我
這種說法大家可以參考參考
一個人如果說不堅持
自己認為對的很難修
因為就是堅持自己對的
然後去改變本來的不對
但是這裡面還是要有個提醒
這裡面是有危險性
因為我執正是我們應該要去去除的對象
但他又是我產生力量的根據
所以怎麼樣去拿捏這個東西
這也是我們隨時都要修的部分
我又很穩固
我又很固執
我又很有自己清楚的想法
我又不堅持
這個就對了
但是常常我們不能得到這個好處
我堅持的時候
常常就是你跟人家對立的時候
這時候很明顯
那個我是在找麻煩
是在找自己麻煩
也在找別人的麻煩
所以我們稱他又錯了我
但是反過來講
你這個我如果什麼東西都動不了你
而是真正的你看到他的正確性
而不被手動
反而就是我們在講的金剛玉定的前行
所以穩定而不執著
這個要好好拿捏
有定見然後又不執著
這要慢慢訓練
那你為什麼能產生定見
第七識憑什麼能夠很穩定的抓住
憑第六意識的如理分辨
你要觀察著
所以你如果不訓練第六意識
你第七意識要轉成一種平等精神
是不可能的
所以我們也可以講說
學佛其實很重要的訓練就是如理的觀察
如理的分析
這個是屬於第六識
這方面要好好訓練
不要好像不堅持練習
幾件就沒有定力的樣子
錯
你必須先有如理的智慧
才有資格談堅持
就安住在波爾波羅蜜裡面
那要安住在波爾波羅蜜裡面
必須先有波爾波羅蜜
波爾波羅蜜就是妙觀察智
也就是聖覺澤慧
所以這邊是要不斷的訓練
要訓練這些除了隨時靜下你的心之外
常常深度精湛
是很重要的資量
也就很重要的基礎
我們今天先講到這邊
如果我們身體有一些什麼構造
我們就憑三次的擺姿勢
來跟它淨化一下
心靜下來
深吸一口氣
從頂上慢慢持皺
然後往下降
就白色的光 白色的乾露
從頂上慢慢的降下來
一直到你的腳底
然後排出去
從你的大小便排出去
就用這個好像一個乾露
從上面淋下來
幫你的構造完全淨化
好 我們來試
用氣
最後每一個細胞
每一個靈點都要把它淨化
靈魂召喚著光
讓它散發一下
殺毒啊
這時候我們會感覺
我們的身體就在光裡面
從你的心不斷的放出你的光
心光
遍滿整個房間
讓我們心光所照出的
能夠遠離一切無名
遠離一切業障
我們再把它收回來
這一面心
時時保持覺照
這個光的明點
隨時安住在你的心
那這個光的明點
什麼顏色
你慢慢的去觀察它
你就會確定
剛剛我們講
白、紅、藍
白是頂
紅是喉
心是藍
所以你就曉得
那個本體光
那個絕光
到底是什麼顏色
哪一天借一借
你就覺得
那到時候
你要走的時候
其實只是把
你自己的這一份紫光明
融入光明而已
就是那麼一回事
這個就是法身
法身無相
但是隨著你累生累結的願力跟羞恥
它還是會現一切相應的相
它不是輪迴
修得很好以後
你就生命就結束了
千萬不要那樣子理解
如果那樣子理解的話
那個成佛肯定完蛋
剛好是相反
我們不要說成佛
我們修什麼行都要
你修得很好是要
拿你修得很好來教育眾生
來發揮你所修的功德力
所以怎麼會選擇要離開
這個我有點搞不懂
所以不是離開
而是更要來
更要來
所以這樣之間會讓你不怕死
而且會讓你不為難
不會讓你一點點煩惱
一點點壓力
最好趕快走
永遠不會產生那樣子負面的想法
你一直都是正面的想法
如是因如是果
到最後你真是一個大肯定
大圓滿
你要不斷的跟眾生結緣
不斷的強化你的菩提心
這樣的話才能夠讓你的生命
越來越發光發熱
共滿意
便利