人家很棒,對我身心的增善有幫忙,對別人身心的功德增善有幫忙,
那當然你就要做了。
不做,白白起了好的念頭,那麼棒的一個念頭,
就被你漠不關心就把它丟掉了,不是很可惜嗎?
所以這裡面很明顯的,明辨是非,然後充分的掌握它,
諸惡莫作,眾善奉行,釋諸佛教。
我們先不講至敬其義,前面兩個先把它搞對,
不對的不動不做,對的趕緊去做,盡量去做,
這樣你就慢慢的讓你這個有身有心的我,已經在改變它的內涵,
先不要否定我的身心,我們剛剛講過了,
你如果沒有身沒有心,接著下去通通沒有意義,
還好我們現在真的要你忘也忘不掉,
真的有這個身心,好,我既然有這個身心,
我怎麼來把它弄對?
這個就修,如果沒有身沒有心,那你是什麼?
你依什麼而存在?
所以我們現在還是依著這個身來展現你的業力,
依這個心來儲存你的業力,
用心來儲存業力,用身來顯現業力,
那這裡面你到底修到哪邊?
你的身心的內涵跟呈現出來的就是你真正的裡面的包的東西,
真正的內涵,佛要之所以稱為佛,
就是你從它的外表就曉得這是佛,
為什麼?它有三十二相八十種隨心好,
它有無上正能正覺,心裡面有無上正能正覺,
外表有三十二相八十種隨心好,
有種種的所謂十立十八種不共法,
它有這個顯現我們才肯定它是佛,
所以離開相用也沒有什麼可用,
離開相用沒什麼可用,
所以千萬不要否定相用,
修半天到最後相用就沒有相用了,
修到最後就是我們現在所理解的涅槃,
現在大部分學佛的人以為的涅槃,
是以為我涅槃以後就什麼都沒有了,
同樣什麼都沒有,
我當然也沒有煩惱,也沒有輪迴,
什麼什麼都沒有,
進入虛無飄渺的境界裡面,
裡面也沒有我,沒有什麼,
你要證的涅槃是那個樣子,
但是真的是你要的嗎?
問問,要問喔,
若不是要那個樣子,你現在在修什麼形,
你修的形是跟那個相應的,
還是不是跟那個相應的,
這樣才不會浪費生命,
真的,好不容易得到人生,
好不容易我的耳朵還沒有聾掉,
還可以聞法,
你耳朵還能聽,你不聽法,
你就是浪費你的靈知,
靈明本覺,妙明,
你把它浪費掉了,你把它抹煞掉了,
下一輩子想再聞佛法,可能就沒有機會了,
所以看起來是小事,
但是我們的一念的決定,一念的取捨,
其實就息息相關於,
我們是不是能夠變成我們
心裡面認為理想的存在物,
也就是法,
現在大部分的人又有我又無我,
就是說其實裡面那個我很堅固,
但是又不敢自我主張,
也就是根本弄不清楚,
弄不清楚這個我到底是什麼東西,
現在幾乎所有人都這個樣子,
弄不清楚到底我是誰,
不敢去探究我到底是什麼,
這樣子的話可以學佛嗎,
根本就沒有根基,
根本就沒有基礎,
學佛一定是我在學,
一定要有我才有我在學佛,
所以這裡面我們一層一層不斷去思維,
你才會從那錯誤的我,
變成正確的我,
那個無上正能正覺是,
把所有的我都變成沒有瑕疵,
完全沒有問題,
連那個根本無明都去除了,
這時候的我完全沒有無明,
這個我真的是一個究竟清淨圓滿自在,
神通妙用的我,
因為裡面已經沒有任何個人的障礙,
我們現在為什麼會有那麼多煩惱,
因為現在的我太多的錯誤,
限制著我去做我認為該做的事,
我很想幹什麼,
但很明顯無明讓我不能做,
太多的無明,太多的業力,
限制著我們讓我們不自在,
你不能把這個否定掉,
你把這個否定掉,那什麼也都沒有,
你去自殺有解決你的無明嗎,
沒有,當然沒有,
你不想有解決你的無明嗎,
不想,不思不想有沒有解決你的無明,
顯然更不可能解決,
所以要想還是不想,
所以我就不曉得為什麼到最後,
大家學過學到這個,
什麼都不敢想,以為這樣就是修行,
什麼都不想,只想一個東西,
以為這樣叫修行,
大大有問題,
如果這樣還不能轉變的話,
其實很危險,
那我這樣其實不是要否定你去做一件很有意義的事,
就是念佛,不是要去否定,
而是在念佛的同時,
從念佛裡面去不斷的改變原來的我,
從念佛來改變原來的我,
這個才是在對你的我加持,
如果念佛是一回事,
我又是另外一回事,
那其實扯不上關係,
這個一點問題都沒有,
我稍微解釋一下你就曉得了,
我現在很專心念佛沒錯,
等一下我念完佛,
我做完功課的時候,
我又回到原來的我,
你剛剛念佛對原來的你有沒有幫忙,
完全沒幫忙,
如果你剛剛念佛有幫上忙,
你回到原來的我的時候,
就發現到原來的我已經在改變了,
那時候你前面念的佛就有用了,
如果回到原來的我,
還是原來的習氣,原來的作為模式,
一點都沒有改變,
可見剛剛念的佛了不相應,
也就是說你剛剛念的佛跟你的生命是無關的,
它只是一個動作,一個無際的動作,
我這樣講就很清楚了,
無際就沒有意義的事,
千萬不要把念佛變成沒有意義的事,
而現在大部分的人念佛是沒有意義的事,
這個絕對不是亂講,
因為你可以回來檢討自己就曉得,
那有意義的事還是離不開念佛,
我還是念佛,
因為所有法門真的念佛是最單純最簡單,
而且最善巧方便,
問題就是你在念它的時候,
懂不懂它的微妙處,
懂不懂這個東西跟我們身心的互動怎麼互動化,
你如果真的念到一心,
你有這個一心的體驗以後,
你再來回到原來的我,
你就不會被原來的我把你騙,
因為曉得剛剛當我一心的時候,
那身心完全沒有障礙,
一點問題都沒有,還是沒有離開這個身心,
為什麼那時候一點障礙都沒有,
為什麼現在我又有障礙,
到底那個真的還是這個真的,
一層一層的剝析,
你就會發現我又被騙了,
又回到原來被騙的模式,
又被騙回去,
我想我不能被騙,
這就是你剛剛念佛有功夫出來,
你已經看到那個非,
你已經看到那個不對,
不再跟著那個走,
這個才是真正的念佛啊,
靠著你那個念佛的功德力,
然後慢慢穿透,
慢慢把那些業力裡面,
累生累結無始以來的業力,
隨緣隨機的把它穿透,
讓它空入空,
不是讓它空變成有,
我們根本無名是把空以為有,
那你現在念佛念班還是把它當成有,
那是一點智慧都沒有,
所以要這樣來學,
才會學得很有趣,
亂講都可以講很多,
我們還是要回到本題來,
我現在先稍微介紹一下,
我們現在所要講的這個嫩邪經,
我們簡稱為嫩邪經,
事實上這個經我們說歷史上有記載的,
有四個版本,
但是現在在大正帳裡面有收集到的,
只有三個版本,
其中一個最早搬出來,
就四百一二十年那時候搬出來的東西,
現在很明顯都找不到,
所以我們現在能夠有的資料就這三本嫩邪經,
我們現在要講的叫四卷的嫩邪經,
四卷的嫩邪經在這三本裡面,
它算是最早的一本,
後來又有兩本,
五折天的時候也有一本,
就叫唐易的嫩邪經,
我們曉得五折天功德無量,
大家千萬不要想說他篡位,
那個也是因緣始然,
整個形式發展到那種狀況,
他不出來也不行,
所以這個就好像現在我們在討論的八進法,
到底有沒有道理,
到最後會證明說,
你只有那個執著說男性比女性更重要更優越,
其實一點意義都沒有,
事實會跟你證明什麼都不是,
只是一種莫名的我慢我遲,
因為一定要依法不依人,
重要的是有沒有法,
有沒有真正的內涵,
不是你是男的女的,
你是公的母的,
那多一點意義都沒有,
所以我們一定要這樣子講,
一樣的,
我們如果在家裡面你懂得這個道理,
你在家裡面你就不會大男人,
你在家裡面就不會以為你是老爸,
你對小孩子命令是應該,
你當老師對學生命令是應該,
你都不會有這種執著,
自然你就沒有這個煩惱,
那不是我不在,
而是我擺在,
一直擺在對的位置,
不要不清楚自己錯,
然後又錯的要去貫徹,
那當然就大有問題,
我們再介紹一下這一本,
我們為什麼要研這一本,
其實這三本裡面,
後來,當然後後會比前前來得清楚,
所以這個《菩提流之》第二本,
它叫做《入門且經》,
它翻出來變成十卷,
那我們這邊是四卷,
那四卷其實不是四卷,
它是四,
每一卷裡面又有上下,
所以可以講應該是八卷不是四卷,
我們現在都習慣稱它為四卷,
《入門且經》四卷,
其實可以分成八卷,
那你從八卷再去跟十卷對,
就會比較接近一點點,
然後第三本就是,
昨天的時候,
這個十三漫頭所翻的,
這一本叫《大乘入門且經》,
把大乘特別提出來,
前面那一本叫《入門且經》,
然後我們這一本叫
《嫩且阿巴多羅寶經》,
事實上我們這一本書,
它是直接用梵文一個一個字給翻出來,
它沒有把意思翻出來,
只保留它的音,
它叫做 Langa Avadala,
你把它對起來,
Langa就嫩且,
所以你看Langa,
結果我們唸成嫩且,
差多少,
差很多,
這個就是國語跟梵音,
現在的國語跟梵音很大的差別,
所以我還是強調一下,
唸咒千萬不要用國語唸,
不管國語都標準,
越標準唸的越醜,
不要說我國語很標準,
我唸國語,
你用標準國語唸咒,
完全不相應,
或者你說只要虔誠就好,
我唸得很愁弄,
唸得很虔誠,
而且偶爾也會好像有一點點相應的感覺,
就以為我只要這樣唸就好了,
這個大有問題在,
我們如果從真正的主理思維來看,
那個理由完全不成立,
不是因為你唸錯而相應,
是因為你那一念的虔誠親近,
而得到了相應,
不是你唸錯了相應的,
那反過來講,
你如果有這份虔誠,
這份親近,
又把它唸對,
那不是對上加對嗎?
你好不容易有一個很尊敬,
很想用功的心,
現在很多人都很想唸咒,
以為持咒可以消多少業障,
都有這個信心,
然後就什麼東西拿來就唸,
唸半天發覺好像沒什麼相應,
那就很明顯佛陀在騙你,
唸半天一點消息也沒有,
佛陀怎麼敢騙你,
佛陀不敢騙你,
他也沒有能力騙你,
佛陀沒有能力騙你,
因為他在他的能力裡面,
沒有騙這個字,
在他的思維裡面,
完全沒有騙這個字,
所以不可能佛陀騙你,
導致我們騙我們自己是真的,
所以就持咒,
先把它學對了才開始唸,
不要拿起來就唸,
我的主張是這個樣子,
先把它唸對了才開始唸,
不要一開始就唸錯,
以後要改很難,
不要枉費你的虔誠跟清靜無虛,
一定要把這個資糧用在對的事情上,
不要用在不對的事情上,
我先解釋一下這個經題,
Lanka就是斯里蘭卡,
斯里蘭卡,
斯里叫聖,
神聖的意思,
斯里蘭卡即神聖的蘭伽島,
斯里蘭卡,
斯里蘭卡就是蘭伽,
不要唸成錢,
蘭伽,
我們曉得斯里蘭卡,
我去過一次,
印象很好,
它是在印度的東南方,
離開印度的大島差不多有多少公里,
差不多三十多公里,
這個小島離開印度的本土,
三十幾公里而已,
只有三十幾公里,
這個島現在還是一樣,
盛產紅寶石,
所以蘭伽其實也就紅寶石的意思,
它本來物質上的意思就是紅寶石,
這座山很多紅寶石,
到現在還有,
你看兩千五百多年,
人這麼貪婪,
現在還是可以採,
還有得採,
可見這裡面真的有很多紅寶,
在那時候都認為這個地方雖然只有三十公里,
但是風浪很大,
所以你要從印度的大島到這個小島來,
其實充滿著危險,
就以前人的科學發達,
就是製作東西的堅固度跟耐撞耐吹,
都是很難,
所以蘭伽另外一個,
蘭伽阿瓦達拉,
阿瓦達拉就是說很難上去,
很難進入,
所以這整部經就是很難進去的蘭伽島,
在人很難到的蘭伽島上所說的一部經,
所以這部經其實是裡面又有地名,
裡面又有形容,
是不容易進去的,
那這個所謂不容易進去,
也就是說這部經從法理上來講不容易懂,
是很深的,
那很明顯還有一個很重要的,
他的對機咒,
就佛在說這部經的對機咒,
最主要的對機咒是蘭伽國的國王,
就是這個島的島主,
那時候我們都認為這個島是一個羅剎島,
你如果去看佛經裡面的故事,
也有很多斯里蘭卡的故事,
都把它說這邊是夜叉所住的地方,
這種飄到鬼國,
就指著這個,
所以彭文平裡面飄墮,
也就是指這個,
就臨近的這些小島,
颶風就把你飄過去,
飄過去以後就被那邊的土著,
就那時候,
因為這個可能有點像早期我們的台灣,
有登山公,無登山母,
在台灣的土著,
那我們這些打魚的唐山來的,
到這邊以後就娶這邊的女性做太太,
所以像佛絕對也是有原住民的血統,
絕對的,
那個絕對的,
而且應該成分還很大,
因為我只要頭髮留長一點點就開始捲起來,
那就證明不是純粹的漢種,
所以我們懂這個以後就想,
其實一切都只有因緣,
那所謂種族的優越感,
無聊的不得了,
而且無知的不得了,
你以為你是什麼種姓,
釋迦摩尼佛之所以變成這麼偉大的宗教家,
就他一開始就打破種姓,
那覺得我們人間所規定的誰比較高級,誰比較低級,
那其實是無聊的不得了,
而且無知的不得了,
他也證明給你看,
他引導的那麼多行者,
就是他的學生,
那證大物了,
很快證得阿羅漢,
阿羅漢常常都不是薩迪利,也不是婆羅門,
反而是費頭,尼法的,
這些很快證得阿羅漢,
那些有種姓的優越的,
不僅僅很慢,
而且裡面裝有導彈,
那導彈最大的提卜達多,
就是有那個優越感,
他認為他是王族,
而且他認為他一點都不比釋迦摩尼佛差,
從年輕的時候一直都是他競爭的對象,
所以他一直不服氣他,
想要跟他並駕齊驅,
有那一點點傲慢在,
你就永遠入不了道,
你修得再好,
就是差那麼一點點,
沒有把我丟掉,
沒有把那較量的心給放下,
那其實永遠都在找對方麻煩,
也同時在找自己麻煩,
那在這邊我們就曉得,
大致上就是這部經說法的因緣是這個樣子,
那再進一步再介紹一下,
這個在範文的《入嫩前經》裡面,
多出一瓶,
他總共是有十瓶,
第一瓶就在介紹,
講這部經的因緣,
我們好像一開始也好像是在交代,
但事實上,
這個一開始的交代不是很清楚,
一下就切入了,
就是前行很少,
一下就切入主題,
正經馬上進來,
而這本範文的前行很長,
一瓶,
都在講那時候,
是在什麼狀況下,
講這部經,
我們剛剛講過了,
這個樓察王,
剛剛不是現在斯里蘭卡的人的樣子,
現在斯里蘭卡的人也長得很帥,
他們的五官,
這個評估比我們深一點,
棕色的評估,
但是他的五官很精緻,
眼神很澄澈,
所謂的乾墨,
以前的講說,
佛陀此金色,
此金色就是斯里蘭卡人的顏色,
黃金色就是我們的顏色,
我們還不錯,
黃金的,
如果西方人就變成白金,
事實上這個都是一種讚嘆,
反正金就代表很高貴,
很尊貴,
不管怎麼樣,
一樣的,
只要是斯里蘭卡人,
斯里蘭卡人跟尼泊爾人,
看起來還蠻像的,
眼神,
臉都比較長一點,
眼睛也都很長,
很漂亮,
最主要,
我覺得最稀有難得,
就這兩個國家,
包括不丹,
不丹比較偏向黃種人,
尼泊爾跟斯里蘭卡,
都有一個很特殊的共通點,
他們一樣到現在為止,
佛教都還有很大的影響力,
他們的所有人,
其實目前他們根本的一尋新處,
其實還是都用佛教的方式在生活,
也就是說他們的思想的底子裡面,
其實佛法的成分很高,
不像我們,
我們臺灣雖然佛法很興盛,
學佛的人很多,
但是每一個人學佛,
一天有沒有二十四分之一,
不曉得,
你一天有沒有一個小時,
好好的把自己弄成進入,
我是一個佛教徒的身心狀態,
有沒有,
而他們呢,
雖然表面上好像沒有到處可以聞經,
但是他們從小的教育裡面,
他們耳濡目染,
其實二十四小時都靜謐在那種狀況下,
所以我剛剛講的那個特殊,
就是你看到他們的人,
他們跟你沒有距離,
沒有敵意,
這是我們做不來的,
包括我,
雖然已經學佛學了四十幾年,
我還是很難真正的敞開,
也就是說真的都不警戒一下,
都不觀察一下,
然後就把自己拋開,
還是都先守著,
那我先看看你,
是不是可以交流的對象,
而他們不是喔,
每一個人去他所散發出來的眼神,
都是很歡迎的樣子,
隨時臉都溫馨的帶著微笑在看著,
你看你要修到什麼時候才有這個能耐,
他們那邊很明顯就是這個樣子,
而我們再看看我們現在的小孩子,
腦早就一點都不純正,
不要說讀書,
三歲的小孩子一點都不純正,
你真的你去找小孩不是躲著你,
然後就我就不曉得我們是怎麼教出來的,
怎麼會父母親窩囊到這種程度,
把一塊寶弄成一個這麼糟糕,
把一個那麼純真的小孩子,
不到一年兩年就把他弄成一點都不純正,
我們到底怎麼教他們的,
這大問題喔,
真的要好好反省,
如果我們學佛的人,
都不能把我們的家人,
我們的後代,
變成比較像個有點佛法訓習的素養,
那你要指望什麼,
這個也是一個呼籲,
當然我這樣講我也會反省,
看起來也還好,
雖然我的孩子,
女兒好像也沒有說來參加禪修還是什麼,
但是在我的觀察裡面,
他們的行為,
他們的思考模式,
他們對別人的關懷那一份細心,
好像沒有被扭曲掉,
這個是不錯的地方,
我的孫子也是一樣,
好像沒有被扭曲掉,
這個就值得安慰的地方,
我剛剛舉他們也就是說,
表面上他們沒修,
我們有修,
我們有學,
但是對比下去,
我們需不需要再修正一下自己,
真的要好好修正自己,
每一個來古研室的,
你都用燦爛的微笑,
對著他們,
古研室慢慢就會被尊稱為淨土,
因為來到這個地方,
就好像去了斯里蘭卡的鄉下,
要這樣才好,
你如果到斯里蘭卡的首都,
那不好玩了,
那又髒又亂,
所謂越文明越熱鬧的地方,
越不情景,
越危險,
所以現在的文明到底是什麼,
不是錯的嗎,
錯得很離譜,
我們認為文明其實它錯得很離譜,
如果不曉得它錯,
就沒有承認錯,
發現錯的能力,
你怎麼可能叫做有智慧,
所以我們從這個地方也是,
可以反過來回照一下,
當機縱就是那個羅剎鬼王,
羅剎王他是十個頭,
十個頭叫十首羅剎王,
打下Greebar,
Greebar就是羅剎王,
打下就是十,
十個頭的羅剎鬼王,
好,我們休息一下。