我們繼續來看
Rabbi Torobel
他的來處其實是從聖論
那時候六道外師裡面的其中一派
很有影響力的一派裡面的說法
他認為一切事物的存在
都來自九種陀螺瓢
當然有他的道理
他跟佛法其實也有一些相通處
就是從地、水、火、風、空
這很大
然後他進一步用時間、用方位、用我執意識
還有用我的動態的意念
來形成有情跟無情
前面五種是有情或是設法的基本因素
這些基本因素也要有時間、有空間才能夠呈現
至於有情就是有意識狀態
就加上我跟意
這兩個陀螺瓢
所以也可以講說
這九個是形成一切法的實體
真正的因素
就跟前面那些見種有點差別
見種其實指的是四大種
就是地、水、火、風
所以到聖論的時候
其實他講的是更完整的東西
但是即使再怎麼完整
他們就是沒有去掉那個本質存在
也就是說以為有什麼東西真正存在的這種想法
他沒有去掉
所以就沒有辦法真正的解脫
也就不究竟
佛法也承認有這些條件
但因為有這些條件促成因緣所生法
我說即是空
所以我說它是空性
它不是能夠真正永遠或者究竟的存在
所以這個也就佛法跟外道
一個比較清楚的差別
不是那個組成部分有什麼差別
而是到最後那個新意識的相應
就認知有差別
就好像說我們認為天堂地獄
我們曉得佛法在裡面講天堂地獄是六道輪迴
六道輪迴是相對的存在
不是究竟的存在
但是其他宗教來講
天堂地獄就絕對的存在
它真正的存在
你到天堂就永遠不墮落
到地獄就不得超生
是這樣子嗎
所以很多東西其實經不起問
但是在你信仰的過程裡面
你會認為它是對的
今天那個教授也有跟我提到
他說發覺我們佛教比較無趣
也就是說佛教裡面的這些修行方式
對年輕人沒有吸引力
是不是我們能夠弄得有吸引力一點
這個我也承認
我跟他講說
最主要的原因是
在佛教有一個戒律
方方齋戒裡面
說不能歌舞
不能看電視劇
看戲都不行
因為有這個陰影
所以到最後整個佛教的信徒
都變成好像不能唱歌不能跳舞
錯
為什麼
那是在家人學著過出家的日子
才需要那個樣子
你說正常的在家人
不要戲也不看音也不聽
什麼都沒有興趣
不要這個樣子
因為如果真的這樣
人生真的變成黑白
不是彩色的
這個還是要把它弄清楚
因為尤其到大頌的時候
已經從五欲
轉成所謂五妙欲的說法
五欲就是
眼耳鼻舌對到色生香味處
在這裡面
在原始佛教裡面
都認為這是不能附著
不能貪求
不能安住
也就是不要迷失在這裡面
但是到大頌的時候
他要轉這些根跟成
進入聖意地
也就是進入本來的精彩無礙
圓滿解脫
那既然是這個樣子
怎麼可以不要呢
所以一個大肯定的法
跟一個否定的法
那個圓滿度跟說法的內涵
絕對是不一樣的
所以千萬不要執法不服
就是太執著那個法
看到什麼就抓什麼
然後就不敢變
不能變
還沒有解脫之前就先被綁死
也就是說都來不及掙扎
就已經沒氣了
我這樣講是比較過分一點
但是事實上
我們又發覺現在很多學佛的人
真的是了無生趣
做什麼事情都有板有眼
講好聽事有板有眼
有規矩
講不好聽事
都抓著什麼東西在綁自己
其實沒有必要
最好是做什麼事
又很專注又很高興
你如果找到了做那件事的意義
基本上你的心是肯定的
是安住的
是快樂的
是滿足的
我們就是找不到
你做那件事的意義
你才會那麼苦悶
覺得了無生趣
那我們剛剛講過了
是誰給他意義
佛給他意義嗎
還是師父給他意義
是你自己給他意義
你怎麼可以讓自己
變成一個沒有意義的生命體
所以現在的佛法
真的是要大變
否則的話
真的會被淘汰掉
人家在唱聖詩
我們說不能唱歌
念經也要一定那個調
否則說你亂唱
糟糕
一定要慢慢變回來
大家都隨心所欲
那隨心所欲
不欲取
都是用很高興的心來戰
來戰術
起來就是一個妙音
是泛音
是清靜的聲音
而不是怎麼唱才對
一定要怎麼樣才是對的
以前佛陀這麼唱的嗎
所以很多東西絕對可以變
不要綁得太實
有的是以為
所有的存在其實是
藉著它的形狀
它的處所
也就是說
它在什麼空間
它用什麼形式而存在
這樣的存在是真的存在
然後另外一個就是
所謂的橫法
橫法
用我們現在的話來講
叫做水平思考
比較
A B TEST
就是說互相比較出來
然後呈現它跟其他的法律不一樣
所以藉著它各個的差別
橫法就是
每一種法都因為它不同的條件
不同的生成
形成的條件
然後產生各種不一樣的形態
產生在不一樣的時空
但是問題是
你懂得這個就曉得
它沒有定向可得
它不是真正永遠不變的存在
所以它是假借以上的條件
所呈現出來暫時的穩定狀
所以你看了以後
是要去認知
不是要去執著
但是只有的人
就是看了
他就認為它是真的存在
確定它真的存在
所以這個叫早有
一有你都早想
就以為它是真正存在
我們說這個是外道理的早有
請問
請問你是不是外道
馬上就打臉
我認為我存在
我認為這是我的頭
這是我的手
這是我的什麼什麼
確定就是那個樣子
外道
所以不能有
薩迦耶見就我見
不能有這些想法
不能執著五蘊深是我
要曉得它只是
暫時一年寄族樂修的一個呈現
年紀越大
這個世茫茫
慢慢的什麼東西看不清楚
耳朵聽不清楚
那是必然
但是有一個永遠不忙
不容的那個東西
你要去找它
不要希望你必然要忙的
要維持它不忙不容
真正永遠不忙不容的是
你那個真正清靜的心
你的慧命
你的如來藏
你的福性
要找到那個東西才可靠
你靠著你的眼睛耳朵
靠著你的思維意識
其實都靠不住
因為他本身沒有自信
也就不能保持他不變的性質
所以這裡面當然我們要去
好好去掌握
什麼才是我們真正要下功夫去追求
這追求當然用現代的話
要去用力
用心的去尋覓
不斷的去在這邊念茲在茲
好好的當你不被無欲帶走
是誰讓你不被無欲帶走
思考一下
你如果沒有本具的覺照
你如果不提起你本來具足的清清楚楚
你怎麼可能不被無欲帶走
所以只有這個能保護你
就是你那個如如不動的清靜心
能夠保護你
不輪迴
不痛苦
不隨著幻變而生命
所以你若回來到這一層
你就可以體會到永遠不隨著生命而生滅的
真正的本體
當然這個本體不要又把它認為有什麼東西
要很小心
但是你既然可以體證得到
就代表它是存在的
但是這種存在
你一不小心它就好像不存在
但是有一個很可喜的
你只要它存在它就存在
只要尊重它
它就存在
所以它沒有真生滅
它真的是不生不滅
因為它不生不滅
所以你才要提就有
但是它又不是真的在那邊永遠不消失
因為你不提醒
它就真的不見
找也找不到
所以這裡面當然要很小心
所以如來藏的思想其實要很細微的去理解
不要落在有跟無裡面打轉
有如來藏沒有如來藏
太錯了
不要掉在這裡面打轉
因為它不屬於有無
不能用有來說它也不能用無來說它
所以這個才是叫如來藏
也就一真法界
才是這個東西
它永遠不可思議
永遠不可言詮
但是你隨時可以提證
它很妙
接下來就是說
因為我們有無兔腳的這種想法
所以同樣要肯定的時候
在做無所有的妄想
妄想、記著的時候
產生無兔腳的想法
在知說有的時候
那就拿有來肯定
就產生牛有腳的想法
也就是說一種是負面的表述
兔子沒有腳
一種是正面的表述
牛有腳
一種是從有來說
一種是無來說
其實都是弱兩邊界
基本上來講
當你起一個有無的妄想的時候
你所詮釋出來的東西就通通不對
跟實相不相應
因為它是繞過你的分別心以後
經過你的分別心的透徑
透過你的分別心
然後印出來的東西
不會是實相
已經被扭曲了
不管被無所有扭曲
或者被肯定有扭曲
其實都不是實相
我們再看下一段
大會已落二箭
不解心量
至心俱解
妄想增長
妄想增量
大會一切法性亦不如是
理有無
不應作想
大會若負以有無
而作兔無腳想
是名學想
理應代觀
故兔無腳不應作想
改自微層分別識性
稀不可得
大會盛盡皆宜
不應作牛有腳想
大會
就這些外道的
他們
也就指他們
是墮在有無兩種箭
一個是無所有 一個是有
這兩種見解裡面
他們完全不能夠了解
其實有無
或者能取所取
能夠覺知
跟被覺知
就是根跟成
是在這邊的互動
其實通通是
由你自心限量
都是由你的心性
所顯現出來一種作用
一種現象
那麼我們忘了
不管根
不管成
不管是
我們常常說根成是
根成是
離開你的心怎麼建立
我們來講
根
你的心如果是死了
根能幹什麼
成
如果沒有一個我
成又代表什麼意義
它只是緣起的現象
只是一個顯現的現象
那是呢
沒有我更不用說是
能夠產生
所以很明顯的 根成是
都要靠我的心
來賦給它意義
如果你的心不加入它們
不提供給它們能量
它們是完全沒有意義的
也就是說 自性空
這些三個根成是
它的體性都是空
空無所得
那這裡面不是無
不要說沒有自性叫無
那眼睛是什麼
是無嗎
這杯子是什麼 是無嗎
那我想它是杯子
這是無嗎
所以很明顯
它是超越空跟有的
也就是說空相跟有相
不要落在空有的執著裡面
我們一般一執著
落兩邊 就是找空相找有相
有就要支持它
一定是有
到最後就要找到它有的根據
空呢 就要找到它空的根據
因為沒有這個因
就不會有那樣子的果相
所以這裡面
當然都是一種邪質
如果一定要有因才有果
那這個世界怎麼來
大家可以稍微想一想
為什麼物種越來越多
紅豆既然不能夠生綠豆
那現在接豬什麼意思
所以我們就要曉得
這一切其實通通是緣起
裡面真的沒有自性
千萬不要以為有自性
也就是說我們認為的
短暫的 暫時的自性
也是條件說
你加給它更多的條件
或者減少它的條件
它都會改變
因為它沒有自性
它要隨著條件改變
所以也可以這樣講
一切法都不能永遠不變
也就是它不能自己自主
不能自在
不能自己決定自己
同樣的
你不能期待
自己能決定自己
因為你起了這種期待
有沒有發覺它的問題
大大在大在什麼地方
自己是我
我來決定我自己
無名加無名
永遠沒完沒了
所以不是我們那個的
自己的理解
自己就落到有裡面去
佛法整個在告訴你
自己不可得
我不可得啊
無我無法
法本淨我本淨
本來都要回到清淨裡面的時候
由這個清淨去隨緣任運
那個才是解脫
才是圓滿
你如果不回到這個清淨
所有的妄知妄見
都是在增長你的
無名跟業運
所以接著它說
自心境界妄想增長
它不了解
其實根本是在你的心
然後在那邊造作
然後就
隨著這個能取得心
隨著那個所取得境界
然後在這裡面
用你的妄想
用你的分別心去確定它
去取捨它
這個叫增長
它就是這個樣子
但是我來就要加上我的意識
認為它是什麼
兔子沒有腳
牛有腳
牛就是牛
兔子就是兔子
甚至可以講
牛本來不是牛
兔子本來也不是兔子
兔子未來不是兔子
牛未來不是牛
那個兔跟牛
是一個假象
假借因緣現前的現象
而已
它的意義完全是在你
付給它
就你去跟它相應
這個存在才存在
那當然大家又不要漏到妄想裡面去
我們妄想
你又睜著眼睛說瞎話
什麼存在不存在
一定要你跟它互應它才存在
不是要講這個
我而是要去講說
一切的存在是因為
你去跟它互動
你的心產生取它
這些現象產生了意義
這些東西
才對你來講
才有存在的意義
而不是客觀的存在
或者怎麼樣不是那些東西
所以千萬不要
漏到妄想增長
就用你的分別心不斷的在那邊
否定、肯定
然後多一點點註解
兔子之後兔子沒有腳
那都是過度的延伸
牛就是牛
不要牛有腳
有腳必然是牛
羊也有腳
所以你去講那個腳
其實沒有多大意義
也就是說我們增加出來了很多
從象
這邊再回去講無法
從這個
引起的象
然後我們安給它
明
這是兔子這是牛
再安給它明
兔沒腳
牛有腳
越安好像越清楚
那越安
等於是一個漂亮的女孩子
不斷的把它包裹
穿一層還不夠
穿兩層穿三層
到時候你看不到
它真正的東西
所以我們常常萬聞生意就這樣
萬聞生意你就沒有辦法理解
它真正的意思
所以在佛經裡面也講
萬聞生意
三識佛約
你如果看到什麼就依著那個文字
然後不斷的解釋
真的是跟佛陀過意不去
跟你的智慧過意不去
所以在這邊
當然要很小心
那麼
因為我們的妄想增長
然後就會建立
這是我的身體
這是我的受用
也就是這是我的身
是我的正報
我的受用是我的一報
然後在這裡面
在根深
然後氣用
在這裡面你建立起
你的種種妄想
然後在這邊
他說叫根量
這句話就有點難解
所以我一直覺得這個有點問題
後來
北大
黃寶生
他也把這一本翻譯了一下
結果他說
根量不對
要翻成限量才對
所以這個可能就在
打字的時候
我們就一直錯下來
然後就字錯下來以後
就錯解
硬是要把它拼出來一個根
因為它是有根據的
它是從範文
這個限量是 matra
那根量就不是 matra
所以很明顯的
這個根量要改成限量
我們先把它改一下
那這個
限量的意思
是什麼意思
用現代話來講就是指示
指示
所以這個
什麼意思呢
我們認為我們有身
我們有受用的
種種的財富
種種的淨
其實你產生
這樣子的肯定
都只是你的妄想
產生出來的
也可以說只是妄想而已
你認為
我有一個身
這個是我的身
是妄想
它是它
它不是我的
那我的
到最後就變成這個
全部照單全收
這就是我
一個一個發掘
可以把它分開來
一個一個分開來
那我就越來越薄弱
那我直我見
慢慢就不會生氣
反過來講
你若不坐入事關
你還以為這是我的身體
這是我的受用
這是我的什麼
不曉得這是妄念
你就在這邊不斷的強化
我們就拿事實來講
這是我的親人
這是我的朋友
這是我的敵人
你怎麼可以要我對他好
所以這一切其實
通通只是妄想
我們知妄
就知道它是虛妄
它是不對的
那我們就慢慢離開它
不要學佛學半天
研經也半天
直我見
法直法見
永遠都沒有弱化一分
如果這樣子的話
那真的萬佛不渡
一萬個人來
教你也沒辦法
萬經不解
不能解開你的煩惱
你的所自障
再多經典也沒有用
所以我們真的要透過這樣子的研經
慢慢的鬆掉
我們慣性的執著意識
那妄想分別
這樣才好
大會
一切法性
也是同樣這個道理
它這個是在講什麼
一切法
你要說它
是那個法嗎
其實都建立不起來
我的身體建立不起我
我的思維建立不起我
那一切法
它能組成這個法的因緣
能夠建立起這個法嗎
其實也不是
通通不是
也就是說一切法
要說它是什麼都不對
你真要說它
諸法非法
一切法都沒有自性
自性空
一切法
法性空
是這個道理
所以法性空
所以它說要你
理有無
不應作想
一切法
因為它本性空
所以你不能說它有還是無
所以可以假有
因為它本性空
所以究竟無
但是究竟無
又隨著因緣合而它又有
所以你不要一直落在
有跟無上面打轉
它性空
那既然性空
就不要再附給它
有跟無的想法
所以不應作想
所以這邊也就
性理有無
不應作有無想
所有的法
它的法性不落
有跟無
所以你在表述它的時候
千萬不要加了有跟無
這就在修補前面那個
兔子就兔子
不要加一句兔子沒有腳
牛就是牛
不要加一句牛有腳
這就在詮釋它的時候
又加上了有無
加上有無就加上了妄想分別
它就會離開
那個本質
非有非無
的體性
你的認知會越離它越遠
越表全
越想把它講清楚
越讓人家著想
著想
著明想
然後產生種種妄想
這個真知就沒有機會
反過來講
如果你隨時有真知
真知就真知
真正的知見
你有真正的知見
你就會
停止妄想
然後不著明想
穿透一切的存在
然後就可以
由這個證知證見
這個真知
然後見到如如
那個如如就非有非無
有而非有
非有而有
因為其實裡面就是一個
沒有自性的
沒有自性的因緣在那邊假現
假借因緣而現
所以沒有什麼東西真正有
或者沒有什麼東西真正無
大會
若復離有無
而作兔無腳響
是名邪響
所以
這邊就要註解前面
若我們
能夠知道
一切法
本不可得
一切法就
就說它有
本不可得就說它無
所以一切法
既有
亦無
非有非無
講無的時候就是在講非有
在講有的時候就要講非無
所以佛法
其實哲學的思辨
是很縝密的
你如果沒有基本的
哲學思辨的信念