無色等,即心無。
讓我們去了解所有事情,慢慢地去認識,去深入,那個就叫做事實。
所以,人的生命是從具象,從設法的滿足,到心,到實相的相應,要這樣慢慢上去。
那一樣的,其實我們對心裡面能夠擁有什麼東西,我們說心擁有什麼東西,六成原影,其實就是這些色種子。
色生相異處法的這些印象,然後變成種子,放到我們的法術田裡面去。
所以這個其實無形中,就是在長養我們心的內涵,變成我們心變得那麼充盈,那麼豐富的一個營養品。
然後再進一步,這些種子,心法,這些種子又能夠召感緣起,來顯現我們的身體,我們的受用,我們的依報。
所以現在你的身心所安住的,所享用的條件,其實跟你累生累結的對色心的造作、結緣、執著有關係。
所以當然我們不能一概的否定掉這些色心法的作用,但是要曉得,生命能夠心線流,意識流,能夠不斷的流轉。
流的內涵是色法的影像,我們說心到底是什麼?
心是由色法的影像所累積而成,然後心又有推動這些種子,讓它又起現形的一種推動力。
所以我們就深深試試,在這些有形的世界裡面不斷的打轉。
當然如果有透過禪定有一定的功夫的,能夠進入四禪八定,慢慢能夠讓你的心意識流安定在所有這些身心的妙樂裡面。
或者所謂的四空定,能夠隨時讓心跟虛空一樣的宏偉,視無邊處,也可以看穿所有的存在,其實它是完全無掛礙的,空無邊處。
然後在這一切,不管視得無邊,或者是意識的視得無邊,或者是識得無邊,就是形象的無邊,進一步讓你的心完全跟這些色心兩法完全不相應,不取想,去跟它相應。
無所有處,然後到最後,非想,非非想處。
在這裡面,保持著那一份覺知,但是不起心動念,去跟它相應。
一般我們剛開始在修行,其實都要修這一層。
非想,非非想,但是不是四空定裡面的非想,非非想。
這時候我有想起來,但是馬上看到想是從自心所現,這是佛法的現觀,內觀其實是這樣子觀,而不是硬是把想壓下去,完全不相應的觀想。
那我訓練的方式,當然要仔細地去把它區別開來,不然的話很容易變成一種外道的修法。
最後講到釋藏現眾生,這個眾生當然有兩種說法,可以講眾言所生法,也可以講九法界或十法界的生命形態。
所有這一切的眾生,不管你是在哪一個法界,其實都是你的釋藏,就是你的藏釋,你的RIS在決定你會出生在十法界的哪一個法界,包括佛法界。
佛法界也是釋藏,就是藏釋,決定了你成佛所要教化的煞圖跟眾生。
你不要以為成佛了以後,什麼東西都沒有業力,不是。成佛的東西是教化,然後教化的對象是業力在規範。
你跟這個人講,同樣一句話,佛對這個人講,這個人聽不懂,對那個人講,他聽懂。
就是你過去在還沒有建到位之前,或者你在修到位的過程裡面,去跟這些眾生結了緣,所以還是屬於釋藏的範圍。
當然那個教化的真正功德,來自於你的清淨的如來藏,我們說的自證,
現證你那個智慧,圓明決心的圓滿的啟用。
但是他啟用以後,所含色的、所教化的對象,跟你的釋藏有關,就跟你的RIS有關。
所以我們為什麼一直要強調說,還沒有修行,就應該要廣結善緣。
你如果不跟人家結緣,那最高成就就是阿羅漢。
你可以解脫,但是你永遠不可能圓滿的饒一眾生。
也就是說,你修行的整個成果、能量,只是存在讓你自在而已。
沒有因緣去讓別人自在。
所以我們為什麼要修六度、修萬行,其實都是這句話在告訴我們。
你跟眾生結了緣,保存在藏寺裡面。
你即使已經啟用了如來藏的運作,也就是你已經完全明心見性了。
但是明心見性啟用的時候,還是落在緣起,緣起還是落在釋藏。
他決定,這個形成你跟眾生有緣的一種關鍵。
所以從這個地方我們就要曉得,其實十法界也是你自心所現,
跟所有眾生的饒一行,也是你的心事所現,都是從你這個心來召喚、來獻錢。
所以我們真的碰到挫折的時候,一定要曉得,這是我的問題,不是外面的問題。
而且這是我的問題,不是身的問題,是心的問題。
大部分我們都會把這兩個分開,其實分不開。
你把它歸到身的問題,譬如說我現在生病,假設我現在生病。
你如果以為生病真的是身的問題,那沒救了。
你如果曉得是心的問題,有救了。
你掌握到那個根本的實力點,你身體再糟糕,其實你只要心沒有障礙,身體的障礙都可以突破。
那個突破當然不見得是把它變好,你不要這樣理解,但它不會造成你的障礙。
不會變成我們因為對身的執著,那身的障礙變成我們心的障礙。
你要曉得身的障礙也是來自於心的障礙。
你趕快從心這邊解開,或者充分的去發揮那個心的穿透、照見的能量,其實慢慢身體的障礙也會被清除掉。
所以在這裡我們要去知道的就是,要曉得其實這一切法界的存在離不開我們的心、我們的意、我們的識。
這邊心指的當然包含了藏式的阿拉耶識,但是在這部經裡面那個心其實也涵蓋了如來藏心。
那意指的當然就是第七的果執意識,莫那識。
然後後面那個識,重點在第六意識,但是同時涵蓋了前古識。
這言耳鼻舌是身,然後再加上第六意識。
我們的所有生命都離不開這些,所以這些就稱為五味百法,把它稱為心法。
也就是說我們心法裡面最關鍵性的八個東西,略說三個東西,就是心意識。
在這裡面我們一定要去曉得,透過心意識的起作用,或者去攀緣,
不管是由外往內攝取,或者由內往外發現、顯現,其實離不開三個範疇,
所謂的三種自性、遍濟所執性、依他己性、緣成實性。
在這裡面,你若用的是非量的心意識,也就是染汙的顛倒的心意識,而去作用它,我們就稱它為遍濟所執。
然後若依這些八識,它本身清淨的了別、能夠觀察、能夠認知,我們就稱它為依他己性。
你用你的沒有色彩的眼睛,沒有分別的意識來看東西,你就會慢慢觀察到,一切法的存在,其實都是依他己。
都不是自己自主,不是由自己來決定自己,不是由自己來生起自己,都是依靠他人來成就。
然後最高,如果能夠把這三個轉入根本的真如,也就是如來藏,轉入那份清淨心,
然後在外見的時候,在外觀的時候,你才會發覺,原來一切法,不管三樂大帝還是十法界的友情,其實通通不離,緣成實。
善惡,為什麼說他善有善報,惡有惡報?緣成實。
就是如是顯現,不是惡報就不是緣成實,若惡報不是緣成實,造惡就不會得惡報。
所以這裡面我們要曉得,其實這些善惡都是一真法界,都是在講究竟、清淨、隨緣染淨的道理。
你給他不好的條件,當然他成就不好的一種相貌出來,那怎麼會有錯呢?
這也是緣成實,也是如實的在說緣起法。
當然我們如果停留在緣起法,那就要依他起。
如果不相信因果,不相信緣起,自以為是的去認定他是什麼,那就要遍體所知。
所以這三個東西我們要曉得。
當然前面完全錯,到中間對,到最後真正的對。
這緣起的極難的東西,認知到他,依他起。
當緣成實的時候是變觀,整個緣覺,整個了知,其實實法界是一真法界,是清淨的法界。
什麼叫污染?
什麼性、什麼東西被扭曲了,叫污染。
善有善報惡有惡報,怎麼可以是污染?沒有污染。
所以從這個地方當然有這個角度的說法。
那反過來講就是說,我們言能接經,一個很重要的觀念要曉得。
我們心裡面本來就具足如來智慧德相,也就本質圓滿。
包括你見到位的時候,其實是把你本來的清淨給帶出來,給顯現出來。
你見到位的時候不是去外面找來的,是曉得一切為心所見,一切為事所變。
然後看到心性的本來面目,接著下去才把本來面目隨緣慢慢的展現。
前面那個看到本來面目叫見到位,也叫做正德根本智。
那後面就修道,修道的時候就把見到位那份功德喜業,把它慢慢的呈現出來。
所以慢慢就隨緣能夠變與現所有的道律,
把道律隨緣顯現成各種饒益眾生、教化眾生的功德。
我們這樣來理解的話就會曉得,其實整個還是沒有離開你那一念真心,
就是那一念真如了,那個如來藏。
那我們修行修到最後,也就是回歸如來藏的時候才是真究竟。
如果還有你在那邊幹什麼,那都是方便的。
前面講的,自心現方便。
到最後,曉得自心跟佛的心,跟眾生的心,跟植物的心,動物的心。
我為什麼要特別說後面這個。
那個心其實就是最根本的惡藥,也就是最原始、最根本的、永遠不能改變的、不被污染的共通性。
你有,我也有。
回到我們大家相同的清淨性,這時候什麼東西都可以代表清淨。
如果認為你有清淨,別人有污染,你怎麼代表?
他沒有辦法真正進入清淨。
就好像一個永遠扮演不失者的角色,
那永遠有他不失不完的對象。
反過來講,如果我同時是一個不失者,我也曉得我是一個受失者,
那這裡面你就不會著想。
一般著功的像是要扮演那個不失者的角色,
看下面又看上面,他不曉得上面還有上面。
他還真以為自己是在頂峰上面看著雲林眾生的生命形態,其實不是。
如果你這樣子的話,你的智慧還是很有限的。
當然對被你不失的人,你是一個能失者。
但是同樣,你如果永遠扮演能失者,那很明顯,你的生命裡面無上。
無上也就是說沒有上方了。
沒有上方,意思就是說你的生命已經到你的生命的頂邊,突破了。
你要曉得天外有天,東方虛空,可思量佛。
可以想一想,怎麼會有終點?
所以一樣的,我們修行或者研究佛法,真的不要得少得少。
不要說我中觀見我懂了,威斯見我懂了,波爾見我懂了,或者什麼。
其實每一種見都是一個限制。
那怎麼樣突破所有見的限制,就曉得這裡面還有學不完的東西。
也就是我們的心還有無窮的拓展性。
不要將你的心劃地制限,不要變你成手之障。
因為懂,拿那個懂來限制自己,或者來限制別人,這個其實都是很麻煩的。
這三種制性其實展開來,也可以講說有五種法。
五種法,那個遍濟所執呢,可以說就是,
展開來就變成是相的建立,明的建立,跟分別心的建立,妄想的建立。
相、明、妄想,屬於遍濟所執。
接著來,依他起,就是正智,正確的智慧。
也就是正確的智慧,如果對到前面的三自性,它是屬於依他起性。
到最後,如如,這五法的如如,對過去,就是原成實性。
所以,五法其實沒有離開三自性,三自性沒有離開新意識。
這邊我們如果都能夠去慢慢的了解的時候,你就會發覺,越來那個心就越平等。
一平等以後,就不會落兩邊界,不會落邊界。
邊界裡面,基本上最重要的是常見跟斷見,有空,善惡等等的見解。
在這裡面,就能夠慢慢的將我們帶入,所有有情,沒有自我執著的所謂的無我。
沒有主體,沒有能的執著。
那進一步也能夠了解到,沒有所,沒有客體的執著。
這個叫法我淨。
你所觀察的所對的所有存在的東西,它都不是真正的有自性,也就不是實相的存在,通通是緣起的假象的存在。
當你能夠理解到,我不可得,法不可得的時候,這時候我跟法頓然就進入言成識。
不是離開能所有言成識,而是言成識就涵蓋了所有的能所,然後在這裡面沒有能所的取捨、分別。
所以,這邊當然就是所謂進入的清淨海,煞波若海,也可以講說是智慧海,波折海。
事實上講的就是一個完全轉世成智,一個轉心一世,變成進入一真如如的真如性海裡面,真如心,也可以叫如來藏心。
所以這幾個八識三知性,五法二物,所謂楞伽經的四個重要的法,一般是講八識二物,五法三知性。
那如果從多到少,或者從少到多,也是二、三、五、八,也可以這樣講。
就二種無我,人無我,法無我,然後三種知性,遍濟所知性,一他體性,言成識性。
然後進入到所謂的五種法,就是相、明、妄想、真知或者正知,如如或者真如,這個無我。
八識,就是我們常在講的八個心王。
以上所說是廣說者所說,這邊廣說者指的就是釋迦佛。
釋迦佛為了要把這些實相讓我們能夠深入的去了解,所以講了這麼多,也可以講這麼少。
就把這麼廣泛的一個法,然後用四個就把它涵涉進去。
二物我,三知性,五法,八識,就把所有的法都涵蓋在裡面。
也就是說,我們如果能夠把這四種法能夠充分的了解的話,那麼事實上我們就掌握了佛陀一代實教的信仰。
你不管經帳、經歷論讀多少,如果不能回歸到這四個法裡面來檢驗來運用的話,很容易就迷航,就不曉得跑到哪邊去。
你如果隨時都可以回來在這邊檢驗自己的話,那麼佛陀所有說的法都是心法,都是無為法,都是清淨法。
他講所有的法,都是為了要找回我們本來的面目,也就是本具的真如,也就是本具的如來智慧得相。
簡單的講,也就是讓我們能夠找回本覺,從本覺啟用變成始覺,進一步到達究竟覺。
這當然是從另外一個角度來說。
我們如果能夠慢慢地懂到這個,你就會觀察到,所有的長跟短、有跟無,也就是所有相對的說法,其實都是輾轉互相生的。
觀彼之始,觀始之彼,此有故彼有,此生故彼生,此滅故彼滅。
就這樣子慢慢地發現到,其實一切都是相對因緣合合,合假現。
我們因為看到了長,說這個短,我們因為看到了大,說這個小。
反過來講,我們因為看到了短,說這個長,因為看到了小,說這個大。
因為看到了色,說這個空,因為看到了空,說這個色。
所有的法其實都是相待而立明,而說它是什麼,它怎麼樣,不管用的是名詞還是假名。
若是用形容詞,那更是相對而說。
所以在這邊,以無故成有,因為我們從沒有來說有,從有,以有故成無。
因為我們肯定這個是有,不是這個我們就說它無。
我們看到牛長出了腳,因為有,所以我們肯定牛有腳。
我們看到兔子,兔子是有,但兔子上面沒有腳,我們說兔無腳,說它無。
所有的有跟無都是相對而說,不是它真正有什麼自信或真實存在。
因為前面我們也講過,沒有當然更不能立任何名。
兔子它是什麼,它完全不會跟牛扯在一起,不會跟腳扯在一起。
兔子就是兔子而已,那牛也只是牛而已。
這個牛跟兔子的差別性,當然你可以用各種方式去說它。
譬如說一大一小還是怎麼樣,反正有各種方式去說它。
如果真正去比較動物,從頭到尾,你真的去比較,所有動物都不一樣。
所以在這裡面,你如果用這些比較來呈現它有什麼沒什麼,其實沒有多大意義。
本末倒置,也可以說從實相進入比量,從限量進入比量。
如果從這個角度來講,可能大家比較容易理解。
從存在的跟你的實際關係,進入你用你的分別心,來量取你所要認識的對象的知識,這叫比量。
用比度,用較量,用想像,用你既有的東西來認識,現前要認識的東西。
這個當然看起來也是一個方法,
這種方法常常就把本來很單純的一種現觀的實相,變成很複雜的比量的描述。
而且比量的描述,描述半天,離開了那個限量,比量沒有任何真正的內涵。
你思想裡面,想著天花亂墜,想著一觀天空,