無法三自性
三種自性
便濟所執、依他勤、原成實
忘、真、不惡
便濟所執本身
善用本身
依他勤、原成實
三性其實不疾不離
一個石頭也可以打死人
也可以是一個很美的裝飾品
至於它美還是變成一個武器
是純如一心
都是用我們的唯心所現
你心現前善念的時候
這塊石頭我覺得很美
然後把它組合一下
就變成一個很美的小姐
你看了就很舒爽
那一樣
看到一個老鼠
我很討厭老鼠
然後拿著石頭就砸過去
它變成武器
石頭本身無性
石頭本身無性、沒有自性
它可善可惡
而善跟惡是唯心所現
我們一定要了解到這一層以後
再推廣開來
世界美不美
人事物好不好
完全是唯你心所現
客觀它就是這麼客觀
也就是說
一切客觀都是因緣所生
譬如說這個人沒修養
這個人沒修養
也是造成他沒修養的因緣
從小都憤世嫉俗的人
你要他怎麼有修養
那他從小就都被欺負
還是從小就是小霸王
一天到晚欺負人
你叫他怎麼有修養
所以凡是一切法都沒有自性
我們要先理解到這一層
這一層就剛剛講的
無一切相
無所有相
我們看到一切相
就曉得馬上把它畫上無所有相
都不是真的
你就不著相
從不著相
你才能把這些相解開來
它實際上是什麼因緣
促成這個樣子
要怎麼樣才能化解這個因緣
不是如此不可教
你只要有善巧有智慧
再惡劣的人都會改變
因為惡劣不是定性
這個壞人不是真有什麼壞人
所以我們一定要先確定這個
那麼你就可以把
並濟所持
進一步理解到一他起
去分解他的因緣
然後進一步原成實
用清淨心來引導
用佛來做指標
慢慢的所有東西都是原成實
原成實也就是說
唯一我們華文經裡面講的一真法界
一切的一切
通通是真實相所顯
假相也是實相所顯
不離實相
空相也是實相所顯
所以也一樣
任何一個東西都可以
天台的三觀
空假中來觀待
事實上
我們是先有事
然後從事的刺激
然後來反觀
我為什麼會起這樣子的反應
這個反應裡面
不好的
所謂不好的
就是你反應裡面有貪婪吃慢
一定要把它修改
反過來講
生起的若是慈悲息死
就進一步要把好不容易生起的展現出來
因為那個法
產生了這麼一個善的反應
你一定要把這個善的反應回向法界
回向眾生
如果能這樣子的話
不管是二因緣三因緣
我們都會把它變成原成實
只有這樣子修行
你用原成實的因
才能成就原成實的果
所以你真要成佛
不用清淨心
不可能
所以我為什麼一直要強調
只有如來藏是真正的圓滿
其他都是過度的說法
就是階段性的說法
我們要說它染
也是怕我們黏
我們要說它空
說它有
也是怕我們著空
說它空是怕我們著有
事實上空有無外
重要的是你對空有怎麼去認知它
有跟沒有都不是問題
重要的問題是你怎麼來看空有
所以這個也是
《能切經》裡面很重要的一個著眼點
這時候大會菩薩感知到
等同生壽
曉得與會的這些菩薩
每一個人都想進一步去了解無法三自性
透過這個無法三自性
去了解去分析所有事
它的真正內涵到底是什麼
所以這時候他要問
要問到這麼深的問題
其實也要有佛性加持
當然他要把它變成一切佛灰神之力的加持
然後就提出了這樣子的問
然後釋尊
我真的打從心裡面
希望、祈禱、期待
祈禱你能夠為我們說
這個《聖智識分別自性經》
這個經當然有一種說法
我們就把它當成法門
能夠為我們開示
聖智識分別自性的法門
也就透過這樣子的法門
能夠成就我們的聖智
能夠去深入探討一切事的內涵
這個法門其實是百八具分別所依
我們一樣把它顛倒一下
分別百八具所依
百八具就是前面所提到的這些種種問題
從一百零八的問題
當然不是剛好一百零八
當然你也可以刻意把它湊成剛好一百零八
但是那個意義其實不大
因為百八變成一個平常很流行的句子
不多不少
我們說百八煩惱
那當然也是後來的一種說法
這個也就是說
我們前面所提到的這些問題
都必須靠什麼來解決
都要依著什麼
依著聖智識分別自性法門
要有這樣子的法門
才能夠解開一百八具的疑問
就這些疑問才能得到答案
也就是透過這一百八的解決
也就能夠成就聖智識分別自性的智慧
這個聖智
它的作用就是能夠分別識的自性
所以我們要修
是要修出這樣的智慧
要修出這樣的智慧
是要透過對百八法門的紓解
就是把它解開
然後來成就這樣的智慧
絕對不是說
我只要坐在這邊
然後觀心不動
還是什麼
然後就自然會生出這個聖智
也沒有
所以前面那三個其實也是階段
首先
你由止息你的忘念分別
可以看到清靜的心
如如不動
看到一切法沒有自性
這個叫做無所有相
然後在這個基礎上
開始能夠如理作欲
也就是我的心的分別
已經不是顛倒妄想
不是戲論
而是如實的認知
這時候帶出了智慧
覺照
照見
這時候成就
就是菩提薩多
菩提薩多覺得有情
開始你會用智慧來看待所有的事情
那麼
也接著
因為有這樣的清靜的心
我們說
一切眾生既足如來
智慧得相
他本去的清靜性、圓滿性
會要求你要自我圓滿
那要自我圓滿
當然就是發出那個菩提心
發出那個怨心
依著你那個智慧的心
再加上你發的怨心
就走上了菩薩道
也是成就道種智
這兩種都穩定了
成熟了以後
才進一步能夠趨向究竟聖智
就自覺的聖智
也就是這邊講的究竟的聖智
前面那三個其實都是聖智
無一切相
自願處相
還有自覺聖智究竟相
都是聖智
但這邊指的聖智是究竟聖智
而不是前面那兩種
當我們透過這樣子的
修行認知訓練
當我們成就了如來、因共等正覺
等正覺就是正辨知
這個都是如來十號的前三個
如來、因共、正辨知
就是等正覺
依此分別說菩薩摩擦
入自相共相
妄想自性
依此就是依著這百八句
也依著這個聖智
然後來分別說
我們曉得
一切法都是對機說法
一切法都是圓鏡說法
一切法都是依緣說法
如果沒有這些條件
你說什麼法
當然現在我們有人特別強調
所以自說的部門
不請自說
阿彌陀經
把它弄到最究竟
其實這裡面當然值得探討
不請自說
是佛陀關到了這些人
根本連問問題都不會
所以我乾脆主動的引導
這樣講合理不合理
就好像說請大家有沒有問題
都沒有人問
那只好我自己去表述
這叫不問自說
所以不要把它當成最高
最究竟
不是
所以包括它出品的年代
其實也在西延宜時期
才有這部經的流通
所以很明顯
根器還是在轉變
慢慢的從內觀
從自覺
包括要依它
在同一個時期
這世界有一個共業
基督教
天國
同一個時期
是同樣的一個論調就出現
所以你說
彌陀經有沒有比聖經高明
我不曉得
就是說你念了以後
你的淨土
真的就比他們所謂的天國
說清淨
其實都是我們佛教徒的自我安慰
自我說法
這裡面其實毫無根據
我講毫無根據
就是經不起檢驗
好
你拿個證據來說吧
所以很多東西
譬如說
我也去幫基督教徒誦宗
因為我有一個很好的師兄弟
以前我們的副會長
他爸爸是基督教徒
到最後他也要我去
他們其實很多教徒在那邊唱聖詩
結果我幫他們做完以後
他們就開始唱聖詩
柔恰
沒有什麼矛盾
完全沒有矛盾
所以這裡面就是說
大家如果都是存著互相尊重
互相欣賞
其實這裡面不會有什麼矛盾
反而我看到的是他的爸爸
他是警察
警官
走得很安詳
那我們可能就
因為念佛
你看走得這麼安詳
人家唱聖詩也一樣走得很安詳
對不對
你如果說這個就是瑞相
人家也是瑞相
所以不要有先入為主的自我慢
有我學的才是最好
別人學的都不糾正
不要有那種想法
包括我們現在的佛教徒
真的沒有資格說這種話
我講真的
因為那天去朋友家喝咖啡
他一個最好的朋友去阿門
本來也有一段時間
他想介紹來跟我認識
但是因緣錯過了
他就去阿門
那個很有錢
很有錢
所以他去阿門絕對是大失主
他們是在鳳山金屬路
不是有一個很大的磚廠嗎
就那個老闆
這個就因緣
就沒有機會碰面聊一聊
然後他心裡是苦悶的
他講一句話
我現在窮到只有剩下錢
錢用不完
但什麼都沒有
心裡很不安
兄弟姐妹都各懷鬼胎
很明顯的大家族
只要有錢就一定有是非
就你爭我奪
那個親人到最後就變冤家
不只是兄弟姐妹
父母兒子都變成冤家
兒子告父母
因為父母偏心
對哪一個比較好
對哪一個不好
告他
你說這樣子是怎麼樣呢
所以千萬
不管世界怎麼樣
重要是你怎麼樣
最重要是你怎麼樣
世界怎麼樣不重要
一樣的
宗教怎麼樣
不重要
你怎麼樣
你學佛你認為佛最好
如果學佛最好救不了你
你怎麼辦
到最後就跟我師兄一樣
學佛
到最後去修智能氣功
到最後去信基督教
一直絕望
到最後當然身體就垮了
我為什麼要提這個
你的寄託真的是在外面嗎
你如果在外面
你只要福報不拒絕我
我又要講福報
不是誰沒有感應力
不是誰沒有加持力
你如果沒有福報
這個相應就不會在你身上發生
所以意思是什麼
我們自己決定我們的命運
真的不要把命運交給別人
也不要交給佛
佛都不跟你負責什麼
佛只是一個導師
一個引導者
他不是負責的人
就說我信你
我就賴定你
沒有
佛老早跟你講
不行
以智為軸
以法為軸
你一定要依著法奉行
依著自己的清淨的心
這一份正念
正知正見
來維持自己
而不是靠佛來維持你
這個一定要弄清楚
我們產生了這樣的智慧
其實透過什麼
透過入自相
入共相
入妄想
三個自性
我們也可以這樣子
把他跟三種自性
拉上關係
妄想自性
就是遍濟所知性
自相性
就是依他起性
共相
就是圓成實性
就一真法界
一合二相
全部同體
同一個體性
就是清淨性
無分別性
在這裡面講無分別性
就是一切法
其實都是如理如原
隨緣的呈現
他該呈現的樣子
這裡面完全沒有私心
完全都依著因緣在進行
那因緣法
不要執著
那一天
一個好朋友
中山大學的教授
他說
因緣法是不是真理
我說當然是真理
那因緣法是不是不會變
你怎麼回答
他說因緣法不會變
那因緣法有自性嗎
所以這時候你就不能再做事了
聽東西
一定要如理的回應
不能這樣推
推到最後
應承派就這個樣子
他開始就設計
他其實已經要
找答案已經在後面
他一步一步套你
你都點頭點頭點頭
如果照你前面的道理
一定會引出這樣的結論
你這個結論你接受嗎
當然不能接受
你接受就自己打自己
這叫應承派
照你的道理應該是這個樣子
但這個樣子不是對的
所以不攻自破
我不用否定你錯
我就依你的道理
慢慢把你導向錯誤的結論
就代表你前面的理論都不對
你根據的都不對
所以有時候也不需要去罵別人
你就用這一招
我就聽你的想法
按照你的想法
然後會變成什麼樣子
你要這個樣子嗎
當然不要
一個最簡單的方式
我們說
小孩子要不要聽大人的話
好
你當然說當然要聽啊
那如果說小孩子要聽大人的話
他能不能有自己的意見
你要說好還是不好
當然你就說不好
一個人都沒有自我
都沒有自己意見
我養這個小孩子幹嘛
你不是剛剛說
小孩子一定要聽大人的話嗎
他就不能有自己的意見
所以很明顯一下子就把你打翻了
就不需要再講下去了
你要訓練一個人才
那你會說
你就是要聽我的話我才能訓練你
好像對
你就要聽我的話才能訓練你
但是到最後還要聽你的話嗎
如果還要聽你的話
你教這個人幹嘛
他永遠是你的影子而已
你教他教半天
他到最後還是要問你
所以不對
這個叫階段式的
所有的對都是條件說
我們到最後是要肯定這樣
所有的是跟非是條件說
而不是究竟說
對跟不對是條件說
所以不要有法執
不要有我執
所以這樣
隨便幾個例子聊聊
為什麼佛陀一直要我們不能有我執法執
真理你一執著它就不是真理
所以千萬
反過來講
錯的東西
你只要不執著它是錯
錯沒有自信
那就是說我們把錯當真的
抓住了不放
錯就變成真的錯
事實上那個錯是誰給他的
我常常講比較土一點的
那個大便
你說它是好的東西還是不好的東西
有的把它當最美的一餐
當最美的一餐再享用
怎麼會有什麼的好不好
所以我們大部分就是說
你認為好的其實是有條件性的
千萬不要死守
就一直要維持那樣子的執見
到最後那個善會變成惡
那個美會變成醜
反過來講
我們如果比較開放一點
比較放鬆一點
那個美不斷地在變化
會越來越美
越來越棒
醜都不會出現
千萬不要把本來一件美的事
到最後變成醜
好事一執著就變成醜
慈善的事業一執著就醜態百出
所以這裡面當然
也是我們現在在研究這些道理
便計所實
依他其
跟原成實
其實是一不是三
三的是一
希望法就是實相法
實相法就是希望法
這個後面還會講
空即是色
色即是空
有即是無
無即是有
也就是非空非有
那是絕代的絕對的
那我們在講有跟沒有
如果相對的說
都不叫做究竟說
相對的
譬如說對牛來講
對牛有腳
來講說兔沒腳
這相對說
兔子就是兔子
你為什麼要去安利他有腳沒腳
兔子跟腳有什麼關係
完全沒關係
你開始說兔沒腳
是因為看到牛有腳
又要把他帶過來
做一個比較說兔沒腳
所以
好多我們自作聰明
我們都不知道
自作聰明
以為在這裡面
我講的是真理
我沒有講對嗎
你去找世界上一隻有腳的兔子來給我
白癡喔
所以就變成你在爭那個是非的時候
是用相對的是非
把他當成絕對的真理
在爭的時候
其實你離真理已經太遠
兔跟腳怎麼會扯上關係
不是你的妄想
怎麼會把兔子跟腳扯上關係
所以這個
在我們來講好像很有道理的
事實上
從實相
或者從清淨的心
或者從究竟的角度來看
會發覺他們一文不值
都不值得探討
白馬非馬
看起來好像是一個
歷史上很有名的一個公案
但是如果說我們真正來把它探討
其實也沒什麼好說的
就國君一笑而已
你說對也可以
說不對也可以
再來辯證半天
你把它弄對了
也不是真對
跟對錯完全無關
也就是跟真理完全無關
所以雖然我們說
真理越辯越明
但是要在對的條件上
他會越弄越清楚
所以一開始兩個人
都各懷鬼胎
都已經執己見
你說會越辯越明嗎
我看是越辯越大把出手
跟真理完全無關
所以一樣
你說用辯據手執
抓住辯據手執不放
你說可以辯出真理嗎
不可能
所以我們要了解這個
隨時要回來
講這個道理
是要隨時回來反觀自己
曉得我執著什麼
其實是我自心限量
也就是從你這邊生出來的
客觀的是非不重要
你主觀的是非才要命
這才是根本跟你的生命有關的
客觀的對與不對
他該什麼樣子
那跟你沒關係
如果是懂這個道理
那麼有跟沒有
會產生煩惱
有的時候你希望他沒有
沒有的時候你希望他有
你才產生煩惱
所以有跟沒有
根本就不是煩惱的生起處
是你心裡面
有跟沒有才是煩惱的生起處
稍微談一下
接著我們再念一段
以分蝶說妄想自起處
則能善知終點
觀察人法而我
竟不妄想
道明諸理
蒼月卻生而遠別
其諸外道
故不產定德
觀察何來
不可失意所行境界
亦令神明無法自息
諸佛如來
法身自回
善知終點
其外境界
生一切佛塔
勾率天宮
乃至射究竟天宮
待得吾來
常住法身
這段是
如果我們能夠
依著分蝶式的聖智
分蝶式自性的聖智
不斷的去深入一切法裡面
看到一切法的真正自性
如果能夠這樣子的話
我們就可以達到
最後能夠
待得如來常住法身
有一天一定會達到
一直抵達
如來常住法身的境界
清淨的境界
佛的境界就是清淨的境界
所以叫大圓滿
大圓滿就是大清淨
不是空
不是有跟沒有
千萬不要落到有跟沒有裡面去思維佛果
那跟佛果完全不相應
完全無關
在這裡面
當我們能夠以這個分蝶式
抉擇的分蝶式
對