可能就折射了
那折射有一天陰炎成仇就回來
莫名其妙坐在那怎麼突然蹲一下
有些人怎麼靜坐的時候突然抖一下
當然不是剛剛的原因 你不要錯覺
所有的東西你到最後就只有當下
我抖一下 當然不曉得他怎麼抖
當你心有沒有被抖動 這才是重點
身體動 心不動 什麼境界來
你一定要用那個清靜的心 用本來面目
本來面目也就是說
不是造作出來的 不能被任何一面改變
那才是你的本來面目
一定要掌握到這個
慢慢的你就定力 智慧 都會很自然的就形成了
就展現出來 我們繼續
而時世尊告大會菩薩言
從四種因緣 然後才有演示來轉
這邊的轉你就把它註解成產生
這轉是轉出的意思 轉出就呈現出來
就產生出來
我們演示的產生 也就是產生演示
是靠四種因緣來產生
何等為四呢 哪四種因緣呢
第一種就是自心現 色受不絕
這又是一個很難解的一種文字的安排
其實我講明就講 原來如此
根 第一種就是你的根
而你的根呢 它怎麼解釋呢
所以弄前今跟其他為是 跟那個又有不共的地方
就是它一切都是從自心現
根 成 事 都是從自心現
所以它就不得不用它的一套說法來說
它根就不直接只講根
因為講根你又是落到過去你所理解的根
又忘了這根也是自心所現
我們來探討一下 我的眼睛為什麼這個樣子
誰讓我變成這個樣子
當然我們就會說 我的業益讓我變成這個樣子
你業益是誰造的 不是你的心 是誰造的業
所以到最後其實我們的所有東西
現在驗到在電腦前面
那久而久之你眼睛視力慢慢就會減弱
變成一個弱勢 是誰造的 當然也是你的心
誰知道用你的眼睛盯著一幕
那久而久之它就退化了 就這個樣子
所以我們的根 尤其
我們雖然每一個人都有眼耳鼻舌聲音
但是每一個人的眼耳鼻舌聲音都不夠
雖然可以通名為眼耳鼻舌聲音
也可以通通說它有見聞嗅常覺知的功能
但是事實上每一個都是有自相
就是你是個別 每一個人眼睛要看的都不一樣
他心裡面他認為他覺得美的
每一個人的定義也不一樣
所以這邊你一定要曉得那個色授
色授就是曲 色授曲
由你的心產生這個根來取勁
而不覺
這不覺一樣你把它當動詞 不知道
也就是說第一個是你不知道
你現在能夠看東西的眼根
其實是你自心所現的功能
這是第一個
所以第一個我們簡單說就是我們的根
我們的眼根
眼識要先生一定要有眼根
第二個無始虛位過色習氣
色
這個色是由你無始以來的顛倒造作分別妄想的習氣
所招感所呈現的色
這是成
剛剛是根 這是成
那這邊一樣他又回來告訴我們現在所受用的成
也就是你眼睛所對的這個色
其實也是他不是那麼單純的
只是一個客觀的外在的一個東西
而是這個東西其實蘊含了我們無始以來的妄想習氣
這個很容易解釋
我看到你這個人
我一瞄眼我就生氣
我們常常有這個
我一看到這個人一看就不喜歡
你又在搶人
那裡面蘊藏了多少業力跟執著在裡面
所以包括我們對一切色
雖然他只是一種客觀的表象的緣起的一個色
但是弄到你這邊來
他就不是那麼單純
一點都不單純
所以一個不單純的我
這個世界怎麼可能清潔
所以你如果沒有從根改造
從根本下手
你說你要修到什麼時候才能解脫
才能自在
你這邊不自在
你到西方世界就自在
不可能的事
我們譬如說到那邊的
九品
下品、中品、上品
一般的說法就是說
你這一世若持戒
持得很清淨
用念佛
發願往生
去這個下品
然後我修定修得很好
所以我發願要去西方中品
你如果慧修得很好
執戒很正確
你又發願去西方中品
就是上品
借定慧
所以一樣的
你到那邊是哪一塊料
其實是你現在用什麼心態
你希望去上品上身還是下品下身
當然大家都希望上品
上品上身要怎麼辦
當然要具足佛法
最高的執戒去
去就是上品
很快花開見佛物無聲
你若下品或是在邊地
那真的不曉得什麼時候
所以一樣的
你即使要念佛又要到西方
不要執著
隨時用歡喜用開放的心
用清淨的心來看待人事物
你還沒有到那邊
這個世界很清淨
你用如是因
我這邊的緣盡
我要再去取一個
結一個更清淨的緣
那當然去就理所當然
就會很好
所以不要用壓抑的
不要用厭離的
不要用非怎麼樣不可
這樣來念佛
你現在就會念得很高興
很自在
不是要去那邊才能夠高興
我跟你保證
你現在如果念佛念得很高興
絕對善事
你現在念佛就是一副很輕鬆
面帶微笑
你死了
不輕鬆不可
如是因如是果
你若現在很煩惱的在念佛
有時候會走得很漂亮
跟保證不太可比
所以所有東西
我們掌握的只有現在
只有當下的身心
你怎麼掌握它
不要期待下一刻
不要期待來世
來世只是這當下的延伸
也就是下一刻是這一刻的延續
來世是這一生的延續
等一下是當下的延續
等一下又是另外一個當下
所以我們一定要隨時把這些觀念弄得清清楚楚
你才能正修
所以第二個
你要曉得你對色的看法
這些有朝感來的
或者透過你的根所取的境
其實都是我們累生累結的習氣
那無始以來希望妄想的習氣
所朝感所呈現
這是第二個
第三個
記著事性自性
事 我們一般說事就分別了別
那我們的分別了別也是一樣
無始以來的記著
執著
然後在那邊分東分西
什麼東西都要計較半天
計較完以後再加上執著
這個叫記著
那也就是說我們的事
我們的分別心
我們的以為是什麼
其實在這裡面當然就可以決定你的好不好
當下現心
你起了什麼確定的想法
他就馬上變成種子
所以這邊你一定要很小心
這個事為什麼會變成種子
本來只是一個緣起
本來是一個沒有自性的東西
為什麼變成種子
你確定了嗎
你以為它是真嗎
你以為就是這個樣子嗎
所以他就變成有自性
就變成能夠變成種子
拿到你的八字篇裡面來
或者進一步來產生你的行為
七情六慾
都是跟著這個事跑
所以在這邊我們要想的
我們的分別了別這個意識
其實一定要盡可能的避免
執著避免計較
如果能夠這樣子把它拿掉
那事的執著任何法有自性
以為它是什麼
我確定它是什麼
這個是一種執著
但是反過來講
你說這是什麼
當然我知道它是藍色它是白色
但是在心裡面一點都不執著
所以不是說事
他這邊指的就是說
是我們執著的那個意識
在讓我們受苦
在讓我們輪轉
而不是事本身有什麼體性
所以包括這個事
也是由我們心所產生出來的
計較執著
所產生出來的產物
所以前面的根
第二個成
第三個是
都是為心所現為事所變
一定的
他這邊就是不斷的跟你復習強調
都是你的心在那邊搞鬼
真正的主人真正的身體處
就啟動
啟用處是我們的心
好 根成事都有了
第四個
預見種種設想
就那個動機
要
你有根成事
我們每一個人都有也是
每一個眼根到處看都可以
但是你如果沒有動那個念
我要去看什麼
就是事而不見
所以看也等於沒看
所以基本上要落實到這個
眼事
生起眼事
就透過了眼
然後來產生一種認知
一種確定
一種種子的往內再儲存
基本上要這四個動機
根
這四個因緣
根成事
還有那個想要
預
我要什麼
也就是我們說
鉅色論裡面在講的眼事的形成
有八個條
有九個條件
這四個其實是那九個條件的簡約
但是這四個是九個條件裡面最重要的部分
還有一個不夠的地方
就他在講這四個的時候
不是客觀的在分析那九個條件
而是主觀的在告訴我們
我們的眼事的生成
當你此刻的眼耳鼻舌身意
莫乎如是
通通一樣的道理
你只要眼事的道理懂了
其他那一堆
不用講那麼複雜
你就懂了
所以這裡面我們當然
雖然他也講為是
但是很明顯的跟為是
所講的四種緣
因緣 所緣緣 等物件緣 徵象緣不一樣
所以他也不是純粹一種為是的說法
還是有他不夠的嵌入處
那這個也可以講
佛他對什麼雞 說什麼法
他有永遠講不
不會重複
永遠有相當層次的廣
深廣的一種說法
只要你雞對
他就可以講的
把你帶得很深
這個當然也是
佛的智慧才能如是
那我們當然也希望
你要學佛就慢慢學像佛的樣子
能夠對雞說法
而且要淺也能說
要深也能說
最主要要能對雞說
這個才是重要的
那麼大會
是因是種一年
以上說的就是我們所說的
演示他要能夠產生
也能起作用產生演示
必須具足這四個條件
水流處
漲勢
轉勢
轉勢浪生
這邊有點念起來
一點都不順
這也是我們需要講的地方
你想的演示是這樣子
接著推下去
言而一事生
語去一事似如是
然後意識
常常就是這五識在動的時候
他一定會湊一角進來
這樣語去一事
意識他都要切進來
所以無形中就形成了
我們言而一事生意
處處著相
處處起作用
就好像水流一樣
瀑布之流
水在流動
永遠停不下來
這裡面我們要去認知到
他根本原因在什麼地方
是誰在讓他動
那個洞你如果不清楚
沒有從那邊下風撲
那你想斷流
想阻止
把它阻止下來
是不可能的事
反過來講
你如果懂這個道理
你要停止它
易如反掌
也就是說我們已經找到關鍵處了
從最關鍵的地方下風撲
當下那個意識流
不管是言而一事生意
這個他就不能產生
就產生不了
那接著下去
你這個從
我們從那個八識
轉出來的
有轉的前七識
也就可以停下來
那反過來講
你如果不曉得這個道理
那八識不斷的在推動前七識
去動
然後接著它變成一種慣性的動
你就又被這些意識流給埋沒了
所以叫做
上識轉
識讓生
這上識指的就是第八識
第八識
因為我們不曉得這個道理
不斷的讓它
生起第七
我們說第七識
就以第八識的見論為我環
然後往內對第八識負責
往外接受前六識
所受進來的資訊
然後往外去命令
去推動
第八識推他去
你是我的代表
我去指揮我的前六識
那就沒完沒了
完全你說要從哪邊都不能解決
所以在這邊就是要告訴我們說
前面那個識流
這個識讓
這個前面轉識
這些轉出來的造業的
或者是造作的這些意識
我們怎麼樣子
才能夠把它掌握到
回到前面的四種因緣
四種因緣再回到四種因緣的生起處
就是執行
根本你不要在外面那些浪上打轉
我說浪
浪只是浪
我不隨著浪轉
在這邊講一個
我們比較切身的問題
譬如說你坐船
如果還沒有坐
就已經怕坐船
保證暈船
然後坐船的時候
不會放鬆
緊張一直要跟那個海浪
跟那個震動對抗
你也一定會暈船
所以這裡面都是一樣
你要怎麼不背轉
你把我空掉
不對抗
他動
只是他在動
我怎麼樣保持心不動
所以一樣
在這邊也提供給大家一個資訊
譬如說現在我們很多人
可能有機會去西藏
去一些比較危險
或者是可能有什麼反應的地方
據我個人的經驗
我也去過
也有高山反應
但是我就是用剛剛那個心解決
你不慌
你不要說吸不到氣
然後頭咬了又叮噹叮噹叫
你又開始緊張
又要找人
又要找醫生
又要找什麼
你照做的越多
壓力越大
氣越不夠
越缺氧
那這時候很簡單
我的做法就乾了不吹就坐起來
那貫持心
把心慢慢融入我所在的空間
把身心慢慢融入我所在的法境
一兩個鐘頭
就恢復了
所以
真的我們一定要
都要去掌握到
你的心才是所有事
所有煩惱或者障礙的最根本的地方
如果這時候你有障礙有煩惱
趕快從你的心下手
不要
就好像在進入
如果你現在生病
你現在哪邊在痛
是先找藥來醫
還是先克服讓你的心不病
要讓你心不病很簡單
要找藥
就一定要有姻緣
所以
找藥向外找
必須姻緣成熟才能滿滿的願
但是你如果回到你的心來處理事情
都不需要什麼姻緣
當下所有東西都
也就那姻緣的業力
姻緣力
當下
跟你起不了作用
這個也是
從佛法之間
所產生的一種定義跟會議
你如果真懂
你馬上這樣子用
馬上就不被業力轉
不被身轉
不被息氣轉
反過來講你如果掌握不到這個
那一定還是用你的緊張
用你的認為怎麼樣是好方法
弄半天都是有功用型
都是沾身造業
弄半天
常常
如果說你智慧還不錯
用對方法
或許可以醫你的病
如果用不對方法
又有不對的態度
只是加深你的病情
不會讓你的病更好
尤其有疾病亂投醫
那絕對是越弄越複雜
我是有心而發
因為
很多人其實
修行修很久
而且功德也很大
也奉獻很大的心力
在博士或在佛法上
在成識佛堂上
但是只要他的觀念沒有建立起正確
這個納悅一道
最後要臨終的時候
幾乎都派不上用場
就你那功德好像都不見了
事實上你的功德從來沒有消失
但是你的無明現成
這無明心意現前
你什麼功德都保護不了你
我是說真的
那反過來講
我即使沒什麼功德
我有正知正見
我隨時保持這個正知正見
神們也迷惑不了我
生老病死絕對不是問題
它是必然的業力
必然的無常流轉
你怎麼能抵抗
首先你就不抵抗
先接受它
在接受它裡面
我怎麼讓你的心安定
不顛倒不迷惑
就這麼簡單而已
要一大堆條件嗎
完全沒有
我敢做得到
我才敢說不是吹牛
也不是妄想
這都經歷過而已
死過幾次了
死過三次了
那個真的
人家說好像脫開了
這時候你觀察的是
你是看著自己身體在那邊奮鬥的
整個是蒼白的
整個是冰冷的
你在旁邊親切的看著
但是你平靜的看著
一點都不緊張
你做得到嗎
絕對還是佛法的心識
你知見真的掌握到
你完全不怕
所以沒有什麼好怕的
如果學了佛還怕死
就太對不起了
不是對不起阿彌陀佛
太對不起釋迦牟尼佛
太對不起你的佛性
如果你已經學了佛
還怕死
真的是太可惜了
哪個時間不死
死就是有的變化
生的變化
生出意念的變化
隨時都在跟你說法
你為什麼不怕
就怕這個生命死掉
其他都不是
只有你的生命結束才叫死
那個觀察力太弱了
太粗糙了
你為什麼不怕
就怕這個生命死掉
所以我們現在一定要慢慢的修
慢慢的好好觀照好我們的身心
我們的起心動念
觀照好我們對任何一件事情
你是怎麼反應
怎麼思考
你有沒有用佛法
有沒有用正知見
在看事情
如果不是用正知見
你是學之邪見
你說你在學佛
你要受用佛法的好處
那不相應
不可能
所以以上所說的
也就是說
我們因為對事的不認識
前面那個
佛已經告訴大衛菩薩
解析一下
所有你的意識的確定
其實都離不開根、成、事
還有你累生累結的息氣的火藥
也就是作意
你這時候起了什麼心
動了什麼念
來指揮你的眼睛
根、成、事
去達到點、事的完成
然後這個就變成一種意識流
一種慣性流
一種息氣流
在這邊你能不能反觀回來
觀到這個其實是
我們那個莫名的自心在那邊妄動
所推動的一切意識的亂流而已
如果能夠這樣子
那趕快停下來
不在
你沒有第四個
沒有想看
那就沒有根會去看
沒有能取得淨
沒有成
也不需要用你的眼識來分辨什麼
當下就洩漏了
當下那個事就切斷了
事切斷、事流就當下切斷了
事流切斷
那麼我們的生死就切斷了
所以你說要出三界
有那麼難嗎
出三界難道不在這邊就要出三界嗎
那意思也就是說
沒有生命就要出三界
那請問你的生命會用什麼樣的型態出現
還是因緣
有什麼好怕的
我都想不懂為什麼怕死
身體越來越不堪用
不丟掉
你要它幹什麼
所以基本上我們做佛法之間對的人
很瀟灑的
絕對不會變成植物人在那邊拖
因為我為什麼要去強調這些
如果連學佛的人都變成這個樣子
你說以後這個世界
會有多大的災難跟負擔
你想一想
一個老了以後的養老
要耗費多大的能量
就是人力物力
所以你如果把生命看開
那斷氣應該
等你老了以後要斷氣
應該很簡單
不要拖
真的 應該不是很難
你只要常常在修定
每一天都設住你的心
然後去好好修
你到最後真的因緣成熟
你知道我這個設身
我這個意識已經不太能堪用
這一生已經用夠了
讓我這一生的所有善意
所有德
讓我來世
在更好的地方再繼續展現
繼續修
你只要用這樣子很好的意念
那其實絕對善事
因為你就完全放下
諸事已辦
諸事已辦不是阿羅漢的諸事已辦
我這一生該做的做完了
心安理得了
就這樣
你當下也有阿羅漢的解脫境
然後不要他生怕死
壞形已立
不要又產生很多貪嗔癡
所以這些都是要靠正確的實踐來成就
我們今天就先
因為到這邊也剛好一個段落
來回想
當然首先還是要關照我們的身心
透過這兩個小時的演經
當然我們身心難免會有一些散亂
沒有住在當下
所以我們現在用一個清淨的覺照密
來自我加持清淨一下
首先我們用白色的光
然後照滿全身
將身的構造清除
我們念一遍百字名
由上往下
慢慢的往下照
然後照遍全身
每一字都變成通透的白
接著用紅色的光
也是一樣
從頂上慢慢的照滿全身
然後把氣的構造完全清除
每一字都是一樣
最後用藍色的光
遍滿全身
將我們所有的靈點
也就是每一個細胞
都把它淨化
遍滿全身
將我們所有的靈點
也就是每一個細胞
都把它淨化
然後再用紅色的光
將每一字都變成通透的白
接著用黃色的光
遍滿全身
將我們所有的靈點
也就是每一個細胞
都把它淨化
然後再用藍色的光
遍滿全身
將我們所有的靈點
也就是每一個細胞
都把它淨化
尤其你的清淨心
你的佛性
你的如來藏
你本來本淨本絕
從你的心放出光
穿透你的身
然後往法界無窮遠處放光
跟法界打成一片
然後我們再慢慢的
在法界回向給你
慢慢收回來
回來你清淨的心
一切都是你心所現所變
只要照顧好這個心
只要善用這個心
菩提絕佛
自然任運成就
隨緣圓滿
Om Mani Padme Hum