我們現在坐的椅子,椅子可以盤腿,一舉兩得,一面聽經,一面信念腿。
我印象很深的就是,那時候我們上師來,我們學會閉百日觀,
那連續一百天,他白天閉觀,晚上夾課,連續一百天。
結果那一百天下來,真的腿完全聽話,因為每天一樣都是一個半鐘頭,七點半到九點。
你就坐上去,到最後,很多不是問題。
他每天都這樣練,一百天練下來,腿就聽你的話。
現在一般都沒有連續,清一清。
我們禪樂,兩天有把腳調得比較柔一點,回去又一個禮拜沒做。
所以大概都這樣,所以一直功夫練不起來,腿功練不起來。
我們繼續,剛剛說訓習。
你如果慢慢地看,平常沒有看得進,慢慢接受它,你會慢慢地產生耗藥。
為什麼?
一方面可以看你平常沒有看的經,來幫忙你理解平常所看的經。
譬如說你心經也會背,阿彌陀經也會背,普倫品,藥師經什麼都念得很熟。
尤其地藏經,好多人都發心在念,結果念半天,你業力一點都沒改變。
為什麼?你的知見沒改變。
你對經歷沒有真正了解,那你再去看其他經,你會發現,喔,突然就過去不懂了,突然懂了。
尤其若有對一部經好好訓習過,事實上佛說那麼多經典,其實共通性很高。
為什麼說共通性很高?
若經典離開法義,就不成其為經。
你若掌握到了法義,那個名詞根本不是問題。
所以一部經如果真通了,再看,其實不能說完全懂,因為每一部經都有它不同的,就不共的獨到處。
但是大部分你會懂,就是那個不共的地方,才是真正值得你在那邊多發一點心的。
但是不至於說你看什麼經都不懂,所以還是得好好的把一部經弄通。
當然,般若有般若的個性,屬於唯識的有唯識的個性,屬於如來藏的有如來藏的個性。
一般講的緣起的,有一般緣起的個性,就那個經,都有它的範圍跟著重點。
但是你若看得越多的時候,你才可能把它融通。
那融通的話,你就曉得通通是佛法。
你如果不融通,那這個部派的,這個根器的,就對抗另外一個部派的根器,就內鬥。
內鬥不是宗派跟宗派在鬥,是你的這一種思想跟你的另外一種思想在鬥。
這時候你心絕對不能安穩,這時候真的就要清淨三居室,化解一下。
你對佛的經義的理解的矛盾,一定要靠善知識,才有辦法。
評理自己其實很難,因為我們每一個人都有自以為是,或者先入為主。
我已經信仰了這樣子的論說,當另外一種論說出現跟你所信仰的不一樣,你會把它當成邪說,或者那個不是。
就好像我們原始佛教,大乘非佛說,大乘的經論他們都不承認,說那個不是佛說。
也就是講不好聽,那個不是佛法,那是外道法。
如果是這樣的話,那麼事實上佛所留下來的經典就不多了。
就是阿罕經,四部阿罕。
如果說佛子講那些,精彩是精彩,但是就覺得無趣了一點點。
裡面重複性很高,而且開展性不高。
所以絕對不要把佛的智慧就這樣把它限定。
進一步也就是說,不要把我們的佛性給這樣限定。
你真的是無窮的可塑性。
不要把自己規範變成一個很小的信徒,或者行者。
我覺得那個都是有問題的。
在這邊勢浪在那邊動的時候,他說是騰躍。
意思就是說,我們的心就跟馬、猴子一樣,在那邊跳來跳去,也就很活潑。
就好像海浪濺起來的時候,浪花幾乎抓不住。
我們大意識裡面的小意識,就跟浪花一樣,其實很精彩。
我講很精彩就是說,浪花可能是七彩的。
我們的意識,有時候蹦出來的東西也是七彩的。
我在那邊做,突然一個妄想來,哇,獻光點,獻佛菩薩,獻什麼。
你早想了,以為那是真的,這個千萬要避免。
這時候要趕快來說,凡一切像皆是虛妄,再回歸到那個不分別,那個了之。
當你回歸到不分別了之的時候,而不是停留在那個靜,那個靜當下就會現生現滅。
自然就不著想,因為你確定看到,它是一個假象,一個暫時的幻象,不是真正的存在。
但是我們人很容易犯一個錯誤,因為這個像太稀罕,太殊勝了。
我希望它永遠存在,用什麼方式來讓它永遠存在,不斷地提它,不斷地回憶它。
以為這樣可以把那個像給留下來,事實上根本就沒有,因為你留下的是一個虛假的像,留了也沒用。
甚至你念頭在那邊停留越多,你正念也升不起來。
當你在回憶什麼的時候,那時候正念在哪裡?不是落到過去了嗎?
不是落到一個已經消失的現象嗎?怎麼會是實相呢?
我這樣講是要提醒我們,慢慢地你就能夠如理作義,如理思維,把心慢慢地帶回正道上來運用。
而不是一直在那些錯誤的路上,不斷地在那邊鑽研,那沒有什麼用。
接著下來,因為他要講這個式辣,
他的來源是因為被五種境界風,或者六種,加上意識,加上法所轉。
所以接著下來他就用拿實際的東西,以色來講,我們說色有形色,有顯色。
形色就三角形、方形、圓形、長短這些,叫形色。
顯色就青黃、觸白、青黃、觸白。
沒有每一個說法,所以他只有講青、觸。
青、觸種種色,就是代表青黃、觸白。
這四個根本色,演化出來的無窮的顏色,都屬於顯色。
所以他這個屬於色層。
接著那個蚵,蚵的蚵其實就是法螺、貝蚵。
我們藏傳的都會吹法螺,所以這個蚵其實就是法螺。
蚵它是要出聲音的,所以它是屬於聲層,它會產生聲音。
接著那個竹,不是牛竹的竹,而是檀香的竹,屬於嗅覺。
屬於嗅覺。
這個竹是指檀香竹,也就是一種有香氣的,
那時候可以拿來供佛,或者拿來裝飾自己的莊嚴佛德。
所以這個是屬於彼此的對勁。
接著那個石蜜呢,石蜜我們現在講究冰糖,
所以它是屬於味覺的。
石蜜當然是一種甜的,
另外就是一個淡味,味道淡的,
這個其實也是屬於蛇羹的一種對勁。
然後種花果,
這邊當然你可以說花,然後變成果,
所以這是在講因果的關係,從花然後結成果。
所以這邊其實它講的是一種法方面的,色、聲、香、味、處、法。
那這邊處好像沒有提到。
所以也有一種說法,那個淡味指的不是味道,
而是一種觸覺,就是輕、不痛不癢的觸覺,就叫淡味。
你稍癢,那就不是淡味。
你身體會動來動去,那就不叫淡味。
所以也有這樣一種解釋方式。
接下來就是日月與光明,非異非不異。
在這邊講的是,前面所舉的都是塵,
就是色、聲、香、味、處、法的對勁。
那對勁跟根的關係,其實是互動。
如果沒有塵,根不能起作用。
沒有塵,根無用。
如果有根沒有塵,那一樣,不能起作用,沒有對勁。
所以在這邊講的,日跟月,看起來是外面的一個現象,
但事實上它所代表的是一種光明。
也就是圓鏡跟它的體性,光明其實是一個東西。
從現在的角度,科學來講,不能把月當成一種光源。
但是在古時候,都是把它當成光源,
因為白天是太陽照著,晚上要靠月亮照,
所以都把它當成光源。
當然你說日月,它是一個能夠照亮的東西,
它本身是不是光明?
本身雖然有光明,但是本身不是光明。
如果本身是光明的話,那麼日等於光明,
燈呢?燈是不是光明?
如果日跟光明等於,那一樣,燈跟光明也等於,
那燈跟太陽就等於了。
所以在邏輯裡面,不一不亦就是在講這個,
它好像有相關,但是你不能說就是它,
所以叫做不一不亦。
不亦就是說它不是就是它,
但不亦就是沒有離開它。
太陽如果沒有光明,我們不會稱它為太陽,
也就是它不會變成一個能照。
這邊更進一步要講的是,
其實你的六根六乘六識,
跟你的如來藏心,其實也是一樣,不一不亦。
它最後是要帶回來這個道理。
你不要以為乘是乘,根是根,識是識。
根乘識,都沒有離開你的阿賴耶識。
阿賴耶識這個藏識,沒有離開如來藏識。
要我們去懂這一層道理。
因為它不亦,所以你可以說它沒有離開那種關係。
因為它不亦,所以你可以看出它好像不是它。
根是根,乘是乘。
但是當我們心靜下來,根本靜下來的時候,有乘。
當你的根不去取的時候,乘有什麼意義?沒有意義。
跟乘接觸了,當你的識不動的時候,跟乘有什麼意義?沒有意義。
根乘前五識都動了,第六意識如果不去取,不去插入,介入的話,
那前面現形都不能尋種子,也就跟你的生命無關。
所以你的整個生命,其實都是隱隱約約的,好像不是主人的主人在那邊掌控。
第八意識的見分,被第七意識認為是我。
第七意識的我是意識,作為第六意識的根。
第六意識又把前五識的根乘識,作為它能掌控、能傳達、能傳遞、能分別的對象。
就演出來了。
所以我們曉得,這一切都沒有離開阿賴耶,都沒有離開藏式,也就通通是藏式的幻變。
但是呢,因為從第七以後,是屬於業力習氣的虛習造作,就好像海水起了波浪。
海水,前面講過,比喻是第八意識,就藏式。
那前七識呢,就是浪。浪會升起,我們歸罪疑,歸公疑,說有風在吹。
也就是說有五塵或者六塵的法塵在燃、在薰、在動。
所以我們很自然的起這些意識。
但是事實上呢,如果究竟來講的話,前七識其實都沒有離開第八意識,這叫不義。
然後前七識又幻現成各有個性、各有作用,叫不義。
你不能說掩飾等於而是,它有個別的作用。
但是你說掩飾因為它沒有離開八識,而是也沒有離開八識,就以這個角度來看,掩跟而不義。
同源、同依一個東西。
所以這個也就是說,每一個意識它有它的自相,但是同樣有它的共相。
每一個幻變的東西、轉變出來的東西,其實它不離本質。
我們說這個金杯子、這個金的佛像,看起來是不一樣,但是它不離金,還是通通是金的體性。
所以在這邊意識也是這個意思。
也就是說七識的顯現、七識的動態、七識的幻變,其實都是心聚合合生,都沒有離開你的本心、你的如來藏、你的現識、現前的意識。
就那個識當下起作用,那個東西都沒有離開,只要離開那邊,你是起不了作用。
所以在這邊我們要想,不要把著眼點著眼在這些浪影上,也就是說不要把你的注意力集中在前七轉識上,
不要被這些迷惑了,以為它是獨立存在的,甚至把這些變成是我的手、我的心、我的視、我的眼、耳鼻舌身,這樣就通通是顛倒了。
但是事實上這一切的喚起、這一切的影響、這一切的收容,如果離開那個我,誰受?
所以我們當然不能否定、不能逃避,但是一定要轉,把過去錯誤的認知轉成正確。
前面是由藏識轉出前七識,現在我們要把前七識轉成藏識,把藏識轉成如來藏,就平等性、清淨性。
小的這一切,其實你只要不執取、不分別它、不抓、不捨,其實它都是平等性的展現。
所以我們剛剛講說,其實每一個人的八識都是如來藏,不要被這些假象幻象給,我們就著想才有生死,我們就著想才有煩惱。
否則,怎麼進、怎麼出,誰在煩惱?並不是沒有我,那業果就不會現成。
它也就是一個因緣所生法而已。
隨言緣聚則生,緣散則滅。
我們這個身體來了,身跟心,也是緣聚則生,緣散則滅。
在生滅的過程中,就有生住意滅,就有成住壞空。
如果你懂這個道理,那你只要安心在當下,讓這些緣起去如實地呈現它的因緣就好了,有什麼好煩惱的。
完全沒有煩惱,所以我一直在強調,真懂法,真用法來薰修,慢慢的你自然煩惱不可得。
我們有煩惱,都是用了錯誤的知見,產生了錯誤的態度,才有煩惱。
你如果不提起這些無明,不隨順這些無明,顛倒妄想,煩惱從何而生?
所以千萬不要把自己的煩惱歸罪於任何人事物,通通來自你的無明。
所有煩惱通通來自你的無明,所以只要有煩惱就要先承認,知道我又錯了,毛病又起來了,趕快放下那個毛病,
就跳開,曉得自己錯了,不能停留在錯裡面,不能住在錯裡面,不能著在錯裡面,離非積厥。
這句話很好用,《元節經》雖然短短的一本經,但裡面真的是圓滿覺悟,每一句話都是精華的不得了。
你如果好好再把《元節經》拿回來再好好學習一下,你智慧會大大的增進。
不要聽過就算了,然後再問,什麼都沒印象,這樣就有點可惜。
包括我們講過的保興論,你還是得有空就回來再把它看一看。
你再回顧一下,然後再來看,你就會慢慢融會觀同。
原來那個底子幫我們再進入這樣子的經論,你就會越來越打成一片。
這個跟修行一樣,修了阿拉巴納,然後接著下來我們要修四念處,
接著下來我們要修空觀,或者地水火風,好像跟什麼都不一樣。
事實上你要曉得,這一切的訓練都在訓練你的心,你的覺照力,你對你的心的掌握力。
你如果把這個訓練好,你學什麼都很快,很快就進入法門的禪響,
他要帶你進去的,你馬上就很快就看到了。
所以一定要把所有的法打成一片,都是在訓練你的心。
所以訓練過的心,一次一次訓練過的心,一定是比以前更精明、更流利。
更沒有障礙,這樣才對。
不要學什麼好像都很生疏,包括看經典一樣。
如果說你慢慢的掌握到真正的法意,你看什麼經應該都不會有什麼問題。
好,繼續。
意義不可得,清明採集業,易明廣集業,諸事事所是,現等盡說無。
風平浪靜以後,還是一樣,同一個海水。
浪捲得再大,沒有離開海水性。
意識起得再高,沒有離開藏式。
轉世再怎麼轉,還是由藏式所轉。
轉完以後還是回歸藏式。
所以你前面不管你怎麼造業,到最後通通第八式買單,都是要回歸回來。
如果懂得這個道理,那你就得好好的在這邊多下一點點功夫。
不是前七式有沒有,重要的是前七式什麼內涵。
你不要這個浪一起來以後,撿進了很多沙,然後把本來純淨的水,把沙給帶進來。
一樣的,我們起心動念不重要,問題是你起心動念有沒有把染分給抓進來。
如果抓進來,那你就第八式就越來越染。
並不是說第八式會被污染,第八式還是無際,它沒有什麼染境的分別。
所以第八式裡面本身沒有分別污染。
但是它透過第七式,種子起現形的時候,又經過染污意識,
所以一推出來,又落入善惡染境的分別。
也就是苦樂的境界又出現了。
所以我們為什麼一直要去強調這些?
你推出來的東西,當你認為它染它淨的時候,你要馬上提醒自己,
在八式裡面沒有染淨,為什麼出來變成有染淨?
到底是誰污染了它?
我們第七式污染了它。
過去我執我戒,我愛我賣,這樣的意識又變成境界的好惡,
我喜歡的我就愛,我不喜歡的我就恨,就這樣。
弄半天還是被莫名其妙的第七式,然後推動第六意識給騙了。
所以這邊一定要慢慢地弄清楚。
你只要變成一個緣起的有,這個有又變成種子,
這個有就會召喚生死,又被苦惱。
我們用蛇淵源把它套進來,你就會想取,然後有,
有就生,生就死,然後又被苦惱,就這樣帶進來。
那反過來講,若有你不執著為有的時候,
那麼有就不會變成生。
我們這一期生命結束了。
你如果不執著,你如果當下看著自己的身四大回歸四大,
看著自己的心回歸六成原影,那心會到哪邊去?
所以解脫不是那麼難。
你若真懂,不是那麼難。
但是若要圓滿,要積極地提起,當然就不是那麼簡單。
若只是要不受後有,真的不是那麼難。
你不斷地深入釋阿涵,把那個四地,蛇淵源,四念處,
好好的心修,好好的訓練,提起那個現觀,
看到一切不可得,看到一切都只是無常。
你慢慢地就會知苦,然後驗你苦。
自然,那貪愛就不見了。
愛不見,怎麼會娶?
娶不見,怎麼會有?
有不見,怎麼會生?
所以從解脫這個角度來看,