鼓點
請佛陀
南無佛大雅
南無大雅
南無大媽雅
南無阿桑雅雅
南無阿桑雅
南無佛大雅
南無大媽雅
南無阿桑雅雅
南無阿桑雅
南無佛大雅
南無大雅
南無大媽雅
南無阿桑雅雅
南無阿桑雅
南無本師釋迦牟尼合
菩薩聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
請放上
各位法師慈悲
各位淨淨菩薩
一般還是都會有一個最直接的問題
就是
學佛然後看這麼多佛經
天天打坐
天天念經
到底有什麼好處
因為
我們所下的功夫
我們所希望得到的結果
好像都不像我們所希望的那個樣子
很多人在這種狀況下就懷疑
甚至就退心
因為有時候
要往內或者往上
那其實會跟我們習慣往外往下的那個拉力會互相衝突
所以有這些反應
不是你比較特別
應該每一個人都是這個樣子
每一個人都這個樣子
那為什麼會有這個問題
因為那個會動的是虛妄的我
虛妄
顛倒的
喜氣的
業力的我
那真正能夠讓我們做主
讓我們身心能夠真正的安定下來
那個是真正的我
只有真正的我扮演角色的時候
這時候你心才會真正穩下來
只要是往我在那邊起心動念
你很難得逞
所以在這種狀況下要特別小心
因為到目前為止
我們還是很會計較
我們一天到晚還是我要怎麼樣
我要怎麼樣
只要是我要怎麼樣的
那個通通是業力的我
如果真正的你不會我要怎麼樣
由這個地方來判斷就好
所以你一起講好聽一點是在反省
在檢討
講不好聽是在跟自己計較
就是那個虛妄的我已經開始在跟你計較
他不願意你這個樣子
因為如果你在這樣一直努力下去
到最後他掌控不了你
他就會很落寞
所以當然會不安
我們有這個知識
就是有這種觀念以後
其實你常常就會回來
就會看破那個妄我的伎倆
就是那個虛妄的我
那個假我的伎倆就會讓你看破
知非己理
他就轉不了你
你慢慢的
我要怎麼樣
馬上放下
然後我才能慢慢的變成我
從有我變成無我
你說我要怎麼樣你就順他去
那個我會越弄越大
你大概解脫不了
接著下來我們要看的這個計數
其實也就是要我們去認清楚
現在我們別的鼻舌身意所對的色聲相位處
包括法在裡面
其實都是虛幻的
所以這個地方要講的是世間所有的有為相
就有為法
我們見聞嗅常覺知所對的境
通通是世間的有為相
也就是通通是緣起法
沒有一樣東西是可以自己成立
永遠存在的
所以你所觀察的法
你觀察的再好
只要你執著是什麼
以為是什麼
那通通不對
你不要以為這是空
你就執著空
你一執著空就錯了
因為連那個空都不可得
有為相不可得
成就有為相的那個因緣不可得
那讓因緣能夠成就的那個空性也不可得
所以一定要真正的看到如幻如化
那如幻如化很明顯的
既然是有幻有化
那不是沒有
你不需要去把它否定
假象不是沒有
是假借因緣所呈現的相
我們說它是假象
它不是真正的存在
那看得到的摸得著的
都不是真正的存在
那空性怎麼會真正的存在
空也不可得
千萬不要說有不可得
然後就去抓空
有都抓不住了
空更抓不住
所以凡是我要幹什麼
我以為是什麼都不對
那因為你以為是什麼
所以你就開始堅持
我認為是這個樣子
都不是你錯
我的才對
所以所有的汙名都是從我開始
從這個地方我們更要去小心
你要怎麼樣
這時候已經錯了
所以因為我要怎麼樣
所以
那煩惱就從你要怎麼樣開始生起
從你的欲
那欲的主人是我
我要怎麼樣
那欲是肉
我是執著
我是顛倒
是從這個地方
我們慢慢就會掙脫
因為很多很積極的人
很正面的人
其實他煩惱比
這些負面的人更大
為什麼
常常我們會說
他好像很自在
他沒事
那我一天到晚
坐東坐西的
一天到晚在饒漁眾生
為什麼他沒煩惱我
反而煩惱一大堆
這很自然
因為你那個煩惱
其實當然後面隱身來的
其實是很大的功德
你雖然跟你心裡想的不一樣
但是
包括你現在
我們可以這樣講
還想去
饒漁眾生
還想解脫
都是過去的三業
所促成
所以
從另外一個方向來想
其實也
不需要去否定他
肯定
是一個執著否定
也是一個執著
我們要慢慢學到
就是這個樣子而已
我曉得還不行
所以
還有很多空間可以發展
還有很多型可以修
那你就
用一種很喜悅的心
來看待
那就不會轉成煩惱
你達不到
你馬上去知道
可能還是沒有認清楚
所以我想達到
達不到
你的智慧還不夠
雖然可能你的方向對
但是你那個
覺識當下的那個智慧
還不是很夠
那你說一轉
讓我再更深入一點
看看這件事情的
來龍去脈
那個果要怎麼樣才能真能現前
這裡面就可能會把
過去的以為
可以達到
慢慢的心裡面
了了分明
知道怎麼樣才能達到
能究智慧
這個等一下我們還會講
我們來看
云和空合一
也就是說
空
是怎麼樣子來的
為什麼有這個空
為什麼要說空
佛說浪多法
其實都是在講
空性
這空不是
什麼都沒有
而是一切法
性空
空本身也是空
空本身的性
也是空
一切有為法當然是空
那接著下來就是說
為什麼
所有的法諾剎摩剎摩
在那邊變換
那這邊
我順便介紹一下
因為這個剎摩
我們常常會碰到
其實這個
詞呢
是從佛法來的
不是我們中國
的詞
是佛法裡面的詞
它的法文叫Chama
Chama
法文就叫Chama
所以你就想說
不要
聰明到
我發覺現在很多人
包括我剛剛都犯了這個語病
剎摩
好像唸剎摩才對
唸Chama不對
可笑得不得了
Chama
法文是Chama
不是剎摩
英文的人硬把人家拗
拗過來變成剎摩
今天我們聽了以後
你就曉得這兩個字要唸Chama
不是剎摩
沒有剎摩這個音
好像Baudry
好像這樣
就很標準
拉坡、班納
好像不標準
其實兩個都不標準
空切彼不為
Padre
用台語
用台語比較準
Baudry什麼都不準
這個是一個知識
所以以後
千萬不要去糾正人家
人家唸Chama
不對,要唸剎摩
你才不對,人家對
因為我們從小都被教
這兩個字要唸剎摩
剎摩
我現在介紹一下
Chama是怎麼來的
其實很多時間的名詞
也都是一樣一樣
慢慢變出來
要學東西怎麼這麼繁複
這麼囉嗦
但是不得不囉嗦
為什麼要講Chama
Chama
Chama就是一個東西
一個原始
它瞬間轉變
它在動
它在那邊動
它就這樣子一點點時間
它就動
從有變成沒有
從靜變成動
從動變成靜
其實所有東西都是這樣子在動
我們看不到
我們感覺不到
但是那時候
應該是印度的修行人
就已經覺察到
心念變化的快
甚至他們也可以現觀
所有東西
在動的那個動態
就好像現在科學在研究那個一樣
所以
我們先把它整個講一下
Chana
120倍的變聲
60倍的變成Lava
30倍的變成虛儀
一虛儀
Muhurta
就是一虛儀
本來有翻成叫
Muhurta
它就直接用翻
然後再把它乘30倍
就變成一個日月
也就是24小時
再把它乘30變成一個月份
再把它乘12變成一年
這是印度的
計時間的幾個單位
所以我們倒推回來
我們現在最準確的
就是一天
就是24個小時
那你把它除以30
就是一虛儀
24小時除以30
靜坐一虛儀
聖造七級浮屠
這是經典裡面的一個記述
你做個48分鐘
比去建七層的佛塔功德來得大
一虛儀就是48分鐘
所以我們從這一次的長期
開始把它改
我們一支香
50分鐘
一支香50分鐘
修本尊那支香因為常常不夠
所以修本尊那支香
是80分鐘
幾乎是double
兩倍的時間
其他都用50分鐘
這樣的話時間好像會比較
比較充裕一點
不用互相佔來佔去
所以我們以後
要知道一虛儀
就是48分鐘
那一剎那
這樣算起來的話
是0.0133秒
0.013秒
0.0133秒
這是用現在的
算術去算
那時候他們的單位
那你只要
曉得這兩個就好了
一剎那你就要曉得
短的不可掌握
那也有一種
說法就是一個壯士
一個壯士
就一個來回
就六十幾個剎那
這樣懂一下
就有六十幾個剎那
那他其實也是在
剎那一般以修行人來講
就是你動念的時間
所以你可以可想而知
我們現在
什麼速讀
如果說修行修得好的
他的
念頭在動的速度
他要看經可以看多快
你再想一想
他可以看得很快
那修行人
他在對自己的起心動念
他掌握得很好
這個念頭生跟滅
就一剎那
一剎那
現在還是改過來
念頭就生跟滅
一個真正的修行人如果看到
這個世界的中心
是你的念頭
的生滅
那他還會執著什麼
因為當你肯定
也只有零點零一三秒
你否定也只有零點零一三秒
你的想法根本都不可得
所以
很自然的
你說他們印度那邊
修行人那麼多
而且都走出世的
為什麼會這個樣子
因為這些人基本上都有
現觀的能耐
就現見
法
然後透過A了B是生
然後透過第六意識
去執取那個法
而抓這個法的意識的生滅
就這麼短的時間而已
所以慢慢的他當然就
不執著
慢慢就覺得這個世界沒有什麼意義
但是這個是從否定面來看
從肯定面呢
起正念
那這個可以起一個正念
一分鐘可以起多少正念
一樣的
你用這些對的念頭
不斷的把它變成示
那你可以顯現多少功德出來
所以完全看你
為什麼到最後會變成有大聖
菩薩聖的
強烈的
說法出來
其實也是看到了
剎那不可得
剎那不可得故
所以沒有得失
因為沒有得失沒有我
所以你可以大大方方的
順著你的正念
去隨順因緣
去達到修六路萬行
甚至達到成佛
這個也是
從另外一個角度
探討這個時間的一個意義
好
那麼
從這個地方其實我們也就解釋了
其實所有有為法
它都是當下生當下滅
我們還可以
在這邊稍微再提一下
因為跟我們修行有關
念起
然後第二個
念頭起來
那中間到底是什麼
一念之間
它絕對不是連繫
所以我們如果說
念動了
那中間那個什麼都沒有了
它就是不動
那事實上
動的時間很短
而不動的時間長
也就是說
它從沒有變成有
從有變成沒有
從這個有變到那個有的時候
其實那個有更是
瞬間
比剎那還剎那
從這邊變到那邊
慢慢的你修行就要掌握到
中間的間隙
空隙
這一念跟這一念中間的空隙
你就抓住了
然後慢慢把它延長
延長念跟念中間的間隙
也就是那邊是念頭不動的
如如不動的
而且一念不生的
那時候真的叫一念不生
你這邊如果多下功夫
然後多保持
多下功夫就是
直
那念頭不生起
那多保持
保持那個不動
就叫觀
不只是直而已
就我看著讓念頭不生
因為我有觀照力
讓念頭生不來
就好像有些人
在你的背後
可能會在那邊裝鬼臉
做動作
但你如果看著
他就不好意思做
你如果觀力強的話
其實忘了念
也跟著
就不敢亂動
所以修行是一定要的
你要這樣修才是真修
那現在我們常常都是
我要敬 我要念佛
我要什麼
都
那我喜歡敬是偏空王
我喜歡念佛是
找我有
怕你的
心裡面空過
抓一個東西
來安慰自己
那喜歡敬呢
是發覺到自己的忘念太多
希望最好不要有忘念
所以這兩個想法都不對
一個找空
一個找有
一個找念 一個找生
都不對
要怎麼樣修才對
我剛剛講那個
你這一念阿彌陀佛
念完以後
那一念阿彌陀佛還沒有升起的時候
你找那個沒有在念阿彌陀佛
那才真正的你
那個念阿彌陀佛
不是你
那是造作出來的
那不造作才是真正的你
但是呢
我這樣一講以後你又不敢念
不是
至少念阿彌陀佛是規範過的念頭
我們認為有意義的
而且是跟阿彌陀佛本願相應的念頭
這個當然可以讓你去
讓你可以去
但你去的品味的高下
跟你有沒有
有沒有智慧
有關
那個智慧在什麼地方
智慧就是在念跟念中間那個
那才是真正的智慧
所以
你可以一念念佛
一念觀照
一念不生的我
這樣的話就兩個
相輔相成
會好得不得了
都沒有忘念只有阿彌陀佛
除了阿彌陀佛之外
就是那個清清楚楚的絕招
那去就會上臉上身
今天提供給大家一個念佛的訪問
就是
我們從那個
教理上的理解
然後變成一種證法
就從教法所體悟出來的一種證法
證明的證
證悟的證
很多人學佛
當然教法他懂
但他用不上來
那沒有用
那有些人一直在修
他以為他在修證法
但是不必然
我剛剛講的
其實大概都很難
甚至
因為你若理不夠深的時候
常有一點點成績你就得意得不得了
我剛剛念佛念到一心不亂
我昨天念佛念到
不曉得怎麼睡著了
睡著以後還看到阿彌陀佛
反正
很多很好的境界
你都把他以為是真的
其實通通都是假的
如果他真的就不會消失
會消失就絕對不是真的
所以
都只是一種
意念當下所起
包括在夢中所起
或者醒的時候所起
有相的時候
其實只是一種緣起
因為你念佛念得很專注
把那個境界激發出來
有境界
但是那個境界
真的是造作來的境界
只要會生命
通通都是造作來的
不要執著
但是很明顯的
我們從這個地方也可以發覺
我真的功夫已經始上
也就是說已經有功夫
我可以念佛念到一心不亂
我可以念佛念到阿彌陀佛現前
當然是有功夫
不要否定
那更不能執著
好
然後接著
雲和胎藏生
那我們剛剛所探討的
前面兩個
應該比較偏向於
意念
或者是氣世間的所有法的生命
或者意念的生生異味
接著下來
就是我們具體的去取生
取生就是來變成有
那為什麼會
一個生命的出生
要經過胎藏的管道
才能夠出這個生命
產生這個生命
從另外
我為什麼
剛剛也有一個
師姐有問
為什麼第六意識
還有第七第八
然後修行用第六意識
來轉七
轉八轉前五
為什麼不講第六意識
真的佛陀剛開始
講法的時候
其實就只講意識
只講第六意識
因為這個第六意識
就已經涵蓋了所有
但後來
因為越來
好像越
單這樣講
不周延
所以就越講越細
越講越多
事實上
是誰在知道
是誰在想
是誰在要幹什麼
第八意識嗎
第七意識嗎
可能都第六意識
所以幾乎我們用得上的
通通第六意識
但是你如果只講第六意識
很多東西都講不通
所以只好再講多一點
你這個念頭從哪邊來
對不對
那這個念頭做過以後不會沒有業力吧
它又到哪邊去
所以它不得不越講越多
不然的話這個因果講不通
所以我們如果
了解這個的話
其實要那麼囉嗦嗎
你只要把你的起心動念照顧好
也就照顧好
現前這個第六意識
這個活潑潑的意識
把它照顧好 你所有都照顧好
你就不用去擔心說
我這樣弄了以後
我第八識會不會怎麼樣
那個其實
正在修的時候
所有意識都不用管
只管你
當下那一天清清楚楚
這樣就夠了
你如果一管的話
那好的東西
我就把它保存起來
那不好的東西
我希望能夠不保存
有這麼一回事嗎
沒有
那第七意識
不管你好不好
就往第八意識送
因為主人在那邊
主人在那邊
都往那邊送
所以很明顯的
我們要讓
我們的生命的內涵
對、好
就是在這個活潑潑的
當下的念頭裡面修
這邊只要照顧好了
你都不用為來日擔心
就好像說
你如果現在念頭你照顧得好
不會著想
你不用為往生擔心
你如果現在這個
照顧不好
你才真需要擔心
但是擔心沒有用
擔心沒有用
因為你現在這個念頭
你照顧不好
包括起那個擔心
或是沒有把念頭照顧好
才會讓擔心的念頭生出來
所以
你可以想一想
我們這個意識
是活潑潑的
它可以指揮
身體去做什麼東西
然後也可以
拒絕什麼東西
所以你要曉得你的意識
真的是
就是主人
但是我們現在的主人
是習慣的主人
不是真正的主人
最主要是要看好這個
你慢慢的曉得
這個地方不下功夫不行
你慢慢你就會
念頭在什麼地方
你去外面找念頭
所以那個眼睛才會有七處真心
你去找念頭
什麼地方都找不到
活潑潑的放在裡面