蘇東坡被佛印洗臉
但是那個只是站在禪宗的觀點,來洗他的臉
事實上,是佛印在巴結蘇東坡,還是蘇東坡在巴結佛印,不得而知
所以,我為什麼要這樣講,能不能經得起這樣的考驗?
離群聚,習俗渲染,而且初衷後,常識覺悟
你如果沒有這一層功夫,真的常常經不起檢驗
不是說你曾經過,你曾經經過有那種境界
但是你只要不能保證,也就把那個境界變成一個很穩定的
不會隨便就丟掉的境界,其實靠不住的
你真要依著那個境界,境界不見了
你真的要依著你那入不動的心,心翻轉如狂浪
就好像暴風雨一樣,因為整個業障陷前
所以我們就在打一個比較切身的關係
我們很不幸的,昨天蘇聯不小心撞死了一個人
你想一想,這樣的緣起,這時候你心除了慌張,除了空白
除了不曉得怎麼辦之外,你能幹什麼?
我們或許沒有經過事情的時候都會很輕鬆、很自在
但真正當你面臨業障陷前的時候,你還真自在
這個如果沒有經過一般寒徹,也就是長時間的一種磨練、自我挑戰
其實很難達到那個境界
所以說說當然可以,但是說實不薄
說的絕對不是境界,所以我們一定要了解這一層
所以當我們有事沒事,有事的時候,就是檢驗你的智慧跟定力的時候
沒事的時候,絕對不要找事,不要無事生非
一天到晚要攀緣,要去幹什麼,其實那是很要不得的
沒事的時候,既然沒有事干擾,你要趕快用你的功
念佛的念佛,持咒的持咒,內觀的內觀
你一定要有一個法門,二六十宗,只要沒事,我都在訓練
有事的時候應付一下,沒事的時候就回來
這樣才能夠慢慢的功夫成片,也才真的經得起考驗
不能離秦所居,然後說你能成佛
沒有離秦所居能成佛
因為真正的佛是要
當然我們可能也會懷疑一下,四尊不是這樣子嗎?
所以有時候從大乘的說法來看
從舊經的說法來看,又好像跟歷史上真正的故事有點矛盾
所以這裡面當然我們不能太著想
一層一層的經過,就是要讓我們什麼都綁不住
不是要你否定什麼,絕對不是
我常常強調,修行到最後,真正的圓滿的境界是
全面的肯定,沒有一絲的否定
全面的肯定,就是不執著
我如果只肯定這個,否定那個,就執著了
所以真正的大圓滿,真正的圓滿
其實就是平等的看待一切人事物
然後在這裡面沒有任何的瑕疵
沒有任何互動的力量
互相擾動的力量
這個才是,能夠達到這樣子
其實說嚴重一點
基本上來講,就是真的要守戒,守得清淨
要修定,定得不動
要修會,達到清淨明瞭
否則的話,你可以想一想
如果我們行為裡面有瑕疵,你真的能無事嗎?
你撞了人,你說沒有,可以嗎?
不可能的事
你只要做錯的事
一定有這個錯的事,該回報的反作用力
一定會回來,絕對逃不掉
所以一樣的,我們如果真想修行
那基本上就是不犯錯
不犯錯就不要把自己丟入那個
一定會讓你犯錯的環境條件裡面
就這樣,所以為什麼要離群聚習俗睡眠
所以這些其實我們真的要修,都要很在乎
也就是說,真的要隨時讓自己保持這樣的狀態
真的不要惹是生非
不要有時間就講閒話
那個都是在浪費生命
因為在扯淡裡面,難免就會有人身的攻擊
餓口,或者養蛇
都會在這裡面就生出來
所以我們還是要盡量潔身自愛
這些自願處下
也就是說我自己發心
我發這個願,我發這個誓願
我要要求自己達到這樣子的境界
那這邊指的當然就是菩薩的發心
指的就叫道走智
我們為了饒予友情,所以你要發大福利心
為利益眾生,願成佛
所以你就要以利益眾生為前提
以成佛為你的終極目標
那在這裡面當然,你要利益眾生
就要在當下,只要對眾生有利的事情
你都不能逃避
然後也不能忘了你是要真正的成佛
才能夠真正的饒益眾生
這句話要注意聽喔
我們千萬不要以為我們現在給薄
就是在饒益眾生
在這邊你一定要抓到平衡點
不是放棄,但是也不是著想
你一定要對對方好
因為這樣子的話,常常你說
為利益眾生,願成佛
那個成佛的動機就會少掉
那成佛是靠什麼來的
靠了這個方便的結緣
靠了那個智慧的究竟
才能成佛
所以也就是說,杯子一定要雙運
你在饒益眾生的時候常常提醒
慈悲必須有智慧當基礎
那慈悲才會是真的有用的
千萬不要忙歪了
一天到晚都在忙別人的事
自己一點都不忙
講好聽事好像很有菩薩的心腸
講不好聽呢
泥菩薩多講
自我感覺良好
你憑什麼能幫別人
我常常有時候也會想說
有時候這個加持你的人
或者你所相信的人
他整個能量搞不好還沒你高
但是因為我們心的那一份崇敬
那一份信仰
要把他認為很高
所以在比較饒益的佛法裡面
其實他不斷的強調的是智慧
那智慧的根本在你的心
真的不在外面
淨土絕不是在你心之外的一個地方
如果是在你心之外的淨土
跟你永遠無關
就算淨土對你來講沒有任何意義
它一定是在你心裡面才開始產生意義
事實上我們也可以講
那個淨土其實是你認定它是淨土
它才會是淨土
那是先有你的清淨還是先有那個土
所以不能造像
不要以為心生則種種法生
你真的就所有都是主人
絕對不是
剛剛講起心動念
分別心
不是清淨心
怎麼心生則種種法生
生什麼法
生顛倒妄想法
那個怎麼能夠受用呢
所以這裡面當然我們真的要一層一層的剝
一層一層把它理清楚
我們就不會再迷糊
不會去追求那些不該追求的
然後放下那些不該放下的
該淨淨就淨淨
不要打妄想
念佛你就一心念佛
持咒就一心持咒
禮佛就一心禮佛
不要一面持咒又一面在幹什麼
一面禮佛又一面想要幹什麼
那個其實都不對
因為這個是依法奉行
透過這個法行
然後慢慢去調理你的心
讓你能造現的心越來越穩定
越來越清楚
就這樣
那你如果用其他的方法
包括說我們掃地
一般人掃地會不會修心
不可能啊
如果掃地整節都會修心
那現在我們請那些太老
他都比我們早開悟了
那你現在在掃地
為什麼能夠變成修心
因為你有佛法
你把這個行為跟佛法連在一起
所以掃地也是在修心
根本是你一定要心裡面先有法
才能修法
所以不要心外求法
那當然這法很幸運的
而且很圓滿的就是
一方面我們有一個本來清淨的心
二方面有一個
已經現在圓滿具足的三藏十二部
水底是什麼基
你只要好好的深入了解
把它拿來活用
你都可以印證
那這自願處向澤
為諸先佛自願處修身
你為什麼曉得要修六度萬衡
你為什麼曉得要修觀音法
你為什麼曉得要修禪法
要修淨土法
其實都是先佛
過去三世十方諸佛
他的證量、他的印證
所留下來的遺產
所留下來的最精要的一種法門
他們這樣做過來
證明可以成佛
所以我們也一樣
要學他
就按照他的方法去做
按照他發的願
去跟他相應
所以這個都是
我們是一個學習者
用一個學習要成佛的心態
我發願要成佛
我發願要學三世十方
過去諸佛的行徑
走他一樣的道路
走他一樣的菩提道
然後就這樣子
隨著每一個佛菩薩的功德
隨著每一個菩薩的發心的因緣
跟他的根器
然後就慢慢的成就了菩薩
所以這個第二個
前面當然要用不著一切相來成就
擺脫一切相的束縛
接著就要發大心
把你的心產生積極的意義
來成就菩薩的功德
然後到最後才能夠成佛
所以第三者大會
自覺甚至究竟相
指的就是
道達對一切法相
都無所濟濁
沒有空相
沒有有相
第一個是空相
第二個是有相
有相就發願要成就些什麼
然後不斷的修六度萬行
精進的去行持
然後這兩個空有都圓滿了以後
自然就會完全清楚
一切法相無所濟濁
就對一切法
不管它是空是有
你都完全不會計較
不會執著
就在這樣子的狀況下
我還是在的
這個幻我還是在
但是這個幻我已經達到
叫做如幻三昧身
三昧身就是定身
禪定的身
就不被任何東西轉的身
不被任何境給轉動的身
如幻就是在空裡面
起一切相用
三昧身不動
如幻身應圓而生
所以在這裡面很明顯
它就完全已經超越空跟有
即空即有
非空非有
它就是不落在空跟有的任何一邊裡面
而且就在這裡面
就在這裡面不離
在這裡面不執
不取不捨
所以這個就是諸佛地處近軀形身
這個反過來講
我們可以把後面的洞
把它拿到前面
透過這樣精進的去趨向
諸佛的境界
諸佛的首現
處一般比較偏向安住
諸佛安住在這樣的境界
安住不是執著
不是著想
不要理解錯
前面已經
他已經曉得
完全無所寄著了
他怎麼還會執著呢
完全不是
所以到我們常常講說
修得真好
那就任運自在
無處不現身
而不是念凡寂靜了以後
就無身
所以他說實相無相
實相無相
實相可以寫一切相
一切相皆是實相
一切相皆是無相
無相、實相、一切相
都畫上等號
所以完全沒有執著
完全沒有分別
他,我剛剛講
他是一個大肯定
就不捨任何一個眾生
不捨任何一個法
所以在這裡面
當然我們是一層一層要去要求自己
檢驗自己
你到達什麼
然後曉得他還有更上
還有更上
這樣才不會得少為足
大會
是明聖智善相
以上所說的就是
聖者的智慧
所展現出來的三種形象
也就是三種範疇
三種表徵
第一個是無一切相
就完全不執著
第二個是自願處相
就是發大願心
絕對只要跟
能夠饒一眾生
我都精進的努力的去承辦
也就是說
修六度萬橫
然後到第三層的時候
就空有都不執著
都超越
若成就此聖智三相者
自然就能夠達到
自覺聖智的究竟境界
也就是佛的境界了
事故
大會
聖智三相
當勤修學
一少掉一個都不圓滿
沒有一切智
道總是不可得
道總智
一切總智不可得
所以是涵蓋一個
為什麼講
第一個曉得緣起性空
第二個曉得性空緣起
性空緣起
緣起根本就沒有離開性空
它是建立在空觀上
然後產生一種假借因緣
來饒一眾生的一種形詞
空觀
假觀成就了
根本就沒有空觀可得
而假觀可得
就叫中觀
中觀就是既空又假
然後又不空不假
所以這個是我們要
在知見上
在形詞上
要去強調
要去用心修為的地方
所以我總是這樣理解
其實你如果真正的知見
越深入越圓滿
不可能懈怠
因為你會曉得
現在有這種福報
還能夠自主
還能夠自己想幹什麼就能幹什麼
這個機會有多難得
我再不好好掌握
那要待何時
絕對不會放易
在法句經裡面
在第二章
一開始就講得很清楚
一個放易的人
他的身體就像屍體一樣
我們說行屍走肉
你如果放易了
你真的是即使活著
其實跟死人沒什麼兩樣
因為你生命裡面
是沒有內涵沒有意義的
反過來講
如果一個不放易的人
那麼他就可以達到不死
一個不放易的人
就是不死
一個放易的人就是死屍
所以你看
這個話是很簡潔有力
所以我們絕對不能隨便空過時間
尤其是拿這些寶貴的時間
來造惡業
生殺到營
心貪嗔癡
口呢
叫做二口
起羽
兩舌
這些都不要做
千千萬萬
你想一想
如果我們把這個保護好了
那所有的團體
只要你在的地方
你守住了這個層次
那絕對不亂
即使別人亂
你不加入是非
你這份安定的力量
慢慢就可以影響那些亂的
我們把自己變成民煩
你所到的地方就能夠承測
那這個是怎麼來的
當然你要有一顆
很穩定很清靜的心
我還是要再強調
清靜的心你本來就有
現在我們要訓練的是穩定
你本來就有
但是因為放易散漫
所以都死掉了
那清靜的心都被分別心取代
所以你到任何地方都不自在
不是看這個不順眼
就是看那件事不是你
好像只有你是清靜
這個世界找不到一處清靜的地方
但是我們話又要說回來
是誰生出了那個不清靜
是你啊
你還以為你清靜
你那種不滿意就是不清靜了
所以好好的在這個心心上下功夫
我們就不會自尋煩惱
而且把錯歸給別人不歸給自己
再講嚴重一點
你會到一個不順的地方
其實也是自己招趕
反過來講
你要到一個順的地方
是你自己創造的
你要到一個清靜的地方
你根本清靜了
你手到一定都清靜
所以要把這個重點抓到
好
我們再繼續
入至下
共享
妄想
自信
這一段當然
我們也可以把這部經
就叫做《聖至釋分別自信經》
他這一句話
在這邊重複兩次
那個經
Sutra
其實就是心序
就是心的連續
另外一個Sutra
其實就是道路
所以這部經
就是要我們能夠用究竟自覺甚至
來分別一切事物
了別一切事物
他到底
他的自信到底是什麼
我們在這邊一講到自信
其實就在一切法
他的體質
他的體性到底是什麼
他本來面目
真正面目到底是什麼
那當然在這邊三自信
我們講說
便計所值
一他其
元成十
一切法
一切法其實就有這三個層次
當你用便計所值來看法的時候
顛倒妄想
當你用一他其的角度來看法的時候
是如實的知道他了
他是緣起無自信
但是又依著緣起現一切相
所以是假
那到最後呢
元成十
元成十就是說
這些虛妄的
顛倒的
其實是不能成立的
完全由我們的無明狂心
所昭感所顯現
當你離開了那個
你就可以用很客觀的持平的心
如理作義去看到一切法
都一他其
不是自己能夠成就自己
所有一切現象都必須因緣際處才能顯現
這個就客觀
所以一樣
一個客觀的人
如理作義的人
沒有煩惱
但是還不是圓滿
只是沒有煩惱
還不是圓滿
那一般我們人都是便計所值
用你的主觀意識
用你的分別心
用你的情緒
用你的語言
用你八識田裡面的種子
再組織些什麼
再架構些什麼
再確定些什麼
所以這裡面當然問題很大
一定都錯了
當你到第二層的時候
你就發覺前面不對了
當你到第二層
然後在這第二層裡面再去
我們前面說三種像已經出現了
三種像我們已經修過了
所以到這一層
其實要開始用那個清淨心
其實聖智就是你的如來藏
聖智就是你的清淨心
用你的清淨心
依著這個如來藏來分別
這邊的分別當然不是分別心的分別
而是在這個地方去抉擇
去深入探討一切事
所以他是說聖智識分別
其實是用聖智分別識
要這樣來念會比較清楚
然後從這個地方去了解一切事
他離不開這三種像
一個是顛倒像
一個是如實像
一個是圓滿像
我們可以這樣講
那個遍濟所值
其實是由我們的分別心所圓滿成就
你不要說他沒有什麼意思
一個很慈悲的人
完全忘了我的人
只有別人
就是古道新常
這些人完全是他那一份俠義心腸
他真的不顧我
就這樣玩下去
當然客觀旁邊來看
這個人自己都泥菩薩
怎麼還真的發心要顧人家過江
但是當事人他這一份熱心
這一份主觀的意識
只要善用
其實遍濟所值
精彩的不得了
一幅畫
一首曲子
是不是遍濟所值
大家想一想
尤其現在的抽象畫
我們這樣講
就寫實的至少還有一個鏡
讓他圓
有個參考值在那邊
那抽象畫呢
完全沒有參考值
但是我們可以這樣講
現在所有畫裡面
最有價值的畫是抽象畫
不是那些寫實畫
寫實畫再怎麼賣都有限
不然的話就是說
寫實但是已經把它變成抽象的手法在表現
這個也會
像莫內
他的畫就有點這種調調
所以我們要曉得
真正的
我為什麼一直要強調
真正的大圓滿者
他是全面的肯定
你即使做得不圓滿
我都會看到你圓滿的部分
鼓勵你
讓你那個不圓滿
慢慢能變成圓滿
你本來起心動念很惡質
但是我會在這個惡質裡面
看到你那個純善的動機
一個再惡劣的人
絕對不是全面的惡
我們可以看這些壞孩子
也就是我們把他列為壞孩子
其實他們反而是很有義氣
他們心裡面抓那個抓得很緊
他寧可不要命
他都要拼的
像一死一死
這個世紀恐怕
那個可能是將來一個大炸彈
所以這些人
如果有那個夠高度的去引導
跟他有緣
把這股力量轉了
那我們世界就和平了
你如果一直是要把他當成十惡不赦的
這個壞蛋
這個專門搞破壞
你會用這樣來看他
你看什麼時候能夠結束這一場
無形而且真的很恐怖的戰爭
現在歐美的國家
怎麼樣插那一彈
我們休息一下