造見性、變本性
那另外一個比喻呢?
我們心的體性就像太陽
我們心的相用就像太陽的光
所以太陽光能離開太陽而存在嗎?
太陽能離開太陽光而被叫做太陽嗎?
所以從這個地方就直接就一下打破體相用
體相用其實也是一個假的
不要弄到三指三觀以後
體相用是究竟法
其實那也是方便法
為了讓我們了解才分成體相用的說法
所以證悟
我們真正的修行其實
你越少用思維
越簡單
用越多思維
那個意識的障礙就卡得越多
那我們現在要訓練
如理思維是為了要穿透
我們所有過去以為是的知見
先把這些錯誤的知見
以為對的
先用正思維把它打掉
等打掉這些以後
那也要把這些建立起來
因為很簡單
譬如說我們以前台灣多少軍力
現在剩下多少軍力
因為敵人不見
不曉得為誰而打為誰而戰
那一樣的
你如果已經不需要去對峙了
你還拿一個對峙的大刀大旗在那邊幹什麼
所以等你發覺
現觀自己的自心現流
慢慢發覺
好像這裡面那些慣性的雜染
越來越少
這時候就要頓然放下
連觀都不需要觀
因為我剛剛講過
我們心的體是太陽
心的相擁是太陽光
不需要再提起一個我要去觀照
那個也要拿掉
這時候你就回來了
真正那時候才回來
現在我們當然都要
照見五音皆空其實還是提著一個真念
來規範你的心不要被妄想帶走
當你慢慢的訓練
越來越熟練
回到了不用心息
沒有我在心息
沒有法在心息我
這時候這個智慧就一層一層的被你找到
顯現出來了
這是第二個
接著第三個
譬如藏式
當然藏式就是阿賴耶識
所以剛剛我那樣子的說法
是一種說法
但是我們也不要把它當成一種絕對的說法
也就是說
他這邊其實轉世成智
那樣子不在這個地方呈現
但是我們可以用他的內容來這樣子表達
他還是相應上的
因為他這邊打了一個比喻
就像我們的阿賴耶識
藏式就阿賴耶識
阿賴耶識要顯現你的自心所現的
這個分別之就是頓然顯現
頓然分別之就是顯現
頓然顯現我們自心所現以前的身
安立就是你的住處
就是你現在的境界
受用就是你現在眼耳鼻舌身意所對的境
我們可以這樣來看
八識顯現成色、聲、香、味、處、法
六、塵的時候
或者我們在這裡面跟對塵產生的意識分別直取
這裡面其實本來是頓現
但是我們的反應
我們所使用的根跟注意的塵
隨著我們的分別心的慣性
會有前後
就好像我們打一個比喻
就好像門現在突然有一個開門進來
雖然你做的比我還近
但是我只要相應到有那個開門的動作
可能我意識就直接跳開去注意那件事
現前的反而不相應
這裡面是在講什麼呢?
其實我們看起來是好像有順序
那事實上在這裡面
它也沒有一定的順序可圓
沒有一定的近跟遠
沒有一定的是
這邊要講的就是
我們八識裡面
你說前六識送進來
當然第七識我們曉得
它是一個隱藏的經過的作用
但是前六識進來的時候
要送到第八識
它有沒有分色第一名
身第二名
沒有這樣分
那個覺知其實是同時展現
但是我們的反應
因為一識只能現一境
應一境
我現在講的是有生滅的心
有分別的意識
它會有前後左右
快慢大小種種的分別
但是就你的心裡面來講
其實它是同時出現的
只是我們的慣性的反應
我們還可以這樣講
譬如說有些人眼睛特別利的人
他眼睛的觀察力特別強
他幾乎只有眼見為事
他聽來的對他不會反應
別人跟他講什麼他都不相信
要我親眼看到
這個也就是說
慢慢的每一個人他訓練
他運用他的六識的時候
都會慢慢的形成某一個識
跟他特別的相應
他特別依賴
在這裡面就慢慢
這一個跟這一個成
這一個識就特別的強
事實上我們是犧牲了
其他五識五根的作用力
來培養這一個獨到的根成識
來發揮它的作用
後面的老闆其實是沒有改變
只是這個老闆拿出來的資金
被投資到一個股票上面去
其他我不買
我打這個比喻
我有這麼多財產
其實本來是可以分開來的
一樣我投資在這個股票上
其實財產還是不增不減
就是那麼多
用這個來回到說
我們其實在訓練的過程裡面
為什麼稱它為叫做妙觀察智
因為我們要去特別強化
某一種您在觀察裡面
能夠深入、能夠更廣面的了解
所以我們會把所有的能量
專注在一個根上
在這裡面
其實另外一個說法就是說
你如果要去轉第六意識
變成妙觀察智
要所謂的都攝六根
至心一處
這個詩還講這個
但是雖然都攝六根至心一處
還是沒有離開你真正的
能造的那個心
不要忘了
我在這一方面特別深入
所以第六意識一般比較偏向
對所有法的深入的了解
叫妙觀察
深入的去了解所有法的源起下
這個就是所謂的
我們現在講的這一段
我再用它的文字再講一下
我們的障礙起現形的時候
它會顯現成色生香味處法六成
這些色生香味處法六成
然後也可以顯現成內六根、外六成
其實都是沒有離開你的障礙
在這裡面
它顯現成色生香味處法的時候
就可以變成裡面的深根
然後外面的沉靜
就是我受用的境界
還是在這些內根跟外成
所安立所建立起來的一些互動
他說彼諸依佛
亦復如是
這邊的依佛就叫做
依著法身而報得的佛
而顯現的佛
它的本體是法身
然後它依著這個法身的功德
來顯現可以作用的功能出來
那這邊他到底要講什麼
我們現在暫時不談如來藏
暫時把第八義士
就上士當成是我們的法身佛
那麼我們的前六士
其實就依著這個法身佛
所顯現出來的報身佛
他這邊是要告訴我們
利用這個報身佛顯現成六根
六士
這報身佛
你只要把它的整個能量
集中在一根的時候
其實它就會突破
我們說一根如果返流
那六根就完全可以啟用
你只要訓練好一個對象
在這個地方不斷的深入的觀察
所以叫妙觀察
不管你用哪一個根
觀哪一個層
它對起來以後
你在這裡面
就可以依著這個現前的
報德的
可以呼應的一種顯像
然後穿透到後面提供能量的心
所以我們如果能夠把第六義士
去深入的觀察所有的六層
然後產生清淨的六識的認知
然後進一步把這個清淨的認識
回歸到那個不分別的自性的話
也就是如來藏的話
那麼其實就變成所謂的妙觀察智
所以在這邊要告訴我們的是
真正的修行者
六識是不怕動
六識其實都是法身佛的
顯現功能的一種
證明它存在的一種表現
所以當然我們的說法
就是要督設六根
不要讓六根分散
把本來一股很大的能量
因為我們把它分配成六個以後
它變得能量都降低
沒有辦法穿透
再進一步說
其實六識裡面
最重要的就是意識
前面五識
其實是靠第六意識來支持它
來跟它一起起作用
前面五識才能起作用
所以在這邊慢慢地從五識
然後集中到意識
從意識再往回
回溯到第八意識
就是藏識
再從第八意識
再穿透到第八意識的本來面目
也就是我們的如來藏心
往裡面是這樣歸
往外呢
是因為我們清淨了心
透過第八意識的分配
顯現到第六意識
第六意識再分配到五識
然後去認知到色、聲、香、味、處、法的六成
這樣子的話就很明顯了
這個依佛
就是佛性有所本的顯現
起作用
我們就稱它為轉第六意識
變成妙觀察智的一種修行方式
也就是我們這邊要談的是
我們千萬不要
眼、耳、鼻、舌、身
離開你的意識
黏在色、聲、香、味、處、法上
因為我們很容易犯這個毛病
前五識
如果沒有第六意識來支持它
前五識其實沒有什麼力量
我們一般講說前五識緣種相
加上第六意識才能緣自相
也就是色、聲、香、味、處、法的
種相是大概的情形
但是它細微的情形
一定要靠第六意識加進來以後
它才能產生這樣的作用
所以第六意識其實是一個很棒的造現性
很棒的觀察力跟解析力
我們在這邊如果能夠再回來一點點
我在用我的第六意識的時候
千萬不要用
過去習慣性的分別心
來用我的第六意識
當下就把那個第六意識
慣性的分別慢慢轉成一種無分別制
在這邊就能夠進一步去
對我們的根有充分的理解
對我們所觀察的成也有充分的理解
這樣才能夠叫作妙觀察
妙觀察當然比較偏向於觀察淨
深入去觀察淨
但是在觀察淨的同時
其實對內在的這份淨化
就不要停留到過去慣性的分別心裡面去
其實慢慢的就能夠頓熟眾生所處境界
這個熟也可以說成熟
也可以說熟悉
所以這邊是在講什麼
你常常做這樣的訓練
你就可以透過你的第六意識
去指揮你的前五識
去方便的教化
顯現給眾生來受用
在這裡面我們要隨機逗教
也必須先能夠深入眾生他處的現況
你先去了解他
才能夠用你真正的妙觀察智
去達到教化的作用
所以在這邊一方面在講淨的緣起性
還有因為緣起的限制性
二方面也在提醒我們
我們如果真的要去饒溺眾生
那一定要益身處地
也就是真正的進去他裡面去做觀察
不要置以為是的去說我要做什麼
這個是妙觀察智一個很重要的著眼點
就是說能觀跟所觀
能化跟所化
其實它是並起的
所以它為什麼弄在第三個來說
第一個講大圓鏡式
就是我們本來的清淨的第八意識
然後再講平等性
就是我們那個潛在的慣性的
以為我的第七意識
確定有我其實是從第六意識開始
從第六意識才建立起我相人相
眾生相受者相
所以在這邊我們一定要一層一層的把它剝開
就在現前的好像有根純的對立
或者有意識的運作裡面
我們慢慢的把它導向
它本來更究竟更內在的東西
更清淨的東西
所以以修行者安處於彼射究竟天
這句話怎麼說呢
也就是說
我們如果能夠用妙觀察智
把每一個人的根器看透
那就可以恢復
每一個人能夠回到
他本來不著射不著相的那個境界
叫射究竟天
然後慢慢的因為對機去說法
所以慢慢的它
那個無明的
我們可以這樣講
其實我們雖然說為心所現為事所變
但是現在起作用的
幾乎都是第六意識
後面那些我們看不到
你可以看得到的是
第六意識指揮的潛伏式在展現
所以我們要曉得
你在對這些人的說法
其實也是要慢慢的讓他知道
其實你現在所有的表現
不管正報、醫報
前面說自心所現的身
這就屬於正報
安立、受用境界
這就屬於醫報
正報、醫報其實都沒有離開你
第六意識的功能
那我們只要曉得
第六意識其實來自於七、八
甚至更知道來自於如來藏
慢慢的
第六意識既然不離如來藏心
那麼第六意識是什麼東西
當然也是清淨的
也是沒有障礙的
也是報身的顯現
也是功德的顯現
這樣其實就會很快
這邊不是那麼容易講
我怕講糊塗了
就是說
你如果現在沒有第六意識的功能
其實你現在要做什麼都沒辦法
那當然
我們這個第六意識的功能
大部分是被我們的八七兩識
推著在運作
就以這個為基礎在運作
那現在佛要告訴我們的是
我們慢慢的去提起
我那個心的不分別性
就好像藏寺要顯現成什麼的時候
這裡面是沒有計畫
沒有取捨的
這個種子要起什麼現形
它自己是沒有抉擇力的
沒有主宰力的
所以一樣的
我們在這裡面要去清除
我的正報跟一報
其實都是隨著一個
沒有主宰力的業力在顯現而已
但這個沒有主宰力的業力
其實建立在那一夜無明
而那一夜無明
其實沒有離開本來清淨的心
沒有離開你如來藏心
這樣慢慢你就對前面的分別
執著的掛愛
朝向的掛愛
或者自以為是的想法
或者是對什麼
做了判斷以後
以為那就是究竟的我的想法
慢慢就會放掉
那一樣的
我們來看外層的時候
你也會慢慢的看到
這外層其實只是一個假現
不要在這個外層上
就是色生香味處法上
把它當真
如果能這樣的話
就叫妙觀察
也就是不著想
不著六成相
不著六根性
不著六識分別
這個就變成妙觀察
而不是離開
不是否定
這是這一層在說的
我們用平等的展開來
然後從展開來又收回去
那展開來叫做
盡所有智
收回去
交付所有智
這是妙觀察一個很重要的功能
也就是我們修行
如果沒有把第六意識
肯定到
它就是如來藏
現前的一種作用
那還沒有到位
也就是還沒有轉世成治
這是第三個比喻
最後一個比喻
譬如法佛所作
依佛光明照耀
自覺盛趣
亦復如是
比法相有性無性
特見妄想
照令除滅
前面那個講到了第六意識
這一層其實是要告訴我們
其實三合大地無非是法身
一切境界
它本身就是法身的顯現
法身的顯現
那我們對這些
法身的顯現的五層
的了知
其實沒有離開你當下了了分明的如來藏心
所以從這個地方
我們說它是成所作智
成所作智
也就是說
你要表現成色、聲、香、味、處
現在法已經在前面那個第六意識解決掉了
在這邊要講的是前五識
所以在這邊
他說法佛
接著就說所作
所作指的就是化身佛
印化佛
它依著法身
那印化成能夠讓我們受用的
所以在這邊我想提一個觀念
就是三合大地
橋樑、道物、花草
其實都是同樣一個情景
法身的顯現
那當然我講這些
這裡面有色相
溪流有聲音
花草有香味
這些色、聲、香、味、處
其實都是法身的流露
也就是說我們的法身佛
在這個法界裡面起作用
顯現
所以叫做所作
那這所作前面已經告訴我們依佛
依佛就是報身佛
法身顯現成化身
沒有離開報身的光明照耀
所以到最後這一層
就是現前即是
三合大地通通是
色、聲、香、味、處都是
一切眾生六道
或者十法界眾生
都是唯一真如
這時候起現前的作用
當然就比前面那個更圓滿的展現
我們從第一個
法身佛
就是像明鏡一樣帶人靜止
然後到第七意識
第六意識
第七意識屬於報身佛
那前五識就稱為化身佛
法報化你可以這樣來把它理解
那也可以
另外一種是佛的說法
我也介紹一下
明鏡是自性佛
接著下來日月輪
法身佛
然後如釋藏
這個是屬於報身佛
然後所作
這邊是屬於化身佛
也可以這樣對
也就是說四種智
它其實
這邊有點繁複
不太可能說我把它講清楚
但是我們多少可以
好像在這裡面找到一點點相關的定位
讓我們對自己的
心意識的覺照
可以直接就提升到
法報化三身
你如果都可以回到如來藏心
就直接進入自性佛
所有東西都銷歸你的清淨的心
銷歸自性的話
那麼就都回到原來的自性
自性即佛
然後它在起一些作用的時候
這光的本體本身的時候
就很像太陽月亮
它本身是法身佛
然後開始起相用
就照出來
去照見什麼
或者我們從如來藏
變成藏式的一種夜式
或者前七式的一種轉式
這個其實屬於報身佛
然後到最後
落到色生香味處
這五層裡面來
或者落到三合大地的顯現
這邊就屬於化身佛
也可以講化身佛它是可以檢驗的
可以受用的
可以形塑的
這裡面就屬於化身佛
顯化出來的佛性的一種作用
那麼它最後一句就
又回歸到自覺勝趣
當我們能夠自覺勝趣
就有自覺勝智
跟佛一樣的境界現證
並不是說你現在就是佛
而是可以體驗到
佛到底是哪一副德性
他有什麼功德
雖然我現在功德還跟他比不上
但是我已經可以理解
他的功德到底是什麼
可以理解了
還不能現前作用
亦復如是
也就是說當我們證得
我們的本覺已經現前顯現的時候
這時候你會發覺
你的法爆化三生其實不可一的
本覺跟相似覺
跟究竟覺不可一
在體性上都是一個
在顯現上不可分
法身佛所現出來的相
跟道身佛所現出來的相
跟化身佛所現出來的相
無二無別
當然在這裡面
當然我們要看
你是在哪一個世的階層轉化出來的
當然會
外表不一樣
當然內涵還是會不一樣
比於法相有性無性
惡見妄想造令除滅
在這邊也就是說
比於這邊指的就是
我們說法佛
法佛對於一切法相裡面
到底是有性無性
在這邊他完全不起分別妄想
肯定他就是如此
只要你還有有跟盡的分別
那其實都屬於惡見妄想
這時候你提起你這一份
本具的法爆化三生的現前作用
就造令除滅
不太好說
也就是說
我不管看到色、聲、香、味、處
哪一種境
我不管是一言耳鼻舌身
其實你都要回歸到
從自性
這邊造
也就是說
這邊所提供給你的
是一個限量的法境界
直接就穿透進來
我所造見的就不是假象
我造見的是實相
這叫成所作之
也就是說
你所有的功德
都可以透過這種直接的顯現
把它展現出來
而不是僅此一想而已
所以越往後面
我們可以講
越是究竟圓滿
自性身誰都有
法身也是一樣平等平等
那爆身就要透過修
化身就要圓滿修
因為你不能祭出這些條件
你就不能化現那樣子的果相出來
也就能夠起現用
這樣子的境界就展現不出來
我們今天先談到這邊
下次如果有機會
看能不能再把它講
讓大家清楚一點點