佛家神社
南無不達亞
南無不達爾
南無達瑪亚
南無達亚
南無上約亞
南無上緊
南無不達亚
南無不達
南無達瑪亚
南無達瑪亞
南無上約亞
南無上緊
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上緊亞
南無本世釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
請放上
各位法師慈悲
各位清清菩薩
一般我們修行裡面
就是所謂前行正行後行
那一樣的
聽經其實也是一個法行
也就是一種學法的一種行為
所以一樣我們聽經之前
也應該要前行
剛剛前面我們所說的就是前行
你既然要聽經
那就要把心收捨
然後皈依三寶
皈依整個法的來源
釋迦牟尼佛
然後以很難得殊勝的
稀有的心來聽經
這樣子的話
才能真正進入聽經的正行
也就是說你的聽經的這種行為
才能夠變得端正
變得有意義
否則你如果掉以輕心
一對法不恭敬
一樣對佛跟僧也就不恭敬
對三寶不恭敬
其實學國無異
也就是說你的學佛其實是假的
得不到什麼好處
所以現在很多在家人
其實也犯這個毛病
因為他學佛很長的時間
也有真正的修行體驗
常常就會用他的知識
用他的經驗
然後來看待出家人
生不起恭敬心
這個其實很危險
因為你要想
出家人當然很重要的
直接看得到的是他的形象
他這個形象本身就是一個出離的視線
你雖然修得很好
但是你沒有出離心
你不能解脫
他雖然沒有修
但他已經現出離相
他只要心調好
他要解脫很簡單
你沒有出離相
你要解脫很難
我們所謂明實相符
你實際上有多少
但是那個樣子顯現不出來
那就裡面跟外面不能和合
他雖然是現在好像沒有和合
外表出離
裡面沒有出離
但是要調心
你看不到的
他一調就很OK
你要調身其實是不容易的
所以基本上
當然我自己也犯這個毛病
所以我在這邊要特別提醒
不是現在我出家了
希望大家要恭敬
而是我過去真的犯那個毛病
會不會覺得你又沒什麼希望
我為什麼要恭敬你
那現在你給我懂了
因為我現在才發覺
要出家真不簡單
能夠出家真不簡單
那要很大的福報跟決心
你有決心也要有福報
所以基本上我們如果對三寶能夠恭敬
那即使你都沒有修
你處處可以受用佛法的利益
為什麼
你看到佛像就起歡喜心
一聽法就起歡喜心
一看到出家人就起歡喜心
你基本上如果尊敬三寶
隨時你都會有法的喜悅
反過來講
你說我執著在法上面
佛我看不到不相信
僧我要檢驗他到底修多少
如果這樣子
其實你可以想一想
因為你這個錯誤的知見
隨時生不起歡喜心
這個要很注意
不要有心想學佛越學越遠
因為知見上有一些問題
有一些盲點
我們再繼續來看
雲和無色定
這邊就要來談
我們曉得
欲界、色界、無色界
我們說欲界定
其實像現在很多人做事很專心
讀書很專注
這個其實都可以說是欲界定
他因為動機很強
然後就能保持那個動機
保持他那個心很穩定的安住在一個對象上
這個可以說是欲界定
但是這樣欲界定很明顯
不能讓你離開欲界的國報
你讀書讀得再好
你福報再大
做事再怎麼專心
下一輩子不會到色界天
不會到無色界天
還是在欲界裡面打轉
那要到天的層次
不是你專心就可以
而是你必須有行善
有資量
必須守戒
守五戒
守十善
這樣才能到欲界天
不是說你事業經營得很好
就會到天
不是
必須要有戒
那當然也可能因為你的資量夠
譬如說你很有福報
你是一個大老闆
養很多人
或者是常常做慈善事業
慈善的功德
這個也會到欲界天
那跟色界無色界沒有因果關係
所以越上去是越高明的定
欲界
然後到色界的時候就是四禪
那四禪的話
它相應的會
你如果修得很好
它會相應的到
初禪天、二禪天、三禪天、四禪天
總共有所謂的十八天
欲界有六天
那色界有十八天
那無色界叫四空天
也是四個天
基本上前面是有形有相
欲界跟色界有形有相
到無色界的時候
我們先形容一下
只有純粹明法的存在
也就是你的意識的一個狀態
所以到這個層次的時候
其實是很高級的定
因為它不圓
它不圓色法
就沒有一個東西讓它去安住它的心
那天上次我們禪樂的時候
其實他瑜伽也已經學得不錯
問我說
怎麼踮起來的時候身體不晃動
大家可以試看看
你踮起來把眼睛閉起來
你如果還能夠不晃動
厲害
眼睛閉起來
然後站起來踮腳
還能夠不晃動
那你厲害
基本上你都必須眼睛去專注一個對象
守住
眼睛圓一個鏡
把它定起來
你身體就會不晃動
所以有一個色法
讓你圓其實是比較好修的
要修四空天
那不簡單
所以在這裡面很明顯的
我們在修前面的禪定的時候
有相的禪定
到這個無相的禪定
第一個叫空無邊處
就必須把你的心的覺照
變成空或變滿整個虛空
所以其實它已經很難
但是還是沒有解脫
然後一直變滿的時候
你會發覺心有點散亂慌
所以這時候又把意識給抓回來
然後讓你這個意識慢慢的強以後
強到說它自然
那個明照又變滿性了
叫做事無邊處
這樣子的話
你會覺得我還是有點造作
還是有門鎖
用我的意識去圓一個沒有色的相
還是不對
因為你一直想解脫
所以接著下去就會進入無所有處
連這個事你也要把它放掉
就會起一個動機
盡沒有、是沒有
就進入無所有處
然後這時候是誰在清除
當然證明這時候你的想其實還是在
你不要以為那是涅槃
所以很多就不懂佛法的
以為他進入了
我證得涅槃的
其實無想啊
包括空一切事
包括事你要圓什麼
什麼馬上沒有距離
都能夠去掌握到
其實那個都還不是真正的功夫
甚至可以講
那個還是在受想形的階段裡面
到最後
其實到最高的時候
就飛翔飛飛翔
就到四空天
四空天也因為這時候還是清除在
所以你想沒有消失
所以叫飛飛翔
想還在
然後這時候你又沒有真正感覺到有一個能觀所觀的對象
所以沒有想
你感覺你沒有想
但是那個清清楚楚還是在
所以叫飛翔飛飛翔
你沒有主動去想
但是這個清除還是在
沒有主動去想叫飛翔
這個清除還是在叫飛飛翔
我們就曉得其實我們的心
那個層次實在是太微細太多
千萬不要把
這時候我無念了
就真正覺得我都沒有煩惱了
我真的進入無想
你沒有那麼偉大
我們可以實驗一下
譬如說你現在坐得很安穩
好像什麼色生香味觸法都動不了你
那時候你告訴我
我一定可以讓你動
為什麼
其實就是說你在一個很安詳的狀況下
就靜很寂靜的狀況下
你可以保住那份覺觀
因為你心很鬆很安定
所以不緊張
這時候很容易有相似的
好像照見的樣子
好像我可以照見六層天空
好像自己已經有那個功力
其實那時候不是照見
那時候只是止息
那個攀緣造作分別的習慣
那個粗的習慣
暫時停下來
暫時弱化了
並還沒有回到那個真正的心不動心
還沒有還差個遠
所以不要得少為足
這邊要怎麼樣子進入無設定呢
就我們剛剛講的
調你的心
心越調越細
然後慢慢的把那個能所
本來所緣的是一個具體的
叫設法
本來是緣設法
接著下來我沒有緣設法
我直接緣空法
能緣這個還是事
所以緣空法覺得無聊
覺得那個不是究竟
回來曉得根本在你的事
在你的心
回到原心
緣到心裡面
你會發覺
這個心裡面其實是無窮無盡
所以叫事無邊處
你內觀你的事
發覺你的事
八事裡面各有
觀不盡的內涵
但這時候已經不往外觀了
這時候內收
這個叫事無邊處
所以事無邊處是深度的觀
當然空無邊處是廣闊的觀
事無邊處是專注的
而且是局部的往裡面一直觀
這個也放了
那個也放了
就往外往內你都不只去
這時候心會進入無所有的狀態
到最後呢
在無所有這時候
你又會發覺
好像這裡面還有問題
又提起更細微的覺照力
就變成沸沸響
然後細微的覺照力
又不是一種散動的
或者驅動造作的
所以比較沸響
這個也就是說
已經把心調得很細
所以基本上四空天
已經沒有時空的障礙
時間一定
不是幾百年
世界還會有一個時間的衡量
所以學佛的人
絕對不能進入無設定
不能修無設定
你只能修設定
不要修無設定
因為我們在修設定的過程裡面
你會嘗試著讓你的心強而有力
所以偶爾會好像修跟無設定相類似的
但是不能進去
不要住進去
住進去就變得很危險
這邊為止
我們說你有沒有真正把心給滅掉了
沒有
所以更上氣以後
更深的
雲和叫滅正受
叫滅受想定
我們曉得四禪八定
還是外道定
在上氣以後
滅受想定才是屬於佛法的定
這裡面
我們說設受想行
受想定其實就是滅心法
滅你這個心法
滅心的受想行
當然行不提
因為很明顯的
你如果把受跟想
受是心法的最初的部分
然後到想就是心的細微的分析
到行的時候是心的一種
無始以來的動態的推動
你即使說
我們這樣講好了
你現在開始禪修
然後下來
是誰保持
誰在保持你
能夠一直不昏被掉
大家有沒有去想這個問題
是誰讓你能夠保持
一直醒著而且觀察
能源所源都一直清楚
就是我們心裡面那個行的
動態的推動力
所以你要滅它其實很難
你如果滅了它
很容易就變成一種
我們講的就是枯木定
這時候那個心的活潑性不見
接著下去就了無生趣
那個就邪定了
所以我們要曉得
我們本來的八識
我們的阿拉伊斯
或是我們更進一步講的如來藏
其實它裡面就充滿了
如來智慧得相
都已經隱含在裡面
是我們把它用錯了
那現在要慢慢把它導正
而在行之前的想跟受
其實都帶著我們的業欲習氣在
那行是本能
當一道想已經具象的
讓心變成有一個內容物
這裡面內容物有象有禮
那到受其實已經
色跟心兩個法的接觸面
那屬於心這一方面的感受
所以受是比較粗
那到這邊的時候
因為我們不落入外道定
所以這時候你不能離開身心來舉觀
但到這時候你要清楚的看到
你的色心兩法都已經停下來
都已經止息下來
就是那個造作的非禮的造作
到這邊已經停下來
這個叫滅受想定
然後接著
他怎麼會把雲和為想滅
擺在滅受想定後面呢
可見
那結經跟以往我們所說的修禪的經
他已經更深刻化
為什麼我剛剛一直在分析
你以為你四三八定
那個想沒有了嗎
那個想都還在
包括你進入滅受想定
想還在
他只是不起作用
不是已經沒有了
所以他為什麼雲和為想滅
到這邊的時候
才是真正的把我們內心的造作
止取的息氣
徹底的給放掉
這個叫想滅
這邊不是指無想定
不是指無想定
是真正的沒有想能定
無想定是滅想來定
而這邊是真正的想已經止息了
已經止滅了
所以這個是已經更高
也就是解脫的前兆
所以接著下去呢
他說和音從定絕
你定定到極度的時候
目的不是要定
目的是要從定轉成會
轉成絕
轉成菩提
轉成解脫
這個才是真正的我們修禪定的目的
所以這一個祭頌
基本上就是這樣子的一個層次
從我們去否定設法
然後提起心法
然後在這個心法裡面去
心法裡面的受想行
也把它止息下來
到時候連那個想的隱為的作用
都寂靜了
然後才能夠真正的我解脫
我們那一念根本無明
就是想
你產生了一個有我的想
這根本無明
所以這個一定要滅了
才能夠從這邊再跳到
智慧解脫上面去
所以叫和音從定然後起絕
從定而轉成絕
從定而轉成會
所以我們一般在講的智慧其實都不是
都是相似的
不是真正的智慧
真正的智慧是解脫的會
才是真正的智慧
也就是完全無肉
無染
才能夠稱為會
我們現在的智慧其實都還是在
在色界
在有相
甚至在有欲
為什麼我後面要講還在欲裡面
你認為這個人有智慧
我想什麼都能夠達到
這個人有智慧
那是不是欲在引導他
那怎麼會是真正的智慧
那跟解脫完全無關
跟成事有關
就是說成就跟成就有關
但這個是有染有肉的
世俗的智慧
跟真正的智慧沒有關係
有時候甚至
你入世的智慧
越深的人
要解脫越難
他習氣越重
他欲越強
他為了滿足他的欲
那他很拼命
但是很明顯
這個都不會造成會
因為那個拼命不是靜靜
而是執著
而是賣勞命
那其實會造更多的業
他要解脫更難
因為已經習慣這個樣子
所以我們在這邊要再說的就是說
千萬不要用世間的價值觀
世間的所謂的聰明
勵志或者什麼
來看待修行這件事
因為完全扯不上關係
我們現在四十度的人在看一個出家眾
常常是用世俗的眼光在看
你覺得這個修行修得很好
他不見得修得很好
是他符合你的標準
那你看這個修行好像沒有什麼修
他不是真沒有修
是不符合你的標準
所以千萬不要起邪之邪見
你不要把聖人看成笨蛋
然後把那個壞胎當成是聖人
現在我們末法時代幾乎都這個樣子
所以一定要
這個至見上要慢慢釐清
好
接著我們再來看
銀河所作生
銀河進去
銀河馳生
銀河現分別
銀河生諸弟
這看起來有一點點
好像懂又好像不懂
我們試著把它解析一下
銀河是怎麼
怎麼樣子讓你的
能夠生其所作
怎麼樣子能夠讓你進去
那個進去
也可以把它寫成趨往的趨
又去的去
怎麼樣子進去
怎麼樣子你做了會成就
怎麼樣進入你所作
然後怎麼樣子馳生
所謂的馳生就是
讓你這個身體能夠保持
所以這裡面次第上
感覺有一點點亂
不曉得要怎麼分他才好
新的梵文的翻譯
它是翻成這個樣子
是依據什麼來產生
我們這些有生者
有生者就是我們
有這個設身的
然後來生起他的作為
還有生起他的行子
行子就是行所當行子所當子
也就是說
我們為什麼會有這些動作
為什麼會生老病死
是因什麼而產生
我們這個設身
為什麼會生老病死
我們為什麼有這個身體
以後會去造作很多事
做很多事
然後又為什麼我們的行為會發起
我們的行為會停止
它是什麼力量促成
因為這個跟我們有切身的關係
我們每一個想修行的人都發覺
身不由己
我很想怎麼樣
為什麼好像不聽我的話
到底是誰在指揮這個身
還有一個問題
不管你多偉大
你身體一定是慢慢的生老病死
你在修得再好
都得這樣子來
到底是什麼力量促成
我們擋不住這個業流
你做不了身體的主
那當然在這邊探討以後
你會發覺
其實是更內在的東西
你要複製你這個身其實很粗
更重要的是迎合性分別
為什麼同樣這麼多人
那你的看法會跟人家不一樣
我很想我的想法能夠代表大家
但是為什麼偏偏
我的想法都跟人家不一樣
別人的想法我又不能同意
都是人應該差不多
為什麼想法會差那麼多
尤其是對一件事情
為什麼會有那麼多衝突的想法
這個到底是從哪邊來
因為這些都是我們的煩惱
那你要從假象進入實相
你就必須有能力去看到
你所緣的境
它的實相到底是什麼
不能我主觀認為
你說停留在我主觀認為
我認為怎麼樣
我以為怎麼樣
絕對都是錯的
因為一點都沒有科學根據
不客觀
經不起檢驗
所以在這裡面當然
這個也是後面
大會菩薩要問
佛頭要回答的
要怎麼樣子才能夠把這些妄想分別
慢慢的轉化
變成正確的智慧
變成能夠清觀諸法的實相
這個當然一定要問
因為我們其實曉得
身體不究竟
以為自己的心究竟
但是那個心其實也是一人一息器而來
從那根本無明
一直薰息到今天
你說你有什麼智慧
很難
若不徹底回改
不徹底看到它的不圓滿
不如理
其實一個人要改很難
尤其我們現在人更是
習慣都是用
我個性就是這樣
要讓你隨便做
我也很想改
我就無法改
要讓你隨便做
那我們又常常希望別人錯了能夠改
但問題它息器那個樣子
反應模式那個樣子
從無始以來它都靠這個存在的
你就靠這種息器來支持它的生命到今天
顯現它今天這個樣子
你怎麼能夠一下子要它改變
那請問你改變了沒有
你若自己都沒有變
你怎麼能夠要求別人變
我一直要求你變
你為什麼不反省一下
我為什麼要一直要求
對不對
有沒有注意到這個重點
我對這件事情的看法一直沒變
我希望你改變你的看法
有這種道理嗎
所以很多東西就是說
我們在修行裡面一定是
碰到這些逆境
碰到這些挫折的時候
其實才會再往裡面去升官
才能改變自己的業益跟息器
若一直還是要用自己的業益息器去解決問題
即使你解決的事代表你不報答
不然的話就對方覺醒力夠
不是你覺醒力夠
是對方覺醒力夠
所以這時候你應該反過來
對啊我為什麼一直放不下這個
到底我自己出了什麼問題
這樣你才會真正找到問題的癥結點
你的問題化解了以後
才能夠幫對方化解他的問題
如果你一直沒有化解自己的問題
想化解對方的問題
那是不可能的事
接著雲和深珠地
我現在也在修身了
我也在修心了
我也在改變我的行為了
要怎麼樣子才能慢慢的走進去
真正的所謂菩薩地
所謂覺者的階段
要怎麼樣子才能夠進去
這邊講珠地其實是有各種境界
廣闊的來講
我們曉得
身文有身文的地
緣結有緣結的地
菩薩有菩薩的地
依著你的珠地