就不會浪費你的生命,而且能夠限量印證。
你隨時當下的見聞秀堂覺知,都可能是你突破的窗口。
你要隨時保持這個覺知,可能當下就可以證實一下。
譬如你本來很看重這個東西,很愛它的,
你愛它的,叫你看看看突然,它跟我什麼關係?
當下就放下了它跟你那一本很深的執著。
你看一個人本來很愛的,一看一看,
我跟他什麼關係?
他離我那麼遠,我跟他什麼關係?
他坐在那邊,我坐在這邊,我跟他什麼關係?
所以所有的關係是什麼?
相約俗成,心生則終終法生。
我們跟人事物的關係都是你心的前線,
都是你心的運轉。
事實上我們跟什麼人事物都有關係,
也都沒有關係。
這個是真正的佛法。
都有關係所以你要慈悲,
都沒有關係所以你可以用智慧斷一切的殘福,
悲至雙飲。
在修行裡面,事實上我們的身跟心都會產生變化,
尤其當你轉了業力,不再被業力反,
業力罩不住你的時候,你可以轉業力的時候,
這時候神通就會出現。
但是在這邊當然不能造作,不能自以為是。
如果太相信你的神通,那就變成外道。
所以內道跟外道只是一點點的差別。
外道也有修得很好,但是他就那一點點差別。
執著境界,執著自我,以為那是真的。
他要控制什麼,那就是外道。
那內道可能是相同的境界而已,
但是因為他觀念對,他不控制什麼。
他曉得他只要控制好他自己的心,就控制了一切。
所以他沒有那麼累,也不需要在那邊賣弄什麼。
你想賣弄就沒有控制好自己的心。
所以學佛讓我們越學越輕鬆,越學越明白。
接著下去,我們要說外道的話,那外道離不開。
有些人認為無因能夠做。
就是說上帝能夠創造萬物,然後上帝不用被創造。
上帝是無因而能有。
在那一層的時候,沒有因也能夠造作,也能夠成就些什麼。
所以這個其實是講不通。
在一般的人又太相信有果必然有因。
這個如果大家想更深入的了解,可以拿宗觀論來好好研究一下。
雖然佛教講緣起,但是千萬不要把緣起,
以為是我們現在所講的因果故事。
你這個人怎麼樣,生病了,你一定殺很多生。
你這個人得癌症了,一定是殺很多生。
那過去的冤家債主要來找你麻煩。
這樣子想的話,還沒有醫好病,讓你更恐懼。
所以這個是政治政見嗎?
絕對不是政治政見,而是穿鑿不歸。
我現在有病了,重要的是怎麼來看待這些病,
用什麼態度來面對這些病,用什麼方法來改善這些病。
這些是正念,去想說因為我過去怎麼樣,
然後我就不斷的在那裡禮佛,懺悔,甚至去奏總統功德,
都不是正確的政見。
而我們現在都用這樣的政見,以為是佛法政見。
事實上這樣的理論,這一套形式,
是慢慢演變的世俗化的功利性的佛法的演變。
真正單純的佛法,其實很簡單。
佛所親口說的佛法,其實很簡單。
業、藏。
有業啊,他能不能形成藏,不是有業就必然有藏。
業,你把它認為是藏,那就叫業藏。
業,對你產生了藏,那就叫業藏。
那怎麼消業藏呢?要怎麼消業藏?
關鍵在你怎麼看這個業,能不能把藏變成不是藏。
有業力獻錢,沒錯。有業火獻錢,沒錯。
你能不能用你的智慧,用你的思想觀念,
去把它變成是一個道,是一個增上力,而不是業藏。
同樣是一件事,是業藏還是增上力,完全純無一心。
都是為心所現,為事所變。
所以我們一定要懂這些道理,
你才不會在那邊,好像修得很不得了,
什麼都很認真在修,結果弄了半天,
身心一點都不自在,隨時都恐慌了,隨時心都不安了。
你學佛越學心越不安,對了嗎?當然錯了。
所以千萬不要被這些墮落的佛教思想,
把我們本來清淨的心給染汙了。
不要被這些墮落的佛教思想,
讓我們越學,那個負擔越大,真的。
現在為了要辦一些法會,
當然就會講一些,你做這個可以消多少業,可以得到多少功德,
你稍微思考一下,如理嗎?講得通嗎?
如果你認為如理講得通,那都是相信。
這個信是迷信,不是理信,更不是知信。
因為你講不通道理,你只有相信。
寧可信其有,不要信其無。
有五行英文國筆,那個不是佛法,
那個是傳統的、無名的、低俗的宗教觀念。
現在我們其實,因為大部分人對佛法都不是那麼樣子的用心深入,
所以幾乎都停留在愚癡的階段在學佛。
我這樣講都很重,但是不得不講,
我不是在批評哪一個人,是在批評我們的無名,
批評每一個人不該有的錯誤想法。
這個當然是一個提醒,
那你怎麼去更用心的去面對這個問題,思維這個問題,
你只要因為我這些話,然後讓你產生疑情,
然後想去解決,那我就覺得我講這些話功德無量。
那你更是功德無量,讓我講的話真的有功德。
所以我們一定要正信正解,才能正修正悟。
如果邪信邪解,那一定邪修不悟,
那就把那些妄想的格式禁戒,因為我聽太多了。
而且有些人可能是怕自己修行沒有人知道,
只要逢人就一直在講自己修得多好,
其實那種人千萬不要親近,
隨時都在賣弄他修得很好,講他修行有什麼境界,
不要太親近,因為他會把你誤導,
他很容易在把你誤導,
你想追求他講的妄性戒,其實那個境界不是實境界,是虛妄的境界。
那你聽了以後以為他真有那個境界,
哇,我之後能夠跟他一樣多好。
我們可以這樣講,要親近一個人,
你要多觀察,多請教,觀察他的行為,請教他的思想。
他的行為有沒有比一般人高?
請教他的思想,就是你問問他大腿之間有多高。
有些人當然外表看起來很寂靜,也沒什麼煩惱,
但事實上裡面是空白的。
因為他空白,所以他沒有煩惱。
因為一個人什麼事都不做,所以他沒有壓力。
而真正沒有壓力的人是什麼?
他做很多事,完全沒有壓力,那才是真正的沒有壓力。
什麼事都不做,然後沒有壓力,沒有動機就沒有壓力,那很簡單。
所以菩薩行者,一個大善諸事,跟一個看起來相似的善諸事,
好像我這麼多煩惱,他怎麼都沒有煩惱,原來問題在於他什麼都不想。
他不是真有智慧,他什麼都不想,而我是什麼都想,所以我煩惱一大堆。
當然,如果因為這樣子,讓你說我這些多想,慢慢少想,那他也是一個善諸事。
你因為看到他不想,所以沒有煩惱,慢慢的你也跟著不想,
至少可以對峙你現在的妄念、妄想,他也是一個善諸事。
但是你不要把他當成真善諸事,因為真正的善諸事,絕對是菩提心真相。
菩提心真相不是現在我們理解的,很慈悲,錯了。
你現在如果以為這個人很慈悲、驕傲、很有菩提心,錯了,我還是鄭重講,錯了。
什麼是菩提心?智慧很高,叫菩提心。
菩提心就是心的智慧,真正的清淨心的智慧,那叫菩提心。
我們要發菩提心,是要把這個心的智慧給開發出來,把它強化。
所以一個真正發菩提心的人,一定有很高的智慧,不要理解錯了。
因為現在我們常常因為著想,急著有所得,所以都把我有求能夠應,就認為這個人修得很好。
這個相對的,人神都一樣。
你去哪一個廟,哪一塊石頭,然後拜了以後,
然後真的如你所求,你就把這一塊石頭看得比人還有智慧,
它的等級比人還高,你說有多無名。
所以不要用相應不相應來判斷有沒有境界,有沒有智慧,絕對不是那個樣子。
相應不相應跟你的業力有關。
因為我常常被這樣誤解,什麼誤解呢?
譬如說,他很痛苦,他那時候很難過,希望我幫他摸一摸,摸一摸以後,他覺得很舒服了,
他就錯以為,誤以為我修得很好。
我是迎合你,讓你那個心暫時安頓一下,我沒有任何功德。
但是你轉了,是你轉了,你的身心轉了,你把那個擔著的心緊張的深,
這時候好像透過一個什麼東西,然後你放下,然後得到安慰,沒事了。
事實上是你轉了你的身心的狀態,不是誰有什麼加持力。
我現在其實是在那裡住下了,以後不要找我加持。
我真的是沒有什麼功德,真的。
那什麼是有因做呢?
以為有果必然有因,而且這個因是確定因,獨一因。
有這個因就必然會有那個果,那個都是錯誤的理解。
因要到果,其實是一個很繁複的過程,只有佛跟佛才能真正的了解因緣果報。
我們千萬不要隨便的下定論,隨便的推想,包括你去認為哪一個人修得很好,那個其實都千萬不要。
我剛剛講過了,多觀察,多檢驗,你才不會受騙,不是受他騙,不要受自己騙。
你都還沒有觀察,你就相信了,不是被自己騙了嗎?
所以不要把責任歸到別人身上去,我們什麼叫深觀?
就不斷的觀察,不隨便就下定論,仔細的觀察,周邊的觀察,那你下的結論才不會離題太遠。
這裡面其實都在告訴我們這些道理。
是不是亦有因亦無因而產生果呢?
也就是因到果,我們說事據,能夠離事據就能夠絕百非。
事據就是四種說法的方式,第一個是肯定,無因能生果。
第二個肯定,有因能生果。
第三個,亦有因亦無因能生果。
第四個,非有因非無因能生果。
這就變成事據了,所有東西都可以這樣講,然後也可以在果上做文章。
因能生果,因不能生果。
因可能生果,可能不生果。
因非能生果,非不能生果。
這也是事據,所有的都可以這樣。
所有的答案,不落到這四個裡面的任何一個,都是智慧。
你如果落在這裡面,然後確信你就是無明,要離事據。
因為這個其實只是一個概括性的說法,它不是什麼真理。
只是我們的思維幾乎離不開這四個東西。
但是這四個東西,沒有哪一個東西是確定的。
所以,中觀就是看到了,什麼東西好像是,又好像不是。
好像是,讓你的心可以安。
好像不是,讓你的心可以放下。
若確定是,那就很麻煩。
確定不是,就落長邊,落右邊。
確定不是,就落空邊,落斷邊。
那就不是忠道了。
所以忠道有一個說法,我們會覺得忠道好像是否定一切,剛好相反。
你如果那樣理解錯了,忠道是包容一切,接納一切。
真忠道,不離兩邊。
所以,很多佛法,你一定要很深刻的,很細微的去理解,才能真懂。
你如果說,以為忠道就是什麼都離,那一樣的。
我們說,知會即離,離會即覺。
那時候真理也離了。
所以,不是離能夠解決,是離要離非,離無明。
我們要捨的是不對的。
對的能捨嗎?對的不能捨。
對的能抓嗎?對的不能抓。
那我接納而不執著,就是這種態度。
我接受而不執著,就是這種態度。
什麼都是緣起,平等看待,你都可以接納。
那接納以後都不執著,不抓。
這個就是忠道。
所以,再進一步講。
你接受你現在的人間歷練,在歷練裡面,不起煩惱,不執著,不取不捨。
這個就是真正的忠道。
不要說我要離開沙陀世界,我要往生西方別的世界,不是忠道。
這個很明顯不是忠道。
所以很多法門,我們可以講,經不起檢驗。
現在我們認為究竟的法門,方廢了那個什麼三根苦批的法門。
其實從佛法的角度來看的話,這不是什麼高明法門。
我希望我這樣講,大家不要誤會。
我沒有要破壞你的信心,我要深化你的信心。
要你去檢驗你對法理解到底有幾分。
你對法理解的夠深入,行的時候才會死心,也就是才會死心塌地,全力投入。
如果你對法的理解是一種迷的狀況的相信,那你做起來絕對不可能全力投入。
因為你根本沒有真正的信心。
真正的信心絕對是經過禮儀,經過事不斷的檢驗,你都覺得這是對的,都對你有好處。
禮儀來檢驗也打不破,事來檢驗我心裡不亂,這時候你就對這個法有絕對的信心。
那請問你現在對修的法有這種信心嗎?我相信沒有,我相信你也知道沒有。
所以有必要再進一步檢驗,有必要再進一步思維,不要急著行。
我們常常都會犯一個毛病,反正我就只要一直做,一定可以到。
那這句話我馬上可以告訴你,你要去一個地方,不是一直走就會到那個地方。
我要去一個地方,你一直走就會到嗎?
可能是一直走越走,你要去的地方越遠,基本上要方向對。
你走的方向是對的,你走的路是對的,才會越走越近你的目的地。
所以在這裡面你能不探討嗎?能不好好的再去做一些深入的思維嗎?
所以你要去西方,西方離這裡多遠?你怎麼去?你做什麼去?
十萬億佛土,多遠?你能想像嗎?怎麼去?
在哪裡你都不曉得怎麼去,所以沒有那麼簡單。
但是話又說回來,你如果真的隨時慢慢地念佛,念到一心不亂,
憑那個一心不亂的心,處處都是淨土。
沒有十萬億佛土這句話,那句話也是方便地說,
你心可以涵蓋整個法境,無窮無盡。
所以不要在那些方便法上一直在那邊下功夫,
要從究竟的法,真正的法這邊下功夫。
所以能潛進其實都是在點這個東西。
我們不是在這邊研究冥想,而是從這些地方你怎麼樣去修正你的修行。
譬如說他整個如來藏的思想,如來藏到底是什麼?
不要把如來藏以為是藏式,以為是我們第八式,
當然也沒有離開第八式,但是不就是第八式。
現在有人不斷地在講八式,八式,
懂了八式就什麼都懂了,其實不是那個樣子。
第四個就是即非有無因,
這個其實就叫非有非無的因,不是非有非無的因能生,
所以這四個就是所謂的四句。
銀河現已滅
還
就回來,還沒有起心動念的狀況。
那這個是在講什麼?
我們的起心動念就好像水在冒泡一樣,
一產生那個泡,等一下這個泡到哪邊去了?
又回歸到水。
所以不要在這個泡上抓得緊緊的,
以為我現在打了一個妄想,罪不可赦,我現在很想殺人,
很想罵人,
我這個人怎麼這麼糟糕,
怎麼還有這麼糟糕的念頭,我這個人真的罪大惡極,
殺了都不足為奇。
事實上,你去殺你那個念頭,
你把那個念頭拿出來好好地打他的屁股,
因為那個念頭剛剛沒有,
你要把他抓來打屁股的時候,你找不到他。
那個念頭到底是什麼?
當然是妄念,是虛妄的,不是真的。
你要為一個虛妄的念頭在那邊懺悔半天嗎?
懺悔誰?怎麼懺悔?
是誰在懺悔?誰在被懺悔?
要懂,要懂,真的要懂。
不要好像一天到晚自己都在修行,
其實一點都沒有改善。
絕對不要著向修行,
著向修行沒完沒了,永遠不能自在解脫。
你要自在解脫,就要隨時看到,
譬如這句話,現已滅。
他一出現,然後就消失。
我們的意識狀況就是這個樣子,所以我們稱他為妄念。
那妄念之外,還有一個實念嗎?
你要去找實念嗎?
那又有另外一個無名。
我要找一個實念。
什麼是正念?看到妄念那個叫正念。
你隨時都看到妄念,那個就是正念。
不是要去找一個正念。
所以我們的正念在哪邊?正念本聚。
不勝無念的東西。
正念本聚。
你要覺觀本聚。
就好像我們修禪殿,
為什麼出禪的時候他就會詢跟識,會覺跟觀?
因為你本聚有這種功能,
因為你慢慢的移開所有慾望的攀延,
所有妄想顛倒的造作,
然後慢慢,這個本聚的正念現前來。
你會發覺,同樣是這個心,
為什麼這個時候能覺、能觀?
在那時候是妄想顛倒,
到底出了什麼問題?
所以,我們如果懂的話,
如果了解這個道理,
慢慢你就看到不對,知非及理,離非及覺。
看到了不對,就是你的正念。
但是看到了不對,又不要在那邊取捨。
看到不對,懺悔。
看到對,欣喜若狂。
都完全不對。
對、不對,只是一個妄念,虛妄的造作而已,
沒有那麼嚴重。
但是如果你覺觀不到這個,
妄念接著下去,
就妄語、妄行,就現前了。
所以,你說那覺觀有多重要?
那正念有多重要?
沒有正念,你就被妄念帶走。
被妄念帶走,必然有煩惱。
所以,要慢慢的懂,你才能慢慢的訓練。
好,我們休息一下。