形而發
我們要曉得 能量要什麼叫能量?
讓他進入一種光的狀態的時候
他就顯現出能量的樣式
反過來講 你就變成形而下的一種身體的造作而已
其實很難變成光
而且會變成是一種煩惱的推動下的硬
這裡面就常常會犯錯
所以 最好要自由要開放之前
必須先進化
如果沒有透過進化
那一開放 一自由 業力就一大堆
就好像現在的社會一樣很亂
所以
當然
因為我剛剛講說我在看賽巴花
所以很多
我說或稀珠珍寶
就是說 這個其實更清楚
我們地球看起來是一個地球
但你想不曉得這裡面有多少珍寶?
多少稀有的這些金屬
這些其實都是珍寶
我們地球是如是
哪一個星球不是這個樣子?
所以這裡面都是看你用什麼角度
用什麼立場
在分析你所住的世界
或者往內來分析你這個設身跟心
我們如果用如實的來勘測這個世界
其實裡面珠寶無數
不要說整個大地
你單就奇境海岸
這裡面你如果深入去探討
就有很多珍寶
數不盡
地表面的就已經數不盡
地裡面的更沒有辦法去說
那一樣的
我們身在這個世界裡面
你的世大
沒有離開你所安住的世大
這裡面也有很多珍寶
真的不要把它當成臭皮囊
這裡面有很多珍寶
尤其是活潑的
沒有物化之前的每一個細胞
你如果都把它當成珍寶
對它來珍惜它 善用它
其實它都會發光發射
這裡面當然從世界觀
其實是要引導我們進入
對你自己的
這個氣室間就是我們所謂的氣室間
這個設身
那個情室間其實縮小於裡面來
就是你的起心動念
這裡面到底有些什麼東西
其實很重要的是
很重要的是你有些什麼知見
或者你切入的觀點到底是什麼
所以或
兮
兮就充滿著意思
就充滿著種種的珍寶
然後接著下去
又是在講這個世間的形狀
有說這個世界就好像空喉
空喉其實就是
也有把它翻成琵琶
也有把它翻成小豎琴
我們現在看到西洋是大的豎琴
其實以前在新疆
在我們東土
在印度有小豎琴
就抱在懷裡面的
也就稱為空喉
從現在的天文知識來講的話
其實也就是他天上的星斗
為什麼這幾個星
組合起來跟一個空喉一樣的樣子
為什麼會是這個樣子
有的上下圓的尖的
然後變成一個細腰骨
細腰骨就像我們密宗裡面拿著手骨
有的你去看那個星系的時候
造成那樣子的樣子
有些形狀就好像一朵一朵的花
有些世界是沒有光源的
或離日月光
這邊有兩種說法
有一種說法就是
他不需要太陽
他自己就是一個發光體
因為以前的天文知識
總認為月亮也是一個發光體
現在我們的科學知識告訴我們
月亮本身不是發光體
他是被照著反射的光
不是真正的發光
當然在以前所有的說法裡面
白天太陽發光
晚上月亮發光
都是這樣變成定論的
所以我們這邊也可以去理解
佛說的一切法
好多是延伸那時候的吠陀論點
或者那時候的整個知見裡面
然後就不去改正
讓大家都可以理解的
就這樣順理的去說
基本上我們所有的氣事間
所有的星球
所有友情安住的地方
其實也都有種種的因緣
這裡面我們也可以這樣講
到最後誰福報大
誰就居住在有福報的地方
我為什麼要這樣講
就沙漠的阿拉伯
誰曉得它裡面有那麼多黑金
就石油
完全是一片沙漠
那你怎麼曉得新疆不是
你怎麼曉得西藏不是
你怎麼曉得大雪山不是
它裡面隱藏著太多太多的珍寶
那慢慢的變成說
一樣的
以前有錢人都住到都市裡面
農夫是沒有福報的
但他有田地
過一段時間以後
農夫都變成巨富
那這個在都市裡面為三餐在那邊操勞
以前有能耐的人
有能力的人到處都是為了生活在奔波
這些好像守舊的
待在家裡面的
到最後他變成一個很有錢的人
所以那個人跟地
政報跟醫報
其實也就是互相影響
那這裡面當然我們曉得
所有世界不一樣
那一樣的
住在上面的也就跟著不一樣
以上講的是氣世間
接著下來就要講佛
佛是來教化這個世間的
那佛用什麼方式來教化
所以他就問了
大會菩薩問說
銀河為化佛
什麼是化身佛
印化佛
那什麼是報身佛
或報身佛
那又什麼叫如如佛
如如佛就是法身佛
那又什麼叫做智慧佛
智慧佛就指的
因為這邊他要去講到我們無分別智
所以什麼叫做無分別智的佛
或者講本覺
然後就寂靜的佛
也就是本來佛
智慧佛
就是本來佛
我們本來的真正面目
這是第一個寄送
第一個問
那在這裡面當然我們也要去曉得
印化佛
就是隨著條件化現的
或者是應這個因言所需
所呈現出來的
就叫印化佛
那這裡面當然進一步
我們也曉得
上次我有稍微提到
化佛是化現
他有一個時間
印佛是應因緣而安住而顯現
所以釋迦牟尼佛應該稱為印佛
不能稱為化佛
但是我們修行裡面
你在某一個心態之下
有佛菩薩現前
那時候叫化佛
你如果還沒有到見到位以上
你見不到高僧佛
但你可以見到化佛
他也會顯現莊嚴相
讓你現見
但這時候不要因為看到這個
就以為我已經是登基的菩薩
不是
那只是化佛
來增加你的信心
因為這時候你心清淨了
所以在清淨裡面
現清淨相給你看
那就稱為化佛
什麼是報生佛
報生佛就是
我們說
因為你過去積極的福德之良
智慧之良圓滿了以後
然後展現出來一種功德相
這個叫報生佛
也就是說你真的有那樣的內涵
顯現那樣子的表象
這個叫報生佛
所以所有的報生佛
一定都是光體
那化生佛不一定是光體
可能他只是一個影像
所以在報生佛裡面
必須真有那樣子的內涵功德
才能夠顯現這樣的身出現
那銀河式
如如指的就是體性不二
也可以稱為法生佛
可以稱為法生佛
那銀河式智慧佛
我剛剛講過了
那個智慧就是我們所謂的無分別智
也就是我們的本覺
而不是用起心動念的分別來產生的佛
那這裡面也可以講
什麼叫做智慧佛
我們也可以說
什麼是佛的本來面目
他到底是什麼
本來面目都一念不生的時候
心都不起動向的時候
這時候他是什麼樣子
一般我們都只講三個佛
這邊多出一個智慧佛
所以有點跟我們以往的說法
就有點不好講
法報的話大家都很容易講
智慧佛也可以講
另外一種說法就叫做自性佛
也可以稱為自性佛
也可以稱為本覺佛
或是本體佛
那個如如佛還是有像
還是有像
但是
叫像而無像
所以稱為如如佛
你說沒有像他有像
你說有像
沒有確定沒有能夠掌握的像
所以叫如如佛
接著下去說
雲何於欲界不成等正覺
為什麼在欲界裡面
不能成就無上正的正覺
那我們可能會問說
釋迦牟尼伯不是在這個世界
成就無上正的正覺嗎
那很明顯他不是在欲界裡面
為什麼
他已經跟我們講得很清楚
他從初禪就離開欲界了
二禪就真正進入色界
三禪、色界、四禪、然後四空
雖然他是在這個上頭世界裡面
但是他的身心是已經離開欲界
所以他的成就不是在欲界成果
而是讓自己的身心進入色界、無色界
甚至進入到真正實相世界
也就是法性的世界、一真的世界裡面
所以在這邊我們曉得
在密宗裡面有一套理論
就是一般都這麼說
當我們修到一定程度的時候
你可以到色究經天
色究經天就是色界裡面最究竟的天
到那邊以後有色相
但是已經色的極致化
他不是無色界
因為如果到無色界裡面去就很麻煩
那所有的一生苦處的菩薩
都安住在色究經天裡面
包括我們說現在佛陀在什麼地方
他也是在色究經天裡面
色究經天在什麼地方
我們要一個一個問下去
色究經天有沒有離開欲界?沒有
為什麼沒有?
他可以隨著色法顯現
當你要去跟他相應的時候
你必須已經離開欲
必須已經離開欲
自然就會跟他相應
所以在這邊提醒我們的一個東西
我們不管修什麼
那個想要的想法一定要放下
想要
我想要面見本尊
那個想法一定要放掉
我想要請求釋迦牟尼佛
或者觀世音菩薩給我加持
那想法一定要拿掉
因為你有欲 有所求
那修法是不是一定要有欲?沒有
當你在專注的觀修本尊
或者專心一心不亂的念佛的時候
那時候有沒有欲望?
沒有欲 那時候你可以見佛
反過來講 你只要還有欲望在
就代表你心還是散亂
心是不清靜的
連專一都還沒有
不要說清靜
所以我們從這邊就要盡量避免
你如果心裡面一直在暗示
我想見本尊 我想祈求什麼
那一念趕快放下
因為那一念正是阻擋你進入
去跟你所求的相應的一個
一個遮門的關鍵
會把你擋掉
你把它丟掉的時候
做你應該做的
就一直修下去
修到一心不亂 修到一念不生
這時候才可能相應
那反過來講
當你一心不亂 一念不生
一念心無所求 沒有能所的時候
這時候很有可能就能夠成就正等覺
正等覺是在那樣子的條件裡面
所生出來的東西
也就是所起的一種境界或者現象
接著來講
何故色究竟離欲得無敵
這就剛剛我們講的
為什麼要到色究竟天
而且到色究竟天基本上建立在離欲之上
必須離欲然後進入色的究竟
為什麼講說色呢
色就是還有法
還在緣起裡面
但是這裡面已經沒有欲界的求
已經沒有欲界的染雜
已經進入了緣起性空
在這裡面不捨一切相
不助一切相 不鑿一切相
這叫色究竟
但是裡面沒有色法的執著跟執取
還有相在
還能夠事前能相的樣子
我們說最好一念不生
最好連佛也不要念
這很危險
最好比較安穩的是
你不斷的從念佛念到無念
念而無念 無念而念
這我想只要有點修行的經驗
大概都會經過這樣的階段
都會有這樣的體驗
你雖然在造作
裡面沒有造作的意念
那請問它是有為還是無為
你沒有造作的意念的時候
當下就是無為
不是你有沒有做
那一樣你無為也可以現一切相
無為也可以念一切佛
也可以成就一切境界
在這裡面
我們已經跳超越了我
超越了法的執著
也在我空法空裡面
正可以顯一切我
可以顯一切法
這也就是菩薩跟佛的境界
那我們執著空王的
我既然要寂靜
就不能寂靜動念
那也一樣
就把本來活活潑潑的心
本來可以化現一切
向來饒予眾生的機會
也就捨棄掉了
所以在這邊
當然指的還是比較偏向於大聖
我們曉得
能潛經是要超越人天
超越生文源絕的
所以會這樣子問
接著問說
善事般念盤
誰當持正法
我們說曉得
我們一般講善事
善事就是說已經
圓寂了
一個圓寂的人
已經進入涅槃的境界
那如果一個圓寂的人
已經進入涅槃境界
那麼誰來持正法
所以這裡面就在
告訴我們
不能有潑涅槃的執著
前面就有提到
什麼涅槃佛
什麼佛涅槃
不要有那種想法
因為有那種想法的時候
你就犯了錯
所以在這邊是要否定掉
佛有潑涅槃
因為沒有涅槃可得
但是他事實上是善事
為什麼是善事
沒有東西能夠阻礙他
沒有任何東西能夠限制他
他完全活活潑潑
沒有被什麼境界所障礙
所以稱他善事
他雖然善事
他沒有潑涅槃
他雖然沒有潑涅槃的動機
但是他隨時在究竟涅槃裡面
這個怎麼講
講到最後其實還是在講
我們的心性
那個本覺的心性
其實本來是活活潑潑的
你如果把它要弄到
硬是要把它壓到不能動
或者以為這樣才是寂靜的話
其實是完全錯的
而我們要修行
就是讓動如理的動
讓靜如理的靜
法爾如是
那這裡面在告訴我們什麼東西
其實我們如果背在
我們所講的如來藏
或者清淨心的話
你就會曉得
什麼叫如理的動
那明照叫如理的動
什麼叫做如如不動
那永遠不消失的
永遠不生不滅的那個心
就叫做不動
它指的是不生不滅
所以它指的是究竟的體
如果我們到最後是
抓到的是一個會生滅的體
那不是究竟的體
所以我們要曉得
不動念
動念並不代表心是死的
因為那份覺造性永遠存在
它不是死的東西
它需不需要動
它也不需要動
體不動
下現一切
用變一切處
我們要修的是那個東西
修到最後絕對不是什麼都沒有
而什麼都在這裡面
什麼都在這裡面
那這個叫如來藏
那也就一切法都沒有離開如來藏
不管善惡染盡
都沒有離開如來藏
善惡染盡是由我們的分別心
由我們的業力造作所生
就以你說的善惡染盡裡面
其實只是沒有自性隨緣的緣起
我們一定要認知到這一層
你才是真正懂如來藏
如果以為如來藏是清淨的
以為如來藏是什麼
那都不是原版的如來藏
所以當然也有人問說
如來藏是不是涅槃
那就看你怎麼定義
如果你講的是究竟涅槃
究竟涅槃就沒有涅槃可得
那也可以講如來藏就是涅槃
也可以這樣講
但如果你的定義的涅槃
是不能起貪嗔癡的
那如來藏就不只是涅槃
涅槃不是等於如來藏
所以這裡面當然如果要進一步再去理解的話
還有的談
接著下來講
天師鑄九爐
這個天師指的當然就是四尊天人師
天人師他鑄事會有多久
也就是說我們說只要法輪還在轉
都代表四尊還在
所以他到底鑄多久
鑄到這個佛法從這個世間消失
那從這個世間消失
他是不是真消失
不是
如果佛法真的隨著我們這個世界生而生滅而滅
那佛法就不是究竟了
事實上不是這個樣子
我們從這邊來講
他教化一個大千
那即使幾個星球毀掉
那佛法還是在這個世間
所以用有限來推動那個其實是沒有必要
你不要杞人憂天
怕說佛法哪一天會從這個世界消失
不會
如果佛法會從這個
從現象上來講
當然從這個世界消失
那是肯定的
到最後一定要消失
因為這個世界是一個無常的
那佛法也要隨著這個因緣
從這邊生出異滅
但真正的佛法
只是從這個有限
有生出異滅來看到他的生出異滅
就好像我們的生命
在這個設身裡面當然他有生老病死
你修得再好都有設身的生老病死
但是你只要有點修為
你會發覺你的自性
沒有隨著身體的生老病死而生老病死
就好像我們在《嫩言經》裡面講的
你的那個能見、能聞
沒有隨著你的老脈
然後那個聞性、見性
變化一樣
所以我們一定要修行
要慢慢去掌握到真正的核心
最重要的
生滅能夠做主的那個東西
而不是隨著一年生滅
那也就當你著想的時候
不管著什麼想
你一定是一個生滅的心
反過來講當你不著想的時候
心已經從那個生滅回到不生滅
所以這裡面我們要怎麼修
你越多時間修
你就越有一種體會
因為你慢慢的會發覺
在那邊找什麼像
希望什麼像
多注意一點點
其實都是整個無明在那邊吹動
而真正你如果靜下來
一切像隨一年生出一滅
但是你那個能覺知
如入不動知道他在生滅
他生滅
你不生不滅
要到這一層才有點定的味道
那慧才會從這個地方慢慢升起
否則的話其實我們都見聞秀堂覺知
把它以為是你的心的話
以為真正你的自信的話
那其實就有點問題了
但是你的自信如果離開
見聞秀堂覺知以為有自信
以為有自信
那也錯了
不好說吧
那同樣的
天人師你會在這裡面住多久
那政法會在這個世界住多久
還有種種的西壇
就是種種的成就
以及種種的政治政見
那有多少種
政治政見包括多少種
還有那個
因為在教化眾生裡面
那你所教化的眾生裡面
會有多少之見
包括佛陀那時候講
就講說有62種外道
都是持不一樣之見
那如果沒有這些外道
佛法也就不顯得他的偉大跟究竟
互相
這也是互相較量出來
那我們如果都不起心動念
也沒有所謂的染念跟淨念
也沒有所謂的政治政見跟邪知邪見
所以很多東西就在這裡面
在顯現裡面
然後慢慢去轉化
慢慢去掌握到
那個不隨著那個深處意念的東西
去掌握到那個
包括所有的物理學家或哲學家
其實也都觀察各種現象
各種人生
然後去找到的共通性
把這些講出來
就你有我也有的部分
那怎麼再往這個上面再去提升
接著我們除了對這些成就的認知
還有知見的矯正
接著下去你要落實的時候
有幾種否尼
否尼就是戒律
否尼就是我們講的戒
那在戒律裡面有什麼戒
然後彼丘的戒裡面又有哪些
雲和 和音緣
為什麼會制定這麼多戒
有些什麼戒
為什麼會制定這些戒
其實都有音緣
那要怎麼樣才是
能夠真正的成為一個守戒者
或者成為一個聚格的彼丘
這個後面都是佛陀要回答的問題
也就是大會想了解的問題
我們今天就先講到這邊
這一段下次我們會再多補充一點點
因為如果只是這樣念過去
可能我們會覺得問題好像很雜
事實上這裡面多少還是有它的理路
在裡面貫穿
我們補缺