我們再很快的重新講一下
大會 譬如破瓶不作瓶飾
亦如膠腫不作牙飾
如是大會 若應戒入性
以滅今滅當滅
自心妄想見
無因故彼無次第生
他就拿比喻來說明
如果我們存的是破滅戒
也就是說什麼東西壞了以後
它就沒有那個作用了
如果以為是這個樣子
那麼一樣的
當我們身心在這一期生命結束以後
以後照道理就不應該延續
也可以講說
它若過去就消失
不應該有現在
若現在消失
不應該有未來
若未來消失
那未來的未來就不應該有
而事實上呢
我們的經驗裡面
不是這個樣子
所以大部分學佛的人
大概很少人持斷滅戒
一死一了百了
趕快死掉算了
我看全國人大概很少這個想法
當然也
如果說我們這一期生命裡面
這一期生命
你念佛念得很相應
那你反而到要走的時候
你心是喜悅的
因為你相信佛阿彌陀佛發的願
我只要一心不亂的持佛名號
必然往生西方極樂世界
你存的是歡喜的心
如是因如是果
你很高興去
那當然去那邊就很自然
你如果不得不去
那可能去就有點難過
所以現在真的就要再生的時候
就要把往生西方極樂世界
當成你很重要的一件事來做
因為臨時抱佛腳
其實身心還沒有調整好
很難真正有用
但是也不必然沒用
若必然沒用
那我們也不用助念
所以後面的那些引導
其實很重要
你要改變一個人的想法
一瞬間而已
就是緣分如果對
千百個人跟他講講不通
緣分對的時候
他怎麼講他怎麼聽
怎麼聽他就怎麼相信
怎麼做
所以當然
這些跟我們所下的功夫
所結的緣
還有你的禮的深度
志在度都有關係
如果你自己都沒有說服自己
那當然沒有條件去說服別人
所以我們現在
我們所有的修行
都在說服自己
不是要去說服別人
但是當你有辦法說服自己
你自然就有能力去說服別人
因為別人就是另外一個自己
所以你只要好好學
你會肯定心佛眾生真的三無差別
你把你的心搞定了
你就可以搞定所有眾生的心
就是這樣子而已
你不要一天到晚猜他怎麼想
我該怎麼辦
怎麼做
才能迎合他的心
完全沒有必要
所有的修行都不是自己的事
首先要確定這樣子的觀念
那學佛才不會為別人窮忙
講好聽好像很慈悲
為利眾生
然後願修行
不是為利眾生願修
為利眾生願成佛
那要成佛絕對是自己的事
把自己的事搞定了
你才有條件去饒一眾生
所以這邊我們要曉得
對我們的五蘊
對我們的六根六層六識
對我們的六根六層
其實不要停留在他現象上的生命
不要停留在這個上面
不要以為這個現象消失了
作用也跟著消失
原簡經裡面講得很清楚
現形必然會消失
但是現形已經成了種子
怎麼會消失
哪有消失
表面上消失了
但另外一個更深層的東西
他剛好是生
存在
表面消失
內在存在
所以修行的人絕對不會找自己麻煩
以為我只要做什麼事
別人不知道就沒事
是這樣子嗎
越沒有人知道你越不能做
因為自己這時候
天上天下唯我
只有我自己知道
我會記得清清楚楚
絕對跑不掉
所以我們如果懂這個道理
當然更不可能自己找麻煩
所以真正懂佛法的
他守戒一定清淨
因為曉得不守戒
那絕對成就不了
那想成就就一定要守戒
所以絕對是不愧烏龍
不會說人家看不到
那我就做一些不該做的事
沒有那一回事
那我們一定要曉得
包括我們的五蘊
也就是我們的生命
我們的生理現象
所有這些見聞秀長覺知
其實都是自心所現
現又融入自心
你怎麼樣是災
怎麼樣是種
怎麼樣是收穫
沒有離開這樣的因緣法
絕對不要打妄想
那如果以他們那種說法
也就純斷滅的想
那只要無因就不會再生
反過來講
這個就以為我剛剛一開始講
因為果是由因生
錯
果不是由因生
如果果由因生
那進一步要再問
那因裡面有沒有果
若因裡面沒有果
能夠生那個果
那不是破壞了因果性嗎
沒有這樣因
怎麼會有那個果
那如果說因裡面本來就有果
那何必再生果
是怎麼講都不對
但是一般人敢這麼去思考
他有能力這麼思考嗎
沒有能力
所以你說要跟一般人講因果
怎麼講得通
一般人講的因果
都是著相的因果
以為是的因果
不是真正的因果
所以真正要談因果
只有佛
還有等覺
妙覺的菩薩
他才能夠講得清楚
等覺就是等同佛的覺
雖然他整個功德還沒有佛
那要是圓滿
但是他就覺性上來講
他已經開發到
跟佛一樣層次的知見
智慧
那當然他講的
也可以講得清楚
好
接著我們再來看下一頁
大會
若父說
若我們又說
有種能夠生
或者是能夠生
或者三種加起來能夠生
有些人就說
我也可以同意
種子裡面就有果
果性
也可以講
種子裡面沒有果性
但是它自自然然就產生了這樣的果
然後另外一種
這個是
不是我們前面講的那個是
這個是指的是神我
神我就是Atman
那個梵文的Atman
他講自我
神我
我們本來就有一個我的性在
由這個我來生起任何東西
那進一步講的話
也就是這個是
就是他們講的上帝
宇宙創造主
很多東西
有些是因中有果產生果的
有些是因中沒果因緣際而所產生果的
另外有一些現象
就是上帝創造
這三個
大概就把所有外道的答案
都已經含在裡面
在那時候六世外道有所謂的數論
它比較偏向是因中有果
就是從有這方面
必然性這方面來談
那個五種的呢
五種的就是說
它自然生出來的
這裡面其實沒有說必然要怎麼樣
它自自然然就生出這個東西
有這樣子的說法
那大部分的說法是最後這一種
是由一個創造的萬能的我
作為主宰來生出一切的
其他的小我
這個西方的宗教
就是存這樣的想法
那麼也就一切的存在
離不開這三緣
這三個條件
有第一種條件
有第二種條件
也有第三種
就是神造萬物的這種
只要這三緣合
那麼就能夠生
也就是說
用這三種東西湊足了
就什麼法都能夠生
但是如果這種說法成立的話
那麼照道理
龜就應該能夠生毛
鯊也能夠出油
因為龜我們雖然說
龜沒有毛種
但它也可以
應該生出毛
因為你說五種也可以生嘛
也就是說種子裡面沒有果的成分
鯊照樣能夠生出那個果
鯊裡面本來沒有油
如果按照你的說法
只要這三個條件
其中一個
或者這三個完全具足
都可以生出萬物
如果這樣成立的話
那麼應該龜能生毛
鯊能出油
但是現在這種說法
現在的科學
好像也有一些突破
從礦石裡面也可以提煉油
所以這裡面應該也就是說
以現在科學來講
你這樣的成分是什麼成分
我只要記住這樣的成分
應該就可以造出你那個東西
我們上一堂課也有講
物質性的東西
其實它掌控性相對的就高
反而我們經驗性認為它不行
不見得不行
這個完全是用
唯物的一種思維在思維東西
它是很準確的
不是你說可以就可以
說不可以就不可以
反而是你合不合它的規則
來決定它成不成
所以這裡面當然
你譬如說
它也可以是鯊
它也可以是鑽石
那怎麼樣子鯊變成鑽石
你說鯊不能成鑽石嗎
你只要結構對
有一段時間都很流行說
把自己的遺骨
然後去經過某一種手續
把它變成一個像鑽石一樣的
通透的而且能夠折射的
因為那是結構問題
可以喔
現在科學已經可以
所以以過去的宗教的說法
常常現在都會被科學打臉
亂講
也就是說在那時候的知識層次
其實講出來不見得是真理
所以我們禪宗才會講
要以思維相
以文字相
因為可以用文字來說的
可以用你的思想來說的
我們再這樣講好了
你現在的思想是不是來自你過去的經驗
又成原因
所以你過去抓進來的知識
如果只是在這種層次
你再怎麼想
大概就是那種層次
所以不見得是過去的人
善根比較深厚
我們現在的人就善根比較差
就要修那個三根苦批的話
才能解脫
沒有那一回事
一定要弄清楚
別人的因緣怎麼樣
我們不管
你的因緣怎麼樣
你要管
別人說你就相信
千萬不要
你要好好的去做內觀內省
好好把整個思路釐清
這樣你才不會騙自己
也不會被別人騙
覺就是不騙
不自己騙自己
也不被別人騙
這個才是佛法要教的
如果說
龜真的能生毛
鯊真的能出油
那你所說的
五種有種式
三言合合
才能夠成立
但是事實上
龜永遠不會生毛
鯊也永遠出不了油
所以你所立的宗
也就是你的看法
拿這些事實
就可以把它打破
所以叫如中則患
你的論說
你的宗旨
拿事實來證明
它是不成立的
因為你說
只要這三個合合
這三種條件只要合合
就能夠產生
那麼你如果說
五種不能生
有種不能生
那你就請上帝創造
一個龜生毛
來證明一下
事實上是沒有的
所以我們說
這種外道的說法
其實是不成立的
那我還是要再說
你現在所理解的
因緣所生法
你是只是停留在
因緣生法嗎
後面那句
你有沒有聽進去
有沒有加入
我說即是空
你停留在
早有的因緣生法
還是你也同時
含榮理解的
緣起的性空
那由當下的空性
你有沒有掌握到
還是你只是一味的
要那個緣起的有
如果在不空裡面的有
那就叫做早有相
那反過來講
你如果只是執著在
我說即是空這個空性
認為那個緣起一點都不重要
你是早空相
都是落兩邊
都是外道
都不是行眾道
而真正的眾道就在
因緣所生法
我接受
但是我不執著
我說即是空
反過來講
因緣所生法
他的自性空
但是因緣也隨著緣
能夠獻一切有
能夠起一切用
我們學佛一定要
懂這個道理
不是要你否定什麼
更不要你執著什麼
只有這樣才能自在
因為你接受一切
那叫隨緣
他是什麼
我就接受他是什麼
我接受什麼
都不被他轉
都不執著他
當下就解脫
不執著的意思
但是在我們業力裡面
大部分隨緣
然後業就生
這當下的造作就馬上跟上來
不是隨緣
消舊業
而是隨緣生新業
什麼緣
然後馬上業的反應就上來
那不斷的造新壓
因為沒有正確的直見
不斷的犯錯
反過來講
你如果懂佛法
真的就能夠隨緣消舊業
莫再造新壓
隨著緣起
然後消融你過去的業力
來兼顧你的慧力
你的智慧的力量
你不被轉了
甚至你在清楚裡面
還能夠轉他
心能轉悟
即同如來
慢慢的你就會越來越自在
越來越有神通
那個神通其實不是什麼
神通就是說
憑著定力
對空性的掌握
只懂空性
還不能起神通
還是多少要有點對意識的
很強的掌控能力
或對現象緣起的掌控能力
那個都要靠定力
才能夠成就
所以只有慧沒有定
就叫狂慧
如果只有定沒有慧
那叫頑定
頑固的定
那個都不是真正的能夠幹什麼
所以
有種無種說
有如是過
你說
因中有果來生起果相
不對
因中無果而能生果相
也不對
神能創造萬物
三個合起來
還是不對
也可以講說
硬解釋
硬是要說
這果是那個因生起的
有這個因必然會生那個果
還是說
我講不通就說
有一個萬能的上帝創造萬物
其實都不是
那你在這樣的信仰之下
所做的試驗
稀空無遺
你的知見是這個樣子的
你再怎麼努力去做
都沒有真正的
實際的利益
也就是說
再怎麼修
再怎麼努力
都跟解脫
跟真正的智慧
跟圓滿無關
當然
每一個宗教都有他的影響力
都有他的保護力
都有他的受用力
這是不可懷疑的
因為你已經接受這樣思想
就被這樣思想制約
引導
這是必然的
但是這樣制約
這樣引導
跟解脫
跟圓滿無關
我們說相約俗成
我們互相約定這樣子的一個流氣規則
你只要怎麼樣
就算你贏
你怎麼樣就算你輸
我們遵照這個流氣規則
會有人不斷的贏
會有人不斷的輸
跟賭博一樣
有一定的流氣規則
那這個流氣規則
其實很多都是人為的定出來的
譬如說
一樣的
你說人間認為的善
人間認為的惡
我們認為的善行
我們認為的惡行
那是真善
真惡
大部分都是相約
我們互相約束
對我們大家有好處
這個是值得鼓勵的行為
但是一樣的
現在世界為什麼會這麼亂
這麼不安
回教徒有回教徒的信仰
他們認為他們的信仰
是天上天下
最有道理
他們神
是絕對不可冒犯
反過來講
西方的思想
他們認為他們的基督教
他們的上帝是不可冒犯
是萬能他可以主宰一切
認為他是最高的
阿拉算什麼
但他們認為
阿拉最高
上帝算什麼
當然就較量起來了
那一個擁有比較高的科技
他認為我打贏你是必然
那一個呢
認為死不足懼
我可以為教奉獻犧牲
所以我不怕死
一個不怕死的誰都會怕他
所以後面還有戲看
再下來這個世界會變成什麼樣子
還是人的思想
人的思想如果不能真正有智慧
那對立是必然的
不安煩惱也是必然
殺伐也是必然
互相殺來殺去
所以那個以牙反牙
是永遠沒完沒了
還是只有佛法的
這種慈悲
這種大心量
才能夠解決問題
我們現在真的很榮幸
很幸運
學了佛法
你不用為那些問題
跟人家對立
產生不安
你可以想一想
現在英國、美國、法國
其實都恐懼
那這些參加恐怖份子的
他們是沒有教養嗎
他們有他們的學問嗎
他們有他們的理想性
他們寧可要堅持他的理想性
他可以犧牲家庭
甚至犧牲國家
犧牲種族
宗教是超越種族的
所以你就要曉得
宗教的力量有多大
反過來講也要更小心
宗教的力量既然這麼大
你如果信錯了教
被嫌疑
被錯的觀念帶著上
那你真的是沒完沒了
沒有回頭路
所以智慧才是一切的根本
那佛法的智慧
不是人為的智慧
他告訴我們
每一個人你只要靜下心來
把那我徹底的放下
智慧就在那邊
把這個我盡量的拿掉
包括我的種族的優越感
我的學問的優越感
或者我能力的優越感
把這些通通
慢慢的拿掉
拿掉不是要你放棄
而是不要執著
你可以很有能力
你可以很有智慧
但是只要你不執著
那些都不會變成你的障礙
反過來講你一執著
你的能力就是你的罩門
也就是你最大的煩惱
也可以講說
你的不安的來源
因為你執著那個有
傲慢
要用這個來降服別人
我相信真理才是真理
你們都不是
那這樣的話
必然會產生對立
這裡面就必然產生不安
好
大會
禮諸外道
所作方便
因果自相
過去未來現在
有種無種相
這個還是延續前面那個
外道的想法
所作方便
這邊指的就是
譬如他們有
各種的
教派
有各種的修行法門
也就用他們
認為對的理論
跟方法
然後來
形成他們所說的
那一套對因果的
說法
來肯定
來穿條附會
然後從這個地方
來確定他們所說的
教義
是正確的
然後進一步
再用時間
用過去未來現在三種時間
來呈現
他們所謂的有種說
或者無種說
能夠成立
這樣可以聽懂嗎
我們常常都先
弄一種想法
然後用各種方式
來印證我這樣的想法
是對的
在這裡面就有很多
穿條附會
有趣
在這邊我想
再呼喚一下
譬如說
我今天很難過
那我就想
各種辦法
吃藥好像沒效
吃粽好像也沒效
那我就來
求觀世音菩薩吧
有效
那你的答案就是
觀世音菩薩是最靈感的
吃藥沒用
靜坐念佛
吃粽沒用
求觀世音菩薩才是有用
就這個道理
你常常就
莫名其妙的
其實事實上
你要好不是因為求觀世音菩薩好
你前面也吃了藥
只是那個藥效還沒有充分發揮
你期待說
我吃粽馬上要見效
然後念咒也沒有念到一心
那期待這樣能夠
降服我的病
讓我的病好
結果到最後
這個都沒有用
我求吧
那時候剛好藥效也完成了
那你剛剛持咒的一點點功力
也讓你這個前程的心
這時候起作用
就相應了
這三件事情
其實都跟這個結果有關
但是你硬是要把它說
就是求觀世音菩薩成就
其他都沒有用
我們大部分幾乎都犯這個毛病
在你莫名其妙
在你完全做不了主
你有什麼就拉什麼
如果剛好被你拉住
你就以為這個真的是救生圈
唯一這一輩子
就是依這個就可以了
其實
這種說法千萬不要這樣來理解
那個是迷信
而我們現在很多學佛
或者前程在修行
努力在修行的
大部分都是抓著一條
不存在的繩子
但是抓得緊緊的
這句話要注意聽
不存在的繩子
抓得好緊
然後心很安
跟國王的外衣一樣
那一條繩子是由你心所繩
所以這邊叫
自心妄想見
或者妄想見
千萬不要
用你的妄想
用你的分別心
想去建立真理
建立真理
那依著這個妄想心
想親近你的心
那是不可能的
你一直有這個妄想
心就永遠不得親近
那真正的學佛是什麼
什麼時候才是真正會擁有
不接觸任何東西
什麼時候才是真正的自在
心中無法
沒有法制
這時候你才真正的
做得了主
我現在心很亂
我來阿彌陀佛
阿彌陀佛