以為什麼境界,那個都是狂亂,那個很危險,
學佛的人千萬不要掉到那裡去,那個會越來越糟糕,
因為你的心裡面的執著著的像越來越豐富,
越來越掌握不住,而且越來越想掌握,
這個很明顯都在欲界裡面打轉,而且是非分的執著,
不是如理的執著,不是真的有境界,然後我們去為了要保持最好的境界,
讓我們的心安住在裡面,而是讓你的心安住在非理裡面,
這個當然要相當注意,去避免它。
那銀河有三聖呢?這邊三聖指的當然就是聖文、玄覺跟菩薩,
我們一般講五聖法,就是前面加一個人天,
人聖、天聖、聖文聖、玄覺聖、菩薩聖,
也可以把人天變成一聖,然後加上佛聖,叫做五聖,
也可以這樣說,這都是明確的解釋而已。
好,我們再看,接著要探討的是世間這些法是怎麼緣起的,
所以大會菩薩論說,緣起它何所生,為什麼會有這些緣起的道理?
我們常常說身心因果,身心因果,
那因果裡面好像有它永遠不變的真理在,有它必然性,
但事實上在這裡面要再進一步探討,
中論一開始發佈宗道,就是在破緣起的有自性,
那我們學者大部分說,你一定要懂得因果、懂得緣起,
好像這裡面有真理存在,但是宗道要我們不要把它當真,
但是也不是要否定,不是要否定因果,不是要波無因果,
而是在這裡面其實這些都是假名,一方面名稱是假名,
二方面緣起是假借,因緣合合,顯現一切什麼像,
都假借、假名,假通通是假,
也就是這裡面它更要呈現的其實是它的無自性,
沒有什麼東西是真的,從緣起來呈現它沒有自性,
不是要你去執著緣起,但是進一步你到道種智的時候,
你曉得緣起性空,那叫一切智,
若只停留在這邊,那懂空不懂有,
一定要進一步連空跟有都懂,
真正懂有的時候,這時候就叫做妙有,
因為我們現在一切智大部分沒有達到這個有的很善巧的,
能夠讓它現,能夠讓它亡,
我講那個亡其實就是一個功夫,
我們只能隨身因緣去讓它變成沒有,
但是到菩薩的道種智,其實它是可以完的,
有一下子真的讓它沒有,
因為它已經升官,緣起性空,完全不著想,
所以當然也不是說菩薩才行,
你說已經到出國、二國、三國就開始可以玩空有的遊戲,
玩空有的遊戲就有所謂的神通,
因為在我們的慣性裡面,我們的認知裡面,
那既定的觀念你跳不脫,
所以就會被你的信念把你抓住,
但當你真正的證到一切事,證到空性的時候,
你發覺這裡面沒有一樣是真的,
你確定沒有一樣是真的,
你以前那個假以為有,對你的束縛就不見了,
馬上起神通,
我們是因為還在有的執著裡面,所以起不了神通,
也就沒有真正的證空性,
那菩薩當然就更高,
祂是要從空裡面換現有,
藉著祂的念意,藉著祂的修持力,
譬如說釋迦牟尼佛要打斷那個爛頭的喜歡女色的,
他一下子變出天界的美女給祂看,
一下子就變出來,
這個就完全是菩薩的智慧,
祂可以把那個妙友一下子給移植過來讓祂看,
這個當然不是我們現在能想像,
你現在有都空不了,
怎麼能夠從空起妙友,
所以你覺得祂胡扯,祂是吹牛的,
但是我們相信這是聖言論,
佛陀絕對不會騙我們,
絕對不會騙我們就是說,
告訴我們不要被我們既定的想法給制約了,
我雖然現在不懂祂,
但是我不能懷疑祂、否定祂,
這個很重要,
為什麼密宗會那麼強調弟子對上師絕對的信心,
無惡的信心,
其實也就要打破你既有的觀念,
你不要相信你的價值觀,
你要相信上師或者善師師的引導是絕對不假,
這樣就可以直接突破自己業力的思維習慶,
話雖然這麼說,道理也這麼清楚,
但是現在你千萬也不要犯那個毛病,
因為現在真有那種功力的上師,
很不容易找到,
不是沒有,很不容易,
倒是他就善用你這個模糊空間,
因為你要對我絕對的相信,
所以你不要懷疑,
所以我叫你幹什麼就幹什麼,
作威作福很自在,
當然也不能因為我們的迷信、我們的誤信,
然後長養這些沒有道行的人,
去犯很嚴重的錯誤,
這當然也要,
所以我們可以這樣講就是說,
在你相信之前,
唯一的辦法就是多觀察,
最好還是多觀察,
因為真正的智慧是來自不斷的照見,
不斷的觀察,
不主觀的去,
我現在就相信,
或者我現在就不相信,
而是只是冷靜的,
平靜的,寧靜的,
去多看,
就會少犯一點點錯誤。
在這邊講說,
這是世間法,
所有一切法的源起,
到底是怎麼來生起的呢?
那什麼是能作,
什麼是所作呢?
這個銀河作,
所作,前面那個作就是能作,
後面那個所作就是,
也可以講,
作是因,
所作是果。
前面講源起,
那後面什麼叫因果呢?
那什麼是具意說呢?
這邊可以解釋成,
所謂具意的,
就是非作非所作,
非因非果,
可以講是具意說,
不怎麼樣,不怎麼樣。
非因如是果,
非如是因,非如是果。
這個叫具意。
這是我們現件裡面,
所有因都變成果,
所有果都變成因。
既然果變成因,
那果同時是因,
你只能安它是果名。
所以就可見,
一樣東西,
看你從什麼角度在看,
從發展性來看,
這個結果是因。
從結束性來看,
這個因是果。
就往前看,
現在的現象是果,
往後看,
現在的現象是因。
那所有,
就好像我們剛剛在講那個,
現象上是這個樣子,
講實踐上也是這個樣子。
現在,從前面來看,
這個是過去的結束,
從未來來看,
是未來的開始。
所以你就曉得,
這一切都不能講明,
不能安上什麼東西。
安假明,其實就要曉得,
它只是假明。
這樣的話,
慢慢才不會有文字障,
有手字障。
雲合為真障。
也就是說,
我們這些業果,
為什麼會在這邊有轉不息?
它是憑什麼來促成的?
是憑什麼來促成的?
是什麼原因造成現在,
我們的業報越來越差,
或者我們的妄想越來越多,
我們的無名越來越多,
我們的造作越來越多,
我們的無名或苦,
苦越來越多,
它是怎麼形成的?
其實都是來自於,
對門鎖的弄不清楚,
對源起的弄不清楚,
對因果的弄不清楚。
所以真正的智慧,
其實還是來自於現官。
那來自於現官,
真正的智慧就是,
關注所有現前法的無常,
它的源起性,
它的無自性,
它的無常性,
它的不可得,
不能掌握。
如果能夠這樣子,
然後慢慢地對法不執取,
再反觀,
你就會發覺,
連這個能觀都不能執取。
因為就以現前來講,
我好像是能觀,
再往後再想一想,
你再推,
是什麼造成你現在能觀?
我現在用我來觀現前境,
那這個能觀,
它真的是能嗎?
它是所為。
為什麼是所為?
你現在觀的方式,
是你過去累積的業力,
推出來的一種作用。
它是我,不是你。
這樣一層一層往裡面去穿透,
我們才會從淨,
然後到事。
從事,去找到義。
從義,去找到仗勢。
這是我們的 RIS。
從 RIS 去找到諸法的體性,
到底是什麼?
這一層一層弄進去。
那反過來講,
如果我們沒有這樣子的訓練跟修持的話,
其實常常就只停留在能跟所上面。
也就是我只要能夠把這個現象處理掉,
就好像自己很行了。
事實上,現在大部分整個世界的動盪,
都是來自這個問題。
因為他以為像是真的,
以為我能把這個像給處理掉,
就真正處理掉。
處理掉像以後,
以為我是真的一個大能力者,
大智慧者,
都換這個毛病。
我們不要說誰,
就以美國,
現在來講,
其實他是可以,
幾乎可以稱為,
如果以前就是要轉輪勝王,
他是整個世界的王的統治者。
他對東阿拉伯的那些國家,
就是回教的那些國家,
他用的手段,
當然有下屬作用,
但是真的解決問題嗎?
其實是把問題越弄越大。
那個不安,
變成變本性的。
我覺得像前一陣子,
以前尼泊爾那邊的不安,
現在泰國的不安,
都和回教組織有關。
他不能直接對你,
這些大國,
他先從這些包圍。
這個一串連起來不得了。
所以基本上,
我們學佛就不要想去征服什麼東西。
你表現你的能力,
你能掌握一些什麼因緣,
其實那是世界法的能力。
但就以學佛來講,
剛好相反。
你要真正解決一切問題,
必須打破問題的根本來源,
就有我,我相。
你要真正解決問題,
就要打破我相。
你要解決人相、眾生相、受者相,
一定要解決我相。
解決我相不是去征服任何人,
是征服自己,
向內作罪,
作內觀,
把相對性慢慢拿掉。
以為有所得,
以為有一個主宰者,
那個慢慢拿掉。
但是錯誤的話,
以為有我,
然後往外推想就有一個大我,
那個都不能解決問題。
以為我這個心是染的,
我要找一個清靜的心,
那以為外在有一個完全清靜的地方,
錯誤了。
佛法其實你可以慢慢推出來,
那慢慢就會發現,
你所有追求都錯誤,
攀緣,
用妄想心,
用攀緣心,
絕對錯誤,
你要回歸,
清靜心,
整個一切都解決。
舉個簡單的例子,
你要解決你的敵人,
怎麼解決?
你會怎麼想?
我現在就馬上可以解念你,
懂得到底是什麼東西。
你現在對你最討厭的人,
你是用什麼心態想要化解這個問題?
你起了什麼念?
你如果起了這個念,
那你只是不斷的強化你跟他的敵對關係,
而且會沒完沒了。
反過來講,
其實你要放下敵人很簡單,
你不把他當敵人就沒敵人,
你自主性很高,
但是你就不願意從這邊解決,
甚至你再進一步去推理,
你會發覺,
你對這個人這麼討厭,
為什麼會那麼討厭?
你一想,
再進去穿透一層一層的波,
你會發現,
原來我跟他的關係本來好得不得了,
本來我們兩個什麼話都談,
那麼親的關係,
那麼親密的關係,
好的關係,
為什麼發展變成那種仇視,
而且會去之不快?
所以這裡面通通是無名在那邊運作,
絕對不能用無名來化解無名,
一定要用智慧才能化解無名,
那智慧到底在什麼地方?
佛法就告訴我們這個方法,
所以不要學我學了半天,
還是一直在強調,
這個世間法有多偉大,
還是什麼,
譬如說像寺廟也是一樣,
現在慢慢發展了,
寺廟要自己能夠經營事業,
自己要有財源,
要有什麼,
如果往那個方向去的話,
寺廟就不叫寺廟,
因為根本之間已經有問題,
你已經不是道場了,
你跟外面的團體沒有什麼兩樣,
到最後一定會犯一個跟外面的團體共同的錯誤,
造作,
著想,
有所得,
這個就馬上會進來,
那事實上呢,
事實上,
你如果真有修,
因為現在世界上欠的就是這些有修為的人,
你如果真有德,
現在世界上欠的就是這些有德的人,
所以你只要有修有德,
人家務辭都來不及,
你去攀緣,
不需要,
因為那個根本因果錯,
你再怎麼修,
絕對都錯,
你要回來對的,
你只要老老實實,
一直保持這個對的原則,
一直下去,
那到最後,
你的功德自然就會跟眾生受用,
譬如說,
我們已經有很好的身心狀態,
那你想回向眾生,
即使你在觀寶裡面,
你都可以修,
不斷地放出那個好的meta,
那個慈悲的訊息,
不斷地放光,
我們可以這樣講,
你進來古人寺,
你感覺到的是什麼?
至少你看到的是蒼翠的樹,
寧靜的環境,
那這個是怎麼來的?
一樣,
就在這邊,
就在隔壁,
就在這個山脈裡面,
為什麼別的地方,
跟這個地方不一樣?
到底是什麼形成的?
我們要懂這個道理,
一定要懂這個道理,
所以修行真的是一個完全內化,
把裡面整個處理掉以後,
然後把這份法喜,
把這份開闊的平靜,
不斷地散發出來,
樹,
人不懂,
樹會懂,
狗會懂,
這狗情會懂,
然後慢慢地往外擴散,
人不懂,
空心護法會懂,
所以一個常常起善念的人,
你說這空心護法會不會誤植他?
一個自私的人,
你講空心護法他有神通,
他會不會誤植你?
道理就這麼簡單,
所以你要你的福報大,
所謂福報大,
就是說你的影響,
能夠散的影響越來越大,
其實你不用做什麼,
因為不斷地把自己淨化,
不斷地把自己的心這樣放大就好,
不需要去盤念,
不需要造作,
一切聖人都以無為法,
而有分別,
都是靠那個不造作什麼,
不分別什麼,
然後達到很自然的饒命。
接著下來就問無色定,
銀河無色定,
也就是所謂的四空定,
即與滅正受,
無色定,上去就是滅受場定,
這個叫次第定,
前面四禪,
然後四空,
交四禪八定,
然後再到滅受場定,
叫第九次第的定,
銀河為想滅,
什麼是無想定,
這個無想定其實是屬於無色界定,
那何因從定決,
到底什麼原因,
讓你從定裡面,
然後出定,
那到底什麼條件,
讓你從定裡面產生決會,
這邊從定決,
就從定,
然後產生會,
我們只在定入跟出,
但他這邊要問的是,
怎麼樣從定轉成會,
因為外道不能從定轉成會,
只有佛法能夠從定轉成會,
外道的定,
只能讓你受用定的禪境,
就是那個境界,
譬如說我現在常常修四禪,
那麼你死以後,
你在中陰的時候,
你還生有的時候,
你就常常修禪定,
在中陰他就進入禪定的境界,
然後就在成者那樣子的條件,
直接化身到色界天,
就直接化,
我現在稍微講一下我們中陰的訊息,
因為你住念,你觀想,你加持,
他是能夠得力,能夠受用,
完全靠中陰,
不然死以後你怎麼去幫忙他,
他又聽不到你怎麼幫忙他,
完全是靠中陰,
那麼中陰裡面的境界是怎麼樣呢?
中陰就是說過度的狀況,
現在我是人嘛,死了以後,
其實短暫你還是保持你現在的相,
只是他是一個沒有慈愛的,
他是精神性的,明性的,
精神性的一個假象,
假象還是有,跟影子一樣,
跟電視裡面的螢幕一樣,都有,
但是他已經沒有重量,沒有什麼,
所以說他有神通,
他念到,然後身又到,
因為他的念跟身是一體,
而我們念跟身很明顯是分離的,
我想去台北,雖然身還是在這邊,
但到中陰的時候,你談到台北就到台北,
這就是中陰有神通的地方,
那麼在這個階段裡面,
他前半段還是保持人的樣子,
但是因為我如果每一天都在修本尊,
時間到就修,
修的時候就起那個一所生的身,
我們現在在觀想本尊,
三昧業尊就是一所生的尊,
用你的地獄的意識,
所生起的本尊的相好莊嚴,
現在我們想像的只是第六意識,
第六意識不能從你的身心脫離,
所以很快又會被這些業力拉回來,
但到中陰生的時候,
就身體已經沒有障礙,
一切都是從心所現,
所以你一觀想是本尊,
你觀想是西方極樂世界,
你觀想是阿彌陀佛,觀世音菩薩,
一下子就跟那個境界相應,
因為已經沒有慈愛,
所以中陰救度法其實憑的就是這個道理,
因為這時候你的身是一個異生身,
異生身就是意念所生的,
說它透明體,
還不是,
它其實是有相的,
除非你說的是無色界的定,
非想,
色,
空無邊處,
是邊處,
非想,
非非想,
就這樣,
你如果跟這個相應,
因為這裡面都沒有色身,
都沒有色法,
所以它就會進入無色界的定,
那在這裡面當然,
無色界沒有色相,
所以這裡面還有一個值得探討的,
你色界還有境界,
無色界,
它只是一個心靈的境界,
所以無色界在什麼地方,
我們現在所有人都在探討,
包括本尊的薩普教,色究竟天,
色到這邊就究竟,
再上去無色,
到無色界定,
就純粹只是你那個心安住的境界,
心裡面所取的境界,
就安住在那個境界裡面,
它沒有境界,
不像色界天,
色界天它有每一個天,
還有壽命,
無色界定沒有壽命,
你有沒有看佛經裡面說,
無色有非想天,
壽命多少多少,
沒有,
講的通通是意界色界天,
因為沒有形色以後,
就沒有存在不存在的問題,
但是你說它不存在,
你說它存在,
不可得,
完全沒有根據,
但是呢,
這個就更進一步講,
我們的心有多不可思議,
因為沒有根據的東西,
它可以一定就不出定,
就停留在那個,
所以一弄到四空天的時候,
其實就很危險,
所以佛法裡面,
修九次地定的時候,
其實會跳過無色界的定,
直接從四禪,
然後就上去滅壽想定,
這個是定裡面的一點點常識,
也就是我們禪定的一些小差別,
那後面的和音從定絕,
這邊指的當然就是怎麼樣子,
透過定,
然後達到絕,
達到解脫,
絕是解脫的根本,
也就是會是解脫的根本,
不是定,
你的定沒有轉成會,
不能解脫,
因為定就是要保持那個境界,
怎麼解脫,
定就是心靈靜靜的保持在一個境界裡面,
不能解脫,
所以基本上一定要從定轉成絕,
轉成會以後才能跟解脫相應,
那接著下來,
我們就先談到這邊,
我們來確認,
持咒的時候,
我們觀想一下,
從你心放著白色的光,
你可以進步引起,
在你的頂上,
或者在你面前,
有金剛煞透,
白色透明的,
放著光,
照著你,
我們念百字明的時候,
就是內在發出來的光,
跟外在加持的光,
打成一片,
將我們身與意的構造清除,
這一切也是唯心照,
一切唯心所變現,
你一而再不斷的去訓習,
慢慢就會有那個 sensation,
有那個受感覺出來,
你會慢慢的會覺得,
我眼睛一閉是光的,
或者在念的時候感覺,
你頭好像有一股光,
照著溫暖的那種感覺,
那這些覺受會越來越清楚,
那你不要懷疑,
它不是真的,
sensation,
它非色非性,
這裡面沒有真假的問題,
也可以講就是真的,
如果都已經化成真正的感受,
那就真的,
所以石日禪其實他很強調受這一塊,
因為這一塊不是你想出來的,
但透過修持,
透過觀想,
那受是真正的覺受,
不是想出來的,
你怎麼辦?
我沒想也有,
那你說到底是有沒有?
所以要多善用這些,
然後讓我們的信心,
讓我們的身心越來越如理,
而且越來越有把握,
越曉得自己在幹什麼,
你會發現你的呼吸,
根本就是法界的流動,
你可以用你那個心的照見性,
慢慢把所有的無明,
把外面情氣的執著,
透過這樣每一次的觀照,
讓你的心生,
能夠在這個法界裡面任運,
越來越自在,
不要自投羅網,
不要自己設限,
把自己規範得很可憐,
很不如意的樣子,
其實我們這個緣起的東西會生滅,
但是你那一份本來清淨,
不生不滅的心,
永遠是自在的,
你一定要找回這個更根本,
更值得我們肯定應用的東西。