那如果拿回來了,你的心就虛空,所有法在你的心生起,就好像在虛空生起一個看得到的、摸得到的東西,到最後這四大分體還是回來。
在我們每一個念頭裡面,從我們心生起的念頭,念頭裡面也包括了色、聲、香、味、處、法。
我現在很想去哪一家吃東西,你想的是什麼?
當然你曾經去過哪一家,吃過什麼東西,那時候的味覺,那時候身體暖呼的感覺是什麼?
像這種天氣吃火鍋,那你去哪個火鍋店吃過,你想的心裡面生起的那個色、聲、香、味、處、法都有。
所以你就曉得,你的心其實可以建構一切的東西,它什麼都沒有。
其實什麼都沒有,但是它可以建構一切法。
三合大地都可以建構起來,包括淨土、包括佛國、包括你的曼達拉、就是你的壇城,都可以由你的心建構起來。
所以你要曉得你的心有多重要、多根本、而且多有可塑性。
你不斷去信念你的心,會讓你的心充滿著種種可能性,當然其中包括成菩薩、成佛,都是靠你的心。
那你用那個氣功來打比喻,能不能也說一說什麼是如實的?有哪些法是如實的?
就是說有什麼境界是真的?
那這裡面當然也,譬如說我們講無為,講虛空無為,講責滅無為,講非責滅無為,
這個其實都在講實相法,講涅槃,或者講所有的宗觀的道理,這些其實都是真的。
所謂講真的就是說,你只要依著這樣子,那是可以把那個境界現成的。
包括佛所傳的,譬如說阿拉巴納,這些根本的法門,其實都是實相法。
也就是你透過這樣的法門好好去修,一定會清證實相,這個就叫做實法。
而不是說那個東西是實在的東西,你說修阿拉巴納,哪個是實在的?
所以這邊在講實在的東西,不是在指這些好像可以拿得出來什麼,是在講實相法。
那一樣的,我們要超越這個世間,你要怎麼樣子達到彼岸?
所以這裡面藉著講,幾波羅蜜心,就有哪些用什麼心念,用什麼心態,可以讓我們達到彼岸?
也就是超越這五濁的惡世,也就是離開三界三有,這個叫波羅蜜心。
幾波羅蜜心,有幾種能夠讓我們到彼岸?
合因度諸地,要怎麼樣子才能夠地地增上?
因為我們曉得這個《能帖經》其實講的是一乘佛教,所以在這邊在講諸地的時候,指的當然就是菩薩地。
這邊不去討論生文源絕,我們就設定在菩薩的對象而已。
誰至無所受,什麼樣子的人,什麼樣子的行者,他能夠到達禮至義如,禮事無礙。
無所受,就是說他不是一種能所的對待,有所受,就是還有能所。
要怎麼樣修才能修到能所不可得?
也就是說,我們如果用現在的話,怎麼樣子修行才能從相對進入絕對境界?
我們有所受,就是還在相對裡面,還在能所,裡面就要有所受。
要怎麼樣,修到怎麼樣才能夠真正的進入絕對?
絕對,如果用佛法來講,就是一真法界。
怎麼樣才能夠進入一真法界,進入如如平等的境界?
要怎麼樣才能夠去除人我跟法我?
何等為惡惡我?
怎麼樣子才能夠去除人我法我?
然後因何才能夠惡厭淨?
你把那個淨拿到前面來。
我們講過,這部經在翻譯的時候,常常就直接用範文把它翻過來。
所以理法上有時候你會搞不清楚。
因何淨惡厭?
惡厭就是所對所知。
要怎麼樣子才能夠清淨所對所知?
也就是說,怎麼樣才能夠清淨所知障礙?
把所知的障礙完全弄清淨。
接著再問,所有的智慧到底有幾種?
什麼樣能夠稱為智?
佛說一切法,一切法都是智。
為智一切心,那一切心是無明。
法是智,心是無明。
佛說一切法,為智一切心,所以智。
八萬四千法門都可以稱為智。
簡單來說就這兩個東西。
也可以說一切智,道種智,一切種智。
也可以講三個。
反正看你用什麼角度來談論它。
我剛剛講過,所有法都是智。
所有佛所說的法,都是識一者,如一者,不異一者,不逛一者。
這裡面都是智慧之談,也是要帶我們進入智慧境界的體驗。
所以佛絕對不講妄語,絕對不講無明的話。
所以他講的話,基本上都是指識的話。
那你要達到這樣的智慧,要守什麼戒?
所以要有多少戒?
又有多少眾生性?
眾生性基本上有五種種性。
所以這個其實都是在一個一個問。
從氣世間問到情世間,從識世間問到理世間,
然後從生滅法進入不生不滅法,
然後從能所進入沒有能所。
然後又落實到我們這個世間來,
你真要得到這樣的智慧,真要受用這樣的智慧,
你必須守什麼戒?
因為沒有戒,不可能定。
沒有定,不可能會。
戒定會,基本上。
所以你講得再高,其實到最後還是要落實到,
你的身與意,你的行為裡面要做怎麼樣的規範。
那些規範絕對不是把你綑綁,而是為了保護你不犯錯。
所有的戒律,你扮演什麼角色,然後就守什麼戒,
是讓你扮演那個角色的時候不犯錯。
譬如比丘,那當然比丘有比丘的戒。
你扮演這種角色就不能犯那種錯誤,那就誤導。
那一樣,你是在家菩薩,你就必須有在家菩薩的作為。
接著下來,誰生珠寶性?摩尼、珍珠等。
這是在講,我們小時候供佛的時候,
佛的故事裡面也常常提到,就去什麼地方取寶,
這些其實都是我們最希望的。
那所有裡面最希望的、最棒的東西,其實就是摩尼寶珠。
那為什麼摩尼寶珠那麼棒?因為心想事成,你有求必應。
天底下有沒有這種東西?這摩尼寶珠到底是什麼?
清淨的心性。
你如果找到你清淨的心性,用你清淨的心性去起心動念,
都會心想事成。
真的,你絕對不要用你的顛倒妄想,想要求什麼東西。
求來了,你也不會珍惜。求不得,又會產生種種的煩惱痛苦。
反過來講,你若找到你的摩尼寶珠,你本來具足的清淨性,
其實所有功德都可以從這個地方來成就。
至於世間的金銀財寶,這其實都不是那麼重要。
珍珠寶貝都不是那麼重要。
但是基本上在那時候窮困的印度,
若你有這些能耐,基本上還是很有說服力的。
窮的人心裡面其實是期待著這些。
所以一個行菩薩行的,這些多少也要懂一點。
你會不會投資啊?
你會不會判斷哪個東西比較有價值,哪個東西沒價值啊?
基本上,因為菩薩行者,這些你一定要懂。
也就是說,五方明,你都應該要懂。
因為這樣子的話,才能夠去著迷眾生。
他需要的是什麼,你就給他什麼。
這是最慈悲的饒與。
所以,為利眾生願成佛,就是這個道理。
因為你希望你能夠饒一切眾生,所以你必須把什麼都給弄懂。
基本上,我們若發這個心,慢慢的,
慢慢的這方面的知識,你就會越懂。
上面所說的,其實是比較屬於功巧明的。
像有一本書叫做《和尚與鑽石》,
他是一個格西耶,格西是佛學博士。
然後,慢慢的他就做寶石的生意了。
因為你曉得,西藏他們要革命,
要革命,要很大的人,要很多錢。
那些有智慧的人不去賺錢幹什麼?
當然不是每一個都需要,但是你若有這方面的才華,
你很會賺錢的,其實你去用你的智慧賺很多錢來饒一眾生,
這也是菩薩的行為。
你一定要拋開我自己,對還是不對。
而是我怎麼樣去饒一眾人,
如果說以這個為出發點,不是我要我不要。
真正一個菩薩沒有資格說我要我不要。
所以要我修菩薩不是那麼簡單,
真的不是那麼簡單。
但是呢,你不思修菩薩永遠沒有辦法成佛,
所以也不得不一定要面對。
誰生諸語言,眾生種種性。
誰生諸語言,這個指的就是你要學聲明。
沒有人像佛陀那麼會說法。
他為什麼能夠說這麼精彩的話,因為他聲明通透。
如果我們看他本身的專輯,
他學什麼東西都是最棒的。
那時候的噶陀,
所有的長誦,短誦,短氣,他都很嫺熟。
吠陀經典,他完全都可以背。
其實我們佛教裡面的幾個大師,
尤其像釋清,像吳濁,
這些像馬明,他們都是世間法都很通透,
尤其是外道的法,都已經在那裡面變成頂尖的,
然後再到佛法這邊來,他才能夠變成一個最有用的法匠。
如果你什麼都不懂,你弘什麼法?
沒有辦法,跟他變,只會幫佛教丟臉,
不會讓佛教有光彩,
每次論多論疏,你怎麼弘揚佛法?
所以這裡面,前面不是已經在講菩薩的智慧了嗎?
你菩薩智慧要落實到人世間,你就必須去學這些東西,
這些寶物,我們舉個簡單的例子,
譬如說你如果真的很會欣賞美術,
那你剛好有一年認識一個很有潛力的畫家,
在他還很窮的時候你資助他,他送你畫,
那等十年二十年,他有名氣了,你出來一拍一張多幾百萬,
這個就是要有這種能耐,
那你要說法一定要對語言很嫻熟,
而且你要能夠有妙觀察智,能夠觀察眾生的總統性,
才能夠對機說法,所以這兩個集數都在講,
菩薩要饒育眾生,要修些什麼,要懂些什麼。
那麼名處,集、集數,這個也是屬於,
名處就是剛剛我們講的五明,五明基本上就是所謂英明,
你要思維東西要合邏輯,不要天馬行空,
要內明,你要真正的去懂內在的道理,尤其是心的道理,
你要一方明,你要有病的時候你能夠幫人家,
你要功巧明,你要生明,
你講話也必須講人家聽懂的,想聽的話,
不要講很深,講這樣都聽不懂,自己也不懂,那當然就不行了。
那集數就是功巧明,有時候你想得到,你做得出來嗎?
我發覺,我真的發覺,西藏他們的深教育,是真的五明並無盡的。
所有的喇嘛,他們都很會做這些有的沒有,
基本上他們都從做石質,做什麼這些練出來,用沙潭層,
你當小商人的時候就要學很多東西,
所以他們一出來,他們要辦一個法會什麼,就幾個就搞定,
而且一弄就弄得很莊嚴,尤其是有些人會去做那個書遊花的,
弄得會讓你嚇一跳,怎麼會弄得那麼漂亮。
以前我親近一個人工車,他有一次為了要幫我辦點,
也是一下子就自己弄一弄,一個檀層就出來,自己就搞定了。
然後要做什麼東西,就自己刀子拿起來削一削,做什麼都可以。
那我們這邊基本上都沒有這種訓練,不是沒有這種能耐,
而是我們的生教育基本上是缺乏的,不能讓一個出家人五明都懂,
你必須五明都懂,你才能夠真正幫忙別人。
剛剛我們舉的那幾個通通很重要,這個人不講理,
你就必須用英明的方式,用邏輯的方式慢慢把他引導,讓他懂。
那一樣,這個人身體不好,你必須幫他調,調到他身體好,這是一般人當然要的。
誰之所顯示,也就是說這些教學是誰傳下來的。
事實上我們曉得,因為我對西藏傳算比較熟悉,他們所有的東西都要傳承,
一方明也要傳承,公巧明也要傳承,畫畫、做檀層都要傳承,不是你自己想怎麼做就怎麼做。
當然他們都會有祖師,譬如說一方明,這個人本身也是公巧明,
他本身就是一個做鐵橋的,西藏常常從這個山到那個山是沒路走,所以要用吊橋。
這個一方明的魚駝,他本身也是一個造橋的專家。
所以基本上這些人會一直被尊重,會認為是佛菩薩來示現,都是有他們的超能力的表現。
怎麼他什麼都很行。
接下來,我們要弘法的時候,不念切陀叫Gata,Gata就是祭頌。
印度他們很重視,包括他們的史詩,其實都是用祭頌的方式在寫,
所以他們出口成章,演戲的時候唱起來就很順,壓音壓得很好。
Gata有幾種,就是祭頌的長短形式有多少種,
這個你在修聲明的時候就必須要學,
然後長頌就屬於長句,也就像我們講的散文,
它又不像散文,它裡面還是有押韻,其實我們早期有學問的,
像韓愈,你看他們的古文官詞,看文章念起來是鏗鏘有力,
他們的韻抓得很好,長短抓得很好,念起來就是很有味道,跟現在的散文詩不一樣。
現在新詩不曉得在寫什麼,當然也有少數幾個很有水準的,
譬如說我們高雄最有水準的就是余光中,余光中的詩你看懂嗎?
有一個醫生叫曾桂海,也寫了不少詩,
那互相呢,曾桂海有幾面詩人,他對余光中很不以為然,
自古文人相親,這也不能講誰對誰錯,反正每一個人他寫東西的時候有他的堅持,
有他的著眼點,他覺得那個人沒有,他就覺得這個怎麼樣。
所以這裡面當然你如果看得越多,然後越深入,你就越能夠善用它,
所以以上講的當然就聲明。
然後成為有幾種,成為有幾種呢,
所謂成為,這邊應該把它翻成道理,
道理有幾種,就能夠讓他接受,能夠成就,
他變成一個大家都接受的格式,要怎麼樣才能夠。
那雲何名為論呢?
論,我們曉得論其實就是屬於英明的,也可以講就是解釋。
雲何名為論,論就是把經裡面,或者把所有道理,
把它用成一種說理的方式,解釋的清清楚楚,就這邊的論。
所以這個祭頌講的是屬於英明,他一句一句對的都不一樣。
接著來講更世間的法,我們說實色性也。
所以接著下來他就問,雲何生飲食,即生諸愛欲?
我們為什麼會一天到晚想吃?那飲食是怎麼來的?
這個當然我們如果去看《長阿涵的小園經》裡面有提到,
這個世間裡面的所有的東西,男女怎麼來的,
道子怎麼來的,水果啊,三合大力怎麼來的,裡面都有提到,
如果大家有興趣可以去看。
為什麼會產生愛欲?所以《南部經》裡面也有提到這個。
本來我們都是光陰天,我們的祖先是光陰天來的,
光陰天的人要表達意見要溝通要用光,
然後用音也不是用語言,
很多東西其實我們的喜怒哀樂,
像我們師父偶爾也會用唱的,
有時候你會發覺他唱的歌詞其實就只有那幾句,
但是他聲調一直變,聲調一直變的時候,
雖然是用了那幾個詞,但是意涵已經不一樣了。
但我們現在因為太依賴語言,
所以慢慢的好像所有歌詞都要寫得言之有物,
我們要曉得其實最早期的人跟動物一樣,語言都不是那麼發達,
但是事實上他們溝通情緒、溝通情感很簡單,相對的簡單。
那我們現在因為太依賴語言,所以弄巧成拙,
你寫一封信本來是要表達你的愛意,
結果用字詮釋錯了,糟糕了。
我想我常常有這種經驗,
本來這句話是要褒獎他的,
但他聽了以後,認為你是在發火他。
那你要跟太太開玩笑,他會以為你看不起他。
所以常常就是這些語言,反而到最後我們變成被語言制約,
也就是我們那個直觀、直覺性越來越弱,
越相信看到的、聽到的。
你如果說一直保持著很純淨,其實這個人稍微動一點點善念,
你都會覺得得到加持,真的。
我們看狗,其實牠還保留這樣的功能,
你對牠敵意、對牠善意,不要說在你面前,牠遠遠就已經知道。
我們人,車子要撞到你,你都還不曉得閃。
這個人其實已經酒駕了,你都還不曉得閃。
也就是我們的觀察力、我們的直覺力,
其實是因為太依賴這些有的沒有的,尤其語言、尤其思維,
太依賴這個慢慢的,把我們那個很靈敏的反應,
因為有這些依賴,慢慢的也消減了。
當然,我們修行要慢慢的換回來,把它找回來,
不是越修越冷漠,而是越修越敏感。
這個一定要很小心,越修越敏感,我絕對不是亂講。
一個毛細孔都可以是一個佛世界,你看有沒有敏感。
當然越修越敏感,不是越修越無情。
如果是那樣子,其實是有問題的。
那一樣的,有男女有飲食,接著下去當然就有群體,
所以銀河明為王,為什麼會有這個國家,會有這個國王?
國王裡面最偉大的變成轉門聖王,
比較小的諸侯就變成小王。
我們作為一個領袖,要怎麼樣來守護我們的國家?
你已經被人家公推出來當頭人,你就有責任照顧你所涵蓋的範疇。
一樣的,其實所有的東西都一樣,譬如說一個寺廟也是一樣。
一個寺廟有住持,住持他就必須照單前收。
這寺廟的興衰,住持就必須整合。
他就必須去想辦法籌到讓這邊的人都能安住的物質條件。
我們看我們的師父,我覺得他偉大的地方是,
他從來不籌款,從來不跟人家要錢,
我們住在這邊就從來不缺錢,當然沒有錢拿,但是三餐一定有人吃。
這個不簡單,現在古人說大不大,說小不小,
一個月七、八十萬打不平。
你說哪個企業家說每一個月一定能夠穩賺七、八十萬,我看也很少。
所以修行的力量真偉大,大家都衝著師父有修。
比去畫墓,比去籌款好多了。
這裡面我要講的是,真正修行,福報絕對大。
當你能夠老實修行的心,你就已經有無上的福報。
你什麼都不缺,我只缺修行,要什麼物質條件?
修行是修心,心要什麼來養它?
其實真的什麼都可以不要,真的。
所以找對方向比去跟對人好。
我們可以再進一步看,像這些入山的大修行者,他們到底是在修什麼?
他到底帶什麼進去?他為什麼能夠那麼安心的一直修?憑著是什麼?
所以這裡面當然,這邊講的是物質界的,但是我們也可以回到,回來。
你為什麼想吃?你為什麼會產生愛慾?你為什麼想做主?你為什麼想要控制人?
從這些其實都可以回來,我們本身就是一個法界,我們本身就是一個王國。
你怎麼做主?要怎麼樣做主才是真正的?
你要怎麼樣才能守護你的國家,也就是守護你的世代,守護你的起心動念?
我們休息一下,是不是有什麼要報告的?