在這邊做個廣告
那個偶然式很需要人才
才不是財富的財
因為偶然式如果要再更有影響力
那當然一定要很多人的投入
那這裡面當然我在幫自己找退路
那個其實我的個性是
對什麼當住持什麼的一點興趣都沒有
但是很明顯的就是說你如果非當不可
那你也必須找退路
就找到可以接班的
越早才接班我就可以越早退位
當然現在還沒有上位
但是也就是說我可以去做更多
自己覺得有意義的事
所以如果你有條件出家
那真的很歡迎 越年輕越好
越年輕越好
因為尤其現在整個的紅髮
我們從這一次
我們從這一次的那個年輕人他的抗爭
你會發覺現在年輕人雖然我們常常說他們是草莓族
但是事實上絕對不是
甚至你會發覺這些二、三十歲的人
都把那些立法院的諸公
還有行政單位的行政首長都給離下去
他們也沒有什麼歷練
但是事實上英雄出少年
他們老成為什麼老成絕對有他的原因
這個道理我老少就懂
以前高雄市郊那些小提琴手
什麼都是那時候師範師專的去弄
那你曉得那時候讀師範師大師專的
都是家裡面比較沒錢的
所以他怎麼可能還沒有去讀之前
就已經在拉小提琴或者在吹Oboe
等你到讀高中那時候的師範是初中畢業考
到師專的時候也是初中畢業考
所以都已經超過十五歲
十五歲再來開始學畫畫學樂器都已經太慢了
而現在的年輕人四、五歲他就有條件
他拉到我八歲的時候
那個難度比這個師專師院的
拼了一輩子都已經比不上他
這我老少就看到了
為什麼
因為我那時候就看到了小孩子
他拉琴拉得比他老師好多了
他老師曉得什麼是好什麼是壞
但沒有辦法示範
因為那個沒有辦法
他曉得要怎麼弄
但他沒有辦法示範
那一樣的
你就以畫畫來講
就以想像力來講
我們這一代的想像力真的很缺乏
比我們更大的更不用說了
因為可能就整個教育環境
還有整個社會的變動
他的單純
所以相對的他的刺激就少
那我剛剛講過了
處作一壽小師
一個人要變成一個很大的內涵的
他絕對不能單純的刺激
你要什麼都去碰
你才會什麼都懂
你碰得越少
那相對的你的知識你的能量就越少
所以現在的小孩子不可思議
那種冷靜
那種講話的有條不紊
甚至要打電子戰
要打組織戰
你都被他賣了你還不曉得
所以這個是真的
所以我還是充滿著期待
如果你真的有條件出家
其實越早越好
不要像我老了以後才出家
已經沒什麼用了
雖然一副老和尚的樣子
但事實上那個借蠟根本都拿不出來
所以如果我們覺得學佛也有興趣
也想投入
其實古研寺真的是一個很好的地方
它充滿著發展性
可以期待性
不像一般大的寺廟
太大的寺廟其實工作會很多
然後又大部分忙的跟法不見得有相應
古研寺至少在這一方面還可以保持得住
今天我大概十二點多回來
快一點
碰到一個信眾
就問我說
我們古研寺環境這麼好
要不要跟大家結緣
我說你的意思是什麼
他說要請某一個法師來這邊辦八關齋戒
我說阿彌陀佛
我們古研寺是修行的地方
不是湊熱鬧的地方
不是要很多人來
你如果很多人來以後
其實這個清靜就不見了
所以絕對不要走上觀光的路
包括上次我們那個彌陀殿
就請設計師來
他提出來的想法
也是要把它弄成一個觀光的道場
我說馬上把它否定掉
請他重新思考
因為你如果變成一個很多人來參觀的地方
其實到最後就會變成
我那個朋友的太太批評的那個
反正他需要很多建設會
所以就希望你能夠捐
然後你就想盡辦法
甚至威脅利誘都來
不布施嗎?
不布施你沒有福報
下一輩子你就會到
如果還當人
你就到貧窮落後的國家去出生
這個都講得出來
所以學佛絕對是不斷地給大家智慧
而不是不斷地要去建立一些什麼
我們建立道場目的也是要弘法
不要本末倒置
所以還是欠年輕的有條件的
因為如果這輩子你有條件
然後你做不來
下一輩子沒有條件
我是覺得我已經有很好的條件
我從高三就不斷地學佛
不斷地修
我認為我都已經準備好了
但是事實上很明顯
那最關鍵的到現在還是放不下
就讓我也不能很傻都很自在
毫無顧忌的就去做我想做的事
所以能夠少幾條繩子綁
還是比較自在一點
當然婚姻它也是一個很重要的
但是如果因為這樣子
然後就把你一輩子綁死了
其實那婚姻就變成
但是反過來講
婚姻它其實是一個很好的
很nice的一個關係
如果能夠透過因為婚姻
讓我們都走上修行的路
那婚姻就要增上緣
那我發覺我們古人是很多這樣子的人
就是因為夫妻 夫妻檔
所以都能夠很安心的修
所以應該是講說我做了最不好的示範
我覺得很慚愧
本來心裡想說應該絕對沒問題吧
結果沒有想到問題很大
好 我們繼續看
很快的講下去
第一個是生
生我們曉得
要襯托出不生
那那個生才叫生而不生
不生而生
生不是問題
不生也不是究竟
不生也不是真理
生也不是煩惱
也就是說生其實本身就是菩提
生本身就是希望
生本身就是緣起
生本身就是實相
不要離開生想去找無生
生的當體就是無生
不是離開生去找無生
這個道理一定要搞
那生了以後
它當然會現一個存在的狀態
這存在如果穩定
我們就誤以為它是長
那不穩定我們就誤以為它是無常
其實說長說無常都是假象
說長說無常都是假象
事實上你看不到它在變
不是它不變
那無常甚至可以講
根本就沒有存在
不住啊
我們看三個大地
我們再看我們的起心動念
你無念嗎
你不是無念
你有念嗎
念長什麼樣子
它存在嗎
它有什麼像可能嗎
怎麼可能什麼叫長呢
講長無常都已經是假名
所以講它是幻
比較接近
如夢幻泡影如露意如電
這裡就是《金剛經》的六儒
所以我們如果對這些真懂的時候
你想你為什麼會固執
你就以為什麼是真的
那很明顯的沒有任何東西是真的
你怎麼會把它當成什麼東西是真的呢
有比這個更無名的嗎
那你承認無名了沒有
你如果承認那是無名
當下解脫了
你曉得這是無名
這是不對的
不對怎麼能夠堅持
不堅持不就沒事了
所以其實要解脫真的是很快
因為實相就是解脫的
法界裡面的任何一個法都本質解脫
它之所以不解脫是由我們心識的錯誤
以為它不解脫
認定它不解脫
而且要框住它讓它不解脫
事實上一切都是從你的無名的心識所呈現
它存在了
exist存在了以後
然後長無常接著下去
就是它長得什麼樣子
像
它用什麼樣子的形象來呈現
那很明顯它本來不是這個樣子
現在是這個樣子
未來也不是這個樣子
那如果就以現在的像來講
好像它有像
事實上它本不可得
本不住
未來也不會存在
所以你現在的像
其實只是瞬間短暫的一個假象而已
所以它既然是假象就要像而無像
所以什麼東西你都要這樣來理解
不是要把像去掉
而是像你就馬上可以提證它是無像
無像馬上可以接受它是有像
接受
所以一個修得好的人
一定能夠接受一切的事情
修得好的人
一般我們說宰相肚子能撐船
能心量大的人
知見高的人
他當然寒容而就耳多
可憐的人都只有他自己
會對自己好的人
真正對自己好的人
是不斷地對別人好
不會對自己好的人
是只會對自己好
差別在這個地方
也就是說
一個那個是執著的
一個是小範圍的
一個是很明顯必然要無常的
必然守不住的
一個呢
我這邊守不住
我放到你身上
我家裡沒茶喝
我找到我們法則師
就有茶喝啊
所以很多東西就是這個樣子
你如果善意節言
常常跟人家分享
其實你福報永遠享不盡
反過來講
我所有茶肉自己喝
從來不請人喝
等你把它吃
總有吃完的一天嘛
那你要去找人家喝
人家也不給你喝啊
所以這個完全是觀念的問題
所以佛法在講我的同時
一定講無我
不是要否定你現在這個我
而是即這個我
就馬上進入無我
馬上展現無我
藉著這個假我展現無我
那這句話一點都不矛盾
藉著這個我來奉獻給眾生
藉這個我來服務眾生
藉這個我來做有意義的事
就馬上把這個我轉化成無我
不是只停留在我的思想上
把這個我存在的力道
完全回想落實
這個就是無我
所以真正的大乘
其實不是要解脫的
哪有解脫可得啊
要求解脫是小乘的事
大乘沒有解脫
所以比較麻煩的是
現在自認為是大乘
一天到晚想找解脫
淨土無處不在
當你心染的時候
你所在的地方叫做染土
當你心清淨的時候
你所在的地方叫做淨土
所以清淨的世界
到底在什麼地方
就在你那方寸之間
方寸收納方寸已經太大
它根本無立錐之地
問題是沒有立錐之地
你還執著那麼多
還硬要放那麼多東西
那當然問題就大了
所以要真的慢慢的懂
接著由相下來
很明顯
相穩定的存在
我們就稱它為住
生住異滅
生叫生相
安住
相不變叫做住
相隨著一年改變
叫做異
相隨著一年消散
叫做滅
所以接著下來
相接著下來就是住一具非住一極
生住異滅
然後我們曉得
你真正去看的時候
事實上每一個當下都是插龍
那請問插龍到底有多長
看你的心細到什麼程度
完全看你的心
所以我們有一種說法叫一念
一個念存在著九十個插龍
那這裡面就有得你修了
其實你產生一個寄出的念裡面
有九十個小念
只是你看不到
發覺不到
一個小念裡面有九百生念
那就更微細的念
那也就我們凡夫的一念
事實上是八一零零零
的細物的念
所組合而成
所以我們就會曉得為什麼要修止
為什麼修止以後能修乖
為什麼你現在不能止
說你不能乖
那都是必然的事
就好像我們以前那個片子
那個容量
當很小的時候
你只能裝一點點東西
現在可以裝很多東西
早上我是去那個至觀那邊
看人家錄音
我們請了那個茂林國小的來錄音
他從人進去他就一直錄
以前怎麼可能
你再長的帶子也有用完的時候
現在那個容量真的大到
你整天開著
所有的巨器迷因都把你錄進去
都不會停
都不會漏掉
所以科技就是在幫忙我們整理自己
展現自我
現在科技真的是很大的方便
怕你沒有東西
你如果有修有正
你有正確的知見
你現在也不要出書
那一下子就大家都得到了
所以現在真的要傳播我們的
怕你沒貨
你只要是有真正的貨
那其實現在科技會給我們很大的方便
那一樣的反過來講
施者是如是
受者也是如是
只要你有心
隨時可以接受供養
我們在講什麼
上求佛道
下化眾生
你不斷的接受
你所真正需要的東西
你才能不斷的給人家真正需要的東西
不要固固自動
我覺得最痛心的就是
現在學佛的人
其實慢慢的好像什麼都不去
以為這樣教修行
其實真的是很麻煩
我是永遠時間都不夠用
哪有會睡不著覺
有時間都要睡不著
不可能
每天都做到他一定要睡就睡
那我就等著睡
當天睏
當天睏得很擔心
所以千萬不要跟他講說
我晚上睡不著覺
千萬不要講
一講這句話就證明你很無聊
很幼稚
你就不曉得要幹什麼才想睡
你如果有做不好的事你會想睡
所以這完全是動機的問題
就是你的觀念的問題
當然也不是說都不需要休息
但是你的身心會告訴你該休息了
弄到最後
書拿著
然後說睡著不曉得
眼睛他自然閉上
不要躺在那邊一直說
為什麼還不睡
那麼一樣
他這邊就在講剎儂句
講說他是剎儂
其實只是一個講明
沒有什麼叫剎儂
你說剎儂到底是多少時間都要一剎儂
當然也有一種說法
但是那個其實也是一種假說
不是真說
剎儂那個短
那個瞬間
其實一樣
你要真正的進入永恆
我們現在就講一點點哲理上的東西
就打破所有的存在才能進入永恆
你只要還有一段
那這一段之外就不是你
那你可能搞錯方向
我要永恆就要把這一段不斷的拉長
不斷的拉長
才能夠永恆
那問題是永恆是無窮盡的
所以那個方向是不對的
那方向是錯的
要永恆就把自我
消融掉就永恆
把這一段有限
消融掉就進入無限
所以你要修行好修不好修
你要把自己變成一個圓滿的我
要把自己弄得很大
剛好相反
當你弄成無我
你就是無窮的大
佛經裡面也不斷用各種比喻
一滴水滴到大海裡面
這一滴水就永遠不消失
把我化掉
你就跟整個法界一起呼吸
一起存在
你一直堅持著自己
要維護自己
但是只要業力來了
風一大 太陽一大
你這一滴水馬上被蒸發掉
所以一定要有
方向一定要對
那無我的時候
就不會有太多堅持的立場
沒有堅持的立場
不代表你什麼都不是
代表你的高度過高
要有立場才能不堅持立場
要有立場才有資格講不堅持立場
要有知才能講我不執著我的觀念
你說什麼都不懂
然後就說我不執著
你沒有資格講這句話
所以學佛就是要慢慢的去擴展你的覺知力
尤其當下的那一根枝
當然隨著你當下那個枝
不斷的把它力化 強化以後
它範圍就越來越大
慢慢的所謂進入正變枝
正變枝沒有離開當下的那一面
所以佛陀說他
就在這時候
哪有在什麼地方下多少雨
清清楚楚
他沒有離開
從這個地方你就可以理解
就是這個道理
不要太多的想像
你就把你那個節奏
從粗慢慢的變細
把時間從一段慢慢的變成沒有時間
打破時空
這樣才能夠有真正的智慧
為什麼我們說外道定
外道定還是拿著一個心再綁一個頸
心還是依著頸
而真正的內道定
前面我們曉得四禪八經是一種手段
是一種訓練 是一種過程
到後面的時候是滅受想
滅受想不是讓你不受不想
到最後只有那一刻你去知道
裡面受想都含在裡面
而不是有心的受想
有意識的受想
也有一種說法就是
七地的菩薩
七地的菩薩隨時在滅受想定裡面
所以我們剛剛不是講說
到七地就有心的極致嗎
七地再過了以後
八地就完全無功用心
你在做什麼都不需要起心動念
這當然我們現在不能想像
現在不能想像
現在要讓你的心聽你的話都已經很難
何況你都不用
你的心做什麼事都做得很棒
現在也不相信
但是你可以懂那個道理
可以慢慢的從我們不懂語味是什麼
慢慢的因為研究佛法 深入佛法
以前以為對
現在發現其實也是相對的對
不是說它錯
相對的對
執著相對的對就是錯
你如果不執著相對的對還是對的
但當你執著相對的對以為它
就是一定要那個樣子就是錯
從剎摩 從時間的無窮的小
到最後連這個時間都不能安
去都是道理的意思
我們當然就要更進一步去探討自性
你不要以為你有自性
你我都不存在怎麼會有自性
我都不存在怎麼會有我的性
我的性就是空性
我的性是空性
不是什麼都沒有
是什麼都可以成就
我給我好的想法
給我好的訓練
我就會有好的理念 好的作為
我是無我的
你給我壞的想法
給我壞的訓練
常去殺人
製造出來的我就是罪業的我
證明它是無我
都是看你欣惜了些什麼
造作了些什麼
你種子裡面儲存了些什麼
來決定這個種子的擁有者
他是什麼樣子的人
那一樣的
當慢慢的我們懂得無我
種子起現形
現在我們當然沒有打破那個
那個我的枝尖
當種子起現形
如果沒有我在那邊撐腰
種子起現形也只是一念對不對
想一想
如果沒有我在那邊撐腰
這一念到哪邊去了
不是當下生當殃滅嗎
要解脫什麼
要怎麼解脫
他本質解脫
他本來就解脫
一定要懂這個道理
我能講這個道理是因為我修大安
我很清楚
而且就這樣在用
他本來就是這個樣子
有什麼好講的
所以你真懂的話要做
就很簡單
不要被你錯誤的觀念帶走
不要被你錯誤的觀念取代