佛經合藏
南無達瑪雅
南無桑噶雅
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持
願解如來真實意
明天是我們的大日子 很熱鬧
今天大家還是可以靜得下心來上這個課
事實上如果對法
我是這樣的感覺
我們說怎麼修行
現在不管你扮演什麼身分
一定要有固定的功課做
而且要跟法相關的功課
最好是每一天有固定的時間
做跟法很清楚相應的事情
譬如說我們很難
你在行住坐臥都能夠保持正面
那其實是唱高調
基本上你如果能夠在佛堂
或者在自己的書房
能夠保持正面可能會比較簡單一點
如果連在書房在佛堂你都不能保持正面
那要說在行住坐臥修行
那原木求魚
就講好聽的而已
其實很難
所以對跟法相關的
盡量一定要堅持
因為堅持以後就變成有定力
變成有訓習的習慣
那我們很重要的是訓習的習慣
我們每一天
一天是怎麼過的
如果裡面有固定的時間
你是在做跟法相關的事
譬如說你有固定的時間在念佛
有固定的時間在拜佛
或者有固定的時間在念經
它會變成一種身心的習慣性
我們說生理時鐘
或者心理時鐘
它會變成一個慣性
那這個有什麼好處呢
當我們死的時候
其實你進入中陰身
它也有一個生理時鐘
你說平常有建立某一個方式
固定那個時間到
你就做那件事
你死了以後
還沒有投生之前
還沒有到生理之前
它也是一個固定的生理時鐘
那就很有希望了
因為在那個時間裡面
我們這一生的抱已經盡了
你就在一種中陰狀
中陰狀就沒有真正的射身
但是你的意念裡面
還是認為有一個射身
有一個射的法
但是沒有射的指案
可以講那個就叫有表射
那個不是無表射
它還是有一個樣子
但是那個樣子
雖然有
它不會造成你的障礙
但是那個樣子
其實是你心裡面對它的堅持的想法
如果說有障礙
應該是那個障礙
那一樣的
要解脫
也是靠那個時間解脫
那個叫中陰救度
在中陰生的時候
靠著你平常累積的法德資料
可以在那個過程裡面
去相應到我們學這些法
修這些法的功德
它會相應
所以一樣
你如果習慣念彌陀經的
或者念彌勒上生經的
你在世的時候
如果有固定的功課
那在那段時間就很受用
反過來講
你如果念的是地藏經的
還是什麼
所以我們要念經
你一定要
我覺得你每天固定的功課
為什麼要做這個功課
你一定要自己衡量清楚
你念這些經有什麼用
為什麼要念它
那最好
我剛剛已經講了那個關鍵
最好是你平常形成的念這個經
在中陰的時候使得上力
因為最後那一念
你能夠控制多少
其實我們不曉得
但是在中陰那段時間
還有很多機會
那你平常如果每天
譬如說修密的
他每天早上黃昏
都有固定的定課
那這個其實在中陰的過程
往生本尊煞土的機會就很大
你不一定要在世要修得很好
不需要
但最好是修得很好
那如果沒有修得很好
在那段時間也因為
你固定在那個時間就起觀想
然後去持咒氣什麼
它就會產生直接的相應
因為已經沒有這個正報身的障礙
我們現在有這個身體當然很好用
但是一樣它也限制很多
譬如我現在想到什麼地方
你不能想了就到
但在中陰的時候可以想就到
差別在這個地方
所以我們一定要好好利用
生的時候就要好好把法門給訓習
得很熟練
而且很習慣固定時間
做固定的功課
這比你隨機式的
想到什麼做什麼
要好得多
千萬不要想念什麼就念什麼
最好是定時定課
這個你在生就一定要了才好
我們再繼續來看
以上其實大會圖上
已經把所有的問題都問完了
接著下來就是佛陀跟他們對話
無上世間解
這個佛陀釋迦牟尼佛
文筆所說記
文這個大會圖上所說的
以上其實都是五個字
然後四句一個記
每段五個字五個字五個字
四行是一個記
當然我們這樣子答
不是那麼清楚
但是你可以去看
其實它都是五字記
到這邊已經用寄送的方式問完題目
佛陀給他這樣子的評價跟讚嘆
他說這個其實也是大會圖上
問這些問題的時候的用心
他所說的這些記所問的問題
都是大乘諸度門
也就是大乘法裡面
能夠到達彼岸的所有法門
他所問的問題都跟解脫
然後能夠善事
要扯上關係他才問
只要跟解脫跟圓滿不相應的他不問
而且這裡面所有問題裡面
諸佛心第一
佛所說的法裡面
最扼要的心就是心要的意思
諸佛的心要
而且心要裡面最重要
所以我們可以說
以上大會菩薩所問的這些問題
都是跟佛所說的法的究竟療癒的法
或者講可以得到解脫
可以斷除一切輪迴煩惱的法
相應的法
所以這一部經
其實另外就叫做諸佛心品
他四品都叫做諸佛心品
這裡面每一個法都是佛法的最扼要
所以他這樣問
佛當然就給他一個很高的評價
佛說善哉善哉問
你問得好啊問得好啊
太棒了
你既然這麼會問
問這麼好的問題
那大會善地聽
大會啊
我回答你的時候
你一定要很善巧
很專注的用心來聽
絕對不要問是一回事
聽是一回事
修又是一回事
那大會菩薩也可以說幫我們問了這些問題
那佛怎麼透過回答大會菩薩來回答我們
我想大會菩薩所問的問題
也都是我們關心
而且不太懂的問題
所以一定要好好的聽
我今當次第如如所問說
我現在就隨著你所問的前後次序
就照你所問的來回答你
這個是佛的回答
那雖然這麼說
其實這也是佛有種實質的表現
上面這一百零八個問題
雖然我們一直重複一百零八問
但是實在我有把它全部對過
怎麼算都不是剛好一百零八
不是多了就少了
所以我想那一百零八可能也只是一個表述
一個圓滿的數量
或者也可以講說它是一個滿周延的問題
一般我們問題
大部分的經典裡面
問問題大概都只問一個問題
然後就針對這個問題
譬如說像金剛經
因何應注,因何詳古其心
就這個問題
整個就在回答這個問題
那這部經你看一百零八個
甚至不只
你如果仔細去麻算
大概就可以算到一百四十幾個問題
那我們看佛怎麼
他怎麼把他上面所問的問題再做整理
生即與不生
涅槃空剎那
屈至無自性
佛諸波羅蜜
這邊其實是一個寄送
佛子與生問
玄覺還有諸外道
即與無色行
如是種種是
須彌聚海
山周除
剎土地
心術即日月
這邊的斷句跟梵文的斷句
可能有一點點不太一樣
那沒有關係
我們就照著這個來說
我們為什麼會去探討死的問題
因為我們有生
有生就必然有死
要不滅
唯一就要不生
只有不生才能不滅
只要有生一定有滅
那到底我們是真的出生了
還是根本就不生
這個當然要去很重要的
而且要很深入的去探討
我們到底這個生命是真正的存在
我們說真生就是有
生出這麼一個東西
這個東西是有它存在的必然性
或者有它存在的不可改變性
我們才能說它生的
也就是說一個東西生
說它出現
必須有它的自性
如果沒有它的自性
它其實也只是一個
很多條件聚集而成的
這些條件改變
它這個生命的形態也跟著改變
生命的內涵也跟著改變
你硬要去說有一個
什麼叫做我或者自己
其實安不住
沒有辦法這樣來做對稱
但是我們已經習慣這個樣子
哪一個人不是說我
每一個人都有我
但是真的去探討
我到底是什麼時候你才會發覺
什麼都不是
什麼都是
什麼都是都有假的是
什麼都不是
也不是真的什麼都不是
那時候真有什麼東西
就好像我現在
至少看到有一個人
在前面這個地方
但是這樣子的身跟心
也就這樣的外表
跟這樣的思想內涵
其實隨時都在改變
那哪一個才是我
如果我是一個不斷改變的我
你要說那我是什麼東西
什麼是我
所以這個當然後面
佛都會解答
那處理生的問題
也就要處理死的問題
那他的理想境界
就是能夠達到涅槃
所以如果能夠證得涅槃
那才是我們學佛的目的
那涅槃到底是什麼
前面也有答過
沒有佛涅槃也沒有涅槃佛
所以到底什麼是涅槃
什麼是佛
還有你要證得涅槃
涅槃如果是有的話
如果涅槃是有
也就它必須是一個真正存在的
不變的永遠不會消失的境界
那樣子又把它
把涅槃變成一個永的存在的話
那這個涅槃又是生滅
又不是真的
因為我們曉得凡一切有
都是虛妄
怎麼會有什麼境界永遠不變
找不到那個東西
所以這個可能就要去了解到
不管是生死或者是涅槃
其實唯一的真
就是它是沒有自性空性
涅槃是確定一切法
沒有自性
包括沒有我
沒有法
你如果真正的證得無我無法
你就證涅槃
那你證到涅槃是無我無法的
那涅槃可得嗎
所以涅槃不可得
那我們就用它體性來講
不管什麼其實一切現象
包括涅槃在內
它體性都是空
我們的經驗裡面其實有時空
你說空間裡面沒有東西
那時間至少也在那邊流動
但是我們也要曉得
時間的流動其實是因為現象的變化
而定義時間的流動
就好像我們晚上睡著了
然後睡一覺醒過來了
昨天晚上今天早上
因為現象在那邊不斷的變
然後才有所謂時間的安立
太陽起來了太陽下山了
所以這個時空都是一種條件的顯現而已
它本身沒有自性
所謂沒有自性就是它本身不是
真正能夠獨立
不依賴任何東西而能存在的一種現象
時空都不是
在這邊我們曉得空間空
時間也空
六道空不空
六道
趨勢就是說你往生什麼地方
去到什麼地方
這叫趨勢
也可以翻成流轉
我們從這樣子變成那樣子
從現在變成未來
從未來又變成現在
這些還是從這裡到那裡
這個都屬於趨勢
時空的移動到哪邊去
就可以稱為趨勢
在這裡面我們可以曉得
這一切其實都沒有自性
沒有自性就不是真正的存在
不是自主性自給自足的
佛法裡面在講自性就是自給自足
不依賴外面任何條件而能夠成立的
所有的現象都必須靠因緣來成就顯現
沒有任何一個存在
是不依賴其他條件存在的
你絕對找不到這個法
找不到任何一個法
它不依賴其他條件而能夠存在
而存在能夠作為你所感知的對象
跟你的顏有彼色生意
可以對著色生相異處罰
這些法裡面
這些現象存在
沒有一個是自給自足的
都是因緣合而生
因緣消散而滅
所以這裡面
佛法在講無自性
佛法是在講這個
不是否定一切現象的存在
不是
而是了解一切現象是假借因緣暫時的存在
也就是藉著這些因緣的合合所呈現的一個現象
我們可以去理解自己
現在我當然不是沒有
我的身跟心不是沒有
但是它絕對是一個隨時在變的
你從出生到現在
無時無刻不在變
就以色生來講
就以心理來講
更是念念牽流
身跟心
都是兩個不斷在變的東西
它怎麼會是一個真正的存在
真正能夠不隨著東西改變的存在
不可能
所以曉得
這裡一定要變壞
到這裡一定要消失
所有的法
無情
乘諸外空
有情
生老病死
一定是這樣子
所以在這裡面
我們曉得
佛
你如果去了解這些道理
然後
慢慢就能夠不注象
不注象就看到一切法皆空
如果能夠曉得
無我無法
那麼就能夠到達
菩羅蜜
到達彼岸
那彼岸是什麼
彼岸就是無我的境界
所以
涅槃到底是什麼
涅槃就是無我的境界
涅槃不是什麼東西
也不是什麼東西都沒有
它是一個如實的顯現
無我
沒有我自然就沒有煩惱
沒有痛苦
所有煩惱跟痛苦
都是來自
我知我見
我愛
我慢
都是來自這個
那佛是徹底的
超越了這一切
對法的取捨執著
完全圓滿的
證得無上證
證覺就叫佛
接著下來
佛子與生文
我們
隨著佛來學
就叫佛子
佛子
當然是廣義的
是這樣講
俠義的就發
跟佛一樣的心
要饒育眾生
希望每一個眾生都能夠到達彼岸
這樣子的
才稱為真正的佛子
有跟佛結緣
聽過佛說法
我們就稱為生文
有跟佛相同的知見
證量
他也看到一切法
沒有自信
看到一切法
緣起信空
我不可得
這樣叫圓覺
或者獨覺
他不需要人家教
他透過自己的往外
一切法的觀察
往內身心的覺照
他也可以提證諸法
不可得
這樣叫圓覺
那還有很多
他也想解脫
但是呢
他用的方法
都是不能夠真正達到究竟的解脫的
我們就稱他為外道
也就是用
不是正確的手段
然後想達到究竟的涅槃
究竟的解脫
我們就稱為外道
一般就是說離開心
以為有什麼法
真正的存在
譬如說
以為有一個上帝
有一個天國
有一個什麼
然後想去那個地方的
都是外道
講到這邊
我不敢再講下去了
所以這裡面呢
其實
要很小心
很小心
因為到後來的大聖
的整個發展
還有後來的主師大的
個別的強調
其實都有一點點走偏了
都有一點點走偏了
走偏就是說
到最後都以有所得在修
跟佛陀的根本法義
相違背的
但是那樣子
也可以讓
一些人或者主師大的
得到安心
那因為他得到安心
得到某一個境界
就把這個盡量的
弘揚
相應的也會
跟他一樣達到某一個安心
但是就以佛法的角度來講
那不是究竟
不是療癒法
那是暫時的
安身立命而已
身心猶在
甚至可以講
殺家淹盡都沒去除
我見我失
還是在的
那怎麼會是真正解脫
那一樣的
不是要揮身滅智
不是要你揮身滅智
而是這裡面
你隨時都沒有起一個
我跟我所的想法跟執著
其實當下有
也是我
一切現前的法
它本身就是
信空的幻現
也可以講
信空的假現
講幻現我們可能又會
把它認為是虛幻
比較不理想
假現因緣所顯現的
一個存在現象而已
接下來
這外道當然一走
那有些像我們修行
我們在欲界
當然首先要我們離欲
因為只要有欲
就有所追求
那當然自然就會
有得跟不得
自然就會產生種種煩惱
那麼超過了欲界以上
有所謂的色界
超過色界以上
有所謂的無色界
那這個無色行
就是說所有修法裡面最不著想
但是
即使不著想
還是沒有解脫
四空天的
這些天人
他也沒有真正的涅槃
但是他會以為
在涅槃裡面
空無邊處
會覺得是涅槃
因為一切都不可得
在一個大空裡面
四無邊處
你這個心一照見
一覺察
整個都在你的覺之中
你也會以為
你真正的無上正的正覺
那非想
非非想
那個也是一樣
你以為你沒有
想
就沒有妄念
而且經過前面的空
四的無邊
這時候你真的會覺得
那時候如果再
確定無想
你會以為你已經
真的涅槃
所以
四空天
就無色行
其實很接近涅槃
很像涅槃
但是到底他還不是涅槃
所以我們學佛的人
對我們的
以為是什麼一定要很小心
這些境界比我們高那麼多
這是聖身禪定的
定力那麼好了
而且慧解那麼強
那意識的覺知性
也那麼強
都還是沒有真正
正的涅槃
何況是我們現在的身心
或者你到哪一個淨土
你以為那是涅槃境界嗎
以為那是成佛嗎
以為那是真的學佛的
終點嗎
所以這裡面我們如果
更清楚的話
其實可以修正
修正我們修法的內涵
你會越來越刺激
越有把握
因為很明顯的
所有的修行
所有的理解
證知
自己去親自體證
絕對是在解知之後
你如果連理都不通
你的心靈境界
就只有這麼狹隘
你怎麼可能證得
無上證的正確
而我們現在常常理解
就是那麼狹隘
整個法界
就以為只是某一塊
是值得追求
其他都不值得留戀
事實上其實是很危險
那種見地
其實是很值得再討論
尤其是你的
信心裡面的內涵
更值得討論
我們可以這樣講
什麼叫自在
什麼境界
你都能安心
那才是真自在
不是去找一個
沒有人干擾的地方
讓自己好像沒事
那叫自在
我舉這個例子就
很明顯
自在是依著
條件的自在
什麼叫依著條件的自在
那叫緣起法
叫有為法
那自在不是真自在
而要做到什麼
不管什麼條件
我都能自在
任何條件都不能改變我的自在
我的自在就不是依條件而生
要這樣子修
這樣子證