如果所說的法,沒有對稽,也就非所應,對這個文法的人來講,他就不是正法。
那一樣的,一個說法的人,如果不能對稽說法,他說的法,也就不能稱為正法,正也跟不正,也是緣起。
所以我一直要去強調緣起,其實就是在你的心裡面,不能有固定的是非,是跟非是在緣起裡面呈現,而不是沒有緣起裡面有是非,你對緣起沒有如實的認知,就是非。
所以我們常常用我們既有的觀念,要去套是非,那是很大的問題,那就叫所知道,因為你知道了,變成你去知道實相的障礙,尤其我們先入為主,要去蓋,就是印證什麼,這個絕對要小心,所以從這個地方反照回來。
如果我們還是都是用過去的要跟不要在處理事情,那事實上我們只能說,你永遠沒有超越自己,不敢挑戰自己,不敢破壞自己,不敢讓自己粉身碎骨,那這個我不粉身碎骨,怎麼能夠達到無我?
你留一點點都還是我,為什麼要到佛才是真正的聖身緣起,唯有佛能了知,為什麼會這樣說?
如果說還有一點點無明,那麼你的是非都是值得檢討的,何況我們是俱福的凡夫,也就是充滿著喜氣的凡夫,然後還要用自己的自我意識,去認為什麼對,什麼不對,什麼應該,什麼不應該,先不要出去,先自我檢驗一下,你必須要求自己。
有一句話我覺得很實用,你在要求別人之前,先問問看自己,做得到做不到,如果自己做不到,那就不要去要求別人。
我們常常都自己做不到,然後硬要去要求別人做,那個絕對,即使他做得到,你也不認為他做到,因為你吞不下這一口氣,我做不到,為什麼你做到?
所以當你在看別人都是不滿意的時候,這時候其實我們可以講,一方面是一種執著,一方面是一種羅曼,講得更透徹一點,就是自卑。
一個有自信的人,不會看不起人,但是反過來講,會看不起人的絕對不是自信,而是羅曼。
自信是什麼意思?自己隨時都安安穩穩的,都安住的,那個叫有自信。
那有自信的人,他只會檢討自己,只會要求自己,不會去要求別人。
所以一樣的,因為我們常常很多煩惱都是來自於認為別人不對,那好像以為這樣要求是對的,這個其實真的是一個很大的顛倒。
如果是我們那邊播音出來的,請他停掉。
記者:「車室潮汕的聲音。」
那就以下這位,不用了。
記者:「彼彼諸病人,良醫隨處方,如來為眾生,隨心應量說。」
有一個自稱是懂醫學的出家人,他的藥方就三個藥方。
一個就是蘋果煮高麗,然後一個就是蝦,
鹿角,龜殼,五爐生蝦。
第三個處方,可能就是放血。
這三招打遍天下無敵手,反正要健康自己,這三招加下去就沒有問題。
但是很明顯的,這裡面你會聽到問題很大,因為一個是增上性的,一個是損減性的。
增上損減能夠一起用嗎?如果增上損減可以一起用,那就不用就對了,就什麼都不服就對了。
所以很多東西就是,反過來講,該減就減,該加就加,不能加減一起用。
所以很多東西看起來好像有道理,但事實上不可行。
那你要行的時候,首先就必須要曉得,我的體質到底是虛的、寒的、還是暖的熱的。
你才能夠相對應。
但是反過來講,其實這樣已經把所有的醫藥太簡化了,哪有這麼簡單。
如果這樣就能夠當醫生,那就不用讀七年了。
聽一聽你就變成名醫了。
所以天底下絕對不是這麼簡單,我們都是誇大聊笑,不是那樣子。
所以我們曉得,要成為良醫,也要開對處方,也要曉得對方的病。
那一樣的,如來要度化眾生,要說法,更應該要隨心應量說。
曉得他的心念、他的習氣、他的盲點、他的無明在什麼地方,然後針對他的這些缺點去開藥方。
這個叫對機說法,否則的話叫無敵放矢。
所以基本上,好的良醫,開的在對機、對病、對症下藥。
如果這個病者不服、不吃,沒有用。
所以到時候病會不會好,是病者願不願意服藥。
那我們現在都曉得自己習氣很重、無明很大,反正缺點一大堆。
但是真的要你去改變自我的時候,放不下。
叫你怎麼修才好,你修,不修。
那怎麼可能改變習氣呢?怎麼可能找回你清靜的心?
清靜的心的第一個解念,我常常說,現在我們在這個地方,哪一個人沒有清靜的心?
當下,諸位,哪一個人心不清靜?
你單純說我懷疑一下,我心清不清靜,這一點就是清靜。
你就開始看著,我心到底是什麼?
當你在這樣絕招的時候,心會污染嗎?沒有污染的,只是提起那個絕招。
但是我們又要否定我們沒有清靜的心。
哪有那麼簡單,不修怎麼可能有清靜的心?反正一大堆理由。
就是不肯定當下,不肯定你本來擁有的東西。
那一定擁有不肯定,就只好去對外找。
問題是他根本就不在外面,你再怎麼找都不可能找到。
現在我們所有修行的最大盲點是這個問題。
不回來,往外。不檢驗,不斷地找方法,那當然就有問題了。
接著下來,妄想非境界,深問亦非分。
妄想出來的境界,不是真正的境界。
也就是妄想的境界不是實相。
那這個實相呢,深聞也沒有分。
深聞真正的實相,真正的涅槃,他沒分。
他正有於涅槃,有於涅槃非不是真涅槃。
那只有什麼才是真能夠懂實相,懂一真法界的,
唯有達到自覺的,自覺聖智的,也就是八地以上的菩薩。
這時候他的正量,才是真正的實相。
那這邊的安寧者,其實就是釋尊。
釋尊現在所說的法,是因為不忍外道,
不忍凡夫打妄想,想去尋找真正的實相。
也不忍深聞,就以自我的了脫,想去證得整個法界的實相。
所以才要說這些法。
所以一樣,大乘法的來源,也是應大乘的根器而說。
但是很明顯,稱為大乘,稱為小乘,基本上是看你的發心,看你的願力。
而定。
那問題是,發心、願意,若不是真的,那你再騙自己,也是騙眾生。
我們在佛前發業,而且你都沒有親看自己幾斤人,有多壞,沒有什麼好處,只有不斷的懺悔。
只有不斷懺悔的份,而且越來越沒有信心。
所以,我們不管要發多大的怨心,其實這個如來藏的思想,
這本來清淨心的思想,也就是一切大乘的根本。
你不回來清淨的心,所謂清淨的心,就是覺心,就是菩提心。
你不發現你的菩提心,怎麼能發你的菩提心?
七達,如果沒有舉八達,清淨的心都還沒有找到,怎麼能夠指望清淨的心發光,然後發熱,要去照耀眾生。
所以,為利眾生,願成佛。
願成佛的基本,佛是清淨心的圓滿展現。
那你要清淨心的圓滿展現,必得先找到清淨的心。
清淨的心在哪裡?本質具足。
先找到這個,那其他就好辦了。
因為已經有本錢了,已經曉得根本所依,
就是說,成佛的根本在哪裡,已經找到了。
那就讓這些不斷的,不斷的,他要成長的過程裡面,只要阻礙他的,我們自非其利。
曉得這個對我的清淨心有損害,馬上就離開。
不用否定他,你一離開,沒有否定肯定的問題。
就離開,然後保持住這份清淨的心。
他具足無礙智慧得相。
這清淨的心,自給自足,會產生自動功能,會產生自我啟發。
當然,自我啟發出來,就是修六度萬行。
六度萬行都是來自那個清淨的心,你才能修六度萬行。
如果沒有清淨的心,六度萬行是知兩道。
反過來講,你如果找到清淨的心,什麼叫找到清淨的心?
就要見到位。見到位以後,你必然,除非你是定性身分。
就以前發願的時候,就想當治療漢。
否則的話,在別人需要的時候,你一定會伸出援手,這個就是不失。
那你已經找到清淨的心了,所有不對的身與意,你會被帶走嗎?
不會嗎?那就持戒。
然後,你如果找到清淨的心了,你會覺得它是對你不利的,是你受不了的。
受不了?誰受不了?有我才受不了。
心是清淨的,怎麼會受不了?
所以,安然也就來了。
所以基本上,你有這個,接著下去都很自然。
你有清淨的心,就不散亂,不昏沉,那不是定是什麼?
你有清淨的心,隨時保護好這個清淨的心,不是靜靜的是什麼?
你隨時用這個清淨的心來造建萬法,不是智慧是什麼?
所以,基本上,找到清淨的心,肯定清淨的心,就直接可以上路修道了。
所以,我是覺得這個還是,守法裡面最直接。
說空,常會讓人誤解,你們什麼都不做。
對,清淨的心呢,不是要你不做,不是要你不說法,不是要你不修行,
對機說法,應機說教。
所以,我覺得,我這一輩子研究了四十年,我覺得這種說法還是最嚴謀、最圓滿。
當然不是否定其他的說法,而這種說法比較不會有瑕疵,比較不會落空、落遠。
我們也可以講,如來藏,其實沒有離開唯識,唯識是怎麼來的?
唯識其實是來自終觀的落實。
所以我們說,唯識的說法叫瑜伽行。
瑜伽行就是說,我懂這個道理了,我怎麼把它應用出來,怎麼把它實踐、做出來。
所以你要在有上面,你就不得不談有,但是在有上面談的有,是經過般若、終觀的歷練,
就是去除落兩邊這個瑕疵以後所產生的有,那就叫妙有,就叫真獨的有,
這個就是真正的菩薩行。
如果能夠這樣,其實我們就不斷地用這個清淨的心意志下來,
你就是在修菩薩行。
這裡面當然要很小心,當你心裡面不舒服的時候,不滿意的時候,
裡面有貪嗔癡慢疑的時候,這時候都告訴你,直接告訴你,
你不在清淨心上,不要幫自己找理由,趕快離開,千萬趕快離開,這樣你自己就不會受傷。
有些人是越修越固執,很麻煩。
好,我們再繼續。
護自大慧,若菩薩莫上,欲知至心見諒,
色授及色授者,妄想敬戒。
當敵群聚,習俗,思念,初衷後業,常識覺悟。
修行方便,當敵二見經論言說,
集督僧聞,緣解乘想。
當通達至心,見妄想之下。
好,這邊當然,我們從念就曉得懂不懂,
從念,從你在念,然後就會曉得這個還不順,斷句,
什麼還有問題,或者會懷疑是不是打錯了,還是怎麼樣,
這就是說很明顯,所以,研究經的第一步,
以前比較好,現在都幫我們斷句斷好,
但是現在斷句其實很多是錯的,很多斷句都錯的,
就像我們在念心經的段落,其實段落可能都錯的,
念咒咒更不用說。
在這裡面,我們先把它念得很熟,
然後把一陽頓錯,該斷的地方斷,
你會念,就代表你對它的整個架構已經有點概念,
然後再從念得很熟以後,才慢慢去探討它的意義。
現在我們可以這樣講,就落兩邊,
現在學佛的人,天天念經不懂經,
那有些人做學問的,天天解經,不知經,
他好像會解釋,結果經裡面到底說什麼,他不知道。
那我們一般比較容易犯的是,天天念經,念一輩子還是不懂,
這裡面當然就是有問題的。
如果說有問題還不曉得有問題,那就永遠有問題。
如果我們曉得有問題了,那怎麼讓它沒有問題,
這就開始智慧的升級。
所以一樣的,對其實是從不對來呈現,不對你才會去找到對。
如果沒有不對,就說我天天念經,都不懂,你不認為有問題,
那也沒有什麼對不對,反正你一輩子就這麼修了,
也會留下紀錄,但是爭議不大。
尤其我們如果學佛不求聖潔,不求聖潔也是一個習氣。
不求聖潔也是一個習氣。
反正什麼都道老法師,沒關係啦,不要計較啦,講什麼都一樣,差不多啦,
這個也是一個習氣。
有這個習氣,你就不可能有真正的智慧。
你不要以為沒有問題就是智慧,
千萬不要以為沒有問題就是智慧,就是解脫,不是這樣。
要必須把真正的問題抉擇出來,把它解決掉,才是真正的智慧。
所以不怕煩惱,不怕分別。
如果煩惱不起,分別不生,那麼智慧也相應的,相同的,就不能生。
所以我們講對是針對不對而說,講不對是針對對而說,
但是我們要曉得,在緣起裡面,他不管你對不對,他如實而說。
所有緣起都如實在說法,所以升官緣起可以證實相。
若我們一直用分別心對錯取審,那其實跟實相常常了不相干。
但是也不是這樣,我都不分別,就以為有智慧,不分別就無知,無知不可能成就知。
無知的因,不會成就知的果。
什麼都不清不楚,不可能成就大徹大悟,沒有那回事。
所以學過真的要很小心,很用心。
對我們的心要隨時用他,用我們的清淨心來對治,來改變我們不清淨的心,就這樣而已。
好處就是,清淨心我們本來就有,不需要去借來,他本來就有。
那真正的修就是,隨時保持這個清淨的心,來把過去那個不清淨的,一層一層慢慢地把它掃掉。
到時候清淨心就變了,因為不再有無明,不再有無知,來阻礙你,干擾你。
那叫正變知。
那沒有境界來檢驗,你怎麼曉得知還是不知。
所以不能離境,要去找智慧。
你有沒有智慧,智慧有沒有現前,是靠境來顯現的。
所以包括智慧,也是緣起法。
要注意喔!
包括智慧,也是緣起法。
智慧是清淨心的用,啟用。
那啟用一定要有相。
所以我們千萬不要搞錯了,我都不修,然後就正法身,哪有那一回事。
沒有哪一回事。
接著,大會。
如果一個菩薩,一個摩訶薩,一個發發心的,他想要知道,想要了解,自心限量。
他要去了解,真正知道,要去知道一切為心所現,一切為事所變。
要去知道,他的心,能夠含容什麼。
他的心,有多大的含容能耐。
這個色受者,就是能取。
那色受者,就是所取。
也就是說,你修出來,佛跟實地菩薩當然就不一樣。
因為他能攝,所攝,不一樣。
深度不一樣,廣度不一樣。
所以,如果你真想去了解,一個真正的大菩薩,
隨著一切為心所現,一切為事所變,他能夠發展到怎麼樣是相跟用,
他到底有多少功德,既是如來智慧得相,到底如來智慧得相,
有多深奧,有多曼妙,有多不可思議。
其實,這個我們是一定要的。
但是,在這裡面很明顯的,你千萬不能用你的妄想境界,
妄想就是用你的分別心,用你的習氣分別,所產生的能攝跟所攝。
這一定要拋開。
從這個地方,我們檢驗的內容,包括檢驗到,
這些是我的分別心所現的,還是我的清淨心所現的,
這個都要作為我們修行的內涵。
那如果你想修這種行,要具足什麼條件?
應當要遠離群聚就群眾,因為只要有群眾,就有示卑,就有紛擾,就有先笑先鬧。
所以當我們聽到有人在講話的時候,不要生氣。
如果一個人活著不講話,他會很悶。
所以就讓他講講話。
當然我們會生氣,可能說他講半天言不及義,你會覺得有點可惜。
有那麼多時間去講話,為什麼不講一些法語,講一些比較有營養的東西。
所以你幫他生氣,但是你幫他生氣,既沒有幫他忙,反而是害自己,完全不需要。
所以就要遠離群聚,要遠離習俗。
我們風俗習慣裡面真的是太糟糕。
雖然是幾千年流傳下來的,但是他一點道理都沒有。
我們前幾天去南昆森,那個叫羅天大教,六十年一次。
金氏紀錄的檢察官也來,所有我們的大官都出現了。
馬英九當然不是那一天去,馬英九在前一陣子,在選前就去過了。
這些大官都去,黨主席、市長都去。
裡面更有很多,以前我也做過,
以前我在三十年前,我馬屁擲到鵝柱,穿著空色的衣服,
地上空色的鵝,胖一個豆子。三十年前我也參加過,那就是習俗。
當然也有他的莊嚴,大家也都很虔誠。
這些儀式到底真有意義還是沒有意義,我想他就是一個現象。
相約俗成是一個不錯的風俗習慣,但是就一個修行人來講,
他是不必要、不需要的。
不要說相約俗成,那你就一定要按照習俗來,
按照過去留下來的種種規矩來。
我上一堂也講過了,真正證悟的人,
是沒有慣性的,只要有慣性就有習氣。
我們如果可以,不需要否定、不需要排斥,
但是也不需要參與,那反過來講,也不排斥參與。
也不排斥參與,這個就叫隨緣。
那在隨緣裡面,你如果太隨順緣,那你就被緣帶著走。
隨緣裡面,還是得透過抉擇會。
請問,你現在眼睛能看什麼?耳朵能聽什麼?
他要進來絕對不是你能選擇,但是要進去不進去,
你需不需要作譯去呼應他,進一步去理解他,反應他,
其實是透過你的抉擇會。
但我們一般不是透過抉擇會,是透過我們的慣性的號召。