他聽到聲音了,他看你的嘴等於聽到聲音。
這個就有特別訓練過的,就有專業的訓練。
那一樣,一個人如果說他靜定修得好,覺知提得很高,
事實上他望一下,你的起心動念也跑不掉。
我們如果說有修止觀的,常常在修的,
其實看他在那邊好像都沒有作為,
事實上他所有的資訊都是很直接的聯繫。
他不用分別心來取這個境,所以他的取境就平等的取境,那不得了。
我們是用分別心,就用一根一根的來取境,
所以一次只能專注在一個對象上。
所以你所取的境當然就狹隘。
反過來講,如果真正培養出我們當下的覺知,
那份覺知同時指揮著顏爾必澈生意,
而且是用一種平等的覺知,
事實上是都可以同時進來的。
那這一份就好像鏡子,鏡子在這邊不動,
但所有周遭的影像同時可以在鏡子裡面聚集。
那反過來講,如果我們不會用這種平等心,
你就用分別心去取一個境,那能所相對的就狹隘了。
你本來是一個很強的覺知,全面的覺知,所謂的圓覺,
但是你一起心動念要去執取什麼,那就被限制了。
所以這個也是我們要注意的地方。
但是不能一下子想用平等心就能用平等心。
你要用平等心,必須去看到你的所有分別心,
然後一個一個放下。
這個說他老大,那個說他老大,
你必須當主人的小人,你也不是老大,他也不是老大。
你也可以是老大,他也可以是老大。
你如果說他不是老大,他不理你,就不起用了。
跟我們修禪定一樣,修外道禪,出禪、惡禪,
那你的根跟成相對的就改變了,
也就是他的作用,某些根就不起作用,
因為你說他不是老大。
也就是你抓回來自己要管這個,他就乾脆不管了。
所以修禪定當然也有一些迷失,一些陷阱,
這個當然也要知道。
那這裡面的道理,希望四尊跟我們慈悲的講清楚。
這時候四尊也是用記來回答,
清、赤、朱、雜、色,波浪兮無有。
清、赤、朱、雜、色,科、乳、吉、石、蜜,
淡、味、綜、花、果,日、夜、光、明。
這裡面的種種的雜色,種種的雜香,色、聲、香、味、處,都一樣。
他就跟波浪一樣,波浪沒有波浪的性。
如果真說波浪有什麼性,只能說他有水性。
所有波都同一個水性,波他本身沒有性。
那一樣的,色、聲、香、味、處、法,本身都沒有自性。
但是很明顯,色、聲、香、味、處、法,各有他顯現出來的假象性。
他有這些相用,他不是不存在,而是存在的。
但是這存在裡面,你要去說他到底是什麼的時候,就說不出來了。
一朵花,表面上來講,這朵花跟這朵花當然不一樣。
這邊有四種,有四種不一樣的花。
你要說他不一樣,都是通通不一樣。
但要再進一步了解,把它分析以後,就發覺他們有很多共通性。
所以表面上看起來不一樣,但是真正深入去分析,
他又有很多一樣的地方,所以叫不一不異。
看起來是不一,也就不一樣。
但裡面又有很多共通性,叫不異,一切都是如此。
那因為不一不異,如果是各有自性,那就絕對是不一,他不會不異。
我跟你截然不同,你不可能跟我有什麼交集。
那事實上是這樣,沒有任何一個法是這樣子。
只要是設法,分析下去,絕對都離不開顯色、形色。
那形色呢,絕對離不開遞水口控。
他造成這樣子的樣子,一定有他的結構性。
那結構性裡面又加上顯色,顯色就是青黃赤白,長短方圓,
就是淡、深,種種的這些。
所以我們可以看得出來,其實如果從真正的有自性來講,
那所有波浪都沒有自性,所有的六根六層六式都沒有自性。
那在這裡面呢,為什麼佛要講心明採集業,意明廣採集,諸事似所是,現等靜修五?
為什麼要一樣一樣的來把它用假名來分析?
而假名來分析,最主要還是要講到,
真正的跟我們息息相關的,永遠脫不了身的,其實是我們的心。
因為我們的心記錄了,採集了我們所有的行為,也就是所有的業。
也可以說藏事,蘊藏了所有的業事。
前面七轉世,就是從演世一直到藝,
這七轉變的無常的事,從藏事,從真如性,
轉變出來的這些事,其實都是業事,也就是有所作為的,造作的業力。
那這些業力都由我們的心來儲存。
既然我們的心要負責儲存,前面七轉世負責造業,
造業的結果是我在負責。
造業看起來好像他們自己在造業,事實上又都是一切為心所現,一切為事所變。
所以你絕對有責任。
它為什麼會這麼反應?因為巴士田裡面有這樣子的種子,
所以它起這樣的現形。
所以在這裡面,我們要想著,真要修的時候,其實要慢慢地一層一層地剝掉。
首先當然我們說都攝六根,至心益處。
那都攝六根之前,是先都攝五根。
也就是不讓你的眼去看色,耳去聞聲。
先根成不合,就不相對起來,才能夠回到第六意識,不跟著五聚去跑。
不跟五聚意識跑的時候,意識就變成獨頭意識,獨頭就獨立意識。
獨立意識才能夠有力量,它不受干擾。
然後再把這個獨立意識放到你想修的地方去,至心益處,無事不辦。
你能夠專注你的心不再分散到五根,五識裡面,
這個意識就會顯得很強。
你看,一個人在發呆的時候,在想入非非的時候,
旁邊發生什麼事他都不曉得,他沒有修定。
獨頭意識真的現前的時候,其實它的力量是很大的,
它幾乎不受前五根,五成的干擾。
一個人,尤其小孩子最會,小孩子心很單純,
當他專注在什麼的時候,你幾乎動不了他。
講他固執也好,講他意念很清澈,很專注,很有力也好。
所以,我們如果懂這個道理,到底小孩子應該怎麼教?
千萬不要從小就把他教得聰明伶俐,反應很快,
什麼東西都一教就有。
如果這樣子在訓練小孩子,你真的是在毀他的定力,
而且毀他的覺召力,
毀他能夠自己專注在他有興趣的對象上。
所以,從佛法的角度來看教育,其實還有得談,
到底應該怎麼樣教才好?
當然,善亂你要規範他一下,昏沉你要提醒他一下,
但如果他既不善亂也不昏沉,而且心有所屬,
已經對什麼有興趣在那邊研究,你其實應該盡量不干擾他。
這樣子的話,他那個觀察力會越來越強,
專注力也會越來越強,念力也會越來越強。
這樣子的小孩子才是真有智慧,真有能量,
不要變成很會應付。
現在我們都認為乖這個小孩子才好,其實一點都不好。
乖這個小孩子,成不了什麼大器。
所以,佛因為我們都誤解了,以為八識各有自性,
那他把一個識分成八個來說,其實就要打破我們以為識有自性。
識,叫心王嘛,心王能夠八個王共同治理一個國家嗎?
不行,這八識其實同一識,所以他用這個來開悟我們這些凡夫。
我們凡夫是拿眼睛就有眼識,拿耳朵就有耳識,反正什麼他都要堅持。
那如果我們曉得真正的老闆在後面,是第八識這個阿蘭葉識,
這個藏識,這才是真正的老闆。
如果你想到這個,那前面七轉識的葉識的造作,相對的就不會那麼至聖,
不會那麼活潑,而且造作那麼厲害,而且自以為是。
慢慢就會,他曉得他不是那麼重要。
他是很重要,但不是重要到他以為的那麼重要。
我們一般都自以為是,所以慢慢的你如果說能夠回來,
用很平等的心來指揮運用我們的前七識,
那麼自然就會真正的修行。
我們可以這樣子講,這個其實還是在談識。
若永遠停留在識裡面,那沒完沒了。
若只停留在識,永遠沒完沒了。
所以要轉識成智,靠什麼轉?
靠如來乍,靠真如性,靠我們本句的覺照力轉。
而這個東西其實是我們修行裡面很重要的一部分,
你只要提起來就有,不是我,而是那份覺照力。
你一有我,又落到八識的範疇裡面去。
所以在這邊要很小心,剛開始訓練的時候你會分不清楚,
而且會覺得這不是我嗎?這真的還是你沒錯。
但是你慢慢會發覺,若它是我,它怎麼還能檢驗我所有的起心動念?
它一定超越了我的所有起心動念的,那才是能夠覺察這個的,
不能頭上安頭。
所以如來乍,這個楞伽經很重要的一塊,
其實就在講我們的真如,我們的佛性,我們的法身。
這邊其實都是要開悟,讓我們慢慢地對八識所有的東西都不要執著。
晚上做夢不要執著,白天起正念也不要執著,
起惡念更不要執著。
常常修行人最大的麻煩是,一直要保持正念,
一起了自己認為不理想的念頭就要懺悔,
你如果這樣子的話,永遠沒完沒了。
你應該要怎麼樣?你只要保持這份覺照,
這份覺照是真的,其他都是業力習慣而已,
都只是轉變的,幻化的無常相。
你如是來看它的時候,你就也不用懺悔。
你就安住在自性,向誰懺悔?
我們就是不能安住在自性,所以也要隨時懺悔。
懂楞伽經可以隨時回到自性,不用懺悔。
懺悔沒有用,懺悔有什麼用?
只是安慰一下,我製造錯了,
製造錯了還要能離開。
但是你如果用的是如來藏真如心,
它沒有進去就不用出來,
它只是view,客觀的看著,
通通是在那邊耍把戲,跟我都無關。
也就是說一切幻滅的東西跟真如都無關,
真如不會因為那幻滅的東西而改變。
所以一定要回到這邊,修行才開始有力量,
才開始站得住腳,有真正的穩定下來。
你如果還是在取捨裡面,在分別裡面,
其實修半天都是自尋煩惱,
好像有修,但是修半天都不能自在,
因為你永遠修不完,
你如果回來無修自修,
你如果回來沒有一個誰在修,
你認為你要修改,就以為我在造業,
我在造業當然我要懺悔,我要改變我的行為,
但是不是你已經知道你沒有自信服我了嗎?
你向誰懺悔?懺悔幹嘛?
但是這樣講不能變成不負責任,
你必須想著,是誰叫我這麼做?
我為什麼做不了主?
因為那個習慣我是錯的。
所以透過這樣子慢慢地看到我不可得,
看到了業不可得,
你慢慢地就正的涅槃,
正的涅槃就沒有冉靜,沒有煩惱。
所以我們一定要用這些不是造作的東西,
去改變那些造作的東西,
不是真的去改變,
而是去改變你本來習慣以為對,以為是的那個執著。
懂這個道理,慢慢就會把一切的業,一切的行為,一切的緣起,
當下就看到了它的假象的性空性。
然後懂了這個以後,不僅僅不會被它轉,
反而可以轉它,轉業即通如來,轉靜即通如來。
把業馬上轉成空性的清靜的盜用,那就不得了。
一樣,一個殺人的刀,也可以來除垢。
我去西安,都用鐵鑿,也都用鐵鍋,火鍋,煙囤,都用那個鐵鍋。
刀子其實它也有去垢的作用。
所以所有東西,我們如果以為它只能做那件事,就是法執。
你如果升官緣起以後,
曉得它的所有可能性、所有作用,你就讓它變成妙用、妙由。
因為它真的什麼都可以做,都可以發揮它的功能,
只有這樣才是真正懂。
真正懂是懂體向用,
不懂的話,是懂想、執想。
那有些學佛的人,以為懂體、懂空,這個都不全然。
我們會說阿羅漢出國二國三國,認為他不夠圓滿,
一般也就他表現出來是比較偏向空的體性,
所以就不作為,一味地出離,一味地要求清靜。
那事實上,還有靜的執著。
雖然已經染,犯行已立,
就是染已經對他來講不存在,
但他還是執著清靜。
執著清靜,只能安住在清靜裡面,
有染他就受不了。
這樣子的話,怎麼會是真正的自在?
那我們到最後,真正修大乘行的是染!
還怕什麼?
一怒之皆是道!
我利用這個染,我就來達到教化,達到善用。
所以,這個應該是更完整的佛法的一種意義吧。
教老師,再念一段。
筆業氣無由,自心守舍離,
守舍無守舍,與筆波浪同。
受用見利,是眾生現世,
以筆獻諸業,亦如水波浪。
這個在語法上真的是有一些顛倒,
所以你念起來的時候,
會覺得好像真的是每一個字都懂,
但是他到底在講什麼?
也就是說,
嫩錢堅為什麼到後來沒有人願意研究,
很重要的原因,
真的是看不懂。
我們也試著把它解析一下。
筆業,這邊業當然指的也就是業事、業相,
那也就是指前面的七轉世。
七轉世當然裡面有它的根,有它的成,
有它的事,
那這裡面都包括在筆業裡面。
這業也可以說是行為,也可以說是作用。
所以,這些行為的作用,其實氣無由,
這邊無由並不是說沒有,
這七轉世都沒有自信,都不是真的,
這無有自信。
那自心所色就所取,
也就是說這七轉世,
其實都沒有離開第八意識,
也就沒有離開那廣采集的心。
所以也可以講,前面這個沒有自信的業相,
其實都是來自於自己的心所建立。
那你如果懂這個道理的時候,
也就是這些業,其實到最後承擔的都是心,
都是這個第八識。
那一樣的,它起現形,它有那個業相,
又是從第八識為心所現,為事所變。
你懂這個道理,你就可以離前業識,
不要把它執著是真,
你自然就看穿了,
其實都是你自心所色取,
或者自心所顯現。
你就不會執著在前面這七轉世的所有作業裡面,
所有的業相裡面。
那也可以,
所以這個離呢,
可以把它拿到前面,
我們上次講過,
動詞都可以把它拿到前面,
離自心所色的彼葉。
這兩句可以這樣子把它合起來,
我們自然就會離開,
原來是從自己的心,
也就是第八識所顯現的七轉世,
所有的業相,
這裡面其實我們看清楚,
它都是由我而起,
它本身沒有獨立性,
它本身沒有自性,
它不能獨立,
所以你慢慢的就不會被這些法,
這些業相給轉了,
就被靜轉,
就是凡夫嘛。
你慢慢的就會收回來主權,
其實回來內省、內觀,
我的心,
其實才是真正解決這些轉世業相,
一個根本之道。
那這些能色呢,
能色就是第七,
就是第八,
那所色就是前七,
也就是說,
能色其實是我們自心,
而所色是我們第八識前面的那七轉世,
所以所色無所色。
這時候你就會發覺,
我們第八意識所幻變出來的業相、業世,
其實都是空,
都是沒有自性,
都不是真正的存在。
所以你擁有了這些,
也等於沒有擁有,
你擁有的是一些幻象,
不是真的擁有什麼,
這邊就同時破了前七跟第八的執著。
你這個能色所取的東西,
看到了所取的東西沒有自性,
那這裡面有什麼很大的意義呢?
現行來新種植的時候,
當下你就看到現行的如幻如畫,
在這邊其實是第七意識,
如果看到了無我,
第七意識慢慢的就在你的正知正見,
正覺知裡面,
慢慢的就已經在轉了。
你如果隨時提起沒有自性,
其實第七意識慣性的只以為是,
就這樣慢慢給鬆動了。
所以你這個第七意識如果不當媒介,
事實上這個進來,力量就差很多了。
一般我們對一件事情,
執著跟不執著,
那個產生的影響會差很多。
所以我們修行其實也是慢慢的放掉我們的執著。
我們為什麼會執著?
執著的時候都以為是真嗎?
以為是有啦!
那現在我們慢慢的一層一層破。
外六層是假,內六根是假。
依著外六層內六根的管家,
這個義也是假。
然後儲存進來到第八識,
八識田裡面所有種子田,
這植藏式,其實也是假。
那如果這樣一層一層的剝析,
一層一層的放鬆,
那麼慢慢的其實你的整個業力,
整個習氣就轉了。
我舉一個簡單的例子,
譬如說你坐在這邊,
然後起個念頭,起個想法。
以你過去的習慣,
一定會說我怎麼會起這麼一個
撥錯,或者這麼糟糕的念頭。
我怎麼還這麼糟糕,
修過學半天,
怎麼習氣一點都沒改。
如果你這樣理解,
恭喜你,好像有修。
你比以前進步了,
但是也要責備你,
你沒有政治正見。
這時候你要怎麼樣才是政治正見?
看到那個念頭,好玩耶!
怎麼莫名其妙會有這個念頭起來?
它在哪裡?
它從哪邊來?我不認帳。
雖然從我這邊升起的,
但是那不是我要的,
也就是不是我指揮的,
不是有自主性的我讓它起來的。
所以它只是習氣的幻變而已,
它只是虛妄的聚合顯現而已,
這裡面我一點都不要在乎,
我一點都不理會,
過去不思,未來不語,現在不理。
你如果這樣來看,
那一樣是升起了那個,
我們說它是惡念好了,
升起了這個惡念,
當你用政治正見來看它的時候,
當下解脫。
你如果還是用過去的是非取捨,
再看這件事,
你又馬上讓你陷入恐慌、煩惱、不安。
這個就是有沒有政治正見的關鍵。
所以千萬不要學半天,
現在我比較擔心的,
大部分的學佛的人,
都要把自己弄成一個完美的清淨的假象。
我說沒有這樣的存在物,
現在可以跟你保證,
沒有這樣的存在物,
只要能夠起相用的,
把這裡面覺得就染盡,同時呈現,
不然你什麼也不用有。
佛菩薩要教化眾生,
祂必須先跟你同流合污。
但是因為祂沒有分別,
祂哪有跟你同流合污啊?
祂是隨機劃線,
你想用我講什麼,
罵你的話我就罵你,
你要我打你我就打你,
不是這樣子而已,
不是我在打你我在罵你。
那我既然打你了,那是清淨嗎?
所以在這一層其實已經沒有染盡的分別。
那為什麼祂沒有染盡的分別?
因為祂有政治見,
因為祂曉得染盡不可得,
沒有什麼叫染,沒有什麼叫淨。
染盡都是由我們的分別心所換現,
所編織出來的執著網,
所以一定要懂這個道理。
如果能這樣子的話,
你慢慢地在看我們的起心動念,
看我們的前六世甚至第七世的時候,
你就會好像看著海上的波浪一樣,
它高它低,
你還是認為這是海的一種幻象,
暫時的一種假象而已。
你不會說這個浪好大,它就不是海,
或是沒有浪就不是海,不是。
所以回到來,
整個大海還是無窮的深廣,
那也可以講,
我們的巴士的漲勢海,
無窮的深廣,
所以讓祂演這些戲,
又由前七世來演這些戲,
其實你就把它當戲來看。
如果這些戲裡面很精彩,
也就我們巴士田裡面儲存了。
我們上次講過,
海浪再怎麼高,絕對沒有水深的深。
那一樣,如果反過來講,
水有這麼深,你才會有那麼大的巨浪。
所以你起一個大煩惱,
千萬不要看自己的不是,
而是要肯定自己怎麼有這種能量,
怎麼有這麼大的能量,
起這麼強的惡念。
這樣一看,你就覺得自己有趣了。
而且有趣以後,
我既然有這麼大的能量,
生起這麼大的惡,
那我只要轉變一下,
那它就變成大善了。
大的動能,
一樣就是直方向,
條件不一樣而已。
一樣你有這樣能量,
所以我一直在強調說,
其實我們只要回來
把我們的覺觀、覺造、覺知力
培養起來以後,
其實眼耳鼻舌身、義,
這六根都是妙。
因為你已經有一個很強的指揮者,
這個指揮者又是純粹的客觀,
無我無私,
你只要接受這一份無我無私的指揮,
做出來的行為一定都很棒,
都很如實。
我們為什麼要修止觀,
很重要的原因。
那麼,到這一層以後,
你就會真正認識了,
我們所有的受用,
我們這個建立,
其實也就是我們的依報,
就隨著你而存在的東西。
受用是你可以去取用,
可以拿來用的,
而建立就跟著你的,
而生就是我們受報的生,
這個叫正報。
建立跟受用可以說是依報,
建立可以講依報,
受用是一種動態的,
能受用跟手受用,
就是身跟所安住的,
所安立的所有的三合大地,
或者你所有的資產,
都可以說是建立。
那這裡面,
重要的是你怎麼去取用它,
受用它,
那這些裡面呢,
不管你的身跟,
你的身就內根,
那建立所安住的情境,
還有這些福報,
其實就是你的依報,
然後受用就是這兩個怎麼去,
有些人其實依報很大,
但是他不會受用,
就好像一個人很有錢,
他不會發錢,
他不會受用,
他雖然有建立,
但是他不會用,
所以這三個東西,
其實都是眾生現世,
也就是每一個人,
依著他的業報,
也可以講依著他的巴士田,
依著他的巴士田裡面的資糧,
然後所顯現出來的一個假象,
或者顯現出來的一個現象,
這叫現世,
變成好像可以觀察,
可以檢驗的一個對鏡,
可以受用的一個資糧,
可以取用一個身,
我有顏耳鼻舌,
當然我就可以常秀長絕姿,
你都可以,
見聞秀長絕姿,
這就屬於受用,
我們等一下再繼續。