請合掌
皈依佛 皈依法 皈依身
南無本師釋迦牟尼陀
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
請合掌
各位法師慈悲
各位精靈菩薩
我們還是先閒聊一下
因為有時候如果跟著經典一直跑
可能會忘了我是誰
這個現在也是很明顯存在的
就是很多人用很多心在經帳上
但是沒有辦法落實到現實的生活裡面來
譬如說我們現在誰都會講meta
就是慈悲觀
現在好流行 很流行
但是你講了半天 觀想了半天
不斷的散花出慈愛的光芒跟意念
但是你看到蜜蜂 看到蛇
看到樹枝
反正看到什麼
只要對你有一點點威脅性
你誠懇心馬上就來了
也就是說不管你修什麼東西
根本就跟你的心地不相應
也就是你只是不斷的在造作
跟你心不相應的事
好像這句話聽起來有點矛盾
一切都是從我意念產生的
怎麼會跟心不相應
我們講的是本體的心
真正的體性的心沒有相應
都只是在做表面工作
就好像我們說沒有恐懼
遠離顛倒夢想
不斷的在暗示自己
也不斷的呼喚自己
但事實上一點你都沒有動心
導致隨便一個境界就讓你動心
所以修行一定
不是在做一些表象的工作
這是真的
譬如說你看到一條蛇
打從心裡面一點恐懼都沒有
這時候可能你修得有一點點相應
因為你已經不著想
不僅你不著想
這樣還不夠
還要進一步
你跟他是同袍
都是法界裡面的一個眾生
而且都是佛性的顯現
到這一層
那就比前面那一層還好一點
那如果這個都達不到
那你說你學佛學多少
其實都是假的
真的
我們要看破生死
那你又對你的身體的生老病死
又很在乎
那怎麼叫看破生死
我們要深入精障
其實要從底以上就突破
從底以上就看穿
生老病死的如幻如畫
它不是真的
它不是一個實相
不是真的相
而是真的是一個假的相
那你都懂得這個
那能不能應用到真正的身心裡面來
這才是真的
解跟行
教法跟正法
兩個要一起來
教就是開導你的智慧
讓你能夠如理思維
正法就讓你真的能夠這麼做
裡面一點都沒有障礙
真的佛要告訴我們是這個東西
而不是學的是一套
做的是一套
想的是一套
然後做的又另外一套
那個是有問題的
今天我很高興是早上
來了一位十六歲的高二的學生
爸爸媽媽都很優秀
都是留學的
然後現在也在當老師當教授
雖然只有小小十六歲
思想已經相當成熟
那個思維很新
而且那個深度已經很深
但是這樣的小孩子
有點偏向精神焦慮
因為也太早熟
他的智慧跟他實際的年齡
跟他身體的發育有點不太相應
所以對他自己也造成很大的困擾
也去找精神科的醫生診斷過
所以這些其實只要是找錯人
那會越來越嚴重
可能沒有什麼改善
甚至會越來越嚴重
因為一般的醫生是把人當一般的人看
一般的人就大部分的人都這個樣子
你只要超越了這個
就太超前跟太落後都不正常
他都會把你列成不正常
那問題是你本來就是超前或者落後的人
是正常怎麼是不正常
是正常
那正常裡面怎麼有高明的人來做引導
他是超人你就要有超人來引導
你不能用平常的講去引導超人
那是不可能
所以來談了一段時間
這個小兒子
他說他好像找到方向
因為他也發覺這些精神醫生都是治標不治本
他自己就跟我這樣講
好像針對他先這樣
然後跟他安慰安慰
然後紓解紓解
但是沒有根本解決問題
一定要從根本觀念上
我們說從根就起
其實佛法就是要從根就起
讓眾生真的不顛倒
不要把佛法拿來當現實的學問研究
不要把它變成是一種功利的學問
現在我們大部分學佛都變成功利
有求必應
強調這是很大的感通
其實這樣是很糟糕
真的是在放佛不是在讚佛
你如果去讚嘆一個人
你神通廣大
不是在稱讚他
是在毀謗他
為什麼這麼說
他是如理在作義
你認為他神通廣大
你認為他不可思議
這不如理
我們說神通廣大不如理
你這個人神通廣大
超乎常人
事實上就當事人來講
他如果是清清楚楚的
絕對他心裡面清清楚楚
不像我們是以盲倒盲
希望人家讚嘆你神通廣大
人家不讚嘆自己
不讚嘆一般
甚至希望讓人家曉得他神通廣大
他只要動了這個念
他一點都沒有神通廣大
因為真正的神通廣大的
就是讓人家感覺到
這個神通廣大
不是我告訴你我神通廣大
對不對
這個才是真正的隨緣
在裡面沒有在造作些什麼
所以我想
尤其我們現在在學的
這個大乘的儀乘法門
更應該要強調這個觀念
在這裡面當然有一些
都超出我們的想像
但是你要一定要把
慢慢的超出我們的想像
認為它是實相
不要認為它超出我們的想像
那就不是真的
如果是這樣的話
那麼只有你眼前的東西才是真的
就好像那個正音法師
今天早上也剛好來找我
我在這邊報告一下
他很想再回來五元寺
能夠講一些佛法
希望我是能夠幫他安排一下
我這邊就報告一下
本來他說兩個小時
所以我本來想說
如果兩個小時
我們禮拜六人比較多
那我就停一次讓他上
那接著他又拿出好幾份
那我想這樣不行
因為好不容易大家
好像快快
慢慢要養成禮拜六
都來這邊嚴禁的
希望不要又打亂了
所以我就跟他講說
是不是禮拜一到禮拜五選一天
那剛剛我也問了一下
有些人是有狀況
但我想我們暫定
暫定下個禮拜二
下個禮拜二早上九點到十一點
上的是什麼呢
上的是臨終關懷與靈性照顧
因為他這幾年
他離開這三年多
去學了很多這方面的知識跟方法
希望能夠分享
他也在靜心佛學會那邊上課
他跟我講說
越上人越少
再一次他就不想上
可能課程就講完
當然這裡面我們或許都會
認為是不是
不管你找什麼理由
其實都是你想的
不管他找什麼理由
是他想的
但事實上就是這個樣子
這裡面當然很多東西
我們一定
學佛一定要去找出
真正的原因到底是什麼
不能各說各話
譬如說我的材料準備得很好
我也講得很流暢
為什麼聽的人越來越少
是不是我講太深了
人家聽不懂
還是一般人可能根器還不到
不能聽這麼深的東西
這個都是非理
都錯了
我們什麼是真理呢
既然要說法希望很多人受益
你就要想盡辦法
讓很多人能來
這個是唯一的你要挑戰的
唯一你使得上意的做法
怎麼樣才能夠吸引人家聽
並不是天花亂墜
而是真的講人家聽得懂的話
然後讓對方聽了覺得有受益
有增傷
你叫他不要來他也會來
反過來講
如果說你覺得講得很好
然後對方覺得來這邊是浪費時間
那你說怎麼叫他來
所以這裡面當然都要有在
要有很多的真正的面對
我這邊要講的是
其實真正的智慧絕對不會製造困擾
所有製造困擾的都是無名
只有無名才會製造困擾
所以這個少年維特
就找到這個小男孩
真的是太早熟
他想很多
而且想得很深入
找不到答案
找不到幫手
找不到怎麼落實
如果針對這個方面
你去跟他講說怎麼樣
他照你的方法做又不是的時候
所以我才會一直在強調
沒有問題就沒有答案
沒有針對問題的答案絕對不是答案
那什麼是答案
真正的解決的問題才是答案
所以真正要找到真正的答案
是到最後沒有問題了
這時候那個答案是究竟的答案
就好像我們纏纏
纏到最後沒有問題了
這個一切都透露了
一切無名怪通通透露了
那時候才是真正找到真正的答案
那至此以後就沒有答案可言
在這個之前還是有不斷的問跟答
所以我想我們修行還是學佛
如果真的到哪一天你沒有
真的沒問題了
那這個真正安定了
但事實上我們現在的沒問題是
不敢面對
不敢想
不是沒問題
所以我想大會菩薩
為什麼要提出一百年八問
怎麼這麼囉嗦
哪有那麼多問題
事實上這個問題還不是所有的問題
這是最重要的問題
那最重要的問題我們都不懂
都不能面對
都不能理解的話
你說其他那個不用說
更不用說
就好像你要研究佛法
不管你研究的多深入
如果不能真正的去了解所謂的四聖地
苦極滅道
如果不能來化解這些
不能突破這些
那你說你研究那麼多佛法幹什麼
講得再深入
都勾不起你對苦地的確信
跟極地的避免
滅地的耗藥
道地的深入
就是說實踐
如果學半天都沒有跟這四個東西相應
那事實上你真的是反而在
當學問看待
沒有什麼用
跟你沒有切身的關係
我們是希望說在研究的時候
多少讓我們可以碰觸到
是跟我們的實相
跟我們的身心絕對相關的東西
那在這裡面當然
如果一直停留在凡夫講
那你能解決的只是凡夫的問題
解決凡夫的問題沒有真正解決
你入聖以後還真有問題
真理還很多
所以在這裡面
譬如說我們現在就開始來講
一切諸佛首貫其頂
那這個我們可能就覺得不可思議
我求一尊佛都求不來
那一下子一切諸佛
就來貫大會菩薩的頂
那個怎麼可能
那反過來我們應該要去思維的是
大會菩薩為什麼有條件
接受諸佛的貫頂
而且一瞬間一時
整個時空種種異佛剎來
種種異佛就是千百萬個佛
一下子來貫他的頂
這到底在跟我們講些什麼
所以從這句話
其實我們直接可以反應的是
整個時空是一體的
一時空一真
這裡面根本就沒有差別
千萬尊佛其實也只是一尊佛
那他要貫你這個頂
你這個被貫的人
是不是已經到達這個層次
你可以想一想
如果你不到達這個層次
我們來思考一下
如果我手摸在
我的手
你的手摸在我的頭頂上
那另外一隻手
能不能再摸我的同一個地方的頭頂
能不能
在現實裡面是不行的
一個地方
一個時間一個空間
只能存在一個東西
所以這個很明顯就是說
我們如果一直停留在相對的緣起
去思維這些東西
停留在相上去思考這些東西
你都不可能有這種境界
所以金剛經在講
沒有我相人相中人相受者相
完全不著相
完全不著相不是沒有相
而是讓相相無礙
所有相都沒有障礙
都是實相
就假相才會互相障礙
假借因緣所生
它就互相排斥
互相擠壓
但就在實相裡面
其實要來摸你的頂還要伸手
還要有一個手的相來摸你的頂
所以這裡面當然我們曉得
要被佛摸頂
要十地以上的菩薩
十地以上很明顯
前面的所有東西都已經圓滿
所有都已經圓滿
甚至也就八識都已經轉了
一切相對法在這邊都已經完全融通
八地以上就是完全融通的菩薩
只是還沒有
在事上沒有完全圓滿而已
在禮上是已經沒有再障礙
除了沉沙很微細的那些喜氣無名
還有最根本的那一念無明
根本無明還在之外
其實就以相對的無明來講已經不見了
就是出的無明已經沒有
所以在這邊更進一步
他就馬上就至心現境界
這十方諸佛其實也是大會菩薩至心所現
他如果心還看不了十方一切佛
他相就不能受用十方一切佛
一切都是你心所現
那既然心所現是有還是沒有
這個當然一開始我們要慢慢的點
就是主動你去多思考一些什麼東西
那思考是誰在思考
懂不懂是誰在懂
不是你的心嗎
別人能幫你懂嗎
佛菩薩能幫你懂嗎
只有你心
每一個人都一樣
十法界通通是你的心
一定要懂這個道理
一切境界都是你的心所現
如果我們懂這個道理
那要檢討的要改造的
是我們心的內涵
不是去改造外相
包括你覺得這個地方不好
你把它改掉
其實也是你的心在造作
它被改
或者它不需要被改
或者只是改變我的想法就好
或者就那個念頭生了
然後當下又滅了
這都是一種改造
那你安心了沒有
這個念頭還有沒有掛愛在你的心上面
要看這個
所以其實修行絕對都隨著
你的當下的緣境在修
我們修行基本上就把
心裡面的無明顛倒妄想
不對的想法
所謂不對的想法就造成自己困擾的想法
能夠慢慢的把它轉
從你的心生出了這種困擾的想法
也只有你的心能夠解決這種困擾
讓它變成不困擾
一般如果說沒有問題的話
沒有境界沒有什麼
你的心其實在當下是無用的
沒有啟用
包括你的見聞嗅常覺知
也都是由相來呈現
如果沒有色生相會術法
那你的言耳鼻舌身意
當下沒有起作用
不是沒有了就沒有起作用
那一樣的
如果沒有這些境界
你的心當下沒有起作用
所以我們修行一定要
到最後不是只是要回到本體
要時時讓你的如來藏起作用
讓你的清淨心起作用
因為你的清淨心起作用
就展現清淨的作用
清淨的作用就能夠消融這些汙染
消融這些相對困擾
所以我們一定要知道
這個心是無窮的寶藏
這個心充滿了
十方三世一切國的如來智慧得相
都在你的心裡面
都沒有離開你的心
那我們就曉得
修行真的是無窮無盡
千萬不要把它認為是有一個終點的東西
千萬不要這樣想
所有你認為終點那都是方便說
就讓你短期能夠達到某一個目標
如果在那邊停留
那很明顯就完了
停了就完了
所以我們沒完沒了就永遠
這個叫做究竟
究竟是沒有終點
所以它是一個大開闊
大自在
大圓滿
絕對不是有一個限制
說我到這邊完成了什麼
錯
那種想法不對
所以從唯一活生來看
所有的東西
所有的聖者
其實都是相對的不圓滿
也就是說
這個其實都是一種方便說
不是究竟說
慢慢我們才進入究竟說
進入究竟說到底是要什麼
真的把你的心無窮盡的開發
讓你的心能夠功德完全展現出來
只要有一點點錯誤的觀念
它就限制了你心的開展
所以有時候急著要幹什麼
我們打這樣比喻好了
你要急著完成一件事
那件事好像被你完成了
但完成以後
你是不是真的把那件事做得
你覺得滿意
如果有實現的
都沒有滿意
我這樣講好了
譬如說我去買一個房子
當然第一步先把房子買下來
接著呢
那就慢慢把你這個擁有的房子
變成你的心所限的聖宮
這就是你的宮殿
你自己在裡面安住得很棒
那是不是隨時覺得擺進來會更好的
你就把它拿進來擺
擺在這邊不太好
你就把它移開
永遠沒完沒了
但事實上呢
我們每一個心都在安住我們的心
每一個當下都怎麼樣子來安住我們的心
在這裡面當然
從這無窮的探討相對的一種比較之下
讓你的心不斷的往上提升
有些人在家裡面
覺得空空的是最莊嚴
有些人說我可能要掛些圖
那你就把圖拿來掛
剛開始你不會欣賞的時候
只要有圖就好
但是當你層次更高的時候
你就要掛相應的圖
就要掛相應的圖
跟壇場一樣
你受用的地方其實都是你心的顯現
凡是跟你相關的通通你心的顯現
所以一個人心莊嚴到什麼程度
其實大概從客觀也都可以檢驗出來
他自然的就莊嚴
不管怎麼樣他自然就莊嚴
因為他心很自然流露出莊嚴相
所以我想這個應該不用質疑
我們要曉得你的心是你的一切
不僅僅是你的一切
你的心是法界的一切
如果心只是你的一切
而不是法界的一切
那麼你的心就置外於法界之外
那不是圓滿的心
也不是究竟的心
所以我剛剛一開始提出來
你如果心裡面還有太多的好惡
這個好這個不好
很明顯你的心的境界都還很狹隘
千萬不要用狹隘的心
來破壞這個開闊的法界
今天我跟正義法師也談到這一點
現在我們常常會隨便去批判
某一個宗派的好壞
我們要問的是你算什麼
你算什麼
你到底懂多少
那怎麼可以用你來批判歷代的主事大德
對不對
現在充滿著這樣
就惡人先告狀
惡知識一定先把善知識給打掉
他才能夠利益他自己
他把過去的善知識都否定掉
來呈現他是善知識
標準的惡知識
只要善知識一定讚嘆善知識
不會誹謗善知識
只要善知識一定不會說自己比別人行
他只會慚愧自己真的學的不夠
不會說別人的措辭又不對
所以這個其實也是
一切都是你自心所現
你心如果含糊一切有沒有對立面
沒有
你如果不斷的在跟人家較量
你心所顯現的境界就置外
就隨時把自己關在那個小境界裡面
要去跟人家批鬥
那沒有多大意義
在這裡面所謂善解奇異
就是完全善巧的了解
所有法 所有境界
它的真正內涵
所以善解奇異也就是真正的正的實相
一切境界都是為心所現 為事所變
而且十法界
從究竟來講
是一真法界
也就是十法界不離佛法界
十八層地獄的眾生
他佛性消失了嗎
沒有
十八層地獄
佛會不會獻錢
會獻錢
所以任何法界都離不開佛
外在的佛 內在的佛
內在的佛性從來沒有消失
外在的佛也從來沒有放棄你
所以它不是一真法界嗎
其實都在的
但裡面也有 外面也有
有什麼不相應
到底是什麼讓你不相應
你的心
你顛倒的心讓你不相應
一定要懂這一層道理
不要弄錯了方向
去拉近了一大堆東西
把自己的心越弄越污染
越弄越狹隘
因為你只要有所欲求
然後想要希望什麼
找什麼像
那就錯了
就產生困擾
但是像會造成你的困擾嗎
像不會造成你的困擾
所以真正的自在
跟有像沒像有沒有關係呢
當然沒有關係
一片牆白白的
顯不出他的莊嚴
然後掛著很漂亮的畫
人家每一個進來
馬上自信
那個喜歡美的自信
馬上被你拉出來
喚醒他美的自信
我們的自信裡面
如果用現在話來講
真正的圓滿
必然是跟真善美相應
那你隨便擺一個東西
你有沒有意義在裡面
你不能這個東西
真善美一樣都扯不上
那就是廢物一個
所以現在很多人擺酒瓶
擺什麼
你會覺得
那個跟解脫
跟真正的自在完全沒有關係
甚至還會污染