到生命當下的意義
生死對他來講都只是一瞬間
只是他生命裡面的一個現象
一個過渡、一個瞬間的轉變而已
有什麼好怕的?到底在怕什麼?
所以完全不是那個樣子
有點扯遠了
但是我想這個可能也是跟我們的生命有關
接著下來
畫家為了取悅這些喜歡美的人
運用彩色、運用筆、運用畫布
來成就這麼很美的東西
那也不可能一個畫家畫出來
誰都喜歡
所以他只能
我們說女為悅己者容
女孩子再美
其實他要裝扮都是為那些他值得裝扮的人裝扮
那一樣的
佛也是如是
佛說法不是為說而說
而是為應眾生的需要而說
佛本身不是法
佛說的話也不必然就是法
他必須對機
應機
說的法才是法
所以叫做法無定法
因為機無定機
每一個需要的人他需要的都不一樣
你要講什麼法才能對機
那當然智慧越高的人
他越能夠對機說法
智慧越低的人
大概對的機就越少
就只能這麼樣子說
言說別施行
佛在說法的時候
其實都是各別而說
對機說法
那為什麼會這樣子說
因為真正的實相
真正的真實
其實是離開名字的
離開文字、離開語言
實相是不可說的
說的不是實相
那實相不可說
透過這些說
能夠引導你去認識實相
這個就叫做法
所以法也稱為經
經也稱為路
道路
所以我們想法是要帶你到那個目標
法本身不是目標
紙月的手指頭絕對不是月亮
但是你依著這個手指頭會看到月亮
所以一樣的
我們當然想的
佛是最高的智慧者
所以他講的法都對機
但是當你不對機的時候
為什麼不對機
因為佛現在又沒有在我們面前
我們看到的是他以前
說法的紀錄
這節集
就把這些整理出來
那你到底是哪一塊機
哪一種根機
你如果不廣學多聞
你怎麼會
真正的找到你要的佛法
現在當然我們
譬如說八宗已經夠多了
那現在可能變成禪宗淨土
或者講多一點密宗
再多一點點是原始佛教南傳的
但南傳的其實他本身也分得很細
每一個南傳的禪師來
其實教的方法也都不一樣
如果說這個教法
這個方式我們不適應
不要因為這樣就否定
但是如果這個教法適應
千萬不要得少為足
就抓著這個不放
以為只有這個是你的救命籤
我們還可以這樣講
在游泳池裡面
當然救生籤可以救你
但是把你丟到大海
救生籤恐怕就幫不上忙
因為他不是因為你浮不起來而死掉
而是因為那個大浪衝過來
一下子讓你不能呼吸而死掉
救生籤也救不了你的命
也有可能就是太難
你受不了死掉
都不是因為沉到水裡面死掉
所以我們也應該要去理解這個道理
佛法你會看的話
從裡面都可以
就好像蜜蜂一樣
蜜蜂採蜜是各種花都採
他不一定只是哪種花他才採
但是他既不會破壞他的花色
更不會破壞他的花形
他只是取他的精華
他要的部分就走了
我們錯誤的常常不懂的時候
就想毀了他
毀了以後就要佔為己有
現在充滿了這樣子的狀況
才會有那些教團
互相批判、互相謾罵
我們要曉得
只要是佛的教法
絕對你沒有資格去罵
你憑什麼
所以你可能可以理解
自認為理解比較深入、比較究竟
但絕對不能夠去罵
尤其互相去指責對方的不是
這個其實是很不好
當然我也要很小心
我也發覺我有時候會有那種毛病
佛為什麼要用各種說法
各別來施行
就是對不同的根機
去講不同的法
分別為了應就對應
相應
相應這些初業就剛開始學的
所以也一樣的道理
其實有些人是一開始學
就變成大師
就好像佛的五大弟子
一講四弟他就拔眼鏡
眼睛就從此不迷失
他看什麼都能看到實相
這些雖然是初業
但是就好像我們剛剛講初戀一樣
第一次很用心
特別用心、特別有感覺
從來沒有聽過這樣的教法
釋迦牟尼佛證悟的時候
他開始出來的肯定
那個架勢
絕對最有說服力
慢慢的講經說法多了以後
語言也就變得平淡
那個表情也就變得平和
剛開始為了說服對方
你想一想
我們可以用想像力想像一下
佛走過來的時候
來這五大弟子講好
不理睬他
因為這個人墮落了
這個人不修古行
這個人已經墮落了
結果看他過來就不得不馬上去頂禮
你就可以想像那個
絕對不是裝出來的
因為那個法喜、那個自信
走過來那個步伐都充滿了能量
所以
這些東西我想我們只要好好修
多少會去體驗到
譬如說我們
古人寺這邊最大的特別可能就是斷食
斷食剛開始初業
可能會只有痛苦沒有快樂
但是你多嘗試幾次以後
偶爾、偶然
你會發覺真的身空了
心也跟著空了
當下那種沒有障礙、沒有重量的感覺
失重的感覺一下子出現
你會發覺滿棒的
你要想什麼就能想什麼
當然算是自在
但是有一種情形更值得追求
你要想什麼都不能想
要想什麼都不能想
這個比要想什麼都能想更重要
因為你一定要經過
要想什麼都不能想
才能夠徹底放下
你想想什麼就想什麼
那都是妄想、要命
一天到晚亂想亂想
當然想得很自在
但是那個生命也不會讓你解脫
必須經過一個要想什麼都不能想
才能夠翻轉
那個慣性的要去想什麼
那什麼造成那樣子的狀況
當你的整個能量
不能再支撐你去打妄想的時候
這時候你就會發覺
你要想什麼都不能想
這時候才算是歸零
熬過這個以後
你會發覺
等於是另外一個生命出現
你會很謹慎
你在想什麼你會很謹慎
才能夠進一步養成如理作義
我們再講一點
譬如說我們斷食
然後斷食復食的時候
如果你從斷食
去排除過去所累積的
身心的這些不良的東西
然後復食的時候
就很謹慎的
像一個新的生命一樣來把它復食
那長養出來的生命
就跟以前的生命不一樣
但是不幸的
我們都犯了一個很大的毛病
好不容易斷食
然後復食的時候
又恢復以前的吃的狀態
那當然又恢復過去的你
所以所有的改變
其實改變以後怎麼再作為
就是怎麼再用對的緣起
來去呈現那個對的結果
這個比較重要
那一樣的
我們為什麼要建立佛法的知見
重點也在這個地方
你如果說把佛法
都只是拿來當一種佛學研究
好像懂了 好像看過了
但是在當下的起心動念
從來不跟它相應
還是用過去的思維模式
反應模式再造作的話
那你懂再多佛法
跟你保證都沒有用
所以這個是很重要的部分
所以佛除了應濟
來用不一樣的法語
來告訴我們怎麼建立知見
怎麼修行
但是我們一定要曉得
剛剛講過了
那法本身不是真理
修行本身也不是真理
但是沒有法沒有修行
你就沒有辦法證實相
所以不管是分別
或者不管教你怎麼修行
其實目的都是要開示
就是要展示
讓你去了解真正的真實
到底是什麼東西
目的都是要帶我們到實相
到智慧
離開無明
離開煩惱
離開輪迴
真實自悟處
覺想所覺理
此為佛子說
與者廣分別
這邊我們把它開始做一點點對調
我們上次也講過
梵文的文法
基本上都會把動詞擺在最後面
以前在翻譯的時候常常就直譯
所以你就會感覺好像都不太起來
我們再把它變一下以後
你就曉得他在講什麼
我們先從這個離
離就遠離
捨棄的意思
捨棄能覺所覺
才是我們能夠悟到真實的一條路
或者是才能夠讓我們自己進入真實的境界
所以一樣的
我們要修行
要學法
到最後
我們拿這個法
來做我們能覺的依據
然後去覺那個所覺
就觀那個境
或對峙我們的習氣
這個都是法的作用
依著這個法來對峙
或者來增加他的明照顧
深入去理解實相
但是很明顯的
若只停留在這個階段
其實都是我們見到實相的障礙
有一個比喻我們都比較熟悉
譬如說我坐著船然後到彼岸去
那什麼時候就要登彼岸
你如果還在船上沒有登彼岸
一定是離開船才真正登到彼岸
那一樣的
我們真懂一個法
不是還是抓著那個法
還是依著那個法
而是到最後會發覺
根本就沒有問題
因為問題解決了
問題解決就好像一個人病好了
要還是要嗎
還要吃藥嗎
當然不是
但是你身體好
所以一個證悟的人
基本上就沒有法了
不是否定法
因為法對他來講已經沒有意義
這不是肯定
不是否定
也不是取跟捨
這時候對他來講已經沒有意義
那佛這麼親切跟我們講這個道理
雖然很明顯的
他一開始就告訴我們
他說法其實是對機說法
是不得不的方便
淺巧方便
但是我們絕對不要把方便當究竟
以為法就是實相
絕對不能犯那個錯誤
那也一樣
他是不是要
他是不是法
完全要看我們有沒有病
有沒有對症
所以這裡面
當然我們說學法有沒有用
這個法有沒有讓你越來越有智慧
越來越少障礙
越少無名
越少習氣
越少我直我見
常常我們因為懂法
因為有修
越來越自以為是
若是這樣子
我可以懇切的告訴你
你不僅僅沒有得到佛法的好處
你甚至可以講
你是在棒佛棒法
因為你學成這個樣子
會讓人家誤會
學佛的人
修法的人
都是這麼樣子
越修越我慢
越高越自以為是
所以千千萬萬一定要隨時回來
回來檢驗
我們是不是在實相上
是不是在真理上
還是在我上
那我如果永遠不能放掉
那永遠都在輪迴裡面
若你懂很多法
抓著法都在船裡面
都沒有登彼岸
那也就是說
你離彼岸一定很遠
甚至可以講說彼岸跟你都無緣
或許你只要離開這個踩上去就好了
但是你寧可停留在法裡面不上岸
也就是你對彼岸根本就不認識
不耗藥
不是真正的想懂真理
不是真正的想解脫
而是只是要壯大我
我這樣講不是沒有根據
因為我發覺大部分的人都這樣
沒有修以前還蠻客氣
那修以後就越來越不客氣
我們再講簡單一點
譬如說我還沒出家的時候
我可能
總認為自己好像還少什麼
當然當我出家以後
我會覺得我可以教人
我可以怎麼樣
那受了比丘
覺得我是比丘
是七眾之首
我當然是比別人高
如果真的是這樣的話
那完蛋了
所以我們出家中一定要很謙卑
那謙卑的具體的表現
就是盡量不要我知我見
沒有我知我見
客觀的檢驗
就是很懂得感恩
很懂得欣賞
很懂得讚美
這是真正的無我
如果很吝嗇於讚美
那我很大
你這個算什麼
一點功德都沒有
這一點都不究竟
一點都不重要
如果是這樣子的話
那當然其實問題就很大了
所以我們要小心
好
此謂佛子說
就這些言教
這些言說
其實都是為了
這些想得到智慧的人
不得不說
但是呢
愚者就枉分別
這句話很有意思
笨的人如何曉得自己笨
還有點機會當聰明人
如果笨的人不曉得笨
那就永遠是笨
那笨的人如果自以為聰明
那更笨
所以這裡面也就是說
其實我們在吃藥的時候
覺得不能因為它有用
三餐當一餐吃
那一樣的
佛在說法都已經拿捏過
那你就不要幫他
加太多東西
也就愚者枉分別
妄聞生意
很多人學佛
真的很喜歡妄聞生意
這個是一誠的說法
一種說法
我覺得這種說法也蠻妙蠻美的
另外一種說法呢
就是佛好不容易講的
一個方便的說法
然後愚笨的人
又在這上面不斷的做文章
這是第二種說法
那第三種說法呢
佛說法是為了對峙
為了去掉我們莫名其妙的分別心
結果愚者學再多法
還是保留他的分別心
不僅僅保留
越來越會分別
這是第三種說法
給大家參考
都可以說得通
也就是說
其實我們曉得
藥是不得不吃
但是盡可能不吃
如果能夠不吃
盡量的不吃
這句話就有點提醒
千萬不要把整個時間
都用在法上面
而不回到當下的身心
而不回到實相
而不回到體驗
體悟
整個身心都用在法裡面打轉
千萬使不得
我們常常會犯這種毛病
其實你已經懂得夠多
你學的法已經夠用
但我們從來不用所學到的法
永遠在追求
在學習
還沒有學到
然後用法的時候
落在思維裡面
而不落在驗證
或落在提取
譬如說我們說不執著
就這麼一個簡單的話
你會怎麼用
就一個放下
還要講很多理由
來讓自己放下
他自己簡單到
就只保持那個節奏
什麼也不提
那就徹底放下了
就這麼簡單
所以我們常常真的學很多
譬如說我們要念佛
念佛該怎麼念
可能你就會說
我要看五經二論或者五經一論
就屬於淨土
其實已經夠少了
但是呢
事實上如果沒有需要
要你念佛你就老實念佛就好
那我們可能又會想說
老實念佛要怎麼念
要怎麼老實念佛
老實念佛就檢驗自己當下有沒有在念佛
用照見當下有沒有在念佛
就這麼簡單而已
所以到最後這個心照顧著你的佛號
這個佛號照顧著你的身心
他當然就一心不亂
所以自己簡單
所有的法都自己簡單
難是難在
雖然這麼簡單
但是你沒有信心
你不想
所以再簡單的法對你來講都使不上
所以包括我們講這麼多法
為什麼到最後會發展出大圓滿
或者竹來章的說法
因為他也是追求這個至極簡單
讓你肯定你本來就是清淨
本來就是清淨的
當你看不到清淨
你先從什麼都不造作
來放下那一切造作的習氣跟慣性
在不造作裡面才能夠去檢驗
你這個清淨有幾分
清淨到什麼程度
能造所造
這個能造當然就是我們本來清淨的心
所造造見你的起心動念
在這邊當然就更能夠檢驗
直接去檢驗我到底是清淨還是不清淨
那時候我不清淨的時候
馬上提醒
佛告訴我們本來清淨了
怎麼會不清淨
當下那個不清淨
就被你這一念
這個知見給抓了
善惡分別
當下你會看到善惡分別是不清淨
不清淨跟我的本性
跟法的實相不相應
所以是非即離
予不及絕
馬上回來
真的快不得了
而且直接再下功夫
所以修這種法成就的
雖然是已經到末法
但是成就的人還是很多
這個也就是說
為什麼到最後會發展出這麼一套說法
這一方面的經會被解體出來
其實也有它的必然的發展
我們如果曉得這個
又是回來剛剛我那一句話
我執法之少的人
隨時感恩讚嘆
當看到這樣的理論
心裡面發洩充滿感恩
而不是
縱觀才對
怎麼樣才對
般若才對
為什麼會有這種說法
那是外道的說法
那很明顯
這邊與者廣分別
佛老早跟你講
我想我們學什麼東西
都要用這樣子來
慢慢你就會越學越滿足
越學越感恩
越學越精采
當你什麼都看不順眼的時候
這時候問題真的很大
你基本上
你是所有煩惱的製造者
每一個事情的顯現
都隨緣在那邊顯現
為什麼你看不順眼
到底是事情錯了還是你錯了
誰看不順眼
誰主張一定要怎樣
那裡面的答案是什麼
不是我知我見
還有另外的答案
如果修半天還不曉得
自己我知我見現前
還要用我知我見去貫徹些什麼
其實是很大的危機
你會以為你是在修行
以為你是在做善事
甚至以為你在建立佛國
事實上都不是
因為佛國絕對不是用不滿
所構築而成
佛國絕對是從一個大翻洗
然後大家互相的讚賞
互相的協調
幫忙
那個所形成的
裡面都沒有惡意
這一點很重要
不要惡意
惡意的時候還幫自己找理由是善意
那就百佛無救
千佛萬佛都救不了你
就把錯硬是要以為是對
最後
種種皆如幻
雖現無真實
一切法其實都是緣起而生
他沒有自信
就好像一個幻化的現象
有現象但是沒有本質
不能自存
不能真正的存在
所以他雖現無真實
雖然顯現出來
但是他沒有真實性
他不是真的
他不是實相
他是假象
雖然他是假象
很明顯
你不能否定他
不能裝作沒有看到
他明明顯顯現前
所以這句話要仔細的看
雖現無真實
不是沒有現
不是現就是真
不是真必然現
也不是真必然不現
那這裡面到底在講什麼
這叫離世俱絕百灰
就在講這個
因言俱足就現
沒有是非
因言離散不俱足
就消失
沒有滅
沒有生
這裡面不是真身
所以沒有常
滅也不是真滅
所以也沒有斷
我們要這樣來理解
慢慢的就能夠跟實相有點相應
如是種種說
都是隨是
然後個別來施捨
就隨著因言說因言法
隨著眾生的根器
說根他可以用的方法來說
這裡面沒有定法可得
法尚非法
何況非法
佛親口所說的
能夠對峙我們的習氣
煩惱障礙的法
都不能執
不能對峙我們的
你抓著幹什麼
如果不是能夠對峙我們的
習氣無明的
你抓他幹什麼
當然不是要不學
學過以後
然後取有用的
隨時拿出來用
那你如果沒有那麼勤的去
廣聞多學
深入經帳
其實你所懂的
都是佛的片面之詞
就一個全巧方便的
一個方便語
你若把他抓了
以為他真的就是究竟
那就很麻煩
這一樣
我念佛當然可以
阿彌陀佛
當然阿彌陀佛很精彩
藥師佛就不精彩
釋迦牟尼佛就不精彩
那一個真正會念佛的人
他只有佛
他沒有分別心
但不會念佛的
只有分別心沒有佛
我只能這麼說
所以這裡面當然都要很小心
我們不管修什麼
都要很小心
來檢驗你的心
到底是著相還是不著相
是有我的還是無我的
這個我是什麼
我也是假現
假明為我
沒有一個真我
千萬不要搞錯了
以為如來藏是你
如果這樣
那真的你如來藏就變成我
就變成常
那真的就外道說
如來藏不是你
但你不離如來藏
不及不離
如來藏不是你
你永遠成不了佛
你永遠不會有清淨心
那我們都有如來藏
我們都有清淨心
你幾何時心曾經清淨過
所以這裡面當然有很多很多
需要好好去自我覺照
自我檢討
自我訓練調伏
這是必然要的
所以一樣的
雖然佛所說的法都是方便法
但是他不得不
而且最全強的方便
所以我們如果連這個方便都捨棄的話
那就好像我已經掉到水裡面
我又不會游泳
人家丟游泳圈
丟那個浮板給你
你也不抓
那只好自取滅亡
唯一的結果只能這個樣子
所以我想這個語法上應該整個還算清楚
有沒有問題
好
如果沒有問題
我們就進
再繼續
所說非所意
以禮為非說
以禮諸一人
良醫隨所方
如來為眾生
隨心應兩說
妄想歸境界
生門亦未問
安寧者所說
自覺之境界
好
我們現在休息一下