菩薩 舍心 文藝 三寶
南無不在也 南無大媽也 南無三戒也
南無本師釋迦牟尼佛
吾上聖身為妙法 百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持 願解如來真實意
吾上
〈論學經〉
千萬不要全部都看過
但是還不曉得它的重點在什麼地方
它的根本意趣在什麼地方
怎麼去受用它 怎麼去修持它
因為事實上我們眼睛是要建立支箭
支箭建立了以後
才能夠修改我們的態度
我們的方法 我們的心態
然後修正了以後
保持那個正確
這個叫做形
就用正確的態度
不斷地去讓你正確的心 清淨的心
來反映 或者來展現
這個是屬於形的階段
一直這樣做下去
累積到一定的定力跟質量
它自然圓滿 就叫果
所謂的建、修、形、果
它是有次第
所以接著下來我們要談的
也就是大會菩薩要問這個問題
跟我們就直接切身
因為常常我們會在這邊有點懷疑
到底什麼叫做修行 要怎麼修
是慢慢地修 還是一下子可以很快地修
這邊就給我們
世尊給我們這些
末法時代的道心菩薩
對我們開示
如果沒有那時候大會菩薩的問
那也不會有這麼清楚的答
我們可能還是繼續要猜
也就是說我們的心就在一種猶豫的狀態
猶疑的狀態
不曉得要怎麼樣才好
那猶疑的狀態本身就是不定心
本身就是一個妄想
就是一個不確定
一個不安的狀況
所以當然禪宗一直在強調
小疑小物 大疑大物
那個疑絕對不是懷疑
千萬不要把它錯解
那個疑是穿透
要再更深入地看透
是這樣子嗎 那不是懷疑
只是這樣子嗎 不是懷疑
他已經確定些什麼
然後還要在這個基礎上再往下
所以叫小疑小物 大疑大物
你沒有大境界 你起不了大疑
大疑情 那也不可能成大物
所以那個疑絕對不是懷疑
所以在這裡面我們要曉得
所有修行 當然一切為心所現 一切為事所變
但是所有的修的立足點
都是在有相了以後才能修
在還沒有變成相用的時候沒得修
因為沒有著力點 能沒有所
你一想修 那就要頭上安頭
那再向上修 才會被向轉
所以怎麼融合這兩個東西
也就在每一個當下
你的心裡面 現了什麼相
它既是一個顯現 其實也是一個檢驗
我們在這裡面可以有很清楚的突破
那一份清楚 其實就我們心性的謀料謀光來講
那又是一個一點點的突破而已
所以這裡面你要說漸也可以 要說頓也可以
那一般我們常常會講說漸修頓物
其實從《論錢經》裡面
這句話也不能那麼確定
也就不能被這個綁住
修的話漸修 物要頓物
其實這是禪宗的一種說法
從實相來講 不能這樣子說
如果這樣子說 跟前面的那個兔子沒有腳
牛有腳 犯了一樣的錯誤
所以也就落在有 無裡面
落在頓 漸裡面
那個心裡面已經被這些明相綁了
那不是實相
所以千萬不要說 我就不修
我要慢慢修 才可以這樣做
我們現在大部分都被這句話套死
一定要苦修 一定要好好的修
才能夠怎麼樣
其實從嫩錢的角度
從自性清淨心的角度
從如來藏的角度
那還是斜見
因為你有這種錯誤的見解
所以你修不來 你轉不了
所以我們研究這一部經
也就是要打開所有的結
不管是過去哪一個祖師大德說的
你都不要一下子就相信
不是懷疑 我要的是清淨
不管他講得多的道理
我要的是我自己親切的 親身來體會才算數
不然其實是被拎著鼻子走
那個不算你的 跟你無關
甚至講不好聽一點
你越是被拎著鼻子走 越做不了主
越難看到真正的你
因為你太崇拜過去的祖師大德
包括釋迦佛 包括阿彌陀佛
你只要被拎著鼻子走
那成佛都沒有你的份
所以我們不是要去破壞一切的見解
而是要超越它
我們知道他在說什麼
不要被他綁死
不要想說非怎麼樣不可
那其實都是一個斜見
在這邊用的很嚴重的話
就是斜見
我們說建立正確之見
他說你斜見 怎麼辦
也就是說當我們有我 有法的執著的時候
產生出來的所有知見通通斜見
那要怎麼掌握
其實接下來我們就來看
我們一起來念第一段
此時大會菩薩為祭除至心現有物
父親如來 佛佛緣 至尊
迎合祭除一切眾生至心現有
唯頓唯聖約
這個是大會菩薩本身的體驗
他絕對不是人中生有的問題
因為只要真正在修行的
都會去面臨這個問題
第一個問題就是說
他已經發現
所有的有的開始
其實是從自己的心現前
這是第一個條件
第二 他也發現到
所有從心現前的像
都是跟流水一樣
根本就住不了
那在這裡面
一方面他現的時候
我不想要
我希望他不現
或者他出現的時候
我想掌握這個像
或者我想改變這個像
這個是我們種種的修行
大家都會有這種動機
惡念起來
那就把它去掉
還沒有生的惡念
我們讓它不生
善念起來 我保持
甚至把它強化
還沒有生的善念
我希望它生起
修行想辦法讓善念生起
這個是我們說身無文的修法
也就是三十七住道品裡面所謂的四正勤
那從任賢的角度來看這件事
就會認為
這裡面有太多的我在裡面造作
太多的法在裡面分別
分別三樂
所以這個當然
從究竟的智慧跟解脫來講
這個其實都是階段性的
一個不知道善惡的人
連善惡都分不清
都做不了主的人
當然你要去規範
什麼叫善 什麼叫惡
那一定要修四正勤
但是如果我們把自己對號入座
認為我是這樣子的人
那事實上從大乘的根器來講
那是一種自我毀壩
自貶身價
如果我們從自心現由這個角度來看的話
你就會發現
善惡其實還是那一念的分別
善跟惡都是由我們的分別心所生
我們所有人類
不管是善念惡念
當下生 當下滅
不住
那不住呢
它還是不斷的在流轉
那到底什麼力量
促成你這樣子流轉
那我們的喜氣 我們的業力
它潛伏在那邊
隨時會提供給你一些訊息
表演一下你裡面蘊含了些什麼
但是我們一定要曉得
這個不是無中生有
也不是真正存在
那在這裡面我們慢慢就能夠掌握到它
清楚它 掌握它
然後超越它
一層一層的來
那這邊就是請如來慈悲開始
我們要怎麼來淨除
由我們自心所現的意識流
那要清除它
是要用頓的方式來清除
還是用漸的方式來清除
也就是把這些妄想流去除
是頓的去除 還是漸的去除
那當然我們如果從
論元經的說法來扣在一起的話
那我們一般很熟悉的叫做
禮雖頓物 乘物並消
事要漸除 因次提進
他把它分成禮跟事
在禮上他認為是頓的
在事上他認為是漸的
這是論元經的一句
還滿有代表性的話
但是論前經是把這兩句話
更具體的來衍生
我們曉得論元經比較重事
論前經比較重禮
論元經提供給我們很多修行的方法跟修行的境界
而論前經裡面告訴我們
它的根本在什麼地方
所以這兩部經如果能夠合起來讀的話
那就禮事兩方面都兼顧到
不能只是純粹的在禮上
因為禮上打轉
常常我們會陷入空的魔咒
我們當然曉得一切都是空性
我法都是空
這叫惡惡
但是如果我們停留在這樣的枝節裡面
那就很難修行
這就落空王
所以在這裡面
他積極的提起一切唯心謝
而且我的自心是本來清淨
既然本來清淨就不怕起心動念
所以論前經雖然講禮
但是很明顯是要推動我們
好好運用我們本去清淨的如來藏
或者佛性 或者法身功德
盡量的把它表演 表現出來
而不是叫你在那邊不動
或者是無為
不是要我們這個樣子
因為那個其實是偏向於小聖的出離行
很明顯的
若一切為心所現 一切為事所變
那麼我們也會知道
佛菩薩也是靠你這個心識的變化來成就的
沒有這些心識去做這些變化
成不了佛
所以這一層可能我們更要去在意
既然我們這個身跟心都已經現前存在
我們怎麼樣子利用我們的身心
去跟道 跟法相應
然後展現法力跟道力
來成就饒予眾生的功德
這個是更重要的一個觀念
好 那佛就回答我們
我們先不預設立場 看佛怎麼回答
佛首先告訴我們說
是漸淨 不是頓淨
先讓你的心老實下來
先不要一開始就跳脫到現前的事
也就是說你真要修
一定是在現量裡面修
現量就是現前可以檢驗的
這裡面來修
那我們曉得一切的事的成就
都必須靠因緣合合 因緣俱足
那才能現
那怎麼可以說是頓現
怎麼可以頓
如果頓的話
那應該我現在要頓斷就所有都斷
但是事實上大蘊滿裡面在講確確
就頓斷 頓超
立超 立斷頓超
確切是立斷 馬上斷
那在這裡面很明顯的
它還是都是因於有心性的顯現
就有這些東西出現的時候
才能所謂的斷 才能所謂的超
不然你超什麼
所以從這個地方我們要曉得
只要是落到有相裡面的
那麼我們都必須要去知道
不能一蹴可及
不能說一跳就跳上喜馬拉雅山
一跳就跳入太平洋
那在世上是不可能的
還是要一分一吋一吋的前進
所以我們在心裡面絕對不能起貪戀
不能想說我要怎麼樣
然後我要很快的怎麼樣
那個是不老實的心
也是不合時尚的心
我們先這樣講
然後等一下再講頓
是要漸漸的清靜它
不是一下子就能夠把我們的自心線流
一下子都淨化掉
它沒有出現你就不能淨化它
所以你現在淨化
其實對那些葉種子來講是使不上力的
是使不上力
不是說頓入
然後你整個巴士田都變成空白
或者清靜
不是那個樣子
接著就舉四個實際的例子
佛在說很深的法的時候
都只能夠用我們感知得到
經驗得到的這些例子來表達
讓我們透過這些例子去體會他想說的
第一個打比例的就是
安羅國
抱歉
念一下
佛告大非
見景非頓
如安羅國
見守非頓
如來記住一切眾生自心線流
亦不如自始
見景非頓
亦如陶薑報過諸戚
見成非頓
如來記住一切眾生自心線流
亦不如自始
見景非頓
亦如大義建生萬物
非頓森嚴
如來記住一切眾生自心線流
亦不如自始
見景非頓
我們108也順便念一下
因為到我這邊才整的
亦如人學經驗書畫
種種技術
見成非頓
如來記住一切眾生自心線流
亦不如自始
見景非頓
到這邊為止是在講見景非頓
有四個比例
第一個比例就是
安羅國
一般是翻成
阿摩羅國
是印度的一種水果
我們這邊此方無
所以他只能用音來翻譯
因為我們這邊沒有
我們就當他打比例就是
爽亞
芒果絕對不可能說
今天種明天用西方湯能夠吃
不可能
一定是慢慢的
一定要有一定的時間空間
養分
種種天氣的加持
所以一個人要成果
可以受用的果
阿摩羅國在印度是很寶貴的一種食物
所以一般可能都把它當成
很珍貴的一種好的果實
這個珍貴的果實
我們不能一觸可及
不能說一想就有
所以一樣的
這個活果就好像阿摩羅國一樣
你想要達到無上正能正絕
達到那份志在圓滿
一定是要慢慢的蘊含
慢慢的儲蓄
慢慢的累積
所以一樣的
成就功德如是
斷除過失
無非如是
當然現在我們的科學越來越發達
譬如說要除草
不用一根一根在那邊拔
可能噴個什麼東西
然後整個草就失去生命
如果現在來講
它會鈍斷了
一下子
鈍斷了那個副作用很大
反正你慢慢的
也就是說那個鈍斷
其實是要用很大的造作力
所以在這裡面
首先我們修什麼
不管是累積功德
建立佛行事業
或者負面來講的
斷除我們的喜氣忘內
其實都要慢慢來
一個一個來
我那天看那個柯文哲的採訪
我覺得柯文哲學佛學得不錯
是有把它活化
有把它活用
因為很明顯的
他不斷的去強調心存善念
在這個基礎上
不斷的在現行
碰到什麼問題解決問題
你碰到問題才能解決問題
不能無中生有
無中生有的問題
那絕對是大問題
有問題不能當作沒有看到
也沒有智慧去解決
如果那個當然都不是
一個政府應該有的
那一樣的
我們要曉得
每一個菩薩
都是
都有他的政權
也就是有他的社福眾
有他的饒育眾
搞不好
你雖然沒有扮演總統的角色
但是你的影響力比總統還大
譬如說我們說
正言法師
聖言法師
他們當然都沒有什麼職位
在政府裡面
但是他們心靈的改造力影響力
你說有沒有比馬英九
或者陳水扁大
他們的法力
他們菩薩的影響力
已經超越了國家
這個就是我們學佛一個很重要的
那我們當然舉的是成功的例子
而且顯現出來的例子
但對我們來講更重要的
我們現在學法
不僅僅饒於當世
饒於三世
那三世不是真的只有過去生
現在生
未來生
而是變過去
累生累結
其實未來累生累結
你如果真的建立起一個正確的知見
深深的在你的巴士田裡面
扎下扎實的種子
過去的業力
習氣
會因為這個知見
然後得到祥福
所有的習氣你都可以
獻錢就排除
未來你的起心動念
都會用這個清淨的動機來獻錢
讓你的自信的清淨心
獻流
而不是用我們的心意識
來獻流
那當然現在我們經驗得到的是
我們的心意識
所以這些心意識所顯現的業力
還有種種影響
當然要靠一個一個慢慢解決
但是你如果真懂
他現是見現
隨因緣樂現
斷是頓斷
所以這裡面你說見還是頓
屬於我的頓
屬於他的見
也就是我隨時拿著一把利劍
有什麼境界來
我就隨時可以把它砍斷
不屬於我的
你不能期待什麼
不能指望什麼
不能排斥什麼
你都要讓它漸漸的
就隨著時空
來顯現這些跟我有緣的
業力也好
功德相也好
那在這裡面你怎麼去斷
也就是不著
不去著那個相
像我們說芒果
它是漸漸的成熟
絕對不是一下子就能成熟
那麼如來要淨除一切眾生
自心獻流
也是這樣子
包括如來
都是這樣子
不是只有我們這樣子
如果如來能夠
頓除眾生的煩惱
那不會有我們現在
在成佛的時候
馬上就發出他無窮的法力
把所有人的意識流
通通把它淨化
不可能
如果那樣子就要打妄想
所以有時候我們會說
你怎麼不慈悲一點
怎麼樣子
事實上修行
最準確的態度就是
絕對不能攀緣
因為那個攀緣就是造作
那個造作來自你的心意識
不是來自你的清淨心
這邊我們要隨時拿捏得好的是
我曉得一切的像現前
都是自心獻流
但自心這個心
到底是心意識的心
還是如來藏心
這個是我們要隨時
很小心的拿捏的
你如果為了什麼
或者要表現什麼
那絕對都是心意識
不是如來藏心
那若由然而流露
隨緣
就表現一下
表現其實裡面沒有什麼
就應那個機來現那個像
或者應這樣的需要
去滿它的需要
就這樣子的話
其實我們無時無刻
都能夠展現
一個政治正見者的功德
我發覺你越儲存的能量如果夠了
那需要你的眾生或者事情
就會越來也跟著成熟現前
所以我們不攀緣
但是絕對不絕緣
不要變成那個絕緣體
致命清高還是什麼
那個其實都是很傻的事
玄佛人千萬要避免
以為自己比別人來的高
絕對不能有那種想法
但是也不能看不起自己
對自己沒有信心
你可以對自我沒有信心
但是不能對自信沒有信心
那從無名所形成的