各位敬愛的法師,各位清淨菩薩,
所有修行都是在處理當下的身心,
所以你什麼時候能夠把身心收回來,
當下整個煩惱、不安、對抑就不見了。
如果忘了收拾的身心,你隨時會被靜轉,
隨時都忘了我是誰,找不到自我。
如果那樣子的話,或許精采,但是它是飄蕩的,
它是不安的。
但是你如果能夠隨時安住在當下,
隨時都可以讓你的身心很安定,
你的心沒有紛擾,你的心沒有流動,
你的身心沒有對抑,那就是涅槃。
所以涅槃絕不是什麼不得了的境界,
涅槃只是一個最原始、最不造作的狀態。
不要去把身跟心修得多厲害,才能夠證得涅槃。
修得好不好,是你能不能保持在涅槃的狀態。
那保持在涅槃的狀態,不是身心不動,
而是身心沒有對抑、沒有紛擾、沒有不安。
可見涅槃不是死,涅槃也不是死了以後方能正,
而是當下沒有忘心、沒有虛妄、沒有顛倒,
當下就是涅槃。
所以千萬不要離開你的身心找涅槃,
或者以為涅槃在未來,
如果涅槃在未來,那涅槃跟你無關,
你永遠碰不到涅槃,因為未來就是永遠的未來。
事實上,未來還是涵涉在當下,
當下涵蓋三世十方。
一定要懂這些道理,你當下就能受用。
你不懂這個道理,所有的修行都是一個期望而已,
或者也可以講就是一個妄想,
不是實際的身心當下的狀態。
如果是那樣子的話,那修行無益,
因為修半天是找不到你要的東西,
因為你把那個要的東西離開當下,
那永遠不能跟他有所碰觸。
我們在講這些道理,其實也就是說,
要慢慢的把我們那些錯誤的想法,
給糾正過來,這個就是修。
修就是改變錯誤,變成正確。
智慧就是跟實相的相應。
離開跟實相的相應,沒有智慧可得,
都只是一種想法,跟智慧無關。
所以你學問再好,跟智慧了不相干。
但你學問如果在重要的當下能夠使得上來,
那麼學問當下就是智慧的展現。
所以不是要你沒學問,而是要你能夠跟實相相應。
慢慢的,我們把那些錯誤的想法離開了以後,
你就可以隨時讓你的身心在每一個當下,
保持在對的狀況下,那就叫做正智。
就你的智慧都保持在正確的狀況下,
那什麼是正智的目的是什麼?
正確的智慧的目的是能夠安住在如如,
展現那一段如如的無窮性。
所以在嫩且井經裡面講的這個如來藏,
絕對不是神心之外的什麼東西,
更不是誰才有誰沒有,
而是每一個人都本自具足,本來就具足。
你只要相信,你只要願意,
你只要肯事實上實施,
都可以認識如來藏,然後展現如來的功德。
我們不要把如來當成一個萬能者,
如來真正的就是隨著緣展現實相,
而不是一個萬能者。
沒有因緣,他什麼也不能。
那反過來講,有因緣,他什麼都能,
但是沒有因緣,他什麼都不能,
所以不能說他是萬能者。
那只要有因緣,他什麼都能,
所以更不能說他是無能者。
他是隨順一切因緣,
用那本來清淨的智慧,
本來清淨的因緣,展現所有清淨的功德。
在如來藏裡面,沒有污染可得,
但是在我們凡夫的分別心,
或者外道的分別心裡面,
染淨永遠是各異的。
在如來藏,只有一沒有二,
那一是什麼?當然不會是污染。
你什麼都不動,
那本來煙霧什麼都不生不滅,
怎麼會跟污染相應?完全不會。
那反過來講,在我們這個身體裡面,
在所有的現象的建立狀況下,
你加進了什麼,它就變成什麼?
這更能夠說明他本來清淨,
而那個本來清淨不是一個堅持,
不是堅持我是清淨的,我是不能被怎麼樣子。
不是那種想法。
而是很明顯的,我們所有修行都是這樣,
慢慢的認識到錯了,這樣錯了,
這樣跟實相不相應,跟我的本性不相應,
跟我想要去成就些什麼,饒一些什麼不相應。
當下看到,看到他的實相,
懂得這個不對,
懂得不對,那就放下而已,就離開。
所以整個論學經其實都在講這個道理,
所以裡面常常用到遠離,或者滅,
這些文字,其實我們也要曉得,
這些東西其實不是要你否定任何東西,
不是要你否定,只是要你放下。
放下什麼?放下那一份執著,
放下那一份分別。
如果能這樣子的話,其實慢慢的我們就都能夠
證到,或者得到,或者體會到
所謂的生死跟涅槃,他本來平等。
生死跟涅槃都本來平等,其他都不用說,
有什麼不平等?
所以整個因,如果是懂得是如來藏,
那整個果就是如來,也可以稱他為法身,
你就證得法身。
但是法身無相,那要得一切相,
當然要有因緣才能生一切相。
所以雖然法身無相,但是他可以生一切相,
那只要建立在法身上面的緣起,
那當然就是圓滿的報身跟化身的顯現。
那你如果不回來這邊,你硬是要去修成什麼東西,
那是沒有道理的,因為那個根本不對。
所以我們也可以講,整個佛性思想,
如來藏的思想,其實是要去了解我們本來是什麼東西,
我們本來的面目到底是什麼。
依這個,然後做生起的根據,
然後再隨著那些適當的緣,
來展現那個恰到好處的一種,
一種饒與或者教導,那些東西就叫化身。
好,我們繼續來看。
我們要曉得一切的現象,
或許看起來好像都跟你的心無關,
但是事實上一切都沒有離開你的心。
你跟這個法有緣,是因為心有這些種子。
如果心沒有這些種子,那這個法就不會跟你相應,
你就不能起現形。
你沒有這些種子,就不會起現形的境界。
所以這裡面當然我們不要會錯意,
因為你真的厲害到什麼東西,你要它生就生。
那句話我們很容易誤解,
心生則種種法生,心滅則種種法滅。
這句話常常會誤解,
以為真的你是萬能的上帝,
你要生起什麼都可以,你要消滅什麼也都可以。
佛法在講的道理不是在講那個,
而是所有相跟你心的相應,主角是你的心。
那所有相,只是緣起的一個對競。
一個假象,一個戰術的印象,
重點是你的心。
那一樣的,你要離開任何境界,
你必須先放下對這個境界的執著。
你放下了對境的能取所取,
那當下那個境界與你,對你來講就無關了。
即使有那個境界,跟你也無關。
所以你不需要去否定任何東西。
那我們講的一切都是隨著緣,
隨親近緣,你就見親近相,
隨染汙緣,你就見到染汙相。
而這裡面很明顯的,不是哪一個是因,哪一個是緣,
而是每一個因緣當下,都是一個全巧的說法而已。
我說這個是因,是因為它是主要的條件。
我說這個是緣,是它是輔助的條件。
那每一件事情都可以這樣來分。
那不是說這個因就能夠生那個果,
沒有單因能生果的。
因為如果單因能生果,那就還是回去原來那個樣子。
單因能生果,那就代表這個果在因中本來就有。
不待生,不需要等待條件來生。
因中本來就有果,所以沒有那個道理。
如果因中本來就有果,那何必有果?
因中裡面就有果,何必要?
還要那個果相,也沒有必要。
所以我們說,還是再講一次,
說因是形成這個結果的主要條件,
說它緣是輔助條件,所以稱它為緣。
所以我們要曉得,這邊在講說一切為心,
那就要告訴我們,心是最主要的條件。
你的所有跟法的關係,重點都只是在你的心。
你心如果掌握不住,任何一個法你都不能掌握。
你如果掌握住你的心,其實慢慢的,
你要見什麼,慢慢的都能夠如理作義。
因為你那個起心動面已經對了,
你用這個對的起心動面,就可以去了解,
要變成那個果相,必須有哪些條件。
而我們現在不是這樣子來理解,
當我想要什麼,不合我的意,心裡就難過。
再進一步,得不到,得不到就一起毀掉算了。
既然不給我,既然我得不到,那我就毀掉。
我得不到,你也別想得到,那就變成一塌糊塗。
反過來講,我們如果曉得,
時時去決造當下,你的心這樣子起心動面對還是不對。
如果能夠這樣子的話,其實就不容易犯錯。
時時刻刻都不犯錯,
慢慢的你那個心就隨時在對的狀況下,
那就叫正念。
在正念之下,念所源,就是正確的靜。
在妄念,在顛倒想裡面,那你所取的靜,也就是顛倒的想。
所以,整個把重點回到不離自心。
不管什麼都是你自心所現,所召喚,所生。
但是這個生,不是我們認為的那個生,
而是現的那個像,由我的心現起的那些像。
那既然是從我的心所現的,
它就沒有一個真正的客觀存在的像可得,也就沒有一個真正的法可得。
所以我們說,就是無聲,或者看一切像,都是如夢幻泡影,如露意如電。
接下來,既然我們的心能夠生萬法,
那麼要讓一切萬法平復,要怎麼樣子來處理?
這邊就給答案。
當我們的妄想,還有生起一切法的因緣,能夠滅盡的時候,
應該是這樣講,
以後我們看佛經,你如果看不懂的時候,你就這樣把動一下,
就後面那個滅盡是動詞,
不要讓它變成形容詞,也不要讓它變成複詞,
而是直接把它弄到前面。
當我們能夠滅盡妄想,滅盡因緣的時候,
也就是說,當我們能夠遠離、脫離妄想,
能夠離開妄想,離開能說所說,離開能觀所觀,
這個離,這個接下來,這個動詞涵蓋了妄想,涵蓋說,涵蓋觀,
甚至涵蓋受用、建立、生、葬式。
這邊講的是什麼?
就是說,真正的如來葬式,其實是離開分別,離開文字,離開語言,離開心意識,能觀所觀,
離開我們的五蘊身,離開我們的十二處、十八界,
一切身的形成,其實都要離開,因為沒有這一切法真正的存在,
而這一切法,其實都是來自葬式的幻變,
也就是我們的葬式,隨著緣,而有種種的分別,
種種的語言文字,譬如說,這是杯子,這是錄音機,
所有的東西都是這樣子來的。
接著下去,你如果懂這個道理,那麼對於式所取的境界,
還有,這個色受就能取,那色受者就所取,那慢慢的就不會相應。
意思也就是說,你自然就不會相應於由你的意識所轉生的,或者所現的。
我們說,第八式叫做現式,然後前七式叫做轉式。
這個,慢慢的你就會想到,這一切的境界,其實都離不開你的八式,
那尤其是前五式,很明顯的,也是來自於你根成的一種相對的作用。
而這裡面,我們曉得,八式其實通通沒有離開葬式,
但是也不要錯誤的以為,是由你的如來藏生起的八式。
如來藏式是真如,是真式,也就是說所有式的真面目。
所以我們也可以講,那個如來藏是原成實,原成實性。
而阿賴耶,因為他能循所循,所以他是依他起。
那義根是執八式的見分,以為我,所以他是遍際持。
由這個當根本,然後所指揮的意識,指揮的前五式,就通通是遍際所持。
那反過來講,我們如果能夠懂這些道理的時候,
那個眼耳鼻舌身這五根,其實他是一種因緣所合合而成的。
內根也是四大所成,他所取的色、聲、香、味、處,也是五大所成。
那這個就前五根所對的近,只是屬於物質性的存在。
這裡面,當然我們沒有道理說他是真正的存在。
所以要去前五根的執著,基本上,為什麼要前五式跟第八式一起修?
因為你會陷這種東西,會跟去跟他相應,其實都是來自種子,隨因緣起現形的這一層關係。
但是裡面很重要的是第六式跟第七式,第七式因為執著第八式,
所以那個我從有生命開始,那個我執意識從來沒有放鬆過,包括我們在做夢,其實那個我還是沒有放鬆。
醒著當然不會放鬆,睡著也一樣不會放鬆,
但是醒著的第六式跟睡著的第六意識就有一些差別。
醒著的第六意識能夠很方便的取捨,要與不要,
但是在睡夢裡面幾乎沒有辦法取捨。
所以修行更重要的是在夢中求,
在醒著的,你真把它放開了,不能證明說你真放開了,
但在夢裡面你如果還能放開,就代表你真有那種功力。
就在獨頭意識裡面的時候,你都還做得了主,
還有清楚的取捨,那代表智慧在這裡面已經慢慢的啟用,產生作用。
而我們現在常常是因為有這些概念,
醒著的時候好像還可以拿這些法來當下轉理的念,
但在夢中幾乎所有的法都使不上力。
所以在藏傳裡面,睡夢瑜伽是很重要的一個部分。
它是在夢中修,那也就在夢中的時候,
它心裡要保持到跟醒著一樣,那樣子的具足覺澤的智慧。
這樣子才能夠保證你死亡以後還做得了主。
所以這一塊也是很重要的一部分。
當然我們現在緣也不能在這邊講太多,
但是有這麼一塊,要有意識,要能夠強到在暗中都能夠啟用,
也就在睡夢中都還做得了主。
在這個之前,在藏傳的這一塊,你就要修著火瑜伽。
著火瑜伽就是修出你的內在的自動功能,
強到能夠超越你現在有的身心,
也就是說業力的身心在醒著,
在你能夠覺知狀況下的限制性。
你若著火修了起來,那慢慢的你對你的意識的掌控,
因為有這一層能量的加持,
所以對外事大,對你的影響慢慢的就會減小,
你就能夠超越它。
所以在藏傳的修行裡面,
著火瑜伽其實是所有修行最基本、最重要的一部分。
我們現在共修其實就在慢慢培養大家對這一方面的掌控能力。
那你要掌控它,必須先清楚的察覺到、感覺到它的存在。
如果修半天,什麼也沒有,那事實上你不能修的。
意思也就是說還沒有修的條件。
所以很多東西,我們一定要慢慢的說,
雖然有點難,但是還是要試著去嘗試,
不怕難的一次一次的不斷的去練習。
久而久之你就會發現,原來真的是有本趣,原來真的是有。
那因為我們心的妄想太厲害,打妄想打得太厲害,
尤其那個借助於我們眼耳鼻舌聲,以為是客觀的認知,
依賴它太多了,我眼睛看不到,我就相信它是不存在的。
連試也不是,連嘗試一下也不嘗試。
那樣子即使你有本趣的東西,你也沒有辦法善用它。
所以整個佛法的發展,以我個人的理解是,
它越來越講越清楚,尤其到現在這個世紀,
再加上科學的加持,就整個物理世界的越來越清楚以後,
你會發覺很多東西好像越來越可檢驗,
譬如說這個人到底有修沒修,
現在用我們現在科學的儀器都能夠檢測,
包括他的念力有多強,
或者他可以自己掌控,他自己能夠掌握那個電力有多強,
因為念力其實就是電力,這個其實還是都可以檢驗出來。
因為現在科技的發明越來越敏感,
以前跟我們人一樣,一個沒有修過形的人,
你說他的心能夠掌握到什麼程度,連呼吸你都搞不清楚。
這麼粗的呼吸,維繫著你的生命的呼吸,
你都從來不曉得他長什麼樣子,
然後就以為自己修得多好多好,
那個其實都通通是妄想。
所以我個人的建議還是說,
不管你修多高的形,還是回到很老實的觀呼吸,
不管你修什麼形,不管你修多高的法,
這也是我們敦修法特別強調,
所有的法都回來呼吸這邊,
你先把你的呼吸弄得清清楚楚,
包括細慢長的呼吸,你都可以觀察到他的形象,
他的相貌都能夠掌握到,這時候才談別的。
因為存在的東西你都觀察不到,
那還不存在的更不用說。
所以要修內觀也是一樣,先從身觀體,
身、受、心、法,還是先從身,不要靠高度。
但是不管怎麼樣,我們講這麼深的道理,
其實不是要你真的以為心就可以解決一切,不是。
而是還是回到老老實實的心,
一切都是為心所現,一切為事所變,
這句話永遠不會錯。
然後來看這種你的呼吸,也是為心所現,為事所變,
那呼吸長得什麼樣子?
因為很明顯的,你如果沒了呼吸,你就死定了。
你現在還有生命現象,就代表呼吸是存在的。
那為什麼我發覺不到它?
那就可見你的心很粗,
所以從這邊慢慢的把呼吸,其實也沒有相貌,也抓不到。
這個又是設法,但是又沒有設法那麼樣被那個設相所轉,
它是一個動態的設法,
這裡面既然是設法,就能夠作為所緣,
你所觀察的對象,由這個地方,
那麼隱微的呼吸你都能夠觀察得到,
然後再進一步觀察到呼吸跟你的身體的關係,
就那麼瘦,
它出來氣強弱能軟,
一氣一氣都理得清清楚楚。
從這個地方,因為你對所緣境的清楚,
就證明你這個能源,這時候已經很清楚。
那再用這個清楚的能源,再去修法。
包括你要念佛,你要觀想,你要什麼,
應該都要用這個為基礎,
這個是我個人的一點點心得跟經驗。
最快的方式,收攝你的心,最快的方式,
還是修阿瑪法,
由這個地方掌握到以後,才開始修其他的法。
包括我們剛剛一開始念,
你慢慢如果說訓練的越來越成熟,
你當下,你的心跟你的所作所為都會扣在一起,
也就是生與育,很容易就合一。
這個其實也是要從長時間的訓練,
你常常去訓練你的心,
包括你要講一句話,
你要發出一個聲音,
善巧的人發這個聲音,
他是個動用,可以幫忙這個聲音的所有增散,
就是這些助源,
那他發出來的聲音當然就很棒。
反過來講,你也會發聲,
但是你能動用的資源有限,
所以展現出來的同樣只是一個聲音,
他的說服力就會差很多。
這個地方就是有實修的人講一句話,
跟沒有實修的人講一句話,
影響力絕對不一樣,
這個就是原因。
因為他掌控體向右,
他掌控了身心的默契靈點,
做那件事的時候,他是全心投入,
那當然聽的人,
他聽到的是一個專注的、合一的聲音,
他心也就跟著不容易亂。
反過來講,我們常常會犯一種毛病,
就是一直要解釋什麼,
但是越解釋,自己越講越不清楚,
對方也越聽越不服。
這個就是說,沒有把自己的身心真的掌握下來,
你用一個很冷靜的、很平靜的思維,
你本身很如理的時候,
對方也會慢慢被你帶入那種如理的狀況,
他很容易聽懂。
所以,急著要說明些什麼的時候,
常常適得其反。
你就溫溫柔柔地、慢慢地講,
因為他至少一次、兩次,
慢慢就被你帶進去了。
有這些帶出來一些廢話,
但是我覺得,我們修行要慢慢地能夠受用,
必須把這一顆心,老老實實地給掌握到,
它雖然不是什麼東西,
但它真的是一切。
因為一切你可以受用的,
或者可以作為你心所取的境界的,
都要跟你的心有關。
所以當你的心越修越清靜的時候,
你的心自主性越來越高的時候,
你進一步能夠要生什麼,就能生什麼。
包含我們現在要觀想什麼都觀想不來,
基本還是你對你的心根本就沒有掌控能力,
所以當然起不了那個作用。
所以先從具體的東西慢慢地去領。
或許你會覺得這有什麼難?
但是事實上所有東西都是無窮的變化。
我昨天看電視,我們的景美拔河隊,
全世界又拿冠軍,
你可以想一想我們的個子,
然後去跟歐美那些人拔河,
怎麼能贏他們?
但是你不要小看這麼一件簡單的事。
只要誰的體力大,誰的力氣大,誰就會贏。
真的到最後還是在鬥智,鬥那個心。
你用什麼方法能夠把對方的力量分解掉,
你才能破壞他的平衡,你就開始能夠掌握了。
那一樣,我們要修我們的身心,
你必須先用這個如禮的身心,
來破壞那個妄想的身心。
也就是用這個本來的清靜的我,
來對峙那個虛幻的顛倒的喜氣的我。
如果連這個你都沒有先做,
然後就想建立這個清靜的我,
其實會處處都有障礙。
所有東西其實障礙的產生是來自於你不認識他。
所以真正的敵人是無知,是無明,是愚癡。
所以我們要先警賊先警王,
先把那個無明無知給抓到。
你如果能夠慢慢地把過去的不清不楚,
慢慢地弄得清清楚楚,
那你就離開那個無不知,離開那個無明。
你如果以為你清楚,
用這個不清不楚,自以為清楚,
本來就不對,本來就是無明的一種表現而已。
所以我們也可以這樣子講就是