你取的這個像是什麼?
一定有根、純、室在這裡面成立了。
然後根、純、室一成立以後,
它在這個線型裡面就變成種子。
成立以後變成種子,然後就送到第八藝術去。
那就永遠沒完沒了。
雖然是這件事情結束了,
但是種子已經在八識田裡面種下去,
是不可能消滅的。
表面上好像這件事情結束了,
但是事實上它沒有消失,
它是隱藏到第八識裡面去。
然後又隨著因緣成熟的時候,
這些種子又變成線型,
又變成這樣子的像來顯現。
所以它當然沒完沒了。
所以基本上根要去除,
室也要去除,所以叫根室滅。
那根室滅,根跟室是怎麼成立的?
我們剛剛其實也有講,
我們說八識田裡面有兩種種子,
一種叫明法,一種叫色法。
明的種子有一個心的種子,
心裡的種子一個是色相的種子。
這些就造成我們剛剛講的色生,
色種子可以召喚你色生,
另一方面可以召喚你對外面色生相會觸法的一種認知。
譬如說有些小孩子來,
他可能就是白面長,被長出。
這個其實也是一種因果的呈現,
也是一種因果的呈現。
那這裡面你加進什麼因?
如果在以前這個小孩子就注定他變成瞎子,
一輩子變成瞎子,
那我們如果曉得他的因緣,
只要把白內障去掉,
他還是回復本來的能看,
就把那個遮障給拿掉了,
他又回到本來的清明,
這個就葉障被去除了。
我們學佛法最大的意義是在這邊,
為什麼要深觀因緣?
因為你深觀因緣,
你用妙觀察能夠深入諸法的因緣的時候,
這時候你才能夠主動,
而且有意義的去做些什麼?
做些如理的動作出來,
那就可以消除不必要的業障。
我們曉得,其實都是這個樣子。
那一樣的,什麼是善知識?
善知識其實是在不斷地排除別人的遮障。
因為有時候我們可能陷在某一個事,
或者某一個相,某一個什麼東西裡面,
那善知識說一把而已,
一點可能你就從那邊出來,
他也沒有拉你一把也沒有什麼,
但他把你的遮障給拿掉了。
我們可能本來站在那個地方,
就是這麼一回事。
所以我一直在強調,
你不要想說修那個一心佛,
修不念佛,修什麼,
沒有那種佛,
我絕對跟你保證沒有那種佛。
所有佛都是無上證的證訣。
他要什麼都懂,不能什麼都不懂,
我們成佛沒有那一回事,
絕對沒有那一回事。
所以我們現在不管做什麼,
你都要看到他積極的意義。
你現在做什麼,
你就把它變成你做那個的專家,
那以後變成後得志。
在因地的專長,
等你變成菩薩的時候,
變成後得志,
降化眾生的力氣。
不管你是懂哪一方面,
你懂科學,你懂哲學,
你懂醫學,你懂植物學,
不管你懂什麼,
等你變成菩薩的時候,
就是要運用你這些懂的,
來饒你心。
你如果在因地都沒有學習這些資量,
你登地以後,
你怎麼去做護師,
不可能。
所以千萬不要把觀念搞錯。
我這樣講,如果大家能接受,
你就會發覺,
學佛真的是很精彩,
而且絕對大肯定的一件事。
不會因為你學佛,
然後把你應該有的功德給掃了,
反而再轉化,
從有染有愛,
就是有障礙的功德,
轉成無量,無障礙的功德。
這是學佛的很重要。
也就是學佛改變世界,
其實是質變。
這個很重要。
你從觀念改造,
觀念一改造以後,
整個就質變了,
不是量變而已,量變只是多少的變化。
質變,本來染的,本來痛苦的,
一轉,轉成清淨,轉成解脫。
這個才有意義。
所以彌勒菩薩也特別強調,
在瑜伽釋地論裡面也有提到,
我們如果真的懂唯識的道理,
那其實你單從唯識道理的深度了解,
都可以解脫。
我們不能解脫,
最主要是知見有問題,
就是手之障。
那當你手之障都完全沒問題的時候,
有沒有了手之障,
要來解決煩惱障,
輕而易舉。
因為有手之障,
所以煩惱先天沒辦法解決它。
這個是不是很簡單?
你都有證知證見,
那煩惱一先天,
你看,煩惱是什麼?
無知才會煩惱。
你都有證知證見,煩惱怎麼還能存在?
所以你先修了這個,
先把你的知見都弄通了以後,
要解決煩惱就很簡單。
你再回去想一想,
你的煩惱到底是什麼?
其實是錯誤的想法,
糟感的。
那你如果把想法弄對了,
煩惱還會存在嗎?
因已經拿掉了,
煩惱的因已經拿掉了,
自然就消失了。
所以我的個人,
我還是比較偏向智慧解脫,
也就是真正的從知見這邊去解脫,
從根本處解脫。
所以修是一個輔助的功能,
知見是一個根本的東西。
如果知見沒有好好建立,
能夠產生多少效益?
定,我們可以講,
定只是一塊石頭,
它可以壓住你無名的槽,
但這塊石頭它本身也是無常。
再堅硬的石頭,
再大的定,
都要有出定的時候,
等於你出定了,
等於把這塊石頭搬掉了,
或者這塊石頭風化了,
那不僅僅壓不住這個槽,
石頭變成了泥土,
剛好是這個槽的養分,
對不對?
產得更好。
所以靠定,要解脫,
只是暫時壓制,
沒有真正的消解。
真正的煩惱的解脫,
絕對是從慧來,
把它爬梳,
把你的清清楚楚,
讓它連根都沒有,
它當然就長不出煩惱的果實。
所以,我們如果要讓我們的香趣滅,
香趣也就是留住,
留住也就是前七式,
因為第八式我們剛剛講過,
你幾乎使不上力,
你沒有辦法直接對你的第八式修什麼,
去修整它什麼,
沒有辦法。
所以在這邊我們能夠下功夫的,
當然就是留住這個地方,
也就是前七式,
也就是分別四式這邊來修。
要修這些,
當然就要從它的因跟它的緣。
所以說,
它說,
所從滅即所緣滅,
所從滅就是從它的因,
從什麼地方來?
就是它的因。
所因,
因把它拿掉了,
所緣,
緣,
輔助條件也把它拿掉了,
因跟緣拿掉了,
這留住的香趣性也跟著就沒有了。
那這些到底是什麼?
當然前面其實已經說得很清楚了,
我們不要著取種種成,
也就不要著外香,
不要著色生香味處罰,
然後主動的第六一式,
第七一式,
不要一直用無始的妄想,
就這樣子,
然後慢慢的前七式,
它的香氣就會蜜飄。
那為什麼能這樣?
大會為什麼?
所以者,
為什麼這樣子?
因為,
是其所依固,
依者謂無始妄想虛。
它的因是什麼?
就是我們無始以來的妄想。
它的緣呢,
就在根純室,
在對勁之下,
你去取它,
去著那個香,
去心它,
被它,
我們說其實外面的東西都是增善緣,
增善緣就是增加你打妄想。
我們舉個例子好了,
譬如說,
今天的茶,
青草茶好好喝,
那你可能心裡面就馬上會打妄想,
上個禮拜好像沒有這麼好喝,
就那比較的心,
就會出來,
那這個就是說,
那個靜增善了你去打很多妄想,
你看到兩個像,
譬如說這個好看,
那個不好看,
你心過以後,
你馬上會,
比較的心馬上會上來,
這個都緣,
外緣,
外面的助力,
增長你體內的無始妄想的運作。
所以這裡面,
如果能夠把因,
基本上就是說,
第六識能夠慢慢的如理作義,
第七識慢慢的不要被那個果一直強化,
也就是不要被它帶走,
然後在根、成、相、處裡面,
慢慢的依著前五識取靜,
前五識的根對外面的靜,
其實它是沒有分別心的,
眼睛看到紅,
看到綠,
看到什麼,
都一樣,
就是一個像鏡子照到像一樣,
其實它沒有取捨也沒有分別,
第六識嫁進來以後,
就由過去的經驗,
我相信我們每一個人,
都有我們最喜好的顏色,
當然有些人很想進一步談,
你喜歡藍色,
就代表你的個性怎麼樣,
紅色怎麼樣,
現在很多一大堆用色彩在算命的,
這個當然也有它的根據,
也有它的道理,
但是如果學佛,
學到最後還在算命,
還在玩那個撲克牌,
還是什麼塔牌,
還是在說你是極模座,
還是被這些在那邊轉的話,
那真的通通是妄想,
通通是戲棍,
你永遠出不了關,
永遠出不了這種煩惱,
無名的知見的束縛,
煩惱帳去不掉,
所知帳也去不掉,
不僅去不掉,
越弄所知帳越多,
所以學佛當然也要慎選,
你裝進來的東西,
因為現在我們存帳去燃,
都覺得已經很吃力,
千萬不要又裝進來一大堆東西,
以為可以解決你本來的東西,
其實越弄越糟糕,
越弄越複雜,
可以這樣講好了,
有時候你懂那麼多道理,
事實上你只要好好修,
修到某一個層次,
心、止觀,
止觀修到某一個層次以後,
你要看這些書,
或者要靠這些書,
直接用你的直觀,
都會比那些書講得還準,
包括地理,
人都看風水地理,
當然這些地理師很多,
但一個如果真正有修為的,
他都不要懂這些,
他去那邊,
就會感受到這個地理到底好還是不好,
因為你慢慢的會用你的清淨心在反應,
清淨心反應的是什麼?
反應就是實相,
一般我們推理的心,
用學問來的,
它是比量,
比量其實只是用一個大約數,
用一個相似的東西在做答案,
那當然也不一樣,
所以我講這樣當然也不是說,
大家把學什麼都變成沒有意義,
我個人也不是這個樣子,
我個人也什麼都研究了,
什麼也都很有興趣,
但是好像到現在為止,
沒有被什麼保住,
沒有說哪一個寫得很好,
我就覺得這個可能是僧菩薩,
現在我還看不到菩薩,
真正的菩薩就是你自己,
什麼是真正的菩薩?
當你透過這些語言文字,
或者三藏十二部,
把你的清淨心給顯現出來的時候,
這時候你是真菩薩,
反過來講,
這個即使是菩薩,
不要說這些學者,
佛親口說的經典都叫不醒你,
明明證明這個是佛說的,
都叫不醒你,
那些雜七雜八能夠叫醒你什麼?
只叫醒你的忘念息體,
更強化你的分別心而已,
所以這當然還是要有所拿捏,
也就是說我們有多少時間,
我們要把它拿來好好的運用,
每一個人當然根器不一樣,
習氣也不一樣,福報也不一樣,
但是你若不曉得你自己該怎麼做,
那其實就是會很難修,
那一般的善知識,
大概它的最大的意義也在這個地方,
可以幫你,
就好像一個真正好的老師,
會幫學生,
數學老師就幫他數學的部分,
這每一個人一定是用他的專業,
然後來幫忙後繼,
那我可能是數學老師,
但是我可能教出一個天才的數學家,
可以創一些定理出來,
那這個當然也要明眼人去把它頂出來,
所以其實我們修行就慢慢的把那些妄想拿掉,
慢慢把妄想拿掉,
讓你的心的層次穩定越來越明顯,
那這時候你會發覺你的心,
你的念力其實是不可思議的強,
我為什麼只要有人問到我,
說去修十日禪的那關,
我都會鼓勵他們去,
因為它是一個很具體,
很密集的訓練你心的專注、明晰,
一個很具體的方法,
如果大家還沒有接觸過,
那現在還摸不著邊,
也就是你的修行,
你對你的直觀好像一直使不上力,
那其實是可以去國安卡那個中心去學一學,
那等你學到那個以後,
發覺我的心的控制力,
它的念力真的有這麼大,
你才對自己的心產生信心,
接著下去你的人生就不一樣了,
我們為什麼沒有成成就,
基本上你對你的身跟心都沒有信心,
都沒有掌握力,
沒有自主性,
那當你禪修,
為什麼我們鼓勵閉關,
其實每一個進去閉關的身心,
一定會澄澈到某一個程度,
你經驗過以後,
你就會曉得,
比這個更粗糙的、不值得珍惜,
我們可能就會進一步,
是不是哪一天有機會再往深一點點,
那所謂深一點點,
到底是什麼,
這是看到我們心本來的澄澈,
如如不動,
你為什麼會妄想紛飛,
因為你心根本就定不下來,
隨時在動亂中,
你為什麼會什麼都想不清楚,
因為你那個心的本據的明,
從來就被你的妄想的汙名給遮蓋了,
所以你永遠不曉得自己的念力,
原來有那麼強,
所以參加禪修,
或者能夠閉關,
都是改變我們的人生很重要,
比較可惜的是,
很多人學佛,
學了幾十年,
對這個還是在門外,
在那邊徘徊,
在那邊躊躇,
就不敢進去,
這樣其實都很可惜,
你都已經走到門邊,
又走遠了,
所以勇敢的,
而且下決心,
因為說實在的,
世間法的成就都算不得什麼,
那個都不足道,
你說什麼多厲害多厲害,
其實都沒有什麼好炫耀的,
真正自信的啟發,
是看到了自己的本來念力,
不需要明心見性,
單讓你看到你的心性的影子,
都會很激動,
都會很感恩,
就像石牛湖一樣,
看到了,
有希望,
你就一直,
那個意料就搶起來,
繼續再找下去,
如果摸半天什麼也摸不著,
那當然就,
你說要能夠修得怎麼樣,
其實就很難了,
所以以上,
就把我們怎麼清淨我們的意識,
怎麼找回我們清淨的本來面目,
也就怎麼樣子不被外境,
不被妄想所找,
講完了,
你只要不被外相找,
不被你的妄想找,
不被你的妄想帶走,
不被外境帶走,
慢慢的,
你就會有機會看到那個根本,
因為這部經,
基本上它的重點是,
要不斷地帶你進入佛心,
佛的心,
也就是你本來覺醒的心,
你本來清淨的心,
不斷地要帶進去,
那這邊是在講什麼呢?
其實離開這些現象,
我們要曉得,
這些種子,
不管是八世的,
或者前七世的,
這現行進來的種子,
其實從來沒有離開如來藏,
從來沒有離開真如,
只是知見利知,
產生了一個我,
知見利見,
產生了相,
所緣就是我所,
這是根本的我,
然後那個對象是所,
那在這裡面很重要的是,
其實這一切,
都是從那個清淨的如來藏,
所幻現,
幻現也就是它只能隨緣的一個運作,
這裡面沒有任何東西可以持,
可以依啦,
可以說它是什麼,
然後抓著它,
就是確定是什麼,
沒有,
都沒有這個東西,
那這一切的望,
其實是來自這個根本,
那差別在什麼地方?
因為你在望的時候,
是從這個根本,
然後透過那個,
透過緣起產生的種種相,
身體的種種法,
顯現的種種的存在,
那在這裡面,
本來它只是自性,
法性,
體性的一個自然的運作,
那我們在這裡面,
生起了我,
生起了法的執著,
所以就把本來完全無染,
完全清淨的東西,
變成有一個根本無明這個染,
啟動了以後,
那就沒完沒了,
本來清淨也讓你變成染灼,
本來自在也讓你變成不能自在,
原因就在這個地方,
所以我們要先看到,
外面這些的不可得,
所因所緣,
其實無非都是根本的我,
也就是根本無明的把戲,
先把這一層能去除掉以後,
不被這個虛妄的,
不被這個流轉生滅的轉,
你才能去認識到清淨的這一方,
那你回到清淨以後,
就沒有所謂流轉生滅,
本不生,
我們剛剛是本不生,
立了一個生,
我在什麼地方,
那現在哪一個我,
到底在什麼地方,
那就是那個根本無明,
那你現在看到的,
你現在真的活著是無明的,
你不要還相信你現在的所知所見,
然後用你的價值觀,
用你的判斷,
要去判斷,
以為你的判斷是真理,
你如果一直停留在這個層次,
那事實上永遠都是分別式式,
連現式都達不到,
連那個真則隨言顯現,
我們說八式,
它其實是完全沒有分別心的,
所以叫無附無際,
它沒有變成任何東西蓋,
它也不會分別什麼東西,
但是有那個第七在裡面,
就變成覆蓋,
因為有我呈現,
所以我們如果懂得原間經,
懂得那個原經,
再來看那個原經,
你會覺得越弄越通,
它整個其實越講,
越理解就越清楚,
所以我們所要對峙的,
當然就是從我以後的東西都要對峙,
你最大的敵人就是你自己,
你之所以有痛苦,
因為有我,
才有煩惱、痛苦,
就已經是根本無明,
更不用說所知障,
你根本無明,
只要在所知障必然現前,
必然起作用,
那接著下來,
更進一步要來談,
這個現式跟分別式式,
甚至跟真式,
就你那個真正的式,
我們說出來這樣,
四個其實不一不異,
接下來這一段就要講這個,
大會,譬如一個泥團跟圍城,
也就土跟土堆,
它兩個其實非異於非不異,
非異就是兩個不是二,
就這兩個不是不同的東西,
非不異就是這兩個不是一個東西,
同樣以此類推,
金子跟莊嚴紀,
譬如說佛像,
佛像當然我們只是曉得,
他只是銅牛金,
他不是真正的金,
那這邊莊嚴紀就用金子做的莊嚴物,
我們說金、金、佛好了,
那金跟金、佛兩個也是非異非不異,
異父知識,
同樣道理,
那接著下來,
這同樣道理,
為什麼非異呢?
大會,如果泥團圍城,
它是異的,
異就說它是不相干的,
它是不同的東西,
那非彼所成,
而實彼所成,
這個泥團就不應該是圍城所成,
而事實上這個泥團就是圍城所成,
所以它不是異,
也就是說兩個不能分,
沒有圍城就沒有泥團,
所以我們也可以說,
圍城是因,泥團是果,
也可以這樣講,
但是事實上不是圍城生出泥團,
所以剛剛也是一個方便說,
泥團是由圍城累積而成的,
進一步要講什麼?
圍城,這個泥團裡面的所有分子,
沒有離開它圍城的性,
一尊金佛,
他還是金,
但是不能說金跟金佛一模一樣,
為什麼?
金佛加進了很多金子沒有的元素,
就有雕刻家,
有熱,
有什麼慢慢的讓它成形,
還要去雕,
還要去塑,
種種的,
所以它兩個不是異,
不是異就是異,
但是這個異不是真的異,
真的異就是說兩個不相干,
兩個是絕對不一樣的東西,
那很明顯這個異不能成立,
所以也就是說世故他們兩個其實是不異,
就是說不是真正的兩個有分別的東西,
接著異不能成立,
那如果是不異的話,
如果兩個真的是異的話,
那麼泥團跟圍城就不應該有分別,
兩個相同的東西,
不異的東西當然就無別,
我說我跟你無異就是我跟你無別,
無別就是完全一樣,
那很明顯的,
泥團絕對跟圍城不一樣,
所以你如果說它不異又不對,
說它異也不對,
說它不異也不對,
那接著它延伸要下去大會,
就是這個道理大會,
轉世跟葬世,
也就是分別逝世跟現世,
還有這個真相,
我剛剛提到的前面這個解決,
也就是轉世跟葬世,
我們剛剛不是有講到,
它兩個其實是相輔相成,
互為因,
轉世、葬世一對,
然後葬世跟真相又一對,
一樣不異不異,
這個是要告訴我們,
要做一個大肯定,
你現在的生命就是實相的生命,
你現在的生命就是沒有輪迴的生命,
所有輪迴都是由我們無知無明分別心來的,
那這樣你的生命就已經充滿了肯定,
你不怕,
就真懂佛法的人,
真懂真理的人,
從來不怕死,
以前的人叫得道,
張聞道,
夕死可以,
就早上聞道了,
懂道了,
晚上走都沒有關係,
因為已經沒有死的卦案,
那生死對他來講已經不是問題,
在座是不是問題?