你否定自己的態度,要提升自己,可能嗎?
所以千萬不要把我的根際差,現在是末法時代,掛在嘴上,放在心裡,完全不對。
要趕快脫,把這個愚笨的狂心,徹底的歇。
我們不是要以為自己有多有能耐,
但是我們要肯定我們的自信,真正的我,不可思議,絕對不是愚笨的。
你就是不斷用錯誤的,你才會那麼笨。
你只要回到真正的你,馬上就聰明。
這個就叫轉世成智,叫轉一。
不要依依習慣性的我,過去的我,要依依當下那份清明的絕招。
馬上,你一回來,就什麼顛倒都沒有,什麼無名都沒有。
你一回來,馬上什麼都轉不了你。
你一回來,什麼境也動不了你。
你一離開真正的你,馬上被境帶走,被妄想帶走。
真正的你在什麼地方,就在空性的大光明裡面,就在你的當下。
不要去別的地方找,去別的地方找的一定不是你。
要去別的地方找的絕對不是你。
你是那個能找的人,能找的人在哪邊?找看看。
接著我們再來看距離,就是測量長度的單位。
以前一般那時候的弓,還有我們走路,
還有用咒,一個手肘,還有用幾叉尺。
現在很多密宗的序裡面,在講單位,還是都用你的身體做單位,
不是用尺,不是用幾寸幾公分。
所以我們想的那時候的數量,距離的單位,
接下來是Gelosa,是Colosa。
Colosa,我們現在叫巨鹿。
Colosa,其實就是那時候牛叫的聲音。
一隻壯的牛,牛傳多遠,你多遠還能聽到牛叫的聲音,就叫Gelosa。
在我們這邊有點不可思議,尤其像我們現在牛也不見了,
但你如果到尼泊爾,到緬甸,到斯里蘭卡,
這些還維持著傳統的社會裡面,
其實你就會曉得一隻Gelosa,對主人來講有多重要。
牠們出去牧牛、牧羊的時候,其實就是裡面有一個帶頭的牛王,
這個身上一定會出聲音,近距離是從牠的牛鱗的聲音來,
如果你聽不到那個大牛的空空空的聲音,你就要小心了,
你可能不能一下子找回來。
那如果牠們迷路了,其實牧童跟牧的牛,兩個也會有相當的默契。
當牛叫的時候,牠其實是在呼喚主人,
像我們上次去非洲,也是一樣,到黃昏的時候,牛群就這樣帶回來了,
所有的財富其實就看你養多少牛,
那你現在到新疆,還是有這樣的文化,
當然慢慢地都被變掉了,
所以這裡面我們曉得Gelosa是牛叫的聲音的距離,
半牛群,還有一牛群,有加碼,
現在的一種說法是,他們有把它計算了一下,
七千多米,七千三百六十米,算得很準,
換算成現在的距離,一牛群是七公里多,
半牛群當然就減半了,
然後接下來就是大小的問題,
到這邊為止是長度,接下來是大小,
兔豪、瘡臣、雞、羊毛,
所以在這邊我們會發覺,翻譯的時候,
次序有點顛倒,
是瘡臣要在前面,兔豪在後面,
這樣才好,才有小變大的感覺,
羊毛當然要在雞之前,
也就是瘡臣、兔豪、羊毛、雞,
這裡面他就一下問說,空格要添進去一個字,
就是麥,小麥的麥,右邊一個廣大的廣,
這個字,你所有字典大概都查不到,
念礦,礦麥就是現在我們說的大麥,
因為現在這個東西已經不流行,
我查好好多字典,都沒有這個字,
可見已經被犧牲掉的字,
以前你看在唐叢的時候就有的字,
現在我們反而沒有了,因為不實用,
大麥就好,寫那麼多話幹什麼?
所以一種文化其實也是無常,
慢慢的就被淘汰掉了,
就好像我們現在年輕人,
你要他去看文言文,大概也都看不懂,
慢慢的文言文真的就變成屍體,
就只有在圖書館裡面有用,
一般人都看不懂,
所以很多我們其實也放不下,
到最後,我講一個最簡單的,
你在修的時候,你讀過多少經典,
在你坐在那邊的時候,用得上嗎?
真的是用不上,
但是當你有起靜動念的時候,
這時候就用上了,
你產生了什麼懷疑,產生什麼問題,
我在哪一部經典裡面有看到這些,
你馬上可以提出來,然後對著它去做思維,
你如果什麼都沒有,那只有疑情沒有用,
疑情是要讓你自己再去找到答案,
從你自己找到答案,
所以怎麼能夠不深入經章,
雖然我們一直在說禪宗最怕的就是知解宗徒,
一天到晚就在這個冥相裡面打轉,
但是反過來講,禪宗為什麼傳不下去,
為什麼現在傳不下去,
這禪師連知解宗徒都稱不上,
他沒有看幾本經論,
他就認為是禪師,
傳得下去嗎?當然傳不下去。
我們一定要曉得佛法,它是無限的寬廣,
正因為它是無限的寬廣,可以讓你無窮的用功,
你永遠不會後悔,
那如果是有限的知識呢,
總是有到零點的時候走不下去,
現在科學其實也是這樣,
科學是探討一切現象的真相,
單就這個定義上,它就永遠沒完沒了,
所以到最後為什麼我們說佛法是科學的宗教,
佛法是經得起永遠的檢驗,
科學是實相的哲學,
也就是真理,我們常常講,
科學其實就是什麼都很準確,
這是科學,它可以複製,
它可以在一定的規範裡面不斷的重複的使用,
絕對不會有落差,
那當然從具觀來講,
相對的有限的條件所產生出來的不能變,
或是永遠不變,
等你放大了以後就不是那一回事,
這就變成一種相對的真理,
我們一定要曉得,科學其實是相對的真理,
但是在有效的環境裡面,條件裡面,
它是可以很準確的掌握的,
所以千萬不要學會學到最後什麼都不準確,
那就很麻煩,
但準確不是要你執著,
清楚跟執著是兩回事,
清清楚楚跟執著絕對是兩回事,
你為什麼會執著,因為你不清楚,
你如果證清楚不會執著,
有智慧的人不會執著,
什麼叫有智慧,證清楚的人不會執著,
所以當你在堅持什麼的時候,要趕快提醒自己,
這時候我沒智慧,因為我在堅持什麼,
我在執著什麼,
這是一個最簡單跳開無明煩惱的高招,
就這麼一個簡單的,
當你堅持什麼的時候,
你要馬上告訴你,我已經掉進去無明,
你才會反省,才會跳開,
你若一直堅持,那就一直無明,
所以其實學佛懂佛的道理,
懂元氣的道理,
一個最直接的好處,
我自己感覺最直接的好處,
就是不會自尋煩惱,
不會掉在煩惱裡面跳不出來,
因為你曉得煩惱是由你錯誤的心所生,
由你的無明所生,
所以當你有煩惱的時候,
你就要趕快放下,
因為它不是真的,
它不值得你抓著它不放,
完全沒有意義,
所以當你在堅持什麼的時候,
我還是奉勸你趕快跳開,
因為越堅持越煩惱,
越堅持黏得越緊越深,
越堅持跟實相離得越遠,
越堅持對立越強烈,
傷害越大。
但這些簡單的道理,
其實都可以讓我們不斷地往前進,
不是要你黏在什麼地方,
也不是要你不動,
譬如說我們常常說觀察不反應,
那要看你所觀察的對象是什麼,
譬如說我為什麼還是建議修阿拉巴納,
你所觀察的對象是一個動態的東西,
它隨時在改變,
你只要心一恍惚,
那你的所言境馬上不清楚,
那在洞裡面,
你看到洞常有變化,
境不會有變化,
所以修行裡面,
就是要從那個洞裡面去,
我們說洞淨二相,
從洞裡面去肯定那個淨,
從淨裡面去清除那個洞,
那你為什麼會觀察不清楚,
因為這個淨的東西已經動亂了,
心跑掉了,
那能觀察亂動,
舉簡單的例子,
你要弄清楚什麼必須,
它本身有照見性,
有光,
有清除,
有光明,
這兩個一定不能少,
你如果沒有光明,沒有清除,
那你任何東西都沒有用,
而我們現在發覺的是什麼,
當要你專注的時候,
馬上就開始昏沉,
馬上睡著了,
那這個問題出在什麼地方,
這能源,
沒有光,
沒有清除,
要你觀察,
結果你把能觀察,
把它關掉了,
這樣會有智慧嗎?
所以絕對是你的態度錯,
你的著力點錯,
用功的方式錯,
所以我們講這些道理,
講這些道理其實是要隨時提醒自己,
你一定要用對的方法,
用對的方式,
才能夠做對的事,
不要一直用錯的,
而我們現在大部分都用錯的,
這實在是很麻煩,
我還是得再講一次,
如果你發覺修行修半天,
都發覺使不上力,
那絕對得徹底懺悔,
徹底改變你現在用的方法,
一定要徹底改變,
不要捨不得放下,
錯誤的越早放下,
才有機會拿對的,
不要堅持,
那你弄對以後,
什麼都對,
我們說不動,
我問個問題,
你那份清楚,
到廁所裡面就不見了,
不管你在什麼地方,
那份清楚從來沒有離開你,
這個就不動,
不是要你真的身體不動,
這個到底要懂,
所以我們修行,
什麼五濁的事,
什麼西方淨土,
關鍵在哪裡?
關鍵到底在哪裡?
你在五濁的事,
然後心就污染了嗎?
然後你到西方極樂世界,
你心就清淨了嗎?
把電燈關掉,
你心就跟著黑暗了嗎?
把燈打開,
你心就跟著亮了嗎?
都不是嘛,對不對?
心亮,
把所有關掉,
你心還是明明白白的,
心不亮,
太陽照在頭頂上還是什麼都迷迷糊糊。
這個地方早,
所以剛剛那個礦脈,
就這些到底有多少微塵,
我們前面已經講過,
那個最小的瘡塵,
其實是由七個微塵,
七個叫做阿諾,
阿諾,
阿諾這個微塵,
由七個相乘上去,
接著下來,
容器的大小,
我們現在產生了大脈了,
用大脈來做計算的單位,
接著他就說,
一個波達裡面有多少大脈?
什麼是波達?
波達就是一聲,
一聲裡面可以裝多少大脈?
然後接著阿羅,
我順便念一下他的梵文,
因為這些在那時候翻譯的時候,
可能我們這邊沒有跟他相應的計算單位,
所以他就只好從梵文直接翻過來,
那個波達其實是 Plasta,
Plasta,
那個ST不是很重的時候,
大概都會把它省略掉,
所以如果真要翻譯應該是 Plasta,
拿前拿後叫波達,
是一聲,
然後接著阿羅,
阿羅是 Ataka,
Ataka,
是四分之一的真,
真是一個角,一個斗,
一個角,一個斗,
我們一般說一真也有說十二聲,
也有講五聲,也有講十聲,
這個當然我們不需要去計較這個,
知道就好,
Ataka,就是四分之一真裡面有多少脈,
然後獨容,
他那個不是有一個頓點嗎?
那個頓點要拿到那後面,
獨容納,還有喀利,
這個是我查梵文,才確定是這個樣子,
那個獨容納,
獨容納,
也就是一真的意思,
前面那個Ataka,阿羅是四分之一真,
那個不是真,那個念弧,
念弧了,弧形的弧,
蝙蝠的弧,
蝙蝠的弧是弧,
他是和弧弧,
獨容納,獨容納是一弧,
然後喀利,
喀利是十六弧,
十六弧,
到這邊為止是容量,
就體積,
這樣的容量,這樣的體積,
可以裝多少脈子?
這邊感覺好像是在教印度的度量儀,
事實上,這些對我們來講會覺得有點遙遠,
但是對一個修行者來講,
或者對印度的修行者來講,
這些對他們來講,
變成是一個檢驗,
我們所謂的限量限正,
當然這也有點開玩笑,
譬如說我拿一盒東西,
然後說這裡面有多少,
我們或許,你讓我無聊幹嘛,
但是大家可能看過電影,
那是自閉症的,
你拿一大堆東西,
他說多少就多少,
反正我們的準確,我們的敏感度,
沒有自閉症的人來得高,
為什麼他行我們不行,
我們現在真的都三萬,
昨天晚上我去那個,
一個教授,
學習他學得不錯,
然後他就在問我一個問題,
他常常彈著彈著,
腦子不曉得跑哪邊去,
但是還是繼續在彈那一首歌,
那剛剛彈什麼他不知道,
你在恍神,還是繼續在彈,
他問我為什麼,
大家曉不曉得為什麼,
我們只要看小孩子在學東西,
小孩子在要求東西,
大家曉不曉得,
為什麼我們大人越來越笨蛋,
小孩子要什麼東西,
就從頭就盯著那個東西,
從來不跳,
你再怎麼把他引到旁邊去,
他等一下還是回來要那個東西,
小孩子他心單純,
心思單純,
專注,
他不會被影響,
也就讓你騙不了,
你把他帶到旁邊去,
他等一下還是要,
而我們大人因為慢慢的活潑了,
慢慢的什麼都要,
慢慢的就心當下都是支離破碎,
很少專注,
很難專注,
久而久之變成習慣不專注,
小孩子他為什麼學東西學得那麼快,
就他學的東西都很專注,
我及我的那個小孫女,
她敏感到什麼程度呢,
你只要講出一個聲音,
她沒有發過,
她馬上學你發音,
你講一個名詞她沒有聽過,
她馬上不斷的repeat你剛剛講的東西,
小孩子就是有這樣子的先天的智慧,
他學東西只要他沒有學過,
他很有興趣就不斷的學,
所以他現在已經能夠唱二十首歌,
而且不會重複,
就這樣子,
也不是多厲害,
我相信我小時候也那麼厲害,
那我相信不是只有我這個樣子,
大家小時候都一樣厲害,
每一個人都一樣,
慢慢的反而我們越大了以後,
那個價值觀錯亂,
那個專注慢慢分散,
所以那個能量發揮不出來,
尤其像現在我們常常有一部份題,
因為我今天看新巴塞歌,
把疑惑的出來,
馬上就想睡覺,
慢慢都這個樣子,
因為一方面是心裡面已經在打叉,
這麼多要怎麼看才看得完,
看半天怎麼才看幾行,
心裡面已經在踩煞車,
所以心裡面已經開始厭煩不安,
那我們修行是修什麼?
行所當行,知所當知,
你現在該做什麼?
一心投入,完全融入,
我再講一下那個咒音,
咒音為什麼通通要用甕,
甕的意思基本上就是,
你要身與意完全投入,
就甕,
甕就把身與意完全投入,
但這個聲音也是一樣,
把整個力量往腦部集中,
甕,
一定要專心,
做什麼一定要專心,
所以唸什麼咒,
前面只要把甕拿掉,都不是咒,
即使那個咒沒有甕,
你在唸那個咒的時候也要先唸甕,
這是咒的一個規矩,
什麼都要唸甕,
也就是說,
不管你唸哪一個咒,
你都要身與意完全投入,
提醒你要身與意完全投入,
每唸一次咒,
都要提醒你身與意完全投入,
不能分心,
不能分身,
不能把氣給弄糊塗了,
常常有人說,
你好像唱歌都不累,
只要一受傷,
什麼都累,
我們休息一下,