佛經 楞伽經
唯妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
各位敬愛的法師 各位清淨菩薩
能夠用正念
然後將自己的身心放在處
放在應該放的地方
這個就是實修
我們常常是頭上安頭
就一直去找什麼叫正念
一直要去揣度什麼叫修行
但那一念已經是忘念
那一念就是忘念不是正念
保持正確的心態就叫正念
把心 把身擺在正確的狀況下
就是正身正念
那什麼是正 清楚
正確的知道就是正
我們每一個人都本去的
只要你是有生命
生命是正常的 健康的
當下都有見聞修行覺識
就你眼睛除非你瞎了
除非你閉了 閉起來
你張開眼睛他就是能見
耳朵必然能聞
鼻必然能嗅
舌頭必然能嘗
身體必然有觸覺
意必然能知
那我們在這裡面
怎麼樣是能不加入污染
不加入錯誤的東西
那就是正
譬如說你看什麼東西
不要看了以後
變成要跟不要
然後又產生美不美
就是美醜
整整的你看了以後
用你的分別心
分別心就是污染心
眼睛看是正知正見
那意識一進來
還是正知正見
但是意識的內涵
若有邪分別
邪分別
那麼當下就不是正知正見
一切都是這個樣子
我起心動念
我知道我起心動念
那叫正知正見
那起心動念又產生情緒
又產生好惡
那就變成不是正知正見
因為只要是一個心
活的活潑潑的心
這我們開始講
事以後會更
比較清楚的去談
然後我看現在就先不談
我們要曉得我們的心意識
相同的一個體
體性是相同的
但相用不一樣
它的功能
它表現出來的樣子不一樣
但是它基本上是同一個東西
所以你說你到底是一心還是八心
你是一世還是八世
看你是從什麼角度來看
很明顯
八世不是七世
七世不是六世
六世更不是前五世
但是他們能不能離開
就是說眼
能不能離開意識
意識能不能離開第七世
第七世能不能離開第八世
都不可離
所以我們要曉得
他們之間都是非一非一
都非一非一
一定要這樣
你才不會取哪一個
捨哪一個
即使說我們要用哪一個根
或者用哪一個式
我們說十八
十八戒
你隨便拿一戒
就一個範疇
一個內涵
都可以來修
問題就是說
你如果只是這個內涵
其他不精通的話
不相應
那你再怎麼修它都不是圓滿的
一門深入是
透過這一門
然後深入到相同的體性
然後又從那個體性
往外發揮
變滿整個法界
從這個進去
清除那個以後
從那個往外放射
所以我們整個修行
其實都在找那個根本處
我們的根本處到底是什麼
就是那一心
我們的生命
我們說假明這個我
我到底是什麼
就是那個心
當下的心就是你
你就是當下那個心
你睡著了
那個心睡著了
我現在在念佛
我的心一心在念佛
這時候你是被佛充滿
充滿著的
你沒有任何雜念
這時候是心是佛
是心作佛
你如果真的
那我們現在比較麻煩的是
我一方面在念佛
一方面在打妄想
你說你到底是哪一個心
你心到底是什麼東西
所以修行不修此的話
沒有辦法單純化
沒有辦法把你的心慢慢沉澱
沒有辦法達到一心
那個心所起的作用
都是三亂
必然是三亂的結果
所以我們現在大部分會
修半天不相應
最主要都是不夠淨
這個心沒有沉澱下來
我們要使得這些念頭
一定要把道理弄清楚
你才不會還有恃無恐的說
我這個是正念
還是我這個是修行
你慢慢才會放掉
這些不應該有的造作
我們現在其實
大部分的造作
都只是造作
而不是真正的
心性所起的
正確的純淨的作用
所以大部分都是有染
有染自然就會有煩惱
我們繼續來看
上次好像講到
治具被治具
是不是講的這樣
從果具被果具開始
那果就是成果的意思
就果味
我們只要修行
譬如說
其實現在你的身心
也可以說
你修行的成果
現在我們這個
從過去
這是果相
從未來
這是因相
所以你說它是果
它又不是果
這個叫果具被果具
我只是隨便舉這麼一個例子
任何一個東西
都是如此
果具若有定相可得
那不是真的果
我講的就是說
它有境界可住
那不是真的果
因為一切相都虛妄
你若以為那個就是了
那絕對還不是
不管你定了多深
一定八萬劫
還是不是真定
因為它還是有初定的時候
所以你要住在境界裡面
那就沒有境界可得
也就是沒有真正的境界
可以讓你安住
所以才會不斷地強調
波子裡面不斷地強調
因無所住
什麼境界都不能住
因為一切境界都虛妄
所以千萬不要把
你修出來一點點成果
一點點現象
以為我已經修成正果了
那個都不是正果
只要能夠讓你感知到的
感知得到的
也就是你的根
是所對的
東西
那都只不過是塵而已
塵啊
塵土的塵
只是一種暫時的境界而已
所以
當然我們修行
也不要一直要追求什麼成果
你心裡面
要追求的成果
那絕對不是
究竟的果
我們可以稍微想一下
你現在的心是什麼心
你現在的心是妄想心
妄想心
妄想心所求的果
是妄想果
有妄想心
所起的、所求的果
絕對是妄想的果
但是我們剛剛講
每一個當下都是果位
從現在往前看
現在是過去的果
從現在往未來看
現在是未來的意
那
你隨時能夠保持一個
好的身心狀態
那這個就是
我們所有修行的全部
我們修行的全部
就是如何
把現在的
身心把它處理好
那叫處理好
當然很明顯不能著像
那不能著像有沒有像呢
如果你修半天
什麼像也沒有
那也就是說
他根本就還沒有到
受用的階段
就不能受用
你如果什麼境界都沒有
那很明顯不能受用
不能受用也就是
比虛幻還虛幻
能受用的東西雖然是幻象
如果連受用都沒有
那比幻象還虛幻
所以你說
什麼是修行
不能著像
那能不能無像呢
一樣
不能著像
但是也絕對不能無像
所以
整個佛法的
一種演進
這是一個很大的關鍵
很大的關鍵
我們剛開始的時候
當然就要慢慢的看穿
所有人的起向
都是無常
所以是苦
所以是沒有自信
這是第一步
到第二步的時候
你要曉得
雖然他體性是空
但是他是可以緣起一切像的
所以這一切像
其實當下
就是空性
空性所起的像
雖然是幻象
但這就是實相
幻象本身
就是實相
這是第二個階段
到第三個階段的時候
一切通通是實相
你不管在哪一個過程裡面
通通是實相
唯一實相
叫一真法見
殺人也是一真法見
救人也是一真法見
當然你有立場
有執著在什麼時候
你當然就會
認為那個不如你的想法
那你就會把它歸一成非法
符合你的想法
你就認為這個是正法
但是我們要說
正法還是非法
在這一真法見裡面
有正法可得
有非法可得嗎
如果有正法可得
也有非法可得
有時候所謂的有正法有非法
那麼這個法見
就不是平等法見
就不是空性的法見
就不是一真的法見
因為這裡面還有
真之外的假
那一樣我們可以這樣講
如果說一個人修行修得很好
但是他有一票
很好的朋友
那有一票他不願意接觸的人
那你說
這個人真修得很好嗎
絕對不圓滿
所以這裡面
我們當然要
不要去執著些什麼
包括你執著清淨
都是
諧分別
因為在你的心裡面
把本來的平等
變成兩分
變成有進有轉
法見裡面沒有進來
但是你的心有進來
那當然法見是圓滿的
你是不圓滿
慢慢的我們說
如果曉得法見圓滿
我是法見裡面的一份子
在圓滿裡面會有不圓滿嗎
沒有
所以我也是圓滿
這個是如來藏的思想
很重要的一個關鍵
你如果懂得這個道理以後
其實就開始修
修
在法見裡面任運
很自在的
隨便
修
修你的業習
你過去的業力
的習氣
還有一些必須改變的
那我們還是去改變
在一尊法見裡面
就容不得
你心裡面
還有錯誤
這句要小心的聽
你心裡面還有錯誤
也就還有染症之分
我覺得這個是染的
那我就必須
把這個認為染的東西
讓它去掉
去掉不是讓那個現象去掉
而是慢慢的
讓這個現象在你心裡面
那個染的定義
的認為
要把它改變掉
我現在講這個東西
比較有一點點哲學的味道
所以如果大家
聽起來不是很懂
還是覺得
有點繁複
沒有關係
就是心過
那哪一天你靜下來的時候
你會發現
好像那時候
有聽過什麼
你慢慢會在那邊思維
接下來就
滅起聚非滅起聚
這邊
可以分成兩個
也就滅聚非滅聚
起聚非起聚
什麼滅了
什麼起了
在這邊所有的
說法都圍繞著
我們的心
我們的念
所以在那邊滅呢
是滅心的作用
想念
那起呢
我們說起心動念
我說我把這個念頭
這個想法
讓它滅掉
真有什麼被滅了嗎
現在起一個想法
我把這個想法滅掉
那想法被你滅了嗎
你真的有什麼
有什麼東西
你讓它消失了嗎
都不是你讓它消失
反而不是
想法起來了
它必然消失
你有什麼想法
能夠讓那想法停在那邊嗎
所以你一念
兩念三念四念
我停住這個念
停住這個想
不是只有那個想
因為每一個當下
每一個當下
都瞬間
每一個當下幾乎
不能用多少時間
來描述
現在科學這麼發達
都沒有辦法描述
什麼叫當下
千萬分之秒
之前的現在
也不是現在
所以我們真的要去
慢慢的去體會到
現在
其實是不可得的
但是現在
是老老實實存在
要慢慢的去
體驗到這一層
你就越來越不會執著
你曉得
我以為是什麼東西
那個東西已經不是那個東西
這個能跟所
都瞬間都在改變
尤其我們這個能
尤其能
那外面的所的改變
因為有時候有物理性
有物理性
它有一個必然性
因緣成熟的時候
你的觀察力沒有強到
能夠看到它的變化
當然
以現在科學已經告訴我們
任何東西
隨時都在改變
因為任何東西的組成
都是原子分子
組成那原子分子
活的東西不是死的東西
也就組成任何東西
的那最基本的元素
說實在的
連那個基本元素以現在科學來講
都沒有
最後一個
也就沒有什麼
東西是真的
這個東西是絕對的
生起萬法
然後它不被生的
沒有
所有東西到最後
你說它的粒子
它是波動
它是什麼
現在都只是一種描述
那越來的科學的描述
越接近實相
以前以為到位的地方
現在越發達
不是圓滿說
不是真正的說法
所以我們可以講說
一切法的存在
其實
沒有一絲一毫的真
我們現在在講真
就是說沒有一絲一毫的
能夠不變
任何東西
只要是現象
只要是一種可控觸
可觀察的東西
它其實都不是不變的
而且是必然在變
所以
這個就屬於
滅不是真滅
那一樣的起
生起
起心動念
你真從你的心
生起了什麼了嗎
如果從你的心
生起來的是真的
那我們從
你今天不曉得
你生多少東西
那個東西已經裝不下
如果你生起來的是真的東西
那妙就妙在
你生起來通通是空的東西
都不實的東西
所以你生再多
都不會有掛愛
生再多都不會有負擔
所以我們才會有人會打妄想
但是
因為打妄想所以就不實
不實的話你心就不安
是這樣來的
所以這邊就滅具非滅具
起具非起具
那這個
用到修行上來
受用的話
很重要就是說
不管你起什麼心動什麼念
起而非起
起而不起
不要你起一個想法
是一個惡念
你就在那懺悔半天
千萬不要
那是浪費生命
起來
根本就不起
生起來
根本就無生
你抓也抓不住
留也留不住你懺悔什麼
你剛剛起惡念到哪邊去
你到底為誰在懺悔
為那個惡念在懺悔
已經消失了
那你現在要找這個惡念
從你的心念找不到
你到底在懺悔什麼
懂這個道理
才叫實相懺悔
你如果不懂這個道理
那叫妄相懺悔
妄念懺悔
那種懺悔其實意義不大
所以我剛剛不斷的
在強調說
到底你到底是什麼
現在你心的內涵道理是什麼
你就是什麼
我們修行
修到最後也是這個樣子
不能一直停留在過去的
修行的境界裡面
在那邊自己取暖
我曾經進入什麼境界
那境界在什麼地方
夢幻泡沫
醒著不要做夢
不要醒著做夢
接下來是字句
字句當然
它比較偏向是一方面
那現在醫學也很明顯的
譬如說我們說標靶治療
放射性治療
它明明在傷害
你為什麼說它在治療
它是在殺傷性的
為什麼說它治療
所以我們要曉得
其實真正的治療
就是能夠把你的病
想辦法解決掉
那這個殺傷
它就是要把你的病
解決掉的一種
對峙的方式
所以它本身
不是對峙
不是傷害
表面上我是在傷害你
但是事實上
我們藥劑
我們藥的結果不是傷害
反而是健康
增益性
不是死腦性
那反過來講
這個劑量要拿捏得好
而且那個就是
這個醫生要真懂
真有把握
否則的話
他本來可以存活三個月
搞不好
三天就走了
所以這裡面
包括我們用藥
都不能執著
要拿捏得剛剛好
要對症下藥
所以沒有定
法可得
藥不是藥
不是藥
可以是藥
我們剛剛講
就是這個放射性
明明是一種傷害
但是它是真藥
所以這裡面
其實都在要
顛覆
我們所有的執著
慢慢地讓實相
讓我們智慧能夠啟用
讓實相能夠顯現
接著下來
這個相聚非相聚
這個相
我相人相眾生相受者相
基本上是
比較偏向這四個相
當然我們曉得
我們體相用
也可以說那個相
凡是一切可觀察的
對象
都可以成為相
所有可觀察的相
事實上
你現在的觀察
跟剛剛的觀察
表面上
對一個相在觀察
但是如果我們接受了
前面的那個道理
每一個觀察的相都不一樣
我們比較有的經驗
譬如說你去阿拉伯
你觀你的鼻
觀這個地方
你觀的相
哪一個瞬間是一樣的
所以有
定向可得嗎
有真正的所緣境嗎
沒有
所以在這裡面
更能夠慢慢的
我們如果真正的去做
它只是一個方便
一個方法
讓你的觀察
在一個範圍裡面
但事實上在這個範圍裡面
你會觀察到
在這個範圍裡面
有無窮的相
怎麼在一個小小的範圍裡面
都不一樣的相
這時候你才會驚醒
你真的沒有相可得
任何簡單
裡面都無窮的複雜
那你所緣境
對你所觀察的現象
已經懂得這個
那反照過來
是誰在知道那個隨時在變
其實是真的難
一切都是你心事所變
包括你所觀察到的
那些現象
其實也是從這邊
變化去跟它相應
你如果這邊不變
那這邊怎麼變
你都沒有反應
所謂
看到等於沒看到
聽到等於沒聽到
因為你用一個完全不動的心
那沒有辦法
沒有辦法
真正去知道什麼
所以千萬
我們雖然說
我們要用這個心
這個心
我們也講過好幾次
第一個它是空
第二個它是明
還有另外一個
它是如如不動
然後更高的境界
它是變滿性的節奏
這是在描述我們的心的時候
那個如如不動
如如不動
講的是
沒有起心動念
沒有妄動
它是一個
完全沒有干擾的觀察力
你的心
必須保持在這樣的狀況
那心的作用
起來的時候才能夠像大園靜止
那樣子的照見
如實的照見
你只要有這些動亂
有紛擾
你的心就好像
鏡子上
加上了很多染垢
然後要去照東西一樣
或者是怎麼樣
這個鏡子不斷的動
想要照東西一樣
這個後面也會有