南無不達亞 南無大媽亞 南無三佳。
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛。
吾上聖聖唯妙法 百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持 願解如來真實意。
請放下
諸位敬愛的法師 諸位求真菩薩
早上有一個朋友帶來他以前的同事
這位同事是肺腺癌的末期
其一個念所想皈依
就這樣子一個因緣
我為什麼要提他
因為一個人其實都是在當下那一念之間
每一個人都是你當下那一念的延續
可想而知他來的時候是什麼樣子
這是愁眉苦臉的樣子
然後來跟他說說法 聽懂了
然後整個身心就開展開來
就笑得很自在
自己也很高興
所以我們要曉得
其實我們心為什麼會苦惱
你為什麼會苦惱
就是沒有正知見
提起的不應該提起的
認識那錯誤的對象
用錯誤的態度看錯誤的對象
下錯誤的評判
起錯誤的反應
通通就是這個樣子而已
那為什麼要正知真見
過去我們會覺得正知真見好難
你不管讀多少經典
就是要起正知真見
當然我們曉得那個當下的知見
其實來自你巴士 田土跟種子起現形
但重要的是你當下起了什麼知見
你看到了什麼 你見到了什麼
你知道什麼
所以若修行修半天
起不了正知見
那就證明你的所有東西都沒有善用
也就沒有消歸自性
你若真消歸自性
時時可以起正知真見
消歸自性
從自性起用
就時時都能夠保持正知正見
你只要起分別心 起妄念
當下都不可能正知正見
所以該怎麼學
要學到什麼才算數
所以其實你所有的知見都是你的習氣的顯現
我們現在怎麼看 怎麼想
通通是習氣
所以一個人修行 若不改變習氣
那什麼叫修行
基本上修行就是改變習氣
從聽聞正法來改變你思維的習氣
從不斷的修禪定來改變你散亂昏沉的習氣
從用你的智慧來改變你用你的分別心的習氣
在在都是在改變知見
你修得怎麼樣
完全用你當下如何知 如何見
來判斷你到底學到什麼
所以修行絕對是老老實實
所以老老實實就是你起什麼心 動什麼念
你就是那一塊料子
你就是那個人
不管你過去修得多好
你當下起什麼心動什麼念
這時候是真正你當下的我
所以要多小心
你只要是起心動念都錯
所以叫動念奇怪
那問題就是說你不起心動念
不是就變成沒有用的人嗎
不對 轉移
我們是依我們的習氣
依我們的業益而起心動念
你要慢慢的
因為你有正確的知見
我要在我的清靜心的基礎上起心動念
隨時保持住
這個最重要的關鍵
你隨時會有證知證見
因為那個因根本依處對
所以從這個地方如是因就如是果
它展現成相用的時候
自然是證知證見
因為你來自清靜的心
而我們忘了我們有清靜的心
常常用我們的習氣
用我們的業力的殘留
來反映所有事情
都是邪知邪見
因為所有業力習氣來自無明
無明是真的嗎
自信是真的嗎
看你的知見
這時候又決定你的知見到底對還是不對
你若肯定無明是真
那你就順著無明去吧
在你的世界裡面絕對是無明的世界
你若肯定你的清靜心是真
這個才是實相
這個才是真我
從那時候開始
你就對了
當下提起清靜心
清靜心起相用
你的世界統統是清靜
所以這個世界上
其實本來到處都清靜
無明的人看什麼地方
都是染過的
有智慧的人看任何人事物
都是清靜的
差別在這個地方
在虛空裡面
你放進任何東西
它如如不動不爭不解
不會被你所染
但是當你忘了虛空的存在
一次什麼就變成什麼
所以當你有我知我見的時候
這時候就統統染
當你曉得你自性空的時候
當下都是清靜
你執著在相用
把相用當實在當真
那就染
你不執著相用
把相用當緣起
當下就是靜
就是清靜
所以不在有沒有
不在你有沒有唸
有唸沒唸
會講動念極觀
是因為我們動念都是來自業力
來自發射田的種子起現形
所以說動念極觀
因為發射田裡面
所有的種子的聚集
我們說它是執常識
都來自我知
而建立起來的
所有的種子
幾乎可以講
都是染的
都是來自無名所形成
所以我們才會講動念極觀
但是作為一個明心見性以後的人
他已經曉得他心性
他本來的密目到底是什麼
絕對不是動念極觀
不是動念極對
不動念反而就不對
他不動念就不能行六度萬行
行六度萬行
所以這邊那個關卡
那個關鍵處
要拿捏得到
你才不會
啪!起心動念
變成一個枯寂的生命
你曉得唸來自清靜心
那起心動念
動得越好越多越好
因為你都曉得
它來自清靜的心
那這個當然
不能自我安慰
你明明起了要罵人的念頭
你還說
這個來自我清靜心起現形
那當然錯了
所以為什麼要先做內觀
把自己的身跟心
都看得很清楚
它是由習氣來的
還是由自信來的
你都得看得清楚
如果連習氣來的念頭
你都還看不到
你跟著你念頭跑
那當然就迷上家名
來自無名的念頭
你跟著它跑
那不是以盲導嗎
這些其實跟我們切身關係
譬如說
我們已經好不容易
活了這麼久
為什麼講它好不容易
我們什麼時候
心很自在
很愉悅的
一天過一天的
其實都迫於無奈
早上不得不醒過來
晚上不得不睡覺
肚子餓不得不吃
吃得飽了不得不休息
都是無奈
當然這樣講
好像有點灰色調
但事實上
你問你自己
是不是這個樣子
你什麼時候吃飯
好棒喔
這個
幾粒米吃下去
哇這個味道太好了
你如果是有這種寒涼
那麼你每天其實是很愉悅
是很愉快
但是大部分我們都迫於無奈
不得不吃
吃完全不相應
然後跟你的喜氣合不來
今天煮得太鹹
開始心裡面就不高興
那這個菜這麼好
為什麼要加辣椒
我又不能吃辣椒
為什麼辣會
這麼好的菜為什麼要加辣椒
所以很多東西
喜歡吃辣
這麼好的菜為什麼不加辣椒
真不會煮菜
所以這很明顯
我們都是用我們的喜氣
在反映事情
那如果來自自信的
就完全不是這麼樣子反映
我現在肚子餓了
有東西吃
好感恩
發這麼大的心
寧願犧牲自己的時間
花那麼多時間去
剪菜 洗菜 煮菜
真的感恩的不得了
這個就來自
清靜的心
因為所有事情的
成立都要緣起
沒有人發心煮飯煮菜
不會有飯菜讓你吃
所以我們如果
都曉得我們的起心動念
也會體貼到別人的起心動念
哪一個人
故意要把菜煮得很難吃
沒有
他會以為這樣子
煮是不錯的
有時候當然有偶爾會犯錯
那個犯錯其實也是因緣
所以我們如果慢慢的
可以把這些都看破
放下
你的執著
其實你就開始活得很自在
因為在這裡面
你沒有太多的分別心
沒有分別心就沒有好惡
沒有取捨 就沒有壓力
就開始很自在
當你有分別心
有我的時候
我就會讓你很不自在
當你有我的時候
我相一起
人相 眾生相
就必然並起
然後你執著這些東西
真正的存在
你把它當真
那受者相也就跟著起來
那四相都出現的話
你就被相轉 被禁轉
那當然是反恐 當然是恐慌
當然不自在
所以反過來講
若間諸相非相
假如一切相都只是緣起
沒有相 沒有什麼相是真正的
如果能這樣
慢慢的就
能夠自在
接著我們要講
現在很多學佛的
覺得
學佛真麻煩
還要深讀經帳
這經帳
是一千多年前翻的
那時候都無年文
這看起來好難看
有沒有人
他已經證悟了
用現代話講給我聽
那不是好得多
如果真的有人證悟
用現代話要講給你聽
學佛還要那麼囉嗦嗎
你告訴我什麼是清靜心
我從那邊開始不就好了
你不要講那麼多道理
當有我的時候
什麼都不對
我剛剛講的是負面
我講正面的
我現在開始學佛
看到這些經典
哇 這個很妙
怎麼這麼簡潔
幾句話就講了很多道理
我要好好的研究
從這個地方可以找到智慧
從這個地方可以見實相
我如果真懂了
我就好了
真懂了我就會證悟
那個也是錯誤的想法
不管你用正面
用負面
其實只要有我在那邊解析
有我在那邊認為好跟不好
都不清靜
但是有的是善念
後面這個是善念
前面那個是惡念
善念惡念
其實還是不是實相
若再分別欣賞
什麼是實相
實相會自己生嗎
實相也不會自己生
只要是身體的東西
都要借因緣
身體的東西
借因緣
身體的東西就緣起
性空
所以它是實相
所有身體的東西
都是實相
而不是身體的
就是妄相
不生的才是實相
所以我們就要曉得
反正有跟空
都是實相
有是空性的幻現
空是因緣未具的假相
空相也是假相
有相也是假相
所以
有不離實相
空即是實相
所以不集不離
這個要好好的去思維
這個思維是如理思維
而我們一般著想是不如理思維
差別在於
如理思維
而我們一般著想是不如理思維
差別在於
施捨拒
很多法他不得不說服
因為如果
釋迦牟尼佛證悟了以後
他什麼法都不說
那他這個證悟就只有他自己的事
跟眾生沒有任何因緣
因為他講解
剛開始證悟的時候
他馬上想到
那時候跟我一起出家的那五個朋友
這當然是他那時候宮廷裡面的侍者
車夫之類的
他馬上就想回饋
這五個跟我一起發心的
幫忙我修行的
我當然有一點成就有點心得
趕快跟他分享
所以他就先去度了五比丘
可見他發心要著意眾生
也得有因緣
這跟他因緣最深的
剛開始還是排斥的
還是不想聽
他們看他遠遠的
這個做不住了
這個已經修不下去了
我們也都是這個樣子
當你貪念修苦行的時候
當你執著無為的時候
你以為有為是忘
而我們眾生是
當你執著有為的時候
你以為無為是懈怠
是退縮
是不負責
如果有一個小孩子
在那邊靜靜地坐著讀書
你會怎麼想
你怎麼那麼懶
你念好考試還不趕快去讀
一定是這個樣子
當你執著什麼才對的時候
你就會把那個本來對
變成不對
因為你已經有立場
先入為主
所有的有
其實都有他必要的條件
也就有他的因緣
才會有施設
這些種種的句子
種種的法
非施設句
他既然是
隨機說法
應機說法
所以你千萬不要死在句下
你如果不是那個句
那你就不要
就不是那個根器
你就不要拿這個拿來當你的藥
這個叫非施設句
不應機的話
對某些人應機
自然就對某些人不對機
所以我們
盡信書不如無書
尤其禪宗
講得更徹底
所有的經典
都是四倉紙
四倉紙就是
你洗澡的時候
拿來
給人家擦
擦掉
甚至講得更難聽
是擦屁股的紙
這是經典
因為紙
它至少有用
可以用在那邊的時候
實際的用處
那現在我們人已經受不了了
現在我們人的屁股
不能用
這麼粗的紙擦
這個其實
我們都過來人
以前拿著竹紙
還是那個軟木塞
拿那個擦
然後慢慢才有紙
紙也是很粗的
然後就變成這個細的紙
所以在那時候
會覺得有那個已經很棒
至少你直接用手去擦
來的衛生來得好
以前即使用手擦
你要找洗水也不見得有條件
所以我們現在其實是整個
福報都太大了
所以都想像不到
那時候很窮的時候
他是怎麼過日子的
現在只要不對味
你就覺得不好吃
那時候有東西讓你吃
你就已經很感恩
所以一樣的
當一個人會歸零的時候
忘了他的身份
忘了他的福報
這時候他開始
很懂得感恩
若一直我是什麼
我是大老闆
我是什麼
可以用這麼差的東西
讓你當然就難過
而且也會理所當然
接受人家服務的時候還趾高氣昂
但當你歸零的時候
我們的生命都必須
別人發心去提供
他的服務的時候
當你回到這邊來看待事情
那所有別人的一點點幫忙
你都會很感恩
所以前者就喜氣
你以為你是什麼
那後者是實相
你現在到底是什麼
你那些有的福報
記在你的身上
你是大老闆
比如說郭台銘
他可以回他的鴻海去當大老闆
不要出來亂講話
有時候我們忘了我們的身份的時候
其實就會開始犯錯
就會開始犯錯
所以
一個人一定要很小心
他的起心動念
他的三種念
其實你講錯話
絕對來自你想錯
想錯往往來自什麼
以為是我
認為怎麼樣就是真理
已經錯了
然後講出來就更錯
然後再去做更錯
反過來講
有智慧的人是
你看他做什麼
你就曉得他是想什麼
所以對的人
是從行為去看到他的對
對的人也是從他的思想的對
當出發點
從清靜心來的
我們學佛的人
一定要慢慢的
找回自信
找回本來面目
找回原點
原點就是我們本有
本來
本來面目
本來就是原點
如果用現代話來講
就是這邊
那現在用現代話來講
我們隨時都要歸零
所謂歸零的話
連我都不可得
就沒有我
只要有我
就沒有歸零
歸零就是空
我們把這些話
把佛法的話
拿來現在的樹裡
現在我們一般
很多人都會講歸零
但是他的歸零
其實不是真歸零
只是一個說法而已
就好像我們在講
緣起性空只是一個說法
沒有什麼意義
必須要
真把這一句話
變得是實用的
實際的一句話
真的諸法性空
當別人罵你的時候
馬上想
諸法性空
當別人討你便宜的時候
馬上起念
諸法性空
這時候你的諸法性空才是真的
才是真的
而不是只是在裡面轉
那個不是真的
所以我們
學佛的人如果看到
有經典
有什麼當然一定要起
恭敬心
尤其如果透過別人的嘴巴
在講你不懂的
道理
那也一定要感恩
這個都是很難得的
所以
這個就施舍句
非施舍句
如果他講出來不對你的機
你也不要說
他在講什麼東東
他怎麼亂講
只要有人願意聽
聽得懂受用
就對了
你認為他沒有講對
那等你來講的時候
對方不一定接受
所以
反正不要自以為是
在這裡面就曉得
一切的作為一切有為
都是緣起法
尤其是經論
更是緣起法
所以不要太執著
接著下自信句
非自信句
其實用那些施舍句
非施舍句
他的用意是什麼
是要讓我們去知道
什麼是真正的本質
自信句就是真正的本質
我們如果曉得真正的本質
諸法性空
一切法的真正的本質是空性
那真正的本質是什麼
自信句即非自信句
這個要懂嗎
從那邊過渡到這邊
你如果以為諸法性空是實相
是真正的
那就沒有後面這一句
有一個叫諸法性空的真理
你要著想
所以所有東西
你都要如實去了解
諸法性空沒錯
但諸法性空一樣
性空可以緣起
這樣才是自信句非自信句
你不要以為緣起物有自性
你也不要以為諸法性空是自性
諸法性空就代表性不可得
性是空
不要以為有個自性存在
譬如說我們有本來清靜的心
千萬不要以為清靜的心是真的
你如果以為清靜的心是真的
那當下就有染了
有我了
有執著有法治了
所以也不要那麼理解
但是不要那麼理解
該怎麼理解
我真的有自性清靜心
但是那個自性清靜心
要怎麼才能顯現
必須當我業障消失
當我妄想不起的時候
自性清靜心才可以顯現
這個就是證知證見
那你不起妄想
這時候清靜心就柔然而現
就很自然的就顯現
所以你懂這個道理
其實就會很快的
讓你的自性清靜心啟用
你的自性清靜心就會啟用
就會現象
就會啟用
為什麼
因為前面那一句告訴我們
你不能起妄想
不能起分別
不能造作
這個叫斷一切惡
斷一切希望
這些沒有了
它那邊自然就柔然而生
任運而生
任運而生的才叫自性
不是你造作來的
你如果造作來又是有違法
不是自性
它是生滅法
這個都要很小心
你只要有一點點
裡面有一點點我在那邊推動
那就不是自性
那就不清靜
所以為什麼佛法一直要
談無我無我
就是要慢慢的讓我們
那個我慢慢不起作用
一個我不起作用
那個我是不是變成沒有用
那時候剛好真我啟用
假我不動的時候
那真我就無處無限
因為它不是因緣所生法
所以不受任何條件的規範
這是很妙的地方
很妙的
所以我們在講心的時候
為什麼後面會講那個變
體性空自性明
然後啟用大悲變滿
為什麼
因為它不是緣起法
緣起法要有條件
不是緣起法不需要任何條件
所以我們也可以這樣子想
當你應用你的自性清靜心的時候