那我就來練我做的一首歌
這首歌也是老師傅把彌陀練曲
取的一個名字叫《鳳山淨土》
是我們去老鄉的時候師傅跟我們說的
那我有一個靈感
那現在唱給大家聽聽看
《鳳山淨土》
大家聽了是不是很感動
我看到有法師都流眼淚
我也快一點 差一點點
我們現在有一位已經受不了了
真的是很感動
更讓我感動的是
淑慧師姐她剛剛有提到
她是一個殘障者
您知道她是什麼殘障嗎
她眼睛幾乎是看不到的
可是她走路你看她就是很自然
她都靠感覺
她都跟我們講靠感覺
然後她非常非常的寂靜
每個禮拜
下午三點到五點的佛學講座
她都會來參加
晚上的功修
她最快樂的時間就是來佛林寺
她說她每個禮拜就是期待這兩天
因為禮拜六來上課之後
她晚上會住在這邊
禮拜天如果有志工幫忙做
她廚藝也非常好
也經常做很多飯
就是跟大家節約
還有一個
就是她先生
她同修對她的支持
其實她同修也都沒有離開我們
這七天我們也都看著她提供的
那個悟倫的那一座佛
就是她同修供養的
我們是不是也熱烈掌聲
謝謝
也謝謝老師
老師可以來幫同修
我們因為最近有很多人來
好像他知道我會念法身經
他就說
怎麼可能可以把它記起來
我唱給一些師姐聽
他們說很不錯
可以把它記起來
我現在跟大家分享一下
因為法師還沒有編
所以如果他編了
我就會編
因為法師教的
就是要跟法師學
我編的這一首
法身經是在去年的時候
藏文課還沒有開課之前
我就先唱這一首
我也不知道會唱怎麼編
奇怪
唱完之後就怕這樣忙
等藏文老師來的時候
我很想知道我在唱什麼
也許是那邊的聲音
藏文老師告訴我說
這是在安多印尼的古調
我就突然嚇了一跳
為什麼會這樣的聲音
是不是因為我們的古人士
有把那個咒語念到入心
才呈現這種曲
請大家忍耐一下
替我唱這首
我先念一次
法身經
師父說的是正統的法身
所以我覺得很重要
我覺得很多咒語都很好學
這一句
我就是覺得很酷
所以我就拿了智慧型手機
沒有麥克風
我就去錄
至少我唱過前一遍
所以說這一首
對我來講是比較賞手
謝謝
可能要再唱幾遍給師父聽