師父， 馬師， 師兄， 師姐， 大家好
我昨天一個晚上沒辦法睡覺
不知道為什麼沒辦法睡覺
因為我不知道要說些什麼
那一個念頭來了呢
他說 言不如行
你做了就死了
所以我現在要先鼎鼎師父三拜
第一拜
感恩師父慈悲智慧
然後帶同你走上真正修行的道路
然後第二拜
歡喜踴躍
第三拜
信受奉獻
阿彌陀佛
我去年退休
然後回到福延寺
足足大概一年多的時間
那這段時間裡面也經過了閉關
長短關
不知如何關
得到很多大家的幫忙
因為我都默默的在做
默默的在行
因為你只有默默的行
你才能夠把每一件事情做得很好
那當然在做的過程當中
它會有很多的苦
那這些苦是為了做什麼
因為老師就說
你吃苦就是為了要療苦
那我們也知道說
那你為什麼要來修行
那修行就是為了要脫胎換骨
那為了要改變我們自己本身
所有不好的習慣跟習性
那本來我在開玩笑
跟吳師兄講說
我要上台一分鐘
然後他不笑
嚇起來
那結果我跟大家講得那麼的快樂
雖然是說得很辛苦
但是都講得很快樂
就多說了幾句
因為大家在互相學習過程當中
互相鼓勵
那你們也給我很多的機會
讓我可以小試一下身手
也讓大家能夠得到一點適時的安慰
在我的觀念就是說
我們每一個人就像一部車子
你平時就要好好去保養它
那你如果不保養它
你就急著上路
那當然就很容易故障
那因為我們每一個人的車子
它的來源都不一樣
有進口車
那有中古車
那如果說我們懂得適時的
去找一個修車的師傅
幫我們把車子好好的整理一下
我們再繼續上路
那這樣子的話
你在行走車子的過程當中
會更明確
也會更安全
那師傅就是我們的修車廠
還是我們的修車廠
所以你們有任何問題
覺得說自己本身這部車子
開得不是很順暢的時候
就可以跟師傅請教
那當然有一些師兄
他也很樂意提供他的心得分享
你們不要客氣
盡量發問
把師兄討導
那你們就是非常好的行者
阿彌陀佛
感謝大家