各位方丈師父
各位在座的法師
各位的居士大德
阿彌陀佛
首先我必須要先告訴大家
我天分大禮拜
我還要想很多的方法
把這個大禮拜拜得五光十色
轉頭的時候就想要拿紅
還有我身邊所有的活體
所有的眾生身
趴下去畫個圓圈的時候
還要想方丈和上教的五個顏色
都穿透了向下去和天馬上的時光
不然不知道怎麼辦
怎麼想都覺得不行
還想去跟我老師交個茶好友
所以我是真誠的很會
用了很多的花花色色的方法
自己把它想
拜了十七輝
更讓我覺得有趣
然後呢
每一個舉手投足
都變成是
把它想像是親佛菩薩來加持
那這七天當中呢
我覺得大家都經歷了
同樣的色深的一個七天
非常的妙奧妙
我在痛的時候
就覺得說其實
我們的媽媽生我們的時候
這個還要痛的痛
因為我曾經被一個媽媽
在生小孩的時候
我的手不小心被她抓到
她抓到的不是那個長長的扶手
她抓到我的手
她叫的時候
我叫得比她還大聲
因為她抓了我的手
用力要把孩子生出來
所以當你在痛的時候
可能上體有一些軟身潮
這邊剛好遇到一個賽斯師
比較懂得把你的結交一點
軟身的方法
我寄生我們的時候
都沒有軟身的方法
所以痛的時候
就生氣
你媽媽是我的頭
我不要跟你講
七天嘛
你太老了
你也沒有參加過這個
我通常都是自己坐鑽石
在這裡住過
有過一點經驗
所以我覺得
如果在生活上
這樣的一個
在道場上
有這樣一個
舒適的 休息的方便
說真的
我不是參選過很多地方
但是也聽聞過
也親身經歷過
道場忙碌
親生弟子都很忙碌
所以
非常感謝這邊所有
目前已經償還的一切
所有的人
在這七天當中
深深的感覺到
要看好自己的這個面
真是不容易
常常就是要
覺得如果下週要寫
好像寫不完
所以
我非常的感恩
有這樣的機會
絕招的功夫
真的是不容易
彼此功夫也不容易
就像我們在生活裡面
遇到所有的人事
跟我們的碰撞的時候
那就是真的不容易
所以在七天當中
感受到諸佛菩薩
是多麼的偉大
甚至呢
我們親身的一些善知識
曾經有過這樣的論說
願我所享受的一切
和了西街會師
和師法界一切眾生
願眾生所有一切苦難
西街我一同感受
所以
我不知道大家
怎麼樣
是不是有感覺到
諸佛菩薩包含了我們
真的是
我說這個
虛空可以涼
風波可以把它綁著
但是我們是沒有辦法
索盡佛的所有功德
所以非常感謝
除了感謝之外
還是感謝
感謝大家有這樣七天的
酸酸寒寒
感謝我們方丈師父
這麼努力的
把他的
生命修行上的
經驗
做一個好的報應
所以
願佛保佑