師父,各位法師,還有各位同修,大家好。
真的昨天晚上睡不好覺,因為平常我如果問師父的時候都結結巴巴,因為我都很緊張。
師父的法很嚴謹,他自己說他自己很理性,沒有感情,
但是我接觸古言是將近一二十年,那其實很多時候因緣不足就沒辦法進來。
但是如果有進來,還是很喜歡聽師父說法,然後聽一聽我會放在心裡面,
有時候怕忘記,我就會把它記一記。
回去做什麼,就是說工作上或者是需要的時候就可以拿出來用。
所以二十年來我一直把師父當作心裡面的老師,
然後現在出家了也是我心裡面的師父。
那所以要請教他就很慎重,有時候都不敢亂問,
然後一問出來有時候不知道自己在講什麼,
但是師父都很慈悲微笑的回答你,很親切的回答你。
但是他一上來之後,他為了保證我們之間,
他就會開始很婆心的要讓我們知道怎麼樣才是對的。
所以我都覺得很感動,很謝謝他,像我們的父親一樣,我們的師伯一樣。
所以我跟師父,我不知道怎麼,就是說可能在學習上我還不是那麼用力,
因為很多因緣不足,加上就是說我師兄因為在工作上,
他自己也非常的有責任感,所以他一定知道說我人生很好,
師父的法很好,他也很想進來,但是業力還是一直牽引著他。
那我很感謝師父,像昨天晚上他有進來,然後講了一番話,
我都覺得謝謝師父,因為那一番話就是我一直很想跟他溝通的。
因為他一直就是放不下他自己的事業,然後我跟他講話就很微不足道,
然後包括我第一天本來就想進來,但是他自己工作放不下,
所以後來我之後第二天進來,所以原則上我只有來七天,
我六天沒有很整齊一點,那結果我記得他第一次來的時候,
就在外面走來走去,然後因為我們很gay到,
就以為說他很怕生,我們就出去跟他打個招呼說,
你要不要進來裡面,我怎麼樣?
他就很噁心地看著我們,然後逼著敬語兩個字,
怎麼這麼歪講話,然後因為他以前在大學的時候每到暑假,
他就跑去參觀師父,就是師父的書那邊打,
就是去參加在街學會,那他知道系列裡面的規定,
還有一些原則,為什麼我沒有遵守,然後他就很兇,
就問我為什麼還可以講話就對了,那我後來就靈機一動,
我說因為我們就是像有一些學員就身體不舒服,
他沒有講,結果他就有個突然狀況的話,
他如果講出來或許有人可以分享這樣子,
就幫忙刪減一下這樣子,然後就這樣子,
總之我就是要很感謝師父,
就可以幫我跟我師兄講很多一些資訊,
讓他可以放下他外面的承擾,希望有一天他也可以進來,
因為他進來我才能進來,
因為有時候我們都會想說太累了,不敢進來,
自己又沒有交通工具,這是我自己一個很期許的,
很希望未來我可以才能進來,
因為師父他的法從我這樣子一路走來,
他一直都是真的是非常非常不會講,
因為我在外面也聽過一些其他的法,
有時候都會問他別人說的對不對,
然後其實我心裡面都知道師父說的是對的,
那我自己會很涼,然後師父不管是說的或者是唱的,
真的都非常好聽,然後包括他的那個,
他的聲音有時候你不知道他念什麼,
好像昨天拜佛的那一念,
喇嘛心我不知道他念什麼,
但是裡面就是流入一些慈悲跟智慧在裡面,
然後你們覺得說,
就從他身上學到輕輕柔柔的,
他的輕柔裡面又有力量,然後又有內涵,
然後又有智慧,
你就會覺得你的工廠也要明白,
你就聽他的聲音,然後就唱歌,
然後就會覺得說聲音,
那種法音隨時就是一直在心裡面,
讓自己心裡面給自己一種加持,
然後覺得說自己沒有修過身,
因為要追受傷,
然後每次一聽到禪堂,
你就會心裡面揪在一起,
唉唷,這個真的很對不起師父,
心剛進來的時候一直綁住,
就沒有氣可以伸上來,
然後每次吸氣吐氣,
根本沒有氣息,
然後又要吸到底,
所以一直在那邊動來動去,
覺得很不好意思,
不過我真的會覺得說,
這樣一天兩天三天四天煎熬,
每天每天真的是,
就是這邊痛,那邊痠,
然後也很害怕,
因為曾經有一次坐在那邊,
整個頭暈掉,
快要滾下去了,
然後我眼睛睜不開,
所以不習慣給別人製造麻煩,
然後就心臟也是,
就是震盪得很大,
後來幸好那個洪師姊,
一芬師姊也有稍微跟我講一下,
說那個就是血,
應該是血壓血管太低,
所以我就這樣子看著他,
然後也是走過了,
然後總是有很多現象,
但是真的就像師父講的說,
不要理他,然後看著他,
然後就是繼續做下去,
就聽師父的話,
繼續去做下去,
然後我就覺得說,
這樣幾天下來,
我就好像跟剛出進來的時候是,
一潭十分濁的水,
然後每天每天經過師父的調教,
說法,這樣清醒之後,
會覺得說,
慢慢慢慢人輕鬆起來,
有沒有減重,我不知道,
我沒有去量,
但是會覺得說,
整個人比較像人樣,
然後覺得身心都有在改變,
真的通通被師父說中了,
然後我也不知道說,
我只是想回來聽師父講話,
然後這樣可以請師父進來,
因為以前一直工作,
每次在暑假就是被排課,
所以我就覺得說,
那我也來努力努力吧,
那這一次也是還好,
就是我堅持我不要上課,
我就來參加打氣,
所以我也希望未來我真的可以,
就是有那個福報可以進來,
然後繼續好好跟師父學習,
不要再用結緣的方式,
然後真的是師父是,
真的是我們的寶,
我這樣看了很多,
師父真的很厲害,
我們真的要更好好跟師父學習,
謝謝大家。
字幕由 Amara.org 社群提供