今天我來講
我很高興見到那個華山師父
還有雷理師父
我頭一次來
我很高興
一天兩天都在哭
我來的時候
也不知道要來補償什麼
一兩天我就說沒關係
雷理師父說你會做的工作
你就去幫忙找
你這樣也可以
那我疑問就是
年輕到現在
就是很多
無聊的很多
受苦的很多
都好像比人家比較苦
我這個原因
這個疑問
就是會聽到聲音
我一直找
找到這個疑問
為什麼我會這樣
怎麼會聽到那個聲音
在哪裡
就會聽到哪裡的聲音
這樣
後來實在
今年我一路走來
就是可以說
很無聊很艱苦
我來也是
雷理師父很多人都說很痛
但是我的習慣就是說
我的一些會痛
比這個還要痛
我要讓他痛也沒關係
這樣比較痛
所以我會勉強再做
但是我一天兩天都在哭
我就心想
我請菩薩說
那天從六月
十三
六月十三號叫我來
我就說六月十三來
是要做什麼
再來就是十九
十九我跟菩薩也是
做聖事
我也放聲
我很高興今天來
可以聽到這些
雷理師父的講經
我自己覺得
剛剛講到
我這個心
轉開
轉開覺得沒有痛也沒關係
我就覺得到這裡
我就是
已經愛了
要走正確的路
我還未來
還沒有行動
我就是聽到
國母主義
這樣說我就很感動
我說我來是要做什麼
是要做什麼
我都不知道
也沒有來這個公養師
以前就是這樣傻傻
傻傻的這樣傻傻的
我們今天三禮拜來
我就回來
就是我的教長
也是有幸運
就是這樣
每次拜到這時候
也沒有比別人好
現在就是我的願望
有比別人好
我會覺得我都可以忍耐
今天來給我母親
她就是會跟我說
跟我媽媽說
要走正確的路
你就未來沒有行動
我就說我現在已經七十了
我七十十年都要吃
有糖的吃到
很幸福的吃到八十歲
我這十年的時間
我絕對要好好思考
所以我今天要堅持
我一定要
我要堅持
我覺得今天來這裡
我覺得很有價值
我這輩子走到已經老了
我就是會覺得
聽到我師父說
我會覺得
都說到我心目中
要找的這個伊甸
有夠好的就對了
不然我就是
找到從什麼山頂
去北邊
去哪裡去
什麼就去
就是沒辦法找到這個疑問
有時候人家說路山僵硬
我就對他們去
就是跟人這樣拼
不怕什麼崩崩
說那裡有什麼神佛
那裡有什麼菩薩
我就是要去求求看我這個疑問
我這一生
這個定義是怎樣
太難了
就是沒有過人幫我
幫我
來走這個路
來有這個
有這個
我們說
這個道路
沒有人幫我
只有叫我媽媽
她老了很老了
很老了
就是說
做什麼廠
就是來
我沒聽說過
今天你回來聽我說
我師父說
一直跟我媽媽說
我才覺醒
覺醒說
我做的就是對的
像我就是說
我們這十年
我沒在家裡
沒吃到十天也沒在家
所以我會記得
我一定要有這個靈魂
要有這個佛道
要學這個佛力
我就是這樣想
今天我會感恩
這個華師
會說我這裡
這個
我覺得
很不高興
我的人生
他沒聽說就是對啦
拜拜啦
就是給我這個靈魂
聽得到
但是我一輩子
也沒聽說過
也是一樣
除了說我聽到這個
他覺得有夠好
各位
師姐
就為大家
做今天的好事