跟你們一樣,感恩還是感恩,沒有你們的參與,什麼法會也不用辦。
其實,應該可以這麼講,都是共同業力,在這個末法時代的功夫不成全。
從我學佛開始,我想應該女生那一屆都不用再學了,
這一次開始拿到佛經,我心裡面就已經發覺,
把這麼好的東西一定要好好的表現出來,絕對不能這樣埋沒。
這四十幾年來,我也真的對自己要求很高,不斷的自我要求自我提升,
當然離不開指導我的所有上師跟善事師,
但是我相信更多的可能是我自己的體會。
所以在受法上或許跟傳統會有一點點不同,
但是我想這個我考慮過,我願意負責。
大家不用擔心,因為沒有灌頂,就這麼好不會相遇。
大家真的不用擔心。
當然最好是能夠灌頂,但是我不曉得要求誰來灌頂。
就好像很多人都問我說,希望我能不能灌頂,我說我不是上師,我能不能灌頂。
那你是不是幫我介紹一下,哪一個人或是剛開始我試著介紹過的幾個,
到最後他們回來告訴我,結果是什麼樣子,當然這一個部分我就不說。
所以從此以後我就不再介紹,因為我不是他,我不是那個摩托車本身,
那我也對他不是充分的理解,所以從此我就不介紹,
但是我教的法我自己負責,這我倒敢說。
我教的法我自己負責,你不用去為我擔心說不灌頂會不會我過失,這我可以負責。
如果大家有信心,秀下去就知道。
那如果你的信心當然不能勉強,這個就避免吧。
那這件事當然我們真的要感恩幾位台山師兄。
那從何同寧,從什麼,我發覺到他對大家身體即時的不適,
不管什麼病,因為他是過來的,厲害就厲害,他是過來的。
他是從大病裡面自己摸索,自己突破,所以他如果很適切的,他也沒有遲早。
所以我剛剛說假醫師,但假醫師有真經驗,真醫師沒有真經驗,
真醫師從來沒有病過,所以他沒有同體。
他們其實我們這樣講一般的針對醫師,學院派的,大部分就是按照醫理,按照學理來。
那自己病過來的其實哪邊痛,哪邊該怎麼調整,其實更親切。
這個當然也是中醫比較特殊的地方,幾乎在醫別人之前都要先被醫,先被體會,
看他是什麼感覺,在什麼準確的部位,這個是很好的。
所以大家以後來採修,那他就是我們的守護神。
當然我還有想推薦的就是我們阿信師兄,其實說真的,我們這一群裡面,他修得最好。
包括我也包括在裡面,還是認為他修得比我好。
他修得比我好。
因為有他跟他講話,講話他那樣講話很敏感。
他不果然笑,但是你只要跟他談話,你會曉得他很有內涵,有定有慧,真的是實修者,真的是實修者。
所以應該講我的眼睛也是長在頭頂上。
所以當他在談論他,在閒聊裡面,大家就可以曉得這個人,他講的是他的體驗,
他的真正的心得,還是從書本裡面拿出來談一談,真的有很大的差別。
那王明就代表了定律。
為什麼我這樣講,以前我在衛武營受訓的時候,那個我們的連長,叫做棺材連長,棺材連長,
那他很嚴格,所以我們在整個衛武營,不管什麼比賽,都是我們那一年一定得冠軍。
那前十下裡面,跟他聊天,才曉得他很柔軟。
他很柔軟,是很柔軟,而且很有血液。
但是他會擺出那個樣子,而他那個樣子就不得不自我收斂一下。
那當然也是有點像我爸爸那種樣子,其實他心裡面很柔軟,但是臉會擺那很硬的樣子。
那這個其實也是過去的修行者,臉部不太容易笑。
也有好幾個人跟我反映說,我們拿西施教,跟他揍就了敗。
每個人都被打到,但是事實上不是這個樣子。
他又確實心都在做內觀。
這個你如果修過以後,你就會知道,一個人如果常常在做內觀,他不會隨便跟人家反映。
也就是他比較內斂。
那我們的吳師兄就是這幾天幫我們打牌的。
他是超級柔軟,超級柔軟,他是真男人,但是很柔軟。
我們許師兄,其實就是羅漢的樣子。
他也是七十幾歲了,但是所有的動作,他們所謂開玩笑,這是五元式的四大靜態。
謝謝,現在都在這邊。
我先介紹一下,我們的陳老師,我們的會員,新書學,其實他們對鬼人式的未來,應該都有很重要的任務。
因為在這個所謂的末法時代,其實對法的弘揚,是要大大的用力。
因為人家不願意做這一塊,做這一塊其實不是那麼輕鬆。
辦完法會,忙一下就過去,但是真正的產修,真正的使用,要的是永遠的不退轉的關心。
他們什麼問題來,你就得想辦法幫忙處理。
我們的淑惠,她那個美妙的聲音,真的是有點像空心魔。
她的聲音那種drop的方式,以她的眼睛看不太清楚,就幫忙開了扇門,就讓她的聲音很好聽。
她心也很細,所以我想她也可以幫上很多忙。
其實她一個兒子是畫畫,這個是美術的。
另外一個兒子導印業,喜歡唱歌,這個可能就有點遺傳了。
還有我們的淑麗,我們的巧如。
這個我都覺得禮仲裡面,目前為止,可以上臺的。
還有我們的瓊文。
只要坐在那邊,那幾個給你頂的,你也不得不佩服。
他們幾個一坐下來,那種標準柔軟,你就不得不佩服。
所以修行這條路,當然真的不是獻什麼身,不是什麼外向,而是真正的內涵。
這幾天我也不斷的在宣傳出家的禮物,出家的職責、尊敬。
但是要真出家,為修行、為饒命眾生而出家,沒有另外的企圖。
只是真正的會,要好好的去體會法,去把法給認識、給孔雅。
作為你的生命的一種依歸。
如果這樣的話,我相信真法即使在任何時間,還是都會顯現。
在這個法界裡面,本來就是所有現象都會出現。
那如果是顛倒的出現的多了,相對的那個正確的就會出現的少。
即使出現的少,你只要還有一個真法在,佛法就還有希望。
所以我想大家一起努力,尤其我們這邊的常駐師父。
我還是有一點點恨體不成鋼的那種感嘆。
因為說實在的,隨便一個東西都可以檢驗出一個人的道行。
你會不會遲到,會不會早退,會不會失誤。
其實每一個細節都在檢驗你這個人的人格,他對事情的看法。
所以真的還有很多東西必須要突破。
那天我們有講到說,有人跟我講,五延寺有兩尊菩薩,一尊是蓮靜,一尊是蓮蜜。
果真這個靜師父,這一次的禪蹟,因為他不用去顧大了,他就都來了,都出現了。
所以很多東西當然,我們每一個人都有本分的工作,
那你怎麼去把本分的工作做好之外,不能夠完全投入在法的修煉上。
這個才像一個真正的出家人,像一個真正的修行者。
所以我們可以這樣講,如果出家人都修不出性,那怎麼來弘法?
如果你已經出家,都還修不了性,你以後怎麼辦?你以後還能出家嗎?
我看這個福報,我自己就很清楚,要出家要有多大的福報,真的不是那麼簡單。
所以我們一定要好好掌握,讓五延寺以後三個寶具足,然後所有的文法都是真正的在務持弘法,弘揚弘法。
希望弘法能夠在這個時代裡面,還能夠有機會來饒命眾生。
大家一起努力,謝謝大家。