各位師父
同修者
你好
我來自嘉義
我之前就有在修行
修行了很多年
我不曾接觸佛教
也不曾接觸像這種
這種的禮儀什麼東西
我完全是一個陌生的
完全不懂 傻傻的就跟著來了
我上個月來了兩天長期
兩天 上個月是兩天
然後我師姐說 找你們去
我說好 傻傻的就跟著來了
來到這裡
我看 哇 這麼多的樹
糟糕了 我要住院在這裡
餵蚊子 其邦啊
那我就走到大殿之後
把行李放好 走到大殿
哇 鬼斯的大殿
怎麼那麼莊嚴啊
讓我感受非常非常的好
那個心非常非常的
我從來沒有那種感覺
心非常的清醒
第一次
我修行來的第一次感覺
兩天 圓滿了 結束了
第一 過了一些時間
師姐就跟我說
現在你長期想去參加嗎
我在想都不想
就說你不要擔心
我就是給你安置 你不要擔心
過了一些時候
我家人就傻傻的說
你要去參加長期
那我還有一點在猶豫
我有跟我師姐講說
好 我去參加
那個願望還沒有很大的
因為一直想要來
然後就是
我們要長期來的那天
星期二的下午
兩點
我們的菩薩
來到我家
我就馬上知道
我一定要來
給我的感應 讓我印證
好 那我就來了
所以我來到這裡
雖然我有在修行
我不曾在懷中
一整天
我整個背好痛
我實在沒有辦法享受
可是我就告訴我自己說
佛祖你是要來我這邊修行
修行的人就是痛
修行的人就是
要經過這些痛才會成長
那我就想一想 好不好
就讓它痛吧
因為我曾經腳受傷
有開過刀
我完全沒有辦法坐很久
然後我就一直動來動去
實在很不好意思
這是很不好意思
那我動來動去
然後就坐了前兩天
前一天開始
感覺還OK
第二天開始就開始疼痛得很厲害
那我們就上大禮
大佛
佛拜做一個動作
因為我做這個動作
好像比較舒服了一點
那我就說 好吧
我再繼續做
第二天晚上
其實我的一天
一開始我就沒有睡覺
我最多睡兩個小時
我兩個晚上是怎麼睡覺的
手抱著我的行李
趴在上面睡覺
不知道有睡沒睡我不知道
然後就好像有睡
好像有睡
那就這樣過了
過了兩天
第三天 第四天
我就跟著菩薩
我真的想要睡覺
不然我受不了
每天去上課都在那邊大咳嗽
很不好意思
對神明對師父非常不禮貌的那種
那我說 菩薩
我要睡覺
每天晚上上去
被子鋪完之後
我說 菩薩
我想睡覺
但是我還是沒有睡覺
我都是要超過一點
躺在那邊已經兩三個小時了
一點過後
好像有一點想睡
一直翻 翻 翻
翻到我整個背都一直痛起來
我說 菩薩
請你來解釋一下
我受不了
我真的受不了
我整個背 肩膀
在那個木頭上面
翻來翻去 翻來翻去
我整個肩膀痛了
我連動都不敢動
然後我還是想說
好吧
既然菩薩讓我還是來這邊
修這些苦
修這個肉體的苦
那我就接受了
然後這幾天過後
師姐跟我們說
第三天 第四天會更辛苦喔
那我想說
我既然來了
再怎麼苦我也要撐下去
我重來修行
修行雖然是一種苦
但是我自己相信
來到這裡的苦
肉體上的苦
所以我這一次
來到這裡
最大的收穫就是
我們的師父非常的慈悲
我聽他在上課
每天我第一次來到
他每天就是用微笑的臉
看著我們大家
講話也很微笑
那我們就在想說
我們每天都擺著一個臉
實在很難看
要學學師父微笑
感受師父的那種慈悲
讓我們感覺到說
來這裡上課是一種享受
也學到了很多
很多我們之前沒有學到的東西
非常的感恩師父
幾天之後
就是這幾天連續的幾天之後
有慢慢的改善
因為我來這裡
我告訴菩薩
菩薩我真的受不了
祂有在我後背加持
有加持我一陣熱的暖氣
從我後面加持上來
所以我在這裡
受到的最大的收穫就是
法師的看似
還有菩薩給我的感恩
非常的多
非常感恩
沒有後悔
值得
謝謝