大師父,各位師父,各位居士,扎西德勒
首先我想要藉這個機會跟所有的法師在這邊致上很高的敬意
還有各位居士這幾天你們溫暖的眼神
帶著努力啊,帶著支持啊
都感受到因為我們又不能言語交流
所以藉由這個機會跟所有在場的各位說聲謝謝
您恭祝我來自屏東新元香
回顧一下這幾天
因為想說家裡離這裡也不曉得什麼車子
那天到的時候早了一點
第一天的時候
所以就不好意思坐在那個座位
因為自己的學修過程沒有一個系統
就一直有一點遺憾
那今年就好像因緣比較近
然後也剛好聽到有禪心的課就來了
師父說那你先來禪氣吧
也沒有練自己幾千種就來了
那第一天的時候因為早一點到
一進到大殿的時候
坐下來靜下來的時候突然很激動
就是不太知道怎麼形容那個激動
就是很感恩
就是哎呀我怎麼可以來到這裡
然後呢就第一二天好像還好
第三天的時候有點吃力
就是我覺得比柱香好像都變長了
也不知道自己怎麼了
本來我還自己大言不慚
以為自己很能做
其實不然
因為在家裡自己靜坐的時候
也大概就是半個多鐘一個多鐘的時間
沒有這樣整天的坐下來過
所以第三天那個感受是很強烈的
然後昨天大師父在堂上講了一下
他看到我們大家這樣撫襯接近
他覺得很安慰
我一下就激動起來
就覺得說
我這幾天跟師父們相處
特別覺得大師父是用他的生命
在研教神教
然後他還這樣
我們沒有多做什麼
他還告訴我們
他覺得很安慰
心裡又真的很感動也很感恩
然後這幾天再這樣過來
不覺得有什麼
不會覺得不適應
本來一進來就心裡有準備
這幾天會跟我們平常的經歷不太一樣
就安住吧
所以每一天都覺得很充實
然後我照理應該是說要說八喜充滿
這樣大家能理解
可是我就是有一種莫名的幸福的感覺
然後一直覺得
今年好像是我走學修這個過程
今年覺得最幸福的時候
然後又剛好這個機緣在這裡
跟大家共聚一堂
真的覺得也很榮幸
那如果說這七天
我自己對自己做一點總結整理的話
就是師父每天在提醒我們的
就是不管外面怎麼樣精彩
還是回到觀照自己
這個絕照
我本來也不會用絕照
可是我一聽說觀照
就是那個好像要更提升到一個層次去看自己
或者說解釋自己
因為我也不知道什麼叫做一個佛弟子的樣子
可是這段時間這樣慢慢跟著
好像有一點感覺就是
佛弟子也是你一眼人家都看出來你不太一樣
至於是什麼也說不太上來
比如說我看到諸位
就一看也知道你們就是佛弟子的樣子
可是我也不知道怎麼去形容他
那真的很八喜
然後我今天很好玩是
我覺得反正每一次
覺得自己學習不夠
就是每次要到時候再見的時候
就會情緒的特別有點單調
但是還是很感恩
這個我會一直再努力一點
那今天呢
我回家的那個車子
那天是爸爸媽媽開回去
我要請他們再來接我
然後今天還在跟室友軍師講說
我媽媽已經八十五歲
爸爸八十二歲了
但我還可以常常這樣
有時候我也希望他們還會這樣接送我
我真的很感恩
所以一切我很清楚
自己這個學生的姻緣真的很具足
我也特別好像被寬容了
沒有經過太多的顛簸
真的一切一切都非常感恩
我每天抱著感恩的心
然後面對每一件人事物
然後在當中很快樂的學習
就是還是很感恩
然後我忘了還感恩
就是大寮的菩薩們
這幾天這樣照顧我們
雖然還有這樣講他們聽不到
心意傳導
那也真的很謝謝大家
這一個禮拜跟我在這邊的相處
跟珍惜
至於下次是不是還有機會來
我要請問新聞
年底的時候想來畢官
不知道可不可以
那就是等我準備好一點
大概今天分享的就是這些
還是非常感恩師父
感恩各位居士
賈西德勒