佛經， 中文， 法文， 詩文， 藏文， 菩薩文。
佛經， 中文， 藏文， 菩薩文。
佛經， 藏文， 菩薩文。
一切法空,於自性空中,顯現密言煞圖。
在莊嚴不可思議的大殿內
有一座一座的八獅子座
上面有蓮花大如車輪
蓮花上平鋪著日輪
日輪上平鋪著月輪
月輪的中央有白色的阿字放白光
由這個阿字放光
鈍然收射
然後變成本尊毗如遮那佛
接著我們就觀想
我們這一尊毗如遮那佛
坐在八獅子座蓮花日月輪上的我
我這一尊毗如遮那佛
不要客氣
我們用清淨的心
就有資格坐在蓮花日月輪上
同樣的,我們也要提醒自己
既然觀想在蓮花日月輪上
就不能隨便打妄想
收射、督射你的心
我們就要用你清淨的第六意識
也就用第六意識的清淨份
來想、來觀想
觀起本尊的莊嚴相
首先我們有眉間
然後觀想
圓坨坨的頭顱
飽滿的天庭
兩個眉毛修長
眼睛澄澈、分明
鼻子挺、有皺
嘴巴小小的、嘴唇紅紅的
嘴角帶著微笑
下巴、臉頰、耳朵
觀想頸部、肩膀
上手背、下手背、手腕
這時候我們舉起雙手
結手印在胸前
再往下觀想
胸、背、腹、腰、臀、腿、頸
然後兩足金剛加輔作
然後接著披上我們的三法一
以上
當然我們如果自己在修
可以修得很慢
你可以一個部分很慢
很慢地去把它觀得徹底
譬如說一樣
單一個眼睛你可能就可以觀半天
你就把那個眼睛觀到
就看到
在你的心裡面
在你的六視裡面
真正升起了一個很穩定
而且很澄澈
黑白
就是不能講黑白分明
反正你喜歡什麼色都可以
那個的眼睛
單就這樣的觀想
其實用這一份清淨的第六意識
你的眼睛就淨化了
用清淨的第六意識觀你的鼻樑
你的鼻子就淨化了
用清淨的第六意識觀你的頭顱
你的思想就淨化了
這個是不可思議的
因為我們平常都是用善亂心
當然這個第六意識的清淨的造作
必須還是從不斷地修止觀
來慢慢培養出來
所以沒做
反正你不要去計較
你盡可能地去做你能做的
盡量地努力地去
全神貫注我們早上講的生與異
完全投入然後去修你的法
這樣子的話
很明顯生與異就跟著起作用
跟著改變
這個才是真正的除身口異的業障
最直接有效的方法
接著我們要請智慧尊降臨
因為我們第七意識幾乎使不上力
他莫名其妙的
他就從無始以來橫省思量
就抓著第八意識的見分不放
永遠就是抓著不放
所以你奈何不了他
你也既然奈何不了他就不理他
直接我們用清淨分
我們去請智慧尊來安住在你的心
直接就把第七識轉成本尊
真正的本尊
那也不需要觀想
反正你就進來
然後就安住在心間的月輪上
蓮花日月輪上
心間還有一朵小小的
你就讓它坐在這邊
我們迎請智慧尊
Om Vajra Samadza
Za
Hom
Bang
Ho
接著我們再進一步的觀想
在我們的身體裡面
正中央當然坐著
就是我們毗盧紮拉佛本尊
它的大小就跟我們拇指結
大拇指的第一個指端
這個大小而已
就在你的心間
然後在我們身體的正中央有中脈
我們講過中脈就是你的氣
你的光
你的念
所走動
所流動的一個途徑
我們整個身心其實是沒有障礙的
就在修本尊的過程裡面
已經不是這個色身
雖然我們曉得說
它已經不是這個色身
但你的一舉一動
你的所有的念誦觀想
都在淨化它
都跟它息息相關
當然我們不能被它控制
我們就用這一份抽離現實的一種觀想力
然後透過它來淨化這個色身
所以這些就是
我們可以講
就是密宗裡面的一個很殊勝的方便
它就用這種方法
無形中就把我們的業障給消掉了
所以我們觀我們身體的正中央
就只是盡量地去觀它
為了要升起它相關的一種位置
我們還是建議你稍微提肛一下
提肛
然後看著那股震動的力量
然後往上來
它目標就是我們的頂輪
就是它上來
然後上來
一直上來
到你的頂輪
它就形成了我們的中脈
在這個中脈的頂輪
有白色的光點
喉輪
紅色
心輪
藍色
脊輪
黃色
蜜輪
綠色
我們昨天也講過
上面那個輪
輪就是說有一個軸心
然後往外放射
我們大約想一下
它就是頂輪
由上往下
是這個樣子
那喉輪是由下往上
跟陽丸
在密法裡面叫
副傘
陽丸
撐開的傘
叫副傘
放在你頭頂上的傘的樣子
它由上往下
陽丸就是由下往上
大致上
稍微想一下
那個副傘
你可以想
就從你的這個地方
然後順著你的頭骨蓋
就這樣包著你的腦袋瓜
那喉輪就從這個地方張開來
張開來
它控制著所有這個部位
所有這個部位
包括耳朵
這個都上來
然後心輪的時候
又是往下
覆蓋著你整個胸腔
脊輪的時候
就往上
拖著你的所有內臟
那蜜輪的時候
一樣就是
以這個為中心
然後往下
它覆蓋著整個生殖系統
跟這些淋巴腺
還有腿
周遭這個部分
其實由蜜輪來管
所以一樣的
你在除葉臟
持皺的時候
相關的部位
所有的細胞
所有的明點
都會震動
你要好好修
好好修
它就會起作用
你不專注地
專心地去修
它當然就只有那個樣子
沒有那個內涵
就起不了作用
所以我們不再不斷地強調
不管做什麼
都要全心投入
就身口意要合一
這樣子的話
修起來
才會越來越有明顯的節奏
就是你感覺得到
你感受得到
你這樣修
有在幫忙我們身心的
整個的提升
或者業力的進化
做得到
有感覺到
這樣才好
我們首先就從頂輪來
吾阿彌陀佛
後輪
心輪
一定要念到
你整個胸腔
有震動的感覺
才算數
但是不是很用力
反正你就是用心
它就會產生那個震動
吾阿彌陀佛
後輪
心輪
吾阿彌陀佛
後輪
體剛
吾阿彌陀佛
以上除藏
接著我們收攝法界裡面的能源
然後作為我們啟用的根據
也就是支撐
支持我們轉世成智
轉五蘊成五方佛
吾阿彌陀佛
集中你的念力在蜜輪
觀想綠色的光點
觀不來沒有關係
就只要你集中你的念力
在你蜜輪的中央
接著啟輪
吾阿彌陀佛
觀想你脊輪中央
有個像跳躍的、閃動的火
在你的脊輪的中央
接著來到心輪
我們把戒指納虛泥
把整個虛空的藍的能量
收收進來
變成我們湛藍色的光點
法界體性智
吾阿彌陀佛
藍色的光點在心輪
喉輪觀落日
把這份溫暖的柔和的光
收收進來
把那個大變成你喉輪的小
變成我們妙觀察智
吾阿彌陀佛
頂輪
想想前幾天
就是月中的時候的明月
放著清涼光
我們把它收收進來
降下甘露
由上慢慢往下
你可以一面念
一面帶著這個甘露
然後往下
把全身身口意
功德事業的所有構造
都能夠把它去除
吾阿彌陀佛
接著我們就把我們修出來
觀想出來的
或者持誦所成就的這種種
不管是化身或者報身的功德
然後回向融入法界
回向法界眾生
也就是上公 十方諸佛
下師 六道友情
甚至就把自己融掉
進入法界的本體
進入一真法界
吾阿彌陀佛
好 解印
上面的腳塞到下面去
然後另外一腳往下放
然後往前踩
手輕輕地覆蓋在你的膝蓋上
那腰微微地往前挺
抬頭挺胸
這時候臉完全放鬆
再加一個部分
讓你的嘴巴似閉非閉
就是讓它留一點點空間
讓呼吸不只是鼻子的行為
也就慢慢地
連呼吸都不要用力
你就只要讓它很自然地流動就好
就在做大圓滿坐的時候
完全不需要去掛礙你的呼吸
讓它很自然地流動就可以了
我們閉上眼睛
然後眼順著你的眉間
然後往無窮遠處看
也就輕輕地
完全不用力地看著
耳朵聽著
保持覺知
全身完全放鬆
呼
吸
我們在
做大圓滿坐的時候
這時候就完全
剛剛
通通是用第六意識
在照做
那在這邊就完全
不使用第六意識
就完全
回到覺明
看第六意識不參與
聽第六意識不參與
覺知第六意識不參與
所以在這種狀況下
其實很容易
所謂的就正法身
就會很容易
空掉
進入空的境界
那空性是性
在空的境界
那是一種境界
我們說
法身無相
就進入一種完全沒有障礙
沒有對境界
進入一種
完全沒有障礙
沒有對境
的一種狀況
雖然我們有五蘊
五蘊感覺真的好像空掉了
識也空
色受想
形識都空
身體感覺到空掉
感受空掉
想空掉 形空掉
沒有任何動機
到最後連那個識也空掉
沒有任何的判斷
這樣子
也就是說
把這顯教經典裡面
的理論
拿來在一個座上來修
這個就秘法
秘法最大的
殊勝處就是
把經論裡面的道理
拿來啟修
拿來在座上修
所以一座
你如果修得好
這些道理
就可以體證