福音書
十五華僧 還有各位師姐 各位師兄 大家好
首先我要非常的感恩 吳文師 還有師父
因為我有五六年吃高血壓的藥
來這邊參加禪樂六個月以後
現在都不用吃藥了
這是非常﹝掌聲﹞
有的西醫叫我不要填藥
因為我感覺很好就填了
禪樂我回去做大禮拜
感覺不只是在禮佛
而且是身體健康
也可以把自己的心情承認下來
所以我記得我來參加禪樂
參加禪樂七月十月底
到我回家的時候
師父跟我講說
回去做大禮拜一天做個十下
身體就會健康
結果真的健康
﹝掌聲﹞
再來第二點我來講一下
我跟古源寺的盧倫傑演的
因為我是一碗雞式的粉絲
他真的是我的偶像
記得民國82年開始就一直在聽他的錄音帶
錄音帶還有CD
錄音帶後來的CD
後來中間就沒有再接觸了
忽然從去年九月的時候
我跟我大哥看網路
一碗雞書
書家來古源寺
而且當致詞
我就跟我的太太來古源寺
我們兩個真的有很大的舞蹈
聽完師父講課
那時候他們星期六
聽大概一個小時
其實大概只有一個小時
下來回家之後
師父看到我們
請我們到裡面坐一坐
我到現在的感覺
師父那種環譜歸真那種笑容
天真無邪那種笑容
現在都還在我的腦海裡
後來又有碰到很多師兄師姐
因為我很親切
我感覺說
這個道場跟其他道場完全都不一樣
像沒有山門
沒有高牆圍起來
跟大自然融為一體
就很殊勝
那個感覺就是
心情就身患神醫的感覺
在我回家的路上
每次來回家的路上
我跟我太太就會一直在討論
我們什麼時候再來這個
什麼時候再來這個
後來夫妻心有靈犀一點通
就異口同聲的講說
那我們禪又來
每個人的淚滴禪又來
後來又加上一個潮山
就是這樣
一直回去的時候
一直想要再來
想要再來的感覺
真的是好像回家一樣
像師父跟我們講說
你認為這裡不錯的話
很好的話
請你們常常回來這裡
常常回來這裡
讓我們夫妻兩個滿感動的
再來講到禪修
禪機真的是對我來講
是真的很辛苦
真的是到現在還是很辛苦
我雖然參加了好幾次的禪樂
還是滿辛苦的
回想第一次第二次來參加禪樂的時候
做這個
腰痠背痛
腳痛腳麻
好像輪坐那個針氈一樣
人家是度
人家是度入如雷
我是度秒如雷
人家在算說剩下幾分鐘
我是在算說剩下幾秒
真的是非常的痛苦
而且我有一次
第二次的時候
我心裡在想說
我是不是該放棄
那師父好像聽到我心中痛苦的吶喊
師父就不斷的
有氣說到無話
一直鼓勵
一直在鼓勵
不斷的在教導
佛法還是生活上面的教導
叫我不要放棄
還有這裡的師兄師姐
也會分享經驗
而且會鼓勵我們
所以我們就開始繼續來
謝謝大家
我那個有氣說到無話
我要更正一下
對一般人來講是有氣說到無話
我們的師父
沒吃沒喝
在台一樣
生肉逢中
一樣說得很大聲
他那時候裡面的前腿一樣
說得一樣很大聲
一樣說得很大聲
他那時候裡面的前腿一樣
說得一樣很大聲
越說越大
越說越像在做什麼
所以這個是對師父本人
有氣說到無話
那就是認真的意思就好了
再來
我現在我可以說
我不會跟師父
愛情部的老師漏氣
因為我雖然自己覺得進步很少
但是認識我的人
都說我很進步很多
所以我沒有跟師父漏氣
在這裡是有一點點的安慰
我也是有跟師父漏氣
因為人家都會說
你是去找一個靈師
你是去對一個師父說
結果我現在說出來
人家都會欺騙
人家不要來
而且我對我認識的人講說
我看見認識的人
我不是空的
不是吃飽在大寮
前地迢迢
我從島六到
從島六到府門市
一百四十一公里
要一小時四十五分鐘
結果來到了這裡
在搖肚
搖肚還在腳酸心軟
腰酸背痛
我說我是空的
因為我有收穫
雖然很痛苦
因為在痛苦當中
所得到的比較會認識
比較珍貴
謝謝大家
字幕由Amara.org社群提供