師父 師父 法師 各位同修 阿彌陀佛
今天上來要有點太久沒講了有點不太會講
那沒關係我還有一個法寶要講
那個江老師一直叮嚀我
因為我現在因為沒有辦法好好打坐
然後師父講的經我也不是完全很理解
然後我就是一直在加強我的奏的部分
然後念久了自己竟然也晚起寄送
然後就寫寫歌
然後現在就是這首歌是為了感謝師父
這七天辛苦的帶領
還有老師父每天晚上溫馨的陪伴
讓我們能夠目睹他的容顏
那看他年紀這麼大了都能夠坐得這麼穩
那我們真的是太不夠用功了
所以要好好的學習
那現在就把這首歌寫給各位
那我的歌名
這首歌其實也是一個寄送
是在師父生作的時候送給他的一個卷軸
寫得相當難看
但是他也沒有說什麼
因為我不會寫毛筆
然後就去買一本漆體字
在那邊選到底哪一種我能夠寫
眼睛都不好
然後就眼睛就黏在桌面上
Kiss Book這樣寫
練了三天三夜終於寫好一個卷軸
然後就把它取叫書聖圓滿般之達
就是讚頌兩位師父這麼辛苦
這幾十年來跟我們這樣的陪伴還有教會
那請各位唱不好的話
在私底下跟我指教
那謝謝各位
好 音樂請
啊 啊 啊
勞苦功高般之達
薄皮肝魯腸濕灑
萬德莊嚴本居主
一片冰心在雨補
哦 媽的本美好
勞苦功高般之達
薄皮肝魯腸濕灑
萬德莊嚴本居主
一片冰心在雨補
哦 媽的本美好
謝謝
有沒有還有時間呢
還沒到嘛
我還可以唱一首吧
可以嗎
時間過了
最短的一首
叫做《笑》
啊 啊 啊
這一首歌其實我是唱反的
這種哼調
是我在靜坐的時候
突然出現的聲音
那我接下來唱的
才是我要唱的
啊 啊 啊
千手觀音
大志如來
上師奉
家祖啟用
千手觀音
大志如來
上師奉
家祖啟用
謝謝