因為自己舞台術人 第一次上台講話
真的有點害怕
可以的
好
祝福師父 各位同修的夥伴 大家吉祥
對不起
我覺得
我叫美鳳
本是從事餐飲工作
所以時間上也真的很長
其實我來五元寺以後
因為我一向做事就是比較要求 比較嚴謹一點
我來五元寺以前 做事真的
都是要求比較高
我覺得說
當身心到了極致的時候
剛好因緣際處 來到了五元寺
真的 師父常常講一句話
他說 節奏不反應
我覺得 以前像我這個
工作就要快一點 好一點
騎車的話
欸 綠燈到了 希望趕快過去
騎快一點
真的
我覺得來五元寺很大的改變是
把自己的節奏 稍微提升了一下
讓自己覺得說 沉澱一點
很多事情會更圓滿 更好
這是我自己真的深深的覺得
像我們在工作的時候
我跟我先生常常說
師父有講到哪一句話
怎麼樣怎麼樣怎麼樣
真的 我們兩個就
整個感覺起來 做事的氛圍就會不一樣
還有有一次我在
做事的時候突然想到一句話
我說 欸 我們認識
能有多多 真好
還有 師父曾經講過
他說 佛是禮物人
那法是物 聲是陪伴者
那我覺得 我現在一切積福而成
而且到一個非常好的稻草
我會真的很滿心歡喜的
來這邊 還有很多的同修
都很無私的幫忙
還有 看到大家都這麼盡心
有時候我有空也會想說
來做一下志工
因為其實有一段真的
所以 我盡量拖時間
我覺得一個稻草的維護
我看來這麼廣大
一切需要很多的人力
真的 我是很有心要來
只是因為自己
應該還有一位本業在
我把本業能夠先把它顧好了
那我覺得 另外的時間
自己再喬一下這樣子
還有 其實我們的工作時間很長
那 回去喔
第一件事情 常常以前都是
回去趕快去把電腦打開
看一下餐廳今天說了什麼
真的 我覺得說了什麼
我就每天就覺得很精神了
很好 很受用
還有 整個家庭上的生活上的氛圍
也會進步很多
就是會有不一樣的地方
啦啦渣渣的講了一堆
真的 謝謝各位