古老道的金金菩薩
發行的志工
大家好
昨天知道說想跟大家分享
也覺得說一個學習的機會
也很小
也是可能
但是是能夠有一些好的功能給大家
要主導好一點的名字
法師
不是名字,是法師
昨晚休息超高
躺下去要休息睡覺
還在那邊想
怎麼講
會對大家比較有幫助
早上一樣
跟我同學,我老婆
看她這個心
她笑一笑
是不是變成了那個早餐
就是說
一個你沒有去做的事
等你做起來第一次
你會覺得比較深邃
所以就是說
可能會比較難同學
我希望說
這第一次的開始
能夠多練習
熟能生巧
接下來
介紹自己一下
我叫王三郎
師父給我的閨房
是民室
我也蠻喜歡的
我目前從事的行業
是一些佛珠香的買賣
小生意
生活
在佛門裡面
幾個月
學過
差不多有
一二十年左右
應該說十幾年
因為沒有用心好好去學
懂得也不多
這幾天來這邊
參加禪心上課
禪心七天裡面
一些心的改變
身體的改變
來跟大家分享一下
就是我要來的時候是有感冒
發現身體痠痛
老骨頭年紀也不小了
骨盆也不是說很好
所以坐起來
就是那邊動來動去
不好意思
就是這樣說
秒秒痠
所以可能會干擾到大家的用功
真是的
不好意思
對不起
但是
雖然做我的推廣不是很好
我也有得到一些很好的東西
整個禪心的課程
師父都很用心在辦
我在其他道場學習
碰觸的
沒有師父來得這麼用心這麼細膩
一般都是聽見文化
可能就是一些內心的觀察的一些法
身體的調節一般都是輸掉
來這邊
海米禪其實也是已經有學過
師父在帶領大家持咒
解鎖印、觀想
持咒的時候就是
全神貫注
那個力量把它誘出來
透過咒語
佛菩薩加持
還有人用很用力很用心的
把那個聲音
一般整個身體都動起來
我幾天下午開始對自己
那個幫助很大
受益很好
至於另外心的方面
有看過一些佛經
師父在講的過程當中
不管忙碌或是睡眠
也聽得懶
所以從師父的教導
就是每天這樣刻骨折骨地
一個咒語一個執著一個生死
講解說法當中
很細膩的在表達
讓我們能夠去理解
能夠去死的善意
這個真的是很難得
在其他道場
我還沒有感受到那麼強烈
所以
來到這邊
我特別的發洩
心裡特別的清爽
心裡很舒暢
真的很難得的一個好師父
回到我原次來的音樂
跟我從事的行業有關係
我在賣佛珠
香品
佛教用品
還有一些錫地錄音帶
師父很多作品都很棒
也很好流通
好舒服的
做起生意也蠻順心的
從師父的作品裡面
師父的錫地錄音帶上面
都會有一個藝王
機師的名字
一直很想去認識這個人
到最近的音樂
剛好有其他的師兄
在生意場上碰到
幫我彈到五連四
我把這個音樂就觸動起來
我就說好
那我們到五連四
來看看師父
應該算是
我應該算是他的粉絲
他就是很嚮往
有做好的東西
應該是很值得去親近
來到五連四的環節
第一天就碰到學妹
十五
展現那個手臂熱情
那就是下西施的階段
那真的讓人
很溫馨的懷疑
學佛
總是會有一個目標目的
像我們出生來到人世間
總是要追求快樂幸福
我們在學佛的路上
佛門那邊的話是說
找一個解脫煩惱自在
他們所要的東西
都是生命的一個
原本那個自我製造
沒有煩惱
無奇無事的價值
所以能夠碰到師父
師父覺得
他從高中就接觸佛門
他一度幾次的這樣
在佛門裡面
用功學習
有那麼好的成就
包括五國寺
眾壯人的接受
這些我感受起來
真的成就不可避免的福利
我也希望說
來這邊接受師父的教導
能夠讓我在這個
學佛的道上
能夠有更深入的體會跟進步
希望這一份熱情
能夠藉著這個熱力
讓我在心情當中
能夠更加的進步
從這個感受感恩
從產生的力量
這幾點特別明顯
應該一般平常來說
要發揮自己的重視
任何變性
除非說你關愛的
你心愛的
或是說你的寶物
你的坑坑堂堂
那種力量
能夠一起體會
能夠一起展現出來
在佛學佛教
這個學佛的道路上
無論如何要去奉獻
這種心
好像就是有一點力不從心
沒有那麼強烈
對這個房間
對食物
這樣的一個成就
這麼有心來教導我們
這種感恩
讓我這個力量
一直在很炫耀當中
謝謝大家
謝謝