各位信者
我們利用這個時間先回答幾個問題
這個問題其實也蠻普遍的
他說以皈依宗派上師
平日修上師相應法
如何將古言詩本尊法
融入修法而不犯三昧業
其實他不矛盾
就整座來講
當然還是以你的根本法為主
但是我的建議是
起來以後先做大禮拜
早上起來先做大禮拜
然後就接著做靜坐的前行
就是抖身大阿三生
然後三吐軸氣九接佛風
完了以後才開始修上師相應法
然後上師相應法修完如果還有時間
因為我們曉得有三個根本
一個是根本上師
一個是根本本尊
一個是根本護法
那根本護法一般都會在下午修
所以你可以
如果你已經有本尊
那當然就上師相應法
接著就修本尊法
那把這個你如果想修
就作為你修完你的本尊法
以後的一個附屬的本尊
就好像我們上師其實也可以無窮格
有一個根本上師
其他也都是上師
但是還是以根本上師為你的最重要的上師
其他都是這個根本上師的化現
他的附屬
能這樣就不會矛盾
所有的上師不矛盾
所有的法不矛盾
會產生矛盾的只有我們自己
只有我們自己會產生矛盾
怎麼辦呢 要怎麼修才好
其實你可以安排
你自己安排就算數
但是你對三個根本的那種信心不能退傳
每一個本尊都平等平等
每一個上師也都平等平等
但是在藏傳的佛教裡面
根本上師
有一些是你的因緣的關係
你就認為這個就是我根本上師
就認定了 絕不改變
那也是根本上師
但是就以修密法的過程來講
你的根本上師一定要是跟你的慧命相關
就直接把你提到絕的層次
這個才是你的根本上師
因為就以佛法來講
一定是往這個路上的才是真正的善知識
真正最重要的引路人
所以只要我們對三寶的信心沒有退轉
都不算犯三昧業
那如果說
譬如說我本來對這個上師很恭敬
把他認為根本上師
但是後來又有因緣
碰到了一個好像更深入更契機的
那怎麼辦
怎麼辦
一點都不矛盾
一點都不會矛盾
就我剛剛講的
把所有其他的上師
都融入你的根本上師
同樣的恭敬
這樣就不會犯三昧業
不是說從一而終
現在結婚都可以重婚了
所以不要擔心說這樣會犯
換上師會換三昧業解
這只要你心裡面不能起看輕的想法
或者拋棄的想法
就我依了這個上師
把前面那個上師丟掉了
這個不行
一日為師終身為父
你這一生只要修法
只要修法
都要把他關在前面
上面的虛空
都要
你不管皈依過哪一個上師
受過他什麼灌頂
都必須把他先關出來
然後一個一個意念一下
然後到最後
這所有東西融入你的根本上師
這樣就不會犯三昧業
第二個
在家存起的第一支香
是否要依儀軌而修
還是靜坐
只是靜坐不必拘泥
我剛剛已經解答完
靜坐其實是在
靜坐就是在
不需要特別獨立出來修
你如果已經有在修本尊法
那就在平等住那個時間
就修完持完咒
然後融入種子志
融入虛空以後
就是修這個靜坐法
就保持覺觀而已
這裡面沒有能所
所以叫平等住
不被任何境界所左右
而了之一切境界
不管什麼東西出現
你都只是清清楚楚就好
不取不捨
不做分別
就可以融在本尊裡面修
像一樣我們修本尊
也不用特別修靜坐
也是一樣就在
念完本尊咒以後
或者灌完頂
就是念長咒
你如果後面那一段
覺得沒有時間修
你就在這邊就修
當然你也可以用譬如七字坐
但是時間可能太長
所以我們會這麼設計是有原因
因為現在我們的時間都很有限
所以怎麼樣用最少的時間
讓身心起一個
比較明顯有效的改變
這其實是現在的法
很重要的一個內涵
就以藏傳的法來講
其實如果是倉鬼
你單念一軌都要幾個鐘頭
單念一軌
那些是專修的人
整天都在修的人
可以修那種法
因為我們一天最多一個小時
那種法絕對修不來
所以才有所謂的略軌
最簡單
那我們現在所傳的就是略軌
至極簡單的修法
但是不正不簡
修得很詳細
只是把它細部
講得更詳細一點
但是我們可以講說
把重要的精神
都已經掌握了
都已經包含在裡面
所以不會說因為修這麼簡單的法
有什麼缺失
不會 夠了
好
第三個問題
一言禪定
有說觀眉心
觀鼻端
觀心臟
請示觀哪個好呢
你
還是依你自己
只要有一個可以守
也可以作為所緣境
觀哪裡都好
但是一般
我們可以這樣講
剛開始當然細言守靜止
我們剛開始在
觀止
修止觀的時候
是先拿一個對象
繫著一個圓
就是把你的心專注在一個對象上
那守著那個靜
守著那個圓
這個是初步的靜坐
還有運用你的心
初步的修止觀
必須有一個具體的對象
來作為你專注的內容
依著那個
跑掉你就知道
我們
觀著鼻端
結果到肚子去了
或者到頭上去了
你就想說不對了 要再回來
那個守緣境一定要保持
這個是第一步
所以至於應該圓什麼地方
圓什麼地方都有它的作用
圓眉心
可以提神
圓心輪
可以開闊
圓脊輪可以入定
就比較容易產生定力
所以
你就看你的狀況
那有一種說法
就是
我們應該講說
如果以密教來講
那當然是以心輪為它的
對象
如果以
我們要開發你的
智慧來講
那圓眉尖輪
就是頂輪
是
不錯的一個做法
像那個戰練長老
他所教的就是用眉心
那
如果說我們有點
很容易打妄想
那你最好是
圓脊輪
如果容易打妄想就圓脊輪
如果容易昏沉
就圓
頂輪
就看你
其實只要有一個能夠讓你
用得上力的地方
那都OK
沒有說哪一個才好
第四
為世俗塵世
煩擾
心有千千節
空悶氣短不順
如何化解
心輪的脈結
打開心輪
這個就用我們那一招
就用呼吸
你會心輪
有千千節
那也可以講說
因為妄想很多
業障很多
感覺心有壓力
那你就不要再對那個事情上
再去理會
再去想要怎麼化解
就用呼吸
來化解
不要針對那件解不開的問題
想要找到答案
用呼吸來化解
當你的呼吸
調順了以後
那個本來不存在的問題
當然就
消失了
我們心裡有節
是把它當成問題
那件事不做的問題
是由你心所生
本來沒問題
那件事不做
你不會死人
你不會有什麼增減
天底下沒有什麼事情
絕對重要
決定重要
沒有
多了那件事
少那件事
你還是你
不增不減
那件事給纏死了
其實那是我們的
無知無明
執著
你要沒有煩惱
唯一的
根本的方法還是拿掉無明
無明的顯現
就是執著
當你執著
你心裡當然有壓力
你心胸當然悶
所以
既然是這樣就氣不通了
不流動了
你的心就糾結在那邊
那你就用導氣的方式
做幾個深呼吸
讓全身放鬆
緊接著那件事情
你輕鬆的看待
就發覺沒有剛剛那麼執著
沒有那麼嚴重
所以這樣就可以打開心結
打開心輪
第五個問題
斷食的時候喝水不喝水
有什麼差異
喝水
跑廁所
不喝水不用跑廁所
然後另外一個
其實我們曉得我們身體
是四大所成
而我們身體一般不好
大部分都是
水出了問題
不是
太多
就是太少
不然就是水不乾淨
水的部分不乾淨
當然這個包括
像有的人
容易有延時
容易有痰
血液濃度太高
高血壓
種種
這個其實都是屬於液體的病
有的人是汗根本就流不出來
也是屬於液體的病
那麼
我們身體裡面
那個器官
跟水
最直接關係的當然就是
我們的毛細孔
那裡面就是我們的腎臟
所以
當你的腎臟
不是很健康的時候
水大就會不正常
不是多跟少的問題
而已
它就開始變質
那個質就不好
那你若斷水
等於是
減少它對
腎的
就腎的工作量
因為你腎本身已經
不好
你就不能再
喝太多飲料
水之類的東西
讓它能夠
休息一段時間
其實也可以改善
你的腎
所以
等於
當然這是一種方向
那另外一種方向
也不能讓你的腎完全沒有工作
這樣也會讓它造成傷害
所以
喝不喝水
其實你要把它當成
是一種轉變
因為我要調適大
當我把水
先關起來的時候
先減量的時候
火大症上
可以把我們身體裡面
很多毛病
把它燒掉
所以一般
如果在
閉關的
其實對水
不只是對食物
有控制而已
對水也會控制
因為這樣會能夠讓你
真正的身體產生清安
因為身體
佔百分之七十以上
所以它影響力很大
那你
如果把它減量的話
負擔直接就少了
你看我們來這幾天
多的可能超過五公斤
也就是少了五公斤
少的大概至少也會少一兩公斤
到底是少了什麼
最主要還是少了水
所以
你不要怕
這幾公斤丟掉了
喝水幾天
就回來了
細胞又增大
但是經過這樣
一縮一放
當然你回去
再攝食
不管是飲食
或者是喝水
都要喝純淨的
不要亂喝
尤其
糖分太多的
千萬不要喝
你又把你的細胞
又給撐成不健康的細胞
所以
回去
對身體有負擔的飲食
最好也不需要
因為說實在的
在座的各位的年齡
其實已經不需要
有很大的能量的供給
只要維持著
你的
生命力
就夠了
不需要吃太多有營養的東西
千萬不要想說你營養不夠
真正的營養
就在空氣裡面
就在陽光下
真正的營養就在水裡面
夠了
就是
陽光、空氣、水
你只要攝取
這些
其實你如果真的是一個
好的修行人
這樣夠了
不需要
很多的飲食
反過來講你如果飲食的習慣
還是很大量
其實是有必要減量
就代表你的攝取
可能
不是那麼好
才需要
吃那麼多東西
就是消化的能力
不是很多東西吃了
然後會排出來就要消化
消化
更重要是吸收
那如果人家
一碗飯就飽
你得兩碗飯
那就代表你的量
可能太多了一點
因為你如果改變你的習慣
不改變的話
那以後
當別人吃得很滿足
很健康的時候
你的全身沒有力量
因為量不夠
所以
供需也都要調整
都要平衡
都要改變
讓我們身體能夠越來越健康
吃很少就夠
就代表你身體健康
吃很多才夠
就代表你身體不太好
就是消化的功能
吸收的功能
有比較弱
用減量
來強化它的消化功能
不要好像
永遠吃不飽
然後猛吃
其實你的器官就越來越多垃圾
越少吸收
所以這個其實也是一個
修行者的飲食觀
夠就好了
那夠不夠
跟內在的
吸收的效率有關
那一個精緻的身心
就是什麼東西
都越來越簡單
沒有負擔
只有這樣才會
無所需求
你如果什麼都量要很多
那就必須去找
如果一點點就夠了
那隨緣度日就夠了
吃的是這個樣子
穿的何嘗不是這個樣子
那睡覺
也是這個樣子
很明顯的
有些人可能
整個櫥窗裡面都是衣服
整個櫃子裡面
通通棉被
那當然每一個人的體質不一樣
事實上這是一種慣性
一種慣性
當然我那個房子
不能給大家看
裡面太小
太亂
通通是書
那我不管什麼天氣
就是最多兩個
軍用的毯子
夠了
再怎麼冷
兩張夠了
這個其實就是一種習慣
我印象很深
我受戒的時候
在林全寺
那邊也算比較濕冷的地方
那同寢室裡面
好多都要去
墊被還要蓋的棉被
我還是
我只有帶一張軍毯
一個毯子去
從頭到尾
也沒感冒也沒什麼
大家都感冒反而我不會感冒
這個就是一種訓練
你如果有訓練的話
你就不怕環境挑戰
不怕天氣變化
不怕有吃沒吃
所以
真正的要
修得有點自在
你這些
吃啦
喝啦 睡啦 穿啦
都要慢慢的
能夠簡化
尤其
冷跟熱的適應力
其實也是
訓練出來 培養出來的
好 大概以上
今天我們就要靜坐
我們一天靜坐
那個前行
做一次就好
最好就是醒過來
洗臉 刷牙
就是漱洗完了以後
才到佛堂
禮佛
修法 靜坐
不要做到一半又要上廁所
那個很不好
尤其你如果已經修得不錯的
做完就上廁所
不好
把那個淨分
都給漏掉了
都給排掉了
當然我們也不需要
嚴肅到說
修完法
絕對不能上廁所
至少要起來動一動以後
全身都活動了以後
讓那個新陳代謝
就是剛剛修出來的一些淨分
讓它吸收了
下坐以後還是要動一動
然後
大概過個十分鐘 十五分鐘
那嚴格要求說要
到一個鐘頭以後
但我們現在沒有那麼多時間
講不客氣的就是說
其實我們也還沒有修出什麼淨分
所以
也不要太執著
但是最好不要
上座之前就喝一大堆水
最好是不要
讓它空
然後這有什麼好處呢
當你修完法以後
因為這時候你的所有全身
它是比較暢通的
比較新陳代謝比較好的
所以你吃東西
它的吸收
就相當好
就變得相對的有能量有營養
這修完法以後
然後才吃東西
這個對
身體是比較健康的
那因為這個樣子
所以你如果有修以後
才吃東西
相對的你就不會那麼貪吃
因為一吃多了
你又覺得不舒服
所以這個就從覺知裡面
從清淨裡面
慢慢培養
自己的身心的一個好的習慣
這個才是
真正的實在的修行
所以
我們吃東西有沒有覺照
這個其實
都是
平常自己要求來
當你覺照
覺照夠的時候
其實你就會發覺
沒有必要
吃那麼多
有人一個人
可以吃三個人的份
那你這一輩子就要負擔
三輩子的負擔
所以
慢慢減餐
那個
尤其
你如果能夠
到最後目標
是日中一食
當然我們
在家不需要這個樣子
但事實上
我以前
在家的時候
就已經
這樣在訓練
所以吃東西
對我來講
好像一直不是問題
從
開始學佛
讀書在大學的時候
就這樣在訓練
那時候
我更參公
那就要求
就日中一食
自己要求
那這樣
也過兩年
也沒事啊
一樣足球照踢
所以很多東西
都是你心裡面不要有
先有障礙
如果心裡沒有障礙
那麼其實什麼東西都不會形成障礙
大部分都是我們心裡
先有障礙
覺得不那麼樣不行
或者那樣不行
怎麼樣不行
這些不行就讓你心不安定
身心不自在
所以回來講
還是要有正知見
正知見是真正的
正確的知見
不是我以為是什麼
或者人家告訴你是什麼
你就相信那個都不是正知見
我早上也講過
佛說的
會是正知見
一般人說的
很難是正知見
只是他個人的經驗
所談而已
不一定是正知見
那不管
是不是怎麼樣
還是到你這邊的時候
他對你的身心是正面的引導
那才好
所有東西
到最後都要為自己所用
不管你學多少法門
學多少佛學
到最後都要為自己所用
就自己能消化
用得出來
才不會變成垃圾
好
我們剩下
短短的時間
那我們就
再把靜坐
七支坐的要領
再複習一下
你每一次
一上坐
就要要求自己
要按照譬如
七支坐的做法
要求自己靜坐
那當然前面那個
是可以商量
也就是所謂的
加副坐是可以商量
因為條件的問題
所以加副坐
你就看你的腿怎麼擺
會比較持久
那就那麼擺
那當然最好最好
到最後還是能夠雙加服
那有一點
還是得再強調一次
千萬不要坐單腳
就習慣性的
盤一個形式
這樣對你的腰椎
對你的脊椎
會有很大的傷害
最好是就這一坐
譬如說你一天如果
只坐一坐
那麼今天我左腳在上
明天我右腳在上
那你如果
一天修好幾座
第一左腳在上第二右腳在上
第三左腳在上
就這樣交叉
這個要領包括單盤雙盤都一樣
你就要從單盤
就要開始訓練
左腳右腳
這樣兩邊平衡的訓練它
以後你坐雙盤的時候
就可以兩腳
也可以這樣交互
否則的話就很難
那你如果能夠這樣交互
那脊椎
絕對不會出問題
修行就怕脊椎出問題
身體就怕脊椎出問題
它都會變成你的障礙
所以保護你的脊椎
很重要
同樣的脊椎要
保持它有彈性
它有力量那就要隨時
保持它是一個
很有彈性的直
直並不是說要把脊椎弄成直
而是你氣在裡面
走動的時候
它是很順的
從旁邊看
絕對不能歪歪翹翹
從頭看下來它是端正的
當然你的背
腰會有曲線
但那個曲線看起來是很自然的
而不是本來凹進去
變成跑出來
一般我們投背以後
腰本來是往裡面的
你一放鬆以後
腰跑出來那不對
腰跑出來呢
你這個上面一定會跟著
頭背這就不對
所以你如果挺胸
那腰一定會
你摸一下你一挺胸
腰就往前挺對不對
你一含胸腰就往後
一摸就摸到骨頭對不對
所以你往前挺
往前挺你摸不到你的骨頭
只摸得到你的肉
這樣子的話
一方面就是你的脊椎
在這樣子的坐姿下
旁邊你撐住
你脊椎的肉
它會發達
會發達
發達脊椎的
負擔就相對的減少
它就會比較輕鬆
所以千萬不要投背
投背靜坐
當然可以坐得很鬆
時間很久
這個姿勢
是比較舒服
比較沒有壓力
也可以相對的時間久
但是那種時間久呢
意義不大因為品質不高
反過來這樣坐
是有點會累
沒錯
但是它可以保持你的精神
一直是
很清晰的
就可以保持節奏
這是譬如七字坐
特別強調的精神
進一步還要用這個精神
去觀取所有
譬如說我們說五輪
裡面的內涵功德
那個當然
屬於蜜罐的部分
現在我們不談
所以
這個穩定的坐姿
不管你是不是要修蜜
只要你要學佛
坐姿
一定要端嚴
所以千萬不要
掉以輕心
你如果一開始沒有培養好
你以後很難改
尤其坐越久
要改變你的姿勢越難
最好還是
猛下狠心
我一定要坐正
不坐正
是不成佛
是不為人
你不坐正
成不了佛
我告訴你
一定要坐正
因為你坐正以後
你的精神隨時都會很好
真的
你如果很累了
調理一下就好
做幾個深呼吸
調理一下
就用
那三個聲音
就可以調理
可以開發你的腦腔
可以開發
你的胸腔
可以開發你的
腹腔
跟蜜輪
所以這三個音
隨時可以讓你
激發你的內在的能量
就把
裡面的那個
二氧化碳
讓你累的原因
就用這三個聲音
就可以化解
頭昏腦脹念O
心裡悶悶的念R
全身乏力念HOM
所以都可以對治
那為什麼這個樣子
這本來就是這個樣子
它就是一個秘密
你就是一定要對
這三個音的發音
一定要發對
還有念AN
那個就都
AN只有鼻音
那OM
它是整個腦腔
OM
整個腦腔
你一發上來就整個腦腔會震動
才能夠清醒
才能讓你的思維有序
就整個開張開來
就從整個胸腔
整個把它打開
那HOM的話就要把它擠下去
要打你的
幾輪蜜輪那種念法
所以一定要念
那個聲音出來就有震撼力
你不能HOM
HOM
HOM在哪裡
HOM在你的腦後腔
在你的胸部
HOM
是不是地板會動
所以
東西一定要對
要到位
否則的話
有那個樣子沒有那個功用
起不了用
因為裡面沒有相應的內涵
所以
這些其實
也都要好好的探討
好
那我們
捷加夫座
就是讓我們有五個氣
上行氣
下行氣
平住氣
變形氣
還有命根氣
就這五個氣在我們身體裡面運作
上行氣
我們打喝欠
呼吸
這都屬於上行氣
下行氣排泄
放屁
尿
這些屬於下行氣
平住氣就讓我們保持平衡
所以有些人半規管失調
那就平住氣
沒有弄好
就頭會暈眩
所以平住氣其實是
有些人平衡感很好
就是他平住氣發達
不管怎麼樣他都可以保持平衡
那變形氣
就是把我們全身
所有的營養能夠輸送到
每一個細胞
這個就屬於變形氣
那這個都屬於生理上的
那心理上的
還有生命上的
就是屬於命根氣
這個是最重要
那到最後要用這四個氣來輔助
命根氣
那命根氣在哪邊上下
在你的中脈上下
在你的脊椎上下
所以當你的脊椎不好的時候
這時候你命
大概就有受到威脅
命就受到威脅
當你命根氣斷的時候
就突然衝擊
把它扯斷
把你的脊椎扯斷
可能你命就沒有了
所以
命根氣
我們靠靜坐
來強化
我們的身跟心
命根氣
強就你的心念
就會強而有力
你的智慧
自然就會高
你的身體也一定健康
所以這譬如七字坐
是因為
要達到這樣
所以有這樣子的嚴格的要求
所以
另外一個口訣就是
嚴格而不緊張
嚴而不緊
你坐得很端嚴
很端正
但是不緊張
這個才是裡面很重要
剛開始你還是會有點緊張
因為剛開始在調你的習慣
會有點壓力緊張
但是你只要曉得這樣對
就一直訓練下去
到最後緊張就不見
而變成一種習慣
很自然就很端嚴
有些人
習慣
他一坐就是很挺直
有些人習慣一坐
就塌下來
這個都是一種慣性
那不好的習慣就造成你不好的結果
不好的身心狀態
好
加符咒
極直
肩張
頭微伏
含壓喉結
舌底上額
手
等持至
幾下
眼睛
保持適合的
適量
就是眼睛要張要閉
能夠
安你的神能夠定你的心
那就是最好的方式
然後呼吸
我們一樣
還是靜坐之前還是先調幾個深呼吸
因為這樣可以保證你
坐得正然後又坐得鬆
首先我們深呼吸
然後從兩鼻孔進
然後引導他
上中脈到頂
吸
引導他上
你只要吸引導他上
身體自然挺直
然後到頂的時候
放掉
輕輕的呼吸
這時候他又鬆了
由上面一直
鬆鬆到腳底
鬆到屁股的地方
到腳尖
再來第二次
再吸再一次的眼緊
挺胸
然後停起來
吸到頂
停
慢慢的放
呼從頭頂慢慢的放鬆
肩膀手腕
腿
這樣慢慢的放鬆下來
完全放完以後
停一下
再吸
吸
吸滿
然後到頭頂
全身像一個
充氣的氣球一樣
飽滿的
然後慢慢的
放鬆
從上往下慢慢放鬆
每一個關節的地方
都是重點
頸椎重點
肩膀重點
手肘重點
手腕重點
腰重點
膝蓋重點
腳踝重點
只要是他關節的地方
我們都要
把他鬆
接著
就完全放鬆了
坐穩了
坐正了
然後就回來
用你的本聚的覺知
用這份覺照
輕輕的
看著
覺照著你的身心
不需要
特別去照某一個部位
其實
只要他有現象
他都會了然於心
身體有現象有受
有阻礙
心裡面都會知道
不要
去做反應
你知道以後
其實他生理
裡面的自動功能
就會依著
這個知道
這份覺照
他就會產生自動功能
然後去你
不舒服的地方去
稍微做處理
不需要你命令
慢慢就會
有那個功用出來
這個是對於身
對於心
也是一樣
輕輕的看著
你就會看到你的起心動念
你就會發覺
起心動念不是真正的你
而是這個覺照
才是值得作為真正的你
因為起心動念
當下生當下滅
那個你是生滅
生生滅滅
那個不值得留戀
好也如是
壞也如是
生而又滅了
根本就把握不住
停不下來
所以你只要輕輕的看著
不予理會
不管他落到過去
落到未來
攀緣現在
你都不予理會
保持那份清清楚楚
看著就好
就這樣做
將我們的呼吸
由吸
轉出
也是讓我們的意念
慢慢的進入
平常的狀態
身體
也可以慢慢的醒過來
也就進入
平常的狀態
當然它已經經過一個層次的
進化
所以你如果靜得好
你如果每一天早上那一坐
法修得好
整天身心
平穩愉快
你如果該修不修
你今天會覺得
好像少做了什麼事
所以養成修行的習慣
就是有這個好處
那這個好處呢
待到最後
當你死了以後
你這慣性已經養成
那在中陰的時候
你也會修
也會修
那中陰一修呢
就到本尊的煞圖
因為已經沒有這個業報身
禪人
我們現在修得再好都不能就拿這個身
就到
本尊的煞圖去
但是到最後沒有了這個肉體
反而是一個解脫
很重要的契機
那當然就必須要
現在就養成
都不照做
都不勉強
就準時上座
到最後你要修到最後
那個時間就在做那件事
那我們曉得
其實我們有一個生理時鐘
有一個生命的一種
頻率它是固定的
到那邊的時候
它就不是你的身體
是裡面那個
精神性的東西
它已經變成慣性
所以你會醒過來會怎麼樣
這個其實可以一直帶到
中醫生
中醫生不能用意識
意識已經起不了作用
但是你平常所
形成的那個習氣
就習氣帶你到你要去的地方
所以你說
我每天都有修行的習氣
那到時候一修起本尊
觀修一番
那就去了
所以中醫成就法
其實是很重要的一個解脫法門
這個當然就是
淨土
淨土你都修得好
當然就在
斷氣的那一瞬間
就去
那你說平常念佛真的已經念出境界
那一氣沒有把握到
不用緊張
再下去還是有機會
你馬上
那亂心一過了以後
又平息下來
你心又開始源源不斷的念你的佛號
當然
就去了
所以我們現在
所修的行其實
都是挺重要
一定要把它修到一心
修到它不修而修
也就變成很自然的慣性
一點都不勉強
這樣就有點希望
機會就會變得
很大
OM AH HUNG