我們的本尊
就譬如真那佛
也就是說
我們要用我們清淨的自性
來成就究竟的清淨
無礙的清淨
我們也可以這樣講
當你的自性清淨了
你發覺你的心本來寂靜
本來融入不動
本來了了分明
那不是分別心
那又可以善於了別一切淨
一切乏
這時候當然就是真正的自在
佛菩薩
最大的意義都是
讓他的自在
跟眾生共享
甚至可以講
他的責任就是引導眾生
來達到清淨
解脫
所以你若自己不能清淨解脫
你拿什麼來引導眾生清淨解脫
以盲導盲
所以
我們還是盡量的皈依三寶
也就是真正的對佛
對佛產生絕對的恭敬信心
對法絕對的尊重
不要隨便加入自己的意見
對生表達充分的喜悅讚歎
因為我們走這條路
總是要有三知識隨時陪伴
那你走到解不開的時候
其實那時候
我決定要出家的時候
那時候一個很重要的動機
是想讓在家的人
有一個機會突破
說不好聽的
以一個在家人
那我那時候的狀況
其實已經很理想了
就釋憲在家的樣子
然後做在家該做的事
然後不忘出世的用心
成長
就不斷地把自己的身心
擺在佛法上
擺在修持上
我自省
這一世應該做得還好
雖然不能說沒有什麼瑕疵
但是大瑕疵
可以說應該沒有
那時候為什麼
當然一方面是我們老師父的身體
那時候狀況很糟糕
一副隨時要走的樣子
我們看太多道場
都是第一代轟轟烈烈
第二代奇蹟滅滅
我們昨天去
去大崗山超峰寺
我們曉得超峰寺
前一任的住持法智法師
他的威德
他的功德力很大
所以福報很大
以前去過
但是從來沒有去過那個祕境
也就後來他所興建的
所謂四大道場
有文書 普賢 觀音 還有地藏
以前我們都只是在那個
正殿廟這邊走一走
從來沒有走到他們後面去
我昨天去看了一下
其實都已經建起來了
但是沒看到
然後又是去年的兩個颱風
壞的壞 破的破
人走了
你的願力也就跟著消失了
你的願力造成很多業力
你成員再來沒錯
你造作了很多道場沒錯
道場的用意是幹嘛
是讓人家羞恥
結果沒有達到那個目的
所以願力與業力
你必須再進一步的去探討
雖然你是完全出於善的動機
我們說他是願力
也累積了
運用你過去所修持的不少福報
福德因緣
然後來成就些什麼東西
那這個東西有沒有達到它的作用
就好像這樣
我們捐錢
昨天
好像新工法師跟我無所不了
尼泊爾上次的大地震
全世界有多少資源
到那邊去
結果老百姓得到了什麼
這些受災戶得到了什麼
當然這些捐錢的人
都有很大的善心
但是結果是你希望看到的
或希望達到的
這裡面就有因緣
就有業力
在裡面轉
他們那些有權力的
有機會的
就大飽私囊
這些窮困的
遭遇窮困
因為他常常去那邊
他知道
那些災區還是一樣
根本就沒有什麼改善
當然重要的地方
像大白塔
最近都修復
又開光
很多大修行者在那邊修持
所以這些看得到的
當然我們有看到它有進度
有結果
但是那真正岌岌可危的
那最根本的生活需要的
他們得不到
所以我們就會想
其實我們大概只能問
我們該不該做
至於結果怎麼樣
真的沒有辦法去探討
也沒有辦法去計較
也不需要去計較
我們昨天去的感覺
人家建立不起道場
那這邊的道場建得這麼莊嚴
沒有半個人
而且現在又
大家又前仆後繼的
想要有自己的道場
那結果又是怎麼樣
變成那麼大的道場
都方慧不用
你說你有道場
有什麼意義
所以還是老實的修法
不要想擁有什麼東西
扮演什麼角色
都是演戲而已
就真的如夢幻泡影
用這種態度
你大概就不會有太多的得失心
自然就沒有太大的煩惱
當然不可能完全沒有得失
也不可能完全沒有煩惱
因為我們在現實的世界裡面
有它必然的相應的因緣
不是你說了算
也不是你認為怎麼樣
好就是那個樣子
我們還是充分的互相尊重
不要太我持我見
當然你可以隨時提供
你很好的想法
你認為有幫忙的想法
但是如果提供出來以後
別人做不到
你也不要難過
因為條件如是
因緣如是
我們尊重因緣法
你就可以在這裡面自在
你如果不深信因緣
你不相信一切果都得靠因緣俱足
才能顯現
你若不相信
那你只是自尋煩惱
好那我們修本尊也是一樣
不斷的找回自己的本來面目
不斷有你的
佛所說的
記住如來智慧得相的
我們的本能或者本性
讓它有充分的展現的機會
修行就是這樣
排除展現我們自信功德的所有障礙
這個就是修持
用法來把這些障礙排除掉
我們所有障礙裡面最大的障礙
就是我持我見
你的狂心
你的起心動念
這是根本最切身的障礙
離你最近的障礙
真正直接影響你的自信
能夠展發的一種最直接的障礙
所以學佛深入經障修持
目的也都是只是要看清楚它
很輕鬆的把它拿掉
不要很生氣的把它拿掉
你不值得生氣
只有輕輕鬆鬆就把它拿掉
你其貪嗔
其實當下又落到無明裡面去
所以不需要太用力
輕輕鬆鬆的隨緣就把它解開了
隨著這個緣出現了
你隨著這個緣讓它消失
哪一個念頭不是這個樣子
不是你要它來它就能來
不是你要它走就能走
在這裡面還是你要跟不要的問題在那邊作怪
它因緣成熟就來了
它來了以後就該走了
因為它什麼時候出現
那是它出現的因緣
它什麼時候走
是你製造給它的因緣
所以我們如果真的能夠回到自信來修
其實不怕忘起
不怕你的忘念生起
真的
你本來那個覺就在那邊
絕對不會遲到
你覺是本據的
但是忘念起的時候
你如果把它當真
被它轉了
那覺就不現了
覺就起不了作用
所以修行不找回來覺
你修什麼呢
這是第一步
最重要的
千萬現在不要用你的習氣
用你的分別心去對抗你的業報
不需要對抗
因為你現在根本就沒有政治政見
也就是說你沒有政法
你沒有正確的方法來對付你的業報
來改變你的業報
你現在沒有這個能力
所以老老實實地把心放鬆
看著
接受
不要被誘導進去
不如理的思維
這樣已經很阿彌陀佛
功德無量
事實上要做到這樣子
其實真的不難
我們真的要相信
我們有佛性
當你想學佛
想修行
當這一個動機
就證明你有佛性
你如果沒有佛性
不會起這個念
因為在我們業力裡面
在我們無明裡面
不可能生出這個想學佛的想法
所以這是從另外一層去肯定
我們有佛性
我們有如來藏
我們有清淨的本來
你不甘願
不甘心
這個清淨的本來
被這些無明的污染
給掌控了
給蒙蔽了
所以你會起一個強烈的動機
想要修行
這個也不是我發明的理論
這是在保性論裡面
很清楚的一個寄送
所以其實佛經裡面
經論裡面
什麼大道理
裡面通通有
不要在那邊苦思
不要在那邊自己亂摸亂想亂看
真的就找三藏修佈裡面
去好好研究
答案都在裡面
我們把這些咒語或者寄送
為了讓它統一
所以我們還是一起來念一下
第二頁
Om Yidam Mahadubrabhava
Hitun Tishan Tathagato
Khyawatit Tishanchayo
Nirodha Evambhadi
Mahasramanayisvaha
Om Yidam Mahadubrabhava
Hitun Tishan Tathagato
Khyawatit Tishanchayo
Nirodha Evambhadi
Mahasramanayisvaha
Om Yidam Mahadubrabhava
Hitun Tishan Tathagato
Khyawatit Tishanchayo
Nirodha Evambhadi
Mahasramanayisvaha
意思都在下面
白話的意思
Om Yidam Mahadubrabhava
Yidam Mahadubrabhava
所有的法
這些法 它的因來產生
Hedu 就是因 原因的因
Prabhava 就是顯現升起
所以所有的法的產生
現前都是有它的因的
來自於它的因
Hedun 這兩個應該連起來
不是隔開的
不好意思 真的是麻煩
教對的時候我沒有用心地教
Hedun
Tishan Tathagato Khyawatit
接著下來 Tishan Tishanchayo
Nirodha
Nirodha 就是即滅的意思
Nirodha 是即滅
Prabhava 是升
Nirodha 是滅
所以這邊就在講說
一切法
升有原因 滅也有原因
佛就是來講這些升滅的道理
來講所有的緣起的道理
佛說法四十五年
我們中國很喜歡講四十九年
但事實上沒有四十九年
是四十五年
因為他二十九歲出去修行出家
獻沙門相
那六年三十五歲的時候
成就正等正絕
然後就開始弘法
所以怎麼算都只是四十五年
絕對沒有四十九年那一件事
佛說法說了四十五年
其實因為到最後緣起法
是他證悟的內涵
所以不是在講那些四禪八定
佛法裡面不談四禪八定
他只有談怎麼樣子止跟觀
怎麼樣子證實相
當然後來的學者
會把這些東西比較具體的
或個人的經驗去描述些什麼
所以包括譬如說《華嚴經》
《華嚴經》裡面的十地
講十地
其實他本來講的是十住
因無所住而生其心
《華嚴經》就是說
在描述一個從出地菩薩到十地菩薩
他身心狀態的改變
所以這個也是一種境界的描述
我們如果說對這些多一點點認知
我們就不會被誤導
也不會自己誤導自己
你如果看過《楞嚴經》
你就曉得五蘊魔是怎麼成形
你怎麼會把自己想入非非
你還是五蘊區域
就是說還是被色受想行事
把你纏得緊緊的
你還以為自己是解脫者
自己是證悟者
那不是很離譜嗎
現在我們會發覺
其實很多吹大牛的
你只要看看他的行徑
他的理念
你如果曉得這個根本什麼都不是
他就以他是什麼佛來自居
而且他還是
自己自以為真的佛法也通
科學也通 哲學也通
其實什麼都不通
現在還有
比較好笑的是
很多自認為他是什麼佛佛
或者什麼佛
你講一大堆自以為是的佛法
其實你只要真正的精湛的人
然後來看看他所說的法
你會覺得根本幼稚園的程度都沒有
他就以佛菩薩自居
不是很好笑嗎
但是我們一般的人看不懂
一般人看不懂
他敢吹牛
你就敢相信
這個就是這個時代的悲哀
末法時代的悲哀
都群魔亂舞
邪之勢充斥
真正的善之勢說的話
沒有人要聽
因為你感覺那個太難
要付出太大的代價
這些邪之勢講的
就一點點時就成精
你只要相信他
你就可以成佛
開玩笑
他自己都
下地獄都不曉得
成佛離得比下地獄還遠
福報享盡的時候就馬上獻錢
所以佛陀在的時候
提伯達多也是如是
我們千萬不要以為
提伯達多沒有影響力
提伯達多那時候
他的僧團人也很多
他認為他才是真正的僧團
他在外面講的是
佛所帶的不是僧團
他才是真正的僧團
我們現在很多學佛的
還是殘留著提伯達多的教化
那時候提伯達多就認為
他所率領的僧團
修苦行比佛陀的僧團來得透徹
這樣才是真實的修行
事實上自以為是到最後
其實都是有問題的
尤其是我自以為是
然後又去攻擊對方
就是把黑說成白
把白說成黑
非道說是道
道說是非道
那大妄語
大妄語當然就是陷落地獄
這些人其實都不怕
我也不曉得
福報還在
所以還可以撐多久
我們也不曉得
但是沒有必要冒那個險
我們還是如實地回到
每一個人平等性都能夠
好好的自修自正
自覺甚至
還是回到這邊來宣揚佛法
比較不會有人我的較量
比較不會以盲倒盲
所以真正的正知正見
就是懂得這個法身技
你若真懂這個
你就正法身
你就認識法身
一切法的生滅
都有它的因緣
能成顯的是因緣在成顯
它本身沒有成顯的動機
也沒有成顯的負擔
也沒有成顯的掛愛
沒有消失的掛愛
所以一切都是這個法界裡面
所以我們如果對佛法
能夠更深入理解的話
你就曉得我們現在所處的法界
就是一個緣起的法界
就是一個如實的法界
就是一個聖意空性的法界
你如果真的對緣起
有充分的認知
你就當下就在一真法界裡面
當下這個法界就是一真法界
難道還有離開一真法界的
不真的法界嗎
沒有
所以那些什麼這邊那邊
那個其實都是一種緣起說
當然我們不是說
沒有十方沒有三世
那究竟來講
真的沒有十方三世
究竟來講
但是只要有我存在
有當下的存在
就有當下的前面當下的後面
我在這個地方當然就有
我的上面我的下面我的四周
四面八方
但是很明顯的
你是什麼東西
你如果是空了
你如果是不能成立了
那由你所建立起來的十方三世
又是什麼東西
沒有座標
沒有這個定位原始的零
你怎麼去給任何一個點
給它座標
所以這些
我們如果慢慢懂
你會覺得越來真的是越好玩
越來越自在
越來越有意義
我們只是隨緣的去呈現就是了
隨緣的接受隨緣的認知就是了
不要想太多
那個通通是妄想
當你沒有妄想的時候
反而你過去苦心積慮
經營追求的東西
一下子現成了
以前怎麼追追不到的
現在它本來就在那邊
它如果本來不在那邊
你怎麼追到
怎麼讓它呈現
是因為你追它才呈現
所以這些其實
有能所有來去都是一種緣起
都是緣起
所以這裡面你不要
千萬不要執著
但是千萬不要否定
不執取也不能否定
不貪也不能稱
不贏也不能懼
這樣你想一想
這叫一個自在的心
你起了要跟不要會自在嗎
所有東西會因為你要不要
而存在而消失嗎
慢慢的想
慢慢的思維
尤其在靜靜的時候
你要好好去思維
去想一下你周遭的環境
你的所有起心動念
你的價值觀
你的認知
這麼好好去思維
你就會發覺答案是很清楚的
而這些答案
佛都老早就給我們了
當你透過你的思維
然後又由經典來跟你印證的話
那法喜充滿
你會覺得很棒
或者你看這一部經
你會覺得這樣說好像
不完全的道理
然後你進一步去思維
然後在另外一部經裡面找到了
同樣是佛說的
他有說到了
我認為那個說法不太理想的地方
在這個地方找到答案
會有一種真的很大的法喜
所以你只要真正的
好好地尊重你的本性
你的佛性
其實佛隨時會給你獎勵
法界也會隨時給你回饋
當你我知我見拿掉的時候
整個世界都屬於你
只要跟你有緣的
跟你沒緣的
當然它存在跟你沒有關係
所以你還追求什麼
不需要
慢慢地放鬆
接下來我們就定理
皈依毗骨真納佛
這用唱的還是比較容易記起來
再一次
將點滴滴心血般
紮種般養大吧
祝悲傷解根部
南般南解
拉恰恰入
卻渡甲殊奇
將點滴滴心血般
紮種般養大吧
祝悲傷解根部
南般南解
拉恰恰入
卻渡甲殊奇
接著我們要讚毗如真納佛
也就是曉得毗如真納佛的功德
我們要以祂為本尊
就是接受祂這個功德的加持
棄入祂這個功德
所以這裡面很明顯的
還是要與我們本來的清淨的心做因
然後與毗如真納佛的大清淨做果
然後以我們的隨時沒有解脫障礙的
可以突破一切業障
又可以善顯一切極盡功德的能耐
來產生歡喜
然後到最後我們要曉得
只有把我們的自性的光明給展現出來
才是最殊勝的
所以這樣子的一個動機
這樣的一個教授
這樣子的一個視線
我們隨時要感恩在心
隨時致上最誠懇的致敬
南般南解
達巴切
渡解西瓦嘎淺薄
朗心進入色處
渡解頓拉恰恰對
可以這樣子念
用讚頌的方式
是不是太高?
南般南解
達巴切
渡解西瓦嘎淺薄
朗心進入色處
渡解頓拉恰恰對
南般南解
達巴切
渡解西瓦嘎淺薄
朗心進入色處
渡解頓拉恰恰對
再一次
南般南解
達巴切
渡解西瓦嘎淺薄
朗心進入色處
渡解頓拉恰恰對
應該沒有困難
當然第一次
剛開始我們不熟
那為什麼要用這樣子唱
因為這樣子的唱
它很容易抒發我們的一種感性
就跟本尊的一種互動
如果說我們只是
譬如遮那大清淨
金剛柔善大歡樂
自信光明最上聖
金剛教授至贊尼
這個好像意思是到了
但是那個情不到
那個感性的部分
比較不容易引發出來
我們如果用讚頌的
用唱頌的
比較容易產生
那個身心的一種決授表情
比較容易融入
所以其實什麼東西
都可以讓我們融在法界裡面
當然混亂的東西
你融進去以後會跟著混亂
所以我們為什麼一般修行人
都喜歡到深山裡面
或者到海邊
到喜馬拉雅山的山洞裡面
最主要就是
那個地方整個環境
它是寂靜的
是清涼的
是內斂的
內斂是一種說法
那我們為什麼會在
大海邊或者在高山上
它是一個開闊的
內斂是指你向心這邊來
開闊是把你的心
融在整個法界裡面
這個是無二無別
一體的兩面
你進不來就出不去
也就是你不能回到寂靜的心
寂靜的身心
只是在那個狂心裡面打轉
那你沒有辦法歇
你沒有辦法真正的開闊
自在不可能
所以止跟觀是一定要的
只是把整個能量集中在一點上
觀是把這一點突破
認知到這一點真正的內涵
你都用這樣子來了解止觀
你就曉得止觀到底在幹什麼
集中突破
就這樣子
因為你不能集中
你就不能認知
不能聖潔
就不可能突破
不可能超越
所以止觀一定要雙運
我們修行也是一樣
我們要成就高檔次的成就
你就必須用高檔次的
作為你學習的對象
我們所有友情裡面
所有司法界裡面
最高的法界就是佛法界
每一尊佛當然都有他殊勝的因緣
我們透過這樣子的殊勝因緣
來學習他的身口意
學習他的功德事業
也就成就了我們
這個是修本尊一個很重要的道理
我們如果一直都是用凡夫的想法
不敢跨出一步
那跨出一步是什麼
我現在以凡夫自居
那你就凡夫啊
跨出一步是什麼
我可以不做凡夫吧
我可以超越現在的身心吧
我可以超越我的意識的慣性流吧
這個就跨出一步了
那這個跨出一步
你用自己你看不順眼
現在自己想要改造自己
那要怎麼改造
往哪個方向上改造
當然最好
就是往佛菩薩的方向上改造
所以為什麼要修本尊
他一個很重要的道理也在這邊
拿一個已經成就的生命
視線
來作為我們生命模仿的對象
我們追求的目標
這就是修本尊
那當然在這裡面不能想入非非
而是慢慢地用本尊的標準
來要求自己
譬如說你可以想
我如果是毗如真那佛
我這樣想對嗎
我這樣說對嗎
我這樣做對嗎
我想學毗如真那佛
我能夠這樣想
能夠這樣說這樣做嗎
這個就很快地
拿這個究竟的大清淨
來獻照自己當下的起心動念
當然就快
就轉得很快
直接就拿這個果地的成就
來檢驗你因地上如理不如理
如法不如法
這是密乘很重要的一部分
好
讚頌完以後
這邊就所謂的前行
前行就是
我準備要修行
你心態的一種轉換
準備好了
你要修了
那你要修
當然一個很重要的就是
準備好
一切緣起性空
不能還有
我的身、我的心在那邊擋著你
在那邊綁著你
當然不行
所以要開始起修之前
就要念觀空咒
就淨三葉的真言
Om Svabhava Svabhava
Sarva Dharma Svabhava
Stuham
這種觀空的都頓空
所以念一次就可以
前面那個表達你的敬意
你的皈依
那個都要做三次
好
空完以後
就以空性為基準
以本來清淨的自性為根底
然後開始依著觀修來觀修
我們會刻意不把觀修的內容放進來
就是保存你的充分自由的觀想空間
我們如果把它寫定了以後
你就非得照這樣念、這樣想不可
那我們只是在這裡面引導你怎麼做
至於你自己在修的時候
你會要怎麼觀想
你才使得上力
隨你
這裡面沒有規定
這是我們的法
跟其他又不太一樣的地方
充分尊重你
因為這邊就是你想盡辦法
讓你外相
就是化身
顯現出來的身相
跟毗如遮那佛能夠相應
你用你的辦法
你願意怎麼思維
怎麼想、用什麼方式
當然最簡單的
也是我們最大的福報
我們可以在毗如遮那佛的坐前
然後這樣直接的凝視
直接的看
一般灌頂大概最多就是給你一個法罩
法罩是平面的
你平面要把它化成你立體的身體
本身有點困難
但我們在這邊就很方便
就直接
你哪邊想不起來
趕快睜開眼睛
看一看它那個地方長什麼樣子
趕快把自己貼
貼成那個樣子
用你的心靈的手術刀
幫自己開刀
這眼睛不夠大
把它開大一點
眼睛不夠澄澈
用心靈把它轉得澄澈一點
鼻子不夠挺
你就讓自己挺一點
嘴巴太大
就縮小一點
眼睛不夠紅
就讓它紅一點
就這樣
不斷地切磋
不斷地imitation
不斷地做這樣
久而久之
我們的心智師兄
他說
突然就想就有了
莫名其妙想就有了
所以很多東西你只要訊息夠
跟他一直在那邊拍照有關係
他常常會看
所以一切顯現
一切有
都是因緣所生
所以修行
就是不斷地把好的因緣
清淨的因緣
不斷地往自己的八識體裡面送
不斷地在你的第六意識裡面
不斷地去造作
雖然它也屬於造作
也屬於有為
但是它是一個清淨的造作
是一個圓滿的造作
是一個有功德的造作
你為什麼不造作呢
當然要盡量心修
所以修行沒有捷徑
想入輝輝
然後你就見了本尊
想入輝輝見了本尊
那是真的本尊嗎
想入輝輝的本尊
你再看看你到底見了沒有
一看什麼也沒有
所以還是得老老實實地
用我們能夠應用的第六意識
不斷地去觀想
這個才是真的
我們如果能夠把自己觀想成
本尊的相好莊嚴
包括他的衣著
包括他的所有
你都可以想得起來了
這時候就叫做升起次第
就由你的第六意識
升起了一個本尊的相好莊嚴
接著當然就要修圓滿次第
不能只有外表
必須有真正的內涵
必須有真正的智慧功德
所以你當然進一步就要修
跟智慧功德相關的修持
這裡面一個很大的方便
就是迎請本尊
迎請智慧尊融入
所以接下來第九個
就是祈請融入的咒
首先是
所有的佛菩薩
絕對都不捨任何一個眾生
你只要有心想跟他相應
他必然想盡辦法來跟你相應
你想盡辦法親近他
他毫無條件地接納你
所以究竟來講
你能不能跟他相應
他那邊沒有條件
所以剩下的條件是
你這一方面的條件
具足了沒有
只要你具足
他沒有不接納的條件
所以他的釋據
他的金剛釋據
就是你只要想跟我相應
我必然跟你相應
這是他的釋據
這個就叫做
接著下來
他能不能來
當然要看你
是你決定他能不能來
所以接著下來
我們當然就歡迎他來
首先就咒
我邀請你來
就到了
就融入
產生身心的一個喜悅
所以這個就是
把真正的本尊
從社究淨天
我們在這邊的
他的煞圖叫密言煞圖
我們去密言煞圖
請毗如這納佛
他的智慧
智慧尊
就真正的功德
事業
法身
法爆化三身
其實都在這一念裡面具足
然後來
他顯現成我們可以認知的像
就是毗如這納佛的
法相
大小
一巴掌
不用太大
就在咒前
一咒的地方
在這個地方
差不多一個巴掌的大
先觀想他到這邊來
炸
轟
坐在你的頭頂上
磅
變成一個拇指節大
的大小
就從你的中脈
從你的這個穴
然後入住到你的心
然後住到你心裡面
所建立起來的蓮花日月輪
他就坐在上面
安你的心
成為你心的內涵
厚
華喜充滿
這個就是一種迎寢的過程
迎寢的觀想
這裡面你是不是能夠受用
當然你自己再決定
對不對
還有誰能決定
你自己決定
接下來以後
我們就曉得
這時候我外相是毗如這納佛的
像好莊嚴教化身
裡面有毗如這納佛的智慧
他安住了你的心
其實一方面就享福
我知我見的心
確定
我的內心
就是毗如這納佛的心
心佛眾生三無差別
我的心就毗如這納佛的心
用這個基礎
然後來上供下施
在這邊
我們當然不是直接上供下施
而是就用這種功德
用這種體性的認知
然後來轉化我們的五輪
頂喉心極密
這五輪
在我們的身體正中央
它本來就有一個中脈
那中脈
也可以講說物理的中脈
也可以講心理的中脈
也可以講有相的中脈
也可以講無相的中脈
無惡無別
因為都是由你心所生
全部都是你心生出來的
那你這個本尊若真的關起來
就好像很具體
即使關不起來
你總有這個色身吧
就拿你這個色身
現在跟那個掃描一樣
掃過去
從下面掃上來
或從上面掃下去
那個每一個圈圈
每一個部位
它的中心
你把它串連起來
就變成你的中脈
那這一條是不是具體的
具體有
真的是有
當然現在儀器照不到
但是對一個修行者來講
對一個已經不斷地在訓習的人來講
它一關就有
所以為什麼有的人
他要恢復他的淚
或者身心狀態調整
會這麼很快
因為他很快地掌握到
那個要領
重點
只要幾個呼吸
在你的中脈上下
只要做幾個
你就發覺
好像所有的障礙
所有的昏沉不見了
這真的是做得到
可以做得到
只要好好修
那我們現在修
不只是在修化身
是在修報身
報身就是受用身
受用身就是你修了這些法
能夠致受用
它受用以後再說
你現在至少能夠致受用
所以得好好修
我們當然
憑我們自己力量很有限
藉著本尊的功德力
加持力
他的咒音的不可思議力
我們用心念去集中
去專注
然後轉動這個脈輪
轉動這個咒輪
它就可以達到淨化
我們前一陣子不是講靜坐嗎
坐斷妄想
坐見本性
是一樣的
持咒也是一樣
持咒除一切障
成就一切功德
上公十方諸佛
下師六道眾生
其實咒力不可思議
它之所以沒有效
是因為你用
那個思意的意識
在運作它
當你慢慢的透過意識
然後忘了意識
真正的進入清淨
這個咒音的互動
這時候功德不可思議
所以我們還是講
密教為什麼能夠寄生成就
絕對有它的道理
它已經轉凡成聖
拿這個因地的身
在修果地的形
而且融進去了
那當然快了
其實沒有道理
不是亂講
事實上是這個樣子
當然要成就不是那麼簡單
這倒是真的
雖然說可以寄生成就
但是到底誰寄生成就
理論上
行詞上
法上面
都沒有問題
所有問題還是出在
行者本身的問題
所以我們怎麼樣子
把自己的障礙
習氣給拿掉
習氣本身很重要
我們就拿這個
慢慢地
攪一攪
用法來跟我們的業障
磨菇
慢慢地磨
那我們曉得
我們頭腦
頂輪是撐習氣
聚集的地方
喉輪是攤習氣
心是吃習氣
無明
脊輪是慢習氣
蜜輪是懷疑嫉妒
佔有的習氣
這五個輪
輪就是我們
生命的習氣
聚集的地方
然後我們
從這個地方
慢慢把它解開
你的貪嗔癡慢疑
慢慢就鬆掉
當然我不曉得
我的過去是
但這一次呢
基本上因為對修法有耗藥
所以感覺
真的感覺
貪嗔癡慢疑
好像在我的身上
在我的心底
然後沒有
幾乎生不起來
不是我有修
可能我想最主要
可能就是
本尊護法
不斷地安住我的心吧
讓我的心不起狂想
不產生強烈的貪嗔癡
或者明顯的貪嗔癡
這個能夠依法
真的是最究竟的修持
也就是
拿這個法變成你的支箭
你就沒有道理
起貪嗔癡慢疑嗎
你想一想
我已經學了佛了
而且修這麼久了
若還有強烈貪嗔癡
那我不是對不起本尊
對不起法嗎
一轉你就不敢生氣
一轉你就不敢貪了
所以
這些其實都是依法
接著我們就持這個咒
剛開始由上往下的時候
就一個一個輪來
每一個輪念十遍
至於結什麼法印
譬如這那佛的法印
基本上有三個
我們大概都可以看到的
不同的朝代
有不同的手印
基本上第一個手印
就是我們看到的
轉法輪
饒亦眾生
說實相法
轉法輪
第二個手印
叫自全印
自全印就是
我們兩個手都先握金剛拳
左手也握金剛拳
然後把食指伸出來
左手食指伸出來
放在胸前
然後右手就握金剛拳印套上去
這個就叫自全印
智慧的拳頭
智慧的拳頭這個印
那這個就
你有沒有發覺
你抓這個印的時候
你有什麼感覺
你的心就跟金剛一樣堅固
你會有那種有力量的
不為所動
能夠突破一切的那種
覺受會出來
所以所有的印
當然都有它的意思
這個印就是柔軟的轉動
所以結這個印的時候的感覺
跟結這個印的感覺
真的是不一樣
所以為什麼手印那麼重要
手印它就我們身體裡面一個符號
一個形狀的表意
一個象徵
然後最後我們也可以看
也可以結這個印
就把食指伸出來
然後其他
我們先結外符
外符印
外符印就右手扣左手
右手指在上面
把食指伸出來
這一真法界
天上天下唯我獨尊
就這個法印
所以我們曉得
譬如說那佛
那至於你持咒的時候
結哪一個法印比較相應
你可以自己試看看
沒有規定
你覺得結哪一個法印
你唸起來最有力量
最受用
你就習慣結那個法印
都對
但是不要亂結
不要自己又生出你的法印
而且還在那邊比手印
那個不要
你要結手印就結這三個手印
任選其一
我們持咒的時候
結這個手印
你既然結手印
你就不能拿戀珠
所以其實真正的修行
不需要拿戀珠的
你要結手印
然後就用你的手
你手不是有十個手指頭嗎
那就用你的手來記述就可以了
不需要
不需要拿戀珠
你拿戀珠就沒有辦法結手印
密教裡面很清楚地告訴我們
修本尊法的時候
身要結印
口要誦咒
心意要觀想
那為什麼還要拿手珠呢
為什麼還要拿一個八八八呢
完全不需要
你就結手印來
那為了怕你的數量搞錯
其實它還是有它的方便
就是我們的兩手其實合起來
就十波揉密
所以你可以
一二三四五六七八九十
就在念的時候
你就念第一遍第二遍第三遍第四遍第五遍第六遍
你就在那個地方稍微用一點點力
你就曉得你念到哪邊
這樣又可以攝心又會不亂
可以攝心又可以記述
是一舉兩得
所以真正的修行就好像我們在拜大禮拜
雖然是在拜而已
其實身口意都在進化
都在提升
你通過大禮拜
其實就是要讓你的身口意默契明點
不斷地馬上提升
不斷地除掉那些障礙
所以真正的佛法就一個法裡面
其實所有功德都在裡面
問題是你怎麼來理解
怎麼來奉持
這個當然很重要
我們就念一遍大灌頂尊嚴
所以這個咒語
雖然是毗盧遮那佛的大灌頂尊嚴
其實同時就是五方佛在跟你做灌頂
因為咒語裡面就已經寫得很清楚
寫得很清楚
甕就是我們身與意融入
阿摩嘎就是不空成就佛
毗盧遮那就毗盧遮那佛
馬哈摩德就大受應
大相應
指的就是
這邊指的是不動佛
如如不動
那麻尼就是保身佛
貝勒瑪就是阿彌陀佛
所以這個咒裡面
其實五方佛都已經在裡面
然後這五方佛放光
吉巴拉就是放光
放之他的自性功德光明
那普拉巴爾達雅
就是完全照射出來
一點都不保留的照射
那後母就成就
所以我們念這一個咒
等於是請五方佛來加持我們
讓我們自性的智慧能夠呈現出來
能夠展現
所以當然是一個除障
所有的障礙
所有的無明黑暗
最怕的就是光明
所有妖魔最怕的就是有智慧的人
因為馬上原形畢露
所以我們要學
就要學這個最根本的
最重要的
你才不會被蒙蔽
只要我們的自性光明能夠啟發
什麼魔障
什麼業障
都奈何不了你
這個也是這個咒
所以這個咒很重要
就是說對往生者
我們也可以吃這個咒
然後有法
就是說拿金剛沙
然後幫他加持
灑淨一下
尤其以前如果有墓葬的
就在他墓的四周
現在當然都沒有了
其實你也可以在他棺木裡面
把他灑一灑
這個也是一個
去除他的所有業障
一個很殊勝的法
當然雖然法是這麼說
當然能夠行法
持法的也不多
我們那個樣子也會念
但是你起不了關
因為你沒有功德力
你沒有修持力
所以法誰都會
但是是不是如法
是不是有用
那當然還是得
真正有證物的人
他會有用
一般我們當然就
尊重讚嘆他的功德
但是你不能一樣化虎
你化虎不成反類犬
你以為你加持了他
我身體已經夠髒了
你還跟我丟沙土
還要汙染我
但是有修持的金剛沙
其實是金剛光明
當然不一樣
我也看過幫人家剖腹的老媽在做
拿那個沙放在這個地方
滿臉都是沙土
如果我們不了解
這個到底要幹什麼
但是真正有功德的
這些是有作用的
好
Om Amogha Bailochana Mahamudra
Mani Padma Jibara
Prabartaya Hum
Om Amogha Bailochana Mahamudra
Mani Padma Jibara
Prabartaya Hum
Om Amogha Bailochana Mahamudra
Mani Padma Jibara
Prabartaya Hum
這個是我們在修淨化
剛剛講到一半
由上往下五個輪是去除
稱、貪、吃、慢、濟
然後念完以後
因為裡面已經清淨了
我們就可以引進法界的力量
首先你把大地裡面生生不息的
這種綠色的能源
現在很強調綠的光能
把它收攝進來
變成你的成所作之
然後把中午的太陽那一份熱
還有地底那些融漿
把這兩股一個上一個下的力量
把它集中起來
變成你的灼火
成就你的平等性智
然後把整個法界虛空
納入你的戒指
你的心裡面來
成就你的法界體性智
平等
法界裡面本來那一份清淨的智慧
然後喉輪的時候
我們就觀賞夕陽落日光
紅彤彤的
我們把它收攝進來
變成我們的妙觀察智
頂上你就觀賞十五的明月
放著清涼光
把那清涼光收攝進來
透過你頂輪的明點
然後降下甘露
念一遍就灑淨一遍
淨化一遍
這個也都各十次
它變成大圓淨智
所以後面的五十遍
是收攝法界的能量
然後轉化成你本身的大能量
大智慧
智慧跟光跟能量
它其實是一體的
三而一一而三
所以值得我們在這邊下功夫
然後到最後
因為這時候我們裡面
受用五方佛的智慧
聚諸五方佛的智慧
外顯譬如真道佛的功德相
相好莊嚴
所以這時候就是化報
化報還是屬於色身
還是屬於可見的
可以觀想可以顯現的
到最後其實不要著想
所以最後的十二遍
就把你所關起來的化報
化得像好報的智慧
融入法界
整個融進去
如空入空
如水入水
如光入光
完全沒有障礙
沒有我像人像眾生像受者像可得
也沒有我修成就了
別人痛苦
別人業障重
沒有
完全回向給法界的眾生
這樣就能夠進入所謂的法身的境界
空性
無我的境界
平等的境界
所以我們最後念十二遍
就是慢慢地把自己
所有這些修起來的功德
都回向法界
供養十方諸佛
供養六道眾生
然後念完以後
這時候就是一個大休息
大放下
所以念完咒以後
然後我們感覺一下
那個很殊勝很好的一種現況
不曉得要怎麼講它
覺受還是什麼體驗都好
接著我們就要解印
解印就是要把腳放開
然後上面的腳塞到下面去
盡量往裡面塞
可以說幾乎就跟你的蜜輪
有點輕輕地接觸
不要頂得太緊
有輕輕地接觸
然後另外這個腳就放下來
放下來就攤的時候
這個腳稍微往上拉一點
當然不需要很用力
因為你放下來是這個樣子
這個樣子沒有力量
攤一下
讓它這個樣子
然後接著
我們剛剛不是手有結印嗎
就放下來
擺在你的膝蓋上
腰輕輕地往前挺
這時候自然就是這個姿勢
像不像很傲慢
像不像很有自信
這個就叫國王自在座
也叫大圓滿座
修大圓滿的大部分都是這種姿勢
他也不攀腿
就這種姿勢
完全沒有掛礙
自信
如如不動
整個身心跟法界打成一片
如果我們去看過修大圓滿的大師
我見過幾個
頂果輪波車、小莎輪波車都見過
我們登出法王跟他們親近過
他們就隨時沒事
只要沒事
就這個姿勢
就輕輕地
然後看著遠方的虛空
不饒神、不用力
你會發現他很輕鬆、很自在
好像沒事幹的樣子
事實上那就在修
把自己的這份無礙的自信光明
跟法界的虛空打成一片
這個是很好的一個修持
很輕鬆的修持
所以大圓滿裡面的修持
他強調缺缺
缺缺就是你不需要勤做
不需要很精進
你就可以修得很好
何樂不為
我們都可以這樣子
真的是這樣子
你一個人如果真能放鬆
真能看開
本來無一物何處
真的很輕鬆
因為我們在大殿裡面
所以張著眼睛
你會看東看西
眼睛裡面會有影塵
會有掛愛、會有分別
所以我們建議把眼睛閉上
那個看不動
看還是原來的看
只是把眼皮放下來
保持看著眼方的看
因為你看著眼方
所以這時候就好像用你的眉心在看
就你能看
通過你的慧眼在看虛空
看只是看
就這樣
然後這過程裡面
你會得到些什麼
經驗些什麼
都沒有關係
繼續
看只是看
看當然一定是跟相相關
看一定跟相相關
聞一定跟聲相關
心一定跟靜覺相關
所以我們做這種大圓滿坐
大修昔坐的時候
看只是看
聽只是聽
心保持如如不動的覺照
多久算多久
因為剛剛我們在修本尊的時候
整個姿勢是比較嚴謹的
比較用心用力的
所以這一攤開來
一放鬆以後
自動功能會顯現
也就是說
你剛剛可能腳是酸麻的
心是照做的
這時候一攤開來的時候
你會發覺
剛剛的酸痛它自動就修復了
而且在你的身體裡面
尤其腹部那個地方
可能會產生某一股力量
你都不要管它
就讓它去就好
讓它自己去處理就好
不要自作聰明
你只做一個體驗者
做一個收割者
你只要接受它的成績就好了
不要干預
看到什麼
不要反應
聽到什麼
不要分別
覺知到什麼
不要執著
這樣慢慢的
即使有見聞嗅常覺知
都不會被色生香味觸法帶走
你還是老老實實的做你的主人
它還是老老實實的隨緣換現
換生
換住
換滅
這樣就解脫了
不僅僅解脫
這樣就圓滿了
你以為圓滿是什麼
你以為圓滿是要把所有事情做完嗎
你以為圓滿是要度盡一切眾生嗎
圓滿是隨緣如實的成就
所以也不是
圓滿就要三頭六臂
就要有好大的事業
好大的成就
好大的世間法的
不可思議的
超出一般人的能耐的一種表現
不是
不是那個樣子
你什麼事圓滿
完全不缺
完全滿足
完全平穩
那時候就圓滿了
沒有任何欲求
為什麼不圓滿
你還有東西要
所以圓滿並不是說
一定要擁有所有東西才叫圓滿
但是很明顯的
你如果發過怨
那除非你滿怨了
你不會自認為圓滿
這答應人家還沒有兌現
你就會想辦法去把它成就
圓滿
所以一樣的
我們都想說
我能夠去西方極樂世界
但是在我的觀察
你對此方的貪念
比對往生的動機
顯然是對這個地方的貪念
執著比那邊強得多
你憑什麼去
所以真的要能去的人
真的是在生的時候就看破了這一切
這邊對你已經沒有掛愛
沒有吸引力
那邊才是真正的
你覺得整個生命的方向
那就當然去
必然去
所以去不去你可以決定的
你自己會知道
別人說的都不算數
我們以為的更不是事實
這個我要誠懇地說
因為現在我們大部分都
著功樂相
所有的行為都把它想成功德
自以為是
以為那就是
必然是
事實上跟實相
跟真正的都不相應
這個一定要盡量避免
所以真正的修行
修行修到最後
就是那種隨緣任運的自在
那一份很自然散發出來的
智慧跟慈悲的流露
那是真的
至於你對人家很慈悲
人家接受不接受
那是緣起
那是因緣
你莫可奈何
我用盡辦法來幫你
你幫不上忙
這時候錯不在你
錯也不在他
因緣不具足
這樣講比較不會傷害
我也沒事
你也沒事
因緣不具足
這樣不就很好解決嗎
你也沒有失落感
他也沒有委屈感
也沒有罪惡感
當然
這是從法性上來講
但對從我們的起心動念上
還是有善惡的分別
好跟不好的分別
當然我們不能
直接跳過去
所以為什麼說要
諸惡莫作
眾善奉行
所以佛所說的兩個寄語
若道行慈善
就是諸惡莫作
眾善奉行
自盡其益
這佛所說的法
在法理上
在知見上
在思想上
就是諸法一年生
諸法一年滅
世生滅一年
佛大沙門說這個
前面那個世諸佛教
也就是佛所教導我們的
真正的道理
行慈善的道理
對不對
所以在這裡面很清楚的
你拿這個
緣起信空的道理
來蓋一切法
來放下一切的執著
然後從你的行為上
你認為惡的
認為善的
諸惡不應該做就不要做
應該做就趕快去做
然後用清淨的心
來做標準
來覺知
來驗收
而不是用我知我見
我要我不要
那個
你修行都會起退心
所以
兩個寄誦
簡簡單單
就把所有佛法的精要
不管是行門
或者解門
都已經呈現
接著所有的法
其實都在
弘揚這兩個根本思想
所以你說學佛難嗎
真的不難
你說簡單嗎
真的不簡單
那個所謂不簡單
你以為你修得很好
你以為你智慧已經不錯了
那
拿起佛經來看還是看不懂
怎麼會簡單呢
對不對
不是好人就會懂法
不是
也不是很有學問的人就會懂法
那個國文教授
那個文學博士
照樣看不懂佛經
所以那個跟學問無關
那個跟學問無關
學問只是也是一種方便工具
但真正的自信
不是學問
真正的實相
更不是理論
當然不是學問
實相跟理論有什麼關係
理論必須依著實相來
呈現才是對的理論
我們現在常常都是
就是依著目前有的
然後就要去探尋實相
行惡下的可以
那個真正究竟的不行
好
我們做完以後
清清楚楚身心自在
身與意都達到某一個程度的體驗跟進化
接著下來我們就可以
想起來動一動
你就起來
可以起來驚心一下
驚心的時候就可以唸這個心咒
因為驚心如果唸太長的咒
那個很難掌控
唸這個咒的時候
Om Bailojana 右腳
Om Svaha
Bailojana 是智慧 右腳
Bailojana 左腳
Svaha 是福德 左腳
右腳 左腳
這個代表什麼
卑智雙運
智慧更方便
平等的運作
所以你唸就可以慢慢唸
慢慢驚心
那坐下來以後
驚心完坐下來你可以繼續唸
然後接著就由慢轉快
我們來做上弓下師
Om Bailojana
Om Svaha
上弓
然後諸佛菩薩加持你
下師六道眾生供養你
就這樣
把自己這個本尊
跟法界打成一片
跟十法界打成一片
那當然功德就快了
思量的聚集就快了
然後Svaha就圓滿了
好
我們這一支
雖然沒有修
但是把它整個講清楚了
明天開始我們就直接修了
Om Ah Hum