這位敬愛的法師,這位淨淨菩薩,大家好。
我們看到一位菩薩,特別高興,好像有幾年沒有看到了。
時間過得很快。
我們可以想像,那時候參加七日禪的,應該有些人是已經成就了。
不管是入世的,或是出世的,其實能夠不斷地把持著法門,不斷地安住我們的心。
事實上,再生可以自在,去世也可以善事。
所以,學佛學法,當然也可以說為來世而修,但是那句口號不是佛法。
那句口號不是佛法,為什麼?
一方面不務實,二方面是不是有來世,都不是肯定的。
如果一定有來世,那就有什麼法是必然的?
你有來世是必然的,那就一定有什麼法是永遠不變的?
而事實上,只要是漏到時間空間的,那都只是相對的存在而已。
不要把它當成來世,或者這一世,或者過去世,不要這麼想。
因為真正的存在,只有當下。
過去、未來,或許你會認為那是你的過去。
或許我們也可以說,指望未來的我是什麼樣子,那是這個樣子嗎?
我們不要談過去,不要談未來,現在你是什麼?
什麼是你?
如果連這個都答不上來,那過去的你更沒有根據,未來的你也沒有根據。
因做如是觀,你才能解脫。
你只要掉到時空裡面去計較、去肯定、否定的,通通不能解脫。
我們不是要你否定過去,不是要你否定未來,不是要你肯定現在。
只要是漏到否定肯定的,那其實還是一種相對的執著,相對的分別,永遠不得解脫。
你如果這個丟不掉,那永遠沒辦法解脫。
那這裡面沒有要否定任何東西,因為所有東西,它只要隨緣都有存在的現象,只是用各種不同的方式存在。
但是哪一個存在是真的,如果前面是真的就不應該有後面,如果後面是真的就不應該有前面,沒有一個是真的。
所以我們也可以講,你只要是落在意識上的,不管善念、惡念、無記念,通通輪迴念,通通虛妄念,那不是不能有念頭,而是念頭只是念頭。
念頭它不是什麼,因為本來沒有,等一下也必然沒有,現在是瞬間的顯現而已。
它不是一個什麼真的東西,但是它又真真切切的隨時跟你在一起,那怎麼辦?
這裡面唯一真正能解決,不是在念頭上解決,而是要從本體,從真心,從覺性,從如來藏,從萬法的實相,這邊解決才能夠跟實相相應。
否則永遠是黏在那假象上,那就永遠輪迴,永遠沒有把握,永遠無常。
佛法是唯一可以解開這個答案,告訴我們方法的一個究竟之學,你說它宗教也好,說它知見也好,只有佛法能處理這個問題。
我們好不容易也很慶幸地我們在學佛,可以學到這個法,可以掌握這個法,可以透過這個法去證悟實相,這是我們很棒的地方,很有希望。
所以只要我們還在道上,還在用這個正確的心,我們就有希望,否則的話其實都是在假象裡面打轉,永遠演不出真戲。
演真戲當然也就是說演宇宙的大戲,演實相的大戲,當然我們也要曉得佛就在演這個戲,問題是祂知道在演戲,祂知道祂演戲的目的,演戲的用意,演戲的分寸的拿捏。
我們在這方面就有待加強,大部分都是假戲真做,把假戲當真,那當然就只是戲中的角色,也成就不了什麼。
我們打個比喻,你在戲裡面你扮演了總統,扮演了大福德者,甚至扮演玉林國師,或者扮演佛陀,不管你扮演什麼角色,你都不是祂,你要知道你不是祂,那就不會把戲當真。
雖然我知道我不是佛,但是我現在在演佛,我就要想盡辦法盡我所能把這個角色演好,演得像,演得真。
所以演戲不是問題,你是不是知道自己在演戲,你有沒有把那個戲的角色扮演好,這個才重要。
當你如果知道自己在演戲,即使你很入戲,你也曉得這些事情不是真的發生在我身上,所以當然就沒有煩惱。
而我們一般都是忘了那是假的,所以都把一切當真,所以煩惱就真的出現了。
那當然我們也可以慢慢的懂,原來煩惱也是假的,煩惱出現沒有問題,煩惱也是假的,那就很容易從煩惱出離。
離開煩惱,又看到了沒有煩惱,那就可以從煩惱變成菩提。
那從另外一個角度呢,我們如果曉得這是煩惱,你知道,即煩惱即菩提。
你知道它是煩惱,你就沒有煩惱,就這個知道的人,這個知道的就是菩提,就是覺醒,你認知煩惱,本身就是智慧。
這句話講起來,可能大家還會問,我只知道煩惱,我還是沒有處理煩惱。
你知道煩惱,你就不會黏在那邊,你就會想辦法把它解決,你已經走上了解決的路,離煩惱的路。
我們就是不知道煩惱,就陷在煩惱裡面,那就永遠出不來。
所以即煩惱即菩提,能夠認知那個煩惱就是你的覺醒,而我們一般人是很難的。
你不要以為很簡單,我們只知道痛苦,我們不曉得煩惱。
我只知道難過,但是你把那個難過當真,你不曉得那是我們的,什麼是煩惱呢?
煩惱呢?心亂了,心煩意亂,產生了腦熱,產生了不安,那叫煩惱。
它本來是這個樣子嗎?本來不是,是你把心弄煩了,給搗亂了,所產生出來一種不舒服的感覺。
那你如果懂得這個,本來不是,那現在我們就有辦法把不如意的部分慢慢拿掉,
把亂的部分慢慢讓它有序,這個過程其實通通是菩提,菩提就是覺,覺就是智慧。
智慧就是慢慢地釐清所有東西的真相,沒有那些怎麼能證明你有這些。
所以我們真的不要怕有煩惱,也不要怕有事,更不要怕有什麼業障,
這些其實就是在長養你智慧,檢驗你智慧的養分,或者是一種檢驗的工具。
沒有這些我們還真不能修,沒有六道輪迴不用解脫,沒有煩惱不用智慧,沒有病不用藥。
所以我們如果懂這些以後,其實慢慢你就同時可以接納,接納以後你才會好好的去認識它,好好的去處理它。
所以一樣的,我們有這個身心絕對不是問題,絕對沒有問題,
怎麼樣子把你的身心從那不如理的部分慢慢變成如理,變成有序,變成有用。
所以我想我們來參加禪七,這個可能也是一個根本的動機,
怎麼樣子讓我們的身跟心能夠在每一個當下善用它,
把它一直安住在一種很協和、很平靜、很順暢的狀況下。
但是這個很明顯不是沒事,不是不動,而是隨著因緣的動,如理的動,不管怎麼動,我都沒有熱鬧。
這才是真正的自在,才是真正的解脫。
解脫就是從一切境裡面超越,不被任何境界、不被任何因緣綁住。
在這邊還可以進一步談,因緣怎麼可能綁你?
也是因為我們的無名、我們的無知,是被本來不能綁的因緣給綁住了。
因緣沒有自性,哪一個因、哪一個緣有自性?
你到底被哪一個因、哪一個緣給綁住了?
所以這個都是佛法,這個才是真正的佛法。
我們現在大部分的佛法都停留在信仰上,
我相信什麼,我以為是什麼,別人說是什麼,都停留在這一層。
其實要更深化,我們的學佛才真正的在學智慧。
智慧是要看透一切,知道一切它本來面目到底是什麼,
它本來是什麼東西。
如果能夠知道的話,本來是什麼東西,現在是什麼東西?
這裡面就既看到了如一切智,
它是什麼,它本來是什麼,究竟是什麼,我知道,這叫如一切智。
那它為什麼會變成這個樣子,它會怎麼改變?
我都知道了,這叫盡一切智。
所以體能夠完全了解,相用也能夠完全了解,
甚至完全能掌握。
掌握不是我很有能力要去控制它什麼,
而是隨時深入緣起裡面去善用這些因緣,
來呈現有用的事物。
這個就是一切有智慧者的全部。
一方面它不被任何沒有道理的東西綁住,
二方面它可以呈現一切的道理,
然後在這裡面去讓這些對的,能夠讓大家可以接受。
不對的,當然我們知道。
你知道它不對,你怎麼會去要它呢?
你就不會去執著它嗎?
你曉得它不是那個樣子,你就不會去停在那個地方嗎?
所以其實修行的開始,
是從掙脫一切不合道理的束縛開始。
這些被不合道理的東西綁住了,
這個就叫業障。
這個叫業障。
業障就是我們行為所糟感的,
你自己突不破的一種現象。
你突不破。
但事實上你要接受它,
因為它不是無中生有,
它是有因有緣,是如是因如是果的。
你要接受它,然後進一步去真的要去面對,
要去處理,要去化解,
這樣才能夠把所有業障掙脫。
不是你躲得開,
你一定要把它化解。
那個所有業障如影隨形,
你到什麼地方它又更到什麼地方,
除非你把它化解掉。
所以為什麼?
這業障的整個根本來源,
就是從你認定有一個我開始。
由這個我又去造作很多東西,
得到很多東西,失去很多東西,
爭取很多東西,逃避很多東西,
那這裡面其實很明顯的,
那個我一建立起來以後,
我所就永遠跟著你。
業力一現成以後,業報就隨時如影隨形跟著你。
所以要掙脫這個絕對不是丟掉什麼,
躲開什麼可以解決,
一定要把那根本的無明給搞清楚,
把它拿掉,
就整個才能夠真正的處理掉。
我們打個比喻,
你欠人家錢,
人家知道你還在,
這一筆帳沒有解決,
沒有解決,
只要他要,你就得還,
那什麼時候解決了呢?
你不見了,
他知道沒地方去要了,
他放下了我要去追債的想法,
這個才解決。
所以只要根本在,你逃不掉,
只要我在,輪迴逃不掉,
只要有我在,不能出輪迴,
所以你要出輪迴,
一定要無我,才能出輪迴。
那無我是不是什麼都沒有?
不是。
這個身、這個心是一個現象,
但裡面沒有一個我,
身心還是都可以作用。
我們在講,
佛跟我們同在,
佛也一樣有我們的身心,
但是他是佛,
我們是眾生,
他已經出六道輪迴,
我們在六道輪迴,
差別在哪邊?
一個無我,一個有我,
差別在這邊。
那一樣的,一個煩惱重的,
跟一個沒煩惱的,
他的差別在哪裡?
我們再來說,具體一點。
當你有煩惱的時候,
是什麼樣子?
當你沒有煩惱的時候,
當你有煩惱的時候,
這時候你身心在了嗎?
當你沒煩惱的時候,
你身心不在了嗎?
同樣,這個身心,
為什麼有煩惱?
為什麼沒煩惱?
在什麼時候有煩惱?
就要這樣一直找下去。
當你心起了一個
剛剛我們講的不如理作欲,
這時候就有煩惱了。
當你沒有這些的時候,
哪來的煩惱?
所以我們就要曉得,
真正的煩惱是從哪邊生起?
不是身跟心的問題,
是念的問題。
這時候你想了些什麼?
那當然身體有身體的業障,
身體的業障是什麼?
心的業障是起了不該起的念頭,
身的業障是世道不調。
所以當你這個世道不調,
你就要想辦法把它調好,
身的業障就不見了。
當你心的業障現前,
就是妄念現前,
想了不該想的,
讓你產生煩惱,
你就要把這個拿掉,
就是這樣。
把什麼造成把它拿掉,
就沒有那些現象。
這個叫如理作業,
叫如實觀察,
叫提起覺觀,提起節奏。
只有這樣子,
不是要把身跟心給滅掉,
我一念不生就沒有煩惱,
沒錯,沒念哪來的煩惱?
問題是,
你這樣的生命不是生命,
心一念不生,
那有什麼偉大呢?
你是一個沒有用的生命,
而是念念如理,
才有意義。
念念智慧,念念慈悲,
那才有意義,
不是一念不生有意義。
那現在我們常常都搞錯方向,
這邊不好,
去找一個好的地方,
問題是,答案是,
好的地方無常,
你不能在那邊久住,
因為它是一個無常的東西,
你就住在那邊,
就會完全沒問題嗎?
簡單再打個比喻,
我現在坐在海上,
坐在船上,
船在海上,
暫時沒危險,
船總會壞吧,
船總有一定的體積吧,
當風浪大過你的船的支撐度的時候,
船不是船,
一下子就翻船了,
船是翻過來的時候是船,
蓋下去的時候怎麼是船,
沒船還不會一下子就完蛋了,
一蓋你就完蛋了,
所以只要是你身心還有所依,
還靠著什麼東西,
都靠不住,
只有當你心完全不靠任何東西的時候,
這時候你自在了,
所以,
學佛真的是,
尤其修行,
是大丈夫的事,
就掙脫一切的牢籠,
擺脫一切的依賴,
擺脫一切的束縛,
這才是解脫啊,
這樣才是究竟的修,
我想我們發大心,
來這邊想挑戰七天,
對自己身心的折磨或是改變,
我想這個都是一個很大的勇氣,
也是一個正念的作用,
就是你的本覺的驅使,
推動你去做這樣決定,
做這樣子的面對,
或者歷練,
這裡面當然,
我們還是得不斷地強調,
身跟心,
它是存在的,
什麼是修,
就把身跟心這些不如理的現象,
能夠慢慢地拿掉,
這個就是修,
到最後,
身不造成你的掛礙,
心也沒有造成你的掛礙,
這時候你就解脫了,
當下可以享受那一份身心無礙,
身清心安,
那種快樂,
那種解脫,
自在的覺受,
會很親切地去體驗到,
這個久了以後,
你會發覺,
我也可以是在這種狀態啊,
不是平常的狀態啊,
我也可以是這個樣子啊,
我現在也還活著好好的啊,
我還是一樣有這個身心啊,
但是這個身心可以是這種境界啊,
你這種境界,
好的境界解脫,
充滿覺照的自在境界,
若越來越具足,
那你說你還會擔心什麼,
或者還煩惱死啊,
那個問題慢慢就不見了,
所以解脫絕對不是來世的事,
解脫是在每一個當下的事,
每一個當下,
每一個當下都可以解脫,
你證實相就解脫,
你落在假象裡面,
你就不解脫,
就那麼簡單,
那如果實相是解脫,
那就代表不解脫是假的,
不解脫是假的,
不是不解脫是真的,
我們隨時把握住這個,
煩惱是假的,
本來沒有煩惱,
所以這時候你就馬上回到本來,
回到本來就沒有煩惱,
落在煩惱裡面是假的,
這時候你沒有覺照,
所以掉在那個煩惱的洞裡面,
你曉得我本來沒有煩惱,
一提起念,
剛剛煩惱不見了,
如果這樣還聽不清楚,
我現在一直在煩惱哪一件事,
你當然覺得煩惱是必然的,
請問那件事是什麼東西啊,
它長得什麼樣子,
你想半天,
讓自己那麼痛苦,
你想出了什麼,
你不斷的在用錯的想法,
當然就永遠在煩惱裡面,
所以真的,
我們常常講說庸人自擾,
但是現在大部分人都承認自己是庸人,
所以有煩惱是必然的,
你就曉得我不是庸人,
我是一個有智慧自主的人,
自在的人,
我怎麼可以自尋煩惱,
你這一念一提起,
你馬上就掙脫,馬上就解脫,
真的不需要時間,
所以那個悟啊,
悟就回到自己本來的心,
是絕對頓悟,
沒有說我慢慢解開,
沒有,
你沒有到正念,
沒有到正覺,
就不解脫,
你一回到這個,
就到位,就解脫,
而事實上呢,
它是不是本來解脫,
這個要先確定,
否則的話,
你只是在自我催眠而已,
你念得再好,
一心不亂,
也是暫時的不亂而已,
而一心,
不然你有兩個心嗎?
不亂,
心亂,
什麼叫心亂?
心亂長什麼樣子?
所以真正的心,
本來就一,
本來就不亂,
本來如是,
不是你修出來的,
如果你能掌握到這個,
你能確定這個,
其實你亂,
怎麼亂?
是誰在亂?
心在亂嗎?
不是心在亂,
業障、喜氣在亂,
心一點都不亂,
你確定,真的嗎?
假的,絕對是假的,
拿不出來的,
所以你不理會它,
它什麼也起不了作用,
所以真的,
我們智慧就是看破,
假我知道它是假,
真我知道它是真,
不要把假當真,
不要把真當假,
你有真心,
你把你的起心動念,
當成你的心,
不要把它當假,
這樣永遠沒辦法,
所以凡是會動的,
必然會生滅,
動是什麼意思?
動就是無常啊,
無常百動,
只要會動的東西,
通通無常,
通通是假的,
那你一定要去找真正如如不動的,
所以只是在那個動上面下功夫,
沒有意義,
你要回到那個不動,
所以我們能源經裡面的25種源通,
其實每一個法門都在找這個不動的東西,
也就是真正的源通到底是什麼,
真正的性,
你的本性,
你的本來面目到底是什麼,
一定要去知道這個,
才不會被假給轉,
當你不被假給轉的時候,
請問輪迴是真還是假,
它是無常的東西,
若不是無常,
怎麼從我出生到現在,
出生什麼樣子,現在是什麼樣子,
這都通通是假的,
就是隨緣在改變的,
假就假借因緣而現的,
現象通通是假的,
在這裡面不要執著,
不要停留,
我們知道,
但是我們不執著,
執著才是問題,
知道不是問題,
就好像我眼睛看東西,
看清楚了不是問題,
我眼睛看了以後執著,
這個我喜歡,
這個我不喜歡,
這個我一看到馬上就討厭,
這時候當然問題出現,
如果只是看到,
那怎麼會有問題呢,
所以知跟見都沒有問題,
知見裡面立起了一個能知能見的我,
這時候就無名本,
一切無名就從這邊生起了,
這是第一餐飯,
先把一些觀念稍微提醒一下,
我想我們繼續把它念完,
因為這七天我們是受八觀齋戒的,
所以基本上每一天過五都不食,
我們不只這個樣子,
一天整天不吃,
一天過不食,
這次當然有一點點些微的改變,
以前都吃水果,
這次我們午餐的時候也有提供粥,
還有簡單的菜,
你可以自己選擇,
但是當然越放越鬆,
但是應該越修越沒有障礙,
不要退步了,
我們開放是開放給還不習慣的,
或者是需要的,
那你若不需要,
還是維持原來的,
意思也就是說,
你能不吃盡量不吃,
你要吃盡量吃少一點,
我們很怕你吃,
盡量吃少一點,
能夠清淡盡量清淡,
為什麼?
我們不要把這七天當成多偉大,
但是這七天一定可以幫你消很多業障,
深的業障就改變四大開始,
所以當然你可以透過這七天
好好的在飲食上的控制,
身體真的會有很明顯的改變,
那更有意義的是心的改變,
過去你習慣被你的習慣制約,
它要你幹什麼你就要幹什麼,
但是這七天你可以慢慢不甩你的習氣,
不甩你的想法,
它要什麼我就是不給,
不然你要怎麼樣?
是我真的還是你真的?
所以這個其實無形中就在真假裡面慢慢能夠澄清,
是主人還是僕人?
過去我們以為自己是主人,
事實上你是自己習氣業力的僕人,
你一點都做不了主,
那我們這七天就爭取慢慢自己能做主,
你要我吃我不吃,
不然要怎麼樣?
慢慢的你做主人的威風就會慢慢顯現出來,
不被習氣業力轉,
不被靜轉,
尤其這幾天我們都在寺廟裡面,
沒有那些雜七雜八的靜,
所以那就已經少很多了,
然後接著你會去肯定,
原來說的靜都是有你的心,
造作出來的,
在這邊,
所有的境界,
通通你的身心顯現出來,
不被靜轉就是不管它顯現什麼現象,
我都如如不動的看著,
我不理你,
不甩你,
你到最後就真正能夠修到論言經裡面所說的,
如果不被靜轉,
那被靜轉就是凡夫,
不被靜轉就已經不是凡夫,
甚至能夠轉靜,
那即同如來,
你就跟如來沒有兩樣,
那我們剛剛講的什麼是靜?
由你心身所產生的所有現象,
都是靜,
當你把握住了這份本覺,
覺醒本具,
靜,
得相,
你把持住了,
慢慢就依著這個,
慢慢的發覺,
境界被轉了,
你就越來越像如來,
越來越成佛有份,
真的就是這樣,
人生就是這麼一條路,
從被靜轉的凡夫,
慢慢的不被靜轉的聖者,
進一步能夠轉進的如來,
進一步過來,
那我現在不能一步到位,
但至少我這一座,
我要爭取我當如來,
不管身心什麼現象,
我都如如不動,
我看著它動,
我不動,
你就已經爭取到了當如來的契機了,
所以最高的境界都是如如不動,
但是不是限制不能動,
而是依著那個如如不動,
不是拿一個東西去限制你不能動,
那個還是被限制的,
不是主人,
是僕人,
這個分清楚,
如果這些慢慢我們越來越清楚,
越來越把握,
你修行的路已經很簡單,
已經掌握到了,
否則的話,
你修再久大概也沒什麼用,
做不了主,
我們一起來,
從第一頁的第三,
一起來念,
南無不達亞,
南無達瑪亞,
南無桑加亞,
南無不達亞,
南無達瑪亞,
南無桑加亞,
南無不達亞,
南無達瑪亞,
南無桑加亞,
三寶諸佛妙法眾宗尊,
乃至證悟菩提我皈依,
以我修行護師諸善根,
為了一切有情願成佛,
三寶諸佛妙法眾宗尊,
乃至證悟菩提我皈依,
以我修行護師諸善根,
為了一切有情願成佛,
三寶諸佛妙法眾宗尊,
乃至證悟菩提我皈依,
以我修行護師諸善根,
為了一切有情願成佛,
只至得登佛果位,
我亦欲度諸有情,
常以此念須皈依,
三寶佛陀法即生,
智慧悲心以雙願,
勇猛精進為利眾,
願於佛陀尊榮前,
生起圓滿菩提心,
只至得登佛果位,
我亦欲度諸有情,
常以此念須皈依,
三寶佛陀法即生,
智慧悲心以雙願,
勇猛精進為利眾,
願於佛陀尊榮前,
生起圓滿菩提心,
只至得登佛果位,
我亦欲度諸有情,
常以此念須皈依,
三寶佛陀法即生,
智慧悲心以雙願,
勇猛精進為利眾,
願於佛陀尊榮前,
生起圓滿菩提心,
接著我們這七天都要做阿羅漢,
就是過清淨的出家的生活,
為什麼要強調清淨的出家的生活,
出家不一定清淨,
所以能夠守八個安齋戒,
就是很嚴謹的守,
很如法的守,
其實功德無量,
那是成佛很重要的一個資料跟因緣,
你如果天天都這樣過,
那我想要解脫六道的問題,
要解脫六道輪迴,
要遠離業障,
其實就變得很簡單,
我們一般生活裡面貪嗔癡還是不能離,
壞習慣不能離,
享受不能離,
那當然就會朝夜,朝趕夜報,
造作夜行,
那就很難解脫了,
那慢慢的把這些都脫離了以後,
你發覺你隨時是解脫的,
你心不起貪嗔癡,
你就是羅漢,
阿羅漢,
就是把貪嗔癡給熄滅的人,
你如果能夠守這個戒隨時保持著,
不起貪嗔癡慢移,
這些殺到一望九,
什麼都不來,
一切的享受,一切的受用,
都減到最低,一點都不貪,
那你還有什麼煩惱,
你還能造什麼業呢?
所以這個更實際,
你如果能夠八觀齋戒守的話,
更是實際的出家,
你雖然出家,
如果不按照這些戒律來,
其實你出家,
也不見得等於出家,
就有出家的樣子,沒有出家的內涵,
反過來講,有些人其實沒有出家的樣子,
但是他真的有出家的內涵,
他真的出家,
守八觀齋戒就是出家,
真出家就要守八觀齋戒,
所以我們來念一下,
祈請十方諸佛菩薩,如等尊聖請眷顧我,
正如往昔善世如來羅漢正等圓滿佛陀,
如聰慧馬大龍大象,
所作一半更如所作,
捨棄購運得己利益,
窮盡輪迴諸有絕枉,
清淨言說圓融心意,
無漏智慧俱足功德,
為了饒亦一切有情,
為能利益,令得解脫,
令無飢荒,令無病苦,
令得圓滿無上成就,
三十七絕諸知道品,
為能確定能達證物無上證等圓滿證果,
今謂行者完整無漏,行說戒不殺,
今行者我,義如是說,
從此至明破曉之前,
為了饒亦一切有情,
為能利益,令得解脫,
令無飢荒,令無病苦,
令得圓滿無上成就,
三十七絕諸知道品,
為能確定能達證物無上證等圓滿證果,
我義如是,完整無漏,行說戒不殺。
這邊我們一定要去知道,
受八觀齋戒,絕對是菩薩行。
因為你看,我為什麼要受八觀齋戒,
我為了要饒亦一切有情,
為了讓一切有情都能夠得到真正的利益,
能夠解脫,眾生能夠脫離飢荒病苦。
那你為什麼要過五不食呢?
你為什麼不能去享受花香,
圖曼,唱歌,跳舞,
為什麼不做這些呢?
就是把你本來能夠享受的功德,
完全回向眾生。
我能夠少吃一點,
眾生就多一點點吃的東西。
所以這個都是同理心,同體感。
還有一個更大的問題是,
我們為什麼會有病痛?
我們為什麼肚子餓了就想吃,
不吃就難過?
其實那也是一個業障、業力的習氣。
你吃多了習慣,你就不能吃少。
你說一開始就警覺性的,夠了就好,
慢慢的你食量自然越來越少。
尤其當你在打妄想,
你知道你在打妄想,
你在損耗你的能量,
覺察到了不打妄想,
不打妄想就沒有損耗能量。
身不造作,心不打妄想,
當然所需的能量就越來越少。
所以你就可以睡得少,吃得少,
把這些功德、把這些資糧都回向眾生。
這個就是真正的修。
所以要真正了解佛法,
必須從體相用,
從因緣果報,
從根道果,
整個都要了解,
你才曉得為什麼要這樣,
為什麼不能那樣。
而不是只是迷信,
去受八觀齋戒能夠有多少功德,
所以我來受八觀齋戒。
那個著功德相的受八觀齋戒,
有功德,
但是那功德有限,
因為你一儀無名,一儀有所得,
那不能解脫,
功德再大都不能解脫,
必須是完全來自於饒醫性的。
我這樣做是為了要饒醫眾生,
這個發菩提心,
發菩薩的見地,
你才能跟成佛扯上關係。
接著我們就來念戒文。
從此我將不殺生,
他人財物亦不取,
不盡刑法皆不作,
謊言妄語也不說,
眾多過失之禁音,
酒精飲料全戒除,
高廣大床不坐臥,
非食食物亦不吃,
香水花滿諸莊園,
歌舞祭樂等戒除,
恆常猶如阿羅漢,
不行殺生等惡業,
我亦戒除殺生等,
願恕正德無上絕,
願從生死大海中,
渡此紛擾苦世間。
我們再念一遍。
從此我將不殺生,
他人財物亦不取,
不盡刑法皆不作,
謊言妄語也不說,
眾多過失之禁音,
酒精飲料全戒除,
高廣大床不坐臥,
非食食物亦不吃,
香水花滿諸莊園,
歌舞祭樂等戒除,
恆常猶如阿羅漢,
不行殺生等惡業,
我亦戒除殺生等,
願恕正德無上絕,
願從生死大海中,
渡此紛擾苦世間。
再念一遍。
從此我將不殺生,
他人財物亦不取,
不盡刑法皆不作,
謊言妄語也不說,
眾多過失之禁音,
酒精飲料全戒除,
高廣大床不坐臥,
非食食物亦不吃,
香水花滿諸莊園,
歌舞祭樂等戒除,
恆常猶如阿羅漢,
不行殺生等惡業,
我亦戒除殺生等,
願恕正德無上絕,
願從生死大海中,
渡此紛擾苦世間。
接著,持戒的態度。
惟願能以無過戒,
即已清淨諸失羅,
猶無驕慢心慮矣。
圓滿持戒,
波羅蜜。
不要,我們守戒,
好像守得好,
就看人家不守戒,
覺得人家很差,
覺得我比較高人一等,
其實我講的不好聽的,
以我個人來講,
我就是怕墮落而已,
我不得不守戒,
因為如果不守戒,
會墮落,
會難過,
我不要找自己麻煩,
沒有什麼偉大,
做對了,
是保護自己,
做錯了,
是懲罰自己,
有什麼偉大的?
而且,
如果進一步講,
你有成佛的本能,
你具足本覺,
成佛是理所當然,
成佛有什麼偉大?
當菩薩有什麼偉大?
只是盡你的本分而已,
如果這樣子的話,
其實你整個心態就都不一樣,
你做對是理所當然,
就這樣,
本來就應該這個樣子,
如果每一個人都能這樣,
他可能墮落嗎?
就不可能了,
他可能會幫忙人家覺得自己很偉大嗎?
不可能了,
反過來,
都會很感恩,
因為你接受我的幫忙,
是你成就我的功德,
如果我要幫別人,
人家都不被我幫,
那我即使有再好的資糧,
也沒有用,
所以常常這樣反思,
常常對任何東西,
更深入的去思維探討,
你就慢慢的懂得實相,
慢慢的懂得真理,
我們休息一下,
這三個字,
隨時提起,
念OM的時候,
打通你的腦部,
念AH的時候,
打開你的胸腔,
念HOM的時候,
打開你身體,
所有的脈輪的障礙,
這樣念,
你常常這樣念,
就隨時在提醒自己,
要往對的方向轉,
不要讓它轉到不對的方向上去。