南部人人皆踏八尺
獨見西瓦嘎全部
人心盡如是求
獨見敦拉恰恰對
南部人人皆踏八尺
獨見西瓦嘎全部
人心盡如是求
獨見敦拉恰恰對
OM SOBHAVASTA
SARVA DHARMA
SOBHAVASTU HUM
一切法空
於自性空中
顯現密言煞圖
月亮宮內
八獅子座
蓮花日月輪
中有白色阿字
順成本尊
由阿字一下子就化成本尊身
接著我們觀想本尊的相好莊嚴
首先從我們的眉心往上觀想
圓坨坨的頭顱
飽滿的天庭
兩眉修長細膩
眼睛澄澈分明
鼻子挺拔
嘴巴小小的嘴唇紅潤
嘴角帶著微笑
下巴兩個臉頰
豐厚兩個耳朵又厚又長
觀想頸部
肩上手臂下手臂手腕
兩手結印至胸前
再往下觀想
胸、背、腹、腰、臀、腿、小腿
兩足金剛加附作
我們一部分一部分慢慢的觀想
完了以後再很快的整體觀想
然後再披上三法衣
接著我們迎請智慧尊降臨
嗡
麻吉拉
沙罵
詐
奉
磅
厚
外表是毗如真納佛的莊嚴相好
內心一個縮小版的毗如真納佛
坐在你心間的蓮花月輪上
他就是所謂的智慧尊
轉成我們本身的智慧
接著觀想在我們身體的正中央
有中脈
因為這一切都是意念都是能量
所以他完全沒有障礙
不要想說我這個中脈一插下去
不是把剛剛那個智慧尊給插壞了嗎
不要有這種想法
我們說如空入空
如水入水
所以這些一切相容無礙
我們意念什麼都破壞不了
你再把你關在一個小小的空間裡面
你還是一樣可以海闊天空
所以我們的心量不是物質可以阻隔
所以那個錢經也有提到
三種意生生
那就是完全一種自在的心念的化現
你修到某一個程度以後
進入劍道位以後
然後又在劍道的基礎上深入禪定
產生定的喜樂
就可以產生第一種意生生
這個是從初地到五地所起的意生生
六地以上就智慧的意生生
他就完全跟實相能夠相容相契的意生生
八地以上那就是完全一種慈悲
水淚化現的意生生
所以也可以講
這些意生生其實都是一個報身佛
就可以自受用
可以他受用
一種存在的狀況
那我們其實也都是一種存在的狀況
所以我們現在在修本尊
你如果真正的那個意
用你的第六意識這個意
純粹的用清淨的分
不執著分
真正的去修
當下也可以產生意生生
當你完全沒有雜念
沒有雜思的時候
就好像那個真
那一份真
就好像我們在做夢的那一份
雖然是夢
但是你在夢中是真的
一樣的我們修行
如果你會善用你的清淨的第六意識
你可以當下就轉這個身
變成清淨的化身
也是屬於意生生
所以修行到底有沒有次第
當然大致上來講有次第
但是當你的智慧開發到一個程度
慈悲擴大到某一個強度
方便相對的能夠認運的時候
這時候不利生其或法身
我們天天都在念楞嚴咒
楞嚴咒前面就有提到這一句
並不一定
一定要三大阿僧祇劫
不一定
因為很明顯的
釋迦牟尼佛修行的整個歷程
是自覺自悟
他就一路這樣老老實實的修果來
而我們就好像牛頓那一句話
他站在過去的人的肩膀上
他勤奮好學
所以都會把過去的思想家
科學家的理論都拿來做他的基礎
就等於站在前人的肩膀上
一樣
我們現在也是站在佛
站在菩薩的肩膀上
他們墊高了我們
以他們的正誤的內涵
來做我們的知見
你不需要在那邊苦思亂想
不需要
你就好好真的去深入經帳
很快就把他們三大阿僧祇劫
祇劫所修煉的正誤的精華
你可以拿來你用
用是開始起修
不是你用就變成佛
不是
你還是得老老實實的去修
去學
包括你要福德之良
我們昨天講過
你必須修前六度
你要智慧之良
你必須要修第六度
你要方便
那饒育眾生的資量
你就要修更後面那四度
你才能也就十度
一般我們講六度
其實到菩薩以後
那更是後面還有四度
所以我覺得我們很幸運
所以到目前為止
然後我個人來講
我覺得學佛以後一直心誠感恩
怎麼會有這麼殊勝的教法
讓我能夠隨時來運用
來學習
所以要退轉恐怕很難
要我放棄修行
要我放棄深入經帳
那幾乎不太可能
應該是除非有什麼重大的業障
那不可能
因為已經在這裡面的
得到了太大太大的法益
所以我想
我們只要好好的修
譬如說我剛剛講說
當你真正能夠完全融入
去觀想
完全沒有雜念的時候
你自己觀起來了
然後呢
你如果有一點點
不是凡夫眼睛的人
他可以看到你
鬼神可以看到你
你自己可以看到自己
當然凡夫看起來
你還是平常的一個人
但當我們進入真正的觀想
真正的觀想的時候
這時候真的就起了化身的莊嚴下
是不用懷疑
我們為什麼會懷疑
我們都不敢相信
我們的念力有那麼強
也沒有經驗過
其實
首先我們為什麼要靜坐
我們為什麼要修我們的身
其實至少
當你修到某一個程度的
淨化的時候
你用你的意念
在你的身體某一塊
把它集中在那邊
很快那個地方就發熱
如果你有這樣子的經驗以後
你會發覺
我們的念力真的是不可思議的
所以沒有把身修好
很難把心真正的修好
所以雖然是痛苦難過
但是你還是要突破
否則的話
這一輩子也是結善緣而已
多少累積一點點資糧
也不會有太大的提升
但是你如果真正的
戒定慧一起都好好來修
我相信
其實這一世
搞不好你就可以成聖
所謂成聖就達到劍道位
就從凡夫就轉成聖者
那你是不是聖者
其實也有一個檢驗的方式
你平常的起心動念的內涵
就在檢驗
你到底是什麼樣的層次
你的思維的內涵
你的反應的方式
其實都會
你如果真有一點點
對佛法有一點點認知相應
你在思考的內涵
在反映跟塵相處的時候
那個意識的起作的方式
大概就都會改變
那時候就叫做轉世成智
雖然用的還是意識
但是意識有智的內涵
那我們現在只能應用意識
裡面沒有智慧
因為智慧來自定力
你沒有真正定力
不會有真正的智慧
我們現在的所謂的智慧
其實都是四肢變充
就是只是一般的凡夫
比較聰明
比較活躍一點的思維能力而已
跟智慧還沒有多大關係
有些譬如說
這些思想家、宗教家、哲學家
他們多少有幾分相應的智慧
這些科學家
也有多少幾分相應的智慧
尤其科學家的智慧
其實我們可以把它列入
就所謂的
他已經證知了世俗地
所以他們還是有智慧的
這些思想家、宗教家
他們還是有智慧的
但是一般比較偏向於事實地
那聖衣地的部分
除非他真正懂空的道理
才會進入聖衣地的階段
那懂空的道理以後
還只是最多只到劍道位
要進入聖者位
進一步不僅僅懂空
還得懂一切法的根本
所謂叫做一切智
就是去知道所有法它的本質
那進一步要有道種智
道種智是應用智
就是入世教化眾生的時候
所應用的隨機
觀機鬥教的方便跟全巧
這兩個都記住以後
才能夠進入究竟的智
就是佛的智慧
那如果我們不去談佛的智慧
前面這兩種也可以用另外一種說法
根本智就是要如一切智
它是什麼我知道它是什麼
那後面那個後德智
可以說就是盡一切智
知道這個東西它的大用是什麼
它怎麼來 怎麼存在 怎麼消失
清清楚楚
它能起什麼用
清清楚楚 善巧
那個叫變一切智
所以佛法裡面其實它各個角度
都有很嚴謹的一種述說
那現在我們大部分都不探討這些
就迷信式的往一條路上猛鑽
這其實很危險
那境界真的不會太高
那個內明也沒有
內明是什麼
內明真正懂佛法才有內明
那我們佛法都不懂
然後就抓著一個法就猛修
只能讓你暫時安心
沒有開發你的智慧
要開發你的智慧
必須在內明上
就在這個法上的義理上
再去深入的探討
它才能夠把你所行的
我們這樣打比喻好了
會拿刨子 刨木頭
那當然就可以造型
但是你單有這個功夫
你能做什麼
你什麼都不能做
你只能刨
所以進一步就是要有支箭引導你
你有這種技術了
那這技術要拿來幹什麼
是什麼目的的
那你如果都懂了
這個刨子就很好用了
可以建房子
反正很多事情你都可以做了
所以那個支箭的引導
是所有修持很重要的引導力
所以八證道裡面
第一個還是正支箭
還是正支箭
沒有這個不力的話
接著下去都建立不起來
那我們現在有點本末倒置
就是說不斷地做
都不探討原理
這個是不行的
那我們修本尊
本來也是照著醫鬼念過就可以了
我為什麼要這麼嘮叨
不斷地說
其實就是要把這個醫鬼
他為什麼要這麼做
他的目的是什麼
要怎麼樣才是達到相應的一種狀況
必須隨時提醒 隨時交代
讓我們不至於犯錯
在修的過程裡面慢慢地自我提升
這樣才好
現在大部分都是灌完頂以後
自生自滅你修你的
沒有什麼互動
所以我想我們雖然沒有灌頂
但是比灌頂還完整
真的比灌頂還完整
就整個我負責
你修出問題找我
我想這樣子教是不會有問題
而且沒有什麼秘密
我覺得我的學佛裡面
沒有什麼叫做秘密
沒有
法界裡面有什麼秘密
法界裡面所有秘密
都是來自我們無明的不懂
當你有智慧的時候
通通沒有秘密
所以不是真正有什麼秘密
而是隨著我們的無明
安立秘密的名詞
不容易懂
只要有好的善知識
所有東西都會很容易就懂
除非我們不想探討
接下來就實際的操作
在我們身體的正中央
一樣
你要關起你身體正中央的中脈
最低要求你要先把姿勢做正
你沒有這個基礎
你怎麼去關中脈值得
根本就不可能
所以只要有在關中脈
它的坐姿一定端正
所以這個中脈又是另外一個秘密的扇橋
給你這個方法
無形中就是要讓你
姿勢做得很端正
當我們的身體做得很端正的時候
真的你的雜事相對的就少
你的身體的
你注意看
常常打鼻子的人
你看他的姿勢
若不是騷擾就是騷擾
就常常打鼻子
他的氣勞是不夠用
那如果一個隨時都挺胸的
抬頭挺胸
你如果能夠找到我在打鼻子
我在打鼻子
我給你錢
隨時保持一個端正
不可能打和欠
所以我們其實是
真的是可以好好的利用
對的一種自我要求
然後慢慢把自己
弄進去一個沒有
不能說也滿
至少沒有太大的瑕疵
不至於犯太大的錯誤
反過來講
如果我們這個節奏提不起
那在不小心的狀況下
常常就會犯大錯
常常就莫名其妙犯了大錯
得罪了別人自己還不曉得
或者已經造成了很大的傷害
自己還以為沒事
所以這個當然都是來自於節奏
節奏來自於實修
實修來自於正法
正法來自於正知見
正知見依著正法實修
就能夠實證
你如果沒有正知見
你不可能懂什麼叫做正法
所以為什麼要用三法印
來規定什麼是佛法
什麼不是佛法
但是我發覺
現在我們都不講三法印
你的信仰根本就不符合三法印
你的行持根本就不符合三法印
那是佛法嗎
真的得深思
不要說了算
不信了算了
不要別人說了你就相信
佛說的才值得相信
其他時候都要考慮考慮
他又不是佛
怎麼可能不說錯話
所以當然我現在我不是佛
當然也一定會說錯話
但是如果連我都可以看得出來
那是錯的
那就不要佛陀了
所以我想我們從這些
不斷的自我歷練
自我要求你的知見
真的會保持得很好
知見保持得好
我們的思維才能夠如理
最簡單就是這個樣子
有如理的思維
講出來的話當然就有說服力
有道理聽得進去
也可以聽得理解
常常我們講語言不詳
不知道在說什麼
說一部自己也不知道在說什麼
要叫人聽怎麼可能
然後都用一些神秘的經驗來講
那是你個人的經驗
不是貢量是別量
所以我覺得如果真要佛法心
佛法能夠好好的注視
還是要越多人投入對經上的探討
然後這些人又能夠真正的修
佛法就會注視
如果到最後只是一群研究佛學的人
加上一群盲修瞎練的行者
這兩個兜起來
一定是把佛教毀掉
一定會毀掉
我發覺很多研究佛學的人
對佛法沒有信仰
沒有豪耀
好像很喜歡修的人
一樣跟這些學者一樣
犯一樣的錯誤
對佛法沒有豪耀
這是末法的重病
不能安宜這種病
一定死
必死無疑
沒有辦法把這個病給拿掉
能救多少算多少
我們剛剛說了
健康的精神還是有健康的身體
要來支持
要往上提升
必須把你的心
正確的內涵給訓練出來
所以一樣的
我們在修本尊的時候
要你去觀本尊
其實就是要你培養出那一份
清靜的觀照力
清靜的想
如理而思
這個很重要
你如果說越信念越銳利
越信念越穩定的時候
你要觀本尊相
觀本尊相就相對的簡單
所以沒有那個條件是觀不起來的
要有那個條件就不斷的練習
不斷的練習
而且練習的時候
還得用對的方式來練習
這樣才多少會有一點希望
中脈
不要忘了
還是要作證
還是要集直
減長
頭微伏
這樣才能觀起中脈
你只要仰頭
中脈不見了
不曉得跑到哪邊去
還是這個標準就是從頭到底
然後再去關心一下我們的頂部
你的頭腦
你的喉輪
你的心輪
你的脊輪
你的蜜輪
這就把我們全身的神經中樞都關心到了
接著我們用
譬如證納佛大觀頂光真言
來轉化我們的業力習氣
來把我們身體裡面
所有內臟或者外相
相關的不好的習氣
不好的業力
做一個整治
做一個動態的掃描
把它掃掉
用這種觀想
咒音把它掃掉
那每一個輪就是十次