我今天更新的就是
真的是緣分
有緣分我們就變在一起
不管時空二十年
三十年
或是這一世
或是來世
真的是我們現在就是同學
也許過去三個月前我們也是同學
所以我們才會感到
這一切
把我們當同學
才新的同學
今天我們來到這個法界
這一片清淨美麗的法界
這裡是哪裡呢?
請問各位
這裡是哪裡?
是淨土
還有呢?
五元寺
一真法界
我們都在追尋一真法界
我們每天都在十法界裡面輪迴
我們什麼時候我們的心念是在一真法界
那兩位師父的大願力來創造
今天這一片美麗的淨土
那一天
不知道第幾天
聽到師父講
我們現在的
這個
蜜蓮插土
這個大殿
就是以內蓮
內蓮經來設計
我真的非常的感動
因為內蓮經它是成佛的經
它也是我們中國文學裡面
被譽為最美
文雞最美的一部經典
甚或任何的書就時間滿的時候就不用說了
所以
今天
兩位師父的大願力
發達土地心
用了二十年的時間
來創造
今天這個內蓮大殿
殿堂
然後
用時修時正
不管是老師父
或是現任住持
師父
用他的時修時正
七天下來
苦口薄心
綿綿密密
功夫成天
我的哥哥妹妹
我聽經文法二十幾年
說真的
我打禪氣一定會昏沉
在座禪氣的同學
有人沒有昏沉的嗎
昏沉的是嘟嘟啦
昏沉就是嘟嘟啦
我們有三種心
會昏沉
不然會落入無際
昏沉就是睡覺
不然就是當下的嘴
可能
一直先會有
看似幾分鐘清楚
聽師父說話
但是
禪氣說沒有昏沉是騙人
但是我這一次真的有禪氣沒有昏沉
那一種力量之大
真的是震撼
今天這場禪氣
打下來讓我覺得震撼
為什麼
就是慈禪
就是法界
剛才你們在看師父
不管他的禪說
他的音
是
我也是他的偶像
二十幾年前
這我就不講了
真的是
我是他的粉絲
也是偶像
那時候買他的亞洲炸麵
一次都是十塊十塊這樣賣
因為阿嬤
從同鄉到
在哪裡買
人家幫我買一個
我不知道
後來呢
我姊太兇了
又跟人家姊姊太兇了
就不買了
我同學就哭泣
哭泣心裡
就
你送的
我需要的
我別再講到哪裡去
這樣心會散掉
我現在說的就是
那言經是成佛的經
這部經
非常重要
我們沒有悔
是沒有辦法理解的
你是雖廢之人
但是
沒有
法師來說法
雖廢也不能懂
任何經典都一樣
我們今天來在這裡
聽到師父的話
為什麼我們
我說我為什麼
不會悔成
因為聚集都在調整我們的心
所以金剛經
我對金剛經比較熟
所以我就
金剛經的經心
就是那兩句
師父你是當機者
問佛陀
佛陀回答
如是
如是法
如是說
師父如是法
這七天下來
這樣子
為了我們的法師會命
這樣一直一直這樣子
在這裡敲敲
是把你敲醒就對了
所以呢
我們怎麼可以睡覺
怎麼可以混著
沒有那個調節
因為慈善太強了
振動
慈眾的力量太大了
真的力量
他們非常大
所以感受非常的深
就是說
這股力量讓我們知道
人生難得
佛法難為
真的今生能夠來到這裡
這個地方
真的是我們
讓我們可以更成就當業的地方
師父
這七天下來的法
你還會懷疑嗎
那我再講
金剛經裡面一段
那今天師父
就是佛弟子三把
都出家了
捨棄世間榮華富貴
夫妻的恩愛
今天走這條路
就是為了承擔如來家業
四十幾年的實修實證
他不是佛的化身
那是誰
當下就是一尊釋迦牟尼佛
千百億化身
他這個法讓我們涉獸
為什麼
因為他修的就是
嫩顏大法
他講的就是嫩顏大法
然後他身若獅子虹
就是嫩顏大地
還要懷疑嗎
師父發的大心
這是大念心
我們不然一個心
大眾退轉不用多久
是經不起時間考慮的
今天師父發這個願
要蓋這個道場
成就大眾的道義
二十年的時間沒有退轉
我的時間也到了
最後一句
就是我用六祖談經的這一句
菩提自性
本自清靜
但用慈心
質量成佛
祝福各位大眾
謝謝