因為在那個寒假 我有來參加禪祭
三天半 我沒有全程參加
但是那個本尊佛 讓我陪媽媽過半段
而且以前來都不知道 走慢過慢什麼顏色
就這樣很積極的祈禱 回去 暑假很認真
然後又繼續忙該忙的工作
我不知道是不是那個時候的瞎謊
但是至少是本本事
那在這個過程當中
在那個往生前 我就在他旁邊看經
因為那時候沒有時間做功課
我就是那一段早晚陪伴他的時間做
那媽媽就只在那個過程中自然往生
我會覺得說
大概那天剛好有一個很特殊的姻緣
非常感恩
我不知道念阿彌陀佛 還是念媽媽熟悉的
師父說他熟悉阿彌陀佛
對不起 不是不是
是那個 譬如說那佛大觀景深淵
所以那整個晚上
哥哥說不要麻煩別人 我們就自己念
那就這樣子
那我們家是道教的家庭
也沒有任何戰火
那媽媽的姻緣
後來他們就決定
就恆安那個姻緣就當過一次
那在中夜的隔天
我才發現
為什麼左邊的鼻孔出來的是紅色的血
我並沒怎麼樣
我才會體會到
從媽媽那些事情處理好之後
常常有空我就會來參加
然後我就會發現
那師父講的每一句話都是有道理
只是因為我們要去做
那因為我本來就很喜歡本尊
雖然我不太會
但是我就為了想學本尊
就靜坐這一塊
我其實連擔盤我也不會
所以今天有一個時間來分享
我覺得你們的條件都很夠
你們一開始就可以半小時四十分鐘
那其實這幾天的靜坐
我也沒有想到那種變化
其實在第五天也沒什麼力氣
那昨天晚上的感覺
靜坐就我們在打賞的時候
全世界都講到
不管它痛還是怎麼樣
我就覺得
還有昨天晚上就是滿特別的
就是我會呼吸
媽媽那時候
因為在晚生前一兩年
尤其後半段流
失穴到後面
傷口你必須要去幫它敷藥
那個過程
其實在我們學佛話的那個境關
我會覺得那時候就給我力量
所以立體上會覺得
你為什麼都不怕
我也不知道
因為那就是你該做的你要去做
那昨天晚上就出現那個畫面
後面那裡
其實你可以看到裡面的念章的部分
那那種苦
因為
所以我講過
怎麼賣就賣
有賣代表的意義
所以我是習慣比較閒散
所以我幾天才來公園
都是暑假來度假
我又回去
我回去多暑假坐一坐
然後開始用
因為我對我的學生
我會覺得我很感恩
這些學生很感恩有這份工作
我就全心投入
然後個性有時候比較多慮
所以在這個過程當中
師父在開示的本尊法
我不一定可以在那邊聽
我有時候會在家裡有空
因為那Facebook上面有那個結晶
我又非常喜歡如來藏這一塊
所以
在身口意這三個部分
我會覺得
如果在我們生活上
我前半段應該是比較屬於生活中的修
但是那種修不是真的在修
可是有這個法
讓我在跟小朋友在工作上
還有在跟同事相處
我會覺得我可以幫自己的忙
然後同事跟我聊過天
他們也不知道為什麼
因為覺得他們很開心
所以我覺得一顆心的柔軟
是可以牽引更多心的柔軟
所以師父給我在開示是許法界
我會覺得有時候那種
碰到的永遠就是
媽媽好
你的每一個工作做完了
那你要去完成的工作就來了
比如說想來餐廳
那因為今年剛好提退休
8月1號
那在這一段
我積了二十幾年在那所學校
那種感情
那種堆積的東西
那些教具
我就每天去清一點點
那清到一點點我就調出
因為有時候我後來陣營
所以就再調一些
我就是早課晚課
有時候上午做
上午大概那個晚就會做
那下午就不一定
因為師父說如果早晚
連我做最好
那我至少調到早上有做
那最後一天又來之前
其實從早上
就本人說了
大禮拜我都做三項
可是我會覺得他就可以讓我
這樣一天的活力去忙我的事情
所以我退休之後
我會覺得我會繼續修本尊
然後靜坐這一塊是我最弱的
因為我是為了要修本尊那個宋家譜
所以我最後覺得自己要靜坐
但是在家裡真的
跟在古研室做差很多
我在古研室
今天在我師姐在分享的時候
我坐在她前面
做得很好
我嚇一跳
我是看請問做得很好
我看請問師姐做得很好
我就覺得
再加上自己那種心
我會覺得
我怎麼每一次都酸
我就很放了
所以我嘗試幾次
我覺得現在可以修經譜
那雖然不一定每一次
但是會覺得說
我在這裡面就是要
多多欣賞自己的好
所以今天的師姐
我覺得你好棒
你已經會上台
你一定可以更棒
那我們接下來的第一位
要分享的是
王三南師兄
大家掌聲歡迎他
謝謝