身心明顯的變化
其實你只要有比較強的覺照力
而且隨時可以保持的話
你會很快地看到你的身心慢慢地如理
慢慢地溫暖
其實我們說釋迦行裡面
暖、靈、忍、識第一
其實修行的第一個比較明顯的改變
就是你的身跟心慢慢地進入一種暖的狀態
身跟心
心裡面就很少負面的想法
你會覺得起來都是正面的想法多
身體就溫溫的
不會有寒冷的感覺
不會有氣不通的感覺
就代表你已經進入佳行為
你的身心就福德因緣跟智慧因緣
已經有一定的波羅蜜累積的比較具足
你就學隨時
覺得身暖暖的
而且還滿舒服滿安定的
隨時都保持正念
這樣就從質量位就進入佳行為了
那如果身跟心都還一直不調
那就代表你的質量位是不夠的
還得好好的懺悔用功
還得好好的儲賬
然後多累積一些功德
尤其要深入精湛
因為常常福德質量不具足
是因為智慧質量不夠
不曉得什麼對什麼不對
沒有行所當行子所當子
整天都在忙那個無關痛癢的事
當然你福德質量不會具足
福德質量絕對不是你賺多少錢
而是你真正的對眾生奉獻了多少
這是師父的質量
智慧質量不是你讀多少書
而是你真的理解了多少
人事物你理解多少
所以這個其實都是很切身
因為只有真正的理解才能夠自受用
才能夠他受用
你讀多少書是你的事
當然你有沒有化成你的思想
化成你的起心動念的一個作用出來
那個才是跟智慧質量有關
我們開始修本尊
首先就保持這個身的溫暖柔軟恭敬
用最殊勝感恩的心來念法身祭
吾以大麻 以渡伯伯
我以敦德善 道德各度
我以瓦德德善 昭佑尼羅
大仁王 瓦尼瑪
斯羅馬納 耶穌
吾以大麻 以渡伯伯
我以敦德善 道德各度
我以瓦德德善 昭佑尼羅
大仁王 瓦尼瑪
斯羅馬納 耶穌
吾以大麻 以渡伯伯
我以敦德善 道德各度
我以瓦德德善 昭佑尼羅
大仁王 瓦尼瑪
斯羅馬納 耶穌
當然我們這樣念
一定要曉得它的意思
就是諸法因緣生 諸法因緣滅
是聖滅因緣
佛大沙門說
若沒有佛陀跟我們開示緣起的道理
憑我們要去碰觸到這一塊
恐怕很難
因為所有的宗教師
能講緣起的也只有佛陀
所有都只是要你信仰 要你行善
這從來沒有告訴我們
一切都是因緣所生 因緣所滅
所以這個是佛法獨特的地方
也是佛法呈現真理 顛崩不破的地方
所以我們真的要感恩
沒有佛陀 我們看不開
我們放不下
若用正面來講
我們得不到
你要得到並不是說你想得就得
必須因緣俱足
所以你要得什麼
你先分析要到那個位置
要得到那個成果
要俱足什麼因緣
然後慢慢地把這個因跟緣給鋪成
給累積在一起
當因緣俱足的時候
那個果就現了 就得到了
沒有智慧 常常想得樂
結果是得到苦
想得善 解躲 結果是造作惡
大部分都這個樣子
尤其宗教的狂熱
宗教一狂熱 是非不分
那就在造大惡
當我們是非不分的時候
就最大的無明
我們就沒有升官緣起了
所以這個緣起的道理
很重要
接著我們就來頂禮皈依
譬如這那佛
將點滴點心攜拔
扎中拔揚搭拔
作悲傷解根部
難拔難解
拉恰恰若
卻渡甲殊奇
將點滴點心攜拔
扎中拔揚搭拔
作悲傷解根部
難拔難解
拉恰恰若
卻渡甲殊奇
將點滴點心攜拔
扎中拔揚搭拔
作悲傷解根部
難拔難解
拉恰恰若
卻渡甲殊奇
接著我們讚頌
譬如這那佛
難拔難解
拉恰恰若
卻渡甲殊奇
將點滴點心攜拔
扎中拔揚搭拔
作悲傷解根部
難拔難解
拉恰恰若
卻渡甲殊奇
將點滴點心攜拔
作悲傷解根部
難拔難解
拉恰恰若
卻渡甲殊奇
將點滴點心攜拔
作悲傷解根部
我想我們都已經會唱了
那如果還要歌譜
ㄉㄡˇㄌㄌ
ㄙㄛˇㄌㄌ
啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊
ㄉㄡˇㄌㄌ
ㄙㄛˇㄌㄌ
這就不會錯了
它是一個很簡單的只有六度
只有六度
所以誰都會唱
很簡單的一個曲調
很穩定的一個曲調
好
接著我們就要進入正行
首先我們要半空
Om Svabhava Suddha Sarva Dharma Svabhava Stotra
我們昨天也講過
經過空性的洗禮
那我們就可以從凡投入彼岸
就聖的彼岸
所以念這個咒
其實也要
也就是要把我們從凡夫的身心狀態
進入聖者的身心狀態
所謂聖者就一切以清淨空明為依據
所以接著下來
我們當然就在這個空性裡面
一切法空
於自性空中顯現密言察圖
月亮宮內八獅子座
蓮花日月輪
中有阿子
放光收光
順成本尊
譬如這納佛
接著我們就觀想自己
是譬如這納佛
首先從我們的眉心
基本你必須
集中在眉心的時候
你感覺有一股熱
有一股光
在這個基礎上
去觀想
它就會相當的受用
往上
圓坨坨的頭顱
這時候你的頭頂會放光
飽滿的天庭
眉毛修長
眼睛澄澈
鼻子挺直
嘴巴紅潤
帶著微笑
下巴圓圓的
臉頰蓬蓬的
耳朵厚厚長長的
頸肩上手背下手背
兩手輕輕的結束法印
放於胸前
肩膀往下
胸背腹腰臀腿頸
兩足金剛加佛坐
一定要坐正
沒有亂七八糟不莊嚴的佛
所以你要觀想自己是本尊
就要把自己的身體調整得很端正
才比較像
才像個佛
那裡面的氣
因為我們身體端正了
裡面氣也就慢慢的往正面在發展
接著我們披上三法衣
就著三法衣
都是一所生
不是真的要你去拿衣服來穿
都是用觀想的一所生
接著我們祈請
祈請毗盧真納佛慈悲加持
能夠融到我們的心
讓我們的心時時刻刻都可以跟毗盧真納佛相應
也就是隨時用毗盧真納佛的心
作為我們的心
如果能這樣子
那你的起心動念
你的一言一行
就都能夠符合佛的要求
吾 麻吉拉 三麻 乍
乍 鴻 邦 佛
觀想毗盧真納佛化成一團光
然後就進入你的心間
它也是具象
雖然是小小的
但是一切莊嚴
不增不減
就在你的心間的月輪上
接著我們要開始觀想我們的內在
中脈
頂 喉 心 極 密
能量的中心
我們透過這個中心來開發
來消除裡面的業障
來開發裡面的功能
我們結手印
置於胸前
手印不要太高
不要太低
就剛好在心窩前面
也就是說
你的大拇指的尾端
剛好碰觸著你的心窩
那是最標準的
輕輕地
當然不要擠
你往裡面縮
就剛好碰到你的心窩
當然保持一點點距離
比較輕鬆
um amogha bailu jana mahamudra mani pama jupala pravartaya
心轮
脊轮
你可以轻轻地摇摆着你的腰
顺时钟
由小转大
由内往外推
um amogha bailu jana mahamudra mani pama jupala pravartaya
逆轮
重点就在提纲
然后按转
按转就是微微地转
用力量在里面转就好
um amogha bailu jana mahamudra mani pama jupala pravartaya
以上出藏
接着收射
从逆轮来
一样提纲
但这时候是由大往小
就往中央集中
那左旋
um amogha bailu jana mahamudra mani pama jupala pravartaya
um
绿色的光点在逆轮
接着来到极轮
观想上下都有很大很大的能量
就太阳跟地球里面的龙浆
把这两股热
就大能量
把它收射进来
um amogha bailu jana mahamudra mani pama jupala pravartaya
灼熱的明點在你的體間
接著來到心
湛藍色的、清涼的、平靜的、穩定的
我們把整個虛空的能量空入空
虛靡納芥子
芥子納虛靡
其實是從大空進入小空
無惡無別
本來就是一體
um amogha bailu jana mahamudra mani pama jupala pravartaya
吾
藍色 湛藍色的光點
在心間
然後喉輪觀想
面前
是
落日 夕陽
紅通通的
溫柔 溫暖
然後收射進來
就把那個大太陽
變成你的小太陽
就在你的喉間
吾
紅色的
明點在喉間
頂上
白色的明點
觀想
十五的月亮就在你的
頭頂上
把那份清涼的能量
收射進來
這個楞嚴經裡面也有提到
就叫月精
月亮的
精 精華
它會降下
那個露珠 甘露
透過水晶
它會降下甘露
就是這個道理
我們把它收射進來
然後就降下甘露
從頂慢慢的流
一面念 一面帶著甘露
然後把我們身口義 功德事業的構障
障礙完全消除
吾
這時候
化身
抱身
也就是顯相的跟真正的內涵
都達到一定的相應
所以內心產生一個很大的法喜
就用這個喜悅的心
將這一切回向給法界
供養十方諸佛
供養六道眾生
我們可以試著改變
手印
解鎖法印
這個有轉動的意思
融入
吾
解印
等於把剛剛所結的印
整個讓它顛倒
也是一樣
就左右腳就相換
在上面的要變成在下面
拉進來要探出去
要做一個相反的動作
然後紓解我們的脈結
就是身體裡面那些被壓迫
你斷然把它放開
它就會衝
所以這個姿勢其實
也是一個改變身心很直接的方法
腰微微地往前挺
抬頭挺胸
比剛剛挺的更厲害
有一點點後仰
剛剛是含壓喉結
現在是要仰視前面虛空
當然不是完全往上抬
就稍微往上仰
透過你的眉心
看
透過你的耳朵
聽
透過你的心
覺知
呼
吸
我們確實會感受到
我們的心
赤裸裸
坦蕩蕩
我們的身
其實沒有所謂的四大
五大
根本就是空
完全一點重量都沒有
那如果你慢慢地
做出這種感覺
覺受
就代表你身體裡面障礙
已經慢慢化解
否則的話可能會覺得
對達百調
結果你一放鬆
接著什麼地方酸酸的
好像有什麼東西
那個就代表那邊還沒有真正的放鬆
也就還有障礙在
做到最後
隨時都保持一種
清安
隨時都很舒坦
看什麼都不是問題
聽什麼也不是問題
心裡面更不會自找麻煩
找問題
這就是真正的
自在的生命
不是要很有錢
也不是要很有什麼
那個都不自在
真正的自在是沒有掛礙
沒有負擔
沒有執著
每一個
都是附加詞
每一個都是佛詞
每一個都是未來佛
每一個都是當前佛
你現在就可以成佛
但是現在成佛
等一下沒有保證成佛
我現在身心都了了分明
那等一下不一定
所以我們只能一直保持
盡可能的保持
這種狀態
有事來就應
就去呼應一下
那沒事的不動
跟鏡子一樣
學鏡子
鏡子也沒生命
也沒什麼
但它的功德值得我們學習
有來
我就如實的召見你
你走了
一點都不留
有事來我就應一下
事過了
完全不留痕跡
不要掛礙
不要老是想過去
不要老是計畫未來
不要老是被現在所有的鏡帶走
用如理的
去跟它呼應一下就好了
不要被它帶走
不要抓著不放
一個是被帶走
一個是抓著不放
就是一直留在你的心裡
放不下
放不下的不是什麼
我們放不下的不是什麼
就是那一念的執著而已
沒有其他的
你抓住的沒有其他的
就只有那一念執著
所以一定要看到
自己的無名
看到自己習氣裡面
那一份嚴重的錯誤
然後慢慢鬆解
慢慢的把它
放下
放下什麼 什麼也沒放下
不是你真放下了什麼
只是不再黏在
任何東西上
了無掛礙
接著我們就要
準備
起來 我想再講幾句
今天時間可能比較多
可能有人會說
學佛要這麼麻煩嗎
要這麼麻煩嗎
又觀又修又念
還要觀一大堆
你不這麼麻煩
你修什麼
你修的跟你的
身口意什麼地方相應
你修半天身體有沒有照顧到
你修半天你的心
你的心有沒有照顧到
你的思維有沒有
把它導正到
那我們這樣很具體的
就是在導正我們的思維
在照顧我們的身心
所以
該繁複
不能簡單
就該做的一定要做
不是說好像越簡單越好
簡單
我們就常常講
潛入就只能潛出
你要潛出
它是一個目的
深入
為了要讓眾生理解
所以潛出
你不深入你沒有資格潛出
你如果只是潛入
你當然只能潛出
但是講半天
那個道理就是那麼膚淺
只能這麼說
深入
越修越像個樣子
越來越能進入狀況
其實教的這些
譬如說大觀點真言
大觀點真言
其實它是很重要的
一個咒
法身記
也是很重要的一個
記誦
所有開光
結緣
或者是
開殿
入心居
都可以念法身記
是一個很重要的
記誦
對亡者
最直接的加持
就是念大觀點真言
毗盧遮那
大觀點真言
你要念毗盧遮那
去加持亡者之前
當然要先
把自己觀想成
毗盧遮那佛
很快地自己觀想一下
然後念
Om Bhaya Rajah
念個二十一遍
最好是念一百零八遍
不能念一百零八遍
二十一遍可以
產生那個佛脈
我就是代表毗盧遮那佛
來加持亡者
觀想完以後
Om Amogha Bhaya Rajah
就放
毗盧遮那變照光
整個就是放光
照著亡者
我們可以淨他的葬
淨葬往生淨土
他可能要去西方極樂世界
但是他可能有障礙
我們幫他除葬
讓他那個願
能夠成就
這個都很好用
很好用
不可思議
只要那時候真正產生那個悲心
然後升起佛脈
念起咒來
就等於佛菩薩在加持
真的不要看輕自己
我們當媒介吧
總可以吧
我不是毗盧遮那佛
但是我當毗盧遮那佛的媒介
可以啊
還是一樣謙卑
還是一樣知道自己是什麼
但是透過我們去跟他結緣
這個也是很好的一個方便
所以把法學起來
你隨時可以運用
人家說一藥治百病
那是最理想的仙丹
但是好像世界上
沒有這種藥
其實所有法門
都需要學
法門無量
誓願學
誓無量心
一定要
自性煩惱
誓願斷
法門無量誓願學
這個
一定要有這樣子的
學法的熱忱
你才能夠真正
把整個佛法搞通
不然的話你即使修一個法
一個法修得很熟練
那也只不過八萬四千法門
裡面其中一個而已
其他你就不通了
因為不懂
所以使不上力
反過來講
你說什麼都懂
你都可以參一腳
這個才會成就圓滿
所以
先要把那個固執的我
那個小心眼的我
一定要想辦法把它拉開
不要繼續犯那個
狹隘的心胸的錯
那個短淺的知見的錯
這個都是
不是一個學佛者應該有的態度
好
吼