各位行者
我們應該也有發現
現在的人比昨天晚上少了不少
那這個就是因緣
有些人真的很想參加
但是他沒有條件
沒有條件
我們佛法來講叫沒有福報
就沒有條件
他福報再大
他只要不動那個念
不下那個決心
一樣就不能參加
所以我們剛剛在環境
稍微認識了一下
當然我們也會讚嘆
這整個環境還有整個建設建築
都還不錯
當然這些硬體的建設
必須要有發心的護法
當然他們是護法
因為他護持了硬體
讓法能夠依著這個硬體來弘揚
但是比這個更核心的
當然就是常住
就是信徒
常住信徒更核心的
就是依法奉行的
就真正有在修法
那真正的是護法
因為你若不修法
法怎麼連續怎麼表現呢
所以真正的護法是依法奉持的
是真護法
是內護法
那當然就是鼓勵的
參與的
這個也都是護法
如果沒有這些參與的人
鼓勵的人
那法也就沒有機會
那外面的這些建築
或者整個道場的整理
像這些志工們
這些當然都是很重要的護法
那這裡面其實沒有大沒有小
每一個人都隨著因緣
那透過他那個善念
然後來
每一個人去做他覺得有意義的事
那因為每一個人覺得有意義的事不一樣
所以才會呈現他的多樣性
他的完整性
所以千萬不要看輕自己
你只要心存善念
尤其我們學佛的心存佛念
隨時一心想
我一定要成佛
在還沒有成佛之前
我要護持走這一條路的人
讓他們都先我而成佛
這就是菩薩的精神
菩薩的理念
不急著自己成佛
希望一切眾生都比我們更早成佛
那些成佛有沒有比你偉大呢
你雖然還沒有成佛
其實你比那些成佛的還偉大
所以成佛沒有什麼偉大
成佛只是找回我們的自己
把我們自己完整的表現
就這樣而已
所以不要把成佛當成一個好像高不可攀
或者我們不可能達到的境界
不要這麼想
這麼想是錯
我們最老實的想就是怎麼想
我們有佛性
我們有成佛的本質
有成佛的基礎
那我一定要想盡辦法成佛
就這個樣子而已
那什麼時候成佛
因緣俱足就成佛
條件都夠了
那時候就成佛
所以成佛應該是一個指標
一個最大的提升吸引力
不要把它當成你的負擔
把它當成你的推動力
就在後面扶持你
一直往這一條路上走的
不要自己損自己的威風
一天到晚哀聲嘆氣
覺得自己業障重
福報不夠
你想的想法通通不對
你應該要去認識你自己
你現在有什麼東西可以奉獻
就拿你現在已經有的
來跟眾生結緣
來布施
那就是最好的修行
如果連布施都不懂
我現在我發覺很多
好像學佛的人
我只能說好像學佛
因為他根本
整個基本理念都沒有
就完全不懂布施
完全不懂
只在乎自己的得失
從來沒有想說
你能夠奉獻給人家什麼
斤斤計較
這樣子怎麼可能學佛
那是跟學佛理念完全違背的
即使你境界程度再高
那個都跟成佛沒有緣
一蟬蹄
沒有上根
那即使你已經學了佛
你還是用外道的想法
還是用自私的想法
那即使都已經進了佛門
還是學不了佛
因為那個徹底的錯
根本的錯
沒有發現
沒有去知道它
沒有想辦法把它拿掉
這樣子的話
本質上就是還在黏在那邊
雖然你的最深層的本質是佛
但是覆蓋著你的通通不是
而且它還蠻堅固的
掌控著你
而且更可憐的
更可悲的
是你完全聽它的
這個就是我們一般的習氣
也就是外凡夫
就徹底的凡夫
不僅僅裡面凡
外面都表現出來了
如果說我們觀念對
那偶爾還是會有不少
這些忘念產生
不如理的念頭產生
但是我們知道它是忘念
這個就變成內凡夫
裡面還有凡夫的習氣
但是它在還沒有表現之前
你就已經看到
不知道它表現
這個就已經是慢慢的走入了
走入要成為聖者的階段
所以修行是一步一步的來
我們靜坐也是修行的一部分
所以也是一樣
一步一步的來
不要想一下子就想登天
沒有那回事
你要看到自己的身的障礙
那你也必須放鬆了以後
不動了以後
才能夠觀察到
隱藏在你身體裡面的禍害
也就是業障
我們在洞裡面
在洞裡面其實是沒有辦法去看
因為在洞的時候
其實你洞產生的障礙
不一定是裡面的障礙
譬如說跳高
那下來的時候
那姿勢不太對
結果扭傷了
那不是裡面的障礙
那是外面的障礙
你造作而形成的障礙
那是後來加進來的
外來的
但我們現在要除的是
除內在的
外來的如果沒有發生
你怎麼去處理
所以一樣的
如果我們一般的病
外面的病
那就找外面的醫生
就可以處理你這些
感染的還是什麼這些
把它排除掉
但是你裡面的東西
就要靠自己修為
因為那個潛在
存在於你身體裡面
那這個最簡單的還是
你不斷的放鬆
靜靜的放鬆
慢慢的那些就會讓你發現
那你再更靜
那些就會慢慢消失排除
我們可以打個比喻
我們修行就好像在剝洋蔥
你一層一層的剝
那一層一層的剝
這個葉障顯現
比較粗重的葉障
它很快就顯現出來
把它剝掉
然後再顯現
變成那一層皮
我們把它比喻成葉障
再剝掉
一層一層的剝
它沒有顯現
你就沒辦法剝它
因為根本就沒有對象
你怎麼去處理它
都要等它顯現
你才能處理
所以在我們身體上
它只要有顯現痠痛
還是什麼
不管什麼癢啊
種種感覺
其實你都要這樣子來理解
這是我裡面的葉障
已經顯現出來的
我正好有機會來處理它
而不是討厭
又把它壓下去
這個討厭已經是一個負面的作用
再把它壓下去
它潛藏進去
那就更嚴重
所以它出現的時候
這時候其實最好
不反應
也就是所謂用疏導的
讓它自然生自然滅
因為它躲在裡面
你沒有辦法處理它
它現在已經顯現了
你剛好可以處理它
要用這種完全正確
而且正面的
有智慧的態度來面對
那你就慢慢的
從你身上所產生的障礙
你都不會恐懼
也都不會排斥
單這樣就是說
即使葉障現前
你都不是用錯誤的看法在看它
沒有用錯誤的方法在對付它
這樣子的話
那個錯誤
一方面它可以消失
二方面可以避免我們錯上加錯
用錯誤的觀念
用錯誤的方法
用錯誤的手段
錯誤的態度去處理葉障
通通會越處理越嚴重
所以我們只要有點智慧的
想學活當然多少要具備智慧
一定要用正確的方法
正確的看法
那就是正知正念
這樣慢慢
一方面內在的智慧
就會越來越堅固
二方面呢
外在的這些葉障
就會一層一層的隨著緣
就讓它消失掉
就好像我們在這邊參加七日禪修
一定會有很多葉障現前
那我們只要用對的態度
也就是放鬆
輕鬆去面對
那就一層一層的剝掉了
就是脫落了
它自然就脫落
你不去黏它
不去執著它
它必然要脫落
它沒有第二條路可以走
它一定要脫落
因為這個主人已經不相應了
本來這個葉障是衝著這個主人來
但是這個主人不相應
不相應
自討沒趣當然走
那這個是一種形容
形容其實是
所有東西因緣生因緣滅
這時候因緣生收出現了
那因緣在變
所以自然就消失
那我們這個主人沒有加進去葉粒
又把它加進去了
所以它自然就是自生自滅
那這個自生從哪裡生
從我們的葉種子生
就八十田裡面的種子生
那生了以後起現形
現形了以後跟這個主人完全不相應
它就不會又變成種子進去
就這樣就脫掉了
生起來脫掉
所以這個是修行一個很重要
也是關鍵的一個觀念
要這樣修你才能夠隨緣消作業
莫再造新陽
不會再
葉障已經夠重了
如果加上新造的葉障
那當然就障上加障
就沒完沒了
所以一定要有正確的態度
才能夠真修行
那我們這樣一層一層的剝
一樣的
身體如是
那思想更是如是
設法這樣處理
心法一樣這樣處理
起什麼心動什麼念
都是葉種子先前
它起現形了
怎麼處理它
當然還是剛剛那一招
一招走遍天下
就是這一份如如不動的了知
覺知不反應
那如如不動就不反應
你真的如如不動
不是一無所知
了了分明
但是我就是如如不動
因為我知道
我的心我的本來面目
本來就不正不檢不來不去的
怎麼會動呢
本來就不動的
你如果真能做到不動
那就跟你的心佛相應
那一動了
又跟妄想跟凡夫相應
跟業力相應
把握這個原則以後
那慢慢的所有業障都會消失
而且那一份心佛的功德
自然就一分一分的顯現
去得了一分無明
就長一分如來智慧得相
就顯現了
不是增加了
顯現一分
你去一分就好像一個燈泡
那我們在上面把它塗各種漆
一層一層的塗
那你去掉一層它就會亮一點
去掉一層就會亮一點
到最後那一層的時候
去掉一塊
它就那一塊就亮
到最後它就整個亮出來了
我們的自性就是這樣
它本具的
其他都是外加的
我們現在要修的是
把外加的一層一層的脫掉
一層一層的去除
那外來的不是
不是寶
不是我們的東西
但是我們把它當成我們東西
就譬如剛剛那一個打比喻
本來是一盞燈
這個主人為了要漂亮
就把它加上顏色
這盞燈就變成有顏色的燈
覺得這個色調還不太對
再加一層
這個越加就越
它裡面那一份就越顯現不出來
而我們看到
它不能不承認這是它
不能不承認這個被裹滿
尤其的不是燈
還是燈的外線
但事實上不是燈的本來面目
那我們的心
就可以拿這個比喻來理解
但真的
好好的一層一層的脫
你就會越來越輕鬆
到最後禪宗
打比喻就赤裸裸
當你把所有東西都拋盡了
一切都放下了以後
那赤裸裸的本來面目
就顯現出來了
你是什麼就是什麼
當然不是你想像的
赤裸裸長的什麼樣子
赤裸裸就一絲不掛
一絲不掛就本來無一物
所以它的通透的光明叫透明
通透的光明
那通透的光明
它的功德在哪裡
通透光明的功德就無所不造
這就是如來智慧得相
不要把它想成
如來智慧得相
是我裡面有什麼功德
你如果那樣理解
那我還是拿不掉
修半天還是那我直我見
很堅固
所以就以我們昨天所介紹的
我們身體裡面的五方佛的功德智慧
其實從這個地方來理解
大概也可以
又是另外一個角度的理解
我們轉八識成大圓鏡識
什麼是大圓鏡識
它有什麼智慧嗎
它沒有什麼智慧
它只是如實以報
胡來胡現 漢來漢現
紅來紅現 黑來黑現
美來美現 醜來醜現
西方人來 西方人現
東方人來 東方人現
它只是如實以對
你是什麼
我就顯現你是什麼
不真不假
當然不是啊
不是禿頭鏡
禿頭鏡就這樣子
你去的鼻子特別大
眼睛小小的
離它越近的就越大
離它越遠的就越扭曲
不是
大圓鏡識是一個很大很圓滿
不是圓形的
只要是圓形的都一定有曲度
它照出來一定不準
所以那個大到已經沒有曲率
當一個東西大到無窮大的時候
你找不到它
就好像我們也沒有發覺
我們的地球是圓的
我們還以為這個大地是平的
以前哥白尼因為說地球是圓的
還被處死
這一個真正懂實相
懂真理的人
結果就被教宗
被那時候的宗教當局就把他處死
所以你說宗教是迷信還是真信
當然宗教會安慰人心
會讓我們心不那麼狂亂
有所依托
但大部分的宗教
其實對你生命的提升
究竟的提升不見得有效
我們就好好看待
看我們現在的台灣就好
不要看太多
看台灣多少宗教
多少宗教的信徒
每一個人心裡面說不信宗教
但是事實上都有一種宗教
就他心裡面的那個理念信念
就是他的宗教
他只要信念是錯的
他的宗教就錯
所以一樣的
我們是佛教徒
我們都佛教徒
真信的有幾個呢
決定是不是佛教徒
不是外面的形式
而是你內在的內涵思想
真的
所以這個一定要懂得
你才會自我不斷的要求
我所信的到底對我有什麼好處
我為什麼要相信他
我相信他的動機是什麼
你到最後就會檢驗到你的起心動念
到底對了沒有
這樣才能夠根本解決
才對你真正有用
不是心裡面想找一個依託
然後去找一個能夠讓你依託的對象
結果呢
徒增困擾
講簡單一點
男女都在互相尋尋覓覓
幸福的婚姻有多少
如果不是互相遷就
你真的感覺你很幸福的
有多少
比例相當低
你何嘗不是動過想法
想去找一個真正可以依託的對象
動機是這個樣子
結果呢
所以就代表這個動機是錯的
找不到這種對象
你自己都靠不住
你哪一個能讓你靠
說真的
所以我這樣講並不是說
在詛咒每一個婚姻都是不好的
而是說我們那個想要對外去找一個
可以依賴的對象
這個想法是錯的
不可能完成
那我剛剛講說那個互相遷就
就是指這個
我知道你很愛我
那當然我也應該好好的愛你
這就互相遷就
互相
講遷就比較不好
互相成就
互相滿對方的願
這是有體貼心的人
但是這種體貼心
他高到某一個程度
危害他的自尊
或者他本身的利益的時候
這種體貼心可能就慢慢就會變質
那曾經很恩愛的夫妻
一個念頭
可能就毀了
因為互相去挑逗到對方的極限
挑戰到他的極限
這裡面其實沒有什麼對
沒有什麼錯
也就是說其實每一個人都披著一層防護衣
這一層幾乎都沒有辦法打破
沒有辦法挑戰
除非他自己要挑戰
就是要把他改掉
再換另外一件
到最後我什麼都不穿
那就沒有防護衣了
但是這個也就是把我值的殼給拿掉
這個不簡單
真不簡單
真的確定無我
把這個我的假面具給拿掉的人
已經是聖人
就已經沒有人我值了
沒有人我值
那不簡單
但是我們知道不簡單
但是最簡單就是
我現前的時候我就把它拿掉
我是一個支離破碎的東西
是層層包覆的東西
不能一下子拿掉
但是當你發現它出現的時候
你是有辦法有能力把它拿掉
也是他現前的
我們說我到底是什麼
我還是要講這一句
你呢
什麼都不是
什麼都是
什麼都是就
每一個當下
你的起心動念
你的身體的表現
都代表你
你身心的當下就代表這個你
這個沒有我的我
這隨時在改變的我
這個無常的我
這個很複雜但是沒有內在內涵
真正自信的我
每一個人都是這樣子的一個我
這個我有什麼偉大
他自己都完全沒有把握
每一個我都不能把握自己
但是他又要堅持我
這個就是眾生的根本無名
一定要很小心
而且一定要知道這一層道理
你才能開始修行
那既然是每一個我
都是當下的一個緣起的表現
身心的表現而已
當下一瞬間
剎那的表現而已
你不能修嗎
絕對可以修
那最簡單的修就我不理你
當下那個我就不見了
因為他馬上要變另外一個我出現
但我還是繼續保持這樣子
確定的態度
我就是不理你
那個我又消失
就一個一個假面具
就一層一層被你拆穿脫落
這樣你一直用這種正確的態度
那個真正的我慢慢就會顯現
假我一層一層的脫
假我是生滅的我
是業力的我
是喜氣的我
是幻化的我
那是假我
自然就一層一層脫
到最後留下來
那個如如不動的光照性
明照性
那個就是你的本來面目
你真正的那個現前
這時候就可以稱為明心見性
所以我們祖師大德都會講明心見性
我們也都會拿著祖師大德講的明心見性
擺在我們嘴巴裡面不斷的講
好像懂了
事實上完全只是嘴巴懂
其他通通不懂
而嘴巴呢
閉起來就什麼話也沒說
講了馬上出去馬上不見
嘴巴懂有什麼意思
完全沒意思
腦袋瓜懂
起了這個念
想起那個詞句
好像你懂
剛剛有沒有
現在有啦
現在有只是一個冥想
一點內涵都沒有
等一下又沒有了
所以你腦袋瓜懂有什麼意思
你的念頭知道有什麼意思
說實不薄
完全沒有用
所以這些幾乎都是
只是表面的東西
真正內涵懂就懂
懂就懂
永遠懂
永遠不變
這是真懂
什麼境界來都懂
就是這個樣子
所以你沒有一定的定力
你懂個什麼東西啊
你讀再多書再多經典
你懂什麼東西啊
你如果不深入境障
你又懂什麼東西啊
更不懂
至少我還可以假裝懂一下
因為學習過
至少可以假裝一下
但是我們也知道
那不是真的
不是真的嗎
是真的還是假的
誰在說
你在說啊
你是不是真懂
你自己知道
被境界轉就不懂了
所以真懂的人
一定不會被境界轉
不會被假象騙
這時候你的
深入境障的文所成慧
就已經到達你的思
已經變成你的內涵的一部分
而且在每一個當下
都用得上來
修所成慧
真懂
這時候真懂
所以當然還是要一層一層的
不斷的修
不斷的在每一個當下
用你的心佛來修
好
我們這一堂是靜坐
剩下一些時間
我們還是一樣
選擇一個
你確定到ㄎㄧㄤ之前
不動的姿勢
那把它確定下來
到ㄎㄧㄤ之前
你絕對不動
這是深的自我要求
那心的自我要求呢
我從現在開始
到ㄎㄧㄤ之前
我知道我不能起心動念
我確定
我絕對不起心動念
那你是確定這個樣子
但他起心動念
會不會
那是他不是我
這句話有沒有聽懂
我絕對不起心動念
有起心動念是他不是我
你這樣你就可以慢慢的分清楚
什麼是忘念
什麼是覺觀
什麼是真我
什麼是假我
假我常常會騙你
但這個真我其實隨時存在
你只要依著這個真我就依著覺照
依著覺
不要依著事
依著志
那你就可以慢慢的扮演好
你真正的我的角色
好我們現在就準備一下
第一動
就是家符
家符座
你要怎麼盤
你自己決定
家符座
那三點著地
第一動
第二動
第六動
手等持
自己下
第三動
集直
這個腰
你摸起來是平的
不要是凸出來的
所以有一點點微微往前推
而不是往後送
往前推這樣你才能夠直
集直第三動
肩張第四動
這就是要
不要用力
但是要挺胸
就是很自然的
做這樣不要含胸
要挺胸
集直肩張第五動
頭微伏
含壓喉結
第六動
舌底上額
第七動
眼睛保持肆意的釋量
從外表上看的外七肢
接著我們
剛剛是身體的要求
接著就是氣
我們也調整一下
氣順便帶著液來做調整
首先我們深呼吸
深呼吸的時候從腹部
現在要改變一下你呼吸的慣性
我們一呼吸
先從腹部
然後慢慢提上來
就慢慢滿上來
從腹部
為什麼要挺胸
因為你如果不挺胸
你上來的時候
它一定會擴胸
那你如果不挺胸會有什麼問題
到這邊它就憋住了
它吸不上去了
你一挺胸它就可以一直上來
所以這樣的氣才能夠飽滿
那一個人精神好不好
健康不健康
跟他的氣飽滿不飽滿
絕對有絕對的關係
所以你看一個人沒精打采
就是沒氣了
一個人神清氣爽
呼吸沒有障礙
我們吸上來
吸到頂點
然後放鬆
頭皮放鬆
臉頰放鬆
頸 肩 手臂 手腕放鬆
胸 背 腹 腰放鬆
腿 頸 腳踝放鬆
坐下的肉跟坐墊的接觸放鬆
再一次吸
再吸
只要吸滿你就會覺得你頭頂上有一個力量
那個力量出現了以後
然後我們開始放鬆
把那個力量順著
就讓它一直往下觀照下來
撫慰下來
消除所有的構造
消除所有的緊張
放鬆再放鬆
從頭到底
再來一次
吸
再吸
放鬆
呼
一吋一吋的慢慢的放鬆
放鬆
吸
再吸
再去
再搭
再吸
再啜
peł
再吸
再容
再咜
再抬
然后把手搓热
按摩一下
按摩手腕
按摩內臟
按摩膝盖
按摩下巴
按摩屁股
重新按摩
按摩在雙下巴
不斷地做
然後再配合
減少食量
那會障礙我們的地方
慢慢就會消失
什麼是障礙我們的
腿太硬太粗
那就障礙我們
盤不起來
所以
一定要慢慢讓它消掉一些
尤其壓迫到的地方
你天天壓它
它一定就慢慢變化
所以
這個沒有什麼快的方法
就只有不斷地用對的方式
不斷地做
不管姿勢怎麼樣
最重要還是保持端正
就雙盤單盤
三盤都沒有關係
基本上就這個氣要順
你這個中脈要直
這樣它整個氣
它就會很自然
那如果能夠完全按照要領來
那每一個動作
都跟五個根本氣
有密切的關係
所以如果完全能夠按照要領來
那五氣就朝元
就五氣
到這就進入中脈
很自然就
因為我們把中脈關起來
就是準備讓它有一個
經過的管道
那它這個直接
從密到頂相關
這裡面就中氣
中氣十足
中道
中脈裡面的氣
如果是飽滿的
那你身體一定健康
精神一定好
沒有忘念
身體會感覺比較輕
即使你很壯
很壯很重
我看過最壯的修行人
就是頂果仁波車
一百二十幾公斤
但是你看他上法座的樣子
一下子就上去了
我們如果一百二十公斤
幾乎沒有辦法動
他一下子就上去了
很快,比我還快
一下子就上去了
你剛看到他進來
等一下看到
坐在法座上
雖然他很重
因為他福報很大
他是王族
國王的後裔
德格那邊的王族
所以那個福報
那個個子也很高
很威嚴很莊嚴
因為福報大
難免就胖
尤其如果說福報大
然後又整天坐著修法
那一定胖
所以
還是少吃為妙
當然福報很大
其實我福報也很大
那送我的東西我絕對吃不完
但是
暫留
盡量不要自己受用
盡量跟大家分享
因為你吃不了那麼多
所以
其實
你有福報
目的是什麼
要跟人家共享
不管是物質上的
法理上的
精神上的
修持上的
你有了這些目的是什麼
就是跟大家分享
不是為自己而擁有這些
但是你在學習的過程
就不斷的會擁有
越大你就
懂得越多
學得越深入
那這個
到最後還不是利益自己
你雖然發的
心動機都是
為了想幫別人
但到最後直接幫的
還是你
如果你連自己都幫不上忙
你怎麼能拿這些去幫別人呢
所以什麼要
要介紹人家吃
你沒吃過啊
反正你亂講
那就很麻煩
所以
這些很平常的
道理就是佛理
佛理就是你心都還沒有
起分別之前的道
一點都不深
真的很平常
所以只要講的
玄之又玄的
讓你不可思議的那都不是佛理
千萬不要相信
不要理會
不要追求
他這麼厲害我是不是能夠跟他一樣
不要有這種想法
哪一個人比釋迦牟尼佛厲害
釋迦牟尼佛過什麼日子
有沒有
有沒有去想到這個問題
他是佛
那一樣
其實
那你要追求的是那個日子嗎
現在我們追求的不願意
我修就到最後
供養一大堆
我要什麼都有什麼
而且用的都是最好的
現在我們在追求的是那個
那你有沒有去想想
你的祖師爺是什麼樣子
所以一開始動機就錯了
結果一定錯一大糊塗
所以從這個地方
都去思維
我們就比較不容易犯錯
我們老師父也修得很好
他怎麼樣
他一天吃多少
修到最後其實什麼都沒有
不是修到最後什麼都有
但是他雖然什麼都沒有
他心裡面是滿足的
是穩定的
是快樂的
是自在解脫的
要這樣學才對
不要越學負擔越重
休息
不好意思
昨天我回去才發覺
已經九點四十幾
不好意思
應該要提醒我
還是一樣九點就ㄎ一ㄤ
不要說我還沒有說完
你ㄎ一ㄤ讓我有下台階
不然我還以為時間還沒有到
不好意思
昨天如果讓大家少睡了一點
我看
發覺有些已經坐不住了
但我真的不知道
已經那麼晚
我們今天還是會講
心亡明
我發覺
我們應該每一天晚上
在上課之前
大家一起
念一遍
大家一起念一遍
因為學一個東西
不要
好像我都懂
這個沒什麼
他可是彌勒菩薩
彌勒菩薩親口來教導我們
當然要尊重一對
要感覺很難得很殊勝
他真的是很難得很殊勝
很簡單
不是看清他
他講真理
現在都越來越感覺
看起來一看就懂
那個是真的會說法的人
一看就不曉得他在說什麼
那個不是會說法的人
現在整個頭腦都已經翻轉
以前在追求那些
更深更深的
現在在追求那些越淺越好
應該大家也可以發覺
我現在講的話
好像越來越沒有內涵
越來越簡單