南無阿娘子拉恰恰 落雪多加不知。
南無阿娘子打八折 土結西瓦高城堡
讓新君女兒奢求 土結墩拉恰恰堆。
觀空
Om Svabhava Siddha Sarva Dharma Svabhava Siddho Ham
一切法空
於自性空中顯現密嚴薩圖
那有月亮宮 就是最莊嚴的一個宮殿
那裡面呢
諸佛海慧
一座一座的八獅子座
上面有蓮花
蓮花上面有日輪 月輪平鋪
然後在月輪的中央有一個阿阿字
瞬間放光收光 頓成本尊
我們仔細的再將這個相好莊嚴
自己的相好莊嚴 自己的本尊相
然後再觀修一下
這個稱為生啟
生啟次第
生啟就是為生令生
就本來沒有 硬是把它觀想出來
那有了以後 觀想出來的 以生令起
觀想出來 讓它更清楚
達味就要比眼睛看到更清楚
更莊嚴
當我們心很靜
有時候講獨投意識
當你都沒有干擾的時候
其實所有東西都會很清楚
尤其像晚上要睡覺之前
你什麼念頭都沒有的時候
有時候可能也會現一些靜
那些靜其實都會很精彩
所以反而我們念頭都沒有干擾
單純的時候
它可以顯現得很清楚
所以一樣 當我們的心真的靜下來
然後慢慢的觀想 靜靜的觀想
用心的觀想
有時候可能會進入限量
就是心想 想就現
隨著你第六意識一動
那個想就出現
那當然這個基本上要是很專注
而且很清明
就沒有任何的昏沉
也沒有任何的調局
這時候要止 要關
這個比較有條件
我們來盡力做
從我們的眉心相關的位置
往上觀想
你就觀想整個頭大大圓圓 圓坨坨的
上面頭髮就是若玄
湛藍色的頭髮
湛藍色其實也是接近黑了
天庭飽滿
眉毛修長
眼睛澄澈
鼻子堅挺
嘴巴紅潤
下巴圓圓的 臉頰蓬蓬的
耳朵厚厚長長的
再觀想頸部有三條線
肩膀 上手臂 下手臂
兩個手腕
我們就結印至胸前
再往下觀想
胸 背 腹 腰
要塑身
線條要出來
身體的線條
屁股要有點翹
跟鹿的屁股一樣
要有點肉 有線條
腿 頸 兩足
金剛加符咒
就坐在蓮花日月輪上
再觀想自己披著法衣
接著我們祈請
披露真愛佛降臨 加持
Om Bajra Samad Zag
Hom Bang Ho
這時候就漸漸已經在醞釀中脈
心的關係
披露真愛佛現前在你面前
然後轉身
在你面前的時候是一個巴掌大
就在頂輪往前一皺的地方
差不多是在這個地方
一個巴掌大
觀想一下
然後轉過身來
一轉到這邊變成一個拇指結打
然後就從你的中脈降下來
在你的心輪這邊
就變成你的心
它比你的心臟小
心輪這個地方
就有披露真愛佛的
真正的披露真愛佛的縮小版
我們曉得大小完全是一種假象
小跟大一模一樣
大不爭小不少
所以你觀東西
其實觀得越小
你心越要細
要越細
觀大反而比較容易
觀小更難
所以這個其實都是
觀大觀小
其實都是在訓練你的第六意識
是不是能夠很快的集中
越小你要越集中
就跟盲雕一樣
心靈的手術刀
必須用最細微的
你才刻得出來
如果大的話
你用手抓一抓
也有那個大字的樣子
我們剛剛講到升起
不管它大
不管它小
盡可能的慢慢
都能夠越觀越清楚
這時候你一定會很喜悅
我要想什麼
就在面前
你心就越來越有把握
所以修行絕對是
每一個當下都在檢驗你
每一個當下都可以自我檢驗
我們現在到底修到哪邊
說實在我們大部分的人
都散亂心
所以要修出一點點功德相
所以要不斷的訓習
不斷的訓練才可以
我們接著要觀想
在我們身體的正中央
這種動態反而容易做
動態就持咒了
這個比較容易
沒有要把它想到有
還是比較難
所以為什麼要集這個身
因為你對你身體的位置很熟悉
你一想
就會想到它在什麼位置
然後就在那個位置下功夫
去把它動
久而久之
自自然然對你這個肉身
就能夠達到加持的效果
加持當然就是加入
你要持有
就是把功德加到你這邊去
然後你必須受持
把它變成你的東西
這個叫加持
那我們現在就請
毗如真那佛
來給我們灌頂加持
就用灌頂光真言
來給我們加持
當然說是
毗如真那佛給我們加持
其實最主要是你自己
給自己加持
是透過毗如真那佛來加持你
但是主動者
然後受報者還是你自己
所以你盡多少心
然後就有多少作用
首先我們從頂輪
吾阿彌陀佛
順便說一下
達納尼
陀羅尼
也就是這個咒
其實每一尊佛菩薩咒都不一樣
所以他的咒
就是這尊佛菩薩
所有的功德
化成音聲
化成音聲的展現
所以
咒
咒力不可思議
就是用聲音表現
那他就用咒來表現
那如果用意表現
意表現那就是一種念的加持
那聲的表現
我們看
這個就是聲的表現
這個聲的表現
你持咒是聲音的表現
那事實上
相
聲
心
就聲口意
一個成就者的聲口意
不能分
他用聲來表達也是全份的能耐
能力
用語來表達也是全份的能力
用心來表達也是一樣
不會說因為聲口意
然後就少
可以分割
聲口意是一體
所以一樣
我們要修持
也是聲口意
都要相應
所謂的三密相應
所以你在念他的時候
你千萬不要想說
我只是在持咒
而是
這時候
本尊
譬如說那佛
就真的把他的大能量
加持到你身上來
這樣你才能夠
慢慢的感覺到那個變化
如果只是念念咒
其實
功德有限
所以你持咒的時候
你要全神貫注
相信這個咒
就是本尊的功德
這樣去持的話
當然功德就出現了
一切為心所現
一切為事所變
你起什麼心動什麼念
結果就是你心念內憾的顯現
就是這個樣子
我們再來到喉輪
吾阿彌陀佛
心論
冥論提綱
吾阿彌陀佛
這時候觀想
全身清清爽爽的
就所有的息氣
好像都化入虛空了
只是我們整個身心都是清明的
但這樣還是不夠
還要把宇宙的大能量
然後轉化成你的五種智慧
然後用這五種智慧去饒予眾生
首先我們就將大地的綠能
生命的能量
收攝進來
變成乘所作智
吾阿彌陀佛
綠色的光點
明點在你的蜜輪
最主要那個位置
你想那個地方就有感覺
你想不管在哪一個輪
你想感覺
那個能量就往那邊集中
慢慢你如果能夠修到
這個覺受越來越清楚
念到
那整個能量就在那邊
你如果慢慢可以修出這樣的覺受
那其實要進步就很快了
包括你在呼吸
所在中脈上下
它就變得很自然
因為這幾個重要的點
就好像路標一樣
幾個重要點你都抓到了
那你從這邊走到那邊走
它自然就是很順暢
一點都沒有障礙
而且每一個脈的脈輪
其實都是它管轄的區域
你想到頂輪
它就完全就把整個腦部cover到
想到喉輪
就這整個都包含在裡面
想到心輪
就周遭都包含到
所以你只要這一點能量出來
周遭就通通分享
它就有那個脈傳輸到全部
那最重要是頂輪這個百會穴
這個就是飯穴
飯穴它管轄前身
所以這邊如果打通
這邊如果開發出來
那你的智慧一定會很高
而且也一定會很健康
一個人的頭腦隨時昏昏沉沉
這個生命大概就沒有多大能量
但是你若隨時都很清明
很澄澈
那就代表他身跟心都還相當好
所以有修沒修真的差很多
一樣是八十歲
有的老早到閻王爺那邊報到了
有的是被推著插著管
有些是已經植物
那有些還精神什麼都很好
這就有修跟沒修
那當然這一次你不一定有修
但至少你過去是一定有修
你才有這個福報
那如果這一次能修更好
因為能這樣子保證你下一輩子一定好
我們所有東西幾乎
雖然說不延續
幾乎都有類似性的延續
都有類似性 同質性
所以我昨天也有講
其實修行越到最後越重要
越到最後越重要
我們講最後就是生命
那講最後就是當下
越到最後越重要
越是當下越是關鍵
所以如果能夠這樣拿捏的話
到最後你也一定是很棒
只要我們每一個當下都善用它
那一定走得很安詳
走得很滿意
走得很自在
那就叫善事
至於到什麼地方不用擔心
除非你做得不好
反省一下我這一輩子真的很糟糕
這時候你要死你就會擔心了
因為一定比這一次更糟糕的境界
但是想一想我這一生都已經盡力了
我真的很努力的在做了
那你就不會擔心
因為一定比這一輩子更好
下一輩子一定比這一輩子更好
所以不用擔心
包括你念佛是不是去西方極樂世界
完全不用擔心
你有條件就去
沒有條件你也不要奢望
你只要夠條件
因為你發願要到那邊
你夠條件一定去
完全不用考慮
但是只要一定去
有地方去
那就不究竟
就從實相來講
那也只是暫居暫時去那邊
你還有很多事要做
不是到那邊就成佛
不是 你還有很多事要做
所以我們生命如果把它看成永恆的
那事實上不斷地做對的事就對
不會無緣無故停止
不會
雖然表象看起來無緣無故死掉了
那他這一期生命
這一段結束
下一段又開始
不用擔心
所以你要擔心的是
你當下沒有起正念
又起了惡念
這個你要擔心
然後起了惡念還轉不回來
如果說起了惡念
不怕念起只怕覺遲
我起惡念了
但是我馬上提起覺性
馬上把它消彌掉
沒問題
我前幾天都有在講
當下不是主動性的起心動念
那個是你累生累結的業種子
它起現形了
不是你要的
那這個剛好你可以去除掉它
你就靠你的覺性
靠你的佛法
靠你的修持
就可以把那些掃掉
比什麼都好
就怕
所以不怕念起
不怕你業力起來
就怕我沒有覺照力
我如果有覺照力
我不管你
你起來我更高興
來一個殺一個
汗來汗現
福來福現
佛來佛斬
魔來魔斬
反正來就少
所以那個不是問題
只要有覺性
也就只要有光明不怕黑暗
怕你守不住光明
夜風一吹
好不容易燃起的一盞佛
又熄掉了
那我們其實都是這個樣子
修得不錯
新的觀照力好像出來了
但是業力一出現
那個情緒一起來
馬上把它蓋掉
所以無常
你不能說它常樂我靜
如果那個是常樂我靜
它永遠什麼都沒有辦法動它
問題是一樣的
只要顯現出來的東西
通通是業力所顯
所以只要顯現出來的東西
沒有一樣是常的
只要能顯的東西
絕對不常
不是說你修得很好
那就常了
絕對不是
只要顯的東西一定無常
就好像佛陀成佛了
他成佛是沒錯
那個佛那個抽象的
那個真正的內涵能量
永遠不滅
但是顯出來的東西
這個肉體
就還是要去生老病死
誰都躲不掉
達摩祖師聽說是
十幾歲走
但是西藏的記載
他從我們這邊視線
死掉的樣子
但是他又在西藏出現
他在西藏也有一段時間
教化
所以現在
西藏也有達摩祖師的法門
丹巴
就是有他的法
所以他只要顯現出來
他必然要順無常
誰都不能免掉
但是他裡面那一份
清淨份
功德份
沒有無常
他馬上視線
他從這邊視線死相
然後去找他的棺木
裡面什麼都沒有
就留下一個鞋子
人不見了
他給你們看到無常相
但是他又進入幻化的轉變
然後又跨線在另外一個地方
所以這些真正大成就的
就好像釋迦牟尼佛
其實也從來沒有消失
從來沒有消失
所以我們要說他常
是從這個角度
顯現出來一定無常
但是他的功德
充滿著天地
跟法界同一
所以無處不視線
就看他緣在什麼地方
他的因緣在哪裡
就在哪裡實現
所以我們只要好好修
不怕不相應
心裡面一直在求相應
那是有所得的心
不會相應
你一直想說
譬如說讓我看一下
你只要存這個心
大概看到的都是幻象
但是你只要一直掌握你的心
依法去修持
完全無念
他就顯
那是對的
那是真的
但是還是剛剛那一句話
凡是顯現的一定無常
但是我知道這個無常
它裡面的內涵是真的
雖然像無常
所以這是有功德
什麼功德呢
你知道這時候你的整個身心
完全無我
完全空
完全明
是那種實相
顯現了這個實相
都是實
就對你來講
你如果真哪一天
真修到那種境界線前
你絕對有完全不退轉的信心
因為你知道
那個就叫體證
那個叫體證
就起限量
真正的線前
可以讓你覺察得到
可以印證
但是話又說回來
那是你個人的限量
跟別人無關
就好像說我們淨土
你念出來的佛
對你來講是真的
對別人完全看不到
別人看不到
是他沒有這個因緣
他進不了這個空間
他相應不了這個層次
那你相應了這個層次
你還會懷疑他是假的嗎
當然是真的
但真的一落到世俗裡面
這個空間裡面來
那完全不能顯現
所以修行修好
就是你自己
其他都不用計較
也不用顧慮
你自己一直去修
什麼時候明了心
智慧生起
什麼時候見了性
功德成就
明心的話去我執
見性去法執
所以明心見性就是這樣
好
後半段
我們要
剛剛只有蜜輪
接著幾輪大能量
這個如果要進一步
你也想觀想
就在你的幾輪的中央
觀想兩個金字塔對立
就兩個三角錐
對著
那上面這個收射太陽的能量
下面那個收射火山
那龍江的能量
然後收射到這個尖跟尖
對的地方
就是你的幾輪那個明點
這個就比較具體的修
一般修亥母
就密法裡面的密關
修亥母
就這樣修的
那當然我們不需要這麼複雜
你就想說
兩股大能量就集中在你這個地方
這樣就可以了
那念的時候
就把整個念立在這個地方
你就只要旋
只要轉
它自然就會上面往下旋
下面往上旋
它自然這兩股力量就會集中來
好
奉阿彌陀佛
心輪把整個虛空收縮進來
變成一個湛藍色的光點
代表法界體性智
奉阿彌陀佛
喉輪觀想夕陽落日觀
就在你面前
把這個能量收攝進來
就跟這個紅色的明點合而為一
奉阿彌陀佛
喉輪大搖
紅色的光點代表妙觀察智
然後到頂輪
觀想頭頂上十五的月亮
這時候你會感覺有清涼的感覺
然後就能量一集中
化成甘露
順著你的中脈
順著五個脈輪
分布到全身
然後就把所有的構造熱鬧
完全寂靜
完全去除
奉阿彌陀佛
這時候再回觀一下
整個的相好莊嚴
在大致上再觀想一下
你的外相的莊嚴相不變
內在又增添了
白紅藍黃綠的光
全身就籠罩在這五個光裡面
到最後
如果走的時候
這五個光能夠顯現
那畫紅光就有機會
所以所有的成就都有它的條件
那我們最後一髮不留
也就把這所有的功德
所有的莊嚴相
通通回入法界
跟法界本來一空相
變成無二無別
平等無別
我們念十二遍
上功
下失
上功六遍
下失六遍
就慢慢把自己分解掉
吾阿彌陀佛
好,解印
上面的腳就放到下面
另外的腳往外攤
往外踩
手覆蓋在兩個膝蓋上
腰微微往前挺
抬頭挺胸
閉上眼睛
將那個能看
透過你的眉心
透過你的智慧眼
來看法界
看法性
看法界體性智
看那個湛藍色的光點
不要觀想
你只是看
如果看到什麼顏色都沒有關係
你就是不斷的靜心的看
不要有能所
耳朵也是聽
就只是聽
不要能聽所聽
心也就是本來的覺觀
覺知
聽
心
覺知
聽
已經
明白
聽
覺知
請
不管我們碰到什麼身體上的障礙
或者心理上的障礙
務必要記得
趕快
回到呼吸就好
不斷地做深呼吸
然後用這種呼吸
外面的壓力
精神上的壓力
你受不了
就趕快回到
只有留下呼吸
不斷地做深呼吸
你受不了
就趕快回到
只有留下呼吸
因為只要呼吸在
你的生命就在
只要呼吸在
什麼都不怕
但是這樣調整
以後
那個業力
自然就會轉
外面的壓力也是業力
思想的壓力也是業力
就趕快
用那個不屬於業的
也就是裡面沒有色彩
沒有任何東西的
趕快把它
洗滌一下
轉化一下
其實很快就會好
不要
你已經想得夠痛苦
你繼續想會更痛苦
你身體已經夠累
你繼續撐會更累
這時候就
完全把身跟心都放掉
只有留下
身跟心的媒介
就是呼吸
只有留下
這個是沒有好物的
沒有色彩的
其實也不能說它色法
也不能說它心法
它既是色法又是心法
這個東西很妙
所以我們中國很喜歡
談氣功
念氣功
那個其實無形中
你如果呼吸調整得好
你身體精神一定好
像打太極
什麼那個都一樣
你如果呼吸調得很好
那身跟心一定都好
所以調息很重要
那我們處理不掉
就回到呼吸來
一回到呼吸
什麼意思
回到呼吸就化入空了
就這麼簡單
你只要能夠回到呼吸
那些業力什麼就化入空
空是無限的自在
你裝多少東西給它
它都不增不減
一定要懂得方法