這位行者,大家辛苦了
我看我們都走路走得很沒力氣的感覺
尤其吃了水果可能就要去廁所
這個都是一種轉化
其實如果說你拉肚子,不要緊張
不是吃壞腸胃,不是
他只是把裡面的一些不該有的東西排掉
如果能夠一段時間就過這樣的生活
一次、兩次、三次,就是修紐涅
大概十四次,也就一個月
你的身體一定會有很大的變化
那當然首先你要有信心
他一定是往好的地方變
不是往不好的地方
在往好的地方前進的時候
難免要把裡面的不好的東西給排除掉
那排除掉的過程裡面都是你平常可能會怕的
譬如說排出那個
就好像肚子也不好,什麼不好
其實都不是
這個就是信念
你一定要先懂,不要學一學
然後又聽中醫的話
吃水果冷心,有的沒的
你就沒有辦法改造你的身體
其實一個濕性、寒性的身體
它就是有它的業障
那個業障不要把它想得太嚴重
就是你的慣性、你的習慣
讓你的身體慢慢變成寒性或者燥性
那你要把它恢復到中道
那就必須改變那樣子的
弱一邊、鑿一邊的、向一邊發展的這種趨勢
再把它調整回來
其實整個修行都是在抓平衡點
怎麼樣回到
只有平衡的時候它才會真正的安定
我們弱到一邊去的安定
那是來自於你的執著
或者來自於你的業力
讓你暫時安寧的那種狀況
那個不是,不會是真正的安定
所以我們凡事修行不要緊張
不要一有什麼狀況你就緊張
要吃胃藥、晚上睡不著覺就吃安眠藥
那個都完全不必要
睡不著覺有兩種情形
一種是神經衰弱
一種是精神太好
精神好當然睡不著覺
神經衰弱也讓你睡不著覺
所以你要知道它到底是屬於哪一種
我們這幾天都在這邊共修
事實上前面當然我們都看到了
有四尊很莊嚴的佛像
佛在加持著我們
同樣在我們的頂上
有五尊佛加持著我們
那一天也有一個佛學院的院長
問我說
這些佛菩薩的手印要怎麼區別哪一尊佛
我大致上跟他解釋了一下
基本上我們譬如說前面這三尊
釋迦牟尼佛一般最常看到的就是等池托波
阿彌陀佛最常見到的就是等池印蓮花
我們常受佛咎等池托寶瓶
然後要釋佛呢
就是一邊左手托波
上面放的也就是所謂的藥波
那右手就這個印
釋與印
手裡面拿著藥草
讓你可以醫你的一切病
所以這個就是簡單的
每一尊佛我們說祂是什麼佛
跟祂的手印跟祂的持物
就是手裡面拿著東西
由這個來顯祂的德或是得祂的名
我們昨天在講四種灌頂
只有講到智慧灌頂
第四個灌頂就叫明持灌頂
明持灌頂就是以經受計
以後你若成佛
就是這個名字
所以我若有一天成佛
那就叫確居朗徹
也就是我現在通稱的法名叫法傑
那以後我成佛叫法傑佛
所以就是這樣的表意
你的根本上師給你這樣的受計
那你以後當然就要朝這個方向去
去鋸出你的功德
所以我們說平灌、惡灌、三灌
其實到三灌的時候就是已經大圓滿的此地
就是空有完全相同
一切對立完全不僅僅是不是對立
而是相輔相成
染淨相輔相成
它變成一個力量
所以我們都停留在某一個階段
你不會懂這個東西
那如果再進一步講
其實平灌就是轉變際所執
變成妙捷
真正知道它是什麼
為知令知
為生令生
以生令起
那把那個變際所執
轉成我們這幾天一直在講的
就是變成一種妙觀察
就轉你的第六意識
變成純粹的清淨分
他要觀想什麼都沒有問題
這個就是遂教為事件
拿你的事來成就你的功德相
然後到二灌的時候
就一他起
一他起就講緣起法
講緣起法就就你這個身跟心
這個緣起來修
把它轉轉染成淨
那在轉的過程裡面
當然你要不執著
它是什麼你知道它是什麼
你如實的認知
然後如實的轉
這時候就成就所謂的報身
可以自受用
可以他受用
然後到第三極灌頂
大圓滿的時候
就是所謂的圓成識
從變際執一他起
到圓成識
但這時候不是這三性
三無性的轉現
一切本來就圓滿具足
所以這時候你什麼東西都是圓滿的
本質圓滿究竟圓滿
那到四極灌頂
就我剛剛講的
叫明詞灌頂
等於是一個受記
受記的灌頂
所以我們必須把顯密
把這些東西
你盡可能的能夠融通
你就不會傍佛
就不會傍法
你就不會傍生
生是依法奉行的人
他一定有所依
當他依這個法的時候
他就是生
所以這樣自然
這樣自然你就會對佛法身三寶
產生充分的恭敬
歸一
然後對你的本聚的
自信佛的功德
他可以成就化爆化
法爆化三種佛
我們說初極灌成就法生佛
二極灌成就報生佛
到三極灌的時候
就成就法生佛
四極灌成佛的名號
就是這個樣子
我們再進一步來看我們的頂上
他一直在上面護念著你
拱佈
護持著你
商界
他是佛
他已經無形中在消我們一切業障
無形中在祝福我們
成就佛的菩提
佛在你頂上
我們看中間這一尊
我不曉得你眼力到什麼程度
中間這一尊佛
我上面這一尊佛
就譬如這那佛
所以我找對了一個很好的位置
就在他的下面
他的手印就是轉法的
當我們五方佛成顯的時候
我們同時一般都會帶五方佛冠
中央就是譬如這那佛
我們如果覺得觀這個
你覺得不夠精彩
不夠熱鬧
你也可以觀這個
他就是披著服裝
什麼都有顏色
就很精彩
很精彩的顏色
一般這個就譬如這那佛
那譬如這那佛的後面
也是中間
就是一個法輪
所以他這個手印就配合
他裡面的象徵
這個手印就是轉法輪
法輪常轉
所以他的表象
就用法輪來表意
表這一尊佛的功德
然後我們再看我們的這一邊
這一尊叫做阿丘
就是不動佛
阿丘堡
阿丘壁
我們在念楞嚴咒的時候
就會念到
阿丘壁
然後他就是不動佛
不動佛就好像金剛
如如不動
他可以破一切
業障
所以他的表徵
就是金剛杵
就用金剛杵來表這個佛德
然後我們再往這一邊
這個就阿彌陀佛
阿彌陀佛就是等池印
我們一般講彌陀印
就是等池
等池
你往下看
他就是蓮花
出霧霓而不染
隨時就像一朵蓮花一樣
不管你什麼狀況
他都是清淨的
甚至你越是汙染的地方
他越顯得他清淨
他越顯得他超脫汙染的功德
所以泥巴越爛
汙穢越多
他長出來的蓮花越豐厚
越美
越飽滿
這個是蓮花部的
不動佛是金剛部的
中間
譬如證納佛就是佛部的
我們說五部
中央部叫佛部
東方就叫金剛部
左方呢
就是蓮花部
那我們就近
左邊那邊就是
成所作事
那個不空成就佛
就是綠色的
剛剛我們顏色的時候
蓮花部就用紅色
不動佛就用藍色
中央部呢
就是白色
你把所有的光
照在一起的時候就白的
把所有的油彩
油畫的彩
你把它集在一起
弄在一起就變成黑色的
所以白光是代表
沒有執著的所有光的總體
所以中央就是白色
好
你看它的手印
成就事業
當然就要這個手印
這不模印
施無畏印
什麼來都不要怕
看我就好
所以它就用施無畏印
用結這種印
然後它的表徵
這個叫十字齒
十字鎚
就兩個鎚結在一起
所以叫事業部
Karma
業部
就像十字鎚
這個最堅固的金剛
地基一樣
你可以在這邊成就一切
饒育眾生的功德
所以叫做不空成就
然後我們再來看
最那一邊
這叫寶生佛
布就是黃色的
那黃色的
它就要結絲引印
把它的所有好的東西
布施給眾生
然後我們看它相對的
叫Nobu
就寶貝
寶貝它裡面畫的就是
海裡面的這些珍珠瑪瑙
還是大地上的這些
就是果實
都會把它集中在一起
然後又一個火焰
包裝著它
就代表它不斷的增上
所有火都是往上
所以這個就是源源不斷的
寶的功德
能夠不斷的出現
現成
所以我們修行
其實就要這五方佛的功德都具足
那這五方的功德
如果回到智慧來講
這個
譬如這個那佛
代表的就是大圓淨智
那不動佛
代表的就法界體性智
你原來如如不動的那個體性
蓮花布就代表妙觀察智
不空成就佛
就代表成所作智
保身佛就代表平等性智
這樣有更具體的理解了
所以我們為什麼要觀想中脈的時候
要有那五個明點
其實就是要跟五方佛相應
跟五種智慧相應
跟五種功德相應
然後後面那五尊
就是它叫教令尊
教令尊就在幫我們修這些過程裡面除障
排除你的所有障礙
那這五尊金剛的名字
因為我沒有去著意
所以沒有把它弄清楚
我們今天就不講
那個部分其實也是
就比較我們不能接受的
那孔武有力啊
什麼這些
那你想一想
如果不是這樣
怎麼能除你的障呢
怎麼能夠不魔呢
我們說佛道高一尺
魔高一丈
所以他如果不是比這個魔還強而有力
怎麼去服魔
所以他就必須表現
他們一般都是三頭六臂
甚至頭頂上幾乎都有野獸的頭顱
他就代表各種強而有力的野性
就要這些野獸都在我們心裡面
就貪嗔癡慢疑
強烈的貪嗔癡慢疑
就是我們的野獸
那就用這些
有蛇有什麼
貪就用蛇來把你吃掉
所以這個就是一種表意
我們知道他只是一種表象
就讓我們能夠進入
他所表達的真正意義到底是什麼
好
介紹完畢
因為我們在這邊共修
總要對這個坦承有所了解
昨天沈教授也有提到
就是心成裡面的三十七尊
心成就心的坦承
就心的這個曼達拉
裡面有三十七尊
這三十七尊當然也可以是佛菩薩
那另外呢
也就我們說三十七菩提分
三十七住道品
透過這三十七個菩提心
菩提內涵
來成就你心的功德
那個佛國的莊嚴
這個就另外一個解釋
所有東西
當然我們可能認知到哪邊
就可以有那方面的解釋
如果我們在相上
當然有這些相
我們就說
這個就代表這些東西
而這些相
他代表的到底真正的內涵是什麼
就不是在那個相上而已
一定要再更進去
所以相
如果沒有深刻的正確的理的引導
相只是相
常常反而沒有相的時候
我們不著相
有相反而著相
著了相以後
就忘了他的體跟用
體相用
當你著相的時候
你體也不認識
用也忘了
事實上
有相就有用
有相就有體
所以相應該同時聚集
用跟體
這樣的相才有意義
才是真正的活的
或者完整的相
我們修行也是一樣
也通通一樣
在這邊我想說抱歉的是
就這幾天
我可能有講一些比較激烈的言論
請大家包涵
自己修養還不夠
以後我盡量的就不再
談那些太激烈的言論
如果我有再講的話
你們隨時提醒我
感恩
那如果說
覺得我的說話有什麼針對性
那不要
不要這麼想
因為我可以這樣說
在菩薩界裡面
如果我們對
不予毀謗
然後去做互學
互就是互持
學就是說明白
如果有人毀謗你
你不去說清楚
那事實上
菩薩界裡面你是犯戒的
當然如果不是菩薩界
你可以說
自作自受
你要怎麼做
你家的事
我可以完全不理
但是這種情形會不斷的犯錯
不斷的誤解
所以作為菩薩
不是為了要保護自己
而是要護持對方
讓他不犯錯
所以有一些作為
可能我有我的動機用意
那也有我所受的戒律的一種規範
所以
當然有時候可能講得太重
在這邊真正的誠懇的抱歉
希望我沒有做錯誤的示範
如果已經做了
那只有懺悔
也只有請佛菩薩
請你原諒
我們就開始來修本尊
沒有把業障除掉很難修
修本尊
好 放掌
等持印
OM SUVABHAVA SUDDHA
SARVA DHARMA SUVABHAVA
STU HUM
一切法空
於自性空中
顯現密嚴煞土
月亮宮內
八獅子座
蓮花日月輪
終有阿字
放光收光
順成本尊
接著我們就觀想本尊的相好莊嚴
由我們的眉心開始起觀
向上
圓坨坨的頭顱
飽滿的天庭
兩個眉毛修長
兩隻眼睛澄澈
站明
鼻挺水
嘴唇紅潤
嘴角帶著微笑
下巴
臉頰
兩個耳朵
後腸
垂肩
頸
肩
上手臂
下手臂
手腕
結印
再往下觀想
兩足金剛加符座
一定要把我們的身體觀想得很漂亮的體態
十六歲的少女一樣
或者十六歲的年輕男子一樣
身體線條要很漂亮
看起來就是完全沒有多出來
也沒有少掉
接著再觀想我們身披三法衣
這個就叫做三昧業尊
也就是用你的第六意識發願所成就的本尊
接著我們請智慧尊
也就是真正的毗盧遮那佛
來到給我們加持
然後融入我們的心
作為我們心的根據
護持我們的心
開發我們的心
也就是讓我們的心變成跟他無惡無別
把那個我慢我直
轉成佛慢佛直
當然講慢跟直都是不得不的一種說法
事實上就是讓我們心肯定
他本來是佛
具足一切如來的智慧德相
我們就祈請毗盧遮那佛加持
OM MAJJALA SAMMA ZHA
ZHA HUNG BANG HO
接著我們就可以截手印
志在胸前
觀想我們的身體整個是通透的
在我們身體的正中央
有中脈貫穿頂輪跟蜜輪
為了要感覺得更清楚
這時候我們可以先提肛
藉著提肛所產生的震動的力量
讓它往上面延伸
一直到頂輪
這就是我們中脈所在的位置
因為它是一生身
所以它不是什麼管
如果硬要說它什麼管
那是念力所成就的管
智慧所成就的管道
在中脈頂喉心及蜜
個別都有脈輪
我們就不進一步說
其實在蜜緒裡面
每一個脈輪都有它的性向
幾條脈什麼樣子
都有它的規定
我們先不要太複雜
你只要集中在脈輪中央的明點
也就是能源的中心就可以
白、紅、藍、黃、綠
五個明點
接著我們就要把這裡面
脈輪裡面不好的息氣、業障
把它淨化、清除
接著我們就持
毗魯喳納佛的灌頂真言
吾阿摩嘎白若喳納
om Amoghabhairo Janna Mahamudra Manipamajjhipala Pravartaya
Hum
OM Amoghabhairo Janna Mahamudra Manipamajjhipalapravartaya
Holden
Hum
OM Amoghabhairo Janna Mahamudra Manipamajjhipalapravartaya
辛顿
Hum
OM Amoghabhairo Janna Mahamudra Manipamajjhipalapravartaya
此輪
Hum
OM Amoghabhairo Janna Mahamudra Manipamajjhipalapravartaya
咪侖提纲
Hum
OM Amoghabhairo Janna Mahamudra Manipamajjhipalapravartaya
OM Amoghabhairo Janna Mahamudra Manipamajjhhipalapravartaya
Hum
OM Amoghabhairo Janna Mahamudra Manipamajjhipalapravartaya
以上除障
你如果多一些诀噪
就在做任何东西的时候都保持那一份诀噪
身口意就完全投入你所修的法
就是身结印
口诵咒
意观想
那在诵咒的时候
同时意要加入观想
那这样子的话
其实你慢慢的都会发觉
每做一个轮
那个轮就开放的一种觉受
觉得本来在那边不太舒服
念完以后
它就化解掉了
每一个轮都可以用这样子
你哪边不舒服
属于头部的不舒服
你就在头部这个地方去持咒
心不舒服
打结了
闷闷的
你就在心的地方去持咒
觉得全身没有力气
心有余力不足
你就在脊轮这个地方去持咒
慢慢都可以把这些障碍就化解掉
接着我们要收摄法界的大能量
我们从蜜轮开始
嗡
脊轮
这个大能量把它收摄进来
如果我们能够观修得好
你的脊轮的地方随时都可以发热
那就没有道理
怕冷
所以这个值得我们多去用一点功夫
所以念的时候
在脊轮这个地方要用力
用力
然后明转
就由外面
然后逆时钟转进来
嗡
做这些动作
其实它也会有相关的作用
就是活化你的摇
一个人如果摇有力量
他身体自然就健康
那我们说身体上的能量
其实就在脊轮的地方
所以一个人如果摇退化了
慢慢的他就
很容易
闪到摇什么之类
都代表你那边已经不健康
你如果很健康
那就充满着弹性跟力量
不容易闪到
所以我们如果有那些现象
多忏悔
多做大礼拜
不要说痛了我不做
越痛越要做
脊椎越不端正越要做
越必须要做
因为只有透过大礼拜
能够慢慢让你的身体
恢复到健康的状态
来支持你修行
所以它是除障忏悔
一个很重要的方法
礼佛
接着到心
我们要把整个法界
纳入虚明
入戒指
融入你的心间
呼
湛蓝色的光点在心间
本体性智
也就是本觉光
接着到喉轮的观想
在你面前夕阳
红彤彤的柔软的光
就把它收拾进来
融入你这个红色的明点
呼
接着到顶轮
水晶轮
观想十五的明月
放着清凉光
然后我们把它收拾进来
它就降下
甘露
净化
我们所有身口意功德事业
所有业障
完全消融
呼
好
这时候我们外相
具足三十二相八十种随行好的庄严
内在身口意功德事业
完全清净
而且五致具足
产生一个乏喜的佛脉
就以这份欢喜喜悦的心
然后不着想地回向整个法界
上公
十方诸佛
下师
六道有情
甚至进一步把自己所观想起来的
这种种庄严或者功德
完全融入法界
就一法不着
任何东西都不住
我们念十二遍
轻轻地念
就好像空入空
光入光
水入水
无恶无别
呼
好
解印
下面就塞到下脉
就是有点把它塞到蜜轮的地方
然后另外一个脚就弹下来
往外踩
这个就完全打开
腰轻轻地往前挺
然后抬头挺胸
就用一副很有自信国王的样子
自在的样子
接着就把眼睛闭上
往无穷远处看
就用你的眉心看
也就透过眉心来看
用你的智慧眼看
不是用你的肉眼看
耳朵也是一样
用你的本具的那种听觉
听只是听
不起意识
造作
分别
不取任何境
心也是一样
就保持它本具的空跟明的特色
了了分明
不做任何的分别
直取
哦
好
我们准备起来进行
一切都如常
不能住着
那在一切状况境界里面
就真正的不断地
就真正的不断地照见
了知
了了分明地知道
如如不动地照见
这样你就可以看到缘起
看到星空
就真正的真空
是这样真的
不是用想的
我们讲
一定要听你的话
动一动
看看你的两脚的脚趾头
是不是都能够抠动
若可以就代表没有问题
等一下我们走的时候
脚跟是这样
动
踩下去
左脚一样
动
踩下去
不要只是这样
这样当然也可以
但是效果不大
你可以试试看
动
踩下去
也就是你脚
直直地
然后稍微抬高
再下去
不要只是滑动
这样可以
把我们刚刚修持的那一份能量
让它遍布全身
就互相
互相的饶毅
最重要是要激发你的脑力
激发你的智慧
我们若是到现实里面
还是讲脑力
智慧也要透过脑力来表现
所以有的状况下还是脑
你要轻轻地去触动它
这两个相关
就是脚跟跟它的关系
所以轻轻地碰触
不要碰太重
不需要太重
太重反而可能震荡太厉害
就轻轻地碰触就好