這位行者
這支香本尊
我們三支香輪著做
會讓我們的身心比較不會覺得單調
你如果一直用一種方式一直修
有時候會產生副作用
就反而起一種不高興的心
也就是所謂的退轉心
這樣就有點麻煩
反正不斷的變節目
讓我們在每支香裡面都值得用心
這支香我就不解說
我們就整個觀修
然後也起來經行
然後再靜坐
我們從前行
用最恭敬的心
來感恩釋迦佛
說一個最究竟的祭誦
佛祭禮儀
南無阿彌陀佛
好,放敞
觀空
Om Svabhava Siddha Sarva Dharma Svabhava Stuham
一切法空
於自性空中
現密言薩圖
月亮宮內
月是越南的月
量是數量的量
月亮就是超過思量
超過你可以想像
叫月亮
宮殿是不可思議的莊嚴
稱為月亮宮
月亮宮內八獅子座
蓮花日月輪
中有白色阿字
這個阿字瞬間就變成本尊
就是毗盧遮納佛
我們盡量的將自己觀想成
跟毗盧遮納佛無惡無別
一樣的空性
一樣的清淨性
一樣的沒有值礙
從眉心開始觀想
圓坨坨的頭顱
飽滿的天庭
眉毛修長
眼睛澄澈分明有深度
澄澈似大海
鼻子堅挺有肉
代表意志力
嘴巴紅嫩
代表辯才無礙
說法無礙
下巴、臉頰、耳朵厚厚長長的
代表福報很大
再往下觀想
我們的頸部有三條線
肩部、上手臂、下手臂、手腕
手輕輕的結印至胸前
一至胸前
這時候你就要注意
你就是了
手印都打出來了
所以在結手印的同時
你腰一定要挺出來
就那十六歲的精壯的樣子
不要一副老頭子的樣子
含胸八倍
那就是老頭子的樣子
一定要挺起來
極直肩張
就像小孩子的樣子
其實我們看所有印度的
西藏的佛像
那個身體都很曼妙
就是那個體格都很漂亮
但是到中途以後
一個比一個胖
那個沒有修行的那麼胖的
其實圓滿不是胖
圓滿是沒有障礙
莊嚴不是胖
絕對不要把那個胖當成是莊嚴
那一樣的
做就要做得像年輕人
不要做得像老頭子
一看就是
好像身體抬不起來那個樣子
不行
不管幾歲
我們老師傅就是最好的模範
八十九歲他一做還是挺挺的
所以絕對跟年齡無關
跟你的知見有關
跟你的習慣有關
要養成好習慣
不要養成壞習慣
再往下觀想
胸 背 腹 腰 臀
這臀要像鹿
它就要有曲線出來
像鹿的屁股
要有那個曲線出來
不要變成拱拱的
就是要很有彈性
然後很有活力的樣子
你常常用這種姿勢
自然身體就會年輕
大腿 小腿
然後兩足金剛加輔助
接著我們觀想
我們披上三法衣
包括我們的三法衣
跟傳統就不一樣
我們穿這個
或者搭那個
反正都是跟原來印度的
他們的三法衣是不一樣的
印度三法衣下面是一條裙的樣子
然後上面就覆蓋下來
裡面還有一個內衣
下裙
然後上披
這是三法衣
我們可能
因為不是偷播
也不是
就還要做一些勞務
所以穿那種服飾就比較不方便
到中土以後
由我們中土的佛教文化
這個也是入境隨俗
但是我們在觀想的時候
就要觀想成你是跟原始的佛一樣的
披的是三法衣
接著我們用最恭敬的心
請求毗盧遮那佛來給我們加持
然後坐在我們的心
同化我們的心
也就讓我們心跟毗盧遮那佛無惡無別
Om Majjhla Samadza
Za
Hom
Bam
Ho
毗盧遮那佛變成母子結大
然後就順著中脈
跟你同向
相同方向
很小的一尊
然後就在你的心間
接著觀想我們的中脈
一樣你提個剛
然後讓一種感覺
慢慢的一定要那個位置
什麼你都越來就掌握得越熟悉
掌握得到
修起來就比較使得上力
我們在中末
它五個節
頂端就是頂輪
喉間喉輪
心間心輪
脊間脊輪
密間密輪
在輪的正中央
就白色的光點
紅色的光點
藍色的光點
黃色的光點
綠色的光點
分別代表撐、攤、吃、慢、寄
寄度
接著我們就要開始持咒
持毗盧遮那大貫頂真言
然後藉著毗盧遮那佛的大威德力
我們的恭敬力
還有我們的念誦力
咒力不可思議
然後將撐攤吃慢寄
然後化入虛空
從頂輪開始
吾阿摩格白盧遮那
摩哈姆特拉
納訶尼帕
麻吉巴拉
暲瓦黛
怵
吾阿摩格白盧遮那
摩哈姆特拉
納訶尼帕
麻吉巴拉
暲瓦黛
怵
吾阿摩格白盧遮那
摩哈姆特拉
默許度
捍衛
促
咏
莫
bowls
resh
蜜輪提綱
生
以上除藏
接著由下往上
我們收攝這整個法界裡面的大能量
然後作為我們的資糧能源
變成轉世、成智、轉五蘊
然後成為五佛
蜜菸
吾阿彌陀佛
注意在蜜菸
如果能夠觀想
就盡量觀想那邊有一個澄澈
亮晶晶的綠色的明點
代表澄所作之
接著到幾輪觀想
中午的太陽
然後坐下地球裡面的熔漿
兩股很大的能量
然後我們收攝進來
變成我們幾輪的能量
就是所謂的灼火
同時也轉成平等性智
吾阿彌陀佛
灼熱的明點再幾輪
接著到心輪
湛藍色的明點
我們把整個虛空
那份清淨的柔性的能量
收攝進來
變成我們的法界體性智
吾阿彌陀佛
湛藍色的明點
在心間
喉輪觀想
落日
把他們能量
那個溫暖的柔和的能量
收攝進來
變成妙觀察智
吾阿彌陀佛
紅色的明點在喉間
接著頂輪
白色的明點
我們向上觀想
十五的月亮
放著清涼的光
我們把這份清涼的能量
收攝進來
降下甘露
洗淨我們所有的煩惱
跟物垢跟業障
吾阿彌陀佛
我們解映
接著由我們的心
慢慢地放出光
把我們觀想起來的所有
向好莊嚴或者所有光
全部融入平等性
融入一真法界裡面
所以用心慢慢地推
那個觀想有點像
我們把水滴到水裡面去
它蕩出來的那個漣漪
你可以這樣子想
吾阿彌陀佛
完全放鬆
就讓你的身體好像不見了
腰微微往前挺
抬頭挺胸
你的身體微微地往後仰
閉上眼睛
透過你的眉心看
不要用力地看
不要轉來轉去地看
也不是盯著看
也不是不專注地看
這個就是忠道
只是輕輕地看著就好
耳朵也是一樣
不取不捨
它聽就只是聽
心就好像一盞清淨的燈
超自然
放鬆
好
做這樣子的
觀照
嗯
一方面是要穩定
你的身心
然後另外一方面其實
就是在做
頂輪的開發
就是你
輕輕地看著你的眉間
那當然很容易
很容易
只要你調對
很容易那個明點
就好像
如果大家去過
尼泊爾
有看到那個
大白塔上面的那個
佛眼
等於一盞
一個眼睛就在你面前
看著你
你看著他他看著你
那
一方面就
開發你的眉心
那如果說我們能夠開發出來
到最後
最後走的時候
你還是維持這樣子的
輕輕鬆鬆的
只是看著
那會有什麼現象
就上去了
就到
到淨土
到你想去的
佛的世界
所以這一招是最簡單的
到最後就這樣
也不需要
什麼力量
你就把自己融到法界裡面
融到
本體裡面
這其實也屬於
證法身
所以要
自在其實不難
真的不要
當笨蛋就會自在
所有不自在
都是你自己當笨蛋
沒有第二個原因
唯一的原因就是
你無明
本來沒事啊
怎麼突然一想就有事
那事是你想出來
哪有什麼事是你想出來的
那或許
有人就
你講這種話不負責吧
我們總是要有事吧
有事
不是讓你煩惱
有事是讓你
不會無聊不會空虛
有個目標有個用心處
不是拿事來整自己
那不是無明是什麼
還有其他理由
我們不是要大家不做事
但是不要因為
做事起煩惱
大不了就不做
不做那件事也不會怎麼樣
不爭不減
有意義當然我們要去做
既然在做有意義的事
就不要起煩惱
起煩惱本身就是顛倒
就是沒有意義
就是一種傷害一種破壞
所以慢慢一定要把
這些觀念
理清楚你有這個知見
那就不會犯那個錯誤
因為你沒這個知見
自己欺負自己
你還很得意
硬是抓著不放
這就是庸人自擾