這位行者,我們早上有提到是地、水、火、風、空。
這五大其實,雖然我們說有所謂的堅、濕、暖、凍,
地就是堅性,硬的性質,水就是濕的性質,
火就暖,溫暖的暖,就溫度。
風就凍,那空呢?空就是空。
那這五大,一般只講四大,事實上空大也是四大之外另外一個元素。
你不能說它是地、水、火、風的任何一個。
那這五大呢,其實都有它個別的性質,就外相,看起來就有這些性質。
而這些性質其實都是能量鈍化以後的現象,
也就是還沒有鈍化得很嚴重的時候,它是風的狀態。
那再鈍化的多一點點就變成火,再多一點點就變成水,再多一點點就變成地。
那這個所謂的鈍化,就它越來的活動性越少。
所以如果我們徹底去把它打破,就把地大加溫,增加能量,讓它活潑起來,會變成水大液體。
那再繼續加溫它就變成火,再繼續加溫就蒸發了,就變成風了。
那所有東西其實只是我們能提供的溫度不夠,所以沒有辦法讓它消失。
只要你溫度不斷的加溫,其實到最後所有東西都會不見。
那因為現在我們很流行所謂誰修得好留下舍利,但是這裡面好像有一個普遍的現象,
這些燒舍利的,燒遺體的都不會到火葬場去燒,因為火葬場那個溫度可以控制得相當高。
那一般都會在傳統的爐子燒,因為那個一般燒不到那麼高,所以比較容易留下一些東西。
但是那個是不是真的舍利,那就值得懷疑。
當然我們還是恭敬,一般會這樣處理大概都是我們認為心目中的高僧都希望他留下一些什麼。
但事實上真正的舍利,那真的就不怕火煉,溫度再怎麼高都燒不了它。
還有另外一個特色,在水裡面不沉,因為那個是精華,完全沒有重量的。
火也燒不掉,那水也沉不下去,因為它的密度很低。
但是又同時又有一個很特殊的,應該密度低,你應該一敲就碎,偏偏這種舍利你敲不碎。
所以它絕對不是一個物理性的東西,它不符合物理原則。
我們剛剛講過地水佛風,其實你只要不斷的加溫到最後它都會消失,但是由於這些它是定力所限。
那定力什麼叫定力?真正的有定力,三災八難動不了它。
一般的火怎麼能燒它,水怎麼能漂它,它都浮在水面上,它是不會沉沒的,永遠不沉沒。
這個裡面還有一個特殊的,就是真正的舍利,因為很細緻,所以完全沒有菱角,也完全沒有刺刺的東西。
所以贊天長老說,什麼是舍利?舍利就是拿到眼睛裡面,眼睛一點都不會有刺刺的感覺。
我們一點點沙進去你就受不了,連一個毛髮輕輕的擺著你都很不舒服,
但是那麼一顆放下去,它還可以在那邊轉,因為它完全沒有重量,所以真正的舍利不簡單不容易。
我講這些就是,其實我們不要對這些太過著迷,但是若真舍利,那真有功德。
因為都是這些大修行者,為什麼會有舍利?一方面是他的定,二方面是他的願。
他就是要留下這些給後人做紀念,相信真正有修行的人是會有成就的,是有符號的,是可以有表徵的。
所以就以舍利來講,有些火化了就留下舍利,有些他就不火化,不需要經過火,然後他就留舍利給你。
意思就是他可以縮小他的身體,甚至縮到沒有身體,就不斷的把能量釋出,他就不斷的縮,到最後整個就不見了。
所以也有所謂的全身舍利,當然全身舍利在藏傳一般都會變成小小的,大概只有一晝,這種大小,本來這麼大的身體,縮到最後高度只有剩下這個樣子。
一般都這個樣子,像近代的貢閣上師也是這個樣子,我們敦珠法王也是這個樣子,縮小了。
最近的薩迦宗喪佛學院的創院院長也是這個樣子,他有一段時間都在臺灣,已經往生了,也是這個樣子。
所以在他們藏傳,這種全身舍利其實還蠻多的,有的就是說身體完全不見了,就留下一些指甲,其他都不見了。
那更高明的,所謂更高明就是說他完全沒有掛愛的,他也不留任何東西,然後就化成紅光,就不見了,什麼也沒有。
那這個其實也就是說,我們修行到最後是你留下什麼,那可以說就是你的願力,但是從另外一個角度來講,你留下什麼也是你的業力。
就是你跟眾生要結這種緣,所以各有他們的表現方式,但是問題是你如果境界不高,你沒有什麼表現方式,沒有條件表現,沒有條件表演。
但是他們真有點功力的,大概都會事先一些跟一般沒有修的人不太一樣的特徵出來。
那如果說死的跟平常人都沒有兩樣,那說他修得多好,大概就會打個問號。
就一樣的生老病死,一樣的死得很慘,一樣死得很不自在,一樣死得很不甘心,這個大概都是吹捧的。
就是說我們認為他修得很好,其實是我們誤解他,其實他沒什麼修行。
所以任何人的偉大都是由他自己決定,由他自己表現,不是我們認為他偉大就偉大。
所以我們講這些就是說不要太在這些假象上打轉,修行多一點點回到自己的身心來下功夫,這個才是對你來講是真的。
不管你跟什麼大師,他的成就跟你無關,如果說他的成就跟你有什麼關係,是你從他身上學到了些什麼?
能不能把他成就的部分作為你來用,就學到他能成就的那個法。
所以不是你跟哪一個大師就能保證你怎麼樣,其實保證你怎麼樣是你自己在決定。
我們曉得我們雖然每一個人都是一個獨立的個體,但是你再怎麼獨立,你都不能離開這個時空,這個法界。
只要跟你有互動的,就是跟你有緣的,我們不可能不跟任何,可以不跟任何人互動,但是不可能不跟任何事跟物互動。
所以你再怎麼樣都是跟這個宇宙隨時在互動的,那我們也不可能不跟人互動,因為如果你不跟人互動也沒有你,至少你是你爸爸媽媽生,也是他們養大的。
所以不要想一刀就做切割,不要有那種心理,那種心理太自私。
所以我們寧可盡量的充斥我們,然後回向眾生,不要自己修,然後自己帶走,那個其實不是很健康的,也就是不圓滿的一種思想,一種知見。
那我們如果說我們的存在跟眾生都有這麼深的關係,它不是壞處,它是優點,不是把這些割掉你就解脫就自在,完全不是那個樣子。
反而我們如果覺得我們的存在跟太多人有關係,也就是說有太多人需要我們去感恩,去回報,去回向,那麼你會更努力的修,更承擔起來修,即使他沒有修。
這個很簡單嘛,譬如說我為這個家好,那父母親他沒有什麼財富,我是努力的去多賺一些錢,讓他們也可以用。
心裡面如果有那個承擔,其實你會更努力,那要怎麼成就就是你要怎麼去努力,怎麼去下功夫。
所以當然我們過去都比較強調出離心,要怎麼樣能夠離開這種熱鬧的世界,好像這一方面特別強調,但是你看整個佛法它的進程,
它的轉化,也就是從那個自求多福的那種,自求解脫的那種觀念,慢慢轉成菩薩的思想。
因為一個教法你如果是要弘揚,那就一定要入世,也就是說這些思想能夠在日常生活裡面實用,它才可長可遠。
否則的話,其實如果我們取斷滅空,一方面是我們自己會縮小,二方面是讓整個法界縮小,那個其實不是圓滿的一種思想。
所以一樣的,你的自見是怎麼樣會決定你的一生的際遇,我們稍微自己回想一下就曉得,你的心量決定你的福報。
所以一切其實如是因如是果,就是這個道理,你發什麼心動什麼念,做什麼行為,就決定你的結果是什麼樣子。
所以建立起正確的自見,真的是太重要了。或許你對你的現在生活不滿,絕望,所以你很急著想脫離,但是那樣子的想法是不正確的。
你應該想辦法把它改善,而不是這個不好,我不喜歡丟掉,不是這個樣子,那種想法不圓滿,說不好聽根本就沒有解決問題。
你會受那種業報,是你曾經遭那種業,你丟不掉的,所以進一步還要去探討我為什麼受這種業報,是我們錯誤的起心動念,我們錯誤的業力所遭感。
那你不喜歡這種業報,唯一的方法就是把那個因跟緣給處理掉,而不是把那個果給丟掉,果丟不掉,即使丟掉了,以後還是再來,因為你那個因跟緣沒有改變,也就是你的起心動念跟你的業沒有改變,所以那個果會再重複的出現。
所以這個就是讓我們知道,所有東西都要通透的去了解,你才有辦法真正的解決。
所以佛教跟其他的經典還有一個很大的區別,最明顯的區別是佛教的經典特別多,而其他宗教的經典沒有那麼多。
那當然後來一代一代的一直加進來,那也會變成譬如說道藏,道家他們的大藏也不少,但是事實上不是他們的祖師也留下來,他們祖師留下來大概就是老子的道德經,幾部比較簡單,也就比較簡短,不能說它簡單,比較簡短的一些經典而已。
而佛親口說的經典就有那麼多,你一看就搖頭,好像不能超越,不能完全懂,但是我告訴大家,你若真想把大藏經整個看一遍,其實不要多少時間,就整個看過一遍。
你若下決心,就我們避個月障觀,避觀一定要從大藏經第一個字,把它看到最後一個字,你下定這種決心,三年可以把它看完,其實也不是很多,因為裡面其實重複的還蠻多的。
這個有人整理過,有人把它整理過,就同一部經,然後不同的翻譯,他找到一個最好的版本,只要讀那個版本,那個經就算讀過了,其實三年就可以看過一遍,所以也不是不能克服。
但是很明顯的,單經典看一遍就要三年的話,你會曉得它裡面的豐富度,所以你要對佛的智慧有一個整體的了解,那最好的方法還是就把整個大藏經,以前很多大德,就現在留下很多著作的這些大德,大部分都下過這種苦功。
這紮實的功夫都下過,所以當然我們是不是適合,我不曉得,你如果連看金剛經都覺得累了,那就不要發這個心,跟你就不相應了,就這個部分跟你不相應。
當然你如果真的很願意做佛學的探討,那也可以試著做看看,反正三年嘛。
那閉關越藏的時候,再加上你在看經的時候,你就靜坐,盤起腿來看經,三年下來,智慧也滿滿的,定力也滿滿的。
所以以前只要真正下過這種功夫的,大概在歷史上都會變成大師級的人物,但是考得過這一關的當然不多,很多都發心越藏,但是一兩個月就落跑了,受不了,因為太無聊。
那個太無聊,其實也就是我們的智慧還不能承擔,不能相應,不要說越大藏,你可以把楞伽經從頭看到尾,把楞嚴經從頭看到尾,就一步就好了,老老實實從頭看到尾都已經很簡單,
就在考驗你是不是那一塊料,隨便拿一部經,你從頭一個字一個字看到尾,這樣來考驗。
當然剛開始這些小經很簡單,譬如彌陀經很簡單,這個沒問題,金剛經也沒問題,再多一點點藥師經沒問題,再多一點點法華經,這時候就開始有點問題了,就開始有問題了。
一方面它藏,二方面它內涵好像比較不是那麼容易掌握,那如果再更深的像楞嚴經、楞伽經這一類的,我看你一卷大概都看不完,完全不相應,看也不曉得他在說什麼。
所以當然還是要老老實實的,我個人的經驗是這個樣子,當你有每一天在修的時候,定力越來越高的時候,你對你的心的掌控越來越好的時候,這時候來看經很容易入。
如果你不下功夫來調整你的身心,直接要去看經,最高最高就是醫文解義,你看不進去,因為你沒有條件看進去。
所以這兩個其實解形並進,它是一個比較好的方式,也就是比較理想的方式。
所以一樣的,解形並進的成就當然高,它為什麼能夠深入淨藏,因為它定力夠,它為什麼定力夠,因為它深入淨藏,這相輔相成。
那一樣的,我們心浮浮的或者是得失心很高的,這個其實定也定不下來,淨藏也入不了。
所以真的是多少耕耘就多少收穫,那你能夠走到哪邊,其實真的是一步一腳印,一點也少不得。
有時候看人家好像沒什麼,但是你自己走看看,就曉得。
我們要去看別人的缺點都很簡單,但是他的優點你學得來嗎?他的優點你一點都學不來。
我們常常知道我們的優點,但是很少去知道自己的缺點。
修行就剛好相反,一個修行人,一個會看人的人,專看人家的優點。
為什麼?只要跟他有緣,他都要結善緣,都要向他學習。
那不會做人的人,專看人家缺點,來表現自己好像比別人優秀一點,其實那種一種是一種自卑。
自卑的人會去看人家的缺點,自信的人會去看人家的優點。
自信的人是要跟你比優點,自卑的人是要跟你比缺點,所以就專門去看人家的缺點。
所以一樣的,一個有智慧的人,一個懂得圓滿的人,是盡量要吸收正面的能量。
一個走錯路的人,是盡量的吸收負面的能量來安慰自己。
所以一樣的,你怎麼來看這個世界?
你是用正面在看世界,還是負面在看世界,其實就可以決定你的生命是往上還是往下。
當你看什麼都不順眼的時候,你的命運一定很悲慘,你天天會過得很難過。
反過來講,當你看什麼都看到正面的時候,你會覺得生活很有趣,生命充滿著希望、能量。
所以這個知見,你拿什麼來知,拿什麼來見,這個很重要。
其實我們就藉著我們這個知見來反觀我們的內在。
如果都是用正知、正見,就代表你內在有正念,也就是用的是清淨心。
邪知邪見就代表你心裡面是邪的,是染汙的。
這個誰在決定呢?還是你自己在決定。
所以我們一定要好好的能夠沉澱下來,先不要去看外面。
你直接看你裡面,其實還蠻容易的,而且還蠻實際的。
好就是好,不好就是不好。
那好呢?加強,不好?改善,就這樣而已。
那我們再談一點點,就是說靜坐它到底有什麼功德,為什麼要靜坐?
靜坐除了可以見到你的心性,或者是見到你的息氣、業力之外,
還有一個很重要的功能。
當我們心、身都能夠靜下來,身靜下來就是身放鬆了,心靜下來就是心再沒有妄念。
當你的身心在這種狀況下的時候,這時候你的身跟心變成一個沒有遮障的能量體。
我們所有的人都有能量,但是你的身的業障造成你的身的能量會退減。
心的妄想讓你心的能量會受到阻礙。
當你心沒有妄想,身沒有構障的時候,也就完全鬆了。
我們剛剛說有構障就是你身體哪個地方緊張呢?
你看那個癌症,你摸看看,就那個有癌細胞的地方,你摸看看,很恐怖的硬。
那個就是遮障起來,就完全沒有能量,那個地方所有能量穿透不了。
所以當你身沒有這些緊張了,其實剛開始會變成這麼堅硬的固體,剛開始是從緊張來。
你看你一緊張的時候,一緊張那個地方就馬上硬起來。
所以我們靜坐很重要,就是隨時把身體所有的緊張要放鬆。
那放鬆當然一種就是用意念慢慢去,這邊是空的,這邊不是有什麼障礙的,就用念頭去把它觀空,把它導順。
那在你在觀空導順的過程裡面,其實就在用你的意念,專注的意念,放出能量去改善它的狀態。
把身的緊張負面的能量消融了以後,把心裡面的妄想負面的能量消融了以後,其實你就變成宇宙裡面一個通透的東西。
這時候進一步其實佛菩薩的加持力或者法界的大能量,它就能夠進入你的身心,就是靜坐另外一層很重要的意義。
所以當然我們現在不要去想那個,你又不要妄想,我坐在這邊,大能量,佛菩薩趕快加持我,不要有那種想法,有那個想法就妄想,你又把你自己跟佛菩薩隔開了。
所以千萬不要打妄想,我們剛剛講說你很自然的進入一種清靜的狀態,那所有的能量就會為你所用,就會到你這邊來。
所以最好的修行還是一樣,就放下一切的執著,放下一切的妄想,放下一切的緊張,千萬不要抓什麼東西,不要在你的身上在那邊行宮,行宮不要。
你看一般那些都是一樣,一進入那種狀況,他全身是繃起來,重機,全身是抓得緊緊的,那個絕對不是宇宙的什麼能量進來,是自己的業障先前。
你用那樣子的狀況,怎麼可能有什麼大能量可以進來,根本就變成一個絕緣體,進來的通通是負面的能量,所以千萬不要自我催眠,不要變成那個樣子。
那個佛法的靜坐一定是端端莊莊的,完全放鬆,而且愉悅,不要皺著眉頭靜坐,靜坐的時候一定要舒展開來,你可以從上面一直往下觀想,觀想到你通通放鬆了,從頭頂上完全放鬆。
還有一個很重要,我們為什麼稱這個地方叫泛血,泛就是清淨,這個血就是清淨的血,所以當我們真正的放空以後,其實那清淨的能量就自然會從這個地方進來。
一樣,在修密法的時候,它有一個很重要的觀想,就是你的頂上隨時要觀想你的上師,或者觀想你的本尊。
如果還沒有根本上師的時候,那你修什麼法,觀想本尊就住你的頂,可以。
無形中就是要去開發這個地方,那你全身完全鬆了以後,第一個會有感覺,就這個地方好像有張開的感覺,然後會有能量,會有跳動,會有熱,什麼這些感覺,那個都代表這時候你的身心調整得比較好,比較OK。
所以我們為什麼要去觀想中脈,為什麼要去做這些導引,就是說你吸氣,一直讓它滿到頂,讓你的泛血有感覺的時候開始呼氣,就帶著這一份感覺來放鬆你的全身。
我們這樣慢慢地做,因為其實這泛血呢,所有的血它遍佈全身,所以當你的上面很精彩的時候,接著下面也都跟著精彩,所以包括我們在持咒,在開發這些輪淨化的時候,最後那一個其實也在訓練。
由這個最清淨的清涼的能量從上面灌下來,然後把全身的熱腦給去除掉。
無形中其實我們在修這個法,裡面有很多道理,當然不能一下子就講得很清楚,你就是照著做,你慢慢就會有那種體驗,有那種覺受。
千萬不要不進來,不進來就是說都當耳邊風,人家在修,你也在修,但是你是修那個大無明行,就完全不相應,這樣子的話不好。
當然我相信大家會報名來參加的都不可能有那種心態,會有那種心態的就不得不參加了,就會變得很可惜,就雖然你參加了但是你完全沒有融入,這樣子的話其實是很浪費。
所以我們就這樣想,其實很多人很想參加,但是他真的沒有條件,而我們是什麼條件都具足了,唯一的缺的條件就是我想學,我願意修,那當然誰也幫不上忙。
我強調一個觀念,其實修行是什麼?什麼是合二眾?一個口令,一個動作,千萬不要跟人家做不一樣的行為,除非是你自己獨處,只要是一個團體,一個共修,你一定要跟著進度。
人家念觀世音菩薩,你雖然平常都念阿彌陀佛,人家念觀世音菩薩,你就得念觀世音菩薩,否則就是擾眾。
所以這個觀念如果搞不清楚的話,其實很難共修,很難所謂的見合同修,因為你都有你的知見,根本就沒有辦法修行。
雖然已經靜坐了今天第三天,但是靜坐的前行還沒有介紹,就在靜坐以前怎麼做準備。
因為很明顯的你靜坐也是要淨化你的默、氣、明、點,所以在靜坐中就是要開發你的默,要把你的默給調柔,把你的氣給導順,把你的點給淨化,這是靜坐裡面很重要的內涵。
所以一樣的,你在靜坐之前就得把你的默、氣、明、點做一個比較粗的導引,就把它弄得適合來調整它。
所以在靜坐之前,它會比較用大力的方式,比較粗獷的方式,比較誇張的方式來動你的默、氣、明、點。
第一動就是所謂的抖身大哈三生,就跟狗,我們如果沒有看過獅子,你一定看過狗,現在養寵物的很多,當你把水撥到牠身上的時候,牠會做什麼動作?
就是抖身,很快要把水給甩掉,要看牠怎麼甩,學習,那當然獅子比較有威力,牠甩的時候不會像狗那個樣子,牠動起來就更有威力一點。
所以這個就是第一個,調整你的脈,就先把它鬆動,把那個粗的脈先把它搖動,做三次。
怎麼做?我們握金剛拳,大拇指握在無名指的地方,握起來,按著你的膝蓋,這樣抖,這樣晃,盡量晃。
然後這個是身體,那個聲音從你的腹部甚至是蜜輪出來,從整個出來,不要整個,從裡面出來,就把全身整個震動。
好,我們一,儘量地從下面出來,二,三,很好。
接著就要柔化你的脈,所以第二動,又是把比較深層的濁氣給吐出來,接著也是一樣用金剛拳,用這個地方塞住你的淋巴,壓下去,身體直直地往前壓,壓的時候也是吐濁氣,也是從腹部把裡面的髒氣給吐出來。
用呼的,發這種聲音,起來,二,三,很好。
這個就屬於比較深層的氣跟脈,已經稍微把它調動了,接著就針對氣,要把濁分給帶出來,我們所謂的九接佛風。
接佛風,當然不同的派別就有不同,也有說是這個樣子,也有說是這個樣子,我學的,我們上次教的是這個樣子,所以我還是這樣子教。
首先我們就截這個印,然後放在你的膝蓋上,然後我們先觀想一下自己有三條脈,第一條脈的右脈就從右鼻孔上,然後往上到頂,然後貫穿下來,一直到幾下四指的地方轉到中間來,左脈對稱的也是這樣轉到中間來,左右兩秒。
那中脈就是在中間這一條,中脈就是我們的蜜輪一直到頂輪,這一條就叫中脈,左右兩脈跟它平行,右邊是白色的脈,叫做父脈,父脈就是父親給你的脈,那左脈就是母脈,這邊行經,這邊行血,中間行智,
所以在這裡面,父親給你的有他的業力,有他的業力吸氣,母親給你的也有他的業力吸氣,當然也有他的功德,那現在我們是保留他的功德,把不清淨的給吐出來,
所以我們就這樣,我們先按著右鼻孔,然後由左鼻孔吸氣,然後到中間的時候按住,然後從右脈出,呼氣的時候先由輕到重,
先輕輕的,然後越來越快,越來越重,試看看,我們來開始,按著右鼻孔,吸,按,放,第二遍,按住,吸,按,呼,第三遍,吸,
按,呼,然後接著另外一邊,按著左鼻孔,吸,按,呼,按,吸,按,呼,
來,按,吸,按,呼,左右,這當然進一步,我們先講方法,進一步你如果要觀想,裡面還有顏色的觀想,
白默,白就是右脈,吐出來的氣是灰色的,左脈進的時候吐出來的氣是銀灰色,因為它是血,壞血就是那種顏色,帶一點黑的顏色,
那這個當然都是氣,白光進,灰光出,灰色的氣出,然後白光進,然後帶著紅色,暗紅色的光出,這就是把裡面帶出來,
那其實呢,如果不講那麼多,其實就在清,讓你的呼吸能夠順暢,吸的時候可以大量的吸,吐的時候也可以長呼,猛吸長呼,你有這種能力,
其實一般我們身體好的人,那個進氣量自然就大,身體差的人進氣量一定不大,所以身體好跟不好,其實聽他講話大概就差不多啦,
如果講起話來,那丹田有力的,那一般身體都不錯,如果講起話有氣沒力的,那身體都不好,還有氣長的人,呼吸長的人身體一定健康,呼吸短的人身體一定不健康,為什麼?
他隨時身體是在缺氧的狀態,那呼吸長的人都是陽性的身體,就比較正能量的身體,當然他身體就好,所以這個是很正常也很平常,
當然我們修行就是要知道自己的缺點,慢慢把它調整過來,剛剛的腹糞、母糞的障礙都清了,最後就是你自性了,自性的是藍色的,所以出來是近乎黑色的,吸進去,然後逼上去,到最後下來,然後從兩邊出,就是觀想是黑色的氣出來,
這是自性的構造,把它逼出來,我們也是一樣做,先這個樣子,然後吸到這邊的時候,我們就按著觀想,用你的念力把氣逼上去,逼到頂,然後再下來,很快放掉,就呼氣,我們一起做一下。
吸,按,上,下,放,吸,按,上,下,放。
你常常每一天這樣做,你慢慢的中脈就會建立起來,你慢慢的就會覺得你的身體的正中央真的有一條中脈,是你的精神、你的能量運作的管道,你要設心很簡單,就往中脈,關起中脈就設心了,然後一樣的,中脈裡面有頂輪、有喉輪、有心。
中脈沒電,這個沒電,我先換這個,沒有關係,先換這個,等一下下課再換,這個有電。
然後呢,每一個你中脈如果能夠關起來,然後五個輪,又是你全身能量的集散地,你腦部的能量就在頂輪,那你的說話、思考的能量就在喉輪,你的肺活量、心臟、肺就在喉輪。
你的心輪管轄、肝,然後脊輪就管你的胃、你的腸、你的腎、你的胰臟,就管你這些東西,那蜜輪就管你的攝護腺、管你的生殖腺、管你這些器官,男女的器官。
所以,這五個輪,你如果都能夠把它射擊到中間,然後有一套正能量,那我們現在在這邊訓練的正能量,就是你念大貫頂真言,用佛菩薩的大能量來淨化你的脈輪,那當然就快了。
所以我們為什麼要這麼修,是有它的一套理論,而不是隨便修修,那個也沒什麼我也會,問題是你會你不做,會也沒用,所以會了以後就要不斷地做,而且做的時候要怎麼樣才能相應呢?
外能量要加到你裡面,你必須裡面是內在的能量也跟著是正面的,所以是用一種清淨的、恭敬的心來持送,而不是用一個無所謂的心,信其有不如信其無,反正就做就跟著做,那個不會有用的。
要你的內在真的完全清淨,而且完全用好要的心、恭敬的心接受,那就很容易進來,否則的話很難,那你越專注、越能夠空,就越有效果,基本上就是這個道理而已。
所以其實我們修行就是把不對的想法、做法完全拿掉,這就是修行,第一步是這個樣子,第二步呢,你凡做什麼都要是做對的,都是依法奉行的,那當然整個法的能量、功德力就會進來,道理就是這麼簡單,但是我發覺很多人沒有辦法。
因為他的心態一直都不是很健康,那心態如果不健康,根本就沒有辦法修法,修法也不會相應。
如果我們心態正確,其實再大的業障,最大的業障就是輪迴,輪迴都能出了,何況是這些小業障,絕對有辦法克服、轉化,只要你的心是對的,所有病都可以迎刃而解。
我們的病,在整個法界的能量來講,你即使再差再差,吹個風就沒有了,也就是說對你來講可能是很大的業障,但是對整個法界來講那根本就微不足道,但是因為我們業力重,所以把這個微不足道的障礙變成牢不可破,然後在上面掙扎煩惱,沒有用。
所以就把我們的生命交給佛菩薩,把我們生命交給法界,這個也就把自己空掉,當你真能這麼做的時候,其實那無窮的能量很自然就進來了,我們就會不可思議的,本來完全不能解決的問題就迎刃而解,這個絕對不是迷信,絕對不是在講天方夜譚,
它是一套絕對顛撲不破的道理,問題是你信得過嗎?你願意這樣做嗎?你能這樣做嗎?這個就要問你了。
所以這些修行修得很高興,修得有很高成就的,都是這樣來的,他絕對都是越修越高興,越修越投入,才能夠正到那個國位。
我們都信幾分,懷疑幾分,又好像要做,又做得不徹底,這樣當然永遠停留在半路上,永遠到不了家。
這支香就是講了前行,我們明天早課,早課的第一支香,原則上就是我們從前行,做完前行然後靜坐,
那什麼時候做前行呢?當我們的集中骨集完以後,我們就開始做前行,那大概也有幾乎是一個鐘頭,所以我們可以把它完整的演練。
其實那時候做是最好的,我們一天靜坐這個前行只能做一次,其實就是剛醒過來,然後去盥洗完以後,然後到佛堂,你當然可能就先整理整理,先做幾個大禮拜,種種的,
然後要坐下來的時候,就可以先做剛剛那幾個前行,如果你每一天做,一定不會感冒,一定不會感冒,你如果每一天做,因為剛剛就在請鼻涕,就把裡面髒的東西隨時把它清掉,
那我們為什麼會感冒?因為裡面本來就不乾淨了,就已經有一點點細菌,那天氣又變了,就感染了,你如果每一天可以這樣做一做,尤其如果中脈隨時保持暢通,那久而久之就沒有妄想,就沒有負面的情緒,你當然不會生病。
真的,一個比較容易生病的人,大部分都是負面的情緒太多的人,真的,因為你這樣子的心態就會著趕惡業、惡緣,反過來我如果隨時都是正面的能量,那些都進不來,所以學佛絕對是一個最健康的修法。
好,我們休息一下。