其實我應該可以這樣講
我已經把很複雜的密法
把它弄得盡量的簡單了
但是雖然很簡單
裡面還是沒有失去密法的內涵
這個也算是我的一個怨心
我發怨的
因為我發覺密法
尤其藏傳的密法很精彩
但是他們那一套嚴謹的訓練
在我們現在是受不了的
沒有條件接受的
那怎麼樣子也能夠接受它一些功德
然後不會門檻太高
然後也不會漏到只是表面的訊息
所以我們的儀軌就盡量朝這個方向在設計
我們來看第二頁
今天早上一開始我們念的就是法身祭
法身祭其實就是佛陀第一個發揮他的功德的祭頌
第一個就是由這個祭來讓馬勝比丘
證入聖國
第二個因為馬勝比丘應用了這個祭
展現了他的功德、他的威儀
而達到了教化瑟利佛
接引瑟利佛的契機
瑟利佛也就因為在聽佛親口在講這個祭頌
馬上就證國
因為他是立根
我們當然講西普提智慧第一
但事實上就以佛的十大弟子裡面
智慧第一是瑟利佛
所以我們就曉得立根一過來他就完全懂了
完全懂了當下就解脫了
因為當下就沒有無明
所以我們千萬不要把自己看得太笨、太頓
千萬不要
其實沒有什麼困難
諸法因緣生、諸法因緣滅
是生滅因緣佛大沙門說
我們一般都這樣
但是你如果從這個梵文直接翻過來
諸法它的產生是有原因的
如來說這麼多法都在講一切法的原因
就是它的因緣都在講這些
一方面講它怎麼產生
二方面講它怎麼消失
生跟滅佛都講得清清楚楚
所以佛到底說了什麼
佛一生四十五年說法
當然到漢川也有說四十九年
但是被證明四十九年是不對的
要四十五年才對
因為成佛是三十五歲
不是三十一歲
三十五歲
所以成佛以後說了四十五年的法
都在講因緣法
講因緣法就在講緣起法
就在講一切法的生住意面
就在講實相
不是要你去追求極滅
但是後來變成越演變越偏
偏到最後人都在追求那個不生
不生不死才會不生
只要有生必然有死
有死必然有生
所以你如果這一次結束的時候
你的理解是我死掉了
那一定有來生
一定有
死是生的因
生是死的因
死是生的果
生是死的果
看你是安在哪一個
你把他當因
把死當因
生就是果
把生當因
死就是果
事實上這個是一個表象
我們一定要知道
重要的是怎麼樣子我要生就能生
我要滅就能滅
你一定要生解因緣
才能夠生滅自如
你要生解因緣
才曉得一切生而無生
因為一切東西的出現
都不是他自己能決定
所以一切東西的存在
保持
也不是他能決定
所有東西
希望它不消失
也不是他能決定
通通是別人在決定
那別人是誰
就是因跟緣
條件在決定
在決定它是生、住、滅
還是滅
那生住一滅都只是一個現象
這個現象是怎麼來
我們要去探討
才能夠善用這個現象
複製這個現象
複製這個就好像我們現在不是
所有的用具
壞了就再買新的
哪有一個東西永遠用不壞的
那為什麼現在科學能夠
壞了再製造一個新的
它掌握到了緣起
掌握到變成這個東西
這個東西要具足什麼條件
就能夠生出這個東西
所以科學也是善用緣起法
世間的一切真理
都是緣起法
問題是科學掌握的是
物理性的緣起法
就是形而下的緣起法
物質性的緣起法
而宗教呢
尤其是佛教
它不僅掌握了物質性的
它還掌握了精神性的緣起法
物質性的
以佛的專業術語來講
就叫做色法
精神性的就叫做明法
明智的明
明色良法
所以你真正要解決一切
必須這兩個都解決
才能夠真解決
如果只是沒有了這個生命
沒有了這個肉體
你精神還在
怎麼能不生
所以你一定要
身體的業力也消除掉
心理的業力也消除掉
你才能自在
當你自在以後
那很明顯
身心都沒有問題了
哪來的煩惱
哪來的輪迴
哪來的痛苦
因為我們現在落在
形而下的東西
在深處意味裡面打轉
所以當然就有種種煩惱
就有種種痛苦
因為一切都無常
一切無常就一切都在變
所以什麼都把握不住
所以那是必然的
不順你的意思是必然的
那不順你的意思
當然就煩惱就痛苦
如果我們曉得這是必然
那你為什麼要讓它來產生痛苦
很簡單
每個人都要死
你為什麼要為某一個人的死
在那邊痛苦走不出來
那是必然的現象
當你想通了這個
會傷心
但是傷心很快就過了
包括那個傷心也是緣起物
對不對
你傷心也是你去想了些什麼
懷念些什麼
然後你就不捨得
你就製造那樣子的因緣
當然就產生傷心的果
你要曉得它沒有自信
不要一直停留在那邊
那個老早已經過去了
你想也沒用的
那你就不想
過去就不思了
不想過去
你就少了三分之一的煩惱
不指望未來又少了三分之一的煩惱
不理當下
不理當下就所有煩惱都拿掉
所有當下的煩惱
其實就包括了過去的煩惱
跟未來的煩惱
請問現在你的煩惱是什麼
除了現在想錯了之外
亂想
錯意外
常常就是想過去
想某一個人
然後心裡面難過
對不對
所以真正的所有煩惱的現前
都只在當下
煩惱的現前
是當下沒有如理作義
沒有起正念
所以自然就煩惱
所以佛告訴我們
祭儀是告訴我們
不要著任何想
不要想擁有什麼
抓住什麼
什麼都抓不住
但是雖然什麼都抓不住
只要因緣俱足
那個法一定現
因緣俱足
那個現象一定會出現
所以要我們不著想
那更要我們懂得不要拒像
不要拒絕
不要否定
既然他在了
就有他在的因緣
我們怎麼樣善用這些因緣
發揮他的作用
就是有智慧的人
一個有覺性的人應該做的
不僅僅不會落在著像上
更不會住在空像上
就不著有
不著空
善用有
提取空
用空不執著的態度
來善用一切的緣起
一切的法
以達到饒一性
這就是菩薩
所以沒有智慧的人不能當菩薩
什麼是有智慧
深觀緣起
懂得緣起的人
是有智慧的
所以你只要好好的
當然這個對我們來講
變成一種持誦
那持誦的意義
是要由這些文字進入他的法意
由他的法意開發你的智慧
所以不斷地要這樣做
那這個法身記
其實用的很多
用的最多的是在
我們在心肌肉層
在開光
在什麼
都會念這個
所以這個法身記
還有一個叫
稱為開光記
就開光一定要念的記誦
所以這個用的很多
所以我們把它學起來
隨時也可以用一用
但是用一用
其實最重要的
你要往外用
必須裡面先能用
裡面先能用
有時候隨緣就好
但不要以為自己很行
以為自己能幹什麼
那又是一種錯覺
我們來念一下
Om Ye Dharma
Hetu
Prabhava
Hetun
Tesam
Tathagato
Khyavata
Tesam Chayot
Nirodha
Evambhati
Mahasramanaye
Svaha
Om Ye Dharma
Hetu Prabhava
Hetun Tesam
Tathagato
Khyavata
Tesam Chayot
Nirodha
Evambhati
Mahasramanaye
Svaha
Om Ye Dharma
Hetu Prabhava
Hetun Tesam
Tathagato
Khyavata
Tesam Chayot
Nirodha
Evambhati
Mahasramanaye
Svaha
所以
當然我們現在念起來沒有特別的感覺
但是當你慢慢的由文入義
然後隨頌起觀
這時候
這個寄送的功德就會顯現出來
所以你在念它的時候
當然我們為什麼要把這個梵文弄出來
因為這個就是那時候佛所說的法
那很多東西就是
因為它的內涵
它是一個實相的表達
所以我們如果能夠通過這樣的音聲
比較容易進去
那我們如果把它已經翻成了中文的
那你念那個情境就差很多
所以很多東西其實
能夠保留還是盡量保留
那當然說為了到每一個地方都順應那個地方的文化
當然都會變成那個地方的語言
但是基本上還是有很多東西它永遠不翻的
這個寄送在藏傳
它還是沒有把它翻
沒有把它翻成藏文
它還是保留梵文
這就可見
其實由於尊重不翻
或者是由於它的功德很大
所以我盡量的不翻
所以一樣的
當然後面的朱法一年生朱法
這我們都會念
但我們還是保留原來梵文的樣子
目的就是要讓我們能夠隨著頌起觀
所以最後我們就一起來有點半唱頌的方式
你就這樣慢慢的念
把自己融在
你會想說好像釋迦牟尼佛親口在跟你說這個寄送
進入那樣子的情境
你念起來就感覺好棒
就好像我們學密的
然後再念蓮師的七支祈請文一樣
你如果念中文沒有什麼感覺
你一念起那個藏文
你就很有感覺
所以很多東西當然我們不要怕麻煩
講中文就好
為什麼要去念那些
就好像咒語一樣
我們的咒語都已經有翻成中文
但是一念起來什麼都不像
你最好還是回去人家本來是怎麼念的
你就怎麼念才好
因為你念對了以後那種整個情境不一樣
你念錯的時候即使你念得很熟
但是言不及義
你念半天什麼意思也不曉得
念半天只會跟英文寫講話一樣
就念過好像很像
念起來也好像是
但裡面了無一意
念那些幹什麼
當然我們也曉得
尊重固不翻
多義固不翻
所以我們當然最好能夠懂它
能夠念它
不僅僅念它
我們還曉得它的意思
那就更好了
你就可以隨著誦
隨著在那邊念
然後就進入那個觀的境界
觀就是讓這些意義
變成一個具體能夠受用的東西
接下來我們就要頂禮
譬如真那佛
這邊我就保留藏文
因為這個就是藏密裡面
在讚頌佛菩薩的一個基本上常用的念法
藏文
那個意思都在下面
藏文就要出有塊
藏文
就是這個意思
我們再念一遍
藏文
這個就是那時候
我們的任伯車教的一種念法
當然我就把它學下來
傳下來
藏文
我們再念一次
念的時候
你就起這樣的觀想
這前面都是在稱呼
譬如真那佛的功德
它是出三有
出一切
會變滅的
就出輪迴的意思
出有塊就出三有
出輪迴
那如來
就得心謝法
那應貢就
詐窮法
正變諸
所以
這邊其實如果泛文
就變成
達他嘎達
阿拉哈德
三喵三不達
如果是泛文的時候是這個樣子
那現在我們因為用藏文
所以就用藏文來唱
再來
藏文
慢慢的
因為修行其實不是只是心的問題而已
當然心是最重要
但慢慢心
透過語
透過心跟語
來加持身
來淨化身
所以一樣
你在念這些的時候
如果我們把聲音念出來
然後接著進入那種觀想
你念起來會不一樣
就整個身心的攝受
淨化不一樣
所以我們其實已經翻得應該還蠻好的
這個就用現在我們的國語
我們的國語來翻它
以前不是這樣翻的
以前不是這樣翻
你照著念就不準了
盡量我們現在因為曉得它是怎麼念的
所以就用現在我們會念的中文
相應的字去念它
會比較接近
所以我想這樣念過去沒有問題吧
大家都會念
那如果懂得羅馬拼音
你直接看羅馬拼音更快
將點滴滴心血吧
雜種吧
養大吧
作悲傷節
共無難煩難節
啦
恰恰落
卻都夾縮
豈有
現在習慣
藏文、泛文、巴黎文
其實都已經轉成羅馬拼音
它這個是一個世界的趨勢
所以我想我們還是這樣子
都把它對應來
中文的意思也有
中文的念音也有
羅馬拼音也有
那就OK了
本來我也想把藏文寫上去
但是我想這好像有點賣弄的感覺就算了
會念就好
接著我們就對毗盧遮那佛來讚頌
一樣我們來念一下
南八南捷大八捷
度節喜瓦嘎簽簿
攘心盡念烏瑟秋
度節頓那恰恰堆
再來一遍
南八南捷大八捷
度節喜瓦嘎簽簿
攘心盡念烏瑟秋
度節頓那恰恰堆
我們用唱的
南八南捷大八捷
度節喜瓦嘎簽簿
攘心盡念烏瑟秋
度節頓那恰恰堆
再來一次
南八南捷大八捷
度節喜瓦嘎簽簿
攘心盡念烏瑟秋
度節頓那恰恰堆
再一遍
南八南捷大八捷
度節喜瓦嘎簽簿
攘心盡念烏瑟秋
度節頓那恰恰堆
意思在下面
譬如這那佛是整個清淨法界的顯現
以佛的姿態
然後顯現金剛的柔善
顯現那一份沒有障礙的歡悅
也就是從清淨裡面展現成慈悲智慧喜悅
大喜樂
接著我們要知道
我們的自性其實就是譬如這那佛的自性
我們跟譬如這那佛的體性是無二無別的
譬如這那佛展現了自性光明完整的
所以叫譬如這那佛
就是智慧完整的顯現
變造如來或者講大日如來
所以自性光明是最殊勝的
最上最殊勝的
自性光明就是我們本句的如來藏
那一份空
那一份明
那一份變滿
就是自性光明
是最殊勝最重要
最值得珍惜
最值得開發
最值得圓滿的
那要靠什麼
當然就要靠譬如這那佛的教導
所以接下來金剛教授是佔領
我對你的所有教導
我至上最恭敬的讚嘆
這個就是譬如這那佛的讚
所以我們念這個讚
當然一方面是讚嘆譬如這那佛的功德
二方面是要喚醒我們本句的如來智慧得相
這樣才不會可惜
接下來有一個叫觀空咒
在我們的早晚課裡面
有一個叫淨三業真言
就是這個
三業就是我們身口意
所以念這個觀空咒
就可以淨化我們身口意的業障
所以要淨化我們身口意的業障
其實有很多很多的方法
這個是最直接了當的方法
最簡單的方法
我們來看一下他說些什麼
om svabhava-suddha
sarva-dharma
svabhava-stho-ham
他這個就是說
svabhava是自性
dharma是清淨
sarva是一切
dharma是法
svabhava是自性
一切法的自性
stho 清淨的
本來清淨
ham 就融入虛空
跟虛空無惡無別
那我們所有的業力其實在哪裡
所以最快的方式是
你倒到大海還消化不掉
倒到虛空就消化掉
大海再大
跟虛空比起來
微不足道
你想一想
大海很大
但大海在地球裡面
它當然也算大
但地球在虛空裡面
小得不得了
大海比地球還小
所以大海更小
所以我們如果要知道
學佛到最後
當然都是用空性
用虛空來作為我們
祈修跟證果的一種限量
一種最直接的對象
所以在這邊教大家一個方法
譬如說一個人如果太習慣昏沉
那有一個方法
眼睛睜得大大
往上一直看
要看穿虛空
用力地看
可以調整你的昏沉的習慣
這是一招
一招對付沒有辦法的辦法
就是你睜大你的眼睛
向虛空盯著看
好像要穿透虛空那種力量
把它拿出來
你的精神就會好起來
這個也是密教對治昏沉的一個方法
我們觀空以後就是不著一切相
小得一切相
自性其實都是空
空就是清淨
清淨就是無我
小得一切法都無我
都是清淨的
因為一切法都無我
都是清淨
所以你就建立在本來清淨上面
然後來顯現本尊的相好
莊嚴
智慧
功德
事業
都可以在這個空上面來建立起來
所以接著下來
這個念完觀空之後
以後就開始觀想本尊
我們到時候會帶著大家怎麼觀想
但是在怎麼觀想
那個標準就在面前
面前當然它很大
我們怎麼樣子把它變成你
意思也就是怎麼樣子把你變成它
這就是觀想的作用
怎麼樣子用我們第六意識
然後慢慢地把自己想成跟本尊一模一樣
這叫生起次第
所以八跟九之間就在修這個
那麼觀起來了以後
因為是你觀想出來的
你要讓它變成無二
變成融合為一
必須把我觀起來的東西
把它想說是真的不是假的
因為我們的第七意識的執著慣性
還是認為我是我 它是它
那我執很重
所以接著下來就要引請智慧尊
祈請融入
那在這邊就
吾巴吉拉三麻雜
意思在下面
金剛四聚成就
我現在對著毗如貞納佛來祈請
是你自己說的
只要你們好好修
我一定會跟你相應 一定會加持你
只要你心裡面有我
我隨時都會獻錢
所以現在我就希望你 請你
不要違背你的四聚
我請你來你就來
有一點點半威脅
但事實上心裡面還是那一份虔誠恭敬
吾巴吉拉三麻雜
接著下來這邊就結手印
雜 奉 望 和
那雜就是請他來
奉就是已經到了
望就是從頭頂上融入
和就是充滿喜悅
我就是本尊 本尊就是
那這邊當然有結手印
吾巴吉拉三麻雜
然後接著呢
雜 就結這個印
結這個勾招印
大拇指按著這兩個
然後把食指跟無名指伸出來
然後放鬆
然後在胸前
所有結印都是在胸前
左手往上仰
雜 右手蓋下去
雜 食指扣小指
雜 然後手推過去
相背
食指勾著小指
食指勾著食指
奉
這兩個就是已經結合在一起
然後翻過來
這個小指勾著不放
轉過來
邦 和
再一次
雜
奉
邦
和
所以在結這種手印的時候
就做這樣的觀想
其實
修密就是聲口意都要相應
所以有一句話叫做
聲結印
口誦咒
意觀想
心來觀想本尊
嘴巴來持誦咒語
聲結本尊印
我們曉得
譬如真那佛的印
基本上有三個
一個就是我們這邊
修法印
轉法輪印
然後在東密裡面
有智全印
智全印就是
握金剛拳
金剛拳就是大拇指扣在無名指的根底
然後握起來
這叫金剛拳
兩手都握金剛拳
然後左手放在胸前
伸出食指
然後右手穿上去蓋著
因為這樣子
所以食指會有一點點凸的感覺
這個就叫金剛拳印
在東密幾乎都是結這個印
然後第三個印
我們手掌外扶
外扶就是完全交叉
右手再上
右手不要這樣
這樣抓起來很奇怪
就是右手再上
然後伸到胸前
伸出你的食指
這個也是譬如真那佛的印
這三個印都可以結
我們覺得結這個印好像比較簡單
而且比較穩定
所以我們現在目前都是結這個印
當然你要這樣也可以
要這樣也可以
我們現在習慣是這樣
在持咒的時候就結這個印
這個印很穩定
然後在持咒的時候
你不要拿念珠
現在我們習慣會拿念珠念佛持咒
其實最好是不要拿念珠
你就結本尊印來念
為了要技術上的方便
所以我們其實可以
一個手指頭代表十句
所以你念十句
念十句就一二三四
就這樣就一百一百了
那一樣你從這邊上過來
從這邊上過來就可以變成十句
所以其實我們的手就很好技術
不一定要拿手珠
不要拿技術器
技術器是現在的發明
那個東西很不好
真的很不好
為什麼
動機就不好
你唯恐你念了沒算
在那邊斤斤計較
因為那個東西跟法沒有關係
它只有跟數量有關係
你拿著念珠
至少它還有跟法有關係
這個持珠它是一個手印的
這樣念它是有道理的
就是把功德給收攝進來
那你拿那個不
沒有什麼意義
所以最好不要拿那個
不要拿那個
意思也就是說
你不要在乎你念幾遍
那一點都不重要
你要在乎你有沒有靜心的念
有沒有專注的念
有沒有有受用的念
有受用就是融入
身口意都融在裡面
念佛念咒
這樣你念少功德無量
念多功德更是無量
反過來講
你如果只注重你念幾遍
了無功德
完全沒有功德
因為最重要你不去計較
都計較那個最不重要的數量
那是不對的
本末倒置
所以現在科學的產品
要慎重的使用
人家剛開始發明是在
加工技艦的
你做幾件
跑過多少的數量
現在變成學佛的人
拿來再計數
我覺得不可思議
接著下來就是
毗如遮納佛的大灌頂光真言
這個咒
非常非常的殊勝
因為我們曉得
毗如遮納佛就是五方佛的主尊
也就是中陽尊
所以念一個毗如遮納佛
等於念五方佛
它裡面通通有
所以這個咒
就是用毗如遮納佛當代表
但是它是同時
蘊含了五方佛的功德力
所以這個加持力很大
這個咒用在哪裡呢
用在對往生者
往生者你可以幫他
持這個咒加持他
他可以離開三樂趣
他可以喚醒他的自信
他可以得到五方佛的加持
他可以淨化他的五蘊
他可以轉世成智
他如果有所依
當然這個也是一樣
就是說念著這個咒
在他的墓地
以前是有墳墓
在他的墓地撒金剛沙
在他們那邊是這樣子用
現在我們通通火化了
所以在還沒有火化之前
你可以放金剛沙
放在他的棺木裡面
一樣念這個咒
念這個咒
然後把它撒進
加持他
就好像給他一個金剛的房子
一進去就沒有一切的不畏
沒有一切的恐懼
所以這個當然
理論上是這個樣子
用意上也是這個樣子
所以我們知道
怎麼用它
它就無形中
就會有相應的功德力
如果我們都不知道
也不曉得在幹什麼
所以這個當然也是不錯的一個咒
吾阿摩嘎
拜羅剎那
那這個大概在十五年前了吧
那時候好像有一個什麼
有一個人波車請我念這個咒
所以我那時候也有做了一個
那時候好像還是卡帶
沒有出CD的樣子
那我們現在就用那個唱的
吾阿摩嘎
拜羅剎那
這個
我們念這個咒來淨化
我們的五個輪
頂喉心擠密
五個輪
這五個輪是五蘊
也可以說五毒
因為它在這個地方蘊積
所以我們就念這個咒
把五個輪淨化除障
然後轉識成智
轉五蘊成五方佛
所以就集這五個輪
把法界裡面的大能量
收攝進來
變成我們的五佛
五智
這個就在
明天我們會教會做
最後呢
就譬如這那佛的心咒
其實大部分的咒
都是用他的名字
譬如說
我們念阿彌陀佛的心咒
就會念
吾阿彌陀佛
後來有一種說法
阿彌陀佛
其實是不對的
不是
阿彌陀佛是不對的
阿彌陀佛
吾阿彌陀佛
所以用他的名字就變成咒語
那這個也是一樣
吾白羅迦納
吾斯瓦哈
那個後面
吾斯瓦哈是福德之良
吾白羅迦納是智慧之良
就福智雙修
一切都圓滿
行惡上行惡下
一事出事
慈悲智慧都可以圓滿具足
吾白羅迦納
吾斯瓦哈
這個新咒就是
你修這個本尊到最後
上功下師
就念這個
平常我們也可以都念這個
但是因為
這個大冠嶺真言其實也不長
不是很長
所以兩個可以交叉的用
在大冠嶺真言的時候
你念的時候就觀想五方佛加持
再念
吾白羅迦納吾斯瓦哈
跟自己再跟法界互動
所以後面這個是由你來放光收光
而毗盧遮納大冠嶺真言
是由毗盧遮納佛放光來加持你
這兩個不太一樣
所以一樣
你在幫人家
就是結緣加持的時候也是一樣
觀想毗盧遮納佛
就透過你的觀想
透過你的持咒
毗盧遮納佛就當下加持亡者
這個很常會用到
所以我們學這些人
幾乎生老病死都可以用
結緣可以用
有福報
進心房可以用
這些常常會用的
前面那個法身記
很好用
最後介紹一下
這邊有一個五輪的表
我們看看明天
看有沒有需要把這個拿出來
五輪就頂侯心己命
然後他分別安住著
稱貪吃慢
懷疑跟嫉妒
在這五個輪中間都有一個光
一個明點
白紅黃藍綠
他如果轉成清淨的
光芒的智慧沒有雜染的
他就分別代表大圓淨智
妙觀察智
法界體性智
平等性智
成所作智
這個從哪邊轉過來呢
從阿拉耶世轉成大圓淨智
從第六意識轉成妙觀察智
從純淨識叫阿摩羅識
轉成法界體性智
從第七識的莫拉識
轉成平等性智
將前五識轉成成所作智
那這個如果要去跟
六字大明觀世音菩薩的心咒相對應的話
那也可以這樣對起來
阿摩羅識
這個就是他相關的關係
讓我們比較容易觀想
所以同時在這邊
我們也可以翻過來再來看
五方佛
就是這五方佛
在東方是不動佛
南方保身佛
中央是毗如遮那佛
西方是無量光佛
就是阿彌陀佛
北方是不空成就佛
然後他相對的顏色呢
東方是藍色
南方黃色
中間白色
西方紅色
北方綠色
我們在念課宋的時候
那個青黃四白
就東西南北
那個顏色不太一樣
但是這個是藏傳的
就是固定這樣子的說法
所以你說阿彌陀佛
當然我們會說阿彌陀佛身金色
已經習慣
所以變成黃色黃光
那事實上呢
黃色應該是黃金的顏色
所以他是屬於保身佈的
所以他應該是屬於保身佛
而西方是最慈悲的
他是蓮花佈的
蓮花佈他應該是屬於紅色
紅色是身
所以在藏傳的佛教裡面
無量壽佛都是紅色的
然後拿著寶瓶
所以這個當然會有一些差別
但是那個不重要
不是很重要
那你如果覺得有點矛盾
看你要選哪一個
因為我們現在接觸的
還是比較完整的
還是藏傳的密教
所以現在這個已經變成定論
那當然因為傳到中國
因為傳到中國已經有這麼長的時間
已經都這樣念念那麼久了
一時要改也改不過
那沒關係吧
就這樣念
本尊大概就這麼修了
剛剛講的都是本尊會用到的東西
我們還是恭敬的虔誠的
等待譬如證納佛
隨時把他看得清清楚楚
你如果能夠隨時
好像他就坐在你頭頂上
那當然更好
行住坐臥
不離慈祥為要
隨時跟譬如證納佛在一起
那你如果現在已經慢慢的修本尊
隨時我就是本尊
我就譬如證納佛
如果能夠產生這樣的佛脈
就肯定自己有成佛的資格
也努力的在想成佛
那麼隨時就用這種心來表現
淫為造作
都要想自己如果是譬如證納佛
應該會怎麼做
應該要怎麼做才好
才對才像
常常這樣自我要求
久而久之
不修自然就修
因為很明顯的
你已經修了什麼
根本的修
是把凡夫的知見
一下子改成佛的知見
平常我們是我想怎麼樣就怎麼樣
但這時候一個提醒
我是修譬如證納佛的
我能這樣做嗎
多一個節奏的時候
你惡業就做不出來
一般會犯錯的
大部分都是當下失去了節奏
所以我們一失去節奏
就要曉得懺悔
你才會不再犯錯
如而覺得理所當然
那你永遠是凡夫
永遠是凡夫
所以聖者的開始就知道
凡夫的過失
遠離凡夫的過失
慢慢就會轉過來
其實跟我們手掌一樣
一邊白色的一邊的顏色
轉過來
他同一隻手
問題是你要用哪一面給人家看
你要功德面
清淨面給人家看
還是用醜陋面
業障面給人家看
我們每一個人都有貪生癡慢疑
這不可否認的
但是曉得那個出來有汙染性
有殺傷性
有破壞性
所以當然我們要把它轉過來
趕快用慈悲惜捨
來面對眾生
你可以啊
你可以用慈悲惜捨
你也可以用貪生癡慢疑
問題是用這個是過失
用這個是功德
那你該怎麼用
應該很清楚吧
當然有時候受不了
轉不過來那沒辦法
我已經想轉了
我就盡量努力的轉
還是轉不過來
那只好承認自己業障深重
但是還是要懺悔
還是希望以後不再犯了
這樣過失就會越來越少
一定要有心
有心
有哪一個心
有清淨心
有本決心
要用這個才會對
只要用這個你就對了
還是再講一次
這個你從來沒有丟掉
但是你如果不把它拿起來用
有那個沒什麼用
它從來沒有離開你
只要你肯用它
隨時可以啟用
慘就慘在我們都不想用它
我們喜歡用習氣
因為你跟習氣太好了
從無始以來就跟它隨時站在一起
所以已經習慣這個樣子
但是我們要曉得
迷失再久
你故居還在
你要曉得迷失
你要曉得回程
家就在那邊
你說走遠了
走遠了還有距離可以說
我走上迷途離家七千八百里
還有一個客觀的數據
但是我們的心呢
你迷失了多久
迷失了多遠
你能不能講一下
它到底有多遠
就在這邊
完全看你要不要用
一點都不難真的
你要生氣
要慈悲
一念而已
我們知道生氣不對慈悲才對
那你為什麼還要繼續生氣呢
為什麼
所以真的要趕快
你如果知見正確了以後
其實什麼都很簡單
就好像會了以後
你要做什麼都垂手可得
我們就大部分聽過
好像懂
事實上一點都不懂
好像相信
一點都不信
不信佛所說
不信真理
只相信自己的喜氣業力
只相信自己的妄想顛倒
那這個就很難了
我們這一次運氣還不錯
昨天就開始有下雨
所以這次比較涼快
希望不要有颱風
颱風就會出入比較麻煩一點
因為我們也盡量的不吃不喝
所以也不用去廁所
所以下雨也沒關係
反正所有東西你只要朝對的地方去思考
都會很妙
有朝不對的就會馬上起煩惱
所以希望
我們雖然不一定有很高的智慧
但是我們要保證
讓自己不要往錯的地方想
錯的地方就是破壞
損腦
往那個地方去想
不要
貪生癡慢疑都會讓我們不舒服
讓我們不安
他已經告訴你錯了
那你就要趕快回頭
不要繼續下去
就這麼簡單
你如果想對了
當下他會給你很大的回報
當你心裡面產生癡的時候
內心一定歡喜的不得了
當你產生悲的時候
這時候你心一定柔軟的不得了
當你產生喜的時候
全身都會放光
當你產生捨的時候
全身沒有壓力
一點重量都沒有
所以這個上來都會告訴我
這時候我們對了
因為你的整個身心狀況
一下子變得很棒
如果產生貪生癡慢疑
一下子變得很沉重
很難過
所以其實他是很清楚的
實相本來就清清楚楚
不要蒙著眼睛
不要塞著耳朵
不要昧著良心
只要能夠這樣
其實我們都會往解脫自在的路上走
所以修行真的一點都不難
除非我們固執
除非我們還是依然固我
堅持己見
那當然就沒辦法修
當你堅持己見的時候
你看一下這時候的身心
一下子把自己的身心弄得很僵硬
很熱鬧
一點彈性都沒有
那好嗎
一點都不好
所以你不解脫
是你讓你自己變成那個樣子
你不設法去把它改變掉
誰能幫你改變
佛菩薩能幫你改變
佛菩薩可以告訴你什麼是對的
但是你願意不願意用對的想法
還是你在決定
所以從這個地方我們就要去曉得
其實修行就不斷地用對的
取代不對的
沒有什麼好修
那不對的就要把它拿掉
修行就這麼簡單
諸惡莫作
眾善奉行
自盡其益
就這樣
所以緣起也是佛所說
怎麼落實到行為裡面
佛也告訴了我們這個寄誦
我記得上次我們也講過
從法理上來講
緣起寄
就是一切法的實相的說法
從具體的修行上來講
諸惡莫作
眾善奉行
自盡其益
是諸佛教
這個就是落實到修行上最高的指導原則
前面那個不要著任何法
一切緣起性空
那是智慧上不會落到任何裡面
連住的一個最好的保證
所以那個叫做法身寄
法身寄可以升起我們的智慧
而這個七佛共傳的寄
可以讓我們圓滿我們的功德
一個智慧之良
一個福德之良
你要圓滿就一定要有行動
你要行動就要按照這個規定
諸惡莫作
眾善奉行
以清靜的心來行持
就這麼簡單
而這邊就曉得緣起緣滅都是因緣
沒有什麼東西真正的生滅
所以沒有任何法可得
沒有任何法可得
推過去
就沒有任何法可施
就完全沒有得失
沒有得失你心怎麼會亂
所以這兩個寄宋最簡單
但最實用
最根本
最究竟
只要我們生命在
一有行為就用右邊的
只要我們起心動念
就用左邊的
來檢驗我們是不是有火之有法之
從這個地方來講
檢驗我們生命有沒有意義
有沒有作對
這樣就能夠生生世世
都是覺者的生命
都是有意義的生命
都是有貢獻性
有增上性的生命
如果不能用這兩個記
那隨時會被綁住
隨時會犯錯
所以當然千經萬論是很多
但是濃縮來講
理上
法身記
情上
就是七佛共傳的這個記
所以可以講說
這兩個是最根本重要的
所以如果能夠把握這兩個寄宋
隨時拿來當下用
你是真佛子
你是真正的佛的最好的信徒
否則的話講得再好
做不到
講沒有用
理解了再生
行不上
理解那些也沒什麼用
解了就是要行
行要一一正解
這兩個相輔相成
所以雖然我們有諸惡莫作
眾善奉行
但是同時要套上一個機制
就是要自盡其益
不執著
假如一切本來空性
善也空性
惡也空性
這樣才能夠在有功德的之下又能解脫
不會被善業帶著跑
被善業帶著跑
你就不自在
當然你如果沉在善業的翅膀上
你是可以很自在的
善業帶著你到哪邊
那你就到哪邊
但這裡面完全沒有執著
那是OK的
因為我們都活在業力裡面
因為一切的呈現都是業力的呈現
那問題是一切業力都由你的心所生
而且一切業力都記錄在你的巴士田
你的生命就整個巴士田的顯現
怎麼能不謹慎
怎麼能不負責
不可能啦
你做錯一件事
你故意要把它忘
忘不掉
你做一件善
你故意要把它忘
忘不掉
所以不是你要忘不忘
有就有
沒有就沒有
那問題是
有就有
你如果變成一種執著
確定它是有
它是真正的有
必然的有
那就麻煩
那永遠沒完沒了
巴士田種下的這些種子
種子長得什麼樣子
體積多大
重量多大
形狀怎麼樣
完全沒有
怎麼是有呢
是空啊
那空裡面都沒有嗎
做過的事都過去了
但是在你的巴士田裡面
永遠不能忘懷
沒有嗎
有
有嗎
你不去勾起回憶
沒有
根本找不到
那問題是
不是你要回憶不回憶
而這裡面其實又有因緣果報
什麼因緣促成你哪一個種子要起現形
你不能掌握
莫做眾善奉行
當你在造惡的時候
這個緣起
就會把巴士田裡面的惡的種子
把它勾招出來
物以類聚
所以每一個當下的行為要很謹慎
知道錯了馬上丟
不然的話沒完沒了
你如果真的讓你那巴士田裡面
壞的一起清出來你糟糕了
這個最簡單的
譬如說有人殺紅眼
他本來只是想教訓教訓你
結果刀子一下去以後他殺不住
整個業力裡面那個惡的
一下子起來
他失去理智
他不會控制
所以緣起當然性空
緣起恐怖
緣起的力量你做不了主
什麼時候才能做主呢
離開緣起才能做主
離開緣起
怎麼離開緣起
是什麼能夠離開緣起
那個能現觀的能力
你在旁邊很客觀的看到
當然你就不會跟著他跑
你忘了你是一個客觀的觀照力
你就一定跟著他跑
就陷在那個情境裡面
陷在那個業報業力裡面
所以很小心
要很小心
絕對不是讀幾本書就能夠用得上
還是要不斷的沉澱
不斷的消融
變成你真正的你的東西
要說你
就是把這些變成你的根本知見
那就拿這些對的根本知見
我隨時來檢驗我們的一切緣起業報
在這邊怎麼樣子去把它轉