對那個腹脈 母脈 中脈
中脈又叫自性脈
腹脈就是右脈 母脈就是左脈
右脈就是從右鼻孔進的這一條脈
其實脈就是我們一般只學流的管道
但是在密法裡面
意念 氣 經過的管道也稱為脈
所以這種脈是屬於一生脈
一生脈就是說我們硬是用我們的念力
把它想出來的
而我們平常說血脈 噴漲 血脈
是指肉體上看得到的
在流血的那個流動血的脈
所以這兩個是不太一樣的
一個是無中生有的
就用我們的意識硬是把它關出來的
有關就有 沒關就沒有
當你在觀想它的時候
隱隱約約就好像真的有這麼一條管道
我們的氣可以疏通
我們的意念可以在裡面流動
那就包括明點
這些細胞的精華也可以在裡面流動
所以這個是屬於修持上的三條脈
三條我們把它想出來的管道
大概是這個意思
那腹脈 右脈就是我們說流的是白色的明點
左脈流色的是紅的明點 母脈
你知道父精母血嘛
紅色的明點
那中脈就流動的是藍色的自體性
所以又叫自性脈
那這個通通是觀想的
因為那個脈根本就沒有
怎麼會裡面有流白的 流紅的 流藍的
不是 而是靠我們的觀想
硬是把它想成這個樣子
也就把我們的整個身體濃縮到
就是正離子 負離子 中性離子
也就是說陽性的 陰性的 中性的
就這三個東西
所以密教裡面很多它都是有點抽象性
然後把它簡約的濃縮
所以你只要掌握到這些就掌握到全部
那甚至右脈 左脈到最後不重要
到最後重要的是自性脈 就中脈而已
所以只是我們在做九接佛風的時候
讓三條脈都有
但是一開始靜坐以後就只有留下中脈
因為是你意念所生的
所以你不留就沒有
你意念不在那邊 那個當下就沒有了
所以這個其實就在訓練我們第六意識
那個正面的造作能力
因為所有八識裡面的東西
其實都透過前六識
就隱爾必則身意這六識
然後透過第七識送進來
所以可以造作的是前六識
那後面是不行的
第七識不能造作 第八識更不能造作
他們都只有接收直取的份
他沒有選擇辨別 沒有
所以我們真能修的就修前面這六個
那當然第七識也是可以修
就把我慢變成佛慢
就是把那個我 什麼都是我
直接把這個我變成佛
我們那個心亡靈裡面就講得很清楚
心就是佛 佛就是心
即心即佛 即佛即心
那這個口訣就直接把第七意識
那個穩定的執著變成對佛性的兼顧
一轉就轉過去了
所以所有東西都不是問題
問題是你沒有智慧
你無明 你執著
你只要有智慧 沒有無明
慢慢的這些通通變成功德
言耳鼻舌身 識成所作智
可以拿來饒譽眾生
意可以變成妙觀察智
可以對積說法 可以說法無礙
那第七識 那個我執意識
可以變成平等性智
變成一種大慈悲力
第八識更是一轉就轉成大圓淨智
可以照見實相
所以我們的八識都不是問題
因為它本來就是清淨的
但是一轉成無明進來以後
根本無明一出現
八識就轉成錯愧不堪
真要修行都要離八識修
離心意四參
把它當成洪水猛獸
事實上不是
這個根本 這個主人
如果回到正常
那他所有的員工都很正常
就是這個樣子
這主子如果對了
那其他下去就通通對
那主子如果不對
下去就通通不對
就是濫用
就是昏庸
那當然就是昏庸的人
就邪 乖張的人就當道
但是你如果回來
清淨了心
整個太平 整個清淨
所以為什麼一直要去強調如來藏
強調你本來心是清淨的
一切法都是空性
為什麼要強調這些
只要我們慢慢的不著想
不隨著業力飄轉
不被相所轉
那你慢慢的
這個自性的功德就可以顯現出來
一切相都是功德
因為要大家離開
所以一切相都是虛妄
如果正面來詮釋
一切相必有其用
都有它的功德
相沒有意義
任何一個相都有意義
但是我們都邪知邪解了
都把這個相
變成一個不能轉變的
固定的
就是那個樣子的
它就沒有用了
它要那個樣子
是要充分展現它的功德力的
結果我們把它變成
留在相上
那個作用不見了
著相以後
那個用就不見了
你不著相
就會充分啟動它的作用
往外啟動它的作用
往內看到它的體性
從相去探體
從果來探因跟緣
所以其實會修懂的
什麼都不是問題
如果不會修不懂的
什麼通通是問題
連佛心擺在他面前
就會引起煩惱
所以我們要知道
所有的問題都是你的問題
天下所有的法
通通如實著
依著因緣而現
沒有一個法不如理
這個道理一定要懂
任何一個東西出現
一定有它的因跟緣
有它的道理在
不是莫名其妙產生
既然是如實的呈現
什麼是顛倒呢
法不顛倒是你顛倒
任何法都是正法
包括兩個人打架
把對方打得頭破血流
都是正法
我不是說他的行為對
那個結果是必然
所以他絕對是完全符合因緣果報法
但是因為裡面動機不好
作為不好
當然我們把它看成是惡業
而事實上他也在演一齣
如理演出的戲
給你看
警惕你
所以我們如果這樣子來看待
萬事萬物的時候
其實你就會覺得
任何法都在
它既然是法
就在跟你說法
天底下一切現象
都是在跟你說法
那就看你怎麼學吧
所以在佛經的理錄上
當然也就有這所謂的三相三無相
三性三無性
就是遍際所持
那指的是我們一般的凡夫
一般的凡夫
天底下的事都是他說了算
他以為是什麼就是什麼
這叫遍際所持
這是每一個人
包括正在修行的人
還沒有正到
見到位的人
通通一樣
都犯這個毛病
遍際所持
當然有些是忌善
他執著的
他要的是那個對的
他認為對的法
這個是裡面
不是遍際所持就通通壞
擇善固執的人
他其實是好人
是裡面的對的這一塊
但是這個對不會解脫
所以因為我們遍際所持固
所以我們的業力就不斷
我們的輪迴就永遠不能出
因為正是你的
我們說我們的八識
在參與輪迴
那你遍際所持
一直停留在這邊
那邊就不斷的
種入種子
你怎麼可能出輪迴
不可能
所以你要出輪迴
就得探討實相
把主觀意識先放下
我們回來探討所有的法
都依他起
這就從主觀意識
變成一種客觀的探討
就回到事實本身
一切法都有它的因緣
都沒有自信
所以我過去的執著
完全對
完全錯了
所以放下那個遍際所持
留下那個如實照見
就進入原成實
你對一切法
也可以如實的認知
你的起心動念
也可以如理作義
就回到原成實
所有都沒有改變
只有你改變
所有實相都不用改變
只有自以為是的需要改變
就那個離開事實以為是什麼的
那個要改變
所有事實都不用改變
所以真的一切法
本來就圓滿的成就的實相
一切法都是實相
當我們在初步講的時候
告訴你一切法都是幻象
那是從它的無常性來說
它的無自性來說
它是幻象
但是從一切都是空性所顯
那哪一個東西不是當下就空性
哪一個相不是當下就是空相
所以哪一個相不是實相
你執著著相的時候
這時候就是顛倒了
當你不著相
如實的認知那個相是空相
那你就見實相
見到相就見到實相
而我們見到相
就生起一個它是實相的想法
就是妄想
知見利知無明本
知見就是如實的知如實見
怎麼會無明呢
但是知見的背後生出了一個
我能知我能見
那就無明了
就顛倒了
就這麼一點點機制
一個不小心
然後就又落入變際所持
又是煩惱的輪迴的眾生
這樣可以嗎
我們開始修本尊
變際
變就是變滿
際就是際交的際
變際所持
然後第二個就依他起
第三個緣成實
緣就圓滿的緣
成就成就的成
成功的成
實就實在的實
這是佛法裡面很重要的部分
當然以現在的學佛人來講
可能都不需要懂這些
他認為不需要懂
反正我只要怎麼樣就可以了
那個都是有點問題的
不是說他做錯了
他這樣理念錯了
他這樣知見錯了
不是他做那件事錯了
但是他這樣理念就
他做那件事也進不了道
那如果我們理念對了
做什麼都對
觀念清楚了以後
一切像都是實相
沒有任何一個像是妄像
他如實的呈現出來
怎麼會是妄像呢
完全如實如理
怎麼是妄像
是要我們不要去著那個像
不要去記直
變際所持
不要去分別
不要去執著那個像
是要我們這樣
所以說他是虛妄
叫你不要執著
事實上呢
到菩薩的境界
他就已經完全懂
一切都是實相
所以他能夠很全巧方便的
去做他該做的
在這裡面已經沒有善惡
那當一個不懂體性的人
不懂事
那金剛經也不是
一切如夢幻花影
對對對就是啊
就是實相嘛
那是如夢幻花影
夢幻泡影也是實相
也算是實相
夢幻花影是指他的無常
那實相就是無常
實相就是無常
你如果知道一切法
都沒有自信
都不去著像
你就證實相
不是一切
我們說夢幻泡影
夢有沒有
夢當然有啊
你在夢裡面的時候
你嚇得要死
你就碰到被鬼抓
你嚇得尿都跑出來了
你說有還是沒有
所以他不是沒有
在那種狀況下
就是那樣子的反應
所以我們常常
他如實的反應
你夢到恐怖的境界
就好像我們現見恐怖的境界
你哪有不怕的道理
怕是理所當然
但是進一步
理性一提起來
他對我
即使有這種恐怖的相
對我沒有傷啊
我不需要恐懼啊
那就轉過去了
這個才是重要的
那你如果把那個恐怖
當成真的恐怖
就永遠恐怖
真的恐怖
那當然你就錯了
因為你把它當成有自信
所以
也就是說你懂了以後
就不需要否定什麼
不需要排除什麼
在任何境界裡面
都是用原成實的心
來接受原成實的法
就通通沒有無明煩惱
你把它當成假
其實你還是執著真的那一塊
還是落在相對
所以還沒有究竟
所以般若經
其實它是破除我們的無明
所以般若是讓我們斷一切惡見
錯誤的見解
然後到最後那個更圓滿的
其實《華嚴經》啊
《大波涅盤經》啊
這些它就不是只是在貪空
而是起一個大的肯定
大的圓融
佛法只有這樣子
才是圓滿的佛法
如果佛法是要去否定什麼
要丟掉什麼
要放下什麼
那還不是完整的佛法
所以一樣我們早上也講過
一切是道種智
一切種智
在一切智的時候
就出離智
就去探討本體的智
這個其實只是初步而已
後面還要成就道種智
就菩薩的饒予眾生的智慧
然後才能夠成熟圓滿的一切種智
所以我們學佛一定要有一個完整的概念
你才不會走到一半
以為已經到目標了
然後看到別人不是走你這一條路的
這個都邪智邪見
是我們眼光如豆
我們的知見其實很狹隘
然後看人家那個樣子
說他不對
那個不對
到最後的時候
每一個人
你肯定每一個人會那麼做
都有他的因緣
那問題就是說
他那樣做是好因緣還是壞因緣
他還是有一個客觀的標準
建立於貪生癡慢疑的通通是壞因緣
建立於慈悲惜捨的通通是好因緣
那我們從這邊來評判
你就想
他落在貪生癡慢疑裡面
我們當然要去把他轉化
要去改變他
我們起了貪生癡慢疑
也要改變
讓他能夠慢慢轉成慈悲惜捨
我們用八識在那分別取捨
要轉變
轉變成四種智慧
所以都要
就集那個就能轉這個
你集第八識就可以轉成大圓鏡智
就一轉而已
那一轉就回到原來
回到實相
回到本體
回到清淨分
那個就已經轉了
不是要把那些東西變掉
你不需要把紅色變掉
紅色也是捨
白紅黃紅綠通通是捨
你不需要去改變它
你知道它是捨
但是每一種捨都有不同的波長
因為不同的波長
所以顯現了不同的捨
就這樣而已
你何必去改變它
那你如果要讓它變成你喜歡什麼的捨
那你就變成那樣的波長
就顯那樣的捨
這個就是觀念跟修行
好,我們來修本尊
時間還多久
五十分鐘
五十五
儀軌
如果熟的當然就不用
如果不熟的
不熟的還是看一下
最怕的就是把儀軌修錯了
每一個字都不能錯
尤其詞咒
讚頌
稱佛名都不能錯
首先我們從法身記
法身記
定理
譬如這那佛
法身記
在念誦這些的時候
一定要隨頌起觀
就是隨著你的念進入那個意
進入那個相
所以無形中我們在念這些
這個就是前行
先把我們的身心帶入一種很恭敬
然後充滿著明光
充滿著正氣正念的一種身心狀態
剛剛講過那個加持
你把自己清淨了
那個宇宙間諸佛菩薩的加持力
它就進得來
如果我們一直用這種剛強的身心
那什麼也進不來
所以真的修行就慢慢
把那個固執的堅固的我
給融化掉
溶解掉
那你自然就脫胎換骨
如果我們還是帶著習氣
堅持著習氣在修
其實很難改頭換面
不要說脫胎換骨
還蠻難的
所以其實只要心態轉變了
慢慢的你就對了
你就會進得去
你就收得到訊息
也就慢慢你就可以融入法界
可以慢慢跟佛菩薩在一起
隨時佛就在你頂上
佛就在你心間
這個就相應了
所以不是要來世
它最大的意義是你當下能夠受用
最大的加持力就是你這一生就能夠體驗到
體證到
而不是來世
來世那一點都不準
一點都沒有把握
現在能把握的是你當下
你現在把握得很好
那接著下去當然就把握得沒有問題
你現在沒有把握
到時候會一個大轉變
變成有把握
那個其實不太可能
所以現在就要趕快修
修改
趕快修整
讓身心對
接下來我們就等持印
念觀空咒
Om Svabhavastu
Sarva Dharma
Svabhavastu
Ham
一切法
它自性都是清淨的
當下就是清淨的
跟整個虛空一模一樣
雖然空
但是容納一切法
雖然容納一切法
空性不變
空不變
所有的出現
通通是原生原滅
隨著因緣聚足
它就顯現了
隨著因緣離散
它就消失了
但是虛空不增不減
所以這些假象
其實從來也沒有增減
它只是在因緣往裡面
幻化的一個現象而已
如果能這樣
那你就能夠含容一切法
善用一切法
這個是很重要的觀念
接著下來
我們就開始觀修本尊
一切法空
於自性空中
顯現密言薩圖
就譬如支那佛的佛圖
在這個不可思議的
莊嚴的宮殿裡面
一座一座的八獅子座
頂戴蓮花
蓮花大如車輪
彌陀經裡面也有
白色白光
赤色赤光
黃色黃光
各種顏色的蓮花
上面有日輪
有月輪
日輪就是黃色的
月輪就是白色的
那黃色也可以說是紅色
日輪
月輪
這又是代表陽的光
陰的光
寂靜的光
充滿著能量的光
所以這個都是一個表意
那這個日月輪上
中間有一個阿字
阿字
阿字是本不生
就一切字跟音的最原始最根本
都是由這個阿
阿音生
阿字生
生一切字
生一切音
這個阿放光
隨即收射
然後就轉成本尊
譬如支那佛
所以這個時候我們就觀想
我們坐在蓮花日月輪上
下面有八獅子坐
八獅子頂著你的法座
你是佛菩薩
不要怕
不要說我承擔不起
我不敢
你不敢也得坐
你敢只是剛剛好而已
我們本來就有成佛做佛的資格
怕什麼
接著就集我們這個身
來應對
就來觀修譬如支那佛
那我們用我們的第六意識
這個清淨的心靈手術刀
然後來幫我們自己整容
首先從眉間
就智慧眼這個地方
開始整起
往上頭顱圓坨坨的
你的頭型沒有那麼漂亮
你就觀想一下
一下子變成圓圓飽滿的一個頭
然後上面那個湛藍色的髮又懸
然後再觀想額頭
飽滿的額頭
然後再往眉間的左右
觀想修長的眉毛
觀想層次分明的雙眼
觀想鼻子
堅挺
有肉
再觀想我們的嘴巴
紅紅的嘴唇
那個嘴角微笑
觀想我們的下巴
臉頰
觀想我們的耳朵
就把你的頭變成譬如珍娜佛的頭
接著再往下觀想
我們的頸部
肩膀
上手背
下手背
手腕
這時候我們就集取我們的雙手
然後合掌在胸前
就是外呼應
然後把食指伸出來
放在胸前
再繼續觀想我們的胸
然後兩足
金剛
加扶坐
坐得很穩
坐得很端莊
就坐在蓮花日月輪上
接著觀想我們披著法衣
其他什麼都不需要
因為譬如珍娜佛
我們說他法身佛
說他報身佛
通通最簡單
不需要有的沒有的裝飾
當然也有的儀軌
他是戴著五方佛冠
因為我們這邊所雕塑的
就是最素樸的一個莊嚴相
那我們就這樣觀想就夠了
接著進一步要觀想你的內在
這個通通是要用第六意識來負責
因為他可以創造一切
在這個之前
我們先把我們觀想起來的本尊
跟真正的譬如珍娜佛做一個交代
就祈求譬如珍娜佛
加持我 融入我
讓我所觀起來的三昧耶尊
變成智慧尊
也就是把你願力所成就的
變成真正的
這個智慧尊其實就在轉第七意識
從懷疑 從我持
變成一種佛脈
所以接著我們就要
祈請譬如珍娜佛降臨加持
手一直解開然後合掌
也是一樣都不動
只是手指頭動一下而已
Om Vajrasamadha
接著解手印
乍請來
後已到
棒從頂融入
後華喜充滿
這一層一層的
你跟譬如珍娜佛的關係
當然我們很快講完
但是你在修的時候
盡量把那個過程給觀想出來
譬如珍娜佛來到你面前
放著光
大小就是一個巴掌大
到這個地方了
然後
就到這個地方
棒的時候一轉過來
然後坐在你的頭頂上
他身體一縮
縮成一個拇指節大
然後就從你的中脈進來
心間坐在你的心間的蓮花日月輪燦
這時候你的心就是佛
佛就是心
所以我們看那個心亡冥
其實你如果修密的
再來看這個
你就會覺得很容易理解
而不是只是一個理論
它是可以操作的
這時候你心是譬如珍娜佛
相也是譬如珍娜佛
從裡面到外面
通通是譬如珍娜佛
不用懷疑
就保持這個佛脈
接著
因為我們整個都是意所生
都是第六意識所變現的
所以你的身體是完全沒有摯愛的
因為我們沒有觀想我們的腸胃
所以這時候通通沒有
整個就是一個透明身
那個色界天的眾生
就是這個樣子了
他不用大小便的
因為他根本就不需要腸胃
是我們有這些
但是真正修行修得好的
慢慢的那些其實也都沒有用
不然那畫紅光身是怎麼畫
所有東西其實到最後都是一個透明體
都是一個能量的組合而已
在我們身體的正中央
有中脈
有五個脈輪
這個脈輪的中央就有這個明點
就脈輪的輪心
中心有白色的明點
紅色的
藍色的
黃色的
綠色的
有這五個明點
那我們觀想不清楚
就是我們還有
撐
攤
吃
慢
繫的習氣在干擾
所以這時候我們觀想不起來
因為有習氣業力的關係
所以觀想不起來沒關係
那我們就一層一層的把它撥
一次一次的把它轉
轉到有一天
你一觀就有了
一觀就是明點現前
這時候就功夫到家了
這時候慢慢的你的功德就會顯現
那現在當然我們只是不斷的轉
不斷的訓習
不斷的練而已
接著我們就要憑著
毗盧遮那佛的這個大灌頂光真言
既放光又有最大的能量
既有光波又有聲波
又有我們的念波
然後在同時在呼嚇
同時在轉化你的撐攤吃慢記
首先我們從我們的頂輪開始
吾阿彌陀佛
幾輪
這時候用一點點力
然後旋轉你的腰
順時鐘
越小越轉越大
吾阿彌陀佛
逆輪
要提綱
念的時候提綱
然後一樣是轉
順時鐘轉
吾阿彌陀佛
以上是除障
其實我們用這個奏力觀想力
其實是一個消除我們業障最快的
最有效的方式
光它本身就有一個大能量
音聲其實也有它的大能量
再加上我們的意識
意識的能量
意念的能量
那三個加在一起
其實是不得了
那當然你如果一樣也用不上
那即使做了
大概也沒有多大改變
所以一樣的
譬如說你慢慢念
念出那個心得
掌握到要領
其實你在念你就很享受
你在念它就已經很享受
接著呢
我們已經清淨了我們貪嗔癡慢疑忌妒
所以我們用清淨的內在
然後呼應整個法界裡面的大能量
讓它收攝進來融為一體
然後就轉我們的意識變成智慧
轉五毒變成五種大能量
轉五蘊變成五方佛
通通是這樣子來進展進行
首先我們把大地生生不息的綠能
收攝進來
促成我們的綠色的明點晶瑩剔透
發亮
代表成所作之
其他以此類推
我們首先也是一樣要提綱
然後把大地裡面的綠能收攝進來
吾阿彌陀佛
在那個蜜輪的中央
就是前後音的中央
那個點掌握到
那觀想就是綠色的光
在那邊閃耀著
雖然觀不出光
那個位置你要掌握到
就慢慢的我們掌握我們的中脈
掌握我們的五個輪
你要使力就有一個根據點
就比較使得上力
接著來到脊輪
脊輪是我們身體的能量中心
道家叫丹田
密教要修出濁火
所以這個地方其實是一個能量庫
所以這時候我們要把
頭頂上的大太陽的能量收攝進來
同時把大地裡面的熔漿
這個熱能也收攝進來
建立我們的濁火
建立我們身體的能量庫
變成平等性質
來展現你的大慈悲
吾阿彌陀佛
觀想在脊輪的中央
有一個灼熱的
在那邊輕輕的顫抖
顫動的一個大能量
在你的脊輪
接著心輪
藍色 站藍色
我們把整個法界
收射入你的心
戒止那虛迷
心含太虛
整個都在你心間
把它收射進來
變成法界體性志
心佛無惡
吾阿彌陀佛
湛藍色的明點在你的心間
接著來到喉輪
紅色的明點
那你就觀想夕陽、落日
把這個柔和的能量
充滿著愛
一看就喜歡的能量收收進來
變成妙觀察知
吾阿彌陀佛
注意在你的喉輪的中央
有紅色的柔和的明點
接著到頂輪
白色的明點
觀想十五的月亮
清涼、寂靜
然後把這個能量收收進來
就化成甘露
然後順著你的中脈降下來
所以你可以一面持咒
一面觀想
這甘露從頭頂上慢慢降
然後把全身的汙垢、業障、熱腦
完全淨化
吾阿摩嘎百慕迦納
馬哈慕德瑪利班
馬吉芭拉珀珀達曜
吾阿摩嘎百慕迦納
馬哈慕德瑪利班
馬吉芭拉珀珀達曜
吾阿摩嘎百慕迦納
馬哈慕德瑪利班
馬吉芭拉珀珀達曜
吾阿摩嘎百慕迦納
馬哈慕德瑪利班
馬吉芭拉珀珀達曜
吾阿摩嘎百慕迦納
馬哈慕德瑪利班
馬吉芭拉珀珀達曜
吾阿摩嘎百慕迦納
馬哈慕德瑪利班
馬吉芭拉珀珀達曜
吾阿摩嘎百慕迦納
馬哈慕德瑪利班
馬吉芭拉珀珀達曜
吾阿摩嘎百慕迦納
馬哈慕德瑪利班
馬吉芭拉珀珀達曜
吾阿摩嘎百慕迦納
馬哈慕德瑪利班
馬吉芭拉珀珀達曜
再觀想一下自己的頂輪白色的光點
這時候就變成大圓鏡制
可以接受整個法界所有的訊息
我們再往下觀紅色的
心輪藍色
脊輪黃色
蜜輪綠色
然後再觀想一下我們的外相
具足三十二相八十眾隨行好
心裡面充滿著法喜感恩
然後我們把這一切回向給眾生
回向給法界
也就把我們所觀起來的
到最後還是要融入空性
融入無相
融入空相
這整個打成一片
不需要有自己獨立的一個什麼東西在
那個就是隨時都要跟空性相應
所以最後我們這十二次
一次一次的把自己觀起來的融掉
就好像水入水
光入光一樣
空氣跟空氣融在一起一樣
吾阿彌陀佛
這時候完全解開
就真的空了
所有剛剛的觀想到這邊
融入空性
包括我們所結的印也都打開
身體也打開
這上面的腳塞到下面去
然後另外一隻腳往前彈
就有點往外踩
然後手覆蓋在兩個膝蓋上
完全放鬆
腰微微往前挺
抬頭挺胸
就仰觀
大概十五度到三十度
輕輕的抬頭
然後我們閉上我們的眼睛
透過你的慧眼
你的眉心
讓那個看
只是看
不動的
眼睛完全不能上下轉動
左右轉動
有點像盯著眉心
但是完全不著力
就變成那個能看
是眉心在看
不是眼睛在看
耳朵一樣
聽就只是聽
其實也沒有誰在聽
文性在聽
心保持了了分明
不生一念
不起任何的分別造作
全身赤裸裸的
完全不著力
嘴巴可以輕微的
稍微的嘴唇分開
讓氣可以很自然的在那邊流動
鬆
鬆到底
身鬆
心也鬆
讓一切回到本來
鬆