各位行者,恭喜大家,證明我們每一個人的自信都很穩定,很堅固,說實在並不是很好過,
整天跟身心的痛苦在那邊搏鬥,若沒有佛性,撐不下來。
這當然不是說好聽的,因為只要是自然的生命,它一定都避重就輕,只要是自然的生命。
我們願意去挑戰困難,那就是另外一個不是輪迴性的心在那個地方,就更高的能量在那個地方。
我們要往上爬,就是靠那個力量。
否則的話,一般自然的生命,哪邊容易就往哪邊走。
除非說,比如說羊爬到山頂上去吃草,那是因為山頂上有草,它為了要求生,它不得不爬上去。
如果山頂上沒有草吃,它們不會往上爬。
都是來自一種自然的生命的需求而已。
那我們有更高的理想,尤其是想成佛,想解脫,想圓滿,這個一定是有那個東西,有那個佛,有那個解脫,有那個圓滿的能量在那邊吸引你,引導你。
那也就是你要能夠跟那邊相應,才能夠被引導,那就證明我們這邊是有那個東西的,不然不會相應。
一定要好好的鼓勵自己,好好的隨時給自己讚嘆一下,只要起一個善念,就要讚嘆一下。
那個隨喜自己起善念,跟隨喜別人做善行,因為別人的善念我們看不到,他的善行做出來我們就隨喜,一模一樣。
你隨喜別人的善行,跟隨喜自己的善念,是同樣的功德,無二無別。
所以從另外一方面呢,不忍別人造惡,不容自己造惡,這個也是很重要的一個德性。
這個可以理一切障礙,不容許自己犯錯,你就自然就離開一切的錯誤,惡報,錯誤一定遭感惡報,這樣才能夠達到喪戒的喪。
喪,就是對不好的東西有一個免疫力,不相應力,甚至有一個切斷力,事實上我們身體裡面,我們看所有佛也是一樣,
當然在漢傳的佛,就比較偏向於寂靜的佛,認為一尊佛應該是很莊嚴很寂靜才是佛,但是那是不圓滿的,落一邊,所以還有憤怒佛,
如果沒有憤怒佛,斷不了惡,沒有慈悲佛,成不了善,所以這兩個是少一個都不完整,
一般我們的理解是以為寂靜的、慈悲的才像佛,但其實慈悲、寂靜只是佛的一半功德,他沒有什麼斷惡的能耐,要斷惡就要是非常的手段,憤怒的。
我們曉得兩大菩薩最有代表性的就是觀音一個文殊,觀音就是完完全全的慈悲,文殊是完完全全的智慧、理性,這兩個少一個都不可以,就不完美。
理性就專砍非理性,慈悲是包容非理性,慢慢引導,但是大家都只能引一半,反過來講該鼓勵就要鼓勵,該處罰就要處罰。
我們剛剛都已經講過了,自然的生命已經是往樂的方面走,避開苦的方面,這種天性其實很難把壞的根拔掉,
避重就輕,只要有一點點困難,你就躲,那你怎麼會有圓滿的智慧呢?不可能,所以這一股不服輸的衝勁,就是我們身體裡面的憤怒尊。
我們說五輪來講,我也講過幾遍,心輪以上算寂靜尊,心輪以下就是憤怒尊,心輪以下是汙染的,心輪以上是清靜的,上面扮演寂靜,下面扮演憤怒,
那你沒有這個幾輪的活,你徒有一個很清醒的頭腦,做不了事,沒有power,所以一樣,修得好的人是也能夠很寂靜,也能夠很強烈,強烈就是展現出那個威力,
不是只是一味的寂靜,只能柔不能剛,那個是不完整的,只能剛不能柔當然也不完整,處處得罪人。
一樣,修得好的人,你看男性有女性的柔軟,女性有男性的剛猛,修得不錯的大概都會有這種特色。
其實很多大人物也是一樣,武將有限,成就有限,文人成就又有限,真正的領導人大概就是有點良性,像毛澤東那種樣子,他根本就像老太婆,
心裡面又是一個大英雄主義的,就是說裡面是很剛的,但外面他可能表現出來是柔的。
我不是在歌頌毛澤東,絕對不是,但是就從他的文學素養,他的謀略可以看出他真的不是一個普通的人,不簡單。
武將有時候就被整了,因為你的智慧沒有那麼高,不管你是讀什麼軍校,你只會戰略沒有謀略,那也沒有辦法,所以當然被追著跑。
本來是大江山被追著跑,一個有受過政科的軍事訓練的,打輸一個完全沒有受過軍事訓練的,那你就曉得其實裡面比的還是內在的智慧。
一樣的,我們神秀大師跟慧能大師,一個是科班的,一個就是學問道德都很高,一個是素人,素人畫家,就一般的老百姓,但是他的慧根很夠。
結果真比下來的時候,反而慧能比他的大師兄更突出,在那時候其實是武則天的時候,整個京城都是神秀的天下。
他的教法,至少他的長相,他的端延,高品質的展現出來就很適合在宮廷裡面,在皇都裡面弘法。
武則天請神秀,神秀就去。武則天請慧能,三次都不應。
他給的理由很好玩,他給的理由就是我是葛寮,是蠻人,是南方人,個子又小,長得又醜,上不了大牌場,他就這樣回答,所以他不去。
等於要我去是丟你的臉,這個蠻好玩的,這個很真,有自知之明,但是他越是這樣子,朝廷對他越有興趣,越是這樣子越顯他的不攀附權貴。
不會說因為你是皇帝我就聽你的話,這個其實是向來的高僧幾乎都是這種德性。
有的人看到總統,看到皇帝,看到什麼就低聲下去,但是真正的高僧絕不來這一套,因為他曉得什麼才重要。
你當官,你當皇帝,有多少時間可以當?其實講不好聽就是,如果把皇帝的龍袍脫掉,你到老百姓,沒有人理你的,因為你的整個能量也不見得比一般老百姓來得高。
那一樣我們在那個官位上的時候,給你一個假名,讓你下的那個位置平民,你的能量搞不好還是負的,就要被抓去關。
我們雖然沒有什麼豐功偉業,至少每一天很安心的過日子,完全無愧。
所以,何況是真正修行人,我都已經把世間法都丟下了,我還理你。
你在那邊比高比低比什麼,那是你們在比啊,我們知道一切本來都平等,本來就沒有大小。
那這絕對不是說說嘛,你要真的心裡面真的是這樣子認知,也真的能夠這樣做,那當然你心就仰不愧一天,俯不坐一地。
看天看地,你心裡坦坦然,管你多高,那一樣的,反過來,管你多低,我還是一樣平等的對待,不會一個眼睛看上一個眼睛看下。
這個也就是說怎麼樣子慢慢的去懂眾生生而平等,眾生都有佛性,你如果對這個更深入的了解,更確定的話,
那麼你的分別心,我慢心,自然就會很輕,不能說完全沒有了,自然會很淡。
沒有我慢心,大概就沒有敵人,沒有我慢心,大概就沒有煩惱,眾的煩惱就不會有了。
有的可能就是你過去累生的喜氣、業力,當然還是會遭感到煩惱,但是用你的平等見,馬上可以把它斬斷,馬上可以把它轉過來。
所以對佛性的理解,對空性的理解,很重要,如果你對這個不理解,你根本就跟佛法不會相應。
而我們現在大部分學佛都有所得,有所求,佛講得很清楚,一切煩惱的來源就是有欲求,要幹什麼,希望怎麼樣,你只要有欲求必然遭感煩惱,
偏偏我們現在很多學佛,都有目的,都有所求,那這樣怎麼可能真正的學到佛法,就是避之唯恐不及的,結果你是拿這個來學,要徹底放下,結果你舉得高高的,怎麼會對呢?
所以這個充分就是表現末法,把非法都拿來當正法,把最不重要擺在第一位,拿那些重要要擺哪裡去呢?所以還是得好好的修正,因為到底是正法、相法、末法,是你自己的心、你的觀念在決定。
如果你的心皈依的是自性三寶,那就是正法時代,你的心若皈依的是做外相的三寶,這個佛,那個經典,這個神,這個外相三寶,那是相法。
那你若把斜思斜見,把它當成佛法生,那絕對就是末法,而我們現在檢驗就是這個樣子,你的心裡面的佛法生到底是什麼?
大概就可以確定你是生在末法時代,還是相法時代,還是正法時代,所謂正法時代就是有修有正,而且正的比例很高。
有說有修有正,相法是有說少修少正,末法是光說不修不正,這個就是末法,光說不戀。
那其他黑暗時期,那就更糟糕,我們現在還是賢節,還是光明期,所以你不修也不至於墮落,只要心不顛倒,不去起貪嗔癡慢疑,也不至於墮落。
但是到黑暗期的時候,就整個都反過來了,一天到晚追的都是那準備下地獄,到黑暗期,每個人起心動念都強烈的貪嗔癡,完全沒有慈悲洗舍,弱之又弱,所以那時候佛就不出示,因為出示講話沒有人聽,根本就不相應,叫黑暗期。
那我們都生對時間,當然也講有點慢,就如果時間上來講是末法,但是實際上佛從來沒有消失,法也從來沒有消失,生也到現在都還是有,就看你怎麼看待。
能夠深入淨脹就是有說,能夠依法奉行就是有修,有說有修,看你修到什麼程度,是不是能夠正,你如果也能有正量,那對你來講就是正法,這樣可以理解吧?
所以他不是一個客觀說他是什麼就是什麼,佛法從來不會這樣講,就是下下人有上上智,看起來他是社會邊緣人,他可能有最高的智慧,看起來光鮮亮麗的,在頂上天天都在演戲的,他可能有下下智,只是他福報好,扮演那個角色。
所以我們不管別人怎麼樣,但是一定要轉回來,管你自己怎麼樣,我現在的起心動念,我的想法,我的做法是不是符合道理,只要符合道理就要依法,只要不符合道理就是非法,就是要邪智邪見,所以當然要避免。
修本尊,不要忘了,從第一天開始,你就已經是本尊,你隨時要想你是本尊,不要還是隨時都我是凡人,我是凡夫,這個念頭盡量少提,你就可以慢慢遠離它,慢慢就忘了我是凡夫。
那個我是佛,我是佛要多提,常常提,慢慢就我是佛,我是佛,隨時那個念頭就是我是佛,心裡面有佛,佛就是你的心,心裡面想佛,起佛念,你就是佛,心佛,佛心,常常這樣。
那就時時刻刻形式做,都不離我是佛,我是本尊,久而久之,當然你的整個從內到外,慢慢就整個都改變,當然我們也曉得時空是無窮無限,所以不斷的努力,每一個當下都下一些功夫,隨時想我是本尊,我是庇祿真郎。
不要怕,不要怕,真的不要怕,庇祿真阿佛也不是天生就庇祿真阿佛,還是一樣修過來,就把它的佛性充分的展現而已,完整的展現,那我們也是未來佛。
那你當下起佛念,你就是當下佛,一直起佛念,你就是永恆佛,就無量壽,無量光就這樣成就。阿彌陀佛也是法四十八願,願願成就而成。
其中只要一願沒有完成,那他的願力就還沒有完成,就不能成佛。
那現在我們很多學佛的,就投機取巧,他四十八願,我只要抓到他其中一願,我也可以成佛,沒有那回事,你有機會成佛,不是你已經成佛,或者你必定成佛。
阿彌陀佛要發四十八願,要施佛十二大願,每一個願都很多,而且那十二大願一點都不小於四十八願,那願的大小不是數量,而是他的內容。
地藏菩薩發一個願,第一不空,誓不成佛,這一個願就要他命,就永遠不能成佛,叫做一禪體,菩薩一禪體,因為他發不成佛的願,他發了不可能完成的願,他就永遠不能成佛。
永遠不能成佛,永遠不能成佛他不夠偉大,他比那些想成佛的偉大多了,因為他就是為了眾生成佛而發不成佛的願,也就是說六道裡面最難度的地獄,不空的話他不成佛。
那你想一想,業障那麼重的,要成佛不是比登天還難,登天現在一點都不難,飛機坐著就登天了,所以可見這些大菩薩的大願力值得我們學習,他樂此不疲,天天在度眾生。
那我們一天到晚想成佛,一天到晚沒事幹,怎麼會這個樣子?當然不是,我們一天到晚想成佛,成不了佛,因為那個心是錯的,那個知見是錯的,發心是錯的,所以當然這邊還是要趕快改。
那要改那個其實比較簡單的,還是相信佛說的話,你還是回到清靜的心,只要你回來這邊,佛性一現前,你就知道該怎麼做,他就清楚的引導你。
現在因為我們看不到,我們只看到我們的顛倒妄想,所以不曉得怎麼辦才對,一想辦法,那個顛倒妄想馬上上來,我要想個辦法,顛倒妄想馬上跟上來,就提供給你一些顛顛倒倒的想法,讓你不曉得怎麼辦。
所以現在我們要先把身跟心都給靜下來,好好的認識一下,那個沒有造作、沒有顛倒、沒有污染的心到底是什麼?
事實上那些跟清靜的心無二無別,就好像海的海浪海波,它事實上就是水,但是我們看到的是起起伏伏,不是濕性的東西、凍性的東西,
你看到的是一個隨時都在狂亂的現象,完全忘了它本身就是水,只是因為業力的吹盪,看起來有波像,事實上它還是水。
當它能夠沉靜下來的時候,這個跟下面的一模一樣,你看到的也一模一樣,所以當你真正的寂靜下來的時候,置心一處的時候,這時候你會看到,原來剛剛所有的妄念都是虛幻的、都是假的,不然你停不下來。
它是假的,它隨時在變,所以你要怎麼樣?其實只要這個心夠堅定、知見夠,馬上可以做主、做得了主。
那你如果三心兩意,當然永遠就沒辦法做主,所以透過靜坐、透過聖言量,慢慢地把我們錯誤的思想導正,把違背聖言量的想法丟掉,因為那些都沒有道理。
只要你想的跟佛說的不一樣,通通沒有道理、沒有第二句話,就丟。
你只要這樣子不斷地看著自己的想法、念頭,然後做這樣的處理,如果能夠如理,也就是如佛說的,那我們這個地方就多停一下、多修習一下,再把它理清楚一點,越弄越清楚。
那如果很明顯就完全不相應、完全不對的,連理都不理,就趕快離開,不要在那邊再找了,在那邊找沒有用,這樣慢慢地自然就能夠做斷妄想。
當你妄想斷了以後,沒有妄想的紛擾,就好像水風平浪靜,那一相,那個照見的相,平靜的相,沒有分別、沒有高低的相,一現前,你的智慧就現了,這時候就作見本性了。
所以也不難,否則佛陀的時代不會那麼多成就者,阿羅漢上萬,幾乎只要跟過,當然跟在身邊都是千二百五十人聚,
這些是隨身眾,隨時跟在佛身邊的,其實佛結的緣很多,到處,每到一個地方就說法,那有些人都有個別的事啊,所以他回去就修,連那個純陀,那個鐵匠,他不小心把佛陀毒死的,都很快證阿羅漢。
因為他是無心的,他是供養,就好像我們下雨天以後會有雨菇,尤其你到草原上,雨季到處都是菇,他很恭敬啊,當然就採了菇,回家就煮給供養佛陀,就一吃不得了,那有毒菌。
毒菇啊,所以很多東西,就我們沒有智慧的時候,你發的是好心,結果就害死了,把佛陀給毒死了,那為什麼會有這樣子的結果?
當然也是因緣果報,就好像龍樹菩薩,什麼都動不了他,結果一根茅草就把他殺掉,拿刀劍沒有辦法傷他,結果一根茅草就割斷了他喉。
那這些都登地菩薩,還是要受這種惡報,目前連大神通者一樣受惡報,這個就在講因果,完全不是虛妄。
不管你修得多好,該報的總是會到,但是你真的修得好的時候,報對你來講一點都沒有怪,他被打得跟泥巴一樣,他還是很高興,他一點都沒有責怪,一點都沒有喊冤。
我們辛勞上被紅衛兵整的時候還不是一樣,就入定了,隨便你打,表面上是被打,事實上好像被打昏過去,事實上他就利用那個時間回斗衰天去上課,
那等你打完以後,人走了,他就再回來,然後他就又醒過來,真有修行一定有境界,不怕被折磨,所以我們不要怕在前面,
水來水擋,土來土淹,你怎麼對我,我就用什麼方式來很技巧的很智慧的贏上去,這樣就夠了,怕是沒智慧,不怕業障陷,業障再重,你只要有智慧有慈悲,都可以輕易的過關。
就好像薰陰道上,他一樣輕易的過關,那痛跟他完全不相應,他已經脫了。
我相信這幾天一做一做,其實都有不一樣的感受,那每經過一做,你的身心就是一次的淨化,他就越來越深入,越來越穩定,越來越細微,我相信這是一個很重要的技巧。
我相信大家應該都有感覺,除非你放棄,你只要一做一做撐下來,你的身心一定會改變,至少越來越痠越來越痛,也算是一個加持。
因為他鑽得越來越進去,他找到那個病灶,越找越多了,所以你會很難過,甚至有點喘不過氣來,但事實上你只要撐過來,就代表你已經消了某一個層次的業力,業障已經被你這樣的安忍之下。
我們這樣講,你要先能夠堪忍,經得起折磨,經得起考驗,才能進入堪能,無所不能。
你要經得起考驗,你才能無所不能,不能堪忍,就不可能變成堪能。
所以所有佛菩薩都是這樣訓練過來,都是這樣被折磨過來,不是被折磨,被誰折磨?被自己折磨。
就是你願意去挑戰,你若不願意挑戰,你完全沒有被折磨的機會,就躲。
但是剛好相反,真正的修行人是不敢說自虐,不敢說自己要虐待自己,但是一定經得起折磨,經得起考驗。
要我這樣子,才能夠爭議其所不能。
別人可以,你不可以,那怎麼是佛菩薩?跟別人根本就比不上。
別人不可以,你偏偏可以,這樣才像佛菩薩。
別人受不了,你甘之如飴,更像佛菩薩。
別人都覺得沒事,你就已經受不了,那怎麼會是佛菩薩?
所以一定得自我要求,自我要求越高,能量自然就會越往上,境界就越來越高。