我在六月份開始做二日禪
做到我師兄很高興
那我是還好,因為我是沒有打坐的經驗
所以我二日禪來的時候,我真的是高興
因為我坐在那裡,他就從那裡走來走去
他說二日禪,所以說實在是我陪他來
他師兄說要來做七日禪
我就說好喔,我們預計是七月到五月,看狀況
他就說沒有辦法,我要回家
那我師兄就說好
那每天晚上我就做,真的是腰也痠腳也麻
尤其是我的右腳、左腳麻到
我想拿一支刀子砍一刀,自己砍
那我師兄要回來的時候
就跟我師兄在那個廣場那裡
我就在那邊跟他討價還價
討價還價說要回去喔
那我師兄就這樣說
不要啦,你明天再來第二天再來
你坐在那裡,如果覺得沒辦法
那就回家
就這樣一天這樣兩天這樣
結果我師兄就這樣跟我說
不然就去打拼打怪
就這樣子
其實呢,有一項感動的
當第一次復始的時候
我看到說師父怎麼沒來吃飯
後來聽說師父說要斷食
我就說這樣子喔
師父要斷食全程喔
所以就一天兩天
有想說不來的時候
那我同修師兄就說
你看我們師父沒吃飯
今天還要修課還要帶我們
這樣很辛苦
我們做學生的
我們才可以
我們的餐飯也要做學生的
這樣不夠錢
對不對
是這樣子喔
好啦
好
然後就這樣子
其實我也是蠻好奇的啦
師父一斷食喔
哪有可能
我每天都待在家裡睡覺
然後呢
我就看了說
我也要看看師父
到底是怎麼斷食
結果我發現說
師父這樣每天
一天一天
覺得他的那種
一天更生一天喔
很光滑
尤其是昨天晚上
師父在念信心禮的時候
然後我在看文章
看完了
突然之間抬頭
看到師父
我說
欸
師父變年輕了
他獻了一個童子像
那個臉
很像一個天真的
小孩子在那邊笑
然後整個都發光
讓皮膚
真的發光
噢會亮這樣子
噢
那我就說
蛤
這樣子喔
七日斷食
那原來這個是最好的
美容聖品耶
那我就想說
這樣不好
下次
七日才好
我還能斷食一下
這樣不可以
變成像師父這樣
又要年輕
對不對
我們不用吃飽
我們就沒辦法活了
那其實呢
在我們
今年
我們有師兄在討論說
我們年紀也有了
那我們現在是不是要開始去抵對這個
死亡了
現在換我
換我師兄了
我跟他說
欸
我們來念阿彌陀經
他說為什麼
我說
欸
阿彌陀佛經念下去
就像我們要去
西方基督世界
有一張文章
我們把它念
然後把它念
然後去那邊
我們背起來
要把它倒背
然後我們就先去坐
和神的書
就說
這樣就OK了
我們來那邊就OK了
這樣
我說是這樣嘛
我念對
這樣
後來呢
在量身天嘛
我聽到師父講了
講了
針對這個講了
說沒有去西方基督世界
也是
有一個問題
一個新的一個思維
讓我聽到說
去那邊的時候呢
不能修
譬如說不容易
很難
我都看了
欸
這裡面有危機
對不對
差一點
方向走錯
所以說
還好還好
那真的是要珍惜
所以現在
還有這個
人生的時候
要趕快加緊這樣子
不是一定去那裡修
這裡修會比那裡好
這樣子
所以非常感恩
然後感恩師父
感謝師母
還有諸位法師
這樣子
但是我不知道
等一下還要解釋
開始一下說
我還要不要被大飛投機
好
謝謝大家