因為我
我們這幾天才相認的
已經離開三十年了
是氣功的同學
因為我一來到場的時候
我看到他說
哇!我在哪裡看過你
結果他說
昨天
這前幾天告訴我
他說我在打坐當中
突然浮現了一幅畫面
你的臉像
我想起來了
你是在氣功
道場等我的同學
我說
你就是
難怪我那麼面熟
那我剛來
這個道場學的時候
曾經跟師父提過
我從小就跟佛
好像很有緣
因為小時候我在台北長大
我媽媽就常帶我
到那個新天宮
那最先接觸就是
道教
後來我的鄰居
他去日本的天理教
那我就是學到了
直到學佛之前
我都一直是天理教
甚至已經是修養生
在那邊生活了三個月
本來應該要做用戶的
就是也是菩薩的那個分身就對了
那結果後來除了逃避
因為我接觸佛法以後
我覺得
哇!佛法真的是
比什麼都好
在我有高師大教員所說的
那個中國哲學
我就覺得哲學非常好
結果沒想到
佛學的那個範圍比它更廣
更深入我心
那其實在學佛的過程當中
我不是那麼的順利
我媽媽是
頭先是接觸
就是接觸道教
那因為我從小生活在
很窮困的家庭
在台北可以說是
別的國家叫那民營
我們是違章建築的
那那個巷子裡面
幾乎都是那種下階層的人
那爸爸也不是很負責任的
一個先生
那所以媽媽就是
幫人家洗衣服
維持我們的一家生計這樣子
每次爸爸錢花光了才回來
那必須要給人家設帳
那甚至
就是在那種家庭
然後居家環境真的是非常差
木頭的房子
那冬天的時候是很冷
那颱風來的時候
必須要保佑個人的那個牆壁
很怕那個牆壁倒下來
那右邊是一個公共廁所
是一個
又是一個豬圈
那後面就是一個
一個有點懸疑
類似那種峭壁
在風水學上
就是我學過那個
風水學最不好的地理環境
所以那條巷子幾乎
好像不是太高就是太累
然後吃完飯
餐出來就是
聊是非
某一個人走過
就開始吃甜點
那時候
我小時候是很
不是很會講話
就是很靜的
就是躲在家裡面
那我常常在思考一個問題
怎麼那麼窮
怎麼那麼冷
怎麼吃不飽
每天都吃稀飯
那所以我就想說
我要好好讀書
將來可能才像那個
那直到
我媽媽在我的記憶當中
就是
就是生病
油皮一踢打瞌睡
就是那個得瘦
然後每天就是病歪歪的
她沒辦法去洗衣服
我必須要幫她去洗
那就是這樣的成長
是這樣子一路來的
到大學也是半工半讀完成的
那在這樣的家庭環境長大
直到我媽媽接觸了
將近五十歲的時候
我知道是在她
快要大學的時候
她接觸了佛法
那她開始就不再抱怨我爸爸
她開始就轉念頭了
她就說
這輩子
就是欠她的
這輩子已經是欠她很多了
這輩子快快樂樂的
不要再有什麼問題了
這是因緣不報
我現在學佛我才知道
那那時候
我對佛法不是很懂
那我有點很排斥
我非常的排斥佛法
大概是小時候
我不是受的教育
就是說那個佛菩是講說
要迷信偶像啊
拜偶像啊
那還有我就是跟那個神壇
就是連結在一起
那所以就是很排斥
每次我回去
那時候我大概大學一畢業
我就嫁到高雄來了
那每次我出差
大概一個月出差一次
我媽媽就唸給我
就說你要好好念佛
將來我們到西方極樂世界
母女再相見
不然我在西方極樂世界
你還是在這裡生活世界
那我每次都說
好好好
可是每次都忘記了
沒把這個佛珠帶上
那這樣子已經拿了20幾個
你就知道我
一直沒辦法接受
大概40幾歲的時候
我就學了
易經
北極泥說是易經
其實是樹
就是樟蜂
就是編種在風水樟蜂
那可能是我負面的能量
比較大一點
我沒學的時候
我之前我很快樂
因為我家庭還蠻那個的
孩子也都還OK
然後求學過程也都還OK
家庭也算都還那個
然後我就開始有點好像
普到不好的
就是稍微會自己普了
那普到好的
我就高興
普到不好的
心裡一直掛在心裡
然後開始有點憂鬱的那種傾向
那
直到那
我就想說這樣不行
我一定要找個什麼方法
來解決這個問題
否則這樣下去
我怎麼一天比一天不快樂
甚至我也只在那幾年
我就得了一個甲狀腺乳突來
那
那個醫生跟我講說
你那個內分泌已經
沒辦法再那個了
因為兩個都拿掉了
甚至淋巴兩個也都一起拿掉
他說你會有憂鬱的傾向
然後你的內分泌都會很好
那所以後來就是剛好
他們因緣際會
我們那棟大樓
剛好有一個人是學佛的
我就問他說你在哪裡學
那我就
他也沒有帶我去
因為他比較偏向
你是自我的那種
自立的那種型的
我自己就好去了
因為我每次想說
我就聽聽看到底佛學有多好
是不是像我媽媽所講的這樣子
一聽
我就覺得
真的很歡喜
然後那個心就開始慢慢
慢慢慢慢的安定下來
可是我又左下
因為看到那個師父的相貌
他很莊嚴
他那個
我開始又起心動念了
哎呀
如果我出家
因為我只看到那個表象
我以為出家人
可是只有聽佛
聽經文法這樣子而已
我沒有看到他那個辛苦的一面
所以我又起心動念了
我就想說
如果我出家人會有多好
可是那慢慢慢慢接觸
那才知道
原來出家不是我們想像的
他們樣子的
這樣子的那個
但是佛法是真的很好
那又在一個應援機會裡面
因為我也接觸幾個道場
那後來
在一個師姐的意見之下
來到了師父的故業室
那在這裡呢
我就覺得說
跟別的道場不一樣
這裡特別的
讓我感到很自在
沒有壓力
因為我
我要坦白講
我不是一個很了解我自己的人
雖然我是一個老師
我之前
直到這幾天
我聽到師父
我才徹底的真的了解
我自己是一個怎麼樣子的人
才了解自我
因為我以前
一直以為我很優秀
我應該比人家
不會差到哪裡去
可是呢
這幾天
看到
師父那麼樣的辛苦
還有志工這樣的奉獻
付出
甚至有一位
是大寮的師父
他就坐在那邊
剛好有個師姐在幫他按摩
在這邊頭年紀很大
對
這位師父
我就看到那個場面
我就覺得說
原來我參加這個活動
是那麼多人的付出
師父是這麼樣的辛苦
然後
還有這些志工
是那樣子的辛苦付出
犧牲奉獻
還有很多的在座的功德主
還有這個
這個老師母
也因為弘法
為了要
我也是這幾天才知道
老師母的以前
因為我來這裡
我都不想去
拜訪原家的那個
才知道原來
她也是為了弘法
結果
因為有些人幫她這樣子
抄寫
頭部住進那個家庭病房
所以她現在身體才那個樣子的
也因為一直修
修到身體
就是
就是被人家這樣子
那個
然後我就覺得說
原來要做一個菩薩
做一個成佛
出家師
那麼樣的
需要很精進
真的要下定很大的決心
那
我就開始
昨天
才知道自己寂寥重
所以師父的開聲裡面說
泥菩薩過江
我在想說
沒有錯
那個就是我
就是
去吃黑豆丸
我就是在家裡每次念經念佛
我以為學佛修行
就是念經念佛
然後看DVD
然後很舒服的
像喝一杯咖啡
吃蛋糕
然後這樣很舒服的
這樣子的
這個叫做學佛
那
來到這裡以後
看到師父們的那個心靈
也看到子宮們這樣的付出
然後
我一點點的承擔
我都沒辦法
那
我才開始了解說
原來我的我子
我才知道說
這兩年來師父
每一次禮拜
上完那一年經以後
在那邊喝茶聊天的時候
被我已經問到都很
我在想
我才知道說是一種折磨
因為我每次不是問法事情
我都問一些家長
因為我
我每次來只是在那邊
去享受那個聽
聽的
還停留在那個聞的階段
從來回去沒有思
也沒有寫
也沒有落實在
行住作物上面
只是停留在那個階段
我子我慢還是非常的重
那
那天師父開示的
我覺得好像就是
我先對號入座的
那就是我
我坦白講
然後我也感受到說
每次我們要來的時候
都坐一樣的車子
就是跟同事一起來的時候
討論什麼問題
奇怪的
師父在那個
那一天的那個講座裡面
就會把我們心裡
想要問的問題
或你的疑問
就解答出來了
然後前幾天的開始
我就覺得很奇怪
怎麼我心裡想的
我正在想什麼
他都知道
馬上那一天就在講
什麼什麼什麼
我心裡在想
我在那裡
心裡在想一個
我就在懺悔
所以我那一天
那個會長也知道
我就在哭
我就覺得說
我
那一天才真正的
認清我自己
原來我的我
自我滿那麼重
然後我的抗壓性的能力
我才真正認清我自己
所以師父真的是很抱歉
不是我
不是我不願意幫忙
而是實在是
我的能力太低了
我才知道說
我應該要好好地
盡情用功
謝謝