這位行者,辛苦,但是值得。
真的,每多做一分鐘有一分鐘的效果,一刻鐘有一刻鐘的效果,一個小時有一個小時的效果。
我們虛腦上說,靜坐一虛餘,聖造七級佛圖。
我們學佛人都很喜歡奏功德,那奏功德裡面有像的,建佛塔,算是很大的功德。
我們如果到藏區,到處都看到有佛塔,其實我們到南傳的國家也是一樣,到處都有佛塔。
那我們中國大陸的大寺廟,其實遺跡大部分也都是佛塔,很多寺廟火燒了就沒有了,
佛塔大部分都是石頭磚,然後裡面沒有什麼可以燒的東西,
所以現在保留的最多的反而是佛塔,最有歷史價值。
其實從整個佛教的發展來講,也是先有佛塔,八王分設立,然後回去各自建塔。
那時候還沒有佛像,佛像是很後面的事,我們現在佛教都用佛像來代表佛,
其實早期是用塔來代表佛,因為塔裡面有佛的設立,所以建塔功德很大。
那你建一個七層的佛塔,還比不上坐一鬚魚,一鬚魚絕對不是一剎那,也不是一分鐘,而是48分鐘。
你如果能夠靜坐48分鐘,那比造一個塔的功德還大。
所以我們一座一座做下來,我們的設計有特別,叫50分鐘,靜坐那一支是50分鐘,就滿48分鐘,這樣才能符合規定。
為什麼說一鬚魚是48分鐘呢?一天一日是30鬚魚,就是24小時是30鬚魚,所以0.8小時,60分鐘乘以0.8就是48分鐘,這是科學的算法,準確的說法。
所以一般我們說做一支香,大部分一支香,除非現在越做越細,越做越小。
以前做的香,有香蝦那種香,點起來都一定是48分鐘以上,所以你就做一支香也對。
我早期剛在學佛的時候就專門去找這些高僧大德的傳記來看,
我有看到我們的悟明長老,大家都叫他觀音老人,他一輩子就專修觀音法,專持大悖咒,
那裡面有提到他早期精進的過程,他說他在靜坐的時候就點那個大香,大香多久?一支香大概四個小時,應該有吧。
然後就坐下來看著香頭,一直看到燒完,他瞎做,那可見他定力,真是有定力,有受過真正的訓練。
那為什麼要看香頭?就那個明性不能沒有,我們一般,你若什麼都不看,很容易就無所圓了。
當你心無所取的時候,很自然它就會顯得無聊,心就不能專注,一散漫,那就跟著就昏沉了,很容易就睡著了。
大部分的人都坐了,鬆了以後就睡著了,大部分的人除非真的有受過訓練,
那當然坐著睡很舒服,所以裡面難免做夢,做白日夢,坐著做夢,然後看到什麼看到什麼,那個其實都不是真的。
因為基本上你的明性不見,智慧也跟著不見,覺造力也跟著不見,所以見佛見鬼,無惡無別。
在模糊裡面你看什麼都沒有意義,因為沒有覺醒的內涵。
一樣,你要看到什麼一定要看得清楚,為什麼能看得清楚?
不管在夢中還是醒著,看得清楚就代表那時候你的覺醒是比較強的,即使在夢中。
事實上真正修行是夢醒都要修,都要保持那份覺明。
所以還有很大的開發空間,你如果連醒都醒不過來,那還差得遠,真的還差得遠。
連要你好好坐著你都坐不來,要你好好專注你的心,攝收你的心,提起覺照都做不來。
提起覺照都做不來,然後說有什麼境界還以為自己修得都好。
不管你修幾年,不管你修幾輩子,不行就是不行,因為基本的態度不對,基本功沒有練出來。
所以我們或許是後來,但是可以後來居上,大部分在前面的人很容易依老賣老。
在後面的他會猛追,結果就追過去了。
所以有時候有人修得比我們好,其實我們要慶幸,因為有一個榜樣,有一個追的對象。
其實跑步最痛苦的是跑在第一個的,他只能盡他的力量不斷地衝,那後面其實有一個目標。
所以我們看很多比賽,像賽車,不管是摩托車還是車子,除非他技術真的很好,
就是把別人拋在遠遠的地方,你如果只贏人家一點點,其實隨時會被追過去。
因為他後面有你當目標,他會越衝越快,那我們沒有前面的人好追,其實就越來越沒有力氣。
所以我們心靈大師的老二哲學還蠻有意思的,還蠻有道理的。
平常你就屈居老二就好,不要當領頭羊,這樣你有機會一衝就衝過去。
你如果喜歡當領頭羊,都是讓人家看你屁股,都是讓人家看你背後,背後有什麼好看?
人好看就在前面,你一直走在前面有什麼好玩的?你往前看是虛空,人家可以看你。
所以這個當然也是另外一種思考,最主要就是說不要爭,不要爭,修行不要爭。
我們晚上會有信心明,信心明更精彩,就他用字淺詞更有變化,不會像心亡明一章裡面33個心,重複太多。
如果就以文章的角度來講,那跳不出來,就一直在講心講心,其實可以用各種手法去把它取代掉。
因為心可以有無窮的內涵,但是我們不斷的講心,反而講了半天還是一樣不知道心是什麼東西。
所以主師大德每一個都很可愛,其實現在我在看東西幾乎都是用這種心情,都是把它當好朋友在看,
就是他的著作用好朋友在看好朋友的文章已經特別有趣。
事實上我們每一個人都是佛,每一個人都是,所以盡快的把我們那一份單純清淨的心給展現出來,
你就會自己會變得很可愛,然後看整個人事物都會變得可愛,如果那個我放不下來,自己也難過,看什麼都不順眼。
所以我們真正的最大的敵人就是我直我見,你跟別人對立起來也是基於我直我見。
一個人如果不固執,很容易交朋友,一個人一固執,不管你多好,就沒有人願意跟你交朋友。
所以那個很明顯就有我跟無我的差別。
那反過來講,我們如果做什麼事都用心,那你很容易深入每一件事,你若掉以輕心,那就什麼都不是。
所以成就不成就就看你有心沒心,有心就容易成就,沒有心就不容易。
所以要有心不要有我,那這個我想我們自己可以去拿捏,用心不要用我。
我就是說做之前就已經有自己的看法,那個只要有我,用心就是把自己忘掉,只有你要認知的,你要探討的對象,好好的用你的心深入去探討。
所以會用心的人不容易有我直,有我直的人不會用心。
那有些人用心不錯,做事做得不錯,但是沒有把我直拿掉。
事情是做得不錯,那因為我直,一起來把你的豐功偉業一筆抹煞。
所以其實我是破壞我最大的利器,那心是成就我最大的功臣。
如果你好好用心,你這個我一定很偉大,但是很偉大的我呢,絕對一個偉大的人不會致富,一個致富的人不可能偉大。
致富就是我又起來了,偉大的我,假明的我有很多的內涵,很大的心量,這個就是偉大的我。
所以很多東西我們其實好好去多用心去思維,其實什麼道理你都會懂,為什麼?
你的心是佛啊,佛在你的心啊,你好好用你的心,你自然都會懂,甚至不要人家教你都會懂。
釋迦牟尼佛就是最好的例子,他成佛是誰教他的呢?
當然他過去有拜過很多師父,但是到最後成佛還是靠他自己。
所以真正的那個最重要的目標,最高的成就,完全是憑自己的實力,不是誰能帶你到那邊。
如果誰能帶你到什麼地方的,請問他在你前面還是在你後面?
我帶你去什麼地方你一定是在他後面,就喊你還沒有到達究竟。
所以修行到最後其實就是孤絕的山峰上,天上天下唯我獨尊。
到最後前不見古人,後不見來者,一定是面對自己。
那當你面對自己的時候,你是什麼?
你除了你的心沒有任何東西,你就是你的心,你的心就是你。
所以到這種絕對孤獨的境界,大概就接近有智慧了。
國外有一本書叫做《孤獨》,裡面寫很多大哲學家,呈現孤獨才能深刻。
這些思想家有一個很特殊的個性,就是孤獨,他喜歡孤獨,不喜歡熱鬧。
因為只有孤獨你才能面對自己,只有孤獨你才能好好的深入思維。
不然外面一大堆干擾你,你怎麼做?根本就沒機會。
所以修行修到最後,一定孤獨,沒有另外一個可能,只有孤獨以後才能突破。
我們上次也有講過,你要懂法,那就一儀窮,或者說一儀貧。
你真正要懂法,要修法,那就得一切放下,貧就是一無所有。
所有東西都丟掉,那貧呢?就一儀不怕死。
一般我們會怕窮是怕死,你稍微把它想一想,我窮到什麼都沒有,是不是就死路一條。
貧到連死都置之度外,窮要一儀死,死呢?要一儀嚴,就是三惑。
死在三惑裡面,就是在深山裡面,在山洞裡面死,這是一個真正的修行者的寫照。
真正的修行者,那當然我們現在福報都不錯,自己買個套房,什麼冷氣什麼都有,也算是山洞。
因為門一關起來,誰也不見,照樣可以修行,但是呢,這個就要憑你自立了。
你關在房子裡面,然後又有冷氣又有什麼電風扇又有一大堆東西,那你得不到外面大自然大能量的加持,你自決於大能量。
所以真正要修行,還是到大自然裡面去,到高山到大海,在瀑布在深潭,其實都有它的道理。
或者在山洞裡面,山洞裡面可以很寧靜,一般越高的山,草木相對的生物就會少。
所以那種高山,到現在為止,整個世界最理想的修行的地方還是喜馬拉雅山,那邊很多修行者。
都默默的修,默默的成就,那默默成就我們千萬不要把它想成他是治療漢。
我們早上那一堂也有說過,其實一個真正的修行者,他要真能成就,隨時都心懷眾生,不僅僅心懷眾生,心胞太虛。
所以當他在禪定的過程,在修法的過程,一定都是懷著把他的大愛、大能量都回向給眾生,這些人才能真成就。
如果只是一心一意的只是放下,徹底的放下,那放到最後真的一無所有,連那個佛性也放掉。
所以用厭離的心要很小心,用厭離的心,用直空,直空自由。
那你不自由,你可能直空,你不黏在有上面,你可能抓著空不放,這個都是佛菩薩最大的障礙。
所以我們其實修行就非空非有,只是靜坐,那當然不夠,不夠。
所以還要修六度萬行,還要修本尊,還要觀想,還要念佛,還要禮佛,還要做十種法行,就是要去深入經帳,抄寫,朗誦,什麼這些。
那這邊當然也提供大家一個修行的方式,譬如說你一篇文章,其實拿起來最好不要只是看,因為看只有你知道。
念起來一面看一面念,這個有什麼好處呢?
基本上對你來講,至少心道、口道、眼道、心道、口道已經三道了。
那你如果只是眼睛、心、口,加持力沒有了,這個是對自己來講。
那對眾生來講呢?你把它念出來,周遭有緣的眾生可以分享。
尤其你用心的念,把那個文章的語氣段落,把它念出來,甚至你如果真懂你在念它,就已經把意義也給念出來。
所以讀經、封誦,是一個很重要的修行。
那你一樣是在看書,那就多個嘴巴而已。
然後你就轉個念而已,一轉個念就說我不是只是自己在探討,同時也跟眾生分享。
那麼同樣做那件事,功德已經不一樣。
就好像我們到殿堂裡面來,你拜佛,你只是自己在那邊拜,也未免太自私吧?
你就把你爸爸媽媽都帶來一起拜不是很好,不是真的把他們帶過來,
結果我們在拜的時候想到他們,心裡面帶著他們拜,這無形中都會有效。
因為你心裡面已經有散發出那個能量,他會接收的,他會改變的。
那我們常常心裡都只有想到我,到什麼地方都只有自己,那種人其實你一看也可以看得出來。
就他眼光裡面沒有關懷,活得不耐煩,就沒有多大意義。
但反過來不是要你到處看來看去,那個隨時對外面沒反應的還好過裡面空空,眼睛飄來飄去,那個更嚴重。
就心完全定不下來,一天到晚眼睛飄來飄去,頭轉來轉去,那個真的是很糟糕,我講的都是事實存在的。
這樣子的話其實你很難,你根本就不會用心,你從來不用心,你都是用你的善亂心在那邊,完全不能自主的在那邊造作,
看半天你也沒有看到什麼,那看到什麼馬上就被靜帶走,因為內心不甘寂寞,總是靜不下來。
所以這兩個極端當然都要避免,不要善亂的心在那邊飄動,但同時也不要指控自己,把心抓得緊緊的,讓它都不能動彈,這當然也不對。
我們有說過,修本尊其實就是要把你最尊貴的自性佛性給展現出來,修本尊其實只是一個手段,一個方法。
那這個方法當然是有,你不成空,不至極,那當然不落空,那當然要有,不寂靜,那當然要動。
所以落那邊不對,拿什麼來補?拿這個來補,那拿這個來補到最後還是得空,為什麼要空?因為本來空。
所以這裡面看起來好像造作很多,但是我們如果真有在依法修持的時候,你會發覺這些有正是為了要帶你進入空性而設計,它是一個方便,它是一個方法,它是一個引領你進入空性,那同樣在有裡面就有它的作用。
在有裡面它可以啟用,可以增加你到達圓滿的資糧,有這種條件讓它變成有的圓滿,你如果成功至極,那就完全沒有用。
所以修行很重要的,其實我們可以這樣講,反正修行的真正內涵是有不是空,這個要注意,有才需要修,空不需要修,空怎麼修?請問空怎麼修?
就是有才需要修,同樣的真修一定是有,不是帶著空在那邊修,抓著空在修,那就成功至極。
所以這些觀念其實我們也要慢慢的去懂,你才曉得怎麼修,才曉得要修什麼。
坐在那邊雖然一念不生,它是不生念,不生念的目的是要強化覺造,不生念不是目的,一定要搞清楚,空不是目的,有才是目的,有才有意義,空哪有什麼意義,空一點意義都沒有。
但是我們不是要你去執著去造作這些有,你要善用有,能善用就是不執著,它雖然是如夢幻泡影,但是它還是有內涵,既然有內涵,你就應該善用它的內涵。
不是說它是泡夢幻影,那就通通沒有,通通把它否定掉,那完全不對,那又是成功至極,就漏到空旁邊,所以讀金剛經,讀般若經,最怕的就是成功至極,到最後起一個大否定,什麼都沒有意義,什麼都不懂,那樣子完蛋,完蛋。
那當然隨便的起心動念一樣完蛋,都是用狂亂心,那怎麼去拿捏,當然要用聖者的引導,慢慢的把我們心裡面的佛給念出來,把心裡面的佛給找到,這個就是聖言量最大的意義。
我們聽佛的話就會想成佛,因為他成佛講的話,成佛的開始,那憑我們當然也可以,但是說實在的是比較難,因為說真的,我們沒有具足那些條件。
佛在說他本身的時候,也清楚的,哪一世,哪一世,哪一世,絕對沒有空過的,而且你注意去看,他哪一世,哪一世,都是用一個最正確的心態,就菩薩的心腸,隨時都為別人著想,不管他是動物,不管他是鬼王,不管他是什麼,
他扮演任何角色,都是存著那個要去饒益眾生的心,這是他永遠不變的,那他裡面有這份永遠不變的悲心智慧,那當然就會帶他福德之良,就越來越圓滿,做善事是可以有福德之良。
那在做善的時候,能夠進一步去了解善,就是每一件事的真正內涵,其實同時又有智慧,所以應順導師好像也有,我印象裡面他也有提到這個,他說福德可以轉成智慧,智慧不一定能轉成福德,
當然福德是由智慧在引導,但是不是有智慧就有福德,就不能替代,你有智慧還是得有行動,才會有福報。
因為所有功德你不用功怎麼會有德,用力地去工作就要功,我們從字面上來解釋,功一定要是努力地去做才有功,所以你單有觀念沒有用,還是得好好落實在有裡面去行持,這樣才能夠圓滿之良。
所以一樣的,我們不落空,不執有,空有不惡,不落兩邊,這樣一直修下去,不落兩邊這時候第一個好處是什麼?身不緊張,心必然平等。
你不落兩邊就心再中道,所以你心不會執著,不會慌張,不會恐懼。
所以如果能夠行中道,那事實上我們的身心隨時都在中庸之道上,身心都會很安寧,很安定,很清爽。
因為你不落兩邊你就不會有掛愛,不會跟人家對立,你落到甲邊你就跟乙邊對立,你落到乙邊就跟甲邊對立,那我做我自己,我甲乙也是朋友,不要黏著你的東西,你才能保持自由自在。
同樣的我們修什麼行,當然要量力而為,不要衝過頭,但是更重要的,不要惜命,這個也不敢,那個也不敢,這個也怕,那個也怕。
我做了會怎麼樣,都還沒有做就想很多負面的想法,那就永遠不做,永遠不做就永遠沒有功德。
所以不要衝過頭,但是也不要不敢衝,精進就衝,努力的往前衝,不要用過頭跌倒,人家在後面就趕過去。
如果跌倒還沒關係,如果跌傷,跌殘廢了,那連動都沒辦法動,所以如何隨時保持中道,中道就是現在的平衡,隨時保持平衡,身保持平衡,心保持平衡。
不會顛倒,不會亂,隨時心都穩穩當當,不會顛倒不會亂,自然沒有貪嗔癡慢疑,忌妒,自然沒有情緒。
我們一般會起情緒都心亂,氣亂,情緒就跟著起來,所以隨時把這個身心穩穩的看好,保持在平衡的狀態,那就是最穩當的修行。
我們接著就來觀修本尊,我就不講,我們就一直修下去。
修本尊
那你如果在家裡,你看你怎麼觀想,比較使得上力,就用你的方式
這個用什麼方法呢?其實我們這邊稍微解說一下
你如果不斷的訊息的是看到整尊的佛像
跟拍照一樣,整尊就進來了
那其實你的觀想可以瞬間這一尊就出來
因為放在你裡面那個種子是整尊的
那反過來講,我們為什麼會去一個部位一個部位的觀想
因為這是整尊的,你雖然看到了
但是事實上你用不同的用心的時候,它的清楚度就相對的不一樣
所以你看到整尊的可能就是比較散,比較籠統的
那你一個部位一個部位去好好觀,它會觀得比較細緻
所以這個當然各有缺點
那整尊觀是一下子就好像有了
一個部位一個部位觀清楚
但是觀了眼睛沒有了鼻子,觀了鼻子沒有了眼睛
它也有它的缺點
所以當然你也可以就局部局部慢慢的觀
等觀完以後來一個大合照
就瞬間的照見你整體本尊的樣子
這個都是在訓練你那個心
訓練你第六意識的造作的能力,創造的能力
那這些就是第六意識起現形
現形它就是新種子
你每透過一次的訓練
其實就在八識田裡面又放進一個種子
每訓練一次就放進一個種子
那這些種子累積的差不多以後
它物以類聚
物以類聚突然起現形
你一觀就整個清清楚楚
或許你都沒有在觀的時候
因為種子起現形
你也看到了
像我們在夢中一樣
夢中你為什麼看到東西
那時候你沒有在想
但是它現形
所以這個其實不是無中生有
都是有因有緣
我們在做這種工作
不斷的將八識田裡面
幫它裝進去很多佛的像好功德像
把它盡量的裝進去
下一輩子搞不好你生出來就像佛的樣子
真的
為什麼有的人長得那麼莊嚴
有人長得那麼醜
相由心生
哪個心 八識田
那當下呢
我們的表情也是你的心情
相由心生
你的起、靜、動、念
你也會表現出來
還是一樣相由心生
但是我們這一期的生命的像
就是業力的像
過去的種子
因緣在這時候取得像
千萬千萬
我發覺有些人其實條件很好
就他與生俱來的那一份
他顯現的其實是滿好的一面
但是偏偏他這一世的起心動念不是那麼好
這一世養成的習慣習氣不是那麼好
那這時候其實我們稍微轉個念
我都能長得這個樣子
我智慧也這麼高
怎麼還能夠被這一生不正確的習氣、業力、觀念轉呢
當然要配合上來
人家要長得帥、長得美很難
你已經長得很帥、長得很美了
不好好的善用你的長處
那等什麼時候啊
所以有些人一長
長起來就是很清秀
很討人喜歡
但是這種人常常就是有一個不太好的個性
嬌、任性
那就自己在壞自己
要趕快轉
用你的長處去強化你跟眾生的善言
不是用你的長處來跟人家對立
這個我們常常會很容易發生
就看人家醜陋、看人家沒有福報
就一副不屑的樣子
那個都是因為你美而造業
而造惡業
那我們如果不著這個相
那你越美
就代表你過去有羞
你這一世更要羞
把那美的東西
更要羞
把那美變成莊嚴
變成真正的圓滿的內涵
這樣才好
男女都一樣
好
我們來觀想
觀想自己的臉孔的時候
盡量的觀想成跟毗如正納佛一樣
那你如果心裡面還有更高的境界
可以觀想的比他更莊嚴
那當然更好
那首先大概就先能夠照樣copy就好
我們就不說
你自己把自己觀想一下
觀想你披上法衣
這已經是所有觀想裡面最簡單的
最單純的
沒有任何多餘的東西
事實上修行也是修得越高越簡單
剛開始
譬如說修度母
修四悲觀音
都要一大堆
有的沒有的
觀很多
到最後
你若觀普賢王如來
那就是赤身裸體
什麼也不用穿
就你本來的樣子
所以就看修什麼法
但是修什麼法都是要有條件
都要有條件
接著我們要迎請
智慧尊降臨融入
Om Vajra Samad Zag
Zag
Hum
Bang
Ho
現在我們要
常常慢慢的訓練
這個融入的感覺
把大能量
收射進來的感覺
要讓這種覺受越來越明顯
一想
就有感覺
不只是想
它是有覺受的
慢慢要發展成
想跟受
它可以結合在一起
結合在一起
不是黏在一起
而是無二
五蘊
到最後要無二
變成一
變成一不是變成我
變成無我
變成色受小形式都同一個體性
它們共同來完成一個東西
這個一的感覺
就是無二
一就是無二
然後到最後這個一也要拿掉
這個
信心明裡面
也有
談到這方面的道理
好
接著我們就要實際
用功
就是
身結印
與持咒
亦觀想
這就是密相應
密宗就是
唯一就是這個
身口意
一起來
就修本尊
然後觀想我們身體的正中央
中脈
這叫中脈
你越
一定要慢慢的讓它聚體
很穩定
一想就有
那隨時
氣
念
都在中脈裡面走
其實
你就在行中道
真的
你躺在那邊
你就觀想
你的氣
在中脈裡面上下
你一定一點煩惱都沒有
而且身體
會很平衡
很安靜
根本就不用睡
那它如果需要睡
它會自然睡著
不用去干涉它
但在你還沒有睡之前
你就不斷的做
這一件事就好
輕輕的引導你的氣
明
然後在你的身體的
中脈裡面上下
它又是
又是專注
然後又是明照
又是放鬆
這個就無形中
就要培養
累積你的能量
也在培養你的定力
我們從我們的頂
這個白色的明點
那喉是紅色
心藍色
脊黃色
蜜輪是綠色
我們就從頂
務必要在念的時候
就是以這個為中央
然後轉你整個腦部
就這樣轉
讓你整個腦腔
都得到
這個咒音跟光的加持
腦腔這頭蓋骨
在這裡面繞
好
你越念
那個障礙就越少
也就是你發覺
你的光
你的聲音
你的意念
就在那個地方
它沒有干擾
慢慢你會念出
好像都空掉了
而且一念
會震動
慢慢練習
不急
好
喉輪
喉輪呢
剛剛是往下蓋
這喉輪是往上揚腕
這跟腕一樣
從這個地方往上
所以你念的時候
它是順時鐘
就減上來
在這個範圍
好
心輪
又是一樣
是負閃
就是拿雨傘
從上面
這樣下來
所以你念的時候也是一樣
就把那個範圍
由這個地方往下擴
擴充
好
接著
氣輪
又是往上揚的
所以你轉的時候
是慢慢轉起來
要把每個地方都照顧到
好
蜜輪
它本來是朝下的
那這時候提綱
就是要把它翻轉上來
所以蜜輪比較不容易修
要提綱
等於是那個
讓它冰山火
本來是朝下
然後變成往上
吾阿彌陀佛
我們知道
我們內臟都屬於不隨意肌
所以你沒有辦法去動它
那這個就是唯一的方法
我們關出我們的中脈
然後關出五個脈輪
然後你用這個去轉它的時候
無形中就加持了所有的內臟
尤其你如果能量夠
震動那個幅度夠大
其實所有東西都可以解決
都可以淨化
真的
什麼病
當然我們不能講得那麼神
說你只要修就可以
要修對了
要修出功力才能夠改變
不是你說念念咒
然後就可以
絕對不是
念咒有很多層次
就好像念佛有很多層次一樣
不是念佛就能夠往生
你用什麼狀況在念
一心
用那個佛心在念
不去佛國要去哪裡
所以那個一點都不神奇
那是必然
你如果能夠念佛念到一心
那去佛國理所當然
因為那一心就是佛
那問題是怎麼樣子去念到一心
用什麼方法
用什麼態度
所以真的念到
提供一下我的經驗
有聽那個大悲咒
昨天禮佛的時候
其實我一個人念
念一整天
因為念一次就要念那麼久
那我總共念了二十一軌
二十一次
整天
從早上一直念
一次半個鐘頭
二十一次就十個半鐘頭
沒有停
就一直錄
所以幾天不吃
對我來說小事
那個不是問題
因為訓練過
有被操過
所以那個就自己合自己的音
自己合自己的音
不斷地疊
每一道盡量把它念得不一樣
起來才像很多人在念
一個人
一個人念
所以你可以想
你十個多鐘頭
都在持大悲咒
那到最後是什麼樣子
字不能打結
所以其實都是一種自我要求
然後要隨時保持節奏
你這一軌應該念哪一個比較好
比較不會重複
那當然難免
應該也可以聽得出來
剛開始就比較精彩
到後面就比較不精彩
因為體力有限
所以修什麼都要這樣修
真的念到最後
都空掉
都不曉得是誰在念
連續念四個半鐘頭
念到最後都不曉得誰在念
還好我有一個特色
我在講課還是什麼
不可能喝水
所以十個半鐘頭滴水不沾
就這樣一直念下去
所以這個小case
不吃不喝
然後聲音也都不會啞
練過的
總歸一句就練過了
那練過了
什麼叫練過
如果你已經能夠掌握
你的身體的這些氣
你已經能夠掌握了
所以不會累了
你如果不會掌握
一下子就會啞掉了
一下子就沒氣了
所以還是得下功夫
好好下功夫
每一個人都做得到
只要你願意
只要你肯
沒有做不到的事
不要羨慕別人的成就
我們自己有沒有進步
比較重要
最怕的
就是自暴自棄
一個自暴自棄的
誰也救不了你
等於是拿著一個佛性
把它當兒戲
拿著一個莊嚴的身心
來等死
天下有比這個更可憐
更不值得的嗎
所以一定要轉過來
好好
真的好好找回
我們的生命存在的意義
學佛就是在學這個東西
那你自己扮演什麼角色
扮演得好不好
那個沒關係
我們只要盡力就好
我做不到
我已經努力做了
心難理得
這一次做不好
下一次我就會做好
只要我有心
所有的東西都不難
天下無難事
只怕有心人
這我們都會講
但是都不願意做
學佛是大丈夫的事
學佛更要發大心
平常的都要這樣子努力的
我們學佛的
怎麼可以比他們不努力
我現在我覺得比較
這麼快嗎
我覺得比較奇怪的是
修行是要求最高的
自我要求最高的人
才能夠說是修行人
但是我現在發覺普遍
以修行的樣子出現的
都不自我要求
這個是最大的矛盾
而且也是最大的傷害
也可以說是最大的顛倒
人家都這樣子在自我要求
我們以修行人自居
怎麼可以不更高的要求
所以這個觀念一提起來
一轉你就整個精神都來了
你不敢放棄
不敢鬆懈
那不是緊張
而是隨時慎防
隨時很謹慎的防著你的心
走到懈怠
走到錯誤的路上去
我們只好修一半了
時間到,沒有關係
其實我們這樣講
你做什麼事
修完
好
OK
縮短大禮拜
我們接著修看
不要緊張
這時候
接著我們是要跟整個法界互動
把整個大能量要收攝進來
請注意
吾阿彌陀佛
細論
收攝大能量
吾阿彌陀佛
心輪
就不要用力
輕輕地念就可以
吾阿彌陀佛
最後
從你的心間
然後變滿法界
然後把我們的
剛剛觀修起來的
這些所有的東西
回向法界
回向眾生
一點也不留
完全回向
就到最後徹底的空
吾阿彌陀佛
好 放開 完全解開
這個放下的動作
其實對於我們剛剛所修的那些作用
能夠讓你的身心完全吸收
在你的身心上去做一些檢驗 體驗
其實是很重要的
我們做大圓滿坐
腰微微往前挺
然後抬頭挺胸
往上眼睛
透過你的眉間開你的慧眼
看 只是看
不要用力 但是不要照做
不要眼睛轉來轉去
不要忽看遠忽看近
你就輕輕的看著你的眉心
讓你的耳朵享受天籟
讓你的心顯現絕光
吾阿彌陀佛
我們慢慢的氣感
就那個感覺有一股能量
在身體裡面的那種感覺
會越來越明顯
越清楚
然後也會發覺
妄念慢慢的好像升不起來
這裡面除了能量跟光之外
好像什麼都沒有
身體也空掉了
也就是說我們的細胞
裡面的障礙慢慢的消失掉
不然都會有重
有障礙的感覺
一次一次的修
一座一座的修
慢慢的就會改善
不可能一下子到達什麼境界
所有東西都是慢慢的來
慢慢的學習
慢慢的加工用心
慢慢的提供具足的因緣
所有東西一定可以成就
我們休息一下