大家午安
今天中午吃飯的時候
陳老師忽然間來找我說
師兄請你分享你的心得好不好
我馬上就說OK可以
第二句話他來
他說我們的時間是七分鐘到十分鐘
我說沒有問題啊
你給我多少時間我就講多少時間
這是吹牛啦
其實我剛剛講過
這個麥克風已經17年了
所以已經
人家說
三天三天不流眼淚
根本就沒有
跟偷錢
所以可能今天講的
假使有不對的地方
請各位原諒
我為什麼答應他那麼快呢
第一
因為最近來這裡
做這個產修
經常有師兄說
你80歲了
然後又有
又有署名說
80歲就是那一位
所以我今天就是對奧入座
自我介紹
我就是80歲那一位
那我要自我
我看大家都有自我介紹
我也要自我介紹
我剛剛就是
我的名字叫施學中
那這個七分鐘到十分鐘
假使沒有到達這個時間的話
我想請我太太的師姐幫我
把這個錄上去
那假使有的話就很難
首先
我先要
剛剛講自我介紹
我近日來參與這個佛教
是大約在民谷六十七年
那時候我太太在中油上班
她跟我講
心靈法師要到
普通的工廠做演講
然後問我要不要去聽
我就好啊
我就去聽
那一場演講
有一個句子
讓我一生壽又美好
但是呢
我今天要把那個句子
回想起來
已經忘記了
忘記了
我今天中午沒有睡覺
我馬上跑到圖書館去
碰到兩位師姐在那
我說
這個怎麼
圖書館的這個怎麼都開不動
她說你弄錯了
你開錯方向
開一開
確實開錯方向
找不到那個句子
但是呢
在座各位
可能我們有師姐或是師兄
可以想出來
希望他幫我把這個句子唸出來
就是他講到
也插秧
原來後退就是進步
最後那一句
一頭遍見水中天
六根清淨方為黨
心這邊的路應該是長
心地清淨方為黨
退後仍然是向前
最後這句話
在我職場上幫忙很大
我每次都是以退為進
結果也不錯
當然我也在
當到某一個位置
就是當到常常退休
所以這一句話
影響我在職場方面的功能是很大
其實我在談到
我來谷原完全是我太太書記
那個開始是老師傅
那老師傅的功力是相當強
民國我現在是講
民國87年的時候
我在苗栗
那時候剛好工廠發生跳電
整個苗栗一片都是黑暗
我太太師姐
她從電視裡面看到
她馬上打電話給我
到底怎麼樣
我說我現在沒有空
你不要煩我
那她馬上找師傅
師傅說我等一等答覆
師傅怎麼講
後來她怎麼講
跟師兄無關
你放心
結果後來那個事情是怎麼樣
台電跳電
弄得整個苗栗工業區整個跳
那苗栗地區都黑暗
那個事情是相當大
師傅在這邊
他能夠知道那邊的事情
那其次我就要想到
我們的這個目前這個師傅
他的功力也不小
我就以這一
他每次他在那個
我都有參加那個禮拜六的禪修
他禮拜六的禪修也是講話
好像是真的我在想
我真的是很厲害
尤其是這一次也是一樣
這一次好像是怎麼樣
我想我現在臨時講不出來
那我是跳過去
那好像很亂
因為很久這個麥克風
所以也不很順
那我這一次為什麼自告奮勇
那個師姐問我
師兄可不可以來分享
我毫不猶豫的就答應
OK啊可以啊
但是後來我整個中途都睡不著
我到底要講什麼
我自己也莫名其妙
我後來想一想
我就把這個我參加
這一次的經過回想
來向各位做一個報告
也許有所幫忙
這個麥克風已經離我十幾年沒有講話
所以可見需要一段時間
師父
我來補充一下
其實這一次應該是很圓滿
可是因為他是真正的用心的想參加
可是又趴在這邊晚上睡不舒服
所以因為我是遵照他的意思
晚上我們都不去
所以這一次整個總檢討
就是說不足的地方
就是晚上沒在這邊過夜
那我就說假設寒假那個殘期的話
我們現在就要清化
就是虔誠的參與
就是七天都在這邊過夜的時候
身心一定會不一樣
這個就是我們原來
又重新今天早上訂的規矩
謝謝各位
其實我中途都有睡覺
今天中午睡不著
就跑到圖書館去查書
結果沒有查到我要講
現在要講出來
又不是我原來想要講的
所以已經跟過去不一樣了
所以很多事情說
會不進則退
所以我想我已經退很多了
已經退很多
所以剛剛講
要跟
要講些
就是說
怎麼會忽然間講不出來
這個
我來參加的音樂
就是隨我老婆來的
因為又是這個樣子
我們又是需要參加禪修
又是需要
這個法的加持
需要
我們會經常
清淨苦緣事
清淨師父
清淨各位師兄師姐
謝謝各位