這次想要修本尊
先
強調一下
我們看所有的咒
包括後來把佛所說的祭頌
變成一種修行的內容的時候
常常就會在
念它之前加一個 噢 字
噢 馬尼北美宏
噢 阿拉巴扎拉第
前面都會加一個 噢 這個噢其實是一個提醒
提醒什麼 提醒你 身口意
要合一 要融入
要用最恭敬的心
來馳頌這些咒語 所以其實
你如果把噢拿掉 它還是咒
譬如說我們說文殊菩薩五字
就是 阿拉巴扎拉
就這五個 然後前面多一個 噢
後面多一個種子是 第
事實上它的字就只有五個
阿拉巴扎拉
所以我們如果懂這些的時候
你在持咒 你就會 又不一樣
我們不能分心
那等一下我們再
持那個
譬如說這那
大罐頂光 真言的時候也是一樣
要用這樣子的心態去持它
也就是我們持咒的時候 其實身口意是合一的
你只有身口意合一才能夠
轉化你身口意的業障
雖然只是要轉生長
但是你必須身口意合一
因為沒有口就沒有氣
沒有意就沒有能量
你沒有氣沒有能量怎麼轉生的構造呢
那一樣的 你要轉心的構造
必須有具體的設法 就是身
身的能量要加進來
才能夠真正轉意
所以我們修行也是一樣 不斷的要
為什麼 新經一開始
召見五蘊皆空
就是要集這個身來修
集這個心來修 你不要離開五蘊
離開那個組成我的那些
組成 然後要修什麼 修什麼 修到哪邊去
修一個跟你完全沒關的東西有什麼意思
所以講這些道理就要慢慢的
糾正我們一些錯誤的信仰
根本就錯誤的行持
或者也不是錯 而是我們把它理解錯
做錯了 這樣才好
這樣才能夠保持佛法永遠興盛
永遠存在 如果大家都往
不對的路上去走 那就把佛法
給毀了 這個叫失止身中蟲
那我們現在要毀掉佛法的
絕對是佛弟子
譬如說該讚歎的不讚歎
不該毀謗的蒙毀謗
這個就是失止身中蟲
正法整個給拿掉了 留下來的通通不正確
那個就我執我見太大
我們必須要放開
你說話是為了標榜你的
還是為了要讓人家對佛法
有更進一步的理解認知
這個就當然在你的起心動念
你自己應該很清楚
好 那我們就開始
還不熟的就拿起法本
到最後應該要把所有的東西都背起來
那是基本要求
到最後這些都要背起來
也就是開始修
從第五這個地方
當然前面那些你能背最好
不能背也沒有關係
但至少你八觀齋戒在戒什麼
你要知道
首先我們就要感恩佛陀
他留下來的
第一天就講了
這個是其中一個最重要
也就是
中論
首一季的最根本的一個祭誦
這個祭誦就是般若的結晶
也就是智慧實相的結晶
在理上以這個祭誦為最究竟
這裡面沒有任何的有跟沒有
反正告訴你
所有的有都是緣起
緣起沒有自性
所以所有的有都沒有自性
所以你絕對不能著有
以為它是真正的存在
那是因為性空
所以因緣俱足
有就會成顯
所以你不要以為性空就是空
不要著空
不著有不著空
然後亦有亦空非有非空
這四句
我們說離四句絕百非
你如果能夠在空有裡面徹底的了解
就徹底的不執著
不落到它的分別執取裡面
那麼你就離四句
你能夠離四句就可以絕百非
什麼不對的你都清清楚楚
就不會犯錯
所以這個祭誦其實是很重要的
當然我們可能也都會念
但是它是不是真的已經變成你的知見
你的正知正見
你看任何東西還會不會產生愛跟討厭的情緒
這時候就在召見你
就在檢驗你
所以這個是禮上的檢驗
那事上的檢驗
我們昨天也講過
就是諸惡莫作
眾善奉行
惡跟善也是緣起
什麼是惡
對眾生對自己有損腦性
破壞性就是惡
那這個緣起裡面
這個緣起對眾生是好的還是不好的
那不好的當然我們就想辦法離開
諸惡莫作
那如果是這些緣起可以造成很多利益
譬如說天氣很好
今天天氣陰涼陰涼的
有智慧的人就善用這個陰涼陰涼
好好的禪修
所以那天氣很好
你會善用那一份開闊
讓你的心更明澈一點
不好的天氣你就讓你的心寂靜
那好天氣就讓你的心明靜
就這樣
其實很多東西你只要有智慧
反正什麼外境你都會把它轉成善
轉成有意義
偏偏我們人就很奇怪
我們人真的很奇怪
明明不好的抓著不放
明明好的根本就相應不理
那有什麼辦法呢
自作自受
好
我們
佛語
所以念這個
就是要我們不要著想
但是尊重我們相的存在
不著想
善用一切相
能起的用
我們說體相用
有這麼一個相
就必然有它相應的用
你會不會善用它
我們大部分都不會
一個東西再漂亮
再好
它的作用在哪裡
如果只是好看
那當然有一個作用
讓你的眼睛很舒服
但是東西若華而不實
它只是美
沒有實用
那這種東西其實意義就不大
所以我們在追求很多
很多華而不實的東西
其實是沒有必要的
必須
為什麼蓮花是所有植物裡面
佛教最重視的
用得最多的
因為它從根莖種植
一直到葉
一直到花
一直到果
整個都是有饒育性
我們大概都吃過蓮藕
也吃過蓮莖
也吃過蓮花
蓮花真好吃
現在不是都在泡茶
裡面還有餃子
說可以美容什麼
蓮子都好吃
所以蓮花整個又漂亮
它不只實用而已又漂亮
不只漂亮
不只眼睛看起來舒服
鼻子聞起來更舒服
蓮香
蓮花的香味
所以一個有內涵的東西
它就是這樣子
沒有內涵的東西
當然譬如說
玫瑰花很漂亮
但是它帶刺
蘭花就更高檔一點
為什麼說它高檔
一開可以開很久
明年到開花的時間
它又來
它所求很少
它奉獻很多
所以同樣是像水果一樣
檸檬
你放多久都不太會壞
但是那個什麼
蓮霧
你只要放幾天就壞掉了
這個水果對我們身體到底好不好
其實你就看它
存在的堅固不堅固
因為就是它這樣的成分
所以抗氧化
所以不容易衰竭
不容易腐爛
就代表它的質好
所以為什麼要喝檸檬
不叫你喝蘋果汁
當然蘋果汁也很有營養
但是比不上檸檬的耐
比不上檸檬的那一份潔
檸檬有很強的洗潔作用
清掃你裡面
五腑六臟裡面的雜氣
檸檬也是一種除臭
很好的東西對不對
所以你看
有什麼水果比檸檬好
所以很多修行人
他就要悟出很多很根本的道理
我們老師父也是
在長時間斷食裡面
突然獻一個那個東西給他
然後問我那個到底是什麼東西
他說心靈乍現
心光乍現
可能是檸檬
然後就去那個蘋果市
去幫他買兩顆
黑黑的
因為那個時候不是檸檬的產期
所以那個都已經
外表有點枯了
然後回去老師父把它切開
一碰到嘴巴裡面
他整個精神起大變化
身心起大變化
所以他就特別推展
這檸檬的一種飲食方法
如果我們禪修能夠配合這些
其實對淨化我們的身
是有很大的幫助的
接著我們
因為這邊都是前行
前行就是準備好你心
要恭敬
要起修的一點預備動作
首先我們要了解
緣起性空
諸法應一生
諸法應一命
這個道理
接著我們就對佛陀
對我們的本尊
一以歸一鼎禮讚頌
將點滴滴心血吧
紮種吧養大吧
祝悲傷解根部
南拔南節
拉恰恰落
卻渡甲殊奇
將點滴滴心血吧
紮種吧養大吧
祝悲傷解根部
南拔南節
拉恰恰落
卻渡甲殊奇
將點滴滴心血吧
紮種吧養大吧
祝悲傷解根部
南拔南節
拉恰恰落
卻渡甲殊奇
接著我們對毗如支那佛讚頌
南拔南節
拉恰恰落
卻渡甲殊奇
將點滴滴心血吧
太高
南拔南節
拉恰恰落
卻渡甲殊奇
將點滴滴心血吧
南拔南節
拉恰恰落
卻渡甲殊奇
將點滴滴心血吧
我昨天有講過它的意思
毗如支那是我們本來清淨的心的圓滿展現
所以我們稱它為大清淨
這種大清淨展現出來的就是可以斷一切惡
可以成一切善
然後在這裡面智慧又充滿著慈悲
充滿著方便
所以有所謂的金剛柔善
然後令智大歡悅
也令眾生大歡悅
它自證大歡喜大樂
大歡悅就是大樂
甲就是喜悅的意思
淺薄就是大
所以大喜樂大歡悅都可以
因為它已經完全覺醒完全圓滿
所以雖然是跟我們一樣的自信一樣的光明
但是它達到了最殊勝最上的境界
叫最上聖
由它所傳下來的這些法教
當然我們要予以讚歎予以鼎禮
也就完全的服真
完全的服應
完全的依著法而修
這個等於是我們在修之前
對毗如支那佛的一個讚歎
一個詩句
一個跟他表白
我要修你
那我絕對依你所教的修
後面這句話其實是一種自我的要求
前面是對毗如支那佛的讚歎
接下來
我們為了要淨化我們的身口意三業
所以就念觀空咒
身不可得
語不可得
心不可得
身口意都沒有自信
但是身口意儼然顯前
你現在沒身嗎
沒有呼吸嗎
沒有起心動念嗎
都有對不對
必然要有
不然你就不存在了
那有
它既然是三個的組合
那每一個都不是
每一個你都不承認
你會承認身體是你嗎
你會承認呼吸是你嗎
你會承認你的起心動念是你嗎
都不全然嗎
所以沒有一個有我的自信
那我們假名為我
既然是這個樣子
身口意都是假借著
善用它的存在而已
那我們何不再把身口意的內涵
再做一個轉變
讓我們這個身體
既知三十二相
八十種隨行好
讓我們的呼吸完全沒有障礙
讓我們的心意識完全清靜
完全是一種對佛法身的
一種內涵的認知
那這個當然就更有意義了
所以你必須先看到它的自信空
不可得
進一步才能夠去改變它
如果任何東西有自信
譬如說善法如果有自信
它就不應該有惡
惡法如果有自信
你再怎麼修讀都不會變成善
那請問是這個樣子嗎
你起一個惡念
惡念永遠存在
是嗎
因為那個惡念一起來就消失
所以它不存在
它不是一個真正存在的東西
也因為這樣子
我們才能夠離惡
然後向善
這個是因為它空性
拜空性所識
所以整個佛法前面在講
諸法因緣生
諸法因緣滅
其實是在講性空
然後這個就進一步在講
Om Svabhava Suddha
Sarva Dharma Svabhava Suddha
剛剛只是跟你講空
現在再跟你進一步講
空就是清淨
所以我們昨天一直在講
兩個佛法的根本裡面
理念一個就是自性清淨
一個就萬法皆空
一切法 一切存在
都沒有自性可得
那因為這樣
所以內也空 外也空
那進一步說叫
內也清淨 外也清淨
外面既然清淨
你怎麼會起煩惱
內在既然清淨
所以那煩惱從哪邊生
從你的無知 無明所生
不是自性生
不是本來如是
是你把它加出來的東西
由於你一念無明
執著有我 有法
然後就被這個我跟法給污染了
給綁住了
所以我們如果越深入越懂
你的正知見一建立起來
其實什麼東西都好辦
你如果不能建立你的正知見
一直用邪知見
用著有著空的一種理念
要來學佛
那永遠都不是佛弟子
永遠都是外道
即使你念南無本身釋迦牟尼佛
你還是外道
因為你只會念
你根本就不懂
你根本就不曉得什麼叫南無
你更不曉得誰叫釋迦牟尼佛
他的身與義 功德 事業
到底是什麼
你都不懂
那你就在歸一佛歸一假的
所以很多東西都要真正的如實知見
那這叫正知見
好 念完空以後
我們就在這個空性裡面
在無我裡面
在沒有自性裡面
然後來觀修我們的法爆化三生
法身不能觀
你只能觀化爆
所以同樣佛法
佛身有分色身跟法身
色身就包括了化身跟爆身
那法身無相
所以法身是我們本來清淨的體性
當我們對我們清淨的體性完全理解
把這個自性完全充分發揮出來
叫正法身
把所有的染汙業障都去除了
把自性充分的展現
這時候叫正法身
所以法身不只是本質
而是本質的純淨的圓滿
所以並不是你懂得空就正法身
如果這樣子的話
那每一個登上出地的菩薩
就通通正佛法身
不是這個樣子
那爆身、化身更是
化身是來自於對眾生的顯現
的這些外相
爆身就分成自受用爆身、他受用爆身
所以真正講到化身的時候
是對凡夫
對沒有登地的行者所獻的身
所以你如果看到我現在的身
那代表你沒有登地
但是反過來講
如果我在講那個很深的法
那你聽懂了
那這時候你不只是化身
你可能是爆身
也就是說
佛的色身
他為登地的菩薩獻的
當然就一定是莊嚴身
登地以上的看到我的
不會是凡夫身
你看到我可能也會發光
但是因為我真的沒有
所以你根本就不可能看到我那個像
那爆身、自受用
他受用的時候
就是在澆花登地以上的菩薩
這是他獻爆身
所以爆身完全就是他的智慧
內含功德
稱為爆身
那化身就化現出來一個
我們可以見
可以看得到的
講話你可以聞的
可以見聞秀場覺知的一個
水類化現
這個稱為化身
我們現在都是染化身
我們自信是佛沒錯
但是我們都帶著我們的喜氣業力
在經過我們的生命的呈現
所以我們雖然是內在有佛性
但外在表現出來幾乎都是不知在相
雜染相、不莊嚴
那當然隨著你越修越修
慢慢就會轉
活著不能轉
你如果這一世有好好修
你走的時候會轉得很莊嚴
因為我們最近有看一些人往生
那當然有些只是好看而已
還談不上莊嚴
真正莊嚴你一看到會喜悅
哇!怎麼這麼莊嚴
那我們就開始來修化身
化身就是看得到的
把他的相給觀想出來
那觀想不出來沒關係
我們依法奉行
我盡量的觀
觀幾分算幾分
不要想說我修了四十年了
我還是觀不出來
你才修幾天就觀得出來
所以沒有那麼簡單
但是我雖然客氣
觀不出來那偶爾還是會有
偶爾還是觀得出來
所以完全是我們身心在什麼狀況下
他就相應出那個狀況
你若一段時間密集的禪修
那要觀就簡單
真的不難
還是當你心很靜的時候
一想就有
你會覺得那不難
你沒有要想
其實沒有刻意要觀想
你的心很明顯的寂靜現前了
也清楚啊
這個都是經驗
我不是亂講
我們眼神都會看得很澄澈
所以當然我們進化到什麼程度
就會相應到什麼程度
那我們觀不出來
就只能證明我們的心
這時候心還是狂亂的
還是沒有歇
那狂心沒有歇
當然觀不出來
觀不出來也不能放棄
我盡量
如果沒有經過不斷的訓習
不斷的訓練
你哪一天能觀出來
不可能嘛
所以雖不能治
然心向往之
我現在雖然觀不出來
但我相信
我這要好好努力的做
有一天一定會讓我觀出來
當本尊的相能夠如實的觀見的時候
這時候你往生絕對沒問題
你如果念佛念到阿彌陀佛
聖像現前
跟你保證
你一定可以往生
為什麼
那個像現那一份震撼
那一份心裡面的相應
在巴士田裡面扎得多深
但是我們如果只是在夢中看
夢中那獨頭一時
沒有多大意義
必須在定中看
在恭敬的念誦中看
這時候它就有意義了
你一定會
沒有說痛哭流涕
至少會很感動
對不對
有經驗的
所以
我們的本分就只是好好的修
盡量用時間
盡量用我們的深刻意義
來融入法
好
我們開始來
觀修
一切法空
內空、外空
一切空
然後在一切法
自性的空性中
然後顯現
密言薩圖
就是譬如這那的國土
譬如這那佛的佛土
在這裡面有一個
超出想像莊嚴的宮殿
這裡面諸佛海會
裡面有一座一座的巴士子座
巴士子座上面有蓮花
蓮花大如車輪
蓮花上面平鋪著日輪
日輪上面有月輪
月輪中間有阿字白色
放著白色的光
由這個阿字
瞬間放光、收光
然後就頓成
由這個阿字就顯現成本尊
也就是泥
就在蓮花日月輪上
蓮花在巴士子座上
這就直接把自己進入一種聖境
清淨的顯現
接著
為了要讓它更落實、更具體
所以我們還是
一個部分、一個部分
一個知分、一個知分的來觀想
首先,曉得這一切的重點在你的眉心
有的重點
顯現成有的重點在眉心
所謂的智慧眼
從這個地方往上觀
你的眉心本身是一個放光體
就好像我們前面
我們面前的毗盧遮那佛
眉間有一顆鑽石
往上
圓坨坨的頭顱
飽滿的天庭
左右眉毛修長
眼睛澄澈、分明
有深度、有智慧
鼻子挺、熱
嘴巴小、紅
嘴角面帶微笑
就是嘴角帶著微笑
下巴圓圓的
臉頰紅
就如滿月
耳朵厚厚長長的
再往下觀想
頸、肩、上手背、下手腕
兩手
這時候我們可以試著結手印
結跟我們毗盧遮那佛一樣的手印
再往下觀想
胸、背、腹、腰、臀、腿、頸
兩足金剛加輔作
進一步觀想
我們身著三一
佛的三一
你就觀想成跟前面一模一樣的服飾
這個叫三昧業尊
就是我用我的觀想力
用我的第六意識
清淨的第六意識所成就的莊嚴相
稱為三昧業尊
進一步用我們的第七識
來呼請我們的智慧尊
念 嗡 麻吉拉 三麻 紮
結手印
紮 哄 邦 呼
這個手印是剛開始這個就勾招
請你來
紮
答應來了
哄已經成就了
就來了
邦就從上面融
剛開始來面對面
然後坐跟你同向
然後縮
縮成跟大拇指結一樣大
然後就從你的中脈融入到你的心間
你心間這時候就回到本體了
心的本體
所以心裡面還有一朵蓮花
蓮花上面有日月輪
日月輪上面就坐著智慧尊
就真正的毗如這納佛
我們曉得
所有佛菩薩他大小任運的
沒有大沒有小
多小都不小
多大都不大
沒有大小的問題
但是因為我們觀想上
適合這種大小來觀想
在你面前一坐的地方
就差不多你的一個把掌大
佛像的大小
但要進來你就不能太大
所以就好像拇指在這個地方
就這麼小就可以
我這樣講就是說
其實你如果真正的變成一個專修
把它當成你天天要修行的一種功課
你就要慢慢要求自己
這麼大也清楚
全身也清楚
慢慢的要這樣子自我要求
這樣才能夠三面一尊、智慧尊
慢慢就有相應的感覺
法身就是你本來清淨的心
那一份覺的展現就是法身
所以我們現在不談法身
法身無相
所以現在只談報化兩身
那為什麼說屬於報身
報身因為就是智慧功德內涵
所以我們等一下要修的
就是要消我們的業障
然後強化我們的智慧
然後在供養的過程裡面就是一種光
這邊你如果修得好
你當然就可以上公司
諸佛下師六道有情
你如果真的修得好
真的報身現前
你也可以教化菩薩
所以我們如果把自己看得很扁
一點佛脈都沒有
那當然你修什麼都是凡夫
當你能夠知道
心佛眾生三無差別的時候
這時候你那佛脈自然就生起
我雖然是凡夫
但是我的心我的性
跟佛跟菩薩無二無別
那一下子佛脈就生起來
所謂佛脈就自我肯定
我是清淨的
自我肯定我是有智慧的
這個就是佛脈
自我肯定我能夠慈悲饒一眾生
自我肯定我饒一眾生
這是我的方法
這個就是佛脈
所以你如果修得有點節奏
或者有點體驗的時候
那佛脈自然會生起
但佛脈絕對不是我脈
現在我們看到的都是我脈
沒有看到佛脈
就這些雜七雜八的
我這樣講是有點不敬
但是我敢這樣講
我看過他們的東西
裡面真的沒有任何東西
超出我所認知的
我覺得那個都還一點點而已
根本幼稚園都不及格
但他已經成佛了
那個莫名其妙
更莫名其妙的是
這些敢自吹自擂的人
弟子都很多
跟進跟出
莫名其妙
所以這個就曉得
一般人的無名有多嚴重
真正對的不學
這些騙子
受騙的人特別多
講老實話的
都沒有人要聽
這個是末法的象徵
不管人家怎麼樣
我們自己要對
不管別人怎麼樣
錯了馬上懺悔
這是我們老和尚的話
回來
觀想
你這個莊嚴的化身
之內
有一條中脈
中脈也是意所生
就由你的心觀想出來的
它是一個通透的
這時候你觀想出來的本尊
是通透的
裡面沒有障礙的
沒有直礙
所以在中間有個中脈
這中脈由你的
泛穴一直到你的
蜜輪
貫通
所以我們可以去
找一找它體驗一下它
也就是說
你現在是雙家福
你若單家福
大家大概就體驗不了
所以為什麼要
家福座
很多有它的道理
你家福座你提鋼的時候
它兩邊是
因為兩個膝蓋頂著
所以你一提鋼
它支持你
它就往這邊來
然後這兩股力量交叉的時候
剛好在蜜輪
然後再往上一提
那個蜜輪那個能量
它就往上走
然後就穿透到你的
泛穴頂輪
就這樣子
那你如果是單盤
你一用力兩邊不一樣的力量
不一樣
一邊鬆一邊緊
所以那個力量交叉不在你的蜜輪
不在你的身體的正中央
所以很多
為什麼要這樣子要求
有它的道理
那我們如果說突不破
老是散盤
如果是單盤
那你就真的沒有辦法更進一步的修
沒有條件
所以你如果真想修行
尤其要修密法
真想修得有點成就
你一定要趕快
把雙盤給練出來
想盡辦法把它練出來
才能夠
去修相應的法
也就是修法才會相應
否則的話都是照念而已
念過一遍什麼也沒有
念一輩子也什麼都沒有
但是你如果
把自己條件
要成果都必須因緣計足
你沒有那個條件
就成不了那個果
你計足一點點低層的條件
當然成就的果就低層
所以
不修不行的
不自我要求上不去
雖然我們有佛性
我們成不了佛
就好像黃金
它永遠只是黃金
如果沒有經過
這些大師的雕刻
黃金不會變成黃金佛像
它只是黃金
那你現在也是只是有佛性
你成不了佛
要成佛
必須好好的有大師雕琢你
然後更重要的是
你自己必須
發這個願
成佛的因緣
讓我能夠真正的成佛
佛也是因緣所生
所以成佛以後
成佛以後就永遠
永遠那個樣子
永遠存在的
但它功德不會消失
但它像會消失
而我們朝向
我們只有看到像才相信存在
所以當然就不相信
那不相信是你的事
佛還是佛
我們把中脈
好好的觀想
觀不出像
至少你曉得這條路在什麼地方
我們剛剛講
就從你的蜜輪
貫穿到你的頂輪
那在這
中脈
蜜輪
喉輪
心輪
脊輪
蜜輪
各有一個脈結
就是我們所有神經
從集中的地方
由這個地方往外放
就這個樣子
像撐著一把傘
從你的頂輪
然後放射出去
然後喉輪的時候
是這樣放
就從中心放射出來是往上的
然後心輪的時候
往下
脊輪的時候往上
蜜輪的時候又往下
就是它那個神經蟲的分佈
是這樣子
然後在這個中間
因為能量的集中
所以在這邊它會有放光的感覺
會有放電的感覺
當然現在因為我們的身心太粗重
所以沒有辦法
接受得到
當你越修越好越清靜的時候
你慢慢的一觀
那邊就有能量
一觀就好像相應
就好像有電有能量的感覺
所以我們
現在大概就是教我們
怎麼做
我們就盡量去做
把注意力集中在頂輪的地方
然後看著它好像有白色的光
那喉輪的地方
看著它好像有紅色的光
心輪藍色
脊輪黃色
蜜輪綠色
那為什麼是這種
顏色
跟它的內涵
跟它的功德有關
撐
在頂輪
攤在喉輪
吃在心輪
慢在脊輪
懷疑嫉妒
佔有在蜜輪
你稍微想一想
為什麼是這個樣子
你不相信嗎
你有一天
靜靜的坐著
當你起撐心的時候
你回想一下
那個撐鏈從哪邊來
當你不講道理的時候
你想那個吃心
從哪邊來
當你在跟人家在那邊
競爭較量的時候
我慢心從哪邊來
真的你慢慢會發覺
它是有根據的
不是沒有根據
那個懷疑嫉妒佔有
就跟你的蜜輪有關
所以
這些當然都是一個犬巧方便
但是這犬巧方便
其實更重要的是要進入實相的相應
我們現在就
只知道這樣就好
只知道
撐彈吃慢計
都在我們這個
輪脈的中央
神經蟲的中央
現在我們就要用
譬如說
加持力
當然我們的恭敬念誦力
然後身口意完全合一
把它不好的
這些習氣放出去
那放出去怎麼放呢
就從中間然後順時鐘
就這樣轉
所以頂輪是由上往下轉
然後喉輪是
由下往上轉
就這樣上去
然後
放出去
心輪又是一樣
由內
由上往下轉出去
脊輪就是由下
往上轉出去
到蜜輪的時候
就要體剛
因為其實
我們會生生死死
永遠在輪迴
就蜜輪不靜
就對異性的貪婪從來沒有斷
對異性的佔有那個動機
永遠沒有減損
沒有弱化
所以好不容易死了
然後又去取另外一個生命
那一天
一個同修
他太太
來跟我告狀
就他先生
半夜要去敲他的門
我說沒有關係
那不是他
那是他的習氣
因為
其實不是你年齡大了
八十幾歲了
八十幾歲
那個淫念還是斷不掉
其實他
蠻有修養的
我講這個他不是一個色瞇瞇的人
他是蠻有修養的
但是當他進入那個獨頭意識
習氣
現前的時候他控制不了自己
他沒有那個反照的能力
所以就會做出不如理的
行為出來
那我們或許
我們醒著的時候
可以控制
那你在夢中能不能控制
所以你修到哪邊
你自己最知道
那如果說
這個還超越不了
你說想成佛
或者想
到淨土
大概都很難吧
所以《嫩言經》才會特別強調
那四種清淨明肥
第一個就是要斷淫
淫是一切生死的根本
眾生因為有貪慾而正生命
那你若不淪為眾生
那就不能有貪慾
尤其是男女的貪慾
對異性的那個好求
這個要拿掉
這個憑什麼拿掉
你就用你的業力拿不掉
用你的分別心拿不掉
只有用你的定力
定力也還拿不掉
只有用你的慧力
定力是能夠
降伏、能夠不動
但是根本的種子
去不掉
必須智慧
才能根本解決
那智慧來自什麼
來自我們那個真正的覺觀
一切都是幻化的
無所得
你不要去跟那個想得到
那個念頭相應
那一次兩次的
看見它不如理
久而久之
你這個不如理的念頭一起來
根本就動不了你
不是不需要
沒有了
動不了你
它有等於沒有
所以要修
當然這個誠意甚高
要求很高
但是事實上也不難做到
真的也不難
你如果真正的
回來清靜的心
你會
自然就不去跟那些染濁相應
自然就不會
不是刻意去壓抑
因為法性
法而無是
法性本來清靜
但是隨著眾生的業力
就呈現各種眾生
那你要回到法性
應該
就回到本然
應該不難
但是我們的息氣是有的沒錯
但是息氣有
當我們不隨著息氣轉的時候
那那個息氣
就起不了作用
這句話再說明一下
你的息氣會顯現成你的想法
當你不跟著你的想法
走的時候
那個息氣
就消失了
有難嗎
不難
真的不難
所以
其實慢慢的
你回來那個清靜的無染
那你在看這個世界
就不一樣了
接著我們就要開始持咒
首先
我們把我們的注意力
集中在頂輪
持咒的時候
你可以結手印
我們昨天講過
你自己去念
反正我們十遍
十遍都是一個圓滿數
然後你十遍轉一個輪
十遍轉一個輪
五次就從頂到密
進化
然後接著下去的五次
就由下面往上
剛剛散出去的時候
是由中間
順時鐘轉出去
那收進來的時候
剛好相反
從由外往裡面捲
然後就融入
你的那個輪的明點
這樣可以理解吧
所以我們把這個大能量
收攝起來
現在有的這五個輪
然後去相應
去融入
久而久之
你又沒有貪嗔癡
就慢慢的淡化了
然後又慢慢的
五種智慧能量
慢慢累積具足
越來越強
當然你的智慧就越來越高
剛剛有同修問我
說
五種智慧他不是很清楚
我們就曉得
成所作智
就是善用你的身
就是言而彼之的身
然後去
繞一眾生
透過你的言而彼之的身
去繞一眾生
這個叫成所作智
平等性智
是深切的認知
我跟一切眾生
甚至我跟十法界
無惡無別
平等平等
是平等性智
法界體性智
就認知到法界的
空而不空、有而非有
一切都是緣起
沒有自性
然後到
妙觀察智的時候
就能夠集一切物
入一切法
入他的實相
我們對任何人也是一樣
我們會觀機鬥教
我們會曉得這個人習氣、這個人知見
怎麼樣用
可以幫忙他的去說法
去饒譯他
這個叫妙觀察智
像現在這些科學家
其實也都有類似的妙觀察智
他們在研究
什麼東西的時候
很容易去探討
他的重點、他的內涵
這也屬於相似的妙觀察智
因為他們還沒有登地
所以不能說是真正的妙觀察智
但是有相應
那一樣的
前面的成所作智
如果以我們現實裡面
現在這些企業家
就有點相似於成所作智
這慈善家
有點相似於平等性智
他都用同理心
在饒譯眾生
然後接著再上來的
妙觀察智
就是這些教育家
這些科學家
有點比較相應於妙觀察智
那大圓鏡智
就是這些教育家
他
什麼東西
他都可以無我的
清楚的照鑒
或者是比較棒的
法官
明察秋毫
這就屬於大圓鏡智
只能這樣
用我們聽得懂的話說
菩薩智慧不是我能說
好
接下來我們就連續的念下來
手節 手印
定論
佛畫
佛画
接着就我们认知里面最大的能量
就太阳跟火山
我们把它修完
把它收拾到我们的几轮来
佛像
心轮
把整个法界收拾进来
法界跟你的心无二无别
一样空性
一样清静
佛像
佛堂
定論
15的明月清涼光
然後降甘露
然後成就大圓靜止
佛像
接著我們把修出來的
所有相好
所有智慧
回向法界
一切眾生
所有相識
由我們的心
放光融入
佛像
好
我们写印
做国王坐
大自在坐
圆满坐
坐着休息
等一下
十五分钟以后再扣
那你们随时
可以起来动一动
如果想保持这份绝照
再体验一下
见
闻 知
好好去
体会一下
轻轻静静的坐着
腰微微往前挺
抬头挺胸
闭上眼睛
透过你的眉间
向无穷远处看
虽然说是向无穷远处看
其实只是看着你的眉间
但是不要用力
不要用力
完全不用力
很轻松
很轻速
重一点
放松
往里面
往外面
往外
往里面
放松
触手
放鬆
放松
吐氣
放鬆
麥特靜耳
這個其實都在
慢慢訓練我們
所謂覺知
不反映
看只是看
聽只是聽
心只要保持覺知
在這裡面就慢慢沒有冷鎖
但是又一切清清楚楚
你就會發覺
整個空掉了
雖然整個空裡面
還是有種種現象
但這裡面好像
都已經離開了
我們的眼耳鼻舌身意的經驗
要慢慢的
慢慢的
掙脫這種業力的束縛
好
休息一下