放鬆,不要抓得太緊,但是不要鬆弛,更不能夠彎腰投背。
當然靜坐很重要的就是以靜跟坐,坐他的住緣,坐什麼的住緣,坐我們心能夠真正的靜下來的住緣。
我們由肉體的靜,然後不照坐,慢慢地讓那個看不見找不到的心,因為這個物理性的靜止,他也慢慢地就可以靜下來。
當他靜下來的時候,他那個照見的本能就會顯現出來,那如果我們是在散亂,在動盪的狀況下,就是身體不斷地動,那其實要讓他心靜還蠻難的。
因為事實上身體的動,他不是自己能動,而是你那個不清楚的意識讓他動,叫他動,所以就必須要有點限制性的,就強迫自己不能動。
但是當身體不動的時候,很容易產生一個無聊的狀況,無聊就沒有力氣,沒有力氣就沒有精神,所以當然這兩個都要防止,一個就是不要讓他躁動,然後另外一個就是不要讓他覺得無聊。
所以那個躁動就屬於散亂的部分,無聊會很容易產生昏沉,那如果有這兩個,那就是我們心能夠清楚照見最大的敵人。
所以靜坐就是要讓你的心能夠平靜,透過心的平靜,平等,然後能夠如實的照見,所以我們把這個目的先說了,然後再來說你身體怎麼去幫上忙。
事實上,我們如果說把身體物理化,如果這個身體讓它是很端正的,那它會變得很穩定,不容易輕動,不會輕動就那個重心不會亂,不會隨便就移開了。
所以為什麼要靜坐會向來都是採取這種姿勢,其實是有它的道理的,因為我們如果把腿盤上來,那身體就會造成一個三角形,三角錐的樣子,身體就好像變成一個三角錐。
那尤其如果說有明顯的能夠三足鼎立,也就是三個著力點能夠產生出來,那它是一個最穩的狀況,所以當然就要想辦法讓它能夠三足鼎立。
就是你的身體壓在這三點上,這三點是壓在平面上,就是坐墊上,那很好就是我們的身體剛好有這樣子的支撐,屁股這邊只能算一個點,它雖然是兩個屁股,
但是它因為幾乎是在一起的,等於是那個牛還是什麼的蹄,它是兩個,所以這邊算一個。
我看很少人說屁股一邊高一邊低的,應該屁股尖大概都會,如果真的一邊高一邊低,那你問題就大了,除非你受很嚴重的傷,否則應該不會,兩個屁股應該都會很平均的著落在那個坐墊上。
接著當然可能就是你的膝蓋,因為我們有兩個腳兩個膝蓋,所以怎麼樣子讓兩個膝蓋能夠平均的落在這個上面。
所以這裡面當然說你要,因為譬如說如果說是上盤,上盤當然簡單,上盤,但很明顯上盤是哪裡碰地,是小腿,是小腿碰地不是膝蓋碰地,它是整面的碰地。
而且上盤它有一個麻煩,就是它不能集中力量,它只能輕鬆的放著,它不能產生那個反作用力,就把那個力量能夠集中起來,它是散的,所以叫上盤。
上盤雖然做起來舒服,但是事實上它只能達到一般叫鬆止的那個作用,所以這樣子所培養出來的覺照力事實上不可能太高,不可能太高。
所以當然有些人都說修定修得很好,就是說可以做很久,但是不見得做很久的人他可以培養出覺照力,大部分做很久的你真的客觀的,如果還不能長久的觀察他,那現在科技這麼發達,你就用一個攝影機。
把它拍,你就會發覺做很久好像定力很高的人,其實覺照力不高,有時候他昏沉的比例很高,就常常在那邊打瞌睡,那種靜坐其實意義不大,不如去散步走路,反而對你的身心是比較好的。
坐著打瞌睡對身體沒有什麼好處,對身心都沒有什麼好處,反而坐著打坐是靜坐的大禁忌,因為很明顯你用最莊嚴的姿勢,最寶貴的時間在那邊昏沉,何必呢?
所以只要我們一上座,一定要提醒自己,不能打瞌睡,因為那個其實是嚴重一點點講,有點在棒佛。
你是坐著打瞌睡的,佛是用這個姿勢來證得無上正能證覺,你拿這個姿勢來打瞌睡怎麼可以?外表像佛的樣子,內心完全疑癡,這個不行,是犯大忌。
所以其實我們在佛堂也要隨時警醒自己,我不能在佛前打瞌睡,因為以前佛在的時候打瞌睡他罵你幾句你可能會開悟,現在在佛前打瞌睡他不會罵你,那你只有下墮,只有墮落,這個典故。
那時候釋迦牟尼佛罵阿拉利,阿拉利後來也是變成尊者,但是他就是習慣打瞌睡,很會打瞌睡,所以被罵一次以後他就從此下定決心絕不打瞌睡。
想睡了,捏大腿,再不行就用比較銳利的東西刺激,乾脆一閉上眼睛就想打瞌睡,就拿一個東西撐著眼皮,就這樣硬操,結果他到最後瞎了,但是也得了天眼通。
所以我們要曉得,當然靜坐是很好,但是靜坐其實還是有一些基本要求要遵守,以我們修譬如其之坐,當然就按照譬如其之坐的要求來要求,因為我們的祖尊就是譬如這那佛,所以靜坐就要做譬如其之坐。
譬如其之坐就是靜坐的時候的七項要求,這些當然都一定有它的道理,我們剛剛講說散盤,散盤它是可以放鬆可以靜,但是你要提升你的覺照力,恐怕它幫不上忙,所以至少要單盤。
你散盤跟單盤試一下馬上不一樣,你單盤起來的時候你看,他膝蓋著地了,但是當我們腳沒有放鬆的時候,膝蓋恐怕也沒辦法著地,所以要到三足能夠頂立,其實基本上就是你的腳至少要鬆到某一個程度。
那以我們現在的生活方式,飲食習慣,你要鬆到能夠坐,就很自然的膝蓋要著地,是有點難的,當然有些人因為有在練,所以不是問題,但你隨便抓一個人來,要他說一坐就能夠三點著地,恐怕其實是滿難的。
還有我們為什麼要斷食,用斷食的精進方式,其實最重要也是要讓你很快的達到能夠三點著地。
真正的三點著地,譬如說現在我們把左腿盤起來,左膝蓋,但是很明顯這邊還是小腿在接觸,還是不夠,所以你單盤的時候大概只能一點著地,然後另外那邊其實還是小腿。
所以這樣子很明顯的,他兩個回射的力量是不平均的,一邊散的,一邊比較有力量,所以為什麼會去要求雙盤,很明顯。
譬如說我們起來的時候,這邊已經著地了,然後這個你硬是把他拉起來,他又著地了,你把他拉起來他又著地,那這個的話他就變成真的三點著地,而且這個運動起來的時候他自然會讓你腰挺起來,你如果做雙盤的時候,自然腰就會挺起來。
所以這個是最自然的姿勢,而且是最好的姿勢,當然就是雙盤,但是大家也不要勉強自己一下子就要雙盤。
如果可以當然盡量,如果不可以那就單盤就好,而且單盤你一定要養成習慣,不管單盤雙盤養成習慣,一坐一腳。
早上我坐的時候左腳在上面,下午我再坐一定要右腳在上面,要平均發展,否則的話會一邊鬆一邊緊,反而會造成身體的毛病,就半身偏枯,那一邊緊的就越來越緊,鬆的越來越鬆,兩邊的差別越來越大。
就好像現在的社會,M型的社會一樣,那會造成不穩,會造成對抗,所以我們一定要強迫自己一坐一腳,而且交替的輪流,這樣才能慢慢發展出平衡的身體。
那你坐的時候,雙盤不管左腳右腳在上你都可以坐,這樣子的話其實能夠隨時保持在一個很穩定平衡的狀態。
還有你可以看到,譬如七肢坐有一個要求,就是後面屁股要比坐高四個指幅,就你的手掌出來這個厚度。
那每一個人不是高的手就要坐高,不是喔。有些人他很高,但他手很細,那就一樣他不能坐高。
所以每一個人是配合他的身體,所以這個也就是密教的秘序裡面科學的地方,他不是用幾公分,而是用你的身體直接來丈量,因為這個直接對你有效,對你實用。
所以一樣的,你看一般越胖的人他可能就要坐得越高,所以這個是很科學的,很完全符合道理。
坐四指幅高,那當然我們這邊不可能完全都符合你的身體,其實你可以用毛巾來幫忙,如果現在你的坐墊太低,你可以墊一個大毛巾在上面,
那不要坐得太高,因為坐得太高太舒服,就太鬆了,反而那個力量出不來。我們人要有力量,要能夠產生那個節奏,或者身體產生一種自動的功能,很重要就不能放易,不能放易就不能放得太鬆。
一個人一放鬆以後,他的能量會慢慢下降,不是提升,所以要隨時讓自己有一點點挑戰性,要隨時讓我們說菩薩真要成就都要留禍論身,留著一點點息氣迷惑,來達到能夠饒育眾生的那種因緣跟目的。
所以一樣的,我們為了要隨時保持節奏,所以真正學佛的人,我們把關在裡面,不坐高廣床,其實在那時候的那些士大夫,就那上層階級的人,其實他們就是這個樣子,享受一點的床鋪、座位都很舒服。
那個其實很容易一方面損我們的福報,二方面就降低我們的覺照力,所以大家不要太享受,最好不要睡那個太舒服的彈簧床,最好不要,因為那個其實對你的身體、對你的業力、息氣都扣分。
所以寧可就睡硬床板,那最多就是榻榻米,不要睡太軟的東西,因為這樣可能會睡太久,會賴床,那讓你睡得不舒服,你才不會一直睡。
睡到手麻掉了,麻掉就起來,睡得太舒服不好,因為睡過頭一方面會增長你的魚吃,二方面直接地減少你的壽命。
一個人活多久不是他幾歲,一個人實質的生命是他醒著的時候,尤其是他頭腦清楚有效的時候,這是他真活著。
活著睡怎麼叫活著沒多大意義啊?所以修行的人,或者對自己有點要求的人,其實最大的要求就是隨時做一個有效的人,警醒的人,不要變成一個懈怠,浪費生命的,好逸勿饒。
當然我們現在在拼都是希望能夠做得少拿得多,每一個都認為福報大,他付出很小但獲得很多,這個在因果上講不通,那你如果深信因果,你就曉得他不是做得少拿得多,他之所以拿得多是因為他福報大。
如果我們這樣來理解,那每一個人就都會很福氣而且很謹慎,福氣就是說我拼得要死要活怎麼才拿這一點點,你心裡會很不甘心。
那反過來講,我拼得要死要活為什麼只能拿這一點點,因為我的福報不夠,我有需要再做多一點點有意義的有效的事,忙沒有用,必須有效。
一樣的,同樣用三個鐘頭,你忙那個獲益小的也三個鐘頭,忙這個獲益大的也三個鐘頭,為什麼這三個鐘頭獲益大,這個可以用現在比較合理的思考來思考。
因為他產出值大,所以回收就高。你雖然一樣忙三個月,你產出值就產生出來的東西的價值低,當然你回收就低,這個很公平。
所以在計算工資不是在算你做幾個鐘頭,是算你每一個鐘頭的工資多少,時薪。那時薪為什麼有的人有的高有的低,因為你的奉獻度的問題。
所以我說我們如果能夠這樣來思考,你會很福氣,因為我只能做這件價值不高的工作,只好拿這種薪水,就這樣。
那你如果不福氣,那你就再找,看什麼你可以做,然後產出值高的。所以這個其實也是現在我們這個社會正在面臨的問題,所以埋怨沒有用,我們必須想辦法去解決。
事實上我昨天也說了,如果我們把目標放在要賺錢上面,那其實就沒完沒了,你一定要去思考我賺錢的目的是什麼。
如果我目的只是要能夠健康的過日子,那事實上所需不多,真的。我們今天都不吃不喝,照樣可以過日子,當然不能一直這樣下去,但是一個禮拜過幾天這種日子應該沒有問題,問題不大。
所以大部分我們會變成需要是變成習慣性的需要,而不是真正的需要,那我們開始就活得比較有智慧,節奏一點,就變成隨時你都可以決定查到需要跟不需要,那就不會浪費很多時間,甚至浪費你的生命,浪費你的能量,慢慢你就不會犯那種錯。
一天到晚忙,結果什麼都沒有得到,所以靜坐也是一樣,一天到晚做,結果什麼也沒有更上進。
我講這個絕對不是隨便講講,因為我親近過很多善知識,也親近過很多名人,他們名氣很大。
但是當你跟他熟到某一個程度的時候,你就會發覺他是那個樣子,不是大家以為的樣子。
有些人當然禪定功夫什麼都不錯,但事實上他昏沉的時間蠻多的,那這樣子的話他有功德,但是一樣他就有過失,他有功德但是一樣他會有業障。
我們修行除了要有功德之外,其實很重要的就是盡量減少業障。除了減少業障之外,當然同時我們要累積功德,這是必然要的。
所以怎麼樣子透過這些法行,就是修法的行為,然後來提升自己身心的內涵能量,這是很重要的。
從積極資糧的角度來講,我們修的是資糧位,從法本身的用功的角度來講,我們是家行位。
雖然我們說五位裡面有資糧、家行、建道、修道、無學道或者講究竟道,雖然講起來是有五個,其實在建道位之前這兩個是合修的,就一起在的。
你不修行你根本就積極不了資糧,那你在積資糧的同時其實也在修法本身,那當然在這裡面就是說你那個功法修到什麼程度,那來判斷你的所謂的世家行。
軟頂、忍、適低,看你在法上用功熟練的程度來判斷,那前面是看你的福德資糧跟智慧資糧的受用程度來判斷你的資糧位修到哪邊。
所以在這個之前,在建道位之前都叫有功用行,也就是修的是這些必須要用力用心去造作的行為,就好像我們現在在這邊,其實也是透過有行的修行,然後慢慢去體驗進入無為而修。
就好像我們剛開始有一個觀造,有一個觀想,但是這些其實是過程,是前行,是準備動作,真正要進去的是那個平等,那個不造作,那個捨,那個很自然的無為而功德獻錢,所以它是有階段性的,不能說前面都不做就直接能夠跳到那邊,沒有那回事。
如果能夠這樣,那一定是早看有什麼法門叫我們不修馬上就能進去的,問題是沒有這種法門,所有法門都要修,叫一門深入。
那當然這裡面種種法門裡面有些是太注重形式,忘了它的目的是什麼,那這個當然就不是理想的法門,那有些目的很高,但它用的方式很簡單,那這個算是好的法門。
但是你可以想一想,這樣子的法門有沒有說付出很少然後得到很多的,也沒有這種法門,所以不要打妄想,如是因如是果,你下的功夫越多,你成就就越高,你付出越少,你得到就越少,這很自然,所以不要想投機取巧,沒有那回事。
所以我想我們的靜坐裡面,在講這個譬如妻之坐,它每一個動作都有它的道理,你如果達不到它的要求,那要得到很高的,譬如貞納佛是什麼,我們漢地說是法身佛,藏傳說它是報身佛,
不管是法身佛還是報身佛,都絕對講自信、講自受用,也就是它實質上是要體證的,是要有真正的內涵的,所以當然透過這樣的靜坐,目的就是要證得這報身、法身的國位。
所以在這裡面當然你就必須讓這個知識能夠強到能夠成就,所以一定是有它的規矩,那我們就進一步來說。
為什麼要雙盤,因為我們身體裡面有五種根本氣,五種脂分氣,根本氣就是最重要的,脂分氣其實就是地水火風空,就是這五個性質的氣,它屬於脂分,就是屬於物理性的氣化的現象。
那這五個根本氣是跟你的生命息息相關的,就是你這一期生命是不是能夠很健康、很有能量、很自在,是這五個根本氣在決定。
第一個就是下行氣,那把腿盤起來就是要把下行氣往上收,下行氣就是往下走的氣,叫下行氣。
下行氣一般就是排出去的,排出去的大小便、流汗、男女這些都是屬於下行氣,那下行氣就有漏,就會漏掉,漏掉就會損耗掉你的能量。
所以我們把腿盤起來,讓它不會往下,變成回流,把下行氣變成能夠滋養你的身體,來提供能量。
還有腿一盤起來以後,能量會往中間集中,所以為什麼要盤腿,是要收攝下行氣。
接下來,脊椎,脊椎骨要打直,脊椎尖張,頭微浮,脊椎尖張,就是讓你的身體保持一個最開闊的狀況,
這個可以讓你的變形氣,就是走遍全身的氣,能夠通暢,無礙。
還有頭微浮,就是要讓你的上行氣能夠收到中間來,什麼是上行氣,講話、唱歌、吃東西,這個都屬於上行氣。
這時候我們要把它收回來,收回來也是來滋養你的真正的身體。
剛剛說了變形氣,另外一個叫平住氣,平住氣靠什麼來支撐呢?
就是我們兩個手等持,平等的持定韻,這叫等持韻,或叫禪定韻。
在等持的時候,有一個要領,就是我們兩個大拇指要輕輕地接觸,接觸以後不要放下來,黏在手板上,也不要翹上來,不要翹也不要黏,中道,輕輕地接觸,這樣它就造成左右的平衡。
所以這個可以讓你的平住氣平衡地在身體裡面運作,那就有四個氣了,下降氣、上行氣、變形氣、平住氣。
另外一個最重要的,這四個氣到最後它的目的都要讓你的命根氣,就生命的氣能夠堅固、能夠穩定。
所以我們如果把這些往外散發的東西都收攝進來,它就會強化你的命根氣。
命根氣如果強,一方面可以長壽,二方面可以長智慧,福壽雙修,命根氣在決定。
這些其他都是輔助的,所以我們這個姿勢一弄起來以後,它就五氣朝元,所有的氣就往你的心這個地方集中,往你的中脈集中。
這樣子的話,當然就可以做得又穩定,完全不散亂、不昏沉。
散亂大部分就是上行氣太強,而昏沉下行氣太強,或者是其他的氣太弱,就變成昏沉。
所以我們如果能夠做得很端正,完全符合要求,那就既不會昏沉,也不會掉局。
再加上我們呼吸還有眼睛,眼睛你就隨順,隨順就是說讓它最沒有壓力、最不造作的狀況。
一般我們因為平常都很累,所以幾乎你最舒服的姿勢可能就閉上眼睛,但是閉上眼睛很容易昏沉,所以你要帶著微微的張開,但不要看任何東西。
因為說實在眼睛是靈魂之窗,眼睛最好神,所以我們要靜坐的時候就不要眼睛去盯著什麼看,你就往內收,把這個能看的變成心裡面的覺照、覺觀。
這樣就能夠把看的功德跟知的功德能夠合起來,見的功德跟知的功德合用,這時候就變成覺照、覺知、照見當下。
這個是譬如妻之坐很重要的一個精神。
接著呼吸呢,呼吸就是不要去管它,不要去理會它,因為你只要是一個活著的身體,它自然會需要怎麼樣多少氣,它會自然調整。
你如果去引導它,反而會干擾,反而會造作,所以譬如妻之坐跟一般我們在修阿拉巴納或者修屬息觀、隨息觀不一樣。
譬如妻之坐不要你去修那些,也就是不管你的呼吸,不要去管你的呼吸。
還有一個很重要的就是,我們嘴巴不要緊閉,也就是說嘴巴很自然的放鬆,嘴角稍微放鬆,帶著微笑,嘴巴微微張開。
這有什麼好處呢?當你心不動的時候,其實當你心都不動,呼吸也會停下來。
當你一直在關心你的呼吸的時候,你定不了,你定不了。
所以當然這個也是個人的經驗,以前其實我也修過內觀,但是發覺好像後來有一些不能突破,那很細微的發覺那是障礙,所以到最後又放下了。
那這些東西是不是教的人能解決?我發覺不行,因為其實我也問過,他根本就不曉得怎麼辦。
所以很多東西每一個法門其實可能有它的方便處,但是也有它的障礙處。
修某一個法門其實都會有碰到什麼瓶頸,那也就最高就到那邊,因為用這種法門到這邊就沒有辦法過去,所有東西都一樣。
所以一個法門的完備不完備就好像,因為我對密教還是比較熟悉一點點,因為已經四十幾年比較熟悉,學得比較多。
我知道的就是密法裡面它絕對不是一個法就到底,不管你修哪一個本尊,修什麼法,它都是有次第的,都有次第。
所以你到什麼地方就必須再接受怎麼樣的訓練,建立怎麼樣的知見,它是有要求的,是有要求的。
所以每一個法它都可以達到很深,基本上單罐頂它就有所謂的四級罐頂。
那你不可能說瓶罐,就是初級罐頂,你要去修上面的,瓶罐最高就到什麼,然後到這邊的時候你就必須再進一步,再升起次第圓滿,次第大圓滿,就這樣慢慢的上去。
那瓶罐、密罐、智慧罐、名詞罐,就這樣一層一層的帶進去,它是很具體的一套修行的內容。
那一般我們都不知道亂批評,那當然就是莫名其妙。
不要亂聽,因為基本上其實只要佛法最好不要毀謗。
當然你可以說出它究竟不圓滿,因為四尊本身也這麼說。
就四依四不依,也是一樣。
就好像我們在教學生的時候,當然就會隨著你的程度去教不一樣的內容,雖然都是國文。
研究所的國文當然跟幼稚園的國文不一樣,所以你必須分清楚這是屬於幼稚園的教材,這是大學的,這是研究所的。
你要能分,不能說所有國文都是對的,對也不夠美。
所以很多東西你可以客觀的去分析,但是不要主觀的去毀謗,這個一定要很小心。
當然我也難免有時候可能在分析的時候會講一些不太好聽的話,但是絕對沒有毀謗而已。
其實只是一個提醒,我在這邊還是要澄清,我絕對不敢謗佛也不敢謗法。
但是在這裡面可能有些就跟你的信仰跟你的習慣的修為可能有一些牴觸。
我們講的最簡單的就是我們台灣最偉大的,最有內涵的一個大導師,就是應順導師。
其實他這一生也被罵得最嚴重,因為他是一個論師,依法不依人。
所以他在說法的時候,在批判八宗裡面的現況的時候,難免會提出很多負面的解讀。
負面解讀不是他用負面在解讀,而是把那些修錯了,不對的部分把它點出來,讓很多人一看就討厭,就不舒服。
那問題就是說,其實他是基於禮儀上的探討,基於法上的一種同情,也就是慈悲。
因為有時候那個禮儀,他也會規範你的知見,規範你的行持,發展你的行持的慣性,那當然就會有盲點出現。
他是很客觀的提出來而已,裡面絕對沒有要毀謗的意思,但是很多人被講到就很不舒服。
所以他也因為這樣子OK,他一輩子就都在做功課,都在深入精障。
所以現在台灣可以拿到世界的舞台上去的就是他一個,在佛法的研究上夠深夠廣的就是他一個。
其他當然大師很多,但是會不會擺到學術的論壇裡面去,我看可能就不一定。
或者說以後會不會留下來,就不一定,但是他肯定已經留下來。
所以這個就是說,因為他執心的去辦到,至於人家怎麼對待他,剛好。
你不邀請我,我就沒節目,沒節目我就可以做我最想做的事。
那時候名氣大了,這邊也要,那邊也要,今天這個弟子來,明天那個弟子來,你哪有時間用功,尤其又是做學問的。
做學問一定要功夫成片,也就是那個時間要的是診斷的時間,所以這個是很難的。
那也剛好,就他的個性,讓他有這個機會,講真話,講實話,不受歡迎,剛好他可以多下一些功夫。
而且他的定力也夠,所以可以活到近百歲。
智慧又高,壽命又長,當然成就就大了,這個很自然。
那譬如說我們兵中法師,當然他智慧很高,問題早早就結束了。
衍培法師也還不錯,也是早早就走。
所以智慧又高,然後又長壽,那這個是真的值得我們感恩讚嘆。
還好有出了這麼一個大事集的,所以台灣的佛法還是有一定紮實的基礎。
但是說真的,誰願意去看,大概也很少。
好,不管了,我們回來還是談我們的。
那這個身還有呼吸已經講完了,最後最重要的就是心。
那譬如七字座的心怎麼處理,就是那一句口訣。
叫做過去不思,不要回憶過去。
未來不飲,不要計劃未來,不要把未來拿到現在來想。
這叫未來不飲,而現前不理。
過去不思,未來不飲,現在不理。
這個就是譬如七字座心的口訣,這一定要隨時抓著。
現在有什麼想法起來了,現在有什麼想法起來了,不理。
不要跟著跑,不要抗拒,不要歡迎,不要拒絕。
你就不理就好了,不理你就會看到所有的想法,所有的念頭當下生,當下面。
完全無常,完全沒有自信。
你絕對可以很快的就確定,所有的念頭都只是妄想。
都只是虛幻的,你絕對不會著。
如果你已經有這種經驗,現觀,現前就看到這個樣子,那你還會繼續打妄想嗎?
我們就是看不到妄想,所以繼續打妄想。
當你看到了妄想,你絕對不會繼續打妄想。
舉個簡單的例子,我常常有一段時間是這個樣子,因為常常做好夢,所以就希望夢進去。
明明知道那是夢,因為是好夢,所以馬上又進去再繼續夢。
然後有一段時間很喜歡做這種傻事,那當然後來就更有智慧一點點,
曉得它是夢,不管好夢壞夢,那就起來吧。
為什麼會做夢?你睡得夠飽了,可以起來了。
所以做夢,一做夢,做夢就起來,所以就可以少睡很多。
一般我們夢完以後又睡著,睡著一段時間又夢,就好像我們打瞌睡,
然後稍微眼睛張開來,然後一閉又繼續打瞌睡。
我們生命常常會有這樣子的現象,那就不夠警覺。
當你警覺的時候,你就不會睡太久,不會睡太久,就活著久。
真的啊,我好像是從小就這個樣子。
所以那時候我媽媽就一天到晚說,你是不是都不用睡了?
因為人家睡著我還沒有睡,人家還沒有醒我已經醒了,
我已經醒了,從小就這個樣子,從小就不喜歡睡覺。
所以那時候當然沒有修所謂的鳥鳥舌,
人家都睡了我還是在那邊晃動。
後來當然就找到了法門,你睡不睡,那也累了,就躺著。
躺著就保持覺知,你躺在那邊就已經在休息,
你只要不動念,其實就是最好的休息。
然後睡覺跟禪修有一個很大的差別,睡覺的休息是昏昧的休息,
就是你睡著你什麼都不知道,而禪修是一樣達到休息的目的,
但這時候你是保持警覺的,就清清楚楚,差別在這個地方。
所以當然禪修比睡覺更好,而且說真的,
你如果養成禪修的習慣,真的不需要睡太久,
那禪修最大的意義就能夠保持覺醒,
覺醒最大的意義就是防止妄念紛飛。
因為我們沒有覺照,所以打很多妄想,
你如果保持覺照,妄想自然就少,
妄想少,耗能就少,耗能少,就不需要吃多睡多。
這都是我個人的證明體驗,了解我的,
大概都知道我吃不多睡不多,因為沒有福報,
所以不敢吃太多,因為覺得無常隨時在催逼,
所以不敢睡太多,就是這個樣子。
這樣子你就有很多時間可以清淨三寶,
可以深入精障,可以隨時禪修,可以清淨三知識。
包括你想清淨三知識,如果沒有很好的身體,
大概也沒有機會,譬如說你有高山反應,
那上面住一個大師,你怎麼去清淨他?
那你很怕熱,這個大師就在熱帶,你怎麼去清淨他?
所以修行就是突破所有的業障,
然後把自己的功德慢慢累積,
慢慢累積來,這是有形的,這是可以檢驗的,
而不是那些雜雜聽話的東西,我最不喜歡談那些,
甚至我最不屑聽那些,只要有人跟我講他修得多好,
我就掉頭就走,真的修得好,不會說他修得多好,
就很平實的這樣表現而已,不會刻意說他修什麼苦行,
他能夠怎麼樣,那個沒有多大意義,
基本上還是能夠活得好好的,活得清清楚楚,
那才是真正的有用的修行,不要打迷糊帳,
不要把佛教變成神秘主義,那完全沒有意義,那是誤導,
所以在這方面其實我還蠻堅持的,
或許跟大家以為的那個修行會有出入,
我覺得我學佛這麼久,我對經帳的認知,
我覺得這個一定要盡量避免,盡量不去碰觸那一塊,
才不會迷失,才能夠隨時保持正念,
你一碰觸那一塊,幾個最簡單的例子,
我想見什麼佛,你坐在那邊,你不是在打妄想,你是在幹嘛?
那你如果隨時保持覺知,我起一個念頭想見什麼佛,
妄想,馬上那個念頭就被你消掉了,還是回來保持覺知,
這樣才好,因為凡所有相見是虛妄,
即使你看到的觀世音菩薩又怎麼樣,又怎麼樣,
何況是你自我催眠所見的,完全不是真的,
但是你以為是真,你一直天天都在追求這些不真的東西,
那不是在浪費生命是什麼,所以我們靜坐,絕對要避免,
過去不思,未來不云,現在不理,那你還要什麼?
你如果還要什麼,你能不能回來覺知?
你如果還要什麼,你能不能修無為法?
也就是修清淨法,修不造作的法,都沒有辦法了,
因為這個是理念上,觀念上的問題,一定要釐清楚,
如果釐不清楚,其實我們真的會盲修瞎練,
到最後盲修瞎練的結果到底是什麼?
得到了,不想得到,想得到的都得不到,
這就是盲修瞎練的必然結果,因為都非因濟因,
所以當然你想要的果不可能現成,
所以要包括一樣,我們是在觀修本尊,
不是在想要看到本尊,我在觀修本尊,
觀修本尊是什麼?由你的心裡面生出來,
用你的第六意識,把本來沒有的東西,
把它觀想出來,那每一念都是清清楚楚的,
要這樣修,不是打瞌睡了,看到光了,
那有什麼意義?是清清楚楚,了了分明的,
然後我現在想眼睛,就要讓全神貫注在你眼睛的部位,
而且進入像,我眼睛的部位,
這部位裡面什麼樣子,什麼顏色,什麼光芒,
要這樣慢慢的去,這個叫生起次第,
本來沒有的,我現在要讓它顯現出來,
那以身令其,已經觀想到了,
要進一步讓它深刻清晰,比眼睛看到還要更清楚,
那個才是真正的觀,所以當然說實在修密也不簡單,
裡面是滿難,但是一樣的,因為它不簡單,所以成就一樣不簡單,成就就高,
那一樣的,你如果修得很簡單,譬如說我只要怎麼樣,
我只要能練什麼,那這個當然很簡單,一樣,
它的成就也就不高,這個道理是很清楚的,
所以不要因為它難,就不修,因為它簡單,所以我來修,
你把它當成簡單再修,直接講,就是以經調以清心,
你是用開玩笑的態度在念佛,在持咒,在修行,這個是開玩笑的,
反過來講,我若是尊重的,清淨你的心的,
一心一意的在做的,那個是莊嚴你的心,
那個不一樣,結果一定會不一樣,
好,我們休息一下,
慢慢培養出每一個聲音出來,你就去覺觀這個聲音跟你身體的關係,
這樣你慢慢的每一個音你都會念到位,
如果我們只是隨便的,你念三個字等於只念一個字,
當然你如果很清楚的念,三個字就是三個字,
而且完全不一樣的功德,完全不一樣的作用,
所以一定要慢慢能夠,其實有智慧就是把本來好像分不清楚的越來越清楚,
沒有智慧就本來都不一樣了,
硬是籠統把它說成是一樣的東西,
那個智慧是越弄越清楚,不是越弄越迷糊,
我們現在犯一個很大的毛病,我們要不能分別,
要不要用分別心,結果到最後本據的無分別的造件都變成一塌糊塗,
看了不是都一樣,你如果這樣再修的話,
那你講不好聽就是你生跟死其實也沒有什麼兩樣,
覺醒沒有什麼兩樣,
所以很明顯的給你很好的眼睛,你不善用你的眼睛,
很好的眼睛不是沒事都有,
很好的耳朵不是沒事都有,
很好的心裡不是沒事都有,
所以你現在如果說這個心很平靜,
那智慧很高,你這一次更應該要好好的善用它,
把它發揮到極致,
而不是說本來可以清楚的了解,
沒有關係不要分別,差不多了,
千萬不要用這種籠統的態度在學佛,
那個是學佛最大的障礙,
我們剛剛講過去不思,未來不飲,現在不理,
是要保護你那個不再打妄想的心,
不是讓你變得不清不楚,
因為以前是不清不楚的,
已經活在過去的也不知道,
已經活在未來也不知道,
現在一直打妄想也不知道,
所以首先提醒你,
你一定要知道你現在在想什麼,在幹什麼,
只要想過去的不對,
想未來不對,
現在打妄想也不對,
這樣才能慢慢把那一份真正的沒有造作的心,
能夠發現出來,
能夠讓它起作用,
好,
OM,
AH,
HUM,