各位行者,晚上吉祥。
這次的七日禪,大家都很用心、很努力、很精進。
所以整個氛圍,還有身心的調理,
都有達到某一個層次的淨化。
對自己的清淨心的認知,
我想大家應該也都有一定的進度。
今天藉著朱師兄的發心,
跟他的一個朋友,
供養了很多舍利,想供養各位。
這一次有緣來參加禪修的學員,
所以我就藉這個機會,
做一個簡單的灌頂儀式。
我們曉得所謂的灌頂,就是wangul。
wangul就是授權介紹你能夠修本尊。
我首先簡單的講一下我的傳承。
遁珠法王授給我菩薩戒。
我的法名叫講求聖法,
gawanimpo,就歡喜心要菩薩。
我的上師,劉上師,授給我acharya的灌頂,
法名是qujlangchok,就是我現在用的法戒。
我們上師那時候也翻成中文,就叫法戒。
所以我就用法戒。
本來我的出家的名號是慧渡,
所以這兩個是同一個人。
另外一個授給我傳法灌頂的,
他給我的法名叫denjin,就持教自在,持教成就。
這大致上我先自我介紹,簡單的自我介紹。
今天等於是領著各位一起修毗如遮那的法。
這個法我們可以天天修,
應該只要大家好好地修,
就會很快地找回自己清淨的心,
然後成就那個大清淨的變造。
把我們的本性,把我們的佛的功德,
供養十方一切眾生。
在因地上這麼做,在果地上也是一樣,
這樣子饒益眾生。
所以我想這個簡單的灌頂,我稍微解說一下。
首先就是寶瓶灌頂。
寶瓶灌頂就算是身灌頂,
讓你的身跟寶瓶一樣的堅固,一樣的圓滿,
然後裡面充滿著甘露,充滿著智慧。
這是屬於瓶灌頂,就寶瓶灌頂,也叫身灌頂。
雨灌頂就是用念珠,
代表我們的雨像念珠這麼樣子,
我們的思維,我們的變才,
都能夠像念珠一樣的,
源源不絕,任運自在。
這個念珠也是有歷史的。
那一天那個德格老師有講一個說,
你如果看到人家的念珠已經沒有靈角,
那你就要曉得他的功力有多少。
念珠已經念到黑金,
還沒有靈角,摸起來硬的比軟的,
這個就始作俑典功力了。
最後呢,意的灌頂。
意的灌頂我就用譬如蟑螂,
放在你的頭頂上,
就我們這幾天一直在教的,
就讓它從頭頂進入你的心,就住在你的心。
這個簡單的灌頂儀式,
大概就是這種內容。
然後等一下我們灌頂在你頭上,
用保平壓一下,
然後會倒一些裡面的甘露,
你們就拿起來喝,
喝剩下一點點就頂額頭,頂喉心,
都按一下,代表我們身口意清淨,
而且身口意得到本尊的加持。
然後等一下就飲甘露水的時候,
男眾左手,女眾右手,
然後你手伸出來的時候,
這裡用的比較濕,沒關係,
不要平平的,
就讓這邊可以放甘露,
讓你的手心可以放甘露,
大概就是這個樣子。
如果等一下還沒有法造的,
還沒有譬如證納佛的法造的,
等一下就順便請,
如果已經有的當然就不需要,
如果還沒有的就順便把法造請回家,
那你就可以供起來,
可以天天修。
還有一個就是,
這個舍利是很殊勝的,
他是我們朱師兄,
朱居士,
由他的母舍利生出來的,
所以證明他是真的舍利,
因為他就是從這麼化生出來,
所以其實他是蠻奇特的。
他也有送我一些,
我把它供起來,
也正在生長,
我看嚇了一跳,
好像變很多。
所以有些事情是不可思議的,
為什麼能這個樣子,
誰也不能講為什麼,
絕對不是因為我修行精進
才會變成那個樣子,
大概就有比較特殊的因緣吧,
就像我們敦珠法王的鹽巴,
我把它請回來,
結果從裡面就長出三顆滿大滿大的舍利,
很有份量。
所以你絕對想不通,
為什麼鹽巴會生出舍利,
那完全不同質,
你說舍利生舍利還有點道理,
鹽巴生舍利,
這個完全沒有道理,
但是就是因為沒有道理,
尤其我們曉得舍利其實就是修行者,
他的功德、禪定、願力的呈現,
所以我們對舍利一定要特別恭敬,
其實佛陀的舍利就代表他的修行成就,
所以過去其實在沒有佛像以前,
所有的佛弟子都是頂禮佛塔,
因為佛塔裡面有佛的舍利,
那後來當然就慢慢就有照相,
就是佛的塑像就出現了,
慢慢的舍利就沒有那麼被重視,
但是我們如果到印度,
那桑契佛塔,
印度也有很多佛窟,
西藏也有很多佛塔,
你到任何一個大寺廟,
譬如到塔爾寺,
它外面就是有菩提八塔,
就八個菩提塔,
所以在原始佛教,
或者藏傳佛教,
其實你到緬甸,
到泰國,
到斯里蘭卡,
也是到處都可以看到這些舍利塔,
可見舍利在佛法佛教裡面,
其實代表著很大的一個不可思議的力量,
那這個也是別教沒有辦法相通的,
從來沒有聽說哪一個基督教徒有舍利,
也聽不到說哪一個回教徒有舍利,
就是只有佛教徒有舍利,
所以這個也是我們不共的一種修行成就,
雖然好像得來很容易,
但是最不可思議的是得到的因緣,
因為他們發心,
這一次只要有人參加,
他都想供養,
數量也不少,
但是這個福袋我就不曉得夠不夠,
舍利一定夠,
所以我們等一下是從法師先來,
然後男眾,
然後女眾,
絕對不是分別心,
因為這樣比較好,
而且本來一般灌頂也都是這種順序。