各位信者,我們修行就是要把錯誤的行為慢慢地改成對的。
我們不可能沒有行為,因為我們活著。
我們昨天也講過,行為的發起者當然是我們的思想,也就是我們的意。
嘴巴跟身體的動作其實是思想的產物,就是你想了以後說出來做出來。
所以這三個行為要從不對改成對,根本還是得從你的思想改起,
也就是你的起心動念。
我們的起心動念幾乎是不能控制的。
如果我們好好觀察我們的想法,並沒有一個主動要想的,幾乎都被動在想。
這個念頭起來,那個念頭起來,根本就扯不在一起。
完全沒有邏輯性。
當然我們的第六意識有邏輯性的部分,也就是主動性的。
這個是人跟其他六道的眾生比較大的差別。
所謂的自由意志,就是你第六意識裡面可以掌控的部分。
我想這個部分其實我們也隨時在用。
譬如去學習一個新的東西,譬如說你要去做哪一件事。
從剛開始發起那個源頭的念頭,接著下去,主動意識參與很大的成分。
但是這個是對自己的要求比較高的。
隨時一有念頭起來,就加進來一個比較主動的,也就是自主性的思維。
這個思維當然從你用心可以培養。
我們在學習的過程裡面,其實也都在培養這種能力。
但是很多人其實對使用你的第六意識幾乎都不太著力。
動了以後,沒有進入更深層的東西。
譬如說我們講一句話。
你的第五意識,你會跟著這個思維重複一次。
但是重複一次以後呢,就不見了。
它只是用我們第六意識裡面的那個記憶力在學東西,學完以後就通通還回去了。
這裡面到底出了什麼問題?
就是你其實只是用第六意識的記憶的部分,重塑的部分,沒有用它思維的部分。
其實第六意識很複雜的,我們可以講整個思想就是第六意識。
那在這裡面你如果會用的,我們曾國藩說精神越用越粗,指的是這一方面。
就你越給他更深度的歷練,給他更主動的power,就讓他越來越主動,那你精神就越好。
我們可以看得出來,有些人一天到晚沒事幹,你看他的樣子,就是這個樣子。
那這種人精神一定不好。
那有些人很積極,這些人你看他好像不太容易累。
或許他的動機強的內涵不一定很豐富,但至少那個動機強的人他隨時會有事做。
所以我們的生命到底有幾分?
不是在算你的年齡,在看你做了多少事。
那多少事比活得多久更重要。
接著呢,是做什麼事。
做什麼事比做多少事更重要。
多少事是一個量,做什麼事是一種質。
所以一樣我們要培養我們心的內涵,也必須從質上面去多下手。
所以我一直覺得,其實佛法要告訴我們的,要教導我們的是,
把我們本來沒有多少內涵的生命,把它變成很豐富,很有意義。
本來充滿著煩惱的一種生命,把它轉成沒有煩惱。
這個才是佛法的根本作用。
那這裡面佛法它比較殊勝的地方,就是出世入世它都重視,都涵蓋。
而一般,譬如說我們現在的科學、科技,它重在入世,
重在怎麼落實在現實社會裡面去運用。
但是也因為在這方面用太多的功夫,用太多的精力,
所以它出世那個部分,生活的優雅就少了一些。
那這些學文的呢?
學理工的就會有這種缺點,很務實,但是不優雅。
反過來講,學文史的呢?
可能比較優雅、比較浪漫,但是不務實。
那一個比較好的人,其實應該是這兩個你都懂。
就要科學性的你也有一定的掌握,文學性的、藝術性的也有一定的掌握,
那你的生活就會很豐富。
至少我們的精神領域你就會越來越豐富。
那如果從佛法來講的話,
就你的八識田裡面放進去的種子,大部分都是正面的,
而且是優美的,而且是準確的。
那如果你這一次就不斷地放進這種種子,
那下一輩子來,你的思維就有序,你的作為就優雅。
所以我們不要把佛法看得好像很狹隘,
就是一心一意地只想解脫,不是。
那個是我們前天講過的第一期的佛法,
就是以離苦得樂,以求自己解脫為最高目標,
最重要的是那會是一種厭離的,
或者一種比較偏向於空的一種思想。
就讓你的所有行為慢慢地止息下來,
他看到行為的沒有意義,
因為所有行為都叫業,業都有業力,
業力就要招趕業報,
那就會不管是苦跟樂,他都把他看成苦,反正是無常。
所以這個是所謂的原始佛教,
就是最初期的初期的佛教。
到第二期的佛教的時候,其實這時候就更重視智慧,
所謂重視智慧就是重視實相,
那所有一切的實相裡面總歸一句,
我們再複習一下,
總歸一句,就是諸法因緣生,
諸法因緣滅,事生滅因緣,佛大沙門說。
也就是講緣起法,
那一切法既然都不能夠自己決定自己,
都得靠別的因緣來成就你,
所以你是沒有自信的,
這個自己是沒有自信的,
因為自己做不了主,
自己是由其他的條件來湊成這個物相或者人,
人事物通通一樣,
通通是緣起,
沒有一個例外,
沒有任何東西例外。
這個般若法門其實也就是佛教最精益的地方,
出世,我們昨天也講過,
出世就是準備涅槃,
其實所有的宗教都有這樣子的企圖,
就修修,然後走上一個極樂,
或者一個解脫,
或者一個完全消失,空的境界。
而般若,或者講根本佛法,
就真正的佛法,
其實它是要落實到法界裡面來,
跟實相能夠相應。
所以這裡面當然就發展出菩薩的一種行為跟思想出來。
既然是這個樣子,
那麼在實相裡面,
就什麼通通實相,
怎麼樣子把這個實相擴大到一種更大的意義,
不是只是求自己的解脫,
不是只是想離開這個世界,
而是把這個世界擴大成整個法界。
所以一到第二段的佛法,
其實就要告訴你,
根本就沒有生命。
生也只是一個現象。
我們剛剛講過,
一切法,一切東西,只要你說得出來,
通通是原生原滅。
生是因緣生,有生本身嗎?
死是因緣死,有死本身嗎?
所以生跟死,自性空,
也就是它不可得。
不是真有生,真有死。
若真有生,就不會死。
真有死,就不能生。
所以到這一層的時候,
其實就整個障礙,
整個無明,整個相對性,
其實就統一了。
所以才會講,
其實一怒癡也知道,
像昨天講的,
平等性智,
其實平等性智,
並不是看什麼都一樣,
不是那個樣子。
不管你對你錯,
錯也要說他對,
對也可以說他錯,
這個就完全亂了套。
不是,佛法不是那個樣子。
佛法反而是告訴你,
這個對就是對,
那個錯就是錯,
但對沒有自性,
錯也沒有自性。
我們說他對,他符合緣起,
說他不對,他不符合緣起,
或者這個緣起對眾生是有損腦性的,
我們說他錯。
簡單說,
你起個要打人的念頭,
那當然有損腦性,
你這個念頭錯了。
你起一個念頭,
我想幫忙你,
那這個念頭當然就對了,
有饒譽性。
所以不是沒有對錯,
而是對,沒有絕對的對,
錯沒有絕對的錯。
你想打人,
為什麼說他沒有絕對的錯?
你打一個該打的,
那就對了,怎麼錯?
這個人該處罰,
你處罰他,當然對。
但是他是有損腦性的,
所以我們說他錯,
他會痛,他會叫,他會抗拒。
所以沒有絕對的錯,
也沒有絕對的對,
你想幫他忙,
我們說這個好動機,
好,這是對的。
但是你幫倒忙,
那不是又錯了嗎?
所以有絕對的對。
那至於是對還是錯,
還是得用緣起來歸納。
你想幫忙他,
結果因緣幫忙,
幫忙成功了,
對他真的很有好處,
那這件事情又對,
因也對,果也對。
那我想你錯了,我處罰你,
本來是應該,
結果處罰你以後,
你更生氣,
做得更差,
那這個即使處罰得有道理,
結果也是錯了。
反過來講,
如果我處罰你,
你承認錯,
你接受了,改過了,
那這個壞的行為,
反而造成好的結果。
所以我們學佛其實要慢慢懂得緣起,
慢慢能夠深入緣起去做觀察,
而不是都不談這些,
然後就猛撈,猛相信,猛修,
這個其實到最後一無是處。
我們可以這樣窮一輩子,
然後做一件事,
到最後證明這件事一點意義都沒有,
沒有人比這個更笨的吧。
那反過來講,
我們也可以這樣講,
我們這個人生裡面其實有很多
有饒益性的事,
值得我們去做。
你如果不為什麼,
就是為了要幫忙眾生,
就盡這一輩子,
盡你的力量去做,
那結果是什麼?
結果你的朋友懷念你的,
感恩你的會很多,
你自己也會很滿意,
我這一輩子不斷地在幫別人。
那可以想一想,
在做的時候當下有意義,
做完以後心滿意足,
然後要死的時候心安理得,
到底哪一種才好才對。
所以千萬不要把佛教變成宗教性的一種,
很強烈的宗教行為,
那個其實是很危險的。
尤其我們如果追求一些超出你的
顏爾彼得生意經驗的那種追求,
當然一般我們來講,
講好聽一點,
說那是不可思議的,
那是超出想像的,
講不好聽一點,
那是莫名其妙的。
真正的學佛的,
真正修行的,
絕對要排除莫名其妙的那個東西,
否則你就跟智慧不相應。
即使有,
你不能跟那個相應,
因為你不懂它是什麼,
莫名其妙。
你不知道它是什麼,
所以就不能跟它相應。
那我們現在大部分都最喜歡追求那些莫名其妙的東西,
那真的是很危險的。
為什麼現在的人神經衰弱越來越多?
就心裡面老是想那個莫名其妙的,
久而久之你就神經衰弱了。
若是你一個很務實的,
很現實性的,
你不會神經衰弱。
所以千萬不要太多的妄想,
到最後你就完全沒辦法控制那個想的,
到最後就一天到晚打妄想,
因為你喜歡那個東西。
還是多用你的眼耳鼻舌身,
訓練你的意,
把這個意把它訓練好,
所謂把意訓練好,
就是做什麼事都如理思維。
那什麼是理?
理就是圓其法,
物有物理,
化有化學,
那個理就是學問,
數有數學,
所以什麼東西其實都有它的定律在,
它的道理在。
當然我們不可能有窮的生命,
不可能研習所有的學問,
但是要有基本的常識,
只要跟我們身心有關的,
會直接碰觸的,
最好還是有一定的認知。
色、聲、香、味、處、法,
都要有基本的認知,
我們才不會誤判,
也就那個思想才能夠如理。
這個是一般的常識,
就一般的觀念而已,
但是一個學佛的人,
能夠沒有這些觀念嗎?
一個學佛的人能夠自以為是嗎?
我認為怎麼樣就怎麼樣,
可以這個樣子嗎?
我認為對就對,
我認為錯就錯,
可以這個樣子嗎?
當然不行,
但是有時候我們修行人
很容易犯這樣子的錯誤,
那要怎麼樣子才能不犯這個錯誤?
既然已經在修行,
怎麼樣才不會犯這個錯誤?
也就是多培養你冷靜的覺照力,
不要太容易被你的所見所聞,
或者所思就確定了。
那剛剛在講佛法,
那個諸法因緣生,諸法因緣滅,
告訴你沒有任何東西是真的,
所有東西都隨著因緣在變,
你如果深解這個道理,
你如果真正懂了這個道理,
那你隨時會跟空性相應,
緣起直接化過來,
就是性空,
緣起就是有,
直接就等於性空,
那性空因為沒有自性,
所以它會依著因緣具足的時候又呈現一個相,
所以空性又等於有,
這個就叫色即是空,空即是色,
那因為我們把那個空後面少了一個字,
性,
所以我們也可以講,
當然我們玄奘大師是一個大成就者,
但是我覺得在這個地方,
他簡略地過度了,
為了文字、行文很漂亮,
把這個性給拿掉,
其實空當然就是空性,
但是我們會執著把空當成什麼都沒有,
有等於什麼都沒有,
什麼都沒有等於有,
這句話怎麼講也講不通,
就會很容易讓我們走上斷面空,
而事實上應該講,
有就是空性,
空性跟有無二無別,
那有是空性,那空不是空性嗎,
空當然是空性,
有是空性,
空是空性,我想我們不用質疑,
但是你如果把空性當成空,
那這兩個就串不起來,
就沒有辦法合起來,
所以我們很容易因為這樣的翻譯,
把體相用整個給搞糊塗了,
有是一個相,
空性是一個性,
空也是一個相,
有相、空相都是空性,
那有相能夠起作用,
有相就有用,
空相不能起作用,
所以差別在這個地方,
那空性也可以顯成沒有作用的空相,
空性也可以顯成有作用的有相,
那這麼我們就懂了,
就空跟有你都不會有矛盾,
學佛這個根本的道理要懂,
你如果能懂這個道理,
其實你的執著,
你的強烈的分別心就很容易被拿掉,
你如果不懂這個道理,
那你很難掙脫你的我知我見,
我慢我愛很難,
所以真正的要解脫,
必須有緣起的知見,
這個叫正知見,
也就佛法裡面最重要的知見,
那如果我想我們這樣講,
應該大家都聽得懂,
而且認為有道理,
如果沒有道理你可以問,
也可以反駁,
到現在為止整個世界,
不管科學哲學,
還沒有人對緣起法有意見,
顛撲不破,
你怎麼想他都是對的,
所以他可以涵蓋世俗地緣起的有,
可以涵蓋聖義地究竟的空性,
所以這裡面當然他既可入世又可出世,
你曉得空性就不著想,
不執著任何一個法,
你就不會被任何一個法給控制,
那就是解脫,
解脫不是什麼都沒有,
而是什麼都不是問題,
在六道不是問題,
到四聖道也不是問題,
那才是真正的解脫,
你在六道裡面有煩惱,
到四聖道沒煩惱了嗎,
所以這十法界同一個性,
那個性叫空性,
十法界同一個性,
那個性叫緣起性,
你為什麼會是第一的眾生,
你為什麼是佛,
緣起,
你的因緣裡面的內涵不一樣,
這個是充滿著錯誤,
那個是充滿著慈悲、智慧跟方便,
這個充滿著我知我見,我愛我慢,
那個完全無我,
那當然就境界不一樣,
那有是緣起的呈現,
所以我們學佛是在學緣起,
你要得到什麼果,
你必須懂要得到這個果的緣起是什麼,
這個因緣是什麼,
然後去累積這些因緣來呈現那些果,
我們現在學佛是這個樣子,
當然也可以說,
我整天念佛,
我要去西方極樂世界,
也可以這麼說,
這個也是因果的關係,
但因果不是你整天念佛可以去西方極樂世界,
從來沒有這句話,
而是那句更重要的話,
要一心不亂,
那個才是去西方極樂世界的關鍵,
你一直念、一直念、一直念,
好像錄音帶一樣,
一直念、一直念,
念半天錄音帶不會變佛,
所以到最後還是這個心,
這個心是絕對重要,
那麼心呢,
我們昨天講過了,
我們真正的心,
真正的本性,
昨天說過了,
空性,
所以體一樣的,
那麼相是明性,
明就跟無明相對了,
明就不是無明,
明跟智慧會相應,
無明跟疑似相應,
所以你只要保持,
用的是這個空性的心,
不執著的心,
它很自然會有智慧,
那有了智慧以後,
你不斷的修,
這智慧不斷的強化,
這個心就可以變成一種完全不分別,
完全變滿的一個慈悲,
這是很自然的事,
所以我們每一個人都可以成佛,
因為我們每一個人都有這個心,
那如果不在這個根本上去認知,
這個就第三轉法輪,
也就是把整個佛法,
既空亦有,
它的根據,
它的實用,
它的圓滿性,
給講出來,
因為只講緣起性空,
我們可能很容易掌握到,
既然什麼都有,
什麼都空,
那什麼都沒意義,
可能會變成這樣的一種執著,
所以必須積極的提起,
空性不是沒有意義,
空性才是大意義,
所以把空又轉成清淨的說法,
或者轉成如來藏,
也就藏著成佛的這種心,
所以要把我們這個心能夠變成佛,
這是到最後一個更重要的呼籲,
一個更重要的提醒,
或者說法,
那我們從離苦到無苦可離,
這個就是整個佛法,
從初、中到後,
那整個佛法都要我們離苦,
但是你如果僅止於離苦,
那個意義不大,
那個成就不高,
必須到最後,
整個超越了,
整個包容了,
就圓滿地含融在裡面,
那個才是究竟之博,
所以一樣的,
你如果練好了很好的功夫,
也就成佛了,
那明明我們曉得,
明明第一是苦,
那如果你真的是要離苦的,
那你會去嗎?
因為你知道苦沒有自信,
你曉得它受苦是暫時的,
它本來不是應該在這邊的,
因為它做錯了,
所以你還是會有大悲心,
然後去用你的智慧去饒譽它,
最簡單的比喻就好像,
在監獄裡面,
一進了門,
門就一下就關上了,
但是這些教授師,
教化師,
還有裡面的員工,
還是天天要進去被關起來,
問題是他沒有那個業力,
他進去以後他可以出來,
而這些監獄的人進去以後就出不來,
必須服完刑才能出來,
所以這些佛菩薩跟那些業報的眾生當然不一樣,
這些佛菩薩跟我們在一起,
好像也跟我們在這邊哭,
在這邊吃,
吃喝玩樂,
但是他是進來出去是自在的,
意思也就根本就沒進沒出,
我進來沒有被關的感覺,
我出去沒有解脫的感覺,
這樣子你就是一個自在的人,
不是不能進去不能出來,
或者只能在外面不能進去,
你為什麼能夠進去監獄裡面,
因為你是教授師,
教化師,
你有這個能耐,
所以人家請你進來教化裡面這些人,
那佛菩薩當然都是眾生的不請之友,
當你有苦難的時候有疑惑,
你心裡面真的好要,
真的祈求,
祂都會顯現,
那當然這個大家不要又想成那個神秘,
稀稀不可思議的那個方向去了,
其實最根本還是你心裡有那個動機,
這是根本因,
根本的原因,
那當然佛菩薩有佛菩薩不可思議的功德,
如果沒有你這個根本因的發起,
祂怎麼跟你相應,
那這個我們沒有辦法控制,
因為我們眼睛看不到,
只能我們起心動念去呼求,
但是另外一個更實際的,
其實就是善知識,
因為這些你可以當面問,
什麼有什麼疑問,
可以當面問,
當面就很準確的化解,
而不是在那邊猜,
或者真正的祈求出了什麼光,
還是什麼樣子,
那又有什麼意義,
因為我們一定要曉得,
根本的問題勢在無明,
結果你的思想解不開,
然後解開你的思想,
當然我們也可以講,
這些善知識其實就是佛菩薩的化現,
我們心裡面一定要有這樣子的理解,
尊重,
只要有人能夠幫我們,
你都把他當成佛菩薩的化身,
因為佛菩薩不能直接,
我們這樣講好了,
佛菩薩長得什麼樣子,
我們看到的都是這個,
這個就是被塑造出來一個,
比較完美的莊嚴的形象,
然後我們心裡面就想,
佛菩薩長得這個樣子,
譬如說阿彌陀佛,
身經社,
什麼這些,
那你憑想像他到底什麼樣子,
我們參公師父就有畫過,
那個道正法師也有畫過,
弘一大師也有畫過,
那個華幻的院長,
小雲法師也有畫過,
很多會畫畫的人都會畫阿彌陀佛,
你去把他看,
沒有一個畫一樣,
到底阿彌陀佛長得什麼樣子,
就是一樣,
像由心生,
不同的內涵,
不同的著眼點,
畫出來的,
展現出來的阿彌陀佛,
自然就不一樣,
那既然每一個的阿彌陀佛不一樣,
那你的阿彌陀佛長得怎麼樣,
要你去製造嗎,
所以所有的佛,
他最大的意義,
是你心裡面的佛,
你心裡面有佛,
那這個佛最大的意義,
最大的加持力,
當你心裡面時時有佛念的時候,
隨時跟佛在一起,
這時候那個佛對你來講,
是真正的意義,
實在的意義,
這時候你太棒了,
所以心裡面都有佛念,
佛念就是智慧念,
佛念就是慈悲念,
佛念就是方便念,
而不是那個佛,
我心裡有佛,
就心裡不斷的念佛教有佛,
不是啊,
不是這個樣子,
所以真正學佛學得好的人,
他自然有智慧,
自然慈悲,
自然有書廟的方便,
這個才是真正心裡有佛,
不是一切為心造嗎,
你心裡已經有佛了,
你的思想,
你的講話,
你的作為,
當然就有佛的影子在裡面,
有佛的作用在裡面,
有佛的功德在裡面,
有佛的身口意在裡面,
上次也有講過,
其實一乘飽性論,
其實都在探討這些東西,
所以我們如果能夠深入精湛,
其實你學佛,
就會學得很實際,
很相應,
很得力,
你如果都不深入精湛,
然後就抓著什麼,
就以為是什麼,
其實真的,
那個功用很有限,
不能說沒有功用,
功用很有限,
不是佛法的功用有限,
而是這個能修的你有限,
你決定了佛教的內涵,
你很偉大,
你真的很偉大,
你認為是什麼,
就是什麼,
但問題是你認為是什麼,
是你家的事,
法界裡面客觀的來講,
它還是有一定的標準,
有一個事實,
不是我以為是什麼,
所以信仰當然很重要,
但是必須如理的信仰,
必須是淨信、正信,
那信仰才有真正的意義,
而不是我只要相信就是了,
所以信仰,
若沒有智慧當前導,
信仰是一個催眠,
信仰是一個束縛,
信仰是一個毒藥,
那我講這些不是要大家不信,
而是要大家要信的時候,
多用一點點腦筋,
也就是多思維,
多用一點點理智,
然後確定這個值得我相信,
你才去信,
信了以後,
因為它已經如理,
你才能夠依著行,
那現在不是了,
大家大部分都不求聖潔,
那講的也胡扯,
隨便講一講,
我們就相信了,
就被誤導了,
我們比較持平的說,
其實有時候很有名的人,
很有人氣的人,
尤其你如果現在上網,
很多莫名其妙,
他就是人氣王,
那個什麼蘋果啊,
多少粉絲,
當然也不是把他當成粉絲,
就有趣,
大家都跟著學,
那一樣的,
不是一個很有名的人,
他做的事情就對,
他說的內容就正確,
這個一定要很小心,
因為我稍微聽一下,
現在大部分學佛的人,
大概都有在看電視,
看的就都是哪幾台,
特別有影響力的就特別多人看的,
那一樣的,
他是很有影響力,
你是被影響的,
那你被影響是影響到對的路上去,
還是到不對的路上去?
或許他講的很周延,
但是你抓住你要聽的,
把他其他的話都不聽進去,
就是抓你要聽的這一句,
然後就抓著就不放,
這個其實也在毀謗那個說法的人,
你如果去跟他講這個,
他會覺得很冤枉,
我講這個絕對不是沒有根據,
那時候我大四的時候,
去北投文化館,
就是東出老和尚的道場,
那時候聖嚴法師剛拿博士,
然後從日本回來,
就在文化館,
我們就是因為有熟的人,
所以就有機會直接拜訪他,
跟他喝茶聊天,
他就跟我講這樣的話,
他說他到各個大專院校,
那次去也是準備邀請他去我們學校講,
那他就跟我這樣講,
他說我看很多我去演講,
然後他們幫忙我整理我的演講稿,
然後寄來以後我都發覺那不是我講的,
他就直接跟我這樣說,
所以我們一般在聽話,
其實不見得真聽懂,
你即使每一個都把它記下來,
當然現在有一個就,
反正你一個字一個字都把它準確的記下來,
結果怎麼樣人家看就知道,
但是不可能文章會這樣呈現,
大部分我們都會稍微把它整理過,
在整理它的時候,
你會用你的以為是什麼,
然後把它書出好像比較順的文章出來,
但是在這裡面,
很有可能就那個很重要的,
你反而沒有把它呈現出來,
當然問題也可能出在這個演講者,
他心裡面想講的跟他講出來的語言有點差距,
為什麼要講這個,
我們為什麼要學聲明,
就是你心裡想的有這個動機,
怎麼樣透過語言文字把它呈現出來,
而是如你心裡所想的就把它呈現出來,
呈現出來人家看的時候,
可以看到你心裡想講的,
這個是要訓練的,要修的,
所以我們有發覺,
大家都有經驗,
同樣在大學裡面教師的教授,
有的很善巧,
上課學生一大堆,
有的學位很高,
學問很好,
要不是說不去上課會被當掉,
我相信沒有人要選他的課,
這個在學術界很多,
他做學問可以,
但是他在表達某些東西,
尤其表達要把它表現得清楚簡單的時候,
他沒有辦法,
要對機的去說他沒有辦法,
所以這個其實在我們修行裡面,
當然自受用,
你只要能解讀就夠了,
但是他受用,
你必須要有辦法,
講到讓對方聽懂,
這個不訓練不修行可以嗎?
當然不可以,
所以我都覺得比較奇怪的是,
我們為什麼會修行呢?
然後靜坐的時候都沒事幹,
然後在那邊打瞌睡,
可以做的事情太多了,
可以做的事情很多,
又值得你做的事情很多,
所以不要坐在那邊變成無聊,
你即使提不起節奏,
你應該用你靜靜的身心狀態,
去好好的觀察或者思維一些東西,
這樣靜坐才不會空過,
因為我們就一支靜坐,
一支修本尊,一支大禮拜,
我講過了,大禮拜功德無量,
真的你如果每一支大禮拜都從頭拜到尾,
你會覺得一點都不累,
除非你態度錯了,
態度錯就太猛烈,太激情,
你是要表達你的恭敬,
所以要優雅一點點,
不要拜得很快沒有必要了,
我們又不是規定七天一定要拜幾拜,
完全沒有,
所以你就保持節奏的好好去拜就好,
靜態的靜坐,動態的大禮拜,
這兩個可以輔助你來修本尊,
如果沒有靜坐的功夫,
你怎麼觀想?
你沒有大禮拜的能量,
你哪有能力觀想?
連持坐你疼都會覺得很累,
所以修行修得越好的人,
他基本上身口意就會越來越沒有障礙,
講話沒障礙,呼吸沒障礙,
身體不會犯病,
思想不會走偏,
不會一天到晚打妄想,
這個就實際上修行所要達到的,
如果我們修半天,
壞習慣一點也沒改掉,
那個不自在還是一樣存在,
那修行幹嘛?
只會念阿彌陀佛,其他都不會講,幹嘛?
先念阿彌陀佛,到最後要你講話舌懺蓮花,
充滿了智慧光明,充滿了慈悲,
所以這個就是實際的念佛,
跟假象的念佛的差別,
千萬不要變成假象的念佛,
要是實際的念佛,念到心坎裡面去,
這樣才好,
所有法門目的都是要改變我們的業力習氣,
增長我們的智慧慈悲,
如果離開這個,都不是法門,
人家是法門,
結果到你身上變成不是法門,
那是你把法門沒有當成法門,
所以這個基本上還是如實的懂法,
這樣才好。
好,我們差不多,
接下來就是,
25分鐘,剩15分鐘夠,
我們要證明一件事,
其實修本尊時間不需要很長,
好,我們開始來修本尊,
不急,我們還是一樣慢慢的修,
時間或許會超過一點點,沒有關係。
修本尊
一切法空,於自性空中,
現冥言煞圖。
月亮宮內,八獅子座,蓮花日月輪,
終有阿字,順成本尊。
從眉心往上觀想你的頭顱,
左右眉毛修長,眼睛澄澈,
分明鼻子挺,嘴巴嘴唇紅嫩,
嘴角帶著微笑,下巴臉頰雙耳緊,
肩上手臂下手臂手腕結印至胸前,
觀想胸背腹腰臀腿靜,
兩足金剛加輔作,
然後接著我們披上三法衣,
接著我們引請智慧尊,
吾瓦吉拉撒瑪扎,
扎胸膀腹。
觀想身體正中央,
有中脈,頂喉心極密,
分別有白紅藍黃綠的明點。
接著我們持咒,請求加持觀點,
然後將我們的所有業障清除,
將我們的事轉成智。
吾阿彌陀佛
密輪提綱
接著收射
吾阿彌陀佛
七輪
定輪降干錄
吾阿彌陀佛
好 解印
放鬆
腰微微往前挺
抬頭挺胸
眼睛閉上
透過你的眉心
看無窮遠處
你就輕輕地看著
輕輕地看著就好
聽只是聽
而心就保持它本來的覺知
不取任何境
不起分別心
吾阿彌陀佛
雖然只有短短的十五分鐘
其實我們的身跟心
可以有很深度的轉化
持咒的時候
可以感覺到對你的全身
有某一個程度的主宰性
或者是關心性、轉化性
當你頭昏腦脹的時候
其實就用最後那一招
最後那一招從頂上一面念
一面講甘露
吾阿彌陀佛
從上面慢慢把氣一直倒下來
那你如果能夠關起甘露
那當然更好
它就會有一種清涼的感覺
慢慢就下來了
所以學這些其實你都可以在平常裡面用
並不一定說要坐上來才能夠修
法入你的心以後就可以隨時運用
並不是一定要什麼情境才能依法
那種法就沒有意義了
法就無處不在
同樣我們也曉得
佛不是在什麼地方
不是長的什麼樣子
不是一個固定的什麼形式
而是法身無相
所以它無處不在
只要你需要它
它就跟你同在
真的
你多需要它
它就釋現多少分來跟你相應
當然如果你心裡面又有一個先入為主
佛長的什麼樣子
一定要具那個相
那才是佛來
那完了 著相 著相修行
而是當你起那個想要跟佛相應
那一念就是佛
所以這個很重要
這個佛心 佛性 佛念
我們如果常常這樣子
那越來我們就越清淨了
當你清淨
變成大清淨的時候
那就是大成就者
你就是大智慧者
大成就者
要從體性上 體相用上來下手
不要只是在那個末端
那個一定要生滅的東西
要去抓什麼
根本掌握到了
接著下來
就對了
就慢慢地越來越具足
那當然相跟用就會有
你如果是佛
這一尊佛就是這個樣子
佛有什麼定相
釋迦牟尼佛
他是一個special的人
他的長相跟其他人不一樣
每一尊佛都會跟他長得一樣嗎
不是啊
每一尊佛
也是因緣所現
他這一生出來的時候
長得這個樣子
剛好在這一生成佛
我們就佛長得這個樣子
那個相是緣起法
所有的相都是因緣所生
凡所有相
皆是緣起
皆是星空
最後才是凡所有相
因為他空固
他緣起固
所以他是虛妄
虛妄還是相
不是虛妄就沒相
但是那個相不是定相
沒有什麼本質、本性可說
這樣來理解佛教
你會學佛
學得很愉快
處處都可以善用
千萬不要著相修行
著一個目的在修行
有所得
根本就不對了
那動機已經差了
那不會真正得到什麼