凡跟聖最大的差別
是兩個用的是不一樣的心
感覺好像同一個心
但是是不同的狀態的心
聖人用的是覺醒的心
是不造作的心
是不執著的心
而我們剛好相反
我們用的是無明的心
分別的心 顛倒的心
造作的心
我們活著其實有很多
很多不可思議的自然
比如說我們晚上睡覺
你睡著你就完全不會
干預你的身跟心
它就會回到自動功能的休息狀態
那時候當然就會有比較自然的呼吸
然後沒有狂心 沒有妄心
那身也真的能夠放鬆
但是這種自動功能
隨著我們造作的強化
比如說有些人整天想個不停
還是在小處著眼
就在一個小問題上
老是放不開
抓多了以後就變成大問題
晚上就睡不著覺
當你一個人睡不著覺的時候
其實這時候身心
它要真正的徹底的自然的休息
就會有點障礙
所以你就會發覺
如果我們太操勞
尤其意識用得太頻繁
會發覺我們睡眠的品質越來越差
當你睡眠品質差的時候
身跟心就慢慢的就有病了
所以其實我們每一個生命
都有它的自動功能
都有它恢復疲勞或者病的一種方式
那一樣的我們現代的人
可能就是靠醫藥靠得太近
所以慢慢的自我修復的能力
相對的就慢慢減弱
當然我們不是要回到原始的一種狀態
但事實上我們可以善用現在科技的發達
然後來減少我們的造作、盤原
當然最近也慢慢的發覺
其實現在科技給我們很多很多的方便
以前如果想要懂得一個什麼資料
可能你每一本書除非你記憶很好
大概在看哪一本書在哪一段裡面好像看過
否則的話你可能就要找半天
那現在其實方便多了
所以不管對求知上或者是找資料上面
現在都變得方便許多
所以剩下來可能我們怎麼樣子應用現在的方便
來做更有效的一種提升
以前可能你對名相
什麼你都得用心的去把它背起來
其實現在可以直接從這些文章裡面
直接去讀取它的意義
這個就省掉很多功夫
就好像我們以前學寫字的時候
每一個字都要寫
至少要寫一行兩行
現在小孩子慢慢的不需要
當然這個有利有弊
利就是他不用花那麼多時間在寫字上面
弊就是到最後他對寫字沒有多大把握
所謂恐龍文章常常有
就是你看起來看不太懂
但事實上它是表達是正確的
他在心裡面轉的那一部分是對的
但是要落實到互相的交流
變得有一點點障礙
所以我們也發覺其實這個就代溝
每一代每一代他表達的方便
就透過的方式不太一樣
慢慢的也就好像溝通就越來越少
所以我想這個時代隨著一年都在改變
那我們怎麼樣子在這個時代裡面
還能夠安然自處
重點還是要能夠放下
能夠放鬆
能夠抉擇
因為現在的所有東西速度都很快
人際關係和事物裡面的那種繁瑣
真的相對的變得複雜
在這邊我想講的是
其實我們要把握一個很重要的原則
叫做豐富但是單純
而不是簡單卻很複雜
有的貧瘠卻很複雜
前面這個豐富是說我們的精神內涵很豐富
你可以學很多東西
可以懂很多東西
但是不要把你的心給搞複雜了
一直要保持單純
所謂我們講的赤子之心
如果我們要說宇宙裡面的兩種自然
一種就是很原始的自然
那原始的自然
譬如說我們現在比較
對我們說起來好像落後的國家
你會覺得很自然
那不要說到別的國家
就以臺灣來講
你如果往地開發度的地方去
你會覺得很自然
自然就有一種讓我們放鬆
不緊張的一種感覺出來
這個時代我們不可能再倒回去
所以那個原始的自然
當然我們可以常常去探訪
到山巔到海邊
這些都是地開發的地方
其實我們可以去享受那一份自然
但是在現代其實很重要的
已經不原始
已經開發
已經造作很多
那我們就要在這樣子的複雜精彩
就很繁複的狀況裡面
一樣可以保持自然
那這個怎麼保持
剛剛那個外境的自然
我們已經沒有辦法
那就只能保持內心的自然
內心的自然禪修
就是要修出內心的自然
也就是你的赤子之心
你的不分別的本來面目
有些人就是越不會計較
他就越自然
那常常我們因為隨著外境轉
所以內心就跟著越來越複雜
然後得失心越來越強的時候
就越來越會計較
那在這邊當然我們可以思考
你從小心量那麼小
什麼都跟人家計較
計較到現在你到底得到了什麼
慢慢地把這個計較的心
看到它的不如理
它沒有意義
放掉
當你又可以回到那個
很單純的心的時候
其實慢慢地那一種有所求
非得到不可的那個心
慢慢就放掉了
慢慢就放死了
那當你的心不再有所求的時候
這時候就慢慢地豐滿
因為我們滿不需要再東西
滿足啦
滿不是真的是滿出來
不是
其實就是用知足的心
來看待所有一切
如果能這樣的話
其實又可以進入那個
所謂複雜的自然
或者開發以後的自然
或者現代的自然
那時代怎麼變
它都只是一個外境
那當然它的變很重要的
跟我們有一些共業
甚至有一些共識
共業就是我們共同的受報
共識是我們相同的價值觀
那這裡面當然就會
造成我們被牽動
譬如說從小
我們大概都有一個共識
要讀書就要把它讀好
這是共識
那因為有這個共識
那大家都要爭好
事實上不需要
盡心地去做
用很單純的
我盡量用我的單純的心
來用一種感恩的吸收
學習
那你只要那個心純感恩
你就會莊敬、莊重
你那個心自然就會莊重
然後安穩
用這種心在學東西
其實就會變得
很滿足
很豐富
同樣
譬如說簡單的說
我們若不先入為主
那或許
有人只是送給你一杯水
那是他客觀的觀察
覺得可以給你一杯水
你需要一杯水
那如果我們用很單純的心
來看待這件事
那就會變得很美
對方怎麼這麼體貼
那我們喝進去以後
那種知足的
豐滿的那種感覺
一定會表現出來
那這個就雖然是一個
很小很小的事
但是它的互動
裡面充滿著那種感恩
充滿著那種細膩的關懷
這個世界就會變得很美
那反過來講
如果我們都只是
活在我們的世界裡面
你怎麼樣我也不管
那你表達什麼來
我也無動於衷
或者是以為
這是理所當然還是什麼
慢慢的那個整個
就變掉了
所以其實學佛或者修行
並不是什麼大學問
就回到那個很
越原始越單純的心態越好
那越知足的心態越好
如果能這樣子的話
那事實上
有一口氣可以呼吸
有一杯水可以喝
那你都已經心滿意足
不需要去花錢
還要買什麼飲料
那個錢就省下來
所以整個其實整個
那個人跟人的互動也是一樣
如果都是用尊重感恩的心
那其實互動是很簡單的
但是我們就是由那些
莫名其妙的共識
能夠產生互相
你懂我也懂
那我要懂得比你更多
那個懂只要溝通就好
不是要競技
那當然很多
這些有成就的人
他們會走在前面
他們會幫我們做很多事
你就心存感恩就好
因為一樣的
每一個人學習東西的動機
不太一樣
我們講個比較簡單
譬如說
有些人在學東西
他就已經有一個比較高的期盼
那期盼是
我要把我學的東西精通
然後進一步來幫別人
那有些人就比較簡單
就是說
我只要考試及格就好了
可以pass就OK了
那動機不一樣
當然用心的狀態不一樣
但是一樣
如果他是處於一種善的動機
那麼一樣的
他也是很單純
他不是要跟人家爭第幾名
他是讀書就已經在發願
發心
我學這些
除了自己受用
還能夠讓別人也受用
那當然你就會比別人更用心去
探討你所學的東西
這些人
久而久之
當然就變成師制輩
就這一方面的專家
所以我們剛剛講那個
豐富的單純
指的就是這個東西
你那個心很單純
但是那個包容性很高
自然就會變得豐富
所以一樣的
你注意去看
譬如說這些藝術家
那些真正的藝術家
你看他
他生活一定都很單純
那永遠
那個眼光裡面
射出來是一個像小孩子的那種眼神
他會變成真正的藝術家
那如果說
那個一副就是
故意要裝成藝術家的樣子的
不斷的跟人家稱我是藝術家的
那個大概都有限
那一樣的
現在我們其實
當然很自然的純樸
那是很好的
但是如果刻意
把純樸變成另外一個階級
那就不對了
我們好像很多喜歡這個心靈的
都喜歡穿古典的衣服
其實那個倒沒有必要
越單純越好
因為我知道
那古典的衣服比現在的衣服貴很多
所以那其實是另外一個階級
那一樣的
我們行善的時候
如果單純的行善
量力而為的去幫忙別人
那是很美的
但是如果穿上一件衣服
來表示它是一個行善的團體
那又變掉了
那另外是一種標榜
所以在這裡面
我們怎麼樣子去拿捏
我行善
我不一定要當委員
那我隨性的行善
我不一定要加入什麼團體
當然團結是力量
團體會形成一種共識
互相砥礪的力量
但是從另外一個角度來講
你如果屬於某一個團體以後
其實就被這個團體給綁架制約了
所以要參加團體一定要慎選
一定要好好的去觀察一段時間
不要衝動的就加入什麼團體
那個到最後就變成不自在
那一樣的
其實宗教也是一樣
有各種各種宗教
那一個人如果沒有信仰
事實上他的精神不可能豐富
他思維的內涵不可能超熟
就不可能有太高的境界
但是信仰這麼多
那你當然也要隨著你的
用心的去理解判斷來選擇
好
現在我們當然選擇了佛教
證明你很有智慧
接著下來
佛教這麼樣子的豐富
這麼樣子的深廣
那你從哪邊切入呢
你學哪一宗 修哪一派
這個當然現在有一個好處
就只有剩下淨土
但是一樣的
我們要知道
淨土其實只是過去八大宗裡面的一宗
而且這一宗可以講
比較少講道理
強調信仰
所以慢慢地
因為只有這個選擇
慢慢地
大概我們開始學佛
訊息的、聽聞的
大部分都是宗派的一套理論
或者一套行持方式
這不能怪我們
因為整個時代就這樣子演變
但是我們一定要恢復到
原來佛法其實它是滿多滿多的
滿精彩滿豐富的
譬如說我們三經一論
或者五經一論
不管三經還是五經
那在整個大三經裡面
都只是一小部分
所以千萬不要得少為足
你即使學的是淨土
你要旁通佛法
不要是旁通其他的宗派
你對佛法也應該要更深入地去探討
這樣才不會
跟瞎子摸象一樣
摸到什麼以為什麼
你要知道那個全貌
還是多用一點點心
保持那個一開始
你要學佛的那個動機
那個本心
就是那份單純的心
我當然不知道你為什麼要學佛
但是事實上也差不了多少
每一個學佛
太多覺得這個世界是苦
我的命運是苦
我這一生是苦
那什麼都不順利
是不是學佛讓我能夠順利一點
有智慧
少一點點障礙煩惱
我想這個應該都是共通的吧
離苦得樂
那問題是離苦得樂
不是苦跟樂
離開
不是表面上離開苦跟樂
就解決
而是進一步要去探討
苦來自什麼
樂來自什麼
你必須從根本那邊去下手
才能夠真正的離苦得樂
如果只是苦來趕快離開
樂來趕快得到
趕快爭取
那事實上根本就沒有解決問題
那如果還是在苦樂上打轉
那我們的感受就只有苦跟樂
不曉得苦樂的本來是什麼
它本來明目
就是所謂的寂靜
就是所謂的空
從性上來講
那就是空性
然後從境界上來講
它就是寂滅
寂靜涅槃
也就是貪嗔癡的超越
你如果還有貪嗔癡
那絕對離不開苦跟樂
因為你會不斷的造善因或者惡因
我們想得樂
我們會造善因善業
來達到得樂
但是這個還是有生有滅
有求有得
這個不可能讓你真正的寂滅
也就真正的舒坦
真正的解脫
那一樣的
我們要曉得達到那個
真正的把貪嗔癡給止息
絕對不是憑著我們的知識
或者我們的認為怎麼樣對
怎麼樣不對就可以達到
你必須要曉得達到寂滅的方法
那也就是所謂的道
道就是法方法
那在這裡面當然最簡單的
就是我們常碰到的
認知的就是所謂的八證道
八證道從建立正確的知見來開始
如果沒有正確的知見
接著下去都達不到
你必須有正確的知見你才會
正確的思維
你講出來的話才是正確的話
你做出來的行為才是正確的業
那你要維持你這個生命的繼續
不會產生後悔
不會產生罪過
那就要有正當的謀生的一種手段
就叫正命
那你拿這個前面五個當基礎
然後往那個寂靜的路上去
勇猛的全心的投入
那叫正精進
那隨時能夠保持你的起心動念
是正確的那叫正念
就能夠進入所謂的正定
隨時保持身心安穩
不被任何靜轉
那這樣自然就可以達到無貪生癡
我們貪生癡其實都是沒有定力
那更根本往前推其實就沒有正見
一個人有正確的見解以後
其實他自然就不貪
因為他曉得貪沒有意義
何必呢
因為沒有正確知見
那個根本的沒有正確知見
就是以為有我存在
以為我擁有什麼東西
什麼東西被我所擁有
所以這個其實你都可以把它串起來去思維
慢慢的你就會發覺
佛法講的正知見
絕對不是我們考試一百分
讀什麼書考一百分
那也不能講正知見
你有正確的常識
不是正知見
那正知見是根本的問題
跟你的生命絕對相關的問題
損傷到你的生命的
那就不是正確的知見
能夠建立起你生命的莊嚴
安穩的自在的
這個就是正知見
所以整個正知見
簡單來說還是我們昨天所講的
你確定你的本來面目是清淨的
你確定所有存在的法是性空的
我不僅僅是存在
我只是存在法之一
所以我當然性空
我體性是空的
那空呢
要怎麼來描述空
那當然就是用清淨來描述
何況清淨的內涵
其實不只是空
而是可以展現那個自性裡面的妙由
因為它清淨
所以展現出來的所有東西都是清淨的
這就稱為妙由
那我們一般因為對言起的有
把它當成真正的存在
所以那個有就不妙
就不空了
就會造成我們的執著障礙
造成我們得失
那一樣對外如此
對內也如此
你以為有一個我的身
我的心
從此不自在
所以要改變你的身心的業力
這些障礙
其實唯一的下手處
還是從性空下手
從清淨下手
那這個清淨當然有體性的
有相用的清淨
首先當然我們就要用這個
我雖然有種種思維
我雖然有所謂六識、七識或者八識
但是你要曉得
這些識的本性一樣是清淨的
你若曉得這些思維的本性
意識的本體本性也是清淨
那麼當這些意識產生污染
產生不對的時候
你就要曉得錯了
這裡面一定有加進了什麼污染的因素
所以讓這本來清淨的意識變成污染
你一定要拿那個清淨當標準
來檢驗你的起心動念如理不如理
這樣才有一個標準
然後從另外那個性空
我們也可以直接就把它放掉
因為它本性空它不是真正的存在
所以提起、改變、放下
就會因為你有這個正確的知見
它相對的就變得簡單、變得單純
我們剛剛講的那些單純
那所有不單純
都是我們加入了太多複雜的成分
那複雜就是我們的妄想
我們製造出來的東西
不是本來的面目
所以慢慢地從這個地方去取捨
雖然我們講取捨比較不好
講抉擇
我們有抉擇會
所以該不該其實就會很清楚
正不正會很清楚
那一樣的
你正不正要清楚
一個永遠不能失去的東西
就是覺觀力、覺造力
而它真的是永遠沒有失去
我們要不斷地強調這些觀念
就是說
當我們覺觀力失去的時候
你就要馬上提起
我又在打妄想
趕快回來
保持覺觀就好
真的把這個覺觀保護的、保握的
保持得很好以後
這時候自然就能夠進一步
去如理思維了
那是從果地來講
就高一點來講
我們如果真正能夠保持我們的覺觀
隨時保持覺觀
那你就有般若
就有真正的智慧
有般若就能夠進入般若海
所謂的薩婆若海
你就可以進去了
也就是清淨的法界
你就可以進那個
但是反過來講
你如果掌握不到這個
一天到晚還是用分別妄想
那你累積再好的資糧
抓取再多的東西
深入再深的定
那其實都跟智慧無關
包括禪定也是一樣
禪定絕對不是目的
不要搞錯方向
禪定是手段不是目的
所以你在修這種東西的時候
你必須去知道
你的目標到底是什麼
你修禪定的目標到底是什麼
為什麼而修禪定
絕對不能說
我把本來活活潑潑的一個造件性
然後到最後就弄到一個
不動的對象上去
然後又限制自己不能動
就有問題
這個叫外道定
而我們學佛的定不是那個樣子
我們學佛的定是要去觀
現觀
要去清清楚楚一切的實相
我禪定的目的是要了解實相
包括自心一處
那一處都必須是法處
就從這個地方可以認知到法的
實相的
那才有必要
不是隨便一做
然後就做得好像如如不動
那只是浪費時間
你智慧不會提升
因為常常這樣做的時候
你的心會抓緊
這個階段當然我自己也經驗過
有一段時間其實是很專注
而且把自己弄得很謹慎
但是到最後發覺
這裡面好像有一個莫名的躁作跟緊張
沒有意義
反而變成心理的一種壓力
就會跟周遭的環境好像有點隔不住
後來學了洞中禪以後
在修洞中禪的過程裡面發覺
原來這份絕照
你如果付給它一點動力的時候
這份絕照不僅不會亂
反而會強化、會提升
就慢慢發覺
其實在洞裡面修禪觀
反而是更不容易昏昧、不容易著想
當然進步
修本尊
然後修上公下師
修氣的觀照
或者咒的持宋
會發覺越來越融入
就是我們可以講
把這個身心更充分地發揮它的功能
而不是限制這個身心
不能動
心不能想
感覺就打開了
那在透過對一些大圓滿著作的
比較詳細的
或者比較深入的探討以後
那更簡單了
確定那本來就是有個清靜的心
禪宗也是如是說
大首映、大圓滿都是這樣子的開始
所以越來就發覺不需要造作
只要保持那份取觀
其實慢慢地
我們就會離開虛妄的、喜氣的、慣性的我
你就轉了生命的內容
這樣轉出來以後
你會發覺做什麼都很順
不管你要做什麼事
你都會用一種很自然、很放鬆的心態去做
不會緊張
那一樣的
你想要達到什麼目的
其實不是不斷地造作
而是先放鬆
先放鬆、先把它放空
然後心裡面帶著那一點點
想要幹什麼的那種單純的動機
慢慢地好像
它的意識就啟動它的功用
因為我們有一個動機帶著你往那個方向
然後讓它慢慢醞釀
很自然就完成了
就出現了
所以如果能夠慢慢地回來
我們那一份單純的心
在佛法就叫做本來的面目
如果那個是真的單純
不是變得幼稚
單純跟幼稚
絕對不是一回事
單純是保持本來面目
而幼稚呢
是太簡單
不能
你一複雜它就不行
而單純的心
你再怎麼複雜
它都保持單純
所以幼稚
幼稚是不成熟、不圓滿
單純是永遠從頭到尾的一個
就像我們道家講
老子講的自然是道
那個單純很重要
那我們一樣的
你可以很豐富
但是一樣保持單純
什麼是單純
就是無所得的心
沒有得失的心
更不可能有什麼所謂傲慢、嫉妒的心
單純也不會有貪的心
單純也不會嗔恨
單純也不會愚癡
愚癡是屬於幼稚的
單純不會愚癡
很多話裡面
實在是不太理想
你怎麼這麼單純
這句話講出來的時候
其實是在指責對方幼稚
一開始就講錯話
我們很多語言會誤導我們
你怎麼這麼單純
好方便
不是這樣
那個不叫單純
那叫頭腦簡單
頭腦簡單也不會給人家騙
頭腦簡單又還有一點點貪的成分
才會被騙
單純的人你跟我講什麼
我根本就不相應
什麼叫單純
可以很快的反照他的本來面目
叫單純
簡單、純樸
所有東西精彩清清楚楚
最單純就是我們本來清淨的造見性
要真正的懂得實相
行般若
那就要善用很單純的造見性
本據的造見性
自然就可以行深般若
可以造見五蘊皆空
六根、六層、六室、十二陰緣通通空
就憑這份單純的造見
你就可以把一切的道理通通融通
因為你可以保持單純
那可以複雜到
我們從無明一直到生老病死憂悲苦惱
你都可以很清楚的看到
那因為單純
所以也可以讓它隨時不連起來
你怎麼來我不當媒體
不把你接到後面去
你怎麼來我怎麼回去
無明來我無明回去
不受
不受以後就無形
對不對
那沒有形以後自然就沒有事
所以你如果能夠保持單純
保持每一個環節裡面那個空
明
空明隨時保持著
那就是單純最好的表現
單純不是容易受騙
只有保持單純才永遠不會受騙
我們還是再講一次
你會受騙一定是心裡面有貪的成分才會受騙
沒有貪的成分不會受騙
所以如果有人要騙你
那你保持單純
不硬
笑一笑
不管你講得多好
他使不上力
騙不了你
那一般我們會有這樣的反應
想著他在騙你的時候就生氣了
這個不如實的反應
沒有必要
你就帶著微笑就好
這樣
你就完全不硬
不要進入他的圈套
那一樣的
外面的騙子容易覺察
內在的騙子就要有更高的智慧
當我們起什麼心
動什麼念的時候
其實是過去的你
想騙現在的你
過去的你
顯成現在的一種想法
然後來騙你
那現在的你是過去的你嗎
不是
尤其是現在我們已經有正確知見的我
那絕對不能再等同於過去業力的我
所以單純就回到真的無所求
回來只是輕輕地看著
看著你的身
看著你的心
身有他身的業障、業力
他偶爾還是會要求你呼應他
但是當你回到單純的心的時候
就好像說腳痠痛
單純的心
只是痠痛而已嘛
沒有關係啦
再忍耐一下就好了
心裡面會有這樣子的一種
很放鬆的一種起心動念
那反過來講
我們一般不是這個樣子
腳痠痛了
心就開始緊張
我這樣再痠下去
不曉得腳會不會斷掉
會不會怎麼樣
等一下做出毛病
這些想法就跟著出來
那這很明顯就業障
習氣的想法
他沒有放鬆
都還沒有試
他就在暗示
可能會怎麼樣
那我講這些其實要提醒大家
很多
尤其是禮眾菩薩
大部分會犯這個毛病
老是往壞的地方想
老是在想未來
就是一有一點點不好
那就把他想了
以後一定會多不好
多嚴重
這個是女性菩薩的專利
為什麼我這樣講
因為說實在的
女性菩薩比較弱勢
沒有安全感
所以什麼東西
都會朝要安全那個角度去思考
那是一個慣性
當然我們要曉得
我們有這種身份
那就會有這種慣性
既然是慣性
它不是應該的
只是一種錯誤的習慣而已
你就要突破
我們在這邊講這個
不是在分別男性女性的高低
不是
我們只是要點出
我們可能有的習氣
因為我聽太多
只要是女孩子一講話
都會比較偏向於那個守勢
就是保守
然後不敢冒險
什麼都怕
什麼都往不好的地方去思考
這當然也有它的好處
就是能夠永保安康
就盡量的不去碰那些危險的情境
或是起那些危險的想法
當然不錯
但是這樣的心態很難突破
不僅僅很難突破
其實這樣的心態會導向封閉
所以不需要
未來的事情
真的你現在不需要去想太多
那最危險的
以前我們都曉得
什麼山窮水盡疑無路
柳暗花明又一春
這本來就是
一個人你把他逼到絕境的時候
這時候其實是爆發他的能量
很重要的關鍵
那一樣的
我們要靜坐
逼逼逼
逼到他痛麻
沒有知覺
過去以後呢
柳暗花明又一春
過去以後
哇
整個鬆開了
像跟針在刺一樣
刺刺刺過了以後
所有的不通暢的地方
它通了
刺痛其實那種感覺
就是那個細微的脈的不通
刺了刺了以後
就好像我們在
一個高明的針灸醫師
在幫你扎一樣
讓它過去以後
你的腳就不一樣了
這個階段每一個都要
都要挨過
你沒有讓你的腳徹底的麻木
就好像不經一番寒徹骨
那腳的麻木就好像
被冰凍的那種感覺
完全動彈不得
但是過了以後
梅花撲鼻香
過去以後你會覺得
覺得整個腳
好像就是真的軟鬆掉了
還有這裡面一個很重要的關鍵
其實我們斷屍
還另外有一個很好的
這是當然是我的經驗
我現在做一點都沒有功夫
因為我在這上面
真的不是很在意
不是像有人說
我一定要突破我的腳還是什麼
從來沒有動那個想法
但是你只要常常觀察你的身體
當你吃得太好的時候
那個肉太多的時候
這時候你就很難靜坐
尤其像我這種腿又短又粗的
只要稍微有一點點胖
你做雙盤你就很吃力了
所以偶爾就把它斷幾天
讓這個大腿的肉消一點點
腿盤上來就不容易滑動
所以你如果要多一點點時間做
其實少吃是必要的
少吃你就可以做出樂趣
你如果吃太多
很難在腿功上突破
所以這個也是一方面
所以我這幾天可能會試著
再讓它消一點點
我發覺我太胖太重了
那鬆一點點的時候
至少在做的時候
它會全身會比較輕安一點
就比較不容易那麼樣子緊張
因為你把它盤起來壓住了
它血液循環不好
當然會造成氣不通
就不太舒服
如果我們能夠少吃一點
其實靜坐
如果以我們老師傅
我常常這樣講
他沒有什麼功夫
他就是只會做
為什麼
你叫他不做他不行
你叫他不要做
那上個車子
有時候你腳不要盤起來
他做不到
所以這個也就是我們慢慢練出來的
他練久了以後
反而做他才舒服
不做不舒服
我們因為沒有練
所以不做舒服
做了就不舒服
差別在這邊
那問題是你得不得做
需不需要做
當然需要做
所以腿功雖然不是最重要的
但是它也很重要
你如果一坐下來
就腳沒有造成你的煩惱
這時候你就可以好好下功夫
在心上面
全心全力地在心上面
因為他已經提供你
給你一個很好的知識
很好的條件
所以這時候我們的心的思維
就會相對的安穩細膩
所以這個是有必要的
有必要
所以為什麼要去強調
我們真的如果要禪修
尤其我們現在是修譬如真那佛
那當然最理想的
就是以譬如七支靜坐法來修
最相應
底部的功夫
就是用譬如七支坐的修
然後又用本來清靜的心來修
就是我們的自性光明
朗心
你把我塞得
用這個殊勝的
清靜的
帶著光明的
明照的自性來修
那當然你就可以
有一天你就可以達成
百樓夾馬
大八成
你就可以
到最後這個心就跟大太陽一樣
無所不照
而且照了以後
太陽有什麼偉大的功德
他照任何東西都給他能量
那一樣的
我們如果把我們自性的開發出來以後
你起心動念
多給眾生能量
那能量就是正面的一種附加
只要有你的參與
就加進了正面的能量
這個是不是很美很棒
雖然棒
雖然棒還是得從很基本的東西來修
那坐
最後強調一下
坐
一坐下來
就要馬上思考檢驗
我有沒有按照譬如七字坐在坐
不是真的坐只是坐
就坐下來就算了
你坐著幹嘛
坐著要提起節性
要怎麼提起節性
去按照他所強調的七個要領
所以叫做七支
那最後我們把這七支念一遍
第一個就叫做加符坐
就雙加符
一就加符坐
二呢是脊植
尖章
尖章是第三
頭尾腹
第四
手等持
因為你必須先把這個調整了以後
然後才來調整你的手
因為你如果一開始調整手調整好了
結果你把身體弄好了以後
好像手又沒有擺對
所以我們腳先搞定了
然後脊椎弄端正
然後手自然的放鬆
就挺胸
然後很自然的放下來
平疊在腹前
這個是第五動
然後第六動呢
就是舌頭抵著上額
然後保持適一的適量
這是從外表上可以看到的七個
所以叫做七支
當然舌頭裡面我們看不到
但是你自己知道
舌頭有沒有放鬆
輕輕的碰在上牙眼
這個就七支
然後接著呢
這個是身的部分
身七支
然後語呢
呼吸呢
不管
讓它很自然的呼吸就好
不要控制你的呼吸
所以呼吸不照做
身呢
一開始就把它帶進一個很理想的狀態
接著下來
也是全然放下
就不動了
也是無為
不照做
呼吸不管
也是無為
那最後的心呢
過去不要想
未來不要計劃
現在呢
不理
不予理會
現在你知道
見聞秀場覺知
都知道
但不予理會
一樣是無為
不予理會不是排斥
而是不去跟它相應
一相應就有為了
所以怎麼樣子覺知不反應
這個口訣
這個重點永遠要抓住
但是你在強調這個口訣之前
你的呼吸
你的身體
要弄對
這樣才能夠保證時間越長
它對身體的開發進化
會越全面
好