各位行者,今天第五天,
所以我們的身心大概跟孟子講的空乏其身。
現在身體最輕,最安穩,最沒有負擔。
那心經過四天的不斷的調整,
相信現在大家靜坐,
應該多少都可以嘗到一點點,
那個所謂的清安或者空樂,
或者明隨時保持著身心合在一起的那種感覺。
也就是我們跟我們的身跟心真的接近了,
真的在一起了。
然後又可以不僅僅在一起,
又可以在一種很寂靜的狀況下,
互相都不干擾的狀況下,
身也不干擾你,念頭也不干擾你,
那種明空的狀態。
這種狀態不斷的保持下去,
那就可以智慧,
就可以獻錢,真正的智慧。
也就是說在空明合作,
然後明啟用,
這時候就能夠照見。
那當然剛開始是回來,
回到空的狀態,
然後了解到我們的存在是因為有明而存在,
有活力,有生命力,
不止生命力,
就是會有點意識形態的,
基本上這個明都會有。
事實上,照現在科學的研究,
明也不只是有情有,
植物也有,
只要有生命的東西都有。
那如果更科學的研究,
也就是所謂量子,
那事實上沒有一個東西沒有明,
那明就是能量。
任何一個存在都有空跟明,
空是它的體性,
那明是它的動能。
所以如果能夠把這個正確的運用,
那你的自在當然就沒有問題了,
你的解脫也不會有問題,
其實我們不解脫,
都是來自固化了,鈍化了。
那物理上這麼講,
心理上就叫執著,
我們執著固,
所以我們不能漸性,
我們執著固,所以我們不能解脫,
我們執著固,所以我們有煩惱,有痛苦。
所以要慢慢地證了空,
懂了空的道理才能夠證空,
不然只是空亡的一個現象。
有些人傻傻地坐在那邊,
那是空亡,那個不是空。
證空很明顯,
就是以明來證空,
用明來證空,
所以明空一定要雙運,
空明雙運,
那才能夠進一步達到解脫,
所謂解脫就是樂,
或者透視到,
透徹到一切法的實相,
那當然也是一種樂。
我想我們都知道,
你想知道什麼知道了,
就會有一份法喜。
所以智慧本身一定是跟樂,
跟解脫相應。
只要有這種樂,
它就有外散的作用,
那就慈悲。
把你的樂散發出去,
感染每一個人,
那就慈悲。
也就是我們四無量心的慈悲喜捨,
為什麼能夠放出來?
因為我們不執著,
所以捨就是不執著,
捨就是平等,
就沒有我向人向那種對立,
把那個對立捨掉了,
就進入平等性。
所以慈悲喜捨,
當然是以捨為根本,
然後進一步就有慈悲喜的一種表現。
因為你捨掉了相對性,
那麼就打成一片,
就有同體。
同體你喜,
大家跟著喜,
別人喜,
你也跟著喜,
那你高興,
大家跟著高興,
你快樂,
大家跟著快樂,
不會藏私。
你痛苦,
當然這個比較偏向於苦慈悲,
比較偏向於拔苦,
就別人的苦,
你也有同體感,
等同身受。
所以這個很明顯就是一種流動的狀態,
你喜,
你慈,
快樂,
就會給別人,
別人痛苦,
你就會把它吸收,
別人有成就,
你就跟著歡喜,
就打破一切的相對。
那一切的相對打破以後,
並不叫做絕對,
絕對其實是一個執著,
又變成執著了。
打破相對,
就是沒有相對而已,
不要是把相對打破,
又進入一個絕對,
就好像我們出了輪迴,
又進入一個涅槃,
莫名其妙。
所以,
到三轉法輪的時候,
佛陀清楚地講,
沒有涅槃佛,
沒有佛涅槃。
我們一般都會想說,
佛正涅槃。
我們會認為他正涅槃,
當然他是真的正到了那時候所有人講的涅槃。
我們也講過,
其實在印度,
所有宗教都要正涅槃,
但是他們所正的涅槃,
從佛陀的智慧來看,
通通不是,
也就是所謂的不究竟,
不是真正的涅槃。
真正的涅槃,
一句話,
空遍,
平等,
那叫正涅槃,
叫無欲涅槃,
叫無助涅槃。
若不是這樣子,
那都還有問題。
所以你到無想天,
還是有,
還是住在那個無想裡面,
非想非非想,
還是住在非想非非想裡面,
怎麼是真正的空的遍滿,
也不是真正的平等。
當我們心有所著,
有所住的時候,
那時候不是涅槃,
你住在一個寂靜的狀態,
寂靜的狀態不叫涅槃。
相約涅槃,
相似涅槃,
叫好像定,
相似的定,
跟真正的定還是不一樣。
我們只要好好修,
都會有相似的定。
但是跟真的定,
那只是相似而已,
不是真正的定。
因為我們心還在動,
心還一直在動,
所以定其實不是我們應該追求的,
尤其學佛的人,
不需要追求定,
而是把那個心安穩到
可以如理的觀察,
就夠了。
不需要把你的心抓在一個對象上,
在那邊不動的安住,
沒有必要。
那個跟解脫,
不受違背,
定跟解脫違背,
平等不是定,
空遍也不是定。
你心裡面一有定的想法,
那就有問題了。
雖然我們說我們的心性,
本身是孺孺不動,
那一份孺孺不動,
並不是說定著不動,
如果我們的本性孺孺不動,
我們不會輪迴。
有時候在這邊,有時候在那邊,
如果本心是定的,是孺孺不動的,
那我現在在這邊,我等一下去廁所,
那定就不跟著我去了。
所以我們剛剛講過,
那個是變滿性的才算,
平等性的才算,
也就是說你要修行,
要修到真的無處不自在,
處處自在,實實自在,
那這時候才跟涅槃有點相應。
至於那個涅槃,
根本就不需要找,
你隨時都把你的心放在平平靜靜的,
又明明了了的,
歡歡喜喜的一種解脫狀,
還有什麼涅槃可得呢?
所以也沒有輪迴可出,
也沒有涅槃可證,
這樣才是一個活活潑潑的佛法,
才是一個究竟的佛法,
才是一個能入能出的佛法。
若只能出不能入,
那違背佛法的,
不來不去啊,對不對?
不增不減啊,不一不異啊,
雖然忠道是在講忠,
但很明顯他已經把兩端都給點出來,
你只要要這個不要那個,
通通不是忠道,
不是忠道就不是實相,
實相就是忠道。
那我們這幾天在講緣起,
緣起是有,
有一緣起所以它是空,
所以忠道就是既有亦空,
既空亦有,
非空非有,亦空亦有。
所以有不是問題,
空也不是問題,
什麼通通不是問題,
什麼通通對,
也就是什麼通通可以,
這個就是忠道,
忠道不是什麼取夫忠,
有所取就不是忠,
所以當然我們中國也有講忠道,
但是我們那個忠其實還是有所鑄,
所以當然佛法跟我們傳統的中國文化,
它還是有提升作用,
才會那麼迷人,
才會在宋明的時候,
對整個中國文化起了大革命,
也就是說理學變成主流,
那其實我們近代的還是有幾個大師,
熊十力,唐君毅,
這個他們稱他為新儒學,
新儒學就是新禮教,
這邊他們更是對佛法都有相當深的著墨,
當然有他們的想法,
因為他還是以中國文化為主,
來消融佛法,
在這裡面我們也可以看到,
這種做法其實有它民族的意義,
但是沒有實相的意義,
沒有真理的意義,
你可以看出瑕疵,
講出來有點包容進來的感覺,
但是不純淨,
沒有純粹的佛法那樣子的灑脫,
那樣子的無所住,
就好像我們現在的,
當代的一個最有名的大師,
講經講得最厲害,
電視頻道佔領最多的,
其實也可以看出他有這種企圖,
就是要把佛法中華化,
那這個難免就會看出破綻,
那破綻就是把究竟又弄成不究竟,
把本來開闊又歸到一條線上去,
本來可以海闊天空又歸到一條路上去,
這個都是當你有什麼企圖的時候,
這個企圖就是一個造作,
就是一個限制,
所以我們如果平心去,
你就很冷靜的去看,
去比較深度的思維,
你都會發覺這個有痕跡,
那有痕跡以後可能是一種悲怨,
但是有痕跡以後,
本來那個佛法的瀟灑,
那個究竟就又不見了,
因為你在講的時候就不究竟,
人家聽起來更不究竟,
你就會有所注,有所著,
那這樣的話其實是違背忠道的道理,
違背佛法的究竟意義,
所以這個當然要有更深度的止觀,
才可能看得透,看得出來,
很明顯的是可以把它拿出來,
那有時候我們一討論,
我那個同學學長,
如是法師,
寫了幾篇文章批判了一下當代的大師,
其實他也不算批判,
就把他裡面講的那些道理,
稍微做一個比較圓滿的修整,
他的弟子就受不了,
傾其而攻,
甚至辦的雜誌,
互相串聯,
說不要登某某人的文章,
一股反流,
那事實上講的是真話,
但是我們基本上只要有個人的色彩,
不是純粹在佛法上談佛法,
那難免只要你有立場,
這個很簡單,
就好像政黨一樣,
政黨裡面其實什麼高人都有,
所有政黨裡面都有很有智慧的人,
但是有智慧的人蒙上政黨的色彩,
那就不講道理,
我們每一個人都站在自己的立場講話,
就不講道理,
你的道理只是你的道理,
他不是一個真正的平等的真理,
也就是完全可以放諸四海的真理,
就沒有了,
你只要有立場,
所以一樣我們這幾天在訓練室,
真的要把你的立場拿掉,
你的立場是什麼?
你的立場就是慣性的見溫修長覺之,
的一種習慣的反應,
習慣的思維,
那就是你的立場,
講不好聽,
立場就是我直我見,
所以我們要不斷的看到,
只要一起心動念,
就說錯,
你不能有立場,
這樣才能夠真正回到父母未生前,
就我還沒有起心動念之前,
我還沒有成立一個我能幹什麼之前,
那個東西,
或者講是誰在念佛,
能念的那個道理是什麼?
所以這樣慢慢的就發覺,
我不起心動念,
但是有一個清清楚楚的,
那個清清楚楚不是起心動念,
所以我們就知道了,
我們真的有覺性,
我們真的就剛剛我們講的,
雖然我不可得,
我不可得就空,
我不可得是空,
那我雖然不可得,
明具足,
清清楚楚有一個清清楚楚的東西在,
那個東西不是我,
是不是就說明明跟空,
它是一體的,
那你掌握到這個以後,
又明明這個明空還是有一個依附,
這個身這個心,
沒有離開明空,
明空也沒有離開這個身心,
這個是你能當下運用的,
它是活潑潑的東西,
它是一個可操作的東西,
你的意識可操作,
你的身體可操作,
那你如果能夠用這個本來面目,
也就是你真正的心性,
來操作你的身跟心,
這時候你就是覺者,
就是聖人,
我們都在大無明裡面,
大無明就不曉得你本具覺明,
不曉得你有這個空明,
當體的這個東西在,
然後都依依著那個無始以來,
那一份無明所發展出來的身跟心,
當我,
就有我的立場,
有我知我見,
當然做出來的事情,
不能說你錯,
但是很明顯,
就有你個人的色彩,
你就隨時會跟人家對立,
因為每一個都不相同,
我是我你是你,
我有我的色彩,
你有你的色彩,
碰在一起,
相容就變成朋友,
相對立就變成敵人,
慢慢發展出各種不一樣的關係出來,
矛盾出來,
所以當然這個世界是苦的世界,
因為是充滿著我知我見的世界,
每個人各吹一把號,
然後又不同調,
又不懂得和諧那個和音,
如果你吹你的調,
我聽了你的調,
然後你吹抖我就吹咪,
或者吹收,
那吹出來就會很漂亮,
沒有關係,
我們兩個不同調,
但是可以吹得很美,
這個其實來自慈悲洗舍的那個學習,
我尊重你,
然後不破壞你,
不僅僅不破壞你,
還襯托你,
那當然這個社會就會很棒,
這個世界就會很棒,
所以這些道理講起來,
自己都覺得很高興,
那也希望這個社會真的是這個樣子,
所以有一點點這種思維或者體悟,
其實我發覺很早很早,
就小學開始會唱歌,
就喜歡幫人家和聲,
因為我總是覺得唱單音很無聊,
連唱國歌我都唱不同步,
唱國歌,
開始要升旗唱國歌,
為什麼要全校都唱一樣,
我就在旁邊唱我的調,
自己唱得很舒服,
因為你跟那個大家唱的調融在一起,
你會覺得有那個共鳴的美感,
可能也就是這些異想天開的人,
常常會有比較獨特的思考,
那反過來講,
這個其實也就不同流,
你習慣不同流,
那這樣的個性,
其實我們如果有在禪修,
你也會發覺,
你慢慢可以訓練出不同流,
不會被那個流動的意識帶著走,
不會被你的身體所控制,
身體是身體,
思想是思想,
那我是我,
我可以跟你共振,
怎麼共振呢?
我們師尊講的,
諸惡莫作,
眾善奉行,
眾善奉行就是一個共振,
你好不容易起一個善念,
我就加強你,
讓你變得更有力,
更具足,
更棒得好,
這個叫眾善奉行,
如果看起來就是不太好的,
那你當然不能夠同流合污,
所以諸惡莫作,
所以並不是說有修行了以後,
然後就跟這個社會不互動,
剛好相反,
它隨時都在互動,
就好像你的覺明,
隨時都跟你的身心在一起,
那我還是要再講一次,
平常人是不在一起的,
平常人只有身心,
沒有這一份覺明,
因為他既不曉得這個,
也不會用這個,
所以永遠都是跟著身跟識,
就跑了,
因為他把這兩個就當我,
所以你說佛法重要不重要,
如果不懂佛法,
真的,
再怎麼偉大,
只是一個偉大的身跟識,
這企業家有偉大的,
這軍事家有偉大的意志力,
這學者有偉大的分析力,
就那個意識裡面有強的分析力,
這些人當然是人裡面的偉人,
而我們一般平凡的人,
不需要去跟他們比,
但是很重要的,
若你敢於平凡,
那只有水波逐流,
人家那些偉人是帶動風潮,
你是跟著屁股後面走,
就好像我是歌曲的創作者,
你是跟著我唱,
一樣的道理,
並不是說創作者就比較偉大還是什麼,
如果你創作都沒有人跟你唱,
那豈高何寡,
孤芳自賞,
你自己欣賞好了,
沒有人理你,
所以其實這個也都是一種因緣福報,
我們修行,
我覺得很重要的是,
怎麼樣把我們的自信內涵給修出來,
然後給展現出來,
不是愛現,
而是剛剛講的,
自然它就會散發,
你有內涵自然就會散發出來,
你包不住的,
而且更重要的是,
你若不用一個我把你的東西,
就好像我們現在講的智慧財產,
有了以後你就想擁有財產,
那完了,
這個東西就變成沒有價值,
常常那個價值是因為很多人動了以後,
你價值才會出現,
所以真的不需要為了擁有而去造作些什麼,
你只要不斷的諸善奉行,
以清淨的心意去奉行眾善,
久久之你就會有福報,
那才是真正的財產,
什麼智慧財產,
什麼財產,
那個其實當然都是當代的產物,
事實上,
如果從佛法的角度來看的話,
其實有時候拿不到錢,
看到每一個都在聽你的東西,
雖然它是盜版的,
你心裡也很高興,
至少有知音,
你創作這些不是就是要讓人家聽的嗎?
這樣一想的話,
其實你就捨了,
就不執著,
所以我想,
我們活著的價值是,
我們能給這個社會多少加分,
我們活著的罪過,
是我們活著對這個世界做了幾分的破壞,
一個不好的人,
隨時在搗蛋,
一個比較理想的人,
隨時在給予,
就正面的給予,
正面的安住,
反正有你到的地方,
它就可以增加陽光,
增加能量,
那你就是一個有能量的人,
反過來講,
有你在就開始起紛爭,
有你在就開始不安,
那我看,
三惡道一定有你的份,
你專搞破壞,
為什麼要靜坐,
為什麼要做內觀,
就隨時看著你的身心裡面,
它出來的能量,
到底是正面的還是負面的,
負面的當然不能讓它起現形,
在起心動念的地方,
你就要把它破壞掉,
因為這個是我太丟臉,
不能讓人家看到,
我就把你毀掉,
就好像你一些創作的人,
弄出來,
我有一個很好的朋友,
他是陶藝大師,
真的是世界級的,
他那個人很龜毛,
做出來燒完以後,
只要有一點點瑕疵,
他就把它破壞掉,
就不留,
你要把它摔掉,
給我好不好,
不行,
就是不行,
他不願意留下那個瑕疵的東西,
所以這個也就是求完美的個性,
那這種人的東西,
就每一件都是好東西,
那我們其實也要這樣自我要求,
起心動念,
不好的我絕不讓它起現形,
好的我才讓它出來,
這個也是龜毛,
龜毛就是絕招,
多一點點絕招,
那個當然不是把自己綁住,
而是對自己有一定的要求,
要這樣才可以,
這樣才是真正佛教的信徒,
我們第一天就有講到,
佛所說的兩個祭頌,
最重要的,
一個是禮上的祭頌,
一個是形上的祭頌,
禮上的祭頌,
就諸法一年生,
諸法一年滅,
世聖滅一年,
佛大沙門說,
這是禮上的最究竟的祭頌,
馬上可以由這個禮,
緣起的禮,
緣起信空,
信空緣起的禮,
然後就直接穿透,
消彌你所有的業障,
那一個就形上,
形上就諸惡莫作,
眾善奉行,
致敬其義,
釋諸佛教,
這兩個祭頌,
還蠻相類似的,
佛大沙門說,
釋諸佛教,
最後一句,
其實都是一樣,
然後前面呢,
諸法一年生,
諸法一年滅,
世聖滅一年,
然後右邊呢,
諸惡莫作,
眾善奉行,
致敬其義,
你把這兩個祭頌,
你如果是喜歡寫字的,
就把它寫,
作為你的左右銘,
左右銘,
就是桌子的左上角,
右上角,
一邊禮一邊事,
把這兩個祭頌隨時放在心裡,
落實在生活裡,
那你就是真正的一個學佛者,
什麼高深的道理,
都在這裡面,
什麼大的功德,
它不會讓你有過失,
它不會讓你起無名,
你只要懂得緣起的道理,
你自然不會起無名,
不會起貪嗔癡,
既然一切都是因緣所生,
你貪有用嗎?
你嗔有用嗎?
因緣不成熟,
你貪,貪得到嗎?
因緣已經成熟,
你否定得掉嗎?
所以,
我們都是因為不懂緣起,
才會有貪有嗔,
那不懂緣起就等於癡,
懂了緣起就離開癡,
離開癡就沒有貪跟嗔,
懂了緣起就正逆盤,
若以逆盤,
叫做熄滅貪嗔癡的話,
你真懂緣起,
就正了逆盤,
正逆盤有什麼了不起?
隨時不讓你的貪嗔癡出現,
就正逆盤,
對不對?
逆盤有什麼好追求的?
我們存在意義不是要再沒有貪嗔癡,
可以再進一步想,
我們存在,
若沒有貪,
你哪來的大能量?
若沒有嗔,
你哪來的破壞力?
若沒有癡,
你哪來的不計較?
所以貪嗔癡不好嗎?
若有智慧在引導貪嗔癡,
貪嗔癡,
淫怒癡,
皆是道。
所以我們要曉得,
所有的名相都是戲論,
都是戲論,
而實相不是戲論。
你真正的存在是一個實相,
你把假的存在當真,
虛妄就是顛倒。
你若有實相,
懂實相,
安住在實相,
就能夠起實相的作用。
所有的起心動念都是功德,
那當然要以前面那兩個寄訟當根本,
不能隨便吹牛。
我直兼顧你談什麼能量,
談什麼大心,
菩提心,
你都不懂得緣起的道理,
也沒有證空,
也沒有確定空性是究竟的療癒,
是生意地,
也沒有知道緣起是世俗地。
世俗地也不懂,
生意地也不懂,
然後你就要起貪,
起嗔,
起癡,
說要起大作用,
那根本就是真的無敵放肆,
那不可能的事,
沒有意義。
所以我們既然修行,
就是一定要明明瞭瞭,
我到底是什麼。
所以以禪宗來講,
必然得明心見性以後,
才是真行者,
才是真正的行者。
那一樣的,
以大乘的說法,
以意義為事的說法,
那到見到位以後,
才是真正的行者。
那如果說以原始佛教來講,
那一樣,
必須要證得空性,
才是真正的行者,
才是真正進入聖道位,
行者是真正的聖人。
那我們現在在印地上是學著做聖人,
那當你證空的時候,
你真正的懂了緣起的道理,
確定懂,
這時候你就是真正的行者,
也就轉移了,
你隨時都依著這個緣起性空的道理,
隨時依著性空緣起的道理,
然後在這裡面,
沒有善惡的分別執著,
這時候你就是行者。
我想我們都可以當行者,
雖然我還不是確定,
我是不是懂緣起性空,
性空緣起,
但是我已經很明顯地,
用著我的良知,
我們先說良知,
就是每一個人其實都有良知,
每一個人都可以分判,
很自然地分辨是非,
分辨好壞,
每一個人很自然,
當你無我的時候,
就當你不自私的時候,
不我知我見的時候,
你的心裡都有一把很明確的尺,
這我想應該大家都可以同意,
但是我們從無始以來,
甚至這一世的訊息,
這一世強烈的訓練,
其實我們已經養成了很堅固的我知我見,
所以那個自私的心很難拿掉,
很難沒有,
起一念正念,
馬上又被自私的想法給否定掉,
所以我們很容易顛倒,
很容易起煩惱,
很容易製造是非,
很容易從你的心裡面生起是非,
這個要絕對的避免,
那個已經顛倒的不得了,
若還看不破,
還看不穿,
那我們即使隨時都在念佛,
也沒什麼用,
隨時都有強烈的動機,
想修行,
也沒什麼用,
因為你念的佛是假佛,
你修的行是顛倒行,
不會有什麼用的,
還是回歸到最原始,
最究竟的佛的寄誦裡面來,
他講的道理裡面,
你真正的了解,
那事實上有了正確的知見以後,
接著下去就慢慢都呈現正確的樣子,
有這兩個寄誦,
當你的左右鳴,
不是座右鳴,
是左右鳴,
那你就可以隨時想做,
都有一個依據,
做就要三樂分明,
不對的絕不做,
對的我就用心用力的去做,
想不符合緣起,
所以現在所有科學,
通通在講緣起,
什麼叫不符合緣起,
你這樣推論根本就不對,
尤其數理、理工科,
不對就不對,
絕對清楚的,
因為你不如理,
你如理的就用驗算,
用推理都對,
這個你就可以付諸,
因為在理上已經站得住腳,
而我們現在都是,
我知我見,
我慢,
我說了算,
我愛,
我喜歡,
有什麼不可,
那這樣子的話,
你說要怎麼修行,
根本就沒辦法,
這一知是本尊,
本尊不能犯錯,
其實本尊講簡單,
本尊就是你往內來說,
就是你本來具足的,
那個尊貴的自信,
你真正的本尊,
你的自信,
那我們修什麼本尊,
只是藉著這個已經成就的,
佛菩薩的教化力,
那個釋憲力,
來跟他學習,
因為我們這一生本尊,
我們體上的本尊,
起不了用,
沒有相就沒有用,
相就要因緣俱足,
你不修成就相的因緣,
你就不可能成為那個相,
沒有那個相就沒有那個用,
所以我們還是得,
老老實實的好好的修,
一定要好好修,
那顯教當然整個,
依著佛走過的路來走,
佛所教導的方法來修,
佛所說的道理我們來奉行,
而密教呢,
他就更深入的直接,
為什麼稱為密教,
就有些裡面,
不跟你明講道理,
但是裡面蘊含的很深的道理,
你只要照著做,
有時候是不太講道理,
因為在說不好聽的,
佛的悟就是一悟而已,
但是要講道理,
就講成三章十二部,
一個悟,
要講道理就講不完,
那我們當然這邊要讚嘆,
釋迦牟尼佛的這些升溫弟子,
天天跟著他走,
他們為什麼那麼快,
有一個究竟成就的人在當模範,
在隨時引導他們,
在講他們馬上聽懂的話,
那當然就快了,
聽完就開悟了,
聽完就真阿羅漢,
多得是,
很平常,
所以當然我們沒有這個福報,
所以為什麼現在很多學佛的人,
其實發願要到豆沙田,
要跟隨彌勒佛,
因為如果真的彌勒佛再來,
他們變成升溫弟子,
小跟班,
那要真正的證悟解脫,
絕對有把握,
那我們現在當然也不要指望那件事,
我們可以這樣講,
活著的時候,
是你累積福德之良跟智慧之良,
最具體的,
最有用的時間,
這邊你一定要善盡你的企圖心,
盡量把福德之良,
智慧之良能夠多累積,
那下意識當然戲乎你的願求,
所以有些人希望到西方極樂世界去,
那你就到西方極樂世界去,
我還是再講另外一個很重要的觀念,
你如果好好累積你的智慧之良,
福德之良,
在你臨終的時候,
因為有福德之良,
智慧之良的保護,
你要臨終還能夠保持正念,
這個是很重要的觀念,
那在你臨終的時候,
還能夠保持正念,
這一念你真的想到西方極樂世界,
就把握這一念,
我現在要走了,
我要去西方極樂世界,
這一念絕不退轉,
一直保持著,
我要去西方極樂世界就去了,
那反過來講,
我們如果說天天都念不用心的佛,
因為你沒有累積福德之良跟智慧之良,
所以到臨終的時候,
你做不了主,
念了一輩子的佛,
在最關鍵的時候念不了佛,
怎麼去?
所以這個叫實相的念佛,
念佛要念實相佛,
真正的因緣,
實相就是因緣法,
還是要諸惡莫做,
眾善奉行,
不要把所有的精力都擺在做那一件事上,
沒有福德之良,
沒有智慧之良,
沒有,
很懇切的說,
絕對不能把佛教弄到最後,
好像是念佛才是修行,
掃地也不是修行,
靜坐也不是修行,
只有念佛才是修行,
如果是這樣子的話,
那真的是一大悲慘,
佛教的一大慘事,
那個事實上是沒有用的,
不是念佛沒有用,
是你的觀念讓念佛沒有用,
你沒有福德之良,
沒有智慧之良,
你怎麼登地?
你不登地怎麼成佛?
所以,
因地上沒有果地,
沒有之良,
我們現在修,
雖然我們都知道在因地修,
但因地的之良就準備在果地啟用,
就好像我努力的讀醫科,
考到了醫生執照,
努力的讀,
當醫生以後,
會像樣的醫生,
在因地不努力,
然後去拿一個假的牌照,
然後就想行醫,
當然就蒙古代呼了,
所以這些道理其實是很簡單,
很清楚的,
但是我就不曉得,
現在怎麼很多學佛的人都莫名其妙了,
都完全沒有腦筋了,
所以修出來看起來都怪怪的,
自己也不自在,
人家看起來也不自在,
這樣不好,
不對,
為什麼會出這個問題?
就連第一個祭誦,
他都不放在心裡,
在禮上,
諸法因緣生,
諸法因緣滅,
那很明顯,
你要到佛國,
很明顯,
必須有去佛國的因緣,
你就有條件,
你必須有這個條件,
那條件是什麼?
佛國是諸上善人聚集的地方,
什麼叫諸上善人?
絕對是諸惡莫咒,
眾善奉行的人,
他的知見就完全是對的,
絕對不打迷糊仗,
我們常常就被那句
待業往生給騙了,
待業往生,
待什麼業?
待惡業往生嗎?
待惡業往生,
你到西方極惡世界,
西方極惡世界就被污染了,
所以你能待惡業往生嗎?
當然待善業,
待清淨業,
業,
待業,
這個業有善惡無忌,
所以這些還是得把它探討清楚,
所以後來才有人方便改一下,
叫消業往生,
消什麼業?
當然消惡業,
你善業消掉,
你憑什麼去?
你拿什麼資源,
拿什麼動力,
拿什麼能量,
從這個地方把你一下子送到那個地方去,
用什麼能量去?
所以這個能量就是信念型,
你對阿彌陀佛的博徒,
相信,
強烈的願,
那有真正的型,
真正的型我們前幾天也講過,
真正的型就是你要念佛,
能夠念到一心不亂,
你要念佛念到一心不亂,
沒有福德之良,
沒有智慧之良達得到嗎?
我們天天念佛,
什麼時候你念到一心不亂?
越念心越亂,
什麼念到一心不亂?
對不對?
不然的話就念念念,
念變成無記,
以為一心不亂,
就念而不念,
有佛號的聲音裡面沒有人在念,
無心嘛,
大家可能看過人家說夢話吧,
他也有在說話,
他無心了,
那我們也有看,
鸚鵡也在說話,
鸚鵡也會念阿彌陀佛啊,
有這個訓練,
如果你是出家人,
你把你的鸚鵡,
天天跟他講阿彌陀佛,
他只要看到你一定阿彌陀佛,
只要看到人一定阿彌陀佛,
這隻鸚鵡也可以去希望極樂世界,
比你更有希望,
我們還會胡思亂想,
我們看到人就阿彌陀佛,
比我們更親近,
所以很多東西,
但是我講這個是反意,
真的他念阿彌陀佛,
就可以去希望極樂世界嗎?
他根本就不曉得阿彌陀佛是什麼,
他也沒有發業,
也沒有耗藥,
他只是跟著異樣化葫蘆,
念得比你還標準,
我開玩笑就是,
我舅舅那邊那個鸚鵡,
念Om Mani Padme Hum,
念得比我舅舅還標準,
他還會講Om Mani Padme Hum,
那個鸚鵡就Om Mani Padme Hum,
念得很準,
所以我們因為一般都是訊息,
然後先入為主,
所以就變成錯了,
所以一樣講到這邊,
其實不要習以為常,
不要以為我這樣做就對了,
要隨時真的減念,
我現在在念佛沒錯,
到底是誰在念?
念阿彌陀佛幹什麼?
當然你馬上會有答案,
念阿彌陀佛要去希望極樂世界,
那就要馬上問,
為什麼念阿彌陀佛,
可以去希望極樂世界?
要這樣,
這個參禪就是這樣子,
不斷的小一小悟,大一大悟,
不斷的問,
為什麼要這樣?
為什麼是這個樣子?
那一直追,追到最後,
就會追到底,
絕對不能習慣就好,
我反正有學英文,
有寶筆,有念就有,
有驚奇,
這樣念念念,
念到最後,
其實沒有多大用處,
我常常講的,
念佛,
不念還不會那麼容易生氣,
越念越容易生氣,
越念心越狹窄,
為什麼?
你心裡面就只有相信,
只有念佛是對的,
其他都沒有意義,
當然你就不耐煩了,
你干擾我念佛,
我當然生氣了,
有生氣佛嗎?
沒有,
不是這件事情的對跟不對,
追根到底,
你的觀念對還是不對,
你的知見對還是不對,
若沒有正確的知見,
接著下去沒有一樣對的,
若對,
只是你的波羅蜜,
過去的一年,
也不能講波羅蜜,
就過去的一年,
曾經結過善因善緣,
波羅蜜必須是純善的,
才能夠稱為波羅蜜,
所以我想,
我們在修的過程裡面,
一定要徹底,
從體相用一起來修,
事實上,
密法就是體相用一起修,
老王賣瓜,
自己吹啦,
但事實上我的理解,
真的是這個樣子,
所以我們現在的,
千萬不要排斥密法,
因為太多人磅密法,
尤其現在都到處送,
事實上他不懂,
他完全不懂,
他完全不能理解,
不能理解就一直誹謗,
那沒有道理,
跟我在講淨土不一樣,
我在講淨土,
我是理解的,
我的師父燦功是淨土的高僧,
我怎麼會不了解,
但是因為我發覺,
很多不是這樣在念佛,
不是用正確的態度,
方法,觀念在念佛,
所以才需要大聲疾呼,
錯了錯了,
這樣下去不對不對,
才有機會念淨土,
真的念到西方極樂世界去,
而不是用錯誤的念法,
可以到那邊去,
真的你沒有充分的智慧質量,
也就是沒有一條清楚的理的引導,
很難讓你的心真正的安住,
真正的有信心,
有條理,難,
當然我們可能會說,
很多老菩薩,
他念佛念得很好,
那我們只能說,
他雖然沒讀什麼書,
他惡業習氣很輕,
他不受干擾,
是他過去的因緣,
讓他念佛念得很自在,
很投入,
所以真正的念佛,
跟學問沒什麼關係,
跟你的資量有關係,
也是跟你的習氣業力有關,
我們反而書讀得多以後,
那個所知障還特別重,
還不能老實念佛,
那因為他們老實了,
所以真的就很容易念到一心,
這個反而是可以講得通的,
他們就是很老實的念佛,
所以念到一心,
念到隨時他心都不會狂亂,
隨時都安住得很好,
那我們可能學很多,
尤其你可能佛學學很多,
這些其實也是所知障,
也會造成干擾,
你要深入經障室,
深入了以後,
然後從這些文字裡面,
從這些經文裡面,
去入他的意,
然後融你的心,
這樣你看越多,
收穫越多,
心裡越充盈,
反過來講,
我想我們在座每一個都有經驗,
你看過那麼多佛經,
你留下什麼,
你得到什麼,
甚至現在所謂的佛學博士,
拿了佛學博士,
他得到什麼,
那博士學位有沒有讓他智慧更高,
有沒有讓他定力更高,
有沒有悲志雙蘊,
完全沒有,
因為那些跟心性了不相干,
完全沒有用,
我們真要學佛就拿這個來實用,
所以我還是把它簡化到,
就剛剛那兩個,
作為你人生規範的標準,夠了,
那當然有時間就多深入經障,
你會發覺所有經障,
都在強化這兩個寄宋的作用,
一個弱勢在禮儀上不執著,
一個弱勢在行上抉擇取死,
然後投入,
所以沒有問題,
時間大概也差不多了,
八分鐘,
那我最後還是再把我們在修本尊裡面幾個重點,
再很快的複述一下,
不管修一個什麼法,
你都有前行,
有正行,
有後行,
那前行就首先把我們身心慢慢帶入那個情境,
那個情境是什麼,
那情境就是一個,
沒有我直我漸我慢的情境,
甚至進一步,
進去是一種很感恩,
很謙卑的心,
恭敬的心,
這個就前行的作用,
先把身心調到一個理想的狀況,
然後就在這個接近涅槃的時候,
就沒有貪嗔癡的身心狀況,
然後只有虔誠,
只有恭敬的身心狀況,
然後進入不執著,
空,
然後接著下去,
就以這個當基礎,
訓練你的第六意識的明照,
可以自由發揮,
可以主動思維的這一份本聚的功能,
那當然我們是依法在修,
所以該怎麼觀想,
你就怎麼觀想,
那觀想不起來,
慢慢來,
那你若時間有限,
在衡量你的時間,
譬如說三十分鐘要把它修完,
那當然你說,
我觀不起來沒關係,
我還是把它念過去吧,
這樣可以修完,
那反過來講,
你若時間多了,
你就可以把這個觀想這個部分,
讓它時間長一點點,
就是一個部分一個部分,
好好的觀,
那既然譬如說那佛要當成我們的本尊,
你對他的相好莊嚴,
要很熟悉,
所以當你觀不出來的時候,
一個最高明的最直接的方法,
你都睜開眼睛,
然後看著這個法照,
你觀不出來的地方長的什麼樣子,
趕快貼回去,
眼睛就貼回你的眼睛,
鼻子貼回你的鼻子,
就是盯著它,
把你每一個部位跟它一樣,
這樣一座一座慢慢的修,
慢慢薰息,
薰息到第六意識,
它對這一條路已經很熟悉,
第八意識的種子也越來越多,
這外形現形新種子,
種子起現形,
它會有同類相吸,
所以你必須要不斷的薰息,
就是要強化八識田裡面的種子,
讓它有足夠的材料,
然後下面一瞪,
配合上來,
當你很靜的時候,
很容易這個沒有距離,
我們為什麼要禪定?
禪定就是離開那個膚淺的妄想流,
進入一種寂靜的狀態,
所以佛法的禪定,
我們還是要再講一遍,
不是心一靜心,
不是那個東西,
佛法真正的禪定,
是回來本具的覺造,
本明,
這個就是楞嚴大定,
佛法的定,
要依住在明覺上,
不是在對象上,
這要根本的懂,
你如果這個根本之見不建立的話,
整天都是要把你的心,
抓去在一個對象上停,
那個跟解脫無關,
那個跟外道有關,
跟解脫無關,
所以這一部分,
如果慢慢清楚了以後,
你會修起來,
好像越來越順,
沒有空過的,
沒有說白白修的,
你就在修對,
諸善奉行,
而且致敬其意,
這個不僅僅善,
不僅是善,
而且還是清靜的,
因為這個清靜的心不斷的心息,
不斷的心,
他心進來,
清靜的種子,
清靜的種子起現形,
就會清靜的形,
清靜的象就會出現,
你不斷的送給他訊息,
他出來以後,
就會有一天,
如理的以後,
如理作意,
當你的心真的調得很好的時候,
一關就有,
一關就現前,
天后不要怕,
我現在關不起來,
完全不用,
因為現在,
諸法應延伸,
現在你根本就沒有,
沒有具足關起來的條件,
你怎麼關得出來,
你現在沒有條件關得出來,
那沒有條件關,
我就要讓他具足條件,
加進來,
好,不清楚,
不清楚,多看吧,
看到把他背起來,
閉上眼睛也看到眼睛,
閉上眼睛也看到鼻子,
閉上眼睛也看到他嘴唇紅潤,
嘴角上揚,
慢慢的,
你就,
觀想得出來,
因為你這個心,
這個心,
這個觀照力,
這個第六意識,
已經不斷的不斷的專注,
不斷的不斷的要求清楚,
此觀雙雲,
這樣子的因跟緣,
具足的時候,
這時候你就觀得出來,
道理就這麼簡單,
沒有無因無緣的果,
不要打妄想,
只有不斷的努力的做,
你若曉得這個必然要做,
有意義,
你就不斷的做,
這就是眾善奉行,
有理作義,
你才會有那個果相,
有那個智慧,
好,
那這個過程裡面,
當然像好莊嚴,
這屬於化身的,
就好看的,
化身是為了要饒育眾生獻的,
所以不能太邋遢,
不能不莊嚴,
不然沒有人理你,
但是有莊嚴的外表,
也要有莊嚴的內涵,
所以就要進一步修報身,
報身就是有所謂的智慧,
那如果以密法來講,
修報身就是
修默氣明點,
就是把你身體裡面的
默氣明點給淨化,
默把它調柔,
氣把它導順,
點把它淨化,
所以你不斷的修,
我們在持咒,
我們或者輕輕的
搖著你的腰,
或者提肛,
這個其實都在改造你的默氣明點,
我相信
你只要好好修,
所以
也就是說你如果真正的修的話,
其實默氣明點它是會改變的,
會由粗轉細,
那個
不順的默,
它調柔了以後就會順,
那個氣導不到的,
因為我們不斷的修,
你有沒有發覺,
譬如說我在持咒還是什麼,
那個氣都應用的,
現在我唯一還不能突破的,
就是肚子要吞爛,
爛整個都死了,
沒辦法再黏下去,
只好吞一下再繼續黏,
不然的話氣是完全不會有問題,
所以
那個點
你想一想,
它會放出重力的波動,
它會放出這個光,
轉動你的脈輪,
當然相關的點,
也就是相關的細胞,
都可以得到能量,
所以它就是一種淨化,
可以淨化,
所以只要我們好好的修,
那個外相
也會比較莊嚴,
內在也會比較有內涵,
尤其更重要,
你智慧會不斷的提升,
那這個就化報
兩身都有,
既可自受用,
也可他受用,
譬如說我們都曉得
密宗比較有加持力,
為什麼密宗比較有加持力?
因為這些真正的行者,
他默契明點
都有某一個程度的改造,
所以在加持的時候
就有不是一般的
那個能量,
這個也很自然,
但是我們不要迷信,
所謂迷信
就沒有你以為有,
但是你也不能迷信,
明明有你說沒有,
那也是迷信,
所以這裡面到最後
其實就是講事實,
講因緣,講智慧,
所以你要學佛,
就要學真的,
不要學假的,
學那個沒有把握的幹嘛?
貪求功德,貪求潔淨,
幹嘛?
不老實怎麼學佛?
老實是學佛的第一步,
不要打妄想,
那修完以後,
就持咒,
持完以後,
然後就要融入法性,
我們盡量修,
但是不要又造成一個更偉大的我,
不是要這個樣子,
所以你把你所有功德
都回向法界,
回向眾生,
供養諸佛菩薩,
就這樣子,
修過以後,檢驗你修得怎麼樣,
又回來,
看你的見聞修長覺知,
改變了沒有,
修完以後,
再檢驗你的修長覺知,
是不是有更往上提升,
這個就是一種檢驗,
那要潔行就是回向眾生,
就這樣,
我們休息一下。