各位行者,大家吉祥
我們剛剛的等於是企業式
就是滿了禪七的第一支香
大概就是我們這幾天生活的規矩內涵
最重要可能還是飲食上比較明顯的改變
我覺得更大的改變應該還是我們心態的改變
我們每一天其實就是三支香不斷的循環
這三支香雖然說有靜坐,有修本尊,有大禮拜
感覺好像是三根香,三支香事實上只有一支香
叫自性香
不管你是在靜坐還是用你的自性,找你的自性
修本尊其實就是要把你的自性的功德能夠顯現出來
所以一切的造作都只是要顯發你的如來智慧得想
禮佛就是我們稱它為內觀禮佛
當然也可以稱為大禮拜
但是那整個動作裡面都不能離開你的自性
那個自覺自造
所有的動作都看在你的心裡,看在你的覺造裡面
就用你的覺造來看你的一舉一動
看著你跟佛菩薩的互動
看著身口意,默契明點
透過這個禮拜然後他起了什麼變化
所以所有其實都是在培養你的覺造而已
如果我們這個覺造能夠任運的生起
很自然的生起
有了覺明就沒有無明
所以你只要這個生起了
那你的行處作物,你的雲為造作
其實無非是道
因為跟覺相依
依於覺,不是依於無明
而我們一般的日子
都是依著無明在過日子
依著習氣,依著業力在過日子
而我們現在要依著道心,依著本覺
依著覺明來過日子
身心沒有什麼兩樣
起心動念還是一樣這麼起心動念
但是你依依覺的時候
起什麼心動什麼念都不離正念
你只要不依依覺,起什麼心動什麼念
通通是妄念,通通是妄想
通通是業力,通通是習氣
所以修行的開始
就是從這個地方的改變開始做起
我們會比較強調這一塊
也希望大家在這一塊能夠下手
多用一點點心去發現
不是發明,而是發現
原來我們是能這樣子的
本來就能這樣子
只要我不迷失
就是本來這個樣子
一迷失就不是那個樣子
而不是那個樣子,表面不是那個樣子
內涵其實還是沒有離開
就好像打個比喻
假如一朵雲在虛空裡面
顯現了,消失了
就雲本身來講好像有生滅
就萬法來講
誰生了誰滅了
誰增加了誰減少了
它只是一個移動
只是一種緣起的變化
從來沒有什麼東西生滅了
你抓著一個現象
有開始有結束
說它有生有滅
但是你不去探討
這個現象從哪邊來
這個現象到哪邊去
所以當然你就執著了
當你不執著的時候
你可以看到全貌
你執著的時候
你只看到你執著的對象
所以你不可能有什麼智慧
一個人一執著就沒有智慧
要有智慧不能執著
所以隨時提醒自己
不能執著
當你以為是什麼
確定要什麼
唯一的答案
你執著了
趕快放下
趕快改變
趕快丟掉
你就不會痛苦
否則接著下去就開始痛苦
開始自尋煩惱
那不值得
怎麼可能一個好端端的人
要跟著無名跑
跟著業力習氣跑
哪有這個道理
絕對不服氣
但是一般人不得不服氣
因為他生來就這個樣子
死也這個樣子
他以為這個樣子是必然
但是我們學佛的人
曉得那個是無名使然
不是必然
是因為無名讓我們那個樣子
不是本來應該那個樣子
那當然你就會覺醒
你就會掙脫
你就能解脫
你樂此不疲怎麼解脫呢
就好像賺錢
你心裡面一直認為
賺越多越好
那你怎麼解脫呢
要怎麼從賺錢解脫
覺得它沒有意義
不是讓你不要賺錢
你只要做正業
那必然會有錢賺
那什麼是正業
合理的過日子的生活方式
正命
那如果這樣子
我們來看合理
什麼叫合理
夠就好了
那你就不會一天到晚想賺錢
因為賺多了是垃圾
賺多了會讓你達妄想
賺多了會造業
一方面在賺的過程裡面造業
二方面在用它的時候造業
所以回到正命
回到正確的態度覺知來講
其實我們要過日子一點都不難
當乞丐都可以過很自在的日子
也就是說我們最瞧不起的
都可以過很自在的日子
我們自以為比他高尚的人
偏偏就是過不自在的日子
那你比他高尚在哪裡
當然有些是真的很皮
那很皮就是說
他明明可以自己養活自己
偏偏就是要接受人家供養
而且還是到三寶的地方去接受供養
這些人大概活著不耐煩
他好不容易得到人生
接著下去會變成什麼
他都不敢去想也從來不想
所以我們當然不爭取
當然不是要你不付出
我們要維持我們的生命
當然要付出
那至於付出多少好
那就看你的絕招力
看你的價值觀
看你的知見
所以為什麼有些人他選擇
反正當公務員領固定薪水就好
有些人他就非得去做生意
這裡面沒有對跟不對
每一個人的業力
每一個人的習氣
每一個人的知見
決定了他的一生
決定了他的行馳
他是怎麼過日子
那當然客觀來講
還是有對跟不對
還是有
什麼是不對
會讓你的生命下墮的
那當然就不對
會讓你的生命往上提升的就對
我們只能用客觀來說
這個是好事還是不好
不好就是有損傷性損腦性
好就是有饒育性
有增上性
這就好
所以每一個人都要去思維這個
你可以擁有很多
但是你不要佔有
因為你如果沒有所有錢
你就不能支配
所以你可以擁有很多
但是最好是把它善用
那不是擁有很多變成小器財神
變成拖著鐵鍊然後往地獄走
何必呢
完全沒有必要
所以這些每一個劫
都是在我們無名之下打的劫
每一個惡業都是在無名之下造的業
每一個善業都在善念的加持下所顯現
所以我們要看好每一個念頭
只要你能離開無名
那就是接受覺性的引導
也就是菩提的引導
只要你依著無名
現在無名
那就輪迴的引導
甚至是下墮山而去的引導
那當然是不理想
一般我們可能就還沒有到
你怕那幹什麼
但是打個比喻
因為現在我們是蒙著眼睛在走路
我們會覺得我現在還有地方踩
還能往前走沒問題啊
但是明眼人在旁邊
你再往前走一步就粉身碎骨
但是當事人不曉得有那麼嚴重
那個明眼人就有智慧的人
而我們就自以為是的人
都隨著業力在進行的人
都是蒙著眼睛
我上一堂課講過
你只要不一一覺
所有的想法都是無始無名的幻變
只要沒有回到來做內觀
沒有回到來保持這一念的覺照
你所有的起心動念
都只是累生累結業力的顯現
不然你可以回來再想一下
再覺照一下
你若不相信你就來覺照一下
你起來的念頭到底從哪邊起
你能不能找找它到底從哪邊來
這個其實也是法門之一
看著念頭從哪邊來
怎麼停留到哪邊去
當然現在我們不需要做這些
但你若不服氣
就是我剛剛講的
你覺得沒有那個道理
我都主動在想
我要想什麼的隨我便
我要想什麼隨我便
那你再進一步去探討
你為什麼會想這個是隨你便嗎
你為什麼喜歡想這個不喜歡想那個
是隨你便嗎
所以一點都不是
五音至聖
南音至聖
是隨你便嗎
我要怎麼樣就能怎樣嗎
其實都不是
都是業力習氣在控制
不是你在控制它
但是當你能夠依於覺照的時候
你就不會被習氣業力控制
因為你會去探討
為什麼這個樣子
而不是不問究竟就依著它跑
我們真的習慣這個樣子
包括我們的從醒過來到睡著
一天你在做什麼事
睡著了以後再做什麼夢
無非通通是習氣業力
所以這裡面你若真想掙脫
真想解脫
必須先學著放下
你現在在做的事
現在要這麼做
我就暫時放下看看
是不是非這樣做不可
不這麼做會有什麼結果
你一定要先挑戰自己的習氣
挑戰你既定既有的生活模式
你才可能從習氣
從業流裡面掙脫改變
否則一天過一天
越走越近
一天過一天
越來越無奈
但是你若隨時保持覺醒
越走越近
近到哪邊
近到覺醒
近到自在
近到解脫
若你是依著無名
越走越近
近到無可奈何
近到死亡
近到不自在
近到輪迴
所以有修沒修
差別當然很大
不然我們就不用修了
也不用學了
就一天過一天就好了
所以我想在座的各位
每一個都想突破現況
就對自己現在的身心
都覺得還有開發的空間
還有提升的空間
所以大家才會發心
才會努力的想要再修好一點
我想這個動機
從哪邊來
從你的本覺來
從哪邊生出來
從你的本覺依著你的善業而生
如果沒有善業
你想參加
沒有資糧沒有條件
有很多人很想參加
但他沒有條件
不是說他不行
他沒有做這一方面的訓習
所以下不了決心
沒有前面的善業清淨業的引導
所以沒有辦法到位
所以講半天還是在講緣起
所有東西的顯現
通通是因緣合合而現
因緣離散了就消失就改變
一切都是如是
包括成佛
成佛也是一個現象
也是一個境界
只要是現象境界都要有條件
都要因緣俱足
雖然我們說
學佛究竟是無為法
那無為法不是從無為法來成就無為法
不是
而是放下了有為的造作
講個簡單的
打個比喻
一個人他已經慷慨習慣
他只要有好東西
很自然就跟人家分享
因為他累生累結不斷的在跟人家分享
他現在不假思索
產生出來的念頭就是願意跟人家分享
那有些人的智慧很高
他有好東西
他也想跟人家分享
但他會開始計較
我要跟哪些人分享
跟這個分享會不會浪費我的東西
他就會想很多
而這些是正常的好人
他行善行其實還沒有變成任運
那真正的好人是不假思索
他就是好人
而一般的好人是利害關係評估了以後
他選擇好
這當然也已經不簡單
離那個真正的任運的好
還有一大段的距離
還有很多要修
所以我想我們不管怎麼修
不管怎麼學
都還有太多太多東西要修學
所以如果我們用這種比較開闊的心胸覺照
那當然你走這條路就比較順暢
如果把自己框得太緊
也就是那個我太明顯
那就讓你不能自在
不能解脫
所以修行就從有我到徹底無我
當到徹底無我
什麼是徹底無我
一切法都沒有自信
肯定確定
這就完全無我
我們現在都還留著東西
不是執著法就是執著我
甚至執著的不得了
只要跟我的利益
有一點點冒犯我的利益
我當下就抓狂
那不是只有我們窮人會這個樣子
郭台銘在跟人家談判的時候
何嘗不是這個樣子
所以很多東西是大跟小的差別
內涵沒有兩樣
那意思也就是說很明顯
我們真正的修是要改變內涵
不是那個樣子
你捨不是要有很大的能耐才能捨
就從細微處就養成捨的習慣
你為什麼能養成捨的習慣
因為你有正知見
你有正確的觀念
所以你即使一點點好
都願意跟人家分享
你如果沒有正確的觀念
說我等以後更多的時候才會分享
但是這個觀念會讓你
即使有了你都不願意跟人家分享
因為你觀念有問題
你自私
那無我很明顯不能自私
你學佛在學什麼呢
學佛是在學無我
不是要把自己養大
不是要讓自己智慧越來越高
福報越來越大
但是現在我們大部分的學佛動機都這個樣子
我是不是能夠透過學佛虔誠的拜佛
能夠把業障拜掉
能夠把福報拜來
都是這種想法
那這種想法是輪迴的想法
是有所得的想法
是有我的想法
這樣修得越好
修得越深入
我越大
我福報很大
我很長壽
我很健康
好像棒得不得了
那我剛剛講過了
你福報越大
越容易造業
你活得越久
造業的時間越長
有什麼好啊
完全不好
不是我們要短壽
不是我們要什麼
而是不要把它變成你所求的對象
我們之所以有病
就是常常暗示我們恐怕會生病
當你心裡面完全沒有這些的時候
完全沒有這些
不會生病
病也是一種業力
也是一種因緣法
你不斷給你的身心不好的治療
當然他要生病
不是你有跟沒有
你即使不在乎不執著
但是有這個條件
就必然會生病
但是一樣是生病
我剛剛講說
我心裡面完全不暗示
不跟這個病連在一起
我是一個病者
他也可以很自在
不相信嗎
不相信你到長庚
到高醫去看
到那個絕症病房裡面去看
有些人笑得很燦爛
在那邊都已經在等待死亡的人
有些人愁眉苦臉
有些人還可以嘻嘻哈哈很自在
那個病對他來講
有嗎
有
但是他不造成困擾
那個有是緣起
因為因緣讓我有病
我當然病了
但是我心裡沒病
有些人當然因緣也有病
心裡病得更嚴重
都還沒有死就怕死
死還離他很遠
天天在怕死
到底在怕什麼
所以為什麼會怕死
因為那個我放不下
你怕現在的我失去了
失去了現在所擁有的我
所以你怕
所有無名都是來自於那個我的生起
對我的保護
對我的執著
對我的在意
那當然就所有通通是業力
很容易造惡業
自然會造惡業
因為那個有我就是根本無名
根本無名怎麼不造惡業呢
很難
那當然我們後來的教育
也有公民道德教育
也有我們的祖宗
我們的父母
比較道德層次高一點
他會要求小孩子要守著根本的分際分寸
現在我們越看這個好像越來越少
因為人越來越沒有道德觀念
越來越自我
爸媽自我
他會教出一個無我的小孩子嗎
很難
爸媽都一天到晚爭取
都不曉得讓
他會讓小孩子去讓別人嗎
很難
所以才會有種種的不好的共業出現
所以我們學佛
當然我們知道有共業
但是我們更知道有真理
我們當然知道有假象
但是我們更知道有真相
而一般人是把假象當真相
他認為的真相
其實是假象裡面的執著
也就是假象的假
假象只是一個緣起
而是一搭起
但他認為把假象當真相
那叫變際執
那是完全顛倒的
所以佛法其實可以開啟我們很多門窗
讓我們隨著業力
漂流生命
可以開啟善窗
還可以看到
整個真正的世界是什麼樣子
如果我們完全可以慢慢的
把這個身跟心看開
那你就可以跟這個法界
同在共住隨緣
這也是一個觀念而已
你到任何地方去
你先放下主觀的要跟不要
你輕輕的張開你的眼睛
用你那一份眼睛本來的能看
用你的耳朵那個本來的能聽
用你的身體本來的能觸
那你到任何地方都可以享受一下
張開你的眼睛
看看高山流水浮雲
看看樹草花
耳朵聽聽流水的聲音
風吹的聲音
鳥叫的聲音
你生命其實隨時會很自在
很從容
但反過來講
你如果心裡面充滿著心事
那你躲到任何地方都沒有用
會享受生命的人
讓實相來供養他
不會享受生命的人
用假象來欺騙他
這個就是智慧跟沒有智慧
很大的差別
所以無我它既是一個究竟的真理
也是一個修持的依據
當你產生煩惱的時候
你一定要馬上提醒
煩惱來自於有我
來自於我的執著
來自於我的分別
你一提醒這個
其實你很快就會離開煩惱
你覺得我不要執著
我不要分別
我不要在意
我不要一定要怎麼樣不怎麼樣
一下子
剛剛煩惱不見了
解靈還須繫靈人
煩惱是你自己製造出來
要靠你自己去解開
佛不能幫你解開
但是佛可以教你怎麼解開
他雖然已經教你怎麼解開
你不用他的方法
照樣不能解開
這個就佛法生
佛就是一個具足完全智慧的人
法就是這個具足智慧的人
他把解決一些問題的方法告訴我們
那生呢
就依法奉行的人
真的依著佛所教的方法
做事的人叫生
這個叫三寶
這三寶都可以呈現實相
可以呈現正知見
可以呈現真理
所以我們稱它為三寶
如果你是依法奉行的
那請問你是不是生
我們剛剛已經把定義講完了
你若是一個依法奉行的人
請問你是不是生
生到底是什麼
生必須是依法奉行的才能稱為生
若不是依法奉行的
那個生的敗
敗類
生的敗類
它是在破壞生
因為我們對生有一個假象的陳述
說具足戒
三一啊
一波三一啊
這個叫做生啊
但是這個叫形象生
外表生
它有沒有依法奉行呢
在這方面有
它三一一波
過這樣的生活
如果是這樣子依法奉行的
那當然絕對是生
外象也是生
內在也是生
這種生當然就真正的生寶
但是反過來講
若只是有那個外象
既不守戒
也沒有那個內涵
心裡面起心動念
從來不依著法
那個叫假生
假生的敗
敗生者
就獅子身中蟲
一樣的道理
當然我們不能拿這個來要求別人
但是一定要拿這個來要求自己
這樣子的話才不會騙人
我常常講
騙人一定是先騙自己
騙自己不可能騙別人
一個不騙自己的人
絕對不會去騙別人
這道理是不是成立呢
絕對成立
一個不騙自己的人
怎麼會去騙別人
我知道我在騙
他還會騙下去嗎
他不騙自己
他知道我現在在騙他
那他會做嗎
當然不會
除非他先騙自己
我沒有在騙他
所以很多佛法
佛法就是覺醒的法
就是實相法
所以佛法不是一個信仰
佛教本來不是宗教
但現在變成宗教以後
就變成形式很多
信仰很少
真正的我們回歸佛陀
那時候既沒有寺廟也沒有什麼
他弘法的地方
要跟眾生結法緣的地方
都是人家供養的
我這邊有一個不錯的環境
是不是佛陀我請你來這邊
安住幾天
然後跟大家結結緣
那這個國王很喜歡弘法
他就會準備一個很棒的地方
來供養這些佛跟他的弟子
然後在這邊順便弘法請法
都是這個樣子
慢慢的會發展出一套比較簡單的模式
所謂簡單
就好像我們現在
也是簡化以後的複雜的結果
因為你有一個寺廟
人家要來就比較方便
有人要想修行
在這個道場裡面就比較方便修行
所以就變成這個樣子
但是到最後如果只是顧著寺廟
沒有法
那其實沒有多大意義
所以我為什麼要講這些
慢慢把大家導回去
你的真正的道場就在你的身心
真正的道場就在你的身心
真正的覺
真正的自性
本性
或者講佛性
離開你的身心沒有任何意義
所以不管你修什麼
到最後真正能修的
所修的
修所成的
通通是你的身心
住在這裡面完全具足
還不相信嗎
那些心什麼都沒有
那它可以裝多少東西
不可思議
身什麼都沒有
它能做多少事
不可思議
所以千萬不要懷疑說要成佛
要變成什麼三十二相
八十種隨行好
然後要怎麼樣
不是
每一個人都有資格
每一個人當下
即使佛
即使成佛了
我們也曉得
佛不渡無緣人
跟他無緣
就是完全沒有障礙的佛
還是渡不了他
可見
他能得渡
不能得渡
不是佛在決定
是他在決定
他的什麼在決定
他的業力在決定
那一樣的
我們能不能成佛
不是佛在決定
是我們自己在決定
真的
所以
為什麼扯這麼遠
要修本尊
為什麼要扯這麼遠
就是
我們在決定
我們是不是佛
我們能夠成就怎麼樣子的樣子
那一切為心造
一切為心所現
一切為事所變
當你心裡面什麼都沒有的時候
能生出什麼
能變出什麼
對不對
所以
為什麼那麼多人要去批評
逆宗
甚至把他當成邪教在看待
我完全想不懂
這些人在想什麼
他所認為的佛法到底是什麼
有時候真的也是想不懂
也就是說
什麼是本尊
本尊就是你的本覺
那本尊要是哪一尊
你的本覺在決定
你的本覺要顯現成什麼
你的本覺就是你的清淨心
你的清淨心願意觀想什麼
願意成就什麼
願意去持什麼咒
去做什麼善行
上功下失
有的沒有的
反正一大堆東西
都你的心在決定
所以你要成就什麼
當然如是因如是果
你要成就那個果
當然就要栽培
儲存這樣子的因跟緣
才會有那個果現前
所以我們現在還沒有成佛
還沒有成佛
但是我很想
希望哪一天能夠成佛
現在裡面什麼都沒有
所以我現在就開始觀想本尊
就把我們的毗如正那佛
好好的看清楚
我怎麼會這麼莊嚴
什麼叫莊嚴
眼睜長得什麼樣子
鼻子長得什麼樣子
嘴巴長得什麼樣子
你先心息
先把淨現形薰種子
先拿你現前
能見聞嗅藏覺知的善知良
清淨知良
去薰它
去確定它
去吸收它
變成你的八識田裡面的種子
越來越具足的時候
哪一天
種子條件夠了
種子起現形了
你那莊嚴香就出來了
我們不要講太遠
譬如說我們學一個手語
學手語好了
你本來也不曉得怎麼弄
但我很想跟人家不會講話的溝通
那你就去學手語
但是手語能溝通什麼嗎
不相信你去跟一個
沒有受過教育的
算禪藏的人
他聽有問題
講也有問題
他只能看
你把他比手語看看
看看他曉不曉得你在幹什麼
所以包括手語也是相約俗成
相約俗成就我們這樣約定
我也教那個要學的人
這個什麼意思
然後這個要表達的人
我告訴他什麼意思
然後他就做出了
他能夠理解的手語
就把意思傳達過去
不是手語有什麼意思
包括語言也是一樣
語言本身沒有什麼意思
但是我們相約
互相約定
我說好棒
就是在讚嘆你
你只要聽到好棒
你就心裡很舒服
插進一無是處
是在罵你
是在表達什麼
你一聽到這個就一無是處
心裡面就很難過
所以那個本來沒有意義的
你去跟外國人
跟德國人
你一無是處
看他會不會生氣
不相應
他不曉得你在講什麼
所以我們都要曉得
一切真的為心所願
為事所現
真的
你如果不曉得那個意思
它對你來講完全沒有意義
你就以為它是什麼意思
就開始有意義了
所以所有東西
都是你的心反應在決定
不是你生出了那個東西
而是你決定了那個東西
我們常常會誤解
以為真的我們心有多厲害
能生出
心生則種種法生
把它這麼簡單的說
好像變成真理
那如果這樣子
那不是很簡單嗎
我心裡面
希望我現在有一千萬
一千萬在哪裡啊
不可能嘛
沒有那回事
但是你心裡要有一千萬
是不是能夠達到一千萬
那你起了這個動機
能不能持續下去呢
當然你就要想盡辦法
來達到那個目標
所以那個目標的完成
當然也是你起這個心
動這個念的召感
但是不是一起心動念就有嗎
不是吧
那個理上的
念上的
跟實際上的
當然有距離吧
理上只要動而念就有
但是實際上要因緣俱足才有
所以一切法不能離開因緣法
但是這個因緣法裡面
最重要的是你的起心動念
這世界它是客觀
隨緣的在運作運轉
對每一個人
對任何人都一樣公平
但是為什麼有些人那麼慘
為什麼有些人那麼富足
那麼幸運
當然都是自己召感的
絕對是自己召感的
所以不管你做什麼
都要回到
所有的問題都是自己的問題
從這樣才可以開始
啟功用刑
才能夠開始真正的做對
才找到問題的關鍵
一切問題都是我的問題
我怎麼樣子把它解決
想辦法
學習
或者清靜三知識
問過來人
想辦法把我不能解決的問題解決掉
這個才能夠超越上去
就把本來問題變成不是問題
才解決了
如果本來問題還在一直逃避
那有解決嗎
沒有解決
本來問題
你說我把它放下就沒問題嗎
問題還是在
因為你沒解決
所以一樣的
我們身跟心
一定要好好去處理
所有你都要曉得它的用意
你做起來才會投入
因為你做它才有意義
那現在你做了
當然信唯道元功德母
大部分我們還不能完全懂的時候
就要相信佛說的話
相信善知識的話
它會造成你的力量
但是到最後還是要自己去檢驗
最好是自己思維
人家這麼說
即使是有智慧的話
也只是聞所成會
還沒有消化
那我們再深入去探討
為什麼這麼說
這麼說道理在哪裡
真的是這樣子
那叫思所成會
想通了
想通了叫思所成會
那想通了
做得到做不到呢
能不能拿出來用呢
一拿出來果真有用
那叫修所成會
實際來運用
實際來檢驗
這個道理是真的還是假的
那叫修所成會
所以從體到用
體相用
從只是一個知見
變成一個思想
變成一個行動
這個都要完全具足
才是真正的完成
否則的話
都還沒有完成
走到一半都還沒有完成
那有些人是前面都不在乎
只要在乎後面的
那佛打的比喻
三會
就文思修
如果具象而來講
它是一個完整的智慧
就是一棟很莊嚴的宮殿
它是三層的宮殿
或者講兩層的宮殿
那最下這一層
如果三層是第一層
如果兩層是地基
你進來的知識
如果不夠廣博
那也就基礎不好
你就要見思
每一天思每一天想
像這些哲學家一樣
天天用他的智慧去想解決問題
結果解決半天
沒有真正變成會
因為沒有化解
那我們看到一個很莊嚴的建築物
我只要最上面那個
不要下面這個
不可能
每一個都要有
它才會形成它的莊嚴
那一樣文思修也是一樣
那到最後最莊嚴的頂
就是修所成的
但是你沒有下面
沒有辦法
所以我們現在來訓習
除了紮實你的文所成會
更重要的是
在當下來消融
來聽來消化
跟著你真正的照著修
你慢慢就能夠
果然這個理事完全是相應的
但是你一開始就用分別心
做這些幹什麼
做那有什麼用
我看我還是來一心念佛就好
我學那麼多幹什麼
所以你雖然身體坐在這個地方
你對這些法完全不相應
你在浪費你的生命
所以不管你學什麼法
當你在學的時候
就要把你本來在學的東西先放下
否則裝不進去
然後不要聽一下就馬上用
我知我見又要來分析
不要
你就老老實實的一直聽下去
再怎麼犧牲也只是七天
所以我希望這七天
大家把身心交給我
不要有太多的自我
我們說做什麼你就做什麼
我說什麼你就聽什麼
不管說的對不對
當然因果我要致富
我不敢說不對的話
不敢
或許有說錯
但不是故意說錯的
如果我知道那是錯的
我絕對不敢說
那現在我只能把我受用的
我所學到的東西
然後推薦給大家
那大家要不要用
那就看你吸收消化多少
能夠接受多少
所以我這邊要特別強調的
還是現在我們對密法
有過多的誹謗
有過多的誤解
其實一句話
總結
真正的修行者
外要守身聞戒
內要聚菩提心
菩薩的心
真正的身心
要修密聖行
外現身聞相
內聚菩薩心
密修
就是身修密行
這樣才是一個真正的
完整的修行者
身聞戒來自於對因果的深信
來自於出離心
菩薩心來自於饒益眾生的心
而密行來自於身心
具體的轉化
不然你說什麼心
問題是你根本就做不出來
又做不出來
不是在那邊說有的沒有的
表現給他看
今天捐多少
明天捐多少
今天去哪裡當志工義工
那當然都是很好
都是很好的行為
但真正修
是不給人家看的
點點修
那個是真正修的
高調的修善行
修清淨行
那是著想的
所以為什麼要修密行
密行就真正的不是只是外表
而是裡面的深口意
默契明點
整個你怎麼來看著它
來訓練它
來改變它
這個叫密法
所以密法一點都不神秘
真正的密法
點點的修
往裡面修
內觀的內觀
稱為密
所以我們先不要排斥
來這邊學密法
不曉得會怎麼爬門走道
跟你保證絕對不會
絕對不會
因為我不敢說過來人
但是到現在為止
我覺得我的生命
很精彩
很自在
隨時發喜充滿
就這樣
不管我學的對不對
至少我覺得現在OK
比一般人幸福一點
隨時可以保持微笑
心裡面不會自生煩惱
不會興風作浪
讓自己身心隨時都還滿寂靜的
滿自在的
就這樣
我不曉得
學佛修行
是不是要三頭六臂
我曉得現在一個頭兩個手夠用了
根本也不需要什麼三頭六臂
所以一定要
用一個比較客觀開闊的身心
才能夠讓你的身心
是一個有價值有能量的
如果我們把我們心關得很小
那你即使修圓滿了
還是小鼻子小眼睛
還是小心量
還是有所得
還是輪迴
還是痛苦
你修得再好都一樣輪迴痛苦
但是你如果把它敞開
有正知見
你即使在痛苦裡面
就好像病得很重了
已經在加護病房了
進去他還會跟你開玩笑
這些人真的有修
他天天念佛
結果進去
哀聲嘆氣
我不知道還可以念多久
這個有在念佛嗎
沒有在念
真正有念的
他隨時都跟佛在一起
他管什麼時候去
我隨時都跟佛在一起
佛就在我心裡面
他會怕
他絕對不會怕
所以我們修行就修到最後
裡外都是佛
我們現在佛告訴我們
裡面是佛
你的心的深處
心的究竟處是佛
是本覺
但是出來的都是業力的成潛
那現在我們就要轉業成道
從裡面一直透亮到外面
把整個正報一報
都變成佛的煞圖
所謂佛的煞圖
就是清淨的煞圖
覺醒的煞圖
沒有無明顛倒的煞圖
就這樣
從裡到外
不生任何的無明
不產生任何的對立
那這個從哪邊來
當然從你本具本覺來
本來就應該這個樣子
不是修了以後才這個樣子
那既然本來這個樣子
為什麼現在這個樣子呢
那就懺悔
我們真的業障深重
我們真的習氣增重
我們的見聞秀長覺知
真的有太多不對的習氣解讀
這樣慢慢你才會改變
才能修
不改變怎麼修啊
修就是改變
希望你一堂課比一堂課自在
每一個身心都在往解脫
開闊的路上前進
不要
綁起來
讓自己真正的敞開
這個是一個完全正確的
也就是正確的
也叫解脫因
你隨時敞開你的身心
就叫解脫因
你隨時抓著你的身心
叫輪迴因
痛苦因
煩惱因
如是因如是果
所以一定要解開
會不會念啊
沒有必要很用力
去感受
你去感受你發出這個因
身體它是什麼樣子在跟你呼應
如是因如是果
啊就是無聲
啊就是不執著
啊就是本來無一物
啊就是開放
本來沒事
只是啊
好
然後最後這個
試看看
從下面正上來
對不對
你會
那個嘴巴不能開得太大
氣要往下送
你會覺得全身都有在震動
所以
這三個聲音就可以化解我們的業障
身口意的業障都可以化解
再來一次