各位信者,我們這次相思靜坐,我們再全部複習一遍。
你如果把整個過程都很熟悉,那麼回去,你就可以不斷地做,天天做。
靜坐其實就是一切。
為什麼這麼說呢?
其實我們如果真正能夠在靜坐之中去了解自己的所謂的我空,
那你就可以了解法空,就可以達到一切無所得,一切無掛礙。
事實上,在這個法界裡面的所有有,都是要因跟緣來成就。
所有的有,既然是因緣成就,那他也只是就好像過客一樣,就暫時的一種顯現。
究竟來講,他是不能保留,也不能保存。
像現在的古蹟,大概真正的古蹟,除了大自然之外,只要是人為的,可能都修復過,
沒有那個說幾千年不壞的,甚至還可以說埋在地底下,埋在海裡面的那些古文明,
恐怕比我們現在看得見的文明更深奧、更發達,但是他還是不見了。
所以不管我們處心積慮,用多少念力,用多少功夫,其實只要是照做的,他必然要順無常。
那這麼說,其實也不是要我們就放棄照做,只要是有意義的,你就應該去做,因為不做你心不安。
其實做事不是要得到什麼,做事最大的意義是讓你的心安。
你想做,不做你心不安。你不想做,你做了心不安。
那我們就去做讓我們心安的事,做的當下心也安,做完心也就安了。
所以其實這裡面沒有說做跟不做到底對還是不對,而是看他在緣起法裡面,他是正向的緣起還是負向的緣起。
所謂的善惡就是看這個緣起他發展出什麼,有時候惡的動機,但是在過渡的過程裡面加入了很多好的緣,
結果這個惡的動機變成好的結果。
我們打一個比較簡單的比喻,譬如說你想挖苦人家,你想讓他難過,這個當然是不好的動機。
結果你挖苦他,毀謗他,而他是一個有智慧的,你這樣看不起我,我做給你看。
結果反而把他逼成一個好的結果。
這個是惡因,結果得到善果。
他如果回來改掉了說是你毀謗我,你侮辱我,他沒有忘掉這個情懷的話,那麼你這一件惡當然還是自受。
但反過來講,被你毀謗的人如果他變成正向以後,然後存著感恩,那時候如果沒有你毀謗我、侮辱我,我不會有今天。
那這時候你那一句毀謗的話,反而變成了功德,所以連功過、善惡都不定。
所以也就是說告訴我們千萬不要執著,我們只是做跟不做都為了讓心安。
那把握住這個原則,其實整個我們的生命裡面就是可以講說一條求心安的過程。
那你一直求心安,這個心安的內涵當然就越來,譬如說你已經受了菩薩戒,那你自然不去做菩薩行,你又心不安,結果就去做了你覺得該做的,那菩薩的資糧、菩薩的果味就這樣成就了。
那每一個人都一樣。
舉個比較簡單的例子,譬如說我還是比較生活化的佛法,我那個小孫女那天打電話來跟我報喜,
她說阿公,我拿到獎狀了,我說什麼獎狀?她說前三名的獎狀,我說哇,好棒喔,她就自己在那邊掰了。
她說一年級的時候怎麼考試都八、九十分,怎麼考都那個成績。
到二年級的時候,慢慢地好像有要表現一點,期末考的時候三科就考兩百九十球,大有進步,又有進步獎,又有前三名獎,她就很高興。
所以很多東西其實她慢慢,也就是慢慢她的心會告訴她怎麼做是對的。
現在做壞的人,他不見得以後會比你壞。
你現在比他好,以後不見得你比他好,所以千萬不要因為我們比別人好,然後就產生我慢。
看到別人比我們弱,然後一種看不起。
那個其實我慢跟看不起是什麼東西?心不安。
你起了那個心動的念就是不對的,你要趕快轉掉。
能不能轉掉,能不能自己看到自己的過錯,或者去堅持自己的對,其實很重要。
還是後面那個覺照力在支持。
如果那個覺照力在,她所應用的是一個善的新意識,就是一個清淨的新意識,由這個當基礎,她發動她新意識的善跟清淨那一面。
反過來講,如果你沒有了這份覺照,那麼你的新意識必然是落在無明裡面,差別在這邊。
所以凡夫跟聖者真的有很大的差別,聖者是已經找到了自信,已經明心見性,所以他是以這個新性在發動他的新意識。
當然他做出來的行為通通了了分明,身心因果,才進一步有明的智慧,有光,有熱的溫暖,就是那個慈悲,悲至自然雙應。
我們當然其實學佛,第一個目標就是明心見性,第一個目標,最重要的目標,那當然這裡面就有各種法門,比較究竟,比較快的,比較慢的。
那這裡面我想討論一個問題是,回家有快慢嗎?
當然你離得越遠,就回到家的時間相對的比較久一點,但是還要進一步討論,回家是回哪個家?
你如果回心的家,那根本就沒有距離,心,真正的家是心,那沒有距離,所以快得不得了。
你如果是回那有形的家,那就有有形的身,走過有形的路,回到有形的家,就要看業力了,看因緣了。
這是佛法要談的,佛法整個都要談心,那相是不得不的一種,為了讓大家了解,所以講很多事,也講很多形象上的東西,甚至也講很多理。
事實上,它更直接的還是直指人心,那所謂療愈的經典就是直指人心,所謂不療愈的經典就是在事項上說明,要透過事項來了解心,那叫不療愈。
事實上,我們說立根、頓根也從這個地方來判斷,直接往心,直接用心的這些人立根,那用你的習氣慢慢改變的,那是頓根。
所以,談這些就是要我們很快的去掌握到最重要的要領,什麼是立根,馬上用你的心的人是立根,用習氣的人,用分別意識的人是頓根。
他一定要繞圈子,一定要走過重重的遮障,突破一個一個的關卡,但是你如果會用心,沒有關卡可得,回家,心本來就在,還要繞什麼路回來,你只要馬上內觀,心馬上出現,就在你的心。
你曉得回頭,馬上就在家,因為沒有距離,所以要提起那一份絕照,其實真的很簡單,不要把它當成很難,但是很簡單,你也要知道,它雖然簡單,但是你的新意識,因為無始以來的躁躁的慣性,還是不斷的會現前。
但是你不要把它當成障礙,把它當成一個無名的習氣,那跟我的心性無關,你達你的妄想,我做我的本懷,無關,這樣就不會又在那邊責備自己,我明明要修清淨,為什麼還那麼多汙染。
請問你的那些妄想、分別心,什麼時候染了你?什麼時候汙染了你?它長得什麼樣子?汙染你哪一塊?這個地方要去參,參就是要去多用心,觀察到底這些惡念,什麼地方染了你?你什麼地方受傷了?
什麼地方變成什麼顏色了?這樣才會快,不用心永遠著想,永遠用分別意識,你會用心動念,我們說動念極乖,你會用心動念無礙,甚至講動念無關,無關乎清淨不清淨,根本就沒事。
這個就看你的根利不利了,我們還是再講一下,根利不利決定於著向不著向,著向的人一定是頓根,不著向的人是利根,所以有時候我們好像很努力在修,這個問題常常出現,譬如說太太在修,先生不修,心裡就會很難過,
我跟她勸半天,她偏偏不聽,不修,怎麼辦?事實上就不辦,你也不要勸,通通不要,你把自己修好,拿出你修行的功德來說服她,不是用嘴巴說服。
那一樣,現在當然社會不一樣了,男生要勸女生恐怕比較難,所以先生在修,叫太太要修,其實一樣難,一樣的難。
那個難不是她不要,而是她可能有很多放不下的,像我就好了,舉我當例子,除了學佛好像跟我都無關,那我太太就會想說,如果我跟你去,那小孩子誰照顧?我幫你照顧小孩子,我好好照顧小孩子,你去學你的佛吧,這樣到底她對還是不對?
每一個人,我剛剛講過,每一個人的修行都在求心安,每一個人的價值觀都在找心安,所以一定不要忘了學佛的重點,那什麼是究竟的心安?
什麼是究竟的心安?曉得一切無事才是真正的心安,一切都不掛愛才是真正的心安。
你說心裡面要做什麼才能心安,那個心不是真的安,因為你不做就不安,你不做就不能安,那你認為不做什麼才能心安,那一樣,你不做才能心安,你做了心就不安,所以那個都是相對的心安,不是究竟的心安。
那究竟的心安是什麼?就隨緣,能真能隨緣就真自在,那如果還有自己的主觀的要跟不要,那個其實還都不自在,所以一樣的,輪迴、涅槃,你如果還有這兩端,那你絕對不是真正的自在。
輪迴也沒事,涅槃也沒事,那才是無助涅槃,才是真正究竟的涅槃,我們看怎麼樣子信念到你心無時不安,也就是無時不定,也就是所謂能言達定,無時無處不定,定就是安定。
所以當我們心不安、心不定,那你的智慧很難升起、很難顯現,所以我們現在用的都是亂的智慧,所以叫做狂心、狂慧,瘋狂的心、瘋狂的不穩定的智慧,那這個當然不是真的,因為你身心都不能安。
所以當你真正的自覺生智現前,也就是自己證到了本自、具足覺性,這時候當然你就無時不安、無時不定、無時不會,這個究竟重要?
所以得在這個地方多用心、多下功夫,那至於那些著相的、次第明顯的,那個當然我們做起來都會心安,因為你著相,著相那個相讓你心安,對不對?
你為什麼會著這個相?因為你只有黏在這個相上,你心才能安,那問題是佛法告訴我們,凡一切相皆是虛妄,你著個虛妄的相,你心真能安嗎?不可能嘛!
所以這邊都得進一步去覺造,去依法奉行,去深入精湛了解佛到底在說什麼,我們現在所修的法對不對,究竟不究竟,既然要走就走究竟的路,不要走方便之道,方便當然很方便,方便就是不究竟,
所以盡可能的還是直接就走上菩提大道,覺醒之路,直接通往無上正等正覺,你只有因、道、果通通一一覺,以這個為根本因,修根本行,得究竟果。
如果這裡面有任何東西讓你不覺,那就是邪因,或許也可以把你帶到一個地方,但是你到最後還是終歸還是要回到覺醒才能上路。
現在有信仰讓你從這邊往上提了一點點,但是他還是在邊地,還是沒有進入菩提大道,還是在邊地,邊地不可能回來,你要回來還是要心知見,搞正確了以後再回到菩提大道上。
所以我們講的好壞快慢其實都只是一種方便說,你現在比別人好那是一個階段,你不見得再過一段時間你會比他好,你現在比他差你也不用氣餒,不見得過一段時間你會比他差。
所以我們還是不需要去跟人家較量、比較,不斷的深觀,向裡面去觀察我們的身跟心是不是越來越安定、越來越清靜。
真正安定要依依清靜上,如果這個安定跟清靜是不相應的,那個安定是假的,那是著相、住相,讓你心好像安了,一定要跟這個相應,跟空相應,跟清靜相應。
這是我們這一次禪七我特別的重點,本來清靜,緣起性空,這兩個一定要隨時隨時保住,作為你的根本之見。
有起心動念,那看清靜不清靜。有相,那不要著。
然後在空裡面的時候也要看清靜不清靜,因為在空裡面大部分是一個空相,裡面沒有清靜可言。著空相沒有清靜可言。著空相不僅僅沒有清靜可言,其實你是著了汙染相才會著空相。
你看到了汙染相的討厭、不安,所以就生出了一個不汙染的清靜,那叫空相。事實上那是對立的清靜,不是真正本體究竟的清靜。
所以空性跟空相兩回事,緣起性空是空性,不是空相。
所以這兩個要分得清楚,否則很容易就落到空往裡面去,猛修猛安,就停在裡面不出來,就好像我們正涅槃,就在涅槃境界裡面一樣。
那其實是著空相,著涅槃是著空相,所以要無著的涅槃才是真正的涅槃。
那一樣的,我們並不是修到最後,身口意都停了,那著空相,而是在身口意運作之下,身動、口語、心念還是一樣,自在清靜。
這時候你才是真的有功夫了,該說就說,不該說就沉默,沉默也對,說也對,該做就做,不做就不做,動也對,不動也對,
該想就想,不想就不想,想也對,不想也對,這樣才對。
所以你是不是任運自在,其實自己最清楚,你是不是心安理得,自己最清楚,那修行除了這個還有什麼意義嗎?
修行除了跟你最根本、最貼近的把這個心給弄對,還有其他的目標嗎?應該沒有吧,因為所有目標都是達到以後,它就失去了意義。
在你追求的過程裡面,每一個目標都有你追求的意義,等你達到的時候,它意義整個就不見了,什麼都一樣。
所以我們真的在創造我們的佛國,當然你如果在菩提道上,每一個目標都是通往菩提的究竟果,追尋它會再推往前,再往前,那就對了,因為都在同一個根道果上。
但是你如果是偏掉了,跑掉了,那有時候要回來,不一定繞得回來,我講不一定繞得回來是不能在短時間,尤其是什麼都加上無量的,那你一去要回頭,可能就無量了。
像我們說六道,我們也曉得天道,異界天,異界天隨便一個天,它一天就是我們幾百倍,甚至幾千倍,看你天的層次,或者一天就是我們幾年,五百年。
那這樣子的話,你想一想,你到那個天,然後要從那個天再離開,不曉得多久。
所以那個福報,善業善報,其實對我們的修菩提道,它是一個障礙,不是正上緣,對不對?
大家稍微想一想,那我們都曉得四禪八定很棒,那你一注入四禪八定任何一個定,任何一個禪,那不是用百年千年算的。
所以我們就曉得,其實心裡面真的不要執著,不要執著境界,千萬不要執著境界,不要執著相,不要執著什麼可以安住的什麼地方,
那個其實在純淨的佛法,究竟的佛法來講,那個都是邊地,也就是說不是在正道上。
因為說實在的,我們不回來肯定我們的覺性,然後去相信覺性之外的境界,不管它有多大的道行、功德什麼,其實那都是對不起自己。
也就是說,把你真正的生命的意義給扭曲了,給失去了根,失去了根本。
所以這些觀念真的很重要,你若回來,很快你會用你的心,很快你就能掌握該用什麼心。
你若不回來,天天用心,但是用的都錯誤的心,所以它得到的結果當然就不是正確的。
我還是再講一下,不是什麼地方不好還是怎麼樣,就從你的菩提大道來講,那個不是一個正途,正途是要回來,然後放光,展現你的自性功德,找回覺性,自覺甚至找到了應用你的覺智來展現你的功德,
來成就你的究竟果。
若沒有這個根本不立,道不生,果不現,這個才是真正佛陀的本懷,佛陀本身也是這樣子釋現,也是這樣子強調。
當然,總統說法都有它的對繼性,對繼說法,但是我們要從這裡面,就是入寶山,那你當然就要取寶石,這些寶物,入寶山還撿石頭,那不是太可惜嗎?
那要撿,撿大一點的,不是要你貪,而是真正,既然這些都是好東西,給你挑一個,還跟你講說,讓你挑,你要挑,不是隨便抓一塊,讓你挑,結果你挑半天,因為眼利的關係,因為沒有什麼常識,各種寶石,你偏偏去拿一個最沒有價值的寶石。
那佛的八萬四千法門,就可以打這個比喻,每一塊都是寶石,但是裡面還是有價值的高低。
那瞭易法,究竟法,那是最高價值的,那這些應濟法,尤其下根法,中根法,上根法,下根法當然就比較不那麼寶貝,沒有那麼多的價值,所以這些堆積的再多,你一千萬個還比不上人家一小顆。
所以,真正的心要。
我說,昨天也有我的法號,我登諸法王,給我一個法號,叫「嘎為忍波」,就歡喜心要。
所以,你注意去看你的法明,其實一定跟你有一點點相關,否則他就不是一個見道成就者。
他看到你,然後給你的法明,就是在止你的內在的那一份好要。
所以,我們一定要尊重自己的佛性,真的,我千呼萬喚。
因為你如果不尊重自己,誰能尊重你?
你尊重別人當然是一個很好的美德,但你是你有沒有忘記尊重自己?
因為如果不會尊重自己的人,尊重別人是假的。
能相信別人很行,就證明你不行。
所以,我們當然相信別人很行,但是你是用欣賞的角度,欣賞的眼光,而不是用崇拜的眼光。
有為者,亦若是。
我欣賞你,我會看到你的優點。
看到對方的優點,就已經裡面開始啟動你的優點。
但是我們現在因為自己封閉,常常覺得你怎麼這麼偉大,我怎麼這麼渺小,就變成一種相對的高低。
這樣子的話,那個高沒有變成你的增上緣。
不僅僅沒有變成增上緣,變成你的自卑緣。
越看別人偉大,越看不起自己,那是不對的,那種心態不對。
所以,正信、淨信很重要。
信都必須建立在基本的覺知上,基本的智慧上,那個信才有道理。
也才有作用,也才叫做道緣功德母。
是修道的本緣,是累積功德的母親。
因為你心裡面耗藥那樣子的境界,欣賞那樣子的境界,它就帶動你往那個境界去提升。
你就開始上路,那叫道緣。
你不斷地往這個方向去做,所有的行為累積出來之後,你能到那邊的功德之樑。
所以千萬不要被這一句話把它誤導了,誤解了。
只要相信,那道就自然來,功德就自然來。
得相信對的,那增上性的,它才是往上的。
那如果相信一些跟你身心都無關的,那信完以後其實也沒有什麼耗藥,也不是真正有什麼強烈的動機欣賞,
那我相信其實上不了道,積極不了功德。
好,大概有一半時間,時間短短照樣可以做。
因為我們到最後能言大定,無時不在定。
所以真正一個熟悉的法,瞬間你都能夠去運用,這樣才是你已經把功夫練得很好,像打拳一樣。
你已經很好,馬上就能夠進入狀況,馬上可以應展這個功夫裡面的內涵。
這個就能夠隨時都可以發出你的功,這個才是代表你對這個功法已經很熟練。
那一樣的,我們靜坐也是,靜坐就要坐見自性,坐斷妄想,要什麼準備,隨時可以。
現在大家都坐斷妄想,坐見自性,現在你有什麼妄想?確實沒有,現在你清楚不清楚?確實清楚,就這樣。
那當然,現在的沒有妄想,現在的清楚,還不是真沒妄想,真清楚,還得再更深入的去下功夫,去修煉。
所以我們還是不得不做,現在就來做一下,我們從前行來,複習一遍。
抖聲大哈三聲,按著你的膝,然後全身從裡面吼出來,一定要震動,震動裡面。
這個最重要還是喉嚨,裡面多少都會有一點痰,事實上我們所有的器官,所有的管道,長流不靜,
九孔長流不靜,嘴巴進去那個孔長流不靜,鼻孔長流不靜,耳屎只要有動的長流不靜,連毛細孔都長流不靜。
那可見我們裡面其實真的不是那麼清靜,但是一個修得好的人不一樣,一個人內在已經淨化了,甚至你還可以聞到香味,不是長流不靜。
以我們這個粗重的五蘊身當然長流不靜,慢慢修行修得好的人,他內外都淨化了,就不會長流不靜。
所以你健康到什麼程度,剛開始從不健康變成健康,你流的汗都會很臭,當你的身體健康到某一個程度以後,流汗也不會臭汗。
這個其實內外是一體的,如果流汗不臭,那可能有兩種情形,一種情形是倒汗,流的是表層的汗,那當然沒有經過很多東西所以出來的汗不臭,
像是感冒,還是虛脫的時候流的汗不會臭,完全沒味道,但你只要有深度的運動流出來的汗一定都會臭,那我所謂的真正不臭是連深度的運動流出來的汗都不臭,這就代表你內在已經清靜得差不多。
包括譬如說我們身體有些人可能很健康,但內臟不是很健康,那它會怎麼出現呢?你講話就會有口臭,就是裡面的東西不是那麼乾淨。
雖然身體很健康,但是內臟不乾淨,講話就會有很難聞的味道,就代表裡面不清靜,所以有這些現象我們都得下功夫去把它轉,修行就是轉業障。
接著我們就三吐濁氣,按08,1,恢復,2,恢復,3,
恢復,9,接佛風,把無名指伸出來。
其實我也看過一個習近平的老媽,她是不用手,她用右腳把左嘴唇塞住。
真的,她不用手,我親眼看的,她跟我很好,以後來我介紹讓她給大家認識,她也是一個算是很大的助夫。
我們開始,按著右鼻孔,吸,呼,吸,呼,吸,呼,吸,呼。
然後就按著右鼻孔,吸,呼,吸,呼,吸,呼。
最後,親中脈,兩鼻孔,吸,按,上,下,呼,吸,按,上,下,呼,吸,
按,上,下,呼,吸。
因為動作動了,所以你的腳可能也散掉了。
接著我們就用你準備要入定的姿勢,準備要入定的姿勢,然後盤起來。
盤起來,用你的雙腳加輔作,然後腰微微往前挺,讓你的脊椎直的,脊椎這時候自然、尖張。
你只要脊椎是直的,肩膀很自然,不是你故意要挺胸,不是,你放得很鬆,你只要腰稍微用一點點力量,稍微往前挺,它自然就是挺胸,很自然,不需要用力。
脊椎尖張,頭微浮,含壓喉結,舌底上額,兩手等持至幾下,適宜的適量。
然後我們接著還是調幾個深呼吸,把你的身體認識清楚,把你的身體整個放鬆,端正然後又放鬆。
我們這時候當然不用手了,兩鼻孔就用你的意念去引導,兩鼻孔吸氣,然後到底下四指處,然後往中脈送上來,繼續吸,繼續吸,吸到這個氣到頂,
這時候你全身就灌滿著氣,然後從上面慢慢放鬆,放到哪邊相關的部位就放鬆,放到哪邊相關的部位就放鬆,頭頸、肩、胸、腰、腿、膝蓋、腳腕,整個放鬆。
好,再來一次,吸,上,到頂,住,放鬆呼呼,一直放鬆,一直到底下。
好,再來一次,吸,上,一直到頂,滿,住,停,放鬆。
好,再來一次,吸,上,到頂,住,放鬆,一直到底下。
只是做,保持那一份不分別的覺知,把你的身跟心完全敞開來,不需要封閉,也就不需要去把你的心集中在一個點上,完全放鬆。
讓所有的見聞嗅常覺知回到它原來的樣子,而不是被指揮的樣子,我們見聞嗅常覺都受知的指揮習慣性,現在要把它掙脫,所有東西都還給它原來的面目。
讓所有的見聞嗅常覺知回到它原來的樣子,而不是被指揮的樣子,我們見聞嗅常覺知回到它原來的面目。
讓所有的見聞嗅常覺知回到它原來的面目。
所有的根、純、識,通通是緣起,通通是性空,通通是沒有止愛。
通通是本自解脫。
深呼吸,然後這時候闊胸,就讓你的全身又開始進入一種半武裝的狀態,就是準備要動的狀態,調幾次深呼吸。
接著把手放在嘴巴前面,哈熱氣。
呼、呼、呼、呼、呼、呼。
然後搓。
搓熱,搓到感覺有點燙。
然後就按著你的眼睛。
可以用昨天高居士教的,左幾圈右幾圈,然後慢慢拉開。
你想怎麼按摩就怎麼按摩。
其實身體它會提出需求,要你去照顧照顧它。
它不要求你的手也會曉得你身體哪邊有毛病,它就會主動就過去。