各位,這個像83歲的老菩薩嗎?
我想我們再給他一個非常熱烈的掌聲
你是38歲的顛倒了
現在時間已經超過25分鐘了
但是再讓我借用個三分鐘
我們今天非常感恩的就是說
每一個我們同學們
這麼樣真誠、真心、用心的一個分享
尤其更感恩的就是說
把你們的第一次獻給我們五顏寺的這些人
我們再一次給他們熱烈的掌聲
我們做了好比說這幾天的領受下來的話
我想每個人在你的內內心深處的話
一定會可以感受到一個見證
也就是說我們師父他經經了四十多年
解邪定眾
而且他是一種很歡喜的遊走
在這個佛陀的法海裡面
是很歡喜的那種行動
大家都可以體會得出來
那同時就是說
我們在他的身上的話
你也可以看到他的放鬆
那這些種種呢
從他們體驗就是那種展現出來的那種說法外
還有大家一直在讚賞的
實際上每一次的採集
大概他的段子至少是三到五天
至少是這樣
可是三百次鏗鏘有力
你沒有看到疲累
或者是說聲音變小聲的這種狀況
那這個就是修行的一個德衡
可是我們看到的寶書
或者說我們的師父
這個都是他們自己的寶
我們自己的寶呢
有些話說莫屬他人寶
所以我們也要堅定我們自己的寶
但是堅定自己的寶
是要吃自助餐的
一定一步一腳一樣自得來的
所以在這邊給各位一個信息
就是說如果說您這幾天的心情
你覺得我們谷元師
師父在帶領的這個法呢
你很契合
那麼呢
師父在這幾天當中
也給我們兩個一個很重要的觀念
也就是說
一定要建立好一個正知正見
另外一個就是養成良好的修行的習慣
所以這個要帶回去
把這個當作您自助餐的一個資料
那你要深入精湛的話
一定要有善知識
對不對
那現在非常的方便
如果說你的姻緣沒有辦法很清楚
就是說
好比我們固定的禮拜六的三點的佛學課
非常的精彩
那您時間上如果沒有辦法允許的話
那現在的網路
或者是手機的LINE都很方便
那至於這方面的信息
你需要的話呢
那可以找心智
心智一定會很樂意
我就說他是我們很棒的
而且他是即時通
我們所有在谷元氏法上面的東西的話呢
他幾乎是當天就上傳的
所以需要的部分就跟他多聯繫
他一定會很樂意幫忙我們的小師兄
心智小師兄
很可愛這名也都跟隨著我們
那還有就是說
可以跟他的LINE帶在一起
我們不要花很多的時間
LINE那些有的沒有的
把我們的這些華語的話帶在一起
你手機很方便
不像電腦
你一定要固定在那邊對不對
你就可以擺著繩子走
你在做事情
或者是甚至在車上
那很多人也都變成
這個跟他的生活的一個部分
這個是我們非常讚嘆
而且呢很欣賞的
那如果需要的人就找心智
那這是一個
再來的話呢
就是我們剛剛呢
我們這次呢
那麼邀約的大部分是我們的新學員
那新學員看到他們
這麼樣的一個華喜充滿
我們真的也很開心很祝福
但是呢我一定要說的
不要忘記您的初心
那因此呢就是說
這幾天在這邊
你如果說感受到
古研室師父帶領的法
還有古研室的好
古研室的妙
要常常回來
常常回來做什麼
回家除了開這個家之外
要常常回來複習
常常回來反芻
常常回來檢視一下自己
在生活的一個方面
有沒有更進步
有沒有讓師父失望
好不好
好 那我們今天的分享就到這邊
好 謝謝