讓我們的呼吸由細轉出
在我們很寂靜的身心狀態下
你慢慢的做深呼吸
讓你的身體進入正常的狀態
我們可以將我們的手合掌在你的嘴
那哈 哈氣 哈熱氣
然後搓 搓熱了以後就按著你的雙眼
然後讓你的手自動的按摩
它要怎麼跑 你就讓它跑
不需要去控制它
你覺得哪邊痠啊 不舒服
你要去幫它按摩一下
一個原則 如果你是胸前的
那一定要順時鐘
不要逆時鐘
這腸胃啊 什麼都要順時鐘
就胸前的 前面的都要順時鐘
那後面就無所謂
後面沒有關係
這些規矩其實都很符合我們的生理的構造
兩天
已經比平常每一個月的禪二多出至少一支香
所以對我們身體的改變
其實已經超過平常我們每一個月所做的
如果你對你的飲食有更嚴格的要求
那身跟心的變化應該也會更明顯
不管它是好的變化還是不好的變化
總是在變化
但那不好的變化其實是一種業障的呈現
那我們如果一樣的
弄著一個很平常很輕鬆的心
覺觀的心 看著你的身心
不管它產生什麼現象
你都是現觀不反應
就覺知不反應
慢慢的就可以把這業障突破
讓它消失
一次一次的突破
慢慢的你就會發覺
你身心的業障越來越小
那自己做得了主的那種信心就越來越大
不隨便的被你的身跟心轉動
心只是你六成圓影的一種造作
殘留的一種影像
而身也只不過藉著四大組合而成的
它我們有義務
既然屬於你 你的身 你的心
既然屬於你 你就有責任照顧它
提升它 轉化它
千萬不要被它的業力吸氣 業障
反而把你給拖下水
這是學佛一個很重要的觀念
要用我們的覺性
來引導我們的身心
直到把這個身心也讓它成佛
三合大地都可以成佛
成佛就變成一個完全覺醒的現象
當然我們一般人講說物理的東西
就物質的東西
我們說它有法性
有情我們說它有佛性
這個也是方便說
如果以現在的量子來講的話
那個趕個時髦
佛性就是波動 能量
而物質性的法性
這些現象就是粒子的組合
粒子組合而成的
我們的佛性是能量 波動組合而成
我們的身心其實離不開物質性的跟心理性的
所以你這個大單位 這個我
其實你可以用微觀的方式
不斷地把所有組成的東西
變成一個不可限量活化的能量
或者把這個色身慢慢地由粗轉細
到最後變成一種能量 一種光體
這個就是所謂的宏光化身
是很多證明
尤其我們靈馬
尤其我們敦俎法王這個法脈
其實證得宏身的
不計其數 不是少數
在那個北馬圭那個地方
就蓮花角
我們敦俎法王的家鄉
那邊很多修大園滿的都能夠宏光化身
所以這一套理論 這一套修法
不是神話
它是可以驗證的 可以實踐的
可以證明的
所以我們好好修
好好修 至少不怕宏光
也可以拿你那個照見的覺性
就參與你身心的變化
現觀你身心的變化
引導你身心的變化
這是很重要的一種修持
而且很有把握的修持
這裡面不需要你有任何的信仰
更不需要你有任何的自我催眠
完全不需要
我想我們兩天下來
至少你的覺性
已經慢慢可以陪伴著你的身心
我想如果打個比喻
就好像現代的父母親
幾乎都沒有陪著兒女成長
所以兩方面的關係
不是惡劣 就是無感
我們的絕照
就是這個身心的父母親
你要隨時看顧著他 陪伴著他
這樣他就有安全感
他就有一個方向
有一個正確的方向
當然一般我們說父母跟兒女
其實只要有那份關乎 那份愛
他即使父母親不是什麼大智慧者
但是父子關係幾乎都是很棒的
這樣的關係就可能造就出
很好的小孩子
至少他的變化 他的成長
你看在眼裡
即使你沒有辦法指導他 引導他
但是你心慰在你的心裡面
所以一樣的
當我們用我們的覺知
觀照了你的身心
不干預
看著他的身心
因為有一個很好的光
在那邊照顧著
所以身心他的變化
就會如理
就往光明面 往解脫面
往圓滿面去發展
這是必然的
反過來講
如果少了這份覺知
那麼我們身心一樣
都會貪求喜樂
都會討厭痛苦
所以他的反應
必然只要苦他就想逃離
只要不舒服他就想避免
這樣的話其實身跟心
慢慢的他就沒有抗壓性
他就沒有辦法在煩惱裡面
轉成智慧
在困難裡面
或者在痛苦裡面
轉成一種能量
沒有辦法
大部分你如果小孩子放縱他
隨便他
大部分的小孩子沒有
很少
除非他以身濟來那一份
比較特殊
大部分還是盡量的逃避
就逃避這些要求
逃避種種壓力
所以我想
我們作為人跟一般動物
這兩種應該我們看得到的
比較屬於有生命有反應的一種
大自然裡面的現象
我們跟畜生
餓鬼
我們看不到
我們不知道
地獄我們更看不到
跟我們同儕
一起處在這個社會
我們可以看得到
我們跟動物的差別
動物他有習性
譬如說狗
狗對他的主人絕對忠心
他打他罵他
他還是照樣跟他搖尾巴
你如果跟他沒有什麼關係
他就跟你猛吼猛吼
就是不友善的樣子
可見他一點智慧都沒有
他完全談不上智慧
他就只認他的主人
那你只要
比較不可思議的是
奇怪了
狗對油菜特別不友好
還是對送東西來的
一般都不太友好
怎麼笨到
人家要送東西來這麼重要的
你不歡迎他
所以狗真是笨
當然有些狗
因為跟人相處的久
你跟他講話
什麼擠擠手
搖搖頭
好像都可以聽你的話
但是我告訴你
狗還是狗
是不要在這個上面
我們當然用同理心
但不要有太高的指望
我如果看很多人在那邊叫狗
好像在叫人一樣
我都覺得很好笑
叫他不要怎麼樣
叫得很大聲
大家都聽到了
狗也聽到了
因為狗的耳朵
比我們靈敏得多
他老早聽到了
但他能怎麼反應呢
所以還是少用一點點能量
在那個方向
你能夠幫忙的有限
還是多一點點精神
拿來關照你的身心
這個才是真正的慈悲跟智慧
怎麼說呢
我們常常人就活在一種莫名其妙
就對人也是一樣
對你最親近的人
對他不好
跟你沒有多大關係的人
特別關心
這都莫名其妙的事
跟你有共業的你不處理
跟你沒有多大關係的你去攀緣
這不對
那誰跟我們最近
誰跟我們最親切
就是你的身心
你要幫忙別人
也先幫忙你自己吧
那我想我們這兩天
可以經驗到了最大的不同
就是你的覺照力
隨時都跟你的身心在一起
而平常我們的生活方式
你什麼時候照顧到你的身心
我們稍微想一想
你平常你會看管你的身心嗎
一天到晚只是想做什麼事
那個心裡面完全是外放的
很少回來反觀自己的身心
所以你也就是說
從來不理你的身心
那當然肚子餓了
知道吃
好像理一下它
而理一下它
其實它只要你把肚子填飽
能夠不餓就好
但是我們的貪
就又把它弄到不相干的
因為東西的營養
營養是腸胃在消化
是食道在送進去
但是我們會在嘴巴
這個最不重要的地方挑食
用分別心
這個好吃這個不好吃
然後就把那個有營養的不吃
那對身體不太好的猛吃
因為它好吃
所以我們真的很少照顧我們的身心
真的很少真的看著我們的身心
它需要什麼
我們應該提供給它什麼
所以這個其實殘修
甚至殘酷到
我就不給你東西吃
這個其實也是在檢驗
我們的身心清了以後
這兩天多
因為我其實是從禮拜五
從禮拜五中午過後就沒有再用
所以禮拜六禮拜天已經兩天半
但是我發覺我現在身心的狀況
相當好很輕鬆
相當的輕鬆
所以我們的身心的堪忍性
它的能耐其實超出一般人的想像
尤其是那些什麼醫師
他們完全不懂
他真的只是把人的身體當動物看而已
而我們人之可貴
其實可以用我們的精神作用
來提升你身體的堪忍度
甚至有些人說
你不要靜坐
那些中醫什麼都一樣
叫人家不要靜坐
說靜坐對身體不好
他懂什麼東西啊
但是我們學佛的人反而聽他們的話
他是凡夫
他是把人當動物
那我們學佛的人不僅僅是人
我們想成佛
是真的不要被這些
不管是西醫還是中醫誤導
尤其那些恰卡仙
也就是說他對生理心理
也沒有多少認識
可能就自修
懂一點點
然後這邊看一點
那邊看一點
扯在一起
然後就有他的觀點了
我是最不服這些
根本就不信這一套
那我很自在
那可能像我舅舅講的
你先天好
你這一次好像也沒有什麼煩惱
也沒什麼障礙
身心都沒有特別大的障礙
事實上也不盡然
高中就差點瞎掉
其實不是沒有障礙
但是好像走對了路
因為那個障礙
讓我走上了學佛的路
學了佛以後
發覺身心整個還是都可以轉變的
可以做出
所以我們還是要用佛法
來拯救我們的身心
來淨化提升我們的身心
千萬不要用世俗的那些知見
不好意思說他邪知見
就是很膚淺的知見
然後來把我們這個
可以成佛的身心
給弄到凡夫都不如
一天到晚這邊痛那邊痛
然後心裡面一點都不自在
其實我不相信
我不相信我所教的大禮拜
不能調整你的身體
我不相信
除非你不依著做
我不相信我們所教的譬如七支坐
會讓你的身體遭驚奇
我不相信
除非你不依著做
所謂依著做
就是左右交叉著訓練
不要只有做一邊
一定要左右
包括我們在做大禮拜
你兩個手一定要平均的撐著
然後左轉右轉
一定要兩邊弄到相同的角度
當然我們現在兩邊
因為不是那麼平均
所以可能都會一邊緊一邊鬆
那這邊緊了你就要更用力一點
更用力把它扭轉
你只要頸部頸椎
能夠左右平衡的話
你的脊椎就會端正
那一樣腰椎
你如果再
我們再貼這個然後再扭屁股
那其實就是在幫你整椎
而且這種整椎沒有副作用
你去人家隨便整椎
有時候沒傷會變成有傷
而且
你一天能夠去整幾次
但是你天天可以大禮拜
大禮拜是真正的整椎
最有條理的
而且最溫和的一種整椎
所以我們應該夠了
只要你好好的一直修
我不相信治不了病
你好好覺知不反應
我不相信治不了你的心病
也就我們那些胡思亂想的習氣
晚上睡不著覺的習氣的毛病
你只要在靜坐的時候
慢慢的訓練這一份
強而有力而穩定的覺照
慢慢的你的思想就跟著被淨化
尤其現在很明顯的
你如果只是看著你的想法
然後不反應
他的想法慢慢意識流
慢慢的就不會亂造作
亂造作就習氣
你看著他不反應
慢慢的他就不會
所以身跟心
只要我們如理如法的去執行去實踐
我相信絕對都可以轉化
不用怕
不要急著要處理
身跟心當然有毛病
不要急著處理
我們用緩緩的如理的方式去處理
沒有任何的副作用
反過來講
你如果急著要去處理什麼
然後投醫用藥
那就被醫生跟醫藥控制了
當然他可以幫你一些忙
但不能就近幫你的忙
不能根治
如果治療了也會有副作用
醫好了這個破壞了那個
但是我們的修持
裡面完全沒有副作用
如果說有一點副作用
是自己有時候有點自討苦吃
但是那個心甘情願的
那個知道非這樣不可
你不把那個苦給激發出來
讓它消失
那蘊藏在裡面
久而久之一定會出毛病
就越來越嚴重
譬如說
我相信我們也都有感覺
兩天下來你的筋骨應該柔軟很多
精神應該好很多
那個覺知覺照力也應該強很多
那這個是什麼
就抑制法
也不需要吃什麼
也不需要怎麼樣
就這個樣子
所以我們好不容易學了佛
佛留下來這麼精彩的
一種教法
我們不用
偏偏就是要去
用那些對身心不太好的東西
知識也是一樣
裝進去一大堆垃圾
那根本就對你的身心沒什麼好處
那我們與其用那麼多精神
去抓那些垃圾
不如有點困難的
但是有點勉強的
去多看一些經論
還比較實際一點
跟我們的身心也比較有相關
所以我想
修行的開始
是從改變你的觀念開始
你既然是學佛了
那應該慢慢的
要以佛法做你的皈依
做你這一生
尤其是我們退休了
那還有幾年可以用
你還要忙什麼
趕快自救吧
不要到時候又是手忙腳亂
一點把握都沒有
但你只要有一個正確的開始
那事實上慢慢的
身跟心都不是你的怪
真正我們最大的怪
是我們錯誤的觀念
沒有佛法不能改正你的觀念
只是越來習氣越重
所以很多人雖然在學佛
但是沒有用佛法
不懂佛法
他只是抓著一個什麼法門
然後就不斷的做而已
但這個法門因為他不曉得
法門必須有法的內涵
才稱為法門
一般都只是照著操作
所以那個效果有限
因為他不曉得內涵
所以不曉得怎麼用心
只有那個樣子
只有那個形式
沒有真正的內涵
因為他不懂道理
所以即使有在操作什麼
但他操作
簡單的講
就好像只是拿一個紗紙
拿一張紗紙
不斷的磨著木頭
他心裡面也沒有想說
我要把這塊木頭變成什麼樣子
我反正就是磨
我打這個比喻
大家可以想一想
就好像慘重公案裡面
磨那個磚想當鏡子一樣
你再怎麼努力
磚還是磚不會變成鏡子
因為那個石根本就不是做鏡子的料
你再怎麼弄
它都不會變成鏡子
那一樣的
你不把你的心給磨清淨
只有拿一個東西
在那邊不斷的安慰你的思想
天沖你的生活
問題是這個東西沒有達到淨化
淨化是靠你自己
靠你自己把這個跟淨相應
不是念一個什麼
就可以淨化你的業障
如果念一個什麼
就可以淨化我們的業障
那這個世界好辦
如果念一個什麼
就可以增加你的財富
那每一個都很富有
所以事實上不是這個樣子的
絕對不是
那當然每一個本尊
或者每一個佛菩薩
都有他特別的功德
但是你總得知道他的功德吧
你不能一天到晚財神啊財神啊財神啊財神
然後你就變得很有錢
不可能吧
所以這裡面一定要再進一步去知道
這個法或者這個名號
他真正的內涵是什麼意思
那你念他的名號的時候
就有他的內涵
這樣才會有一點點相應
那甚至可以講
這樣子也只是知道方向
知道這個
那你能不能有福報
我不相信有福報念財神會有福報
福報是從善行來
絕對不是念哪一個名
王永慶很有錢
你念王永慶他會給你錢
才奇怪
你不去當他的員工
他會給你錢才奇怪
因為當他的員工
還是得幫他賺錢的
他才會給你錢
你如果幫他花錢
他把你支錢掉
那個問題就這麼簡單
所以不要學佛了
還連一般的常識都沒有
完全心存妄想
這樣子學什麼佛
我不相信會有什麼結果
所以千萬不要投機
我們就拿我們的身心
來操作
來檢驗
一個對的法
它第一個反應
就會讓你的身跟心
往好的方向發展
一個不對的法
你修半天
你會發覺身心沒有多大反應
甚至有時候某些法
暫時讓你好像
有一些反應
但是在進一步檢驗的時候
你發覺
那根本就自我催眠而已
它沒有真正
擾議你的身心
這一定要很小心
一定要很小心
不是法出了問題
而是你對法
不用心沒有真正的了解
所以我們不管做什麼
都要講出一道道理
我們說聞
聞以後就要思
思就讓自己
對自己講道理
他跟我講這種道理
那我的理解是什麼
我理解的結果
他講得完全正確
當然你對他說的話
就有信心
都一樣的道理
但是我們現在
大部分的人都不求勝解
不求勝解
不求勝解的第一個
標誌是什麼
不想用心
不想探討太多
這就不求勝解
不敢問
為什麼不求勝解
也不想知道什麼
不求勝解
這樣不可能跟智慧相應
可能跟福報有點
有一點點相關
因為你曉得
這個是善人告訴我的方法
那是善行
可能會有一點點福報
但是可能跟智慧
不會有很大的關係
我相信
我們一天一天的
不斷的保持這份覺觀
日以繼夜的
保持這份覺觀
你一定會很快
去掌握到覺觀
掌握到你的身跟心
清楚你的身心
它隨時的變化
你只要給它對的條件
它就往對的方向上
去前進
那我們為什麼要
做得這麼難過
因為我們知道
這樣做對你的身體
對你的精神
對你的能量都能夠提升
雖然痛苦
但是我們願意接受
你不能說因為痛苦
然後就放棄了對的方法
這是有點可惜
在這裡面當然我們還是可以
這分段式的
漸進式的
這我還是強調
當你做
做得很端正
但是當他很難過的時候
就換一下
繼續保持你的端正
左腳換右腳右腳換左腳
那個脊椎中末
不動
中末是你的命根
你的命根
你的命根器
在走的管道
所以靜坐
最重要最重要的
還是你的脊椎
你如果不把脊椎打直
你坐在求
不僅僅不會產生
功德
甚至可能產生過失
就是做出殘病
第一個殘病是什麼
靜坐的
第一個殘病
就叫睡著了
因為那個
為什麼稱他是病
靜坐是要
養神
結果你靜坐變成睡著
那不是殘病是什麼
就一開始你就搞錯方向
那會
打頓
會睡著
最
最大的原因都是
中末沒有打直
你注意去看
就那些在打瞌睡的
他是怎麼做的
那些不打瞌睡的是怎麼做的
而且越做精神越好
他是怎麼做的
所以這個
絕對重要
一定要謹記在心
不要要求自己的姿勢是對的
因為如果
姿勢不對結果都不對
所以這個是
應該靜坐的第一
的要點
一坐下來就先把身體調整好
調整的端正以後
然後才開始放鬆
安心的坐
不要一坐下來就坐
連一點覺觀都沒有
這樣
沒有用的
沒有用
所以我們學佛我們修行
為什麼一直沒有辦法提升上去
你一定曉得
他一定是有原因
一定是你什麼地方搞錯了
那常常就在
這些小處的地方
你不精心
你沒有保持覺照
然後就不斷的犯錯
嚴重的犯錯以後有時候要改
都變得很難
所以
學生的東西
作證的事
都是在最開始的時候
就是要特別用心
特別謹慎
特別小心
才不容易
走錯了回不來
那我想
因為這一次我們有一些
有那個特殊的禮物
就是那個
舍利
那我是希望
新來參加的人都能夠拿到
所以你即使
不能夠
全部參加
但是在這邊有一個要求
這麼貴重的東西
當然也不能亂給
甚至
給那些不想要不需要的
那當然我們不給
那你如果心裡面對這個
很殊勝的
舍利子有好要
心裡面真的想供養
那麻煩大家
等一下去
事務處那邊登記一下
登記一下
因為你有來
你登記一下
然後後面那個參與部分
你就寫隨喜就好
隨言隨喜
我覺得這個更自然
因為每一個人真的都有他的業力
有他的
工作的
模式
是不可能說想來參加
就能來參加
但是你有這個心
其實就已經很殊勝
盡量的
如果白天不能參加
晚上也來坐一坐也好
好
我想最後
我們就
來念
三遍的
大觀頂真言用唱的
我們念的時候
你用最虔誠的心
觀想
譬如這那佛放光
籠罩著你
整個把你照在光裡面
給你做大觀頂
請合掌
大觀頂真言
好
我們接著念
那個
譬如這那佛的讚
讚祭
我們念
南北南西
濤拔千里
多解一夕晚
感情薄
惹心驚
我這窮
多解騰來恰恰頓
再一遍
南北南西
濤拔千里
多解一夕晚
感情薄
惹心驚
我這窮
多解騰來恰恰頓
再一遍
南北南西
濤拔千里
多解一夕晚
感情薄
惹心驚
我這窮
多解騰來恰恰頓
多念幾次
多念
慢慢的就會很習慣
一出口就唱對
意識在下面
大清淨的毗盧遮那佛
毗盧遮那佛
就是大清淨光
透過他大清淨光
來饒以一切的眾生
讓他俱足
那個不敗
不會被煩惱
攙扶所迫
而且能夠隨時
即滅常樂
就產生一種大歡樂
我們學毗盧遮那佛
就是要
啟發我們本來
清淨的自信
如果能夠把我們
清淨的自信的光明
開發出來
那就是所有裡面最殊勝的
所以
我願意依著
毗盧遮那佛的
教法
好好的學習
心裡面不斷的感恩讚嘆
頂禮
就是這個寄送的意思
有沒有問題
等一下我們可以去
事務處那邊登記一下
因為那邊有登記一下
男眾有一張
女眾有一張
我想我們的數量應該夠
我們大概準備了
將近一百份
每一個人最多就只能拿一份
不能拿兩份
那個真的是很特殊
很特殊的一個姻緣
我們還是要感恩
那個師兄
他本身自己
很虔誠的修持
那也跟舍利可能
特別有緣
佛光的舍利
就很特殊
就會不斷的分化
就不斷的多出來
所以這一次他特別發信
他很高興說
他願意供養
這次參加七日禪的所有行者
那我們如果有機會
供養舍利
那就供養佛的法身
佛的功德
這些聖者的功德
都是在
用舍利來示現
只要舍利
還存在
佛法就存在
只要舍利還不斷的出現
那學佛的人
都會有信心
因為這些都是
跟一般的常識
完全不能夠
講得通的
那一個人修到最後
燒
燒完以後
然後有一些燒不掉的東西
怎麼燒也燒不掉
錘也錘不破
而且這舍利很
我一講到舍利
我就想起一件事
那時候我們大淵滿廟
在裝葬的時候
那個頂塔
最中間那個頂塔
我們那個五姑
要我裝
她說
我是一個有智慧有福報的人
由我來裝葬
她拿一顆舍利給我
結果很奇怪
拿到我手裡面
不小心掉下去
怎麼找也找不到
我福報不夠
但是趕快的
隔天我就再去找一顆來
也許不是那顆
舍利有時候好像會開玩笑
會開玩笑
明明就在你手上
等一下不見了
怎麼找都找不到
或許是那顆舍利不適合放那邊
隔天就又去找一個舍利
我算是敦俎法王這個法脈
那時候我們敦俎法王
元吉的時候我們都有去參加
那就有分到一包
他處理
身體的時候的
那個鹽巴
拿回來
我就供著
前一陣子
就長出舍利
就從鹽巴裡面
生出了三顆舍利
這些都是很特別
而且還蠻大的
生出來的舍利還蠻大的
不是小小的
但是到目前
還沒有第四顆、第五顆
希望他以後如果有很多顆
我也可以送給他
舍利真的是不可思議
舍利就
由修持的禪定力
功德力來顯現
所以你只要好好的修
有定力
有定力、有功德力
那搞不好以後
我們的彌陀殿裡面那些舍利塔
裡面也有你一份
我們是這樣說的
以後彌陀殿
六樓兩邊
都有舍利塔
凡是在這邊
學修的人
你如果有舍利
我們就會把你供上去
就會供在
那邊
所以我們好好加油
你如果有舍利
那你的骨灰免費
供養你的舍利讓那個塔位免費
開玩笑啦
但是
事實上是可以的
是做得到的
我們好好修是做得到的
那現在一般當然都很多是
是好像也修得不錯
但是要到達
能夠有舍利
其實也不是那麼簡單
有時候我們看某些人
看他也好像沒有特別修
結果
燒了以後
很多舍利
有些大師名氣大得不得了
燒了以後一顆也沒有
那舍利是代表真正的功德
那當然
他的功德願意用這個方式
釋憲
那個釋迦牟尼佛那時候
就是用這樣子的方式釋憲
那這樣的釋憲就讓
那時候的八國
其實我們曉得那時候印度是
小邦林立
比較有力量就搶著要
事實上搶著要
這個內容裡面
就是把佛法就在這個
國家裡面生根
所以也是一種傳法的
一種很殊勝的方式
我們曉得斯里蘭卡
他就有一個舍利寺
那一天
他們的法王
斯里蘭卡的法王
來寺裡面參訪
來參訪
那就邀我們
明年的五月
就農曆的四月
就佛誕
今年
我已經忘了已經過年了
邀我們去參加他們
他們那一天會開放
讓大家去瞻仰那個佛的舍利
現在其實少數
有根據的
大家都公認的
佛本身的舍利
其實斯里蘭卡
那個我上次有去過
有去參觀過
那個就是被完全肯定的
那我們如果有緣
看他一眼
其實都是會
生長很多山根
因為你對修行
對佛的那種親切
就拉得很近那種感覺
可能就一看
就拉得很近
就好像
我跟蓮師
一下子拉得很近
就到他以前修過的洞裡面去
修一下子
一下子又拉得很近
你感覺你就跟他同在
那種加持力
真的相當相當大
頓然一下子
身心起大變化
當然怎麼大變化還是現在這個樣子
但在那時候
真的有很大的感觸
你會產生很強烈的
修持的一種動力
所以我們真的要好好修
我們
我們的身心是不可思議的
也可以講
我們的潛能是不可思議的
我們的體性是不可思議的
一定要
回來這邊不要隨波逐流
不要隨著你的業力
不斷的流轉
太可惜
OM AH HUM