諸位行者,大家真的辛苦,
但是我們都很有氣魄,
都還坐得還蠻挺的。
一個人垂頭喪氣就沒有鬥志,
你只要能挺得起來,
就代表你精神、氣力都還夠。
事實上,我們給自己多少壓力,
就能夠消多少業力,
尤其是靜態的壓力。
靜態壓力就是你沒有什麼造作,
你只是靜靜坐著,
身體可能會很不舒服,
但是那個不舒服,
都是裡面蘊藏的負面能量的顯現。
所以你只要靜靜的坐著,
吃多少苦,就消多少業。
我們身體裡面的構造,
就這樣讓它慢慢浮現。
心理也是一樣的道理,
靜靜的坐著都不作為,
那起多少妄念,
不是你自己想的,
一定有人在想,
不是你要想的,
那也就消多少巴士田裡面的那些業力,
那種子都起現形了,
你只要輕輕的看著,
生起來就沒有,
都是真的清掉的,不是假的清掉。
你如果真能不反應照見,
就只是知道,
那起多少念頭都沒有問題,
都是它自己在造作,
也就我們的意識流慣性的顯現。
當然我們過去就跟著跑,
現在因為有在修,
有在學佛,有在修法,
有在提起內觀,
有在提升你的覺照,
所以慢慢的,
那些在過去它還是一樣,
這樣不斷的跑,
當然跑的都是不同的內容,
但是我們過去都會跟著它跑,
不然就是火上添油。
那現在我們能夠用不執著,
用空性觀,
用定,用明,
來照見這些只不過是夢幻泡影,
這個就是真正在消業障,
不是你欠多少錢還多少錢,
那個是表面的,
反而是存在我們心裡是真實的,
都留在心裡面的痕跡,
然後現在顯露了,
我們就看著它演戲吧。
能夠這樣子,
其實也可以認清自己的業力習氣。
我們一般都認為,
太陽、地球的相關關係,
其實是穩定性的,
所以早上幾點鐘太陽升起來,
大概每一天差別都不大,
但是就是都有差別,
才會慢慢的從四點多,
一直到可能七、八點。
你看一年的太陽升起的時間,
因為現在我們時間已經把它客觀化,
客觀化就是變成一個客觀的標準,
中原標準時間已經標準了,
那你就看到地球跟月亮跟太陽,
它的相關位置也是時時在變,
雖然時時在變,
它還是有它的規律性,
這些我們都能了解,
但是這幾天的禪修,
每天下午定時的下雨,
這個我們不可思議,
都是這麼一個下法,
雷公信啊,
大大的下雨下一下,
然後下過去,
又都沒有了,
時間就是那麼準。
這水氣一般是最漂浮不定的,
這個也就在我們平常抓不定的東西,
它不一定不定,
平常以為是定的東西,
它其實是不定,
隨時都在變,
所以我們千萬不要執著,
千萬不要以為是什麼就是什麼,
每一個當下,
它怎麼表現才是跟你息息相關的,
有些有預知能力的,
那其實是自找麻煩,
你何必預知,
到時候知道不就好了,
尤其預知,
如果預知是壞事,
那時間還沒有到你就會擔心,
完全沒有必要,
講這些就要慢慢打破我們學佛很多迷思,
因為佛經裡面說修得好的,
有所謂五通或者六通,
好像都大部分的人都想追求那個,
事實上佛經裡面講的最重要的通,
是無漏,
是無漏通,
是沒有煩惱,
你不管前面什麼通,
眼通,耳通,
什麼通,他心通,宿命通,
什麼通,神足通都沒有用,
通半天還是輪迴,
但是無漏呢,
你就不輪迴,
即使在輪迴裡面,
不為煩惱所動,
不被痛苦所拘,
我們怕輪迴,
就是因為有太多的煩惱痛苦,
那你如果有無漏通,
那就根本就沒有煩惱,沒有痛苦,
輪迴也不是問題,
這個絕對做得到,
只要你有正知正見,
隨時提起正知正見,
你當下就可以無漏通,
完全沒有煩惱,
所以要搞清楚,
真的要搞清楚,
學佛到底他真正的意義是什麼,
而不是本末倒置,
那最重要的不學,
偏偏修那些一點都不重要,
而且絕對無常,
而且你有了神通以後,
造業更快,
造業更麻煩,
就好像一個人福報大,
造業更快,
一般窮的人,
不會造什麼多大的業,
所以說法予以窮,
你要修法,
最好是一無所有,
無掛無礙,
你要造業也沒有條件,
福報一大,造業就簡單了,
就很容易造業,
所以千萬不要搞錯方向,
你如果有智慧,
那有福報問題不大,
如果沒有智慧,
有福報那就很麻煩,
所以我們還是要學最純淨的法,
最究竟的法,
而且是最現實的法,
馬上可以用的法,
不要來世才能用,
今天賺半天要來世才能兌現,
這次所賺的錢都要來世才能領,
那有什麼意思,
那完全沒意思,
誰能夠跟你保證來世能領,
我們賺錢就是這一次要好好發,
什麼純到來世,
你來不來都不曉得,
你純到來世幹嘛,
香港有一個大師級的,
也是近代一個算是還蠻有修持的高僧,
叫岳熙,岳熙禪師,
他也流通很多著作,
他也真有兩把刷子,
但是他最不可思議的是,
他說他存在銀行的戶頭的錢,
叫人家不要領,
他說他會再來領,
那這個如果在西藏很容易理解,
因為西藏有活活的轉世的制度,
我是這個寺廟的看護,
是這個寺廟的活活的話,
那下一次你再來轉,
還是所有財產都是你的,
這個在西藏可以理解,
但是在香港就有點不可思議,
這個是題外話,
也就是說我們最好是不要,
除非你發的是菩薩願,
當然生生世世都是菩薩,
這是一個菩薩應該要發的心,
甚至也應該要實踐的願,
我們前兩天講的那個新王明,
那傅大師,
他也是,就是彌勒菩薩再來,
就彌勒菩薩的願他隨時都在實現,
就不斷的來殺婆,
不斷的來跟我們教導,
來實現,
所以真正的菩薩不會躲,
不是在天上,
天上人間隨時都會實現,
而不是只是天上人間,
連地獄他都得去,
而且要不斷的去,
所以我們想想菩薩,
想想佛,
你就可以思考,
我們現在宗教信仰,
到底有幾分道理,
當人你都還覺得難過,
那比我們更差的怎麼辦,
所以要轉過來,
轉過來怎麼思考,
還好,好幸運,
我當人,
我可以好好學佛,
我可以好好佈施,
我可以好好修行,
要掌握每一個分秒,
把當人的尊嚴,
把當人這個殊勝難得的機會,
好好掌握,
這個比喻其實佛經裡面都有,
但是我們一般好像不提這個,
就專提某一些東西,
三惡道的眾生像大地圖,
得人生如沼上沉,
就是爪上面的沉土,
你看得人生多殊勝,多難得,
結果你還不滿意,
這我有點想不通,
你怎麼不滿意當人呢,
哪一道可以像人這麼樣自在的學佛,
所以要徹底翻轉,
當人是最好修行,
最有機會修行,
真的其他的道都是業力,
只有人有願力,
人的自由思想的彈性,
只有人擁有,
其他那五道的眾生幾乎沒有,
天道,阿修羅道,
都是業報,
都是跟著業報走,
只有人有自由意志,
就我們的世特別發達,
人家很窮苦的人,
他可以笑得很燦爛,
因為他只要觀念心情一變,
再怎麼窮苦都控制不了他,
一樣的有些人福報很大,
但是你隨時看到他愁眉苦臉,
這就是人很不可思議的地方,
所以一定要好好善用這一世我們作為人,
尤其更要把握,
我們不僅僅得人生,
而且求證法,修證法,
這一定要好好的把握,
不要急著說要去什麼地方,
好好踏實的修,
人之所以更殊勝的地方是,
你在淨土沒有辦法修的,
在人間可以修,
什麼東西,就六波羅蜜,
你在人間可以修,有機會修,
但是你一到淨土,
大概就沒有機會了,
每一個人都比你行,
你佈什麼詩,
你去那邊還能持什麼戒,
在那邊還能安什麼人,
都變成使不上力,
所以我的認知是覺得,
得人生是學佛修行最殊勝的機會,
一定要好好的掌握,
還是剛剛那一句話,
因為我們有自由意志,
我們懂佛法,
我們用佛法引導我們的自由意志,
那你一定可以轉世成智,
不管你過去造多少業,
你用這一世的真正的修持,
就可以把它消掉,
可以從根就起,
就根本翻轉,
因為我們只要好好修,
你絕對可以證悟到,
我是空的,
不要由我執,
當你沒有了我執,
其實我就不存在了,
執著我的那個我不存在了,
執著我的那個我不存在,
就沒有一個我可以執著,
沒有執著的我,
當下就沒有煩惱,
沒有痛苦,
其實不難啊,對不對?
一個人要笑得開來,
一定他心裡面已經沒有掛愛,
那如果說還是緊緊緊張兮兮的,
還是很執著,
那條件好的時候當然很高興,
那條件不好的時候,
他就很痛苦,
情緒不穩定,
那真懂一點點道理,
再加上一點點定力,
那慢慢的你的情緒自然就少,
沒有情緒,
你就是一個很平靜的生命,
也就是說你會是比較屬於冷靜的一種身心狀態,
那就比較不會躁,
惡業,
也不會早感惡報,
那就情緒一起,
強烈的意識一起,
好不容易培養出來的身心的狀態,
馬上就被破壞掉,
所以修行最大的禁忌,
最大的顧忌,
其實就是情緒不穩定,
那情緒不穩定來自什麼?
來自強烈的意識形態,
我們發現很多學佛的人,
情緒很暴動,
隨時都在暴衝,
就是那樣的一種生命格調,
這個一定要好好的懺悔,
好好把它轉掉,
如果你轉不掉,
那事實上對你的幫忙,
學佛修行對你的幫忙還滿有限的,
因為那就是你的氣質,
那不是你的個性,
我們修行其實就在改變氣質,
在改變個性,
怎麼修半天個性還是依然固我,
氣質一點也沒提升,
那當然就是不管你多勤勞樂修,
不管你念幾千萬遍的佛,
做多少加行,
一百萬,每種一百萬也沒什麼用,
因為根本上你就是學佛的觀念,
都沒有掌握到,
沒有掌握到最根本的訣竅,
而這份訣竅是你心本據的,
而心長的什麼樣子,
它的體相用到底是什麼,
從裡到外,
雖然它是空性,
但是它表現出來到底是什麼,
只要是不符合這個,
那通通不是用的清淨的心,
也不是你應該做的,
我們現在有心要修,
那當然就要掌握這個,
那我還是再講一遍,
你真正的訣竅,真正的心,
它的體性是空的,
所以你不要想要找它,
但它真的存在,
就好像一個圓,
因為其實你只有看到圓,
你找不到圓心,
但是圓心是存在的,
但是你找不到,
一模一樣的道理,
你一個球,
它一定有球心,
但這個球心沒有,
但事實上有球心,
沒有球心就沒有這個球,
也就是說我們看到一個人的外像,
那打剛剛那個比喻,
你要找的話心找不到,
但事實上它真有一個心,
沒有心就沒有這個身跟心,
就沒有你這個假象,
這個組合體,
但是我們把它當成真的,
執著的不得了,
所以第一個,
你一定要曉得它是空,
不要用有所得的心,
用造作的,
用作為,
要修什麼行,
要什麼要去跟它相應,
了不相干,
沒有什麼用,
然後第二個,
它是澈澈底底的明,
明明白白清清楚楚,
這就是我們的心,
智慧的心,
智慧的心就是隨時明明白白,
你只要有一點點不明白,
都是沒智慧,
要趕快再把智慧拿出來,
不明白搞成明白,
不明白弄成明白,
靠的就是智慧,
就好像暗室裡面,
你要在暗室裡面找東西,
那就在摸索,
被你摸到是運氣好,
因為你根本看不到,
所以你進去暗的房間裡面,
要找東西,
絕對有一件事情最重要,
就是把燈帶進去,
所以我們要知道,
我們到底有多少業障還是什麼,
就是要把智慧點燃,
就用你的覺召力,
用那個明,
所以一個是空,
一個是明,
然後第三個,
因為他是跟佛一樣的心,
真正的心跟佛無二無別,
所以他一定跟佛一樣,
完全沒有障礙,
變滿性的覺知,
這是你真正圓滿的心,
只要不符合這三個條件,
即使找到了,
都還不夠圓滿,
即使有了,
你曉得還不夠,
所以才會成佛,
菩薩知道他不夠,
所以才要地地增上,
我們現在一般人就得少為足,
我這麼已經很偉大了,
那當然就很明顯,
你本來可以圓滿,
可以成佛,
可以充分的展現智慧,
就變得沒有能耐,
尤其是自暴自棄的,
自卑的,
很難辦,
當然,
還有一些就更麻煩,
自卑,
談一談,
還有機會,
自負的人,
那真是沒機會,
什麼是自負,
又執著又傲慢,
這種人就是自負,
完全沒有什麼道理可以講,
也就我執堅固,
叫做自負,
一點道理都沒有,
又堅持自己有道理,
這個是最麻煩的,
所以我們一定要,
其實我們這樣講,
你坐著,
為什麼會那麼痠痛?
為什麼?
這痠痛是怎麼來的?
一點一滴的執著造成的,
你不相信嗎?
這每一次的執著,
身體就緊張了一下,
就縮一下,
久而久之,
你就越縮越厲害,
越縮越硬,
越縮越堅固,
所以你要把它解開的時候,
當然就要發很多功夫,
我們人的生老病死也是一模一樣,
年紀越大,身體越僵硬,
脈就越縮越短,
氣也越來越短,
這樣慢慢就完蛋了,
所以我們修行就要慢慢把它解開,
要慢慢把它解開,
本來已經縮回去了,
現在要再把它拉開,
那這幾天下來,
我相信大家都已經鬆很多,
那裡面那些硬塊,
那些氣都不通的,
也已經通很多,
當然還沒有完全通過去,
但是已經進步很多,
為什麼?
因為我們真下了功夫,
有些人學佛,
學很久,
已經學很久了,
但是從來不修,
他以為修就去做福報,
去當志工,
去撿點錢,
哪裡在忙,
他就去跟人家忙,
然後再好一點,
做做早晚課,
事實上這些更改變你的生命,
其實都不是有很明顯的作用,
真要改變你的生命,
就拿你的身心來修,
是內觀性的修,
我們大部分都去找事情做,
以為是在幹什麼,
事實上是要停下來,
不再繼續照做,
你才能把既有的東西給修改掉,
我們現在都不往本來有的病去把它治,
再講不好聽,
一天到晚吃藥,
那根本就不曉得什麼病,
所以就越吃越糟糕,
越忙,
自己身心越亂,
越想有功德,
過失越多,
所以那些東西其實是可以先擺下來,
你若真想修,
那當然,
我們正命還是要,
你維持基本的生活還是要,
所以每一天需要上班做的事,
還是要做,
但是多出來的,
多出來的你就要謹慎,
多出來你就是準備拿來修行的,
所以多出來的工作,
你要很謹慎,
是真修還是假修,
到底有沒有真意義,
所以用那些,
其實不如真正的靜下來,
好好面對自己,
好好解決自己的問題,
你積了很多福報,
命也沒有了,
那積那些福報,
真的是要下輩子用,
當然下輩子會兌現,
但是你下輩子不曉得會變成什麼,
我們早上提到,
你很關心狗,
對呀,
很好,
很有慈悲心,
那福報下輩子給你用,
你就變成一條很有福報的狗,
跟你有緣的人再繼續疼愛,
再繼續照顧,
那個真的意義不大,
所以還是要很謹慎,
很小心的看待,
其實這裡面一個最重要必須檢驗,
就是你的起心動念到底是什麼,
譬如說你參加一個團體,
你的起心動念到底是什麼,
如果根本就錯了,
或者那個團體的宗旨根本就錯了,
那你加進去就變成公演,
就被轉了,
所以真正的道場,
就是他一定要有法,
有正知正見,
那現在大部分的道場,
大概他第一個考慮到的不是法的問題,
而是怎麼樣子把他弄得金碧輝煌,
怎麼樣子很快地有很多信徒,
怎麼樣子發揮他的影響力,
當然他發揮他的影響力是他個人的影響力,
不是法的影響力,
如果是這樣的動機,
其實下去就會一票一起招業的人,
所以這個一定要很小心,
不是說人多就代表什麼,
而是他的內涵意義在哪邊,
群眾運動有什麼意義,
有什麼內涵,
除了滿腔的憤怒之外,還有什麼,
他們除了表達他們的不滿,
憤怒之外,到底提供了什麼,
是對這個社會有什麼建設性,
所以那個一點道理都沒有,
你如果真有點理智,
那你寫個萬言書,就在報紙上登,
那不是更好嗎,
你那麼有錢,那麼有力量,
找幾個志同道合,報紙就整版登,
讓大家公平嘛,
所以很多活動,
你也不曉得要幹什麼,
只是不滿,
那個完全沒有用,
批評人家批評了半天,
一點正面的想法也提不出來,
你在批評什麼,
你認為我不好,
至少你要你一個方案比我好,
你才有資格批評我不好,
現在大部分都不是,
就是謾罵,一直罵,
問他在罵什麼,
他也說不出一個所以然,
我們學佛千萬不要那個樣子,
那犯大忌,那破壞社會和諧,
學佛的千萬不要參加群眾運動,
因為群眾運動是沒有頭腦的,
不管他講得多堂皇,
都沒有一群沒有頭腦的人,
所以要很小心,
雖然學佛學了半天,
但是就因為自見習氣有點問題,
所以學佛學了半天,
建立了半天一念起來就整個垮了,
就扣除掉了,
人家看到你的時候是張牙舞爪的樣子,
而不是慈眉善目,
學佛學了半天怎麼是那個樣子,
所以要很小心,
要從裡面到外面,
很多符合前面所講的空、明、變,
變就是很普遍、很平等、很慈悲,
你的心量很大叫做變,
你的心很有智慧叫做明,
你的心一點都不執著叫做空,
你都不是要學這個,
你到底是要學什麼,
修得好不好,
不拿這個來檢驗,
你要拿什麼來檢驗,
所以慢慢的只要重點抓到了以後,
其實你要修行就很簡單,
因為你隨時讓自己的身口意,
符合這些原則,
那你就真在修,
而且馬上可以從你身語意的表現,
馬上受用,
馬上就空明變,
在你的身口意上面就表現出來,
反過來,
如果跟這個是違背的,
那就挾持挾戒,
你絕對是污染型,
那個行為絕對是惡業,
惡的行為,
所以當然不行,
表達什麼,
負氣而表達,
講得一副要打架的樣子,
你講得再有道理,
嘴巴講得有道理,
心裡一點道理都沒有,
所以這些當然都要徹底的懺悔,
徹底的覺知,
如果不行的話,
那這一輩子真的白修,
所以真的,
我是懇切的呼籲,
因為看太多了,
雖然我年紀也不是很大,
但說實在的看太多,
就教內教外,
都看很多,
客觀來講,
你會覺得,
為什麼會是那個樣子,
你會覺得不可思議,
因為就以我們學佛,
或者有在隨時保持覺知覺照的人來講,
都不應該會有那樣子的行為結果出現,
但是偏偏,
好像常常都會看到,
這個就是沒有從根本的心,
根本的身,
這個地方下手,
他或許有很大的理想,
也有很大的影響力,
但是那個影響力,
其實都是負面的,
包括一個宗教領袖,
他如果講話有清楚明顯的立場,
這個都不應該,
為什麼?
不符合空的原則,
不符合變的原則,
不夠慈悲,
你的心量不夠大,
你有很強烈的色彩,
那你修得多好,
都是破壞性,
不是建設性,
講好聽是登高一呼,
講不好聽是拿起旗子在吶喊,
我就是這個色彩的,
那個都不是平等性,
事實上不管多少黨派,
不管多少黨派,
都是人,
他們的真正的,
作為黨派的,
一定都有他的理想性,
他的理想性就是促進,
全體人類人群的幸福,
但是當你有黨的立場的時候,
就忘了這個宗旨,
只有我比較重要,
你不重要,
所以其實歷來好像多少有在談這個問題,
真正修行人,
你真修行,
不管你是什麼黨,
都要放下,
因為以前你沒有修行之前,
你有入黨,
但是你修行之後就要放下,
也就是說真正的修行人不能有黨派,
最好是不要入黨,
真正的修行人,
因為入黨你就黨司,
那就群體的束縛,
不然就不忠於黨,
簡單講,譬如說,
我主張這個樣子,
對方主張那個樣子,
事實上一個客觀的人,
可能會看到對方主張的合理性,
你只要出一個口,
他對喔,
你就完蛋了,
所以黨沒有是非,
真的,
所以以前叫黨司,
你只要入什麼黨以後就沒有是非了,
只有黨的利益,
沒有個人的利益,
中黨愛國的,
那就一定是黨,
第一,
但是那個違背佛法的原則,
無愛無私,無愛無黨,
但是無恩愛真理,
而那個真理就是平等性,
寂靜性,和平性,
普利性,
普遍的,對眾生都有利的,
但是很難有一個政黨,
有這麼高的層次,
從來沒有看過,
自歷史上有黨以來,
從來沒有這種黨,
所以你加入黨幹嘛?
這我剛剛講過,
你以前入黨不是問題,
但是我們現在已經開始來修行,
修行就要脫黨,
就要脫開,
就好像你真要修行,
要出家,
一模一樣的道理,
你以前沒有出家,
當然是怎麼樣都可以,
但你真要變成一個專業的,
沒有在什麼包袱把你綁住的,
那唯一的辦法就是出家,
那當然說實在的,
出家不簡單,
要很慎重,
雖然是不簡單,
在這邊我還是鼓勵,
有條件出家的,
出家比在家好,
真的,
你如果有條件出家,
出家比在家好,
為什麼?
那個緣起不一樣,
因緣不一樣,
我們修行就是要改變因緣,
不然要改變什麼?
修行就是要改變因緣,
出家的因緣比在家要單純的多,
但是話又說回來,
因為我們現在大部分都不是真出家,
所以出家也要因緣一樣複雜,
這是講老實話,
就沒有真正方向,
事實上這個也沒有那麼簡單,
要真正方向不是那麼簡單,
但是至少你有心,
就機會大一點,
如果提不起放不下,
一年一年的過去,
到最後還是無奈,
只好這個樣子,
你在有能力選擇的時候,
抉擇的時候,
不去選對的,
等到沒有機會再讓你選的時候,
你只好這個樣子,
這個是一個探討,
事實上真正的修行,
是隨時把心擺在空、明、變上面,
這個是真修行,
不管你在家出家,
你如果在家能夠符合這個條件,
你即使在家都已經真正在修行,
那你如果出家不符合這三個條件,
出家沒用,也是假的,
所以這個就是真理,
這沒有黨派思想,
沒有說出家在家,
這是拿一個理上來探討,
是真的有在修行,還是修假行,
這個是更重要的,
就好像說,
我們一天,
你念多少佛,一點都不重要,
你念了幾句真心佛才重要,
用真心在念佛,
然後你念幾句,這個才重要,
其實我們現在在探討的信心明,
這位山主生禪,
他真的是一個高人,
他一輩子出家這麼久,
雖然有點慢,
他四十一歲才出家,
他佛到一百一十幾歲,
比慧可,慧可一百零七歲,
他比他年紀還大,
你就曉得,
但是呢,
他只有一個弟子,
這個是一個怪人,
他就是只有一個弟子,
道信,
當然道信跟他就改變作風,
道信就開始建道場,
吸收弟子,
有五百多個不錯的弟子,
不像我們現在的替渡,
我們現在高僧大德的弟子都很多,
一替幾千個都替了,
但是到最後大部分都離開了,
真正有學道的其實還是少數,
有相同的理念也少數,
道信當然就開中國叢林之先,
是由他開始,
由氏族開始,
由所謂農產,
也就是自己整理地建立道場,
變成一個共修的團體,
佛法到中國以後是有一些改變的,
我們如果去南傳的國家,
你看他們的佛寺都沒有像我們這麼莊嚴,
但是後來好像也被我們的影響,
現在他們也都慢慢建出大叢林,
以前他們大叢林真的就大叢林,
就是整片山、樹這些,
最多就一個講堂在中間,
大家聚一聚然後就又離開,
不像我們都是硬體的設備,
每一個房間也都是很漂亮很堅固,
甚至有些更講究的都已經有冷氣什麼之類的,
太舒服的話大概要修行,
修行相對的就難,
為什麼?
你已經在西方極惡世界,
你修不了行了,
一切都很順,
還修什麼行?
修行就在難處修,
人家受不了,
你還是甘之如飴,
這才是真修行,
別人沒這麼享受,
你比別人享受,
說你在修行,
那怎麼講得過去?
所以這個觀念一變以後,
你就不會追求那些,
甚至會排斥,
我可以有能力,
也可以有福報享受這些,
但是我就是不來這一套,
因為理念的關係,觀念的問題,
所以真正的修行絕對是從裡面,
真正的把它變到對,
這才好,
你追求神通,追求塑效,
大部分都是去求,
求要升官發財,
結果一求,
你真的上去了,
結果你就這麼想,
這個真厲害,
真有效,
有求必應,
其實哪是有求必應,
你本來就應該升上去,
那個福報怎麼升得上去,
不是求來的,
官位不是求來的,
你本來就有那個福報,
我們這樣講好了,
譬如說一樣,
當然現在我們到大醫院都會選主治醫師,
那事實上你如果都不選,
讓他去排,
你如果福報大,
還是會排到對你最好的醫生,
我這句話至於聽,
對你最好的醫生,
不是那個大牌的醫生,
大牌醫生對你不一定好,
小牌的可能剛好可以醫你,
那擠破頭幹嘛,
所以講一點我的經驗,
當然很少在外面吃東西,
當然我吃東西一定就隨緣,
隨什麼緣,
隨不用排隊的緣,
如果吃東西要我排隊,
我絕對不幹,
因為沒有必要,
就吃一點點東西還要在那邊排隊,
完全沒有必要,
真的有差那麼多嗎,
不值得啦,
所以又快又好,
反正你去,
都沒有人的進去也不用排隊,
馬上拿了就走,
這都是個性,
我們一般都會追名牌,
越熱鬧,
你就越往那邊轉,
你的生命的浪費就越多,
所以修行一定要淡,
一定要簡化,
才會惹得很多麻煩,
那一樣的,
回歸來我們修本尊,
我們修心,
還是一樣要保住這樣的原則,
我為什麼要修他,
跟我的身心有關,
可以幫忙淨化我的身心,
那我就修他,
那否則很多,
像我雖然是學藏密的,
但我從來不修火供,
有火供我也不去參加,
除了被抓到,
就不得不參加一下,
因為腦筋裡面我對那些完全不相信,
身心跟火,
跟這些有什麼關係,
很多人很喜歡,
他不去修他的心,
最喜歡搞這種東西,
反正這些他的吸引力就是會有福報,
鬼神什麼都會來幫忙你,
鬼神幫忙你,
他是欲界的鬼神,
他幫忙你,
他為什麼要幫忙你,
大家有沒有想一想,
跟我們一樣,
我們是有慾望的人,
幫忙別人是有企圖心的,
你相應的不是那些道上的,
不是那些劍道位上面的佛菩薩,
你相應這些幹嘛,
完全沒有必要,
他給你好處,
就會有所得,
你教不出來,
教不出來你就等著瞧,
你已經跟我約定好了,
賺錢一定要好好供養我,
結果你都沒有表示一下,
他們是有情緒的,
而且是有暴力傾向的,
就都有很大的炮,
所以他要處罰你,
一樣也就很嚴重,
所以盡可能的不要接觸那些緣,
還是越單純越好,
就是我們的最高指導原則,
要符合空、明、變,
這是最高指導原則,
否則都會越弄越複雜,
不空就複雜了,
不明就愚癡了,
不變就自私了,
變就是變滿的變,
變滿的變,
普變那個變,
所以你符合這三個原則,
大概都是對的,
不符合的話盡量少碰。