師父
法師
各位師兄師姐
各位妻相
妹頭
現在非常感謝師父的派系
法師們的加持
還有師兄師姐們的共處
這是我第一次參加參集活動
收穫很多
共同感受
原來大家都這麼痛
真的是知道自己的業障很多
但是藉由講經
就知道這樣的活動跟修行的方式
是可以改變人生的
改善心靈還有智慧
是會有很大的幫助
我想在這邊跟各位分享的是
我前陣子聽到一句話是說
科學研究發展在人類的意義跟想法
以及佛教佛法裡面的人類的真諦跟印象
其實是在一座山
從兩個不同的方向到這個山
也就是現在的科學已經證明佛法的存在
這已經是事實
那我這邊可能就是要引用一下
大概在五六年級
他們大學的校長李士誠教授
李士誠校長
他那時候接到一個中科院的研究方案
他們研究
有一群小朋友
這群小朋友他們很神奇
他們可以把這個紙包起來
眼睛蒙住
不過很嚴謹的一個條件下
都看不到裡面的內容是什麼
可是小朋友可以確認說
這裡面寫的是什麼字
那小朋友答對的正確率
有一個小朋友非常厲害
他可以正確率到98%
問一百次大概只錯一次不兩次
其他都不對
這個太難了
這是不可能的
如果說你用手去摸
你怎麼能知道
它寫的是什麼字呢
這個實驗當然就是
透過科學研究的條件去做
也就這樣吧
可是有一個
因為李士誠校長要求
另外一個學校的
也是台灣頂尖的一個教授
他本身是修行佛法
他就想
那我寫一個
寫個什麼字
他就寫一個佛
然後就包起來
包起來以後
那小朋友就看
他說我看不到
這個李校長就覺得奇怪
你怎麼會看不到
每個字你一下下就看到了
他說不是
我看不到那個字
可是我看到一道光
我看到裡面有一個人在對我笑
李校長就嚇一跳
想說這個不可能
怎麼會這樣
我寫什麼字
你應該看到什麼字才對
你怎麼會看到光呢
你怎麼會看到人呢
這個是沒辦法想像說
這個跟他們研究的
過去的經驗是完全不一樣的
那也就是李校長他就發現
他說原來
在他們做了很多很多的實驗以後
後來跟他
做了一個小小的交易
原來佛是存在的
這個就好像現在的網路一樣
只要我們
使用了正確的網址
正確的頻率
我們就可以連結上去
然後跟
這個宇宙的世界
大氣的世界裡面
我們
過去在科學上面
完完全全都沒有辦法
可以說是跟科學是背道而馳的
尤其是在
西方的一些科學世界裡面
他們也認為說
科學就是科學
這個跟神無關
可是一直到現在
他們的這些先進的科學家
在研究化學物理
這方面的東西的時候
發現到說
原來一種新的理論
叫做量子理論
量子理論他們所發現裡面
所形容的世界
怎麼跟佛法所形容的世界
是完全一致的
所以這個時候
西方的學界就起了
先來的一個大頭
就覺得說
原來佛法是一個這麼了不起
這麼特殊
這麼殊勝的一種法
那在這邊
聽到師父的漢事
說到說
我們就是一種能量
就是一種魄
那這個就是量子理學
量子理學講的就是能量就是魄
它不是單單形容的
像死滿滿的東西
它的那個境界是無窮變化
甚至用言語是說不出來的
沒有辦法用言語去表達說
它的那個世界是什麼
所以到現在的科學家
到現在為止
也說不清楚
但是佛法都說了
那
我最大的感受就是
原來一切都在我們的心
所以師父教導我們
心的念很重要
如果心的念是善的
它的能量是會累積
然後會散向發展
可是像如果是惡的
如果是不好的
這樣對我們來講
也是很大的傷害
這就是我小小的心得
謝謝