諸位行者,
這支香是靜坐,
顧名思義,靜就是安靜、寧靜,
那坐就是坐,
以坐姿來達到寧靜的目的。
透過靜來達到進一步覺明的現前,
那個是目的。
靜也是一種狀況,一種手段。
靜的目的是要,
不要講隱身,
就是要顯現,顯現覺明。
當我們身不靜,心不靜的時候,
那個覺明,不能說它消失,
但是它幾乎是被我們的業力帶走,
包括身的動作,心的起心動念,
就慢慢的那一份本來的、本據的能造,
變成被所造的東西帶走。
一切都是從你那個心所顯現,
到最後把那個顯現當成心,當成我,
那個最後本末倒置。
所以現在其實我們很大的問題都出在
把所當能,把靜當能,
把它顯現出來的現象,以為是它,
就好像太陽,
當然太陽沒有離開陽光,
但後來我們把陽光,
甚至把陽光所造的東西當成太陽,
那這個當然就會出問題。
那我們靜坐就是要慢慢扭轉這樣子的根本錯誤,
譬如說我們在這邊靜坐,
就是要讓你的身口意的造作變成非理,
變成沒有道理,身體沒有任何的動作,
那呼吸只是隨順的呼吸,
那心呢,所有起心動念都是妄動,
那很明顯的這時候你應該靜靜的,
身靜心也靜,那呼吸也是很靜,細慢長,
那這個就是靜坐的正確狀態,
那當然我們要先從這個狀態的要求,
然後慢慢去達到那個真正的目的。
我們的靜坐呢,
基本上學的是譬如七肢靜坐法,
它是一個完整的靜坐法,
一個身口意,
所有都交代得很清楚的靜坐法,
甚至進一步不管你要修濁活,
要修夢一家,要修什麼,
都跟這個譬如七肢坐有關,
尤其是到最後你要修脫甲,
要牽世,脫亡,也跟這個知識有關。
所以這是打好我們成佛的基礎的,
尤其是成就法報,
尤其是報身的一個根本的要件。
如果你不懂得這個靜坐法,
基本上要達到那樣子的成就是不可能。
所以應該還是要好好的學,周延的學。
當你學好了以後,你要用到什麼上面去,
或者是有相關的法在傳的時候,
那你就有基礎了。
但是如果說這個靜坐法基本你做不好,
那所有的法你都沒有好的基礎來接受。
所以真正學佛要修的有一點點自受用,
譬如七肢坐一定要修。
譬如七肢坐它強調的是什麼,
基本上還是以我們身體的架構為它的所依。
坐的時候一定要下盤很穩,
下盤很穩,一個很重要的條件就是屁股要稍微墊高。
那墊多高呢,每一個人的業力,
也就每一個人的條件不一樣,
所以墊的高度不一樣。
那多高呢,就是我們手伸出來,
這個四指的高度,
你手掌四指的高度就是你最理想的高度。
不一定高的人就要墊高,不是,
而是你手掌,像我雖然個子不高,
但是手掌很厚,
所以我一樣要墊得高一點點。
那有的很高,但是他手掌,
那個手指頭很長,那個小小的就很長,
你一樣就不需要墊高,
因為那個是架構的關係,
就是你身體的架構。
墊得太高也不好,墊得太低也不好,
你如果墊剛好你的四指,
你坐起來會漸入佳境,
就越來狀況會越舒服,
越來狀況越好。
這個是外面跟你身體的關係。
那當然坐最好是不要坐得太硬,
那個下面那個坐不要太硬。
我們曉得釋迦牟尼佛,
他是做吉祥草的坐,
用吉祥草編起來的坐,
那個就最舒服,又涼快,
然後又柔軟,
然後我們這邊也不是產吉祥草的地方,
但是我們這邊很方便,
像這種氣泡墊,軟軟的這種,
還有像棉花,
我們現在做的這個墊都還蠻適合的,
那後面那個坐墊呢,
其實你可以調整,
因為我們有那個黃色的布,
你如果太低,
你可以再加上那個黃色的布,摺一摺,
就坐下去的時候,
它的高度剛好是你的四指,
這是最理想的狀態。
你如果家裡面是一個常坐的坐墊,
那其實你可以去請人家坐,
或者你自己,
因為自己設計有什麼,
像你現在剛好坐一段時間,
它又陷下去了,
那也不能太硬,
因為硬最好是有一點點斜度,
你屁股墊高的地方剛好有四指,
不是跨住的這個地方,
所以如果你稍微做有一點點斜度上來,
那是最好的,
不會碰到大腿,
碰到大腿那邊其實也會氣不順,
所以在做的時候,
盡量不要讓什麼東西造成你的壓擊,
這樣是最好的。
另外,下面三點要穩,
最主要也就是說,
你的兩個膝蓋一定要碰到地,
兩個膝蓋要碰地,
不能一邊高,
一般單盤的話都會一邊離地,
一邊著地,
所以單盤你要想辦法弄到單盤,
但是它兩個都是很平穩的著地,
那這個要怎麼弄呢?
其實就是下面那隻腳,
盡量靠近你的鼠蹊,
靠近你的密處,
這樣就會比較容易,
兩個腳它是同時著地的,
那一般因為我們如果墊高,
就是下面的腳墊著另外一個腳,
坐起來會比較舒服,
但是這樣子的話,
你可以試看看,
你把它弄進去,
然後兩個平穩坐起來的感覺,
跟墊進去坐起來的感覺是不一樣的,
兩邊的鬆緊不一樣,
很明顯就一邊翹翹的,
一邊比較下,
那坐久了會出問題,
那為了要防止這個問題呢,
還有另外一個很重要,
就是你每一座一定要交換腳,
這一座如果右腳在下面,
下一座就左腳在下面,
務必要兩邊同時訓練,
千萬不要因為一腳比較會坐,
就老是那一腳在上面,
就一般我們比較鬆的腳都會放上面,
緊的那一隻腳放上來很快就麻,
但是你一定要突破,
兩腳平均的發展,
這樣子的話到時候你坐雙盤的時候,
也會坐得很自在,
如果只有一個腳,
那你永遠是坐一邊,
單盤問題還不大,
如果雙盤你老是坐一邊,
那落差更大,
也就是你脊椎久了以後會錯開,
那是很嚴重的殘病,
所以靜坐當然對修行有很大的幫忙,
但是如果沒有坐好,
靜坐其實也是一個很麻煩的事,
我發覺很多老修都做出問題,
不是什麼生病了,
最大的問題是一坐不要五分鐘就睡著,
靜坐讓你變成習慣性的昏沉,
那是很要命的,
因為昏沉吊舉都是禪,
就是修禪最大的兩個障礙,
結果你越坐越容易睡著,
那就代表你問題很大,
千萬不要說睡過以後很舒服,
所以我每一次習慣一上週就先睡覺再說,
睡一段時間再說,
那個是不對的,
真正對的是越坐精神越好,
越清醒全身越鬆,
身也鬆了心也鬆,
不需要經過昏沉的階段,
你很可能就是
就在昏沉那段時間發生什麼事,
包括在昏沉的那段時間走了,
突然氣斷掉了,
那如果這樣你這一輩子大概就白修了,
所以當然不需要把它當洪水猛獸,
好像絕對不能睡,
但是絕對不能自我催眠,
或者變成習慣性的昏沉,
那是很要命,
所以為了要達到這個,
你一定要好好的真的學譬如七字座,
因為譬如七字座就是
阻止你昏沉掉曲,
一個很好的修行方式,
那我們現在就大致上來介紹一下譬如七字座,
因為我們有七天,
所以可以慢慢的研究,
首先我們就來研究它的前行,
就靜坐之前的預備動作,
那要靜坐就是要讓你的身體透過靜坐,
然後進入一種完全平衡穩定的放鬆,
然後更重要的是透過身心的整個放鬆,
身不抓心不抓,
然後造成身的一種自動功能,
跟心的本覺的現前,
這是很重要的,
也是最根本的重點,
所以你如果做得好,
一定是這兩個效果,
做了以後全身覺得很平穩很放鬆,
到處都沒有障礙,
你掃描全身沒有一處緊張的,
這就代表你做得很穩,
做得很平均,
那另外一個更大的作用是,
你如果做得穩,
然後氣又調得順的話,
慢慢的心自然就沒有忘念,
心意沒有忘念,
也就所謂沒有掉曲,
那個覺明很容易就現前,
因為大部分那一份覺明都被忘念帶走,
也被忘念干擾了,
那另外一個敵人就被昏沉,
整個給弄暗掉了,
所以藏文的昏沉就悶吧,
就是迷迷糊糊的意思,
所以你如果習慣昏沉,
你的人醒著也是一副昏沉的樣子,
那如果精神隨時保持得很好,
其實你即使在睡,
一個人真有沒有休,
醒著當然可以決斷,
那睡著更容易決斷,
一個真有休的人他即使睡著,
都是驚醒的樣子,
就是跟佛陀一樣,
他即使睡得很沉,
那個姿勢就十指握,
就保持一副很平衡,
很清楚的樣子,
你旁邊只要稍微一彈指,
他馬上就可以醒過來,
也就是他的薄眠很穩定,
但是很淡淡的一種休息而已,
不是我們睡死了,
那當然大家也不要去因為這樣不敢睡,
不是,
就你如果平常身體都調得不錯的話,
其實那個什麼叫深沉的睡,
一下子徹底放鬆了,
那個叫真正的睡,
我們睡不著你,
你有沒有發現你睡不著的時候,
就翻來覆去就睡不著,
他為什麼翻來覆去就睡不著,
你根本就沒有放鬆,
身體根本就沒有放鬆,
放鬆以後他就是,
就好像一攤什麼東西攤在那邊,
一點重量都沒有,
那是真正放鬆了,
所以事實上我們越想睡覺越緊張,
越緊張越睡不著覺,
那你如果說就習慣慢慢的養成好的習慣,
也就睡之前你就先靜坐,
修譬如七字座,
然後不照做,
就是不斷的調你的呼吸,
不斷的放鬆你的全身,
這樣既可以達到放鬆的目的,
更可以為深度的修習培養條件,
這個是很好的,
所以你如果靜坐做得好,
其實不需要睡太多,
不需要,
那整天精神也一樣都很好,
而且不容易累,
我們為什麼容易累,
一方面是妄想太多,
耗太多能量,
二方面身體的造作也太多,
你的身體常常處在緊張的狀態,
動亂的狀態,
那個也是一種耗能,
所以修行修得好,
慢慢的身跟心的行為就會有威儀,
所謂的行如風,坐如鐘,
立如松,
坐如鐘,臥如宮,
就展現出來,
因為裡面沒有任何的障礙,
坐就是穩穩坐,
不能動來動去,
那走呢,行就如風,
走起來很輕,腳步很輕盈,
站就有站相,
不會三七步,
一站就站得很穩,
像我們在大禮拜的時候也是一樣,
那就是立如松,
就整個跟一個獨孤處一樣,
當然我們也不需要隨時併著,
你也可以放鬆一點,
站開一點點,
一站就不要動來動去,
臥也是一樣,
不要翻來覆去的,
坐要有舒服的高度,
臥也是一樣,
你那個枕頭的高度,
你可以自己去調,
其實最好的高度就是你,
那手屈過來,屈拱的高度,
所以那個枕頭應該要,
當然我們如果沒有睡好,
屈拱你手很容易麻,
壓著很容易麻,
可以用枕頭帶,
這個自己慢慢去調,
其實現在很方便,
現在有各種各式各樣的枕頭,
你可以去找那個最舒服的睡起來,
對身體最放鬆,最平衡,
好,我們就來談這個坐前的,
就是前行,
首先靜坐之前,
為了要喚醒你的每一個細胞,
所以他會用力的坐,
在坐前行的時候要用力的坐,
而且全身配合著坐,
第一個就是要跟獅子在吼的時候,
那一種威勢要出來,
然後再加上抖聲,
高雄這邊就有,
兩頭還蠻大的獅子,
所以去看看他們是怎麼握的,
其實他們的睡姿很優雅,
抖聲大哈三聲,
那這裡面的聲跟口,
就完全透過這樣子來把它喚醒,
我先示範一下,
前行就一定是要用力,
用力的時候就握這個金剛拳,
金剛拳就是把大拇指握在無名指下方,
按著無名指的下方,
然後把拳頭握起來,
這個就叫金剛拳,
按著你的兩個膝蓋,
全身就好像張滿了弓,
準備射的那個樣子,
就這個姿勢,
這個姿勢挺起來,
腰當然要挺起來,
整個背都是拉直的,
然後開始抖聲的時候,
用這樣子就把它甩動,
甩動全部讓你全身都在動,
全部都要讓它動,
那你能甩得多厲害就代表你功夫多好,
吼出來的時候不要有氣無力,
什麼是有氣無力,
這個就有氣無力,
要有力又有氣,
也就是那個吼是從丹田下面慢慢震上來,
要用這樣子,這樣才有用,
那這個姿勢一方面你一吼的時候,
你整個那個呼吸器,
就是那個氣管,
它會抖動,
會把裡面的那些不乾淨的東西稍微清一下,
那更重要的是你抖的時候,
這樣抖的時候,
它全身整個細胞就會互相摩擦,
互相激盪,
就是要達到這樣的目的,
所以抖聲三次以後,
你會發覺全身發熱,
你如果抖半天都沒有什麼感覺,
那就代表你沒有用力,
就那個力量還沒有用對,
所以不要太注重形象,
不好意思抖,
不好意思吼,
做什麼東西就要做什麼像什麼,
所以我們先訓練抖聲,
大喊三聲,
就三次,
用力,
按著膝蓋,
一
二
三
一定要去掌握到,
震動你整個呼吸氣管,
不需要有太大的聲音,
不是要用聲音,
不是啊,
不是,
也不是啊,
那個都不對,
就是要有震出來的聲音,
抖一抖以後你會發覺,
上面鬆掉了,
全身有點發熱的感覺,
好,
然後第二步就是更細緻,
更深入的去,
把我們身體裡面的濁氣給吐出來,
所以一樣,
還是按著握著金剛拳,
然後把這個尖尖的地方,
擠了一粒該冰,
按照那個鼠蹊,
凹進去的地方,
然後身體一樣,
身體一樣,
也是拉直的,
然後下去的時候,
整個身體直直的往前壓,
然後,
那個就把裡面的濁氣吐出來,
好,
來,
一
好,
放鬆,
二
好,
放鬆,
三
這個動作呢,
其實是一個很深層的,
把裡面的不好的東西排出來,
另外一個很重要的就是,
啟動我們的內臟,
就用這個,
然後去壓你的內臟,
讓它也活起來,
我們曉得,
我們的內臟是不隨意機,
你不能用你的意念要它動,
那你只好用另外一種方式,
讓它動,
其實像我們在做深呼吸,
在觀照的時候,
其實也是一種用意念,
你帶動氣不是帶動器官,
那器官不理你的,
但是你氣一到的時候,
那器官就受到這個氣的影響,
它會慢慢地就活絡起來,
這個時代裡面,
因為我們的壓力大,
脾氣大,
心的壓力很大,
又執著,
然後又解不開,
所以現代人癌症很平常,
很平常,
大部分是不願意讓人家知道,
當我身邊我知道的,
那個比例真的很高,
不管是什麼癌,
反正得癌症的比例很高,
如果我們沒有得過,
那最好,
就代表我們還處理得還不錯,
得過其實也無妨,
因為你就是要慢慢地把那個根,
把它造成癌症的根本移除,
癌症是怎麼來的,
癌症很明顯的,
都是由於你身體裡面缺氧,
就那個細胞慢慢壞死,
產生一種不正常的增生,
就那個正常的,
它不夠活潑,
那不正常的變成活絡起來,
那一般屬於陰性的細胞,
那大概對身體都不是好現象,
所以我們如果常常能夠
帶著絕招的呼吸,
本來氣本身是中性的,
你如果帶著絕招呼吸,
它就是變成陽性的,
變成正面的能量,
你如果帶著愚笨的悶的呼吸,
生悶氣,
它就變成陰性的,
那對身體很大的損傷,
我們現在的腸胃病,
肝癌,胰臟癌,
越來越多,
反正莫名其妙的越來越多,
那你只要每一天靜坐一下,
靜坐的時候先做做這些前行,
那進一步正式在靜坐的時候,
更是用絕招去掃描全身,
其實這些都會讓你救回來,
那已經有問題的細胞,
也會因為你賦給它正面能量,
它慢慢就轉回來改善,
這個當然我們做了才能夠證明,
不是說一說,
聽人家說的很好,
但你不做,
或者不曉得怎麼做,
再好也沒有用,
明明有那個作用,
你不相信那也沒有用,
所以一切為心所現,
一切為事所變,
你的心如果有智慧,
智慧我們早上講過,
就那個般若那個絕招,
你如果有這個,
那其實什麼問題都可以突破,
如果沒有這個,
你越想越不願意,
它越可能出現,
那叫自我催眠,
你如果常常怕什麼病,
那個病一定找上你,
怕鬼的人,鬼一定找上你,
那一樣的,
我們學佛的人很喜歡跟佛菩薩相應,
但是問題是你根本就不曉得什麼叫佛菩薩,
你只想跟佛菩薩相應,
那就很容易跟假的佛菩薩相應,
跟我們現在學佛的人一樣,
你要找善知識,
但是你不曉得善知識是什麼樣子,
善知識不是什麼樣子,
而是必須記住什麼條件,
你不曉得這些條件到底是什麼,
那當然很容易就找到惡知識,
因為它完全不符合善知識的條件,
所以當然懂得越正確,
越深入越好,
千萬不要有所求,
最大的邪見是找心外的佛,
即使我們也知道佛菩薩隨時都在,
佛菩薩對你最大的意義,
是當你的心開啟了以後,
他能夠映現在你的心中,
而不是悶著心,
然後心外去求佛菩薩,
而是悶著心,
那即使有再大的智慧慈悲光,
都饒於不了你,
所以這個很重要,
但是現在我發覺很多學佛的,
都犯了這個根本的錯誤,
都在心外在求法,
一天到晚想跟外面的相應,
不曉得要正確的相應,
必須裡面這個先喚醒,
裡面這個先找到了,
他所相應才是真正的應該的相應,
我們現在其實真的很要命,
都很想修,
結果修半天會發覺完全錯誤,
這個當然就知見上的問題,
好,那麼這個第二層的已經排除了,
就比較深層的,
尤其很重要是蜜輪,
還有內臟的氣,
也因為透過這樣三吐濁氣,
就把它清了,
所以這時候相對的身體也就比較乾淨,
那我們就可以做更細的一種呼吸的調整,
所謂的三脈,三條脈,
三條脈當然最重要的是中脈,
中脈長的什麼樣子,在什麼地方,
就在你身體的正中央,
它既不在脊椎,
有些人說在脊椎,不是,
脊椎是你的背面,
是在你身體的正中央,
什麼正中央,就從你的蜜輪,
這兩個輪很容易找到,
頂輪就是你摸你的頭頂上,
或者前蓋骨,後蓋骨中間,
有一個比較軟的,
一摸起來比較有感覺的地方,
你可以到輕輕地摸,
一摸就很有感覺的地方,
就是你的頂輪,
那蜜輪也是很準確,
不管男女都是在前後陰中間,
所以你只要稍微提肛,
你提肛,你就會找到那一點,
你就立腳枕,立起來,
那個輕輕在震動的那一點,
就是你的蜜輪,
所以你只要把這兩點,
一提肛,然後順著那個震動的點,
然後就慢慢帶上來,
因為這一點你已經找到了,
你就從那個地方慢慢把它引上來,
串連起來,
讓你的蜜輪跟頂輪串連起來,
就是你的中脈,
它怎麼會在脊椎呢?
當然不是,
它是在你身體的空的中央,
如果在脊椎就不能呼吸了,
所以有些是講說相似的法,
其實這個要弄得很清楚,
它絕對沒有什麼障礙,
而且這個中脈是意義所生,
不是真正有一條脈,
然後生在這個地方,
是你的意,
透過你的意來產生的一條脈,
但這一條意的脈很重要,
是你的智慧之脈,
如果說我們中脈隨時能夠把持得住,
而且進一步因為修得好,
慢慢所有五個根本器,
都能夠回歸到中脈來上下,
你的一方面可以輕生,
就身體即使你再怎麼重,
都會好像沒重量,
我講這句話絕對不是亂講,
大家可能沒有看過頂果仁波車,
又高又壯,一百多公斤,
它上那個法咒,
看起來好像飛上去,
就是很壯,很大的一個快頭,
但是它一上去,一下子就上去了,
好像都完全沒有障礙就上去了,
它的法咒又特別高,
所以當然它沒有用飛的,
它也是爬上去,
但是在爬的時候很輕盈,
就一下子上去了,
那如果依我們一般的那種重量,
可能要動都會有點困難,
所以這個就是修出來的一種自在,
所以我們中脈如果有修出來,
慢慢你做什麼都會很輕,
走路還是爬山,
看起來都是很靈活,
因為你會把那個氣,
集中在你的身體的中央,
做什麼都不亂,
這個就是中脈的功德,
所以中脈它是自性之所依,
就你本身的定慧,
就靠著中脈來成就,
然後另外一個,
我們與生俱來,
跟著爸爸媽媽來的,
右脈是父脈,
就是爸爸的脈,
就屬於父親遺傳的業力,
左脈是屬於媽媽的脈,
母性遺傳的業力,
中脈是屬於你自性帶來的業力,
所以整合這兩個,
然後歸入你的中脈,
那就慢慢的,
為什麼一人修行就九足升天,
你如果真正的好好修,
第一個當然就可以除掉父脈,
就父親的遺傳裡面不淨的部分,
那母脈也可以同樣這樣把它消除掉,
所以我們好好修,
因為跟我們的父母親的共業的關係,
所以我們修得好,
他們也可以受益,
講這個跟前面我們說,
你不要隨便求佛菩薩,
完全沒有矛盾,
你要求佛菩薩求得相應,
必須跟他有共業,
有因緣,
你一求就相應,
那一樣的,
因為我們跟父母親有共業,
所以我們的所得,
他們可以共享,
這個在因果上也是完全講得通,
我不是為父母而修,
但是他照樣可以受用,
那這個就是因為修持的基準點,
立足點,
你用的是自覺的光明,
所以一樣的,
這個一打開來,
一顯現的時候,
所有業障、無明就消散了,
這個其實很簡單,
譬如說,
父母親他身體不好,
他很擔心,
那你如果是有修德,
其實只要你在他前面,
他整個緊張,
整個不安就不見了,
這個就有共業,
而這個共的業是清淨的業,
當然就可以受用,
所以佛法當然整個都是在講因果,
那我們要把握的是因果裡面的
這些如理的部分,
這些殊勝的部分,
不要去扯那些有的沒有的,
不需要,
你只要好好的把最重要的掌握到就好,
所以一樣的,
透過身的靜,
呼吸的調,
到最後根本是要讓心能夠集止,
甚至起乖,
因為心本身就具足空明變滿的功能,
你身體練得再好,
跟空明變滿沒有多大關係,
尤其你越照顧他越著想,
身體練得越好脾氣越大,
身體練得越好業障越多,
不是因為練身體練出業障,
而是你越來越著想,
越來越對那些現象上太過用心,
太過依賴,
反而會有一些麻煩出來,
所以這個是增上緣,
就輔助我們的根本是你那個心,
所以最後這三條脈也要清一清,
吸進來的時候是佛光,
白色的光或金色的光,
隨便你想,
反正就是光,
進來以後,
我們可以先從右脈,
從父親先供養父親,
用佛光供養進來以後,
然後到這邊,
我先示範一下,
吸,
按,
從另外一邊,
呼,
就把它射出來,
這樣三次,
右鼻孔進,
左鼻孔出,
三次,
然後左鼻孔進,
右鼻孔出,
三次,
最後三次是清中脈,
就自己的這一份,
也要透過佛菩薩的加持,
事實上,
佛菩薩的加持,
它的引燃點,
是你的念力,
對不對?
所以整個其實都是你自己,
十個法界通通存在,
但是你怎麼跟哪一界呼應,
都是你自己在決定,
這個沒有什麼神秘的,
但是不要想入非非,
好,
最後這個比較難一點,
就吸進來,
然後到的時候,
把兩個鼻孔塞住,
觀想它,
上,
等於是用念力逼這個氣上來,
上到頂,
然後就又從沿路又回去,
到這邊的時候,
放開兩手,
就射出來,
就吸,
然後到這邊的時候就塞起來,
然後觀想氣往上提,
到頂往回走,
把裡面的污濁的部分都趕出來,
然後到這邊就讓它噴出來,
好,
我們現在就來做九階佛峰,
九個迎接佛的光,
佛的加持力,
然後來淨化我們的腹份,
母份,
還有自性份,
好,
先按左鼻孔,
吸,
按,
呼,
好,
按著左鼻孔,
吸,
按,
呼,
吸,
按,
呼,
好,
然後就按著右鼻孔,
左鼻孔,
吸,
按,
呼,
右按,
吸,
按,
呼,
吸,
按,
呼,
最後三次,
就兩鼻孔一起,
吸,
按,
上,
下,
放,
吸,
按,
上,
下,
放,
吸,
按,
上,
下,
放,
好,
這個就是前行,
接著最後要進入正行,
所以我們可以,
這時候因為抖身啊什麼,
你的腳可能鬆掉了,
所以再整理一下,
再把腳放好,
然後,
接著就要講,
七支,
譬如七支,
哪七支,
首先,
就是加附作,
第一動,
就加附作,
加附作,
就兩腳交叉,
然後,
放鬆,
坐端正,
接著呢,
手等持,
等持,
就兩個手直直的,
不要用力,
就平平的,
放鬆的,
平平的,
然後放在腹下的地方,
不要端,
不要離開,
就碰觸著你的小腹,
那很自然的放下來,
那如果兩個腳高低差太多,
那你最好是蓋個布,
然後就放在布上面也可以,
不然的話會,
有時候會一手翹得高一手低,
這樣不好,
就兩個下來很平穩的,
放在腹,
肚子下方這個地方,
手等持至脊下,
這第二動,
第三動,
脊椎骨打直,
肩張,
頭微俯,
含牙喉結,
舌底上額,
舌頭輕輕的,
碰觸著你的上牙齦,
輕輕的,
然後保持適宜的適量,
就你的眼睛稍微張一點點,
然後這個餘光呢,
就透過你的鼻尖,
然後往前輕輕的看,
不需要盯著什麼看,
這個就是譬如七字了,
再複習一下,
一,夾扶坐,
二,手等持至脊下,
三,脊椎,
四,肩張,
五,頭微俯,
含牙喉結,
六,舌底上額,
七,眼睛適宜的適量,
這樣就完成了,
就保持這樣子的姿勢,
那這裡面比較重要的,
最核心的就是脊椎,
因為脊椎的末就直,
氣就順,
那精神就會很精彩,
就不會昏沉,不會掉舉,
所以脊椎很重要,
那為了要保持脊椎,
我們可以稍微檢查一下,
首先我們先用深呼吸,
先調幾個呼吸,
就做好了以後,
然後透過呼吸來調整你的身體,
我們吸,
這邊我要特別介紹一下,
就保平的呼吸方式,
就把全身變成一個保平,
那吸氣的時候,
從保平的平底慢慢地滿上來,
跟我們在倒水一樣的概念,
你吸進來以後,
從下面慢慢滿上來,
密部滿了,腹部滿了,
胸腔滿了,頭腦也滿了,
就讓它整個都滿上來,
就充滿著氣,充滿著能量,
充滿著能量一直到頭頂,
我們吸,
感覺到吸到哪邊,
那邊就充氣到哪邊,
讓你身體是充滿著氣跟能量,
這時候你會發覺你腰挺直了,
身體打直了,
然後就以這樣子的姿勢,
鬆掉,但是身體的姿勢不變,
身體姿勢不變,
只是把裡面的氣讓它洩掉而已,
就會有一種好像掛著一層皮的感覺,
再來吸,
盡量吸滿,一定要吸到頭頂,
呼,也是從頭頂慢慢洩掉,
慢慢鬆了,慢慢鬆了,
肚子也稍微凹進去了,鬆掉了,
再吸,再吸,再吸,
完全放鬆,呼,
發覺你的臉部放鬆,下巴放鬆,
肩膀放鬆,手背放鬆,
手腕放鬆,胸放鬆,背放鬆,
腹放鬆,腰放鬆,臀部放鬆,
大腿放鬆,膝蓋放鬆,小腿放鬆,
腳踝放鬆,全身放鬆,
那就用這樣的姿勢,
剛剛是用力的吸,
這時候慢慢的變成若有若無的吸呼,
就不再管它了,
讓它很自然的呼吸就好,
那時候心有點亂,
還是回到用一點點力量的深呼吸,
若沒有就完全放鬆,
其他都不管,尤其意念上,
過去不思,屬於過去的東西,
意義相應馬上放掉,
未來不允,千萬不要計劃,
等一下明年下輩子要幹什麼,
那個完全不允,
那現前的起心動念,
或者現前的境界,
跟塵相處的東西,
那不理,聽到什麼不管,
不去理會,
所有東西跟你好像無關,
但是那一份覺照要保持著,
就那份清清楚楚的覺照力要保持著,
好,我們一樣再恢復到深呼吸,
要下座之前先做深呼吸,
你做深呼吸的時候,
全身那個感覺又出現,
呼吸跟身體跟心的互動就明顯,
由細轉粗,
接著手放在嘴巴前面,
用虛空合掌,
然後中間留一點空隙,
然後向這個空隙裡面吹,
用熱的氣,哈,
哈熱氣到手掌心,
七次,
然後開始搓,
搓到手有點燙,
如果做得好的話,
很容易手搓幾下就發燙,
然後就按著你的眼睛,
負載著你的眼睛慢慢地搓揉,
慢慢地搓揉,
然後手呢,
它會越搓越帶勁,
就慢慢地它手就走起來了,
你就隨它,
隨它要到,
跑到什麼地方要怎麼搓,
就讓它自己去,
它會自己,
會有自動功能,
好像在玩碟仙一樣,
我小時候玩過碟仙,
還好沒有中謀,
它真的有一股力量,
帶著你手一直跑,
不是你在控制它,
它真的在控制你,
然後每一次問什麼答案,
真的就跑去一個地方停下來,
就是你的答案,
以前玩過,
那小學二三年級吧,
不過最好那些還是不要去碰,
比較好,
大概就是業力單純,
所以沒有著趕什麼,
因為問的大部分都問功課了,
問什麼,
就比較不會,
如果是問材,
問什麼可能就有問題,
那個下作之前一定要
讓你的腳完全聽你的話,
那是不是聽你的話,
你就是用,
不要用手,
就用你的意念,
去轉動你的腳趾頭,
是不是都聽你的話,
你要動它就能動,
那就代表OK,
大部分都會剛下來的時候,
或許你想要讓它動都不聽你,
這就代表氣還沒有到,
那覺知還沒有送到那邊,
千萬不要起來,
揉一揉,
讓它醒過來以後才可以下作,
好,我們休息一下。