作為行者,這次想修本尊
重要就等一下在觀本尊的時候
因為我們都還不是很熟
所以你可以在觀本尊的時候
張著眼睛看著前面
然後把他一塊一塊移植到你這邊來
就是看著他的眼睛想自己的眼睛
看著鼻子想自己的鼻子
嘴巴想自己的嘴巴
那很重要就眉間
大家有沒有看到那顆鑽石
那就擺好
就是智慧眼這個地方
我們敦促法王也是一樣
看起來就好像一顆眼睛
好
那我們就開始
佛經
好
等持一
佛經
將整個融入空
自己空
外面三合大地一切空
一切法空
於自性空中
顯現密嚴煞土
月亮宮內
就是妙不可言的宮殿
裡面一座一座的八獅子座
上面有蓮花大如車輪
上面有日輪月輪
正中央有阿字
阿字放光
順成本尊
這時候你就很快的
就觀想
你就坐在蓮花月輪上
然後下面有八獅子座
接著我們就仔細的
把自己的相好莊嚴觀想一遍
首先我們把注意力
集中在我們的眉心
就是譬如證納佛那個鑽石的地方
然後往上觀想
圓坨坨的頭顱
飽滿的天庭
然後左右眉毛修長
接著眼睛澄澈分明
再觀想鼻子堅挺有肉
嘴巴帶著紅色
然後嘴角微微的上揚
就面帶微笑
再觀想下巴
臉頰
耳朵
再往下觀想
頸部
肩膀
上手臂
下手臂
手腕
這時候我們就把手伸到胸前
先做外伏的
就是金剛合掌
然後把食指伸出來
然後繼續往下觀想
兩足金剛加輔作
接著
穿法衣
就披上法衣
可以張開眼睛看看
然後把佛陀那件衣服也穿到你身上來
這時候檢查一下自己的姿勢
是不是跟本尊一樣
有沒有極直的
面帶微笑
輕鬆
然後又莊嚴
接著我們就要
迎請智慧尊降臨融入
手掌變成合掌
Om Vajra Samad Zag
Za
Hom
Bang
Ho
我們再複習一下
Za的時候就觀想
他就來到面前
就你的頂前一皺的地方
就有譬如這那佛
大小大概就是我們手掌大
就在這個地方
Za
Hom
就到你的頭頂上
Bang的時候就融入
到這邊的時候就一個拇指皆大
就大拇指的拇指
然後就從你的中脈
就進到你的心間的月輪蓮座上
就是蓮座月輪上
就坐在你的心裡面
小小的就坐在你的心窩
所以它是心臟裡面的東西
當然這時候我們沒有五臟六腑
相關的位置就在你的中心
也就是這時候你的心
變成被智慧尊取代了
你的心就是智慧尊
智慧尊就是你的心
外表是你的三昧耶尊
裡面是智慧尊
外面是三昧耶尊
那等一下我們還要修三摩地尊
就是說整個把它融為一體
接下來我們就回復
截這個印
這時候我們觀想
我們身體整個是透明的
剛剛觀想是形象
現在要觀想自己身體是透明
就完全沒有摯愛的
那在身體的正中央
從頂輪貫穿到密輪
有中脈
也是一樣沒有摯愛
在中脈的頂端有白色的光點
喉間有紅色的光點
心間藍色
脊黃色
密輪綠色
分別代表我們的嗔
貪
癡
慢
懷疑跟嫉妒
疑忌
這時候我們就要持
本身的大灌頂光真言
大智慧光的灌頂
將我們的嗔貪癡慢忌
這些習氣把它化解掉
首先我們從頂輪開始
你在持咒的時候
整個聲音念通通在頂輪這個地方
從中間然後順時鐘轉
就把嗔的習氣化入虛空
用我們的手作為計數器
接著我就不講了
吾阿摩嘎巴魯迦納
巴馬吉巴拉
接著把注意力集中在喉輪
那一樣把這個貪的習氣
然後化入虛空
吼!
心輪魚吃無明的息氣化入虛空
持咒的時候就在心輪這邊轉
吼!
接著到幾輪
黃色的明點代表我慢、我直、我賤、我愛
把它化入虛空
吼!
幾輪跟蜜輪都是比較嚴重的息氣
而且比較不容易改
所以我們在念的時候
在幾輪蜜輪就多用一點點念力
就用一點點力
尤其蜜輪的時候
我們每念一次
念之前你就先提肛
念完以後放鬆
再念的時候再提肛
再放鬆
好
蜜輪
吼!
以上是除障
接著下來是攝取功德
就我們像法界裡面
把這些大能量收攝進來
跟我們最貼切的
就是大地生生不息的能量
所以首先我們就從大地裡面
這綠色的生命之氣
然後把它收攝進來
然後攝歸綠色的明點
剛剛除障的時候是順時鐘
然後攝功德的時候
外逆時鐘往裡面轉進來
然後到最後就跟這個明點結合
好
提肛
吼!
念完以後
就在綠色的明點
就蜜輪的中央
這個地方專注一下
好
接著
脊輪
脊輪是所有能量
一般修灼火
就在脊輪這個地方
所以這時候我們可以觀想
你頭頂上有中午的大太陽
那座下呢
有地球的這個熔漿
最近這火山爆發
那能量其實是很大的
我們把這個上跟下的這兩股大能量
收攝進來
融入我們的這個
就如火一般的明點
一樣
逆時鐘轉
所以在持坐的時候
你可以微微地
用念力、念力
轉著你的脊
轉著你的脊輪
逆時鐘轉
然後越轉越往中央
吾阿彌陀佛
在脊輪的中央有強烈的能量
在這個地方
它就是所謂的平等性質
也是我們身體能量的中心
接著來到心輪
這時候我們就觀想
整個法界都是淡藍色的虛空
把它收攝進來
淡藍色變成湛藍色的明點
心輪以上
我們在念的時候就輕鬆的念就好
如果像達賴喇嘛
他在念都身體上半身微微的輕轉
可以
你可以逆時鐘輕輕的轉
不要太誇張
輕輕的轉就好
就很悠閒很舒服任運自在的樣子
戒止那虛迷
就把整個法界
收攝入心間的明點
變成法界體性智
吾阿彌陀佛
淡藍色的光點
在你的心輪
身體的正中央
接著來到喉輪
紅色的光點
那我們就觀賞落日光
就在你的面前
紅通通的夕陽
把這一份柔和的
親切的溫暖的光
然後收攝入你的喉輪
變成變才無礙
變成妙觀察智
吾阿彌陀佛
紅色的明點在喉間
接著到頂輪
白色的就跟水晶一樣
透明的明點在頂輪
我們觀想中秋十五的月亮
十五的月亮
放著柔和的清涼的光
把它收射進來
就變成甘露
降入你的中脈
遍滿你的全身
將所有的汙濁
吸氣熱鬧
完全清除
我們在念的時候
一面念就一面降甘露
吾阿彌陀佛
這時候我們再很快的觀想一下
外相現的是毗如真佛的相好莊嚴
而裡面的內在蘊含的是五方佛的智慧
這所謂的抱身
產生一種佛漫
產生一個喜悅大樂
然後把這些明空樂
回向整個法界
也就是把觀想起來的化身
還有觀想出來的抱身持咒
所成就的智慧
然後都回向法界
融入法界
所以最後我們也是用心輪當軸心
然後一面念一面放光
把我們的所有身心智慧
完全奉獻給法界
也就融入法界
如空入空
如光入光
如水入水
念12遍
吾阿彌陀佛
解開手印
兩腳也是一樣打開
就上面的腳就塞到下面去
然後另外那個腳就往前攤
手覆蓋在膝蓋上
然後腰微微往前挺
身體稍微往後仰
微微的
不要變成有壓力
就很輕鬆
像國王一副很自信很自在的樣子
然後我們閉上我們的眼睛
將那個能看透過你的眉心
像我現在一弄就有
就那個湛藍色的明點就在眼前
已經很習慣
那這個明點如果能夠隨時現前
那你自然對死亡沒有恐懼
你曉得到最後就融入這個而已
就證法身
就融入空性融入大虛空
融入法界就證法身
也就是完全可以自在
其他一切都不重要
其他一切交給因緣去
但是我的心是清清楚楚清清靜靜的
就這個樣子
這也是我們能做到的
至於因緣怎麼樣
過去你做得怎麼樣
那我們現在不是佛
也不曉得
那不管它
該怎麼樣就怎麼樣
完全沒有恐懼
沒有掛礙
看著眉心
輕輕地看著
耳朵聽就只是聽
心裡面保持覺知
完全放鬆
空
一把不生
明
了了分明
讓這一份覺知
很自然地變滿
空
身體有什麼反應
都不管
讓它
隨它去
Let it be
我們越來越能夠享受或者體驗
整個身體好像完全沒有重量
沒有值愛的那種覺受
那心慢慢也會發覺
真的除了那一份清清楚楚
好像什麼念頭也沒有
然後看著親切
聽得舒服
聽也是完全沒有掛愛的聽
如果有什麼聲音
就叫動相
沒有聲音就叫靜相
有沒有聲音了然不生
不去生起心來對應有聲沒聲
或者進一步去分別它是什麼聲音
慢慢的就能夠
所謂的反文文字性
就回到那個真正的能文
就是你的自性
那個能文變成所文的對象
也就是能所合一
這時候自然覺就現前
能覺
所覺
覺是空
所覺亦是空
進一步就會知道
一切本來即滅
生滅滅已就是所謂的不生不滅
也就是生也滅了
滅也滅了
即靜自然就現前
那個本來的一法不生
那本來的如如不動
就可以體驗得到
我們常常會有一個懷疑
就是不能以音聲求我
不能以色相見我
那密宗既用色相又用音聲
觀想本尊然後持咒
事實上呢
你真的依著修
你就會發覺不一樣
我們的色相是建立在空性上
我們的音聲是建立在清靜無礙上
所以這些根本都不是問題
你只要好好的去做
如法的去做
慢慢的所有屬於色的障礙
音聲的障礙
分別就穿透了
像剛剛我們要求自己
要做得端正不能動
你好好的修
修完以後一放開
就再給你獎品
那你如果不乖不聽話
不好好做
那等一下放開也沒什麼功德
因為剛剛空過了
所以很多東西一定要
依著儀軌依法去修
用多少功夫就會有多少回饋
這也是因果的問題
這個世界上所有
一個永遠存在的定力
就叫反作用力
你吃多少苦就能享多少樂
但是那個不是
莫名其妙無謂的吃苦
而是真的你撐得住
這個苦我接受它
你接受得越深
那它反彈出來的那種解脫感
那種力量
自然就回饋給你
你躲躲藏藏
這個也不要那個也不要
都找藉口
不能音聲求我所以我念佛
不能有色相見我觀我
所以我不觀佛相好
這樣子的話其實永遠就
不會有那個內涵
因為到最後末轉的時候
轉那個法相輪
就是轉那個種子
然後現形互薰
這個道理就是要讓我們
在有裡面
你要曉得有的意義在哪裡
不是要你去找有
一切都是在空裡面轉
但空是儼然分明的
空不是什麼空無一物
不是
就在沒有自信才會平等
才會如實
一有自信就不如實不平等
你是你我是我怎麼平等
那問題就是你是你我是我
那是假的
你跟我其實同體
你努力就會有成就
我懈怠我就會墮落
就這麼樣子平等平等
那只要我跟你一樣努力
我也可以跟你一樣有成就
佛如是
聖人如是
我亦如是
堯何人也
聖何人也
只要有為者亦若是
你只要跟著他們一樣的做法
一樣的觀念
一樣的態度
你也就可以成堯舜
那一樣我們跟佛菩薩一樣的觀念
一樣的態度
我們也可以成佛菩薩
這個本來就是
這不是迷信
也不是一套道理而已
它是真理的解說
所以佛說一切法都只是要表徵那個實相
把那實相從不可說
把它變成我們多少可以理解
多少可以把握一些
你可想而知
佛有多智慧
有多慈悲
把那完全不能說的
完全不能說的
說的只要你肯依著它
你就可以證
這個就是他慈悲智慧的地方
所以千萬不要老是用自我意識來修行
趕快把自我意識放掉
用法來變成你的意識的內涵
如果這樣子的話
其實很快受用
我們所有不能受用法的功德
是因為我們的喜氣
我們的業障
障住了
我們的自由意志阻擋了
那個狂心
把這些功德都給掩蓋了
好好的歇你的狂心
歇的地方
歇你的狂心
心也歇
一歇
菩提就是心
心就是菩提心
就是覺
自然就現前
嗡
啊
呼