佛經， 中文， 佛經，
好
請放大
諸位法師慈悲
諸位精進菩薩
大家好
半年一次的七日禪
今天正式開始
其實等半年
我們曉得
現在大家都想修行
但是我們在日常生活裡面
其實說修行
總是覺得有點不踏實
到底應該要怎麼修
離開日常生活
修行也沒有用
但在日常生活偏偏又感覺好像不像修行
每一天都會排一些功課
但做了總是融化到一天裡面去
又好像又沒什麼功德
也就使不上力
難得有七天
可以真正讓我們好好的做自己
然後去把自己的身心
完全投入在法裡面
這個是一個很稀有難得殊勝的一種福報
當然這個福報也是我們自己成就的
自己爭取的
有這種條件的人應該不少
但是願意這麼做的人不多
所以我想我們應該就是百萬中的少數
臺灣有兩千多萬人口
學佛的少說也有幾百萬吧
那是每一個人都想修
但是真正能修的其實不多
那學了以後進步的
在我的感覺也不多
就因為學佛而進步的不多
那我講這句話好像是在棒佛棒法
其實不是
在棒我們的業力
棒我們的學知學見
都是把整個佛法
都把它弄到錯誤的方向上去了
包括就在寺廟裡面進行的
也跟法不相應
譬如說辦有的沒有的法會
那個其實跟佛法完全不相應
那是民俗的一種演進的一種法會方式
就迎合大眾的需求
所演變出來一種
好像跟佛法有點相關
但跟佛法的法意了不相干
所以這個在末法就充斥著
這樣子的假佛法
講得不好聽
根本就是想透過佛法練才而已
那我們是想透過捐錢去贖罪
這個都是很要不得的想法
不管能跟所
交相利
都要達到自己的目的
這個跟佛法不對
我想我們這一次
整個當然還是在
怎麼樣子傳導
什麼是純淨的佛法
那怎麼把這個佛法
作為我們最高的指導原則
在每一個當下去看清楚
有沒有依照這個原則
當然我們都曉得所謂的三法印
或者講四法印
苦空無常無我
或者再加上涅槃寂靜
這個我們都已經耳熟能詳
但是怎麼落實到生活裡面來
當下的身心
你是生著的
是活著的
就是生活
你隨時都在過生活
但是我們的生活
大部分過得很無奈
很煩惱
那很沒有意義
所以我們的生活
也就是既不生也不活
這個是矛盾的地方
那為什麼會矛盾
因為我們對法沒有真正的理解
只要你對法真正的理解
那你只要有這一口氣在
你就會把握你的生命
然後讓它活出意義
把握你的生命活出意義
就是真正的生活
以前也有講過新生活運動
那個都是一套口號
那個帶領新生活運動的
他一點都不新
他的觀念還是一樣老套的
就是喊口號
我喊口號給你們做
我自己做另外一套的生活方式
基本上這些都沒有多大的說服力
也不會有多大的成果
那我們這一次希望把大圓滿的思想
盡可能的介紹給大家
當然我所知有限
因為大圓滿絕對
從這個名詞上來講
你就知道
大是說它的量的無限
圓就說它都沒有干戈
就不會有零零角角
那滿就是沒有欠沒有空
你就把整個法界納進來
納到哪裡?納到你的心
有你的心流落在整個法界裡面
在每一個當下
這就是大圓滿的思想
那大圓滿當然有所謂的見修行果
見就是你的知見
你必須有什麼觀念
必須有什麼態度
那要怎麼修
把握什麼條件來修
要怎麼樣是行
修是修改
行是行持
這兩個我們都會把它合在一起
但事實上還是要把它分開來
會比較清楚一點
在修的時候就是在修改你本來的不對
那行呢是行持你的對
那只有不斷的在行裡面行持對的
正面的才能夠得到真正我們要的果
當然我們現在都講因果因果
那因為因地不真或者不正
那果就遭逾趨
果就不是你所希望的
所以這個因果其實是相應
但是我們會認為不相應
因為我希望是什麼樣子
結果不是那個樣子
事實上呢
因果絕對相應
如是因如是果絕對相應
不會不相應
那為什麼我們希望的
跟我們所得到的不一樣
那因地不真
因地不正
就是你所立的因根本就不是正確的因
還有你發這個心的時候根本就一點都不真
那當然果就扭曲了
就跟你想像的不一樣
甚至剛好相反
所以這裡面一個最大的問題
就沒有智慧
如是因如是果
你不懂
非因即因非果即果
你最懂
我不是在講你不行我行
我指的你是所有的眾生
所有受抱著
其實都是自己行為的感召
絕對沒有誰可以賜給他什麼
那你如果以為誰可以賜給你什麼
這叫邪知邪見
那請問我們是不是邪知邪見
你如果以為你的果報是人家可以給你的
你就邪知邪見
那哪一個現在學佛的有證知證見
我們就很誠懇的自我檢討一下就好
我們的自見道理對還是不對
一天到晚求東求西
然後碰到不幸的
就是自己不喜歡的果報現前的時候
就求佛菩薩
希望佛菩薩來擋你的子彈
能夠剝開你的大石頭
邪知邪見
那為什麼會有邪知邪見
就把方便當究竟
經典裡面講很多佛菩薩的慈悲
你剛好可以利用
然後我就相信
你相信的不是佛菩薩的功德
你相信的是佛菩薩可能給你什麼利益
那這個根本就都扭曲了
就是說看經典也不去看真正的內涵
就是只要看那個表象好像跟我有關的
我可以用得上的我就拿來用
這個通通是附佛外道
通通知見大有問題
那過去的人為什麼一學就有那個果可以呈現
我們現在為什麼天天都想學
天天都好像自己也真的在學
但是那個果好像都到不到身上來
我們的知見太扭曲
我們的心太不真誠
過去這些聖者
他們都用真誠的心
所以很容易就可以把那個法
為法的力量呈現出來
而我們現在都不依法
只是依著我們的私心
依著我們的妄想
那怎麼會有法的果報呢
當然不太可能
所以我想我們這七天沒有什麼目標
不求什麼果報
我們只求我們時時刻刻
用我們的身、口、意來修行
來檢驗、來體驗
如果能夠這樣子
慢慢就可以找回我們真正的身心
到底是什麼個樣子
應該做什麼就做什麼
譬如說這個時間應該大禮拜
你就大禮拜
這個時間應該靜坐你就靜坐
這個時間應該持咒
你就專心的持咒
應該繞佛你就專心的繞佛
就這樣
隨時把過去的我給拿開
但是他隨時會回來找你
回來找你的時候你就曉得
這是過去我的習慣
過去的我不是現在的我
現在我要是覺醒的我
隨時保持在一種
乾乾淨淨的身心狀態的我
因為那是我的本來面目
不管我後來胖了
我後來漂亮了
我後來怎麼樣了
那個都是其他因緣湊合而成的假象
而我現在先承認我什麼都不是
不是我很厲害
我現在什麼都不是
因為說實在的
我們說這是我的身體
然後我們的種種想法
那是我的思想
都是所有格
所有現象都是被領有的
而這個真正領有的這個我
你不認識他
而那些我的身體
我的思想都不是我
所以當然你什麼都不是
我什麼都不是
因為我不是我的身體
因為我不是我的思想
一定要慢慢懂這個道理
你才真能夠認識我
才能讓我真正得找到
那成就是這個我在成就
不是我的什麼在成就
你的身體能成就什麼
所以先把這個主格找回來
就是主人真的找回來
你才能上路
你說這個主人找不回來
其實你再偉大都是客人而已
就好像能源經裡面
講的
你只是客棧裡面的過客
暫時來住一住
時間到了就得走
這是客棧不屬於你
那你也不屬於客棧
那我們一樣
這個身跟心
其實只是這一式讓你暫時用
包括
我們先稍微說一下
我們說我們的業
一般都分成三種
就善業、惡業跟無機業
善業會召趕福報
會召趕喜樂
惡業會召趕禍殃
會召趕痛苦
那無機業呢
既不善也不惡
所以無機業不會召趕
讓你喜樂或者痛苦的果報
那我們也可以講
其實我們一天裡面
你的高興不高興
其實只是少數
天天這樣過
就平平靜靜的過
為什麼能這樣
也是業力的召趕
就無機業的召趕
突然很高興
突然一下子中大獎
那是善業的召趕
突然有人看你不順眼
瞪你兩下、罵你兩句
那是不善業的召趕
而大部分的時間
我們都是在無機裡面
無機一個很大的意義
沒有什麼意義
就是說空過了
就這一天過一天
想抽菸、抽根菸
那也不屬善、也不屬惡
但是現在抽菸不是無機業
現在抽菸是惡業
因為你一抽就有人瞪你
你一抽就有人不舒服
怎麼會是無機業呢
所以很多我們認為
它是沒有關係的
但事實上大有關係
什麼是善業
或許是一種
你是不經意的
結果
有些人很喜歡唱歌
其實唱歌也算無機業
但是
當你在唱歌的時候
有人因為你的歌聲
產生很大的喜悅
你這個無機業變成善業
很多人因為你這個行為
產生喜悅
然後心得到安定
所以無機業
並不定
就是說不定善、不定惡
那一樣的
有些人很喜歡唱歌
但有些人在聽到他唱歌
他心裡就很難過
很痛苦
那你這個無機業就變成惡業
就變成惡業了
所以很多人
我們常常講說無心之過
其實
你即使無心之過
還是過
因為它結果是不對的
它所產生出來的影響是不對的
即使無心
還是要招趕國報
要這樣來理解
你才能更注意到
更謹慎到
不是要無心
無心不能解決問題
不計較不能解決問題
真正的了了分明
但是又不取捨
不分別
了了分明又不分別
懂嗎
或許你會覺得這句話有點矛盾
事實上我們每一個人
都有這種功夫
你眼睛看紅色知道紅色
看綠色知道綠色
裡面沒有什麼分別
如實了知
紅我見它紅
藍我見它藍
這個叫了了分明不分別
但是什麼叫分別呢
這個顏色好漂亮
我喜歡
這藍色
有點不吉祥
我講這句話
或許大家會覺得
我是真正的
親身
見過這種事
一個人
生病的時候
他心情已經不太好
然後你又穿一件
空斜的衣服
去看他
他心裡緊張
不舒服
你是要詛咒我趕快走嗎
因為以前
獸醫都是那種顏色
空斜的衣服
我親眼看到聽到
趕快去換掉吧
穿那件衣服也來看我
所以
這個就是我們的分別心
你看什麼聽什麼都不是問題
但接著下來
你因為分別而產生
取捨產生好惡
這時候就落入分別
而且又落入
那個業力作業
就不如理的作業
那當然就會產生
不同的反應
不應該有的反應
不應該有的反應就是業力
反應了以後就會有業報
反應了
結果就出現了
所以
其實修行真的是
平實很細微
離開你的身心
沒有什麼好修
同樣的
你在修一個法
你以為在修法
結果弄了半天
它只是一個行為
那這個行為對你的身心
沒有什麼好處
沒有什麼助益的話
那不能稱為修法
而我們現在大部分的人
在修法
幾乎都這個樣子
念佛賣力的念
執著賣力的執
禮佛賣力的
很用力的
拼命的在那邊做
結果做半天
身心都沒有改善
為什麼這個樣子
難道那個法有問題嗎
不是
是我們
心在依那個法的時候
用錯了心
要嘛就是用
有所得的心
要嘛就是用不相應的心
就是
嘴巴在念
心不相應
那你念再多沒有用
禮佛也是一樣
心裡面根本沒有佛
只是在那邊做禮拜
那最多只能做
把它當成是運動
那運動當然會累
運動多了以後你覺得累
而事實上禮佛
他本身身口意都要融入
所以我們這個禮拜
大禮拜
是我們的三個
主要節目之一
一個就是
修本尊法
一個就是靜坐
一個就是大禮拜
這是三等份
為什麼要把它
分成三等份
靜坐比較偏向動
所以它比較偏向身的整理
那觀修本尊持咒
比較偏向
氣的處理
就語言的處理
那心的靜坐比較偏向
意的處理
那當然我們曉得這三個
其實是不可分的
大禮拜身口意都有在修
修本尊也是身口意都在修
靜坐也是
手意同時在修
我們只是說它比較偏向什麼
就那一方面比較強化
這個樣子
所以它是一個
等持的
而且是一個平等性的發展
不是一個
強調心
不強調身
不是
完全三個同時在發展
那這個就跟我們的
身口意
直接的關係
我們只要好好的練習
你會從這裡面慢慢地
去掌握到
怎麼樣子是對的
那對了以後呢
對是怎麼對的
從不對
擺脫不對
達到對
對了以後呢
由這個對讓我們的所有行為都變成正面
這就是
諸惡莫作
既因不道眾善奉行
你如果一面作惡一面行善
那行善會被惡
破壞掉
當然從另外一點
雖然你造惡
你還有善心
善在拯救惡
但是不相抵
不能相抵
如是因如是果
你造了惡因就昭感惡果
你造了善因就昭感善果
它一點都不會混雜
這個觀念一定要清楚
我們常常把它混在一起
我做錯了
我趕快用做對的來彌補
彌補不了
做對的有它對的善報
做惡的有它惡的惡報
絕對不能彌補
搞清楚
那為什麼要搞清楚這個
你以後要造惡你就曉得
不能抵
你就很謹慎
莫以惡小而為之
因為曉得不能抵
我們常常就讀書的時候
記過沒關係
反正我很會讀書或者很會運動
我趕快記個功就可以把它補回來
那是讀書的
過程
但是我們生命的過程
絕對不能相抵
這一件事要先確定
這不是迷信
這是宇宙間的
絕對真理
要身心因果
那如果這個我們真的確定了以後
其實你以後要
雖然是一點點小錯
你都會很謹慎
因為不能拿善
來抵它
我們再這麼講好了
有些人一輩子
其實是很棒
但是到最後
為德不足
到最後犯了一些小錯誤
結果他整個人生裡面的功德
都被人家一筆抹
勾銷了
當然不是真正的勾銷
從他本身的業力來講
善還是有善
清淨還是有清淨
惡只是惡
但別人的眼光
不是這樣子
你對
沒什麼
但你錯他永遠把你記住
那一樣的
這個其實也可以
弄到我們的日常生活裡面來
現在整個社會
為什麼會這麼樣子不穩定
不幸
譬如說
我們拿跟我們切身關係的夫妻
他在怎麼餵你
怎麼保護你
怎麼愛你
他只是背叛你讓你知道
他對你的好
你一筆就把他勾銷掉了
而且只記住他對不起你
從來沒有去想
他怎麼樣子在保護你
這就是我們人的卑賤性
惡根子
那個善
好像理所當然
別人給我們好
別人不能對不起我們任何一個東西
這個是很糟糕的
那是很糟糕的德性
應該剛好要相反
別人怎麼對我不好
只要我受得了
承擔得了
其實都OK
但他只要對我意念好
我就心神感恩
難得啊
別人沒有義務對你好
他怎麼突然就產生一個想法
對你很關心
一定要心神感恩
這樣一變你就變另外一個人了
你隨時在消你的惡業
隨時在擴大你的善業
就是那個惡業
現前的說我不計較
我承擔
因為沒有
若不是我有造過惡因
不會昭感惡果
所以既然我昭感了
就代表我過去
有造這個因
那你承擔的時候就在消惡業
那反過來講
人家對你好的時候
當下對你好我感恩
這個內外都產生
正面的能量
它那個爆發力很強
就好像
內外
一起都
弄在不好上面
爆發力一樣很強
一個人
講幾句你不喜歡聽的話
你裡面
就抵回去一下子爆發力就出來了
所以
我們要曉得我們那個爆發力
不得了
那你為什麼會有這麼大的爆發力
你功德無量
那只是
你一點智慧都沒有
你那麼大的功德偏偏都
弄在錯誤的上面
而善的不爆發專門在爆發
那個惡的
所以
這也是我們修行要徹底
要去
內觀要去改變的地方
正面的能量
盡量放大
負面的能量盡量
縮小
好像
相怨吧
但是我要跟你講真理
放大
縮小
都是有違法
而真正的實相
是什麼
善也沒有自信
惡也沒有自信
也不需要放大
也不需要縮小
如是現見其空
這是真正的智慧
惡在什麼地方
善
在什麼地方
惡當下生
善也當下生
當下滅
但是一個善性的循環
就大部分的人會珍惜那個善
他就善在那邊停留
很多
心息很久
現在一般的人是惡
特別會執著
所以就在惡裡面遭爆
那我們其實
一切都自作自受
再講簡單一點
你看到
很喜歡的東西
也只是看
你看到很討厭的東西
這是實相
就是你看到喜歡
這個我喜歡
這個我討厭
當下心不去相應
我知道我心喜歡
我知道我心討厭
一不相應
那個東西跟你什麼關係
完全沒有關係
現在天底下這個法界裡面
有多少現象
哪些現象跟你有關
所以你一定要知道
跟你有關的是
你業力的造感
不是沒有
一切都有
平等的呈現
如實的呈現
無常的呈現
隨緣的呈現
在乎什麼不在乎什麼
是你的事
不是法界的事
所以我們每一個人
其實這樣慢慢清楚以後
再進一步去介紹大圓滿
你就會越來越聽懂
果然是這個樣子
我們的心到底是什麼
那麼大圓滿的
見修行果
它的基本態度是什麼
讓我們慢慢的講
慢慢的講
第一支香
多站大家幾分鐘
還是要
解災
因為這七天
我們是修
就是
受災解
我們這七天
只有第一天我們念
然後就一直延續下去
到最後一天
我現在就一起來念一下
一般八萬災戒都是一日持
但是我們就持七日
而且比一般的八萬災戒
還要嚴格
因為裡面
甚至就其中有三天都斷食
所以
我們的八萬災戒
還跟一般八萬災戒不太一樣
我們一起來念
從三
第一個到第三
南無不達亞
南無大麻亞
南無桑加亞
南無不達亞
南無大麻亞
南無桑加亞
南無不達亞
南無大麻亞
南無桑加亞
三寶諸佛妙法眾眾尊
乃至證悟菩提我皈依
以我修行不失諸善根
為利一切有情願成佛
三寶諸佛妙法眾眾尊
乃至證悟菩提我皈依
以我修行不失諸善根
為利一切有情願成佛
三寶諸佛妙法眾眾尊
乃至證悟菩提我皈依
以我修行不失諸善根
為利一切有情願成佛
執志得登佛果位
我因欲度諸有情
常以此念須皈依
三寶佛陀法即生
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
執志得登佛果位
我因欲度諸有情
常以此念須皈依
三寶佛陀法即生
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
執志得登佛果位
我因欲度諸有情
常以此念須皈依
三寶佛陀法即生
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
接著我們來受八觀齋戒
祈請十方諸佛菩薩
如等尊聖
請眷顧我
正如往昔善事如來
羅漢正等圓滿佛陀
如蔥燴麻
大龍大象
所作一半更無所作
捨棄購運
得己利益
窮盡輪迴諸有劫亡
清淨言說
圓融心意
無漏智慧
具足功德
為了饒予一切友情
為能利益
令得解脫
令無飢荒
令得圓滿無上成就
三十七絕諸之道品
為能確定能達正物
無上正等圓滿正果
今為行者
完整無漏行
說戒不殺
今行者我
亦如是說
從此至明破曉之前
為了饒予一切友情
為能利益
令得解脫
令無飢荒
三十七絕諸之道品
為能確定能達正物
無上正等圓滿正果
我亦如是完整無漏行
說戒不殺
這個就是八觀齋戒
它的功德
能夠
證得無上正能證絕
所有阿羅漢
獨絕
其實甚至佛
都是透過受持
這個齋戒來成就
那這個看起來好像
就從這個地方它是很偉大的
那從現實裡面呢
其實
我們都發心
要利益眾生
那事實上就把我們
本來應該受用的
功德
回向給眾生
所以你一天吃三餐
是在跟眾生
搶東西吃
那我現在一天只吃一餐
兩餐
分給別人吃
這無形中
你就不會遭感飢餓的報
你有這樣子
就讓眾生能夠遠離飢餓
你可以想一想
像我們台灣風暴這麼大
如果大家都可以少吃一餐就好
然後把這一餐
多出來送給那些
就是非洲
那些比較窮困的地方
其實他們就足足有餘
你真的好好去看
我們一天倒掉的垃圾
有多少
那些其實他們連撿都撿不到的
所以
看起來好像沒什麼
但是你真做了
那才真偉大
那因為我們有守戒
所以就不會有病苦
所以飢餓
不會有飢餓的苦
不會有病的苦
所以我們
現在大部分
有些雖然學佛
但是病很多
那怎麼找感來的
嚴重的講
就你的行為習慣不好
甚至可能是犯戒
就不守戒
那當然你的身心就不健康
你只要好好守戒
你身心沒有道理不健康
所以
碰到病來的時候
我們第一個要反應
不是要去病
不是要趕快除掉病
而是趕快懺悔
我一定有什麼地方做得不夠好
所以才會遭感這樣病
不是想把它排除掉
先安忍
先接受
先承認自己不對
這樣才能從根就起
否則的話
那就錯上加錯
有些生病就生氣
自己生氣還沒關係
看到任何人都
惡口
好像每一個人都欠你
那你就可以想
那個遭感的惡果會有多大
已經夠無名
已經夠業障重了
還要繼續再造業
那當然不對
所以我講這些
其實大家一聽
真的很要命
那你若轉回來
其實慢慢地
所有病都不是問題
甚至我們現在
饑荒也不是問題
一天可以吃一餐
那我
發心不吃
可以吧
但那不是饑荒
那不是業報
那是我的怨利
那是我對自己的一種肯定
所以
那完全沒有痛苦的感覺
若說我們把所有觀念都導正了以後
其實你修行會
修得很高興
很愉悅
接下來就八觀齋戒的內涵
從此
我將不殺生
他人財物亦不取
不盡刑法皆不作
謊言妄語也不說
眾多過失之禁音
酒精飲料全戒除
大床不坐臥
非食食物亦不吃
香水花曼諸莊嚴
歌舞祭樂等戒除
恆長猶如阿羅漢
不行殺生等惡業
我亦戒除殺生等
願恕正德無上學
願從生死大海中
渡此紛擾苦世間
接著就黎曼持戒
惟願能以無過戒
即以清淨諸失羅
猶無驕慢心欲已
圓滿十戒
般若命
我們為什麼要在這邊共修
其實你在這邊共修
守八觀齋戒
變得很簡單
殺盜淫妄酒
都沒有機會
大家都睡地板
也沒有高廣床
可以坐臥
非食也沒有食物
可以吃
薑水花曼也都不會用
歌舞祭也都沒有
所以你在這邊過一天
就一天的出家生活
一天的清淨生活
那七天就有七天
這個因在你的身心
所產生的一種體驗
你慢慢會愛上
你慢慢就很自然的
比如說每一個禮拜
我要辭齋一天
你會發覺它是一種鼓勵的作用
會讓你覺得
這樣子是好的
很多人是因為怕
不敢來體驗
你體驗過你就會慢慢愛上
因為這樣子的過日子
是身心最沒有障礙
最沒有污染
最沒有掛礙
它本身就是一種解脫喜悅的體驗
修行就是這樣子
老老實實去做
去體驗
你的身心越來越確定
它到底是什麼
為什麼要這麼做
那你就不得不做
一點都不勉強的就做
任運而行
這時候你就真正的
從建到修到行
行就是任運就這麼做
很快就接近國了
祝大家這七天
我們好好的共修
好好的體驗
用我們身心來證明
我們身心是不得了的
是可塑性很高
可以成就的內涵很棒
鶩母