所謂行者
靜坐
有的人是他的最愛
有的人是他們最怕
有些人學佛很久,也修很久
一談到靜坐
他就怕
盡量就避開
甚至去找很多理由
心靜
我說心靜何勞作
魔裝能作靜
身體練得再好
也跟解脫無關
好像也有道理
但事實上
那沒有道理
因為你不能硬是把身心脫開
身的痛苦一定造成心的障礙
所以要心不痛苦
前提也是要身體沒有障礙
所以
就以最初的角度來講
請你真的要達到心無礙
那被心所依的身體
本身也不能有障礙
尤其你呼吸只要還在
身跟心息息相關
所以如果有條件
當然還是盡量的把靜坐
也做好
當然我們也知道靜坐最主要的用意
還是在靜你的心
我們說靜坐基本上
消極來講或者破壞性的來講
是要把我們的妄想做斷
也就是把煩惱能夠做盡
積極的來講當然就要做見本性
把我們的本覺
把我們的如來藏
把我們的佛性
把我們的法身給做現
透過靜坐讓它現前
所以不管怎麼樣靜坐
靜可攻退可守
所以這種功夫還是要練
若是練不了
至少不要造成障礙
所以這邊當然也要講一些比較簡單的要領
靜坐當然盡可能的把它做得端正
萬一身體不舒服了
有兩種
一種就是你能忍
你覺得你堪忍
還受得了
那你就盡量撐
如果那個忍已經忍不可忍
讓你全身緊張發抖
那趕快換
趕快換腳
也就改變姿勢
那如果說正面抬起來的難過
痠了
你甚至把那個腳往旁邊
往後面撇過去都沒有關係
最主要是保持上半身
那個一直都是很端正放鬆的姿勢
因為只要那個痛苦的問題
把它放下了以後
其實你的心又回到原來的輕鬆節奏
那這樣一直練下去
不要因為怕打亂了心
然後不敢換腳
然後在那邊硬撐撐到身心都緊張
身心都產生恐懼感
怕到發抖
那倒沒有必要
有時候也會受傷
真的太猛的話
有時候會受傷
所以我聽很多去看過中醫
或者脊椎腳的證人
都勸人家不要靜坐
那如果學佛不靜坐
乾脆不要學算了
那很明顯你的身件太重
就太在乎你的身體
我們曉得身體當然現在屬於我們
但是它是我們的工具
不是我們的主人
你不要本末倒置
認賊為父
整天侍候這個身體幹嘛
其實尊重就好
不需要聽他的話
尊重
我曉得你現在不舒服
真的也絕對不能讓他受傷
因為讓他受傷就是你受傷
不要笨到說讓你的身體
腳做出毛病
那當然是不對
但是因為它在突破的過程裡面
會產生一些不舒服的感覺
那其實只是過程
因為你要調它
剛開始沒有那個條件
所以達不到你的要求
但是還是得慢慢地要求
調到最後
它是完全聽你話的
不僅聽你話
服務你
因為深的寂靜
慢慢的深
心也就跟著靜下來放鬆
那才有辦法真的是做見本性
才有辦法真正做到妄想
因為煩惱不見
那負面的業力都不見
都被你調掉了
這個就是修行
不能有一點點挫折
你怕它結果就退轉了
這個就太可惜
那我們看很多真正有修的人
他們都做得很好
那些說他有修的人
或許都沒有做好
就是因為怕你不知道他在修
然後就做不好
也硬要多講一些
像我一樣
當然我還沒有修得很好
但是事實上靜坐也給我不少禮物
就是透過靜坐
覺得很舒服
不會把它當成一個可怕的功課
那做
一開始就要把它做對
不要做錯了再來改
那現在你對不對
我們不管
從現在開始
你要把它做對
什麼是對的
姿勢端正
全身放鬆
那是對的
如果違反這個道理
就是姿勢不端正
傾斜
彎腰投背
那就不對
全身緊張
不對
所以一定要鬆
一定要放鬆
然後鬆裡面又是正的
端正的
這個就對了
因為你端正的時候
它全身才會平衡
你只要有點斜
歪斜
那全身就會造成不平衡
因為你端正
你做得正做得直
所以呼吸它是通暢的
你只要有點彎腰投背
你的呼吸就不通暢
那很明顯的
我們早上也講過
身心息呼吸
其實這三個
在你活著的時候
它是三劍客
要互相搭配
少一個都不行
那當然隨著它的調理
譬如說身越來越鬆
越來越沒有刮癢
那心也是一樣
越來妄想越少
身不用撐
心不亂動
當然接著呼吸也就放鬆了
呼吸就變得細慢長
甚至都停下來都有可能
所以它們三個是相輔依輔
就互相的輔導對方
幫忙對方
那同時也互相影響
你把一個弄對了
慢慢兩個就跟著對
你把一個弄錯了
那另外兩個慢慢也跟著遭殃
所以要培養全面的覺照
才是我們靜坐的品質保證
我們的身心息
才能慢慢往解脫的
往圓滿的路上前進
那那個覺照
有沒有屬於身心息
這三個東西
這個就必須要進一步探討
那當然可以給答案
它不屬於它們
所以你要在這裡面找
找不到它
身體裡面找它找不到
意念裡面找它找不到
呼吸裡面要找它找不到
但是你不能說
它離開身心息
因為它如果跟身心息無關
那根本就左右不了
幫不上身心息的忙
那這裡面最大的原因
理由在什麼地方
這個能觀照者
能覺知者
它是能
身心息
是觀照的所
所觀照
你不能能觀照
要在所觀照裡面去找
找不到的
所以這個東西
它就是它本身
你怎麼可能自己找自己
所以它是一種絕對的存在
不是相對的存在
所以我們修行是要修這個東西
不是修身意
就是我們講的身心息
那個東西它是一個無常的有為法
是一個無常的東西
是一個沒有自性的東西
你修它
即使修得再好
都是無常
但是這一個能觀呢
就是我們的佛性
其實它是本具的
就本來存在的
不是生出來的東西
所以它沒有生
當然就沒有滅
但是大家不要
又往不對的地方想
它是一個真正的存在
因為在我們的意念裡面
存在就是要有東西可以掌握
就一個東西真正存在
但是大家可以想一想
一個作為能的東西
真正的能
就它照見別人
它怎麼會是一個被照見的東西
所以這個地方要很小心
差一點點就錯
你說它是什麼都錯
因為它根本就不是我們研究的對象
不是我們尋找的對象
所以《能源經》裡面說
秘心了不可得
你要去找它不可能找得到
因為它本身就是找的那個人
你要怎麼去找它
所以這邊我們要慢慢的去體會
早上其實我們也檢驗過
其實我們那個能觀招
它是本據的
現在你聽得清清楚楚
不是你故意要聽得清清楚楚
它本來就聽得清清楚楚
是你打妄想或者有取捨
那你那個清楚
就被你的那個想法干擾左右了
而那個本據的能觀其實本來就在的
所以為了不干擾它
為了要真正的體驗它
為了要真正的回到它
那當然你就不能被你的身帶走
也不能被你的心帶走
我們現在講的心就是你的思想
你的意念
也不能讓你的呼吸把它帶走
事實上反過來講
這些都帶走不了它
動不了它
所以我們說這個東西是如如不動
稱它為金剛心
就什麼東西都動不了它
如如不動
然後又有本據的絕招
本明
性空
它本身是空
不是空就什麼都沒有
空又有明照的用
的相用
不僅僅如此
當我們真正認識它的時候
那早上我們也講過
就好像這一滴水
入了大海
當你本身的空明現前的時候
那你就曉得
這個空明根本就跟外在的整個虛空
不可分
不一不異
因為這時候絕招還是在你這邊
所以它不是外面的空
但是絕招不是一個具體的存在
它跟外面虛空沒有什麼兩樣
那這時候就蒙子光明會就打成一片了
就解脫 真正解脫了
所以在這個的指導下
在這個的運作下
我們身與意都可以往解脫
往圓滿的路上邁進
我們剛剛說 譬如說身體
你如果隨時保持覺觀
你的身體的所有障礙都可以移除
都可以不被這些障礙讓你產生煩惱痛苦
所以我們早上才會講說
你的壽命是有限的
但是你的健康可以是無限的
你只要真正找到
就是真正懂這個東西
用這個東西
慢慢所有東西都可以被你轉化掉
因為那些是業力
無名的業力 無名的習氣
無名的習氣最怕的就是有智慧的覺觀
你如果升起了智慧的覺觀
升起了智慧
就是認識到真正的
體證到真正的本性
那個如來藏 那個佛性
那個法身
那事實上你就不會再被這些假象蒙蔽
我們被它影響就被它蒙蔽
身體在痛 讓你心也跟著痛苦
你的心被身體牽走了
但回過來講
若這一份覺照升起
心裡是一個不具象的東西
身體是一個具象的東西
心裡不屬地水火風
身體是地水火風
怎麼身體的痛變成心裡的煩惱
為什麼
到底誰把它黏起來
就那以為有我的那個
無名的我把它黏起來
這兩個就跟著互動
互相影響
那你回來
曉得心是心 身是身
它本來就不相干
黏不起來
黏不起來就脫離了
脫離就互相不影響
所以靜坐其實也是靠這種智慧
靠這種覺觀
慢慢的訓練出來
沒有哪一個說靜坐腳不痛的
每一個都痛
但是你要把那個痛
轉化成那份自在 輕鬆
把那份痛
那個沒有障礙所顯現的痛
讓它痛過去了以後
從障礙變成沒有障礙
那痛只是一種業的呈現
就條件的呈現
就代表你的身體不柔軟 不通暢
所以痛了
那你只要把這個痛接受下來
把它轉換過去
痛也是一種無常
等一下不痛你就發覺
剛剛從不痛變成痛
我忍一下
也慢慢的體驗到從痛又變成不痛
這就另外一層就前進了
就這樣慢慢的進步
如果稍微有一點點障礙
你就打退堂鼓
那小障礙都突破不了
何況是那些大障礙
譬如說我們的病痛
那就是大障礙
這個痠啊
稍微有一點點痛
這是小障礙
真正病的時候
真正死的時候
那就更大的障礙
如果你平常就沒有這樣的訓練
就一點點小障礙
你心都不能做主
那到了大障礙線前
你真的就完蛋了
所以真正的修行
絕對不是吹牛
而是不斷的讓自己
超越過去的無能
過去的不行
現在行了
過去不能
現在可以了
這個就是修行
要不斷
過去我受不了
現在
這甘之如飴啊
過去覺得這個是很大的擾動
很大的傷害
現在等於在幫你掛心臟
在幫你消炎
一個人為什麼會對你反感
因為他心中在乎你
甚至講不好聽
他怕你
那當然我們讓他怕
是我們做得不好
但是
如果自己回來想一想
我也沒有怎麼樣
那他要這樣不如實的反應
是他的問題
他沒有自信
他恐懼
一個會裝模作樣
就大聲啊
還是做比較大力的動作出來
那個其實都是他恐懼的
他不安啊
所以從這個地方我們說
這個其實你都要去做內觀
你常常不斷做內觀
你就會發覺
你的情緒
它是怎麼生起的
你的意念
你為什麼會產生這些想法
這意念是怎麼生起的
你稍微不斷的做內觀
常常做內觀
所以一個人不是說你學多久
或者是出家多久
或者學佛多久
那個其實只是一個客觀的參考
但是真正重要
是你是不是有真的像功夫
你對禮儀是不是真的懂
而不是你讀多久了
你修多久了
那個一點意義都沒有
但反過來講
你若懂了對了
當然修越久功夫越好
反過來講
你若做的是不對的
甚至修越久
你功夫越差
因為越往不對的地方邁進
所以我們也會發現
很多依老賣老
越老
資格越老
反應越糟糕
越讓人家不看
看起來怎麼是這個樣子
越讓人家看不起
為什麼會讓人家看不起
因為他根本就不重視自己
就沒有尊重自己
如果我們常常尊重自己的話
其實就會把所有的思想
身
這些盡量的
年紀越來越大
就要把它調得越好才對
所以
這真正的修行
一定是常見起飛
你若常常老是
可以發現自己弱點在哪邊
那補足它
那就真正的修行人
若常見他過
不見起飛
一天到晚找人家麻煩
看他這邊做不好
那邊做不好
自己好像什麼都很好
若這樣的話
那問題真的是很大
因為你
那個能見
都只有看不屬於你的東西
所以你幫不上自己的忙
這個能見的
要隨時看著自己
改善自己
那才會慢慢的進步
所以一樣
就禪宗來講
那個能見就是佛
我們講的這個能見
是真正的能見
那本據的絕照
本來是佛
一念無明
那就離開了那個佛的體性
那顯現出眾生的相擁
就用那個無明為體
為根本
當然就產生輪迴的一種生命
那反過來講
如果我們守住了這個
過去當然不知道
為什麼變成現在這個樣子
現在我們懂了
而且發現了它
而且就戒慎戒懼的
看著你的身口意
隨時防患那些無明息氣又現前
久而久之
你又恢復你的本來面目
你又恢復你的如來智慧得相
那一樣
我們還是要一樣說
你若把成佛變成一個果相
那又是一個無常物
成佛不是一個什麼樣子
所以在這裡面
都不要著相
我們不要著眾生相
更不要著佛相
譬如說我們問說
你若本來是佛
你為什麼變成眾生
你就著佛相
佛相還不可著
你著佛相又是無明的根本
那當然又是眾生
所以這裡面還蠻好玩的
就是說
我們在這邊若拿捏得越好
就這一份
它保持得越好的時候
這所有的過
所有的不對
你都很容易就看到
那知非己理
看到不對
那你才會離開它
而且唯一的任務
就趕快放下它
離非己絕
你如果能夠離開不對
就在對了
就是對了
對不是在那邊跟不對對抗
而是只要離開不對
那你要說你什麼東西
你沒有不對
還要另外說一個你對了嗎
不需要
完全不需要
所以我們現在大部分問題都是在
所有衝突都是在是非裡面打轉
我認為你不對
我認為我對
你認為你對就不對
你認為對方不對
你也不對
為什麼
你認為對方不對
是你不對
不是他不對
你認為你對
你是自以為是
你又不對
所以只要一落到
分別心裡面的造作
打轉確定
通通不對
禪宗講的動念機關
只要用你的心意識在那邊打轉
通通不對
不可能對
越以為對越錯
所以才會有那麼多煩惱
所以我們修行
包括靜坐也是一樣
不是要把身體弄成什麼樣子
而是要身體保持在對的狀態
不要讓它陷入不對的樣子
不對的樣子就是說
慢慢的頭低下去了
那不對了
為什麼不對
事實證明它不對了
它睡著了
對不對
然後身體斜掉了
證明它不對
它覺照力不見了
所以就有這個姿勢出現了
所以很多東西
不對、對
這個其實很容易檢驗
那我們修行就是要隨時
不要落到不對裡面去
不對看到了離開
就這樣
這樣一直修下去
把不對的慢慢減少
到最後
究竟
沒有不對
這時候你就解脫了
沒有不對就沒有惡業
沒有造惡因、沒有結惡的緣
怎麼會有惡果
怎麼會有痛苦
怎麼會不自在
所以包括你那一念不自在
都是不對
那一念不自在就不對
心不對了
我現在不自在
我現在起了不應該起的想法
我知道不對
看它在什麼地方
找不到了
剛剛那個不對也找不到了
所以修行真的
很簡單
不然不可能佛
在教導下那麼多弟子
聽聽
連修也不用修
就馬上成果
就是這麼簡單
那當然
佛是一個大善之士
他會對機說法
很快就把你引導到對裡面去
就把你從不對抓出來
你一下子就解脫了
那當然
解脫什麼
誰解脫
當然心解脫
所以要抓心
把心抓出來
很簡單
因為它一點重量都沒有
它不會跟你抵抗
那問題是
誰在抵抗
心的執著在抵抗
心不執著的時候
那就不會對立
所以
我們如果是一個真正在
有心想修行的人
就不是在這是非裡面打轉
在來去裡面計較
在得失裡面在那邊做文章
我們就曉得
剛剛講的那些
通通是假象
通通沒有多大的意義
不能說它沒意義
沒有多大意義
不是真正的意義
那在這裡面你看到它
沒有多大意義
你就不會計較
我跟你計較銀頭小利幹嘛
一點都不重要
一點都不重要我堅持什麼
你會堅持就覺得
這個非這樣不可
天底下哪有什麼時候
哪有什麼事情非怎樣不可
因緣改變
那件事情就變掉了
你把一盆花插得好好的
放個幾天
看還漂亮不漂亮
而且那麼美的東西
都無常
都不必然
何況一點都不美的
你還一定要怎麼樣
所以慢慢的我們就看開
看開不是要否定這些
而是在這些裡面
你不要產生煩惱
不要計較
不要執著
越不計較越不執著的人
他心解脫了
心解脫的人處處都自在
心解脫的人怎麼看都莊嚴
心解脫的人講出來的話
每一句話都是法語
那心不解脫
也就是心執著的人
他講的再對都沒有說服力
所以我們修行
就慢慢把這個習慣抓在心
習慣也會對也會錯
一定要怎麼樣
把這個壞習慣
徹底的看破放下
如果能這樣
你也解脫了
你也讓別人也自在
你如果不這樣
你自以為是
或許你洋洋得意
但別人很難過
你不能自私到
只有你得意
別人難過
這個就沒有同理心
所以唯一的同理心
在《金剛經》裡面就不斷地重複
就是要沒有我像
人像
眾生像
受者像
講這麼多
其實只要講一個
就是沒有我像
根本是因為有我像
才有人像
眾生像
受者像
所以你根本搞定
沒有我
就沒有人
我是非
就通通沒有了
所以整個佛法
在講空性
就在講我不能成立
無我
沒有自性
沒有我
任何東西都沒有自性
就任何東西都無我
任何東西都藉著因緣
應該顯現的樣子
就這樣子而已
既然是這個樣子
有那個因緣
那它顯那個像
也是理所當然
我在吃冰
吃得好高興
結果一個不小心掉下去了
大家心裡會難過
那時候小孩子可能就哭了
那你知道
就這樣
很可愛
哭得很可愛
你要他不哭
當然能夠勸他說
沒有關係最好
但是他才吃得正高興
結果掉了
大家難過
你再拿一個給他吃不就得了
他更高興
掉了以後
比沒有掉下去更高興
因為剛剛已經吃一半了
現在又有整支可以吃
所以很多東西
大部分都是我們在當下執著了
譬如說
這個小孩子吃
吃得很高興
掉下去他哭了
那家長的反應是
你怎麼這麼不小心
你活該
然後還給獻子去餵
那就慘上加慘
他已經夠可憐了
結果又受到處罰
所以很多
你只要不執著
其實什麼事情都很簡單
天底下什麼事都很簡單
那個不簡單
就是你那個心
讓你不簡單
我們心隨時保持覺觀
覺觀裡面就有辦法
因為可以看清楚
這條路走不通
還有別條路可以走
你不會緊張
你如果硬是就黏在這邊
我揮走這條路不可
那你就開始緊張了
走不動怎麼辦
所以所有的痛苦煩惱
都是來自於我
而且是來自於執著的我
執著有一個我
叫做人我執
我心裡面的想法
我確定非這樣不可
叫做罰我執
所以這裡面很明顯
你都發覺到
那以為有我已經夠顛倒了
我的想法還要堅持
那不是更顛倒嗎
那問題又要說回來
你要他不堅持那個想法
他根本要先修好不堅持我
也就不認為真的有我的存在
所以在斷罰腦的過程裡面
也是先斷人我
然後才能夠再斷罰我
因為罰我有些是不屬於你的
也就是一切法的存在
譬如他客觀的存在
他還是有一定的因緣
他不會改變
這個不是執著不執著的問題
他就是還是這個樣子
你不執著他還是這個樣子
你執著他也還是這個樣子
所以他不是憑著你的修為
然後就能夠改變些什麼
所以我們現在的科學
當然可以說他是罰我執
所以呢
因為他依著法
所以他有一定的堅固性
也就他有重複的不斷的操作性
其實我們早上也稍微有提到
就理跟事的問題
我們當然這個科學容易
因為它是一個研究客觀的存在的東西
但是一個科學家
他什麼都行
他最不行的就處理自己的情感
處理當下的意識
這個意識不屬於科學上的
所以他完全死不傷靈
我認為怎麼樣我想怎麼樣
那跟這些客觀的存在完全無關
所以科學家不見得就有修養
哲學家是把理當理論當對象在研究
哲學家也一樣不一定有修養
因為他研究的是一個他認為存在的東西
而我們的煩惱
講不好聽
根本就是一個不存在的東西
是你硬把他扯出來的
請問誰有煩惱
當然你會問我誰沒有煩惱
你沒有煩惱嗎
當然我也承認我有煩惱
你更一定知道自己有煩惱
當你再進一步探討
那煩惱從哪邊生出來
是有的嗎
有什麼東西等於煩惱
窮 一般人說窮
想要什麼要不到
那當然是煩惱
但是你為什麼不去問一下
煩惱怎麼生
他想了不該想了
所以有煩惱
我雖然很窮
我知道我很窮
看人家吃一個便當兩百塊
我沒有能力
我知道我沒有能力
那我就不想
我就買個饅頭
買個二十塊也搞不定
還是一樣沒有煩惱
你如果只有二十塊想去買兩百塊
當然會起煩惱
所以就起了不該起的念頭才有煩惱
所以煩惱不是本來存在的
是你起了不該起的念頭而產生煩惱
這個先幫他釐清楚
那麼接著下去
你發現自己有煩惱
造成煩惱的理由在哪邊
是你什麼地方沒有把它搞對
這樣子的話就可以把煩惱拿掉
因為已經沒有煩惱的條件
這樣才是真正的修行
不是用什麼藥來壓他
我們靠定要來壓煩惱
其實就跟石頭壓草一樣
當定力消失的時候
那個草又長出來
當你不理它
這種不理的堅持停下來的時候
它就又反撲回來
所以不能用執著
那也一樣不能用否定
不能用不理
這是弱兩端
一個是抓著不放
一個是不反應
都不對
所以修行是慢慢的去掌握到真正的對
真正的對就先照見再說
先能夠看清楚
冷靜的看清楚
那個就是我們本具的良知
也就是你的如來藏
你的佛心
你本來清淨的面目
其實我們每一個人都有
真的每一個都有
你不要懷疑
如果白天你一起心動念就有煩惱
那我也同意
因為你的慣性太差
你不斷就在這個
散亂的意念流裡面打轉
那至少你睡著的時候
我看你睡覺的姿勢
也還蠻美妙的
而且睡得還蠻吉祥的
誰讓你睡得那麼鬆
那一個良知
讓你這時候忘掉造作的時候
你就又回復一副寂靜的樣子
我們來看看那些小孩子
小baby
他們睡覺的樣子
你就曉得
我們那個佛性
是本來就有的
那慢慢的你會發覺
小baby眼睛在那邊不斷的跳
跳得很急
那個臉也慢慢的就扭曲
誰讓他那個樣子
這時候忘念
喜氣現前
他雖然在睡覺
但是他進入夢境
夢境就是獨頭一室
就達妄想
就妄想相出現
所以所有
真的都是由你的心所生
那我們現在心所生的是那個意念所生
那再進一步要去探討
誰生出了這個東西
所以講到這邊的時候
我們就要曉得
即使包括我們善念惡念
都是我們佛性的幻變
你不要把它當好當壞
以為起善念就有很大的功德
起惡念就有很大的過失
其實善念惡念都沒有自信
既沒有功德也沒有過失
當下生當下滅
但是呢
如果善念變成善的行為
那就有功德
當惡念變成惡的行為
就有過失
所以你如果在那生起
然後你就看見
善就泯平
那所有東西就在這邊就搞定
那我們再進一步探討
你為什麼會起善念
因為過去有善的種子
這時候起現形
顯現成善的意念出來
那你如果有覺照力
當然也可以不失善不失惡
就一看本來就沒有善惡
就把它放下去OK著
但是反過來講
如果我們檢查一下我們的身心
障礙還好多
那好不容易產生一個善念
這個就有那個種子
那你如果讓這個善念變成現形
甚至把它表現出來
那好不容易接著過去的一點點善根
善的種子現在就延續善的行為
那就是行善
所以這邊不是要不要放
是該放不該放
那意思也就是說
在這裡面其實你是檢查到了
接著下去你要怎麼樣子反應才對
其實每一個人都不一樣
每一個人都不一樣
對他來講
這一點點小善太難得了
就好像我們現在看很多
行為不是很OK的人
好不容易產生一個善念
你一定要鼓勵他
抓住他也有善念來鼓勵一下他
讓他對自己也有點自信
所以很多雖然是小善
但對某些人來講已經很稀有
所以這時候你就要把握機會
我講這個絕對都不是亂講
因為同樣是小孩子
有些小孩子真的
他怎麼想的都是不好的
你父母親用再多的關心
用投注再大的付出
他根本都不理會你
甚至還善用你人性的弱點
因為你疼他
你會滿他的願
順他的意
他就不斷的要求
因為你欠他
所以也就不斷的符合他
迎合他
這個都沒有智慧
有些人其實都不需要你講
你完全不用擔心
因為這些小孩子
他本身帶來的那一份
就很有覺照力
自我要求很高
你都完全不用操心
所以操心是多餘的
那當然有緣我們也應該關心
但是不用操心
因為跟你有共業有緣
我們關心可以
操心倒不必
你看越多以後你就越清楚
每一個人其實都走在
自己的業力的路上
那我們最大的責任
就因為有共業
因為有關係
所以盡量的能夠
把他引到正確的路上去
用我們的影響力
把他推到正確的路上去
如果他自己已經走得很漂亮
你千萬不要囉哩囉嗦
人家本來一直在往前進
結果被你一叫
他轉過頭來
剛好轉過頭的那一瞬間
跌了一跤
是不是你害他
人家走得很好
所以包括我們要表達關心
都得在旁邊客觀的看
小心的看
不要一廂情願的去表達什麼
好
繞了一下
還是要繞回來
我們靜坐最可貴的根本因
是因為我們有佛心
有本聚的覺召力
我們靜坐最重要的
是把本聚的覺召力
讓他先前
讓他啟用
所以在這裡面
其實我們先拋開
刻意的造作
就是讓自己像一面鏡子一樣
照著你的身心
身心就這個能照的
最相關的現象
身的現象
心的現象
你就把它看著
看著就好
不要忘了
你是一個能照
你是一面鏡子
永遠不要忘了
你是能照
不要被所照污染了
你身上所照絕對不會污染能照
就鏡子裡面的影子
絕對不會把鏡子遮蔽了
或者你照到紅色
鏡子也跟著變紅了
沒有
是影子是紅的
鏡子還是一樣
沒有顏色
還是保持獨立覺照
不變
所有會變的
都如夢幻泡影
如露意如電
你這樣來看
看你的身心
慢慢的你會發覺
因為我們不被妄想帶走
所以這份覺照
它就越來越清楚
越來越堅固
而我們
因為忘了我們有這個
所以一直都停留在意念的造作裡面
都停留在善念惡念
堅持否定
都在這些造作裡面
不安裡面
對立裡面
在那邊討生活
所以心裡老是不平靜
因為心不平靜
所以這份覺照
好像很不容易現前
那現在佛告訴我們
有這樣子的本能
本據的
所以我們就要善用這個東西
好
OM
AH
HUM
我們每一堂下課
都會念OM BAH HUM
希望大家都會念OM BAH HUM
因為這三個音
是宇宙間
等於一個很大的能量
幻現的一種音聲
透過這三個音聲
又可以把我們偉大的功德
讓它慢慢顯現出來
OM可以打破你所有的妄想
AH可以改善
就是頓斷你所有的情緒
HUM可以喚醒你本據的能量
身體的能量
所以這三個聲音
你要慢慢懂得去運用它
我們再複習一下
OM
AH
HUM
真的是三個很大的能量
當你一定要念對
OM的時候
就讓它在你的頭部這個地方
共鳴共振
AH的時候就在你的胸腔
心臟這周遭
共振
HUM的時候就要從你的蜜輪
把它擠出那個聲音來
我們再一起來念一下
感受一下
OM
AH
HUM
很舒服吧
下課