這位行者
先
回答一下問題
我們誦經的時候
怎麼把佛菩薩請來
這個部分可以多說一點嗎
也就是你不管誦什麼經
譬如說我們最有名的智者大師
他就是在誦
法華經的時候
然後就進入
法華的境界
當升文咒,他就想起了
那時候佛陀在靈山會上
講經的那一幕就進來了
那,所以
怎麼樣子,你在誦
每一部經的時候,裡面提到的
我是這樣建議
你誦每一部經,然後裡面
這些參與的人
最好是
把他畫一下,當然有一種說法
佛經典最好不要在上面畫畫
但是你如果很恭敬的
沒有問題,不要著相
因為你如果
旁邊畫的比較明顯,像那個
彩色的,我們不是有那個叫什麼筆
螢光筆還是什麼,你畫一下
你在翻的時候,你很容易就注意到
他比較醒目
那
一看到這個就想到
這一位菩薩,或者這一位羅漢
那這樣念起來就好像你是在參與
那個法會的感覺
所以最重要就是
你在念經之前
心裡面
可以觀想一下
釋迦牟尼佛
就在你面前,所以
佛堂裡面
最好要供釋迦佛
不要只供阿彌陀佛
那個教主不拜,拜他方世界者
這都有一點點奇怪
當然你的信仰我尊重
你認為怎麼樣,那如果沒有釋迦牟尼佛
介紹阿彌陀佛,你會認識阿彌陀佛嗎
這主人都不尊重一下
一天到晚都尊重客人,這個有點怪怪的
當然不是不可以啦
我是比較建議你的佛堂裡面
最好還是要有釋迦佛的法罩
方便你觀想
其實現在佛像滿多的
很多人都在印,像故宮
那邊也有很多都很精緻的佛像
所以要佈置佛堂其實不難
甚至你沒有佛堂,就在客廳裡面
掛個
四尊的法相
都很好
那一樣,譬如說
在念藥事經的時候,當然就想一下
阿彌陀經的時候也想一下
這主角是誰,釋迦牟尼佛是在介紹哪一個
這樣就很容易跟那個法相應
千萬不要忘了
佛陀所有的法身設立
都在經典裡面
所以你在誦經
等於親耳在聽佛對你開示
不僅僅是親口
已經變成中文在跟你開示
佛語一音演說法,眾生隨樂更樂解
真的,佛講出來,然後每一個國家
不同的國家都把它翻成他們的語文
也都可以理解
所以那個沒有問題
還有我的經驗裡面的
有時候語言其實也只是一個工具
有時候你不一定要聽懂語言
但是你知道他在講什麼
這是我親身的經驗
感覺他在講什麼你都聽懂
雖然那個語言一句你都聽不懂
就像講藏文,一句語也聽不懂
但是我知道他在講什麼
那講完以後我問他們說
就是在講這個
其實那個語言我都聽不懂
所以這個就是那個心心相應
你會覺得這個大師在上面講
好像直接可以加持到你的心裡面去
當然這個也是要我們很恭敬
很投入
大師基本上也要有相當的功力
講經、講心裡的話
跟講經典裡面的話
那個效果不一樣
再一個問題就是
在本尊法裡面是不是可以把尊聖佛母做為本尊
當然,尊聖佛母也是很重要的一個本尊
尊聖陀羅尼在藏傳其實也是很重要的一個咒語
所以這當然沒有問題
佛母就是菩薩
甚至可以講佛之母
其實佛母大部分都代表般若
般若是諸佛之母
慈悲是般若之母
沒有慈悲
般若顯現不出來
沒有般若,佛的功德顯現不出來
所以三合一
也就是我們學佛同時
當然根本你要學般若
但是修持上一定要行慈悲行
你如果沒有慈悲行
那個福德之良就不夠
那永遠沒有辦法兩足尊
那佛是兩足尊
就般若跟慈悲
就福德跟智慧
都要完全具足才能夠成佛
所以我們要學佛
就要兩方面都學
不要只有下功夫在一面
那這裡面更根本的
當然是般若的至見
但在修持上
所以是要體貼所有眾生
關懷憐憫所有眾生
尤其比我們差的
比我們差的人
比我們境界低的眾生
譬如這些畜生
你還是都要有憐憫之心
有關懷之心
千萬不要用惡劣的方式手段
去欺負他們
人也是一樣
一定要互相憐憫
比我們笨
你要憐憫他
而不是說你怎麼這麼笨
我們每一個人的每一世
都在顯現我們八識田裡面的種子
所以即使你過去已經是菩薩
你來這邊可能事先還是笨蛋一個
因為你會來這邊
就是這邊的喜氣業力顯現
即使你成佛
就是成願再來
照樣會表現
因為你到這一界裡面的時候
就在這一個界裡面的那種子
會被抓出來
不是成願再來的
通通是寄族之
雖然他已經物無聲
但是他到這個地方
就要受這個地方的約束
就要受他過去
在人道裡面的業力的約束
所以並不是每一個成願再來的
都是大師
不是
可能就在你身邊
你天天看不起他罵他的
他就是要用那樣子來教你
或者是過去他在當人的時候
天天罵你
所以這次來也要被罵
有時候想一想會很有趣
但是講這些不是要我們去鑿那個像
而是最重要的就是學佛的人
一定要懂得緣起
信空
就不要執著
既然是信空
就代表所有的法都同一個本體
同體
所有眾生
六道眾生都是同體
既然是同體的話
本質是一樣
只是外像看起來不太一樣
有的顯現醜陋像
有的顯現莊嚴像
有的顯現汙穢像
有的顯現清淨像
就這個樣子
但是不管怎麼顯現
它的內涵
本質
還是清淨空性
這無惡無別
那如果懂得這個道理
其實你要修什麼行
都很簡單
我們修行之所以難
就難在著相
當你著相的時候
這時候就要馬上提醒自己
我們是顛倒的
我們被相轉了
若被相轉
就是凡夫
若看破相
能夠轉相
那就是如來
所以
也就是真正的智慧現前
如來就是真如的意思
就是實相
你看到了實相
那當然對了
就這樣
這一支相
應該可以兩種都修
我就不再廢話了
其實我哪有講廢話
每一句都是真話
將點滴滴心血吧
紮成吧
揚達吧
作悲傷結根部
南八南折
來恰恰落
卻不得及思
將點滴滴心血吧
紮成吧
揚達吧
作悲傷結根部
南八南折
來恰恰落
卻不得及思
將點滴滴心血吧
紮成吧
揚達吧
作悲傷結根部
南八南折
來恰恰落
卻不得及思
南八南折
大八折
都結西瓦
高城堡
讓心情
你無所求
都結敦
那恰恰堆
南八南折
大八折
都結西瓦
高城堡
讓心情
你無所求
都結敦
那恰恰堆
南八南折
大八折
都結西瓦
高城堡
讓心情
你無所求
都結敦
那恰恰堆
好
等詞音
Om Svabhavastu
Sarva Dharma
Svabhavastu
Hum
頓然空
內外皆空
一切法空
於自性空中
顯現密嚴煞土
在妙不可言
不可思議的莊嚴宮殿內
諸佛海慧
一個一個的八獅子座
上面是蓮花
在蓮花的平台上
有日輪
也是平鋪的
不是立體
是平鋪的
日輪
還有上面月輪
日輪是紅色
月輪是白色
分別代表慈悲跟智慧
就悲志雙映
在月輪的正中央
有阿字
放著白色的光
由阿字放光
遍滿法界
隨即收射
就回到這個阿字
然後阿字也不見了
阿字就轉成本尊的莊嚴相
接著我們就觀想
自己就是本尊
然後坐在蓮花日月輪上
蓮花下面是八獅子座
首先我們從我們的眉心
觀想你的眉心發亮
百毫婉轉無虛迷
就從這個地方開始觀想
在這邊停留一下
其實我們眉心是我們身體
很重要的一個地方
也是頂輪的
往前移的一種表徵
當然我們說頂輪是在頭頂的正上方
但是顯現出來的是在眉心這個地方
所以你只要想這個地方
頭就會有一點點感覺
甚至有一點點暈
這是我們修行很重要的一個開口
也是入口
我們從這個地方放光
也從這個地方收光
那你觀想佛菩薩加持你
也可以從他的眉間放光
所以眉間是很重要的一個點
我們繼續往上觀想
飽滿的天庭
頭髮很莊嚴很圓滿
上面有玄華又玄
再觀想眉毛修長
觀想眼睛黑白分明澄澈湛然
觀想鼻子挺直
又是豐厚的不是鼓鼓的
再觀想嘴巴嘴唇紅潤
嘴角帶著微笑
那一份佛脈那一份自信
具足四無變才
觀想下巴臉頰耳朵厚厚的長長的
頸部有三條線
這代表也是知良的圓滿
肩膀這個都可以觀想三十二相
肩膀看不到骨頭就圓圓的
上手臂下手臂手腕手指頭
你可以觀想你的手指頭都是修長的
接著我們就把手合掌結印在胸前
再往下觀想
胸背腹腰臀
我們說臀就像鹿王的屁股
就是要有線條然後肉肉的
大腿小腿兩足金剛加輔助
所有器官都不內在器官都不觀想
那如果進一步就是說有麻陰象
男生的那個也是不見的
我們腳底腳掌那湧泉穴的地方
也是有法輪的
手掌心也有法輪
其實你如果懂得越多
可以觀想得越仔細
接著披上法衣
這個升起次第的三昧業尊的部分
我們接著到密言薩圖
那個社究淨天
迎請智慧尊降臨融入自身
我們合掌
Om Bajra Samad Zag
Zag
Hom
Bang
Ho
再恢復
接手印
這時候你可以觀想
全身透亮
然後在心輪的地方
一樣有一個蓮花日月輪
上面就是坐著
譬如這那佛的智慧尊
進一步觀想身體的正中央
有中脈
感覺一下那個中脈通透
在頂輪白色的明點
喉輪紅色
心輪藍色
脊輪黃色
脈輪綠色
這五個輪當然若更詳細的觀
頂輪它是像撐開傘那個樣子
跟我們頭蓋骨一樣的往下包覆
然後喉輪是往上揚
然後翻過來
跟陽丸
跟丸一樣
心輪又是往下如覆傘
脊輪又往上
脈輪往下
那我們為什麼要提剛
其實就是要把往下那個輪往上翻
這樣子有它的意義
就是說我們這個
不管男的女的不露
而息氣不外現
而且把它轉化成精氣神
然後作為變成清淨的明點
來成就我們的金剛身
接著我們就開始詞奏
先從頂輪
吾阿姆嘎巴魯迦納
在每一個輪你持咒的時候
務必在那個輪的周遭
你要想辦法
就念到讓他有感覺
有震動的感覺
所以才要去分每一個輪來念它
讓你去感受你每一個輪
其實都可以透過修持來淨化它
接著到心輪
吾阿姆嘎巴魯迦納
心輪
命輪
體剛
吾阿姆嘎巴魯迦納
吾阿姆
以上是儲藏
做這些觀想念誦
其實有很大的加持力
就靠著自己的觀想
靠著自己的念力
靠著自己的暢頌力
可以淨化我們全身
每一個輪
你每一天都把它淨化
自然就不會有業障
即使本來有業障
也可以經過這樣子的修持
慢慢把它消融掉
我們要引請諸佛菩薩
引請法界這些大能量
當然首先必須儲藏
所以先儲藏
然後再收攝
命輪
吾阿姆嘎巴魯迦納
吾阿姆
是燦爛的綠色的光點
在你的眯輪
然後到脊輪
我們觀想上面有正午的大太陽
灼熱的太陽
下面有地裡面的岩漿
把這兩股最大的能量收射
變成你的灼火
變成你的平等性質
變成你去饒予眾生的資糧
吾阿姆嘎巴魯迦納
觀想在你的脊輪中央
有這個灼熱的明點
接著到心輪
我們把虛空法界的能量
收射到心間
變成湛藍色的本覺智
同時它也是法界提醒詞
無惡無別
吾阿姆嘎巴魯迦納
觀想在你的脊輪
有這個灼熱的明點
接著到心輪
我們把虛空法界的能量
收射到心間
變成湛藍色的本覺智
同時它也是法界提醒詞
無惡無別
吾阿姆嘎巴魯迦納
觀想在你的脊輪
有這個灼熱的明點
接著到心輪
我們把虛空法界的能量
收射到心間
變成湛藍色的本覺智
同時它也是法界提醒詞
無惡無別
吾阿姆嘎巴魯迦納
觀想在你的脊輪
有這個灼熱的明點
接著到心輪
我們把虛空法界的能量
收射到心間
變成湛藍色的本覺智
同時它也是法界提醒詞
無惡無別
吾阿姆嘎巴魯迦納
喉輪
觀想面前
夕陽
我們都有看過夕陽
我們把觀想在你面前
收射進來
變成你紅色的明點
也是我們的妙觀察智
也是我們的慈悲光
吾阿姆嘎巴魯迦納
見過建王、見過一切
紅色的光點在喉間
接著到頂輪
這時候頂輪就是你頭頂上的
像水晶一樣的
觀想頭頂上有十五個清涼月、滿月
降下清涼的光
透過水晶體就變成乾露
順著你的中脈流下來
因為有五個輪
所以只要到它就往這個輪往外擴散
這樣它可以變滿全身
將我們的身、口、意、功德、事業的構造
都能夠清淨掉
同時具足身、口、意、功德、事業的功德
身就成化身
口就成報身
意就成法身
再加上功德、事業
阿姆嘎巴魯迦納
號何東
阿姆嘎巴魯迦納 馬哈姆德 馬尼 巴馬吉 巴拉 巴拉 達 亞
再觀想一下
整個的相好莊園
裡面 身體裡面
五佛光 具足
化暴兩身無惡
所以很自然的產生喜悅
產生感恩的心
我們最後就回向
法界 十法界的
當然包括佛 菩薩
還有這六道眾生
所以我們可以做上弓下師
也就是把它融進去
前面六遍你可以往上發射
後面六遍可以往下發射
代表前六遍是供養諸侯菩薩
後六遍是供養六道眾生
這樣也可以
反正修行就是你怎麼樣子
把它想得具體 使得上力
那個是最重要的
最後就把自己完全融化掉
吾阿姆嘎巴魯創
大島
這時候
我們全身
所有經過 所有修過的東西
都完全融入法界了
解開你的手印
然後放下上面的腳
塞到下面去
另外一腳就往前攤
往外踩
手覆蓋在你的膝蓋上
腰微微往前挺
然後抬頭挺胸
閉上眼睛
將你的那個能看
透過眉心
輕輕地看著 但是不能動
讓眼神要寧定
這樣就很容易能夠看到明點 光點
耳朵聽 只是聽
不作意 不分析
不被任何音聲轉
心不被任何念頭轉
只保持那份本聚的覺明
現在
我們
在
這個
世界
當我們
在
這個
世界
當我們
在
這個
世界
在
這個
世界
當我們
在
這個
世界
當我們
在
這個
世界
當我們
在
這個
世界
當我們
在
這個
世界
當我們
在
這個
世界
當我們
在
這個
世界
當我們
在
這個
世界
當我們
在
這個
世界
當我們
在
這個
世界
當我們
在
這個
世界
當我們
在
這個
世界
當我們
在
這個
世界
當我們
在
這個
世界
當我們
在
這個
世界
當我們
在
這個
世界
當我們
在
這個
世界
當我們
在
這個