各位
這麼大聲
這位行者
好像可以
轉小聲一點
麥克風
講話大聲一點
這位行者
這樣可以聽得到嗎?
靜坐
真的是
佛教的靈魂
我們所看到的
佛菩薩
那當然也有各種知識的
但大部分的正徒
還是坐
那坐當然
有所謂的雙加符
單加符
那也有遊戲座
國王座
種種的
每種坐當然都有它的用意
都有它的表徵
我們如果
都懂一點點
那就看那些像
你可以了解
為什麼要這個樣子
我們先
介紹
介紹我們的上面
我們上面
大家可以抬頭看看
其實我們現在就坐在
五方佛的
下面
所以隨時
五方佛加持著我們
那五方佛
就代表五種智慧
代表五種智慧
就佛
一個完整的佛
有五種智慧
那當然
為什麼要用
五方佛來代表
就五尊佛來代表
因為一尊佛
你把它講成
好幾種智慧
又好像是
一種緣起物
那事實上
是同一個心
同一個佛性
同一個功德性
所展現出來
不同的面貌而已
那我們說中間
中間就是
譬如真那佛
他代表的就
大圓淨智
我們昨天也稍微解釋了一下
大圓淨智就是
我們把阿賴耶識
也就是我們輪迴的種種
我們為什麼會輪迴
就因為
在
有些把它當成是
說成是靈
靈魂
這個當然也可以說
你給它什麼名字
大家多想表達的
都是那一個東西
但是那一個東西
因為不同的理解
就給它不同的名字
譬如說我們說靈魂不死
那靈魂不死
意思就是
靈魂永遠都
沒有辦法解脫了
所以它也好也不好
就把它當成一個
永遠的東西
不變的東西
不增不減的東西
那如果把它當成一個具體的
有這麼一個東西
那其實就不妙了
就你怎麼修都沒有用
因為那個東西不能變
事實上
修到最後是要
把那一個東西
變成一個全然的
作用
本來只是一個性
就好像說空性
那為什麼到最後
要說它明性
覺性
智性
為什麼要
有這些不同的名詞出現
就要把那一個東西
變成一個可塑造的
這個可塑造又不是
我們一般所以為的
有為法
有為法就造作出來
不是
其實是要把裡面的功德
全面的展現出來
所以這大圓鏡制
就是把所有的東西
還它本來面目
就好像一面鏡子
它照什麼東西
它不會幫它增減
除非這一個鏡子
是一個扭曲的
譬如說一個突破鏡
那照出來的東西
你接近它的很大
旁邊就變得很小
它把你扭曲了
那如果是一個
真正的平的鏡
那什麼都會如實的呈現
雖然是鏡子很簡單
但是鏡子真的做得好的
不簡單
像蔡史的玻璃
同樣一個玻璃
那就跟我們製造的
可能要幾千倍的價格
因為那裡面
有太多太多精細的東西
我們沒辦法克服
他們已經克服了
因為我在賞鳥我知道
日本其實他們也已經很發達
但是同樣一個望遠鏡
德國的跟日本的價格
就差好幾倍
那看起來果真是不一樣
雖然倍數一樣
但是那個質地真的不一樣
所以任何東西
都有無窮的內涵
科技高了
就把這個物性掌握得更好
掌握得更純淨
更有把握
更不會變質
所以這大圓鏡子
為什麼要說它圓鏡子
為什麼不說一個鏡子就好
因為一個鏡子只能照前面
不能照後面
鏡子只能照前面
那大圓鏡它是整個
是圓的
所有的方向
它都可以照
但是一圓就扭曲
所以這個為什麼要用一個大
大就是大到直徑
大到幾乎
幾近於平面的時候
你照東西
其實也可以看得很清楚
所以稱它為大圓鏡
那大當然大到不可思議
七立幾近於零的時候
那就是平
用數學物理來講
就是這個意思
也就是說我們修行
修到最後是什麼
Let it be
它是什麼
你就讓它是什麼
不要爭不要檢
你先認識它的本來面目
它長的什麼樣子
它的自像共像是什麼
先把它搞清楚
那如實的回應
如實的顯現
這個當然是很難做到
我們一般看到了
就有自己的想法
聽到了
就馬上有自己的想法
經過你想以後
就不是原來的樣子
所以我們最會的
就是透過我們以後
所有東西都變調
變樣
這是我們眾生最大的神通
只要經過你
什麼都變調
我們都以為就是這個樣子
事實上是你以為那個樣子
別人不以為那個樣子
如果大家都是看到了是同樣
那我們講起來應該都同樣
理解也都同樣
問題就是不同樣
真的不同樣
每一個人有每一個人的業力喜氣
所以大圓鏡子我們知道
它是轉第八式
讓它第八式裡面的所有東西
都變成如實
不是虛妄的
這個大圓鏡子
如實的顯現
那麼
這邊
旁邊叫不動佛
阿出佛
阿出佛不動佛
那不動佛對應到的
就叫做法界體性智
為什麼這樣講呢
不動就是完全沒有造作
這個法界的體性本來如是
所以剛剛那個大圓鏡子
造的是相
而不動佛造的是體
體性
它的內涵本質
那也就是說
我們這個阿賴一世
它的本質是什麼
它的本質是空
是明
所以
因為有這個空明
所以所有東西可以依著因緣
就顯現各種不同的樣子
那佛的智慧顯現出來
就佛的事業
佛的教化
我們眾生顯現出來
就是我認為的一種現象就出現了
所以每一個人心生則種種法生
那我們本來是同一個心的體性
但是因為無明的成分不一樣
無明的心息的輕重不一樣
就顯現不同的世界
不同的樣貌
不同的思想
不同的反應
甚至不同的長相
每一個人的長相
其實也是他內心功德的顯現
所以有些人他雖然長得醜
但是我們所謂長得醜
就不是我們韓國那種標準
就是要幾分
然後眼睛要怎麼樣
那個就是人定出來的美的標準
從那個標準來看
不漂亮
但是你看起來
你就覺得他很有智慧
他很有內涵
這個就是他
雖然某些像不是那麼樣子的漂亮
但是某些不屬於漂亮的東西
他又顯現得很莊嚴
其實我們要修的是修那個
那當然最好能夠
裡面漂亮外面也漂亮
那個最好
我們常常這樣思考
就佛經裡面在講的三十二相
那如果真的有一個人長了三十二相
你一定說這個是怪人
哪有人長得這個樣子
那個腳底還不能凹
就是平底
那個腳都是肉
旁邊都是肉
我兒子有點像
那王學英
不相信你去看看他的腳
是有點那個樣子
那全身找不到凹洞
所以現在我們胖的人
記住佛則三十二相
這邊也沒有凹
全身都沒有凹相
那當然很重要的是
那個屁股還是要有點曲線
不要肚子比屁股大
現在我們胖了以後
中廣中間大
屁股腳那個不漂亮
只要屁股要跟路的屁股一樣
要有一個弧度進去
那就比較漂亮一點
所以我們中國
我們中國或者西方的美的標準
跟印度都不一樣
印度那些貴婦人
都故意穿那個沙裏
然後把那個肚子弄出來
代表她福報很大
這個油越多越漂亮
那當然我們就覺得很醜
所以審美的觀點不一樣
所以這個其實也是見仁見智
不要扯太遠
所以不動佛
那我們順便看一下它的象徵
裡面第二層
譬如說剛剛譬如說這那佛
它是對應到一個法輪
法輪就是轉動法輪
轉動十相法輪
那不動佛
它就是一個金剛杵
一個金剛杵就不動
杵就代表不動的意思
然後對過去
就是我們說叫做教令尊
也可以稱為憤怒尊
我們這個前面是寂靜尊
就一個修得很好的
看起來很莊嚴
三十二相八四種隨心好
但是他要教化眾生的時候
可能就不一定是用這個好樣子給你看
就拿那個壞樣子給你看
威嚇威嚇你
譬如這那佛對過去的叫不動金剛
不動金剛
我們東密
東密很多寺廟裡面都是
供不動金剛
不動明王
不動金剛
那那個阿出佛
阿出佛對過去的叫降三世
金剛杵
金剛杵其實就是有
破一切無明破一切障礙
所以降修降伏的
投降那個降三世金剛
然後再往那邊看
那個寶生佛
寶生佛是深是黃色金黃色的
我們一般我們的想像都是
只要是黃金就是寶
寶生佛就黃金色
寶生佛是轉我們的第七意識
第七意識我們叫我執意識
又叫莫那識
又叫污染識
那把它轉成寶貝
然後把那個我執我慢
轉成佛慢
佛慢就是我相信我的體性是佛
我只要好好修
我可以成佛
這個叫佛慢
甚至修到我已經有點像佛
有那種自信
這時候就佛慢出現了
但是現在當然有我慢的人很多
其實什麼都不是
他就認為他不僅有佛慢
他有超佛慢
那個釋迦牟尼猶算什麼
觀世音菩薩算什麼
我是超過他們
現在很多死的難看的都是這種
其實就不自量力
其實一點功德都沒有
就修出一些奇怪的功德
我們假名他叫神通
其實那個不叫神通
那個有點像錯亂以後
想像出來的東西
他有點通沒錯
有點通偶爾會講對話
你會嚇一跳
他怎麼這麼厲害
連我在想什麼他都知道
那個其實鬼就有這種功力
鬼通就能夠通你的所想的
所以如果有人真有這樣的功夫
先不要把他當成佛
先把他當成鬼
大概比較不會錯
你如果把他當成佛
你就大錯特錯了
因為事實上
佛跟鬼最大的差別
鬼也一樣有前面五通
但是就差一個最重要的
叫肉經通
就沒有煩惱
而這個鬼通
他什麼都通
偏偏他的煩惱增盛
這個也要那個也要
就騙財騙色什麼都來
所以這個絕對是鬼通
絕對不是佛的那種神通
所以要千萬
我們人比鬼的境界高
千萬不要人敗鬼
我們沒有他那麼通
但是我們的福報
我們的智慧比他高
他懂的我們不需要懂
就好像有些人說
有那個那個那個
可以看到我們看不到的
那你覺得他比你好嗎
你看不到沒煩惱
他看到就會反應
他看到就不得不反應
我們看不到
你說有什麼
我看什麼都沒有啊
不用擔心也不用反應
但問題怕的是我們內心有鬼
人家說你背後跟一群
越想越毛
那你就轉過來看看
背後不然就
如果說我們轉過去
他就又跑掉
又變成你的背後
那很簡單
你拿一面鏡子
在前面不是背後也照到了
你鏡子擺在前面
你看到
只有看到你後面
沒有看到的東西
怎麼一大堆東西跟著你
所以大部分都糊塵
就是他別有目的
這樣讓你恐懼
那他講出來的話
你就可能要聽他
那我們其實
我們昨天也講過
會被騙的
其實是自己先騙了自己
你就先不要騙自己
他說你後面有東西
你就看看
啊沒有
沒有就沒有
即使有他也沒有用
他沒有形體
沒有什麼
根本就起不了任何作用
有又怎麼樣
所以其實現在這個末法時代
玩這種把戲的很多
那因為心裡面的迷信
沒有智慧
所以很容易被騙的也很多
你的身體不好是事實
至於說你的身體
後面跟一大堆鬼
冤家債主那是假的
不是真的
如果真有那樣子
那你就開始念
我們這幾天要念的
大罐頂光真言
那鬼嚇得跑都跑來不及
再不走的話
等一下就頭就分成七份
這是經典裡面講的
不是我講的
頭就讓他裂成七份
不是我們稱怒
是他不逝去
這個就是佛脈
你只要依法
你慢慢心裡面那些莫名的恐懼
就可以排除掉
不需要掛愛那些
根本就不存在的東西
而我們大部分的神經衰弱
或者焦慮
或者什麼
都是掛愛那些沒有意義的東西
你跟別人講
你為什麼要煩惱那些
完全沒有意義
問題別人很客觀的告訴你
沒有意義你就整天跳不出來
所以這個就很明顯
我們內心的世界裡面
是有需要清理一下的
是有需要調整調整
所以每一個人
不管你福報多大
都需要修
不管你什麼身分都可以修
不管你什麼資質都可以修
只要你願意修
這個叫有教無類
就佛語一音演說法
眾生隨類各得解
我們只要依著法
每一個人都會吸取
跟他相應的部分
來改善自己不好的部分
對過去呢
這邊就是寶
諾布
寶就是
他裡面畫一些寶珠
一些寶貝
所以那是他的象徵
接著下去
憤怒尊
又叫教令尊
我們就
怎麼一下子空掉了
他叫什麼名字
先跳過去
沒有關係
這邊
寶僧佛
不是
五方佛
阿彌陀佛
身是紅色
我們一般都
阿彌陀佛身金色
但是在五方佛的
表徵裡面
他是紅色
紅色代表慈悲
代表熱情
代表溫暖
他是火的代表
地水佛風空
他其實是五大
如果物質性來講
他有分別有五大
過去他就蓮花
所以我們常常講說
蛇顫蓮花
所以我們在觀想
這邊的時候
OM
有蓮花
這邊就阿彌陀佛
這邊轉出來的智慧
叫做妙觀察智
剛剛那個叫平等性智
我們稍微再複習一下
這個中間叫大圓鏡智
然後不動佛叫法界體性智
然後保身佛
叫做平等性智
阿彌陀佛
無量光佛
叫做妙觀察智
妙觀察智是轉第六意識
所成
第六意識
就是我們用的最多的
我們平常用的意識形態
作用通通第六意識
第六意識是最活潑的意識
也動態的意識
它很強很有
而且通三識
你可以想一想
我可以想昨天幹什麼
去年幹什麼
但是你可能沒有辦法想
上輩子幹什麼
因為你有隔音之謎
那也可以計畫未來
這個都是屬於第六意識
那第六意識因為它活潑主動
而且很有力
所以你看我們這科學家
哲學家什麼
這通通訓練第六意識
訓練得很敏銳
所以我們現在用的都是第六意識
所以最需要修的是第六意識
把第六意識給導正
那就用法來慢慢把我們的思維理清楚
讓它真正的合理
如理作義
那它對過去
我們稱它為閻羅王
所以其實我們說內心有鬼
你有第六意識裡面的造作
第六意識裡面的造作
都是這些壞的想法
那你就等著看它怎麼處理你
在我們中國的傳統裡面
就有閻羅王
死了以後要見閻羅王
看你的功德過失
然後派你到什麼地方
分派你到什麼
絕對不像西方人
信他就可以上天堂
不信他就一定要下地獄
沒有這樣子的
這樣子太沒有道理了
我不服你就要下地獄
那服你就把我接上天堂
這種兩分法其實是
也可以講很原始
很傳統的宗教
但是一直到現在還是沒有變
因為在宗教這一塊
其實迷的成分很大
迷信的宗教幾乎就完全被引導
都沒有自我思維
只有佛教
我們的師尊跟其他的教主不一樣
師尊說你即使親口聽我這麼說
你也不要就相信
你要想一想
我這樣講有沒有道理
有道理你才接受
這個才是真正的智者
他不怕你懷疑
不怕你挑戰
那個迷信的
你只要聽我就好
我說了算
你最好是笨蛋
你完全依我的
你就可以上天堂
笨蛋上天堂
天堂一點都不值得去
地獄都是這些智者去的
那我還想去地獄
我不去天堂
所以很多東西就是說
其實很多都一定要活出自己
你一定要為自己負責
那不是自我意識
而是慢慢地把自我意識理到
完全是一種智慧的顯現
這樣才是真正的修行
所以最後
這個不空成就佛
不空成就佛是綠色的
那他就轉我們的前五識
前五識是眼耳鼻舌身
就行動力的
所以不空成就佛
他對過去的教養
就是實至處
實至處就跟金剛地基一樣的
他是很堅固的
是代表他的行動力
所以不空成就佛是來教化眾生的
也就要顯現出來的一種功德相
那我們的智慧
你說內心很有智慧
結果眼睛什麼也看不到
耳朵什麼也聽不到
嘗什麼東西都同一個味道
鼻子嗅進來香臭也分不清楚
那裡面再有智慧有什麼用
完全不能受用
所以真正修行修得好
裡外外身內身都要健康
意思也就是你只要依法奉持
其實他整治的不是只有救你的內身
也不是只有淨化你的外身
而是內外身整個一起清淨
一起淨化一起提升
所以我講的都是我本身
其實我耳朵從小
耳朵眼睛就不好
從小很小就會生氣
18歲就差一點點瞎掉了
眼睛耳朵都不好
但是我發覺在50歲左右的時候
左耳好像突然不太聽得清楚
聽力差很多
兩個耳朵
我是靠耳朵在生活的
搞音樂是完全靠耳朵
結果有一耳好像突然就失聰了
然後那時候就去看醫生
就去找醫生
他說你這個最好開刀
結果一排下來
我想一想不行
開刀
如果把我開壞了
當然現在醫術是很發達
尤其越往後面
醫術真的越發達
這個我們要絕對相信
因為這些都是科學家
搞什麼都很準確的
醫生也是科學家
弄得很準確
所以我們一定要相信好的醫生
不好的醫生當然不要相信
一樣醫生程度也差很多
所以這裡面我們就要曉得
在這裡面因為我這樣動一個念
其實已經排好了
在長庚排好要開刀
到最後我放棄了
錢也交了
當然後面那些還沒有收
但是掛號費排出來的都要先交
萬一沒有
沒有就怎麼辦呢
我就相信佛法
我只要把它慢慢調
果然我現在耳朵比十年前好很多
當然還是沒有幼兒那麼樣的敏銳
但至少可以聽
就從好像聾掉了
眼睛從好像瞎掉了
變成現在OK
當然一整天也不會累
現在耳朵也可以
慢慢恢復
所以還是有業障
解除業障當然最快的是用醫藥
它有對治的方法
但是同樣的
每一次的對治當然也是一次的損害
所以其實如果能夠透過正確的修法
正確的調理
因為你沒有把它好好用
所以它破壞給你看
其實它是提醒你
你應該對我好一點
照顧我不要整天在那邊聽
聽到最後把我都聽壞了
所以很多東西其實有各種方式
比如說我睡不著覺
那我睡不著覺的時候
如果常常睡不著覺可能就要吃安眠藥
但是我把睡不著覺轉成
就起來靜坐
就起來在看書
有什麼不好就起來詞咒
睡不著覺不是更好
白天想修白天有事
晚上沒有人吵你
晚上睡不著覺更好就起來修
就這樣
慢慢調整
就把所有發生在你身上的
所有的狀況導向正確的方向
不是停留在那邊起煩惱
起煩惱就沒有辦法的時候
你就會起煩惱
想睡睡不著你當然會很緊張
睡不著我還有事幹
那就用這個睡不著起來做事不是更好
就轉個想法而已
所以我們千萬不要把自己套死
綁死
用既有的觀念把自己綁死
其實我們每一個人的成長
其實是不斷地突破自我
不是被過去規範
被過去規範你就永遠沒有進步
就要突破過去才叫進步
所以我是覺得人生你知道
有正確的知見
其實我們的人生是越活越莊嚴的
年紀越大越莊嚴越有內涵
如果我們是一般世俗的標準
年紀越大慢慢的體力就衰了
反應就慢了
這些看起來好像人活得年紀越大就越退化
然後越沒有用
這是沒有修的人
也就是自然的生命
我們人生自然的生命是這個樣子
從無知到事業的巔峰
智慧的巔峰
慢慢又準備進入零分的狀態
就進入死亡
我們從零分來
又進入零分
但是事實上不是
它又會生起另外一波
在這裡面自然是這個樣子
但是實相的生命其實沒有高低
它在實相裡面只在乎穩定不穩定
有沒有平衡
意思也就在你高的時候有沒有平衡
低的時候能不能平衡
隨時保持平衡
它就只是一個過渡
一個像波浪一樣在那邊動而已
根本就沒有必要
因為你不穩定就產生煩惱
就產生身心的不安
你如果隨時保持協調
一個人最痛苦的時候
最難過的時候
包括身跟心
在最難過的時候
其實這時候你如果能保持平衡
那時候常常是激發出你的潛力
產生更高的覺知的一個契機
我們大部分都不會利用這個
在得益的時候其實不會有什麼智慧
在被逼得走投無路的時候
常常就會激發出你的智慧的大能量
所以英雄一定出亂世
亂世才能出英雄
就現在你即使西點軍校第一名畢業
沒有打仗你也見不了任何功
所以講不好聽
其實還是隨時找機會想要戰爭一下
那些軍人才能升官
才能表現他們有很強的科技
也才能用科技來換成錢
現在所有生產性的他們都沒有辦法做
因為那個成本太高
所以他們也只能發展高科技的精密
所以就這個樣子
人類的平衡就是這個樣子
對過去
這邊我想起來了
金剛夜叉
夜叉
夜叉神就是說
行動力啊
什麼都很強
專門在對付鬼的
我們當然夜叉本身
藥叉本身是鬼
但金剛藥叉就是控制這些鬼神的
所以他對過去的
他對過去的叫金剛夜叉
然後這個保生活對過去
我還是一下子想不起來
因為這個名字不常用
那我們大致上就知道
知道這五方佛
重要還是他的智慧
所以當我們的心
能夠隨時如實的呈現一切的時候
這時候叫做你具備大圓淨智
具備大圓淨智
然後當你的心隨時可以保持清靜的時候
這時候叫法界體性智
當你的心能夠跟眾生起平等的時候
有無言大師同體大悲
這時候叫平等性智
人同此心 心同此理
你隨時都要想到這一件
這個道理
你喜歡的別人也都喜歡
所以會修行的人
會修行的人是
他會習慣一部詩
為什麼
他一有什麼好吃的都會想到好朋友
他不願意的
他就不會把這些放到別人身上去
所以有平等性智的人
一般都會很容易體諒
所以他福報當然大
他福報自然就大
因為他把好的都回向別人
別人有好東西也都送過來
所以他福報自然就大
所以這個就是保身佛
他為什麼是保
他的福報大
他為什麼有福報
因為他平等心
很容易去體貼體諒別人的想法
你如果是這樣子
那就有平等性智
那麼妙觀察智是智慧很高
什麼東西他都會深入的探討
志向別向
他都可以弄得清清楚楚
這些科學家
哲學家
思想家
其實都是屬於這一類
就是妙觀察智
他有比較智慧
比較活潑
比較周延
那麼接著下去
那個不空成就佛的成所作智
就這些行動派的
有些人說到做到
他行動力很強
像這些藝術家
畫家
工藝家
這個就屬於這一類
我們三百六十行行行出狀元
那些狀元都是屬於這一類
也就是行動力
在表現的技能很高
那我們的智慧裡面
如果這一塊也相對的高
就代表你有具備這個
當然我們都有具備
但是具備的多份少份的差別而已
最怕的就是
其實只懂一點點
以為自己懂很多
這個就最麻煩
他永遠沒辦法進步
會看醜的他看不到美
以為這樣就很漂亮
比這個更漂亮他就不欣賞
所以我們要隨時把
這個智慧無限的拓展
那要拓展這個智慧的時候
當然為什麼要靜坐
其實當你心一靜下來的時候
所有東西都可以歸位
當你心都沒有雜念的時候
眼睛可以平靜的看
耳朵可以平等的聽
鼻子可以不分別的嗅
嘴巴會品嘗各種味道
如實的知道它
身體觸覺也特別敏感
當你心靜的時候
如果你心有所專注的時候
可能這些都變得鈍了
譬如說眼睛
我把眼睛只看在一個地方的時候
旁邊就都不清楚
當你心不去攀緣
不把它規範到一個小範圍的時候
這時候你的眼睛一看
旁邊誰有人動
你不用看著他也知道
他反而比較全面的覺知
我們心意專注的時候
反而造成他的全面就變成片面
寬就變成狹窄
所以我們要用我們的六根
一定要很小心
弄準了才去用它
而我們現在
昨天我們也有講
就都衝動式的
我想聽就一直用耳朵
想看就一直用眼睛
都沒有問說為什麼要看
為什麼要聽
這個當然就會出問題
所以靜坐就先讓你靜下來
眼歸眼 耳歸耳
就平等的看待
平等的讓它沉澱
然後你會發覺
當它沉澱的時候
就脫離了平常我們那種造作式
選擇性的那種根跟成的
一種攀緣關係
慢慢可以脫開
你脫不開就是慣性就拉著你走
所以靜坐的第一步就是先沉澱
就什麼都不造作
那就只管呼吸
讓呼吸也跟著慢慢的平靜了以後
那個新的節奏力穩定度就出現了
不斷的培養這個
不斷的阻斷你眼跟舌耳跟聲音
就六根跟六成的互動
先把它所謂阻斷就是意識不加進去
看 看只是看
聽 聽只是聽
不加進意識
不加進意識就沒有分別
就沒有取捨
就沒有好惡
所以慢慢的訓練
現在我們就是要修改
要慢慢的整理一下我們的思緒
我們的慣性
所以首先這個就叫做修止
止是指什麼
止是指妄想
止就指你的意識分別
要聽清楚
不是禁止你幹什麼
是把平常的妄想的習氣
這時候停下來
讓它暫時不要起作用
但很難要它不起作用
但一起作用你就假如
我現在就是要讓你不起作用
所以起來馬上不理
馬上不跟著它跑
就這樣慢慢下來
你就會發覺原來跟純
也沒有必然的關係
就脫了
你眼睛看東西
那東西跟你什麼關係
沒有關係
它是外面的
你眼睛在那邊
那跟你什麼關係
這根根層層慢慢就脫
包括什麼聲音
你如果心靜下來
不用意識
那人家講什麼
聲音當下生當下滅
跟你什麼關係
這是實相
因為你已經習慣用慣了
它衝著你來
它講你不喜歡聽的話
你就馬上生氣了
慎重下懷
它就是善用人性的弱點
來處罰你
你如果有點智慧
好啊
你就罵啊
盡情的罵
我在這邊聽
它只是一個聲音
只是一個聲音
你不要在這裡面
用分別意識去
你每一句話都在罵我
那個就意識加進來了
你如果不加進意識
它再怎麼罵
大聲小聲好聽不好聽
都當下生當下滅
你這個笨蛋
那句話到哪邊去了
我講啊
你聽到了
你為什麼沒有反應
你曉得我不是針對你在講
我沒有加進來
它如果看著你
而是指著你
說你是笨蛋
這對起來了
所以我們常常會對號入座
這個就是我們的慣性
我們隨時都在對號入座
所以修行的第一步
就是先能夠靜下來
靜下來
我是我
根是根
純是純
那這個了別意識
清清楚楚
我看得到不是看不到
但看得到
不取分別
不打妄想
不顛倒
慢慢的
跟外面就都完全獨立了
你是你
外面再怎麼亂
亂不到你這邊來
慢慢的這種定力
修出來以後
你就會發覺
只要你修出這種定力
就止斷了這些妄想
你的心會很清明
會很寧靜
會很明照
會很空靈
這個就是我們真正的心
真正的心
如果要去說它
其實有幾個描述
可以來描述它
真正的心
了老分明
就見
有親見
看
真的我都看到了
都看到了
見
耳朵聽
聽到了
見
見不是只是眼睛看
而是如實的知道
那就叫見
親見
它是一個限量
限量就是可以檢驗的
果真是這個樣子
我們心如果靜下來
你的眼耳鼻舌身意
其實都可以有明見的功能
第二個
就是有智慧
智慧就是有絕對的判斷力
如實的判斷力
這個就叫智
見
智
然後第三個
明
明指的是什麼
就是我們說了然一心
它裡面的道理
不僅僅你看到像
連裡面的道理
你都可以很仔細的知道
這是我們的心
我們心真的很厲害
所以稱它為佛性
稱它為如來藏
也就是我們心是藏著如來的
如來就在裡面
佛就在裡面
所以那個智慧自然就高
因為你就完全通靈
通達那個道理就叫明
那到最後呢
另外一個描述它就叫絕
覺悟的絕
所以我們為什麼都講說
無上正能正覺
就把我們的心發揮到極致
就叫無上正能正覺
那我們是本覺
我們本來是有覺
但是沒有把它發揮到極致
甚至不僅僅沒有發揮
都被無明遮蓋了
就是眾生
差別在這邊
所以我們對研究我們的心
探討我們的心
發揮我們的心
發揮我們心的功德
就叫發菩提心
所以要發菩提心
絕對不是你現在說
我希望我能夠饒一眾生
怎麼樣怎麼樣
那不是
你連那個菩提心都沒有找到
你怎麼發菩提心
所以要發菩提心是見到位
見到位以後
見到位就真正看到自己的心
然後入出地
就歡喜地
所以現在我們最值得期待的
其實就是趕快發現
自己的菩提心
就是覺醒的心
我可以告訴大家一個秘密
大家都問說
你怎麼好像都不會生氣
然後都隨時笑笑的
我告訴你
我已經知道菩提心了
差別就在這邊
你要惹我生氣真的有點難
因為隨時
就在這個地方
你怎麼惹我生氣
裝個臭臉幹什麼
裝臭臉一定是
心裡面有臭的思想
才會有臭臉
所以很多像
其實一定由心生
這不是說修得多好
最關鍵的你有去碰觸到
而我現在要在這邊講的是
我沒有比大家更有智慧
更有條件
更有福報
沒有
我只是依法奉行
也就是說這一生
我的重點
好像從小就註定要
在這個地方都下功夫
所以大概就是說
很早就碰觸到這一塊
所以從那時候開始
好像煩惱
什麼會有
但是一下子就不見了
這很快就消失
那也從來不求東西
我心裡面真的從來無所求
我不曉得我要求什麼
沒有什麼我覺得有意義的
就只是做應該做的而已
沒有什麼東西
特別要追求有意義
所以也就變得比較沒事
比較沒有那麼痛苦
講不好聽就比較無趣
那事實上這樣
你可以隨時心很平靜
雖然是一個無趣的人
但事實上我很會欣賞
我不會畫畫
我不會寫字
但是這些畫家
畫家書法家
都要徵求我的意見
音樂我也不是音樂家
我什麼都真的都不是
什麼都不是
但是好像什麼都可以溝通
為什麼還是一樣
有那個東西以後
你在看東西
你講出來
他們聽進去
會覺得你講的很有道理
因為我們用的已經不是
一般世間的美醜那方面的
不是在技巧上談
而是就以這個東西
然後他所表現的出來
那個神韻
或者裡面的內涵之類的
所以談一談
我印象很深刻
就有一次兩個大書法家
一個住德國的
一個當然就我們這邊的
回來互相拜訪
因為我兩個都熟
所以就一起去
兩個開始討論
怎麼寫字
討論到最後
兩個有點鬥起來
鬥起來就很明顯
都不服氣對方
他們就趕快說
王師兄 你講兩句
看我兩個的意見怎麼樣
我只好講
講一講以後
兩個都接受了
就不對立了
所以很多東西其實
包括我們修行裡面
最簡單的這些東西
譬如講話
為什麼不能兩舌是非
要講合合語
不要講對立語
這個在佛法
就落實到嘴巴上面來的時候
就應該
只要是對立的話
互相誹謗的話
不講
讚嘆的話都講
誹謗的話
惡口
尤其帶著刺的話
千萬不要講
然後不爭的話
也不要講
因為你要講不爭的話
就先騙自己
你要騙別人之前
已經先騙自己
你先騙自己
就到你的八字天裡面去
自受用
騙了別人
別人被你騙以後
他的罪過
他的痛苦
你都要承擔
所以千萬不要騙人家
但是
如果我
起了一個很好的動機
我講不爭的話
是為了要讓你不痛苦
為了要讓你不去誤會別人
不去敵對別人
那這時候你可以講
因為你出於善的動機
怎麼這麼快
好 下課
不要佔大家時間
因為我們時間很長
慢慢聊
不好意思
今天本來是很想
把怎麼靜坐
講一遍
結果聊到罰就
不巧了
沒關係
我們下午的第一堂課
就真的教我們怎麼靜坐
嗡
啊
哼