各位行者,大家稍微忍耐一下。
慢慢的痛苦就要過去了。
有時候,痛苦真的也是一種體驗,
也是一種享受,也是一種自我肯定。
這是消業障必然要經歷的。
因為往昔所造諸惡業,數不清。
所以這些小苦算不了什麼,撐一撐就過去了。
苦就化成這種,這種苦是自己能掌握的,
一般眾生的苦是無奈的,是沒有辦法的。
我們可以講自討苦吃,
這種自討苦吃是依著法所呈現出來的苦,
也就把這些業障逼出來。
尤其密教裡面的修憤怒尊,像普拔金剛,
就硬是把累生累結的那些壞的惡的習氣,
就把它逼出來。
像師生法也是一樣,像金剛殺鬥除障法也是一樣,
都是這個道理。
我們好像是用自己想像的,
譬如說把全身每個毛孔,爬出螞蟻,跑出蟲,
這個好像是自己想像的,
但是如果真能夠觀到其現形,
就你真的有那些現象出現,
倒不是真的蟲爬出來,
就你感覺到好像有這些不好的東西出來,
其實都是一種消業障很好的方法。
所以空口說白話沒有用,還是要實修。
現在我們末法實在就是光說不練,
佛法談得頭頭是道,
但是一點自己都不受用,只有嘴巴受用。
這樣是很可惜的,
佛法真的就是要拿來修的,
拿來修不是要修你的一些行為而已,
最主要是要修整你的心,
把心意識裡面不如理的部分把它轉化,
然後棄無純淨,
其實一切法都是聖意地,
一切意識通通是如來藏,本覺所顯,
它本身其實是清淨的,
但是我們是加上了自己不如理的部分,
所以本來是清淨,為什麼清淨?
你想罵人,即使你罵出來了,
你罵完以後那些東西在哪裡?
在罵的當下那些東西又是什麼?
那你想罵的時候那些東西又是什麼?
就從還沒有到起現形,到現形以後,
通通一個空性,
那不清淨還有什麼是清淨的?
但是在這裡面就是,
我要罵人的這個我是起染汙的心,
被罵的人也用染汙來回應,
所以業障就現前了,
整個業力就現前了,
所以這個三輪不空,
那三輪就成實,就變成事實,
那我們就得,也就成業,
那我們就要感受,就要受報,
那有修的人,真懂道理的人,
你若真懂佛法,
你隨時都會看到諸法皆空,
你若諸法皆空你受什麼報?
你造什麼業?
沒有,
所以我們才會說放下屠刀立地成佛,
放下那個損腦心,
馬上你就是佛,
也就當我們把心恢復到慈悲,
那這時候你就是佛了,
因為體相用,就差這個用字能夠受用,
所以當你的心轉柔軟的時候,
這時候你就是佛,
當然這個佛跟釋迦牟尼佛那個佛不一樣,
但是這個佛叫他理性佛,法理佛,
所以你當下覺悟了,
當下覺醒了,
離開這個覺醒的當下,
也沒有佛可得,
即使覺醒本身也不可得,
所以慢慢體會,
你會越來越輕鬆,
越來越清楚,
反正造什麼業,
信空,不要執著,
大家千萬不要想說,
這個變成你的藉口,
不是,
你若真懂這個,
造完業馬上就空掉,
進一步,
要造業馬上空掉,
先不懷舊,
就已經做完了,
那就放下,
進一步還沒有做之前你就放下,
這個當然就是修行的更進一步,
那我們現在多難過,
做已經做錯了,
然後還不斷地自責,
錯一百萬遍還是在錯,
只做過一件錯事,
起了一百次的後悔,
加深了一百次的印象,
不斷在那個錯上面打轉,
這個是凡夫,
不要認為你有反省力,
你一點反省力都沒有,
因為那樣子反省沒有用,
真的要有反省力是,
要去找你到底錯在什麼地方,
而不是我錯了,我做錯了,
你為什麼會做錯,
這才是反省力,
只在那件事情上不能解決任何問題,
要從根本上拔掉,
所以真的要後悔一定找到了,
你下一次能不能不再造,
你下一次能夠不再造一定先找到了,
我為什麼那樣子做,
那樣做錯在什麼地方,
為什麼不能,為什麼不行,
這樣才是真懺悔,
就法性的懺悔,根本的懺悔,
而不是只是在那邊後悔沒有用,
後悔不僅沒有用,
讓你錯得更離譜,
所以當然懺悔法門很重要,
但是你不會用的話,
那不僅僅沒有用,
只是讓你更難過,
做錯事已經難過了,
後悔更難過,
那放不下更難過,
最重要更難過的是你沒有智慧,
解決不了,
所以我想佛法就是給我們這些智慧,
去探討真正的實相,
真正的理由,
真正的生成,
是什麼生起來的,
那當然簡單講就是因緣,
一切法都因緣所生,
那為什麼有這個因,
為什麼有這個緣,
再去找,
因從哪邊生起,
緣是怎麼促成這件事,
那以後你碰到這個緣出現的時候,
你就躲遠一點,
不要去跟它相應,
那起了這個因的時候,
你說這個再下去,
只要那個緣一過來我就完了,
所以趕快這個也放下,
不要讓旁邊幫腔的人有機會,
所以就這樣才能夠真正的離開那個錯的結果,
在這邊要讚嘆一下我們信智師兄,
他很勤勞,
勤勞到什麼程度呢,
現場轉播,
那個效率,
因為中午有一個中船退休的居士來,
他就是看了那些東西,
覺得還蠻相應的,
然後跑過來了,
所以現在網路還是有它的很大效果,
但是我們的網站上來看的人還不是很多,
大概就是十百這樣子,
有些比較有趣的就千,
所以最近弄成很多短短的,
看的人就多了,
因為看那個沒有負擔,
幾分鐘就解決了,
如果太長的,整場的,
但是我發覺還是有固定的人在看,
那個次數大概都差不多,
所以現在學佛弘法其實都更方便了,
像我們的陳執行長,
那個護法會,
以前的普濟會的會長,
他就我們每一次的上課,
他都在那個地方用一個比較大的螢幕在那邊看,
他說可能比我們在這邊更清楚,
就一對一這樣看,
所以他們也很用心,
因為因緣的關係,
所以不能來這邊參加,
但是他們還是抓緊機會,
從電視裡面看,
所以從這個角度,
其實我們就只要做了,
做對的事,
那這些對的影響到底影響到什麼時候,
影響到哪些人,
那個範圍有多大,
不曉得,
像上次那個英國的出家人,
一個比丘叫普城,
他也是上網看到以後,
然後就來古研室刮丹,
大概一個多月吧,
所以上次前一陣子,
那更不可思議,
有一個英國的那個,
這個叫什麼,
叫開飛機,
他每一年都會有假日,
那兩個禮拜的假日,
就在古研室每一天早上度過,
他每一天都四點就來,
參加早課,
參加完早課,
去用個早餐,
然後就離開,
每一天,
比我們的常住還精進,
這個也都是很特別的,
他也聽不懂中文,
他就喜歡這種氣氛,
來這邊感受一下,
所以這種心靈的交流,
其實無遠弗屆,
那我想在這邊勸醒大家的就是,
一方面我們用功,
一方面我們發願,
希望我們的修持的功德,
能夠漸漸影響更多的人,
也能夠虔誠地投入地學佛,
如果這樣子的話,
那這末法可轉,
這世界有救,
還有機會,
如果有機會跟習近平見面,
那還是會跟他談一些佛法,
我發覺他是不錯的一個人,
這個應該是有機會,
因為這個大國的主政者,
他如果有智慧的話,
可以把這個國家帶往比較文明的方向,
在這邊當然祈禱,
中國有好的發展,
他現在是已經有很強的炮,
但炮的就走錯方向,
然後發錯心,
那野心立起來,
以前被欺負,現在想欺負人那就完蛋了,
所以還是要有,
就以前我們聖堂,
就過去這些,
當然元朝是不可取,
就有用武力征服天下,
那不可取,
但是我們還是有一些文化,
還蠻高的,
就人家自然來朝貢,
認為我們中國是一個文明之邦,
那事實上我們真的不要小看自己,
你好好的修你的迴向,
可能就會改變些什麼,
大家一起用功吧,
一起祈禱,
這個世界在這個世紀裡面有更好的發展,
那這些握有實權的人,
有理智,有智慧,
去引導這個世界往對的方向,
你可以想一想,
如果說大家都跟金正恩一樣,
那真的隨時可以把整個世界滅掉,
那我們看到的是金正恩,
但真正危險的是中國跟美國,
金正恩指示這些大國不要他做這件事,
那這件事這些大國都會,
而且都有,
他想壟斷,
就碰到一個不怕死的,
他就跟你玩,
你還真不敢對他怎麼樣,
就看比賊要來,
就像小孩叫大人,
要爬出來,
這種心態也是要很謹慎,
亞歷山大是死在誰手裡,
絕對不是在戰場上大將鬥來鬥去,
那最厲害的人都是被小嘍囉幹掉,
所以我們一生的功德,
就被我們小嘍囉那些妄念,
一下子就把你搞掉了,
有些人一生都很精進,
但是到最後那個小嘍囉就突然起一念,
顛倒,
那整個就毀掉了,
整個毀掉其實是不至於,
沒有整個毀掉,
但在那個小嘍囉做壞事的時候,
這時候你的整個功德不能顯現,
當然你來世那些功德還是存在,
所有對跟不對都不能互相抵消,
但是看起來好像互相抵消,
事實上是不會互相抵消,
所以我們現在當然是諸惡莫作,
眾善奉行,至今其一,
這個是佛法的唯一法門,
而且也是究竟法門,
如果能夠做到這一件事,
那麼你就是一切佛的真正的弟子,
諸佛之子,不是只是釋迦牟尼佛,
因為這一句話是諸佛共言,
所有佛都講這句話,
所以可見這句話有多重要,
所以我們修行並不是要三頭六臂,
只要管好你的心,清淨你的心,夠了,
那清淨你的心當然一定要從行善止惡,
在日常生活裡面就這麼做,
這樣就可以很快地找回自己,
就自己能夠安身立命,
能夠身清心安,隨時都很自在,
好,我們開始修本尊,
修本尊
等此音
Om Svabhavastu Sarva Dharma Svabhavastu Ham
一切法空
於自性空中
顯現密緣薩圖
在妙不可言、不可思議莊嚴的寶殿內
有一座一座的八獅子座
上面有如車輪大的蓮花
蓮花上面有日輪
日輪上面有月輪
月輪是平鋪、坐墊、蓮座
在月輪的正中央有阿字
從阿字放光
隨即收攝
頓成本尊
接著我們觀想自己就是本尊
從眉間
有一點感覺才開始動
觀想天庭飽滿
頭圓坨坨的
上面頭髮又懸
再觀想眉毛修長
眼睛澄澈
鼻子堅挺
嘴巴紅潤
嘴角帶著微笑
下巴圓圓的
兩個臉頰圓圓的
耳朵厚厚長長的
再觀想頸部
頸部有三條線
觀想肩膀
上手臂
下手臂
手腕
兩手自然在胸前
節外服印
將兩個食指伸直
再往下觀想胸
背
腹
腰
臀
臀就像鹿的屁股
大腿
小腿
兩足金剛架附坐
坐在蓮花日月輪上
接著我們披上法衣
我們迎請智慧尊和尚
Om Bajra Samad Zag
Hom
Bang
Ho
本尊融入心間
坐在我們心內的蓮花日月輪上
再進一步觀想身體整個通透
在身體的正中央
有中脈貫穿頂喉心脊蜜五輪
頂輪有白色的光點
喉輪紅色
心輪藍色
脊輪黃色
蜜輪綠色
接著我們就要開始持咒
請毗盧真納佛慈悲
為我們灌頂
將我們所有的構造
稱貪吃慢忌的習氣
化入虛空
由頂輪開始
OM
阿彌陀佛
吾阿彌陀佛
心論
密論
吾阿彌陀佛
以上是除障
這樣做其實真的可以將我們全身的所有不好的習氣
或者隱藏的這些毛病能夠淨化
尤其我們說下半部
如果你天天都可以這樣子做的話
那什麼攝護腺 尿失禁 排便不順
這些其實通通可以改善
也就是說我們一定要用我們的念力
尤其是清淨的念力
來淨化我們身體裡面隱藏的這些業障
這個醫生沒有辦法
靠外力也沒有辦法
一定要靠你的內力 內功
甚至內在的觀想加持力
這才有辦法
所以大家真的不要看輕自己
你就是自己的醫生
從佛經裡面來講
你是你自己的善知識
你一定要珍惜這一份
不要什麼都靠別人 靠外面 靠佛菩薩
今天這一尊佛菩薩要趕快請出來作證
不要讓他閒閒的沒事幹
所以還是要多用功夫
但最重要用功夫還是要有正確的思想做前導
就正確的理念之見
這樣才能夠慢慢讓自己的身口意達到昇華
甚至從業轉業變成金剛
變成一種堅固不壞的功德
這樣就可以慢慢地接近佛
接著我們以這個清淨的五輪
身口意功德事業
來跟整個法界裡面的大能量
清淨的能量來相應
就把它涉及到你的身
然後從你的身發光發熱
這個完全沒有問題
因為整個法界能量取之不盡 用之不竭
就怕你不用它
一般的人是不會用的
我們修行人可以好好用
大自然的資源沒有所有權
會用的人再用
不會用的好像跟他也沒什麼關係
首先我們從蜜輪
我就不再講
體剛
吾阿彌陀佛
綠色的光點 明點在蜜輪
接著到己輪
觀想
上有太陽 下有地球的火山
就這融漿
把這兩股大能量收收進來
吾阿彌陀佛
想感覺著熱的明點在你的己輪
接著到心輪
放鬆
把整個法界
藍的體性 平等性
也就是本體性
剛剛己輪是平等性智
這個是法界體性智
就整個法界的體性
我們可以收收
融入我們心間的明點
也就是我們的本覺
吾阿彌陀佛
湛藍色的明點在心間
接著到喉輪觀想面前的落日
把這份最殊勝
最柔和
最親切的能量收收進來
變成我們的愛語
我們的法語
我們的妙觀察識
吾阿彌陀佛
紅色的明點在喉間
頂輪觀想
白色的明點像水晶一般晶瑩剔透
觀想頭頂上有十五的明月
今天就是十五
觀想十五的月亮放下清涼光
然後我們把這一股能量收收進來
轉成甘露
順著你的中脈降下來
你等一下持咒的時候
也可以從頭頂上慢慢往下持
帶著念
帶著光
帶著毗盧遮那佛的加持力
走過一遍就淨化一遍
將我們身口意
功德事業的構造
缺點通通把它消除
轉化成功德
吾阿彌陀佛
放鬆
然後再把自己的整個相好
莊嚴再觀修一遍
全身透明
然後再觀想中脈的五個點
晶瑩的白色的光在頂輪
紅色的光喉輪
藍色的光心輪
黃色的光脊輪
綠色的光命輪
全身散發著慈悲智慧的光明
我們就把這份功德力
然後回向整個法界
上公十方諸佛
下師六道有情
吾阿彌陀佛
整個化解 整個融掉
這時候就所有的觀想
所有的功德
都已經跟法界打成一片
自己空空如也
一絲不掛
所有功德相都完全放下
就回到原來的我
最根本 最原始的我
所以就用游戲自在坐
也叫國王坐 也叫大雲滿坐
所以這個姿勢其實是很大
就很自在的一個姿勢
兩個手輕輕地放在膝蓋上
腰微微往前挺
抬頭挺胸
就稍微身體有一點點後傾
看 就透過眉心看
不是要看什麼
沒有鎖
但是它很自然的會出現
那不是什麼東西
就要你去認識它
耳朵完全不分別地聽
只是聽
心完全不造作
一念不生
只留下那了了分明的覺造力
這樣一次一次的修
我們慢慢對身體的執著
對意念的執著
就會越來越淡
因為慢慢的就看到
原來我身體真的也是空的
我的思想只是如夢幻泡影
如露意如電
所有的根、塵、事
都沒有自性
漸漸的那一份融在大光明裡面
所有都不對立的狀態
那了了分明
如如不動的那一份覺造力
慢慢就會培養出來
至少會讓你認知
果然那個是我本具的
不是求來也不是修來
只要把那個忘我、希望的我
徹底的放掉
它就出現了
當你一念不生的時候
那個心是如如不動、了了分明的
身放鬆了以後
其實整個身的架構束縛
也鈍然就消失
回向
願以修法諸功德
回向法界眾有情
清證本覺殊勝識
素成僻如這那佛
眾吉祥
業吉祥
師尊教師大吉祥
諸余家者恆吉祥
一切有情皆吉祥
願善妙成長
吾阿福