各位法師慈悲
諸位大德居士
諸位菩薩
感恩你們的參與
所有事情要辦的成都必須因緣俱足
所以大家的髮行參與
讓這次的禪七
七日禪能夠圓滿地開始
那是不是能夠圓滿地結束
那還是要因緣俱足
我想我們會來參加禪修
大概一定都有問題
這個不是講壞話
都有問題就一定都有原因
才會想修行
這種原因可以很深也可以很淺
可以很間接也可以很直接
事實上每一個人發心想修行
其實動的想法當然都不太一樣
但我想只要是佛弟子
那有幾個基本的原因
第一個原因就是
因為我們知道
佛是正德無上正能正確的
我們也很想像他那個樣子
這是正面的一個動機
然後負面的動機當然就是
我們還是有很多身心的痛苦
不能自在
是不是能夠透過修行能夠離苦
透過修行能夠得到究竟的樂
當然這些都只是一個想法
那是不是能夠達到那樣的目的
其實還是要看因緣
什麼東西要成要壞
其實都要因緣
因緣具足就成
因緣不具足就不成
甚至因緣慢慢地離散
本來有的也就慢慢地幻滅掉
消失
所以我們在這個因緣的幻化網裡面
那有好的方向好的動機
然後好的作為
慢慢當然就走上好的結果
所以就是這個樣子
那我想我們都同樣有這個身
有這個心
也同樣都會呼吸
只要這三個條件都在
那你的生命是存在的
但是雖然存在
它是不是自在
那就不一定了
我們都有身體
當然有的人身體很健康
有的人身體不健康
我們都會想
那有些人想的想法很正面
很陽光
很有能量
有些人就想得很黑暗
很負面
很有破壞性
那同樣這個思想裡面
當然也就看我們怎麼去處理它
那一樣的
我們都會呼吸
但是有的人真的心不平氣不和
呼吸就很急促
呼吸比較沒力氣的時候
全身發力
所以一樣呼吸
但是能不能把它弄得正確
弄得有用
這還是得有條件
那這條件就是修
首先修呢
就是把不好的看到
把它去除
改掉
那行呢
就知道怎麼做對
就不斷地去做
這就修行
修是把不好的看到改掉
行是知道什麼是對的好的
那就不斷地去做
如果能這樣
那當然
惡的慢慢就能夠遠離我們
善的好的結果
慢慢我們就會有條件具足
道理就是這麼簡單
那一件事情會變成壞的結果
絕對不要隨便
單一的就馬上歸到
因為什麼
絕對沒有那麼單純的單因單原單果
所有的果
都是從很複雜的條件
醞釀完成的
所以一樣
你要把那個果相改變
你必須各個面向
各個角度
都要思考到
首先就是
會造成這樣子的
一個直接的
直接比較有影響性的原因
要把它找到
先把它拿掉
其他還有很多要做
身體是如是
思想亦復如是
也是一樣的道理
我們平常想錯的
痛苦了
煩惱了
那要知道
我的痛苦煩惱
是因為想錯而來
怎麼樣子把這個錯看到了
把它改變
不再犯錯
那就不會有煩惱痛苦
那不會有煩惱的痛苦
其實是負面的表述
正面表述
其實隨時要保持正念
那正念當然就是
什麼叫做正念
那就各個不同的層次
不同的眾生
他的所謂的正念都不一樣
我們人來講
那每一個各行各業的從事者
他的正念就是怎麼樣子
把他的工作做好
那如果是一個修行人
那他的正念
就是怎麼樣子
把身口意的行為
把它弄對
所以每一個人
扮演不同的角色
那那個正念
就有不一樣的內涵
這個人
我們說要做什麼像什麼
你扮演什麼角色
把那個角色扮演好
那就是做對事
千萬不要搞錯
以為天天念佛才是正念
天天靜坐才是正念
這個其實不是不對
要看你現在扮演什麼角色
一個學生讀書是他的正念
書不讀天天念佛
那不對
那不是正念
跟他的身份不相應
所以我們從這個角度
就曉得我們現在在做什麼
譬如說這幾天
我們發心來這邊參加禪七
那麼你的正念
就是融在法裡面
每一堂課跟得上
在做什麼你就做什麼
不要胡思亂想
那當然如果隨緣隨喜的
那就也是在隨緣的過程裡面
怎麼樣子每一支跟
每一支香盡量的跟得上
那這個就是正念
保持正念
好 那我想
我們要保持身體的健康
保持心思的正確
其實很重要的是我們的呼吸
我們每一個人都呼吸
都能呼吸
但是沒有幾個人
真的把呼吸搞清楚了
呼吸支撐著你的生命
結果你根本就不在乎它
也隨時都忘了它的存在
這樣子的話其實是很不對的
所以修行的開始
是從這個可以掌握的
而且是根本性的呼吸下手
這個是很重要的
所以佛法的法門裡面
最根本的法門就叫阿拉巴納
也就是說要你去觀察你的呼吸
從這個地方開始
然後轉一般的業變成道
業跟道很大的差別就是
業是慣性的 是習氣的
道是清楚的 明瞭的 正確的
那當然我們每一個人的業力不一樣
有些人他過去的業都很好
所以他這一世的做什麼都很順
那有些人過去不好
所以這一世做什麼都不順
但是這個不管順還是不順
其實還是在業力裡面
你出不了 你解脫不了
不能真正的自在
這個很簡單
譬如說 你再有錢不見得快樂
你再有成就不見得快樂
所以這些真正的解脫 真正的自在
跟我們擁有什麼沒有關係
甚至還可以講剛好是負面的關係
你擁有的越多 你掛愛越多
越不自在 越不能解脫
反而那些一無所有的
他什麼掛愛也沒有
他反而獲得自在
那當然這個不是這麼單純就說定
看自在 看你的心態
不在乎你的有跟沒有
但是表面上看起來
我們會以為有了我就自在
沒有我才不自在
但是事實上來看 是剛好相反
所以那個理由 那個想法是不對的
不管你有沒有
只要你沒有掛愛 你就自在
所以你有再多不是問題
通通沒有也不是問題
問題是你的心錯了
讓你起煩惱 讓你不自在
所以其實我們修行就是要具體的
來掌控 來了解
這些關乎我們身口意
就身心跟呼吸
這些慢慢把它理清楚
首先呼吸若理得好
那身體相對的就會健康
因為你若呼吸呼吸得好
那麼身體就不會有缺氧的狀態
你呼吸呼吸得好 你就不會緊張
你呼吸呼吸得好
所有氣都會達到你的身體的任何一個部位
那身體自然就靈活
不容易退化 不容易僵硬
那同樣你呼吸呼吸得好
因為心平氣和
反過來講就叫氣和心平
當你的呼吸調得很好
你那個心情想法一定很條條有理
不會亂七八糟
不會在那邊攪
不會整個僵著
甚至當你的心不順的時候
其實最快的方法
就做深呼吸
當你的心情不好
當你的思想沒有頭緒
亂七八糟的時候
最快的方法
不是用辦法想什麼念頭去對峙它
而是趕快去做深呼吸
用你的深呼吸把那些莫名的緊張
把它倒掉 把它紓解掉
所以呼吸真的是修行很重要的一塊
所以我們這七天
當然也會在這個部分去多琢磨
讓我們慢慢能夠掌控到
了解到呼吸跟你的身心的關係
一定要在這個根本法門上下功夫
你的修行才會慢慢上路
我們現在大部分都急著修
急著想去什麼地方
急著想要讓我們的身心能夠很快的投向
哪一個方向去
其實那個都是一個妄想
有沒有都還是問題
到底有還是沒有都還是一個問題
因為我們知道
這宇宙即使是客觀的存在
那它也隨時在變
我們知道這個法界的存在
它的意義是由你的心在定義
所以我們千萬要把這個主控權
那個重要性往自己這邊來思考
不是往外面去投靠
就像說佛一下身
那就可以走路
而且走路的時候
就是足下就有蓮花
當然這個必然都是神話
絕對不是現實
絕對不是用我們的肉眼
可以看到那樣子的現象
但問題重點是在他講的話
天上天下唯我獨尊
一出生就這麼狂妄
那會是佛嗎
所以很多東西
當然我們必須再去深度的去解讀
那這句話其實從佛法的角度來看
天上天下就整個法界
唯我獨尊
我才是主角
我好這個法界就好
我不好這個法界就不好
當你高興的時候
法界有什麼改變
沒改變
但是當你高興
你的周遭看起來都很順
當你的心情不愉快的時候
法界也沒什麼改變
但是你看什麼都不順眼
所以我們要曉得
我們快樂我們痛苦
是我們的心在決定
你的心是當下的念頭在決定
所以修行到底要修什麼
修行就是隨時保持正念
就完成了
這樣就完成了
因為當下的正念
等一下也不一定是正念
但等一下又是當下
所以並不是說哪一念
我哪一念心裡面想佛
我就是佛了嗎
不是
在你想佛的時候
你的身心充滿著佛
可以說這時候就是佛
但是這種佛是心習佛的佛
不是真正你已經具足成佛的所有條件
所以既沒有那個像
也沒有那個用
只是你心裡面想我是佛
但是至少這個心是穩定的
是覺造的覺醒的
所以我們一定要把這些
慢慢的理清楚
才不會迷信
才不會盲修瞎練
才不會忘了
本來最重要的東西
都做那些沒有用的事
還以為自己在修行
這樣就太可惜
太冤枉
所以我想
我們這幾天就盡量的
能夠訊息一些知見
我不敢說我的知見一定對
但是至少這一輩子
至少也已經心習了
差不多有五十年
就這一時
至少就從高三開始
也將近五十年
從來沒有斷過
我看經是看到每一次都要給人家念的
你整天只能看經
你什麼都不會
是這樣子的
所以可以講是書呆子
書呆子
但是書是經書的書
就經呆子
所以我想
對佛法的一些觀念理論
至少還有一定的訊息
然後也因為有跟過
三智識
醫治過幾個很棒的三智識
所以我想
身心方面的正確性
應該是不用懷疑
當然有沒有境界
那另當別論
至於正確與否
我相信我有一定的自信
因為我這個自信也是來自於
我的上師
我的三智識的印證
就是你可以
我二十七歲
就得到阿斯利的觀點
就開始講經說法
而講經說法不是我講
而是我們上師就坐在旁邊
聽我講
甚至他講到一半
他說俊雄你接著講
是用這種方式在訓練我
所以我想
我之間應該還可以
至少不會把大家誤導到錯誤的路上去
那我也知道我有幾兩重
我什麼都不是
如果說唯一還有一點點優點
可能對佛法訊息比較多一點點
就這樣而已
所以大家不要怕被我誤導
我還沒有那個功力
那麼這是第一堂課
所以我們把這七天
我們這七天的前六天
都是守八觀齋戒
我們的八觀齋戒是用扭捏的方式
也就是說更嚴格的八觀齋戒
就是一天完全斷食
然後一天早中
早餐中餐
然後又一天斷食
就這樣重複
所以這幾天呢
如果我們每一堂都可以跟得上
那相信六七天下來
至少你可以減重三公斤
至少啦
那你如果去偷吃
當然我就沒辦法
你如果照著規矩來
那至少可以減三公斤
而且這個是去掉負擔
另外一個更重要的是
能夠慢慢讓你的身跟心的通透度
能夠提升
一般我們的減肥
其實只是把那些多餘的弄掉
但是修行修扭內裡面的減肥
同時是增長智慧
增長覺照力
增長你對默契明點的淨化的能耐
所以幾天下來
你的身心還是會有很明顯的變化
但是我們不要預期
我們只能體驗
不要打妄想
不要希望什麼
那是不對的
好
接著我們就來
受八觀齋戒
請翻開法本
一、二
我們剛剛做完
然後接著三
我們一起來念
就一起念
南無不達亞
南無大麻雅
三寶諸佛妙法眾眾尊
乃至證悟菩提我皈依
以我修行不失諸善根
為利益一切有情願成佛
三寶諸佛妙法眾眾尊
乃至證悟菩提我皈依
以我修行不失諸善根
為利益一切有情願成佛
三寶諸佛妙法眾眾尊
乃至證悟菩提我皈依
以我修行不失諸善根
為利益一切有情願成佛
之至得登佛果位
我因欲度諸有情
常以此念屈皈依
三寶佛陀法極深
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
之至得登佛果位
我因欲度諸有情
常以此念屈皈依
三寶佛陀法極深
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
之至得登佛果位
我因欲度諸有情
常以此念屈皈依
三寶佛陀法極深
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
接著我們來受八般齋節
祈請十方諸佛菩薩
如等尊聖請眷顧我
正如往昔善事如來
羅漢正等圓滿佛陀
如聰慧馬大龍大象
所作以半更無所作
捨棄購運得己利益
窮盡輪迴諸有絕往
清淨言說圓榮心意
無漏智慧俱足功德
為了饒益一切友情
為能利益
令得解脫
令無飢荒
令無病苦
令得圓滿無上成就
三十七絕諸知道品
為能確定能達證悟
無上正等圓滿正果
今為行者完整無漏
行說戒不喪
今行者我
我們稱自己的名字
亦如是說
從此至名破曉之前
為了饒益一切友情
為能利益
令得解脫
令無飢荒
令無病苦
令得圓滿無上成就
三十七絕諸知道品
為能確定能達證悟
無上正等圓滿正果
我亦如是
完整無漏
行說戒不喪
這邊是在講說
八觀齋戒
看起來好像不是什麼
沒有什麼特別的
但它其實有直接的利益
直接的利益可以
透過我們的節食斷食
然後回向眾生
讓眾生遠離飢荒
透過我們的斷食
清淨我們的身口意
令我們拔除病苦
同時也是因為這樣
然後回向眾生
讓他們也能夠沒有病苦
這個是如是的
初識是能夠成就三十七絕
三十七絕知
也就是成佛的修行
從有學到無學的整個過程
從不懂變成懂
變成依法奉行
然後到達證悟
這樣子的一個內涵
其實它的根本
都是就在這些生活習慣裡面
就在我們的行為裡面
不犯錯
而這個不犯錯
是更高的標準的不犯錯
就以一般世俗的生活來講
可能不算錯
但是從八觀齋戒的角度
或一個真正修行者的角度
我們一般的生活
其實還是難免犯錯
也就福報太大
有點損福
不要吃得好、睡得好、用得好
如果把這些福報
省下來去回鄉眾生
那我們的功德更大
那也可以饒予更多的眾生
所以當然佛法的戒律
它是有很多它的立足點
當我們不扮演那種角色的時候
就不需要守那種戒
這個八觀齋戒就以在家的身份
然後去修出家人的生活方式
那一般都是一天
就你今天受八觀齋戒
然後就一天就結束
因為我們是廉者
所以就只念過一次
那我們心裡面就要準備
我念過一次
本來要天天念省下來
但是還是一樣要持這個戒
一直到我們離開
接著下來就守什麼戒呢
我們一起來念
從此我將不殺生
他人財物亦不取
不淨刑法皆不作
謊言謊語也不說
眾多過失之際
您酒精飲料全戒除
高廣大床不坐臥
非食食物亦不吃
香水花曼珠妝顏
歌舞祭月等戒除
恆常猶如阿羅漢
不行殺生等惡業
我亦戒除殺生等
願樹正德無上絕
願從生死大海中
渡此紛擾苦世間
我們就用白話也把它講一下
就是守八觀齋戒不能殺生
不能隨便拿別人的東西
男女的關係也不能做
也不能講謊話、謊語
也不能喝酒
還是有興奮性的飲料
那更重要
譬如說像抽菸、麻醉
這些當然都不可以
它是直接能夠造成我們
身口意犯錯的一個最主要的增上援
就注音
所以當然不行
還有接著
我們在家裡可能你睡的是幾十萬塊的
這個坦方床
這高廣大床不坐臥
椅子太大也不要坐
太高也不要坐
太舒服也不要坐
那這個是受用方面
另外一個飲食呢
就是該吃的時間才吃
其他不該吃的時間就不吃
不應該吃的時間不吃
那我們在家裡面
譬如說喝茶、聊天
吃一些茶食
我們在家這個不是問題
在家不是問題
那出家這個就是問題
還有我們守八觀齋的那一天
這個也是問題
所以就看你
當然守不同的戒就有不同的要求
所以這不是一概不行
我們回到家
那這些不是問題
但是說實在的
若我們受用能夠刻苦一點
吃東西能夠節約一點
其實會讓我們的身體
不會養成放易的習慣
更不會造成過度的負擔
所謂放易的習慣
譬如說
睡軟床睡慣
突然睡硬的
你睡不著覺
身體就被你慣壞了
那我們如果常常吃東西
其實對我們的腸胃
不見得是好事
對它也是一種折磨
所以其實受用夠就好了
現在這個時代裡面
不是福報不夠
是福報太多
吃東西吃太多了
所以變成一大堆病
然後接著呢
不要再愛睡
香水花滿
全身帶著一大堆珠寶
在受八觀齋節的時候不行
平常當然沒有禁食
那跳舞
唱歌跳舞
卡拉OK
受八觀齋節那一天
你一樣不能做
平常沒有禁食
所以我們把這個分清楚
我受過一次八觀齋節以後
我的整個生活都改變了
沒有必要
你還是要有相應的身分
做起來才不會起煩惱
那我們想著
如果你受八觀齋節那一天
你的行為
其實就跟阿羅漢沒有什麼兩樣
因為在那一天裡面
阿羅漢是什麼
阿羅漢是把貪嗔癡的賊
已經殺死
也就是阿羅漢是從
不會生起貪嗔癡
那我們在受八觀齋節那一天
你也不會生起貪嗔癡
因為規定你
不能殺盜淫妄
不能酒
不能唱歌跳舞
不能想吃就吃
這個都不行
所以那很明顯
那個貪嗔
殺一定來自嗔
所以我們如果能夠
把這個行為都弄得很好
你就會不犯那個錯
譬如說看到螞蟻
你為什麼會去殺牠
你怎麼可以這個樣子
就下去了
我這邊乾乾淨淨
你來這邊搗蛋幹什麼
蚊子咬你
就拍下去了
殺一定都來自嗔
殺的動機可能是貪
譬如說想吃好東西
想吃雞肉
想吃魚
想吃什麼
就殺了
其實是來自貪
所以只要有貪有嗔
就證明什麼
貪是魚吃
你是笨蛋
貪跟嗔來自於吃
吃的根本原因就不幸因果
你如果身心因果
你就不敢殺
所以因為我們這樣講
你身心因果
你現在福報大沒錯
你現在福報大
你就可以享用
哪一天
這福報是無常的
享盡以後就沒福報
這時候反而就變成你
被人家欺負
你現在福報大
欺負人
等你福報小的時候
就有人欺負你
這是冤冤相報
如是因如是果
所以我們如果身心因果
慢慢就不容易犯錯
接著呢
我們說禮慢持戒
其實做對了是應該的
做錯了就趕快改過
沒有什麼要領
我們不可能完全不犯錯
但知錯能改善莫大焉
很多東西我們就要有懺悔的心
懺就懺前言
我做過的事
我知道錯了
那悔後過
我以後絕對不再犯
這個才是真正的懺悔
我們現在大部分都
我錯了
我承認我錯了
但以後照做
因言現前還是一樣照做
那就不是真正的懺悔
也就不能真正的改變你的行為跟業力
如果這樣那就只有做一半
知道錯了
但是改不掉
這個也是不對的
所以我們守戒其實是本分
是應該的
不要說因為我們守戒
然後就看不起
那是守戒
我們守戒就以為自己很偉大
這其實都是幼稚的
再講不好聽一點
就我身心因果
所以我守戒
我認為那是本分
再講不好聽一點
因為我怕受惡報
所以我當然要守戒
所以這個就是看
我們守戒沒有什麼功德
但是守戒必然沒有過失
那如果進一步我們能夠發心
譬如像守八關齋戒
我們從斷食、少用、少這些
然後把這些福報
如果這些福報你省下來
那只是留著下一輩子用
但是我們如果把省下來的福報回向眾生
那就不是那麼簡單而已
那就更偉大了
好
一起來念
惟願能以無過戒
即以清淨諸施羅
猶物驕慢心慮
以圓滿十戒般若命
這裡面可能那個施羅
我們不曉得它是什麼
施羅就是梵語的希臘
直接就梵音而已
施羅就是希臘
希臘就是清淨、清涼的意思
那也可以說是戒律
所以在這邊
以清淨諸施羅
把我的所有身口意的行為
都達到清淨、清涼、沒有任何
那我該守什麼戒
我就守什麼戒
所以做對了
不要就產生驕慢
這樣才能夠
真正圓滿十戒的般若命
因為當我們身份不一樣的時候
就有不同的戒要守
所以就叫別解脫律儀
更別解脫
你扮演那個身份的可能犯的錯
然後就制定一些跟你身份相應的律儀
在教有在家戒
出家有出家戒
都不一樣
但是只要是守戒的
守戒的其實就是要保護
我們身與意不犯錯
我們要保護我們自己
那一定要讓我們身與意不犯錯
也就不遭惡業
不遭惡業就不會有惡報
所以真正的保護自己是
根本就不去遭惡業
自然就不會有惡報
這是因果上必然的
你說現在做了不應該做的
以後一定會遭報
那時候才後悔都已經太慢
現在我們身心因果
現在就把自己的起心動力行為掌握好
到時候才不會後悔
才不會來不及知道
早知道都太晚了
現在提前知道
所以菩薩就是有智慧的人
那眾生就沒有智慧的人為果
他怕的是被處罰
而有智慧的人怕的是他起錯心
動錯念
做錯行為
在因地上他就很仔細的
在保護自己
在要求自己
自然就不會遭惡業
自然就不會遭感到惡報
吾 阿 吾
休息