這位行者
我想因為今天我們有吃東西
所以可能身體還是會有一些反應
就顯得有點粗重
就沒有像昨天那樣子的清安 通暢
其實我們大部分都在慣性裡面
就習慣 慢慢習慣
吃多也習慣 吃少也習慣
不吃也能習慣
所以就比較
比較看用什麼方式
對自己的身心是最理想的狀態
這個就是一個瑜伽行者
瑜伽行者就隨時用我們的身心
來找到最恰當的生活方式 作為方式 飲食習慣
這個其實都包括在裡面
包括身跟心
還有瑜伽 當然也包括呼吸
瑜伽其實是它相應的意思
這不是我們現在專指的
瑜伽會之類的 不是
那其實只是所有瑜伽行裡面的一部分
真正的
我們佛教裡面有一部很重要的論點
它就叫做瑜伽師地論
作為一個瑜伽行者
它的次第是怎麼樣子的
這部論可以說是
整個佛法的完整的敘述
包括戒定慧都在裡面
還有所有的可能碰到的狀況
什麼心態
這本書都有交代
有些心理學家
其實也就這部論
就給他們一些啟發
大制度論就有些哲學家
就被它啟發
它是講玻璃 講空性 講中觀
可以讓我們的心裡找到窗口
就可以突破
所以其實佛法
很多可能不是佛教徒
但是多少都會受到佛法的啟發
得到利益
所以重要的不是你信什麼宗教
重要的是你的思維內涵
你的身心品質
是不是正確
當然我們在前經裡面
也有提到中通跟說通
說通就理論上你要懂
透過理論徹底的理解
讓自己沒有障礙 沒有掛礙
那中通就要透過實際的操作
實際的修持
達到沒有障礙
那如果只是說通
那其實只是理解上沒有問題
好像沒問題
但事實上是有問題
因為你單靠思想
它不能變成事實
單靠思想也不能真正改變你的身
就身體的狀況
你單用想的
沒有辦法
所以還是要解形雙蘊
才能夠慢慢的理也真的透
什麼叫理真的透
透到事上來
就是實際上來
你可以演化成實際的結果
或者應付實際的現況
那修呢
如果修半天
當然你也可以修的
自己都沒有掛礙
但是因為你理沒有通
所以講不出來
也沒有辦法告訴人家
為什麼能這個樣子
最多大概只是說說
你的個別修持的經驗
但是因為每一個的身心結構都不一樣
你的經驗不一定能夠我拿來用
這個很簡單
就好像一個水果
很好吃
你吃了對你身體很好
那另外一個吃
可能就馬上拉肚子
所以這個實踐上個別性的經驗
其實有時候也不能說太多
所以在一些參考的書上面
其實只要提到個人的經驗的
我們都參考就好
那理上是可以退的
當然實驗的經驗
我們也可以拿來試試看
但是不一定用得上
那理它是通兩
就是說共通性的
真理一定是共通性的
個別的法門
那就不一定有共通性
法門是屬於行門
解門就是經論
這一方面是屬於共通性的
所以就以西藏的學院來講
就是專門培養生才
培養真正的修行者的教育機構
其實一定都對解門相當的重視
有五部大論
寧瑪還有十三部大論
當然不是數量的高低
不是幾部在哪裡
而是重點在哪一塊
現在一般的五部大論
都是屬於賢教
就是包括般若
包括鉅色
鉅色一般就是比較偏向於
有點為師的色彩
其實我們曉得寫鉅色論的釋清菩薩
他本身又是為師
二十頌、三十頌的作者
所以這兩個論柱
其實有很多的交集
那另外一個就是實際上的借論
功德觀的著作
然後
因明
因明就是訓練我們推理的正確性
就好像你讀科學
一定要懂數理邏輯
你如果有懂數理邏輯
真的懂
那就依著這個邏輯去推
可以推到未知
就以現在有的東西
那你按照這個邏輯去推
可以往前再推
所有科學的進步
其實都是由這些基本的數理邏輯
所研發出來
那一樣佛法的一種理上的穿透
你也一定要按照因明的精神
若因明勘驗以後
你這個是不成立的
推理推不動
那你這種理大概就是有問題
不是因明來決定道理
是因明來檢驗道理
檢驗是不是道理
真理不是由因明生
但是不是真理可以用因明來勘驗
所以因明的教導
在西藏
他是很重視的
所以他們都很會變經
那變經當然也不能有無米之炊
你要變什麼
你當然就要背很多經論
你不能離題
不能自己搞創意
你當然那個結論你可以搞創意
我說什麼
然後就開始要建立它的時候
你就得依著內明
依著經論
依著你因明的合理的推理
才能夠力量
力量就是建立一個正確的知識
所以
那這裡面我們曉得
我們的思維
其實它是一個比量
那比量就是用邏輯推理推出來
用思想建立起來的
那比量即使完全合道理
但是它還是不是限量
也就是它還是只是理上的對
還沒有落實到現實裡面的可以證明
所以也一樣
就要用限量來檢驗
我的比量到底對還是不對
就是我的推理是事實
是不是能夠成為事實
符合事實
這個其實都要檢驗
那另外一部就是
憲官莊嚴論也是很重要的論點
就是對整個大般若經
彌勒菩薩
我們現在或許都認為彌勒菩薩是所有的
把它列為廣型派的創始者
那文殊菩薩
一般就把它列為
勝利力就是升官派的創始者
那事實上彌勒菩薩對般若
有絕對充分完整的理解
叫憲官莊嚴論
就是說
它可以從般若推理出憲官
憲官就是當下可以親政
所以有一個說法就是說
我們如果真的讀通憲官莊嚴論
你就可以真
就可見這部論的力量
所以我想其實學佛
當然我們中國漢地
尤其明清以後
那其實慢慢的
這種理上
就是說通
中通
慢慢不通
慢慢就不通
沒有什麼創意
那實踐上也沒有什麼
正量可言
當然不能說完全沒有
就變成少數
那少數意思就是很清楚
就你如果不是這個法脈的
那其實上面教你的就已經不通
教到你這邊更不通
除非你就是再來人
你是這些祖師大德再來人
一來就通
如果說憑自己在那邊摸索
那事實上其實
就沒有開悟的師父
跟你印證對還是不對
那這個其實意義不大
意義不大
因為他不是真正清證的
最多就比量上
這樣推
這個說法比較有道理
但最多就是這個樣子
那個證悟的
真正證悟的身心
一定有充分的正量
譬如說六祖大師
他就是肉身不壞
那像玄奘大師
他就釋憲他舌頭
他心不壞
所以這些真正有證悟的人
他一定可以釋憲一些
證明說他不是跟你開玩笑的
他可以即使死了
都可以表現那份不可思議的能量
以藏傳來講
我們也曉得
藏傳有很多佛塔
那塔裡面大部分都是
這些修行人的設立
那更厲害的就是那些
譬如說他全身縮的
變成一個手肘
這種大小
或者就只留下了
就指甲啦
什麼這些
通通不留
那更厲害的就是
連一點點東西都不留
就真正的洪光生
究竟的洪光生
那也就是他真正的
就證明給你看
本來一切都是假象
一切都是空
不僅僅是空性
當下真的就是空
你就曉得
跟我們筆量所想的
就有差距
那他不僅僅就實現
體性上的空性
更證明給你看
連相上都可以空得掉
說沒有就沒有
那相上為什麼空掉
其實相上
就把所有的質子
把這些粒子全部變成能量
就空掉
粒子全部變成波動
你就見不到
就沒有形象可得
那當然波動
我們就讀物理也曉得
波長在某一個範圍
它會變成色彩
在某一個範圍
它會變成聲音
在某一個範圍就變成光
那這個其實
用現在當代的物理來講
都可以解釋
那最高的頻率
譬如說
我們就紫外線
跟紅外線
紅外線當然就是
紅光在下面
它就比較長
紫外線是紫光在上
當然就更短
那還有光彩可見
那就代表還不夠高
再上去
就完全沒有色彩
整個就空性
形象也沒有
色彩也沒有
怎麼去對
怎麼可以把它
拿來當成鏡
所以以我們人的
見聞受傷覺知的能力
其實
在宇宙裡面
我們能夠覺知到的
其實是很狹窄的一塊
也就很有限
那修行其實
就慢慢突破這些
先天
能夠覺知的範疇
當然就越來越廣
所以
修行修到某個程度
多少會有一些神通
就是它的見解
它的見地
它的正量
它的顯現
讓你想不通
因為我們不是那個境界
所以這個也很自然
但是絕對不要自我催眠
因為真正的
至少它可以變成限量
若只是停留在
我們閉著眼睛或者躺在床上
那些東西
再美再美
其實
都是
獨頭翼式的顯現
也就是說我們
巴斯田裡面的種子
在我們都沒有監督的狀況下
它彩繪出來的一出夢
不要太在意
但是也不要
把它當成完全沒有意義
你可以想一想
它可以想得好美
可以想得好美
就代表它巴斯田裡面的種子
真的有好美的種子
才會起這種現形
至少不是
作夢被鬼打
所以
我想
我們若有這種理解
其實你就一切都如夢幻泡影
如露意如電
所有的佛經
所有的祖師大德
共同的體認
但是我們凡夫
都是照相
他明明跟你講
夢幻泡影
你還是把夢當真
把幻當實
把泡認為真正的水
就是那個樣子
把影子
還繪聲繪影
甚至還把影子
拿去秤一秤看有幾兩種
事實上
這些都沒有實質
但是沒有實質
不是沒有那些形象影像
都有
甚至那個水泡
其實它只是水
但是讓你看起來
它上面是七彩的
你還真以為有七彩水
所以
我們就憑我們
所以限量
即使限量都不是真的
那比量更不能以為它是真的
限量都假
比量更是假
但是反過來講
你說比量推得動
沒有障礙
在限量裡面照樣沒有障礙
也就是比量就真正的
只是
理念上的建立
它變成你的知見
所以
你有這種理念的時候
拿這種理念來看
所有的東西
如果這個理念是對的
其實就拿這個標準來檢驗
就好像我們佛法
是不是佛法
那就由三法印來蓋看看
也就是不是符合
所以
三法印叫做
諸法無常
諸行無我
還有一個是什麼
寂靜涅槃
也就是說這些理論
如果是
可以讓我們
到寂靜涅槃的
這個理論有意義
這個理論符合
跟你講一切都是無常的
這個理論
有意義
那理論告訴你
也就是它的說法
告訴你
就讓你慢慢的無我
那這個是法
但是現在我們相信的都是
你信了
修了以後
可以把我弄得很大
而且福報很大
而且能夠永恆存在
還可以加持東
加持西
好像你就是上帝的感覺
這樣子的說法通通是
邪知邪見
千萬不要相應
因為那個根本就不是法
那只是滿足我們心裡面的弱點
就喜道好工
希望我活著
讓每一個人都知道
希望我活得很偉大
那個喜道
但是我們很喜歡那個樣子
所以也可以講說
現在宗教裡面
其實信徒很多的
大部分是那種宗教
信徒會比較多一點
有一陣子也少過
青海湖上師
也少過一陣子
很多很多都少過一陣子
但是
少過了以後
只是證明他虛晃一招
我們
掏心掏肺的
到時候空夢一場
千萬不要那麼笨
還是回來
做自己的夢比較好
隨時觀察著你的身心
更應該要觀察
支持你的身心
還能夠
互相運用
還能夠活著
還能夠善用的呼吸
這個真的很重要
真的很重要
我覺得你
我覺得你坐在那邊
怎麼會睡著
這個我就想不通
這個我想不通
這種功夫我怎麼練
練了五十幾年都練不出來
坐著就睡著了
你就根本你在那邊
就不曉得怎麼用心
然後慢慢的無聊
就睡著了
其實你應該依法
在靜靜裡面慢慢的去
檢驗
其實思維都沒有關係
因為在靜靜的裡面
其實很多理
你可以拿來把它
消融
是不是有道理
能不能從這個地方推到那個地方
這句佛經
這個經濟到底在講什麼
你如果無聊到沒事可幹
你可以拿佛法來思維
其實
更簡單一點
其實就直接
現觀你的身心
就有得修了
就不會無聊了
所以要好好的用心
不要一坐下來
就沒事幹
就等睡覺
這樣太浪費生命
講不好聽的
坐著像一尊佛
但內在
是魚吃的
這不行啊
不相應
我不是在罵
是告訴我們一定要
慢慢的外向跟內
要能夠呼應
你用一個最漂亮的姿勢
在睡覺太可惜了
要睡就躺到床上去
睡還比較舒服一點
這邊有一個
給大家參考一下
第一支香
盤坐過程中
首先腳是腫脹疼痛
刺麻
我不理會
便慢慢的消融了
之後清涼感就出現了
人在虛空中
飛翔
一道道的光伴隨著
之後又到大海中
有一隻烏龜
讓我躺在身上遨遊
接著自己的身體
自動擺動起來
不理它
觀察著它不反應
直到停止
剩下心跳動的聲音
一直到木魚聲響起
心有鬆彈的感覺
請問
這是第一次
有這種感覺
這是妄念妄想
還是自然現象
兩個答案都對
真的兩個答案
它自然現象
又不是你要想的
所以這個就叫做種子起現形
那身體也是一樣
因為你不去過度的干預
反應的時候
其實它就自己就這樣走過去了
就通暢了
所以會有舒服的感覺
可能就讓你太舒服
那個節奏
暫時休歇
那以這樣的身心
這麼舒服的狀況下
它就引發出巴士田裡面
這些舒服的種子
就起現形了
然後就有這些
說它是夢境
其實就是在
獨投意識裡面
因為沒有人在檢驗它
所以它就盡量發揮想像力
不錯
有這種境界
哈哈哈
不錯
但是說實在的
它真的是妄想
它是虛妄的
你坐在這邊
怎麼還會去飛
還會坐在木櫃上
它明明不是事實
明明不是事實
但是它自然產生
不是你要它產生
所以我們
很多想法
很多當下的反應、意念
其實都是這樣子
我為什麼會這麼反應
為什麼會這麼想
講不出道理
但是我那時候就是這麼反應
這麼想
這個就是喜氣
就是業力
也就是巴士田裡面
它現在出現什麼
是你控制不了的
所以真正的修行
就在這個地方修
你把那個本覺
那自性的覺照在
所以馬上照見
不要等它發作了以後
等它變成一場夢以後
然後醒過來
這樣太慢了
但是做好夢
總比做惡夢來得舒服一點
就代表我們內在
有這些好的種子
其實
就以生命的現象來講
我們為什麼要行善
為什麼要行善
也就是我們生生世世
都會做好夢
都會
有這個好的因緣
因為你內在好
所以呼應起來都是好的一面
然後處處跟人家鬥嘴
處處看
互相看不順眼
那就很明顯代表我們的
內在那種子
其實一點都不清靜
如果還不曉得覺照
那問題就大了
那個惡業已經現前
你還不曉得檢討
接著下去
你會惡上加惡
你會不斷地結惡緣
遭惡業
因為你不曉得反省
不曉得改正
所以其實只要是不好的反應
不好的感覺
其實
都在提醒我們
你現在是在造惡業
是在受惡報
怎麼處理
當然要趕快離開
趕快超越
這些東西
不要在那邊扯
扯越久
負面的能量越大
每起一次錯誤的想法
就中一次
惡的因
在你的八識田裡面
所以一定要很警覺
絕對不能隨便放過
但是一點也不要緊張
因為你只要心鬆坦而住
其實要處理
這些惡業
惡因惡緣都還滿簡單的
不要緊張
不要執著
不要搞半天還是依然固我
一點都不曉得反省
改正
就會越來越好啦
這邊也有幾個問題
什麼是補緣寺的曹山
曹山其實在
佛學的術語裡面
其實是後來出現的
也就是我們去
一個聖地
那很多呢
就
拜
這個寺廟裡面的主尊
之類的
慢慢拜上去
就叫曹山
那我們如果到大陸
譬如去五臺山也有很多人在曹山
葡萄山也有很多
峨眉山
那個九華山
只要有這些大佛
大菩薩
住的地方
大概就會有人恭敬的
做出他表達
恭敬的方式
那我們補緣寺呢
一個月
會有一個禮拜六
補緣寺是每一個禮拜六
都有共修
下午是
嚴經三點開始
到五點
十分
晚上是七點半到九點
多會有共修
每一個禮拜都這個樣子
然後
一個月
有一個二日禪
就修這個法
如果大家
時間許可
也退休了
想當志工
那我們補緣寺禮拜一到禮拜天
每一天都有志工
那
你也可以就試著
來幫忙
其實
城市三寶
本身就是一個
對自己來講
是一個很好的
一種業力
我們清淨三寶
慢慢的你的生命
可能就在三寶的光輝裡面
慢慢的就
越來越有智慧
所以朝三
就是我們這邊
是從外面
一路拜上來
拜到大殿裡面來
這是朝三
另外有一個
不是古緣寺的朝三
是老師父
在十幾年前
就帶著大家
然後
每一年的農曆的四月
是南坤生的
笛戶前歲
他的生日
那邊都很熱鬧
那邊出生的
他在
修持
那段時間
也有一段時間回到
南坤生那邊去修
所以在那邊也有
一定的相應
感應
他要表達他的感恩
所以就變成
每一年都會回去朝三
這也是古緣寺的
例行的活動
朝三不是去朝吳府前歲
是朝
南坤生
內殿
後面
青山寺
主尊當然也是釋迦佛
前面也有
彌勒佛
然後有四大菩薩
有十八羅漢
都有
其實他是一個
比較小型的佛教
佛教道場
那就有點像我們的
大崗山
五行會
不是純粹的佛教
但他內涵
其實是佛教
以我的
印象裡面
其實青山寺在
日據時代也有
法師在那邊
掛著祝詞
就叫東海
東海菩薩
也是寺廟的主持
所以
因為以前那邊
也都有療法
我小時候還去那邊
睡過通鋪
所以說他是
道教道場是慢慢的
越來越興盛
吳府前歲越來越旺
越建越大
但是後面的觀音呢
算是沒有什麼發展
大概是這個樣子
好
那
第一個還請演唱解說
十字地
有出CD嗎?有
免費贈送
所以我不用查
我們古原寺的
四曲
四歌
四歌就是
是我們
老師父
他的創作
那現在我們
聽到的是
彭師兄作曲
老師父的詞
但是事實上
老師父也有自己
作曲
他當然不是寫下來
是我幫他記錄
那我也有幫他唱
那個就老師父的調
老師父的調
我幫他唱
現在古原寺在唱的是
彭師兄的調
好
我們古原寺
那個免費
古原寺
跟人家不一樣的是
跟人家拿錢很客氣
送人家很大方
那個菩提營都不用交錢
回去都帶了一大堆東西
這個當然
重要的還是
老師父的理念
還有我們這些
護持的護法們
他們的發信
我們也結很多善緣
所以他們只要有這些活動
他們都會提供一些禮物
廣結善緣
所以那一本
古言新語
還有十字地
你如果想要
知道
想要聽看看
歡迎到私募處
那邊去拿
免費的
那古言新語
裡面其實
有很多內容
裡面有一篇
閉關的心得
其實
就坐在
現在我們第一排的最右邊
王德信
他的
閉關的經驗談
那古原寺
可愛的地方就是
這些
修持相當深入的人
深入的人
都不露聲色
還每天去
切水果給我們吃
那他們是
最會做的
結果他們不能在這邊做
他們就去那邊
準備我們吃的東西
這就古原寺
可愛的地方
所以古原寺有
今天當然就是
很多這些實修苦修的
默默的在做的
這些其實
都是大德
反而
常常應該
做表率的
應該更顯現法的
反而是
一群不太穩定的人
所以這個
也是古原寺
比較奇特的
一個文化
希望能改變
希望能夠越來越
越有
應該說
有越好的法師常駐
更能夠
襯托這些
在家修行的功夫
不要被比下去
就讓人誤解說
專業的修行人
怎麼打輸那個業餘的
就好像專業的
職棒
結果打輸那個業餘的
這樣就不是專業了
所以
其實都需要
大家互相鼓勵
讚嘆
互相砥礪
才會慢慢形成
而不是一種變成惡性循環
惡性循環
在這邊一直搞不起來
那邊人家一直在進步
這邊搞不起來
這個
不太好
所以
我們要共同發心
共同發心
共同把果園寺建立起來
變成一個真正的道場
而不是以
在家眾為主的道場
現在我們果園寺是以
在家眾為主
意思就是真正實修苦修
有成就的都在家人
出家人沒有成就
當然我也要
不客氣說
呵呵呵
我們師父
老師父更不用說
當然是例外
他一個人好像影響
不了多少
一個很悲痛的
就是說
其實我們老師父
已經剔渡很多
弟子
但是
留下來的
少之又少
就我們
坐在這邊的幾位
呵呵
老師父已經剔渡過很多弟子
所以
這個其實都
那個心
我們是不是能夠
我們是不是有擔當
有認同
就好像一般
我們不要說道場
家裡面
你去被誰生
他不是你的父母
那你如果有
這個家的感覺
即使你再怎麼樣
都是以這個為家
當然你有很大的發展
已經超過本來的家
的範疇
那當然可以另外成家
就好像我們小孩子長大了以後
但最怕的就是說
根本都還羽毛
都還沒有
什麼都還沒有學到
然後就選擇飛走
大概就摔死了
所以這個當然
也是一個理念
好,就這樣了
再修一次
簡軌
你們如果在家
真的沒有時間
就修簡軌
也是完整的
就吉列軌
用最短的方式
那每一天
跟本尊、跟毗魯真納佛
打交道
每一天跟他打交道
那這個
很大的意義是
你如果每一天定時
做功課
那生沒有
即生成佛
死了以後有機會
因為生的時候
還有這些太多世俗的瓜
抓著你
不得不幹什麼
那死了以後
就只有留下你的業
那這些業裡面
其實很多是沒有意義的、無際的
沒有意義的
但是在這一塊
如果我們佛的時候
你譬如說念佛念得很高興
念得很親切
或者像我們這樣
修本尊
修得很高興
每一天都
再怎麼沒有時間
我都要修一坦法
那就以這種耗藥的心
其實在中陰的過程裡面
它還會再重複
在那時候重複的時候
你起什麼念、動什麼心
尤其是用一種喜悅的心
這時候一修
馬上相應
因為已經沒有業力拉著你
沒有我們這個業報身
控制著你
沒有世俗的事情又把你抓過去
我們現在都是被抓過去
你想在這邊
你就在
這邊修得很好
連續修七天很舒服
想再住下來
想很多事
所以就沒有辦法
所以這個就是業力
你有再好的抉擇
只要有業力
其實你是不能自在
現在很多
最近碰過
昨天
我也聽
前天晚上
聽一個來
一個很
很親密的師兄弟
他是女的
大家不要想那麼飛飛
就完全
不是那一個人
法上走得很近
就互相都可以
談一些法
也才五十歲左右
女的
長得還蠻漂亮的
以這樣來走
最近
果然是我們上課的時候
都會有一位
老師退休的
一個中居士
他每次
聽完課
他就寫很多心得
背很多經論
然後就眼睛據點
拿給我看
前一陣子
也是
走掉了
其實我印象裡面
當然可能也跟他提過
就是鼓勵他
能夠好好修行
他在經論上
當然下很多功夫
也有一定的成就
但是
壞就壞在
沒有實修的
投入
所以有些
業障現前
就讓你即使懂那麼多
其實
你也變得
沒有多大意義
當然值得欣慰的是
他到最後要走的時候
是了無怪的走
尤其
他太太也很好玩
他太太看他
慢慢的不行了
然後
問他有什麼交代
他也不講
他太太就跟他講說
你是不是以後
走了以後
想去古緣寺
他笑得很燦爛
本來他太太
也是跟他約好
說這個結如果能夠
就是說這個命
如果能夠維繫
我同意你去古緣寺出家
都已經發出這個願
但是就因緣不俱足
還是沒辦法
如果他能夠來古緣寺出家
那又多一個
真的不錯的法師
他的
身口意其實蠻清淨的
就從來不談是非
那整個心思其實他的
好要就在法的鑽研上
我相信他
下一輩子會更好
然後也會修正
因為這一輩子都是在
以上探討
缺了實修那一塊
所以我相信他就發現
我若再來當人
我會做一個實修的人
其實我們這一輩子
很多行為
都是過去的
法的
想法
你現在在實踐
但是
再怎麼有成就
最好還是回到心性上
來做整理
做淨化
這樣才能夠回歸
實相
回歸自性
才不會空過人生
不好意思啦
一講就又拉又扯
我們開始修
姿勢準備一下
這個姿勢不能動
就一直修
修到ㄎㄧㄤ
修到開淨才能夠改變
所以現在你的腳
已經不太舒服
那就改變一下
我也不太舒服
所以我想改變一下
沒有做好
不可恥
不要不好意思
沒有做好就沒有做好
一講就又拉又扯
我們開始修
修到ㄎㄧㄤ
修到開淨才能夠改變
所以現在你的腳
已經不太舒服
你現在的腿
所以現在你的腿
已經不太舒服
所以現在你的腳
所以現在你的腿
已經不太舒服
你現在的腿
所以現在你的腿
已經不太舒服
很癡癲
你現在的有了辦法
一切法空
於自性空中
顯現密言沙圖
月亮宮內八十幾座
蓮花日月輪
終有阿茲
從阿茲放光
照遍法界
隨即收攝
順成本尊
由這個阿茲
變現本尊的向導莊嚴
我們就來觀想眉心
眉心
你只要注意力在眉心
那就會感覺一股穩定清靜的感覺
從此以往開始觀想
頭頂
天庭
頭頂上有湛藍色的法
右旋
往下眉毛修長
眼睛澄澈似大海
又有深度
有內涵
能夠包容萬象
鼻子挺
有肉
代表我們的意志
願心堅定絕不退轉
嘴巴帶著微笑
嘴唇紅嫩
代表變才無礙
生氣活潑就是充滿了活力
下巴
眼頰
耳朵
耳朵代表我們的耳根
圓通
也代表我們的福報
莊嚴
再往下觀想
頸
肩
上手臂
下手臂
兩手結一
置胸前
兩足金剛
加附著
身披法衣
再很快的掃描一遍
我們的坐姿有沒有符合標準
也可以再掃描一遍
我們的面相
我們整個的莊嚴
是不是端正
接著就迎請智慧尊和尚
吾瑪吉拉撒瑪
乍
弘
邦
這時候其實也是
就整個本尊融入中脈的感覺
然後跟你合為一體
變成你的內心的莊嚴
接著再想得更細
在本尊就智慧尊的心裡面
有一樣有阿
然後外面圍繞著
吾瑪吉拉撒瑪
的坐姿
右旋
從前面 心的前面
然後順時鐘
吾瑪吉拉撒瑪
剛好繞一圈
接著我們就開始持坐
持坐的時候就轉動坐輪
你可以想光
它是自視右旋排
光左旋放
上去
跟一個探照燈一樣
就這麼旋出去
進來的時候一樣
就這麼逆著回來
出去的時候再旋出去
回來的時候
跟我們在觀想儲藏一樣
出去
怎麼進來
就這邊
如果這樣上去
那進來的時候
就變成這樣進來
那一樣下去
如果這樣下去
那回來就這樣進來
就從你的心
作為整個能量的中心
然後上貢
下失
好 我們開始持坐
嗚 白鷺鷺醬噥 嗚 馬哈
嗚 白鷺鷪醬噠 嗚 馬哈
嗚 白鷺鷪醬噐 嗚 馬哈
嗚 白鷺鷴鄉噠 嗚 馬哈
嗚 白鷺鷻鄉噠 嗚 馬哈
嗚 我
嗚 釣鱵
嗚 白鷺鷮韻 嗚 馬哈
嗚 白鷺鷴鄉噠 嗚 馬哈
嗚 白鷺鱷鯨 嗚 馬哈
嗚 納稻鱷 dwaolijiao
嗚 一壞 reply
噥 白鷺鯷 dwailijiao
噥 白鷺鯨 dwailijiao
噥 白鷺鷸 dwaolijiao
噥 白鷺鱷 dwaolijiao
噥 白鷺鉸 dwaolijiao
噥 白鷺鱷 dwailijiao
噥 白鷺鱷 dwaolijiao
噥 白鷺鯆 dolalijiao
嗚 白鷺鱷 dwaolijiao
嗚 围 cape
嗚 白鷺鯮 dwaolijiao
噢 白鷺鷯 dwaolijiao
喔 白鷺鱸 dwailijiao
喔 白鷺鱷 dwaolijiao
喔 白鷺鱸 dwaolijao
喔 白鷺鱮 dwaolijiao
喔 白鷺鱸 dwaolijiao
喔 白鷺鯸 dwaolijiao
嗚 白鷺鱷 dwaolijiao
嗚 白鷺鱸 dwaolijiao
喔 白鷺鱸 dwaolijiao
喔 白鷺鱃 dwaolijiao
喔 白鷺鱸 dwalijiao
喔 白鷺鱮 dwaolijiao
喔 白鷺鱸 dwaolijiao
嗚 白鷺鱿 嗚 珠耳合
嗚 白鷺鱷 嗚 珠耳合
嗚 白鷺鱸 嗚 珠耳合
嗚 白鷺鱼 嗚 珠耳合
嗚 白鷺鱿 嗚 珠耳合
嗚 白鷺鱸 嗚 珠耳合
嗚 白鷺鱸 嗚 珠伅合
嗚 白鷺鱷 嗚 珠來合
嗚 用白鷺鱱 嗚 珠耳合
嗚 用白鷺鱸 嗚 珠耳合
嗚 白鷺鱿 嗚 珠耳合
嗚 白鷺鱸 嗚 珠耳合
嗚 用白鷺鱱 嗚 珠耳合
嗚 用白鷺鱿 嗚 珠耳合
嗚 白鷺鱸 嗚 珠耳合
嗚 用白鷺鱸 嗚 珠耳合
嗚 用白鷺鱸 嗚 珠來合
嗚 用白鷺鱲 嗚 珠耳合
嗚 用白鷺鱸 嗚 珠耳合
嗚 用白鷺鱸 嗚 珠阿合
嗚 用白鷺鱸 藕阿合
啊 啊 啊
手放下來等持
整個融在空性裡面
讓你心只是回來那份變滿性的覺照
這時候沒有能照 沒有所照
by bwd6