各位行者,
這支香靜坐,
讓我們把靜坐的整個過程,
在這支香裏面交代一下,
操作一下,
一些原則。
做任何事情,
其實都有準備工作,
然後正行,
然後後行,
前行、正行、後行。
前行就是靜坐之前的準備,
後行就是下坐的一個做法。
我們所教的是,
譬如七支靜坐法,
也就是譬如遮那佛的靜坐法,
簡單有七個要領,
就是七個要把握的要領。
當然這邊講的就是身口意都有,
也就是說,
身體要怎麼樣的姿勢,
呼吸要怎麼樣子,
心理要怎麼樣,
所以它是一個很完整的做法。
在還沒有進入正行之前,
就是有準備工作,
準備工作就是先把你的身體,
調整成適合靜坐的狀態。
當然靜坐一定是由初,
然後轉到細,
然後結行的時候,
就又由細轉到初,
就身心狀態。
那到底有多細,
不是我們要說的,
只有你去做,去體驗。
那要能夠多初,
這裡面就有規定,
也就是說靜坐之前,
首先就要做大動作,
讓你的身口意,
能夠產生比較大的震撼,
也就是說,
把它所有的東西擾亂動一動,
也可以講叫醒,
也可以講就是準備,
重新組合之前的一個大混亂,
這個怎麼做呢?
就是抖身大哈三聲。
我先示範一下,
是握金剛拳,
按著膝蓋,
然後讓身體好像要射弓那種狀態,
就整個撐出來,
眼睛睜大,
喊的時候要從身體的裡面出來,
那不是用喉嚨的聲音,
而是用氣,
所以出來的時候是震動的聲音,
不是叫出來的聲音。
我先做一遍,
就這樣,
那個盡量的誇張沒有關係,
盡量的誇張,
沒有用,
就是整個都要震動它,
氣也要震動,
身體也要震動,
我做一下就流汗,
本來我就趴著,
然後又穿得多,
做一下就流汗了,
就冒汗了。
好,那現在我們就一起來做三遍,
抖身大哈三聲,
一,
二,
三,
很好,
接著就三吐濁氣,
三吐濁氣也是一樣握這個金剛拳,
然後這個尖尖的地方,
按住你的該兵,
往下擠,往下壓,
然後身體就直直的往前浮,
不要彎下去,直直的往前浮,
就整個盡量拉,
用裡面吹氣出來,
這樣子,
好,來,
一,
下,
好,然後自然升起來,
二,
就要把下面的所有髒空氣,
馬上壓出來,
好,放鬆,
三,
好,很棒,
接著就比較細微的叫做九接佛風,
就左鼻孔三次,右鼻孔三次,
然後兩鼻孔一起吸,一起呼三次,
那左鼻孔吸的時候當然就按住右鼻孔,
按住右鼻孔,然後左鼻孔吸,
那吸你可以觀想一個脈絡,
就從這邊上來,從這邊上來,
然後到腦的正中央的時候往下竄,
大概在耳洞這個部分,
一直下來,一直下來,
然後到幾下四指的地方,
然後轉,轉到中間來,
轉到中間就轉到我們脊輪的地方,
你試試看就下去,
你用四指在脊輪的地方,
然後你把它按下去,
就是剛好那個稍微凹下去的地方,
那個就是你的脊輪,
也就是它下來以後,
然後到這個地方轉過來,
那右脈也是這樣子上去,
這樣轉過來,然後在這邊交會,
交會以後就順著我們的中脈,
然後就連進去了,
兩個插到中脈,然後中脈上來,
這個就是我們的身體的三個脈,
中脈、右脈、左脈,
那右脈又叫腹脈,
左脈又叫母脈,
母脈就是媽媽的遺傳,
右脈走的氣是父親的遺傳,
中間走的氣是自性,自己帶來的,
所以我們只要透過鼻子呼吸,
就跟我們的父母親的息氣有關,
剛剛有人來拜訪,
生了兩個兒子,
那一個跟他爸爸幾乎一個母子,
那另外一個就很像他媽媽,
每一個人的遺傳,
其實都會有父母親的影子在裡面,
那當然再怎麼像,
他還是他,他不是他父親,
他也不是他母親,
最重要還是只是外表看起來,
細胞、遺傳、基因都有父母親的影響力,
但是決定他自己還是累生累結,
他的業力,也就是他的息氣,
所以也是一樣,一生出來就,
每一個小兒子都不一樣,
所以每一個人都有他的個性,
那個性就是息氣,
千萬不要把個性說成天性,
因為一講成天性,好像天注定的,
其實是他自己注定的,
他自己的息氣造成這一輩子脾氣,
那個思想,有些人就比較鈍,
有些人比較凌厲,
有些人比較固執,有些人比較開放,
其實兄弟姐妹都不一樣,
每一個人都不一樣,
遺傳同樣的父母,
但是出來每一個人都不一樣,
可見最具決定性的,
還是每一個生命他本身的業力,
我們現在當然可以講八識,阿賴耶識,
都保存在那裡面,
他找到那個生命的寄託,
所以也可以講,
我們這個肉身其實就好像一個房子,
我們可以講八識,
然後就寄託在這個房子,
那當然不完全類似,
但是可以打比喻是這個樣子,
然後這一生的契約解約了以後,
就身體不再屬於你,
不再為你所用,
那麼你就又要再去打另外新的契約,
那這契約怎麼打的,
還是累生累結的因緣,
你會生哪一個小孩子,
小孩子會找什麼樣子爸爸媽媽,
都是盲目的,不是決定的,
但是這盲目裡面有條理,
這盲目裡面有條理,
睜著眼睛,閉著眼睛走,
還是走到你該走的地方,
睜著眼睛也是到那個地方,
我們每一個人都不想到三惡去去,
但是因緣成熟的時候,
你就要投身找到媽媽,
結果來,變成一條公狗,
因為那個媽媽是母狗,
就是這個道理,
那我每一個人都想生命好一點,
這一生窮怕,希望下一輩子富有一點,
問題是你沒有具足富有的條件,
所以很想去找那個富家的,
結果去找,還是找到虛有其表的有錢人,
所以這個什麼都是在因果,
那這個因果當然也不要把它說得太玄,
其實我們不管因果怎麼樣,
我們相信它有規律,
就好像物理有物理一定的規律,
那因果有因果一定的規律,
我們深信因果,最重要不是要知道它的結果,
因為它的結果絕對是因緣成熟才會出現,
我們要知道的是它的因跟緣,
因為你只要把握了因跟緣,
那果你不需要計較,那果一定出現,
至於什麼時候出現不曉得,
所以深信因果不是要你計較,
深信因果是要你看好自己的起心動念,
你的起心動念就是因,
在什麼條件下,有些什麼助力那叫緣,
那最重要決定的因素還是你的心,
所以我們要把這一顆心好好的處理,
好好的照顧,
靜坐其實就是要照顧這一顆心,
如果這一顆心照顧得好,
然後用這一顆心照顧好的心,
你可以成就很多功德實業,
你可以發揮很大的智慧,
你可以發揮很大的慈悲跟方便,
只要隨時在做這些,
那麼我們就像一個菩薩,
也就一個覺醒的眾生,
我們是人,那你就是菩薩人,
你是狗就菩薩狗,
你是天就菩薩天,
六道裡面都有菩薩,
同樣是狗,有的狗很有靈性,
有的狗就很笨,
那有的狗就很會仗勢欺人,
他只要後面有靠山,
譬如說柯林頓抱著一隻狗,
那隻狗還有很多人服侍他,
那野狗人人喊打,
同樣是狗,不同的狗命,
所以什麼都一樣,
同樣是同類的,
但是因為他的福報因緣不一樣,
所以顯現出來也完全不一樣的現象,
但是他還是那一類,
柯林頓抱著狗還是狗,
不是柯林頓,
所以我們當然最近也看很多,
有一些人工車,
就很喜歡抱著小泡麵那一類的,
然後戒律裡面又說得很清楚,
不能換養家畜,
狗貓什麼都不行,
寵物也不行,
那這人工車是不是換戒呢?
所以很多就是說,
你只要有一定的身份,
那就要做符合那個身份的事,
否則的話就會招人非議,
事實上這樣就不好,
不管你有多愛,
那個愛是你的事,
那行為對不對是客觀的事,
所以很多東西,
我們如果可以把這些理清楚,
那就不會有很多的爭議,
個人的事那個人去處理,
但是個人的事影響到大眾,
那就由大眾來處理,
所以很多東西其實沒有什麼好爭議的,
那就清楚的,
好,修行靜坐,
很重要就慢慢看到我們的起心動念,
修行就慢慢的我們能夠做主,
我昨天一直在強調,
其實修行到最後就是要讓你的身體,
讓你的心,
讓你的呼吸隨時做最好的融合,
有好的呼吸就有好的思緒,
就有好的身體狀態,
也就是你只要有好的呼吸,
那其實你的事大,
就很容易調整,
所以身體自然健康,
那有好的呼吸心緒,
你的心自然就會有條理,
能夠如理作義,
因為心平氣和,
所以靜坐其實很重要,
就是調呼吸,
那我們說坐前是調這個出的呼吸,
所以現在我們就開始來做九戒佛峰,
剛剛是,
接著是握這個拳,
然後把無名指伸出來,
就大拇指握著其他的手指頭,
伸出無名指,
然後首先就放這個樣子,
然後首先按上右鼻孔,
然後引導你的氣,
吸,吸,
到這邊的時候按,
然後用一個念,
把這邊的氣推從用脈推出來,
呼,
射,
就用射的,
二,吸,
按,
呼,
三,吸,
按,
呼,
如果鼻子有問題,
那每一天早上起來就這樣做,
鼻子慢慢就會好,
鼻竇炎什麼就是,
它太敏感,
敏感就是你不常給它刺激,
你如果給它強烈的刺激,
這小刺激根本就沒事,
你不給它刺激,
一點點刺激你就受不了,
所以我們說做錢就是,
都是用這些強而有力的,
完全要用力,
接著我們按著左鼻孔,
右鼻孔吸,
按,
呼,
左鼻孔按,
吸,
按,
呼,
吸,
按,
呼,
左右摸,
清乾淨了,
接著就要清中脈,
那清中脈就更複雜,
有點難度,
就是我們兩鼻孔吸,
然後吸到這邊會合的時候,
把鼻孔按上,
然後觀想用意念推上去,
順著中脈推,
推到頂,
然後頂出不了了,
然後就由原路又回來,
回來,
回到這邊的時候,
手放開,
呼,
我們一起來,
吸,
按,
上,
下,
呼,
吸,
按,
上,
下,
呼,
吸,
按,
上,
下,
呼,
這個前行的動作,
就這樣,
就是用比較強的方式,
然後逼迫全身的細胞氣,
還有剛剛這個三吐軸氣,
其實就是在拉,
拉這一經,
拉開,
那如果我們覺得,
好像腳還是不是很聽話,
其實也可以抱起來,
抱起我們的腳,
腳,
然後把它拉,
好,然後我們換腳,
一樣,
就抱起來,
然後拉,
這最主要是要,
把大腿上面這個地方拉鬆,
因為到最後,
其實坐久了以後,
除了這個腳踝,
膝蓋,
更難過的其實是這個地方,
所以剛開始就把它拉,
拉一拉,
然後完了以後,
有比較鬆的,
我們就這樣子按它,
彈一彈,
再更鬆一點點,
然後左腳也一樣,
彈一彈,
盡量往上,
盡量往上拉,
然後彈,
好,接著我們就準備靜坐,
看你要怎麼坐都可以,
能雙盤盡量雙盤,
不能雙盤單盤,
單盤也不行就三盤,
好,接著就是我們開始講七支,
首先就加符坐,
加符坐就是把腿盤上來,
就兩個腳,
相交叉叫加符,
這是第一動,
那第二動呢,
手等持,
置幾下,
等持就兩個手都是平的,
兩個手掌是平的,
那大拇指呢,
輕輕的接觸,
你如果左腳在上面,
就左手在上面,
右腳在上面,
就右手在上面,
好,這手等持,
置幾下,
這是第二動,
那第三動,
即直肩張,
然後頭微俯,
含牙喉結,
然後第四動呢,
舌底上額,
舌頭輕輕的碰觸著你的上牙齦,
然後第五動,
視一的視量,
眼睛啊,
眼睛輕輕的看著你的鼻頭,
看著鼻頭的光,
就輕輕的看著,
不完全閉上,
也不張開,
微俯,
接著,
我們呼吸呢,
就不去管它,
就等一下,
等一下呼吸的時候不管,
在靜坐之前,
我們等一下會調幾個深呼吸,
首先,
我們就來做深呼吸,
深呼吸呢,
就用昨天我們所教的,
做瓶子的方式,
把身體當成一個保瓶,
把呼吸當成甘露,
所以進來的時候,
它是從下面慢慢的滿上來,
滿上來,
吸,
然後先把肚子輕輕的往外挺,
然後這個挺的力量一直往上延伸,
一直往上延伸,
就一直往上挺,
一直挺到滿到你的頭頂,
然後停一下,
就那種整個張力產生,
你的脊椎挺直的那種感覺,
全身充滿著氣感能量的感覺,
停一下,
然後呼,
呼就是水慢慢降下去了,
身體慢慢消,
慢慢消,
到最後肚子也消了,
大腿的也消了,
就一直到坐下,
完全放鬆,
再來吸,
再吸,
盡量吸滿,
然後停,
感覺一下,
充滿著能量,
充滿著光,
充滿著氣,
呼從頭頂慢慢的鬆下來,
頭頂放鬆,
眼睛,鼻子,嘴巴,頸,肩,手肘,胸,腰,背,大腿,小腿,腳踝,
完全放鬆,
再來吸,
再吸,
好,停,
呼,
慢慢鬆掉,慢慢鬆掉,
這時候感覺一下,
再複習一下你的姿勢,
加符咒,
手等持至脊下,
脊直,肩張,頭微浮,含牙喉結,舌底上額,
保持適宜的適量,
因為剛剛我們也有做九階佛峰,
所以這時候什麼都放開,
都放下,
什麼都放下,
只有輕輕的感覺到,
你的身體就只有留下一個殼子,
然後這中脈支撐著你的身體,
這中脈在你身體的正中央,
就這樣輕輕的看著,
那呼吸就是完全不管,
也就讓它任意自在的吸呼就好,
保持這份看著的清明,
接著我們的思想,我們的意念,
如果跑到過去了,
那就遠離它,
如果跑到未來了,一樣遠離它,
若覺察到現前的色、聲、香、味處罰,
那不理它,
就隨時保持你的意念是空明的,
不掉到過去,也不激化未來,
那不反應現在,
讓你的意識的慣性徹底的放下,
過去不思,未來不引,現在不理,
做就只是做,保持那份覺明空明。
MING PAO CANADA // MING PAO TORONTO
腰微微往前挺,
這裡要帶一點點力量往前挺,
這樣才不會往後慢慢的凸出去,
以後就變成頭背了,
頭背氣就不順,
頭背也就容易昏沉,
剛剛那個覺明空明一定要保持著,
身體是空的,心是清清楚楚的,
心這份清清楚楚同樣是空,
沒有一個我,
它就是看,就是觀照本身,
然後去做內觀,
看著你的身跟心,
有什麼起心動念就看著,
不要跟著它走,
變成我們那個覺知是一個觀察者,
客觀的看著我們的身跟心的反應,
如果有什麼地方有點緊張,
一樣就用你的這份覺明去放鬆它,
不要齊個念頭,
不要打妄想,不需要,
你只要輕輕的看著,
照見,
照見你的色身,
照見你的受想形式,
照見你的身,
照見你的心,
照見你的觀念,
照見你的身,
照見你的心,
照見你的觀念,
照見你的身,
照見你的存在,
照見你的觀念,
照見你的身,
照見你的存在,
照見你的觀念,
照見你的身,
照見你的視線,
照見你的身
照見你的身,
照見你的視線,
如果身體鬆掉了,
覺知道就再把它帶回來,
意念產生了,也是一樣,
覺知道,然後回到覺知,
讓那些想法自然的流失,
不再串連,
身體如果有不舒服的感覺,
能忍,就能夠接受,就繼續按住,
不能接受就換腳,
身體讓它移動一下沒關係,
最重要還是保持那個心的綿密的覺照,
不要變成干擾,
就受、想、行、是,
不要讓它變成干擾,
那也不要起心動念,
說我不能想,
我不要理它,也不需要,
這時候其實有一個方便就是,
因為我們身體不動,
然後心不動,
但是呼吸還是在動,
所以你可以關著呼吸,
就看著呼吸它是怎麼進出的,
它在你的身體是怎麼樣子跑,
在吸、在呼的時候,
身體起了怎麼樣子的變化,
這個也是客觀的在觀察,
這個同時也可以培養你那一本覺照,
然後不至於沒事幹,
然後就無聊就睡著了,
一定要找一個這個能觀,
隨時觀察著你的身心的所有的現象,
不要緊張,不要反應,
放鬆,
好,那我們現在準備下坐,
下坐就先由呼吸由氣轉出,
也就是做深呼吸,
跟坐前一樣,
先做深呼吸,
也是一樣吸滿,
然後停,
放鬆,
這呼氣呢,
可以也把嘴巴輕輕地張開,
就留意一縫,
呼氣的時候也用嘴巴幫忙,
這樣會更鬆,
再吸,
輕輕地鼻子嘴巴一起放鬆,
全身也好像你的毛細孔也在幫忙呼氣,
吸,
也是一樣感覺好像氣有從毛細孔進來,
然後也是變滿全身,
放鬆,
接著我們把手合掌在嘴巴前面,
然後這個就是虛心合掌,
然後把它哈,哈熱氣,
哈七口氣,
呼,
然後搓熱,搓,
搓到有點燙,
如果我們做得好,其實搓幾下就很燙,
然後搓完以後按著你的眼睛,
按在你的眼睛上,
稍微用一點點力旋轉,
然後讓它就藉著這一股旋轉的力量就動起來,
它會自己有點自動性的,
它就會自己有一股力量去跑,
不管它怎麼動你就順著它,
不要去左右它,
它要怎麼動就讓它怎麼動,
呼,
我們靜坐每一次的酸麻
其實都是一次業障的排除
因為這些東西不是從外面來的
是你裡面的血氣不通
就是有障礙
所以才會產生酸痛麻的感覺
那我們靜坐其實就跟一般的運動
有很大的差別
一般的運動當然可以讓你健康
可以讓你肌肉發達
但是你裡面那個氣不通
它沒有辦法
運動
我們上師有寫一本
就是靜坐
譬如七支靜坐的書
現在恐怕截版了
三、四十年前
有提到
就是我們的脈、氣、明點
其實可以分五級
運動最多就只能訓練到第三級
第四級、第五級
它沒有辦法使得上力
必須要靜坐
也就是前三級的
其實就是一般的這些運動
所達到的健康
但是那個柔軟、那個通暢
那要到第四級
第五級就更微細
第五級可以細到可以開智慧
我們剛剛在訓練那個蕨關
其實就在訓練第五級的脈
所以你那個蕨關如果訓練得好
慢慢的那個照見的功能
就越來越強
般若智慧就越來越高
這個跟一般的
很會讀書、很聰明
那個無關
而是那份平靜的覺照
那份堪忍的容受力
有些人是聰明
但是沒有耐性
有些人是很有耐心
但是不聰明
那這個就都還有障礙
那沒有障礙的是又聰明又有耐心
就是情緒EQ跟IQ都會很高
這個就真正的有智慧的人
IQ、EQ都很高
如果只是IQ高
IQ高的人EQ反而是低的
EQ高的人IQ好像一般也不是很高
那怎麼樣子
就是透過靜坐去看到自己的缺點
那一樣的
我們靜坐裡面還有太多的內涵
譬如說剛剛看著
那突然有一個念頭來了
你如果夠仔細的話
還可以看到那個念頭
在你身體的什麼地方生起
我們不是有講春癱痴慢記嗎
其實每一個餓的念頭的生起
那個息氣的發動都有部位
你如果心夠細的話
你會發現
原來也不是通通頭腦想出來的
尤其是情緒
癱瘓痴慢疑這種情緒性的
其實它是有部位的
所以你如果很輕輕的坐著
靜靜的坐著
然後能夠把它打開
慢慢的那些出不來
因為沒有一種盲動的蠢動的力量在
你都把它調走了
這就我們剛剛講的第五級的脈
你打通了以後
連這些情緒也都上不來
除了那個很強的覺照力之外
強的覺照力就是你的智慧
那些蠢動
那些妄動生不起來
就是你的EQ高
所以IQ EQ
透過靜坐也都可以不斷的培養
尤其我們思維會不敏銳
想不動
大部分就是氣沒有調好
身體沒有放鬆
也就是我們的慣性息氣太強
抓著不放
其實你如果身心調得好
你全身會散發出那個柔和的
清明的那種光彩
就看起來就很清明
那反過來講
你如果氣學不順
或者情緒不好
你的臉色蒼白暗黑
不然的話就是有怎樣地光色
看起來就是
好像被什麼東西葬樹的感覺
那就氣學不通
或者你這時候思想亂了
或者情緒不好
所以其實從外表
還是可以診斷出
你的內在的一種狀況
那我們修行就靠自己
看清楚自己內外的現況
去調整它
不好你就讓它消失
是可以消失的
身體這邊不順
你就用意念
就輕輕的柔柔的
在那邊把它掃描幾次
用意念
然後用你的呼吸
吸滿氣以後
然後對著那個不順的地方
用一股那個念力
然後把它掃描一下
這樣也可以慢慢那個緊不順
它就改善掉了
身體是這個樣子
那心理呢
那更簡單
什麼念頭起來
一直在那邊轉個不停
你就看著辦
就看著
用念力
用比較強的
如果它在那邊繞不出去
你用吸
吸滿了以後
強而有力的對著那個念頭
放光
也可以把它消滅掉
那當然也不需要
要用到那一招其實不需要
你就只要輕輕的看著
你不理它
它就知趣的就離開了
當下生當下面
其實要處理我們的想法
你只要培養出絕招
所謂想法如幻
那個完全是幻
連影都沒有
連影子也沒有
所以要改變我們的思想
其實還滿快的
還滿直接的
如果要了解它怎麼來怎麼去
那你就去問它
你到底從哪邊來
用心理問
也就是說
你看著它到底從哪邊來
它用什麼方式停留
然後它又怎麼消失的
多看幾次以後
來無來處
去無去處
住無住處
停都停不了
念頭怎麼會停得了
所有念頭停不了
你想黑
黑在哪裡
完全沒有
你想不好
不好在哪裡
但是我們如果沒有
絕招到這一層
黑等一下真的就黑了
不好真的就不好了
因為它念頭就不斷的聚集
變成一個具體的想法
具體的想法
以後又有具體的動作
就出現了
所以那就不好了
如果它僅止於想法
你在想法看穿它
它本來就一定要被你看穿
因為真的念頭什麼都不是
但是我們都陷在這裡面
你起什麼心動什麼念
沒有絕招
依著它跟著它
慢慢的那些念頭就變成思想
變成行動的支持者
那就很麻煩
所以我們好好去想一想
你為什麼會有這種想法
因為後面有習氣在支持你
那你的想法又堅持你的習氣
習氣又更深
那想法又更不能動
那這樣就陷在那邊
永遠跳不出去
好 我們休息一下
十五分鐘不會扣你們時間
沒有關係