諸位行者,晚上吉祥。
六天下來,我相信漸入佳境。
辛苦難免,但辛苦絕對有代價。
這些辛苦都是在排除我們修持道上的障礙,
就是身跟心的障礙,
那當然你就會顯得不舒服。
這些障礙如果不除掉,
其實你是沒辦法真正突破的。
所以一定要安忍,
不要想說我怎麼越做越退步,絕對不是。
痛苦看起來的退步都是進步的準備,真的。
絕對不是安慰,
因為我們在做對的事,
它是不斷地在加分,
可能一時看不到成績,
但它是一直在加分,
一直在儲藏能量。
所以這個觀念一定要有,
不要有一點點痛苦,然後就打退堂鼓,
還是有時候好,有時候壞,
感覺好像沒什麼品質,
但事實上壞是另外一個好的品質,
你這壞是在儲藏,
好是在給你糖果吃,
這鼓勵你,
壞是真正在除你身心的障礙。
我們今代的大德,
就徐老上說,
靜坐亦須於聖造七極浮屠,
就勝過建七層的佛塔,
因為建七層的佛塔,
就是功德跟解脫無關,
但是你靜坐既可以禪定,
可以生定,又可以增慧,
又可以解脫,
這個是不能用有形的造塔建廟來比。
所以真正修行者,
其實不需要有太多的造作,
也就不要跟人家幹什麼,
就要跟人家幹什麼,
其實不需要,
你只要好好的修,
就是對眾生,對佛,
對法界最大的供養,
尤其如果能夠依法奉行,
那所有功德裡面,
就是依法奉行是最上的功德,
比什麼都好,
那你會越來越清楚,
當你的心身依法的時候,
這時候你的身心是清靜,
是安穩的,
當你一離開法,
他就身心靈就開始飄蕩,
開始不安,
因為一離開法,
那個身、口、意就開始不如理,
也就一離開法,
你必然是被業力,被習氣帶走,
依法呢,習氣業力還是會出現,
但是因為有法,作為醫護,
所以習氣業力大部分可以不得逞,
那如果我們又依法,
又培養出法的覺性,
法的功德,
那更是殊勝,
所以六天下來,
當然從我們一生裡面六天不算什麼,
但是這六天的體驗跟改變,
我想在你這一世裡面應該有很大的意義,
若由於這樣修慢慢地對修行產生了樂趣,
產生了信心,那更是無價之寶,
有時候我們學一個法門,
不究竟的法門,
或者意義不大的法門,
可能常常到已經那一氣快不來了,
才開始慌張,
而真正的法門呢,
是你在修的當下,
就已經讓你的身心有沉澱,
沉靜的感覺,有清靜的感覺,
這個才是正法,
我們現在有太多的方便法,
不能說它不是法,
但是是方便法,不究竟,
尤其是有所得著想的法,絕對,
如果能夠跳開,趕快跳開,
因為那個其實是鴉片,
等於是騙你的,
你如果沒有正確的知見,
很容易就陷在那邊,
我們都覺得修行要趕快地解脫,
要趕快地成就,
那時間跟你講幾萬幾千年,
你都覺得太長,
那事實上有一個世界,
它一天,等於我們這邊一節的都有,
結果你還發願到那個地方去,
所以有些其實意義是不大的,
但是就好像推銷產品一樣,
名牌就比一般的要有說服力,
那價格也高很多,
出去可以展一下威風,
但事實上,
你拿那些錢去一個不錯的設計師那裡,
請他幫你做,
天下唯一的一套衣服,
還不要那麼多錢,
布料又好,
所以不要迷信名牌,
也就是不要敢流行,
敢流行是一個最大的,
在工業裡面迷失的現象,
所以也不需要一定要去找名師,
要找善知識,
不是要找名師,
看經要看了異經,
不是要看大經,
不是要看大家都熟悉的經,
那個不一定對,
這邊先回答一個問題,
他說靜坐以後,
您說要搓著你的手,
然後按著你的眼睛,
就開始會有自動功能,
要怎麼樣才能有自動功能?
他會自動的時候就自動,
如果不自動,
你就自動去控制它,
你想怎麼按就怎麼按,
其實那個就是一種氣感,
按上去以後,
那個氣感一產生出來,
它自然會有一股流動的力量,
會去帶動,
但是我想在這邊介紹,
幾個也比較不錯的按摩方法,
其實我們年紀漸漸的大了,
耳朵也可能會慢慢退化,
頸部會慢慢緊,
還有喉嚨的健康度也會慢慢的退化,
容易咳嗽,
所以你對頸部的按摩很重要,
頸部按摩你就很自然就順這個樣子,
就把大拇指按著你的耳後跟這個地方,
我不會講中醫的名詞,
就這樣把它拉下來,
就順著耳朵旁邊這樣整個拉過來,
頸部這邊就用這四個手指頭,
食指跟中指比較有力量,
你就這樣整個把它拉過來,
其實聳聳肩,
做完以後聳聳肩,
往後聳,往前聳,
就這樣動一動,
同樣的頸盡量就靠著,靠到底,
然後這樣轉,
右三圈,左三圈,
做完以後都很舒服,
最主要其實也就是讓你的肩頸這邊可以鬆,
這邊如果鬆,
其實就比較不容易腦充血,
或者突然的就血管破裂,
就會比較少,
我們持這個咒,
持根本咒的時候,
其實是一個防止腦疾病一個很好的方法,
不曉得這幾天你在念有沒有感覺,
就是有一股很大的力量在衝你的腦,
其實衝久了不會腦充血了,
衝到這個泛穴,
感覺好像有點要衝破的感覺,
這邊如果衝破了就要開頂,
如果開頂就可以修破網,
其實是蠻好的,
最主要就是我們用這一股能量,
會把你整個腦部淨化,
讓它活化,
所以其實多靜坐,
真的是對身跟心,
尤其對修持的定根慧的培養,
都要透過靜坐來,
所以一天裡面只要你逮到時間,
你就多靜坐,
靜坐的時候很重要的,
就是看著你的身心,
身體有緊張,
你就用你的念頭吸氣,
去把它放鬆一下,
那如果心裡面有什麼念頭,
那你就看著它,
看著它真的像夢幻泡影,
完全沒有內涵,
你常常這樣看,
因為從你的身心生起,
都是你的業力,
都是你的吸氣造感,
然後在這種狀況下你能夠把它化解,
就在消你的業,
所以這個對我們絕對是一個最好的供養,
最負責的態度,
能夠靜就盡量靜,
不需要攀緣,
尤其到我們這種年齡了,
退休以後那更是不需要攀緣,
又不可能再升官了,攀什麼緣,
所以就盡量不要攀緣,
不要浪費生命,
好不容易這一生有這麼好的福報,
有這麼高的智慧,
有心想修行,千萬不要枉費了,
可能你這一生就可以即使不成佛,
也可以很有把握地去你想去的地方,
像我們修密就是要到本尊薩圖,
那邊念佛就是要到極樂世界,
都有機會,你只要肯下功夫,
沒有不可能的,而且還相當有把握,
你如果修對,你會越來越有把握,
那人家怕,你不怕,
人家擔心,你不擔心,
人家煩惱,你不煩惱,
如果能做到這樣,不是就很自在了嗎?
自己可以做主,就是很自在啊,
那一般不要攀緣,就是怕被緣給掌握了,
像我們家,當然就有家裡,
我們只要有家,就有家裡,
那當然責任你不能說就丟了,不管,
但是如果已經盡了責任,
再下去也不會更好,
那其實也可以改變一下,
早一點訓練,個別走,
總比等待那時候不得不走,要自在多,
其實有時候我們放不下對方,
其實對方也因為以為你放不下他,
所以他放不下你,
這都是互相的體貼,
往好的地方就互相體貼,
但是往更好的地方是互相成就,
其實好不容易結了善緣,
應該還要在除了這個福報之外,
再盡量往上提升,
如果兩個可以一起到佛的薩圖,
那不是更好,
所以這個真的是值得我們去思考,
釋迦牟尼佛或者像歷代很多大德,
出生比我們好太多,
條件比我們好太多,
他們都可以放得下,
我們到底為什麼放不下,
到底還有什麼放不下,
所以有時候你多去思考,
那你放不下的意義在什麼地方,
好好去思考去面對,
你總是會讓自己走出一條更應該走的路。