請問 如何克服靜坐中的昏沉跟掉舉?
靜態的方法 昏沉就是你氣太沉
這時候你就把你的覺照力放在上方
這是一個方法
另外一個比較動態的是做深呼吸
你如果發覺自己昏沉了
你就趕快做深呼吸
因為這時候腦部有點缺氧
就做深呼吸
掉舉是剛好相反
你就要把所緣境放到下面來
因為這邊有點充血
停不下來
所以你就把注意力移到下面來
當我們念力在這邊的時候
它就會很自然的
全身的能量也會往你意念集中的地方去集中
慢慢這邊就會鬆開
其實我們每一個人都神通廣大
只是你不曉得而已
譬如說我們要做這個動作
你要曉得要做這個動作多困難
但是你做得很自然
一點都不費勁
如果從科學的角度來看
你要把這個伸出來
它要多少東西控制
因為我們整個機器都很好
很精密
所以做起來沒什麼
你可以想一想
你如果念頭不到
氣不到
它怎麼能到
半身不水的
它念到了
但氣不到
所以它就舉不起來
就不能控制
所以我們這幾天在講變形器
平住氣
上行下行
命根氣
這個其實我們身體裡面很多
其實佛家在講氣
它不是真的是一個呼吸
是一個能量
一個能量的引導
那這個能量到什麼地方
你如果修得好
念力夠
那你身體要集中在哪一點
讓它發熱
發熱
它就有辦法
就你全部念力就集中在那邊
你等一下那邊就慢慢熱起來
所以我們的念力是很不得了
只是我們沒有好好把它訓練
那當然控制念力的
念力都這麼厲害
控制念力的比它更厲害
也就是我們的如來藏
我們的佛性
我們的本覺
那個遠遠超乎念力
念力其實就意識力
但是當我們的持
訓練到某一個程度
也就是幾乎定的時候
這時候念力它就有點像
穿透一樣
那念力就變得很強
因為把那個散亂都集中了
而我們現在大家都浮浮翻翻
精神都不能集中
好像有在用心
事實上那個都不到位
那修行就慢慢的
讓你的用心能夠到位
甚至強到說心想事成
我們現在妄想很多
你想要心想事成
趕快把你的妄想減少一點
就一天如果三萬個妄想
把它改成三千、三百、三十、三個
那如果變成三個
你就可以想一想
你本來能量就這麼大
你三萬個一除
什麼都沒有力氣
你把它弄成只三個
那就很好辦
譬如說一天你就要辦三件事
那一定可以把它辦好
所以我們其實問題是出在
太散漫
慢慢的因為什麼都學
所以這個也想學好
那個也想學好
你用學那麼多的精神
來專攻一顆
那這一顆一定很強
那當然基本上還是要有善知識引導
還有你對你所專攻的
有真正的興趣
你要念茲在茲
做它的時候你就很耗藥
那當然就越來越厲害
這個問題
也就接下面這個問題
請問一門深入是指
深入
譬如說例如說
深入淨土宗
或者藏傳佛教
或者南傳佛教
這樣子分類嗎
還是深入某法
或者某一個經章
這一門當然可以是解門
也可以是行門
像我們剛剛講的
你如果說對某一塊特別有興趣
譬如說你對維氏特別有興趣
或者對宗觀
或者對般若
或者說一切有
不管是哪一塊
你特別有興趣
那你就專攻這一塊
這個就叫一門深入
那如果行門呢
當然就是要看哪一個法
一門深入就一法深入
譬如念佛
念佛就是一個法
念佛法門
那你怎麼樣子去達到念佛三昧
達到一心念佛
達到心即佛
佛即心
心是佛
佛是心
這個就一門深入
不需要學很多
因為到最後還是要回到這個心
去認識這個心
啟發這個心
叫法菩提心
完成這個心
叫做從本覺變成究竟覺
同樣都是這個心而已
所以一門深入
如果沒有回歸到心
就沒有用心
那深入不了
所以那個深入是深入心
深入心了然於心
包括你做什麼學問
做到最後不是在外面
如果在外面
現在電腦最會做學問
每一個都很有學問
點一點電腦就有答案
問題那是他的不是你的
跟你沒有說了不相干
就跟你的受用不大
用一用給人家看
自己看一看
看過就算了
反正下一次要用就有
所以現在電腦其實
如果我們不善用
會慢慢讓我們變成白癡
你如果太信賴
太依賴電腦
慢慢的你的頭腦
就越來越不管用
什麼都好像有答案就好
事實上那個答案
不是你的答案
真正碰到問題
你根本就不會反應
碰到問題你要查一下電腦
人家問你問題
我查一下電腦
你會查他也會查他
何必來問你
他問你是要問你的答案
不是電腦的答案
不是統一的答案
所以電腦不會對機說法
這個就是電腦差的地方
我們人是活的
我們會觀察
當然電腦有一天
慢慢的他也會觀察你
現在電腦都會算命
你在他面前
他一看就曉得你是哪一種命格
哪一種個性
哪一種思想類型
他就馬上到那一塊裡面
來跟你呼應
這對電腦來講很簡單的事
但對我們人來講很難
我前幾天也講過
電腦都是大智
很多時候頭腦相當好的人研發出來
當然比我們這些笨蛋強多了
所以我們要跟電腦比
沒得比
但是電腦再怎麼樣
他是死的
我們是活的
我們可以很自在
電腦根本他能做事
他不能自在
他什麼都行
但他就做不了主
而我們什麼都不行
但是還是可以很愉悅的過日子
這是不一樣的地方
他是活的
他是死的
他是被操控的
我們是能夠主控
所以我們能自在
他不能自在
從另外一個角度來講
電腦因為無我
所以他可以充分的加進來很多東西
你輸什麼進去
他就在裡面
我們因為會排斥
會分別
所以好不容易裝進來
等一下就還他
我們看過多少人
經過多少事
你認識幾個
你記得幾個
電腦不一樣
你輸進去
他永遠不會把你delete掉
除非你主動去把他弄掉
所以這個當然
到我們這個時代
其實要面臨的問題
問題比以前的人更多
最簡單就是
現在電腦搶我們的工作
本來我們能做的
他做得比我們好
比我們更準確
還不會鬧脾氣
但慢慢我們人就被淘汰掉了
所以一定要有意識到這一層
這個馬上就在發生
而且即將發生
包括以後連老師都不用
老師都要失業
因為很少老師能夠教得比電腦好
但是我還是要講回來
老師是人對人
他可以教導的是那很活的一種互動
而不是知識性的
老師如果一直只停留在知識性的傳輸
慢慢的真的會被電腦取代
我們再怎麼準都沒有電腦準
他不正不簡
我們一定會正正簡簡
像昨天我們在前天介紹這個
就突然當機了
已經很熟的東西
突然就想不起來
這個人腦
他不是那麼如理
所以你怎麼一門深入
當然其實經論、法都一樣
而不是說乃宗
當然乃宗那是已經比較粗的
單禪宗就有很多修法
墨照、參畫頭
這個都不一樣
然後參畫頭裡面還有不同的派門
所以就變得很細
我們學這個東西
不過真相一門深入
有一個也是一樣的
就是能夠去找到一個三知識
這個三知識它是通透的
你才能隨意而終
在密教裡面叫根本常識
就是你跟著它一直下去
從另外一個角度來講
你可能很不容易找
那我們就階段性的
你不管是學什麼
跟這個學一段
如果覺得你已經學得差不多了
那就再跟另外的人學一段
這個不是我們這個樣子
四尊也是這樣子
我跟你學
學到你不能再教我
那當然我離開
現在我們麻煩
就是麻煩在
好像自己很偉大
學什麼東西都不虛心
學什麼東西
我問你這個老師
你答不出來
你就不是我的老師
甚至明明你根本就不懂
你還是不願意學
那怎麼辦呢
你怎麼一門深入
那一門就是指火箭這一門
你很深入
所以一門深入就不斷地突破自我
把自己的境界不斷地在提升
那也就是
你要一門深入
前面的基本
就是要有一個
你對這個法真的恭敬
真的豪耀
對這部經典真的恭敬
而不是應付的
因為你如果態度不好
學再多
就是在那個表面打轉而已
一門深入就越來越深
如果以密教來講
那就是有所謂的四級灌頂
從先做釋迦型
然後就貧灌、密灌、智慧灌、明持灌
就這樣
不同的灌頂就有不同的深度
所以當然密宗是後來發展
是比較完整的體系
所以我們看現在歐美
歐美他們是滿講究實際的
很現實
所以你沒料的話
在那邊傳不開
你還是要有料
所以現在在歐美
其實最有影響力的還是密教
因為它在禮儀上
在事上
在實際操作上
都有很精緻的SOP
它很有層次的
我們當然也不錯
簡單來講
念佛就一句佛號到底
為什麼要念
你可能就說不出來
禪禪也是一樣
各憑本事
所以它沒有一個很嚴謹的教學
禮儀上也沒有很嚴謹的架構
所以變得在歐美
就沒有多大影響力
譬如說禪宗
是陵墓大宅
你看他寫多少書
就為了要介紹禪宗
他就必須把它理論化
只要現在我們的教育一樣
你如果沒有充分的理論化
其實很難說服
因為每一個人都有基本的知見
如果你所傳的
比他的知見還低
那當然就傳不進去
但是現在有一個更奇特的
就是沒什麼知見
搞神秘
那個不可說
那這個就是現在正在流行的
很新興的宗教
都記住這樣子的特色
那如果我們懂得這個傳的人
你對他很了解
你會曉得他全部都是一個騙局
但是他很會騙
所以很多人被騙
就是說他懂得人心的弱點
威逼利誘
他懂得你的心理
那你很容易就陷進去了
因為我們都想求那些現在求不到的
很想看到現在看不到的
給一些幻境
那你就相信了
所以這個其實還蠻危險的
但是現在很興盛
現在我們雖然都很理性
知識程度也都很高
但是就缺乏這一塊
就這一塊沒有學到
所以這一塊我們最容易受騙
你學問再高都很容易被騙
因為這個不是一個可以檢驗的東西
本來它既不可以檢驗
其實我們就不要相信
為什麼?
它不能複製
它不能說我要有就有
這一座做得不錯
突然看到佛菩薩
他能再來嗎?
所以他真的來嗎?
其實就是講不好
聽就是我們從意識裡面把它逼急了
突然一個反射而已
一個投射而已
不是真正的存在
千萬不要被騙
整個波折部都在教我們不要照相
若以色相見佛
以音聲求我
世人行邪道
不得見如來
那佛都親口這麼說了
你還在那邊照相幹嘛
聽聽到天樂又怎麼樣
請他再演奏一次給你聽看看
就沒有了
所以那些都無常
只要是無常就不究竟
所以不要被自己騙
我們都被自己騙
不是被別人騙
他能騙你
也是曉得他這樣能夠
你會被騙
就是你會被騙
我才騙你
你若不會被騙
電話
我們舉個最簡單的例子
電話拿起來
喂
然後不講話
喂請問你是誰
你竟然忘了我是誰
你就可以放下去了
還是
再來就是跟你講一大堆
我要幹什麼
我現在有什麼貸款
你就可以放下去了
你不被騙
他騙不了你
所以
很多都善用你的這種
他跟你裝親密
你記不得他
好像自己很丟臉
我怎麼會記不得他
其實記不得他
現在我把他放掉了
跟你沒有關係
有些聲音有點像
你說拆了
鄭重下懷
你現在給我記一下
真的有夠好
好
我們再往下看
我會參加南傳的禪修
漢傳的禪修
還有藏傳的法會
還有種種的佛教活動
這次因為因緣
來到貴寺
我這樣跑來跑去
沒有固定一個地方修行好嗎
還是沒有關係
你現在想跑就跑吧
跑到不能再跑
或者是你跑
你覺得這個法門
我可以好好修
那你就自動會停下來
因為說實在的
老實的講一下
因為現在算是末法
所以真正有法的地方
倒也不見得很多
這是我學佛五十年的一種感覺
我是覺得我還滿幸運的
因為學得早
所以親近了不少真正的大師
反正大師都是後來證明
他真的是有成就的
所以當然我也學很多
南傳、藏傳、漢傳、淨土、禪宗
密教我都學
但是一點都不衝突
而且學什麼
一定是誠懇的深入的學
他們都是師父眼中的好學生
真的
只要教過我的師父
都很喜歡我
因為我很努力
我不會跑來跑去
但到最後還是不得不跑來跑去
為什麼學到某一個程度
他專的就是這一塊
我們說法門無量
試驗學
你這邊學得差不多
不是說我已經完全懂
但是你多學一些東西
你會比較全面的了解
不然的話很容易迷失掉
我那時候大學的時候
親近兩位
三位
不是兩位
道安老法師、燦公
還有日會法師
日會法師是因為學校旁邊而已
所以那時候我們在佛學社
常常就帶著社團的同學
就去聽他上課
道安法師也是一樣
因為那時候有一個
我們都叫他恆媽
後來出家叫全度法師
他就把我們帶到松山寺
因為他跟老法師
道安老法師很熟
所以就很直接就接觸
其實有時候你要親近大德
不一定有機緣
那一去
第一次見面以後
我們就每一次去
就可以直接跑到他的療房
因為那時候也不懂事
不曉得這樣不可以
就直接到他的會客室裡面去
會客室旁邊就是他的療房
他就很自然的出來就接
我說他是三智師
他說真的三智師
二十幾歲就在廣西大學當教授
我們這次去雞竹山
就去雞竹山才知道
雞竹山裡面就有一個相片
就虛櫻老和尚
跟道安老法師一起拍照
因緣還不錯
親近這麼一個大德
那時候當然就很敬佩他
我可以稍微介紹一下
他在接引我們的時候
是怎麼接引
每一次去
他就問你幾個問題
給你發表
譬如說那時候我們最盛行的
就安樂死
那時候剛好在討論
他說俊雄
你對安樂死的看法怎麼樣
那當然去的也會有幾個
個別講一講
他就評論一下
是這麼一個大德
他不是單向的教育
常常會聽你
那智慧法師我們就曉得
他是觀音蘭若
就是苗栗
我們稱他也是陳水扁的國師
聽說有什麼問題會問他
為什麼
他是一個現在一般人來講
有點狂的人
有點不屑的人
他什麼都不理的人
因為他修禪
禪密雙修
他的表哥就是張成基
所以他對密法也有很深的探討研究
所以就這樣子
親近他們有什麼問題
有一個故事
就是有一次他把他的中論
他的筆記
他知道我對那個有興趣
他就拿給我
俊雄你拿回去吧
然後有一天他忘了
然後找
就找得滿頭大汗
怎麼找都找不到
後來才有人提醒他
你是不是借給誰了
剛好那個禮拜
那時候我常常到元光寺
剛好去就把他帶回去了
我急死了
我都不曉得
也不曉得為什麼
我那天就拿著就去了
可能護法幫他找
就提醒
我就看完就把它拿回去
他要寫
他常常都寫文章在香港那邊發表
他寫文章找不到資料
所以這個就是學佛的一個點點滴滴
那就以藏傳來講
因為同時我在大二的時候
就開始學藏傳佛教
也是因為每個禮拜都要去上課
所以就密法的一些理念
還算有一點點
現在我們大部分都是節緣式的
西藏的老媽來然後傳個法
他回去
你修不修是你的事
你懂不懂也是你的事
現在當然越來越好了
越來越好就是
這些懂了藏文的人也越來越多
所以過來翻了以後
都可以整理成中文的書籍
所以現在應該屬於這一塊的資料也越來越多
回來以後就也參加藍傳的禪修
在這些禪修裡面其實也得到很多東西
覺得他們是真的根本佛教
因為你如果參加藍傳的禪修
尤其幾期下來
你會很容易掌握到
你怎麼樣子用你的心
你怎麼樣能夠心一靜性
藍傳最拿手的就是修定
他們修定很厲害
以前有一個大師
斯里蘭卡的大師
那時候他來中華佛研所教梵文
他跟我們古研室有很深的關係
就常常跟著信空法師
常常會來古研室
有一次晚上參加禮拜六的共修
他沒有進去
他就在外面
因為我們開始了
他就在外面門口坐著
等我們都修完了
走出來他還是繼續坐在那邊
不動也不動
入定了
所以他們對入定這一塊
他們很嫻熟
而我們漢傳的
你說哪一個會入定
當然近代來講
我們曉得廣清老和尚可以入定
那其他有沒有再聽說過
好像比較少
實際的講一下
如果我們沒有定的功夫
那會是什麼會
是一般的智慧而已
就講一講可以
實證不行
所以當然
不管什麼傳
你只要覺得你好像有興趣學
現在趁著年輕
我不曉得問這個問題的是年輕人
趁著如果年紀也大了
趁著你現在還有體力跑
跑沒有關係
但是到最後還是要抓到一個
真正能夠使得上力
你能夠天天不斷地修
隨時可以修
其實我們所傳的東西
就是有這種特色
不管你時間長時間短
隨時都可以修
因為整個修行
真的就是隨時照顧著你的身心呼吸
你如果隨時可以照顧好這三個東西
照顧好呼吸
就是你命還在
呼吸照顧好以後
同時你也可以照顧到思想
照顧到身體
所以
這腹式的呼吸
你只要有空
靜下來
你就可以這樣呼吸
吸進來
白色的光
全身變成紅色的
把裡面髒的東西
變成藍色的呼出來
這裡面又加了一些觀想
我們不是吸滿
然後閉氣
然後呼
這個是指它的動作
但是如果再加上我們的意念
其實你可以吸進來白色
停的時候R
變滿的時候是能量
變滿全身紅色
然後把那些不好的帶出來
呼出去藍色的氣
就白紅藍
這樣你修起來就更具體
但是如果想不來
那你就吸
然後變滿
然後呼
OK啊
也是一樣的
所以到最後呢
其實這些都是方法
但是你隨時可以操作
操作以後你就會發覺
你譬如說
像這幾天
我也沒有像你們那樣吃
體力有沒有比你們差
沒有吧
精神有沒有比你們差
憑著是什麼
憑著就是會修行
會不會累
當然也會累啊
會沒力氣啊
就懂得方法
趕快調整一下
就沒事了
你只要依法奉持
那法一定會跟你回饋
跟你印證
你這樣就OK
譬如像我們的大禮拜
或者看起來不太雅觀
或者看起來有點造作
但是你拜看看
你拜看看
除非你不能拜
不能拜就是說
你已經沒有條件拜
但是真的有人沒有條件拜嗎
以前有一個師兄
他腳是一隻腳的腳
他一樣下去
一下就上來了
你只要有心
沒有東西不能突破
但是你若沒有心
然後只是講一些風涼話
講一些不太好聽的話
何必這個樣子
這樣有什麼用
當然尊重
尊重你的觀念
但事實上這種觀念很要不得
你不學也就夠了
你還要批評
那不好
這就是基本態度
基本學習的觀念的問題
所以這個當然也要小心
你不懂的東西最好不要批評
不然就是棒法
或許你有你認為對的法
但是你不知道的法還很多
佛說的法
他說我已經說的法
就好像陰沼上的灰塵
沒有說的法
就好像大地
以佛這個無上證人證學
他也只能說對機應時的法
還有很多很深
很廣闊的法
他沒有對機中
所以他根本就沒得說
不是他不懂
他沒得說
說了也沒有人聽懂
所以我們一定要隨時很謙卑
你不管懂得再多
當然沒有佛多
你懂得再多
你不懂的更多
所以對不懂的東西
盡量保持客觀
至少不要用自我意識
用便計所值
隨便說法
那個很傷你的慧命
這邊還有問題
請問打坐的時候肩會痠
太棒了
是不是沒有做好的關係
還是有別的問題
一點問題都沒有
因為說實在
現在的人都是莫名的緊張
所以這裡不管是緊張緊張
因為你現在開始鬆了
他在釋放這邊緊張的能量
所以會轉換成痠
甚至有時候頸部連動都不能動
但是他已經在幫你解決問題
所以那個不是你沒有做好
是你做好的反應
你如果做了半天
什麼感覺都沒有
那可能有兩種情形
你的條件很好
另外一個就是你完全沒有在做
都沒有用心在做
你說真的按照要領
那身體一定會起變化
反正一切變化
你只要用對的方法
那一切的變化都是對的
你如果用錯方法
那就不一定了
就是我們的做也做得很端正
然後心也沒有亂打妄想
而且隨時保持覺知
那身體有什麼反應
都是好現象
那起了什麼念頭
看到了佛 看到了鬼
一樣都是好現象
都一樣好現象
因為這時候你沒有主動在造作什麼
那種子起現形你禁止不了
這時候它拋出哪一個念頭
不是你能控制
那你就只是看著
以前就會反應
現在我能夠不反應
那不管它是佛 它是魔
當你不反應的時候
就是最高明的反應
如如不動
這樣你那個定力 慧力
才會慢慢的出現
其實定就是不被轉
慧就是看穿 看透
不管佛 不管魔
你都看透了
原來是幻象
這個智慧增高了
那因為你不動 有定力
你不被它影響
所以既有定又有慧
所以身跟心一樣
所有的反應
你都不要把它當好 當壞
它就只是一種變化
過程裡面的一種現象而已
第二個問題
每次大禮拜都要想一次
前方是佛 右方什麼這些
不需要
開始拜之前觀想一下就可以
接著下去你就完全投入
在你的所有的動作
所有的觀想裡面
那些周遭的眷屬
就不需要了
連前面的佛
因為你就已經在
祂在那邊
你用很虔敬的心去看
當那一眼看就很舒服
那就拜
其他就不需要觀想了
那這個問題
家人有信妙禪非常相信
相信祂是一位善知識
是一位已經成佛者
他可以幫他的信眾轉業障
他是一位可以相信的居士嗎
我要怎麼說
覺得家人深信到
手機都要放他們的歌給別人聽
要人相信他的老師是可以跟的
家人打坐跟佛相應了
就認為可以深信不愛
但一位居士
說他自己是佛了
我覺得這是有問題的
但無法開導家人
講都會有衝突
同樣學佛的人為什麼有衝突
感受不到那位是善知識
尊重你
那你也尊重他
互相尊重
不要衝突
因為他認為他是佛
你認為他不是佛
兩個一定衝突
我相信你認為他不是佛
是比較有智慧的
我相信他是佛是比較沒有智慧的
相信他可以成佛有智慧
相信他現在是佛沒有智慧
這個很明顯的
再過一段時間答案就揭曉
大概撐不了多久
假象會產生
但是撐不了多久
就像一個浪
起來到最高
然後等一下就下去
所以凡是假的東西
著想的東西
不會撐太久
但是根本你不著想的話
它雖然是波
你知道它是水
所以就好像說水跟冰
冰的樣子當然跟水不一樣
又硬又涼
水一般平均溫度大概十幾度
正常
但是它是因為在那個條件下
長成冰的樣子
事實上它的本質還是水
那個條件撐不了多久
你把它放在這個地方
等一下它就現
本來面目給你看
我就是水
冰也是我
水也是我
所以兩個不同的相
不相妨礙
但是當我們著想的時候
就會以為冰不是水
水不是冰
那一樣的
魔也是像
佛也是像
如果停留在像上面
甚至魔有時候像比佛還莊嚴
但是如果回到內涵來看的話
佛也是那時候身心狀況的呈現
魔也是那時候身心狀況的呈現
同樣一個空性
同樣是如幻如畫
所以也不要執著
也不要打壓
他們喜歡跑就讓他們跑
他們喜歡拜就讓他們拜
你現在勸他
沒有用
真的沒有用
在他心黏在這邊的時候
誰講都沒有用
不要衝突
OK吧
不要找自己麻煩
有時候我們會
好像我們比較懂事
想要去引導不懂事的人
有這種想法
對方已經不接受
甚至覺得
我懂得比你多
你還想教我
我跟一個佛
我快成佛了
你這個凡夫還想教我
那沒辦法
真的沒辦法
最快就是說
你現在是某某
其實外道很喜歡
像一般的宮廟
我接觸過
接觸過就有一次
跟一個老師
他是袁世凱的孫女
他寫一些詞
我幫他譜曲
他說聽了我幫他譜的曲
就一直哭
有一次他到高雄來
就帶我去一個
他的算也是學生吧
他在新營中學當老師
他弄一個宮
他就出來
恭迎大家
恭迎大菩薩
什麼大菩薩
大菩薩在什麼地方
他說你就是大菩薩
是啊
我是相信菩薩
我不是菩薩
所以很多
他們可能還是有一點點通
不能說完全不通
但是你不要被他們騙
他說你是文殊菩薩
你就真的自以為是文殊菩薩
或許他們道家很喜歡這個樣子
我們這邊有一個
我們都叫他老道長
他也是很喜歡講這個
在他的口中
當然他修得比較好
所以他眼中看起來
好像每一個都是佛菩薩
這是他境界高
但如果他說你是佛菩薩
結果你就自以為是
那就很麻煩
從此以後
就不食人間煙火
那就可以
如果還是要天天
還是要吃三餐
還是要什麼
那你是人
如果說你是佛菩薩
也是佛菩薩的人
不要忘了你現在還是人
那你如果真的認為自己
是那個佛菩薩
你應該把那個佛菩薩的功德
展現出來
這樣就好
相信我是人
然後在人裡面表現
佛菩薩的行為
叫佛法在人間
佛法在世間
不離世間絕
這是我們六祖的話
這樣就不會迷失掉
不然我們學佛幹嘛
我們為什麼要修本尊
你就慢慢的行住坐臥
都有本尊的脈
我現在是本尊
我行住坐臥
不可以漏氣
我講話不可以漏氣
不可以亂講
走路也不可以不知
亂跳
睡就要睡到中央
坐也要坐到中央
你這樣不斷的自我要求
久而久之
你就很自然的就是那個樣子
剛開始需要要求
需要訓習
久而久之就變成習慣
無時無刻不流露出
那個清安的一種身心狀態
如果這樣子
即使沒有成佛
即使不是佛菩薩
啊啦啦
昨天我們講過了
也很吉祥啊
你說這樣都沒事
不是很好
隨時發喜充滿
隨時都提醒自己
不能離開佛念
不能離開本尊想
這樣隨時都很棒
所以心中有佛
佛在我心
有什麼不好
不僅在我心
就在我的四肢裡面
我行住坐臥都要像個佛的樣子
那有什麼不好
所以這個當然有一種說法
就把自己當成果地的人在做
我雖然現在是在陰地修
但隨時提醒
我要表現成像佛菩薩的樣子
你如果真的表現出來很像
那就好像有那個果了
雞骨的精
常常演戲
演到最後就變成一個最會演戲
演什麼像什麼
但是你還是有你的本來面目
那演戲是什麼
隨著緣起
表現該表現的
所以我們每一個人
真的都是可以很自在
可以扮演各種適當的角色
我們持咒的時候一定要念出聲音嗎
如果場所不適合發聲
可以念嗎
當然可以
你默念
其實持咒有好幾種念法
當然各有不同
譬如說我為什麼要念出來
實在我對咒音都還不是很熟練
尤其舌頭
咒語就是靠舌頭在念
靠音聲來表達
那你如果沒有念出聲音
那個咒語就失去功德力
但是當你在念的時候
一方面是在訓練自己
把它念對念準
二方面出來的聲音
你周遭法界
它可以受用
你念出來的聲音那個音波
不是只有你受用
周遭的友情
甚至山河大地
都可以受用
也就是這個波一出去
它是有它一定的能量的
所以為什麼要出聲念
但是當你念到很熟悉
意念跟聲音
它已經可以完全配合
意念裡面就有聲音
聲音就在意念裡面
這時候你可以金剛持
就是念只是嘴巴動
沒有聲音出來
舌頭還是在動
裡面還是在動
那聲音不發出來
那其實是更高的境界
那到最後呢
更高的境界
其實就是念在心裡面
隨時心就是在放著
皺光的
那更高的境界
所以如果怕去吵到別人
那不念出聲音
OK 你就念小聲一點
但是事實上
念出聲音
像有時候我們會覺得
我念出聲音是會吵到他
不見得
我們的慈惠法師
前一陣子跟他們校長團
出去旅行
他就一樣持他的咒
結果那個跟他同事的校長
就很感恩
他說聽到這種聲音
心很安定
有被駕馳的感覺
就身心感覺很好
所以有時候我們如果說已經修行
修到很熟練
其實不要怕吵別人
不要怕吵
你就很自然的去修你的法
但是如果別人跟我們反應
你太吵
這時候你當然要尊重
我在修法
有吵到你
還是什麼
就不要有那種想法
尊重
所以那個智慧跟慈悲
智慧是做對的事
慈悲是幫別人著想
如果能這樣
OK 就悲志雙燕
好
嗡
啊
呼