慈悲的師父， 法師們，
我是台北來的， 我們台北班的，
阿彌陀佛，
到這個時段要離開了,但是呢,講真的,
內心告訴我,捨不得離開。
你看,有這麼莊嚴的密研薩圖,
有這麼好的環境,
還有這麼多的精進的菩薩,
尤其我們的師父這麼的慈悲,
我們的所有的法師都這麼樣的扶持我們,
那這個環境,你要離開,
講真的,是有點不捨,
因為我們還會再來,所以我還是要離開。
還是有枷鎖在,在枷鎖還沒有解開以前,
還是要回去。
那我現在跟大家分享的是說,
因為剛剛我們一起來的柏松師兄,
還有玉秀師姐都已經講過了我們內心的話,
那我現在講的大概都是基於我個人的體會,
像我們剛起七的時候的爐香戰,
我真的平生沒有說聽爐香戰會流淚,
我真的流得很爽快,
因為我覺得那個觸動了我內心的那個不知道什麼,
反正就是聽到那個爐香炸了,
法界盟心就整個崩潰了,
這是第一點讓我感動的地方。
再來第二個感動的是我們師父,
他在我跟他報告說我背有拉傷的時候,
他也都不動聲,只是告訴我做深呼吸,
可是當我出了禪堂的時候,
竟然有師姐來找我跟我說,
你是不是有拉傷,所以我得到了這個藥的服貼,
這是我非常感恩師父的地方,
他不動聲色,讓你很驚訝,
他對你的關懷就是這麼樣的。
再來就是說,因為我從以前到現在,
每次參加比較長的打坐團體的時候,
我在家裡做都還OK,
可是因為氣氛氛圍的關係,
就是有股壓力在,
那個壓力是你做的時候,
你自然的腿就會痛,
可是每一次,像我們古緣寺這麼莊嚴,
這麼殊勝的地方,
它就是痛的超過我以前的,
講真的不敢說十倍,
但至少有超過兩倍,
那個痛是怎麼痛,就是酸又痛又刺,
那酸痛刺,整個人在一起,
它是一直一直滴滴答答一直來,
那你要轉念的話,很短暫,
你只能夠轉一下子,然後它又來,
你要告訴它說,你不要痛啦,
讓我好好打坐,
它也是不理你的,
可是我們在繞山的時候,
我跟師父請教了,
師父說,那你要繼續做,要忍耐啊,
我說師父啊,那我這樣打坐就沒有品質啊,
這一句話來了,
這一句話就是影響我最大的,
他說,人就是你的品質,
哇,豁然開悟,
從來這一輩子到現在打坐沒有人,
告訴我,人就是你的品質,
哇,太棒了,這是這一點,
那麼接下來就是說,
個人以前也是有學活,
就是有學淨土宗,
一直到我們學禪,
當然這當中會碰到一些,
像我們藏密的這個耳語,
那多少會,你沒有求證,
那麼你就,人家說什麼,
你可能也沒有那種智慧去判斷,
那你內心裡面會起了疑惑,
那我們今天來參加這個禪區,
非常的榮幸,
聽到師父這麼講解,
我豁然開悟,
對密宗完全的,百分之百的相信,
而且我覺得這個本尊法,
真的非常的殊勝,
從果直接就可以去修了,
就可以去修了,
不用從因地去修,
從果地就修了,
所以這個果地一修,
你只要認定你的內心,
心到位了,
那麼我們佛就到位了,
這是我要跟各位講的,
所以這個法真的非常的好,
因為我以前沒有碰過這種法門,
可是今天就是我們台北班的福報特別好,
能夠來這裡參加各位一起共修,
尤其聽到師父這種開示,
淺顯易懂,
那你一聽就明瞭,
所以真的是太棒了,
這個法一定要修,
接下來就是說,
我也是要感謝我們這裡的
所有的內戶外戶的這些志工,
還有我們維護環境的,
還有交通的,
還有大寮的,
所有的這些都是因為你們促成,
我們在這裡可以好好的坐在這裡打坐,
出去也不用去擔心要做什麼事,
如果沒有你們,
我們也沒辦法這麼專心的用功,
我簡單簡單報告到這裡,
感謝師父,
感謝法師,
感謝所有的我們的精進菩薩,
謝謝。
謝謝師兄的分享,
剛剛師兄在分享,
我浮現的是,
我剛在那個圖書館那邊看到的,
古緣甘露法語,
為心所現,
為事所變,
因為你們都準備好了,
所以我們也很有福氣,
跟你們一起在這邊享受師父的法藝,
所以你們可以再繼續的,
看看古緣寺還有什麼寶,
我們很喜歡星期六的嫩茄精,
網路上也有,
還有早課也有,
共修有時候你在Facebook上,
你都可以看到,
所以因為你們遠在台北,
所以好康順順道修補,
你們可以去選擇你們需要的。