那一樣的,我們既然是要由相,然後透過相進入那個真正的內涵,
透過文字真正的療癒,那事實上這些儀式,它只是一個輔助,
非必要,但後來當成是必要了,就一定要這樣才算數,
但是你有沒有學到東西,到底是因為有那些儀式你才學到,
還是你學到了根本跟那些儀式無關,
這個當然也是另外一個思考,什麼東西都會變,
那時代變,內涵不變,但是形式可以變,
所以我想我還是堅持我的,還是做我的,
我認為怎麼樣可以對大家有點幫忙,
那當然你出去不要隨便跟人家說我在修密法,
我是密教的,完全沒有,我是佛教的,我不是密教的,
我是佛宗,我不是密宗,也不是禪宗,也不是淨土宗,
因為說實在的,真正的修理面,那都居於一家一派,
那當然就會被那些手段、方法給綁架,
而真正的,我們曉得那個到最後都要丟下的東西,
那如果能夠更早丟,直接吸取,它的內涵不是更好嗎?
為什麼一定要怎麼樣?
所以當然這個也是有限度的講,
如果再追了一下,那何必念咒,何必淨咒,何必什麼,
那就變成落空王,亂滅空,那完全不對喔!
我們是適量的引導,但不綁架,
不要,就盡量能省則省,這是好像我的個性吧,
謹慎而不耐煩,現在我們說學佛,要能夠耐煩,
我學到現在還是不耐煩,就那個沒有意義的,
不療愈的事,我就不想做,那不是對還是不對,
我會覺得何必呢?何必浪費生命,何必浪費時間?
但是有些人可能心不安心,沒有怎麼樣就不安心,
所以就變得很多儀式,很多禮節,就用掉很多的時間,
所以慢慢的,我們如果能夠省,那慢慢就可以幫人家省,
我們如果省不了,那也幫人家浪費時間,
那這個當然要拿捏,不是不做還是做,
是要怎麼做,要做要怎麼做才好,
不是一概的否定不要,如果需要還是得做,
那如果根本就不需要都一樣,那何必再重複也不用。
好,那我們開始來修本尊,我還是稍微再把那個,
因為這個整個的重點是在那個持咒那一塊,
所以我先在這邊再複習一下,由上往下的時候順時鐘,
由中間,由裡面往外面繞,繞出去,
因為我們要把這些不好的習氣、業力帶出去,
化入虛空,所以就從中間繞出去,
那它有方向性,頂,頭頂是往下,喉嚨是往上,
心往下,蜜往上,那個脊往上,那蜜也往上,
這邊注意一下,本來蜜應該是往下的,
它自然的生理是往下的,
但是我們要修的時候就要把它,硬是把它翻上來,
就變成往上,那這個有方向性,
接著呢,要收攝法界裡面能量的時候,
下面那個輪,還有這個,它有方向性,
但是這時候就沒有上下,
因為你是從整個大體積收攝進來,
你給它方向性,給它上下,
反而變成只有收下面,不能收上面,
剛剛我們是從裡面排出去,
所以你排哪一個方向都沒有問題,
這個要收攝的時候,你就不要有方向,
只要有轉的方向,不要有上下,
不要有上下,這樣可以聽懂嗎?
不需要再去觀賞從上面下來,還是從下面上來,
不是,不需要,你就只要轉,
就讓它旋動,靠著那種旋動的力量,
把整個大能量就收攝進來,
那個蜜輪是攝取地大的生命力,
就綠能,就長養一切萬物的這種能量,
那幾輪呢,就觀賞頭頂上有大太陽,
那座下有岩漿,就地球裡面的溶漿,
是兩個很燙很熱的東西,
然後把它收攝進來,變成幾輪的那個明點,
那心輪就把整個法界,就須彌納戒指,
就把整個大虛空,那涉及到你的心,
戒指已經夠大了,比戒指還小,
那當然現在我們都隱約的,
就是有觀賞一個明點,就收攝入那個明點,
湛藍色的明點,然後到紅輪的時候,
你就收攝夕陽紅通通的柔軟的光,
就整個就這樣,跟那個光柱一樣,
就整個就進來,攝進來到那個紅色的明點,
那頂輪的時候就觀賞,明點在這個地方,
那頭頂上有十五的月亮,清涼月,
然後我們開始念的時候,這清涼光照下來,
照下來它就降下甘露,順著你的中脈,
遍滿全身,把我們身口意功德事業的構造,
完全清除,同時也把貪嗔癡慢疑,
這些喜氣整個再洗滌一遍,
更重要的是把五方佛的智慧,讓它清清楚楚,
就每一個光點都變得很燦爛,
就好像沒有光害的星空一樣,
一個光點它是很清楚,
好,我們就開始,
還有也比較有疑問的,就是那個迎請咒,
迎請咒,首先就先合掌,
就觀完本尊以後,迎請本尊,
就觀想他來,
就觀想他就在你面前,虛空中,
有一個巴掌大,
或者說他就融變成一個大拇指上半端,
然後就從你的中脈進來,
讓你的心間的蓮花月輪坐上去,
坐在你心間的蓮花月輪,
這就智慧尊,
或的時候就一種融入的感覺,
擁抱的感覺,無惡無別的感覺,
好,我們就開始來求本尊,
一開始前行都是合掌,
-