各位信者,
這邊有兩個問題,
一個問題是
觀照身心息
是直指自性本覺的方法嗎?
能不能再詳細的說?
其實我每一座都在說,
這一點一點,
其實因為一次講太多,
其實不容易把握,
那要把握,
其實最重要還是
你不斷地去做,不斷地去做,
然後你慢慢就體驗到
這個東西到底是什麼,
離開身心息的東西到底是什麼,
能夠清楚的覺知到
身心息的東西到底是什麼,
這邊你不要落到內外的思考上,
很明顯的,
它如果是身口意之外的一個存在,
那沒有用,
你修得再好,它不屬於你,
它修得好,我身口意還是沒有好,
那如果是它在裡面,
那又你想不清楚它怎麼來觀身心息,
所以這個就是我們的意識裡面,
因為我們意識裡面,
不是落在空,就是落在有,
那一動就是落在有,不是落在空,
落在有就會去討,
去想說它在裡面,在外面就七處爭心,
那個元經裡面是講得很精彩,
就是阿難怎麼回答總是錯,
那為什麼阿難一直犯錯,
一個原因就是他向來就是讀文,
從來沒有真正的實禪、實修,
所以他怎麼弄都不會弄對,
沒有真正去修,不全修,
所以就不能全正,
用意識的、用記憶的、用心思的,
其實再怎麼找也找不到,
怎麼用也用不對,
如果阿難的證物那個情節,
現在想起來都會覺得還蠻有趣的,
人家要結集經典,
他當然聽得最多,
甚至他那時候當侍者就已經有這個條件,
就侍尊每一次說法一定要他在身邊,
這是契約,
他賣身契,他要來當侍者的契約,
所以佛所說過的所有話,
阿難都聽過,
明明是第一人選,
結果被枷設,排擠在外,
他說你根本就沒有證物,
你的記憶力不可靠,
所以你還是快去把它修,修到證物了,
你既可靠,講出來也不會錯,
所以在拼了半天,
拼到要絕望,
太累了,太累了,我睡一覺好了,
躺下來好好休息一下,
就再躺下去,
還沒有頭,還沒有碰枕頭,
突然頓怒了,
那這種經驗,這個頓怒的經驗,
我不是有頓怒的經驗,
但是因為以前早期,
其實每一年都會有21天的閉關,
那是我們的功課,
就是常常都是在閉完關,
要出關的那一天早上,
突然所有人一起都進來,
就整個講他悟也可以,
就很多道理,一下子速度很快,
思維的適度也很快,
而且一下子就完全理通,
就在那邊搞不通的,
結果就在快要出關的時間,
你還是要在那邊做,
等到時間到你才能出關,
結果在那段時間裡面,
就整個都來了,
也就像泉湧一樣,
那個思緒,那個身的覺受,
就變得很直接很明顯,
所以常常我們都是在不造作,
無所求的狀況,
那時候很容易跟實相會面,
跟自信會面,
只要有所求,
那我要問你是誰在求?
若是他,他怎麼會有求?
他本知具足,怎麼還要求?
本來圓滿,
那為什麼要求?
所以很明顯,
要求要找的都不是他,
那個起心動念想要幹什麼,
通通不是他,
所以這個你一定要先把它扯開來,
先把它釐清楚,
不要用意識想要去找自信,
那不可能的事,
不可能,
等於是你在表面,
看不到裡面,
那意識成了,
其實就我們心的表面,
你找不到內涵,
在波浪上,
找不到海的深處,
他雖然還是水,
還是沒有離開海,
但是他就是看不到裡面,
所以為什麼要指善亂,
指妄想,
你如果一直在善亂,
在妄想,
就好像波浪一樣,
他永遠就在那個波相上,
而不是裡面那個
如如不動的,
沉靜的,
沉澈的那個東西,
是亂的,
有擾動,
那我們的意識就屬於這個擾動,
包括八識都是擾動,
都來來去去,
好,
那第二個問題,
戶外修本尊的時候,
最後的國王游戲座,
要張開眼睛嗎?
你看,
你如果在戶外,
你看去的是天空,
那要張開,
其實大圓滿的一個特色,
就是隨時都定著虛空在看,
那些大圓滿的像
頂果仁波車,
我們的尊珠法宏,
還是那個,
那個什麼修,
就他們平常沒事,
就這個樣子,
好像在發呆,
惡惡然,
事實上,
就是裡面的光跟外面的光在交融,
他很自然就進入那種狀況,
尤其我們如果看,
頂果仁波車的相片很多,
他除非跟你在聊天,
他會看著你,
平常他就是這個樣子,
隨時都是這個樣子,
那那個俠詐仁波車,
就是大圓滿當代的,
最高的指導者,
他也是隨時都是這個樣子,
然後他隨時都是做遊戲座,
所以這邊要障礙眼睛,
而且就是仰望,
往無窮遠處看,
那這邊當然你不能,
也是一樣跟我們閉著眼睛一樣,
看只是看,
你不要起分別心,
不要起心動念,
還是要一直看,
然後還是保持覺知的看,
了了分明,
如如不動的看,
他會有消息,
什麼消息我不知道,
你也不能打妄想,
你只能體證,
不能想像,
那第三個問題,
遊戲座的時候,
要上面的腳塞到密處,
然後下腳往外踩嗎?
可以相反嗎?
可以,
你如果覺得這樣也很順,
那就這樣無妨,
這個導不是挺重要,
我們說這樣其實它是最順的,
但是你覺得這樣反而不順,
譬如說這個,
那一樣你上面這個攤下來以後,
你說就上面這個攤,
那這一腳還是要塞,
有比較輕鬆嗎?
我看現在比較輕鬆,
你把它弄下來塞進去,
那隻腳就推出去,
不過這個不一定要這個樣子,
所以你說上腳往外踩,
好像比較輕鬆,
尤其是雙盤,
就我剛剛講的雙盤,
裡面這隻腳還是要處理,
你要塞到下面去,
可能難度更高,
所以不是尤其是,
雙盤單盤應該都差不多,
反正單盤如果說直接就攤出去,
可能是比較簡單,
因為單盤你本來就這樣,
本來就這樣,
然後一腳在上面,
所以攤出去,
這樣就只有一個動作,
那你雙盤這一腳裡面還要動,
所以雙盤一點都沒有比較簡單,
雙盤沒有比較簡單,
單盤倒是真的簡單,
就上面那個腳出去,
所以我想就這樣,
沒有說一定要怎麼樣,
那個不重要,
你覺得怎麼做比較順,
你就怎麼做就好,
因為最主要是要解開,
意思就是說要把它整個,
因為剛剛那個姿勢,
它造成一個長時間的壓力,
那你要把它釋放,
要把它整個扭轉,
所以剛剛如果左腳在上,
那接著下去,
左腳在下會比較好,
就比較好,
這個還是基於平衡的原則,
然後互補的原則,
如果你覺得那樣子,
你覺得比較順OK,
倒沒有什麼問題,
好,
接著我們就來修本尊,
早上我們就有完整的修藝做法,
就從頭到尾通通有修,
那這支香應該也是一樣,
可以整個把它修完,
我們就不解釋了,
修本尊
一切法空
於自性空中顯現密嚴煞土
月亮宮內八獅子座
蓮花日月輪
上有阿四
放光隨即收射
頓成本尊
我們從眉心
你也可以觀想眉心有一顆鑽石在那邊放光
當然不是鑽石
是我們的自性光、智慧光
再往上觀想
額頭天庭飽滿
頭顱圓坨坨的
頭髮又捲
湛藍色
眉毛修長
眼睛澄澈、分明
帶著慈悲柔軟智慧
鼻子挺有肉
嘴巴帶著微笑
嘴唇紅
下巴圓圓的
臉頰紅紅的
就像明月
耳朵又厚又長垂尖
頸部有三條線
肩膀、上手臂、下手臂、手腕
結意至胸前
再往下觀想
胸、背、腹、腰
這腰要有點腰身
就有線條
臀部、大腿、小腿
兩足金剛加輔作
再觀想自己披著法衣
接著我們要迎請智慧尊和掌
Om Bajra Samadha
Hom
Ho
Ho就是很高興、很喜悅
因為智慧尊融入自己
智慧尊就住在我們心間的蓮花月輪上
就大中有小
這大的三昧夜尊裡面
又有一尊智慧尊
接著再觀想
我們全身是透明的
因為都是觀想而成的
所以完全沒有慈愛
身體的正中央有中脈
不要想說中脈穿過去
是不是把本尊穿透了
那完全沒有
就光入光
完全不互相
它是相融的
即使相穿也互相沒有破壞性
所以這在能量裡面
兩股相融的能量
所以不要想說這樣會不會怎麼樣
完全不會有
會怎麼樣都是你想的
完全不會怎麼樣
不然你把它叫出來
看它有沒有受傷
中脈也是意所生
就是一個念的流
念的管道
觀想的管道
氣流動的管道
能量流動的管道
意念流動的管道
在我們身體的正中央
上面頂喉心脊脈五個輪
輪的中央都有一個能量聚集的
然後發出光明
那這個光明
白紅藍黃綠剛開始
都是有一點點混雜
就顏色不是那麼純淨
不是那麼pure
因為裡面有乾燥
有汙垢
有吸氣
雜染在
所以我們就把裡面的吸氣雜染
把它帶出來
好
我們從頂輪來
嗚 阿摩嘎巴魯迦納
呼 阿摩嘎巴魯迦納
齊人要旋轉
阿摩嘎巴魯迦納
阿摩貿物的
米人要提纲
阿摩貿物貿物貿物貿物貿物貿物貿物窮
阿摩貿物的
阿摩貿物貿物
阿摩貿物
以上是出藏
接著就是要射授能源
把這些大能量
地、水、火、風、空的大能量
收射進來
首先大地的能量
阿摩貿物
那收射的時候
就收射完停一下
然後觀想
那個明點的位置
還有明點的光
如果光觀不出來
位置還是要掌握到
掌握到
接著到幾輪
觀想上面太陽
下面火山
把這兩股大能量收射
變成幾輪的光點
阿摩貿物
一樣
專注在那個點
那個點是灼熱的點
那有灼火的相貌
就是它的
就好像我們看那個燈燕
但是它是細
細到跟馬尾一樣
強烈的顫動
強烈的熱門
接著到心
我們把整個虛空法界的
本體的能量
通透的能量
把它收射進來
變成湛藍色的光點
在我們心輪
阿摩貿物
注視著
心間的湛藍色的光點
這個一定要熟悉它
因為跟我們的
臨終的時候
有很大的關係
要養成後
這就是我的法界體性智
這就是我的本覺
在往上喉輪
觀想面前
虛空中有夕陽
把那個能量
收射進來
阿摩貿物
紅色的光點在喉間
我們在這邊再註解一下
我們把這些大能量收射進來
要幹嘛
就是要
當你用到它的時候
就像這樣往外放
譬如說
蜜輪一啟動
那就放出
生生不息的能量
脊輪一啟動
就灼熱的那個智慧光
破一切無名
破一切障礙
心一啟動
那就那個平等的
平靜的那個光
就放射出來
喉輪一啟動
就跟夕陽一樣
讓人家感覺有溫暖
溫和親切的感覺
那一樣
頂輪一啟動
就是要有清涼的感覺
因為那邊是稱怒
那你若常常注意到
我的頂輪本來是應該清涼的
那就把它轉過來
好
我頂上有
十五的月 清涼月
把這一份寂靜清涼
往裡面收射
就降下甘露
吾阿彌陀佛
還是一樣回觀頭頂上
水晶那份清涼光
在頭頂上
這時候再很快的
觀想一下自己的相好莊嚴
觀想一下心中的本尊
觀想一下五方佛的智慧光
我們全身蘊含著佛菩薩的光芒
心裡面產生很大的感恩、歡喜
我們就用這一份歡喜心
然後上公、十方諸佛
下師六道有情
即使我們修出了化身、報身
那還是要回歸法身
一向不利、一向不著
我們念12遍
吾阿彌陀佛
全身所有觀想
回歸空性、回歸光明
我們解印
手輕輕的覆蓋在你兩個膝蓋上
腰微微往前挺
抬頭挺胸
身體微微的往後仰
一點點微微往後仰
抬頭挺胸
我們閉上眼睛
把這個門看
透過你的眉心
透過你的眉心看
其實很快就會看到
那湛藍色的明點
耳朵聽
只是聽
心裡面保持覺知
不要落到心意識
耳朵聽
心裡面保持覺知
不要落到心意識
耳朵聽
心裡面保持覺知
耳朵顫抖
耳朵聽
你靜靜的,那整個好像是完全open
完全打開了
我也不見了,法也不見了
所有的法都只是幻化
當下生當下滅
所有的聲音其實也可以穿透你的身體
那沒有障礙
那你心裡面的光也可以照射整個法界
沒有問題的
所以慢慢體驗
反正你每一次可能都會體驗一點點
體驗一點點
那個都是禮品
禮物
那你如果修得越精進
就包括你剛剛在詞奏的時候
在觀想的時候
就越努力
那這個遊戲做的時候
你體驗就越多
所以
那做
做我們應該做的
努力的去做
至於產生什麼結果
知道就好
不要反應