諸位行者
因為這些問題都跟靜坐有點相關
所以就回答一下
第一個在別的道場禪修都要蓋腿部
說不蓋膝蓋會受寒 會得風濕
我們這裡卻不用
有沒有這個問題
如果你覺得有點冷冷的
那當然蓋還是比較保險
因為肩膀還有膝蓋
兩個地方都不太可以受寒
受寒的話關節會有點不舒服
但是我們這種天氣還不到那個程度
所以蓋不蓋到也不是那麼重要
如果像我這種怕熱的
那蓋可能就反而覺得不舒服
所以不是說不蓋就會得風濕
沒有那麼嚴重
那當然還是防一下
如果說我們心裡有這個障礙
就有這個顧慮
那膝蓋還是蓋一下
有些比較冷的地方
後頸肩膀還是蓋
因為比較有提到的是不要有腦後風
腦後風就是從後面吹來的風
尤其是吹到頸部
那就真的會出問題
所以這個當然就個別
你如果不會覺得有什麼問題
那當然不用
我們冬天就一定都會提供
因為冬天真的很冷
就會注意到
這一次好像蓋腿部可能數量不太夠
不是沒有可能沒有準備
我想這麼熱應該
好 如果需要
你需要就跟內護提一下
室裡面是有的
跟內護提一下
然後接著
這個也是跟靜坐有關
打坐的時候肩要張
是否雙手大拇指可以不相碰
這個你如果坐一坐鬆開了那無妨
但是如果覺知到了就再把它碰回來
因為這個在譬如七肢坐裡面
它是一個規定
就造成我們左右那個循環
它可以透過這個接觸上來
就是平住氣
你這樣接
而且我們身體兩邊
基本上還是有陰陽的問題
你如果把它接起來
它會比較造成平衡
所以很多他主張要接的
我們就不要 別裝了
那為什麼要這個樣子
那你就坐 坐看看
有些這樣也很舒服
如果要坐也不一定要手等持
但是它既然有這種規定
就一定有它的道理
一定有它的道理
包括舌底上的兩個手指
就是拇指相接
那兩個疊起來跟鬆開
那個作用還是不太一樣
那當然我們說相接
是不是用最長的接就可以
就用中指接
其實中指接的話
那個接起來 你接看看
你接了其實身體它會
兩手會有點排斥
就反而會不穩定
那我們先把手疊穩了以後
讓大拇指接
那既可以穩
然後又可以由拇指來接通
像有一些手印
中指它一般指的
就是我們手指頭中指是最長的
一般最多就是用來加持用
就是獻花什麼就代表最恭敬
就用中指夾
靜坐的時候
要碰大拇指比較簡單
要碰中指反而是比較難的
所以當然我也沒有到那種程度說
可以還是不可以
因為規定是這麼規定
傳下來是這麼規定
我們就盡量不去改它
其實我也常常做了以後
手指頭不接在一起
自然如果鬆開的時候
它就自然鬆開
它覺察到就再回來
它如果自然鬆開
鬆開就鬆開
因為我們隨時在保持覺觀
所以你的身體
你的意念
你的呼吸
其實都可以看著
不需要去反應
如果不按照規定的時候
當然看到了就反應一下
這個建議也不錯
是不是請學長拿著長板子
然後在打坐的時候
就是我們打禪的時候
那個等於是行禪
這個當然
其實我講一個
我那時候有請我們白銀老禪師
想要是不是開個禪修
那他給我的回答是
懂的人沒有要怎麼辦禪修
禪修不是獨角戲
拿個長板亂打
打錯了
該打不打
不該打打
這個有時候會出問題
結果他就沒有同意
也就是說
其實要拿那個長板
不管是輕輕碰著你的肩
還是就狠狠的給你一個
那個是要功夫的
當然這個建議很好
我們其實可以
我跟我們的內護
男重就由男重來看
女重由女重來看
你如果身體太離譜
他會稍微幫你糾正一下
因為其實以前也有做過
有一個反應很激烈
就有人去碰了他的身體
他反應很激烈
而那一個其實是
可以講是專修的
專修也就是說
他是獨生單身男重
寫一個條子給我
好激烈
他為什麼要碰他
所以這個當然
我們如果事先講
說等一下你如果碰你
你不要太緊張
寫到寧動千江水不動道人心
所以這有時候
好跟不好其實也很難說
那最好就是
我們隨時注意自己
譬如說一動一動的去覺察
是不是跑掉
你如果一次兩次的做得很端正
其實跑掉你馬上知道
尤其如果有自我在覺觀
歪掉了
或者是最大的姿勢
應該還是都是腰
腰沒有打直
我們說你如果沒有打直
當然可以靜
但是那個自動功能
或者身體
要起一個比較強而有力的修補
比較沒有機會
那你如果完全按照這個姿勢來
其實偶爾
就會有很舒服的覺受
當你身完全調對的時候
這時候一定很舒服
其實差一點點就出不來
你的那個氣
那個姿勢
只要差一點點
就不到位
所以是不是到位
其實也是靠我們自己
慢慢去體會
慢慢去調整
所以很多東西講了以後
更重要的是不斷地操
不斷地練習
你才會慢慢去抓到要領
所以光說不練是沒有辦法的
那練也要很用心地練
不斷地不斷地做
當然我們現在可以在這邊做
其實你在家裡面隨時也可以做
只要有空你就做
你慢慢就會掌握到那個要領
你只要掌握到
其實你做起來
它一點都不著力
你只要抓到怎麼做才對的時候
其實你做起來就輕鬆了
這邊
是否補嚴師可以考慮
販售一大二小塊的坐墊
一個大毛巾一個小毛巾
弄成一整套可以提的袋裝
現在正在進行中
剛剛陳執行長
就是我們這邊
這邊一個大戶
陸思杰
準備進一貨櫃進來
因為以後那個彌陀殿那邊需要
有比較過好幾家
現在有選了一家比較理想的
做起來好像是有一點點邪毒的
會有這些
這邊就副食的水果蔬菜的種類
以副食的順序排列
先蛋白質
寒冷的水果蔬菜
譬如鳳梨柳丁火龍果奇異果
所以這些懂太多
其實我的主張
不要被這些催眠了
什麼寒性什麼熱性什麼
其實說實在我什麼都亂吃
你有沒有比我健康
這個就是說其實現在醫學越發達
那個理論越多
真的莫衷一是
事實上你只要很均衡的
不是吃單方的
那其實它所有東西本身就
都各有它的養分
也都各有它的作用
其實一個最簡單的就是
什麼時候盛產什麼你就吃什麼
又便宜又好
就是當季的水果一定是對我們最好
不要考慮它什麼涼熱
那個卡路里多少
其實修行如果還那麼麻煩
那其實修行會越修越複雜
越修越有壓力
連吃個東西至道無難危險譴責
很多東西你的身體會告訴你
你吃了不舒服
那你就不要吃就好
其實很多每一個人的體質也不太一樣
你自己最準
就吃進去以後
那包括副食當然也有人有很多理論
最簡單其實就是漸漸
漸漸證實不要暴飲暴食
那倒也沒有說一定要斷食幾天就副食幾天
因為這些我都弄過
我完全不甩那一套
但是完全沒有問題
你如果甩那一套
如果被他制約了
你不照他做
你心裡就會不安
其實拿我們的身體
拿我們的感覺是最準的
因為是你的事
不要被這些醫生、營養師
當然他們都有一套
這不能否認
但是事實上
健康的人不用找醫生
醫生也不見得比我們健康
所以這些導可以少看一點
我覺得多用一點點時間來
關照自己的身心、呼吸
比看很多這一方面的資訊
因為說實在
那些以前的修行人都沒有提的
怎麼現在貴氣這麼多
人家過去很簡單
都修得很好
所以包括早上也有一個
告訴我是不是要講一些規矩
事實上在我的感覺
你們能夠來參加已經很殊勝了
如果再定義這些規矩
讓你綁手綁腳
那也不太好
但是事實上很重要
就是我們那個節奏
隨時要保持節奏
尤其長修時間
其實最好不要說話
不要討論
除非有問題
那問題也不需要學員互相討論
因為學員互相討論不能解決問題
所以在長修的時候盡量的靜
不要說話
那有什麼問題
直接找相關的人
如果個別有問題
像這樣子提出來
因為有問題可能很多有問題
但是他不一定會說
所以提出來
我們就會公開的來讓大家參考
謝謝
這個很用心
還有
以下兩種方式如何向師父學法
一個是在師父身邊
一個是不在師父身邊
其實清淨善知識
最重要的是很細心的觀察
那過去當然
有一些當事者的
我們就舉阿難為例
那師父所開示的他都聽過
但是他不一定能受用
常常就因為太清淨
然後那個用心就不夠
那當然
藏傳跟漢傳又有一點不同
我看過的漢傳
藏傳的使者
幾乎都是戰戰兢兢
那漢傳的使者
我看得好像反而是在控制
他所服侍的對象
就是他比較高調一點
就是心比較不夠細
這個可能意義不一樣
藏傳的跟在師父身邊是在學法
漢傳的跟在師父身邊是在照顧
所以那個態度就不太一樣
是我在照顧你
他們是我在服侍你
我在跟你學最微細的身口意的招作
所以我覺得那個共進心好像差很多
當然我們這邊可能也會有不錯的
但是比較少看到
那我看過的幾乎每一個藏傳的喇嘛
他們只要到那一層的
有使者的話
藏傳的使者幾乎都是畢恭畢敬
甚至我還看到他們手會抖
就恭敬到
這個其實在我們古時候
連小孩子在鳳陽
父母都是這樣子的
近代應該是我們的教育的問題吧
都比較西洋化
誰理誰啊
所以也就近代
因為我想古代我們漢傳的也應該是這個樣子才對
但是近代就慢慢的看不到了
所以在這邊最主要不是在身邊還是不在身邊
而是最重要
你親近師父最重要還是法
那在身邊呢
一有什麼問題
馬上可以請問
如果不在身邊可能就沒有這個方便
但差別在這個地方
尤其如果常常在身邊看久了
其實哪一個人修到
讓你每一次看起來都覺得
哇 你實在修得很好
久而久之
像李敖講的一樣
再漂亮的女孩子
在某種狀況下就一點都不漂亮
那一樣的
本來很恭敬的師父
當他吃飯
當他要睡覺
當他什麼的時候
也只不過是一個凡夫
甚至睡了以後
如果還張開嘴巴流口水
那就更不恭敬了
所以那時候
我們道安師父就跟我們說
無事不登三寶殿
就是說
你要來看我
必須帶著文法
或者帶著法上的問題
你才可以來看我
道場就是弘法的地方
我們不是去那邊玩的
來就是要請法
來就是要親近三寶
也就是你到道場
一定是要帶著一份恭敬的心
到道場就會有所受益
包括現在其實很多
他們有空就會到大殿裡面來靜坐
那是最棒
你到道場裡面就是要去修
不是去看
這邊好漂亮
當然這也不錯
你到一個地方
覺得在這邊身心
覺得很舒服
那也是好的
所以
如果要學
當然一定要親近三知識
親近三知識
不一定要就跟在身邊
那倒沒有必要
我們就好好坐一坐
幾分鐘都要掌握
所以心如果跑掉了
就再把它找回來
還是回到覺觀
那覺觀當然
最好是不分別的覺觀
就你只是平等的照見著
那你如果說
覺得這樣太空泛
其實也可以單點的
或者單向的
單向的就比如說
我這時候
這一坐我就專觀呼吸
那或者
這一坐我就專門細心
在某一個輪
幾輪還是什麼
都可以
其實只要你當下的心
能夠清清楚楚的
安安穩穩的保持覺觀
就是很好的一坐
在這裡面
慢慢都可以
有一些更深入的體驗
這個用講的講不來
所以還是要靠自己
不斷的操作
不斷的練習
我們再複習一下
伽佛坐
手等持自己下
脊植肩張頭為虎
涵壓喉結舌底上額
眼睛適宜的適量
呼吸
你看怎麼呼吸
我們有教過幾個方法
就是做腹部的深呼吸
或者中脈的深呼吸
都可以
也就管理了內呼吸
一般禪修阿那巴那
他是灌外呼吸
最後這個心
不要讓你的意識
落到過去
也不要讓你的意識
落到未來
也不要讓你的意識反應
你現在說的見聞嗅常覺