這位行者,恭喜大家。
最難熬的已經熬過了,
現在其實可以開始收穫,
分享,也可以獨享,
向功夫的回饋。
應該一個最大的差別,
我們在還沒有禪修前,
你的身心是交給外面的,
也就是隨風起舞,隨境而轉。
開始禪修以後,慢慢地拉回來,
越到後面,你越能夠
只是保持不斷地做內觀,
外境慢慢就轉不了你。
外境轉不了你,不是拒絕了外境,
而是不為外境所動。
在這種狀況下,眼睛還是如實地看,
耳朵如實地聽,
譬如說現在我們聽到樹鵲在那邊叫,
我們這邊還有白腰鵲,
唱歌很好聽的,
有啄木鳥,也有竹雞,
這幾天大家都會聽到,
白頭翁更不用手舞射鳥了,
這些天籟你都可以聽,
鼻子聞的不是陳香,就是藏香,
我們這邊的藏香也都不是那些家料,
純粹就是西藏藏醫學院調製的。
舌頭當然我們這幾天也很清淡,
除了吞你的苦水之外,
大家進來可能都是甜的水果,
身體在五元寺這樣子的一個環境,
其實風微微地吹也是不錯的。
意識呢,這幾天我們都不斷地在法裡面訓習,
所以我想,雖然時間不多,五六天,
但是應該對我們慣性的一種相對照,
若把我們的慣性當你的對照,
其實你也曉得,慢慢地好像可以,
可以也應該慢慢地脫離慣性的操作習慣,
這樣才能夠把業流轉成道流,
就轉業成道,
我們的過去的慣性,慣性就是行為的習慣性,
那就叫業力,其實業力沒什麼可怕的,
業力就是你的行為的習慣性,
那業報就是行為的習慣性所召趕來的境界,
感受,這個就叫業報。
有些人一提到業就覺得很可怕,
其實業就是行為,我們身口一直都有行為,
那每一個現形,你想什麼,你講什麼,你做什麼,
如果不懂得現即解脫,
現即解脫就是起什麼心動,什麼念,
看到就讓念解脫,
話講完就讓話解脫,
你講完話,話在什麼地方,
不是當下解脫嗎,現即解脫。
所有的行為,手舉起來,痠了放下來,
剛剛那個舉在哪邊,其實也是現即解脫,
即使舉在一個地方也沒有代表任何意義,
但是所有的業會變成業力,
所有的業力就我們的心賦給它什麼意義,
一個行為,心去跟它相應,
當然這個現形就有心種子,
因為跟心又連上線,
所以都是這樣子,出來又進去,出來又進去,
真正的修行者其實是當下現,當下解脫,
如無不動,不是要把它壓著讓它出來,
不是讓它壓著不動,似乎它不動,
那個其實都不是真正的修行,
真正的修行,你動也是,靜也是,
好也是,壞也是,
什麼東西都當下生,當下滅,
就當下現,當下就解脫,
這就是我們這幾天在談的追及三藥,
一個很根本很重要的思想,
這個理路也要變成行為,
就理跟事要能夠相應,
慢慢你才能夠真懂那個道理在講什麼,
如果講一講,把它錯解了,
以為什麼都不做,什麼都不反應,
那就落空王,
你本來在有裡面,在著想裡面,
至少善心人士都會把向往善美的方向去推動,
當然他是執著在有,沒錯,
但是至少他可以變成一個很棒的現象來產生,
那你如果一切都拒絕,一切都不動,
落到空王裡面去,那你的生命真的是蒼白的,
那個叫空過人生,
我們人生難得,金以德,
不要隨便空過人生,
所以要你不照做,不是要你什麼都否定,
而是要你想清楚,看清楚,
真的弄對了才反應,
要說出來的話,想通了,
想到它沒有傷害性,想到它有如實性,
就講出來不妄議,這個我們才說,
那更高是講出來有法的內涵,
也就有它真正的意義,我們才說,
不然說了也沒什麼用,
甚至說了惹是非,
所以要慢慢地越來越純淨你的行為,
更進一步,行為當然叫深口意,
更進一步回到純淨的本身,
也就回到你的本覺,你的自性上來下功夫,
當然我們昨天也講過,自性本覺沒有功夫可下,
所謂下功夫就是用這個來指導你的深口意,
所有都回歸到這邊來,
所有都沒有問題,
你把所有東西放到虛空裡面去,
等一下就散掉了,
我們空氣污染是就在這邊停留,
還沒有散掉,新的又進來,
PM值就會特別高,
事實上那個是有形的,
即使是有形的,
你看,如果今天是1.5,可能明天0.6,
可能前天2.5,
它是一個無常的,
也就所有的現象其實都隨著因緣在改變,
那就沒有任何像,它是定向的,
如果有定向,它就有一個什麼性質永遠不變了,
也就是有定性才有定向,
透過我們的觀察,
不管你從什麼地方觀察,
你都曉得所有的像,它們都不斷地在改變,
尤其我們的身體,
我們的身心,
看起來好像同樣一個人,
其實裡面不曉得已經翻轉了幾千萬轉,
我們每一個細胞隨時都在新陳代謝,
你看得到嗎?
別人看得到嗎?看不到,
就以為臭皮囊這個假象就是它,
事實上,
這個假象,
從物質上來看也不曉得翻了幾千萬轉,
從心思上來看也是一樣不斷地在改變,
所以我們真的不要著想,
尤其最笨的人是抓著不好的念頭不放,
討厭這個人越想越討厭,
那其實你是在懲罰自己,
那個人不在你面前,
你硬是想那個人的缺點,
都要生悶氣,
你說天下要比這個更笨的人嗎?
那就是你,
當你犯這個毛病的時候,
你就天底下最笨的人,
無中生有,還是生出那個懲罰自己的有,
那當然就更麻煩,
其實我們修行人為什麼不講是非,
不看是非,
最主要就是用清靜心,
怕污染我們的清靜心,
你每一個念頭起來,
當下現形,
然後又有意識地在執行,
小心啊,
他都鬧,
就越強的情緒,
這個種子越大,
越堅固,
當然大是一種假說,
那影像沒有大小,
影像沒有大小,
即使很大的影像,
你把它秤一秤,
還是一點重量都沒有,
沒有大小,
那個大小也是假象,
我們講大是它的力量很大,
你用情緒的,
那種進巴士田的種子,
自然就強而有力,
會不斷地演練,
會不斷地表現出來,
越是弱的種子,
它就越覆蓋在前意識裡面,
可能還沒有顯現,
就慢慢流逝掉,
那叫無際,
強烈的貪嗔癡,
那叫做惡種子,
強烈的慈悲喜捨,
那叫做善的種子,
而最高的是清淨的種子,
清淨的種子就不若善不若惡,
不分別善惡,
這樣才是,
就像光照任何東西,
它不取捨的,
太陽照任何東西不取捨,
而我們的心的本覺智,
就跟太陽無惡無別,
它照任何東西,
明明了了一切像,
然後再向上打轉,
或許我們都,
看到這個電扇,
我說那電扇有什麼錯,
你說它電扇有什麼對,
它就是它,
你已經懂了名言,
還自作多情,
還幫人家取一個名字,
那不是已經多事了嗎,
那你還以為對,
那當然就有問題了,
不是說你說它是電扇錯,
而是你起那個心,
動那個念,
沒有任何意義,
而我們因為從作為人,
從小出生,
就不斷的在這些名詞上,
向上打轉,
已經習慣了,
所以碰到看到什麼,
就一定要跟它安個名,
否則好像無知一樣,
事實上那是多餘的,
因為用它才是重要,
你知道它什麼名字不重要,
有些它什麼名字都不知道,
它用的比我們知道它的名字還好,
這個很簡單,
像我現在要去學電腦,
那就真的是麻煩一大堆,
困難一大堆,
那我們那個小孫子,
拿起來就一直玩,
玩得很高興,
他一點都不懂,
但是他就可以玩得很高興,
有時候我們知識越多,
其實障礙越多,
什麼都要SOP,
都要一定的途徑去進入認識,
其實如果越少這種信念,
他直接就進去,
直接就用它,
所以這個只是打一個相似的比喻,
當然不是很恰當,
但我們很明顯的,
修行就是自己的事,
你慢慢的理清楚,
很清楚我們現在的身口意,
是不理想的,
不是不對,
能不能再幫他,
再往理想的方向上引導,
這個就法最大的意義,
法最大的意義,
就依法奉行以後,
就可以轉換你的身口意的跑道,
本來是在業力的跑道上跑,
你轉換,
變成在埔里道上,
在覺醒的路上跑,
差別在這個地方,
那當然要轉過來不是那麼簡單,
你可能轉一點點過來,
又被拉回去了,
就在那邊擺盪,
但你知道那是必然,
不要覺得我沒有修好,
那是必然,
有沒有修好,
就看你能不能馬上又拉回來,
我知道我被拉過去,
馬上拉回來,
這個就是越來越熟練,
越來越清楚了,
知道要依這個,
不要依那個,
那慢慢就可以轉掉你的喜氣業力,
就行為的慣性,
這次可能大家比較認真,
問題還真多,
這是代表你的用心,
我講的問題真多,
不是你的問題,
是我的問題,
會有一些發問,
有時候都沒有人發問,
第一個回答一下,
什麼叫六一三五?
這一句是我們老師父的話,
六一三五,
他這一生來實現,
下的傳號叫六一三五,
那傳號六一三五,
那這句話怎麼說,
六就是六度萬橫,
一就是行六度萬橫的一個行者,
一個視線者,
那三就是參考、參訪、參問,
五就是我,
這句話很囂張,
我是一個修六度萬橫的行者,
你若想學六度萬橫,
來參我。
這樣可以理解嗎?
其實這個也是他,
從他的心裡面流出來的一種自我肯定,
他開著這一個持行,
就是要令眾生都能夠行六度萬橫。
第二個,
譬如這納佛大觀點光明真言中,
就Om Amogha,
我們現在再把它念一次,
慢慢的念,
Om Amogha,
Vairochana,
Mahamudra,
那個後面的dra,
就這樣轉過去,
Mahamudra,
Mani,
Bedma,
那個dra,
不太發音,
Bedma,
Jivala,
Prabaddhaya,
OK吧?
Om Amogha,
Vairochana,
Mahamudra,
Mani,Bedma,Jivala,
Prabaddhaya,
那個Bedma快了以後,
那個dra就有點省力,
Bedma,
不需要,
什麼都可以了。
是不是能夠向大家說明解惑箱及紙筆的位置,
就在門口那邊。
如果有什麼問題,
也要寫一寫,
放到那個黑黑的,
那個黑盒子裡面去。
這個就是事項上的,具體的。
請問金光明煞是煞往生者的哪一個部位?
你要煞他哪一個部位都可以。
那就是說,
基本上最簡單的就放他的頂輪,
放他的頂輪。
那你如果進一步更詳細的,
其實就放他的頂,
頂是這邊的頂,
頂、喉、心、脊、蜜,
就五輪。
身、口、意、功德、事業,
都幫他儲藏、淨化。
如果已經放進去棺木的,
那就在棺木的四角,
放一點金光明煞。
就這個樣子。
那你頂、喉、心、脊、蜜的時候,
像我們現在有修了,對不對?
你不要一直說你自己是凡夫,
你現在不得了。
當你生起佛脈的時候,
你放他頂輪的時候,就放白光,
淨化他身的構造。
你放他的喉嚨,就放紅光,
淨化他語的構造。
放心,就放藍光,
淨化他心的構造。
叫他不要有掛愛,不要有妄想。
那功德、事業,
就是他這一世行為裡面,
如果就有一些惡啦什麼的,
你就是這樣幫他淨化,
放黃色的光。
那綠色的光放下去,
就是他的,我們說,
事業就是他的業力。
他業力的慣性流,
你可以把他淨化。
就這個樣子。
長期失眠,無法正常入睡,
早上也無法正常起來,
現在醫學說是自律神經失調,
請問師父,
這是要從大禮拜和靜坐,
哪個為主,哪個為輔,
兩個都要做。
你如果慢慢地,不斷地,
當然做大禮拜,
基本上內觀之外,
最主要是要去除你身體裡面的鬱結,
那些綁住讓你整個神經或者氣,
他的流動產生了障礙以後,
當然你就有一些官能,
慢慢就會失調,會有毛病。
那我們的腦是比較敏感的部位,
因為他會變成你能想不能想,
想想又不能想,
不想想偏偏一直想,
其他這些大概都有狀況的時候,
你其實感覺到他有點問題,
那頭腦很敏感,
所以你比較容易感覺到。
那你觀想光進來的時候,
你就從這邊放光放熱,
加持,慢慢掃描全身,
再把掃描過的障礙推出來,
從後面推出去,
畫入虛空,
做大禮拜就是要這樣。
那往後坐,趴下來也是一樣,
吸進來,
然後前面那個趴直的,
是比較屬於外表的加持,
那趴在那邊你就要用內力,
就穿透,一直到負,一直到密,
就整個光氣的感覺是在裡面用力,
那也是一樣,
出來的時候就把它排出來,
你這樣不斷的做,
所有業障最怕的就是倒立,
就是觀想力,就是覺照力,
所有的麻煩,
我們說它是魔好了,
假名為魔,
魔就是讓你產生煩惱的,
產生痛苦的力量,
那你都可以經過這個
一一覺的照見力,
就慢慢的把它化解掉。
黑暗最怕的就是光,
那業障我們可以講就是一種黑暗,
黑暗的力量,一股黑勢力,
我們就要用光明的力量去把它消解掉,
不是要打殺它,
就把它消解掉,
把它也是消融入空性的大海裡面去,
即使有人對不起你,
對不起你,
你也要用慈悲心隨時把它消融,
不要變成你的定見,
變成你的定見,
就變成那個人,
落在你的意識田裡面是一個不好的像,
事實上他就有業障,
若因為我做什麼讓你不舒服,
我就有業障,
因為你認為我是一個不好的東西,
已經投射一個不好的能量到我身上來,
我當然就有業障,
所以修行修到最後不是只是修自己,
還要顧慮到,
關照到所有跟你有緣的人,
所以修行為什麼要守身文界,
就是說外表讓人家看起來
他是清清淨淨的,
極極靜靜的,
這樣當然就不會投射你不好的印象,
其實我們的行事作物都看在人家眼裡面,
所以真正的修行者,
那個慮一就很重要,
就是要清靜然後又瀟灑,
就是有鬆坦,
隨時保持鬆坦的身心狀態,
講話也是一樣,
要鬆坦,要坦白,
但是不要緊張,
如果沒有鬆坦,
常常就會跟人家對立起來,
甚至讓人家感覺不好。
請問法師您昨晚開示的追集三藥,
可以理解為無聲是心的狀態,
無修是現起現解嗎?
這個理解很正確,很好。
當然它是心的狀態,
但是更要知道,
一切都由心所生,
心是無聲,
心所生的東西更是無聲,
不僅僅心無聲,
外面的萬法沒有一個可生,
這樣才能內外通測,
像裡面看到內我,
就去了人我執,
對外看到萬法沒有自性,
就去掉法我執,
那你只要不執著,
人法都沒有問題,
你只要一執著,
人法統統有問題,
所以為什麼執,
它是空性,它是明照,
怎麼會有抓的力量?
它只有照,
不取任何東西,
也不捨任何東西,
我的本分就是照,
那我的本分就是,
由我的心光去服務眾生,
抓什麼,排斥什麼,
那都是有問題,
所以我們是把有問題的我,
還幫它護衛,
隨時找理由,
讓你的問題越兼顧,
還以為自己發掘了自己的問題,
所以你若學會鬆彈,
學會照見不反應,不分別,
那麼你的生活自然就解脫了,
你的身心自然就解脫了,
雖然有這個身心好自在,
漂亮的看得舒服,
不漂亮的看得可愛,
好聽的聽得美妙,
不好聽的,
它只是一個波動失調,
一般噪音,
一般噪音如果在波形上看,
它那個樣子就是不漂亮,
那個略音呢,
它看起來就是很漂亮的波形,
所以連波的表情形態,
都會形成進來的時候,
我們舒服不舒服,
所以很明顯的,
一個心若隨時保持寂靜的,
你的念波,
放出來就會讓人家感覺很舒服,
如果裡面是妄想一大堆,
貪生癡滿,
情緒一大堆,
你放射出來的波,
即使你都不表達,
當你的心裡面有這些的時候,
其實出來就讓人家,
因為你藏不住的,
你即使沒說,
那個念的力量很大,
它會散發出來,
就是不舒服,
所以你要讓人家舒服,
你自己要舒服,
先把自己搞定,
如果把自己的問題化解了,
天下每一個眾生,
都跟我無惡無別,
我過去有的習氣業力,
眾生也都有,
所以你如果能夠化解,
那當然你就有能力去化解別人,
你如果自己沒有能力化解,
你自然沒有辦法化解別人,
除非對方的根器很高,
你講一句有道理的話,
他馬上用了,
你會講有道理的話,
你從來不會用,
我們現在大部分都是犯這個毛病,
說別人的時候,
每一句都很有道理,
說自己的時候,
沒有一句有道理,
因為你都是要互持兼顧這個,
那個我持、我愛、我慢,
讓你失去理性,
譬如說互惠自己的想法,
那就失去理性,
互惠自己的想法,
你不如用那個精神,
在探討自己的想法,
能不如你,
現在大部分我們講出來的話,
當然互相聽得懂,
但是裡面到底有多少道理,
其實都只是名言,
就在語言、文字上、
思慮上的一種交匯,
所呈現的幻境而已,
也可以講說了無意義,
因為到底有沒有意義,
是別人跟你的呼應,
對那些來不及接受你的想法的人,
其實能說當然就說,
說了就算了,
那更講實際一點,
能夠不說何必費力,
我不曉得我是不是在這邊自言其說,
反正這個也是,
感覺該說就說吧。
好像還有一張,
還有一張是用黑的字寫的,
這迴向記裡面,
那個瑜伽,
諸瑜伽者弘吉祥,
那瑜伽者是什麼意思,
瑜伽者就是修行的人,
所有想修行的人,
希望他們都能夠吉祥,
第二個問題,
一般都是講福慧增長,
我們為什麼講善妙增長,
因為福慧增長太多人說了,
善妙增長少人說,
事實上也不是這個意思,
因為善就是有形的善,
就是世間的善,
妙就是不可思議的,
不若世間的,
就出世的善,
稱為妙,
入世的善,
稱為善,
那這個意思也就是,
入世、出世都能夠吉祥,
不是只是世間吉祥就好,
出世的事業更要能夠圓滿,
如意比較好。
繞佛的時候,
身繞佛口持坐,
如何坐意,
抱歉我忘了說,
你很細心,
其實這時候,
你每一步踩在蓮花上,
每一步撼動大地,
輕輕地碰觸,
因為,
毗魯舟那佛算是一個大威猛的佛,
能量比較大,
所以你每一步下去,
不是柔柔的下去,
柔柔那是慈悲的走法,
我們是帶著有一點點威嚇,
威力的走法,
所以這時候你的意的觀想,
我是本尊,
我踩下去,
踩下去,
讓一切眾生的無名都能夠消散,
意這樣子觀想,
因為有點深,
有點深,
所以就沒有講了,
在家自修本尊法的時候,
也要送毗魯舟那佛的心咒和迴向嗎?
要,
但是不一定要起來進行,
就你國王座,
游戲座做完以後,
心開始有點浮動,
這時候你就再盤起腿來,
因為那時候其實已經整個跟法界,
總統這時候你又亂,
亂了我們趁最後,
然後再很快的觀想起,
你是本尊,
然後就又開始上風下勢,
這樣做完以後呢,
我最後念那個,
Om,
白羅莊,
Om Swaha,
是要你一個一個一個一個,
繞完以後,
然後阿,
就回到咒心,
種子字,
種子字他們現在可能在處理,
第一個阿的時候是阿俱足,
就一個阿的字,
第二個阿呢,
阿變成一條線,
第三個阿的時候就融入空心,
然後又再靜坐,
再靜坐一段時間,
那這樣可以大概做到一座48分鐘夠了,
你從上座到下座48分鐘,
算一座,
一座就是48分鐘,
以前當然有說一座下,
那你如果希望做久一點,
你也可以點那個盤香,
盤香大概就兩個鐘頭,
如果都沒有香,
現在有時候覺得香它是污染,
不點香也好,
但是要點心香,
心裡面要有香,
心裡面那份清淨光,
覺照力要隨時存在,
那是最好的供養,
所有供養裡面,
就是法的供養最高,
那法的供養,
真正法的供養,
就是清淨心的供養最高,
還有一個問題,
做內觀大禮拜的時候,
意識放在哪裡?
到處都可以放,
你覺照到哪邊,
它就到哪裡,
你的意念到哪邊,
就清清楚楚到哪邊,
就是這個樣子,
其實我們照本身是沒有方向,
但是顯現你這個照的功能,
是你照見什麼對象,
那個對象就是你能照的功用的反射,
所以我們要找我們的東西,
去哪裡找?
在身裡面找,
在心裡面找,
你慢慢的,
在找的本身就是箭,
那因為箭沒有,
它是空嘛,
所以你不能說它在什麼地方,
它無處不在,
所以不需要固定在一個點,
包括我們說,
現在我把你的覺照力放在哪個點,
其實那也是一種方便說,
就我身體有什麼狀況的時候,
我昏沉了,
我就把覺照放在頂輪,
那我掉覺了,
我就把覺照放在脊輪,
就有這種說法,
這種說法都方便說,
事實上,
到最後你會發覺,
這個根本也都不需要,
你全面覺照的時候,
全面,
當下整個清楚,
它沒有說一塊一塊,
那因為你還沒有熟悉到那種程度,
那當然就只好告訴你,
哪一段哪一段,
讓你心裡面好像有一個可以運用的工具,
或者一個具體的反應,
這個其實都是在修的過程裡面,
就無休的修,
就淺巧方便的一種方法,
所以如果簡單的說,
老師清清楚楚,
你每一個動作清清楚楚,
應該哪邊用力,
哪邊動,
你就在那個地方,
把那個覺照力,
變成一種念力,
然後在那個地方去使力,
這樣就會越來越清楚,
被你信念的對象,
這個能信念的心識,
究竟的那個覺照,
它變成三密相應,
對象就是相,
然後這個指揮它的,
這個是一種力量,
而最後這個關照的是一種覺,
覺產生妙力,
妙力產生種種作用,
所以如果能夠這樣一層一層的播,
然後一層一層的回復,
你就會越來越清楚,
你在修什麼,
所以修任何東西,
不是要什麼結果,
而是要知道,
過程裡面的任何一個現象,
你都清楚的知道,
然後在這裡面當然不取捨,
這就變成你的經驗,
變成你修行的過程裡面的一個紀錄,
不是要得失,
清楚的曉得我一路走過來,
經過些什麼,
那甚至你如果這樣訓練,
那有什麼好棒的呢?
因為你在每一個當下你都清楚,
然後突然進入一個很棒的境界的時候,
你有曉得,
其實它的靜音到底是什麼?
靜源到底是什麼?
為什麼能夠進去這樣子的境界?
我們現在大部分叫莫名其妙進去,
莫名其妙出來,
因為沒有覺照力,
你如果有覺照力,
其實你要複製那些好的境界,
很簡單,
因為你都看到它是怎麼發展來的,
所以每一個當下都必須覺照,
但是那個覺照不是想,
千萬不要用意識想要進入定境,
你只要好好看,
你都會發覺,
我在覺照的過程裡面,
好像身慢慢的就散動,
心也不散動,
身也不晃動,
不躁作,
就進去那個完全沒有對生性,
對立性的境界裡面去,
那一個清清楚楚的照見,
它是有辦法看到這些過程的,
而我們的心意識是沒有辦法的,
所以真正的定,
絕對不能靠意識,
靠意識只能入定,
就我把我的心,
硬是抓在,
鎖定在一個對象上,
讓它不動,
這是定,
心一靜心,
但是我們佛法不要定,
但是隨時在定中,
佛法不要定,
大家不要理解錯了,
不是去照做來的一種專注而已,
而是要提升到那一份本覺的照見,
不是要你抓你的心去附著在什麼上面,
讓它不動,
而是很清楚的看到,
慢慢的念念念念,
念念牽扯,
因為我們沒有把業力加進來,
沒有把習氣加進來,
所以你首先看到會發覺,
一個念一個念,
它的空隙,
因為你不加進來,
所以你就看到念念的空隙,
越來越鬆散,
我們雖然講,
如果真正的我們的意識,
本來是橫轉如瀑流,
就好像瀑布一樣,
一念接一念,
根本就看不到它的空隙,
但是當你的覺照慢慢訓練出來的時候,
你客觀的去看你的意念的時候,
就好像你看瀑布下來,
瀑布下來其實也是一滴一滴的,
只是我們眼睛暫時的視覺的暫留時間,
比它,
就眼睛能看,
比它的慢,
所以你看起來它是黏在一起的,
所以我們那個覺觀力,
如果越訓練越穩定,
那你慢慢就可以看到,
身是各個細胞獨自存在,
從來沒有你的,
你中有我,我中有你,
沒有那個東西,
每個細胞都是獨立存在的,
每個意念都是獨立存在的,
是我們搞不清楚把它黏為一體,
那修行定力就是慢慢分開,
包括色、受、想、形、事,
你都如是觀,
這個受跟想,
中間拉大距離,
我們一般是受想馬上就進來,
那現在你要慢慢的,
受是受,想是想,
怎麼會黏在一起,
你拉大距離,
那這邊你就可以解脫,
想跟想之間,
你要去觀它,
此想彼想,
其實本來是獨立的兩個東西,
為什麼會黏在一起,
沒有道理,
你在這邊想跟想,
拉得開就拉得開,
只要把這個所有的拉開,
它就不會變成一種業流,
慣性流、習氣流,
其實我們只要懂得法,
好好去一次一次不斷的訓習,
讓它越來越熟練,
這些都不是問題,
但是一定要實修,
一定要懂道理,
就曉得怎麼做,
所以我們這些,
還是要用功,
沒有用功,
什麼都談不上,
還有一個問題,
可以隨著佛曲唱嗎?
你高興唱就唱,
阿摩清涼山,
你可以啊,
你可以一面拜,
可以,OK,
等於是多一層,
但是千萬不要,
唱得旺,
覺召力不見了,
重點是在覺召力,
在覺召力,
所以其實,
很多學佛其實要越來越open,
不是越來越封閉,
是越來越自在,
不是越來越什麼也不行,
其實那個真正的行諸周而,
都有唯一,
它是流露出那一份,
沒有掛暗,
不是一定要舉行方不完,
沒有,
不是要那個樣子,
看起來就好像,
在雲上走路,
很輕盈,
根本是不在,
根本跳來跳去,
這個當然就是,
也是內在的能量,
內在的覺召,
就形成外在的唯一,
你的心的內涵,
隨時都表現你的行為裡面,
所以我們說,
昨天晚上可能,
比較大家聽不太清楚,
外顯的東西,
其實來自於內蘊的內涵,
而內蘊的內涵,
我們說它業力好了,
我們說它思想好了,
其實都來自於空性,
以人來講,
就來自於本覺,
所以外面的一切現象,
我們的一舉一動,
其實都是心性的妙力,
所展演出來的一個,
顯現的假象而已,
所以你若回得來,
展現什麼都無礙,
因為做完就沒有了,
但是千萬也不要自己想得太美,
我做完就沒有了,
當你在別人面前表演的時候,
那個行為沒有了,
但是人家看,
把你帶回去,
譬如說,
你唱歌,
你很會唱歌,
突然一個音沒有唱準,
人家帶回去,
所以你若自己玩,
當然可以,
要怎麼唱,
五音不全,
也可以唱得很高興,
但是你若要表演,
每一個都得弄得很周到,
很精緻,
所以真的是台上一分,
台下十年,
不能太有自信,
那不能太有自信,
就不能太自滿,
自以為是,
所以是都要很細心的經營,
經營什麼?
經營你的身口意的內涵,
所以我想,
學佛絕對是一個很神聖,
很圓滿的一條路,
我們可以慢慢的在裡面經營,
在裡面慢慢的吸取,
所有教法裡面的精華,
透過善知識,
去欣喜一些修持上的一種方法,
跟視線的方式,
那當然到最後還是要回歸你自己,
怎麼來消融這些,
來表現這些,
所以你不修是不行的,
還是得好好修,
沒有說不修,
是沒有執著我在修的心,
不是沒有在修,
那我們常常是修一點點,
就以為自己有在修,
那根本就沒有在修,
只要你起了一個念頭,
我有修,我有正,
那當下就沒有了,
正道是一個著想的,
不是真正正道實相,
正道實相絕對不會有著想的那種現象,
也不會賣弄,
好,問題很多,
但是還是解決了。
二十分鐘,
我們還是修一下本尊,
就修最後那一塊,
就順成本尊,
然後持短奏,
我想我們也可以從頭來,
從前面來,
就是不念那一百一十二遍的內觀,
就修到本尊的時候,
然後我們就贏完本尊以後,
就從那邊上空下師,
就念心咒,
其實一般簡軌是這樣也可以,
那因為我的設計是把抱身這一塊加進來,
所以有觀想那五個明點,
然後有儲藏,
有吸收功能,
那一段是我個人多勞感加進來,
一般的儀軌大概觀想完以後,
就開始持咒上空下師,
然後就入定,
就是觀入這個種子智,
種子智化入虛空,
在裡面平穩住,
這是一般我們碰觸得到的儀軌,
都是這個樣子而已。
好,準備了,
這桌上有雙盤,
如果能雙盤就雙盤,
不能雙盤就不要勉強,
不要受傷了。
佛語
等詞音
一切法空,
於自性空中顯現密言薩圖,
月亮宮內八獅子座,
蓮花日月輪,
終有阿子放光,
隨機收攝,
順成本尊。
觀想一下自己的相好,
我不說,你自己觀想。
好,接著我們迎請智慧尊合掌。
佛語
好,接著觀想,
你的心裡面,
不是剛剛已經迎請智慧尊嗎?
然後在心裡面,
這個蓮花上面,
同時有物,
其實應該這麼說,
就蓮花座上,
有毗如真那佛,
毗如真那佛心間有蓮花,
然後有
佛語
在這個蓮花上面,
就有這幾個字,
然後中間又有一個阿字,
然後我們從這個最密,
最深密的,
也就是我們本覺,
這個就是我們本覺,
就是本尊裡面的心,
當然就是佛的心,
佛的心就是我的心,
從這個地方,
作為能源放光的一個根本,
上公下師,
往上供養十方諸佛,
然後回來就他們加持你,
然後往下,
下師六道有情,
回來是他們供養你。
好,我們現在就來識心咒。
毗如真那毗舒ост
毗如真那毗舒
樣解印
守等持
進入平等住
平等住就是
沒有任何的分別念
沒有我人眾生受的相
就融在空性裡面
融在佛性法界的大海裡面