我叫美鳳
那原本我身體是沒有那麼好
就是頸椎啊 胸悶啊 還有一些
就是有時候會疼痛啊
那裡痛 這裡痛的
可是我來古巖寺不到一年
這種情況全部沒有了
真的恢復健康 真的
因為我今天上來講是想說
我要把這個情況提出來
這個過程提出來讓大家知道一下
如果有人有相似的情況的時候
就不用緊張了
因為我這個頸椎本來
晚上睡覺就是墊枕頭也不舒服
晚上睡覺就是墊枕頭也不是
墊了也不是 常常就覺得很不舒服
對不起 我插播一下
我們這位師姐呢
真的是很可愛 而且非常的花心
實際上呢 她是把她的拿麥克風的
人生的第一次獻給我們古巖寺的
你看她一直在抖 一直在抖喔
上一次抖得比這次更厲害
結果呢 她這次還是非常的踴躍
她就很想把她自己的身心上面的
這個獲益跟大家分享
我們再一次給她非常熱烈的掌聲
用力一點 我們越用力
她的手就越不抖了
因為這個過程就是
我頸椎有問題嘛
我記得疼痛就是用疼痛來呈現
我第一次化作的時候
真的頭還有這個胃部
真的痛到覺得奇怪
今天為什麼會這樣子
因為自己也不知道怎樣
有一個能量一直在衝撞你的頭
你知道這樣一直走
覺得說會爆頭 會爆胃
想說奇怪今天是怎麼
可是真的不知道答案
想說也沒怎樣啊 怎麼會這樣呢
後來第二次化作的時候就在隔天
隔天的時候
我們到一個地方
有人提醒我就說靜坐一下
我馬上去坐一下
趕快想說修本尊好了
修本尊修 整套修完
疼痛就解除了 就好了
再來其實師父常常講說
要做內觀大禮拜
每一個動作真的
不管呼吸啦 每一個動作
你就照著師父講的
你把它做得徹底一點
師父以前我來禪二的時候
他有時候說做七下很好
做十下很好 做二十一下很好
真的 做二十一下一個多鐘頭
我做二十一下
那一個月真的做幾乎
天天做二十一下
幾乎要一個多鐘頭
光是內觀大禮拜
所以可是事後
第三次化作是來禪七的時候
那盧湘湛一唱
整個頭好像要爆掉
真的是很痛
所以可是接下來
七天下來好像就沒事了
因為賴古妍是這麼好的地方
事後回想
其實自己在做大禮拜的時候
其實本來就是有一個
有些現象
有時候會蠻痛的
可是我還想說
管它了 繼續再做吧
可是真的有時候也要量力
轉有點怪怪的
你還是勉強一下
勉強一下好了
還是繼續做
這個很重要
我覺得應該有不退轉的心
因為你這樣才有效果
其實我現在回想起來
真的是要這樣才有效果
如果我前面一天做個三下
兩下 一下
從來沒做過二十一下
會有效果嗎
我也不知道
可是這個答案應該是否定的
謝謝
我今天提出來這個問題是
如果回去大家有做的時候
有類似的情況
請大家不用緊張
因為這個就是一個過程
你才知道用什麼方式來做
會比較理想
接下來我要講的就是說
其實我來谷原市
差不多一年四個月
我幾乎每次的產二都有來
產七是因為我來這次第二次
真的 最大的感恩
真的是住此師父
聽師父講法
你就會豁然開朗
天天可以很開心
即使真的不舒服
一下子就過了
因為如是因 如是果
還有來谷原市這段時間
真的很多人協助我 幫忙我
在這裡一併感恩
謝謝大家
謝謝師姐非常赤誠
而且心想把她的經驗跟大家分享
師父的法要真的去做
你會嘗到它的果味
我這半年來其實本尊法
我每天幾乎都有做一到二座
甚至於在我有家人中風之後
有時候做三到四
雖然我做的精確性
可能是某一個程度
但是我覺得我就是喜歡
而且我覺得你可以幫忙周圍的
可能在他們有人生病的時候
陪伴他們一下
所以真的要實修