大家好,我也是台北團的。
我在想說,如果今天主法師父,法傑師父問我說,
盧璇,你這七天,你覺得你自己改變了什麼?
我想我會很定然地回答說,
師父,我身條柔,我心變廣大了。
這七天,很像參加了一場光榮的戰役。
可以在法傑師父的座下聽法,真的是如沐春風啊。
我在看那個法傑師父的笑容,
我私底下都偷偷地學,你知道嗎?
因為法傑師父的笑容,
因為他可以隨時地保持笑容,
可是我學的結果,我發現我學不起來。
你要這樣一直保持是很困難的。
我才體會到說,一個人可以這樣的保持笑容,
是有修行的正量的。
我想是因為師父多身累積,精進地修行,
從他的心緒當中,非常自然地流淌出來的笑顏。
所以要學師父的笑容,
是要從內在的修行學起的,
不是這樣笑就笑得出來的。
這是我從師父的笑容當中體會的。
然後呢,其實師父想了很多究竟法,
我都覺得說,以我現在的程度,
真的不是我所能企及的。
但是呢,我知道一入耳根,永為道種。
只要我發願好好努力地學習,
將來有一天也會開花結果的。
那師父有一次講一件事情,
我覺得我聽了,心裡面覺得有點不捨跟心酸。
他講說,他的孫女很喜歡把他的法衣藏起來。
我在想說,這樣一個天真無邪可愛的女孩子,
這樣的一個年歲裡,
她依稀也非常清楚明白一件事情,
她的生命當中失去了很多原本她應該擁有的東西。
而師父不忍眾生苦,不忍聖教之衰弱,
也為了佛法賴身洪傳的這樣的一個使命,
他披上了出家衣,以出家相來饒育眾生。
那我想,不僅是師父,而且很多的出家眾,
我們都應該要深深地禮敬與讚歎。
我在想說,難怪張央家臭會寫下一句非常感傷的,
很美麗的文句,他說,
世間安得雙全法,不負如來,不負卿。
我想這是每位出家眾內心的一點點小小的遺憾。
他們為了續佛會命,為了政法能夠久住世間,
非常勇漢地,請舉了政法的明燈,
為我們這些無名的眾生鋪平一條去入佛法的道路。
我想我們用掌聲來讚歎與禮敬我們的出家眾,
真的非常非常的感恩。
他們捨離了,放下了我們世間人最不能放下的東西。
我記得我們這幾天有去上過一堂滿特殊的課程,
就是佛法的藝術課程,就是莊振明大師學習的,
我印象很深,他就講說,
一個建築物裡面的條,那個柱子,
在一般人看起來是一個障礙,
可是以他們這樣的一個雕刻的角度來看,
那就是他們的主力。
那我今天也要來分享我這七天的主力,
就是我最慘的地方,最障礙的地方。
我這七天的禪作,用三個字來形容,
大部分的境界就是什麼?
痛、痛、痛,因為很痛,所以講了三遍。
可是我覺得說,當我們在一個境界當中,
在學習當中,有善知識在旁邊,
是一件非常有福報的事情。
師父就在旁邊不斷的聽說,
你的一點點腳痛你都不能忍,
你靈命忠實,四大分解,
你心裡生起什麼念,
那時候你這一生的修行,
不就白白浪費到了嗎?浪費掉了嗎?
我覺得我有被恐嚇到,
我覺得說,不行,我不能就這樣痛就放腿,鬆腿,
我總要想個辦法,
然後呢,聽了師父很多的方法,
我覺得最受用的是覺照,
就是去察覺,突然有一天我就發現說,
你去察覺當中的那個察覺,
它本身是不會痛的,
然後呢,我就跟我的腿說,
歹勢,此生多業障,
非常的感恩你,幫我把它去除,
那我現在要江湖我的心,
我的心要非常的安住,
這樣好像就覺得說,
那個痛跟你的心其實是沒有連在一起的,
是有距離的,
有那麼一些些時間,
真的是做得還有一點境界,
但是大家不要聽我這樣講,
我做得很好,大部分時間都很差,
但是這是我的一個很美好的經驗,
我相信師父的這樣的一個提示,
不是在靈命中時有用,
是在我們平常的境界當中就有用,
比如說平常我們碰到這種非常苦受的境界的時候,
我們依然知道說,
如何的用法來去調伏一些困難,
那我想我的分享,
最後我要做一個迴向跟祈請,
我要迴向正法可以久住世間,
然後祈請師父,
以及我們的僧團的所有的僧眾,
都能夠法體安康,
長久住世,長轉法輪,
也祝福我及在座的各位,
我們都能夠學法無礙,
生生世世都可以得到法傑師父的攝受,
謝謝。