敬愛的老法師、尊敬的住持師父、辛苦的當家師父,
各位法師、各位同學,大家吉祥!
終於逮到機會可以講話了!
其實修大圓滿法,我是第一次,
但我還是必須講一些感恩的話。
第一個感恩的是諸佛菩薩,
讓我們在飢寒交迫之下,沒有難度日。
大家都非常精進用功,每一個人都活在當下,
在法藝上都非常精進,這個讓我非常讚歎。
第二個要感謝的是我們的老師父,
今天沒有老師父,我們就沒有因緣在這裡共修,
所以老師父的恩惠很大,我們時常要感恩。
第三個感恩的是我們尊敬的住持師父,
他把四十幾年來他的修行功力,
請郎的相授以我們,都沒有法令,
全部都一五一十地把大圓滿法要怎麼修行的次第,
還有修行的方法要注意的地方,都講得非常清楚。
而且像我這麼愚笨的人,我都還會能夠體會一些。
在這次大圓滿修行的次第裡面,
我稍息有一點領悟,我後面再講。
我第三要感謝的,就是我們大家這些同學,
今天沒有你們,這個長期有師父也沒有用,
但是也沒有辦法進行的,
所以我們給師父一些掌聲,
他全程的陪伴都沒有缺席,除了上那個彌陀殿以外,
我很少看到這樣的住持師父,
一般的住持師父是重點式的演出,沒有全程參與的,
這是我第一次看到的,讓我非常的尊敬。
第二個要感謝的,是我們大家各位同學,
如果沒有你們,這個法藝上的修持也沒有這麼莊嚴,
我們也給自己一個掌聲。
這次大圓滿的修行方式,我最大的收穫是,
它的法藝跟一些經典其實是相吻合的,
不要這麼說,為什麼?
因為《楞嚴經》裡面講,舍是用根,達望本真,
《金剛經》裡面講,應無所住而生其心,
《大圓滿》裡面的建修行果裡面,
它第一個就講到離主張,離作意,離取舍,離習以,
在法藝上,這是屬於無住,無住而生心,
這個心才是最清淨的,沒有分別的,沒有執著的,沒有取舍,
這個時候,它能夠等視一切眾生,
很慈悲,很平等的去饒溢一切友情,
所以這個法是非常的殊勝,
在無住生心之下,我們沒有談愛,我們只有慈悲,只有智慧,
所以這個法,讓我覺得我很喜歡它,
這個知見確立以後,我們要修,修就有三知識,
我們何其有幸,有這麼樣棒的師父來指導我們,
我們如果遵照師父的教導來修行的話,
我們有方法,我們不會偏離我們修行的知見錯誤上,
我們不會換到,比如說,這個知見非常重要,
你如果說知見錯誤了,你所修行的就偏離了,
而你要到達的,就沒有辦法到達,
一般來講,現在的寺廟很多都是做金燦,
在法會上,裡面著墨的很多,甚至於有些寺廟還有在補掛的,
這個是很離譜的,那我們古緣寺,我們沒有,
師父的法,我這樣子一路聽下來,它都是究竟意,
沒有那些知見,沒有那些疙瘩,一切都建立在解脫的知見上,
那我們今天既然遇到了,我們不要說,
這個禪器修了以後,我們回去以後就沒有做,
我們還要繼續的努力,然後如果說有空的話,
我們常常歡迎你們回到古緣寺來共修,
我們在修行的道路上,我們是同學,我們也是華侶,
我們也是最親切的家族,我們一起成長,一起茁壯,
能夠共成佛道,阿彌陀佛!
謝謝法師精闢的分享,還有給我們誠摯的鼓勵!