大家如果需要法罩
譬如 徵拿佛的法罩
那個事務處那邊可以請領
不需要錢的
不需要
我拿一張要多少錢
我們在這邊沒有那個
那當然書我昨天也講了
在商言商
書是有出版社的
所以還是要付錢
法罩是我們寺裡面一個學員
他自己開照相館
他要發信
只要用完就跟他講
他就再印
這支香是修本尊法
我想五天過了
今天第六天
所以大家對修法的內涵
為什麼要這麼做
基本上已經有一個概念
等一下就做
你自己在修的一種方式
我完全不解說
只有在觀想的時候
因為那邊還是需要引導一下
自己持咒的時候
一個輪一個輪
我就不講
我們最後一句
慢下來就是第十次了
用手掌持咒都不會錯
錯就代表你心跑掉了
一錯就心跑掉
心跑掉了
我們要讓我們的覺照力
跟你的身完全黏在一起
但是不是執著
而是了了分明
跟你的意識也黏在一起
這意識是依著法的
所以心也是法
口也是法
就是嘴巴講的都是法語跟咒語
那身也是法
所以是了了分明
這身口意合意
這樣才能慢慢把
身口意本來分離的
為什麼講到本來分離
色是色
心是心
呼吸是呼吸
本來是分離的
你怎麼把它三個整合在一起
它本來是一的
就顯現不同的緣起
那你現在要把不同的緣起
又變成回到平等的一
就那一真法界
那個唯一的真性
唯一的實相
這樣你慢慢當然就能夠
真正的跟法界打成一片
跟法界打成一片
哪有輪迴可得
哪有涅槃可證
涅槃是對輪迴的人來講
輪迴是對涅槃的人來講
法界輪迴涅槃
也都只是一個現象
那個現象都是空性
但是雖然都是空性的現象
在涅槃中的人
執著涅槃是真
在輪迴的人
輪迴是真
就各執己見
所以就不是真正的實相
你住在涅槃裡面
凡夫
應該叫凡夫勝者
你是勝者
但是你是勝者裡面的凡夫
還要繼續修
你住在輪迴裡面
執著輪迴
你是十足的凡夫
俱符的凡夫
那當然要好好修
才能夠有所改變
所以雖然懂這麼多
懂這麼高
但是在每一個當下的
身口意的行為
還是要很仔細的去覺照
該不該
行不行
對不對
還是要覺照
所有的行為
要細到跟麵粉那麼細
知見要比須彌三
比天都還高
如果說有天的話
到底有沒有天
各位
天是在上面還是在下面
你那個時候天在上面
那下面的人看他的上面
不是你的下面嗎
天到底在上面還是下面
所以這些都是方便說
為了讓我們可以理解
事實上
天就是虛空
虛空遍一切處
雖然虛空裡面
有種種的緣起的假象
在這個虛空裡面
好像安住
其實也從來沒有安住
常常都隨著因緣在動
在轉
不是嗎
現在
我們住這邊好像是穩定
它不動嗎
它如果不動
為什麼晚上的時候
這邊是暗的
為什麼現在是亮的
所以平常即使是相約俗成
大家有共識的
但它不是真理
不是真正的實相
這些即使你認為有道理
也只不過是試論
就是在時空裡面的一種
合理的說法
但就在這個時空裡面合理
離開這個時空就不合理
相對論所談的
所以我們要知道
境界越高的人越不會執著
然後境界就眼光短淺的人
就越執著
執著的人一定對立
對立的人一定沒智慧
所以同樣我們不要自己對立
這怎麼說呢
又想這個又想那個
到底哪一個好
都是你心所深的到底哪一個好
兩個通通不好
還有哪一個好
所以這樣連內心的對立也不見了
那心才能夠真正的平靜
所以我們晚上睡不著覺
就是常常在那邊自我對立
當然就不能放鬆
焦慮 神經衰弱
這其實都太執著
執著的人一定有很多放不下的
本來沒事
但是你一執著就開始有事
所以當你執著
你如果常常在做內觀
當你的想法停留在一點上的時候
你就曉得這時候又執著了
又住了
趕快放掉
要這樣才能夠真正徹底改變你的心態
就你的思維的內涵
不修這個沒有辦法的
所以不修止觀
你怎麼學佛
現在止觀都不談
只談一些文字上的意義
說實不薄
純粹細論
不能停留在那個階段
還是要好好的實修
那麼我們一坐下來
衛生廟在那邊老老實實的坐48分鐘
就在訓練你的止
想動不能動
這樣約束久了以後
它的息氣業力才會消失
為什麼想動
你的息氣受不了
你為什麼要這麼約束我
你就是硬是要把它壓下去
身體有息氣
意念有息氣
修止就是在壓抑
在轉化
身跟心的息氣
你說不透過這樣
沒有啦
所以現在大部分的學佛的人
根本就不靜坐
學什麼佛
不要說一般學佛
甚至說很多寺廟
根本就沒有靜坐
他學什麼佛
他怎麼引導
自己都挑撥不了
怎麼挑撥別人
所以這個末法實在就是
這個末法的現象很嚴重
然後都自稱道理
這樣就很麻煩
我們依佛的教法、正法
都依自我的意識
便即所持在形式
這樣就很麻煩
好,不說
修本尊
聽你譬如這那佛
譬如這那佛
一切法空
於自性空中
顯現密言煞圖
在妙不可言
不可思議的宮殿內
一座一座的八獅子座
上面有蓮花大如車輪
上有日輪月輪
月輪中央有阿字
放光隨即收射
順成本尊
這時候觀想
用我們最清淨的第六意識
來把自己觀想成
跟譬如這那佛無惡無別
這些都是你意所生
不是真的也不是沒有
我們從眉間開始觀想
頭頂天庭飽滿
頭頂捲髮都悠玄
接著觀想眉毛修長
眼睛澄澈昏明
鼻子堅挺
嘴唇紅潤帶著微笑
下巴臉頰雙耳垂肩
觀想頸部有三條線
觀想肩上手皺下手皺
手腕兩手輕輕的合掌
手腕扶硬將食指伸出
放在心窩前面
再往下觀想
胸背腹腰臀
臀跟鹿的屁股一樣
有點肉圓圓的
大腿小腿兩足金剛加佛坐
身披法衣
多掃描幾次
就將自己所觀起來的莊嚴相
再把它整合一下
剛剛是一個部分一個部分觀
現在就是借你身體的相約部分
然後再去很快的觀想一下
完全是意所生
它是透明的
是沒有摯愛的
這叫三昧一尊
就是我願心所觀想的本尊
所成就的本尊
接著我們迎請本尊合掌
Om Bajra Samadza
Hom Bang Ho
智慧尊融入住於心間月輪上
接著觀想全身通透
然後在身體的正中央有中脈
中脈頂端頂輪
喉間喉輪
心間心輪
脊間脊輪
密處密輪
白紅藍黃綠
它分別住著
嗔、歎、癡、慢、濟的息氣
所以接著我們就借著
毗盧遮納佛的大家持力
然後將這些息氣化入虛空
首先從頂輪
吾阿摩嘎白盧剎那
魔法摩斯都達
魔法魔導
吾阿摩嘎白盧剎那
帕瑪吉法
魔法魔導
吾阿摩嘎白盧剎那
帕瑪吉法
魔法魔導
吾阿摩嘎白盧剎那
帕瑪吉法
魔法魔導
吾阿摩嘎白盧剎那
釋 eua
魔法魔導
吾阿摩嘎白盧剎那
密輪提纲
經過以上的淨化
這時候身體變得更透亮
裡面完全沒有壓力
完全清淨
接著我們就涉及
整個虛空法界裡面的大能量
從下面上來
變成承所作智
平等性智
法界體性智
妙觀察智
跟大圓淨智
從密輪開始
吾阿摩嘎白盧剎那
觀想幾輪
有一個灼熱的明點
接著到心輪
吾阿摩嘎白盧剎那
湛藍色的光點在心間
這叫本覺光
接著到喉輪觀想
夕陽在面前
將這份柔和溫暖的光能量
收收進來
變成慈悲語
變成妙觀察智
吾阿摩嘎白盧剎那
紅色的明點在喉間
接著降甘露
觀想頭頂上
有如水晶一樣的明點
在頭頂上面的虛空中
有月中的明月 圓滿的月
放著清涼光
將這一份清涼的體性
透過明點降下甘露
由上往下降
將一切身與意
功德事業的構造清除
具足身口意
功德事業的內涵
吾阿摩嘎白盧剎那
再覺觀一下
這時候我們的外相
是闢入真納佛的相好莊嚴
而我們的內在是五方佛的智慧
就化報兩身
具足
就產生恭敬感恩回向的心
所以接著我們從我們的心
就發出這種大光明
上公十方諸佛
下師六道友情
同時將我們所觀想起來的
相好跟智慧光
都融化在法界裡面
吾阿摩嘎白盧剎那
解印
上面的腳就放到下面去
另外一個腳就往外彈踩
手輕輕地覆蓋在兩個膝蓋上
搖微微往前挺
抬頭挺胸
稍微往上仰
身體微微地往後傾
這樣就大圓滿坐
也是國王坐
也是遊戲坐
一副很有自信
完全沒有掛愛不擔心的樣子
接著那個看
就透過你的眉心
往無窮遠處看
完全不著力
耳朵聽只是聽
心只保持本具的覺明
不造作不反應
全身所有完全放鬆
讓它回到原來的樣子
請不吝點贊訂閱轉發打賞支持明鏡與點點欄目
明鏡與點點欄目
這個就是要你去慢慢地體驗
經過淨化以後
身心都沒有那些業障的狀況下
它是什麼樣子
在這個時間
當然它更會進一步化解
你身的一些構造
心的一些雜念
讓它釋露出來
它是它
你是你
就好像雲在晴空裡面散掉
完全不吟不聚
所有聲音也是一樣
不管它是好聽不好聽
它只是聲音只是一個波動
裡面沒有任何內涵
也就沒有任何實質
慢慢地你看你的眉心
你會看到你的本體光
這時候看到的不是你想出來的
而是它自然的顯現
你就用一個完全不作意不造作
不分別不執著的覺照心
去看到一些本來具足
本來存在的
不假生
不會滅的東西
我們準備起來進行
時間有一點點超過沒關係