這位行者
我們早上
本尊那一支香
講到觀想
觀想當然是 我們現在是想
就用第六意識
在一種清靜沒有執著的狀態下
盡量專心的去
把本尊的向好、莊嚴
給想出來
想在哪邊?想在你這邊
等於是看著自己的每一個部位
讓它都變成本尊的
向好、莊嚴
這樣不斷的訓練
你每起一個想
用心的去用它
那是一個現前的行為叫現行
你每一個現行 它就變成
一個種子 就落到八識田裡面去
所以你心習得越多
然後八識田裡面的種子就越多
你天天這樣訓練 久而久之
突然 哪一天 裡面那個種子起現行
你沒有在觀想 竟然就清清楚楚
就看到了佛的向好
這我想很多人都有經驗
不是醒的時候
在做夢的時候
夢一樣是
種子起現行
反而這時候因為沒有意識的干擾
所以那些東西變得很具體、很清楚
現在要你觀想 觀想半天
觀想不出來
就做夢的時候 怎麼看得那麼清楚
所以所有東西功不堂圈
我們只問我們做得對不對
是不是做該做的
至於能不能做好
能不能做成
那個其實不是我們掌握
那個也是因緣在說法
因緣具足 那它就現了
譬如說 有時候我們在觀想的時候
我這時候心很平靜、很靜
而且很專注
觀眉心 眉心果然是有光
觀眼睛 眼睛果然澄澈似大海
你慢慢的會進入那樣子的
我們早上不是有講到意生生嗎
意要能夠生生 要修到七地
那七地有何等的功德
你不思慈悲忍辱精進 殘念智慧
都修完了 而且都修成就了
然後才能夠進入七地
那也就發大願
然後隨時想盡辦法要去幫忙別人
這時候才會
這時候因為需要了
因為你完全不為我 而是為眾生
那我的執著 我的障礙不見
而突然念生相救現
那時候因為念力已經很強
所以我們現在很喜歡講心想事成
事實上要到心想事成
你必須有很大的修為
偏偏想半天 什麼都成就不了
祝你心想事成 其實是在挖苦別人
明明想什麼都越想要 越要不到
想要的偏偏一大堆
怎麼會心想事成
所以當然那是一句好話
但是那是一句不太可能實現的話
那要有很大的智慧跟五寶
所以我們還是老實下來
與其心想事成
比較簡單的是 想該想
比較具體一點
祝你想該想的
祝你隨時有正念
這個就是最大的祝福
不要心想事成
所以我們每一個設計
就是說 法為什麼要這麼規定
為什麼一定要規定
你每天定時定量的去做功課
因為你每做一次就有一次的紀錄
每做一次就在養成一個好的習慣
每做一次就多薰習一次
好的又是不斷的薰習 久而久之
那功德就會出現 就好像香一樣
如果房子裡面有異味
那你就點一根好香
等一下味道就不一樣了
那你房子如果薰好香薰久了
即使不點香
你走進去也會很舒服
香是這個樣子
意念何嘗不是這個樣子
你常常起正念 久而久之
你起來的念頭都很棒
它很自然起來就是好念頭
你若薰習不好的念頭
常常訓練 起惡念
貪嗔癡慢疑 嫉妒
常常強化這些
你久而久之要起個三念都很困難
所以你想變成怎麼樣的人
其實看你自己怎麼做
如是因如是果
你怎麼照做就現怎麼樣子的像
所以我們在觀想的時候
它用意在這個地方
因為一方面是讓你設心
你曉得這是依法奉持
所以你會專注的去做它
做久了自然又內涉又內蘊
就到你的裡面去
一方面設心的都設六根 置心一處
這時候我也不聽也不看
就專用我這個第六意識這個想
然後專注在每一個相應的部位
去想它的像好莊嚴
如果想不出來
憑空想像想不出來
趕快把眼睛張開
再參考一下
那邊是什麼樣子
就把它再黏回來
用我們的心靈這個意識
不斷的把自己莊嚴起來
久而久之
你做起來就好像真的本尊一樣
現在我們雖然沒有本尊的像好的莊嚴
但至少你現在做這個樣子
已經很像本尊
你在家裡你會做這個樣子嗎
很難
很難 我相信很難
但是你在這邊隨意做
就是這個莊嚴的樣子
因為這是一個道場
你來這邊就很自然的
過去的清淨業就又被喚起
你就做得很端正
所以外在的環境其實也是條件很重要的一部分
當然最重要的條件是你的起心動念
但外面這個依報也相對的重要
我們再繼續把裡面需要學的再把它講完
我們觀想起本尊以後
觀想完了以後
就要用第六意識觀想起來的像好莊嚴
莊嚴這個本尊叫做三昧業尊
就是我發願成就的本尊
我用我的第六意識的淨分
所莊嚴起來的本尊
接著就要引請智慧本尊
就真正的本尊融進來
跟我變成無而無別
所以接著下來有所謂的祈請融入眾
我們就念這個
然後祈求智慧尊
這個當然一般都會說
就是我們到色究竟天
引請智慧尊降臨
然後融入
那色究竟天在哪裡
不知道
色究竟天到底在哪裡
他不能想像
因為色究竟就是雖有色
但是又像無色
色的極致
但是又不是無色
如果無色就沒有像的相應
所以這個很難想像
連要想像都沒辦法想像
但是據說
所有的一生補助的行程
都在色究竟天
那如果把這個色究竟天
當成一個固定的地方
那就是色錯了
所以這個其實是在說
用這樣子的說法
來讓我們去理解
什麼是一生補助的菩薩
什麼是色究竟天
你要說他沒色
也就沒有色相
不對
要他說有色相
有色相而不著相的相
叫色究竟
有色相而完全沒有障礙的相
就叫色究竟
不是沒有色
沒有色就沒有作用
就起不了作用
所以很明顯
用這些形容詞或者名詞
其實都要幫助我們去理解
不是變成我們一個可以投射的
或者是可以依住的一種地方
因為現在我們大部分都出在這個問題上
那當然在方便經營的時候
他去創造有一個地方
然後讓你心有一個想像
有一個依托
這個也是一種方便
那問題是這種方便
是不是經得起檢驗
所以其實有時候
我們稍微用一點點技巧
就會把這個幻變出來的現象打破
就好像一個明眼的人
拆穿了魔術師所變現出來的那些東西
魔術師如果真的能夠沒有變成有
那他不用在那邊變魔術
不斷地變黃金就好了
他變魔術那太慢了
所以很明顯那個是騙人的
就是障眼法
讓你覺得好像真的好厲害
怎麼沒有一下子變成有
那是我們的觀察力不夠
所以看不出那個破綻
以為他真的能那個樣子
事實上他真的不能那個樣子
才叫做魔術
如果真的能那個樣子
他不是魔術師
所以我們知道
因為很多東西就經不起檢驗
其實這個高拐的人很多
這高拐的人就不隨便
讓人家吹吹牛就騙人很多
我們六祖慧能就是這樣的一號人物
他不隨便被騙
你跟他講什麼
他一講是嗎
風動、翻動
你講的完全不對吧
雖然是大法師
你講的完全不對
如果唯一還沒爭論半天
結果你心在動
還有什麼好爭論的
那一樣
東方人念佛去西方
西方人念佛去哪裡
這個也是六祖講的話
如果以現在的科學知識
更容易檢驗
那我的西方
跟美國人的西方
剛好相反
大家可以想一想
在這個球上面
我在頂點
我的西方在左邊
他在我的下面
他的西方在右邊
西方在哪裡
大家稍微想一想就曉得
這個其實是一個方便說
絕對不是究竟說
如果我們懂得這個道理
其實一點問題都沒有
所謂一點問題都沒有
是講什麼
講說其實用這些方法
是要我們達到一心
當你心清淨了
你的國土就清淨了
當你達到心淨的時候
那時候就是淨土
根本就不用去任何地方
我心淨,我到任何地方都是淨土
而不是只有哪邊才是淨土
哪邊不是淨土
因為我們就客觀
就這樣講一下
你還不相信嗎
還要相信
真的從這個地方往西方
你的西方跟另外那個國度的西方
就完全不一樣的地方
如果那邊也是那邊也是
那唯一的說法
我早上的西方
是在這個法界裡面的那個地方
那過個四個鐘頭就垂直了
因為另外一個地方
再過個六個鐘頭
剛好我們繞一圈
自轉一圈
就繞地球繞一圈
就一天
所以這個裡面很明顯
東西南北其實隨著不同的人
東西南北都不一樣
所以
我們不要講得太遠
你現在在這個地方的西方
然後再到屏東的西方
再到台東的西方
你把它想一想
你的西方切出去
是不是同一個地方
不同的地方
是一個動的東西
所以都不一樣
所以可見那是一個參考值
一個方便說
不要真的把它當成是真正的存在
我這樣一講
可能很多人就緊張
糟糕
那我都這樣相信怎麼辦
你雖然講得有點道理
但是我不能把我相信的放掉
所以我還是要講
其實提醒你
告訴你
是要你再進一步檢驗你的信心
是真的還是假的
是被騙的還是真正相信對的
這裡面慢慢的才能夠把不對轉成對
到最後是要轉出那個對
不是停留在不對
堅持在不對裡面
這個其實意義真的不大
所以我們也一樣
譬如說
這個人念佛念得很好
你可以看出來
他隨時心都很專注
都很平靜
都很寧靜
包括碰到任何事情
他不慌不亂
尤其到臨終的時候
他一樣一句阿彌陀佛
還是虔誠的不斷的在念
不是要他修出這個嗎
他如果能修出這個
那去不去西方有什麼關係嗎
不管發生什麼事
他心都是寧靜的
都專注的
都清靜的
重點是這個
所以我們所產生出來的信心
信心是要變成讓我們心的一種篤定
一種不慌亂
不攀緣
唯心淨土
我只要把我的心搞定了
弄清淨了
其實無處不是淨土
這才是究竟說
而且這是最實用的
你當下就可以收容
至於那個是不是
能夠相應的轉換成那個東西
那個其實已經不在話下
也就不重要了
那個已經不重要了
所以我們其實還是修我們
可以覺知的道理
可以觀察的道理
可以拿出證據的東西
還是比較好一點
所有學佛念佛的人
其實到最後都會善終
若真念
若真的有信心真念
到最後一定都善事
善事就是會去一個他想相應
因為他記住了這個條件
他真的心想去什麼地方
那問題
問題比較大的問題
我想去的地方找不到
到底在什麼地方
這個問題就大了
所以只要心外求法
其實都還不究竟
只要心外求法
都還不究竟
都還是問題
所以那個我們只能說為是一種
方便的法門
究竟的法門
其實這個方便裡面
蘊含的究竟
就是我們剛剛講的
他到最後就是能夠
都設留根至心一處
譯佛念佛
現前當來必得見佛
就是這樣子
一直修下去就對了
他隨時都跟佛在一起
一樣
進一步要說
那個佛是什麼佛
是自性佛
你隨時都跟自性佛在一起
不是外面的佛
包括你關起來阿彌陀佛
也是你心所現
阿彌陀佛長得什麼樣子
對不對
我們去想一想
我們看到那麼多的阿彌陀佛的像
那個像到底是不是阿彌陀佛的像
是那個畫家手裡面的阿彌陀佛的像
不是阿彌陀佛的像
那這些就變成你的一個印象
就好像我們觀
譬如這那佛
這是吳老師
吳靜生老師
他認為最莊嚴的像
他做出來的譬如這那佛的像
那我們覺得很莊嚴
我們就跟著觀
因為你心裡面覺得莊嚴
所以觀就莊嚴
就這樣而已
所以我們說現在是相法
相教
就是說我們一般人都比較著相
所以就用相來引導我們
那觀音法門呢
因為我們一般耳根都很銳利
所以耳根
觀音法門
所以念佛法門
持咒法門
也就都派上用場
就在音聲
此方真教體
清淨在音文
就善用這樣子的一種方便
然後入
去融入那個法
讓你的身心受用這樣子的一份寂靜
清淨圓滿
這個才是他最直接的意義
如果你修一修
然後要進入什麼境界
那又進入幻想
妄想
那完全不對
所以我們心裡如果有所求
要求什麼
求神通
求財富
求什麼
其實那個都已經偏掉了
你念再多佛
即使達到你的目的
那也是偏掉了
他不是正途
所以還是回來老老實實的佛法
會讓我們比較
比較不容易被騙
你只要不騙自己就不會被騙
一個人如果能夠不騙自己
就不會被騙
因為根本就不相應
你為什麼會被騙
你跟他相應
你對不起你自己
好
我們接著就來念
這個七寢融入的咒
我們先把它念一遍
Om Bajra Samadza
如果是喇嘛
他會念Om Bajra Samadza
那個Bajra他會變成班札
因為這就是藏文的發音
藏文的發音
藏文
Bajra
Bajra變成札
班札
然後
這個就是藏文的發音的習慣
但是我們持咒
最好還是回來用泛音念
不要跟著藏音念
因為藏音是他們把它變掉的
Om Bajra Samadza
然後接著就
Za
Hun
Bang
好
那我們來說他的意思
Om Bajra Samadza
就是殊勝啊
這是你的金剛勢據
願你能夠成就你的金剛勢據
也就是所有佛菩薩
都同樣發相同的願
願意饒義眾生
只要你真有心
他一定幫你忙
現在我真有心
請你來跟我相應
我已經觀好這麼莊嚴的一尊本尊
請你把你的智慧功德也加進來
讓我變成內外都是本尊
所以這個咒的意思就是這個樣子
等於是呼請他
實踐他的誓願
接著Za Hun Bang
Za就是來啦
Hun就是到了
Za是從那邊來
Hun是到這邊
Vam就是融進去
Hor就是產生法喜充滿
就本尊進來以後
就變成無惡無別
那在這邊如果從意識上來講
前面的觀想三昧一尊是
信念你的第六意識
變成純淨的意識
然後在這邊就
轉你的第七意識
變成平等的形式
前面是轉第六意識
變成妙觀察識
做妙觀
那這邊是把我直我見
我愛我慢的這種習氣
變成佛慢
就轉第七意識
變成平等的形式
我跟諸侯菩薩體性無惡無別
所以這個也是密教裡面的一個階段
所以在造
Hun
Bam
或者說因為持咒
然後因為要招情
所以要結手印
那我們現在就來結一下手印
先用勾招印
兩手就都結這個
大拇指按著三四兩指
讓食指跟小指伸出來
然後微微彎曲
不要用力
這個用力叫降魔印
憤怒印
這個印會傷人
不要隨便結這個印
要放鬆
放鬆就變成慈悲的勾招
然後這一手呢
這一手放在胸前
往上揚
那右手往下扣
炸
食指扣小指
然後推過去
兩手相背
右手在裡面
然後背對背
小指勾小指
食指勾食指
Hun
然後放掉
轉出去
Bam
兩個手都往裡面
然後
就兩個手相交叉
右手在外面
我們再做一次
炸
Hun
Bam
做它的時候是前面那個觀想
炸
把你勾招來了
請你來了
Hun
就在面前
Bam
轉進來
融進去
Hun
它就在你的心裡面
變成你內心的蓮花日月輪賞的一個本尊
外面是觀想起來的
譬如這那佛
裡面是一尊跟我們大拇指的
上面這一節一樣大小
一尊本尊在你心裡面
就是你的心
好
那這個就是
到這邊為止
修的就是
我們說
生其次第
有形象可觀
然後也有本尊可迎
可以迎請
接著下來我們就要進一步修報身
報身呢
就是集這個身體
把它轉成
跟佛菩薩無惡無別的內涵功德
所以接著下來
我們就要在觀想身體的正中央
你觀想身體的正中央
有一條中脈
那中脈怎麼去找它
怎麼去感覺它呢
我們做端正了以後
然後
你摸一下你的頭頂
摸摸你的頭頂
有一個比較有感覺的地方
那就是你的頂輪
也稱為飯穴
就上面的出口
一般孩子
剛生出來的時候
骨頭還沒完全修來的時候
會有一個心在跳來跳去
那就是他的飯穴
我們雖然現在已經封起來了
但是因為這邊的骨頭
還是比較脆弱
旁邊比較堅硬
所以你在摸它的時候
摸到這邊會特別感覺
有些可能稍微凸凸
有些可能是凹凹
有些會陷下去那個地方
有些是剛好相反
它可能比旁邊地方高一點
都有可能
那這一點找到了
然後另外
就是我們前後陰的大小變
大小變的中間
那這個怎麼找
其實很容易找
你提肛
抓腳枕
它力量就會到那邊去
你只要提肛
就會有一股力量
然後把你集中到那邊去
然後你就順著這一股力量
讓它往上延伸
來跟這一點相接
就是你的中脈
就從你的蜜輪
然後接通到頂輪
就是你的中脈
那你可以想一想
如果我做這個樣子
中脈關得出來嗎
不可能
那我如果嘟咕
做這個樣子
中脈關得出來嗎
不可能
因為上來它就跑到外面去了
不會在裡面
所以你關中脈
一方面是要打通
我們下一堂課
下一次會講得更清楚
中脈裡面有五種根本器
關中脈就是要把這五種根本器
都進入中脈
就是你的命脈
也是你的智慧脈
如果能夠進去的話
就會打通你的智慧
就自信就會顯現
其實如果說我們那個覺照力
到底在什麼地方
第一最接近最可能的
就是在你身體的正中央
還是在心臟這個地方
所以以前在修行
那個七達
就是那個心
其實它是跟肉團心無二無別的兩個
但是肉團心是物質性的心
而我們那個真正的七達
那個清靜心
它不是物質性的
所以你不能說它是它
不行
但是離開這個也沒有那個
所以我們到最後走的時候
我們到最後往生的時候
其實意識的離開身體的模樣
或者方式
也是到最後從這個心
回到這個心
由這個心來決定它要去哪裡
如果進一步講
我們在中脈左右
有肉脈、蔣脈
就是父脈跟母脈
那這個呢
其實在修行的時候就不管它了
因為修行的時候
重點是你自己
不要怪罪
不要再勾肩搭背
這是我爸爸的心
這是我媽媽的心
那個都不重要
你怎麼樣把它消融
變成你可以用的部分
所以到最後就只有留中脈
這樣我們觀想才能夠單純
你慢慢的就會回到中脈這邊
來下功夫
譬如說我們在做深呼吸的時候
那你可以這樣想
修行就慢慢改變我們過去的習慣
我們過去的呼吸都是用肺部呼吸
用鼻子呼吸
你現在開始修行了以後
要慢慢養成用腹部呼吸
也就是吸的時候
是從下面慢慢的滿上來
不是從上面灌下去
是從下面滿上來
這個就除了鼻子在呼吸
其實我們用意念也在呼吸
我們來試看看
你先做呼吸的時候
你呼吸的時候你的觀想
你的肚子挺出來
吸的時候肚子挺出來
接著讓這份挺出來
這份滿的感覺
由下面往上延伸
一直到頭頂
全身充滿著氣
有沒有問題
是不是可以
我們再試看看
你放鬆掉
然後放鬆
不要用力喔
放鬆
吸
從肚子慢慢挺上來
到最後整個都漲滿了
到頭頂
這個叫真正的深呼吸
全身都充滿著氣
然後停一下
把這一份氣充滿全身
到每一個細胞
然後再放鬆
把裡面的新陳代謝
不好的東西帶出來
然後呼
呼也是一樣
就從上面慢慢的鬆
慢慢的鬆
好像整個在消風的感覺
慢慢消到下面
要吞的時候
從下面先吐
慢慢吐到上面
所以呼吸
你就想說好像吹氣球一樣
就很容易掌握
我們做幾次的訓練
吸
一定要吸到最後
你的頭頂有點空的感覺
這時候才證明你已經吸到上面
如果吸
上面沒有什麼感覺
就代表氣還沒有上去
我們現在一般人
尤其女生
很容易頭暈目眩
其實大部分你們的呼吸都有問題
就是不夠長
不夠有力
所以慢慢就會有缺氧的現象
臉色不好
很容易頭暈目眩
其實都是呼吸的習慣不好
我們再試一下
我們平常的呼吸
看跟這樣的呼吸
到底有什麼差別
我們平常呼吸
幾乎不會呼吸
就他呼吸
呼吸他的根本就跟你沒關係
當你想要去呼吸的時候
吸一下就凍掉了
這就是我們平常的呼吸
習慣用肺部
用鼻子
剛剛我們引導的是用腹部呼吸
這個是用引導性的呼吸
就是修行的呼吸
依法的呼吸
你可以比較一下
自然的呼吸跟依著法的呼吸
到底有什麼差別
如果還是自然的呼吸
那就不用修了
很多人自然就好
自然就好
就隨著你的業力生老病死
為什麼要修行
就不服氣
我為什麼要被我的業力來決定我
我要決定我的業
我的行為是我是主人
不是我被我的行為規範的
是我在規範我的行為
這一念一轉
其實你就變被動
變成主動
所以很多東西就在轉念之間
你把它弄成對的
就開始對了
我們再訓練一下
吸
再吸
還可以吸再吸
真的滿的時候停
感覺一下那一份氣
充滿全身的那種
有力量的感覺
通暢的感覺
然後放掉
從頭頂慢慢的消散
慢慢的放鬆
全身的肌肉也放鬆掉了
這樣子幾次以後
你就會覺得身體很舒服
整個很舒服
然後不容易打瞌睡
這個就是法的好處
你就依著法來修
其實慢慢的就會
弄對自己的身口意
這個是一種粗糙的
全面的一種深呼吸
你慢慢的若修
慢慢的掌握到了
其實可以更細緻的深呼吸
一樣是深呼吸
怎麼呼呢
吸的時候
氣在你的中脈裡面
慢慢的
很細微的順著中脈
然後到頭頂
停
呼氣的時候
氣又從上面慢慢的往下放
這樣的呼吸
跟剛剛那個呼吸又不一樣
剛剛的呼吸是要提神
要健身的呼吸
這邊其實是要設心的呼吸
你那個細調的很細
很慢
這心慢慢就寂靜下來
而且到最後
還可以
本來是從頭到尾
本來是從這邊到這邊
當你越調越細的時候
它就慢慢的往心這邊擺盪
到最後就停在心那個地方
也不用呼吸了
這時候你會發覺到
心完全沒有忘念
大了分明
如如不動
這個是所謂的
嫩顏大定
你如果掌握到這個以後
你就隨時都可以保持這樣
因為不需要
那些其實是一個方法
一個手段
但當你到達這一點的時候
其實你就會發覺
你已經掌握到
接著要去做剛剛那些
發覺就變得很簡單
就是說
由細要轉出
很簡單
由粗要轉細
要經過一段時間的訓練
但是當你訓練很嫻熟的時候
一樣它可以很快
就到達你要的那樣子的一種狀態
除了這個心如如不動
寥寥分明之外
其他一切
都只是一種緣起的幻象
不為所動
然後又寥寥分明
這個就是智慧跟定力的呈現
好
接下來最重要的
我們早上也有講
譬如這納佛大觀點光真言
我們也來念一下
念它其實就是在
接受譬如這納佛大智慧光的觀點
我們念我們自己觀點
包括
其實學佛你那個自信
如果越來越有的時候
其實你都會發覺
一切都是自己
包括你把佛想得很莊嚴
也是你想出來的
是你自己
你想出來的佛跟真正的佛
是不是一樣
那不重要
一點都不重要
是這時候你對你觀想的佛
是不是完全能夠投入
能夠專注
能夠具體的顯現
這個才是跟你有關的
所以慢慢你會把那些宗教上的假象
就慢慢的脫開
你才能慢慢的自在
隨時就自己做主
而不是那個狂妄的喜氣的我
而是慢慢的能夠掌握到
真正的我到底是什麼
不會被假我騙
我們現在就是都被假我騙
所以才會整個想法都做不了主
而且情緒還蠻多的
這證明你完全做不了主
當你做得了主
你就會變得很寂靜
我們來念一下
吾阿摩格白羅剎那
馬哈姆德
馬尼佛馬吉巴拉
普拉巴爾大亞
吾阿摩格白羅剎那
馬哈姆德
馬尼佛馬吉巴拉
普拉巴爾大亞
吾阿摩格白羅剎那
馬哈姆德
馬尼佛馬吉巴拉
普拉巴爾大亞
吾阿摩格白羅剎那
這裡面我們可以看得出來
雖然我們說是毗如真那
事實上我們上面也有
中間是毗如真那佛
然後旁邊就是所謂的五方佛
毗如真那佛是五方佛的總社、總集
所以他的咒裡面
其實五方佛都包含在裡面
阿摩格就不空成就佛
東、西、南、北
不空成就佛是四大輩
不空成就佛阿摩格
那白羅剎、毗如真就中間這一個
那馬哈姆德拉就是
我們最根本體的相應就不動
不動佛就這一尊
阿丘表就阿出佛
所以這邊是馬哈姆德拉
就是大的相應
大的相應就是我們本體的
所以我們的本體光
本覺光就是藍色的
然後摩尼寶珠就寶生佛
寶生佛在那邊
然後白羅剎蓮花紅的在這邊
所以我們五方就中央
東、南、西、北
東、西、南、北
這五方佛
那如果以我們修行來講的話
我是本尊
東就在我的前面
你的前面就是東
你的後面就是西
你的右手邊就是南
你的左手邊就是北
這個是一個基本的概念
我們客觀裡面當然好像大家都有同意
東、西、南、北叫什麼樣子
但是就一個修行者來講
天上天下唯我獨尊
我就是本尊
我的前面
我是中央
我的前面就是東方
不管你是向南方、北方
你的前面都是東方
因為這時候是你的薩圖
你的曼達拉
就你的佛國
就這麼定義
那是主觀的
跟你無關
你說我的前面是南方
那我得要問你
我的南方是你的哪一方
我的前面是到哪邊為止
所以東方西空可思量佛
佛也是尊
不可以思量
所以這些其實我們如果稍微
真懂一點佛法
其實慢慢你都會真正去理解
這佛經裡面到底在講什麼東西
不要真的就死在話下
依文解義
三識佛緣
忘文生義
那就是根本顛倒
所以其實我還是要進一步
依義不依文
如果文就是義
他為什麼會特別提醒你
依義不依文
接著我們除了會唸這個咒
我們唸這個咒怎麼唸呢
我們有中脈
然後頂輪、喉輪、心輪、脊輪、蜜輪
五個輪
五個輪都有一個輪脈
就是身體的正中央有中脈
然後頂輪的相關位置
它就有一個像負
撐起陽傘
你撐起傘的時候
上面就有這樣蓋下來
同樣我們頂輪就是這樣蓋下來
從中間分出一些支脈
然後傳達你的能量
傳達給你的整個腦部
這是屬於頂輪
那喉輪呢
是陽丸
吃飯的丸子
放在這個地方
那你的脈是這樣升上來的
也是從中央貫穿出來
就充滿你的整個頸喉這個地方
所以每一個輪都有它相關的身體的部位
那心輪又是一樣
又往下
所以從這邊涵蓋
這邊的所有器官
那脊輪呢
從下面往上涵蓋這邊的器官
脈輪就由那邊往下
涵蓋下面的器官
那我們每一個輪的中央都決定
這個部位的健康不健康
你如果把它的構造都去除掉
那個部位相對的就會很健康
沒有問題
我們現在的鼻咽癌很多
大部分都這個地方
沒有清淨
亂吃
喝太燙的東西
吸不該吸的東西
久而久之
當然這邊就會有病
內臟也是一樣
一個心情隨時不太好的
那心情隨時不太好
那鬱悶
慢慢的肝膽痰
都會出問題
消化系統也出問題
那脊輪周遭
你那個腰沒有力量
慢慢整個都退化了
整個能量施展不出來
那脈輪更是
脈輪現在很多
還是都會有一些男女的
這些病
其實就是那個地方沒有處理好
所以我們可以透過修行
用我們自信的智慧光
再加上千萬不要懷疑
佛菩薩是遍滿整個華界的
我們不能依賴他
我們不能否定他
我們只能做我們該做的
你只要把自己該做的對了
佛菩薩的加持力隨時都在
你如果沒有把自己搞對
佛菩薩的加持力到不到你身上
因為到你這邊
被你的業力就擋開了
我們先清淨我們的業
然後再來跟佛菩薩相應
你就說我去我理直氣壯
我有這個條件
我來應徵
我一定可以把這份工作做好
當然你就很有自信
老闆看到你這麼有自信
再問一問果然也內行
當然就用你
你去什麼都不懂
要人家同情
先拉關係
才勉強用你
結果三個月被fire
不是他fire你
你自己受不了你就走了
所以很多東西還是憑自力
以自力為主
當然究竟不要忘了
那個究竟的大力量
他本來存在
你不求
該到他要加持你
他就會加持你
所以我們先把自己該做的事情做好
不要一天到晚求東求西
這邊我們就說
在頂輪的時候你念
就把整個意念能量
放在頂輪的地方
就念一次轉一次
剛開始是除障
為什麼要除障
因為我們每一個輪
其實都有相應的習氣
因為有這些習氣在
所以讓你身體隨時都會出毛病
所以一定要把撐
在頂上的就撐
在喉輪的是貪
在心輪的是吃
在脊輪的是慢
傲慢
在蜜輪的是懷疑
嫉妒
佔有
我們這些習氣都在
除非真的很有修行
才能夠把它轉化掉
否則的話
只要有這個生命
這個凡夫的生命的現象在
這些習氣都在
但有的習氣比較重
有的習氣比較不重
那一樣
我們的五個輪
不是每一個習氣都重
有某一個輪特別重
譬如有些人就特別會生氣
他雖然也很慈悲
也很會講道理
有時候也很謙卑
但是他習氣來
撐著習氣來就六親不認
什麼是非都不見了
所以我們一定要防止
我們這些不好的習氣的爆發
要隨時看著它
然後隨時轉化它
那我們
己賊己亡
寢賊寢亡
我們小的撐著習氣
就在這個巢窟裡面
那我就針對這個地方去放光
然後把撐著習氣轉化掉
轉的時候是
因為習氣在裡面
所以你轉的時候
順時鐘
順時針把它轉出來
就這樣轉出來
由上往下轉
這個頂輪
是這樣子
那喉輪的時候
由
也是
但是它是由下往上轉
看你的輪的形狀
然後去引導你的轉的方向
右轉
那頂輪
心輪
是由上面往下轉
喉輪跟脊輪是由下面往上轉
越轉越高
那逆輪的時候
比較特殊
因為逆輪其實是我們輪迴的一個
根本的原動力
所以這時候
必須用一點點力量去提剛
也就是我們逆輪本來是往下的
這提剛
就像
煞
把它冰火煞飛
本來是這樣
就用一股力量把它翻上來
那這個當然有它的密
密法就有它的
有些是不可說的
但是我想說一下沒有關係
其實
做這種動作
其實就是我們本來下行氣
習慣是往下的
那現在把它轉上來以後
那個能量
下行氣的能量
變成能夠支持你的命根氣
所以轉進來以後
就道家所講的
煉精化氣
煉氣化神
煉神還虛
就把那個本來要排泄掉的能量
你把它變成來莊嚴你的生命力
提升你的智慧
提升你的能量
所以基本上是這樣
真正的道
《楞嚴經》也講得很清楚
四個清淨明慧
也就是說
我們如果真正有一個重要的
想修清淨行的
那有四種東西
一定要轉化掉
這就是四種最重的
就殺到淫妄
但是在《楞嚴經》裡面
就把淫擺到第一位
因為我們之所以修不好
之所以輪迴永遠在那邊生生死死
最主要都是沒有斷淫
你如果沒有斷淫
這個習氣不斷的話
你死了以後
這個習氣還是在
它一定會去找對象
這個就是《鉅色論》裡面講的
我們這個淫念不斷
死了以後就去找對象
所以有一種說法就是說
這一生的男孩子
他變成男孩子
他去投胎的時候
他就喜歡他媽媽
喜歡女性
他就變成男性
喜歡男性的就變成女性
所以我們男女的傾向
為什麼個性
男孩子跟女孩子不太一樣
其實就是習氣不一樣
習氣不一樣
這個如果不斷掉
你修得再好
一樣輪迴
因為你這個根不斷的話
只要那個境吸引你
你就又過去了
所以還有一個比較冤枉的是
這個也是《鉅色論》裡面講的
我們只知道異性
他的性別
我們看不到他的身體
我們只有看到性器官
就在那時候
在你要投胎的時候
你只能
因為這個業力
那時候就讓你看不到其他
只有看到那個
所以你跟什麼有緣
就去投什麼胎
我們早上講過
千萬不要把狗啊貓啊
這些寵物當建築
也就是說你跟他
你養的狗跟貓
除非你發生什麼奇怪的病
你的狗跟貓
一定比你先走
你如果跟他結很深的緣
那下一輩子很可能是他的眷屬
這個只是大概講一下
當然不要確定
不要我這樣一講以後
怎麼樣怎麼樣
其實我們只是在分析那種可能性
所以要很小心
千萬不要慈悲表錯情
平等表錯情
你那個慈悲那個平等
其實是來自於貪愛的
來自於取捨的
來自於習氣的
那個根本就稱不上慈悲
根本就稱不上平等
完全無關
所以在這邊還是要呼籲
我們在這一方面要很小心
真的要很小心
不是不養狗就代表你不慈悲
不是
也不是你養狗就代表你有慈悲
只是只能這麼講
不喜歡狗的就跟狗比較沒有緣
喜歡寵物的就跟寵物比較有緣
只能這麼說
這裡面沒有對跟不對
就是習氣的問題而已
好
這樣會唸的
我們現在來試一下
譬如說你現在在頂輪
把注意力集中在頂輪
然後持咒的時候
當然
我們說所謂三密相應
身結印
身體做出本尊的手印出來
然後口持咒
心觀想
這個叫三密相應
本來我們看到最多的
譬如說那佛其實是結智全印
智全印是什麼
不是有結金剛印嗎
那金剛印結完了以後
把左手食指伸出來
然後右手就把它套進去
這個就叫智全印
智慧的拳頭所結的印
叫智全印
如果我們到東密的道場
譬如說那佛都是結這個印
那如果我們到華嚴寺
到中國比較古的道場
你會發覺
譬如說那佛結這個印
或結我們現在要結的印
這個當然交叉也可以
覆蓋也可以
這兩個都有
也可以這樣子
就只是覆蓋著
然後把食指伸出來
我們結這個印就是說
這時候我們是本尊
本來我們也想結這個印
但是這個印結太久真的會累
它不平衡
結這個左右不平衡
一個要往上翻
所以念久了還是會有一點點不舒服
所以我覺得還是這樣子最好
就結這個印最好
那我們現在就結這個印
來 先在頂輪
吾 阿摩嘎巴魯迦納
然後我們再來訓練一下木一樣
剛剛是由往下轉
我們現在來訓練一下
幾輪的往上轉
一樣
我們把整個注意力集中在幾輪的地方
吾 阿摩嘎巴魯迦納
我們一直在強調身 口 意
一樣的
你姿勢一樣
那因為你的意念不一樣
所以出來的結果就不一樣
我們現在整個注意力在喉輪
吾 阿摩嘎巴魯迦納
然後一樣
我把注意力集中到幾輪的時候
吾 阿摩嘎巴魯迦納
然後在頂輪的時候
然後在新輪
吾 阿摩嘎巴魯迦納
當你的意念引到不一樣的地方的時候
你發出來的聲音自然就不一樣
一定要細微到這樣子
你的修行才有一點點相應
如果觀想頂輪
也不觀想
吾 阿摩嘎巴魯迦納
然後現在在修密輪了還是一樣
一樣 你都有在念
但是完全不相應
什麼是相應
我現在在密輪
吾 阿摩嘎巴魯迦納
它出來的聲音質感完全不一樣
因為條件改變
那共振點不一樣
所以出來當然不一樣
所以修行其實要訓練我們越來越細
越來越精緻 精密
然後深口意
隨時說要集中就集中
不是分散的
一個人那個念力
其實是他的心的專注度
有些人很會讀書
有些人讀過千百遍
還是讀不來
因為他根本就沒心
那個專心的你叫都叫不動
當他在看書的時候
你叫半天他都沒有反應
那個不專心的你走到門口
他就往你那邊看
所以這個其實也是每一個人
累生累結的訓練不一樣
他的業力的習氣不一樣
就造就了每一個人都不一樣
那事實上大同小異
道理都是一個很簡單
你要做什麼要做得有用有效
就專心而已
多少助力
看你動用了多少資源
口道 念道 手道 什麼都到
氣也到
咒也到
起來當然功德作用就不一樣
這個叫做光明真言
也叫做大貫頂真言
其實這個光拿到前面比較好
譬如這那佛光明大貫頂真言
這樣比較具體
大貫頂光真言
比較不是那麼樣子的具體
光明大貫頂真言這樣比較好
或者大貫頂光明真言也OK
在這裡面很明顯
重點都是在那個光明
那大光明
所以叫譬如這那佛
變造如來
就是這個樣子
我們如果慢慢的可以把自己融入那個大光明
慢慢的讓自性的大光明也能夠顯現
其實你就會發覺
自己整個身口意
甚至身體
心情
思想
也都會慢慢越變越好
這就走上菩提大道
慢慢的走上覺醒的路
前面這個是我們持咒的時候
那都念完以後
由上而下
頂喉心即密
除障
那個密
那個即心喉頂
那個是收攝
法界裡面的大能量
變成我們內蘊著法界的大能量
密輪是蘊藏著大地的綠能
即輪是蘊藏著太陽跟龍江
就是地球的火山
把這兩股大能量集中在你的頸輪
心輪就把整個虛空的能量
往心輪這邊集中
喉輪就觀想夕陽
把那份柔軟的溫暖的光
收攝進來
變成你的喉輪
至於頂輪
就是食物的月亮
那份清涼光
變成你的頂輪
所以
在念它的時候
會化成甘露降下來
這個就是隨時你的身體
都有很大的能量
那如果變成智慧呢
頂輪叫做大圓鏡智
喉輪叫做妙觀察智
心輪叫做法界體性智
己輪叫做平等性智
密輪叫做成所作智
就轉世成智的時候
所以密輪是轉前五世
變成成所作智
己輪呢
變成轉第七世
變成平等性智
就莫那世
心輪呢
就轉法界
就我們所謂第九世
歐摩洛世
那就轉成法界體性智
那喉輪就轉第六世
變成妙觀察智
頂輪就轉第八世
變成大圓鏡智
那第八世
以現在科學的研究
其實就是我們的記憶庫
我們累生累結的業力
都儲存在你的記憶裡面
所以是在這個地方
而真正的心呢
是在這個地方
所以有些人
我們常常講說
一個人用腦過度
那就會白頭髮一大堆
他就會顯現
在這個周遭
那個衰退的現象
就會出現
所以一樣
但是永遠不變的是你的心
你的心
年紀再大都可以很年輕
但是你的思維呢
年紀大了
就有年紀大的慣性
因為八世的關係
但是我們真正要修的是
修這個不是修八世
修八世你給他好的
他要記錄好的
給他不好的
就記錄不好的
不會因為你的修
然後把你改分數
不會因為你有修
然後把壞的
把你改成對的
不對的
不會
但真正的要修的是
那個不分別的心
所以我們在觀想的時候
都會觀想
在心間
蓮花月輪
上面有本尊
就這樣觀想
心隨時就是你最尊貴的
最清淨的
最圓滿的地方
所以到最後
其實我們到最後
也是收攝進入心
當然密教裡面
有密教的說法
當往生的時候
要斷氣的時候
斷了氣以後呢
上面的能量
就有一股能量
往心這邊來
下面也有一股能量
這邊叫降白菩提
這邊叫升紅菩提
然後在這邊匯合的時候
就進入一個大黑暗
就完全黑掉
這時候你完全忘了我是誰
完全做不了主
然後等一下
很快他又轉化成藍色的光
這時候你的本體
本性的自本覺
他又現前
這時候你如果懂得掌握
就平常就會修
已經修得很習慣
這時候其實你一融進去
生命就這樣圓滿了
進入法結體性
這是最快的
叫正法身
要正報身呢
就平常必須真正有修
其實可以融入光明
正法身當然就是
你常常修生起次第
常常觀本尊
然後慢慢的
時間到了
你再一修
又觀起本尊
這時候你觀本尊
眼睛張開來
依然故我
還是本來的樣子
但等你捨卻了這個肉身
你觀本尊
還是本尊的樣子
因為已經沒有
這一期的業報身的束縛
這期業報身
到死你才能轉
所以在這一生裡面
你只能去修內涵的能量
外面你其實
可以轉變的很有限
譬如說我的個子不夠高
我能不能修一修
變成個子高一點
沒有,沒有這回事
我長得醜醜的
能不能修一修
變成很莊嚴
沒有這回事
但是我即使很醜
但是可以很莊嚴
就是你散發出來的
是內在的那一份內涵
長得很醜,沒錯
但看起來很順眼
這個可以修
用氣質來涵蓋你的業障
就真正的內涵來轉化
到最後其實最重要還是
我們真正的內涵到底是什麼
所以修行慢慢要走上這條路
走上這條路其實最快的
還是轉換我們的習氣
把我們撐攤吃慢計
能夠慢慢的突破
慢慢的穿透
慢慢的把它照破
再透過不斷的修
把我們的意識能夠轉成智慧
當你轉得很熟悉的時候
其實你就隨時可以呈現智慧
識經過智
就是智性的轉化以後
它就變成智慧
所以依著智性的是智慧
依著習氣的
依著分別心的
依著那個根本無名的
那就是意識
就是業力
分別就是顛倒
差別在這邊
那什麼時候不顛倒
不是誰說了算
你自己知道
你自己一定知道
你這時候用的是
我指我見的意識
還是真的平心靜氣的
如理的在思維
你自己知道
但現在因為我們不知道
都以為我想的就是
所以都在繁複的境界裡面打轉
弄半天都沒有進步
這個就有點可惜
那五輪的對照
在蛇耳這個地方
也有列了一下
所以大致上還有五方佛
它的顏色
這邊也有
所以本尊
大致上就是這個樣子
那當然重要還是我們不斷的
譬如說剛剛那個持咒
你現在應該還掌握不到藥靈
就弄起來好像還轉不動
甚至在念它的時候
好像力量也不能集中在那邊
要不斷的訓練
不斷的訓練
藥靈我只能告訴你怎麼做
是要怎麼做
你使得上力
你要不斷的去實踐
然後慢慢去拿捏它的藥靈
譬如說
om ah hum 也是一樣
這三個音雖然很基礎
但是念到位跟念不到位
那完全不一樣的結果
om
有沒有感覺到在震動
那個震動
那個餘韻一定要在
不要om
然後就沒有了
om
你持續在那邊
腦部就會一直在那邊震動
然後就感覺好像頭腦就打開了
空了
然後
om
不要用在這邊
我剛剛就故意要發這個音
om
又沒有人要割你的喉嚨
就從你的心散發出來
對
現在女孩子就有一個毛病
都太緊張
所以講話聲音就很高
然後講沒有幾句就沙啞
不然就是一副要跟人家吵架的樣子
其實我們曉得這是我們的習氣
那就要改變
就盡量的發音的時候放低一點
放低一點
再放低一點
就盡量低聲下氣
其實出來那個聲音柔軟
但是可以刻肛
柔能刻肛
你若是很尖銳的
那碰到牆壁
那就完全沒有用
越銳利的
越容易把它弄斷
越柔軟的
你越沒有辦法抵擋它
所以這個是很重要
慢慢把我們氣給調柔
然後調滿
又很充盈
然後又很柔軟
千萬不要急
一急就出問題
一緊張就出問題
所以要慢慢的養成
用腹部呼吸
你如果習慣用腹部呼吸的人
不容易緊張
那如果都是氣短的
那很容易就沒氣
所以這個當然也要小心
最後一個比較難發的
這個蜜輪的聲音
一般我們會唸HOM
你感覺一下
HOM哪邊在發音
HOM這邊在發音
不對
一定要把嗚的音發出來
因為它本來就是
HOM
那嗚
嗚一定要發到
HOM變成嗚
不對
HOM
那嗚的音就是往裡面擠
嗚的音它其實是一種圓的
啊的音是開放的
所以
這三個音
嗚的時候
啊嗚
啊嗚嗚
嗚嗚嗚
這個HOM的時候
HOM
它就會自然往下
這樣才能頂
上面
中間
下面
都能夠進化
祝大家
聲 口 意
都能夠隨時打開
沒有障礙
嗚
啊
HOM