那個師父,我們當家師父還有常駐法師
我們這些先進同學
我來自台中,我姓洪,洪波松
這一次的禪祈,我感受很深
為什麼?因為說真的
我也沒有學好多久,幾個月而已
就來參加這個禪祈,我真的有一點不自量力
因為我根本就不曉得禪祈是什麼事
所以說我這次這樣冒冒失失的來
但是在整個過程裡面
我雖然身來講,我應該算是吃盡了苦頭
那心呢?事實上我還是發喜充滿
大家聽了可能會認為說很矛盾
為什麼?因為生這麼痛苦,你心還會發喜
奇怪啦,對不對?事實上不奇怪
因為我第一天下來,我們的斷食
我斷食這些課程來講,斷食對我來講沒有問題
但是糟糕了,淨奏那麼久,我不曉得
一奏幾乎只有拜佛禮佛的時候,我最享受
其他的我真的都很痛苦
修本真的要做,淨奏本來就要做
那所有都在做,對我來講真的是受不了
但是雖然身體這麼不舒服,腳這麼痛
但是第一天、第二天、第三天下來
每一次到五點多下課我都去外面走路
我一直在想一件事
你曉不曉得我的心情是怎麼樣?
可能沒有人會想過
因為我滿心的羞愧
為什麼我前面奏的這些師兄奏得很安穩
我在那邊動,在那邊拉糖,真的奏不住
一天到晚在那邊換腳
到第三天晚上我想一想
這樣光羞愧不是辦法
應該想看看有沒有什麼方式吧
所以說禮拜四那天我就第一次香
我就準備就享受
我要好好來觀察我到底問題出在哪裡
所以我看到我自己腳痛
也沒有那麼痛
但是我心裡動的時候
那個痛就加倍了
那個程度真的是累盡的
讓我受不了
我後來曉得安撫我的心
叫它放鬆忍耐一下
不要再動了
心不要動我腳就不要那麼痛
就這樣子度過禮拜四
那個第四天我過得滿愉快的
第四天我就比較舒服了
但是第五天又回來了
心又不聽話
到第六天我真的有一點懊惱
第六天早上一到早三點就起床
我躺在那邊我在想
到底是出了什麼問題
我一直在想
到最後讓我發覺到
我是怕靜坐
我每天要靜坐我都怕
我心態就不對了
因為我怎麼會去怕靜坐呢
所以後來那天我就想
我發覺我為什麼看到我怕靜坐
因為我每天在外面逛逛逛
逛到時間到了進來
進來以後在那邊坐前行
坐很久
坐到時間到了我才準備來上座
為什麼因為我想說
我看能不能在上座這段時間
少動一次
這種情況之下讓我熬過了
第六天好了
當然可能像師父講的
或許是斷食有效
或許是我已經比較柔軟
或許我這個心態改變了
我也不曉得到底效果在哪裡
但是真的是改善了
禮拜六禮拜六
第六天第七天到今天
我坐起來就比較舒服一點
但是深的痛苦是真的
但是心的也滿
心的滑起沖滿
為什麼
因為事實上來古人寺
讓我有很多的感動
為什麼
因為第一個我看到這個環境
我們的佛堂
我們的大殿
各方面這些建築是沒有話講
但是最讓我震撼的是
整個寺院沒有山門
沒有圍牆
沒有籬笆
我倒是第一次看到這種事
我一直在想
開山的師父
還有我們的住持師父
他們的胸懷大到這種程度
都不怕人家怎樣
對不對
那同時也看到說
因為你沒有圍牆
沒有籬笆
所以整座山都是古人寺的
跟我們的人也一樣
我們都把自己
我我的我的我所有的
所以說也把自己畫地自現
古人寺沒有這個做法
一般的寺院
它是籬笆圍牆是高高的
沒有圍牆也有籬笆吧
他都沒有
這個是讓我非常感動
非常震撼的一個建築物
而且一個園區
這個第一個感動
第二個感動是我們的住持師父
真的我看到他我真的想哭
他是真的讓我感動
真的看到一個
真的有凶悍的修行者
他讓我看到
他讓我看到真正一個修行者的風範
謙卑
修行非常有內涵
更有內容
在他的文化氣質
竟然有那麼高
胸懷有那麼大
真的讓我感動
我還沒有見過這種對象
我雖然看人不是很多
見師父不是很多
但是讓我看到我就非常的感動
我還沒有看過一個出家人
真的他那麼自在那麼快樂
這一點真的讓我一直也在思索這些事
為什麼人可以這樣子
這個是我把它當成一個學習的對象
這個是第二個感動
師父我給你報
我給你學
如果當學後沒有正確
你就要給我糾正
不然滿口的歧義
第三個
因為我們的常駐
這些法師
讓我非常感動
說起來年紀大了
但是他們還是非常的精進
大家都在嗨嗨嗨
他們都在掃地
我們有時候都會認為說
真的是
因為我們的師父是這個樣
所以帶出來他的文化也是這個樣
我相信也不會太離譜
第四個就是我們最優質的大寮
沒有吃過那麼好吃的素餐
尤其水果
有那麼好吃的餐食
真的讓我非常的感動
最後一個感動是什麼
是我們有一群非常優秀的這些志工
我雖然腳很痛
身不舒服
但是我每天看到這幾個目
讓我心就會會心的一笑
你說我是不是真的發喜充滿
發喜充滿歸充滿
但是我在這裡
真正讓我確認了一條修行學法
正確的道路
讓我看到了真正的正法
也讓我知道了
什麼叫做饒義眾生
饒義眾生是不是也是一種布施
但是我們一般在說布施
差不多都停留在財施 法施 五味施
我倒是沒有聽過說布施還可以這樣子
我們賺一點錢
幫忙一些人
替人多想一下
這些都 法施當然談不上
因為我沒有學過法
所以談不上法施
但其他的還可以多少做一點
但是饒義眾生竟然可以
毫不保留的全部回向給法界的眾生
這樣子布施來說就真的大腳了
我們平常那些布施算什麼
所以說這一點也讓我清楚了
最後我要跟大家講
這一趟的長期下來
讓我今後所有的一生
不會離開修行學佛這條路
我的分享到這
師兄分享很讚
所以最後那句話是非常重要的
歡迎師兄下次再回來禪修或共修