師父、法師還有各位師兄師姐,大家好。
我是錢東昌,住在雲林縣朵溜市。
這是我第二次參加禪七。
我記得上一次暑假禪七最後一天的時候,
有位師兄跟我講,
師兄,你實在很厲害,
你實在很不簡單,
你坐不住,
尿尿酸,還要去禪七。
師兄還補了一句,
我回來的時候也是跟你一樣,
那時候心情很好,心情很好。
所以我在這裡感激曾師兄,
還有各位師兄師姐,
很多師兄師姐的鼓勵,
所以我又來了。
談到禪七,
我斷食斷水部分沒問題,
但是靜坐實在很痛苦,
到現在雖然有進步,
還是很痛苦。
我為什麼還要再來,
不是頭殼壞掉,
因為是我自己學了一下,
是因為我有智慧明智的選擇,
來到谷仁寺。
因為第一點,
其實朵溜市道場,
大大小小的道場,摸摸西都很多。
我為什麼要來這裡,
因為谷仁寺,
真的是一個正知正見正信的實修道場。
還有我們有除了讚嘆,
還是讚嘆的老師父,
還有我們自始師父。
所以我又來了。
再來第二點,
我們師父講說,
痛苦,禪修的過程痛苦,
就是進步的開始。
吃苦是為了消障礙,
因為這樣我就吃苦了苦,
不要一輩子苦不完。
再來第三點很重要,
就是我在實修的過程當中,
在實修的過程當中,
身心有一些轉化,
有一些成果。
像我吃了五仁多的高血壓藥,
來谷仁寺禪修,
六個月以後,
現在都不用吃,
六個月以後就不用吃高血壓藥了。
那我的五十間也好了,
現在行動自如。
那我相信,
我再來谷仁寺,
繼續修持的話,
也不用怕六十間,七十間,八十間,
更不會棘質違間,
不會寸步難行,
我會像師父一樣,
漸步如飛。
講到這裡,
實在很對不起師父,
講到這邊,
為什麼師父苦口婆心,
說實在有夠多,
又有夠多,
不過我實在做很少又很少,
所以還好,
有一點好安慰,
就是我有一些成果,
現在我就把我的成果
跟大家分享一下。
第一個,
我從斷食斷水之中,
過程當中,
體驗到師父所講的
淨化我們的身體,
讓我們身心清安,
身體柔軟,心柔軟,
但是心柔軟的部分,
我還有很大進步空間,
還要繼續努力。
講到身體柔軟,
我來谷仁寺之前,
背部硬梆梆,
整個身體硬梆梆,
彎腰的話,離地很遠,
來谷仁寺,
兩次的殘餓以後,
柔軟得很。
所以,大家這個殘餓真的是,
斷水斷食真的很好。
再來我要附帶講一下,
還可以減肥的效果。
我來谷仁寺之前,
73公斤到75公斤,
來谷仁寺三次的殘餓以後,
剩下65公斤,
足足減了8公斤。
聽說外面減肥中心,
秤斤論兩的費用,
可能一公斤就要幾萬塊。
我一想到這裡,
我就想說冒著了,
我賺很多了。
因為不但身體健康,
減肥效果很好,
不但身體健康,
又可以學佛法,
真的一減二過,
摸仔減洗褲。
所以要減肥,
來谷仁寺就不對了。
再來第二點,
我要講內觀大禮拜。
一提到內觀大禮拜,
我要再一次的讚嘆師父,
感恩師父。
為什麼?
內觀大禮拜真的是前方位,
是多功能前方位的內觀大禮拜。
你只要不但是可以禮佛,
淨化身口意,
你假如按照師父所講的,
每個動作做到切實又到位,
加上呼吸,
那他就是一個很棒很棒又很棒的
有氧的氣功,
又可以拉筋。
人家說古人已經講了,
筋長一寸,瘦人十歲,
那多好啊。
我個人很多的體驗,
我高血壓,
有時候偶爾還會有高血壓高一點點,
我做個大禮拜做一做,
兩血壓就正常了。
感冒的話,
人家流行性感冒,
也不會找上我們,
什麼ABCDE到GADD的什麼型的,
都跟我們無關。
因為有好幾次要感冒,
鼻塞,流鼻水,
頭痛,做個大禮拜,
不可思議,
鼻塞的話,
還會啪啪啪啪,
把鼻子打通了。
那個氣在腦的周圍,
熱熱的,
好像竄過去,
頭痛也沒有了。
所以我在這裡,
請各位大力的推廣一下,
古人式的內灌大禮拜。
因為這樣的話,
不但省掉我們國家很多健保的費用,
你自己的個人的省荷包,
也省了很多錢。
那可讓大家身心愉快,
身心健康,
又可以修佛法,
又可以弘揚佛法,
那是多棒啊!
最後我還要再感恩一下,
那個莊振明大師,
他的解說真的是讓我獲益良多,
精闢的解說讓我獲益良多,
也讚嘆他對於古人式,
還有對整個佛教藝術的貢獻。
還有最後,
我還是要特別請全台灣,
不管你是什方信眾,
不管你信什麼宗什麼派的,
還有你是什麼回教,道教,
回教基督教,
都可以來我們古人式。
因為古人式是一個大的寶山,
你入寶山的話,
我保證讓各位不會空手而回。
謝謝大家!