這位信者
如果腳很痠
不要難過
我怎麼這麼差
這麼都不行
其實真的
你一定是正在進步中
很少有機會這樣一支一支香的做下來
這是最快的轉化
一個禮拜下來
一定不虛此行
你現在可以看看你的手掌
跟來的時候有沒有什麼差別
當然它顏色
而且溫暖
其實要改變體質
就是多靜坐
你如果做得好
你會發覺在搓的時候
幾下就很燙
因為血氣通
一般手腳冷冰冰的
那個就很明顯身體有狀況
長得再莊嚴都沒有用
反正你身體有狀況
不通
所以還是要隨時把它保持最好的狀態
那是對自己最好
不是貪著這個身體
而是讓這個身體
能夠用它最好的狀況
來服務自己
來服務別人
不要隨便損傷你的身體
不要因為不照顧它
慢慢的身體也壞
尤其內臟
現在人大部分都是
內臟出問題
癌症什麼這些的
所以還是要隨時保持警覺
我們的大禮拜
真的可以治百病
因為它真的全身都幫你照顧到
那有些你開發不到的
你即使運動
是運動家
是瑜伽行者
你可能還是有一些某一個部分
你達不到
當然瑜伽對整體來講
它是很完整的
但是還是有某些東西
可能沒有覺察到
或者是慢慢失傳
因為我們現在的重點
都只是在體態的漂亮
什麼這些
所以那些屬於心靈的那一塊
慢慢就失傳
尤其意念的訓練
我們現在在台灣流行的
大部分就是astanga
就是屬於動作方面的
前進瑜伽這方面
可能就比較不流行
智慧瑜伽更不用說
沒有人在探討
大部分都是在做一些
比較屬於動作性的
身體性的動作而已
所以
密教的行者就叫做瑜伽士
在默契明點上
一般有比較特殊的訓練
我們現在只把我懂的
變成大家可以操作的
其實你即使找藏傳的老媽
也不一定會教你
這也是我們方便的地方
前幾天就有一對夫妻來了
他們就說
聽我開示很親切
他們其實也學密
學很長的一段時間
都要經過翻譯
聽起來就是總是
隔一個什麼東西
而且不能這麼直接的聊
所以密法如果要在漢地
慢慢的扎根
那個形式可能還是要有所改變
其實這個就是我嘗試在做的
怎麼樣子把密法的精華的部分
也可以
就是不那麼樣的具象
因為在那個地方說實在的
其實是滿嚴格的
我們以為藏傳
西藏的人都懂密法
其實不是
他們最多就拿個奏輪
轉轉轉
一輩子就
他們根本就不懂密法
但是他覺得這樣可以保護他
可以除一些障
所以其實在西藏
因為也有幾個西藏的朋友
他們說台灣福報真的很大
什麼法王都來
而且都傳高法
都傳很高的法
他們根本連碰都沒有機會碰
哪有機會學這些
但是我們雖然都傳高法
但是都學不到
就讓你爽一爽而已
我灌過什麼頂
我給達賴喇嘛
給什麼睡覺法王
給大寶寶
灌過頂
撒嬌法王
學到什麼
所以這個當然
也就變成有些
甚至把藏傳佛教
不把它當佛教
尤其如果你是學淨土的
那你更是常常會排斥
比方說前陣子
我就聽過很多法師在批評藏傳佛教
現在當然也有一個最厲害的
批評的最厲害的叫蕭平石
他的書也很多
到處送
其實這個都不好
因為至少它還是一個正門正派
就有傳統下來
八大宗
其中的一宗
我們沒有必要去批評任何一宗
任何一宗都有它獨到的地方
當然每一宗都有一些瑕疵
這不能否認
我們應順導師
每一宗他都檢討
不能說批判
他都檢討過
因為他檢討每一宗的利弊
所以就有很多不同宗派的人
就很受不了
其實人家說我們不好
就檢討一下是不是有這個問題
有什麼好生氣的
這個就是一般
我執我見
我執我見放大了以後
變成宗派的互相強壓
我執著我這一宗的理論是最高最好的
那就變成互相討伐
這樣就不好
其實當然可以互相批判
互相批評
善意的批評絕對好
因為我們八大宗通通是佛教
如果有些已經不是佛教
那當然要批判
不然你拿著佛教的旗子
其實是在做外道的事
在做迷信的事
在做強化輪迴的事
當然要批判
因為已經失去佛法的真正的妖異精神
所以這個當然不是問題
那一樣
我們求本尊
天底下不是只有一尊佛
佛佛道同
佛佛法同
佛佛功德都同
所以也不是哪一尊比較高
哪一尊比較低
譬如說很明顯的
如果以我們客觀的想法裡面
阿彌陀佛
當然比觀世音菩薩高
他是佛
觀世音菩薩是他的兩大邪士
跟大四智菩薩
那要比高低
當然阿彌陀佛比較高
但是
大家知不知道
在西藏
達賴喇嘛跟班禪喇嘛
達賴喇嘛是觀世音菩薩的化身
班禪喇嘛是阿彌陀佛的化身
但是班禪喇嘛都聽達賴喇嘛的
佛聽菩薩的
所以很明顯的
這個其實只是一種內化
不是在比高下
我們是把佛菩薩功德內化
不是我修釋迦牟尼佛
你修文殊菩薩
你要拜我
不是這個樣子
所以一樣
我們在修本尊的時候
其實不是在比本尊的大小
而是看你的根器
你的心性的習氣
比較適合修什麼
那在西藏
基本就分三大支
第一支就智慧的文殊菩薩這一支
另外一支就慈悲的觀世音菩薩這一支
另外一支就方便的金剛手這一支
就是佛部、蓮花部、金剛部
就是這個東西
所以基本上
大概這三部
你就看你習慣
譬如說女眾
女眾一般就比較慈悲
所以女眾一般就會修觀音
那男眾
尤其脾氣不太好的
你就去修金剛部
整天拿著金剛杵要跟人家打架
拿起金剛杵
就要先降服自己的貪嗔癡慢疑
才能去降服別人
所以在密教裡面
其實它雖然有各種表徵
各種憤怒相
甚至還有很多雙生相
就搞蠻女關係的
你不要迷惑在這個圖像上
其實那裡面都是有表意的
不要一看到
那個西藏的密教是邪教
一天到晚在搞男女關係
你看連佛菩薩都把他畫成那個樣子
那你就太無知、太幼稚
其實你看到那個像
就把它當成是搞男女關係
是你摸錯了
我看到那個像是本尊、是佛菩薩
一切由心生
所以有時候不要開口比較好
你一開口人家就曉得
兩個人在那邊聊天
他們兩個不曉得在談什麼密事
你心裡面有鬼
只要看到什麼東西
你都往不好的地方想
所以其實我們起心動念
就是在反照回來
就我們的層次、我們的境界
我們真正的內涵
所以這種比較膚淺的論調
就最好不說
才不會讓人家看出
你根本就是水平很低的
所以在那邊罵半天
只證明他水平不夠高
他不曉得人家在幹什麼
當然最好是做到都不讓人家批評
但是即使佛
還是有人批評他
甚至有人一天到晚要跟他作對
要整他
怎麼可能沒有人批評
所以也不要太在乎人家的批評
這樣子的話
其實我們就可以比較自在一點
我們現在學得越好的
自我要求越高的
越薄皮
皮越薄
經不起刺激
稍微刺激一下
案例就垮了
其實自我要求越高的
越要往高處看
越要往高處提升
而不是變成薄皮
不要太薄皮
到最後要跟犀牛一樣
跟大象一樣
什麼都刺不進來
這時候你才是龍象
你說一點點
你把它刺一下
你都受不了
那就代表我們心性還是我太重
所以從這些地方
其實都可以反照到
我是自我要求很高
但是我自我要求很高
是在保護自己
那就不對了
我要求很高
是要慢慢把這個我越放越大
不是越弄越小
也就是能夠海納所有的犀牛
所以這些很基本的知見
其實有時候我們懂
但是不見得會把它拿出來用
尤其在迷失的時候
這時候就完全忘了
我們懂的道理
甚至我們講過的道理都忘了
碰到問題的時候
你也會勸人家
也會告訴人家怎麼做
當碰到你身上的時候
你就不曉得怎麼做了
就還是一樣
跟大家一樣吸氣的反應
那這樣的不猜在辦
不猜在想
想辦
最重要的是
懂得怎麼處理這些
怎麼化解
怎麼消融
怎麼含蓉
所有的刺激批評或者誹謗
不然什麼叫八風吹不動
你修半天是要人家稱讚你的嗎
那你就八風
八風的那四個風隨時都吹你
吹得你很爽
但是另外那四個風一吹你就受不了
所以修行師要同時善惡
你都要超越上去
真正的解脫是解脫這些相對的境界
不是從什麼東西出來的
你更高的境界
又有更高的境界要解脫
只要有境界你都必須解脫
就好像我們昨天所講的
你即使這時候身心都安頓在很好的狀況
你也要趕快解脫
不然就黏在那邊
習慣在那邊
那這個就是一種自覺甚至
這是前經裡面一直在談的
你有自覺甚至的時候
永遠不落在世俗緣起的相裡面打轉
永遠可以超脫
不是否定
而是懂了
善用了
然後就到另外一個境界
不能被它綁住
好
我們就再來修本尊
雖然你不習慣
但是它是一個法
你好好學它
好好體驗它
你就會愛上它
那你如果說因為不習慣
所以我不想做
就白來七天
回去還是該學的都沒有學到
該體驗的都沒有體驗到
要體驗必須學了以後才能體驗
學對了 做對了
才會有體驗
那你說一開始就排斥
那你絕對學不到
更做不到
更體驗不到
所以整個就斷了
所以其實我們每一個人都是當下那一念
就在決定我們的未來
此刻的想法
會影響我們的後面
所以你隨便起一個錯誤的觀念
那就錯誤的開始
是不得不很謹慎
檢驗你的所有的起心動念
這叫菩薩慰音
因為起心動念就是音
就是你整個往後照業的一個音
所以在這邊要特別小心
法論無量 誓願學
即使跟你現在
跟你的觀念好像有點出入
但是你學看看吧
不要繼續排斥
不要繼續抗爭
這樣你即使留下來
其實心裡面還是沒有融在當下
這樣浪費生命
沒有善用當下是不對的
盡量的投入
盡量不打妄想
更不要起心動念去取捨
我們就依法而修就好
請合葬
將點滴滴心血吧
紮種吧 養大吧
作悲傷解功夫
南無二難解
那恰恰如
赤兜甲所起
將點滴滴心血吧
紮種吧 養大吧
作悲傷解功夫
南無二難解
那恰恰如
赤兜甲所起
將點滴滴心血吧
紮種吧 養大吧
作悲傷解功夫
南無二難解
那恰恰如
赤兜甲所起
南無二難解
那恰恰如
赤兜甲所起
將點滴滴心血吧
紮種吧 養大吧
南無二難解
那恰恰如
赤兜甲所起
將點滴滴心血吧
紮種吧 養大吧
作悲傷解功夫
南無二難解
那恰恰如
赤兜甲所起
將點滴滴心血吧
紮種吧 養大吧
放散
等十音
Om Svabhavastu
Dharma Svabhavastu
Hum
一切法空
於自性空中
顯現密言煞圖
月亮宮內
八十紫座
蓮花日月輪
上有阿字
放光隨機收射
順成本尊
從眉心這邊開始觀想
往上飽滿的天庭
頭顱圓坨坨的頭髮
湛藍色又懸
再觀想眉毛修長
代表我們的思慮很縝密
眼睛澄澈分明
湛藍有神
代表我們的智慧具足
能夠明辨一切法相
再觀想鼻子挺挺的
代表我們的意志堅強
絕不退轉
做什麼就是貫徹始終
嘴巴帶著微笑
嘴唇紅潤
代表我們的變才無礙
事無礙變
下巴圓圓的臉頰
像滿月
耳朵厚厚長長的
再往下觀想頸部
有三條線
肩膀 上手臂 下手臂 手腕
然後我們結手印 置胸前
再往下觀想
胸 背 腹 腰 臀
要把身體的那個曼妙的那種青壯
其實在密法裡面
基本上都是觀想十六歲
十六歲的青春的體態
完全沒有贅肉
不要有游泳圈
大腿 小腿
兩足金剛加輔作
身披法衣
接著我們要引請智慧本尊合掌
Om Madhya Samadhya
掌 來了
吼 已經在你面前一個巴掌大了
望 從頂上融入住心間
或 融為一體
心裡面產生法喜
或 就是很高興的意思 驚歎
接著回來 手結 手印
放在胸前
進一步我們來觀想
透明的身體正中央
有中脈 貫穿 頂輪 密輪
頂輪的地方有白色的光點
喉輪紅色的光點
心輪藍色
脊輪黃色
密輪綠色
分別是撐 貪 吃 慢 忌
或者懷疑 或者佔有的習氣
這個都不好的習氣
我們要把它化入虛空
你化入虛空 不爭不解
不會空氣污染
不會變成虛空裡面有貪 爭 吃 慢 忌
不會 不用顧慮
我們就從頂輪來
吾阿姆嘎巴魯迦納
吾
Hold on
吾阿姆嘎巴魯迦納
是暖
吾阿姆 prabaddha
吾阿姆嘎巴魯迦納
感受一下
全身空了
沒有這些吸氣的干擾
整個是清靜的
接著我們要
攝收法界裡面的大能量
首先我們從大地
吸起它生生不息的能量
然後灌注到我們的蜜輪
讓它變成一種璀璨的綠色
吾阿姆嘎巴魯迦納
觀想那個燦爛的綠
在你的蜜輪
代表成所作之
接著到啟輪
我們觀想太陽在上面
龍江在下面
把這兩股大能量收射進來
變成我們如火一樣的明點
這個一般就稱為濁火
吾阿姆嘎巴魯迦納
觀想
整個熱量
熱門在你的脊輪
如果我們身體
太猛
有猛的感覺
其實你就修修這樣子
其實就會改善
那一樣
如果全身有燥熱的感覺
那你就觀想
頭頂上
然後降甘露
就修
就不斷的
這樣子觀想
慢慢身體就會
我們說心靜自然涼
慢慢慢慢
就越來越不那麼熱了
即使汗再怎麼流
你都不會煩
再到心
把法界的能量
收收進來
變成
法界體性智
吾阿姆嘎巴魯迦納
湛藍色的光點在心間
那是我們的本覺光
也可以稱為紫光
再到喉輪
紅色的光點
觀想紅通通的夕陽
在我們面前的虛空中
把它收射進來
變成妙觀察智
吾阿姆嘎巴魯迦納
紅色的明點在喉間
我們昨天也講過
其實這個就是要我們
只要出自你的口的
那都是愛語
充滿著溫暖的話
不要餓口
講出來的話
要經過妙觀察
就是觀機鬥叫
觀機說法
看時機說話
這都是妙觀察智的一個
很大的特色
接著到我們的頂輪
觀想如水晶般的明點
觀想頭頂上
十五的月亮 清涼月
放出清靜的光
降下甘露
這塊在楞嚴經裡面
也有這方面的描述
降下來以後就順著中脈
然後就遍滿全身
將所有的構造 業障 習氣
完全清淨
吾阿姆嘎巴魯迦納
馬哈木德
馬利本
馬吉巴達
吾阿姆嘎巴魯迦納
馬哈木德
馬利本
馬吉巴達
吾阿姆嘎巴魯迦納
馬哈木德
馬利本
馬吉巴達
吾阿姆嘎巴魯迦納
馬哈木德
馬利本
馬吉巴達
吾阿姆嘎巴魯迦納
馬哈木德
馬利本
馬吉巴達
吾阿姆嘎巴魯迦納
這時候全身是透亮的
有向好莊嚴
亦有五方佛的功德智慧
一般這五個除了代表五方佛的智慧之外
就以你本身來講
頂就是身
喉就是語
心就是意
己輪是功德
密輪是事業
就以你本身本尊來講
就是我們的身口意功德事業
我們這樣修以後
當然就要把通過身口意
來呈現你裡面的功德
然後達到教化的事業
這是我們每一個修本尊或者學佛的人
都應該發的願
接著我們要將我們所修的所有的莊嚴
所有的功德回向公養法界
上公十方諸佛
下師六道有情
慢慢把我們的隨便一寸
每一個細胞 每一個功德
都融到法界裡面
都融到眾生裡面去
吾阿彌陀佛降臨
吾 阿彌陀佛 降臨
吾 恩 阿彌陀佛 降臨
吾 吾 阿彌陀佛 降臨
吾 阿彌陀佛 降臨
吾 恩 阿彌陀佛 降臨
遊戲一般任運
然後也像國王一般的有自信
那更代表我們的身口意
都是圓滿的一種
圓滿態
手覆蓋在兩個膝蓋上
腰微微往前挺
然後抬頭挺胸
閉上眼睛
將我們這個能看
透過你的眉心
看
只是看
不取捨
耳朵聽 只是聽
反聞 聞自性
心保持如如不動的節奏
耳朵聽 只是聽
反聞 聞自性
心保持如如不動的節奏
若有一股力量在你的身體裡面
在你的身體裡面
永動
我們也是輕輕的知道
看著就好
讓它自動功能
自動去做它自動的事
不加干擾
起了什麼心 動了什麼念
現了什麼想
都是寥寥分明 不為所動
下一張照片
因為時間的關係
我們就不起來進行
但是我們接著就來持咒
再把腿攀起來
順成本尊
很快的就觀想
自己是本尊的莊園
從你的心
在念的時候
第一句就是上貢
往上放光
供養十方諸佛
第二句
十方諸佛回敬你
加持你
第三句
往下
下師六道有情
第四句
又回來
他們供養你
就是上貢下師
也就等於是四句一個循環
上下下上
就從你的心放光
我們一樣結印
吾拜羅佳納 吾索赫
阿