近視還是有點麻煩
因為修行最好是不要帶東西
全身
尤其當很微細的時候
那麼一點點掛礙
它就是一個障礙
也不要帶錶
這個腰也不要束皮帶
反正全身就盡量讓它沒有阻斷
那個穿褲子也不能穿得太緊
鬆緊帶不能太緊
因為要解脫嘛
所以你看那個
那瑜伽室
包括四尊
其實三衣一撥
裡面沒褲子
西藏的瑜伽室幾乎也不穿
所以我們如果看那個
密勒斯巴尊者傳
裡面有很多他妹妹跟他的對話
可以看一下
事實上
我們用很多方法去遮擋的
其實是與生俱來的
沒有什麼不好意思的
每一個人都有
你不會跟別人不一樣
都一樣
所以大部分都是那個我之
然後造成了我們
互相之間的一種隔閡
那如果我們的觀念越慢慢的鬆綁
你就越來越自在
所以如果自己在家裡修
其實就是寬衣解帶
就越輕鬆越好
就披個大毛巾都可以
那個其實是修起來是最自在的
這邊先回答幾個問題
第一個問題
修行有哪些要領
只有一個要領
要身口意要一起修
不然就支離破碎
就你做什麼事
都要身口意合一
那如果要再加一個要領的話
就不分別
再加一個不執著
因為我們之所以沒有辦法
全心的投入你所做的事
大部分都是來自於分別
分別就產生執著取捨
那心就不安了
事實上一支草有一條路
天底下任何生命的存在
都有它的意義
一樣的就我們個人的行為來講
你每一個行為都有它的意義
那當然這種意義是正面的還是負面的
其實是你付給它的
你如果存著惡念
那你的行為都遭感惡報
就一定遭感痛苦
你如果心存善念
那所有的行為都遭感善報
就是產生滿足快樂
所以如果要說怎麼修行
這第二個問題
成上帝要怎麼樣子掌握修行的要領
就剛剛我們講身口意要完全投入
接著就是看好你的動機
你這個動機好跟不好
接著下去當然就是我們佛陀所說
也是諸佛所說相同的話
這個就是整個修行的最重要的要領
也是原則
叫做諸惡莫重
眾善奉行
進一步致敬其義
這個就是所有佛都說相同的道理
也就這三個句子
諸惡莫重
眾善奉行
致敬其義
當然要致敬其義才是真正的根本
也是真正的成果
為什麼這麼說
我們大圓滿講所謂本來清淨
我們的心其實是本來清淨的
那你如果要有起心動念
至少聰明一點點
就起善念不要起惡念
因為起惡念一定自己自招苦報
沒有人這麼笨
但是偏偏每一個都這麼笨
因為我一生起以後
貪嗔癡就跟著來
無明一生起也就癡
癡然後我一成立就要建立我所
要建立我所
掌握我所就得造業
就得爭奪
所以這裡面當然就貪跟嗔就在裡面
那有貪有嗔
貪就讓我們隨時都不滿足
心不穩定
心停不下來
嗔讓我們隨時心像火在燒一樣
沒有一刻的清涼
貪也讓我們不安
嗔也讓我們熱鬧
那當然我們的生命就難免痛苦煩惱
但是事實上忘念的奇
無息無尊
所以你所受的痛苦也無息無尊
那我們的心裡面其實偶爾
因為原本是清淨的
所以也不會完全起惡念
還是會起善念
所以一天裡面一生裡面
大概都有苦樂參半
那在苦的時候
等一下樂了又忘了那個苦
在樂的時候
等一下那個苦又讓我們樂消失了
所以就在這邊沉淪
在那邊不斷的重複輪迴
這就是我們生命的寫照
那這裡面很明顯就完全不自在
你樂你保持不住
你苦脫離不了
但是事實上真相是什麼
苦會結束
樂也會結束
他們都是無常
只是我們喜歡樂不喜歡苦
所以苦對我們來講特別明顯
就好像我們一坐下來
其實大部分的時間
都還蠻舒服的
但是一段時間以後
身體難過了
你就抓著那個苦不放
它就永遠在那邊處罰你
事實上你如果再放鬆
再放鬆
我知道那是一種現象
是一種無常的現象
是一種苦的現象
我就再忍一下吧
等一下還是會過
但是用這種忍
當然不能忍太久
因為你越在乎它
它就越明顯
那個現象越強烈
所以這時候
我們第一天有教那個方法
趕快轉到呼吸
然後吸滿氣
然後往那個痛苦的地方送
不是去跟它對峙
而是往那邊去掃它
放鬆它
我在關懷你
你不要在那邊吵了
你不要那麼激烈
我知道我知道
我不是不關心你
但是我知道
這個一定要哀過才會自在
那這個苦也一定要因緣
苦的因緣解脫了
那個苦才會消失
而我們身體裡面
有那麼多的障礙
有那麼多的業障
有那麼多的習氣
哪有可能不苦
哪有可能苦一下子就消失
所以你就安忍吧
你就接受吧
所以我們要輕鬆的
安心的接受
就是要安忍
那若你能夠放鬆
全身就容易很快的打通
那我想這三天下來
應該你偶爾還是會去體會到
好像什麼都不動
尤其若我們每一座
都有在訓練你的中脈
就坐下來就先要求中脈打直
然後中脈有沒有打直
你可以試一試
深呼吸的時候
它好像一條直線
就送上來的
這時候就代表你有打直
就深呼吸
然後觀想那個氣入中脈
當然不是你氣真的入中脈
但是你引導它的時候
感覺好像就可以到頂
可以到頂
都沒有扭曲掉
就代表你坐正了
這是一個很簡單的檢驗要領
所以我的建議是這個樣子
靜坐的時候
當然剛開始就放鬆
輕鬆的晃一晃
左右晃一晃
前後晃一晃
自然的停下來
大概就已經擺到中間
跟那個鐘擺一樣
擺到停下來一定是垂直
一定垂直
接著就開始做深呼吸
深呼吸就先局部的放鬆
頭部
肩
手
還有內臟
還有腿
尤其臀部這個地方
其實坐會比較難過
因為我們沒有習慣挺直
所以挺直的時候
你會覺得腰很痠
然後這兩邊也會很痠
這個大腿跟髖骨連結的地方
也會很容易痠
膝蓋也很容易痠
腳踝也很容易痠
這幾個受壓的地方
它會不舒服
是一定的
但是你一定要曉得
如果沒有突破這些
你很難真正的有境界
你正都達不到
當然要鬆就有困難
如果你單鬆沒有正
那種鬆會造成障礙
所以我們靜坐有些坐一輩子
而且可以久坐的
你注意去看它
其實都沒有坐好
即使它能夠一坐好幾個鐘頭
都沒有坐好
只要它坐不好
直接講
智慧不會太高
坐不好的
因為中末根本就沒有打通
中末不打通
不會有真正的智慧
而中末要打通
先要有定
智慧為什麼要從定來
那定為什麼要做正
因為你做得很正的時候
你思想就不偏斜
然後無明要突破
必須氣入中脈
一般我們其實都是用腦筋
不是讓它自然的打通
用思維的
其實最多就是解知而已
不是智慧
你聽來能夠整個背下來造假
那不是智慧
那是知識
對你來講完全沒有用
然後對別人也完全沒有說服力
我講完全沒有說服力
到不能說那麼定
為什麼
我不懂我講
結果那個聽的人聽懂了
你也有功德了
那個人根氣好
你照著搬
結果對方聽懂了
這個其實也沒什麼
就好像我們每一個人在看經典的時候
有的人看得懂
有的人看不懂
那個經典其實就好像一個會背書的人
他記錄下來了
記錄下來
阿難是一個最會背的
所以他把佛陀的話記錄下來
然後後來變成文字記錄下來
那我們現在就看到文字
就好像看到佛
就要有這種親切感
我們深入經帳不是要去研究道理
基本上是先親近佛
為什麼這麼講
我們相信這些經典是佛親口所說
所以我看他等於是在聽佛親口在跟我說話
用這種態度其實很快就進去
因為一開始你那個心就很尊重
很恭敬
很專注
那你如果一專注怎麼會打瞌睡
靜坐你如果真專注不會打瞌睡
看書也是一樣
你如果真的很專注不會打瞌睡
大部分就覺得無聊
不相應
那為什麼不相應
一開始你就想說我來看佛經
沒有把佛陀請過來
結果那經典裡面少了佛
只有文字
你如果看不懂
那至少我把佛陀請過來
我在念他等於是經過我的嘴巴
佛陀在借我的嘴巴說法給我聽
那很多親切
所以學東西要掌握一些很小的這些
小撇步
那你整個心態會不一樣
那學習
譬如說接著下去
有一個問題先回答
我那天有說修行是一份的承擔
那從這個地方我們竄過來
我們學佛目的是要成佛
那在還沒有成佛之前
都是佛的學生佛的弟子
所以就可以稱為佛祠
那你如果要變成他家裡面的人
當然就要有這份承擔
我要承擔佛陀的家業
那你要證到跟佛陀一樣
不修怎麼可能
佛陀都親口跟我們講
他是怎麼修過來的
三大阿僧祇劫這麼修過來
我們要學他不這樣修可以嗎
早上我們當家師父
在那邊叩鐘
叩到我唱不下去了
你看那些楞嚴
就是那些楞嚴經前面
楞嚴咒前面那些句子
其實真是讓我們感動
你只要念進去
你就會被感動
願意將這個身奉承唱
只有把我們的生命
完全奉獻給眾生
你才是真正報佛恩
我在這邊懇請釋迦牟尼佛
為我當證明
在這個五濁惡世裡面
我發誓我一定要比任何一個人
多先進去
你逃什麼
就是一份承擔
這一份承擔就是一種願力
其實也是對自己佛性的一個交代
我們一般都是不敢交代佛性
都對無始無名特別親切
而且特別相信
跟他特別要好
這很簡單
誰跟你最親
你的習氣跟你最親
沒有誰比你的習氣
跟你的關係更好
所以你如果真想修行
不斷掉習氣
不改變習氣
怎麼修呢
所以其實那個承擔
首先就對自己負責
然後對跟我們有緣的眾生負責
誰跟你有緣
任何一個眾生都跟你有緣
而且不僅是有緣
都跟你有父子緣母子緣
每一個眾生都是我們的親生父母
只是他不是這一輩子的
所以太久了我認不得了
甚至過去因為他打我
我怨他
所以看到那個人一看就討厭
看到那個男人一看就討厭
可能過去他是你爸爸
常常欺負你
看到某一個女人你討厭
可能媽媽沒有對你很好
但是我們再回來
在座的很多
每一個都當過人家爸爸或者媽媽
大部分
你對你的小孩子愛不愛
絕對愛
那是天性
所以沒有對小孩子不愛的父母
或許因為他沒智慧
他用的方法不對
他用的手段不對
所以沒有給小孩子諒解
就造成怨
事實上
愛就變質
因為沒有智慧的關係
但是那個愛其實沒有變
那我們如果想到這一點
其實我們對眾生
你會油然的生出
想要承擔他的痛苦的怨心
我想我們每一個人都有父母
父母生重病的時候
你心裡面怎麼想
小孩子好像沒有父母親那一份愛
父母親對小孩子的愛
那真的完全沒條件
小孩子病
那個父母親的
尤其母親
所以母親是悲的表現
悲的代表
小孩子在痛苦的時候
常常小孩子沒事
媽媽緊張的不得了
也就是說不僅僅等同身受
而且還受得比對方的受還強烈
所以
在這邊再講一點點
其實我們一直在談
大圓滿的心的體性
就是體性空
自性明大悲扁
那它分別代表體相用
所以
如果真正要把你的如來藏
你的清淨心給展現出來
那事實上
最重要的
落實下來一定是大悲扁
就普遍的對眾生
那一份關懷
那一份愛
也是慈悲
慈愛眾生
那個才是真正學佛之道
但是你要慈愛
你必須要怎麼樣
你要去饒育對方
你必須要有方法方便
那你要有方法方便
你就必須有智慧
而真正的智慧是什麼
它又一一空
我這樣稍微繞一下
這一句話不是我說
這句話是華嚴經裡面
第五十卷的
裡面的一個經濟
它原來說
我把它念一遍
這個比較美
我是把意思講出來
一切佛法依慈悲
慈悲復一方便力
方便一智
智一慧
無礙會生
無所依
這是華嚴經
如來出現品的一個記者
我再講一遍
這個記者很好
一切佛法依慈悲
慈悲復一方便力
力證的力
成力的力
方便一智
智一慧
這等一下我再講
無礙會生
無所依
所以什麼是智
什麼是慧
我們常常在聽
智有造見性
所以智是對由
智是由
所以智可以
如果簡單講
智就是世俗地
慧就是生意地
所以慧是空
所以到最後
這個慧生
這個無礙的慧生
也就是我們的法生
法生無所依
法生無相
這樣弄一弄你就曉得
你一定要是建立在慧
然後上面的智慧
建立在智慧上面的方便
建立在方便上的慈悲
那慈悲才有用
所以說到底
你不懂佛法
你能夠慈悲嗎
難
但是呢
說它簡單也簡單
為什麼
我們每一個人都有佛性
佛性就是空性
所以佛性一展現出來
王陽明稱它叫良知
那我們佛
說它叫做佛性
那佛裡面就帶著覺
所以你依著我們每一個生命
我們具的那個體性
很不自私的去把它表現出來
就一定是慈悲
但是麻煩就麻煩在
我們那一念無明
也就形成現在的我
那個根本
一生起以後
那本來的良知
就常常又被這個我的習氣
給轉化掉了
一個很好的東西
要請人家吃
有點捨不得
因為我請你吃
我就吃不到
我就少吃
這一起我以後
你那個良知就不見
一般我們吃到好東西
一定哇這麼好吃
我一定要補上架
那如果剛好他有在旁邊
很想分他一口
但他真好吃
捨不得
我一起來
就所有那個良知
就被葬住了
所以那個我知我見一起來
你的佛性也被葬住了
那我們如果懂這個道理
其實整個修行
就在看到我的不是
看到我的不如理
也就我們這幾天要講的
自見己過
隨念歸經
馬上就去想到
我要學習的
我要修的
應該要依的對象
他的規矩
這樣慢慢的修
自然就會越來越棒
越來越像佛
那第三個問題
在家修跟出家修
有什麼差別
身份不一樣
要求不一樣
然後你在家修的時候
其實如果再講
這個都是佛經裡面的話
太多太多
到處都有
其實家
真的就是家所
它就像一個監牢
我們犯罪了
關到監獄裡面去
時間到了就出來
但是我們的家
你要照顧這個家
到死還放不下
所以家這個監牢
比我們犯罪去監牢服務
還永遠還究竟
而且你就捨不得
連要死了
都還是捨不得
所以就會形成
生生世世的枷鎖
如果大家去看過
有一段時間
那本
就是在講前世今生
你看裡面的例子
其實我們人
那個生生世世
變化不大
因為我們的內涵
我們心裡面所緣盡
那個下午範圍很狹隘
那現在慢慢
整個世界開放了以後
每一個人眼光都很遠
走也走很遠
所以你以後投胎可能會
可能會
結果你去玩過的地方
給你印象最深刻
你好喜歡的
那可能如果到最後
要走的時候
沒有特別強的業力牽引
你會一想到這個境
就馬上去了
因為那時候身體
那時候身體已經不是你的了
也就我們說中陰身
哪一念起來的時候
然後就去了
所以一樣
我舉這個是比較美的例子
當然比較差的例子是
你如果跟這些畜生
建立特別好的關係
放不下
那也有可能就變成那個東西
我講的當然不是絕對
但是那個可能性比較高
可能性比較高
我有一個很好的朋友
女的
大家不要想住菲菲
沒有
這個很好的朋友
她
父母親生病
還是什麼
她是水準很高
是一個鋼琴家
她不是那麼痛苦
但是她養的那個愛犬死的時候
她哭了好幾天
她就是因為愛犬死了
然後才認識我
她痛苦得不得了
有人介紹說你去找王老師
那時候我還在家
找我
那就到我公司去聊
真的還是去
還是一把鼻涕
她還幫他買一個牌位
反正所有該做的都做了
談過幾次
談過幾次以後
她就來我們學會
嚴經什麼之類
慢慢才釋懷
你可以想一想
就跟一條狗的關係
可以強到這麼強
那在她的生命的因子裡面
如果這個太強
那就變成那個的機會很大
就變成狗的眷屬的機會就很大
這是很客觀的說
一點迷心的色彩都沒有
也不是詛咒
就從緣起上來看
所以一樣的
如果我們說
譬如說男女分手
千萬不要放不下
如果真的不行
那分手就分手
不要變成恨
如果變成恨以後
你很在乎
下一輩子還會見面
你就下一輩子
一定要找機會把她報復回來
還會再見面
千萬不要
萬一什麼不幸
就不要那麼執著
那一樣的
因為現在的社會
我昨天也講了
這男女太方便
所以萬一有什麼狀況
你也不要把她看得那麼嚴重
反正人其實也是動物的一種
本來就沒有什麼道德觀念
所以如果那樣子
也認知
不要說裝作沒看到
而是我們拿比較高的水平
來看待我們
看待別人
因為她又不是我的財產
我怎麼能夠永為己有
這樣來看的話
你慢慢會紓解掉
就是說那個不舒服的情緒
慢慢就開懷
怎麼樣讓我看穿你
看清楚
你也不是真愛我
我也不是你唯一的愛
那就這樣子吧
兩個互相輕鬆一點點
你也沒掛愛
她也沒掛愛
這樣不是很好嗎
這樣就慢慢走上了出家的路了
就慢慢覺得
這個並不是抓得真的那麼有意義
我們之所以放不下
大部分都覺得我們所抓的
還有很強的意義
說真的
除了真正修行能解脫之外
沒有第二條路
除了解脫之外
沒有永恆的快樂
其實人生都是苦樂參半
所以真的是
解脫是唯一一條救精的路
要解脫
學佛修行是唯一一條的路
要修行
全心投入是唯一的一條路
我們當然現在都是
擔壘擔壘
這樣至少比不修好很多
說真的
你看這個世界人多少
多少人想修
少之又少
因為都在迷糊的狀態
他怎麼會起心動念要去修
在座的各位都已經走在這條路上了
證明我們的善根
我們的良知
其實還是都是很強的
但是還可以再強
我講的就是說
當然現在比較不幸的是末法
末法就是說
其實修行人也不見得有在修
但是那是別人的事
我們自己想修就真修
有些人是現身不角色
但是他並沒有很強烈的要修行的想法
只是想換個跑道
然後過不太一樣的生活而已
他並不是真想過修行的生活
那當然就另當別論
所以還是可以考慮
不太一樣
在家修出家修
至少
譬如出家修
當然在團體裡面還是有團體的規約
但是你到房間裡面去
你事情做完了
你到你的療房去修
絕對不會有人干擾你
但是在家裡修就不一樣了
舉我為例子
我只要回家
那我孫女如果看到
孫子看到一定巴著我不放
阿公我們一起來打球
阿公我們來玩什麼
一定那個樣子
你根本就沒有自己的時間
那你不答應他好像又不慈悲
你要答應他
那你就什麼都別做了
這個就是家
幸福的家
這個甜蜜的負擔
但是如果你真的慢慢修出一點味道
你會慢慢的覺得
還是好好修
如果不好好修
日子一天一天過去
你即使已經會修
但是一天一天的過去
你可修的時間就有限
那到結束的時候
什麼時候要結束
我們沒有一個人有把握
包括我
所以我現在已經準備好隨時走
已經準備好
就隨時都可以走
我絕對不會貪念
絕對不會說要急救
絕對不會有那些想法
所以已經準備隨時可以放下
這不是吹牛
以後你們看
那搞不好準備死的人不死
不準備死的人死得快
所以當然這個最好
還是要能夠調整你的想法
就對你的生命的意義
到底應該怎麼辦
所以這裡面大概就這麼回答
好
修本尊
做什麼事
什麼事專心
不起妄想
就是專心
你在做什麼
就全心投入
這就對了
那能做多少算多少
因為剛開始還是在訓習
訓習剛開始很生疏
所以說要一下子就能夠掌握
當然沒有那麼難
所以不要有挫折感
那個是必然
不是你笨
也不是你沒有智慧什麼之類
不是
所有的事情要成就
都要因緣俱足
所以因緣就不斷地給那個條件
給要成立的那個條件進去
不斷地增加
到最後它就兼顧了
就具足了
敬禮
恭敬
敬尊阿佛
敬禮
一切法空
於自性空中
顯現密雲煞土
月亮宮內
八十紫座
蓮花日月輪
中有阿字
放光
順成本尊
接著我們就觀想本尊的相好莊嚴
也就是你
你坐在八十紫座上的蓮座上
從我們的眉心這個地方
開始觀想
天庭飽滿
頭顱圓圓的
頭髮又捲
上青色
就湛藍色
接著觀想眉毛
眼睛
橙色
鼻子
堅挺
有肉
嘴巴
嘴唇紅了
嘴角帶著微笑
下巴
臉頰
雙耳垂肩
再觀想頸部
有三條線
肩膀
上手臂
下手臂
兩隻手合掌
置胸前結印
用外服印
然後把食指伸出來
放在胸前
你可以輕輕地碰觸著你的胸骨
這樣等一下持咒的時候
會更有感覺
再往下觀想
兩足金剛加輔作
接著觀想
我們身披三法衣
每一個過程裡面
都可以慢慢地停一下
就是隨時用照的方式看一下
想了之外還要觀
當然現在我們通通是想
還談不上觀
因為我們那個止還有限
但是想就是觀
想完再觀
想完就再鑑定一下
每一個部位都是這樣子自我要求
接著我們就要迎請智慧尊
合掌
Om Bajra Samadza
Za
Hom
Bang
Ho
再回顧
結印至胸前
還是一下
一樣的鑑定一下
觀照一下
你的心
這時候就是本尊
Pirjana
佛
我們全身
我們全身都沒有五臟六腑
都是通透的光明體
五臟六腑是作為我們人
就動物
這意界的眾生才需要
那修行基本上其實就是
讓自己變成色界的身
這裡面有形象
但是沒有摯愛
好
進一步觀想身體的正中央
有中脈
貫穿頂喉心脊蜜五輪
頂輪有白色的光點
喉輪紅色的光點
心輪藍色
脊輪黃色
蜜輪綠色
分別儲藏著
印記著
你的嗔
貪
癡
慢
懷疑
嫉妒
佔有的那個喜氣
所以我們就持咒
來把這些淨化
首先我們從頂輪開始
從中心
然後順時鐘往外繞
那個繞就像興奮修行
就這樣
順時鐘往外繞
吾阿彌陀佛
密輪提綱
這時候再全身觀一下
整個就空空的
沒有什麼障礙
接著我們要收攝法界裡面的大能量
然後分別從大地
從太陽
還有地球的龍江
從虛空
從夕陽
從明月
來成就我們的成所作智
平等性智
法界體性智
妙觀察智
還有大圓淨智
我們就不說了
就一輪一輪上來
密輪
吾阿彌陀佛
綠色的光點
再密一輪
好 幾輪
吾阿彌陀佛
黃色的就灼熱的光點
然後再幾輪
心輪
吾阿彌陀佛
藍色 沾藍色的光點
再心輪
觀想面前
虛空中有夕陽
落日
把這一份很美
很柔軟
很溫暖的能量
收收進來
吾阿彌陀佛
紅色的光點
再喉輪
再到頂輪
白色像水晶一樣
觀想十五的月亮
清涼月
貫穿進來
收收進來
就降下甘露
順著你的中脈
然後遍滿全身
將所有的熱腦
汙濁業障
通通清洗得乾乾淨淨
同時讓五種智慧
炎然現前
就清清楚楚的現前
吾阿彌陀佛
整個再回觀一下
再照一照自己的莊嚴
眉毛、眼睛、鼻子、嘴巴、下巴、耳朵
跟平如真那佛
無論無別
在觀想我們內在
具足五方佛的智慧
所以以這種佛脈
以這種自信
然後來加持
供養十方一切佛
供養加持六道眾生
皆共同成佛
所以我把這些修行的功德
完全融入虛空
變法界
來讓眾生受用
也用這個功德來供養佛
吾阿彌陀佛
上面的腳就塞到下面
如果可以的話
腳跟可以輕輕地
就抵著我們蜜輪的地方
然後另外一個腳就往外攤
用一點點力量踩
翻起你的腳掌
稍微翻一下
這其實也是要補救
我們剛剛靜坐的時候
那個憋著的那個
所以你現在要把它稍微這樣扭一下
那個其實都是一種對峙
有它的作用在
然後手輕輕地覆蓋在你的兩個膝蓋上
腰微微往前挺
抬頭挺胸
閉上眼睛
讓我們看
從你的慧眼
就是你的眉心
往無窮遠處看
這種做法
至少有兩層的意義
第一層呢
這個投射其實是從你心裡面
經過眉心往外的投射
另外呢
就把自己的這一份
然後跟整個虛空法界
打成一片
耳朵聽就只是聽
而心赤裸裸坦蕩蕩的
保持沒有對象的節奏
全身就好像變成一個放光體
用手指頭
就像是在看著
一片空白的空間
然後你心裡就像是
在看著一片空白的空間
而你的眼睛
就像是在看著一片空白的空間
而你的心裡就像是在看著一片空白的空間
你心裡就像是在看著一片空白的空間
而你的眼睛就像是在看著一片空白的空間
而你的心裡就像是在看著一片空白的空間
那整個修法其實還是在講一個道理
就是在講
有為即無為,無為即有為
有即是空,空即是有
這裡面慢慢地去
你就會越來越能夠落實到修法上
修法也能夠落實到實相上
你慢慢的觀念就越來越清楚
確定就是這個樣子,一點都不懷疑
如是,如是
那個叫sadhu sadhu
一切都是善哉善哉
一切都是實相的顯露
那你對任何東西的看法
都是你的如來藏,你的佛性的照見
這樣你來看東西就很有意思
那如果一直用那個無明的我,執著的我
來看事情那絕對都是很痛苦
一定要慢慢轉識成智
把那個分別心轉成不分別的智
那你修本尊修到最後
就是要肯定這個無分別智去掌握到
那自然就,頓然就轉識成智了
識跟智其實既然講轉就是一
既然講轉就是一
它還是那個東西
但是已經不是本來的那個樣子
雖然不是本來的樣子
它還是沒有離開本來那個樣子
也就是我們無明沒有離開本覺
本覺也永遠不會離開無明
那問題就是你如果落到無明就無明
回來本覺就本覺
差別在這邊
你證悟了以後還是跟一般人沒有什麼兩樣
只是你的看法你的做法你的反應
跟一般人已經判若兩人
還有悟前跟悟後
也是同樣一個人
但是那個方式都已經不太一樣
所以好好的修
你自己會知道
人家看你像是以前沒有什麼色感
變成一個人
這時候就證明你有點修為
但是是變好變壞不知道
以前還會講一些像人的話
現在講出來的話都不像人講的
好我們休息一下