這位行者
我們這一支香就
修最純淨的一支香
我都不加減
我們就一直修下去
隨頌起觀
尤其持咒的時候
盡量地用整個感覺
融入去念它
有時候開嗜
還有什麼
會分心
每一句你都要掌握到
我在過程裡面
最後一句會加重
會有點放慢
然後就是又到下面
另外一個輪
我們就開始來修前行
佛經
守等詞
一切法空
於自性空中
顯現密言察圖
月亮宮內八獅子座
蓮花日月輪
中有阿子
放光隨機收射
順成本尊
觀想自己變成本尊
從眉心這邊開始觀想
首先你可以觀想眉心
它是一個明點
放著光
然後往上
頭顱天庭飽滿
頭顱圓坨坨
可以觀想右弦的法器
也可以觀想戴五方福冠
再往下
往左右觀想眉毛修長
眼睛澄澈分明
鼻子堅挺有肉
嘴巴紅潤
嘴角帶著微笑
下巴
臉頰
耳朵垂尖
頸
肩
上手臂
下手臂
兩手輕輕放胸前
結印
再往下觀想
兩足金剛加輔作
披三法衣
合掌
引請智慧尊降臨融入
吾法家撒瑪扎
扎
弘
王
智慧尊住於心間蓮花月輪上
觀想身體中央有中脈
頂輪白色光點
喉輪紅色
心輪藍色
脊輪黃色
蜜輪綠色
它是我們稱、貪、吃、慢、忌、五毒所系
藉著毗如真老婆的大貫頂光真言
把它照透
把它去除
也順著我們的觀想持坐
將它化入虛空
首先把注意力集中在頂輪
順勢往下
弘
毗如真老婆的大貫頂光真言
四輪
腰稍微轉
毗如真老婆的大貫頂光真言
弘
全身放鬆
觀想
全身如是重擔
把原來身的粗重
整個把它瓦解掉
身心清安清靜清涼
接著我們要引進整個法界的大能量
來成就我們的智慧功德
從密輪開始一樣提綱
接著密輪跟幾輪都是逆時鐘轉
心輪以上就不需要
弘
毗如真老婆的大貫頂光真言
幾輪觀想
大太陽在頭頂
地球的熔漿在下面
把這兩股最大的能量收射入你的脊
生成灼火
轉成平等性智
弘
毗如真老婆的大貫頂光真言
在你的脊輪觀想一下
那個地方有一種灼熱的感覺
亮
越集中越好
在那邊戰鬥
就好像電爐
電爐的爐瓷
透亮
熱
放著光
在那個地方
當然我們觀想一點就可以了
接著到心輪
弘
毗如真老婆的大貫頂光真言
湛藍色的光點在心輪
接著到喉輪
閃閃落日
紅通通的柔和的光收射進來
變成我們的最大的慈悲
變成妙觀察智
弘
毗如真老婆的大貫頂光真言
接著到頂輪
白色的明點
觀想十五的月亮
這幾天月亮
就是那麼樣子的圓滿清涼
把它收射進來
降下甘露
我們早上在講
你撐怒的時候
其實就可以這樣修
去觀想
明月
觀想清涼
觀想甘露
從上往下
一次一次的降溫
一次一次的淨化
慢慢的我們稱恨的息氣
或者稱恨的當下那個念
就可以消融
弘
毗如真老婆的大貫頂光真言
觀想全身透明
向好莊嚴
寂足
裡面從五個輪放著光
白、紅、藍、黃、綠
光就代表智慧
接著我們把這個觀想起來
意所生的
然後也是一樣
意所生就本來沒有
透過我們的意念的觀想顯現
這邊也透過我們意念的觀想
融入空還是回歸空
所以我們用最恭敬
清淨喜悅的心
上公十方諸佛
下師六道有情
弘
整個融掉
把我們所結的印也放開
上面的腳就放到下面去
另外那個腳就往外攤
往下踩
手輕輕的覆蓋在膝蓋上
腰微微往前挺
抬頭挺胸
頭微仰
閉著眼睛
將那個看
透過你的慧眼就眉心
從遠處看
其實有時候你一這樣做
馬上那個湛藍色的明點就出現
其實應該還蠻親切的
你就輕輕的看著這個湛藍色的明點
不作意
但是只是觀察
看著它的變化
耳朵就聽
只是聽不取捨不分別
心保持覺照
沒有門鎖
就好像水晶珠
水晶周遭的東西都涉入在裡面
不知不覺 了了分明
請不吝點贊 訂閱 轉發 打賞支持明鏡與點點欄目
明鏡與點點欄目
這一份保持覺照的鬆彈
慢慢的你全身的緊張
也會在這種狀況下慢慢就紓解掉
意識的念流
也會在這個狀況下好像它不動
這整個法界只有留下那一份清楚
其他好像就是清楚裡面的覺照
就變成一個東西
不是相對的東西
如果有什麼聲音
你會感覺到那個聲音好像可以穿透你這個假的身體
慢慢我們就對這個身的物質性的障礙性的身體
慢慢就會鬆掉
就不那麼在乎 不那麼執著
當我們內心不執著 不在乎的時候
這時候身體也就慢慢的就會不緊張
所有也顯得就通透
當內心整個通透對你的身體的時候
那身體也就跟著在這個空跟明裡面安住
所以慢慢的即使有什麼病
也會慢慢的修復
一定要相信法界的本來無礙的自在性
也要相信我們本居的本覺的空跟明的能量
其實這些因緣生起的假病
只要你有強的定跟慧
其實還是可以化解
那能不能化解完全是看你定慧修到什麼程度
這個跟迷信無關
你信得過以後
那個力量就慢慢可以培養出來
那你信不過 當然最好還是找醫生
找醫生最快
但找醫生不一定能夠醫好
除非你突破你的業力
還是那個病還不嚴重
好 接著我們就起來驚醒
走的時候也是一樣
每一步其實是用一點點輕輕的力量
其實抬高一點就放下去
讓它靠力量震動一下
也可以把全身的這些不太好的氣震掉