這位行者
我們大禮拜是慢慢的要鬆解我們身體的障礙
然後慢慢讓你的身體導入一個很平衡
然後很鬆
然後又有彈性、有力量的身體
修本尊的重點是訓練你的心
慢慢能夠讓你的心裡面充滿著向好莊嚴
充滿著了了分明
充滿著對身體或者對法的一種把握、覺觀
所謂修得好
就慢慢你都會感受到
你的身心所提供給你的
也就是說你所覺知到的、所觀照到的身心
慢慢的有序、有秩序
慢慢的如理
慢慢的好像你要幹什麼就能幹什麼
你要專心修法就能專心修法
你要好好玩就可以放開玩
你要好好的看一下風景
也可以融在風景的當下
當我們的心訓練得很好的時候
你看什麼都很精彩
而且很深入
當你的身調得很好的時候
在什麼環境裡面、什麼天氣之下
你都可以無礙
也就是外在條件再怎麼劇烈、再怎麼不好
你的身不受干擾
心調得好
在什麼境界你都能夠安然無恙
不為所動
而且可以享受它
那享受當然不是我們一般定義的享受
而是就讓你的心保持在深度的覺觀
就形生般若
所以這時候什麼東西都能夠照見
不只是五蘊而已
所有東西都變成你能照見的
所以這個心如果訓練得好
色、聲、香、味、處、法六成
都會變成一種妙的供養
這是奇妙的
你看到什麼東西都覺得好棒
聽什麼東西都覺得好聽
聞什麼東西都覺得好味
臭臭的可愛
香香的很心爽
所以這個就慢慢地就戴上了
什麼境都染汙不了你
這個才是境的
才是真正的
真正我們要修的
那好
再回來看
我們能修的清淨本來無一物
它什麼東西能汙染
什麼東西汙染了它
它裡面有什麼內涵
本來無一物
所以它是空的
我們的本覺是空的
但是你為什麼知道
它為什麼能夠覺觀
因為它是明的
既空 體性空 自性明
我們現在要修的就是
把這個空跟明讓它變滿
我們要修的就是修這個
無處不是空明
到處通通空明
內空外空
《般若經》裡面講十六種空
從內空一直到究竟空
一切通通是空
所以我們修行其實也是要
這樣子來體驗
來體驗先要有知見
佛告訴我們它是空
我來體驗它是不是空
不要還沒有體驗之前
就說它是空
因為佛說它是空
所以我也說它是空
佛說的空是實相的空
你說的空是明言的空
就是理論上的空
語言上的空
根本就稍不著變
所以看懂了
理解了以後
接著下去就實修實證
事實上我們隨時都可以實修實證
譬如一個法好不好
你都可以隨時實修實證
一個好的法
你只要依著法奉持
它的法的功德力就會顯現在你身心上
就是這個樣子
所以我想我們現在就
你就先擺一下
擺脫一切過去的所有知見
就來學這個法
然後體驗一下
感覺一下
這個法它對你適合不適合
但是適合不適合
不是拿一個我在那邊檢定適合不適合
你現在只有留下法
沒有
你只有依法奉行
只有這樣才能夠
讓法的精液
作用展現出來
為什麼要這樣
練那麼長
我氣都換不過來
為什麼要這樣
為什麼要觀想
我就最不會觀想
還要我觀想
你只要起一點點這個
你都被你的習氣業力帶走
叫你觀你就觀
沒有第二句話
叫你持咒你就持咒
沒有第二個想法
這樣動就動
走就走
這樣才能夠慢慢的
身心就融在法裡面
這樣才能夠多少有一點點體會
我們現在就慢慢的來
欣習修這個皮魯哲納的法
所有法
當然基本上都包含前行就準備
正行就是法本身的實修
後行就是修完法以後
身心怎麼處置
怎麼保持怎麼樣身心才是對的
基本的要求就是說
剛開始你要進入法之前
必須先讓你變成法器
法器就是可以一個修法的器具
你不要弄半天
這個身體都忘不掉
那個我知我見我慢都在
想什麼都是遍地所知
拿那個要來修的話
那什麼再好的法也修不了
所以剛開始我們就把
那個自我太強
先用謙卑的心感恩的心
讓它柔軟掉
然後慢慢的升起恭敬心
心裡面已經慢慢有一點點這種特質
這樣那個恭敬的對象才會出現
恭敬的對象出現
跟這個起恭敬心的就很容易相應
反過來講
它出現了你沒有恭敬根本就不相應
你很恭敬你想不出它也不相應
所以內外還是要不斷的去磨合
你先把自己弄對
然後慢慢在這個對的狀況下你會發覺
好像越來越有那麼一點點感覺
那如果觀不出來其實都不要氣餒
因為佛就在你面前
你觀不出來就張開眼睛看一看
我剛剛想不起祂的眼睛
祂的眼睛到底長得什麼樣子
你就張開眼睛看一看
然後再閉起來再觀一下
有沒有看清楚
有沒有再看一次
你看得越清楚就可以想得清楚
你看得越不清楚就想得不清楚
所以其實意的訓練
意要達到某一個程度的話
你見聞嗅嘗覺都要有充分的訓練
這個眼耳鼻舌身都要有充分的訓練
你的第六意識才會細到如實
而不是我們現在的
這些通通排除掉想去修什麼
那個只有空的功德
沒有有的功德
你要落實到有的功德
就要用有的方法去修
所以真正佛法的進步
是從原始佛教的空有
到達大乘的終觀
到達大乘的為識
所以為識的理論
是佛法最圓滿的部分
我們現在都有一個誤解
都認為終觀比為識高
其實不是
就以佛法的縝密度來講
空有無礙 空有相及為識
是可以具體的掌握空性的
叫做廣行派
它已經從深觀
就是說你觀念的正確
已經落實到修持上來
若僅止於停留在終觀的知見上
你修不了行
因為那個不著 起不了力量
所以這個要懂
所以在為識裡面講說
你寧可直有 跟西彌山一樣高
千萬不要直空 如一個粉塵
空一點都不能執著
你一執著空 就空無意義
你的生命就變成空白
所以有反而可以執著
我們說佈施有多少功德
念經有多少功德
這個至少會鼓勵你去做
一切都空 空就什麼都不幹
沒有行為就沒有功德
當然同時沒有行為也不會業障
問題是你已經懂了
你可以把這個業變成善業
變成清淨業了 你為什麼不做
所以這裡面當然有需要再進一步的探討
佛法知見再高
都是要落實在行處作物
落實在日常生活裡面
它才是真正的活的佛法
不是拿來當哲學思維的
現在我們比較大的問題就是說
因為比較會做學問
所以都很喜歡看經書
內道外道通通看
然後就一大糊塗
說你不懂是看過
說你懂講幾句來聽聽
一出口就知道你根本沒有正確的理解
這個就是很大的麻煩
我們如果說懂多少
你就試著去做看看
你那個懂會更準確
不會好像這樣好像那樣不會
你如果真正去做
你就會想是這樣才對
不是那樣
你慢慢就有抉擇會
所以還是
抉擇會不是只是靠思維
還是要靠實修有一個底子
做為準據
你才能夠真正有一個根據的去分析
不是僅止一分析
不是
就好像我們說空、中
不能僅止一分析
僅止於在頭腦那裡面想
那想半天
生命就這樣耗費掉了
不若兩邊不是沒有兩邊
不若兩邊就是中
中也不是一個點
不是一個什麼東西
所以只有在形詞裡面
你才說得清楚
才體驗得比較親切一點
一樣的
我們說要跟佛相應
到底要怎麼相應呢
到底要怎麼相應
那當然
那個大師至菩薩
講得那麼清楚
譯佛、念佛
你說常常去想佛的相好
去想佛的功德
你就不斷地
所以需要觀想
那觀想僅止於相上
你需要深入精湛去曉得
所有佛菩薩
他的功德到底是什麼
不是只有三十二相
三十二相其實也是
來自於有那個功德
有那個清淨業
所招感的
所顯現的相好
不是你都沒有功德
哪有相好
這個簡單說
就是說
你再把你畫得再漂亮
都不是你
把你畫得再漂亮都不是你
必須你的內涵
跟你畫的相相應
才是你
所以
我們有生起次第還不夠
還要有圓滿次第
圓滿次第就是
慢慢地讓內涵內在
也能夠補充上來
變成是真正本尊的內外
你都具足
那這個才是真正的學佛
修行
所以
我們也可以很簡要地說一下
那當然
我們可以這樣講
佛法它為什麼會這麼發展
從原始佛教
空有兩派
說一切有
跟精良不
空有兩派
然後發展到最後的
大乘出現
那大乘出現以後
剛開始是龍樹為主
它是一撥者中觀的
那後來又發展出
吳濁
四清菩薩的為師
它是一個必要的演進
因為看到了這樣不夠
這樣不夠不是它不對
而是不夠實際
下不了手
不曉得怎麼修
所以到最後才會發展出
瑜伽實地論
把整個佛法它很具體的
把它空有
把理論都放在裡面
而且讓你很具體的
有一個依循
要怎麼修
修到什麼境界
有一個東西讓你來對照
你現在到底走到哪裡
等於是一條瑜伽師的地圖
瑜伽師就是修相應的
跟誰相應
當然修跟佛跟實相相應
一個跟佛跟實相相應的修持者
他的地圖
這樣當然比較保證不會偏斜掉
但是我們因為那個也講得
你說講得很詳細嗎
其實也沒有
把經論那麼多
三藏十二部
然後濃縮成兩大本
也不是很多
所以那個已經是
無浊菩薩精心去操練過的
當然他說是彌勒菩薩
這個常常就是我們的一種客氣
因為我是一個現實存在的人
我跟你們沒有什麼兩樣
你們不容易對我產生恭敬心
甚至還會找我很多毛病
我現在不是在講我
我是指無浊菩薩
所以他就說
他寫這些是
他去兜率天聽彌勒菩薩開示
他把它記錄下來的
這些通通是彌勒菩薩的開示
不是我寫的
當然這樣比較容易讓他產生恭敬心
不然的話很容易
無浊菩薩可能也長得不是那麼帥
口才也不見得很好
所以就變得沒有說服力
我現在只是說推
事實上我們就要知道
不管你修得多好
你千萬不要生起一個我修得很好
千萬不要
當你起那念的時候又開始一個魔考
一個很危險的陷阱又在那邊出現
你可能就走上偏斜的路了
本來小無名
起了我修得很好以後
變成大無名
就變成魔
都想加持人
幫別人什麼事
找我就沒事
你真的行嗎
到時候你就知道
到底你有事還是沒事
所以千萬不要耍神通
盡量低調
你修得越好越要低調
不要修得有點能量
以後就開始展現你的功德
那個很危險
不是沒有慈悲心
不是你有沒有智慧在當前導
他不是說不幫人
而是必要才幫
這個才是有智慧的慈悲
一味的幫人不是菩薩所應該行
所以一切當然還是要回來最根本的
那我們修本尊
其實就是要找你真正尊貴的到底是什麼
真正對你來講最珍貴的
最難得的最殊勝的到底是什麼
當然我們現在說諸佛菩薩
剛好我們有這種因緣
就在譬如殿裡面修譬如尊那佛
這最相應
至於你相應到什麼程度
還是得自我去檢驗
你有沒有越來越有智慧
那有智慧很明顯的就會越來越有方便
越來越慈悲心量越來越大
你是不是這個樣子
還是自以為我很有智慧
我看到不對就要講
我看到不對就要罵
是不是這個樣子
如果是這樣那當然很明顯的
這個問題就大了
我剛剛講就生出一個更大的無名
我說了算
我以為什麼就是什麼
那就當然問題就大了
所以不管怎麼樣
我們還是要充分的了解無我的道理
無我的道理不是要否定掉這個身心
而是不要執著這個身心
善用這個身心
那個就是無我
不是要揮身覓智
那個是執著一個空的我
不是真正的無我
把沒有當成究竟
不是
真正的究竟
有也不是問題
沒有也不是問題才究竟
若沒有才對
有就不對
那永遠不究竟
因為法界是有的
緣起是有的
你就永遠不究竟
所以這個要好好去理解
包括對中觀的理解
對唯識
對如來藏的理解
你要越來越準確
越來越能夠掌握
這樣你行為就不會偏失
好
我們拿起法本
這堂課就把它念過一遍
知道怎麼修
首先翻到第二頁
我們修什麼法
都是因為有因緣
有這個法的因緣
我們才能修法
所以首先當然就感恩
佛留下的緣起祭
也依著緣起祭
所以我們跟佛
跟正法結上緣
透過這個緣起
我們可能會結上各種的緣
包括我們修這個法的緣
這個都是因緣所生
我們來念一下
佛留下的緣起
如果你在路邊看羅馬拼音
你就看得懂中文
紅色的那個就是
我們再念
我現在就看中文來念
甕 耶 達爾瑪 黑杜 布拉巴瓦 黑頓 第三
那個母寫小一點就是
嗯的聲音
三 第三
達他 嘎都 亞瓦迪
這個達
一般俄化以後就變成了
瓦爹 瓦達 瓦爹 都可以
得桑 查優 尼羅達 耶旺
這個也是一樣
蛙母
你不要以蛙母這樣就不對
耶旺
那嗯是跟在蛙母後面
耶旺 巴帝 瑪哈 斯拉 瑪那耶 斯瓦哈
再來一次
甕 耶 達爾瑪 黑杜 布拉巴瓦 黑頓 第三
達他 嘎都 亞瓦迪 得桑 查優 尼羅達 耶旺 巴帝 瑪哈 斯拉 瑪那耶 斯瓦哈
好
可以嗎
有沒有哪邊還不太清楚
再念一次好了
甕 耶 達爾瑪 黑杜 布拉巴瓦 黑頓 第三
達他 嘎都 亞瓦迪 得桑 查優 尼羅達 耶旺 巴帝 瑪哈 斯拉 瑪那耶 斯瓦哈
S上面一撇就念
S S S 斯拉瑪那耶 斯拉瑪那耶
有點卷舌 S有點卷舌 斯拉瑪那耶
那只有S就巴斯 斯瓦哈 斯拉瑪那耶 斯拉瑪那耶
好 接著下來呢
我們感恩有這個因緣
能夠碰上毗盧遮納佛這個法
能夠跟毗盧遮納佛結緣
所以接著我們就用最恭敬的心來
頂禮皈依毗盧遮納佛
將點滴滴心血吧 紮種吧 養大吧
祝毗桑節 根部南八難解囊
恰恰如 赤兜甲樹企鵝
將點滴滴心血吧 紮種吧 養大吧
祝毗桑節 根部南八難解囊
恰恰如 赤兜甲樹企鵝
將點滴滴心血吧 紮種吧 養大吧
祝毗桑節 根部南八難解囊
恰恰如 赤兜甲樹企鵝
有沒有問題
這個就慢慢的念 融進去
融進去我們剛剛是念的
它的意思呢
就是初有壞 初三有
這個會壞滅的世間
也就是初三界的意思
將點滴滴就是初三界
滴心血吧 就是如來
紮種吧 就是印供 也就是阿羅漢
養大吧 養大吧就是證明變知
祝毗桑節 就圓滿的佛陀
你是我的依附主
那你就是毗如真納佛
毗如真納佛 你是我的依附主
你是初三界的如來 印供證變知
你是圓滿的佛陀
所以我向你皈依
那個ら就是向你
ら就是向你
恰恰如皈依 赤兜甲樹企鵝
我來敬獻 頂禮
我來頂禮毗如真納佛您
就是這一段的意思
我們再念一遍
將點滴滴心血吧 紮種吧 養大吧
祝毗桑節 圓滿的佛陀
那恰恰如皈依 赤兜甲樹企鵝
就是藏文的毗如真納佛
南八了就一切
南就是光明 節就是座
就是視線變滿的光明
叫南八了就一切
那就對他 恰恰如皈依
所以這一段是用藏文念
因為我們這樣念有感覺
那你如果念 出有懷 如來 應貢
正便知 圓滿佛陀 護主 毗如真納
向您皈依 敬至 頂禮
也可以
如果我們很不喜歡念藏音的話
也可以這樣理解
好 再念一次
將點滴滴心血吧 紮種吧 養大吧
祝悲傷解 根本 南八 南節
那恰恰如皈依 赤兜甲樹企鵝
那後面刻意拉慢
就是你加持我 接納我
對你的恭敬 頂禮
所以念一念就入你的心
在念的時候就感覺
慢慢地把自己融掉了
好 接著呢
我們皈依完以後
當然你為什麼要皈依
當然有它的功德
所以接著我們就念毗如真納佛的讚
南八 南節
剛剛講就毗如真納佛
達 八 萃
達八就是清淨
萃就是大 大清淨
南八 南節
達八 萃
多節 席瓦
多節就是金剛
席瓦就是寂靜 涅槃的意思
甲 淺薄
甲就是高興
淺薄就是很大
就是大歡喜
多節 席瓦 甲淺薄
那冉性呢
自由自性 均力
就是自性的本質
到底是什麼
叫ursel
ursel就是光明
chok就是殊勝
所以它翻過來就是自性光明最上乘
我們的自性光明
也是毗如真納佛的自性
它就是變滿的光明 變照
就是最殊勝的
所有無明到它這個地方就通通不見
所有黑暗到它這個地方
通通變成光明
所以它是大日
不是一般的太陽
一般太陽的照呢
陰陽面是亮的
背陽面就是陰影
而毗如真納佛
正面 背面 外面 裡面 通通是光明
這是毗如真納佛的功德
所以我們修行不要有陰暗面
不要有常者不欲人知的東西
就是攤開來
所有東西不怕人家知道
我就是這個樣子
你要怎麼批評是你的事
我知道我在幹什麼
我知道我對得起法
對得起眾生
對得起自己
就這樣
這樣你再修起來
你才會理直氣壯
但是不是自以為是
我們知道我們在做什麼
我們知道我們要為我們的行為負責
你做什麼你都要自己負責
不是誰能幫你負責
所以你講有道理也沒有用
講沒有道理也沒有用
非禮你就要受報
如禮你就要成就
就是這個樣子
最後
斗節
斗節還是金剛
敦
斗節敦
就是金剛的教授
就對你金剛的教授
恰恰囉
至上我最大的敬意
至禮讚
這個就是對金剛薩諾的讚歎
我們再念一遍
南八南摘大八摘
斗節西瓦嘎稱布
讓心靜力無色處
斗節敦拉恰恰對
南八南摘大八摘
斗節西瓦嘎稱布
讓心靜力無色處
斗節敦拉恰恰對
如果說我們學不來
那就念中文
譬如珍納大清淨
金剛柔善大歡悅
自信光明最上聖
金剛教授至讚禮
一樣
你念藏文也要懂這個中文的意思
所以你在表達的時候
你要想到它的意義到底是什麼
南八南摘大八摘
斗節西瓦嘎稱布
讓心靜力無色處
斗節敦拉恰恰對
你在念它的時候
就融入那樣子的意境
你念一念
隨頌起觀
你自然那恭敬心
清淨心就會油然而生
到這種身心狀態的時候
接著就可以進入正行
進入正行之後
我現在要開始修本尊
我已經準備好
來跟你相應了
我身體已經沒有那麼剛強顛倒了
也沒有那麼污染了
接著
遁南就要修觀空咒
只說
二、十八八八
十竇
三十八
三十八八
十八八
十竇
十八八就自性
清淨
三十八是一切
十八八
是法
一切法的自性
都是十竇
都是清淨的
十竇
就跟虛空沒有什麼兩樣
我們說虛空當然現在
拿這個比喻大家可能又會不理解
比如說現在我們說
空氣污染很嚴重
空氣品質很差
虛空裡面充滿了雜質
那
跟虛空了不相應
虛空還是本來的清淨
雜質本身是雜質
就好像水
它本來就H2O
它是一個清淨的分子
那你把它加什麼
它就變顏色
把它加臭的進去變成臭水
你放幾個節節在裡面
它就要游動
不管你把它加什麼東西進去
水的本質沒有變
水的本質不會被任何東西污染
但是我們看到水的相
會被污染
樣子因為你把它加進了不同的因源
它就顯現
那不同因源的樣子出來
所以它是原生的
但是
就原起原滅
那等一下沉澱了
水又恢復它的清淨的原貌
其實它不正不潔
只是我們看到了那個時機
那因源的顯現
我們一定要知道這個
這不是強詞奪理
我現在起一個善念
或者起一個愉悅的想法
那當下就很棒
大家也很高興
那等一下起一個惡念
起一個不舒服的想法
那也就很難過
那前面那個好是真的
還是後面這個壞是真的
要說真兩個都真
要說假兩個都假
如果那個高興是真的
現在不應該生氣
如果這個生氣是真的
剛剛不應該高興
高興生氣都是假的
不要被騙
也就是說這些原起像
你不要被它騙
它都只是暫時的顯現
有它的條件
有它的因源就顯現那樣子
樣貌
表象
而真正的內涵沒有改變
我罵人家
我還是那個我
我讚嘆人家
但是我們要去探討的
你這個我
怎麼會一下子罵人
一下子讚嘆人
你不是神經分裂嗎
你有問題喔
也可以那樣也可以這樣
那到底你是什麼
所以就因為面對這個問題
我們慢慢去探討
才能突破那個表象的層次
那個習氣顛倒業力的層次
才能夠把它呈現出來
呈現出它的不合理性
沒有道理
而我們現在都自甘墮落
把這個不合理當成我
還認為自己是一個理性的我
你根本就活在顛倒裡面
自己都還不曉得
還以為自己是理性的
有智慧的
那當然就再怎麼修都顛倒
所以還是要呈現問題
面對問題
解決問題
到最後超越
沒有問題
什麼問題來
都只是暫時的
我都有辦法有智慧慢慢把它化解掉
這樣你才學佛
才真的有功德
好
這念完觀空咒以後
就內空外空一切都空
內外空一切都空
理空相空
什麼都空
然後在這個地方
什麼不空
你那個能思維的不空
能覺觀的不空
那在這個之下
你想其實我們現在也有
我們隨時都有
你很會打妄想
那個不空
但是那個是息氣心染來的
你的不空
我們還要探討比這個更根本的東西
我們現在先不接受
這個能夠造作的第六意識的思想法
裡面的不淨的部分
我現在不用它
用第六意識能夠想的清淨分
來善用第六意識
你如果連第六意識也否定掉
那你什麼都不能想
第六意識是我們意識裡面
最活潑的那一塊
它也不是執著
執著是第七意識的事
因為第七意識執著第八意識為我
所以前面的東西
第六意識我執以後
就放到第八意識裡面去儲藏
因為他認為這是我
這是我老闆
我什麼都要交給你
這個老闆因為他什麼都不是
所以他交來他就照單全收
他也不會拒絕
也不會分辨這個好還是不好
只要我派出去那個經理說
回來就回來
最後就全部都照收
這個就是我們的意識
我們意識有一個完全不分辨的
集貨中心
一個隨時都想要饒億
想要幫越來越多財產的第七意識
還派出一個很精明的經理
第六意識整天在外面處理事情
像我們秀長覺智
就色生香味處法
什麼東西他都要管
管了以後就交給第七意識
第七意識就交給第八意識
他是一條鞭的
一條鞭的斷不了
這就是我們業力的人生
就是這樣子
那道的人生
實相的人生
就不應該是那個樣子
我先尊重我過去是這個樣子
我想別人也是那個樣子
但是我相信
只要我慢慢地活出真正的我
那業障的我
慢慢就代表不了我
我可以這個樣子
我有看到
你現在是業障的你
慢慢你如果懂得佛法
你慢慢也可以脫離業障的我
變成一個真正的你
這個就是法的平等性
那你有這個知見
你就可以接受他的錯
接受他短暫的習氣的呈現
你不會太跟他計較
那如果說我們自己能化解
自然就可以化解他的問題
化解他的問題是他有問題
但他的問題僅止於他
不會他的問題到你身上來
我們現在比較冤枉的是
修了以後有修養了以後
那什麼問題都到你這邊來
那你也不曉得化解
那問題就很大了
沒有修還好
沒有修人家不會找你
有修人家都想找你
這個也講一點
那個也講一點
講了沒有意義的話
可以講得最多的時間
真正你問他有什麼問題
幾句話就講完了
但是接著下去講的
那個問題衍生出來
沒有意義的
就可以講一整天
我們大部分的生命都浪費在沒有意義
譬如說你在跟別人生氣
生悶氣
可以一天
可以一個禮拜
可以一個月
可以一年
可以一輩子
無聊
但無聊他最有意義
你就一天到晚喜歡無聊
所以無聊變成最有意義
你如果慢慢地知道智慧以後
這個幹嘛
何必跟他計較
他即使對不起我是他的事
我不要變成被對不起的對象
你不要對號入座
你是空
他能到你這邊來嗎
就是因為你也有
你比他更糟糕
所以他隨時可以挑戰你
隨時可以惹你生氣
隨時可以讓你暴跳如雷
因為我們好玩
容易被人家玩
所以如果看得起自己
如果真的知道我們的佛性
怎麼可以玩這種遊戲
那你就很快就超越
不要修
你只要有正確的知見
要超越喜氣
超越業力都很簡單
你如果沒有正確的知見
你要超越
很難
越想超越
可能喜氣越重
那對立越厲害
這個就是佛法殊勝的地方
接著下來
第八到第九中間就是我們的觀想
在觀修的時候
當然就是把自己觀想成
譬如說那佛
然後我們坐在坐墊上
坐墊就是千瓣的蓮花
蓮花一個月半一個月半
一葉亦如來
你就坐在這個蓮花上面
然後蓮花下面有八四十座
頂著你的蓮花坐
不要客氣
不要想說
凡夫我怎麼敢坐蓮花
千萬不要這麼想
要你怎麼想
你就怎麼想就對了
不要又想那麼多
那些變成妄念
這時候就只是依著法
依著該觀想的觀想
那麼觀想
當然首先我們要曉得
我們所在的
佛所在的
當然佛的薩圖
佛的依報
所以這個蜜岩薩圖
就是一個最清靜的諸佛海會的地方
我前我後我自己
通通是譬如這那佛
周遭通通譬如這那佛
天下所有佛都同一個名號
叫譬如這那佛
就好像我們的
西風吊落世界
那個一樣
所有東西
所有佛都同一個名號
叫阿彌陀佛
可以啊
你相信哪一個佛
你喜歡哪一個佛
就把所有的佛
變成跟這個佛無惡無別
那這個在密法裡面
你清淨多少善知識
那你就把最喜歡的善知識
當成一個
然後把所有的善知識
都變成跟他無惡無別
都不會對不起任何一個善知識
你就把它全部合而為一
這個也想一下
那個也想一下
這樣就很麻煩了
永遠想不完
所以到這兒
整個合而為一
整個佛就合在譬如這那佛上
譬如這那佛就跟我這個凡夫好
跟我這個凡夫合而為一
因為佛加持我
所以我這個凡夫就變成聖者
就這樣
那外相有佛的相好莊嚴
接著就要去探討內在
那麼內在
我們早上也講過
譬如支撐你的身體的
是有形的脊椎骨
但是支撐你的智慧的
支撐你的氣的
不是這個東西
是那個意念
在你身體的中央
那一股生命之氣
所以我們稱它為命脈
在你身體的正中央
那身體的正中央
我們去看
我們的蜜輪負責交好
負責交代
就是傳宗接代
然後上面的脊輪
就是這個部分
就負責消化胃腸這個部分
然後再到心的部分
心臟肝肺
這個就維持你生命的運作點
然後到喉輪的時候
就是我們的氣
我們的呼吸
我們吃什麼東西
都要經過喉輪
所以這個又叫受用輪
喉輪又叫受用輪
然後接著到頂輪的時候
頂輪就是我們的飯輪
我們的智慧所在
所以這一弄下來
你就曉得
這個具體的肉體
其實還是有抽象的功德的
一種相應的位置在
頂輪、喉輪、心輪、脊輪、蜜輪
就掌握了我們全身的功德
都從這幾個輪發散
從這幾個輪顯現
所以我們要淨化我們的身體
攤稱吃鰻魚
這些習氣
或者要增長我們的智慧
轉世成智
都從這幾個輪來下功夫
它就會延展開來
所以這個是密法的一個支件
也是一個修行的方便
就用這個方式
去把身跟心拿來修
把習氣、業力拿來修
就這樣修出它的功德
就轉世成智
轉凡成聖
轉凡夫變成本尊
那你轉到哪邊你自己知道
你慢慢越轉越
好像凡夫的習氣越來越少了
這聖者的智慧越來越堅固
越來越顯現
你就曉得
我已經真正的有相應了
慢慢的相應了
越來相應越從少分變成大分
到最後變成全分了
這時候你就成就
種田地地行邪法
雜種法養大法
作悲喪戒
你就變成一個超出三戒的
如來應貢正便知的圓滿佛
就這樣子
所以
這個是理論上
就這麼簡單的講完
那實際上你就隨時都要修
我們說隨時都在修
修就是把不對的拿掉
把對的保持
甚至強化
所以
這個
市政勤就在修這個
我在修
什麼叫精進
就是隨時修市政勤
市政勤到底要修什麼
以什麼為修行的內涵
就是還沒有生的惡
不要讓它生
生起來的惡
讓它趕快的消失
還沒有生起來的善
讓它生起
已經生起來的善
讓它聚體
這就是市政勤
就是真正的精進
所以真正精進一定有兩部分
一種是除障
離惡的部分
一種是積善
成就的部分
修的部分
圓滿的部分
這樣才是真正的
所以我們修成一定要
什麼都要照顧到
不要只一心要求好
結果那個不好的通通沒有解決掉
我們這樣講好了
為了貪圖那個口味
那也不曉得這個吃下去
對你的肝腎有沒有麻煩
就吃啊
就只照顧一個部位
其他都沒有照顧到
所以我們修行慢慢
你會覺觀越強的時候
對你的身心
對你的全身
你都會很仔細
很小心的把它照顧好
這個就是修行
那有什麼障礙
也會用最好的方法去把它處理掉
我覺得大禮拜
是消除我們的業障
最快直接有效
最有作用的一個修持法門
所以你只要每一天早晚能夠拜三拜
功德無量
真的
早晚拜三拜就功德無量
你慢慢的那業障都會找到
你就知道哪邊有問題
譬如說現在很多人排便不順暢
腸胃的蠕動不好
那這個其實你多做大禮拜
一定可以解決
那我們現在腎不好 肝臟不好
多做大禮拜也可以解決
真的
你慢慢把那些不好的
其實它都會顯現在你的肌肉上
你的背
你的背上面
所以你在做
哪邊如果有痠痛
那相關的器官
可能是有一些障礙
所以你在那邊就
有再痛的時候你就停下來
然後用柔軟的心
覺照那個地方
輕輕的看著
慢慢的就會把它疏通
一次兩次
一天兩天就一直做下去
它就會越來越好
緊的慢慢就鬆掉了
鬆的它越來就越活潑越自在
就這樣
沒有人拉你
你就可以跑得快
你如果有業障你想修
到時候業障就把你抓下來
所以千萬不要得罪人
不要隨便得罪人
他把你詛咒一下
可能在最關鍵的時候
他的咒語
他的詛咒剛好使出力量
你就不得自在
拿刀很容易躲
那個惡念你躲不掉
所以我還是很懇切的說
不要隨便得罪人
不要惡口
這個很重要
如果這個拿不掉
你再怎麼修
都會有很大的業障
因為你不斷的在製造敵人
製造人家背後詛咒你
你怎麼修呢
所以這個是修養很重要的一部分
也是實修很重要的一部分
最好都是用慈悲心
慈悲喜捨來看待眾生
不要用我知我見看待眾生
不管你那我知我見有多少意義
不要堅持
沒有什麼道理
鬆一點
就會比較愉悅
自己愉悅別人也愉悅
自己難過別人也難過
所以接著到這邊以後
我們就開始觀想中脈
觀想五個輪
五個明點
然後就持
那個咒
然後去淨化你的五個輪
我們再講一遍
頂輪是白色的明點
代表撐
撐的息氣在你的頭腦
攤的息氣在你的喉輪
吃的息氣在你的心輪
慢的息氣在你的脊輪
那個佔有懷疑嫉妒的息氣在你的蜜輪
就是我們的五毒
所以現在我們要持咒的時候
就把這些鬆掉
把它照透
它本來是昏暗的
本來是不好的念力息氣
慢慢就把它解開
這是儲藏
一個輪一個輪做
每個輪十遍
把它化入虛空
接著呢
我們因為把它儲藏完了以後
你要喝一杯很好的茶
那當然要把本來那個臭酸的倒掉
空出來
倒進來你才能受用
所以我們先儲藏
然後再累積法界裡面的功德
那法界的功德呢
其實都跟我們息息相關
譬如說那個成所作智
那個隨時提供能量去成就事業的
那其實在大地就有
大地這些
你看來古岩石看到很多樹
很多花都長得很漂亮
就代表這邊的成所作智夠
就盛盛不息的能量很強
所以什麼東西在這邊做都很好
種得很好
那這個就是成所作智
所以我們在修成所作智的時候
因為裡面是綠色的光點
所以同樣我們就收攝這種生命的能量
這種綠能
然後就進來
集中在你的脈輪
然後到脊輪的時候
這是火脈
是能量的中心
一個人身體好不好
聽他講話就曉得
講話哪有單點
那這個人身體不會太差
那講起話來有氣沒力的
這個太虛
這個很難成就什麼
所以修行還是要先把身體養好
要養好身體
先把脊輪養好
這是生法功
一切的功德都從這邊生出來
所以這邊我們需要那個大能量
大能量
宇宙間我們可以接觸到最大的能量
就是太陽
太陽能量不可思議
你看一下太陽能的光電
全世界到處都有
起之不盡
用之不竭
你看太陽能量有多大
還有一個
我們地球裡面那個熔漿
火山爆發
那個能量就在我們地底下
所以我們把上面的太陽的能量
地底下的熔漿的能量
把它收射來脊輪
變成你那個大能量
這個是平等性質
接著到心的時候
心就是吃
就是我們本來的心的本態
不分別
心生則種種法生
心滅則種種法滅
所以一切都是為心所現
為事所變
我們知道這個道理
所以就把整個虛空法界的能量
收射進來
變成一個湛藍色的光點
就是我們的法界體性質
然後到喉輪的時候
它是要成就妙觀察識
妙觀察識就要有充分的慈悲
還要有能量
所以我們就觀察夕陽
快要掉下去的夕陽
紅通通的
看起來你可以直接看
不像中午的太陽
你看根本眼睛會瞎掉
那夕陽你看眼睛很舒服
那就那一份很柔和的光
柔和的溫暖
柔和的光明
把它收射進來
變成我們的妙觀察識
你講起話來就充滿著柔和語
愛語
人家喜歡聽
聽了你講的
即使沒有多大道理
像我一樣
講了沒有多大道理
你聽起來也還悅耳
那有些呢
因為你沒有妙觀察識
講出來的話人家都不願意聽
你講得再有道理
他連聽也不聽
這個就不會對機說法
不會講應該講的話
所以這個叫妙觀察識
要有柔和氣
一定要很柔軟
接著到頂上的時候
是跟水晶一樣的
白色的光點
這個是要寂靜的能量
清涼的能量
所以就觀想
十五的月亮
那個清涼月在你頭頂上
然後收射這個清涼的能量進來
它就降下甘露
順著你的中脈
變滿全身
一面念一面降甘露
全身變得很清涼
也把剛剛所有的構造洗淨
把所有的五種智慧
讓它燦爛的現前
這個是到頂輪的時候
然後都修完以後
這個部分就屬於圓滿次第
就真正的在修智慧
修內在的能量
那到最後呢
我們把這一份功德
要上公十方諸佛
下士六道有情
所以就回來
從你的心
然後開始念
往上六遍
往下六遍
這上公十方諸佛
下士六道有情
然後念完以後
整個融掉
沒有誰在修
無修亦無智
無智亦無德
但是能修所修
本來就是
只是一個緣起的生命而已
這裡面沒有我
這樣你就慢慢的就具備
跟佛相近的功德
慢慢就會出現
因為跟佛無惡無比的平等
把那個我拿得越徹底
你就越像佛
那我越堅固
就越不是佛
甚至不是人
人至少要有一點點理性
要有一點同理心
所以那個我一起來的時候
你就什麼都不是
所以要慢慢
連這個都要放掉
放掉以後
全部融入
就好像
虛空入虛空
水入水
光入光一樣
整個打成一片
然後就大圓滿坐
做大修習
就完全沒有作為
完全不照做
只是回來
本來的見
本來的知
本來的聞
看只是看
聽只是聽
覺知只是覺知
讓它所有回到原來
然後靜一靜
體驗一下
因為剛剛你很努力的修
在那邊持咒什麼
所以這時候徹底放下的時候
你會突然
有一種空掉的感覺
那個明自然就沒有遮障的現前
這個
我不能說什麼
你說了算
你的體驗才是對你是真的
別人說的都跟你無關
所以這邊不要做任何暗示
反正我們應該怎麼樣就怎麼樣
如實的了知
這樣就可以
這樣就算修完一潭法
那麼我們如果時間夠
時間還長
捨不得下咒
然後再把腿攀起來
再很快的觀想一下本尊
然後
就進入那個
簡短的修
最簡略的修
最扼要的持咒
就這樣
上供下施
供養十方諸佛
十方諸佛加持你
吾拜羅迦納 吾慈瓦哈
布施回向六道眾生
六道眾生供養你
就這樣
讓自己融在整個法界裡面
融在咒跟光明裡面
就這樣念
念多久都沒有關係
不需要拿念珠
就用你的手結印就好
我們都知道
密法裡面
身結印
口誦咒
意關牆
有沒有叫你要拿念珠啊
沒有嘛
所以當然東密會念珠
還要用一個布蓋起來
怕人家看到
為什麼要修得那麼不自然
我就什麼都沒有
就是只有手
這樣不是最好
所以應該可以這樣講
就是說
我當然什麼都不是
但是我發覺
就是因為什麼都不是
變得很自在
我沒有規矩
我是一個很沒有規矩的人
但是我又發覺
我好像是一個很嚴肅的人
對自我要求其實還滿高的
對自己的絕招其實要求很高
但是我沒有規矩
對別人不會有什麼規矩
這個就是
因為我們修行
不要讓人家來規範
我們自己規範自己
你心甘情願
我自己要求自己
不是別人要求我
等別人要求你
心裡就不服氣
那為什麼要等到那一天
你就自己多要求一下
就不用人家來要求我
所以一切都要對得起自己
不管你修什麼法
不管你親近多偉大的善知識
真正要問的
你得到了什麼
我們現在學佛
你學到佛的什麼
你現在皈依達賴
你從那邊學到了什麼
大寶法王
這才是最重要的
不是在那邊攀緣
誰是我的上師
你在丟他的臉
你沒有修好
千萬不要說你是大寶法王的弟子
千萬不要說你是達賴喇嘛的弟子
你會丟他們兩個大活活的臉
所以很多東西叫做密
我真正的去探討
真正的內涵到底是什麼
我學這個法有沒有受用
有曉不曉得怎麼修
我覺得我們應該算還不錯
我會不厭其煩的
甚至很多人都聽煩了
我還是不煩
一直講下去
講到你聽懂為止
意思也就是說
你現在不生其煩的
你到底懂了沒有
這是我要問的
你覺得講這些我都聽過了
那你懂了沒有
所以要我不囉嗦
除非你已經有正量
我就絕不囉嗦
你有正量我就不囉嗦了
沒有正量
我講半天發覺
根本你就沒有聽進去
或者沒有聽懂之後
我會不斷地講
不斷地講
因為不講會心不忍
講了當然我會知道
你會有點厭煩
怎麼老是講那些
事實上這個就不斷地提醒
這個就是老婆心切
沒有辦法
我相信你們都知道
我是很喜歡修的
我是很不喜歡講話
但是表現出來剛好相反
我都沒有在修
我一天到晚嘮叨
就是這個樣子
我一回到房間
最好不要打電話給我
因為我大部分房間就在座上
你打給我就得下座
其實有時候還
當然不敢說有點煩
會覺得怎麼這個樣子
所以我不帶手機
就有什麼話直接講
不要透過手機講
因為我們現在
很多有手機的都不敢面對
都在那邊來來去去
人跟人那個親切度
面對度慢慢就失去
有什麼當面講最快
有什麼誤會
也是當面講很快就化解掉
透過寫信、傳簡訊
這個有時候澄清
越澄清對方越有誤會
很多東西能夠直接聽到聲音
見到面
那是最快的處理方式
有沒有問題
沒有問題
問題很大
因為沒有問題
就是要去修
因為修你慢慢才會體會到
這個法它有什麼意義
我很高興的是
我發覺有好幾個
已經修到有一點點受用
讓我更踴躍
更囉嗦
我沒有白講
講了以後有人受用
所以你修得越多
你理解得越多
尤其在知見上
我還是強調
如來藏的思想一定要懂
有的架構當然我們也要懂
空的聖意我們也要懂
但是這兩個東西
都是在描述
都不能受用
真正受用是如來藏那一份
你確定你有佛性
善用你的佛性
體驗你的佛性
展現你的佛性
這是你絕對受用
而且別人也絕對可以受用
所以這個才是真正的圓滿
我們也可以這樣講
遍記所識是對有的誤解
對你的思想的一種錯誤的運用
那依它起是客觀的在說現象
只有原成實
才能主觀客觀都含榮在裡面
一點問題都沒有
這才是會很親切
你越修越想修
越修越愉快
因為越修相應的越多
證明的越多
那現在我們大部分都誤解
譬如想解脫
想出離
想離開五濁惡世
弄半天越想越煩
只要有一點點事情找上你
你都覺得煩
然後你想去的地方
又有十億佛果也不曉得在哪邊
就變成兩倍空
入世也空
出世也沒有信心
這個其實是一個很大的危機
但我們可以濃縮來
可以聚集來
入世你煩
他到底是誰在煩
什麼讓你煩
你要把它面對他
理解清楚
那個地方為什麼是極樂
為什麼是清淨的
你把它理解
這個同時
你這邊也修那邊也修
因為你對你的聖潔
殊勝的了解以後
你對這個五濁
就不會被他的濁
造成困擾
若五濁在這個時機裡面
他是必然
那你排斥他有什麼用
你躲避他有什麼用
你不接受本來就是
眾生濁
潔濁 賤濁 煩惱濁
問題我這裡面都不濁
我管你去什麼濁
你怎麼濁都跟我無關
這樣是不是你就不被五濁的事綁死
那麼在那邊有一個清淨的境界
清淨的境界是由清淨的心
有清淨的心的人受用的
顯現的
我現在把我的心弄清淨
有沒有他
我已經清淨了
那是不是已經
這邊也沒問題
到時候你要去那邊也沒問題
這個才是實修
千萬不要
這邊也不要
一天到晚只要那邊
結果兩邊都漏空
因為你不曉得
是你在決定在這邊還是去那邊
你之間都是錯誤的
一天到晚起貪嗔癡
不在這邊會去哪裡
那你說天天都是
慈悲惜捨
不去那邊還會去哪裡
所以重要還是你
所以我們不敢學什麼
不敢親近誰
重要的是你懂了沒有
你有沒有受用
然後懂了以後有沒有真正的修
真正修了以後
有沒有真正的體驗
你若真修
就會有真體驗
你若真的有正知正見
你才能真修
所以一切的根本還是在知見
所謂真正的善知識
就是引導你有正確的知見
這個就是真正的善知識
指一條清靜的道路給你走
正確的路給你走
這是真正的善知識
不是一定要帶著你走
或是抱著你走
不是
因為帶著你走
抱著你走
到了不是你到
是他到
他放下你
你又得從頭來
當然有一個善法理
善知識隨時在監督
隨時在提醒
會讓我們比較容易
不犯錯
不會犯錯
這個當然要心誠感恩
所以我想
我們生命當然有限
現在還能活著
要感恩
我這句話是講真的
我應該
十幾年前就應該離開了
就按照那個
但是可能就有發願
所以還能夠存活一段時間
那後面還有沒有多大的時間
那也要看我的願力
跟眾生的因緣
這不是我能決定
所以我們先把那個我拿掉
我們的存在就是一種
一種因緣的視線
那這個因緣當然包括你過去的業力
也包括你過去的願力
在這裡面怎麼
怎麼樣才好
不是有修行的人就可以活得久
不是活得久的人就有修行
這一定要理解
不是有病的人就沒有修
不是健康的人就代表有修
不是
那有修沒修我們看不到
他有病
不被病折磨顛倒
他就有修
他沒病
他浪費他的生命
他就沒修
所以我們現在身體都還好
那要好好修
真的
要把握時間
如果已經退休了
事業已經放下
那更應該要多用一點點時間在修慈善
不一定要出家
但是一定要好好修
那如果能夠好好修
又能夠出家
那更完美
因為你把自己的事變成眾生的事
你把你的功德分享給眾生
不是還是我修好
你出家就沒有我修好這件事
那是不同的層次
不是說出家比較偉大
真出家的一定比在家的偉大
真出家的
那在家的再怎麼厲害
都沒有真正出家的偉大
真正出家
所以這不簡單
我也沒有真出家
我只是外表出家
真的出家是一切都看破
都放下
都掙脫了
我顯然沒有
還有很大的業障
還有很多的因緣的虔誠
所以當然還是用懺悔心
但是坐上來就得說法
只能這麼說而已
有沒有問題
對剛剛的本尊法的修持
大致上講過
那我們下一支香
修本尊我們就帶一次
就整個
其實很多很喜歡修的
就是在修裡面
為什麼會覺得我講話太多
因為他覺得修很棒
你為什麼要講那麼多
真的
這種人還蠻多的
你只要好好修
你會發覺你的身心
有很大的收穫
再講一下我們阿母阿父
因為有些新的
我們先慢慢地改掉
你碰到面阿彌陀佛
碰到面合掌
我深與益虔誠地跟你互動
我恭敬你
這個是在互動的時候
離開的時候也是一樣
隨時你的身口意都要合一
這三個音
Um就是我們用最前進的想法
Ah是用最清靜的語氣
Hum是用最順暢的
全個身來奉獻給你
所以Um是用腦
用我們的思想去供養
Ah是用我們的語氣去供養
Um是用我們全身來供養
雖然我們講身口意
其實剛好顛倒
意口聲
Hum它是整個聲音的能量是全身的
Um是在頂輪
Ah是在胸腔
所以我們早上在講
頸椎之上就是Um
胸椎就是Ah
下面呢
腰椎這個就是Hum
所以你發覺你發這三個音的時候
它是不是就在這三個部位去相應
所以常常念這三個聲音
不管是大聲小聲
你只要用那個聲音把它發準
從心裡發出聲音都會有作用
Um Ah Hum