這位行者
靜坐
絕對重要
但是怎麼做
要先知道為什麼要靜坐
靜坐的目的是什麼 它的目標是什麼
還會經過什麼過程
當然靜坐是
就是我們昨天晚上的《恆河大手印》也提到
靜坐基本上就是
把你的身、口、意
完全讓它平靜下來
不造作、不分別
心的不造作、意的不造作
就是不可思意
不可思、不可意
不能打任何妄想
這個就知道它的原則是什麼
但是我們一定會碰到很多問題
比如說身體不舒服 是不是要動一下
心裡在那邊喋喋不休
是不是要讓它停下來
東想西想怎麼辦
都會碰到這些問題
然後它後面又給一個答案
也就是說這時候你如果身、口、意
是有那一狀況
你盡力呼叫 觀你的身
是一個空殼子
跟竹子、跟芭蕉一樣
圖具形式 沒有內涵
這整個身體 外面看起來就是一張皮而已
你要慢慢地把它變得
它的存在是越來越虛幻
在心裡面 你一定要關照
你的所有思想
其實本質上 它根本就沒有東西
比身體更沒有東西
所以這樣子一覺造的話
其實身跟心的造作跟掛愛
就會自自然然地少掉
後面這個其實是來自你的知見
你有這個正確的知見
去引導你的身跟心
化解你身跟心的這些亂象
所以首先當然就要作斷
從心來講要作斷妄想
但是這是剛開始的目標
接著下去真正的目標是作見本性
到最後要找到真正的心
那個大手印
那個大圓滿到底是什麼
這個如果能夠進一步去往那個方向
就會證得無上絕
你一直修下去
一直在做這些事
就把這虛妄的東西看破
執著的東西放下
造作的東西停下來
就這樣不斷地修
那裡面那一份正確的知見
就保護得越來越強
那個知見其實就是要你回到那個本覺
回到那個能知能見
但是沒有能知見的人
因為一加上我又落到前面的意識裡面去了
一加上我就執著你的身
執著你的語執著你的意
所以又搞錯了
所以知見立知無明本
這句話要永遠記得
知見是本句的
以為我在知我在見
那就是一個根本無明
一定要跳開
就一直保持知見
照見一切
包括五蘊
照見到最後他的舊鏡像
就是孔
一切色生相會處罰
其實你只要保持如如不動的照見
所有的色生相會處罰
與你何干
當下生當下滅
即使不滅
也在你的心起不了任何作用
就慢慢地要這樣進去
那這裡面當然有一個很大的問題
最根本的問題
是我們還有這個生命在
既然有這個生命在
就有它的功能在
保持它正確的功能
我們剛剛有講過
其實你最大的功能就是知見
那是本句的
能不能一直保持在知見而不立知
知見而不著想
因為立了知能就出現了
他又能知能見
當然就照到所
就很快地跟事又混在一起
所以這裡面你一定要知道這個秘密
這個要點
然後不掉進去
不犯錯
這樣你就會越修越清楚
那再回來講
我們既然有這個生命
你要保持這個生命
它才有作用
如果沒有這個生命
你修不了行
所以你要保護這個生命
那這個生命最根本的
其實從密宗的角度來講
就是中脈
中脈又叫做命脈
你保護好你的命脈
既可保護你的身
也可以引導你的氣
更能保持你的明點
也就是保持你的智慧
中脈裡面蘊含的法爆化三生都在裡面
所以務必要把中脈給保護好
所以靜坐最重要
就挺直你的腰桿
沒有什麼比這個更重要
不是坐得長坐得短
要坐得正確
因為你如果沒有挺直腰桿
其實你的身口意很快就出狀況
因為你沒有把你的命的能量展現出來
我們說一個人有自信一定是抬頭挺胸
一個人如果彎腰投背
這個人一定沒有自信
自信就是相信自己存在的意義跟價值
這個可以講佛脈
但從另外一個角度
若是正確的確定自己存在的價值
那叫佛脈
不是我脈
我脈是自我堅固的意識
進來在那邊做主
若只是表現自己存在的那一份莊嚴
那叫佛脈
因為是一種覺醒
本具一定會展現出來的作用
就好像有太陽就有光
有心就能知能見
就有照見的功德
所以我們要保護那一份照見的功德
本具的覺醒
這個很重要
所以我們這幾天沒有什麼重點
重點就是養成挺直的習慣
你只要隨時身體是挺直的
其實就已經給了它最大能量的空間
你即使都不用力
單靠這個挺直
你也會精神飽滿
然後又進一步
莫直
那氣自然就順
氣順點就明
也就是說你只要氣是保持得很好的
每一個細胞就有能量
你若沒有很健全的氣
很充沛的氣
慢慢的精神萎靡 身體萎縮
慢慢的所有細胞都失去能量
所有的病變 業障
就會乘著你沒有能量的時候
也就是你免疫力差的時候
你沒有抵抗力的時候
然後乘虛而入
你若隨時保持著精神飽滿
身心健康
那什麼病也上不了路
所以就好像一樣吹冷氣
有些人受不了
有些人如魚得水
就覺得好舒服
有些就受不了了
所以我們不能要求外面怎麼樣
我們只能自我要求我裡面怎麼樣
所以隨時
我們生命其實需要保護的
需要負責的
就這麼一點點範圍而已
在身心之外的
甚至簡單講
在身體之外的
都不是你的東西
都是跟人家共用的
誰都可以取用
所以我們只要照顧好身體就好了
但是問題要照顧好身體
更重要的是要照顧好身體的主人
那個內在的心
把那個照顧好
往外就都沒有問題
正報的問題化解了
異報就沒有問題
就好像你心很舒服的時候
看什麼都很美
你只要把心照顧好
一切就OK了
所以修行有那麼難嗎
一點都不難
真的
你若有正確的知見
有正確的方法
有正確的態度
其實一點都不難
隨時都不會有事
不會有事就不會有掛愛
不會有煩惱
一般我們就是
想錯了
譬如哪件事情沒有做
就有掛愛
你可以去想一想
有做沒做
有那麼嚴重嗎
到底有什麼影響呢
多了那件事
付出代價
做完了以後
又留下什麼
它的意義在哪裡
你想一想就發覺
其實有很多事情是不需要做的
所以我們知見
會讓我們有一個抉擇
有一個拿捏
什麼該做
什麼不該做
你就會
我們以前是完全不會否定
所以要說yes很簡單
要說no很難
也就是說要說yes
一點都不需要智慧
要說no要智慧
要提起很簡單
要放下很難
要擁有很簡單
要捨離很難
而前面通通造成你的壓力
促成你的輪迴
你的煩惱
而捨離
慢慢你就可以解脫
所以解脫是靠智慧
不是靠福報
福報只會讓你輪迴
不會讓你解脫
只有智慧才能讓你解脫
這一點一定要先搞清楚
所以一個人
你擁有什麼是你會用什麼
你會用
不是你擁有
我們大部分擁有很多
根本都不用
你可以想一想
你家有多少東西
大部分是一輩子都沒有用到的
但是那時候擁有它的時候
都認為它有價值
可以用
大部分都買回來就沒有用
大部分都這個樣子
所以裡面一大堆垃圾
擁有越多
垃圾越多
那如果說
為什麼出家人
房子裡面沒有藏物
沒有多出來的東西
如果真正守戒的
那房子裡面
就是一張床三層六
然後一張桌子
還有幾本禁書
大概就是這個樣子而已
其他什麼都沒有
尤其吃的東西絕對不會有
因為講嚴重一點
你只要房子裡面有吃的東西
就很容易犯賤
非食食
就不應該吃的時候
你動一個念頭
然後就去吃它
那要減少這種隱憂
唯一的方法
就不要在房子裡面放吃的東西
你就不會被吸引
就要拒絕
人家送你的時候
也不帶到房子裡面
這樣就可以
沒有障礙
所以拒絕是要靠智慧
人家好意送給你東西
接受
很容易
接受以後放到哪邊去
這時候就開始要有智慧了
是放在公家的地方
還是放到我私人的地方
這個就開始
放在公家的地方可以大家分享
放到我私人我必須自己承擔
所以這個就是一些建議上
還有一些規定上
為什麼會這麼規定
其實都有它很深的道理
但是慢慢的因為時代的改變
環境的改變
慢慢為了方便起見
房子裡面就有冰箱
你就可以可想而知
有冰箱就有冰一大堆東西
這個就麻煩了
就開始麻煩了
你如果沒有冰箱
至少你會拒絕
很容易壞的東西
你就不可以不拿進去
所以其實讓裡面簡單
是要讓自己有解脫的空間
裡面越複雜就越不能解脫
所以這個捨
只有離才能解脫
得取都會產生掛礙
所以我們的最大煩惱還是來自欲求
有欲有求
有所得然後想要得到什麼
這就是一切煩惱的根本
這個要把它掌握好
這是一個根本之見
所以你想要幹什麼的時候
曉得我又講不好聽又犯賤
那個死脾氣死息氣
這時候又出現了
這時候要趕快提起正念
提起你的智慧的大刀
一下子就把它砍下去
你砍它它不會受傷
這個絕對不是殘忍
而是那一份如文殊菩薩拿著劍一樣
所有妄想、妄念一來就馬上切斷
切斷一點力量都不需要
只要提起正念
提起那一份絕招
提起正知正見
當下就可以斷一切
那你這個保護久了
這一份正知正見就越來越穩定
不受干擾
這一份正知正見隨著緣
產生正知正見的能量
就是在饒育眾生、教化眾生
當然久而久之一直修下去
就能夠成就無障症的正覺
但是在這個之前
你一定要懂得除障
所有會讓你產生掛愛的
都要去除
已經有的掛愛顯現的時候
也要讓它脫
不要在那邊跟它扯來扯去
那靠什麼來讓它脫
靠定力、靠智慧
定力先不被動、不被轉
智慧當下就把它看穿
就把它捨離
所以這些很重要的東西
其實我們如果訊息聽了、聞了
覺得有道理
回去好好消化消化
想一想、思維一下
讓它變成你根本的定見
就是你心裡面那一股保護的力量
然後隨時在情境裡面去勘驗
你這一股保護的力量夠不夠堅強
有沒有還要什麼補充的
如果說真的
在所有的行為、所有的環境裡面
你這一份定見都能夠發揮它的效果
那這個智慧、這個定見
這個知見就是你的修所稱慧
所以修行不再多
當然也不能少
知見不需要多
但是也不能少
那意思也就是說
其實根本是一個知見
展開可以無窮
一樣知見也是一樣
回來
根本知見是什麼
就回到心的體相擁
什麼東西一個空
把它搞定
空就一切法
不能染、不會濁、不會執著
然後另外一個明把它搞變
只要有明在
沒有黑暗、沒有無明、沒有搞不懂
所以回到這裡面
回到真正的根本知見
就是這個空跟明
然後啟用的時候
因為有空所以沒有遮障
因為有明所以沒有黑暗、沒有無明
所以必然它就是一個變滿性的功德
這個就是根本原則
所以你這個根本原則再接著下去
你檢驗的時候
譬如說我做什麼
這邊有什麼障礙
就代表空、明還有問題
你還找不到對的方法
所以明有問題
你還找不到
還沒有體證空
所以你有掛礙
這慢慢就隨著一切的事
隨著一切的緣
然後就把我們的所謂的無明
所有的業障慢慢就去除掉
要去除它
一個最高的執著原則
還是回到這個空、明這邊
我現在搞不懂它
先放下
先靜靜的
完全不造作
然後繼續用你的明去多觀察
去多研究、抉擇一下
審理一下
你就會找到突破點
你先不要被動
先不要執著
所以前兩天講的橫額大手印
那個最重要
就是隨時保持身心
要鬆、要緩
這兩個口訣
就是鬆跟緩
心不要執著
身也不要僵硬
那做什麼
它是一個流動的
慢慢的來
按部就班的來
不要想跳躍
但是也不要想不動
緩就是還是有在進行
不是駐著
不是黏在一個點上
但往前流就要像水一樣的
它是緩緩的流
像橫額的水一樣
緩緩的流
如果它開始急了
那其實就上游
血水下來了
那可能就氾濫
急可能就氾濫
那流不動的時候
就是要乾枯了
就又有問題了
所以怎麼樣子保持
你這個心很自然的
鬆鬆的自然的流動
才能保持你生命的那一份能量
太急一定出問題
太緩
生命就失去能量
就開始枯竭
所以其實我們從大自然
大自然也就是一本
很直接的經典
從這裡面其實都可以
反省
就反照到我們的
生命的內涵裡面來
所以禪宗才會講
這些黃花
都是般若
犧牲都是廣藏蛇
就是在講這些東西
那它在說法
它明明在說法
你聽到了嗎
你知道了嗎
你知了嗎
你見了嗎
你悟了嗎
沒有
為什麼沒有
你是一大糊塗
你是牛蛋
所以你看什麼都沒有反應
看什麼都不會長智慧
那為什麼會這個樣子
我們的吸氣流
我們的業障
把你罩住了
所以我們說周端妄想
就透過靜坐來看到
自己妄想的吸氣
那份不如理
那份莫名其妙
先看到
那透過靜坐去看到你身體
因為吸氣就是行動的習慣
你動作的習慣
你用它的習慣不對了
譬如說你現在身體不好
譬如說亂用眼睛
眼睛就壞得快
亂用耳朵
耳朵就壞得快
鼻舌聲音通通一樣
你把它用錯了
它就壞
所以很多老人癡呆症
八經失症
這些常常都是
年輕的時候
用腦用得特別多的人
也就是他的反應
思維特別銳利的
老了以後
很可能都是
就變成不能用
那八經失症
往往以前
它是運動健將
像阿里什麼這些
他本來像李小龍
他們這些東西
本來就是很強的
但是因為你把它過度的耗損
所以到最後
它就不聽你控制
你把它用過度了
你就必須得接受這個業障
所以不能衝
不要急
不要緊
要鬆
要緩
我等於是就把
大手印裡面的幾個口訣
然後再稍微申訴一下
就讓大家有體會
更清楚一點
所以我們做的時候
為了要保持你的中脈
你一定要挺直
那怎麼用心呢
就是管你的呼吸
因為呼吸
在那邊活生生的存在
你要關心它
若呼吸出了問題
你生命就會有狀況
過去我們是憑著我們的福報
你都不管它
現在你還是要好好
但是你從今天開始
從現在開始
要隨時關心它
照顧它
利用它
就感激它
能夠支持你的身心保持平衡
因為你這份絕照
一方面可以讓你的呼吸更順暢
甚至呢
從呼吸自然的入跟出
到最後
你也會發覺
它可以不動
它可以定
你也可以發覺
它可以有很大的能量
而不是只是自然的流動
你慢慢都會發現
所以其實我們只要善用呼吸
就可以強化我們的身心
至少可以讓我們的身心合理化
如理
這是為什麼要去關照你的呼吸
然後再回來
在哪邊關照
剛開始靜坐的時候
你必須全身關照
就吸進來的時候
讓它遍滿你的身體的每一個角落
呼的時候
讓它完全放鬆
從頭頂到腳下
到屁股下
都完全放鬆
吸的時候
從那邊一直滿上來
滿到頭頂
做幾次
這個比較遍滿性的
有力的
引導的
有覺醒的一種呼吸
然後慢慢放鬆
剛剛不是講過了
要鬆
要鬆 要緩
所以到最後
你就不要再這樣照做了
等你發覺差不多了
大概三次 七次
二十一次以後
你看你的心調得怎麼樣
越調越有感覺
那就繼續調
調到覺得這樣夠了
這時候就可以開始放鬆
然後讓呼吸回歸
很正常的只是上跟下
簡約的只是上跟下
剛剛一直在強調命脈
就是你的中脈
到最後
其實你只要讓你的氣
在你的中脈上下
它自然就透過五個輪
就會變滿全身
所以你只要照顧好
你的中脈的氣上下
不要著力 不要用力
你就慢慢
可以完全伸不動
心也不亂
慢慢的調
調到最後
這樣動也不需要
你就把那個照鑑
隨便放在一點
我講隨便
就不是很注意
不是很用力的
你覺得放在頂輪好
你就放在頂輪
心輪好就放心輪
脊輪好就放脊輪
隨便拿一個點
然後輕輕的看著
那個點
你會發覺
它還是繼續呼吸
你看得清清楚楚
你會發覺
這呼吸好像就越來越細了
越慢越長
到最後你會發覺
不呼吸也沒事
就停留在那個點
不呼吸沒事
但是你閉氣就有事
不需要用力要去幹什麼
很自然就好
你知道就好
不干涉
當你的鼻子也沒有氣息了
這時候其實
它就變成一種全身的呼吸
因為這時候你真的已經放鬆了
你的毛細孔就可以呼吸
你的湧泉穴可以呼吸
你的手掌心可以呼吸
不用怕
這樣有沒有問題
都不呼吸
你會不會腦缺氧
等一下變成植物人
跟你保證不會
你不用擔心
只有在這種狀況下
慢慢的才有消息
知道你是誰
原來你除了那一份知見的本覺之外
什麼都不是
什麼都是
這時候你就進入所謂的恆二大手印
就大手印的階段
明心見性的階段
再下去再說
先談到這邊
是不是一條清清楚楚的路
你就照這樣修
這個就是我教你們的口訣
你照這樣修
我剛剛這樣一路講下來
有哪一句話你覺得有點懷疑的
可以提出來
怎麼樣子進去
它是明明白白的一條路
而且就指向那個方向
你只要好好這樣不斷的心修
不斷的練習
你的身心一定會有很清楚的體證體認
身空調 心不著意
那很簡單
好像呼吸完全停了
但是那一份清楚還是在
身還是一樣空
你一定會慢慢經驗到
但是那個現在可遇不可求
但是你一直修下去
它就慢慢會累積能量
累積經驗
到最後很自然都保持在那種狀態下
那個就叫馳名
你若是這樣子的一個行者
你就是真正一個馳名的行者
也就隨時保持那一份清淨的心
在形住著我
你只要保住這一顆清淨的心
一切都OK 一切不為所動
你若保住了這一顆清淨的心
根本就沒有輪迴逆盤
哪來的輪迴 哪來的逆盤
都是無明所產生
都是我所引起
你回到這本聚的本覺
那一份能知 能見
完全能照見的空 明 變
怎麼會有什麼輪迴逆盤
沒有此案彼案
那個都方便說
五濁二世 極樂世界
極樂世界 都是方便說
這個才是根本說
根本之見
你掌握到這個 其他都不是問題
你沒有掌握這個 都是來來去去
你去好的地方
還是得回來這個不好的地方
因為在好的地方秀不了形
只能掙扎知見
就慢慢建立知見 培養知見
到最後還是要落到行詞上
才算數 才真正的受用
簡單說一說
我們剩下時間沒有幾分
我們好好的做一做
我們就按照程序來
先採取一個最端正的知識
三盤 單盤 雙盤都沒有關係
可以保證你的身體可以挺直
接著我們就鬆鬆的
但是有意的去做深呼吸
慢慢的養成用腹部呼吸的習慣
養成腹部呼吸不難
你不要刻意要去改變些什麼
你只要先把你的意念
輕輕的擺在你的脊輪
先把這個能看
看在你的脊輪
開始呼吸 你試看看
你就把你的注意力盯在脊輪
然後開始呼吸
因為你盯在那邊 那邊就是起點
你一呼吸 第一個有反應的就是那邊
所以你會發覺
你盯在脊輪的時候
你一呼吸 肚子先動
不是胸膛先動
就這樣慢慢的你就會養成腹部呼吸
你到最後會覺得腹部呼吸才自然
胸部呼吸有點彆扭
因為這個是我們後天業力使然
你如果慢慢的找回自己
你會發覺腹部呼吸才是真理
才是真正的呼吸方式
久而久之你就都不作意
也不需要盯在那個地方
你已經在做腹部呼吸
如果能夠開始做腹部呼吸
其實就可以保證
你的身體永遠不缺氧
你就可以保證
你的內臟慢慢的就遠離一切疾病
你的攝護腺 你的手慢慢都可以解脫
所以這個很重要的一個開關
你身體會退化 會病
就是你呼吸不夠完整
你用腹部呼吸就會變成一個完整的呼吸
我們就再把它加上絕肢
我們說吸的時候很自然
你的肚子就會挺出來吸
然後也刻意的
現在當然要有點刻意
就感覺從下面慢慢的滿上來
這時候腳也要用一點力氣
用力氣幹嘛呢
就讓氣能夠到
你用一點點念
你呼吸的時候氣就到旁邊
先養成一個一呼吸就變滿全身的那種呼吸狀態
我們來試一下
吸
膝蓋用一下力
它就從這個地方先飽滿起來
然後讓這一股力量往上延伸
一直到肩膀
透過你的頸部到你的頭頂
這時候滿
你會發覺全身都充滿了氣
當然背部會有點用力
沒有關係
來放鬆
呼
氣
從上面慢慢往下放
它鬆掉了
一直鬆到你的大腿
你的膝蓋
你的腳踝
都鬆掉了
停一下
再吸
從下面慢慢滿上來
呼
呼就感覺那一份放鬆
全身放鬆
一直鬆到坐下
再來吸
再吸
像我在吸就會聽到啪啪的聲音
就身體裡面
它有些其實本來氣還沒有通的
你再用力一點吸氣
它就會打通
所以這樣慢慢就可以鬆開你身體
這個脈結
呼
慢慢的呼
慢慢放鬆
接著我就不講
你自己做
慢慢的把那一份覺照
不是變滿全身的
不需要
慢慢往中間
慢慢集中
慢慢我們的呼吸
變成一股
一股的呼吸
然後在中脈裡面上下
這時候你的那一份覺照力
也會越來越集中
甚至我們也可以體驗一下
吸上來的時候
然後到頂的時候
你試著往上看
就閉著眼睛然後往上看
呼的時候
它又翻回來
可能就會有一些光
一些跟閃電一樣的光出現
你可以這樣慢慢的調
當然這些都幾次就好
不要一直停留在那邊做遊戲
因為那些都是過程
慢慢的還是回到
其實就用你的心呼吸就好
就那一份清清楚楚
穩穩當當的
柔柔緩緩的呼吸
你只要沒有離開呼吸
就代表你的覺性沒有消失
只要你一離開呼吸
就曉得你的妄想又出現了
心又散亂 又跑掉了
不要忘了 腰要往前挺
不要慢慢的吸 身體又垮掉了
呼吸一直是很順暢的
就代表你做得很端正
保持呼吸的清楚順暢
你的身體就跟它配合
慢慢放鬆
慢慢會發覺肩膀也鬆掉了
或許不是鬆掉
而是變成一種痠痛的感覺
就是肩膀頸部有點壓力
那個都是很自然
因為那邊本來塞住
你還是繼續做你對的狀態
它慢慢就會緩解 慢慢就會放鬆
哪邊有問題都不是問題
你只要把握對的態度跟方法
所有問題慢慢就會得到解決
越來越不糟蹋
也就越來越不用力
越來越不用念
那一份照見
慢慢的放鬆 穩定 清楚
讓呼吸有細轉速
也就恢復剛剛的那種深呼吸
變滿全身的呼吸
做個兩三次
讓我們全身醒過來
進入正常的狀態
接著我們就把手放在嘴巴前面
哈 熱氣
三次 七次都可以
甚至二十一次也可以
但是不需要多
然後搓
三次 七次 二十一次都可以
熱了就可以
你如果做得很好
其實搓幾下就覺得很熱
然後搓完以後
熱了以後
就覆蓋在你的眼睛上
我們這個靈魂之窗
還是要多照顧
然後讓你的手自然的去動
它會自己找地方加持
你就讓它自然的動
深呼吸
身體可以輕輕地抖動一下
你會發覺抖了好像彈簧一樣
因為裡面氣是充足的
所以你一動起來
它就很有彈性那種感覺
所以只要修對了
你會越修越有興趣
因為每一座都是一種享受
當然要到這個程度
你必須每一座都很痛苦
也就是消業障
問題是不消業障
你沒有辦法走到每一座都很喜悅
所以要先把那些業障逼出來
但是你要安然
你要曉得
這本來就是你的業障
你不突破不行
要慢慢地消
身心就會越來越自在
那個新的能量才能真的起得來
你生的業障還沒有消除之前
你的新的能量出不來
一定要先把身體
所以藉甲修真
這個肉體是假的
但是你如果不靠它
不把它弄對
就沒有支撐的力量
讓你那個真的能量能夠展現出來
所以還是要吃苦
不要怕苦
不要逃避苦
不要硬的
就專挑軟的吃
這樣的話
慢慢地你的能耐
你的抗壓性
你的衝勁
就都不見了
慢慢就消失了
所以那個
弗林道次第訪論裡面
其實最重要兩句話
一個是堪忍
一個是堪能
不曉得別人怎麼說
我的體會是這個樣子
你要堪忍才能堪能
什麼再大的壓力
你都接下來
到時候你就有能耐
其他都是多的
其他都是跟你沒有直接關係
這兩個字
這兩句話
直接跟你有關係
一方面就是你的承受力
堪忍
堪能就是你的爆發力
你能展現什麼功德
這是直接跟你有關
好
五
二
一