注意清澈
這個問題先回答一下
因為我們這次相當時間比較長
第一個他說
要修灼火 平常要練習哪些基本功夫
這是我們現在在練習的
就是要能夠專注
就是心、氣要能合一
而且要跟身體配合
先這樣子訓練
還是一樣
不能散亂
不要太多的妄想
慢慢心下來以後
督設六根
養成督設六根的習慣
灼火當你置心一觸
慢慢就能成半
大概就是這個樣子而已
我們可以這樣講
你要做這個當然要有它相應的功能在
而我們身體裡面
最容易發火的地方
就是身體溫暖的地方
就是脊輪
那個地方等於是全身的能量會在那邊聚集
所以我們在那邊修
灼火就是集火
把你的脊輪讓它升起
集中強烈的能量
為什麼稱它是灼火
這個火不能讓它亂跑
要笨笨的
你叫它在那邊它就在那邊
不能讓它亂竄
我們平常會有一點相似的
但是完全不對的
就是虛火上升
容易發脾氣
容易頭暈腦脹
那個其實就是說
你有能量但是那個能量是虛幻的
都經不起檢驗
而且是亂的
所以上來只會搗蛋沒有功德
一起來就牙齒痛、頭痛
那個都是虛火上升
也是一樣是脊輪的火
但是那是沒有調教過的火
也就是說沒有定力的火
如果有定力的火
你哪邊很不舒服
你就可以把那個能量調度
就是聽你的意念
你要用到哪邊就能用到哪邊
當然就有它的功德在
一般南若六法裡面
一般就是基本上是先修這個法
其他的法才會修得進去
如果你意念都不能集中
那怎麼談念力呢
所有東西都要先訓練意念集中
而且陣營強烈到某個程度
這個集中是可以生起很大的熱能
能量
就代表你的意念
你的念力已經有很大的威力
譬如說有什麼徵兆
簡單來講
就是我念頭停在身體的哪一個部位
那個部位就馬上發熱
我要在收藏心
收藏心就馬上發熱
要練到這種
基本上在你身體上
你是隨時可以運用它
接著睡夢瑜伽
換身瑜伽那是更高的
就可以一生生這麼樣子
所以把灼火修起來以後才能談其他的
那灼火的根本就是能夠
督射六根至心一處
而且是要擺在對的地方
首先要修這種功夫
然後再從這個不斷地集中
去體驗檢驗到能量
所以當然在修灼火有很多法
亥母法
譬如七支靜坐法裡面專修灼火
這個當然都是
都有一套不是隨便就能修
一般修灼火大概在密教的四級灌頂裡面
它是要到二級密灌才能修
因為你如果連升起赤地都修不來
你怎麼觀亥母
你若亥母觀不出來怎麼觀灼火
所以它是有赤地的
我們現在做的都只是相似地去
慢慢地訓練你的念力能夠集中
然後有覺受
就這樣
這樣就暫時夠了
要修灼火以後再說
把你的身體調練好了再說
所以我們現在所教的
比如大禮拜
內觀的大禮拜
靜坐修本尊
這三個法要不斷地訓練
當然我們可以三個法合起來修
什麼叫三個法合起來修
就先做大禮拜
拜個 我的感覺是拜個四拜夠了
徹底地拜四拜就夠了
因為三拜的話基數還沒有平衡
所以你一邊一邊這樣
就我講的是那個腳
腳的相疊
先右腳再上然後左腳再上
然後右腳再上左腳
這樣夠了
這樣全身大概就打開了
氣也已經導順了
然後就開始修本尊
修本尊的時候在平等柱那邊看你的時間
若能長就長一點
而在大圓滿坐的時間
不宜太長
不能太長
就是說應該差不多五分鐘夠了
差不多五分鐘夠了
然後本來我們不是坐姿
不是上盤
然後開始要修短奏的時候
再盤起來
再正式地觀想一下本尊
然後就可以開始上弓下施
倒沒有必要起來進行
你若在家裡修
不需要起來進行
就在座上修就好了
然後一樣上弓下施
上弓下施完了以後
真正入定
在後面那邊
入定就看你的時間的長短
你能坐半個鐘頭多久都沒有關係
其實這樣一路念下來不會太長的時間
所以我預估
包括大禮拜
應該差不多一個半鐘頭
絕對可以修完
所以難度不高
也就把三支香
做一座來修
是可以的
若時間有
早上一座
然後黃昏的時候也一座
這樣是最好的
這樣你一直修下去
跟你保證
你一定可以三周
跟你保證一定可以三周
平常也不會有什麼業障
因為你每一天都有在這邊清掃
把裡面的清掃
我們講一切為心所現
一切為事所變
你天天有這樣穩定地在進化的時候
其實什麼業障
泰山崩於前面不改色
這絕對不是吹牛
我意思就是說
不是說說而已
大地震
大閃電
大雷雨
你還是能夠清清楚楚
一點都不亂
因為這時候亂沒有用
怕沒有用
更應該要更專注的
觀本尊持咒
萬一
萬一真被蓋了
好 剛好成就
一定要有這種準備
就是說我最後一刻中
最後那一秒鐘
我都還是做本尊觀
如果這樣你就有把握了
你什麼都不怕了
你看我們現在都怕死
所以說什麼都不能做
做不到位
做半天就是要不怕死
那做的才有意義
做半天還是怕死
還是煩惱一大堆
妄想一堆
業障一堆
而且都處理不了
不僅處理不了
還加深業障
那我們在修什麼
所以那個沒有如理作欲
沒有如理的反應
其實是很大的過失
就是說不管你前面怎麼修
這個業障一現前
整個功德
要積功德很慢
要燒掉功德一瞬間
所以也就是我們要交朋友
很慢
要跟朋友鬧翻
一句話而已
你要培養半天的感情
培養半天的信任
一個念頭起來就斷了
所以要很小心
修行真的要很小心
至少要避免做錯事
做錯事就惡業
惡業一上來很麻煩
像我們現在為什麼這麼多煩惱
明明我們有跟佛一樣的自信
為什麼現在煩惱這麼多
就當下起了不該起的念頭
遮障了你本來的平靜
我們在這邊做每一個都很平靜
而且做的
我剛剛瞄了一下
那一支香
真的大家都做得不錯
做得還蠻挺的
少數幾個彎腰投背
甚至有人睡著了
那當然也沒辦法
他身體就是這個樣子
也沒辦法
所以我們只要有隨時提醒自己
用那一份覺照
醒覺的心
然後內照
其實久而久之
你的外向自然就莊嚴了
你的精神自然就好
不會身體也控制不了
精神也控制不了
有些人是控制了身體
但是精神不濟
就做得很端正
還是一樣一直打瞌睡
身體控制好了
沒有改變
但是心還是不夠警醒
說身體還沒有控制好
精神已經控制好
那也是吹牛
所以這兩個
其實是身是比較容易的
心真的不容易
但是同樣的
從另外一個角度講
心比較容易
身體比較難
這個就是頓悟跟漸修的道理
心是頓的
我只要這一念對就是對
沒有漸漸對
錯就是錯
沒有漸漸錯
但身體呢
從不好要到好
是漸漸好的
不是一下子就好
沒有那一回事
所以從這個角度來講
修心簡單修身難
但事實上究竟來講
修身簡單修心難
我講的是真正
心已經開始能夠把握了
其實難度還蠻高的
也就是說
外面的身體
其實在怎麼樣子變化
如果你慢慢的
裡面這邊已經掌握到了
其實就不會被它轉
我們現在在修內觀
在修那個觀最主要是
那個觀照能力
就照見
慢慢培養
隨時保持照見
那照見沒有外沒有內
但是照見它顯起它的功德
一定是有效的
一定有什麼讓它照見
這時候才開始來檢驗
你還動心不動心
也就是照見了
那那個事有沒有起來
動心就意識又起來了
那意識起來
你還是一樣照
意識起來
你照見意識了
這樣才能夠慢慢處理掉
淨不需要你去處理
我們要處理的
是處理我們的事
意識
所以這樣才能夠
慢慢轉凡成勝
凡夫就是
凡夫的意識流的運作模式
勝則就是隨時保持照見
就這個樣子
差別你掌握到以後
其實越來越就越沒事
那個照見絕對不是提起的
根本就不需要提起
它本來就在
我們要提起它
其實是因為有那個負面的
所以你不得不提起
其實你如果真的鬆了
彈了
緩了
就整個把它放鬆以後
你就會發覺
那個照見本來就那麼清楚
現在因為我們
葉硫這個習氣
不斷地是在混濁裡面
所以必須要特別提起
才能夠去作用些什麼
其實反而不是提起
而是真正徹底地放下
不被靜轉
不被視轉
意識一動放下
就徹底地把它放下
你才有機會體驗
原來知跟見
或者講照見
它不是那麼不動的
已經在那個地方等你
不是你把它找來
它本來就等你
等你回來找它
不是它去找你
所以
這裡面為什麼這麼說
本來就是不來不去
不來會去的
那就是生滅法
造作法
無常法
而我們的生命型態
就是我們感覺到的生命型態
體驗到的
都是生滅法
流動法
但是在這個流動法裡面
有一個從來就沒有生滅來去的東西
這個東西要去體驗
你全身找遍了
結果找不到
你連去找它也找不到
既不在你的身裡面
也不在你的心裡面
你只要去在身心裡面找
永遠找不到
但是它沒有離開你的身心
那問題在哪裡
那究竟在找的就是它
你要去找誰
那個能找的才是它
它怎麼可能往外去找到它
不可能
所以只有不斷地回來
停電了
所有造作都停止了
無為了
這時候本聚的功能就出現了
是這個道理
大家慢慢去體會
你如果什麼時候身空了心也空了
你才發覺原來就是它
那如果還有身還有心
那都還是在找的階段
城鎖在那邊作怪
都沒有機會
只有你玩累了
玩累了
不玩了
不玩了反而找到了
不找了反而就找到了
尋它千萬度
找它千萬遍找不到
原來就在你身邊
這樣還不是不好
原來你就是不是在你身邊
原來我才是
那我到底是誰
還有第二個問題
也是跟我們一般信仰有點關係
請問對一般明江信仰的燒金紙的看法
以及它跟藏密的火供煙供
有相同的意義嗎
有點像
形式上有點像
內涵完全不一樣
就好像說你饒了羽翼
看牠太小吃了又來綁你
也是放生啊
但跟你去放生
形式一樣內涵不一樣
一個是不滿意
這麼小條我不要
大條我照樣拿走
一個是真的是看到牠心不忍
真的把牠放掉
一個是來自慈悲心
一個來自要跟不要
就分別心
那那個火供也是一樣
煙我們一般在燒金紙
那是沒有什麼理由的
你可以想一想
它什麼理由
但是我們傳統就這個樣子
所以向來就四天的一種宗教觀念
全世界都一樣
只是那個名稱不一樣
有說牠上帝
有說牠什麼什麼玉皇大帝
有說牠什麼
那個母字倒串的那個
反正不管你說牠是什麼
阿拉也可以
那基本上都是拿什麼公平
要來討好牠
請牠賜給家子
都是這樣子的想法
那這裡面當然就是
我們起這種動機的時候
佛法是把整個
整理過了以後的一種供養
這意思是什麼
我知道我做這些
它意義在哪裡
它要達到什麼樣子的作用
不是目的
作用
這樣可以達到什麼作用
譬如說我們在火供煙供的時候
其實是隨著那個東西的味道
還有火焰
還有煙
觀想
就送出去
送到所有有緣的
你要布施的對象
你是在修布施供養
那一般我們燒金紙
大部分是
等於是用金紙去換福報
你燒假的給牠
牠會給你真的
這個好像有一點點
當然傳統裡面還是認為它是有用的
但現在我們也可以看得到
慢慢地人到家
到家像紙男工
這些老少就不燒金紙
甚至現在進一步已經不燒香
當然我們一般在傳統裡面
也是認為香
它有很大的供養的
祈福的
迎神的那種作用
所以可以得到價值
但是事實上我們可以講
密教的這個部分
還是有一點點
本教化
喉嚨門教化
甚至祈納教化
就有點還是傳統的
宗教裡面的那一塊
這個不能否定
我個人是覺得
不能把自己講的都對
別人都錯了
一樣這些還是一種形式上
有像上面的一種聯想
我個人的意見
我個人的意思是比較偏向於
完全用你的心供養是最實際的
你都拿那些有的沒有的燒了
等一下不是都沒有了
還是一樣沒有
是不是一樣透過那個才行
我們也可以這樣講
當然還是要看你的程度
你要交一個好朋友
可能都要
首先要有人介紹
接著要送一點點禮物
讓他喜歡的禮物
然後才能夠進一步談事情
論交情
但是呢
有些人需要這些嗎
你或許要
或許送一大堆
人家還不交你這個朋友
我在講什麼
還是你的內德
你自己有沒有修出那個功德
你沒有那個功德
誰理你
你再弄再多
人家不理你
所以到最後
還是一個是對等的關係
所有東西都是對等的關係
你有多少福報
才有辦法展現這些福報
你沒有福報求不來
就打比喻就是
獅子的奶
當然我們不曉得
也沒有實驗過
但就有佛經裡面講說
獅子的奶放到玻璃杯
玻璃杯會碎掉
沒有辦法承受獅子的奶
是不是這個樣子
我們也應該可以去非洲實驗一下
就母獅子的奶
但是或許他講的是雪山的獅子
但是據調查
雪山沒有獅子有老虎
所以當然寓言裡面的
包括佛經裡面講的話
其實都順著那時候的
印度的傳說下來
他就借他來聊聊天
我講聊聊天就是
講一些我們可以
好像可以親切接受的
但是究竟了異就不談這些了
佛法則殊勝
是了異法的部分
而不是共世間法的部分
共世間法的部分
佛陀只是引到善
引到清淨這邊來
把你引過來
但是基本上是不離世間
所以那時候基本上講什麼
如果說沒有很明顯的違背
那佛陀就用了
但是一碰到基本問題
根本的問題
譬如說種姓的問題
種姓問題在印度是很嚴重的
婆羅門就婆羅門
不可能賤民變婆羅門
沙地利也不能變婆羅門
那我們是沙門
沙門能不能是四種姓都進來
當然佛陀就開了先例
就四種種姓都進來
而且證物給你看
證明一個人的內涵
不是種姓的問題
種姓不能規範他的內涵
種姓是一個標籤
是一個完全沒有道理的一種階級鬥爭
既得利益
真正的是你的內涵
所以從這個地方我們就可以看出
佛陀祂的偉大
因為證物以後
昨天有提到平等性質
你證物以後就曉得眾生皆有佛性
他們因為沒有證物
所以我當然最好
我是傳教當然我要擺第一
國王還要聽我的
所以沙地利擺第二
平民擺第三
做服務業的擺第四
這樣子一直擺下去
而且生生世世
不能改變種姓
這是什麼道理
但是在他們認為是真理
佛陀就是要證明
真理不是這個樣子
這個絕對不是真理
所以有智慧的人是講實話
沒有智慧的是既得利益
怎麼樣對我有利
我就怎麼講
布施功德很大
當然功德很大沒錯
那你最會
你如果真的是
你去布施那些真正需要的
你如果這樣講
這個講得好
布施功德很大
尤其供養佛事
尤其供養三寶
那這個問題就來了
所以很多東西
我們要起心動念
絕對不能為私為自己
這個是很重要的
那不管什麼身分
你的德行的高低
不是你的身分
不是你的外表
是你真正的內心
所以永遠跟著你的
是你的內心
我們即使是賤民
就在印度來講
即使你是幫人家洗衣服的
幫人家剃頭的
皮鞋匠什麼這些
他也可以很高尚
他也可以贈得聖者的成就
那不分種姓
因為那個才是真的
外面是這一世來
剛好被生在這個家
所以幹這種行業
包括裡面很多
我們包括阿難
嫩顏經
那個對象
那個就是淫女
我們叫她紅燈戶的
是紅燈還是綠燈
我也搞不清楚
但是她證悟比阿難更早
所以我們一定要知道重點
那現在修行也是在修重點
不是在修外表的形式
所以在這個地方
我當然也不能講得太
不過現在燒金紙真的慢慢的
慢慢的好像越來越少
現在做金紙生意的
跟我們做唱片CD一樣
沒有多大生意了
慢慢沒有生意了
都網路化了
在網路燒金紙
那個要供養什麼
開個網路支票過去就好了
傳送出去
所以到最後
現在網路越來越像我們新的世界
它是模擬我們新的世界
這叫虛擬世界
一切為心所現
一切為事所變
你做夢真的還是假的
你的心裡變現出來
在那時候真的
但醒了假的
但我們現在假的還是真的
我夢到那些一定有道理
這裡面可能有什麼消息要告訴我
尤其如果是夢到我們的祖先
那更是
一個朋友夢到我媽媽
在什麼地方
然後來跟你講
你心就有掛愛
尤其他如果夢到的媽媽
你媽媽是穿著破爛的衣服
那你心裡更慌了
他可能去當個乞丐還是什麼
所以我們常常就被夢騙得團團轉
被別人的夢
被自己的夢騙得團團轉
不對 趕快回來
趕快回來
就回到那絕招
不要在上面再繼續打轉
找理由 找結果 找什麼 找方法
根本就沒有東西
你用什麼方法來處理它
趕快回來 小的錯了
聽了 錯了
我聽了心裡難過 錯了
趕快把這個放下來
這個就是絕招
這個就是智慧
所以學佛一定要慢慢
常常會給人家誤解說沒有是非
但事實上
人家如果說你沒是非
那剛好是在稱讚你
你不要以為說
人家說你沒是非就好像都不懂道理
對呀 是非是你們的事
我沒是非 對呀
你就這樣就好了
我真的沒是非
這樣就好了 也不要辯駁
承認我真的沒是非
你認為好不好是你的事
我沒是非
你認為我好也好
認為我不好也好
就不隨著別人起舞了
這樣才能不被靜轉
現在真的靜都轉不了你
假的靜更轉不了你
那為什麼真的靜轉不了你
因為你曉得那是假的
假的靜你更知道它是假的
所以當然就越來越不被動
我們如果不能修到這個層次
你說你有什麼把握
因為我們常常會碰到往生者
你把往生者當成你
然後再去看
我們怎麼去看往生者
稍微想一下
因為經驗給我回憶一下
想想整個過程
你就曉得好恐怖
你如果躺在那邊真的好恐怖
來關心你的也是讓你心不安
湊熱鬧的也讓你心煩意亂
所以這時候如果沒有一點點定力
那怎麼辦
對你好你也被牽扯
對你不好你也被影響
那你怎麼可以自在
所以真的現在就得好好的練到
練到真的無情沒有是非
這個要慢慢練出來
因為《嫩原經》也講得好
只要有情跟善惡去
很容易就相應
只要動有情跟善惡去
所以我才會不斷地勸大家
不要隨便生氣
那情緒一起來
地獄到有你的份
尤其都要茁壯到有你的份
在一個問題上不斷在那邊轉
轉半天轉不出來
畜生到有你的份
那什麼都要
什麼都要爭取
惡鬼到有你的份
不是在恐嚇
那是真的從我們的心態上
一切為心造一切為事變
為事現
所以你這個心如果常處在這種狀況下
你當然會去跟這個相應
就跟善惡去相應
所以還是真的要看好
不管你修得怎麼樣
只要這個沒有看好
那它才是要你命的
才是根本決定你的氣處的
修是表面在修
而且無常在修
修過就沒有
你前面修得多好
現在好不好
每一個現在你能不能一直保持好
這個才是觀點
才是重點
觀要
還是最後一壇吧
還是要修一下
是不是最後一壇
還是下午還有一座
就不解說
直接修下來
藍莫佛大雅
藍莫達瑪雅
藍莫桑卡雅
佛教授本人和各位同學
在此為大家表達
關於藍莫達瑪雅
藍莫達瑪雅
將點滴點心血跋扎中八陽大壩
就別想借根本南無兩者
插插入血渡甲所求
將點滴點心血跋扎中八陽大壩
就別想借根本南無兩者
插插入血渡甲所求
將點滴點心血跋扎中八陽大壩
就別想借根本南無兩者
插插入血渡甲所求
南無兩者大壩
就別想借根本南無兩者
插插入血渡甲所求
南無兩者大壩
就別想借根本南無兩者
插插入血渡甲所求
南無兩者大壩
就別想借根本南無兩者
插插入血渡甲所求
手等持觀空
Om Svabhavastu Sarva Dharma Svabhavastu Hum
一切法空內外皆空
於自性空中顯現密人薩圖
在密人薩圖中有很莊嚴
莊嚴得不得了
不可思議的一個殿
在這個殿堂裡面呢
有一座一座的八獅子座
八獅子座上面有蓮花大如車輪
那上面平鋪著日輪月輪
在月輪的中央有一個R字
由這個R字放光隨即收射
頓成本尊
一下子就變成一尊本尊
那尊本尊就是你
所以你現在坐在蓮花日月輪上
下面有八個獅子頂著你的寶座
接著我們就來開始觀想
用你的第六意識
去幫自己整容
一般整容是形象上的
那這個當然還要包括
它其實是一種光的顯現
能量的顯現
這個像其實也是一個假像
只是定中意念中的像
並不是真正的能夠看得到的像
所以完全不要著想
我們只有隨頌起觀
隨著你的念到哪邊
你就去觀想到哪邊
就這樣不斷的訓練過就好
先從美心
看你的天庭飽滿
頭顱圓坨坨的
頭髮又玄乾清澀
接著觀想眉毛修長
眼睛澄澈分明
鼻子堅挺
嘴巴帶著微笑
下巴臉頰如滿月放著光
耳朵修長
再觀想頸部有三條線
分別代表戒定慧圓滿
肩膀圓圓的
上手背下手背
兩手結印至胸前
再繼續往下觀想
胸背腹腰臀腿頸
我們就念到哪邊
你就觀想到哪邊
就有一股能量
就在調整你的全身的相關的部位
你把它想到哪邊觀想到哪邊
譬如說你現在很胖
你可以觀想你很苗條
這個都可以的
屁股本來沒肉
你把它觀想這邊圓圓的
就這樣
就是要去修整我們的葉抱身
讓它慢慢寄族向好莊嚴
接著我們身披三法衣
攝心一下
某一個程度的相應
接著我們來迎請智慧尊和尚
Om Vajra Samadza
Hom Bang Ho
智慧尊住在心間蓮花月輪上
大如母子節
母子的上半段
接著觀想全身
外面是向好莊嚴
裡面整個通透
在身體的正中央有中脈
從蜜輪到頂輪
在中脈的五個點
一個就是頂輪
一個喉輪、心輪、脊輪、蜜輪
分別有五色的明點
頂輪是白色
依次紅、藍、黃、綠
分別代表撐、彈、吃、慢、寂
接著我們就要持咒
把這些不好的習氣淨化
我們從頂上開始
吾阿彌陀佛
我們一般對我們身體裡面
其實很少去關心、去動它
事實上我們修這些法
就是要你慢慢的去體會到
其實我們還是可以用我們的意念
用聲音、用氣
然後去淨化你的內臟
就相關的部位
那這個完全得憑觀想
一般我們說內臟
它還是不隨意的
不是你要它怎麼樣就怎麼樣
所以我們不是要去要它怎麼樣
而是在我們能使得上力的狀況下
盡量去達到能夠去淨化它
關心它的一種作用
所以像喉輪
你在念的時候
這個聲音、音波
要讓它震動到你的喉輪的周遭
頂輪就是要頂輪的周遭
都要感覺到有在動的感覺
就是氣、念
相當有效率的在那個地方淨化
達到淨化加持的作用
一樣到心輪也是一樣
就從你的心臟往外推
你在念的時候
要整個內臟感覺都有在動的感覺
就有被震撼到的感覺
這樣才慢慢能夠受用
一般你說平常人
他怎麼會去想這個
所以用修法其實是可以達到
我們平常達不到的境界
這個跟醫生也無關
只有你自己知道
你自己可以接受得到
心輪
我順便把藥靈講一下
因為如果只是帶著修
可能要大家去掌握到藥靈
還是有點難
你在念的時候
一定要先把你的意念帶到
你要念的這個地方
然後才開始念
不是用喉嚨
而是用意念
喉嚨只是配合演出
它不是主角
反而你的脈輪才是主角
所以你如果力量用對了
喉輪幾乎是不太費力的
你如果用錯了
那喉嚨就會很累
所以好多人說
你整天說話怎麼都不會沙啞
因為我從來就不用喉嚨
力量就不用在喉嚨
它怎麼會沙啞
所以這個完全是意念
我們習慣是把講話
當成是喉嚨跟嘴巴的
就是聲帶跟嘴巴的關係
但是你可以超越它
一般是這樣沒錯
不只是那樣
所以同樣在念相同的咒語
但是當你的意念不一樣
同一個嘴巴
同一個聲音
但發出來的聲音的內涵
就不一樣
示範一下
譬如說
就拿這個
哄這個字
我用頂輪念
哄
頂輪念
然後後輪念
哄
新輪念
幾輪念
哄
逆輪念
是不是都不一樣
那個音高都一樣
但是出來的音色
它震動的方式就不太一樣
所以要這樣慢慢的修
才能夠達到那個
密咒真言的功德
密咒絕對不是念念念
然後就有
你還是要把它整個內涵
表現出來
所以你如果懂了
會用了
那其實要消業
要改變一些業的型態
其實還滿簡單的
我常常講說
你如果現在身體好累了
真的快要虛脫了
一點力氣都沒有了
那最快的方式
就是念哄
最快的方式就哼
念個七次
保證你整個精神就來
不然的話
你累到連這個聲音也發不來
那就另當別論
但是能不能發出來
還是你那一個意念
你意念來
把它打擊幾次
強化幾次
它全身就有醒過來
所以懂得方法
就不用太累
不懂方法
做什麼都很累
修行一樣
做事一樣
拿到要領就很簡單
沒有掌握到要領就很難
什麼東西都有它的秘密
那個叫口訣
那個叫心要
你一定要去找有經驗的人
有經驗的人叫善知識
各行各業
每一個環節裡面都有善知識
所以善財五十三餐
每一個都有它的專長
他就通通學到了
所以他成就了
所以我們絕對不要
得少為足
會修一點點東西
會念念佛
念念經
就以為自己懂佛法
這樣修下去就沒有問題了
你去看那些
天天在做佛事的人
是什麼個樣子
你就曉得
到底是功德還是過失
就天天在辦佛事
你去看
看他的樣子
看他的結果
你就曉得
做那些事
到底是有功德還是有過失
我們就不需要講答案
你去觀察
所以一定要
把自己徹底的淨化
然後把所有不好的想法
都能夠折服
就不被他騙
這樣你才能夠
慢慢脫離惡的境界
惡的果報
否則的話
你說做什麼能夠彌補
騙人
做什麼能夠
燒燒金
修修火供
你就會有福報
天才曉得
我是完全不相信
但我還是會隨喜
那隨喜是要
要做就大家一起做
你說我會相信
這樣就
所以
就是
比較偏向於自己自主室
自己要去檢驗的
然後起心動念
覺得這樣對
有意義才
能夠產生能量
否則大概就隨順吧
那隨順就是
跟大家一起做
也不特意排斥
因為有時候排斥的話
可能因為排斥這個
整個宗教的
又鬆掉了
所以
你只能自己好好修
也不能表達得太清楚
人家認為你在唱反調
甚至他們的勢力如果強
就把你打到
邪之邪見的一群裡面去
這個傢伙邪之邪見
專門在破壞
正統的佛教
那我就百口莫辯
所以
什麼東西
清楚就好
你就做你的
做你自己認為該做的
但是絕對不主動去做
覺得自己都沒有意義的事
那很空洞
心會很虛
好
這個要用一點點力
一定要把你的意念
印到脊輪
然後念的時候
是脊輪那邊在念
嘴巴只是配合演出
這樣才會有力量
吾阿彌陀佛
密輪提綱
然後再調整一下身體
就觀照一下
全身鬆彈
裡面沒有污染 沒有壓力
接著我們把裡面空出來
就是要吸收更好的能量
我們從密輪開始
吸收生生不息的能量
變成我們的成所作之
吾阿彌陀佛
綠色的光點在密輪
幾輪
上日 然後下面是容江
就火山
抽他的能量
不是真的要他抱過來
吸收這種能量
然後集中在幾輪
吾阿彌陀佛
集中在幾輪
感覺到那邊有一點透亮
又帶著熱
接著到心輪
藉著那虛泥
整個把虛空收入你的心
一樣不爭不解
就沾藍色的法界體性智
吾阿彌陀佛
後輪觀賞夕陽
紅彤彤的 溫暖的 柔和的
讓人賞心的那種溫暖
收拾進來 變成我們的妙觀常識
吾阿彌陀佛
紅色的光點在後輪
屋頂的水晶白色光點 透亮的
然後觀賞十五的月亮
放出它的柔和的清涼光
然後穿透進來
降下甘露 順著中脈到每個輪
然後又從每個輪散發出去
就這樣變滿全身
將所有還沒有淨淨 還沒有弄乾淨的
再把它洗得更乾淨
顯現的功德能夠讓它更明顯
吾阿摩嘎白魯迦納 馬哈姆德羅馬尼 貝瑪吉巴拉 佛法大藥
qun
很快的在觀照一下
三十二相八十種 誰行好
處處都是莊嚴 都是相好
內在透著五佛的智慧光
白 紅 藍 黃 綠
好
我們最後
上公下師
供養十方諸佛
供養六道眾生
吾阿摩嘎白魯迦納 馬哈姆德羅馬尼 貝瑪吉巴拉 佛法大藥
qun
吾阿摩嘎白魯迦納 馬含無墨ner 馬尼 貝瑪吉巴拉 佛法大藥
吾阿摩嘎白魯迦納 馬哈姆德羅馬尼 貝瑪吉巴拉 佛法大藥
qun
qua
吾阿摩嘎白魯迦納 馬含無墨ner 馬尼 貝瑪吉巴拉 佛法大藥
吾阿摩嘎白魯迦納 馬哈姆德羅馬尼 貝瑪吉巴拉 佛法大藥
qua
好
我們回想
願以所修諸功德 回向法界眾有情
清證本覺殊勝智
述成譬如 喳納佛
咒吉祥 驗吉祥 師尊加持大吉祥
諸瑜伽者恆吉祥 一切有情皆吉祥
願善妙增長
吾阿菸