其實我是第一次參加禪修禮
那從走來講的話
想當然而就是盤腿的那種身心上的煎熬
那再來這種歡喜感
是真的就像斷食之後喝的那個檸檬汁
剛開始是酸然後鹹
然後再慢慢進入到甘甜美的滋味
我覺得說在換粉的頻率上
真的三五分鐘就要換一次耶
但是我就想得出既然都來了
那就要把自己的習性給慢慢的像筍子一樣
一層一層的把它剝掉
可能還有自己的一些忘念等等之類的
前面坐的真的是好學姐
四個人坐的非常好
完全都沒有任何的鬧聲
就是脊椎都非常直
然後那種身心跟我的應對
是讓我由內起的讚嘆
因為我覺得說我們需要一個好的環境
然後有設計師帶著我
然後我就覺得說
我是自己主動報名參加
然後我剛剛中午的時候
我一臉就記得
我要讚嘆剛剛那位師姐
她一個人在這裡一大禮拜
我非常讚嘆她
她是真的在觀止我的心
然後我慢慢去很想跟婆婆所說的話
然後用她的身體然後一記
我就覺得自己非常讚嘆她
其實在古巖寺
其實我很慚愧
我自己本身是高雄人
可是不知道什麼原因
就是寶山就在我家附近
我自己不知道
然後在這大概半年前吧
就一直有人跟我講古巖寺
古巖寺
那時候我們在開一個在學藏文
然後可能是有一些開幕文化的人
我姐她都會有聽到
那我就想說
好那我要真的工作請假
之餘我要來接觸一下
然後就沒有想到說
來這邊不是想要得到什麼
而是法系教我們去看到說
我們自新的一些習性
因為我們都想要去抓取很多的東西
然後忘記自己的那一份本性
所以在個別來講的話
工作上或是說家庭上
也是會有很多設定的目標
然後需要預定的計畫
還有進程
可是我都忘記去
我自己來講
我自己就忘記找到說
原來需要的一個泡
一個一個流水
它的動機到底是什麼
那是我自己的心
然後每次在就是在用餐的時候
我就一直看著我左邊那一朵花
那一朵字畫
它就寫護念正知
知其一切
無心所造
我吃飯的時候看一下
吃飯的時候看一下
因為吃飯也是要護念正知
對連走路都要
所以我有時候真的忘記吃飯
走路是走路
我在忙著在畫東西
寫東西
唱歌這些
但是老師常常告訴我說
你要融入到裡面
你要去親近大自然
我們都知道耶
可是好像有知沒有道
所以我這次來
五眼寺我很大的一個感受是
我把一些像是圓丁
它需要去收集植物一樣
我就慢慢把一些
就是繁殖雜葉
慢慢的去除掉
然後就留下最精彩
然後最細緻
然後質感最好的
把它保存下來
因為我覺得我們都是生生世世
然後這樣子
可能是帶著你的業力
或是願望
但是我覺得說
那個可以帶走的東西
可能就是我們那個本心
所以我覺得說
來這的話是
一開始是想要去
把一些事情拋在後面
結果沒有想到說來這邊是
打坐的時候
當然是不能啟動念頭
但是念頭就很容易又寄來了
它就這樣放掉
用祝福的心
用感恩的心
那我非常感恩所有的義工
然後還有老師他們
其實他們的事情很忙
我就很難的
其實一次下課
跟我們一起禪修
然後給我指導
還有那個護持我們的那些義工
內部菩薩老師們
非常感恩
你們做很好的保養
給我們這些初學者看
那我中午的時候
就在那個庭院這樣走一下
我就稍微寫四個字
四個字的
那我就稍微公圖一下
山中古言不染賢臣
寂靜寒藏
鬱鬱芬芳
有德行者
立定莊嚴
觀心自在
平等其社
謝謝大家
謝謝
請問師姐剛唸的
讚不讚
讚
讚喔
這個老師
剛剛真的教我留幾個字
水啦
他在急什麼
陳老師
阿厚
所以這些
真的生活都是可以用的
謝謝
富有詩情
然後呢
又能有藝術氣息
又有法味的分享
感謝您