各位善心人,各位好心人,各位在家的菩薩,大家阿彌陀佛!
阿彌陀佛是我們淨土宗最豐富的語言。
我的這本書常用前面兩個字,今天我要用這兩個字來解讀書。
第一點,你的師父以前剛接任我們這個聖子的時候,頭沒有那麼大,耳朵也沒有那麼長。
三年後的今天,由於功德展現,你看,他的頭已經很大,耳朵也很長。
看上去真的是一位菩薩,這是我非常的高興的。
第二點,我的師父所說的話,多數他經住地震,從心情中說出來,
除冰不雨,我天天都沒有睡覺,非常的感受苦難。
不過他因為有書意,有書我會讀,我會讀。
我有書,我會讀。
不過他的概念,我天天都會發出,念心的微笑。
現在呢,說我今天的感受,我不喜歡遇中,因為我拜過遇中,
對那些精品,華寶的衣櫃,多得多了,而且書藏在公園。
那時候公務人員都不夠,一個月才兩三千塊錢,又要養家,還嘴不正要升級課,
所以我今天就趕去,就這樣離開了遇中。
來古文室以後呢,我個人非常的敬佩我們的朱叔叔華晉華先生,
但是我沒有說他的話,恰好那時候我在蘋果文室做網站,
做網站的學員,因為只有我一個人在做,要說詞,要照相,助理要編版。
有時候在做網站的一環中,不會,我要花錢去請教他們的老師,
所以那時候也是沒有時間去學他們。
這一次呢,我非常高興地被他感動,
七天中,他刻意地希望成就,刻意地撐起我的事,刻意地用文法講佛教的魔法,
坐在他的座中,我快要死了,我要去看他。
所有的母親,我就開始背了,
大慣了這個真面目,
我阿母阿爸,我家阿媽阿媽,我兒子阿媽阿媽,我就背了,
背書就跟著我跑街跑書一起練,
第一次練功,我的脫臀就有氣的感覺,
一出來跑,修憲,只有婆婆,
新聞沒有感受,
到現在,無力想起這個大觀點經驗,
婆婆就有媽媽的氣的感覺,
這是從來以來我不知道的,
就是我這次說話,我這次認真修他的法,
修到平靜了,
註意一點,膝蓋要打的方便嗎?
以前,我沒有修他的法,
因為南華一頂的禪作中,他還叫我要一個含胸,
在外國的YouTube,你看那些著名的禪師,
他根本沒有出書,他只想要靜坐,
所以我就照他的法修,
我修到平靜了,
唯出夢境了,我修到在打呼吸了,
我感覺我的呼吸到哪裡去了,
這是唯一出現的經驗,
那現在今天,我既然要把法界法師,
我這次說,當作真正的賽斯書人,
所有的必須要改掉的習慣,
不要限制我們身體,
身體就要打出習慣,
希望下次,我的禪修中,
你能夠,
修起來,這個是不老漢,
所以講,我們這個時候,
大家問我修什麼,
修的是不老漢,
不像我們曾經在道館上學,
所以這次要改了,
我喜歡聽我們諸多書的華人,
譬如說,
他說人天意如,
我馬上,
我非常高興,
在我的法經中,
有一個立善經就說了,
不聽惡言,
沒有人聽得清,
譬如說,
我以前對別的法師,
他在睡覺,
我今天有這麼好的法師,
我睡覺也很神奇,
聽到法界法師這句話以後,
我不神奇了,
法界法師告訴我,
這术一念,
就不是一切了,
所以以後,
我跟法師在床上睡覺,
很多人都不神奇,
人王法師是我叔家的太太,
我愛她,
因為以前我年輕的時候,
我一去,
看見六槌,
找不到太太,
我這個太太明明誤會帶給我了,
所以從那時候,
我就愛她愛到現在,
所以我已經很幸福了,
所以說,
這個說法,
讓我感受很多,
我都會聽到,
所以我們這三個說法中,
我感恩不懈,
所以今天,
這個是,
我有單純的一部分,
把親愛的靠近給大家,
說完大家的話,
我會靠近死,
謝謝。
謝謝法師,
誠摯的分享,
優雅的話語,