我們時間不斷的往前流了﹐
但是當下永遠沒有消失
所以這份絕照
它跟經驗也無關
你很有經驗就怎麼樣﹐都是回來而已
你曾經有一段時間做得不錯
又有一段方位﹐你還是要再把它找回來
能找回來就代表它沒有丟失
只是我們不在乎它﹐沒有尊重它
所以慢慢習慣要改過來
還有一個﹐修行有一個很大的誤區
就是盲點
當你保持在一個對的狀況的時候
你會發覺自己好像沒有進步
但是你再去看別人
你就會發覺你沒有退步
別人退步了
所以修行就好像年齡一樣
你有修跟沒有修
當然每一個人退化的程度不一定一樣
但是大部分﹐大致上
比如說我今年七歲六十七
滿六十五了
七歲六十七
同學一碰面就感覺差很多
同學碰面就怎麼差這麼多
事實上也沒有說特別怎麼樣
反正你保持你的步調
你做你該做的
其實跟其他人你就會慢慢區隔開來
不是我們故意要去跟人家比較什麼
還有一個最重要的
你自己在修
你現在的體力
你現在的腦力
當然某些部分是一定會比較弱
但是你會發覺
很多部分並沒有隨著你年齡增加退
那就代表我們有在進步
因為一般人退是必然
那你沒有退就代表有修
還有一般人碰到病還是痛苦的時候
大部分起的時候是負面的想法
當然我們有修
有正見、正知、正見、正念的時候
那種負面的想法很不容易起來
那就代表你真的有修
這個有什麼好處呢
平常這個小考驗
你不會被考倒
你才能夠有程度去準備
接受那個大考驗
也不會被考倒
你說小考驗就被考倒了
那大考驗不用說一定倒
不是說小考驗都把你考倒
大考驗反而你輕鬆過關
沒有那一回事
所以其實看著自己
隨時都在接受挑戰
就我身心到底亂了沒有
我的貪有沒有越來越少
我有沒有越來越不會生氣
我有沒有越來越對事情的道理
越弄越清楚
千萬不要把吃當成只是不計較
一定要讓它越來越清楚
什麼東西都越來越清楚
沒有模糊的、弄不懂
當然我們一定有很多東西弄不懂
但當你面臨它的時候
你不能用吃的態度來對應
反正我不管就沒事
很多東西你該懂還是得懂
所以這個都要突破
貪嗔癡要超越
貪嗔癡本來是三突
我們要先把它弄成中性的
甚至把它弄成正面性的
正面性再上去就突破性了
要這樣一層一層的上去
所以會修的人
什麼都沒有問題
不會修得楚楚乖
這個好這個不好
反正他取捨很強烈
有點修的、有點功利的、有點突破
什麼對他來講都不是問題
因為他心裡沒問題
你要曉得
所有的問題都是你心生出來的
你的定見、你的分別心
你以為是什麼生出來的
如果說不預設立場
碰到事情也就是說看著辦
怎麼會有問題
所有東西都不會有問題
不是沒事
是沒有問題
我們當然會說
我沒事就沒問題
問題是什麼叫沒事
所以很多
如果我們修半天到最後是沒事
那你就白修了
修半天就是要做事
就是要辦事
就要化解事情
不然修幹嘛
我們修定
就是要化解在亂中你心還能做什麼
別人都緊張得不得了
你一點都不緊張
不是不關心
是你有定力
所以
自己應該最知道
你現在是還在自尋煩惱
還是在解決煩惱
還是已經到超越煩惱的程度
你自己應該知道
所以絕對不是佛菩薩告訴你的
自己清清楚楚才是你的
佛菩薩告訴你的
不是屬於你
所以即使你可以聽到
空中有人跟你說什麼
那也是你認為那是佛菩薩
或者認為那是什麼東西
我大學的時候有一個
他是外文系的
學美
他也在佛學社
他就常常說
都會聽到人家在笑他
大家聚在一起在講話
他聽到的都是人家在批評他
他是雄靈畢業的
所以功課也不錯
在跟我訴苦
我說
很容易解決
你減肥就好了
因為他很胖
所以那個變成他心裡面的瓜
人家只要看著他
在講話在笑
他聽到的可能就是
人家在笑他胖
你只要減掉變魔鬼身材
你看人家在笑
人家在欣賞
說我體格很棒
所以一切都是由你心所生
其實這個問題就是要你突破
不是去求神問卜
什麼都聽到
如果說連你心裡面生出來
你都以為是外面給你的
那不是很跌倒嗎
那你有沒有注意到這件事
佛到最後的說法
就是一切都是你的心生出來的
一切都是你的事幻變出來的
即使客觀都存在
但這些現象
你認為它是什麼
是由你心生出來的
也就是說萬法對你的意義
是你心生出來的
萬法即使存在
對你如果沒有意義
存在對你也無關
存在對你有關
就是你心生出來的
這應該可以理解吧
如果不曉得
是你生出來的
你以為是它影響你
它影響你也是你生出來的
它對你不好的影響
好的影響都是你生出來的
它是它你是你
為什麼會有好的影響
為什麼會有不好的影響
是你生出來的
這一切自作自受
都是自業招攬
自己的習氣
自己的業力
自己的無名顛倒
在那邊作怪
然後還怪東怪西的
說實在的
我們的生命已經來了
這一期生命來了
身跟心屬於你
你不可能說
人家打你你都不曉得痛吧
人家罵你
你心裡都不會難過吧
不會吧
因為你都曉得
這是我的
這是屬於我的
你不能批評我
你不能嫌我
所以既然是屬於你的
你應該好好的照顧它
當然身體會一天一天的老化
一天一天的不自在
而且很多器官
牙齒 耳朵 眼睛
裡面的五臟六腑
慢慢都會衰弱
但事實上
你還是有責任
讓它減緩它的衰敗
你不要亂用眼睛
像現在小孩子
很麻煩
年紀小小的
眼睛視力已經很差
年紀小小的就開始要洗腎
年紀小小的
才十來歲
滿頭蒼白
都白頭髮
這個實在是說不過去
那也就是他們的福報
他們福報太好了
年紀小小就不斷在耗損他們的福報
慢慢當他們的老相就陷了
衰相就陷了
我們學佛的人
我們不能讓他增喪
我們至少要減緩他的減損
那什麼還是絕招力
你靠這一份絕招力
去把不對的改掉
把已經不通的
慢慢再把它導通
把可能會變成嚴重的問題的
讓它不嚴重
就這個樣子
身體既然屬於你
就跟你一直共住到最後一口氣
所以你好好善待它
它也會好好的供養你
所以學佛不是只是念佛
也不是只是在那邊拜拜
有的沒有的
在念經 拜什麼禪
什麼一大堆
那通通不是學佛
那都是後來發展出來的
所謂的佛事
佛事就是透過佛來做事
辦事
達到目的
那個目的
我們就不用講太多了
達到什麼目的
辦這個就是要達到什麼目的
互相擾引
講好聽一點是互相擾引
講不好聽
就做佛的生意
在專有名詞裡面叫
犯敗如來
把佛把它拿來賣
得到我一些東西
得到利益 收用
這個問題就很大
所以當然這些都要真的誠心的
誠懇的去面對才好
我們可以這樣講
你是你自己
你的好跟壞
誰要負責
當然你自己要負責
但是我們會怪爸爸媽媽
爸爸媽媽把我生成這個樣子
我很笨 不會讀書
就怪東怪西
那爸爸媽媽
當然現在也沒得比較
現在大部分的小孩子
都只有一個兩個
像我們三個兄弟 三個姐妹
就有得比較
人家為什麼他長得那麼帥
我長得這麼醜
他長得高高我怎麼矮
一個人一個命
都是你自己招攬的
同樣是兄弟
人家為什麼長得那麼帥
你長得這麼難看
同樣是姐妹
他長得那麼漂亮
我為什麼長得這麼醜
父母親故意要把你生醜
是我們自業所招攬
所以回來要自己負責
好壞都要自己負責
所以凡事先問自己
問不了了 找善知識
找善知識還解決不了
才進一步求佛菩薩
佛菩薩是最後一關
不要自己還沒有想辦法
就要求佛菩薩
莫名其妙
你自己明明可以解決
你找佛菩薩來幹什麼
是真正我已經想盡辦法
真的我的智慧有限
這件事情還是得解決
我已經請問專家
可以用的條件都有了
但還是用不上
拜託祈求一下
佛菩薩給我智慧
給我一點點提醒
這可以
這就代表你對佛菩薩
真的有信心
你把他擺在最高位
他不是你的僕人
不要動不動就有佛菩薩
是你真的完全沒辦法以後才求他
所以對佛菩薩一定是虔誠恭敬的
祈求
不是 我們現在都是
念福音品都會念
求男得男 求女得女
什麼
用我們這種世俗的心理求看看
你求有告訴我
絕對求不到
因為我們是用這種凡夫錯誤的
完全顛倒一點都不誠懇的心
怎麼求得來
所以還是要把對佛菩薩的求弄在最後
我已經盡力了
我真是沒辦法
也已經想盡辦法了
找人幫忙了
真的沒辦法
這時候才求
可能會有意想不到的
因為那時候你是很懇切的
真的很懇切在求
這時候容易相應
你用真心在求
所以我們還是這樣講
你要身體健康
自己做
不要求佛菩薩讓你身體健康
身體健康你可以自己做
那我們就在禮佛裡面
現在我們禮佛大部分
是在禮敬諸佛
沒錯
那個是沒有錯
但是禮敬諸佛之前
必須先禮敬自己
就把自己變成一個有禮貌的
清楚的
沒有什麼障礙的一個身心狀態
清淨的信心
恭敬心
來禮佛
這時候才有用
能索才會相應
你用一個很卑賤的能
要針對這個很高貴的索
不相應
所以我是自己這樣摸索
從小就高貴
你叫我去拜佛
我一個草頭人有什麼好拜
我從小就這樣子
草頭人有什麼好拜
所以可能就是這一份
從小也沒有人教我
從小就有一點點不曉得怎麼樣
怪怪的
不是正常的小孩子
我哥哥拜得很虔誠
我在旁邊笑
這個就是慢慢的
你會去想
做什麼都想要找到你
要怎麼樣做才對
所以一樣的
我們在禮佛在大禮拜
我在拜的過程裡面
我就發覺
我多用一點點心的時候
這一拜果然就不太一樣
然後再慢慢去探討
一般人最大的毛病
根本還是三個
一個腦部
一個內臟
一個四肢
所以三個最重要的地方
就是頸椎
胸椎
腰椎
就這三個地方
這三個地方你在拜佛
是不是都要用到
那為什麼不再充分一點點
把這個功能再把它打開
就透過一個禮佛
要靠佛菩薩幫你消業
靠自己
靠自己靠什麼
靠自己的覺照力
靠自己的意念
呼吸跟身心的合作力
所以就發展出
我們現在所謂的
叫內觀大禮拜
在拜過程裡面
你就會發覺
越拜
你對你全身的所有器官
還是你自己的力量
你的掌握就越來越嫻熟
所以那一天
德老師跟他太太
他說奇怪
你在大禮拜
下去怎麼會那麼輕
就趴下去的時候
好像一個樹葉
一個葉子
就這樣飄下去一樣
好像一點都不需要力量
是怎麼做到的
保持覺照
我大禮拜絕對不戴手套
為什麼不戴手套
就是要強化自己的覺照力
因為你一覺照力沒有
你下去就扎一個洞
剛開始是這樣
然後就戴手套
發覺沒有解決問題
到最後就小心一點
你要小心一點
你就下去不能太重
不能太重的時候
你就要訓練你的腰力
下去的時候
已經盡量鬆了
然後才下去
它就很輕
要下去要上來
都好像很自動
其實都是靠自己的覺照力
慢慢訓練出來
沒有說一下子可以到位
也就是說
其實所有功夫
都自己一點一滴慢慢累積起來
你有自我要求
當然就會越來越好
沒有自我要求
拜半天還是原來的樣子
依然固
沒有多大進展
所以修行
其實它是一個開放性的
一個不斷的深化
廣化的一個東西
你覺照力如果越高
那你對自己的身心
對周遭
對法
對什麼
你都會比較
能夠細微的去相應
比較深入的去理解
所以其實所有的
都是自我要求
不是佛菩薩給你的
我當然相信佛菩薩
有無窮的功德
但是我從來不依賴
從小就這個個性
要我求佛菩薩
門都沒有
我求佛菩薩幹嘛
我自己能解決
為什麼要求佛菩薩
佛菩薩是我最尊貴的
最後一招
怎麼現在就可以求
但是事實上
慢慢的你會發覺
他跟你同體
佛菩薩就是我們心
內處最珍貴
最精華的那份功德
也就是佛所說的
如來智慧得相
那個就隱藏在我們裡面
你怎麼把它開發出來
往內求不是往外求
往內求
你要開發這個
就要把裡面那個小變成大
就藉此那須
你要不斷地做這種訓練
能大能小
能出能入
不斷地訓練
所謂密法
其實就在
把這些很高深的道理
用可以操作
可以訓練的方式
讓我們來訓練
這就密法
所以稱它為密
密就是說
裡面其實有很多機密
在裡面
沒有人講清楚
你不會理解
但你只要照著做
好像慢慢也可以體驗到
就這個
所以我們不要把密法
當成尋魔外道
是哪一天還有人跟我說
大寶王都這樣子
你們修密宗
修真的還是修假的
所以很多東西
我們常常被這些假象誤導
然後被你裡面的定見誤導
你心裡面先有一個結論
你都會找外面來符合你的結論的去攀緣
然後就越來越強化
我們自己的定見
其實一個人只要有定見
你死定了
執著都不行了
執著到不能改變
那你不死才怪
所以一個人千萬不要笨到那種狀況
已經犯錯犯得很嚴重
都還不曉得警醒
就差那麼一步你就要完蛋了
還固執
所以一定要慢慢把這些執著
我執法執
慢慢要放鬆
那要放鬆
我們先不用我們的自我意識
我先用觀察
先用體驗
我們先不要想像
我先來觀察
現在本來有
但是我不清楚的東西
它到底是什麼
我剛剛已經講過了
你呼吸有沒有
你有嗎
你什麼時候清楚
你沒有清楚
明明有
你說你有什麼智慧
你有什麼觀察力
你有什麼定力
通通沒有
所以從這個地方慢慢來學
當然我們做大禮拜也是一樣
你就在做動作的過程裡面
你去觀你的呼吸跟你身體的關係
你會慢慢的發覺到
呼吸跟力量跟意志都有關係
包括在那個地方
你怎麼把它彈上來
輕輕的一彈就上來
靠什麼
不是我真的肌肉很發達
就是靠一個巧勁
突然瞬間
然後集中在一起反射
它就上來了
不然的話
你還要一個一個拉回來
而且還拉得很累
所以這個都你慢慢的掌握到
它的密切的互動性
掌握到你就善巧的去運用它
我們講的巧勁
就利用那個巧勁
就不需要發太多力氣
一樣
你在這個跟我們切身關係的身心
你慢慢都能夠發覺
你可以掌握
尤其什麼地方
我這隻手其實找過很多醫生
後來找一個
把我弄得更嚴重以後
我就從此不再找了
人家都說那一個多厲害
結果把我抖一下
我整個手幾乎毀掉了
現在也是靠大禮拜
慢慢現在都OK了
就什麼角度都沒有問題
所以你的病痛不痛
哪邊緊不緊
你自己最清楚
所以你就慢慢去把它拉開
頸椎拉開
拉開頸椎的時候
順便就是鬆掉你的頭
所以一開始是用你的太陽穴
太陽穴膜
左右膜 上下膜
其實一方面是要拉開你的頸椎
要拉開你這個頸椎
這邊如果都很靈活
你要轉哪一個角度都沒有問題
也絕對不會落枕
也不會血壓飆升
頭昏腦脹
不會
也不會中額半規管不平衡
也不會
這個其實大部分都是氣不順
氣不順然後失去
兩邊那個氣不平均
就失去平衡
所以頸椎一定要保護好
所以大禮拜
首先就是要鬆化你的頭
把他整個扭一扭 動一動
然後接著下來
就你的肩膀
你的高方這個地方
那一樣
你在弄他的時候
當然就要盡量的去拉
最好拉到他有聲音
會動
就拉
然後拉了以後
在這邊的時候
你就頭壓著你的上手背
然後手把它轉
因為慢慢的
其實我們手背為什麼會越來越不靈活
就是他已經沾黏了
上半部沾黏
當然下半部就慢慢就不那麼自在
所以這邊一定要把它鬆掉
如果這邊沒有肉就很漂亮
不然就蝴蝶結
所以還是要把它揉掉
兩手都一樣
手腕
其實大部分會出問題是上手背
上手背就慢慢的沾黏了
所以一定要把它鬆開
就靠把它扭動
你就頭壓著
當支撐有一個力量
然後再把它轉
他就會動
一段時間以後
就越來越沒有聲音
就代表那邊已經打開了
做什麼東西都沒有聲音
就代表你的身體很柔軟
就開始有點退化
有點鬆動的現象
當然整個綁得緊也不會有聲音
那嚴重了
所以還是要把它慢慢的拉開
所以首先是放鬆上面
然後接著
還是趴在那個地方
我們左右拉
這個盡量拉開
其實這邊是拉什麼
拉你的心臟這邊
就要把它拉開
拉完以後
以這個心臟為軸心
把它轉動
轉動你會發覺
像我這種年齡
多少都還有一點點痠
就代表他那邊還是有一點點障礙
一定要想辦法把它拉開
我的經驗就是說
其實我常常也會心肌
突然就是縮緊
因為以前常常熬夜
晚上不睡覺
所以心臟也有點問題
但是這一段時間的天天把它弄
那種現象好像不見了
不會突然縮起來
會痛痛痛
不會
所以還是要靠自己救自己
這樣子以後
你有沒有發覺
這裡這裡
所以我們吸起來的時候
吸氣起來的時候
你說觀想整個氣
真的要導它
要感覺它
你吸到哪邊
漲到哪邊
感覺到哪邊
一直到腳尖
然後開始放鬆
它就慢慢洩氣
一直到這邊出來
你這樣把它掃一遍
其實我們身體裡面
它就整個活化起來
如果有什麼地方有問題
你會發覺好像使不上力
就沒有感覺
這時候
從那個沒有感覺的地方
再開始吸氣
你不要想像
當然我可以一口氣這樣
然後到我胸
但是你們恐怕
這樣品質就不好
就是說匆匆掃過
這品質不好
你寧可跑到一半
好像這邊沒有感覺
停下來
從吸一口氣
從那邊再慢慢掃
兩口氣三口氣都沒關係
反正要讓它徹徹底底
清清楚楚地掃過一遍
這樣就等於整個進化過一遍
然後接著呢
我現在都有描述了
因為大家都已經學過
所以我描述你也曉得
我講到哪邊
接著
這個
拉出來
我們一般
那天有一個很可憐
那個別人來
像我們那個
有一個老巨師
我們這邊有一個老工程
他就在這個北寮縣
然後去開刀
那整個精神
就有很大的差別
所以這種地方
其實你只要多去拉它
多去拉它
它慢慢氣就通了
一般會慢慢退化
結果那邊氣不通
所以你多去拉它
然後手呢
一樣就翻過來
翻到擺到後面去
沒有必要一直在那邊轉
你這個轉沒有用
沒有感覺就等於白做
就轉到有感覺的地方
然後才把它轉幾下
不是一開始就一直這樣轉過來
不是要你表演什麼
你用拿你的身體當檢驗
這樣才有用
不要看人家做什麼
你就跟著
那就沒有意義
擺到身體兩邊的時候
這時候這個技術
就會比較深一點點
就我
首先就腳把它彈一彈
彈的時候
其實要讓它震動
當然膝蓋在彈
但是你要感覺你背部
它是有震動到
一直延伸到你的頭頂
就要
所有地方都盡量把它弄鬆了
鬆了以後就開始
屁股扭左邊
然後開始由這邊吸
這邊來
然後到左腳尖
這一招比較深一點點
但是很舒服
你從右鼻孔吸
然後到左腳尖
一定要真正的走過一遍
然後你會發覺
有什麼地方痠痠的
你就在那邊多用一點點力量
念力在那邊灌注一下
腳尖一定要用力
你弄過來的時候
左腳尖要用力
就讓它走一遍
然後回來的時候
鬆掉
慢慢鬆掉
到出去
然後換另外一邊
屁股扭過來
一樣用力的吸
用力的拉
拉到你的右腳尖
整個感覺一下
你會發現很多
比較深層的細微的痠痛
就會讓你找到了
你會覺得很棒
然後再來一次
反正這種東西就是
慢慢的會發覺你氣
你的身體都在你的絕招之下
都在你的
憑著自己的化解力
觀想力
念力
所有東西都可以化解
不需要找醫生
除非真的有病
那個不可抗拒的
那當然就找醫生
如果自己可以解決
我還是
醫生是善知識
第二成人
我自己化解不了
我才找善知識
找醫生幫我處理
醫生再不行了
才求佛菩薩
因為醫生專家都不行了
當然只有佛菩薩還可以靠
那是最後一道防線
基本上
我們也不找醫生
也不找佛菩薩
找我自己的本尊
找我這一份本聚的絕招力
然後發覺問題
解決問題
就這樣
慢慢把自己的所有身體搞定
然後起來以後
做完以後
這時候就放鬆地左右晃一晃
剛剛是用力地去引導你的氣
然後做兩次以後
就慢慢地晃
也是一樣
就是再讓它鬆
再讓它鬆掉
起來的時候
手放到這個地方
然後你就可以盡量往上仰
我發覺我們好幾個人
腰都已經壞掉了
也就是說
他往上仰的時候
腰沒有下去
腰是直直的
女孩子比較好
男孩子我看很多
這個腰都已經失去彈性了
就撐不下去
都直直
一定要想辦法
一定要用力
讓你的腰撐下去
因為這樣子壓下去的時候
你這邊才會鬆動
不然你都直直的
你腰椎那個地方
永遠打不開
所以現在你一定要
這樣子拉
這樣拉
起來也拉
這樣都沒拉
因為本來就在那裡
所以你要讓它凹下去
拉它
讓它凸上來
這樣才能夠慢慢
把那些毛病鬆化掉
鬆掉
然後就屁股往後坐
往後坐
然後手翻的時候
就做深呼吸
今天多借一點點時間
因為中午沒飯吃
把它講完了
至少一半要講完
吸進去
所以這時候
你趴在這個地方
你腰可以輕輕的抖動
輕輕的把它鬆一鬆
然後吸進去
一定要吸到密布
吸到它整個屁股
有壓在下面的感覺
然後才放鬆凸出來
這樣就會把全身
很重要的都鬆開
有什麼不順的
已經沒有知覺的
已經報廢的
再把它救回來
接著當然就要起來
起來以後
起來以後跪在那個地方
兩腳要相疊
相疊的時候
剛開始一上來
還是這樣再鬆鬆
剛剛鬆過了
還是靠這樣鬆鬆
然後接著呢
最近又加一招
你按在那邊的時候
踢
踢一個位
坐
轉
按轉
在裡面轉
有沒有看到我在轉
肚子
不好意思
就這樣轉
這樣轉呢
你的那個腸胃
你的內臟
它就會有力量
慢慢的我們老了以後
其實它幾乎就很容易沾黏
因為那個蠕動
什麼都沒有
所以你還是要靠提氣
提氣去轉
就轉起來
轉起來至少要那個力量
至少要達到這個上面
所以你轉它的時候
不能只是這樣輕輕的
要用力轉
左七圈
右七圈
這樣子
轉完以後
接著就要做眼睛的訓練
這個手要撐直
手要撐直
就是這個壓下去
身體整個往左扭
定點就看著
呼氣的時候
頭往下勾呼氣
呼氣
然後到一半以後
再開始左手用力撐
看到
定著看
看
然後放鬆
呼氣
呼一半的時候
右手出力
撐
往右後方看
看
盯著看
然後再呼氣
然後往左後方看
這個手一定要拉直
這樣扭的時候
它整個氣才跟射箭一樣
就這樣用眼睛
要把那個鳥給射下來
這樣的話
眼睛就會有能量
比較不會退化
我常常講說
我其實年輕的時候
眼睛是有問題的
現在反而都沒有問題
還是靠修持
不是靠醫生
醫生看不好我的病
到最後我都放棄醫生
給你們看有什麼用
因為證明沒有用
看了以後還是一樣有病
所以到最後還是靠自己處理
要自己處理
所以是保持那份覺照
千萬不要讓自己的身體太累
不要讓你的能量透支
一透支
免疫力會下降
透支容易
要補回來很難
所以量力而為
不要拼命三郎
不要有工作做就好
有錢賺就好
盡量沒有關係
到時候你就救不回來
讀書也是一樣
再怎麼認真
累了就應該休息
休息也是修行
這是我聰明的地方
把所有的時間都拿來修了
我現在很累了
靜坐啊
十五分鐘以後精神又來了
又可以用了
很累了
捨不得躺下去
因為躺下去就睡著了
但很累了
就放輕鬆靜坐一下
調調呼吸
精神又來了
不會透支啊
隨時把他照顧得很好
我睡不多
但是我從來沒有缺少睡眠
因為隨時你累了就靜下來調一調
調比睡覺更有效
因為調的時候
那一份氣是你引導的
那一份覺照是保持著的
跟睡著沒有
睡著就交給自然的現象去化解
我們是憑著智力在調整
你會發覺你晚上
如果多靜坐一點點
其實你睡覺就不需要睡那麼多
一來你會發覺
原來靜坐可以取代睡覺
當然不可能完全取代
因為我們還是在照夜
我們還是在消耗能量
還是得交給自動功能去修補
還是要
不要晚上不睡覺
整個白天品質很差
一點力氣都沒有
而且頭昏腦脹
那是最笨的人
最笨的人是做顛倒的修行
比較有智慧的
他會把修行安排得比較合理一點
所以慢慢
當然每一個人條件不一樣
先認識你自己
要怎麼樣子做對你才是好的
不是貪生怕死
而是要善用你的生命
讓你的生命好好在這一世發揮
過去我們不知道
未來我們也沒把握
但這一世你可以做主
尤其你現在已經有在修行
你現在已經有在學佛
如果修行學佛還幫不上你的忙
那你完蛋了
沒有什麼比這個更好的
你求神問卜
都沒有比你修行好
自己修行最好
用靜心
就用清靜的心
用覺照力來修行
最有智慧
而且容易培養出真正的智慧
所以不要求
你求就依賴人家
你有求就得還
你只要有所求
他滿你的願了你就得還
而且還還不能減價還
不能打折扣還
只能多不能少
我是在講世間的因果
你請人家幫忙
一萬塊
你可以還一萬塊嗎
說不過去
至少要算一點利息
那如果明明知道他是放高利貸
你還敢跟他求一萬塊
你就準備十萬塊來還
那我們現在所求的是什麼
都是這些欲戒的我們說神仙
欲戒的鬼神
你可以求他一百還他一百嗎
不行一定要加倍
所以還是靠自己比較老實
沒錢減這麼多就好
何必去跟人家伸長手
不需要的
很容易放高利貸
那個錢最好借
你敢借他就敢借你
反正他後面有很多人專門在討債
他怕你跑掉
那一定很好借
但是你要去銀行借
那可能相對的就要擔保什麼
條件就比較難
所以越好借的
越容易滿你願的
越危險
越求不得
越不能去碰觸
這是一個觀念
所以現在為什麼那邊
新興宗教那麼多
就是一群莫名其妙的人
他們就求感應
很容易讓你感應
你就等著瞧
其實只有求那一次
你要奉獻一輩子
完全沒有必要
完全不值得
所以還是自己負責自己的行為
把我們的行為都合理化
所謂合理化是讓他有道理
可以說服自己
我應該這麼做
我該這麼做
你就心甘情願
我發個願
我答應人家要幹什麼
勉強做
到時候都會起煩惱
所以包括你要行不失
行什麼
都要量力而為
千萬不要貪功德
不要爭這個面子
這個面子是沒有用的
死了以後都一副死相
爭這個面子是沒有什麼用的
所以還是好好的做內觀
我看我就講到這邊
我們今天第一次參加的
或者對大禮拜還不是很熟悉的
等一下我們就交給
我們的內勤的菩薩
陳老師他們
他們來幫忙教各位
我們下課
敬禮