那個禪的對辯
那個禪老師找我的時候
我說禪的對辯已經講好幾次了
那
他說沒有人走
所以叫我來來
不是來來 就從始至終
那
在禪修了三年
我們
謝謝各位
每次都可以長期
參加慶典
每次
每次都滿好特別
那這次禪老師找我的時候
我都沒有參加慶典
今天來參加有什麼心得
只好來講講
我是一隻蟬
很特別
人家的蟬是長久的蟬
那我這隻是長老的蟬
所以我說智力
我是一隻長老蚌
我說怎麼樣
姐弟愛奶奶送
我就把我智力在修行的過程
變成另外一個階段
那第一個階段
就是上禪的時候
那第二個階段就叫一靈禪
那第二個
有聽過的
拍下這個
信徒上面的人都講
那第二個就是
一般
一般我們都會
腳比較大腳比較靈
那像我左腳
看上來就斑斕
那叫二靈禪
右腳一招
彈得下去
就叫三靈禪
那三靈禪之後就開始雙盤
雙盤一樣
二腳比較靈
所以看上來
那叫四靈禪
那五靈禪就是
當你右腳彈上去的時候
那個速度的時候
那就是叫五靈禪
那練成之後要怎麼樣
那有了之前要怎麼樣
要做結束
那所以我現在
應該差不多
將近快五靈禪
但是在三年前就退化到四靈禪
最近有一點感受到
五靈禪了
我說的退化就是
當我以前在做的時候
因為
以前我最不喜歡靜坐
剛剛有講那個
二來十兩天
我就在長球
就坐在那個四大金剛
以前有四位現在有三位
那剛好看到我
就坐在那邊
第一次來
我一坐下去就說
隔壁怎麼不動
我一直想盡辦法
整天在那邊想盡辦法就不要動
結果真的是
結果沒有盡力
就像剛剛有時候一起
就痛
那就問我
那不是兩天嗎?第二天呢?
我說在家裡也是
叫腳痛
因為第一天你運動
真的你都不動
你第一次是什麼
膝蓋痛
那有一個好處就是
第二天你去的時候
你都坐到後面去
結果我跨到腳踝那邊
就算了
他也只是坐在那邊不動
就是好委屈
那這個就是靜坐的笑話
愛情最喜歡聽到的聲音
往後面貼臉
就是一靜坐
就坐下去
身心馬上出來
就痛了
那這個
我講這個是理由
你用空氣
坐著
就是感受得到
那補元室這邊還有一個
就是那個斷食
斷食斷水
那其實我的經驗是
斷食比較容易
那斷什麼
斷水
尤其是像七八月這個夏天
斷掉
我們叫做心火回正
那心火回正是中
你如果再堅持一下
他真的不行
把那個水偷喝一口
你會想到什麼叫乾露水
乾露水不是我們在講
那邊
心情會很不一樣
所以沒有嘗試過的
趕快嘗試一下
那在靜坐的部分
我以前
都是用那個
阿班
那有一次
在信奉老師的總團長期
那只有我一次
我才體會到什麼叫掉水
什麼叫那個
真的可以掉
真的大家都知道
真的就是一捆
那到底有的人太清楚嗎
那我第一次
有一次
我坐的時候
我就坐著
坐在那個玉山山上
心好舒服
一直動一直動
那個水就飲了
然後就飄了
坐著就啪
就想下來
我就去找那個信奉老師
我坐好舒服
一共八次
那個叫掉水
所以我那個時候才體會到
原來我們在
修行的過程
如果你感覺
好像有獲得什麼東西
趕快找師父聊一下
有可能是要走天路
你看真的
我聽完
我告訴他
他不屑一顧
因為獲得經驗
那個就是
掉水的一個現象
要逃掉
要怎麼講
後來跟那個師姐見面
你找師父
好像逃得有點危險
那我最近
就
談好
我體會到
那八年
坐著就去
但不曉得
可以到哪裡逃去
就是當你坐著坐得很清醒的時候
忽然間有聲音
或者
有人在講話
在旁邊講
你們坐得很舒服
原來像別的階梯那樣
後來最近
去坐觀音佛
我體會到
觀音佛好像不會
但觀音佛
應該是聽聲音住
所以有在講話的時候
好像不影響
早上
因為觀音佛是住流王手
所以我自己
我一直躺在洞境
二聖教
洞境二聖教
因為住流王手很簡單
念經告訴你
要文革不用洗
體會到文革不用洗
第一層就能夠
就是住流王手
不要去廣泛來去
所謂積極
是很簡單
那這種體會極
你如果沒辦法體會到極
如果今天到最後一天
晚上中間一天
下午一整個會躺在這邊
躺著睡覺
那個極並不是沒有聲音
是一種體會
所以那個極你來觀察
那大概都可以體會得到
那洞境二代表無聲
我就一直很奇怪
一直坐啊
還是會有聲音啊
怎麼會洞境沒有聲音
那早上在坐的時候
這一句
他們的描述
這些
所以我這個
這個
這個好像是描述你的自信
所以坐的時候
就是在那邊坐
洞察你的自信
這等一下我講到那個
大禮拜的時候
再跟大家分享
因為我最喜歡的就是大禮拜
那第二個
第二個要講的那個修本身
對於師父是要看誰
因為我是來
人家對師父
沒有什麼心得
那唯一的心得就是
一直在閉關
一直去修觀念法
其實我一直在學習修觀念法
就是
跟著他修了
我自己的觀念法
因為觀念法
上一次在那個
地獄門四天四夜的師父
那第二天
經過他們家
打掌的時候的修本身
因為師父有講過
這個叫隱控虛念法
真的叫隱控虛念法
因為你的空蕩蕩的
就是說會有大腦
你把它吃死之後
就一直
四天出來
不會渴
這個很奇妙
那師父講隱控好像是真的
那我要講到精彩的打中了
大禮拜
那個大禮拜
其實現在是觀念觀大禮拜
如果真正
你要禮佛的時候
需要像以前師父教的朝聖四大禮
那個比較容易
去設思
越簡單
越流暢
你那個心心的準備
你會有感受
像當初我第一次
來接觸大禮拜的時候
我把大禮拜當作是一種運動
因為我好像沒有很好運動
後來上了一堂
真的
講了好處
沒辦法想
後來我仔細一走
原來真正的大禮拜
因為我們的運動
很少能動到你的五臟六腑
那大禮拜真正在拜的時候
你如果拜到三十分鐘
第一個
你的那個排氣
會叫做大排
那你在拜大概四十五分鐘的時候
你會放氣
那我來拜
其實差不多三年
我從現在到現在都沒有
除非早上有吃東西
那我來拜
以前
大橋堡店
我說你應該是沒有禮拜吧
禮拜
就是我今天來拜
我進來差不多兩個小時
那最近我發現
因為這樣講的話
禮拜天才不會臭
禮拜天又更寬敞
更容易
好 公差
那
我第一次的時候是
當作運動
後來
從那個寺院
住的時候
我把那個
我意思是你把那個身
融入到那個大排裡面去
你會發覺到
那個
這個
那個寄送箱
心靈流血
身體弱了
很難過
那你都拜兩次
那要拜一下
就是找一個人看看
你不管
你只要專注在你的拜
而且是把你的
把你兩個動作
集中在
但是如果你
頭痛的時候
就融入在裡面
動中腸會產生一個靜
那阿羅巴納
的禪像
有關於心
關於心就在這邊
我剛才講的就是
吊牆
那我那個
最後一天
因為最後一天的那個
早上還是像
我這邊突然有點黏
專注在這邊黏黏黏
我以為是吊牆
後來我去找那個心通法師
跟他們講
那個就是禪像
他第一問我說
那個狀況多久
那他跟我講說
那個叫阿羅巴納禪像
可能會是一個小時
那就是第一場阿羅巴納禪像
那我講完之後
因為從那時候開始
我每次受
就黏黏黏
那後來我就開始練
剛剛講的那個
極靈掌心在練雙胞胎
就不見了
那在
大禮拜就產生這種現象
那大禮拜現象
就是產生一個境
那時候叫
那個什麼
反正我有兩次經驗
一次就是好像在水上
那就會剩下第一個
全部那兩種感觸
那第二次就會像
一個大氣
那一種境裡面
那這個就是大禮拜
那個
就是那種體會
那我這一步要講
就是學佛
要找到你的自信
很多經典叫
沒有找到你的自信
學佛是不一樣
那為什麼沒有找到自信
學佛不一樣
其實
你會產生很多執著
那像在大禮拜
或在靜坐之中
你比較容易去體會
在大禮拜之中
就體會到
自信什麼
有幾次經驗
譬如說你在拜的時候
會有撞柱
你那個慈悲心起來的時候
你會痛苦流涕
那還要一次
當你認識自己的時候
你自己是什麼東西的時候
你還會痛苦流涕
這是我的感覺
不曉得其他人
所以經典講的真的沒錯
學佛的定義
就要找到你的自信
不然學佛會很不易
其他大概是這樣
如果在
我本來喜歡躺著
一直休息
如果現在休息
就不夠了
我本來喜歡躺著
但是他們腦袋就
坐了好久
不太跟得上
那我說
真的很厲害
好 謝謝各位
謝謝師兄
很有趣
又很詳細的實修過程
謝謝