作為行者
我們現在在密約剎圖
就在毗魯珍納佛的佛國裏面
我們仰頭就可以看到毗魯珍納佛
他的莊嚴圓滿
他直接的形象的教化
就直接到你的眼睛,到入你的心
只要看到
就有解脫的一天
見即解脫
也有很多人跟我說
他如果心煩亂的時候
到這邊坐一坐
就感覺好像那個煩惱不見了
這個就是相教
透過一個莊嚴的圓滿的佛像
然後你在他面前
自然就生不起煩惱
不需要修
這個一點都不神奇
它是很自然
我現在心情不好
你放個一個很舒緩的
很優雅的音樂
一段時間以後
幾分鐘
你那個煩亂也就不見了
那是一種聲波
音波、樂音的解脫
我現在在想東想西
想得心煩意亂
所以唸佛好了
唸阿彌陀佛好了
隨便你唸
我現在想不透了
沒有什麼意義
我就來唸佛號吧
就來持咒吧
那你唸個幾分鐘
剛剛那個也就很自然就消失了
這唸即解脫
所以我們身口意
形象、音聲還有這些思想
其實都可以讓我們解脫
反過來講
如果不會的
形象也會綁住你
讓你痛苦
聲音也會讓你痛苦
想法也會讓你痛苦
所以你到底是痛苦還是快樂
是誰在決定
是你在決定
那你到底是誰
你若是一個笨蛋
就一天到晚找自己麻煩
看這個也不順眼
聽那個也不順耳
想什麼一起來都是貪生癡
專找不好的想
好的好像都碰不到你的心
入不了你的思想
這就業障深重
如果這樣子還怪東怪西
我不喜歡看到你
把那個不舒服
歸到別人身上去
這個聲音好難聽
把它關掉好了
把那個心煩也歸到聲音上去
那你就是完全把自己
捆死了
還想解脫
所以
都是錯誤的想法
那個無明
讓我們痛苦
要對付無明
無明就是黑暗魚吃
暗吃
那就只有光明
只有光
可以讓你離開黑暗
只有空能夠讓你離開執著
所以要怎麼樣才能夠解脫
要跟空明相應
所以當你心煩意亂的時候
你可以最簡單的方式
就是走出外面
如果在房間裡面
透過你的窗往虛空看
讓那個空能夠
進入你的心
那如果現在很煩亂
那打開燈
什麼都想不通的時候
打開燈
讓那個光加持一下
那最好是走出去
讓太陽照照你
這個都可以很快
離開那個不好的身心狀態
所以懂得方法
懂得道理
才會懂得方法
用對的方法
才會得到對的結果
而我們現在大部分都是
剛好相反
都做相反的事
著想
因生在一切裡面
用你強烈的分別心
隨便記所執我執我見
然後來判斷
好不好
這樣當然就會產生很大的
一種距離感
違逆感
所以還是要好好的
把自己的觀念
弄對
理清楚
你一個政治正見就變成你一個
坐標
你拿著這個政治見
來衡量你的念頭
行為對還是不對
所以
不學佛的人
沒有解脫的道理
不管你信什麼宗教
他們的解脫可能
是認為去到一個地方
或進入什麼境界
事實上不是
解脫就是沒有境界才是解脫
有境界都不解脫
有境界就只是好壞
高低
還是沒有解脫
所以要解脫
不是要沒有外面
是不著外面
不著想
不被靜轉
那你的心
如果不被靜轉的時候
那誰能夠讓你不解脫
所以你如果依著外面的境
要去找解脫
那那個解脫是依賴
不是真正解脫
所以一樣
你要修行要修到什麼狀況
才是真正的自在
解脫就自在
解脫不是自己沒有了
自己完全自在
叫解脫
如果自己沒有了
那個叫做空亡
那落到滅的一邊去了
那不是真解脫
所以我們現在
不管你是學多少佛
你要先測驗一下
檢驗一下
你的觀念
到底
對還是不對
你說真的
叫不受後有
叫做解脫的話
那不受後有
就是你的生命的光能
從此就沒有用
你如果說
以為去一個地方叫解脫的話
那剛剛我已經講了
去一個地方
就讓你不解脫
那個地方就把你規範住
怎麼是解脫呢
所以不管是
出離心
或者不離心
出離
到最後是要否定一切
出離是斷滅界
如果發心要去一個
什麼佛國
那個
是常見
都是邪之邪見
都不是正見
所以要很小心
真正要很小心
因為你邪之邪見
所以你修不出功夫
功夫
跟你要的不一樣
你就覺得是干擾
因為我一直要空王
所以只要有我
有有
你就干擾
因為我想去台北
去其他地方都沒有意思
所以
事實上真正的修行
不是那個樣子
是隨遇而安
有什麼因緣
你都可以在這個因緣裡面
安然地去處理那個因緣
那才是真正的功夫
不是我要在
在哪邊才有功夫
離開那邊我就沒功夫
如果那樣你的功夫
就三腳貓
跟人家套招套好
你可以打贏
招著你就被打得一塌糊塗
那個不是真功夫
所以學佛是
比那個功夫還更高的功夫
什麼境界都
動不了你
你都可以自在
這樣才好
所以我們要這樣修才好
所以一樣的
我們當然就要
利用可以幫忙我們的
好的相
可以幫忙我們
好的音聲可以幫忙我們
好的意念
可以幫忙我
那為什麼不用呢
如果這個好的
你都拿掉了
那你要什麼來提升自己
所以很多
聽起來好像有道理
其實一點道理都沒有
譬如說
我念佛一門深處
為什麼不念
是這樣子嗎
念念是佛
我念什麼都是在念佛
那才是真功夫
你只能念觀世音菩薩
不能念其他
那怎麼是真功夫
只有祂是對的
其他都錯的
阿彌陀佛也錯
你只能念阿彌陀佛
不能念其他
只有阿彌陀佛對
那叫一門深處嗎
不是
所以一定要
好好的再把
我們修行的法門檢驗一下
因為你若對你的法門
都還沒有淨信
還沒有正信
那做起來一定
一塌糊塗
就會有很多障礙
而且信心
也真的不是
真正的信心
大部分都是
來自有所求
人家告訴你什麼法門好
什麼法門快
你就趕快去修它
只有修半天
不僅僅沒有進步
還發覺自己的喜氣越來越重
脾氣越來越不好
貪心越來越強
一天到晚
那時候還沒有急著想去
現在越修越急著要去
那就貪就越來越強
貪得越厲害
那個想擁有的慾望越強
你失望就更難過
當你達不到更難過
所以那個絕對不是一個
好的法門
那是一個方便法門
安慰的、短暫的
一種方便法門
不是究竟
那會修的就把一切法門
都拿來
變成修的
加分
八萬四千法門
你碰到什麼法門都可以修
因為什麼都是法門
所以你修它一定讓你
越來越接近法的實相
我的說法跟一般說法
可能不太一樣
我一般聽到的都是
一門深入
但是我常常
很喜歡開玩笑說
你那一門是窄門
大大的路你不走
你鑽牛角尖
鑽那個窄門
怎麼會對呢
那本身就是又違背
佛所說的
諸法平等
我們發誓無量心
都會法門無量誓願學
結果你其他都不學
八萬四千法門只學一個法門
以為這樣夠了
那怎麼會對呢
所以
在把觀念調整好以後
每一個每一句話
每一部經都是法門
都可以開你的智慧
增長你的知見
把新觀念培養好了以後
每一個眾生
都是你的菩薩
都是你的老師
不是只有佛菩薩
佛菩薩教你正面的
那這些
惡的眾生
惡趣三道
其實也在
教我們另外的
教我們怎麼防飛
止惡
讓你不敢再去跟那些相應
所以它是一種負面的教材
力量更大
正面的教材
當然有它的意義
負面的教材
力量更大
負面的教材可以讓我們不墮落
正面的教材可以讓我們不斷提升
所以兩個缺一不可
我們修行裡面
如果一天到晚碰到順境
那你要增上
相對的是難
你要消業
相對的就沒機會
這樣我稍微一講
你就曉得了
我們以前其實都知道
要求那個沒有災難的
沒有惡的
那個地方其實不好修行
天人都不好修行
我們都說天人比人
更不好修
何況去一個快樂的地方
怎麼會好修行
把這個觀念一轉以後
其實你就會發覺
佛國是遍滿法界的
處處都是佛國
不是哪一方
不是哪一塊
這樣才是真的自在
才是真的解脫
這樣修出來你到任何地方
你到監獄裡面
都可以很自在
你到佛國會不自在嗎
反過來講
你在佛國自在
你到監獄會自在嗎
自在
所以
自在不自在是你的心
解開了沒有
無明去除了沒有
不是環境
那一樣的
現在教育這麼普及
再怎麼偏鄉
都會造就出
很多很優秀的人才
人才會因為他
他在某一個環境
然後就被埋沒了嗎
他就不是人才了嗎
不是
重點是
他是不是人才
不是他在什麼地方
你如果真的是人才
那到任何地方
都是人才
所以
我們也可以看
白手起家的
會比較受人家尊敬
那富二代呢
一般我們就覺得那沒什麼
因為他福報大
那一樣的
我們不要當富二代
我們隨時都要白手起家
那富二代呢
是什麼
富二代就是
你現在在
耗損你過去的資糧
你在這個之前
你修得不錯
你在享受
或在耗損
你過去的修為
那白手起家呢
就隨時都在一個
沒有資源的狀況下
你怎麼把自己弄對弄好
隨時保持警覺
保持覺照
不管你的身
心是在好的狀況下
不好的狀況下
你都能修
這個才是
真正的
白手起家
也就是善用當下
不管我過去怎麼樣
我們常常被過去
也保護了
但是也被過去拖累了
一天到晚在那邊懺悔
懺什麼懺
悔什麼悔
你都不曉得錯在哪裡
懺悔有什麼用
所以很多東西還是當下
現在我覺得不對
這個不好了
怎麼樣子
把這個不好不對的念頭
轉變到
這個叫懺悔
懺悔就是
懺前嫌悔後過
那過去的不對
現在現前
給你受用了
你都還不知道
那會後過
後過一定不斷
這個惡業現前
就惡報現前
就過去你不好的行為
的果報現在現前
你都不曉得懺悔
不曉得接受
是我錯了
這個接受以後才能把它轉成對的
所以不要在那邊
講那邊沒有用的話
還是在
如實的生活裡面
如實的修
才是真懺悔
不管誰對你怎麼樣
過去你可能心裡不舒服
過去他罵你
你可能心裡不舒服
這樣要懺悔
以後他再來罵我的時候
我不要不舒服
這個就真懺悔
因為你把它弄對了
我們犯的毛病是
他過去罵我
他一出現就準備罵我
果然他又罵我
這個傢伙真的是沒修養
你會這樣來安慰自己
讓自己那種不舒服
理所當然
不對的不是那個樣子
所以
很多東西我們如果真的
好好去思考
面對
那才能真正把這些業障
轉業成道
如果不是的話
每天在那邊
花拳繡腿
想有的沒有
想得天花亂墜
結果弄半天業力一點都沒有改變
學佛
修行不要是那個樣子
所以
我們
最近也很多人問
到底古人是修什麼
他是密宗的道場
還是淨土的道場
還是禪宗的道場
還是南傳的道場
果然都有 都說對了
古人是
什麼都修
只要是佛法就修
沒有密宗也沒有淨土也沒有禪宗
也沒有
所謂的原始佛教
重點是
你受用了沒有
古人是修什麼不重要
你修了受用了沒有才重要
所以
我當然
我不是一個好的老師
是一個很平凡
而且很平滑的
一個假的出家人
當然
我能帶給大家的
只介紹我覺得好用的
我覺得好用才介紹給大家
我能受用
大家才有可能
如果我講的都是我不受用的
那你要受用
恐怕就會很難
所以我們都是講一些
生活化的 現實的
直接可以體驗的
一些法
十三天外的不講
來世的不講
只講現世 只講當下
當下你怎麼
把這個身心
往對的
方向去不斷的發展
這才是
真正有用的
好
我們先介紹
介紹一下
我們這幾天
修法的本尊
我們要取法的對象
我們看
想 念
都要跟他連在一起
就是這一尊
毗盧遮那佛
是
我們中文的
說法
還有
它是翻音
毗盧遮那是
它翻文是
那就變成
毗盧遮那
有些直接就把它
翻譯出來
叫大日如來
大日
就是大太陽
就是大光
所以毗盧遮那佛
又翻成變造佛
翻成大日如來
也翻成變造佛
它在講什麼
它到底是什麼
它就是我們佛性
最原始的佛性
最圓滿的佛性
根
是內心的清淨
果
是功德的圓滿的展現
就毗盧遮那佛
所以我們修行
修半天其實就叫
修智慧
修智慧就是隨時都放光
隨時都不會跟無明
在一起
無明就是黑暗
不清楚嘛
要對付無明
要看穿無明
就是把燈拿出來
趕快把光明拿出來
那就可以破無明
就可以轉無明
所以修毗盧遮那佛
很重要就是
慢慢地去體驗到
自己心裡面有一盞燈
一盞從來沒有消失的燈
本明的燈
常明的燈
永明的燈
你到地獄它也在
你上天堂它還是在
你到佛國它也在
不管你在什麼地方它都在
這個是我們的本覺
所以我們毗盧遮那佛
在我們這個地方
說它是法身佛
就是佛的體性
然後說抱身佛
又叫盧瑟那佛
把屁拿掉
盧瑟那佛
所以這個有時候
我們對一些文字
如果沒有真正的理解
相約俗成
就一錯再錯
永遠就錯了
所以
不是傳下來一定對
佛傳下來一定對
但是透過翻譯以後
透過祖師大德的傳達以後
那就不見得對了
我們以前都玩過這種遊戲
第一個人告訴第二個人
第二個人告訴第三個人
不要多少
二十個就好
你會發覺
到二十個人他聽到了
再從他嘴巴講出來
怎麼跟第一個完全不一樣
都是口耳傳承
一個傳一個
為什麼傳到二十個就變了樣
所以在傳達的過程裡面
因為每一個因緣一加進來
就加上了那個人的因緣
那就又把原來的東西
又影響又改變了
這是最容易理解的一件事
所以
我們生生世世
其實也就都這麼過來
一世傳一世
在每一世裡面
又加上了那一世新的東西
又變成另外一個
跟以前不太一樣
接受它 知道它
更重要的是要
看穿它
突破它 超越它
因為現在能夠
接續下來的當然是我們的業力
即使是佛
都是業力成就
壞人是惡業成就
好人是善業成就
佛是清淨業成就
都是業
不管你變成什麼樣子
從你的行為表現出來
那是真的
我們隨時都在散發我們的內涵
雖然那個真正裡面
沒有形沒有像
但是表現出來就有形象
就有動作
就有內涵
所以什麼是修
坐在那邊什麼都不想就要修嗎
白癡喔
坐在那邊
有時間就要修
怎麼那叫修呢
修一定是有所修正
有所修正
就是把不好的改成好的
才有意義
好的再超越才有意義
不是在那邊什麼都不動
什麼都不想就要修
如果那樣叫修的話
那不修還比修好
因為
不修還有事幹
還可以做一些有意義的事
那你修了就坐在那邊空過你的時間
殺你的生命
怎麼會是修呢
所以
這些都要去
好好的面對
探討
我們的學佛才慢慢可以上路
好
那毗魯真納佛
在藏傳的說法裡面
他是抱身佛
Sambhogak
抱身佛
法身佛
他們叫普心旺如來
Kuntusambho
那Kuntusambho
又是什麼意思
Kuntusambho就是
原來一切都是極強的
本體都是極強的
那叫法身佛
原來一切
本來是空性
本來是清淨
那麼
加進來以後有修為的
在清淨性裡面展現出
清淨的功德力
的相用
然後再進一步
在這個功德力裡面
又隨著因緣去扮演角色
那叫化身
從本來成就清淨的功德相
叫抱身
有清淨的功德相
隨著因緣釋現
叫做化身
抱化三身是這樣理解
那這樣理解的話
我們就再把它
拼回來
這個法身
普心旺如來抱身
拼如真納佛
化身釋迦牟尼佛
釋迦牟尼佛是
拼如真納佛
隨著
這個因緣來釋現
這樣我們就可以
弄起來
釋迦牟尼佛在講他本身的時候
就要講他
過去累生累結的修持的時候
就在
我演變到今天
我是一路怎麼走過來的
那最原始
最原始
還是那個清淨的心
那麼
由於這個清淨的心的一面無名
我們也曾經迷失過
所以在六道輪迴裡面
佛也要到處去輪迴
因為那一面無名
展現出來招惹來的業力業報
就會讓他在
各個道裡面
但是比較特殊的
他隨時都沒有忘掉他的本懷
所以當鹿
他也可以當九色鹿
當鹿王
他不管做哪一行哪一業
不管在哪邊輪迴
他那個佛性都沒有迷失掉
所以在這樣
一年成熟的時候
他就把這個整個清淨的功德力
把他聚集起來
過去變成他在演戲
他演這些戲
其實是讓我們知道
我們也在演戲
萬一扮演比他更好的角色
你會覺得
至少我沒有像
釋迦牟尼佛到地獄去
我現在是人
我至少沒有變成一個被
獵殺的對象
他都可以修行
都可以生生不斷地增善
我們難道不行嗎
當然
所以演戲給別人看
其實就有他的意義
這個到了我們一開始講的時候
什麼是假象
什麼是真相
假不離真
真不離假
這樣子的話
我們才好修
你根據
我現在起不好的想法
為什麼我起不好的想法
這不好的想法
從哪邊生出來
是別人給我的嗎
但是從你這裡生出來
怎麼是別人給你的
你就想說
原來我看不到的
我是這麼差勁
還會起這麼惡劣的想法
不好好修
不好好看管
絕招力
然後有那個習氣
我們曉得
習氣也是慢慢薰息來的
不是本來就有的
它既然可以從沒有變成有
同樣就可以從有變成沒有
慢慢把它解開
有沒關係
我一次來一次解開
就這樣
這個是真修
不是不敢面對
不敢面對什麼
就生生世世
只要那個境界來
你就怕 你就躲開
怎麼解脫呢
所以很多東西
只要我們絕招在
我們相信我們有本覺
我們相信我們有良知
我們更相信我們已經學了佛
已經懂一點佛法
可以拿佛的智慧
暫時做我們的智慧
用佛的知見
暫時做我們的知見
你每一個暫時
暫時都用它
久而久之就薰息成
隨時都在用佛的知見
越是關鍵的時候
越要用佛的知見
因為業障越重
那要越高的智慧
憑你現在的思維
解決不了大業障
所以這時候我們就
暫時相信佛
用佛的方法
來面對處理
沒有那麼簡單
沒有那麼難
那你若習慣用你的
不用佛的
就會越來越困難
越來越沒有辦法面對
所以我們一定要皈依佛
皈依法皈依身
是這樣皈依
不是在那邊念假的
皈依佛皈依法皈依身
結果處理什麼事情
都皈依自己
都用自己的情緒
那你是皈依你的業障
無名的我
怎麼是皈依三寶
皈依三寶就要在我們業障現前的時候
還用得上手
至少還有一個三寶可以靠
可以
可以作為我們的鏡子
作為我們的引導
那這樣子的話
其實慢慢
我們就會把自己的行為
都做對了
要把行為做對
要有正確的觀念
要有正確的理解
就要有正確的
善知識
或者正確的經論
所以
要先聞
要正確理解就要思
有了正確理解
把理解落實在緣起裡面
就叫修
把這些知見表現出來
或者不好的業報現前的時候
我們用正確的知見
去把它化解
轉化
這個才是真正皈依三寶的
正確的意義
好
那我們再
我看
我們先
先把這幾個咒
先把這幾個咒念一下
好
我們先放到第四頁
先放到第四頁
第十這個地方
這叫
大貫頂光真言
這個咒
有很大的威力
很大的智慧力
很大的加持力
所以我們是用
就持這個咒
來修法
我們
大家一起來
念三遍
Om
Amogha
Vairojana
Mahamudra
Manipatma
Jivala
Pravartaya
Hum
Om Amogha
Vairojana
Mahamudra
Manipatma
Jivala
Pravartaya
Hum
Om Amogha
Vairojana
Mahamudra
Manipatma
Jivala
Pravartaya
Hum
這個咒我稍微解釋一下
五方佛的功德力
都在裡面
五方佛一起加持
我們從
它的字面上來講
Amogha
就是不空
也就指的不空成就佛
Vairojana
當然就譬如這那
Mahamudra
大相應
所以
這個呢
就是不空成就佛
我產生大相應
在這個大相應裡面又展現
摩尼
摩尼寶珠就寶生佛的
班農瑪蓮花是阿彌陀佛的
寶生佛
阿彌陀佛
都在裡面
這時候我們說
Jivala就放出光
那Pravartaya
就是放出光以後
把這個光遍滿法界
Hum
就是成就
所以我們一方面
接受五方佛的灌頂
二方面把我們的心光
然後就放到
整個法界裡面去
所以這個咒語
就慢慢的你念久了以後
就慢慢的
融入一個整片光明的
光明海裡面
整個就在這個
大日變造的境界裡面
能保持多久
就保持多久
所以
念這個咒
就是要進入那種德
所以我們可以講說
咒語其實是
佛菩薩的功德力
藉著一生
作為
方法、工具的一種方便
你不斷的持這種咒
慢慢就會進入
那個本尊
那個佛菩薩的功德海裡面
就他的威德力
你就可以慢慢的
體驗得到
接受得到
這是持咒
那當然念佛
念佛一般是念佛名
是稱佛名號
叫念佛
那這個其實是
現在的說法
最原始的念佛
是用心來思念
意念、想念
佛的功德
而不是念佛的名
那當然後來
譬如說普門品裡面也是
稱觀世音菩薩
那地藏
也是念地藏王菩薩
慢慢的就變成都是用稱名
因為稱名比較簡單
稱名也比較容易掌握
但是你要曉得
它是一個入門的初階
目的
不是要你
譬如說你要叫我名字
遠遠的看到我
法階法師
好
那接著下去
你一直念法階法師好嗎
你是要跟我打個招呼
打個招呼
跟我talk
有什麼問題
還是有什麼事情要商討
進去是商討真正內涵
不是一天到晚
法階法師
不是這個樣子
法階法師只是打個招呼
我在叫你了
你要注意我了
不要不回應
接著我們就開始呼應
所以從開始的
名字的稱呼
接著就要
你如果有一點點進步
就要進入到相的顯現
叫觀相念佛
接著
就透過佛的名號
慢慢讓佛德的展現
觀相念佛
到最後
進入實相念佛
你一定要知道
這個階次
不是永遠停留在這個地方
是透過這個達到那個
不然就假了
就只是在外表上打轉而已
一天到晚
我只記得你的名字
也不曉得你的內涵
我知道有這個名字
那有什麼用途呢
所以
不管你是修哪一個法門
都要實際受用
實際的進入
實際的去體驗了解
這樣才有正德
正德
不然的話永遠都不屬於你
你念半天你是你
佛是佛
要念到最後
我是佛 佛是我
念半天你還是凡夫
佛還是佛
念半天你有什麼用
我就透過念
慢慢的我
雖然現在還不是
偶爾也會進入
好像人我相忘
那我
好像就跟佛號整個融為一體
佛號就跟我融為一體
你慢慢就可以體驗到
這個法門殊勝
但是不要
一直停留在那個
想忘的階段
或者等於是派自己功課
那天也有一個
打電話來
他說他每一天都念
一萬遍以上的
準題
準題咒
結果已經念很久了
他事業也沒有比較好
心情也沒有比較好
業障也沒有比較少
問我怎麼辦
我說你怎麼念
你怎麼念
他就告訴我怎麼念
紅藍
反正他也有學吧
就這樣念
一天念一萬遍
念半天
還是沒有改變
因為他學佛的那個目的
一直沒有改變
我念這個
就希望我的業障趕快消掉
我的福報趕快現錢
我做什麼事業
被人家跑掉的
錢能夠回來
在念的時候
還是在想這些
你說他怎麼可能去相應到佛
你怎麼可能相應到佛
你只有相應你世俗的目的
那怎麼可能
讓你的心清淨
你沒有清淨的心
怎麼消業障
沒有清淨的心
怎麼可以累積福德跟智慧
所以
基本上你一開始動機如果不對
接著下去再怎麼做都不對
所以
那個出發心
就你學佛的動機
到底是什麼
包括我們現在常常
我學佛我要趕快解脫
解脫也不曉得什麼叫解脫
我學佛我希望能夠去西方極樂世界
這個算是也不錯的一個動機
但是我調皮的問
我也很老實不客氣的問
你曉不曉得西方極樂世界在哪邊
我一問你一定就傻掉了
那麼一句經典
我的西方極樂世界在西方
從此過十萬億佛土
那你的西方在哪裡
西方就那邊
那邊就是西方
你曉不曉得你隨時在動
你隨時在動
你以為你沒有在動
事實上你在的地方
是一個無常的東西
一個隨時在動的東西
所以表面上你以為沒有在動
事實上我們真的在動
我們既然真的在動
那你的西方
它是隨時在動
我這樣切過去的西方
等一下我到那邊
我西方在下面
然後等一下
我的西方又在上面
那西方到底在哪裡
西方如果不是一個真正存在的
不是一個確定的地方
你怎麼去
我這只是稍微問一下而已
我可以問得更讓你難過
我會不好意思
因為怕
因為這樣你就破壞你對
淨土法門的信心
這樣變成我的罪過
我是要問一下
你到底再去思考
它到底要教你的
到底是什麼
我們現在常常是不思考的
不思考就相信
到時候
譬如說
就好像我們去問一個
問盜於盲
你如果出國
常常會碰到
不要說出國在台灣你去玩
因為現在大家都很方便
所以你去問說
在什麼地方
我也是外地人
我不是這邊人
問到他們在地人
我也不知道
因為現在的人
根本就互動很少
他每天走的
都固定的路
所以你看固定的路
其他路他都不知道
因為現在科學更發達
更不需要知道路
Google一下就好
我們整個
對這個
世間人際關係
越來越不準確
越來越淡薄
科學越發達
讓我們生活越不落實
跟周遭的環境
越沒有互動
都是天上
都是衛星在導航
到最後
我們反而
他跟你有直接關係
最簡單的
就是我們
想起小時候
因為在鄉下長大
一走出門
就一路一定是跟人家不斷的
你吃飽了嗎
阿伯啊 幾伯啊 幾直啊
一路就這樣
碰到人就問
面對面
不打招呼
小時候整個村莊
每一個人
都很熟悉
現在就住在你對面
你都不打招呼
你要跟他打招呼
他也裝作沒看到
一次兩次
很自然就不打招呼
人家不理你
那麼熱情幹嘛
所以就慢慢的
大樓裡面已經是鋼筋水泥
然後每一個門
都是鐵門
一進去就把自己鎖在
銅牆鐵壁裡面
你的生活會
自在嗎
會真正有安全感
如果真有安全感
不用那個鐵門
鐵門拿掉你有安全感嗎
鐵門是假的
讓你有安全感
所以都是假的
但是
假的沒關係
本來一切都是假的
那真的在哪裡
我們一定要去找到那個真的
所以修行
法門很多
沒關係
怎麼樣透過這個法門
去找到真正的自己
既然是佛說的
每一個都是法門
問題都是對機而說
那你如果不是那個根機
你就什麼叫不是那個根機
不懂那個法
真正的內涵
叫做不是那個根機
不是你現在在念佛
你就淨土法門的行者
不曉得他的內涵
就不是這個根機
不是根機就修半天不相應就不相應
不會相應
不是那個法門錯了
你吃錯藥
你修錯了法門
所以
這些都要在更懇切的
更實際的
來自我探討一下
這樣你才
不會白費功夫
所以
修行是每一個
當下都要提起
你的覺照
我剛剛講過了
我現在在念佛
我有沒有專心的在念佛
有沒有清靜的在念佛
有沒有很安心的在念佛
你若常常
要求自己
你就一句一句
用心 越來越用心的念
你若不提醒自己
那念得越熟
妄想大得越厲害
這個功夫
我很有
一面念佛一面持咒一面在想東西
還在作曲
還可以一面念佛
一面寫曲子
好像沒有什麼干擾
問題是這時候
你念佛到底有什麼內涵
所以
這邊我們當然
都要去好好的面對
如果曉得
那如果只是一個方便
那當然你可以
一面念佛
還可以一面看書
還可以一面靜坐
還可以一面關心
它只是一個方法
重要到底是什麼
一定還是要去掌握到
那最好就是說
就透過這個佛號
慢慢的就到心裡面去
理解這個佛號
就好像我們
理解這個咒語
那你持它的時候
你才持
我剛剛講
你就五方佛加持你
到最後其實
一方面是把所有的業障消除
二方面是把我們自性的光輝
展現出來
那把自性的光輝展現出來
也是藉著五方佛的功德力
展現出來
那你持這個咒
那就不得了
又可以消自己的業障
又可以供養十方一切眾生
你念起來當然就越念越高興
越念越喜業
因為你曉得
你做一件太有意義的事
你如果覺得
念這個幹嘛
那你念它幹嘛
為什麼要念
就不需要了
所以基本上對任何法門
還是要充分的理解
你修起來會比較容易上手
遇到挫折的時候
也曉得問題出在什麼地方
才好
一樣的,譬如說我們說念佛
念佛當然你碰到問題
就要去找那個真的念佛有成就的人
那個叫善知識
那反過來講
你如果是修禪的
你碰到問題要去問禪師
你不要問念佛的人
你修密的
碰到問題要去問密的上師
不要去問念佛的人
或者問禪師
問到一忙
因為他對這個法門不懂
他怎麼教你
所以
這裡面我們都要很嚴肅的
來考量
我剛剛那樣講
並不是說念佛的不懂
參禪的不懂
玄密的不是
我不是在講這個
但是他如果只是停留在路上
他只會念佛
念佛不會參禪
他只會參禪沒有修密
那你問他
他一定不懂
但事實上這幾個法門
通通相通
我們現在一直在講的
如來藏的思想
嫩元經、嫩邪經、寶興論
這些
元邪經
其實這些都是如來藏的思想
既然是
根本機是一個
根本思想是一個
他一定是互相融通的
而不是表面上
看起來好像
老死不相往來
參禪的人說念佛一句
然後就要漱口三天
念佛的人說
只要請一請
那過失
可以下地獄
這個都很明顯
你著想以後
你怎麼修行修得好
但是你如果真的通了
念佛念到
一心相應了
那你說禪
你拿禪宗的公案來問他
他一下馬上可以跟你講
為什麼是這個樣子
因為他已經通了
所以重點是
通透不通透
不是你修什麼法門
修什麼法門都是走一條路
那通透了就是已經到
他已經懂了
那他到了以後
你說從哪邊來
因為他一路經過的時候
有一些身心的境界體驗
他也會知道
所以所有法門其實是
互通的
我們再講裡面一點
所有法門都是釋迦牟尼佛講出來的
釋迦牟尼佛不通嗎
但是他絕對通
就是因為通他才可以
講這麼多法門
對你這種根器就這樣引導
對那種根器就那樣引導
所以這些都是假
假借因言說出來的法
這些假法裡面都
蘊含著實相
這樣可以理解嗎
不要整天
你修什麼
你問人家修什麼幹嘛
你修什麼才重要
我們自己到底修什麼才重要
好
那接著就是
毗盧遮那佛的心咒
這個就比較短
就直接只有持明
然後一個是
體上的相用
一個是功德上的相用
所以我們說
OM BHAROJANA OM SVAHA
SVAHA就圓滿
所以也可以講
變造是屬於智慧的圓滿
後面的SVAHA是屬於功德
慈悲的圓滿
所以其實它一體
就法爆化
三生都有了
OM BHAROJANA OM SVAHA
好
我們一起來念
OM BHAROJANA OM SVAHA
好
這個咒語
咒語已經傳完了
有沒有問題
第一次參加了
舉手一下
OK
那我們再念一下
再念一下
這個咒語一定要把它念得很熟
念得很熟
知道它的意義
知道怎麼念
在念長咒的時候
一定有
一個灌頂的觀想
就五方佛加持你的觀想
所以你在念它的時候
就感覺五方佛的光
就融入你
然後又由你這個地方
放光回向眾生
你在念的時候
這樣念
它就會慢慢的功德力
身心就慢慢的有點
覺受起變化
尤其對往生的人
或者對你在路上
碰到
雲霍的眾生
你都可以念這個咒幫他加持
不是你在加持他
你敦請五方佛
加持他
藉著你的身心來加持他
OK
我們再念一下
佛語
我們現在會念
稍微加一點點觀想
佛語
我再講具體一點
怎麼念
的時候觀想在頭部
觀想在脈輪
觀想心輪
就是一個相應
大相應
佛語
就五個輪
成就
再試看看
我們再慢慢念
佛語
有沒有越念越有感覺
慢慢地
你如果懂得道理
懂得怎麼修
你會發覺念它真的好有意思
而且念它
念得沒有再白費功夫
每一個咒念下來
都跟你的全身相應
跟眾生相應
跟五方佛相應
這樣怎麼會無聊呢
怎麼會沒有功德呢
所以修行就是要這樣子修才好
不要做一些無聊又沒有意義的事
隨時
凡是所有行為
都要跟你的菩提心
跟你的本覺相應
這樣子修出來才是真正的行
才會有功德力
如果弄半天都停留在迷信上
停留在知見上
停留在概念上
沒有多大用處
好
那後面這個就更簡單
佛語
你念它的時候
你念起來會覺得
它那個波動
就是讓你全身感覺很舒服
感覺很舒服
這個法
天下
最棒的法
老王賣瓜
自瞻自誇
那事實上
這個不是我的法
譬如說
諸佛之王
諸佛之母
那當然我們如果能夠直接跟他拉上線
那不是
最簡單的嗎
是最快的
所以
有這個機會
學這個法
千萬不要把它等閒視之
你有資格
有因緣
學這個法
就代表你的本覺還是很強的
才有機會在訓習
那訓習
不能僅止於訓習
當然我們要不斷訓習
最重要的是要把自信
那份本覺能夠啟發出來
把如來的智慧
德相能夠展現出來
這樣我們學佛
修行才有真正的意義
而且
你這一世當下
做得越好
越受用
那你生生世世
用它的機會就越大
如果現在做某一件事
結果做了很久的時間
而且不相應
以後你會再把它撿起來
做的機會少之又少
就好像我一件衣服
買來的時候很高興
然後回去放在衣櫥裡面
然後又不斷地買
慢慢地以前賣的
可能就拿到垃圾堆裡面去
完全沒有用
我們現在最怕的
就是你學什麼都這樣
學完以後就把它放在倉庫裡面
都不去用它
你買衣服回來
我覺得我建議
你買回來隔天就穿出去
至少把它用一次
看得很漂亮
這個是衣服
那當然我要檢討我買書
我很喜歡買書
幾乎到瘋狂的程度
但是我可以跟你們講
我每一本書回來
至少都會把序言導言
先翻一翻
把整個架構稍微理解一下
然後覺得
這沒什麼就把它放起來
如果有什麼
就會在那邊多看一下
那你衣服千萬不要回來不穿
就掛起來
隔天趕快把它穿出去
秀一秀
如果人家讚美
你這件衣服買得好
如果人家說
你這衣服不好
那就掛起來
心裡也不會難過
反正它不好
都要檢驗
什麼東西都要實用
實際去檢驗它
我們盡量把它講得清楚一點
讓你在做它的時候
你會覺得
可以怎麼做
應該怎麼做
然後做了以後
你做對了就有對的功德
你做錯了
自然就會有錯的過失
所以學什麼
最好還是把它學清楚才好
嗯
啊
哼