這位信者
我們年底都會大掃除
我們這次的七日禪也算是
身心的一個大掃除
這個也沒有辦法用任何東西去洗刷
只要靠你清淨的心
那個最好的清潔劑
將身跟心的汙垢
拿掉
把這些垃圾丟掉
所以為什麼要配合斷石
其實就是要清垃圾
那個清不掉用燒的
為什麼要斷水
用讓火大去燒你身體裡面那些清不掉的
所以我相信一天會比一天
感覺身心妄想少了
身體清了
這是客觀的一定有的
不會說越做妄想越多
一定是越斷石身體越清
越清不會越斷石越重
你就把裡面的空間再流出來
要放就放好東西
不要放那些不好的東西
其實一般我們的病
都是沒有覺察到我們的貪嗔癡慢疑
然後讓它一直累積
久了只要有一個特殊的因緣
就把它引發出來
我們的習氣就是不斷的累積
不會過了就沒有了
除非你有修行
修行隨時為什麼要回想
晚上靜坐之前
為什麼要徹底的回想
就是把裡面的東西做一番的清淨
最好是每一件事情做完
就把它整理一下
該放的放
該丟的丟
隨時看著我們的起心動念
該放的放
該丟的丟
覺察著我們的身體
該放的放
該丟的就丟
培養你的比較有彈性有力量的肌肉群
這是需要的
因為它可以支撐你的動作跟重量
隨時攝取一些能夠讓你的骨頭
不會很快的疏鬆掉的東西
事實上這個東西最有效的
就是運動跟曬太陽
其實質都是從能化現的
所以曬太陽也是一種吸收能量的一種方式
運動也是
你越用它
它就曉得自己重要
你越需要它
它就會爭氣的把自己弄好
你如果閒置它
到最後都變成垃圾
都不堪使用了
腐朽了
所以還是要每一天做大禮拜
我覺得大禮拜是天底下最好的運動
又可以修行
又可以調整身體
有什麼比這個更好
你出去玩 去爬山
又把膝蓋把它弄壞掉
大禮拜絕對不會
它只會讓你好
不會讓你不好
其他都可能讓你不好
譬如說出去旅遊
第一個不好
錢花掉了
對不對
那出去旅遊時間沒有了
當然出去旅遊也不錯
就偶爾開心開心
讓眼耳鼻舌身體吸收一些新鮮的東西
也有它的作用
但事實上比較起來
那個還是外來的
外來的不會是寶
不是寶
一段時間就沒印象了
除非你有修行
你有強烈的意識力
就你去看過很好的東西
就會把它記得很清楚
那隨時回來
跟牛一樣返鋤
回來就
譬如說去過護士山
回來閉著眼睛
護士山就在你面前
那走那一趟才有意義
大部分我們去回來就沒有多久
問你去哪裡
不曉得
去那邊看到什麼也不曉得
如果是這樣子的旅遊
那真的是浪費錢
你要去就要用心一點
去任何地方都應該要做功課
你如果是心靈之旅
那文化之旅
你就要做功課
那如果是物質性的美景的
那你就要把記憶力跟眼睛帶過去
不過現在很方便
現在都有手機
看到漂亮的馬上可以
那也因為
也因為手機太方便
所以它輸送不到你腦子裡面去
都保存在手機
就什麼都要
漂亮的拍
都沒有用心看
只瞄一下
漂亮就拍
那拍還是放在手機裡面
如果沒有這些工具
你會好好欣賞
你想著
離開就沒得看
所以
其實越方便我們越不用心
因為現在科技讓我們越來越不會用心
越來越煩亂
隨時都有
登就過來
隨時都有人摳你
傳訊息給你
讓你不得安寧
所以以後我們
學佛的人要傳訊息
就是
要是美妙的
要是心靈性的
要是
跟法相應的才傳
其他通通不要傳
煮什麼菜
色香味俱全
那個不要傳
最好直接跟心靈有關
不然的話你就是有
就推薦
推薦我這個食物
是又漂亮又有營養
對身體又好
就有爭議性的
有爭
不是爭議
增加了
溢出了溢
對我們的生命有爭議性的才傳
很美的
風景圖畫當然可以傳
很美的詩句也可以傳
反正
一定要真善美的東西才傳
千萬不要傳假消息
傳鬥爭性的
那千萬不要
攻擊性的
那個千萬不要
有就是讚嘆的
有就是真善美
這樣
我們才不會招惹惡業
你傳真善美
就是在傳播善業
你傳播假消息
就在製造惡業
所以這個要很小心
一個不經意的東西
其實它已經在招惹
所以
要小心
小心再小心
過濾再過濾
讓你的生命越來越純淨
越來越和平
越來越和諧
越來越寂靜
越來越自在
越來越解脫
一層一層進去
不要越來越憎怒
越來越對立
越來越不安
越來越恐怖
那就很麻煩
越來越黑暗
越來越沒有希望
那就很麻煩
所以
心生則種種發生
當你心不安
由那個不安所傳達出來
它播送出來都是一種不安的訊息
當你心發洗的時候
朋友看到一篇文章
哇 這篇文章太棒了
那就可以分享
這個就可以分享
因為你受益了
你相信別人也因為這個也可以受益
啦啦喳喳就不要了
那個沒有意義的笑話
一點都不好玩
不要把無聊當有趣
有時候
當然偶爾放鬆一下沒關係
但是如果變成懈怠
變成嬉鬧
那就不好
有些人嬉鬧是變成習慣
他好像會嬉鬧一下
好像沒事幹
就嬉鬧一下
裝幽默
這個其實都沒有意義
就真 善 美
離開這個最好不要去相應
講話就講真話
講有意義的話
講對人家有好處的話
就善
講話要有講話的藝術
講出來人家喜歡聽
聽起來很舒服
那就美
講話講得美
那個音調盡量柔和
讓那個tone漂亮
音色漂亮
其實這個也都是一種訓練
我們一般
當然所謂的直性
所謂的率性
其實都是沒有修養
都是沒有修養
一定還是要把它整理一下
才出來才好
就代表我們有用心
你整理過
你才表達出來
這樣一方面在表達的時候
已經用過心
二方面在表達出去的時候
已經入心
千萬不要執心
執心就想到什麼講什麼
那根本就是在造業而已
顯現你的業力
跟修行完全無關
常常我們就以為這樣才是修行
講什麼不要拐彎抹角
不要用心
還你把它加上一個用心機
好像講的
思考一下再講就用心機
不是啦
完全不是那個樣子
所以修行就用心
然後懂得時間講就要用心機
如果我這樣解釋
用心機就可以了
什麼狀況改角
什麼狀況不改角
那機
機會就是時間點的哪裡
很重要
那我們一般都
機都變成機關算盡那個機
那當然就不好
機關算盡都圖利自己
想要損別人
那當然就不好
好
我們修本尊
你慢慢修
慢慢修你就會習慣
隨時保持在覺照
穩定
全身
你就是宇宙的中心
放著光
照著宇宙
慢慢你會靜下來
你會習慣這個樣子
習慣在寂靜裡面
在安死裡面
安住
不會喜歡
擾動
這樣才能夠慢慢地定
才能慢慢地寂
寂滅的寂
只要違背這個的
就盡量少
不是完全不能動
就盡量少動微妙
那少動微妙不是懶散
不是
不是不想動
而是曉得不能動
不該動
不是想動而不想動
不是那個東西
好
我們開始來修法
阿彌陀佛
南無阿彌陀佛
一切法空
於自性空中顯現密言察圖
月亮宮內八獅子座
蓮花日月輪
中有阿字
放光隨即收射
順成本尊
我們觀想自己是毗如真阿佛
如果哪邊你觀的時候有點障礙
想不起來
那就睜開眼睛再看一看
就在你面前
看清楚了
然後再回來觀
就把它移植到那裡面
按照等同的比例
然後縮小變成你
就這樣融進來
先從眉心
眉心我們可以看到
毗如真阿佛的眉心
它有一顆鑽石
那不代表白毫黃
即便是我們的慧眼
放著光
然後再往上開始觀想
頭顱天庭飽滿
頭顱圓頭頭的
頭髮又旋
臟青澀
眉毛修長
眼睛澄澈分明
鼻子堅挺有肉
嘴唇紅潤
嘴角上揚
就帶著微笑
帶著自信
充滿著智慧
節慧的樣子
慧節的樣子
下巴
臉頰
兩耳垂肩
頸部
肩
上手臂
下手臂
手腕
兩手結印至胸前
再往下觀想
胸背
就是
十八歲
女孩子十六歲
當然譬如說
真好佛師南相
十八歲的年輕
腰
臀
像鹿一樣
有肉
有曲線
大腿
小腿
兩足金剛江湖坐
披三法衣
合掌
迎請智慧尊降臨
Om
Bajra
Sambha
Jag
Hum
Bang
Ho
智慧尊融入在心間蓮花月輪上
接著我們觀想
全身是透明的跟水晶一樣的
就有向好
但是沒有直愛
因為它是意所生
因為跟我們的肉身又不急不離
不依不倚
所以透過我們做相關的部位的觀想
它也會
我們這個肉身也會受用
因為你觀的時候
雖然是觀本尊
但是事實上是觀在你的身體的
任何一個部位
就相應的部位
帶著光
帶著佛的加持力
帶著清淨的心
一起來修持
中脈
我們還是感受一下
就體剛
然後從你的大小變成中間
那個蜜輪
你體剛的時候
自然那個地方就稍微會震動
那個震動的力量
順著那個震動的力量往上推
往頭頂的泛穴
就頂輪這個地方前進
一個氣
一個意念
這樣走過一遍
它就是你的中脈
相關的位置
在頂輪有白色的光點
喉輪有紅色
心輪藍色
脊輪黃色
蜜輪綠色
這相關的位置
把它掌握到
在你身體的中央
不是在表皮
在中央
也不是在脊椎
就在你身體的中央
這個中央是串起來的
就是頂輪跟蜜輪串起來的這一條線
這個管道
我們所有的修行都依著這個來修
它就變得簡單
因為只要這個修好了
其他都好
提綱切領
首先我們從頂輪
開始持咒
觀修
把嗔的息氣
化入虛空
吾阿彌陀佛
喉輪
剛剛那個 呼 衝上去
衝上去那個感覺
我們還是要慢慢地熟悉
因為到最後
其實中音的時候
就是中音舊都法
或者我們說波瓦
其實就這麼修的
最後把那個種子字
然後透過中脈
就往頭頂上送
不管是 吸
還是 啊
還是 呼 都一樣
就是你現在就要慢慢學會
怎麼把氣 把念
很強地送到你的頭頂
來參透
好 接著到 喉輪
吾阿彌陀佛
呼 吾阿彌陀佛
呼 心輪
吾阿彌陀佛
呼 吾阿彌陀佛
好 幾輪
然後用我們的扭腰
就旋轉 順時鐘轉
來幫忙產生力量
呼 吾阿彌陀佛
好 逆輪
要提肛
呼 吾阿彌陀佛
好 全身一樣放光
輕鬆地 光彈地
整個沒有障礙地
好 清靜了以後
那我們就有條件收射
這時候我們已經變成法的氣
所以就可以把這些能量收射進來
然後在我們的身體裡面產生作用 反應
把這些功德透過我們
然後再去回鄉給眾生
首先我們逆輪從大地裡面
吸收這個力能
就生生不息的能量
變成成所作之
呼 吾阿彌陀佛
然後專心地停在逆輪的地方
觀賞那個綠色的燦爛的明點
如果觀不出來沒有關係
感覺那個地方有強的氣跟能量
接著到幾輪觀賞正午的太陽
在頭頂上
地下就是火山的融漿
這兩股大能量
由上而下 由下而上
聚集在幾輪的地方
變成我們的灼火
也變成平等性質
呼 吾阿彌陀佛
感覺幾輪的地方
有一股很熱的能量
很大的能量在那個地方
憑這一股能量
就能夠去饒於眾生
就是我們有強烈的意願
也想去幫忙眾生的那種同體感
無緣大慈 同體大悲
就來自於平等性
同理同體
好
現在來到新輪
燦爛色的光點
我們把整個虛空那份寂靜
完全沒有分別障礙
完全清靜的能量
收收進來
這是法界的本體
也是我們清靜的心
也是我們清靜的本覺
讓它外面 裡面 無惡無別
呼 吾阿彌陀佛
燦爛色的光
這是我們最重要 最親切
最需要熟悉的光
燦爛色
就像我們面前
三尊佛像背後的那種光
它更深 更寧靜
燦爛色的光
有一個很奇妙的
就是你看其他的光
你眨眼
它光不會閃爍
燦爛色的光
眼睛一眨 它就熄著
你動 它也動
你動 它就動
這個叫同體
所以物質界
就現象界的很多東西
其實我們只要好好去理解
可以悟出很多道理
接著來到佛輪
紅色的光點 夕陽紅通通的
所以以後如果看到很美的夕陽
要多看它一下
看著它修法
一看到它就掌握機會
就開始 就這樣
就把它的能量收射到你的佛輪
對著它修
落日 觀落日
我們是拿落日來修
月亮也是一樣
這幾天月亮都特別圓 特別亮
那一份寂靜的清涼的光
不要錯過
看到它 它剛好在你頭上
你就靜下來
就收射一下它的能量
這個最直接都不需要想像
吾阿摩嘎巴魯迦納
和
吾
阿
红色的光点
在后间
吾
最后顶上的白色光点
十五的圆月
清凉的光
收时进来
降下干禄
所以我们在念这十次的时候
就不需要在这边转
而是直接就那个月光聚集成一点
然后从你的明点就下降
所以我们可以一面念
一面顺着中脉下来
那一直到底下
就扫过一遍
洗过一遍
用不死的干禄
然后将所有的热脑
污垢
全部净除
那没有具备的智慧、慈良
福德、慈良
也能够慢慢地充盈
吾
阿摩嘎白鲁藏罗
马哈木德
马尼贝
马吉巴拉
巴巴尔大尧
吾
阿摩嘎白鲁藏罗
马哈木德
马尼贝
马吉巴拉
巴巴尔大尧
吾
阿摩嘎白鲁藏罗
马哈木德
马尼贝
马吉巴拉
巴巴尔大尧
吾
阿摩嘎白鲁藏罗
马哈木德
马尼贝
马吉巴拉
巴巴尔大尧
吾
阿摩嘎白鲁藏罗
马哈木德
马尼贝
马吉巴拉
巴巴尔大尧
吾
阿摩嘎白鲁藏罗
马哈木德
马尼贝
马吉巴拉
巴巴尔大尧
吾
阿摩嘎白鲁藏罗
马哈木德
马尼贝
马吉巴拉
巴巴尔大尧
吾
阿摩嘎白鲁藏罗
马哈木德
马尼贝
马吉巴拉
巴巴尔大尧
吾
阿摩嘎白鲁藏罗
马哈木德
马尼贝
马吉巴拉
巴巴尔大尧
吾
阿摩嘎白鲁藏罗
马哈木德
马尼贝
马吉巴拉
巴巴尔大尧
吾
好 再
全部再做一下观照
再很快的观照一下
外面的相好庄严
里面的五佛智慧
这时候全身有一种通透的感觉
没有障碍的感觉
喜悦的感觉
我们就用最虔诚感恩的心
把这一切修所称的
化
报
两身
生起次第
圆满次第
圆满次第就是无恶的次第
你就是本尊
本尊就是你
无恶无别
没有能所
接着我们就把它融掉
供养十方诸佛
供养六道众生
吾
阿摩嘎白鲁藏罗
马哈木德
马尼贝
马吉巴拉
吾
阿摩嘎白鲁藏罗
马哈木德
马尼贝
马吉巴拉
阿摩嘎白鲁藏罗
马哈木德
马吉巴拉
恩
阿摩嘎白鲁藏罗
马哈木德
马尼贝
马吉巴拉
恩
阿摩嘎白鲁藏罗
马哈木德
马尼贝
马吉巴拉
吾
阿摩嘎白鲁藏罗
马哈木德
马尼贝
马吉巴拉
阿摩嘎白鲁藏罗
马哈木德
马尼贝
马吉巴拉
吾
阿摩嘎白鲁藏罗
马哈木德
马尼贝
马吉巴拉
吾
阿摩嘎白鲁藏罗
马哈木德
马尼贝
马吉巴拉
吾
阿摩嘎白鲁藏罗
马哈木德
马尼贝
马吉巴拉
吾
阿摩嘎白鲁藏罗
马哈木德
马尼贝
马吉巴拉
吾
阿摩嘎白鲁藏罗
马哈木德
马尼贝
马吉巴拉
吾
阿摩嘎白鲁藏罗
马哈木德
马尼贝
马吉巴拉
吾
好
写印
顺便就完全整个放开
也就是刚刚所修的
然后都没有了
还是到最后
只剩下原来的我
然后一切放下
就拿这个原来的我
到底什么是你的本来面目
我们现在当然
那个能见能闻都在
能够觉知也在
那就让它单纯地回到
见只是见
闻只是闻
知只是知
一切都回到原来
方便就是透过你的眉心
看只是看
听只是听
心里了了分明
层层彻彻的
微微抬头
挺胸
腰往前推
手轻松地覆盖在你的膝盖上
一副完全没事的样子
不造作
不取舍
不分别
我们每修一次法
就一次地跟本尊相应
就是一次地充电
一次地经验
一次地行持
在这里面
你慢慢地去体会经验
你就越来越清楚
越来越能掌握
越来越不被静穿
不着想
不被你的贪嗔痴慢疑绑架
不被你的妄想执着绑架
不被过去的对身心的理解误导
因为越来越清楚
好
我们准备起来进行