我參加禪修跟隨師父禪修已經去年11月開始是第三年了
因為我頭差了
所以我生病一次
不管是生病還是心理一直出現很大的問題
只有我自己知道我沒問題
我只覺得我沒問題
但是別人都覺得我已經有問題了
就是一天的在家裡的時候
我就跟自己講
我要走出來
我不能再這樣子了
也是在一個音樂小會的時候
就是好像是藥師法會
我就說今天應該是藥師法會
我要過來
但是我記錯時間
其實是下個禮拜才是
也那麼音樂的巧合
師父這樣說
你既然來我們就談一談吧
那一次的談話裡面
我是一把煙煙一把鼻涕跟師父談
師父說你來參加禪修吧
我說好
我就來參加禪修
但是在那次禪修裡面
師父講的盤坐一定要雙盤比較好
不要三盤
但是我說一樣都是交叉盤
有什麼差
可是我自己的身體知道
我每天到了差不多下午三四點的時候
我就全身就沒電就沒有能量了
但是我必須去用禪坐來調氣
我用散盤
我調氣的時間很長沒辦法調氣
於是我就試試看
因為是雙盤
但是一下子時間氣就暈上去了
我能量很短很短時間就能夠補
我才知道師父用心的跟我說
你一定要上雙盤
所以我就自從那次之後
我就放棄了散盤
因為其實有一個部落公民講說
我們東方人不適合雙盤
散盤就可以了
因為雙盤我們會受傷
所以我就
我就一直記得這句話
所以就知道來遇到師父
師父說雙盤是最好的
因為雙盤跌上去
我氣直接往臉部這樣子衝過去
我覺得那真的是一個很大很大
給我一個角色的地方
所以自從那次之後
我就開始學習雙盤
在雙盤這個過程裡面
我英文實在不是很厲害
所以就用禪坐
持禪咒練雙盤
一天差不多
在家裡做奇怪可以做的
然後在這裡做好痛
一天差不多可以做一個多小時這樣子
一個多小時這樣練一練
讓自己去練習這個雙盤的地方
還有就是說
因為像我的年紀也蠻大
都會有失眠的問題
所以晚上沒辦法睡覺
我就起來做
我可能一天晚上
可能睡不到幾個小時
但是我早上起來
我精神非常的好
起來我精神非常好
所以我還蠻感恩師父的這個法門的教導
在做的過程
我盡量去看自己
因為身體真的有受傷
因為過程
上錯課程
真的身體受了傷害
很不舒服
所以在做的過程
我去關照我痛的地方
我把能量都放在那個地方
看著它緣起流落
看著氣的跑
看著氣的消
每一次就是這個樣子在抖
很難過
其實我來禪宮沒有那麼順利
我身體一直出現障礙
只要來上課
尤其是三明流經的時候
我只要早上一起來
剛開始要上的全身是無力
我早上吃飽
我一定是躺在地上
我就想我要來嗎
我真的要來嗎
但是我自己可以講
我已經將近六十歲了
我再不來我可能沒機會
我能夠遇到師父這樣好的師父
已經沒有機會
所以我脫走疲憊的身體
痛苦的身體
所以在上師父的仁經
我沒有那麼感恩
我就打開心扉
我雖然不是很聽得懂
但是我就打開心扉
每一次師父講我也會掉
一次講我也會掉
我不是很懂
但是我內在的我應該是聽懂了
師父所講的
外道講的跟佛教所講的真的很像
但是就是那個內容不一樣
就偏好遠好遠
其實這個身心的受傷
我差不多有十年的實驗
到現在我還是在療癒當中
我記得第一次來上課的時候
我覺得還好
早上起來還好
但是板一打下去
我胃痛到發不起來
我是拖著很痛的身體
來到殿堂
那時候我很會做
很痛
但是我還是忍耐
我還是忍耐做
酒還是會放
但是我自己忍耐的做
我自己忍耐的做
酒還是會放
但是我自己忍耐的做
做完大禮
他們會放下去吃
好痛
身心
都很痛
我真的感謝師父
深呼吸一下
你可以的
你絕對可以的
把它講完
我殘期是
這次是第三次全身參加
之前我還是會跑步過程
在每一次的殘期
在這一次的殘期
我是有期待的
但是我在前一個禮拜
我的腳已經刺毛到不行
我去看護健師
護健師說你好
但是我還是沒辦法
我的腳還是就像
針在刺
麻到我沒辦法
在生活上很大的困難
我在想說
我很期待
我一定要的
我非來不可
但是我來到五年十四號
我的腳都已經黑了
我告訴自己
走吧
只有往前走
已經沒有退路了
好的師父難找
既然找到就
這樣子
好好的跟隨師父去吃粥
這是我對自己的一個期許
我每天就是要吃粥
我跟自己講
最少要吃
一個手術的
那個便利販運發生
我一直都吃屎
吃屎
串
每天早上就這樣吃
我為了可以關照
一步一腳印
一邊走
一邊關照自己的起行動力
希望在約昭這一塊
明珏這一塊
能夠快快找到真我
謝謝
感謝
謝謝朱優師姊
宣映的至深而強
其實這幾天來
我覺得她也分享了一些快樂
還有一些
對我們這邊很敬意的在做
一些她可以跟我們分享的部分
所以我們看到她的快樂
但是她的快樂
也是從法當中
每一天
這樣子走過來的
所以法還是要自己去實踐
那有一個三知識在引導
知道去把握
生活可能就能夠自知
但是你可以從她的臉上
看到她的笑容
實際上她剛才的分享是
真的
很堅定的分享完了
謝謝您