各位行者
我們的身心應該越來越屬於你自己
身聽你的話 心也不敢亂跑
掌控權越來越強
也就是越能夠做自己
我們在能源經裡面
《能源咒》前面有一個
塑加羅心不動轉
那個是直接從梵文翻過來
其實三個音用這種念法就通通不對
只有那個羅有點接近 當然也不對
梵文是chakra
也就是金剛
所以我們每一個人都擁有金剛心
就是永遠不被靜轉
永遠能夠轉靜的心
就可以破一切 不被一切所破的心
天底下有沒有這個東西
只能用金剛來做比喻
金剛其實現在還是可以切割
所以也不是真的就不能破壞
那都只是一個比喻
因為在那時候鑽石就是所有裡面硬度最高的
它可以化 什麼都可以把它破壞
但是什麼要破壞它破壞不了
所以就拿這個當比喻
那事實上只有空不能破壞
只要有沒有不能破壞
那現在也有說比如說舍利
舍利就不能破壞
那拿來試看看吧
燒到兩千度燒不了
三千度可能就燒掉了
用錘子不能破壞
用鐳射刀可能就切斷了
那個意義都只是代表它很堅固
很安定
但並不是永遠不壞
永遠不壞是一個說法
那麼更不可思議的是
它能夠再生
生出來可能比它原來還大
這個就不可思議了
它不僅僅不能破壞它還能生
不是有機生
無機生
就是完全沒有條件
它自然生出來了
所以這個就超出科學能夠解釋的
就我們現在知識
就現在已經發展這麼久的
這麼多世界上一流的人才
研究出來的東西
那個東西還是不能解釋
所以我們的心
能夠發展到什麼程度
我們的定力能夠定到什麼程度
我們能夠化解一切幻境
化解那個強度
大到什麼程度不可思議
所以我們真的很有價值
很值得探討
就我們的心
很值得去探求探討
但是千萬不要用我們一般的知識
或者你習慣的妄想
那是探討不了的
一定要依著佛法來修
比如從阿拉巴拉下手
或者念佛念到一心下手
或者參道見到本性下手
或者修大手印大圓滿
找到了那個真正的
什麼是絕對圓滿的相應
什麼是絕對的大圓滿
這個當然都有法
那我們去修
任何一個法的支件
決定你修證的高度
當然也可以碰到也可以認識
但認識的並不是究竟
還要再繼續下功夫
所以你即使做得再好
一做兩個鐘頭一做四個鐘頭
一做兩天一做四天
那個都還只是表象的功夫
真正的內涵那個心
不是在這個上面
當然在這個可以幫忙那一個
但是這個不等於那一個
這個不等於那一個
就你再會做
並不代表你的心已經真的找到
已經調伏
常常我們只是比較固執一點
就拿一個大石頭硬是要把它壓著
我就是不動
也很能夠忍耐
意志力很強
意志力很強的人
等於什麼
很固執的人
一般固執的人
我們看起來都是他意志力比較強
他什麼東西就是要堅持到底
那堅持對我們就說
這個人很有原則
堅持不對
人家就問你這個人
死腦筋 死骨不化
腦筋硬得比鋼鐵還硬
講也講不聽
說也說不懂
堅持當然一定要先搞清楚
他真的是這個樣子
你才能堅持
就我們常常講的
所謂的擇善固執
但是常常我們擇的善並不是真善
只有你以為好
別人沒有認為那是好的
那就不叫擇善固執
就只能留下後面那兩個字
就固執 執著
不善可言
所以很多
我們的習氣
我們的習慣
要真的好好去看管它
因為習慣就是習氣
個性也是習氣
除了習氣
它什麼都不是
習氣心軟得越熟
你就越習慣
習慣生自然
就你會做得很順
不假思索
就這樣想 這樣說 這樣做
我們一般人都這個樣子
譬如說一個有訓練過寫作文的
他下筆就不一樣
一個訓練過口才的
他在表達什麼都不一樣
沒有訓練過就原來你的樣子
原來你的樣子
講話的道具的道具
講話常常在那裡流
講話一定要有一個口頭禪
那個那個
就是你的慣性
你如果訓練過
你就曉得不能讓這些習慣的語助詞跑出來
你就看著它
它就不會跑出來
所以都要修
我們的個性好不好
我們的慣性好不好
其實就從我們的表達就知道
你一出口
你的慣性好不好
就馬上知道
有些人真的很會說話
也很喜歡表達
但是你會發覺
他講了半天
一點內容都沒有
言不及義
那有些人很少說話
但他一說話
都是重點
一習慣說話又不會說話
就有的也說
沒有的也說
一般有自我要求
就是重要
需要我才說
當然你的話就會
簡化一哥
講話都很簡單
簡單明瞭
這樣比較好
比較沒事
不要人家一直要忍耐你
一直在那邊講
當然在這邊我懇求大家原諒我
我一直在講
你們一直聽
不過說實在
你有聽沒聽我不會干預
裝作沒有聽到也OK
就一個聲音
剛剛講過空補回音
就有聲音而已
沒有內涵
但是如果有內涵
你覺得還有點意義
當然是色耳傾聽
色耳傾聽就是佛經裡面的地聽地聽
好好聽
裡面雖然只是空補回音
但是可能這些聲音裡面
還是有一些內涵
你用得上
我們修本尊
本尊就是剛剛要修出你那個
塑膠螺心
金剛心
不動轉
如如不動
寥寥分明
如如不動就是定力
寥寥分明就是智慧
定慧
爽運
修本尊也要修到這個樣子
要觀就觀得清清楚楚
要容就容得徹底
一絲不掛
一念不順
一物不立
所以我們有一個比喻叫做
靜如雛子
動如脫兔
也是在比喻這個
要收回來就完全不動
要放出去就完全自在
奔放無拘
出去的時候完全任運自在
修行要修到這個樣子
可以靜可以動
可以收可以放
這個才是自在
如果只能靜不能動
那死在靜下
只能射不能放
那就自我射線
自我纏繞
所以修行一定要
剛剛我們提到問題的利斷跟頓超
其實也是在談這個
利斷是什麼東西
一葉不沾身百花從中獲
一葉不沾身
頓超是所有境界都奈何不了他
他不會被任何境界所綁
而大部分我們的境界
就是由我們的心生出來
我們的心不會被我們的心所綁
為什麼
也是一樣不斷地修大手印的IMI
修做內觀
我們的想法
是我們所要關待的對象
想法不代表你
想法代表你的習氣
你的慣性
你的意識流的慣性
他不能代表你
真正能代表你的是你的本尊
你的那一顆不動的心
不被任何東西所轉的心
那才代表你
真正的你是他
所以當然我們一定要看破
你慢慢養成這樣的定力以後
那你要頓超
要立斷
就都變得有條件
那當然要到達這個程度
身體要好
精神要好
你精神不好不能立斷
你身體不好不能頓超
所以密教修得好的
跟賢教不一樣
他就是身體一定好
精神一定好
尤其走的時候
一定很自在的走
那賢教可能大師
但是後來可能洗腎
可能中風
可能變成植物人都有
為什麼
因為他對他的身心
沒有絕對的掌控
沒有充分的提升
所以業力到了的時候
就被業力帶走了
所以這個當然還是看你下多少功夫
你就對你的身心
清楚到什麼程度
開發到什麼程度
突破到什麼程度
這個都是實實在在
跟你相關的
千萬不要自我約束
因為我學了什麼
我不能什麼
那個其實沒有多大意義
就變成你正路的障礙
因為你有所拘束
有所束
被這些中拍的思想拘束
被戒律拘束
被種種的價值觀拘束
被你的定見拘束
這個都會造成你不能突破
不能解脫
所以包括你要建立知見
絕對不是綁自己的知見
而是解脫自己的知見
那才是正知見
所以所有法裡面
只要是綁你的
都是暫時的方便法
約束一下你
並不是要綁你
你已經到達那個程度了
根本就不需要再拿這個約束
天天到 一天到
你在那邊綁自己
因為那個有跟沒有
沒有多大關係
但剛開始學
可能需要
提醒你
是什麼身分
那我都確定我什麼身分
還要你提醒
就變得沒有意義了
所以很多東西就看
我們守戒什麼
其實也是要常常去
自我衡量
自我檢討
這些形式
意義到底在哪邊
根本對這時候的你來講
已經不需要
你就放
放絕對沒有犯戒
放
就是說我知道有這個戒
但這個戒
現在對我來講
沒有意義
那你就把它擺一邊
250條
每一條你都要隨時
都要檢討嗎
當然不是
很多就是
碰到有問題
或者什麼
你常常規範的時候
就在避免你
有一些不應該的行為出現
或者做了
還不曉得自己錯了
所以才有需要
這麼多囉囉嗦嗦的
我講囉囉嗦嗦就是
其實佛陀本來
還是堅持不設戒的
但後來就是
看相似的錯誤
還蠻多的
那就不得不
就是把它記錄下來
什麼
一般
我們如果看戒本裡面
就看經典裡面的
其實大部分
每一條戒都有一個故事
都有一個相關的故事
為什麼會訂這個戒
就那時候有什麼狀況
所以我們就想
訂這個戒
原來是有那些狀況
我又不會犯那些狀況
所以這個戒
對我來講
有
但對我來講
沒有意義
就好像
我們的六法全書
那麼多法律
你知道哪一條
你需要每一條都去研究嗎
根本你就不會犯戒
也就不會犯法
你根本就不會犯法
所以當然
有些我們現在
作為一個好的老百姓
那不能犯法
那作為一個好的修行人
不能犯戒
那不能犯戒
你很明顯
你要犯戒都有點難
就是說你只要設信
只要設信
大概都不到犯戒的那一步
設信
大概都不到犯戒的那個程度
因為要犯戒
其實要具足很多條件的
但是話又說回來
你如果大剌剌的
其實都已經犯戒了
你還不曉得
還以為自己守戒守得很好
所以基本上這些戒項
還是得
多少要去看
要去了解
才不會錯而不知
那我們
當然大部分是在家
在家修行
其實最重要最重要
可能還是
把自己的行為處理好
在這邊我要特別強調
學了佛
那四種清淨明肥
不能直接處理掉
但至少不要黏在裡面
比如耗銀
貪
就是一天到晚想賺錢賺很多
這個對一個真正的修行人來講
都不太好
因為你
我們說明爭暗搶
你用你的頭腦
然後去賺人家錢
其實這個說對也對
說不對也不對
你就利用人家比你笨一點點
然後變成你賺他錢
這個不對
應該反而是一種
你頭腦很好
怎麼樣饒育眾生
人家賣十塊
你可以賣八塊就好
因為你會省成本
如果你是這樣的一個生意人
那就真的是為眾生謀福利
但現在社會不是這個樣子
我們互相約好
大家要多賺一點
像石油也是一樣
本來說好要半價的
結果根本就沒有做
還是一樣一起賺
所以很多東西
其實我們學了佛的人
其實那個動機就比較純淨一點
而不是人家可以做
我們也可以做
不是這個樣子
如果這樣
那我們的道德水平
不是一般凡夫的水平而已
沒有道理讓你自己更神聖
也沒有道理讓你會越來越清淨
結果我們的價值觀
一定跟一般人的價值觀
更高的自我要求
這樣當然才能夠慢慢有說服力
果然你學佛的不一樣
我們在音樂界裡面
你曉得
藝術圈裡面
都往自己臉上貼金
我是搞音樂的
我是畫畫的
生活一般就比較糜爛
銀 酒
這個是很正常
毒也很正常
我在這裡面混了幾十年
一樣也不會
同業都知道
有這麼一號人物
也不抽菸 也不喝酒
也不跑夜店
所以很多東西並不是人家怎麼做
你就也要跟著人家做
我們還是有我們的
學佛的人的準則跟要求
那有沒有實力
是看你做出什麼
並不是要
印象最深的就是
那時候回公司
要辦全國的歌唱比賽
那時候叫新人獎
我就去請我最尊敬的一個老師
初中的老師
那時候教我們國文
但他本身是吉林音樂大學
音樂系畢業的
他本身是學音樂
他是一個很好的聲樂家
所以我知道
他也很喜歡我
他沒有小孩子
那時候有意無意透露
想收我做乾兒子
然後我就裝作聽不懂
因為就我們來講沒有那種想法
那也是一樣
那時候他在我的作文裡面寫
不有任工之風
就我的文章好像梁啟超
初中喔
初中那時候我寫文章就很有力量了
所以我對他當然就有知遇之恩
我亂吹你還跟我鼓勵一下
我就去請他要去當裁判
他一個很大的缺點就是菸不離手
他太太也跟我說過
你能不能勸勸他不要抽菸
結果他要勸我抽菸
他說俊雄啊
你有資格抽菸怎麼不抽
他認為抽菸是藝術家的一種表徵
以前我們那個教務長
他都咬一根菸頭
英國紳士都是咬一根菸頭
真的是有那個很優雅的知識
但是我們學佛學得早
所以就覺得那些好像都不需要
不需要有身分
不需要優雅
不需要怎麼樣
我收多少古董
在我身上都看不到
很多人就喜歡掛那些老念珠啊
老天珠啊
我都有
但我從來不掛
當然講不好那也是浪費
講好呢 預備
以後我們在那個
大概就都會看到
在那個六樓
米頭店的六樓
我會把我收藏比較好的東西
就擺在那邊展覽
如果那時候沒有收
現在收不了
前一陣子不久
有一個上師
他就拿了一些法器
他也不是
就是一開出來就幾百萬
因為他那時候收就是那種價格
所以當然我現在講這些
其實是在描述一些
就是說你做什麼東西
就任運就好
不是貪
不是為了擁有而擁有
是覺得這個法寶
這個蠻有價值的
我是不是把它收藏起來
把它保存起來
如果沒有
那還是在市面上在那邊流通而已
所以有時候我們如果有這種能力
不會造成壓力
其實如果看到有那個落難的佛像
還有什麼
其實也可以把它收起來
所謂落難的佛像
倒不是賭博輸了丟掉的
不是
就真的古董
但它在這個商場裡面
在那邊流通的
其實你把它收起來
讓它有個安頓
也是一大功德
如果看到那很好的法器
其實這些都是以前
有修正的人用過的東西
其實你也可以試著把它收下來
我講的就是說
你如果有能力
你如果沒有能力
連動都不要動
不要因為喜歡那個
然後產生煩惱
好
這個七扯八扯
還是老老實實回來修本尊
才是正途
好
我們就開始修了
散心雜話
故意
一切法空
於自性空中
顯現密言察圖
月亮宮內
八獅子座
蓮花日月輪
由阿字放光
隨機收射
順成本尊
觀想本尊的相好莊嚴
從眉心
看看你的飽滿的天庭
煙坨坨的頭顱
上面長的悠玄的肝
就是乾清澀的髮
頭髮
接著觀想眉毛修長
這個女孩子可能比較擅長
因為常常會畫自己的眉毛
再觀想眼睛澄澈
鼻子堅挺
嘴巴紅紅的嘴角往上
面帶微笑
下巴臉頰
如滿月
耳朵
頸部
藉定慧三條線
圓滿的三條線
然後肩膀
上手臂
下手臂
手腕
接著我們手結印
那至胸前
再繼續往下觀想
兩足金剛加輔作
那一般如果菩薩
大部分就要進一步觀想
戴五方佛冠
還有櫻落莊嚴環串
就是三種莊嚴
一一要想過
那我們觀想譬如支那佛
極簡
最簡單
最單純
只要披上三法衣
接著我們迎請智慧尊
剛剛是第六意識的一種清淨觀想
稱他為三昧耶尊
就願所成的本尊
接著就我們請智慧尊
安頓我們的第七我之意識
把我慢變成佛慢
合掌
三昧耶尊
觀想智慧尊
坐在你心間的蓮花月輪上
進一步觀想
全身它是放光的
是通透的
透明的
身體的正中央有中脈
感覺一下
你就提肛
讓這股力量往上
一直到頂
它就會走出一條氣跟念的路
就是意所生的一條管線
途徑
這個就是我們的中脈
在中脈上面有五個輪
頂輪
喉輪
心輪
脊輪
蜜輪
輪就是放射性的
但是我們不去觀想那些
我們只觀想輪的中心
有白色的光點
紅色的
藍色的
黃色的
綠色的
五個光點
明點
它分別代表
嗔 歎 癡 慢 濟
接著我們就要把它化入
虛空
注意
持咒的時候
把整個聲音
整個念力
就集中在你要集中的那個輪
嗡 阿摩嘎白魯迦納
阿摩嘎白魯迦納者君
是不來石塔 Putting up a sign to implore on Buddhistüyan
是不來石塔 Putting up a sign to implore on Buddhistiyan
阿摩嘎白魯迦納者君
是不來石塔 Putting up a sign to implore on Buddhismiyan
是不來石塔 Putting up a sign to implore on Buddhistiyan
阿摩嘎白魯迦納者君
是不來石塔 Putting up a sign to implore on Buddhisian
是不來石塔 Putting up a sign to implore on Buddhisiyan
阿摩嘎白魯迦納者君
是不來石塔 Putting up a sign to implore on Buddhisian
是不來石塔 Putting up a sign to implore on Buddhisiyan
阿摩嘎白魯
阿摩嘎白魯迦納者君
是不來石塔 Putting up a sign to implore on Buddhisiyan
是不來石塔
阿摩嘎白魯迦納者君
阿曼訴述阿摩嘎魯迦納者君
是不來石塔
阿摩嘎白魯迦納者君
阿曼註釋
是不來石塔
阿盟
日
今日
今
阿摩嘎白魯迦納者君
是不來石塔
阿盟
日
今日
阿白魯迦納者君
是不來石塔
吾阿摩嘎白魯迦納
培馬執瓦拉巴爸 beyea
蜜輪提綱
吾阿摩嘎白魯迦納
培馬執瓦拉巴爸 beyea
吾阿摩嘎白魯迦納 馬哈姆特 羅馬尼 貝瑪吉 巴拉 巴巴 黛亞
全身有放鬆 通透 就沒有了負擔的感覺
這份清淨作為基礎
然後我們接著把宇宙裡面的大能量收攝進來
變成我們的能量 變成我們的智慧
從蜜輪開始
吾阿摩嘎白魯迦納 馬哈姆特 羅馬尼 貝瑪吉 巴拉 巴巴 黛亞
曾所做事 綠色的光點 在蜜輪
這幾輪
吾阿摩嘎白魯迦納 馬哈姆特 羅馬尼 貝瑪吉 巴拉 巴巴 黛亞
火熱的這個明點
在我們的幾輪中央
一方面代表我們的能量
二方面代表平等性質
接著到心輪
吾阿摩嘎白魯迦納 馬哈姆特 羅馬尼 貝瑪吉 巴拉 巴巴 黛亞
吾
湛藍色的光
在我們的心輪
代表法界體性
喉輪
觀想前面有
落日
收射
它的光芒 能量
變成我們的妙觀察智
吾阿摩嘎白魯迦納 馬哈姆特 羅馬尼 貝瑪吉 巴拉 巴巴 黛亞
最後頂上的白色的明點
觀賞中秋
十五的月亮放出清涼光
透過這個明點降下甘露
順著中脈往下流
然後遍滿全身
將一些熱鬧、業障、無名、過失
完全清洗乾淨
同時讓五種智慧的光燦爛地現前
吾阿摩嘎白魯迦納 馬哈姆特 羅馬尼 貝瑪吉 巴拉 巴巴 黛亞
在很快的觀想一下
本尊的相好莊嚴
心內的智慧尊
還有五方佛的智慧光明
將這一切融入法界
供養十方諸佛
供養六道眾生
同成佛道
吾阿摩嘎白魯迦納 馬哈姆特 羅馬尼 貝瑪吉 巴拉 巴巴 黛亞
吾阿摩嘎白魯迦納 馬哈姆特 羅馬尼 貝瑪吉 巴拉 巴巴及亞
解印
上面的腳放到下面
另外一腳就往下彈
往外踩
就跟剛剛我們靜坐的姿勢就完全相反
手輕輕地放在膝蓋上
腰微微往前挺
抬頭挺胸
頭微仰 差不多15度
眼睛閉著 慢慢看
透過你的眉心去看 看無窮遠處
耳朵聽只是聽
不做任何的判斷分別
心寥寥分明 保持覺觀
坐得很舒服
沒有睡著吧
這個姿勢很灑脫 很悠閒
完全沒有掛愛
不去拘束它 其實是要展現它
就讓它很自然地發揮
包括我們身體裡面會有一些氣啊
你就讓它動就好
它怎麼樣就怎麼樣
你就接受就好
輕鬆地接受祝福
看到什麼也沒關係
聽到什麼也沒關係
覺知到什麼都跟你沒關係
就完全一副自在灑脫的樣子
所以又叫遊戲座