因為吃水果
如果拉肚子不要緊張
那是很自然的現象
因為它纖維多
多少可以把以前在腸裡面的這些東西
把它沖刷沖刷
清一清也是好現象
我不吃就是不喜歡上廁所
你不用就不會有那些反應
可以很輕鬆
當然心裡面也要準備
那種餓的感覺或者昏眩的感覺都會有
你只要把持住
心放鬆 鬆彈 絕躁
那種感覺很快會過去
那不要硬撐
如果你覺得不太對勁
心跳猛跳的很厲害
頭暈眩的厲害
那不要撐
我是比較不會有那種現象
暈眩一下 昏眩一下
會很難過
所以很多東西當然還是漸進
那當然要抵抗也要有本錢
也要有本錢
我算是有本錢的
因為年輕的時候運動夠
然後身體條件也都還不錯
所以算有本錢
那如果我們就沒麵沒麵
那就不要太重
希望一點營養還是最好
能夠受用比較好
還有在受用的過程裡面
我們一直要用感恩的心
這種感恩的心
一定要貫穿你的一生
不要嫌棄
這個不滿那個不滿
那種其實是很不好的想法
不滿其實是很不好的想法
人家的一片好意
都被你一個不滿就否定掉
這不好
你只能說哪邊怎麼樣更好
而不是你怎麼這麼做
做這樣
那個其實也都是一個觀念態度的問題而已
他從沒有做到有做
到做出一點成績
那都得來不易
不能老是用我們的標準
要去要求別人
這個就自己也不好
別人也不好
好
我們開始要來成為本尊
信念自己變成本尊
也自我往臉上貼金
把自己貼成本尊的樣子
能夠心修這個法
也算是一個因緣
感恩佛菩薩
感恩歷代祖師
敬佛
請你譬如這那佛
南無阿彌陀佛
祈求佛陀
請你譬如這那佛
南無阿彌陀佛
祈求佛陀
請你譬如這那佛
南無阿彌陀佛
祈求佛陀
請你譬如這那佛
好
收等詞
佛陀
一切法空
於自性空中
自性空中就是一切法
體性
自性是空
於自性空中顯現
密言差圖
所以顯而無自性
自然就不著想
不著想不是無相
盡量還是能夠把它想得清楚
想不清楚沒關係
就想
盡量的想
我們也可以
月亮宮就是超出想像的莊嚴的宮殿
在我們的想像裡面
古嚴寺
密言差圖算是不錯的
那你就把這個想成
諸佛海會的地方
一座一座的八獅子座
在八獅子座上面
有蓮花
蓮花上面有日輪月輪
月輪中央有阿字
有阿字放光
隨即收攝
順成本尊
所以我們在觀想這些的時候
其實你都是想你自己
你座下有八獅子座
八獅子座頂著大如車輪的蓮花
蓮花的上面
花水上面
平鋪著日輪月輪
當然日輪月輪不是太陽月亮
它是一個象徵的表意
日輪是紅色的光
代表方便慈悲
月輪是白色的光
代表智慧
月輪的正中央
就有一個阿字
阿字你可以觀想梵文
也可以觀想藏文
甚至你也可以觀想中文
就有這麼一個字
放光
便滿法界
隨即收攝
這個阿字眼就跟著不見
這個阿一化
化成一尊
譬如這那佛
就是你這一尊
接著我們就觀想
我們變成譬如這那佛
譬如這那佛就是我
所以我的眼耳鼻舌身
都跟譬如這那佛無惡無別
接著我們就開始來做觀想
先從眉心這邊觀想
然後往上觀想你的頭顱
你的天庭飽滿
頭顱圓坨坨的
頭顱上面有右旋的
藏藍色的
藏青色的髮絲
頭髮
接著來觀想眉毛
眉心兩邊
眉毛修長
眼睛澄澈
視大海
眼神深邃
黑白分明
觀想鼻子挺有肉
嘴巴嘴唇紅潤
嘴巴帶著微笑
嘴角帶著微笑
它是一個智慧
一個自信的表現
臉頰下巴
耳朵厚厚的長長的垂肩
臉部觀想完以後
接著觀想頸部有三條線
代表我們戒定會圓滿
再往下觀想肩膀
上手背 下手背 手腕
這時候我們把手輕輕地提上來
放在胸前
合掌
然後兩手
手指交叉
這個叫外扶印
先截外扶印
然後把食指伸出來
就這個印
外扶印就是兩個互相包
右手在裡面
右手在上面
然後往心這邊放
然後把食指伸出來
這是一個很穩定的一種
一般我們食指就最活潑
最有能力的是食指
我們把食指伸出來
然後再往下觀想
我們的胸
腳踝
然後兩腳
金剛加輔作
你沒有金剛加輔作
也觀想你是金剛加輔作
所以為什麼要金剛加輔作
要慢慢念
因為你如果觀想的
跟你所做的不相符合
就會有一點點干戈
就有點出入
你如果做的剛好就跟觀想的一模一樣
你觀想起來會很自然很順
接著我們披上法衣
這個就是觀想
它的象好 莊嚴
我們叫三昧業尊
三昧業尊就是用我們第六意識
發願造作出來的本尊
接著我們要到舍舊靜天
迎請智慧尊
就真正的毗盧遮那佛
能夠降臨 能夠加持融入
所以接著我們合掌
Om Bajra Sama Zag
結印 勾招印
Zag
Hom
Vang
Ho
觀想
毗盧遮那佛來到你面前
祂的大小在你面前一週處
大概一尺左右的前方上前方
觀想一下
祂大概一個巴掌大
然後就突然就轉
來的時候是面對面
然後一轉就坐在你的頭頂上
然後一變就變小
變成一個拇指
大拇指的上半段的大小
就從你的中脈融入到你的心間
坐在你心間的月輪
就是月輪
還有蓮花月輪上
蓮花日月輪上
就坐在上面
外面是毗盧遮那佛的化身
裡面是毗盧遮那佛的本尊
就是本身
也可以稱為祂的報身
我們稱祂為智慧尊
這時候融在一起以後
我外面也是毗盧遮那佛
我心也是毗盧遮那佛
這樣感覺一下
觀想一下
我們外面的觀想是轉化第六意識
變成妙觀察智
裡面的智慧尊
其實就轉化第七意識
我慢變成佛慢
我是毗盧遮那佛
這就六七識的不良的
直我見我慢
轉化掉
前六識的顛倒妄想造作
就是來為本尊做服務
做修持
接著我們進一步
因為要再把外跟內
再融為一體
打成一片
所以我們這時候身體
沒有五臟六腑
它整個是一個透明的
因為我們曉得
異生生是沒有內臟的
那色界 無色界
也沒有內臟
他們根本就沒有飲食這個問題
所以我們就只要
想它的清淨部分就好
做這樣的觀想
無礙於我們有內臟
我們有
這些所有的器官
沒有關係
那我們在修的過程裡面
每一個輪
其實都有它相關的部位
譬如說頂輪就跟我們腦有相關
喉輪就有跟我們的呼吸
跟我們這些扁條線
甚至到肺都有關係
然後到心輪的時候
就跟我們心臟
跟我們肝
跟我們的胰臟
這些都有關係
然後到脊的時候
就跟我們的胃腸
大腸小腸有關係
到泌輪就跟我們的大小便
還有這些生殖有關係
所以每一個輪
其實你只要去修它
相關的部位
它就一樣
就這樣把你淨化掉
所以接下來
我們就把身體像空一樣
從頂輪到泌輪
我們要感覺一下它的位置
感覺一下
它在我們身體裡面的那種途徑
中脈到底在什麼地方
這時候我們做端正以後
你就提肛
提肛就從大腿這個地方
慢慢往裡面夾
由膝蓋用力
然後慢慢往裡面夾
夾了以後
在我們泌輪的地方
就大小便的中間
那邊你就會感覺有一個震動
有一點震動
然後就從這個震動
慢慢往上延伸
往你的頂輪的中央
就我們飯穴的地方去伸展
這就形成一條中脈
就從你的泌輪往上一直到頂輪
這就是你的身體的正中央
也就是你意念智慧所行的道路
那這條中脈就又叫命根脈
命脈
好
這個一起來以後
你如果這個關得清楚
不是關出有一條管
而是這一股力量
在你的身體裡面
它有感覺
這時候你再觀察一下
這時候你的坐姿一定很漂亮
就這時候的坐姿就標準的
那你如果不透過這樣子的夾著屁股
然後把這個氣往上送
你還是會習慣身體還是不端正的
所以你有沒有坐到位
其實一看就知道
你有沒有在觀想
有沒有照著觀想
看你的姿勢就可以看得出來
你一夾屁股
腰一定會往前挺
沒有說夾屁股
腰還在後面的
那夾不了
夾到那邊就散掉
你要夾起來
然後腰微微往前挺
它整個力量就很自然的上來
所以很多東西它是息息相關
就一個環節對一個環節
好
身體坐正了以後
我們在這個中脈再去進一步的觀想
在頂輪這個地方
有一個白色的光點
所謂白色就是水晶色的
那喉輪有一個紅色的光點
心輪藍色
脊輪黃色
蜜輪綠色
它分別是我們的
稱由上而下
稱 貪 癡 慢 疾
這個我們與生俱來都有
從那一年開始
無明就不斷在強化
你的貪 癡 慢 疑
疑或者忌妒都可以
所以我們知道
我們有這種過失
有這種習氣
當然就要把它化解掉
所以
接著我們就要用
大譬如真那佛的大灌頂光真言
來為我們自己加持
也就是憑你的念誦力
觀想力
把這個稱貪癡慢疾
能夠化入虛空
我們一個一個輪來處理
首先在頂輪
身體不要放鬆掉
還是一樣要坐得很端正
注意力集中在頂輪
飯穴這個地方
當我們開始念的時候
就從中間慢慢地繞出來
右旋
右旋 繞出來
然後化入虛空
吾阿彌陀佛
念完的時候就感覺一下
感覺一下頭好像鬆開了
就那個嗔的息氣
瓦解了
軟化了
接著到喉輪
這個貪的息氣
吾阿彌陀佛
我們技術
你就從左手小指頭到拇指頭
然後右手小指頭到拇指頭
這樣就剛好十次
所以結印還是一樣可以技術
而且清清楚楚不爭不決
接著來到心輪
藍色的
這是我們吃無明的息氣
把它化入虛空
吾阿彌陀佛
念的時候一定要讓你的身體裡面有感覺
你要念的時候
這個震動它是從裡到外整個把它震動
這樣會比較有威力
我們剛剛講了
你所有相關的器官
當你這樣用大罐頂光針去加持的時候
無形中它就得到加持
所有障礙也會因為這樣慢慢就化解掉
接著到脊輪
黃色 慢 執著
要把它化掉
因為這個有點難處理
所以要用一點點力量
我們原則是這樣
就是心輪以上不用力
心輪以下 也就是說脊輪跟蜜輪
要用一點點力
因為這兩個輪一般就比較麻煩
所以要出力一點
我們就用一面念一面旋轉你的腰
吾阿彌陀佛
接著到蜜輪
蜜輪念的時候要提剛
然後念完以後就放鬆
第二次再提剛 念完再放鬆
我們慢慢的做
剛剛是明顯的看到腰在轉
然後到蜜輪的時候它是提剛
所以它是一種內轉
你就在裡面轉就可以
吾阿彌陀佛
這個是屬於聖意地
就佛法的一種觀想
從世俗地
從我們本身的身的角度來看
我們做這樣子的一種觀想運作
其實無形中會幫忙我們腸胃蠕動
更重要的就是我們的攝護腺
還有不會有尿失禁的問題
所以如果能夠天天修
我想這些毛病都不會在你身上發生
像腸胃蠕動不好
你天天修慢慢一定可以改善
不要說一次就要到位
修幾攤就想解決
沒有那回事
但是你只要好好修
包括心臟沒有力量
包括肺肝的硬化
其實你都可以這樣慢慢的修
把那些障礙去除掉
喉嚨也是一樣
頭腦也是一樣
每天如果這樣修
無形中就在加持我們的器官
在去除我們所有器官裡面不好的東西
接著我們要引進更大的法界的能量
然後來加持我們
變成我們可以運用
法界的能量取之不盡用之不絕
絕對不怕你去用它
而且它是公有財
沒有偷的那一回事
因為它不屬於誰
它屬於所有的現象眾生
所以不要心裡面估計
我是不是從那邊搶來什麼東西
沒有 完全沒有
弄進來以後其實你是要回向眾生的
所以經過你這麼一個轉化
它本來找不到意義的一種存在
變成生出了它的功德
所以修行就是這個樣子
別人的東西我們不要
那不屬於任何人的東西
我們會善用它
首先我們也是一樣提肛
肛肛是從中心
然後慢慢往外轉右旋
這時候要收攝變成剛好相反
從外面慢慢往裡面旋
旋到最後終點就在你的明點
我們收攝大地的生生不息的綠能
然後來成就我們的成所作之
就是綠色的明點
吾阿彌陀佛
把我們注意力集中在蜜輪
有沒有光點現在不重要
最主要是那個位置那個點
你要慢慢能夠掌握到
意念到那個點就有感覺
接著到脊輪
黃色的明點
我們觀想頭頂上的大太陽
然後地球裡面的龍江
把這兩股大能量
由上往下 由下往上
那涉及在我們的脊輪的中央
吾阿彌陀佛
感覺一下脊輪的中央
有灼熱的感覺
這個相關的位置
如果我們天天有在修
有努力地修
第一個反應就是你會不胖
全身隨時都是溫溫的
進一步修出灼火
那就在冰雪裡面
你都可以很自在
那個是講結果
我們現在就只要好好修
先能夠保護自己
先能夠把那個意念在那個地方
然後定得住
保持得住就可以了
再往上
心輪占藍色的光點
我們要把整個法界虛空
納入這個比戒指還小
戒指還有體積
而我們的心根本就沒有體積
但是它可以有無窮的用
什麼都不是
什麼都是
什麼都由它所顯現
什麼到它這邊來不爭不檢
放出去便法界虛空
收進來
就什麼都不是
不要說戒指
戒指都還有體積
戒指那須彌
都只是一個比喻
真正的它不是一個有體積的東西
它只是一個本據的絕照
我們把這個收捨進來
變成我們的法界體性智
法界本來如是
不爭不檢
吾阿彌陀佛
湛藍色的光點在心間
這個要牢牢記住
到最後我們往生的時候
這是一個關鍵
我們說頭頂上是父分
脊下是母分
就是母親的那一份
也可以講就是陰跟陽
這兩個到最後結束的時候
它會收捨到心間
就進入一個黑暗的狀態
就一下子失去身的所有權
跟心的造作
過了這一關以後
就進入中陰
在融入的時候
這時候它會有本體光顯現
如果我們習慣知道
這是我們的本體光
這是法界體性智
這時候我們就停留在這邊
融在這邊
把本來的我就銷歸自性
這時候就可以證法身
這是最快 直接
進入中陰以後
那就看你平常而修持的功力
因為這時候第六意識
已經起不了什麼主動的作用
但是它裡面的習氣 慣性還在
所以我們為什麼要天天修
念佛也一定要
時時刻刻要念
就是預防萬一進入中陰的時候
其他的業力
如果強過你平常的修持力
那業力佔滿了
尤其在那時候慌張的狀況下
緊張的狀況下
幾乎都是不好的業力
業境會在這時候顯現
反過來講
你如果平常就已經用功
用得很嫻熟
而且有充分的信心
充分的耗藥
我們也可以講
走那一瞬間你沒有掌握到
接著下去馬上又意氣
又進入平常的修持的境界裡面
我們說
當你進入
我們現在觀想
你再怎麼觀想
你還是原來的你
觀想出來是觀想出來的
它不是真正的存在
但是那時候我們可以想一想
就是身體已經沒有了
所以你這個觀想是什麼
它就是什麼
當下就相應
所以平常的修
不要等閒視之
我們因為還有業力在
所以一離開修持的境界
狀況又馬上回到
原來業力的我
這是很自然的
但是你就是要在這裡面
慢慢去欣惜
所以能多修一座
有多修一座的功德
再往上
觀想我們的喉輪
紅色的光點
然後觀想夕陽
紅通通的就在你面前
把這份柔和的氣
溫暖的氣
看起來賞心悅目的光
收射進來
變成以後我們講話
也是清聲細語
不是故意裝
而是很自然
就是一種柔和語
愛語
吾阿彌陀佛
收射
收射完以後
就把念定在那個點
最主要是要
你要越來越感覺
你的念跟你的身體
它隨時配合得很好
不會妄想
不會想入非非
一想都是實際上有用的
好
再往上
頭頂
如水晶一般的白色明點
觀想我們頭頂上
有十五的清涼月滿月
這一份清涼的光
透過這個明點
就降下甘露
然後順著中脈
然後遍滿全身
將所有的熱腦構造
完全去除
將剛剛所觀想起來的
其他明點的光
讓它更顯耀
更明澈
吾阿彌陀佛
再整個觀想一下
全身那通透清涼的感覺
然後再複習一下
頭頂白色的光點
喉輪紅色
心輪藍色
脊輪黃色
蜜輪綠色
全身通透
澈亮
最後我們用感恩的心回饋
法界
十法界
我們先上功
然後再下詩
各念六遍
吾阿彌陀佛
我們解開
手印解開之後
放在你的膝蓋上
上面那個腳就往下面塞
另外那隻腳就往前攤
也就是腳掌就稍微往外踩
兩個腳都一樣
我們剛剛做的都是這樣
現在要這樣子
用一點點力量往外
往上頂
下面那個腳
如果可以剛好頂在蜜輪
那最好
完全放鬆
腰微微往前挺
抬頭挺胸
就頭微仰
然後我們閉上我們的眼睛
將那個看
透過你的眉心
往無窮遠處看
看只是看
聽只是聽
心保持覺知
不反應不認知不分別
不取不捨
讓你回到原來的你
讓萬法回到原來的他
好
讓我們的呼吸由細轉出
做深呼吸
深呼吸的時候
讓你的全身都感覺得到
放鬆的時候
可以從臉一直放鬆
臉部、頸部、肩膀、手背
腰、臀、腿
吸滿了以後
然後呼的時候就完全鬆掉
由上往下鬆
吸的時候由下往上吸
就從下面慢慢滿上來
一直到頭頂
然後稍微停一下
那種充滿的感覺
稍微感受一下
然後再從上面慢慢地放鬆
就好像水流下來一樣
慢慢地鬆掉
腳扣一扣
是不是都完全隨意
就是你的意思怎麼樣
它就怎麼樣
如果這樣
那就可以下坐
每修過一次
就整個身體的一次的改造
慢慢地慢慢地化
你的身體會越來越好
你的功德會越來越大
你的智慧、慈悲
會多修一次就多增長一分
到底你有多少分
不可限量
你若不用心修半天
只是一個形式
修過了
什麼都沒有留下來
因為不用心
你只要整個過程裡面很用心
做什麼像什麼
完全投入去做
不管怎麼樣
它已經產生作用
不要去計較
因為事實上
我們所有的業力
也是你的念力所促成
功德也是你的念力所促成
所以善用你的念
我們現在用的是第六意識的清淨分
當然通通是清淨
都有功德的
所以盡量能修就多修
我們在紐內裡面
至少一天修兩座
一天有修兩座
什麼都平均地在做
靜坐也在做
禮佛也在做
一樣
你就把這個帶到
如果要閉關
帶進去觀房
晚上再多修一座
早上多修一座
早上那一座
我們現在是靜坐
但你如果在閉關的話
你就修法
那就有四座
一般閉關大概都是四座
基本
好
我們休息一下
嗯
啊