各位法師慈悲
各位達德居士 菩薩們
大家辛苦了
請放閃
剛剛好像又經歷了二十年前的那一瞬間
好像突然斷線
然後就翻到山下去
還好剛剛只是兩腔幾步吧
但是在下意識就完全不清楚了
應該幾秒鐘
就突然 血氣上不來
可能太那個
但最主要我感覺還是有點熱
有點熱 我很怕熱
熱就有點呼吸困難
就跟以前去爬山的時候爬到全身熱呼呼的
突然就一氣不上來
這個可能也是我的金剛思覺
熱到不能呼吸就暈過去了
突然間就身心在哪裡都搞不清楚了
還好它時間很短
就幾秒鐘
所以我們生命的無常
其實隨時都可能出現
所以不能太慢
慢慢的走會走不順
就是唱頌不要拖太慢
那個其實很廢棄
很浪費氣
或許唱得很舒服
但是那個對生命來講
也算是一種凌遲吧
對我來講
我是感覺唱得很慢
對我是一種凌遲
那氣就不順
不是我氣不夠長
修完以後氣反而長了
但會覺得做那些有點不舒服
所以這個當然也是絕招
一種絕招
提供給大家當參考
我沒有指責這個意思
就是說常常就是那個
那個韻律如果太慢的話
其實是很累
連走路都走不動
就要在那邊等
慢慢的
其實還是
我個人還是比較覺得
行板就好
就是唱頌流暢就好
不需要刻意慢
因為刻意慢很費力
很費力
不見得莊嚴
你反正讓它很流暢
大家唱起來都很舒暢
唱得太慢會比較拖
比較拖就會把那個
整個生命的律動
好像是我故意拉下來那種感覺
那個其實就
因為我們也算有點搞音樂的
那個樂曲的速度很重要
絕對不能慢
慢的話就
怎麼樣
就沒有power
所以可能唱快一點好
好
那七天其實很快就過去
辛苦嗎
應該也不至於
但是身心有改變嗎
應該即使不是很明顯
應該也有多少改變
七天在我們的一生裡面來講
一彈指而已
七天很快就過去
如果你在定中七天
真的等於一彈指
一瞬間
所以說長不長
說短其實也還滿難挨的
但是我還是要這樣鼓勵
你越是難挨
其實越是要去挨
那個就是安忍
很難過
但是撐著
剛剛其實我是想撐著
我知道我有點狀況
想撐著要站穩
但是一下子撐不了
撐不了就是說
整個意志已經不聽自己的話
連呼吸都不聽自己的話
一下子就
還好沒有倒下去
不然你們就緊張了
抱歉
製造了一點點無常的戲劇效果
一回來就好
搞不好以後也是這樣走的
我們這幾天的經驗
我還是要強調一下
其實殘休就是一場生死戰
在訓練死亡的技巧
在死的時候聽說
當然我還沒有經驗過
剛剛也沒有那個經驗
聽說四大分離很痛苦
我們在靜坐
那種痛
讓它痛徹底
四大再怎麼痛
都沒有那種痛
所以現在如果撐得過去
心還能夠安安穩穩
清清涼涼的
到時候走一定有把握
你不會被它嚇過去
不會被它嚇昏了
只要保著這一股關照力在
結不顛倒
不顛倒的話
那就不會嚇動
顛倒它們就嚇動
所以我早上也有提到
你若當死者
有人來這邊捨不得你走
哭哭啼啼
你會怎麼樣
那個是親情
越關心你的
越捨不得你走
越愛你的
越不想你走
所以越關心密切的過來
密切的過來
影響越大
所以現在就要開始修行
不管面對自己的生死
還是面對別人的生死
你都可以用佛法來饒譽對方
而不是用感情
來牽連對方
慢慢的你心就比較無情
無情才會有理智
裡面才會有智慧
智慧才幫得上忙
幫得上你的忙
幫得上亡者的忙
我們若是當死者
也是一樣
不為情所動
不為靜所轉
我還是保持在
我那一顆能夠保護的心裡面
這樣你死也不會怎麼樣
死
其實說真的
我們不曉得有多少次死的經驗了
太有經驗了
但是我們都忘了
所以死真的沒什麼好怕
但是過去的死
都死得莫名其妙
希望這一世的死
能夠死得清清楚楚
這樣就好
如果清清楚楚
那來死路就在你的絕招下了
也就是你要去哪裡
是在你的絕招下
莫名其妙就隨著業力漂泊
該到哪裡就到哪裡去
希望能夠化被動變成主動
化無奈變成好友
就是說我本來是無奈的
然後接著就
我喜歡來這裡
我想來這裡
差別在這個地方
人總是有生老病死
在這邊不斷的演戲
演好演壞而已
希望我們演的是一齣好戲
大家看了會產生喜悅感
會產生希望
當然我們說無息無懼
是最高的國位
但是至少在沒有辦法的狀況下
還有一線希望
得到這線希望往上走的時候
才能夠慢慢的走向
無息無懼的過程
現在不要談太高
因為談太高不切實際
現在可能慢慢的
我們日子不多
尤其像我日子不多
我知道本來早應該走
現在應該沒有機會在這邊講了
早應該要走的
但是那一次沒有走成
還有機會再回來繼續服務
那個首先就盡量少造作
不要去做沒有意義的事
要有意義的事才做
然後隨時保持心能夠專注
不要散亂
第三個一打妄想就要看到
慢慢的脫離那種分別打妄想
好想像的過去的模式
然後把它轉過來
就是以鬆坦的身心狀況
隨時保持很輕鬆
盡量的不造作
能定能靜最好
接著下去做什麼
深口意完全投入
然後接著就是心隨時保持覺照
不要落入想
如果這樣子慢慢的轉過來
那一定可以達到無息無懼
那個果必然應該垂手可得
因為你不打妄想
怎麼會希望什麼
你不打妄想怎麼會怕什麼
慢慢就自然
這個果就自然就相應了
就達到了
所以在這邊我們互相勉勵
誰先走要走得漂亮
不要走得慘
讓這些同修都沒有信心
好 那我們最後就來回想
這個姿勢是柏桑缺配
格西教的
所以我們還是就照這個
這個法本也是從他那邊
把它結過來
為願大日如來之北藏
積其眷屬憐憫眷顧
為願令我及六道父母
猶親尋宿渡託輪歸海
為願令我的屬於心流
生其無上生光譜提心
為願被至聖水處淨處
無事累積而業於煩惱
且以斗羅聖獸加持我
濟諸眾生前往迷煙土
為願披露這那佛如來
生生世世為我善知識
巧妙閃爍殊勝悟道
心俗裡定我於佛國