修行絕對不要太胖
其實我們如果胖
這個等於是身體已經在警告你
已經鬆掉了
你對自己的掌控力已經退化了
大部分如果這邊一直大
那可能你的腸有問題
所以不能縱容自己太胖
還是盡量的
因為我看過幾個
我爸爸也是這個樣子
他也是大腸癌
所以有一段時間就覺得
哇他這個中圍怎麼那麼大
結果一檢查
就是大腸癌
所以若我們天天都有在做大禮拜做觀想
其實很多即使是遺傳的
我也很擔心我
因為有這種遺傳
有這種遺傳算是高危險群
但是事實上
我是比較有自信應該不至於
即使有那個遺傳
父分的遺傳
母分的遺傳都會影響我
但自信這一份可以決定
接受不接受
你自信這一份
能夠盡量避免
譬如說飲食習慣
你都不喜歡吃青菜的
只喜歡吃魚吃肉的
那大腸癌的機會相對的就多
我爸爸就是這樣子
他不喜歡吃菜
他喜歡吃肥肉
這是他的飲食習慣
當然後來又吃素了
吃素已經太慢了
等你要知道吃素已經太慢了
那吃素倒不一定要吃素
就是說
吃素當然最重要是
不捨我們的大悲心
最重要是那個
那我再給大家一個觀念
就是說你現在如果
還沒有辦法完全吃素
那你一定要用感恩的心
吃什麼東西先供養
先感恩 先回向
再受用
那這樣的話即使是
那個行為
吃葷的行為本身不是那麼OK
但是因為這樣子的行為
喚醒了你的慈悲心
它就轉業成道
但是在這裡面很重要的
既然是轉業成道
要慢慢改掉你的口腹之慾
你要用懺悔心
我現在因為還沒有辦法
所以我只好吃
但是我是用懺悔心在吃
不是理所當然在吃
這樣很明顯
就沒有失掉你的悲心
你對自我要求的那個心
那當然要求久了
我為什麼要天天這樣子懺悔
為什麼要跟自己過意不去
我就乾脆不吃了
那不就很好
就這樣把它改掉
用正面慢慢來改
不要讓那種行為變成我們的負擔
我們的罪業
或者我們都不知道
已經累積了很多的惡習氣
惡印
那根本不值得
像我們現在每一天
有在做大禮拜
有在做覺觀
看著你的五蘊
隨時照著你的五蘊
我相信越來你就越清楚
那一份能觀
能觀是本據的
不是能所的那個能觀
就是本來就有造件的功德
那我們是知見立知
本來有造件的功德
結果你產生了一個我在造件
能就出現了
既然能出現
所也就跟著出現
這樣就輪迴相對
那現在我們要慢慢的
不是要失去那個造件的功能
而是不在這裡面立能見所見
如果能這樣
其實慢慢的就脫掉了
從根本無明所幻現出來的我
像人 像眾生 像受者 像能得 所得這些
慢慢的就脫了
不是你就看不到了
不是
而是在清清楚楚裡面沒有能所
不落在能所
那甚至到最後
言而彼此而所造
其實都是一心所幻現
你這個心變成分出去
就言而彼此而意識
就放出六識
去取六成來做分別
那如果放掉以後
眼睛還是能見
心還是能了知
但是它就變成不是一個
纏在一起的一個線
什麼進來就放進來
就不會了
就像鏡子
什麼都照到了
你看鏡子
裡面還是不增不減
因為它從來沒有拉線
沒有制服
沒有說我能照
那我們心的造見性 本覺性
也是如是
什麼都清清楚楚
但是完全無礙 無染
要修出那個東西
那我們還要強調的就是說
現在我們可能都想說
我只要把心修好就好
事實上
你這一期生命只要還在
身跟心是不能分離的
除非你培養出
那個很強的絕招
假如身不是你
心不是你
把身心一起
就是它的自性
它的固定性一起看破
而不是我心不受身影響
你沒有那種定力
他們兩個是孿生兄弟
這個痛那個也痛
這個在痛那個不痛
不會
這個要懂
所以還是要透過靜坐
好好的把我們身的所有障礙
排除掉
靜坐
就可以將我們身體的
所有地水佛風的不調
把它排除掉
所以在靜坐的過程裡面
當四大在起變化的時候
它就會產生八觸
就八種觸覺
八種不一樣的感覺
那個其實都在調整你的
地水佛風這四大的一種內涵
譬如說坐
坐到全身跟石頭一樣
那就地大起變化了
本來沒有這種感覺
現在有這種感覺
它已經在變化
所以是好現象
不要說我怎麼坐得跟下地獄一樣
連動都不能動
要舉個手要什麼都不能動
好像整個就僵住了
那是地大在起變化
恭喜你
它已經在變化了
水大就坐一坐
可能冒汗
很會冒汗
那個其實
我就拿我當例子
其實我在
大概三十幾歲
三十七八歲那種閉關之前
都不容易流汗
我從小就不太流汗
足球場跑來跑去也不流汗
但是因為這個樣子
運動太激烈的時候
有時候突然就昏過去了
因為那個熱散發不掉
直到那一次的閉關以後
閉過關以後
開始會冒汗
冒汗以後就發覺
就不會有那種現象
所以還是要好好的修
才會改變你的體質
那火大增盛呢
火大改變的時候就
坐怎麼全身發熱
熱到會燙
恭喜你
那也是八處
或者坐
全身跟放到冰庫裡面去一樣
全身都會冷的
那也是火大起變化
或者坐一坐
全身好像會跳動
就抖啊什麼
那個是風大
風大再變化
所以不要想錯了
你就知道這是它在變化
就把那個問題慢慢解決掉了
在解決的過程裡面
當然會有一些排除
這些障礙的反應出來
所以我們懂以後
你就不會迷信
我在做的時候怎麼樣
是不是見鬼了
怎麼樣
其實通通是錯誤的暗示
不是那個樣子
你要簡單到從物理
從心理來探討這些問題
只要是屬於身的現象
你心不去參與
所產生的現象都是物理的變化
那心產生變化的時候
你要去檢驗
你這種變化
譬如說從這一念到那一念
它是怎麼樣子來去的
而不是
有修的
它是
最高的修行是如實的照見
然後再往下
就是如理的作意
該怎麼樣就怎麼樣
它什麼東西都清清楚楚
那不清楚的呢
起心動念
跳來跳去的
完全掌握不到
那有點修為的
世間法有點修為
譬如說受過數理邏輯的信念
受過一般的邏輯的信念
他的思考問題
會用那個合不合邏輯
來規範自己的思考
有沒有頭緒
有沒有道理
一般人完全憑直覺
那個直覺其實不是你本覺直接的作用
而是你的累生累結的習氣的慣性
那個直覺不可信
那種直覺不可信
但是我們一般會覺得
直覺好像比我想的更直接
因為你是用累生累結的經驗在直接反應
所以對你來講
可能會覺得這樣更好
但是那個還不夠好
還是要靜得下來
止得下來
可以把深的不如理
就構造
去除
然後進一步才能夠談心的處理
具體的問題
如果都排解不掉
抽象的問題更不用說
你根本沒有下手處
但是我們現在都
因為學佛沒有考試
所以都自以為是
我這樣理解
我覺得這個很好
跟參禪一樣
每一個人都有他的解釋
都有他的答案
但是一到禪師那邊都跟你打槍
都不是
你再美好的答案都不是
有一次在參一個話頭
我寫了一首詩
那個禪師說很美
但是不是
那個寫得很好
但不是
因為很明顯
你根本就用你的意識在那邊玩
玩你的意識怎麼是實相
怎麼答怎麼美都跟實相無關
自己會覺得很得意
一下子寫這麼一個詩
這麼漂亮
又跟心性
自以為跟心性有關
結果就被打槍了
所以很多東西我們其實
要親近善知識就是說
我們以為是
是不是真的對
善知識它知道
它會引導你
那有的手段比較激烈
可能就一下子就把它
啪 回來
叫你重來
啪 一下
這種師父可能是大慈悲
他不跟你做任何引導
你自己去玩
你自己去找
所以這些蚌殼的禪師都特別慈悲
但是我們一般不懂的
可能就受不了
你為什麼不給我hint一下
指引一下
你當我老師
當然應該跟我指導一點點
他就是不來
讓你自己來
所以這個其實也是
培養我們能夠獨立面對自己
一個最直接的方法
好 那我們
有沒有問題
沒有問題就靜坐
我有這一條帶子可靠
所以我可以坐到癲才動
你沒有這個輔助
那可能半路想動
心在動
身就開始跟著動
他們兩個很好的兄弟
我心裡說放了吧
腳就趕快放了
那個腳難過
心就跟著難過
哇 好痛苦 怎麼還不癲
就這樣在那邊互動
那這邊呢
綁著的時候我說
痛是你的事
時間到我才放
心也不緊張
身慢慢地就不緊張了
你不去負荷它
它就又要自己承擔
慢慢就化解掉了
所以輔助器材還是很有用
很好用
好 我們很快地靜坐地
複習一下
前行就先不做了
我們直接就正行
複習一下
兩腳加扶坐
脊直肩張
頭微俯
含牙喉結
舌底上顎
這個我們看不見
但你知道
手等持至極向
這個很明顯
我們就已經樹立了一個三角錐
就出現了
這三角錐就出現了
然後手等持又把它放下來捧住
所以它就變成一個很穩的姿勢
最主要這個姿勢
可以把下行器
上行器
平住器
變形器
慢慢地彙整
很自然地彙整到你的中脈的命根器
來增長命根器
命根器又叫智慧器
又叫生命器
當所有的器都來幫忙它的時候
那這個生命當然就有能量
智慧就自然會提升
身體在這樣標準的姿勢下
慢慢地所有問題就會化解掉
哪邊痠哪邊痛
就是那邊有業障
你只要輕鬆地
不要緊張地
只是知道
看著
慢慢那些就會化解掉
我們大部分都痛
就趕快逃離
所以那個障礙永遠存在
我現在我知道有障礙
我現在已經給你最好的條件
沒有比這個更好的條件
所以你就安忍吧
慢慢地就
因為氣在裡面
它就在那邊不斷地循環
內氣
在那邊循環
所以有障礙當然它會反應
當你內氣不消
一次一次
慢慢地衝
就過去了
所以靜坐才是真正能夠
通我們的那個細微的脈
所謂三級以上的脈
一二三級都屬於運動神經
就屬於這個生命
自然生命的一種脈
然後第四級屬於定
第五級屬於會
就越來越細
所以你若沉得住氣
慢慢地氣才會進入
生的細微脈
甚至到屬於智慧的脈
智慧其實跟氣息息相關
所以你用的若是細漫長的氣
那產生智慧就有條件
你若用這個一般的呼吸
這麼粗的氣
那不會有條件
只會強化你意識的有效性
精神好
意識就比較澎湃
但是跟智慧還是無關
所以還是有時間就多靜坐
養成靜坐的習慣
三分鐘 五分鐘都可以
一坐到椅子就把腿攀起來
當然
有時候跟人家宣誓
我是一個修行者
其實也是自我的提醒
也是讓對方認識我們
一個很好的方式
我講故事就是
那時候當兵的時候
只要是喇叭響
你就要躺下去
規定是這個樣子
但是我每一次喇叭響
他們班長排長來巡的時候
我都坐在那邊
剛開始他們當然會有點納悶
怎麼不聽話
叫你躺下去也不躺下去
然後又不好意思講
隔天早上我們班長跟我還蠻好的
他說你為什麼不躺
我說我要坐以後才睡得著
如果要我躺下去
我那天晚上都不用睡
要坐完才能躺
他就尊重了
最後這樣表明了以後
每一次出去打野外的時候
班長就會來我旁邊
問一些問題
他知道我是學佛的
我有在修
然後S腰帶也是一樣
本來應該紮得很緊
我都紮不太緊
他就問說你為什麼不紮緊
看起來很斯文的樣子
怎麼不聽話
我說我紮緊不能呼吸
我都靠腹部來呼吸
所以一紮緊的部分
他也就尊重了
所以你反而講清楚
人家會接受
你不講清楚
然後又自以為自己修得怎麼樣
其實人家不會接受
所以跟人家溝通最好的方式
就是讓對方知道我是誰
我是什麼樣子的人
反而他比較容易跟我們
如果咕咕逼逼
那反而很難
所以所有東西要沒事
坦然
不要覆蓋
不要遮罩
這樣自己也不用突破
自己所設的羅網
別人也不要透過那個羅網
物理看花
真的把身心敞開
沒有什麼秘密
不要遮著故作神秘
完全沒有必要
那一樣我們在靜坐的時候
也不要故作神秘
坦坦然然地接受現在的身跟心
認清楚它到底是什麼
看清楚
那現在我們已經有上方寶劍
這個上方寶劍就是
佛來佛斬 魔來魔斬
就不跟它相應
你什麼傳
不管哪一個
說大王啊
我有一個很重要的消息要告訴你
那你聽了以後就放下
不相應了
了不相應
那個報告就是你所有的念頭
還是身體
所傳回來
我這東邊危急
要被打垮了
沒有關係
打垮也沒什麼大不了
就沒事了
什麼都沒事
國家亡了也沒事
因為國家不是屬於國王的
我們現在是自以為是
以為這個國家屬於你
所有法界都只有屬於法界
不屬於任何人
屬於任何人的都是自己
自以為是
所以現在所有國家才會在那邊較量
如果大家都是世界的公民
那其實就天下大同
大同世界
現在就是說
每一個都佔地為王
劃地為國
然後就造成疆界
什麼對立就起來
黨人弱弱強權
就這樣產生了
那如果說慢慢地學著佛法
有了慈悲有了智慧
即使有國的分野
但強國會資源弱國
把它當成布什
這個世界不值得我們去期待嗎
其實希望這樣子的觀念
就人那個野性
戰有欲
如果慢慢地鬆了
人類可以整體提升
若一直還停留在現在我指我鑒
那事實上對立會更尖銳
若不化解
第三次世界大戰
隨時也可能爆發
這就人禍了
那天災呢
人禍是天地裡面一個很強的能量
能量場
這個能量場如果一直都不太好
不太穩定負面的多
天災一定多
天災地變一定多
所以我們如果要讓整個法界沒問題
我們是所有法界裡面最有彈性
最有能量
不能講最有能量
天人比我們有能量
但是我們可變性最高
可塑性最高
所以還是要好好修
你有修
跟你有關的周遭
譬如說你在家裡
你有修
你的家的氣氛
就往好的地方在發展
你是一個老師
你在學校你有修
這學校的同事
就會吸吸到你好的那個氛圍能量
所以我們不管別人怎麼樣
重要還是趕快把自己修好
讓你散發出來的身口意的行為
都依著覺
它就放出智慧的能量
依著慈悲
它就會放射出溫暖的能量
讓人家有如暮春風那種感覺
所以我們是生生世世
都要持著這樣的理念來修
不是急著逃
像逃亡一樣
那時候臺灣剛有事的時候
剛退出聯合國
一群有錢的人
就往紐西蘭 澳洲移民
結果都鎩羽而歸
如果在你的本土
你心都不能安
漂流到別的地方更不安
所以寧可跟這個天地共存
跟自己的國家 跟自己的家鄉共存
共存亡
你這樣的話心才會安
心就安下來
心一安下來就好修
心不安到任何地方都不安
心如果亂
到希望極樂世界
你是在那邊搞亂
如果心已經安住了
已經清靜了
你在沙漠世界
就在淨化沙漠世界
所以還是唯一的
可修的 值得修的
還是只有你的心
是最重要的
所以要好好的修它
所以我們講到這邊
生的知識沒問題
呼吸是大問題
所以沒有呼吸你就完了
那現在我們都不知道我們呼吸
所以我們都在空過
覺造 空過覺性 空過時間
只會造業 不會修行
凡夫就是這樣 他只會造業
就不斷地行動 不斷地行動
都不曉得誰支持他在行動
好像只有意識跟身體的事
不曉得一個默默在那邊
支持身心的呼吸
撐著他們
所以都不曉得感恩圖報
所以只會造業
那我們修行開始懂了
實際上就曉得我身跟心要動
都得靠這個呼吸來支撐
所以要好好把呼吸認識一下
好好的尊重它
甚至它到什麼地方
我就到什麼地方
這樣慢慢地心就加入身跟心了
這個呼吸
那它們三個就變成合成一個
叫身口意合意
這樣才能夠找到生命真正的內涵
你把一個忽略了
其實它再怎麼清楚
都是少一塊的
那個沒有辦法
所以你如果對呼吸有清楚的覺觀
那請問一下
你要死會不知道嗎
那你就是現在對呼吸從來不管
所以你昏過去也應該
熱鬧也應該
死掉也應該
因為你從來不曉得呼吸的內涵
讓你呼吸急促到
已經太急促了
這時候你不趕快讓它緩下來
它一定出問題你就昏過去了
跟那時候跑跑跑
中場
然後樹下一座就昏過去了
我曾經這個樣子
所以
要好好的觀呼吸
佛法裡面最重要的法門
就叫阿那巴那
就觀你的入息跟出息
從這邊下手
那我們坐在這邊其實很重要
也是知道我的呼吸
觀察我的呼吸
這個很重要
那你會調整呼吸
就可以調整身跟心
那我們呼吸也調完了以後
接著就來看我們的意識
身先把它搞定
呼吸也搞定
然後就不管了
接著意識我們也要把它搞定
過去千萬不能想
一想過去就是錯
一想未來就是錯
不務實沒有活在當下
當下有什麼想法也錯
因為你坐在這邊有什麼事
本來沒事
庸人自擾
你又是回到凡夫的我
喜氣的我
所以這時候
現前起心動念完全不理會
過去不思
未來不營
現在不理
那這樣
就完全不會被意識左右
誰在看著你的意識
就要慘
到底誰知道我在起心動念
我們現在大部分都是從後面那個念頭
來檢討前面
我們現在要訓練出來是
念頭的當下就有一個覺造
完全知道他在想的
那個過程的那個能造
那真正的能造
不是用後念看前念
用無常看無常
用有為看有為
那個就跟涅槃完全無關
跟真正的實相也完全無關
這樣慢慢地分
就把不對的惡作
錯誤的造作
慢慢地都放開
然後就一切聖賢
皆以無為法而有差別
這時候你才知道
雖然是無為
那裡面是有種種差別的
如果用有為法
就不是聖賢
那什麼是有為法
意識是有為法
什麼是無為法
本覺是無為法
造見是無為法
取捨是有為法
能搜是有為法
這樣一層一層地剝
一層一層地
就我們第一天講話
剝竹筍一樣
每一層裡面都有汙垢
剝 剝 剝
剝到沒有這些皮的時候
那個筍一定是潔潔白白的
髒只會在這些包覆的皮上髒
筍本身不會髒
會髒是我們的意識
一層一層地剝
剝到最後純淨的不會髒
不能再剝了不會髒
我只能旁敲側擊
我也說不出它是什麼
那我們也只能這樣
慢慢地一層一層地造見
然後造見它不是
造見它不是
那不是就沒有自信
不是真正的存在
不是實相
慢慢地剝
好 最後我們就做了
只留下那個清楚
那個清楚
可以清楚到你的身
你的呼吸
你的起心動念
不要去壓抑
你只要保持清楚
也是完全不作意
一作意就不清楚了
不是要清楚什麼
而是什麼讓你清楚
就清楚什麼
不是心裡面要去清楚什麼
心裡面要去清楚什麼
又有冷鎖
天天練 隨時練
有空就練
練久了就是你的
你會越來越清楚
那清楚越來越穩定
越來越細膩
清楚越來越深入
穩定就是止
細膩的了之就是觀
就深入去看到所有東西的生滅
那就是觀
不被一切生滅所動
就是止
好 休息