各位信者,這種經驗其實不多,
就是很寧靜,
我們在跟自己奮鬥,了解自己哪邊是有障礙的,
真正做得好,隨時都是很鬆,
如果有哪邊緊,痠痛,
其實它只是在表現它那個地方有點狀況,
那你要怎麼去處理它,
其實不要緊張,
一般我們都會一痠痛就開始緊張,
全身就繃緊,
其實你可以用比較輕鬆的,
這個就是在開始訓練我們處理事情的態度,
還有面對自己的時候的態度,
為什麼要去做內觀內修,
一般我們已經習慣對外反應,
對外反應其實會傷到別人,
真正是不是利益對方我們也不曉得,
拿自己來當實驗的話,
你就會曉得用什麼態度是最好的,
你一次一次的輕鬆的看著,
那些現象也會一次一次的慢慢化解,
你如果急著要把它處理掉,
很簡單就把它交換掉就好了,
也是一個方法,
但是那種方法對改善你的身體的品質恐怕比較有限,
就每一次一碰到問題就趕快放開,
那個問題永遠在,
所以有時候就痛了真的很難受,
因為那種感覺很不好,
那一方面幫忙他,
我忍得越久幫他幫得越多,
就用這種方式,
那忍得越久這是新的問題,
其實還有另外一個更高的指導原則,
更高指導原則就是你的政治真分,
也就是你的真正的那一份確定,
或者什麼都清楚的心,
那個東西會告訴你的心,
不需要忍耐,
所謂不需要忍耐就是說,
連那個忍耐的想法其實也是不需要,
那個還要放,
首先是用忍耐的心放忍受腳的痛苦,
接著用開放的心來接受忍的心,
這樣的話其實就互相一層一層的幫忙,
當然剛開始這個都是在訓練,
真正的訓練自己怎麼面對這個問題,
那你就會越來越肯定,
心忍得越久,腳進步得越多,
心那個忍如果能夠放掉,
那個息氣,那個意識流的一種反應,
慢慢又被你看破了,
就被你那一份冷冷靜靜,
一路不動的覺召力,
慢慢連這個都把它化解掉了,
當然我們這個講的是很快的講到最後,
但它整個道理就在這個地方,
你要去找到那個,
因為心力緊張,那個覺召力就不見,
那覺召力提起,心的緊張好像就不見,
就好像你看著你的腳那個痠痛,
你如果用很輕鬆的態度看,
這時候還不是用的覺召力,
只是用輕鬆的態度看的時候,
那個腳的痠並沒有那麼嚴重,
你也不需要去排斥它,
甚至你可以把它當成你研究的對象,
就是它是怎麼痠的,
怎麼一種痠法,
就變成集那個靜來作為所緣,
你會看到它無常,它在變,
甚至你動個練,
用個譬如說現在痠,
你用個練,然後把腳動一動,
不需要放下去,
把腳動一動,或者彈一彈,
也可以,還是維持原來的姿勢,
但是一下子早上就放鬆很多,
就舒服很多,
因為一般通通是,
我們把它逼起來以後,
那邊的氣的流動不夠了,
它就擠在那個地方,
就造成一股壓力,
你把它疏通一下,
甚至腳不放,屁股扭一下都可以,
你覺得它很痠,
你就把它扭一下,然後才回來,
這個要慢慢自己去掌握,
因為是你的問題,
用什麼方式處理是你的責任,
這個就面對自己,
不斷的去突破,
那身跟心慢慢才能真正調伏,
現在我們都依賴外面,
都把注意力放在外面,
由外面來安慰你,
由外面來,
你就把自己寄託在外面,
所以從來沒有化解自己的問題,
我們還是這樣講,
你如果念佛是念他方佛,
都沒有化解自己的問題,
念佛一定要念自性佛,
就是你本身這個佛,
而自性佛當然又包括了法包化,
哪一個是你的佛,
你的身體就是你的化佛,
你的身體就是你的化身佛,
你的能量就是你的報身佛,
你的起心動念,
你的意識內涵,
就是你的法身佛,
你修半天就是要修這個,
你才能受用,
修這個你當下可以用,
修這個你永遠可以用,
那如果是修外面的,
那要靠外面,
我是從小,
從小就是這種觀念,
除非我不行,
不然就我自己做,
就一個人做,
不需要兩個,
別人都有他的事要做,
你為什麼隨便就叫人家來幫你忙,
完全沒有必要,
那所有事情,
你在這種處理事情的過程裡,
就從不會變成會了,
那你動不動就請人家幫你,
永遠不會,
而且被你請來幫的,
他心裡不一定樂意,
何必做那種事,
那反過來講,
如果說我們兩個已經很有默契,
那我請你幫,
其實是交朋友,
我們互相有一個互動,
所以那個都是觀念的問題,
所以很多東西自己能處理,
千萬不要處理,
但是我們可以這樣講,
來是你自己來,
去是你自己去,
從生到死都是你自己,
當然在這個過程裡面,
來的時候要藉著父母親,
死的時候什麼都靠不住,
當然現在我們有一個說,
死的時候有蓮友來助念,
你自己念都還靠不住,
別人念靠得住嗎?
你自己念佛都靠不住,
別人念靠得住,
我所謂靠得住就是說,
這時候念佛真的念到心了,
這都靠得住,
如果真的只有嘴巴在念,
那心是完全不受用,
你可以試看看,
你看很認真地念,念半天,
你發現心裡面一點都沒有增長,
有沒有更清楚,
剛剛做了什麼,
現在還好,
還有一個計數器,
告訴你說你已經念了幾遍,
那又代表什麼,
沒有任何意義,
真正的意義是你的心的體會,
那份心的了了分明,
那份心越來越能夠含榮一切,
含榮不排斥,
含榮去瞭解它,關懷它,
所以這個要培養,
慈悲心就要培養出來,
你從含榮來培養慈悲心,
從含榮來增長你的智慧,
因為只有它變成你的一部分,
你才能認識它,
如果你都把它當外人,
你永遠沒有辦法真正認識它,
我們現在常常都以為認識別人,
其實是用自我意識,
然後看別人怎麼樣,
你這個問題真的一定很大,
我昨天也講過,
你都用有色的眼光在看人,
用我持我見在看人,
你一點都不客觀,
你都用自我意識在看人,
怎麼會客觀呢?
所以要常常去訓練自己,
我的起心動念是不是客觀?
什麼叫客觀?
你起這個心動這個念真的有道理,
怎麼分析好像都有道理,
就如理作義,
你在想事情,看事情都如理作義,
什麼如理作義?
我看他什麼樣子,
那就過去檢驗一下,
跟我看的是不是一樣,
我看這個電風扇應該沒有問題,
像我昨天那個檯燈,
前天還在用,
昨天興致要去幫我送一點資料,
結果就不亮了,
所以很多東西就是說,
你以為是什麼樣子,
事實上並不是那個樣子,
最好還是再檢驗一下,
常常有養成檢驗的習慣,
你就不會太離譜,
如果什麼都以為是,
然後就確定了,
常常會錯得很離譜,
所以我們那個意識發出來,
就認為是嘛,多檢驗,
一個養成常常反省,
常常覺照的人,
其實他要犯錯機會不大,
如果意念出去就不收回來,
那個其實會錯得很離譜,
我們說話如是,
想法如是,
做法如是,
都要不斷的檢驗,
那樣做好不好,
那樣說好不好,
那樣想好不好,
如果能夠這樣,
其實你絕對會變成,
沒有證到法報化三生佛,
至少也體相用,
已經慢慢沒有問題,
就你這個生命,
從裡到外,
慢慢就會離開問題,
問題就會越來越少,
那這個越少的過程裡面,
一個最簡單的就是,
越來越放鬆,
越來越不堅固,
越來越不對立,
身體如是,
想法如是,
那呼吸其實也是一樣,
當你很輕鬆的時候,
其實你是幾乎不需要呼吸的,
當你很靜的時候,
是幾乎不需要呼吸,
所以我們剛剛開始,
是在調呼吸,那是要引導你,
但是在過去以後,
你就不需要再繼續引導了,
除非你已經發現,
這時候你的意識已經慢慢模糊掉,
缺氧了,缺氧,
需要再補充氧,
那你就再做幾個深呼吸,
再調一下,然後再放鬆,
那越來越寂靜的時候,
身也沒有掛愛,
心也沒有掛愛的時候,
這時候呼吸幾乎是不需要,
幾乎是不太懂,
這時候你就很適合就修定,
你要把手沿在什麼地方,
你就輕輕放在那個地方就好,
然後讓這個地方來接受一切,
其實我們每一個,
我們可以這樣講,
你每一個地方,每一個細胞,
都是獨立的個體,
它也可以含容一切,
它是宇宙裡面的一個單獨的分子,
這個單獨分子,
沒有離開宇宙的任何元素,
常常做這種訓練,
你就會慢慢的,
雖然有這個我,
但是你跟我是打成一片的,
全身有手腳有什麼,
好像是分開的,
但你會發覺他們是互相協調,
是打成一片的,
你的五蘊是打成一片的,
而不是各自為政,
那個敬畏分明,
不會那個樣子,
那你就很自然,
你就變成一體的,
柔軟的,和諧的,
這樣當然就不會跟外面對起來,
你自己不會互相打架,
這個想法那個想法,
阿吉架了,
所以都要從自己化解,
佛法絕對是一個內學,
內觀之學,
就不斷的去觀察自己的身口意,
哪邊有問題,
用法來化解,
用佛所教我們的方法道理,
來化解我們那些對立,
就是互相干戈,
最簡單譬如射跟空,
本來就是一對,
最徹底的對立,
佛陀怎麼來化解射跟空?
就四句,
射不亦空,空不亦射,
射即是空,空即是射,
就這個樣子,
所有東西你都從那邊,
然後回到這邊,
從這邊發展到那邊,就這樣,
從有到空,也是一種發展,
就好像我們身體本來很僵硬,
慢慢的那個僵硬不見了,
這不是從射到空嗎?
從有到空嗎?
從空到有,其實也是如此,
本來心什麼都不清楚,
越來越清楚,
清楚到一切法寥寥分明,
這個就是空即是射,
既然是這個樣子,
射空本來就不亦,就不惡的,
也就是說我跟法界本來不惡,
我跟我的兄弟本來不惡,
我跟我的太太本來不惡,
我跟我的誰本來不惡,
那就有同體感,
如果說我們不是這樣思維,
那永遠是對立,
我是我,你是你,
這也是真的,
但是一個狹隘的,
是一個緣起暫時的我跟你,
究竟我跟你,
我跟你都是人,
所以從這個地方來講又一了,
所以你如果朝分離去思考,
其實是為了要變化,
要多樣化,
那朝統一來思維是要合而為一,
就不對立,
它不是一個障礙,
不是一個對立的一種存在,
一定要懂這個道理,
那個慈悲心才會生起,
有同體感,慈悲心,
那我們的共通性才會呈現,
那共通性呈現當然就不會對立了,
所有,什麼叫不分別,
把我們本來心裡面那個對立,
慢慢變成不對立,
而我們現在的思考通通是,
想什麼是什麼,
是那個就不是這個,
那個就分別心,
同樣這個心,
你可以從分別心變成無分別,
到無分別的時候,
這時候就止,無分別止,
那分別是一種意識,
了別分別它是一種意識,
所以意識有離開心嗎?
心有離開意識嗎?
意識是心的用,
但是你把它用錯了,
變成分別心,
甚至變成執著的心,
它一啟動當然就開始,
不會在原點,
不是一個東西,
但是收回來那個當下放下,
剛剛那一念有,
那念過以後,
那念在哪裡?
我們要去思考這些問題,
這個就是屬於思維修,
你慢慢去思維,
意念如是,
那意念那空跟色,
如果用現在的話來講,
那就一種能量狀態,
一種是粒子狀態,
有質能,
其實它是一,
但是它有一年僵化了以後,
固化了以後就變成粒子,
放開了以後,
消失了以後,
它又變成能量狀態,
所以地水佛空都是這樣,
這樣在變化,
不然這些東西到哪邊去?
這些東西又如何生成?
其實都是空跟有的一種互變而已,
能量狀態跟一種,
我們剛剛說地水佛空,
它是一種狀態,
一種流動比較快,
一種具體的流動,
這樣水就具體的流動,
空當然我們的眼睛看不到,
我們也可以感覺到它的流動,
那火是能量比較大的一種流動,
到地大的時候,
這時候它流動狀態慢慢的失去,
就變成不動,
就變成固體,
然後固體你把它加熱,
它就變成液體,
液體再加熱就變成氣體,
就這樣,
它四個其實也是隨時在動,
隨時在互動,
互相融化,
然後互相消解,
修行道理修什麼,
不是要修出一個什麼境界,
我覺得我們現在很多修行,
很莫名其妙,
要修到什麼東西,
你先認識你自己,
你先認識你自己有多少能耐,
然後認識你自己有多少業障,
多少完全講不通的固執,
但是你自以為是,
你會覺得那個很自然,
但你只要真的門心自問,
輕輕的看著,
你會覺得我這個人怎麼這麼固執,
非怎麼樣不可,
那你一直都認為你會怎麼樣想不可,
你現在有沒有都是第一名的,
也就是做什麼都比別人強,
沒有嘛,
只是你十足是一個凡夫而已嘛,
你那麼堅持你的想法幹嘛,
你可以堅持人家就不可以堅持嗎?
所以慢慢的同理心就出現,
當別人要堅持的時候,
你堅持我讓你,
就讓你做一次主,
那看看結果怎麼樣,
你就互相讓一下,
互相尊重一下,
其實就沒事了,
所以很多事情其實它會變成一個和諧的團體,
和諧團體一定來自於
這些團體的成員互相的尊重,
就這個樣子,
人跟六道的關係,
其實你要人活得有尊嚴,
也是來自於跟六道的互相尊重,
這樣子的話,
其實你到任何地方都很吉祥,
都是極樂世界,
極樂世界是看你的心高興不高興,
不是環境好不好,
所以你心若高興到哪邊都很棒,
我們出去玩的時候,
到什麼地方一定都很棒,
但是到飯店就一定不棒了,
就不一定棒了,
那菜出來,
怎麼又是出這種菜,
就開始不舒服了,
因為菜對你來講,
你也可以到任何地方,
你都會有你吃東西的習慣,
但是反過來講,
你出來旅行出來玩,
是帶著愉快的心情的,
為什麼要拿這個來折磨自己,
你自己就會覺得很好笑,
都是吃東西,
為什麼要分好吃不好吃,
這一招我真的很厲害,
我不是講空話,
你拿什麼給我吃,
除了辣椒,
辣椒我是完全不能領受,
其他你拿了什麼東西給我吃,
我都可以品嘗它,
所以很多東西,
我們要讓自己不那麼難過,
就不要有太多的否定,
多一點點包容,
多一點點學習,
你什麼都可以品嘗,
什麼東西到嘴巴裡面,
都有它獨特的味道,
你細心的品嘗,
什麼不能說好,不能說壞,
每一種東西都有它的味道,
你嘗到了沒有,
你弄清楚了沒有,
智慧是把它弄清楚,
智慧不是要跟不要,
什麼東西它是什麼,
你知道它是什麼,
不是說它是好東西,
是不好的東西,
那個是分別心,
認識清楚是智慧,
說好說不好是分別心,
喜歡不喜歡是情緒,
是習氣,
所以這裡面就要慢慢把這些
都漸漸化解掉,
絕對不是要否定你的存在,
也更不能否定任何法,
任何東西的存在,
而是在這裡面,
怎麼讓你自在,
不是要否定,
更不是要執著,
什麼好東西都帶回家,
沒有必要,
你要欣賞那個東西很好,
拿回家會佔你的位置,
你覺得它很好,
就偶爾去看看它就好,
就這樣,
故宮博物院裡面有太多好東西,
這些東西拿到你家一點價值都沒有,
但我們知道它是好東西,
偶爾就去看看就好,
所以很多東西,
其實你擁有多少東西,
是你的心量,
是你的智慧,
不是實際上存在的不是,
因為沒有實際上存在的東西,
這句話可能還要解釋一下,
你家裡面,
你收藏很多東西,
那些東西現在在哪裡?
當然只是在你家裡,
當然在家裡,
那東西在你家裡,
現在它什麼意義?
沒有意義,
那東西的存在現在是沒有意義,
尤其你買很多珠寶,
都鎖在保險箱裡面,
買很多包包都放在衣櫥裡面,
那些包包對你什麼意思?
有啊,在你心裡面好像有,
而且記得它在什麼地方,
但那個東西是完全也見不到它的像,
也起不了它的用,
這時候它是不存在,
所有東西的存在的意義,
是它起向生用,
那我們生命的意義也是如是,
你有生命當然尊重你有生命,
那你的生命有沒有用?
你的生命沒有用,
你的存在等於不存在,
存在等於不存在,
所以這個色即是空也是,
從這個地方也可以去思維,
色空絕對不是有跟沒有的問題,
而是它在裡面它是怎麼表現,
體性是什麼,
到體性的時候,
其實一切都沒有自性,
而展現出來一切隨著緣,
都有各自的表述,
所以我們再好,
也要因緣讓我們來表現,
我能在這邊說,
就有這個法會,
我才能在這邊說,
所以很多東西都是因緣所生,
那在因緣裡面你怎麼去善用它,
培養你自己,
變成一個很OK的生命體,
有智慧的人是不斷的化解問題,
沒有問題的時候就沒有束縛,
沒有煩惱,
那沒有智慧的人是專門製造問題,
一天到晚找問題,
那這當然自己就很難過,
所以有智慧的人是走向解脫的路,
沒有智慧的人是走向輪迴的路,
有智慧的人走向解脫快樂的路,
沒有智慧的人走向自我束縛,
痛苦煩惱的路,
就是這個樣子而已,
你到底有沒有智慧,
那看你走哪一條路,
如果你現在已經起煩惱,
已經很固執,
已經全身不對勁,
你還不曉得你錯了,
那怎麼辦呢?誰能救你呢?
還是你自己自作自受,
你自救吧,
你喜歡那個樣子就繼續吧,
就這樣而已,
所以每一個人都是自己,
活出自己,好好把自己的存在,
變成這個宇宙裡面一個正面的能量,
就只是這個樣子,
我們不去探討來世,
更不需要回憶過去,
都沒有意義,
你現在能幹什麼?
所以一樣,你既然到這邊,
也不能說話,也不能走動,
然後老老實實的坐著,
也不能亂想,
老老實實的看,
看我能想什麼,
你慢慢就培養出那一份覺照的能力,
穩定的覺照能力,
好,我們等一下先喝檸檬,
你如果還不習慣,品嘗就好,
就不要拿太多,
但是一定要喝下去,
喝下去的時候也是做內觀,
你喝了以後你發覺,
或許會有一些不太舒服的感覺,
或者很刺激的感覺,
那個其實都是還沒有訊息習慣,
剛開始身體還沒有適應,
但你不要緊張,
尤其如果下去有點腳痛,
不要緊張,
那只證明你本來有病,
只證明你本來有病,
那有病你不能不去解決它,
那你這幾天,
當然都隔天才喝,
你喝三天以後你就會發覺,
沒有那麼難過,
而且沒有那麼酸,
而且下去的時候,
也不會那麼不舒服了,
所以它是一個好東西,
檸檬汁是一個好東西,
最好單獨使用,
不要隨便加東西,
現在很多人很喜歡加東西,
最好是不要,
就純粹的pure下去,
它可以完全展現它的功能,
你加東西可能好吃,
但是那些東西可能把它功能就破壞掉了,
然後停一下,
再用其他的水果,
吃不要吃太快,
慢慢的吃,
不然的話你肚子可能會受不了,
因為剛空過。