感恩老師父 感恩住持師父
感恩我們的常住 還有各位師兄師姐們
阿彌陀佛
就像陳老師說的
五顏寺真的是一個非常好的平臺
只要你願意在這邊學習
你一定可以挖到你心中很要的寶
我在這邊今年已經很慚愧的說
邁入第十七年
那像剛才這位師兄說的
我們要常常去回頭去檢討自己的來時路
真的 像師姐說的
那種盤腿的那種痛
我真的都經歷過
甚至於大禮拜的痛苦
我都經歷過
如果我的筆很鈍
根本沒有墨水
我如果是像師父這麼有墨水
我一定可以寫出一本
很可歌可泣的一本書
描述說我是怎麼樣挨過這十六年
那在之前我也很幸運
我先學習廣論六年
所以我前前後後很慚愧的說
原來我也學了超過二十年的佛法
但是真正的有好好的
讓我真正的有一種回饋自己的那種
我覺得應該是這一兩年
因為前面的那些原來都是一種準備而已
我真的很感謝我們老師父
還有住持師父的用心
我也很慶幸那時候
十六年前等於是民國九十年
我第一次參加我們的餐廳
因為在之前的道場也參加很多次共修
所以我也不覺得有什麼害怕
我第一次到來這裡就是要團行
然後根本就沒有雙盤
不要說雙盤
就是靜坐的基礎都沒有
以前在道場
以前的道場也不是混
但是就是一股腦就是要修要修
然後要拜
拜的腰痠背痛
我們以前的道場沒有特別的去像師
我們住持師父強調的這個大禮拜
就是靜坐的方式
那我來這邊就是好好的
就從一張白紙好好的重新學習
那讓我能夠一支箱一支箱撐過來的
就是有一個信念
就是像剛才BM師姐說的
我要解決我自己的腎老肚子的問題
因為我未來這個道場
我要先感謝我的母親
因為我媽媽那時候
我媽媽已經往生超過十年
她在美國八十九年昏迷
在新榮醫院昏迷
那就是很幸運的
我們可以遇到老師父去新榮醫院
加持另外一位師兄的母親
那因為我看老師父很有修行的樣子
我就請老師父來加持我媽媽
結果我媽媽被老師父加持以後
昏迷了兩個禮拜竟然就醒了
而且最大的改變是我媽媽
從來都不喜歡聽國號
竟然就一百八十度轉變
變成喜歡聽國號
她說她只要聽到國號就變得好舒服
然後我媽媽洗腎洗了十八年
那一年終於這樣子走了
因為她走了我真的很替我媽媽高興
因為她洗腎洗十八年那種痛苦
那種嘴巴像火隨時像火在燒
然後每一滴水進到她的嘴巴裡面的每一滴水
都是要趁機吞的
很可憐
我媽媽的病毒真的是
給我一個很大的一個打擊
算是一種驚喜
因為我之前是很懈怠
很懈怠
很好吃懶做的人
而且脾氣很暴躁
那我媽媽她那時候要生我的時候
她聽我媽媽說
她是流了整地的鮮血
然後把那個病床整個擠起來
然後使出最大的力量才把我生下來
我每一次現在只要想到那一幕
我就想說
我這個生父這麼卑微的生父
竟然讓我媽媽受了這麼大的苦
那我也很慶幸
在這一世可以遇到魔法
尤其是遇到老師父跟父親師父
為我們建立了這個道場
我就想說一定要好好地在這邊
好好地學習
所以那時候剛來這個道場
雖然為了大禮拜
還有經過試鏡的各式各樣的苦頭
我打死不退
我就想說
我不論如何一切不懂事
因為我以前是一個情緒很不能控制的人
我甚至於憂鬱到一直去吃精神病的藥
但是對我都沒有用
我只是很想去死
因為我覺得活著沒有意義
自從聽了廣論以後
我才知道說
原來是可以靠修行
為自己找到自己當主人的權益
在這邊經過了師父
老師父幫我們安排的功課
就是斷食、靜坐、大禮拜
還有持坐
我每一次像這樣子
從剛開始的懵懵懂懂
然後到現在
好像可以稍微去掌握到什麼
我覺得這樣子
每一個禮拜
每一個月
我幾乎每一個月都從新店來這邊
參加共修
同修都說你那麼遠來
我不覺得遠
像畢業生姐說怎麼會遠呢
我又不是從外帶過來的
但這樣子交通又很方便
只是看我掉或是不要而已
反正這個靜坐
我是奉勸各位同修
千萬不要被這個痛打
這個痛其實是一種
算是一種考驗
你要很心平氣和的
很像師父說的這樣子
就是很心平氣和的去內造、內觀、內省
我是覺得說
如果痛的時候
就是用絕招來制止自己
馬上想要動
想要放鞭的那種
其實真的是越來越鬆懈
把心、內心越來越鬆懈
你會發現
其實是我們的害怕
我們的緊張誇大的那個痛
其實後來每一座廟
我只要結束的時候
一壓
我就想說奇怪
剛才那個痛好像把我逼死的痛
原來只是這麼一點
那我為什麼要害怕它呢
反正我就是從這一直
從剛開始的
我只能夠上盤
然後單盤
然後慢慢的嘗試半小時的雙盤
到現在
我很感恩的就是
我今天這一次參加這個禪心
我真的真的已經到吃飯之後
我真的已經嘗到甜頭了
叫我不這樣子去修已經很難了
所以我拉拉扎扎的很抱歉
沒有什麼私事
還是很亂
我真的很感謝
總歸一句
很感恩
我的母親帶我到這個道場
認識這麼好的師父
這麼好的法
然後我真的衷心的期待
有緣的人
好好地把握這個法
把這個法修好
然後我們大家都能夠在蜜月上相見
阿彌陀佛
謝謝全位師姐
很詳盡的把她的一些過程
跟我們分享
她很想要她的母親
我也不想要我媽媽
因為她也是我生日最難的
沒事
因為
媽媽往生前
其實沒有接觸什麼佛法
就是一般我們這樣子鄉下的人
那往生的時候
因為家裡很緊往生
所以我們不能入庭
那很巧的一緣
她是我們家第一個活著
就在我們附近
我看到她往生前的那一刻
我會覺得
人就是這樣
我們不知道
我不知道媽媽已經往生了
因為媽媽
那時候剛好電話來的時候
師父說念你熟悉的
那時候剛好
就是師父第一次教
我們這個是大半年正月
那時候本來想說
萬年伯伯
他說是用聽的
那後來就是念
這個心咒也有
我就從那一天
然後我跟李醫師說
李醫師說他給我12個小時
那就這樣子
哥哥姐姐他們去
弟弟他們去
他問媽媽那邊要怎麼處理
結果一點點時間出來
他們說決定要補一次
那來了之後
剛好其實在我退休一年多
就我們一個
後來經過我解悟中途
那我會覺得
很多時候你的修行
如果你不把握這個機會
什麼時候走
我只知道
念你最親近了
我還在幫媽媽服藥
還在做功課
他就在我做功課的當中
我生了
所以我會覺得生死當中
這一方面有很多缺我不懂的
以前非常認真的教書
在教書那一塊非常用心
可以握著鑰匙
給一塊希望
然後他就這樣拖過去
等他壞的時候
你要再治療
機會又比較少
但是我覺得那些過程
也會讓我得到一些
我在修行上的資料
其實我沒有想到
我會這樣教媽媽
因為我其實在
這兩三年當中
聽浪漫
我記得我這一次
只有那禮拜的時候
有浮現
那我只是告訴自己
媽媽我會加油
因為修家
我們的左右脈裡面
一個是母脈
所以我覺得
你的修行
需要化成
另外的部分
我們本身有一個自信
那我們本身修本尊
你修本尊的時候
其實
很珠穗的那種感覺
你自己會去體會
那很多東西其實是不懂
但是師父教的
還有師姐
有時候她也會提供我們一點
就是給我們一點那種
教我們
或者她會給我們一個提醒
那你反而也會在那個當中
去體會到
就像今年
其實我來這邊前幾天
做得並不是非常的好
因為我在靜坐那一塊
我沒有下很多功夫
這是第一個要懺悔
因為我很喜歡修本尊
我不管他修得
像那個波
八家一層一層
我只要最簡單的
一天
今天人不錯
精神很好
有一天
我看到哥哥哪裡
他們小朋友
大傻帶一個
巧克力
然後呢
有一次生病了
我就發現
我可以吃得飽
他們
他們小孩子其實很累
因為我雖然沒有家庭
沒有那種家人
可是
我從那邊去體會到
原來
有家人
要負擔這麼多事
所以後來我就把我的午餐
改成早餐煮
那其實我不會煮
我會開始去看
什麼適合
可以帶便當幹嘛
所以
早餐就沒有了
可是
就到中午
就認為
我中午修本尊
可以做
中午
有時候
修本尊是我很喜歡的
那有時候
我那邊剛好在施工
施工的時候
香水放得很香
可是
他很大聲
我也不會把他放在那邊
因為房子
只有一個
一個人在
旁邊公寓
你不會吵到人家
所以
修本尊你會覺得
還蠻開心的
那大禮拜
我覺得大禮拜
對身心的調整
還有
這一次
大禮拜
我在上禮拜的時候
我發現
我們在講的時候
其實他有節奏
然後
這個地方
他會很自動
然後
我在講的是
事物還有
將的
然後
後面有改
那個部分
因為我之前
我那時候
我不會覺得
這邊有整個
我會發現
他有一個武器
在帶我們
因為我靜坐
他快比較少做
上次前後的時間
當然要分享的是
大禮拜
跟靜坐
還有
修本尊
節日事物
身好意
這三個部分
今天我們是
可以融合為一
你這個部分做得好
你另外一個部分做得好
就會有
有加分的性質
那我們也不是求好
而是說
你在你的因緣下
你可以去做
你可以做到的
我也許不懂
但是我從這邊
我在認真
我在做對的事情
那你一點一滴加分
就會進步
所以來這邊
其實是很感恩
但是
因為
我平常其實不太會去跟
師兄師姐講什麼
因為我其實不太會講什麼
但是
藉著這邊需要
我覺得
我可以做的就是這件事
那我們這次非常感謝
我們的大寮
這些師父
師兄
師姐
早上他們要吃的東西
然後提供我們這些飲食
給我們這麼好的環境
所以
有時候想到
我們可能是
得到的這七天
可以受用一輩子
但是也是很多師兄師姐
他們提供給我們的
所以
在這個地方
大家有緣
功課如果你覺得還需要
可以上facebook
繼續去看
在這裡面
我們信志師兄
都有把師父的話傳上去
所以
有機會來這邊
參加共修
或者參加
禮拜六早上
禮拜六中下午的佛學課程
對我們都會是加分的
那如果是遠道的師兄師姐
可以在網路上
收聽
或者看裡面的資料
我記得我那時候
在學
大觀點真理的時候
就是放過
聽過再重複
這樣子慢慢
你可以去體會
大家說
怎麼念會適合你
今天的分享
我們就到這邊
分享就到這邊
但是
接下來的功課很多的
對不對
今天真的是
很開心
尤其是
從我們這些遠道的朋友們
可以看得到
聽得到
他們對法的這份號要
而且
把這個修行的
良好的習慣們
當作一個當務之急
就是師父
我想應該是南安位的弟子
這邊的話
我們
有一句話
師父常講
緊張氣息
所以
我們聽了這個
遠道朋友們的分享
那麼我們更要
有所借鏡
我們
更要
加把勁
尤其是
我們這麼方便
我們隨時都可以接觸到
師父跟師父的話
大家
互相鼎勵
互相鼓勵
慢慢一起增上
在這個修行的道上
這麼棒的一個法語
這麼好的一個
善知識的一個引導
我們大家就一起奉公
我還是那句老話
就是說
這個之間的建立
要耗掉
良好的修行習慣
這個都是師父
一再跟我們提醒的
大家
來到這邊
有這個緣會
學習到這個法
真的是不要忘記這個初衷
這個初衷
尤其是不可以掉以輕心
尤其我們這些老鳥
要深處轉熟
熟處要轉深
我們就
彼此加油
同時在這邊
也即將是一個新的一年
要好的一年
心要好
才會有好快樂的一年
所以大家就在心地公公
多向
多向公公
好
那祝各位吉祥圓滿
吉祥圓滿
那我們有點提前十分鐘
那我們就一樣
四五分鐘後打板
那我們大概是在三點五分
我們就準備我們的晚課
好
拜拜