先感恩一下
先感恩三寶
感恩德華師父
感恩吾一世父子澤們
感恩師父
感恩法師們
我滿滿的感恩
說實在
真的
我在看書
在說話的時候
有時候連日記都會掉下來
我自我介紹一下
莫許蓮臣
大家好
我今年11月20日
在元時正式出家
那這次禪七我是第三次參加
第一次是兩年前
那我的同學也有看到
我現在有看到我的同學
我第一次參加還是那時候
第一次參加
那第二次參加是去年年底的禪曲
那第三次是這一次
要說的話實在是太多了
很多感恩
我會走進五元寺
太多感恩
我會通靈
靈慧法師的靈境
自我文化進步的平視
學習
學修文
當時
朱祥師父有跟我說
說
如果你想要來學修
這邊講講
希望你先吃進來
適應
再決定做下一個動作
後來我就答應
我先介紹我的心底故事
我住了一個月
一個多月後
才決定住家
雖然很多有人欠我
說他考了一陣子
那麼急幹嘛
但是我相信
有些問題
我可以克服
可以化解
你其實
這個其他的
我解釋今天上的事
都是小事
大事就是
我們講的
有多深
今天我要準備這個
剛才上午十一點
才決定
因為晚上是要鼓勵的
晚上一直說
要不要講
這樣子
過來
好啦
一起來
我時時在想
進五元寺
是修行
是我的福氣
我能學到
兩波三十的法門
真是感恩
非常感恩
因為
是我第一次學習後
我就發現
這個法門
是非常殊勝的
非常殊勝
很難得
但是我們
世間上太多的誘惑
是我們迷失了
我一定要趕快講
我講不完
剛才才做得很明顯
這次禪心
我聽話造作
我讓我的身體
又放鬆
又柔軟的行動
覺得自己有進步了很多
非常多
我告訴你們
我聽話造作
我身體就會柔軟
師父的真心和用心
要我們把業障消除
但我還是覺得很多人
很含蓄
不好意思的感覺
我們在奉修的當下
能量非常強
又好
這是我的發現
那個森坡綠光的融合
你一定要去感受
一定要聽師父講的話
聽話造作就沒錯
就有這種感覺
師父教我們存在
身體頭腦一定會動
是大動還是小動
一定會先動
要把我們身體的
每個不好的人
把我們輪的東西
找滿出去
我們身體會動
這是必要的
大家要專注
學習就很快的深入
就像我在轉動的時候
在轉移的時候
我發現我有幾個輪
比較塞
轉得比較慢
不順暢
幾次轉換後
就好多
還有師父教我們
關心要把好的能量
轉進來
你需要稍微晃
你一定要有個經歷
你讓你習慣
慢慢地
整體都放鬆
這樣才能
再過來才有辦法做靜的動作
你的東西
不好的東西都沒辦法放掉
你都帶一些
好的東西進來
這都是師父
給我們最好的東西
我們都沒有
我發現是果實造成的
我常常在想這件事
一般台修師
都只習慣
和念佛法
讓眾生只習慣念
這我只觀
我只能學悟
但我
我們世間的誘惑實在太多太多
使我們的念力
實際無法真正的清楚
所以很難專注
所以我覺得
這麼好的法門
師父的用心
真的
我想到我就一點也管不下
我覺得很幸運
每一道我們慈悲的吟詩
他都很缺缺
像一般廉政的師父
早就說我是什麼大吟詩
他還是很缺黑
真的
我不知道怎麼說
這麼殊勝的法門
這麼輕易的教我們
我只能說
感恩再三
我要好好學習
目前我只能認真
目前認真的好好學習
一切感恩
真的
我只能說這樣而已
因為
準備的時間不太夠
但是我說的話很感恩
感恩師父
感恩大家
謝謝
感恩陳師父的分享
一顆心的柔軟
可以成為
可以傳給很多的人
包括法界眾生
到2013
就聽到
師父的
音樂公司
我忘掉了
這很像是師父的
來做唱片公司的
所以看起來像人很多
但是
信念
我們不可以去
了解
感謝
謝謝陳師父
非常用心
在這麼短的時間
為我們所做的
分享