慢慢地就把裡面那些塞住的
不通暢的
它就慢慢鬆掉
會痠會痛
其實都是不通的現象
那轉成痠
轉成痛
就是那個不通的疏解
尤其我們做
讓它產生很自然的
裡面產生一股能量
一股氣
那個自動功能
所發出來的威力
比吃什麼補藥都來得好
我相信你不可能吃什麼補藥
然後會產生一股很大的能量在你的身體裡面
大概最多就是熱熱的而已
吃補
像我的體質
吃補就受不了
馬上沒有聲音
就沒有辦法
無福消受
補不了
剛剛有人反映說
冷氣太冷
我們有請我們法喪師
稍微去調整一下
我們中午上來的時候
我發覺體感
至少42度
真的整個都是熱的
一直冒汗
進來大概調整了四五分鐘
才慢慢止息下來
所以對我來講
這個還不夠冷
那實在是尊重你
不能拿我的標準
但是你如果覺得冷
其實就多帶一點點
就把肩膀
頸部稍微蓋一下
只要這邊不著涼
那還有一個
因為我們理光頭
所以你如果感覺冷
最好是戴個帽子
最好戴個帽子
不要說怕戴帽子沒禮貌
天上天下唯我獨尊
要對誰禮貌
所以很多東西
很多東西就是
你自己去理解
不要太多規矩
但是當然也不能沒規矩
其實以我們的修養
要到達沒規矩
也沒有那麼簡單
也就是在座的每一位
都很有規矩
要讓你沒有規矩不簡單
導致規矩太多
可能有
有些人就太拘泥
這個也不敢
那個也不敢
什麼都怕冒犯
這個倒不需要
一定學佛想突破
一定要有一點點大丈夫的氣勢
什麼都不怕
什麼都不在乎
所謂不在乎
就是說不反應
不要人家隨便講一句
然後你就跟著難過半天
檢討半天
好像很會反省
不需要
真的不需要
會反省的人
煩惱多
但不會反省的人
錯誤多
要剛好就好
反省不要反省的過度
不要反省到起煩惱
我們從反省裡面改進就好
不要起煩惱
不要自責
你不是故意的
不是故意的就不需要自責
因為動機裡面沒有錯
所以我們說行為的好跟不好
其實你都要有訣竅
譬如說你坐在這邊
然後起什麼妄想
那是誰的錯呢
又不是你要那樣想
那到底誰的錯
把他抓出來打三個屁股
所以你越懂以後就發覺
那根本就一點意義都沒有
你起善念起惡念有什麼意義呢
起惡念的意義是你去做了
造惡業
起善念的意義是你去做了
造善業
若還沒有變成行為之前
那一念當下生當下滅
根本就沒有善惡可得
虛空還有顏色嗎
虛空沒有顏色
妄念有善惡嗎
妄念沒有善惡
既然它是虛妄
就列不到善惡裡面去
怕的是你起了惡念
然後又站住它
跟著就一直在裡面打轉
那當然就要寄過來
就是說它是妄念起來
然後你又起現形來參與
這個當然就會薰種子
如果妄念起來
然後讓它自生自滅
不會薰種子
因為沒有現形
沒有你的參與
所以你如果真的懂道理
其實沒有什麼業障好修好除的
最主要是看到它不好
丟了
就這樣
那當然具體來講
我們隨時都在業的反應裡面
它是不是造成障礙
看你的智慧
我們都在業報裡面
那它是不是造成障礙
惡有惡報 善有善報
那看你的智慧
善報你會不會再把它回向
提升
惡報你能不能把它轉化
那如果惡報來
你用惡念以對
那就惡喪加惡
叫惡性循環
善報來你會
將這個善報回向
那就變成善性循環
所以還是你的智慧
你的抉擇在決定
你是走在哪一條路上
有智慧的人當然不會犯錯
有智慧的人不是沒有錯
當然不會主動犯錯
沒有智慧的人
連被動都犯錯
不要說主動
主動更會犯錯
所謂被動犯錯
一個妄念起來
結果你就被人家帶走
人家找你麻煩
你就跟他幹起來
這個就是以惡又隱身惡
有智慧的人當然就會化解
想辦法用智慧去把它化解
修行也是一樣
柔能克剛
光能照暗
用柔軟慈悲
可以化解一切的障礙
用智慧可以突破所有的無明
這就悲志雙運
身心一起修
所以離開身心
其實也沒有修的根據
也沒有修的果報
所以我們可以講
都是靠身心來行持
而身心用呼吸來支持
當你沒有呼吸的時候
也沒有心也沒有身
但是如果在修禪定裡面
那是轉換了呼吸的呼吸狀態
不是沒有呼吸
因為它呼吸已經變得很細
變得連皮膚都可以穿透
就你那個氣的已經變成
我們現在很喜歡講的那個什麼子
現在什麼都最小的顆粒
用那個來
連油漆漆上去
灰塵都不會沾染
因為它根本就沒有粗到
可以讓你在那邊掛
我們就是說看起來細
但是還是都有毛細孔
所以當然就會附著
如果真的很光亮就沒有
我們呼吸也是一樣
當你那個氣調得越來越細的時候
其實你就可以跟外面打成一片
就你的身心狀態
越調越細的時候
整個法界就跟你一起在振動
甚至可以講說
法界的能量就可以足夠你受用
我們曉得太陽就有算不完的能量
輻射出來的東西就有太多的元素在裡面
空氣裡面亦復如是
水亦復如是
所以我們為什麼這麼差勁
因為我們都用很粗糙的東西
所以這些細微的東西對你來講沒有用
覺得不夠
你越修越微細的時候
根本這些粗重的東西
你就不享受用
我可以跟各位說
我現在一點惡的感覺都沒有
精神一樣很好
沒有虛脫的感覺
早上喝那三勺的檸檬汁
好好喝
喝完以後
我們的蘇團長又泡茶給我喝
更好喝
什麼都很好
所以完全是你的心態
還有你的身的條件
有些人喝咖
更妙的是中午
我去看
還有一杯咖啡我也把它喝了
不能讓段師兄的發現浪費掉
所以在我來講沒有任何的刮癌
真的
我的刮癌當然就不能補
不能補
不能吃辣
那是我的刮癌
完全不能
碰不得
其他什麼都沒有問題
因為我心裡面不設限
我身體不會反抗
一吃辣我的身體就反抗
馬上不能呼吸
馬上會有很激烈的反應出來
所以我完全不敢吃辣
那補也是一樣
幾次以後就不敢再補
連碰都不碰
不敢
身體有抗議
你身體已經這麼好了
還補什麼
你要拿什麼營養品給我吃
我敬與謝
完全不能收用
對我來講浪費
給別人吃有點功德
給我吃了無功德
我們自己一定要了解自己
慢慢的你就很如理的
而且很清楚的取捨
這裡面沒有任何的猶豫
可以就可以
不可以就不可以
不要自己畫地自限
我不能幹什麼
是要有證據的
我不能吃辣是有證據的
馬上一吃就快要昏過去
那個反應就很激烈
所以沒有辦法
好 那現在溫度應該還好吧
還有人覺得
我已經開始覺得熱了
不過還OK吧
有電風扇幫忙
這一支香還是
不要不要不要
那個太吵
我知道
坐在旁邊會很吵
不好意思
OK OK
可以啦
心靜自然涼
我覺得這個就心不夠靜
好 我們開始
每一支香
每一個環節都要投入
你慢慢就可以體會到
為什麼要這麼修
這麼修有什麼用意
然後我們在頂輪
你就把所有的能量關注力
放在頂輪
在心輪就放在心輪
不要跑掉
就在這個地方打轉
頂輪的時候就在頂輪的地方打轉
喉輪就在喉輪的地方打轉
就你念的時候
你要想這個咒輪
這個咒音就在那邊摳你
就打擊
慢慢把你打擊
然後把那些業障讓它鬆脫掉
這樣才有用
不要只是嘴巴念
最重要
我們是心在有力量
嘴巴沒什麼力量
嘴巴只是心的扶人
心若不用力
你嘴巴再大聲沒有內涵
但是心若有力量
你其實講得很小聲
那個話裡面一樣
就很有分量
所以重要還是我們的心
所以我們要好好用你的心
我們再把它分成幾個輪
最主要就是慢慢的訓練
我們的心要在哪裡就在哪裡
要使力著力在哪裡
馬上就會到
心到念到
念到力到
那個能量就馬上到
所以其實練功夫也是最後就這個樣子
他們全身的力量
把它集中在哪一點
一噴
你受不了
你打過來
我就防守一下
你都受不了
因為你根本就打在很硬
完全不能打的對象上
馬上受傷
那要打你呢
你根本就受不了
因為整個能量那種威力
瞬間爆發
而且集中在一點
不要出很多力你都受不了
所以我們一定要懂這些道理
那我們最大的威力的來源
就是我們的心念
我們心念純淨的能量來源
就是我們清淨的心
所以當你修到清淨的心的時候
天下無敵
真的
什麼都傷不了你
因為你的覺照力夠
然後也定力夠
你要訓練出這樣的心
一定透過不斷的訓練定力
所以免疫力很強
什麼都動不了你
這個當然有點玄
但是應該是真的
從理從事實上來說
應該都這個樣子
如果沒有那些功效
就是你沒有真正下功夫
定是假定
會是假會
那當然就禁不起簡念
如果是真的
譬如說我們這樣講
你在靜坐的時候
那些覺受很難過
但你還是能夠安然
堪忍
那你就曉得
你裡面已經訓練出多強的炮
那壓力越大
你能夠接受
你儲存的能量就越大
我們現在是散散的
那變成垃圾
在那個地方
現在垃圾要變黃金
把障礙在你身體裡面
這些沾黏什麼化掉以後
會產生很大的能量
你如果沒有把它化掉
它就變成很大的障礙
所以我們這樣講
你譬如說癌細胞
為什麼增生的那麼快
它能量來源在哪裡
就是你不會運用的那些
其實都是大能量
它就完全幫你吸收
黑暗的能量
那要對峙它
就要提起正面的能量
覺觀的能量
才能夠把它化解掉
所以就好像社會一樣
白道黑道
其實你如果會善用黑道的能量
有時候比白道還好用
因為白道一般還是有太多規矩
太多表面工作
那黑道反而不管這些
它覺得可以幹什麼
可以做就做了
沒有多大的顧慮
所以譬如說王金平
你要擺脫他什麼
可能他還是要顧慮顧慮
雖然他很願意幫忙別人
但是如果再換顏清標
那可能就不一樣了
就是說你的成長背景不一樣
你的處理事情的方式就不一樣
這一段一定要拿掉
不過講這樣應該還OK
還沒有說很大的
我也沒有說它怎麼樣
基本上是這樣
我們修行修到最後就是
寂靜憤怒
都是你的內涵
不是只能柔不能剛
也不是只能硬不能軟
慢慢地就會發覺
這個其實運用之妙純如一心
但是你要在這裡面好好訓練
痛得不得了
我這個硬人
硬人忍到發抖
真的你會痛到發抖
發抖的時候是怎麼樣
他肌肉就在那邊抖動了
在那邊顫抖
痛到發抖
那有多大能量
那個在釋放能量很快
所以很快就鬆掉了
所以你忍得越深
其實真的消得越重越多
而且儲存轉化的能量就越大
所有的神通
所有的功德
其實都是忍來的
都是忍來的
所以像我們昨天講的
堪忍
唯有堪忍才能堪能
你忍得夠久夠深
你就有能量
媳婦熬成婆
慢慢地就可以指導人家
因為自己已經過來
所以還是要實修
實修就是好好的去面對
用正確的方法去學習
去訓練 去心修
慢慢地我們自然就有本尊的功德
我們再講一遍
本尊就是你的如來智慧得相
把如來智慧得相的功德給展現出來
那就真正的修本尊
本尊絕對不是只是在觀一個形象
而是慢慢把這個形象的能量
變成融化到你的身心裡面來
即使臉變不了
但是功德已經有
隨時保持微笑
雖然沒有那麼漂亮
但是微笑總是漂亮
沒有那麼莊嚴
但只要微笑就莊嚴
所以慢慢地真的我們一定要修到
讓人家看起來至少不討厭
你不會讓人家喜歡
至少不要讓人家討厭
有些人看起來就一副欠扁的樣子
真的 有些人你看他的表情
怎麼會這麼苦惱
你到底誰欠你多少錢
所以我們要曉得
我們虧欠眾生
不是眾生虧欠我們
所以每一天在用餐的時候
我都會念
感恩佛 感恩法 感恩身
感恩十方一切眾生
供養佛 供養法 供養身
供養十方一切眾生
這是我的規矩
我用餐之前
用什麼東西之前
就很快地在心裡面想一遍
至於那些有的沒有的
什麼五官
這個我不懂
因為看起來就是有點怪怪的
什麼功德不功德
隨時用感恩的心就好
那就是一個最純淨的念頭
最直接的跟眾生的互動
跟三寶的互動
那個可能更實際
太文周周 太理論性
太一些
那個其實就變得繁複了
你念白念
因為你根本融不進去
你念它的時候有融進去嗎
融不進去
但是感恩佛 感恩法
這個很容易融進去
所以我還是認為
現代還是要有
現代的佛法的修持方式
不能始古不化
因為那些到現在
已經不相應
不相應就是你念半天
你不曉得它在說什麼
昨天我跟法德法師回寮芳
他就跟我講說
那二十九頌我們在講那個
他真的看不懂
他說的是
他都看不懂
如果沒有我講
他看不懂
這個就是說有時候
大概就是說
我們用字淺詞上的那一份南微
就好像我們很多人
在讀福利道次第廣論
法尊法師翻得很好
翻得很準確
但是你就是沒辦法看
因為那個內涵
跟我們的思維習慣
有一段距離
所以你要把它翻成大家看懂
就有點難
那問題現在不是把它看懂
而是把它複雜化
把它裡面真正的講出來就夠了
現在變得太複雜
太複雜就變成說理
變成枝枝節節的事
那就很麻煩
其實我們基本上是這樣修行
就怎麼樣子讓自己
從人天的內涵
提升到修行人的內涵
提升到學者的內涵
就這樣會不斷地往上提升
千萬不要預設立場
我是什麼
不需要
我即使現在是這個
我都要想辦法往上提升
所以尤其我們可以這樣講
為了遂行團體的利益
常常我發覺
在人天裡面強調太多
在人天你就出不了三界
你永遠沒有解脫
你在這邊禁越久
心息越深
業力越重
就在輪迴裡面
輪迴的機會越多
所以這邊要趕快跳過去
修行只要夠用就好
就好像你要修行
不需要存多少錢
夠用就好了
太過強調人天的福報
會讓你在那邊禁很久
要處理都處理不了
所以觀念
很多東西就是觀念
當然有些就是團體的利益
所以希望多多益善
你多供養一點
多用一點點心
可以把這個團體經營得更大
好像就有成就感
但是以我的想法
你把它弄大以後
是讓大家不能解脫
還是讓大家解脫
是大家一起來解脫
還是大家一起不要解脫
這個一定要去思維
弄大了以後
每一個都很忙
你是在幹嘛
不是要沒事嗎
修行基本上就是身不遭坐
大家在忙什麼
到底在忙什麼
所以不是不能忙
剛好就好
不要弄得好像
整個修行都是在忙事情
沒有意義
忙修法
意義比較大
但是真在修法
沒有忙的感覺
人家常常說
你忙
我說我一點都不忙
天底下我最不忙
天底下我最沒事
真的真的
我講這句話是真的
絕對不是客氣還是什麼
因為我根本就沒事幹
沒有事情好做
發覺沒有什麼有意義的事做
就隨緣就好了
有時候你想計畫一點什麼
希望怎麼樣子
就會發覺
有時候反而給人家壓力
讓人家不自在
這個何必
沒有必要
我們現在學佛
要找自在都已經很難
有時候給人家壓力
讓人家不自在
不需要
有心的
有同感的
有共識的
我們就一起修
沒有的話
其實有道場
其實也沒有多大意義
真正的道場
在你心裡面
在那顆清淨平靜的心
真正的上師也在那邊
真正的法也在那邊
真正的行持也在那邊
真正的果味也在那邊
見修行果
通通建立在你清淨平靜的心上面
否則通通沒有
所以我們知道這個根本
掌握到以後
要隨時保持心清淨覺照
這樣就好
能保持這樣
就是最大的真正的瑜伽室
也是真正的修行者
不是要在那邊裝神弄鬼
弄得好像
修行就要有做不完的功課
沒有
隨時讓你心裡面沒事
就是最好的修行
心裡隨時保持沒有掛礙
沒有雜念
沒有污染
沒有既定的想法
這就是最好的修持
OK
真的不要有太多的期盼跟掛礙
以為修行就都能幹
都怎麼樣
其實完全沒有
那個都走錯方向
走錯方向就誤導眾生
你自己沒事
當下就解脫
只有你解脫
才能帶人家解脫
不能一天到晚很多事
當然也不能沒事幹
沒事幹就白來一趟
還是要有事做
但是這個事一定要有意義
做那些事情有意義
我們才做
沒有意義
少忙為妙
好
修
說要修
還是廢話一堆
接著就沒話好說了
修行
將點滴滴心切拔
紮種拔養大拔
作備三節
根部南拔南折
插插落
切剁甲素切
南拔南折大拔切
渡間細瓦加成薄
這時候就保持在明空的狀態下
就心裡清清楚楚
整個頓然就空掉了
就無一物的感覺
只有光 只有虛空
沒有任何的摯愛
然後在這裡面開始
以這個為基礎
然後去做觀想
一切法空於自性空中
顯現密言煞圖
月亮宮內八獅子座
蓮花日月輪
終有阿字
由阿字放光
隨即收攝順成本尊
頓成本尊
一瞬間就顯現本尊坐在蓮花日月輪上
接著我們就仔細的
慢慢的去觀想
自己的相關的相好 莊嚴
從眉心觀天庭
飽滿頭無緣陀陀的
頭髮若懸
觀想眉毛修長
眼睛澄澈分明
鼻子堅挺
嘴巴紅潤
然後嘴角往上揚
帶著那份愉悅的自信
下巴圓圓的臉頰面如滿月
耳朵厚厚長長的
頸部有三條線
分別代表戒定慧圓滿
肩膀
上手臂 下手臂
手腕 手結
一致胸前
再繼續觀想
胸 背 腹 腰 臀 腿 頸
兩足金剛加附著
再觀想披上法衣
綢裙
這裡面當然就沒有飄帶
菩薩才有那些一般佛
就是莊嚴的三法衣
就是乾乾淨淨
接著我們應請智慧尊合掌
Vajrasamana
掌
鴻
邦
智慧尊坐在你心裡面的蓮花日月輪上
大小就拇指節
大拇指上半端 小小的
接著觀想內空外空
就整個身體其實是透明的
是意所生 是意念所生的
心裡面的本尊更是意念所生
這裡面完全沒有直愛
不要著想
比方說我中脈穿透了
是不是刺過了本尊
刺穿了自己的身體
通通沒有
通通是意所生
也就是說憑觀想來的
但是觀想久了
念力越來越強
功德相就越來越具足
用也就會產生
功德慢慢就會產生
所以我們要不斷的心息
不斷的修
把它修到很熟練
然後隨頌就能起觀
隨觀就現相
一有相就有用
慢慢的我們的功德就能展現出來
頂喉心極密
就白 紅 藍 黃 綠
首先我們從頂輪
剛剛講過
注意力 念力都集中在頂輪
然後把這個地方充分的動一動
把它所有的能量
用正能量把它淨化一番
佛像教授之音
一定要確定咒有不可思議的功德
就咒力不可思議
所以我們就用這個咒的力量
然後將我們所有的春癱、癡慢悸
這些五毒要把它淨化
好 接著到心論
佛像教授之音
淨化
這時候感覺全身有鬆的感覺
明的感覺
清安的感覺
就好像空掉了
接著用清淨的五個輪
來收攝這些法界裡面的大能量
為我們所用
把它轉化成成熟作智
平等性智
法界體性智
妙觀察智
跟大圓鏡智
密輪
佛像教授之音
幾輪觀想太陽
我們中午上來那個太陽就夠熱
就像地球的融漿
這兩股大能量收射
由上往下吸
由下往上吸
然後在幾輪地方匯合
然後就生成自己的灼火
我們說丹田火
煉丹的地方
所有功德 所有能量
都從幾輪這邊展現
佛像教授之音
停一下
就在幾輪的地方觀想一下灼熱的明點
接著心輪
觀想整個虛空那一份淡
淡淡的藍
把它收射進來
集中到你的心輪裡面來
就變成湛藍色的光的明點
佛像教授之音
淡藍色的光點在心輪
要讓它習慣
其實沒事或者晚上要睡覺
你都可以觀這個
就輕輕的看著
一點完全不要用力
你的心就會慢慢靜下來
慢慢就沒有妄想
也不會有什麼夢
如果有什麼夢
都是光明的夢
都是山夢
所以入睡的時候
可以就這樣躺著
往裡面去觀想那個淡藍
或者往上觀想喉輪的那個紅
就這兩個可以修
晚上要睡覺的時候可以修
有助於你的安眠
甚至有助於你的夢境
接著我們就來到喉輪
觀想夕陽
紅通通的
把這一股柔軟的美的
溫暖的能量收收進來
吾阿彌陀佛
最後來到頂輪
觀想頭頂上清涼月
放出清涼的光
集中在這個點
然後就降下甘露
順著你的中脈往下流
將所有的熱鬧構造完全淨化
然後讓我們五個明點
那個光亮燦爛清除
吾阿彌陀佛
在很快的觀想一下
整個三十二相八十種隨心好
莊嚴的設身
充滿著光跟能的智慧
內跟外都是通透
都是散著光
散發著智慧跟慈悲的能量
我們這時候心是開放的
心是解脫的
心是歡喜的 自在的
用最高的敬意
供養十方諸佛
用最大的真心回向六道眾生
願每一個眾生都很快能夠解脫
能夠成就
吾阿彌陀佛
下面的腳就盡量往裡面塞
外面的腳就往外攤 踩
讓它是兩股不同的力量
一個是收捨的力量
一個是外線的力量
讓它轉得起來
然後手輕輕的放在膝蓋上
腰微微往前挺
抬頭挺胸 頭微仰
然後看 看到美心 看到無窮圓
耳朵聽 只是聽
一切音聲就只是音聲
沒有任何意義
心也是像太陽一樣照著萬物
心保持覺知
不造作 不取捨 不分別
保持了了分明就好
全身放鬆
自然的呼吸
這時候嘴巴可以微微的張開
就讓它有一個流動
空氣能夠自然的流動
這時候如果是呼吸
那麼就是用腹部配合嘴巴
嘴巴不能張太開
其實你就是肚子一挺
氣自然就從嘴巴流進來
在這個階段不用鼻子呼吸
鼻子不要用力
讓它很自然用腹部呼吸
然後嘴巴配合它
嘴巴不需要吸氣
只是開放這個門
開放這個管道
讓氣很自然的流進來
然後呼出去
在這邊
有
畫得越鬆
越不造作
所以
畫得越鬆
越不造作
體驗就會越多
聲的體驗
受的體驗
還有覺知的體驗
甚至
看的體驗
聽的體驗
只要你夠鬆
完全不造作
你會
對聲音的體性
現象變化
都會越來越清楚
然後對身體
我們
是不是有時候明點
會現在
眉心前面
你只要靜下來
慢慢也會有光
的顯現
心裡面
對一切境界
保持那份坦然的節奏
你會發覺
過去我們所有的認知
其實都是自作主張
都是遍際所知
其實本來沒有那麼多事
尤其身體裡面的一些
湧動
自動產生的一些現象
你也可以輕鬆的面對
不要拒絕
不要迎上去
你完全保持輕鬆就好
看它怎麼運作
完全不要著力
這樣身心
它就會不斷的往解脫
往淨化
方向前進
這個是一個認運的修行
是完全不造作的修行
所以稱它為大圓滿的坐姿
你會慢慢的了解到
我們身心其實
本身就沒有障礙
都是我們的執著
造成它的障礙
往外也是有你的執著顯現
跟一切的對立
如果能夠把這個
慢慢的看到
慢慢的放鬆
其實
我們就解脫了
解脫不要等死
死才解脫
已經來不及
現在就要學著解脫
就要體驗解脫
活著都能解脫
你還會怕死嗎
因為活著要不斷的有業力獻錢
每一次業障獻錢
都是我們去突破最好的機會
所以不要煩
不要怕
我們還是不斷的強調
帶著燈就沒有黑暗
你走到哪裡
就光到哪裡
所以保持這個心的覺知
是修行裡面最重要最重要的
常常我們最重要的不去把握
常常把握一些有的沒有的
那個其實都不能保證你怎麼樣
就眼睛再好
在黑暗裡面你就使不上力
要眼睛能夠放光
還好我們的心永遠能放光
所以沒有黑暗可得
沒有恐懼
沒有黑暗就沒有恐懼
因為你清清楚楚怎麼會恐懼
恐懼大部分就莫名的恐懼
因為你不清楚
所以當然就怕
所以一定要趕快的修出光明
光明又是本具的
所以其實不是你把它修出來
而是把遮障它的東西慢慢的拿開
讓它光能夠透出來
多謝