一個只看自己
不看別人的實修道場
一個讓我找到修行方向的
實修道場
一個理事園林的道場
老師父、師父、各位老師
各位基督徒上,大家好
【掌聲】
我本來
昨天告訴你的時候
我就把這個當成是我今天要講的俗氣
那後來我想
那我講的應該跟
這次禪心比較相關的
可是今天早上呢
聽了師父的一些開示
我發覺說
如果我把這些話講出來
不讓大家認識我的意思
那這個可能是罪過
所以我反而很樂意
先把不嚴實的這些狀況先做個介紹
我就從兩個故事先說起
有一位居士呢
跟他師父講
明天開始我們不要再到道場去
師父很奇怪
問他說
為什麼不來呢
他說
因為我每次去道場參加法會
都是看到
銅鑼在滑手機
再來
我都看到銅鑼
在那邊
三言兩語
所以
這個怎麼像一個修行人呢
我不要再到這個道場去
然後呢
師父呢
就跟他說
好吧
那
你要離開之前
你先做一件事情
師父把一個聖藍水杯的水
拿給他
說
你到外面去
搜一圈
然後那個水不要讓它漏出來
然後再回來
然後這位居士呢
他就拿個水杯
很小心的到外面搜了一圈又回來
跟他師父說
師父
我都沒有讓水流出來
師父說你做得很好
那我先問你幾回
問你幾件事情
那你在搜的時候
你有沒有看到別人在滑手機啊
你有沒有看到別人在那邊
東加水西加水
第三個問題
你有沒有看到別人還繼續在那邊亂說
這位居士說
我都沒有看到啊
我怕水滴出來
我怎麼會去注意那些事情呢
所以
這就是一個只看自己
不看別人的道場
白寶藏跟我們說
不要管別人做得對不對
只要自己做得對
做對的事是應該的
做錯了就要懺悔
我再講第二個故事
有一座寺院的禪塔
裡面的所做司法的和尚
坐在那邊
就在那邊坐
另外一個和尚呢
在那邊睡覺
然後呢
住持和尚走進來
看的時候
那個在睡覺的和尚
頭看一看
其實似乎去睡
所以他不叫
然後呢
所做法師呢
他就在那邊一直想
奇怪
他幹嘛不起來
似乎進來他就不起來
然後呢
接著
一個香燈就打在他的身上
然後
他就覺得很浪漫
我做得好好的
師父狠狠打我
他在睡覺
師父不打他
這個時候
爹想把他又打下去
師父
那住宿老師就跟他講
人家睡覺都睡得那麼自然
你在睡
你在這邊打坐
整個都是妄想
這個故事告訴我們什麼
一個實修的道場
就是不眾外向
只眾實質的道場
我再來補原子
我是去年來補原子的
那我來補原子的時候
我第一個問題
就是因為我受過去學習的影響
我對師父提出一個問題
就是說
在那麼莊嚴的殿堂裡面
為什麼進來
不用穿襪子
以前我那個道場規定
進來要穿襪子
同時顏色還要統一
我就很納悶
怎麼可以那麼尊貴的道場
大家吃著餃進來
師父跟我說
補原子只眾實修
不眾外向
這個那麼莊嚴的道場
終於讓我找到了
我是在民國一百年開始學我的
那時候我是六十歲
同時積極的拉我去一個團體
說這個團體多殊勝
你一定要來
那我過去有一個宗教紀念
然後當然我想去學學也好
反正以後退休也是
那總會找個事情來做
所以我就去那個道場上去學了
那我到那個團體之後
四個月以後
我也就給他們讚了
所以我從那個時候開始
因為勢力的關係
我不能夠開車
所以我常常在道場的時候
都是搭我們這些同修的車
或者是我同修代理
或者是坐公共汽車
就是因為勢力的關係
那些幹部對我的回答是
你是縱保親手
我不知道這什麼意思
我都不能開車了
眼睛都看不到那種縱保親手
那另外一個對我的回答是什麼
因為我現在在巡迴
所以那些冤親債主趕快找你要債
再不找你要債
以後就沒辦法跟你要債了
我心裡想
那我不巡迴多好啊
冤親債主就不會找我討債
我巡迴討債
冤親債主找我討債
那不是很奇怪嗎
所以呢
我在巡迴中
我就一直抱著
到底什麼是佛法
我對佛法充滿了很多的疑問
這些猶豫不決
很多那些很神奇的故事
到底它是真的還是假的
然後這些事情
所說的又是什麼意思
可是
柴契的第一句話就教我們
信為道德功德母
長養且殊善人
你先信了再說法
你不要問我佛法利益
這就是我的巡迴
接著
我另外一個同事又要
到我的團體去
我們團體
那是多書生的多書生
我的同時兩個地方都上課
也算是滿親近的
他們說
你既然在兩個地方都上課
那我就上課之後
其實我發覺我的疑問越來越多
我常常提出的問題
可是都不能夠得到好的解答
我就一直在那邊很納悶
到底是為什麼
那譬如說
我們常常講
燕作水月稻草
大作夢中果實
也就是稻草是如幻
像水中的月亮
如幻如化
所渡的眾生
也是如幻如化
我渡了一切的眾生
渡眾生
食物眾生的肚子
可是呢
每天竟然是不斷的活事
活事發揮發揮
那我倒覺得
反而是燕作華麗稻草
大作人為活事
那難道國家就是這樣子嗎
講祈禱
講保祐
講求平安
我真的很懷疑
我記得
素書老師也跟我們講過
學我的過程中
在開始的時候
大概一般人
都是因為感慨
因為我得到的時候
反應很大
開始學
甚至於感冒了
因為喝了大杯醉水
所以我感冒
真的
佛菩薩保佑
我就要來學佛了
可是
師父說
這絕對是一個究竟的辦法
才有次第
就讓你方便了
也就是
每天持咒
誦經
我也認為
一個好的佛弟子
就是做好這個事情
所以
過去我功課
就是每天誦經
持咒
我持咒到什麼程度呢
持咒到
騎著摩托車
遇到紅綠燈停下來
他的秒數還六十秒
趕快持咒
有練過多少次
我是這樣身體有機
師父好像在做什麼事情似的
是這樣子在學我的
我真的
充滿疑惑之後
我也不能夠問人家
問的人都說
你是對佛菩薩的不尊重
不相信佛的不可思議的力量
直到有一天
我在上了達賴喇嘛的網站
在網頁上看到了
達賴喇嘛說
沒有虛擬三智的事情
因為
佛教就說
我們在虛擬三
然後半山腰
就是四連往天
然後再來是到一天
就是六個天
是在半山腰上
然後呢
達賴喇嘛說
外太空都去到了那麼遠的星球
這裡沒有虛擬三
在裡面
我接著看到一句話
是釋迦牟尼佛
告訴每位弟子的一句話
智者與禮丘
當善思魔語
如獵鐵魔金
恭敬非為信
這意思就是說
一個有智慧的
還有修行的禮丘
你要對我所說的話
你要仔細的去想想看
他是對的
是不對的
是有道理的
還是沒道理的
把我所說的話
當成是在獵鎬
魔金
因為翠玉
這個樣子
才能夠
經過這樣的翠玉之後
你才能夠相信
如果不是人就不要相信
所以你對我的恭敬
不是在信上
恭敬非為信
我恍恍大怒
我開始
上我
開始從我的善知識
找一個道場
道在哪裡
我上我之後
我就是
魔獵的很多東西
我大概都上我談過
我在裡面
發覺了一個
始終面帶效果在所有的一個
失誤
有時候前往前失誤
有時候其實會有往事
我
看了又看了
我發覺它解答了我
我腦海中
大部分的問題
我就是這樣子
很幸運的在去年
來到了牧原寺
這是我學過
非常感到很殊勝的一件事情
因為
失誤告訴我們的都是什麼
很實際的事情
譬如說
我們前幾天
問答
有位師兄在問
對父
受什麼輕罪
受什麼
吃什麼重罪
我剛才
要來之前
我就請老師來喝茶
真的
在
問答的經上
是有這個重義
這個什麼
可是師父告訴我們的
對父
就是恭敬感恩
這是多麼實際的薄薄
不是擺高空
叫你說
你去唸之後
發現你的魂魄就是怎麼樣
失誤的話
就是這樣講的
師父常常告訴我們說
只有自力活
沒有他力
你要成活
是要靠自己的力量
不是靠我們每天
說我怎麼樣之後
來成活
我找到了
什麼修成方向
過去
我就是把
剛才講
把持咒誦經當功課
我現在
我知道
檢驗自己修成的方法
就是
身
自在
心
清淨
身心
柔軟
我常常
會用這幾句話
把它當成我的作用
我會常常問我自己
你現在
自在嗎
你的心柔軟了嗎
你有更大的包容心嗎
你有同理心嗎
你會帶人著想嗎
常常在問師父
我相信
你在法上的經過
一定會很快
師父常常告訴我們的
就是說
一切
就是
都在當下
所有的活
的成果
都是在說婆實踐
所以呢
有一句話說
驗說婆
心淨
就是說
對這個說婆實踐
世界充滿了討厭
那我就是要去到
西方極樂世界去
師父說
這是完全錯誤的觀念
因為諸佛菩薩
是在說婆實踐成果的
我覺得說
我在這邊
學了很多的
對我整個身心
還有整個就思想的啟發
都非常的幫助
幫助的都非常的大
師父說
活法
一定是一個
信仰的宗教
活法
是一個
般若的智慧的宗教
學那個智慧
才是最重要的
師父常常告訴我們說
你要
不要希望於說
你現在很自在
那死了以後
你很自在
我當時
要離開那個團體
可能是同一層的關係吧
我還真的很捨不得離開
因為我都在想
如果我死了以後
死了
那個團體
把我註念了
可是現在
我根本不這麼想
你能不能去
到未來
是希望其他世界
你要去你的國土
要去你的淨土
靠的是什麼
靠的是自己
所以師父常常說
你現在不能清淨
你不要希望以後
就會清淨
你要以後
能夠清淨
你現在
要保持
保持那一顆
清淨的心
師父這些教導
可以說
在教界
我很少聽到
師父以他五十年
學過的功夫
他真的指出了
我們修持的人生
這是我對古人
我學過之後
到古人時
我自己的親身的感受
也是我八年的學過之後
在這一年裡面
反而是進步最多的
接下來我要講
一個禮事圓融的道場
到了每個寺
我們都會到彌陀殿
然後我們到
到護山淨土
淨土
就到我們的
塔會的地方去看
我們每到這個地方
讓我的感受
就是一句話
就是師父常常告訴我們的
生死無惡
生死緊捏彈
不要把死
當成是一件恐怖的事情
生死也是真的開始
即使你沒有生你也有死
所以古人的護山淨土
護山淨園
是開放的空間
他把開放的空間
讓我們法會
誦經
法事
整個連結在一起
所以呢
這個就是一個禮事圓融的道場
我
他過得很緩慢
這是一些別的地方的靈屋塔
所謂的靈屋塔
沒有一個地方
能夠像我們古人是這個樣子
是那麼的自在
沒有恐懼
而且覺得
他就在我們的旁邊
這些人也沒有死
他們就在我們的旁邊
我們也在他們的旁邊
是那麼嚮往的
所以古人是站在後面
這是一個禮事圓融的道場
前幾天
第一天我們去參觀彌陀殿的時候
那
介紹到
師父介紹到吃飯
游泳餐的地方
我就問師父說
那這個彌陀是不是叫做五萬塔
師父說
我不會用文中說的名字
沒有必要這個樣子
大家關心好心才是最重要的
所以這就是禮事圓融的道場
真的
我也找到了
接下來
不好意思再花點時間
我再說一點說
這七天的一些小心得
在這七天裡面
我們學法是最深的
過去
我們禪修的時候
七天
常常就
經常是
講法占了一半
實修
甚至於占不到一半
可是這一次
幾乎
把實修當主要的工作
那
在這裡
我們也真的才能夠
深切的感覺到說
實修
不是做那麼一個月
還在這裡的嫦娥
在下個月
再來個嫦娥
那這個樣子呢
實修的功夫就不大了
經過這樣每天
兩天
早上跟下午
兩個很遵循的修緣
我們慢慢的體會到
修習
要靠不斷的累積
才有辦法
有這樣子的功力
真的
我想
在這次的禪七裡面呢
當做到腳很痛的時候
似乎
因為
師父常常鼓勵我說
這一次左腳在上
雙盤的時候
下一次右腳在上
那我呢
就是有一個腳在上
另外一個腳在上的時候
是比較不自然的
我就把它的
會比較短的時間
全部就是用這樣子來做
可是
做了五十分鐘
就取得最短下
五十分鐘的累積來做
可是呢
做到最後的時候
那真的是其痛無比
那痛的時候怎麼樣
我是去想
想法
我想
我去思維法意
然後把注意力離開
因為這個時候定力已經完全沒有了
所以我沒有辦法
把注意力怎麼去找
這個大概都沒辦法
我就用思維法先走開
然後呢
就靠著這個樣子
靠著
就是心理
最後
還是一樣
五十分鐘都可以勉強的通過
所以呢
我相信
藉著這一次的
實際上的
禪修的經驗之後
回去以後呢
我們呢
我是應該要
更努力的來學習
那
在師父說
很客氣
說
我在心中
我每次
師父
是我們最敬重的師父
我就講到這裡
謝謝大家
阿彌陀佛
謝謝師兄
這麼難得
這麼精闢的
分享