很實際的問題
第一個問題它說
默學之道
所知道的一些高崧大德
修學的過程
也都是由有功用刑而成就
大守應修學者是否一樣呢?
一樣
所以它要我們不斷的去修
就是有在修不是沒有在修
只是沒有修的執著
是有在做事不是沒在做事
只是做事不居功
不計較
所以千萬不要誤解
但它講的是最高原則
你身體不照做
聲音把它當成空谷回音
心不起分別
只要把握這個
那這個到底是什麼?
身體不照做
我們不是有一種說法叫為而不為嗎?
不為而為
所以其實不照做
這種東西
當然在靜的時候
在觀修大守應一直在密心的時候
就在找真正的心的時候
這時候能不動是最高指導原則
最高指導原則是不動
那聲音也不是要沒有聲音
是聲音都跟空谷裡面的聲音一樣
所以不被靜轉
心不主動照做
然後第三個意不起分別
就心不起照做
所以這樣子其實還是一樣隨緣
還是一樣有法好修
而且要精進的修
但是我們昨天又說
行之王是不勤行
今天說斤斤計較
不修難過
一定要怎麼樣
那就這個
雖然已經很會修了
但是還沒有到位
就是說有修也如是
沒修也如是
但是不是懈怠而沒修
因緣上你不能修
就不用做功課
你要保持你的心那一份清清楚楚
不動就好了
所以大手印絕對不是要否定什麼
而是要放下一些干擾的東西
遠離一些干擾不對的一些行徑
因為我們人最大的問題
還是照做太多
因為意念太散亂
有時候這個有時候那個
好像你很聰明
但事實上都是無敵放矢
有那麼半天也沒有一個目標被你打中
但是隨時都在找目標
都還沒有抓準
結果子彈就出去了
把子彈都耗盡了
還是一個都沒有打到
所以這個就散亂的心
照做的心
急促的心
就會讓我們用很多功
但是都白費功夫
甚至不只是如此
你做錯了慣了
你要做對就很難
就好像說我們學佛的人
最好不要親近外道
不要親近
這一切裡面來講很清楚
你歸佛就不歸外道的宗族教族之類
就不歸
所以最好是不要接觸
因為以我們現在的免疫力很低
我們的判斷力很差
所以他講出來的話
你很容易就被左右
把他當成真理來奉行
他就變成定見
這定見要改就很難
很難
所以其實是要學
但是在精進之前
先搞定你的知見是沒有問題的
你的法門是沒有問題的
然後才開始下功夫
不要一開始就猛衝
那個其實也是累生累結的習氣
我們也會碰到很多人
其實是修得不錯的
所謂修得不錯就是
身練得調得很柔
心也懂很多
講話也條條有理
但再怎麼弄
知見就是不純淨
你怎麼聽他講
他根本就沒有理出一個頭緒
雖然講得頭頭是道
好像他都懂
也都掌握了
但你會發覺
他裡面其實充滿著矛盾
有時候我們是不好意思把他指點出來
怕傷他的心
事實上我們冷靜的聽
也會發覺完全沒有頭緒
那這個就是也是善讓的新手招趕
所以修最惡要
修之王就是無善亂
離善亂
所以我們恆河大手印那些口訣
幾個一定要隨時提起來用
隨時拿起來用
所以還是功課照做
但最高的功課是修心法
修一切有功用行
都為了達到無功用
任運而行
剛開始因為從不行
開始有功用行
慢慢熟練
熟練到無修而修
無功用行
這個才是正確的方法
不是一跳就要跳到最高的法
沒有那個樣子
在家修本尊法
心咒要念出聲音嗎
念好還是念出聲音
除非有人反對你念出聲音
也只有你念出來
他覺得你好吵
不要干擾
那我們就盡量持金剛念
持金剛念不是沒有聲音
還是有聲音
但是小聲到
只有自己聽得到
要小聲到這種程度
又要聽得到
那功夫要更深
那不要不出聲音
不出聲音
咒語就失去聲音的能量
其實很多咒語
就是箴言
就是要發出聲
不是不發聲
還是要發出聲音
那你說不發聲
乾脆就不持
就關心就好
一般到不持的時候
都是要收捨了
就是要融入心
融入平等心
那這時候當然就不需要再持咒
所以一樣的
並不是說你要一直持
但是沒事的話
有持總比沒持好
但真正的要修心
這時候連持咒
都是煽亂
都是造作
都是破壞心的清靜的一個行為
所以到底該怎麼做
當然你慢慢的去體會
你怕沒有做功課
怕不念沒有功德
那你就繼續練
這時候還是有功用心
還是心有所得
趕快累積一些資糧
那當然你就盡量練
我們到藏區你會發覺
大大小小都拿一個轉輪
就這樣轉啊轉啊轉
它隨時在持咒
所以也對也錯
那些隨時在轉的
心裡面有沒有佛我們也不曉得
但他養成這個習慣
至少還牽扯一點關係
至少還有一點點關係
如果不太用心就輸的關係
用心就是比較親密的關係
差別在這個地方
還有持咒出聲跟不出聲功效
要相同嗎
怎麼會相同呢
當然不同
一個有聲音
一個沒有聲音
怎麼會相同
但是相同
同一個咒語
可以這麼說
所以當然
因為持咒沒有說不出聲出咒的
至少要是金剛那樣
就裡面的默契明顯
聲音還是在的
但它震動的範圍
就變成不往外放
所以叫金剛持誦
不是沒有聲音
裡面還是有聲音
還是繼續
默契明顯還是在動
所以這個要更高的功夫
你自己去體會看看
接下來
禪心不是要敬語嗎
比較赦心嗎
一些人已經開始
此起彼落的聊起天來
我知道內心無非己是戒
但是若見仁非己是過
這是見者的過失嗎
感恩
見者沒有過失
起煩惱就有過失了
所以
我們不說話就不引起人家的煩惱
林動千江水不動道人心
但是道人
就是千江即使動
我的道心都不動
任他千江千帆百滾
我心如如不動
這才是真的道人
所以
也不能說對
也不能說不對
但是我想你還是出一種慈悲心吧
希望大家都能夠靜下來
最好不要又開始聊天
心又開始浮動
這個不好
這有點可惜
若一直我們堅持下去
你會收穫更多體驗更多
因為你一說話就散心了
心就散掉了
就散亂掉了
所以最後這幾天
關鍵
而且已經修得比較好了
就是你多沉默一下
就多體會一點
散心就又失去了
所以我們還是盡量的不要講話
接著這個也是問題
頓超歷段是一次就成就
還是要經過無數次的過程才成就
歷是歷政的歷
不是用力的力
歷段
歷段就切切
當下就把它切斷
叫歷段
當下切斷
藏文叫切切
時間在這一刻把它切斷
所以叫歷段
馬上斷
所以歷段完全靠的是你的知見
因為你為什麼斷不了
就拿著刀來斷水
水更流
你拿一個念頭
想來斷心意是流
越斷念越多
所以那個歷段已經政治正見
歷段又叫做無修之修
無修之修是不需要什麼功夫
只要提起正念
拿起這一支上方寶劍
所有妄念不得不服
這個叫歷段
那頓超呢
是脫甲
脫甲就直接就出三戒
直接就出身口意的束縛
這個是要修默契明點
切切不需要修
切切只要建立正確的知見
那脫甲就一定要開始修默契明點
有的沒有的這些
因為它是要頓超
一下子就突破羅網
衝破羅網
這種很強的能量
必須要蘊含起來
包括到最後的破網
就前世
其實都靠這個很強的能量
來慢慢累積
所以包括知見
要建立起強而有力的知見
也要常常修
常常觀照
你如果沒有觀照
那懂而已
只是意識裡面的一個念流
一個資料的一部分
常常使不上力
所以還是要不斷地修
頓超也是要不斷地修
不斷地修
所以你不要看他沒有在修行
真的修行是不露痕跡的
但是你不要看一個人不露痕跡
就以為他是真修
不是那個樣子
所以我們看外表完全看不出來
一個人有修沒修
整個決定點在他對心的掌控
然後接著呢
他心的內涵
所以你心要內涵不斷地豐富
你不修可能嗎
他會自己就生嗎
當然不可能
所以所有的智慧功德
也就是福德之良、智慧之良
其實還是要從不斷地累積來形成
不會一下子爆炸性的增長
但是呢
斷惡
去除無明
可以瞬間
所以立斷就是用這個道理
千年的古事的暗示
一盞燈下去
馬上就亮
不管他千年萬年
還是只有十秒鐘
突然停電了
一片黑
一下來
又馬上亮
這就是立斷
只要有智慧
那所有無明當下就斷
不管你心息多久
但是這時候斷
並不代表保證
你等一下還是會斷
這時候你有提振念
有把你的心保護著
等一下又散心
所以根本就沒辦法反應
又被帶走了
所以時時刻刻都要修
這個叫正勤
所以
一定要
清靜善知識
一定要修正法
善知識才會教你正法
有時候雖然是正法
但是沒有善知識引導
你也使不上力
經帳就在那邊
經歷論裡面
內容很多
你拿哪一個來修
所以善知識
它最重要的工作
就是讓你有一個下手處
做的時候有一個根據
有一個參考
有一個諮詢
就是這樣子而已
善知識不能保證你怎麼樣
但是善知識可以保證你
真要修
可以修得沒有什麼障礙
就是這個L字
好
有四個問題
這問題都滿好的
都跟我有切身的關係
好
我們繼續靜坐
有沒有找到你最好的靜坐姿勢
這一坐就很舒服
一坐就來氣
一坐就整個呼吸
就完全沒有障礙
一坐就在重點
你慢慢一定會找到
如果還沒有找到
繼續找
先找到了你正確的坐姿
再談調你的心
如果現在連坐都做不來
說要調心
其實沒有多大條件
為什麼
你氣不順
心息相宜
念就不順
他就在那邊打妄想
使不上力
一定要氣先順了
念頭心也慢慢地就上軌道
要打妄想都有點難
而且你會發覺
當你坐得很端正的時候
好像就有一股力量保護著
監控著你的呼吸
你的起心動念
牢牢的緊緊的依附著
也就保護著
他當然也不干預
但是就跟護法一樣
他隨時護持著你
護持著你的身
護持著你的心
護持著你的呼吸
有些人可能還是
沒有把握得到
所以我們首先還是
先從比較粗的
用力的呼吸
腹部呼吸
把它吸到頭頂
由腹部開始吸
吸到頭頂
這麼講你就要知道
我們不是在談外呼吸
是在談內呼吸
就是你意念的呼吸
意念的呼吸
心氣合一
所以意念的呼吸
其實就有氣
氣不是只是這些風
它是有更微細的
一到裡面以後
一種能量
一種壓力
一種觸覺
一種穿透力
所以我們中國
在講那個氣
其實蘊含很多
內含很多
不是只有呼吸
像內丹外丹
那個也都是一樣
不同的內含
它的次第就是先從
變滿的呼吸
腹部呼吸
由下吸到上
由上放到下
就做幾次
讓你的身體完全
慢慢的調到
它每一個細胞
都是有被照顧到的
也就清楚的
然後再慢慢的
把呼吸的範圍
也就是說你所緣徑
本來是全身
慢慢將所緣徑
集中到你的中脈周遭
然後慢慢再變細
細到差不多跟吸管一樣
那是它的範圍
沒有直愛
就是你在吸的時候
它是一個直線的
沒有障礙的
集中的
就這樣進來
這樣出去
所以也沒有出去
因為我們都在關內呼吸
所以它只是上下
那如果我們還不曉得射心
可以從數息開始
看你能數到多少
不亂掉
就一上一下算一
不管你要數上還是數下
都可以
就一個一個念下去
先做這樣的射心
然後熟練了以後
就可以隨習
就只是觀照著呼吸
上下
這樣就可以
慢慢的你會發覺
好像氣不動了
止
越來越清楚了
關
回到心環境
就找到清淨的心了
所以六妙門也是可以拿來用
它都是一個很正確的
一個次第