非常感謝老師的重要鼓勵
讓我們有機會來修行
各位法師剛來
各位師叔、師姐們剛來
這個戰績,我就要走回來
我每一次在法庭一段時間
每一次他要來,我都在做
我覺得我精神很清醒
可是師父的話,我句話都沒聽進去
所以我都要在中庭的時候趕回去再看
在這個過程裡面
在修行這段過程中
經歷了一些身體上的過程
就是三千頭之後
我身體出了問題
我就覺得整個頭就像練習在跑一樣
一直跑
而且我老師聽不到他的聲音
那事情慢慢的累積下來
到前兩個月之後
就有一個非常痛苦的
整個頭對著臉非常痛苦
我想不可能長這樣的東西
或是怎麼樣
而且臉是像戴著面具
硬邦邦的
頭後面是罩著一個什麼
我就會覺得很奇怪
不知道什麼能量
我就看著他
但是我想說,我就不能這樣就頭了
所以我就會很注意看我的身體
我怕我的頭已經破敗了
所以我就很認真看著我的身體
而且有一次早上起來的時候
我發現我的髮根麻掉了
都麻掉了怎麼辦
我就想想
今天最沒有辦法的方法就是
去看著他,不要去愛他
所以我就去處理他
在每天面對自己的身體
都要去處理他
我在這次,我沒辦法辭退
所以我就只能看著身體
我很怕他就這樣走了
我不知道他怎麼走了
我不想死,我明不白
所以我就很注意看他的一舉一動
看他怎麼樣
還有注意看我的走路
我走路有沒有跌了一下
如果跌了一下
該不會是我的頭腦的問題
所以我非常小心,我一舉一動
在這過程裡面我覺得也不錯
我也是
為什麼我覺得說
我回來
在這次長期的第一天
我發現師父在靜坐的時候
我發現我的心好痛
我一直掉眼淚
我心好痛,我不知道
並不由上從心
一直流出來
師父講的一句話
我都有聽到
我發現他師父講的話
一句話就打到我的心
讓我覺得好感動
所以我覺得
好像真的有醒過來
但是又打不到自己的一個點
而且師父在講解
大修行的時候
我覺得我好感動
因為我平常好像
很多的過程裡面
無意間我已經在走這些過程
我不是一個
很認真的學生
因為我不太喜歡講話
我所有已經不懂的
都是第四個開始
我在第四個開始裡面
去走過程
去看自己
大部分時間我都是
關照自己的情緒過敏
人與人之間的過程
人家拿石頭
我可能會丟他們
以前他拿到歐巴桃
我可能會拿歐巴桃
但是我發現歐巴桃比較小
回去的時候
我會擔心我自己
我說為什麼人家會拿石頭給我
一定不會跟他一樣
他在給我
我心裡說這是一個禁忌
他在給我看
我覺得我懺悔
是不是
我就是這樣子
我深深懺悔自己
所以生命的一層裡面
就是跟自己在一起
看自己
我最大的心願
就是找到真正的自己
未來的路還是慢慢的走
如果有機會可以跟大家分享
謝謝
謝謝石
屬於我的分享
深入的歷程
超越自己的一個部分
給我回到家