有没有让我们自己
好像显得有点笨拙
就是想想东西
好像也动不了念
如果这样是好现象
但是要配合一个条件
就是越来心越静
然后越清楚
如果只是想不动
心不清楚
你真的坐得太舒服了
自我垂眠
坐着睡觉
那就没有多大功德
但是至少少造业
我们少造恶业
要多造清静业
带着清静的心 明白的心
你即使想东西
都会如理作欲
想得清清楚楚
尤其是对身体上
所产生的所有现象
你都会如理的认知
它是什么就是什么
这里面当然最重要还是要
懂得一切都在变化中
因为一切法都是无常的法
透过这个定见
这个是绝对的整体
然后突破
所有的
把不好的慢慢的让它过去
一样的 好的
慢慢让它变化
变化以后还是会过去
但是
好的对我们的身心
它是有正面的能量
不好的对我们的身心是一个负面的伤害
所以在这里面
不好的
你千万不要去抓
执取 不要去执着它
不要放不下
让它慢慢就化解掉
这里面一个很重要的就是
还是要把那个念头给导正
当我们知道不好
它已经产生
不要用不好的心态去看它
就只知道
这个对我的身心是有点污染性
那么我们就保持空性
来让它不能染
就好像虚空
你用什么都染不了它
你以为染它其实是
你自己就是那个东西
跟虚空无关
当然从我们的角度会说
它好像把虚空给染黑了
尤其现在什么PM值
那是染
就是污染了空气
空气本来就有
它不是虚空
地水 风
那个风
它不是虚空
虚空是不能染
虚空永远保持它的清静性
变蓝 变红 变蓝
那个都是空气 水气
光线的折射的展现
反射折射的展现
虚空本身永远不变
看得见的
统统不是虚空本身
我们说
问说你看到天空了没有
你会说我看到了
我看到还是蓝色的
虚空怎么会有蓝色的
所以你的天空
不是虚空
你的天空就是你看到的
这个虚空里面的一个像
所以
虚空是一种
只要作为所观的对象
都不是空
作为所观的对象
不是真的空
是有
那一样
从我们明白的心
所觉知到的
所知见到的
那也都不是空
只要不是空的
它一定是变化
它一定是生灭
把握这个原则
但是不是没有
不是否定
如果把握这个原则
既不会被它动
也不会因为它的存在
造成你的障碍
所以
定
障碍也包括在定见里面
就你对真正的道理
真正的道理的确定
决然
确定
你就
完全心不动
就知道就是这个样子
即使你希望它快一点消失
那一念就是忘念
你希望它多停留一下
那一念也是忘念
它就是如实的来
如实的住一段时间
如实的消失
既没来处
也没去处
要找它的生灭所
其实
只是假的
我在这边看到它出现了
在这边看到它消失了
但它真的来不是这个地方
去也不是这个地方
就用我们的经验里面来看
是这个样子
那一样的
你要有点定力以后
你可以去找你的想法从哪边来
就这些忘念道理从哪边来
然后到哪边去
你同样会找不到
但是会隐约好像在某一块
但是真正的再追下去还是没有
也就是说
所有想法
其实它是一个虚幻的
所有的情绪
它是一个虚幻的
所有的环境
但是对我们来讲都是真的
都把它当真
所以我们才会那么样子的在意
甚至
贪嗔痴慢意
都有道理
你可以想一想
你怀疑一个什么东西的时候
你越想越有道理
尤其我们如果神经衰弱了
那更是有道理
随时都在恐慌中
都在不安中
那对他来讲是真正的存在
对正常人来讲没有那一回事
那相对的
我们心比较乱的跟心比较静的
乱的一大堆事
那心静的就是没事
到底有事还是没事
对颠倒对乱的人
真的有事
对心静的人真的没事
你说哪一个才真
哪一个才对
当然是对心静的人
这个比较正常
因为他心正常
所以我们修行
当然就有无穷的进步空间
如果我们常常亲近三知识
所谓三知识就是说
它在某些方面
比我们优秀很多
比我们理想很多
那这样的话就值得亲近
但是事实上我们所要追求的
可能不是真正的对的
所以才会现在有这么乱的一个社会
大家都想更幸福一点
身心更往上提升
但你里面追求的还是朝向
还是有所得的
还是偏向自己的偏好
习气的喜欢这一块
所以就很容易相应
相应以后当然
搞在一起
在一起生活或者一起修行
都是好像很幸福的事
但是就从正常
从清静业的角度来看
那些其实只有家身污染
跟解脱了无相干
现在太多的团体都是这个样子
想要避开恶业
就要去创造
造更大恶业的空间跟条件
那这样的话
干嘛
我看很多
包括现在特别流行的
瑜伽
我也认识一些打打
也知道他们
所以其实在宗教上
它真的是有一点点神秘性
所以我们很容易进入那个圈套
因为它超出我们的想象
超出我们的经验
在这里面常常可能是
堕落得更厉害
也就不仅仅没有减少贪婪吃卖疑
反而越来越强化
那这个当然要避免
因为错也会变成习惯
错会增加你的胆量
我第一次错了
反正第二次也没有关系
第三次已经习惯了
无所谓了
所以都要很小心
要随时看着自己的心
心错了都已经要改了
何况是把错的心变成具象的事情
这个就
必然就是代表我们的智慧有问题
我们自我控制有问题
更重要的是我们的业力有问题了
因为有问题要躲就躲不掉
所以
修行在每一个起心中间都要仔细地
清楚地看着
我相信我们这样子的修法
应该可以不落到那一块上面去
因为我们不断在培养我们自己的觉照力
自己的定力
而那个觉照力跟定力是一个东西
你有觉照就有定
有定慢慢也会显现觉照
跟一般外道是不一样的
一般外道定跟觉照不一定相应
因为他们的法的内涵不是这样说
而我们讲如来藏
讲自性
讲清静心
讲佛性
其实都是在讲这一块
就具体地来说
它一定是一个空性
空相的东西
不仅仅性空相也空
如果相不空我们应该可以找到它
应该就可以找到它
所以性空相也空
就是彻底地空
然后它虽然空
又具有造见性
有明照性
清清楚楚
又具有遍满无碍性
就不会任何东西障碍不了它
所以这三个东西很明显
一个一定是不执着
二个是了了分明有智慧
三个是没有任何的限制
就是它是不可思议
无边的
没有边际的
所以这样我们来想它
它本身就是内而
小而无内
大而无外
是究竟的通透
不是一个什么存在
但是又不是不存在
那个存在不是一般我们讲的存在
唯修能证
只有你真正修对了
然后慢慢就可以体证那个东西
它不是我们一般经验里面的现象
所以凭经验
也就凭你的身口意的造作的方法习惯
基本上是没有办法碰面的
因为刚好跟我们平常
因为我们平常的行为
讲不好听
就基于无明的行为
基于有我的行为
基于造作的行为
基于有所求的行为
基本上都是背道而驰
所以
当然学佛就是在建立这种自见
就建立这种跟平常学到的自见不一样的东西
才能够突破
那平常的我
平常的我就是凡夫
你必须用佛法的方法
才能够转凡成圣
如果还是一般在学校里面的教育
或者教育制度里面的教育
那其实弄半天还是凡夫
不可能变成圣者
那我们中国古代当然也有所谓圣者
那圣者他其实还是有他的一套
这一套呢
也就是所谓的坐望
那还是跟佛法有点相似
但是很明显的不相同
坐 同一个坐
但没有相同坐的内涵
那接着下去呢
我们要坐到妄想 坐见自性
他要坐望
那当然就不一样了
坐下去忘掉
那当然就不一样
所以还是
还有他们也是有一套
叫静定思虑得
到最后还是要得
是有所得
我们是得而无得
就无所得
他们是用得作为他们的目标
而且口诀
而我们是一开始就讲
无所求无所得
有所求就有欲望
就要照做
有所得就会执着 就会挂爱
所以还是不一样
不能一看到相似的时候
他们也有说
同头条条道路通罗马
不管哪一个宗教都可以成圣
这个就需要讨论一下
低层次的宗教
就只有惯意乱神哪来的成圣
比较有水准的
民智比较开发
它演化出来的宗教
相对就会比较超越一点点
那一个圣者
也就是一个真正证悟的人
他所发展出来的宗教
当然就可以带我们一起证悟
差别在这边
这个确实是历史上就有这么一个人
而这个人讲下来的东西
记录下来的就是这些
不是十三天外
我们所有大部分宗教
大部分都是不是人
就在历史上
有这么一个人
当然是把他神格化
大部分一讲
就不是讲人的境界
就一定要讲到
那个不可检验的境界里面去
就神的天国
这些
那这些对你又怎么样呢
你只是自我安慰
我在做 你有在看
自己做自己看
还要给谁看
要随时看着自己
做得对不对
不是要做给谁看
那一开始那个东西就不对
就有问题
所以为什么
我一生就这么喜欢佛法
在这里面永远研究不完
看不完
其实也修不完
因为这个正道
值得我们去下功夫
里面没有任何的暧昧
没有任何的欺骗
就是要证实相就完全不能欺骗
不能覆盖
这样才可能跟实相相应
所以我们即使没有什么成就
但至少做一个honest
就是说做一个很诚实的人
你就活着心安理得
在那边作怪 想象
没有任何意义
包括我们在观修本尊
其实就在训练我们对第六意识的
掌控的能力
没有硬是要把它修到有
不是真的无中生有
而是只是在训练
我的意念是不是能够达到我要的程度
所以这样慢慢念出来
当然你的念力就越来越强
越来越准确
还是刚刚那一句话
其实所有成就
真正的成就离不开定跟会
定就是稳定性
会就是清清楚楚
就这两个东西
清清楚楚就不会被骗
稳定就不会被动
不容易受外境的影响
那你如果又有定又有会
那什么东西
什么业障上得了你的心
什么困难阻挡得了你
就没有了
所以当然可以断一切恶
可以除一切障
可以修一切会
然后成一切事
觉得可以
基本上整个理路
是没有任何瑕疵
要这样才是我们值得投入的
一个修行的方式
不要走到一半又要开始猜
开始想象
开始要求人
不需要
所以我的理解里面
我是不求佛菩萨
我的理解里面
他帮我求一下
帮我求我也不会求
譬如说你生病
我会求你生病赶快好
我会求他可以找到一个
很好的医生帮他医好
就找一个对的方法
还是那句话
就是说真的医生都找到了
都找了
医不好
这时候当然又求佛菩萨
那求佛菩萨不是求让他好
也不能这样子想
因为那个门槛太高了
求佛菩萨
让他能够好好表现他自己
能够透过再多活几天
其实是要净化自己
只是活着要干嘛
只是让他病好
他又开始造业了
有什么好
又开始迷糊
又开始不信因果了
有什么好
所以不能束缚的简单到说
你求的时候就是没有理想性
我只要怎么样就好
尤其现在最大的问题
最最大的问题
其实是人口的老年化
人的不容易死
这个其实接着下去很大的问题
因为你已经没有用了
你留那么久干嘛
你只要没有用
就应该要想办法走
而不是想办法留下来
这个是现实的考量
也就是我们从真正的价值观的考量
你已经没有用
你就可以走了
就这么简单
所以一定要放得下
我发觉我没什么用了
那放下是什么
放下还有所求
我赶快修行
赶快找自己
赶快把自己安顿好
不要去麻烦人家
你心越严重越没有恐惧
到时候真的
真的想走的话
身体已经不行了
我当然讲了身体已经不行了
不要去打强心针
而是放松再放松
放松再放松
好
那个气停下来
安然而逝
我们就紧张
所以不容易走
紧张就造成心
它又强烈地震几下
震几下又醒过来
所以一定要慢慢慢慢松缓
活着也不会紧张
不会神经衰弱
走的时候也不会恐惧
会很安详
所以最孝顺的
对父母亲最好的礼物
是让他走的时候
你让他安心
让他平静
让他觉得他这一生有价值
有这么一个关心我
又有智慧
又有慈悲的小孩子
在旁边
让我渴
他就安心了
所以不要
不要让父母亲担心
不要对父母亲有负面的想法
因为那个都是对自己一个很大的残害
我们的心不安相对的
你就会散发出
那不理想的念拨
甚至想法
说法
做法
这样其实都会结恶缘
会遭感恶果
尤其我们一般父母的缘
就是子女跟父母的缘
那个交集很大
息息相关
所以更要谨慎
因为你痛苦
就让对方也痛苦
对方不清静
也会让你心也就跟着不清静
这个就会有工业
别人你不会关心那么多
因为是自己这么亲
所以你就息息相关
念念相扣
真有这种事怎么办
就把它当成我的事
自己的事
爸爸妈妈就是我的事
我有事了怎么办
还是赶快修
还是用那一招
当你修出来以后
你再来看这种事的时候
你又想着
没有什么大不了
就是一个因缘的假象而已
这时候你心就放开了
所以一定要自己化解
才能化解我们跟别人的关系
这个是根本
有时候关系越好
越不能客观
越跳不出来
就卷进去了
这个当然要尽量地避免
好
讲不完
佛法永远
再怎么谈都可以谈很多
是可而止
我们还是回来办正事
修本尊
修的时候也是一样
尽量地全心投入
深口意完全投入在你的观修上
身体去配合你所想的
呼吸配合你所想的
深口意要合一
该做好就做好
该念诵就念诵
该放空就放空
整个深口意一起合作
这么就很容易三密相应
好
佛法永远
再怎么谈都可以谈很多
是可而止
我们还是回来办正事
修本尊
佛法永远
再怎么谈都可以谈很多
是可而止
该念诵就念诵
该放空就放空
整个深口意一起合作
佛法永远
再怎么谈都可以谈很多
是可而止
我们还是回来办正事
修本尊
佛法永远
再怎么谈都可以谈很多
是可而止
我们还是回来办正事
修本尊
佛法永远
再怎么谈都可以谈很多
是可而止
佛法永远
再怎么谈都可以谈很多
是可而止
我们还是回来办正事
修本尊
佛法永远
再怎么谈都可以谈很多
是可而止
佛法永远
再怎么谈都可以谈很多
是可而止
佛法永远
再怎么谈都可以谈很多
是可而止
我们还是回来办正事
修本尊
佛法永远
再怎么谈都可以谈很多
是可而止
我们还是回来办正事
修本尊
佛法永远
再怎么谈都可以谈很多
是可而止
将点点心血般
照正我阳达般
诸悲伤解根部
南无二难解
来恰恰录
且渡俠书之物
南无二难解
大八切
渡解西瓦各尘波
南无二难解
大八切
渡解西瓦各尘波
南无二难解
大八切
渡解西瓦各尘波
南无二难解
大八切
渡解西瓦各尘波
南无二难解
大八切
渡解西瓦各尘波
南无二难解
大八切
渡解西瓦各尘波
南无二难解
大八切
渡解西瓦各尘波
一切法空
于自性空中
显现密言差途
月亮宫内八十座
莲花日月轮
中有阿字
由阿字放光
随即收摄
顺成本尊
从眉心观想
额头再往上观想
头圆妥妥的
饱满的头发
干青色
又玄
眉毛修长
眼睛澄澈
似大海
鼻子坚挺
嘴巴小小的嘴唇红红的
嘴角带着微笑
下巴圆圆的
脸颊丰满
就像满月
放着如月亮的光
耳朵长长的厚厚的
颈部有三条线
见定慧
肩膀肉肉的
上手背
下手背
手腕两手结一至胸前
观想胸如狮子
背 腹 腰 臀 腿 颈
两足金刚加附作
身披三法衣
我们迎请智慧尊
智慧尊坐在新轮的莲花月轮上
大如拇指的上半端
在观想身体的正中央
有中脉
有五个轮
顶轮向三盖往下
喉轮向阳丸往上
心轮又向三盖往下
脊轮向阳丸又往上
蜜轮本来是往下
但当我们观修的时候
体刚就是爱改变了
又变成往上
我们开始来修除障
我们开始来修除障碍
喉轮向上
也就是从中间往上转
我们开始来修除障碍
好
心轮有像闪开一样
就往下 往旁边转
吾锦歌
他那个就是轮的幅度不大
只是微微地往下往上
要把想的变成圆圆的幅度很大的
不用这么样子
我们念的时候就靠着这种转动念力
去震动所有周遭的器官
当然我们现在里面没有
我们观想的本尊是没有的
但是依附在这个肉身是有的
所以你做这样子没有障碍的观想
其实无形中就在除
我们真正的里面的障碍
就透过这种方法来除障
接着到几轮
吾锦歌
好
我们说蜜轮它本来是往下
就往侧下发展
这时候把它提起来
就把它翻上来
其实就我们的这些生殖器官
这些都有关
这样就可以把这个部分
强化
吾锦歌
接着收摄
收摄就把外面的能量
收摄进来
集中在这个明点上面
所以到这念完的时候
在那边要再注意一下
再注意一下
吾锦歌
麒麟 太阳 还有火山
把这两股很大的能量收摄
吾锦歌
麒麟
观照一下
感觉一下
接着到心轮放松
就自在的收摄
戒指那虚影
吾锦歌
湛蓝色的明点
在心轮
到喉轮观想夕阳
把手摄进来
吾锦歌
这本慈悲
当我们要往外散发
讲什么话的时候
你的观想就好像夕阳
那么要软软的 温柔的
不刺眼 不刺激的
往外散
自然就会表现出
你的柔软跟慈悲
也比较有机会
去让人家接受
就这一本
同样是太阳
但是它是一个
表现得很柔和的太阳
一样是智慧
但是它表现的是一个
能能角角的
没有杀伤力的智慧
这叫妙观察值
接着到头顶
白色的光点
观想你的头上
有十五个月亮
放着清亮的光
然后我们把它收射
转化成甘露
顺着中脉流下来
所以我们念的时候
你就从头顶慢慢往下观
然后到蜜轮
然后把里面的所有构造
就这样除掉
清凉地扫过一遍
嗚嘭
呀
嗯
很快地再掃描一遍
啊
再觀一下自己的相好
莊嚴
再觀照一下
內在的五個
代表五方佛智慧的明點
這些具體而為
有像而不是真的
不是可以看得見的
這些東西
大概每做過一次的訓練
就在我們的
隨時跟著你的八識田裡面
做一次完整的記錄
所以我們如果從頭到尾
都修得很專注
其實在中陰的時候
就有可能
你還是在修這個法
平常把它修成習慣
那在中陰的時候
因為已經沒有射身的障礙
而且那時候也有神通
那我們一定要修到無修之修
就不勉強你都已經在修
自自然然就已經在修
那麼就有把握
就可以到本尊的插圖
這是一個論點
就是說我們每一個
每一天為什麼要修
把它修成習慣
而時間到就修
那個準時的習慣很重要
不能相差太多
所以現在我們要建議的是
你在每一天
找一個最穩定的時間
然後把它養成習慣
每一天只要在那個時間
你就是在修法
我們說七七四十九
每一天到那個時間
你就在修
哪一個修相應了
然後就相應了
所以機會很多
那沒有修的話
在那邊是完全
因為已經起心動念
已經沒有能耐
在中陰就是
在一種完全封閉的狀態下
那就要靠平常真的有修
真的有用心在修
跟念佛也是一樣
你念佛都用心在念
那中陰的時間
即使走沒有被解走
但在中陰的時候
你還是有機會
但是一定要真心念佛
用清淨的心
才會真正的相應
那一樣修密法
也是要越修
心越清淨
觀想越清楚
也就越習越來越少
自己就曉得有把握
就不會怕
我們大部分都三腳毛
說你會
一點把握都沒有
說你不會
又好像耍得有模有樣的樣子
這個當然要避免
好
最後我們用最恭敬的
感恩的心
喜悅的心
將我們所修回向法界
上公十方諸佛
下師六道有情
吾阿彌陀佛
寫意了
鬆彈而住
完全放鬆
坦坦蕩蕩的
就一點遮障都沒有
我們儒家講的
不愧烏龍
仰佈愧於天府不坐於地
我們如果能夠把我們的行為
都規範得很好
其實你隨時都可以坦蕩蕩的
不怕檢驗
完全放開
用你本具的能見
大家透過眼睛就是看
就是看
眼睛透過眉心
把肉眼轉化成慧眼
天眼
就是看
有什麼想
還是一樣繼續不動的看
耳朵聽一切
沒有干擾
眉心堅決不動
看不見
一坐著坐
身跟心慢慢就會解開
身體裡面有什麼障礙
它會自動去修復
因為我們給了最好的一種能量
所以當你鬆彈的時候
就有點打個比喻
去看過醫生
打過針
吃過藥
然後躺在病床上休息
這時候其實就是在吸收
吸收醫療的能量
我們這個就不需要花錢
所以修行人是最聰明的
就用這個都不需要錢的
來醫自己身心的病
不僅僅可以醫業障病
身體的病
更能夠養神
養私財
養會命
所以天底下沒有比修行更好的事
什麼都不需要發
功德就在裡面不斷地累積
其他你擁有就得付出
擁有了就變成掛愛
這個越擁有越高興
越擁有越沒有障礙
不會變成掛愛
而是變成沒有掛愛
所以再怎麼笨都會想修行
但是現在人都太聰明
所以都不想修行
修行剛開始當然是痛苦的
但熬過去
為什麼痛苦
因為它在處理你的障礙
障礙現前當然痛苦
但你只要有正知見
撐得過去
可以接納它
慢慢就
業障就慢慢轉成功德
你就會越修越愉悅
所以一樣的
在進步中你就會越想修
如果還沒有到
轉逆境變成順境的時候
會是一種考驗
但大部分我們為什麼上不去
就在這邊就被拷倒
不舒服就放棄了
又找別的方法
讓你舒服都不會有太大的境界
因為你本來不舒服
就好像有點渴
然後去吃飲料
就不管它是什麼飲料
現在就是這個樣子
經典裡面是飲鴆止渴
就喝農藥
喝毒藥
來解決自責
只要水就好
喝下去就死掉了
現在年輕人也是一樣
口渴了
其實也不渴
然後就去買個甜的
有的沒有的
所以現在小孩子洗腎的還蠻多的
胃老腺衰的很多
整個都破壞掉了
身體的吸收機能都破壞掉了
所以還好
我好像從小就不喜歡
就不喜歡喝那個
有的沒有的
但是我喜歡吃冰
那個飲料
除了大概甘蔗汁
還會喝其他
可能就不太想喝
因為那些真的對身體都不是很好
越好吃的對身體越不好
所以一定要避免
如果你有這個習慣
喝甜的習慣
還是要改掉
最好改掉
喝咖啡
也是喝黑咖啡
不加糖
不加奶
喝茶就是純粹這樣泡
喝茶最好是
喝不加工的茶
也就沒有加香料
我覺得很奇怪
歐美他們茶就是都要加
有的沒有的
什麼花香什麼的
喝起來就是奇怪
還是純粹的茶
它吸收山林的精華
你就喝它就好
純粹的味道你可以品嘗
太複雜你分不清
所以所有東西都自然的最好
不加工的最好
這是一個健康的概念
所以藥有不加工的嗎
通用加工
中藥或許不加工
現在因為成長的環境都破壞了
所以中藥也盡量不要吃
盡量不要吃
裡面不曉得含什麼東西
最好就是吸空氣
喝白水
如果覺得要精彩一點
喝喝茶
喝喝咖啡這一類的
就自然不加工的東西就好