現在身心應該調得還好
偶爾利用一下自己的資產
怎麼說呢
比如說我們雙盤
偶爾做做單盤
享受一下
你做了高難度的動作
再下來做比較低的
它就是一種享受
我們在做有點難度的
那當然是一個挑戰
但這個挑戰其實是要享受
你再回來做原來的動作
你會覺得怎麼這麼輕鬆
這就代表你已經不斷地在往上
重要的是我們只要往對的方向在走
走得快走得慢都會到達
不要求快
量力而為
如果說做得很難過了
調整一下沒關係
不要把自己抓得那麼緊
放鬆一點
可長可遠
反正還是在進步
這裡面當然比較重要就是
隨時要保持節奏
這是第一重要
第二重要身體要挺直
讓你的身體像一座塔一樣
你就把自己觀想成塔
裡面是空的
中間是暢通的
就從蜜輪到頂輪
它是一個中脈
頂著
你只要保持這個姿勢
你會覺得裡面充滿著空
而且充滿著能量
我們曉得佛的法爆化三生
我們說佛的化身
就是佛本身
或者說這些受像
佛的爆身就是經典
就是智慧
他留下來的智慧
佛的法身就是舍利塔
所以你就要曉得舍利塔的寓意
你把自己的身體觀想成舍利塔
你就是一個坦誠
你坐在坦誠的正中央
我現在慢慢透露了
讓你越坐會覺得越殊勝
越坐越覺得
哇 我真的是就在佛國裡面
我們能夠在五元寺
在這邊共修
其實這個都是很大的福報
因為五元寺本身也是一個坦誠
很多大師來看過
他們都同意五元寺
一般講地理風水
那當然這些大師不會講地理風水
他們說這就是一個蓮花的台座
所以我們能夠在這個上面修
其實都是很大的因緣
一大事一年
佛也一大事一年 事現一世
開示誤入
你不要小看自己
真的不要小看自己
你的一舉一動 一言一行
其實都可以代表佛
尤其我們慢慢地認識自己的自心
那份清靜的心
法治一清靜的心的展現
都是佛的幻化
你講出來的話 是法語
你做出來的動作
是佛的色身的變化
你的心 起心動念
你的觀想
那就是佛的法身
也就是佛的意
所以
應該這麼說
你會越來越感覺那份清靜 莊嚴
身心當然就越來越清安
心越來越清靜
身體越來越柔軟
只要是往這個方向
那就對
到時候越往修得好的
你一直這樣保持下去
你的心會越來越清靜
你的身體會越來越柔軟
那到時候死相一定很漂亮
然後隨時保持微笑
連死都要帶著微笑
沒有人敢懷疑說
你是不是到什麼不好的地方去
那如果說又天天
大禮拜天天靜坐
那你作話的機會就很大
其實我們要養成什麼習慣
我身心有點煩亂
只要有點不安 我就靜坐
要養成這種習慣
當你的身體不太舒服的時候
我們不要說欲知時至
到時候那個事大
有點要出禮的時候
這時候會有不舒服的感覺
你就坐起來就好
一樣一樣地送回去
地融入水 水融入火 火融入風
風就融入空
就這樣化掉了
我講的不是那個宏光神
而是真正的就化入虛空
那應該就是一個最美的
最莊嚴的走法
那個是最後一招
現在也隨時要保持莊嚴的樣子
就是隨時先出作臥
都要想自己是本尊
應該要怎麼做 怎麼走
臥的時候要怎麼臥
隨時存本尊想
隨時存本尊想就是
隨時保持清靜的心
簡單說就是這個樣子
你隨時保持清靜的心
就是真正的本尊
我們說 當然修行裡面
善知識就是上師
上師其實也是你的心
你的心那一份追求真理的動機
恭敬法 恭敬善知識的那一份心
就是內在的真正的上師
你必須內在有這個上師
你才會去找外在的世俗的上師
就是顯現在這個人間的上師
那你能不能找到顯現在人間的上師
完全決定你裡面那個上師夠不夠
清楚 夠不夠恭敬
夠不夠虔誠
會找錯的一定是你裡面錯了
或者過去我們曾經結過惡緣
不要亂結緣
你過去結過惡緣
你現在結過惡緣
下一輩子可能又那個不好的
你曾經把它當善知識
結果它是不好的
下一輩子你看到它
還是會很自然的就起恭敬心
這個就是我們薰習的
還有還是曾經經過的
就好像我們對我們的父母親
其實除非很奇怪的人
不然的話我們對父母親一定都是恭敬的
為什麼
小時候他就摟著你
用哺乳照顧什麼這些
其實在我們的八字田裡面
那個形象 那個種子
它就存在
所以你隨時一想到那一幕
感恩的心自然就會出現
我說除非很奇怪
我們慢慢的心都亂了
或者當然也有可能
父母親在你的成長過程裡面
當然也當過你的保母
但是他可能也當過惡魔
沒有耐性就甩你兩巴掌
心裡不舒服就破口大罵
但慢慢的這種不好
這個也會在你的八字田裡面種下種子
那哪一個種子起現形
你就表現什麼
但是基本上是
我們如果起一些不好的想法
要趕快把它丟掉
因為那個想法一起來
其實只會讓你難過
只會讓你
本來平靜清靜的心
突然又不安了
所以我們隨時保持覺照
就是等於是一個很好的過濾器
你保持覺照
這個覺照裡面就帶著光明帶著能量
它一方面可以
可以排除一切負面的黑暗的能量
因為它一出現
你就馬上照這樣
它就沒轍
一般它會侵犯你這一份能量
覺照力作
當然它就可以進來
所以
能夠保持覺照
是修行最深的重點
所以行深般若密
多時要起照見的基本功夫
整個般若經裡面
最玄妙的修行的依據
就是照見
其他都是不重要的
其他都是照見的對象
你靈魂這個重點抓到了
這個心要抓到了
那你就真正的掌握到要領
那誰能照見
什麼能照見
佛陀也講得很清楚
你清靜的心能照見
所以你只要保持照見
就在用你清靜的心
只要保持照見
清靜的心就在起作用
就能夠讓清靜的心
到最後完成它應該完成的功德
就這樣一直下去而已
所以這是大乘裡面般若經的心要
這個心要顯秘都會有
在密教裡面
大手印、大圓滿、大圓盛會
其實都在講這個清靜的心
所有最好的上師
甚至可以這樣講
可以稱得上你的根本上師的
就是指出你的清靜的心
也是帶你去認識你清靜的心的
那個才是你的根本上師
其他都結緣而已
得結緣的善知識
因為它跟你的成佛之道
不是根本的關係
所以一樣我們再回來講
修行最根本就是先找到自己清靜的心
清靜的心就顯現在照見上
所以隨時保持照見
外可照法 內可密心
就外面你可以照到一切法
看到它的實相
而內就可以找到你清靜的自信
就本來清靜的密目
所以照見隨時要保持著
你這個如果保持著
散亂散亂不了
昏沉昏沉不了
你只要保持
所以照見就是明
你保持明
它明空就可以相應
然後樂也可以相應
閒可以相應
然後不動也可以相應
你只要保持這個明
所以這個明就智慧
只要是明
它必然有照見的功能
所以隨時保持明
那同樣的
你慢慢保持明
慢慢你的心裡面
你的身即使閉上眼睛
也是明的
這個就是一個印象
就是你隨時保持那一份覺照
你即使眼睛閉上也是有光的
那就代表你平常都保持那一份覺照
所以
重點如果抓到了
其實你過去我們說千年的案
就一個燈 一盞燈
千年的案就可以去除
那千年的案
你累生累結的習氣
業力 惡業
只要生起般若智慧
馬上就消失
馬上就可以處理
難的就難在
你是不是能夠生得起來
有沒有把握到
有沒有在最恰當的時間展現
大部分就修是修 學是學
但是碰到業障
都不曉得開燈
碰到黑暗
明明燈就在你手裡面
你就少了那個把它按一下
就可以亮的機制
常常就忘了
一緊張就忘了
碰到事情就忘了
要隨時養成習慣
打開燈
打開你心裡面那一盞燈
把你的本尊
把你本人最尊貴的功德
不要讓它忘失了
要隨時把握著
做這一切
不管大禮拜
不管百字名
不管念什麼咒
其實都在保護這個
都是讓你能夠有機會去找到這個
也就是認識自己
所有的法
佛說一切法
為治一切心
就把你的心導向光明
導向彼岸
彼岸就是不是輪迴
不是無明
不是執著
不是貪嗔癡慢疑
那個是彼岸
而此岸就基於無明
所幻化出來的所有的把戲
有些人很喜歡抬槓
有些人很喜歡講笑話
有些人更喜歡講黃色笑話
這個問題就很大
雖然你的動機是不錯的
希望大家高興
但是你每一句話一講出來
都是一種污染
那何必呢
所以很多東西其實
最好是無言
沉默
寂寞
但是裡面要帶著一點點自在
即使不講話
也不要板著臉
放鬆你的臉
要鬆緩
隨時保持那個心態
自然你的身體也可以展現出鬆緩的樣子
鬆就隨時很輕鬆
緩隨時慢調斯理
反正做什麼事情
就是很穩重
輕輕鬆鬆的
不要求快
這樣我們就不會緊張
就不會跌倒受傷
就不會產生意外
你如果每一次到紅綠燈
都先看清楚紅綠燈
還看清楚它還剩幾秒鐘
那不僅僅看剩幾秒鐘
還要看左右有沒有來車
也就是說你節奏如果越劇逐
就越不可能產生意外
那你如果說只是認紅綠燈
然後就過去了
結果到一半
黃燈了
有人一搶快
就把你撞上去了
雖然是綠燈
時間也夠
你沒有左右看一下
可能就有一個闖紅燈就把你撞
所以節奏
看你開發到什麼程度
講什麼意外
那個其實都是
只代表我們的節奏率不夠
你如果節奏率夠沒有意外
節奏率夠沒有意外
都在你的節奏下
怎麼會有意外
所以修行
修這個才是真的
修那個念多少
持多少咒
拜幾拜
那個都是假的
那個是假的
念那些假的功夫
其實也要培養你這個真的功夫
結果你的節奏率越來越高
身心越來越自在輕鬆
心越來越不會打結
不僅不會打結
還會幫人家解開
你要幫人家解開
就要自己先能解開
所以發生在自己身心上的所有業障
都得想辦法面對去突破它
不能含糊
可以慢
但是不能不處理
你可以慢慢處理
一點一點處理
但是不能不處理
然後就逃到另外一條路上去
你逃沒有用
業障你逃逃不掉
越逃累積越多
因為你對業障越恐懼
越不敢面對
你越沒有能力去處理它
這也是一個基本觀念
所以為什麼要隨緣
就在什麼當下
你不要想過去
不要想未來
你只要覺照當下
就知道該做什麼
不該做什麼
我們常常就想過去
想未來計劃一大堆
檢討一大堆
檢討過去
計劃未來
結果每一次都做得亂七八糟
因為你沒有真正的
培養出你的覺照力
你只要有覺照力
其實隨時都可以正確的反應
根本也不要準備
也不要檢討
我過去錯了
現在只要提起覺照力
就不會錯
我過去對了
現在只要沒有覺照力
一樣犯錯
所以覺照力才是真正的根本
可以保護我們的
那就是形生波折
就是智慧
就是我們心明的作用
我們說我們真正的心
你真的找不到
它是空的
那雖然空的
心隨時清清楚楚
它是明的
心沒有遮罩
沒有任何東西可以遮它
因為它沒有東西
有東西能夠遮沒有東西嗎
它不是東西
所以任何東西都沒有辦法攔它
當然現在我們科學也曉得
你這個粒子越小
那穿透力就越大
速度越快
穿透力也越快
那我們可以想一想
我們的心有多快
心如果不夠快
那我們念佛沒有用
就是我們心很快
所以才能夠
十萬億佛國土之外的西方
你瞬間就到
你可以想一想
光已經夠快了
光從太陽到這邊
也要時間的
那一個大千世界
一個佛國
是三千大千世界
十萬億佛土
你可以想像嗎
我學數學我都想像不出來
到底有多大有多遠
所以我常常在開玩笑就說
我們曉得我們打靶的時候
明明看得很準
打過去就是打不到縫心
也就才幾十米
你稍微差一點點就插開了
你可以想一想
再一放大
再一放長
那差得更遠
所以西方在哪裡
佛國在哪裡
這個有時候想起來蠻好玩的
所以我都不祈求
我只祈求我心
隨時保持安定
保持喜樂
保持清楚
這個才是我能把握的
至於是不是能到佛國
那跟我無關
甚至可以講我根本就不想去
我覺得這邊就是佛國
就很好玩
為什麼要去那邊
所以很多東西你一觀念
一轉變以後
你就務實
就現在老老實實
把你該修的修好
該做的做好
不要去想
十三天
那比十三天還遠
十三天才一點點路
十萬億佛國多遠
你把它想過
方向在哪裡
它到底是在什麼地方
所以有些人是很有信心
但是我是覺得
這個超出我的詩意
我不可思議
只要我想不通的
我就不會接受
不會接受並不代表它不存在
它是要講清楚
並不是我不能接受
它就不存在
但對我來講沒有說服力
因為我覺得沒有道理
所以沒有說服力
即使它存在
跟我也無關
我們現在很明顯的
不要講佛國
當你在這個地方
就講地球就好了
它多精彩
裡面多少內涵
跟你有什麼關係
它是存在的
但是當你起心動念
我想到青海
我想到甘肅
我想到新疆
或想到日本
美國 英國 德國
你想
它就跟你有關係
你就開始找資料
我想去德國走一走
當然你又不是不認識字
當然就會查一查
先規劃一下
可能去什麼地方
一定是你心裡面有關係了
所以一切為心造
你起了這個念
那個所緣境就跟你有關係
造成怎麼樣的關係
也是你在決定
同樣我們一起去玩
每一個人的領受都不一樣
領受什麼東西
你的心在決定
你一定要懂這個道理
這個道理就是三轉法輪的佛
第三轉法輪的時候所說的內涵
初轉法輪就講四地 十二因緣
二轉法輪就講般若
三轉法輪就講如來藏
就講一切為心
一切為心所現 一切為事所變
三性 三無性 這些道理
其實都通通是佛說
法門通通不一樣
到如來藏的時候
其實禪宗也屬於如來藏的法門
密宗也屬於如來藏的法門
甚至告訴大家
淨土也屬於如來藏的法門
超級方便
那為什麼可以這樣講
因為你心裡面就藏著如來
所以你到佛國理所當然
但是問題是
你有沒有相信這個道理
你不相信
你覺得我身心是很齷齪的
我一定要念一個什麼東西才算是好的
才有希望
這樣子的話
你本身其實就不是那個根器
你即使再有信心
在前程都不會相應
因為你不相信你有如來藏
你沒有資格去佛國
所以要先相信我們有佛性
既然我們有佛性
佛性長得什麼樣子
其實所有的法門
都是在訓練這種東西
包括為什麼要你念佛
其實也是要從念佛找到佛性
念佛念到一心不亂
一心不亂
那一心就是真的心
那就找到佛性了
所以這個關鍵一定要懂
關鍵如果懂了以後
其實你可以很輕鬆的修
念三遍
比你念三萬遍更有用
因為我有用心
我老老實實很紮實的念三句佛號
比你一直在念
東看西看
妄想一大堆
也懷疑這個也懷疑那個
當然兩個不能同日而語
所以還是知見
一切為心所現
一切為事所變
你心裡面存著是什麼知見
但是更徹底的是
你本來有清靜的心
問題是你的知見
如果沒有帶往清靜的心的知見
你怎麼會去找到清靜的心
你即使有也沒有用
那就好像一般凡夫
一般的平常的人
他怎麼會去找清靜的心
他從來就不相信
還有另外一個清靜的心
我的起心動念就是我的心
哪有什麼清靜的心
他們絕對不相信
所以他們就習慣用這個心
用這個業力的心
這個習氣 顛倒的心
他也有
有時候過去的善業
所以他這一次也用得很自在
常常心想事成
想辦什麼事都可以辦成
但是那跟解脫有關嗎
跟解脫完全無關
跟自在也完全無關
所以
這些道理當然是
就真理
真理我們稱它為佛法
就覺醒的道理
覺的道理
有智慧的道理
既然是有智慧的道理
就沒有什麼出世入世
通通講得通
如果講不通就是沒有道理
真正的佛法
入世也通 出世也通
它兩個絕對不是一個完全背離的道理
我們現在常常就把它理解成背離
出世跟入世是兩個方向
我們一般是這樣理解
但是其實六祖
他就懂如來藏
所以他才會講出
不離世間絕
佛法在世間不離世間絕
就肯定
這一切其實都沒有離開佛法
都沒有離開我們清靜的心
你自在不自在
其實是你有沒有展現你清靜的心
你不自在
你用的是汙染顛倒的心
當你自在的當下
你看看你用什麼心
我們在這邊坐
坐得好舒服 什麼心
清靜的心
沒有打妄想
沒有昏沉
所以只有清靜的心能夠保證你
在對的狀態下
要多訓練 定力
慢慢如果培養出來
這一份心夠寂靜
身柔軟放鬆的人
不容易緊張
你注意改看
腳有緊張 有緊張
身體就是僵僵的
他很容易緊張
因為他習慣緊張
看起來就是輕飄飄的
反正動作沒有什麼障礙
一般比較不容易緊張
所以我常常講說
其實也不需要什麼大道理
你看一個人的走路
就知道這個人緊張不緊張
執著不執著
反正那一步踩下去
就在表現你的個性
個性就會表現你的習氣
隨時我們看一個人的動作
也可以看出他有沒有緊張
有的人是循規蹈矩
但他就是緊張型的
有的人循規蹈矩
他就是可以講穩重型
但是也可以講固執型的
什麼東西有板有眼
非怎麼樣不可
那當然也是一種個性
這個都是我們基本的知見的問題
那你要改變這種
就要慢慢地改變你的知見
知見改變了以後
你會發覺本來以為對的
現在用正確的知見看不對
只有知非才能理
你一定承認他不是對的
他不好你才會想改變
才會放下
你如果一直認為你是對的
那你都不會改變
你永遠不會改變
因為你認為你對
所以要改變自己
首先就必須承認自己錯了
那你如果真的那麼完美
你應該是什麼都很棒
什麼都很順
為什麼處處都會碰壁
其實你沒有那麼完美
你在別人眼中你一點都不完美
所以你會處處碰壁
所以我們常常都會講說
別人就是我們的一面鏡子
其實你走出去順不順
就是你的一面鏡子
你出去人緣好不好
就是一面鏡子
你出去人家理不理你
你有沒有威儀有沒有功德
看人家怎麼跟你反應
就是一面鏡子
所以其實我們只要保持覺照
隨時鏡子都在
這一份覺照就常常內行
看外面其實是要檢查裡面
我們觀察外面其實是在反省裡面
那這樣子的話就實時
其實出事就是入事
對外就是對內
退步就是進步
這些都是禪宗的話
我們懂這個道理
當然沒有什麼出事入事
生命在哪裡就在哪裡
什麼出事入事
你在一個很糟糕的地方
你照樣可以很自在
甚至就是因為環境惡劣
你心還能更展現你的功德
所以也不是說一定要環境怎麼樣
然後依報怎麼樣
其實最重要還是我們的證報
我們能不能隨時把它把握好
還是回來
我們的證報還不夠好
我們的依報也不夠完整
所以現在要創造
要用我們的心
一切為心所現 一切為事所變
所以好好用你的心
雖然我們現在用不了我們清淨的心
但是在佛法的指導下
佛法就是清淨心的顯現
也就是佛
用他的佛志所展現出來的法
你依著這個法修
雖然我們用的是六七八式
甚至前五式
但是因為依著佛法
所以這八式通通是在往絕的路上
這個就是不離世間絕
還是要用世間
用我們的習氣 用我們的工具
但是因為有佛法的引導
所以慢慢我們就引到絕
引到佛的境界去了
而不是一開始
一開始就談的十三天話
我最討厭的人
一談就要談究竟
一談就要談空
那我完全聽不下去
你現在明明什麼都空不了
你談什麼空
你根本就不認識你的心
你談什麼心
所以很多其實都變成
其實是我們的妄想
分別還以為是智慧
我們的顛倒妄想
還以為是如理在思維
所以這個就都是比較麻煩的
現在很多學佛的就是犯這個毛病
動不動就喜歡講佛法給人家聽
我聽起來都不曉得他在講什麼
尤其電視裡面
我真不曉得他們在講什麼
還講看面相
講什麼亂七八糟
證明沒有邪命倒是很多
就完全在宣傳邪命的思想
那真的是很麻煩
但是信徒又很多
護持的人又很多
那是莫可奈何
現在真的很奇怪
有時候會覺得很奇怪
明明我們來看他是十足的外道
但是信徒就是很多
明明知道他的動機有問題
護持的人就是很多
沒有辦法
這就莫法
只能這樣講
最後一個答案就是莫法
莫法的現象
沒有辦法
但是不管時代怎麼樣
你是不是活在正法裡面
就看你有沒有正智見
你能不能保持正智見
就看你能不能隨時保持覺照
你如果有覺照
就會保持正智見
你有正智見就在正法裡面
不是莫法
我的心裡面看到的
通通是佛的顯現
怎麼會是莫法
每一個人都是菩薩
怎麼是莫法
到處都是淨土
哪裡有汙染
樹葉也很漂亮
泥巴也很漂亮
水在流也很漂亮
什麼汙染
那當然
如果真汙染了
就是水臭臭的
上面填滿了白線斑紋
那個就真的是
有一點點要防備一下
所以還是隨時保持覺照
然後用我們比較包容柔軟的心
來看待這個世界
這個世界就會更美好
不要怨嘆
不要怨嘆我法寶這麼差
你的法寶已經有多好
不要不滿意
現在你擁有什麼東西
趕快再增強
那個不是不滿意
就是相信自己可以更好
而不是不滿意
所以相信自己可以更好
跟不滿意有什麼差別呢
相信可以更好是
極限在增上
不滿意的是想離開這邊
想再跑到另外一個地方去
這個觀念很重要
包括我們在家裡
在單位裡面
在工作的環境裡面
就有兩種人
一種人不滿意現在公司的狀況
但他付出他的用心
希望提升
一種人就看公司不滿意
他就選擇離開去
比較滿意的地方
覺得比較好的地方
但是這種人
大部分沒有前一種人好
而且也不一定能夠滿他的願
你本來這邊好好
然後跳槽以後到那邊
可能什麼都不是
所以其實有時候
我們的觀念
除非真的你是角龍
結果在小魚池裡面
然後就另當別論
但問題都小魚而自己是角龍
這就比較麻煩
好
我們還是可以
很快
閒話講完
接著我們就不講閒話
一路修下來
好 合掌
南北南極南八曲
獨見西瓦嘎成果
讓心驚慄無時秋
獨見敦仔恰長得
南北南極南八曲
獨見西瓦嘎成果
讓心驚慄無時秋
獨見敦仔恰長得
南北南極南八曲
獨見西瓦嘎成果
讓心驚慄無時秋
獨見敦仔恰長得
萬空
一切法空
於自性空中
現密言薩圖
有一個超出想像的莊嚴的宮殿
稱為月亮宮
在月亮宮內
有一座一座的八獅子頂著的法座
在這八獅子座上面
有大如車輪的蓮花
蓮花上面有日輪月輪平鋪
在月輪的中央有阿字
從阿字放光
隨即收射
頓成本尊
所以剛剛我們在觀想的
都是在觀想你坐下的這個法座
升上來
雖然你坐在地板上
坐在你的墊子上
但是你要把它想
是坐在八獅子座
蓮花日月輪上
接著我們就集這個肉身
相關的位置
相關的大小
去做美容
把我們的所有三十二相
八十種隨心好
在我們的身上
讓它具足
首先從眉心開始觀想
想一下你的天庭飽滿
頭圓圓的
頭髮又轉又旋
再觀想眉毛修長
眉毛修長代表我們的思維
眼睛澄澈
代表我們的智慧
跟海一樣深
鼻子堅挺
代表我們的心動力
意志力
絕不退轉
嘴巴紅潤
代表我們的精神很充沛
嘴角帶著微笑
代表我們不怕一切困難
碰到再困難都帶著微笑以對
反正就用樂觀的心態
去看待一切的狀況
下巴
下巴其實也代表我們的個性
圓圓的下巴
代表我們的個性是圓融的
面頰豐滿
如月
代表我們其實心地都是圓滿光明的
耳朵厚厚長長的
代表我們的福報
福的質量很充分
要修行絕對不會有障礙
再往下觀想
頸部三條線界定慧
肩膀圓圓的
如果大家不曉得
三十二相包十種誰行好
一樣可以去查佛光大詞典
他想得清楚
一樣一樣對照
就可以幫忙你去觀本尊的時候
每一個部位
你都可以按照
那個字典裡面所講的相好
然後慢慢的觀
接著我們把手結印至胸前
繼續再往下觀想
胸、背、腹、腰、臀、腿、頸
兩組金剛加輔作
接著再觀想自己披著三法衣
坐在蓮花日月輪上
我們迎請智慧尊和尚
Om Vajrasamvajra
Za
Hom
Bang
Ho
本尊住在心間
蓮花日月輪上
我們外面坐著蓮花日月輪
同樣在我們心裡面
八半的蓮花在心裡面
也是有日月輪
一般就只觀想月輪就可以
蓮花月輪
月輪就代表一種寂靜的功德
它是智慧
日輪是代表慈悲方便
代表一種動能
接著我們就觀想
在我們身體的正中央
剛剛我講過
你的身體就是一尊佛
其實它的形狀有像一個塔
所以在塔的中央
在身體的中央就有這個中脈
一般藏傳的佛法
在裝藏的時候
都會在佛的身體裡面
弄一個中脈
我們的中脈就是這個意思
頭頂白色的光點
喉輪紅 心藍 喜黃 蜜綠
我們就專心的來持咒
阿彌陀佛
可以慢一下
我們整個身輕輕靜靜的
因為把貪嗔癡慢
這些雜亂都已經回向空中
這時候念完以後
照道理身體會有不錯的節奏
感覺好像身體鬆掉了
沒有了 輕鬆了
接著我們要用這個清靜的身
把外面最大的能量引進來
變成我們的成熟作智 平等性智
法界體性智 妙觀察智 跟大圓靜智
從蜜輪來
阿彌陀佛
接著是能量的中心
把大自然裡面跟我們有關最大的能量
就是太陽跟地熱
用這個演講
把這兩股力量
穿透到我們的脊輪
也就是軸喉
吾阿彌陀佛
幻想一下這個脊輪
有灼熱的感覺
就在你的脊輪的中央
有一個很強的能源
這個很好用
隨時可以用
當你心裡面懼怕的時候
不穩的時候
恐懼的時候
其實你都可以把注意力
集中在這個灼火
那很快
很快就可以消融
尤其天氣冷
全身冷的時候
你也是一樣
收視到這個地方
然後注意一下
集中你的念力
慢慢身體也就會暖起來
至少它可以跟外面冷
保持平衡
接著到心輪
把虛空這個湛藍
收攝進來
變成我們的法界體性智
吾阿彌陀佛
看著你的心
湛藍色的明點
在你的心
在藍色裡面
你就會全身又舒緩
解脫的感覺
有一份很寧靜的感覺
接著到喉輪
觀想夕陽在你面前
收攝這份柔軟
溫暖的光
吾阿彌陀佛
頂輪
白色的光點
就水晶一樣的透明的
觀想十五的月亮
清涼月
將甘露
吾阿彌陀佛
再很快的再觀想一下
全身向好
莊嚴
內心光明通透
白紅藍黃綠
五佛光在你的身體裡面綻放
我們把這一切的所修
來供養十方諸佛
供養六道有情
也就把所修起來的
完全不造像的
融入法界
如空入空 如水入水 如光入光
吾阿彌陀佛
我們解開 解印
腳還是換一下
不管你做得多好
最好還是按照規矩來
因為這個其實都是
法的過程裡面的一個方便
就一個設計
其實就是要把你的身心帶住
更深層的一種境界
那你如果保持原來的樣子
大概就有原來的受用而已
所以很多修行就是說
隨頌起觀
那一樣的
你念到什麼地方
它要求做什麼姿勢
你就得跟著做
不是只有觀想
最好就是連身
譬如說家父做 雙家福
那你最好就是雙家福
做不來那是沒辦法
所以很多就是說
按照內容
然後好好去體會
為什麼會這麼設計
一定是有它的道理在
如果沒有跟著做
你就體會不到那層經驗
手輕輕地放在
覆蓋在你的膝蓋上
不要又結奇怪的手印
就是輕輕地就覆蓋你的膝蓋上就好
然後腰微微往前挺
抬頭挺胸 頭微仰
透過你的眉心看
輕輕地看著 看無窮遠處
眼睛千萬不要打結
不要蓋把頭
雖然要透過眉心
但因為要看無窮遠
你不需要用力
輕輕地看 定點地看
就把那個所緣放在你的眉心
然後輕輕地看著
耳朵聽 只是聽
心裡保持照見 知見
寥寥分明 清清楚楚
一切不為所動
回來做太陽
只有照見 其他沒有好物
這個坐姿
其實就是一個任孕的坐姿
就是一副好像沒有在修的樣子
然後一副好像沒有在修的樣子
一副好像沒有在修的樣子
很自在 很放鬆
這樣更能夠保持你的那一份的造作
一般我們說現莊嚴像現什麼
其實那個多少也是有點造作
所以有時候那個很清靜很莊嚴的境界不高
反正那個看起來有點刁難
但是他又真正自在
那個反而境界比較高
也就是說前者其實還有那個威夷的執著
一定要怎麼樣
還有我們說莊一個清靜的樣子
心裡面還是有所執著
所以當然那個也很莊嚴
但那種莊嚴會很不自在
他自己也不在
不自在別人也不自在
所以修行到最後其實就是
融在一起打成一片
不要刻意覺得我們比別人行
我們比別人優秀
不需要那個東西
很自然
我們說和光同塵
怕你沒有能量
不怕你被污染
一般就是還要一個什麼形象
那個其實也是一種避免
避免糟感一些不必要
但事實上真正的慈悲
哪怕糟感
多多益善
糟感什麼
所以完全是一個觀念
所以就是說
如果知見好一點
很容易就不會被錯誤的把你蓋住影響
所以知見一定要高
知見夠高的話
其實不會自己找障礙
不會自己疑神疑鬼的
又是什麼又是什麼
怕東怕西
我們還是強調那個觀念
只要拿著火把在
不怕黑暗
只要手裡面有光明
心裡面有光明
不怕黑暗
這個就掌握到就好
那你碰到黑暗
最快最直接的方法
趕快升起光明
這是最直接有效的方法
不要還要去找什麼工具
那如果外面沒有燈好
那就放心裡的光
把身心保持在一種光亮的狀態下
就這樣你就沒有恐懼
也不會招惹什麼東西
因為我小時候
我媽媽都叫我敢不敢
天不怕地不怕
我真的小時候就是那個樣子
敢不敢 敢不敢
所以都沒有人相信我會讀書
一副看起來憨憨的樣子
好像什麼都不懂
什麼都不在乎
結果一考試就通通考100
所以很多東西
我們看外表看不準
最主要是你心裡面那一份
是不是很清楚很穩定
這個才是你的東西
外面怎麼樣真的不用去管它
我都可以站在神明面前不跪下去
小時候那是很大的膽子
人家都不拜
我就站在那邊看他們拜
我就是不拜
他們拿我也沒辦法
要我去拜我就跑
跟他們過去就看他們拜
現在我拜的比誰都虔誠
但是我拜的跟他們拜的還是不一樣
我在拜我自己
真的 在拜我自己
我覺得在面前被我們拜的
只是一個方便
我們藉著它來莊嚴我們
沒有它當然我們也就有時候會使不上力
但是有它
其實還是要靠你的恭敬心、觀想力
它才會變成真正的佛
否則它只是一個佛像不是佛
這一點一定要弄清楚
有很多人把這個佛像當佛
久而久之這個佛像就是佛
因為有太多能量在裡面了
有太多正念投射到它上面去
所以我們把它當成也是八識田
就是一個佛的八識田
一個一個正念都投射上去
久而久之它就有加持力
所以我們如果看一些好的佛像
舊的佛像
一看就感覺很有加持力
一看心裡就會感動
一個新興的佛像其實比較不容易
我們這一尊其實真的是很特殊的
不管有修沒修進來都覺得很莊嚴
這個當然就是作者
吳老師請他一生的功夫
就製造的
這個也是他自己講的
他把他最成熟的功法
就在古研室裡面留下來
他說有誰要看我的佛像
就到古研室看就好
準梯豐、庇祿鎮那佛
還有阿彌陀佛
這一輩子他研究佛像
學雕塑
政客般的
全世界的佛窟幾乎都跑遍
都有做整理的
給我們的禮物
所以當然也很莊嚴
雖然是新的還是很莊嚴
我們也可以想
雖然只有三年多
但是每一個月都有我們在這邊共修
一起跟他互動觀想
這個加持力還不夠大
對不對
所以真的不要小看我們
我們每一個正念
都會給這個法界裡面
投射正念的能量
所以不怕念起
只怕覺持
這個是第一步
接著就是依著覺而起念
每一念都是覺念
這個才棒
那我說個不客氣
我已經做到這一點
每一個念起來都是覺念
要看到我們忘念不多
其實也沒什麼
你就不斷的訓習
不斷的訓練而已
就不斷的訓練久而久之
就變成他的慣性
一切都依依這個清淨的心出來
依依我們本具的智慧出來
久而久之就不會跟人家對立
有的沒有的
何必那麼麻煩
你有寶貝不用
專門用那些垃圾幹嘛
本來就要獻寶
碰到人就把你的真心拿出來
還有什麼好隱藏的呢
回向
願以所修諸功德
回向法界眾有情
清證本覺殊勝智
速成譬如諄罵佛
眾吉祥 業吉祥
師尊加持大吉祥
諸瑜伽者恆吉祥
一切有情皆吉祥
願善妙增長
吾 阿 吾