隨時收攝我們的身心
讓身心保持在一種寧靜的狀態
不躁作的狀態
要動就要依法奉行
就要按照著衣軌修持
隨時我們起觀
念到哪邊就想到哪邊
盡可能的把它想清楚
想得具體、想得受用
因為都是由你身心所發展出來
所以當然就要回歸你的身心去感受
我們開始修法
佛經
觀空
一切法空
於自性空中顯現密言察圖
月亮宮內八獅子座
蓮花日月輪
終有阿字
阿字放光
隨即收攝
頓成本尊
從眉間開始
觀想
天庭飽滿
頭顱圓坨坨的
頭髮幼懸
沾藍色
眉毛修長
眼睛澄澈
分明
鼻子堅挺
嘴巴紅嫩
嘴角往上
臉帶微笑
下巴
臉頰面如滿月
耳朵長
頸部有三條線
分別代表戒定慧圓滿
肩膀
上手臂
下手臂
手腕
兩手
結陰至胸前
仰住金剛夾腹坐
身披三髮陰
引頸至胃本尊
合掌
吾拔吉拉三摩扎
扎
鴻
邦
吼
觀想心裡面有蓮花日月輪
端坐著毗如真那佛
大如母子結
在我們心的中央
接著觀想身體透明
身體的正中央有中脈
貫穿蜜輪頂輪
在五輪的地方
分別有白色的明點
紅色的明點
藍色
黃色
綠色
分別蘊含著儲存著
接著我們要持
毗如真那佛大觀頂廣真言
將這一切業障息氣
去除
首先我們從頂輪開始
我告誓
我誓言
曾去除化入息空
後輪貪
我誓言
貪化入息空
心輪
我誓言
吃化入息空
心輪
我誓言
貪化入息空
心輪
我誓言
懷疑 嫉妒 佔有了息氣
化入息空
接著我們要收攝法界裏面的大能量
來成就我們五方佛的智慧
對饒醫眾生的一種方便
首先 密輪
歷史中提綱
吾阿彌陀佛
觀想密輪
翠綠色的 叫燦爛的綠色的光點
在密輪的中央
最主要是要掌握那個點
接著 啟輪
吾阿彌陀佛
觀想一個灼熱的光點
在啟輪的中央
好 再繞心輪 放鬆
吾阿彌陀佛
早上我們有看過藍天
純淨的藍天
周遭包圍著就是那一份
淡的湛藍
心裡面這一點是深的湛藍
溶解開就變成天空的湛藍
收射進來就變成深藍的湛藍
接到喉輪
觀想 落日
吾阿彌陀佛
紅色的明點在喉輪
代表最大的慈悲
最柔軟的語氣
以後我們從你的嘴巴流出來的
都是懷愛的語
都是法語
接著到頂輪
水晶的白點
觀想十五的月亮
那份清涼光降下
收射化成甘露
順著中脈一直往下降
將一切的構造
貪嗔癡慢一直洗淨
洗得乾乾淨淨
那五方佛的顏色
就這五個明點
就變成透亮
吾阿彌陀佛
很快的再掃描一下
我們的相好莊嚴
我們內在的五個
五方佛智慧的明點
全身通透
了無障礙
完全沒有污染
產生一種佛慢
產生一個法喜
將這份喜悅
將這份功德
化入虛空
供養十方諸佛
回向六道眾生
吾阿彌陀佛
這時候像空融入空
無二無別
像水融入水
像光融入光
一切化成法界
我們打開我們的手印
腳也把它打開
上面的腳就塞到下面去
另外一個腳往外攤
用最輕鬆的姿勢
腰微微往前挺
抬頭挺胸 頭微仰
讓我們體悟一下
修過法跟沒有修過的身
這時候什麼樣子
當然最重要的是要
打開一切的我
但是保留原來的見
這個能見 透過你的眉心
往無窮遠處看
輕鬆 完全不用力
但是著音點還是在眉心這個地方
耳朵聽 只是聽
千萬不要貼標籤
這是麻雀 這是什麼
那個通通貼標籤
耳朵聽 只是聽
心寥寥分明
不攀緣 不分別 不造作
赤裸裸 圓坨坨
清清楚楚
耳朵聽 只是聽
心寥寥分明
不攀緣 不分別 不造作
赤裸裸 圓坨坨
清清楚楚
不攀緣 不分別 不造作
赤裸裸 圓坨坨
清清楚楚
不攀緣 不分別 不造作
赤裸裸 圓坨坨
清清楚楚
不攀緣 不分別 不造作
赤裸裸 圓坨坨
清清楚楚
不攀緣 不分別 不造作
赤裸裸 圓坨坨
清清楚楚
不攀緣 不分別 不造作
赤裸裸 圓坨坨
清清楚楚
不攀緣 不分別 不造作
赤裸裸 圓坨坨
清清楚楚
不攀緣 不分別 不造作
赤裸裸 圓坨坨
清清楚楚
不攀緣 不分別 不造作
赤裸裸 圓坨坨
清清楚楚
不攀緣 不分別 不造作
赤裸裸 圓坨坨
清清楚楚
不攀緣 不分別 不造作
赤裸裸 圓坨坨
清清楚楚
不攀緣 不分別 不造作
赤裸裸 圓坨坨
清清楚楚
不攀緣 不分別 不造作
赤裸裸 圓坨坨
清清楚楚
不攀緣 不分別 不造作
赤裸裸 圓坨坨
清清楚楚
不攀緣 不分別 不造作
赤裸裸 圓坨坨
清清楚楚
不攀緣 不分別 不造作
從不斷的禪修
慢慢就可以打破
時空的既有概念
在輪迴裡面 當然就有三 四 有十方
有我 就有十方
有輪迴 有生命 就有三 四
但是事實上 我們本來面目
其實沒有三 四
因為從來沒有改變
時間是從改變 衡量出來
感覺出來
如果保持在一個不變的
不生不滅的 不增不減
不來不去 不一不異的境界裡面
你慢慢會體驗到
什麼是一 就不二
《唯母潔心》特別講不二的道理
不二 二就是相對
二就是輪迴 二就是變化
不二了 就沒有這些
沒有這些 不是真正的所有現象都不變
而是所有現象都由心所生
而眾生的心是同一個心
懂了這個 就不會被變化的相所左右
共存 善用 而不被左右
我們知道空性
但是我們更曉得緣起的有
你曉得空性 你就不執著
你曉得緣起有無常
所以你就會善用它
善用它的存在
善用它就變成妙有
執著它 破壞它
破壞它就變成壞有 惡有
所以我們每一個人生命的品質
其實是跟著你的智慧成正比
智慧越高 就越自在 灑脫 豐富
智慧越低 就煩惱越多
越不自在 越對立
所以從惡不惡
就是對立不對立
對立的堅固性
可以看到我值得強健與否
那妄想的強烈 是不是強烈
從這邊都可以慢慢地去反照到
當然我們知道錯了 就改了
我們以為的對 還不是真對
還是要依法 依著佛的之見
做我們之見的評判標準
而不是我以為對就對
那個就是無明的表現
所以如果
一樣 其實我們看佛經
也可以看出你的習氣
你對你特別關心的
你就會注意看到
你不關心的看過 等於沒看到
你認為重要的 你就會特別注意 特別強調
你認為不重要的 看過就算了
所以其實所有歸集
還是在我們的心裡面
那個我知我見造成的
看佛經也是一樣
你是著那個相
還是深入去理解那個意理
它真正的要談什麼
意理最主要也是要談實相
若僅此意義的探討
那還是在外面繞
還是在假的境界裡面打轉
慢慢的 一定要越來越深入
而不是保持在某一個層次上
一直在那邊打轉
這樣就浪費我們的生命
浪費我們存在的權利
我們準備起來繞佛
繞佛的時候
都踩在甕上面
踩的時候用腳跟輕輕的碰觸著地
然後才把腳丫踩上去
由腳後跟碰 輕輕的碰
讓它感覺有一股力量震動上來
不能震得太大
也不能都沒有感覺
這個也是要衡量
所有東西都要恰到好處
吾百路迦納 吾所好