我的師父
各位老師
各位同學
透過七天的禪說
我相信你們也會在世界上
都有很大的感覺
師父說
這是一個我們集體的力量
大家一起構思
我也會覺得說
在這七天裡面
不斷的透過師父在世界上的努力
還有就是在方法上
一層一層的去練習
那過程跟那種滋味
我是覺得很值得
自己細細的去體驗
那時候因為人生也沒有完結之後
那這方面的那種感受
我覺得比較不好去形容
所以我今天想要跟大家分享
就是我在做內觀大腦脈的過程
對我身體的一些改善
我覺得這個是比較具體的部分
比較好說
那所以我想說
就跟大家分享一個部分
我在懷孕的時候
有很嚴重的靜脈曲折
在我左小腿
那經過了二三十年下來
其實只會更嚴重的是胃的傷
那它在不舒服的時候
就是會抽痛
那有時候會癢
有時候肚子痛就會去抓它
那抓了之後
反而就會留下一些疤痕
那那個桿子就像是
好像那個腿上面的那個
因為那個血管會浮上來
我會看到我的小腿
像是搞成青蛙一樣
所以我以前都不敢穿短裙
我的裙子一定要帶著我的小腿
因為就是會有那個像青蛙一樣
會有一條一條的縫在上面
那還有比較嚴重的
就是在我的那個小腿部分
會有一團糾纏在一起的
那個靜脈曲折
糾纏的團體
其實我是畢竟是
也會有點擔心啦
因為雖然年紀長大了
越來越長
那應該是血管的部分
會更脆弱
那應該是會有一些問題
結果在去年十月份的時候
我有一天褲管拉起來
我就發現說
我的蚯蚓不見了
然後那一坨
就是那一坨
就在一起的那一坨
也散開了
那我還滿驚訝的
因為就是說
我才發現說
我好像有一點忘記牠的存在
那後來我發現說
好像這段時間
經過了一年多
牠也都沒有
也不會抽痛
然後也不會癢
那有一次
我說後來在有一次
在那樣採蚓的時候
聽師父說
通過那個內觀大禮拜
可以讓我們身心
比較細的那個微細的血管
也可以打通
所以我想
應該就是通過內觀大禮拜
產生一個消癒
因為這段時間我還沒做什麼
唯一的增加的就是
就是有做大禮拜
然後做一個修復
那另外一個就是
大概平常
我們大到這種年紀的人
晚上睡覺
一定會起來上廁所
起來一次兩次
那是很正常的
那平常我的習慣
大概就是
到兩三點的時候
就會起來兩三次
這是我大概已經犧牲了幾年的關係
那就在我
大概做了大禮拜六個月之後
有一天我就跟我先生講
我說你有沒有發現
我最近晚上都沒有起來上廁所
因為他也是大概那個時候
大概也會起來
他說對耶
你好像最近都不用起來
然後也是後來
後來有一次禪修的時候
聽師父講說
我們那個往後
坐下去
最後我們就坐下去
然後把那個
這裡的氣灌滿
然後再灌到那個屁股
灌到那個膝蓋
最後再把氣
灌到腳底
師父說這個動作
對那個攝護腺
還有對那個膀胱
一個一個的有效
然後我就想
真的就在我身上
就產生了
很明顯的一個效果
我都是
都是先發生了那個結果
然後事後才聽到師父講說
會有這樣的一個
一個作用這樣
那接下來要講的這個
就很新鮮了
因為是昨天晚上才知道
就是
昨天晚上
我跟那個
我的室友欣怡講說
明天要分神
我想說
我就講一個比較具體的
講說
透過靈魂大法
我產生了這個消音泡這樣
他就跟我講說
你有沒有發現
你最近都沒有打嗝
這一次晚上都沒有打嗝
我說真的喔
其實我這個打嗝
是在好幾年前就開始
就是有一次我先生跟我說
哇 你現在怎麼那麼會
晚上睡覺
怎麼那麼會打嗝
結果後來
我發現他還蠻大聲的
我就跟他說
那不可能
那個打嗝
不是一種寶寶的感覺
我這三個都不可能會打嗝
我一直認為不可能會打嗝
他說
你回去休息
我拿電話給你
你就會知道
你有沒有打嗝
結果後來
沒有等到他錄音
我自己就被我的護身吵醒了
我就聽見了
我自己打嗝的時候
我還真的蠻大聲的
這個對我來講
其實我還是蠻困擾的
因為我是覺得說
這個打嗝感覺上
好像就是覺得不太好
尤其是我們常常出來參加活動
承修什麼
跟人家住一起
會吵到別人
但是好像也沒有辦法可以改善
就這樣一直下來
之前我們一起做的
學運事件
我們都做同一件事
他跟我講說
打嗝跟胖瘦沒什麼關係
有時候就是因為年紀大了
年紀大了
這個地方就已經瘦死了
或者是它就已經退化了
所以你自然就會打嗝
胖瘦沒有什麼關係
所以你不要一直覺得說
很傻
我才三萬二吧
因為我晚上不是很好睡
我都躺下去
一下子就睡著了
所以我有沒有打嗝
應該我身邊的人最清楚
因為我一定都先睡著
那我睡著之後
就開始後悔打嗝
那之前我都問他們
那你們到底有沒有聽到
我在上課沒有打嗝
他們都說有啊
你睡著了就有打嗝
然後昨天晚上
當心儀跟我講的時候
我嚇了一跳
因為她說一月份才說
我一睡著
我還是有哭聲的
那這一次她就發現
我們一起做
因為我們禮拜四
禮拜四就要打嗝
到昨天做了八天
她說
我這次完全沒有打嗝
那剛剛是前兩天
她以為說
是因為我睡姿的關係
所以因為打嗝可能有時候
睡姿睡得比較好
或者怎麼樣
不見得每天都會
所以她幾兩三天
都還在懷疑說
有可能是我睡姿的關係
但是連續這麼多天下來之後
她就很確定說
我應該是不會打嗝
可是我還是有點半信半疑
我想說
我這個實在是
我一直在打嗝
沒打嗝
我說你很確定嗎
她說很確定
那我就想說
對
我上個月有跟邱老師
一起住了十幾天
所以我今天早上
就跑去跟邱老師
再問他一次
我說
林秋
我們上個月
我們一起住了十幾天同寢室
你晚上有聽到我在打嗝嗎
睡覺的時候
他跟我說
沒有啊
沒有
這下我就更確定了
那我就想說
那我這半年到底做了什麼
到底我做了什麼
為什麼
這種應該是
不太容易改善的事情
那為什麼他就這樣
就改善了這樣
我就想到說
這半年比較多做的
就是師父在年齡的時候
有剝蕉的動作
師父說是那種化蠻功的人
整個頭這樣
就是這個動作
那這個動作
我剛開始在做的時候
其實真的是很不舒服
尤其是往那邊走的時候
做這樣
有時候會咳嗽
有時候會咳到
就是會覺得很低到
那種感覺
但是慢慢慢慢的拉上來
現在我就覺得
就比較不會有不舒服的感覺
所以我在想
應該就是這個吧
絕對是這個
不是
三個都有
就是可能有打坐
靜坐
修本尊四奏
應該是都有
OK
就是說
透過這段時間的練習
我在身體上
就是有比較明顯的一些改善
這些都是我
應該是說
比較困難的一些問題
我也沒有想到
會有這些的改善
只是覺得說
師父開通了這個
內觀大禮拜
非常的好
因為
當然我剛才講的是
它的副作用
就是
副作用就是
讓身體變得健康
那真正的內觀大禮拜
是在培養我們的絕招
然後讓我們通過
身心的呼吸
還有絕招
還有在動作中
去絕招
大家的整個身體的狀態
那我覺得說
它不會只是身體上的健康
而且也不只是一種運動
它是一個非常紳細的
我們的修習的方法
那透過這樣的呼吸
深度呼吸
還有絕招
我覺得是
師父講過
其實就是在修我們的重量
然後也在修我們氣脈的能力
然後我們可以用我們的自信
想
就是去修好我們的自信
所以
那你們可能會講說
那你到底每天拜多少
或是拜多久
為什麼身體會有這樣的效果
其實我就是每天早上起來
在吃早餐之前
我每天都會拜
三十分鐘到一個小時
這是我每天固定
一定會做的
那我們
上個月跟邱老師一起組織
我們兩個住在一起
我們每天早上起來
就趴在床上
就是前面那個站著
趴下去那個動作我們沒做
後面那個位置
最後站起來那個動作我們沒做
我們就從趴在那個地方開始
然後坐一坐
坐到跪起來
然後開始就
我轉一轉身體搖一搖
趴下去就繼續做
就是每天早上我們兩個起來
坐好我們就開始打坐
他就開始修我們做
這是我們每天早上
大概三十點我們就會起來
所以等於說是
日經養成了一個習慣
就像師父所講的
每天沒有做
好像少了一點什麼一樣
透過這個練習
我覺得說在身體上
有很好的一個轉化
我只是透過這個比較明顯的
身體上的這種變化
來讓大家知道說
其實它的功效是非常非常顯著的
不管是對我們的身體
對我們的心
對我們的呼吸
甚至對我們內在的生命
它都是很好的一個平台
師父說
見到這裡
見到平日
說見解解脫
那我覺得那段大禮拜
可以這麼說
大解解脫
謝謝
謝謝議員師姐的分享
我記得
譬如這段
在我去安徽
我在那個角落
我不是為了要去看
只是因為下面有人
所以我就到上面去
然後這邊拜的時候
突然有一個感覺
大陸看過好多的佛像
非常的莊嚴
可是我那時候
在那邊會覺得
這個地方也很莊嚴
很特別
好像把整個都融在一起
後來聽到師父說
吳老師說
要看佛像
當然也是來看
是吳老師嗎
我應該沒記錯
我就覺得
我那天的感覺應該沒有錯
那一天回來的時候
其實是非常非常的累
可是師父
這一次有開始
攀什麼呢
前面有兩個字是
攀仁攀能
我覺得禮事的休息
在這個法的休息當中
其實可以去驗證
比如說
我也是從那個一靈禪
我也沒有辦法雙盤
然後就一靈禪慢慢的起來
後來又有那個什麼
才修賴
我這一次發現
剛師兄在分享
我就想到
那個坐簡字符之後
我可以雙盤
師父在分享的時候
從後面密門那個地方
我都會想到那三個點
所以坐起來就會覺得
很挺很舒服
所以跟第一天第二天
是不一樣的
今天的分享
除了我們在這邊的分享
很感謝老師
也帶著我們
還有我們大寮
所有的一切
我們的分享不只在這
其實我們在Facebook上面
有師姐也有分享說
她有時候會來參加禪樂
那如果參加禪樂之後
她會把師父
師父在那個Facebook上面
所講的
就是無心之小師兄
幫我們噴上去的
她會從頭再看一遍
還有事物處
那邊有地廳
還有五緣七意
舊的跟我們以前的
跟現在的
她也會去翻
她說好奇怪
從以前師父講的話
就是這樣
現在竟然在那麼早的時候
就可以看到這樣的話
那我以前在那邊騎公車
和老師講
其實因為我的個性
不習慣聊天
所以我沒有習慣去喝茶
他們就在那邊聊天喝茶
我就在這邊看書
那邊有很多佛光山的書
那時候我還沒來五連寺
可是我在那個時候
就去看到了地廳
五連七意那些書
反正就是很好玩
也不是很好玩
你想靜靜的坐在那邊
因為聽上課下來
其實很累
一個禮拜沒有一個機會
在那個地方
我就自己看我的書
或靜坐
所以生活中的一切
都是自有它的因緣
那祝福大家
因為我這一次去雲端店
聽到師父說
面面是佛
心心相印
本來我還想說
朋友我這個
我那時候想的是因為
怎麼會寫這個
這個很簡單的對聯
但是我會覺得
好像它有它象徵的意義很好
後來我沒有問
但是因為在靜坐當中
想過幾次念頭
當我第二次去
我們星期五斷食的時候
就問師父這個
原來這個就是清靜心
清靜心
我們互相的去
去做什麼
大家清靜心
彼此不會去影響
師父就想到
面面是佛
師父好
師父提到
心心相印
是我們實際
接受諸侄學悟法
一路的帶領
今天的感受
其實會覺得
自己身心涉獵
真的感受得到
謝謝大家
我們今天的禪修
新的報告就到這
那麼待會就是
準備做完課
謝謝大家