主持 各位師父 各位大人 大家吉祥 午安
我叫高雅憲 我這次報告的時候 我分兩個字題
第一個題目是我個人覺得說 異佛念佛的看法
第二是對念頭轉換的看法
首先第一個念頭提到說 異佛念佛
因為我在天師父開示裡頭 提到異佛念佛
那我給各位一個很大的震撼
因為我引述大師之父他的原動章
他提到說 若眾生興 異佛念佛
異佛念佛 現前當來 必定見佛
去佛不遠 不假興開
異佛念佛 這就是一個學問
像一般來講 我們如果在一般的大乘的事業裡頭
我們一般都習慣說 參加法會 然後消災
然後操作冤親債主 拜佛 禮佛
那其實拜佛或是受佛號 大部分都是馳名念佛
而真正在馳名念佛裡頭 其實還有觀想念佛
因為一般的事業著墨不得
那我們就在那種薰陶時期就習慣念佛
就是念佛 深口意這樣念
但是對觀想念佛的部分
其實它是一個咒語
可是切是很少在提到這個部分
那你看我們大師之父他
他悟道以後 學了這個原動章
若眾生興 異佛念佛
那如果我們只有念佛的話
事實上只有一半 半套
要加上異佛 加起來
那才是一個完整的 一個圓滿的
一個圓融的 一個修飾的法
那我最希望到這邊來聽佛話
因為我們法界師父每次都提到
當頭棒喝 止止眉心 眉心見血的大法
這就是我非常喜歡聽的
一般來講 我們一般提到的
就是一般的 就是說我們要深口意
要如何改善
可是真正我們本身既有的佛性
這個佛性本來我們一生既有
可是我們常常忘記它的存在
就是離我們很遙遠
好像在山的那一邊
然後 一年拜佛好像再兩天
十年有時候又再一年
忘掉了 其實我們要不忘初心
那個佛法真正的重點
就是在我們本身既有的佛性
如何那個點解拉上來
那個才是真正的實相
這部分的話我就非常喜歡
那這次師父提到異佛念
其實這個炎紅章我會背
可是我這次要背過去
沒有注意到說
其實修行法門裡頭
都要注意到那個性命的東西
異佛念我本身既有的東西
不是只有一半而已
這個因為我個人
善跟福的因緣都很淺薄
所以在修佛過程裡頭
也是跌跌撞撞
那如果有碰到善知識的話
能夠講一些讓我覺得
非常心開意淨的
那我會非常高興
那所以我很喜歡
來聽這個法學師父講
這個殊勝的佛法
這個真的是殊勝
因為我的因緣
我大學時候
有一天在校園逛
看到有一個寫的
仁德佛教演講
是聖嚴法師上聖下嚴
日本立仁大學文學博士
在我們那個年代
大學的時候
很少碰到師父出家的
是博士
那這個師父是三甲名的嗎
三甲名的
典功俏俏不留
文學博士
我就去聽他講仁德佛教
他講得很好
講禪門的東西
這很合我的胃口
我就喜歡禪的東西
然後說有興趣到台北來找我
我寒假就去山上
北投山上跟他住一個禮拜
然後他說
渡寶山不能這樣就回去
要來
你應該在這邊就過一年
就這樣
然後我就開始
認識佛法
然後從基本的教慢慢進來
可是
後來在職場
後來在職場因為時間沒有
有時候就是隨緣參考
這樣子
那我就
我就有一個感受
其實我們本世紀有的佛系
是不會的
法界師講得真的太好了
我內心非常的感動
就是能夠講到這個
非常殊勝的菩爾法門
這個可能對有些人來講是
是非常心有
像心有若磕的這樣
渴望而得到的東西
這是我
我這一次來針對
閉佛念佛
這部分的感受
第二個感受就是
那個念佛的轉換
在念佛轉換
事實上我們在打佛
我們覺得前念
前念跑出去
後念就跟著一起抓
有時候沒抓好
後念就跟著前念跑走了
那個念佛像插到身邊
深住地裡面
有時候就非常的快
快到說有時候你的吸氣
吐出去要把它拉回來
那這部分事實上也是一個修行法
我們修行就是調身跟調心
那心如何調
這個就是一個
就是一個重點
我們佛法不理性地方
這個調解的過程裡頭
事實上也是一種
學習的過程
一種醞釀的過程
那我個人因為
善念跟非念不清楚
所以有時候對念佛這樣子
有時候也沒有辦法
那我後來想到
了凡寺信裡頭有段公安
引古禪師問了凡說
你跟我在這邊打佛
三天三夜七夏三
你竟然沒有起心動念
他說我不是沒有起心動念
我已經被少林的那個長者
那是算命
算到我這輩子怎樣怎樣
結果我真的幾十年來
都真的被他算中
所以我現在起心動念
我
那個
我用個轉話牌
這個就不講了
現在講就
不忘初心
我想說我們
不忘初心裡頭
是一個很重要的
尤其我們走一段時間
常常要回首來時
看一下
這樣才可以走偏方
我引用金庸小說裡頭
那個獨孤女怪
在金光明頂
他說
哎呀我這個功太好了
沒有人可以打敗我
我但求
不敗
不是
我不求
我不求什麼事
但求不敗
那我現在畫法過來
我們在五顏寺這個小山丘上
我們
我們在這個很好的道場裡頭休息
我們也是這樣子
昼吉祥
夜吉祥
二六十週很吉祥
然後在這吉祥裡頭
我們有一個
有一個行業
我們不忘初心
然後我們在外境來的時候
我們要不變隨緣
但是還要記住
隨緣不變的道理
我們要走的路
然後我們但求
我們但求勇猛精進往前走
然後跟隨那個師父的腳步
往前走
學習殊勝的話
以上報告
謝謝師
師兄今天跟我們分享
那師兄剛提醒我們的部分
我在小說大裡面也提醒到
這個部分
其實學母家的生活中的話
都可以用
就看你們自己怎麼用