剛休息過
其實身體鬆了以後
很適合靜坐
靜坐的時候一定要
姿勢一定要嚴謹
一定要很端正
我們說
修本尊就行住坐臥
不理本尊想
站的時候像本尊站著
坐的時候要像本尊坐著
所以
佛怎麼做我們就怎麼做
我們現在所學的就譬如七支坐
就譬如增納佛的坐姿
也就是見大光明
證大光明的一種靜坐方式
一般我們靜坐就是靜
在禪宗他就直接講
就兩路
靜坐要做到兩個目標
首先就要做斷妄想
然後第二層就做見本性
就做見自性
所以
其實靜坐是要來斷妄想
除了妄想之外
我們也特別提出來
因為就以禪宗來講
整個重點在修心
只要明心見性就夠了
但我們自受用來講
單修心是不夠的
當然修心是最根本的
但是身也要修
所以靜坐除了做斷妄想
更要做斷業障
就所有顯現在身的障礙也要去除
做斷妄想是顯現在心上的障礙
所以密宗跟禪宗又有所差別
禪宗從來沒有作畫
也可以立亡
站著走也有
從來就沒有聽說過哪一個身體不見了
也就是身體到最後還是它得放下
它得捨棄的東西
而密宗尤其大圓滿
缺缺凸噶
它要修到最後
其實集這個身體就化成宏光
它不留下任何東西
那這當然就因為物質世代已經不是它的障礙
我們能修的當然就修心比較簡單
因為會帶走的是你的心
不是帶走這個身
但是真正要究竟的解脫
身心都要解脫
我們說真的
我們活著不能說只是很有智慧
只是很會想
最好還能夠很會做
他什麼都可以
這個才是更圓滿的
所以當然淨土 禪宗 密宗
其實都是同一個理論
那個論調就是如來藏的思想
不然你明什麼心 見什麼性
如來藏就是你的心性就是如來藏
如果只是看到我們一般凡夫的心
那有什麼好看的
你說我的個性就是這樣子
你看那個性要幹嘛
那個性就固執的性叫個性
再加個人 再加個固執
所以不要太有個性
當然也不能沒有個性
只要是人就有個性
但是我們一定要搞清楚
這個性是本據的
還是後來薰習的強烈的習氣
我們很多學佛
而且理論也懂滿多的
就是太有個性
他固執己見
把那個當真
就我說了算
別人講的都不是
其實到最後什麼都要突破
所以靜坐要達到這樣子的一個大光明體
往內找到那個本覺
本來的光明體
往外擴充到整個法界
沒有任何遮障
這就譬如真那佛
所以我們修這個的話
一定要照他的要領來
如果你不管你過去怎麼做
既然有機會學這個
你就要照這個來學
因為你過去怎麼做
做到現在沒什麼成績
除了昏沉之外
沒有什麼好處
除了慢慢把身體做壞了之外
可見你過去的做法是不對的
做的方式是不對的
我們當然還是要把它改過來比較好
你就同樣在這邊做
那掌握到要領的
他做起來的樣子就是不一樣
不是你做很久
掌握到要領的
他其實剛學就做得很有樣子
那個做得很久的
他沒有掌握到要領
做半天你看過去還是不是一個樣子
這一看就曉得沒有做好
最多只是在那邊撐著忍著
他可以撐的時間久一點
但是對心性沒有什麼幫忙
對真正的身心的開發提升
幫忙不大
所以這個根本的之間
就正確的方法還是挺重要的
我們說佛法身其實裡面
最重要最重要
可以傳諸久遠的就是法
法才是真正佛的舍利
就留下來永遠堅固不會壞滅的東西
就是法
所以我們學東西
你親近好的老師當然很好
那為什麼要親近好的老師
因為他有好的方法
不是這個老師脾氣很好
學問很廣博
他就是一個好老師不見得
真正的好老師是給學生對的方法
這才真正重要
好老師不能生出好學生
是好老師把他的心得交給學生
學生把老師的心得發揚光大
他就又變成另外一個好老師
所以要這樣代代相傳
才好
那一樣的
我們不要說別人
我們說我們自己
代代相傳
除非你已經解脫
不然是代代相傳
相似相續
不是一不是亦
不一不亦
你的前生跟這一生不是一個
但是也不是兩個
它既相似又相續
這個就是阿賴耶識跟一般靈魂
一個截然不同的說法
阿賴耶識是沒有自性的
它整個就是一個習氣的累積而已
六成圓螢的機具
然後你過去所有的功德
當然也就在這個阿賴耶識裡面
但靈魂它好像是永遠不變
永遠不死的東西
那個就不值得我們修
到最後一強調
靈魂的大部分就升天
信我就升天
不信我就下地獄
那什麼爛理論
沒有這回事
你升天下地獄是你的業力
你的功德在舉例
你的業力你的功德在決定
你罪障深重當然就要下地獄
你功德無量當然就升天
哪有說不信我就下地獄
信我就得救
沒有那一種說法
所以那個很顯然
用我們現在的智慧來判斷
那都是很幼稚的一種
威脅利誘的一種教說
所以
佛不談權威的
我們學佛的人也不談
有多少學歷
有多少成就
名片可以印多少名字
列多少列
我們也可以看得出來
真正大老闆
一張紙上面寫個名字而已
那小老闆呢
他開很多小公司
參加很多團體
名片都印滿了
到底還是小
那只有一個名字
那反而都是最大的
他不需要寫title
所以一樣
學修行什麼也是一樣
不需要附加什麼東西
你出去自我介紹
不需要說我是什麼什麼
根本就不需要
就拿這個坦然的身心
來面對就好
你是什麼一點都不重要
所以
這個就是一個佛法
無我的一個根本之見
同樣的
我們坐在這個地方
要怎麼樣才能無我
那會形成你的東西
都把它拿掉
所以一定要做端正
你如果不做端正
那個中脈做不出來
那個本覺顯不出來
你做了就垮掉了
那這個就變成你的負障
就把你整個蓋住了
氣也不順
頭腦也不清楚
然後越做就越塌
越做就越昏沉
你一昏沉掉了
你是什麼都沒有用
就好像你再有再高的功夫
你一睡著
人家捅你一刀
你都沒辦法還手
那我雖然沒有什麼功夫
但是因為我醒著
有小偷強盜進來了
我聽到了
我趕快抖一下
都不要有什麼功夫
至少不會受那個暴
所以保持覺照
才真能夠躲開所有的業障
在所有業障裡面
你曉得怎麼去應付
怎麼去處理
那如果說心放得太低
也太安心了
就安到不動了
不動就睡著了
如果是那樣子的話
那你即使有覺醒
也使不上力
所以那個姿勢很重要
姿勢如果做對了
不僅僅不容易昏沉
還可以不斷的強化
你的覺照力
然後姿勢如果對了
身體不僅僅不會累
它會越做越柔順
越暢
就整個氣
自動的就升上來
所以
呃
我精神還算不錯
其實就是
應該是敗了
其實我靜坐
真的做得很不好
但是
就是姿勢好
所以做一點點
就可以抵他們很會做的
做好幾個小時
我算是
比較投機
不是說要做那個有效的
不是做那個時間
不跟你比長
不跟你比有效
那這個真正的有效就清楚
清楚就來自於智慧的覺觀
所以
譬如七字座
很強調姿勢
那為了要
讓我們在一座裡面
其實時間不再長
你如果五分鐘
三分鐘掌握到了
當下身心就會進入一種
對的狀態
它就是在充電
那如果身心
一直沒有進入對的狀態
所有的動作
所有的時間其實都在耗電
我打這個比喻
你如果姿勢對了
很容易充電
如果姿勢不對你再怎麼努力
都是在耗電
都在損耗你的電力你的能量
所以在這邊特別強調
這個跟一般的靜坐
或者不講靜坐的
只會坐的
截然不同的地方
這譬如七字座
在藏文裡面
是有一本書的
不曉得有沒有
好像有翻成中文
當然那種書一般
好像那種書一般
大概不太有人會看
我再講一下
大陸那邊出版
大家可能不是很清楚
大陸出版的
佛教的東西
尤其藏傳的東西
大概就是一版就搞定
一版以後就不會有再版
一版呢
賣出去的不多
丟掉的比較多
事實上
中國大陸在這幾十年的
進步裡面
出了很多
很多好的東西
但是
一方面就是
可能政府的政策不鼓勵
甚至還可能
會取締
所以很快就絕版了
他只要覺得
哪一本書裡面
哪一個句子不太
適合 他可能
就把你沒收了
叫你下架
因為人能不能成長
能不能成活
不是他們關心的事
政治是不是能夠穩定
能夠統一
管道
是他們比較在乎的
所以這個也就是
也是我們
也是他的優點
在統治上方便
也是他的缺點
在思想上箝制
我們學佛剛好是
可以避開這個
就是不敢政治
我們不去參與政治
我們只知道
追求真理 追求實相
我們比較關心這個
所以就不會
有什麼直接的衝突之類的
好
我們接著就來介紹一下
譬如旗子座
先介紹他外向
看得到的姿勢
首先我們要
把腿盤起來
腳就加幅做
加幅
就兩個腳相交叉
有雙盤
有單盤 有善盤
都可以達到交叉
那當然譬如
旗子座要求的 希望的
是能夠雙加幅
能夠雙加幅
那我們早上
也有提過
不管單加幅 雙加幅
最好每一座
換一下
就這一座如果左腳在上
下一座你就右腳在上
那
一般我們一般的腳
都會有一邊比較鬆
一邊比較緊
那為了要讓時間多一點點
你就會習慣做
那一隻比較鬆的在上面
結果那一隻弱的
就永遠變成弱勢
弱勢團體
他就被你放棄了
我們不能這個樣子
因為到走的時候
也是全失
平常我們在走路
也是兩個腳合作
不能只照顧一腳
另外一腳麻煩
當然那一腳因為比較不常用他
所以他跟你合作的機會不多
慢慢的他就顯得有點頓
有點不是那麼順暢
責任在你 不是在他
他也不願意這個樣子
所以靜坐
務必要不管你單盤雙盤
務必要兩腳交叉著做
還有剛開始的時候
不需要久坐
就養成習慣
有幾分鐘就做幾分鐘
一有時間就嘗試著把腿盤起來
讓他變成習慣
習慣盤腿
講話 吃飯都一樣
就把腿盤起來
久而久之養成盤坐的習慣
這個姿勢就變成你的標準姿勢
一坐下來就盤腿
他就是一個好習慣
為什麼要盤腿
你腿伸出去
我早上講那個故事
我把腳伸出去
就被罵要下地獄
你把腿盤起來
就不會下地獄
為什麼 這盤起來
我們氣就不會往外漏
你一把它收拾起來
氣就不會往外漏
而且
有一些專門講靜坐的
就是這樣的做法
可以讓我們身體的
新陳代謝或整個循環
達到一個最快的速度
一般還有一種說法
個子太高的
一般心臟都不好
為什麼
心臟他要打血
打到末梢
這工程浩大
像我們這個個子比較短小的
很快就倒
你個子太高
當然外表看起來莊嚴
但是裡面負擔就大
所以一般真的比較高的人
或者比較胖
一般心臟的負荷
相對的就會大
所以你就要更用功
更用力的去運動
我們得天獨厚
就個子小
可以省一點點力氣
這個就是
為什麼要把腿盤起來
你個子再高
盤起來
就不高
就一把盤起來
所以你如果個子高
心臟負荷不了
你就習慣盤腿
就可以沒有缺失
我聽他們
天臺市民學院
的一種訓練
不管你個子多高
他的座位
他的兩個腳膝蓋
就是在一個範圍裡面
你個子高的就往前推
往上拉
我現在是綁著繩子
因為我條件不好
這個腳又短又粗
所以一盤起來
他很快就滑掉
你們個子高的
一上來他就不容易滑掉
但是個子高的一般
又會太硬
會比較容易硬
就是剛剛那個他循環不好
所以比較容易硬
那要避免這個缺點
那就多盤腿
這樣就會越來越好
還有
腳盤起來
我們說我們身體
裡面有五種氣
五個根本氣
我們平常
有在用的
思考 吃東西
這個都屬於上行氣
心以上的上行氣
排泄 放屁
大小便
這個屬於下行氣
還有保持身體
的平衡的叫平住氣
平住氣如果亂了
就好像我們說
半規管
撕成以後
你就會發覺頭暈目眩
很容易跌倒
這個就平住氣已經破壞掉了
然後另外一個就是
輸送養分到全身的
叫變形氣
我們手腳會靈活
就是因為這個變形氣
如果我們中風
變形氣就有阻礙
阻礙你的身體就不聽使喚
這四個氣我們都可以
經驗得到
另外一個我們比較經驗不到
但是它隨時在幫你服務的
叫命根氣
如果你命根氣出狀況
就準備走了
這個
我們現在說植物人
其實就命根氣棄了一半
它還活著
還能夠維持你的生命
但是那個意識
已經沒有辦法做出
不能反應
所以我們就曉得
我們身體裡面有這五種氣
在支撐著
所以我們做得好好的
你雖然不認識它們
它們隨時在幫你忙
但是你從來沒有回饋
沒有好好去感謝它們
我們修行人
就是要懂得感恩
所以你要好好照顧它們
把腿攀起來
就是在把這個
容易往下跑的下行氣
把它收集回來
變成
不失去的能量
那一樣的
接著集質
就是要讓你的命根氣
中脈能夠直
能夠暢通
無阻
接著
集質肩臟
保持你身體裡面
有很大的氣量
儲氣量夠大
那才不會缺氧
那手等持
置幾下
這個就屏住氣
屏住氣有兩邊
陰陽兩邊把它交會
兩隻手平的相疊
兩個大拇指
平的相觸
不要翹
不要黏
不要往下就放在食指上
也不要往上翹得尖尖的
這個都會
容易升起
就不平了
就升起火
虛火會上升
你要平平的才好
那下去呢
能量往下降容易昏沉
所以一樣
單單這個小指
這個手掌的姿勢
都可以決定你
靜坐的品質
當然現在我們很粗糙
感覺不出它的差別所在
當你坐得
很寂靜很入狀況的時候
你就會發覺
每一個部位每一個動作
每一個手印
其實都有它很維繫的
關係在
好
接著下來我們頭微伏
涵壓喉結
就是要讓你的上行氣
限制它的往上
就不要去打妄想
不要產生種種的
好求什麼
慢慢的就
把它降伏下來
變成
平住氣
下行氣上行氣
還有變行氣
都要來服務
這個根本氣
而根本氣就在
中脈裡面上下
所以修得好的時候
是把這個
我們為什麼要做這些姿勢
你看這個腳
盤起來它整個能量
就會往這個三角形的
中心的重心
這邊射擊
這個也是一樣
這邊它會變成一個互通的
就定在也是定在中間
那頭微伏涵壓喉結
也是在中間
就讓你的姿勢
慢慢的往中間集中
雖然你不去
強迫它不去運作它
因為姿勢對
所以慢慢的它就會往這邊
一直射擊
然後再加上你如果會關
會保存
那個最後的那個能量
就是那一份本學的造件
如果那個地方
弄對了以後
那全部都往這個能量中心
聚集
你智慧就會大開
所以如果
中脈
修通的人
他自然可以輕生
雖然沒有輕功
至少他行動
會很輕盈
很流暢
走起路來好像沒有重量的感覺
那時候中脈如果通
智慧自然高
那說實在的
我不敢說我有
但是一定拜他之勢
因為
觀念對
姿勢對
所以不需要特別運動
身體也不會太差
特別用腦筋
頭腦也不會太差
我想應該是多少
多少有這種功用在
所以我們只要做對了
其實對的功德慢慢就會在
你的身心上呈現
不求什麼
我們只求做對
當下把你的身口意
弄對
我們只求這個
這是我們該求的
也就只有要求
你現在有沒有把你的身口意
擺在對的
裡面
不會犯錯
如果說我們把這些
構造都造成
打個比喻
我們都吃過
筍子
我們古人式的筍子
也特別好吃
我們那個阿嫩的
那你要割筍子的時候
是怎麼割
當然就一層一層的把皮剝掉
只要還有皮就剝
剝到最後沒有皮可剝
那就是最好吃最嫩的
筍子就在裡面
那我們修行其實也是一樣
望見這個
業障一層一層的剝
外面的一層一層剝
只要看到一張知非己理
知非己理
知道不對了就放
捨到
沒有任何東西可以捨
這時候那個就對了
那個就對了
所以
如果還有能所
就知道不對
放
所以
我們說五蘊
你造見五蘊
五蘊被你所造
五蘊不對
那是
筍子要剝掉的皮
剝啊剝啊剝到最後
這個造見的
這個能造
沒有所造
所有所造通通是他
他都是空
自己不空
自己不空不是一個
不是那個原來
我們以為有一個我那個不空
而是把所有建立起
我的東西通通
剝了
那還有什麼我可得
這時候你就解脫
就是佛
修到沒有什麼好修的
這時候你就成就
如果現在你還有功課可以修
只能證明你還沒有成就
所以現在你我都沒有成就
因為還有佛還有法要修
但在修的過程裡面
你慢慢會體會到
沒有什麼好修的
這個融進去的
就不是在修
那時候叫無修之修
是有在修
但沒有一個能修所修
是有知有見
但是沒有立知
沒有立一個能知能見的東西在
要這樣慢慢的去理解
把整個錯誤的見解
有所得的心態
放掉
都沒有什麼有可得的
還要堅持什麼
所以
我們一般會堅持就有所得
你要看到你要看的
非得看到你要看的
你心不安
這有所得
所以只要會堅持
一定那個我還是強烈的存在
那我們一定要在這個地方
反照道
不是說無我嗎
我到底在堅持什麼
還有外面的現象
什麼現象
差別有那麼大嗎
一朵花
黃花 一朵紅花
哪朵漂亮
不是都是花嗎
所以這些所有的東西
我們都慢慢的去理解到
原來你的好惡
其實是你的習氣
你的執著
天底下
我們說與天同德
就是這個樣子
太陽也一樣在照所有的萬物
它絕對不會譴責
不會取捨
你長得不漂亮我不照你
長得漂亮我都照你一下
絕對不是那個樣子
法界裡面隨時都在跟我們說平等法
無惡法
一體法
所以我們學佛
如果連這個都不懂
那你怎麼學
學半天到底學了什麼
修了什麼
所以佛法
佛是跟我們講
萬法的究竟
就聖意地
那個才是殊勝的地方
從世俗地來講
其實是共通的
那反過來講
如果你學佛連世俗地都不懂
談什麼究竟意
所以學佛
要先學會做人
所以太虛大師說
人成即佛成
你把人做好了
佛也修成就了
若不會做人
那你再怎麼努力的學佛
都不是人
因為你不會做人
很多東西
我們慢慢地
好像懂
好像過去是有點不對
現在要慢慢走上對的路
反過來講
如果論半天
你不對還是堅持以為是對
那當然就沒得修
你再怎麼努力
都修不上去
因為你的知見錯誤
我持堅固
那怎麼修呢
所以
靜坐是為了
達到那個無我而坐
靜坐是為了剝盡一切
就是這些浮華
或者是千粉
要把它洗盡而坐
所以
不留任何東西
就不斷地造見
用自性
來造見自性
用自性來造見幻象
沒有這個根本的本覺
那你永遠脫離不了
你如果還是依那個意識
在那邊取死而分別
那再怎麼修
沒有多大用處
只有強化你的得失心而已
也強化你的我慢
得的多了就以為自己行
得的少了以為自己不行
整天在那邊行不行
那怎麼辦呢
所以
真的是本來無一物
何處惹塵埃
天下本無事
庸人自擾之
若擾亂了
還不承認是庸人
那你真的是沒辦法
那沒事生事
你真的是多事
所以慢慢地
慢慢地修
修到沒事不是沒有事幹
而是做什麼事都沒事
這要弄清楚
不是落空王
千萬不要學到被人說落空王
以為自己境界很高
百花叢中過
一葉不三生
講得很高
犧牲盡是廣腸蛇
講得都很美
問題是你
心裡面處處刮癢一點都不自在
要慢慢地拖
要解脫就慢慢地解開
慢慢地脫
看到自己的缺點
別人反映的缺點
真的是我們的缺點
先接受再說
能不能解決
再探討
如果能這樣
慢慢我們就走出來了
走出我的陰影
走出我的習氣個性
我慢慢才能夠超越
好
接著我們就要實際來做
再複習一下
我們現在腳如果已經有點
散動了
有點痠了 換個腳
趁機會換個腳
我們把它盤起來
腳加幅做
然後脊椎直
一定要直
脊椎要直
直的時候就會腰微微往前挺
脊椎
腰微微往前挺
自然肩就張
脊椎肩張
頭微浮 含壓喉結
接著裡面我們看不到的
舌底上額
舌頭輕輕地碰觸著
你的上牙齦
手等持
自己下
接著我們
適一的適量
因為含壓喉結
所以自然
頭就微浮
頭微浮的時候你眼睛如果輕輕地張開
你就會看到你的鼻
鼻端
鼻端因為頭微浮
鼻孔
它就朝著你的心
這叫眼觀鼻 鼻觀心
這個是從表象上
而內涵上
就是把你的心
繫在你的鼻
也就是呼吸
把你這個能觀
眼睛是能見
能見 觀察著你的鼻端
鼻端的呼吸
讓你的心了了分明
把這三個合為一
能見 能知
還有習
三個合成一個
讓它們三個合作
接著
我們要開始靜坐之前
還是要由
由粗轉細
所以我們要先
放鬆全身 覺觀全身
為了要
我們必須要做幾個深呼吸
吸的時候
我們反過來
一般我們習慣的吸是用鼻子吸氣
當然你還是鼻子吸氣
但是不是一般的吸
是用肺在吸
而是用意念在吸
所以你吸進來的時候
不去管鼻子的呼吸
去管氣進來的時候
跟你身體的關係
所以我們深呼吸的時候
先從腹部下面這邊
慢慢的滿
慢慢挺出來
慢慢的滿起來
感覺一下
就吸進來
讓它挺出來
然後再帶著這種挺
再往上拉
胸也挺了
肩膀也都是氣
頸部是氣
頭部也都是氣
一直往上衝氣
衝到頂滿了
然後就停一下
然後把這種
氣滿的感覺
覺知一下
感受一下
保持在一種
閉氣的狀態
然後如果有一點點開始不舒服
就開始呼氣
從頭頂上
慢慢往下放
頭頂
天庭
眼睛
鼻子
嘴巴、下巴、臉頰
肩、頸
就這樣一直慢慢的放鬆下來
一直到
坐下
腳
跟
坐墊接觸的地方
再來一次
吸
都滿了
再吸
再強化一下
然後停
感覺一下整個脹滿的感覺
然後慢慢從上面呼
慢慢放鬆
剛開始
可能會感覺
吸的時間可以長
但呼的時間會很短
一下子就沒氣了
這個也是正常的現象
那如果是這個樣子
來不及從頭頂
放鬆到腳底
放鬆到坐下
你可以分期付款
也就是說第一次吸滿的時候
然後消的時候
只消頭部
就讓你的
整個臉部全部放鬆
就把氣給耗完
這可以
那第二次吸起來
吸滿
一樣到頂
然後從你的頸部
這個地方
肩膀這個地方開始放鬆
一直放到手
放到腰
這都放
放鬆
第三次再吸
吸滿
然後呼的時候就直接從你的腰
腰這個地方
就開始放鬆
大腿、小腿、腳踝、腳趾頭
也可以這樣子訓練
反正你覺得怎麼做
你那個身心
還有氣
它會配合得很好
要放鬆就有徹底
就有到位的感覺
你就那麼做
不要堅持說一口氣還是怎麼樣
不需要
重點還是在真正的效果
像靜坐也一樣
靜坐不要說
一坐就要坐多久
那沒有多大意義
時間短品質很高
那才好
重質不重量
那我們做完以後
這時候你可以
身體再覺照一下
如果身體已經
有點跑掉了
腰已經離開了
這時候再
稍微整理一下
輕輕地晃一晃
前後左右輕輕地晃一晃
準備我們就是要靜坐了
要開始靜坐的時候
這時候就全身
完全放鬆了
只有保留身體的中央
這個中脈
由剛剛全身的呼吸
變成你吸的時候
不去管身體
只在你的中脈上下
吸的時候
氣
由下往上
就在中脈裡面
關照只在乎
你的中脈的氣
集中在中脈上下
然後上去以後呼
就慢慢下來
這邊就慢慢進入一種連續的呼吸
不需要停了
吸就上來
呼就下去
讓它很smooth
很柔軟
沒有轉折
一點都不著力的呼吸
因為我們的訣竅在心
所以到時候
慢慢地
連上下
你都不去管了
這些都是為了要設心
到最後只有留下
這個清清楚楚的訣竅
呼吸也不關心
什麼都不管
身也不管
呼吸也不關心
念頭也不管
只保留這份訣竅
本覺的照見
就這樣
一直做下去
鬆鬆坦坦地
做下去
保持那一份
寥寥分明
如如不動
不管怎麼進來
現在怎麼出去
然後再從中間擴散到全身
吸滿氣
然後放掉
這時候可以快放
就呼氣的時候
可以放鬆的
甚至有點用力的
吸也用力地吸
呼也用力地呼
就頓然呼出去
然後
快地吸進來
一下子就滿
然後快地呼出去
這樣
接著呢
我們就把手合掌
放在嘴巴前面
那從你的大拇指
跟食指中間那個
那個
孔吹氣
或者大拇指中間第二節
這個孔都可以
然後
哈熱氣
哈到手掌心
然後搓
把手心給搓熱
最好搓得有一點點燙的感覺
然後
開始按摩
先從你的兩個眼睛
靈魂之窗
所以要對它多照顧一點
按著
輕輕地按著
然後搓揉
它會很自然地有一股
力量
就帶著你的兩個手
就跑了
它要怎麼跑
你就隨它去跑
它有一股自動的力量
會帶著你的手
去找到全身需要加持的地方
你就隨著它
去跑
那都交代完了以後
當然就是要腳踝
因為剛剛它對你貢獻最大
它也最辛苦
所以你要好好
安撫一下它
就揉一揉
不要馬上下來
用腳踝的氣
把它揉一揉
姿勢、筋拉得太緊
都需要揉一揉
它就越來越有彈性
你如果不照顧它
可能哪一天突然就
恢復不回去
以前我有一個師兄
當校長
就有一次
來參加那時候是十日禪
他來參加說
我坐在上面都不動他也要學我
結果下來
還是可以走路但是變得沒有知覺
腳就變得沒有知覺
所以也不要太撐
不要太拼 量力而為
不要人家能做你也一定要能做
人家也是
像我們這邊這幾個
四大金剛
他們雙盤都很自在
他們練多久啊
而且隨時都在練
我們不需要跟他們比
我們還是量力而為
慢慢來
我現在都不敢跟他們比
但他們也不太敢跟我比
就我做的姿勢
那個漂亮的姿勢
他們也學不來
要學就學正確的
要學就學最好的
因為下去
應該我有一點說服力
所謂有說服力
就是我不是很精進
我過得很愉快
但是也不差
要談佛法可以談佛法
要談世間法可以談世間法
反正什麼都可以聊一點
要欣賞美的音樂
要欣賞美的畫
都可以欣賞
這樣學佛不是很自在很精彩
為什麼要變得哭泣無味
然後又一點都不自在
學佛就是要學得活潑
越來越活潑
那活潑不是隨便
不是調局
而是很自然的
他就是一個沒有
很少執著
很少拘謹
那些真的不需要
但他所顯現出來的
自然有他的唯一
行事做過
體安然
因為照做皆是道
就在生活裡面展現佛法的殊勝
還沒有解脫
但是要像有解脫的樣子
以前我另外有一個師父
再聊一下
另外有一個師父
那個師父就叫日會法師
日會法師
是張承稽
就翻那個《密熱之八傳》
張承稽的表弟
他真的先鋒到虎
你看起來就是一副修行人的樣子
走路飄飄的
看起來就是很流暢
我讀書的時候也常去他那邊
也是他的弟子
去聽他講中論
他中論跟華研
都有很深入的遭遇
講中論 講一點點華研的東西
所以也稍微有一點點接觸
Om