我們最恭敬的老師父,
諸位法師慈悲,
諸位居士大德,
諸位菩薩,
大家吉祥,大家好。
請放餐。
半年又過去,
在座的很多都參加了寒假的禪修,
半年過去了。
半年來可好,
身心有沒有什麼變化?
大部分的人可能還是就充個電,
然後就慢慢漏電,
那發覺非充電不可,
然後再回來充電。
充了電以後就一路越來,
電力越足的恐怕不多。
大自然裡面都是這種現象,
充一充然後就慢慢洩,
然後再充。
只要懂得充就好,
不會報廢。
但是你還是不能讓它完全空掉。
今天碰到一位師姐,
她說這已經是二十年前的事,
她二十年前參加過禪七,
那一晃二十年過去了,
那下一個二十年不曉得還在不在。
這個是真的。
所以我們能活著真好,
活著都還有希望,
就代表我們還有想法還有電,
還可以做主。
但是現在還是一年不如一年,
體力,尤其過了中年以後的。
當然在座還是有些年輕的人,
你們是蒸蒸日上,
好好用功,
後面的日子就好過。
就拿我當例子,
年輕的時候充,
所以現在日子很好過。
這都是懶散的,
幾天不吃不喝,
還是說要坐多久,
應該都還可以撐,
不會造成困擾,
不會說怎麼這麼難過,
就以前曾經訓練過,
就很快又可以把藥靈抓到。
我們大部分會覺得累,
就是沒有掌握到藥靈。
禪修也是一樣,
你如果沒有掌握到藥靈,
很容易累,
累了就提不起勁,
甚至負面的表現就出現。
負面的表現,
一個叫調局,一個叫昏沉,
就想東想西,
不然的話就無聊就睡著了。
那個都是禪修還沒有抓到藥靈。
你只要禪修抓到藥靈,
絕對越做,身體越舒服,
精神越好,
身跟心的能量不斷地提升,
那就是禪修最重要的功德。
我們現在為什麼很多人修行,
甚至出家,
讓身心都不理想,
身體不夠健康,
心靈不夠純淨。
那當然,
出離以後有一個特殊的現象,
會認為我什麼都不想,
是應該的。
以為什麼都不想才是對的。
這個就是出離剛開始,
很容易犯的錯誤。
以為我什麼都要放下了,
所以什麼都不提,
連想法也不提。
你可以想一想,
這樣子的觀念,
會造成什麼樣子的身心。
你放下了以後,
想也不想,動也不動。
第一個馬上感覺到的是,
身體退化得很快。
第二個感覺到了,
越來越笨,
要想什麼都想不起來。
因為你已經暗示自己不要想,
動機性的遺忘。
久而久之,
真的就忘了,
要想也沒得想,
所以那是錯誤的。
我們很多出離的觀念,
不是那個樣子。
出離不是要你不想,
要你不動,
而是很流暢的,
不執著的,
盡心的去動。
我們常常就是說,
做了什麼東西都執著,
馬上要檢驗它的效果,
有沒有得到你想要的。
是那個東西讓你動得處處掛愛,
而且動機都不純淨。
那我們現在出離,
就慢慢地改變這樣的習慣,
就反正不計較。
我只問我,
做得對不對,
該不該做。
至於做了以後,
什麼樣不是我能夠掌控,
這個就真正的懂緣起。
緣起,你能造因,
你能結緣,
至於果什麼時候出現,
不是你能決定,
這個一定要懂。
我們凡夫就是說,
我知道這個因這個緣,
然後湊幾個,
就想看到那個結果。
你知道這些植物種進去,
你也曉得,
只要時間夠,
營養夠,
什麼夠,
日曬夠,
它總是會結果。
但絕對不是你種下去,
馬上期待,
它馬上長水果給你。
那是錯誤的想法,
不是你的因緣錯,
而是你期待那個果的出現,
那個念頭不對了,
有所求,
有所得,
早想了,
那個時間系列都沒有去考慮,
所以基本上是沒有智慧,
為什麼會想錯,
就是沒智慧,
為什麼有煩惱,
就是想錯,
所以沒有智慧,
所以想錯,
所以有煩惱,
這一個一個就這樣,
那個沒有智慧就是無明,
無明一定煩惱,
那你若要沒有煩惱,
你就必須把這個無明給拿掉,
也就是把智慧給展現出來,
那我們禪修,
其實是在修什麼,
就是要找回來那個智慧,
看到無明,
找到智慧,
看到自己的障礙,
去掉障礙,
然後讓你本來的功德
能夠有機會顯現,
我們可以這樣講,
因為累生累劫的造的業,
大部分要嘛就是無忌,
要嘛就是惡,
善其實也不能這麼說,
這樣說有點對不起大家,
因為現在大家都在這邊,
而且都是人道,
就散散去,
而且在人道裡面,
還是沒有忘掉要學佛,
要尋找實相,
這可見我們是人中之人,
就六道裡面的佼佼者,
所以說我們惡比較多,
這一句話不能成立,
你們的善比較多,
但是惡還是不能沒有,
因為偶爾你還是會不如理思維,
不然就想出來都是一些不好的想法,
但我們要承認它,
因為就是那個覺造力,
慢慢失去了以後,
我們現在也可以這樣講,
其實我們現在還懂得修,
是過去的覺造力跟善功德的殘留,
也就是業力所留下來,
善業,清淨業所留下來的功德,
讓你現在還沒有忘失,
還有那份強烈的要求道,
要修行的心,
大部分的人,
差不多都忘得差不多了,
所以我們要乘勝追擊,
千萬不要讓它一直掉下去,
在這裡面,
最重要最重要,
我想我們這七天,
過去我可能比較狡猾,
這七天我也想要好好修,
我也想好好的靜下來,
真的拿出我的功夫,
好好利用七天不要打妄想,
不要閒言雜語,
所以我這一次的禪修一個特色,
我可能就會少講一點,
只要不是我該講的,
我就盡量不講,
或許你們還是會發覺,
你該講的好像還是很多,
其實我動了妄念就會想講,
動了妄念就是動了想要幫別人的想法,
那就會講,
那如果我守衛在,
好好的靜下來,
我相信應該七天下來會很殊勝,
我們那一天也有講過,
這個殘期扭裂的殘期,
其實就是集體閉關,
集體閉關,
所以在這邊有一個小小的要求,
在這七天裡面,
你盡可能的除非非說不可,
不要講話,
這七天試看看,
當七天的啞巴,
試看看,
你七天以後你會精神充沛,
因為你都沒有在耗損你的能量,
你都沒有在散亂你的心,
所以七天會有很棒的成果,
還有一個,
我們這次的重點,
可能就擺在強化做內觀,
而內觀的重點,
強化在呼吸,
而呼吸的重點,
強化在身心還有呼吸,
三者的配合,
我們身體為什麼會這麼糟糕,
其實我們沒有覺照力,
它已經慢慢的壞掉了,
但你從來就不知道,
等到發現病了,已經太慢了,
這個就是沒有在覺照自己的身心,
如果說培養出這樣強的覺照力的話,
其實身要病也難,
心要亂也難,
你可以想一想,
你為什麼會打妄想,
就這時候,
你那個覺照力沒有了,
無明出現了,息氣出現了,
但你沒有看到,
那當然就整個就跑掉了,
你如果一直保持著覺照力,
看著你的身心,
覺照力,打個比方,
什麼是覺照力,
覺照力就是開一盞燈,
你走到哪邊,亮到哪邊,
你只要有覺照力在,
有燈在,就沒有黑暗,
這黑暗就不會現前,
因為你隨時手裡拿著燈,
你走到哪邊都是亮的,
所以周遭有什麼東西,
你都會看得清清楚楚,
所以覺照力你看有多重要,
我們現在其實都沒有培養覺照力,
都不斷地照夜,
當然照夜,我們有學佛的人,
還好,小的諸惡莫作,
眾善奉行,自盡其益,
在這裡面,要嘛做好事,
要嘛我就念佛,
念佛是自盡其益,
但是不曉得你還是在照夜,
而且要自盡其益,
必須心是清淨的,
心如果清淨的時候,
這個心是什麼樣子,
心是清清楚楚的,
了了分明的,
所以是保持覺照的,
才是自盡其益,
所以我們照善照惡,
最終的目的,
還是要把你的心弄清淨,
清淨就會展現空明淨,
這三種功德,
什麼都不執著,
因為你一照就曉得,
什麼東西都會引起性空,
你懂得空性的道理,
那你什麼時候都隨時保持覺照,
碰到什麼事就了了分明,
不為所動,
所以這時候你必然有定力,
必然有智慧,
因為你隨時保持覺照,
所以說那一份光明,
那一份照見,
無處不在,
就變,變滿了,
並不是說要整個法界都是光,
才叫變滿,
我所到的地方,
我保持覺照,
我所到的地方就是光明的,
另外一個打比喻就是說,
我們要走路,
我只要把我要走的路通通鋪平,
我只要穿上一雙鞋子,
這鞋子的底夠厚,夠堅固,
那什麼路我都可以走,
並不需要把整個大地全部鋪滿,
不需要,
所以我們也只能顧我們自己,
就是說我們做得到的是保持自己對,
讓自己對,
不是不管別人對不對,
當別人的不對,
當你對的時候,
別人的不對也有機會對,
當你不對的時候,
別人的對也會變成不對,
所以我們不能管別人怎麼樣,
我們也主宰不了,
但是你應該可以做你自己的主人,
隨時保持輕鬆,保持覺照,
那我相信,
我們這一個禮拜如果好好的下功夫,
就好像我那時候在參加內官,
在內官的時候一樣,
十天下來,
真的清清楚楚掌握到了,
自己那份覺觀的能量,
原來自己有這麼強的覺照力,
身體哪邊什麼狀況,
一掃過去就清清楚楚,
這個就是你不斷地都不要講話,
不斷地去培養你的內觀,
所以我想我們就把重點這麼說,
你在靜坐的時候也是觀你的呼吸,
清清楚楚地看著你的呼吸,
看著你的呼吸的同時,
你會看到你的身體,
也會看到你的意念,
這三個其實是合一的,
你的生命就是呼吸帶著你的身體,
帶著你的意識,
然後慢慢地,
我們為什麼會有業障,
想入非非,
這思想自己在那邊亂跑,
也不照顧身體,也不管呼吸,
我們這樣子來講,
到現在為止,
我們所養成的習慣,
所培養出來的覺知,
幾乎都是不如理的,
請問你現在有沒有在呼吸,
你絕對有在呼吸吧,
你有去看到你在呼吸了嗎,
你知道你在呼吸嗎,
突然想,對啊,我有在呼吸啊,
但是平常就是習慣性的,
完全沒有覺照,
就是因為這樣,
基本上那三個,
他本來是很好的朋友,
都互相照顧的,
但是我們的生活模式,
我們的理念,我們的觀念,
慢慢把三個完全拓開來,
思想的時候忘了身體,
做事的時候忘了思想,
呼吸之後忘了身跟心,
那三個都互相相忘,
互相都不理誰,
我們曉得大四字菩薩念佛言通章,
母亦子,子也要亦母,
這樣才能相應,
只有單方面不相應,
那同樣你的生命如果要充滿著能量,
而且身為你所用,
心為你所用,
互相的提攜,
其實這三個一定要好好配合,
我們現在禪修就慢慢,
又把這種本來應該有的能力,
再把它找回來,
你從此就可以過著有智慧,
有尊嚴,
有絕招,
能做主的生命,
只有這樣下去,
你死也才不會死得不明不白,
你累也不會累得不明不白,
你晚上睡覺也不會莫名其妙就睡著了,
慢慢你就說都在自己的掌控裡面,
以這樣的功力,
我們還不斷地念佛,
不斷地下功夫,
不斷地行善,
你可以可想而知,
到時候你要去什麼地方,
是你在決定,
因為那個境界來,
我看不對,
平常已經訓練得很好,
一看不對,
就照見就好,
不跟它相應,
我說不應就不應,
管你有沒有,
你有我也不相應,
當然你就可以躲開,
來的時候覺得這個不錯,
西方蓮花開的,
彌陀線的,
這個應該沒問題,
好吧,既然要來接我,
我就跟你走吧,
你就有這種覺照力,
這種覺照力平常就要訓練,
你沒有訓練這種覺照力,
你怎麼諸惡莫作,
眾善奉行,
怎麼做到,
不可能吧,
惡而來你跟著跑,
善而來也跟著跑,
你惡也照,善也照,
你必須還是有一定的覺照力,
你才能說,
這個不好,這個好,
不好我就不做,
好,該做我就去做,
然後起這個念,
清淨不清淨,
有沒有意義清清楚楚,
你慢慢才能夠至精其義,
一切的思想變成如理作義,
都在覺照,
覺照就是智慧,
在智慧的引導下,
那個叫依依般若的行徑,
就是智慧行就是般若行,
一個人行般若行,
他就是菩薩,
就菩提薩多,
所以慢慢的,
我們一定要把自己弄對,
不要學佛學半天,
佛在講什麼你完全不懂,
只會一天到晚,
我在做什麼功課,
那個沒有意義,
因為你完全用無名在學佛,
無名在怎麼學佛不會相應,
而無名不是本句,
我還要再特別強調,
無名是我們的慣性,
那一念我生起以後就開始習慣無名,
所以在那一念未生之前,
其實你是有智慧的,
所以我們本來是佛,
我們的心,
當你都不想什麼的時候,
絕對不是一片空白,
當你的心都沒有妄念雜念的時候,
而是像鏡子一樣,
了了分明,
當你都沒有妄念的時候,
你的心是了了分明的,
不是一片空白,
千萬不要搞錯了,
當你一片空白,
那是跟無忌,
跟那個所謂要放下你的念,
拒絕相,
我們不要著想,
但是千萬不要排斥相,
現在我們很多學佛是這樣,
我不著想,
反正什麼相來我都不理,
都不應,
不對的,
要如實照見,
如實照見,
諸相非相,
這時候才能見如來,
不是看到一切相,
等於沒有看到,
那個不是,
那個完全不對,
要你不抓,
也要你不捨,
只是如實照見,
這個基本觀念,
基本態度有了,
其實你在修,
你對還是不對,
慢慢好像就能夠掌握到,
只要會動的都不是,
都不是,
會變的都不是,
那都是無常的,
都是有為法,
都是幻象,
那誰看到了無常,
你不能無常看無常,
所以那份覺照,
跑掉了,
趕快回來,
不是又找到了覺照,
只是回到本具的覺照,
那你一閃神,
它又跑到意念,
又跑到妄想,
又跑到相上去,
發現不對了,
趕快再回來,
就這一個其實如如不動了,
永遠在那邊,
只是你有沒有用它,
而我們的妄念一跑掉以後,
它就自己發展,
就回不來,
但是我們這份覺照是永遠回得來,
你一個妄念,
你能不能再把它找回來,
你想了一個念頭,
你即使想剛剛一樣東西回憶,
不是把它找回來,
但是這份覺照它是從來不正不簡的,
跟鏡子一樣,
照再多東西,
都不會污染鏡子,
你多了它顯現多,
你少了顯現少,
它不正不簡,
不會照著照著,
怎麼一個人後面又多出一個人,
不會有那種現象,
不會有,除非真的又多一個人,
不會無中生有,
那我們的心也是如此,
我們的思想可以無中生有,
我們的覺照不會無中生有,
這個先把它理清楚以後,
你慢慢的才能夠,
什麼是真正的自信,
什麼是想法,
什麼是色受想行事,
這五蘊都不是真正的你,
所以事不是你,
行不是你,
想不是你,
受不是你,
這個身也不是你,
那到底誰是你,
要找,要找,
講不出來,找得到,
講不出來,但是找得到,
也就是可以體會,
不能言傳,
也不能拿出來給你看,
你可以自己找到,
但是不能拿出來給人家看,
別人即使找到他自己,
他也拿不出什麼給你看,
所以這個叫自振奮,
就只能自己去印證,
別人只能引導,
把你指一下,
但是你真的要去找到,
還是得憑真本事,
那所有的真本事呢,
就還是一樣,
諸惡莫作,眾善奉行,
接著下去善惡都不計較,
慢慢的那些,
所以我們也可以說是,
真正的智慧,
跟學問無關,
跟知識無關,
真正的智慧,
那也就你真正的本性,
其實跟你讀多少書,
沒什麼關係,
千萬不要說我不識字,
不識字的人,
反而可能離你清靜的心更近,
因為你識字了以後,
你就會習慣在文字上打轉,
一個人聰明了以後,
就習慣在心意識裡面打轉,
一個笨笨的人,
他自認為笨笨,
他曉得他不能亂想,
亂想那些我也想不來,
乾脆就不想,
他心隨時都很輕鬆,
都很寧靜,
這種人反而要修快,
太聰明,
識字變聰,
這個其實也是無暇之一,
不是瑕滿的,
剛好是跟瑕滿相反,
所以我們要好好的掌握這七天,
好好的歇,
把我們習慣的狂心
讓它休息休息,
讓它能夠真正停下來,
讓我們的心湖就變成一面明鏡,
沒有這些想法在那邊擾動,
心會越來越平,
心平何勞持戒,
你心如果平了,
沒有什麼戒好守,
因為隨時都在定中,
都在戒中,
都在清明中,
你不會犯戒。
好,我們剛剛講了,
這七天你最好不要講話,
盡可能忍耐,
想講也趕快說回來,
我能夠少講一句,
少造一個口業,
少亂一個心,
你每一次講話都是在散心雜話,
你心散了以後才會講那些有的沒有的話。
好,我們從今天開始,
嚴格的來守八觀齋戒,
因為紐內的特色,
就是一天斷食,一天持五,
你這過五不食,
一天整天都不吃,
一天就過五不食,
我們七天等於三個輪迴,
三個循環,
最後一天我們就死,
等於是結束這八觀齋戒,
所以其實就六天而已,
我相信大家都撐得過,
不用擔心,
若因為你這個出了問題,
我陪你,
萬一就因為這樣,
然後有出什麼狀況,
醫藥費我來付,
絕對不會有問題,
但是我們其實也很貼心的,
有準備一些東西,
你如果真的有需要,
那邊也有糖,也有餅乾,
甚至也有牛奶,
你如果真的不行,
事務處那邊也有準備,
但最好能撐,盡量撐,
但撐的過程裡面,
身心難免會有變化,
尤其是身,
感冒不安,感冒破心,
感冒想吐,
那個都很自然,
因為在消你的業障,
我們說吃藥,
如果生病了吃藥,
然後頭不昏目不眩,
吃了藥沒有對症,
也就沒有用了,
所以同樣,
我們是用這種最快的方式,
在淨化我們的業,
釋迦牟尼佛,
雖然不主張修苦行,
但事實上他本身,
就是因為通過修苦行,
才有機會成佛成仁,
在那時候其實像伽瑟尊者,
很多這些阿羅漢,
其實都是修苦行的,
常常就不吃的,
最多就是日中一食,
日中一食還是吃的量相當少,
所以基本上,
在他們那時候很自然的修行,
最自然的修行,
對我們現在來講,
都認為他們是在修苦行,
然後我們就自認為說,
釋迦牟尼佛叫我們不要修苦行,
所以我們不需要那個樣子,
其實那是基本功,
尤其出家這種,
持五是基本功,
基本的要求而已,
不是修什麼苦行,
千萬不要搞錯了。
好,那我們現在就來受八觀齋戒,
翻到第一頁,
我們從三開始念,
南無不達雅,
南無達瑪雅,
南無喪嘎雅,
南無不達雅,
南無達瑪雅,
南無喪嘎雅,
南無不達雅,
南無達瑪雅,
南無喪嘎雅。
三寶諸佛妙法眾眾尊,
乃之證物菩提我皈依,
以我修行不失諸善根,
為了一切有情願成佛。
三寶諸佛妙法眾眾尊,
乃之證物菩提我皈依,
以我修行不失諸善根,
為了一切有情願成佛。
直至得登佛果位,
我欲度諸有情,
長以此念須皈依,
三寶佛陀法即生,
智慧、悲心與雙蘊,
勇、精進為利眾,
願與佛合一,
直至得登佛果位,
我欲度諸有情,
長以此念須皈依,
三寶佛陀法即生,
智慧、悲心與雙蘊,
勇、精進為利眾,
願與佛合一,
直至得登佛果位,
我欲度諸有情,
長以此念須皈依,
三寶佛陀法即生,
智慧、悲心與雙蘊,
勇、精進為利眾,
願與佛陀尊榮前,
生起圓滿菩提心。
請請十方諸佛菩薩,
如等遵聖請眷顧我,
正如往昔,
善適如來,
羅漢,正等,
圓滿佛陀,
如君孫,
如聰慧馬,大龍,大象,
所作一半,
更無所作,
捨棄購運,得己利益,
窮盡輪迴,諸有絕往,
清淨言說,
圓榮心意,
無漏智慧,具足功德,
為了饒予一切友情,
為能利益,令得解脫,
令無飢荒,令無病苦,
令得圓滿無上成就,
三十七覺諸知道貧,
為能確定能達
正物無上,
正等,圓滿正果,
今為行者完整無漏,
行說戒不殺,
今行者我,
亦如是說,
從此至明破曉之前,
為了饒予一切友情,
為能利益,令得解脫,
令無飢荒,令無病苦,
令得圓滿無上成就,
三十七覺諸知道貧,
為能確定能達
正物無上,
正等,圓滿正果,
我亦如是完整無漏,
行說戒不殺,
一般八觀齋戒都是一日戒,
那這個紐內,
它是兩日戒,
那我們因為禪七,
所以就誦一遍就好,
就這前六天,
我們都是受的,
不需要再重複,
重複就有點囉嗦,
接著下來就是
什麼是八觀齋戒,
我們一起來念,
從此我將不殺生,
他人財物亦不取,
不盡刑法皆不作,
謊言妄語也不說,
眾多過失之禁音,
酒精飲料全戒除,
高廣大床不坐臥,
非食不飲,
酒精飲料全戒除,
高廣大床不坐臥,
非食不飲,
非食食物亦不吃,
香水花曼諸莊嚴,
歌舞祭樂等戒除,
恆常猶如阿羅漢,
不行殺生等惡業,
我亦戒除殺生等,
願恕正德無上絕,
願從生死大海中,
渡此紛擾苦世間。
所以我們第一句就不殺生,
第二句就不偷盜,
第三句就是不淫,
不淫刑法就是男女的不做,
謊言妄語就不妄語,
下面兩句呢,
眾多過失之境,
飲酒精飲料全戒除,
這個就屬於酒,
當然酒只是其中一個代表,
這裡面只要會讓你造成去犯錯的
一個增上緣都得斷,
都不能服用,
所以包括酒精飲料,
像康貝特那些都不行,
只要會讓你興奮的都不行,
所以它沒有說得那麼細,
當你很靜的時候,
對自己的身體很敏感的時候,
其實慢慢的身跟心會刺激的,
所以慢慢的就少要戒除掉,
接著就是高廣大腸,
就不能享受,
這個是齋,
就吃方面,
不應該吃的時間不能吃,
所以過午就不食,
我們當然只是持午過不食,
但真正嚴格的持午是日中一食,
當然我們沒有這麼嚴,
所以早上還是會提供,
那就不要太愛漂亮,
香水花曼的種種莊嚴,
不要太享受,
不要太讓我們心浮氣躁,
喜歡唱歌,喜歡跳舞,
喜歡看有的沒有的演出,
連戲劇,
其實真正守戒,
這些都要慢慢去掉,
因為看這些其實一方面會變成習慣,
二方面就被劇情引導,
三方面就被劇情裡面的內涵影響,
這個其實都不是好事,
但是也不需要無聊到說,
電影、歌劇什麼都不看,
這樣人生就變成黑白的,
人生還是要彩色,
但是不要染汙的彩色,
彩色本來就彩色,
不要變成亂七八糟的,
阿羅漢就是慢慢地把與生俱來的貪嗔癡,
都能夠去除,
把這些染汙的習氣都斷除,
所以阿羅漢又叫做殺賊,
殺賊把所有會搶掉我們的功德的,
傷害我們功德的,
都要把他殺掉,
殺不是殘忍,而是斷除,
所以我們再念一遍,
從此我將不殺生,
他人財物亦不取,
不盡刑法皆不作,
謊言妄語也不說,
眾多過失之盡,
飲酒精飲料全戒除,
高廣大床不坐臥,
非食食物亦不吃,
香水花曼諸莊嚴,
歌舞祭樂等戒除,
恆常猶如阿羅漢,
不行殺生等惡業,
我亦戒除殺生等,
願恕正德無上絕,
願從生死大海中,
渡此紛擾苦世間。
為什麼我們說是集體閉關呢?
你在這邊也沒有高廣大床可以坐臥,
中午過了以後也沒東西好吃,
這邊當然也不會香水花曼,
也沒有歌好聽,也沒有舞好跳,
所以在一個好的環境裡面,
其實你要犯戒,
還真都有點困難,
現在我們說末法時代,
那會讓你犯戒的條件太多,
因緣太多,
隨時你只要心把握不住,
常常可能就犯戒,
殺生,
當然這邊常常指的,
最主要指的還是人,
但是若我們懂得萬物有情,
都有佛性,
其實你就要擴大這個殺生,
到不殺任何眾生。
我們現在是站在人本位的立場,
你會覺得螞蟻、蚊子、蟑螂,
這個把它弄掉,應該沒有那麼嚴重吧?
但是你若心夠柔軟,
心夠清淨,智慧夠高,
你就不會這樣想,
絕對下不了手。
我們還是站在人優越本位的立場,
你是強者,他是弱者,
你能不能換個角色轉一下,
若他是你,你是他,
這時候怎麼樣?
人本來就是平等的,
你現在福報大當人,
他現在業障重,
當這些畜生、小動物,
你哪一天還是可能變成那個東西,
他可能變成冤冤相報,
如是因如是果,
所以我們還是為了保護自己,
讓自己現在好,未來好,
這些惡業最好還是不要,
不要想說應該沒有多大關係吧,
不要這樣想,
常常沒有多大關係就有關係,
會車禍難道有多大關係嗎?
就一個恍神而已,
一個失去節奏就車禍了,
他要多大關係嗎?
要多大的精神嗎?
不是啊,
所以常常你不要莫以小過而為之,
雖然一點點的過失,
但是他可能會造成很大的傷害,
所以一樣的,
我們寧可多起慈悲心,
不要起一種保護自己的想法,
為了要保護自己,為了看不順眼,
然後就造了很多很嚴重的業,
然後還洋洋得意,
還一點都不曉得自己已經造了大惡,
所以這個當然都要很小心,
學佛就越學心節奏率越高,
心越柔軟,
對眾生越充滿著愛跟關懷,
就跟眾生那種平等,
相同的那種同體感,
你就會越來越強,
反過來講,
修錯了是怎麼樣?
修錯了是我越來越偉大,
眾生越來越沒什麼,
我做什麼事都理所當然,
做什麼都沒有關係,
因為我的功德大,
如果那樣子的話,
現在充滿著這樣子的想法,
你如果修行修到這個樣子,
你大概已經快要變成魔頭了,
那個身心已經越來越猛烈,
越顛倒了,
千萬一定要隨時回來,
我們的身口意所展現出來的,
其實就是我們的內涵,
那個內涵不是你有多少內涵,
有時候因為多少內涵,
很多內涵,
所以讓你的身口意亂七八糟,
一天到晚都在那裡惦,
惦說我有什麼,我有什麼,
那個出來絕對讓每一個人都不舒服,
我想我們從小到現在,
最討厭的是哪一種人?
愛惦的,
喜歡獻的人,
喜歡獻的人不會有人歡迎,
所以我們如果心裡面是喜歡獻的,
那一定要趕快收回來,
因為你已經在找感,
人家都不順了,
所以應該修行是越來越低調,
越來越有內涵,
因為有內涵就會不往外去表現,
但是不經意的,
你還是很自然的就出現,
一個人有內涵的,
他自然就會出現內涵,
但是不是獻內涵,
他很如理,
很隨緣的表現,
人家都會欣賞,
讓人家欣賞你的內涵,
不要表現你的內涵,
不要愛獻,
這個是很要命的,
你即使再多的內涵,
只要起了那一念愛獻的心,
其實自己心也不靜,
也會讓別人不舒服,
這個是很重要的。