修得好的
什麼都不需要
修不好就要想辦法
那這叫方便
用有效的方法就叫方便
一樣的
那纏繡帶如果太麻煩
現在你穿的衣服也可以拿來用
像我們出家眾穿鐘掛
它的長度就可以拿來綁腿
就把它綁起來以後
綁起來以後
這個衣角
往裡面一拉
就綁住了
就把它壓到
它就不會跑掉
但是這個還是不堅固
因為你如果想像
你就這樣就下來
那個是你下不來的
強迫你就是要被綁
那被綁其實
才能夠真正把那個功夫練出來
為什麼這麼說
就是你已經在這個範圍
你業障陷起來
就難過氣不通的時候
還是在這個範圍裡面
我們說困獸遊鬥
那困獸遊鬥的時候
它那個力量能量就會往裡面擠壓
所以這時候在腹部這個地方
很容易產生很強的氣
它就會把這邊慢慢鬆開
那我們修得越好
那你就綁得越緊
綁得越緊就能量就越高
不要說這個鬆鬆沒問題
鬆鬆沒問題是現在你沒問題
你再綁緊一點看有沒有問題
再綁緊一點
跟在餐禪一樣
小疑小悟大疑大悟
就不斷地探討下去
看你的身體能夠鬆到什麼程度
那像他們練瑜伽也一樣
就練到那個不可思議的柔軟度
問題要問的是
作用是什麼
那我們這個很明顯
作用就是說
不斷地去除你的裡面的障礙
業障一層一層
從粗到細
越調越細
它已經到達要去針對你最細的脈
要去突破了
所以到這個越往裡面的時候
其實就越沒事了
外面沒事
那裡面還是要靠那個很強的氣
去很穩定又很強的
慢慢把它突破
所以在藏傳禪修代是很重要
那幾乎蜜罐以後
每一個人就要有禪修代
因為你隨時都得好好修
那我們這一條禪修代不分顯密
都可以修
那個看你自我要求到什麼程度
因為現在當然很多人做得很好
就雙盤一盤就盤得很漂亮
那做就做得很鬆
但這種鬆呢
那個要化成內力
要再增上
相對的也沒什麼能量去增上
那當然在這種穩定鬆的狀況
要去認識你的心觀
就產生這個訣竅
相對的就簡單
如果我們現在障礙還很多
那事實上是沒有辦法
很難嘛
但是你如果現在已經鬆了
那是不是能夠緊一點再試看看
就比你現在已經安住的狀況
再提升一點點試看看
那即使沒有問題
但我剛剛講的是包住
在那種穩定的狀況下的時候
它會產生一股很強的能量場
就會產生
這樣自自然然就有了
還有它變成一股能量的時候
它很自然
就又另外有一股氣
把你的脊椎撐得更直
你就會覺得
一撐起來整個定在那邊
那種感覺真好
如果鬆呢
鬆當然舒服、清安
但是整個凝聚在一起的那個節奏
相對的就沒有了
不會有那種經驗
所以這個可以用
多用
然後不斷地挑戰自己
好 我們修本尊
修本尊
好 收等十字記像
哈
发这个音的时候
就把空气往顶上送
哼
哈
是气
气声
那哈
往顶上送的时候
就哼
所以这个字本身就要融入虚空
就整个跟虚空打成一片
就像空气进入虚空一样
空入空
所以它每一个
其实都有它的意义
当然一般人不会跟你讲这么多
我算是有点鸡婆
有点碍现
所以就把这里面的道理
也跟大家分享一下
因为自己真的受用
所以把它讲出来
其实让大家知道会更好修
然后在这种内空外空
一切都空的状况下
一切法空
一切法的自性空
于自性空中
虽然是自性空
但是它可以随缘随念而显现
显现密言萨土
密言就是指你的心
言就是庄严
由你的心所庄严的萨土
叫密言萨土
当然这个心是你最清净的心
所以密言萨土整个法界
都是毗卢真纳佛心的显现
就是清净功德的显现
所以我们可以讲
密言萨土在哪里
变虚空变法界
统统是密言萨土
大道变一切处
小道就是你的心
虽然心是无穷的小
虚空是无穷的大
无穷小就是空
无穷大就是无限的大
就没有这个之外
里面外面打成一片
要先有这种理解
这种见解
才不会抓着一个东西在那边修
抓着东西就是
那个我从来没有拿掉
那个东西就是你
而慢慢地要把这个根本就拿掉
让它回到它本来的样子
不是我在要它干什么
如果我要它干什么
那你真伟大
你控制一个完全不听控制的东西
事实上我们要慢慢地脱掉
你要掌控什么
要成就什么那种想法
包括佛菩萨在行持
都是随缘成就
不是他要干什么
你该增加什么
让你马上可以成就
他就加进来
你不需要
他不会加
你贪
他也不会给
因为那些都是非分之想
所以千万不要被很多经典里面
那个有求必应的误导
那是对根 气 察
完全自己不晓得怎么办的众生
开方便之门
大圣就无所不度
结果我们智慧这么高的人
拿那个最低的法门要来修
怎么可以
本末倒置
那是开放给那些没有办法的
给他还有一线希望
不然就不成其为大圣
但是我们都已经发福利心
还自甘堕落到
就是一天到晚求
那怎么是大圣的行者
我这样讲那不客气
那你想一想有没有道理
所以不要
大圣不是给你依赖的
大圣是开发你那无穷的潜能
不要误导了
把那个方便
变成究竟在追寻
那个就搞错方向了
然后
在《密言萨图》里面
又有一个超出想象的庄严的宫殿
在宫殿里面有一座一座的八四子座
当然最重要是你这一座
别人怎么样是他的事
这一座跟我息息相关
你的座下
虽然只是一块坐垫
你要把它观想成八四子座
顶戴着法座
你是上面的尊者
八四子座上面有一朵
大如车轮的莲花
莲花上面有日轮红色
月轮白色
日轮代表慈悲方便
月轮代表智慧
在这个月轮的中央有一个R字
放白色的光
就是没有颜色的光
就是光
穿透整个法界
供养整个法界
随机收射
就一放一收之间
然后这个R不见了
变出一尊本尊
拼如真阿佛
这时候这个拼如真阿佛
就跟我们这个凡夫的我
要把它融为一体
无二无别
所以我们接着
也不需要把它想大
也不需要把它想小
就你就是
随着你的大小
我们里面看不到
皮肤整个改造一下
就是那个五官
全部改造一下
首先我们从头顶
先开刀
从眉心
观想一下自己的头颅
圆坨坨的
天庭饱满
头颅上
有这个
右旋的法纪
然后再往下观想
眉毛
修长
你相关的位置
至少要用心念
画你的眉毛
用心画眉毛
不是用画眉笔
用你的心念
然后把眉毛
画一画
然后把眼睛
如果带着血丝
把血丝拿掉
眼睛是橙色的
眼睛冒冒然的
一点光都没有的
两个眼睛炯炯有神
而且还有无限的深度
含着智慧
更含着慈悲
那眼神不是曝光的
而是内设的眼神
很柔软的眼神
再观想鼻子坚挺
意志力执行力很强
不是要你固执
嘴巴小小的
嘴唇红红的
带着青春的气息
嘴角又往上
带着微笑
代表那一份自信
代表变才无碍
说法无碍
再往下下巴
圆圆的脸颊
圆圆的耳朵
垂肩
长长的 肉肉的
再往下观想颈部
一条
两条
三条
现在我们都想办法
把一条一条的拿掉
这样比较年轻
学佛刚好相反
要一条一条越来越明显
代表我们既定会成就
当然这个跟那个老的松垮
是两回事
再往下观想肩膀
放松
上手背放松
下手背放松
然后手自然地结硬
置胸前
虚空合掌
就不要闭得太紧
中间好像有拿着一颗什么东西
那种感觉
再往下观想
胸
背
腹
腰
那曲线要观想出来
不要直筒式的
有曲线
那腰 臀 它有曲线
观想
就是要开刀嘛
要美容
所以你要用你的意念
慢慢地改变你的体材
常常训练
那些就会消掉
臀 腿 颈
然后两足
金刚加佛座
就坐在莲花日月轮上
下面还有八狮子顶着
再披上三法衣
好 接着我们就迎请智慧尊合掌
吾拔吉拉撒玛扎
扎
鸿
邦
吼
这时候往内观
观你的心间
有莲花
有月轮
那上面就坐着小小的一尊
跟拇指结一样大
就大拇指的上半端
就小小的
就在你心间
接着我们继续观想
全身透明
虽然刚刚的相好庄严都在
但是内在是通透的
没有五脏六腑
再用意贯穿你身体的正中央
产生一条气所行的路径
我们称它为中脉
从蜜轮到顶轮
为了要感觉比较具体一点
你就提肛
由前后阴的中间那一份震动
然后往上推
让气上来
让意念上来
然后直抵你的顶轮
有没有有点感觉
就你只要屁股一夹
就两个膝盖一顶
为什么要双夹腹
双夹腹就有这种功德
你一拉的时候
它整个气就到中间来
你如果上盘
你提肛只有靠提肛的力量
没有办法靠两个腿
膝盖的支撑拉进来
因为一边松一边紧的话
你一拉它两边不平
所以为什么要双盘
它是有它的道理
那这种中脉的感觉
你常常去接受它
那慢慢的中脉在你的身体就形成了
气永远就在中脉里面上下
那你如果已经养成这样子的习惯
你坐下来身体不会垮下去
因为你已经习惯这个样子
随时都坐得很端正
不会垮下来
那如果能这样
那我们可以讲
套一句我们的俗话
叫正气凛然
你随时都带着正念
带着正面的能量
所以随时看起来都精神抖擞
不容易昏沉
不容易散乱
随时都寂静的绝招
要慢慢养成这种习惯
你就越来越有把握
反正你如果养成这种习惯
真的八风吹不动
什么东西都看着看着
清清楚楚
但是你就是不为所动
那我慢慢就松掉了
因为你智慧气已经慢慢成长
就常常气柱中脉
你慢慢智慧就会越来越稳固
那分别心就会越来越弱
所以这个也是从这些知识
从这些理念
慢慢落实到
在日常生活也可以受用
在这中脉
我们在不同的地方
在观想有一个明点
这是五轮的中心
各有一个能量发出来的发出点
那在顶轮是白色的
喉轮是红色的
心轮蓝色
脊轮黄色
命轮绿色
它只要带一点点污染
那些污染就是
春 瘫 痴 慢 寂
如果完全没有污染的时候
它是清澈明亮的
白 红 蓝 黄 绿
那光不一样
那慢慢训练这个光灿烂
然后你还能够清清楚楚
不恐惧
不会被威胁
万一哪一天走了
这些光出现
只要跟我们所观想的光
比我们所观想的光差的
我就不硬
晓得那个不是
那个还带着凡夫的习气
还带着业障
必须要是澄澈的 透明的
那才是真正的
就是由普贤万物来展现的
五种光 五佛
才是那个东西
只要有一点点污染都不是
那个才值得我们去跟它相应
那你平常就要八风吹不动
不要一个静意出现
南光出现 我赶快去
南光出现 我看它
透明不透明 澄澈不澄澈
稍安勿躁
慢慢你才能去动
该动才动
先不要动
再继续观察
随时保持那一份止跟定
你那个观智慧才能够成就
接着我们就开始除障
定伦
我们如果念得有一点点沉积了
念力 还有那个声音的波动
都有一点点沉积
其实你在念这个的时候
头顶上好像有什么东西在爬的感觉
那时候就算有点沉积了
如果现在念完
什么感觉也没有
那就代表那个念力还不够集中
那个伦多还没有掌握到
它会越来越具体
所以当然不能一开始就想要有什么感觉
但是你就
如果有感觉就代表你那个意念
方法
发生
都慢慢接近了
这样才会慢慢地受用
功德才会慢慢呈现
就除障
要这样才能够真除障
那现在当然你即使没有做到位
但已经在训练
我们就用这种来理解
你修半天好像没有什么效果
因为你还没有掌握到要灵
先是告诉你方法
要灵你要自己去揣摩
不断地做
好
接着再来喉伦
你念的时候一定要
喉伦周遭都有感觉
比如我如果说不用力
我就是
这个就是没有用意念
然后我用意念
这个
它就是有一股很强的力
在这个周遭
在动它
那所有旁边的业障
也才能消掉
比如说不痛不痒
当然也有
你也在做
但是功德力就不具足
所以你要越修越能够掌握
越修越像真的
念起
皱纹一吹动
整个轮就受感动
这样久而久之
就可以化解掉
每一个轮里面的构障
好 喉伦
好
接着到心轮
心轮这个范围就很大
整个胸腔都属于心轮狭管
所以念的时候
可以整个
感觉整个胸腔内脏
都在震动的感觉
等于是用一股
咒的音跟能量
在推动
在绕行
你的整个胸腔的内部
把它所有的不好的东西逼掉
好
多用
内念
内气
包括我们有些可能
肺
慢慢地已经硬化了
气的含气量
已经不够了
其实你这样子去训练它
它还是一样
慢慢可以恢复
就那不通的
你把它打掉了
硬化你把它转化了
钙化慢慢又回到
就脱落了
所以
所有的东西
我们只要好好修
都可以转业成道
虽然它是业障
但是就拿它来修
我们的身心永远不会变坏
我们也不用修
就它一定要变坏
甚至它已经变坏
这时候你更要修
因为你不修
那就糟糕
不修就注定要很快地结束了
你修至少可以撑久一点
甚至也可以在这一世
就把业障消掉
譬如说
这些癌症
癌症是由多少冤家债主
所促成
你如果能够靠修持
把它化解掉
它不仅仅不是你的业障
它变成以后你的恩主
感恩你的那些对象
那你如果把它切除掉
或者就它这样把你整掉
那你跟它的怨就没完没了
所以如果可能
当然都要防患于未然
现在如果还没有赶快修
如果已经有了
还是一样更应该赶快修
就把它转成另外一种关系
不要变成一个讨债还债的关系
甚至心不甘情不愿
它跟你要债是理所当然
你还得很不甘心
甚至请一个大能力的人
请医生
然后就把我们两个搞定
那以后更麻烦 更严重
这个是从因果来看这件事
那当然
我不晓得大家认为怎么样
听得进去听不进去也是你的事
那当然最好就用最自然最有效的
最正面的方法来处理
所有我们身心的障碍
用智慧用慈悲来处理
那就能够善了
如果用不该用的手段
那其实不会善了
只会越弄越复杂
所以科学越发达
可能我们的业障越重
包括对大自然的破坏
对大自然的平衡的破坏
像现在的大哥大
现在的卫星系统
其实放射出来的能量
就是在无形的在破坏
整个大自然里面的磁场的秩序
所以不见得是好事
虽然从我们人来讲好像很好用
但对整个法界来讲
不见得是好事
我们继续看下去就知道
现在人绝对没有因为方便而更轻松
信息越多你脑子压力越大
妄想越多
不是好现象
是科学不能帮忙我们走对的路
科学只能帮我们越来越偷懒
以前要背很多东西
九九乘法什么都要背
那现在都不用
因为有一个手机就搞定
算得一清二楚
所以慢慢我们算术的能力也不见了
那现在以前都要背东西
现在手机一点就有
慢慢我们的总词的力量
记忆的力量
背的力量
也因为这些方便慢慢地消失掉了
以前要靠自己去理解
理解力就不断地被训练出来
现在不要
要问什么都问手机就好
那到最后你理解力也不见了
但是反过来讲
你如果要善用它
该记的你就不要记
因为记这个没有用
那你就交给手机就好
应该理解
你就去理解
不想理解或者没有意义的理解
你还是交给手机就好
这样子的话
你其实就会腾出很多空间时间
来做更有意义的事
那科学的发展就变成我们的增上的力量
让我们方便去做更有意义的事
但是我们现在因为没有这种智慧
所以把有意义的事丢掉了
没有意义的事
更操劳
随时都有讯息进来
你随时都要看
根本就没有自己的时间
那有什么问题想也不想
就找手机当顾问
那你永远不会有真正的智慧
所以真正的修行
什么东西你都会善用
如果不懂的修行
什么东西都变成你的业障
这是我没有智慧的人的一派胡言
不太喜欢跟着现在流行
而流行的一个懒惰的人的想法
仅供参考
不是真理
好
接着到几轮
我们用一点点力
就从中间越转越大
就把傲慢的喜气去除
执着的喜气去除
呼
接着到蜜轮
提纲就是让这个气能够往上补充
但是缺失
就怀疑嫉妒占有的喜气
还是要把它放出去
呼
好
整个再觉观一下
扫描一下
全身这时候感觉通透
你若修得好
慢慢的这种喜悦
清静的感觉
就随时都可以掌握到
也就随时都可以受用
在我们完全清静的状况下
没有贪嗔嗜意
痴迈于五毒的污染下
我们就有条件
将我们的意识
转成智慧
所以
借着春潭痴慢记的这种喜气业力
然后它的相关的能量
转成盗用
然后慢慢就会转出智慧
转世成智
首先我们从蜜轮这个地方
把它收摄进大地的能量
地大的能量
变成我们的成所作之
一样提纲
往回走
集中力在蜜輪
觀想有一個透亮的綠色的點
在這個地方
其實就從這個地方
它就顯現透亮的光芒
接著來到麒麟
觀想頭頂上有中午的大太陽
那座下呢
有地球的熔漿、火山
把這兩股力量轉進來
吾阿彌陀佛
一樣的
就在麒麟中央這個地方
觀想一個燦爛的
跟電爐的爐瓷紅通通的
它很細
細到跟馬的毛一樣細
或者兔毛一樣細的
這顫抖的光亮的一個能量
在你的麒麟這邊
天天修
慢慢地把握到
你就不怕冷了
冷的時候你就一觀想回來
它就從那個地方慢慢散發出熱量
那能就不為所動
這就是他們一般西藏修濁火的一種功德力
平等性質
穩穩定定的
在我們的麒麟
所以稱它為濁火
這火不能亂冒
不要火冒山上
不要虛火上升
那個都不對
就要保持在那邊
你有很強的能量
那不隨便煽動你的能量
心輪
湛藍色的光點
外面就整個虛空
淡淡的藍
淡藍色的
今天天氣還不錯
一早明月掛高空
現在看上去
雲亮也不大
整個就是淡淡的藍
淡藍收色
變成集中一點
就變成深藍 湛藍
所以這個外放就淡淡的
內色就濃濃的
而且雖然很深
但是一樣燦爛
吾阿彌陀佛
湛藍色的點在你的心間
這本絕光
一定要把它把握到
接著來到喉輪
紅色的點
外面有一個紅的夕陽
這裡內外相應
那個是你心投射
這喉輪投射出去
那一樣現在把它收進來
一般我們看到這種外在的光
其實就是啟發內在的
包括釋迦牟尼佛
也是在黎明的時候
望著啟明心
然後就完全證悟了
所以常常就有內外
那一瞬間的相應悟了
原來如此
這時候就清楚了然於心
那我們就把這種柔軟的能量
收射進來
變成我們柔軟的語氣
柔軟的心態
柔軟的維繫的觀察者
叫妙觀察者
吾阿彌陀佛
紅色的明點在後肩
在往上
這個喉輪就是氣輪
氣輪就語葉
所以當你的心
你的喉輪都沒有障礙的時候
你講話自然就沒有障礙
那一個人有沒有障礙
你聽他講話就知道
每一次講話就要清喉嚨
就代表這個障礙很重
講什麼都要嗑半天
然後才能夠講出一句話
他要講話
都得排除他的障礙才能講
所以修行就修到最後
什麼都清清楚楚
什麼都沒有障礙
有些人智慧很高
當然相應的他
我們說智慧很高就很聰明 懂很多
但相對的他的業障可能也很多
所以他要表達的時候
就會有很多遮障出現
所以我們就要
每一天每一天就把它化解
有一些會造成
像有的老師當久了
喉嚨長繭
聲帶長繭又要去開刀
我從一直講話講到現在
從老師
老師講的不多
當了會長以後常常要上課
就不斷地講 也從來不長繭
聲音也比別人大也不長繭
就看你是怎麼用它
所以不是用不用 是怎麼用
修行也是一樣
不能用貪生癡慢儀
看你怎麼用
用對的就是盜 用錯的就是業
用對的是甘露 用錯的就是毒
所以一定要掌握到這個關鍵
把它用對的來用
能對的 所也對
根本掌握到 本利則道生
根本掌握到 其他就慢慢自然就會成長
最後 頂倫的要降甘露
所以當你沉怒的時候
就趕快降甘露吧
當你要生氣 趕快就轉業成道
就觀想葉倫在頭頂上
降下甘露 熄熄火 冷卻一下
讓你清涼清涼
再說 不要一下子火冒山上
撐心一起 百萬個過失
甚至把舊的升起
然後把好不容易累積的功德海
功德床整個燒毀
最不值得 生氣是最不值得的
好 我們來降甘露
降甘露
整个在检验检验
这时候我们那个向好庄园
还是炎然存在
身体通透
五个轮的光灿烂
这时候产生佛脉
产生法喜
产生感恩的心
产生恭敬的心
对众生感恩
对诸佛恭敬
那往上上贡
十方诸佛
吾仰慕吾尊
放
好
结印
伸
刚刚是结印
现在伸结印
然后把上面的脚
往上放
往下放
另外那个脚
往外放
往外踩
就是完全放开刚刚那个姿势
就是放开来
然后手轻轻地覆盖在两个膝盖上
腰微微往前挺
然后抬头挺胸
头微仰
闭着眼睛
让那个见
看
只是看
然后透过眉心来看
用你的慧眼看
耳朵平听四方
圆观四方
心寥寥分明
那一份本觉妙明
那自然的法尔无式的造见
不加干预
不加改变
完全不造作
不反应不动
其實你平常只是這樣子做
也只是束縛而已
沒有像修完本尊法以後的做
那樣子的有效
那樣子的明顯
一般修大圓滿的
常常會採取這個姿勢
所有大圓滿的大師
留下來的法照幾乎都是這種姿勢
然後頭望著虛空
眼睛連動也不動
不要隨便轉動你的眼睛
要正視
然後又不要用力地看
只是輕輕地看著
慢慢沒事了
因為你看的是虛空
所緣境是一個無窮的
完全沒有障礙的對象
這能看也不緊張
也不造作
慢慢就內外相迎
融在整個光明的境界裡面
今天開始有點舒服了吧
好像慢慢地有點體驗
沒有經過前面五天的折磨
不會有今天的鬆坦
突然就靜了
突然就什麼都不動
因為你已經有條件
沒有經過那邊的煎熬
你不會具足這種條件
靜也是靜
但是不會這麼深沉
也不會這麼穩定
明 本來也有明
但是就是不會這樣子的
有點通透的明
包括什麼的光的觀想
或者看東西的專注度
應該都有明顯的提升
以前各種顏色你也都看到了
但是你如果修到越來越清靜
你看什麼顏色都是很鮮豔的
好像它就在放出能量
而不是只是一種顏色
現在有一種畫叫纏繞畫
就畫有點畫蠻搭的那種畫
就是你的心
然後很自然地去畫一些什麼
其實也是一種心的紓解
那也是不錯的一種訓練
隨時保持最好的姿勢
最好的心態
身也是正的
心也是正的
那你就行正道
身歪斜偏斜
身不端正
心也一樣就打妄想
有時候打一個妄想
該做的事不見了
我發覺昨天早上還是前天
念到第二遍
突然起一個妄念
第三遍不曉得接下去
頓了一下
其實我們隨時
自己最大的敵人就是自己的妄念
慢慢地培養相續
不僅僅相續
而是相續於法
相續於清靜
那這種相續才有意義
那一念一念的相似性
也都近於清靜
那相似才有意義
若是污染了
那相似就搞一大堆物理類聚
妄想紛飛
所以離惡
然後入善
離善
入清靜
離善就同時離開了惡
就超越了
好 我們回向
願以所修諸功德
回向法界眾有情
清正本覺
殊勝至
速成譬如澤那佛
驟吉祥
業吉祥
師尊佳持大吉祥
諸瑜伽者恆吉祥
一切有情皆吉祥
願善妙增長
嗡
啊
呼