將點點心血跋扎中華陽大壩
祝賓上帝君不忘美麗恰恰樂
全都將順其而
將點點心血跋扎中華陽大壩
祝賓上帝君不忘美麗恰恰樂
全都將順其而
將點點心血跋扎中華陽大壩
祝賓上帝君不忘美麗恰恰樂
全都將順其而
等詞音
佛經
合掌
南無阿彌陀佛
吾吾提瓦達金尼
執志得登佛國位
我因欲度諸有情
常以此念屈歸三寶佛陀法即生
智慧悲心以雙運
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
執志得登佛國位
我因欲度諸有情
常以此念屈歸三寶佛陀法即生
智慧悲心以雙運
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
執志得登佛國位
我因欲度諸有情
常以此念屈歸三寶佛陀法即生
智慧悲心以雙運
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
放掌
等持印
Om Svabhava Suddha
Sarva Dharma
Svabhava Suddho
前方蓮花月輪上
無量光佛身紅色
一面二臂等持印
頭部身著三法衣
金剛加符坐而坐
右為白色觀自在
左為大力大識志
無量諸佛與菩薩
身問羅漢眾圍繞
三位主尊之三處
三種子自放光明
自極樂境坐迎請
合掌
Om Amitabha
Shi
Pandasamaya
Tsa
Hung
Pang
Ho
Tisthar
Adi
Bhu
Ho
Om
Hung
Chung
Se
A
Abe
Khin
Za
Mu
信公
Om Panza
Agam
Padyam
Dube
Bube
Aroge
Kante
Niveji
Sapata
Mudta
A
Hung
以極樂圖轉法輪
恆常慈悲是有情
是因救護諸眾生
禮讚等應無量光
主尊聖眾放光至西方
從極樂圖無量光佛處
無量佛像皺曼與法器
恰如與將息容於己身
既有在無量光佛聖息友
大悲觀音大識智
無量諸佛與菩薩
專一虔誠而祈請
祈示與我聖成就
加持圓成無量光
收等詞
LLAM LAMI TTA DAM SHI
DAM LAMI TTA DAM SHI
LILLAM LAMI TTA DAM SHI
LLAM LAMI TA DAM SHI
LLAM LAMI TTA DAM SHI
SHI SHI SHI SHI
敬礼
合散
父慈对身般嘎梵
西阶化光容己身
至身如虚空彩虹
化显般嘎梵身相
明光空性
双蕴成
就入定
定在明空双蕴
定在显空双蕴
定在乐空双蕴
定在了空双蕴
也就是在这个期间
不管发生什么事
就空跟明的化
空跟明的幻现
我们了然一心就好
一心不乱 一心不动
了了分明
能保持多久就尽量保持
好
西游在无量光佛圣西游
右侧至尊观世音
左侧大力大世智
无量诸佛菩萨照
西游无量之安乐
以世界名为极乐
祈愿我等命中时
不为他去所阻断
面见彼佛阿弥陀
如是我发之此愿
祈祷十方佛菩萨
加持无碍得实现
达吊塔
般恰因吐利亚
阿瓦菩达那耶
斯瓦哈
诸佛菩萨祈福念
二字圆满我随喜
三世所积诸善业
悉以供养三宝尊
愿诸佛法普传扬
善业回向有情众
愿诸众生皆成佛
积聚一切诸善根
惟愿自心得成熟
二藏清净滋良缘
长寿无病正物增
愿我此生登十地
一旦命中得水吉
愿能往生极乐国
生以莲花开放时
及一毕生愿成佛
乃至得证菩提国
愿以化身度有情
沙瓦满格浪
愿一切吉祥圆满