將爹爹的心協伴,紮就紅髮揚達吧。
祝賓三姊根布,把美麗恰恰落,
慶祝今生幸福。
將爹爹的心協伴,紮就紅髮揚達吧。
祝賓三姊根布,把美麗恰恰落,
慶祝今生幸福。
將爹爹的心協伴,紮就紅髮揚達吧。
祝賓三姊根布,把美麗恰恰落,
慶祝今生幸福。
等十音
得登佛果位,我因欲度諸有情,
常以此念屈歸三寶佛陀法即生。
智慧悲心以雙運,勇猛精進為利眾,
願與佛陀尊榮前,生起圓滿菩提心。
直至得登佛果位,我因欲度諸有情,
常以此念屈歸三寶佛陀法即生。
智慧悲心以雙運,勇猛精進為利眾,
願與佛陀尊榮前,生起圓滿菩提心。
直至得登佛果位,我因欲度諸有情,
常以此念屈歸三寶佛陀法即生。
智慧悲心以雙運,勇猛精進為利眾,
願與佛陀尊榮前,生起圓滿菩提心。
半掌
等持印
Om Svabhava Suddha
Sarva Dharma
Svabhava Suddho
Hum
前方蓮花月輪上
無量光佛身紅色
一面二臂等持印
脫脫身著三法衣
金剛加符坐而坐
右為白色觀自在
左為大力大識智
無量諸佛與菩薩
身問羅漢眾圍繞
三位主尊之三處
三種子自放光明
至極樂境
坐迎請
合掌
Om Amitabha Shri
Pandasamaya
Za
Hum
Bang
Ho
Di Sa Re
A Di Bu Ho
Om
Hum
Zhong
Se
A
Abe
Khin
Za
Mu
仙功
Om Pandasamaya
Za
世音救護諸眾生
禮讚等應無量光
主尊聖眾放光至西方
從極樂圖無量光佛處
無量佛像皺曼與法器
恰如雨降
稀融於己身
稀有哉!
無量光佛勝稀有
大悲觀音大事至
無量諸佛與菩薩
專依虔誠而祈請
祈是與我聖成就
加持圓成無量光
守等十
umami tapashi
umi tapashi
ąng-a-mi-ta-pa-xi
ąng-a-mi-ta-pa-si
ąng-a-mi-ta-pa-xì
ąng-a-mi-ta-pa-xi
óng-a-mi-ta-pa-xi
西-西-西-西-西-西-北-北 北-北-北 西-西-西-西-三
西-西-西-西-西-一-北-北-北-北-北
西-西-西sui-sui-sui-sui 五
合掌
一下 丝
三 二
三 二 du du 比 丝
丝 三 二
丝 丝 丝 丹 丹
丝 丹
三 丑 丑 丑 丑 丑 丑
业 业 业
业 业 业 业 业 业 业
为 丹 丑 丑 丑 丑 丑 丑
业 丹 丑 丑 丑 丑 丑 丑
业 丑 丑 丑 丑 丑 丑 丑
业 丑 丑
业 业
业 丑 丑 丑 丑 丑 丑
业 丑 丑 丑 丑 主 丑
业 丑 丑 丑 丑 丑
业 丑 丑 丑 丑 丑 丑
业 丑丑 丑 丑 丑 丑 丑
业丑丑丑丑丑丑丑丑丑
业丑丑丑丑丑丑丑丑丑丑
业丑丑丑丑丑丑丑
业丑丑丑丑丑丑丑丑丑
业丑丑丑丑丑丑丑丑
业丑丑丑
业丑丑丑丑丑丑丑
业丑丑丑 丑丑丑丑丑丑
业丑丑丑丑丑
业丑丑丑丑丑丑丑
业丑丑丑丑丑丑
业丑䑑丑丑丑丑丑丑丑丑丑丑丑丑丑丑丑丑丑丑
业丑丑丑丑丑丑丑
业丑丑丑丑丑丑丑丑丑丑丑丑丑丑丑丑丑丑丑丑丑
业丑丑丑丑丑丑丑丑丑丑丑丑丑丑丑丑丑丑丑丑丑丑丑丑丑
攻壸的重量
!
就入定
定在明空双印
定在显空双印
定在乐空双印
定在了空双印
也就是在这个期间
不管发生什么事
就
空跟明的幻现
我们了然一心就好
一心不乱 一心不动
寥寥分明
能保持多久 就尽量保持
能保持多久 就尽量保持多久
寥寥分明
稀有在无量光佛圣稀有
右侧至尊观世音
左侧大力大势至
无量诸佛菩萨照
稀有无量之安乐
以世界名为极乐
祈愿我等命中时
不为他去所阻断
面见彼佛阿弥陀
如是我发之此愿
祈祷十方佛菩萨
加持无碍得实现
达吊塔
般恰因吐利亚
阿瓦菩萨那耶
斯瓦哈
诸佛菩萨祈福念
二字圆满我随喜
三世所积诸善业
悉以供养三宝尊
愿诸佛法普传扬
善业回向有情众
愿诸众生皆成佛
积聚一切诸善根
惟愿自心得成熟
二藏清净滋良缘
长寿无病正物增
愿我此生登十地
一旦命中得水吉
愿能往生极乐国
生以莲花开放时
及一毕生愿成佛
乃至得证菩提国
愿以化身度有情
沙瓦满格浪
愿一切吉祥圆满