佛經， 藏文， 中文， 佛經， 禪七
佛經， 藏文， 中文， 佛經， 藏文， 禪七
佛經， 藏文， 藏文， 禪七
佛經， 藏文， 禪七
執之德等佛國為
我因與獨主有情
常以此念須皈依
三褒佛陀法即生
只會悲喜一雙雲
勇猛進進為敵眾
願與佛陀尊榮前
生其圓滿菩提心
執之德等佛國為
我因與獨主有情
常以此念須皈依
三褒佛陀法即生
只會悲喜一雙雲
勇猛進進為敵眾
願與佛陀尊榮前
生其圓滿菩提心
執之德等佛國為
我因與獨主有情
常以此念須皈依
三褒佛陀法即生
只會悲喜一雙雲
勇猛進進為敵眾
願與佛陀尊榮前
生其圓滿菩提心
我索巴瓦斯達薩爾瓦道馬
索巴瓦斯度好
前方蓮花月殿上
無量光佛身紅色
一面二臂等持印
脫波身著三法衣
金剛加符坐而坐
右為白色觀自在
左為大力大識智
無量諸般若菩薩
身問羅漢眾圍繞
三位主尊之三處
三種子自放光明
自極樂境作盈情
我阿彌陀佛
本札撒瑪雅札
札
弘
王
第十大人
阿第五弘
弘
大
世
阿
阿北
天
札
莫
弘
本札
阿剛
八點
不悖
獨悖
阿樂戒
根定
尼維基
俠北達
末札
阿
弘
與極樂圖轉法輪
橫長慈悲是有情
是願救護諸眾生
逆轉燈影無量光
主尊聖眾
放光至西方
從極樂圖
無量光佛處
無量佛像
皺滿於髮旗
恰如玉甲
兮容於極神
哎嘛吼
無量光佛身系有
大悲觀音大識智
無量諸佛與菩薩
轉移前塵而起
請啟示與我生成就
加持緣成無量光
好
接著我們就觀想
無量光佛降下無始的甘露
消我們累生累結的業障
佛南無量光佛
無量光佛身系有
大悲觀音大識智
佛頭 Deus
佛外
佛內 《極哲.法 Cavee》
佛內 《極哲.法 Caves》
佛內 《極哲.方法》
佛內 《極哲.方法 Cafees》
《極哲.方法》
佛內 《極哲.方法》
佛内 《極哲.方法》
佛內 《極哲經》
佛內 《極哲.方法》
《極哲.方法》
佛内 《極哲.方法》
佛內 《極哲.方法》
佛內《極哲.方法》
佛内 《極哲.方法》
佛內 《極哲.方糕》
佛內 《極哲.方法》
佛內《極哲.方法》
佛海 無象
佛法 儂
佛法 公
佛法 ㄐ
佛法 儂
这时候自己
变成完全清静的无量王国
接着就上功下师
pace
r
酱
来
观想
父慈对身薄切泛
西阶化光容己身
至身如虚空彩虹
化险薄切泛
身相明光空性
双蕴成
我们就入定
接着
出定
回想
哎 马吼
无量光波
身系有
右侧直尊观世音
左侧大力大施之
无量诸佛菩萨照
系有无量至安德
以世界名为己乐
岂愿我等命中使
不为他去所阻断
面见彼佛阿弥陀
如是我发至此缘
祈祷释放佛菩萨
加持无碍的实现
大家他
般藏之亚
阿瓦菩萨
阿耶
斯瓦哈
诸佛菩萨
祈福您
二次圆满
我水系
三世所寄诸善业
系依公养三宝准
愿诸佛法菩传扬
善业回向有情中
愿诸众生皆成佛
寄居一切诸善根
为愿此心得成熟
阿障清净自良缘
长寿无病症无症
愿我此生等十里
一旦命中得水吉
愿能往生极乐国
生于莲花开放时
寄一笔深缘成佛
乃至得证菩提国
愿意化身独有情
Sarvamangalam
圆满吉祥