翻到第三頁
致敬鼎禮 當然你要做出這個動作
強托家屬齊悠
都沒有表情
不是 你就要合掌
然後很虔誠的下一下腰 柔軟一下
所以你看達賴喇嘛
他的長髮 身體不斷在那邊搖動
其實影子不在了
它融進去他的髮界裡面
所以他很自然就會動
接著呢 母音
母音就是我們身體裡面發出來的聲音
所以你發它的時候
一定要從身體裡面發出來
但是它不同部位
第一個呢 嗡 這個是
嗡不算在裡面
嗡一般就是咒的開始
發音開始
我用最恭敬的聲口與虔誠的心
恭敬的心來唸下面的音
所以嗡不在母音裡面
嗡 然後母音呢 從
啊 就開口
啊
往裡面深一點
就要延長
延長他的那個氣的長度
所以必然要從比較深的地方去發他
那一般就會說
又發長音 又發中音
啊
伊
嗚
這就有點難喔
我們台灣人
這個音很難發
那個舌頭要捲進去
舌頭捲進去
一句兩句
不是字喔 不是那個
就是要你要是用深度的
因為母音就是從裡面出來的聲音
子音就是表面的聲音
所以發這個日
那個聲音要往裡面
然後一個啦一個日
一個啦一個日
日
然後雙母音
這個十六個母音
十六個母音
我們再來念一下
感覺一下每一個音
它的發音部位在哪裡
啊啊比較表面
伊
嗚
是不是越來越深
所以前面這個是從表一直到深處
不要念了
啊伊伊嗚
就都只有在嘴巴念
那不叫母音
母音就是要從身體裡面發出來
所以呢
這個又叫智慧音
就喚醒你全身的細胞
把內臟都調動
讓它開始有氣
開始
所以
算我吹牛好了
我講再多話都沒有問題
因為都不用費力氣
為什麼
什麼東西輕輕說就很大聲
腳就要說什麼
節儉
不用了
所以很多東西就是說
你如果找媽媽
為什麼能這個樣子
也是我從一開始
就對這個母音子音很
很用功
我看他們
我發覺他們念的都不對
因為沒有真正念到
什麼叫母音什麼子音
子音本來是不應該發出聲音的
就這個
那你不得不發音
所以只好從裡面送出來
那個有H
就是還要加氣
加氣送
那最後一個
台語有國語嗎
所以我們學到的
是比較有文化的
是比較有文化
因為很多音都包含
但是國語是
因為是北方的
所以其實他們很多音沒有
所以用國語注音是最笨的
現在我看很多咒語
中文的
還用國語注音
那真的有夠離譜的
你不要注音
人家不會念
不對
你一注音他叫你念就不對
所以那個是千萬
你如果注音的時候
你看他的字旁邊有
你就不要注音
因為那是誤導
那完全不對
完全不對
你既然要注音就要注音對的
注音不對的
所以
好
那母音沒問題的
再念一次
注意喔
ㄨˇ
ㄌㄩˇ
ㄟˇ
ㄞˇ
ㄨˇ
ㄠˇ
ㄢˇ
ㄚˇ
OK
那你如果
你如果早上起來
沒聲音
你就開始發
這母音
ㄥˇ
ㄚˇ
ㄝˇ
ㄥˇ
ㄨˇ
ㄌˇ
ㄟˇ
ㄚˇ
ㄨˇ
ㄢˇ
ㄚˇ
念個二十一遍
那個氣
裡面就被你喚醒了
然後接著呢
指音
指音就是
口齒清晰
不會這樣
他發的部位
我們先
第一個
就開口聲
ㄍㄚ
然後第二個是
ㄐㄚ
然後第三行
捲舌
ㄉㄚ
不捲舌是
捲舌是
ㄉㄚ
然後
第四行就是
不捲舌
就ㄉㄚ
然後第五行呢
是開口
ㄅㄚ
張開嘴唇
發音
好
到這邊為止
就是嘴巴裡面的
比較清楚的
五個部位
然後每一個部位呢
又有五個音
ㄍㄚ
ㄇㄚ
念一遍
ㄍㄚ
ㄇㄚ
ㄐㄚ
ㄋㄚ
然後捲舌
ㄉㄚ
ㄋㄚ
這有一點好像
雜的聲音
有一點像
但事實上沒有到雜
ㄉㄚ
ㄋㄚ
還是維持
ㄉ
但是舌頭要捲進去
好 第四行
ㄉㄚ
ㄋㄚ
然後
最後
ㄅㄆ
然後接著下來呢
這個其實
它為什麼還是屬於
指音呢
重點就是
它只是在嘴巴這邊發聲
ㄚ
ㄖ
剛剛那個
是要往裡面
發出聲音
這個地方呢
ㄖ
就在嘴巴這邊就可以
然後ㄖ
就在嘴巴這邊
它碰觸的
不太一樣
然後
ㄖ
這五個音呢
都是跟那個
有關
下
下了一跳的下
然後
剎車的剎
剎
下
然後
剎
哈
好
我們從前面開始
ㄍㄚ
ㄋ
ㄈㄋ
ㄌㄚ
ㄌㄏ
ㄅ
ㄇ
再一遍
embroider on
圖
在
對
非常 非常 呜
順
運
這樣
選
有沒有
第三第四算是濁音
就比較濁
那個音比較濁比較重
前面這兩個比較輕
比較涼
嘎嘎
嘎
就比較濁一點
比較濁一點
嗯啊
就是鼻音
最後一個音都是鼻音
嗯啊
恰恰
也是鼻音
大踏
嗯啊
也是鼻音
大踏
嗯啊
也是鼻音
所以最後一個音是鼻音
前面就兩清
兩濁
濁音
好
這個
這兩個呢
就是幫我們叫醒我們
全身的發音的細胞
因為修行
嘴的行為很重要
你不要說話聽不懂
說出來就是要很道地
很到位
那一聽就印象很深刻
很容易聽清楚你在講什麼
這個是一個
有些人思想很好
智慧很高
但表達能力很差
以前我們一個教授
教我們流體力學
天仁的朴素學位
他講話的道德
所以都講在嘴裡
他就沒辦法想了
他就這樣
一直寫
念在嘴裡
我們就要一直抄筆記
所以聽得最好就是抄筆記
這麼多人
我抄一個
抄起來
他出了好幾本教材
要是真有學問
當然他不會表達
所以
我們雖然不是很聰明
但你如果表達能力比較好
那其實人家比較能夠接受
好 接下來就法身記
法身記又叫智慧記
因為這個就是一切法的實相
佛說一切法
都在講緣起法
緣起法就是
空性法
空性法就是實相法
緣起法是世俗地
空性法是生力地
世俗地不離生力地
生力地不離世俗地
你世俗地如果不懂
不可能懂生力地
你如果生力地不懂
不可能懂世俗地
所謂地就是真理的意思
那我們現在大家都懂
懂表面
不是懂真理
不是懂真正的內涵
只有那些專家才敢說他懂
我們是掛湯塞
說你不懂又好像什麼都懂
說你真懂你講看看
你懂什麼就講不出來
講到某一個程度就停了
好我們來看
這也是梵文
順便介紹一下
因為這邊有一個三個彩色的
剛剛我們念那個
Om Ah Ah
I I U U
就是最內嵌
最內嵌
最內嵌的正中央這個字叫Om
然後這個Om下來
Om下來第一個字
是倒過來的Om
所以它是順著時鐘
Om Ah Ah
I I U U
Re Re Re
A I O
Om Ah Ah
它最後有一個
這個是什麼
Om Ah 對了
Om Ah
這個是母音
然後第二圈呢
第二圈也是一樣
這個Om再往下
第一個字叫Ga
但是這時候要逆時鐘
Ga Ka Ga Ga Nga
Ga Cha Ga Cha Nya
Da Ta Da Da Na
Ba Pa Ba Ba Ma
Ya Ra La Wa
Sha Sha Sha Ha Cha
它變成逆時鐘
紅色的字
剛剛是白色的字
順時鐘
在最內嵌
然後紅色的字在第二圈
然後第三圈又是順時鐘
所以
你再往下看
第一個字叫Ye
Ye Ye
順時鐘
Ye Da Ma
He Tu Pa Pa Wa
He Tun Te San
Ta Ta Ka Tu
Ha Ya Wa Te
Te San Cha Yo
Ni Ro Ta
E Wang Pa Ti Ma Ha
Sha Ma Na Ye
Sha Ha
我們一起來看一下
Om
Ye Da Ma
He Tu Pa Pa Wa
He Tun Te San
Ta Ta Ka Tu
Ha Ya
這個叫
Ha
不曉得怎麼寫字
Ha Ya
Ha Wa Te
Wa Tat
Te San Cha Yo
Ni Ro Ta
E Wang Pa Ti Ma Ha
Sha Ma Na Ye
Sha Ha
羅馬拼音比較要注意的
第三行的第二個字
比較卡油
要念
Cha Yo
那個C是念
剛剛我們指音的時候
不是
第二行
所以是
Cha Yo
好 再來一次
Om Ye Da Ma
He Tu Pa Pa Wa
He Tun Te San
Ta Ta Ka Tu
Ha Wa Ta
Te San Cha Yo
Ni Ro Ta
E Wang Pa Ti Ma Ha
Sha Ma Na Ye
Sha Ha
那音下面一點
就是剛剛的第三行
Na
要舌頭稍微頂一下
Da Ta Da Da
Na
包括像
Om Ma Ni Pa Ma Hong
那個Ni也是壓
Ni不是只有N
是N下面一點
所以要往裡面塞
就要往裡面發音
Om Ma Ni Pa Ma Hong
不是Om Ma Ni Pa Ma Hong
我們都這樣
Om Ma Ni Pa Ma Hong
不對
Om Ma Ni
要收進去
這個是範文
範文跟我們習慣不太一樣
多出了一個往裡面收的音
就是有點撿舌
然後氣也有點往裡面收
那個聲音
好 再一次
Om Ye Da Ma
He Tu Pa Pa Wa
He Tun Te San
Ta Ta Ka Tu
Ha Wa Ta
Te San Cha Yo
Ni Ro Ta
E Wang Pa Ti Ma Ha
Sha Ma Na Ye
Swa Ha
好
到這邊為止
其實都是在清淨我們的口音
清淨我們的意念
清淨我們的呼吸
清淨我們的執著
這個都清淨了以後
前面的
Jom Tem Te
那是聲
聲口音都清淨了以後
才開始修
才開始修以軌
好 那我們現在就開始來修以軌
要往生西方極樂世界
有四個條件必須要具足
第一個條件
就是要深信有極樂淨土
極樂淨土有阿彌陀佛
在那邊帶著觀世音菩薩
還有大師之菩薩
還有無窮無盡的菩薩
聲聞言覺都有
在那邊教化眾生
這樣一講很空洞
譬如像西方極樂世界長的什麼樣子
黃金為帝
所有事實
所有連風吹
什麼都是在說法
鳥在叫也在說法
通通在說法
所以很難去想像
所以要想它的物質的淨土
比較不具體
而且像我這個高拐高拐
我想那個一點對我一點吸引力都沒有
一個房子黃金做的
房子有什麼好看的
一點都不好看
所以不需要
因為事實上那個正報
正報是人
那個環境
那個是衣報
有正報就必然有衣報
所以你只要跟阿彌陀佛
觀世音菩薩
大師之菩薩
建立好關係就好
你去那邊就是在極樂世界
所以我們認人不認境
不需要去觀想
當然不需要
所以就把它簡化
本來是應該觀想歸一境
就你想要修這個
那你當然要曉得去什麼地方
問題是去什麼地方我不知道
但我知道那一個人
我要去那一個人的地方
那個人就是在那個地方
所以你認人就好
所以我們這裡面沒有觀想西方淨土的內容
只有觀想阿彌陀佛
觀世音菩薩
大師之菩薩
大師之菩薩在密教裡面
又有叫金剛手菩薩
多劍槍
就是金剛手菩薩
所以祂是大力
祂拿著的是金剛杵
可以摧毀一切魔杖
可以破除一切
祂是一個大能量者
所以我們講的叫大勢志
就代表祂有很強而有力的勢力
強而有力的威猛力
所以在密教裡面金剛手是同義
金剛手也就是金剛薩多
比馬桑巴瓦
一樣
祂們其實都不同名稱
但是都是同一個
祂可能是不同的傳承
不同的長相
不同的身色
但都是同一個
所以剛開始
當然你就要先念
南無阿彌陀佛
禮敬阿彌陀佛
南無就是禮敬的意思
南無阿彌陀佛
Guru
Deva
Dakini
Guru就是上師
Deva是本尊
Dakini是空行父
這個在密法裡面叫三根本
根本上師
根本本尊
根本空行父
那個上師加持
本尊成就
那個空行母的護持
所以我們就要曉得
阿彌陀佛就是我們的上師
阿彌陀佛就是我們的本尊
阿彌陀佛的所有建築
就是我們的空行
就是我們的護法
所以全部都不離阿彌陀佛
所以你只要修阿彌陀佛
就通通足夠
所以這個是
因為顯密要合起來
但我們一般
一講到上師就好像
就有點排斥
其實我剛剛講過
上師就是加持的根本
三根本裡面
加持的根本叫上師
成就的根本叫本尊
護持的根本叫護法空行
這樣可以懂吧
所以不要排斥
八宗本來是一
通通是佛法
不要八宗明明是兄弟
但是都一天到晚互相打擊
攻擊
不對
我有的跟你分享
你有的跟我分享
我們八個人
一個厲害一步
我們八個人大家都很厲害
我們八個人我最厲害
你們都笨
你們就只會這一行
剩下的都不笨
觀念一定要正確
要越修越開闊
不要越修越狹隘
要越修越含榮力大
不要越修越固執
越心胸狹窄
要越修越解脫
不要越修越束縛
攙扶得很重
但是我很客觀的說
他們這些所謂修得好的都很固執
就一副不可理喻的樣子
自認為修得好的
但真正修得好的一定很親切
所以從今天開始
即使心裡沒有那麼親切
也要裝一下
臉部帶一點微笑
不要嗡嗡嗡嗡
你嗡嗡叫一隻蛇
你再嗡嗡沒人理你
你就集合自己的所用
嗡嗡叫一隻蛇
沒人理你
如果面帶微笑輕鬆一點
誰都會把你當朋友
他也會教你
也可以從你這邊學到他想學的
為什麼不這麼做
所以那個很重要
放輕鬆
面帶微笑
你現在就可以開始很自在
不要緊張 不要嚴肅
不要一副肅殺之氣
沒有人理你
然後又把自己弄得很難過
何必呢
那個觀念一轉你整個人就變了
接下來當然我們就要開始發心
我們為什麼要學佛
就是為了要饒命眾生
為了要饒命眾生
因為要度所有的友情
那為什麼要度所有的友情呢
如果沒有這些友情
尤其最重要的是我們的父母
我們的師長
那大家可以想一想
我們的師長他走了以後
可能變成你的學生
對不對
可能就變成你的學生了
父母呢
走了以後
可能變成你的孫子
不會變成你的兒子
或者曾孫
所以你就可以發覺
這裡面其實沒有大小
沒有大小
這次養你的伯母
後世人可能是比你的孫子
比你的學伯
所以我們一樣
今天很親切的
親密的
亦不交往
變成很疏遠
所以隨時都在動
都隨著因緣在動
所以我們一定要曉得
現在你所看到的是這一期的業
這一期的因緣
過去看不到
未來看不到
那你為什麼不把它擴充一點
什麼人都不要得罪
什麼人都要報恩
即使
一天到晚找你麻煩的
可能是你過去的大恩人
為什麼一天到晚找你麻煩呢
如果不這樣
不能平衡
他過去不斷地施予
現在逮到你了
當然要多少要回來
不是固要
他很自然會要
自然會要
所以那些一天到晚找你麻煩的
我們跳一個思想
一定過去有恩於你的
而且對你特別照顧
一方面可能我們那時候不曉得回報
不曉得感恩
他氣在心裡
後來你不要讓我等著
等著我找你麻煩
所以那時候的大恩人
變成現在的大敵人
所以我們就要曉得
這些其實都很好笑
就一念不察而已
所以我們要改變人跟人的關係
也是一念之間而已
你對人家好
大家都舒服
你對人家不好
大家都難過
為什麼要弄得這麼難過
為什麼不讓他都舒服一點
所以千萬不要找人家麻煩
千萬不要
寧可讓人家找麻煩
不要去找別人麻煩
因為別人找我們麻煩
是在消我們的業
我們找別人麻煩
是在製造我們自己的業
你有笨到那個樣子嗎
所以要聰明一點
要有智慧一點
那一樣的
我們修行
為什麼有那麼大的動力
因為我們承擔了很多怨利
就好像
你如果一間公司是你自己做老闆
你當時要孝順私宅
你如果一間公司一萬人
你可不可以隨便休息
說停就停
就不會了
所以如果做事情好像為自己負責
我說停就停了
因為沒有什麼負擔
但是當你要對很多人負責
你就不敢隨便懈怠
那發福利心就是這個意思
而且最重要的發福利心是
饒予對方
你可以做得很瀟灑
很客觀
那如果說自己要成就了
你會做得很主觀
很有得失
那壓力會很大
所以當然
為別人成就得快
而且成就得沒壓力
為自己會很累
而且壓力很大
你有智慧
你當然知道要怎麼做
所以為什麼會要
出離心以後要發福利心
因為要改團
大家一起去改團
不可能說你每天吃得好
用得好
你父母在現場吃
吃鹽 吃番薯 吃肉
所以一樣的
其實我們心意放大
你的心就越客觀越柔軟
心的含量就越大
做起事來越輕鬆
而且做一件事
可以饒你很多人
打一個比喻
一個很好吃的東西
你一口吃下去
你只會享受
有可能降低
有可能血壓馬上飆高
這個高熱量很好吃的東西
我們切到一塊一塊
十個人吃一份一份
大家都吃得很開心
吃得很健康
吃得很安穩
所以不要太自私
我們最大的麻煩
我們最大的敵人
就是自私
我們最大的恩人
就是感恩
你若曉得感恩曉得回向
對你自己是最好的
自私是對自己最不利的
當然我們無始無名
而且我一起來都是自私
我的手就越弄越大
負擔就越來越大
業力就越來越大
業障就越來越多
所以你如果想解脫
想自在
當然要慢慢放
放不是要丟掉
把多出來的回向給需要的人
我們沒負擔
大家得利
所以為什麼要回向
為什麼要布施
就是這個道理
因為對你來講沒用
對別人有大用處
為什麼不讓那東西
變得有大用處
你在自私什麼
你在抓什麼
什麼東西可以帶走
那個帶不走的
反而是到最後
拉著你放不下的東西
你最喜歡的東西
最愛的東西
就是你最後放不下的東西
就是最後讓你掉下去的東西
所以還要爭取什麼
一切都沒有意義
但是呢
我們沒意義可能對別人很有意義
多出來的錢對你沒意義
但多出來的錢對別人很有意義
對不對
多出來的食物對你沒意義
但對沒有東西吃的很有意義
所以你把你沒有用的東西
讓它產生大用
你就是有智慧
你就是慈悲
所以要怎麼學
就這麼學
就這麼修
道理是如是
我們有沒有依禮奉行
如法修持
這個就看你有沒有修了
好
接著這個
皈依完以後
只是得登佛果位
我因益度諸有情
常以此念
就用這個要度眾生
要達到佛果位的這一個動機
隨時都皈依三寶
因為只有三寶能夠讓我們成佛
只有三寶真正能夠饒譽眾生
當然
可能有的別的宗教不同意這種說法
但是我們如果對佛法真正的理解
也對別的宗教有一定的理解
你就會深信
果真是這個樣子
因為其他的宗教
都是有一個控制者
有一個不能突破的東西在
但佛法呢
是徹底的解放
徹底的突破
不留一絲一毫的殘渣
所以佛法還是
所有的宗教裡面最究竟的
那這裡面當然我一定要
常常皈依三寶
也就是所謂的佛法生三寶
要怎麼皈依怎麼行呢
一定要智慧跟悲心
悲智要雙應
智慧裡面不要忘了慈悲
慈悲不能離開智慧
要悲智雙應才是真正的佛法
如果只有悲沒有智
是在找麻煩
是在製造煩惱
如果只有智沒有悲
那等於是沒有用的東西
你有很高的智慧
那你不去找偽宗生
拿這個智慧幹嘛
所以這兩個一定要雙應
一個是行惡上一個是行惡下
當然行惡上行惡下
要互相配合
你沒有智慧
你越幫越忙
你有很大慈悲沒智慧
真的越幫越忙
你有很高的智慧沒有慈悲
那徒有智慧沒有用
那是很可惜的
所以平常就要多訓練
智慧跟悲心要雙應
雙應叫並行不悖
就互相相輔相成
我知道要悲智雙應來饒一眾生
智慧可以讓他真正的解脫
慈悲可以拔苦與樂
慈悲就拔苦與樂
所以人家陷在那邊
你有慈悲就可以把他抓出來
但是這些東西一定要勇猛精進
因為其實能量是被壓迫來的
那個球為什麼跳得很高
你把它灌得越多氣
它越有彈性
但是你不能灌太多就爆掉了
這怎麼去拿那個恰到好處
不能裡面都沒有氣
沒有氣就沒能量
但是也不能太飽
太飽不好控制
亂跳
所以什麼東西這個就中道
不能沒有也不能太多
過於不急都不對
但是勇猛精進
當然你的目標都要很宏偉
很長遠
永遠都要努力
如果定得太近
太低
那很快就達到
你就懈怠了
所以成佛是一條最遙遠的路
但是為什麼要那麼遙遠
讓你永遠忙不完
永遠做不完
永遠只有增長你的福德跟智慧的質量
沒有停下來的一天
這樣才能夠證得無上正統正覺
否則的話
你那能量是有限的
你的果位怎麼會無限呢
你要有無限的果位
一定要有無限的能量
所以修
真正修不會得少為足
越修越精進
精藏也是一樣
越修越深入
越深入越想深入
我們現在就因為看不懂
所以我好好修就好了
你看那麼多經論幹嘛
你好好修你修什麼
你什麼都不懂你在修什麼
所以卑智一定會雙贏
你沒有智慧
你再精進沒有用
因為不是用對的方式
做越多湊越多
為什麼要精進
我知道什麼才對
但是知道了以後就不斷地去做
諸惡莫做眾善奉行
這個就是勇猛精進
那不是為我自己
是為了要利益眾生
所以我現在在佛前
我發這個願
我在佛前
我發這個菩提心
菩提心就為利益眾生願成佛
我一直要到成佛
我才算完成
但在成佛的目的
也是要饒益眾生
事實上成佛的路上
也靠著饒益眾生來成佛
其實它是一體的兩面
從饒益眾生來得到福德之良
從能夠饒益眾生
來證明你有智慧之良
你幫對了
幫對就是智慧
真的有幫上忙
叫慈悲
所以這兩個其實都是一個東西
好
前面這個叫前行
前行就是準備一下自己的身心
提起弓箭
抓準目標
我不再迷失
我曉得我是要幹什麼了
好 接著下去
我們最大的麻煩
就是有我執法執
所以你要解開我執法執的魔咒
那當然就要觀空
就要觀空了
所以下來這個叫觀空咒
念這個咒
這個咒什麼意思呢
甕
所有的咒語前面都有甕
svabhava
svabhava就自性
stha
叫空
sarva
叫一切
dharma
叫做法
一切法
svabhava
自性
stho
空
ha
當下就空
自性空
一切法自性空
當下就空
我們現在空不空
有我就不空
無我呢
當下空
不空嗎
為什麼我手能動
為什麼我嘴巴能講
就是空啊
不是固定的
不是定時的
所有東西都是可以動的
都隨緣在動的
所以叫空
空就是沒有定性
什麼東西都是活潑潑的
這個叫空
空不是什麼都沒有
空是不固執
不固定
它隨時保持很活潑
隨時保持充滿著可能性
而不是只能怎麼樣
不能怎樣
那個都是執著
天底下沒有一定要怎麼樣
一定不能怎麼樣
天下沒有那一回事
沒有那一回事
那個都是你的執著
應生出來的東西
好 我們再念一次
om svabhava
svabhava
stho
ha
那個
svabhava是
藏文的念法
應該是這樣
svabhava
把它合起來變成stho
svabha
本來是三個音
但是我們念快了
stho
一樣
ok
好
那
光空是什麼意思
我空 法空
內空 外空
一切都空
就進入一個一念不生的狀態
這時候一念不生
然後開始動念了
就開始觀想
那這個法呢
因為算是比較屬於
加持性的法
在密法裡面
屬於作密
作密就是觀對生
我自己是凡夫
我自己是原來的我
但是在我的對面
是西方極樂世界的阿彌陀佛
觀世音菩薩
大師之菩薩
在我的對境
所以叫觀想對生境
好
我們就開始觀想
前面的蓮花
上面有月輪
有月殿
這個月殿上面呢
坐著無量光佛
無量光佛
身是紅色
我們漢傳的都是身金色
但藏傳呢
都是身紅色
為什麼這個樣子
因為我們說有五方佛
中央就譬如這那佛
東方叫不動佛
南方叫保身佛
西方就是阿彌陀佛
北方就不空成就佛
那它分別是什麼顏色呢
中央是白色
東方是藍色
南方是黃色
黃金色
西方是紅色
蓮花布
北方是吉摩布
它是綠色
所以五方佛它
五種智慧
呈現不同的顏色
是這樣來的
所以它變成一個定性的東西
所以只要西方蓮花布的
它都是以紅色為基調
為基本色
那譬如說四肺觀是
紅裡透白 白裡透紅
那OK 還是沒有離開紅
但無量壽佛 無量光佛
都是紅色
那紅色就有溫暖的感覺
有慈悲的感覺
所以蓮花布
它屬於西方布
所以OK
你觀想的時候就觀想紅色
當你觀想紅色的時候
身體裡面馬上會有一股暖意
一個很柔和的感覺
那深紅色
一面二背
然後做等持印
等持印
彌陀印 等持印
兩個大拇指相接觸
這個叫等持印
然後這個印上面
拖著波
拿著一個波
波
然後穿著三法衣
三法衣叫上衣 下裙
還有外披
像我披這個
這個叫上衣
裡面這個上衣 褲子
其實它們是裙
裙算一件
衣服算一件
這個外搭的法衣算一件
這個叫三法衣
然後金剛加符坐在蓮花月輪上
然後它的右邊呢
是深白色的觀自在
就觀世音菩薩
那我們所謂右邊左邊是
它的右邊
它的左邊不是我們的右邊左邊
我是阿彌陀佛
我的右邊就在這邊
這個是觀世音菩薩
我的左邊是大四智菩薩
也叫金剛手菩薩
也叫金剛手
所以它這個地方是
左為大力 大四智
然後它旁邊呢
無量諸佛與菩薩
身聞羅漢眾圍繞
金剛手其實
我們覺得有時候不可思議
就是這個道理
我們現在第一眼看到的
都是站得高高的阿彌陀佛
它下面是什麼
我看你們可能也不注意
因為它太迷人了
都被它吸引了
下面就是這三尊
就這三尊
中央就阿彌陀佛
右邊就觀世音菩薩
左邊就是大四智菩薩
就在那邊
所以這個談成是完整的
然後我們從這三位主尊的三處
我們所謂三處
就頂 你的頂
摸一下 頂 喉 心
心窩那個地方
就頂 喉 心
這三個地方呢
就代表身 口 意
身 口 意
那就甕白色
阿紅色
護藍色
然後從阿彌陀佛
觀世音菩薩
大四智菩薩的眉間
放白色的光
喉間放紅色的光
心間放藍色的光
要幹嘛
剛剛是你想出來的
有三尊在你前面
這個叫三昧業尊
就你想要
他在你的面前
你想出了這三尊在你面前
那是你想的
不是真的
我們現在要從我想出來的這三尊
去西方極樂世界
去恭迎真正的阿彌陀佛
觀世音菩薩 大四智菩薩
融到你所觀起來的三尊
三昧業尊
真的叫智慧尊
我用我的願心所成就的三尊
去迎請真的三尊
然後融到我所觀想的裡面來
你觀想就變成真的
在你面前就是真的
西方三聖就在你面前
接著下來就是要念
我們一開始
Om Amitabha
然後呢
你念他
接著呢
我為什麼要念你
因為你有班扎撒瑪雅
你發過四句
你發過那個願
你的四十八願裡面
清清楚楚
只要有人念你
你就馬上到
從來不會打折扣
所以
你現在就要實踐你的諾言
我現在叫你了
Om Amitabha
你怎麼還不來
你發四的
你要趕快來
所以班扎叫金剛
撒瑪雅叫三昧業
就是四句
金剛四句
照
就是履行
見
就是實踐的意思
去相約
答應
好
接著下來
我們就要結手印
接著我們
這個叫勾招印
勾招印
這個叫憤怒印
你這樣出力
就是憤怒印
然後放鬆就叫勾招印
勾招印呢
起來的時候
我們一般手印都在胸前
然後
右手搭左手的食指搭小指
照
然後
這個相背
小指勾小指
食指勾食指
叫呼
答應要來
然後翻開
向著你
棒
已經到了
然後
呼
融進去
無惡無別
我們再講一次
照
來吧
呼
答應要來
棒已經來
呼
融進去
扎鋒棒後
在這邊呢
因為我們是
觀對聲鏡
扎
鋒
棒
推
推就是加持到對方去
因為這時候我們還是凡夫
我們是在
引領智慧尊融到我們所觀想的對鏡
對聲鏡裡面
所以到最後是往外
這裡
這是往內
扎鋒棒後
這時候是往外
就是融到我所觀想起來的三尊
裡面去
然後接著呢
滴
滴噓噠
滴噓噠就是住的意思
潤
穩固的住
滴噓噠潤
用
藏文唸叫滴噓
那如果泛文是滴噓噠
滴噓噠
噬也是剪舌
噠也是剪著滴噓噠
滴噓噠潤
就是穩固
就是我合而為一
穩固的合而為一
不是騙的
是真的
好像真的智慧尊跟三昧月尊已經合而為一
就是你面前的三尊
西方三聖
是真的西方三聖
所以接著下句
阿滴不惑
就是我用無上的敬意
跟你合掌鼎鼓
阿滴不惑
好我們全部再來一次
用阿彌陀佛
班扎撒瑪雅
扎
弘
邦
吼
滴噓噠潤
阿滴不惑
盡量盡可能的融進去
跟你所觀想起來
真的是在那互動
不能自己騙自己
要自我催眠
講正確一點
就全心投入
要全心投入
要演戲就演得真一點
所以你要演得很虔誠
包括打手印都要打得很自然
不要懷疑
好
然後接著
做完以後呢
接著就要請五方佛為你灌頂
五方佛
我們剛剛不是講過五方佛
中央譬如真愛佛
不動佛
保身佛
阿彌陀佛
還有不空成就佛
這時候
一佛成道
所有的五方佛
十方佛都一起來加持
五部的功德五種智慧
都加持到阿彌陀佛身上
因為他是主尊
所以
我們說中央佛部是甕
甕是東方
南方呢
叫中
那西方呢
是睡
北方是阿
那怎麼灌頂加持
合掌
甕
中指中央
好來
十指
甕
東方
然後無名指
中
然後西方
睡
阿
睡只有大拇指
睡
阿
只有小指
一
二
然後三
四
五
哈哈
阿伯勤早睡
阿伯勤早睜
就是灌頂的意思
所以這個就是一些簡單的手印
那這個手印當然你要觀想
要觀想
所以可能很多都沒有學過
會覺得很新奇
怎麼這麼麻煩
其實你做起來就會覺得很好玩
至少不會無聊
有很多事可以做
然後這個互動呢
你會
因為有動有觀想
所以你的身口意
就會越來越提升
越來越具體
這個就是修密的好處
密是把它真正的細微的內涵
給表達出來
給相應進去
而我們顯呢
叫表面
顯就是顯露出來的
密呢就是內應的
所以密當然比顯精彩一點
比較豐富
這沒有高低
就是你外表已經做出來
接著就要看內涵
跟那個打太極
練武術也是一樣
你那個樣子都做出來
接著就要看你是不是真正有內涵
是花拳繡腿還是真正有功夫
對不對
學佛也是一樣
你真的有功夫
隨時可以表現
所以學佛絕對不是虛晃一招
是真正要實修
實修
你如果一直還是保持凡夫的狀態
還是保持那個心胸狹隘
那你怎麼會有什麼能量
當然要慢慢把心胸開闊
眼光看遠
而且要隨時都在修
跟誰修
跟佛菩薩互動
這個就在跟佛菩薩互動
好
再練一遍
什麼都講三遍
就代表我講完了
學得來學不來是你家的事
吾阿彌陀佛
班扎撒瑪雅扎
以經文
弟扎
人
這樣一完的時候就穩固的結尾
好
阿弟不弗
結合完以後合掌
然後接著
弘
中
世
阿
阿伯勤紮
忙
就代表五方佛罐戴上去
你戴一個五方佛罐在頭頂上
飄帶飄下來
還有這個
手指頭這樣滑下來
就代表飄帶帶下來
OK
沒問題了吧
沒關係
第一堂課而已
下午會再練習
好
那做完以後呢
因為前面是真正的阿彌陀佛跟觀音跟大師制
所以接著下來
你就要供養
你請這麼高貴的客人來你家
你不泡個茶
怎麼可以
不僅僅要泡茶
要先準備洗臉的水
可以
可以喝
他口渴了嘛
從眼術來口渴
先供養喝的水
接著要進你的家門
給洗腳水洗乾淨
因為以前你想一想
那個印度那種地方都是
都是赤腳改先嘛
大家都走路走路
所以要進門都一定要先洗
你再去日本也是一樣
前面就是有那些
讓你漱漱口
讓你洗洗腳
然後才進人家的房子
水水
然後進來就要供花
然後點香
水水花香
然後點燈
然後水果拿出來
燈塗石
然後接著就要開始演奏
開始放一些音樂
這個叫八供
水水花香
燈塗石院
塗就是
因為印度那邊熱
所以進來都會用香料
幫你的臉塗一塗
讓他散熱
涼快一點
那就塗
那石就是包括吃的
包括這些水果都算石
樂呢
當然就是
所有東西
像我們現在家裡面
還是古研室
法會之前都會放音樂
那就樂的供養
音樂的供養
那這個
甕
我用最虔誠
恭敬的心
班長是金剛
堅固的心
不是虛的
不是虛情假意
又恭敬又如實的心
然後阿甘
就是水
甕
班長
阿甘
八點
卜八
毒八
阿羅記
根類
八點
卜八
母詐
阿甕
然後
怎麼結呢
甕
班長
阿甘
水裡面拿著
好像拿一個杯子
拿來
讓你各自來吹
一個機器給他吹
水
然後接著
臉盆
要吹水
葉
花
一朵蓮花
香
念著香
燈
圖
卜卜的
石
葉
這搖鈴打鼓
有些是這樣教的
到最後就兩個碰鈴
一碰
那也算葉
那我學的是
拿著鈴鎚的姿勢
我教的是
我覺得不一定只有一種
因為不同的傳承
可能有不同的手藝
我們再來一次
甕
班長
阿甘
八點
卜八
阿羅記
根類
尼維記
莎巴達
然後母詐
阿訇
我獻上來
你就
隨意的受用吧
就這個意思
所以這邊叫獻八貢
供養
接著呢
就要讚頌了
為什麼要讚頌他
接著要請求他加持你
你要跟人學東西
什麼不能說
幾句話好話
所以一定要讚頌
甕
在這個極樂淨土
你們三位是在極樂淨土轉法輪的
然後隨時隨地
都是用慈悲
在看一切的眾生
就不忍眾生受苦
你也發誓
要答應我們
只要眾生有苦
一定隨時來救護
所以我禮讚
你花這麼大願力
有這麼高的功德
願心功德的阿彌陀佛
你是等持印
等印就是等持印
就隨時在定中
隨時在定中
無處不現
不是在定就在那個地方
他是進入那個
無處不定
隨心所現
他要到哪裡
只要那邊有人呼喚
我就馬上到
他是這麼答應沒錯
你叫他他就來
問題是我們看不到他
你哪一天修到能看到他
你就阿彌陀佛
因為現在我們業力重
那障礙很多
心亂
所以即使他現前
我們也看不到
那大家可以想一想
你晚上在睡覺
有沒有在想阿彌陀佛
沒有
為什麼偶爾還會看到阿彌陀佛呢
他從哪邊來的
也是從你心來的
那是因為現在我們心亂
所以那些很精彩的出不來
等你心平靜了以後
那精彩的就
我們老師常說的
水清水就現
我們兩頭如果真的有錢
裡面好的經濟就現出來
所以那時候
我們看每一個人都讚嘆
現在都是不好的種子起現形
所以看哪一個人都閒人閒事
你閒人就代表你夾中重
你開始閒人讚嘆
就代表你夾中輕
功德相慢慢出來
所以起心動念都是對的
我們現在會攻擊人家
會排斥人家
都是我們的業障礙很重
壞的習氣
壞的種子還很多
接著呢
西方極樂世界當然主尊
就是阿彌陀佛
聖眾就包括了阿彌陀佛
觀世音大師之
還有所有的佛菩薩
羅漢
這些都是
聲聞源絕
那
這時候怎麼
我們現在因為
因為是你對生敬的
所以這時候已經變成
真正的阿彌陀佛
觀世音大師之
還有剛剛那些
佛薩
羅漢
聲聞
其實都已經在你面前
是真的
然後真的呢
還要再
發揮他的
那象徵的
還要把功德給展現出來
所以這時候就由這一群
我觀想的對生敬
他們放光
由他們放光
到西方極樂世界
從極樂世界呢
的無量光佛處
真正的大能量處
然後
加持回來
加持回來幹嘛
加持回來就
讓
這個你所觀起來的
佛
顯現
32象
84種隨形
顯現那個佛像
佛的莊園像
還有顯現那個咒蔓
咒蔓就是一個字一個字疊起來的咒
咒蔓
咒的一種循環
一種光圈
還有
這些法器
我們說西方
什麼都
都是
說佛說法說聲
一切都是法音
所以一切音聲
都是法音
尤其是咒
那一切莊園呢
都是
色聲
的功德象
好
那
觀想來
這個光
咒語
咒蔓
這個所有佛像
還有所有樂器
樂器啊
一下子就降下來
像雨一樣
通通
降下來
然後降下來以後
融到
自己的身
這邊的
融於己身
不是我
是他
他們
他們一呼喚
然後整個能量就進來
就進到這三尊
我們太多不要想了
三尊
如果三尊還嫌太多
不要想
想阿彌陀佛就好
這叫量力而為
不要一尊都想不清楚
想一大堆
沒有
越簡單越好
好
接著就又要讚嘆
稀有哉
無量光佛啊
你真的很稀有啊
你旁邊還有大碑的觀世音
還有大能量
大能力的大識智
那無量諸佛跟菩薩
因為我很專一的
虔誠的祈請
所以請你
賜給我
殊勝的成就
那當然最殊勝的成就
當然就是成佛啊
然後加持我
能夠圓滿的成就
無量光佛
無量光就無量光佛
圓滿
加持我圓滿的成就
無量光佛
也就讓我
也可以變成無量光佛
好
念完以後
當然就要開始
持咒了
因為
所有佛菩薩
他的功德
透過音聲呈現出來
就是咒
反過來講說
透過咒語
所顯現出來的音聲
就是他的功德
這個無二無別
咒語就是他的音聲功德
也就是法的功德
所以我們念他
念
這個念108遍
如果我們有念珠
就拿念珠
如果沒有念珠
其實你也可以合掌
我的經驗其實合掌很好用
不一定要拿念珠
因為合掌
一般念這個都是四句四句
這樣一口氣
一口氣四聲
所以你如果
一二三四
就從這個十個手勢
就四十遍了
第二輪
就八十遍了
第三輪
念到八的地方
念到七是一百零八遍
念到八就一百一十二遍
那我們一般都是
百八煩惱
所以都講一百零八遍
每念一個就對我們一種煩惱
但是事實上在實用裡面
只能多不能少
所以一般為了要補缺補足
一般都會念一百一十二
然後你如果拿念珠呢
也是一樣
因為念珠有珠頭
然後兩邊
然後中間
也是就四個珠
多出來
所以你念的時候
念到最後不能爬過去
你如果拿念珠
念到最後
一摸到珠頭就要停了
然後就轉頭
怎麼轉頭
你這樣念
你念到最後的時候
念到這邊
然後轉頭就轉過來
轉過來
它就變成第一顆
又可以開始
不要爬過去
在拿念珠念咒
爬過珠頭
一種過失
因為珠頭就代表佛
你能隨便把它爬過去
讓它也聽聽就好
你哪一天爬過去
在那邊懺悔半天
不要
還不是一樣都在念佛
不要讓自己心裡難過
不好意思
我剛剛不小心
不要說我又造罪了
我又冒犯了
不要那麼想
不好意思
不是故意的
念完以後
念它就是要跟它相應
不斷地祈求阿彌陀佛
阿彌陀佛的咒
就到你的心裡面來
你的心裡面
這邊也有一個月輪
月輪上面
我們曉得
一般蓮花是五瓣
你就五瓣
五瓣的蓮花
中間前面這個
正中央就是
阿彌陀佛
這個是平面的念法
就在這個地方轉
轉一百零八遍
一百一十二遍以後
到最後這些要收塞
到這個碎字
碎字 種子字
種子字就是我們成佛的根本字
最根本的來源
又叫做三摩地尊
三昧耶尊
智慧尊
三摩地尊
就三個
三摩地尊叫法身
智慧尊叫抱身
三昧耶尊叫法身
又可以這樣配
就是三種身
心習過了就好
不要背了
但是我們有一個好處
信字多元錄下來
你回去可以不斷地聽
多聽幾次你就記住了
現在科技真的很方便
我們那時候學
又不能寫筆記
學完就忘了
抄筆記還可以抄一點
又禁止你不能寫筆記
傳三次
傳完就你家的事
既然是我家的事
我回去就忘了
就沒有了
開玩笑
好 接著下來
這樣念完
這時候你已經得到阿彌陀佛
充分的語音的加持
智慧尊的加持
咒語的加持
這時候都有了
然後再進一步還要多要一點
要什麼
就是接著要
我們一般都稱它為往生咒
一講到往生咒
就好像準備要走的樣子
其實不是
它這個咒其實是
拔一切業障根本
這一個咒
為什麼這個咒有這麼大的能量
咒義就是這個意思
它的咒裡面就是這個意思
不是要往生淨土
你必須業障消盡了以後
才能往生淨土
才符合條件能往生
當然我們現在
你符合那個條件也可以往生
但是你如果真的把業障都消了
你要到哪邊
隨心所欲
絕對沒有問題
念這個咒就是有這個好處
那我們現在把它念一遍
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
再一遍
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
這個是咒音
那接著我來講它的咒義
它是什麼意思
那麼當然就是我皈依
阿彌陀佛
就無量光如來
達他嘎達亞就如來
無量光如來
也就無量光佛
接著達他嘎達亞極說咒曰
阿彌陀佛
八位就升起
這個無始的甘露出現了
阿彌陀佛
這個無始的甘露呢
可以讓你成就
Stam
Stam就成就的意思
Stam八位
成就
因為這個無始甘露的加持
你的成就出現了
出現了成就相
那阿彌陀佛
這個無始的甘露呢
產生神變
就是產生變化
阿彌陀佛
充分的展現
這個無始的甘露
這個神變充分的展現
那嘎嘎納就變滿虛空法界
我們說不空成就佛
叫嘎嘎納
嘎嘎納就變滿虛空
Kirti就是美名
Kari就是弘揚
就是你的美名
我們現在這邊一般稱為六字弘名
其實是阿彌陀佛的那個妙名
它可以展開來充滿十方山寺
十八號圓滿
你可以想
我要念這個咒
無始甘露降下來
所以我們的業障幫我們洗得乾乾淨淨
我們一點點散的芽
它馬上成長
馬上就有變化
馬上圓滿
這樣以後
我所有的黑暗面都不見
我所有的光明面、清淨面都呈現了
這一份宏光
這一份無量光
就融入法界
變滿法界
無量的殊勝成就
就這個咒
所以你念它的時候
是怎麼念呢
念的時候就觀想
阿彌陀佛不是脫波嗎
脫著波
波裡面有無始的甘露
就從這個波裡面不斷的流出無始的甘露
降甘霖降下來
怎麼觀想
就像我們現在在洗澡的時候
蓮蓬頭從上面沖下來
變滿全身
全身先從外面洗得乾乾淨淨
然後繼續念
就從你的中脈進去
讓你全身充滿著甘露
把裡面也洗得乾乾淨淨
而且乾乾淨淨
淨化了以後
那光就不斷的顯現
全身放著光
就是這個咒
我們來念一下
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
佛教密語
念二十遍
佛語念腦脈
念慢一點
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
佛教密語
念二十遍
念慢一點
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
到阿彌陀佛那個地方的時候
你就觀想
他變滿虛空
喜敬 功德清淨
變滿虛空
就這樣斷斷化化
不斷把所有的業障都化掉
把所有的功德回向法界
回向眾生
所以修這個法其實很精彩
就裡面有很多內容
好 修完以後
最後
這時候
就要開始收射
複製
就接著
對身的佛咖半
就對身的佛
對身的如來
他吸接化光
融集身
他就化成一道光
就融到我身上來了
我的身體也像虛空裡面的彩虹
全身放光
然後就融到虛空裡面去了
化顯佛咖半身相
化成阿彌陀佛
加持以後
我這本來凡夫生
剛剛我們修都用凡夫生修
這一加持以後
我的身就變成阿彌陀佛的莊嚴身
明光、空性、雙印成
這我本來凡夫
現在變成阿彌陀佛
一樣的
不增不減
看還是空性
看還是了了分明
空明
明空
明光跟空性
雙印
就打成一片
無惡無別
空裡面有顯
顯裡面有空
凡裡面有聖
聖裡面有凡
無惡無別
然後就照這個
什麼都不想
一切分別心完全放下
一切造作一切念
都完全放空
在裡面保持這樣的境界
保持空明雙印的境界
空顯雙印的境界
進一步還可以空樂雙印
空了雙印
一層一層越來越高
但是我們這時候感受
確實
我也可以做阿彌陀佛
阿彌陀佛也可以借我這個身
來饒一座真
要儘可能的靜坐
然後一念不生
不要在那邊自我得意
我是阿彌陀佛
那個完全沒有必要
但是你可以感受得到
所以基本上萬念沒有了
全身的刮愛沒有了
一切遮障都不見了
心裡面的妄想不見了
分別心不見了
執著不見了
顛倒不見了
這時候
你就有一股法喜
感覺能保持多久就保持多久
就有點不甘寂寞又不耐煩
又開始想動
剛剛說而修的
若有一點點功德
有一點點挺身
希望都作為我往生淨土的質量
所以接著下來
你要出定了以後
出定了以後
就開始念往生淨土祈請文
昔有在無量光波盛行
有右側至尊觀世音
左側大力大事志
無量諸佛菩薩照
昔有無量之安樂
比世界明為極樂
祈願我等命中時
不為他去所阻斷
也就是當我要死的時候
不要往生其他六道
我只要往生西方極樂世界
不被任何半途攔截
這個叫不為他去所阻斷
然後一到那邊
不是在那邊邊地
而是面見底佛阿彌陀
去那邊就是花開見佛
就要見阿彌陀佛
那花開什麼時候開
你現在在修就要開
你現在就隨著他想
我就坐在蓮花月輪上了
去那邊就這一生就帶去了
你平常的供養
平常的觀想
平常所累積的所有功德
就這樣去
如是我發之此願
祈禱十方佛菩薩
能夠加持我無礙的
能夠達到實現
真正的能夠到那邊去
所以你若想往生西方極樂世界
每一天修這個法
早晚修這個法
保證你去
當然你能不能保證
你每一天都修兩攤法
我看你可能不敢保證
而且修的時候
要越修越具體
越修越有感覺
越修越有體驗
你就會越修越有信心
所以就這個樣子
所以這個叫往生淨土的祈禱
接著呢
就滿願咒
希望我發這個願
能夠圓滿
這個地方不好意思
因為我
這是我拿的版本
我就照它念出來
叫班詹姬
其實我後來
在找梵文的字典
才知道
不對
但是已經印下去了
我看好幾本都這樣
所以
只好這個樣子
其實這個是什麼
這是梵音
它用藏文拼音
所以少漏了一個字
這個
班詹
班詹就五
Indria
叫做根
就五根
班詹
Avapoda
Avapoda就通達
就五根通達
五根通達變成什麼
變成五方佛的智慧
Naya Svaha
就把我們的五根
或者講五印
班詹就五種五個組合
五印轉成五方佛的智慧
五根轉成五種智慧
五根其實見聞秀長覺知
它分別對應到的
舍就是不空成就
每一個都有它的對應
所以這邊的意思
這個滿印座希望
我這樣子發願
希望這個願能夠成就
什麼時候成就
你如果變成阿彌陀佛
那還有五根嘛
五根還在
但這時候五根都變成五妙慾
五妙慾都變成五功德
五功德變成五種
五方佛的智慧
所以這個咒是這種意思
再念一遍
我現在既然要傳
我就把它傳對
不然不能以訛傳訛
印度利亞
阿瓦伯達那耶斯瓦哈
第二堂
班恰
印度利亞
阿瓦伯達那耶斯瓦哈
好
最後呢
最後這個
最後我們最後的迴響
這邊可以用唱的
喇咚
主佛菩薩
祈福您
兒子圓滿
我隨心
善事所及
諸善業
喜功養
三寶珠
我的個性會覺得
這有點浪費時間
還是念一念比較快
但是你如果在家裡
為了要補足那個時間
修得比較融入一點
其實用唱的跟念的還是不一樣
唱的有時候你會很感動
會讓自己的聲音感動到流淚
你如果流淚就消業障
流淚就加深你跟阿彌陀佛的關係
所以我們修心如果修到
你感覺自己莫名其妙很悲傷
想大哭一場
你好好哭
不要保留
因為你哭完以後
會覺得全身舒暢
所有業障都不見了
所以哭是消業很好的方法
我們如果委屈的時候
就在佛前好好哭一頓
就可以把那些不舒服的感覺
通通把它清掉
所以用唱誦的
有唱誦的功德
其實在西藏
他們不同的段就有不同的唱法
因為我沒有學那麼多
所以就這樣
我們把它念完一遍
諸佛菩薩其護念
惡之圓滿我隨其
惡之就是福德之良跟智慧之良
三世所積諸善業
悉以供養三寶尊
願諸佛法普傳揚
善業回向有情眾
願諸眾生皆成佛
積聚一切諸善根
惟願自心得成熟
惡障清淨之良緣
長壽無病正物增
願我此生登十地
一旦命中得隨吉
願能往生極樂國
這個意思就是
我一旦命中就馬上
馬上就到西藏
沒有中陰身
你如果好好修
沒有
斷氣的瞬間就到你要到的地方
無間
跟下地獄一樣
無間道
那個業障重的
也是沒有經過中陰身
一下就到地獄
那你這個修淨土修得好
氣一斷馬上就走了
馬上就去那邊了
生於蓮花開放時
集一筆身
願成佛
乃至得證菩提果
願以化身度有情
我們如果到那邊成就以後
回到沙婆來
度你有緣的眾生
也是隨念就到
所以往生西方極樂世界
是佛法裡面很殊勝
很方便
很簡約的一條修行之道
那我們今天所修的這個法
更是簡約裡面的簡約
當然你會
這麼囉嗦怎麼簡約
哪有簡約已經很囉嗦了
但是你想
如果這麼一點點囉嗦
就能夠去西方極樂世界
還不簡單嗎
因為這裡面
體相用
法報報
三生都有了
不是只有明子
我們剛剛不是一開始就講
實明就是明子
觀相有相
實相有實相
你在那邊平等住
進入空明雙印
那就是實相
實相的體驗
所以裡面四種念佛
在一潭法裡面
就通通修了
從持明持咒
持明跟持咒意思一樣
但是持咒比持明
持明只有明子
所以持咒是有它的功德內涵
又不太一樣
所以我們知道
這個法其實又簡單
它的來源是
伽瑪巴第八世
叫做不動金剛
Minjur Doje
Minjur Doje 就是不動金剛
它是阿彌陀佛的釋憲
這個法本是
他十三歲的時候入定
阿彌陀佛親口傳給他的
就把它記錄下來
就這樣一代一代的一直傳到現在
現在呢
它下面的第一個大弟子
就叫做
因為我西藏人
所以我不是記得很熟
叫做伽瑪恰美
恰美人模車
他就有翻成
眾生出版社
有翻七本
叫三法
三居法
三居法有七本
就是伽瑪恰美
他的開始
他是第八世
伽瑪法王
就是我們現在說
道保法王
其實以前道保不是他的
以前道保是薩迦的
現在我們一講道保法王
都是白教的
伽舉的法王
他傳下來
他同時也有開示一本
就是把這個法本
很詳細的去解說
但是呢
他因為整理過
所以已經不是單純的不變金剛
就是第八世法王傳下來
他又加進了第幾世
第十四世
所以有點多
我還是覺得
這樣最簡單明瞭
夠了
這樣就夠了
只要好好修
這樣真的夠
保證夠
比你在那邊只有念佛
一定多很多
我們不是說念佛不行
念佛不夠
我們稍微把他理解一下
就曉得
他只能到哪邊
到一心
我們說一心念佛
一心念佛還是要一心
一心內涵是什麼
這裡面通通是一心的內涵
他不是沒有內容的
他是有內容的
所以還是修這個
你會覺得比較踏實一點
好像有那麼一回事
比你在那邊念念念
又想到哪邊去了
還要趕快回來念
因為他不會有那麼大的吸引力
讓你一心一意的念
所以動不動就又想到別的地方去了
又被其他吸走了
那是兩邊在拉鋸
所以純密念佛
雖然至極簡單
但一樣至極困難
因為他太簡單
吸引力不夠
難度不高
所以你很容易就掉以輕心
這簡單有什麼問題
沒問題
心意散掉
就又不曉得跑到哪邊去
這看起來有點囉嗦
但至少你不會亂打妄想
念到哪邊就要好好念了
這樣就可以
一樣
四十
就一炷香
四十八分鐘
絕對可以修完
就可以修一壇法
所以我想這個很值得推廣
尤其現在這麼大家很忙的時間
然後又想很快地修出一點點內涵
這個法
不失是一個很棒的法
希望大家可以接受
會喜歡
肯修
而且修出一點點成績
也是對你
對佛父上
最好的供養