我們接著下來就是要念往生咒
這個簡稱叫往生咒
其實它的全名叫
除一切業障根本
得生淨土
陀羅尼
陀羅尼就是咒
所以前面那一段才是重點
除一切業障根本
除了障以後
當然不是只是除障
還要往生淨土
得生淨土
你就除完障以後
然後又透過清淨的甘露
清淨的甘露首先當然就把你洗滌得乾乾淨淨
那再進一步把你每一個細胞
每一口氣
每一條脈
都能夠淨化
就是身條柔
末條柔
然後氣導盛
點淨化
就念這個咒
就可以達到這樣的效果
所以這個咒要怎麼念
它的意思到底是什麼
那我們就稍微把它解釋一下
為什麼它能夠除我們一切業障
不僅僅除一切業障
連業障的根本
都可以把你去除掉
就整個淨化
整個把汙染
莫名其妙的汙名的沾染
還有後面貪嗔癡慢疑的強化
蕈息
都可以把它去除掉
那我們就把這個咒語來解釋一下
南無
就是歸一
阿彌陀佛
就是無量光
無量光
然後達他嘎達雅
就是如來
無量光如來
然後達迭他
就是極說咒曰
阿彌陀伯威
阿彌陀就阿彌陀
那後面
其實本來是
阿彌陀伯威
這樣才是完整
但是範文呢
它在變化在縮短
阿
變成合起來
變成歐
阿彌陀伯威
所以我們如果曉得它的結構
你就可以理解得更清楚
那這個是什麼意思呢
就是
阿彌陀就是無量光
也就是無量智慧的意思
伯威就是把它展開來
變滿
就把這個無量光變滿整個法界
變滿整個法界以後呢
就阿彌陀斯當伯威
斯當就是成就
這個無量光不僅僅變滿
透過它的變造
讓我們所有功德都能夠成就
也就是說
這個不死的甘露
灑到任何一個眾生
他都可以證到不死的國位
這叫斯當
阿彌陀斯當伯威
那麼阿彌陀伯克蘭德
伯克蘭德就是神變
阿彌陀又是無死的甘露
這時候它產生神變
產生變化
神通妙用
產生神通妙用
那阿彌陀伯克蘭德
伽米內
成就了
伽米內就是達到成就的意思
成就無所不達
無所不成的清淨功德
阿彌陀伽米內
我們說伽米內就是成就
達到的意思
最後呢
伽伽納
就變滿虛空
伽伽納就是整個虛空的意思
喀達
就是名字
名聲
我們說鴻鳴
阿彌陀佛的鴻鳴
喀瑞
成就了
成就了阿彌陀佛這個六字鴻鳴
也就是說他的名聲
阿彌陀佛的功德力
他的名字
遍傳十方法界
每一個佛都會讚歎他
每一個佛都會稱他的名
一樣
所有的學佛的眾生
都會跟阿彌陀佛有很深的關係
這個當然是他的四十八願度眾生來的
他發的大願
然後他也把成就到那邊的
弄成九品
讓你有不同的程度
也都可以到那個地方
那當然月下品呢
就要修業久的時間
慢慢補足學分
才能夠畢業
你如果說外面還沒有列入九品
他是在淨土的邊地
那就好像是校外課
你就先修科
先在外面心息心息
等你條件夠考過試了
那再讓你進來
所以其實我們知道
其實整個法界
十方法界都有高低
為什麼
同樣在同類裡面
就可以做比較
不同的類別不能比較
你說狗比貓好看還是莊嚴
那個不能比
必須是狗跟狗比
貓跟貓比
人跟人比
人不要去跟神仙比
人也不能跟其他動物比
所以很多東西
我們就同類以後才有得比
因為為什麼
我們同類以後就有共業
共業裡面又有別業
所以這時候才能夠比
如果共業都不一樣
沒什麼好比的
所以我們知道
念這個咒
原來有這麼大的意義
那我們現在就
一起來把它念一下
南無阿彌陀佛
達他喀達亞
達迪亞塔
阿美利多巴威
阿美利達史丹巴威
阿美利達比格蘭德
阿美利達比格蘭達
嘎米內嘎嘎納
喀達喀利
斯瓦哈
這不要就念成說哈
說哈那個是
西藏人
西藏人都會把人家的音
就弄短一點
跟著說哈
其實是斯瓦哈
我們以前在翻
歷史上在翻
還是都會翻成三個字
所以我們念
還是念三個音
斯瓦哈
斯瓦哈不要變成
就說哈變成兩個音
這樣會
那個念起來會不整齊
所以今天有點那種現象
兩音還是三音
我們要把它統一起來
好我們再來念一遍
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
阿彌陀比格蘭德
阿彌陀比格蘭達
嘎米內嘎嘎納
喀達喀利
斯瓦哈
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
阿彌陀比格蘭德
阿彌陀比格蘭達
嘎米內嘎嘎納
喀達喀利
斯瓦哈
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
阿彌陀比格蘭德
阿彌陀比格蘭達
嘎米內嘎嘎納
喀達喀利
斯瓦哈
再來一遍
南無阿彌陀佛
阿彌陀比格蘭達
阿彌陀佛
阿彌陀比格蘭德
阿彌陀比格蘭達
嘎米內嘎嘎納
喀達喀利
斯瓦哈
南無阿彌陀佛
阿彌陀比格蘭達
嘎米內嘎嘎納
喀達喀利
斯瓦哈
我歸無量光如來
所以我念咒
如死的念咒
因為無死的甘露的加持
功德會變滿法界
會讓法界的
受到這個加持
都能夠達到成就
siddhi
siddha
就是成就的意思
那這個無死的甘露呢
會產生不可思議的變化
它這個不可思議的變化
會達到它應該達到的功德力
也就是所謂的境界
那因為它有這樣子的功德力
所以阿彌陀佛
阿彌陀把的佛號
這個名稱
聲名
就可以變滿十方虛空
整個法界
一切成就
斯瓦哈
當然就用白話來註解這個咒語
大概就是這個意思
所以我們在念它的時候
要越念
感覺身心越來越清靜
那因為清靜的緣故
我們的自性光
我們的佛性
起作用了
所以一面念
我們一面身體就會放光
越來越放光
所以到念短咒的時候
Om Amitabha Shree
這個時候其實就是整個光的收放
收放
就放出去收回來
放下去收回來
所以我們念
Amitabha Shree
就放光出去
供養十方諸佛
然後再念
Om Amitabha Shree
就十方諸佛放光
加持你
回到你的心間
然後再放光
加持六道眾生
Amitabha Shree
六道眾生供養你
又把你供養回來
就這樣念
放光收光
上下下上
你這樣慢慢念
慢慢念
慢慢的就會融入到
那個陰森海
那個Amrita
就甘露的光明海
大光明海裡面
然後打成一片
整個法界就是一片光
整個法界是一片光
就好像我們說
整個法界都是空性
那光就是明性
我們不斷的介紹
我們的心到底是什麼
我們真正的心到底是什麼
我們真正的心就是空
空性
你要找它絕對找不到
你不可能找到你的心
所以它長得什麼樣子
在什麼地方
那不可能的事
但是雖然找不到它
明明它就在當下起作用
什麼東西都清清楚楚
什麼念頭都可以生
什麼事情你都可以認知
所以我們的心
是有認知能力的
是有顯現能力的
所以我們的心有明性
有空性
有明性
這就是我們真正的本來面目
我們真正的本來面目
不是一點
不是什麼
不是一團什麼東西都不是
你想它是什麼就是什麼
因為它空性
所以可以顯現一切
如果它有什麼性
有什麼樣子
你就變不了它
所以包括我們說
你放出來的光
到底是要紅色、白色、藍色
黃色、綠色
隨你
但是我們一般有一種說法
阿彌陀佛有五種顏色
這五種顏色就代表五方佛的智慧
藍色就是法界的體性的智慧
白色就叫大圓淨智的智慧
黃色就保生佛平等性智的智慧
藍色就是阿彌陀佛的妙觀察智的智慧
然後綠色是代表
北方不空成就佛的智慧
所以每一種光
它有它的表意
那事實上
我們就隨著我現在需要什麼
所以一樣
你念阿彌陀佛念這個往生咒
我現在想要求財
OK
就把一切讓你得到福報的障礙
透過念它不斷地把它淨化
有時候我們賺不到錢
常常不是你能力不夠
也不是你方法不對
也不是你投資的方向不對
是有障礙
然後另外一個更重要的是
時機還沒有成熟
幾個簡單的例子
我們知道這個股票很好
結果你投資它的時候是在它的高點
丟進去當然你就瞭解
但是你繼續把它放著
它是有潛力的
它還是會慢慢上去
但是會有一段時間你會虧錢
人家福報大了
它就在它的最低點就進去了
最高一點它賣掉了
又賺錢又在低點買
它就不斷地double
我們很多人投資股票是只會買不會賣的
只會買不會賣就看你的眼光
也就是說我不再看它多少錢
我是投資這個股票
你就不用在那邊管它漲管它跌
反正我投資對了
到最後一定是賺
因為即使瞭解的時候
你也不想要賣所以沒瞭解
管的時候你也不想要賣也沒賺
所以就不在那邊弄賠本
爭議沒有爭損
沒有爭損你心就可以很安穩
但是你的智慧夠
你的福報夠
到時候你需要用的時候
賣就賺錢
就這個樣子
因為它整個趨勢是對的
所以我只是打我們比較
可能碰到的經驗來講這些道理
其實佛法不離世間絕
那一天有人說
佛法不離世間法
在問我一個問題
我說不是不是
佛法不離世間法
佛法不離世間絕
是世間裡面真正的道理
有智慧的才是佛法
沒有智慧的不是佛法
千萬不要搞錯
佛法在世間
然後下面就不離世間絕
佛法在世間沒錯
但是要用世間裡面世俗地
世間真正的道理才是佛法
不是道理不是佛法
這個一定要分清楚
有些人說學佛人不計較
學佛人怎麼會不計較
學佛人是非分明
怎麼會不計較
他是就是非就非
但是他知道
現在我雖然知道是世
但我知道你現在在非的階段
我不用跟你談
因為談沒有用
他不是不計較
他在找時機
找恰當的時機
把他說清楚
不是想說就說
得理不饒人
那就不是學佛的人
學佛人得理又饒人
饒人是為了以利過千
讓他準備好
然後我們用佛法
把他提升上來
佛法不是什麼抽象
就對的方法
有自廢的方法才叫佛法
所以佛法又叫絕的法
不抵就是絕的意思
所以佛法是覺醒的法
覺悟的法
合乎道理的法
而不是說一尊佛
哪一個佛是佛法不是
阿彌陀佛有跟你說什麼話嗎
他一句話也沒說
那他是不是佛法
所以很多人
阿彌陀佛我們會認識
他是因為釋迦牟尼佛介紹我們
結果我們都忘了這個介紹的人
一天到晚討好阿彌陀佛
忘了釋迦牟尼佛
這忘恩負義不行
那話又說回來
你要真正的學佛
佛佛法同
每一尊佛再偉大
還是講這些法
當然每一尊佛都在講究竟的道理
但是難得的是
他能夠對機說法
應該對你說什麼話
就說什麼話
這裡面沒有絕對的對錯
但是對機他就是對
不對機他就是不對
不是法不對是機不對
這樣可以聽清楚嗎
千萬不要說佛說錯了
佛說的任何一句話
佛是如一者實一者
不亦一者不逛一者
他講的每一句話都一定對
但是不對你的機的時候
你就覺得他不對
是你不對不是他不對
因為你根器不對
條件不對
所以就不能用那一句話
因為他說這個法的時候
是對某一種根器的人說的
他們非這樣說不可
當然你因為根器不是這樣
我現在不是說你高跟低
就是不合
那個因緣不合
你就會覺得這個道理我不能接受
你接受ok
當然你不能說佛說錯了
佛說這些話不對你的機
所以你不需要ok的
沒有問題
當然不要進一步說
我的智慧比佛還高
我知道他錯了
那就太離譜了
接下來我們就念他的咒
念他的心咒最簡單的
他講的咒大部分都是
他的佛名加上祖字而已
大概都是很多都這個樣子
譬如說那個彌勒佛就metri耶
就這個樣子
用metri耶說好
那個蓮師呢
就用被罵西定
就這樣
所以我們這個地方其實也是很簡單
阿彌陀佛
這個字
就是後面那個英文的拼音
羅馬拼音
和帶出來
那個和跟啥
所以念快了念快了
變成西西西
如果我們不太容易的話
就水啦水啦
ok
差不了多少
水水
所以你念這個的話
你把它念準
感覺一下
水水水水
穿心
穿透你的心
所以這個種子字
很容易打開我們的心
我們心情如果不好的時候
因為蓮花布就是清淨的功德吧
然後慈悲的功德吧
所以你念這個種子字的時候
很容易讓我們那個
剛強勇猛那個心
緊張的心
對立的心
傲慢的心
很容易就會鬆掉
慢慢就清淨了
這個就是
也是西方布慈悲的地方
我們說西方就代表慈悲
一般白色的光
或者黃色的光
它就比較有能量一點
它就比較屬於福報跟智慧
西方蓮花布是屬於慈悲的
柔軟的
所以當我們身心很僵硬的時候
那你就
阿彌陀佛
就這樣輕輕的念
輕輕的念
那就曉得阿彌陀佛是無量光
所以就讓自己融在智慧光裡面
然後把這個心慢慢給融解掉
融化掉
這就是修阿彌陀佛
最簡單最直接的一種修持方式
所以以前
當然我們可能習慣念阿彌陀佛
甚至有人說會念阿彌陀佛
藍老師說一定要念阿彌陀佛
就每一個人都不一樣
我們台灣人
阿彌陀佛
就念得很自然
沒有人會念阿彌陀佛
是後來有人強調了以後
慢慢好像比較有人念阿彌陀佛
以前都說阿彌陀佛
那如果是那個阿彌陀佛
我們的妙蓮長老
阿彌陀佛
所以這個
其實我們不要在那邊說誰對誰錯
對不對
拿出來就知道
這個人家是梵文
那印度的
你就出來就阿彌陀佛
你說噁噁聲聲
那是你說的吧
本來就是阿彌陀佛
那當然在西藏呢
他們在傳這個法的時候
變成阿彌德佛
不對
因為我對藏文有一點點
稍微有一點點研究
他們達法很容易變成
念成Deva
Deva是天的意思
天
絕對不是無量天
是無量光
所以達法
阿彌達法
絕對不是阿彌德佛
但是現在很多傳的都念
阿彌德佛
包括那個
他們也就習慣念
所以
也不能說他們錯
就他們傳統就變成這個樣子
傳統就一代傳一代
結果越傳越不太一樣
像我們剛剛
我這樣念
我相信
大家站起來
每一個人念出來都不一樣
雖然就這樣念下去了
但每一個念
尤其又看
看著字念
那就更是每一個人
人云亦云
每一個人念出來都不太一樣
所以這個當然也不是絕對
但是我們能念準
就盡量把它念準
所以我們這個佛號
我們一起來念一下
阿彌達法
一般在傳奏
大概就是三遍
七遍
或者二十一遍
那一般是這個樣子
長完就沒有了
你念錯是你的事
所以很多東西
我們在學東西
就一定要隨時
節奏都要在當下
學什麼東西
都要當下很用心
然後當下就去把它盡量
我們譬如說
我們再多念幾次
你去調整一下
跟我念的是不是一樣
你慢慢就會接近了
不要說你念你的
我還是念我的
念越久
差別越大
這樣就不是在學習
學習為什麼要不斷地訓習
就是你越做越接近
越念越接近那個音
這樣就對了
所以也不是幾次就可以
還是要不斷地訓練
我們一樣
往生咒那個地方
再來念一下
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
再一次
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
最後一遍
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
然後本尊說