其實我們這個叫勾招印
這個叫憤怒印
你這樣出力就是憤怒印
然後放鬆就叫勾招印
勾招印起來的時候
我們一般手印都是在胸前
然後右手搭左手的食指搭小指
招
然後這個相背
小指勾小指
食指勾食指
叫呼 答應要來
然後翻開
向著你 棒
已經到了
然後呼 融進去
無惡無別
我們再講一次
招 來吧
呼 答應要來
棒 已經來
呼 融進去
招 呼 棒 呼
在這邊呢 因為我們是觀對生境
招 呼 棒 推
推就是加持到對方去
因為這時候我們還是凡夫
我們是在引領智慧尊
融到我們所觀想的對境
對生境裡面
所以到最後是往外
這是往內
招 棒 呼
這時候是往外
就是融到我所觀想起來的三尊裡面去
然後接著呢
dista
dista就是住的意思
root 穩固的住
dista root
dita root
用藏文念叫dita
那如果泛文是dista
s也是剪舌
da也是剪的dista
dista root
就是穩固
我合而為一
穩固的合而為一
不是騙的 是真的
好像真的智慧尊跟三面業尊已經合而為一
也就是你面前的三尊
西方三聖
是真的西方三聖
所以接著下去
adipo
就是我用無上的敬意跟你合掌
好 我們全部再來一次
om amitabha
panca samaya
dza
hong
bang
ho
dista root
adipo
就像這樣
盡可能地融進去
跟你所觀想起來
真的是在那互動
不能自己騙自己
要自我催眠
講正確一點
就全心投入
要全心投入
要演戲就演得真一點
所以你要演得很虔誠
包括打手印都要打得很自然
不要懷疑
好
然後接著
做完以後
接著就要請五方佛為你灌頂
五方佛
我們剛剛不是講過五方佛
中央譬如真愛佛
不動佛
保身佛
阿彌陀佛
還有悟空成就佛
這時候一佛成道
所有的五方佛
十方佛都一起來加持
五部的功德五種智慧
都加持到阿彌陀佛身上
因為他是主尊
是主尊
所以
我們說中央佛部是甕
甕是東方
南方呢
叫眾
那西方呢
是攝
北方是阿
那怎麼灌頂加持
合掌
甕
中指
中指中央嘛
甕
好來
十指
甕
東方
然後無名指
眾
然後西方
攝
阿
攝只有大拇指
攝
阿
只有小指
一
二
然後三
阿伯勤早攝
阿伯勤早摸
就是灌頂的意思
所以這個就是一些簡單的手印
那這個手印當然你要有觀想
要有觀想