佛經十二章 第十二章 第十三章 第十四章
佛經十二章 第十二章 第十三章
佛經十二章 第十三章 第十四章
佛經十二章 第十四章
佛经十二章 第十三章 第十四章
佛经十二章 第十四章 第十四章
诸葛南大仙老
淡泊解难之境
改来远去
真确利
知德三比
对谁
再埋了
三结
结
好 大家一起念诵《归法心》
佛经十二章 第十四章 第十四章
三结
大家好
我们继续上佛字心七诵
首先我们必须要懂得文世秀的目的是什么
这非常重要
举个比方说
这世界上有很多宗教
除了释迦牟尼佛之外
没有一个人说
烦恼是我们最究竟的敌人
也就是我们最真正的敌人
就是我们的烦恼
所以就是说
释迦牟尼佛他来临这个世界的目的
为了端出整个众生的苦
那这些苦就是从哪里来呢
就是从烦恼而来的
那这些烦恼是从哪里来
就是我自来的
平常我们讲的无名而来的
所以就是说
佛陀来临这个目的
也就是说他来临
来到这个世界
他讲经说法
总共讲了八万四千个法门
都是为了端出烦恼而讲的
这个我们必须要弄清楚
所以就是说我们文思修也好
任何跟法有关的事进行的时候
那主要目的是为了对治烦恼
这样的话
那当然你的一切的
身空有的行为
都是符合佛法
佛陀的教法
那我们的所作所为
没有对治烦恼的话
还是没有达到佛陀的用意
因为佛陀的
佛陀讲经说法的目的
也是为了端出苦
一切苦是从烦恼而来的
所以这一点
我们必须要弄清楚
文思修也好
什么
走什么度势
所以就是说
打个比方说
1996年
我在家上有一天出去的时候
有一个年轻人
直接就对着我说
你这个人就是
整个一生就是这样出家吗
我说是啊
然后他就对着我说
太无聊了
没有什么意义
他就这样对着我说
所以那时候我就笑
对啊
假设真的出家
真的没有什么意义的话
释迦牟尼佛
他本身是一个国王的儿子
他抛弃了皇宫
抛弃了他一切的荣华富贵
为什么去跑出去出家
所以假设真的没有意义
假设真的你说讲的
太无聊的话
他不会做这件事的
所以他就
我就这样回答的时候
他想了一下
然后就他问我说
那你们是
你们的生活是怎么过
那我是说
那出家人的那个什么
每个人的那个状况不一样
有些人是靠家里
有些人是靠寺院
有些人是靠自力更生
也有些人是靠
供的住啊等等
最后我就开个玩笑说
现在啊
西方有很多我们的中心
到了中心
我去讲这些说法的话
那我是成为一个老师了嘛
老师应该可以拿工资
我就可以
可以吧
我就问那个年轻人说
他说可以可以
到了我们那个
开那个下车的时候
他就跑过来替我那个付钱
对啊
所以真的
假设我自己也
不懂得佛法
出家人模模糊糊的话
那真的是他所讲的那样
真的没有意义
所以一样
我们学佛修行人
为什么要学佛
修行的目的是什么
必须得要弄清楚
不然的话
就是人生这么难得
对啊
所以
有些
有时候我们自己觉得
在学佛修行
但是
我们的目标没有弄清楚的时候
真的
还是
走歪了
所以很
很可惜
所以刚刚我说了嘛
佛陀讲了就是
烦恼是我们真正的敌人
也就是我们究竟的敌人
这一句话
就是佛陀不是随便讲的
他自己
刚刚所讲的那样
他出家了之后
他自己去学
学了之后
他自己修
修了之后
他自己证悟了
已经成佛了
然后就他
他把他自己的经验告诉我们
然后
这是他的经验告诉我们的话
谁来可以证明
谁来可以印证
过去世的
中国的
印度的
西藏的那些大成就者们
大学者们已经证伟
证明
印证
佛法
他有
真的是
他所讲的那样
非常的正确
那当然说
正确了也
一般来说
正确对我们有什么帮助
那我们就是按照他的意思
去修持的话
我们能不能可以证悟
或者我们可以能不能成佛
这是关键的事
那这个谁来印证了
那当然刚刚所讲的
中国的
就是那个什么
印度的
西藏的
过去世的像米拉尔巴那样的
那些大成就者已经证明了
他们是按照佛陀的意思去修持
最后就他们自己也成佛了
对啊
所以呢
佛法就有这三个特色
他讲的是
他自己经历过的经验
告诉我们的
那然后谁来印证了
过去世的那个
像拿仑陀的那些
十七班之大等等
他已经印证
他是正确
那当然印证正确
还是不够嘛
那很多
这世上的很多学问也是
他当然是正确
很多历史文学都是正确的
但是
他只是为了这一世而已
那下一世没有什么
很大的帮助啊
他学了文学
学了这些
会不会能断除烦恼
是不可能的事嘛
那当然我们是学佛修行
目的是什么
为了要断除烦恼的话
那当然
所以那些大
以前的过去世的那些
大成就者
已经证明了
印证了
我们也是跟他一样
去学修的话
我们也可以成佛
我们也可以解脱
所以
佛陀在世的时候
佛陀也讲了一句话
他说
我是现在佛
你们都是将来的佛
所以这些都是
他自己经历了之后
他自己成佛了
然后他把自己的经验
告诉我们的
不是随便讲的
所以他说
你们不要为了恭敬我
就是不要直接去相信
不要直接去接受
我所讲的教授
教会
所以你们去研究一下
分析一下
观察一下
真的我所讲的
有没有道理
对你们有没有帮助
跟利益
假设对你们没有帮助
或者不合理的话
可以抛弃掉
这是佛陀在
有一个经典
怎么翻译
很抱歉
没办法翻译出来
就是佛陀在经典里面讲的
所以我们必须要弄清楚
自己为什么要学佛修行
弄清楚了之后
那当然
那我们就是想尽办法
把文思修度
一定要想尽办法取入
实现那个目标去做
还有就是如同
噶登派的学者们所讲的
懂得佛法的人
你的所作所为
就可以变化成学修
这样的话
那当然
不用担心我们没有时间去学修
或者不用担心
不懂得怎么去学修嘛
打个比方说
2009年
我在那个
印度那边的时候
有一个
香港那边来的一个老板
他说
我现在很忙
我处理
需要处理很多事情
我忙完了
然后我就静下来
我要好好学修
听了这句话之后
我就直接给他讲了
你这一句话是自欺欺人
永远都不会自由
这一天的
因为
大家都知道嘛
忙忙忙
时间的事越忙越
做不完的
那忙完了也不见得
你可以活到100岁
或者80
90岁的时候
那时候我们的体力啊
脑力通通都下降了
也是没办法好好学修嘛
所以我们从现在开始
想尽办法
一边学
一边去把学过的东西
运用在日常生活当中去做
这样的话就不用担心
我没有时间
或者我不懂得怎么去
对啊
所以打个比方说
印度的那些80个成岛
这当中有些人是打铁的
有些人是做那个
木匠的
甚至有些人是那个什么
织布的
那表面上
我们平常人看的时候
他们在那里打铁啊
做那个木工
还有就是那个什么
织布
那他们为什么这么可以成就啊
这么可以成务呢
因为他们把学修
加到自己的日常生活当中去做嘛
那这样的时候
当然具备了这些资料的时候
自然而然会成务跟提务的
所以呢
我们就是
必须得要弄清楚
为什么要学佛
怎么去修
这个很重要
不然的话真的
就是说
我前面跟大家一起分享的
那个年轻人所讲的
对啊
真的
最无聊嘛
对啊
没有意义啊
你不懂的话
那这个是别人看
那个不是关键
自己
很清楚自己嘛
对得起自己是最好的
别人的嘴巴是没办法永远都遮住
这是不可能的事
佛陀也遮不住它
所以自己有一个正确的观念
那还有打个比方说
以前我们家乡的一个人母亲啊
她有一次去北京
拜访那个班禅大师的时候
有一天她在火车里面
把她每天做功课的那个经书
摆在那个桌子上的时候
对面有一个年轻人
就看了那个经书说
你这个是密信
然后那个人母亲就笑着说
年轻人年轻人
我可不可以问一句话
她说可以啊
然后就
那个人母亲就说
我说你的口袋里面是空空的
那这一句话是不是正确
那个年轻人说
怎么可能是正确
然后人母亲就笑着说
为什么
因为你从来没有看见过
没有看见过我的宝宝里面有什么
有没有什么东西啊
所以
这样回答的时候
那个人母亲就笑着说
对啊对啊对啊
年轻人
所以你也知
我前面的字经典里面
有什么从来没有看见过啊
这里面是什么
讲的
所以你说
你说
这个是密信的话
那你讲的这一句话是不是正确啊
那个人母亲就这样问的时候
对啊所以
我们自己啊
就是学佛人
必须得要
懂得为什么要学佛修行
这个是非常重要
嗯
所以
就是说我
上一堂课也讲了
就是说
平常就是很重
就是传承的那些上师们
很重视刚开始的冬季
对啊
你的冬季正确的时候
你的目标很清楚了吗
所以你有一个明确的
坚定的目标的时候
别人说什么都你不会退
或者你的修行一定会有成就的
对啊
所以不然的话
或许会发生什么半途而废
等等的这些问题
好
那然后我们继续一起分享
就是那个佛泽心三十七诵的
那上一堂课我们一起分享了
第一个寄诵文里面的内容
大概了
大概的一起分享了
所以我就今天也是
重复讲一点点
第一行跟第二行里面的意思是什么呢
就是第一行里面讲的是
同到了空心
然后同到了空心的那个智慧
去断除了一切的烦恼
一切的苦
他自己已经成了佛了
但是呢
他还是没有放弃众生
一直都是为了众生去
做那个什么
做利益众生的事情
就是这个意思
那观世音就是这样嘛
观世音他虽然是成了佛了
还是他就是永远都是在
进行利益众生的事情
所以这里面主要讲的是什么
观世音是有大师大辈的
他有这个功德
所以他永远都不会放弃众生
一直都是做利益众生的事情
就是这个意思
那一般的人的话
打个比方说
他透过那种同到空心
断除了烦恼之后
就自己去享受解脱的安乐
所以这里面讲的就是这个意思
所以这里面讲的意思是说
智慧跟方便来相拥去
宣证了佛德国位的这样的
圣者观世音跟上师
就是很常去三门
就是身扣以功经力
就是向上师跟观世音
做经历的意思
一般来说
经历有三个部分的经历
身扣以的经历
什么叫身的经历呢
就是做礼拜的意思
身体部分的经历
像这样合掌
地图也是合掌
身体部分的经历
语言方面的经历是
赞颂 念诵自己皈依的居颂
当然从内心功经事
就是属于心方面的经历
所以这里讲三门功经历
再下来就是说
第二个居颂文是诸作历事
什么叫诸作历事呢
就是这些写书的人
那些大僧者
他们不会随便答应做什么事
因为这些僧者
他时间是很珍贵
他很忙
打个比方说
这些过去的修行人
他要打坐 做功课
还要去讲经说法
还要去处理很多事情
所以他没有时间的
所以他不会随便答应做什么事
所以他答应了之后
他为了实现这件事
他失去那个
牺牲自己的生命
也是他会牺牲
所以一般的人不是这样吗
答应了就变来变去
所以这些僧者
不是那么轻易答应
答应了就一定要完成这件事
所以这里为什么会有一个
诸作历事
就是发誓的意思
我要做这件事
答应了
那这个作之历事来表达什么呢
这些僧者的作为 行为
所以我们也是跟着他们一样去学
不要去随便答应别人做什么事
那虽然你答应了
一定要完成去做
就是这样的意思
好 那个寄送问会长帮我读送一下
谢谢
那这个寄送问里面的内容非常非常的重要
那我们先大家一起分享一下
一些怎么样的意思
真灯觉
真灯觉佛
就是佛的意思
那我们一提到佛的时候
一般的在座的各位是没问题的
打个比方在我们西藏
因为以前99%的人是佛教徒
但是很多人不知道什么叫佛
所以以前打个比方说文化大革命的时候
出现了很多很多的问题
所以以前那个是
17世纪的时候
有一个西藏有非常有名的一个学者
他也是一个非常殊胜的修行人
所以有一天在某一个地方
西藏的一个官员在讲经说法
所以刚好他靠近那个地方的时候
那个官员在讲佛的功德
所以这位修行人到了那个现场就问
请示
请问一下佛在哪里
然后那个官员就讲
佛是在我们看不到的天空中
是一个像白色的那个
玻璃发光的那个皇宫里面在
他就这样回答
所以其实不是嘛
佛是就是在
我们成佛的那个人的内心的一个功德
我们也是可以成佛
我们也是透过圆满二字两端出了一切的过患的话
我们也可以成佛
所以每次提到佛的时候
最好是想到我们内心就好了
所以打个比方说
佛法里面是说
理庚者有智慧的人
他不会随便去信佛
他特别去研究
我们平常讲的
我们平常是这样皈依嘛
皈依佛皈依法皈依圣嘛
那些有智慧的人
他先去法去研究
他去研究所谓的法
指的就是四圣地里面的灭地嘛
就是那个涅槃的部分
所以他透过去研究
涅槃真的可不可以我们可以诊悟
我们可以活的吗
去研究了之后
他觉得这个可以诊悟
可以活的
可以活的的话
他才会去相信
所以他从这些理庚者
这些有智慧的人的角度去看的话
他们是不是像
第一不是说像佛皈依开始
他们是先向法皈依开始
所以这种信徒是皈法皈佛皈生
他们是这样皈依的
那为什么我们平常皈依佛皈依法皈依圣
这个是佛来临这个世界
释迦牟尼佛来临这个世界的一个次第
刚开始佛陀在那个什么
三十五岁的时候
他表现成佛
那时候四十九天之后
他到了路越烟讲经
公开的讲经说法
那时候就天上的田人
世上的人都说
佛出现了这世上
那从那时候开始就有了佛皈依
然后他给五大弟子讲了
讲了四圣地的法论
然后他们证悟了
道地跟灭地的时候
他们就已经证悟了
法皈依
灭地跟道地
所以那个时候就有了
法皈依
然后他们本身就称为了
神宝
就有了神宝
所以按照这个思绪讲的
其实作为一个有智慧的人
不是盲目去信佛的人
他先开始研究
真的可以那个什么
所谓的法可以活得吗
可以我们可以去实现吗
那就是说能
就是那个成就那个法皈依的话
对我们有什么好处等等
他们是这样去观察研究的
所以就是说
那个佛法里面讲的
理根知跟懂根知
所谓的理根知是
他不会随便相信这些
所以他们是先开始去研究
怎么研究啊
就是研究空性
所以就是说我们
因为台湾没有这些问题了
所以以前我们西藏
发生了那个文化大革命的时候
很多人就那个什么
斗争的时候啊
那些出家人啊
有些那个的时候就问
佛在哪里
那很多人就
斗争的时候就说
没有佛没有法
就这样放弃了
那有一天呢
有一个人就
别人斗争他的时候
那个人就问他们说
我可以问一个问题吗
你们斗争我是可以的
我也是可以问一个问题吗
他们说当然可以啊
那他们
那个出家人就问
他们说
马克思在哪里啊
那个人就说
马克思亡胜了
所以那个出家人说
对啊
我们的佛陀也亡胜了
他就这样回答
起码也有这样的一个观念
所以我们西藏啊
就是很多人
他虽然是
他认为是佛教
但是连佛都不认识
对啊
所以
从来没有接触过的
一个人来说的话
那从
就是释迦牟尼佛
这一尊的
历史去讲解的话
比较恰当
佛陀是2600多年前
诞生在路越县嘛
那他诞生在
当地的一个国王家里
到了29岁他出家
那为什么出家呢
他当时看到
我们人里的那个
生老病痛
这些苦
然后他想要脱离这些
生老病死的苦
而去出家
29岁的时候出家
那
透过六年的苦心
他35岁的时候就
显现成佛
那这样讲的话
大家都不会那么模糊嘛
所以我们家乡就
很多人就不知道
佛在哪里
很多人就看这样
看天上
但是我们一般的人
看不到在天上有什么嘛
其实
懂得佛法的一个人的话
佛在那里的时候
会想到自己的内心
为什么
所谓的佛也是
除掉了我们内心的这些
过患的一个最究竟的成就嘛
所以这里讲的真灯诀
这里讲的真灯诀
就是那个什么
一样
藏文里面把它翻译成
尚耶
那那个
梵文里面就不大
就是中文里面的
真灯诀是同一个意思
我就按照藏文的意思讲一下
尚就是那个什么
我们醒过来的时候
变得清醒的意思
因为他已经断除了
一切的无明嘛
所以他对一切的法是没有
无明的障碍
所以他清醒
就是这里讲的觉悟
已经觉悟了嘛
耶就是对一切的法
就是那个什么
心生智慧的意思
同到一切的那个法德
所以藏文里面的意思是这样的
那后面是说
佛是利乐缘
佛就是利益跟安乐
获得利益跟安乐的缘处
就是这个意思
怎么讲呢
我们按照佛陀的意思
去自己好好学修的话
就可以得到暂时的利乐
跟永久的利乐
就是这个意思
虽然是这些利乐的缘处
就是缘跟
佛是
他不是无缘无故而成就的
怎么来呢
从修真法而出生
就这个意思
所以对啊
有了这样
我们可以看到这样的时候
我们自己也有希望
佛是修出来的
佛是修出来的话
那我们就有希望了
佛不是修出来的
他是天然的
那我们就没有希望了
所以佛陀也讲了那样
刚开始的时候
我也是跟你们一样
所以打个比方
我跟大家一起分享一下
西藏以前有一个大成就者
他去朝圣拉萨大昭寺的
释迦牟尼佛
所以他到了释迦牟尼佛
佛像跟前他就讲
师尊啊 师尊
刚开始的时候
我跟你是一样的
所以没有必要一样的一个人
对一样的一个人做礼拜
但是你后来就是
透过精心努力
圆满了二次良
最后就成佛了
所以你比我两个部分是很殊胜
所以我想你做两个礼拜
一般我们做三个礼拜嘛
所以他就对着佛陀说
因为刚开始的时候
我们都是一样
所以没有必要一样的一个人
一样的人要做礼拜
但是我中间你就
透过精心努力
好好学修
圆满了二次良
最后就成了佛了
所以你比我两个部分
你是比我优秀
那个殊胜
所以我想你做两个礼拜
他就这样
所以真的这个大成就者
所讲的那样
刚开始我们都是一样的
所以他为什么成了佛呢
这里讲的就是这个
他从修真法而出生
他为什么刚开始的时候
跟我们一样的话
他为什么后来就变得
不一样
是因为他
透过修真法而成佛的
所以这里他讲了一个
真法
这很重要吧
所以我们第一天
也是我们分享了
我们学佛修心
必须要不要学的那个
法不要错
错了就你修出来的
也是一个错误的结果
这样的话
那浪费了我们的人生
不只是这一次
生生世世会浪费
所以他就这里讲
真法而出生
修真法而产生的
就是这个意思
那是这样的话
修法附于明有心
所以就是说
真的那个佛寺
透过修真法而产生的话
那懂得修法附于明有
明心有
这个部分很重要
就是说
佛陀是怎么
修了哪些部分而成佛的
这个部分很重要
修了
先学了
然后去执心
就是执心
他按着学的东西去修
才有办法成佛
所以就是后面
当故玄说佛则心
这样的缘故
应当玄说这个地方
佛则讲的就是菩萨
菩萨们是怎么修持的
所以菩萨们怎么去
心持佛法
然后怎么去成佛的
讲的就是这个意思
所以这里讲的
我刚刚前面就讲了
这个寄宋是非常重要
所以重要的部分
我们现在可以
跟大家一起分享
所以在那个什么
佛陀在那个
《楞严经》吧
《楞严经》里面
就佛陀说
将来我缘机四百年之后
在印度的那个南部
有一个地方叫
那个什么比利域
那个地方会出现
一个龙树的
所谓的那个僧者
他来临这个世界
他就是广义的去解释
我的这些大乘的精华
特别是他
就是非常明确的
准确的讲解我的
就是用意
最彻底的用意
就是空性的部分
所以就是说
我们第一堂课讲
刚刚也讲了
每次都说真法真法
正确的法
所以我们怎么去判断
跟着谁
跟着哪一个学者去学
才是正确呢
因为佛陀就是那个
以缘将来会
这个世上来了一个
叫做龙树的
他会怎样怎样
这些都是佛陀
在经典里面有记载的
一样他的那个弟子
就是神天菩萨
在那个中观四拜论里面说
那我们就是学修的人
怎么去学修
所以这个地方
我是这样平常分开
学佛人跟修行人是不一样
学佛人不一定是修行人
怎么说呢
就是说现在有西方人也在
西方的有些科学家
也是在学佛
他不是为了修持
他是为了研究
那一样还有我们
我们学佛的人里面也有
有些人是学了之后
他根本不去修
不去做
所以如同那个什么
那个经典里面所讲的那样
吃药的人跟买药的人
是不一样的
有些人只是去买
然后不吃
买了不吃的话
对自己的病没有用
没有帮助
所以就是我是平常区分
就是说那个什么
学佛人跟修行人是不一样的
那那个什么
神天菩萨
就是龙树的大弟子
他是斯里兰卡人
他小时候精通
就是当地的
所谓的商周部的一些佛法
精通了之后
他去印度去医治龙树之后
他精通大乘的教法跟密序
所以有些论点里面有记者
其实他也是已经成佛了
所以他在中观四百论里面是说
所谓的修行人是怎么算
那怎么修
所以他在中观四百论里面是说
你要修行的话
第一个阶段
第一步里面去除掉肺腑的部分
肺腑的部分
肺腑就是平常我们所讲的
这些十恶杀身
偷东西
写印
大妄欲
这些的部分
为什么要
所谓的修行人
第一个阶段要做的事
为什么要这件
就是除掉肺腑的部分
肺腑的部分的话
你不会堕落三恶道
就是这个意思
因为我们为什么会堕落三恶道
是因为我们做
这些恶业
堕落三恶道
所以
作为一个修行人
第一个阶段里面要做的事
就是说去好好去思维
业因果
去好好修持善
不要做坏
那就可以
不会堕落三恶道
还有就是
自一事也过得非常的
就是那个什么
安乐幸福
那当然是说
我们去
好好去修持善等等
做善的话
那当然我们不会堕落三恶道
这是一定的
但是
它不是可靠的
不是永久的
因为为什么
我们没有断出业根烦恼的话
一样
有一天会下
会堕落三恶道
还是一样会痛苦
我们是业根烦恼的被动者
我们不想要生病
也是会生病
我们不想死
也会死
所以就是说
第二个阶段里面是说
要去断出什么
就是想尽办法就遮住我之
我之
那就是说
遮嵌了
支住了
就是断出了我之的话
就可以解脱
如同龙树菩萨在
智慧宫
智慧宫本伦里面所讲的那样
断出了业根烦恼是解脱
那业根烦恼是从哪里来的
就是非力作欲的分别性而来的
那这些非力作欲的分别性
是从哪里来的
我之而来的
所以这个我们要弄清楚
所以第二个阶段里面
为什么说是要断出我之呢
因为我刚刚讲了
我们虽然我们去做那些
不要杀生
不要偷东西
不要去做那些咸阴等等的话
我们绝对不会下三恶道
这是一定的
因果不双
但是我们没有断出业根烦恼的话
还是我们没有自在
因为我们受到业根烦恼
还会做恶业
所以第二个阶段里面
讲的是想尽办法去
要学习空性
透过通达空性去断出业根烦恼
就可以止住掉烦恼
止住掉我之
所以这个地方我们就很清楚了吧
平常所谓讲的空性
为什么要通达空性
通达空性的智慧应用在哪里
所以这个很清楚了吧
那当然再下来就是说
虽然就是透过通达空性
就是断出了烦恼的话
可以解脱
自己没有烦恼
但是还是没办法
我之而留下来的这些戏器
这些过患
还是没办法断掉
还有就是没办法利益一切众生的圆满
还没有完成自他圆满的成就
所以通达空性
再加上发菩提心去成佛的话
那就圆满了二力
所以就可以成为最究竟的成就
所以就是说
如同升天菩萨所讲的那样
作为一个修行人的话
就是按照这样去修
所以从这三个阶段
我们就可以看得出来
我们平常所谓的修行人的目标
特别是佛教徒的修行人的目标
三个目标
第一,不要堕落三恶道
第二,最好是解脱
第三个就是最好是成佛
这三个阶段
师弟为什么这么试
因为实事
这是一个实事
佛法讲的是一个实事
为什么呢
因为所有的众生都是想要利库德勒
所以佛法里面
把想要的利库德勒的安乐
把它分成三个阶段的安乐
这一世跟下一世的安乐
就是讲的是
我们平常讲的增上升的安乐
就是第一个阶段里面要修持的安乐
再下来就是
逼增上升的安乐
比较优秀的比较可靠的是
解脱的安乐
所以第二个阶段里面就讲解脱的安乐
当然说虽然是得到了阿罗汉
成了阿罗汉了
就可以享受禅定的安乐
但是它也不是究竟的
它不是完整的
那还有就是说
一切众生也是跟我们一样
想要利库德勒
还有就是一切众生都是
以前当过我们的母亲
那自己只顾自己的安乐
不关其众生的话
那当然是没有良心人的做法
所以应该我们发菩提心去
成就佛
当然发了菩提心去成佛了
那我们得到的是最永久的
最完整的最完美的成就
所以我们就把佛法里面
就把享要利库德勒的安乐
就分成三个阶段来去讲
所以要不要是自己去选择
佛陀也没有勉强一定要去做什么
想不想成佛也是我们自己
当然是我们大家都是想要利库德勒
这个是没有用理路
没有必要用理路来证明
印证 大家都是
所以佛法里面就把这个
享要的安乐分成三个阶段
大家都说
所以有时候我们没有
懂得这些的时候会有误会
我们家乡有很多误会
就是学那个什么
出家 学佛就好像是去出家
或者学佛就通通都要抛弃掉的那样
完全不是这个意思
所以佛法里面讲的就是
要抛弃的不是财产
抛弃的是贪 贪作
如同佛陀在《毗拿业经》里面讲
假设一位和尚
他内心当中没有贪心跟欲望的话
他可以去享受皇宫里面的
风华富贵 为什么
内心没有贪心的话
他不会伤到自己
因为我们大家都很清楚
现在人为什么身体有那么多的毛病
是什么
就是为了满足我们的欲望
吃东西我们不是为了生存
为了健康吗
一直都是为了满足自己的愿望
所以得了奇奇怪怪的病
对啊 不是吗
所以对啊
没有弄清楚这些的时候
就会产生误会的
所以大家去看一下
当然说人世间的这些荣华富贵
佛法里面没有说是不好
是好 但是它不是很究竟的好
很可靠的好
不是 它有三个过环
大家都要记住 注意
不然的话它会伤我们
那有三个过环是什么
它本来就是说你怎么去享受
也永远都得不到一个满足感
这是这一般的荣华富贵的本性
所以我们懂得知足
所以懂得知足的意思是这样的
不是说懂得知足什么都不要
没有那个意思
懂得知足的意思是说
你不懂得这些的过环
去控制自己的欲望的话
它会产生什么
第二个阶段里面就讲
它会变成你的苦硬
那第三个阶段里面说
它是不可靠的
今天是你的
不一定是明天是你的
对啊 连我们的身体也是
今天是我是好好的
不晓得明天我就死了
就不可靠吗
所以第一个阶段里面讲的
就是说这样的
这些荣华富贵不是说要抛弃掉
所以佛陀啊
古时候的人们就讲
为什么说要懂得知足
知足者常乐
为什么会这样想
为什么这样讲的原因就是
不是说学了佛
出了家统统都要抛弃掉
没有那个意思
要抛弃的是自己的弹琢
对啊
现在大家都很清楚嘛
大家打个比方就觉得
这个咖啡好喝啊
一直都是喝喝喝喝喝
永远都得不到一个满足感
上一次我回去印度的时候
听说我的一个朋友说
某某某有一个年轻人啊
喝了咖啡得了一种病
医生说不要喝
但是还是他没办法解
藏在什么
枕头底下
没人的时候他还在悄悄地喝
所以我们不懂得这些国环的时候
它就会变成自己的那个苦硬
对啊
那这个是我是那个什么
打个比喻而已嘛
所有的世间的荣华富贵
都有这三个国环
第一
你怎么去享受也永远都得不到
饱足感
对啊
大家都不是吗
有了一千块就想要一万块
有了一万块就想要什么
十万块就这样
永远都得不到饱足感
那跟那个什么
更糟糕的是打个比方说
以前在那个中国那边
有一个大那个老板
他公司很大
底下有一千多个
那个职工
职员
员工
他一直是忙
去忙碌那个
公司的事情
忘记照顾自己
有一天他得了一个病
往生了
走了
后来他那个什么
司机跟他太太结婚了之后
那个司机就讲了一句话
以前我一直都是认为
我是为了那个老板工作
现在看起来不是
老板一直都是为我工作
对啊
所以佛法里面讲的
就是这个道理啊
就是懂得知足
就是这个意思
不是说什么都不要
没有
没有这回事
对啊
所以
世间的这些荣华富贵
就有这三个特质
第一
永远都得不到一个饱足感
第二就是它会变成你的苦硬
第三
它是不可靠的
对啊
我们就很多时候
这三个就可以去观察一下
就可以看得出来
对啊
所以佛陀说
自己就是自己的糊涂
自己就是
也可以说自己就是自己的敌人
毁灭的是自己
不是别人
所以第二个
第一个阶段里面的那个
安乐是不是可靠的
也不是永久的
那比那个
第一个阶段里面的安乐来说的话
第二个阶段里面的安乐
是比较可靠的嘛
解脱的安乐
已经断除了业根烦恼了嘛
但是它也不是永久的安乐
最究竟的安乐
所以第三个阶段里面就讲
成佛的安乐
所以
佛法里面就怕
我们
刚开始有的
就把这个安乐
分成三个阶段去看
然后这三个阶段
那怎么去修持呢
所以
这里面讲的
我刚刚
一开始的时候说
这个寄送里面的内容
是重要的
意思是这里
我讲的是这个
所以
打个比方说
大家都可以看得出来
第一个阶段
就是
这天那个
肥肤的部分
这个我
假设我没有
研究错的话
世界上的所有的
有哲学观念的
大部分的宗教是一致的
对啊
打个比方说
为了
不要堕落三恶道的话
也没有什么
必要特别去
皈依佛 皈依法 皈依僧吧
好好去修
不要做那个什么
杀生啊
不要偷东西啊
不要那个什么
不要做邪阴啊
这些
做善的话
那不会
那个什么
堕落三恶道的
所以就是
只是一个冥想上
不一样而已
打个比方说
基督教里面也有谈到
说不要杀生
不要偷东西
不要邪阴
都有嘛
连灰教里面也有啊
印度教里面就不用讲了
对啊
所以这一个阶段是一致的
所有的大部分的这些
大宗教都是一致的
对啊
所以第二个阶段里面的
那个部分是
那大部分的宗教里面就没有
解脱的部分
印度教里面有
但是
他们那个
那个什么
缺人的那个解脱
跟我们缺人的解脱
是不一样的
所以做善
那个什么
那个
不堕落三恶道
这个是
就一般的人那样
去不要做坏事
就
这个是没有什么
很大的那个问题
假设我的
我的那个什么
研究跟分析没有错的话
大部分的宗教是一致的
对啊
那
关键是我们是
我们的目标是成佛嘛
对啊
那
作为一个想要成佛的人
为什么总是第一个阶段呢
因为
先打好
不要堕落三恶道
才有机会
解脱成佛的机会嘛
那打个比方说
连自己都保不住了
堕落了三恶道的话
哪能谈得上什么解脱成佛
不可能的事嘛
所以
就是
要
打好
第一个阶段的基础
对啊
那当然
打好了第一个阶段
自己已经得到了一个
狭难人生的时候
那当然可以学佛修行
就可以谈得上解脱嘛
就
对啊
所以
第一个阶段是这样的
那修持第二个阶段是
就是
想要成佛的一个人来说的话
他
去同达空心
不是为了
自己解脱成佛
就是为了一切众生
去同达空心
去假那个菩提心
去修持
所以呢
就是说今天跟大家一起分享的
那个佛之心三十七宋里面
谈的就是这个慈地
所以
这慈地里面
他的目标是成佛
但是修持的是这三个慈地
所以呢前面的两个慈地是
为了实现
第三个那个目标
也好
第三个那个什么
阶段二气修持
所以呢就是说
一般的人
打个比方说刚刚一起分享了嘛
其他宗教
有其他宗教信仰的人
他平常修善
他们的目的是
目标不是为了那个什么
令佛陀欢喜等等不是吗
他们自己也是为了
就是说想要
就是不要堕落三恶道
或者呢
想要得到那个上帝的
那个欢喜等等
但是我们这里
就是说那个
学修那个第一个阶段
是为了成佛
因为为什么呢
第一个
搭好那个什么
不只是搭好那个
那个真上身的那个基础
那还有就是说
把它变成
第一个阶段跟第二个阶段的
那个修持变成
实现第三个阶段的
那个前行也好
它的质量
大家记得就是第一天
我就跟大家分享了
通达空心需要
居避的那个条件嘛
质量
所以这里是
把第一个阶段跟第二个阶段
把它变化成
第三个阶段的质量去修持
所以它有很大的不一样的
学修的方法
所以这里讲的这三个次第
来讲解那个
佛之心三十七宋
所以这三个次第
叫做那个菩提道
次第广论里面讲的
下士道跟中士道 上士道
它就取这样的名字去修持
所以打个比方说
每个人学修的目标不一样嘛
那有了
就清除了这个次第的时候
那对我们修行人来
有很大的帮助
是说打个比方说
你今天在做布试的时候
你就可以观察
你为了成佛在布试的话
那当然
你就可以看得出来
你做的是什么
这三个阶段的那个质量
因为
虽然就是做那个什么
那个布试
你的目标是成佛的话
它会成为
不会堕落三恶道的因
也可以成为解脱的因
也可以成为成佛的因
那你内心当中有那个目标的话
你为了成佛的话
那但是你只是为了一个
解脱的话
它不会成为成佛的因
那你今天做布试只是为了
不堕落三恶道
只是为了这样的话
它不会成为解脱跟成佛之因
所以懂得这些
此地去修持
怎么去学修
懂得这些的话
对我们有很大的帮助
所以这里面是怎么修持呢
你在修下士道也好
中士道也好
都是你在修持上士道
都是你是在修持成佛
为什么是这样呢
你内心当中的动机
是为了成佛去做那个善的话
那个善是永远都不会消失的
一直到成佛
但是你只是为了
不堕落三恶道的话
你投身到真上圣的时候
成熟了
那个果就没了
所以我们懂得这些
此地是非常重要
所以如同伦敦八大师所讲的那样
就是懂得用四方性的方式去修持佛法
是我的上士阿底夏尊者
伦敦八大师这样去赞叹
他的上士阿底夏尊者
所以什么叫做四方性呢
假设我们前面有一块四方性的布的话
你从这边动态通通都会摇动
从这边动态通通都会摇动
所以什么意思呢
从下士道你修持
也是会修持中士道
上士道
你去修持上士道的时候
也是同样在修持下士道中士道
这样的时候
它就会变成什么
修持不堕落三恶道
也可以解脱成佛的
它变成三个部分的修持
所以懂得这些四谛
是为什么会重要的原因就是在这里
很多时候我们没有观察自己的时候
你的动机为了名誉
为了世间八法的话
它绝对不会成为成佛之因跟解脱之因
所以佛法里面为什么
修持佛法的次第为什么会这样排
那这样排有什么好处
排了之后怎么去修持
大家都知道了吧
所以它不是随便排的
所以佛法里面讲的是一个世事
大家都是想要利窟得乐
所以想要的利窟得乐分成三个阶段了
所以修持的时候也是它有次第嘛
所以大家就是刚刚我们一起分享的部分想一想
是不是这样
所以我刚刚讲了
学佛修心的时候
用这三个次第怎么融合在一起修持
跟分开修持不一样
打个比方说
所以菩提道次第广论里面也提到说
皈依也有下世道的皈依
也有中世道的皈依
也有上世道的皈依
这个很清楚
打个比方说
我们皈依为了不堕落三恶道去皈依
那这个是下世道的皈依
它皈依三宝的目的只是为了什么
自己不要堕落三恶道而已
那自己就害怕融会的这些过患苦去
为了解脱去皈依三宝的话
这个皈依是属于中世道的皈依了
那你为了一切终身皈依三宝的话
那当然它就成为了上世道的皈依
所以一样皈依也有不同的皈依的话
那当然学修的部分也有不同的学修的次第跟声势
所以懂得这个次第是非常重要
所以懂得这个次第去做的话
那自己也对自己很清楚
现在自己在做什么 为了什么
很清楚的时候自己会有时候觉得
自己也会觉得 有时候觉得
怎么说呢
可以说鼓励自己
或者自己有时候觉得自己很幸运
我真的难得世界上有这么多的人
但是可以这么安安心心静下来
还可以学修这些殊胜的教授
我现在虽然不是学修得很好
但是我还可以为了一切终身发言
会想 我真的很幸运
也可以升起这样的心也是不错
那不懂得的话那没办法
懂得这些次第很重要
所以还有一个最大的特点是
懂得这些次第的人
不会排斥任何佛教
为什么
所有的佛法都是针对不同的终身的根序而已
佛的度是为了我们成就成佛解脱的教法 教会
所以我们继续在分享下面的那些
就自然而然会知道
不管是佛讲的什么法度是为了终身
最后成就佛目标就是这个
所以表面上有些不同
都是因为佛陀针对不同的终身而讲的
所以打个比方说
以前我在印度的时候
有一次我在坐火车
有一个印度人看到我穿圣衣的时候
好像他有一点不大接受
所以直接就问我说
有没有有我还是无我
你们佛教是说有我吗
还是无我
所以我就看了他的动作有一点不太对
所以我就说佛法里面有讲
有时候佛陀说有我
有时候佛陀说没有我
所以最后佛陀叫我们说
自己去好好研究再去判断
这样的时候就没有什么香味
其实也是这样
佛陀有些经典里面真的有讲
为了针对当时的守华祭
因为佛陀对他讲无我的话
对他没有帮助的话
他不会讲
那有时候佛陀为什么会说无我
是因为讲了对他有帮助
所以佛陀就讲
以前我们课本里面就有这些
所以我遇到那个人的时候
我就回答说
佛法里面有时候佛陀说有我
佛陀有时候说没有我
最后就是佛陀说
你们自己去研究有没有我
你们自己去研究决定
所以他也就这样点头说
可以
所以就是说懂得此地的人
真正的一个修行人的话
他绝对不会排斥任何佛教的教法
因为刚刚讲的那样
就是佛陀针对的对象不一样的
当下讲的不一样而已
所以佛陀还有说
这些所有的教法也好
宗教都是像一种药
药大家都知道吗
治病
要治的病
每个人的病是不一样的
所以佛陀教导我们说
作为一个佛教徒
必须要尊重他人的宗教
为什么
他人的宗教利益他人
我们试试
打个比方说
佛教没办法直接利益到回教徒
这是一个事实
但是回教
它过去是利益了那么多的回教徒
现在也是过去将来一定会的
特别是打个比方说
最近在美国一个研究
研究的一个
怎么说呢
小组吧
他们研究说
到了2050年的时候
那个什么
回教徒增长2000亿
还是什么
回教徒
那个什么
减少200多万还是什么
对啊
所以我的意思是说
过去回教
就是利益了那么多的回教徒
现在也是一样
那这是一个事实
佛教没办法直接利益到他们
一样
回教没办法直接利益到基督徒
这是一个事实
所以佛陀说
教化
佛陀的教会也好
一切的宗教像药一样
因为针对的是不一样的人的病
治病
所以一样
对啊
所以这个我们必须得要弄清楚
好
那那个什么
现在大家有什么问题的话
这中间还是我问问题
大家一起分享一下
因为时间太长了
或许大家会辛苦嘛
大家一起分享一下
问问题的话
或许会变得轻松
我也是
我趁着这个机会
喝一下水
是
哦
结合再去修持的话
就是你在动一块布
从这边动
通通都会动药嘛
从那边动
也是通通都会动药嘛
所以意思是说
你懂得把它结合在
懂得结合在修持的话
你在修持下十道的时候
同样在修持中十道跟上十道
不懂得结合的人
他就分开去修
对
分开修的时候就没有
综合在一起修持的功德
就没有了嘛
所以他把前面的两个部分
就变成他的前行
或者他的主办
他的资量去修持了
对
那所谓的前行
藏文里面另外一个含义是
准备的意思
所以就是说
前面的两个部分成为
是准备修持
后面的那个道的准备
所以就是前行你修得好的话
后面的部分一定会好嘛
就是这个意思
所以打个比方说
还有一个
要懂得这个次第上修行
要懂得怎么懂呢
就是我刚刚讲的那样
懂得融合在一起修持的人是
我为什么说
懂得融合在一起去修持的原因是什么
有些人会这样讲嘛
你没有打好前行
怎么可能修好那个真性
很多人是这样想
所以很多人一直都是停留在前行当中
所以懂得这三个融合在一起修持的话
有时候
因为你在把三个融合在一起修持的时候
你在修持前行的时候
它在加强你的后面修持的部分
有时候你在修持后面的部分
后面的上十道的部分的时候
你觉得不太有吹动力的时候
同样你在那个时候去
前面的那个再修一下
所以我就跟大家举一个例子
我们开车过去的时候
有些人是刚还没有开过去的时候去加油
加油慢慢的
有一种是这样的人嘛
那有些人是走路的时候
他刚开始没有加慢慢的
但是到了另外那个加油站去了
就再去加加加这样去的
所以我讲的是后面的这个例子一样
所以不是停留在一个地方
有时候你去顺势修
尝试到你去修那个菩提心的时候
不太有那么大的那个
修行有那个进步
或者没有好大的那个成绩的时候
前面的那个部分再这个地方来加进来修
那当然你觉得一直都是卡在下面的话
后面的部分再加进来修
这样的话
那它就这个地方你需要补充的话
这个来去补充
那这个地方需要补充的话
从这个来补充
所以必思就变成必思的主办
所以这样的意思
懂得融合在一起修持的意思是这样
所以不要
有时候我们一直
就是只是去修下士道的时候
一直都是停留在那个地方
一直都是停留在那个地方的话
有时候会产生一些香味的部分
因为下士道里面讲的
跟中士道里面讲的
有些内容完全不一样的
所以你把三个结合在一起修
结合在一起去看的时候
就哦原来为什么下士道的时候
为什么那样讲
到了这个地方为什么这样讲
你就变得很清楚
所以就有这些好处
不客气
还有什么问题吗
有什么问题可以提出来一起分享
我也是在跟着你们一起学习哦
我也是一边在学中文
一边在跟着大家一起修佛
好那就没有问题的话
我在下面有一个地方
跟大家一起分享一下
所以这里是说
从修正法而出身
所以这个地方啊
就是我们佛教徒皈依的部分
先这样讲好了
这世界上的比较重要的
比较大的宗教
可以区分两个部分来区分
相信就是有造物主
跟不相信做物主的宗教
可以分成这两个方面的宗教
打个比方说基督教也好
天主教也好
回教也好
那印度教也好
他们是承认有造物主
那佛教啊
还有印度有一个叫做
他们是不承认有造物主
所以这个是不一样
人从皈依出的部分
所以这里就讲了
从修正法而出身
所以我们佛教主张
我们的皈依出
我们一样就是去修出来的
那怎么去修
那刚刚我们简单来
就一起分享了
可以说下士道 中士道 上士道
按照那个次第去学修
所以这样的话
那就很清楚了吧
下士道的生活
我刚刚讲了
所以懂得这些三士道融合在一起
修持的人
他不会排斥任何佛法的教会
为什么
打个比方说
不管是韩系
商周部里面讲的
假设它里面讲的都是
耶因果的话
那他在下士道里面了
所以我们把它应该集中在这里面
去学修的部分
那不管是什么样的
佛教里面讲空心的时候
我们就已经知道了
空心就是为了什么
端出耶根烦恼
所以我们在修持
在中士道里面修持的
那谈到什么菩提心
大悲心 成佛的话
我们就知道
它原本是为了成佛而讲的教书
所以没有必要什么排斥
任何没有
是不是
统统都会变成
我们自己修行的主办
不是很好吗
所以把它当做一个参考
为了自己成佛
为了自己成就
统统都会变成
自己成就的主办的话
那为什么要排斥
不是很好吗
主要你的目标
就是为了自己成佛
为了自己成就的话
那当然没有必要排斥
所以不是问题
不是教法的问题
问题是我们自己的问题
所以这个部分
还有打个比方说
所以就是我刚刚前面讲了
懂得这些
结合在一起
学修是很重要的原因
也是跟大家一起分享一下
打个比方说
我再念一遍咒
念一遍咒
能不能屈辱成佛之印
能不能屈辱解脱之印
能不能屈辱
不堕落三恶道的印
是看我们的动机
所以当然你发一个菩提心
可以说直接讲的话
就是为了成佛去念一遍咒的话
它成为三个道的印
所以懂得这个
有这些好处
只是为了你
只是为了不堕落三恶道的话
那当然你的修出来的结果
菩薩也是不堕落三恶道的结果而已
所以动机非常重要
还有就是说
好好去观察一下
研究一下
如同这里面讲的那样
所以《下士道》里面主要讲的是
人世间的一般的苦
还有三恶道的苦
那《中士道》里面讲的
就是去思维龙会的过患
特别是讲叶根烦恼的过患
那为什么它就用这样的四谛去引导我们
所以这个也是我们值得去研究一下
那这样的话
我们再继续分享第三个基顺文
真文
所以这里就有了真文了
那前面的部分是
礼赞跟礼师
所以一般
就是说
印度的那些学者跟
藏文里面写书的时候
那就
写作的四谦兴会这样讲
第一个就是礼赞
第二个就是礼师
第三个是
简单来讲解它的内容
第四个就是古历文
所以为什么会这样
礼赞跟礼师的部分讲完了吗
为什么大概就讲它的含义是
为什么大概讲那个意思是
有思维能力的人
他一看
为什么要学这个书
为什么要学这个论典
他一看就知道内容
他觉得这个是值得去学
应该学的话他会去学
那他看了那个大概的意思
觉得这里面讲的跟我没有关系
我不想学的话他就不会学
为了就有方便这一点
所以这里就说
那大概讲了的意思是什么
故当玄说佛之心
他讲的就是这个意思
大概就讲了
他讲的内容就是佛之心
古历的部分他直接没有讲
简洁的方式就简洁的方式
你自己想要成为菩萨
或者你自己想要修持菩萨的行为的话
那你好好去学
这个是简洁的方式讲的
所以这四个部分叫做
写著作的思前行
应该是这个佛法的吧
一般的话不一定
所以佛书里面是这样讲
所以这个佛之心三十七诵的真文是从现在开始了
那以上是写佛之心三十七诵的前行
那这个部分讲完了
那真文是从第三个即诵文开始
那好 会长帮我读诵一下
所以佛之心三十七诵的真文是从这里开始
一样 以前学过菩提导师的广论的人都知道
广论里面刚开始讲的是一支三支诵
一支三支诵的部分讲完了
这个讲的就是下满人生的部分
一样
所以就这里开始就下士道的部分
那大家也去想一下
下士道从这里开始的话
刚开始为什么讲下满人生难得一答这个部分
这个大家去想一下
那我今天跟大家大概的分享一下
怎么样想的有些意思
那详细的内容我们下一堂课再来去分享
所以这里是说
这一生就是非常幸运得到
就是居庇原理报物下的
八下跟授权十圆满的
总共有授权十八圆满的人生
所以这里讲的原理报物下的
八下跟十圆满
在下一堂课我们一起再分享好了
所以这一生我们很幸运
得到了这么难得的下满的人生
所以有了这个难得的下满人生
就有利益
就是他人跟
他就是虚度神似枯海
就是轮回的机会
所以我前面也讲了
我们搭好了真上身的基础的话
就可以有解脱成佛的机会
连这个都保不住的话
那我们现在堕落在三恶道的话
那根本谈不上什么解脱成佛
没办法嘛
所以下十道里面为什么
透过修持什么
识善
好好去思维
业因果去打好基础
不要让我们堕落三恶道
所以得到了这些下满人生的话
那就有这个机会
学佛修行的机会
所以搭好
我们有学好
下十道的用意就在这里
所以这里讲得很清楚了
这一生就是非常幸运
得到了这么珍贵的下满人生
像船一样的
下满人生的船
那有了船就可以渡过海
能渡过海吗
一样
有了这个下满人生
就可以虚度什么
就可以渡那个
生死的苦海
自他
所以就是有了这个下满人生
难得一答
所以不要浪费掉
所以必须掉
为了自他虚度人生的苦海
好 那这个地方
我就跟大家问一下
所谓的龙徽在哪里啊
龙徽是什么
龙徽在哪里
我们平常
大家都说龙徽是苦海
龙徽很苦嘛
龙徽在哪里啊
问你们
心里面
心里面的话
那它到底是什么样的一个
看得到的吗
摸得到的还是怎么样
是不是有了心就有了它
有心是不是有它
这样就阿罗汉也有龙徽咯
阿罗汉就没有脱离了龙徽咯
阿罗汉也有心嘛
这个意思是烦恼在哪里
是
还有就是说
所以我们一直都想要脱离龙徽嘛
所以平常我们讲
是苦海
所以这个真的我们值得去思维
所以打个比方说
以前在我们家乡
现在也会有
有些人就是说
他刚开始不懂佛法嘛
所以他出家了之后就说
我是刚刚脱离龙徽了
他们会这样说
有些人是这样讲的
所以他们认为
一般的那些在家人
就是说不懂佛法嘛
所以他们认为
出家了就可以脱离龙徽了
他们就是
他们在龙徽里面
我们出家人就脱离了龙徽
他们会这样想
所以有些人就出家了就说
我刚刚脱离了龙徽
所以真的不懂
所谓的龙徽是什么
龙徽在哪里的时候
会出现这些问题
还有就是说
有些人就是
他认为龙徽是这个世界
或者他自己住的地方
假设真的
住的这个地方是龙徽的话
我们就走过去
去其他地方就可以了嘛
所以这个也是我们要研究的
应该值得去研究
因为大家都想要脱离龙徽的苦嘛
大家都说龙徽是苦海啊
所以大家都知道
海是那么广
那么深
那掉下去那里面的话呢
会怎么样
就是比喻的是这个意思嘛
那么广
那么深的海里面掉下去会怎么样
很痛苦嘛
就是这个意思了
我们也是在
我们现在正在龙徽里面在受苦
就是这个意思嘛
那是这样的话
那龙徽到底是在哪里
什么是龙徽啊
这个我们也应该要去研究
对啊 真的
那还有就是说
我为什么这么问是有原因
因为有些人觉得啊
我们去做供阳啊
去做那些什么
不是觉得有善
有自己可以理解福报
去思维佛法的内容的话
好像觉得没有什么的那样
完全不是
所以理解质量的那个什么
质量分成两方面的质量
所以那个基础论里面是这样说的
平常去思维佛法的内容
就是说那个什么
空性也好
菩提性也好
独立性也好
龙徽啊这些的时候
你内心当中累积质量的是
不依物质的质量
不依靠物质
不依靠外在的物质
而提升我们福报的质量
那当然外面呢
你做佛像啊
佛塔的话
那透过你做那个佛塔
那个佛塔一直都存在的话
你的累积福报的那个质量
一直都是存在嘛
一样的意思
所以累积质量有分两个部分的
一个是依靠质量
就是外面的那个什么
可以说是物质吧
依靠物质而提升福报
那去思维佛法
像那个什么
菩提性啊空真经啊
你去研究这些佛法的
它一直都是在提升你的那个福报
这个是不用依靠物质而提升的质量
所以我是说你们去研究一下
对啊
打个比方说
我们临终的时候
还可以保持就是说
什么是轮回
我一定要脱离轮回的话
你绝对不会下三恶道德
真的
这是我可以印证
佛法的内容来可以印证
对啊
所以你还可以
临终的时候
你还可以保持一个
什么叫轮回
我一定要想尽办法脱离轮回
这一次我没有脱离
下一次我愿意
一定要脱离轮回
有这样的一个念头
你可以安安地离开这个世界的话
你绝对不会下三恶道德
下一世一定会投身在一个
非常殊胜非常有学修的地方
这是一定的
所以我们必须得要从现在开始
慢慢慢慢习惯去思维的方式
大家都知道吗
学修是通过文思修去修出来的
文思修
当然大家都知道文思修的意思
听闻多多去思维
最后一个修是什么
不断地去做传习的意思
不断地去做传习
为什么不断地去做传习呢
因为这些我们从来没有做过
菩提心 空真见
我们从来没有升起过的一个功德
你不断地去做传习的话
那当然没办法升起的
因为我们无始以来习惯的是什么
那些烦恼啊
一直都是习惯出来的是那些东西
所以从来没有升起过的一个东西
你要升起你要成就的话
不断地去做传习
一定要做传习
所以文思修的修的意思
是不断地做传修的意思 传习
那传习的方法有各种各样的方法吗
打个比方说打坐的方式去做传修
去观修所愿
还有另外一个是把自己内心当中
升起慈心悲心去不断地做传修 传习
所以我们从现在开始一定要
养成一个习惯思维的习惯
看到什么东西就要把这些佛法的内容
去投进去分析习惯
这样的话对我们有很大的帮助
我刚刚讲了嘛
所以去想一下什么叫龙慧
龙慧在哪里
所以后面就说
故于昼夜不空过
为什么不空过呢
为了自他虚度生死苦
那样的缘故
不分昼夜的不要过虚度自己的人生
昼夜不空过
那怎么做
就是闻丝嗅 识佛之心
就是这个意思
所以这个地方
为了自他虚度生死苦
而去闻丝嗅识
这就是菩萨的做法
菩萨的行为
就是这个意思
很清楚了吧
菩萨是为什么
为了什么闻丝嗅呢
为了自他虚度生死苦还去闻丝嗅
这个就是菩萨们的做法
就是行为
就是这个意思
还有一个意思
这个很重要
还有一个意思是
我们自己也是
为了自他虚度轮回的苦还去闻丝嗅的话
我们的做法也会成为菩萨的行为
就是这个意思
不一样吧
菩萨们是那样做的
我们也是按照菩萨们的意思去做的话
我们的做法也会成为菩萨的行为
就是这个意思
谢谢大家
今天的课就上到这里
吾皇万岁万岁
敬礼
敬拜
三节仙道
吾皇万岁万岁
祝贺
南大仙
吾皇万岁万岁
敬拜