三十七佛祖心的課
大家好
我們繼續上三十七佛祖心的課
不只是聽聞佛法
必須要做任何事的時候
最好是調整自己的動機
為什麼呢?
就是說能不能成為佛陀的教法
那主要就是靠我們自己的動機
所以能懂得調整自己的動機的話
可以日常生活當中的所作所為
都可以成為你的修心
它可以成為成佛的因緣
所以也就是說
如同嘎丹派的學者們所講的那樣
你懂得佛法
然後懂得所學過的佛法
懂得運用在自己的日常生活當中的話
那你的所作所為就可以成為學修
也就是說特別是
能懂得菩提心
然後用菩提心來調整自己的動機去做的話
你所做的都是菩薩的行為
也就是說菩薩的道
所以很多時候雖然是你在做功課
你的動機不清靜的話
不一定是成為
它成為修心
或者它不一定是成為成佛解脫的因緣
所以調整動機是非常非常的重要
所以就是說我們到了那裡
我們的心就到那個地方
所以就是說
我們遇到什麼困難的時候
也是解決我們遇到問題的是我們的內心
一樣
所以到了什麼地方
能不能可以學修的
也是靠自己的動機
打個比方說
你去逛大街
你去買東西的時候
一樣你可以懂得調整自己的動機的話
你是一方面是說
你在去買東西
但是雖然是
你內心的動機是清靜的話
也就是說你內心的動機是
符合佛陀的教法的話
你的走路也是在修心當中
所以不懂得學修的人
雖然是他花了那麼多的時間
他的所作所為不一定是能成為佛陀的教法
或者自己的修心
所以就是說調整動機是非常的重要
打個比方說現在很多人
雖然是他有錢
什麼條件都很具備
但是他過得不愉快
不開心
都是跟自己的動機有關係的
所以每天早上懂得
醒過來的時候
自己怎麼去調整自己的動機的話
那當然你就可以觀察一下
那一天過得怎麼樣
很明顯的
所以佛法裡面就是很強調
特別是噶登培的學者們
就是前後兩件事
第一剛開始的動機
後面的迴響
為什麼他們很強調第一是剛開始的動機呢
能不能成為學修是靠自己的動機
那你說學修的部分
不要讓它浪費
所以後面必須要做迴響
所以噶登培的學者
非常地重視剛開始的動機
跟後面的迴響
所以大家現在我們一起分享
三十七佛字行的時候
必須要先好好調整一下自己的動機
然後我們一起分享
今天的聽聞的部分
所以大家都看到
我穿著一個黃色的袈裟
所以看到這個黃色
也可以調整我們自己的動機
怎麼說呢
佛陀為什麼選擇一個黃色的袈裟
大家都知道
外面的那些樹
夏天長了
秋天的時候它會落葉
所以佛陀也是說提醒
整個三界的
就是說人世間的這些榮華富貴
它怎麼形成怎麼發展
最後還是像樹上的葉子掉下來的那樣
有一點一定會摔壞的
所以為了我們提醒
他就是選擇這樣的一個衣服
來提醒我們學修的人
不管是不是學修人
必須要面對一件事
就是最後我們還是要離開這個人世間
這是一個事實
不管你是不是學修的人不算
誰都沒辦法避免
這件事必須要面對的事
所以就是說
雖然我們知道
這些世間的榮華富貴都是不可靠的
它是暫時的
它不是永久的話
那自己要不要追求一個永久的
有沒有需求是看自己
所以當然佛陀是說
我們不想要這些暫時的
不想要輪迴這些痛苦的話
必須要去
依求解脫成佛
所以依求解脫成佛的話
那當然佛陀說
像他那樣
我們也將來可以成佛
所以佛陀在世的時候
他對著大眾說
我是現在佛
你們都是未來佛
所以就是說
聽聞的時候要好好
調整一下自己的動機
最好是所聽聞的部分
能成為成佛的因緣
那這樣的話
那當然我們不會浪費我們的時間
不然的話來了這邊
那就是說
好像這裡來了一個西藏的出家人
他在說什麼
我去聽聽看看
這樣的話那沒有什麼意義
沒有意義的意思
沒辦法利益到自己
學佛修行也是為了自己
不是為了他人
所以佛陀也從來沒有勉強
你一定要學佛修行
沒有
學佛修行本來就是自由
所以能不能出家
要不要出家也是
佛陀說這些都是自由
所以就是說
最好是我們資源好好去學修
雖然是有對佛法有信心的話
必須要弄清楚
為什麼要學修
學修有什麼好處
這些都是非常重要的
好那今天跟大家一起分享的部分是
三十七宗佛慈心的
第六個寄送文的意思
會長幫我讀誦一下
一比若令二漸進
功德有如初月蒸
則教至深猶愛眾
一善知識佛慈心
謝謝
好
那這個寄送裡面的內容
作為一個佛教徒
特別是現在很多人
應該是了解一下是很好
怎麼說呢
就是說一之善知識部分
我們為什麼要一之善知識
善知識這個我們必須要弄清楚
不然的話
剛開始接觸佛法的有些人
帶來一些問題跟困擾麻煩等等
受到一些
不是真正的學修人的欺騙
打個比方說
現在在大陸也是很多人在學佛修行
但是他們
真的是中國的很多信徒
是非常的善良
非常的從政
所以他想要學佛
但是他不懂佛法
不懂佛法
所以容易受到欺騙等等
所以我們了解這些的話
不會容易受到別人的欺騙等等
所以一之善知識的部分
我們大家都
現在我們從小生開始好了
我們大家都知道
我們去上學讀書的時候
要依靠老師
那個大家都知道
我們去上學讀書
為什麼依靠老師
是我們要學東西
一般來說
我們學佛修行
也是依靠善知識
就是目的是為了什麼
就是學佛
所以佛陀在
看眾生的根基跟程度
所以他講了
不同的一之善知識的部分
打個比方說
毗那業經裡面講的
毗那業經裡面是他說
怎麼看自己的善知識呢
像佛陀一樣去看
怎麼說呢
佛陀是我們整個人類的一個
就是善知識
他35歲成佛了之後
46年都是他講經說法
81歲的時候就研究了
所以他可以說是
整個人類的一個老師
所以他在毗那業經裡面是說
一之善知識的時候
把善知識像佛陀一樣看
佛陀是教東西
那到了賢教的時候
佛陀說
跟佛一樣去看
所以不一樣了吧
那到了密序的時候
佛陀說
把善知識看成我的化身
或者跟我一模一樣去看
他為什麼
在毗那業經裡面
也就是說小乘的時候
他為什麼會那樣講
那還有就是到了賢教的時候
他為什麼那麼講
那到了密序的時候
他為什麼那樣講是
因為看眾生的根器跟程度
他學術越來越上升的時候
那當然他也可以學術
就是一個比一個高度的
那些他可以修持
所以我們就是說
一之善知識
當然是說我們必須要聽從善知識的教會去學修
但是一之善知識說
沒有佛陀說
佛陀說
沒有就是說不可以去研究
善知識講的有沒有意義
是不是如法
當然是說佛陀說一定要去觀察
假設你的善知識交代的事情是如法
或者應該要去做的話
那你去聽去做
那當然是說
你的善知識交代你的事
是對佛法不利
對眾生有害的話
你就不用做了
這個是佛陀講的
所以懂得這些的話
就不會容易受到那些欺騙
不然的話
有些人把有些經典裡面的內容
拿進來恐嚇下面的一些弟子等等
這是到處都有
所以總而言之
我們就是說一之善知識是為什麼
為什麼要一之善知識學佛修行
為了學佛
所以這個偈頌裡面講得非常的清楚
那還有就是說
佛陀他不只是從毗那業經開始
一之善知識怎麼去醫治
還有就是說
他在毗那業經裡面講
所謂的小乘的善知識具備哪些條件
到了閒教的時候
那個善知識要具備哪些條件
到了密序的時候
要觀定的
講解那些密序的部分的善知識
要具備哪些條件
他講得非常一清二楚
所以最好是
我們也是一樣
用佛陀講的意思去觀察一下
這樣的話就不會有那些出現那些問題的
所以打個比方說
幾年前
達賴喇嘛尊子在達賴喇嘛講經受法的時候
有一個從中國大陸來的一個信徒說
大陸現在有些
他作為是一個法王等等的
有些人來了
最後他不是真正的修行人
他要的是金錢
他要的不是信徒的學佛修行
所以
那個人就提醒尊子說
你可不可以禁止這些不好的行為
當時尊子就說
那個是
不是說完全責怪那個人
你們也有責任
你們沒有好好去觀察
所以
信徒就有觀察的責任跟權利
所以學佛修行是個人的時候的話
那當然好好去觀察
去了他那邊有沒有自己要學的東西
可以學得到學不到
那他也有沒有具備這些條件
好好觀察去
這樣的話不會出現那些問題
所以尊子是這樣回答
我住在印度
我是沒辦法自己去幫忙你們
所以你們自己也是有責任
你們好好觀察
然後馬上
母母們說我是一個大仁波切
什麼法王
你不要輕易去相信
好好去觀察
好好去聽聞
這樣的話不會出現那些問題
所以尊子也是這樣回答
所以我是說這裡
一知三知識部分是非常
當然是重要
沒有三知識的話
連三跟二的差別都沒辦法區分
學佛修行學佛就根本不用講了
那還有就是說
學佛修行不是這一世的事
它是連接著生生世世
那當然這一世
最長也是一百多年而已
那將來世世生生世世
它是無邊無際的
所以你這一次錯了
那下一世一定會錯的
那下一世錯的話
有可能會繼續錯下去了
那繼續錯下去的話
不是很恐怖嗎
真的
我們再去觀察一下
假設我們前面有一隻狗的話
你就那隻狗身上去觀察一下
它能不能脫離
三惡道是非常困難
它連那個惡都沒辦法分清
你叫它念一下
歐馬努巴梅洪
它是沒辦法
所以我們去那些動物的身上去觀察一下
它能不能脫離這個惡趣的現象
幾乎我覺得不可能
那它這一世沒辦法脫離的話
下一世非常困難
所以就是說
學佛修行不只是這一世的事
它是生生世世的事
所以這一世我們已經得到了一個下滿人生
最好是不要錯
所以真的有這麼好的一個
學佛修行的道場
所以你們好好把握好好珍惜
真的
我們人生最長也是一百歲了
現在活到一百歲很困難了
所以好好把握珍惜
所以其實這裡講得非常清楚
一支三支式的目的
一支三支式有什麼功德好處
這裡講得非常清楚了
第一行裡面是說
一閉如零
惡減精
一支三支式的第一個目的是這個
所以你跟著這一位三支式
你所做的惡業
它慢慢慢慢減少
那當然你一支三支式這一位是對的了
那再下來就是說
第二個目的是功德有如出淵增
你一支三支式之後
你的那個
就是那個什麼
既定會的功德
像那個出淵一樣
一天比一天增上的話
那當然是說
就已經達到了一支三支式的目的了
所以他們就是
第一行跟第二行裡面就講得非常清楚了
所以就是說
第三行裡面就講
這叫自身有愛中
所以就是說
可以達到那兩個目的
有了那樣三支式的話
為了一支這位三支式
要犧牲自己也是可以值得
就是這個意思
所以通過懂得這些的道理
通過懂得這些的意思
好好去一支三支式
是這些菩薩們做的行為
所以就打個比方說
那個宗喀巴大師寫的那個菩提道
那個菩提道四第廣論裡面
就有怎麼去一支三支式
一支三支式有哪些功德
那不一支三支式
自己有什麼損失
講得非常的清楚
所以或許有些人是以前去學過
那個菩提道四第
這些教會的話
那很清楚了
所以這個好好去想一想
真的
那剛剛前面也講了
佛陀為什麼
毗那業經裡面是說
把三支式跟我一樣去看
那到了閒教
到了密序的時候
就是把它看成我的華身等等
因為這些都是為了提高我們自己的修行
修持的部分
打個比方說
你把自己的
雖然你的三支式是一個凡夫的書子
但是你是把它看成佛的華身
或者跟佛一樣去看的話
你可以得到的加持是佛的加持
還有就是將來你可以得到
遇到跟佛一樣的那些三支式
所以這些都是跟自己的學修有關係的
不是說
打個比方說
我們西藏的很多三支式
那個仁波切、格西們
講經說法的時候
坐在一個高高的法座上
這並不是說為了表達自己很重要
不是
為了表達我要講的法是很珍貴
這是一個點
第二個點是為了恭敬
就是講解說法的這些修行人
這樣的話
當然自己將來就可以遇到像佛陀一樣的三支式
那當然
能遇到佛陀一樣的三支式
自己也沒有那個基礎的話
還是沒辦法解脫成佛的
所以從現在開始
佛陀引導我們
怎麼去學修呢
所以就是他在那個
從平南業經開始
講一支三支式的這個部分
是用意在
用意就是在這裡
所以打個比方說
其實我在台灣去參加一位
賢教師父
有一次進行
空缺父母的法會
所以我去看了
空缺父母的法本上
前面就有
皈依喪事、皈依佛、皈依法、皈依神、皈依
都有
所以以前我們認為
除了藏傳的那些法本裡面
就有皈依喪事、皈依佛、皈依法、皈依神
其實不是
空缺父母的那些經典的上面
就也有皈依喪事、皈依佛、皈依法、皈依神
所以密序裡面的時候
把自己的喪生看成金剛
金剛吃佛的那個化身
為什麼那樣去看
是跟要修持的那個法是有關係的
所以我這裡講的意思是說
不是說坐在一個高高的法座
並不是說表達我珍貴
沒有那回事
為了表達我要講的法是很珍貴
是難得的
如同打個比方說
佛陀在靈酒山
靈酒山他講般若經的時候
他自己去弄自己做的法座
然後他自己坐在高高的法座講
那個什麼
般若經的
為什麼呢
很多時候是沒有的
那他為什麼講般若經的時候
他自己去弄一個高高的法座去講
這個說法是
般若經是佛陀講的八萬四千個法門
八萬四千個法門的精華
為什麼呢
般若經裡面講的就是空性
因為為什麼呢
就是說同打空性才有辦法斷掉一切的苦
為什麼呢
就是說透過同打空性就可以斷掉我之
能斷掉我之的話
就可以斷掉一切的苦
一切的苦的來源就是我之
無名
所以一知三知之的部分
一定要弄清楚
不然的話有時候真的是
所以
好好去研究一下
不是說上師說什麼要聽什麼
沒有這回事
一定要去觀察
連佛陀的
他講的意思都可以觀察的話
上師的那個
也可以講那個研究的
所以這一點必須要弄清楚
好
然後我們再繼續分享
第七個寄送的意思
會長幫我讀誦一下
自身能現生死欲
世間神等能救誰
故於一止不虛者
歸一三寶佛止行
好
第七個寄送文的內容
我們一起分享之前
今天剛好是講解
第七個寄送文的意思
剛好今天是
藏歷來說是
今天是佛陀出傳法論的日子
所以以現在的
以現在世界上有很多
很多講歷史文學
以世界的這些做法來看的話
所以這個世界上
從什麼時候開始有佛發生呢
就是所謂的今天講的
可以說是出傳法論的
那時候開始的
大家應該知道
佛陀是什麼時候出生在這個世界上的
大家應該知道吧
這一點
應該知道這也是很重要
比方說以前在我們家鄉
文化大革命的時候
鬥爭所有的學佛修行人
所以我們家鄉
就是我寺院有一個出家人
所以他們把他叫過來
所有的人都在鬥爭他
打他罵他
怎麼罵怎麼鬥啊
所以你是學佛修行人
他們就對他說
佛在那裡你給我們看看
然後那個出家人也不知道
他也不知道怎麼回答這個問題
他就怎麼回答
他說佛是你們看不到的
我也沒辦法給你們顯身出來看
但是你們也看不到
特別是你們沒有福報的話
根本看不到佛
他就這樣講的時候
他們怎麼可能會
你越講越打
最後他就受不了
打懲罰他
最後他就想起了一個辦法
我們剛剛前面
一起讀誦《般若心經》
《般若心經》裡面就講
無言無悲無法無
他說對對對沒有法沒有神沒有佛
他就這樣講
講了之後他自己覺得作惡業了
他跑出去他自己的房子裡面
然後關了那個門
關了那個門之後
很多人去衝那個什麼
他的那個牆上
走過去他在幹什麼
大家害怕他會自殺
所以跑過去看他做什麼的時候
他在那裡在做懺悔
這是在我家鄉
在我寺院
家鄉我寺院發生的一件事
所以台灣人沒有福報
沒有發生這些問題
我們家鄉就發生過這些問題
真的
所以我們很多時候
我們沒有自己
沒有好好弄清楚
我們自己學什麼
修什麼的話
真的遇到這樣的時候
怎麼辦呢
還有一個就是我
就是隔壁的一個寺院裡面的一個上士
他們也是有鬥爭打他
打他的時候
然後那個上士說
你們是看不到的佛寺
那這樣講的時候
打打打
打了他還是不放棄
因為為什麼不放棄
他的那個什麼
他是一位仁波切的上士
那位仁波切就對那個上士說
上士啊
你就按著他們的意思
沒有佛沒有法好了
這樣的話他們不會打你的
不會繼續再鬥爭你的
但是那位上士說
不要
我放棄三寶
我生生世世不會遇到那個三寶的
所以他就
他們怎麼打都不放棄
最後就
裡面就腐爛了
然後就這樣緣起了
對啊
所以
沒有我們哪
真的沒有遇到這些困難的時候
所以如同那個
嘎丹佩的學者們所講的那樣
表面上看起來是很好的修行人
遇到困難的時候就變得反腐
那還有就是說
另外一個地方一樣
就是鬥爭的時候
那個出家人就比較有一點聰明
他就說
他就鬥他們的
鬥他的時候他就問說
那我可以問一個問題嗎
先你們不要打我
然後我可以問一個問題嗎
他們說可以
我說你們的馬克思在哪裡
那個人
他們就說了
馬克思死了
然後那個出家人說
對對我們的佛陀也厭倦了
就這樣
所以他們就沒辦法繼續打下去了
那還有就是西藏有名的一個
第十三世達賴喇嘛尊子的一個
金教士
一樣打他的時候
他說
我親眼去印度看到佛陀是什麼地方成佛的
什麼地方苦心的
什麼地方我是講經說法的
我很清楚
我親自去看了之後來的
我怎麼可能說沒有佛
他怎麼打都沒辦法
所以最後就把一個
怎麼說呢
一個紙盒拿過來就掛在他頭上
所以我們遇到這些膩怨的時候
當然自己沒有內心當中
沒有堅定的一個信心的時候
這是一個非常困難的一件事
所以我們起碼要懂得
這世界上佛法是從什麼時候開始有的
所以按照藏歷來說
今天佛陀是講經說法的第一
就是出章法論的那個日子
所謂的佛陀講的出章法論
是什麼時候發生的呢
就是說
佛陀是一個印度的一個國王的兒子
這個大家都知道
他一歲到二十九歲
他九歲是待在皇宮裡面
過皇宮裡面的生活
不只是過皇宮裡面的生活
他學了當時在整個印度裡面的
所有的那時候有的理算啊
藝術啊
連比賽的體力的部分都學過
那最後到了二十九歲的時候
他有一天出去看到
我們人類基本的生老病死的這些問題
所以他想要脫離生老病死的這些問題
所以他二十九歲的時候
他自己逃出去
到了印度有一個地方叫苦興的地方
所以那個時候佛陀是二十九歲嘛
所以他二十九歲的時候出家
出家了之後經過六年的苦興
大家都知道二十九上面加六年的話
三十五歲嘛
所以三十五歲的時候
他在那個菩提家的那個大堂後面
不是有一棵菩提樹嗎
就是那個地方他就顯現成佛
所以他是三十五歲的時候是成佛的
三十五歲成佛之後
四十九天之內
他沒有公開的講經說法
所以他成佛了之後
四十九天之後
他到印度的那個路越苑
所以那個地方
到了那個地方去他就講
講什麼就是私生地的法論
所以他就是講經說法的
今天就是那個講解私生地的法論的那一天
所以他三十五歲的時候成佛了
這個世界上用一般的歷史的講解的方式來說的話
他三十五歲的時候就開始這個世界上就有佛了
所以這個佛是
不管是小乘大乘
所有的佛都公認的佛
打個比方說
有些佛法的那個
有些宗派裡面
他們只能承認一宗佛而已
他們不承認
他們一世就不會有其他的佛
這是佛陀的一些宗派裡面有記載的
所以有些宗派裡面
佛陀釋迦牟尼佛他緣起了之後
他們認為佛永遠都消失了
所以有些宗派裡面是說
因為有了身就有了苦
斷經了身就不會有苦
他們是這樣認為的
所以就是說
釋迦牟尼佛的佛是
不管是大小乘
所有的宗派都承認的佛
所以我們也是
作為一個佛教徒
應該要懂得
起碼要懂得釋迦牟尼佛的傳
他是什麼時候誕生在這個世界上的
然後他為什麼要出家
什麼時候成佛的
什麼時候緣起的
這些我們起碼都要弄清楚
不然的話
很多人就是你問他
佛在哪裡
很多人就往這樣看
往上會這樣看到往上
那當然是
有些人有可能會看得到
因為我們研究有佛
一般的人是看不到的
為什麼看不到
這也是一個可以研究的事情
因為用我們的肉體
是沒辦法看得到佛的
也可以說
所謂的佛的佛身
是一個非常細微的一個身體
它是一個非常細微的
所以用我們的肉眼
是沒辦法看得到的
當然我們自己有信心的話
佛陀就是可以在前面的虛空中有
但是一般的人是看不到的
所以我們起碼要懂得
所謂的釋迦牟尼佛的傳
一定要弄清楚
因為我們西藏是很遠
用印度來說
非常很遠的一個地方
以前我們西藏
所有的修行人是出家人
那些在家人根本不懂佛法
所以會發生那些問題的
所以這些我們必須要弄清楚
所以用現在的歷史來講的話
佛陀就是2649年
之前他出生在
現在尼泊爾裡面不是有一個倫布尼
以前是屬於印度的
所以他出生之後
從今天去三德華
已經有2649年的歷史
這也是商周部為主而計算的
漢西跟藏西的算術也是不一樣
打個比方說
藏西佛陀緣際日跟佛陀誕生的時間
有好幾種不同的
打個比方說
撒迦牌的那個理算來算
也是不一樣
好幾種
後來印度那蘭陀最後一個大班子大
就是克什米爾的一個班子大
他來到西藏之後
他就是依商周部的理算去算
所以現在世界上
大家會依商周部的理算來算的
所以我們真的有時候想到
我們佛教徒真的沒有一個
大家公認的一個佛陀緣際的理算數字
更糟糕的是很多
作為自己是對佛陀有信心的人
他都不知道佛陀是什麼時候誕生的
這些我們一定要一半要弄清楚
不然的話真的
所以西藏很多
以前就發生過那樣很多事情
他們自己也不知道
所謂的佛
連那個佛陀
釋迦牟尼佛的專他懂的話
起碼也他知道佛的存在
連那個都不知道
所以特別是很多時候
自己也不知道有沒有佛
這個不清楚的時候
自己的信心也不是那麼堅定
所以用歷史學家的角度來講的話
佛是什麼時候
在這個世界上
什麼時候開始有佛呢
2649年開始就有佛了
當然以達成的佛法來講的話
他一開始誕生在這個世界上也是佛
但是商作部他們不承認
一開始他們是佛
35歲之後他是佛
35歲之前他們認為
他也是凡夫的
不是僧者
所以這些都我們一定要弄清楚
不然的話是真的有時候
連自己都不知道歸於什麼
所以佛陀就是顯現35歲他成佛了
49天之後他到六月煙
第一次他講四聖地的時候
由於他的弟子內心當中生起了
生地
生道
就是間道
所以那時候就開始有了什麼
就是那個什麼
那個法寶
第二次講的時候
其他的信徒
五大弟子當中的其他的弟子
內心當中生起了道地
所以那時候就有了僧寶
用歷史的角度來講的話
僧寶是這樣來的
所以我們平常就是念
歸於佛歸於法歸於神的意思
是以這個意思去歸
一般我們為什麼
歸於佛歸於法歸於神的
次第為什麼
歸於佛歸於法歸於神
這個次第就是用歷史的次第來排的
自己成就的次第來排的話
要排歸僧歸法歸佛
因為自己透過修持
生起了道地
然後自己成為了僧寶
自己成為了僧寶的時候
就可以成為
自己已經有了法寶了
然後繼續再修持
斷除了煩惱障礙跟所知障礙的話
最後就可以自己成佛了
所以自己成就的次第也好
自己學習的次第來排的話
應該是歸僧歸法歸佛
那再下來就是說
研究佛法僧的
有沒有佛法僧的存在
可以說是用研究的角度
也就是說
那些有智慧的
理根者的角度來歸依的話
應該是歸法歸佛歸僧
為什麼呢
打個比方說
很多有智慧的理根者
他們不會隨便去歸依的
他們一定會研究
真的有沒有法寶
真的透過研究可以證明
有法寶的存在的話
那當然可以印證佛的存在
所以他們是這樣去研究法
法寶
所以怎麼去研究法寶呢
去研究空性
通到了空性
然後通到空性就可以知道
可以斷掉我自的話
就可以驗證什麼
證明有解脫
那當然
能可以驗證有解脫的話
那當然可以證明成佛
所以歸依的方式不一樣的原因
就是在這裡
所以我們
所以我剛剛講了
我們起碼要懂得
佛陀釋迦牟尼佛的傳奇
這樣的話
總的來說
我們為什麼要歸依的這些次第
也是這樣排
歸佛歸法歸神
那當然說
先有了佛
然後他有了講經說法
透過講經說法
那些聖人內心當中
生起了道地跟滅地
所以他成為了聖寶
所謂的聖寶
這個聖寶大家都
真正的聖寶
是不是出家人
沒有關係的
你內心當中有沒有
就是說那個
道地跟滅地
有了道地跟滅地是聖寶
你不管是出家人也好
在家人也好
你內心當中有
道地就是你是聖寶
所以一般的
就是一個平凡的出家人來說的話
四個比丘可以代替一個聖寶
不是說所有的出家人是聖寶
沒有那個回事
所以四個比丘
就可以代替一個聖寶
真正的聖寶是
內心當中有沒有
四聖地裡面講的
就是那個道地跟滅地
所以所謂的聖寶
跟生者是同一個意思
所以打個比方說
佛也好
菩薩也好
那些菩薩也好
他內心當中有那個
道地的話
他就是聖寶
所以我們懂得這些
一定要
最好是我們自己
去好好研究這些
是非常重要的
所以大家應該知道了吧
現在就是皈依的那些次第
是這樣排的
為什麼排皈依佛
皈依法
皈依神
所以
成就的次第來講的話
那當然
透過自己的學術
然後自己成為聖寶
成為聖寶的時候
自己內心當中
生起道地跟滅地
那生起了道地跟滅地
就可以自己已經成為了聖寶
自己已經成了那個法寶
這樣再繼續去修持的話
那當然最後就可以成佛了
所以剛剛我們一起念誦的那個
般若心經裡面講的
指的就是成佛的舞蹈
是什麼意思呢
就是這樣
怎麼樣呢
皈依就是去吧的意思
皈依是去吧去吧
去吧去吧
去到彼岸
什麼意思呢
去吧第一個指的就是自量道
第二個就是加心道
第三個就是堅心道
堅道
那最後就是說
皈依皈依
般若心經
那後面講的皈依
一個是修道
最後一個道是無學道
那到了那個地方就
你內心當中有菩提心的話
你最後就是到了無學道的時候
自己就成佛了
所以我們就是透過
學術
能清楚的話
真的我們就可以
相信
原來是這樣
我們自己也可以
最後就可以成佛
沒有研究的話
還是沒辦法
所以我們平常講的那樣
你透過學術
內心當中生起一個出力心的時候
你就已經成為了
入道者
就是所謂的
剛剛我們念誦的
第一根gade
已經出現了我們的內心了
所以自己成為了自量道者
那已經有了自量道的基礎上
你繼續去修出空真見
對那個所謂生起了
參定
雙庸的功德的時候
你就成為了
自量的加薪道者
在你繼續修出空性
空真見
對空性
證悟先證的時候
你就成為了
所謂的僧報
所謂的僧者
所以從此以後
你永遠都不會
墮落三惡道等等
你就不會有苦了
所以這個我們
起碼要懂的話
我們就可以發揚迴向的時候
已經有了一個概念了
框架
不然的話我們就是平常說
所有的人快要成佛成佛
自己也不知道成佛是什麼樣
怎麼成佛
所以懂得這些的概念的話
自己做不到也還好
就是自己有了一個概念了
蓋框
所以這個很重要
所以大家應該知道了吧
我們為什麼要
拍那個皈依的時候
皈依佛皈依法皈依僧
所以我們學修的時候
不是說一定要
按著那個次第去念
有時候自己可以這樣去皈依
皈依僧皈依法皈依佛
有時候去思維那些修持的時候
皈依法皈依佛皈依僧
一邊去思維它的內容
一邊去好好去修
這個我跟大家一起
分享的一個部分
那再下來就是說皈依
那當然有各種各樣的皈依
有不同層次的皈依
打個比方說
我們餓了肚子的時候皈依什麼
皈依我們飲食
這個地方餓了肚子
是一定要去皈依飲食
除了飲食沒辦法解決你的問題
這是一個事實
所以就是說
餓了肚子去皈依佛
是沒辦法救你那個餓肚子的問題
這是一個事實
所以就是說
我們弄清楚
學佛修行人為什麼要皈依三寶
是為了脫離三惡道的苦
為了解脫
就是為了脫離輪迴的苦
為了成佛去皈依的
所以從這些角度去看的話
皈依也有不同層次的皈依
所以打個比方說
你只是為了
不墮落三惡道去皈依的話
那當然你的皈依是什麼
什麼皈依
下世道的皈依
那你為了脫離輪迴的苦而去皈依
那你的那個皈依是上世道的皈依
那你為了一切眾生
為了自己成佛而皈依三寶
那你的皈依是上世道的皈依了
所以皈依也有不同層次的皈依
所以從這個地方我們就可以看得出來
皈依也有這些不同層次的皈依的話
那當然你說皈依的
不同層次的皈依的話
那當然你修出來的果
也是不同的層次的果
所以我們平常
我們簡單來講的話
一般講的皈依跟大乘佛法講的皈依
是不一樣的
我們平常一般人皈依的是什麼
去依靠他而已
去依靠他
拜託他
那大乘的皈依
不只是依靠他
是拜託他
我自己要成佛
我自己要成就三寶
就是這個意思
這個是大乘的皈依
為什麼自己想要成佛
自己想要成就三寶呢
因為為了救度一些眾生
那想要救度眾生
自己沒有能力的話
沒辦法救度眾生
那我們現在講經說法
也是可以能利益到一些眾生
但是沒辦法救濟
沒辦法利益一切的眾生
所以哪有成佛
所以這裡講的
第七個偈頌文裡面講的就是皈依的部分
所以我們先從字面上的意思
我們一起分享一下
然後孩子繼續分享一下皈依的部分
這裡是說
自生仍生死於
自己也是仍然
一樣就是陷入在那個輪迴當中
就是說自己也沒有脫離輪迴的苦
那自己還沒有脫離輪迴的苦
輪迴的監獄裡面的屍髓
屍髓啊
世間的這些生龍
所以世間生等能救護
能救水
意思是說沒辦法救助的
沒辦法救護的
為什麼呢
他自己也沒有脫離
這些生死輪迴的苦
所以他是沒辦法救護我們的
就是這個意思
那後面是說
那這些世間的生啊龍啊
這些都沒辦法救護我們的話
那我們皈依誰
所以第三行裡面就講
固於一之不虛之
所以我們要去一之皈依什麼
皈依就是像三寶
一之三寶的話
它是一個不虛之的
它是一個永遠都可以依靠的
所以我們應該去皈依三寶
就是這個意思
所以後面是說皈依三寶佛之心
所以上面講的那樣
那些內容懂了之後
為了一切眾生去皈依三寶
是那這些菩薩們的作為
菩薩們的做法
就是這個意思
大家累了吧
對啊
所以學佛修行
是不是那麼容易的事
真的
特別是學佛修行
是靠自己的福報
打個比方說
以前西藏有一個大成就者
或許大家都聽說過
米拉爾巴大師
米拉爾巴大師的上師
叫馬爾巴大師
他去印度的時候
因為去印度學佛修行
必須要金字黃金
沒有黃金的話學不到
所以馬爾巴大師
他沒有很多的黃金
所以他跟著另外一個
西藏的一個學者
他滿有黃金
所以那個學者說
你跟著我一起去
你幫我背東西
幫我過去的話
到了印度
我可以分一些黃金給你
所以馬爾巴大師
聽那個學者一起去
到了印度之後
另外那個學者就說
一定要去姆姆姆
那個學者那邊
那馬爾巴大師
他不想去
他說的那個上師那邊
一定要去納羅巴那邊
所以那時候就
他們兩個就
怎麼說呢
不和嘛
要去的地方就不一樣了
所以另外那個學者
就沒有分給他那個黃金
所以他當然到了印度
沒有黃金的話
什麼都學不到
所以他就非常難過
但是他去了一支納羅巴
他就見到納羅巴的時候
不知道
他自己也不知道
覺得非常非常的清靜
有那個感受
好像看到他的時候
好像就是
很多生生世世當中
接觸過的上師那樣
所以他就見到那個上師就哭
哭的時候
納羅巴就勸他
安慰他不要哭
你已經可以
該到的地方了
所以你不用難過
沒有黃金
需要的不是黃金
需要的是因緣
所以你到了我這邊
是你有因緣
可以成就的因緣
所以不是黃金
沒有福報的人
沒辦法到我這邊來
學佛修行的
他是這樣講的
真的
所以因為納羅巴
他不是什麼公開而成佛的
一樣
他的那個弟子
米拉瓦爾巴為什麼可以
寄生成佛
是因為
瑪爾巴他有這些
成佛的那個教會
所以他講的是這樣講的
所以說
需要的不是黃金
就是需要的是因緣
所以你不要難過
你沒有黃金
所以你傳給可以成佛的教會
所以他也聽納羅巴
所以在印度去了三次
打個比方說
他最後一次去見納羅巴的時候
他供了一大堆的黃金
所以納羅巴就把這些黃金
拿了之後就到處去殺
丟過去
他為什麼丟過去呢
為了就是夾著這個世界的黃金
那時候納羅巴就心裡想
我在西藏為了這些黃金
下了那麼多的苦
好像上師
沒有知道我下了那麼多的苦
當然上師為什麼不知道
然後上師就說
你覺得這些黃金那麼難得的話
他就用他的腳
腳底下的手
通通都變成了黃金
然後你需要的話
你就通通拿過去好了
所以那些大修行人士
不是看那些什麼重視的
所以我是說
學佛修行也是靠自己的福報
沒有福報是學不到的
也是不想學的
想學也是一個福報
真的
前面我就講了
學佛修行是連接著生生世世
那他也就是說
學佛修行是一定辛苦的
特別是聽聞的時候
會容易大咳嗽的
這是一定的
真的
所以我們皈依
現在我們要了解什麼
為什麼要皈依
這個我們要弄清楚
所以為什麼要皈依
弄清楚這個的話
那當然
我們自然而然會去皈依三寶的
那皈依三寶
有了皈依
就我們可以成為是
就是那個佛教徒
沒有
自己內心當中沒有皈依三寶的心的話
自己沒辦法成為是佛教徒
沒有
打個比方說
我們內心當中沒有皈依心的話
去書比丘界也好
去書沙彌界也好
去世界也好
沒辦法升起這些機率的
所以皈依是非常重要
因為這些所有的機率是
有了皈依的基礎上才有的
所以皈依很重要
所以打個比方說
以前西藏
有一個寺院裡面
有一個出家人
他的外表是非常的莊嚴
所以他也自己說
他是一個木木木
十八老漢之一的一個華神
然後真的
他外表是長得非常的莊嚴
所以他自己就是那個什麼
佛堂裡面
弄了一個他自己住的那個佛座
平常在開法會的時候
他去上面坐
他說他是十八老漢之一的一個華神
但是有一天
有一個西藏的大成就了
來朝聖那個寺院
他有神通
他就一看
這裡有一個怪物怪物怪物
他就這樣講
自以為是一個十八老漢之一的華神
但是他根本不是什麼佛教徒
他就這樣講
怎麼說呢
因為他內心當中沒有皈依
皈依心
所以那個大成就知道
他內心當中沒有皈依心
所以內心當中沒有皈依心的
哪有什麼十八老漢之一的華神
是不可能的
阿羅漢哪有可能沒有皈依心
所以沒有皈依心的話
完全不是什麼華神
也完全是算不上什麼出家人
所以皈依是非常重要
所以我們必須了解
為什麼要皈依
那大家講一下
我們為什麼要皈依三寶
為什麼要皈依
大家講一下
原因很清楚嘛
打個比方說
我前面講了
餓了肚子要皈依什麼
飲食了嘛
所以一樣的道理
因為我們想要脫離
三惡德都苦
龍徽都苦
自己成為有成就等等
這就是皈依的原因
因為我們還沒有端出業根煩惱的話
當然我們仍然沒辦法端出苦
所以如同南蘭陀的月成輪師所講的那樣
佛法生是欲求解脫者的皈依出
講得非常清楚
所以一般來說
為了發財
為了做這些世間的事情
我覺得不需要什麼皈依佛
皈依法皈依心
不要嘛
自己去做就可以了
為什麼要皈依
一般的這些事情
所以月成輪師講的那樣
自己真的想要
欲求解脫的話
那當然是皈依佛法身
為什麼要皈依佛法身呢
因為解脫成活不是一件容易的事
他自己沒有成就過的話
我們跟著他也是沒辦法成就成佛
解脫
所以我們一定要依靠佛法身
所以佛陀在很多經典裡面說
我是一個引導者
能不能解脫是靠你們自己
所以佛陀講的
從這句話裡面
我們可以看得出來
佛陀是我們的導師
所以我們為什麼要皈依佛陀
是因為我們請教他
怎麼去成佛
怎麼去解脫
所以我們要
因為現在佛陀已經淵積了
但是仍然佛陀的這些教會存在
所以我們要透過上師去學修
學了之後就知道
原來是可以這樣
所以佛陀是我們的導師
他只是我們的導師的話
我們真正的歸出
救度我們的是什麼
我們內心當中要生起的法寶
這才是我們真正的歸出
能救護我們的是法寶
就是道地跟滅地
所以大家都知道
我們去學校
老師教我們學文
有了學文到處去
遇到什麼困難的時候
透過學文就可以調整工作
等等可以處理問題
所以一樣的意思
我們透過佛陀的教導去學修的話
打個比方說
暫時我們去學修戒定慧的話
透過戒定慧可以救度我們
不讓下地獄
不讓下三惡道等等
所以我們真正的救護者
就是我們透過學修出來的
這些戒定慧
所以這些滅地 道地
這是我們真正的救護者
那些生寶是我們的榜樣
我們的法友
所以我們平常
為什麼需要一個生寶呢
有時候我們可以去研究一下
已經不是有了佛
就不需要什麼生寶
我們就可以說
當然我們一講到佛的話
佛的功德那麼太殊勝
太偉大了
所以我們就覺得
這個是不可能
我們可以成就等等的
所以為了避免這些事
談到生寶的話
生寶有剪刀的生寶
修道的生寶
成佛的生寶
這樣的話
他們也是跟我們一樣
慢慢就這樣修出去的
這樣的話我們也可以
就有希望
覺得不會那麼沮喪等等
所以為什麼佛法裡面
有歸三寶的原因就是這裡
前面也講了
為了長壽
為了救度一些
某一種困難的話
不需要三寶
一個就可以了
打個比方說
為了避免這些病痛
我們可以一直
那個什麼
要十佛就可以了
為什麼還要拍一個法寶生寶
所以就是說
學佛修行是因為
有了佛陀的教導
然後我們透過
我們自己的學修
把它的那個生寶
當作我們自己的
學修的主辦
然後透過我們的修持
我們生起了道地跟滅地
這時候我們自己也變成了
生寶了
就是這個意思
所以
就是說我們先弄清楚
為什麼要歸三寶
這個我們必須要弄清楚
那這個弄清楚了
之後我們可以去研究
佛陀是不是符合我
是不是我們應該歸一的
歸一出
這個也是非常重要的
打個比方說
卡頓培的那個
博多瓦大師
他在一個
他的論點裡面是說
有一個地方
有一個人
他是一個質補的
不質補
所以他平常去
供養一個那邊的一個神
所以平常去供養那個神
有一天那個神就顯現給他說
那你這麼多長時間
你就供我這些供品
所以你需要什麼
我就可以報答你
我就可以賞賜你
什麼需求的
我就可以賞賜給你
所以那個人是想
我就有兩隻腳
兩隻腳可以支這麼多的補
假設有四條腿的話
那可以支很多的補
所以他就向那個神說
你給我賜給
另外還有兩條腿好了
所以他就有了四條腿
當然他雖然已經得到了四條腿
有一天他出去的時候
很多人看到他是一個怪物
所以很多小朋友看了
他就覺得是一個很怪物
所以用石頭打死了他
剛好那時候就從天上的那些天人就說
去皈依的皈依處也是一個大笨蛋
皈依的皈依者也是一個大笨蛋
遇到兩個都是大笨蛋的
結果就是這樣
就是這個意思
所以我們就是說
要皈依的話
不要弄錯皈依處
我們皈依佛的話
永遠都不會發生像前面講的那例子裡面發生的那些問題
打個比方說
我們生生世世當中
特別是自己也是在墮落三惡道的時候
也是可以能想起皈依佛皈依法皈依神的時候
你馬上會解脫
馬上會脫離這些苦的
但是那個時候你想起來的不是佛不是神的話
不一定能脫離這些苦
所以意思是我們不要弄錯皈依處
這個是很重要的
那不要弄錯皈依處的話
那我們要去研究佛陀符合不符合我要皈依的皈依處
那我們怎麼去研究
佛陀我們去
所以真正的要生起一個堅定的皈依心的話
必須要去研究佛陀所講的道理
按照他的意思去學習
那當然我們也知道
按照佛陀的意思去學習
對自己有改變
對自己有好處
甚至可以生起菩提心
空真見的時候
那你對佛陀越來越覺得增加對佛的信心
所以通過這些研究可以證明
佛陀已經脫離了一切的畏懼
就是困難
假設佛陀他自己也沒有脫離一切苦一切這些過患的話
他也不符合我們的皈依處
我們幹嘛要皈依
他自己也這裡所講的那樣
他自己也是一樣陷入在一個輪迴裡面的人
我們皈依他也是救不了我們的
所以這個是第一個
佛陀符合我們皈依處的第一個條件
第二個條件是
雖然他已經脫離了一切的苦一切的過患
他有沒有三竅的方式
有了
因為為什麼
佛陀雖然是他自己端出了一切的過患
成就了一切的功德
他有了大悲心
因為有了大悲心的話
他不會放棄我們的
打個比方說現在很多人
他去幫忙我們
我們是因為他只是想利用我們
或者那等等
佛陀不會
佛陀是成佛也是為了成佛
修行也是為了終身
所以他自己已經成了佛了
當然他一樣不會放棄我們的
這個是他可以我們值得皈依的第二個條件
雖然他已經有具備大悲心
他有沒有三竅的方法
假設他沒有三竅的方法也是沒辦法
所以他已經具備
度化一切終身的三竅的這些功德也是具備的
所以這個是他符合我們皈依處的第三個條件
最後一個條件是
他是
對他有利益也好
對他沒有利益也好
他仍然都會幫忙一切終身
這是符合我們可以皈依的第四個條件
所以真的這些好好去研究一下
你越研究
你越研究你覺得對佛的清淨心
皈依的心越來越清淨的時候
那你的福報也是越來越增長
你的學術也是越來越進步的
所以完全變得不一樣
所以我們說很多人是那裡也學
這裡也學
沒有一個學好
所以他一個都沒辦法成就的原因就是在這裡
所以我沒有理解錯的話
中文裡面就有一個移門深入
不管是你是學什麼張傳的韓系的
那個什麼京都的禪宗的
你把那個學好的話
其他的你一看就是你的參考的資料而已
通通都會成為你的主辦
完全沒有響味的
所以皈依是我們不管是禪宗也好
那個什麼京都宗也好
韓系也好
那個什麼商周波也好
張系也好
通通裡面講的是一樣的
沒有什麼區別的
所以我們去學修皈依處的時候
好好去研究一下
真的
所以這個是非常重要的
這樣的話
那你自己內心當中有了這樣堅定的心的話
那一定會得到三寶的加持
那當然大家都知道
得到佛陀的加持會怎麼樣
你的生生世世當中的惡業自然而然會消除
自然而然會淨化自己
那當然一方面是你對三寶的信心越強的時候
你的福寶越來越上升
你去做什麼事都變得順利
所以大家也觀察一下
有福薄的人去工作順利嗎
還是沒有福薄的人去做事順利
你們去觀察一下
真的
佛陀一開始的時候
他就講了
好好去做禮積福寶
佛陀講了禮積福寶有三個益受果
健康長壽容易成板
就是順利的意思
世界上的所有的人都想要自己好
想要自己成就
但是有些人不需要那麼努力
他就可以成就
那有些人那麼努力
還是最後沒有成就
為什麼沒有福寶
這個是沒有什麼其他的原因
就是沒有福寶的原因
所以你對三寶的信心越來越增強的時候
你的福寶越來越上升
所以這個時候完全不一樣的
所以有沒有清淨的一個歸心
是要靠這些
好好去研究
當然看到佛陀
佛跟三寶的功德的時候
我們的內心當中
對他自然而然會就升起信心
所以你對看到佛陀的功德
那當然你的自然而然會
你的歸心越來越變得堅定等等
大概比方說
以前我們那邊的一個修行人
他學完了五步大論之後
他就離開寺院
所以他身上只有佛跟三法衣而已
身邊什麼都沒有
他平常是住在樹林裡面
所以他有一天分享皈依的時候
有一天他在那裡坐著的時候
有一條蛇就衝著他來
所以他看到那個蛇衝著來的時候
他就驚嚇了
就去思維皈依的時候
那個蛇就慢慢走過去了
所以我們自己有那個什麼
清淨的那個歸心的時候
人跟非人是傷不到我們的
所以這個是皈依的一個功德好處
所以有沒有那樣的功德是靠自己了
佛陀也在那個什麼
印度的有一個拿蘭陀的一個學者
他說外面的這些外緣
佛陀已經都做好了
不拘畢我們內焉
所以我們沒辦法成就
就是這個意思
所以我們一定要那個
所以第一我們一定要去觀察研究
為什麼要皈依這個
第二個就是說三寶是不是符合
我們皈依出的這些條件
所以從這些方面好好去觀察
好好研究的時候
我自己去研究去想到這些皈依的時候
我就非常的內心當中
非常的欽佩我們的祖先
真的
中國啊
台灣啊
西藏
本來就有自己的那個宗教嘛
西藏也有
西藏本來的那個本教啊
中國也有道教啊
有古時候的那個宗教嘛
那來了印度也有
當時也有
印度也有很多宗教啊
我們的那些祖先為什麼選擇佛教
所以真的
我們的那些祖先是蠻有智慧的
真的
從這些方面觀察一下
真的是那個時候的那些
我們的祖先們
真的是有智慧的人
他們有選錯
現在科學的越來越研究佛法的時候
越來越證明佛法是正確的
所以這些方面去我們觀察一下
真的我們值得去
非常的感恩我們的祖先
不然的話我們現在
我們的祖先選錯了一個宗教的話
一樣這個時候我們也是跟著他們
活是這樣的
有可能吧
對啊
所以真的去觀察一下
所以這些方面我們去觀察的時候
我們的祖先也不是那麼
沒有智慧的
特別是我每次就看到
你們每一戶家
或者寺院裡面掛那個什麼
般若心經的時候
真的蠻有智慧
把佛法的精華掛在自己的家裡
為什麼沒有掛其他的經
只能掛那個般若心經
因為般若心經裡面講的佛法的精華
就是空性
所以我們從這些方面去
觀察好好研究的時候
真的我們的那些祖先不容易
來了印度
當時有那麼多的宗教
他們為什麼
明明要去選擇佛法
然後就帶到家鄉去
所以真的
所以我們這樣好好去研究
好好去學習的話
也是一種保大他們的一個方式
對啊
我們真的值得去感恩他們
假設今天他們帶過來的宗教
是一個其他的宗教的話
或許我們也是學那些其他的宗教
我不是排斥其他的宗教
但是這是一個事實
再下來就是說
皈依的量
就是皈依的標準
當然是說
好好去研究
佛法身的區別
佛有身與羽的功德
懂得這些功德的當下去好好皈依
還有就是
懂得這些佛法身的區別去皈依
還有總的來說的話
就是說
把佛陀當作自己的導師
法報當作自己的真正的皈依處
聖報當作自己的成佛解脫的主辦去皈依
所以皈依的量
怎麼去皈依
有各種各樣的
皈依有什麼好處
我剛剛大部分的已經講完了
還有就是說
大家也知道
現在沒有仔細去觀察
沒有仔細去想的時候
有時候我們真的是會發生這些問題
現在我們西藏的有些年輕人是這樣批評
說皈依三寶是會失去自己的自由
大家是不是
去皈依三寶的話會不會失去自己的自由
現在我們家鄉有了
有些年輕人就不信佛
他們就批評
我們這些出家人是沒有自由的
所以他們認為的自由
跟我們自己認為的自由不一樣
所以他們說去皈依三寶是失去自由了
所以是不是這樣
去研究一下
其實是當然
自己
我們從小
一開始從媽媽的懷裡生出來的時候
我們沒辦法自住
一定要依靠父母親
這是一個事實
所以我們
現在沒有脫離一些輪迴的苦的時候
我們當然依靠佛菩薩是事實
當然自己稱佛的時候不用皈依
這是一個事實
所以我們這個部分一定要弄清楚
特別是打個比方說
印度的那些修行人
中國也是有
西藏也有
那些有些修行人
他專門去修自己一個本尊
生生世世的本尊
這樣的話
那當然你的學修
有做過的時候
生生世世當中
他可以來救助你
幫助你不是很好嗎
所以皈依是
我覺得完全不是什麼
不是什麼失去自由
不是什麼壞事
當然我們的能力是有限的
那佛菩薩的能力是無限的
那有限的
能力有限的一個人
依靠一個無限能力的人
不是很好嗎
所以我們打個比方說
印度的有些大成就者
他生生世世當中
他的那些本尊來救助他幫忙他
打個比方說
或許有些人聽說過
那個吉田菩薩
吉田菩薩是南印度
那個地方有一個地方
他出生在七八世紀中間
他也是一個國王的兒子
所以他是第二天
本來是要接那個王位
所以那天晚上
他做夢當中就夢到
文殊菩薩跟他在做一個點子上
文殊菩薩對他說
我是你生生世世的上士
所以上士跟弟子
不應該坐在一個點子上
文殊在做夢當中提醒他
然後又過了一段
夢中夢到都睦
用開水倒在他頭上
然後他就問這是什麼
他說這個是繼承王位的渡水
所以他就醒過來的時候
那我不應該接王位
所以他晚上就逃走了
所以逃走了出家了
所以有了這樣的殊勝的那個本尊的話
生生世世當中
就不會陷入那些危險了
所以真的皈依不是很好嗎
所以好好去想
最後我就大概的跟大家去分享一下
皈依了
只是皈依是不夠的
皈依了一定要去做
才可以得到三寶的
可以說是加持
或者可以脫離一切的苦
所以皈依的學處有很多
但是我就這個地方大概的講一下
大概的講就是那個什麼
皈依三寶
必須要做兩個學處
一個是應做的一個學處
另外一個是應該做前的學處
所以應該要做的學處是皈依了佛
不可以皈依那個什麼
對皈依了佛就不要去皈依那些什麼
世間的神啊龍啊這些
所以皈依跟祝福這個不要混在一起
打個比方說
因為有時候有些學佛人
他沒有弄清楚這個問題的時候
我看到有些人會帶來這些問題
打個比方說皈依佛法身
不是說你不可以去那些廟
當然是可以去了
當然是說去那個廟裡面
不是說去了廟
不是說一定要皈依他們嗎
完全沒有那回事
所以當然是說幫他們燒香也是可以的
燒香然後就祝福他們是可以的
拜託他們我是給你來燒香
你來幫忙我
這樣是可以的
皈依跟祝福是不一樣
所以這個是可以的
所以有些人學佛了之後就覺得
不可以去廟啊什麼的
廟裡面是可以去的
特別是我們學佛的人
不是說所有的眾生是我們自己的母親嗎
為什麼要排斥他們
所以當然你去廟裡面
為他們燒香都是可以的
不是說皈依他
當然幫忙他燒一點香
祝福他
你就叫他說你來幫忙我學佛修心
當然他也是來幫忙你學佛修心的話
對他也是有功德嘛
所以這個我們必須要弄清楚
為什麼要排斥
所以看到廟的時候
就是為了他們做一個發揚
這個發揚會像也是對他們有幫助
所以有些人就是沒有弄清楚這個的時候
就帶來一些那個
所以一方面是不敢去
也有些人是學了佛法之後
用的冥香就非常難聽
什麼邪貌歪道
什麼用這些冥香來就好像是排斥
那些都是沒有必要的事
所以皈依佛
就是不要皈依去那些世間的聖啊弄
為什麼
他自己也是沒辦法救度我們
他自己也是沒有脫離苦
他沒有能力救度我們
所以打個比方說
西藏有的這些問題是很多的
西藏的有些人他不懂得佛法
然後一直都是皈依那些世間的聖弄
最後就他自己死了之後
就投身到那些神的地方神的眷屬
或者那底下的僕人
所以沒有必要
當然教他們燒香啊供什麼
教他們說來幫忙我是可以的
那再來就是皈依法
就是不可以傷害終身傷害任何人
這個是皈依佛法身的要做的
學出一定要遵守的
你真的是那個想要皈依佛法身的話
不可以傷害終身傷害人
再下來就是說皈依僧寶
所以最關鍵是這個地方
就是說
所以有些學佛人
他說那個學了皈依的那個學出的時候
皈依了僧寶就不要去皈依
那些邪貌歪道的什麼那些法友
這個是沒有弄清楚的時候
就真的會帶來很多那個衝突跟問題
弄清楚的話
不要教那些是因為要弄清楚是說
意思是最好是自己不要跟隨著他們去學壞
就是這個意思
對啊很多人是學好是不容易嘛
學壞是非常容易嘛
所以不要受到那些懷疑的印象
就是這個意思
所以打個比方說
你跟那些什麼一般人講的什麼
其他歪道也好什麼
跟著他們交朋友是可以的了
不要受到他們的影響
自己不要變壞就好了
反而你自己有能力的話
或許你會那個什麼
怎麼說呢
點化他
或者可以幫忙他
那當然是不是很好嘛
所以這個問題我們沒有弄清楚的時候
一看到不同宗教的時候就覺得很奇怪
完全沒有這回事
所以這個是作為一個佛教徒
要做的是皈依了佛
就是不要皈依那些什麼
世間的方天王也好
那個什麼三三天王也好
神天王也好
那這些是世間上最實力
各方面最大的那些神天
但是雖然他們也是一樣在輪迴當中
沒辦法救度我們
所以不要皈依
教他們燒香
教他們一些功品
教他們來幫忙是可以的
這個皈依
那個不是皈依嘛
那其他的就是說那個什麼
皈依處裡面就有
好好去每天去思慮三寶的功德
每一天要去思慮三寶的功德
那第二個就是說
不斷地去思慮三寶的恩德
思慮功德跟恩德是不一樣的
那第三個就是說
自己有能力的話
去好好幫助他們
跟其他人一起分享
佛法裡面對他有利益跟幫助的那些
跟他一起分享幫助他
不是說教他一定要
轉為佛教徒
沒有這回事
要幫忙他
再下來就是說
一念三寶的恩德
你去吃什麼喝什麼都供養他
這個是大家可以做得到吧
再下來就是說你做什麼事
都是主要靠三寶
祈求三寶去做
一方面去皈依三寶
一方面自己去做
這個是我們要學的
再下來就是說
最好是
二十四個小時分成六個小時
六個階段
所有的這六個階段當中
去一念三寶的功德
這是我們皈依三寶的人
應該要去做的事
好那時間也到了
大家辛苦了
所以回去想一下
今天跟大家一起分享的部分
因為為什麼呢
就是說你們去
這些是越去想的話
我們內心當中就種的種子
也就是說做的業是
我們成就三寶的業
這是殊勝的業
生生世世當中可以遇到三寶的業
所以有些人就害怕做惡業
害怕做惡業的話
去思維三寶的功德
怎麼去皈依
怎麼去想這些
是最好的做善的業的方法
所以這個是佛陀講的
不是我隨便講的
有些人去誦經
供一些水果
他覺得有功德
好像去學修
去思維這些的話
好像沒有功德
完全不是
最有殊勝的功德
佛陀也是
他所講的
他也是一開始就是跟我們一樣
但是他透過學修
慢慢成佛的
所以打個比方說
你做那個不失的功德
不一定能帶到下一世去
你透過學修
種在我們內心的這些業
三根是生生世世當中
可以帶過去的
特別是你跟三寶結的緣
是可以一直到帶到成佛
這個是非常重要的
所以大家有空的時候
就靜下來想一想
好
有什麼問題的話
可以提出來問一個問題好了
否則會耽誤大家的時間
有沒有問題
有問題的話提出來
沒有的話
那我們快要下課
有沒有
今天是特別的日子
修身的日子
請問一下上師
你剛剛說思維三寶的功德
三寶的功德是浩瀚無窮的
我們怎麼樣去思維這個法義
好
所以我們就去思維三寶的功德
我們的很多法本裡面也有講解
怎麼去思維三寶的功德
最好是去看一些那些法本裡面
怎麼講
怎麼去思維三寶的功德
一樣我們自己也可以
很多時候可以思維佛法身的功德
怎麼思維呢
我們所有的過患是
他們是沒有的
打個比方說
我們有貪嗔癡癡的這些過患
生老病逝的苦都有
三寶是沒有的
你去這樣去想也可以
所以從我們就這樣
從佛的身意義來想的話
那我剛剛講的那樣
就是說去先想一下佛陀釋迦牟尼佛
跟我們不一樣的地方
他出生在一個國王的家裡
他可以過國王的榮華富貴的生活
但是他沒有
他放棄了
然後他沒有成佛之前
他有什麼學問
那些都是歷史上有記載
這些也是可以想的
然後他29歲的時候
為什麼要出家
他出了家了之後
他做了什麼
最後他成為了什麼
這些都是我們可以想的
還有就是說
他成了佛之後
他利益了這麼多的人類
佛陀緣際他已經有2500多年了
仍然這麼多人跟著他學
他的教會
他的教會可以利益這麼多的人
我們講一句話
能不能利益別人他不一定
這些區別我們可以去思維佛陀的功德
那當然
那意義來說的話
佛陀他什麼都精通
但是我們不懂
連我們什麼叫空心度我們不懂
佛陀他精通了空性
斷除了一切煩惱
他也斷除了貪嗔癡等等
他拋棄了一切的過患
什麼都沒有過患了
所以這些方面我們也可以去想
都可以去思維
剛剛跟大家一起分享的這些也是去思維
皈依三褒的話有什麼好處
所以我們的
打個比方說
我們遇到什麼困難的時候可以想
遇到什麼困難的時候就想
我都有這些困難
佛已經沒有了這些困難了
為什麼沒有困難
是因為透過他學術已經斷除了這些
那還有打個比方說
我就用一個簡單的意思跟大家分享一下
有時候我怎麼去
以前我在南印度的時候
有一天我是幫我們寺院去買
寺院上面要鋪的那些石頭石板
那一天早上我跟一個出家人去租了一些大車
提前給他給了一些錢
然後帶那個車去工廠賣石板的時候
那個工廠說沒有那些料
那我們就退了那個車
那個車司機就不還給我們那個錢
然後我們去那個車走了
我們又去看那個工廠裡面去看的時候
料是有了
那個車已經走了
我們又去找那個車的時候根本找不到車
最後找到了一個車
路上發生了那個車禍
通通都覺得有一點不對
所以那時候我就
好像真的今天有一點危險
在那個虛空中觀香了一尊那個護法
所以一邊就開車一邊就走路
所以就是我沒有觀香之前
車的輪胎破了
所以真的覺得那天就會發生什麼事的那樣
還好就是我自己在那個前面就觀香一尊那個護法
然後車到了那個寺院的時候
時間也太晚了
晚上
那些司機跟住宿也餓了肚子
印度人
所以寺院也沒東西吃嘛
所以那個時候我就跟我們的管家說
明天你們一定要好好去修一個護法法
不然的話會發生一些事
那個時候剛好寺院是考試
所以管家說
大家在考試
誰來修護法
沒有人
他就這樣
我就說好啊那你就
你自己看吧
我就不管了
所以第二天
就是我們那個寺廟上面的大門
上面有一個印度人在做事
突然就掉下去
還好就是那個什麼
他沒有掉到最底下
二層的那裡有一個滾子擋住了
不然的話他掉下去的話就根本活不下去
活不下去的話
我們不可以蓋那個寺院的
法律來說
所以發生了那事情之後
那一天晚上大家聚眾在一起來修法
所以我看到大家來修那個護法法的時候
我心裡
早一點修就好了嘛
不是嗎
所以我的意思是說
你們出去也是
就是自己開車的時候
前面可以觀香
觀世音也好
佛陀也好
可以這樣
也是可以
就是像
佛陀就是在我的那個
開車前面的修空中
他就是來保護我
這樣的話
那當然一方面
你內心當中也有皈依心了嘛
所以可以得到佛菩薩的那個加持
不會發生這些事後等等的
所以像這樣的方式
一直都是可以能保持的話
臨終的時候
你能可以這樣觀香的話
我可以百分之百可以決定說
你不會下善惡道德
真的
你可以維持
臨終的時候
也是你可以能觀香
觀世音在你前面的話
我可以百分之百可以
決定你是不會下那些善惡道德
根本不需要恐懼
所以想盡辦法
所以思維三寶的功德的方法是很多的
自己有的
自己沒有的
佛陀都是有的
這樣去想也可以
遇到什麼困難的時候
能想到佛菩薩
那不是很好嗎
對啊
打個比方說
我們有時候發脾氣
那時候能想到佛的話
對啊我這麼糟糕
我連這個
把自己的那個情緒也沒辦法控制
但是佛菩薩已經把所有的情緒都沒了
這樣去想不是很好嗎
這樣就有用了
所以很多學了之後用不到的話
就好像是
我的意味
因為以前去讀書的時候
一個老師講的那樣
你們要學的東西不可以留在白紙上
書裡面的紙是白紙嗎
白色的嗎
他說你們一定要裝在紅色的紙上
他是這樣說
對啊所以思維三寶的方法是很多的
所以你是從哪個方面去想
打個比方說
你的生育與佛陀的實業
各方面去想
好
那就今天的課就講到這裡
謝謝大家