作業行程
我們一起來
以自身公正心
定理皈依阿彌陀佛
我們一起來
以自身公正心
定理皈依阿彌陀佛
作業行程
我們一起來
以自身公正心
定理皈依阿彌陀佛
作業行程
我們一起來
以自身公正心
定理皈依阿彌陀佛
作業行程
我們一起來
以自身公正心
定理皈依阿彌陀佛
作業行程
我們一起來
以自身公正心
定理皈依阿彌陀佛
作業行程
我們一起來
以自身公正心
定理皈依阿彌陀佛
作業行程
我們一起來
以自身公正心
定理皈依阿彌陀佛
作業行程
我們一起來
以自身公正心
定理皈依阿彌陀佛
作業行程
我們一起來
以自身公正心
定理皈依阿彌陀佛
作業行程
我們一起來
以自身公正心
定理皈依阿彌陀佛
作業行程
我們一起來
以自身公正心
定理皈依阿彌陀佛
作業行程
我們一起來
以自身公正心
定理皈依阿彌陀佛
作業行程
我們一起來
以自身公正心
定理皈依阿彌陀佛
作業行程
我們一起來
以自身公正心
定理皈依阿彌陀佛
作業行程
我們一起來
以自身公正心
定理皈依阿彌陀佛
作業行程
整個修行也很上道
其實我們當然也都可以跟他們學習
因為自己修行自己看書
尤其若要修密法
更不能夠自己看就修
因為差一點點可能就差很多
那差一點點不是差一點點
師之好禮妙以千里
一好禮而已
但是你一修下去
差一千里
不曉得差到哪邊去了
所以還是要謙虛一點
盡量的能夠清淨三知識
就盡量清淨
不懂就要問
當然現在也是有一個麻煩
不懂要問的時候
不見得能找到可以回答你
這個問題我在高中的時候
開始看佛書就已經碰到了
看不懂的跑去開元寺
問他們
他說你在說什麼
我問他的問題他連聽都沒聽過
所以這怎麼辦
當然現在時代完全不一樣了
在五十多年前的台灣
跟現在的台灣完全不一樣
那時候是整個經濟
整個文化
其實都是很貧瘠的
但是經過這五十年的努力
大家共同努力
現在台灣已經在世界上
已經是一顆閃閃發亮的星
這個當然就是我們的智慧跟福報
最主要是我們的用心
努力的耕耘
每一個都很用功
那你也可以去問問
就以佛教界來講
不管是喇嘛還是南傳的法師
他們都很喜歡來台灣
他覺得台灣是一個
可以把佛法完全教出來的地方
因為我們這邊的人
真的成長的背景
還有心地的單純善良
其實都具備了這些條件
應該一般台灣人大部分
尤其我們這個老一輩的
現在要以自己老人自居
已經七十歲當然是老人
我們這些老人一般都會常拙
常拙就其實他實力已經不錯
但是他會很客氣
都會跟你說不會不懂
那現在年輕人我也不曉得
不一樣了
他可能是懂得不多
但是他以為他已經懂很多
那這個當然也是
就是時代慢慢地好像走上順了以後
就變得理所當然
那一份珍惜的心
恭敬的心慢慢地就失落了
這個當然也是一個危險
也是一個應該我們要說
真正能打從心裡面去欣賞你
那這個幾十年下來
當然也有很大的差別
譬如說兩岸
三十年前
三十幾年前去的時候
那他們對你都會很客氣很恭敬
但是現在去
我看可能就不是那麼樣子尊重了
因為他們經濟也上來了
文化也上來了
然後又是那麼泱泱大國
我們這個被宰剁的地方
不把你當一回事
但是你只要有內涵有實力
他不得不重視
我的經驗是大概三十五
三十幾年前
有一次去日本出差去學東西
那就住在那些寄宿的家裡面
那邊就有一些幾個大陸的研究生
去讀那個東京地大的
那時候他們還是有一點點尊重
但是還是有那個大國的架勢
他問你問題的時候
等於是用考的
是考考你到底有沒有東西
那還好就沒有被考倒
所以很多東西就是這個樣
你要讓人家尊重不是整體
而是你個人
整體當然很重要
但是個人還是要有內涵
那他當然就不敢看輕你
那是2005
18年前
那時候有機會受邀
然後去普陀山
去玉佛寺
去靜安寺
去跟他們講講東西
那也很有淵源就跟那個
叫什麼雨啊
最近真的是越來越老
想一個人的名字想不起來
那個上海藝術大學的校長
他出很多書
出很多書
剛好跟他同台
完了以後他很客氣的
就來跟我打招呼
聽說在他的書裡面
也有記載到這一段
他說您剛剛講的東西很精彩
他聽得收穫收益良多
就一個文化這麼高的
然後是世界級的大師
他都有可能被弄到
諾貝爾文學獎裡面去的
我們為什麼精彩
因為他聽不到
那我談的是什麼
當然談的是佛法
談的是佛法
又不是經典裡面的佛法
是我個人的心得的佛法
當然他聽起來就覺得
這個好像不容易聽到
聽到也蠻有道理
所以我們學佛
我們用功我們修行
其實這個就是一種心得報告
你真的下功夫
一定會有你個人讀到的心得
而那個心得其實是來自於
廣學謙卑
然後努力的去體驗去實踐
才能多少有一點點
跟人家不共的東西
然後又可以聽得進去
這是個人的一點點小經驗
提供給大家參考
我們就繼續往下看
我為什麼要皈依你
為什麼要清淨你
因為你已經具足了虛幻的清淨身
也就是報身跟化身
那當然清淨本身指的是法身
那虛幻指的是報身跟化身
因為報身跟化身
它是要顯相的
凡一切相都是緣起
緣起的都沒有自性
都是虛幻
所以這邊指的虛幻身
就是報化兩身
你已經具足報化兩身
所以我把你當成我的護主
我的皈依淨皈依的對象
甚至以密教來講
可能就把你當喪屍當本尊
那為什麼我要認你為我的護主
因為我檢討我自己
我知道我隨時都被這些虛幻的境
來欺騙
也就是著境
在境上做分別著相
然後碰到任何像都把它當真
所以就隨時都有數不完的痛苦
我就是這樣子的友情
普特嘎洛
我們通通是
在座的各位包括我通通是
其實著相很自然
因為我們從小就靠這些相長大的
吃東西當然要著相
吃自己喜歡吃的
聞東西也要著相
哪一種味道我喜歡
哪一種味道不喜歡
穿衣服也要穿名牌
至少顏色要我喜歡的
每一個人其實都有他特別愛好的顏色
所以出家有什麼好處
出家就只能穿這個衣服
沒有什麼好挑的
那你就不用再我到底穿哪一件好
哪一件衣服適合我
你都可以拋諸腦後
然後到什麼地方見總統也一樣
見乞丐也一樣
不管見什麼
你都是穿這個都不會失禮
不用穿西裝不用穿得很悲慘
反正就穿這樣
人家都不會覺得你怪怪的
所以出家就有這個優點這個自在
當然我們也知道
我們不能再繼續被這些虛幻的假象所欺瞞
所以我現在對護主尼
要求希望你能夠加持我
引導我
讓我能夠了知這些虛幻的本面
就是本來面目也就本質
藏文它說是Rangmo
Rangmo就是本質的意思
自信的意思也可以說自信
虛幻的本質虛幻的自信
希望透過您的引導加持開始
能夠讓我真正的了知真正的懂
所以祈求你給我加持
這個寄送就是講這個
這個很明顯就是知道
我們要學東西
一定要知道自己什麼地方不足
而這些不足是必然要填補起來的
那你既然知道不足
你就要去找足的人來學習
所以一定是需要你學才有用
若不需要
所以現在我常常有時候會問人家說
你在修什麼行
你修什麼
你為什麼要出家
你為什麼要學佛
隨緣啊
因緣如是
我也無所求
我也不曉得為什麼
那這個的話很明顯
這裡面都有問題
因為你連動機都沒有
所以你就很容易隨著息氣
隨著業力
隨著環境
隨著這些同修
那就轉了
我們也可以看得出來
一樣你近朱者赤
近墨者黑
這真正想修行的
如果跟想修行的在一起
那就會修得很好
但是你若不想修行的
你到那個修行的團體
這些團體都在修
你也會格格不入
那另外一個就是
喜歡喇嘻喇嘻
住宅住宅
他們就會搞在一起
喜歡善心雜話的
也會弄在一起
所以這個都物以類聚
為什麼會這個樣子
當然外境有差
但最主要是你息氣相應
這個人在那邊打屁
你還跟他談得很愉快
那當然他就會越講越高興
你越聽也越歡喜
所以其實這個
當然重點還是不能怪別人
還是要回來檢討自己
那如果能夠這樣
當然我們慢慢就能夠提升
究竟的提升
當然還是要找這些
為什麼要皈依佛
因為佛是真正的究竟的圓滿
為什麼要皈依法
因為法是佛說的
他證悟的過程跟證悟的心得
然後開始給我們
為什麼要皈依生
我們一定要親近這些
隨時都奉行著
以佛為教主
以法為生命的這些生
其實生本來就是這個樣子
就依法生佛
甚至再講得徹底一點
出家人是靠佛吃飯的
如果沒有佛
我們穿這一身衣服
人家不會供養的
所以我們一定要隨時都存著感恩
存著很感恩的心
就不會被自己的能力騙
不會被別人的供養騙
人家是因為你出家眾來供養你
不是你修得很好供養你
所以不要接受供養的時候
就洋洋得意
我真的福報很大
人家都要供養我
千萬不要那樣子想
那個就被虛幻騙了
我們再繼續第三個寄送
我們一起來念
無常虛幻持體棄舍時
貪愛稱怒戀濁不斷矣
心性無整置放於自地
死亡取為道用其加持
前面那一段是
我們昨天有談過
就有六個中音
前面那一段就是我這一生
我自我的檢討
自我的期待
然後自我的努力的學習
去找真正的善知識
跟它好好的學
然後能夠改變我們著想
很容易被這些虛幻的假象
騙得這種喜氣業力
然後能夠看穿
所有的假象的本質
都是空的
這樣就比
就這一世就不會
還是繼續累積
我們錯誤的業力
業習
接著下來這個寄送
就已經開始在談
所以前面那個寄送
是在談此生的中音
就所謂的生住中音
或者易熟生死中音
有各種名稱
然後比較我們能夠掌握的
就叫此生中音
就這一世
這一世的生命的過程
在生跟死之間
我們要怎麼樣子的自我提升
那當然靠自己力量有限
還是靠善知識的引導
會來得簡單一點
其實我們也都知道
我們從小到現在
當然你說書都是你自己讀的
但是如果都沒有老師
你會讀到什麼時候
如果沒有老師要求
沒有老師引導
你會讀幾年級
我看這個就很難說了
所以這份善知識的因緣
其實我們隨時要心存感恩
對我們世俗的老師
對我們職業上的老師
其實都要很恭敬
所以世重恩
裡面師長就是其中一個
那當然父母恩不用說
我想我們每一個只要學佛
一定對父母親都很孝順
雖然不一定常常在身邊噓寒問暖
但是心裡面只要念佛
只要做功課
大概都會想到父母親
有沒有啊
如果沒有要趕快補足
要趕快每一天在禮佛之前
一定要把父母親想在你的前面
我們是一起拜佛
不是把父母親想在前面
你拜他
不是
想在我們的前面
我們前面都一樣向著皈依敬
向著我們要頂禮的對象
一定要天天做
不能忘恩
我會有今天
真的是祖宗有德
父母教導得好
不然的話
其實我的習氣也不好
小時候人家都覺得我怪怪的
很固執
誰講話我都不聽
不是叛逆的固執
好像太有自己的意見
講什麼好像都不容易說服我那種個性
當然父母親教得好
所以慢慢也被調伏了
當然我真的誠心的回憶
真正教好我的還是佛菩薩
因為開始看佛經以後
才會檢討自己那樣子的傲慢
那樣子的習氣一無是處
當然父母親把我教得很好
至少都可以算是模範生
功課什麼都還不錯
但是真正的個性的扭轉
好像父母親沒有把我轉過來
是我開始學佛以後才轉
所以連我爸爸有時候都會笑著說
小時候最壞的現在最沒大
小時候真的開玩笑
我叫王俊雄
那個是負著使命來的
因為我爸爸日據時代的
那時候都會被學長欺負
所以他心裡面就很不服氣
希望要生個小孩子
他很兇不會被人家欺負
所以就把我叫做王俊雄
就很兇的樣子
我有滿他的怨
我絕對不會被欺負
那當然我也不會去欺負人
但是誰敢欺負我就會讓他好看
就是那種個性
但是後來發覺這個逞兇鬥狠
是小人
算不上什麼英雄
所以就趕緊懺悔
趕緊改過
現在你打我我大概不會反手
即使我反手也不會傷害你
因為會很小心
那這邊接著下來要談的
就要進入我們比較重要的
叫臨終
因為這個部分
其實一般的經典
一般也很少談
很少談這一方面的
那這個部分在密教
在藏傳的這一塊
他就特別講得很清楚
收假人模車那一本書
聽說在台灣至少賣三百萬冊
幾乎每十個人就有一個
看過那一本書
買那一本書
他看過我不曉得
因為那時候還在家的時候
那時候五福國中的老師
就曾經請我去帶他們讀過那一本書
生死
西藏生死書
所以西藏在這一方面是比較嫻熟
那我們每一個人都要死
那死向現前的時候
你一定要能夠掌握
最好自己能掌握
但是我們如果有親人自己不懂這個
你就應該要能掌握能觀察
曉得在最適合的時間
給予最適當的引導幫忙
所以當然有時候我們看我們學到什麼程度
當然我們可能是三腳鳥也在那邊顛簸
那這個就不太好
那現在我們越早懂這個
然後越早學佛
越早改變我們的習氣業力
然後能夠呈現我們那一份清淨
所謂的本據的如來智慧德相
如果那一方面能夠懂
能夠現前其實要引導我們的家人
或者引導跟我們有很深的因緣的眾生
都不難
不是你要修得很好
你知道就好
你知道怎麼做就好
不是你要修得很好
因為你講對話
他聽進去他就受用
不是你要修到能夠看到那有的沒有的
那個一點都不重要
而是最重要
那時候你是不是能夠做最好的引導
所以這個技就在告訴我們
我們這個原生原滅的
必然有生住一滅
必然有生老病死
所以這個虛幻的身體其實是無常的
總有一天你一定要拋棄它
一定要放下它
但是我們常常對這個身體會貪愛
有時候就會生氣
有時候又會很貪戀很執著這個身體
到時間一到的話
那你所有貪也貪不了
生氣也沒有用
你再怎麼執著
它還是得離你而去
所以到這邊的時候自然就切斷了
你要愛一個屍體嗎
你會愛一個屍體嗎
心裡有問題就變態了
當然也有發生過這種事情吧
人死了以後還被怎麼樣
那個其實都是病態的
很奇怪
正常人大概都不會
一樣的我們常常為了保護這個身體
只要有人冒犯我們
你就會生氣
這也是很自然
所以這些不好的反應不好的習氣
到死的時候它自然就斷
你不斷也得斷
所以在我們對我們這一生的身體
這個肉體
也就是這個生命
其實不要太貪著
不要因為保護它
然後來損老縱生
也不要天天只想著這個身體
現在如果就開始訓練
等你死的時候
死還有一個很奇怪的
剛開始的時候你沒有認為你死
還是把這個肉體當成我在看
那必須要慢慢的轉化
你才承認說我真的已經離開它
但是因為在世的時候
很貪著這個肉體
雖然已經放下已經不能用了
但是你的那個意識裡面
還充滿著對這個生命的執著
貪愛
甚至為什麼不讓我好好多用幾年
在那時候生氣了
然後放不下
就是戀卒
這個都一定要切斷
那切斷它以後有什麼好處呢
要怎麼做呢
一定重點都在心性
我們的心性其實
一談到心性
那是本據的
我們心性是本據的
所以本來如此
你修不了它
你改變不了它
你傷害不了它
完全沒有辦法
所以真正的對我們的自信
你不需要去修整
不需要去調整
叫做無整
不需要調整
那在死的時候
就很自然的
我們回歸我們的心性
而不是在那個業力
我們說巴士田
跟著巴士跟著業力跑
為什麼要講這個
一般凡夫一定跟著業力跑
那我們學佛為什麼能解脫
就這時候你會發覺
帶不走的就留下來了
然後再來探討
我們說講到式神也可以
講到靈魂也可以
講那個中陰身都可以
就這時候你雖然已經離開身體
但是另外一個以為的我
習慣的我還是會存在
那如果你又把這個當我
確定這個就是我
那就輪迴的我
沒得救
一定去輪迴
一定去
倒不是投胎
一定去投生
因為要胎生才叫投胎
胎卵釋法怎麼是投胎
只有胎生才叫投胎
所以是投生
另外的生命又會開始
但是如果聽過
我們有上過追擊山藥
有告訴我們我們的本性是什麼
我們一定要確定
那你說真的懂得本性的話
那麼其實就跟輪迴無關
跟生死無關
你就自在了
但是我現在還在生之中
所以當然跟生死有關
怎麼可能無關
但是就在跟生死
你認為有關的時候
這時候你如果能夠回到自性
回到空明
回到如來藏
回到佛性
回到那個不生不滅的
當下就跳脫了
那個乘住海空
一切的生死得失
當下就可以看破
就可以超越
所以這邊這個口訣
就是我們不要去
想要去調整我們的心性
你只要很自然的
讓它擺在它應該的位置
就是所謂的法爾如是
讓自性是自性
你不需要去調整自性
所以在這個地方
它是在講什麼
在這時候你千萬不要有任何的造作
任何的起心動念
任何的執著
任何的真的以為你要去幫他什麼
都不需要
你只要頓然放下
頓然放下什麼
頓然放下我們以為是的東西
以為是的東西當然身體我們很保護它
但是這時候業力到了
你還是不得不放下
但更重要的是
那個起心動念
這時候你的心識就很重要
如果能夠依著佛法裡面指示的那個最清淨的
那這時候也不僅僅脫離了這個肉體
甚至可以脫離那個意識流
我們所謂的就輪迴那個主體
都可以從那邊掙脫
那怎麼掙脫下面會說
你可以在關鍵的時間你認識它
你就掌握到認識它
掌握它融入它
那也可以證法身
也可以證報身
也可以證法身
所以其實死亡反而是我們的生命
大跳躍大解脫大改變的一個契機
那你若不懂
那就跟一般人一樣
死了再生
生了再死
所以學佛真的很棒
自己可以受用
也可以幫別人受用
真的
這是因為我們剛好有這個身份
有這個角色
所以常常會把它拿來做根據
你可以說做實驗吧
那很明顯如果說你去的時候
這個亡者跟你對你有充分的信心
跟你建立很好法的關係
其實那時候你去的時候
對那個臨終的人是有很大的助力的
有很大的加持力
你講什麼他都會跟你點頭
你教他做什麼他就會跟著做
那如果這樣子
他可能這一生前面怎麼樣
不重要
那一段時間
臨終那個關鍵的時間
其實可以前面所做的一筆勾銷
不僅僅一筆勾銷
就直接就跳脫
跳脫到另外一道去
尤其我們想
就跳脫到極樂世界還是什麼
那就更厲害了
那個就是那一念而已
因為最觀念最決定性
關鍵性最決定性的時刻
你掌握到那個關鍵
就成理了
因緣如是
你不能說這個人都沒有修
怎麼可能去西方極樂世界
你不能這麼說
你修了半天
當然你沒有掌握到那個心要
那最關鍵的時候
你在胡思亂想
你也不念佛
也沒有產生那個想要去的動機
那你怎麼去
所以這個不能說定
這個東西不能說定
還是要隨因緣
你記住什麼條件
就有什麼樣的結果
所以在這個地方
你如果能夠把你的心
你的意識
很坦然的
很鬆的放下
放在它
意思是什麼
我就讓我的心回到我的本態
本來的面目
我這時候不做任何的思維
或者主張
我完全不需要
所以這時候很關鍵的
你為什麼能這麼修
一定是你對這個道理
有一定的確信
那你為什麼能確信這個道理
因為有經論
佛經裡面或者密序裡面
有這樣子的教導
甚至我們有因緣聽到
善知識的教導
我們聽起來也覺得很有道理
我就用它
就保持這樣態度
結果這時候你解脫了
所以在這個關鍵的時候
我們說在死亡的時候
它本來是一個業
但是你有證知見
然後弄對了
這時候就轉業成道
所以叫把死亡取來作為道用
祈求護主您
加持我
善知識
甚至這邊就是你的上師
你的本尊
你的空心護法
都可以做你的護主
這時候我們這樣子的祈求
祈求他加持
那這個當然最重要
就碰到
我們碰到這一件事情的時候
有這個狀況的時候
那你要求誰
當然我們一般都求佛菩薩
你認識哪一個佛菩薩
你都不認識
你只知道他的名字
你跟他也沒有很深的關係
所以為什麼善知識
上師這麼重要
因為你跟他有很親的關係
那如果在這時候
你能夠什麼都不想
就想上師
想你最恭敬的人
然後想到他以後
又想到他對你的開示
指導你的內涵
然後就心依著他的指導
進入那個法
這時候你就自救了
自己就搞定了
好像是自己搞定了
事實上是繞了一圈
因為我們有善知識
我們對他有信心
又會在最關鍵的時候
依著他的教導
然後去進入實踐
實踐就有體證
我們在學的時候
這些道理
其實都跟體證無關
一定是要修
而且把它拿來真用的時候
這時候你才能受用
才能體證
所以一般的人
可能把死亡當成是一個冤家
當成一個恐懼的對象
但是我們真懂佛法的
曉得死亡才是大關鍵
你可以在生死之間
就轉換軌道
即使還有來生
我們說還要去投生的話
據這裡面的教導
我們也可以有選擇性的
去我們要去的地方
就有點自主性
這個就是我們研究這篇祈禱文
它最大的意義
所以從今天開始
你就不應該怕死
因為你已經有上方寶劍
上方寶劍誰給你的
是你本具的
就是你本來的如來藏
本來的本覺
本來的那一份
從來沒有離開你的空明
那個自性
那個佛性
你只要能夠掌握這些
其實其他都動不了你
騙不了你
當然我們還是要在生的時候
就不斷的來實踐
我們坐在這邊不動
不起心動念
是在幹什麼
不是禁止我們不起心動念
而是保持那個空明的明覺
我們說知見
覺知造見
保持那樣子
不斷的去體證
真的我如果能夠保持這個
忘念都不生
如果能夠保持這個
六成六淨都動不了我
不用說
現實的六成六淨都動不了你
八風會吹得動你嗎
所以我們這種禪修是很重要的
你一定要每一天
都要下一點點功夫
讓自己保持在覺照的狀態
就覺知造見
足足不動
不斷的去訓練
久久之你就發覺
以前動得了你
現在動不了你
因為以前你自己做不了主
你也不曉得你真的能夠這個樣子
但是透過天天的修持
然後多少偶爾
還是會進入那樣子境界
那樣子的體證
你當然就越來越確定
果然是這個樣子
決斷
確定
只要我認識我的本性
我曉得我的本性是什麼
那我只要保護好它
我們叫做就是要認孕
然後要保認
保護它
認孕它
隨時把它磨得光光的
不會被任何東西再遮蔽
再把它隱藏
再欺騙
那久而久之
必然是解脫確定
這就是最極三要
先要認識自性
然後保認自性
確定自性
到最後就從這個地方解脫
這個是一個最快最直接的路
那我們再往下
一起來念
此時外之境相阻斷者
言等五根依次而阻滅
色等五淨一一融入實
了之容序本面其價值
當我們死的時候
外面的境相
就慢慢的離我們而去
也就跟你不呼應了
我們現在活著的時候
這個眼耳鼻舌身意
跟色生香味處法六成
互動的很自然
而且一點障礙都沒有
但是當我們死的時候
這時候四大開始分離
我們的那個
我們說命根器
慢慢動搖
前面講的
我們說有五根本器
屏住器
變形器
上行器
下行器
命根器
就這五根本器
這時候就開始晃動
開始不安
開始改變
所以我們一個最直接的
就是你屏住器
如果衰弱了
那我們就開始消化不良
我們自然就會消化不良
不想吃
吃了也不能受用
慢慢的體力就會慢慢的衰退
這個是第一層
然後第二層
就變形器
慢慢的好像手腳不聽指揮了
你想動
動不了像我們中風
還是什麼就是這個樣子
它阻斷了
那些脈
就是變形器
它在要運送的時候被阻斷
所以慢慢的手腳不聽指揮
如果在另外的上行器
你會發覺很難吞嚥
如果臨命中的時候
你幾乎吞不下東西
然後下行器
尿失禁
大便失禁
下行器你已經沒辦法掌控
所以我們老以後
尤其臨近死的時候
幾乎這些現象都會產生
這些現象產生的時候
就代表你的命根器
已經做不了主了
已經沒辦法做主
所以我們如果真的發生
這些現象的時候
你心裡一定要知道
或者別人發生這些現象
你一定要知道
這時候好像可能已經有
死的訊息已經在通知了
所以這個地方就死的時候
這些外相
外的鏡像
慢慢的你不能受用
跟你好像不能呼應
跟你不能呼應就好像被阻滅
被阻斷了
事實上沒有阻斷
但你不能受用
所以它給你也沒有用
然後接著
一個就是我們的眼耳鼻舌身
這五根
有的發現
好像我慢慢的看不遠
聽了慢慢的重聽
好像什麼聲音都聽不到了
鼻子在嗅的時候
什麼味道都分不清楚
吃什麼東西都沒有味道
身體撞你捏你打你
甚至砍你都沒有知覺
這個就代表我們整個神經系統
已經慢慢的都失去功能了
這個其實也是一種
死要臨近的一些表現
一些訊息
一些特徵
那麼在這裡面
當色等五境
色等五境就是色生香味處
這五個純淨五個對象
一一融入實
這個融入什麼
我們曉得
我們色受任何東西
其實能夠消化
就可以把那些變成無形
什麼東西進來到我這邊
一消化以後就看不見了
就變成補充我的身體的
這個地方講的是
這時候到你身上來
幾乎都沒有辦法
也就是說各個東西
還是回歸它原來
不是讓你受用
也可以講說
色自生自滅跟你沒有交涉
聲音當下生當下滅
你也沒有渠道也沒有訊號
所以它自己融入自己的意思
所有東西到最後都自己融入自己
跟你變成無關
但是在這裡面
其實它還是有一個
就消融的次序
這個我們要懂
在講這邊其實
這些五塵從哪邊來
五淨從哪邊來
從地水火風來
然後在這時候
因為地融入水
水融入火
火融入風
風融入意識
意識融入空
那順序是這個樣子的
地大顯現的時候
地消融的時候是什麼樣
你會發覺全身無力
頭也舉不起來
站也站不起來
這就是地大融到水大
它不能撐起來
撐不起來
就是地融入水
水融入火
這時候你會發覺口乾舌燥
這個就水融入火
火融入風的時候
這時候你體溫就不斷地下降
越來越下降
內向前面那個是
好像地大融入水大的時候
就地大消融的時候
你會發覺好像身體突然當掉了
突然降下來
所以有時候會這邊
跟說能不能把我的頭弄高一點
如果王者有這樣子的跟你說的時候
這時候你大概就要知道
這時候其實他地大已經開始在消融
他總是有感覺陷落的感覺
還有另外一個就是你看他的身體
如果慢慢坍塌掉了
當然現在我們知道的就是骨質疏鬆
越來越小
其實也就地大慢慢地消失掉了
當然沒有那麼嚴重
但是到最後死的時候
比較明顯的可能就鼻子好像塌陷
這就地大融到
消融到水的一種現象
水大消融的時候
前面那邊就開始地大開始不堅住
開始好像疑神疑鬼
我們有沒有發覺有些人
到最後那個疑心都很重
都總是覺得別人想害他
我也親耳聽到很多同修也在說
他媽媽好像疑神疑鬼
他總是覺得人家去偷他的錢還是什麼
這個其實都是一種訊息
他越來越沒自信
越來越做不了主
本來很確定的東西
這時候就變得有點懷疑有點不定了
這個也是地到水
水到火
這是我們剛剛外相表現出來
他很渴
隨時都覺得很渴
但是又不能喝
因為剛剛講過吞嚥已經有點問題
這時候就是水融入火
水融入火的時候
這時候會感覺好像全身有點輕飄飄
就有點流動的那種感覺
一點都不穩
思想也會產生那種現象
思想產生那種現象就會覺得
好像特別會移東移西的
這個也是水大的一種特色
水大到火大
我們等一下再回來講
先把這個部分講完
水大到火大的時候
我們剛剛講過了
就是慢慢的容易發燒
我們年紀大了以後
尤其臨終的時候
最怕的就是發燒
所以如果那個發燒跟有溫度不一樣
發燒是真的是燙的
這時候就也要小心
突然那個溫度有異常的變化
這時候也要小心
佛進入風的時候
這時候就開始失溫
身體的體溫就不斷的下降
然後風大就直接收射到四神
也就是我們的八識
慢慢它就收射進去了
收射進去以後
如果再進入空大
這時候你大概就走定了
因為身體也不能動了
然後體溫也消失了
然後到最後意識也慢慢模糊了
慢慢模糊
你做什麼它都沒有辦法呼應
它想要表達什麼也弄不清楚
這時候大概就是臨終的現象就出現了
所以這些容序
它的本面就是它的本質
有這些現象的時候
它代表什麼意思
代表就是四大已經開始在起變化
地順序是這樣
地、水、火、風
地融入水
水融入火
火融入風
到風融入四的時候是什麼意思
風融入四就沒呼吸了
外呼吸斷掉了
這時候就是外呼吸斷掉
當然一般我們在醫學裡面就認為
這個人已經死了
已經沒有呼吸現象了
這時候其實雖然沒有呼吸現象
但是還有內呼吸
一講到內呼吸這個就關鍵了
我們知道這些真正有修行的人
外呼吸斷了
他內呼吸還在
他就借這個
因為不需要借外面的呼吸
就借這個內呼吸進入禪定
最近什麼德松、忍波車
他們都是這樣子
就在那邊就入定了
就坐著入定
這時候你千萬不要去動他
也不要去幫他修法
因為他在入定
你也不要幫他念佛
所以我上次有交代
我死的時候千萬不要
千萬不要
因為我知道我在幹什麼
我就怕你們來干擾我
一般人修行只要有點把握的
到最後都會在這個時間
把握什麼
就把握外息已斷
內息未斷這段時間
然後你在這個地方一入定
幾天
雖然我們說死了
絕對不會有失斑
但是如果不是入定了
你一看到他失斑
大概就可以把他燒了
就代表他的內息也不見了
就真正的死掉了
所以這個當然我們要觀察
不是說這個人不讓你動
我們古緣寺也有幾個
一個老比丘尼
他走的時候也是
但是他是不是入定我不曉得
大概不是
因為他沒有修過這個
然後另外一個年輕一點
以前是在郵局上班的
他也是坐著走
也是坐著走
那當然他也沒有這種功力
但至少他在要走的時候
他還能撐起來
坐在那邊走
當然不是剛剛我們講的入定
那個入定叫古當
就是一種很殊勝的禪定
那他就利用平常的修
利用我們其實
我們在上一次的禪了
我教大家在呼吸的時候
觀內呼吸
其實就在做這個準備
讓你有一點點經驗
到時候這個外呼吸沒有了
其實內呼吸你保護
內呼吸一定是在中脈裡面
一定是在中脈裡面
那你如果越能夠逼近你的心
能夠在這個心上下的話
那個定的時間就會更長
所以那段時間到底內呼吸多久會斷
凡夫外呼吸斷
內呼吸馬上跟著斷
所以我們醫學上判斷你是死的
是對一般人來講絕對正確
但是對這些有修行的人
就不能那麼判斷
你如果躺著走
大概人家也會這樣判斷
但你如果坐在那邊
大概人家就不敢隨便說你已經
雖然摸一摸已經沒鼻息
但他絕對不敢隨便動你
這個當然就我們保護我們
所以如果在那個地方能夠入定
那大概你正法身、抱身、化身
都沒有問題
完全是看你修的內涵
因為你已經有充分的基礎
充分的訓練
所以你無懼
那你完全不怕
別人也不會去擾動你
這個當然是很值得我們去下功夫
但是你要下那種功夫
不是等死才表現
你平常就要不斷地練習
練習到自己有點把握
所以講到這邊
當然我們常常會犯一個毛病
譬如說晚上睡不著覺還是什麼
睡不著覺
你還躺在那邊幹什麼呢
你睡不著就起來修法
就起來修法
修法不曉得怎麼修
沒關係
因為其實也有點累
要呼吸也有點吃力
你就做內呼吸
坐起來
在周末呼吸
你不要有多少時間
你大概就放鬆
躺下去就睡著了
不要在那邊煩躁
煩躁一點意義都沒有
剛剛說死亡取為盜用
現在我們活著
睡不著取為盜用
不要煩躁
煩躁一點意思都沒有
但是你幾點了怎麼還不睡
那個很無聊
那就完全沒有知見
我們現在開始學佛一定要懂的
那個最讓你不安的時候
就是你最應該要修行
更應該要好好修行的關鍵
其實我們要死的時候
前面已經稍微描述一下
地融入水 水融入風
地水火風
這個過程
我們都會有很多干擾
有很多不舒服的感覺
這時候你如果做不了主
再下去根本就不用談
現在這些小
坐在那邊腳會痠你就受不了
你業障現前的時候
只是腳痠
一定是比這個更嚴重
所以我發覺古緣寺
有一個很大的特色
我們這些老班的
所謂老班的就是80歲以上的
每一個都很厲害
明明看他身體已經扭扭曲曲了
走路都已經不穩了
每個禮拜六都來參加共修
而且來還做大禮拜
還做得挺挺的
雖然他身體已經頭背了
他還是挺著
這個其實就是一些
基本的訓練夠
他從來不會服輸
不會放棄
只要有機會能夠親近三寶
他就抓住機會
所以這些老班的
越看越值得你恭敬
有時候我們會想說
譬如說我們一比較
我家的菩薩
跟他們一比實在差太多了
這邊痛那邊痛
其實一點都不痛
他們其實痛得不得了
他就從來不喊痛
所以現在的沒有辦法
這是實際的
所以我們修行就要
這些業障現前的時候
更是你去轉業成道的關鍵
就好像我們修行的時候
業障現前的時候
就是你轉業成道的關鍵
千萬不要逃避
千萬不要不耐煩
千萬不要用不如理的方式去對待
業障都沒有現前
你就問題一大堆
那業障現前怎麼辦
業障現前本來是要讓你消業的
結果你不僅僅消不了業
又造惡業
這業上加業
就惡上加惡
苦上加苦
所以這些都是很基本的一些觀念
我們一定要把握住
千萬不要弄半天還是依然固我
修行就沒完沒了
而且我們一般說
人在宮門好修行
我們現在已經人在佛門
更好修行
如果你人在佛門都沒得修
都不曉得怎麼修
一天也看不到你修的成果
那真的是絕望
沒有指望
所以我們一定要知道
如果我們現在已經掌握了
最好的修行機會
我如果還不曉得怎麼修
還不去修
那要待何時
我們有這一次的福報
這一次的因緣
那是多久累積出來的
千萬不要隨便就丟了放
放棄了
所以這個是這個記
然後接著我們再來看
就具體的講到地水火風
地水火風融入於事故
散失體溫口渴嘴鼻乾
失溫短而急促吸氣時
斷藥取為盜用其加持
這個斷藥就是這時候
是切斷的時候
是最關鍵的時候
這時候他要離你而去了
這所有業障可以講說都現前
所以符號所有的象徵
都已經明顯的告訴你了
這就是你準備沒命了
這個準備快沒命了就斷了
那藥就這時候
我們一定要掌握到
這個瞬間你一定要掌握到
掌握到將要離去
將要切斷我們這一生的終點
修止惡要化上的時候
這時候我們要把法給用上來
這個就是斷藥取為盜用其加持
那麼這個地水火風融入於事
剛剛講過了
地融入水水融入火火融入風
然後風就融入意識
那在過程裡面
會出現這個慢慢體溫散失了
有口渴然後嘴乾舌燥
鼻子也是乾的
然後身體慢慢失去溫度
呼吸短又急促
還有一個特色就是
入氣短出氣長
就在吸氣的時候都吸一點點
然後就吐氣了
吸一點點就吐氣
而且那個頻率越來越快
這個是急促
這時候我們就曉得大概差不多了
所以這時候我們就要提醒他
就要引導他
這時候你該怎麼思維
應該想起什麼
那當然一般凡夫
一般的人大概就是安慰他
那如果學佛的
如果是學淨土的
那當然就這時候就引導他
能夠念佛
那如果我們有多少
有稍微一點點自信的
覺觀這個覺知照見的
這個心性的
這時候就引導他
回到這個地方來
這個是最扼要的
因為你用這個東西不需要呼吸
不需要用體力
就可以完全沒有外面這些的助力
也就是說這些都廢了
都還是沒問題
你的心還是空的
還是了了分明
還是穩穩當當的
那你就把那個能夠行的
能夠修的
就安住在這一份清淨的心性上
坦然而住
一點都不要慌張
這個也是一樣
斷藥取為刀用
我就切斷一切的干擾
這是不管怎麼樣
我就不理不緊張
完全不為所動
還是安住在那一份覺觀上
那一份了了分明的知見上
這樣子就氣入法身
就回到你本來的面目裡面去
本來的體性裡面去
我們再往下看
神識融於光明外氣斷
住於內息而於四剎挪
顯真得相
大光明四者
依次了知本面其加持
這邊就比較深一點點
我們剛剛四大融入神識
這時候神識再融入光明
這一瞬間外氣斷
外氣斷的時候
神識會住於內息
外氣已經斷了
它就回到內息
我們說平常如果沒有修的神識
內息的時間很短
一瞬間而已
連一彈指都不到
內息就馬上跟著斷了
但是如果你平常有在修定
有在禪修
這個時間
你如果定力越高
內息的時間越長
所以為什麼這些瑜伽士
他們幾乎一生用很多時間在閉關
就是慢慢的
他完全能夠掌控他的內呼吸
所以一般你只要修得有一點點成就
你幾乎測不到他的外呼吸的
談到這個
那時候我還讀書的時候
常常去元光寺
元光寺的住持如物法師
碰到我就會跟我講一些故事
他本身學佛清淨善知識的故事
他跟我講說
他當梵音法師的侍者
然後有一次
看老師父坐在那個地方
他就拿著一個羽毛
雞的羽毛
裡面那個比較細的
就放到他的鼻前側一側
他說竟然不動
這個意思也就是說
我的師父他是可以入定的
我們說真的入定的時候
就沒有外呼吸
所以這些禪修的瑜伽士
為什麼要不斷的閉關
在不斷的閉關裡面
偶爾應該功夫好的
甚至可以時常說要入定就入定
就外呼吸斷了
那你想一想
外呼吸斷了
照一般凡人來講
幾分鐘你可能就腦死
那為什麼這些瑜伽士
他不會腦死
甚至不會有失斑
就是這時候他內呼吸還在
所以還是可以運用全身
讓每一個細胞都得到滋嫩
而不是我們一般凡夫
只要這邊把你塞住
你等一下臉就翻白翻黑
然後就走了
所以也就是修行
那我們現在當然
越來越沒有機會修這種行
但是事實上
我們只要多用功
偶爾還是會發現
至少沒有斷氣
至少會發現
我怎麼呼吸變得吸慢腸了
好像幾乎沒有在呼吸
呼一口氣
好像很久才在想吸第二口氣
那個都是有點接近禪定的經驗
所以你還是要多修
不要一天到晚妄想紛飛
都計較都執著
然後都在這沉靜裡面
不斷在那邊起心動念
把這些精力往內設
設心機界
你說你守戒
有時候守戒守得都好騙人
因為我看你心都在外面
你心都在外面絕對守不了戒
都看的是非
從來沒有守戒
是非當然跟你有關
但是你看別人的是非
那問題更大
你自己的是非都處理不了
你還看別人的是非
迫切迫得厲害
所以我們學會的人
不要隨便說你要過失
因為我們管自己都已經來不及
為什麼我犯戒還不夠
我犯戒已經夠惱
還要把別人不好的行為
拿來往你身上放
你覺得他破戒
就是你破戒
你看他破戒
一切為心所現
一切為事所變
你心生出來
你破戒了
誰做了決定
你的內心做了決定
這個現形馬上變成你的種子
所以千萬不要去管別人
不要去看人家不好的
完全沒有意義
在這邊進入內息的時候
就有四個剎挪
為什麼說它四剎挪
因為時間都很短
那這四剎挪指的是什麼
第一個就是顯相
第二個叫做真相
第三個叫得相
第四個叫大光明相
這四個就是四剎挪
從顯到真到得到淨得
大光明就淨得
一般就是指的是內息的四剎挪
那內息完了以後就真的死了
所以這四剎挪對有修的人來講
這四剎挪一般來講至少七天
因為一般只要是走的時候
進入禪定的
大概都會至少要求七天以後
你才去動他的身體
否則你千萬不要去碰他
也不要在旁邊出什麼聲音擾動
完全不要
那是很大的過失
寧動千江水不動道人心
這是真正的道人他在入定
他要實現一個很莊嚴的修行的成果給你看
再示範
所以這時候你如果能夠有福報
去看到一個修行者
他到最後真的是入定七天
親眼看到
我們現在大部分都聽到了
你如果真的親眼看到這樣
你會對修行沒有信心嗎
比別人跟你說多少法都更有說服力
因為你親眼看到了
真的有修有差
所以你自然會好好修
人家走得這麼自在
我至少要走得沒有恐懼
你開始學了以後
你也可以修到跟他一樣
走得自在一點了無恐懼
所以接著下去
那祭頌就在講顯、真、德
還有大光明的內涵
所以我們就接著下去看
顯之內照為焉
外照則四月照耀
稱怒所成之三十三種念頭主滅時
只以明希念願其加持
這個顯的剎儂
顯的剎儂的顯相
它的內照是感覺
就是你神識
你的神識前面神識融入光明
這神識往內看的時候
是看到焉的相
外照是往外看的時候
感覺好像朗月照耀
就好像十五的月亮照著
這時候稱怒所成的三十三種念頭
當下就阻斷
也就是說不會生氣了
那這邊另外一種說法就
稱怒所一的三十三條脈
這時候都斷了
這時候斷了
所以它為什麼真的能入定
經過這邊的時候
稱也斷了
然後第二個攤也斷了
第三個吃也斷了
所以當然它可以入定
定得好好
因為沒有任何貪嗔癡
沒有任何的干擾
沒有任何的盤緣
沒有任何的強烈的情緒
所以它就可以在裡面不斷的入定
就是在穩穩的在那幾天
七天十四天二十一天都可能
定力越高的它維持越久
但是定力高又有智慧的
它可能消融得很快
收射得很快
我們說收射就可能發紅光
身體變小了
那就更大的證明
它真的是正果了
所以這個當然就看它
修到什麼程度
其實好不好也不在時間的長短
而是那個轉變的速度的快
還是顯現出來的功德的變化很快
立根的它會比較快
那如果習慣修定的
它就在定裡面慢慢的消化
慢慢的轉化
所以這時候
因為已經沒有嗔怒在那邊擾動
所以這時候你自然會有很明晰
很清楚的
很清晰的念
意思就是可以持正念
而且也可以持正願
就保持在正念裡面
然後把你發過的願
這時候回來
譬如說我的發的願
那就是要往生西方淨土
這時候你就再把這個願
再清清楚楚的提起
那這個願這個念
強烈的時候
清晰的時候
那當然就這一念就帶你往生淨土
那你如果說要到
現洗薩圖
要到金剛薩的薩圖
不動佛的薩圖
或要到蓮師的薩圖
或要到兜率天
彌勒薩圖
這時候就是關鍵
正念、正願
保持的穩穩當當的清清楚楚
那想去哪裡就能去哪裡
所以修行很重要
你如果沒有修
這些都空談
你如果有修
到時候就派得上用場
所以這個很重要
平常的訊息
平常的修持
還是不能斷
接著第二個就在講真
真相這時候往內的時候
是好像螢火蟲在那邊飛飄
在裡面有螢光在那邊動來動去
那外面的現象
剛剛是像月亮
這時候就像太陽
就特別亮
特別強而有力
那這時候它消融的是什麼
斷的是什麼
斷的是我們貪欲
前面是嗔
現在是貪
貪欲所成的四十種念
剛剛我們講
其實就是四十條貪欲所記的脈
四十條貪脈
這時候斷了
阻滅了
所以這時候對什麼
都不會有好要
都不會有貪念
都不會有執取
那當然就什麼都解脫了
所以這時候
我們只要保持這一份正知正念就好
那什麼是正知呢
就是安住於覺知
就是我們現在不斷的在訓練的
當下的那一念覺照
這就正知
所以你若有修
告訴你正知你就知道
了了分明
它是什麼我知道它是什麼
不起不捨
這叫正知
那正念就保持在正知的狀況
安住於自性
安住於本具的覺照
本覺就叫正念
所以我們所有的正念
不是想東想西
當然對一般世俗的人來講
你正確的念頭叫正念
如理思維也叫正念
但是真正對實相
對究竟來講的正念
就是念那一份空明
念那一份無所得
念那一份完全沒有障礙
念那一份一切都了了分明
這叫正念
不正不檢
我們一動念就不是正念
所以動念奇怪
這時候可以清楚了
但是我們一直在動念
要你不動念
比登天還難
而且還振振有詞
不動念不是就死了
完全不是
你能夠不動念才是真活
你能動念證明你還活著沒錯
但是是一種虛妄的生命
是顛倒的生命
所以我們慢慢真的能夠解脫
就要不造業才能解脫
你起心動念不造業
異業怎麼不造業
那如果又有分別心又有貪嗔癡
那更麻煩了
所以有時候我們學佛也是一樣
不要太激烈
腦筋不要動得太快
那其實對我們的業力
沒有什麼好處
剛好就講完這一頁了
我們以至誠恭敬心
來供養整個法界
這個其實也還蠻清楚的
所以我們慢慢的
每一天如果有空就把它念一念
最好是念到能夠把它背起來
到臨終的時候
一段一段這邊指示什麼
我知道我都背起來了
所以一回憶
一回想
一遺詞
馬上這個法就住你的心
你的心就住法
心法相依
這時候就是正念
尤其這個法如果又是自性的法
就淨的療癒的法
直接談你的心性了
那更棒
所以這邊起手大手印
大手印就是在講我們的自性