今天第四天
剛好一半
我相信每一個人已經都發覺到
多出來的東西現在越來越少
就不必要的負擔現在越來越少了
那不需要的造作也經過了三天的處理
慢慢的它也就沒有機會
那又不斷的在靜坐在修持
所以我們那一份自性的光芒
自性的作用功德
那空是解脫德
明是顯一切功德
顯一切相的功德
既能夠去一切相
空來消融一切相
那明來顯現一切相
所以消融顯現
無惡無別
都是一個東西好像表現成兩個樣子
它沒有現之前分不出來
它現了我們就清楚了
但清楚不要執著
因為現等一下又不現了
不現了等一下又現了
所以這些都是因緣在那邊幻變
那我們為什麼知道
也是我們自性的體性智在那邊幻變
就相應到什麼
其實這些法界它本來都隨緣存在
但你相應到什麼
其實就是你的自心在顯現
在照見
所以其實不是我不顯現
就否定它存在
不是我顯現就肯定它存在
如果我們沒有顯現
我們就否定它的存在
認為它不存在
那顯現了就認為它存在不是不存在
那個都是執著
都是無明
其實一切都要這樣看
一切都要這樣看
顯也不是問題
隱也不是問題
隱藏起來不是問題
顯現也不是問題
我們分別我們執著了
就開始有問題
所以慢慢的真的要把這個分別心
慢慢的去除
那執著心呢
當然就我們那一念無明
那一念無明一起執著心就在
有我那個第七識
這時候就在了
但是從這些理
從這些行
我們不斷的印證不斷的印證
那就發覺真的是無我
沒有什麼東西真正的存在
所以那個要執著存在的
也就沒有根據
所以為什麼要訓習佛法
要建立知見
就是當我們慣性的起我執的時候
能夠用這個理
用這個般若來造見
來解脫它
那久而久之
它就起不了作用
修持修得好的
懂佛法
懂得比較深入的
自自然然它就會顯現出
那個不執著的樣貌
因為它隨時都用般若在化解
我執
不是它真的沒有我執
我執就是根本無明
那到十地都還有
所以即使你修得再好
我執還是都有
但是它一起來
馬上就用般若造見
那般若是什麼
般若就是我們心的空分跟明分
所以其實沒有離開
沒有離開我們自己在談什麼般若
般若絕對不是一個理論
它是一個實相
可以體驗的
那當然現在我們因為學佛
是後來訓習的
所以很容易就
在很多冥想裡面不斷的鑽研
不斷的把持
不斷的用這些要去堆砌
或者要化解什麼
或者要去認知什麼
其實有時候那個會變成我們很大的負擔
不必要的造作
不必要的
好像
就非循著它那個理路去思考問題
其實真的佛法之間很簡單
緣起性空性空緣起
我們耶達媽耶都巴拉巴拉
那四句句就已經把整個佛法都講完了
其他演發出來的通通是理論
通通是理論
要把這四句把它講清楚
每一個人切入的角度
所走的路線都不一樣
所以才會有千經百論
才有這麼多門派
佛陀一往生到佈派
就幾乎有一二十個佈派
都持不太相同的見解
那也很自然
但是他們都認為他真懂佛法
但是有你一套說法
說事一物擊不中
有你一套說法
那絕對不是波折
那絕對不是實相
那是一種論述
一一個說法
那你相應就用它吧
不相應就不需要
因為其實有時候很直接
所以有時候我們說
各個宗派也是一樣
有的比較重修
有的比較重理論
那當然從體驗上來講
重修的一定很容易有接受
有體驗
重理論說實不薄
但他會覺得自己很飽學
說得頭頭是道
什麼我都可以講
什麼我都可以理解
用講的來理解
開玩笑
你理解的是假象不是實相
所以不要走理論的路
那是學者
我們真受用的
其實只有走修行的路
實修的路
在那個冥想上
不要發太多的精神
會徒增困擾
你可能連在那邊靜靜的坐著
還是在那邊打拳拳
就還是在那邊玩文字遊戲
就在概念
在思維裡面不斷的動
其實正因為那個
讓你那個覺觀起不來
所以剛好就好
就不懂
去理解一下解開
但是不要變成那個東西
在掌控你的羞恥
這個就沒有必要了
因為我們在怎麼說
不管是
只要是正悟的宗派
到最後一定相同的多一種說法
不若言全不可思議
這所有正悟的人
共同的心得
要到那種境界
就要離開這兩個東西
那我們現在用這兩個東西
能不能進入那個境界
你只要還有這兩個東西
就進不了那個境界
所以有時候就想半天
想不通
斷然放下
可能那時候你會發覺
我想了半天都白想
原來這麼簡單
原來這麼輕鬆
所以一個真理
一個實相
是沒有建立什麼
也沒有破壞什麼
所以本來如是
千萬不要想去建立什麼
想去否定什麼
想去肯定什麼就是建立
想去否定什麼就是破壞
不若這兩個
一切也沒有成也沒有破壞
一切都不成
所以根本就沒有生也沒有滅
也沒有聚也沒有散
聚跟散只是一個現象
不是什麼聚在一起
不是什麼散開了
這是一個因緣的推動
我們也可以講
就業力的推動
自然那條件就處成這樣子
一個樣子
所以可以很輕鬆
你要了解真理
要了解實相
不需要去分析這一朵花
它的成分是什麼
以前我們那個
中國通史的老師
那個學問很好
學問很好
很喜歡上他的課
都在講故事
他就很不服氣
因為回來的教授
每一個都博士
他只有碩士
他是我們中國大陸
那時候的新南聯大
中央大學的畢業的
所以能拿到碩士
已經很厲害了
所以他學問已經相當好
相當好
聽他上課真的是一個享受
他就自我解嘲
其實是在批判別人
現在拿博士學位
這博士太簡單了
研究兔子屁股上的
一根毛就拿博士學位了
他就懂一根毛
就變成博士了
我們說博士是
天文下通地理的
才叫博士
所以現在博士
應該不要叫博士
叫專士
碩士
碩士也不要叫碩士
因為碩士很大的
就學問很大的意思
博士是無所不通
這兩個名稱
跟現在的學位
好像有點不太相應
應該改一下會比較好
才不會被取笑
你是碩士
連學士的程度都沒有
你拿什麼碩士
尤其現在
因為少子化
所以每一個學校
為了要維持都盡量招生
那不是讀書的料
不是做研究的料
做研究的料
一樣可以當研究生
他能夠研究出什麼
所以現在才會常常說
抄啊
天下文當一大抄
但以後沒機會了
以後有沒有抄
都交給AI
他一下子就把你抓出來
一下子就把你抓出來
所以以後要混
可能也不簡單
所以以後不是要混
就給一個
不需要檢驗的文憑就好
你只要錢來就好了
就給你一個文憑
你喜歡文憑嘛
文憑不能吃啊
真正是你的實力
你的真正的內涵
那當然不排斥文憑
但是不要把文憑拿來炫耀
那個不代表什麼
所以當然我們如果又有實力
又有文憑
那最好
明實相符
所以
我們人生的態度叫
越平凡越好
越平實越好
其實很多多出來的東西
就好像我們在這邊修
多出來的東西
自然透過修持
會慢慢把它消耗掉
那反過來講
如果一個修行人
他多出來的東西越來越多
你說他有沒有修對
所以我們也可以看得出來
譬如說
那個印度啊
或者是藏傳啊
或者是南傳啊
他們的佛像都瘦瘦的
那線條很漂亮
而我們中國的佛像呢
都胖胖的
圓圓的
這個就是那個觀念
觀念的問題
觀念其實是假的
是真正的實質
一個真正實修的
那他隨時覺照著自己的身心
所以多出來
他會馬上發覺到
少掉了
他也會馬上發覺到
所以就維持很漂亮的體態
很正常的體態
不過胖也不過瘦
現在太瘦少肌
那很麻煩
所以還是要營養要夠
你要維持你的生命力
尤其維持你的觀照力
你如果沒有很強的能量
沒有辦法維持你的觀照力
也就維持你那個精神意義
不可能
所以還是要平衡
所有東西平實平衡
平等平常
這個就是道
所以道就在
在平凡處
不是在高深處
就在你這個地方
不在別的地方
一定在你這個地方才是道
在別的地方不是道
即使是道跟你無關
那如果說跟你相關
然後又知道是道
那你就有希望
尤其現在我們知道
這個清淨的心
這一份空明
就在我這邊
就在我的心內內
在我最維繫的那一點心
它什麼都不是
但它真的存在
從來沒有離開你
你這個掌握到了
這一份自信掌握到
其實接下去就很簡單了
如果這個沒有掌握到
都是盲修瞎練
那當然剛開始
我們當然也是盲修瞎練
長滿了芒草
你當然要找出一條路
就要剝芒
剝開那個芒草
甚至砍掉茅草
慢慢才會發現那個路
所以雖然做那個
是沒有多大意義的
好像盲修瞎練
但是只要前人告訴你的
這些大德指導我們的
我們都值得去試看看
試了以後有效沒效
你自己鑑定
他教我這個
我弄半天
什麼也沒有
那就放棄吧
但是有時候忙了半天
你再多一分鐘就到了
結果就到那時候
沒有效了
就停掉了
前面就白修白忙了
我們說功不堂堅
修錯功不堂堅
修對也一樣功不堂堅
修錯錯到某一個程度
你發覺錯了
這個就前面修錯的智慧
那修對呢
那當然更幸福
隨時都在對裡面
所以功不堂堅
前面的那個虛耗呢
等你發覺他錯
那就功不堂堅
所以沒有走錯路
也不曉得什麼叫對的路
所以走錯路
也是走對路的前行
但是如果有善知識
你問他
他直接就帶你走對路
不是很簡單嗎
現在Google
就是最好的例子
早期的Google
都會把你導到墳墓那邊去
現在不會了
現在新的應該也不至於
把你導錯路
那當然可能有很多種選擇
你是要走最好走的路
還是最近的路
他是有那個選擇的
那你如果本來是想走近路
結果導進去是走最好走的路
你會覺得好像被他騙了
其實他是要帶這些
大部分的人不走近路
他要走好走的路
好 我們閒話少說
但是我不認為我在說閒話
你們是不是認為我在說閒話
我也不曉得
那是你們的事
還是回來秋意鬼
好 我們合掌以至誠恭敬心
頂禮歸阿彌陀佛
祈求阿彌陀佛
南無阿彌陀佛
吾吾地吾達基尼
執直得登佛國位
我亦與獨主有情
常依此念去歸
三褒佛陀法濟生
智慧悲心一雙雲
永夢靜靜為地中
願與佛陀尊榮前
生其圓滿菩提心
執直得登佛國位
我亦與獨主有情
常依此念去歸
三褒佛陀法濟生
智慧悲心一雙雲
永夢靜靜為地中
願與佛陀尊榮前
生其圓滿菩提心
執直得登佛國位
我亦與獨主有情
常依此念去歸
三褒佛陀法濟生
智慧悲心一雙雲
永夢靜靜為地中
願與佛陀尊榮前
生其圓滿菩提心
等持音
Omsvabhavastu
Sarva Dharma
Svabhavastu
隨時要提起
性空見
見一切相
曉得他性空
起一切念
曉得性空
著一切相
生氣了
曉得性空
貪著了
老是放不下
曉得性空
你知道
一想到這個性空的正見
馬上就會離開
就不會一直黏在那邊
所以它是
我們說三個最主要的觀念
一個是出離
一個是發菩提心
一個就是性空的正見
這個是整個
你要出離心也要有性空見
你要發菩提心也要有性空見
所以這個反而是核心
你如果不懂這個
根本就出離不了
你如果沒有這個
也發不了菩提心
所以應該是這個
那個空分叫做出離心
這個的明分叫做菩提心
所以很多東西
你如果懂了以後
好像什麼東西都融會貫通
其實有說沒說也都無所謂
最主要掌握到核心
那如果能夠這樣
那你可以想一想
對身住意滅的執著會有嗎
不會有
沒有身住意滅的執著會有痛苦嗎
不會有痛苦
我們說八苦
所有你如果懂得性空見
八苦都不能成立
生老病死
愛別離怨憎會
求不得五陰自盛
你如果曉得性空會後面那四個嗎
前面那個是已經業力注定沒辦法
但是你還是可以用性空見來化解
所有東西都會過
都會變化
都是無常
不會永遠這個樣子
你再多忍耐一下
忍耐的時候你越輕鬆就越容易忍耐
你越緊張越抗拒就越受不了
越不能忍耐
那保持性空見就無我見
那有什麼好忍耐的
很快喔
要解決問題很快
你提起了正見正念
當下所有煩惱不見
那正見正念就性空
就空明
只有講一個性空當然還不完整
好
接著我們就來觀想對生敬
觀想的時候好像唱的會有點障礙
所以我們就用念的
因為唱的有時候
那個曲調也可以增加你的情緒
但是也會干擾你的思維
所以這邊我們就用念的就好
我們
其實這邊還是等持韻就好
觀想的時候用做等持韻
在我們的前方有蓮花
蓮花上面有月輪
月輪上面有無量光佛
無量光佛的身體是紅色的
那他一面二背
然後手等持
這個是坐姿
那脫褒
褒裡面裝著無死的甘露
身穿著三法衣
就是上衣下裙
還有外面的披肩
金剛加符坐而坐
右邊是白色的觀自在
觀世音
左邊是大力藍色的大四肢菩薩
無量諸佛與菩薩
還有僧文羅漢都圍繞著
然後這
無量光佛
觀世音菩薩
大四肢菩薩
這三位主尊的頂喉心三處
有三種子字
就白色的OM字
紅色的AH字
藍色的HOM字
在頂喉心三個地方
然後從這三個地方
從這三個字放光明
當然就白字放白光
紅字放紅光
藍字放藍光
然後放往極樂薩圖
就是阿彌陀佛的國土
然後去迎請這三尊
然後來到我面前
加持融入我所觀想起來的
這西方三聖
OM 阿彌陀佛
班扎 撒瑪亞 扎
扎 鴻 邦 鶴
迪 扎 仁
阿 迪 布 鶴
五方佛觀定
OM 鴻 扎 鶴
阿 阿彌陀佛
停一下 感覺一下
前面的也觀定了
我也觀定了
我自己也接受觀定
前面我們觀想的西方三聖
還有這些都接受觀定
然後接下來我們就用
自誠心獻八穀
OM 班扎 阿甘 八點
杜斯貝 杜貝 阿爾戈
根德 尼維杰 俠巴達
慕德拉 阿鳳
我們那時候去
受戒的時候
當然就是說最後
都會帶到那個
就西方堂去
他們在那邊是專門在做法事的
然後去觀摩他們
哇 這些都是專家
那結手印啊 說好漂亮
然後去觀摩
然後去觀摩他們
哇 這些都是專家
結手印啊 說好漂亮
他們那個修起來很嫻熟
那一樣 你如果看藏傳的
其實他們整個在修法的時候
那手印也是很多
那你會覺得很美
在修的時候
哇 這些手印其實都很有意思
因為都相應
每一個手印都有它相應的
象徵跟內涵
所以你如果跟著這樣做的時候
也慢慢可以體會到
可以融入那樣子的情境
就好像我們
一個人高興的時候
手舞足蹈一樣
它很自然
運起來就是那個動作
所以這些動作
其實都是這些有修聖的人
然後慢慢進入那種意境
境界裡面
然後很自然
流出來的一些手印姿態
那剛剛也有一個同修來問
他說他做的身體會晃動
可以不可以
那我們還是那句話
不贏不懼
那動 是他在動
又不是你在動
但你要他不動
你要他不動
就是你要他不動了
你要他動
就是你要他動了
所以這時候就照做
就有我進來了
但是當你
那個我只是一直保持在覺知覺照
那就曉得
這是一個業力的身體
它這時候需要動
它自然動了
就讓它動
不贏不懼
不鼓勵它
也不要否定它
不要硬把它壓下來
沒有好處
常常就是我們身體
它其實是有一個自動功能的
它在某個條件
會發生什麼現象
你就讓它發生就好
我生病就讓它生病一樣
我想大笑
就讓它大笑
不要去禁止它
因為它已經積了很大的能量
你不讓它爆發
會出問題
所以反而你要它不動
反而出問題
你如果它不動
你硬勉強它動
也會出問題
因為它沒有準備好
所以就這樣來看待
我們禪修過程裡面
發生的任何現象
都用這樣來看待
不要說這個是不是著魔了
這動起來會不會神經錯亂
會不會默契明點亂了
不用怕
你只要那一份清楚地看著
它都亂不了
亂不了
會動而已不會亂
你如果加進去自我意識
可能又動又亂
真的就動亂了
所以這個是
很重要的修行的觀念跟態度
有些人就靜坐就不要動
那個其實執著了
執著那個靜
所以動靜無礙
兩相宜
該動就動
該靜就靜
但是不要變成動成習慣
變成習氣慣性
那就不好
如果一坐就開始慌
那如果坐到某一個程度
它開始動了
那好
那是好現象
所以我所謂好現象
就是自然現象
不要說好現象
你就一直期待它要動起來
不是啦
我們對我們的歸敬
讚頌
吾良光
主尊聖宗
芳光至西方
從極樂土
吾良光佛
吾良佛像
手滿玉髮
恰如玉槍
兮容於其身
哎嘛吼
吾良光佛
大悲觀音大識智
吾良諸佛與菩薩
專以虔誠而寄情
其事與我生成就
佳事圓成
吾良光
吸口氣
吸滿氣
觀想阿彌陀佛就在你頂上
然後我們念他
到降世甘露咒的時候就降下來
然後充滿你的前身
把一切業障都清除
把所有的默契明點
默調柔
氣導順
點淨化
一下來默契明點整個得到加持
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
龍收拭龍入
南無阿彌陀佛
我們發願
阿罵吼
無量光佛身
西游游徹指尊觀世音
左側大地大事之
無量諸佛菩薩
西游無量知安樂
彼世界名為極樂
喜悅我的命中事
不為他去所阻斷
面前彼佛阿彌陀
如是我法智之願
祈禱釋放佛菩薩
恰似無礙的實現
大地他
半塵之涯
阿瓦菩薩那也
是佛
諸佛菩薩心不念
二字圓滿我水系
善事所積諸善業
悉以供養三寶尊
願諸佛法菩傳揚
善業迴向有情眾
願諸眾生皆成佛
積聚一切諸善根
為願此心得成熟
惡障清淨至良緣
長壽無病症無症
願我此生等是滌
一旦命中得水濟
願能往生居樂國
生於蓮花開放時
積一筆深淵成佛
乃至得真菩提國
願以化身獨有情
沙瓦滿格朗
吾阿