師父,還有諸位法師 以及我們各位精進菩薩
大家阿彌陀佛
很快,七天已經快要將近尾聲
我們這幾天下來
你有沒有感覺你是一個無式道人
就是說,你大概就是觀照你的腳跟你的身心
大概你啥事都不用去太去care他
那我們看一下就是說
其實你一個活動的一個圓滿
讓我們可以安心辦到的話
一定是有很多人的一個付詞
那麼他們呢,付詞圓滿我們
那我們現在呢,大家回顧一下,想一想
回憶一下,從每天早上的暮骨沉中
是不是我們一早,我們的全身細胞呢
就被他震醒了,對不對?
然後接下來,我們殿堂的每一堂課
那我們了師父呢,很準時的一個打板
那還有呢,我們這個非常負責任的香燈呢
那把我們的殿堂呢,整理得很莊嚴
而且我們的空調呢
那一直也維持處理得很好
很舒服
那再來,我們在驚醒的當中
有沒有聽到,很穩定、很有力的寶中谷
我們的謝師兄
那我們斷食了一天
隔天大家是不是很期待
我們古研寺的早餐跟中餐
那就是我們阿信師兄呢
那麼他帶領的團隊
那個大寮的團隊
那還有呢,我們這幾天下來
常常會看到呢
我們一個很可愛的小身影
我們的小師兄呢
對我們做虔誠的這個錄音跟錄影
然後如果你有注意到的話
他已經大概把那個師父的中音
這個祈禱文全部都PO上去了
然後師父這幾天的開始
也大概已經差不多呈現二十幾左右了
好
然後呢
有沒有漏掉
那還有呢
我們會看到就是有一個團隊呢
那麼非常的合作無間
然後很莊嚴
做的時候也非常的莊嚴
就是這幾天呢
非常忙碌陪伴我們的
就是我們錦蘭師姐呢
那麼他們帶領的
好棒的一個合作無間
然後很和和的一個內湖團隊
最最重要的就是這幾天下來
全程一腳踢
那對我們呢
整個非常融通的一個
這個法藝的這個帶領我們
就是我們非常珍貴的師父
您有感嗎
有感嗎
好
所以真的是福報
真的是要有一顆
如果說你沒有一顆珍惜或有感的心的話
你可能就會不會體會到這一份的幸福
那我們呢
是不是再一次
再給他們這些大富華們
漏掉了
還有我們的法師
每一位都各施其職在他們的工作崗位
而且呢這幾天呢
等於也是莊嚴我們
然後呢也引領我們
那一起跟我們大家一起加油努力
好我們也給他們熱烈的掌聲
那接下來呢
這個寶貴的時間呢
就是我們就留給這些非常有勇氣
然後呢願意跟我們分享
人家說分享也是一種慈悲
所以呢他們能夠站上來了
這一股勇氣呢
我們就很讚嘆了
所以我們待會就是以很細心
很感謝的心情
來聆聽他們這幾天的這個心得
那這一段的部分呢
我們就有請我們的小邱老師
那麼來接手
我們就掌聲歡迎我們小邱老師
老師父
住持師父
各位法師
各位師兄
各位師姐
阿彌陀佛
我們的心得分享
第一位要請的是
成立性權法師小學堂
帶動大眾學習佛法的性權法師
他來參與
所以請法師先準備
那目前從2021年7月
是在台中的池上佛光禪寺
目前是住持
那法師如果準備好
也可以到這邊來
謝謝您
那我們就覺知當下
靜靜的聽法師
他這幾天來的分享
謝謝
歡迎法師
住持師父
各位同修
大家阿彌陀佛
那我有這個榮幸
來參加
這在彌陀殿的第一次的佛祈
真的是感到
這個非常的高興
也非常的喜悅
那我心得分享分
三個部分跟大家做報告
那第一部分就是
我會來參加
這樣的殊勝的
佛祈的一個因緣
那主要是在兩個禮拜前
那時候有這個六月份的殘餓
那我有台北的這些法友們
他就跟我介紹
說這高雄的古巖寺
有一個很好的
這個斷食的機會
然後他們的禪修是結合斷食的
那時候我就很好奇
因為一般在台灣
能夠以這樣的方式
來舉辦禪修課程的
真的是很少
那我也剛好
因為前陣子有去
參加了一個斷食營
所以就覺得
如果禪修搭配斷食
應該是很好
那我殘餓的時候
其實就
就是感覺非常的舒暢
身體非常的舒暢
特別是我們
就是不吃東西
然後也不喝水
就是殘餓的那個時候
那所以我
那時候就這樣嘗試看看
那真的很渴的時候
就含一下一點水
然後就是
不把它吞進去這樣子
就是這樣嘗試看看
然後到了我們那個
要吃東西的早餐的時候
然後我們第一口是要喝
這個檸檬汁嘛
那時候檸檬汁進去真的
這個超乎我們想像
超乎我的想像
就是進去不是酸的這樣子
它是很甘甜
那所以我那時候也開始對於
我們一般的看法
覺得檸檬汁就是酸的
可是覺得
那為什麼在這個禪修的時候
它是甜的
那所以我覺得
就是修行一定有它的方法跟技巧
只是以前我們不知道
那這個方法就
就像我們在這邊有
這個師父帶領我們
還有大家的這一種傳承吧
那所以我覺得
這樣的方式
很值得我學習
所以那一天就
剛好跟住持師父有機會
坐在這個課堂的地方
然後我們就喝著白開水
然後很高興的這個畫家場
然後就談到說
這個七月十五
有一個七天的禪修
那師父就提起
然後問我說要不要參加
然後我就說
可是我十五號早上有課
我可不可以上完課再來
那當然到這邊可能是晚上
那師父很慈悲啊
就說當然可以啊
然後我那時候就覺得
哇這個太好了
那師父就是給我一種
很親切的一種感覺
然後我跟師父
還有一個很特別的因緣
就是我們有一個共同的朋友
共同的法友
是他以前在中央大學的同學
然後是我很好的一位法友
那也是我就是會去到
台東的佛光禪寺的一個因緣
那所以我們聊起來就說
這個世界很小
那就是我的法友把我帶到這裡
然後是碰到我們
就是有一個很相共的一個因緣在
那一天就是禪二的時候
我的那位法友
就是李文章居士他也有來到這邊
所以我覺得一切的巧合
這冥冥之中好像注定了
我就是要來參加這個禪七
那這是第一個部分
我參加這個禪修的這個因緣
是這樣子
那第二部分就是我的受用
就是在這個禪七的受用
那其實我能夠學
就是學習到師父帶領著我們
修持這個阿彌陀佛的這個儀軌
這其實是在漢地來講
非常的殊勝的
因為真的說起來
這個在藏地來講
藏密來講
也不是一般的人有機會接觸到的
一般我們可能知道個灌頂
或是接受個儀式
可是要能夠這麼詳細的修法
這個真的很難
那所以在這個藏密裡面
那這部分叫做阿彌陀佛
或者是我們叫五量光佛的自身儀軌
那結合到我們這個漢地的文化
我們有這個念佛的共修方式
所以我們一起在這個修持這個自身法
就是阿彌陀佛的自身法的當下
那我們就一起這個念佛共修
就是念誦阿彌陀佛的這個咒語
那所以其實這個在漢地來講
真的是創舉
那這樣的共修方式
即使在藏地也沒有
那所以我們在台灣
而且是很
我們都是很草根的台灣人
以這種方式修持這個密法的儀軌
真的是非常的殊勝的
而且以前我們一般只會做儀軌
一般我們的這個同修
在灌頂完之後只會做儀軌
做儀軌的方式就是把它念過去
那念過去可能我們也沒有機會去
像師父有時候我們到某個地方
要停頓一下有沒有
我們要感受這個甘露降臨到我們身心之上的
這個覺受是什麼
那像這些其實都是
裡面一些很關鍵的地方
修這個法能不能成
能不能獲得成就
那這部分其實是很重要的
所以真的是我們以這種共修的方式
來修持這樣的自身儀軌
這個真的也是
就是打破我的這個想法
原來覺得
這個台灣可能
這個不敢相信有這樣的修持方式
所以我們真的
禪氣的時候是每天
而且是上午下午各一座
以這種方式來共修
這阿彌陀佛的這個自身儀軌
真的是非常的殊勝的
然後再加上我們有配合斷食
那所以七天的斷食
真的很好
特別我現在可以確定一件事
就是禪修如果不配合斷食的話
那那個層次真的是差很多的
禪修一定要配合斷食
那才能夠很靠近到我們
就是更維繫的心
那所以我覺得師父這種
善巧的帶領我們共修
這真的是非常的感恩
然後大家是不是每個月都有一次禪二嗎
那一年有兩次的禪氣
我覺得這個真的是可以好好的把握
非常的殊勝
在整個
臺灣來講或者是整個漢地來講
都是不容易的
然後這個第三點
就是講到這個古岩寺的環境
因為我以前其實不曉得有這個寺院
雖然說出家也蠻久了
可是這個涉略不多
那所以我那時候
這個禪二的時候第一次進到古岩寺
就覺得哇這個寺院好莊嚴
我們剛進來的時候是看到那個
右側就是前面那一棟
那是大雄寶殿
或者是你們叫密岩察土
那時候這個寺院也太莊嚴了吧
因為它就是這種藏系的風格
然後裡面的佛菩薩好莊嚴
然後二樓的
就是大殿二樓的那個
就是它的裝飾的方式
就很像那個國家音樂廳
國家音樂廳的二樓也是像這樣的看台
那時候我就覺得說
哇這個寺院真的很特殊
那其實我覺得每個時代
都有佛法要表現的方式跟風格
那才能夠順應現代人的需求
那我覺得在古岩寺這邊
周圍都是很翠綠
然後像我們在大殿的窗景看出去
那都是很美的樹林
那所以在這裡共修我就覺得很幸福
所以七天的禪修
有時候會問說辛苦不辛苦
那我覺得是感受到人世間
很少能夠感受到的快樂吧
所以我覺得我們真的應該好好珍惜這個環境
還有珍惜在這邊這樣共修的機會
還有我們在這裡的每個人
真的都像阿彌陀佛
都像我們的聖本尊
在這裡可以感受到這裡的人事物一切
都好像我們在阿彌陀佛的極樂淨土裡
這麼樣的殊勝
所以不管這個寺院的整個硬體
還有它的周圍的環境
還有我們所學習的教法
真的都是最殊勝的
所以非常感謝大家
阿彌陀佛
謝謝信群法師為我們慈悲的開示
那自受用他受用
各有層次
可是我們覺得能夠在這邊修七天的法
真的非常幸福
有一位生病的親戚
首次來這兒
看到阿彌陀佛的眼睛跟手
成為他在裝人工血管的時候
他的依靠
所以師父說
我們活著
其實佛法是可以成為我們的依靠
但是我們的層次
慢慢去訓習
其實會有不同的受用
非常感謝
那下一位請見簡法師
上台為大家來分享心得
簡法師請準備
感恩老師父
以及住持法師
還有我們的常住法師
以及各位菩薩大德
佛法 佛教 阿彌陀佛
應該說很感恩住持法師
很重視大家的法身慧命
秉持著老師父的悲願
因為老師父創造這個淨土
法門
一直在推廣他的禪修
斷食的方法
如何讓大家能夠回到本來的面目
那見簡過去曾經也是從禪宗下手
那感恩我過去的師父
上為下絕大和尚
因為有他這樣的一個禪修法門
讓我的心很容易在禪定當中入定
那在這斷食當中
我最感到不可思議的是
過去我們是從過堂慢慢的減量 少食
可是一到我民國一百年出來
參學到古寅寺
這算是應該是說人生最後一站吧
徹底的一開始就是斷食
剛開始要接招的時候心裡很納悶
這個斷食都不吃
這樣禪作真的會有幫助嗎
那見簡就在這個當中
就在想過去佛陀曾經也六年的苦行斷食
最後他感悟到斷食不究竟
所以也不是真正的道
他就起來接受牧羊女的供養
然後在菩提樹下上中下半夜
看到了明星 悟到了本心
那佛陀的心量很大
就像老師父還有我們住持法師一樣
期待每個眾生
就能夠把自己的塵埃 妄想 煩惱
能夠一一的去除
然後回歸到我們本來的清淨心
所以見簡體會這個斷食當中
最感受到就是禪二的第一次
所喝到的檸檬汁
舌頭非常的刺激
然後這是我第一次的體驗
因為我想說老師父這個法門
為什麼要用檸檬汁
一定要體驗看看
那我感覺舌頭怎麼這麼刺啊
然後這是禪二第一次的斷食
第二次的斷食
喝起來感覺不到刺
但是就是沒有檸檬汁酸的那種感覺
好像有味道又像沒味道
然後第三次的
這一次應該說這一次的檸檬汁
喝起來就是帶有甘甜的感覺
所以這三個層次就像修行的一個斷面
一層一層
也就像我們在講那個剝芭蕉葉
一層一層的剝落
那我就在斷食當中
慢慢到感覺到越來越適應它
最後在禪定當中
感覺身心比過去禪修的感覺更提升
就在第六天吧
住持法師在講課的第一支香講完
第二支香我們比較靜下來的時候
我的身心就是完全好像定住在一個
清安的境界
但是人是很清楚
然後最後慢慢的
突然間怎麼會浮出老師父
跟我好像身體融在一起
然後微笑
連我的臉都在微笑
我心裡很納悶
奇怪這是我還是老師父啊
我有一種感覺是這樣
感動
後來聽到住持法師
唱九品蓮花
為本地阿彌陀佛
接引我們回家
當下我的心裡只覺得
這好像是老師父的悲願
希望住持法師能接引眾生回到淨土
我想那個感覺就是真的
老師父對我笑
我也在對他笑
但是不曉得為什麼
就是感覺非常的感動
無法用語言來形容
這當中就是說
我終於明白
斷食法門就像佛陀講的
雖然佛陀告訴我們
斷食它也不是究竟的
也不是道
但是他走過這一條路
他有從他的身心
斷掉那個慾望
因為這個慾望
其實只要攙扶在我們身上
你不可能看到你的本心本性
這也是事實
所以我們的清淨心
本來就是清淨的
因為被這些慾望蓋住了
所以看不到
那我想在這當中
我最感動的是說
老師父也好
住持師父也好
他們無非是要帶領我們回家
那我深深要體會到這句
九品蓮花為本地
我是期待說
我們住持法師
是不是能把大家
如何提升念佛這個心
如同如何將大四字菩薩
念佛圓通章
他是怎麼成就這個念佛
才能夠感應到阿彌陀佛
接引我們回家
因為過去我也接觸過淨土宗
那因為我感覺他們不是
以大四字念佛的方式來深入
那我個人是因為觀世音菩薩很慈悲
他總是有很多的方便引導我
雖然我想念佛
可是他還是讓我感應到
要以大四字菩薩念佛圓通章來入手
而不是我們講的散心念佛
或怎樣佛就來接我們回去
那是不可能
就像我們一生的貪嗔癡
想要回極樂世界也不可能
起碼我們能夠讓自己的身口意
儘量越力越來越輕
這還帶一點點的業或許有可能
如果業太重
念佛一定帶不動我們的
可是我在這當中就是說
九品蓮花它一定有一個次第的層次提升
所以希望住持法師
能夠為我們大部分的法師
其實裡面很多也是老法師之類的
我們怎麼從老少
這些念佛喜歡念佛的人
如何從這裡去下手處
希望大家這一生
真的是蒙受阿彌陀佛的佛光
普照皆影
能夠往生極樂世界
也等於說老師父
他就像觀音菩薩
在引導我們如何回到極樂淨土當中
回到阿彌陀佛的家裡
所以希望透過這樣的一個感受體驗
讓我們來跟老法菩薩分享阿彌陀佛
謝謝請師父慈悲詳盡的分享
意念是否心心相應
不知道
大家知道在哪裡嗎
在我們的樓下對不對
是不是在醫療
有沒有看過這一副對聯
有吼
在什麼地方
在一堂
這兩句話
就是這一副對聯
有時候在遇到困難
有時候很自然會浮現
剛師父的分享
其實
我們有老師父跟住持師父教的法
老師父的願心跟曾經教過我們的身形
身口意的息
那師父教我們的
我剛浮現的只有
體性空
四性明
大悲扁
裡面很多的體會
就靠大家
待會我們要分享的是
蓮紅法師
楊會長
明禎師兄
請準備
阿彌陀佛
老師父
住持師父
莫雪五樓的
夥伴們
因為有你們的義工
幫莫雪來值班
感恩不盡
因為我的執事在那邊
所以一定要有人代理
也因為有這些的
慈悲的菩薩
幫莫雪
代理這七天
讓我有很用心
很專注
用心專注在這七天
是我對每一支香
對師父所開示的
所講解的
我都很用心的去體會
不管在靜坐上
師父在講的
所有的法上面
我都細心的去體會
然後就是說
剛開始師父有說
我們的第八識
是影子
出來是跡象
所以這一件事情讓我很感動
因為在修行方面
在業障之前
還沒來古巖寺的時候
是完全完全不得力的
其實我在經教上
也有用一些法
用功過
不過等到業障現前
完全完全死不喪力
想起就想起
抓弓就抓弓
所以完全是
在枝末上用功
沒有辦法
我們的心
在來到古巖寺之後
第一次見到住持師父
他對我講了一句話
莫忘初心
其實我很感恩住持師父
因為那時候我還沒有受戒
他肯
願意的收留我在古巖寺
然後是一個沙咪
等到今年才去受戒回來
因為有住持師父的慈悲
然後讓我在古巖寺成長
然後在修行方面就是
以靜坐方面的話
很多本來是完全是
沒有辦法
你怎麼入都是入不進去
在這一兩三年當中
我不斷不斷的去問
請法
在這方面
尤其今生今世算第一次
參與禪七
沒有參加過
讓我體會更深的
觀中脈
還有觀本尊
這個其實我在這幾堂課當中
我常常問住持師父
這個當中我要怎麼去拿捏
我怎麼樣去入我的內心
這個真的是一種很大很大的轉捩點
而且在這七天當中
家裡發生一件比較
因為這個親情的東西
也是一種很難以割捨
小孫子去住家戶病房
兒子打電話來一直哭
那我當下我在禪修
我只能自己先安住
然後再跟他講
你不要亂
我每一支香我會回向給小朋友
然後他很不可思議
也是脫離險境
今天可能會回普通病房
所以這個當中
如果沒有法的契入
沒有用真正的廣內觀心法
其實你可能沒有辦法待在這個殿堂七天
因為現在少子化
所以變成也是一種糾葛
一種的那個惦念
不過這些透過禪修方面
我放下
我跳脫
我所有的那個
我只能說
業障起現形就要受
然後該就醫就就醫
你今天心自己要先沉澱先安住
這個也就是師父所給我的教導
沒有今天的師父教導
我完全在法上
沒有辦法去契入真正的慈孝
而且很多法完全是有聽沒有懂
這個應該不是只有我
我走佛門三十多年
其實我都是一直在字幕上
完全沒有辦法契入那個根本
所謂的根本就是像這個禪修
沒有禪修
你沒有辦法找到法的根本
而且你說很會講經說法
你沒有在心性上用功
你一旦業障現形
你還是跳脫不出來
你還是痛苦照痛苦
可能時間會拉得很長
那我當下這個事情
電話接完
我就休息我就睡了
我這幾天還是一樣
睡得很安穩
這個就是透過我們禪修
我們法的入心
才有辦法說
這個也是佛菩薩給默學的一個考驗
可能這個當中
我其實都會有一點
像師父常講的
不要自以為是
所以可能也是
當下這個念頭
容天賦法
佛菩薩聽到了
給你一個考驗試看看
那很不可思議的
當下已經有跳脫
鬆脫
包括在這裡的人事物
在五樓的應對
師父教我默學的
都是很如理如實的去反應
去面對
他不是只叫我放鬆
怎麼去應對信眾
就是要滿眾深怨
就是很慈悲的
所以在這邊
我很感恩老師父
感恩住持師父
感恩義師父當家師
感恩所有我們的法師
同參道友
當然在修行方面都有逆境
逆境怎麼樣去跳脫
怎麼樣去鬆脫它
放下它
這個真的就要從法上去入心
透過禪修
其實這個阿彌陀佛的儀軌
在默學來講
應該沒有很熟練
因為從三月份才開始參與
所以並不是很熟練
心性上操作還算OK一點點
所以這個應該
如果你有嚐到那個法味的話
要跳脫是比較簡單一點的
不過默學會繼續繼續的
會再使用功下去
謝謝 謝謝各位
阿彌陀佛
謝謝
謝謝洪師父
整個禪修過程
最精闢的跟大家分享
那下一位上台報告的是楊會長
那洪禎
陳洪禎師姐請準備
老師父師父大家師父各位法師
各位親親的師姐師兄
大家阿彌陀佛
首先感謝我們陳老師
說請我分享
我說我沒有全程
不好啦
他說沒關係
就把它當作禪了
禪師再分享
那最主要也要感謝祝師師父
慈悲可以開這個方便法門
因為剛好這次因緣不聚
剛好山上嘉義的房子
熱水管脫落漏水
好多天
那所以就會有延遲
可是我就回想
其實在早期好幾年前
我來接觸古研室的時候
因為在早期
我跟婉萱我們二十幾歲
其實我們就開始
在活法的一個
的一個修學上
那就一直很朝這方面
所以那時候也時常
過年初二到初九
我們會去做禪祈
對那也連續十幾年
就會到那個中台禪寺那邊
那這十幾年有時候
還會有去上那個
內觀的格印卡的
十日的一個禪修
所以我們對這個禪祈
對禪修的一個
的一個修法方面
其實也會蠻嚮往
那就有一個機緣
也是有接觸到師父的一個法門
來到古研室
那因為那時候也很忙
所以那時候有時候在
密研薩圖那邊有禪二禪七
那我們只要有時間
因為尤其是禪七連續七天
我們只要有時間
我們就會排出來
所以其實這是古研室
跟一般的禪寺也不一樣
因為一般的禪寺
要報名的時候
可能我們要望雲
把它放下
所有的事情你要排開
因為那個一進去
手機不能聽
然後不能講話
什麼事你也不能做
因為也在埔里
所以一趟路這麼遠
那你就只能夠
完全把它放下來
所以就會很珍惜
可是來到古研室
像這一次我也跟我自己講
雖然我沒有辦法全程
可是我每一次我要把它
一天當兩天來做
好好的一個禪修
因為我覺得這是一個
很珍惜
那之前的一個
古研室的禪七
跟在外面所學的
真的有很大的一個
不同的一個受益點
因為以前可能
我們一天就十支香
那每支香四十分鐘
那其實做了三四天下來
那個走路根本
都沒有辦法走
幾乎每天就是
都在摸這隻腳
就摸這個心
這個腳就不聽使喚
那這個都要經過
整個好幾年
那還有就
其實以前
以前在別的事在吃飯
其實也都還
就是師傅會叫我們說
就是左手拿碗
然後像
就是龍含珠
那右手拿筷子
就像鳳點頭
那一碗就可板凳坐三分之一
那其實
其實都非常非常的緊張這樣子
那剛來到古研室的時候
真的還是
有一點不習慣
因為
因為規矩不一樣
那所以就會覺得
也比較輕鬆
可是這樣的一個輕鬆
我覺得還是
關照這個心
只要我們不變
後來我們跟婉萱慢慢適應
我覺得就是說
其實在哪一邊都是一樣
其實都是在覺照
這一顆的心
只是在不同的
法門師傅的一個教導
讓我們如何能夠來
更受用
那我覺得
其實在師傅
教的譬如
七之坐裡面
以前我們在
以前我在做的時候
因為雙盤到後來
背部都會有一個點
其實就當你沒有專注的時候
那個點
就會沒有過去
那個點就會酸嘛
可是自從學了師傅教的
譬如七之坐
那一些的一個
方法的一個層次
坐墊怎麼坐
然後整個
整個在
呼吸法在各方面
在做不同的一個調整
那我覺得還有
就是說因為
很特別是因為還有大禮拜
其實不會讓我們整個
這樣七天還是整支香
下來的時候
那個身心會不一樣
我覺得來古巖寺
就是說還可以幫我們
調身體
因為藉由整個
這個大禮拜的
整個這個伸展
那可以讓
整個經絡
那下一支香在做的時候
你可以更
專注
就是說在收放的這個過程當中
你可以去做
平衡
又很難得
可以修這樣的一個阿彌陀佛的一個法門
因為以前
可能禪七禪坐
可能就是只專注在
這一邊
那修這樣的一個法門
我覺得對
生死會有更進一步的一個
了解
你不會這麼害怕
因為你知道師傅教我們的法
你知道怎麼做
你只要照著這個方法
你就很能夠有
把握師傅會講
你會很有把握能夠到達
你所要去的一個地方
只要如實的
這樣的一個修為
那
後來在
我們跟
跟婉軒人生的
後半段
有這個因緣能夠接觸到
住持師傅
二十來年前那時候就有聽師傅的唱片
然後師傅也有一些書
那其實
看了就很相應
那後來又有這個機緣能夠來
接觸到師傅的法
對我在
人事方面
因為以前
我們會對法子會比較重
因為以前所
心修的一個法
那總會覺得
應該可能就是要這樣
做這樣修
師傅會從不同的一個角度
師傅的活學的一個基礎
非常的深厚
他在教導的一個
法門
他會從各個不同的一個
角度來圓融
圓通讓你能夠來認知
所以我在
師傅的法門上我對
因緣法因緣所說法
我說其實空
我對這個空性這個實相
我能夠更
更能夠融會起來
而知道就是說
如何跟著師傅
這個只有因緣
沒有是非的這個法門
所以對我在人我是非
我之啊法之
做了很大的一個身心的一個轉變
所以真的
也很感恩
也很有
這個經驗因為人生其實
都很多要投資
那我覺得其實除了我們投資在
錢財事業上
我覺得還有一個最重要要投資的就是
我們的法身會命
而這個投資我們真的是要
找到一個對的上師
我覺得人生的
生命才不會白白的
這樣浪費掉
那最後也
雖然陳妻師傅講的
其實沒有結束
其實如何保認這一顆心
也就是在
每一個當下隨時隨地
如何把師傅的法
用在日常生活當中
那也還是最重要的
就是要回來
共修還是禪二
我相信其實這樣的一個法
這樣的一個決心才能夠
隨時來提醒我們
走在正確的道路上
那最後也祝福我們
大家都能夠在這次的禪氣
能夠發起充滿
共振菩提阿彌陀佛
謝謝會長
把學佛的一段歷程
告訴我們
也啟明我們大家
那洪禎師姐
請準備上台
長庚大學教授
李仁源師兄
李教授也請準備
謝謝
老師父 住持師父
然後各位法師
然後各位師兄姐
大家吉祥阿彌陀佛
這支麥克風很有壓力
其實
能夠來到古研室
我真的很感恩我的法友
李仁源師姐
因為他的因緣
我才有機會
能夠來到這樣的一個
很莊嚴的一個石修道場裡面
那尤其是見到了住持師父
那他的心
我不知道
當下就有一點感染到我
我覺得他的心
他是很自在的
然後很灑脫的
然後生命是
充滿了喜悅
我的師父
信玄師父是一樣的
所以說
我只要在他們的面前
我覺得我好像回到孩子一樣
那個心是非常雀躍的
我也不知道
為什麼會這樣
我覺得從他們的身上
會傳遞一種
很陽光很正面的那種能量
其實我這一生
走過來
其實
我必然講
我並不是現在的這個樣子
我是一個宅女
非常宅的宅在家裡的宅女
當初在學習的時候
只有
我的團體跟家裡
這樣子的
生活方式
然後
因為對生命的迷惑
所以我走進了
那個學佛的之道
然後
在過去的團體
當中學的都是論點
那沒有帶領我們
這樣的非常的實修
或許他
我自己跟頓
沒有辦法理會其中的精要
然後在學習的過程
雖然也有佛期
或是什麼法會活動
其實參加
團體當中的佛期
我覺得我的壓力很大
我每次去都是期待
就是說其實不應該有期待
就是說
去希望能夠對自己
有一些提升
可是我一進去我都在數饅頭
我哪一天可以出去
因為
感覺到了那個環境
我自己的那種壓力
束縛就又
捆在我的那種內心上面
可是來到古研室
我覺得
它給我一個非常安全
然後可以
安住的一個
不管是硬體
或者是人
或者是事物
都可以讓我很
很自在很安住的
在這邊學習
那
老實說
我的腿真的
很不死飯
很不聽死飯
就跟Jalone一樣
那個影片一樣
我們都是身心分離的
你要他這樣子
他偏那個樣子
其實這幾天的
靜坐對我來講是
蠻吃力的
可是就在昨天的下午
我突然覺得
怎麼
身體變得比較柔軟了
而且
我好像也可以坐得
比較久了
然後那個心也可以
比較安定了
然後
可惜今天就要回家了
那沒有關係
九月份還有
我還可以再來
就是
不斷的不斷的
真的很感恩古研室
每一個月都有一次
除了二月八月沒有
那其他的
每一個月都有長期的學習
那
其實在這段的期間
我相信大家都有
很豐富的
收穫
你有沒有發覺你的褲子
越來越鬆了
可是我們的內心
巴士田中
鑽滿了那個
善的種子
其實這些善的種子
隨時都可以讓我們
繼續學習的
那
昨天晚上
我不是因為要上台
很有壓力
我不知道我為什麼睡不著
那精神非常好
我是想說
怎麼要回家的時候精神才起來呢
那是不是
開水已經燒溫了
這下子又回去又要
假如沒有
去保潤
那它是很快就
涼掉了
所以
我們有一批的善友一起來
我們可以一起在
都處在努力
那在此我也很感謝我們的信玄師父
他一直都很謙卑
然後都稱我們
為是法友
而且我也感覺
他這兩個月來
能夠願意陪著我們這樣子學習
這在一個善知識來講
是非常難得的
也非常稀有的
然後我真的是很感恩他
那另外就是我
對住持師父
我真的是
我覺得他對我的攝受力
還蠻強的
我每當看到他在拜佛的時候
我都會很感動
他對那種佛菩薩的那種
虔誠的那種專注的那種心
然後
整個拜下去
那種身心氣合一的那種
柔和
那種
是內心有一定的體證
才能夠展現在外面的
所以說
每次我拜完
我就會去偷看一下
看一下就是說
師父他所拜的那種方式
那我希望我也能夠
學習這樣子的一個
慢慢把心
往內觀
跟我的身體
整個氣
能夠調順
整個柔和合一一樣
那師父的這個法
真的很稀有
那個信全師父說
前無古人後無來者
那真的是
大家好好的修
那個阿彌陀佛本尊法
他把已經把雖然儀軌
不是很長
可是他已經把生起赤地
圓滿赤地整個精要融合在裡面
那用一個最簡單的方式
能夠讓我們
能夠去路
那其實
我從四月份開始來
對不起
怎麼講這麼久了
那個
開始學習
然後回去我就每天
做大禮拜
修本尊儀軌
我很慶幸我這次在禪氣期間
我的儀軌
我可以不用看
我可以很專注的
融入
觀想那個彌陀本尊
然後這樣子的
去跟他做一些互動
那希望大家
就是說
真的是一個很好的實修道場
每個師兄姐
你看他們做的都是如如不動
真的是很值得我們學習
那希望我們
能夠
回去再繼續的加油
希望我們哪一天
也可以這樣子的如如不動
好,感謝大家
阿彌陀佛
謝謝
洪禎師姐
精進詳細的
分享
我昨天失眠
可能是因為你的能量
很強
繼續在家裡
下次九月見
好,那下一位我們請
呂仁源教授
來跟我們分享
那
余裕隆師兄
請準備
看到師兄
會覺得我們能在這邊
禪修很幸福
很佩服師兄
謝謝師兄
師父
翁書
說者
諸奧業
該由
母術探親戚
將心意義
之所生
我今
佛情
該參會
由 Amara.org 社群提供的字幕
因為站得比較不方便
我就坐著講
來這邊
七天
學到最大的
功課
應該就是
我覺得我
好像大禮拜也可以做
雖然做的是
一般人的操作
但是
我覺得
雖然我做的是
一般人的差不多60%
但是我已經很滿意
說到
來這裡的陰炎
其實
是
我第一天
陰炎很好
第一天的早上
我們還沒開始的時候
我就遇到師父
他放早課
我就問
你怎麼有陰炎來這裡
我說
師父啊
我認識你已經30年了
怎麼說30年呢
我讀書的時候
讀到最後的課程
壓力很大
我就去
佛學圖書館
聽到裡面放那些
大啤酒
紅石電鍋
八朵花
這是什麼
這麼好聽
原來是大啤酒
那是我第一次買
然後他伴著我
經歷了最後的
求學很黑暗的
壓力非常大的
那個階段
但是後來畢業了之後
後來其實
變得
說一個比較難聽的
有一點賤
逆境的時候才會想到佛
順境的時候
嘆息
一點都沒有想到要
佛法
一直到最近
2、30年後
搬家再翻
再翻
舊的東西
斷捨離
在很相敵的地方
古音大悲咒
又浮現出來
現在家裡的
CD player 也已經
不work了
所以就在網路上
意願
該怎麼念
中文不太好
大悲咒
一早就找到師父
然後就找到古研室
所以就開始翻閱
YouTube
這些東西
就看到師父好多的
很豐富的
當然那個時候才知道
意願居士或意願居士
已經出家變成慧度法師
所以就把他的
好多的東西
就整個翻閱了一遍
翻閱這些其實
也都是知見上的
重新複習一下
2、30年前學的一些很粗淺的
佛學知識
但是我覺得
身心最大的攝受
是看到古研室的一些
這個
實修的一些過程
其中一個給我身心最大的
一個就是
南坤生的
曹三大禮拜
其中就是有一個
他的配樂
就是這個
我聽到這個音感
還看到
這個
仲師傑還有師父本身
甚至是老師父
還有
仲師傑還有師父本身
甚至是老師父
都要擺
眼淚鼻涕
就這樣一直流
我真是感受到
非常強大的這個
攝受力
我就說原來佛學
聽到佛法
知見上的知恩懷禮
什麼意思
那是一回事
你真的看到那個人
所以大概就是那個時候
我大概就是每天
幾乎每天晚上都會把這些影片
就拿出來這個看一看
然後讓自己哭一哭
那
大概就是差不多到了
六月多的時候說知道有這個禪樂
這樣的一個
休息的機會
就想說來參加
但是當時就因緣不具足
後來就想說沒有參加過禪樂
來直接參加禪氣
後來
但是就是說這個機緣一定要
把握住有時候就一閃就
過去了這個念頭
所以就
雖然這個前路險
重重
我願奮勇做先鋒
我就去報名
報名好像據那個
蔡師姐說我好像是搶頭香
因為好像網路還沒開始的時候
我就打電話進來報這樣子
那後來我還擔心說
她把我忘記沒有給我寫下去
我自己還在網路上再報一次
ok 這些是那個
叫做所謂的
一些來這邊的一些因緣
那說起這個因緣
我覺得不可思議就是說當天跟
師父講完就第一天
第一天早上大概
好像師父大概剛做完這個早課
的時候那我就
就想說因為我當
師父就跟師父
這個話別之後啊我大概就自己
這個走上那個
應該是大雄寶殿
就走上去之後
一群狗啊
就對我在裡面撲上來
一直尖叫我覺得這些應該是
附法所以我就
就好像也
故作鎮定狀
不好意思好像我
言簡意賅先講講
我故作鎮定狀結果其中有一隻狗
就我以為牠會聞一聞
而已
牠已經咬下去了
但是呢我的那個牛仔褲
我感覺到牠的牙齒
但是牠就停在那邊
就沒有再繼續咬下去
再繼續咬下去
應該就是見頭
但是牠就這樣放開了
然後就一群就離開
我覺得這樣的因緣是怎麼樣的不可思議
我覺得是不是因為我剛跟師父講完話
得到師父的加持
所以這個應該是感恩師父
那我想
我在這邊是七天以來
坦白說感受非常非常的多
但是這個叫做
只短情長
這個時間很短
要講的東西太多了
那最後我想我應該說在這邊
受到好多
同修或者是
師兄弟的幫忙
其中
陳師兄我每天晚上
因為那天想說要很簡單
所以什麼東西都沒帶
陳師兄這個配備很齊全
這個枕頭都是自備的
所以我跟陳師兄
大概用了七天的沐浴乳
那黃師兄
黃師兄下大雨的時候
幫我撐雨傘
然後還有一天甚至
還開車上來接我
我就說師兄我們來這裡
要修褲型
這樣會不會破舌
師兄就說
不會啦
他是為了要接我
我有特殊的精神
所以兩個都不算破舌
所以也就這樣因緣
所以非常非常的殊勝
那還有兩位師姐
一位姓許一位姓曾
但是我不知道誰是誰
那他們一個送我這個衣服
那一個送我一件
那個什麼
褲子
所以非常非常的感恩
那當然還有最後一個要感恩
就是那一天
就是大家去走那個修心小徑
我想說我應該也來挑戰一下
但是我是最後一個上去的
那最後一個上去
走著走著
我突然發現我後面有一個菩薩就跟著我走
但是我不好意思回頭看
我想說他可能怕我跌倒
跌倒
來給我扶持
對他非常非常感謝
但是我們就這樣走
我自認為我應該是走不上去的地方
所以剛好
那個菩薩
我後來知道是
蓮月法師
所以也是非常感謝
蓮月法師就帶著我順著原路
這樣下來
我後來看我的那個計步器
我大概走了一半
所以我大概覺得說
好像一般人能夠做的事情
我大概可以勉強自己一下
然後奮力一下精進一下
我大概能夠做到五成或六成
希望未來在這個修行的路上
這五成或六成
也可以讓我
得到身心的平安
我的分享就到這邊
大家阿彌陀佛
老師父阿彌陀佛
師父阿彌陀佛
謝謝
謝謝師兄
很相近
很勇敢的跟我們分享
我們也會學習他的勇敢
把握活著的機會
尤其在上過師父的
中英祈願文
書買了還沒看
有機會回去再慢慢看
那我們就會更
珍惜我們現在
活著的時間
能夠修行的時間
有人說呼吸的療癒
那我們禪修中
心性中
從師父身上
所表現出來
從整個古緣寺
我們學到的身口意
其實在我們的心中
都是一顆種子
那我們自己就是一顆種子
最後一位請
玉龍師兄來跟我們分享
請大家
阿彌陀佛
在此要感謝
古緣寺
還是
我不必再講那些
什麼老師父
那是老套
我之所以
今天會上來講
是因為
七年前
陳老師
邀請我
來做
參加
這樣的
一個心得的
我記得我當時
是用憤怒相
拒絕了他
七年以後
他又來找我
我
我欣然答應了
我這次
來古緣寺
實際上
我是帶著一個
有的心
來的
什麼
我所期望的是
我想跟
法師
驗證一下
修行的
知見
是否正確
第二個
對於修行上的
現觀
特別是
佛陀在
2567年前
所親自
傳下的現觀當下
到底
是在
哪一個點
才是重點
當這個點
相續
就是
我們的覺知
如果你
能夠
在每一個當下
現觀的那個點
你抓住了
你就能夠
真實的了知
佛法真正的實相
再來
因緣
我記得我
2012年
第一次來到古緣寺
也是我人生
禪修的
第一次的開始
雖然
我那個時候
對禪修完全
是個空白
所以我那個時候的
接觸度很高
我也非常自負
因為
我的生命
幾乎
每一個的生命
當下
除了我
過去
我工作
剩下
我放棄了娛樂
我幾乎
都是在佛法的
這個漩渦裡面
轉
我是一個法師
而且深入在裡面
轉不出來
逆法
我抓了30年
我找不到
最後的終點
我在這個地方
聽到法師講的
一位信空法師
我就上網
去查
看到了他那個
四念珠的翻譯
我在此也可以跟大家說
全台灣
你在
全台灣的網站上
你唯一
能找到四念珠
最正確的解說
就是信空法師
的解說
特別是在那
有一句話
在四念珠裡面
講了28遍
那一句話
當有聲
念一起的時候
你的
現觀當下
是什麼
只要你能做到
你應該在四念珠上
已經融會貫通
如果
你想得到一個
最簡潔的
四念珠
你就看
札罕第609經
如果你要去想說
找三世諸佛
成佛之道
你就去看札罕的
498經
裡面說明的清清楚楚
這些
古先人道
全部如實的紀錄
在佛陀的經教
裡面
全部在原始佛法
的經教裡面
你可以看得清清楚楚
你可以從
札罕第609經
裡面
找到
第一步是幹什麼
就如藏傳佛教裡面
處理
空性
正
智
智慧
第一個處理
實際上
就是佛陀講的
安般十六勝行
所有的一切佛法
它的根源
都是從
佛陀
禪修
解證
而後
轉為經教
古研寺是一個密法
修行的好地方
但是
如果
你的根基沒有打好
你聽不懂
師父
雖然
再慈悲
再
我幾乎
本來我是在有所的
想要問師父很多很多的
問題
結果我發覺我不需要問
他就像
甘露一樣
一直在替我們灌頂
甚至
我在這七天當中
一直到現在
我只聞到我身上
臭味
為什麼
我不知道
但是
我在這邊
得到了
證實
我也知道
我將來要去哪裡
我們
在此我也要
跟大家講
不要輕易說
我因為修持了佛法
我不怕死亡
我說句老實話
今年的1月3號
我主動賣玻璃
我當場倒下
我是從死人堆裡面
爬出來的
我在加護病房裡面待18天
我在醫院總共
43天
我
是一個主動賣的患者
我現在就是一顆微炮彈
我隨時
還會爆
不要說
不怕死
如果一顆子彈當場
把你打死
那是你不怕死
如果你在死人堆裡面
你看著
你旁邊的人
一個一個叫做歐卡歐卡的
抬出去
你不怕死
但是
如果你在佛法上
如果
你能夠
現觀當下
如實的
觀照
此世界
沒有你所要的
也沒有你所不要的
一切
都在他
本質的因緣
中成雪
幻化
阿彌陀佛
到此
謝謝師兄的分享
剛剛那位師兄
那他
可以說是老參
那接觸古研士
也有一段的時間
原來的他是一個非常驕傲的
一個人在我的心目中
那
昨天在跟他聊的當中
就覺得
變了一個人
他說他是從
生死觀走出來的人
所以
剩下大概
我們早上
要結束的時間也差不多了
那
這邊的話呢
就是很有感
就是說如果你
覺得古研士是一個
小而美
小而巧
小的古樸有志
更重要的是
有兩位呢
你如果覺得很相契相合的
善知識
就是我們老師父跟師父
那
就常常回來
戴著你的法本你的手套
回去用功了以後
戴著法本戴著手套
那麼常常回來
我們做法的相會
好不好
真是糟糕耶
師父
最後
因為前陣子有一位法友
分享了一句話
我覺得很棒
那就跟各位分享
最後一個ending
就是我們接下來的日子
就是像師父所講的
常常有一份的
自覺、自造
自我要求
那我們此生
能夠難得為人
而且你又碰觸到
這麼棒的一個佛法
那我們要好好的
保認它,然後做一個翻轉
翻轉
翻轉你累世累節
翻轉八十田裡面的業障
你的習氣
讓我們大家都能夠
看到更好的自己
然後未來的那一條路
你無懼
就是我們中英
這個齊燕文講的
因為你認識它了,你清楚了
你可以保認它
我們可以無懼,而且可以自己做主
這個是多麼棒的一件事
所以接下來的日子
願我們大家
每一天都不長無名草
處處敞開智慧花
阿彌陀佛