我們以至誠恭敬心歸三寶
南無不達雅 南無大麻雅 南無桑格雅
南無本師釋迦摩尼佛 南無本師釋迦摩尼佛
南無本師釋迦摩尼佛 無上聖身為妙法
百千萬劫難遭遇 我今見聞得受持
願解如來真實意
諸上善人,我們台灣真的是福報很大
這些法王啊,大修行者啊,其實都會都來
功跟虛其實是相應的
就是這邊有這種需求有這種程度
所以這些大善知識自然就會來這邊
因為每一個善知識都會觀西鬥教
就知道我們這邊的
不管是福德之良或者智慧之良
都有一定的技足
所以真的不要小看自己
但是很重要也要掌握因緣
不要輕輕的放過
上次來帶我們格西
他說明天會回來
會來跟我們討論一下
我就先跟大家討論一下
因為那時候有提到
說希望他能夠來這邊開個課
這很難得
他是頭等拉蘭法
然後又是藏密院的阿瑟里
就是賢密原通的
所以不簡單
然後又可以直接講中文
那更難得
不管在禮上或者在修持上
他都是經過檢驗的
都有license的
就被達賴喇嘛認證的
所以我們當然要把握這個機會
那現在要討論的是
如果我們
因為我知道他每個禮拜五
晚上在高雄這邊有課
所以如果
他說上完課已經九點多
那如果禮拜
他大部分都上完課就回去了
他是住台南
所以如果我們用禮拜
現在禮拜五早上我們上課
而禮拜五在家
下午在家一堂有沒有問題
就是我們把課
盡量緊湊的在一起
那意思也就是說
如果禮拜五我們下午有上課
當然晚課就不用做了
就不用做了
就把上課當晚課
就每個禮拜五下午
那如果說他那邊是六點半
所以我們這邊如果兩點半到四點半
不曉得大家時間可以不可以
如果可以我就這樣跟他談
因為他也要尊重我們的時間
本來是有考慮到禮拜六
但是我這樣一聽
好像他又要因為這個又要多留一天
也有點浪費他的時間
如果他一次來
中午就來
來這邊就下午上課
晚上接著上課
因為他們在上課其實都很謹慎
不像我
我不太背課
他們都一定會背課
這個就對於他講的東西負責
我是不負責的
所以沒有關係
如果大家沒有特別意見
我想我們就這樣決定
然後跟他就這樣談
那你們有沒有比較想聽什麼
他們也尊重我們
就我們最想學什麼
大家我們心裡面有沒有什麼
如果沒有特別的好要
那我們可能就由他安排
他想教我們
我們就學什麼
反正他們有他們的一套
然後講東西都很完整
很嚴謹
這個是格魯特別的地方
他講東西是一定很嚴謹
不會亂講的
但是也因為嚴謹
所以聽起來可能也是一樣
就比較枯燥一點
比較瑣碎一點
但是這個格西
其實他上課還滿活潑
他會一直舉例子
舉很多例子讓我們了解
因為都修行修一輩子
所以看的人
然後自己碰到的問題也很多
尤其我們可以想一想
他們是逃亡的
從大陸逃亡到印度的
所以那個成長的環境
其實不是一定吃盡苦頭
不像我們條件這麼好
還吃盡苦頭
他們真的是拼命的
要逃出去已經拼命了
去那邊條件又不是那麼好
那更要拼命
所以我們如果希望這一世
能夠多消一點點業障
多增長一點點福報
那應該要多吃苦
就盡量挑戰這些刺激
尤其很多不合理的要求
不合理的要求其實就在消業障
也在修安人行
安人就不講道理
如果講道理什麼叫安人
就沒有道理才需要安人
講道理本來就是正當的要求
有什麼問題
本來就應該做的
所以這些完全不講道理的要求
其實就是我們正要修的
更要修這個
修行不是要很大福報
什麼都聽你的
我們要聽業力的
聽因緣
因緣在說法
我們從這裡面去看到
諸法的實相
不是真正的在修行
如果關在象牙塔裡面
然後用最舒服的方式
最合理的方式
在修行的話
那個其實都進步有限
這些就比較有突破性的
都是在既有裡面在突破
或者在既有裡面發現問題
往上突破
往下發現問題
因為所有傳統裡面
其實也帶給我們很多
正面的能量跟經驗
同時也造成了很多不必要的束縛
就好像我們現在學佛也是一樣
學佛你可能學很多
但事實上你學很少
為什麼這麼說呢
你好像天天都在學
但是你是在一個點上
在那邊不斷地打圈圈
不斷地打轉
所以真正的既深度又不夠
廣度也不夠
但是你認為你修得不錯
你很認真很用功地在修
事實上是在一個點上打轉而已
所以經不起檢驗
我們所謂修得好學得好
就經得起檢驗
你是不是經得起檢驗
要檢驗你才知道
不是你以為你經得起檢驗
碰到不合理的時候
你還要講道理
這時候就經不起檢驗
就耐檢度不高
都要合理才接受
合理本來就應該接受
要合理才接受
那你有什麼修養
沒有
真正有修養
沒有合理不合理
反正來我就接受
接受以後化解
這個才是真正的功夫
意思也就是說
你如果都只能吃一些
很有營養的東西
你才能吸收
那就代表你體質不夠好
只是健康而已
真正要體質好的
吃什麼東西也要消化
有營養的進來吸收
有毒的進來我再吸收
這個才是真正有功力的
我們說現在在講
入不惡法門
就是在講這個東西
我們現在還是有取捨
還是有對跟不對
進跟染
合理不合理
有意義沒意義
在這裡面打轉都是有惡
有惡的意思就是相對待
相對待就是輪迴
相對待就是世間
出不了世間
所以不是我們搞不清楚
而是分清楚不執著
還要超越
我知道你對我是不合理的要求
但是我尊重你
我還是聽你的還是做
而且做的時候
不是心甘情願的做
不是在那邊亂做亂做
我不能反抗
所以我只好做
如果這樣沒有安然
做的心不甘情不願
那沒有化解
那做就是了
做就有功德
不管做對做錯
我講的功德是那件事情
所產生的影響力
那我們不要一直以為
功德都是
對的才是功德
我們這樣講
修行不是要除一切障嗎
然後不是要累積一切資糧嗎
那請問在除障的時候
能不能用累積資糧的方式來除障
那不可能啦
這邊吃補
這邊要吃給老的
你能不能吃補來給老的
不行啦
所以這邊就是要用不合理的
因為不合理才造成這些業障
所以你就要用不合理來去除它
所以我們如果說都只是取一邊
那你大概只能累積這邊的功德
沒錯
這邊功德越來越多
但那邊業障都沒有消
然後你功德很大的時候
人家可能就要來討債
那你又不承認
我又沒有做這些
我為什麼要接受你的
討一次 多加一次利息
你如果不給
每討一次
就好像業障欠錢
你沒有好好去把它化解掉
每一次又變成另外一個業障的累積
這個道理一定要懂
所以修行我們當然要知道道理
要如理作義 如理思維
但是在緣起裡面
不要又要要求如理
你可以如理思維
但是你不能要求因緣如理
因為它是沒有自性的
如什麼理啊
要如什麼理
如哪一條理
如信空理
信空就是要你不要執著
你還有什麼理
沒有什麼理
所以如果我們越深入的探討
你會發覺過去的種種自以為是的道理
其實正是你的法執
因為有法執又造成更深一層的我執
就要堅持這個道理
那個我就又進來
就變成背道而馳
好像對不起我
其實就是對得起你
你才越來越大
那我越來越堅固
就是要不斷地對不起自己
你才能夠超越那個我
我真對不起你
你對不起我
我現在肚子餓了
對不起喔
我不給你吃
那就對不起我
明明我肚子要跟我討飯吃
我對不起
我不吃
這是對不起自己
現在好累了
應該要好好休息一下
對不起
現在沒有空
不能休息
也是對不起自己
但這樣真的對不起自己嗎
就是在消滅那個我執我見
那個我的習氣
就要不斷地突破
這樣才能夠不斷地超越
所以修行跟當兵沒什麼兩樣
當兵能夠一直往上升的
絕對不是他學問特別好
能力特別強
不是
他就是經得起檢驗
經得起不合理的要求
那個堪忍度夠
你才能夠撐得住
這些太聰明的太有能力的
大概到某一個程度就下來了
因為他不服氣
不聽指揮
然後制裁阿吾
就覺得自己是龍
不是鯉魚
問題是現在只有一個池塘
你就要跟鯉魚在一起
龍也要跟鯉魚在一起
不然你就不要在這個池塘
這個池塘是什麼
就是我們的工業
我們在這裡面
你一定要就要跟人家打成一片
不要自以為自己不得了
沒有
自以為自己不得了
事實上自己就不能安住了
不能和和了
因為你跟人家不同類
你認為你高人一等
那問題是
你再怎麼高你還是雞不是鶴
一定要弄清楚
即使我是鶴
那我在這邊
如果一群雞我也要蹬下來
不是要站得高高的
讓大家知道我是鶴
不然的話他要啄你
他會排斥你
所以這些都要有
你要有觀念
要有知見
要有這些正確的知見
正確的知見是什麼
沒有知見就是正確的知見
所以佛法充滿著矛盾
因為只有所有矛盾然後又化解
才是佛法
在矛盾的時候當然是對立的
但是化解了矛盾
矛盾就不可得
什麼叫矛盾呢
到底是矛隊還是盾隊
哪一個強
矛也很強盾也很強
但他不對打
他是在打敵人的
再怎麼我有很好的盾
然後我要攻擊敵人
我有很好的矛
不是這兩個自己在那邊打架
那就人家都不用攻你就完了
所以這兩個在那邊打架是跟非
在那邊不斷地打架
是跟非是要對外的不是對內
所以對內一定要不斷地
不要知見利知
有了正確的知見
當然生出我的知見是正確的
完蛋了
那就法質不是知見
真正的知見是看清楚緣起
然後掌握緣起
善用緣起
這個知見珍貴的地方
不是在堅持緣起
或者把沒有自信的緣起
又說成一定要怎麼樣
如果一定要怎麼樣
那就不是空性
空性就不是一定怎麼樣
讓它可以有無窮的變化
這個才是真正的緣起
我們當然修行就慢慢地把這些
我們能掌控的
盡量掌控到
不是莫名其妙的
因為這個都在我們清楚的認知之下
而且我也知道它有一定的穩定性
所以我就可以用它
生也不是莫名其妙就生出來
滅也不是莫名其妙就滅
還是有它的緣起
生住亦滅有它的緣起
那我們當然就善用這一段
生了以後住
這一段都是很好用的
到疫的時候可能就要小心
因為它已經接近滅了
用不了多久
而且不穩固
這個就好像我們台灣山脈
本來是很堅固的
但慢慢風化以後
以前很堅固的變成大危險
可能一下隨時都會有土石流
一樣的
這個就在講緣起
緣起它是變化
但是你會不會用
你是用在可用的時間
還是那個已經快要完蛋的時間
一樣的
這樣再往裡面推
我運氣比較好吧
運氣比較好就是說
從十五歲就曉得學佛修行
用那個最精華的時間
去學習再吸收
等你有底了以後
過了中年就開始自在了
自在就是說已經消化了
可以用了
那如果你等到都已經體力
什麼都已經開始衰了
要掌握最後的機會
這時候當然要更用心
因為你底級不夠好
你就要接受很多考驗
你要速成班
當然要接受很多考驗
那個建修班的
到這邊他已經很扎實
所以一樣的
像他們這些格西啦
這些善智士
其實都是
不是這一輩子修
都是累生累劫修來的
那這一輩子也不可能不修
可以成為善智士
所以我們當然要珍惜
一個人是不是能夠學到東西
其實就在那些
對善智士夠不夠尊重
其實是對你
對法夠不夠尊重
其實決定在你的智慧
沒有智慧的人不會對法尊重
沒有智慧的人
也不會對善智士尊重
那我們就用否逆回來
你如果不尊重法
就代表你沒智慧
你如果不尊重善智士
你就不懂法
所以這樣一推我們就會醒過來
我覺得目中無人
那你是什麼
我都看不到善智士
你一點智慧都沒有
答案就是這個樣子而已
那個有智慧的
隨時都會看到善智士
因為他知道我是不圓滿的
他知道我還有很多東西需要學
你有這個強烈的動機
強烈的需求
當然你就自然會產生動機跟恭敬心
跟那個好要
那自然就會善智士
法就會出現
所以修行一定是這個樣子
越修得好的越謙卑
謙卑不是巴結
而謙卑是那個心隨時很柔軟
那個才是謙卑
不是表面上的謙卑
那問題就
如果說你表面上是不謙卑的
你說你內在謙卑
可能嗎
不可能就是
裡面謙卑
外面不一定會
不一定能夠如實的達到那個謙卑
但是如果外面的表現出來是不謙卑的
那裡面絕對是不謙卑
你才怎麼裝裝不出來
所以我們在檢驗我們的時候
其實很容易
隨時檢驗
我是什麼東西
我到底是什麼東西
念佛是誰
我們現在會念佛
你會檢驗那個念佛的到底是誰
是誰在念佛
你如果有這樣子
那念佛才有效
因為佛一定要放在
這個對的我上面
那佛才有意義
佛放在不對的人上面
那佛只變成他的我慢
他的莊嚴劇
拿他來假裝一下
所以很明顯的
這個就是你要成什麼
那有一個打比喻就是
你要裝獅子的奶
獅奶 獅乳
絕對不能用一般的瓦器
我是沒有實驗過
我也不曉得
但是經典上是這麼說的
那個真正的
當然我們那個經典裡面
都是講雪山獅
不是一般非洲的獅子
雪山獅的乳
如果放到一般的瓦器
那個就是一般的陶做的
下去那個會崩掉
成不了它
所以你要變成一個法器
就必須把造成法器的
所有障礙都要去掉
造成法器的所有障礙裡面
最糟糕的就是我慢
自以為是我直
那個是
你要只要變成法器
那個我不放下的話
都永遠不會變成法器
那不相應
所以我們修行第一個
就是要隨時看到自己的缺點
看到自己的不足
而不是一直強調自己
有多優多優
你什麼比別人強
不要去想那些
而想我什麼比別人差
天底下通通是我的善知識
不要顛倒回來
我是天底下人的善知識
我處處都可以教人
如果是那樣的想法
那很幼稚
我們繼續
那就決定了
我就跟他談
看他什麼時候開始
可以安排出來
那我們就再通知
八十九頁
第三行
菩薩說
我無我為惡
我尚不可得
非我何可得
見我實性者不復其惡
視為入不二法門
我們一個一個來
因為每一個菩薩
都是一個大法門
那菩守菩薩
他是普遍的守護一切眾生的
他的功德就是這個樣子
不捨任何一個眾生
那一樣的
其實我們要學這些東西
他為什麼能夠變成
辯護一切眾生
為什麼能這樣
他就接受一切眾生
什麼是接受一切眾生
接受一切眾生的業力
接受一切眾生的觀念
照單全收
那這樣子
他才能變成他的守護者
簡單說
我們大家都有家庭
那你為什麼願意承擔這個家庭
把這些小孩子
或者妻子
兒女
孫子
你為什麼會守護他
因為你接受他們
你覺得他就是
我應該要照顧的對象
所以你就有這個責任
如果說這個不乖不聽我的話
你給我出去
你就已經把他驅逐出境
你對他就沒有責任了
問題是
一個家長能這樣子嗎
甚至剛好相反
那真正的家長
是越入財經的
他就越不煩惱
他把所有的心思
幾乎都用在那個
沒有成功
沒有乖
反而他要發更多心力
所以一樣
佛菩薩在饒育眾生也是如是
他不是不曉得
這一塊料不好
但他不捨
所以
如果他自己已經很會修
那麼我們心裡面
一定要很感恩很讚嘆
都不用我費力
不僅僅不用我費力
他還可以幫我出力
隨時都用感恩的心
對家很棒的
隨時心誠感恩
對他不太棒的
這時候也要心誠感恩
還好有這些人
我的功德還有一點點作用
如果大家都很好
就像老師
雖然是博士
但每個孩子都可以自己做研究
我博士是掛名的
指導教授掛個名字就好
連上課人家都不用你上
他還要聽你上課
就代表我還有用
他需要
所以一樣的
我們要這樣子來看
一個最大的問題就是我
每一個
他為什麼生命會存在
就因為有我
我們要對付這個我
會跟他講無我的道理
但是他要無我來對峙我
其實很難
我想我們在座每一個都很有經驗
我也明明知道緣起性空
我也知道無我
但是我一起來怎麼辦呢
你拿無我能夠對付他嗎
這時候不能說服
因為這時候存在的就是我
不是無我
但是這時候可以用無我的道理
來處理這個我
就不斷的在
我到底是什麼
我說有我
那我來問問你到底是什麼
你就回來一看
我就是一念而已
這時候我就不舒服
我就不滿意
那你其實充滿著可能性
怎麼會把自己
綁在那個不能動的一個念頭上
或者一個情緒上
一直跳不出來
整天 整個月 整年
都在想一個不滿
那越想越生氣
越想越不服氣
本來無我都已經告訴你無我了
但是你要保護這個我
而且窮盡方法
窮盡你的時間精力
就是在保護這個我
你說你有沒有顛倒
好 那個我起來沒事
你只要不執著
我在哪裡
我自己不能立
自己不能存在的
是那個無名的又抓住的這個我
讓那個我又存在了
所以我這樣講
大家一定要警覺到
因為我們不斷的在錯誤裡面掙扎
其實老早就有智慧了
你學過這麼久了
還沒有智慧嗎
沒有功力嗎
我對哪一個人不滿
一想到這個人
我就阿彌陀佛
阿彌陀佛
一想到這個人
就阿彌陀佛
不是就把他對峙掉了嗎
甚至我平常念佛還沒有那麼專心
一想到這個人
我會起煩惱
趕快阿彌陀佛
這個人變成在加持你
我講的是我在用的
我覺得不是吹牛
我一想到那個
就是不太合理
還是很難轉的
我就先轉我自己
我如果自己都不能轉
怎麼有能力去轉別人
那就趕快擺自鳴
最近我們都比較流行念那個往生咒
往生咒真的很好用
真的可以很快消除我們業障
而且越念
你那個甘露越充滿全身
充滿了清涼的感覺
真的
今天也稍微講一點
我們當然持咒都會一次接一次
你可以改變一下
吸滿氣才開始持咒
持完咒讓它消化一下
也就停一下
在念之前停一下
讓氣充滿全身
念完的時候讓氣停一下
把所有的晦氣淨化掉
你如果這樣念
你可以體驗看看
油
充滿著能量的油
空
一髮不留的空
不斷的這樣子
讓自己的身心體驗
油是充滿著能量的
空是一髮不留的
那這個充滿能量就是明
一髮不留就是空
就空明在雙印
這裡面就很明顯
就在運用那個法的究竟相
然後又透過佛菩薩的真言
佛菩薩的加持力
你說那個功德會多大
試看看
不實驗不曉得
實驗也是一種慢慢的訊息
剛開始可能使不上力
不相應
但你就不斷的做下去
不斷的做下去
你就會發覺
好像越來越能掌握些什麼
越來越能體驗些什麼
這個就是修行的要領
不是試一次試一個月
試一年就要定生死
就要說這個法
跟我相應不相應
不是那個樣子
不是法跟你不相應
相應不相應
是你跟法相應不相應
搞清楚
法是絕對沒有分別的
所有的障礙都是你的分別心
所以不是法不跟你相應
是你不跟法相應
先把主人找到
是我們的問題
不是法的問題
這個先確定
我們常常都說
這個也學那個也學
試一下沒有用
這個法跟我不相應
如果你這樣一直修下去
永遠找不到跟你相應的法
即使跟你相應的法
也是一段小時間而已
馬上就不相應
不然你試看看
現在就是要
曉得一切問題是我
所以我要不要相應是我
我為什麼跟他不相應
因為我堅固
我習氣重
所以跟法當然不相應
所以要去除我直我見
慢慢地讓它鬆化
比如說簡單講
我現在念
要求感念
那個求已經不對了
我現在念
何必念呢
何必念一升起來又不對
只要是起心動念
要離開法
不相信法的
那通通是無名業障
你看到一個人
只要起一個心
討厭這個人的
要找他麻煩的
通通是業障
不是他業障獻錢
是你業障獻錢
那你看到這個人
你就很想跟他結善緣
這是你的福報智慧獻錢
因為這時候你產生出來
是一個正面的能量跟動機
所以一切說到底
還是自己的問題
那我們說我
無我當然看起來無二
但是我們就來探討
這個我到底是什麼
這個有一個我嗎
你真的去探討的時候
再往下
我就是五蘊
或者我就是十八戒
不是諸八戒而是十八戒
五蘊 十二處
六根 六層
然後六識
就變成十八戒
這個叫三科
我一定離不開這三個
不是用五蘊來分析我
就是用十二處
根跟層來分析我
我們一弄到心
那當然識就要加進來
就更具足了
你從這裡面去不斷地去檢驗
我由這十八個來促成我
我到底是哪一個
到底哪一個是我
你說是一物極不眾
你說這個是我
一檢驗下去就顯然不是
所以十八個組成你的
都找不到你
那你到底是什麼東西
所以說我尚不可得
根本就有
所以我們那個我
都是當下那一念無明
當下那一念無明就是我
你去探討這個無明不可得
因為你起了要探討他的心
就智慧已經現前了
他經不起檢驗的
當然那個被檢驗的經不起檢驗
這個檢驗的呢
一樣 他經不起檢驗
如果他經得起檢驗
他又是被檢驗的
不是檢驗者 是被檢驗者
也就是說他都是所 都是對象
而真正的主是什麼
主當然是我 不是所
所以我們的明空才是我
就那一份絕造
那本聚的本覺才是我
但是那個我是空
所以他不是什麼東西
那我是明
所以他雖然不是什麼東西
他又什麼都清清楚楚
你看多妙
我清清楚楚還不要為我負責
因為我是空的
那我們就說清清楚楚
有時候知見利知 無明本
就有那個清清楚楚的本能
就生出一個我能清楚
我就生起了
無明一生起就相對了
就我相人相就開始生起了
無明一生起就想要幹什麼
無明言行
就莫名其妙又要幹什麼
然後確定要幹什麼就是了
就這樣一直一直
就變成生老死憂悲苦惱
十二因緣
十二因緣當然現在我們說
大概一般的說法就是說
佛陀有說四地
有說十二因緣
其實我們如果好好去看經典
你會發覺其實很多經典
當然是越來越加越多
越加越多
包括最原始就是阿函而已
那後來大乘經典一大堆
這個其實是後來慢慢加進來
不一定是佛
真的我們客觀的說
不一定是佛親口說
那反過來講
也不需要是佛親口說
只要這些經典都是如佛的道理
在思維在引導
它就是佛法
不是要佛親口說
佛本身講得很清楚
我能說的法
就是鳥早上的晨
那個鳥腳早上帶著的土
那它沒有說的法是大地乘
它能講多少
因為就是四十五年它能講多少
就是那時候的印度
他們對多少人講
都是很有限的
但是佛法是無窮的
所以從這裡面可以不斷的衍生
只要是你依著那三法印
三法印或者四法印
都可以稱為佛法
包括你說一句話
你不離三法印的簡念
你說這一句話也可以是法
為什麼
我們都不是佛
但是小孩子朋友
可能會因為我們講一句話
他頓悟了
他馬上接受了
馬上改變了一個人
你說這個不是佛法
要什麼才是佛法
我們一定要知道
佛法不是定性的東西
當然我們知道三藏十二部
是經過歷代檢驗
被肯定下來的
我們當然從這邊下手
會比較有把握
但是事實上
法是無時無刻
每一個緣起都在說法
法無處不在
所以不要把法定形化定象化
不要這樣子
不要外面活活潑潑
然後你裝著一個死腦筋
那你看到通通是死的東西
一個沒有修養的人
看什麼都不順眼
絕對不是外面沒修養
是你沒修養
不是誰對不起你
是你對不起一切
你對不起一切
又不知道自己對不起人家
還覺得人家對不起你
這就大有問題了
那麼我都不可得
那還有一個無我嗎
無我根本就不用探討
我需要探討
無我不需要探討
緣起需要探討
空性不需要探討
我們現在學佛的人
很喜歡探討空性
根本就無敵放矢
我們只能在這個有裡面
怎麼解脫
我著這個相
我被這個淨轉
我怎麼樣子
透過這個理慢慢的分析
曉得我的執著是錯的
不是這個法是錯的
一切法都緣起
哪有錯跟不錯
根本就跟是非完全無關
它就是緣起性空
因為性空的東西
你能說它是還是非
但是當我們執著
連上去的時候
這個法對你來講
法對你來講
就是一個不對的東西了
是法讓你不對
還是你讓法不對
當然是你讓法不對
你讓法不對
包括打人
你去打對的話
那這個是法
你不應該打
打他
那就非法
不如法
還要被告
所以不是能打不能打
你打對還是打錯
這個就是緣起
所以是緣起在決定
你做那件事
對還是不對
那個緣起
透過這個緣
加進了這個條件以後
那個結果是往對的地方發展的
還是往不對的地方發展
有時候我們可能
對人家口氣不太好
但是你發覺
這個人他沒有懷恨
你看他好像被我罵了以後
他好像更棒
但是也不要因為這樣
你常常罵人
是那個被你罵了有修養
不是你罵對的
盡可能還是
這個非常的手段
盡量還是少用
除非你真的很有把握
不然的話
下去大概都是傷害的比較多
強烈的貪嗔癡
幾乎都是傷害性的
所以你一定要很冷靜很慈悲
才能用強烈的貪嗔癡
就假裝一下
我知道我不是來真的
那是真的嗎
你不是來真的嗎
你是真的生氣了
怎麼不是來真的
你是罵真的
不是罵假的
這時候就可能都會有副作用
那麼我也不可得
非我何可得
那沒有我跟無我的問題
你就見到了我的實性
我不可得
我都不可得
無我當然更不可得
我跟無我都不可得
哪有惡
同一個不可得
同一個空性
同一個寂靜
同一個緣起
所以不負其惡
不會又生出一個
我現在有我了
我現在沒有我了
坐在那邊不要想這個問題
現在一念不生無我
那是不是我的存在
所以這裡面
我們要修行就是我的存在
我的存在在如理之下
那時候我不可得
所以那個我是在
我不如理作意的時候
我才生氣
當你如理作意
就像我們在讀書
你很專心的時候
你覺得我還要更專心
我不可以再亂想
你當下已經融入那個專注
還有一個念頭說
我要專心一點
我不能亂想
就是我這時候不專注
在亂想我才會起一個
我現在不專注
我要專注一點
所以一直在強調無我的
那個人我一定很大
因為叫人比較有實用
這個人一定很沒實用
一個人說我要好要實用
這個人一定沒實用
但是呢
一個人不知道自己沒實用
不必有實用
我剛剛講不是在否定
而是在開始對的開始
有開始在抉擇
有開始要探討實相的開始
不是你一要探討實相
就變成實相
不是
你一定要先有這個動機
那這個動機到底是什麼
佛尤其到三轉法輪的時候
其實都是在喚醒大家
每一個人都有如來藏
都有佛性
都有真如
都有本覺
你要趕快用這個
不要繼續用那個
過去的無名息氣分別心
顛倒妄想
因為執著妄想
所以不能正德
不能正德就不能受用
正德不是真的去證明什麼
就做不出來
體會不到
這個叫不能正德
你的東西怎麼會體會不到
你用錯了
用錯了
你用什麼
用我無我
我的時候用無我來對
無我的時候又要升級一個我
那個都不對
那都是有惡
你要慢慢的下來
我也不可得
我更不可得
根本就沒有什麼東西是真正的存在
我這一念升級了
不可得
我一念不升
一念不升還要得什麼
但是一念不升
等一下又有想法
一樣不可得
那想法一樣不可得
這樣就有念也不可得
無念也不可得
同一個心
這個心沒有我跟無我
空性裡面沒有有跟空
有跟空同一個空性
但是我們早有的時候就早空
早空的時候就早有
你只要取一邊
另外那一邊一定同時存在
所以我們兩邊都不取
兩邊都不取
不是兩邊否定
兩邊肯定
才能兩邊不取
這句話不好聽吧
不容易聽吧
兩邊都肯定才是真正的不取
兩邊都否定
不是不取
你取那個否定
你兩邊都不要
你到底要什麼東西
那兩邊都取不是我們一般人取
兩邊都取
兩邊都接受
因為兩邊都是緣起
都是性空
都是如實如理如緣的
隨緣的存在
所以兩邊我都接受
接受不執著
不是接受以後就抓住不放
所以我們所有問題
還是都是來自觀念不對
態度不對
所以有一大堆問題
學佛就是要看到自己的不對
趕快離開
我起執著了
我顛倒了
我趕快離開
我分別了
就這樣
慢慢你就自然這些都不是問題了
這些會隨時出現
因為我們從那一念無明開始
就不斷的強化這樣的習氣業力
所以它一定會出現
但是現在我不怕了
因為不管它怎麼出現
我都能夠現見
都能夠看到它不可得
看到它不是真的
看到它也不是什麼業障
你如果看到這個會生成業障
它會變成業障嗎
你只有看不到
它才會變成你的業障
我看這個人不順眼
越看越不順眼
你如果發覺我看這個人不順眼
是我業障先前
那它就停了
怎麼會越看越不順眼
不可能吧
就不斷的支撐你這個人
糟糕糟糕
我當然越看它越生氣
一直一直
因為顛倒妄想
你沒有發現
所以當我跟無我變成無二
沒有我跟無我可得
這時候叫入不二法門
一個人能夠這樣子
他就能夠守護眾生
做一切眾生不請之有
好的人當然我幫忙他也不費事
不好的人我更應該幫忙
因為他需要幫忙
一定要有這樣子的
你才那個心量才會慢慢的圓滿
如果自以為自己很親近很高
我不跟你混
那個心量其實就大有問題
因為你把這個世界
硬生生的拆成兩個世界
那個絕對不是一個抉擇
不是一個真正的學佛學對的人
當然一開始我們可能會有很多習氣
我要避開這個習氣
要先躲開這個習氣
會有那段時間沒錯
你如果連飛都不知道
那怎麼會離飛
知道飛即離
馬上就可以離開
這樣慢慢的就沒有飛可得
飛一出現馬上被你看穿
你為什麼能看穿
因為這時候智慧越來越堅固
離飛即覺
越來越堅固越來越快
當然就不怕夜起
不怕念起只怕覺遲
那你覺都隨時存在哪怕念起
覺無時不在哪怕念起
所以那一句也可以倒過來去理解
那一句更有力量
不怕念起只怕覺遲
馬上下一句
覺從來不生不滅
從來就沒有消失過
我哪怕念起
哪有念可以起
不是真的沒有念起
念起念滅
當下不生不滅
生即滅滅即生
所以我們佛法到最後會三轉到如來藏
其實它是一個很大的慈悲跟突破
如果還是停留在波折
就一直強調空
要空來化解一切
其實那不圓滿
那只能離開障礙
那不能圓滿功德
所以很多東西
我們若懂以後
你會越珍惜越讚嘆
為什麼這些大乘的菩薩這麼慈悲
我只能說大乘菩薩
因為我真的不敢肯定
那些大乘的經典
真的是佛親口說
這個我們不敢肯定
但是不需要
我剛剛已經講過
不需要是佛說的
他可以代佛說法
佛在的時候就有這樣子的
他指定舍利佛回答問題
指定大佳舍回答問題
可以啊
他可以代佛說法
因為佛已經肯定
那一樣的
佛在的時候
有這麼多可以代他說法的
為什麼佛不在的時候
沒有可以代他說法
當然有啊
如果我們相信生命
是不會鈍然突然就消失的
那這些修得很好
都到哪邊去了
當然還是會繼續
以三智識的姿態
來結緣來實現
所以有什麼好懷疑的呢
我就從來不會懷疑這個
因為我覺得我都是三智識
開玩笑的
從小就有一點點這樣子的傲氣
從小莫名其妙
四五歲就會跟人家講道理
姓名先的來
以前叫做走家先
就是殘障的
然後弄一個三輪車
搭到村莊去
那些人都很厲害
我對那個人的印象很深刻
因為他一看到我
就跟我媽媽說
這個孩子不簡單
說這個孩子不簡單
我講那個不簡單是
業障的不簡單
因為那時候小的時候
臉都青青的
這兩條筋這樣
很明的
人家說這養不大
媽媽就給他算命看看
她說這個孩子很貴氣
這個孩子不簡單
我媽媽就比較放心了
不會
因為我上面有兩個哥哥
也是沒有長大就走的
所以她很擔心
我是不是也會跟著走
所以就這樣子
所以每一個人來
其實我不是在說我怎麼樣
我是在說諸位
其實也都是一樣的
你來絕對不是簡單的來
一點都不簡單
不是我說的
是佛說的
得人生難
你得到人生然後又有閒暇
現在又能來這邊上課
你看你的福報閒暇有多具足
始終圓滿
所以你一點都不簡單
真的不要看清自己
真的要看清的是
看清我們那業障
那我直顛倒分別
你要把它看清
因為那些都是我們過去
所累積的不好的習氣
它隨時會現錢
但你如果沒有把它看管好
把它看破
財產就被它轉
就被它帶走了
那多可惜啊
我們其實有太多太多
很棒的東西
我們不去讓它展現
財產就被這些
莫名其妙的業障給佔住了
這個是不對的
我們通通是佛佛
不是哪一個才是佛佛
我們活著在學佛就是佛佛
用我們有生之年
盡量的學佛就是佛佛
佛者的學佛的人
事實上這樣講還不圓滿
因為佛告訴我們
每一個人都有佛性
我內在是佛
我外在為什麼不是佛
外在有業障習氣
再開玩笑一下
因為你們都凡夫
所以我不得不現凡夫相
當然有點開玩笑
雖然開玩笑
我也是在講真理
應該以什麼身度
你就現什麼身
那你反過來
你為什麼能來度我
是我給你機會
我為什麼能坐在這邊上課
是你們給我機會
是你們比較偉大
還是我比較偉大
一樣偉大
一樣的
所以這個叫平等
沒有能所
一切都是緣起
那這樣你就慢慢不會
以善知識自居
慈悲的聽你講你幾句
這是我的學生
聽我上課
我腦子裡面從來沒有這些
從來不會有這樣的想法
我們繼續
殿天菩薩曰
名無名為惡
無名實性即是名
名義不可取
離一切術
與其中平等無惡者
是為辱不惡法門
好
剛剛我無我
接著就名無名
名當然就指智慧
指正知正見
指一切智
這個叫名
那無名呢
就是搞不清楚狀況
就叫無名
無知
我們用無名比較不容易掌握
用無知比較容易掌握
好
那我們現在真的名嗎
無名的太多了
不管你是什麼身份
你知道的太少了
你不知道的太多了
對不對
但是因為你知道
所謂你知道你不知道
因為你從不知道裡面
變成知道
所以你知道
所以名跟無名其實也是一對
它是一個東西
它是互相襯托出來
我們說你這個人很無名
就是說你一般人的知見都沒有
一般人的修養都沒有
所以我們說你無名
就拿一般來襯托你無名
那一樣的
你這個人有夠沒知識的
少這個你也不知道
就拿這些懂的人來襯托他的不懂
所以我們就曉得
那叫假名
那叫方便說
名跟無名都是在指一種狀態
這種狀態都沒有障礙
沒有瑕疵
就稱為名
如果有障礙有瑕疵就稱為無名
那一樣的
我們在講我們專業的時候
名
那講你不專業的時候就顯出無名
因為你一講人家就曉得你講錯了
所以我們要知道
名跟無名也是一種狀態而已
所以一種狀態就是一種緣起
當下的一種現象
一種境界
所以無名的實相
這種境界緣起的顯現
所以它性空
所以它的實相是什麼
無名的實相
空性
名的實相一樣是空性
我們不是說我們的本覺是空名嗎
名的體性就是空
那所以名跟無名
其實都是
無名的實性即是名
但是名亦不可取
一切都是
如果我們回到那個本覺來談
禮拜二我們講過
一切都是你心性的流落
所以這個心性是更根本的東西
那更根本的東西你再去找它
心性
一法不立
不可得
你要說它是什麼
通通可以說
也通通不能說
你說心是什麼
你可以說
心就是我的念
我的覺照力
我的感覺
受想行事都是心
都是心的作用
所以你談它都可以談
當然你說那個就是它嗎
又不對了
如果受是心
那照道理
想跟受不一樣
就不是心了
所以你說是一物極不重
但是你也可以說它是什麼
但是那一個都是一種方便的說
所以名亦不可取
你真要掌握到名是什麼
空
不可取
然後又理一切術
理一切術就是你說它是什麼
都不對
那這個是從負面表述
但是你說它什麼都可以
從正面表述
我們再來看我們的心好了
眼睛看的是色相
耳朵聽的是音聲
都不離這個心
所以我可以說心是可以看
可以看到東西
可以聽可以聽到東西
但是它只是這個樣子
哪一個就能代表它全部
不是
它可以是一切
但一切都不離它
但一切都不能代表它
它不在任何地方
它無處不在
這個也是
這個也是楞嚴經在講的
七處真心的道理
你說它在什麼地方
隨處都可以找到
但是你隨處可以找到
你去那個地方要找它又找不到
不管你到什麼地方
要去找你的心
絕對都找不到
但它無處不現
所以這裡邊可以講
一切術然後又理一切術
名就是明明有一個對象
你了知些什麼
但是這些了知
所了知的東西又不可取
這個能了知的一樣不可取
一一其中平等無惡
什麼是平等無惡
平等
無惡前面說了
平等意思就是說
你跟我無惡無別
所以平等就是無惡
平等就是無惡
我們說慈悲喜捨
捨就是平等
捨就是放掉惡緣對立
沒有能失所失
去惡緣
這就平等
捨而平等捨
不是沒有捨
捨的時候沒有你我
沒有能所
所以我們在法界裡面
其實隨時都在說這種法
善緣既足
善果現前
惡緣既足
惡果現前
惡果現前以後
善果現前
慢慢因緣又分散
善果又消失
惡緣也一樣
惡果現前
惡緣慢慢消失
惡果也慢慢消失
所以一切其實都是一種緣起
善跟惡平等
同一個空性
同有無惡
同一個都得藉緣起來呈現
同一個藉著緣起呈現
所以同樣空性不可得
他必須藉緣起
懂了這個就入不惡法門
我們再繼續
喜見菩薩曰
色色色空為惡
色即是空
灰是滅空
色性至空
如是受想行事
色空為惡
色即是空
灰是滅空
色性至空
於其中而通達者
是為入不惡法門
這個喜見菩薩
在說的觀世音菩薩
在心經裡面講的法
他這邊就把它提出來
喜見菩薩
他有什麼特色呢
眾生只要看到他
就法喜充滿
眾生一看到他就法喜充滿
這叫喜見菩薩
反過來
他為什麼能夠被稱為喜見菩薩
他喜見眾生
他看到眾生就很高興
一看到眾生
這個有緣的又來了
一看到就很高興
然後也是一樣
就跟印光老二上
印光法師講的一樣
他看每一個都是菩薩
他一看到眾生就是菩薩
只有我是凡夫
那我們剛好相反
一看到我是菩薩你們都是凡夫
剛好相反
所以有修跟沒修
顛倒跟不顛倒
差別就在這邊
那個顛倒就自以為很高興
大家看到我都應該給我讚嘆
所以顛倒
那我們是
我看到一些眾生都要讚嘆他
你為什麼會讚嘆他
一方面我們對佛的根本法的理解
因為眾生都有佛性
體性都是佛
展現出來相用是緣起
所以這時候給他什麼緣
他就現什麼樣子
那一樣的
這個人沒什麼修養
我們這樣講好了
這個人很喜歡喝酒
很喜歡打牌
很喜歡跑那個不三不四的地方
但是有一天他來找我
我泡茶給他喝
跟他聊天
這時候他的喜氣都不見了
你說他到底是清淨的還是不清淨的
他來這邊就顯現清淨的樣子
離開這邊又回到業力喜氣裡面去
你說他到底
就是緣起
你給他什麼因緣
他就現什麼相
所以我們真的沒有多會修
現在是給你很好的因緣
所以我們身心還能安住
你離開這個因緣
喜氣馬上現前
所以我們常常說
我到底修行有沒有進步
在那邊懷疑
我們就回來想一想
我過去在幹什麼
如果我現在沒有修
又幹了些什麼
又會做些什麼事
你就想一想
對喔
這一陣子雖然沒有修
我少造了好多惡業
少犯了很多習以為常的錯
這個就是修
所以絕對沒有不能修的
也絕對不是說你做對的事
沒有代價
沒有得到這麼好的結果
其實已經離開了不對的業力喜氣
這個就是好的結果
你已經掙脫
雖然不見得我完全能掙脫
至少這段時間
我沒有被那些拉回去
就這個樣子
所以修行隨時都要保持絕招
隨時都要讓自己盡可能的做對
盡可能的做對
為什麼會犯錯呢
無名言行
行焉是
所以如果你能夠隨時保持絕招
那個無名
沒有無名故
所以就沒有莫名其妙的動機
想要幹什麼
沒有莫名其妙的動機
就不會想說
我認為怎麼樣做對
怎麼樣做不對
就沒有那個是的分別
所以其實我們就要這樣子
這樣子不是說
你現在沒有無名
等一下就沒有無名
你慢慢的養成隨時保持絕招
即使無名現前你馬上看到
這就代表你功力越來越高
剛開始當然會很難
好不容易提起絕招
什麼無名又現了
喜氣又現了
妄想又現了
又想幹什麼
這個都很自然
因為你在那邊已經太習慣
先我們慢慢拔出來
跟它拔河
道跟業才能拉鋸
那道要化解業
道要化解業
道為什麼能夠化解業
業不可得才能化解
你不是真的用正念去抗邪念
妄念
不是
你不是在跟它抵抗
你知道邪念不可得
我不能循著邪念走
因為我循著邪念走
又是跟這些不好的在一起
又在招惡業結惡緣
我不能自拔
我只要提起正念
知道它邪念
不跟著邪念走
不就解脫了嗎
要怎麼解脫呢
要起一個念頭
我現在亂想
我來念佛好了
念佛也是一個不錯的方法
但是那個方法
不是究竟的方法
要知非才能離
我現在是撐著
我不去碰那個非
我不去碰它
我還繼續抓抓抓
念佛念佛念佛
其實我們再說一下
你為什麼要念佛
念佛可以去西方極樂世界
我只要能念到一心不亂
就能夠去西方極樂世界
這是什麼東西啊
那是一種方便
吸引你
讓你肯下功夫
多念一點點佛
如果念佛就可以去西方極樂世界
應該在過程裡面
它就會偶爾給你一點訊息
偶爾就會給你一點訊息
問題是我們已經修了快
鑽到棺材裡面去了
還是沒有給我任何訊息
然後活著的時候都沒有訊息
死了會突然給你訊息嗎
沒有啊
那為什麼沒有
為什麼沒有
因為我們念佛念錯了
一直停留在
我只要好好念
會去西方極樂世界
這是錯誤的念頭啊
它是一個堂
一個吸引你的
現在預購籤啊
但不是這個樣子啊
真正的道理是
欲佛念佛
現前當還必得見佛
我念佛是要
心裡面慢慢能夠意念佛
絕對不是嘴巴念
是心裡面慢慢的
心裡面有佛
然後心裡面有佛
什麼佛要意佛
意什麼佛
意佛的功德
意佛的相好
要知道這些
你在念的時候
才會慢慢的跟它的實相
就佛的實相
佛的體相用啊
不是跟佛的體性
要跟佛的體相用
這個才是完整的
如果說講法身佛
我們都有法身佛
為什麼現在不能受用
因為你相用不對
所以我們要意佛念佛
是意它的法身清淨
報身圓滿
化身無處不示現
可以隨一切機緣
把它的法報的功德
展現出來
是這樣子的
所以我們念佛念佛
要越念越豐富
越念越具體
越念越有內涵
越念越受用
這樣才是真正的念佛
如果一直停留在那個名號上
你說
名號是入門
是敲門磚
它是磚頭
你是要進來
拿著那個磚頭幹嘛
是稍微提一下
不是要否定什麼
是告訴你是什麼
它是什麼
當然我們常常就停留在這邊
以為我拿了一個敲門磚
就會入門了
你敲門磚敲
還得有人出來幫你開門
對不對
它是敲門磚
它不是保證你能進來
我現在沒有聲音
拿著敲門磚
聲音會比較大
比較裡面的人知道
我來了
就這個樣子而已
所以我們那個本末
還是要搞清楚
這樣才不會枉費
很多很方便殊勝的法門
結果被你隨便的運用
這個就很可惜了
那個佛德大慈大悲
結果被你用很輕易的心
就把它看得一文不值
你想一想
如果一個人只會念佛
然後就去西方極樂世界
那西方極樂世界有什麼功德嗎
這種人都可以去
也看不出他有什麼內涵
有什麼功德
然後這種人都去那邊
意思也就
這個人也是那邊的組成分子
如果這種人又是末法時代
這種人特別多
他也不幫別人
他只是天天在那邊念念
這種人多了以後
西方極樂世界就變成
這種人在把持
去那邊通通都是這種人
那西方極樂世界有什麼殊勝的地方
我還是要強調
我不是要否定什麼
我在講緣起
因為既然一切都是緣起
那我們一定要把這個緣起弄對
不要把它弄錯
你把緣起弄對了以後
這個法門就越來越殊勝
受用的人越來越多
如果大家都誤導
都往不對的地方去
那這個很殊勝的法門
到最後就變得沒有影響力
為什麼 因為不受用
所以在這裡面當然
洗劍菩薩很明顯
為什麼大家看到他就能夠完全接受
因為他已經照見五音皆空
形身波折波羅蜜多
他就在講五音皆空的道理
我們五音裡面當然最具體的
物質性的 可見性的
有形象 有形色 有顯色的
這個當然就是設法
設法是會顯現
還沒有顯現之前
它在哪裡 它沒有嗎
沒有怎麼會變成設法出現
它是隱藏的設法 不是沒有
我們看到的設法是顯現的設法
不是有 當下當然有
但它不是真的有
它還是會變成隱藏的狀態
就好像我們物理裡面講的
質能互變 能變成質
質又會化成能
其實它是變來變去的
該以質的方式出現
因緣它就實現質的樣子
該以能的方式出現
它就實現能的方式
它無惡無別
就隨著緣呈現成能量狀態
呈現成物質的狀態
就這樣的差別而已
所以我們知道色本身不離空
空本身可呈現色
色空不惡
所以不是用色來滅空
我剛剛講了色就是顯現版
非色 色空就是隱藏版
通通一個東西
一下子顯現 一下子不現
其實它不是兩個東西
是同一個東西
它也可以顯現成色的樣子
也可以不顯現成色的樣子
沒有什麼兩樣
所以不是用色
色一升起空就滅了
不是這個樣子
色當體就是空
色的當下 當體就是空
它沒有離開空
空也不是要滅了色
那空才顯現
通通不是
而是色性它自己就是空的
色的體性本身就是空
那空的體性當然更是空
兩個都是空性
那當然是色不逾空 空不逾色
也可以講色相不離空相
空相不離色相
為什麼如是說
色相是因為因緣俱足
顯現成色的樣子
那空相是這時候沒有顯現色相的因緣
所以色相不現
沒有出現
不是它真的不存在還是什麼
不是
所以一樣的
色法如是
那我們的生命何嘗不是
我們生命是一個色法
從出生到死亡
它是一個色法
那色不逾空 空不逾色
不是要讓這個身體死掉了
我才是空
不是
就這個身體
當你不執著的時候
當你善待因緣的時候
色即是空
在不管任何狀況下
你都沒有煩惱
但當你執著一定要怎麼樣
比如說我今天臉色不太好
那希望我臉色好一點
這時候你著想
但是馬上可以不著想
我臉色為什麼不好
我心情不太好
那我就只要改變了我心情
我臉色馬上變好
因為剛剛那個色不好不是有自信的
是裡面那個隱藏版那個在影響它
所以改變了這個不是直接要從
本來臉色不太好看
然後裝出一副要笑的樣子
那是苦笑
那一點都不好笑
所以一定要是裡面真正的改變
那色相自然就改變
我們掌握到這個就曉得相不可得
相不可得就是色即是空
空即是色
我雖然心什麼都沒有
但是我起了好的動機
好的想法的時候
它就影響到我的色相
就顯現出來了
心情好的時候臉色就很好看
心情不好
這個如果對色相來講
它好像看不見的
是空
事實上它是互為互相影響
無二無別的
不及不離
不依不異
你說它一不是一
說它亦不是亦
然後說它一也可以
說它亦也可以
身心你說它一也可以
你說它不是一也可以
因為如果身跟心是一
那就沒有道理
還有一個身的名跟心的名
就是它很顯然是兩個
經驗裡面是兩個不一樣的東西
所以我們說它一
但是你再去探討的時候
很明顯會顯成像是心的作用
一樣的
色如果我們隨時保持微笑
心情也會慢慢地開朗
色也會影響心
所以不依不異
我們這樣來理解的話
其實慢慢地
你就不會在色相上
找那個色相
就不會著相
因為它是空性
而且它不離空相
有色相不離空相
所以這裡面我們就找到了解脫
找到了解方
不會黏死在那邊
那一樣的
受想形式
如是一樣推理
它直接就推到
推到是
如是
受
想
形
是
到是的時候
是跟是空為二
是即是空
非是滅空
你可以對過去
其實同一個語法
前面是色性滯空
這邊是是性滯空
那一樣
你可以說
受性滯空
就是
就這樣一個帶
色受想形式
它的性
雖然看起來五蘊
五個聚集
五個聚集就五種聚合
五種類別
那這五種類別
就是積聚在一起
顯現成一個蘊
積聚在一起就原生
就這些條件弄在一起
我們說它是什麼
它性不可得
是因為有這種像
我們安了這個明
安了這個假明
有這個色相
我們安了一個這個叫色
那受也是一樣
我們安這個叫受
想形式都是如是
而不是要把我的是
給消滅掉
我們呈現出那個是的空
不是要這個樣子
而是是性本空
就色性本空
那是也是一樣
是性本來就空
不是要是空才是空不是
而是我們硬把它弄出來
這時候有這種想法
如果沒有這種想法呢
好像有兩個東西吧
有這種想法
沒有這種想法
好像兩個東西
這種想法也不可得
沒有這種想法也不可得吧
所以它的是性本空
那這樣來慢慢解
不管你是在哪一個階段
都不要被它黏住
我們色比較容易覺察得到
那想呢或者形呢
現在想要幹什麼
剛剛沒有要幹什麼
現在為什麼要幹什麼
沒有要幹什麼的時候
你會幹什麼嗎
形也是形性自空
我們一定要看到
我在那邊打妄想要幹什麼
很想幹什麼的時候
馬上想到它不可得
你不要被它騙
你不要以為它是真的
它要騙你
坐在這邊無聊去動一動
它是要騙你去動一動
無聊啊
我為什麼要聽你的
你根本就假的
你在跟做夢一樣
來勸我進入你的夢境
我才不理你
這個動機馬上就沒有了
它為什麼馬上沒有
因為它不是真的
如果它是真的
你要它沒有
它也不會跑啊
就它不是真正的有
所以你一步跟它一步
硬它就不見了
它是真的存在
是你跟它呼應
你著那個像了
才會變成在有裡面
就被掛住了
所以有也不能掛
不能掛
空也不能掛
都不能黏
都不能掛
於其中而通達者
是為入不惑法門
所以我們要入不惑法門
也可以從五蘊這個地方去下手
下手的時候
不管你是從哪一蘊切進去
譬如說我們在修內觀的時候
果然卡
它都比較強調sensation
就從受
它是觀察受
從受下手
這也是它的一個方便
那那個馬哈息
它就從肚子的上下
這個地方下手
肚子的上下很明顯
是屬於色蘊的
當然色蘊為什麼會變化
它又跟你的呼吸有關
吸氣的時候它就上來
呼氣就下去
心息合一
心聲合一
你這樣不斷地觀察下去
到最後沒有聲可得
它為什麼會動
不是它自己會動
是因為裡面氣在動
又是元氣
不是它自己動是一個實相
沒有
好 再來講
它動如果是一個實相
那應該會永遠動
永遠動應該是一個模式的動
會升上去就不應該下來
它為什麼上去要下來
上去要下來
就是它做不了主
就沒有自性
如果有自性就單向的
它是什麼性
就一直維持在那個性
那其實不是
所以從這地方慢慢地看穿
這個身體對你的束縛
觀察
看到受對你的制約
慢慢地看到
原來是我被它騙的
我跟它合作才會被它掌控
我如果不跟它合作
很明顯它是它我是我
受是受
我是我
我跟受有什麼關係
想是想
我是我
我跟想有什麼關係
是跟是
我是我
我跟是有什麼關係
受想形式
都是它自己
跟我有什麼關係
為什麼五韻是我
五韻根本就不是我
我也根本就不是五韻了
這個是從否定面
從實相面來看
都跟它不相應
你才會看
覺照到
我過去把我跟它連在一起
是不對的
那樣子的理解態度反應
都是不對的
都是顛倒妄想
這樣你慢慢就會脫離
錯的模式
要先看到知非
然後離非
才能夠慢慢就回覺
那當然
也必須覺才能知非
你說先有覺
還是先有非
其實這個就跟色
跟色空一樣
一對
沒有誰先誰後
無明就是以為有先後
本來沒有時間
本來沒有空間
本來沒有我像
本來沒有人像
你立出了一個我
當然人像就相對就起來了
本來沒有時間
你立起了一個我現在
那這個現在之前
就是變成過去
現在之後的就變成未來
所以都是我們那一念
我們不是要脫離時空
是要超越時空
就在時空裡面
根本就無愛
因為時空不可得
時空不可得
誰愛你啊
是時間障礙你
還是空間障礙你
空間障礙你的人不在
誰障礙你啊
所以通通是我們的無明
我們的習氣在障礙我們
一定要知道
所以當你有障礙的時候
還在那邊找誰障礙你
你真的無明的不得了
當你生氣的時候
還在想說誰對不起我
無明的不得了
完全搞錯方向
一定要說
我為什麼要生氣
誰叫我生氣的
是誰叫我生氣的
那他把它找出來
就好像在找五蘊
誰是我
去五蘊
五蘊是我
那去五蘊裡面找一找
找不到
到最後其實莫名其妙
你就會自己笑自己傻
這個人不怎麼樣沒錯啦
但也不至於讓你那麼生氣
讓你那麼不自在
是我讓我生氣
我讓我不自在
不是那個人
所以要趕快轉
就無明的我
讓我進入無明的狀態裡面
所以我剛剛一開始有特別提到
當從你的心裡面
產生負面的想法
產生不安住的想法
這時候都在讓自己進入一種非理
非理就是不合道理的狀況
身心慢慢的就失去穩定性
自然
那就業障現前
好那現在我一念不生
或者專享好的
我覺得很愉快
看到誰看到什麼
人是物
看到都很高興
都很感恩
誰讓你那個樣子
你的正念現前
你的福報現前
你過去的福業
福種子
好的種子
這時候起現形了
我們只不過是
惡種子起現形
福種子起現形的一些現象
一些狀況
那福種子
惡種子
善種子
在哪裡啊
長得什麼樣子啊
他有自信嗎
你慢慢的
像不可得
那因可得嗎
果不可得
有沒有因可得
答案就不一樣
那我們去探討空性就
因根本就不可得
所以果不可得
突然你就不著想
所以像都是果嗎
那果不可得啊
我為什麼要住在這個地方
那果雖然不可得
它是因緣所生啊
你不能否定它
既然它一定要存在
我為什麼不尊重它的存在
你就接受了
所以就不被進轉了
我接受你不是被你轉
你在那邊
你讀你的詩
你唱你的什麼
你高興就好
我為什麼要被你轉
我現在想要念佛
你剛才唱歌
我怎麼不會轉心念佛
我當然怪你
事實上是嗎
是你心不專注
你心不專注
你才沒有辦法念佛
不是他唱歌讓你不能專注
不是
我們都讀過書吧
那會讀書的不是要很用功
會讀書的人都有一個特性
他讀書的時候很專心
你什麼都動不了他
所以他很快地就完全掌握了
我們不會讀書的
我們都很想讀書
但是都不專心
弄半天就不專心
這差別完全還是那一顆
心的調伏性掌控性
我們修行修到最後
就是在調伏我們的忘心
掌控我們的覺性
慢慢地讓它隨時可以現前
我如果打開了這一份覺醒的
誰都騙不了我
當你提起你的覺照
誰都騙不了你
色受想行事
都是被你如實照見的對象而已
他絕對沒辦法騙你
我們就是無明
所以很容易就被他騙了
所以如果我們被騙
要自責不要責他
不要去指責別人
不要找理由
我們唯一的理由
又是被無明言行心驗室
那根本你沒有掌控
所以接了下去不是你能掌控
你要掌控後面的
你就要慢慢化解前面
沒有前面就不會有後面
你不能只在這個上面下手
我現在不能想
不是
我為什麼會想
為什麼會這樣想
到底是什麼讓我這樣想的
要去追
追不是追外面
追裡面
追裡面才會找到答案
追外面找不到答案
那個叫外道
向外面求法
向外面找答案的通通是外道
往裡面找的才是內道
內道才是如實道
才是正道
外面絕對都不是答案
我們慢慢地就往外攀緣的心
就慢慢就死掉了
你們曉得一攀緣就不對
很想找誰講話
不對
找自己講話
如果自己無聊
找佛講話
要怎麼找佛講話呢
經典看起來
趕快念一念
拿起來念
誦經
如果還不行
抄經
這個都是在跟佛對談
也是跟自己對談
就用我們的身口意
來隨時跟佛法身
能夠打成一片
就是最好的皈依
跟最好的修行
時間到
先靜一下
那一份空明
慢慢這一份空明
跟整個法界打成一片
上宮十方諸佛
遍滿法界
離開一切無明煩惱