佛經 三章 六章 二章 五章 三章 六章
南無不達亞 南無大麻雅 南無喪嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法 百千萬劫難遭遇
我今見問得受持 願解如來真實矣
諸上善人
我們受用同一個世界 同一個法界
但每一個人的福報不一樣
看同一個東西 吃同一種東西
有的讚美 有的嫌棄
看一個東西 有的說好漂亮 有的說好醜
都是同一個東西
所以我們早上也講過
我雖然一點都不偉大
但是我沒有東西可以取代
那一樣的 再厲害的人都不能取代你
當然我們可能會說 哪是這個樣子
我本來在工作 然後被革職了
馬上有人頂我的靴
就是這個樣子 你沒有重要到非你不可
當然你是唯一的存在 但沒有重要到舉足輕重
你看得起自己 你就有存在的價值
你看不起自己 你就沒有存在的價值
你活得不耐煩 生命對你來講沒有意義
你很珍惜你的生命 每一分每一秒
你都覺得大有意義
佛教會告訴我們生命沒有意義嗎
一定是大有意義
明明本來是沒什麼意義 也要創造出意義
何況是本來有意義 你把它弄成沒意義
莫名其妙
所以邪之見不會讓你成就
錯誤的知見只會讓你墮落 只會讓你逃避
而正確的知見就是要面對 要承擔 要完成
所以你到底是哪一種知見 你是不是學佛法
其實從你的觀念就知道
因為觀念就在引導你的行為
好的觀念就形成你的業力
好的觀念就是善業 善業自然就有很多功德
不好的觀念就是一個破滅的觀念
做出來的行為當然都是損害性的
到最後怎麼會圓滿呢 不會吧
所以知見非常非常重要
很多學佛的知見不僅比外道 比外道還外道
他還以為是佛法 這就很糟糕
當然我們也曉得 所有的息氣根器的人都有
善導者就會吸收你這樣的息氣
然後將你往上帶
所以每一個法都有存在的價值
但是每一個法 只要說得出來的都不究竟
包括佛把那個法說這麼多 還是講不究竟
因為凡是說的都不會究竟
實相 任何東西不能取代
想取代它的通通都是假象
實相不能取代 因為實相不是緣起
不是你加給它什麼條件它會變成實相
這個一定要弄清楚
弄不清楚 很多人很精進地修 修半天
不僅僅沒有解脫 是越修煩惱越重
越修息氣越重
你要證實像整天在那邊加東加西
要東要西 丟東丟西
那當然不可能 不是那個樣子
差一點點 差很多
所以你如果以為是什麼 禪宗那句話
說事一物記不重
你以為是什麼 就已經差很遠了
你以為它是什麼就差很遠了
你不以為它是什麼 還有機會知道它是什麼
你如果以為它是什麼 當然就不可能真懂
所以 又不能不深入精湛 又不能找法
又不能不有所作為 又不能以為作為能完成什麼
所以實相根本就沒辦法說
但是還是不得不說
因為還是要引到對的方向上去
譬如說要說什麼
諸惡莫作 眾善奉行
這個還是要說
因為如果不說的話 你會越來越離譜
存在總是要存在而有意義
不是在存在痛苦裡面
即使經驗痛苦也要從痛苦裡面
去了解痛苦的內涵到底是什麼
吃苦要了苦
在痛苦裡面它是怎麼形成的
要怎麼樣才能夠不這樣
你也要懂
所以所有東西都是要去面對
去深入的了解 才能夠真正認知
才能夠善加利用
苦不能用嗎 苦很好用
小時候小孩子不乖 打他兩下讓他苦
他變乖了 苦怎麼不能
吃藥好苦 吃了病好了
這苦也是一方 也是一個妙方
天底下的所有東西
人家說天生我才必有用
天底下任何一個東西都有它的作用
這一方面中醫就懂很多
因為中醫整個的來源
其實是從觀察我們
就從外丹內丹
去了解我們身體的整個構造
然後他也深入大自然裡面
去了解所有礦物
礦物也在裡面
礦物 植物 生物
吃瓜剝瓜
所有東西他都去研究
形成運用大自然裡面的所有東西
來調理我們的身體
這是中醫
西醫當然它是對峙性的
所以你產生什麼菌
我就用什麼東西來打擊你
來克服你
是兩套不一樣的東西
兩套各有它的作用
如果一個醫生他中醫也懂 西醫也懂
他可能真的可以變成一個神醫
那如果只有懂一種
有些他就處理不來
急性病的你用中醫沒有用
所以很多東西要全面的懂
才能夠全面的自在的運用
那一樣我們曉得六成
剛剛我提這個前言
其實是要告訴我們
六成雖然是緣起是有為法
但是你善用它
它就是有它的功德
凡一切像 一切法的存在
都有它存在的價值 可利用性
而不是一味的要丟棄它
那色生香味處不要一味的要丟棄它
因為你不可能丟棄它
除非你把眼耳鼻舌生意六根挖掉
就讓它完全沒有用
那當然六成對你來講就不存在了
有也不存在因為不相對了
不相應
所以不是要這個樣子
所以我們修行那個觀念
一定要把它搞清楚
弄對了以後你才能真能修
那既然在
那我們先接受它
認識它 善用它
那所有的存在都變成法
所有的存在都變成能夠增上你的功德
增上你的能力
增上你的方便
既能啟發你的智慧
還能夠強化你的方便
完成你的慈悲
這個都需要法
一個人很痛苦
你拿什麼來解決他痛苦
用空嗎
用空能夠解決他痛苦嗎
所以不是吧
所以現在我們其實很多人以為懂空的道理
那完全是斷滅空
惡取空
根本就不懂空的道理
不懂空的道理
有怎麼會是問題
你就是不懂空的道理
你想離開有來找空
空就在有裡面
你怎麼否定有能夠找到空呢
不可能的事
所以智慧就在你裡面
因為你能思維
所以才有機會有智慧
你能思維的談不上智慧
所以你不能否定你的生命
不能否定你的妄想
要轉業成道
要把妄想轉成正念
因為沒有了妄想也沒有正念
你說一念不生那叫正念嗎
那個叫若空王
生完全沒有智慧
是念念生起都是如實如理
那才是智慧
所以要好好學
學佛到最後一定是一個大智慧
大慈悲
大方便
大肯定
而不是到最後什麼都不對只有什麼對
沒有那一種東西
那個東西不存在
只有一種東西對其他都不對
那個對也就是不對
佛經裡面也有這麼一個故事
全國的人都吃某一種食物都發瘋了
國王看一看他也跟著吃了
因為這些發瘋的人都說國王是瘋子
他們都正常
只有國王瘋
他吃了跟他們一樣
那就沒有瘋跟正常
通通一樣就沒有瘋跟正常
所以這個也就是一些觀念
我們現在就是因為正跟負
也就相對的二元的一種理論
所以一直在矛盾相對裡面
一直在煩惱裡面
你如果看到的矛盾根本就不可得
我們簡單說
譬如說以色法來講
色法有顯色跟形色
形色就是這個東西的樣子
顯色這個東西顯現出來的顏色色彩
這個叫顯色
顯色一般我們就說起來有
紅橙黃綠藍錠紫
一個白光一散開來就是這些
其實從這個光到那個光中間有無窮的光
它是漸進的
我們只能簡約就把它弄成紅橙黃綠藍錠紫
概略說一下
其實紅跟橙之間就有無窮的色
所以所有東西哪一個色好哪一個色壞
完全是你的執著
所有顏色沒有好壞對不對
顏色有好壞嗎
你喜歡紅色你就說紅色好
不喜歡黑色你就說黑色不好
黑色跟紅色有什麼好不好
你的心才有好跟不好
顏色都只是一個頻譜
一個波長哪有什麼好跟不好
所以我們要知道我們的價值觀
我們的認知
我們的習氣
我們的分別
都是我們的業力
我們的習氣造成的
不是本來如是
本來人家沒有好壞
你硬要把它說有好壞
是你有病
不是任何東西有病
法界裡面所有東西都沒有病
包括你
你也沒病
但是你一執著就有病
你該生氣的時候生氣不是病
該笑的時候笑不是病
你一直笑就有病
你老是生氣就是有病
因為已經不正常
正常的話是什麼原因
造成一個什麼現象
那個隨緣
所以修行真的是很自在
喜怒哀樂都可以
但是不能亂而逃
人家大家都在那邊悲傷
你在那邊笑
當然是你有病
人家都很開心
結果你在那邊悶悶不樂
不是你有病
所以大家都沒問題
你有問題不是你有病嗎
所以一定要弄清楚
不要有病以為自己沒病
認為病都在別人
這個就有問題了
最好是天下所有現象都沒有病
要怎麼樣才能理解到這個道理
一切法都緣起沒有病
就有那個因緣才有這個法
哪是病那才是真理
才是如理的顯現
人造成什麼樣的果
所以天底下有什麼病
不如你思維才有病
所以痛苦怎麼來的
真的人生是苦嗎
沒有啦
因為人生大部分都誤解
所以才苦
你如果有智慧
人生怎麼是苦
人生不是苦
因為我們大家都是無明
我們習慣都是執著分別妄想
所以都會招惹忍受在苦裡面過日子
那佛因為知道了這個
所以就用這個來切入
導正你的思想
你想要理苦
就不能即苦得因
解苦得緣
所以要從即下手
然後你想要理苦
那就必須保持自己保持在樂裡面
要有樂的現象
就必須有樂的因緣
所以就要修道
所以那道是什麼如理
你只要在如理裡面
那就從苦解脫
你在不如理裡面
當然就會矛盾就會痛苦
好那我們繼續
假設你如果能夠不捨八邪而入八解脫
能夠用邪相來入正法
那你就可以
這個是屬於法的部分
他先跟假設強調
你懂了沒有
你的知見對了沒有
你說對了
法上沒有問題
法沒有問題
你對了
人家供養你
沒有問題
你接受人家供養
你如果不對
你有過失
他是從這個地方來切入
那麼如果你還是停留在
有正法有邪法
那證明你對法是不懂
這邊你就要小心了
你現在以為佛法才是正法
其他的宗教講的都不是正法
有沒有問題
當然大有問題
所以我老是覺得
我們現在要往自己臉上貼金
我學佛
我看了一些佛經
我懂正法
人家別的宗教
聖經
可蘭經
那個都不是正法
這裡面就有問題
你如果存這樣的想法
那就少數
要霸凌多數
我們來看看
全世界佛教徒有多少
基督教徒有多少
那不是倍數
我們以為
因為我們在這個環境裡面
學佛還不少
你就以為
天底下的人都學佛嗎
不是
反正我們認為外道的
他們人比較多
他們為什麼會接受那樣的說法
他們認為那樣的說法
對他們的生命有意義
我們這樣的說法
我們覺得有意義
他們覺得沒意義
所以他們不能接受
事實上是不能接受嗎
因緣如是
因為他們在那種因緣裡面
沒有機會接受佛法
現在當然因為世界大通
所以佛法在
以前沒有佛法的地方
現在大大的盛行
所謂大大的盛行
並不是真的人數就多過
人家本來傳統的宗教
而是慢慢的
這些知識分子追求真理
他們接受了
他們在那邊找半天
找不到
不能被那些教理說服
結果從佛法裡面
他就在這個地方
像羅素、愛因斯坦
他們這些
佛洛摩、楊格
這些很有思想
而且很有見地的人
他們接受佛法
所以從這個地方
才能夠說明
佛法真的是比較究竟
比較深入
並不是信的人的多寡
他們那邊雖然還是少數
但是都是這些真正有知見
有思想
有正念的人在相信
所以這個就有意義
那一樣的
佛法如果都是一群迷信的在信
人再多
能夠證明佛法可貴嗎?
不能嘛
不是人多吧
所以千萬不要
你以為你信佛
你就以為你信對了
你用不對的心態信佛
還是一樣不對
所以這些真的是
我是千呼萬喚
不是學了佛就結束
就搞定了
學佛是開始引導到對的開始而已
要不斷地越來越對
不要信一個東西
以為這樣對就一直下去了
沒有那回事
不是那個樣子的
是你慢慢慢慢調整
本來心亂七八糟
本來也不曉得什麼叫正念
先給你一個東西念一念
讓你先離開那個不對的知見跟喜氣
對的開始而已
等你心能夠專注了
你要用這個心來做更有意義的事
不是還是以前
還是做一樣一個單調的不變的東西
那個不是
不是那樣子的
它是一個轉
是一個轉折點
它不是一個究竟點
它是一個引導
它不是一個確定
是這個樣子
因為沒有定法可得
所以不能確定
不要說我念這個就對了
不是那個樣子
你把那個念的可塑性
念的無窮的潛力
變成單一無聊的東西
不會不是那個樣子
當然我不能說我懂多少
但是我的受用裡面是這個樣子
是讓你越來心越開闊
讓你越來越能夠用清淨的心
不是單一的心
清淨不等於單一
一個淨止因為清淨
所以什麼相都能顯現
如果一個淨止只能照美女
它不叫淨止
如果一個心只能念佛
這個心不叫心
心念佛那個佛是廣義的佛
不是狹義的佛
不是明智佛
是禮佛
是識佛
是全面圓滿的佛
不是只有一個明智的佛
這個一定要弄清楚
你弄清楚以後
它才能帶來大大的開闊
大大的圓滿
如果弄不清楚
本來很精彩的東西
你說白色好看
你把全部弄成白色
看會不會好看
所以不是那個樣子
所以還是要懂
懂以後就不會被任何東西綁住
你如果執著一個東西
那就被那個東西綁
所以千萬不要是那個樣子
這邊他就告訴我們
你如果能夠不捨八邪
什麼是八邪
八邪法當然就是對八正道
就是對著八正道
正見 正思維 正語 正業 正命 正精進 正念 正定
這叫八正道
什麼是八邪呢
邪見 邪思維
不如理的話
不應該的行為
過不正當的生命的謀生型態
做什麼不是正確的精進
有些人你說他不精進
很精進
但精進的一點意義都沒有
那個就不是正精進
那叫邪精進
正念也是一樣
這個人鬼頭鬼腦
鬼頭鬼腦不好
我說這個世界會進步
就是這些鬼頭鬼腦的人搞出來
像我們這些老師
這個往自己臉上貼金
其實我一點都不老實
正念
正念不是固定的什麼念
該起什麼念就起什麼念
那個才是正念
不是只會念佛經
其他什麼都不懂
叫正念
不是 不是那個樣子
那正定也是一樣
不是坐在那邊的正定
隨著心很專注
不為任何東西所動
那才是正定
不是我只能坐
我只能觀呼吸
我只能念佛
那不是
講不好聽
當然不能講邪定
要偏得狹隘的定
只有念佛的時候
你心會定
不念佛你心就不定
所以不是邪定嗎
那不正常嗎
因為你不可能整天念佛
我念佛我也定
我不念佛照樣定
那才是正定
不是因為做什麼事而定不定
定不定是你的心亂不亂
你心如果不散亂
就是定
你的心既不散亂又不昏沉
一般定是偏向於不散亂
不昏沉
它是準備要有慧
也就是散亂是止的敵人
那昏沉是觀的敵人
你要修止觀
這兩個都是大敵人
那沒有止就不會有真正的觀
沒有觀也沒有真正的止
沒有觀也就是沒有智慧
沒有覺照的不是真正的定
你說定裡面跟智慧無關
那也不是真正的定
所以定慧一定要雙運
其實定慧就在我們本來心地裡面
我們本來的心就是定慧雙運
為什麼這麼說呢
當你一念不生的時候
這時候就會定
就沒有打妄想的時候
不起念的時候
這時候定
當你不起念沒有被妄想遮障的時候
這時候你心就是慧
因為這時候清清楚楚
了了分明
我們晚上為什麼不清楚
昏沉了
所以雖然定了
但是在大黑暗裡面
那平常醒著呢
雖然是醒著
但都在散亂裡面
所以既沒有定也沒有慧
這是我們的習氣業力使然
我們已經把它養成這樣的習慣
所以整天就受用這樣的身心狀態
所以才要勉強你改變你
要你慢慢的不要那麼狂妄
不要整天一天到晚只是做事
偶爾還是要歇歇
歇集菩提
狂心歇觸
要歇你的心先歇你的身
你不可能身一直在那邊擾動
說心可以不動
所以動的時候當然該動
該動不該動的時候就不要動
所以你直動
不對
直不動
該動才動
不該動不動
該動你不動
就直不動
錯
不該動你動
你就直動
所以你錯
所以修行絕對是全面的自在
全面的隨緣
那大家或許就會有一個想法
隨緣
那現在外面每一個眾生都是這麼亂
你隨緣不是就被誤導了嗎
所以裡面又有什麼
要隨緣
要先懂得不動
不動隨緣
隨緣不動
不變隨緣
隨緣不變
那個東西就是清淨的心
所以我們要隨緣隨順的時候
你拿什麼來隨順
拿你的清淨心
拿你的定慧來隨順
不是用我們的習氣來隨順
習氣來隨順是被淨轉
被淨轉不是隨順
你根本就完全做不了主
那你有定慧呢
你就能轉淨
你就是如來
所以找回清淨的心
只是這時候如來還沒有圓滿
但是它已經有圓滿的底子在裡面
有那個底細
有那個潛能在裡面
所以這樣一直下去
當然你就越來越具足
定跟慧
智慧更方便
慈悲
就越來越具足
越來越有經驗
所以真正學過都在體驗裡面
不是在想像裡面
你知見就是引導你在對的
所以知見的建立很重要
那知見的建立不是
我們一般看一些佛經
聽一些人家講
常常有人會跟我講說
哪一個法師說什麼
拿來問我
都是他覺得不太有道理的
那事實上
人家前面也不是這麼說
後面也不是這麼說
剛好這一句這麼說
你就抓著他不放
那這個當然是我們執著了
我們把法師講的話給抓住了
其他該抓的不抓
不該抓的你抓住了
當然也不是每一個法師都能夠說正法
說真的
因為如果每一個法師都能說正法
那佛法就廉價了
不是這個樣子
因為你哪一種程度
你就吸收佛法裡面屬於你程度的東西
所以只能說還是堆積
所以法師沒有是非
法師講的你會去聽他說
就是跟他相應
那就是適合你來聽
你就適合他講的
你覺得他講的怪怪的不能接受
那就是你跟他不適合
你不是他的雞
他也不是你的雞
就這樣子
我們這樣理解也是一樣
隨緣不變不變隨緣
不變的是什麼
我向佛向道的心不變
然後我隨緣有機會我就聽
聽了不相應
我的理念好像不太一樣
那我們就離開
也沒有什麼好對不起
你先對得起自己再說
你不要對得起別人對不起自己
那你真的對不起自己
生命是你的
所以我們還是要隨時用覺知慧
走我們覺得對的路
這樣才好
你真的要進入八解脫
就是要超越這八個正
當然就更高了
我們用正來對邪
但是如果還有正有邪
就又落兩邊
就沒有解脫
而是要超越它
超越它就超越了對跟不對的執著
超越了業跟道的執著
超越業跟道的分別
所以要用邪來轉成正
邪就不是邪
邪就是正
即邪即正即正即邪
沒有正沒有邪
這樣子才是真的解脫
所以我們一樣的
你可以出世
你若不能入世
你的出世絕對有問題
甚至可以講
出世是為了入世而出世
因為出世而入世
那就出世入世一個東西
就超越了入世出世本來的那個分別
所以難道成了佛以後
他就離開這個世間了嗎
沒有
他最大的意義就是成佛以後
他勤勤勞勞地講了45年的經
完全不休息
雖然他背有問題
長久會痛
需要休息一下
但他一直到要死
要涅槃
都還是不斷地在接引眾生
阿難都覺得有點不忍
想要擋掉
佛陀在裡面發聲
請他進來
有人在外面想要進來
阿難就想辦法要把他擋掉
佛陀聽到了就請他進來
結果一進來講兩句
他證阿羅漢
所以這個就是真正的隨緣
不是要跟不要
如果他在那邊弄半天
佛陀一聽
這個教化部請他進來也沒有用
他就不會請他進來
所以不是請他進來不請他進來這件事
而請他進來有請他進來的意義
他才請他進來
所以我們做事其實也是
都要懂這個道理
才能夠真正地圓滿
所以要不捨八邪
我們可以簡單這樣講
譬如說吃東西
這個東西不好吃我就不吃
那屬於這個東西的營養分
你就永遠攝取不到
所以不能捨一髮
不捨一髮
不捨一眾生
才是真正的學佛人
真正的名醫
什麼他都會用
什麼他都不用
他什麼都可以用
我們說妙手回春
所有病到他手上
都幫你解決掉
這個才是真正高明
真正超越
所以我們剛開始
當然還是有正邪的執著跟分別
但是你要知道
究竟是沒有的
因為所謂的邪
是他因緣不好
形成了邪的結果
你只要把他導正了
就變成正了
有毒的東西
毒的植物
毒的種子
孔雀吃了
他的羽毛更鮮豔更漂亮
所以善用毒的
他已經超越毒
毒才是有大轉化力
像我們現在其實也是一樣
癌症
用標靶治療
那個大毒物
但是他能夠很快的
把你轉化掉
所以真正厲害的
他就是用這個別人不敢用的
當然他不是膽量大
他是真正的高明
他會拿捏那個劑量
弄多了傷害性
恰到好處
那個破壞你的病
這個就高明了
所以什麼東西都要懂
你才能善用它
到最後
高明的人是以邪法入正法
那個法師也是一樣
老師也是一樣
高明的老師
都專門喜歡教高拐的學生
因為高拐的學生
他是真的值得教的
乖的學生
他本來就很好
你不教他
他也壞不到哪裡去
但是那個不好的學生
不乖的學生
最需要老師
但是偏偏
所有老師都不喜歡教不乖的學生
所謂的放牛班
牛頭班
其實這些小孩子
可塑性都很高
你要好好把他引導
這以後都是國家的棟樑
但是沒有
很少老師願意做這種事
我是其中比較奇怪的
我就最喜歡這種學生
所以這些不乖的學生
都跟我很好
這個就是思想的問題
接著就飲食上
因為他出去脫鉢
剛開始是批評他
你只起貧不起富
心不平等
這個心已經不平等
雖然你的動機可能是好的
是要給這些貧窮的人
痛苦的人
有機會植福
但是事實上
這樣子狹隘
你要進一步提升自己
所以這邊不是前面的貧跟富而已
這邊就講得很深
以一食施一切
就一點點東西
我可以拿這個東西
來布施給所有的眾生
不僅僅給所有的眾生
還能夠拿這個東西
來供養十方三世一切佛
以及一切聖賢眾
這時候你才可以接受供養
講到這邊
我們當然問題就大了
事實上
我們也有在施食
辨食真言
七粒米
吐司周殺戒
這個都是在弄這個
所以你如果觀念懂
你如果有正確的觀念
不斷的訓練你的心的念力
這個念力是無窮的
那個東西是有限的
只要具象的東西都有限
我們的腦袋瓜無窮
真的要善用你的心性
那個無窮的潛能
不要只依賴你的見聞嗅常覺知
因為這些都有限的
所以沒有嗎
有
能受用嗎
你不能受用
因為你沒有觀想力
你沒有受過訓練
所以你做出來的
連那幾個你都有問題
七粒米至少是實際上有的東西
但這七粒米在你的心裡面
就是七粒米
而且是也沒有煮熟的
給誰吃
這個就是說
我們被我們的經驗限定了
你不能發揮你充分的想像力
這七粒米一變成無窮的花朵
變成無頭的寄出色身香味處法的東西
你只是借這個東西為源
然後把它變成
所有你心裡面要表達的內涵
請問諸佛菩薩
祂是吃你的嗎
沒有啊
祂不吃你這個東西
祂吃你的觀想力
吃你那份清淨的功德力
這個祂才能受用
這些不能受用的
這些花對祂來講沒有意義
因為祂不是色法的存在
不是三界裡面業力的存在
祂是一個完全在法界裡面融通的
無礙的存在
所以你就不需要色法了
色法對祂來講沒有多大意義
所以千萬不要有
我很窮我就不能修
就是因為你很有財富
你物質條件很好
所以你把祂背叛得很好
你就以為這樣子就是了
那個什麼都沒有
祂會充分地發揮祂的想像力
祂變成功德無量
你福報很大
你就用像我們普渡
弄個五高澎湃
再怎麼澎湃好看而已
真正的祂能受用
那些祂真能受用嗎
如果祂真能受用
怎麼都不增不減
也不是這一罐
拜完以後少一點
都不增不減
所以我們就要曉得
真的是一切為心所現
一切為事所變
我們修行修半天
是要提升我們心事的內涵
不是在比誰福報大受用好
不是那個東西
那個東西一點都沒有意義
你看我們弘毅大師
他是公子戈爾
又是藝術家
他什麼好東西沒有受用過
那到最後他受用什麼
就受用那很單純的醫
吃很單純的餐
幾乎很少改變吃的內涵
就是那麼簡簡單單
他為什麼越到後面越莊嚴
越到後面越圓滿越自在
本來追求的
本來他最拿手的都放下了
除了還寫寫字
跟眾生結緣之外
他什麼都不來了
什麼都不來一切都豐富了
所以心
真正的內涵是那顆心
無窮的內容
能夠外面這個受用的
如果我們執著在這邊
你就提升不上去了
你能夠超越這個
才能夠提升上去
所以一樣的
供養的時候也是一樣
供養佛供養菩薩
供養一個真正的懂得般若的人
還是供養一個真正的
不執著的人
這個功德都是無窮大
就是在講這個道理
如果還是從我們心裡面
我供養佛功德比較大
所以佛每一個人都要請
身邊的這些
是看佛的面子讓你來
要供養佛
因為你跟著
所以不得不請你
這樣子的話
那個功德就很有限了
所以一樣
我們最近一直在放生
這個都是一樣
都是一樣的道理
放生是要長養你的慈悲心
現在我們把放生量化了
放人家一條生命
你要幾條生命啊
你要幾條生命
你要一千條生命嗎
一千條生命也不能一下子讓你用
所以那些其實都是迷信
就是勸你行善
說出來好聽話
實際上真能夠讓你受用的是
你的慈悲跟智慧
那個同理心同體感
你真能受用的是那個東西
不是你生命多長
你多活一年
心不自在有什麼好
你隨著心在自在裡面
少活也無所謂
多活也沒過礙
能活長好事
不能活長自在
有什麼問題
為什麼為什麼要求那些
完全沒有意義
所以我們就要曉得
真正的學佛到底是什麼
就不斷的強化
不斷的圓滿我們心
本來應該有的功德
要把它圓滿起來
本來寄諸如來智慧得相
你要把它圓滿起來
為什麼它不能展現
都是我們的業障
把它遮蔽了
讓它沒有機會
所以修行就是去除業障
然後讓那些要成顯
必須有那個因緣它能成顯
所以我們在累積這些因緣
就是如來智慧得相能夠成顯的因緣
所以不修嗎
不修什麼都沒有
修嗎
以你那種執著的修法
完全不相應
所以還是要不斷的深入
往哪裡深入
往自己的身心深入
隨時照見五蘊
照見六根六層
就是十二處十八界
在這裡面去淨化它
去展現它的功德力
淨化它就除障
這些什麼地方被擋
當然就用法去把它轉掉
什麼沒有完成
用法來讓它具足
所謂法就是真正對的因緣
不是念一句佛話
什麼法都可以具足
這種說法完全不能接受
完全也聽不懂
所以你接受供養
你如果有前面這樣子的功德
人家給你一點點東西
你把這一點點東西
變成無窮的東西
供養一切眾生
供養一切佛
供養一切聖賢
它一點點到你這邊變成無窮
它是不是功德無量
這個你接受人家供養
就功德無量
所以他就在講這個
不是起貧就功德
起負你就故意閃過去
不是那個樣子
所以當然他講的完全是真理
加設尊者當然啞口無言
如是實者非有煩惱非理煩惱
這個意思也就是說
我們吃食
食就是養我們命的一種因素
一般我們說有四種食
四種食
第一個就是有形的團食
在印度是抓來放到嘴巴裡面去
弄成一團放到嘴巴裡面去
所以叫團食
用手揉一揉就放進嘴巴裡
我上次去錫金
到仁波車家也是一樣
但是我捏不來
捏不來
現在捏一捏就很漂亮
我捏半天捏一捏
手勢一大堆東西
但是就捏不了一個球
連那個小動作
都是要全巧的
都要訓練的
一樣的譬如說搖鈴打鼓
人家打得好漂亮
我怎麼搖就搖不來
說停就停
說弱就弱
然後要慢就慢
人家弄得很好
你沒有練過你就不行
但那個手一轉一轉都要練很長的時間
所以修行一點都不簡單
但是你如果看小喇嘛
都可以弄得那麼漂亮
怎麼會不簡單
你智慧沒有這些小喇嘛好嗎
那就勤練習
他就會了
所有東西你就不斷的練
什麼都可以練起來
一般大家心裡面有排斥
或者心裡面覺得他很難
自己先設限
所以你就學不來
大部分人都這個樣子
你覺得這個我不喜歡
那件事情就自然不善巧
所有東西
所以心要很開放
學佛的人心要很開放
開放絕對不是隨便
而是不預設立場
跟著
我們現在很喜歡講
跟著感覺走
但是那個感覺不對
感覺是習氣業力
跟著節奏走
學佛的是跟著節奏走
不是跟著感覺走
要把它弄清楚
所以我們說有團時
然後有怨時
怨就是發怨的怨
然後有業時
造業的業
有業時
然後有事時
所以這裡面
其實團時就是我們意界吃的
我們意界吃團時
那麼到色界無色界
它就是它的怨
它過去的業所成就的
它不需要吃這些東西
所以叫思一得一
思時得時
還要在那邊搞嗎
不需要
然後另外一個我們就是說
事時
事時就是用我們的意識
我們只要有心法的
有色心惡法的
都要事時
色法用團時
斷時來補充
那個心法用事時來補充
所以這四種師父當然也不一樣
譬如說我們
什麼叫業時
你到地獄裡面去了
地獄裡面去的眾生不用吃
那就業時
他的業就會讓他維持他的生命
根本就不需要吃
就一直折磨你
一直折磨你
都沒有吃東西的那一回事
這個就業時
你的業支撐著你的生命的存在
所以我們就要曉得
你如果胡搞瞎搞
你的業到最後會滿足你
因為你喜歡瞎搞
到最後他就瞎搞你
所以一定要隨時保持覺知覺早
千萬不要被我們的妄想吸氣
隨時帶著你走
那很糟糕
真的很糟糕
譬如說天天都在想吃好吃的東西
你真的很糟糕
吃東西我們說食色性也
一天到晚喜歡吃
那永遠多輪迴
你修得再好都不可能解脫
因為你修得再好
不僅不能解脫
修得再好
搞半天還是在欲界裡面打轉
還是在欲界裡面打轉
你要四禪八定也都不可能
貪吃的人不可能四禪八定
貪睡的人不可能四禪八定
所以這兩個
你如果知道你的吸氣還很重
就要盡量的避掉
因為那正是要命
你修得再好
就這一吸氣就把你卡住了
所以不是說修行就不能吃不能睡
我講的是貪
執著喜歡吃好吃的
喜歡好好睡覺的
只要有這種動機都不對
它不是詛咒你不要吃不要睡
不是
很自然隨緣就好
有什麼就受用什麼就好
不要特別一定要怎麼樣
那個不好
那個吸氣很不好
這個世俗的吸氣
有些人修很長的時間
但這個吸氣轉不了
那個境界提升不上去
有時候我們也會發覺
這個人明明很精進
為什麼吸氣老是改不掉
因為這些很明顯很要命的吸氣
它根本就沒有放下
所以永遠就卡在那邊
突不破
我們就要曉得它的嚴重性
所以吃什麼東西
不是為煩惱而吃
也不是因為要避開煩惱而吃
是要超越
吃不好吃的就起煩惱
吃好吃的就不煩惱
還是落在相對的煩惱裡面
吃不好的也沒問題
吃好的也沒問題
釋迦牟尼佛那時候
其中有一個怪咖
就是這個傢伙
這個傢伙永遠不受供
大家是一輩子
他接了位子一樣
他不受供
就不到居士家裡面
國王家裡面
這些長者家裡面去接受供養
他一生不來這一遭
我們也講過
他因為是頭頭生
所以他晚上絕對不會到京舍裡面去
不會去有磚瓦
有覆蓋的地方
最多就在山洞裡面
大部分是在樹下
或者是在礦園裡面
就這樣禪定過夜
這個當然也是值得我們學習
但是現在很難
現在宿舍什麼都有
你都要想清楚
還要冷氣
還要暖氣
還要一大堆東西
你修什麼行
所以很多東西我們就要曉得
你提起這樣的想法
就已經違背修行的觀念
更不能拿這個當理由證據
因為如果迎合你
那麼就破壞你真能修行的機會
你沒有條件
我熱了
這個冷氣就開了
我冷了
暖氣就開了
大自然要磨練你
要歷練你的機會
都被你的福報破壞掉了
所以真正修行不是隨心所欲的
隨心所欲都隨你的喜氣業力
就是我們接受
接受裡面如何安住
如何從安住裡面超越
這個根本就不是問題
這樣才是真正的修行
你沒有改變你的喜氣
你修什麼行呢
修行就是要改變喜氣
修苦行就是要改變
不容易改變的喜氣
要改變的喜氣你會很苦
所以這個才是真正的修苦行
像吉他社尊者
當然我們說他修苦行
但是他樂此不疲
他怎麼是修苦行
他是修樂行
他穿那個糞掃衣
穿得很莊嚴很舒適
怎麼是苦行
一天一餐
不會坐下來吃一吃
換個地方再吃一吃
這邊吃一吃
再去拿一些來吃一吃
他不會這個樣子
有多少他就受用多少
這個才是真正的
就是維持那個原則
我們當然對苦行
可能也想了解一下
我就簡單的說一說
當然也不鼓勵
但是我們要曉得
人家真正修行的是怎麼修的
做一下比較
你的慾望就會越來越少
你的要求就會越來越少
我們就來看看
第一個當然就是阿蘭若
阿蘭若就是去一個比較安靜的地方
比較不那麼吵雜的地方
但是也不能太遠離人群
也不能太深山
如果有野獸有危險
或者你要脫鉤的時候
走到那邊都已經過午了
你過午不吃你就不用吃了
所以阿蘭若其實就適合的地點
那個地方不是太熱鬧
可以資糧也夠的地方就好
不要去找一個完全人員都不到的地方
完全與世隔絕的地方
那不能稱為阿蘭若
所以有些人修苦行
因為有人供養
所以他可以躲到高山裡面去
但是一般你想躲到高山裡面去
你心裡就要有這個準備
萬一沒有人供養你的時候怎麼辦
所以你要量力而為
你真的可以嗎
你講一個美名說我入山閉關
結果常常下來要東西
那個叫山居者嗎
不是
現在我們很多人就是
以前我知道有一個法師
他也都在山上截毛
截著毛棚說他是毛棚的法師
結果常常看到他的車子
他開一輛車子
常常看到他的車子
你就曉得這個只是號名
就拿那個在深山裡面修的名
來標榜自己
與眾不同
事實上他喜氣完全沒有改變
那個就是號名
沒有特別意義
第二個就長行起實
每一天時間到了就出去脫缽
第三呢
他脫缽的時候要次第起實
不能挑富有的
也不能挑貧窮的
就是欺家
沒有就說你今天福報不好
你就不要吃了
或者有同伴
所以為什麼要生團
他們就是互相
我脫缽
我福報比較大
我每一次出去
多一大堆回來
那也有分沒有的
如果我們到南川的去
絕對不是拿著自己那個缽
不是那個硬量缽
你看那些小惡喪
拿得像冥湯一樣
因為他回去還要供養長老
不是完全他吃
如果像那個就不是
像加瑟尊者
他們就真的是拿自己的缽
不要說欺家
如果一家就夠了
他就回去了
所以沒有硬性規定一定怎麼樣
就看我們在那個團體裡面
他是什麼樣子
第四個呢
就一天只吃一餐
一餐又是過午不食
所以就只能在早上的時間午前吃
然後第五個呢
就是吃一定要節量
就是吃東西要吃多好
不能吃太飽
以前我們古研寺剛開始的時候
有一個那個應該不在了
有一個比丘
他以前是在台積
然後退休以後就出家
每天我都看他在做
然後吃東西的時候裝一大堆
他也要過午不食
他想過午不食
結果每一餐都吃很多
然後時間到
如果沒得吃他就抓狂
你為了要持五
讓自己的身跟心
都處在這麼緊張不安的狀況下
值得嗎
所以我們很多人其實是
他是有心想要學好
但是學了以後完全不好
不學還沒有那麼不好
以前沒有出家沒有那麼不自在
現在出家又想守戒又想持戒
就把自己弄得緊張兮兮的
他自己緊張也讓人家都緊張
所以完全沒有意義
還有第六個就過午不飲薑
過午不飲薑
就連水不是薑
所以薑就裡面有物料
那個叫薑
那個裡面有料的
譬如說我們說果汁
就屬於薑
那個豆奶牛奶
這個就屬於
就裡面有質的
但如果沒有質
你喝下去完全不會卡
就不會有問題
所以這應該就比較稀的東西
濃的東西大概都屬於薑
那如果又有塊狀的
那就不只是薑而已
那個就算是食
食物
那第七個就是
穿的衣服就分少衣
垃圾堆裡面丟的
或者印度因為很多
死了以後都用布
把屍體整個包起來
那當然我們曉得多少會爛壞
所以那個包果濕布
多少都會有一些濃血
然後回來我們清洗清洗
就可以穿
所以真正修行是用人家不用的
人家把他當成垃圾
他當成寶
而我們現在不是
人家當成寶
你就跟人家搶
人家不要的
你都不要我還要
你都不要還拿來供養我
所以這完全都不一樣
所以其實出家最主要就是
打破世俗的習氣
第八個就是只有三衣
淡三衣
只有三件三條布
我們現在當然有短褂
中褂長褂什麼都有
但是在印度他們
或者南傳他們就是三衣
就是三甲地
五達拉三甲
優陀羅
安陀佛
就三種衣服
前面那個三甲地
就是我們稱它為大衣或者正衣
就正式的要去拜見重要的
要去正式的場合穿的
就是最莊嚴的那個
五達拉 優陀羅
這個就是上衣
上衣就像我們現在在聽經
印供
就是去給人家供養
這個就是傳承
所以它也可以稱為一般修法的時候的法衣
不是前面那個上衣
那個是對上等的人
或者比較莊嚴的地方
我們必須把自己弄得莊嚴一點點
一般就貼身的
就穿肝膽肝膽
就只有這三種衣服
我們現在不是
冬天有冬天的
當然此一時彼一時
此一地彼一地
在印度那麼熱的地方
當然這樣就綽綽有餘
但我們這邊冬天
你就這三條布看你怎麼辦
不要用暖氣
已經說你很有修養
所以就這個樣子
所以有就好
不要求多
越多越麻煩
如果穿衣服還要想
我穿哪一件好呢
多了
長衣
還在那邊猶豫
穿這一件好那一件好
那就很明顯你衣服太多了
要沒得選擇
就是穿這個
其他都不用考慮
這個就對了
所以一樣我們在這個地方
當然因為還有一個問題
我想他們修苦行
可能這個不是問題
但現在我們這邊這個是問題
什麼問題呢
比如說流汗多了
全身發臭
當然我們跟臭共處
不以為臭
但有人可能就會覺得
你怎麼身體味道這麼重
這當然我們也要避
因為其實修
近代的一個大師
現在很有名的
也很多弟子的
因為我跟他很熟
我發覺他當然可能也是修苦行
所以衣服隨時都是汗臭味
那這樣不好
不要給人家不好的印象
所以我們現在如果說
衣服要多一點
其實它最大的理由就是
我這個衣服臭了
我就換不臭的
那臭的就洗了
就去洗一洗
因為這樣子的話
當然我們自己沒問題
但對別人會有一些問題
人家會不舒服
還有第九個
這個就不是我們能做的
就到石頭林裡面去
總監
總監就是埋葬放死人的地方
晚上就去那邊修
晚上就在那邊過夜
現在在房子裡面
你都說有聽到東西
看到東西了
所以我一直是
因為有些人說晚上睡不到覺
說都會聽到東西
會感覺到有什麼東西
我都很希望他帶我去看看
你到底看到什麼東西
聽到什麼聲音
所以很多東西
其實為什麼要到這種地方
就是要把我們莫名的恐懼給拿掉
而我們現在就是
莫名其妙還把它當成真
所以這個就是業障
那業障你不曉得是業障
你還會說你們都太遲鈍
你都聽不到也看不到
我都看得到聽得到
那我也沒辦法
你就有這些鬼神通
一天到晚見神見鬼
那也沒辦法
所以其實到這種
我們密宗有一種修法
就是修憤怒的
修憤怒的憤怒尊
觀想是觀想什麼
觀想血海
觀想所有的
都是掉
就是死人的頭髮
就在旁邊
那個腸也掛在那個地方
那個狐狸啊那個狼啊
就在那邊瞪著你看
要觀想這些
最主要也是
就是要轉化你
潛意識裡面那些莫名的恐懼
要把它掀出來
你一定要把這個弄掉
它才不會變成你的業障
我們現在都保護得太好
我們可以這樣講
就好像進犯王
保護釋迦牟尼佛
我們現在聽起來
是這樣子嗎
有點不可思議吧
什麼要讓他不看到生老病死
怎麼可能
所以那樣子的說法
我也不能接受
進犯王會笨到那種程度
釋迦牟尼佛會笨到那種程度
到一二十歲還不少的生老病死
有這回事嗎
不可能
所以佛經裡面傳下來一些說法
不要把它當真
那都是一種說法而已
都是一種說法
我們要知道的是真正的實相
怎麼是怕看到老人
怕看到病的人
哪有這回事
好
所以這個就從煩惱的執著
煩惱的定義
你對煩惱的看法
一定要超越
如果不吃就煩惱
發一個願
剛開始發得很高興
到最後發覺做不來
又開始起煩惱
我們常常在佛菩薩面前發很多願
結果都做不來
就起煩惱
那個都自尋煩惱
量力而為
那天也有台南幾個來
來問這個問題
他說他每一天都要
發願都要念地藏經一遍
我說這樣你還有時間睡覺
白天要上班
我說為什麼不找比較短的心經念就好
心經雖然只有兩百多個字
那個意義一點都不比
那三卷的地藏經來得少
為什麼量少質多
你不念
而且幾分鐘就把它搞定
你要弄個一個小時去念地藏經
說那個可以消業障消得多
我都搞不清楚
為什麼念那個消業障多
念心經消業障少
我搞不清楚
天天在那邊呼喚地藝的名字
就可以消業障
所以不是啦
那個都是迷信
真的都是迷信
又跟自己過意不去
又迷信
吃苦一點都沒有代價
到最後只有自己毀約
天天就在那邊懺悔
為什麼要把自己弄成那個樣子
完全沒有意義吧
所以不是要大家不發怨
你發怨要能做的
隨時可以滿怨的
可以自己欣賞一下
你看我又完成一個
這不是很高興
你說那個很難的
弄半天又苦又累
又懺悔又抱歉
何必呢
完全沒有必要
接下來更高的
這個是煩惱
更高就是定
你修行要入定嗎
要把意義定在一個內容上嗎
然後你要出定
是從那個定出來嗎
所以這個其實
那個文物學居士都在講實相法
都在講實相法
心還有出入嗎
它什麼都不是
從哪一個門進去
長得什麼樣子進去的
那出來又是什麼樣子
從哪裡出來的
所以這個都是我們自己生出來的
定的時候我們說心一靜性
那意思是什麼
我心裡面先取一個對象
一個靜
然後把我的心跟這個靜黏在一起
這個叫定
所以整個都是定義
整個都是意識思維
我的意識去找一個對象
然後把我的心停在這個對象上
不跑掉
對你的心這樣有意義嗎
所以真正的療癒的定不是這種
這個叫外道定
叫有相定
有對境的定
這個不療癒
而真正的療癒是什麼
你知道心不動不亂就好了
你要定什麼
我不亂不就是定嗎
為什麼要把想法綁起來才叫定
不是吧
你就不動
如如不動就好
如如不動再講深一點
念頭生念頭滅
當下生當下滅
心照樣不動
是念頭在那邊做遊戲
我心一樣沒有起也沒有落
是念頭莫名其妙起來
然後莫名其妙消失
來無來處去無去處
我的心還是如如不定
這才是療癒
所以我們現在因為理解都是不療癒
所以窮忙
整天在那邊搞東搞西
結果心一點都沒有比較清楚
也沒有比較自在
所以這個問題就出在
你根本就知見就是有問題
所以修半天不可能受用
你沒有正知見
修半天不會跟實相相應的
你不懂心性道理是什麼
修半天不會跟心性相應的
都是跟心的妄想
那如果再進一步打比喻
那心就像大海
念就像海上面的水波
夜風大的時候浪就大一點
就是風比較大
當有浪的時候
你想看從下面要看上面也看不清楚
從上面要看下面也看不清楚
如果沒有這個業力的時候
心平如靜
這時候上面月亮
千江有水千江月
而且那個月的像也不是支一破碎的
就是那麼漂亮的
那麼你從上面要看下面
水清雨甜
因為沒有浪在那邊波動
所以看下去層層澈澈的
我們心就是這個樣子
千萬不要被這個浪
它已經在夜風裡面了
你還要在這邊下功夫
何必呢
你千萬不要在妄念上要去打擊妄念
那根本就無敵放矢
頭上安頭
不對的
你只要回來
那是一個表象
因為有夜風在吹
我就欣賞吧
放輕鬆
欣賞它到底有些什麼東西
有些什麼東西色徵香味處
都只是一種六成原因
你就欣賞它
一點都沒有問題
所以一定要有正知見
正確的知見
當然我們曉得
小聖有小聖的知見
大聖有大聖的知見
密聖有密聖的知見
中官有中官的知見
為室有為室的知見
你是守的是什麼知見
你以為對的是什麼知見
你只要以為對的知見都不對
這樣講大家就緊張了
那我不是學什麼都有問題嗎
對
學什麼都要對治問題
你著想的就用空來消融
你著空的就用為室用心室來消融
你著兩邊的就用中官來消融
你著中的就要不理兩邊來消融
所以所有法都是對機
佛說一切法為治一切機
我們心裡面有很多問題
所以才需要說這麼多法
但是只要你抓住了那個法
就是有問題
你善用那個法,法沒有問題
你執著那個法,那個法就有問題
以為對就有問題
因為為什麼沒有對不對
法沒有對不對
超越對不對
你以為這個法對,那個法不對
就有法不對的
你就是有不對的法
你才會說這個法對
所以這個在在的都是要再考驗
因無所住而生其心
生其心就讓心隨時保持覺照
保持活活潑潑的
千萬不要把它卡死
把它抓住了
以為是什麼
這個都是自尋麻煩
自己有煩惱就把這個煩惱也回向眾生
跟你在一起的都很煩惱
所以真正修行非住世間
也不住涅槃
輪涅不二
所以我們想說我要離開輪迴
我要進入涅槃
這是一個
當然從原始佛教是值得鼓勵的
因為我們一般凡夫就
我這樣過也很自在
不曉得有更自在的境界
但是你如果為了自在
為了那個境界而去追求的話
那麼又是落一邊了
你如果真正修行修了半天
到最後是要住涅槃
住涅槃就在住那個大寂靜裡面
灰身滅智
身體也不要了
智慧也不要了
這個涅槃
有意義嗎
有意義
所以你現在就即輪迴即涅槃
你為什麼不用
即念而心
即心而念
念是輪迴
心是涅槃
你隨時都在受用
隨時都可以用
要這個才是真正的佛法
出世入世一味
這才是真正的佛法
究竟的佛法
療癒的佛法
不是我現在什麼事都不做
我來修什麼
那個是有功用行
那個是有造作的
限制自己的條件
也限制自己身跟心的自在度
當然你如果需要無妨
但是如果老是需要
那就大有問題
一天到晚想閉關
想好好修
這證明你什麼
證明你隨時都沒有在修
你若隨時在修還需要嗎
我就是這樣子過
隨時安住你的心
隨時融在法界裡面
還有什麼好修的呢
離開法界能修嗎
離開煩惱能修嗎
離開煩惱要修嗎
所以不是吧
所以要懂
懂了以後
你就真的就開始自在了
而且修得很自在
所以如果有人布施給你
其有施者就有人布施
那布施的沒有在分大小
給你一萬塊的人大福
給你一塊錢的人小福
不是這個樣子
不是
這裡面沒有大小
那你多一萬塊
你也不會比較富有
給你那一塊錢
你也不會好像
好不容易
跟開計程車一樣
我們以前高鐵都搭計程車
那個計程車一載到我
好 這個好
因為至少有三百塊
有些他們等半天
你上去說就在前面那邊
還有五十塊
都還沒有跳錶就到了
他會很歐
因為我在這邊等半天
但是他們不能取捨
這個就是這個樣子
你看那排班的
都要有這種度量
我們學佛的怎麼還閒東閒西
這個不好
其實他最難得的是
他最難得的是那一份想供養的心
我們最難得的是完成他的供養
用感恩的心來完成他的供養
這兩個都是不得了的功德
如果他一定要多才敢供養
他會有障礙
我一定要多好
你接著人家如我的份量的供養
你自己就有煩惱
所以所有東西就是那個起心動念
一樣我們在接受供養的時候
如果起一種感恩的心
讚嘆的心
不管你收什麼都是功德無量
這個要知道
所以不失沒有大夫沒有小夫
也沒有爭議也沒有損減
不失的人也沒有少什麼
他就流通而已
把本來在他那邊的給你收用
這互相分享他也沒有損
他就多出來
他覺得這些他可以供養
所以他供養也沒有損
我們接受供養也沒有爭
所以他供養的時候
也不是為了要增加自己的福報或供養
如果是那樣子的動機也不好
所以這裡面在在都是在我們起心動念裡面
在檢驗你這些行為到底好還是不好
究竟是為證入佛道
不依聖人文
所以以上所說的都是超越了那時候的聖文
就佛陀所說的法
裡面的他們的那些知見
如果以他們聽到的才是真正佛所說的法
那這裡面大概都是有問題
佛講得很清楚
他說的法像鳥的爪
鳥爪上面的沙土
他沒有說的法如大地圖
所以是沒說的比較多
還是說的比較多
所以你要真懂佛法
是從他說的裡面去找比較簡單
還是他不說的裡面簡單
所以禪宗很強調
就在生佛裡面
流水、風聲、開花、結果、葉子
就從這裡面去引引
從這些裡面去悟道
因為這些不是佛說的
但這裡面完全沒有少一分法
有沒有得法是你的觀察力
不是對象
就是你的智慧
你能不能得法是你的智慧在決定
不是對勁
一切真的都是你的心
所以我們修行一定要把握到這個重點
假設若如是食未不空食人之私也
你如果有這樣子的知見
有這樣子的雅量
有這樣子的功德
那麼人家供養你什麼都功德無量
你接受人家供養也功德無量
所以就不空食
不會白吃人家
我們現在常常都白吃人家
自己一點功德都沒有了
白吃還要閒
這個不好
我常常要這樣強調是
因為我發現好多人喜氣還是走
自己沒什麼功德
能接受供養已經在欠人家了
還要閒
這個問題就很大
我們今天就先講到這邊
肚舍六根
回到心本來的空明
拿著這份空
沒有障礙的展現
拿著這份明
然後放出光
供養一切眾生
供養法界
永恆