吾至誠貢獻心灰心寶。
南無不達亞,南無大麻雅,南無善嘎雅。
南無本世釋迦牟尼佛,南無本世釋迦牟尼佛,南無本世釋迦牟尼佛。
無上聖身唯妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來真實意。
因為我們進度很慢
所以其實你可以不斷地複習
可以不斷地複習
因為如果進度快了
你可能前面就忘了
那現在我們大部分的時間
大部分因為沒有把它消化
所以聽的再多都只是心息過
當然心息 這個法音經過你的耳根
它就連到你的八識田
不會消失
但是因為它刻得不夠深
所以很容易
也可以講說不容易產生作用
那我們為什麼要聞以後要撕
就把它消化
把這些東西變成你印象很深刻的
你經過整理的
這個就好像我們收藏東西
如果一來就隨便丟
那我看一段時間你福報越大
那些東西越沒有用
因為都亂丟了
你要想要找哪一個
到最後都被覆蓋了
但是你如果經過設計
經過消化
我買這件東西就是為什麼位置設計的
那你回來就把它定位
要想都不用去
就在什麼地方
會讀書的讀進來以後
他都知道要怎麼用
在什麼地方
不會讀書的猛K猛K
就好像我們現在在念佛一樣
猛念猛念 但是都不相應
因為都沒有經過你的抉擇
所以那樣子
其實就跟剛剛我打那個比喻一樣
雖然很多寶貝
但是擺在什麼地方都不曉得
有等於沒有
寧可不要那麼多
但每一個都擺在最好的位置
這樣你有一個收藏品就有一份價值
那你很多只是貪
只是變成收藏的習慣 習氣性
到最後收藏變成不是收藏
而是變成垃圾堆
什麼東西
一定要擺對位置
那同樣的
我們84天裡面
因為太不得了
所以更應該要整理過
像現在也是一樣
你一個一個位置都擺相關的
你要找就到那個位置去找
如果都沒有經過編輯
沒有經過定位
其實到時候
我們的記憶力很有限
因為你來做它的時候已經不用心
我們為什麼記不住
因為你不用心
我那天還在談一件事情
現在我們知道有幾個政治人物
他們有一個特長
就是他只要看過你
你介紹過名字
經過多少時間再碰面
他就可以直接把你叫出你的名字
讓你有被尊重的感覺
你一定很感動
這個大人物還記我的名字
記得這麼好
為什麼他們能這樣子
處處用心
因為他曉得
這個就在經營一個人
你尊重他
他必然就尊重你
一樣我們對人也是如是
不要說只是點頭之交
當然不要攀附在一起
但是一定要用心
現在我們學佛最大的問題
就是因為緣起性空的理論
所以對什麼事都無所謂
都不用心
如果這樣來學佛的話
你學再多都不用心
就完全不能受用
所以雖然不能執著
但是要處處用心
時時用心
千萬不要掉以輕心
無所謂
這樣子的態度
這樣子的知見
就造成你的生命裡面一無是處
因為你心裡面從來不在乎什麼
那一樣的
你在乎什麼
那個東西就跟你有相關的相應
你執著什麼東西
它就變成你的負擔了
變成你放不下
但是你在乎什麼東西
用對的態度
這個東西就跟你有正面的聯繫
所以不要過度變成執著
不要掉以輕心變成無記
什麼都記不住
無記就什麼都記不住的意思
因為在你的心裡面沒有價值
這一點價值都沒有
你怎麼會珍惜它
而真正的修行者
萬法都很珍惜
每一眾生都很珍惜
只有這樣子才能行菩薩道
只有行菩薩道才能成佛
成佛不是出離能夠成就
成佛是一個大的圓滿
無上正等正覺是一個完全的圓滿
不是完全的放下
這個觀念一定要注意
一定要懂
因為我們所謂大乘小乘
它一個最大的差別
大乘是承擔
小乘是放下
它兩個完全不一樣的重點
所以你如果一心想解脫
那就要訓練放下
你如果想成就圓滿
你就不能放下
不僅僅不能放下
還要積極提起
所以那個態度是完全不一樣的
積極提起
你為什麼能夠積極提起
因為你都不執著
你再多都不會變成負擔
我們一般凡物為什麼煩惱那麼多
因為既不夠積極
也不夠消極
不夠消極就什麼都在乎
不夠積極就什麼都無所謂
這樣當然就不對
所以那個八步
其實你要很小心地去應用
是不落兩邊
不是要否定兩邊
我們現在解釋
都變成不落兩邊
就是否定兩邊
那是完全不對的
如果沒有兩邊
哪來的中
是要你不要執著
不是要你否定
如果沒有兩邊就沒有中可得
所以這個一定要理清楚了以後
才會有正知正見
常常我們講什麼名相都懂
但事實上你不是真懂
你都誤解了
不是經論錯了
更不是佛說錯了
是你理解錯了
那我們為什麼看經沒有用
因為你都沒有正確的理解
所以看再多經都不相應
為什麼我們天天念地藏經
然後業障一點都沒有減少
因為你根本就不解
不然不可能念半天業障不消
念佛也一樣
不可能念佛念半天一點
我們說念佛一生
增福無量
就是增加的福德不可限量
那你為什麼念半天一點都沒有增加
絕對不是念佛沒有用
而是你念佛的態度觀念沒有建立
沒有正確的去念它
所以什麼東西你若發覺
人家說這個藥很好
你吃了沒有用
那你就要探討一下
要嘛就是不對證
要嘛就是你服藥的方式不對
一定要飯後才能吃
結果你飯前就吃了
一定要飯前吃
結果你飯後才吃
那當然藥效就被打折扣了
但是如果要在飯後吃的你飯前吃
那可能內臟都會壞掉
因為它可能就是有破壞性
一定要什麼東西讓它墊底
所以這個都不能自作聰明
一定要不能問道於盲
一定要請問善知識
所以什麼東西都有善知識
三人行必有我師
那一樣的我們旁邊多少人
這裡面要找到老師其實很簡單
只要你對你的問題很在乎
只要你夠謙卑夠誠心
善知識就在你身邊
但是這樣的善知識
其實還不是究竟
因為你還是要靠它
那真正究竟的善知識是我們的佛性
真正究竟的善知識是我們的佛性
這句話要記得
也就是你本來善知識就在你這邊
但是因為你從來不問它
從來不尊重它
所以久而久之它就變成
你對它無所謂
它也不在乎你
因為它不爭不減
苦惱是你的事
你不在乎它
它也不會主動來關心你
不可能
所以因為它本來就具足
所以我們一定要慢慢地去找到它
尊重它
什麼東西曉得佛性
做出來的決定是智慧的決定
而我們的意識所做出來的決定
是我們的習氣業力分別心
我這樣一講應該就是很清楚了
你如果注重
你一天到晚就打妄想
認為怎麼樣
認為不怎麼樣
那事實上是你的習氣業力
你越尊重它
習氣業力越重
反過來講
你如果尊重你的佛性
那佛性是什麼
本來清靜的
就跟靜止在造東西一樣
這裡面沒有取捨的
沒有扭曲的
而我們的意識
一直在扭曲
一直在取捨
所以兩個是完全不一樣的東西
當然我們習慣這邊
習慣用意識
不用那個造件性
所以久而久之
我們當然越來越扭曲
越來越離譜
還要幫自己的離譜找理由
還要支持它
還要堅持它
你說我們糊塗不糊塗
就是因為我們沒有正確的自見
所以其實經典到最後
從看到我們的意識的不合理
我上次也講過
知道我們的所有意義
起心動念都是變際我執
然後進一步放開了這個
這時候你才能真正去了解到
萬法都是因緣所生
沒有自性
叫依他起
然後不再變際所執
不再著依他起的相了
這時候你才會發覺
原來一切都是一真法界裡面的幻象
而這些幻象就從本來清淨
隨緣而生
不是污染而生
一切法不是無明而生
我們現在就很大的麻煩
都以為一切法都是無明
不是
一切法都是空性
不是無明
那一樣的空性
你如果又在你的理解裡面
空性又清淨了
那麼就一切法都清淨所生
不對
一切法既不是無明所生
也不是清淨所生
它就是空性
空性所幻現
沒有清淨不清淨
這就不若兩邊
你若堅持是無明所生
譬如說人性本惡
那就是無明所生
人性本善那就清淨所生
你一講人性本善
講人性本惡
都不對
本來就沒有什麼善跟惡
是因為我們分別了以後
然後對大眾來講
不利我們就說是惡
有利我們就說是善
若沒有重的利跟害
就沒有所謂善跟惡
所以那個善惡是因為我們而生
不是本來有善惡
這樣不曉得大家可以接受嗎
絕對不是沒有是非
我們在法界裡面
一切法都有來龍去脈
都有因緣
如是因如是果
你不能說一切果
講它沒有自性
但是不能講它沒有因緣
沒有因緣就不會生果
既然顯現果了
就有它的因跟緣
因為它是靠因緣才有果
所以這個果沒有自性
果沒有自性不能否定
果也不能否定
因跟緣也不能否定
所以這裡面
肯定變成執著
否定變成完全是
就好像天生的瞎子一樣
什麼都看不見
我們既不是先天的瞎子
而我們是你只要用你的眼睛
你的眼睛就會看到實相
但是眼睛看到的實相
掌握去看的
或者看了以後整理的
這個我指我見
把實相又變成顛倒相
所以修行要在
這些很細微的地方
慢慢能夠釐清楚
你就越來越清楚
越來越如理
越來越能夠如實地反應
也就是做正確的反應
才能夠真正地對到一切法
善用一切法
了解一切法
你如果都掉以輕心
什麼都一樣
你如果用這種心
你學不了佛
我們說一切法都
個別有它的因緣
所以一切法都有它個別的性向
雖然我們本性是空
但是當它顯現成什麼的時候
像這個蘭花
蘭花它就不是菊花
你不要蘭花跟菊花都是花
沒錯
你說它是花沒錯
但它兩個是不一樣的花
你不能講蘭花就是菊花
你可以講說蘭花跟菊花都是花
到這一句話還沒有錯
但你說蘭花就是菊花
那就大錯特錯了
這個東西跟那個東西
它兩個是不一樣
但是它的體性是相同的空
這樣講可以
但它為什麼會變成那個樣子
為什麼會變成這個樣子
這裡面當然有些人就說
一切法都有它的自性
但是佛要講的是究竟
那一切法都有它的自性
那叫世俗地
花是花 果是果
樹幹是樹幹
那是世俗地
世俗地就在相對裡面
有它的定性在
有它的一個規則在
而不是沒有規則
所以學佛千萬不要學到最後說
反正一切都一樣
都空性 都沒有自性
你這個說法的話
叫做斷滅空 落空王
那是大邪見
那反過來講
什麼都有自性
而且自性是不變的
又是有的大邪見
常見的大邪見
所以一點點都不能犯錯
既不能執著
也不能否定
你在肯定的當下
是肯定它沒有自性
肯定它隨緣而現
身心因果
這種肯定有意義
但是如果說你做這件事
你一定怎麼樣
有些人都會詛咒人家
你如果怎樣 你會怎樣
那因果是你說的嗎
所以千萬不要
尤其是威脅性的話
最好不要說
因為你已經在造口業
威脅人家就惡口
你那個講的時候已經不好
對方如果因為你講這句話
產生恐懼
產生不需要的恐懼
那你就在造惡業
但反過來講
如果我們是基於一種善意的提醒
他聽了以後
就會變成戒慎戒忌
也就會變得很小心
那你講的也對
他感受的也對
所以不是怎麼說
而是你說他的心態
還有更重要的
有沒有對機
有沒有全巧方便
所以現在我們在講的這個
其實就是在講這個
你要說法要說話
話也是法之一
其實都要觀機鬥教
就是要知道
到底應該跟他講什麼
不要急著說什麼
要知道怎麼說才好才說
我們大部分就不知道怎麼說
就瞎說
說了也沒用
塗造口業
你講了半天
口業否定不掉
但效果沒有出現
那就沒有得到任何好處
但是你已經造了不好的因
結了不好的緣
那為什麼要笨到這種程度
所以在這邊
我們當然也要特別強調一下
其實我們學佛
就是要先諸惡莫作
佛講的
先做到諸惡莫作
才談眾善奉行
如果不能做到諸惡莫作
你的善大部分是惡的
你以為善
但事實上裡面是惡的
你只有把諸惡莫作
你那個覺造力
看東西才會看得清清楚楚
它是善 它是惡
你才能夠掌握得清清楚楚
如果裡面都是亂七八糟
就常造惡因 結惡緣
裡面的亂七八糟
你以為是什麼
都剛好 可能剛好相反
所以我們先不要急著行善
先看到自己的錯誤
在什麼地方
那就不再犯
久而久之
你就有了行善的資糧
因為沒有負面的業力了
你想要行善
沒有負面的業力的拉扯
這時候你行善才能遂行
也就才能夠達到
你要行善的那個目的跟結果
如果我們給的時候
譬如說父母親對小孩子溺愛
好像是行善
但事實上是行惡
同樣人與人之間
若不講是非
那個被你照顧到的
他就很衰
我們台語說很衰
讓你照顧到的都很衰
因為我們照顧人家的心
不單純 不平等
會變成一種要掌控
要拉幫的感覺
我對你好是希望你變成我這一黨
就跟我在一起的
這樣子的話問題就很大
所以我們在做任何好事之前
一定要先我們有沒有起惡意
也就是說有沒有起了不好的動機
如果起了不好的動機
那是不是先誅惡先莫作
先不要犯錯
那這樣他就會善就變成純粹的善
因結純粹的善言
到最後就可以受用純粹的善果
如果動機就不對了
根本就不對了
那到最後得善果的機會不大
到最後大部分都不歡而散
跟我們在照顧我們小孩子一樣
到最後就叛逆
但是你如果從小
當然每一個都有叛逆期
那叛逆期就是慢慢的
他能夠想要做自我
自主性的那個叫叛逆期
不要你管我自己小的怎麼樣
這是你一定要知道
這時候你就要尊重他
不然的話你想對他好
他一定都是叛逆的
他說不願意聽你講
不管你講的對不對跟不對
你最好少囉嗦
只要一開口
他心裡面就已經在討厭了
這時候我們就要曉得閉口閉嘴
讓他有充分的成長的空間
所以我們修行裡面為什麼要有閉關
其實閉關就是在整理自己
面對自己 看好自己 分析自己
認識自己 這個叫閉關
不是進去餓幾天
然後減了幾公斤
那個完全沒有意義
所以有意義的事一定要知道
他做這件事到底是什麼
主要的用意在哪裡
不是在那邊搞形式的
接著下來
我觀小聖智慧為淺
就好像天生的盲人
生下來就會瞎子
那既然生下來就會瞎子
他是不能分別一切眾生根之利頓
那一樣的
我們如果不是真正的懂法
然後就要弘法
就跟這個一樣
你雖然很有心想要饒一眾生
但是因為你根本就是瞎眼的
就沒有正確知見的
觀念都不對的
你越幫越忙
而且常常用錯藥
這個人應該鼓勵的
結果你去責罰他
那個人應該責罰的
你去鼓勵他
這完全顛倒了
他是大聖根器人
你一天跟他講四地十二因緣
那這個是小聖根器人
你一天跟他講慈悲惜捨
都不會相應
那當然真正完整的法就是對積
對積則有用
這個人該跟他講四地十二因緣
你就跟他講他受用
這個應該跟他講慈悲惜捨
所以從這個地方我們更知道
唯摩訣的提醒其實是完全正確的
因為常常我們如果以為
我就是懂這個法
我要弘這個法
那這裡面就有問題
你真懂了嗎
你真能弘法了嗎
所以不要隨便跟人家說佛法
真的不要隨便
但是你可以建議
不要一副我在講經說法的樣子
以指導者自居
如果是那樣子
那我們會很大的麻煩
因為你把非法當法
那是大顛倒大惡業
所以你尊重就會謹慎
你掉以輕心就會耍寶
這個我也會
這個我也可以講
問題是你在耍寶
你講出來是了無
裡面完全沒有爭議
因為你沒有證悟
更沒有正信正解
你講出來都沒有正義
沒有真正的意涵
在講的話我們說
依義不依文
你現在連依文都有問題
那你怎麼講義
你連把它講
就如實地把它變成
可以講得通的都還沒有能力
你怎麼弘法
所以這個當然我們要量力而為
不要急
這時候維摩捷就示範一下
什麼叫做對際說法
所以維摩捷就在瞬間就進入三昧
就進入大定了
進入大定很明顯的
進入大定就有大神通
這種大神通
大能量一放射到被說法的對象
這個就因為他的加持
然後這個比丘就自己清楚了
累生累結自己的怎麼過來的
我學了什麼
我沒有學什麼
我需要什麼
真正什麼是需要的
那就發覺原來這個
本來是傅容那在教的那個比丘
他曾經在五百佛的地方
就已經成事過五百世的佛
五百個佛
在那個地方都已經下過功夫
執重得本
執就是齋的意思
就在裡面已經有很多這種
佛的智慧慈悲的種子在裡面
他都已經扎進去了
所以他那時候發心的時候
就是都是要回向無上正能正覺
也就是真正的以成佛為他的究竟目標
因為還沒有到
因緣還沒有完成
但是你在這種狀況下
他走的是要無上的正能正覺
是要大圓滿的
結果你跟他講放下
講沒有意義
那不是剛好顛倒嗎
所以很多東西其實也是一樣
包括現在我們說念佛最保險
你怎麼知道他不是已經念多少佛
他現在要學的不是念佛
那個東西他老早就已經會了
他現在要學的是更大的佛
更大的發心
而不是急著解脫
所以什麼東西都要懂
因為他在維摩結的加持下
他的身心進入了一個
能夠看清楚過去的狀況
所以他就曉得該怎麼做了
所以即時過然
馬上就好像看都看得清清楚楚
自己該走哪一條路
他已經很清楚了
而且因為他看到過去
他自己的發心
還有佛菩薩的教導
所以這時候他一下子就見識了本心
得到的本心不是真正的得到
而是知道什麼才是我真正的本懷
真正的清淨的心
也可以講如來藏
也可以講佛性
我們本來的本覺到底是什麼
所以一下子清楚了
一下子曉得重點在哪邊
曉得我只要繼續發我的心
然後行我的佛煞行就對了
所以這時候真正的相應了
所以這時候清法的禮丘
被維摩結加持的
其實也不是維摩結加持他
維摩結讓他們認識自己
迴光返照
所以大家都感動的起來頂禮維摩結
那個婦羅娜在那邊跟他們講半天
他們不感動也不受用
這個就是對際說法
對際說法一定要說法嗎
最高的說法是無言的說法
所以默 聖默
我們曉得整個維摩結就在講不二
講聖
聖就是清淨的心
講默就是不是要靠說法的
而是靠實相
靠如實的去看清楚什麼
這個才是真正的在說法
說法如果不是要增上他的
身心的境界跟能量
你說那一法常常反而是一種
在佛的臉上勾烏塞
不是往佛的臉上貼金
是把他勾烏塞
那一樣的
你講錯了法
等於是幫對方的佛性勾烏塞
你誤導了
甚至越聽你講的
他覆蓋得越厲害
他如果聽從你的引導
他對自性就覆蓋得越厲害
所以當然要很小心
文法也要小心
說法就更要小心
你要說法就更要小心
要問自己懂了嗎
這樣講有沒有違背佛陀的療癒
就他的真正的本懷
如果檢討過
沒有犯這種問題
當然多多益善
因為你已經在智慧
然後又不捨慈悲
那是在正知正見的狀況下
當然就多多益善
這也就是我們成佛一定要做的事
但是如果沒有智慧的引導
只是那一份自以為是的
想要幫別人
這裡面常常就誤導了
這時候韋摩羯因為說法
意思也就是說
因為韋摩羯用三昧來說法
他沒有說什麼
他只是對佛羅納講這些道理
他對佛羅納的學生
就是他的聽眾
他就直接用定來引導他們進入實相
所以這些人
而且比丘丘令彼等
都又幻化出他的無上正能正覺
不會再退轉
我們在迷茫的時候
也就是說當這一生的業力架著你的時候
這時候你都會在一種無可奈何的狀況下
講得再麻煩一點
比如我現在本來靜坐坐得很好
那麼突然感覺肚子很餓
這個就是業力在干擾你禪修
就是這樣子
問題是它干擾你禪修
你有沒有被干擾
我起來吃個飯有被干擾嗎
沒有被干擾
你若會用心
吃飯一樣用心
我是在修我的心
寥寥分明 孺孺不動
你吃飯照樣在用心
但是你若把它執著在
我在念佛我在靜坐才是用心
離開這樣都不是
那就干擾了
所以因為沒有正確的知見
然後又加上業力現前
你當然被干擾
當然就退轉
認識了真正的佛性
真正的絕招的時候
永遠不退轉
我就只要保持絕招
哪有什麼退轉不退轉
生病不退轉
受傷不退轉
死亡不退轉
所以這個才是真正的大乘
真正的療醫教
而不是某一個形式
我同樣用這個心
我用眼睛看用耳朵聽
有什麼差別嗎
工具差別 用心無別
但是你都停留在靜上面
當然就眼睛看了跟耳朵聽了就不同了
當然就有分別了
所以真正修行一定要掌握到根本
也就是回到心
回到心的絕招力
回到每一個當下都是孺孺不動
你起心動念
念頭有生滅
就是無常
但是那個心從來沒有隨著生滅而生滅
那個東西是常
但是你不要又誤會這個東西
那個常是永遠不變的
不是
那個常是永遠不失去絕招的能力
不是永遠那個絕招能力
所出來的那個絕招都相同的像
沒有
絕招能力存在
絕招什麼隨緣
這個就隨緣不變
不變隨緣
所以很多很高的話
其實很淺
不是很深
但是你如果沒有政治正見
那就只會講大話
然後完全不受用
不變隨緣 隨緣不變 講大話
你曉得什麼不變 什麼隨緣
你一點都不隨緣
所以原來你就不是隨緣
就被緣抓走了
那不是隨緣
所以很明顯
如果沒有真正的體悟到
那一份本據的絕招
說隨緣 說不變
都是亂說
說禪定是外道禪
說定也是外道定
你看人家韋摩羯
他入定是在說謊
不是在那邊心儀靜性
然後就不動
不是
完全是用絕招
大能量的展現
不僅僅自己清清楚楚
還能夠讓你清清楚楚
這個才是真正的定
定惠雙運的
定裡面有惠 惠裡面有定
而我們的定就沒惠
所以我看很多人一做就打瞌睡
一定就沒惠
然後呢
一有惠就沒定
就開始打妄想
坐在那邊想東想西
那個都不是
所以千萬不要走錯路
不要走錯路
必須先知道什麼是錯路
我現在快要
我現在正在打妄想
小的錯路
趕快停
我發覺我快要昏沉掉了
大腿黏住了
沒關係
要讓自己醒過來
因為你一次一次的轉變業力
轉變習氣
久而久之
你就會保持絕招
保持警醒
每一次都順著你的習氣業力
你只要一要做好事
魔杖就先前
那魔杖就阻礙你定惠
那種習氣業力
包括成佛的時候
真正是外魔嗎
不是
是累生累結裡面
那個種子在裡面
熏過的起現形
不是真正的外魔
沒有外魔
外魔如果不到你的八四田
你永遠不可能跟它相應
這句話要聽進去
所以一切都是由裡面出來的
不是外面的
由裡面出來
就是沒有絕招
慢慢地把外面的東西
抓到裡面去了
不斷地熏熏現形新種子
然後種子又起現形
變成一個很複雜的
在那邊不斷地惡性的循環
那你如果知道這是不對的
你就要慢慢地斷
那一份熏習的慣性
那種子當然還是會起現形
現形還是會熏種子
但是你如果有絕招在的話
它熏 熏不了
它要起現形 起不了
因為絕招在
所謂起不了
不是它變成沒有
本來是要整你的
因為你有絕招
就把它反成
就轉業成道
你有絕招就有辦法
我們常常聽到說
有佛法就有辦法
事實上
佛法就是那一份本據的絕招
不是哪一句話叫做佛法
這個一定要弄清楚
絕招讓你看什麼東西
看得清清楚楚
聽什麼東西聽得清清楚楚
那叫做絕招
要聽清楚才有辦法如理反應
如實地去呈現
所以趕快
一定要找到這個絕招
我如果說學佛
還有一點點心得跟受用
就是因為我一開始學佛的時候
就得到了我們上師
很善巧的引導
就不斷地在絕招上要求你
所以久而久之
這一份絕招的功德力
慢慢自然就會流落
如果一開始他就叫我念佛詞咒
我看現在還是一樣
我們師兄弟很多
不變就是不變
都很有定力
也就學佛學了三四十年
一點都沒改變
這也是定力
但是這種定力沒有用
所以學佛就是學絕
學那一份照見
而照見是本據的
除非你的業力現前
什麼叫業力現前
我現在很累了
我睡著了
那當然暫時
你那照見性不起作用
但《楞嚴經》裡面講得很清楚
真的沒有嗎
它其實還是在
但是你會因為在昏沉中
所以就誤解了
譬如說早上在打晨鼓
你以為遠遠的地方在放鞭炮
那修得好的呢
其實是在放鞭炮
你聽進來是在打晨鼓
馬上驚醒過來
馬上提神
所以修行修得好的
是慢慢的你會發現
你的見聞嗅常覺知
都跟佛法相應
慢慢的
你隨時聽什麼聲音
就好像有天月在那邊欣喜
如果這樣子
當然恭喜你
因緣越來越清淨
那一樣的
你如果看任何事情
都往佛法上去融化的話
代表你的修行
慢慢的已經上路
但是反過來講
你如果學佛學了半天
看所有東西都著相
而且用了懷疑的心
猜度的心
分別的心
好惡的心
那就代表你學佛沒有用
所以我們為什麼要隨時
覺照我們的起心動念
就是要看好它
因為你的起心動念
都是在受抱
都是在朝野
你如果看好它
你就可以消業
就可以強化提升你的本覺
它就越來越穩定
所以當我們不清楚什麼的時候
千萬不要用我們的意識
去揣測去猜測
千萬不要
即使你好像懷疑的很有道理
但是你不要被你的習氣騙了
不要被你的習氣騙
甚至我覺得很有道理
我都要馬上去印證一下
是不是這個樣子
看起來應該是這個樣子
沒錯
但你也要印證一下
你的推理是不是如理作義
大部分都是顛倒
那反過來講
如果你常常如理作義
你根本就不懷疑
就根本就不用懷疑
如果懷疑
什麼都了了分明
那怎麼會弄到懷疑在那邊揣度
完全沒有意義
所以千萬不要揣度
揣度就是我們五毒裡面那個疑
貪嗔痴慢疑的疑
修得好不好
就有沒有轉疑成信
那信就心篤定
我不知道你相信什麼
了了分明
就不猶豫
不在那邊揣摩
不在那邊揣度
這個就是信
所以
學佛在這細微處
如果沒有真正的下功夫
沒有真正的覺照到
剛好
我們說小疑小物大疑大物
結果養成你一天到晚疑東疑西的習慣
那叫參禪嗎
參顛倒禪不是真正的參禪
真正的參禪是要
那個疑就是不確定
不確定是要讓你更確定
所以就是要升官
不斷地深入你那份心
它是不是在揣度的
在猶豫的
還是我心已經定下來
定下來什麼東西就看清楚了
所以參話頭
參到最後
其實也是要達到一心
就是心不再亂動
所以你如果參話頭參半天
還是在那邊猜答案是什麼
那絕對都對不上
然後當你一念不生的時候
以為修了一個好禪
做了一支好香
那其實完全不對
完全沒有意義
照見性活活潑潑的如實性
沒有現成
怎麼是做一支好香
起一個大迷糊島是真的
不是做一支好香
所以這差一點點就差很多
那為什麼會不受用
就是再差一點點
你以為是到了
不對你以為是對的
所以就越弄越遠
好像又有受用
好像又沒有真正的受用
這些都是不確定造成的
也就確定不是要你以為什麼
而是什麼確定了
如實照見的時候就確定了
不是你以為什麼
你照見也不會以為什麼
這個就是這個
還有什麼以為什麼
所以那個才是真正學佛的重點
我念僧問不關人根
不應說法
是故不認一筆問集
這一句是佛羅納自己說的
就後面這邊都是佛羅納在說
我一天到晚
我想的是佛陀跟我開示什麼
這邊僧聞也就是說我所聽到的法
因為佛羅納當然是說法第一
辯才第一
所以都把佛陀講的法
經過他在詮釋再衍生
當然這樣沒有錯
但是我的責任只是在幫佛陀
沒有講的那麼詳細的東西
我把它講詳細一點
我的任務只是扮演這種角色
我沒有去扮演觀察聽眾的根器
沒有著眼在這邊
所以維摩結告訴我
我沒有能力對機說法
所以就不要說了
所以不應說法
他自己承認
他雖然講的是從佛那邊聽到的
而且是他有道理的推演
很明顯他沒有對機說法
所以不能夠說法
不應該說法
事故我沒有資格擔任
做你的使者
然後去維摩結那邊看他的病
這個都是一幕一齣戲
我們稱這個地方其實是要提醒我們
每一個每一段都有他的用意
每一段的主角都有他切入點
都有他的盲點
那我們怎麼樣子在切入的時候不盲
不是不清不楚就一路走進去了
我們現在大部分一門深處就這個意思
不清不楚就進去了
進去就出不來了
這個就麻煩
但是你如果維摩結經每一段
你都有掌握到他的重點的話
其實每一段都是在祛除我們的惡
諸惡莫作
我們有可能犯這種錯
你現在節奏到
我有沒有犯這種錯
沒有
沒有就OK
有就趕快
錯了
趕快離開
離非即離
離非即絕
可是離開非有什麼另外的絕
沒有
你能夠離開不對就是對
我們當然大部分都在不對裡面以為對
但你先看到了不對
你不犯錯
不犯錯就對
不犯錯就是對
但是要到一百分
不僅僅不犯錯
而且把那個對充分地發揮出來
所以叫眾善奉行
對要做得完整
在這裡面一真法界
本來我的心也清淨
法界也沒有任何法可得
也沒有任何增減
不增不減
所以本來就清淨
到這邊就真涅槃真解脫
真圓滿
如果還有涅槃可得
那很明顯還是相對的世界
還是相對的
其實佛法很清楚
很圓滿
裡面沒有任何瑕疵
但是我們若有我執法執者
你怎麼認知都是不圓滿
你強大了好
那就弱化了不好
你就把它變得不重要
事實上好跟不好一樣重要
為什麼
兩個平等無惡
兩個相生
有了好就對立出不好
因為它本來平衡的
本來是水平的
你把這個東西拉高了
就有某一個東西往下了
就只能保持平衡了
如果你還是在這個高低上
在那邊打轉
在那邊應付
在那邊造作
那永遠沒完沒了
但你如果曉得你在一真法界裡面
這一真法界什麼是真的
你用真心就在一真法界
你不用真心
就在輪迴朝向的法界
所以趕快
重點還是趕快
原來我的心是這個樣子
心不是去外面找
不斷地往裡面
往裡面
裡面到沒有裡面
這時候就是你的真心
也就近了裡面
那就近裡面還有沒有內
沒有內
沒有內就沒有外
但是我們現在是拿一個能尋
在找尋什麼東西
就有能所
而且能所是剛好相反
應該往裡面去找
我們偏偏都往外找
為什麼
我們生下來就有眼耳鼻舌生意
就有見聞秀長覺知
它都是對勁的
所以在我們的經驗裡面
這是真的
這是有用的
那就整天在這裡面打轉
不曉得都射六根
怎麼都射
都射到哪邊去
先要懂這個
都射六根
然後能夠無事不辦
那怎麼都射
都射到哪邊叫做都射
就回到本心才是真正的都射
不是要否定
好
我們繼續
請大眾翻到27頁
佛誥
摩訶佳章言
奴行義
為摩羯問及
佳章言白佛言
是尊
我不堪任意比問及
所以者何
意念息實
佛謂諸比較略
說法要
我急於後
敷衍其意
謂無常意
苦意
空意
無我意
即滅意
此時為摩羯來為我言
為佳章言
無以生滅形形
說實相法
佳章言
諸法畢竟不生不滅
是無常意
無受
陰動
達空
無所起
是苦意
諸法究竟無所有
是空意
於我
無我
而不惡
是無我意
法本不染
今則無滅
是即滅意
說是法時
比諸比較心得解脫
故我不任意比問及
法理文範文是這樣子
Mahakadena
佳章言對嗎
還要
瞻談
都不對
因為它其實是
用
接近的音
就那時候我們
他就把它翻過來
然後後來的
翻呢
就參考前面的人翻
就後來的譯者
大部分就參考前面的
問題是
前面那個在翻的時候
他所用的語言
跟後來
這譯師在翻的時候
所用的語言
已經發音不一樣
你用同一個字
他就發不同的音
所以到現在為什麼
會有這麼多麻煩
大部分就是
處在這邊
那
要不麻煩呢
你就把它當一個假名
無妨
佳丹言啊
且丹言啊
什麼
還是那一個人
只是你的發音不一樣
如果從這個角度來講
OK
但是
你把人家叫錯名字
還是沒有禮貌
還是不如實
所以現在其實
對這些音
最好的方式
還是回到
範文
法理文
去
找它到底
應該怎麼念才好
不是哪一個字
就一定發哪一個音
那我們現在是
看字就發音
因為注音符號這個樣子
那就
大部分是錯的
那
說它不重要
也可以講不重要
你若一意不一文
那
這個一點都不重要
但你若一文不一意呢
它就很重要了
就
就好像我聽過
某大師
在講為師的時候
他就用中文系的說法
說他
我一聽我就覺得很奇怪
但他是中文系的
而且是大師
好像也有道理
但是你在怎麼聽
就怎麼奇怪
怎麼會硬拗成這個樣子
那就一文不一
它當然可能也是來自於拳腳方面
因為這樣講
你容易記住
但是容易記住
你記的是非禮
就不對的道理
那記住
糟糕
譬如說我們在背單字的時候
你如果
躺在床上
那在想哪一個單字
千萬不要想
你
你若
一直在學的東西
你一定要字典擺在你旁邊
你有點懷疑的時候
字典趕快拿出來
因為你一次兩次的想錯
以後要想對很難
這是我的經驗
那我們常常會犯那種錯
就猜來猜去猜來
每猜一次
每猜一次就一次的現形
每猜一次就新一個種子
你糟糕
你以後就真的很麻煩
所以你知道這個
種子起現形
現形新種子的道理
反正要放進來的
盡量的準確
盡可能的準確
不要模糊不清
我們現在學佛也就是要
一開始就模糊不清
這樣解釋也可以
那樣解釋
久而久之
你送進去的都是模糊不清
猶豫不決
是非不分的種子
它起現形了
也一樣就起這種現形了
這樣也可以
那樣也可以
都差不多
那就很麻煩
實相沒有差不多的
實相叫法爾如是
如其所是
沒有差不多的
所以千萬不要用
那個差不多要來學佛
要來證實像不可能的事
那這個就隨時保持覺早
不要猜
到底怎麼學
我有點不肯定的時候
就趕快拿對的東西來一看
就覺得就這個樣子
那你馬上提醒自己
剛剛那種想法不對
不能再犯
這次改正以後
就改過一遍
就比較好
所以用對的方法
才能保證對的結果
千萬不要用模稜兩可的方法
那這個摩訶卡丁
他是何許人也
他是那時候佛陀
其實佛陀他的父親
是一個成主
是一個部落的頭頭
那時候這些小部落的頭頭
其實滿多的
不像我們現在
現在台灣很小
兩千多萬人
而他們那時候
印度這些小國
可能幾十萬
跟那個我們很多
南美洲的小國家還是什麼
那一樣
人不多
但是他也是一個獨立的
獨立一個自治團體
那他的國家叫阿盤提
阿盤提國的宰相的兒子
所以這些
為什麼要講這些
其實我們每一個人
那個生生世世的因緣
都跟我們的業力有關
那你會出生在某一個家庭
當然就對跟這些父母親
有業力的牽扯
但是一般
一般是這個樣子
你會到好的家庭裡面去
就我們過去的善業的完成
會到不好的家庭裡面去
也是過去惡業的完成
他都是完成
那完成以後
就看你怎麼樣的處理
我們說英雄不論出生
我雖然出生的地方
是很不理想的
但是因為我不斷地
用對的方式
我慢慢地就呈現出
我的功德出來
所以不要把這些因緣
變成一種定義
我家裡面
我們這樣講
包括我家
我家本來就是一個
簡單的老師的家庭
那你也曉得
以前當老師
薪水幾十塊
到最後幾百塊
到最後幾千塊
到最後幾萬塊
你說可能有什麼
有什麼大財富還是什麼
不可能
要養兒育女
要栽培我們都已經很困難
那也就至少我們爭氣
大概就是說
都可以按照那個規定領獎學金
那就當然父母親的壓力
就沒有那麼大
就只能這樣子
但是這樣的家庭
其實只要小兒子爭氣
後來這些小兒子
就會有成就
但是父母親能給你的
其實很重要是那個基因裡面的
不是壞的家庭裡面基因就不好
它只是福報差
它可能頭腦很好
你父母親可能沒有很大的福報
但他可能頭腦很好
那有些剛好相反
你父母親可能福報很大
但是傳給你的基因智慧不高
那有些EQ很高 IQ低
有些IQ很高 EQ低
那這裡面其實都是基因
都是業力
像那脾氣不好的
遺傳脾氣不好
所以整個的家族
大家都有那個共業
但是不是每一個都這樣
有修的他就會改變那種業力
所以我們修行
真的就憑自己的政治正見
憑自己的正行
就正確的業
慢慢把我們解救
慢慢幫自己提升
我們解救了自己
提升了自己
就也轉化了跟你相關的
父母親的業力
因為他否定不了
就好像說我們小孩子
如果出去做兼範科
你不能說他不是我小孩子
那反過來
我的小孩子如果很有成就
你也不用急著撇清
那不是我的功德
那是他自己的努力
也沒有必要
這個就是共業
我們要照單全收
我們要承擔
在承擔裡面
用對的方式去接受 去回向
修行就是在教我們這些東西
既不是要抓著不放
也不是要否定
而是怎麼善用這些東西
所以很重要
加上佛法叫轉業成道
學了佛法
然後不離習氣
叫轉道成業
你如果學很多
但是這些業力習氣
現前你都不曉得用法去轉它
那剛好
就好像我們常常說
這個學了那麼久沒打
還是這個樣子
又貪心 又不守規矩
那個毛病一大堆
這樣會壞人家對佛法的信心
所以我們雖然不是什麼成就
但是很明顯
如果我們有警覺
諸惡莫作
這不好的示範
不好的行為
就盡量的不要做
那這樣久而久之
你就不會有負面的影響力
你就這樣子而已
那麼他的悟道的因緣
他為什麼會變成
我們曉得
宰相是什麼
宰相其實就是國王的頭腦
所以他們這個遺傳好
智慧特別高
那他又向佛
這個國王派這個宰相去見佛
那這個兒子
就恰當於也跟著去了
結果他一看到佛
佛跟他講開示一下
他就開悟了
快不快
就這個樣子
因為他本來的基因就好
本來智慧理解力就很強
所以很容易度
我們不是理解力強
而是我指我劍強
弄半天
都是用我指我劍在消解他
那你就弄半天
你學再多都沒有用
IQ也不高
那當然EQ就跟著不高
EQ要高
如果IQ不高
不平衡
會被欺負
你的EQ不高
也就是說可能常常
你說EQ高
很可能變成被霸凌的對象
因為現在的人
大家都精力過剩
看你可以欺負
他就欺負你
以欺負你來得到樂趣
那些不好的人
大部分都是用欺負別人
來滿足自己那一份自我肯定
他就從欺負別人來自我肯定
而真正的正知正見的
有正確的觀念
是由饒育別人來自我肯定
不是欺負別人
這個就是對的觀念跟不對的觀念
對的觀念會讓你越來越好
不對的觀念會讓你越來越糟糕
譬如說我們說
這些機師還是什麼
當然他們教育其實什麼都很好
但是那一份不在乎
那一份不關心別人
那就可能犯大錯
他IQ再高都沒有用
所以千萬不要耍小聰明
趕快建立正確的人生觀
正確的人生觀
我們活著就要活得有意義
那最大的意義
其實就在散發你的生命能量
去照亮別人
也就把所有的好的
多供養別人
久而久之你就越來越光明
你照亮別人
別人反射回來
你一樣得光明
然後因為你一直沒有忘記
你要饒育眾生
所以你那個自我的能量
就越來越充實
所以怨心
我們的怨形成我們的動力
那個形的動力
所以發正確的怨很重要
那發正確的怨
什麼在引導
正知正見在引導
我們本來有佛性
本來心是清淨的
所以我相信我可以成佛
我相信我應該成佛
那要怎麼成佛
要行菩薩道
要饒育眾生才能成佛
有這個正確的知見以後
你不發怨嗎
才怪
就是一定要這樣做才行
做這些是理所當然的
那就怨跟形就合一了
有怨菩提又有形菩提
裡面都決在引導你
所以知見多重要
你知道
正知正見是八證道的第一個
一定要搞清楚
所以我們在講他的
簡單的故事的時候
他為什麼說他是解義第一
或者講說他是論義第一
就是他可以把
佛所說的佛法的道理
解析得很明白
解析得很透徹
為什麼能證明這個樣子
因為以前只要是做大官的出去
一定都有隨從
他跟著他的爸爸去見佛
後面跟著七個他們家的家丁
侍者這一類的
結果他聽佛說完
自己開悟了
馬上對這七個隨從開示
那七個隨從也開悟了
所以你覺得他是完全正解
就佛說的他完全正確的理解
完全正確的受用
而且可以複製
可以馬上就現買現賣
我們的現買現賣
沒有他的功力
所以講半天
不是現買現賣
是根本就誤導
都是仿製品
這個就有點不好
這是簡單介紹
為什麼他是第一
他在哪一方面第一
他對佛說法的內涵
有完全充分的理解
而且有完全充分的表達能力
這個就是我們說的大嘉丹言
佛就想說這個人很會說法
總是變才無礙
當然不是前面那個佛羅納
那佛羅納是變才無礙
變才無礙是什麼意思
很會說
而這個地方是解義第一
前面的希伯利是解空第一
他是解義第一
所以他對那個
我們說意義不一文
他對那個道理
他掌握得很善巧
很充分
所以就想派他去
代表佛去問候一下維摩結
結果他也是一下子就拒絕了
不是他敢拒絕
他說出他不能去的道理
為什麼我不能去
為什麼我不堪來擔任
作為你的代表去問候他
為什麼呢
我想起了過去
當佛在對朱比丘開示的時候
佛在開示都妖言不凡
就是講得很簡單直接扼要
他不會長篇大論
佛不會長篇大論
會長篇大論都是後來的論師
或者他的弟子再進一步的衍生
因為佛講的東西都是心要
都是很直接的
但為什麼需要這些弟子再去衍生
有些根器比較差的
或者沒有當下對得上機的
就讓這些對機中再進一步衍生
包括舍利佛
他也可以代表佛來對他的
佛的兒子羅侯羅說法一樣
都可以
我因為佛陀說法的時候
大部分都是簡單的
扼要的清楚的明白的簡約的去說
那我就在佛說完以後
然後敷衍其意
就把剛剛佛所說的法
在詳細處再怎麼樣子衍生出來
到底他是在講些什麼
再進一步描述
再進一步的發揮
再進一步的演繹
演繹就是再把它擴張來去說他
然後包括再怎麼深究
就對剛剛佛簡單說的東西
怎麼樣子再進一步的深入的探討
這個就是佛弟子或者講迦丹尼
很重要的角色
他當然很重要
因為佛沒有那麼多時間
他不可能每一個人來都跟你講得很透徹
就是說我講這些當機者眾
只要一部分就對這些人他受用
佛就是對其說法
當然另外有一種說法
佛說一切法為治一切機
然後再另外一句叫
佛以一音一言說法
眾生隨類各得解
你理解到什麼程度
是依著你的條件
不是佛以一音一言說法
每一個人理解就都一樣
不是那個樣子
是每一個人隨著他的根器
就理解他能理解的
所以我們知道
以佛的那種大功德力
都沒有辦法硬性推銷
不是佛說法就能夠讓你開悟
你開不開悟是看你的條件
你的根器 你的因緣
這個就是我們在講的身心因果
再偉大的人 再厲害的人
都不能違背因果
這個是確定的
所以不是說你親近一個大善知識
你就一定能夠得大受用
不一定 看你的條件
問題不在他
問題在你自己
那麼佛道理講這麼多法
到底是在講些什麼
其實不離講無常義
無常的義就道理
講萬法都是無常的
萬法都是苦的
因為無常故所以苦
什麼是苦呢
自己不能掌握
那為什麼不能掌握呢
因為一切法都無常
你怎麼掌握無常
你怎麼掌握
所以苦是因為無常而苦
那因為無常
所以他不能自己去決定自己
所以一樣因為無常故所以空
也可以講因為空故所以無常
就一切的法因為都沒有自信
他都不是自己決定
不是自己生自己
都要靠其他因緣
才能襯托出你的存在
包括我們也一樣
沒有父母親怎麼會有你
你自己可以生出來
所以沒有
包括我們現在都一樣
現在你自己能起什麼心動什麼念
因為在業力裡面
大部分都被淨轉
被因緣轉
因緣要你起什麼念就起什麼念
你看到很喜歡吃的東西
你馬上就來靜
看到一個東西
別人都沒反應
當然你反應第一
因為你跟他相應
就這個樣子
所以我們都是用靜來叫出你的種子
這個就現形跟種子的一種關係
外面的靜
現形就是當下的靜
當下的靜界
這時候你種子就會來跟他相應
他就變成薰進去了
一樣的
種子起現形
你為什麼會對這個有感覺
因為這個跟裡面這個相應了
所以種子就跟他相應
好像是種子生出現形
其實也不是
不是誰生誰
而是因緣相應起來
當下呼應了
這裡面照道理講
也不能講能所
因為講能所就是雞生蛋蛋生雞
到底是誰生誰
所以千萬學佛不要落到那個上面去
到底是先有能還是先有所
是先有所還是先有能
如果落在這邊要去探討
那你就頭殼壞掉
我跟你相應是誰先誰後
只要有一個先後都不會相應
就這時候一拍即合就相應
少一個就不會相應
所以千萬不要說根為本
成為末
不要這樣子講
因為從為事來講
那個成可能反而是為本
那個根反而是為末
為什麼
因為成是心事所現
根只是工具
當然不要被我誤導
我也沒有說誰先誰後
這裡面分不清楚誰先誰後
它就相應就對了
空意其實就是無我意的意思
既然是無我
那生而不生
一切法本不生
本不生就本不滅
沒有生滅就寂靜
寂靜就沒有生滅的妄想就叫寂靜
沒有增減的差別叫寂靜
寂靜不是什麼都沒有
在這裡面什麼都一樣
什麼都一樣
不要又把它誤會成真的是一樣
不是
一講到寂靜
當然就講體性
一講到生滅
就講它的相用
體沒有相用不嫌
相用沒有體不生
所以它其實三而一一而三
一講一這個若立了
那麼體立了
相用就要跟著立
不講相用了
體也不能執也不能抓
沒有說相用之外有一個體
叫做體不是
體相用也是一個假名
不得不安的一個假名
所以才會講一真法界
一真法界就體相用
其實都包含了
體相用都包含在一真
一真就沒有分別
無二的意思
無二我們假名為一真
不是真有什麼東西
你說真有什麼東西
它就不會改變
問題是沒有任何東西不改變
一切都是在幻變中
都是無常中
所以你說無常是究竟意義還是不療意
是世俗地還是生意地
如果還停留在那邊打轉
那你完蛋了
你就完蛋了
意思也就世俗地跟生意地
本不可立本不可分
我們要把它分是方便來分
為了讓我們容易了解和分
沒有世俗地就沒有生意地
沒有生意地就沒有世俗地
所以為什麼到最後要講原成實
就是到最後你一定要懂這個道理
你才不會整天還是落在相對裡面
在那邊尋找究竟
永遠找不到
包括相對其實都是因為絕對而安立
所以絕對跟相對無二無別
這樣來理解就跳脫了我們哲學裡面的
因為哲學裡面都是要找一個第一因
找一個究竟的什麼東西
沒有究竟的什麼東西
究竟 講到究竟
是先有空才有有
還是先有有才顯空
你只要說先有空 錯
先有有 更錯
只要你一說就錯
所以這個應成派就掌握到這個契機
所以他什麼都可以破
你只要立我就可以破你
如果先有空才有有
那空怎麼會生有
空就空 空怎麼會生有
如果先有有才有空
那本來有怎麼會空
所以怎麼講都不對
但是很明顯我們說空是空性
有是因緣假現
那這個就不違背了
空性 然後因緣具足
他要現什麼法 成什麼相
很自然
所以這叫變成什麼
都有他的道理在
變成什麼都不是一定這個樣子
有他的道理在
但是不是永遠不變的道理
那個道理其實
我們說緣起既然性空
那有緣起的準則嗎
沒有緣起的準則
但是若相同的緣起
那結果相似或者幾乎可以相等
那這個是講得通的
因為條件都一樣
條件都一樣
所以現在我們在複製東西
就是這個道理
就利用他的那個相似性
包括我們的意識為什麼可以用
因為我們念念有相似性
叫做意識流
這個從來沒有斷過
所以可以一念接一念
所以我們才能修
如果意識流什麼時候斷了
那你前面修的也沒有用
後面也不能再修
你說意識它為什麼會有意識流
就是沒有自性
不要說意識流
你又抓住了意識
它是有自性的
就一定怎麼樣一定怎麼樣
那又錯了
所以難也難在這邊
因為我們常常就喜歡
抓一個大肯定
我是不是能夠掌握什麼
然後就把一切搞定
這是我們人的無名
人的顛倒
沒有東西能夠讓你掌握
若唯一對我們來講
真正能掌握的
就是你的覺照
這個你能掌握
你的覺照
所以若往這個地方去修
你就能夠掌握到
掌握到覺照呢
掌握到什麼
難道掌握到覺照
就掌握到境界了嗎
境界是由什麼所生
由覺照所生
不是有一個境界
我去抓住這個境界
不是的
所以千萬不要用
有所得的心要修
修要到西方極樂世界
我要成佛
你只要還有這種想法
都還在路上
那這個路上是正道還是邪道
不得而知
常常是邪道
不是正道
因為你不該執著
不該立為有
你已經把執著立為有
這裡面就是一個誤導
一個錯誤的知見
所以這時候
韋摩羯就來跟我說
我好像講得很有道理
我講的無常義 苦義 空義 無我義 極義 滅義
都不是沒道理
但是呢
韋摩羯聽起來就怪怪的
他就來跟他講
你千萬不要用你那個生滅的心
用你那個生滅的心的造作
想要來說實相的法
或者講要說法的實相
那個能已經顛倒
所以你由這個說出來的法
都是顛倒法
顛倒法絕對不可能呈現實相
一棒子就打下來了
接著你如果這樣
你當然不服氣了
接著韋摩羯就說大法
不是說大話
就說大法
然後恰達尼拉
你思考看看
哪一個法是真正生的
哪一個法是真正滅的
沒有任何一個法真正生
生就不滅 滅就不生
而是因為它假生假滅
換生換滅
所以才有生滅的假象
我們知道了
它雖然換生換滅
但是不是真正的不生不滅
真正不生不滅就是什麼都沒有
就落空王了
但是就是因為這樣
我們才說它不生不滅
生而不生 滅而不滅
假名為不生不滅
不是真正的沒有現象產生現象消失
這個才是在說無常義
真正的無常就義法不立
叫做無常
生也不可得 滅也不可得
這個才是真正的在講無常義
你把生講成真正存在
把滅講成真正消失
那就是常了
消失就永遠消失
生就永遠生
就是常義
所以它一講不是
要講得更深入一點
而你現在講的都是表面的
在生裡面想要滅
在滅裡面想要生
就在輪迴裡面想要涅槃
在痛苦裡面想要得樂
離苦得樂
這個其實都是相對的說法
你必須要進一步知道
苦沒有真苦可得
意思是什麼
苦它也會消失
所以沒有什麼苦
它的樂也不是真正樂
沒有真正的苦跟樂可得
所以這個叫無常
因為無常固
所以一切法都無常
你不管怎麼修
修半天還是無常
所以叫修而不修
但是雖然修半天什麼都無常
修就是要證無常的道理
要了解無常的道理
不是要變成修變成證得常
我們現在很明顯
在現象裡面當然我們很容易講
無常苦空無我
在經驗裡面也很容易體會到
苦空無常無我
為了要遠離這個
就跟你講一個常樂我靜
那叫方便說
不是究竟說
如果苦空無常無我是真理
那麼就不需要常樂我靜
如果常樂我靜是真理
就沒有道理有苦空無常無我
所以這個才是懂佛法
但是很明顯的
因為我們把無常當成常在直取
所以就增加了很多
不必要的麻煩煩惱
我們講苦空無常無我
是要你看透這個道理
不要把沒有把不行
硬要變成有
硬要希望它那個樣子
那就不會增生那個
完全沒有道理的痛苦
而我們現在大部分
因為無明故顛倒故
是本來沒有痛苦
天天找痛苦
本來沒有惡報
天天造惡業
怎麼會沒有惡報呢
一定有的
所以當我們失去覺照
失去那份清靜性
然後它也順從你的喜氣業力的話
那你真的就沒完沒了
到時候你想修都沒有條件修
一樣的
接著苦
我們這邊講說
你一定要懂得五受印
洞達五受印
就是徹底的了達
這五受印裡面其實是空無所起
一切的色受想形式
都沒有本質
都沒有自信
就是《般若經》講的
照見五蘊皆空
這個就五受印
五蘊就是五受印的意思
千萬不要加了受印以後
以為真的有什麼受
沒有
就是五蘊的意思
因為我們受報的時候
是隨著這個五蘊來受報
所以叫五受印
那個受是一個
加進來的形容詞而已
其實就是五蘊
五蘊你都完全了解它空無
因為空性固
所以沒有什麼東西真存在
照見五蘊皆空
因為五蘊皆空
五蘊做不了主
它沒有自信
所以你希望它什麼樣子
當然就產生痛苦
它不是能夠應付你希望什麼
保留什麼
一定要維持什麼
沒有
它自己都做不了主
怎麼能夠滿你的願
你要它不消失就不消失
你要它產生智慧就產生智慧
沒有
它自己都做不了主
你主張這樣子
那個我也做不了主
所以當然能跟所都沒有自信
所以這個就是苦意
我們不能自主
做不了主
乏也做不了主
所以這個就是苦的來源
它不能自在
做得了主就自在
我想怎麼樣就能怎麼樣
基本上是沒有辦法
這個才是真正的苦意
不是你修半天
修到最後
我的設身我能自在
我瘦能夠自在
沒有
那個通通不是
但是你如果把這些變成
修了以後就會變成
唐樂我靜安什麼
那根本就是亂說法
根本就說錯了
所以你即使動機對
然後演繹的方向也好像對
但是事實上
你講的就不究竟
所以當然不能亂講
我們今天先看到這邊
做個深呼吸停留一下
然後把我們的五蘊
色受想形式
變成你身心裡面的
一個不能在裡面的裡面
就中心的中心
就是我們的存在的基本點
就好像畫一個圓
圓規定下去的圓心
它就畫出圓
我們定住了我們這一點
掌握到了
它就涵蓋了整個
整個的平衡
整個都在那一點
沒有這一點
那就成不了五蘊
但那一點是什麼
什麼都不是
要好好去掌握
身體也是一樣
你一不平衡
它可能就摔倒
念頭一沒有節奏
它就開始打妄想
那個感受一沒有節奏
就落到苦樂裡面去
而想一沒有節奏
它就胡思亂想
那形一沒有節奏
它就盲目在那邊充斥
那個點就是物理的平衡點
就是心裡的起作用處
那它是什麼
重心有形象嗎
即使設身的中心有形象嗎
沒有
起心動念真的有來處嗎
也沒有
它就是空
就是空
但空什麼都沒有嗎
沒有 它什麼都有
不容易吧
但很精彩
好 我們回來
抓到這個身心的平衡點
由這個地方慢慢散開來
放出光
供養十方諸佛
變滿法界
去除一切障礙