我們以至誠恭敬心 皈依三寶
菩薩屋
菩薩 心
菩薩 心 密
菩薩 心 密 密 密密
那麻上嘎呀
那摩不達呀
那摩大麻呀
那麻上嘎呀
那摩本師釋迦牟尼佛
無上聖身為妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
什麼是沙婆
什麼是淨土
從外面走進來就知道
外面熱的 裡面很涼快
這個就是一個相對性的
當然我們也常常講說心靜自然涼
當你心不起熱腦的時候
其實再怎麼環境
你都是很涼的
這個當然要修行
這個是無時不在涅槃境界
但是我們的生命在相對的世界
相對的世間裡面
不能講那麼高
當然就要慢慢地製造所謂的淨土
很熱就用冷氣
但是我們再來講
整個法界的受用不增不減
你減了多少溫度
只是把這些再趕到別的地方
從來沒有消失
所以我們可以看
近幾年來天氣不斷地飆升
為什麼是這個樣子
我們都把自己受用的不好
都趕到外面去了
裡面是涼快的
如果不相信你就到冷氣的出風口
去那邊站看看
裡面的涼是這些很熱的代價
我們只要不受就好
別人的孩子死不了
都是這樣子
所以你製造一個淨土
其實就是在製造一個穢土
製造一個很舒服的生活環境
其實是讓眾生來承擔
所以我們修行真正的慈悲
一定是從心修
不是貪圖哪一個境界
不管什麼境界
我們都要安然地安住
然後又不執著
你譬如說現在很熱
我執著熱
當然就越想越熱
身心一定很熱鬧
當我不執著熱的時候
你慢慢就跟熱共處
變成無惡
熱 我心不煩躁
所以那個熱就不是熱鬧
我們常常說苦抱
惡抱 善抱
很具體
因為我相信每一個人
隨時身心都在七情六欲裡面打轉
那為什麼有這些
很明顯就是我們的根都跟塵在相對應
然後那個是有慣性
就我執我見的習慣性
所以在這裡面
根 塵對起來
如果是不舒服的
那意識進來一定不舒服
緣起 習氣
習氣再加上緣起
那如果拿我們的生命
緣起是父親母親
我們自己那一份
就你的自信
習氣
你如果習氣
然後招趕了兩個冤家在處的父母親
再加上你的習氣
那你這一世有得受
你就很慘了
反過來講
父母親的習氣可能不好
但是你加進來的習氣是一種綜合的習氣
中庸之道
進來不僅僅可以化解父母親的不好跟矛盾
它慢慢可以提升他們
正凡
然後合起來就往上提
但是正凡
如果加進來是不好的
那合起來是往下再墮
不斷地墮落
那我們可以做的當然是我們這一份
我們這一份近一點說
那當然就是父母
更近一點說
就是同儕
同事
譬如說現在離你最近的
當然是一起在這邊修行的人
尤其你的隔壁房間的
如果還要共用一個廁所
那這個善緣惡緣就差很多了
就一定差很多
那問題是
別人惡緣
你不能是惡緣
這個我們可以做得到
別人善緣
我們要跟著是起善緣
這個我們做得到
但是如果你習氣不好
來了惡緣
你就惡的反應跟他對
旁邊雖然是善緣
我一樣依然固我
用惡的跟他對
那你想下去是什麼樣子
所以修行真真實實的
都在當下是真的
其他的通通假的
那通通假的有沒有呢
有
而且不枉所做那個業當下可以結束
但是那個業的業力
從來沒有結束過
但用什麼方式成賢
不知道
又隨著緣
因緣再決定
所以有些人你看他做得不是很好
但是他人緣很好
他受用很好
你千萬不要誤會
這個人這麼差
怎麼福報這麼大
我要學他才能夠有他的福報
那你完蛋了
他現在那個福報不是他現在造惡所趕
是過去的結了善緣造了善業所趕
你不要學他現在所趕的報
你要看到他的業
要知道這樣的業糟糕
現在雖然是福報很大
沒有問題
但以後可想而知
因為我們深信因果
深信法界宇宙間真正的真理
那不是誰能決定
也不是誰能改變
只有因緣能改變
這兩句話有沒有矛盾
完全沒有矛盾
不是誰能改變
是誰的因緣能改變
不是我過來我就能夠解決什麼問題
而是我過來帶過來什麼因緣
然後因為有這些因緣
所以那一件事加了這些因緣改變了
不是我來讓它改變
是你交出來的因跟緣
參與了以後的改變
如果我們都知道這個真理
確信這個真理
那絕對不會有我直我漸我愛我慢
你即使再好
當下丟出來的東西是不好的
沒有用
你再差
當下丟出好的東西有用
所以我們可以這樣講
你這一世都不造大錯
但是你要走的時候
起了一個大邪念
大邪見
糟糕
反過來講
我這一世從來不幹好事
但在確定要轉換的時候
我剛好起一個很棒的
但這個機會當然也不高
但是雖然機會不高
有沒有才決定
你那時候起了善念
起了恭敬三寶的心
那當然一下子
下一世就一定先招趕
你對三寶恭敬的那個國寶
你前面做的我不曉得
那如果更好的話
因為有善知識引導
到最後真正的起了正念
起什麼正念
我這時候什麼都不想
我只有想阿彌陀佛
我只有想觀世音菩薩
保持到我斷氣為止
那你說會去哪裡
當然到西方極樂世界
還有哪裡可以去
就是那個樣子
所以你說到西方淨土
到底難還是簡單
難就難在
我們沒有把握
在最關鍵的時候能夠起正念
這是難
簡單了簡單了
只要我關鍵的時刻起正念
就搞定
你說難還是簡單
沒有難沒有簡單
就是非難非易
當然我們在客觀裡面有難易可說
因為不容易達到我們說的難
很簡單就可以達到我們說的易
當然對別人來講
對真理來講很簡單
對你的業力來講一點都不簡單
所以我們還是要確定
真正我們的業
我們的行為在決定一切
誰都不能幫我們決定
旁邊不斷的在念阿彌陀佛
你就是跟那個聲音不相應
你心裡面想的還是
下一次我一定要找這個人麻煩
我現在很不服氣
你想一想
萬一再怎麼念
無關
一點作用都沒有
這樣不是迷信吧
迷信就由別人決定叫迷信
什麼叫正信
一切我自己決定
因為我才是主要的因
一切由我決定
那這樣的話你就在那邊
不會在關鍵的時候還要靠人
還要等誰
誰能夠讓你等
你起心動念
一弄對
完全沒有時間
就只有當下
沒有過去沒有未來
我們有沒有做好這樣子的訓練
只有當下
是真的
是有用的
過去未來
不定
如夢幻泡影
但當下都是限量
都是真的
所以我不太同意
什麼都喜歡講假空
不是
當下絕對是真
一個人甩你一巴掌
當下你痛不痛
絕對痛
你在我修養一樣痛
這個是真的
但是痛了以後怎麼反應呢
當下又起正當的反應
痛
剛剛痛一下過去了
我不抓著那個痛
那痛馬上就消失了
剛剛的痛現在不痛
那我們不懂了
剛剛的痛一直往後延續
前面的說你一句不好的話
不恭敬你
接著下去
你就認為這個人
對所有人都不恭敬
尤其對我
如果是這樣子
那我一定很難過
但是你有看到我難過的時候嗎
我在每一個當下
都是注意到我有沒有覺照
覺照到什麼
覺照到我是什麼
覺照到淨是什麼
我是什麼
法是什麼
你只有在這樣覺照
才能跟實相相應
而不是我想什麼
我認為什麼
應該什麼
那個完全跟實相不相應
所以
而且這樣很明顯
你就隨時在限量裡面受用
為什麼要在比量裡面
或者非量裡面呢
一天到晚在那邊推理
應該怎麼樣
那是比量
非量是他已經不存在
你還以為他存在
剛剛他罵你一句
你現在停留在他罵你的神情
罵你的內容
罵你的口氣
那事情老早結束了
對你來講從來沒有過去
我這樣講你一定會覺得
對啊
但是你能做到說
事情過去就過去嗎
你只要用意識的過不去
你用覺照
用當下的覺照
絕對過去
因為你已經看不到了
不管你罵我什麼
你能不能再罵我一次
如果再罵我一次
現在罵的跟剛剛罵的一定不一樣
同一個人
罵相同的內容
其實不一樣
因為口氣已經不一樣
那時候那個心頭灰煎
那個臉色一定很臭
現在已經冷靜一點
同樣是罵那些話
當然已經沒有那種威力了
這個就會引起
你沒有那個條件能力
搞不出那種名堂
那我們明明是已經搞不來了
你還是一天到晚黏在那邊
所以我們有沒有無名
我們有沒有顛倒
一定要先承認自己無名顛倒
才不會我還是那麼樣子依然固我
修半天一點都沒有進步
聽半天一句話也沒有聽進去
好像都聽進去了
但是從來沒有進到你的心裡面
耳朵過去 過去了
那最多就在記憶裡面
好像還可以想起剛剛聽了什麼東西
但是它在很膚淺的地方
所以三分鐘三十分鐘還可以停留
到三個鐘頭以後再想沒有了
就好像那個大地上的沙
那個風大到某一個程度
馬上就吹走
不會還在那邊
真的吹走了嗎
沒有
因為你有更重要的當下要把握
有更現實的東西可以受
可以長受 可以體驗
但是它有沒有消失
你哪一天靜靜地在那邊做
其實它又回來了
一經過你的耳朵 一經過你的眼睛
都到八識裡面去
它為什麼出不來
它的力量很弱
出來的機會很小
但是它有沒有出來的機會呢
如果有物理類聚
有聽到哪一句話
你馬上又跟這句話有關的
它就馬上連結上來
所以我們現在為什麼能夠讀書
為什麼能夠做事
其實就是這個東西
你做過了
它變成你的八識天裡面的種子
有相近式的現形
然後新種子
種子起現形馬上就拉出來
所以你學問會越來越好
但是你如果慢慢地起絕緣
慢慢地把這些都欣喜的
都慢慢地拿掉了以後
越來越淡化
你新再多種子都起不了現形
因為沒有外在的加持力
沒有那個增上力把它拉出來
所以我們修行學佛弄半天
還是在了解因緣到底是什麼味的
還是在研究探討這個
實踐這個
體證這個
還是這個東西
那你可以想一想
你一直做對的事
慢慢就可以體證到
對的因跟緣會生出怎麼樣子對的果
這就是體證
那你就不信邪
造惡因絕惡緣
然後希望得到樂的果
可能嗎
不可能吧
那我們如是因如是果
所以你要得樂的果
唯一的應該做的就是去造善因絕善緣
就這樣子
你這樣想
你就曉得當我起一個惡因
生一個惡因絕一個惡緣
這時候你應該嚇一跳
而不是理所當然
因為我一時不察
已經造了惡因
絕了惡緣怎麼辦
不要怕
能改趕快改
因為那個因
我真的起懺悔
我因為覺察力不夠
所以起了惡緣
起了惡緣還不夠
因為覺察力不夠
又造了
口又惡了
然後表情又惡了
聲口意三個通通不對
怎麼辦
已經做了
業力不亡
業報還沒有出現之前
都還是可以改變
那業報還沒有現前
這些都不定的
我們剛剛講說
你如果不改變
它幾乎是定的
那什麼東西不改變
佛說一切法都是無常
什麼東西不改變
沒有任何東西不改變
所以我們深信佛法以後
你會變成你的思維會很如理
不僅你思維如理
聲業口業都會如理
因為不是不能變
而是你不想變
你不願意變
任何東西都可以變
學了佛了
知道怎麼樣才對了
你還不照著
不依法奉行
你說你學佛
也騙你
也騙佛
騙三寶
騙法界
那騙了受報的是誰
當然還是你自己
誰理你
誰管你
你騙我
騙我有什麼關係
你騙我有什麼關係
跟我有什麼關係
因為我跟你講的那句話
根本不相應
所以你騙我
你想跟我詐財
詐色
我不應
所以
你沒有對我造什麼惡業
因為我根本就不相應
那個惡不能成立
你如果碰到這種有修行的人
懂佛法的人
能夠如理思維的人
你造什麼惡業
都沒有關係
我講沒有關係
是沒有造成對別人的傷害
但是你自己呢
那自己當然就你自己負責了
沒有關係嗎
當然有關係
當下起惡業
現惡行
那惡種子就進去了
別人都跟你沒關係
但是你躲不了
因為變成你的囊中物
你的事中物
就你的阿賴耶識裡面的一個種子
誰也不能幫你清除
如果佛菩薩能夠幫我們清除
那太簡單了
我們何必修
就是佛菩薩只能幫我們用對的方式
方式去清除不對
不如理的業
還是要靠我們
還是要靠我們自己依法奉行
然後慢慢把這些不好的習氣
不好的種子轉掉
不好的種子能不能轉
從佛法來講
惡因沒有自性
任何一個東西都沒有自性
你若懂這個
那有惡因可得嗎
沒有
但是呢
雖然沒有惡因可得
真的嗎
他沒有自性
沒有自性
有緣起
這些緣起
所作業不亡
所以可能沒有嗎
你若真懂
有不是問題
沒有更不是問題
你若不是真懂
有必然有問題
沒有當然沒有問題
如是因如是果
所以重點還是在我們真正的是不是懂
是不是真懂
真懂是不是真用
真懂是體而已
知見沒有問題
我知道這是對的這是不對的
接著下去你要看到那個對的結果
你只有懂
這樣會變成對的結果
當然你不去造
不去做
那果怎麼會出現呢
沒有因沒有緣怎麼會有果呢
接著下來若正知見是因
因為起心動念都是你在決定
當然緣有正知見
也要有好的因緣
這知見才能使得上力
譬如說這個人很有學問
當然因有
沒有人聽他說話
他能幹什麼
但是若因緣俱足
這個很有學問
我今天寫一個說我今天要講什麼
那些想學的看到這個佈告
他們就過來
因緣俱足了
那你這個懂就馬上可以傳輸下去
體相用就通通有了
所以修行它是整體的
每件事都是整體的
為什麼
所作業不亡
都是整體的
生住亦滅
整體的
生而不生滅而不滅
生就是生滅就是滅
在世間法
在時空裡面來看
在當下這件事情就真的發生了
所以它是有的
它是真的
但是又從整個來講
離開那個時空
那件事情消失了
沒有了
所以是滅了
當然這裡面都有時間性空間性
慢慢地空間俱足因緣
時間改變因緣
就這樣慢慢地就生住亦滅
整體就展現出來
但事實上來自空
去向空
不可得
不可得有沒有
在當下有
不是沒有
在當下是有的
在未來因緣又俱足了
有 不是沒有
因緣俱足的時候
果報還次壽
這時候不是沒有
是一定有
我們在有裡面
因為有正確的知見
不著想
不著有
不落有
不著空
不落空
當下就既消受了
既把它化解了
然後又一髮不留
這樣才能真正地解決問題
但是我們常常是
又現錢了
然後又被過去的無名息器又帶進來
然後就惡性循環
就沒完沒了
那什麼是善性循環
什麼都從好的角度來看它
什麼是無性循環
就沒有循環可得
本來一切都是緣起性空
找什麼
不執著
一點都不執著
那麼
這個就真正的涅槃了
不是取涅槃
不是要去證涅槃
而是真正的
沒有涅槃可得
這時候才是真涅槃
如果還有涅槃可得
那涅槃是相對輪迴的涅槃
是相對的存在
不是結束
不是真正的法界裡面的實相
還是緣起裡面的假象
所以
那話又說回來
緣起裡面的假象
不離實相
一切法
自性空
緣起有
所以一切法都是實相
那
為什麼講一切法都是實相
苦的法現前就有苦受
樂的法現前就有樂受
但是境界比較高的
苦的法現前不做苦受
樂的法現前不做樂受
那有沒有苦受
樂受呢
如實的受當然有苦受惡受
但是在這裡面
不再執著
不再分別
不再取捨
當下就隨緣就過了
你不會黏
但是反過來
我們如果還是在善樂裡面打轉
你一定黏
每一個人都想離苦得樂
沒有一個不是的
那問題就是因為你起了
這個要離苦得樂的想法
所以對該受的樂
該受的苦不接受
不該得的樂
拼命的追求
那就又變成不對不如理的造作
又在製造善惡苦樂的因緣
所以這個很恐怖
所以沒有正知見
修煩也沒有用的
或許你保護了自己
但是你可能傷害別人
或者你傷害別人
同時也在傷害自己
那為什麼會有這個東西
就我執法執沒有去除
事項我人終身受責
沒有化解
那在這裡面
我們剛剛已經講了
我福報很大
冷氣一開
裡面就涼快了
我福報很大
所以可以受用這個樂
但問題你把苦丟給別人了
你當下的樂是在造苦因
當下享受的樂
是在造苦因
所以修行當然修到最後
要超越這些
所以有冷氣當然最好
沒有冷氣也要安然
剛好講到這邊也提一下
我相信早上早課
我們也都感覺到了
如果你進去
像現在也是一樣
進來就很涼
你進來就身心很舒服
就會讓身心在這樣子的境裡面
受用清涼那個穩定感
其實修行就在修這些
所以我這邊有一個建議
我們只要弄到殿堂或者課室
負責的人
比如說香燈
你就提前半個鐘頭
把冷氣打開
然後我們大概都會有一段時間
譬如說我們如果做早晚課
靜坐的時候
要靜坐你就去把冷氣關掉
差不多有一個鐘頭的能已經夠了
慢慢讓它沉澱
讓它沒有那麼涼
你做完早晚課以後走出來
才會發覺外面怎麼這麼熱鬧
但是我們已經用了最好的時間
然後在這裡面很明顯
又弄了最好的銜接
修行就在修這個
就在修這個東西
你有覺照力
知道因緣什麼樣子
你去製造最好的因緣
讓別人讓自己
都在好的因緣裡面欣惜
那就是最好的修行
所以就多體貼一下
即使你自己受得了
你不怕熱
但是也要體貼到別人怕熱
不要說我沒有問題
你應該也沒問題
你沒有問題
你境界很好
但是別人沒有像你這麼好
所以不要常常用自己的標準
來踩斗別人
不要
要常常為別人著想
這樣才是一個真正的修行人
真正的修行人
除了要自己做好之外
要廣結善緣
為別人多想你就廣結善緣
如果沒有為別人想
反正都很自我
那麼就沒有廣結善緣
因為有人對你不滿
只要有人投射了你
身上一個不滿的想法
其實這一股所作業不亡
你不要以為你修行很差
念力很差
沒有
修行越差的念力越強
但是我講的這個念是輪迴的念
我們真正有修行的念
當然都是敬念
多慈悲念
多智慧念
這個當然很強
但是那種強有些是感受不到的
因為沒有跟人家對立
但是事實上是這個樣子嗎
完全不是
一個人修行
沒有累生累結的修
沒有這一世不斷努力的欣喜
幾乎顯現不出無作
不造作的功德力
造作的功德力
因為造作在裡面
很明顯人家就覺得你在造作
一點都不自然
所以我們要修修到造作而不造作
就是那個心的分別心越來越弱
但是那個正念越來越強
隨時都保持正知正見正念
久而久之一直欣喜下去
你就會自然散發出正面的功德
智慧慈悲方便的功德
不要讓人家覺得你很行
還是讓人家覺得你很刁難
都不對
那都不好
幾乎都會不服氣
不接受
所以我想這個是很現實的問題
然後馬上可以印證的問題
你比如說
雖然轉了冷氣
當然那個強烈的電流
一定有很強的
一定有很強的聲音
那頓然靜坐的時候
你把它關掉
馬上進入一種寂靜的體驗
聲音都沒有
而且那種很清涼
然後慢慢的
我裡面離你最近的干擾沒有
慢慢你那個覺照力就往外掀
這個鳥叫得好好聽
所有的天籟一下子都進來了
你如果還為了能
然後把它開到
它在那邊天籟唱半天
你不能受用
所以我們當然不是說一定要怎麼樣
當然在這裡面就怎麼樣的去拿捏
讓我們的聲、口、意
都可以在當下裡面做最好的處置、安排
這個就是修行
所以修行不是只是在那邊念佛、禮佛
不是
但是那個當然也是
但不只是那個樣子
隨時都可以修行
就把當下弄對叫修行
在每一個當下、每一個時空
你把自己弄對
不要有不對的行為
不對的行為叫惡業
如果都對就善業
如果都不執著都是清淨業
無我都是清淨業
那把它弄對弄好善業
弄不對呢
那當然就是惡業
所以修行到底要修什麼
離開當下沒有什麼好修的
離開當下的覺受沒有什麼好修的
沒有什麼是真的
你修得很好
就當下的聲、口、意都很舒服
都不會跟人家對立
都不會產生對這件事不滿
對哪一個人不滿
對什麼
不會生出那些想法
你一生出那些想法
就證明你裡面的種子是污染的
這是一
然後二呢
你著淨
你被淨轉
這是二
裡面的種子根不好、因不好
外面的淨、緣不好
因緣都不好
往哪邊去
當然是往惡的惡道上去
所以修行真的是很真
很真切一點都不假
但是這個真切來自於不執著
不分別
所以如果不把這個根本的
製造是非的根本
給看到、給看好
管理好
讓它如理
那修行修半天
真的我只會覺得
只會增加你的我執、我建、我愛、我慢
自我感覺良好
你看我什麼都很棒
我怎麼樣
好不容易你有這些條件的
但是它出來的結果是一個不對的反應
不對的造作
那你有那些好條件幹嘛
你不懂還會客氣一點
等你懂了以後你就很傲慢
這個就很奇怪了
不懂當然要謙卑
那真懂了更謙卑
真懂了一定更謙卑
因為他曉得什麼境界都無窮無盡
我算是還算唱歌唱得不錯
但是我聽到那些世界的那些大師在唱
那真不好意思
根本就不好意思開口
那一天聽一個女高音
有一個大樂團在幫她伴奏
當然也是柏林愛樂
世界第一流的樂團在幫一個女高音伴奏
你聽到她那個樂器
根本就再會吹的都吹不出那種聲音
所以很多東西就是說
你如果很棒的時候
你加進去是不斷地加分
而且不能取代
因為少了你就沒有那一份莊嚴
我今天早上很舒服
就在早課的時候
有某一個時段某一個段裡面
我聽到了泛音
聽到那個和和
那個harmony
就很漂亮的
人家基督教天主教
那harmony是很自然很必要的條件
但是在我們佛教裡面
這一方面很難得
但是事實上
因為它很難得
所以出現的時候更難得
是一種享受
所以你看修行
如果我們照對了因緣
然後讓別人就融在這種很棒的氛圍裡面
你看多棒
他就不用修
他就可以融在那裡面
那我們製造的人
你自己唱得很舒服
讓別人也聽得很舒服
那不是利己利他嗎
所以修行就不斷地融化自己的我知我見
把我們該做的表現出來
做到到位
不要說以為我可以了
我行了
那個一點都不行
小學第一名的
像我這個全縣第一名的
到初中就不行了
讀初中就被比下來了
所以很多東西
有時候你成就得太早
那太致富
其實變成自己很大的障礙
就把一切都看得太簡單
無所謂了
但是到最後受的還是自己
你前面的天賦
可以都不讀書就不錯
接著下去越來越深
越來越繁複
你還是用那種態度
那怎麼辦呢
當然就不想贏了
所以我們修行都是絕招當下
如果我在十五歲以前就有學佛
那應該就比現在更好
就會比現在更棒
所以很多
上次也有一次去青蛙大學
那時候還在家的時候
去跟他們談學佛跟用功的關係
好多人都認為學佛以後就不辦正事
不辦正事就是說課也不去上了
功課怎麼樣都沒關係
反正我整天在佛堂裡面念阿彌陀佛就好
如果這樣的話
那當然你那一邊就完全跟不上
不是念佛可以讓你功課好
絕對沒有那一回事
但是你念佛之後用心
透過念佛培養出那個心的專止跟觀
那一份很清楚的專注
跟很專心的穿透力
那你再來拿這一份所得
這一份訊息放到功課裡面去
你功課一定很好
但是我們大部分都沒有辦法兩全其美
取得這個就往這邊靠
用了那邊就往那邊靠
不可能兩全其美
但是你如果用對的方式
這一邊也對那邊也對
所以絕對不是說修行以後
會讓你的入世變得弱了
其實剛好相反
因為真正的修行人
他因為掌握到真理
掌握到絕招
所以入世更方便
更使得上力
別人我不曉得就拿我自己當例子
雖然進入了音樂的行列裡面去
那事實上我從來不跟人家比什麼
但事實上你就活出你的一片天
因為你知道該怎麼做這些東西
你不需要是最好的
你的聲音不需要是最好的
但可能是最莊嚴的
你要好可能就不莊嚴
美跟莊嚴還有一段距離
那個不只是美而已
而且還有莊嚴
那個莊嚴是什麼
已經突破了美的相
突破了美才會造成莊嚴
所以一樣一個人譬如說穿個衣服
你當然可以穿那個布料最好的
最貼身的
看起來就是很漂亮
但是不一定莊嚴
那反過來講
一個人穿的他布可能不是很好
也不是很貼身
但是你看過去就是莊嚴
為什麼是那個樣子
已經突破了相
他就從裡面自然散發出一種很強的能量
很寂靜的能量
很清靜的能量
自然就會散發出來
那個就是莊嚴
行出作二一樣
有修的跟沒有修的
修一半的一看就知道
這騙不了人
你刻意在那邊進行一步一步
很專心的在那邊走
人家一看就曉得
他在那邊走路
那根本覺照力就沒有在裡面
那反過來
一個人手背在後面
輕輕的在那邊散步而已
你覺得他很莊嚴
為什麼
他就是那麼自然
就裡面一點都不造作
而且那個不造作
絕不犯錯的不造作
有些人我們不造作
但是習氣的不造作
就無所謂的
無所謂你走起來就不一樣了
所以一樣的
一個聲音發出來
單一個聲音
不管它是工商交織語
就哆啦咪嗦啦
這裡面不管你發哪一個音
其實音質是一個音符
一個音高
但是裡面音質
音色就是你的內涵
所以很多東西
你譬如說
我們看小提琴大提琴
當然剛開始學
啊啊啊啊啊啊啊
接著
它慢慢的就有
裡面有表情了
就是不會是一個直音
然後就這樣拋出來
當然你要先拋出直音
它是音準是很好的
然後慢慢的
在這個直音裡面
慢慢的讓它起變化
慢慢的體驗
這個裡面要怎麼樣子
不是什麼音都要抖
該抖就要抖
因為你不抖的話
那個聲音就是傻傻的
嗡嗡啦
啊啊啊啊啊啊
沒有表情
所以修行其實那個音波裡面
為什麼它會感人
那音波不是死的音波
啊啊啊啊啊啊
這樣再美都不美
但是你如果裡面讓它
有一點點小小的波浪
那個聲波有點起伏
聽起來就是會讓你心
跟著呼應動了起來
所以很多東西
其實我們一定要懂
你才會慢慢的達到
所以之間上沒有的話
那你說要怎麼修
你先天很好沒錯
但後天失調啊
沒有人教
所以然後教了以後
你有沒有依法奉持
慢慢去做
慢慢去體驗
去感覺到那樣跟這樣
到底有什麼差別
好在哪裡
壞在哪裡
剛開始在改變
都會有點難過
不習慣啦
但是慢慢往好的地方改變
慢慢就往好的地方走
那當然我也希望
我們古人是會越來越好
現在其實一直在試圖的
看是不是能夠有什麼突破
就讓這邊的僧眾
能夠真心的
真正的安心辦道
那這邊的幽婆社幽婆儀
真心的入道
很自然的入道
那這個其實用傳統是沒辦法
尤其現在的傳統
出家也不能辦道
在家也不能學法
在家是在積功德
出家是在損功德
阿彌陀佛
這個是很麻煩的事
所以我們如果不針對這些問題
去做一些改變
做一些提升
其實會一直在不對裡面
不斷的反覆
不斷的重現
但是一點都找不到希望
也不曉得要怎麼樣才能改變
那現在我們是希望
希望能夠在這個上面
再多一點點嘗試
當然我也知道剛嘗試的時候
一定有人事物不能適應
但是呢
如果我們的理念是對的
慢慢他就會感覺到那份對
我們常會堅持我們已經習慣的
不想改變
但是問題是
你不改變就是這個樣子
你真的願意永遠是這個樣子嗎
這樣有什麼好嗎
譬如說我對我的想法
我對我的做法很堅持
已經四十年了
如果你都還沒有突破
再堅持下去
更難突破
它已經變成慣性了
所以我們說隨時要覺知當下
就是你如果看好
有覺知當下
你才能在當下去做對的改變
如果我們從來沒有覺知當下
就用過去的那個慣性
那一套東西不斷的做
那都沒有融在當下裡面
就不斷的犯錯
因為我們以為我們對了
對不對是你以為的嗎
對不對是限量
你那個因緣隱秘有沒有搞對
所以當然我們都有得修
出家在家都是四重弟子
但是四重弟子本來沒有高下
但再怎麼說出家還是高於在家
這是永遠的真理
但是出家不一定比在家修得好
這也是永遠的真理
因為很多在家修得很好
很多出家根本就還沒有修
怎麼可能還沒有修
比修得很久的人好
不可能
但是修半天他不出家
他沒修一下子就出家了
這邊努力了半天達不到的
他都不努力就達到了
你說哪一個厲害
當然這個厲害
但是是不是真的厲害呢
下去就知道了
所以我剛剛講出家在損福報
在家追求福報
那這兩個都不好
所以還是要慢慢的
出家不是要增加福報
要增加智慧增加慈悲
你有了智慧跟慈悲
你才能夠有福報
不是我出家就應該有福報
不是不是
絕對不是
所以最難得的出家
因為他可以少掉很多世間法的牽扯
家庭事業這些牽扯
所以他可以盡全力去做他該做想做的
反過來
在家很多其實已經很有條件
但是他放不下
他提不起
所以也只能那個樣子
如果大家還要進一步去了解出家有什麼功德
可以去看文殊菩薩說的般若經
裡面有一段就在講出家的功德
出家有很多功德
但是絕對不是現在我們認為
我們以為的或者我們看到的那個出家
所以有時候我們禮如果不夠深入的話
其實你即使獻那個像
沒有那個真正的知見跟內涵
所以就不能受用那一份功德
因為你沒有
所以一樣的
我們說好不容易考到台大
有的出來就一直往上
有的出來就結束了
這些其實支持都差不多的
那為什麼會有這麼明顯的差別
就那四年他在想些什麼
他在做些什麼
你支持再好
如果不走那一條路
可能就是那個東西到那邊就結束了
大學畢業22歲
你活到88歲
前面只有四分之一
後面四分之三你怎麼用
會用的是在四分之一為基礎
再加強
不管你在哪一行
不管你是做學術研究
還是做企業
還是過生活
還是甚至出家
你有台大的腦筋
你用這個腦筋真正的出家
那絕對悟性比別人高
但是如果反過來講
我有這樣子的腦筋
但是沒有這樣子的觀念
那一樣的
這個也是成就不了應該有的功德
所以有時候我們
其實上次我也講過
這個法界裡面
其實真的不增不減
我現在理解
真的沒有輪迴沒有涅槃
確定
因為只有這樣才能講得通
如果有輪迴有涅槃就講不通
所以整個佛法
因為有輪迴有涅槃
這個法界是兩分的
它是對立的
它是不圓滿的
但是沒有嗎
這裡面同時每一個法
每一個法
每一個存在
它可以起惡用
也可以起善用
為什麼能夠這樣子
因為它無性
它起惡用是你給了惡的因緣
它就起惡用了
你給它善的因緣
它就起善用
它本身沒有性
這個就空性
法界就空性才是一
如果有性就不是一了
這一本書跟那一本書不是一
但是話又說回來
這一本書跟那一本書都是佛經
都是三章十二部
這一本書跟那一本書裡面寫的內容
文字或許都不一樣
但是你如果真正懂它的意義的時候
它又是互補的
互相輝映的
互相補不足的
佛為什麼要講這麼多經
因為沒有任何一部經
真的把十項通通講圓滿的
沒有
所以得用這個來補那個
用那個來補那個
再怎麼說都說不盡
因為它說不盡
所以你如果靠說
你達不到不盡
你一定是在有限裡面
在一個框框裡面
你突破不了
那反過來講
我知道這是一個框框
那是一個框框
但是我當下就知道
它都是在描述一個沒有框框的東西
那這個也打破了
那個也打破了
這兩個就互相呼應
相輔相成
所以不管你修哪一宗
你都真懂佛法
真懂緣起性空
你修哪一宗
都會修得很成就
很圓滿
反過來講
你如果抓住了宗
那你怎麼修都修不圓滿
任何一個宗都是理論的實踐者
這一套理論規範了這個宗
所以這個宗就不圓滿了
反過來講
每一宗裡面都有大師
他是有一條路進來沒錯
但是他曉得這一條路只是經過的路
他不是目標
他整個是要最究竟的那個東西
所以不管走哪一條路
你只要目標對的
走哪一條路都可以到
你只要以為你走的是對的
那忘了目標
你就會停留在那邊
停留在理論上
停留在修持上
那你如果曉得終究是要成佛
這個只是過程
這個只是條件
只是緣起
性空
不要找我
不要找法
那這樣子我也對了
法也對了
反過來講
你如果找法一定找我
找我一定找法
那你再怎麼修都不會對
那為什麼會找不曉得緣起性空
今天就這樣
我們今天只有上到十點
因為今天是初一
要早一點去做武功
所以今天都沒有進度
但是事實上沒有進度就是進度
說法無法可說
無法可說偏偏說不完
這個就是法
因為很多東西就
最好是越弄你越有感
也就跟自己的身口意
好像慢慢的有點貼切
有點相應了
這就好
當然我知道
我們這邊也有好幾個很認真的
因為我偶爾看到他們
戴著耳機在那邊還在聽我上課
那OK
我相信這些人一段時間學習下來
知見
會很穩固
那反過來講
如果聽完課就還給我
你聽完課還給自己
還是空空蕩蕩的我
那麼其實三十年四十年的心息
大概也不會幫上多少忙
我真正越來越有這個體驗
那些一來就很認真的
他不要一年兩年
你看他的身心整個改變
但是依然顧我的
十年二十年還是一樣
沒有什麼差別
所以這個很多東西就是說
你的身口意到底有沒有依法
你腦筋裡面到底有沒有法
還是都只有我直我漸我愛我慢
如果是那樣子
你學再多法沒有用
因為根本就不相應
所以當你起我直我漸我愛我慢的時候
你就曉得你已經遠離法
已經走上邪知邪見的路
再這樣繼續下去
你只有越走離越遠
反過來我們如果覺察到
這時候我出現了
不對了呢
趕快要放下來
如果這樣子
你每一次產生我直我漸
就是你修行最好的機會
不是要你沒有我直我漸
就產生我直我漸我愛我慢的時候
這時候就是你修行的限量
當下那個時機最恰當
現在我不能想像我不執著我不分別
那個是開玩笑的
而是一定要有靜
現前的時候
這時候你產生了不舒服的感覺
為什麼會不舒服
我都還沒有想
為什麼就不舒服了
這很明顯就業力息氣相應
都還沒有經過你的智慧判斷
那你就想完了
就是因為失去節奏
所以讓這個業力息氣冒出來
我都做不了主
這是趕快提起節奏
趕快提起節奏是什麼
知道那個我本來空
我本來明
你如果回到空明
剛剛那個無明的息氣
馬上就被你看穿
馬上就轉不了你
動不了你
所以空明覺
絕對是我們修行最重要最核心
最根本的
不是你念多少佛拜多少拜
那絕對一點關係都沒有
但是話又說回來
你如果拜了一百萬拜
或者念了一百萬佛了
那你有沒有心息
八字田裡面已經心息的很紮實
但是因為你那個息氣還在
念佛的時候沒有忘念
沒有我知我見我愛我慢
一不念佛了
馬上依然固我
你想一想
一百萬多大
一百萬除以infinite
一百萬除以無限等於零
趨近於零
沒有用
所以你心息再多只要在量上
你不斷的灌輸
不曉得無量
不曉得無我
什麼叫無量
就無我自然無量
有我自然有量
所以這裡面一定要知道去
那生起我
我會不曉得嗎
當然你曉得
但你有沒有確定它是有過失的
我不曉得
因為佛不斷的告訴我們
我知我見我愛我慢
那我一出來就根本無明
這樣你還不挽回
我一出來就根本無明
就跟根本無明相應
你還要停留在我上打轉嗎
你要停留在無明裡面找智慧嗎
不可能
所以這個就你的
如果有正知正見確定
那你隨時保持正念
念不對了
不怕念起
只怕覺辭
覺辭什麼
覺辭你本具的空明
從來沒有少掉一分
也就是你的空明
所以你本來就法界裡面的一個基本
基本的跟法界無二無別的因
就是空性
如果你跟法界這個大虛空大法界
有一個有在裡面
怎麼可能跟它相應
你就自己把自己綁起來了
把自己範圍起來
不可能相應
所以你要跟大圓滿相應
跟清淨的法界相應
就不斷地做去我的功夫
消滅那個我
但是不要把它當敵人
曉得它不是真的
不是敵人
你把它當敵人是當真
你不要把它當敵人
你曉得它不是真的
沒有敵人也沒有朋友
當你起善念就交朋友
起惡念就是結惡緣
所以這裡面其實也沒有那麼難
當然隨時要把自己弄對
修行就不斷地深究你的起心動念
調整你的起心動念
掌控你的起心動念
到最後善用你的起心動念
到最後完成你起心動念的功德
如果你沒有起心動念
沒有功德可言
就不造作在空裡面
哪有什麼功德
要有功德就是對的起心動念
形成你對的深口意
完成對的事
這個才有真正的功德
所以學佛要越來越活潑
越來越能掌握到核心到底是什麼
過去的種種真的譬如昨日死
未來的種種還沒有生
但當下呢
不若過去不若未來請問有沒有生
過去是空未來一樣是空
請問當下有沒有空
若過去空未來空
有當下是有嗎
不可能
不可能若當下是有過去也會有
因為它有
有過去還是有才不會空
所以一定要知道這一切都是空
空性遍滿法界
法界清楚地交代所有緣起
一點都沒有障礙
我們所有障礙都是自己生出來的障礙
法界沒有障礙
法界只能隨緣呈現
如實地呈現它該顯現的樣子
從來不經簡則
但是我們能不能融進去
本來你就請問你現在有沒有融在法界
當然有啊
你要滅掉這個身心才融在法界嗎
不是吧
當你沒有起我知我見我愛我慢的時候
你本來就跟法界完全相應了
完全打成一片了
都沒有煩惱了
但是你一回到無明
一生起我完蛋了
就麻煩了
希望大家不要自找麻煩
我們回向
我們用最清淨恭敬的心
供養十方諸佛
回向法界眾生
離一切無明業障