自成恭敬心 歸三寶
南無不達亞 南無大麻亞 南無上嘎亞
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身唯妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
這不思議法門就是打破所有既定的觀念
那解脫就超越
如果沒有翻轉本來有的觀念
那事實上不可能解脫
因為我們就被那個觀念制約
被那個觀念限定 限制
而且依那個觀念來看事情 來做事情
當然一知以理的話
那至少還OK
但是即使是一知以理 還是被規範
那若違逆那個理
那當然本身就是很有問題
那為什麼會以非理為理
因為我們遍際所執
我們的認知出狀況
所以那個絕對是造惡業 造不對的行為
即使做對的行為 還是不能自在
因為心裡面有非這樣不可
那還是不自在
所以要解脫
首先就要進入所謂的不可思議
就不落言前 不落思維
才能夠進一步談解脫
當然我們現在很難
因為我們現在其實在處理任何事情都動腦筋
讓我動動腦筋
好像非動腦筋不能處理事情
剛剛跟會計師在聊天
其實也是一樣
你把兩個東西看起來好像沒有什麼關係
突然融在一起
所以所有東西跟東西
它是本來融在一起
我們把它變成兩個東西就不融在一起了
我們說這個法界是一尊法界
一尊法界是萬法都融在一起
各施其位 各安其位
一點都沒有問題
但是當你落到某一個現象上
在看其他的現象的時候就相對了
事實上我們兩個是無礙的
我在這邊你在那邊有什麼問題
但是我就看你不順眼 你也看我不順眼
問題就很大
如果說看過去都順眼的
那就至少沒有惡念
意識沒有惡作
但是當我們看人家不順眼
還認為理所當然 越看越不順眼
然後讓自己覺得我的觀點都沒有錯
我的看法是對的
那你想接著下去有多麻煩
一定很麻煩
那我們再回過來
因為我們現在一直是要打破
大跟小 淺跟深的這些觀念
時間的長跟短這些觀念一定要打破
空間要打破 時間要打破
你才能自在
那請問空間要打破嗎
請問時間能打破嗎
所以我們是先規定了 先確定有時空
然後才在那邊要處理問題
事實上時空是由我們的分別心
由我們造作的意念創造出來的
時空本來不可分
因為我們有立場 有知見 有堅持
然後接著下去就都對立起來
我們譬如說隨便畫個座標
然後你把它定位在這個地方
它就有座標了
但是你如果不畫這個座標
這邊一點請問它定位在哪裡
根本就沒有基作為參考的座標
它就沒有不能附給它說正二正三
不是 空間正二正三正四
S軸Y軸Z軸
那個其實你都得先定一個軸
定一個尺度
然後才給它說它是座標是怎麼樣子
是不是很明顯它本來是沒座標的
所以我們本來就應該打破這些框框
有那些框框是我們是相約俗成
因為這樣子我們互相約定比較好表達
像我們現在衛星定位也是一樣
它這樣好表達
但是整個掌握的
它是一進來全部都有
然後再依你這個地方它再去定位
東西南北遠近什麼
所以其實都有一個依
有一個依是因為對我們方便
不是本來有依
不是本來就要靠這些 不是
每一個都獨立存在
你說這個東西放在這邊
當然我們來看它是放在桌子上
它是依著這個桌子
花依著這個盆子
依著它那個
所以我們都是用我們的經驗來說它
來描述它
事實上它就是它
你說半天言不及義
你要說花你講了半天都不是花本身
所以我們一定要慢慢的懂這些道理
你才真的能夠翻轉
才能夠突破
那我們再來看小跟大
虛迷納戒指 戒指納虛迷
虛迷納戒指誰都懂
戒指納虛迷沒有人能懂
只要你還是在相對的經驗裡面
這怎麼可能大的放進去小的都不懂
都不可能想得通
因為你著相
你著這個大相 著那個小相
怎麼融在一起呢
不可能融
那我們來打個比喻
譬如說現在的COVID-19
它在哪裡
它剛開始一定是1
那會傳遍全世界
哪裡都著這個
這個就一多相容
然後我們再來看我們的肉體
我們現在都有這個肉體
但是原始那個父精母血
根本小到連戒指都不如
也就是說比戒指還小
變成你這麼具體的一個肉體
它是由大生出大嗎
由一個完全沒有體積
生出一個這麼具體的身份在
空生萬有
小為
然後生廣博
所以這裡面它本來就是有這樣子的能耐
那現在我們動不動就講量子
其實也是一樣
你把它窮盡到最微細
最後其實它是一種能量狀態
那能量狀態有時候又變成粒子的狀態
這些粒子細微到什麼
細微到你用念頭一動
它就跟著變
不是拿什麼東西去動
所以就測不準
明明應該在這邊可以抓到它
結果抓不到
這個是在什麼東西
就是說佛老早
佛陀在兩千五六百年前
就已經清楚地告訴我們空性
空性它能夠依著緣起生萬法
萬法都沒有自性
所以到最後還是空
有又融入空
空又顯現有
在那邊不斷地變化
那我們生命何嘗不是這個樣子
看起來我們地球夠大
月亮也夠大
太陽也夠大
但是它這麼大
在虛空裡面它算什麼
一點都不是
我們說晚上你看天上的星星
看起來一點點
它已經比我們太陽還不曉得大多大
完全不可思議
太陽那麼大
你看到太陽有多大
有時候夕陽可能會比較大一點
就那麼小
你知道它有多大嗎
根本就不可思議
不是眼見為是
剛好被你眼見就騙了
因為我們都是憑經驗
但是經驗能不能復原
我們如果一想到
太陽離我們地球有多遠
所以那麼大
從這邊一直把它放過去
放到那麼遠
它到底有多大
又融在一起了
所以沒有智慧沒有辦法
很多東西我們懂這麼多道理
其實就是要還原它到底是什麼
但它可以還原嗎
還原也是我們相對的認識裡面的還原
我們任何東西都還不到原
只要你還著想
所以靜坐在禪修裡面
只要你還有念頭都沒有還原
都還有業力喜氣在
所以我們常常說
我要找回本來的心性
要找到本來的面目
只要你還有念頭在
都不是你的本來面目
還隔著一層山
還隔著一個不可思議的無名跟業力
它到底有多大有多嚴重
為什麼從八弟修到成佗
要一大阿僧集結
都已經功德那麼大了
真正已經進入不可思議的
還得這樣子來修
你想一想它的難度有多高
八弟呢
那個菩薩多偉大
我們現在所謂的榕樹啦
五濁啦
最多出地三地而有
八弟我們連想都沒有辦法想
所以我們就要想
只要靠你的腦筋來的都差得遠
都還跟實相離很遠
所以不要太相信自己的意識跟經驗
這樣你才能夠放下
對意識經驗的執著
不是放下執著就能夠證實相
但是不放下執著分別
絕對沒有辦法跟實相相通
絕對不可能
所以我們要解脫
你若還相信你的想法看法做法
你能解脫嗎
不可能
沒有說從有為做下去會解脫的
做當下就不執著
為而不為叫做無為
無為絕對不是沒有什麼東西
我們說無為有三種
虛空無為沒有東西
它是沒有障礙不是沒有東西
那覺者無為可以不動腦筋嗎
要動腦筋而且要如理作義
所以它還是動腦筋
但是為什麼它稱它為無為
因為它通過覺者會的分析以後
它就放下了執著
放下了分別確定這個本來不生
這叫做折滅無為
有一些東西我們經驗裡面
它沒有發生那叫非折滅無為
它沒有發生因為條件沒有具足
不是你都會不是你修得都好
這裡面我們就很明顯的
無為它就三種描述方式
一種就不要有任何障礙叫虛空無為
一種叫如理作義一定要想對
而且放下作義的執著
可以用分別會
但是到最後要超越分別會
那就可以進入折滅的無為
可以靠智慧進入無為的境界
另外一個就道理裡面
因緣還沒有具足
所以你想要也要不到
所以有這個東西你要否定也否定不了
所以很明顯的
我們修行一定要超越這三個東西
那超越這三個東西
虛空無為沒有障礙你多厲害嗎
沒有啊
折滅無為你多聰明嗎
沒有啊你只是如理作義
譬如說我們說心經般若經
照見五蘊皆空
你就照這樣去做
你就會照見五蘊皆空
你有什麼厲害不厲害
本來就是啊
那跟厲害不厲害有什麼關係
到虛空無為是那些緣起因緣在決定
有跟沒有跟你厲害不厲害有什麼關係
所以我們懂得這裡面
就是在講一個道理
無我空
空無我
就是這個道理
所以學佛學到最後
你能空無我
當下就沒有煩惱
當下就沒有障礙
不是要把這個身跟心給否定掉
不是
你算是保持在緣起
性空無我
這樣子的身心狀態隨時都解脫的
但是我們很難
因為那一念無明
一開始我一生起
第七意識已經搞定了
那一念生起第八意識也搞定了
那就一直發展
然後慢慢的
新意識越強前六識也搞定了
就越來越複雜了
越來越解脫不了
事實上你說前六識有問題嗎
眼睛看什麼東西
有問題嗎
耳朵聽什麼東西有問題嗎
通通沒問題
問題都是裡面那個習氣的我
在那邊製造問題
那個堅固的無明在那邊製造問題
你說本來就是空
本來就是無我
沒有我沒有法
外無法內無我
哪來的問題
那內有我就根本無明
外有法就有我
演化出來的我所
所以基本上那個無明如果知道
當你確定些什麼
這時候要馬上
這時候我的無明又在那邊作怪了
馬上放掉
那確定而不執著
確定有什麼問題
沒有問題
這個就是智慧
你確定不執著
沒有問題
確定一執著
就又頭上安頭
對法執
我也加進來
我法二執就越來越堅固
所以我們要
這些當然都是威牟傑略說
就是簡簡單單的說
這些正道不可思議的解脫菩薩
祂是什麼境界
很簡單的
這裡面其實
他只是輕描淡寫
但是接著下來
我們再繼續看
加瑟他怎麼說
事實大加瑟聞說菩薩
不可思議解脫法門
嘆未成友
未設立佛
譬如有人於盲者前
現眾色相
非彼所見
一切生文文士
不可思議解脫法門
不能解了
唯若此也
至者文士
其誰不發阿諾多羅
三妙三菩提心
我等何為永絕其根
與此大聖
已如敗種
一切生文文士
不可思議解脫法門
皆應豪氣
身證三千大千世界
一切菩薩
應大興慶
頂受此法
若有菩薩性解
不可思議解脫法門者
一切魔眾
無如之何
大家舍說此於是
三萬二千天子
皆發阿諾多羅
三妙三菩提心
當然大家舍還是
不愧是佛的傳人
所以他雖然現生文相
但是很明顯的
現生文相也是視線而已
他根本就不是生文
他也是佛菩薩來視線
所以他馬上懂
而且馬上提醒舍利佛
因為比較起來舍利佛
當然這個也是
願力的問題
舍利佛比釋迦牟尼佛
更早緣起
更早走
是不可能傳位子給他
大家舍雖然年紀比釋迦牟尼佛大
但是他就可以接釋迦牟尼佛
不是老的一定死得比年輕的早
死不是老人的專利
我們的生死其實都是我們的業力
業力的糟感
所以活久活不久一點都不是問題
我們知道這是業力糟感
要掙扎
完全可以放下
不要一天到晚對自己的身體太照顧
他業力還沒有盡
你想死都死不了
業力盡了你想留都留不住
所以一定要把這個問題看開
不要太在乎我們的身體
就是我們的壽命有多長
當然有這個身體在
我們的責任就是善用這個身體
活得精彩 活得自主 活得莊嚴
這我們可以
但是基本上若我們沒有很大的修為
就是由不得你
我們看現在很多學佛的
他雖然學佛一輩子也很努力精進在修行
但業力現前的時候還是一樣做不了主
中風 行動不便 老人癡呆還是什麼
那你看到了什麼
不要著這些像
更不要著修行像
以為一個人有修就不會有這種業力
沒有
這種業報不是你修出來的
是過去業力的糟感
不是因為你修變成白癡
變成老人癡呆
絕對不是
一定要搞清楚
不要誤會 不要亂湊
但是你如果道力真的強過業力了
當然可以轉
事實上佛高一尺魔高一丈
要修到能夠轉業成道
那何等的困難
如果這些小的轉業成道
你都不願意下功夫
那些大的業力來的時候
你怎麼能轉得了它
所以覺知當下
覺知而不分別
因為不分別自然就不取捨
不取捨就沒有得失
這個就是轉業成道
平常一定要不斷地修
這一件很簡單的事
如果連這一件很簡單的事
你都修不了
你以為你在修行
那麻煩了
那就麻煩了
報現前
第一個跟它相應的是業力
那我知我見馬上對過去
直覺
說是直覺
其實就是你強烈的習氣
馬上就對上去了
這是務必要趕快用法
用理性來保護一下
來轉圜一下
千萬不要就衝出去了
你會轉這個其實就是轉業成道
因為那個業障業力業的反應
起來的時候你馬上把它覺照
知道
不能這個樣子
這個就是轉業成道
所以去哪邊修
在每一個當下修
在當下身心所對的三合大地
人事物
在這裡面修
絕對不是去西方極樂世界修
就在這裡修
去西方極樂世界修不了
為什麼
那邊根本就沒有讓你修的條件
根本就沒有辦法讓你消業
沒有辦法
所以我們現在很多知見
其實是大有問題
不是它錯了
那個真的是針對某些根器的人
它是不錯的一個方便閥門
但是對大部分的人來講
它不是一個好的閥門
你離開當下可以解決的機會
然後要去找一個
沒有這些事情的地方修
請問你能針對這些業力改變些什麼嗎
這我們是要很老實的說
但是我不是說它錯了
因為那邊跟佛菩薩在一起
跟諸上善人在一起
慢慢地培養出你很強的定力跟慧力
這個很強
道力很強
當然我們再來的時候
業力現前的時候
轉業成導
你就比較有把握
因為你的道力已經很強了
但是事實上它本來很簡單
你不要拖拖拉拉
本來很簡單
道力現前你只要去面對它
有正確的知見
有正確的觀念
面對它
當下是最容易解決的
因為這時候最不複雜
你再拖個三年五年
這件事情它變成什麼樣子
我們再舉一個實際的例子
我們兩個吵架
我還是比較喜歡講實際的例子
我知道我不對
你去跟他道歉
馬上就解決掉了
很快
但你不道歉
他有他的朋友
就開始宣傳
這個人就專門欺負人
做錯事都從來不道歉
一個人認為你這個樣子
兩個三個四個
越傳越多
好
這下你完了
本來很單純的
就是我跟你的業力而已
到最後變成你要化解的
不是你跟他的關係
變得很複雜
所以時間空間越密切
越是直接
越是能夠化解
你把它推開
其實就是使不上力
所以為什麼一直在強調
要修止觀
要修覺造不反應
其實就是在
到你的六根來
這六層到你的六根來
你起心動念
就是在製造業力
也在消融業力
但是如果不是懂
不僅僅不能消融
又是另外一個惡業的開始
在頭上
就是說不斷的增疊上去
因為我們不懂道理
因為我們沒有用對的道理
再講實際一點
譬如說我欠你錢
那我賴著不還
是越欠越多
還是就只有欠那麼多
當然就越欠越多
當然就是越欠越多
所以很多東西你去面對它
假如這個不解決不行
你就會想辦法
一方面又可以消耗解業力
又可以增長智慧
何樂不為
為什麼要逃避呢
為什麼要躲
所以很多事情
我們佛法比較喜歡談限量
限量就是緣起現前的時候
就是我們去處理事情
最好最恰當的時機
所以把握當下
這句話誰都會講
但是把握當下
是我要得的時候
把握當下
我要逃離的時候
就躲開當下
這是我們每一個人
都想離苦得樂
第一個反應
有苦來趕快溜
樂來趕快受
入菩薩心裡面強調
每一個人都想離苦得樂
但是我們的作為剛好相反
都離樂得苦
離樂是什麼
你把它吃掉了
本來你有福報
本來可以樂
但你就把它搶過來
一下樂就不見了
那苦呢
你越逃避它越苦
但那個想辦法要逃避苦
本身就是苦
然後那個苦又加上苦
苦苦
越來越苦
所以雖然它是一個很簡單的事
但事實上因為我們的習氣
都是便計所值
都是要保護這個無名
保護我就是保護無名
因為我等於無名
那我們說保護我合理
保護無名怎麼可能
那是凡夫說的話
如果我們懂一點點佛法
我就是無名
所以保護我就是保護無名
這樣就懂了
你就很快了
只要是要保護自己
這時候無名
你就趕快離
知非己離
慢慢的就可以讓自己坦然以對
坦然面對
這才能夠化解自己的所有業障
才能加大我們所有的功德
那這個當然就
你就越來越圓滿了
好
那大家是聽到了
韋摩羯介紹這些菩薩
證得不可思議解脫境界的菩薩
他的所有法門
他是怎麼樣子達到的
從來沒有聽過
所以佛陀雖然是佛
他也不能說要說什麼法
就能說要對機
就剛剛那個時空
對了
對象對了
他才可以說
所以這個就交給韋摩羯來說了
他就不說了
所以佛經裡面其實很多
不是佛親口說
但是很明顯
我們可以講
這個就是佛加持而說
但這樣我們又很容易誤解
好像什麼都是佛在掌控
不是
佛加持什麼
佛加持眾生加持什麼
肯定你有佛性
那什麼叫加持
你肯定自己有佛性
依著佛性而為去做
那就佛給你的加持
那為什麼其他宗教不行
因為其他宗教從來沒有說
你可以跟他一樣
上帝只有一個
你不可能是
那他可以掌握一切
但是你如果相信這個
就你沒有辦法掌握一切
你只有聽命於他的份
你不能自在
當然我們這個奴性強的
一個大有為的掌控者
我聽他的話就好了
樂得清閒
不用在那邊自己動腦筋
當然這個是頭鳥心態
這不是真正一個大丈夫
應該有的觀念
也就是一個真正能夠自在的人
絕對不是聽命於人的
而是循著自己的理性價值判斷
我覺得這樣對就是對的
不是你告訴我要這樣
我就這樣
那個還不是
所以很明顯的
佛法他講的是究竟的智慧
療癒的解脫
什麼都是究竟的
而不是暫時的
比如我們現在說
到西方極樂世界那是暫時的
你要依那個清淨的佛國
去好好修出自己的定力跟智慧
那是方便
到最後
你能在那邊成佛嗎
我還是肯定不能
你還是要回來才能成佛
所以回來
這些業力你還是一樣要面對
但是你會不會又有隔音之名
又有什麼
回來都忘了你是從那邊回來的
只要透過你父母親的胎門
大概很難記住
除非化身
化身就直接就來了
那個蓮花生大事
直接就來那是化身
但是沒有幾個是這個
包括我們佛陀都是胎生
不是化身
所以很多東西
我們就要曉得
就從實相來講
事實上我們還是要面對
我們自己的問題
你一定要想辦法突破
想辦法是你想辦法
沒有
我們只要依佛的知見
佛的究竟了義之見
其實什麼事情都可以弄到底
就究竟解決
那當然一樣
我們的喜氣業力無名很重
所以這一次解決了
但是後來相似的問題出現
你還可以處理
不相似的
你還是又要用智慧
還是又要馬上
佛怎麼告訴我
我怎麼來處理這件事
這樣就不會
那我會越來越
我剛剛講了
我就是無名
你馬上把佛法給轉過來
就是用道
消無名
消業
轉業成道
轉事成智
佛的方法當然是智慧
一定是智慧不是意識
不是分別來的
那我現在用意識沒錯
但是我用佛的方法
那不是就轉事成智了嗎
就這樣轉
然後我還要清證嗎
不需要
我們現在都不需要
所以在智良道上的時候
是慢慢的強化
你的智慧智良跟福德智良
智慧智良就是佛法的知見
用佛的知見來作為我的知見
這樣就慢慢可以
既可以得到現用的智慧
又可以因為用智慧所行
所以慢慢的福德智良
也都一定自自然然就正常
自自然然
比如無我
無我的表現是什麼
無我表現就是說
尊重每一個眾生
那你不是就在積極智良了嗎
那反過來講
我還是要強調
因為我就是無明
所以當你我抬起來的時候
無明出現了
你還會結善緣嗎
即使你以為在結善緣
其實都在攀緣
所以這裡面真的差一點點就差很多
佛法確定苦空無常無我
這個法印要隨時拿出來用
不要忘了
如果你忘了
你就又被無明牽走了
他就對舍利弗講
就好像有人在一個蝦子面前
穿很漂亮的衣服
拿一朵很漂亮的花
在前面賣肉
對這個蝦子來講
完全不相應
非彼所見
他完全看不到
不是沒有這些東西
是跟他根本就不相應
一切聲聞
聽到上面所說的
這些不可思議的解脫法門
也是一樣
就好像蝦子看不到
前面有什麼東西一樣
即使穿再漂亮
跳得再好
跟他都無關
這法門再不可思議再妙
對這些
有我要解脫的執著的人來講
這些完全不會相應
我還是強調
有我就是無明
你要解脫就是無明
我要解脫就是無明
所以這點
當然我們不能說連一點解脫
我們解脫是什麼
看到我的無明
放下無明就解脫
不能強化無明
強化我要來解脫
那不可能的事
所以即使這個聲聞
就是說他沒有轉過去
沒有轉
那個我還在
所以不是究竟涅槃
那我還在
只是不受後有
所以可以諸事已辦
犯行已立
因為我有一個
我絕對不搞那些污染
什麼你情情我我的
都不來
很明顯這裡面就是能跟所
這個能還有很多規則
我想做的做完了
就是說我諸事已辦
那你做什麼事
是你是
做不做事你再決定了
真的諸事已辦嗎
所以他不是究竟涅槃
還有很多他
因為還有我在
所以他會完成些什麼
當一個人無我的時候
所以我們再講現實一點
譬如人家找你
那我現在有功課
你會怎麼回答
當然是你是一個
修行很用心的人
所以你會老實跟他講
因為我現在有功課
我做不完
所以現在不能陪你
好像對
我對有交代
但你有沒有對你的朋友交代
很明顯沒有對他交代
那麼如果是一個菩薩行者
不是沒有原則
急別人所急的
我的暫緩不是那麼重要
你現在需要我幫忙
我馬上去幫忙完
然後也滿對方的願
然後回來
你還是一樣可以再做你的功課
為什麼不學這個呢
為什麼要堅持那個呢
就是升問
就是你是小心量
一直要保護自己
一直跳不開自己的思維跟厲害
所以怎麼可能真正的自在
這個如果有一個
真正的很好的朋友
而且他很急
需要你幫忙
你把他否定掉
這個很好的朋友
還會是很好的朋友
所以很多東西
如果我們這些東西
慢慢想通以後
其實你就會
盡量去滿眾生的願
滿眾生的願
絕對不是對不起自己
剛好相反
滿眾生的願
你才真的對得起自己
你滿自己的願
對不起眾生
對不起眾生會對得起自己嗎
所以怎麼講
升文後面還有講
那也是加設自己說的
你如果還是升文的心態
你就驕傲要拜祖
不配當佛的佛祠
你是佛的學生沒有錯
但是不配當佛祠
只是學生而已
不是佛的家族的人
佛的家族就是
每一個都要成佛的
不是要成阿羅漢
但基本上成阿羅漢
已經是跨進一大步
但是還不是
所以他因為不能解了
完全不相應
所以唯若此
就好像上面所舉的這個例子
就好像瞎子
盲眼人看不到外面的色
一個升文心亮知見的人
看不到不可思議的解脫法門
完全不相應
但是一個有智慧的人
就沒有被你的怨
被你的知見所框住的人
聽到這樣不可思議的解脫法門
有哪一個不會發覺
要證得無上證等證覺的菩提心
每一個都會
哇,對啊,能這樣多好
我們現在當然條件不夠好
所以不能置心向往之
我現在雖然做不到
但我要知道
要這樣才像一個真正的修行人
真正修行有成的人
而不是只是一天到晚
只照顧好自己
我要,我不要
整天都要順你的息氣業力
那個很難修的
沒有辦法修
所以務必要
息氣業力已經是無名的翻版了
那你如果還保護它
你能解決無名嗎
沒有辦法
所以當我們要去強調
我們的息氣業力
業力的息氣反應的時候
這時候要趕快
不對了,知非己理
慢慢你就修上去了
慢慢很多障礙對立
自自然然就化解了
千萬不要被自己的無名框住
而且還要去保護你的無名
千萬不要
那麼我等
也就指我們這些生文的弟子
生文何為永絕情
為什麼呢
為什麼會永遠都沒有辦法
記住這些所謂大乘的根器
一直就斷了大乘的根器
然後我們這些生文的知見
對上面所說的大乘
就好像敗種
這樣要敗種
完全沒有辦法
是誰讓你沒有辦法
很明顯
就是你的盲
就是你的無名
就是你的我
我今天一直在強調
我就是無名
無名就是我
當你這個我存在的時候
你就是驕傲要敗種
你根本就不可能進入不可思議
你誰在思議
當然我在思議
我一直保護著你
怎麼可能進入不可思議
不可能
所以這個關鍵點一定要掌握到
不要聽完唯母結經
弄半天還是生文知見
生文知見已經很高了
生文知見還可以證阿羅漢
那你不要聽完以後
那我指我今天顛倒妄想
你還是保護得好好的
那就不錯了
太可惜
就有這樣子的法的因緣
有能夠直接能夠看這麼究竟的
不可思議的經
但我們還是不為所動
當然讚嘆你的定力
但是你的定力是害慘你
那是固執是顛倒妄想
務必要真的要忙
沒有人能幫你解套
只有你自己能幫你自己解套
你的所有業力的糟感
你的所有行為的現前
都是自己的業力
那我們怎麼樣子轉業成道
用道用法來指導你的所有行為
慢慢就轉業成道
千萬不要用業力習氣
在那邊堅持些什麼
千萬不要
那麼我們如果認清了這一件
那我們這些生文弟子
聽到這以上不可思議的解脫法門
應該要豪氣
大聲地哭出來
我為什麼無名這麼嚴重
竟然會保護自己的知見
保護得那麼好
而且對這些不可思議的實相靜
療癒靜
究竟靜
都完全不相應
不為所動
我實在是夠無名
要好好懺悔
打從心裡面
常常有人會說
奇怪了來古人寺
去準題菩薩面前
就會哭個不停
到底是什麼原因
就這個原因
你的阿彌陀佛
在譬如這位阿佛面前
有時候也會感動到痛哭流涕
其實這個自信在喚醒你
在告訴你
不要再繼續著想
繼續無名
繼續堅持
繼續執著
要慢慢
就好像在佛菩薩面前
把自己拋開
都忘了我是誰
就哭吧
其實哭反而也是一種
緊張跟業力的釋放
是不錯的
所以有時候不要
撐著
很想哭又不好意思哭
想哭就哭吧
那這個地方等於是
徹底的懺悔
我們這些僧文弟子
一聽到這些大菩薩
只是講幾個功德讓你品香
你都要很大的懺悔
但是我們因為境界差太多
所以不為所動
那個菩薩的聲音有多大呢
要大到能夠震動三千大千世界
那怎麼哭啊
有時候也是一樣
就在講無我
就徹底的把我的束縛
我的執著徹底放開
你如果震動了你的無名
就震動了三千大千世界
誰來震動
你的佛性來震動
你的自性來震動
那這個其實是明空
突破對所有有的束縛跟執著跟堅定
一下就突破了
三千大千世界當然可以說它很大
那到底它還是一個有限的東西
而我們的佛性
我們的智慧是無窮無盡的
無限的
所以佛不僅僅主宰
引導領導一個三千大千世界
它可以跟所有的佛國打成一片
完全交流
完全沒有障礙
你說它到底自在到什麼程度
在它掌領的
就是說引導的裡面
它自在
跟外面也是一樣自在
不是只有這三千大千世界
它做主而已
它完全
那個做主就無我
無我還有什麼做主不做主
所以真正的一個修行者
他是一個責任感
不是我要主宰什麼
這一點我要特別強調
因為我們常常有那個責任
變成我要主宰些什麼
我要控制些什麼
錯了
你不是真正懂佛法
你真正懂佛法又一肩扛
又沒有我要掌控什麼
這樣才能夠不給自己壓力
也不給別人壓力
法執更不會有我執
你要控制那個我執就在那邊了
你用辦法去控制人法執就在那邊了
所以那個沒有辦法真正解脫
沒有辦法真正掙脫
所有這些業力的束縛
你即使有很大的責任感
因為這份無明跟不如理作欲
其實你不會完成你的責任
責任變成你的藉口
至上是在張揚那個我
張揚那個我的喜氣
是在跟法界裡面對立
當然今天講的都很直接
我們一定要知見正確
你才能夠掙脫一切摩羅
這不應該有的
本來就不應該有
為什麼我們還會找很多理由
把這不應該有的講得頭頭是道
好像是真的一樣
沒有那個道理
所以一切菩薩聽到這個法門
他剛好
這個我修半天解半天
我今天突然大開眼界
文武傑跟我講這些
因大心慶
能夠跟著文殊菩薩過來
來見文武傑祭祀
還好我來
不然今天這個大法會
我就無緣參與了
所以一聽到這樣的法
見到這樣的開示
這樣的示現
當然應該要頂戴受持
持法就是菩薩不可思議的解脫法門
這個才是今天參與這個法會
最大的回報跟提升
我們雖然沒有參與
但是現在多少還是有
看到聽到
多少還是有
所以它會發生多大的
對你修道上
會產生多大的影響力跟作用力
不可思議
哪一天突然大業障現前
大放下大解脫
不得了
都不用修
因為你有完全不可思議的智慧
不需要修
真修了
就把這些大業障現前的時候
斷然化解
有什麼比這個
它變成限量了
當下你轉了
當下你用法來
用這個不可思議的
無我的智慧變滿的法來造建
這些大業障完全動不了我
這樣子再進一步
什麼是我們最大的業障
當然就生死問題
生死現前的時候
你用這樣
不思議
我說不對
也沒有要離
也沒有想要活
也沒有想要死
這時候
突然就解脫
那我的種子延續不下去了
所以我們要解脫
要成佛很難
但要解脫一點都不難
輪迴煩惱痛苦
是因為有無明
因為有我
斷然造建無我
無明不能成立
無明不能延續
那你會到哪裡去
就解脫了
解脫不是沒有
我還是要再強調
但是你已經從怕死的
那種習氣裡面
一直要保護我的習氣裡面
一下子掙脫了
那當然是隨著
你這麼高的智慧
這麼在最嚴重的
業力現前的時候
你能掙脫
那你可以想而知
你會去哪裡
化生
那當然我們有
惡業化生就到地獄去了
到惡鬼去了
但是你如果真的有佛之見
一直不斷地在欣喜佛法
不斷地在廣結善緣
饒育眾生的
你說會到哪邊去
當然就到佛國去
釋憲菩薩
就直接化生
到西方極惡世界也是化生
不是太生
登地的菩薩是化生
不是這樣
就是說你去
不需要在那邊花開見佛的
就直接化生
如果還要花開見佛
還要等十節
不叫化生
去那邊
在裡面就胚胎生了
但是不是我們這種胚胎生
是蓮花生
清淨相應
願力相應
但是大部分的人
真修得好去
是直接化生了
就當然馬上
不要經過花開見佛
你去那邊就有一朵蓮花
你就坐在蓮花上
不要等花開
不需要等花開
這樣才好
所以我們也可以講說
其實密法裡面在修本尊
都在修這個
隨時花開的
不是含苞待放的
你一來
我就坐在蓮花月輪上
那個佛漫
升起
肯定
那當然這裡面
你要有那個佛漫
但是你有沒有佛菩薩的資糧呢
當然就是要依法奉持
該怎麼觀想就怎麼觀想
該怎麼儲藏就怎麼儲藏
該怎麼供養就怎麼供養
所以它當然是一個
很特別殊勝的法門
但是不見得我們能受用
因為你信不過
做不來
所以即使灌頂也沒用
因為你信不過
做不來
你永遠沒有辦法進入
那個觀想的境界
沒有辦法融入這個法
真正的內涵
所以只是在那邊從無就好
念心經一樣
念半天還是一樣
我直我見
搭得不得了
一樣的道理
但是你哪一天
真的念到融進去了
打成一片
真的沒有
沒有色生香味處法
沒有
從
這些
你真的進去了
當下就進入實相
無我
你體驗到了
你還會執著我嗎
還會著想嗎
當然自然就脫開了
但是那種東西
可以欲
但不能求
可欲不可求
你只要還有一個
想要進入那種境界的想法
那無明永遠在
我永遠在
沒有辦法進入實相
實相就是無我
實相就是緣起
實相就是信空
所以這個道理其實是很清楚的
若有菩薩信解以上所說
這個不可思議的解脫法門
信
就是信仰
相信
解
就是深解
聖解
完全接受
完全了解
前面也說過
雖然我們在同一個境界裡面
但是相應的
可以理解到這個境界的意義
不相應的
境界生了滅了跟它也無關
從這裡把你丟到那邊去
又把你拉回來
你還是完全沒有覺知
完全不知道
若這樣還有點難理解
我們來想想我們的念頭
這時候起這個念
剛剛在想什麼
今天怎麼突然起這個念
這從那一個丟到這邊
你都完全沒有覺知
而且還認為理所當然
所以這裡面
我們慢慢要脫離這個
其實也是在每一個當下修
從哪邊修
提起覺照
你不要不提起覺照
把你丟來丟去
還以為我很自在
這裡面我都是主人
其實完全被你的業力丟來丟去
所以那個真正掌控你的
不可思議菩薩
掌控你就是你的無名業力
下面還會繼續說
所有魔王來示現
讓你產生障礙
都是這些不可思議解脫的菩薩
這樣你就慢慢的
所有考驗
所有惡報現人的時候
感恩
不可思議菩薩
你這麼慈悲
讓我有這個機會來面對它
而不是一天到晚怪東怪西
這個不滿那個不滿
為什麼別人都那麼好
就是我特別差
對啊別人都不錯
就是你特別差
因為你業力重
所以一個人如果真正的進入
懂得相信
而且把這些深深的
擺到你的心裡面去
作為你的根本之件
隨時保持這樣的絕招之見
一切魔眾無如之何
大小魔來都沒有辦法
怪你怎麼樣
你完全可以自在
因為你不跟它相應
你不會說它要誤導你
你就被它誤導
你完全跟它不相應
為什麼能夠完全跟它不相應
請問你是怎麼跟它相應的
當我們的無名
我們的業力
我的我執
我的顛倒妄想
我的執著相應了
所以當然就相應了
所以無我的這個之見
不失意的之見
隨時保持著
千萬不要人家找你麻煩
你為什麼不講個道理給我聽
為什麼要這樣對待我
要問嗎
問已經業力相應了
已經開始起煩惱
已經開始不服了
已經開始不願意面對業障了
這個沒有辦法了
就沒有辦法了
你如果回來這邊
不管你怎麼折磨我
怎麼對不起我
所謂對不起我
你是對不起我
對不起那個無名
沒有對不起我
因為我沒有對號入座了
誰對不起你
就是因為你有我
所以才會覺得人家對不起你
你無我誰對不起你
所以這個就是不可思議法門
直接就切進去
千萬不要動不動又提我
提我的之見
我怎麼樣也要講什麼道理
那個都是沒有辦法真正解決問題
講道理講半天
依然顧我
別人還是依然顧我
因為他要跟你解釋
所以要講道理也是不必要
要解釋道理也是不必要
這樣才能真正的修
但是我這樣講
大家千萬不要誤會
千萬不要誤會
以為什麼都沒有道理
緣起就是道理
道理還包括了世俗地跟聖衣地
都有道理在
但是聖衣地的道理就不可思議
世俗地的道理就是要如理作義
完全要合乎邏輯
完全要合乎緣起
完全要合乎有為法
我早上講充分條件必要條件
這個就是緣起
一個東西要出現
必須有這兩個條件
充分條件跟必要條件都滿足了
那個法就現前
你只要有一個沒有滿足
那法不會現前
所以它有一定的道理在的
但是這個道理是什麼
道理就緣起法就是沒有自性法
但是不是沒有道理
所有物理化學數學哲學
其實都在講道理
就這些好像不能說的
當然把它說出來
只要還能說的叫世俗地
可以用語言說
可以用我們的共識
用一些公理定理來推
可以的
那沒有問題
所以不是要你否定到這些
但是直接在心性上的
這時候最快的方式
就是用不可思議
不要去思議
不要還一大堆話
直接就切入
那個最快
因為你還要等這些世俗地
把你講得心甘情願
那不曉得他有沒有智慧
也不曉得你有沒有準備好
心甘情願地聽他講道理
大部分講幾句
聽不下去就不想聽了
他也說幾句
你聽不下去他就不耐煩
他就不想說了
所以沒解
沒有解決
還是真正要解決
那那個解決是什麼
本來沒有這個結
你去哪邊去打開這個結
結是莫名其妙
無名所相約俗成
所製造出來的結
那我們直接用療癒造件
我早上也有提到
所有的想法都是六成原影
都是影子
那你如果用絕造
用智慧一造影子
自然就沒有了
什麼影子在光之下都不見了
但是要直接照射
你如果不是照射那個影子
影子不會消失
你如果在這個後面
打一個燈
影子在前面
但是你要讓這個影子
你再打一千燭光
它影子更明顯更大
你就到前面來
直接照
我們現在大部分都著相
不曉得這些其實是六成原影
那就直接
再講深一點
講清楚一點
所有東西你的起心動念
是藉著外面這些原境
提起你的認知
這個叫影子
這個到你裡面的影子
所以這時候你提起絕造
不是要把這個毀掉
不是要把這個拿開
而是我心裡面這些六成原影
這時候我怎麼把它突破
把它照見它的體性
你喜歡它
這個喜歡是你製造出來的
它是它
所以喜歡不喜歡是分別
心是執著是六成原影
你只要提起不可思議
不相應
馬上就沒有了
馬上沒有是要否定掉那個嗎
不被它影響了
它對你來講就不能說不存在了
沒有產生任何影響力
這時候你就自在了
所以我們一定要一層一層地切進去
因為我們一直還是在經驗法則裡面
還是活在這個輪迴的業力圈裡面
所以很難跳脫
你如果真的不是懂佛法
不是會運用佛法
其實你很難出輪迴了
可以講幾乎不可能
但是你如果真懂佛法
即使還沒有出輪迴
都已經解脫了
這句話可能大家會有點懷疑怎麼說呢
那個佛陀有沒有出輪迴
佛陀有沒有解脫
當然有嘛
那他是不是還是跟我們在一起
還是在這邊跟我們玩
還是有人會批評他
甚至想要害死他
當然他解脫了
所以這個就完全是
引起因為信空無我
所以你只要懂這個道理
其實你隨時都出輪迴的
出輪迴就輪迴根本掌握不了你
影響不了你
這個就出輪迴
我們為什麼叫在輪迴裡面
隨時因為輪迴就產生各種認知
各種煩惱
各種痛苦
所以我們說我們在輪迴裡面
輪迴跟涅槃是一對的
你如果懂涅槃
輪迴不可得
所以楞伽經也講
沒有佛證涅槃
也沒有涅槃佛
沒有
所以這些其實都相對的說法
意思也就是說
我說什麼其實都假明
但是透過這假明讓你認識一些什麼
懂一些什麼
分清楚一些什麼
但事實上這些都不是實相
這都在解決我們的無明相
不必要的建立
不必要的執著
不必要的分別
把它掃掉
所以大家是說到這邊的時候
三萬兩千個天子
他同時都發要正的無上
正等正覺的菩提心
這個願心
所以你看
這些天子
他雖然是天人
根器比阿羅漢還高
所以到解生命經
為什麼會講說五種
五種種性
像我們人
也是在五種種性裡面
不屬於哪一個
也就不固定是哪一個
但是每一個人又有他的種性
有些人就是很固執
心量很小
這個就是凡夫種性
這沒有辦法
有些人就一天到晚就喜歡修行
喜歡獨處
喜歡好好的面對自己的
我們所謂的四念處
在這邊好好用功
這個是生文種性
有些人天生就是很喜歡幫忙別人
自己的事不急
都急別人的
這有一點點菩薩種性
但是不一定是菩薩種性
為什麼說
菩薩種性要隨時跟覺在一起
菩薩就像雞婆
菩薩一定雞婆
但是雞婆不一定是菩薩
裡面一定要有覺的內涵
才是菩薩種性
一般像我們都叫不定種性
一般萬惡不赦的這些人
就一禪提種性
但是又很明顯
涅槃經說一禪提也能夠成佛
所以沒有那個確定的一禪提
但當下你如果一個完全道理都不講的人
我執我見很強的人
那就一禪提
所以當無明當我起來的時候
你就糟糕
我又跟一禪提相應了
跟我的佛性背道而馳
趕快翻轉吧
你就很快就跳開
因為那個種性也是欣喜而成的
它不是一定的
所以才叫做種性
你習慣什麼樣子
那你本來是那個樣子
慢慢跳開
慢慢離開
欣喜對的
欣喜解脫的
欣喜究竟的
這個才好
還有一段
二十維摩結玉大加赦
仁者十方無量阿僧祇世界中
作魔王者
多是住不可失意解脫菩薩
以方便利固教化眾生現作魔王
又加赦十方無量菩薩
會有人重啟手足耳鼻
頭目水腦
血肉脾骨
聚落成一
妻子奴婢
向馬車勝
金銀琉璃
車取馬腦
珊瑚琥珀
珍珠科貝
衣服飲食
如此其者
都是住不可失意解脫菩薩
以方便利而往事之
令其堅固
所以者和
住不可失意解脫菩薩
有威得利固現行逼迫
世諸眾生
如是難事
凡夫下列
無有利事
不能如是逼迫菩薩
譬如龍象觸踏
灰驢所堪
四民住不可失意解脫菩薩
自會方便之門
這段其實雖然長
但是不難
我們就簡單的說
一個魔王
一個乞丐
然後我們自己
就這三個角色
你千萬不要說
我現在當魔王
惹你生氣
我就是不可失意菩薩
問題是你完全沒有解脫
四象完全具足
我像人像
眾生像
受神像都還具足
你千萬不要扮演魔王的角色
魔王角色是什麼
其實他這邊講的
在十方無量
阿僧祇世界中
他能夠來去自在
他就是在考驗你的道心
看你照見自己到底是哪根蔥
你已經修到什麼程度
他犧牲自己
他不需要這個樣子
但是因為他發了大怨心
希望有意識
有怨心想修行的
他隨時做他們的增上力
想辦法讓你能夠突破
所有業障跟習氣
這是魔王
不可失意菩薩所現的魔王
請問哪一個魔王不是這個樣子
包括釋迦牟尼佛
如果我們看他的傳記也是一樣
他要證悟的時候
其實這些魔王也多
還有那些劍術也都會示現
如果沒有透過這些魔王
魔劍術的加持跟試驗跟考驗
佛成得了佛嗎
所以佛成佛他們是關鍵的
如果沒有這些來實現
佛怎麼曉得自己成佛
怎麼可以說他是佛
我已經是一個完全絕者
因為什麼都彌補不了我
什麼都打不敗我
什麼都動不了我的境界
這個就是越高越強的境界
越能夠檢驗出你的定力
你的智慧 你的方便
所以這裡面
我們當然不能學這些魔王
這些魔王就好像龍跟大象一樣
你不到非洲
你也可以去壽山動物園
壽山動物園也有大象
你看他們在那邊
好像玩在踩
你去給他踩看看
那都是幾噸
所以一個腳下去就可以幫你踩碎
所以我們常常講龍象
當然有些像是動物裡面最大的最重的
龍是所有飛天可以入水的
那個最自在最大
有大威力的
他們都有
我們畫出來的龍都有爪
但是你有看過蛇有爪嗎
所以我們說是大龍小龍
小龍離開地
突變提升轉化就變成龍
牠可以上天可以下海
但是現在一般的蛇
其實就是在陸地的
當然也有水蛇可以入水
在我們的經驗裡面
我們真的不曉得龍是什麼樣子
雖然古代就有所謂畫龍點睛
畫一畫就飛上天
到現在為止我們還不曉得龍長什麼樣子
就想像中的東西
但是真的不存在嗎
因為我們的業障的關係
業力的關係所以看不到
根本無緣
但是像我們都可以看到
向來都是講龍像龍像
但是我們可以經驗到的是像
龍我們經驗不到
但是真的經驗不到嗎
在夢境可能你就經驗到了
我看過
在夢裡面看過
觀世音菩薩騎著龍
經過
很莊嚴
但是那真的嗎
我在做夢是假的
但是很親切
就內幕其實還蠻親切的
所以很多東西
其實你說有跟沒有
每一個人的巴士田裡面的這些東西
累生累絕的心息
當然每一個人都不一樣
佛會這麼說
或者這些聖弟子會這麼說
應該可見是有的
不會是沒有
八大龍王應該是有
包括我們說龍樹菩薩
也是到龍宮去拿出這些大聖的經典
不是沒有
當然後來這些科學家
這些理論學家說
龍宮是那個村落裡面的一個洞穴
我們也尊重
但是大部分我們中國的
就是我們傳統的下來
還是相信龍樹菩薩有到龍宮
去取出這些大聖的經典
大般若經 華嚴經 什麼這些的
其實不重要
不要在這個地方就把你卡住了
有也不卡
沒有更不卡
有也不會被卡住
沒有更不會被卡住
所以那個跟你解脫真的也無關
那有跟沒有
可能當你因緣俱會的時候
那個有你就收用
就跟你擦身而過
也就是說讓你體驗到
但沒有的話
我們這個業力不相應
所以沒有也不爭不潛
所以要如是來看
一個是專門找你麻煩
考驗你的
有大能力的
有大威力的
跟龍跟象一樣的
可以踩死你
可以完全讓你受不了的
這是屬於魔王
那一種是事先謙卑
用棋者的身份
要來跟你求化緣
要這種種的東西
身體的各個器官
從裡面到外面
還有你的財產
你的眷屬
你所有的東西
你最喜歡的
他來跟你求
能不能給我
這時候其實也是一種
一種事先
因為有時候我們破譯那個脅迫
其實心裡面不樂
但是也不得不給
那種給其實也沒什麼功德
那一樣下面的來
我們說不時接來時
給你
還是我不幫忙
那我施捨你一些東西
只要我們是那種心態
其實都不對
你要怎麼樣
找你麻煩的
你曉得他是
不可思議解脫境界的菩薩
同樣來跟你求起的
你也要知道
他是不可思議解脫境界的菩薩
這樣才能夠平等
才能完全發自內心的那份公養
而不是被脅迫的
不是怕的
也不是以為有什麼功德的
了無功德
你要什麼我給你什麼
那說得好聽啊
我就做不到
我收藏啊
所以你說這個給我
現在也不會給你
但以後一定會給
我死了什麼都給
不得不給啊
所以我們能擁有什麼
但是我為什麼不給呢
因為我現在擁有他
比擁有他更有意義
他只能這樣
找藉口不給
當然如果到某一個層次
一年到某一個層次
可能那個不是問題
所以其實我們在
做與不做
大概都是自己在那邊
自我安慰
自找理由
事實上真正無相的時候
其實就隨緣
就隨緣
隨緣就沒有理由
不可思議的還有理由
不可思議還要理由嗎
沒有
只要還講理由就可思議
只要還講理由
就還有法執
還有我執
所以修行要修到
究竟真正的解脫
那麼唯一的就慢慢的
真正的去確定
不可思議
確定我本來解脫
要究竟的解脫
不可思議
若真能不可思議
自然就解脫
做得到嗎
要不斷地練習
但這個道理要確定
確定這個道理
不斷地練習
我們聽到這個道理
我們看到了這個經典
好好消化
思所成慧
到最後就不斷地實踐
不斷地碰到機會
就用不思議來對
用不思議來現見
用不思議來體驗
久而久之
當然
你就超越了所有的無明
所有人我是非
所有的情理法
光陰蛇荒非法
什麼不能超越
情不能超越嗎
情若不能超越
我們就出不了家
理不能超越
就不能進入不可思議
法不能超越
就不能證空性
所以所有東西一定要
不斷地去不斷地去除
不斷地超越
才有辦法越來越覺得
確實是這個樣子
我來講這些
講起來就會
好像也輕鬆輕鬆的
好像也沒有什麼地方不能懂的
但換個角度
你如果在解上沒有一定的深度
在形上沒有一定的體驗
處處掛
處處你就講不通
因為解沒有解
是沒有正
所以你從這些字上
你就被卡住了
因為你一直用思議
怎麼講不可思議
你用思議能夠了解不可思議嗎
你一定是曉得
這個思議忘念分別
我只是無明
馬上叫醒自己
對
就不能那個樣子
久而久之這個絕招在
分別不見了
很自然就不見了
請問你思議能夠改變什麼
憑著你的思議能改變什麼
憑著你的想法
你的意識能改變什麼
什麼也改變不了
但是如果我這個思議
我的觀想力
已經經過止觀不斷的訓練
那我要你肚子痛
你就肚子痛
我見識過
這不是吹牛
有這種高人
他要你不能呼吸
你就真當下不能呼吸
他念力很強
念力投射過來
你就整個被他震住了
當然這個不是好念力
你為什麼不讓我一下子解脫
要我一下子不能呼吸
所以有神通其實沒有什麼好
就認為他們比我們行
但是那種神通跟解脫有什麼關係
他只是要我對他恭敬
所以釋憲了一下
他的那個有點超越我的想像的能力
當然我還是一樣
到最後還是放棄他
我覺得你有這種能力沒有什麼用
不是你有這種能力我就要聽你的
所以基本上修行
魔王我們要尊敬
乞丐我們要尊敬
那一樣的
我們起稱心要尊敬
因為我的稱心是來除障的
我起貪心
乞丐尊敬
我的貪心是要成就功德的
貪生癡都沒有問題
因為你已經不在癡裡面
癡是無名
這時候已經無我
已經沒有無名
沒有無名呢
那個稱是義憤
那個貪是發心
這樣講有一點點美奧
但事實上我們真的是要這樣來理解
當你為什麼會拂袖而去
為什麼能斷然放下
因為你起了義憤
強烈的那種斷惡除障的念頭起來
當下就頓斷
沒有問題
然後你為什麼能夠不斷的精進
完全不放棄
貪心起來
當然這個貪心是正貪
不是我們執著的邪貪
就不會得少為足
就要不斷的不斷的無限的無窮的
去做我該做的
掌握當下
能做盡量做
那當然是貪心
當然這種貪心是正貪
所以貪生癡沒有問題
正不正才是問題
你求學想要得到最好的成績
那怎麼可以說貪
不行
不能
那你跑輸人家
你怎麼可以不生氣
不行
但生氣有用嗎
沒有
我不相信我跑輸你
我回去天天練習
有一天一定要追過你
因為撐而產生動力
撐而產生正上力
有什麼問題
沒有問題
貪也是一樣
所以我們起心動念
看你是起什麼心動什麼念
是不是正念
是不是如理的念
而不是要我們無念
不能起心動念
我們現在學佛常常被這個搞糊塗
無念無念
我們說覺識不反應
好像不能反應
不是不能反應
你現在有沒有覺知
你如果沒有覺知
你反應什麼
你在反應什麼
覺知下去以後
知道清楚了
我該怎麼做就怎麼做
怎麼沒有反應
還是要反應
所以現在我們那一句口訣
是在不斷地在提醒我們
現在你沒有覺知就不要反應
覺知以後
你自然就不是一般的反應
而我們常常就是慣性的反應
都還沒有覺知
都沒有弄清楚
已經動作都出來
不僅動作出來
語言出來
情緒出來
什麼都出來
就是完全沒有覺知
你如果有覺知
你會有情緒嗎
你如果有覺知會有情緒嗎
有覺知絕對不會有情緒
有情緒就證明你沒覺知
只要你有情緒就證明你沒覺知
因為情緒跟實相完全扯不上關係
是我們業力習氣的呈現
那為什麼業力習氣能呈現
因為你沒有保持覺知
就這麼簡單
所以修行保持覺知
真的是要時時刻刻
都要自我要求
因為你本來真正的你不是我
真正的你等於覺知
以為有我等於無名
OK吧
就這樣吧
結論就是這個樣子
覺知無我
無我覺知
有我無名
無名就是我
時時提醒自己
你慢慢的就自然能夠
掙脫無名的我
而隨時保持覺知
隨時保持無我而能立天下
覺知是要饒育眾生
是要做該做、做對的事
所以這個如果掌握到了
其實你絕對不是生文根器
你絕對是菩薩根器
菩薩根器就是隨時保持覺
覺就是保持覺知
就這樣子
所以這個才是根本重要
我們回向
還是把都攝六根
收回來
收到你的心
由你的心產生明
產生能量
明就是能量
然後我們跟諸佛菩薩打成一片
跟一切眾生變成無二無別
除一切執著的業障