以至誠 恭敬心 皈依三薄
南無不達也 南無大麻也 南無喪嘎也
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛 無上聖身為妙法
百千萬劫難遭遇 我今見聞得受持
願解如來真實意
請放下
諸上善人 有釋迦牟尼佛可以讓我們皈依
我們可以起心動念 皈依釋迦牟尼佛
這是無上殊勝的一個福報
我們曉得 暗劫的時間比明劫的時間多
也就是說 沒有學佛的機會
會比有學佛的機會來得多
那我們生生世世 學佛的時間
比不學佛的時間 一定少很多
這個就是比例上 我們所謂的機率
因為能夠親近佛 學佛 機率比較少
所以一定要用很難得的心
那一樣 你能夠稱釋迦牟尼佛的名
一定要有殊勝難得的心來稱念
不要認為理所當然
那我們能夠起這一念 佛念 絕念 正念
要自我感恩
我過去曾經有那麼好的業力
所以今天才會曉得做這件事
才有機會做這件事
所以我們能夠活著
就已經是很大的福報
活著還可以提正念 是更大的福報
正念裡面有佛的內涵
那就又更殊勝
因為這樣才能夠絕
這樣不斷地累積絕
才能達到無上正等正絕
雖然我們說大家每一個一定會成佛
問題是你怎麼安排 怎麼達到那個目標
所以一樣 我們有兩件事讓你同時選擇
你是要選好的還是選不好
這個道理原來應該很簡單
但是不幸的是
事實上我們選壞的機會比選好的機會大
因為我們的習性的關係
我們的業力慣性的關係
所以一定要警覺到 殊勝難得
用對的抉擇的時候
當你抉擇對 其實心裡面已經有喜悅
當你抉擇錯 身心一定會往不好的方向帶
所以當你貪嗔癡慢 你這個都絕對不好
因為這時候他已經在告訴你 你完蛋了
但我們一般因為習氣 完蛋沒有關係
以前已經做過了 也沒有怎麼樣
所以再做一次無所謂
所以這種在小惡的地方讓步
久而久之你就習慣會變成大惡
那同樣的 雖然他是小善
我選擇了小善
那這份小喜悅慢慢就會變成慣性
你做什麼決定都會往對的
那對的地方很明顯
就是我們講的那四無量心
多去關懷眾生 幫別人多想
然後在這裡面進一步積極到拔苦與樂
那就慈悲了
然後進一步讓我因為眾生的成就而高興
我的高興是建立在別人的高興上
同樣的 我的痛苦其實也是建立在別人的痛苦上
那如果你的高興是建立在別人的痛苦上
那你就是魔 你真的很不得了
就錯得很離譜了
看別人在難過你很高興
那你就很離譜了
所以這個到喜
然後到最後連這個也要放下
因為如果說不是用平等心
那麼我們很容易還是隨著業力轉
就會停留在業力上面
但是你如果用平等心的話
你就曉得這個人在痛苦 那個人在高興
當然我為他高興
當然你要為他痛苦
等同深受
那個平等不是沒有反應
而是真正的平等的反應
我為你高興我也為你痛苦
那平等不是你的高興我不高興
你的痛苦我也不痛苦
那時候就變成無情不是有情
所以那個平等心是保持在覺照裡面
然後不分別才叫平等心
那不分別是什麼
他喜我知道他喜
他痛苦我知道他痛苦
這個叫平等心 叫如實的照見
所以那個平等是建立在覺知上面的平等
而不是建立在分別上的不分別
這裡面差很多
分別上去不分別是用否定的心態
從分別進展到寥寥分別
就是不是用意識去取捨的
這時候就從分別上的識
近日寥寥分明叫止
就轉世成止
所以捨是轉世成止很重要的一個特色
也就是說一個人如果修得好
他一定會捨 捨就用平等心
平等心其實就同樣一個慈悲心
都是用的慈悲心
沒有前面那三個那個捨不究竟
那個捨不是真正的捨
也就是你沒有慈悲喜的內涵
談捨沒有資格談
因為你那個捨其實根本就不關心不負責
那怎麼會是肆無量心呢
所以當然也有一種說法
我們先從捨修起
就先用平等心來修慈悲喜
這樣講也對
但是這樣講是體性上的說法
是入手處的說法
但是在境界上
事實上捨是最高的境界
因為只有到捨你才能究竟解脫
究竟圓滿
為什麼究竟解脫
因為你已經不再分別
已經都用智慧了
那為什麼究竟圓滿
做什麼大功德一點都不執著
這樣你才會圓滿
我們為什麼不圓滿
很簡單譬如說考試
你90分已經很滿意了
當然你要考100分的機會就不大
我不管考多少分我都不會自滿
這個才是道拉捨
所以那個捨是一直往圓滿的方向前進
也就是去掉一切不應該有的執著分別
然後到達完全的不分別
當然是捨得究竟
我們繼續來看彌勒佛像
是35頁的倒數第三行
如果以無聲得受濟
他接著下去
當然就是前面是講說
其實受濟這一件事
其實如果還落在時空裡面
那麼這個受濟就是無常法
還有時間
不管是過去受濟
現在受濟還是未來受濟
其實那個都不算數
如果過去受濟
過去已經過去了
如果現在受濟
現在不住 現在無常
就馬上沒有效了
受完濟馬上證明它變了
那未來受濟其實意義不大
譬如說佛也跟我們受濟
我們究竟成佛
我們老師也跟我們受濟
面面是佛
問題是你什麼時候達到
所以這種受濟意義不大
但它基本上是一個提醒
是一個提醒
你面面是佛
每一個不是你是佛
也眾生都是佛
如果我們隨時可以提起
這樣的正知見
提起這樣的正念
看什麼東西都用覺在看
而不是用無明在看
看任何事情
都看到它的源起性空
而不是著想
如果能這樣
那就面面是佛
因為在每一個時空裡面
你都可以達到覺
以覺為因 以覺為果
以覺為源 如是因如是果
所以這樣的正知見
其實你只要隨時在用了
隨時都用正知見
我常常一直強調
隨時用正知見
當下就是正念
當下是正念
當下心就清淨了
當下就沒有過失
當下自然沒煩惱沒痛苦
當下自然解脫
不是無念
是什麼讓你解脫
是在正念裡面讓你解脫
但是很明顯又念念不住
因為念念不住
所以你要隨時都要保持正念
不是我剛剛起的正念
現在就說不用起正念了
當你認為剛剛起正念
那一念已經是邪念
這一念已經落到過去了
這一念不是當下這一念
所以我們這樣一定要慢慢避開
你才能隨時都在當下保持正念
當下保持正念
我們剛剛已經說了
你每一個當下都保持覺醒
保持解脫
還有什麼輪迴、涅槃、可得
沒有
真正的涅槃就隨時保持正念
時時保持正念
那叫無以涅槃
如果還有正念的生、住、易、滅
那都不是涅槃
那都還不是
所以很重要的是當下
當下是什麼東西
當下性空
當下覺照
你說當下變成一種有
那完了
你以為當下是真正的存在
完了
你以為當下不存在
以為當下存在
若有邊
以為當下不存在
若空邊
就若兩邊了
但隨時保持覺照是什麼意思
覺照是本據的
不是生起的
所以我們一定要慢慢轉過來
你隨時保持覺照
不是我生起覺照
那你如果隨時保持覺照
是不是自自然然就正見正知
因為你保持覺照
什麼東西它是什麼樣子
你就照見它什麼樣子
所以你就正見正知
所以我們現在在修行
我們過去是保持我直我見
就是安立在無明上面的所有反應
那個無明的我在那邊做主
現在佛告訴我們
我們沒有我
我而無我
所以就要用無我
無我是什麼
不取妄想
不取執著分別
就是無我
你只要取執著分別顛倒妄想
就是有我了
那就沒有保持覺照
沒有保持本覺
本覺在這時候也沒有用
用不上派不上用場
那你本覺就是沒有用
本覺有什麼用
本覺的作用就在沒有妄想的時候
本覺就是在起作用
本覺變成現覺
當下覺
既然說它本覺
每一個當下它都不會消失的
所以我想再進一步發揮
如果把我們的生命
慢慢回到那一份覺照
那麼你的所有的生命
都充滿了慈悲喜捨
充滿了智慧慈悲
因為用這一個正念正覺
那你就在行菩薩道
保持這個正覺
你就在行佛道
從來沒有消失
佛再來
也是運用他證悟以後的
究竟的身心狀態
在饒育眾生
並不是說成佛了以後
就換一個身心
沒有,沒有換
雖然沒有換
在這裡面最重要的就是
你已經證得無上正能正覺
它都跟無上正能正覺合在一體
變成一的
我們現在都把我們的本覺
埋到裡面去
用我們的妄想分別
用我知我見的無名息氣在做事
所以我們才會輪迴
才會痛苦煩惱
所以是我們沒有提起正念
尊重你的如來藏
尊重你的本覺
而造成我們生命裡面
種種的不對煩惱痛苦
這個很簡單
你只要迴光返照
照一下
當你在痛苦
當你身心不自在的時候
這時候是什麼狀態呢
很明顯
你只要迴光返照
你會發覺
我就落在錯誤的觀念裡面
讓這個錯誤的觀念把我抓住了
所以我不得解脫
不得自在
誰讓你痛苦
你的不好的想法讓你痛苦
你的不好的想法為什麼會生起
因為你尊重你的無名息氣
你沒有照見
這個無名息氣的根本就沒有自信
它一起來你就以為它在了
它是真的
那當然就跟著它走
所以要隨之
這個很簡單
請問你生起一個念
你經得起經不起離照見
我起一個念
那這個念到底是什麼東西
它什麼都不是
它就寄託在你那個無名
無名就是沒有用覺照來看它
所以它騙了你
這一念是真的
我在痛苦的時候
就活在那個痛苦裡面不斷地打轉
只要這時候提起反照
你就會發現它根本不存在
它根本不存在
那怎麼會讓你痛苦呢
就是你少了那個反照
少了那個覺照
所以就習慣落在痛苦裡面不能自拔
你只要回到覺照
那你當下就解脫
所以要怎麼修呢
要在線上修嗎
要在理上修嗎
那個都太慢了
甚至根本都派不上用場
你若理上修
越講越執著
越想分別心越強
越想越堅持
所以很明顯的
為什麼
是誰在想呢
那無名的我在想
它怎麼解脫呢
一想意味我要保護我的想法
那會解脫嗎
不可能的事
真要解脫
要知道無我才能解脫
因為所有的我
讓我們變成定向
有定向可得
而事實上
我們不管是往裡面分析
我們自我的五蘊
或者往外觀察這三合大力的四大
你都會發覺
它真的是沒有自信
我們是五蘊所成
而外面是四大所成
它既然是要五跟四來組成
它就不是一
若一就不需要四也不需要五
那四五不是一可得嗎
一也不可得
所以真的是自信空
這法界裡面
所有的法都沒有自信
若講半天
你還是這個道理還是不懂
那就永遠活在我裡面打轉
我就是根本無明
那你再怎麼修
大概成就很有限
反過來講
我若懂這個道理
我不修也在修
因為我沒有錯
為什麼要修
我不起煩惱
我們現在不修裡面
又抓一個有意義的來做
莫名其妙
既有的東西都解脫不了
又拿一條大繩子來綁自己
其實越修越煩惱
越修越痛苦
不僅後來的痛苦是自己製造出來
冤枉的是
原來的痛苦你都沒有減少一分
要這樣修行嗎
這樣叫修行嗎
當然不是
確定不是
真正的佛法不是那個樣子
既然要解脫要抓繩子
既然要解脫
什麼都不依
都不賴
都不賴給誰
而是去知道
我也不可得
法也不可得
我靠不住
法也靠不住
那所以要靠住什麼
只有靠自己
要靠什麼
靠法
靠真理
要解開我的執著
也要靠真理
慢慢的來撥雲見日
就把無明的慢慢撥開
無明落在什麼地方
無明息氣就落在你的五蘊裡面
對色的執著
對受想形式的執著
就落在這裡面
所以你要解開
就從這個地方去解開
接著還要進一步探討
這個受濟是無生受濟
還是有生受濟
如果有生就有滅
所以一定是無生受濟
無生受濟才能不滅
但是這裡面有一個最大的問題
既然無生了
那哪有滅可得
既然無生了還要受濟嗎
無生就無滅了
還有什麼受濟就究竟即滅嗎
都無滅了還有什麼究竟即滅不即滅呢
沒有
所以無生受濟才講得通
但是無生受濟一樣是有問題
所以它接下來
如果以無生來得到受濟
那無生道理是什麼
無生就是萬法的正位
正位就是本來面目
一切萬法它的究竟
就是無我
就是無住
就是無念
就是無相
這個是萬法的究竟
萬法的本位也叫正位
那在這個本位正位裡面
佛法其實根本就沒有受濟這件事
受濟是語言
是假名
是造作
需要嗎
不需要
所以真正的佛法是這樣才算是究竟的
不是你要現在好好修
修到哪一世
哪一個佛幫你受濟
那個都是因緣法
有生滅法
有為法
相對法
不是究竟法
我們不需要什麼受濟
我們既不需要別人受濟
也不需要自己受濟
為什麼這麼說呢
當你正無生的時候
物無生的時候
你會曉得這個一點意義都沒有
是因為我們的無名息氣
才又讓我們又生了
又在生老病死
生出異面裡面打轉
當你物無生的時候
曉得一切本不生
這時候還要住異面嗎
還要求長壽嗎
還要希望它不變嗎
完全不會了
無所求了
你為什麼會有求
我要怎麼樣你才會求
有所求就代表我還存在
以這個無名來求
如是因如是果
因是無名果也是無名
求半天還是一樣無名
所以我們要這樣來理解
佛法你才能不斷的提升
而不是被什麼東西綁死了
我們現在為什麼講末法
學佛就會被綁
被綁才叫學佛
這叫末法
正法呢
本來我們不可得
不被綁
也沒有我可得
也沒有法可得
我空法空才是正法
才是正位
這樣的理解才叫正知見
保持這樣正知見才叫正念
你還要受什麼祭呢
所以不屑
不屑就不求
因為根本就什麼受祭不受祭
你因為皈依佛學佛
讓你身心得到安定
得到安慰嗎
如果是這樣的
當你那一念佛念不起來
已經沒有得到安慰
你能夠念念實實都保持佛念嗎
根本就做不到
那什麼是正念
保持一念不生
保持正覺
保持正念
保持當下本具的知見
不需要你造作任何東西
不需要你念佛
不需要你抓什麼來放到心上
如果抓什麼來蓋在心上
那又是蓋之意
我們說五蓋
也是一種蓋
所以念佛當然很好
你亂七八糟的時候
拿佛念來取代亂七八糟念
當然是好
但是如果非這樣不可那就不好
明明這時候你應該專心做什麼事
你還在念什麼佛呢
當下一心只能一用
不能兩用
所以隨時保持覺照才是正途
不是念佛是正途
念佛是念念保持覺照
這才是究竟的念佛
不是真的是在念哪一尊佛
不是
因為你念了那個佛就不能做其他的念
所以就起不了作用
所以真正的佛是覺
隨時保持正覺
正覺就是正知正見
隨時保持正覺就是正念
那正念有沒有色彩
有沒有一定要怎麼樣
沒有 完全沒有規定
你該做什麼就是做什麼
甚至你現在該殺人你就去殺人
就是正念
你不能又起一念慈悲
護如知人上來
那完蛋了
所以修行道理是修什麼
該怎麼樣就怎麼樣
那該怎麼樣就怎麼樣
是你要認為該怎麼樣不怎麼樣嗎
你回到你的覺照
慢慢你就會曉得
該怎麼樣就怎麼樣
不是我認為該怎麼樣不怎麼樣
所以真正要拋開的是我們的息氣無名
不是我們的覺照
你若提起覺照才有條件慢慢拋開息氣無名
所以息氣無名一起來
馬上讓你照見
因為只有它是
你說它永恆嗎 也可以
覺照永恆存在
為什麼說它永恆存在
它根本就不隨著因緣生滅而改變
意思也就是這個覺照是永遠存在的
它為什麼能永遠存在
它不是無常
但是我們的起心動念都是無常
所以不是覺照
這樣可以理解嗎
你一定要掌握到這樣才能無生
才能無生才可以無滅
就沒有生老病死
沒有生注意滅了
這時候才是真正的解脫
若還有生那就必然有滅
只要有生就必然有滅
是什麼生
覺照生嗎
覺照從來不生
念頭生
念頭的生滅不是覺照的生滅
覺照從來不生滅
你就修這個才能慢慢把生滅的都照破
因為它永遠在
你不能用念來製念
用無常來製無常
沒有辦法
這個事件有幾個人能講
我不知道
大部分都是用常樂我
竟要去對治無常苦空無我
事實上那個都是頭上安頭
你一定要回到究竟是什麼
我這個不究竟
不究竟你就不要依它走
又回到究竟了
這樣才是無修之修
自然就越修越解脫
越修越沒有障礙
你如果還是用對治的
弄完還有另外一個
那這個永遠忙不完
不是不是不是要那個樣子
我們再講好了
到最後你現在要睡著的時候
你為什麼睡不著
為什麼睡不著
因為腦子裡面還有念頭
你什麼時候睡著了
腦子裡面無念你就睡著了
當你腦子無念
即使沒有睡著
也沒有忘念
也沒有要什麼不要什麼
那時候才是保持覺照
所以保持覺照不是不能睡
不是
他該睡就睡
所以覺照真的很妙
真的是很妙
那你要知道什麼是覺照
要先看到我們的念
一定要照見五蘊
能夠照見五蘊的時候
才證明你的覺照已經在起作用
你用的是覺照
如果還是在念生念滅
很明顯你沒有照見五蘊
在受裡面打轉沒有照見五蘊
想在想裡面打轉沒有照見五蘊
因為你的那個能照根本就是他
而不是覺照
所以這個要慢慢訓練的
因為我們已經習慣錯
所以要慢慢回到對
要訓練的
所以為什麼要修四念珠
其實就在訓練
為什麼要修般若觀
就在訓練
慢慢訓練出覺照是什麼東西
被覺照的是什麼東西
被覺照是因為有覺照才有被覺照
發現被覺照根本就是你製造出來的
根本就是你製造出來的
那個靜就不見了
就沒有意義了
那沒有靜的時候有沒有能呢
沒有所就沒有能
這個到最後才是真的沒有能所
所以我們照見也是一樣
我們再說一個鏡子
它照見什麼東西
它永遠本身不變
它只有保持那個照見性
它只要照什麼不照什麼
它完全不起心動念
你胡來胡現和來和現
你穿著白衣它就照見你白衣
你穿著藍色它就照見你藍色
它是不正不減
所以很明顯
裡面有影像
那影像都不屬它
它只有保持覺照
好拿這個回來
你保持覺照你就照不見嗎
你白色我就照你白色
藍色照你藍色
我不正不減完全不改變
那回到我們來
我這個照見性這個覺照
我看到我念頭起了
念頭起了念頭滅了
就好像裡面有影子
這個影子是漂亮的影子
這個不好的影子
但事實上呢
我這個照見完全不隨它轉
不隨我的善念惡念轉
你才叫常啊
才叫如如不動啊
如果只有跟它轉了產生取捨了
你叫如如不動嗎
就不是了
所以照見到底是什麼東西
要修
佛老早就介紹給我們
但是真懂它的不多
然後有經驗能夠掌握的更不多
所以要修
為什麼要修
因為我們錯得太離譜
所以要修
當你不錯的時候
你就曉得根本沒什麼好修
根本沒什麼好修
不是它不修了
這時候根本就不用修了
鏡子照見什麼要修什麼
要修什麼
要白色把它改成紅色嗎
不對啦
白色就白色
紅色就紅色
那接著沒有白色可得
沒有紅色可得
那都只是如夢幻泡影
只是一個光影的變化而已
影像的變化而已
這裡面沒有什麼是真的
這樣你就慢慢就能夠解脫了
就好像水
水跟浪
海跟浪
風大的時候浪就高
東風吹來
波浪是由東往西走
西風吹來
波浪是由西往東走
那水呢
不管往東往西
它還是水
當你執著在浪上
這個是往西走的浪
這是往東走的浪
這是大浪
這個是小浪
就忘了它是水
就著在那個像上面
那個像是隨著因緣在變
它本身沒有自性
浪就永遠是浪嗎
不是
你去觀察浪的時候
原來它是水
根本就不是浪
浪是一個假像
一個因緣顯現出來當下的假像
它不是真的東西
瞬間就當下生當下滅
這個波像也隨著因緣隨著在改變
所以沒有像可得
沒有像可得不是沒有像
有像不可得
有念不可得
不是沒有念
不可得就是無念
因為沒有念可得
你不會去抓住什麼念
所以我們好跟不好
都是抓在我們的意念
我希望什麼樣子
符合你的希望
不符合你的希望不好
都是先用一個妄念來取捨
來比較
那完全錯了
而我們的習慣
我這樣一講
就顯出我們的習慣
我們慣性裡面
是莫名其妙的
是錯得離譜
但是你就安住在裡面
要慢慢地看到
這樣是不對的
你才能出離
要知非才能離
如果你不知它不對
你怎麼可能離
尤其有的人習氣很重
都會堅持自己的看法
他怎麼離
你越勸他他越堅持
所以這個我老早就悟出來了
我絕對不辯白
人家跟我講什麼
當他認為你這樣的時候
你怎麼去改變他的看法
但是他有這種看法
也不是一下子出現的
是慢慢慢慢被誤導
誤導他沒有覺醒
就變成堅持執著了
當他堅持的時候
誰也解決不了他
就隨他去吧
看你要怎麼說
隨你吧
不是真的做到不理
而是真懂理沒有用
理沒有用你還要理他幹什麼
我們現在就明明知道理沒有用
還是要理
也就是自尋煩惱
自己綁自己
這個不好
因為基本上就錯了
所以你一定要知道錯
你才會慢慢改
才是在修
可是我一直都在錯裡面
還以為對
你怎麼修呢
越修越堅持
所以不懂修的是
越修貪嗔痴慢語越強烈
你看現在很多善知識很兇的
因為他以善知識自居
所以他在兇都兇得很有道理
很有道理他自己以為有道理
但他被兇的有沒有懂得他的道理
不得而知
如果兩個相應
他被兇的接受了
這個是這個弟子善學
不一定是那個老師善教
你同樣這樣兇
你兇這個不對
兇那個可能對的
兇他為什麼對
這個人對
這個人是對的人
所以你兇他
他可以得到教化
你以為兇就有用
對這個人就沒有用
他不僅僅不接受
他根本就看穿你
看扁你
原來你修半天修養
也只是這個樣子而已
所以這裡面
當然我們得好好去了解
但是要好好了解
回到自性
回到不生不滅的那個自性
回到那個本據
雖然沒有能所
但是又清清楚楚了了分明
佛性就是這個東西
它不是能所
但它在能所裡面了了分明
也就是說
弱到能所也沒有問題
不弱到能所也沒問題
這樣才是究竟的
所以才叫做不生
如果有生就有能所
那不生就代表
有能所是因緣在那邊幻變
但我不變
你是有為法
我不屬於有為法
但我不認為自己是無為法
如果自以為是無為法
這個無為法是對著有為法說的
那還是弱兩邊
還是對待
所以這個當然也很深
但是事實上不可說
但是可證
當你進入那種身心狀態
你就肯定就知道了
那肯定不是執著
就知道是這個樣子
你如果不進入那種狀態
講半天好像聽懂
那事實上不是真懂
因為你沒有經驗
你不曉得它到底是什麼東西
還是在那邊猜
所以我們一般講的
中道中道中道
弱兩邊
不弱兩邊
離兩邊叫中道
那問題是什麼叫中呢
離兩邊就是中嗎
偏甲是不是中
偏乙是不是中
那什麼是中道
既有甲乙
又沒有甲乙可得
才是中
如果在甲乙我抓到平衡點
還是不離甲乙
還是不離相對
所以什麼是中道
究竟的中道就離空有
才是中
要離空有才是中
不是在空有裡面找平衡點
但是問題就是說
真正的中道能離空有嗎
不及不離
那才是真正的中道
在事實上在理上都可以印證
才是真正的中道
我們現在把它變成一個理論而已
在理上說得通
在事實上說不通
所以很難做
但是你如果透過不斷的做
你懂得中道的理
你就不執著兩邊
在這裡面又不能無念
如果沒有還是弱到空不是中
所以這個要很小心
然後以為什麼是弱到有不是中
那中道理是什麼
能說嗎
不能說
能體會嗎
可以體會
一個東西有形的
你都可以抓到它的中心
無形的不著像
有也不是問題
沒有也不是問題
隨時都可以印證
隨時都可以體證
所以真正的修行
修菩薩行一定要有菩薩的知見
也就一定要有覺
作為你的基礎
這樣才能修菩薩行
否則的話沒有辦法
所以當然我們現在都把佛陀
對彌勒菩薩的授祭
拿來振振有詞地說
但是威牟潔基就是要打破我們的迷思
也打破彌勒菩薩的迷思
更要打破佛所謂的方便法
一切說不可得
佛自己也講了
度一切眾生沒有一個眾生可度
沒有一個眾生可度有沒有在度眾生
有啊
不是說沒有一個眾生可度
他真的就都沒有度眾生
不是
所以語言一定要善解
若不善解常落一邊
度眾生
度盡一切眾生沒有一切眾生可度
你若在前面是著相
我要行菩薩行
我要度一切眾生
也是著相
度一切眾生而沒有一個眾生可度
那就是不著相
反過來講
沒有一個眾生可度
時時刻刻都在度眾生
就是實相
就是真正的菩薩行
所以這裡面要很小心
不要抓住什麼
抓住什麼就執著了
就著相了
不抓住什麼
就又失去能夠起作用的契機
請問若沒有我
怎麼修 誰在修
所以能夠若在無我裡面一直修嗎
不是
就在所有我裡面離開我
在這裡面修
在所有的我裡面
我就是相對相
在所有緣起的相對相裡面
不斷的修
都把它弄對
因為以前都錯了
現在知道錯了
不再犯錯
慢慢就可以進入對
所以一樣的
佛也要在這個沙婆世界裡面度化
所有的佛都在沙婆世界裡面成佛
其他的都是願力的佛世界
也就我成了佛以後
去創造一個屬於我的因緣的佛世界
先有佛再有佛的世界
而所有要成佛的
都要來這種沙婆世界
五濁惡世裡面來歷練
才能夠修十度
才能夠緣覺甚至妙覺
無上正等正覺
你如果沒有這些考驗
什麼覺呢
你覺什麼
都只是自以為是而已
你到底有沒有功力
就要來這邊檢驗才知道
所以沒有境界檢驗
檢驗說你修得好
空話
所以我們修行真的不要會錯意
然後錯用心
那樣子修不了心
因為根本就錯
因就錯了
那怎麼修行呢
所以既然不得受濟
那麼當然自然就沒有得到
無上正等正覺了
無上正等正覺還可以得嗎
還有所得嗎
沒有了
什麼叫無上正等正覺
知道萬法因緣生
法爾如是
諸行無常
諸法無我
逆凡其境
這就無上正等正覺
所以這裡面很明顯的
它沒有成立什麼
也沒有要改變什麼
更不是要去否定任何東西
一切法
法爾如是
我現在業力呈現我的業象
就這樣
那當我業力改變的時候
業象就跟著改變了
你不能我現在還是現凡夫身
我希望在我身上看到佛的光芒
那個就妄想
但是很明顯的
有修沒修
就是你有沒有脫離業對你的掌握
我有業抱
但是它掌握不住我
就在這裡面不住著
不拒不捨
因為拒絕
你就沒有安住在當下的相裡面
那個執著
抓著不放
也讓這個本來應該要消失的
因為你錯誤的想法
就把它抓住了
讓它不能變
所以那個其實是不對的
就連身心的好跟不好
都不要執著
千萬不要
都不要住
但不住
有沒有當下呢
當然有當下
什麼時候住了呢
把當下抓住了
就要住
就某一個境裡面
你停留在那個境不動
那就要住
我們每一個當下都在絕造裡面
隨著瞬間瞬間的因緣
都有那一份絕造
跟那一份因緣的果相
所以真正的修行就這樣
就不斷的認知這一切的相
都是因緣業力所顯
我都不住
不娶
不捨
這樣就慢慢的離開
無名的業力習氣
因為我們事實上
在無名的業力習氣
不斷的還在把它加深
不是離開
喜歡也加深你的業力習氣
不喜歡也加深你的業力習氣
我沒有喜歡不喜歡
慢慢就隨緣消就業
就不會加深你的無名習氣
所以修行應該怎麼樣
就這樣子
不起分別心
不執著
不著想
隨時保持絕造的心
不要什麼時候不理不管
不相應
喜惡不相應的心已經不對
相應而不執著
了之
但是不去
用自我來反應
既然能了之
又不用自我來反應
會不會反應呢
會反應
那個反應叫如實的反應
我們現在
大家比較容易理解
就講直覺
你不經過腦筋
但你會做很恰當的反應
那是我們本具的本能
所以它不是沒有反應
是不加上意識
它還是會反應
所以不用怕說
當你絕造生起來以後
是不是變成傻瓜
沒有
我們是自以為聰明才變成傻瓜
反過來講
傻瓜才會自以為聰明
我們就是傻瓜
才會自以為自己很聰明
但是呢
你如果慢慢的懂得絕造
運用絕造
就沒有聰明不聰明的那個想法
就不弱
我們說聰明或者愚癡
也就是所謂的四肢變聰
就不會弱到那裡面去
你才能夠把你真正的那個莊嚴的
無礙的生命
慢慢給活出來
這樣講
或許還沒有很清楚
我們簡單舉一個例子
譬如說我現在生病了
你是要喜歡它還是討厭它
喜歡它不對
討厭它不對
我知道我現在生病了
生病就是減少動作
減少造作
這些造作裡面包括身口意
我現在生病了
我要好好養病
就不要再損耗我的身體的能量
就不造作了
在不造作之下
它才能身口意的業力
才能充分的休息
也就是慢慢停下來
慢慢沉靜
它病就好了
就這樣子
你用對的方式
它就會對的結果讓你受用
你如果用不對的方式
就會不對的
所以一樣的
我們前幾次都講到疫苗這個東西
你該去打就去打
打完就有作用力
而不是起一個我要打我不打
人家都打完你不打
其實你心是不安的
而且你也把自己
暴露在一種脆弱的身心狀況下
因為沒有免疫力
沒有預防性
所以很多東西其實是要充分的去理解
你就會把它做對
充分的理解
什麼叫充分的理解
盡量少用我指我鑑
你很客觀的去聽這些專家
醫生在講些什麼
慢慢把你那個本來不安的心
慢慢安頓一下
原來這樣做是可以的
是有用的
我們現在都用我指我鑑在反映事情
說要的一天到晚在爭取
說不要的給他機會他也不要
這邊掛不到趕快又衝到那邊去掛
完全沒有必要
不是要那個樣子的
所以很多東西過度過於不急都不對
什麼叫如理
什麼叫做很放鬆很任運
就不急不徐
你要我快我就快
你要我慢我就慢
因為裡面沒有我
一般就你要我快我偏偏不要快
你要我慢我偏偏就是要快一點
這個都是我們在自尋煩惱
大家是不是也有同感
這是我個人的感覺
所以有時候一個人要活得自在
活得理性其實都要有正確的觀念
所以這個要正知見
還說什麼彌勒授一生的祭呢
彌勒下一次就能夠成佛
為什麼要講這些呢
但是為什麼不講這些呢
可以講但不要執著
可以說但不要以為有所得
如果彌勒菩薩下一次來
就理所當然的我這一次一定可以成佛
他會成佛嗎
他只要有這個念頭
他絕對成不了佛
就好像成佛的時候
他只有弄一個
我不打擾絕
就是不把自己的身心弄得清清楚楚
把法界的因緣弄得清清楚楚
我絕不下坐
他要的是那一個東西不是成佛
他知道問題在哪邊
我要解決的是這個問題
然後撥雲見日的是撥開這些雲
如果我看不到它我就永遠不下坐
我看不到自性
我自性不能展現
不能啟用我就不下坐
其實以前我們說
佛陀跟外道道理有什麼差別
那時候的外道都是要正涅槃的
認為修修到正到涅槃
正到涅槃就究竟的寂靜
究竟的寂靜就是身口欲完全不動
佛鋪開了這樣子的一種思維跟追求
所以他才有機會去真正正到什麼叫涅槃
因為他正到了寂靜
而這個寂靜不是外道的寂靜
就這時候身口欲他完全不擾動
但是現前的是那一份一切的了了分明
為什麼我們可以這樣證明呢
譬如說這些我們說業障裡面
魔障裡面有硬的有軟的
硬的就是逆著你的息氣來的
軟的就是順著你的息氣來的
為什麼能夠超脫
因為他一看到他就看到了息氣
譬如這些一萬兩千個美女在前面
用那個冶焰的動作在那邊吸引的時候
佛陀看到他看到他知道
這是過去的息氣種子起現形
因為那時候迷所以那時候做不了主
現在我已經清楚了
我看到這個是如幻如畫
那一樣的再美的美女都要老
那從生老病死要時間要業力
要時間
那佛陀看到舊鏡像
舊鏡像需不需要時間
舊鏡像沒有時間沒有時空
所以我們才想體相用
在相跟用裡面都有時空的
就有違法
但是真正的舊鏡像不是有違法
所以他同時就很快的
看到這些美女當下變成老人
變成醜女
我們美跟醜其實也是業力的顯現
也是因緣的顯現
是沒有定向可得
所以這些美女一下子變成老女
變成醜女
是他真的改變嗎
也可以說他真的改變
因為他被看穿了
也可以說那個其實是一種照見性的
打破時空
他同時看到了美相醜相不可得
所以這個就是軟的魔掌
硬的魔掌就化天兵天將
帶著各種武器就來了
他要你威嚇你讓你恐懼
那一樣的我也看到了
這些其實是我過去的業力
業種子顯現的
其實不可得
就那時候著相
所以又有這些相來現前
我現在知道了
這些都是假的
假的就是裡面沒有種子
也沒有受者
這裡面
我們為什麼說修行要滅受想定呢
想就有相
受就會有感受
修到滅受想定的時候
受不可得
想不可得
不是沒有想沒有受
不可得
不用有得的心去跟它相應
慢慢這些自自然然就有
當然對我來講不受
不想
不想就不去相應
不受就受而不受
不是沒有那些東西
當你受而不受的時候
就好像把
打比喻
譬如說把冰塊丟到大海裡面去
等一下冰塊就變成海水
當然它還是會有一點點時間
所以你在定裡面
這些業障或者業項的轉變
還是要時間的
那就看你的定力定到哪邊
你定力高過你的業力的掌控力
掌控力就出離了
就有神通
定力少於你的業力就沒有神通
因為你受不了
就好像有人罵你
你生氣一樣
因為你的定力少
低於你的業力
當然就被人家征服
慢慢我越訓練越有定力
看你能生氣多久
看你能罵多久
我都如如不動
一定是你停下來
因為我不變
以不變應萬變
這樣不是否定那個業
也不是否定那個項
而是不被業項所動
那我們為什麼被它動
你又用你的息氣
息氣就是這些思想
這些語言
這些反應
你又用它了
那當然就被動
你如果回到自性來
離開身口意
三個業的造作不相應
怎麼反應呢
如實反應
如實反應不是要怎麼反應
就回到實相來反應
一切因言生於言明
你生氣的時候講不好聽的話
你不生氣的時候
就不會講不好聽的話
就這樣子
所以我們不受傷
也讓對方慢慢看到自己的業障
最好的辯白
就是讓實相
讓對方知道
讓他知道實相
那就是最好的辯白
我們常常就落在假裡面
希望他看到實相
永遠沒有
因為我們也沒有看到實相
我們看到的都是業種子
都是假象
你的起心動念通通是業種子
我告訴你
所以你一定要知見
達到這個層次
才能真正的去超越
你的業力息氣
你如果沒有這一層知見
永遠在保護你的業力息氣
那沒有辦法的
所以從如生得受濟
如果不是從無生得受濟
那麼是從生得受濟嗎
或者另外一種說法
不是從無生得受濟
而是從如生而得受濟
如就是本體的意思
法的本體
那法的本體
法而如是
本來如是
法的本體還會生出異面嗎
本體是沒有的
但像因為隨著因緣而顯現
所以像才有生出異面
那也就是說
從本體上來講
根本就不增不減
沒有生出異面
本來無生
哪有說從本體上生
所以我們一定要小心
我們常常會誤以為
有是從空生
不是
有不是從空生
既然空
它根本就沒有生的能力
所以有是從哪裡生
從因緣俱足
生不是從空生
因緣聚在一起
顯現了因緣相聚的相
我們說它是果相
既然是一切都因緣聚足而顯現
有因嗎
所以在中論裡面就提到了
我們一般都講如是因如是果
一樣我們再往前推
無名的因得到無名的果
智慧的因得到智慧的果
究竟的因得到究竟的果
相對的因得到相對的果
這句話就通通涵蓋了
所以我們現在如是因如是果
你若若在有為
那麼你所理解的所證明的
就是有為的因果
認識的應用的是有為的因果
這樣子的話就在無常裡面受用
無常裡面展現
但是你如果從究竟的理解
有沒有常跟無常
沒有
隨時都可以應用
這個就方便
在什麼時空都可以應用
而不是被有為規定了
你若用有為的因果
就被有為規定
所以真正的
我們說一般就是
生文的智慧的方便
跟嚴絕的智慧方便
跟菩薩的智慧方便
是不一樣的層次
雖然都是證物
但是不一樣的層次
在生文裡面偏空
他比較偏空
然後在嚴絕裡面偏有
偏到絕這一塊
而菩薩非空非有
所以菩薩還是高
他雖然還沒有到
可以稱得上佛的
譬如說毗濕佛
有一個佛在那邊
阿羅漢有沙賊
硬共
當然裡面也有正變知的成分
但是很明顯的
這些都還不是究竟的
究竟的就不落空有
不離空有
沒有空有可得
所以自然沒有輪迴可離
沒有涅槃可證
沒有佛可稱
這個才是真正的菩薩道
也就真正的佛道
所以這裡面當然
威牟潔知道彌勒
他是等覺菩薩
準備再上去就要成佛了
他也可以說等覺
也可以說妙覺
反正再來就是要成佛
但是事實上還是有無明在
還是有不懂的地方在
所以他是要揭開
把這些無明穿透
所以從這個地方也可以看得出來
我們的威牟潔濟
是真的不是等覺菩薩而已
他可以指導等覺菩薩
也不是妙覺菩薩而已
他可以指導妙覺菩薩
他到底是什麼
他什麼都不是
他隨機教化
不是拿一個什麼身分來教導
你是什麼身分
我就用什麼身分來教導你
針對你的問題來解開你的問題
所以這個也就是佛善巧的地方
也可以說這一部經裡面
很善巧的地方
所以剛剛講的是
如果是從如的話
如就是不來不去
不生不滅
不一不異
才叫如
如還有正跟不正
這完全沒有能所
完全不相待
才叫如
如果還有相待就不是如
所以這個如也可以講不一不異
也可以這麼說
既然是不一不異的
還有什麼好受濟的
也就是受濟等於不受濟
受而不受
濟而不濟
才叫如
所以也可以說他受濟
也可以說他不受濟
所以這些就要突破我們假名跟著相的慣性
以為得到了什麼
以為保證了什麼
其實如果能夠保證什麼
就有定業可得
如果能保證什麼
事實上什麼也都不能保證
我們只能保證
你只要用無名就必然有痛苦煩惱
你只要用智慧就會離開痛苦煩惱
離開
不是你只要用智慧就沒有痛苦煩惱
不是
就能夠離開
所以也就是說
你如果真正的有智慧
那就不著一切相
不是沒有相
所以差一點點差很多
我們常常都是講過頭
所以就變成不對了
那麼如生不對
那從如滅嗎
生都不可得了還要滅嗎
所以如生也不對
如滅也不對
為什麼呢
他下面就解釋
如果以如生而得受濟
那如呢
我們剛剛說如就沒有惡相
不亦
不亦故所以無惡相
沒有惡相
那當然就沒有生
生就有惡相
本來沒有變成有叫生
本來是沒有的相
現在變成有的相
那個叫做有生
但事實上如呢
沒有
生而不生
不生而生
所以即使有生
也不是真生
不是真的生
而是假的生
原起而起來的相的改變
原起相的改變呢
這一些相沒有自性
原起一樣沒有自性
所以沒有什麼東西真正的生
就好像我們的生命一樣
你說你現在不在嗎
現在在
現在在的這個你是誰
昨天的你嗎
如果昨天的你
應該跟昨天一樣
因為他是真的
問題是現在你想的
跟昨天想的都不一樣
怎麼說是昨天那個我
如果昨天那個我可以成立
現在這個我也成立
現在這個我成立
否定昨天那個我是真的
昨天那個我成立
否定現在你是真的
但事實上呢
通通假的
昨天的我也是假的
現在我也是假的
也就我無我
所以這樣子的話
你可以肯定哪一個
否定哪一個嗎
都不是
既不肯定也不否定
既沒有得也沒有失
既沒有生也沒有滅
這樣子才是如
如就是如其本來面目
若用英文說的話
Let it be
什麼東西該是什麼
該是什麼
然後接著下去
我們就放下一切
英文怎麼講
Let it go
什麼東西當下生當下滅
不要執著
什麼東西我接受
Let it be
什麼東西我不執著
Let it go
不是這個東西要怎麼樣
不是
當你不執著就Let it go
它還在
但它已經離開你
因為它不離開你
是因為你抓住它不放
我們真的
一定要去好好了解這樣子
我們現在就在這個地方
但周遭的環境
它一點都沒改變
它有影響你嗎
沒有影響
但是當你想起它的時候
這時候
你想起那個念
就影響了你
我們隨時都是在被我們自己騙的
當你抓來的時候
它變得很重要
天底下這時候
就是這一念最重要
這一念是真的
那事實上呢
剛剛沒有
為什麼它是真的
如果它真的
剛剛應該就有
你等一下也改變不了
什麼時候你有這種經驗
你執著的時候有這種經驗
就是你妄想顛倒的時候
有這種經驗
所以這種經驗
是無名顛倒妄想的經驗
那個不是真正的體證
你是被你的無名誤導
被你的習氣業力誤導
不是真的
所以我們一定要懂得
怎麼去解開這些謎團
解開我們的習氣業力
還好有佛經
還好佛願意說佛法
還好阿難
這些聖弟子
曉得把它結集留下來
還好後來有一代一代的祖師大德
他不斷把它用對的詮釋
如果不是的話
就好像我們現在所謂的末法
大部分的有機會說法的人
講的不一定是對的法
這個就是關鍵
正法的時候
每一個講出來都是正法
末法的時候
很多說法的人沒錯
大家講的顛倒法
不是正法
所以叫惡知識
我也很怕我是惡知識
但是好像自己用起來還OK
就這樣理解
這樣學佛態度
這樣知見
讓自己好像很容易
從痛苦裡面出離
從業障裡面出離
是因為有這樣知見
所以提起這樣的念
來對峙我們的無明業力習氣
就能夠出
所以它沒有嗎
它有
它有嗎
你要會用才有
不然的話你把三臟十二腑都背起來
你一樣不會自在
因為你該提有用的念頭
你都提不出來
所以很麻煩
若以如滅得受濟者
如無有滅
如濟無有生
如也沒有滅
所以如就是實相
實相就是本體
本體就是可以講說法性
法性不生不滅
所以會滅的不是法性在生滅
而是相用在顯跟隱
顯現跟消失
那個體性從來沒有變
體性從來不生不滅也沒有改變
體性不生不滅沒有改變
有性嗎
就無性
所以才會說體性就空性
譬如說我們一講地水佛風
地就尖濕軟凍
那不是它的體性
是你給了這個名的時候
安立了這個名
必須具足那樣的性質
安這個名才有意義
有的地大
地大就堅固性
有堅固性的顯現
我們就說它具有地大
所以一切都是假名
那我們也曉得
地水佛風一定是互相蘊涵
也是地裡面有水佛風的內涵
這樣它才能湊在一起去演戲
如果我跟你是決然不相干的
都是相斥的
相斥的因緣怎麼會合在一起
所以我們說中因緣合合
所以裡面有合合性
既然有合合性
就是有相容性
現在科學都可以證明
地你一直把它加溫
首先它會變成液體水
有流動性
再繼續加溫
它就變成一個很大的能量
跟空氣一樣
就沒有流動
就再找不到它
但是一樣的
再返回來相同的境界
倒回來弄
氣大變成火大
火大變成水大
水大又變成地大
它又還原回來
所以你說那間性有沒有
它回來還是間性
那間性是真的有嗎
它可以改變
它可以變成濕
變成暖
可以變成凍
所以我們知道這些都是方便說
就好像我們現在
譬如說我們讀過化學
化學有很多元素
這個都相對說
這些所有元素再解析
到最後就變成沒有那個東西
但是在相對性裡面
有相對的穩定性
所以所有元素還是會保持
它元素的基本的調性
就是它基本的功能
金銀銅鐵錫
都有不同的結構跟組合
我們知道的
但是你也曉得
所有都可以合金
以前這些煉金士
他可以把金石點石成金
好像是可以
但是那個其實就是
它的過程你看不到
以為它有這種能力
但是現在我們也曉得
過程都可以存在
條件不斷地改變
譬如說現在鑽石
鑽石是最貴的
現在很明顯
用我們的骨灰就可以做鑽石
因為鑽石基本上用碳
比較特殊的結構體
它就變成鑽石
現在的科技有辦法
本來不是這種組織
它硬是把你弄成那種組織
就顯現成那個作用出來
這個因為現在科學很發達
所以以前不可解的
現在都可以解
以前行不通的
現在都可行
也就我們智慧
開發到什麼程度
還要再講
智慧開發到什麼程度
就對因緣理解到什麼程度
你就可以善用這些
對因緣的如所耳至
盡所耳至
看到它的本體像
看到它的組合像
看到它的究竟像
也看到它的假核像
科學在做
所以科學
基本上科學就是求真的一種學問
你怎麼可以說那不是佛法
當然是
但是科學是不是就是佛法
看你怎麼做
所以我們就好像說
佛經是不是佛法
如果佛經是佛法
那麼你要看經就會開悟
事實上不是
你必須正確的理解
真正的人
知道他的療藝究竟藝
他才是佛法
所以現在我們很多在講經的
講到最後都是支支摸摸的東西
就是跟我們身心沒什麼關係
弄的是一個很遙遠的
很不可體會
不可運用的一套學問
那是佛法嗎
很明顯
它是學問不是佛法
所以不是經典就是佛法
當然離開經典也沒有佛法可得
經典要正知正見
正確的去理解
它才是佛法
我們把它停留在做學問的階段
它也不是佛法
為什麼
它不能讓你正覺
它只是讓你有知識
有學問
跟覺無關
跟覺無關就不是佛法
所以不要變成掉束帶了
學佛要學得很活潑
很實用
這樣才好
一切眾生皆如也
一切法亦如也
眾聖賢亦如也
至於彌勒亦如也
它就是要打破
眾生有定向可得
法有定法可得
聖賢有修持可得
彌勒有受濟可得
通通要撥開
心佛眾生同此心
所以沒有差別
但是同此心嗎
如果你是覺的心
那說佛可以
你是眾生的心
心說佛不可以
你用眾生的心
怎麼可以跟佛無惡無別
但你不是用眾生的心
你的心就是佛的心
這時候可以了
你用覺造的時候
就會跟佛相等
你用無明妄想
就不會跟佛相等
不是你體性有異
而是你的業力有異
你的造作有異
你起作用的條件有異
有異就不相同
所以我們跟聖賢也沒什麼兩樣
孔子講的
孟子講的
有為者亦若是
順和人也 遙和人也
他是什麼東西
他是偉人
他是聖賢
但是只要我跟他一樣的知見
跟他一樣的作為
我也可以成堯成順
成聖人
所以很明顯
成什麼是條件所生
是因緣所生
你具足了什麼條件
你要顯現什麼境界
就假名為什麼人
我們現在都眾生
有些說你是頓根的眾生
有些說你是立根的眾生
你是煩惱眾生
你是解脫眾生
看你的條件
通通眾生
既然都要看條件就沒有自信
同樣都是因緣所生
沒有說哪一個就鏡像
你現在是聖賢
你過去不是聖賢
你未來也不見得是聖賢
那一樣的
你過去不是聖賢
你不能肯定你現在不是聖賢
要看你現在表現的是什麼
所以我們說假名其實都只是假名
它沒有實體
沒有什麼是真的
那千萬不要被假名綁住
我們的思想
思想應用什麼
應用假名
用文字語言
假名沒有本體
你怎麼可以依賴它正本體
沒有
然後我們藉著這些
到最後是要物無聲
是要進入無念
就不再分別
不再造作的層次
這時候你才能夠進入那種境界
所以這一切其實都方便
就接引的方便
引導你從不對進入對的一個途徑而已
但你沒有走過這些
也不可能從不對變成對
就沒有經過這種過程
不會從因到果
那我正知正見是因
不斷地保持正念是過程
那一直到最後就成果
你隨時都保持在正知正見正念
已經不再動搖
不再改變
不再生滅了
這時候就究竟涅槃
究竟涅槃有生出什麼東西嗎
沒有生出什麼東西
因為生出什麼東西
都是無名業力習氣的有為法
但是就沒有現象了嗎
不是
無為法還是在顯一切相
我們說為而不為
就在有為法裡面呈現無為法的功德
反過來講
就以無為法為本
隨著因緣顯現有為法的相貌
所以學佛要盡量地
不斷地把自己的知見的蓋障掀開
要一層一層地把它掀開
你才會真正的解脫
如果還被什麼規範著
那就很明顯規範你的
就讓你不解脫了
就纏繞你的
我纏繞著我
法纏繞著我
你知道我執法之
我不可得
法不可執
那我也沒有纏繞你
法也沒有纏繞你
本來就沒有任何東西纏繞
所有纏繞都我執我見纏繞
你執著我也纏繞
執著法也纏繞
當你什麼時候真正能不執的時候
請問不執的時候有沒有我有沒有法呢
當然有啊
你不能說我不存在啊
所以有我啊
你不能說法不存在啊
這法都在啊
但是你沒有被它纏繞
不僅你沒有被它纏繞
藉著它就讓自己解脫了
所以我們不是法能夠綁住你
是你對法的誤解執著綁住你
不是五蘊能綁住你
是你對五蘊的執著綁住你
這個一定要懂
所以我們現在要棄掉我執
就是棄掉我對五蘊的執著
棄掉法執
就是棄掉對一切相的執著
也就是對一切緣起相
以為它是什麼
這都要拿掉
因為還是這麼講
你以為是什麼
是你的變際所執
這要很小心
但是你若不斷地提起你的覺照
你就曉得相不可得
法不可得
你就不會有執著
不是沒有緣起
而緣起其實是不生
那緣離不滅
沒有因為它的聚散而生滅
聚得相散離相
只是相的幻生幻滅
沒有什麼生滅可得
所以這邊也就是說
一切眾生其實本體都沒有兩樣的
都是一
所以叫一真法界
一切法也是如是
沒有什麼正法邪法可說
執著的法不如理的法
稱為邪法
如理的法不執著的法
就叫正法
這裡面沒有什麼法
而是你有沒有執著
有沒有正知正見
正知正見是看到一切法不可得
邪知邪見就以為法存在了
什麼法一定要怎麼樣的
就法執了
眾聖賢也是這個樣子
為什麼祂是聖
聖一般就見到位以上的
稱為聖
就菩薩到以上的就稱為聖
菩薩到以前的就稱為賢而已
所以資良位 家賢位的
我們可以稱為賢
見到位以後就會稱為聖
那彌勒菩薩更是聖中之聖
因為他已經一生不處
就準備成佛了
所以就更究竟了
所以到這邊
也就到最後就是
一切都平等平等
你受祭跟眾生沒有受祭
不爭不減
你現在是聖賢
他是壞蛋
從體性上來講不爭不減
業力上不一樣
體性上沒有什麼差別
所以我們如果這樣的話就知道
我現在是壞人
壞人是因為我起惡念
所以我變成壞人
我現在是善人
人家說我是善人
因為我起善念
所以人家說我是善人
但是那一念可住嗎
那一念不可住
所以那個標籤不能亂貼
他是壞人是這時候是壞人
那過去未來不一定是壞人
一樣 他是好人是這時候他是好人
那他存善念
那過去未來不可得
不一定是
這個我們只要回來絕照
你都會曉得
有時候起善念
有時候起惡念
有時候起絕念
但他都是無常
都是不可得
那這樣的話
你就不會停在那邊
不會著那個相
起壞念頭
就自我貼標籤我是壞人
那不需要人家來貼你標籤
你執著了
你錯誤了
抓著不好不放
一樣的
痛苦自在
也就在你那一念而已
只要不抓
痛苦無常
那一樣快樂也無常
有什麼可得的
有什麼可住的
一切的住都是執著
一切執著都是顛倒
那怎麼住呢
藉著顛倒來住嗎
不對
所以用有所得
就是有無名有我
所以當你有所得的時候
起了有所得的心
這時候你要馬上警覺
我又落到無名裡面去了
你就馬上能夠捨離
如果沒有這樣子提醒自己
常就住在裡面出不來
以為自己有修
以為怎麼樣
你如果真的有修的話
真的有修
就看每一個人都可以修
你如果沒有修
以為有修
你就覺得
為什麼我能修
為什麼別人不能修
差一點點就差很多
所以一定要很小心
就在我們起心動念的時候
要隨時保持正知正見
來提起正念
這樣就都可以佛在實相裡面
那實相在哪裡
實相不離假相
實相不離時空
實相不住時空
實相不會被時空束縛綁住
只要被綁住都不是實相
因為實相是空性
空是不可得
怎麼會被綁住呢
所以這裡面都是有無名妄見
在裡面作怪
所以我們隨時都會發現有問題
發現有問題就能突破
如果不發現有問題
以為理所當然
那大概都是活在業力息氣裡面
那當然你也可能因為
過去的業力息氣很好
所以這一輩子
好像看不到什麼痛苦
但是你沒有進步
好 我們回一下
隨時在我們的起心動念處
叫我們的心的地方充電
充電不是由外面來充電
用你的覺照力來充電
當你提起的念頭是正念
它自然就會強
就會具足能量跟光
由這個來回向眾生
回向的過程其實就要突破
自己五蘊裡面的一些息氣障礙
我們往上供養十方諸佛
回向十方法界
除一切業障