成功靜心皈依三寶
南無不達亞 南無大麻雅 南無上嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
敬方長
諸上三人
我們現在在探討這個
無常 苦 空 無我 還有寂 寂滅
這都是最常聽到的
但是我們一定要知道
這所謂的三法印或者四法印
其實都不是單方面的
所謂單方面就是說
無常不是對著常而說
苦不是對著樂而說
空不是對著有而說
無我不是對著我而說
寂滅也不是對著輪迴生滅而說
若對著那個說的都只有說一半
所以我們一個完整的東西
是要整體含容
譬如說一個人要很有修養
事實上這裡面就蘊含著
要很大的破壞力
否則的話他很有修養
就只有接受人家破壞
好像一個人很大
他可以小到無窮小
很硬可以軟到無窮軟
反過來講他很軟
他可以硬到無窮硬
這樣才是圓滿的
所以我們學東西一定要懂
不要學一半
你沒有修養
為了要學修養
到最後變成學得太有修養
連表達憤怒都不會表達
這樣是有問題的
所以就好像我們這一次
比較怕的颱風
你看颱風它是怎麼形成的
它其實是從一個地氣壓
然後慢慢呼朋引友引叛
就把所有東西擠過來
變成一個特別有破壞力的能量
風怎麼會有破壞力呢
當風強到某一個程度的時候
它有破壞力
地本來是地
地就是堅性
當然地也可以變得柔軟
為什麼
當它那個地互相協調的時候
我們都去過沙灘
你踩沙的時候
它是不是軟的
那並不是說地是軟
而是它顯現成軟的樣子
那個軟也可以變成硬的樣子
現在那個裁切
裁切現在已經不是
以前是說用金剛鑽
就鑽石特別硬
它有破壞力
現在不是
現在用水刀
甚至用空氣刀
水跟空氣都是軟的
甚至空氣是連質都沒有的
它就可以產生很強的切斷力
所以我們一定要懂法界裡面
一切都因人生
弱的集在一起變成強的
強的集在一起變成弱的
你看每一次的選舉
這些人其實都很強
但是搞在一起就變成弱
互相破壞 互相毀謗
我壞你的能量
你壞我的能量
到最後就一起變成無能
所以為什麼說要團結要合作
要我們說合合眾
其實就是團體裡面
它最大的利益是什麼
我們盡量去促成
不是一言領導
所以我一直在強調
不是哪一個人多厲害
我相信在古人世
最弱的就是我
就最沒有能力的
最沒有能力的是我
你們會做的我都不會做
但是我有一個理念
就是希望大家有一個
共同的理念能合作
它就變成生團
而不是我是強有力的領導
一切都聽我的
我說了算
這樣的團體大不了
就強不了
所以一定要懂這個道理
重要的是互相的欣賞
互相的合作
互相的體貼
你需要什麼我幫你
我需要什麼我請求你幫我
你就都沒有什麼條件你就幫我
這樣是最高明的
不要不好意思跟人家請求
但是不要臉皮厚到隨便都請求
明明你自己都可以做
但是一定要找幾個人來做
那就完全不對
但是當你一個人努力做
做不來你一定要伸出援手
請人家伸出援手
我們說一個人很有學問
怎麼來的就不恥下問
你不懂你就問懂的人
當然你就越來越懂
為了怕人家看不起你
明明不懂裝懂
那問題就很大
不懂也不敢問人家
你永遠就不懂
所以我們一定要懂
我們一定要懂這些真正的佛法
真正的真理
其實佛法就是真理
並不是佛說了才是真理
而是佛多說出真理
所以我們說佛不亦亦不忘矣
他講出來的話一定都是真理的話
否則他不講
非法不說
那我們學佛也就要慢慢地
養成這樣子的德行跟自我要求
我講出來的話
沒有意義的我就不談
所以不忘矣
不歧矣
歧矣就是講一些很漂亮的話
你今天精神很好
你今天很漂亮
那個就是歧矣
但是你如果看到一個人
今天真的精神很好
那你這句話也不說
就少掉了什麼機會
少了你嘴巴可以做功德的機會
他今天做得很好
你就跟他讚
你今天真的做得很棒
這個就是功德語
如實語
那他明明坐在那邊打瞌睡
你今天入定 定得很好
莫名其妙
所以很多東西就是說
我們只要把真實的話說出來
那就是修行
就如魚者
就講該講的話
不異於就不要刻意兩舌
講兩種話
有時候說他好
有時候說他不好
但是也不是這麼說
他好的時候你說他好
他不好你說他不好
這個又是如魚
因為每一個人都無常
每一個人有時候好有時候不好
你不好你就說他不好
好你就說他好
這樣提醒他 他就會更好
所以學佛不是什麼都不做
不是什麼都不說
更不是什麼都不想
現在我們學佛的人
是不敢打妄想
到最後連想都不敢想
是要你不打妄想
不是要你不想
一定要如理作義
那個心才是活潑的
我們的身口意
這三個我們稱它為三業
身口意你才能造善業
更進一步能夠造清淨業
如果你有身口意你都不造業
那事實上你就白活了
但是反過來講
你如果都造惡業那糟糕
問題就很大
所以修行要全面的覺造
不是只是取一邊
要你清淨一點
那你就把所有染污
務必要去得乾乾淨淨
就我們常常講的
就有潔癖了
有潔癖已經很乾淨了
你還是認為它不乾淨
你頭腦已經有問題了
已經夠乾淨了
你還是認為它不乾淨
所以為什麼中道就不落兩邊
髒我們知道它髒
乾淨我們知道它乾淨
隨時保持乾淨
不是隨時保持半髒半不髒
不是那個樣子
我們中道其實不是兩邊除以二
絕對不是那個道理
就是在這裡面相對的
讓我們不舒服的狀況下
那我們怎麼樣子保持平衡
所以學佛如果學得好
到處都平衡
什麼叫平衡
同時含兩端才叫平衡
你在人裡面
同時你也可以跟不好的人在一起
也可以跟好人在一起
你才是維持平衡
你如果只能跟好人在一起
那麼你就不平衡
因為你落一邊
那不好的人
你就永遠不跟他在一起
那怎麼饒育眾生
問題根本就沒有這種世界
沒有那個只有好人的世界
包括天人都不是純粹好
否則的話他不會墮落
我們說天人五衰相
他顯現成天人是他的福報顯現
但他種子裡面
還有好多還沒有顯現的
等福報想完了他就要下來
那我們人也是一樣
通通一樣
萬物都一樣
萬事都一樣
沒有那個純粹的理性
更沒有純粹的感性
沒有絕對的沒有修養
也沒有絕對的修養
我修養算已經不錯
但是我還是會生氣
只是在生氣的時候
盡量的讓自己不變成破壞性
殺傷性
就這樣子而已
你還是會生氣
要怎麼樣子把它轉成
沒有那麼大的破壞力
這樣就好了
我想罵你
但是不用惡口罵你
就稍微整理一下
好像鼓勵你
但是你聽了就想說我在罵你
這個就是
我們自己不造惡業
也不去傷害別人
但是還是可以提醒
還是可以提醒別人
不然的話就變成爛好人
所以我們要這樣學
你才會全面的提升你自己
也可以藉機會隨緣的饒育眾生
這自利利他
這個才是真正的學佛
不然你自己把自己弄得很高
結果旁邊一點都不高
你怎麼站得穩
你怎麼可能在這裡面立足
一個純粹的好人
不是純粹的好人的地方
他會站不穩
但是你如果先接受了
本來人世間就通通是這個樣子
所以你在這裡面你不要孤決
就是自命清高
我怎麼樣
那就麻煩
你到任何地方都要隨眾
都要融進去
然後當然要起一個好心
起一個好願
凡是我到的地方
我都希望能夠多少幫上忙
你只要有這個動機就好
不要說來就要表現我比你好很多
什麼那個沒有意義
但是反過來講
不要刻意要表現你比別人爛
那當然也更不好
就是跟大家合在一起
這樣大家都有共識的話
其實每一個都有共同提升的機會
人家把你當朋友才會想幫你
一樣你把別人當朋友
你才會自然的幫別人
那是不是當朋友
你那顆心有同理心
自然就是大家都是你的朋友
所以一樣的得到好處
一定要懂得分享
否則的話人家會忌妒
怎麼好處都你在拿
我們都沒有
這個應該是很平常的道理
所以事實上我們懂不懂道理
我們都懂道理
但是那個就是那個私心
那個私心把你懂的道理給暫時掩藏了
不是你不懂道理
也不是你不會做
就是因為私心
你就把它壓下去
然後提出一個對我有利的想法
來實現
就讓它起現形
那這個每一個當下
好像對你有好處
但是事實上只要你一起一個要自私的心
想要自己得到好處的心
其實通通是惡業
因為你那個平等心已經被你扭曲了
所以為什麼要講苦空無常無我的道理
因為一般我們都把它搞錯了
都剛好是顛倒
想要得到樂
結果造的都是苦的因
譬如說你要樂
要樂就是說你到任何地方
人家都歡迎你自然就樂
那要這樣怎麼樣
你就不斷的去饒育眾生
每一個人都歡迎你
什麼事看到別人不行就趕快幫
每一個人都喜歡你
那反過來講
你都很自私
從來不幫別人
那怎麼可能樂呢
那看到你再強都沒有人理你
所以這邊你的強是跟大家分享的
人家就會接受你
你的強是標新立異
有別於別人的刻意去造成
好像你比別人行
沒有人會喜歡你
所以一個團體裡面愛惦的都沒人歡迎
最忌的最要避免的就是愛惦
你深藏不露
然後偶爾表現人家
你這個人深藏不露
人家會另眼看待
刮目相看
你愛惦大家都刻意抓你的尾巴
你多厲害
因為我們不是玩人
所以不可能做事沒有把柄
不可能做事沒有漏洞
人家抓你把柄太簡單了
所以何必呢
所以我們那個起心動念真的很重要
不要把自己逼上了不舒服的路
我們繼續來看
所以剛剛我這樣一講
應該接著下來你就會比較清楚
無常
我們一般講無常就是生了會滅
但如果停留在這種生滅的無常
那就永遠不究竟
你要進一步知道
生了以後一定要滅
那生從何來
如果生一定要滅
生就是從沒有變成有才叫生
本來沒有
那有了以後一定要消失
未來沒有
本來沒有
究竟沒有
現在假有
假借因緣所生
所以你要講生滅一定要談到不生不滅
這樣才究竟
那不生不滅呢
過去沒有現在有
現在有未來沒有
未來沒有在未來還是有
所以有是無常的
有是無常
那有是無常
那沒有是常嗎
很明顯沒有也是無常
所以不要落一邊
不要落任何一邊
到最後就是要你接受
要你接受的時候
你先不排斥
為什麼要接受
接受它存在
天生我才必有用
天下一支草一點路
所有東西只要存在
一定有它的作用
有它的道理
你懂得它的道理
懂得它的作用
你就會善用它
物盡其用
這個才是我們生命最大的意義
我們現在其實不是沒有東西
就擁有了很多想要的東西
但是同時也擁有了很多不必要的東西
到最後都想要
好像需要
但有了以後發覺它根本用不上
根本沒有用
我們可以想一想
你如果十件衣服你怎麼穿
你如果兩件衣服
那就可以隨時換著穿
如果三件以備不時之需
所以所有東西
我們說無三不成理
三個剛剛好
你想一想
你如果只有兩件
那只有連續很長的時間都下雨
衣服都不會乾
你看你怎麼辦
雖然換了
換了但是它洗了不會乾
所以你換這一件
就穿不了到草地上
山溝都來了
所以很多東西就是這個樣子
那麼三件衣服最好是一樣的
不要三件衣服不一樣
你就又要選擇
我到底穿這一件好
還是穿那一件好
三件衣服都一樣
你再怎麼換還是這一件
還是同樣一件
這個是智慧
就怎麼樣把我們的生活弄到最簡單
讓人家遠遠的看過去就知道是誰
一個人
我常常提的我們以前教授
我們都叫他Tupo
因為他拿了兩個博士學位
我不曉得他有幾件衣服
也不曉得他有幾套西裝
但是永遠你看到他都是一樣
永遠都一樣
他西裝也滿一樣
衣服也滿一樣
就是這個樣子
他學問特別好
他才有時間整天做學問
我們就是頭腦太多
選擇太多太複雜
所以老是心靈
老是在那邊猶豫不決
你想一想你如果說做一件事情
你心裡面有數
做它你根本就很篤定
就是這樣做
當你猶豫有兩個方案
三個方案的時候
其實這時候就有點麻煩
到底哪一個好
常常就是因為在那邊哪一個好
就果足不前
時間就浪費掉了
包括我們現在很多想出家
又下不了決心的
其實就這樣一年一年就拖過去
我是講真話
當然出家跟修行是兩碼子事
你想修行
所以我們常常講
出家先不談
先談修行
修行就跟你什麼身份都無關
是用什麼態度在過日子
不管你扮演什麼角色
都可以修行
但是你要出家了
就不能扮演什麼角色都能出家
所以那個其實是比較後面的
比較前面要養成修行的習慣是
即你現在不管你在幹什麼
都可以馬上修行
修到覺得出家好像更適合修行
更全力修行
那時候才出家
不要隨便就出家了
隨便出家根本就不修
你出家幹嘛
出家你已經變成社會裡面的寄生蟲
我是講真話
你已經在接受人家供養
你如果不修行就欠眾生
反過來講
你如果出家修行
你是在饒育眾生
就差這麼多
你不修你是在消費眾生的善心
你修行就是在幫忙他們
完成他們的善心
你看差多少
一樣是出家
但是你如果在家裡面
那不欠人家錢
因為我們不接受人家供養
所以你就是對得起自己就好
但是你出家就要對得起眾生
所以當然出家是一個很嚴肅的問題
不是一個衝動
也不是一個只是假象而已
我們一定要認清楚我們的身分
你才會戒慎戒懼地去好好修
我們現在反正都想不到因果
也受不到因跟果馬上的結果
所以就困過一天
尤其很多人很會困
該做的都不做
這問題就很大了
那麼一樣的
我們都在五蘊裡面
我們也都可以接受到五蘊的不自在
譬如說我們都有這個射身
有時候腳沒力
有時候牙齒痛
有時候肚子痛
這都射蘊的不自在
因為它無常
它會失調
所以你就會感受到
其他的受、想也是一樣
明明要想
什麼都想不起來
明明不想
反而就妄想一大堆
晚上想睡覺了
想好好休息一下
結果晚上睡不著覺
白天想好好做事
但是白天提不起勁
這個都是我們的麻煩
所以是苦的
苦就不能自主的意思
什麼是究竟的苦
就要把這個不能自主
變成完全的自主
才是真正的超越
不是不負責任
我做這種事做得好累
我不做算了
那個絕對不對
所以我們一講佛法
就是要突破
要含榮
不僅僅要修行
而且還要修苦行
我的苦行
不是我們一般講的
頭脫十二種頭脫行
我講的苦行
就是改變自己
不斷地超越自己
因為我們都在
我們的習氣裡面
隨順你的習氣
你就很高興、很舒服
一不隨順你的習氣
你就感覺不自在
我們就是要修這個
不然的話你永遠
習氣去不了
就是要把那些習氣
完全改變掉
不然的話一定輪迴
是誰讓你輪迴
你的習氣讓你輪迴
習氣造成你的業力
業力又造成你的習氣
這兩個孿生兄弟
不斷地在那邊互助
所以我們就永遠都輪迴
所以真正的修苦行
是看到自己的習氣
轉變自己的習氣
不斷地超越
這個才是苦行
要改變自己的習氣很難
我很中邪
叫我不要吃
真的很痛苦
我很喜歡睡覺
你叫我不睡
一定很痛苦
但是你中邪
你要睡
實色性也
永遠輪迴
這個就是凡夫信
所以我們還是
一定要去面對它
不是吃東西
又沒有什麼大不了
問題是你吃太多了
問題你是太喜歡吃了
人家不吃你也要吃
你要吃得津津有味
你還要選更好的東西吃
所以永遠是有問題
那麼一切法都是緣起
雖然它不是自性有
但是它是隨緣有
所以有到最後是究竟沒有
但是沒有
它又會變成究竟有
但是都不究竟
也就是究竟裡面
是有當下就是空性
空性當下就緣起有
這個才是真正的懂空意
空意不是弱到有對面的空
而是空即有
有即空
你才真正的懂了空
不是有之外的空
當然佛陀的本意
也是唯摩訣在提醒加丹言
因為佛陀針對我們的習氣
大部分就為了要破壞我們的習氣
改變我們的習氣
所以就講破壞改變習氣的
那一方面的法
佛說一切法 慰治一切心
佛說的法是要對治我們錯誤的觀念
跟錯誤的想法
那是一樣的
你如果停留在這邊
你就變成永遠是在對治
那就不對了
其實真懂的話
根本就不用對治
我貪吃 怎麼對治
怎麼對治 把嘴巴封起來
很明顯 貪吃
把那個貪的念頭拿掉
有什麼對治的
拿掉念頭是對治嗎
所以一定要懂這個道理
真正的修行不對治的
對治是你已經糟到很糟糕
就禁止你
譬如說我們說八關齋
為什麼要過五不食
甚至那個牛年是一天不吃
整天不吃
那個其實都是刻意的
用意的 用心的
去改變我們的慣性
用我們的意識去改變我們的慣性
我不想吃
那我就不吃 不能吃
但真正修得好的
你說幾天不吃
他都不起一個要吃的念
有什麼斷 有什麼對治
很自然啊
但我如果三天不吃了
還要繼續第四天不吃
那萬一出了什麼問題
那你想修行反而自己找麻煩
不是又有問題了嗎
但是你如果真的連四天 五天 六天
還是覺得身體沒什麼問題
那為什麼不繼續
所以很多東西就是要智慧
面對現實用智慧去化解 去處理
這樣才是真正的學佛
不是我刻意要怎麼樣
我一定要怎麼樣
我一定不怎麼樣
那個都不是真正的學佛
那是在改變習氣而已
但是改變習氣有時候用力過度
反而變成一種破壞性
反而變成一種傷害
沒有必要 完全沒有必要
人家兩天不吃你 三天不吃你
我可以三天不吃你才兩天
你跟人家比較那個幹嘛
你三天不吃比較偉大嗎
還是一樣死
你三天不吃
結果變成你誇口的藉口
不是更糟糕
不吃是你的事
有什麼好誇口的
你一百天不吃也是你的事
一百天不吃也沒有比較偉大
如果說它偉大
就少吃了很多東西
我們喜歡吃就浪費很多東西
它不吃就可以少
然後它如果心又是正面的
我就回向
我把我不吃的東西
希望能夠讓這些真正需要吃的人去吃
你起這種念頭
你每一個不吃是一種感恩
那個心念永遠是正面的
但是我們現在一般都是在比較
曾經碰過一個
當然他不是學佛的
很胖
也算我們親戚
那個不是很親的
有一次跟我講說
他常常他們叫做坐鎮
他們常常坐禁
坐禁都斷食
我就笑在心裡面
你這個體格跟我說你斷食
笑掉大牙
根本就不可能
不僅僅沒有斷食
你還很貪吃
才會是這種體格
所以有些人就嘴巴說說
好像自己很偉大很行的樣子
但所有的東西都顯現在你的外表
根本就騙不了人
常常都有人說他連喝水都會胖
我心裡面想說
那我們一起來
我監督著你
你就喝水就好
看還會不會胖
就這麼簡單
你沒有營養怎麼可能會胖
不可能的事
所以千萬不要拿這些吃不吃
當幌子在那邊說話
完全沒有意義
因為在真理裡面
真理會告訴我們
什麼是真的
什麼是假的
你把假的說成好像真的一樣
不是在騙嗎
口業就不好
口業不好是來自什麼
那個心
心不老實
所以我們修行
真正的修到最後
就是你只要老實就好
只要老實就好
實心 直心
你就真正的修行
因為老實你自然就會認清楚
什麼東西是好
什麼東西不好
你只要老實
你的身心都在實相下
你只要用老實的心
什麼東西對你的身心好
什麼東西對你的身心不好
清楚的不得了
我做什麼該做
做什麼不該做
你只要老實
一定會把它做好
現在我們大部分就是不老實
為什麼不老實
有一個錯誤的我在那邊
無名的我在那邊
隨時跟你角力
隨時就是想要騙你
就好像我們活著
還有很多希望
還有很多事業可以去完成
還有很多錢可以去賺
還有什麼
可以去擁有很多東西
那個我一直在那邊鼓勵你
那個老實的我
我們老實一點
那麼多幹嘛
要那麼多幹嘛
我現在不是過得好好的
為什麼要那些
這個就是老實的心
如實的知道
我什麼需要
什麼不需要
那個不老實的心
隨時鼓勵你
去做顛倒的
去造業的那些行為出來
所以真理呢
真理就是法爾如是
你變成怎麼樣的你
是你自己造成的
你要變成理想的我
就要用真理去貫穿
要用對的方式
才能變成理想的我
那現在不理想
不理想不是無中生有的
是過去的因
過去的因造成現在不理想的我
它不是無中生有
它是不理想的我
要變成理想的我
你要知道
就是過去有什麼喜氣不好
行為不好
想法不好
所以我現在要慢慢把它離開
捨離掉
因為知道它不好
知非即離
離非即絕
所以我們如是因如是果
用覺的因就成就覺的果
用迷的因就造成輪迴的果
痛苦的果
佛法就這麼說
它真的是很清楚
所以你覺得佛法難嗎
我覺得一點都不難
難就難在剛剛要修苦行
要對峙自己的喜氣
對峙自己的觀念
用真正的覺醒的思想
慢慢把那些無明的喜氣改換掉
當然是苦的
但是你如果知道苦以後的境界
那當然自然你就會接受那個苦
當你接受那個苦
那個苦就不苦了
苦已經變成被你消化了
我們現在就是都沒有消化它
所以永遠都好像是苦
你吃苦瓜
吃的時候苦苦的
吃下去甘甘的
你吃甜的東西
冰棒 剉冰
我很喜歡吃
吃過以後那個嘴巴就不舒服
很明顯那個爽口的
爽口的對身體一般都不好
那個很脆
那一般都對身體不太好
像小孩子最喜歡吃薯條
吃什麼那個爆米花
那個對身體都不好
所以我們只要老實下來
其實慢慢的我們身心都會很自在
而且會越來越好
我常常這樣想
真的是生老病死嗎
當然我接受
但是我發覺你只要把它導引對
其實不是
身體越來越柔軟
思想越來越清純
就是說很清靜
然後很單純
不會在那邊有的沒有的
因為越活越輕鬆自在
年紀越大越發覺慾望少了
然後精神足了
我們常常精神不好是因為慾望太多
老而不死為之賊
這個不是我說的
是孔子說的
該死就死了
該走就走
不要一天到晚依老賣老
沒有意義
越老越要修行
因為我們曉得我們體力
精神都越來越差了
你就要更善用它
更善用它就不需要
你就不要
不要把它浪費掉了
講這些講不完
但事實上都跟我們息息相關
接下來與我無我而不二
是無我意
在我裡面懂得無我的道理
才是真正的無我
不是離開我有一個無我
所以一樣的
修就拿這個來修
不是什麼都不做才是修
不是
就拿這個來開刀
不好的我就把它轉成好的
好的我繼續加強
只要有這個生命存在
我的生命都呈現功德的一面
你不是就活得很棒了嗎
我們現在明明想做對的
但是老是做錯
為什麼這個樣子
我們過去的喜氣業力
錯的你都不相應了
然後都對的
你想法也都對的
你說話也都對的
你做出來的事情也都對的
如是因如是果
你自然會這樣呈現
所以不把我們身口意的內涵
徹底的改造
你要改造它
你必須先接受它
先承認
這個是我
這是我的行為
我這個行為不好
所以我要把它改掉
這才是真正的修行
不是裝傻
不是什麼不承認
那樣子永遠沒辦法修
我們都要先誠實的面對
誠實的把它
所以我們佛法裡面
發怒懺悔
本來它是
過去是隱藏的唯恐
人家知道
等你學佛以後
你就曉得
壓在那邊真的很痛苦
因為自己知道
又要騙別人我沒有
那真的很痛苦
那你就發怒
發怒出來讓人家知道
我有這個問題
人家也會知道你是怎麼樣
那這樣就很好
自己也坦白
別人也清楚
那我們如果自己不坦白
別人就不清楚
就很容易誤解
所以其實一個人就是老實
才是最高尚的德行
反而不是說很會裝
很會什麼
那個都是虛偽的
沒有意義
所以我們既然
有那個無始無名
以四大為我身
以六成原影為我心
老早這個原潔經裡面
就講得很清楚
就是這個道理
但是我們不要去否定它
接著下去
我們要現觀我們的身體
我們四大的變化
然後在這裡面
不好的東西把它改掉
遞水否風一樣
你的飲食的內涵
會決定你四大的內涵
因為消化以後
就變成你的四大
所以飲食怎麼吃才好
那當然跟你的身體好壞
一定有關
這個當然我們也要
有一點點嘗試
明明知道自己的身體
是比較虛的
然後比較濕的
然後你又喜歡喝冰涼的飲料
那這個就真的找自己麻煩
那反過來講
像我身體算是比較燥熱的
我只要吃一點點補品
我就不舒服
所以你就盡量不要去用那些
就這樣
你對自己了解的越多
越不會做自己的敵人
你就好好去調理它
那麼一樣的
最後我說
法本不然 經則無面
是即滅意
那不然呢
法就是我們現在
可以見聞嗅嘗覺知的存在現象
就叫做法
法本不然
你現在所看到的
它本來不是這個樣子
它不是本來就是這個樣子
所以一切法
反正一切相接是虛妄
就在講這個道理
一切的法
都是因緣促成的暫時的現象而已
不是本來如是
究竟也不會如是
所以現在這是一個假象
不是一個真相
所以一樣的
它也沒有真正的消失
因為它沒有真正的生
所以也沒有真正的滅
那這個呢
假生假滅
不生不滅 未知即滅
也就是真正的即滅
不是在生滅上探討
而是根本即滅
就是生滅的本體
生滅本身就即滅
就是有跟沒有同一個空性
有不一樣的有
有個別的像
意思也就同一個緣起性
只是緣起的內涵組織不一樣
就顯現成每一個東西個別的樣貌
像我們也一樣
我們在座的各位都是人
都是爸爸媽媽生
但沒有一個長得一樣
同樣都是緣起
但因為緣起裡面的組成
那個因跟緣的組合不一樣
所以顯現了每一個人不一樣
這個就外表上
內涵呢
每一個人累生累結的作為都不一樣
所以每一個人心裡面的思想
想法認知都不一樣
這個很自然
但是不一樣
同一個緣起
都是一樣
因就是種子起現形
現形新種子
一世一世的不斷的這樣包裝上來
所以我們做什麼事情不要急
一步一步的去解決
你懂得要解決
用對的方法去解決
總有一天可以解決
你要解決
用不對的方法
那就越解決問題越大
所以這個就是真理
這個就是真理
一定要弄對了才能解決問題
弄錯了永遠不會解決問題
那常常我們為了要解決
想了很多方法
結果那個方法都錯了
就越解決越麻煩
一定要用對的方式去處理
所以這個就是依法
依法就是依對的方法
叫依法
依人呢
人家告訴你怎麼做
你就怎麼做就要依人
但是事實上常常
想幫人的人自己問題更大
你有沒有發覺
想要幫人家的那個人
他本身問題更大
你一個問題很大的人
你怎麼幫人家
越幫越忙
但是不要因為這樣講
你以後就不幫人
也就是說要幫人量力而為
這個是我的拿手
這是我擁有的資源
那當然你要幫就可以幫
千萬不要
我們現在很多人在跑路
現在已經把這個問題
弄得比較簡單了
以前當證人
當保人 擔保的
他當擔保
結果那個人破產了
要抓擔保來負擔
那個是一個政府
無能的政府
倒是這個人在倒
這保人有什麼關係
為什麼他要連帶責任
你不帶給他
你說那時候你好好審核
根本就不要去找什麼保人
沒有道理
那個就是政府保護自己
譬如我們要
以前在鄉下就這樣
那個包警
就是鄉村裡面的老大
一般都是最有份量的
大部分在簽什麼據
什麼都會去保證那邊
然後讓他也看一看
然後篩一下
你不要出問題要去找保證嗎
他是等於形成你一個監督人
他沒有責任的
現在我們大部分都這個樣子
所以有時候那個惡法
把該關的關不到
結果不該關的都被去關了
當了保證
結果欠人家一大堆錢
那個欠人家錢的
都找不到他還錢
沒有這個道理
所以我講這些就是希望
我們不要自作聰明
因為他有法律上的責任
千萬不要隨便跟他擔保
但是如果你這個朋友
很明顯的你知道
信得過的
他就找一個擔保人
就大方的跟他擔保
所以我也沒有講說能不能
千萬不要
不然的話以後這些弱勢者
都找不到助力了
所以很多東西
人間有溫暖
就是那一份體貼
幫別人想
那一樣的我們學佛
其實也是要
更大範圍的幫別人想
因為我們如果小範圍的
幫別人想
那個其實講不好聽
就在賄賂
我常常幫你
你心真的那麼好嗎
你就想這個人幫一幫
以後對我可能有幫忙
再講現實一點
你譬如說這個人能力很大
那薪水高一點
什麼意思
對不對
這個能力很差
薪水低一點
什麼意思
當然這個叫如實
那反過來我要留這個人
可能就不斷的幫他加薪
到最後變成
被他利用
又錯了
所以這個
什麼東西都要拿到中道
你不能說這個貢獻很多
這個人一點貢獻都沒有
拿一樣的薪水
久而久之
這個人夜混
這個人
有人看他能力很強就挖角
所以你當老闆
當然要有慧眼
那一樣的在
像這我們道場裡面是一個
不是因為你的能力大小
而拿不一樣的單銀的地方
那做法就又要相反
在民間的企業
你可以用錢來衡量它的價值
那在這個地方
很明顯的
就不是用錢在衡量
那用什麼在衡量
我們叫佛法就要
講到更徹底一點
每一個人都自作自受
如是因如是果
你要建立這樣的觀念
他很用心的去付出
去學習去作為
其實誰獲利
就他獲利
我們當然更要鼓勵
更要讚歎
所以這裡面就是說
我們要讓自己成長
一定要用心
用對的心
不是用錯的心
有些人
心量不是那麼大
什麼意思
都怕別人比他行
別人比我行
有什麼不好
我就可以不需要
什麼都行
你就不會有那麼大的負擔
你都唯恐別人比你行
你最行
能者多勞
請多做一點點
你認為你行
你要多表現一點
不是自己找麻煩
但是我們能者多勞
就是說我剛好
我這個能力
可以做這件事
我就不求代價的
不計較去做
那受益的是誰呢
當然是你自己
你在做善行
你在做你該做的事
在做你對眾生有用的事
你的資糧
你的福報
就這樣成就了
你的智慧也這樣成就了
因為你不斷地做
精一事長一智
你掌握住了做事的機會
你就掌握了
能做事的智慧
就是這個樣子
別人沒有機會去嘗試
你有機會嘗試
所以我們真的
修行要觀念對
觀念對以後
你就智慧越高
心量越大
然後到最後
大家一起提升
如果這件事情
只有我能做
只有我可以做
別人都不要做
那麼其實你就要做到死
所以我常常講
常常講說
住持不是只有我能做
你們都可以做
你說哪一天你說
我來做看看
我一定馬上讓位
因為很多事情就是這樣
大家一起成就
但是很重要
當然還是要
認識你自己
不要不自量力
不自量力就是說
你其實還沒有能力
做那件事
你就想做了
這樣子的話
其實很危險
因為沒有人會理你
所以很多事情要成熟
都要因緣俱足才能成熟
不是你要跟不要
不是你要不要
但是因緣成熟了
能不能做
這時候才
你要跟不要
才進來決定
那個要是承擔
要不是取到什麼東西
每一個位置都是等著人
但你要這個位置
是要承擔這個位置的責任
不是要這個位置
要這個位置有什麼用呢
要這個位置
是要承擔這個位置的責任
所以所有東西
我們現在其實
有一句話我們常常會聽到說
所有機會都是留給
那些準備好的人
你只有準備好的機會才是你的
你沒有準備好
機會那麼多
你抓到了
抓到等於沒有抓到
因為你沒有準備好
你根本就沒有能力
去承擔這樣子的角色
所以你是即使得到這個位置
只是自曝其短
自尋苦惱
但你如果準備好
剛好有這個位置
然後我們就上去了
很高興啊
也把這個角色扮演得很好
所以這些
我們如果清楚的話
其實也就常常深觀我們的五蘊
常常深入經帳裡面
去了解佛到底說了些什麼
不是只有佛說
像這個維摩結
他的教導
然後這些佛的十大弟子
就把他教導的東西
在這時候來呈現一下
這個就是法
法不是哪一個人說的才是法
說出法的人
把法說出來就是法
不能因人廢言
這個人沒什麼學問
他講錯話
你都一概否認
沒有 不是
他只要講對的話
他什麼學問都沒有
他一樣是在講真理
在釋憲法的內涵
所以我們也不需要
自己滅威風
長他人志
但更不能夠自行得意
以為自己很行
那個都是很幼稚
不如實
你只要如實
我弱我知道我弱
我強知道我強
這個叫如實
說是法時
就是維摩結在對我說
說這些法的時候
那些本來在聽我說法的
這些比丘
本來我是在對比丘說法
就是恰三陰對比丘在說法
在佛開示完以後
他在補充說法
進一步詮釋
讓大家聽得更清楚
結果這個維摩結
一看到他講的
不是那麼樣的對機
不是那麼的如理
然後就來講這一段話
那這些比丘同時聽到了
聽到朱比丘
聽到維摩結講這些法
他當下就心得解脫了
就馬上得到解脫
真正的會說法的人
是讓人家隨時可以心解脫
但是我相信我說法
你們心也可以解脫
但是我們的心
因為有太多
所以這個解脫
還有很多還沒有解脫的
這個當然就究竟了
因為可以這麼說
那時候佛的弟子
能夠跟著佛都一樣
累生累結
不曉得成事多少佛
所以他的身心狀態
都是差一點點
所以只要一撥就解決了
而我們現在所謂的末法
會在末法裡面出生
就息氣重了
而且息氣裡面
不好的息氣重了
才會在末法出生
但反過來講
你在末法這麼不好的
所謂五濁二世出生
你都還會想學佛想修行
就代表你真的不是在
一佛二佛心息而已
幾乎過去的所有佛
你可能都親近過
只是沒有你的同修那麼認真
沒有你的同學那麼認真
所以他們成就了
我現在還沒有成就
那一樣的
搞不好你就是
適合在末法時代
完成你的功課
我們絕對不是說
末法時代就沒有解脫者
也不是正法時代
就很方便解脫
很明顯在佛陀在的時候
解脫的還是有限
那現在末法時代
我們偶爾也都會聽到
誰走得很漂亮
然後這一生也表現得很優
所以時間空間都是客觀的
成就不成就是主觀的
我所謂主觀就是你自己決定的
我們所受用的怎麼樣
是客觀的
共業
但是在這個共業裡面的
共果裡面
怎麼樣的受用
那些你是主觀的
所以一樣我們都在古元世
每一個人心裡面想的都不一樣
所以在一個共同的業力圈裡面
這是屬於工業
但每一個人都在決定
他自己怎麼做怎麼反應
怎麼吸收養分
所以成就不成就是你自己的事
當然客觀的一個好的條件
是幫我們成就
當然能不能成就
還是你自己在決定
最後你一切頓然地看透
頓然地超越
你這時候就解脫了
什麼可以綁住你
你錯誤的念頭
你執著的念頭
才會把自己綁住
這一句話一定要聽進去
你所有的不舒服
都是你錯誤的想法造成的
你想一想
你不起這個念
不動這個心的時候
那個不舒服在哪裡
根本就不存在啊
所以很明顯是你自己
把它逼出來的
是誰讓你這個樣子
沒有啊
沒有
沒有人
所以我們一定要清清楚楚
我五蘊所受
都是我自己糟感
五蘊所成就
都是靠自己修持
五蘊能解脫
更是靠自己的智慧
不是要否定掉五蘊
五蘊一點罪過都沒有
五蘊是被你命令
也就是說
因為你的業力糟感
它不得不跟著你的
你晚上睡覺
身體有跟著你
它隨時會放假的
意識也是一樣
現在我們的年紀大了以後
意識更是常常放假
要把它想
想半天什麼也想不起來
它主動放假了
晚上要睡覺
最好都不要有想法
它就要加班你怎麼辦
它要加班你
也不能叫它不要加班
所以我們一定要知道
我們都要全部承擔
我們要去接受它
接受它要善導它
用法慢慢地把這些不好的習氣
慢慢轉化掉
修法的人是誰
當然是你自己
你要用正知正見
尤其是提起正念
作為你的根本的所依
我們說依法不依人
不是只是這一個層次
佛陀更說
你要修行
法才是你所應該依的對象
以法為軸
那你自以為是的自己
才是你可以依託的對象
我們雖然說我們是無名
但沒有依託的無名
所執著的以為我
根本就沒有修行的主體
沒有主角
所以現在你認為怎麼樣
都是應該的
但是那個應該
是我們的業力習氣
讓它這個樣子
你一定要慢慢
把那個應該變成依法
不是依我的習氣
這樣就變成正知正見
正知正見就是法
提起正知正見
那個正念就是依法
就依實相
這樣子的話
慢慢你就會改變掉
改變掉那個習慣的我
業力的我
錯誤的我
煩惱的我
痛苦的我
輪迴的我
你慢慢就可以拯救它
那究竟呢
你究竟解脫了
那你只要依法
什麼是依法
隨時都有智慧
隨時都依智慧
法就是智慧
智慧就是法
不是智慧
不是法
沒有智慧就不是法
不能解脫就不是法
所以你用那個
譬如說我很會賺錢
我很會交朋友
甚至講得更徹底
我可以喝很多酒
那是法嗎
那個都不是法
那個是習氣業力
在那方面你要盡量的放鬆
然後真正的法能夠提升自我
能夠不落入習氣業力裡面的
你要慢慢的強化
我們就從習氣業力流
意識流裡面
慢慢就把自己拯救出來
所以沒有這個妄想
你修不了行
那是怎麼樣子
借力使力
就集這個無名的我
把它轉化成智慧的我
就就是它
文物學就要講這個
你如果覺得這個很爛
你要放棄它
你永遠修不了行
你放棄它
它更墮落
你一定要珍惜它
善用它
所以在小聖的時候
是把身體當成
棄之唯恐不及
就那個裝大便的一個皮帶子
經典裡面是這樣描述的
我們的肉體就是裝大便的皮帶子
外面是一層皮帶子
裡面通通髒的東西
你要這樣來看你的身體嗎
那是對某些對身體特別貪著的人
所講的一種對雞的話
這句話不是真理
但不是不對
它不是究竟的真理
它是相對的真理叫世俗地理
叫有作用的話語
但這個話語不是究竟的
反過來講你說對啊
看起來是也有大便沒錯
但是裡面還是筋膜什麼都有
這形成我身體可以動作
可以自在我要怎麼樣就怎麼樣
你就善用你這種能運用的
不要整天黏住我身體裡面都是大便
都是髒東西
所以很明顯
佛說的法千萬你不要著法
這叫依法不依文
你如果著那個法就依文不依法
他講這些話是有他的動機
有他的意義的
但是你抓住了不放
就黏在那邊了
所以千萬學佛也是一樣
每一句話都是我們的一個慧言
變成我們看東西的一個角度跟態度
但是千萬不要被它控制
不對
真正的主人就是你那個佛性如來藏
那一份清淨的心
那是隨時保持覺知的那一個東西
拿這個來當主人
你慢慢的就一切都看得清清楚楚
眼睛也可以看不好的東西
也可以看很好的東西
耳朵可以聽很不好的聲音
也可以聽很妙的聲音
耳朵有什麼罪
所以我們五蘊都沒有罪
我們五蘊體性是空
本來清淨
看你怎麼用它
五蘊無常
五蘊沒有意義
我們要捨棄它
錯了
那絕對不是佛法
所以差一點點就差很多
千萬不要把那個不療癒的
以為是療癒
你不療癒以為療癒
你就不懂什麼叫療癒
你就不能用它
不曉得怎麼用它
所以一樣的
賈丹岩他是解義第一
但他講了半天的道理
不如維摩結講他幾句
人家這筆就聽了以後就解脫了
故我不任業彼問疾
所以我沒有資格去探他的病
因為智慧差他差太多
我去也幫不上忙
跟我們去跟他探病一樣
如果他尊重你
你去探病
他心裡面會很感恩
如果你是來跟班來湊熱鬧的
你來幹什麼
但是我們也不要這麼樣
看不起自己
其實我去看他是因為我關心他
所以我就用這一份關心來看你
你怎麼想是你的事
這樣你就不會受傷
我們帶著一副關心的心去看
看完我們心安了
我看到了
不管他什麼反應
因為我們每一個人臉皮都很薄
因為我們三個人一起去看一個人
那個人都只有跟我說話
然後另外兩個人在旁邊
他可能就會不舒服
為什麼不跟我說話
這個就態度有問題
但是反過來講
我們如果三個人一起去
那他跟誰說話
我們心都沒有問題
那就我們做對了
我相信他即使沒有跟你說話
他也知道你來看他了
所以我們如果懂這個道理
自自然然你都會行所當行
你該做就去做
不為什麼而做
我只是盡本分地做我該做的事
心安理得
不要一直拿那個我要怎麼樣
我來是要讓你知道我來了
你有這種心就沒有意義了
來是我盡我的本分
我盡一份心力
所以我來了
就這樣就好了
所以我們只要是提正念
什麼是正念
沒有得失心叫正念
沒有得失心
所以如果這樣
我們都沒有得失心
我們怎麼會受傷
我們怎麼會自我膨脹
只有得失心你才會自我膨脹
得少為足
你看我怎麼樣怎麼樣
我多厲害
然後比不上人家就躲起來
好像很大的損失一樣
其實沒有
千萬不要
那個都是無明在掌控你
不是實相
你自以為是
通通不是實相
都是變際所執
所以我們要修行
一定要把這個變際所執
隨時隨地都想些什麼
以為什麼
那個叫變際所執
一定要把這個慣性拿掉
久而久之你就解脫了
你就自在了
好
我們再往下
請大眾翻到十八頁
佛告阿那律
奴行業為摩己問己
阿那律
白佛言
師尊
我不堪任業比問己
所以者何
一念我習於一處精行
實有泛往
明曰嚴禁
與萬泛俱
泛盡光明來業我所
其所作理問我言
阿那律
天言所見
我即答曰
他言仁者無見此
釋迦牟尼佛土三千大千世界
如觀展中
安摩若果
實為摩解來為我言
為阿那律
天言所見
為作相也
無作相也
假使作相
則與外道無同等
若無作相
即是無為
不應有見
師尊我實莫然
比諸泛聞其言
得未曾有
即為作理而問曰
是孰有真天言者
為摩解言
有佛師尊
得真天言
常在三昧
昔見諸佛果
不以二相
於是
嚴禁泛往
及其眷屬五百泛天
皆發阿妙多羅三妙三菩提心
底為摩解
足矣
忽然不幸
故我不任
業彼問及
好
這個
因為阿那律是天言第一
所以
他當然
召不趕的
都是這些天人
他可以直接跟
跟法界裡面
這些天互動
互通
所以
這邊我們來看他
他是在進行
那我們又曉得
阿那律
他是
他是釋迦牟尼佛的堂兄弟
釋迦牟尼佛出家以後
釋迦牟尼佛的八八
有四兄弟
包括他
每一個兄弟都有兩個
他們等於是
每一個人都是小成族
都是各立一方
因為他的八八獅子賈王
就是進化王的父親
獅子賈王
他是一個比較大的國家
然後
等於是把遺產
就分成四份
那每一個人都是王
所以
當然我們說
釋迦牟尼佛王子出家
但事實上
那時候的王子
恐怕連我們這邊的
大概區長都大
區長
你想人武區
有多少人
人武區人也不少
那左營區
前鎮
前進那更大了
釋迦族像進化王的國家
其實應該幾十萬吧
幾十萬就很多了
所以我們也不必要說
因為釋迦牟尼佛是王子出身
我們不是王子出身
然後就自卑
沒有 其實都一樣
你以前也當過國王
不是當過王子而已
你這種可能當過皇后
所以那個都不重要
重要的是
他很明顯的
因為養幽處尊
所以聽佛陀在開示的時候
他就打瞌睡了
佛陀當然比較嚴厲一點
因為他想
這是他的堂兄弟
他們每一個人都有兩個兒子
所以總共有八個
釋迦牟尼佛先出家了
當他回去的時候
這些堂兄弟一看他的成就
都跟著出家
所以他們一家真的通通出家
包括提伯達多
提伯達多是釋迦牟尼佛的堂兄
阿難是他的堂弟
提伯達多跟阿難是親兄弟
一個是釋迦牟尼佛的侍者
一個是一天到晚搗蛋的對立者
就是這個樣子
一般為什麼會形成這個樣子
都是那個喜氣放不下
喜氣放不下
從小他們兩個就有競爭關係
提伯達多跟釋迦牟尼佛
就有競爭關係
提伯達多智商也很高
能力也很強
就是每一次都輸給釋迦牟尼佛
他當然很不服氣
找到機會就想整他一下
就想表現一下我比你強的地方
因為這樣子
從小這種喜氣
所以出家還是一樣這種喜氣
要跟他較量
問題就是說
當然也有人跟著他跑
因為他的能耐也真的很強
提伯達多也是能言善道
也是有神通
而且修苦行
修得比釋迦牟尼佛還苦的行
所以當然欣賞他的
依著他的也不少
就這個樣子
但是因為這樣子
所以就能力大
實力相當
把那個本來是可以互相鼓勵
互相學習的
變成互相競爭
互相傷害
當然佛陀不會傷害他
但他就不斷的傷害佛陀
因為這樣子
其實也應該也可以講
他隨時都在考驗佛陀
就讓佛陀的偉大
顯現得更清楚更明顯
一個人修養
譬如說你罵我
那我可以笑笑的
人家看在眼裡
他一天到晚找他
一天到晚找他
甚至用大象
用石頭
反正想盡辦法
佛陀都安然度過
沒事
不僅沒事也不生氣
這個就顯現他真的是佛
不是一般有修養而已
所以很多東西其實不怕考驗
你若真有內涵不怕考驗
越考驗
越證明你是真功夫
我們最怕的就是
以為自己很行
結果處處都自破其短
那就沒有意義
我們要修行就要修真行
我們從這個地方
你就可以看得出來
他就是上課的時候打瞌睡
結果被佛陀罵
佛陀唾摘
銀河如螺蚌子
我們曉得蛤蜊或螺螺
牠們一般停止的時間比較多
隨時就把殼合起來
隨時都在修養
如果我們還不清楚
你看享和家的蚵
是什麼東西
蚵就是這樣
牠就在水裡面
把這些微生物都吸收了
但牠就不動了
而且大部分都是合著的
要親蚵要把牠撬開
牠如果經常撬開就不用撬了
所以有很多東西
水產裡面大部分都比較偏向昏沉
所以牠就罵阿拉利
你就跟河裡面那些蝦蚌一樣
整天合著
整天蒙蔽自己
就進入一種完全黑暗昏沉的狀態
王子被這樣罵
當眾罵很丟臉
所以他就憤牛
被罵了以後
他就發誓
我絕不合眼
不再睡覺
我絕不閉眼
那可以嗎
我們知道
吃飯可以讓我們身體維持
眼睛閉起來休息
可以讓我們眼睛維持
所以閉眼睡眠其實是眼睛的養分
當你把這個養分給弄沒有的時候
變成都乾燥
眼睛都乾燥
你不合眼
久而久之就變成蝦了
視網膜就脫離了
剝離了
所以牠變成蝦子是理所當然
那佛陀把牠一罵
結果牠變成蝦子
佛陀這一句罵過失無量
但是真過失嗎
因為牠眼睛看不見了
牠心眼打開了
我們就是肉眼太靈敏
心眼永遠打不開
不用智慧
一天到晚只用眼睛
所以眼見為是
問題是你看到的都是假象
你如果學佛學半天
不曉得你看到的是假象
請問你學什麼佛
現在很多學佛的
眼見為是
耳聞為是
我明明聽到你這樣說
我明明看到你這樣做
就抓著你看到那件事
抓著不放
那件事已經沒有了
抓著你聽到那句話
那句話沒有了
你抓牠幹嘛
你拿那個要來證明什麼
證明你愚癡
證明你不懂佛法
不是證明你在講真話
不是證明你在看到真的東西
因為學佛的人都知道
我們看到的是假象
你看到什麼真東西
你聽到什麼真話
所以如果還是停留在這邊摸索
其實你修半天你上不去
你永遠就凡夫裡面的凡夫
凡夫裡面的凡夫
比一般的凡夫還凡夫
所以當然你的煩惱就會很多
你的意見就會很多
你心就會很不安
學佛一定要懂這個道理
你才能有免疫力
免疫力就懂真理
什麼來滋滋不動
什麼毒到我這邊
都滋滋不動
那個叫真正的免疫力
不是我來對抗他
我根本就不理你
你再怎麼擾我
我就不跟
如果理他有時候會白血球夠多
所以真正的免疫力高的人
是進來動不了他
所以我們懂這個道理
學佛就是要真正的產生最大的免疫力
一切法不為所動
最高的定力就是免疫力
免疫力來自什麼
來自最高的智慧
究竟的般若
一切法都是空性
沒有自性
這兩個你一定要懂
你如果不懂
真的白學佛
我心裡面有時候會很痛
奇怪怎麼有些人
講也講了
佛法也這麼清楚
但是就一直停留在
小鼻子小眼睛
凡夫的境界裡面打轉
這樣不長進
這樣永遠解脫不了
而且你解脫不了
就會造成困擾
你解脫不了
就會讓人家不解脫
所以我們要懂這個道理
才會自我要求
有自我要求才有資格要求別人
你若自我都沒有要求
你怎麼去要求別人
你的要求通通是錯的
所以這個道理一定要懂
而且要放進去
我們先拯救自己
才能幫忙別人
而不是想幫忙別人
天天讓自己痛苦
把這一份痛苦又加到別人身上
那永遠沒有辦法解決痛苦
所以我們就曉得
他這一精進
當然瞎了眼
但是他就開了天眼
天眼就是遠近
沒有距離的現實
所以他說他觀三千大千世界
就好像拿一個檳榔在手裡面看
三千大千有多大
他看它就好像看手裡面的檳榔
那個歐摩羅果有各種說法
有說它是一種很像芒果的小芒果
我們到印度真的也吃到那種芒果
小小的真的很甜
有的又稱它為魚竿子
就是中藥的一種藥材
我更看到它根本就是檳榔
因為在東南亞這些國家
上次有一個斯里蘭卡的國師
曾經來我們這邊幾次
他都吃檳榔
斯里蘭卡的國師吃檳榔
我們一般說我們這邊都是黑社會
開卡車的
這些不良的在吃檳榔
結果那個國師吃檳榔
那差別在什麼地方
他隨時都拿一個塑膠罐子
然後檳榔吃一吃就吐到那個罐子裡面
他絕對不會到處亂吐
而且他裡面也沒有放那個吃下去
整個紅色的那個也沒有
他們也沒有
如果大家去看玄奘大師的傳記
你更可以看到那一段
就是說在供養這些大師的時候
就供養檳榔
因為在熱的地方
其實吃檳榔可以
我也曾經講過
當然不是一般的檳榔
上次去江西的時候
那個導遊拿了檳榔乾給我吃
然後這個很好耶
提神
我真的拿來吃一吃還真不錯
還真蠻好吃的
檳榔乾
所以我們現在不要看到檳榔
這個修什麼形啊
怎麼還在嚼檳榔啊
是有身份的人才能嚼檳榔
跟以前我們小時候
騎Vespa開Benz的
開那個VW金箍車
都是異星
但是後來有一段時間
因為整個台灣的經濟上來了
現在開賓士的
大部分都是黑道的
當然這些有身份的
也會開賓士的
但不要一看到賓士
就把它貼標籤
不是
所有東西都要這個樣子
不要隨便貼標籤
我們貼標籤是我們的習氣
什麼叫貼標籤
便計所值叫做貼標籤
便計所值
就自以為是
以為我看到什麼聽到什麼
我要維持什麼真理
我要維持什麼秩序
一定要怎麼樣才行怎麼樣不行
那麼多貼標籤
你首先幫自己貼標籤
接著就幫別人貼標籤
別人做的都不對
我做的都對
這個就是貼標籤
反過來講
我們如果隨時看著
我們的起心動念
就會把這種貼標籤的習慣
慢慢改變掉
我不幫自己貼標籤
接著下去
你自然就不會幫別人貼標籤
對不對
所以懂這個道理以後
你才能真修行
你才能真解脫
隨時看著我們的起心動念
包括我為你好
這個善念裡面
它的隱藏了下面的想法
你如果看到了
你就不會只是看到我為你好
我為你好是一個善意
但再往下看
你有沒有智慧
你為他好是真心的還是假心的
這一直往裡面看
你才會真的看到
什麼是真正的好
而不是我認為我為你好
譬如說你不用功
我打你兩下罵你兩下
好像是為你好
問題是你罵了以後
打了以後
他從此不讀書
那是為他好嗎
是害他
所以
當然這些都只能簡單的講
真正的深入的講
就要不斷的內觀五蘊
你不斷的看著你的受想形式
這受想形式
看著它的運作
你一直看
就可以看到更深層的東西
而我們沒有養成這樣的習慣
都起一個念
就抓著那個念不放
那永遠沒有辦法
不僅看不到它的空
本空都讓你看成有
沒有是非都讓你看成是非
天底下是非在哪裡
為什麼你是非那麼多
通通是你的便計所值
真的都是你的便計所值
這個世界上便計所值的多了
這個世界就顛倒的厲害
反過來就講
這個世界理性的人多了
可以真正理性的去
看著依他起的多了
這個世界就慢慢變得理性
接著
這個世界有很多解脫的
很多真有智慧的
他都認識到這個法界是一真法界
這個世界慢慢就可以呈現
一真法界那一份圓滿
自然就會展現出來
但是當然我們也不要又想錯了
圓滿就全部都對了
沒有
只要是在現象裡面有黑就有白
有好就有壞
但是慢慢地好的比壞的多了
慢慢地轉化
本來很惡
慢慢地沒有那麼壞
壞還是存在
就好像我們只要生命存在
無名就存在
只要生命存在
智慧就存在
那怎麼改造我們的生命
當然從智慧的不斷地越來越強化
無名越來越弱化
讓我們生命變成這樣子的一種
這個當然要修
法界雖然是一真法界
但是還是要修
這個房間裡面是一真法界
當然還是要佈置
善意佈置就會把這個房間弄得很莊嚴
就這個樣子
我們來回向
坐一下
隨時其實靜下來就關一下呼吸
關一下全身
很快地掃描一下
接著把能夠起覺照的念
那個力量
不要講念了
放在我們的心
心的地方
停一下
感覺到它的動
感覺到它的能量
甚至感覺到它的光
當然現在我們都是一種看不見的
但是你慢慢你會感覺到那一份能量
我們把這一份無窮的能量
供養十方諸佛
隨時祈求諸佛菩薩
護持著我們
引導著我們
回向法界
變滿法界
都沒有障礙
接著把一些障礙去除
把一些惡念
把一些向下墮落的能量
把它排除掉
所以這三個咒音其實真的很好用