以至誠恭敬心,皈依三寶。
南無不達亞,南無達瑪亞,南無桑卡亞。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖身為妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來尊十一。
諸上善人
我們其實常常會強調在每一個當下保持覺知
講起來很容易,但是做起來其實很不相應
等你發覺自己不曉得跑哪邊去,再叫回來
已經經過很長的時間
甚至嚴重的話已經照了很多夜
已經來不及懺悔,來不及改變
這個就是我們習氣的可怕
我們其實在想什麼,在說什麼,在做什麼
都是順著習慣性
因為少了覺照
反過來講,你要改變你的習氣
唯一的方法就是提起覺照
你先看到你在做什麼
如果自己在做什麼都看不到
你說要怎麼改變它,不可能的事
所以我們也是都說我是三寶弟子
問題是你想到佛這個字的時候
你想到什麼
想到法,你想到什麼
想到生理,想到什麼
就說相應,這個字對你來講
它相應的是什麼東西
如果在這個地方你不去探討
你說你皈依三寶
你皈依什麼三寶,皈依那三個字
但是即使那三個字
照台大的前校長的研究
這三個字都有很強的能量
即使只是字,都有很強的能量
你寫一個好跟寫一個惡
寫一個白跟寫一個黑
其實測出來能量都不一樣
這個就是物理裡面的實相
物理裡面雖然是假明假像
但是假明還是有明的作用
假像還是有像的能量
就好像你我都是假像
但是我脾氣可大
那你又那麼慈悲
每一個人都有一個像
但這個像裡面的內涵到底是什麼
那總歸一句還是慣性
每一個人都是在習氣裡面
所以要改變一個人
若沒有強調他提起絕招
只是要他怎麼變
變半天變不出任何把戲
所以我們才會看到很多人
其實也不是沒學佛
也不是沒在修行
但學半天修半天
都不像一個學佛的人
那問題在哪邊
還是你的習氣
你的習氣完全沒有改變
學的都放到巴士田裡面
放到那倉庫裡面
一放進去就不曉得放到哪裡去了
找也找不到
找不出來
倒是在表面的習氣
你都不用找
它已經在那邊流動
我們每一個
包含你這一世
做為人
就是有人的習氣
那你現在在某一個家
某一個公司
就有這個家
這個公司的習氣
也就是他的行為模式
所以我們其實都在習氣裡面運作
但是你如果想突破
當然不是要把習氣通通拿掉
把不好的習氣拿掉
不是要把所有的習氣都拿掉
那要拿掉它當然不簡單
因為我們已經習慣它了
你只要不用心就是它
不特別起心動念就是它
它很自然
所以如果學佛不去強調內觀
強調覺照
其實學佛都是學假佛
不能說學佛無意
但是你都是學假佛
就假的在學佛
不是學真佛
學真佛的起始點
就是善用我們的佛性
也就善用我們本來清淨的心性
把它拿出來用
千萬不要還是用習氣
但是很難逃脫習氣對你的控制
很難逃脫
那你提起的覺照越多
你就越能夠不被它控制
你越不提起覺照
那必然是它控制你
你會很冤枉
當然它也給你很多方便
因為不假思索
習氣就是不用起心動念的
它就是自然就這樣做
這樣反應了
如是形
很自然它就這麼做了
所以一樣我們在訓練什麼
我們在學什麼
心息就是在養成習氣
包括你在背單字也是一樣
就心息不斷地不斷地
到最後脫口而出
剛開始不是拉了這個字
就是那個字
當你不斷地練習
到最後都不假思索
然後就出來了
所以所有成就
也是因為心息而成就
那問題是你心的事
真的是你想要的嗎
譬如說我們現在
大專院校裡面很多科系
什麼科系當然都有它獨到的地方
但是如果用不上
那你這四年講好聽
叫做做學問的基礎工作
講不好聽就浪費四年
出來完全用不上
像我讀數學系
但是真的用不上嗎
處處都在用數學
你通了就處處可用
你不通就完全用不上
所以現在我們慢慢
當然所有的科技的進步
幫我們想盡辦法
省我們的力氣
那同樣的
不要我們傷腦筋
我們慢慢就沒腦筋
現在人越來越沒腦筋
因為什麼都靠科技
慢慢的就你的本能
還有你本來應該擁有的能力
因為太方便了
慢慢就都不用了
所以到最後我們赤裸裸的來
還是赤裸裸的走
但是就是這麼多方便
都不用你發腦筋
所以你妄想特別多
那妄想哪贏人的專利
閒人的專利就是打妄想
有正事幹的
他沒有時間打妄想
他想正事都來不及
就好像我們一個真正在忙的人
他不會說人家是非
不會製造有的沒有
就他開始閒了
看這個也不是你
那個也不是你
意見一大堆
他就本分的工作不用他做
也就是說他沒有工作
就整天在那邊閒閒
看東看西說東說西
所以當我們在看外面
在批評別人的時候
這時候務必要趕快停下來
你再浪費你的生命
那是人家的生命跟你有什麼關係
你要做什麼是他的業力
跟你有什麼關係
偏偏我們就是說
別人表現得好
其實是他的功德
但到你這邊變成過失
因為你起了嫉妒心
然後別人做得不好
其實是他的業力
但變成你的業力
因為你說他不好
你說這個人做得不好
又變成你的業力
那件事已經在你心裡面
種下種子了
你看了其價值判斷
現行就薰種子
那為什麼要這麼做呢
太閒
不曉得如何用心
所以久而久之都用錯心
用到無名息氣
所以我們現在務必要趕快趕快趕快
提起你的絕照
我還是要強調
我們的絕照從來沒有消失
只是我們把這份絕照變成在看別人
在用你的妄想分別心
那份絕照是每一個人平等的
我們看什麼東西
你看我看都可以看得到
看了以後是你看進去的為事
一切為心所現
一切為事所變
明明是一個不會說話的東西
但是你在心裡面又講一大堆話
又很多價值判斷
所以你永遠沒空
因為通通在打妄想
而打那個妄想
就像前面菩薩雲和觀於眾生
其實真正的眾生
就是我們的起心動念
你看菩薩看眾生
就好像一個有智慧的人
你看他的起心動念
生生不息
一個一個念頭起來
你怎麼看他
用這一招
不要學半天不會用
你要這樣子來看
其實所有的想法是什麼
只是想法
連影子都沒有
不一定有影子
也不是水中月
月亮都沒有
月影都沒有
只是一些莫名其妙的想法
在這裡面著想的人
大部分他的想法
就是這些影像
喜歡打妄想的
就會出現很多想法
他不一定有內涵
但是他已經習慣這麼想
而且停留在那裡面
所以不管有沒有影像
是不是色生香味處
還是僅是不相應的法
我們都這樣子在把它當真
事實上你看到什麼
你聽到什麼
那個東西在哪裡
好好去想一下
又不把它當一回事
你看到什麼
就以為是什麼
你看到的是什麼
你把眼睛閉上看
你還看到什麼
所以你看到的都是
印到你的視網膜裡面的影像
閉起來就沒有了
你看到什麼
外面的東西跟你有什麼關係
所以要這樣一層一層的往裡面看
我看到的是我網膜裡面的導影
當然我們頭腦很厲害
還是把它變成正當的樣子
但事實上你看到的
解讀的是影子裡面的
若我們還不相信的話
為什麼我要戴眼鏡
因為我不戴眼鏡的時候
可能看到的是模模糊糊的東西
我真正看到的是模模糊糊
用這個矯正一下
會比較接近那個東西
就是這個樣子
所以可見其實我們看到的
都是視網膜裡面的影子而已
耳朵聽到的也是一樣
聲音有沒錯
然後到你的耳朵裡面去解讀
然後就把它當成是什麼東西
香也是一樣
所有的東西都是根、成、是
真正的根沒問題
真正的成也跟你無關
息息跟你相關的是、是
偏偏是就是一些想法而已
它什麼都不是
根沒問題
我們有本覺
所有根都可以取淨
淨沒問題
淨是一個緣起
但是在兩個沒問題加進來
你的意識、自我意識加進來以後
就開始出問題了
是你的問題還是什麼問題
完全是後天的
也可以講先天
就累生累結的習氣
的業力習慣
然後就產生那樣子的想法判斷
好惡
甚至產生情緒
有些人有好惡
但是他有修養
他不會情緒
那如果又沒有修養
然後又喜歡做判斷
那真的就很慘
所以我們一定要曉得
影像其實也是因緣所生
譬如說我們說
導影在我們視網膜裡面
是九個成分
九個成分組合而成
耳朵裡面是八個成分組合而成
就九合起來
變成你認為它是什麼
這八合起來
你認為它是什麼東西
變成好像真有一個什麼東西
但事實上我們簡單地把它分析
它可以把它解析成八個成分
或者九個成分
哪一個成分是你認為的
沒有任何一個成分
但是你為什麼那麼確定
就是那個東西呢
所以我們其實都會習氣的反應
向來都會習氣的反應
這個習氣就少了那一份絕招
用無名當根本
你會產生智慧
產生正確的判斷嗎
包括我們現在所做的
對的判斷都是怎麼來的
它如理思為來的
你受過專業信念
建立在你專業的標準上
來判斷它對跟不對
所以會對
因為你還是有專業基礎
但是很多人其實沒有受過
這種專業的信念
但是他什麼都很內行
自以為內行
不是真正的內行
你看不管他受過什麼訓練
做過什麼職業
每一個人對自己的想法都很肯定
以前我們鄉下
有一對弱智的夫妻
他們就乞討為生
當我在看他們夫妻
在兇他小孩的時候
跟正常人沒什麼兩樣
一模一樣
還是破口大罵
罵得頭頭是道
所以你就曉得
其實我們每一個人都自以為正常
但是我是覺得我很不正常
從小我就覺得我很不正常
那想法做好像都跟人家不太一樣
覺得自己很不正常
所以你要真正的正常
必須要懷疑自己不正常
會懷疑自己不正常
那他是正常的
自以為正常的是不正常
那我們正常不正常
我們每一個人都不正常
那這樣講不是說
你有神經病還是什麼
不是
而我們其實都是被我們的習氣綁架
我們習氣說什麼
你就認為是什麼
你如果冷靜下來再想一想
再看一看
你會發覺以前通通錯
你把錯當對不是不正常嗎
你如果現在是正常
你都不用修了
你為什麼需要修
就承認自己不正常
你才要修
那問題是人家說你不正常
你又開始生氣了
所以如果有人說你不正常
說你不好
其實真的是感恩都來不及
不要人家提供給我們客觀的意見
我們還很不高興
這個是作為一個修行者基本的素養
但是單要有這個基本素養都很難
因為我知我見我愛我慢
太堅固了
所以你哪一天
發覺人家讚嘆你的時候
你會反省
是不是人家說的那麼好
人家罵你的時候
你會反省
是不是我沒有做好
這時候你開始慢慢走上正常
慢慢真正的走上覺醒的路
就開始真正的修行的路
因為在這裡面很明顯的
這是奉行七佛所說的那個技
諸惡莫作,眾善奉行
人家讚嘆我們
欣賞我們
就是我們做對了
奉行,繼續加強
我這個應該做對
大家都認為我做對
如果人家認為我們做錯了
諸惡莫作
有人提醒你就趕快改一下
雖然不能一次到位
但至少要承認自己真的有錯
因為讓人家看到我們的錯
我們自己看不到我們自己
所以從這個地方
我們整個修行的態度
也會慢慢的改變成對的
我們現在就都不承認自己有錯
所以永遠都沒辦法修
還是那句話
你如果沒有錯,你要修什麼
都沒有錯,你要修什麼
有什麼好修的
你既然要修就承認自己
一定還有很多錯
為什麼人家提醒你錯的時候
你不接受
這很奇怪
所以很多東西
如果這樣慢慢你就很有修養
就跟人家不一樣
因為每一個人都不願意人家批評
但是你很虛心
願意接受批評
那人家一定很願意幫你忙
因為他看得到
他做不來他看得到
他可以建議
不一定
我們常常就說
你說你有沒有做得比我好
一下就頂回去了
那以後他都不敢再跟你說什麼
因為他知道你還是這句話
你又沒有比我好
你講我什麼
所以善意、善心、善行都成就不了
那為什麼能夠成就善行
能跟所要相應
他起一個善念
想幫你說一些他認為應該說的話
那也要你願意聽
這個都是要因緣俱足
所以我們如果懂這個
慢慢這些你就看懂了
前面韋摩羯告訴我們
這些不可思議的菩薩
他是怎麼樣子在看待眾生
在他心目中的眾生到底是什麼
前面有講做假觀
前面我們再複習一下
66頁的前第二行開始
如幻師見所幻的人
如智者見水中的月
如鏡中見到自己的面相
如熱石的揚焰
如在山谷裡面的呼聲
如空中的雲
如水的聚末
如水上的水泡
如芭蕉看起來堅固的樣子
如電一瞬間就不見
久住就是住多久
閃電當然一下子就沒有了
所以這以上講的都是
因緣聚合瞬間顯現
然後其實它是沒有實質內涵的
一樣的我們看眾生
外面的眾生
看裡面的眾生
其實要看裡面的眾生
才真的有資格看外面的眾生
所以學佛很重要的那一份內觀
千千萬萬
我們為什麼學佛學很久
老是覺得使不上力
因為你從來沒有做內觀
所以所學的學問
通通在腦袋裡面打轉而已
記憶力比較好的還會記住一些
記憶力比較差的
訊息再多
看過再多
空空的
因為你都沒有消化
沒有變成你的東西
所以不能提起來思維
因為沒有變成你的思維的
所用的內涵
就好像我們單字一樣
你背很多單字
但從來不用它
沒有多久你就忘記了
因為它沒有意義
它意義不深
使用度不高
反過來講
那些為什麼有些人很有語言天才
他學多少就用多少
他學了就馬上用得到
他就去用
古料的人的律法
很自然他就會很善用它
我們不是
我們從小學英文
學什麼
都只會看
不會講
所以學半天
那個印象都很低
沒有什麼印象
所以學了幾十年
還是看到外國人都不敢開口
這是我
你們當然會比較好一點
所以很多的學佛也是一樣
我修習了五十年
如果說有比較好一點是
一開始訊息就一直都有在思維
都有在用
都有把它拿來再修
所以好像
越學越好像能掌握到些什麼
也就是越能夠善用
不會說看過好像看不懂
或看過好像沒有用
大概不管
什麼看過
你就馬上會消化它
就把它消化掉
當然你看得越多
不是看得越多
儲存得越多
那負擔越來越大
其實到最後都不需要記
你如果把它消化掉了
不用記
你需要記就還沒有消化
消化掉了它都變成能量
要用就有
這樣才好
所以我們學佛其實一定要落實到
每一個當下
在生活裡面
雲為造作
都要跟法相應
那法是什麼
法就是如理
所以每一個行為都如理
那自然每一個行為都不會犯錯
不管行諸作惡都自然具足威儀
因為看起來就是恰到好處
那這裡面怎麼形成的
當然就是你不斷地依著法
來規範自己
來覺照自己
動作太大了
是不是能夠縮小一點
不夠明顯
是不是能夠
不是越來越沒有東西
是越來越恰到好處
動作也不會太誇張
也不會完全沒有動作
因為沒有動作就
講不好聽
就是說
沒差你有手
你為什麼不要動手
沒差你有臉
你為什麼說話臉都沒有表情
很多東西你善用它是
用到恰到好處
不是變成沒有表情
我們現在學佛的人
因為太強調空
所以到最後都什麼都不敢動
以為這樣不造業才清淨
你如果不造業
那業永遠不會改變
這一點一定要記住
你若什麼都不做
你真的空過一生
所以學佛絕對不是要你
什麼都不做
千萬不要會錯意
以為都是空
做什麼都沒有意義
但是我們曉得
它是空性不是空
是空性
所以你可以不要執著
但是不能不做
那你若能不執著去做
大部分都會做對
你一執著去以為對做
往往是錯的
因為這個很妙的就是說
我們越不去干預的
它越好
你看外面的萬物就好
你越不去干預它
它長得越自然越漂亮
你越去干預它
就越來越像人種的
就有造作的痕跡在裡面
看起來不自然
那當然我們為什麼要去造作
當然有它的道理
你譬如說一棵樹
它本來可以長得很大
那我們偏偏
就是要把它放在盆子裡面
為什麼
我們不要它大
不希望它大
所以你就弄在那個營養很有限的
它成長就很有限
是這個樣子
那都恰到好處
你不能說庭院小小的
種一棵大樹
那長得很大
去侵犯到別人的地
那也算是一種侵犯
所以很多東西
我們當然每一個人
都有他的絕招
受用的福報
我們一定要盡本分
就認清楚
我能做到什麼程度
不是盡情的去做
只要做就對了
有些我們不做不錯
做了就有功德
這個話剛好不對
剛好不對
做對有功德
做錯當然有過失
怎麼會做了就好
不要考慮那麼多
做就對了
事實上考慮清楚再做
不會犯錯
還沒有考慮清楚做
大部分都錯
尤其任性而為
就隨著你的喜歡去做
往往是錯的
什麼是性
我們在講任性的性
絕對不是體性的性
而是你習氣
隨你的習氣
那大部分是錯的
如果說那個習氣裡面帶了絕招
那就真的率而而行
就任你的本性去做
差一點點差很多
一個是提起絕招
一個是都完全不絕招
我想做什麼就做什麼
那很明顯
那不是習氣嗎
很明顯那就是習氣
那你如果有提起絕招
至少會稍微分析一下
會稍微自我限制一下
才不會做出無心之過
那我們再往下
往下就第五大
第六印
第七情
第十三入
第十八戒
意思就是有這個名詞
但是沒有那個內涵
這個假名而已
前面那幾個是假象而已
後面這幾個是假名而已
那我們再來講
譬如說你是人
可能是假象跟假名同時存在
你雖然有人的樣子
但沒有人的內涵
所以一樣
這個就是說
我們看眾生的時候
其實要這樣來看
要這樣來看是要
不要被他的假象所騙
更不要被他的假名所騙
譬如每一個人都說
這個人很糟糕
你千萬不要
聽了就以為這個人很糟糕
這個就假名
你聽起來都是人家的話
你連看到這個人都還沒有看到
就被制約了
就被打預防針了
就已經認為這個人好跟不好
所以這個不能
菩薩要看人不能這個樣子
即使清清楚楚的看到
都要看到他是緣起
如夢如幻
那更曉得
其實我們稱為人
譬如說這個是
我們這次那個柬埔寨
還有以前也是一樣
大陸很多財大氣粗的這些有錢人
其實都是一副行善的樣子
慈善家
但他在搞什麼勾當
你根本就不曉得
我們看到只是他很會宣傳
他一直在做
就幫別人的事
但是我們再從心裡來探討一下
很多人很熱情
很雞婆
他為什麼要那麼熱情
那麼雞婆
常常後面有一段心酸的東西
譬如說我賺來的錢
我知道我不是很乾淨
是不是能夠透過布施
去把它洗白
讓自己的心不會那麼難過
至少我有把這些轉向
當然能夠這樣已經阿彌陀佛
能夠這樣發覺自己不對
希望把它轉成比較對的
已經開始在修了
但是你不要看到這個人
就說這個人是大好人
簡單說
譬如說我們說很多人來駕輔
布施
不是捐錢很多就大護法
不是
是真正他心裡面要護法
堅固的護法的念的
這個才是大護法
不是捐錢捐很多的是大護法
他可能靠這種大手筆
要引起人家的注意
或者是用這個來
讓自己好像能夠成就一些什麼
他心裡面不一定有法的念
他捐的很多以後干涉很多
因為把他的財力抽掉
你就什麼都不是
這時候你就被他綁架了
所以一樣的
我們人家幫我們的時候
也要很謹慎的去接受
不要有人幫你就好
理所當然千萬不要
你還是要很謹慎
不是把他拒絕
要被幫的了了分明
不要變成一種依賴
不要被他綁架了
常常我們只要還有所依賴
你就不可能自在
你還得靠什麼
就代表你做不了主
所以修行很重要
要隨時赤裸裸
就什麼都不靠
來看看自己還剩下什麼東西
不是我現在擁有什麼東西
當一個無常現前
或者外在環境一改變
你當下什麼都沒有
我們當然很少碰到這樣子的
很急速的大業報
但是你如果活在
福報比較差的地方
其實隨時都會發生這種事
像這次柬埔寨
那個也是一樣
其實人家要砍你要關你要打你
其實一下子而已
那你為什麼會遭受這樣報
我們貪嘛
我們沒有那個能耐
想要得到那個福報
當然就被綁架了
所以還是人道無求品質高
不要隨便求人
不要隨便找人家幫忙
幫忙成功是他的功德
幫忙不成是你的福報
那我們如果不找人幫忙
我成就是我的實力
我的好姻緣
我自己負責
成不成都我自己負責
要人家幫的話
你就得被人家牽著鼻子走
所以再講實際一點
譬如說有人請你去幹什麼
那當然錢來了
他幫你買什麼五星級的飯店
什麼都幫你訂了
車票也都幫你訂了
然後我們去付費什麼力量
那請問是不是被綁架了
是不是被綁架了
這個時間就是他的不是你的
我只舉這個已經最正面的例子
你很有學養
到處人家請你去演講什麼
但是很明顯的
他只要都幫你訂了
你就不能做主
你一定要接受安排
當然那個從正面來講不是壞事
我們把我們的學有所長
能夠跟大家分享
但是我們從客觀的角度來看
為什麼很多高僧
到最後沒有大成就
他都會歸因於
因為他太忙於法事
接引弟子
要開課
所以他把很多
能夠好好下功夫自修的時間
沒有了
如果你真的有在修
你在這一方面就會很謹慎
因為包括上課也一樣
我自己看書的身心
跟在這邊講課的身心
當然不一樣
你自己在看書
是一種很色心的狀況在看
現在就不得不迎合聽的人
這個很明顯
心就沒有那麼往內收
還是要往外散
所以一樣真正的修行
當然修到最後都要饒一眾生
但是我們老夫子
孔老夫子也說
我們最大的毛病就是好為人師
很喜歡教人家
但是事實上
你如果用教人家的心
來好好下功夫
會更有機會教人家
我們大部分都是還不成熟就來教
所以就變成自己也不受用
別人聽了好像有點道理
但是真的照你的方法去做
好像也不受用
我們現在大部分末法時代
就出了這個問題
大家都學很多
但為什麼都用不上
一方面是那個教得不到位
二方面是我們學的心態不到位
不是真想學
而是只是要充電
要多一點點資料而已
不是真的要把它拿來用
所以弄半天都是三腳貓
都不是紮實的功夫
所以這個當然我們也要很注意
我們就繼續往下看
做事觀矣
自念我當為眾生說如施法
是即真實持也
行即滅持無所生固
行不惡持無煩惱固
行等之持等生是固
行無真持無所起固
行不惡持內外不合固
行不壞持必盡盡固
行堅固持心無悔固
行清淨持諸法性淨固
行無邊持如虛空固
行阿羅漢持破劫賊固
行菩薩持安眾生固
行如來持得如相固
行佛之持覺眾生固
行自然持無因得固
行菩提持等以慰固
行無等持斷諸愛固
行大悲持導以大勝固
行無厭持觀空無我固
行法師持無一息固
行慈戒持化毀淨固
行忍辱持互彼我固
行精進持賀賦眾生固
行禪定持不受畏固
行智慧持無不知識固
行方便持一切事現固
行無隱持直心清淨固
行身心持無雜行固
行無狂持不虛假固
行安樂持令得佛樂固
菩薩之持微弱持也
菩薩觀眾生
當然就是為了要饒育眾生
結果前面說菩薩看眾生
如做假觀又做空觀
然後你要去度一個假的東西
要去度一個空的東西
怎麼度啊
它是假的
那你怎麼度
它是空的
你又要怎麼使力
所以這裡面其實也就在講
我們很多其實是有很大的誤解
其實修行是修真的不是修假的
是修有不是修空
空不用修
所以我們常常會說
修行就是什麼都不做
必然是根本就沒有在修
就是一定要做才叫修
一定要行才叫修
所以這裡面其實我們是要解脫改變
我們對既有事物的看法
那個既定的顛倒想
顛倒的判斷
顛倒的認知
一定要把它扭轉過來
但扭轉了以後
其實是要如實如理的去做
而不是扭轉了以後
變成什麼都不做
那就不對了
所以也可以講說
我們又回到釋帝來看
如果沒有苦跟極
那何必修道跟滅
修道跟滅幹嘛
就是在對峙苦跟極
如果沒有道跟滅
你苦跟極怎麼能夠解脫
怎麼能夠化解
那不可能
所以到最後還是要實修
不是把你以前莫名其妙做
不曉得怎麼處理
告訴你真的莫名其妙
你真的很冤枉
受了惡報
還不曉得是自己造惡形來的
還以為都是我運氣不好
大家都看不起我
都故意不給我機會
事實上都是你自己糟趕
你會有那種報
必然是有那個因跟緣
才會有那個果報
所以你要改變你的果報
當然要從你的因跟緣去改造
修行是修什麼
當然就要改造因跟緣
從開始修以後
都是眾善因結善緣
當然後面就會得善果
我們現在因為不曉得這個道理
所以想得樂
但是偏偏做的都是糟趕苦的行為
入菩薩行對這個道理
講得很著墨在講
大部分人就幾天菩薩
也曉得我們眾生的喜氣
大家都想離苦得樂
但是偏偏我們所做的行為
都是離樂得苦
而且樂此不疲
沒有我們貪嗔癡
當然會糟趕痛苦
但是我們偏偏就很善於用貪嗔癡
這邊要饒育眾生
很明顯的
這四無量就是慈悲惜捨
接下來就是
所以他一開始問
當然菩薩要教化眾生
當然就行這四無量
就是慈悲惜捨
那要怎麼行慈呢
如果你看眾生是假的是空的
你怎麼行慈呢
好 唯梦界怎麼回答
菩薩
住不可思議解脫境界的菩薩
他在看眾生的時候
是這樣看的
所以我一定要為眾生來說這個道理
讓這些眾生在看眾生的時候
可以依著不思議解脫境界的菩薩的看法來看
而不是還是停留在眾生的角度在看
如果那樣子永遠出不了輪迴
永遠改變不了
所以我們為什麼要深入精湛
為什麼要清淨善知識
最主要就是要改變我們既定的想法
我們在看事情的那種顛倒
那個小鼻子小眼睛
那個小我無名我
堅固的那種想法
慢慢會看到自己真的想錯了
這樣不行
所以你要度眾生之前
你必須先改造眾生
讓他的知見
讓他的看法
思維
說話
做事
磨身的方式
慢慢都變對了以後
他才可能掙脫他既有的業力習氣
要這樣子
所以看起來好像是假的空的
但是我們為什麼這麼痛苦
我們就把假的當真
把空的當有
所以輪迴才會這麼痛苦
所以首先就必須把這個道理
去說出來讓眾生都懂得
原來所有眾生是既假又空
不能再執著了
如果能夠這樣子講這種
究竟的法
不著想的法
清淨的法
那才是真正的慈悲
真實慈悲的菩薩
說這種法就是在行菩薩之慈
因為說這種正確究竟的法
才能讓我們慢慢的遠離
所有的業障跟業力
也就是那個苦跟疾
我們為什麼會這麼多煩惱
就是那個疾有問題
就是在做事的時候
起心動念
所結的緣
所種的種子有問題
所以當然苦是必然來的
那麼要行真實慈
就有下面的這些具體的做法
先把前面那個眾生
其實都是因緣所生
那不是真的
那我們有什麼想法
有什麼想法
這邊再強調一次
通通假名
一定要注意到這個
你不管你什麼想法
通通是假的
通通是空的
在沒有這個念頭之前
什麼樣子
在這個念頭之後
是不是都空
這個念頭真的有那樣
拿出來看看
當下也是空
當下這個念是空
念前是空
念後也是空
所以它必然是空
但是我們就把它當真
把它當有
這就是我們顛倒的地方
所以如果在這個地方
還不曉得著力
還不曉得不想去改變
其實我們修半天
修不出什麼東西
我想這樣就對
那你就被你的對騙了
我想這樣不僅僅不對
想這樣根本就在打妄想
這時候你慢慢對你的想法
慢慢就把它鬆動了
本來是真的
就好像我們在看外物一樣
本來每個東西你都真的
你如果有透過這樣分析的
息空觀
慢慢的分析
慢慢的
人你不僅僅不會去
去執著他做什麼
你慢慢看到他
他所有的動作都分解動作
他所有的東西
都是好像影片
螢幕上這樣跑過而已
不是不存在
就像影片跑過
你什麼都沒有刮
所以修假觀跟空觀
會有一段時間
一定會經過
你如果有在修
看什麼東西
好像在看戲的那種經驗
不是沒有
而是就好像在看一齣戲
看一個人就好像在看一個影子
皮影戲在那邊
或者布袋戲
都有角色
都有內涵
什麼都假的
要慢慢這樣
你才能夠脫離
對既有的像的執著
那個其實也是
若見諸像非像的一個
必然會經過的
所以我們裡面分析的越透徹
慢慢的
做出來的反應
就越接近實相
因為你理已經通了
不會再著像了
我們現在就理不通
應是要你不著像
但你弄半天就改不過去
那你要慢慢改
就慢慢的從
老是在外面找東西
在判斷東西
慢慢來做內觀
所以所有原始佛教
我們所謂南傳佛教
其實它最根本重要
就是修內觀
那內觀當然包括
止跟觀都屬於內觀
但很明顯
它一定是在你的身跟心上
自己的身跟心上去下手
不是對外
所以南傳的法
沒有西方極樂世界
它不會去思考
身心之外的東西
因為那個不是
它用心用力的地方
完全不相應
所以你到南傳的國家
你聽不到念阿彌陀佛的
聽不到念觀世音菩薩的
因為那跟他們的知見
完全不相應
但在大乘國家
他不修內觀
但他會天天時時刻刻阿彌陀佛
看到人
不管好人壞人都阿彌陀佛
不管做事
做好做壞都阿彌陀佛
但他那句阿彌陀佛
其實是很著像的
是完全著像的
心裡面先做一個不好的判斷
阿彌陀佛
就用阿彌陀佛來罵你
看到人阿彌陀佛
其實那個看起來是
好像很不錯的一種溝通方式
但是你跟他中間
已經隔了阿彌陀佛
我們跟人跟人之間
就看不清楚了
我講這個絕對不是隨便亂講
很多人來
很禮貌
阿彌陀佛你會覺得
這個可能有修一段時間
而且對淨土也很有信心
才會用這麼如禮
這麼清淨的話來打招呼
那事實上
他剛好善用人性的弱點
我只要講阿彌陀佛
你講阿彌陀佛
你的戒心就不見了
當然我們沒有把人看得那麼壞
但是你一定要小心
不要被騙了
因為阿彌陀佛
跟剛剛你的想法一樣
也只是一個假名
阿彌陀佛也只是一個假名
不是真名
什麼是真名呢
名跟實合在一起
這時候真名
名跟實合不在一起
很明顯就假名而已
這樣可以聽懂嗎
要名實相符
那個名才有意義
名實不符
那個名沒有意義
所以我們當然要借這個假名
今日實相
假名是實相的一個假名
但是假名如果僅止於假名
那就跟實相無關
實相當然得用假名來跟我們溝通
但是如果僅止於假名
那你永遠碰不到實相
你必須把假名
當成接近實相的方便工具
你是利用它
就從文字波折
然後要進去實相波折一樣
你如果文字永遠停
只是停留在文字
那就跟實相沒有關係了
所以這個當然要很小心
那麼一樣的
你說一個菩薩
那修行
怎麼樣來行慈
當然也得有那個底子
你要行菩薩之慈
對眾生真正的達到饒育性
能夠讓他持久與樂
能夠慢慢的讓他有解脫
禪定的喜悅出現
當然你一定要有真正的內涵
所以第一個就要你行即滅慈
所以一開始這個是重點
一切法本自清淨
一切法本不生
一切法之所以現前
都是假借因緣和和
暫時的顯現
暫時的顯現所以沒有生
但是我們都會說
本來沒有
現在有所以說生了
誰生他
有所生當然有能生
那當然我們
從我們人當然都爸爸媽媽生我們
好像爸爸媽媽能夠生我們
這是假的
沒有爸爸媽媽當然不會有你
這是真的
沒有爸爸媽媽不會有你
只是他是因緣之一
不是他真的能造你
所以這個我們就
再生出去
他腦就不會停留在一個
就被卡住了
以為我就是爸爸媽媽生的
爸爸媽媽認為他生了你
你是他的所有物
你要聽他的
現在我們很多父母都這個樣子
控制小孩子
那是完全錯的
他有跟你的父子緣沒錯
但他不是屬於你
他自己來的
他說不來你生不了小孩子
所以你還是要尊重他自己的抉擇
從這個地方
如果我們懂這一層道理
懂這個佛法道理
其實懂佛法的父母親
一定都會尊重小孩子
一個不懂得尊重小孩子的父母親
絕對不是學佛的
不管他是不是法師
或者是他是大居士
那個都不是
我看很多家庭是這個樣子
父母親學佛還滿虔誠的
但是跟小孩子完全不能溝通
小孩子完全不同意
父母親的行為跟觀念
那這個當然也不是誰對誰錯
但是一定要懂得尊重
因為你若懂得尊重
他有一天一年成熟
就會走上你希望他走的路
但是你如果沒有用對的溝通方式
他其實越走離得越遠
你越想他學佛
他越不願意學佛
一樣學佛也一樣
其他宗教也一樣
通通一樣
所以我們原教不如生教
生教不如新教
有時候外面彬彬有禮
但是裡面是很傲慢的
用真心
其實我們人都很厲害
那個心心相應
還沒有說出來
還沒有做出來之前
其實我們那一份
用現在的話來講
就是那一份直覺
其實有時候還滿準的
但是那一份直覺
如果我一加進來
那一份直覺就不準
所以你要善用你的直覺
也不能把我加進來
你一有我加進來
那一份直覺一定失準
因為習氣又進來了
所以有些人直覺不錯沒錯
但是因為直覺常常讓你對
慢慢的我又兼顧了
我兼顧了以後直覺就不會準了
你以前可能直覺很準
但是我一兼顧了以後直覺就不準了
所以這邊當然都要小心
那第一個就是要確定
一切的法都是緣起性空
一切的法都因緣合合所產生的假象
所以無所生
無生啊
一切法無生
也就是密教講的阿至觀
一切本來不生
本來不生
當下不生
究竟不生
但是我們誤解了
本來不生
所以什麼法都沒有
那是一種頑空觀
然後因緣濟足的時候
我們以為生了
那是早有觀
早相觀
然後因緣離散的時候
我們說這個東西滅了
那又是斷滅觀
都不對
通通不對
所以對的時候
就是很明顯的
我們知道一切法
都是因緣合合的一種視線而已
那因緣的本體到底是什麼
因緣的本體就空性的體性
如果再加上佛性
那麼一切眾生都不離佛
它本質裡面
本體是佛
但是不是每一個眾生都是佛
因為是佛的時候
要體相用都是佛
這時候才可以稱它為佛
那你說你的體性是空性
所以是佛
那麼這個是不是佛呢
這個也是佛
如果你可以說你是佛
凡是有意識的都可以稱為佛
不是那樣子
所以現在我們常常把佛性跟佛搞混了
空性跟空搞混了
把這兩個東西其實不是
不能說不是一
但是很明顯的
一個是講它的性
一個是講它的相
當然不是一
但是又是一
沒有這個性拿來那個相
所以我們說中觀中論
其實都在探討這個
如果大家想在
不過我是怕以我們現在的程度
進去就迷失了
一看就什麼都不相應
這個也不對
那個也不對
到底什麼是對的
因為你心裡面還是要找一個對的
你用這種心
你能夠看空的道理嗎
中觀你一定看不懂
你若想要在裡面找出一個什麼真理
你一定不懂中道
所以中道我們再介紹一點
中觀有分硬成跟秩序
硬成是真中觀
秩序是假中觀
但還是不離中觀
秩序是把這些空裡面
硬是要去把它建立起一個
讓我們好像有所依循的道理在
而硬成其實就是要破我們以為的道理
所以硬成的中觀是只破不立
秩序的中觀是立
是它試著去立一些什麼
讓我們好像有點可以依循
依循就好像說
本來中觀是不談佛性的
但是因為這樣子
所以到最後大家都不曉得怎麼修
所以中觀發展以後
變成發展為式
發展如來藏
前面那個中觀是空
後來大乘就發展如來藏
就是迎合我們一定要抓住一些什麼東西
才能夠使立的這種無始以來的習氣
當然究竟還是要打破這種習氣
但是進來還是讓你有一個好像抓得住
所以說你有佛性
事實上佛性就是空性
但是如果我說佛性就是空性
那我們又抓不住什麼東西
事實上那個就假明而已
沒有體性假明叫做空性
沒有體性清淨
然後又明明白白沒有遮障
我們稱它為佛性覺性
都是假明
事實上都是在描述
一切法的體性本來清淨本來空
所以你說講了佛性
就會讓我們執著有什麼嗎
其實不是
先以欲勾牽
讓你好像有一個東西
我本來有佛性
所以我只要好好修
我可以成佛
但是你如果又掉到這裡面去
那又變成有佛可成
有涅槃可證
所以《楞伽經》在講如來藏的
兩句最有名的話
沒有涅槃佛也沒有佛涅槃
他建立起這個方便
同時自己要少掉這個方便
不然的話我們就把方便當成究竟
把方便當療癒
那就又有問題
所以我們要曉得
佛真的是太慈悲
想盡辦法
就是要我們不斷地去逼近實相
逼近我不可得
請問什麼叫做解脫
如果還有我能不能解脫
我怎麼會解脫
所以一定要徹底無我才能解脫
徹底無我你成就了什麼
徹底無我成就了佛
又有佛可成
又有有所得
又有我我變成佛
這會是究竟療癒說法嗎
當然不是
所以我們現在其實很多
似似而非的想法都經不起解念
尤其你的信仰
你現在以為有用的
而且可以證實像的那種修行方法
事實上你的根本知見是有問題的
但是不能說它沒有用
那個時候你的知見
你的程度就只能相信這個
依循這個實踐這個
但是不要膨脹到說
我認為對的是對
我認為不對的通通不對
你只要還有認為什麼是對
那請問你究竟了沒有
知道了沒有
你是煩惱多還是智慧多
你認為對的
你不認為對的通通錯
是你煩惱多還是智慧多
當然是煩惱多吧
因為不是你認為對的
就通通不對了
你說你有多大
你在這個空間你能佔多少
就算你所擁有的東西都屬於你
那其他都不屬於你的大
還是屬於你的大
當然是不屬於你的大
所以我們那個我指我鑒
其實要徹底根除
如果說我們懂這個道理
就是前面懂得
不思議解脫境界的菩薩
他的心態他的觀念是什麼
他在看事情
看眾生的時候是怎麼看的
看事情無所生
看眾生本自寂滅
他本來是清淨寂滅的
他變成一個我在那邊堅持
在那邊對抗
其實是他的無名跟他的業力
支撐著當下那個莫名其妙的我
他本來不是那個樣子
即使他很堅強
那你等他睡著的時候
去看他還堅強不堅強
所以那個都是我執意是撐著
就我們那個無名
再加上我們的業力
撐著那個假我
那既然是撐著的假我
他不是真我嗎
所以你不要把他當真
如果我們能夠這樣來看眾生
不管他做的對不對
你會有那麼大的情緒跟反應嗎
你就慢慢的就不會了
所以包括他是無聲
那你來看眾生有聲還是無聲
一樣無聲
所無聲能就無聲
這個叫做寂滅詞
就所有能跟所其實都不可得
不管是正報還是亦報
其實都是報
那個報叫緣起報
假報
假借緣起所產生的報
所以不管你現在怎麼樣
其實都是緣起在演戲
那我們以為我在演戲
不是
是緣起在演戲
不是我在演戲
包括我認為什麼對
認為什麼不對
不是你在決定
是你的緣起
你的業力在決定
你的習氣在決定
我們一定要先看到這個
那我們在講
我不是習氣
我不是生滅不定的
那我到底是什麼
如果我是跟著這樣生滅不定
那我有什麼價值
好
等一下就沒有了
壞也等一下就沒有了
所以你如果懂這樣
那個好你也不會太在乎
壞也不會太在乎
但是這樣不是變成不負責
而是慢慢的脫離那個
停留在假象上判斷的慣性的我
這樣你那個真正的清淨的我
不是慣性的我
清淨的我不是習氣的我
清淨的我不是無名的我
那請問你解脫了沒有
當下就可以解脫
你只要懂得回來
真正的我當下就解脫
我們就是把那個忘我
假我當真我
所以你輪迴你痛苦你煩惱
這樣可以理解嗎
所以懂這個道理
其實是要你隨時能夠用得上
而不是都等糟錯了
都等痛苦了半天了
糟糕我剛剛又遭厭了
我剛剛做了不應該做的
那時候才趕快煞車
懂了煞車也不錯了
懂了煞車也還算不錯
沒有繼續諸惡
知道惡莫做了
至少還有一個停損點
所以我們其實學佛
看這麼多懂這麼多
其實是要慢慢能用
把它用上來
其實真的要解脫
沒有那麼難
不用你的習氣
不用我指我劍
當下就沒有受苦
沒有煩惱的我
在那邊跳不出來
你隨時可以跳出來
你曉得那只是在演戲
我生氣
我馬上知道我在演戲
演一齣生氣的戲
你馬上心就平靜了
你忘了你在演戲
你忘了你是隨著緣在那邊表演
那個因緣都沒有了
你還繼續在演
所以事情都過了
你繼續生悶氣
沒有意思
但是很明顯
真正修的還是要演戲
還是要演戲
但是在演戲裡面
知道我在演戲
我們人慢慢的成熟以後
你在小時候
在看電影的時候
一定會隨著那個情節
在那邊哭啊
在那邊笑啊
在那邊說這個好人
這個壞人
看到壞人就很想打過去
好人就把他當英雄崇拜
等你慢慢的長大了以後
你曉得那是在演戲
如果長大還不曉得那是戲
還一大堆
所以我現在我是覺得
現在電視劇實在是害人不淺
這些天天在隨著劇情
在那邊起心動念的眾生
也真的是愚笨得有夠
有夠愚笨
但是現在你說哪幾個沒事的時候
靜下來在關照自己
大部分沒事
電視一開
連續劇一看
不會時間到沒事幹
時間一到就有節目
我們就又被綁架了
所以現在的社會
現在的條件是越來
越有條件修行
但是我們越來越不曉得修行
越來越有條件修行
以前日出而作日入而息
等到回家洗完澡洗完腳
大概就要睡覺了
沒有力氣了
現在一天到晚閒著要命
晚上十二點一點兩點都還睡不著覺
還不需要睡覺
為什麼
我們現在慢慢的身跟心
用力都不需要用那麼大的力
除了生氣
除了執著之外
大概都很少用力
所以就越來越妄想越多
喜氣越重
然後給你很多時間
偏偏閒暇
當然你就拿閒暇來浪費
拿閒暇來消費
甚至拿閒暇來造惡
以前我們小時候要吃三餐都很難
現在一餐就可以把一年
以前小時候一年用的一餐把它發掉
有時候你可能一年都發不到十塊錢
那時候的錢
我記得那時候的稅
一毛兩毛
而且還要儲存起來
要買一支筆
五角
那就要儲存三天
或者幾天才能買一支筆
現在不是
現在隨便吃一餐
那比較高檔的
一餐就上萬的
現在一餐
我弟弟經營的餐廳
一餐都要兩千塊以上
一個人份
他就是高檔的那些
當然有那些人
一般人是消費不起
不是看不起
真的你消費不起
我們現在上班
尤其現在年輕人一個月
三萬塊已經算不錯的薪水了
剛畢業的
三萬塊已經算不錯了
那一餐
一個晚餐或者中餐
就發掉你十分之一
三千塊
甚至五千六千
那你吃得起嗎
當然吃不起
但是很奇怪
就去吃的都是年輕人
真的老的都不會去吃
因為太貴了
覺得太貴
所以這個就是一種社會的風氣
一種文化
那越沒有能力的
能力消費的
越勇於消費
越有能力消費的
越不想消費
不敢消費
所以就變成
剛好越來越顛倒
所以現在給你方便
其實就是製造陷阱
譬如說我們刷卡
那也一樣
反正刷給你刷
那時間到再收你錢
但是很明顯的
現在當然已經慢慢有這種機制
你存款沒有那麼多
就刷不下去了
以前沒有
以前都是先刷再說
所以很多人慢慢刷卡
就變成卡奴
這邊欠那邊欠
為什麼欠那麼多
就是反正先刷再說
所以很多給我們的方便
其實是在製造陷阱
我們再來看一下
因為現在網路詐騙太多
甚至那天有一個人拿給我看
廣告三花
三花的睡衣那一類的
結果我女兒去查
三花根本就沒有那個產品
但她知道三花名氣很大
用三花
賣那個看起來質感還不錯的
因為拍出來都不錯
但很明顯的
你就是買了
消費了就被騙了
現在這種太多
假借那些名牌
那其實是假貨
那一樣我們現在也是一樣
每一個出去刷卡都很大方
名牌
那事實上你是消費不起的
久而久之你就變成欠一屁股
所以很多東西給你方便
你一定要多一個抉擇
多一個關照
我能不能真的這樣消費
多那一層關照
你當然就不會輸得那麼大
賠得那麼慘
自然就會這個樣子
所以我們隨時提起絕照做內觀
內觀不是只有照見五蘊
照見五蘊包括你的福報
包括你的資產
包括你做什麼行為
你都要這樣絕照
這樣才是真正的內觀
因為內包括正報義報
都屬於內
那我在做任何事情的時候
要檢查一下
這個是不是適合我的身份
我的能力來做
如果不行當然就不能做
諸惡魔做
錯的事一定不能做
這個叫做即滅詞
即滅詞一定要懂的一切法
都緣起性空
沒有什麼法真正的生起
剛剛提過
從綜觀來看是一法不立
沒有任何法能夠成立
所有的法仔細去把它探討
到最後都空性
即使我們說要身心因果
但是從榮樹的角度來分心因果
沒有因可得也沒有果可得
既然這樣怎麼又說因果
假借因緣現什麼相
我們說它是果相
這些因緣聚足了
產生了這個相
那我們說這是因
這是緣這是果
當你真去探討的時候
果不可得
果不可得不是果不存在
果不是真正的存在
這個現前的現象
只要因緣稍微一改變
那現象就改變了
而是這些條件
促成了這樣一個果相
一個結果
因緣一改變
果就改變
那同樣的
因跟緣對它往下的又是果
我造成這件事情的因跟緣
從這件事來看這是因跟緣
但是因也不是無中生有
緣也不是無中生有
緣這個果相又是
其他的因跟緣所促成
所以這樣你一直分析下去
你就會曉得
果不可得
因也不可得
當然裡面它也有分析
若因可以生果
那請問是因中有果
還是因中有果
無果
若因中有果
那何必代生代緣才生
所以因中沒有果
因中如果沒有果
為什麼會產生這個果
又不對
怎麼說都不對
這個就是硬成派
硬成派就是
好照你的意思
我再推
再推
你就到最後
自己打自己嘴巴
站不住腳
所以笨的人是有主張的人
堅持要幹什麼
那個人一定笨
但沒有主意的人
那個人更笨
因為什麼都輪不到他
他沒有主張
聰明的是
既有主張
又不會堅持主張
我拋磚引玉
我說出了我的想法
然後等大家來討論
大家來建議
那我們三個臭鼻匠
勝過一個諸葛亮
我雖然可能是諸葛亮
但是諸葛亮也要下面有兵用
他要草船
還是要有這個因緣
他才能打仗
所以所有東西
我們都要如是觀
如是觀的時候
所有果都不是果
所有果又是
其他的果的因
所有因又是
其他果的因
所以那所有因
又是其他的因的果
我們這樣來看的時候
又在法界裡面
不孤立 善用
這樣我們修行
才會幫得上別人忙
幫得上自己忙
所以菩薩一定是自覺覺他
自立立他
菩薩跟眾生
一個很大的差別是
菩薩重點在立他
透過立他來自立
而我們凡夫是先強調自立
就忘了立他
所以到最後
自立也不得
立他也不得
這個就是我們凡夫
菩薩看起來好像有點笨
怎麼所有好的都回向眾生
但是就是因為他這樣正確的觀念
所以助力特別多
當你幫別人
別人一定會想辦法回敬給你
你幫越多人
幫你的人就越多
你越自私
人家越把你孤立
所以應該要怎麼想才對
但是現在我們洋豬
古時候的思想家
人不畏疾
天誅地滅
這個其實看起來好像有點道理
但事實上那個道理是邪理
邪之見
我們在幫人
當然不是為了要你來幫我
但是你那一份真正的想幫人的心
剛好可以招趕很多
被幫的機會跟動力
發起處一定是你
你是要結善緣還是結惡緣
你幫別人就在結惡緣
你爭取自己的利益就在結惡緣
剛剛幫別人是結善緣
爭取自己的利益一定是結惡緣
因為你要的別人都要
結果被你搶去了
瞪著你的人
比你那份滿足一定更多
我這麼厲害
搶到最後我搶到了
但是這些跟你在爭取的
都變成你的敵人
反過來講
我很喜歡這個東西
你喜歡嗎
那你先用
以後他有什麼好東西
都會想到你
有智慧的一定要這樣做
所以一樣的道理
剛剛我們一開始就提到
每一個人都不喜歡人家講自己壞話
同理
每一個人都很喜歡聽人家讚嘆
聰明的人是怎麼做
當然就讚嘆別人
為什麼要批評別人
為什麼要去做人家不喜歡的
不高興的事
不是很笨嗎
但是你為什麼會批評他
不自立
你一直批評別人來抬高自己
但你如果讚嘆別人是利益他
那事實上得利益的是你
所以一定要學聰明一點
學菩薩
不要學凡夫
不要聽那些凡夫
好像有智慧的人
但是他講的智慧不是沒有道理
但他道理不究竟
每一個人如果都是自私的
你說這個世界一定充滿著蒸發
充滿著鬥爭
因為每一個人都想爭取
對自己有利的
所以那個是對的嗎
根本就站不住腳
當然最好的意思是什麼
你在利他的時候
同時就是在利自己
這是最好的理論
最好的觀點
你在幫別人
其實你為什麼有能力幫別人
因為你已經有能力幫別人
代表什麼
你這份能力要自受用
絕對沒問題
所以在幫別人
為別人想的時候
其實這時候就是
自己存在最大的價值
我們承擔最大的價值
就是服務眾生
不然你活著幹嘛
為了討生活
然後爭取半天
到最後還是死屍一條
然後到最後你走的時候
人家讚嘆
這個人還好
這個人走了
那個惡鄰居
誰都不想有惡鄰居
但好鄰居誰都想要
那你為什麼不當好鄰居
什麼是好鄰居
隨時都幫照顧旁邊的
不是指掃門前血
這個很簡單
我們不要說那個
就拿個比喻
我們現在不是每一個人
都有工作範圍嗎
當然我們要先
把自己的工作做完
當你把自己的工作做完
盡本分了
然後我體力也不錯
時間也還有
那我就順便
他可能有事
今天沒來
我就幫他掃一掃
你自己盡了最大的價值
那別人是存什麼心
他當然有機會就想回報
哪一天你剛好不太舒服
然後他一定會跟你講
我幫你掃
因為你那天幫我掃
我還你是應該的
那不會只還一次
不是還一次說
我已經還你了
因為我們那個
不經意的去幫別人
人家也是一樣
不經意就會幫你
不是計較才幫你
所以學佛一定要慢慢
把這種心給搞清楚
慢慢你就會很自在
行不惹慈無煩惱
其實惹就是煩惱的意思
惹惱惹惱
所以我們真正要對眾生行慈
千萬不要增加人家煩惱
也不要自己有煩惱
想要去幫別人
己所不欲勿施於人
那為什麼行不惹慈呢
不惹慈就是清涼的
用清涼的心
清淨的心來幫別人
為什麼能這樣
因為你沒有煩惱
你沒有錯誤的想法
沒有錯誤的動機
那當然就能夠行不惹慈
所以真正的慈
都是一股清涼
不是一個壓力
不是一個熱情
我們現在就是太熱情
心都不寂靜
這個幫那個幫
其實是在攀緣
但是我還是要說回來
因為如果把這個都遮止掉的話
以後人一點都不熱情
那就不像人
人如果沒有熱情
沒有溫度
沒有溫暖
請問你體溫多高啊
體溫至少有36度吧
還是不是蛇吧
不是冷血動物吧
所以帶一點點熱情是需要的
而且必須的
但不要過度熱情
不要過度熱情
過度熱情就會讓人家有壓迫感
太雞婆
就會造成人家有壓力
所以這個要行不惹慈
就是你做什麼東西
心都很寂靜的
很清涼的
心裡面沒有壓力的
這時候才來做
不要為了要幫別人
給自己壓力
那很明顯
你條件還不夠
還不夠幫別人的條件
你雖然幫了別人
但是自己會起煩惱
所以要行菩薩行
是要有兩把耍子的
一定是資良道跟佳行道
都有充分的訓練
甚至已經到見到位
知道無生法
一切法不生
本不生的道理
這都懂了以後
這時候才來修菩薩行
所以他一開始
就告訴我們無所生
這個就是
基本上我們要行慈之前
基本的素養
就是要懂得無生
懂得一法不立
沒有任何東西有自信
沒有任何東西是真的
包括你幫別人
都不是真的
幫別人也得因緣俱足
他需要你幫
你才幫得上忙
他不需要你幫
你幫不上忙
所以包括能幫
都是一個因緣生沒有自信
但是聰明的人
只要能幫人
就想盡辦法幫
因為眾善奉行
所以剛剛大家也不要聽錯
不要到最後變成無事到人
什麼都跟你無關
我們說生團是合核種
如果每一個人都只照顧自己
那一點都不會合核
一個一個自私的成分
怎麼會變成一個合核的種
不會
就是一定都有那份同理心
隨時融在一起
隨時關懷
這樣才會變成一個合核種
所以生團不簡單
又要自己有內涵
有實力
有內觀
又要隨時照顧到我們的同修
就是我們的法理
這個是很重要的一個內涵
如果理解不周延的話
常常要你做內觀
就真的都只管自己的事
其他通通不管
這個又偏了
那為什麼說它偏
請問你的覺照
只在你的身心嗎
你開一盞燈
只能照一個範圍嗎
是你先設定了這個範圍
所以這一盞燈只能照這個範圍
當你不設限的時候
這一盞燈一打開
它就無窮盡的照
當然離得越遠
三次方不斷地遞減
隨著距離就越來越弱
但是它還是會照出去
所以當你的覺觀
真正的練得很強的時候
這時候一個特徵
就是自他無惡
所以可以修自他相患
我心很靜
那因為我心很靜
我感覺他心不安
他心熱鬧
所以這時候你就可以幫他
因為這時候你因為心很靜
覺潮到他都不靜
這個前面講的幾面詞
你自己心沒事了
不熱詞
我心沒有煩惱
我再來幫他
這時候當然沒有問題
所以千萬不要說
我覺觀越高以後
就越只管自己不是
你真的不斷發展你的覺觀
到最後這份覺觀
一定造成一個菩薩
必然的德行會顯現
因為那個同體都是一樣空
都是一樣明
都是一樣眾生
那份同體感一產生以後
自自然然會慈悲
但是你覺觀若不夠強
智慧沒有
那個慈悲是假的
所以還是回來
以智慧為前導
智慧以覺觀為法起處
覺觀依你的自信而生
而顯現了
不能說生
好像又有一個緣起處了
顯現
由你的清靜的心顯現出來
好
回向
習慣做深呼吸
當你做深呼吸的時候
其實就已經強迫自己做內觀
先吸個氣
然後讓你全身都跟你的呼吸
產生關係
然後就有這種親切的感覺
然後在心裡面
把這份親切的覺造
往上供養十方諸佛
往周遭回向法界眾生
往下處理一切惡