我們以至誠 恭敬心 皈依三寶
南無不達亞 南無大麻雅 南無喪嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖為妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
諸上善人
抱歉 因為有點事 所以停了幾堂課
這個也是無常 這個也是隨緣
所以我們如果修行沒有認識無常
你不太可能精進
沒有認識隨緣 你不可能自在
所以無常其實是我們一個很大的加持力
也就是我們為什麼要修行
一個最主要的原因
因為我們根本做不了主
於內於外 你都做不了主
我們兩位大人摩托車
坐在那邊我會緊張
剛剛我們提到無常跟隨緣
其實我們就活在無常裡面
也活在隨緣裡面
所以隨緣就是你的存在
你的身心狀況
你所對的靜 無非都是緣起
我這個身體今天這個樣子
譬如說昨天聲音可能還很好
今天聲音出不來
下一刻可能又變得很洪亮
所以你一定要修行
就是很清楚的認知當下
你能幹什麼 你該幹什麼
一定要掌握當下
因為那當下能做不做 馬上無常
馬上你就沒機會
所以諸惡莫做 眾善奉行
其實就是我們生命存在的最高指導原則
不是什麼事都不做
因為一方面我們要儲賬
我們所招攬的業力隨時都會呈現
我們怎麼樣子的隨時保持覺照
用法來對峙 來降伏這些業障
不要被人家轉
另外當然眾善奉行
我們想要成就我們的境界
我們的功德 我們的果報
你不眾善奉行 不可能
善當然很廣泛
只要有正義性的都叫善
純老性的都叫惡
這是很簡單的一個區別
一樣的 我們如果能夠知道一切無常
無常不是不存在
存在不是常
那你就會很珍惜每一個存在
每一個當下你就會很珍惜
那這個態度一轉變
你的生命的形態跟著就轉變
其實我們都是被我們的態度之間
在引導 在反應
它又是受責 又是作責
所以這裡面建立正確的知見絕對重要
沒有正確的知見
你說的話有沒有道理你都搞不清楚
你想的對不對你都弄不清楚
那當然不是故意的
但是就常常犯錯
因為那個無始以來的習氣
已經讓我們變成一種慣性的我
而且那個我還很堅固
你如果沒有反照力
根本動不了它
它可以掌握自以為我的那個東西
但是它不會正確的引導
正確的引導絕對來自於法
來自於佛的無上證人正確的引導
所以我們如果學佛修行
不皈依佛 不皈依法
那麼唯一的答案就是皈依變際我之
皈依那個無明 無始以來的無明
所建構起來的假的我相
假的我的存在
那這個就很冤枉
每一個人都想離苦得樂
每一個人都想讓我們的生命不斷的增上
但是你如果沒有正確的法做引導
沒有正確的觀念做你的行持的動機
或者發起處
那事實上其實很難
所以我們也會發覺
想修行的人很多
但是真正能修的不多
真正能修的成就的也不見得很多
因為要達到真正的究竟的成就
我們講說不思議 無量
所以你用了有限的造作
要達到無窮的境界
那是幾乎不可能
所以我們當然有各種說法
有的說是大乘說是三大二乘齊結
金剛乘可能會說幾身
但這個其實都是一種說法而已
成佛就是變成完全沒有我的存在
沒有我的存在不是不存在
是沒有我的存在
因為存在是一種緣起
沒有自性
沒有自性就沒有我
我等於自性 自性等於我
問題是沒有這個東西
我們如果追求我要變成一個佛
佛是要掌握我永遠不變不動
那是顛倒見
那不是正確的
所以千萬不要把修行當成有一個開始
有一個結束
如果那樣子其實是有違法
有生有滅
有開始有結束
但事實上法界裡面只有緣起
沒有開始也沒有結束
因為每一個緣起
既然是緣起
在這個緣起之前已經有緣的條件
那緣起所成的果
其實也是一個現象而已
它又是跟其他的緣起相結合
譬如說我們釋迦牟尼佛成佛了
成佛了就結束生命嗎
剛好相反
他生命變成一個大無礙
大功德 大隨緣
你應該跟你說什麼話
他就說什麼話
應該教你怎麼修
就告訴你怎麼修
他應該怎麼做示範
就示範給你看
所以這裡面其實沒有一個結束
完全沒有生滅
所以沒有始沒有終
若有始終就可以說有生滅
那既然有生滅就有違法
就是無常法
那修半天
在有相裡面是無常
因為它不得不借緣起來顯現
產生它的相 產生它的用
但事實上本體
或者究竟的那個緣起的性
的體性
它事實上是空的
空無礙緣起
緣起證明性空
所以緣起就是色
我們說假設有色法
色法就是空性
所以心經才會說色即是空
空即是色
但這兩個東西其實不是
我們講的相對的概念
相對的概念就是
存在就是不存在
不存在就是存在
這個叫相對的概念
因為存在跟不存在是相對的
但所有存在都沒有自性
這樣講就對
不要說存在就是不存在
也就是說色是色法
空是空性
每一個東西
集那個東西
本身就沒有離開
集這個相
可以往上產生用
往內
就是說融到體
體相用其實是一個東西
所以不集不離
但你不能說相就是體
相就是用
這個花在那個地方
花有什麼用
當然我們看起來賞心悅目
但如果沒有人看它
它有沒有賞心悅目的作用
沒有
不是相就一定有用
不是
所以很多東西
雖然三個它是不分的
但是你不能說
這個就是那個
那個就是那個
我們是已經有所指
有所指就已經有一個定法
一個指存在
你說它是什麼
所以禪宗才會說
說是一物集不重
你說它是什麼已經錯了
因為它不只是那個樣子
也不真的是那個樣子
一切是什麼樣子
都是隨緣在呈現
因為空性
所以隨時在變
所以我們知道無常
其實不可怕
是無常希望長才可怕
明明無常你希望長
就按我們的生命
明明它是無常的
天天都在變
刻刻都在變
結果當下呈現的無常性
你要追求一個長
你到底要留住哪一段
留住哪一個現象
你說留住呼吸嗎
你是要留住出氣還是入氣
根本就不可能
不出就不能入
不入就不能出
所以什麼都不能留
所以要無住
無住不是否定
無住是超越
無住是親此的見知
知道它是什麼
它不可得
它不可著
不可執著
我們繼續來看
因為這個祭宋很精彩
所以我想我們再念一下
八十二頁的第五行
教化於情身
我們知道
雖然知道
沒有起滅就沒有生滅的意思
但是
這邊指的當然是菩薩
這些不可思議的菩薩
他確實知道
一切法都沒有生沒有滅
但是他還是要不斷地表現
為了要饒於眾生
為了要呈現空性的緣起法
為了要曉得一切都是緣起
為了要滿足一切緣起
譬如說眾生需要什麼
我們隨類就釋憲
所以說是彼故有生
為了要顯現
我要教化的對象
或者我要饒於的對象
或者我該行持的表現
所以就有現前的這種行為
釋憲在
西憲諸國圖
如日無不見
他隨類釋憲
什麼地方應該以什麼深度
甚至到地獄道
他還是一樣釋憲
菩薩絕對不是一個定性
或者有一定的處所
有一定的形象的
那個不叫菩薩
真正的菩薩就是覺的眾生
保持覺知覺造覺性的一個緣起
眾生這個緣起
在這裡面當然他已經
我們上課常常強調心
他就是空明覺
這三個性
體性是空 智性是明
顯現是隨著緣在顯現
大悲變
這三個東西其實就是我們要掌握的
現在我們想表現什麼
當然表現不出來
因為我們沒有那些條件表現
我想去饒予某些眾生
沒有因緣 饒予不了
佛菩薩為什麼要積極
所有智慧之良跟福德之良
智慧之良成就他所有的正確的做法
福德之良成就他能饒予的因緣
所以這裡面缺一都不可以
所以我們修行絕對不要想說
我修到什麼時候就可以結束了
如果這樣子
那你的成就是有限的
不要有那種想法
所以我們只能夠掌握
現在的當下你能掌握
你就好好掌握
現在當下你要怎麼做
你就好好做
千萬不要一天拖過一天
等以後有條件再說
現在有條件你都不做了
以後有條件你照樣做
照樣不會做
所以千萬不要隨便空過
你現在一有機會就要掌握
你越掌握就所有機會都被你掌握了
你越不掌握機會
所有機會給你都是空有
都沒有用
所以精進不精進就在這個地方
有沒有保持覺照就在這個地方
能不能保持正念
關鍵也在這個地方
所以修行其實是活生生的
就在每一個當下裡面修
不是為什麼修
不要有所為而為
無所為而為
那才是真正的無我
為而不為
即使為都是無為法
那你如果有所為而為的話
即使你修得好像是無為法
事實上還是修的是有為法
就是一個無常的
一個有限的
一個狹隘的一種修持方式而已
所以修行為什麼要發菩提心
其實就是在把你的心量
確定把它弄大
我們剛剛講了
那個心的本體本覺也是空明變
它的究竟成就還是一樣空明變
這個才是常啊
它永遠就是這個樣子
為什麼永遠都是這個樣子
因為它無始
本據本來就是如是
我們現在在這邊做
你要故意要聽才聽得到嗎
你故意不聽你還是聽到
即使起義
就是你跟它相應而已
聽不到
那你眼睛張開
大概在你陰緣裡面
你都可以看到
但是我會用分別心取捨心
去我要看什麼
我不看什麼
我要專注在哪邊
我對某些東西視而不見
那是用我們的分別心跟喜氣業力
在看待這個世界
當下那個心已經錯了
已經錯用了你的
把不對的心當真正你的心
反過來講
如果我們越來越知道
這個不對
知非即離
這樣的態度
這樣的做法不對
我不能再繼續這個樣子
離非即絕
當你的當下都沒有不對的時候
這時候就覺得
前面的顯現
當然現在我們不能猜度
就好像說
我們說六種通
前面那五種通
我們已經想不通
因為我們沒有條件通它
知道它
但是修到某一個程度
它就自然通了
當然再怎麼通
究竟還是要漏盡通
不管在任何時間
任何空間
任何處所
任何遠近
你都沒有障礙
都不起煩惱
都沒有對立
這時候當然就漏盡通了
這樣不是佛
當然那個才是真正的究竟的成就
究竟的成就
到處都沒有障礙
如果沒有障礙
你還會怕去哪裡嗎
任何地方
死法界任遨遊
我們現在就是還有取捨
所以在這邊OK
三惡道我不能去
三善道我去還可以
那四聖道呢
我現在沒有條件去
當然都是條件
然後下面的有漏是取捨
我要跟不要
但是聖道上還是緣起
不離緣起
所以沒有緣起
不能現任何法
任何法都靠緣起來實現
所以我們常常講說
動心即乖
動念即乖
好像不應該動念
念不動就一切不動
一切不動了
一切的存在就沒有意義
因為它不能變化
它不能實現
它不能啟用
所以不是
而是要回來就念了五念
念念都是正念
五念就是正念
五念是沒有分別心
如實的照見
如果依著這個
那當然接著下去通通對
因為我們的念都是當下的心
當下的心都是業力緣起的心
無常的心
顛倒的心
妄想的心
所以我們把念當成敵人
但是當你已經開始在學佛
已經有正確的知見
正確的觀念
正確的理解
接著下去所有念都是正思維
你依著這個來的都是正思維
所以它是八證道很重要的一部分
接著下去
思維對了
講出來的話有道理
做出來的行為完全如法
接著下去當然就正念正定
通通沒有問題
所以有沒有問題
是我們那個起心動念
有沒有經過整理
有沒有經過修持淨化
如果經過了這些
其實慢慢地
我們的存在
講功利一點
就在增長智慧
就在累積功德
我們每一分每一秒的存在
就是這兩個東西同時在向前
同時在圓滿
你只要不打妄想不顛倒
問題是我們每一個人都深深地感覺到
我們顛倒了妄想
比起正念的機會大
為什麼這個樣子
習氣使然
因為你不修
你沒有好好修
所以當然過去的習氣掌握你
反過來講
你如果說完全能夠依法奉行
不管你是修哪一個法門
因為這些法門都是佛說
你只要好好的修
它都會讓你慢慢地體驗到
它的功德 它的作用
它對你安身立命的一種保護
或者增善
所以還是要好好的修
修半天就是要西獻諸國土
當我修到了完全能夠自在的程度的時候
隨時觀察哪邊有因緣
我就往哪邊去
自然就是這個樣子
如果那邊沒有因緣
當然我們也常常會碰到很多
這些大修行者
都往最難教化的地方去教化
當然他也是對自己的一種認知
因為他曉得別人沒有這種因緣
我雖然知道很難
但是我不發這個怨
那就對這些人太不慈悲了
雖然去可能是各種障難 磨難都有
但他還是得去
這個就是因為他已經超越那個得失
就是純粹是應眾生需要
然後他就去了
所以一樣的
只要跟他有緣的國土他就去
因為這邊沒有取捨
這個就叫隨緣
哪邊需要我就去哪邊
不是我要跟不要
他需要你要拒絕都不行
所以這個就叫隨緣
不是攀緣
他到處事現
因為有覺照在
有智慧在 有慈悲在
所以就好像太陽照著
即使不刻意要照什麼
但是什麼都已經得到他的大智慧 大溫暖
我們上次有提到
太陽不可思議
真是不可思議
我們現在想盡辦法在製造能源
但現在最方便的還是太陽能
它都不說話 它也不放電
但你從來取之不盡 用之不絕
你就曉得這個太陽
其實我們常常講說
佛就像太陽一樣
就是這種功德
他完全無所 不是為了什麼
不是在能所裡面
但是他發揮完全的效益
我們修行修半天
也是要讓我們從有限變成無限
從不自在變成自在
從被業力推著去到任何地方
變成隨著我們的願力
無處不事現 隨緣事現
這是值得我們好好去用功去修行的
最大的一種說服力
如果一個人修了只是為求自己的解脫
或者爭上自己的名聲
那其實都是太狹隘
一個真正有修為的
就好像說他其實是一個最高的善知識
但是到一個寸草不生的地方
所有通通是野人
都沒有正知見
當然很難看到他發揮很大的效益
但是他就在做別人做不來的事
這個不得了
所以我們可以想一想
跟你完全一點緣都沒有
你都對他不失慈悲了
那跟你有緣的更不用說
那個慈悲更大
所以我想我們從這個地方
要慢慢的修整我們的起心動念
你從這個地方慢慢就會改變
我過去的所思所想
所祈求的所在乎的
其實一點都不重要
而且完全錯
嚴重的時候就是完全錯的
那要錯了拿掉
這樣才會除
如果錯誤的觀念
你不知道錯誤
他其實時時刻刻都在累積你的罪業
都在發動你的惡業
所以這知見真的很重要
接著有形來講
供養於十方
他已經完全成就了
但是一樣的
還是到十方佛徒去做供養
每一個佛徒
其實三四十方一切佛
那到底有多少如來無量益
現在我們會覺得這好像是一個迷信
但是我們可以想一想
你晚上在沒有光害的地方往星空一看
多少星球
那些星球看起來一丁點
都比地球不曉得大多少倍
所以你說有無量益如來不可思議嗎
一點都沒有問題
我們從看得見的就可以證明
看不見的更不用說
你往一方去
就已經無量的星河雲在那個地方
所以你想一想
十方一想
他到底有多大有多少
當然我們說
每一個如來都交化一個大千世界
那事實上大千世界有多大
已經不可思議了
那個星空有多大
那更不可思議
所以我們心量真的不要太小
常常就是因為心量小
所以處處掛愛
處處跟人家對立
處處有得失
這是要不得的
所以當我們起負面對立的想法
要趕快把它甩掉
甩掉一點都不用用力
不需要用很大的力量
甩掉就跟他不相應而已
不繼續想下去
那些想法就甩掉了
你說繼續想下去
那些想法就越來越具體
越來離你越近
越來越衝遍你的全身
越想越生氣
嘴巴就罵出來
手就伸出去了
但是你說想不對
停下來
也罵不出來
也打不出去
所以其實要離開你的妄念
十分簡單
確定簡單
什麼叫妄念
它不是真正的東西
你放下不是真正的東西
要用力嗎
一點都不需要
所以為什麼要我們持咒
為什麼要我們念佛
至少你這個起心動念
還有一點意義
但是是一點意義而已嗎
不是喔
當你對法越深入
對阿彌陀佛的功德越理解
對本尊法的內容越理解
那一念
那就不是
就一點都不簡單
可以講說那一念
這一念就包括了體相用
這一念就包括了諸佛菩薩的身口意
它到底有多大
只能體驗不能說
說太多你說在催眠
在吹牛
說太少你起不了
想要去動它的動機
你就老老實實地做
就老老實實地體會
絕對佛不是不可能說逛魚
他不會騙我們
他一定是實語如語
不逆語不逛魚
好
那麼我們這樣子
你是能供
十方諸佛是所供
事實上在這裡面
如果沒有你哪來的供養
如果沒有佛你怎麼供養
如果沒有佛沒有你
哪有供養這一件事
所以三輪形成能供養
但事實上三輪
既然是三所成就體空
能供養是空
所供養是空
這個動態的把我們什麼東西回向
或者用你的念去行供養
這其實是空不要著想
但是不要著想有沒有像
是像而無像
所以你要觀想
譬如說我們星雲四周並日月
什麼這些
其實就是要你去觀想
你真正觀想出那個像
自然有那個用
你如果連像都觀不出來
那用就出不來
它不能受用
所以很多東西其實我們一定要盡力的去做
當然開始在修很難
想什麼都想不起來
但是那也就是我們訊息不夠
你還不夠熟悉
就好像我們現在講話
都不假思索
因為你對它已經太熟悉了
所以一下就出來
那修行也是一樣
所以千萬不要修
因為時間好像不相應
不要再被騙了
不要騙自己
也不要被騙
事實上不是這個樣子
一切都是因緣所生
你要生起某一個像
因緣不具足
就生不出那個法
就現不出那個像
就這麼簡單
所以只要對我們不斷去做
只要對的應該做
我們要不斷的去做
我們一樣在這裡面無有分別想
比方說我是能功
佛是所功
然後我供養了多少東西
這個其實就三輪都不起分別想
佛 眾生 無二無別
能 所 無二無別
我們為什麼叫造作
為什麼叫對立
能是能 所是所
你若進一步想
哪有獨能的
哪有獨所
就說只有能沒有所
那不叫能
只有所沒有能
那不叫所
一個是所緣境
一個能起緣的
這個東西一定要對起來
它才有意義
那對起來
事實上它有意義
亦何何像
變成一個相容的東西
相應的東西
不是變成一個
還是永遠保持對立的
我們觀想
本尊觀想佛菩薩也一樣
念半天念到最後是
你就是佛
佛就是你
你念阿彌陀佛
到最後你會懷疑
是我在念阿彌陀佛
還是阿彌陀佛在念我
他如果不念我
我念不出阿彌陀佛
因為那是空的
但是你不起動這個
那不可能跟阿彌陀佛相應
上次我們也說了
阿彌陀佛在哪裡
真的在西方嗎
那東方就沒有阿彌陀佛了
南方也沒有了
那個西方
只是一個方便說
阿彌陀佛就在你的心裡
你的心遍滿整個法界
法界充滿在你的心
不增不減
但是雖然話是這麼說
就好像我的存在
有沒有離開這個法界
沒有
那我的生滅
有沒有影響這個法界
沒有
法界還是法界
我的生滅是緣起在那邊幻變
不增不減
所以我們這樣理解
又會用功
就好像說念而無念
相而無相
作而無作
為而無為
這個其實是很棒很妙的
因為在這裡面
會讓我們變成一種相對
無名以來的
有了我的存在
所以就把我跟法界對立起來
有我就有我所
這樣就變成
本來是一的東西
變成二了
變成對立
然後二又不順這個能
所以煩惱就產生
順這個能
幸福感當然很有
但事實上還是在無名裡面
還是在輪迴裡面
所以這個要好好的去了知
接著
我們雖然知道
十方三室有一切佛國
一切佛國有一切眾生
但是這佛國的氣室間空
氣室間裡面的友情空
通通是空
空不是沒有
空是空性
也就是它不是真正的永恆的
我們現在都常常說
我如果往生希望極樂世界
就到一個永恆的世界了
只要視線成像的
都是緣起
都是沒有自性
都是空性
只要是空性的
你會不會視線長得像
不會的
所以我們一開始就打錯妄想
然後用這個錯誤妄想
來引誘你去做很多事
因為你那個妄想沒有
顛倒的想法
沒有弄正
所以弄半天不相應
你如果回到
譬如說我坐在這個地方
我們說希望在哪邊
我的正面就是東方
在顯教裡面還是有一個
好像客觀的東西南北
但是我一再地說
客觀的東西南北
我們如果知道
我們地球是隨時在轉的
沒有客觀的東西南北
根本就沒有
所以那個叫相約俗成
相約就是我們互相約定
哪邊是東邊
哪邊是西邊
那是你說了算嗎
不是
我們以為我們說了算
但是在法界裡面
不是誰說了算
法界只有空性
只有平等
沒有東西南北
法界沒有
但是你定一個座標
就有東西南北
是因為你立了這個無名
立了這個點
立了這個我
然後形成了東西南北
形成了十方
有了這個我
形成了三世
過去 現在 未來
那如果說我們我而無我
那三世十方任勞由
根本都不是問題
一個人如果真正地證到無我
真正地證到無我
確定無我
那解脫是必然的
但如果一個人不懂得無我
修半天都是輪迴
修半天都是有所得
所以我們為什麼說
聖者就是升文 元吉
那個都是正空性以後的
那是聖者
沒有正空性的都是凡夫
都是輪迴的眾生
而常修淨土
得而無得 無得而得
相而無相 無相而相
而且不僅僅常修淨土的法門
而且還隨時都在教化眾生
那這裡面就是
《威牟絕經》裡面的
一直在強調的不惡思想
根本沒有惡可得
根本無惡
我們剛剛講的空跟有 無惡的
有的性是空
空的性可以隨緣呈現有
這裡面沒有誰在造作
它只是隨緣人運 隨緣顯現
沒有一個我的存在
上面沒有控制者
下面沒有受用者
但是我們錯了
譬如說其他的宗教
上面有一個上帝創造萬物
下面有一個被創造的我
這個會是一個真正的究竟的說法嗎
如果從佛法來講
明明白白根本就莫名其妙
他們完全相信的理論
對一個佛教徒 正信的佛教徒來講
是完全顛倒的認知
當然我們也不能講話講得太強
因為那些好像比不上我們之間
他什麼都比我們行
要比什麼都比不過他
這裡面當然是什麼
因為建立在我以這個為基礎以後
它就有一個中心點
有一個受用點 有一個發起處
它就可以建立種種事功
我們太談空
然後又把空變成空王
變成什麼都不反應
然後久而久之變成無知
變成無明 變成無稽
你要離開無明
但是你做的行為正是在強化無明
這個就錯了
所以學佛你若知見不對
其實很危險
我們也可以看得出來
什麼叫末法
現在佛教在整個世界的宗教裡面
是排不進前三名的
數量差太多
為什麼
他們的論點他們可以受用
我們的論點很多不能受用
講好聽叫取高喝寡
講不好聽叫你在說什麼我聽不懂
就這個樣子
但是要把這個很難說的
幾乎不可能說的東西
說到大家可以同意
可以有同理心 可以理解
甚至可以消化
可以把它展現出來
不簡單
真的不簡單
那也要眾言合而
你做具足了你才行
自己阿Q一下說
沒有關係啦
反正對不在人多
人多也不見得對
但事實上我們還是希望
能夠盡量的發揮佛法身三寶的功德力
我們作為一個出家眾
不簡單
那天那個圓光佛學院研究所來
我鼓勵他們
其實我們的存在
一般人是業力
那業當然就代表了一切
願力也是業力的一部分
但是我當然跟他們講說
現在沒有誰勉強你這個樣子
當你現在視線這個樣子
絕對是你累生累圓的
願力跟業力
才能累積成現在
你視線成一個出家眾
而且還把佛法這麼願意深入的去探討
比如說我們黃橋的三大寺
每一個大寺廟裡面
你能夠在那個地方參與
在那邊學習
在那個地方修持
在那邊弘法利生
那都是我們累生累絕的願力所成就
不要輕易地把它放過
我們在有功德的同時
也必然是積聚了不少的業力習氣
所以偶爾還是會有障礙
偶爾還是會有逆緣顯現
這時候一個人是不是修行
就在你面對這些逆緣
面對這些惡報的時候
你用什麼態度
用什麼知見
如果你被它轉了
就有點可惜你過去的用功
也有點可惜你現在還能修
你現在還能修
但是你把它修錯了
所以我們會說
一直要保持那一份覺照
那一份對自己具足佛性
佛的功德事業的一種承擔
雖然我們現在不能顯現那個圓滿的
但是要導入圓滿的
我現在雖然沒有把它做圓滿
但是我這樣做已經是趨向
往圓滿的路上在做
誰是對自己有這種覺照
有這種要求
就是保證你能不斷地向上
你能不斷地向上
才能做眾生的依附
人家親近你
才有一個正面的能量可以依附
所以一樣的
不管出家在家只要是佛弟子
我們都曉得三寶是我們所有
我們要皈依三寶
我常常講說
三皈依是學佛的開始
也是學佛的圓滿
你學到最後
你的身口意就是佛法身
你的身就是身
你的口你的嘴巴講出來通通是法
你的起心動念通通是覺
通通是佛
所以這樣也是皈依三寶
但是三寶已經跟它融為一體
我們現在是體性上講
就是理行佛
理論上講我們好像是有成佛的可能性
我們也可以成佛
但理上講是這個樣子
那現實裡面要成就任何東西
都要因緣俱足
所以你必須要有福德之良
智慧之良都圓滿了以後
才可能成佛
所以我們就不斷地在這條路上
不斷地精進
我們再繼續再念一段
天地皆動然
眾人有常想
造令之無常
無數億眾生
聚來請菩薩
一時道其色
化令向佛道
好 先念到這邊
我們對所有眾生
不管你在哪一道
我們隨著視線
在視線的時候
我們在講
是菩薩的是無量行
就是不思
同是利恨
愛與
所以我們要去教化他
你必須先視線同類
你如果以一副導師自居
我是超越者
我是引導者
我是勸說者
我是懂道理的
你是不懂道理的
用這樣子的話
其實大概很難被人家接受
除非他善根獻前
只要他我執在的
他不會接受你
所以我們現在
父母親為什麼教不了小孩子
因為他把自己當父母
他沒有同理心
沒有自他相患
沒有異地思維
所以你講半天
他根本跟你不相
因為你跟他不同類
我在想什麼
你根本就不懂
你要教我什麼
一開始就不對
所以你看那個比較有智慧的媽媽
她在撫她的小孩子的時候
一下子你在旁邊看
各位發覺
媽媽一下子變成小孩子
一定要同事
跟她視線相同的境界體會
來勸說我知道你喜歡什麼
我應該要怎麼樣
所以一樣的
這個就是說
隨類視線的時候
必然是隨他的類
現他的形
出他的身
表現成跟他好像同類的
也講他可以聽懂的話
在這裡面
因為你要是指導者
你要是引導者
所以還是要你的威夷
那個威夷是什麼
威夷就是說
讓對方覺得你比他更莊嚴
更圓滿
雖然我跟你同類
就好像我們一樣都是人
都是求學者
為什麼教授講的時候我們要聽
因為他的學養
我們知道他比我們高太多了
教授還能夠裝出一副吊兒郎當的樣子
他上課就是老師的樣子
一定要一副專業的樣子
所以這裡面這兩個一點都沒有障礙
我可以視線你能接受的樣子
我能講你聽懂的話
但是我真要教你的時候
一定還是要顯現出那種威夷
那種應該有的
有威可夷
就是說你看到他會敬重
然後會想學習
應該要怎麼樣
所以這個就叫威夷
我們為什麼要守戒也是一樣
因為透過種種戒
來慢慢地淨化
慢慢地導正我們的行為
我們的身口意
無形中流露出來的身口意
就具足威夷力
那講出來的話就無畏
說法四無辯猜
這些都是無畏力
一般我們都像剛剛我是說
我們大格西坐在面前我會恐懼
其實不會啦
因為我知道他們很慈悲
他們不會挑我的毛病
那因為講的是你所理解
或者是你所修持的一種知見
所以你也不會害怕
如果是打來買
那當然就現買現賣的
那當然這裡面可能就會有很多問題
接著我們要教化眾生
你還沒有教你就用恐懼
就心裡面我不曉得教得了他
教不了他
像我們現在大部分的家長
都教不了小孩子
常常有人問我怎麼教
我說據我的經驗
怎麼教小孩子
第一個就要尊重小孩子
尊重他已經能夠獨立思考
他已經有自主思考的能力
你尊重他的決定
尊重他的看法
然後再顯威夷
再講一點你覺得他或許不知道的
這樣你又同意他又引導他
他當然會聽你的話
如果說你只是指責
那小孩子就開玩笑
我懂的你都不懂
你要教我什麼
現在真的父母親
真的教不了小孩子
現在小孩子懂的我們都不懂
包括我讀數學系
我那個小孫女拿題目來問我
我都要想半天
我是這一科的
她拿了國中的數學來問我
我就要想半天
在那邊試著用各種方法
沒有說因為已經離開年齡太久了
所以很多東西其實我們都知道
你如果靜下心來多觀察
觀察的時候
我發覺
為什麼你覺得小孩子不好教
你都觀察到他的缺點
你都沒有觀察到他的優點
你如果有觀察他的優點
同時觀察他的缺點
而且優點大於缺點的時候
他一定會改進
因為他已經自我肯定
我有這麼多優點
這個缺點我只要改掉
就優點越來越多
現在我們不是
一出口就是罵
就是指責
在父母親的嘴裡面
只有負面的
沒有正面的
正面的常常是巴結的
不是你真正的講到他的優點
也就是說我們沒有真正的理解
沒有觀察
所以這些菩薩
因為累積無窮數的修持
清淨無窮數的善知識
他所薰習來的
積極來的智慧福德
怎麼沒有辦法教化眾生呢
當然一定可以的吧
我們在困難處突破
我們也會發覺別人的困難處
我們因為沒有經過千錘百鍊
所以自以為是的修行的成果
其實經不起解念
所以我們會發覺
獻什麼相
當然只是一種相
但同樣獻這種相的
獻那個相叫化身
獻那個相有真正的內涵
叫報身
又一點都不執著
那叫法身
所以我們每一個人其實都法報化三身
但是層次不一樣
層次都不一樣
如果一般的凡夫
我執兼顧
沒有法身
自以為是
沒有報身
說什麼就是什麼
而且一定要主張什麼
沒有化身
法報化三身本來都有
但是都被你錯用了
所以其實修行就是這樣子
我們說從外面到裡面
從形身 從威儀
從內在的無畏
從力量的變蠻
這些菩薩一時能盡獻
你修到什麼程度
要慢慢來嗎
瞬間
所以這個也是隨緣不變
不變隨緣
隨緣而自在
自在而隨緣
當然你一定要有真正的內涵
要有真正的體證 體悟
要有真正的實修
真正的實修才能有報身
要有真正的內涵才有報身
你有真正的內涵
隨緣釋現就是化身
在這裡面
一法不立就是法身
所以雖然明白萬法
但是不執一法不立一法
這個才是法報化三身俱足
這樣子的菩薩來教化眾生
當然就無往不利
無往不利不是說
一下子就把你可以教成佛
他就該給你什麼
你就得到什麼
這樣才對
當然他已經能夠覺知眾摩世
摩世就是對我們有損腦
會造成我們煩惱
會造成我們不安
會造成我們錯誤自見的
這個都屬於摩世
我們知道不入虎穴
焉得虎子
你要饒育眾生
要教化無名的眾生
你不接受他們的無名
怎麼教化他們
你必須先接受
他們是這個樣子的
所以我先釋現跟你同類
好像跟你在一起
但事實上
在這裡面我就無時無刻
不著痕跡地
看巧方便的智慧
隨著我的正念正思維
隨著我如實地觀察到
我所要饒育的眾生的業力喜氣
然後顯現出
能夠真正饒育他的
做法說法想法
首先當然要有對的想法
才有對的說法
才有對的做法
所以這個都不是三言兩語
但是這裡面我們只要好好修
好好覺識當下
好好看著我們的五蘊
看著我們的起心動念
其實慢慢你都可以理解
你把自己修好了
你就有條件去教別人
因為我們知道
我們是怎麼從那邊出來的
每一個人其實都差不多
都差不了多少
當然現在成就都不一樣
但是過去所累積的經驗
大概差不了多少
可能是到哪一段
你有沒有突破
所以這裡面
當然我們說教化眾生
我們眾生最恐懼的
就是老病死
但是有哪一個能不老
不病不死
包括釋迦牟尼佛
包括宗喀巴大師
包括蓮花僧大師
通通一樣
一定要有老病死的視線
你既然要教化眾生
你能夠用一個
其實有時候我們會說神話
開玩笑
說哪一個祖師
他沒有死掉
事實上
如果這樣他能教眾生嗎
你跟我不同類
你說的都不是我們這一類的人
可以消化的東西
所以其實
因為我們曉得
這些緣起就是沒有自性
佛菩薩確定一切法都沒有自性
因為都沒有自性
所以都無我
所以都無常
所以你如果想安住那個我
保持那個常
就必然是痛苦
必然苦
因為不可得
不可能
所以在這裡面
什麼叫智慧
不追求
不能追求的東西
那個叫智慧
什麼是解脫
無所求才能解脫
佛還要求長壽
有那種動機嗎
沒有
那個完全是妄念
所以我常常講說
一個人活得長不長
活得久不久
一點都不重要
活得有沒有內涵
有沒有意義
比較重要
我們要重質不重量
活得久那是量
活得有充實內涵
活得有意義那是質
最好是質量並重
那當然最好
像前幾天
我們那個羅尚雀貝格西來
他今年就91歲
還耳聰目明
除了真的老了一點
體力差一點之外
好像跟20年前
也沒有什麼差別
這個就是實修的視線
就是一直保持
我們說定力就怎麼樣
我能夠穩穩地保持
但是不是執著
我盡量地讓它
不變化得那麼快
而且在這個所有變化裡面
往對的
往好的地方一直變
它如果不變就完蛋了
如果是長的
我們修行就沒有用
就是一切無常
我們才需要修
就是因為都緣起
所以你要在每一個當下
善用緣起
把緣起給弄對
那這裡面就是
藉著無常來修離開無常
不是藉著無常要去修常
不是那個樣子
超越無常
藉著苦來超越苦
藉著惡報獻殘來超越惡報
要超越惡報
當然要超越惡的動機
惡行惡業
所以這裡面
其實不是要去否定任何東西
因為那些通通是
緣起著沒有自信的虛妄像
如夢幻泡影
在這裡面
雖然是夢幻泡影
夢也有好夢也有惡夢
最好是我做的都是好夢
都是佛菩薩的夢
可是一做夢就想到
極樂世界的莊嚴境界
或者我的本尊薩圖
那我們夢就很精彩
所以雖然它是虛幻的
但是那個虛幻裡面還是
幻現的還是我們的業力
你要讓這個幻現的
變成一個清淨的東西
善的東西
當然我們一定要具足
善跟清淨的業才行
所以一樣的
我包括來這邊
釋憲生老病死
其實都是為了
饒予眾生
我雖然知道一切
如夢幻泡影都是幻化的
而且完全通達
而且完全了解
法界本來是一
是空無愛的
法界
當然我們現在看起來
是所有星球
像我們說恆星 行星
這相對的比較穩定
比較動態的
我們都知道
但它也是一種業力的延期
也是一種條件說
哪一天接著下去
要講的就是
或現竭盡燒
我們現在看起來的
好像有某些東西
真正的存在
而且永恆的存在
好像都沒有改變的存在
但事實上
這些還是有它的條件在
當這個條件慢慢的
到達末期
我們說深鑄易滅
到達末期的時候
這時候就有風 火 水
這些東西來讓我們
現在這個地球已經有點徵兆了
你看最近的洪水
那個冰雪
那不該有的都現成了
這就看到我們那個
已經深鑄異常的現象
已經出現了
接著下去
就可能是毀掉了 滅了
但是不要怕
跟你保證
你這一世碰不到
不可能
如果碰到了
這時候剛好可以驗證一下
驗證一下你修到哪邊
如果沒有修到三禪以上
那麼這個節火一來
就把我們毀掉了
毀掉就歸空
即使節火燒
都燒不盡我們的業力
因為業力是什麼
業力什麼東西可以燒它嗎
什麼東西可以燒業力嗎
沒有啦
沒有東西可以燒業力
所以你再大的火都燒不了業力
但它燒得了
你這個業力所召喚的射身
你的業力所呈現的境界
它會讓你動
讓你不能安住
但是你真正的業力還是沒有消
不然的話
我們到最後死了又火化
不是所有業都燒掉了嗎
問題都燒不掉
所以只有業務亡
身體會生柱一滅
但我們業力還是隨緣無處
十方三室不斷地釋現
那時候天地皆動然
動然是什麼
都回歸到它原來的一法不立
我們現在看起來是
好像這個地球是很堅固的
但是事實上
你看最近常常有哪邊在爆火
那個火山爆發
事實上這個外表冷卻的堅固的體
裡面是蘊藏著很大的
不安的隨時在動的大能量
到時候裡面是大能量
外面是大火
內外夾攻
這個射殼子
這個看起來是地大
一下就燒掉了
因為我家的菩薩在做陶瓷
所以我知道
那個土燒到一千度以上
它已經就變成軟的
甚至快接近液體的狀況
你如果再繼續到兩千度
可能就揮發了
所以看起來是地
但是你不斷加溫
它變成固體變成液體
液體再加溫變成氣體
氣體再加溫就變成熔爐空
就什麼都得不到
一下就散掉了
所以這種有聚必有散
什麼東西都沒有定向
所以一樣的
我們這樣看待外境
看待內在
內在要看的話
我們說地水火風
內在是什麼
堅固的執著叫地大
猶豫不定叫風大
是這樣嗎
完全飄忽不定的
水大的有時候這樣
有時候那樣
隨著緣
見人說人話
見鬼說鬼話
看到好相就起好念
看到惡相就起惡念
這個就是地水火風
一樣
起來的時候
你就要徹底要堅持
不把這個來說服別人
征服別人
那就火大
所以我們內在
也是世大所成
你看一個人在生氣的時候
你看他是什麼樣子
在執著的時候
我們小孩子
當他在起無名的時候
你看他是什麼樣子
那個心比地還堅固
他對他的念頭的執著
比地大還堅固
所以我們就要知道
其實一切法都是地水火風所生
當然一種是具象的地水火風
一種是抽象的地水火風
抽象的地水火風
就在我們的思想
在我們的情緒裡面
那具象的地水火風
當然就是我們的身體
所以一把它弄開了以後
其實這些都可以燒掉
都可以空掉
那個最大最厲害最厲害的
那個嚴謹講的
地水火風空識見
最厲害的就我們的知見
當你的知見弄對的時候
前面這些都不是問題
才是真正能夠解決一切的
那知見對了
起來起心動念的意識
思維的內涵就會對
那個知見對
意識內涵對
前面地水火風空
根本就不是問題
根本就不會有問題
我們現在就是把那個覺變成不覺
把那個明變成無明
所以就執著在地水火風
又執著內在的識
又執著外在的善惡大地
一切受用
我也執著我所更執著
我所執著必然是對我很執著
所以在這邊我們也可以回來再想一想
當你在跟人家爭的時候
爭個面紅耳赤的時候
你一定說你不執著
我只講道理
我講的都是道理
那時候有道理嗎
完全沒有道理
所以不要錯還不曉得錯
錯我們知道錯了
這樣不是解決之道
你馬上就冷靜下來
嘴不亂講話了
心才能夠慢慢沉靜
才能如理思維
那心都已經慌了亂了
嘴巴講出來不擇
口不擇言
那你造出來的惡業不得了
就不得了
所以那天有一個新聞
有一個開Benz的
那個繼承者司機
他開Benz的那個槍
拿出來就打下去
你看他福報夠吧
他長相也一表人才
所以有時候福報是罪業
福報現前其實是要你善用它
但是我們常常迷失在福報裡面
我力量比你大
我長得怎麼樣
我開的車子比你
好來撞看看吧
那個都是莫名其妙
所以我們修行如果只是為了福報
為了增長這個我
那其實很危險
根本就走上了不歸路
你越追求越造作
當然成就的可能越多
但是因為你成就越多
你的我越大
越跟人家對立
越想擁有東西
那我越不自在
我造的業力就越大
業報不可思議
他這樣耍一下脾氣
可能就要被關起來
而且還要被罰款
就耍那個脾氣而已
所以我們修行
當然我們做不了什麼事
但對我們修行最重要
最扼要的是隨時保持覺照
你如果有了這種基本功
事實上你要造惡業的機會不大
不是說完全沒有
因為有時候我們業力習記憶現前
我們覺照沒有那麼強
常常會被人家帶一段時間以後才警醒
才醒過來
那個難免
但是越是這個樣子
我們就要越小心
我已經修這麼久了
這麼容易對待的是
不是我怎麼又迷失了
你就會更警醒
所以越有在做內觀
越有在做自我的覺照
我們身口意的行為
就越來越往善跟清淨的路上走
那有這種業
當然就有善報
就有清淨的境界會呈現
眾人因為無名
所以把這些必然到最後都要滅盡的東西
隨時都存著它
希望它永遠不變
永遠是那個樣子
我們最大的意義
其實就是來跟他們在一起
然後來照令知無常
就是透過我們的引導
透過我們的指程
然後讓他知道這一切都是無常的
所以如果旁邊有人視線無常
尤其我們的善知識視線無常
那最大的意義是什麼
就是要你隨時要想到無常
不要想說我還有很多時間可以修
修得比我們好的都得這樣走
我現在都修得一無是處
走的時候怎麼辦
要產生那個警醒的心
那麼無數億眾生聚來請菩薩
一時到其社化令向佛道
我們越是修得好
看你到什麼程度
就好像說我們現在看到
只要太陽你一定看到
月亮要隨緣看到
星星不容易看到
尤其像現在觀海
我們如果到西藏到阿里
到拉達克那邊都沒有空污
晚上看上去真的是
會覺得那些星星離你很近
感覺你跟它是一體的
但是現在大部分
因為不要說只是現在
世界性的戰爭的不安
現在台灣好像也被世界很關心
因為好像隨時會有
戰爭發生的可能性
所以這樣子
你如果現在不能修行
不能安住你的心
來砰一下 完了
這時候你會到哪邊去
你準備好了沒有
有沒有準備好
隨時接受無常
隨時心穩穩的保持覺照
隨時的不備任何進轉
不求什麼 不捨什麼
你有沒有準備好
如果沒有準備好
那大概業力重的先現錢
因緣比較重的都會先現錢
所以其實修行修半天
我是我 眾生是眾生
好像是這個樣子
我們現在講那麼多佛法
就是要告訴我們我不可得
沒有我
沒有我的話就沒有我的取捨
就沒有我的分別
就沒有我的愛恨情仇
都不會有
但是我們還存在不存在
譬如說像我們兩位格西
你要讓他們生氣
我想不太可能
要讓他們心不安也不太可能
因為事實上
就是他心隨時都依法
身心融在當下
不取不捨
不取不捨不是真的沒有反應
先不用分別心才能不取不捨
提起覺照自然知道取捨
你譬如說三個石頭丟過來
你要怎麼躲
當然你要先躲開離你最近的
這個就是覺照
我一開始就不亂
我把事情所有看清楚
我該怎麼動才怎麼動
不是說三個都一個遠一點
一個近一點
一個都向著你來
你都不動
那會變成什麼樣
所以保持覺照不是真的要你不動
還是回到前面
念而無念
動而不動
動而無動
無動而動
這個就是如實的隨緣不變
你不變的是那一份穩定的覺照力不變
隨緣的看著因緣
該怎麼反應就怎麼反應
所以一樣的
千萬不要誤解
學佛到最後什麼反應都沒有
剛好相反
他所有的反應都是應該的反應
都是最對的反應
而不是沒有反應
而我們都希望我們做對的反應
但偏偏我們的反應都是錯的
越反應越離譜
這個就是有沒有定跟會
所以修行很重要當然是修持
定力一定要培養出來
觀那個慧力一定要培養出來
你都定不了
靜不下來
你怎麼觀
怎麼看清楚
不可能
你有時候有定
有時候沒有定
不是隨時在定中
楞嚴達定
隨時在定中
怎麼樣是隨時在定中
什麼永遠在定
我們的心
我們那份本覺的心
本明永遠不會離開你
這個就是定
它永遠不動
永遠跟你是一
這個是定
你既然有這個本錢
這個本能
這個功夫為什麼不拿來用
當你把這個本能
本覺本明拿來用的時候
就是慧
這個叫定慧雙運
其實不難
但是你要先確定
你的心性
真的是這個東西
這個才是你的心性
其他都是我的業力習氣
你這樣才能夠慢慢地放下
業力習氣
不是否定
業力習氣你否定不了
但在這裡面你可以善導
因為主客已經分明
我們過去無明的時候
把無明當主
現在清楚的時候
把本覺當主
慢慢地就步一無明
沒有無明就沒有輪迴
我們現在還有輪迴
我們還有無明習氣在
等你一分一分地突破
甚至
如果我們對我們的本覺是確定的
一點都不懷疑
而且隨時保持著的
那事實上
當下就沒有輪迴
所以
當然我們知見
達到多高
它發揮出來的效益
就有多強
當然我們每一個人也都看過一些經典
也理解一些說法
但是我們理解到哪邊
就決定你能夠用到哪邊
那個知見越高的
當然反過來講
知見再高
高到跟西密山一樣高
還是在每一個當下的行為裡面
要好好的運用
尤其越細微的地方
你要越用你的覺照
不是這個小
這個不重要
沒有關係
不是
不是那個樣子
那反過來講
如果你在很細微的地方
都能夠保持覺照
大處你不會保持覺照嗎
在生死相關的時候
你不會保持覺照嗎
不可能
所以我們還是在
每一個當下
你做什麼事情
好好的安下你的心
覺照到你現在該怎麼做
要怎麼把它做好
就這麼簡單
不管我們做什麼事
我們在看經書也是一樣
好好的看
越是細微你搞不懂
就越要去下功夫
那如果說
大致上在細的地方
你都沒有問題
那這一段到底在講什麼
應該沒有什麼問題
所以雖然我們說有本跟末
但是我們說
本不立道不生
反過來講
本如果能立
道就能生
這個本是什麼
就是我們本覺
我們的本來面目
我們本來的佛性
我們本來的如來藏
當下的那個能知
能見的你
就是你的本
那當然
這本是這樣
每一個本都一樣
但是接著呢
我要眼睛要看
那因為我的眼睛有近視
所以如果把眼睛拿掉
看遠的東西就看不清楚
就有業力
有條件在裡面
產生影響力
耳朵也一樣
我們不要以為
我們耳朵聽到理所當然
我們耳朵脆弱得不得了
像我家菩薩
這一次就突然
就左耳完全聽不到
就完全聽不到
突然間
住院住了一個禮拜
醫生也找不到病因
找不到原因
也解決不了
就是這個樣子
所以無常
什麼時候要到
其實隨時會到
不要想說我有在修
很多都修得很好的
其實說走就走
那不是對跟不對
那就是一種緣起
它因緣如是
所以我們先不要在
任何一件事情上
就在做價值判斷
因為我們在做價值判斷
它會隨著我們的心的耗藥
就用你的便計所值
在認為什麼好
認為什麼不好
那個是不對的
千萬不要把這個我
弄得很堅固
如果能夠這樣
慢慢那個我
慢慢地消融
慢慢地從主觀變成客觀
什麼是客觀
站在別人的立場看自己
看自己的想法
看自己的做法
這個就開始客觀了
事實上開始客觀了
再進一步客觀的時候
就從便計所值
轉成依他起
再看事情
再進一步
這樣還不夠
還要看到它的來龍去脈
它如一切志
盡一切志
什麼東西都看得清清楚楚
進一步就會進入到
我們所謂的圓成實
圓滿的成就實相
事實上圓滿的成就實相
不是要成就什麼
就讓一切法
法而如是
它該是什麼
就確定它是什麼
知道它是什麼
那在這裡面
當然這樣子還不行
還沒有到佛
到佛的時候就心能轉境
不是它是什麼就是什麼
不是停留在那邊
接著它應該要怎麼樣會更好
我就讓它變成什麼樣子
怎麼樣子對眾生有著異性
我就變成什麼樣子
而不是隨順因緣
隨順因緣是一種緣起說
但到最後那個志在說
當然你不能離開因緣
不能不了解因緣
能夠隨順因緣
能夠轉因緣
不可能
是一層一層上來的
所以我們修行修到哪邊
那當然
我們再舉一個簡單的例子
比如說這個人來跟你挑戰
來問你一些問題
那你答不了
當然你就會被打敗
我答得了
我可以指出你問我的問題
缺點缺失在哪邊
我甚至進一步還可以告訴你
你應該怎麼思維才對
這個就是轉無名成智者
所以轉來不如理
不如理是不如我們的理
其實事實上
法界裡面所有的事情都如理
這句話當然有時候
我們一下子可能反應不過來
它該是什麼樣子
不是自然
不是莫名其妙變成那個樣子
都隨順因緣慢慢累積
它就顯現成這個樣子
所以它有一套理
但是這個結果不是你要的
你就覺得它不如理
不是那個樣子
你還是要真正的
它為什麼會變成這個樣子
要怎麼樣才不會這個樣子
要怎麼樣才能改進
這個才有得修
不是到最後什麼都只是把它吸空
我要解釋
一切都空性就沒事了
因為沒事就沒有意義
我們修行修法念是要有事
有事而無事
才是真的功夫
你忙得不得了
忙得心都不煩
你真的有功夫
你如果都沒事
當然你不煩
那只是隨緣
因為你沒事
讓你一大堆事
你還能不煩
這時候是真功夫
沒事找事做是凡夫
該找事做不做事
該做事不做事
那是惡凡夫
那事實上到菩薩的時候
沒有事跟無事
他唯一的事
就是怎麼樣的饒育眾生
怎麼樣幫眾生利苦得樂
就是他完全的事
那他要做到這種功能
他沒有智慧行嗎
他沒有福報行嗎
福德之良 智慧之良都要有
他缺錢 他沒飯吃
你不要想吃就不餓 是嗎
最快要去買一個麵包給他吃
最簡單
所以這個緣起裡面不能用空性
不能用空性抵擋所有緣起
否定所有緣起
不對
我們現在學佛的人
尤其喜歡講空的人
常常犯這個毛病
睜著眼睛說笑話
明明有你說他沒有
這個問題就很大了
那我知道了有
但是我不執著他有
我善用他的有
這個就是智慧了
所以沒有有你怎麼善用他
你善用他的空嗎
莫名其妙
你一定要善用他的有
不是善用他的空
善用他的空
事實上我們不執著
不助向
不招摘向上
善用有是善用緣起來達到那個作用
所以這個就方便
善巧方便
那什麼叫不請的菩薩
只要眾生需求
我就到其舍
就到他那個地方去
看起來好像尋思
但事實上不是
隨緣
尋思跟隨緣
思就是還有我
認為好跟不好
要跟不要
那個隨緣
真正隨緣的人是無我
無我才能隨緣
還有我的話
一定有變際所至在那裡面
你的隨緣其實是分別取捨
那不叫隨緣
所以到這邊以後
我們當然就是菩薩
佛菩薩的存在
最大的意義也是要化令
一切有緣的眾生
都能夠向佛道
那他為什麼能向佛道
我們要先回來肯定
因為每一個人都有佛性
所以他向佛道是理所當然的
一點都不勉強
這樣你才會容許他
當下犯錯
暫時犯錯
或者堅持要犯錯
你才會容許他
因為我們常常說
你這個人真的是
跟牛一樣
牽到北京還是牛
講半天一點都不接受
那個不要放棄
現在他為什麼那麼堅持
就我執意識太強
顛倒妄想太強
顛倒妄想的業力
主宰了他
其實他也不願意這個樣子
但他現在被這個業力掌控的時候
誰也幫不上忙
不是他故意不被幫忙
你要幫忙他
完全不相應
這個我們應該也常常會碰到
有時候很講道理的
偶爾也會發現他一點都不講道理
還是回到剛剛那句話
如果我們常常好好的觀察
這個人如果對大於錯
我們就要讚嘆他 鼓勵他
只要這個人錯大於對
我們就要同情他 幫忙他
這樣就完全向上了
反過來如果剛好顛倒
那你是一個真理的破壞者
這個其實已經90分
那10分沒有拿到
你怎麼這麼不小心
這個不應該錯的你都錯
你應該反過來講
你看你都已經
這邊就是一點點不小心就失去了
以後要小心一點
同樣是一句話
但是發動的心態不一樣
對方聽起來產生的動機也會不一樣
我們其實每一個人都很慈悲
為什麼
每一個當父母的
你不是都把你的小孩子
從什麼都不會變成什麼都會嗎
所以每一個父母親都是大能力者
那小孩子呢
從好像不會變成好像什麼都會
那叫隔音之謎
又好像什麼都會
隔音之謎是隔音之謎
但每一個小孩子
來學東西都不一樣
像我對史地一竅不通
對數理就讀起來沒有什麼壓力
一樣的道理
因為你累生累絕積來的訊息
對這一塊
對理解力這一塊
你就覺得很簡單
對記憶力那一塊
你就覺得很難
不想去跟它相應
這個因為有理可循
我只要掌握到什麼
我就可以用
那個你一不小心忘掉就忘掉了
那要靠記憶的
忘掉就忘掉了
所以我們讀佛經也是一樣
依意不依聞
不是不依聞能引入意
但依聞的意義是要入意
我讀了半天
是要曉得它
到底裡面真的要告訴我的是什麼
而不是把它背起來而已
但是反過來講
你如果能夠背起來
跟老牛一樣的
時時反芻
一有空就我背這一段
然後來想想它什麼意思
聞所得記住了
思所成你把它消化了
這不是很棒嗎
所以記憶力可以幫忙理解力
理解力其實也可以幫忙記憶力
我雖然沒有辦法每一句都把它記起來
但這一段大致上在說什麼
應該是可以記住的
好,我們回向
我們還是一樣
都攝六根至心一心
心現光明
心即空性
將這份空明
供養十方諸佛
吾
回向法界眾生
阿
離苦得樂
離無明到達
五上正能正覺
吾