至誠恭敬心歸三寶
南無不達亞 南無大麻雅 南無喪嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身為妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意義
諸善人
像剛剛我們在念三歸一
你存什麼心
所以我們現在大部分就是說
變成一個慣性
念就念吧
那心都跟所念的不相應
這個就是我們不用心的地方
我們其實都會認為我們很用心
那事實都錯用心
都用錯的心
都不在當下
所以修行其實就越來越單純
我們歸一佛
你提起覺照了沒有
歸一法
你提起正念了沒有
歸一身
你身心合合了沒有
你歸一目的就是要達到那個
因在哪裡
因就在你的心
你心有沒有起無明
有沒有不覺
你心是不是保持在正確的狀態
是不是有偏斜掉
有起望念
心是不是平靜
還是心已經在那邊擾動
擾動就不合和了
你如果常常注意這件事
常常有在覺照當下
慢慢的我們那些喜氣
自然就會被你看到
就會被你丟掉
因為你發覺那個不對
那樣子不對
所以覺跟不覺
一個一天到晚照顧我
一個找半天找不到我
那你說天天都用我做出發點的
那麼絕對是無明的
你若用覺照
而不是用我要幹什麼
而是用覺照
這個身心它應該做什麼
這樣你就善用
你有指揮權的
你有使用權的
還歸你管的
你會讓它來做功德
做該做的事
那如果說
用那個無明
就用那個習慣的我
它只會滿足那個習氣的我的慾望
只會排斥習氣的我不願意接受的事情
只會讓習氣帶著你
根本就不曉得在幹什麼
那你當然是越修越糟糕
過一天多增加一天的業力
多強化一天的無明
你一定要曉得這個問題的嚴重性
所以學佛道理來學什麼東西
就學這個正確的
佛教導我們正確的知見到底是什麼
然後依著這個知見來行持
依法奉持
而不是天天還是習氣的我在那邊做主
所以有時候我們會覺得
我們已經盡力在修了
但旁人客觀在看你
你怎麼修還是那副死樣子
怎麼修還是那個樣子
就習氣一點都沒改變
所以年紀越大
習氣越重
越沒有能耐
所以越來越討人厭
你若不是真修持
越來越惹人厭
你若是真修持
越來越尊貴
不是要人家尊重我們
而是因為你尊重
你尊重真正的你自己
別人就會尊重你
你若是一直尊重
身上我知我見我愛我慢
那其實真的是
能量越來越少
習氣越來越重
就好像說我們天天往山上爬
一天跟小氣財神一樣
一天到晚爭取
爭取半天扛了一大堆東西
你還是要上山
每一天要上山
那個山巔就是你的死亡的日子
你一定會爬到那邊
你若有修行的
剛開始還有執著還有掛愛
剛開始爬的時候
還帶一大堆東西
越爬越丟越爬越丟
越爬越輕鬆
到我後面再見
我已經到了再見
而不是越爬越無奈
到最後悶死了
就完全無奈的狀況下
不自在的狀況下死掉了
下一輩子又是一個不自在的開始
當然我們生命也不是永恆
也不是斷滅的
我們的生命只是存在
就是你那個我執拿不掉
所以即使本來沒有永恆的生命
只要你我執在
你輪迴就在
所以你要曉得那個嚴重性
因為這個我執很難拿掉
所以西方才會說
我們有靈魂靈魂不死
那靈魂就抓著靈魂當我的那個我執
不是靈魂真的不死
是你我執不斷
不是靈魂不死
如果靈魂不死
那我們就沒辦法解脫
所以如果真有靈魂
從這個到那邊都同一個
那你自然不應該怕死
但是為什麼說靈魂不死的
還是一樣怕死
所以可見那個不是那個樣子
佛法講的比較周延
比較有道理
不是你說斷滅也不是
說常也不是
因為他不是常
你說他常已經錯了
他不是斷滅
你說他斷滅已經錯了
錯怎麼會得到真理
不可能
所以不是信仰的問題
不是我相信什麼的問題
你有沒有用對的心態
來信對的道理
你信對的道理
沒有對的心態照樣不對
那個所沒問題的能有問題
譬如說我們學佛
對佛菩薩有信心
這個當然是沒問題
但是你這個人是很自私
很小氣的
你看佛菩薩怎麼幫忙你
他幫忙你等於縱容你
把你越養越糟糕
所以在對裡面
只要我自己錯了
就永遠錯
反過來講
如果我對了
那或許在錯裡面
但是那個錯
其實只是暫時的
因為我們碰到任何東西
都是因緣所生
只要我對了
碰到不對的情境
過了就沒有了
在當下的時候
當然還是有一些障礙
因為我不執著
因為我們深觀緣起
知道緣起的道理
所以我不排斥
一般我們碰到沒有道理
心裡就不舒服
那就由我
那有智慧的
碰到沒有道理
我知道這個沒有道理
不要跟它相應
就這個樣子
有智慧跟沒有智慧插在這邊
我不跟它相應
沒事啊
你討厭它就開始有事
你喜歡它也開始有事
我知道我過去很喜歡這個
現在我慢慢
因為喜歡它所以脫不了
我知道我雖然喜歡
現在保持距離
慢慢它就脫了
所以保持覺照太重要
學佛就是學保持覺照
不是學我用對的想法
這句要注意聽
我們現在都是想說
我這樣想有道理啊
依法奉行
然後以為就對了
事實上你依法奉行
那法是你解釋的
你是依你的習氣在奉行
不是依法在奉行
這一定要弄清楚
我認為
很簡單
我認為有道理
你把這一句話稍微思考一下
你就想問題出在什麼地方
我認為有道理
這個有道理是依你的習氣
依你的業力
我認為它有道理
所以它真有道理嗎
它是你個人認為有道理
是不是真的有道理
你若有羞恥
你認為有道理
就是有道理
你若沒有羞恥
你認為有道理
剛好是相反
所以千萬不要太相信自己的腦袋
不要自作聰明
越喜歡耍小聰明的人越笨
因為他只是一直在強化他的習氣
強化他的分別心
強化四相
我相、人相、眾生相、受者相
所以那樣子的人很難修行
我們大概很客觀的旁邊
客觀的看一看
你大部分都會發現這個問題
那個傢伙很聰明
你若被貼上這個標籤
其實是沒有一個人喜歡你
那個傢伙很聰明
不要說我很聰明
不要說那個人很有分別心
很我慢、很有見地
講你很有見地
然後再給你補
其實就是說你很固執、很有看法
一個人有看法就代表沒智慧
有智慧的人沒有看法
什麼是智慧?
平等的照見
平等的照見會有什麼看法?
看什麼都一樣
什麼看法?
平等
所以有修沒修
當然慢慢地從這個地方就展現出來
小我看的就是小鼻子、小眼睛
大我看的就是看大局
那當然大我要強過小我
我們的智慧不斷地提升
因為這個我慢慢小了
所以這個看它就離開那個小的範圍
它自然就變滿
就平等
有平等的自見
那個就是真正的平等心
我們來看這一段
西伏提我們對他都很熟
知道他是最有智慧的
大般若經幾乎就是他的天下
他常常是當機者
我們就想
這麼一個有智慧的佛弟子
他是何許人物啊?
我們曉得西伏提是誰呢?
西伏提是幾孤獨長者的最小的弟弟
你就想
這個又是有福報又是有智慧的
出身不凡
你看那個四尊最重要的金色
就是幾孤獨元
很多大聖的經典都在這個地方說
就在靈究三上面說
所以我們就曉得西伏提是很關鍵的人物
他第一次看到四尊
當看到四尊的威儀
就馬上正出國
然後他哥哥要供養幾孤獨元的時候
那當然佛接受供養就會說法
就會講幾句話
像我們出去拖拖其實也是一樣
他只是拿著撥人家給你你走
供養完一定要說幾句法語
所以要去拖拖
沒有兩把刷子也不能拖的
那大部分他們就是講一些吉祥話
但是真正的有功德的
這邊我稍微講一下
譬如說我們一般去助念
大部分完了以後都是講極樂世界
聽一般法師講大概都一模一樣
講半天就講極樂世界講念佛
但我幾乎就不講那些
我是針對這個亡者他要聽什麼
跟他說
跟他相關的東西說
跟他不相關的我絕不說
這個其實就是對機
而不是拿一套東西到處套
那沒有意義
我們現在都以為我依法
依法就是最好的方式
問題是你套那一套公式
對亡者任何意義都沒有
你講念佛都好
這個傢伙一輩子都不念佛
甚至聽到佛號他就生氣了
你跟他講念佛就好
真的有學佛學得很虔誠的
一聽到念佛他轉頭就走
你不要以為說念佛在學佛的人裡面
就到處可以通行
不是
因為很明顯的他不需要這個
他不需要
你不要在那邊囉嗦我不需要
所以這個當然不是排斥
就不相應
你講半天他不相應
所以講經說法其實也是一樣
不是把一套東西塞過來
就是照念
照字面意思講解一遍
問題是你如果不懂
你講解一遍他怎麼會懂
你在念他的時候你都不懂
我念完我講完以後你會懂嗎
當然不可能
我懂還不一定能講得讓你懂
何況是我不懂
怎麼可能講得讓你懂
所以這個就是一種實質
你講的時候你對這個東西理解多少
理解到哪一個層次
譬如說我是大學畢業
那我能夠教大學的數學嗎
當然不行啊
雖然那個學過
但是不能說我大四的來教大一的吧
因為你還不到那個層次
他問下去你馬上就倒
那就必須博士才能來教大學生
因為他把這些都消化了
來龍去脈他都懂
而不是現買現賣而已
當然差別在這個地方
那我們曉得
辛弗尼是這樣的出身
所以剛剛講了
他聽佛陀一講完法
馬上證阿羅漢
聽佛說法馬上證阿羅漢
你說證阿羅漢有那麼難嗎
我們現在都覺得很難吧
事實上沒有那麼難
什麼是阿羅漢
很明顯的貪嗔癡不起
他聽完以後貪嗔癡要起都起不來
然後沒有我啦不授後尤
每一個業力現前的時候
他馬上可以把它辦完
諸事已辦
反正不是我證阿羅漢就沒事
證阿羅漢什麼證明你證阿羅漢
什麼事情到你這邊就沒有
就沒事
所以一個證阿羅漢不會跟人家吵架
但是我們當然也有看很多阿羅漢
還是有煩惱的
那個是他已經有那個果味
當然喜氣太重
偶爾還是會一不注意
覺觀力不夠的時候馬上又跑出來
他是已經證了
但是因為喜氣還在
所以才有所謂的有餘涅槃跟無餘涅槃
即使證阿羅漢還是有餘涅槃
有餘涅槃就還有喜氣的殘留
所以不要說什麼都懂了
怎麼還這個樣子
你看到的不是真的
他跟你罵幾句
但是轉過頭他已經在笑了
你還很生氣
當然最好不要這樣耍人
你氣假的
人家氣真的
千萬不要跟人家玩
千萬不要這樣子玩
我耍你
我耍完沒事
對方受傷了
他受傷通通你的
你不要說耍完你沒事
只要對方有事
那個業力就是你的
因為他的不舒服是因你而起
你跟他有共業
所以不要耍小聰明
千萬不要
如果越能夠覺照到你那個喜氣
極端的人
他習慣作孽
這些人一般
我印象很深的就是小時候
我們隔壁的親戚也是一樣
那個講話
都喜歡講極端的話
聽起來怪怪的
到最後證明走的不是很漂亮
他以為他耍耍嘴皮沒事
但事實上都在造口業
所以還是不要隨便講那些亂七八糟的話
也就是佛教裡面所說的奇語
這些年輕人很喜歡講奇語
把無聊當有趣
其實那個要不得
所以我們修行就隨時保持覺照
看好我們的身口意
那當然這裡面最重要的是
看好你的起心動念
因為如果沒有起心動念
也講不了話也做不了事
所以它總源頭是你動什麼念
這個地方隨時把它看好
那大概就不會遭厄業
不可能犯錯
那即使我們還是再講一遍
你起什麼心動什麼念
如果不是刻意計畫的
那就是種子起現形
就你八四天裡面的種子
這時候冒出來了
冒出來就是準備要消業了
因為業已經現前
所以這時候你如果有覺照
看著它知道這樣不對
然後就讓它消失掉
那就拿掉一個種子
這是最快的
用覺照可以消就業
你如果沒有用覺照
用你的起心動要去跟它對抗
去分析去什麼
其實都很難
因為你就這種習氣的時候
看到這種習氣很喜歡
再怎麼分析都有道理
所以這時候我們就想
你提起覺照
看著它是忘念
這個忘念
不好的忘念
不是我喜歡的
我們喜歡的很多是不好的
譬如說你這個人體質就已經比較熱了
還要吃營養
你就會有問題
你這個人本來就已經很虛了
失氣又重
又喜歡吃冰
你已經完蛋了
所以很多東西
我們如果多一點點覺照
你就會發覺
那個習氣出來
我不能順著它
這個就是修行
修行就是改變習氣
修行不是要增加什麼東西
我說要增加
增加好的習氣
什麼叫增加好的習氣
就是對眾生有利的
多多益善
你如果要的話就要要這個
因為至少我這種習氣越強
對眾生越有利
對我不一定有利
因為我還是一定輪迴
照三業一定輪迴
照二業也一定輪迴
問題是照二業是到三惡去去
照三業是到三善去去
差別在這個地方
還是輪迴
一個是不斷地接受痛苦
一個是不斷地接受回報
因為他做那三業就有善報
所以一直在善去裡面
所以你如果還捨不得
離開這個沙漠世界
那至少要照三業
這個是對我們
一個基本的自我要求
但是說實在很難
因為做二業的時候有快感
真的
這個就是為什麼一般人
很容易造惡
造惡大部分有快感
比如說抽菸 喝酒 吸毒
這幾乎都有快感
不然不會上癮
照三呢
要布施
捨不得
我可以買更好的東西
我也布施掉
所以照三業
違背自私的心理
違背無名
我們那個我質一起來
我相就兼顧
他會保護這個我
所以要你弱化這個我
你會不習慣
所以照三業一般都有點難
照二業很自然
這個就為什麼很難修
但是真的有修的剛好相反
他照善的時候做得很自然
做惡他戒慎戒懼
他就唯恐去造一點點惡
這個就有修的
所以我們都在業力裡面
但是還是每一個人都不一樣
接著就來講他的為什麼不能去
這一段其實也還蠻深的
這一段很深
你想一想
對一個智慧第一的 解空第一的
都把他講得啞口無言
你就曉得
這維摩結高招
講出來連他都反應不過來
解空第一的都反應不過來
你就曉得維摩結有多厲害
但在這裡面千萬不要學維摩結
他是聖者
我們是凡夫
他用反話來激
加瑟尊者激西伏提
激舍利佛
他是在他們的高度上
再要把他提升
我們是完全不行的
我們善就是善 惡就是惡
不要想用惡來造成善
你沒有那個能耐
譬如說用罵要達到和解
但是有智慧可能罵你兩句馬上聽進去
所以千萬不要亂學
你沒有那個程度就不要學那個作為
我有一天剛好走過維摩結的家
因為出來偷播
所以就到他家門口去偷播
一般以前在偷播的時候
他們其實時間到
大家都會在那邊等
所以你到南傳
你到斯里蘭卡還是到泰國去
城市裡面可能不一定看得到
當然你到鄉下一定會看到
清邁什麼
他們幾乎知道偷播時間到了
他們會出來
那要供養了
他們就會在那邊等
所以這時候維摩結他是大巨師
他照樣就在那邊等
所以你會看得出來
其實他是完全如法在做
那在如法裡面去引導
那個法還沒有完全通透的是這樣子
他不會說我懂得比你多
我不做了
沒有
所以維摩結在他門口等著
然後拿了我的播就進去了
然後我播進去
把所有好東西都弄得滿滿的
然後才拿出來要給我
拿出來給我不是就直接交給我
就開始訓話
開始講道理
因為很明顯的
我們每一天都十成五官
一樣
你不能接受人家供養
然後都沒有反應
那麼理所當然
我接受你供養理所當然
人家供養我也理所當然
你算老子
為什麼人家供養你理所當然
所以這裡面其實都在講
隨時要保持覺照
那覺照要達到怎麼樣的覺照
才是究竟的
才是完全對的
就這邊要說的
然後他就開始說話了
西夫提
你如果能夠對吃什麼東西
都持平等觀
那麼你對一切法的理解
也一定是見到了諸法的平等相
反過來講
西夫提
你如果真的懂一切法
緣起性空
平等無二
那麼你接受我這樣供養
吃起來也一定不會起分別心
沒有好吃不好吃
多少沒有那些問題
所以一開始就點
所有法一
吃東西一
聽東西一
看東西一
就見聞嗅嘗覺知
見聞嗅嘗覺跟知都是一
一就同一個體性
如果知平等了
那麼見聞嗅嘗覺知也平等
因為根本平等
反過來講
你如果見聞嗅嘗覺知
還是多起分別心
那個是還是在分別裡面
那就證明知一定是分別的
這第六意識一定強烈的分別
才會造成眼耳鼻舌身
那個本來都能夠直觀的東西
都變成分別
我們講嘛
眼睛看這個看這個都清清楚楚
這個上來
這是蘭花
這是衛生紙
這第六意識進來了
就把名字安上去
這個蘭花好像放很久了
有幾朵已經枯萎了
這個又開始更細的分別就在裡面了
所以我們一定要知道
其實這個知第一個
那個叫第一念
接著下去所有的思維
就第二第三無窮念
但是都已經離開實相
第一個剛接觸的時候是實相
叫做現量
現前的量
就直接接觸了
接著下去都是你的思維叫做比量
比量裡面有錯誤的叫做非量
我們喜氣越重的人
分別心越大的人
你念頭動越多越離譜
所以從這個地方我們就曉得
修行其實不是要聰明
聰明沒有用
越來越單純
把本來想好幾成的
我真的認識很多學佛的人
講話很吵
我最討厭這種人
講話你就直接把要講的講出來就好
不要在那邊一直繞
繞半天還是不講出來
我沒有那個耐性
可能掉頭就走了
你要講我沒有那麼多時間
你有很多時間
但是我沒有那麼多時間
聽你講一些完全沒有營養的話
我停下來聽你講
已經是算是
我講這個不是在講我
我是舉這個例子
譬如說你去聽人家講東西
有事就快快地講完就好
不要在那邊一直繞
最怕
你生命很長
我生命沒那麼長
你可以講三遍不覺得累
我聽一遍都已經很累了
所以我們一定要去注意
為什麼學佛的人越來越單純
因為他很明顯
什麼是重要的
什麼是我要表達
就直接講出來
不要繞
繞沒有意思
浪費時間
而且你為了要繞
又動很多非念
完全沒有意義的想法
我要怎麼說才對呢
你想怎麼說就怎麼說
我怎麼樣說才對
你又把它想
就不曉得你要說什麼
我看你不順眼
你來就
就這樣就好了
那當然他會問
你為什麼看我不順眼
你就把看他不順眼的東西告訴他
就解決了
你也講實話
他也聽到了你的實話
這樣才好
所以這個地方
我們就要曉得
我們本來萬法
同一個緣起性
不是人比較高級
不是動物的
其他狗啊貓就比較低級
同一個緣起性
那個緣起性
有情除了地水佛風的緣起性
這個緣起性最主要
就是六層原影的緣起性
六層原影就是我們累生累結累積的
這些見聞秀長覺知的內涵
通通是緣起性
所以從緣起性來講平等
但從緣起的內涵
那個因跟緣不一樣來講
又顯出處處的不平等
因為我跟你的不一樣
我跟你的不一樣
不是刻意不一樣
就緣起不一樣
因緣不一樣
果報就不一樣
顯現出來的相
果相就不一樣
這個叫平等
不是奇多性的平等
人都一樣
不是
人都假名為人
但沒有兩個人一樣
每一個人都很特殊
都很個別
我們知道
所以學人家好
對你有用
看人家的壞
對你沒用
不僅對你沒用
對你有害
所以這個要懂
所以不要一天到晚看人家的缺點
看人家的缺點
你也沒有增加優點
當然你已經記錄進去很多他的缺點
在你的八識田裡面
你為什麼不看他的優點
你看他的優點
你雖然沒有那個優點
你看到他的優點
那優點已經透過你的心
到你的八識田裡面
一顆散的種子已經進去了
所以你一定要知道這個的嚴重性
你才會很小心
懂跟不懂
差別就在這個地方
不懂的以為懂
就完全做的是相反的
以為看到別人的缺點
可以凸顯你比他優
糟糕
完全不是
你看到別人的缺點
不僅僅沒有比他優
還實質的他缺點就變成你的缺點
所以這邊一定要很小心
所以我們老二上講那句話
絕對不是
我們現在對那句話
有些人學會很久還是不同意
然後這樣是不是很自私
我覺得那個才是務實
你先把自己弄好
先把對的做好
先不要去管別人
你管好你自己
等你自己管好了
都可以作為表率了
你管人家人家都很高興
你如果做得到
你去要求別人
人家會服氣
就很高興
你看得起我
你還願意教我
那你自己都做不來
然後就要要求人家怎麼樣
人家當然就不理你
你自己都做不來
所以這差別就在這個地方
我們是一般看人家的不好不理想
是有修過來的
起的是慈悲心
我知道你這樣做下去
你會痛苦
會不好的果報
所以我勸你一下
他出於慈悲心
那我們在下面的
出於看好戲的心
那個很要命
你看
那個臉跟心態都是一種不屑
而不是出於慈悲
你如果這樣
你就曉得
即使你沒有作惡
但你那個動作心態出來
已經在造惡
所以在這邊一定要很小心
好
那麼在這邊
我們說
第一開始他就告訴西伏提
西伏提
你是不是已經懂得了
緣起性空的道理
一切法都平等
無惡
從實相上來講無惡
從緣起的平等性上來講
又是無惡
但是從當下的現象來講
都有別
都有惡
那意思是什麼
在一切的不平等裡面
實質上它是平等
所以這是很高的道理
大家可以慢慢去把它消化
慢慢把它消化
就是說
因為我們記憶分別心
記憶見聞嗅常覺知的慣性
會把它說這個好
這個漂亮
這個不漂亮
這個對
這個不對
是依著我們的慣性來看
但是依法界
它不管你那麼多
如是因
如是言就如是果
它不跟你說動機
怎麼樣
它不跟你玩這個的
在法界裡面
不跟你玩什麼動機
什麼有心無心
不跟你玩這個
所以這邊一定要很小心
要怎麼樣才能達到不犯錯
唯一的方式
就是提起絕照
照見
你如果不能提起絕照
你即使用你的知識
用你的法
要去避免什麼
要去營造什麼
但是都不是真正的平等
也就不是真正的實相
所以我們在講
實相平等
假相不平等
所以我們稱它假
我們稱它假
假相不平等
就這個不平等是假的
有沒有講清楚
不平等是假的
不是真的
本來就假
你把假當真的
如果把假當真的
你要想著
假
就是因為它是假
所以我知道這是假
不要太在意
它等一下因應改變
就改變了
所以我們如果能夠
有這個大智慧
當然就有這種大定力
譬如說你看到一個人走路
我們如果看到美意
那個臉臭臭
你就曉得
他不曉得又被誰講什麼東西了
他刷不掉
你就知道
你就看著他
跟他笑一笑
他等一下沒事了
就在那個緣起裡面
好像有事
但過去就沒事
這個就是緣起
所以我們千千萬萬
不要被短暫的假象
抓太久的時間
一樣的
有修養跟沒修養
有些有修養是裝出來的
裝出來
什麼意思呢
就我忍你
我不罰走
但事實上心裡面
會幫你記很久
像美意
他不舒服
他一下臉就出來
等一下就沒有了
這個就是我們常常講的直心
修行其實心如果理直了以後
當然還是會有這些反應
你不可能說不如理
然後你心都沒有反應
不可能
但是那個不如理
你知道他過就沒有了
所以修行不是要綁手綁腳
而是你不斷的提起你的覺照力
透過你的覺照力
可以慢慢的不再假象裡面當真
看到假只是假
馬上出假
馬上出理
知非己理
這是假的
所以我就不在裡面住了
不停留在那邊
不執著在那邊
不戲服
不被綁在那邊
這個就智慧
這個就解脫
只有覺照能夠解脫
意念呢
意念不能解脫
意念是一個意識流
它有慣性
不是你要停就能停
那覺照不是意識流
這兩個一定要慢慢的把它分清楚
你才會修行
才會有著力
才會真正的抓到要領
我們現在大部分都把那個意識當覺照
所以弄半天
怎麼修行都很奇怪
怎麼修行都不受用
最主要就是你把那個不是的當是
把那個假的當真的
你不會把假當真
就是把真當假
你把意識當真的我
佛性就是假的
假的就沒有作用
你如果想說意識是假的
這個後面還有更重要的
我們這樣講
譬如說我們問很多問題
或許我都問
你在問什麼
你是誰
我就是這個問的
問的是誰
譬如說我問
是不是有語言
這個語言從哪邊來
從這個問的出來的
所以你好像回答這個語言
就給答案了
事實上那個答案是針對這個語言
做的回覆
問題是回覆以後
起問題的是不是把這個問題拿掉了
是不是把它消解掉了
這樣才能真正解決問題
我們現在就在意識裡面
這個出來
以為這個把它解釋掉就沒事了
問題是那個是意識
那個是表層的
那更內涵的是這個我
所以我們隨時會有問題
其實我們也可以這樣講
真正的我
那份平等的照見
其實無時無刻都想掙脫
意思也就是都想
把它真正的我給表現出來
但是我們一直把那個
把我們的意識當成真正的最主要的
所以它悶在裡面
有些人說
有時候我們到寺廟裡面
看到佛像就一直哭
哭個不停
問說你起了什麼心動
也沒有啊
就是哭
誰叫你哭
哪一個真心在叫你哭
這時候沒有動意念
所以不是意識叫你哭
是那個真心叫你哭
他委屈太久了
所以有這種現象
透過這種現象
大家慢慢就會走上學佛的路
他真的打從裡面感動
看到佛的莊嚴相
馬上這個才是
我要的是這個
當然他就感動了
所以不要自己騙自己太久
那我們什麼時候騙自己的
你依著你的意識就是在騙自己
你一定要慢慢看到了
你的所有意識都了無一意
沒有一個是好的東西
除非什麼
除非我們現在在做學問
做學問我們為什麼要做它
做學問就是世俗地
世俗地可以在世俗裡面起正確的作用
當然我們要學習
那如果說憑你的意念弄出來
大部分就不是了
尤其沒事的時候在想的
大部分都是無中生有的
那我們大部分你在想的時候
是有事還是沒事
愛說話的大部分都是心靈的人
如果他隨時都保持有正事要做
他沒有閒工夫去講閒話
那一樣
你如果隨時都有絕招的對象
沒有閒工夫打妄想
那怎麼樣的絕招
心經一開始就教你
照見五蘊
你什麼時候照見五蘊
什麼時候照見五蘊
天天都在打妄想
從來不照見五蘊
妄想是五蘊裡面的哪一個
五蘊裡面的想
五蘊裡面的事
你一天到晚用這個你怎麼照見五蘊
你根本就在裡面攪和
所以弄半天不會進步
所以學佛如果沒有弄對
你學再多沒有用
所以如果我們用平等心
我們用平等的心來看
你供養我多
供養我少
供養我好
供養我不好
都是平等平等
就完全不取分別心
這時候你才真正能夠接受供養
那供養你的才有功德
如果迎合你
我知道你喜歡吃龍眼
我送你龍眼
沒有功德
這沒有功德
投其所好
強化喜氣
我心有失
我要討好你
我在不失的時候
那個心就已經不對
然後你接受的時候
因為真的是我的善友
你知道我喜歡吃
我送這個太好了
感激你
結果兩個都很高興
結果兩個
一個是有心機
一個是喜氣更重
兩個都不對
所以這樣不失
當然就不好
我這樣講
大家千萬不要走極端
這一邊不好
一開始坐這一邊
那就落兩邊
我就刻意弄了最不喜歡吃的
送給你
讓你看有沒有生氣
這個動機已經不好
反過來講
如果這個人是真正的行者
你送他什麼
他都用感恩心接受
平等的心接受
他有功德
你有過失
剛剛那個
他沒有功德
你有過失
這個他沒有過失
他沒有過失
你沒有功德
不僅沒有功德
可能你有過失
所以所有事情還是在
從究竟的角度來講
從真正的學佛
真正能夠解脫的角度來講
其實還是要進入平等
平等就不取不捨
不取不捨
自然就不受後尤
你不取了
怎麼會有後尤
就還有取的習氣
才會有後尤
那你有捨的習氣
就有離
有離就有向
我離開這邊
我一定要向別的地方去
因為你本來是有所住的
你離開這邊
你就要去住別的地方
繼續流浪
繼續輪迴
所以平等就不取不捨
所以你用平等心
久而久之
一方面平等心一起
沒有分別
沒有是非
自然就沒有煩惱
自然就能夠處理煩惱
所以這個平等心有多重要
那平等心在哪裡
用平等心可以嗎
你用照見就平等
你只要用意識
永遠不會平等
因為意識是一個
意識流是一個慣性
是一種習氣
你只要用它
怎麼弄都不會平等
差別在這個地方
所以大乘或者小乘
或者療癒不療癒
其實這邊是關鍵
但是它能說嗎
不能說
我已經盡量說了
但我再怎麼說
其實也只能告訴你
不是什麼不是什麼
而是它的話
其實真的
我們都沒有離開它
我們第一個興起來的那個節奏
那個知那個見就是它
透過眼睛耳朵鼻子也是一樣
第一個是它
但是第二個是意識流
接上來就不是了
你能不能隨時保持
不落到第二念
你若修行
慢慢不落入第二念
照見只是照見
做只是做
看只是看
聽只是聽
你慢慢你就會掌握到那個東西
不是我要怎麼看
我要怎麼聽
我要怎麼取捨
那個其實是對頓庚的人講的
真正的療癒就是
直接從這邊切進去
所以如果能這邊切進去
其實很快
有修養一點都不難
就用平等心
看只是看
怎麼會沒修養
就看了就有反應
才會沒修養
看只是第一招
你本來就可以做的
問題是你沒有在這邊
停在這個地方
你又往前一步
就進入第二念第三念上去了
所以當然業力
習氣就通通上來了
所以要
當然這個是很高的要求
但我們不挑已經
你已經修得不錯了
如果說要這樣的話
我們都
包括我都沒有資格吃吧
你就還是安心吃
因為你現在需要吃
為成就道業
防受恥食
不要想太多
想太多就很麻煩
又是想
你如果用照見
我就鼓勵
你如果還是用想的
那我就不鼓勵
越想問題越大
越在那邊取捨
問題越複雜
大到無難為先選擇
你越在那邊想東想西
那個問題就越弄越複雜
接下來
我們一般最大的問題
修復體
羅漢當然已經斷貪嗔癡吧
但現在你已經斷了貪嗔癡
那你還能不能貪嗔癡啊
這個問題就很大了
我已經斷了貪嗔癡
是不是貪嗔癡沒有了
貪嗔癡已經跟你無緣了
那不貪怎麼會有動機啊
貪嗔癡怎麼會有遠離啊
會有捨離啊
不吃怎麼能夠達到不計較啊
所以從小聖來講
把貪嗔癡去掉是很重要的
但從大聖來講
貪嗔癡不能去
接下來義不與據
我雖然不斷
但是不跟著它走
而是用我的般若智
用我的覺照
在引導我的好要心
我的出離心
我的平等心
我的好要心是貪
但因為有般若做前導
那貪變成一個
強而有力的一種推動力
一種執行力
那嗔也是一樣
強而有力的出離力
就把苦與樂
或者是這個傢伙
把他砍掉
為了要造就更多的法理
不適任的把你砍掉
這樣子
這些人都可以修得很好
只要有你在這裡面
這些人都很難修好
因為天天要接受你的考驗
所以很多在大聖裡面
其實大聖的手法
就跟小聖就不一樣了
小聖是不能貪
不能嗔
不能癡
但大聖呢
貪嗔癡是手段
那為什麼他敢這樣子
他有究竟的療癒
有般若智做引導
差別在這邊
但是現在你沒有般若智
在前導之後
我指我劍
我愛我慢
你千萬不要隨順你的彈珍翅
隨順它你就糟糕
你就麻煩了
就一定跟三惡道相應
三惡氣相應
所以在這裡面
好像有在行
但是它在行裡面
是跟那個習氣不相應
我們一般貪樂習氣
就想擁有更多
但是很明顯的
不予拒的時候
它變成一種強烈的動機而已
不是想要更多
這邊就已經有差別了
嗔也是一樣
不是要損毛你
而是為了要護持
不得不捨你
不得不把你砍掉
就好像那個大菩薩
他為了要救船上的五百個
他把那個魔頭殺掉一樣
他不把他殺掉
這五百個人岌岌可危
明明你這個人很惡質
我當然把你幹掉
我下地獄沒關係
所以大乘的佛法
跟小乘的佛法
一個很大的差別
因為小乘我要解脫
我要解脫
大乘的
眾生要解脫
不是我要解脫
沒有我的事
眾生要解脫
所以我要幫眾生解脫
你要幫眾生解脫
你當然就要趕快練功夫
練到自己能解脫
你才能幫眾生解脫
我們都在苦海裡面
在那邊默默想
你想想就不會了
你不用再爭論
所以很多為利眾生願成佛
你就有很急切的
很大的願力
在觸動你的行為
難行能行
難忍能忍
自然就出來
因為我要有更大的能耐
才能真正的饒育眾生
就這樣
為了眾生
結果受益的是你自己
因為你核丹的內容不一樣
所以你的堪忍力就越來越強
那如果自私一天到晚只計較自己
只在乎自己的
看起來好像很聰明
很能幹
但事實上
他心胸越來越小
人家就越來越排斥他
他越來越孤單
越來越沒有人願意跟他講話
這樣子的話
久而久之
你就自己就孤立
不是別人孤立你
是你的習氣
讓你自己孤立
因為你自私
自私人當然孤立是理所當然
你那麼自私
那就讓你自己去過你自私的生活
都沒有人參與
不是你最爽的嗎
你最喜歡這個樣子
所以很多東西
真的學大上賢
或者真正的學佛法
想成佛
那一定要把心胸給打開
不要著想
看起來貪嗔癡
當然你要
看別人也一樣
你看別人好像在貪嗔癡
但你有沒有看到他貪嗔癡的動機
他的目的
他為什麼要這樣
你有沒有了解到那一層
那一樣的
我們為什麼能夠看到別人
他好像貪
其實他是一個大義
大的智仁勇
為什麼是這個樣子
因為你自己已經懂
所以你才能看到別人
表面上好像是貪嗔癡
事實上是智仁勇
因為你已經達到那個
所以會用這個角度去看別人
所以自己不修行
一定要好好修
那好好修沒有什麼大不了的事
這佛陀已經教我們了
已經教我們了
你真的抓到要靈
就這樣一直做下去而已
一天過一天都在修了
為什麼
為什麼一天過一天都在修
保持覺照
就時時刻刻
每一個瞬間都在修
你就用你的意念
再怎麼修都沒有在修
你意念本身就是生命
就是無常的
就是隨時在變的
就是自私的
就是習氣流
慣性流
所以還不趕快回來培養覺照
趕快趕快
趕快培養覺照
不是一天到晚念幾句佛
不是要拜幾拜
甚至還要拜給別人看的
那個完全沒有意義
所以一樣的
如果你懂這一層道理
那就不壞於身而隨於相
這個意思是什麼呢
其實我們曉得
我們現在這個相
這個身
這個夜報身
夜報身現在現這個相
我穿這件衣服
搭這個衣服
也是現在扮演這種角色的時候的一個相
等一下我就拆掉了
相不一樣
人有沒有一樣
人還是一樣
六十年前小夥子
六年前還很帥
現在很老了
相改變了
那人還是那一個
還是那一個
所以這個不是要去講那個常
不是要去
我們更要從這個地方再往裡面講
不僅僅外相
連你表現出來的內涵
思想內涵
其實都隨時在變的
但是是誰造成它變呢
業力造成它變
沒有業力之前
有沒有變
所有變都是因為業力而變
所以會變的通通都是業力
都是有為法
都是無常法
如果我們在這裡面要找一個常
可能嗎
不可能吧
所以還是要去找到那個無為的
真正無為的
無為就是覺造而不反應
叫做無為
因為覺造是本據的
反應是後天的作為
所以把這兩個分出來
靜坐也是一樣
你慢慢抓到那個藥靈
其實坐多久
不動就是不動
因為你已經保持那個覺造
那覺造是不動的
但是你如果弄在意念
弄在身體
你一定動
因為它是無常的
它壓不住
重點告訴你們
很多人常常說
你好像坐上去就不動
因為我抓到藥靈
不是我做得比你們好
我假裝好像比你們好
因為我有這個內功
我曉得怎麼樣子細心
我們一般可能就沒有用那個心
所以身體會動來動去
意念動來動去
反正一大堆東西
你如果不隨這個相
你要怎麼辦呢
所以這裡面也就是說
一切相都不離法身相
一切差別相都不離平等相
一切由所顯現的相都不離空相
法身就是空
這個色身是由
我們說這個色身
有色的身
色是無常
所以這個身是由
但是你沒有這個色身
你怎麼表現法身
法身無身怎麼是
所以要爆化兩種色身來表現
我們在人間一定是化身
不會爆身
更不會法身
那法身爆身有沒有離開化身
沒有
當然顯現不出來
那什麼是法身
你的那一份跟空的相應是法身
什麼是爆身
你的智慧慈悲是爆身
你真正內涵是爆身
但表現出來的不一
有的人慈悲都講好話
看到人就哭
有的人慈悲他講出來就是要殺人
就是要罵人
不一
化身就不一
但是裡面其實這兩個
那個罵得很厲害
跟那個很慈悲的
其實兩個好兄弟
兩個完全懂
但是外面看就
要修就要修
像這樣不可以修
很卑鄙
你自己不知道
說人都可以免人不可以
你在修什麼
就是說他跟這個相應
跟這個不相應
跟慈悲相應
跟智慧不相應
會解脫嗎
不會解脫
所以你只要跟什麼黏上去了
沒有達到那個平等性
其實都是還是習氣
我知我見的一種表現而已
所以我們一般人修到哪個地方
就看他的習慣反應
大概就可以看得出來
他講的話的內容還是他的反應
大概都可以知道
相由心生
心是平等的
但是相由心生那個心平等
相由心生那個心是動態的心
是意識心
那個法身無相
所以千萬不要把這個
截然不一樣的東西
以為是一
這個就我們的那個識別力
還不夠
還不夠細
還不夠深入
所以學佛要學到什麼程度呢
其實不急
真的
沒有說修修苦行就能夠怎麼樣
看幾部經典就能怎麼樣
沒有那麼簡單
你越修會越細微
越修會越深入
你如果不好好修
不可能細微也不可能深入
千萬不要修那個出行
修行就想達到細微的功德
沒有的事
不可能
現在我們都喜歡講那些五四三
完全不對
我很討厭那種人
講得好像很有把握
其實一點都不懂
真的
現在大部分都這個樣子
為了吸引人
就把法門講得好像很容易
你只要怎麼樣就可以
如果那樣叫學佛
如果那樣叫做果報
叫做成果
那個果算什麼果
奇怪了
那個算什麼果
那個果能夠產生什麼大的作用
因為裡面根本就沒內涵
既沒有智慧也沒有慈悲
怎麼會有什麼內涵
那你如果真的有內涵
就做那件事
不斷地加入智慧跟慈悲
那單純裡面不離智慧慈悲
那對的
如果把智慧慈悲拿掉
說你只要這樣子就可以怎麼樣
完全胡扯
沒有的事
那麼一樣的
也就是說我們不離這個色身
甚至要隨順這個色身
但是雖然隨順這個色身
完全不壞於你那個法身
也就是那個根本的體不變的
那向上可以依著因緣去做
完全不一樣的調整
所以喜怒哀樂愛物欲
其實七情六欲
你只要如理地表達
都有它的功德在
如理地表達
但是如果是隨著息氣的
不是如理
隨息氣在表達
都沒有道理在
所以這裡面當然要分得出來
我們現在至少要知道
我們息氣很重
為什麼
你沒有修照見五蘊
所以你永遠在息氣裡面打轉
你要慢慢地淡化你的五蘊
淡化你的息氣
那就要常常照見五蘊
你才能夠慢慢地從五蘊裡面
看到你的息氣
絕照不反應
就讓你的息氣越來越淡
因為每一個息氣
現前都是一分化解
每一個息氣
現前都被你化解掉了
怕它不出來
它出來越多
我越高興
所以如果因為你學佛
因為培養絕照
你學很多煩惱現前
很多惡業現前
惡念現前
這時候你千萬不要想
我是不是學錯
是不是走火入魔
走火入魔
你把它當真就走火入魔
你把它當真
種子起現形
就是走火入魔
一個六層圓影
一個影子
閃一下影子的像
你不曉得它是影子
那你沒有智慧了
能不能吸收再多一點點
一定要一定要
因為很多人學會了
學的不是佛法
都是外道
都有所得
都是朝向的
能夠以相見我
能夠以音聲求我
通不過金剛經
般若經的檢驗
而且以智慧為前導
通不過這個智慧的檢驗
你說它是不是佛法
這個是很嚴肅的問題
是很嚴肅的問題
那現在因為末法
所以不是佛法都變成佛法
二知識滿天飛
那三知識都不曉得躲到哪裡去
其實不是沒有
它根本就跟一般
這些人不相應
因為這些人都投機取巧
你講實話
他們聽不進去
你講謊話
他們聽得很高興
這個法師很慈悲
這個法師真的是法師
講的就是我喜歡聽的
我能修的
這是很麻煩
好,再來看
不滅癡愛,起一解脫
我們為什麼不能解脫呢?
為什麼會有苦惱輪迴呢?
當然是因為癡愛的關係
但是你在哪邊跌倒
就要從哪邊自己再站起來
你因為癡愛而輪迴
你沒有在癡愛裡面解決
你能出輪迴嗎?
不可能的事吧
所以這個地方就是說
害你的
你就是知道這個害你的
然後把這個好好處理
一天到晚找我麻煩
我怎麼樣子
不是只是把它解決掉
怎麼樣把它變成我的好朋友
不是以前都找我麻煩
接著都變成我的夥伴
變成我的正上緣
這個就是大勝
大格局
但是我們如果發覺不能
所以他這個是對西伏提在說法
西伏提何等人物啊
那我們何等人物
千萬我們不要學他
不滅癡愛可以解脫
你不滅癡愛就永遠輪迴
但你要從癡愛裡面解脫
就要面對癡愛
你要面對癡愛就不能滅
我就是要接受你
我是要研究你看你
認識你
才能夠真正幫你解決
以前癡愛就搞不清楚
就貪
所以我變成輪迴
變成痛苦
變成遭厄業
現在我曉得你是什麼面目
我不再掉入你的陷阱
這樣才能夠出來
如果躲著
不去處理
他還是永遠躲著
你躲著
你躲著他意思是什麼
永遠保存在巴士田裡面
不去處理
你一定要陷關他
有時候在你修得不錯的時候
他也會更快更清楚的顯現
甚至有時候你要刻意
刻意要把他激發
刻意要把他激出來
因為
種子為什麼會起陷阱
這個又是一個更細的問題
就外面有靜
跟他相應
成熟了
種子就起陷阱
那我現在
靠我的第六意識去觀想
造成那個靜
裡面的種子就會跟這個靜呼應
他就被逼出來
所以為什麼密教裡面有生起次第
要做那樣子努力的觀想
其實就是在修這種功夫
重的去把巴士田裡面的東西轉化
而不是只是隨緣
一般是隨緣消就業
這是一般
更積極的修行
那不是隨緣消就業
我要創造因緣
那個就業讓就業趕快出來
因為這時候我能夠處理
那就好像
隨緣消就業就是什麼意思
老師派我多少功課
我就做多少功課
那積極的呢
除了老師派的功課
自己又去找很多參考書讀
那當然他就可以
比別人更強的進入
那個信海裡面
那個實相裡面去
所以修行也是一樣
差別很多
層次很多
觀念很多
做法很多
但是比較可惜的是
還是看到大部分都不太
就連正念都沒有
連正知正見都沒有
然後就以為自己已經修得不錯
你會做三四個小時
也不能證明你修得不錯
因為那三四個小時
就要證明你修得怎麼樣
除了你腳調得好之外
其他你都沒調
那有些人他只有做五分鐘
那他覺照力很強
上座覺照力強
下座覺照力一樣強
他不再做
功夫不再做
穩定的覺照力才是定
才是真正有意義的定
不是你在那邊做多久
隨時保持清清楚楚才是慧
不是你懂多少
不是你看過多少佛經
隨時這個念頭都了了分明
那個才是真慧
隨時保持很穩定的覺照力
那個才是真定
所以我們定慧要這樣來理解
這個就是實用的定根慧
不是你在那邊做多久
這個人定力很強
一做三四個鐘頭不動
結果習氣一點都沒改變
那一樣的
講什麼話都是我知我見
完全沒有什麼道理的
根本就再多經典都沒有智慧
給你讀經典你都還沒有智慧
給你看你都沒智慧
一般人看經典多少會啟發一點點智慧
結果你都已經深入經障了
講出來的話還是自私自利的話
那怎麼會就很麻煩
所以當然我們要盡量解脫
這樣子的習氣跟業力
以無逆向而得解脫
亦不解不伏
這裡面我們說順跟逆
順向就是說
這邊無逆向一般指的其實就是
掩耳閉舌生異
掩耳閉舌生根跟成
它的不受用
它的不符合
這叫無逆向
那順向呢
我眼睛看到就是很漂亮的
看到就很悅耳的
就順向
那如果只能順的時候
你心才會安才會穩定
那你怎麼修呢
因為我上次講過了
你很喜歡安靜
問題是這個世界由不得你
什麼時候會出什麼聲音
不是你能主宰
你很習慣安靜
其實你就很難修
因為現在的世界是熱鬧的世界
你習慣在寂靜裡面
你不能融在這個世界裡面
你不融在這個世界裡面
你就空過這一世
古人世再糟糕
你現在只要是在古人世
你就得跟它融為一體
那一般我們都說
要你離開又捨不得離開
要你住下來又要閒東閒西
那不是兩邊都糟糕嗎
所以對的它永遠對
不對的永遠不對
這邊住不了
去別的地方住得了嗎
一樣住不了
那你如果這邊又住得了
在這邊就可以安心辦到
你就心就不會想說
我來什麼地方
除非你心裡面還有其他的想法
古人世這邊
你的想法古人世這邊
不可能滿足你
那當然可能可以到別的地方
但問題就是說
你想要達到的東西
跟法有什麼關係
跟你本身的道業有什麼關係
所以一樣的
清淨善知識也是一樣
我們有緣在一起就互相學習
但是如果你要學的
我已經不能提供
那麼當然你應該去別的地方
我說應該
你所能學的我不能教
那當然你應該另覓善知識
就是說我這邊有的不是你要的
也不是說我有的都沒有意義
但是你要的不是這些
那當然就應濟隨緣
很多東西其實我一直在講的
來者不拒去者不留
這個真的是一個如實的說法
當然你離開我心還是會不忍
因為好不容易你發心想修行
那這個條件也還不錯
結果你自我放棄
我心裡還是會不忍
但是莫可奈何
你的想法是你的腳在你身上
你要去什麼我能怎麼樣
所以這裡面當然就是說
很重要的還是我們隨時要覺照
這個我不斷地一直在強調
隨時覺照你的起心動念的內涵
不是你起什麼心動什麼念
這個好我就跟著走
為什麼會起那個心動那個念
大部分都是息氣業力
這裡面你如果多了覺照
就有般若當前導
如果沒有了覺照就無明當前導
息氣當前導
差別在這個地方
如果般若當前導
當然我們會越來越走向智慧的路
解脫的路
只有智慧能夠讓你解脫
慈悲不會讓你解脫
如果慈悲就能夠讓我們解脫
那佛菩薩都可以讓我們解脫
因為佛菩薩的智慧不是你的智慧
所以佛菩薩不能讓你解脫
如果佛菩薩的慈悲就可以解脫的話
他慈悲絕對夠了
你為什麼不解脫
因為無明
慈悲能夠對峙無明嗎
很明顯不行
只有智慧才能對峙無明
所以沒有智慧
不要想解脫
接著
以五逆相而解脫
亦不解不服
意思也就是
本來五逆相是要服你的
這些不順的東西
一來本來會讓你起煩惱
會讓你全身不自在
結果相安無事
沒事
在不順的裡面
你都可以輕易的脫身了
那在順境裡面更容易脫身
也就是說
你逆流都可以游得好好的
都不會沉進去
那順流更是輕鬆愉快
但是也不見得了
為什麼說不見得
因為掉以輕心
在順境裡面你掉以輕心
理所當然
結果天底下沒有理所當然
天底下那個理所當然
只有緣起理所當然
你一掉以輕心一失覺照
馬上就出事了
跟我們開車一樣
你開車
本來在高速公路上到120再開
下了高速公路
你還是頭一段
如果沒有剛好碰到紅燈
大概你接下來
速度不會減太多
就很容易就出事了
所以要隨時保持覺照
這個很重要
覺照真的可以
讓我們解脫所有的危險
解脫所有的業障
本來會發生的
因為你提起了覺照
所以提前看到了
本來如果過去的習性
沒有提起覺照
這個去大概就差不多了
因為你有覺照
所以就把它擋下來
所以這個覺照是一切的重點
覺照來自什麼
來自你清靜的心
平等的心
覺照如果含又起了分別
已經不是覺照
這邊你一定要注意
差一點點就不是
覺照沒有習性
譬如我看一個東西
我一直看
那是意識
盯著看
心一靜性是意識
所以這裡面還在分
心一靜性的時候
那個靜它是法處還是非法處
意識裡面有用還是沒有用
但是覺照不是那個東西
覺照如果還要盯著一個東西
那已經用了意識了
你不用意識
怎麼會盯在一個上面
所以這邊我們要慢慢的去理解
譬如說剛開始
眼睛送回來這個覺照
耳朵送回來這個覺照
那到最後
什麼是覺照
平等的接受所有東西進來
其實我這時候用在眼睛
我用在耳朵
那不是覺照
那叫作意
你已經把覺照
集中到上面
集中到某一個對象上去
這時候覺照已經失去平等性
就已經不是了
當然那個照鑑的力還是在
但是已經被你窄化了
那個平等性不見了
所以慢慢的
你就會在這個東西之下
進入意識狀態
慢慢的就脫離
脫離覺照進入意識
那個意識當然是
這時候還算不錯
它是專一的意識
很集中很注意
但是那個不會讓你解脫
真正的解脫就是
你對什麼都平等
不淫不拒
不取不捨
這才是真正的你的心
你的本來面目是那個東西
所以
善的我們也不淫
逆的惡的我們也不拒
這個就不解不服
所以你如果不服
哪來的解
但是很明顯的要先知道
你被什麼綁住了
你要先照鑑
你到底被什麼綁住
你在乎的是什麼
你執著的是什麼
什麼綁住你
就把那個東西鬆掉
先認識綁你的是什麼東西
然後把它鬆掉
到最後
本來就沒有什麼東西綁你
因為能沒有所怎麼綁
所以先從那個粗的解決
到最後要解決的是
那個不需要解決的東西
不需要解決的是什麼
覺照
清淨的心
法身
本來具足
所以這叫自覺
那個藏文叫朗誦
它本身就自然就是不服
不服就不需要解
你還要用什麼功夫去把它解開
所以現在我們都懂得太多法門
但是所有的法門其實都對峙法門
都是有功用心的法門
所以就忙得不可開交
天天時間都不夠用
因為永遠那個數量都達不到
永遠那個境界都達不到
你就想說
我可能還不夠用功
要再用功一點
這個當然也對
但是不究竟
究竟不是在那邊打轉
究竟是真正掌握到核心
所以禪宗很喜歡問
誰服辱
誰幫你
你怎麼回答呢
是誰幫你呢
當你自己綁自己誰幫你
既然沒有人綁你
誰幫你解開
所以也不需要
是我自己綁自己
我自己綁自己
要我自己解開
我自己解開
是我拿什麼來綁我
我拿什麼綁我
我拿我的意念 意識心來綁我
意識心長的什麼樣子
你能不能拿出來
把那條意識的繩子拿出來
我幫你解決一下
所以它本來就是解脫的
就因為我們無明
變成一個無明的鍊
然後就把自己捆起來
你現在一個一個
無明線前看到了
脫脫脫
那鍊子慢慢斷了
慢慢沒有束縛力
你自然就解脫了
回到真正覺觀的最根本處
它在哪裡
你找不到的
它有沒有離開你
它沒有離開你
它無處不在
它不是什麼東西
千萬不要真的要去找它
沒有 它只能體證
它不是被找
它是找人的不是被找
它只能找人不能被找
那你什麼時候不找了
找人的是它
什麼時候不找了
什麼時候不找了就不對立了
所以那個叫平等性
本來如是
但是我們現在還是要有公用心
因為我們喜氣太重
我們把這份清淨的功德
回上法界
把清淨功德平等的遍滿虛空
把這份平等的功德
突破一切相對的束縛