佛經 第一章 南無不達亞, 南無大麻亞, 南無上嘎亞。
南無本氏釋迦牟尼佛, 南無本氏釋迦牟尼佛, 南無本氏釋迦牟尼佛, 無上聖聖唯妙法, 百千萬邪難遭遇。
我今見聞得受識, 願解如來真實意義。
諸上善仁
我們的生命當然可以說是空的,如夢幻泡影, 但是也可以說是如實而精彩的。
若人心靜,便見實土功德莊嚴。
當你心清靜的時候,它不是什麼都沒有,而是什麼都變莊嚴了,變圓滿了。
所以這個清靜不只是空,
但是若有的話,你心意不清靜,那有就絕對是煩惱,有絕對是污染,因為你心不清靜了。
所以修行修半天,當然以確信自己的心本來就是清靜的,一定要先懂這個。
這個那麼難懂嗎?
當你都不起心動念,那除了用清靜來形容它,還有第二個更好的形容方式嗎?
它本來就是如實,本來清靜為什麼會變成那麼煩惱?
因為我們都把我們的起心動念認為是真的,
堅持著抓著不放,不管是好跟壞,其實都是我們心所生。
不管是好還是壞,都是分別心來的。
只要是分別心來的,心就不清靜。
只要是分別心來的,它就進入相對的世界。
相對的世界就是生滅的世界、輪迴的世界、無常的世界、做不了主的世界。
它本來面目是一念不生,當你都不動它的時候,它就是一念不生的。
動它的時候,心生則種種法生。
所以動的時候,我們就要要求自己一定要動對。
因為動對的話,它生出來的法是有正面的作用、有意義的。
一動錯的話,它是破壞性的,跟枷鎖一樣,所以把我們扣住了,緊緊掌握。
所以不是要理都不起心動念。
如果我們都不起心動念,那心清靜也沒有用。
就是沒有作用的清靜,就好像水一樣。
水你都不加糖、不加鹽,它本來就是沒有味道的。
但是你要讓它好吃一點,譬如說我們年紀大了,慢慢會牙齦,可能不是那麼健康。
那你單漱口沒有用的,你可能要用溫水加一點鹽巴,然後漱漱口,它可以治病。
所以很重要的是你要治病也要有。
也要用有的方式,也就是對治性的才能治病。
你說我什麼都不作為,最多就保持原來的樣子,因為不增不減。
那我們修半天,其實不僅僅要對治煩惱而已,而是要起大用。
我們修半天,其實是要讓我們變成一個很有價值的生命體。
我們的行動裡面都有它的意義。
我們的業,不僅僅是善業,基於清靜然後起善業,這個叫無相的善。
若不清靜起善業是著相的善,著相的善它就相對就有得失。
所以這裡面其實它本來清靜,所以加了善以後還是清靜。
但是你若忘了你本來清靜,入了善,那你就著善。
起什麼心就抓著那個念不放,這樣是不對的。
它不管善念惡念,從清靜來,從空性來,所以還是回歸到空性清靜裡面去。
若能這樣子,因為這裡面很明顯的,若你都是保持在無我的清靜性裡面,
無染,那它所運作出來的都是清靜的功德,它自然智慧慈悲。
那個清靜是能夠因為不污染一切故,所以也不被一切污染,它就是智慧。
智慧是這個樣子,然後接著有這樣子的本質以後,依著這樣的本質,
因為都不去污染任何東西,都是清靜的一種功德的顯現,
所以很自然的慈悲就現前。
慈悲這兩個字很有意思,慈就這個心,悲就不是這個心,非心。
一個知心,一個非心,所以心積極作用是要饒於眾生,
那個要消極的作用是離開一些心的相,非心。
我們常常講什麼叫無相,是相而無相,那什麼是悲?
心而無心,心而無心就是悲。
那個慈是肯定的,你心要起作用,就要在正能量上去起心動念,
所以這個叫娛樂,我們當然也在追求快樂,
那同樣的,這個心因為動機是這個樣子,只要你不被無名給扭曲的話,
其實你的起心動念都會順著這個要圓滿、要快樂的方向在前進。
我一加進來就把那個快樂給限縮了,
而且我一進來就把快樂想佔為己有,
那這個整個就跟你的本懷剛好相反,
我們的本懷是想散發出那個樂,
結果我一起來,變成把這個抓進來,那當然這個無名就顛倒,
所以心的清靜很重要,那我不斷地在講,
只要讓我一上來,你做什麼事情都完蛋,
因為我以前也合唱團,也指導合唱團,
所以很明顯的,你很會唱沒錯,
但是只有聽到你的聲音讓你完蛋,我會把你踢掉。
你如果聲音比別人大,我會把你簽單,
因為你根本就不適合,你會破壞整體的和諧,
你即使唱得再好,除非是solo,
這一段你獨唱,當然你要怎麼表現都是你的事,
只要你是跟人家一起來,你就不能太突出,
就不能太突出,同樣是唱這個曲調的,
整個都只有聽到你的聲音,這個就不對了,
尤其不該大聲而大聲的,即使你唱的是和諧的音,
但是那個和諧是balance,就是保持平衡才有和諧,
當你這個音太過的時候,本來和諧就變成不和諧,
所以這個也是一種原理,原理要真正的造成對的狀況,
要有覺照,你就要控制,第一個要把音控制對,
第二個要把音量拿捏好,不只是要對,
而且還要恰到好處,那如果說你連對都不對,
那當然就沒什麼好說的,對都不對還特別大聲,
那就更糟糕了,你要唱得怎麼好都被你的聲音破壞掉了,
所以修行完全是落實在當下,覺照也是落實在當下,
那個覺照才有意義,反過來講,要落實就要保持覺照,
覺照來自什麼?不是來自我,覺照來自你本來的心,
你本來心就有覺照,我加進來才會太強太弱,
我不加進來那個覺照其實是沒有破壞性的融入,
你完全跟整個周遭的情境是打成一片的,
所以一個人要自在很簡單,真的很簡單,
你回到你本來的心就好,譬如說你要什麼東西把它看得很清楚,
什麼東西要把它聽得很清楚,首先你就必須靜下來,
你靜下來才能看得清楚,聽得清楚,
你心不靜下來,你想看看不清楚,你想聽也聽不清楚,
因為心一直在那邊亂,所以修行修半天就要去掉我,
為什麼輪迴,甚至為什麼痛苦,就是我在那邊作怪,
所以修行修半天,如果這個我永遠放不下,
那越修一定煩惱越大,我不斷地在強調,
但是有些人那我就是怎麼弄好像我就去不掉,
這樣子的話其實會自己也痛苦,別人跟你共事也會很痛苦,
所以很多尤其我們出家眾或者道場,它就是一個和合的地方,
所以這個是最高的指導原則,其實也是最低的要求,
基本就是要和合,最高的表現也是和合,
最低的表現和合,你不要唱錯,不要有是非,
最高的表現每一個的對都恰到好處,那就很美,
每一個人又音又準,音色又漂亮,音量又拿捏得剛好,
嘻嘻然,你在裡面唱都會感動,
那反過來講如果有某些聲音特別突出特別強,
那事實上因為那個突出心已經不平靜,
你這個聲音一出來的話讓每一個人聽到都不平靜,
這個務必要隨時保持節奏,你只要用力了就不對,
你唱什麼東西你只要用力了就不對,
不是要你沒聲但也不是要你用力,
不是要你用力也不是要你不敢唱,
而是很自然的就唱出來,
那個最自然就是你的身心那時候的狀況,
因為你會自我要求,
所以它那個聲音就會慢慢找到最恰當的方式出現,
所以這裡面其實有時候我們會以後反而變成錯誤的開始,
因為我們會了以後就會覺得我這樣是對的,
那就很希望我的對來影響大家的不對,
這樣子的話就很麻煩,
你用你的對要去影響別人的不對已經不對了,
你把那個對很自然的散發出來,
這個法界裡面很妙的,
它慢慢就會磨合,
慢慢那個不和諧的慢慢會改掉,
但是若我一直堅持在那就永遠不會改,
因為那個不對一直在那邊,
所以這裡面當然我們要曉得它的嚴重性,
只要堅持我就是在破壞和諧,
無我就在成就和諧,
無我不是要否定這個我的存在,
我們剛剛講的你站在那邊你不唱,
那就濫於充數,
你站在那邊不唱你在幹什麼,
所以我都覺得譬如說早晚課,
有些人就是堅持不出聲音,
你小聲也出一下,
你沒有聲音你也出小聲,
你的聲音很大當然不要太大聲,
會去吵到旁邊,
真的你如果聲音一大會影響旁邊,
所以那個我不要太突出,
這個其實是一個基本的訣竅跟修持,
尤其是學佛的人,
其他我就不敢說了,
其他宗教可能都很鼓勵人家去表現些什麼,
但事實上佛法它整個根本思想就在講空無自性,
在講無我,
所以這個應該也是佛法跟其他宗教不共的地方,
其他都強調我,
佛法不僅僅不強調我,
是要把我拿掉,
如果說我們懂這個,
你慢慢就會得到學佛的那個究竟的好處,
沒有我的時候至少你所到的地方,
不會跟人家對立,
因為無我故,
所以你變得很客觀,
你很容易隨眾融入,
那反過來講如果有我,
那你到任何地方都會形成一股勢力,
你如果這個我很強,
會形成很大的勢力,
這個勢力會破壞原來的狀況,
這個當然要防,
因為我們再怎麼偉大,
我都是錯的,
因為偉大的錯,
當然就是大錯,
大錯特錯,
所以這個是一個基本的概念,
當然不是要保持心的清淨,
慢慢的一切都會對,
如果心不清淨,
即使你在佛國,
由你去,
佛國的清淨就被你破壞了,
所以我一直講說,
我們不要隨便就想要去佛國,
你要顛顛你有幾兩種,
不要想說我趕快去佛國吧,
不是,你要有佛國的資格,
去那邊的資格,
那去那邊的資格是什麼?
沒有多高的條件,
心清淨先找到,
找到心的清淨,
保持心的清淨,
就這樣,一段時間訊息夠了,
那當然去那邊就有資格,
如果這個都還不行,
然後就想去,
那根本就是妄想,
根本就是慾望,
根本就是顛倒想,
所以一切還是從本修起,
所以我們也會發覺,
我這樣講不是要我們去否定自己,
而是要看清楚,
所以整個佛法,
那個照見很重要,
把它看清楚,
要去看清楚什麼?
因為是從我這個地方,
作為修的開始,
所以一定要看清楚,
我的組成的東西,
就是所謂的五蘊,
我所表現的內涵,
我的所有作用也是五蘊,
從這個地方去好好的去照見,
那麼照見不是用我的意識照見,
是用清淨的心照見,
唯有清淨的心才能照見,
用我的意識不能照見,
我的意識都是直取,
抓著,
所以我們在修定的時候,
心一靜性,
用清淨的心,
它是定,
當然心一靜性,
但問題是你那個是妄想心,
只把你的意識綁在一個對鏡上,
讓它不隨便跑,
那不是實相,
所以很根本的佛法的定,
跟外道的定,
跟一般我們在講的禪那,
其實是不共的,
那個不共,
還是根本就心的清淨,
你如果沒有肯定心的清淨,
你永遠止不了,
你如果以為你的意識就是主體,
那永遠不能真正的止,
因為你的意識本身就是妄想,
你一用它就是妄想,
但是你如果肯定你的心本來是清淨,
你才能慢慢把妄想擊止下來,
因為你知道那是妄想,
你的所有想法意識通通是妄想,
通通是習氣的現前,
這個都不對,
不管你想得多好,
所以這樣你才能真正的止,
這個狂心妄心止下來以後,
那新的本來的清淨才能啟用,
新的清淨性才能啟用,
新的清淨性一啟用就叫做照,
叫做觀,
我們常常講觀照,
觀照一下,
其實就是新的清淨性啟用,
啟了照見性,
啟了明明白白的相應性,
如果從另外一個角度來講,
當新清淨啟照性的時候,
這時候啟的就叫大圓鏡智,
就能夠如實照見,
它什麼我就知道它是什麼,
然後新清淨了以後,
新清淨了以後,
因為那個心都沒有我進來再夾雜,
所以你這個心只要是
緣任的東西都不會著想,
它就不斷的觀察下去,
所以這種作用,
這種不斷的深入的觀察,
叫妙觀察智,
都同樣這個心,
那個心因為沒有取捨,
沒有分別,
所以新的照見,
都平等性的,
它不會要這個,
不會不要那個,
不會這個進那個圓,
所以平等性自然就,
那個平等性自然也就現前,
接著因為你如實的反應,
如實的去呼應,
所以成所作智就出現,
該怎麼出手就怎麼出手,
這叫成所作智,
該做什麼就做什麼,
所以這個都建立在清淨的心上面,
所以你如果沒有把那個清淨的心給找到,
然後弄半天其實都是朝夜而已,
沒有什麼好處,
跟智慧也不會相應,
跟慈悲更不會相應,
因為有我的分別心在,
所以你的慈悲都不是真的慈悲,
你一定有跟你比較好的,
跟你比較不好的,
意見跟你一樣你就跟他好,
意見跟你不一樣你就跟他不好,
那怎麼會是慈悲,
絕對不是,
所以智慧慈悲都建立在清淨的心上,
清淨的心的顯現,
我們剛剛講清淨的心就會顯現成四種智慧,
清淨的心本身叫法界體性智,
它的體性本來就法界的本來明目,
法界本來明目就是我們清淨的心,
它是淨空,
也可以講空性,
但是它不只是空性,
因為它有空性的能量在,
所以它就會有造間性,
會有動態,
所以真正的法界不是靜態的,
真正的法界是動態的,
如果是靜態的那就不能變化了,
因為動態的所以隨時在變化,
所以動態的所以隨時在變化,
才能夠緣起,
如果本來是靜態的,
那緣起不了了,
因為它沒有緣起的性,
所以這個我們一定要慢慢的懂了,
你越學就好像越順,
原來這麼清楚這麼簡單,
但是你如果不懂,
抓這個抓那個其實大概都不會對,
因為我們在研究威牟潔精,
我們曉得威牟潔精他雖然是一個居士僧的身份,
但是他的智慧連大僧問大菩薩都不如他,
那你就曉得,
其實佛他該獻什麼身就獻什麼身,
不是佛獻的比丘身就被比丘綁住,
現在的再加身就被再加的身綁住,
不會,那一樣的,
你如果沒有給自己定位,
那麼你就是一個可塑性很高的人,
反過來講你如果給自己定位,
你就變成是可以成就這個,
但是其他就沒有可塑性,
那個其他角色你就不能扮演,
那問題是我們來這邊時空隨時在變,
所以我們扮演的角色也隨時要跟著變,
那懂這個道理,
你就真的是入境問俗,
隨緣就去成賢,該成賢的,
所以這裡面你當然扮演什麼角色都不會格格不入,
反過來講如果我是婆羅門,
那我就不能同意撒帝利,
也不能同意吠陀,
你就融不在一起,
那時候反過來講我就是我,
我到婆羅門就跟他談吠陀經,
談一些道理,
碰到撒帝利我就跟他談怎麼樣子統御,
我們如果到吠陀去,
或者甚至到守陀羅,
守陀羅就是賤民,
那我就去跟他這位喇賽,
就這個樣子,
所以你什麼角色都能扮演,
那扮演什麼角色都不失你的本性,
都沒有離開你的智慧跟慈悲,
那就都對了,
我只能怎麼樣,不能那樣,
所以很多人有太多的堅持,
我要這樣才對,那樣不對,
我們可以再進一步問一問,
那你根據的是什麼,
這樣才對,那樣不對,
你這個對是從哪邊來的,
那個不對是從你心生的,
這是可以確定,
但你這個對是從哪邊來,
還是從你心所生,
你是誰,你是凡夫,
所以你的對是沒有程度的對,
沒有層次的對,
那個層次很低的對,
所以很多東西,
我們如果知道,
譬如說一個人要唱歌,
那首先他就要把音唱準,
當他都可以唱得很準,
內涵也都準了,
他就可以開始阿多利步,
就可以開始即興,
那聽起來就開始很莊嚴,
因為他已經先有本在那個地方,
他在本裡面再加一些修飾,
加一些裝飾,當然就很莊嚴,
但你如果本都已經有問題了,
然後你就要開始變化,
那會什麼?
真的就什麼都不像,
所以我們還是先把我們的清靜心找回來,
那什麼時候叫找到清靜心呢?
沒有是非的時候,
就找到清靜心了,
如果還有是非,
你以為你找到清靜心,
那是還沒的,
那是不對的,
我們再簡單講,
譬如說我看一面鏡子,
那你看到鏡子裡面有花,
有花瓶,
當你看到的花是跟花瓶的時候,
你是看到花跟花瓶的影子,
你不是看到鏡子,
鏡子沒有花也沒有花瓶,
鏡子就清靜了,
它裡面什麼都沒有,
所以是空,
鏡子它因為無我,
而且可以如實反射,
所以是有,
既空又有,
那個有是明,
如果一面鏡子放在暗室裡面,
鏡子也就不起作用,
但是是真的不起作用嗎?
因為你外境黑,
所以它顯現黑,
它那個如實的顯現黑,
它那個如實的顯現那個作用,
從來沒有消失,
如實的顯現就是無我,
所以這裡面當然我們,
常常看到表面以為看到本體,
看到虛晃的東西以為看到實相,
這個當然就是我們的習氣業力,
因為我們向來都相信這些,
所以很難改變,
修行開始之間改變,
就是把以前的認為對,
慢慢發掘探討,
對嗎?
開始能檢討自己,
自己才能夠改變,
如果不曉得檢討自己,
都以為對的,
那永遠都沒辦法修,
永遠都沒辦法修,
所以雖然這邊講簡單的幾句話,
其實它的內涵滿多的,滿完整的,
好,我們再繼續最後一段,
請大眾翻到十四頁,
當佛獻此國土炎鏡之時,
寶雞所將五百常者止,
皆得無生乏人八萬四千人,
皆發阿妙多羅三妙三佛,
阿妙多羅三妙三菩提心,
佛舍神主,
於是世界環復如故,
求生聞聖,
三萬兩千諸天奇人,
知有為法,皆悉無常,
順理可得法眼鏡,
八千比丘不受諸法,
若竟易解。
佛為了要證明舍利佛,
說的是因為他過去的心不清淨,
所以才召趕五濁二世,
有高山,有流水,有金雞,什麼都有,
佛當然就示現一下神通,
讓他知道本來不如世,
本來一切都是清淨莊嚴的,
那為什麼會顯現不清淨不莊嚴的樣子,
是因為我們的分別心,我們的共業,
我們的業報,我們的業事所召趕,
他是要證明這個,
所以以他的神通力就一下子
讓佛的世界本來有的面目就出現了,
但是本來面目是什麼面目嗎?
佛一定要是什麼樣子嗎?
又有相可得了,所以也不是,
他馬上又現神通,
讓那個所謂的清淨相,
當然舍利佛執著染濁相,
但是他更不要讓舍利佛執著清淨相,
所以他馬上又示現,
又把剛剛他所現前的神通的清淨淨,
又讓它消失掉,就是如此,
這個緣起就是這種相,
所以不能說我怎麼樣,
我進來就完全要聽我的,
沒有那一回事,
你還是要進來,還是要尊重大眾,
所以一個生團很重要,叫隨眾,
那如果說我們比這個眾的程度高一點,
那當然你慢慢加進來就會慢慢往上拉,
但是如果說我們來就是用否定的方式,
你這個不對,那個不對,只有我這樣才對,
那不僅僅教不了,
這些人根本就不聽你的,
根本就不聽你的,你算什麼,
讓你去表現你的對吧,
我們還是繼續表現我們的不對,
那哪一個比較和諧,
不對的比較和諧,對的比較不和諧,
那個對有意義嗎?沒有意義,
當然說只要現那個相,自然就有那個用,
所以當佛現這個國土的清淨莊嚴的時候,
這些寶雞、長者子所率領的,所帶來的,
他是這些長者子的頭頭,班長,有五百長者子,
他們都當下就得了無生法忍,
那個忍就是認可,認識的意思,
就是認識到一切法本不生,
這叫無生法忍,確定一切法不生,
不生當然就不滅,
所以我們只要還有什麼生命,
譬如說我們還執著我們這一期生命的生老病死,
這個都代表我們對法還沒有真正的認識,
對法沒有真正的認識,沒有政治正見,
當然很難真正的修對,
反過來講,我還是一樣生老病死,
但是我知道生老病死不是真有生老病死的像,
它是一個緣起像,
我今年已經七十歲,當然要看起來有點像老人的樣子,
我昨天去台南看那個,
也是我們很發心的護法,
就在講說那天看到我跟他們合照的那個照片,
我發覺我也老了,
因為他們的印象裡面還是停留在那時候,
我頭髮很黑很長,那個時間,
現在都禿了,而且都開始灰白了,
所以一切那個像一定是緣起像,
你修得再好,還是要生老病死,
就好像我們佛陀是最圓滿的,
他一樣要生老病死,
不能說因為他成佛,所以那個業障病就通通沒有了,
只要你存在就是緣起像,
只要是緣起像就是無常像,
無常像就是實像,
不是離開無常像有實像,
無常像才是實像,
實像一顯現成像就是無常,
只要變成像就是無常,
但是這個無常體性是常,
所以這個無常也是假的,
無常是假的,像是假的,無常是假的,
一切法本來不生不滅,
不生不滅了還在長短,
當然這本來就沒有,
但是因為我升起了以後,
然後又著相了以後,當然生出異滅通通有,
雖然有,當你不著相的時候,
那個像就不會產生那個無常像的,
讓你產生無常的那種感嘆,
或者不安,就不會,
你就曉得無常是必然的,
你怎麼會不安?
就好像我們死必然的,
你為什麼要怕死?
我們就不願意死才會怕死,
你會想說死一定到來,
只是時間我還沒有知道,
但是死的時間還沒有到,
我一定不會死,
那你怕死幹嘛?
死的時間到了你怕也沒有用,
所以死也不怕,
更不會去怕死,
即使死了你都不怕,
那這個問題當然平常就要修,
所以我在觀察一個人,
其實看你的樣子就曉得你修得怎麼樣,
真的,我有這口功夫,
你修得怎麼樣?
一看就知道,
因為那個不會用心的,
你一看就曉得,
不是悶悶的,
好像沒什麼作用,
就是東飄西飄,
這邊有抓那邊也抓,
那心只要是狂亂的,
那個叫狂亂的,
有些不曉得怎麼用心,
乾脆讓心沒有作用,
那昏沉的,
他心會變成沒有什麼用,
所以這個都還不對,
但是我們如果天天有在訓練你的心,
不是要你東飄西飄,
甚至有些守戒比較嚴格的,
他後面有人,
他去打招呼,
他會順時鐘轉一下,
順時鐘轉,
面對你的時候才跟你打招呼,
我們知道後面的人,
這個是有點輕率,
那我們會讓一個人感覺,
他很穩定很誠懇,
就都要面對,
這個其實也是一樣的,
一樣的一個自我要求,
不是你不能轉,
你轉的時候也要正視,
譬如說不能這樣看,
斜眼看,
就我斜過去了,
我眼也要跟著過去,
不能斜眼看,
所以這個其實,
因為你斜眼的時候,
心就跟著斜,
眼睛就是心,
所以你正視的話,
心隨時都是正面的,
你一斜眼看,
那個心也就歪一邊,
就不平衡,
所以因為我們這樣顧,
慢慢的都自然就是,
我們的行住坐臥,
一舉一動都有危疑,
就那個如實一體的那種表現,
那我們如果不是心很老實,
很會應付,
很會製造是非,
那大概就很麻煩,
自己也不定,
也會讓它不定,
所以這個當然都要很小心,
那你為什麼會有這樣子的境界,
其實來自你的知見,
所以千萬不要把無生乏忍,
認為是在忍受無生乏,
那個忍,
當然也可以說,
安住在裡面,
安忍,
可以解釋成那個,
那另外一個主動性的說法,
就認知,
如是確定聖潔,
曉得一切法本不生,
這個叫無生乏忍,
那因為有時候,
有這種無生乏忍,
所以就沒有我像人像眾生像受者像可得,
所以這裡面自然就沒有分別,
自然就平等,
人人心皆如是,
然後把我們的心地,
把它給開發出來,
把它,
就是發明我們的心地,
讓它顯現,
讓它清楚的顯現,
我們的心地的本來面目,
這個叫做
阿諾多羅三妙三菩提,
叫無上正等正絕,
只要還有我,
那就不是無上,
因為有我就有你,
所以一定要無我,
才是真正的無上,
我說我這一點,
那當然包圍著我的,
都不是我,
當我無我的時候,
你就不管到任何地方,
你都跟法界打成一片,
打成一片就沒有相對相,
所以當你的心不起分別的時候,
你會知道,
我的心本來可以如實的,
透過見聞嗅常覺知,
周遭什麼樣子,
你都可以感受,
都可以融入,
它融入你,你融入它,
而不是相對起來,
相對起來是當有我的時候,
有分別心那就相對的更厲害,
所以這個要很清楚,
我們常常把那個發菩提心,
把它解釋錯,
其實我們說發菩提心,
現在我們解釋,
只是發菩提心的一個小小的內涵而已,
真正的發菩提心是,
發菩提心是我們說,
發明,
就是我讓它出現了,
我對它清清楚楚了,
當然這個也是語言上的一個描述,
就我對我的本來面目,
了然於心,
心知道了心,
而不是用意識來認知心,
若意識來認知心,
當然剛開始會有那個過程,
我們用意識然後看到了,
自己有一個如如不動的心,
但到最後是要翻轉的,
把那個我看到我如如不動的心,
這個看到,這個能看到,
把它拿掉,
我就是本身就這個清靜的心,
這時候才叫做發菩提心,
已經顯現出來了,
已經掌握到了,
請問你掌握到菩提心,
掌握到哪一個?
若掌握到我的菩提心,
那又錯了,那我還是沒有忘懷,
所以這裡面,
其實我們越說越清楚,
那你顯現出來就是越無我的狀態,
越無我的狀態,
越無我的狀態,那當然就越平等,
所以一個人修得好不好,
其實很容易檢驗,
如果一個人對每一個人都很恭敬,
很誠懇,那這個人一定是有點修,
雖然還沒有究竟,
至少他已經摸著邊了,
已經走對路了,
反過來講,如果那個我一直放不下,
你即使把三藏十二部講得頭頭是道,
也不是在講你的東西,
都在講佛的東西,
你只是嘴巴跟他相應而已,
你的身跟心都還不相應,
那個就沒有說服力,
不是表裡一致的,
不是體相用一體的,
這個都還不行,
所以因為這樣子,已經達到這個目的了,
佛陀獻一下神通,
讓這五百藏者子,
包括寶雞,
這個富二代或者貴二代,
他們都福報特別大,
智慧也特別高,
來處都比較清靜的,
所以一般我們是這樣,
我們的業報,
其實就是我們本身的業的著感,
如果說你的業報,
像有些人一輩子都很順暢,
那個就是他過去的業力比較清靜,
如果一輩子都很痛苦,
很多障礙,
那就是代表我們過去的業力比較不那麼清靜,
這是客觀的說,
當然反過來講,
有些他是刻意來表現的,
我雖然來的時候什麼都不是,
像我們上個禮拜講過的安倍卡,
他是賤民,
但是他來釋憲在賤民裡面,
然後去成就最高的學位,
最大的影響力,
來制定印度的憲法,
一個賤民喔,
那這些婆羅門,
這些沙地利,
這些所有統治者都要聽他的,
這個就是成員來的,
他不僅僅表現這樣,
他還把整個印度已經消失了近十個世紀的佛教,
再把它拿回來,
他就率領了這些賤民,
我們講的賤民,
一皈依就是五十萬,
幾十萬這樣,
辦那個皈依的大法會,
所以在他在的時候,
一弄就弄了幾千萬,
一下子佛法又在印度再度出現了,
以前是通通沒有,
都變成印度教了,
就是因為這個,
所以他到底是誰?
他就是維摩捷,
所以維摩捷是誰?
你就是維摩捷,
我們每一個人都可以是維摩捷,
千萬不要小看自己,
但是你也不能高估自己,
你什麼都不是就說我是維摩捷,
就好像有些人他什麼都不懂,
一點慈悲心也不懂,
就完全迷信的,
他說我是觀世音菩薩來的,
一樣是莫名其妙,
所以很多東西就是說,
當然每一個像都是一種緣起像,
這個緣起像還是有他的體性,
這體性裡面如果是邪的,
那他就產生那個邪的緣起的像,
若是正的就產生正的緣起像,
所以一切還是以你的心為主,
那一樣的,
這邊不斷地呼喚不斷地強調,
其實就是要告訴我們,
隨時要把這一顆心珍惜它,
好好的善惡它,
甚至好好的運用它,
千萬不要整天用我們的習氣,
而且是錯誤的習氣,
在那邊攪亂,這樣不好。
那麼佛達到這個教化的功德了以後,
他就收回他的神通,
所以一下子這個世界又還護原來的樣子,
我們可以把它動態地描述一下,
佛本來是家父座,
為了要釋現神通,
把上面那個角放下來,
地上一踩,整個佛國就出現了,
這時候完以後再把角收回來,
整個又恢復原來的樣子,
我們可以去想像那一幕情境,
其實也蠻好玩的。
所以修行好的,
所有東西都在伸手伸腳,
幾手幾腳,這裡面都可以展現出來,
但是不能隨便玩,
我們當然不是不能隨便玩,
你根本就玩不來,
所以不要打妄想,
你有那個功德,你才可以顯現神通,
而顯現神通,前提就是為了要教化,
要教化眾生,你才可以去顯現,
達到目的就要趕快再收回來,
不要說那個人有神通,
怎麼樣,那就很麻煩,
所以千千萬萬要把心隨時回到清靜的狀態,
包括要去饒育眾生,
那也是一個方便,也是一個緣起,
不要把方便當成究竟,
雖然我們說以方便為究竟,
如果沒有方便就沒有究竟,
也就是說我們做任何一個東西,
其實都要去檢驗到因跟果的關係,
更要去隨順到緣起的關係,
如果會掌握這些,
當然我們就是一個圓滿的,
如實的一個行者。
那麼在這裡面,
他不僅僅教化了這五百個長者子,
同樣的,裡面有很多生文眾,
他要達到那個生文眾,
什麼是生文眾呢?
也就是說他是聽佛開示,
因為他的發心只是想解脫,
想離苦得樂,
所以他的動機就在這個地方,
那麼我們為什麼不能解脫?
因為我們著相,
我們看不透相,
看不到相的真相,
都停留在假象裡面,
所以這個假象是怎麼來的?
假象當然是造作來的,
緣起來的,
所以這生文種姓的三萬兩千個,
包括諸天神,
還有這些凡人,
天根人,
他們看了這一幕以後,
就馬上證悟到,
馬上了解到,
一切有為法,
都是無常,諸行無常,
他馬上悟到這個,
包括佛示現一下,
然後馬上收回來,
他都看到了那個樣子,
一下又看不到了,
又回復原來的樣子,
所以即使佛現的神通,
一樣也是無常相,
其他更不用說了,
我們造作就更是無常,
那你若曉得一切相都緣起,
都是有為法,
那你就自自然然的不會著相,
因為他根本就抓不住,
你著有什麼用呢?
你要住,
怎麼住呢?
你住在一個無常的,
怎麼讓你安住呢?
所以很明顯的,
很快的,
你遠塵離垢,
塵就是外塵,
垢就是污染,
慢慢的就見聞嗅常覺知,
所對的生相位處法,
完全能夠遠離,
一切我知我見,
或者緣起的分別相,
都能夠遠離,
也就不著那個相了,
那就得到了法眼鏡,
法眼鏡就是用法眼來看,
一切法,
那法眼其實就是清淨眼,
叫平等眼,
所以法眼就是實相的眼,
看到了諸法的實相,
叫做法眼,
那從能來講呢,
你用如實的造見性,
就是法眼,
我們造見五蘊皆空,
造到了五蘊皆空,
那個相也叫法眼,
你能夠看到五蘊皆空,
那叫法眼,
你要來觀察五蘊,
這個也是法眼,
所以我們得到法眼清淨,
就能跟所,
根跟塵,
都同一個體性,
那體性是什麼?
清淨性,
從唯識的角度來講,
都是,
我們說有,
都是法,
法有,
法淨,
這些其實通通來自你的心,
那心如果清淨了,
心所緣的法,
或者心所生的法,
因為這個根本清淨了,
所以他所含的一切法,
也就變得清淨,
反過來講,
我心能設一切法,
我知道一切法都清淨了,
那我設的一切法,
當然都清淨,
能跟所通通清淨,
有能,
有所,
這時候就不清淨,
那我們在這不清淨的基礎上,
來探討,
這個能不可得,
就無我,
這個所,
法不可得,
兩個一樣的不可得,
那能所就變成一體,
兩個相同,
都是無我,
這個叫做法眼,
也叫無聲法忍,
到這邊其實就是聖者的,
已經進入聖者的層次,
境界了,
所以這邊就這些求生文果的天人,
都能夠進入這樣的清淨的實相境裡面,
也可以講,
他當下就證得了解脫果,
解脫之間,
解脫果,
當下就證得了,
所以你就曉得一個很重要的法慧,
其實很容易就把我們帶進去那個情境裡面,
也就讓我們體證到,
體悟到,
感受到,
那個東西,
我們現在大部分都是用想的,
用看的,
都不是用感受的,
我們可以這樣講,
譬如說,
本來寂靜,
他在講話,
你怎麼說本來寂靜,
若不是本來寂靜,
他能講話嗎,
他講話誰聽啊,
那一天我們志工日,
我去陪他們喝茶,
我那天在那邊就有一點點體悟,
因為裡面,
大概有五六十個人,
然後裡面一組一組的人都盡興而談,
都談得很大聲,
很高興,
但是互相都不會干擾,
這一群人他們聊得很快,
那一群人也聊得很快,
我在旁邊聽,
我什麼也聽不到,
但是就覺得很精彩,
大家因為臉上都帶著笑容,
都談得很愉悅,
這個就是法界,
你不能說,
大家點點,
不要說話,
不要說那麼大聲,
結果大家在那裡很尷尬,
沒事幹,
反正都靜靜,
然後又失掉了在那邊喝茶的氛圍,
所以很多東西沒有定向可得,
只要我們把那個執著的心,
我執意識拿掉,
你就會開始欣賞到,
每一個東西當下都是那麼精彩的緣起,
都是一個如幻如畫的神通鏡,
就在旁邊你能眼旁觀,
你就覺得,
哇,怎麼這麼妙,
它每一個都很大聲,
但你一點都不覺得吵,
所以,
我們心若寂靜了,
整個法界就跟著寂靜,
跟著寂靜不是沒有聲音,
而是聲音,
不是吵雜的聲音,
因為每一個人在那邊,
講得很愉快的時候,
都忘了我是誰,
忘我的境界,
無我的境界,
所以你會發現,
哇,整群人很熱鬧,
很愉悅,
所以,
這個就是,
這個就是真正的實相,
我們常常就太有規矩的人,
都希望不要出聲,
走路,
小聲一點,
慢慢走就好,
走穩,
跟精神一樣,
那個當然是在訓練的過程,
其實,
我們真正的是,
該快則快,
該慢就慢,
該動則動,
該靜則靜,
這個才是真正自在,
才是真正隨緣的,
都已經要救火了,
你還在那邊,
慢慢慢慢的,
當然要趕快衝過去了,
等你那個,
為了你的威儀,
然後走到那邊,
已經什麼時候燒光了,
所以,
很多東西一定,
我們一定要曉得,
因為這個心從來沒有,
被任何東西綁住,
會綁住我們的,
通通是我們的意念,
然後,
這個是從負面講,
它綁住了你,
從正面,
你要,
任何有所作為,
都要有意識,
帶在前面,
意為先導,
這個在法句經裡面,
很重要的一段,
所有東西,
你要動,
就要先動你的念,
動念,
你要動對的念,
就做對的事,
動錯的念,
就做錯的事,
就是這個樣子,
你如果都不動念,
沒有對錯,
就叫無忌,
我們現在學佛,
最怕就是無忌,
因為,
無忌,
你時間也要過,
也要一天一天老,
一天一天,
接近死亡,
現在有大好時光,
你不去用它,
還無忌的過,
那到時候,
就是無忌的死,
白來的這一生,
尤其,
我們都已經學了佛,
有正知正見了,
你還不會用,
你的正知正見,
來行持,
那真的是,
白懂了,
就沒有什麼意義了,
所以進一步,
這些八千比丘,
它的正量是什麼樣,
叫不受諸法,
就一切法它都不受,
這意思也就一切法,
沒有得失,
沒有我,
得到了什麼法,
我懂了什麼法,
我證了什麼法,
什麼都沒有,
什麼法就沒有我,
我們說,
我有兩個,
一個叫仁我,
一個叫法我,
它一切法都不受,
不受的話,
不是一個拒絕的不受,
而是漏盡意解,
所有煩惱都清淨了,
所有的意,
通通是解開了,
就是說,
完全解脫了,
意解就是心解脫的意思,
心解脫了,
那漏盡了,
所有煩惱都清淨了,
那這個是從理上來講,
那如果從事上來講呢,
是看到了這一幕,
馬上心的末節都打開了,
突然,
了了分明,
我們有時候會覺得,
哇,
那個心慌亂亂,
那個就是氣墨不順,
明點不淨,
那有時候我們在靜坐的時候,
會發覺,
靜坐,
我們整個清飄飄的,
整個赤裸裸的,
清清楚楚的,
內外都清楚,
這個其實就當下,
那個心的脈結打開了,
你就會有那種覺受,
我們修行是不斷地把這個扯掉,
這是從有形上,
從有身心上的一個角度來說它,
那剛剛那個是理的說法,
我們沒有煩惱了,
我們心開悟了,
沒有什麼,
但是從身體上,
你會覺得全身暢通了,
心方,
心光現前了,
你會感覺很棒,
所以,
如果是真正一個法會,
我們如果融入了,
其實常常也會有這樣子的情境跟體驗產生,
所以為什麼要共修,
其實我自己修了不行,
我憑著別人修,
我也可以分享一點點,
你用這種心情,
那我來這邊,
即使我不修,
我照著依法奉持,
我就是靜下心來,
做我該做的,
其實你沒有正量,
但是你那個無我的融入,
可能你聽到這個聲音,
不一定是人,
法界眾生聽到他都得加持,
所以不可思議,
當你不可思議,
法就隨著不可思議,
當我一直在裡面,
你修得再好,
那功德都有限,
非我不可,
你就完蛋了,
一樣,我常常講說,
你有加持力,
意思就是你很有錢,
誰來,
我給你,
你真的有那麼多嗎?
好,
你很有加持力,
然後需要加持都來找你,
你受得了嗎?
你受不了,
所以千萬不要把這個我做大,
把我做大其實是找自己麻煩,
也在誤導眾生,
修得越好的越無我,
這個一定要記住,
那修得越好的,
心越清靜,
不是我知我見越重,
絕對不是那個樣子,
修得越好,
沒有那麼多是非,
因為肉盡意竭,
什麼他都清清楚楚,
怎麼還會有意見,
沒有意見,
什麼都清清楚楚,
都知道本來如是,
他怎麼會起煩惱,
好跟壞都本來就應該這樣,
有什麼好煩惱,
所以修得好,
就有修得好的受用,
跟他的往裡面受用,
往外面他會散發出,
那個清靜心的功德效,
那個影響力,
那個以現在的話來講,
就你這邊蘊含了很大的能量,
但是不執著的話,
這個能量一定會散發,
一定會散發出去,
我們常常打的比喻就,
我如果是一千燭光的,
那他就會照得很遠,
我如果是十燭光,
他一樣有照的功能,
但是範圍就相對的小,
我們修半天,
是要增強這個能量,
修半天是要增強這個能量,
增強這個能量,
目的不是為我所用,
為眾生所用,
這個菩提心,
就無我的一個理解,
那你越無我,
那能量就蘊含的越多,
因為破我相,破我執,
不斷地在我執,
我見裡面超越,
那當然你的能量就越來越強了,
好,我們接著就要進入方便品,
方便品第二,
二時,
毗耶離大塵中,
有斬者名為摩羯,
以塵供養無量諸佛,
身執善本,
得無生人,
變才無礙,
由系神通,
待諸種持,
或無所謂,
詳摩牢願,
路生法門,
善於至度,
通達方便,
大願成就,
明了眾生心之所趣,
又能分別諸根立頓,
久於佛大,
心已純熟,
決定大勝。
好,我們就先念到這邊,
我們要曉得方便,
那是六度再進一步,
六波羅蜜再上去,
就方便、願、立、至,
所以它是六度圓滿以後的再表現,
再深化,
所以你不要隨便就談方便,
那個威謀傑居士有這麼大的方便力,
是因為他整個資糧都已經圓滿了,
所以做什麼都沒有問題,
而我們如果沒有這種功夫,
就要學著方便,
隨便就好了,
只要高興有什麼不可以,
那就完蛋了,
就很麻煩,
所以你要達到能夠行方便,
得有什麼條件,
接著下來就是再告訴你,
威謀傑他為什麼能這麼厲害,
他具足了什麼功德,
他有什麼功夫,
所以那時候在畢業禮程的大城裡面,
有一個長者,
他的名字叫威謀傑,
他已經累生累結,
已經供養無量諸佛,
他供養無量諸佛,
我們說供養,
供養這些生文眾,
供養彼丘彼丘尼,
供養眾生,
這功德當然都比不上供養佛,
他已經無量的佛,
他都已經供養了,
你就曉得他福報有多大,
因為他供養都是無上正能正覺的對象,
所以身執德本,
根扎得很深,
他的善完全是由然的,
從根到表,
從裡到外,
完全不是一體的,
不是我們現在為善,
不是我們為了要表現給別人看,
看人家來了趕快做端正,
本來在那邊玩,
看人家來趕快拿起來假裝一下,
那個都不是真正的善,
善是由然而生,
從裡自然的表現出來,
所以他從善來講是徹頭徹尾的善,
為什麼能夠這樣?
他已經證得了無生法忍,
前面那個無生法忍,
他已經不為什麼無所得了,
所以這個我們就要曉得,
你如果說還有所得,
那你的造作裡面都不是真正的方便,
因為根本就沒有那個條件,
所以我們要曉得要行方便,
是要有條件的,
這個就是他內涵已經是這個樣子,
整個對法的認知已經到達證得無生法忍,
對外他要去勸化別人,
他必須具足變才無礙,
從語言上來講,
他講什麼都可以說服對方,
用什麼方法,
用什麼語言來告訴你,
一聽就接受,
我相信我們應該也都有一個經驗,
同樣我也是講這樣,
他怎麼都沒有感覺,
另外那個也同樣講一樣,
他怎麼一直點頭,
好像有深深的香氣,
那就業力,
這個就業力,
也就是說我們在講的時候還不是真正的通透,
所以你在講的時候,
他聽起來不痛不癢,
因為只有語言沒有內涵,
只有意識沒有心智,
但是另外那個他講的,
他是體驗出來的東西,
他講的時候,
那個語氣,
他聽進去就很紮實,
很受用,
所以不是表面的一樣而已,
說話也是一樣,
不是只是講得好,
而是怎麼講都可以,
叫變才無礙,
我該怎麼講就怎麼講,
這個聽不懂,
我再用另外一種方式,
不斷地去讓你能夠通盤了解,
這是語言上的,
接著聲呢,
那就遊戲神通了,
除了前面那個得無聲恩人,
其實就是肉精通了,
到達無聲法忍的時候,
就已經是肉精通,
他已經沒有煩惱了,
為什麼有煩惱,
因為著相才會有煩惱,
所以我們說真正到無聲法忍,
是要七地八地,
就是不動,
不退轉地,
甚至到不動,
不動就不費任何進轉了,
你什麼都動不了他了,
這個才是真正的無聲法忍,
真正有神通,
他在表現神通的時候,
是用遊戲的,
用不執著的心,
用無我的心,
用完全很自然的,
沒有約束性的心來表現,
這叫遊戲神通,
神通讓他做起來是完全不需要著意,
不需要刻意經營的,
而且做完以後也不會著相,
既不著相的獻錢,
那獻完相也不著相,
這才是遊戲神通,
我們常常說我幫什麼人,
幫完以後就一直在那邊吹,
你看我加出的水怎麼樣怎麼樣,
那個都不是遊戲神通,
因為你是抓著不放,
而且那個神通還不是真,
你幫忙他,
他好像解決了問題,
其實解決問題不是因為你幫忙他,
你只是往自己臉上貼金,
以為你幫忙了他,
剛好你那時候有因緣碰上,
結果你把整個功德往自己身上染,
那完全不對,
所以我們的起心動念都要很小心,
那大也就是獲得的意思,
已經獲得了總詞,
總詞當然也是一種總詞制,
總詞制一方面就是,
完全可以記憶不會忘,
叫總詞制,
二方面可以掌握一切,
也叫總詞,
一切都能夠嫻熟地去拿捏,
去把握,
也叫總詞,
所以在這個地方,
當然從前面的體性上的生殖得本,
證得無生人,
然後到達外用上的變才無礙,
能夠有一些神通,
然後到總體上的,
我們要去介入的時候,
你必須掌控全局,
所以這個代諸總詞,
我一來就能夠指揮若定,
能夠掌握全局,
所有的來龍去脈我大概都知道,
所以這個當然就有很大的能力,
其實我們也曉得,
在這邊指的長者,
我有沒有覺得是長者裡面的長者,
在那時候就以現代人來講,
就很有社會地位,
很有影響力的一個在家居士,
當然我們也有說長者識德,
其實簡單來講,
如果說我們去看梵文,
看梵文,
其實長者在這個地方比較偏向,
我們說幾孤獨長者,
在那時候稱為長者的,
就是資材豐厚,
有錢有勢的,
他比較偏向那時候的經營者,
經商者,
就是大財團,大財主,
長者比較偏向這個,
就在佛經裡面的長者,
比較偏向於財富的擁有,
財富的應用完全沒有障礙的,
這個地方。
接著我們說變財無礙,
接著貨無所謂,
就完全沒有部位的,
前面不是講四物位嗎,
還有十八部供法嗎,
其實這些都在告訴我們,
維摩捷他已經到達跟佛,
不相上下的境界,
所以連這些菩薩都不敢去跟他探病,
因為去會被他修理,
修理他不是真的要修理你,
是要破你的執著,
破你的分別心,
破你的著境,
就執著那個境界,
碰到什麼他都要把你點,
那個點的時候其實都在法上,
在肢解上,
慢慢去把你剝開,
所以我們怕的就停留在某個境界裡面,
以為是那個就被他綁住了,
所以接著無所謂,
什麼都不怕,
什麼都動不了他,
那要達到什麼,
要達到降魔饒怨,
把一切的魔羅,
這些障礙都能夠降伏,
饒就指承饒,
承饒就是六承,
造成了你的饒怒,
心的不安,
怨就是一樣的,
就是我們一般還有一種對立性的對象,
譬如說有些人就跟你談不來的,
或者一看到你講話口氣就不太好的,
這個都屬於怨,怨敵,
那為什麼會有這些東西,
我們如果說學得好,
你會把這些轉掉,化解掉,
那沒有學得好,
就隨時這些都會出現,
什麼都有障礙,
什麼境界好像都不順你的意,
什麼人好像都衝著你來,
這個就是我們心裡面還有恐懼,
那心裡面為什麼有恐懼,
證明你我執未斷,
我執未斷,
我所就要兼顧,
你為了要保持那個我所,
那當然就產生怕人家挑戰你,
為什麼你會挑戰這個我執兼顧,
就是裡面,
根本還是裡面,
那我是一切無明,
所以要怎麼樣子才能達到那個,
當然就是要心清靜,
找到清靜的心理,
自然就會消失了,
就能夠降伏了,
降伏不是刻意去對立起來,
而是放下了這個心,
我們不要以為誰在找你麻煩,
放下這個心,
包括有人衝著你來,
故意要找你麻煩,
這時候你都要放下,
我人的對立性,
趕快,
所有的對立都是我的想法,
都是妄念,
不能有任何想法,
回到一念不生,
自然就降伏了,
就對不起來,
所以,
這個在在處處都要修了,
你常常去訓練,
久而久之,
你就確定是這個樣子,
因為你越來越有體證,
越來越把持得住,
甚至我們剛剛講的,
能夠控制一切,
心都如無不動,
能冷靜靜的,
能眼旁觀,
清清楚楚的看著,
那你自自然然就來龍去脈,
都會清清楚楚,
接著更進入了,
達到了比較深邃的法門,
真正的深邃的法門,
其實就是心地法門,
心地法門善於制度,
用智慧來渡透一切,
來超越一切,
就是博者博若蜜,
也就是對智慧,
對實相,
對我們清靜的心,
完全善巧的掌握,
所以,
因為這根本已經掌握了,
所以能夠通達方便,
散發出來,
它就隨緣度化,
因為你已經掌握到,
不變的清靜心,
不增不減,
不來不去,
不生不滅的清靜心,
已經掌握到了,
所以該怎麼樣,
你就怎麼樣,
如實的去反應,
就要通達方便,
都能夠隨緣去做最恰當的處理,
能夠這樣,
你才能夠大願成就,
我們為什麼就,
我很想這樣,
這樣才對,
雖然有那個願,
但是因為你沒有那個方便,
沒有那個方便,
就達不到那個願,
所以一樣的,
我們在斯波羅蜜裡面,
波折制度,
接著上去方便,
通達方便,
接著上去願,
願波羅蜜,
所以這邊其實就在講,
斯波羅蜜,
一層一層,
所以接著下去,
我們修這麼多墓地,
就是要饒育眾生,
你要饒育眾生,
一定要明瞭眾生心之所趨,
他心裡面的好要,
他心裡面想達到了,
他覺得最重要的,
最在乎的,
到底是什麼,
你一定要清清楚楚,
他這樣子,
他很想這時候有點福報,
但是很明顯的,
他根器沒有那麼大,
所以你給他福報的時候,
就不能給太多,
他很想學東西,
但是他根器還不夠,
你就不要跟他講太深,
太多,
雖然你講得很好,
但不對機,
所以這裡面又能分別豬根的利盾,
就是這些眾生,
他的好要,
還有他的根器的好壞,
都已經清清楚楚,
這就在饒育眾生的時候,
他會適量的去把握,
恰到好處的去引導,
為什麼他能夠這樣的,
因為他久於佛道,
心已純熟,
他已經曾經供養無量諸佛,
而且前面這些生殖德本,
什麼功德都有了,
所以對於成佛之道,
他已經在這裡面不斷的薰習,
很長的時間,
而且心已經完全都很純粹了,
而且很清靜了,
而且那個熟,
我們說熟你,
那個熟就是很平靜的意思,
很賢熟的意思,
所以我們心已經到達了純善,
而且他不糟蹋,
一般人說這個人氣質很好,
氣質很好絕對不是說笑話,
他自然散發出那個氣質,
所以一樣的,
我們說一個人的威儀,
出家三年跟出家五年,
當然還是不一樣,
因為薰習的程度不一樣,
一樣的你二十年三十年,
就有累積薰習的內涵,
我們要達到純熟,
要達到純熟就已經完全不造作,
而且一點雜質惡念都沒有,
在這裡面完全表現出來,
就是跟大家打成一片,
然後和諧,
因為這樣子,
所以他決定可以行大乘行,
發大乘心,
他真正的是一個大乘的菩薩,
在這邊我們要講的,
一個要行大乘的人,
其實有一句話很重要,
真正行大乘的,
就是大根器,
發大心的,
沒有什麼要領,
就是難行能行,
難忍能忍,
這個就是行大乘行的,
如果說別人都受得了,
你受不了,
這個就是行大乘行,
絕對不是,
難忍能忍,
難行能行,
大家不敢去做,
你覺得他需要做,
你就義無反顧地去做,
這是真正的大乘菩薩,
承擔的時候,
別人不能承擔的你來承擔,
要做的時候,人家不願意做的你去做,
這個就是真正的大乘的行者,
那如果小鼻子小眼睛,
急著自己要解脫,
一天到晚計較,
我這樣做下去會不會累死,
會不會太多,
那個其實都代表我們的根器都還有問題,
也就你的積功累德都還不夠,
那你想一想,
你要積大功,
我們都讀過書,
你要被積大功,
當然要做大事才會被積大功,
那個比賽什麼第一名,
那個最多都給你一個獎,
但是如果突然有人危險,
你去救他一命,
那當然就大功了,
所以很多東西,
我們真正的要突破那個對我太大的保護,
我們這些小心翼翼的人,
念志在志在修行上的人,
很容易犯的一個毛病,
就是小鼻子小眼睛,
斤斤計較,
都會小觸,
就產生很大的是非煩惱,
那這樣你怎麼成大事,
成大事都還不是大聖,
大聖是那個完全無我的心,
只有眾生沒有我,
只有眾生沒有我不是執著,
而是只要眾生需要我,
我都完全奉獻,
你現在奉獻自己都不夠,
你要奉獻眾生,
你真的奉獻自己不夠,
我常常講的,
其實你要養活你這一生,
很簡單,
不能吃三餐兩餐,
不能吃兩餐一餐,
不能吃一餐吃人家剩下的,
那絕對都沒有問題,
現在我們都以為自己福報很大,
一餐不夠要兩餐,
兩餐不夠要三餐,
三餐還嫌吃得不夠好,
那這個當然就,
你說你是學佛,
或者是真正的修行,
那其實都差得遠,
完全不對,
你心態如果不對,
你再怎麼修都不對,
因為根本就錯了,
所以我們現在一定要慢慢的跳脫,
對這個身心的執著,
尤其對飲食的執著,
對營養的執著,
對色身的執著,
對觀念的執著,
這一個一個一定要把它拿掉,
慢慢的你就會發覺,
原來無我還要去為這個我服務,
你嘴巴講的無我,
但那個我保護得很好,
那個到底是什麼無我,
所以那個是矛盾的無我,
不是真正懂得的無我,
那我到底是什麼無我,
我到底是什麼,
我就當下你那一念,
我就是當下這一念,
當下這一念就是我,
如果沒有當下這一念,
我怎麼建立?
那這一念如果不對了,
當下當然就煩惱著我,
餓著我,不安著我,
當下如果對了,
身心是一個愉悅的我,
心死要對了,
當下就解脫,
就會有舒暢的感覺,
所以這個很重要,
一樣的,譬如說晚上,
我們還是講具體的,
這一餐沒得吃,肚子很餓了,
又不能吃,
這時候你千萬不要停留在,
我不吃好難過,
再去找吃的吧,
你明明知道沒得吃,
你還要找,
所以我已經知道沒得吃的,
現在肚子餓想吃,
那你就要跟你的肚子打交道,
對不起,
因為不是不讓你吃,
現在真的沒東西吃了,
你就放鬆吧,
那個手放下了,
能也放下了,
那這個是吃東西,
睡覺也是一樣,
你很想睡,
需要睡,偏偏睡不著,
這時候你就要告訴,
你為什麼睡不著呢?
為什麼睡不著?
因為我想睡,
所以睡不著,
我想睡,所以睡不著,
你把那個想睡的想法拿掉,
就沒有想睡,
沒有想睡有睡得著,
睡不著那一件事,
就沒有了,
所以很多要改其實很簡單的,
你停留在那邊突破的時候,
你發覺那個不是問題的時候,
問題就不見了,
我們會睡不著就想睡,
才會有睡不著這件事,
你就把那個想睡的想法拿掉,
我現在睡不著,
為什麼要想睡呢?
不需要吧,不需要想睡,
等一下他就睡著了,
你不想睡他睡著了,
你想睡他睡不著,
因為那一念的緊張,
讓你都是在一種緊張的狀態,
你就睡著了,
我們每一天晚上是怎麼樣子睡著的?
徹底放鬆了你就睡著了,
放鬆,
為什麼你一睡著就什麼都沒有了,
我也不見了,
那不是徹底的放鬆是什麼?
你為什麼睡不著?
忘不了這個我,
我還有意念一直在那邊轉,
所以放鬆,
那個想法意念放不鬆,
調身體,
用呼吸去從頭到腳掃描,
讓它放鬆,
到緊張的地方你會發現,
氣到那個地方好像推不動,
你就再深呼吸一下,
硬是把它推過去,
起來的時候硬是把它吸上來,
就這樣全身的頭到腳,
這樣掃描幾次以後,
它被掃描鬆了以後就莫名其妙睡著了,
很自然就睡著了,
放鬆就睡著了,
我們一直緊張那個不能執行的目的,
所以心就越弄越緊張,
壓力越弄越大,
你把它轉到,
你的身如果放鬆了,
就心也跟著放鬆,
要身跟心都放鬆,
放鬆就要放鬆你的呼吸,
要放鬆你的呼吸就不要抓著呼吸,
你就引導呼吸變成一種流暢的掃描,
的掃動,
久而久之自然就身跟心都放鬆,
就睡著了,
即使沒有睡著,
當你是這樣子在掃描全身的時候,
其實每一個細胞,
因為你這一念的正念,
清楚的念,
其實它都已經在修養,
已經在補充能量,
所以為什麼靜坐,
靜坐好的人他可以睡得少,
因為他這樣夠了,
不需要睡,
我們就執著睡非睡不可,
所以沒睡你就心慌,
現在我們已經學佛,
已經知道靜坐可以取代,
不僅可以取代,
可以超越睡眠,
靜坐做得好,
絕對比睡眠更深度的休息,
這個深度的休息,
它跟睡眠又有什麼差別,
深度的靜坐是保持著覺著,
深度的睡眠是進入無意識狀態,
一個是在智慧的狀況下,
一個是在大無明的狀況下,
什麼都不知道,
所以哪一個比較好,
你現在就要慢慢,
這個觀念慢慢清楚以後,
睡不著最好,
睡不著我就起來坐,
起來靜坐,
你會慢慢發覺不一定要睡,
而且這個品質比那個更高,
才能夠慢慢走開凡夫的需求,
習氣,
慢慢就轉過來,
時間到,
剛好,
我們回向,
回向當然整個來講,
回向的根本是你的心,
用清淨的心,
然後用三寶的心,
皈依三寶的心,
用回向眾生的心,
那就是一個清淨的能所,
都攝六根,
然後把覺照力放在你的心,
輕輕地看著你的心,
感覺有一股大能量,
然後供養往上,
出你的頂,
供養上方世界,
我們所謂法界裡面的上,
上面的佛菩薩,
身問緣決,
供養,
讓我們的心變滿法界,
回向一切眾生,
我們破除一切無明,
消除我們身體裡面的構造,