佛經十二章 二十一章 三章 二十一章 三章 二十一章
以至誠恭敬心閨三寶
南無不達亞 南無大麻雅 南無上加亞
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身唯妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
諸上善仁
加瑟尊者這一段
其實是地址裡面很重要的一段
他是講得比較深的
真正在講無惡的道理
因為他是佛的受祭人
就接班人
也就是最靈佛 最接近佛的
所以他雖然排在第三
但他講的深度其實是最深的
所以這個地方不能說刻意
很自然就講慢了
因為每一句其實都是重點
如果隨便看過
只是把它翻成白話念過也可以
但是那樣子對我們言經來講不受用
不是真正的一意不一文
而是一文不一意
就表面上把它解釋過
這個是不行的
所以大家有耐心一點
講半天怎麼一夜講 講不過去
這個就是法
隨便哪一點你都不能輕忽
當然輕我們知道要輕
重我們就要知道要重
這個叫法爾如釋 如實
我們看到一件東西的反應
就可以知道你在哪一個層次
重處把它講輕了
你不懂它的深度
輕了把它講重了
那過度了
就是我們前面講的不為益不為損
深就要講深 淺就要講淺
不要淺的把它講成深
深的把它講成淺
這個就不如理
所以為什麼如理
因為知見
你知見如果正確
就會如理思維
如理思維就看到它真正的內涵
我們常常就說用我的知見
來看待一切
當然我們不能離開我
但是這個我是依佛的我
正知正見的我
還是依著妄想息氣的我
這個時候
你妄想息氣就很明顯
讓人家看到你的業力
息氣程度在哪邊
這是我們很如實的自然會這樣呈現
所以騙不了人
那淺把它講深
其實是在賣弱
這一句就只有講到這邊
你把它講得天花亂墜
沒有那個內涵
所以學佛就要慢慢地回到這個樣子
這個樣子是怎麼樣呢
其實盡量少用概念
少用你的分別心
而如實的時候
常去體驗 常去照見
久而久之 深見其深 淺見其淺
因為沒有個人知見的執葬
我們一般會用自己的知見
用你的看法 用你的想法
然後你就看不到深 看不到淺
因為深淺都在你的意識裡面
所以這個當然也是要注意的地方
我們看什麼東西掉以輕心
就是把深處看淺了
我們看什麼東西太過重視
就是把淺看深了
所以你的息氣 你的照見性到哪邊
其實每一個當下都在檢驗
戒靜 戀心
什麼靜 你對它什麼看法
其實這時候就要照見
你的內涵到什麼地方
別人不起煩惱 你起煩惱
很明顯
你的修養還有待加強
你連基本 別人都沒問題 你有問題
顯然你的業力 你的業障比別人重
人家都有問題 你沒問題
這是當然要檢驗
是真沒問題 還是假裝沒有看到
這還要再檢驗
所以如實就隨時要去檢驗
實相到底是什麼
那麼實相到底是什麼
其實每一個當下 每一個法裡面
都在演說實相法
實相法就是緣起法
緣起法就如幻如幻化
緣起法如幻如幻化
就講有而非有 非有而有
所以修行不是要到西方極樂世界
我們真的薩波世界才是真佛世界
我們不是說別的世界都不存在
現在對你來講
真正存在的佛國就在這邊
因為你在這邊如果不把它當佛國
你學不到佛法
所以我們常常起厭離的心 捨離的心
其實那個都邪之邪界
真的寶不把它當寶
不存在你再幻想一個什麼寶
那根本就不如實
所有實相就在假相裡面
所有清淨就在染濁裡面
清淨哪裡找 五濁二世裡面找
離開五濁二世沒有清淨可得
就這麼簡單
難道真有一個淨土
那邊都不汙染的嗎
什麼叫代業往生
就帶著你的業到那邊
既然帶著你的業到那邊
那邊再怎麼乾淨
都會因為你的業力而汙染
一個淪亂的人
一邊在大殿裡面色行
一邊在色行弄得亂七八糟
不是你到佛殿就變得清淨
為什麼你會變得清淨
因為你清淨了
所以到佛殿裡面更清淨
如果你是汙染的
到佛殿裡面你還是把佛殿弄得亂七八糟
所以這個很簡單
我們的絕照到哪邊
我們的業力清淨到什麼地方
從行住作物
從我們的受用都可以看得出來
貪的人都會用比別人多
別人已經夠了你還要
這個就是貪的人
那有點捨得功夫的
別人需要
這時候你變得不需要
不是故意要不需要
不是要做給別人看的
就好像我們斷食
你很自然的就
我今天不想吃
我這一餐不想吃
很自然
因為這時候身心
它已經進入那種不需要的狀況
那我們如果需要的比別人多
那一方面是貪得喜氣
二方面呢
在損福報
你預支了來世的福報
千萬不要預支來世
就好像我們現在月光族
這個薪水還沒有發
就已經發得差不多了
每一個月都赤字
如果這樣的話
你下個月怎麼過呢
舉這個例子
就是你下一輩子怎麼過呢
這一輩子不斷損你的福報
下一輩子怎麼過
所以這個就是一種覺察
就是一個正知正見
隨時這樣就好
這樣恰到好處
不爭不減
你隨時都會在對的狀況下
不是故意要對
你保持覺照就自然會對
因為你是在般若的前導下
我們的覺照就是真正的般若
還沒有動念之前
叫做覺照
動了念就不叫覺照
動了念就有能所
動了念就有分別
但是你如果保持覺照的動念
那動念就沒有問題
這邊我們要慢慢分清楚
在還沒有分清楚之前
你至少可以分清楚
什麼是覺照
什麼是動念
起心動念
請問是覺照還是動念
動念嘛
誰知道動念
覺照知道動念
覺照就看到動念
我們因為沒有覺照
所以動念就跟著念頭跑
就被念頭抓走了
就是因為沒覺照
你如果有覺照
動念不是問題
動念正可以一方面
動念從此起現形
業力出現了
業果顯現了
我保持覺照
業果到哪邊去
回到實相裡面去
起這個心動這個念
但是因為我們沒有覺照
跟實相就不相應
念頭起來又是業力的開始
不僅沒有消究業
又在造新陽
要怎麼樣不造新陽
不是不造業
用般若
用覺照
自然就不再造新陽
因為已經有智慧當前導
般若當前導
你不會造不應該造的業
不是你有般若
有覺照以後
就什麼行為都沒有了
那麼提起覺照
你就生命的意義就不存在了
不是那個樣子
那個是小聖的說法
也就以出離為目的的做法
而真正的實相
我先弄清楚
該做我才做
不該做我就不做了
不該做
業力到這邊為止
該做
因為它有積極正面的意義在
有使命在
有饒毅性在
所以我們要去做
這個就是儲備
聚集成佛
做菩薩的資糧
你不去做什麼菩薩呢
一個人開悟以後
就什麼事都不管
那就沒有行菩薩道了
開悟以後最大的意義是
因為已經悟了
悟了已經見到實相了
所以做什麼都在實相裡面運作
那就行菩薩道
修菩薩行
菩薩就以智慧為前導的
我們凡夫怎麼樣子行菩薩行
隨時保持覺照
能保持覺照你就是菩薩
不能保持覺照你就是凡夫
差別就在這個地方
所以要趕快把覺照給培養出來
給找到
這個是學佛真正的關鍵
不是你會覺照就已經開始
就已經完成
不是
那才是對的開始而已
不是提起覺照就一切就搞定了
沒有
不是這個樣子
你覺照還有大跟小
因為小覺照是依著正確的知見
所起的作用
但是它還有業力
還有喜氣在
還有見識貨
還有什麼在
所以你即使提起了覺照
它還是有限的覺照
所以你就要去掉
限制這個覺照的因緣
你要把它排除
所以這個就修
這就止觀
當然要修
不是提起覺照
既沒有止又沒有觀
剛好相反
提起覺照
才能顯現你的止觀到什麼程度
也就是你的堪忍度到哪邊
你的含色量到哪邊
你的心量到哪邊
只要你心量還有限
都不是正等正覺
不是無常正等正覺
所以即使到十地菩薩
都還有無始患無名的在
就是因為這個樣子
它到底不是佛
還不是佛
它只是接近佛
快要成佛了
但是還是不是佛
當然我們要承認我們是凡夫
但是更要有正確的知見
雖然我是凡夫
我的佛性不爭不剪
一點都沒有少掉
你尊重你的佛性
就自然會捨掉
會看破你的習氣業力
就不會被人家轉
慢慢用這個來轉他
不是一直強調我怎麼樣
我認為怎麼樣
要怎麼樣才對
怎麼樣不對
那弄半天其實都顛倒了
千千萬萬
因為接著下去一定起煩惱
只要是跟煩惱相應的
絕對是無名
你如果真有智慧
真用覺照了
是越來越沒有煩惱
不會以為提起覺照
又生出煩惱
沒有那一回事
那絕對是顛倒了
所以從這個地方
我慢慢去拿捏
你就真的在修了
因為只有你自己知道
也只有你用對
你的自己可以受用
你用錯也是果報
你自己承擔
但你用對呢
那個慈悲喜捨
在你心油然而生
那一種享受
那一種自我肯定
絕對不是往自己臉上貼金
而是以前亂七八糟
現在怎麼這麼簡單
這麼清楚
這個就自我超越
這個是實修
實修就是實證
實證就在形住作物裡面體驗
顯現
離開這個修什麼
所以我們常常
抓著一個概念在修
其實那個
法執
為什麼有法執
因為有我執
所以在法執的當下
我執就在裡面
我執的當下
法執就在裡面
所以執著不分我法
當然我們也說
一般的
身文斷我執
那他如果不斷法執
能夠解脫嗎
他只是沒有圓滿
不是不能解脫
但是我們以為
我們是行仆乍到
真的嗎
現在我們都很明顯的著想
當然我們要修六度萬行
但是不是有目的的修
不是有代價的修
不是要做給別人看
更不是要做給自己看
你只是行所當行
自然任運
所以這裡面
真正的菩薩
當然就不是學來的
是慢慢看到了
知道這樣才對
我們現在都做得有點勉強
不思也勉強
持戒也勉強
六度做起來都很勉強
那不經過勉強會自然嗎
我們知道現在有點勉強
但我知道這樣做才對
勉其難還是為之
這樣就能夠慢慢
穿透所有的息氣業力的慣性
才能真正的突出
就突破了 超越
所以還是要好好修
每個當下把它弄對
這樣就會錯越來越少
我們的惡報就會越來越少
痛苦煩惱就自然越來越少
不是不修
能夠自然沒有業障
沒有那一回事
如果這樣那個因果就不存在了
我們再繼續
23頁倒數第二行下邊這邊
假設若如是食
未不空食人之食也
這上次我們也講過
不是我們現在就能夠不吃
但不要白吃
白吃就是受用了
但你沒有回報
就好像吃的東西不會消化
吃東西都變成業障
我如果吃東西可以消化
為什麼
因為我裡面所有器官
它是維持在對的狀況下
那一樣的
我們什麼時候可以受食
可以受供
可以受用
當我們見聞嗅常覺知
這六根都把它弄對的時候
什麼叫把它弄對
你就可以受
眼睛看了前面講了
所見色與盲等
耳朵聽了所聞聲與響等
鼻子所嗅香與風等
舌頭所食味不分別
身體受諸處如至正
心知諸法如幻
這時候你就可以受
受是一種功德
不僅僅可以受
所有布施給你的都有大功德
所以我們不要怕被布施
怕我們沒有修
甚至菩薩這裡面講得很清楚
譬如說我
作為古人寺的主持
我就必須把在古人寺的常住照顧好
這個變成我的責任
如果真的缺錢
我還要出去募款
就這個樣子
這是責任
這個也不是布施
是你的責任
所以我們知道每一個人
其實都有他的責任在
那福報大人就好像沒事
福報不好處處都是事
就好像福報不好的
每個月都在借錢
福報好只因為有美料
不是我要跟不要
這個就是我們的業力的糟感
你該為而不為
那就有問題了
真的修行就難行能行
我知道
雖然不是因我而起
但是你有這些眷屬在
這些眷屬的好壞你都要承擔
那為什麼會有不好的眷屬
就業力糟感
我的業力不夠清淨
自然就糟感不太好的人事物來出現
你要承擔
所以很多事情其實不是要跟不要
看你怎麼承擔
當然我們也可以很簡單
這個不好就趕走
也可以這麼做
但是很明顯的
這樣有沒有承擔呢
也有承擔
至少不會讓這個壞劑在裡面搗蛋
但是從另外一個角度
這個人跟你有緣需要你渡
結果你沒有盡到渡他的責任
但是反過來講
你為了渡這個人
讓所有人跟著痛苦
對嗎
有時候也不對
所以到底該趕不該趕
也不是說了就算
要行菩薩行沒有那麼簡單
但是很明顯
什麼叫行菩薩行
一切的慈悲都來自智慧
以般若為前導
又不失慈悲
這才是真正的菩薩行
當然我們也要很注意
別人的慈悲不要把它當成
我理所當然
我在這邊搗蛋
好像顯得我有存在的價值
因為每一個人都注意到你
但問題是注意到你是
惡的注意到你
還是善的注意到你
如果不喜歡的注意到你
你只有徒增你的罪業
沒有什麼好處啊
好 我現在很喜歡表現
那這表現是我認為我的責任
我該好好表現
每一個看你表現都讚嘆
這種表現就是功德
不是故意要引人注意
是你承擔起
你發更大的怨力所做出來的
所以為什麼一直要強調回到覺觀
因為覺觀我們有時候
很自然就會看破自己
我就是喜歡作怪
就是喜歡引人家注意
你如果看到這個樣子
那你覺得下去會再進一步思維
我引人家注意
人家注意到我的是什麼
這才是重點嘛
你引人家注意
人家本來沒有注意到你
這時候注意到你
才曉得你一文不值啊
你什麼都不對啊
所以知道自己缺點還很多
只有默默地耕耘
沾沾巴掌
千萬不要隨便引人注意
不要故意要引人注意
所以為什麼在僧團裡面
很強調隨眾
隨眾就是人家怎麼做
我們怎麼做
千萬不要刻意
跟人家不一樣
別人可以你就偏偏不可以
是要表現什麼
表現你比別人福報大嗎
還是表現你的智慧比別人高
這裡面常常就好像
我們剛演過六祖
曇鯨
他都可以在獵人隊裡面
他是已經被傳給伊波的人
是真正的一代祖師
他還可以在獵人隊裡面
相安無事十幾年
在修什麼
這個就是實修
等待機緣
他雖然已經得到主位
他太早出去
會壞了那個主位
因為因緣還沒有成熟
他當然就要隨緣消就業
他為什麼會這個樣子
因為過去真的有不好的業
所以生了他
爸爸命不長
媽媽貧窮
過去有這種業
躲得掉嗎 躲不掉
但在這裡面怎麼
就在業裡面轉道
轉業成道
這個就是佛法最殊勝的地方
他雖然出自一個這樣的家庭
本來也可以是官宦之家
但是因為福報不好
所以提前結束
因為福報好
所以提前去清淨三知識
所以好跟不好怎麼說呢
所以染跟淨怎麼說呢
業障跟福報怎麼說呢
福報裡面就有業障
業障裡面就有福報
它是一個東西
不是兩個東西
當你執著的時候
就好像兩個東西
這個世界東西南北
怎麼說呢
東的東方變成東
但是本來的東變成西
所以這個世界本來就一合像
這個世界裡面同一個時
同一個空
同一個時就雨
同一個空就晝
在宇宙裡面同一個時空
但是隨著我們的身住意滅
有坐標
這時候你在什麼空間
在什麼時間來這個地方
就受這樣子的因緣果報
但是來之前去之後
都不是原來的空間
我們活著的時候很明顯
我就是在哪一家裡面
我是譬如說邱老師
剛往生不久
她本來就是薛博士的太太
叫薛太太
在學校裡面是邱老師
在家裡面是媽媽
就這個樣子
但是當你死的時候
她變成一個假名
變成意識裡面存在一種因緣而已
那個因緣已經消失了
那真的消失嗎
現在薛博士還是天天在想她
就這個樣子
她什麼時候消失了
當薛博士提起正念的時候
慢慢那邊就淡了
你如果在慣性裡面還是習慣
就這樣去思念
所以一般我們都會捨不得
我們的父母親走
就因為習慣
那叫習氣 叫慣性
錯嗎 對嗎 必然如此
但是一定要這樣子嗎
不必然
因為它只是原生原滅
你提起了這邊的因緣
那邊的因緣自然就淡化
你提起正知正見
人我是非自然就淡化
自然就淡化
不是刻意要排斥
所以我們為什麼要隨時保持正知正見
保持正念
就是這個道理
那我們可能也訊息很多
也學很多 也修很多
但是很奇怪的就是
隨時都不是在正知正見正念裡面
那你學那麼多有什麼用
學那麼多就是
本來錯誤的事件趕快拉回來
那個念頭錯了趕快拉回來
保持正知正見
在正知正見裡面沒有正念嗎
必然正念
好 那什麼時候起邪念
離開正知正見就起邪念
所以為什麼要隨時保持絕
絕造就是正知正見
絕造就是不加不減之前的東西
這個一定要弄清楚
現在我們雖然很多學佛也說法
但是事實上講的都不是正法
我敢在這邊這麼說
因為我聽很多
弄半天都是萬聞生異
根本就跟佛法沒什麼關係
也就跟絕造沒關係
跟實相沒關係
弄半天其實都是以盲道盲
你學了半天是被一個
比你不見得無名低的人在引導
那我們回到正知正見
是在弄什麼
是要強調眾生平等
你我亦如
不是我比你高
沒有
本來如是
你本來就是這個樣子
不是因為我你變成正知正見
沒有
你只要放掉我知我見
就是正知正見
把那個我的習氣看破
那我在哪裡成顯呢
在每一個當下
當下這一念裡面成顯
我就在當下的心裡面成顯
當下的心不是過去心
不是未來心
那這一念是什麼
不是絕對的無常嗎
不是絕對的空幻嗎
不是絕對的幻遊嗎
那你抓什麼
還有什麼好抓的
現在可惜的就是
我們常常抓著某一個概念
理念不放
然後以為自己守住法而守至實相
想透過這個堅持什麼法
然後得到實相
根本就是緣木求魚
跑到樹上要去抓魚
不可能的事
所以正知正見就是這個
正知正見在哪裡
就在你心裡面
你心就本具正知正見
我常常講
正知正見在哪裡
不就在你當下的絕觀嗎
你剛剛有起這方面念嗎
沒有啊
你剛剛什麼都清清楚楚啊
那個不是佛性
那個道理是什麼
佛性要去哪裡找
當你不起心動念的時候
這時候就有機會認識它
但是呢
我們不起心動念的時候
常常是因為覺造力沒有了
能量沒有了
那時候是在一種空的狀況下
所以沒有發現它的價值
當你這時候還是精神很好
做的時候你才發覺
這時候真的一切都清清楚楚
如如不動
那我在哪裡
沒有啊
沒有我啊
無我啊
無我當然就沒有無法
沒有我哪來的法
法也是當下心的內涵
當無我
心在哪裡
心不在哪裡
心什麼都不是
怎麼會有心當下的內涵
沒有啊
本來如是啊
當下就解脫啊
本自解脫啊
因為我們隨時每一念都在無明裡面
所以時時念念不解脫
處處不解脫
在哪一個空間都不解脫
在哪一個時間都不解脫
因為你是顛倒的我
是無明的我
你願意這個樣子嗎
你應該這個樣子嗎
當然也不願意也不應該吧
對不對
誰願意
沒有吧
但是不願意
你真的能夠丟下看破嗎
習氣厲害啊
不簡單啊
但是政治正見更厲害啊
你看
佛那些弟子裡面
很多看到佛就證虛陀王國
聽到佛說就證阿那漢國
回去自己再一修就證阿羅漢
很多很多
我們去看那個長老跟長老尼的記誦裡面
你去看看
那個不是胡扯的
那就那時候記錄下來的
每一個都很快
為什麼快
業障少
為什麼業障少
我知我見少
他來的時候就存著恭敬的心
沒有我的心
當然一看到就相應
我們現在的相應是喜歡
喜歡就變成貪愛
不看還好
看了起貪愛
業障越看越重
我們現在所謂的末法時代
大部分都這個樣子
師徒之間不是一個真正意義法
而是意義情愛
那當然問題就很大
來就要佔有
為了顯現自己的重要
你要跟師父說話
我幫你安排
這個問題就很大
所以很多事情其實本來很簡單
但是一加上我又就變得很難
所以最難處
就是看破我的一文不值
因為所有我都等於無名
無名就是起我直我見
就是無名
所以我一生起
你就曉得我無名又現了
趕快不要住進去
不要跟著他跑
就這樣
不斷地修
因為每一個我的慣性
都會在當下的念頭呈現
你當下一起念頭就造破
就看破他
看破他的手腳
他就動不下來
你沒有看破他
他就開始作怪
所以你看一個人在作怪
你會覺得很好笑
我們看別人在作怪很好笑
你看不到你在作怪
就是因為沒有培養絕招
我們在看別人的時候
我們變成客觀
所以你很容易看得清清楚楚
但是真正的主在哪邊
不是這一顆眼睛
不是我在看
而是更裡面的那個東西
所以一定要很小心很小心地下功夫
這個都是佛傳給我們的正知正見
以上所講的都不是我的創見
都是我從佛那邊偷來的
講偷也可以
從那邊理解來的而已
不是真正我有什麼東西
如果我認為我有什麼東西
就開始顛倒無名
真的 就是這個樣子
釋尊聽維摩訣這個大居士說這些話
這些話是我從來都沒有聽過
都沒有想過的
得未曾有
所以這個地方
維摩訣真正的對稽說法
不是他比佛陀高
不是他說了佛陀不能說的話
而是他掌握到啟發加瑟尊者的機
沒有前面佛陀的教導
這個機不會出現
講的完全不相應
所以他們一起在說法
包括維摩訣經也是透過
維摩訣的嘴巴對話來呈現佛法
真正實相的法
不是佛不能說
佛沒有因緣說
不是維摩訣才知道
維摩訣有因緣說
所以我一直在強調那句話
這天底下的法
只有緣起沒有是非
沒有高低
跟我們生病的時候
不是哪一劑藥好
哪一劑藥不好
要對證
不是這個藥很貴
就是好藥
不是
對證就沒有貴賤
如果真對證的話
貴你還是得用
因為你不用就不能治病
所以現在健保什麼也是一樣
很多人為什麼到現在都選擇自費
因為就差那麼一點點
一個到位一個不到位
這在說什麼
多那麼一點點
你就是得付出代價
你不付出代價也會好
但慢慢的好
不會好得那麼快
還是各個病院都有機可圖
因為它就引進更好的藥
讓這些發得起的人
有機會
別於發不起的人
這個就福報
我明明曉得這個藥很好
但我沒有福報受用
就這個樣子
這你只好認了
因為你沒有福報
所以我們懂佛法以後
其實慢慢的就弄清楚
有我就用
沒有我就接受
因為我現在沒有那個福報
這個很簡單
雖然是健保給付的
它也有效
反正就不是藥
那我現在福報沒有那麼大
我不能用自費
用健保
不用錢吧
我用了也有用
只是慢慢的來
你沒有福報又想用那個
就去借錢
借錢還不起
那個壓力又讓你得到更深的病
這常常
我發覺很多人
有莫名其妙的病
大部分都是心理壓力來的
所以一般會有病
大部分就是心理有業力
有業障
有壓力在
紓解不開
那這個不是你好跟不好
很明顯就是我們的起心動念
所招感
我有切身
我爸爸也有
我的親人裡面也有
他們都是大好人
都是很正確的
但很明顯
這大好人裡面
就有一些他排解不掉
就把那個壓力往自己身上拉
久而久之就有業力
就有業障
是這樣形成的
他也可以很自在的過
但是他就是因為那份責任感
把別人的東西拉到自己身上來
就要承擔很大的業力
我們如果懂這個
懂得去解脫
其實是第一個
先要能夠解脫
所以第一個要有出力心
不要什麼都要承擔
那能夠脫了以後
你才能回來救
就好像我先能夠自己浮出水面
我才能夠拉人家一把
不要在水底就要抓人
沒有抓上來反而把人家抓下去
所以我們修行也是三個階段
第一個有出力心
第二個菩提心
這兩個的基本之見
就是空正見
空正見就是緣起心空
先不執著法
先不著法著相
然後在這裡面才來看
我出力了沒有
我如果沒有出力
我發生菩提心
泥菩薩過江
我怎麼發菩提心
人家不因為我下墮就很好
我還想救人
所以這裡面就是一種自覺
自行自造
這就保持正知見
正知見裡面你就會衡量
我行跟不行
我很想幫你
但我覺察一下
我現在沒有條件幫你
那只好放下
你如果沒有覺察力
隨著你的念頭轉
我要幫你我就去幫了
結果越幫越忙
這就是假的菩提心
假的慈悲心
因為沒有智慧當前導
有智慧當前導
不是你就不救人
而是良力而為
良力而為很明顯
升官緣起
我沒有能力幫你
我趕快打電話
請人家能幫你的來
這就良力而為
不是就不做了
所以這裡面
佛法跟世間法無惡無別
因為沒有寮一帝就沒有世俗帝
沒有世俗帝就沒有寮一帝
很明顯他是一
那做得好的
世俗帝裡面呈現寮一帝
寮一帝在世俗帝裡面呈現
就是寮一帝在世俗帝裡面呈現
叫做厚德智
世俗帝裡面呈現寮一帝
叫做根本智
要這樣才是真正原本的佛法
可以接受嗎
所以你離開這個世界
沒什麼好修了
你好好在這個世界裡面好好修
好好修就真正的修
實修
你離開這邊修叫做假修
你根本都沒有活在當下
你都活在你的妄想執著裡面
都沒有現官緣起
怎麼修呢
現在這種習氣
到任何地方
這個習氣不會斷
習氣就是看到就馬上斷
才能夠斷習氣
你看到躲開
等我哪一天到西方極樂世界
我一定會好好用功
沒有
沒有機會
你現在不好好用功
你不能去西方極樂世界
你現在好好用功
你去西方極樂世界
會因為這樣子好好修
到那邊繼續好好修
現在在這邊沒有好好修
去那邊一樣
還是混蛋一個
我們說完全沒有責任感的
就是混蛋
所以這裡面真的
因為現在我們看
很多混蛋自以為自己修得很好
那錯誤的自見
在那邊大力推揚的
看很多
問題是
你就可以從旁邊看到
依著你這樣自見
那成就了些什麼
到底成就了些什麼
如果他是錯誤的自見
我們會看到
剛開始好像對
慢慢地顯現出不對
如果對的自見
剛開始好像顯不出他對
然後慢慢看到他對
因為他已經慢慢在從不對修整
不對的自見
本來他有強烈的信心
結果來因為一的不是法
所以慢慢地呈現出
非法的成分果相就出現
這個很重要
所以不要隨便相信什麼
我們沒有智慧就會相信不該相信的
有智慧就會相信該相信的
不該相信的
你就看到他沒有道理
就不相信
所以不相信不是否定
不該相信
不相信智慧
該相信
不相信
愚癡
該相信而相信
又是智慧
所以是相信還不相信
不是問題
是該不該
相應不相應
這個就是實相
實相不是離兩邊
也不是擠兩邊
擠兩邊的時候也是實相
離兩邊也是實相
所以如果離兩邊才是實相
擠兩邊就不是了
擠兩邊是實相
離兩邊就不是了
所以佛法要離四邊
離四距
絕百飛
這個才是佛法
我們現在很多學宗觀的
說我這個是宗道
宗道就要離兩邊
請問沒有兩邊哪來的宗
沒有兩邊哪來的宗
宗最大的意義就是
可以善用兩邊
宗道的時候同時含榮兩邊
才叫宗道
不是捨兩邊有宗道可得
我這種說法你有沒有聽過
這個就是數學的邏輯推理
用數理邏輯可以把佛法
弄得再更清楚更深入
所以千萬不要隨便說
這個世俗的邏輯不是佛法的邏輯
你世俗邏輯你都搞不清楚
也就世俗地你都說不清楚
你講什麼生意地
世俗地有什麼好演的
世俗地就是要帶你進入生意地
你透過世俗地沒有生意地可入
這個就是現代的佛法
現代佛法要有現代的樣貌
不是有別於以前
以前是善用現在有的因緣來說佛法
把佛法弄出來
在現代還能夠受用還能夠實證
不然的話我們都以為
佛法就躲起來好好去修
以前躲開群眾是修行的一部分
現在躲開群眾就修不了心
都在作怪
不作怪的才不會犯錯
作怪都不會犯錯
作怪一定犯錯
因為所有的道理都越來越清楚
不疾不離才是真修
可疾可離都是弱邊
疾是弱常邊
離是弱空邊
可疾不可離
可離不可疾
都弱一邊
所以修行
意識很清楚
離開覺觀
你再怎麼修都是莫名其妙
覺觀什麼時候離開你
當你不用覺觀的時候它就離開你
你用自我意識覺觀就離開了
不是它真離開
因為你把自我意識當覺觀
渾水摸魚
隨便抓一個這是我
這是法
又我知又法知
一大堆就來了
所以你看
伽瑟之所以為伽瑟
這個就呈現出來
他知道威牟爵講的是他過去沒有思維到的
他去取貧不起富的時候
以為是慈悲以為是智慧
這時候被點出來了
既沒有智慧又不夠慈悲
用分別心
沒有智慧吧
有取有捨
不夠慈悲吧
一下就點出來了
就這個樣子
所以
集一切菩薩
身起靜心
以前都以為我修陀羅行才是真修行
這時候才發覺
一個在家居士
在家長者
都可以說他不可思議
不可能透過他的思維來懂得法
他就曉得
原來不是在這一生穿了伽瑟
而是在真正的內涵裡面
所以當威牟爵講出這種深刻的法的時候
他身起靜心
沒有說這時候我是真正修行的
我是出家
你還放不下
你還有家
還有什麼
不會起這種心
這叫依法不依人
依意依了意不依不了意
重要是他的內涵
不是表象
所以我接著就起了這樣子的想法
不僅僅對他起
恭敬心
身起
起深度的恭敬心
不是假裝的
你現在講的比我好
我恭敬你一下
不是這個樣子
是真的
那他悟到的是什麼
這個威牟爵大居士
這個長者
他雖然還是在家
還有家
我們說他居士
就是他還在家
他假名叫居士
但是他的變才智慧
老早超過了我們這些僧文
所謂的正阿羅漢的
都比不上他
所以變才智慧乃然如是
所以你能因為他的外相
他扮演什麼角色
就認為他比你差嗎
不行吧
顯然不行
所以這個就是真正的修行者
真正的修行者絕對不會著相
實相是什麼
如果說要著相
就著實相
問題是實相
非相
哪有相可著
所以你只要著相一定不對
要若見非相
若見諸相非相
離開相
沒有非相可得
非相就在相裡面
所有實相就在假有裡面
就假見因緣所顯的有裡面
否定了假相
就沒有實相可得
你否定了假相
假相就同時把實相也否定掉了
所以這是佛法
你若還有進還有出
不究竟
不能說你不對
我現在先出吧
我該出吧
我要扮演這種角色
就要現這個相
就隨順因緣
不要在那邊
我滿肚子的經文
結果都沒有機會表現
問題是你只是自以為是
你想表現
那你就現可以表現的角色
再來表現吧
就這個樣子
包括我出家
其實也是這樣子
不是我怎麼樣
就是一個怨心
一個因緣
沒有這個怨
有這個因緣也沒有用
這個因緣沒有這個怨也沒有用
所以我們都知道
我們扮演什麼角色
都是一種因緣
那你隨順因緣
對的因緣就是功德
不對的因緣就是過失
就這個樣子
其誰聞此不發
安樂我多了三秒三不離心
有很大的讚嘆
會有哪一個人聽到
韋摩羯講這些法
還不會發起甚深的菩提心嗎
因為他講了究竟法
當然就會勾引出你究竟的菩提心
我們相對的菩提心是什麼
譬如說我現在放下
我要趕快證實相
暫時放下
這個也是我的菩提心
因為你取得對的方式
這個也是菩提心
你做你該做就正確了
行所當行
那就是智慧
智慧就是菩提
那個念頭就是菩提心
這菩提心不是我將來要幹什麼
現在我該起的念頭
就讓當下的心在智慧的引導下
就是菩提心
我們現在常常弄錯了
因為那句話太有名了
為利益眾生願成佛
這一句話太有名了
結果這一句話
我們妄聞生意
妄聞生意就是說
我為了要饒於眾生
所以我要趕快成佛
沒錯
解釋得完全對
那問題呢
什麼是菩提心
什麼是成佛
什麼是饒於眾生
你又誤解了
成佛是一個目標嗎
成佛是一個境界嗎
你又誤解了
說事一物極不重
你說他什麼都不對
都是我們的有限的智慧裡面
取一個名相
假想而已
不是你真懂
請問佛是什麼
佛是無上正能正覺
佛說三天要去打屁股
佛怎麼是一個名詞叫無上正能正覺
所以禪師要整你很簡單
你怎麼說他都不對
你怎麼說都不對
只要你能說出來
都是意識
都是名言
那你說都不說嗎
後面會講到
維摩訣只有在說這種
那他一句話也不說
結果當然很明顯
只有佛跟文殊菩薩知道他對了
其他人也不同意
為什麼你不說
總有的說法
那真懂了
這時候說什麼都不對
不說才對
所以很多東西
就是你智慧到哪邊
你就能夠照見到哪邊
因為沒有東西遮障
譬如說最簡單
初一十五的月亮
同一個月亮
你看到一樣嗎
看到是同一個月
但是看到不同的像
所以所有的像都是虛妄
所有的像都是無常
所有的像都是緣起
明明我知道這是月亮
同一個月亮
你看到不一樣的像
產生不一樣的用
十五的月亮滿月
你還可以在下面看東西
初一
你什麼也看不到
連手掌的掌紋都看不到
到十五呢
掌紋都可以看得清清楚楚
就是緣起
凡所有的像
所以法包括三生是在講什麼
我們說佛
佛當然要法包括三生
都具足才叫佛
所以佛怎麼可以一言就說盡
一句話就說了
不是吧
總得顯現一些作用、功能性
總得顯現一些像
所以才有三十二像
八十種隨行好
那現在這些自稱是佛的
他具足了哪一個像
一看優秀兵
不管是老頭
說他是佛
根本就莫名其妙
我們還把他當作佛
那不是太離譜了
不是不是這個樣子
所以我們至少要有正知見
這個人在吹牛
你都知道
像我現在在吹牛
你們應該知道我在吹牛
我講的是一些語言
不是境界
我沒有那個正諒
但至少我的吹牛
不會誤導你們
就是在吹牛裡面
讓你建立一些知見
曉得非吧
曉得這些都不是吧
所以如果自以為是什麼
那就糟糕了
尤其自以為是佛菩薩
那更糟糕
我知道我是十足的凡夫
或許過去曾經結很多善緣
所以現在還能夠隨便說一點
但是他講的都不是我
講的通通從嘴巴出來
當下出來就沒有了
演完就沒有了
跟維摩訣不一樣
所以呢
那個加瑟尊者說
我從那時候開始
我從世來就從那時候開始
就不再勸人家
以深問闢之佛的知見來修行
他以後就可以講說不說法了
要說法的話
另請高明
其實他們老早就都證阿羅漢了
老早都可以說法了
但是因為很明顯的
大乘法跟小乘法
因為起心動念不一樣
所以做的就不一樣
這個是大乘的根器
你把它引到小乘裡面去修
完全對不上來
就吃錯藥了
這個是小乘
你用大乘來跟他建立知見
他建立不起來
不要說我
佛說的時候
很多都躲開了
根本就聽不下去
你要講什麼
怎麼跟以前跟我講的完全不一樣
我不聽
如果以前是對的
現在就是錯的
他還是活在對跟不對裡面
這個當然就只好離開
他不能自相矛盾
但是這些根器比較高的
此一時彼一時
你說佛講這些我也很受用
現在講這些我也完全可以接受
這就是根器對的
所以根器對的是什麼
不斷的色授
不斷的含榮
你講什麼我都接受
接受不是被你誤導
而是在我既有的基礎上
慢慢把我的知見
以前沒有建立的
現在慢慢建立起來
一個圓滿的知見
不是出離的知見
現在曉得出離只是對一半
為什麼
能出必然有入
那什麼是究竟
既出又不出
既入又不入
入而不入
出而不出
這就超越出入
不是我沒有出入以後
我就解脫了
不是
來什麼
我該進去就進去
該出來就出來
再講簡單一點
一個人犯罪了
該進牢獄就進牢獄
不要躲
罪罰完了以後
該出來也要出來
你經過這一番以後
你得到的是什麼
因為我犯錯
所以被關了
我已經受完了
我該被關了
我出來我就不再犯錯
以後就不會再被關
這個關就變成你的教導
你的資量
你的防衛性
就以後警戒
那些事情我絕對不能再犯
就這樣
所以所有的處罰
這時候才產生意義
如果處罰他在犯
就像我們現在犯毒的
喜歡賭博的
喜歡偷搶的
你關一關出來一樣
關一關出來一樣
那這種關就完全沒有意義
浪費國家資源
你都是用公費
用眾生的血汗錢納稅
結果養一群越養越大的壞蛋
這個當然就不對了
所以到底對還是不對
不是某一個形式
而是真正的要教化入心
我們現在的說法
其實以前我在俗家的時候
也常常去監獄裡面
去跟他們上課
所以我知道這裡面
不是通通都是壞人
但是壞人大部分
不要說壞人
大部分你就不說
你還是要有機會
給他們能夠反照
這樣是不對的
但是不是你說了就能怎麼樣
佛在的時候
都不能度每一個人
我算老幾
聽你講幾句話
然後就會改變一個人
自己太偉大了
那個人也太有慧根了
聽你幾句話
然後就頓然而悟
沒有那麼簡單
但是還是不斷的
做我們該做的
既然做我們該做的
一支草有一條路
天生我才必有用
善用你的才法
就是你存在的時候
盡量的去變成一種
殊勝的饒與行
不為我
而久而久之就無我
現在很多聰明的人
天做什麼事都為自己
一事比一事的業障重
你只要用你的聰明才智
你會越學越糟糕
這不是我說的
佛說的
這八無暇裡面
一個很重要擺在後面
叫適智變聰
越擺在後面就越嚴重
我們偏偏就這個樣子
很多人越學越聰明
聽起來好像很好
越學越障越重
越來越不適合學佛
越學越偏離佛法
如果這樣呢
那怎麼辦呢
誰能度他呢
當然只有他自己能度自己
懺悔業障
我真的越修業障越重
因為我越修越自以為是
越修越覺得別人業障重
這裡面在說什麼
別人業障重跟你有什麼關係
你覺得別人業障重
就是因為你業障重
才會認為別人業障重
越修越自以為是
說什麼
我執法執得越來越重
所以完全不對
所以你如果對的話
對的之間就會引導你
我這樣不對
我又在耍小聰明了
千萬要放下
你就慢慢的
慢慢的跳過你的習氣業力
不可能一下子說
懂了以後就沒有習氣業力
如果這樣都太好修了
懂就是為了要對峙你的習氣業力
結果懂半天習氣業力越來越嚴重
那白懂了
所以這個要小心
好 事故
佛陀不是我不願意去
我真的沒資格
沒有程度代表你去
你就饒了我吧
我就不去
完全講清楚了
佛當然也不會勉強
你這次去不會了
很清楚
再看另外一個
我們就再往下
這個未來的接班人不行
那就再派一個更有智慧的須菩提去看看
試看看
好
繼續
佛告須菩提
奴行義為摩羯問己
須菩提白佛言
我不堪任意比問己
所以者何
意念我息
入其色從起時
時為摩羯取我波
聖滿放為我言
唯
須菩提
若能於時等者
諸法亦等
諸法等者於時亦等
如是行其
乃可取時
若須菩提不斷
以怒癡
亦不與拒
不壞於身而隨相
不滅癡愛
起於解脫
以五逆相而得解脫
亦不解不伏
不見四地
非不見地
非得果
非不得果
非凡夫
非禮
凡夫法
非聖人
非不聖人
雖成就一切法
而禮諸法相
乃可取時
若須菩提
不見佛
不聞法
彼外道六師
婦羅那家色
莫且離居
奢離子
三色
業皮羅之子
阿其多次色
清婆羅
家羅
糾陀
家丹眼
泥間陀
若提子等
是奴之師
因其出家
彼師所墮
奴役誰墮
乃可取時
若須菩提
入諸邪見
不到彼岸
助於八難
不得五難
同於煩惱
離清淨法
奴得無爭三昧
一切眾生
亦得是定
其師奴者
不明福田
共養奴者
墮三惡道
惟與眾母
共一首
作諸勞履
奴與眾母
及諸成老
等無有益
於一切眾生
而有怨心
半諸佛
半於法
不入眾屬
終不得滅度
奴若如是
乃可取時
實我
是尊
聞此蠻然
不似是何言
不知以何答
遍至波
欲出其色
惟莫皆言
惟虛菩提
取波物具
於意雲和
如來所作化人
若以是事
皆寧有具佛
我言佛也
惟莫皆言
一切諸法
如幻化相
奴今不應
有所具也
所以者何
一切言說
不離事相
自於自則
不著文字
故無所具
何以故
文字信理
無有文字
是則解脫
解脫相則
則諸法也
惟莫皆說
是法時
兩百天子
得法遠近
故我不任
一筆問及
好
這一層
當然
一點都不亞於前面
加瑟
加瑟我們曉得
他是苦行第一
也可以講說
正量
沒有話說
而且
從年輕到老
完全不改
不是習氣
也是習氣
他
在大乘的說法是
釋迦牟尼佛
原籍八十歲
這時候
舍利子跟穆劍年都已經先走了
那
加瑟還在
所以
要他回來
那個火柴點了起來
就屠斃
要把他燒身體
怎麼燒
燒不起來
只有
加瑟回來
他自動就燒起來了
這個都是在講一種緣起
一種因緣
不對的人
你想做這種大事
不行
什麼都具足了
就是燒不起來
當然這個講起來有點好像神怪
神通
但是事實上
這就是緣起法
當然大乘喜歡宣傳這個
然後
又說
加瑟那時候已經125歲
所以我們西陰牢上
也將近125歲
才走
這個
也有人說
西陰牢上就加瑟尊者
當然我們可能會這樣想
加瑟尊者不是在雞足山裡面嗎
他如果只能在雞足山裡面
就叫加瑟尊者嗎
就不是了
所以不要找那個像
但我們看西陰牢上一生的行持
真的就很像
這就喜氣
加瑟尊者再來釋憲
釋憲還是釋憲修苦行的樣子
還是修憲一副老定力的樣子
這就是他的
我們凡物假如叫喜氣
我們如果從那個叫風格
每一個聖者都有他的風格
比如說觀世音菩薩有觀世音菩薩的風格
彌勒菩薩有彌勒菩薩的風格
文殊菩薩有文殊菩薩的風格
這個就是他的薰息的過程裡面
所養成的功德相
我們會很容易看到
文殊菩薩顯現的功德就很有智慧
隨時拿著刀
劍就是要砍你的無名的
觀世音菩薩 慈世菩薩就不是
他們都比較偏向於慈悲
什麼都先安慰 什麼都先接受
就不一樣
這裡面沒有對跟錯
那個人就是渡你最好的方式
最好的姻緣
所以這裡面我們也可以看出來
接著下去的須福提
那時候老早就是被肯定
解空第一
那解空第一是我們聽到的名詞
其實另外一個
在南傳裡面說他叫林居第一
林就是森林的林
居就是居住的居
也就是他一生事現
他都在森林裡面
都在這些沒有蓋屋子的地方過一輩子
所以智慧第一會改變他的方式嗎
不會
這個就是我剛剛講的風格
他雖然智慧很高
但是他在裡面還是有他的堅持
智慧高不是就沒有堅持
但是這個堅持
事現就是他的風格
那個風格就是在這裡面
你在任何地方都可以修
我就是習慣在這種條件裡面修
你要我去住金社
要我去幹什麼
不適合我的個性
不適合我的風格
沒有什麼對跟不對
金元法
這我們知道
我們都知道他解空第一
從來不曉得他就是這樣實修的
在每一個小細節裡面
我們都要知道
知道的話你才能知道
什麼是究竟的智慧
你要有那種智慧
其實必須有條件的
不是莫名其妙西伏第就被認為解空第一
他就隨時都在空曠的地方修
隨時看到了就大自然
他不會著人事物
那我們一般是著了還不曉得
修行就要好好
房間不夠大
裡面設備不夠好
這個很明顯就是我們凡夫的習氣
這不是你的風格
是你的業障
這裡面如果我們常常去煩躁
你就會發覺
我要修的要改的真的很多
但是如果不曉得煩躁
常常就拿這個當理由
然後去不接受因緣
這裡面就很明顯的
你的業障就越來越重
因為你要人家不給你
那心裡面就不舒服
就產生負面的想法
只要是負面的想法
不管多有理由
負面的想法就是業障
舉很多理由來認為你這個負面的想法是對的
那這什麼意思
很多理由來支持你的想法對
那不是穿鑿附會嗎
怎麼會對的理由
變成一個負面的想法
所以那個理由通通不是理由
這個就是我們要隨時覺察的
只要從你的心裡面
產生起來的貪、嗔、癡、慢、疑
都只是你習氣的顯現
千萬不要再把它強化
再把它加深
起來就是要你去解脫它
不是要你強化它
然後支持它
我們為什麼會強化它、支持它
因為不懂得佛法
不曉得起絕造
所以又繼續在我指我鑑裡面打轉
那這裡面當然
我貪也有貪得有道理
我生氣也生氣得有道理
我覺得我比別人行也有道理
我什麼東西都採取懷疑的態度
也有道理
我看別人好不順眼
那請問這道理是什麼
讓你越讓越來越重
所有你的道理通通是無明
所以一定是越來越嚴重
這個就是修
你修錯了是越修越嚴重
你修對了
知道我這時候起負面的想法
絕對不對了
趕快放下
趕快處理
它就不會繼續不對了
這個隨緣消就業
我起了一個不該起的想法
我曉得這是過去
不好的業力呈現出來的業果
我把它放掉
惡業就這樣消了
這個叫隨緣消就業
我不斷地強調
不是要你不起惡念
而且惡念的時候
如實看到是惡念
不能要
馬上就消失掉了
這叫隨緣消就業
因為它要起來不是我要它起來
但是要它繼續是你要它繼續
這句話要聽進去
妄念起來不是你要它起來
接著下去
妄念你要保持要強化
是這時候你又加進去的
就是你的無名息氣
又強化它了
這個你就不曉得你在修什麼
越修就越糟糕
你如果曉得
佛告訴我不能這個樣子
要用絕招
絕知不反應
我們只要修過十字禪
或者阿拉巴拉
不管南傳什麼法經
都強調這一句
要絕知不反應
我看到了不反應
因為我不曉得怎麼反應
不曉得怎麼反應
你怎麼可以反應
而我們不是
因為沒有絕知
沒有覺察
所以看到什麼就反應
那是誰在反應
息氣在反應
業障在反應
不是很清楚嗎
你願意這樣子
就被你的息氣
永遠這樣牽扯下去嗎
我們學佛就是要
處理我們不好的息氣業力
要改變它
所以真懂得修的
懂一點點就都會修
不懂得修的
學越多越不會修
真的喔
我們可以這樣講
講佛教史
簡單地說
佛都在的時候
或者在一百年之前
其實都很快證悟
但後來理論越來越深
就變成不派
各有各的想法
各有各的認知
而越來越分就越支離破碎了
因為每一個都依的知見
不是依著法
而我們這一票人
持相同的知見的
跟他們不一樣
先對抗再說
先否定對方再說
就好像現在我們兩黨一樣
先否定
先鬥爭再說
都不問事實
到底有沒有道理
就是這樣
到最後變成不派以後
就互相在較量
不是政治正見
是誰能征服對方
因為我認為這個樣子
我就要堅持
那就越弄越支離破碎了
不能有法直
怎麼能夠堅持
什麼是法
所以這個就是
越來越不懂的
修行的重點在哪裡
修行重點不是在建立知見
包括我一直在講的
雖然八證道第一個是知見
但是我們千萬不要把知見
認為我看了什麼經
懂了什麼道理
叫知見
真正的知見
是你本據的知跟見
那不需要培訓的
本來就有的
也就是用你的本來面目
用你本據的如來智慧得像
作為主導者
那個就是覺照
那個就是般若
我們後來是變成說
知見是去讀很多經論
了解這個東西
建立起來一個知見
拿這個知見來思維
很明顯的
知見就是概念
依著概念
思維再有道理
都不是實相
所以那種理解是不是不對
很容易
本來就不是那個樣子
所以不是你研究經論越多
就建立正確的知見
不是
你說研究越多
概念越來越多
越來越強化
很明顯
你又違逆你的本據的
如來智慧得像
強化你的思維
強化你的名言
強化你的腦筋
名詞搞得很清楚
結果弄半天
那個都已經離開實相
已經在概念裡面
已經不若焉前
不可思議
結果你弄半天
強化言詮
強化思義
當然就越來越
所以
這個當然也是佛法難說的地方
你如果都不深入經帳
也不對
深入經帳
如果搞錯了
也不對
所以
對不對不在
有沒有深入經帳
是深入的對還是不對
譬如說像我
有深入經帳
我不敢說真的深入
但吸收了一些以後
我曉得他在講什麼
越學越簡單
越學越曉得怎麼下功夫
這個就是知見見異
因為很明顯的
你這樣子對的話
你在引導思維的時候
我在打妄想
馬上會告訴我
我又在打妄想
想這些幹嘛
想明天要做什麼
幹嘛
想昨天做了什麼事
你就馬上就捨掉了
不會在那邊一直糾纏
晚上睡不著覺
我為什麼睡不著
我為什麼又睡不著覺
睡不著覺
保持本際的覺知
保持正知正見
不要起任何的妄想
妄想就是正念
在沒有妄想沒有妄念之下
這時候你很自然就放鬆
很放鬆的時候
自然就他該休息就休息
睡不著覺也在休息
你不睡覺也在休息
就夠了
為什麼一定要睡著
我還要祝福你
人家都在做夢的時候
都在睡的時候
你還保持清醒
你已經快接近了
所以這些晚上睡不著覺
你如果會善用
這些人功夫不得了
他不用進入那種大無名的狀態
每一個修行人其實都有業障
業障就是進入自己做不了主
你睡不著的時候被抬走
你都不需要
你如果睡不著覺
有人要開門進來你就曉得了
不要被他抬走才醒過來
所以那個絕對不是問題
但你如果把它當成問題
那就問題大了
本來你只是保持覺醒
結果你變成緊張
越睡不著覺越緊張
壓力越來越大
越緊張越睡不著覺
就變成惡性循環
所以為什麼要有佛法的之見
就隨時保持正念
正念到底又是什麼
正念就是把心這個念交回實相
正知正見
正念就是保持正知正見
正知正見就是保持覺照
覺照是什麼
就那份本據的清楚
要修什麼嗎
修那個
不然的話你修半天不會收用
你如果覺得修行就到最後
我要什麼都懂
我身體要一點障礙都沒有
那根本是求不該求的
你怎麼可能什麼都懂
你怎麼可能身體都沒有障礙
所以這個不是你應該求的
但是我知道生老病死是人生的必然
我這時候快七十歲了老了
接著有病也是理所當然
病越來越重死也理所當然
有什麼好緊張的
這樣子的話生老病死都不是問題
但你不接受它生老病死就變成問題
就是接受它
我這次該修了修到最後
我安然放下
因為責任已了
能做的都做了
不能做的下輩子再說
你會影響下輩子
因為下輩子還有該做的很多
讓你去表現
知見知見知見太重要了
我們現在都不是
該死不讓他死
不該死把他害死
我們還不該死
結果天天想我死了算了
我趕快去希望極樂世界
然後不該死而死
就是這個你存錯了
認為你的生命都沒有意義
當然就會提前結束
我們現在該死不想死
煩惱就大了
你在抗拒你的業力
你只能轉業不能抗拒
什麼是轉業
本來會造成你的恐懼的
這時候不恐懼
本來會造成你的緊張壓力的
這時候既不緊張也沒有壓力
這個就是修行
有正確的知見
就會用正確的態度
來面對一切狀況
如實了知如實反應
該怎麼樣就怎麼樣
所以修行學佛不是要求什麼
唯一的了知當下
不起錯誤的觀念
不做不正常的反應
就要一直分分秒秒這樣過
你隨時都對
就在積極智慧之良
隨時都在做該做的事
就積極福德之良
一直做下去
哪一天這兩個福慧之良
都增上都圓滿了
你就是佛
就是這樣子而已
千萬不要用錯誤的知見一直在扭
扭轉些什麼
很明顯的
要你面對一切
不是要你扭轉什麼
扭轉就是對治
扭轉就是照做
這邊要注意聽
覺知清清楚楚
不反應
不照做
不扭轉
不用對治
你起一個惡念
你拿什麼來對治它
請問
你拿什麼來取代它
不對
都不對
起一個惡念
原來它不是惡
念頭怎麼有善惡
念頭它什麼都不是
你還可以貼上
這個善念這個惡念
那個又是意識的分別
如是照見
它就這樣
莫名其妙升起
就這樣當下照見不見了
善惡嗎
有什麼善惡
善惡又漏到分別心裡面的取捨
又再加深那個善惡
弄半天
我怎麼一直起惡念
真的糟糕
修半天
一點用都沒有
不修了
是這樣子嗎
這樣對嗎
不對吧
以前不知道
以前不曉得怎麼去消融這個
現在知道
以前怕得要死
現在也沒什麼
大不了
起善念
也只是一念
起惡念
也只是完全沒有內容
沒有本質
沒有自性的一念
忘念了
過去很在乎
現在不在乎了
過去還要去對峙
還要去轉變
現在也不用對峙
也不用轉變了
當下生當下滅
你轉變什麼
因為你轉變就不生不滅了嗎
不是吧
他本身不生不滅
不是因為你轉變
你轉變
反而讓不生不滅
變成有生有滅
還以為自己在修行
還以為自己修得很好
糟糕
錯了
所以
真正的知見道理是什麼
大家好好去面對
去思維
去懂
你就會越來
越上路
越走上福利大道
不要越走離越遠
好
我們回向
獨射六根
回到本覺
這個本覺跟法界
無二無別
雖然如是
我們還是
把我們一點點能量
把它發揮出來
讓它跟法界的眾生
打成一片
首先我們供養十方諸佛菩薩
遍滿虛空
除一切業障無名