自成功進心,不依三寶。
南無不達亞,南無大麻雅,南無喪嘎亞。
南無本世釋迦牟尼佛,南無本世釋迦牟尼佛。
南無本世釋迦牟尼佛。
無上聖身唯妙法,百千萬劫難遭遇。
我經見聞得受持,願解如來尊十一。
諸上善人,我們都同樣生存釋憲在同一個法界裡面。
我們受用相同的地水佛風,我們就看整個大自然。
你說,譬如說,現在土石流為什麼那麼多?
那當然就是爛坑。
這些植物,植坯,它從大地吸收養分,同時它也照顧著這個大地。
那看起來是地吧,但是請問這個植物如果沒有水,
沒有溫度,沒有太陽,沒有空氣,植物怎麼生長?
所以看起來好像是它跟地的關係,其實它還是跟世大息息相關。
那大地也是一樣,它看起來好像堅固的,支撐著什麼?
其實它裡面就充滿著水火風,充滿著分離的條件,改變的條件。
所以我們要知道,我們眼睛看到的好像是繼承的結果,
但事實上每一個繼承的結果都只是因緣所變現,它沒有自性。
但是雖然沒有自性,雖然因緣所變現,
但是它還是有穩定的期間,我們說生住亦滅。
住就是穩定的期間,每一個法都有它穩定。
現成一種安定存在的現象是有的,不是一切都無常,不是。
不是真的是當下就馬上變,
但是其實如果沒有當下就在些微的變,那不會形成很明顯的外在的變。
就好像我們看起來生老病死,就幾十年看起來會不太一樣,
事實上我們身體裡面每一個細胞當下都在新陳代謝,都在生住亦滅,那就更快。
細胞的生住亦滅當然比我們表象上看起來的生住亦滅更隱微、更無常、更迅速。
所以我們如果懂這個道理,當然不是要抓住什麼,但是一定要善用什麼。
不需要抓它,不需要定著,但是可以善用它,應用它的存在去呈現各種功德。
就好像我們現在生命既然存在了,那我們要善用我們的生命,我們身體存在了,要善用我們的身體。
昨天去台北跟林師兄的大兒子結緣,你看他多健康,真的是一個最有成就、最高境界的舞者。
那個跳舞不是那麼簡單,跳舞你要到每一個動作都到位,都能夠放開,跟武術一樣。
那是很高境界的,它要怎麼樣就怎麼樣,而且不著痕跡,快到完全你來不及反應,它又變化了。
然後又可以柔軟到你難以想像的柔軟,動到你難以想像的快速。
它是一個這麼健康、這麼自在的舞者,但是適時來水就往生了。
我們這個果然殘喘的生命反而可以活到一百歲,它那個發揮的淋漓盡致的生命很快就斷了。
是跳舞讓它死得那麼早嗎?不是。
你一個對的東西看起來是耗能,但事實上它同時在補充你的能量,所以我們還是要多運動,多用我們的意念,多運用我們的氣。
我們中國人講的氣其實涵蓋著很多東西,應該所有動態的東西都可以稱為氣。
所以那是一個一門很深、很奧妙、很完整的論調跟學問跟操作。
那時候高中的時候,我們隔壁班的導師,北大中文系畢業的,他每天早上就在我們學校前面那棵松樹打太極拳,看起來很美。
我也去跟他學了幾天,但是因為我更愛唱歌,所以去參加合唱團就沒有機會打太極拳了,就是這個樣子。
所以一切其實都是因緣。
那我們掌握我們的因緣,善用我們的耗藥跟我們所儲存的原來有的種子。
每一個人其實都儲存了不同的種子,那一方面比較嫻熟,你繼續在那一方面發展,就輕而易舉,就很容易上道。
那很多東西我們感覺頓手頓腳,反應不來,其實就在那方面訊息不夠,就這樣而已。
所以我們熟練也沒有什麼好得意的,我們笨手笨腳也沒有什麼好不好意思的。
只要我慢慢的,我比你更努力,現在笨手笨腳,搞不好一個月以後我已經做得比你更好。
所以都是在我們那一份動機、耗藥跟訊息,這個離不開。
你要變成一個什麼樣子,當然就要有這些條件嘛。
這些條件最重要是你的動機嘛,那你有動機以後慢慢具足條件,就顯現成那個樣子。
所以我剛剛講說他走得那麼快,當然不是因為他舞跳得好,導致他很快就死亡,絕對不是。
而是無聊,然後事實上因緣也不聚。
因緣不聚就是因為那樣子的舞者的心性,可能就比較浪漫,比較動態,比較想求變。
所以一樣的,婚姻不幸,就沒有好的對象,穩定的對象。
然後又碰到疫情,就喝悶酒,就有自身不得。
所以當我們有很大的能力,不要求表現。
有緣就表現,沒緣他在哪裡?他什麼都不是。
你有什麼能力?請問能力在哪裡?
如果沒有那個條件讓你去表現,你那個能力是隱藏著的,是看不見的。
但是發揮出來,因緣具足,就發揮出那個成效,那個功德。
所以一定要懂這個道理,不要悶著。
我這麼厲害,為什麼人家都不給我做什麼做什麼?
那個人笨得不得了,為什麼硬是要他做什麼做什麼?
越看越不順眼,這個問題就很大。
我們可以蘊含所有能量,有機會讓我們表現,
我們就不客氣的,但是也不誇張的去把它做好。
而不是說一直在不服氣裡面,然後一直看人家不順眼。
這個其實都是很大的問題。
當你的身心不穩定的時候,其實你已經在製造這個法界裡面的動盪。
當你這邊亂了,它其實就散發出亂的影響力。
那你的影響力越大,影響就越多。
所以在上位的絕對不能有脾氣,不能有好惡。
因為你一動的話,那整個都亂了,都不穩定了。
所以有沒有資格當上位,其實很簡單。
就是你的穩定度夠不夠?你的內涵夠不夠?
你的涵容性夠不夠?你能涵容到什麼程度?
這個很簡單嘛,你在上位的,你涵容度不夠。
跟你的涵容不相應了,你就要把它排斥了,就要把它趕掉了。
就這麼簡單。
那這被你趕掉了,不能被你涵容了,難道不是人才嗎?
難道不是真正你需要嗎?不是。
所以我們那個負面的想法跟動機跟情緒,還是要盡量地降伏。
因為那個就在限制別人,也在限制自己。
所以,文物經都已經講到無惡了,講到徹底的無惡。
那我們為什麼還是一直落在惡裡面,跳不出來,而且還要堅持惡呢?
所以學佛,研究佛法,當然很重要很重要,
就是真正地把它變成你的知見,你的思想,你的動機,你的概念。
包括我們的所有意識,雖然說它是分別,或者說它了別,
其實還是來自你的知見。
而那個知見是本據的,但是你知了什麼,見了什麼,
這個當然要不斷地拓展。
有的人眼力很好,1.2,有的人眼力生來就0.2。
我們每一個人能知能見其實也不一樣。
有的雖然眼力很好,但是他聽力很差。
並不是哪一根好就通通好,不是。
但是五根多差都沒關係,只要心的覺照力在,
其實那五根變得一點都不重要。
心很靜的人,他不需要靠眼睛,也不需要靠耳朵。
心若很靜,你看那些有些盲胞,其實他們很敏感。
他不需要看到,比我們看到還清楚,因為他心很靜。
所以我們好手好眼的,就太依賴我們的五根,
所以就被我們的五根給騙了,給制約了。
能夠回到心的覺照,心的寂靜的,心的知見,
本覺嘛,所以本具知見。
因為本覺,那個心是空的,所以本來空嘛。
能知能見就叫明嘛。
能顯能識,能夠識現,那也是明的一種功德。
就具象的功德,沒有具象的就知見,
不具象的就叫知見,具象的就是明顯,顯示出來。
所以不管佛性還是法性,其實都在談同一個東西。
不要認為說只有佛性才能成佛,
佛性不離法性,是在法性裡面多了那個覺。
我們說地、水、火、風、空、識、見。
識、見就是屬於覺的部分。
所以當然這裡面就呈現成什麼,
他如果沒有那個內涵不會呈現出這些東西。
那一樣的,譬如說植物、動物,其實也是如此。
你說植物沒有覺嗎?
它只是不那麼具足,不是沒有覺。
動物有覺嗎?
我們五根俱全,但是當你無明起來的時候,
你比動物還不如。
當我們生氣的時候,不講道理的時候,
這時候我們說三樂趣,
你比那三樂趣裡面的生靈更差勁。
所以每一個生命都隨時都要照顧好,
隨時要把它撐著我們的四大,
要好好讓它尋求平衡,
促成我們的生命覺知的識跟見,
要好好的把它運用。
那夾在這兩個中間的那個叫空。
空其實就是往下變滿四大,
往上變滿識跟見,不離空。
空是核心,空是核心就好像我們身體裡面心是核心一樣。
心是核心,由你的心釋現成見聞嗅常覺知。
這都同一個道理。
我們如果知道老佛修行它原來很具體,
很具體就在相裡面運用,
然後又很抽象,它就是在空,
它就是跟空相應的。
所以既不落空也不落有,
既不著相也不著無知。
所以生命精彩不精彩,
自在不自在,當然答案是肯定的。
當你的生命精彩不精彩,
你的生命自在不自在,
當然答案又是否定的。
那為什麼?
因為我們無名用太多,
習氣業力掌控我們太厲害,
你本來是可以隨時自在的,
但是我們用了我們的業力無名,
我們就不自在。
無名就是惑,
惑業,你用惑業,
那糟感的一定是苦啊。
那你若用那個覺知,
用那個知見,
然後對所有的行為,
隨著這個知見的引導,
隨著覺造的引導,
隨著般若智慧的引導,
那怎麼會有苦呢?
不僅僅沒有苦,絕對是在樂。
樂就是一種自在,能夠任運。
我想幹什麼就能幹什麼,
一點障礙都沒有。
但是那我想幹什麼,
那個我也清靜,想也清靜。
那我不是無名,那想不是意識。
這樣的話才自在,
心想事成才有意義。
如果我想幹什麼,
然後就完成了,
那就業就造完了,
那業報就等著你。
已經完成了業,
當然自然有業果。
所以這些我們都要隨時
運用在我們的當下,
運用在我們的日常生活裡面。
你為什麼能夠興趣作惑?
因為你還活著,
那世代還協調,
氣還能動,水還能流,
還有體溫正常,
那體溫不正常了,
慢慢涼了,
那手也不能動,
腳也不能動,
再繼續涼,
連腦也不能想,
那就走了。
所以生死其實
也只是一個延期的現象,
那它不是真的,
千萬不要著想,
著想就把不是真的
執著為真的,
不著想呢,
像只是延期,
這裡面根本就沒有生住意念,
沒有,
就是幻現,
然後到最後幻化掉,
現成了,
然後消失了,
就這個樣子而已,
沒有那個因緣,
怎麼會有那個像?
有那個像,
怎麼會沒有那個因緣?
問題是,
有那個像,
它能長住嗎?
它是依著那個因緣的,
因緣只要一個變了,
這個像就慢慢變,
我們每一天其實都在改變,
只是我們的觀察力
不夠細膩,
所以感覺不到它的變,
那你可以想一想,
你為什麼註定要變?
那麼為什麼也可以註定
註定好像可以不變?
我們就拿我們的呼吸,
你不去管它,
它很自然就在那邊吸啊呼啊,
但是當你去注意你的呼吸的時候,
其實又是心息相依,
然後這個心的控制力
越來越強的時候,
我可以不呼吸,
可以就停下來,
所謂的註定,
那註定,
既然定在那邊就跟生死無關,
但是是不是能夠常定在那邊,
那違逆法性,
所以定當然很重要,
但是定不是究竟,
定不究竟,
但是這個定就代表,
從本來不自在,
變成好像自己能掌控些什麼,
我們本來身心都是亂的,
隨時被靜轉的,
但是當我們修定的時候,
取一個所緣境,
慢慢地讓這個能觀,
所觀能夠穩定下來,
看起來怎麼穩定,
你是要定一一念嗎?
不對,
定一一靜嗎?
那個都只是手段,
到最後不是要定一一念,
而是定一一那個,
了了分明的覺照性,
那個是可以永恆不變的,
所以能不能進入常樂我靜,
當然可以,
你回到這個根本處,
就好像說,
我們的三惡大利隨時在變,
但是這個法界不變,
不增不減,
一樣,
我們如果回到真正的空性,
那其實沒有生死的人,
沒有生死的現象,
所有現象都只是延期的幻變,
所有我們所謂的生死,
我們的思想,
都是自性的幻變,
自性流,
就從你的自性流出來一種現象,
那這些現象當然又,
你的自性裡面,
我們也可以再加上所謂的八識,
那八識就加上所謂的種子,
那所以你的自性流動的時候,
當然這些種子就流動,
現象就流動,
我們的生命就這個樣子而已,
所以懂的話,
你就不慌不忙,
匆匆容容的安住在當下,
那我們的生命,
就不斷的在往圓滿的路上走,
圓滿的路上不是一個終點,
不是一個現象,
而是慢慢的就跟法界融為一體,
完全沒有遮障,
完全沒有隔閡,
那才是真的圓滿,
不是變成一個什麼東西,
我們說涅槃是一個東西,
所以真正學問沒有涅槃可證,
不要懷疑,
佛陀不是都要我們證涅槃嗎?
不是說他的弟子到最後都是要證涅槃嗎?
對,那是一種說法,
凡是所有的說法都是方便說,
都是對稽說,
那為什麼到最後會發展出大乘?
慢慢的我們學佛去真正的修行,
會發現那種說法有一個障礙,
有一個限制在,
然後有一個誤導在,
雖然不是佛陀要誤導,
就好像我們急著要證得涅槃,
以為什麼都沒有就涅槃了,
所以在佛陀在的時候就發生這種事,
很多弟子就自殺了,
他認為這個生命沒意義,
是不是他誤解了佛陀說這些話,
佛陀不可能要人去自殺吧,
但他的理解變成那個樣子,
就做成那個樣子,
以為他是信奉佛陀的說法,
是要證體證佛陀要講的那個境界,
所以你說怎麼樣,
佛陀說錯了嗎?
佛陀絕對不會說錯,
佛陀說對了嗎?
佛陀沒有一句話說對,
因為每一句話都是多餘的,
對不對的人來講,
不僅僅是多餘,
甚至是一種傷害,
一種執著,
我們把佛說的話抓定不放,
咬定不放,
那就是法執吧,
那法執你能證悟什麼?
一執著,
那就跟實相就遠離了,
實相是任何都不能抓的,
那你抓住什麼能夠證實相嗎?
不可能,
所以這個要通透,
不要學什麼抓什麼,
然後有一點點心得,
就在那邊炫耀,
還以為自己心得多棒,
希望讓大家都知道我的心得很棒,
結果事實上你說出來,
像小孩子唱歌,
小孩子在念書一樣,
很可愛,
那有修養的人,
修養的人是覺得你很可愛,
沒有修養的,
如實地說你好幼稚,
就這個樣子,
你說對還是不對,
都對,
有修養的就會覺得你很可愛,
沒有修養的就會罵你很幼稚,
愛炫,
連這樣也在那邊炫,
所以OK,
我們也是做我們認為覺得很棒的就好,
不要在乎人家怎麼給我們評價,
但是我們要先自我評價,
要隨時做內觀,
隨時看著我們的五蘊裡面有什麼問題,
我們六根六四,
十二處,
這十二處有什麼問題,
再加上我們的六四,
有些什麼問題,
十八戒,
看有什麼問題,
有人說會用心不會用心,
會用心的人不掉舉不昏沉,
會掉舉會昏沉的人不會用心,
我只能這麼說,
至於你是什麼樣子,
你有沒有在用你的心,
其實從相就可以看出來,
從我們的相就可以看出來,
因為相由心生,
心是在昏沉的狀況下,
相就現出昏沉,
所以我那天也說,
不是不倒單就是修得很好,
他坐著睡覺哪有什麼好,
當然有些人就是要這個,
我就坐著睡總比躺著睡好,
邪見,
要睡得好,
你該睡就好好睡,
那才是正見,
不是我坐著睡比躺著睡好,
那個是邪見,
已經著相了,
我們要的是充分的休息,
那如果躺下來可以充分休息,
你為什麼不躺下來,
硬是要坐在那邊,
那除非你已經轉化了,
轉化就是說我坐著,
那個休息比躺著更徹底更深入,
那當然坐著就有意義,
所以學佛絕對不要著相,
要落實真正的實相是什麼,
那它的實呢,
實不是什麼實,
實就是隨順因緣,
因緣該怎麼樣我們就怎麼樣,
所以學佛會不自在嗎,
學佛絕對自在,
但是如果不是學佛,
你以為自在其實是放任,
其實是懈怠,
就是放逆,
然後其實是隨著業力喜氣在轉,
一點都不自在,
這裡面差別在哪裡,
還是你有沒有保持覺照,
你有沒有覺性在,
你是不是在應用覺性的,
還是在應用你的喜氣無明的,
這個就是根本的差別,
好,我們繼續。
93頁
諸頂王菩薩曰,
正道邪道為惡,
諸正道者則不分別是邪是正,
離此惡者,
是為入不惡法門。
好,那諸頂王,
我們都曉得佛有三十二相,
那裡面一個就是頂際,
不能見頂的相,
所以我們修行修得好,
會有頂際,
但是不要我這樣一講,
你就看人家有沒有頂際,
來判斷他修得好不好,
真正的頂際是不可見的,
所以我們密法裡面,
為什麼一直要強調一個觀念,
就是頂戴本尊,
那如果你是修淨土的,
要隨時頂戴彌陀,
拿阿彌陀佛作為你的頂際,
他就把你罩住了,
你什麼恐慌都沒有,
你喜怒哀樂,
愛惡意的時候,
馬上想到頂上的阿彌陀佛,
一下子就引導到那個大空性,
那個無量光無量受裡面去,
馬上那些有的沒有,
小鼻子小眼睛,
一下子都不見了,
我們的情緒,
我們的分別,
我們的是非,
一下子都不見了,
所以念佛,
這是真念佛,
不是嘴巴念佛,
你一想到佛,
那個念絕對不是加嘴巴的,
而是心當下起了那種覺照,
那個才是念,
那我們現在念都是邪念妄念,
要你正念,
念那個有價值的,
念那個清淨的,
念那個跟解脫相應的,
跟饒一眾生相應的,
所謂的慈悲惜捨,
那個就是正念,
那如果念我,念相,
那個都是邪念,
那在這裡面,
找我,找相,
就是邪道,
無我,無相,
就是正道,
我們這邊簡單的就這麼說,
所以正道邪道,
在我們的經驗裡面就好,
有沒有輪迴,有,
有沒有涅槃,有,
邪道,
著相了,
有我了,
誰在輪迴,
你在輪迴,
為什麼能輪迴,
因為有你,
因為有我,
所以輪迴,
若無我,
我哪來輪迴,
沒有輪迴就不需要涅槃,
輪迴不可得,
涅槃怎麼可得呢,
所以輪念是不是一個,
一個是什麼,
同樣都是空性,
同樣都是不能立,
不能建立,
你立一個輪迴,
立一個涅槃,
假立,
假立就是假建,
因為你有貪嗔癡,
因為有我執我建,
所以就有一個輪迴在,
當你沒有我執我建,
沒有貪嗔癡的時候,
就好像有個涅槃在,
但如果通通沒有了,
那涅槃在哪裡,
我都不可得涅槃是什麼,
所以,
如果我們真正的住正道,
真正的有正知正見,
真正知道緣起心空,
知道我是無名,
沒有我可得,
我是因為無名而得,
我不可得,
這個就住正道,
那住正道的時候,
當然沒有我,
那我的是分別,
沒有我,
沒有分別心,
沒有無名,
就沒有好壞,
沒有染淨,
沒有輪迴涅槃,
有的沒有,
沒有暗,
沒有明,
那都不可得,
當你不分別什麼是正,
什麼是邪的時候,
這時候就沒有正邪可得,
我們現在都是這個樣子,
我覺得這個是好事,
它就是好事,
認為它是壞事,
就是壞事,
那認為它是好事,
必然有壞事,
認為這個壞事,
必然有好事,
那就是誰是你的分別心,
誰是你的無名息器,
所以才有好壞,
才有得失,
那請問人家得是什麼,
失是什麼,
得失一種緣起,
暫時這些緣起,
住在你這個地方,
我們現在古緣室,
我們暫時住在這個地方,
古緣室當然本來是一片果園,
那邊是果園,
那這邊雜樹,
叢生,
加上因緣,
慢慢的你現在看到,
又有大碑殿,
通通是因緣,
通通因緣,
所以現什麼相,
都是因緣,
那裡面妙的就是說,
你善於用善的因緣,
積極善的因緣,
就有釋現善的相,
就這個樣子而已,
然後慢慢的,
他沒有自信,
譬如大碑殿裡面,
現在是公準希菩薩,
如果哪一天,
換了住持,
然後他去,
把準希菩薩拿掉,
然後拿一個玄天上帝,
或拿一個濟公,
或拿一個什麼,
然後把他取代,
那個殿就變成那樣子的名字,
無極什麼母,
這個隨時會發生,
不是不會發生,
因緣濟俗就會發生,
所以沒有一個東西是定向的,
那一樣的,
我們再來看所有的寺廟,
當開始的時候,
開山和尚或者和尚尼,
因為很有魅力,
很有吸引力,
然後就促成了這個寺廟,
但接著下去的人,
跟這個和尚和尚尼,
完全不相應,
所以這些信徒,
這些信徒慢慢也就離開了,
所以現在道場幾乎這個樣子,
這個有對有錯嗎?
沒有對沒有錯,
只有緣起沒有是非,
如果大家都知道什麼對什麼錯,
那就沒有這些,
如果大家都知道對跟錯,
那緣起算什麼?
就你認為對的就對啊,
所以緣起動不了你,
事實上是緣起在變,
不是你的定見,
你的定見也隨時在變,
我們因為根本就沒有定見可得,
所以慢慢的真的要看清楚,
我們的身體看起來是很堅固,
但是它是水順無常的,
它慢慢就會變掉,
我們的思想更是什麼都不是,
但是它又什麼時候都有內容,
我們的意識什麼都不是,
但什麼都有內容,
那執著的人心裡面的內容堅定,
比他的世代還堅定,
一個固執的人誰都化不了,
最近剛鋪完路,
挖了洞埋了管,
鋪上又是恢復原來的,
比原來還好,
身體每一天運動,
可能年紀越大,
越精彩,
越活潑,
但是我們那固執的心,
跟年齡無關,
有些小孩子就一點都不固執,
有些都快要鑽到墓裡面去了,
他還是一樣固執,
所以那個看不見的,
那個更難掌控,
更難調理,
那個調理當然外心很重要,
為什麼要深入精湛,
要清淨善知識,
要有善法理,
這個就是靠這個外心,
看能不能改變我們的內容物,
就是我們的思想這些,
但是有些人是真的很固執,
他都不想學,
他認為他自己這樣已經夠了,
我就這樣,
那熏半天都熏不進去,
因為固執固,
所以怎麼熏熏不進去,
那我們講嚴重一點,
就幼稚,
你有生理的年齡,
你也要有智慧的年齡,
那肯學的人,
生理的年齡也在增加,
智慧的年齡也在增加,
那不肯學的呢,
這個肉體的年齡在增加,
但是思想的年齡沒有增加,
所以我們就要知道,
真正的生命其實隨時都要調整,
知道我們錯在哪邊,
弱點在哪邊,
慢慢地把它處理好,
當然也要知道我們的優點在哪邊,
盡量地把它散發出來,
所謂優點就是對自己,
對眾生有饒育性的,
才能稱為優點,
你跑得很快不算什麼優點,
但是你跑得很快,
如果去參加比賽,
拿了獎盃那就優點,
那如果說這時候要逃,
那你可以跑得很快也是優點,
但是呢,
如果前面什麼都不知道,
衝啊!
跑得很快先死,
所以很多東西都是調整,
就因緣來稱賢,
不要太自以為是,
尤其比較幼稚的人都覺得自己很棒,
比較成熟的人都知道自己不成熟,
所以愛現的就代表幼稚,
悶悶不講話當然也不是成熟,
也就是隨時都保持寂靜的狀態,
因為是我們空,我們明,
所以當你越靜的時候,
你就可以覺照越多,
受用越多,
理解越多,
見識越多,
你越靜就越有那個本能,
那你越動或者越執著,
或者我們講說很專注,
我現在在學什麼,
除了這個重要,其他都不重要,
那不是很清楚嗎?
你的生命除了這個有意義,
其他通通沒有意義的,
那請問你的生命意義有多大呢?
就變得很小了,
所以還是要回來,
真正的正道就往空性,
往實相就正道,
邪道往假相,往外就邪道,
心外求法就邪道,
心內探討,
探討自心自性就正道,
這樣比較容易理解,
所以我們如果能夠慢慢的不分別,
不落在邪正,不落在是非裡面,
不落在對錯裡面,
那麼我們就慢慢的進入所謂的不惡法門,
所以修對的人有煩惱嗎?
有煩惱的人修對嗎?
這個要去確定,
修對的人就不分別吧,
不分別怎麼會有是非,
怎麼會有取捨,怎麼會有得失,
沒有這些怎麼會有煩惱,
怎麼會有痛苦?
好,你現在已經在煩惱裡面了,
你現在煩惱就落在是非,
落在得失,落在要不要,
這些裡面的時候,
請問這時候你的心,
它的根本來處是什麼?
為什麼你會掉在裡面?
因為你執著了,
你執著是,執著非都會讓你很難過,
我覺得我認為這樣做才對,
你不這樣做我就說你非,
就這麼簡單,
但是你認為這樣對,
別人都非,你是萬利從中一點紅,
別人都不對只有你對,
沒有萬利就沒有那一點紅,
所以是那些來呈現你,
而不是你真的能夠自主性的去建立一些什麼,
所以我們一定要打團體仗,
打團體仗就打緣起仗,
一切都是眾來成就,
而不是我來成就,
因為我來成就那個我就很大,
眾來成就那個我就很小,
越小越能夠呈現那個圓滿,
越大我越大,
個別性自然就會越強,
對立性自然就會越強,
所以我們所有煩惱都是來自那個我,
佛經已經講得很好,
很清楚很根本,
只要你起我見,
只要有我那就是無名,
那智慧是什麼,
智慧就是無我,
用無我的態度,
用無我的方式來處理事情,
就呈現出智慧,
就我們剛剛講的,
我們打團體仗,
我們現在共同來完成什麼,
各盡所能,各施其事,
就每一個都找到了自己賢手,
然後我們一起來努力,
一定努力得很精彩,成果一定很精彩,
那要聽我的,我叫你怎麼樣就怎麼樣,
那成了是我,
我叫你們怎麼樣呢,
是你們沒有做好,
我叫你好好做,你沒有做,
所以變成這個樣子,
所以很明顯,
這個正道邪道就在那個有我沒我,
這點要抓住,
抓住是要在日常生活裡面就運用,
在每一個當下就運用,
是我有沒有起來的,
我一起來無名的,
如果沒有我起來,
那就在名裡面,
當沒有提起我的時候,
本具的絕招,
如實的隨緣在法界裡面運作,
你這邊髒髒的,
你不會去把它掃一掃,
你一定會去把它掃一掃,
這個不是由我起來,
不是由我認為它髒,
而是很明顯的,
你一看就有這些比沒有這些好,
不好,
那在裡面當然就是,
諸惡莫作,眾善莫為,
這個不是分別心喔,
你不要把這個跟分別心搞在一起,
如果把這個搞在一起了,
那就通通沒有是非,
那沒有是非就沒有緣起,
所以如理如隨緣的實現的就是是,
不如理不隨緣的就是非,
是先有那些東西才有對跟不對,
這樣不是要建立是非喔,
哪一件事情不是隨緣實現,
請問,
你能舉著那一個然後提出來,
我跟你討論,
有哪一件事情不是隨緣的實現,
所以有哪一件事情不對,
請問你,
天底下所有事,
沒有不是的事,
這個學佛就開始起大肯定了,
那你的生命就完全不一樣的生命格調,
是非不是你說了算,
是非是因緣在呈現,
那沒有不隨緣的相,
沒有不隨緣的法,
所以凡一切相,一切法,
都是事,都是實相,
那因為我們著想,
所以變成說凡一切相就是虛妄,
因為你所著的是虛妄的,
不是那個實相,
這邊有點難了解,
我看聽得懂的不見得也很多,
有些天天在聽一句話也沒有聽懂,
所以很多東西就是說,
你懂不懂心裡面,
相應的,
我們知道他在說什麼,
我知道了,
這個就是相應,
就是懂,
而不是停留在自己那一份,
我知我見裡面在取捨,
相應我知我見相應的,
捨掉我知我見不相應的,
那樣子永遠是在邪道裡面,
都在我裡面打轉,
所以我們學佛到底學對了沒有,
我們修法到底修對了沒有,
其實很容易檢驗,
很容易檢定,
那你如果修對的話,
慢慢那個我,
過去的我就被這個不斷的正道,
不斷的對,
把你轉掉了,
你就不是原來那個我了,
這才是真修行,
如果修半天還是依然固我,
你說他有修嗎?
所以有時候我們都認為我們有修,
希望顯現出有修的相,
你期待,
這個期待本身就是邪道,
你有修你只要好好修,
必然會顯現出有修的樣子,
那個又是剛剛講的我們隨緣,
隨緣都現實相,
不是現假相,
我們對佛法的理解,
真的很多是完全顛倒的,
你以為你懂佛法,
其實完全是邪知邪見,
所以為什麼佛要三轉法,
當然是階段性的,
對某一種根器,
某一種因緣這樣講,
為什麼到最後還是要三轉法呢?
因為發覺有些人就停留在
第一段,第二段,
沒有消融,
所以用第三段來消融一二,
那個自以為是,
所以這裡面正道是什麼?
無我,
無我就不會自以為是,
自以為是必然有我,
沒有我哪來的自以為是,
所以修行一定是越修越輕鬆,
越修越客觀,
越修越能夠隨緣,
隨緣就尊重人事物,
尊重,
我們為什麼會有自己的意見,
就我出現了,
我出現了,
當你出現的時候,
你會自以為是,
而你這個自以為是,
根本就邪道邪見,
所以這邊當然我們要
好好的回過來反省絕照,
如果能夠這樣,
那必然可以散發出
一個真正的有修的人的樣子,
那自然他會有很大的教化力,
因為他顯現出來的
又是超越一般的,
然後又沒有執著,
又不會自以為是,
絕對我們想要追求的,
我們就希望這個樣子吧,
就能夠隨順一年,
能夠看透生死,
能夠隨緣生死,
能夠在生死裡面無處不自在,
OK,因為我們的生命是永恆的,
我們的生命是永恆的,
這裡面沒有靈魂,
更沒有能控制我們的生命的主,
通通是我們的生命隨緣在幻現,
在實現,
因為隨時在變,
所以我們打比例說它是幻,
所以一點都不幻,
你現在坐在那邊是幻嘛,
是怕你執著一定要坐在那邊,
所以有一年你就坐在這邊,
沒一年你出去也沒關係,
然後我不想出去,
我之後尿很急,
你不出去也不行,
還是要出去一下,
所以很多東西你知道隨緣,
你心裡面就不會有是非,
就不會不舒服,
為什麼我上課你不聽,
為什麼上課你要出去尿尿,
這些通通是不隨緣的一種想法,
不隨緣的想法,
他很累,
他休息一下有什麼不好,
他尿急他要上解脫一下更好,
所以所有東西其實天下本無事,
庸人自擾之,
庸人常常是自以為是智者,
那些煩惱重的人都以為自己對,
如果一個人不執著自己對,
他不會有煩惱,
所以有點相似,
好像白痴比較自在,
但不是,
真懂道理的就自在,
真能隨緣的就自在,
他真懂道理知道緣起性功,
無法可得,
只有我沒有法,
真懂道理,
所以有那麼簡單嗎?
沒有那麼簡單,
有那麼難嗎?
本來如是怎麼會難?
一切法隨緣事現,
有什麼難?
根本就沒有難,
難是想要怎麼樣不能怎麼樣,
那想要怎麼樣就邪見了,
不能怎麼樣你就沒有去除因緣,
所以就不能怎麼樣,
這有什麼好煩惱的?
我知道我沒有去除這些因緣,
那要怎麼樣才能去除因緣?
這就是智慧,
這是真智慧,
我不能怎麼樣很難過,
你想怎麼樣為什麼不能怎麼樣好難過,
想怎麼樣那個我出現了,
不能怎麼樣是事實,
你現在沒有那個條件,
所以也不要弱到我要怎麼樣,
也不要弱到我不能怎麼樣,
這裡面就是真正的隨緣,
真正的知道緣起,
那裡面沒有誰在成就,
一切如果說有什麼成就都緣起在成就,
不是我在成就,
那一樣的,
在一個公司經營得很好,
那個老闆當然很重要,
為什麼老闆很重要?
老闆聚集了這些有共識,
共見的人在一起努力,
但這個公司真能好,
但是要靠所有員工齊心努力,
所以這個公司貴重,
不是貴這個老闆,
老闆只是一個引發者,
聚集者,
就是涉獸者,
那成不成是要靠所有這些組成的因緣,
這因緣都對,
當然呈現出來就對了,
就很棒的大結果,
就這個道理而已,
好,我們再往下。
要識菩薩曰,
識不識為惡,
識見者尚不見識,
何況非識,
所以者何非肉眼所見,
慧眼乃能見,
而此慧眼無見無不見,
是為入不惡法門。
好,
那個要見就要好要,
要識,
好要識相,
好要真識,
哪一個不好要真識?
凡所有生命都要好要真識,
幾個最簡單的,
你要交朋友,
會交那些都講謊話的朋友嗎?
不會啦,
那你要吃東西,
會吃那個外面很精彩,
裡面都沒有內涵的嗎?
不要嘛,
所以每一個都要識,
好要識相,
但是我們每一個人對識相的理解不一樣,
所以雖然你是好要識相,
真識,
但是偏偏偏偏,
就是喜歡聽你想聽的話,
所以隨時被騙,
所以我們的識,
如果沒有走在正道上,
走在邪道上,
我們的識都是我知我見我愛我慢,
你的識是由這四個東西所形成的,
而真識剛好相反,
不能有這四個東西,
不能我知我見我愛我慢,
不行有,
那就識了,
所以識不識,
當然對我們來講,
真的是惡,
真的假的,
當然是有兩個,
但是事實上,
真的不假,假的不真,
但是從佛法究竟來講,
假就是真,
真就是假,
假借因緣所形成的相,
我們稱它為假相,
但是那個假相在因緣的呈現下,
它是實相,
因緣真實的呈現這個相給你,
它當然是實相,
怎麼會是假相呢?
所以我們說假相就是實相,
色不依空,空不依色,
一切色都是因緣所生,
一切因緣所生法都不離空性,
所以說色即是空,空即是色,
但你不要變成相相相,
色相就是空相,空相就是相相,
莫名其妙,
所以佛經雖然文字很簡約,
但是其實裡面,
它充滿著實相的智慧,
所以說它是般若部裡面的精華,
就叫心經,
大般若經裡面的精華,
就那260個字,
如果我們真的能夠好好理解,
好好的參透的話,
其實你一部心經就夠你生生世世運用,
當然我們曉得那個西歐記裡面,
那個我們也知道,
唐玄奘碰到問題的時候,
他就念心經,
但是這裡面有一個公案,
有一個懷疑,
你念的心經是別人翻譯的心經,
還是你翻譯的心經,
我們現在念的都是玄奘翻的心經,
他那時候念的心經是誰的,
所以這個當然是後來的小說家筆下的東西,
但是事實上,
我們念心經不是念那些文字,
而心間裡面的文字的內涵,
空、色,
它的相應關係,
六根六層六式,
十二因緣裡面的道理,
就是要懂這些,
你懂這些到最後就是懂無我,
懂無相可得,
懂無智亦無德,
沒有我很有智慧,
也沒有我因為很有智慧,
所以我得到我想得到的,
通通沒有,
也就是沒有我,
沒有我見,
也沒有法,
不著人而想,
有法就有得相,
有我就有能得,
有法就有所得,
所以這個能所都沒有,
所以心經還是,
入不二法門,
你現在就可以入不二法門,
當你不生起我的時候,
就入不二法門,
一生起我,
那就入二法門,
就是相對法門,
輪迴的法門,
生命的法門,
所以這重點要掌握到,
要用靠緣起,
要解脫靠空性,
你藉著因緣,
現的這些相,
達到饒譽性,
達到智利利他,
OK,沒有問題,
那你要放下這些,
知道他空性,
不著在那個相上,
當下那個相,
就回到空性,
我們現在想一個人,
自由,
當你不想他的時候,
他在哪裡,
他在哪裡都不重要,
這時候都跟你不相應,
反過來你想他,
不管他在哪裡,
你都跟他相應,
所以完全是我稱,
由我稱起我的輪迴,
由我稱起我的生命,
由我稱起我的生生世世的生老病死,
那沒有我,
那就沒有根據,
所以現在我們不是急著要把我拿掉,
而是好好的經營這個我,
好好的經營,
在現形裡面,
好好的利用這個現形,
新進來好的種子,
就用好的知見去看待任何事項,
人事物,
去理解人事物,
然後放進來變成你的種子,
都是好的種子放進來,
以後這個起現形的時候,
就是好的相,
好的緣起,
外面來講,
一切都是緣起,
內在來講,
還是無非是緣起,
那你自己自薰的種子,
當然是別業,
但是你薰進來的種子是工業,
工業就是外面有它的因緣,
你把它含到變成你的,
其實你就含在了含榮的外,
所以沒有內外可得,
這個都在講不二的道理,
我無我的道理,
然後我像人像眾人像獸人像,
其實都是一種說法,
包括我們說離世俱,
絕百非,
都是一種說法,
你說了A,
那當然就有一個非A跟它對起來,
那Aunion非A,
就既是A又是非A,
然後第四句就非A非非A,
這個就世俱了,
所有邏輯你只要拿這個來套,
大概就所有都含在裡面,
通通含在裡面,
所以如果能夠離開這世俱的分別,
邪知邪見,
那自然就可以離開百非,
什麼不對的都不會跟你相應,
在思辨上,
你有很強的思辨力,
那個很強的思辨力就是覺造力,
分析力,
如果這樣誰都蒙蔽不了你,
你不會被騙,
被騙就不自在了,
被騙就無名了,
你如果說自己了了分明,
不為所動不為所轉,
管人家對不對,
不對是你的事,
要先做到這個,
你不做到這個,
你就跟著陷進去,
別人的不對變成你的不對,
就影響了你本來對變成不對,
你要先能不被影響,
進一步呈現實相,
教化對方,
要先含容,
那進一步就用實相來教化,
就能夠轉他,
你先能不被轉,
你才能轉他,
你是被轉了你怎麼轉他,
所以一定要先回來,
先回來自己站得住腳,
自己站得住腳就依理依性,
依法如理如法,
那這個就如實相,
如緣起的性空相,
所以這裡面當然,
你若懂得越細,
懂得越深入,
就應用得越廣泛,
無處不用,
處處都可用,
我們的佛性真的隨時可以用,
當睡著就沒話說了,
睡著就沒話說了,
只要你一醒來,
就馬上覺察當下又有,
因為睡著的時候,
楞嚴經裡面有提到,
睡著的時候不是你的佛性不見了,
不是你的覺知不見了,
它還是在,
但是被整個大黑暗給籠罩了,
因為這時候你的業力,
讓你不能啟動,
但是不是你的業力的,
譬如說鐘聲在扣了,
在扣沉鐘了,
在打擊中鼓了,
那個聲音覺性還是會相應到,
當然這時候你如果睡得很熟,
會把它造成一個夢,
那個夢就是有人在那邊做一場戲,
他們在扣鐘,
你會產生聯想,
聯想其實也是八識裡面的種子,
隨著這份覺醒又被喚起,
又相應了,
在夢中的,
在那個覺性裡面的夢,
夢裡面還是有覺性,
但是那個夢裡面的覺性是扭曲,
我們稱它為獨頭意識,
就單向的,
不務實的,
不切實的那些意識形態,
它自然就出現,
它會出現,
為什麼會出現這些,
也是種子,
後面有能量支撐,
它開始在那邊演戲,
所以那個能量是永遠存在的,
我們的心的能量就好像,
我們現在很喜歡講的量子,
這個一樣,
其實充滿著法界的是這種無窮的能量,
那個無窮的能量最隱微的時候,
是連粒子也不見,
但它還是變成那個,
稱它為量子,
或者稱它為能量狀,
但能量狀,
偶爾因緣際遇又出現粒子狀,
又可以讓你觀察,
然後這個被觀察的,
跟能觀察的,
其實互相影響,
你這個能觀察的,
如果是很強的,
很正確的,
它就會演給你看,
但你如果起邪見,
它也會跟著跑,
這個以前我試過,
那個有一個,
他們德國發明的一種測謊器,
就是一個儀器,
一個儀器,
然後你兩個手按著,
它就會真在裡面跑,
那你意識的越不安,
越動盪,
它就甩得越明顯,
當你心很穩的時候,
它就不動,
它就在那邊,
所以其實我們的心,
可動可不動,
它動對的時候,
它是一種穩定,
所以為什麼能修禪定,
為什麼能修禪定,
因為我們心是可以如如不動,
那如如不動,
不是代表它真的不動,
而是那這時候,
整個大能量聚集,
它真的可以不動,
我們就散亂,
所以隨時在動,
不是你沒有那個大能量,
是你的那個大能量,
都被你的妄念分散,
所以我們念力不強,
念力不強,
念佛要念到一心,
就把那個散亂的心,
變成專一的心,
變成不動的心,
那當然無事不辦,
你要去哪裡都沒有問題,
這個能量太大了,
能量可以穿透所有的時空,
所以不用懷疑,
就是只要好好修,
好好的修,
那基本上就不要行邪道,
要行正道,
先在這個地方,
然後要依實法,
不要依不實的法,
但事實上呢,
實見者,尚不見實,
真正的你看到了實相了,
你就知道,
沒有實相可得,
實相都看不得,
都得不到了,
哪有非實可得,
真的都不能立了,
假的怎麼可能立,
但我們就莫名其妙,
假的能立,
真的不能立,
假的把你騙得團團轉,
那真的你一點都不相信,
這個就是我們的無明,
不是我們應該那個樣子,
是我們被我們的無明
牽著鼻子走,
生生世世都被牽著鼻子走,
不是我們該那個樣子,
是你不願意爭取,
所以學佛其實就回來爭取自己,
爭取自己是真正的對自己負責,
真正的我到底是什麼,
對自己負責,
你要先認識自己是什麼,
才能說我是什麼,
現在我們對自己是什麼都不知道,
偏偏就我是什麼,
我認為怎麼樣,
一定要怎麼樣,
所以沒辦法,
那就邪道,
就外道,
就是輪迴中人,
痛苦中人,
製造是非的人,
所以者何呢,
一切實相不是肉眼可以看得到,
肉眼能夠看的一定是
緣起的色相而已,
色相喔,
身你看不到,
香也看不到,
味也看不到,
色身家處你也看不到,
但是呢,
我們的經驗裡面,
你看到火在燒,
馬上會感覺到身體好像在發熱,
那個是我們的意識的轉移,
意識的就攀出過去的經驗,
然後在這個陷阱裡面去起互動,
去起作用,
就好像我們說望梅止渴也是如是,
黃葉止啼也是如是,
就是小孩子看到餅,
像黃葉的樣子,
然後看到黃葉就想到餅,
一樣的道理,
所以我們八識,
雖然只是六成原因,
但它隨時都可以起好像有用,
相似有用的境,
你意識裡面,
那些東西你要拿出來用,
所以有一句話說心靜自然涼,
真的,
你心如果很靜,
自然外面的熱鬧就動不了你,
你跟它不相應,
不相應,
不是真的你改變了溫度,
你跟它不落在那個向上,
不落在那個境上轉,
所以我們其實是無我,
才能真的不落在境上轉,
有我就在境裡面,
怎麼可能不被它轉,
所以現在我們最需要修的,
就隨時回到那不動念,
不分別,
無我的狀態,
久而久之,
包括我們在這段靜坐,
其實止是什麼?
止就是不動妄念,
止就是妄念不動,
你妄念本來就不動的,
本來是不應該動的,
為什麼有妄念?
因為那個無明,
死然,
息氣死然,
所以你坐下來還是亂想,
想得無聊,
沒事幹,
昏沉,
不是弱調舉就弱昏沉,
你弱覺照,
調舉看到了,
不弱調舉,
昏沉看到了,
不弱昏沉,
隨時如如不動,
保持覺照,
所以靜坐坐得好,
不會打瞌睡,
會打瞌睡的,
腳即使調得再柔,
都不是正位靜坐,
因為靜坐,
身只是所依吧,
就是借著它,
但是真正的靜坐是那個心,
那個才是重點,
那當然身體如果調得很柔,
那就比較有條件,
也來調這個心,
但是你如果不曉得調心,
只在調身,
僅止於調身,
生弄得再柔軟,
心一樣,
調覺,
昏沉,
不相應嘛,
所以我們也會發覺,
很多人就好像我們剛剛提到那個林建穎,
他身體已經完全聽他的話了,
他心不聽話,
身體聽話了,
心不聽話,
想喝酒就喝,
你如果心聽話,
怎麼可以喝酒,
喝酒不好,
就不喝了,
所以我們說練得再好,
都只是一種像,
一種因緣,
但基本還是要回到空性裡面來,
回到空性,
空明不惡,
空明相依,
你要回到空性,
才能跟明一起起作用,
你如果不回到空性,
都是跟無明起作用,
跟無明共存,
所以止為什麼那麼重要,
你沒有止就不空,
不空就不明,
所以沒有止哪來的觀,
沒有止不能起觀,
現在我們的觀都是亂心,
哪能稱為觀,
我們現在的觀都是亂心所現的,
好,
所以真的若眼所看的是緣起的這一項,
只有慧眼才能夠看到
緣起的空,
緣起是假象,
若眼看到假象,
慧眼看到緣起的性空,
看到第一地,
看到實相,
這樣可以理解吧,
但是這個慧眼其實沒有見,
沒有不見,
意思是什麼,
真正的慧眼沒有能所,
不是我能見我不見,
就是有一個能才有看得到看不到,
但是真正的慧眼是無我的,
是我們本具的空明的造見性,
沒有能見,
能見不立,
所見怎麼會立,
你立了所見,
哪會不立能見,
所以這個差一點點就差很多,
一就是一,
二就是二,
變成二就不是一,
所以真正的在我們假象裡面好像是二,
但事實上你慢慢會知道它是一相,
那個不二呢,
連這個一都不能立,
但是你如果落在二裡面,
那絕對不對,
絕對不對,
所以這個入不二相不是要變成入一相,
千萬不要誤會了,
這裡面沒有二,
沒有一可得,
二上不可得,
何而來一,
所以一上不可得,
何來二,
沒有我就沒有我手,
一這個我都不可得,
怎麼會有我手,
這裡面要多思辨,
其實思維修就是在隨時,
你在聞法,
聽法,
或者在閱經的時候,
深入經帳的時候,
要不斷的思維修,
你專注的去研討你的東西就是禪,
dhyana,
其實是來自於能所的相應,
然後在能所裡面,
真正的進入對實相的探討,
那才是dhyana,
那止呢,
是先止這個妄想,
samatha,
samatha是止妄想,
samadhi,
或者那個,
我們before shana,
它是,
就是觀,
那這兩個東西,
是先能夠止,
然後才能起觀,
止觀雙應的時候,
才能夠入實相,
才能跟實相相應,
所以dhyana是要入實相的,
所以這三個裡面,
其實它是一體的,
一體的,
止的目的是要找到觀,
止觀的雙應是要找到實相,
那你能找到實相,
必然止觀隨時都在,
你真能觀的時候一定有止,
你真能觀的時候,
一定能夠跟實相相應,
如果不是跟實相相應,
那觀沒有意義,
非觀,
不是真正的觀,
所以這三個那個原節經裡面,
當然有一些論述,
有一些說法,
那我們也可以去看看,
那還說些什麼,
包括我們修行的時候,
譬如說四種殘像,
那在原節經裡面,
變成四種殘病,
止作任滅,
那事實上我們在修的時候,
一定是先止吧,
然後止了以後呢,
做就提起該提起的,
然後不該提起的放下了,
該提起的提起了,
接著就要任孕了,
然後任孕以後,
任孕就是隨緣了,
到滅的時候就放下這一切了,
也沒有什麼隨緣不隨緣,
也沒有得失,
什麼都沒有,
所以這個很明顯,
也是我們新的印作的四個階段,
在禪修裡面很重要,
當然在原節經裡面說它是病,
不是止作任滅是病了,
如果以為止就是修行病了,
做是修行病了,
認是修行病了,
滅是修行病了,
我們就是一種體驗裡面的進展的階段,
它都不是實相,
都是假像,
為什麼說它假像,
你給自己的身心什麼條件,
它就顯現什麼像,
我這時候一念不生,
就止的狀態了,
你有這個一念不生的條件,
這時候你就體驗到什麼是止了,
不是要去修止,
讓自己一念不生,
所以我們現在可以講說,
我們是有功用行,
都是有一個引導,
有一個作意,
有一個動機在修,
那這個你只要是如法的依法奉行,
如理作意的都對,
千萬不要認為這個不對,
如果這個不對,
那這些三臟十二部都可以燒掉了,
寺廟都可以燒掉了,
僧人都可以脫下他的衣服了,
沒有意義了,
不是那個樣子,
所以必須有這些緣起,
你才能看到那個不如理的,
不隨緣的現象是不對的,
然後才能慢慢導正,
當你導正的時候,
一個真正的修行會不會隨時說,
我修得很好,
我很容易在修,
不會吧,
所以止作任滅,
都是一種修行的過程裡面的緣起相,
他既然是緣起相,
就沒有自信,
不要依著他想要幹什麼,
你依著他,
抓住他想要幹什麼,
他就變成病了,
四種病不是四種,
所以看經一定要看懂,
不要看不懂,
以為止作任滅都是病,
避之唯恐不及,
避之恐不及,
那你什麼都不用修了,
你什麼也修不成了,
所以還是要有正確的理解,
要正解才能正行,
要解行相應,
所以正知見很重要,
正確的理解很重要,
好,我們再,
還沒有,
所以這個慧眼沒有見沒有不見,
剛剛已經說了,
既然沒有能見所見,
其實就沒有惡,
這個就入不而法門,
那這個慧眼是不是肉眼,
慧眼當然不是肉眼,
那慧眼有沒有離開肉眼,
當你現在這個業報生,
慧眼不離開肉眼,
所以我們就要知道,
就好像空性沒有離開任何的緣起,
從來沒有離開,
但是空性不是要建立起這個緣起,
我們現在常常在說能生所生,
法性就是生起一切東西的東西,
不是啦,
佛法不是法性能生爆化,
不是喔,
應該就法性是一切法的體性,
法的真,
那唯一的能說就是空性,
如果它是有性,
那就不能生萬法,
那因為空性它不能生任何法,
這邊為什麼停一下,
讓大家反應一下,
不是空生萬法,
空顯萬法,
空容萬法,
空現萬法,
不是空生出了這些法,
這個差一點點就差很多,
如果沒有理解就以為空性能生,
不對,
空性怎麼能生,
它有生的性怎麼可以說它空性,
我們曉得般若跟宗道很難理解一樣,
因為在我們相對的理解裡面
總是要抓個什麼東西,
事實上什麼都不能抓,
所以真的一法不立,
包括知見,
不能立能知能見,
雖然明明有知見,
但是不能立知立見,
立知立見就把那個本來沒有我變成有我,
本來沒有所變成有所,
所以那是無明本,
你一立什麼一抓住什麼,
所以修行能抓住什麼,
什麼可以被你抓嗎,
所以當然真正一個修行者,
不離這個世間,
但是還是要隨順因緣,
他長養我們,
他讓我們依靠,
我們要善待他們,
一樣的,
就隨時存著空性見,
存著感恩的心,
這個很重要,
我們在任何地方都要存著感恩的心,
不要有我,
這個地方收容我們,
你就要感恩,
沒有人也沒有任何東西,
理所當然應該讓你安住,
是你讓你自己能安住,
你能不能安住跟你的心,
跟你的業報,
跟你的起心動念息息相關,
所以是誰讓你住,
不是誰真的那麼慈悲能讓你住,
而是你的業力,
你的知見,
你的業力好,
跟這個人事物有善緣,
所以碰在一起的時候,
得到的是一種好的感覺,
舒服的感覺,
所以你就安住下來了,
但是很明顯的,
真正能不能安住,
是你耐念心,
是不是隨時能夠調理的,
因為外境,
人事物也隨時在變,
同樣這個人,
剛碰面的時候,
帶著親切的微笑,
但是過一段時間以後,
因為慢慢熟了,
就不再笑了,
再過一段時間,
發覺你有問題,
你習氣不好,
開始臭臉,
不是緣起嗎?
這就是緣起啊,
沒有對跟不對啊,
但是我們如果沒有覺察到,
那就落在是非裡面了,
第一個帶著微笑的,
不是真的親切,
沒有表情的,
不是沒有意見,
接著下去,
有強烈的是非的,
那根本就是邪道,
就是邪見,
就是顛倒見,
你本來沒有是非,
到最後變成大是非,
那不是走在邪道上嗎?
所以修行,
其實就在這邊要不斷地去檢驗,
不斷地去覺察,
我們才能真修,
否則的話,
有心想修行,
但是沒有智慧,
不能修行,
沒有善法理,
也不能修行,
所以,
為什麼要同修?
為什麼要有眾?
這裡面,
如果我們每一個人
常常都是用欣賞的,
包容的,
感恩的,
那這些眾就會越來越同心,
因為越來越有共識,
共建,
那這些共識,
當然不是在製造一個什麼團體,
而是這些共識,
共建,
都建立在無我,
建立在法上面,
那它必然是變成一個真正的生團,
所以要造就一個生團,
沒有那麼簡單,
但是要破壞一個生團,
很簡單,
裡面只要有一個人強烈的我知我見,
就是在破壞生團,
很簡單,
我知道這個不滿意,
那個不滿意,
這個批評一下,
那個批評一下,
然後這個說說是非,
那個說,
很快的,
生團就不和和了,
破和而生,
無間罪,
知不知道啊,
但是我們常常,
做了還不知道,
自己錯得那麼離譜,
會糟感那麼嚴重的業保,
這個絕對不是威脅喔,
這是經典上說的喔,
戒律上說的喔,
不是威脅喔,
所以我們那個無知無明,
會讓我們犯多大的錯,
我們真的不可思議啊,
難以想像啊,
怎麼只有,
隨順人家講幾句是非的話,
就那麼嚴重啊,
你無明嘛,
你無知吧,
那反過來講,
你若很曉得掌握到了,
不能製造是非,
不能落日是非,
不能隨順是非,
你覺察到了,
那你就慢慢可以避掉,
這人世間必然的是非,
這人世間,
因為都是無明所成,
隨時都在製造是非,
那至少你可以自己避開吧,
不要掉到裡面,
那我們一般很難,
譬如這個好朋友跟我說,
哪一個人不好,
因為他跟你關係很好,
你會相信他說的話,
就慢慢地對某些人也有定見,
其實他跟你也沒什麼關係,
但你已經把他貼上標籤,
這個人不是好人,
跟我很好的朋友說他不是好人,
可以這樣子嗎,
所以不行,
還是回來,
無我,
沒有我相就沒有人相,
沒有眾生相,
沒有受者相,
回到無我相,
那在這裡面,
我,
那真正的我,
就在無我裡面安住,
在無我裡面隨緣,
不是真正的要否定掉我,
我是一個假名,
不需要否定,
你當下這個覺知就是我,
當下覺知就是真正的我,
所以會的稱號為本覺,
你本來就記住這個覺知,
是要本記的,
你永遠保持這個覺知,
不落日是非,
不落日我知我見我愛我慢,
這個是讓我們生命,
不斷地走在菩提道上,
不斷地走在絕招的路上,
不斷地走向饒命眾生的路上,
我們如果一失去這個絕招,
就落入人我是非,
天天在那邊製造矛盾對立,
這樣不好,
但是我們很容易犯,
不是我們故意要犯,
我們就是犯賤,
因為我的開始,
開始於那個無名,
這很難避免,
但是就是難避免,
但是現在我們懂了法了,
懂了實相了,
你難避免就變成很簡單避免,
因為以前我們沒有這個正確的知見,
所以犯錯是理所當然,
現在我們有了正確的知見,
不犯錯是理所當然,
做對了是應該的,
做錯了要趕快懺悔,
還是趕快把我們老和尚的話用一下,
那個做對,
什麼叫做對,
這個才是重點,
就依著法的,
依著理的,
這是做對,
依著我的,
依著執著的,
依著分別的,
錯馬上懺悔,
沒有誰要你懺悔,
你自己要懺悔,
沒有誰能夠叫你懺悔,
只有你知道你才能懺悔,
所以沒有正確的知見,
其他都免談,
那個正確的知見,
本據,
本據為什麼會變成不據,
因為知見利知,
馬上根跟成一對,
意識就進來,
意識一動,
就不離過去的業力息器,
所以說難也很難,
但是真的很簡單,
也沒有那麼難,
你本來很難享福的現在,
一懂,
馬上原來沒事,
原來這麼輕鬆,
但你如果一直落在
那個息器業力裡面轉,
掙扎了半天還是掙扎不出來,
因為你落在泥澇裡面,
深陷那個爛泥巴,
你怎麼掙脫,
很快的看到爛泥巴不可得,
爛泥巴是你自己拋的,
你自己製造的,
你在那個分別妄想的漩渦裡面,
越想掙脫陷得越深,
當下頓斷,
原來沒有泥巴,
那泥巴是自己製造出來的,
無明是自己製造出來的,
本來沒有無明,
OK,時間到了,
我們禮拜五就講《嫩茄經》,
後面還有幾頁吧,
一二十頁,
把它講完就變成完成了,
我們還是請陳老師導讀,
因為前面都是他導讀,
因為我們留下來,
他不管時間的,
留下來是整個的,
讓他讀完,
這樣聲音比較統一,
不是我們連音試練得不好,
連音試練得很棒。