以至誠恭敬心,皈依三寶。
南無不達亞,南無大麻亞,南無桑噶亞。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖聖唯妙法,百千萬劫難遭遇。
我經見聞得受持,願解如來真實矣。
諸上善仁
我們緊接著就講第六品,不思議品。
前面的第五品,就是唯摩羯對文殊菩薩所提的問,
給了很善巧,很究竟的回答。
當然我們也曉得,只要是用語言文字的,
其實都有窮處,就是有它的限度,
不可能把實相給講出來了,
是藉著這些語言,帶你慢慢去體悟實相,
不可能講完實相就現前,
如果這樣就簡單了,我們可以這樣講,
連佛講都不能現實相了,何況是我們。
佛講完也要這些弟子,這些僧文,
要如法去奉持,去修正,
才能體悟到佛想要表達的真正的內涵。
所以不修不可能正,不解不可能修,
你連理解都理解錯誤怎麼修,
那要解呢,很明顯解就必須透過語言文字,
透過語言來說,透過文字來描述,
所以我們要曉得,沒有這些,那沒得修,
有這些不等於修,
包括我們其實說的應該比寫的多吧,
就佛陀那時候隨機開示的,
應該比被截集下來的經典還多,
我們雖然說現在有三藏十二部,
但是就從佛能說的角度來看,
能佛說的機會來看,
其實再怎麼如是我文,
那其實都比不上佛親口所說的。
所以在早期,其實是轉法輪,
大部分就用嘴巴講,
因為早期其實文字也不是那麼通行,
所以我們一定要知道,
語言比文字更方便,更直接,
文字大部分就推敲過的,
濃縮過的,合理化過的,
所以已經把很多很細微的東西過濾掉了,
文字雖然比較精緻,
但同樣它也比較不容易掌握到全面,
一個人一生如果有一本像樣的著作,
已經不得了了,
但是要擠出這一個著作,
它要累積多少的內容,
消化多少的內容,一定很多。
所以我們就要曉得,
那一樣的,從解到行,
那又是進入一種更細微的條件,
我好像掌握到佛要說的意思,
或者經典裡面的意思,
好像掌握到了,
但你真正去做的時候,
你才發覺沒有那麼簡單,
你掌握的其實很片面,很少,
那要去做才曉得,
還缺了什麼東西,
在什麼地方還沒有了解清楚,
所以修行是不斷地運用我們的身口意的,
用我們的意去好好的思維,
用我們的嘴巴去好好的說,
用我們的耳朵去好好的聽,
你多聞,那有機會多說,
因為教學相長,
你要去幫別人的時候,
你會消化一些平常可能沒有消化的,
要講的時候你才突然搞通了,
所以不講只有思,還要檢驗,
必須講了你才曉得你是真懂還是假懂,
想好像這樣就通了,
但講好像不是這樣,
不是這樣就通了,
所以講比想更難,
也就是說比想更難,
說了能夠把它做出來更難,
因為條件更多了,條件越多了,
所以我們說身與意,
當然根本是在意業,
但是完成在身業,
你從你的政治正見到達正行的顯現,
這時候政治正見才產生它的意義,
如果你只有政治正見停留在思維上,
那其實沒有像也沒有用,
所以修行當然是在每一個當下修的,
在每一個行為裡面修的,
不是只是在腦子裡面修,
但是腦子如果不修,
大概根本就有問題,
滋滋磨磨更是莫名其妙就出一大堆問題,
如果想通了至少可以減少那些問題,
因為我們知道這個道理應該有道理,
那為什麼不是這個樣子,
是不是哪些條件還沒有具足,
或者哪些條件過度了,
可以修整,可以慢慢再把它細緻化,
確定有效,決定,
所以修行就不斷地在這裡面修,
透過思意去修,達到不思意,
不要一講不思意就真的什麼都不想,
要透過思意去達到不思意,
透過好像通,好像懂,達到確定懂,
不再推想,就是這個樣子,
那時候不需要在那邊推理,
推半天不需要,那叫不思意,
所以我們老二上講的其實很多東西
不是有跟沒有,而是不斷地突破,
在有裡面突破,同樣在空裡面更要突破,
不是如果在空有這邊在有喜,
有的時候突破有,空的時候突破空,
又不著有不著空,不落兩邊,
然後在這裡面中也要突破,
為什麼叫中,就這時候在平衡點,
那平衡點你不能住,
你就住在中,那又肯定了兩邊,
又把兩邊一起抓起來,
因為你要說這個中又得說空跟有,
我們好不容易從那邊出來,
然後你又要回到那邊,其實就多繞了一圈,
所以我們是不斷地突破,不斷地上去的,
我們說黑格爾的就是兩邊抓到中,
它又對,假對到非假,在這裡面找到中,
魚又對到非魚,在這邊再找到中,
就要這樣一層一層地上去,
所以平衡狀態是不離開因緣的,
因緣是離不開空性的,
所以中就在有裡面,中就在空裡面,
不是離開空有有中,不是,
當下就是,法爾如是,
一個人受惡報的時候不是對跟不對,
法爾如是,本來他就應該受惡報,
反過來講,一個人受善報的時候,
法爾如是,本來他就應該受善報,
所有的報都是因緣所生,
所有的報都是因緣具足所現,
所以所有的報都是絕對合理的報,
沒有一樣不合理,
我們就是在這裡面,跟你的想法一樣,
你就說它合理,跟你的期待不一樣,
你就說它不合理,
是你錯了,還是絕對的真理錯?
是因緣錯了嗎?還是你的理解錯了?
當然是你的理解錯,因緣不會因人轉彎,
真理不會因為人轉彎,
不會因為你的宗教信仰不一樣而轉彎,
也不會因為你的黨性而轉彎,
更不會因為你的種姓而轉彎,
不會因為你是哪一國人而轉彎,
永遠不會,但是我們在自以為是哪一國人,
哪一黨,或者哪一個,
這時候你就自己轉彎了,
你就被你的業力就綁住了,
就有共識,被你的信仰綁住了,
譬如說我們不能殺生,我們盡量的不吃葷,
這個當然都是很好的道理,
但是它是絕對的道理嗎?
它不是絕對的道理,
那絕對的道理叫什麼?
這時候你該吃葷就吃葷,
你該吃素就吃素,那叫絕對的道理,
那絕對的道理其實是相對的道理,
這時候你該吃葷就吃葷,
你該吃素就吃素,
因緣要你吃葷,因緣要你吃素,
不是對跟不對,
我現在修苦行,我已經力氣都上不來了,
這時候你該不該吃?
該不該吃一些比較有營養的東西?
當然應該嘛,這沒有對不對啦,
但是你堅持我不吃,好,你好像對了,
因為我本來就不要吃,
這時候你堅持不吃,那死也應該,就這樣啦,
病也應該,死也應該,因為你覺得這樣才對嘛,
所以很多東西就是說,
你有什麼決定那你就要負責,
你認為怎麼樣你就要負責,
不能誰幫你負責不要怪,
我這麼虔誠的苦修,
到最後佛菩薩也不保佑我,
讓我這麼早就再見,
是你自己選擇的,
你不要到最後後悔,
你如果確定自己的想法是對的,
碰到什麼業障或者果相現前,
你都會接受,因為這是我的抉擇,
我安然坦然地接受,完全不拒絕,
那你怎麼死都善事,
你怎麼病都是隨緣的事現,
這裡面沒有情緒在裡面,
也沒有後悔煩惱在裡面,
所以什麼是真理?
身心因果才是真理,
不是在那邊講半天,
講了非怎麼樣不可,非怎麼樣不可,
請問若有非怎麼不可,怎麼會有善惡?
若非怎麼不可,怎麼會有陰、陽、晴?
為什麼會有這種天氣的變化?
沒有嘛,一切都因緣所生,
所以該熱就熱,今天熱,
明天、後天可能又變成涼,
不是永遠熱,但是接著夏天到了,
大概熱的機會就比涼的機會多,
就這個樣子,因為它因緣慢慢變成那個樣子,
不是誰有修沒修,
但接著下去,同樣一個天氣,
有的人受不了,有的人沒有事,
就這個樣子,同樣這個條件,
你不能適應,當然你就有是非就有煩惱,
他能夠很快地調整自己去適應,
他就沒有煩惱,
所以你要尊重因緣,
不是尊重你的我知我見,
我認為該怎麼樣,我認為不該怎麼樣,
那是我知我見,那因緣才在說法,
那一樣,因緣在說法,
現在天氣很熱,那我不能跟著熱鬧,
那代表我沒修,
天氣很熱我更應該心靜自然涼,
更應該調整我的心態,
然後不要去跟著熱的天氣呼應對抗,
這樣你就解脫了,
在這種因緣它綁不住你,
誰讓你解脫,你的智慧讓你解脫,
情緒不會讓你解脫,
發完情緒以後,業障更重,
因為你把本來可以解決的,
變成沒有解決的,
沒有解決就遭厄,
又落下以後更惡的果,
所以修行真的是很限量的,
限量就是限時的,
當下你見聞修長覺知,
怎麼來處理,
你意識對到見聞修長覺知,
怎麼去安住,怎麼去如理的作用,
這個都是修行,
那這些修行都要有智慧,
要用對的方法才能夠修行,
否則的話化解不了,
我們曉得這部經,
簡說叫唯摩解鎖說經,
但事實上,
另外一個名我們放到第一頁,
唯摩解鎖說經,
另外一個名字叫不可思議解脫經,
所以整部經其實是在引導我們解脫,
要解脫就要達到不可思議,
如果還在思議裡面,
還在運用你的色受想行識,
想行識,還運用這些的時候,
那麼我們不可能解脫,
不可能解脫,
所以不是道理講得很好的人,
他沒有煩惱,
如果只會講道理,那煩惱更多,
如果只會講道理,煩惱更多,
為什麼?
人家不會講道理,
也不會因為講道理而起煩惱,
你就是因為懂道理,要講道理,
所以在別人沒有煩惱處,
你已經有煩惱,
所以學問越好的人煩惱越多,
因為別人沒有那麼細的分別,
我們透過專業的訓練,
越訓練越細微,思辨越來越細,
所以別人沒有碰到問題,
你已經碰到問題了,
他沒事,你有事,
但是這是我心甘情願的,
因為我要變成一切智,
道種智,一切種智,
所以我不得不把所有東西都深入探討,
OK的,你只要懂得這是你的願力,
而且你應該做的,
那麼那些煩惱根本就不是煩惱,
因為你很樂意去面對,
你用很平常的心在看待,
那平常心又是很細微的心,
很自我要求的心,
那當然別人受不了,你受得了,
要你整天坐在那邊看書,
你受得了嗎?
你受不了,一般人受不了,
但是我要當學者,
當然我就要整天看書,
那個是基本修養,
所以我們如果知道我們發的願是什麼,
那麼事實上我們不會那麼多埋怨,
大部分都是剛開始很勇猛,
但是到最後碰到困難的時候,
就開始後悔,甚至退轉,
甚至開始詛咒,
講這麼多進幹嘛,
早知道學會這麼麻煩我就不學,
早知道到寺廟裡面鬼擠這麼多,
我就不出家,
那個其實都是一樣的,
你自我要求越高,成就越高,
你要受不了,你受得了,
就是你的境界,
所以戒律守得越嚴的人,
自我要求越高,人他越自在,
因為他自己甘願這樣做,
而且知道非這樣做不可,
理所當然,你心就是穩定的,
不會埋怨,又沒有人要你出家,
又沒有人要你去受戒,
那反過來講,
如果我不去受戒,我就不能當法師,
我要當法師,所以我去受戒,
你如果是這種動機的,那完蛋了,
那就完蛋了,因為整個動機不對,
受戒是要進一步修定跟慧,
不是要當法師,
你必須有戒,有定,有慧,
才有資格當法師,
你說出來話,人家才會聽,
不是你去受完戒,你就可以當法師,
絕對不是,你必須說得到,做得到,
而且甚至可以把它講得很清楚,
那才可以當法師,
不然一般你的理解,人家學歷比你高,
人家看一看比你理解得更深,
你當什麼法師?
他理解得很深,但是他沒有修,
所以自己做不來,所以他才會請教你,
才會尊重你,
所以所有東西就是戒定慧三學一定要的,
受戒只是最基本的而已,
不是受戒就完成,
受戒是開始有一個根據在那邊,
有一個基礎在那邊,不是已經完成,
假如我們要建個房子,戒只是地基,
只是那一塊大地,
戒了下去你要依法奉行,
要設計,要什麼建材都設計好,
還要照那個結構,還要送神,
我們文書店已經忙了將近三年,
還是沒有進度,
一關一關過,沒有那麼簡單,
所以連建個房子都沒有那麼簡單,
修行會有那麼簡單,
所以不簡單,不簡單才值得我們做,
如果什麼都很簡單,那何必呢?
大家都可以做啊,
為什麼要我們來做?
所以越不簡單越要做,
越難我又要做,
難行能行,難忍能忍,方為菩薩,
你要變成一個覺醒的人,
就是接受人家不能接受的,
就要承擔人家不願意承擔的,
這樣才可能是一個菩薩,
如果人家都願意承擔,
你還要閒擔閒塞,萬擔萬塞,
那我看最好是不要,
因為演的是剛好反效果的角色,
那個不太好,是一種破壞性的。
好,我們就繼續來看。
不思一品第六,
而實舍利弗見此室中,
無有床坐,坐四虐,
施諸菩薩大地之眾,
當於何坐?
長者為摩羯之起,
欲舍利弗言,
雲和仁者為法來也,
求床坐也。
舍利弗言我為法來,
非為床坐。
為摩羯言為舍利弗,
服求法者不貪屈命,
何況床坐。
好,我們曉得舍利弗比佛陀還早往生,
他是長老,
在出家眾裡面他是長老,
所以他這時候的年紀、體力,
其實都已經不小了。
所以當然在他第一個考慮到的,
當然就能夠坐下來,
因為包括佛陀也是,
佛陀因為被受傷過,
所以他不能夠久坐,不能夠久立,
太累了他就會躺一下,
偃臥一下,就是吉祥臥一下,
問題是佛陀吉祥臥,
也是一種莊嚴,也是一種威儀,
佛陀說我們不是啊,
我們坐沒坐,睡沒睡,
都三七步,站不端正,
所以什麼行為看起來就是怪怪的,
就是不那麼莊嚴,
但是我們一定不那麼莊嚴嗎?
我早上也說了,
當然提起訣竅,
我現在是什麼身分,
我應該要怎麼做,
才符合我的身分的要求,
你一訣竅一提起,
為什麼提起前面有戒,
我現這種身就應該是要守什麼戒,
要達到什麼自我要求,
你自我提起訣竅,
自我要求是理所當然的,
行所當行,
你一下子威儀就出來了,
我做我該做的,我不做我不該做的,
當下就對了,那叫正行,
正行來自正念,
正確行為一定來自你正念,
正念來自於正思維,
你想對了,你當然就做對了,
所以有那麼難嗎?沒有那麼難,
我累了,我想找個椅子坐,有什麼錯?
但是很明顯的,
這個地方,
文某傑就藉機會又酸了他一下,
因為他自己累了,自己想坐,
所以就想到是不是能夠有椅子,
讓每一個人都坐,
所以他就起了這個念頭,
這麼多菩薩,這麼多大弟子,
坐在這個地方,
有沒有坐的地方呢?
這個法會要繼續演化去,
那時候真的大家都還站著呢,
現在我們都坐著了,
如果大家齊力起來聽,
大概就有人不耐煩了,
就在動來動去,
所以他一起這種念,
其實很明顯的需要慈悲,
我需要坐,我想到大家也都能夠坐,
所以他提出這種要求,
那個文某傑是故意找茬,
就是故意要酸他,
他就對色利佛怎麼說呢?
怎麼啦?雲和就怎麼啦?
忍者,長老色利佛,
你是為法而來的,還是要來坐的?
要找一個椅子坐,
找一個床坐,其實就是坐的地方,
是不是要去找一個椅子來坐,
你是為了來這邊坐的,
還是來這邊要文法的?
色利佛當然回答,
這兩個根本就不衝突,
我是為法而來,不是為床坐而來,
但是禮貌上你應該要準備,
你不能讓我這個又老又弱的長老,
在這邊折磨,這也講不過去吧,
文某傑一點都不給,
因為他要講究竟法,
那個要坐椅子是一種方便法,
是條件說,我累了當然就要休息,
這是有條件的,
但是一個為法而來的人,
他不會起那個念頭,
你如果專心在做什麼的時候,
你會不會去想說,
這時候應該怎麼樣,應該怎麼樣,
就是那時候心不能完全專注,
所以才想到要坐,
如果他整個心都是跟法相應的,
那不會感覺到自己身體的疼痛或者累,
或者需要休息,不會的,
所以文某傑就回答說,
對了,色利佛啊,
一個真正求法的人,
他連身體、命都可以不要了,
還要什麼床坐,還需要床坐嗎?
所以這個很明顯的,
這個就是一個銳利的,
一個突破緣起的,
跟一個還在因緣裡面的,
被因緣轉的兩個境界,
就這樣對起來,
所以其實我們就剛好夾在中間,
夾在中間的意思也就是說,
我們也可以同意色利佛所說的,
也可以更同意文某傑所說的,
因為我們既要求法,
那當然要忘掉身軀,
但是事實上有椅子跟忘掉身軀跟求法,
有違背嗎?沒有違背吧?
所以為什麼講沒有違背後面還會說,
真的椅子不需要嗎?
好,藉著你需要椅子,
我再來演一齣戲給你看,
有椅子我就給你坐最漂亮最莊嚴的,
所以你菩薩要否定人家不是說,
說完就算了,
為什麼要坐椅子?
你不聽你出去好了,
菩薩可以這個樣子嗎?
所以我們要引導人家,
必須真的有比別人更高的能量,
我要否定你,
一定是要把你在往上更提升,
不是為否定而否定,
我們現在常常都是為否定而否定,
否定不是有一個更高的動機跟手段跟目的,
而是只是否定,
只是跟你的想法不一樣,
你就把它排除掉,
我們可以看出文某傑絕對不是不講道理,
不講人情,
他是深觀道理,
完全懂得人情世遺,
他故意要這麼做,
就是藉著你開始累了想要坐個椅子,
藉著這種說法的因緣,
在演說更甚深微妙的法,
這樣才能夠回小向大,
舍利弗才會曉得自己還有不足,
文某傑真的是大居士,大菩薩,
甚至進一步講,
他根本就是佛的化身,
他是來演戲的,
所以我們不要自己說我是佛來演戲,
但是要看眾生,
我們老師父說,
面面是佛,
看眾生都是佛在演戲,
如果你能這樣子,
那不得了,
你就是佛了,
你如果看每一個人都是佛,
那你不是佛嗎?
才奇怪,
就好像蘇東坡跟佛印一樣,
蘇東坡腦子裡面還有大便,
所以看佛印也是大便,
佛印看蘇東坡是佛,
所以他看他是佛,
所以你怎麼現,
你怎麼印,
正是你的內涵的檢驗,
所以我們常常講,
借鏡練心,
借鏡驗心,
看你怎麼在看這個世界,
就知道你有多少內涵,
我覺得讀國文很有興趣,
為什麼?
你內涵這一塊是豐富的,
所以你看什麼都覺得很相應,
我很不喜歡讀數學,
我們那一天,
蘇聯是雄女的,
結果她跟我說,
她大專聯考的時候,
歷史、功名都幾乎滿分,
但數學幾乎零分,
你就曉得,
其實每一個人,
以身濟來的那一份,
你強處,
有強處就有弱處,
我不能用我的強處去比你的弱處,
我們也不需要拿我們弱處去比強處,
我們自己常常升官自己的武運,
那就曉得,
這些不是不重要,
當然我現在管不了那麼多,
我數學再怎麼努力,
都是考個位數,
我為什麼不用這些時間,
去多讀一些其他容易得分的,
跟羅家倫一樣,
北大的校長,
羅家倫也是一樣,
數學一大糊塗,
我們楊次良也是一樣,
問題就是說,
你可以當行政,
你可以當校長,
你用你的人文來治理,
不要拿你的短處,
講數據,
講什麼,
那個是你的弱處,
你就不要去碰那一塊,
OK的,
所以我們每一個人,
其實都可以很完美,
不是我們真的完美了,
因為我們升官緣起,
照見武運,
不執著,
這裡面其實每一個當下,
當下你都可以完美的呈現,
我們再舉一個比較粗淺的例子,
譬如有人來請你幫忙,
那我們當然要衡量,
我們有沒有能力幫忙,
那如果沒有能力幫忙,
要拒絕掉他,
你不能掉以輕心,
這個我不懂,
我幫不上忙,
你不能直接這樣回,
我真的很想幫你,
但我真的是沒有能力,
不是我不幫你,
這樣就化解了,
你也沒有幫上忙,
對方也沒有受傷,
但是我們常常講率直也好,
講單純也好,
講沒有頭腦也好,
這個我幫不上忙,
你去找別人,
同樣一句話,
一種是他得到的是一種關心,
你真的也想幫我,
真的幫不上忙,
一種他得到的是一種被冷落,
冷淡的感覺,
不被重視的感覺,
所以我們如果真正的修菩薩行,
你會重視眾生,
都想滿眾生的願,
滿眾生的願不是什麼都能夠滿足,
而是至少不要讓他取負面的情緒,
負面的認知,
不被關心,
不被看重,
那一種心情不能讓他起來,
我們要保護他,
所以很多東西,
我們多去思維,
多深入三藏,
你慢慢那個心就會柔軟,
就會正確,
如果都沒有深入三藏,
都沒有真正的好好修,
其實修半天還是自己的息氣裡面打轉而已,
一直停在那邊打轉,
那很難提升,
很難提升。
好,我們繼續。
無求法者,無見苦求,
無斷極求,
無照見正修道之求。
好,我們先念到這邊。
《般若經》一開始就是要我們照見五蘊,
因為五蘊跟你息息相關,
你之所以存在是因為有五蘊,
形成你這個人好跟不好,
促成你這個人的五蘊內涵好不好,
你是不是讓他看起來就舒服,
你的長相很重要,
長相不是你決定的,
是你爸爸媽媽跟你這樣生的,
那能夠怪誰,不能怪誰,
但是同樣,
我們兄弟姐妹都是爸爸媽媽生的,
為什麼有的長得那麼帥,
有的長得那麼不好,
有的長得那麼高,
有的長得那麼矮,
這個就是因緣業力,
我們要善用這個因緣業力,
而不是想去對抗它,否定它,
要在這種因緣裡面突破,
一定要有這樣子的智慧,
你才能在既有的因緣裡面再往上提升,
如果一天到晚怪東怪西的,
把我生得這麼醜,
把我生得這麼矮,
所以都沒有人理我,
整天在那邊自怨自哀,
那你還能幹什麼?
好,我長得醜,我長得矮,
都沒有女孩子理我,
剛好我的時間最多,
我可以好好做我想做的事,
如果今天這個也要,
明天那個也要,
到處都很受歡迎,
那你要做你自己,
大概就很難了,
所以這個就是因緣的突破,
我們要善用我們的因緣,
我們的因緣就是不用在那邊應付人,
所以你可以好好應付自己,
所以那因緣好的,其實是很累的,
一個人如果因緣太好,
其實他很累的,
這個也要應付,那個也要應付,
好累喔,
就是回來,但是聰明的人,
有智慧的人,
又會處理自己,
又可以應付別人,
菩薩就是這樣子,
智力利他,
但是你沒有先智力能利他嗎?
所以我們還是老實的,
還是現實的,
好好智力,
好好智力就是要修戒定費,
好好的觀察我到底是什麼,
所以我們早上早課也有提到,
所謂的三科,
就是五蘊、十二處、十八戒,
就佛法裡面很重要的三個環節,
三個範疇,
還有我們現在很明顯,
我們都在欲戒裡面,
還有飲食之欲,
還有睡眠之欲,
還有男女之欲,
當然我們如果出家眾,
男女之欲超越了,
超越了男女之欲,
但是我們還是一樣有飲食跟睡眠的慾望,
不睡不吃是不行的,
尤其你如果要讓你的身體健康,
讓你的頭腦不會退化那麼快,
要吃好,要睡好,
我常常講的東西剛好跟人家相反,
不是要吃好東西,
也不是要睡得很久,
又是對你吃進去的東西一定要很講究,
講究不是計較,
不是計較,
而是這個該吃我才吃,
這個不該吃我就不吃,
不是計較,
計較是用我指我鑑,
但是該跟不該是隨緣,
看條件,
我現在不能吃糖我就不吃糖,
我不能吃鹽我就不吃鹽,
就這樣,
明明你不能吃糖不能吃鹽,
然後因為貪口腹之慾,
結果吃下去身體在受壓,
那何必找自己麻煩,
那一樣的,
你只要沒有睡飽,
你隔天一定什麼都不對,
所以要好好睡,
好好睡就要懂得睡覺的技巧,
我們現在為什麼都很早就上床,
永遠睡不飽,
躺在那邊根本就睡不著,
你沒有睡著的技巧,
那反過來講,
有些有睡著的技巧的,
他不需要睡那麼久,
說睡就睡,
說醒就醒,
為什麼?
他很有效率,
一睡就深度的休息,
我們是一睡就在表面上面打糊塗仗,
沒有真正的休息,
所以睡超過八個鐘頭還是一樣很累,
那真正有修行的,
品質好的,
一天不需要睡那麼多的,
我不能跟你們說我睡了多少時間,
因為那個不好意思,
但是都不需要睡嗎?
當然要睡,
都不會累嗎?
當然會累,
只要沒有睡好就累,
這個就是因緣,
我們要懂得因緣,
一切都是因緣法,
不是誰多厲害誰不厲害,
厲害的就是他會掌握因緣,
很快的達到效率,
我說睡就睡,
說醒就醒,
絕對不會醒了還想睡,
躺下去還不想睡覺,
我絕不躺下去,
醒了我絕不躺著繼續躺,
一定馬上起來,
所以它就變得很準確,
你醒來你就不能再睡了,
所以你不能再暗示自己要多睡一點點,
其實很多累是你自我暗示的,
我們可以這樣講,
那些整天在打瞌睡的,
整天在睡覺的,
他給人家的答案是,
我整天都沒有在睡,
你注意看,
這些整天看起來昏昏沉沉的,
他一定跟你說,
我都沒有在睡,
但是你看他,
他不管什麼都在睡,
就是沒有效率,
那精神很好的,
你好像都不用休息,
哪有不用休息,
應該休息就要休息,
絕對不能逆因緣,
我們一定要,
雖然五蘊皆空,
但是五蘊都有它必要的條件,
充分的條件,
都必須要懂這些,
你才能真正的掌握你的五蘊,
善用你的五蘊,
同樣的,
我們言而彼之身意六根,
跟外面色身香味處罰,
這些都要好好修,
言而彼之身意六內根,
色身香味處罰外六層,
一個是正報,
一個是醫報,
你沒有好的眼睛,
怎麼能夠看各種漂亮的東西,
沒有好的耳朵,
怎麼能聽那些很曼妙的音樂,
不可能吧,
但是你徒有這些,
如果外面沒有福報,
你看什麼都不順眼,
看什麼都是你不想看的,
耳朵聽什麼都覺得吵,
所以什麼醫報,
醫報是醫著正報來的,
醫著你這個根來的,
程式醫著根來,
根又醫著式來,
根成式,
式決定根的好壞,
根決定成的染境,
好與不好,
所以成的染境好與不好,
根本是那個意識,
那個意識是什麼,
意識就是你累生累結
所有行為的總集,
我們說八式,
八式憑著第七式把它脫出來,
憑著前六式把它表現出來,
前六式不會自己演戲,
它要聽第七式的,
第七式要醫著第八式,
所以它們是一體的,
我們以為好像各自獨立的,
好像各自獨立,
事實上往往是完全的牽扯,
第八式決定第七式,
第七式決定前六式,
前六式意識決定
沿著彼此而生,
前五式,
所以你要修,
具體的修,
我們現在眼睛意識還不是那麼清淨,
當然我們要多看根法相應的色,
多去看佛像,
多去看整個大自然,
去看大海,去看高山,
去看大平原,
一看眼睛就很舒適,
這個色跟根都是善的,
當然送進去的就是善的,
反過來講,我現在沒什麼修養,
我一天到晚都看人家的短處,
這個也閒,那個也閒,
是誰招趕你,
是你自己招趕,
你專門要看人家不對的地方,
你還怪誰,
所以自己對都不承認,
自己錯都不承認,
自己對還是自己錯,
很明顯就起來的念頭,
對還是不對,
對還是不對不是你以為對還是不對,
是善還是惡,
善就是有饒亦性的,
對自己的身心,
對別人的身心都有饒亦性,
惡就對自己也難過,
也找別人麻煩,
所以你起一個惡念,
那整個就惡了,
正報一報,整個都惡了,
你起一個善念,整個都善了,
所以修行都在當下,
當下就在正念,
正念就是那個覺照,
你一直用對的,就一直修對的,
一直往對的地方進展,
如果沒有弄對,其實很麻煩,
所以我們現在在欲戒,
當然我們就追求,
還有這個欲望,不睡就難過,
不吃就肚子餓,
沒有女朋友就覺得孤單,
這些是凡夫,
但是我們現在修行的很明顯不需要女朋友,
不需要了,
但是吃還是要吃,
睡還是要睡,
最好能夠不睡,
問題是你有這個色身在,
這個色身是物質性的,
物質性的就要用物質性的補充能量,
怎麼能不吃?
你如果現在已經到色界無色界,
甚至到無色界的時候,
那這個色身已經完全不需要供給什麼能量,
只要我心生則眾眾法生,
那個是到無色界的時候,
其實就整個都是心的境界,
裡面在那邊變化而已,
到色界了還是有這個色身,
但是他已經沒有欲望,
沒有我們欲戒裡面這個男女睡覺吃飯,
所以我們說天界,
如果到色界天的禪定,
禪月為食,
他不需要吃我們這些東西的,
那他欲戒天還需要,
欲戒天還需要他思一得一,
思食得食,
他一想就有,
因為福報大,
我們現在每一個人福報都很大,
以前的人沒有我們現在的福報,
所以我們現在有這麼大的福報,
是累生累結的善業所呈現的,
如果還不曉得珍惜,
實在是太可惜,
我們現在什麼東西往冰箱一冰,
又好吃又可以保持新鮮,
以前哪有啊,
再好的東西像這種天氣,
隔個夜晚隔天你大概就不能吃了,
你已經壞掉了,
那現在我們有冰箱可以保持了,
所以我們現在福報真的很大,
那沒有善知識,
我只要買一個手機,
點進去,
再大的法師我一叫就來,
不是我去,我把你叫過來,
你看你現在福報多大,
但是我們問題是不善用,
雖然有這種福報,你還是不足,
你雖然可以用,你從來不用它,
你反而都是用這些福報來找自己麻煩,
那就很麻煩,
所以能不能修還是看你自己,
所以我們當然不是在求色受想行事要多精緻,
要多偉大,要多有內涵,
多清淨,不是,不要在這邊求,
修行如果說天天要穿漂亮的衣服,
洗澡還要用什麼蓬蓬香皂,
那麻煩了,那麻煩,
最後這些都不需要了,
不要在這邊相應,
你久而久之,
我還是誠實的跟大家說,
我是從來不用肥皂的,
你不用肥皂怎麼會洗得乾淨,
你讓他習慣他就乾淨了,
他就曉得不能出太多油,
久而久之他就適應了,
那你每天都把他洗得乾乾淨淨的,
沒有那麼乾淨你就整個身體很痛,
這也不對,那也不對,
那不洗一洗又難過了,
其實你自己在招惹,
自己在找自己麻煩,
所以什麼東西都是看我們用什麼方法方式去改變它,
所以一樣的,我們現在是人,
那當然剛剛也講過,
在六根上精進,
眼、耳、鼻、舌、身、意,
眼就是把他看得清清楚楚,
耳就把他聽得清清楚楚,
嗅、嘗、覺、知,
這六個要把他精進,
精進到如實去眼見色,
如實看到色的本來面目,真相,
耳朵聽到聲音的真相,
聲音的真相是什麼?
有定向可得嗎?
但總歸一句,聲音的真相一定是因緣所生,
一定是兩個東西相碰才會有聲音,
若不碰不會有聲音,
那一樣的,看你碰什麼東西,
你鋼琴彈下去就是鋼琴的聲音,
你吹薩克斯,吹出來就是薩克斯的聲音,
這一切其實都是隨因緣在變,
你懂這個道理的話,
你又能夠欣賞這些所有音聲,
又不會執著所有音聲,
不是你要去修了以後要去抓什麼,
要去捨什麼,
可是到最後看,看只是看,
所有顏色,紅橙黃綠藍靛紫都只是顏色,
顏色只是一種色波,一種波動,
不同的頻率就呈現不同的顏色,
一樣不同的頻率就呈現不同的音高,
聲音,音色,你都懂以後,
我們只要回來那個清清楚楚,
眼睛也可以服務,耳朵也可以服務,
鼻子也可以服務,
有一點點香氣,就好舒服,
今天怎麼福報這麼大,
有這麼好的香氣可以聞,
那同樣的,聞到臭的你也不要排斥,
證明我的鼻子還很靈敏,
我可以聞到臭的,
所以很多東西就是,其實香跟臭很妙,
香的極度就是臭,
臭的淡化就是香,
太強你覺得它臭,
慢慢淡你就覺得它香,
所有味道都一樣,
太刺激你都覺得它不舒服,
但是淡淡牙牙的其實蠻好的,
我們現在大概出去都會看到歐邦丘,
歐邦丘還有那個更臭,
一種,哇,語再想不起來,空白了,
那個樹也很大,
那個果都幾十萬,
那個花好臭,
但是你十公尺臭,
你如果到五十公尺聞,
那個味道好淡牙,很好聞,
遠一點,濃淡剛好的時候,
那時候就是一種舒服的感覺,
太濃不舒服,太淡聞不到,
就濃淡恰到好處,
海濱必有足臭之夫,
魚不敢吃魚很臭,
敢吃魚聞到魚精神就來,
不喜歡吃臭豆腐的,
一聞到它就趕快淹著鼻子走,
喜歡吃豆腐聞到它就過去,
那個榴槤也是一樣,
不敢吃的臭得要死,
喜歡吃的一聞到它就過去,
再貴都買,
所以一樣,
其實我們所有東西都是一種慣性,
而且是主觀的慣性,
當你能夠客觀,
你發現芸園太近,臭,
那我就離遠一點,
你不要在覺得很臭的空氣裡面練你的定力,
不需要,
這個束縛散發出來是你不喜歡聞的,
你為什麼在那邊找自己麻煩,
你就離遠一點去別一棵樹做,
它那個臭變成香,不是很好嗎?
所以所有東西你沒有智慧,
智慧就是身觀緣起,
什麼緣起對你有利,
什麼緣起對你不利,
在這邊取捨,
不是主觀的取跟捨,
而是客觀的取跟捨,
這個就是隨緣不變,不變隨緣,
我現在既然要修行,
我就製造一個正報,
一報都是很好的條件來修,
它就不會有障礙,
這不是智慧嗎?
這個當然是智慧,
所以不要人家一說你沒定力你就生氣了,
說你沒定力你還能夠甘之若飴,
你說我沒定力我承認我沒定力,
那就是定力,
你說我沒定力,
我馬上跟你反駁,
不然我們兩個來比看誰坐得久,
何必呢?
完全沒有意義吧?
所以很多東西你有智慧,
就不會自找麻煩,
沒有智慧就以為有智慧,
偏偏不斷地找自己麻煩,
也找別人麻煩,
所以我們曉得在三界就要意界、色界、無色界,
在三界當然一界比一界高,
一界比一界開闊,
一界比一界境界大,
一界好,但是再怎麼好,還是輪迴,
你到無色界還是一樣輪迴,
因為你可以當無事道人,
但是呢,
想盡了,
現在沒事沒錯,
因為你福報還在,
所以讓你當無事道人沒問題,
但是當你福報想盡的時候,
這時候沒事就變有事了,
所以所有東西都沒有把握,
為什麼沒有把握,
一切都是要靠緣起,
既然靠緣起是依他,不是依我,
既然是依他是別人在決定,
不是你在決定,
那你怎麼能夠完全沒有問題呢,
不可能的是,
但是呢,
我如果決定對了,
不會起煩惱,
決定錯了才會起煩惱,
所以重點還是在你有沒有智慧,
你智慧就會做對的決定,
沒有智慧就會做錯的決定,
就是這個樣子,
所以修到最後,
那智慧來自什麼,
不是那個分別心,
根本的智慧來自於造件,
造件不是分別心來的,
造件是它是什麼,
你就知道它是什麼,
這才是造件,
分別心是我要什麼,
我不要什麼,
那叫分別心,
我要什麼,
我不要什麼,
有我在那邊,
造件,
哪來的我,
這樣可能還聽不清楚吧,
造件當然有能造所造,
那個能造是你嗎,
你的心有造件性,
心是你嗎,
你是無明的心,
心不是你,
我是無明的我,
不是真正的我,
這樣應該就可以比較理解一點點了,
慢慢地把那個我造件,
慢慢地回到只有造件,
沒有我,
我現在要看什麼,
我現在要聽什麼,
回到看只是看,
聽只是聽,
你就發覺看到什麼都沒問題,
聽到什麼都沒問題,
自然沒有善惡的分別,
沒有痛苦,
沒有煩惱,
自自然然就沒有,
所以你回到造件的本身,
造件就是明,
我們一再不斷地強調,
明是來自什麼,
明是來自空,
如果來自有,不會明,
有就一定有直愛,
有明也是局部的明,
不是全然的明,
就完全沒有直愛,
才能夠完全明,
完全造件,
完全融入,
所以我們修行修到最後,
完全看你的心,
開發到什麼程度,
根根成正報,
正報,一報,
自在到什麼程度,
淨化到什麼程度,
你內在的根越淨化,
造件性就越強,
越強的時候,
就越能造件諸法的實相,
所以正報也沒問題,
一報也沒問題,
反過來講,
你如果著相,
著相就證明那個相,
已經干涉了你,
已經障礙了你,
已經掩埋了你,
那就相,
變成證明你的覺照力是不在的,
沒有智慧,
突破不了相,
所以這裡面,
從外修進來也可以,
從裡面修出去也可以,
從裡面修出去,
是把這份覺照力,
這明性,
越訓練越強,
達到對外面的相,
都能夠造件諸相非相,
諸相非相,
是一切相都沒有定相,
一切相都是緣起相,
一切相都只是表相,
表相還有它的內涵相,
你就一層一層的可以穿透進去,
能培養強了以後,
對所的掌握,
了解就越來越前面,
反過來講,
我們對所,
若掌握得越明顯,
越清楚的時候,
證明什麼?
這個能是提得越高的,
訓練得越強的,
才能夠把所檢驗清楚,
你能夠集中在一個對象上,
就證明你對你的意念的集中,
已經有受過訓練,
已經有在訓練了,
所以從所也可以反射回來,
你這個能到底行還是不行,
到底開發到什麼程度,
所以離開能所沒什麼好修,
我們就在能所裡面修,
離開五蘊沒什麼好修,
我們就在五蘊裡面修,
離開我活著沒什麼好修,
就在活著修,
不要等死了才要修,
我們現在常常都要死以後才要修,
活著的時候都不修,
我死後再修吧,
死後沒得修,
死後也要活過來才能修,
在死的當下沒得修,
但是很明顯的這裡面,
為什麼要去對死不知生焉知死,
反過來講,
生死是一對,
沒有生就沒有死,
所以我們也可以反過來說,
未知死焉知生,
死不是生造成的,
不是先有生才有死,
那是我們主觀認為這個樣子,
再進一步說更簡單,
是緣聚造成緣散,
還是緣散造成緣聚,
說事一物極不重,
你說他什麼我都可以反駁你,
你馬上就沒話說,
所以我們都是方便說,
但是從究竟來講,
生我知道他生只是生,
滅我知道他滅只是滅,
這裡面沒有什麼好執著的,
活著好好活,
才能活出生的意義,
死的時候還好好死,
善生善終,
死的時候好好死,
才能掌握來生好好生,
晚上好好睡覺,
明天醒過來才會精神好,
今天活著的時候,
好好用功好好做事,
晚上才會安然如睡,
不要整天沒事幹,
晚上當然睡不好,
晚上睡不好,
整天沒力氣,
也做不好事,
所以很明顯的,
醒跟夢都不是問題,
要好好醒著才能好好睡,
要好好睡才能好好醒,
拿掉一個都不對,
所以我們修行一定是全面的,
不是什麼叫修,
你沒有好好休息,
怎麼可能體力好,
怎麼可能精神好,
但不是為了休息而休息,
而是我該休息就要好好休息,
不要還掛愛,還放不下,
這時候沒力氣,
沒力氣就好好睡覺,
還想那麼多幹嘛,
所以一樣的,
我們也可以再從法性來探討這個問題,
你哪天睡著的時候,
你知道睡著了,
請問你啊,
你哪天睡著的時候,
你知道你睡著了,
這就是大自然裡面的規律,
真的累到極點,
他就睡著了,
我們現在就都沒有累,
所以隨時想睡覺,
隨時都睡不好,
你說真的很累了,
你三天三夜沒有好好睡,
你突然就第四天,
你就睡得不省人事,
這個就法界的真實力,
不是修來的,
法界裡面本來就有真理,
本來就有實相,
不是修了才有,
實相真理不是修出來的,
本來如是,
修出來是有為法,
本來如是是無為法,
所以修行千萬不要搞錯,
不要照做半天以為自己在修,
其實照做半天都在造業,
跟修無關,
真的修是無修之修,
做得很自然,
做得理所當然,
心安理得,
那是真修,
不是我要勉強我,
能怎麼樣不能怎麼樣,
那不是真修,
那是在違背,
在挖你的實體,
當然也要透過這個,
如果我們習氣真的不好,
當然要勉強自己,
忍耐一下,
我們因為知道不忍耐,
習氣就又出現又造惡業,
所以當然我們知道這是不好的,
但是什麼時候修好了,
很自然你就不用勉強就對了,
這時候修好了,
你現在要勉強才能修好,
你就要勉強一下,
因為至少你要讓你的行為對,
少犯一點錯誤,
所以還是要修,
沒有透過有為修達不到無為,
透過有為修就能進入無為嗎?
修而不修,
就是有為沒有有為下,
我做對的,
沒有執著我這樣做是對,
那時候才對,
所以不要加上我執意識,
不要加上分別心,
認運,
其實我們每一個識,
就像第八識一樣,
我不分善惡,
我照單全收,
那是實相,
我們為什麼能夠在這邊一直輪迴,
因為有第八識,
所以我們可以一直輪迴,
但是也一樣,
你善用第八識,
淨化第八識,
到最後你就可以成佛,
你也可以在六道輪迴裡面,
你可以進入十法界的上面四個法界,
所以完全一心一識,
我們這個真正能夠形成我的根本,
就是阿賴耶識,
在這邊要好好用功,
一樣的,
為再叫一次,
為也可以說為,
對,
舍利佛,
當然也可以是一種,
是的,
對了,
舍利佛,
是的,
一個人如果真的要求法的話,
他不可以執著佛,
不可以著佛像而求,
所以金剛經說,
若以三色二相,
要見我,
那就不能,
要因生求我,
不行,
是人行邪道,
不得見如來,
所以我們不能著執著,
著在佛的功德相上,
也不能著法的清淨相上,
更不能著生的和和相上,
但是離開這三個,
你還有什麼好修的?
也就是,
就在裡面融進去,
我不著佛而求佛,
我有在求佛,
但不著佛像,
我有在學法,
但不起法執,
我有在跟眾生依著佛法而修,
但是不搞小團體,
我們是清淨的僧團,
你不清淨,
當你產生這個心,
你就是不清淨的,
你如果清淨了,
大家都清淨,
你看到別人不清淨,
請問,
你如果清淨,
怎麼會看到別人不清淨?
不可能吧?
你如果清淨了,
不會看到別人不清淨,
就是你裡面有這種種子,
你被我逮到了,
你又在搞鬼,
你心裡面有鬼,
看到人家在搞鬼,
你又看到,
那只是一個行為,
只是一個什麼,
只是一個緣起,
只是一個妄想,
只是一個習氣,
那你分辨它什麼善惡?
過了就沒有了,
但是我們心裡面抓著,
那個東西過去了,
但你抓著的心從來沒有過,
過不了關,
這個故事我們都聽過,
那個慈航老法師的故事,
我們都聽過,
所以很多東西就是說,
其實是我們有問題,
但是都要找別人的問題,
我們麻煩都要找別人的麻煩,
來安慰一下自己,
你看我沒有像你那麼差,
事實上你比他更差,
我講個不客氣的,
他敢做你還不敢做,
你勇氣根本比不上他,
你保護自己比他保護得更厲害,
當然我們從另外一個角度來看,
因為你保護自己,
所以你不會犯那種錯,
但是從你的巴士田裡面有沒有進化?
沒有,
如果進化的話,
不會有這種種子,
不會起那樣子的反應,
我們只是不讓它出來,
不是已經把種子處理掉了,
所以很多東西都要超越,
不斷地超越,
那什麼叫超越?
本來以為有的,超越了,
本來以為空的,超越了,
本來會有事的,超越了,
有事變成沒事,
本來沒事的,我超越了,
不是停留在沒事裡面,
簡單地在說,
做這件事,你可以不做,
你可以取空的一面,
我不做,少做少錯,
好像也對,
多做多錯,好像也對,
那你為什麼不反過來?
少做,對的少,
多做,對的多,
看你從哪個地方來說它,
從錯來說它也合理,
從對來說它也合理,
你現在是要求對還是求錯?
當然要求對啊,
我多做,至少可以慢慢累積對的,
我越多,我只要依法奉持,
就對越多,
你不要一怕錯,什麼都不做,
所以菩薩行跟生問行是差很多的,
一個是積極地去行持,
一個是消極地遠離,
就出離心,不一樣,
菩薩是積極地入世,
而生問緣起是積極地出世,
那我們現在也是一樣,
雖然說是大乘,
是積極地出世,
積極出世怎麼會是菩薩行呢?
當然我們會找理由,
我先出世再入世,
但是我還是要講,
如果以出世為最高指導原則的,
要你入世很難,
我們看每一個人的習氣就好了,
一個人他都不想動的,
你要他動很難,
一個人動得很習慣,
你要他不動也很難,
菩薩跟生問可以用這樣來解釋,
意思是說,要出離的,
多一世不如少一世,
何必惹一身心,
我不離就沒事了,
我為什麼要去沾惹這個麻煩,
一樣的,你可能把一切最好的料給丟掉了,
這個人在很慘的時候,
他只要度過這一關,
他整個就上去了,
你不伸出援手他怎麼上去?
菩薩不捨任何一個眾生,
那當然反過來講,
我們要不捨一個眾生的話,
當然也要有準備,
你不捨一個眾生,
你就必須承擔一個眾生的業力,
你也得承擔,因為他跟你有關,
就好像我們公司你用錯了主管一樣,
他把你搞壞了,
當然你要承擔,
但是你如果沒有給他這個機會,
公司也成就不了,
都一樣的道理,
所以學佛就是世俗地,
就是世間絕,
那聖義地就是世俗地裡面的往上的提升,
世俗地變成究竟療醫地,
第一醫地,
所以同樣的,
你當然不能離開三寶而學佛,
而修行,
但是你不要著三寶而修行,
我這邊也沒有佛像,
你要我怎麼修啊?
我這邊也沒有經典,
我這邊都沒有出家人,
你叫我怎麼修啊?
這個都著相而修,
你如果不著相呢?
那佛像,
我們累生累絕不曉得看多少,
我都覺得我可能還看過釋迦牟尼佛,
只是那時候沒有成就,
你可能曾經親近過百千萬佛,
只是沒有成就,
所以佛像一定要坐在那邊才是佛像嗎?
其實你只要好好靜心,
好好心靜下來,
其實那個絕的相就是佛像,
那絕的相就是佛像,
那個法呢,
正知正見正念就是法,
那個生呢,
就保持正知正見正念,
然後保持心裡面絕,
保持生口一合一就是生,
所以這個才是真正的佛法生,
那這要去哪裡求呢?
當然往我們裡面來找,
不是往外去找,
你找佛像成不了佛,
你一天到晚在那邊研究經典,
成不了智慧,
你一天到晚親近僧眾,
也合和不了,
反過來講,
如果你是真正的修德,
那跟佛在一起,
當然充滿著法喜,
跟法在一起充滿著感恩,
跟三生在一起充滿著能夠隨順,
生口一都很棒,
那有什麼問題?
當然沒有問題啊!
接著他又講說,
真正的求法德,
我們說佛出轉法輪,
轉什麼法輪呢?
轉四地法輪,
就苦極滅道,
所以你要學佛當然要懂四地,
但是懂四地不是落在四地裡面,
我們一定要知苦理苦,
知道這個世間一切都是苦,
凡有生命一定是苦,
一定不自在,
我們如果都還看不到這個,
譬如說我們現在其實很多,
說苦是說好玩的,
心裡面還滿樂的,
樂此不疲,
天天跟人家吵架,
天天跟人家打哈哈,
他還是覺得這樣很爽,
很高興有什麼苦,
哪有苦?
你如果連這個都看不到,
你說你怎麼修行啊?
你跟凡夫,
跟以前沒修的時候,
有什麼兩樣呢?
喜歡打哈哈還是一樣打哈哈,
喜歡打牌還是一樣打牌,
喜歡看電視還是一樣看電視,
喜歡玩手機還是一樣玩手機,
那怎麼修?
沒有辦法,
所以我們苦是要現見苦,
不是只是在那邊想,
為什麼我們看不到苦,
佛告訴我們是苦呢?
暫且相信,
這是聖言量,
這是佛說的,
我們來體驗一下,
是不是真的苦,
而不是,
你如果沒有被這個正知見引導的話,
你不會往這個地方去觀察的,
你不往這邊去觀察,
你看到的都是這些,
我們最簡單,
我們天天都在看無常,
但我們從來沒有無常的感覺,
為什麼?
你早上在哪裡?
現在在哪裡?
早上天空什麼樣子?
現在天空什麼樣子?
隨時我也在變,
正報在變,
醫報也在變,
這不是無常嗎?
那當然在這裡面,
雖然無常,
但我都照我的意識在做,
是嗎?
如果等一下,
你覺得做得很累了,
又想到什麼事情,
好像很急,
這時候,
你就不會那麼自然了,
所以很多東西,
我們是隨順我們的業力,
習氣,
所以不覺得它苦,
你隨順你的業力,
隨順你的習氣,
能解脫嗎?
不能解脫的,
其實沒有那麼簡單,
所以佛陀說苦,
你就要知道苦,
真的要看到苦,
以前認為理所當然,
現在看到不是呢?
現在佛說不是呢?
那我去觀察,
果然也是佛說的才對,
不是我以為的是對,
不是,
所以當然我們要見苦,
要斷疾,
要正滅,
要修道,
這個就是四弟,
這是種絕對的真理,
你如果不曉得輪迴是苦,
怎麼出輪迴?
你要出輪迴,
如果它不是苦,
你出它幹什麼?
你出輪迴幹嘛?
頭殼壞掉,
輪迴這麼高興,
這麼好,
我何必出呢?
在這裡面很自在,
那麼你如果不曉得,
這一切的苦,
這一切的報,
是我們朝業來的,
我們朝業,
因為我們無明迷惑來的,
惑業,
才會遭甘苦,
你如果轉不了惑,
停不了業,
那苦是必然,
你要離苦,
你就必須淨業,
淨業就必須除惑,
要斷除你的無明,
所以很明顯的,
要從斷疾來修,
我們不是在斷疾裡面求,
我們是要把累積成業力業報的苦輪迴,
把它切斷,
但切斷它,
不是在切斷裡面求,
而是讓它不連續,
過去的習氣業力,
會讓我們一念接一念,
一個行為接一個行為,
很簡單,
比如我拿起一碗飯,
就一口一口吃,
只會我吃飽,
如果肚子還是餓的,
會習慣一直吃下去,
那請問你有沒有保持絕肇?
習氣吧,
反正來我就吃吧,
只有習氣沒有絕肇,
反過來講,
你說這個習氣在,
我尊重這個習氣在,
但加上了絕肇,
習氣是業,
加上了絕肇是道,
慢慢地修,
道力越來越強,
那業力變成一種增上,
增上的道力,
就跟轉煩惱成菩提一樣,
煩惱越重,
得到智慧的機會越大,
也就越困難,
越能夠長養你的智慧,
如果什麼都很簡單,
那你的智慧,
根本就是開玩笑而已,
這些問題對我來講,
根本就不是問題,
那你做這些事情意義就不大,
對你本身的智慧的增長來講,
沒有什麼增長性,
但是有訊息性,
如果你認為簡單的都做不好,
你怎麼有資格說你有什麼能力?
不要來,
做看看,
你才曉得簡單不簡單,
不要都還沒有做,
說這個簡單,這個沒問題,
這個都太過自信,
所以很多東西,
我們如果用誠懇的心,
簡單就有把握,
如果用掉以輕心,
簡單就變成大陷阱,
很容易就在簡單的地方出大錯,
你如果見識恐懼,
你會小心翼翼,
不太容易犯錯,
但是當我們掉以輕心,
這時候禍就在那邊等著你,
也就是說你的業力準備讓你出糗,
因為你掉以輕心,
你沒有珍惜你本來有的能力,
那麼一樣的,
我們覺得到最後就是修行修半天,
就是要證到極滅,
也就是所謂的體驗到,
進入到涅槃的境界,
什麼是涅槃?
涅槃就是貪嗔癡,不見了,
沒有這些禍,
沒有這些無名,
沒有這些壞的習氣,
就叫涅槃,
Nirvana,
Nirvana就是從熱鬧轉到清涼,
從此岸不自在,
轉到彼岸完全自在,
這叫涅槃,
從有貪嗔癡,
變成任運的慈悲喜捨,
你有慈悲喜捨,
你還會修得痛苦嗎?
我們為什麼會有痛苦?
我們還是用貪嗔癡,
我幫你已經幫夠了,
你不要再繼續要求了,
已經教你這麼多次了,
還不會,
這個就很明顯都依著你的貪嗔癡,
那你如果依著慈悲喜捨呢?
那不一樣了,
我現在還能幫得上你,
我珍惜這個機會,
我就多幫你,
那你現在還在痛苦,
我就陪著你,
讓你度過這個痛苦,
你現在很高興,
我陪著你一起歡笑,
讓你對這個樂更能夠受用,
所以那捨也是一樣,
慢慢的就是,
本來好像有造作有目的,
到最後就變得很自然,
這個就是轉掉貪嗔癡,
沒有轉掉貪嗔癡,
都是以我知我見,
我愛我慢在表演,
你是我好朋友,
所以我幫幫你,
我愛,
你比我差,
所以我幫你,
我慢,
你不會,
我來教你,
我慢,
所以很多東西你一不小心,
就落到那個山土裡面去,
而不自覺,
那怎麼會有智慧呢?
怎麼真正能夠正道寂靜涅槃呢?
你要正道寂靜涅槃,
當然要依法合修,
必須修三十七諸道品,
根本一定要修八正道,
八正道就是忠道,
忠道就是隨時保持身心五蘊,
都在協調平衡中,
這個要好好修,
但是在這裡面不能求,
不能說我要涅槃,
什麼是涅槃,
涅槃就完全寂靜,
所以我現在就什麼都不動,
那樣修不了,
我要修就要修道,
就要好好在道上修,
道上修,
我們要正智見,
正智見在哪裡?
你想出來的嗎?
正思維在哪裡?
你想就有正思維嗎?
整天一天到晚講話,
會正語嗎?
所以弄下去你會發覺,
不能在這邊,
但是離開這邊也沒什麼好修的,
沒有下手處,
所以這裡面都在講不二的道理,
做不執著,
不是不做,
不做不執著,
不是,
感覺自己好像有點缺陷,
有點掛礙,
不做不行,
活一天就要做一天,
做一天和尚敲一天鐘,
一日不做一日不實,
好像有道理,
但是這個樣子嗎?
不是這個樣子,
所以有時候我們禪宗的很多公案,
講的好像是絕對的真理,
但是都是相對的,
做事是為了讓我們心安,
只有心安才能好好做事,
那反過來講,
你如果不做事心就不安,
是因為你心不安不做,
還是做了你一樣還會心不安,
這個都要去問,
所以我們只是盡本分,
我扮演這個角色,
我就做好這個角色應該做的事,
怎樣讓我們心安,
不是不做,
你有責任有角色,
當然就有他要做的事,
不能離開他,
你離開他,
那個角色就不適合你,
就是這個道理,
所以角色就是因緣,
在因緣裡面就有因緣法,
要去完成要去表現,
就這個樣子,
但是我們不在其位不謀其政,
就不在那個位置上,
不要想他在那個位置上應該怎麼樣,
你在你的位置上有沒有做你該做的,
做好了沒有,
如果這樣子要求自己,
那永遠有做不完的事,
做不完的事不是整天在忙,
做完這個又有其他更有意義的事可以做,
一樣譬如說我們要隨宗,
要領一個什麼工作來做,
要領一個職事,
做完以後我已經盡本分了,
盡完本分就沒事做了,
我盡這個本分去做我應該做的,
做完這個我就去做我覺得我更應該做的,
你說那個基本要做都沒有做,
你能安心去做你認為有意義的事嗎,
也沒有條件,
所以一切都是因緣,
你要更高的因緣必須先滿足下面的因緣,
讓你心是安的,
然後你就不斷地突破,
不是住在哪邊,
不是被什麼掛住了,
不是那個樣子,
所以有智慧的話是永遠不會有煩惱,
永遠不會有掛愛,
有煩惱有掛愛就代表我們沒智慧,
智慧還要再提升,還要再開花,
就是這個道理,
所以不要讓自己的錯變成理所當然,
不要用想的理所當然來規範別人,
甚至規範自己,
也可以反過來講,
認為那個理所當然來讓自己安心,
也要求別人變成理所當然,
這個其實都是很大的問題,
因為你可以去考慮一下,
你現在是不是迷惑的,
你的覺照力到哪邊,
你的定力到哪邊,
以你現在的定跟慧根本就談不上,
那談不上定跟慧怎麼做主張,
做出來的主張為什麼會是對的,
如果我們常常這樣自我覺照,
其實漸漸地就不會理所當然地犯錯,
我們現在是理所當然地犯錯,
當然你若不斷地向內觀,
去照見你的無印,
去照見六入根,六成,
去照見你的六識怎麼升起,
怎麼反應,怎麼分辨的,
這裡面你慢慢就會正思維,
因為你用你的眼睛可以正見,
你用你的心可以正知,
你用你的眼耳鼻舌身意都可以正知,
然後你用你的第六意識,
對的第六意識就可以正念,
就可以正思維,
所以當然要在這裡面修,
要先見苦,
如果連苦你都還沒有發現,
都還沒有肯定,
你生不了出離心的,
你不會起要出離苦的求解脫的心,
沒有求解脫的心絕對不會解脫,
但是若你一天到晚只是想要解脫,
你解脫不了,
所以這裡面又要有,
又不要黏在那邊,
所以不要執著,
斷疾也是一樣要不斷的訓練,
疾就是禍跟業,
對你的起心動念要好好檢驗,
照鑑你的想,你的行,你的事,
合理不合理,
有沒有還有無明在,喜氣在,
然後要做什麼行為的時候,
這些行為它到底對還是不對,
是用我指我劍所要的行為,
還是真正依著法所應該做的行為,
甚至是為了眾生而做的行為,
這都不同的層次,
依著我來做是凡夫,
依著法來做是僧文元傑,
依著眾生來做是菩薩,
是菩薩行,
所以你不一樣的寄託點,著眼點,
你做出來的行為跟成就就不一樣,
那我們修半天其實都要隨時去體驗那個極面,
體驗極面不是究竟,而是在每一個當下,
當我貪生起的時候,
我看到我現在生起貪了,
不應該,不能跟著走,
貪不見了,
我生起嗔,我發現我這時候生氣了,
生氣不對,
不要跟著它走,
嗔不見了,
我生起無名分別計較,
發覺這樣想不對了,
不跟著走,
癡不見了,
涅槃是每一個當下的實相,
我們就是因為沒有回到實相,
執著在假象上,
所以永遠都跟著貪生癡走,跟著喜氣走,
這不是要求什麼,
而是都是回來不斷地做獻觀,
修道也是一樣,
我們這時候知跟見,
真的是對的嗎?
我們的思維真的有道理嗎?
我們講的話真的對別人有饒一性嗎?
我講的話真的是我心裡的話嗎?
這個都要檢驗,
我現在過的日子,
接受人家供養,
憑什麼接受人家供養?
我真的有資格接受人家供養嗎?
你一覺察,你就證明,
維持我的生命,
只要維持我的生命,
那我的生命裡面,
我有好好的要求我自己,
我有不斷地在觀苦極滅道,
我不斷地在觀眾生的苦,
我不斷地看著我的身口意的行為,
有沒有如理,
你如果真的是這樣子在要求自己的,
你接受供養是眾生的福報,
因為金剛經也講得很清楚,
你接受一個真正修行的,
供養一個真正修行的,
比你供養十方諸佛功德大,
因為這是未來佛,
你供養十方諸佛,
他本來就是佛了,
你供不供他還是佛,
這個好好修行,
你供養他,
他就有資糧成佛,
這才是你真正值得供養,
所以一樣的,
我們如果自我有這樣要求,
接受人家供養,
理所當然,
不要不好意思,
等一下一聽到,
慚愧聲啊,
沒有,一點都不慚愧,
那慚愧聲都講假的,
我知我見,
我愛我,
是不是有隨時
自我有要求,
我為什麼不能做得更好,
這是慚愧聲,
我為什麼努力半天
還是做不好,
這是慚愧聲,
我已經做得很好了,
哪有什麼慚愧,
沒有啊,
我們就講到這邊,
獨射六根,
至心,
以心,
由心,
放出光,
放出恭敬,
放出虔誠,
供養十方諸佛,
嗡,
回向法界眾生,
啊,
遠離一切業障,
一切習氣,
一切顛倒妄想,
哼,