佛經 八字 八字話
南無不達亞 南無大麻亞 南無上嘎亞
南無本是釋迦牟尼佛 南無本是釋迦牟尼佛 南無本是釋迦牟尼佛
無上聖身唯妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
諸上善恩
新的一年 十五又是元宵 很快又是新的一年
一年一年的過
我們當然這一世的機會就越來越少
所以還是要把握
隨時要想到無常
甚至印光大師隨時想到死
死就貼在你的額心
這個不是我們怕它 而是提醒自己
其實一切 死就是無常
死不是什麼大不了 只是無常是隱形的死
不明顯的死
死對我們來講 對大家來講都覺得它很明顯
一個是隱藏的 一個是明顯的
沒有無常就不會有死
既然一切無常 那你還求什麼
到底什麼是真的 要求就要求真的
但到底什麼是真的
求那個不是真的 就是被假騙
被夢幻泡影騙 就叫無明
那你如果求真的 曉得什麼才是真的
去掌握它 去體驗它 去展現它
那這個就真正的有意義
真正的生命的意義 是在這個地方
不是要身體健康 不是要財富充盈
那個其實都是無常
即使有無常 即使有
你馬上證明它不是真的有
所以在這邊追求意義不大
當然對我們來講 因為你被他騙
所以你覺得做他很有意義
就像我們現在這個詐騙集團
在你沒有證明被詐騙之前
你存的都是很耗藥的心
比如有人告訴你 投資這個一本萬利
你心裡面充滿著愉悅 錢給得很高興
因為你給一萬 你在想十萬 給得很高興
到時候證明是被騙的 這時候高興不起來
完全是假的
所以我們會被騙 是因為我們沒智慧
你如果有智慧 誰都騙不了你
所以被騙的時候 千萬不要張揚
只是顯得你很愚癡
人家不會同情你
尤其現在很多都是愛情騙人
我是將軍 我是退休的醫生
真的有人就幾百萬幾百萬就這樣寄過去
這莫名其妙
不是說你學歷高的就不會被騙
連中央研究院的院士都會被騙
不要說我們 但是為什麼會被騙
一定是你先騙了自己才會被騙
你如果沒有騙自己不會被騙
自己都可以騙 還有誰不能騙
那為什麼會這個樣子
因為我們真的沒有智慧 真的是無明
所以如果不承認自己無明
你第一個就是沒有智慧
你用那個無明想要找智慧
怎麼找都找不到
就好像瞎子想要看到東西一樣
看到的通通都是假的 都不是真的
通通假的 都是你幻想出來的
所以這個很關鍵的觀念
如果你都沒有建立起來
那你學佛是學假的 為什麼
你都以為你所學的是佛
事實上通通不是
因為你是用你的無知在認定
用你的變際所執
想要找到原成實 那是不可能
一定要先拿掉了變際我執
才能慢慢主觀客觀的來看到一切法
不管我人眾生受責 還是一切緣起的相
通通是緣起 通通沒有自信
那到這一層的時候 你又曉得
我不可得 法不可得 主觀不可立 客觀不成立
沒有什麼主觀客觀 通通是假的
主觀是假的
因為主觀是用你的變際所執 所認定的
客觀是緣起 它不是什麼東西
它隨時在變的東西 沒有自信的東西
所以主觀也是假的 客觀也是假的
那你這樣子來了解的話
有沒有否定我的存在
沒有否定我的存在
也沒有必要否定一切法的存在
這時候我就是我 法就是法
法而如是 這時候叫緣成實
我也是圓滿的 如實的 成就的 無常的假象
那一切法也是緣起的 沒有自信的假象
不是沒有 隨時在變 沒有一個法可以成立
那沒有一個法成立 它又顯一切法
這個就叫緣成實 圓滿的成就 實相
你若了解假象就是實相 那假象就是實相
我是實相 因為我是我的六成原影
四大組合而成的假象
沒有那些東西就沒有這個我
但是那些東西都沒有自信
合成的這個我一樣沒有自信
沒有我可得
你的我只是暫時的一個假名
不是真正的一個什麼不變的東西
不是 任何東西都在變
就是因為什麼東西都在變 所以很精彩
若什麼東西都不變
你看這些銀色的夫妻
俊男美女 天生一對 多美妙
看久了一點都不美 看久了越看越討厭
因為你剛開始看到她的漂亮
接著看到她的不好的習慣
甚至慢慢地看到她 金玉其外 敗絮其內
外面皮膚很漂亮 裡面臭得不可聞
越來越了解 越來越了解真相
所以就離開那個假象
離開那個假象不要從喜歡變成不喜歡
要慢慢地淡 執著貪
你看這些很漂亮的夫妻
離婚的時候至少兩個都很高興
但是我們一般男的也愁 女的也愁
結果分手的時候非要把對方殺死不可
所以那個愛就更無名
所以那個恨也是大得不得了
所以一切的業都是我們的業報
業相 業感都是你的行為的慣性所招攬而來
你積極的不好的行為的慣性
當然就招攬不好的業報
你積極善的就招攬善的
但是很自然 那就是實相
沒有說這個人很糟糕 福報那麼大
這個人很糟糕是他現在看起來糟糕
他福報那麼大是他現在福報那麼大
因為現在的福報都過去了三頁
在這時候呈現
他不能否定的 就是如實
但你不要被騙了
這個人這麼糟糕怎麼福報那麼大
你就學他糟糕 但是你學不到他的福報
人家怎麼兇人 人家都是是是
但是你一兇人人家就打你
因為不一樣
所以把這個弄清楚 你就隨時都沒有問題
第一個問題就是該怎麼樣就怎麼樣
不要錯覺 不要巴結
不要純著一個貪的動機去做
表面上看起來好像好的事
那個都是很糟糕
所以我們要活出我們的尊嚴
慢慢就是說我做任何事情都是老實的
都是有意義的 都是真的
久而久之當然你就找到真的自己
反過來講你都是假的我
你糟趕的就隨時都是假的國報
就人家讚嘆你也是讚嘆假的
人家罵你也是罵假的
反過來講如果我們是真的
人家罵我們是真的 什麼意思
他罵該罵的 這就是真的
他讚嘆你該讚嘆的就是真的
因為罵會讓你反省 讚嘆會鼓勵你
你就更是眾善奉行
罵你的時候你就想說諸惡莫作
反過來剛好相反
一切都是本來如是 都是原成實
我們為什麼會相應不上去真的
因為我們通通有無名在相應
這個一定要了解
所以你要慢慢讓自己有序 如理
你必須先搞清楚
先讓你的頭腦觀念弄乾淨 弄正確
才所有的行為才有意義
因為這時候你都如實了
你做什麼 我罵人也是功德
我讚嘆別人也是功德
因為這時候你都說真話
那說真話就在真裡面轉
當然對方可能還沒有到那個程度
沒有問題 至少你告訴他
這是你錯了 不要讓他以為對
這時候他可能還不同意他是不對的
但是等到時間成熟
那一天誰罵我 他實在很慈悲
別人是不理我的
別人甚至還讚嘆我這麼聰明
這麼會穿鑿附會
這麼會迎合眾生
這麼會鑽牛角尖
還讚嘆得不得了
所以這個都不對
學佛到底在學什麼
學智慧 智慧到底是什麼
智慧就是如實
學佛就學老實而已
學佛不是什麼大不了不得了的事
慢慢讓你老實
一樣的 你老實 你偉大
是老實偉大 真正偉大
不是假裝出來的偉大
你很差勁 是真的很差勁
那真的很差勁呢
差勁是無常的
是不好的條件呈現了差勁的樣子
我只要改變這些條件
慢慢地把條件弄對
我就會呈現一點都不差勁的樣子出來
所以可以修 要好好修
但是再怎麼修
不要以為自己修得都好
再怎麼修 都是做我該做的
請問做你該做的
還有什麼功德可言
只是本分而已
那你還會有功德相嗎
不會 你就不老實才會有功德相
一個老實的人不會有功德相
不會有執著那個功德
但是他有沒有功德
他在做功德是當然有功德
但他不著功德相
所以那個功德是真功德
著功德相呢
就又變成表面的功德
那個很脆弱
那一下子又不見了
甚至很容易被人家拆穿
所以學佛就學老師而已
我們常常老實修行 老實修行
所以當你有所求
今天要幹什麼 明天要幹什麼
你為什麼不這樣 你為什麼不那樣
這時候你都要曉得
你一點都不老實
因為你根本就沒有對自己負責
你在要求誰
你要要求誰
誰要受你要求
需要要求就是你自己
聽你要求也是你自己
你說服了自己
不是我該怎麼樣
他就會怎麼樣
不是別人
所以這個自度 自立
才有條件立他
我們現在都自己不度
一天到晚想立他
而且還自以為自己在立他
還以為自己說法 做懂法 行法
那莫名其妙
你真正懂
就只是老實地把理變成事而已
沒有什麼功德
梁武帝就是昭公德相
所以他再怎麼做再大的功德
入不了佛 證悟不了
所以還是一樣
昭感的是什麼
內庭不安 國家萎萃
一下子國家就不見了
他有那個福報變成帝王
但是這個國家
就在他的手裡面就不見了
他是功德還是過失
他能夠有
作為國王是功德
把國家給弄丟了是過失
所以並不是說一定要讓
國家永遠存在
因為我們也知道一切都無常
但是一定要是在對的路上前進
那我們還是要順無常
一樣的
釋迦牟尼佛在印度
在尼泊爾
那現在印度怎麼樣
尼泊爾怎麼樣
他能夠保佑他們什麼樣子嗎
沒有
但是到現在為止
世界的佛光還是從尼泊爾散發出來
還是從菩提伽雅散發出來
但是人世都已經變了
但功德還是在
這個才是真的
所以我們學佛也要學真的
我們一定會生老病死
但是我們的正念 正行 正業
甚至如果能夠正道正果
他會永遠發揮他的饒譽性
或許我們也曾經說過什麼話
然後人家聽到了
雖然那句話已經過去了
他聽到那個因緣也過去了
但是一經他的耳
他入了他的心
那句話就變成他的智慧資料
如果你說的是正法 是正確的觀念
是正知見
所以我們還是老老實實地修行
不斷地往裡面去自我要求
自我改造 自我提升
自我突破 自我完成
就這個樣子
所以你能發揮到什麼程度
能感召到什麼程度
那是你的功德力 是你的願力
是你的業力 是你的因緣力
所以我們還是老老實實修
趕快抓到重點
不要在假象上不斷地打轉
把不重要的變成最重要
把最重要變成一點都不重要
那個就顛倒
我們現在為什麼一直沒有安穩
或者成就感
我們就一直犯這個毛病
天天很努力 但是都努力不重要了
所以都沒有感受到
我這個努力得到了什麼好處
得不到
因為那個不是可以得到好處的業
不是善業 不是正業
我們天天在忙
反過來有些人你看他
你看他好像什麼行都沒有修
他一天到晚喜滋滋的
自自在在的 鬆鬆的
很自在 很灑脫
你說你真的比他行嗎
可能差很遠
你笑他是傻子
你自認為自己聰明
那你是真傻 他是一點都不傻
他是真聰明 你一點都不聰明
所以為什麼會這樣
當你在不斷的
關照著你的起心動念的時候
你就不會犯那個錯
譬如說我起了一個念頭
你怎麼這麼傻
當你看到你起這個念的時候
你不會罵自己嗎
你會覺得我怎麼這麼糟糕嗎
為什麼我說人家笨呢
我為什麼會起一個念頭
覺得這個人笨呢
莫名其妙
所以我們還是要不斷的做內觀
不斷的看著你的起心動念
甚至大手印大圓滿是在看什麼
看那個禪宗也是一樣
是看那誰在起心動念
我們現在是以為有一個我
我在起這個心動這個念
所以我們剛開始修的時候
改變我們起心動念的內容
那個在末端
我們凡夫的起心動念還不曉得改造
我起心動念就隨著心念就去行
就去做了 就去朝業了
當然這個就凡夫
這個我們不談
而我們現在開始修行
是曉得我不管做什麼業
其實它的源頭都是我起心動念
為什麼會起這個心
動這個念
那就再往裡面探討
再找到 是我的業力息氣
在讓我起這個心動這個念
我是什麼
為什麼會讓這個息氣
這個業力能夠住
能夠在這邊聚集
這個就探討到第八意識
從第六意識探討到有一個我
第七意識再探討到第八意識
再探討下去就探討到如來藏
這時候你就有機會成佛了
你如果沒有探討到如來藏
你根本成不了佛
根本就成不了佛
在八識 阿賴業識
阿賴業識就是十法界
那十法界裡面
因為還沒有真正的懂得佛
所以十法界裡面的九法界
那佛跟你無緣
但是當你探討到
空性及如來藏的時候
這時候就可以成佛了
證空性的時候是
進入升溫緣解菩薩
空性
空性再進一步的圓滿
就具足如來智慧得像
我懂了
這時候你就有機會成佛
所以我們可以理解到哪一個程度
探討到哪一個層次
你才有機會成就到那個程度
所以絕對不要得少為足
但是也不要什麼都無所謂
因為你如果什麼都不確定
那基本上你是隨著業力在飄盪的
你完全做不了主
我們有定見
我可以掌握我的業力
可以安住在我的業報裡面
就好像我們現在都是人
現在都是人
每一個人各行各業都有
每一個行業裡面
那個定一一尊的
就是念茲在茲的
一定是這一行裡面的中間份子
甚至進一步大奉獻者
甚至進一步大成就者
行行出狀元
我們現在就飄來飄去
所以什麼都不像話
什麼都不像樣
寫什麼像什麼
當然只有那個樣子
沒有那個內涵
真正有那個樣子
我們也都會手腳動一動
手腳動一動都會花錢繡腿
下功夫的
不僅僅可以運轉裡面默契明點
甚至出來都可以達到
它要達到的目的
它的作用
所以還是要好好
好好修
好好修這一定要老實
學什麼都要學正統
不要學偏鋒
不要走捷徑
那都沒有意義
都沒有意義
我們就是很喜歡走捷徑
不是認為你現在走的不是捷徑
一定有比這個更好的方法
那就放棄了本來已經對的
或許你本來已經對的
起了這個貪快的念頭
就離開正道了
所以貪不得了
那為什麼會有貪
因為你吃不老實
沒有安住在當下
沒有看清楚
你現在站在哪裡
可以著多少力量
應該要怎麼動
如果這樣不斷的老實的覺知當下
自己的身口意
自己的依報正報
覺知當下
我能夠怎麼改變
怎麼運用
這樣才是有一個基
有一個基礎在那個地方
有一個著力點
有一個使得上力的地方
你才能夠行道
才能夠成果
基到果
如果連基都沒有
沒有根本之見
沒有根本立場
沒有根本條件
那你想幹什麼都不可能
就好像我們做夢的時候
夢得天花亂墜
什麼
我看好境界不多
壞的境界倒是很多
惡夢多過好夢
因為這是在檢驗什麼
在呈現什麼
我們的業力
惡業大過善業
你若善業大過惡業
偶爾會有天人夢
福報夢
偶爾
看到進入漂亮的花園裡面
百花
隨時走到哪裡
都天香雲蓋
這個就代表你善業
你慈善
行德還滿夠的
如果今天被這個追
明天被那個打
每一個都想害你
都想擋你路
那就很明顯
你的業力是很糟糕的
一定要用真正的懺悔
我們繼續來看
信治提醒了我說
跳了幾行
我們先回到81頁
要念一遍嗎
81頁最後一行
有五行
相聚言榮眾好
似其知
常愧之尚服
身心為花滿
富有七彩寶
教授以知悉
如所說修行
回向為大力
四常為床坐
從於淨明身
多聞真智慧
以為自覺因
甘露法之實
解脫未為疆
盡心以早譽
以藉品為圖香
催滅煩惱賊
永見無能餘
降服四種魔
勝翻劍道場
我們修得好
自然長得莊嚴
我們不要說三十二相
八十種隨行好
不會讓人家看起來討厭
你看起來就很順
所以我們現在
如果長得已經很帥很美
人家都喜歡親近你
那代表你過去的三業
累積不少
一定要善用
善用不是要在那邊呼朋引伴
製造勢力
而是怎麼樣子
我就是因為過去行善行
能不能因為有這樣的善報
有這樣的善緣
把這個善更往上轉
讓它更具足更圓滿
這樣子的話就是不斷地對的
但是如果好不容易
就是給你一個機會
然後有招兵買馬
有一票人
結果天天都要去跟人家鬥
就像蘇俄
去鬥烏克蘭一樣
鬥到最後全世界都跟他鬥上
你本來是要打一個比你弱的
結果招趕了一群比你強的
你看笨不笨
我們現在人就這個樣子
當你起一個私心
其實就已經在招趕敵人
就在樹敵
就在損你的福報
所以我們盡量的隨行
不要跟人家競爭
不要一直說自己有多好
不要
要講此音此音天上有
這個人聲音怎麼這麼棒
他講話怎麼這麼好聽
不是我唱得多好
我講話多會講
完全不是
所以有那個我是我們最大的敵人
但是我們一天到晚
就被那個我騙得團團轉
你如果知道這個過失的大
你就會很謹慎
我一起來馬上讓他消失
因為我又在強化我的敵我觀念
馬上放掉
沒有我就沒有敵
沒有我就不會有敵人
天下誰最偉大
無我的人最偉大
在我們儒家說
人者無敵
就會幫人家著想了
想利益眾生的人
想利益別人的人
都不會有敵人
想利益自己的
已經開始在製造敵人
這剛好相反
我們為了要自利
結果遭敵
我們又要利益他
一方面更強化無我
強化我的存在的無私奉獻
你的存在就有更大的功德在
所以這些基本觀念
其實也是菩薩行裡面
不斷地在強化的觀念
一定要深深地紮在你的心裡面
變成你的根本之件
你才不會犯錯
還不知道
還以為對
然後就陷在那個自以為是裡面
不斷地在那邊折磨自己
折磨別人
這個很要命
這三十二相
你如果具足
你就是一個最莊嚴的顏容
讓他看起來
一看就很舒服
一看就覺得
我很想像他那個樣子
那一樣
眾好 八識種隨心好
就流落在他的雲威造作裡面
形柱作物裡面就展現出來
你看 單單走路
為什麼我們要有獅子的步
有象的步
有兔子的步
也有扭扭捏捏的步
這個年步輕移的步
都有
一樣是年步輕移
但有的起來就是很漂亮
有的看起來就是很零碎
所以這個其實都在表現你的內涵
你的一舉一動
都是你的默契明點
很自然的運作
所以默契明點如果清靜
你做出來的姿勢
不管形柱作物
不管雲威造作
裡面就是清靜的
佛學經也都有提到
你要靜你的六根
你要靜你的六塵
當然你要靜你的六識
你要靜你的六識
就要找到清靜的心
當有了清靜的心
六識也清靜了
六根也清靜了
六塵也清靜了
無所不清靜
惡是無有
一下子就變得清清淨淨
所以清靜的心就顯現清靜的境界
污染的心就糟感污染的境界
反過來講
污染的境界就拉出你污染的心
它自然就相應
本是在這個心
你不把這個本力把它弄對
那在那麼字字節節上
在那邊修半天有什麼用
沒有從根本改造
起不了根本如實的作用
所以重點一定要抓到
所以我們只要好好修
你的莊嚴你的功德是必然的
你如果一天到晚
想要自己很有功德
自己多莊嚴
那個莊嚴
簡單說
譬如說一個人如果
他的容顏很自然
就很清靜
他還要化妝嗎
不需要化妝
要化妝
他很莊嚴嗎
不莊嚴
就還要粉飾一下
還要化一下
還要裝一下
所以我們還是拿我們的本來面目
來面對眾生
那是真的
我有業障
我老了
我雞皮鶴滑
這是如實的我
為什麼還要去住家
不需要吧
因為那些莊嚴不了你
你騙你自己也騙別人
你事實上就是老人
那為什麼要裝出那年輕的樣子
但是你心裡面如果不老
年紀再怎麼老
你都是會散發那個不老的樣子
這重點
重點一定要抓到
那麼這是表面上的
而真正的內涵的
其實叫隨時有慚愧心
慚愧心就隨時看到自己的不對
愧就感覺自己沒有照顧到別人
沒有盡了自己對別人應該有的責任
這個就慚愧
自慚愧他
自慚是自我檢討
愧他是隨時自他相患
看到了我應該怎麼做
才對得起眾生
慚愧
那一個人如果慚愧
他就永遠不犯錯
因為他有自我要求
所以不會犯錯
因為他要對別人負責
他不能做錯
自然就不會有惡行
那一個人最莊嚴
就是他的行為都是對的
所以他叫喪服
最喪最重要的一種
我們說衣服
衣服是要遮體
你如果內有慚愧
其實表現出來的
都是很莊嚴的東西
自然就好像穿了一件
很漂亮的很莊嚴的上衣一樣
那這個上
也可以說是上衣
也可以說是尊上的
就是高級的最好的衣服
我們拿什麼來保護自己
用你的清靜的行為
你的善行來保護你自己
才是最大的保護
那麼這個還是表面
還有更內在的
就是我們的身
最深處的心
也就是我們實相的心
那你到底有多莊嚴
其實就看你的心
開花到多細緻多深入
有沒有窮嚴徹底
有沒有真正的找到那個
真正的
我們什麼是真的
什麼是假的
好 到這邊
還有更內在的
那這個就還表面
好 到這邊還有更內在的
那這個還是表面
好 到這邊沒有更內在的
為什麼沒有內在
無我了
到無我的時候
就完全沒有像了
完全沒有像
不是真的完全沒有像
都不著像了
這個像不會浮在
你的心的表面上
不會附著在你心的表面上
這時候真正的無我
真正的空
真正的法性
真正的佛性
真正的如來藏
自自然然就呈現了
你的本來面目就呈現了
我們現在都不是呈現
我們本來面目
我們現在所呈現
都是我們的業力
都是我們的喜氣
都是我們的無明
不是我們的如來藏
所以你看我們多冤枉
但你如果不曉得
是這個樣子
你還是會繼續
強化你的業力喜氣
還會保護你的業力喜氣
天天為了那個假的我
跟人家爭得面紅耳赤
天天為自己的邪知邪見
天天為那些完全沒有意義的
所謂的爭
跟人家爭得面紅耳赤
沒有意義啊
不要那麼笨
多留一點點精神
然後來真正的整治
我們這些虛妄的喜氣跟業力
這樣比較好
接著我們真正要修行
真正要著迷眾生
真正想成佛性菩薩道
那必須富有七財寶
那哪七種財寶
我們現在有的財寶
就我家裡面有幾尊
很莊嚴的佛像
還是有什麼名牌包
一雙鞋子三萬塊
一件衣服三十萬
都在比這個
沒有意義啊
那個真的很膚淺
不是要你不能用
但是你如果找那個像
我們可以這樣講
那個戴個手錶
幾百萬也有
你如果說客製的
特別訂製的
可能幾千萬都有
上面要加多少寶石
什麼都可以有
但是它的目的是
給你準確的時間
你是戴那個手錶
在那邊漂亮的嗎
沒有啊
那麼一樣的
一支四五萬塊的iPhone
跟一支小米機一樣
你用資料
其實那個弄起來
也一樣達到相同的功用
當然會有差
但是我們再說一下
我們說手機
你有沒有用到它的百分之三
沒有
再好的東西給你用
你的利用價值
都只有它的百分之三以下
所以你拿再好的東西
都沒有意義
這樣如果還不夠
你的頭腦
你再怎麼用它
都不會用超過百分之五
所以給你再好的頭腦
也沒用
那真正有用的是什麼
我不斷地開發
我這個頭腦裡面
因為這時候是開始做內觀
才會去用你的
真正的頭腦的內涵
我們現在用的外觀
外攀
思維
那個都是頭腦裡面
表層的功能
表象意識
那個其實意義不大
我們修行在那邊靜靜地做
好像什麼都沒做
但事實上
就是在開發你的腦的內涵
因為我們只有慢慢靜下來
才能深思熟慮
也就把你腦袋裡面
真正的內涵去碰觸到
去散發出來
去把它表現出來
也就我們如來藏
如來智慧得像
一分一分地讓它開發
那你要開發這個
你首先就必須先除業障
那除業障是什麼
我們最大的業障
就是業把你藏住了
就是行為
有行為故所以有業障
那因為現在我們的行為
都來自我們的便祭所執
所以通通業障
你越開發業障越重
有些人你看
學問很好是要讓他講道理的
結果他拿他的學問很好
拿來壓人
那就完全錯了
所以一樣的
我們修得很好
是要用我們的修為來饒育眾生
不是用我們的修為來降伏眾生
包括降伏眾生
其實一定要來自智慧跟慈悲
否則的話一定樹敵
你罵他他不敢回嘴
你問題就很大了
但是你如果罵他
他回嘴
你再繼續不是罵
藉著這個機會開始說道理
開始點化他
到最後他接受了
那是功德無量
我們降伏是
不捨不得他繼續犯錯
我們才需要去降伏他
而不是為降伏而降伏
是不忍心他犯錯
他做錯了還以為對
還要堅持
這樣下去對他不好
是出於悲心
那出於悲心你有沒有智慧
你能不能說服他
你如果不能說服他
同情就好
因為你根本幫不上忙
所以一樣的
真的要達到效益
體是慧就智慧
那相擁的是慈悲
你如果不做出這種東西
你即使有再好的內涵
譬如說我視而不見
你做錯對你家的事
那你那個智慧有什麼用
沒有用啊
智慧就明辨是非
但是不參與是非
我要化解是非
這個才是智慧
他如果不能明辨是非
怎麼能夠化解是非
什麼叫化解是非
要把非化成是
叫化解是非
不是沒有是非
所以學佛
現在我們常常會有
一種錯誤的觀念說
學佛人都很消極
那個是完全錯的
學佛人是真積極真現實
我們曉得
所有一切
我們說現實是真的很現實
現在我們存在的社會
都很現實
但是最大的現實就學佛
學佛談限量談實相
是真正的現實
我們現在的現實是利益薰心
每一個我都很強
所以都很現實
只要對我不利
我一定反撲
只要對我有利
我就多多益善
也很現實
但這種現實是錯誤的現實
是業力的現實
是顛倒的現實
只有真的學佛才是真現實
所以真正的學佛
學得好的人都很現實
意思是什麼
不是我們現在那個現實
他可以限量的表達實相
他怎麼樣就怎麼樣
他不會在那邊猶豫
在那邊假仙
不會
該怎麼樣就怎麼樣
在這裡面很重要
不能傷人
不要損老眾生
除非剛剛我們講的
你損老他是基於智慧跟慈悲
想要教化他
想要提升他
問題是要回來問
你有這個能耐嗎
你如果沒有這個能耐
就千萬不要損老眾生
你根本就要找自己麻煩
所以這些我們弄清楚了
慢慢的不容易犯錯
不會犯錯就不會累積惡業
不會累積惡業就不會累積惡報
不會遭感惡報
這不是保護我們是什麼
所以還是要老老實實的抓到重點
那麼這七寶財
這七寶財就七種真正的菩羅蜜
真正的能夠增上你的資量的
是哪七個呢
第一個當然就是信
信真理
信實相
信佛所說
信法裡面的內涵
信依法奉行的人所說的話
這個就是信
信真理
信實相
相信一切緣起
信空
更要相信
如是因如是果
所作業不亡
要相信
因為你不信
受害的是你
你不懂
所以到最後吃虧的是你
你做錯還不曉得
所以受惡報的是你
我們一定要相信
我不知道這個對還是不對
那你就請教一下善知識
我這樣決定
我這樣做
我這樣用功
不曉得對還是不對
他告訴你的時候
如果你把他當善知識
你這樣講對嗎
我看我的想法比你更對
這樣就永遠沒有信
這個善知識
為什麼能夠說服你
因為他已經深入精障
他已經有依法奉持的檢驗
不是他厲害
他信了法
那為什麼有法
法從哪邊來
法就是實相的呈現
可以用成語言文字說出來的法
當然是來自那個大智者
那大智者就是佛
很多人都有各種經典
各個宗教都有他們的經典
但這些經典裡面有對有不對
為什麼
他們的教主不是真的成就無上正能正覺
當然比一般的人高很多
但是不是究竟的有智慧
他談的不是究竟的實相
所以從這個地方當然我們要知道
你為什麼要學佛
甚至有些人學佛學半天到最後後悔
為什麼
因為他根本就不信
那反過來他信的根本就不對
他相信的不是真正的佛法
雖然他認為他信佛
但他相信的不是真正的佛法
那這樣當然你盲信
信造成你的力量沒錯
但是導引到盲路無明的路上去
但是他是信為道源功德母
你如果什麼都不相信
根本就沒有動機
沒有確定的念
沒有很扎實
我這樣做是對的
我該這樣做
你如果沒有信念
不會有那個信心
我這樣做是對的
我應該這麼做
不會
所以現在你看小孩子
小孩子因為他沒有信心
所以你問他什麼
他都無所謂
隨便回答一下
但是到成人的時候
他有一個基本的知見
基本的信念
你問他
他就會對就說對
不對就不對
但是一般無明的人
他說對的剛好是錯的
說錯的剛好是對的
當然他們都很有信心
也很有力量
但是那種力量是不對的
他是要產生這樣
信的一種肢解力
一種動機力
才能夠產生行動力
第二個就是
你確信了以後
建立了正確的觀念以後
那就守戒
非這樣不可
就是要這個樣子
行所當行 止所當止
跟我的信的道理不對
我就不做
跟我信的道理相應
雖千萬人無往矣
雖然有刀在頭上懸
要你的命
我還是撐著
我就是要這個樣子
寧可捨我的命
不捨我的信心
這個叫戒
戒是把我們的行為
變成有一個規範
剛剛就從心理的建立
行為的保護 護持
就越來越具體了
第三個就是說
我們守這種戒
我們有這種信心
但是還是要不斷地增上
因為你想一想
你現在守懂的道理
你現在守的戒 守的戒
它能達到什麼境界
一樣 就是簡單說
譬如說我小學多考一百分
那你就是小學裡面最優秀的
你若不再繼續多文
多長進你的知見
那你就小學第一名畢業
全縣第一名畢業
那還是小學畢業
不是中學畢業
用這個道理
所以一定要多文
那一個人為什麼要多文
他曉得
他隨時在自我檢討
這樣不夠
還有很多
那當然你產生那個耗藥
你就會去多文
如果覺得
學那麼多幹什麼
我學這些已經夠用了
你若起一個這個念頭
你就可以曉得你是哪一塊料
你可以想一想
我學這些夠了
夠了 夠了 夠了
化地自現
看小自己
一個可以大成就的我
變成一個小小成就
你就覺得自己已經不得了
我就只能做這些
錯
所以我對那些對經帳沒有興趣的人
常常會爭扁
有時候甚至會講很難聽的話
因為好不容易你學佛了
你為什麼還保護你自己
變成一個無知的我
你為什麼不願意進來
這個如來的智慧大海裡面
多吸收一些
多浸潤一些
讓你的心能夠活化
你有法水在裡面充盈
就可以很容易抵擋掉
你的業障
無知無明的業力
你如果不用這個法水來抵擋
抵擋在你在心裡面轉的是你的息氣業力
根本就沒有機會翻轉
所以一定要深入經帳
看懂不懂
沒關係
一定要有那個耗藥
一定要有耗藥
我現在雖然看不懂
因為我現在業障還很重
但我一定要看
一方面
讓法在你的心裡面
安住在你的心裡面
二方面讓法能夠隨時隨緣的
照見你的業障
那業障現前的時候
有法來當你的迴旋
當你的轉折
我們現在就是因為沒有佛法
對佛法懂得太少
所以都在任我是非裡面打轉
把自己逼得一塌糊塗
逼得晚上都睡不著覺
逼得隨時心都不安
看這個也不順眼
看那個也不順眼
到最後看自己更不順眼
我為什麼這個樣子
那為什麼你會這個樣子
你裡面沒有法
你都一直用你的狂識
你那個狂的心
在那邊打轉
那當然沒有辦法
所以要多聞
那聞了以後
不要以為自己多行
蛇就是用很平等的
偏向的心來看待
我前面的信 戒 聞
都要蛇
蛇的意思就是
不用分別心來取蛇
這時候當然就講蛇
不講取
因為取是我們的習氣
我們蛇淵裡面
就有取 又有游
但裡面沒有蛇
所以我們現在要出事了
要解脫自己的障礙
當然講的這些都是比較正面的
比較直接有用的
不要你去取什麼
要你蛇 蛇掉
有了不要執著有
有而不有就是蛇
蛇不是沒有有資格談
沒有你蛇什麼
要有才有資格談
有而不有這個就是蛇
就不執著那個有
我學問再好 我修得再好
我一做可以做四個小時不動
那個是什麼
你如果還停留
我可以做四個小時
那是什麼
又畫地自現了
又不是境界拿來跟人家做比較
人家做四分鐘
就可以進入靜慮的身心狀態
你做四個小時在那邊哭作
笨得不得了
沒有誰比你更笨
在那邊折磨自己
一點意義都沒有
所以很多東西你要放掉的時候
當你靜坐把時間丟掉的時候
這時候就有機會了
什麼叫把時間
我怎麼做這麼久
為什麼時間還沒到
你把它丟掉
這時候時間像一突破
一突破就只有當下
你隨時安置在當下
就沒有得失心
很自然
那平等的造見性就會出來
你如果還有時間性
就有得失
就有取捨
就有分別
那心是不安的
心是不清靜的
所以這些都要
你知道有這個觀念
一起那個現象
把時間丟掉
捨
不對了
不能跟那個相應
一個人有而不有
這時候就真正的會了
會是什麼意思
會就知道一切法不利
諸法性空
就叫會
曉得一切法都空性
知道一切法的來龍去脈
叫做智
就好像太陽照著
什麼都清清楚楚
透了就叫會
我們不停留在向上的發展
不停留只是認知
而是到最後
連那個認知也不見了
那叫會
會就是無我
會就是空
智是了了分明
像太陽的知
如日之知
叫做智
那個藏文叫野蟹
所以我們要一層一層的再往上
然後到這邊為止
其實正面的表述已經完成
另外還有兩種才
就我們剛剛提到禪跟慧
因為你不斷的
你已經有這些內涵了
有信了
有戒了
有聞了
有捨了
有慧了
為什麼還有這些
禪
這是我的業障的顯現
我知道
知道還有這些在
先安住你的心
忍下來
定下來
靜下來
無聲之人
無聲乏人
到最後那些東西
都只是一個息氣
引起的幻象
不是真的
這樣才會把那個幻象
給變成實相
沒有被幻象轉
然後又一方面
又在淨化自己的息氣
那個業力
不斷的淨化
慧也是一樣
為什麼我修半天
那對別人完全沒有教化性
沒有一個人看得起我
我講什麼話都沒有人要聽
為什麼會這個樣子
慧
就是我過去
一直對不起別人
所以糟趕了
別人都對不起你
所以錯還是在我
錯還是在我
所以一個真正的修行
真正的修行是
所有的錯都往自己身上拉
所以自他相患也是這樣修
把所有別人的過失業障
往我這邊拉
然後把我所有的清淨功德力
往對方送
跟我們完全不一樣
我們是所有利益往這邊拉
所有過失都是別人的
不好通通推給別人
這樣的話
你是一個怎麼樣的人
就可想而知吧
真想學佛
真想修行
還是真正要懂
真正的佛法到底在說什麼
真正的佛行到底在行什麼
真正的修到底在修什麼
請問修什麼
修自己而已
還有什麼好修的
就修自己的起心動念
修自己的語氣
包括譬如說講話也是一樣
剛開始當然講了
不會亂動
當然你不斷地講
而且很重要
要講對的話
要所言必依法
久而久之
你自然就會變才無礙
因為你不僅僅文字嫻熟
意義嫻熟
對字嫻熟
對機嫻熟
當然就變才無礙
見人說人話
見鬼說鬼話
但是這個是實相
不是在那邊應付
該以什麼深度
就現什麼身
那是菩薩的行為
我們是見人說人話
見鬼說鬼話
不人不鬼
說你人
不是人說你鬼
也不是鬼
又像人又像鬼
那就很麻煩
不管人不管鬼
都只是一種視線
而真正的內在
是我們佛性
是我們菩提心
這就很有意思了
然後我們如果依個
可以依著上面這七財寶
那麼拿這個來
教導眾生
來饒益眾生
也就把它做出來
那久而久之
這些功德力
就從禮變成事
從體變成相用
就好像我們在升利息一樣
你保本
錢越來越多
就這個意思
保本是保你本來清淨的心性
你的本來面目
政治正見
這個叫保本
然後把這個政治正見
隨時散發在你的身口意裡面
在你的緣境裡面
隨時把它表現出來
當然就好像升利息一樣
所有修行不是靠自己
我們再這樣講
譬如說我們現在很有錢
那佛對錢的應用也是這樣子
當然你可以把它分成
有三份說
有四份說
都可以
三分之一拿來安身立命
維持我這個生命
三分之一拿來投資
三分之一拿來布施
我們做得到嗎
現在大概學佛人很難做到
基督教十分之一已經不得了了
我們學佛人不能談這個
談這個就弱相了
就變成人的束縛
但是當你有這樣子的經濟觀
價值觀之間的時候
其實你的人生就完全改變了
也就是說把我跟眾生打成一片
你如果只是保護這個我
你根本就不可能跟眾生打成一片
你壯大這個我
就不可能跟眾生打成一片
沒有無緣大事同理大悲
剛剛那種說法
其實就是在嫌無緣大事同理大悲
我重要
別人跟我一樣重要
我這一生重要
來生一樣重要
所以當然要投資
整個經濟景氣如果很好
你投資進去都一定賺錢
所以這是工業
三性循環
我們現在貧富差距越來越大
福報大了越來越大
這些福報小的越來越小
為什麼是這個樣子
這個就是工業
那個大新量的人越來越少
所以那些很有錢的很少
但是他雖然很少
他已經比這些所有人都還有錢
你全部加起來還沒有他一點點東西
你看那個曹興誠
他說要捐三十億
對我們來講
不要三十億
三千萬給我就好了
人家一出手就三十億
那為什麼這樣
他信量大
他知見好
他行為好
他召趕的善業多
所以他資糧波羅蜜就多
這個很自然
所以佛法是真積極真現實
絕對不要把佛法當成是一種逃避
或者消極
那個是完全對佛法沒有認識
因為大部分人對佛法這樣子的知見
所以我們看召趕的什麼業報
印度變成窮
就是他跟消極相應
他如果跟佛法裡面的積極
眾善奉行相應
那不得了
一定善性循環
整個福報越來越大
所以佛法本身無罪
佛法是在講真理
那你理解錯了
做出來就是錯誤的行為
召趕就是錯誤的報
所以一樣的
我們這一次有機會學佛
再複習我們對佛法
其實也可以修正我們很多觀念
你過去學的佛
不一定正確
就好像我們現在全國
學佛的人應該少說也有幾百萬吧
雖然不是很多
但是真正有知見的
正確知見的
我看少之又少
所以整個呈現的佛法
它的影響力
它的饒與性
慢慢當然就淡化了
因為大部分信仰的人
都沒有正確的知見
沒有正確的知見
怎麼會有正行呢
怎麼會有正果呢
所以越來越糟糕
不管怎麼講的怎麼樣
因多好果多好
更重要的還是
現在你做些什麼
要如所說修行
要前面的七財寶
隨時都把它保持著
依著它來奉行
然後奉行了以後
即使得到很大的利息
很大的回報
不要拿來私用
要回向眾生
要回向法界
回向才能夠召趕
那個真正大的利益
地獄不空
誓不成佛而地藏王菩薩
它聯合在那個地方
希望經過它的教化
都能夠趕快離開地獄
我們剛好都相反
你們再怎麼窮
怎麼難過
沒關係
只要我自己付諸就好了
他們都這個樣子
你們生病沒關係
只要我不病就好了
這個自私的心理
當然就是
就沒有功德
我再講一點
你如果沒有病
你根本就沒有消業
這句話要聽進去
你說這一生都過得很好
你沒有消業帳
所以
過得不好
你善用就在消業帳
你誤用就在帳上加帳
你如果一直享受福報
沒有得到負面的召趕
負面的考驗
那當然也是在增上你的福報
但是那增上的福報
有增加你的福報
沒有減少你的業帳
而我們修行真正的一法
第一個法就是先看穿
這些不如理的
不合道理的
沒有道理的
惡的假裝成善的
這些我們看到
先除帳
然後再正面依法奉持
產生功德力
這個再增上
就是我們常常講的那個上階
除帳是上
成就功德是減
一樣的
你如果修這一世
都沒有看到自己在除帳
那當然功德有在累積
但是那種累積
沒有根本改造
你那個業帳
你現在懂得修法
業帳現錢
你可以如說修行
以道轉業
因為現在你有正知見
但是你不斷地增長你的福報
你沒有增長你的知見
這一世他沒有現錢
那下一世現錢怎麼辦呢
怎麼辦
所以有些人福報大者
他只要有一點點損失
就天翻地覆了
那這一天到晚
譬如說我們到
如果到那個尼泊爾
或者到印度
那貧民窟啊
你去
那些人
他這樣子他就過得很愉悅
小孩子玩得很高興
大家歡頭喜臉
雖然整個身體
整個臉都脫落落
他玩得很高興
我們現在這些
台灣的這些貴公子
穿的都是名牌
那他要什麼東西
你不給他
他馬上翻臉
馬上就翻臉
所以給你福報
到底是好還是不好
從我們的學佛的角度裡面
一個人福報好
當然好
但是你要曉得回向
給你這個福報
就希望你有這個機會
去回向眾生
給你一些業障
是我們業力的糟感
你一定要慚愧的去
心去面對它
而且依法奉持
用道來消業
來解業
我們現在大部分都是
不用道
又用我的便計所持
我對你這樣
你為什麼可以對我這樣
我又沒有犯錯
你為什麼要罵我
都是這樣
這樣就沒有差在哪裡
一個真正的修行
今天當然就要從散亂
從紛爭裡面慢慢地突破
所以接著就要
你為什麼能夠穩定下來
就隨時都要修四禪
初禪 二禪 三禪 四禪
常常在修這個
所以它作為你的床坐
一個真正修行
要有禪定的功夫
你沒有禪定
你心根本靜不下來
你靜不下來
狂心根本就不會歇
狂心不歇
你起心動念就是狂
就是顛倒妄想
那怎麼辦
所以我們現在越來越是
現在大部分的人
修行都不修禪定了
然後以為自己在修行
還是在狂裡面打轉
所以你的脾氣
你的知見一點都沒有改造
你心根本就不堪忍
一點都安住不了
隨便一個靜就把你打翻了
你如果常常有在修禪定
剛開始的禪定是
找一個環境不干擾的地方
因為沒有外在干擾
所以可以看到內在的干擾
內在的干擾看到了干擾的來源
就這樣不斷的往裡面看
那個四禪也是這樣
一層一層的往外看
剛開始是思慮很銳利
反應很快
然後慢慢的到最後也是一樣
到最後就是捨
剛剛的捨
捨念清靜
那捨念清靜是念已經不動了
所以到四禪的時候不得了
捨念清靜這時候剛好是什麼
因為念不動了
所以心的功德力這時候就顯現了
那修得好的呢
直接就從這邊功德力顯現
直接就趨入滅受想定
就進去了
如果覺得這樣好像還不夠
那還可以修四空
但是事實上我們不要修四空
修四禪就好
四禪不要住境界
但是不能沒境界
你在那邊坐半天什麼都沒有
你說你在修禪定
根本跟禪完全無關
跟靜完全無關
只是這時候你弄一個弄
我不動
我不起心動念
用一個弄
用一個不
用一個否定的心態
來安住你的心
請問
用否定的心態安住你的身心
那身心是什麼身心
是什麼身心你說
被否定的身心
也就一點意義都沒有的身心
千千萬萬
不要用壓的
不要用否定的
而是如實的照現
動我知道它在動
動好動壞我知道
諸惡莫做眾善奉行
這樣子才能夠
一方面又增上功德
一方面又消除業障
就在你做的過程裡面
已經在除障了
為什麼
我們起了惡心惡念
起來我看到了
這是從我心裡面起的
我過去的業力習氣
起來不對
不能這個樣子
我不硬它
那個東西就被你消掉了
它出現了
你不跟它相應
它就消掉
不是你把它消失掉
它自然就消失掉
這個才是真修行
那我起來
我做半天怎麼還有這些
真糟糕
我一定要對付你
完蛋了
你對付它什麼
它是假的
它是要來騙你
被騙了
為什麼要有正確的知見
不被騙
我們現在就
錯誤的知見
拿知見要來對治知見
用善的知見
要去對付惡的知見
請問沒有惡哪來的善
沒有善哪來的惡
怎麼可以用善去對付惡呢
對付完以後呢
所以不是
善也不可得
惡也不可得
但是惡呢
你如果沒有把它搞清楚
它就往那邊帶上惡的路
善你如果沒有把它搞清楚
當下生當下滅
就消失掉了
所以為什麼要眾善奉行
這時候你一覺著善惡以後
接著下去
就是要如說修行
如說修行
諸善奉行
沒錯
這才是如說修行
那這樣當然你的行為的內涵
就改變了
把本來不可自主的
業力驅趕的那些善跟惡
都能夠掌握到自己的覺知裡面來
甚至回向
你為什麼能夠看著它
證明它就可以消失
因為我們曉得
本來無一物而處者塵埃
我們本來心是清淨的
哪來的怪
哪來的業障
哪來的善念惡念
沒有
那通通是假的
因為你有這種根本知見
所以你就有無生乏忍
諸法不生
你安住在諸法不生的知見裡面
所有法就這樣讓你消掉了
不是法生了我要把它滅掉
當然對凡夫或者對惡聖來講
這個有意義的
但是對真正的有智慧的行者
就是行菩薩行的那個沒有意義
但是如果說沒有意義
你來的時候諸惡你也不怎麼樣
眾善來也不怎麼樣
那你能增上什麼
你業障也沒減少
你功德也沒增加
所以學佛是積極的
是現實的
是如理的
是跟法界打成一片
是法界裡面真行
真正的行為者才叫佛祠
那麼一樣的
為什麼我們要修四禪呢
因為我們的生命幾乎都是不清淨的
都是隨著業障在轉的
所以一定要用四禪慢慢來調糊
讓我們的心思從散亂變成能專注
從專注能夠內化
讓自己身心的喜樂能夠現前
到最後即使喜樂現前都不著想
到達捨念清淨
才是真正的修行的最大意義
捨念清淨以後
那當然就自信就不斷的流露了
不斷的隨緣化現
不斷的就在這裡面
因為這時候我完全使不上力了
業障完全使不上力
他現前他使不上力
因為他沒有能夠讓他施力的對象
我們業障為什麼使得上力
因為我們那個我知我見從來沒有消失
所以一來就抓到你了
所以我們一定要從這個清淨的
淨命就是正命
我們摩生裡面用清淨的摩生方式來過日子
包括譬如說我們現在不管你做哪一行
你只要依那一行的道德去做
都算淨命
當然不能用殺盜淫妄
像最近說假鈔印了幾億
這些真的魔術把自己給玩掉了
不要有那個貪
剛開始是一個方便
你可以用這個其實你拿假鈔
但是裝出好像你可以變出很多真鈔
其實你拿出來通通假鈔
所以弄半天那些錢都不能用了
到最後的發覺越做越像
如果這個可以把它變成真鈔
或者讓人家以為真鈔
那就不是假的了
問題假的永遠是假的
假的永遠是假的
一方面就透過禪定做你的基座
讓你的生命在清淨的生命軌跡裡面出現
在這裡面又依著前面的七財寶多聞
去增加你的智慧
把這些七財寶作為自覺的因
這個是什麼意思呢
我們聽人家說法
我們清淨善知識
這些善知識所說的話
如果讓你覺醒了
這些就是自覺因
什麼法到你這邊
喚醒了你的自信
喚醒了你清淨的心
喚醒了你的如來智慧得像
喚醒你發福利心
這些都是自覺因
你這樣去做
因為我們有如說修行
所以這裡面其實就是
自修 自證 自悟 自覺
它是一體的
理上有 識上有 法上有 體驗上有
所以我們一直要強調
修行其實你如果老實修
就會老實體驗
體驗都要老老實實的
在這裡面不做聖潔
我修得很好
你看我修出這種境界
它只是一個現象
好不好都只是一個緣起相
緣起相所以沒有自信
沒有自信所以空性
空性所以不可得
這個你有體驗不是沒有
但是體驗不會造成你的障礙
而我們現在一有體驗就著想
一著想就落到意識裡面去
意識裡面又變成種子
種子就在那邊不斷地翻轉
沒有意義
就又把它落到意識裡面打轉
而體驗就好像我看東西
你本來就能看
當然你看到東西
這個好那個不好
業障現前
加強你的分別心
因為你被分別心騙來不小的
繼續加強
反過來講
他在騙我
我要這個喜歡不喜歡
但我看就只是看
有什麼喜歡不喜歡
你又回到見聞的自信
又回到它本來是什麼樣子
你知道它是什麼樣子
那你如果保持這個
那該看到什麼就看到什麼
該聽到什麼就聽到什麼
叫隨緣
那個心如如不動叫不變
隨緣不變
不變隨緣
見聞嗅嘗覺知
了了分明
那一點都沒有被干擾
都沒有被污染
就完全自在
那這個怎麼來
當然也是要透過修禪定
修禪定不斷的強化你的定力
不斷強化你的觀照力
不斷強化你的內觀力
不斷淨化你的身心
讓身心能夠從本來的苦
本來的憂
然後變成喜樂
業障轉了
甘露
我們說以甘露法來作為我們的食物
那甘露法的時候就不食
甘露
甘露就不食之水
之液
叫甘露
那我們修法
為什麼稱它為甘露法
因為我們真正的懂了法的實相療癒
我們就會懂得不生
不生就不死
不死就無死
所以你引了這個法
就等於引了不死的甘露一樣
就永遠不死
永遠不死
真的永遠不死
一個正知正見的永遠不死
一個邪知邪見的隨時在死
隨時都在生死裡面打轉
也就在輪迴裡面
所以知見很重要
那個真正的知見就回到實相
看到了本體
看到了本性
看到了佛性
看到了體性
現見
然後融在裡面
隨時依著這個見
來如實修行
如實對應
如實隨緣
變他在變我不變
來去他在來去
我從來不來不去
若我還在
我一定有來去
若我空了
那你在哪裡
你不在哪裡
哪有來去
所以還有我
能不能不死
不可能啦
但是你若我
透過這個禪定
透過清淨
透過七寶財
不斷地進化
不斷地提升
這個我要升起
慢慢地有點難
所以一個人會有修養
是那個我慢慢地沒有了
剛開始才修養
是把這個堅固的有
我慢慢地軟化
真正的修養
是把這個軟化的我
看到了他根本就不可得
這時候當然
你什麼都動不了他
他沒有我了
你怎麼動
要動哪一個
有我就好動
我知道你這個人貪
我就用貪來動你
我知道你很容易生氣
我就讓你生氣來動你
所以金光死角
若無化蓋
永遠輪迴
金光死角是什麼
是我
我是什麼
貪生癡慢
一個習氣
我知道哪一個
我現在還很強
我就針對他多下功夫
我知道我容易生氣
我知道很容易生氣
所以我生氣是沒有道理的
一次一次說服自己
到最後你就不生氣了
你貪
我知道貪是沒有道理
貪只是不斷地增加自己
越爆越脹越利
所以千萬不行
一次一次的說服自己
你慢慢就不貪了
那很自然
那都沒有貪生癡慢
我在哪裡
一個沒有貪生癡慢的我
到底是什麼東西
就涅槃的我
清淨的我
極滅的我
遠極的我
那我不可得了
我要顯現
顯現都得靠貪生癡慢來顯現
你去想一想
是不是
所以這些習氣建立起你
那你把這些習氣慢慢降伏
慢慢轉化
慢慢淨化
慢慢空化
化入空
它根本就沒有
來無來處
去無去處
怎麼會有住處
來不可得去不可得
怎麼會有他住的地方
不可能
所以你如果真正的有在修禪定
那麼你隨便
包括我們說
那個就是
三十七住道餅的四念處
你有在修
隨便拿一個來修
你真正的靜下來
真正的觀察它
它絕對不可得
因為你會發覺
你觀察的東西
它不斷的在變
我們就是因為沒有觀察力
沒有定力
所以都以為是什麼
就永遠保持那個念頭
以為它就是那個樣子
你如果客觀的放下來
不著想
不著想是什麼
現在我看到了
等一下我看到了
念念千流念念生命
沒有哪一個是真正的
當然慢慢的我們
就可以從那裡面解脫
解脫了以後
當然你就不被任何東西所綁
所以自然就有識神足
你因為越修越有心得
越有體驗
所以你當然識正情
越修越樂此不疲
越修越可以在這裡面
不斷的去觀察
它的真相到底是什麼
我們現在就是看不到
所以修半天都很勉強
生不起那個正情
生不起正情
你就要用信來告訴我
以前的古人這些大成就者
都這樣過來
我相信這樣做一定沒有錯
現在雖然還不可得
還得不到好處
我堅持下去一定可以
可以跟他們一樣
認識到該認識的
把不清楚的弄清楚
這樣就一直修下去了
那麼一樣的
我們修就是為了要了生死
了生死是什麼
了了生死當然就解脫了
所以你執著什麼
你著什麼
你住什麼的時候
你就被這個東西綁
你不著不住
誰綁你
你不著生死
生死怎麼能夠綁你
所以這裡面當然
我們看起來
那個粗的東西是食物
那個飲料
比較流質的是瓊漿
你可以拿這個來做比喻
就我們依法奉行
不食的甘露
然後我們喝這個涼水
這個花蜜茶
就好像在喝解脫的瓊漿一樣
我們如果真正的都依法
法遍滿你的全身
全身的知覺就在法界裡面體驗
你慢慢的自然就解脫的法味
我們說三解
空無相無願
其實也是這樣來
你看到一切法本來空
你看到一切相不可得
那還有什麼好求的
你要追求什麼
還要願什麼
希望能夠怎麼樣
就慢慢就沒有
沒有不是變成沒有意義
這時候就真自在了
該怎麼樣就怎麼樣
不是我要怎麼樣
變成無我隨緣
這時候你當然自在
所有佛菩薩其實都是這樣來
當然佛菩薩也是地地增上
你修行修到哪一個程度
最好能夠修到第七地
第七地上去以後就不退轉了
到第七地就無聲乏人
到這個上去
當然就進入所謂的一生補助
如果真有那一念升起來了
來就準備做佛了
在這個之前沒有生死
所以我們如果真正的
得到無聲乏人
那大概就是準備成佛
問題是準備成佛
你怎麼樣積極成佛的質量
所以以我們現在的理解
那一份無聲乏人
其實都不是這個
就是知道緣起性空而已
你根本就沒有
人就是認證的意思
你根本就沒有證量
你只是了解而已
那個還不是
可以講說解空沒有證空
沒有明心見性
所以我們平常就是洗澡
就是要洗到身上的髒東西
那真正的身體在怎麼髒
最主要我們這樣講
因為心裡面如果沒有髒跟淨
那連洗澡也不用洗澡
我們現在已經習慣了髒跟淨
不要說一天不洗一次
你會很難過
手如果髒髒的你不去洗
你全身不自在
這樣好還是不好
那染淨在哪裡
染淨在你的分別心
這手這麼髒不去洗怎麼可以
如果反過來講
現在這個根本就不重要
我現在做這些東西髒不髒沒有關係
等一下可以洗就洗
這要隨緣
不是我現在髒了趕快去洗一洗再回來
你現在手乾乾的再怎麼摸都不會太髒
洗了手乾淨了摸更髒
因為它會黏
而且更呈現的髒
淨跟染其實是互相比較出來的
所以所有的洗澡
最究竟的洗澡
就是洗乾淨你的心
因為這不再起分別心
最乾淨
沒有染淨的分別
所有的修行最高的境界
就是隨時依法奉持
行所當行 止所當止
我們的所有的清淨
所有讓人家產生一種耗藥
都是因為我們持戒
持戒之後你對你的行為把握得很好
那才是你真正的圖槍
有這些清淨的行為
讓他看到的 讓他聞到的
見聞修長覺知
都會覺得很棒
意思也就是說
我們不僅要讓我們的心清淨
更要讓我們的行為都清淨
就內外都莊嚴
很快把它講完了
催滅煩惱賊
我們修行修半天
就是要把我們的煩惱給催滅掉
要真正的催滅不是把他當敵人
而是看到他到底是什麼東西
我們現在大部分都是
不是敵人當敵人
不是煩惱生煩惱
他其實不是煩惱
就好像我們讀書是不是煩惱
不是
但是如果讀書讀不來是不是煩惱
當然就是煩惱
所以很多東西
我們沒有那個能力
當然就產生煩惱
問題就是我們沒有那個能力
條件還不具足
接下去重要的是什麼
我趕快具足這些條件
當然就沒有煩惱了
那我們也就是說
真正的去除煩惱
最積極最相應的是
不斷地都勇猛精進地
如理如實地去思維奉行
這樣子才能夠具足
讓你不為煩惱轉的條件
我們為什麼
煩惱就是很亂
心很不安
那為什麼不安
你心裡面沒有條理
沒有靜心以早語
沒有借品為圖箱
你行為都不是那麼清靜
你怎麼可能沒有煩惱
如果行為清靜了
心不亂了
哪來的煩惱
所有煩惱裡面最嚴重的
當然第一個就是煩惱
意思也就是說
我們一定要精進到什麼時候
精進到什麼狀況
就什麼樣子來都動不了你
在什麼狀況來
我都不能超越我這個定力
我這個清靜性
你就不為所動了
造成我們這些煩惱
當然有四種魔
第一個就是煩惱魔
第二個就是五蘊魔
第三個就是死魔
第四個就是天魔
那它到底是什麼
煩惱魔就是我們錯誤的起心動念
那五蘊魔就是對這個身的執著
那死魔就是貪生怕死
把我們的生命以為就這一期生命
所以你就害怕
那到最後天魔
其實天魔就是無常
然後天魔也就是怎麼樣
因為天有一定的境界
你如果真正突破天的境界
變成你不受它控制
我們不要講太多
如果你不聽我的話
我心裡也會難過
意思也就是說
我們曉得天
尤其是像最近元宵
玉皇大帝什麼這些人
他認為這些子民都是他的屬下
他掌握的
所以你不聽他的
你超越了他
他當然心會不安
所以修行人
當你修到某一個程度
一定會多少會有一些考驗
這時候我們就曉得
這些通通是假的
你如果慢慢的看到一切法
就是虛妄都是假象
如夢幻泡影
到最後現那些大境界來
你一樣可以如如不動
那請問你有沒有這種功夫跟定力
我給你正確的答案
你老早就有
我們做過多少噩夢
你現在還不是好好的
我們老早就有這種定力
不管那個幻境多艱困
多什麼
其實都會過去
因為它無常
它是假象
但我們就把它當真
在夢裡面泡得要死
但是等你那一幕
那個延期過了以後
你什麼也沒發生
你懂得這個道理
不管什麼境界現前
不要講夢境
就現實裡面
不管你碰到什麼挑戰
你保持那份心的安穩清靜
不動
什麼境界都會過去
一個人罵你
你不動
讓他盡量罵
他能罵多久
請問他能罵多久
你如果真的如如不動
我不相信他還罵得下去
除非他是瘋狗
我就輕輕地
再合掌一下
你罵
我輕輕地看著你看
你再罵下去
我們大部分都一句來一句去
兩個都不高興
有人罵我
我們就合掌
自己有修養
對方也變得有修養
你沒修養
他更沒修養
那如果這樣
那麼這樣我們就用
建起了這個殊勝的法床
然後翻
就能夠建道場
因為我們已經在展現
整個法的內涵
在建立法的壇場
而這些其實都是從界定慧來
從七財寶來
所以修行一定是積極的
而且你修得越好
你的影響力自然就會越大
那我們修半天
到底是為什麼
就是希望透過我如實地修
能夠把這一份修的功德
去感染去感化
所有跟我們有緣的人
就這樣而已
你修得再好
都是有跟你沒有緣
甚至一天到晚
要找你麻煩的
那問題是
他為什麼要找你麻煩
你前世跟他結過惡緣
就這樣而已
公佈一下
我們下個禮拜二
就是九點
由丹心格登仁波車來上課
這個就是他在
二月十七十八十九
三天的閉關修行裡面的知見
他要來介紹
就給我們一些觀念
那我們準備了十天以後
開始禪修
就他教的東西
我們思維十天
如果不
他可能也會介紹我們去看
看什麼書
看什麼資料
如果大家
我想我們都一起來聽
你要不要參加那三天的禪修
你自己決定
沒有硬性規定我們一定要參加
但是遠來的和尚會念經
他不是一般的和尚
他是達賴喇嘛
現在他坐前的幾個大住址
就達賴喇嘛身邊的幾個法匠
所以值得我們親近
值得我們學習
當然在這邊要勸醒大家
盡可能的能夠接受這個法
因為這些法我不會講
由他來帶
那個善知識就是這樣才能夠
剛剛不是多聞嗎
要聞
那個心態很重要
我這樣夠了
我不要再學太多太麻煩
就等著墮落
我們最後迴向
一清靜的心上弓十方祝福
迴向法界眾生打成一片
完全充滿了淨光無諸黑暗業障