佛經 三章 六章 正式講解
Namo Buddhaya
Namo Dharmaya
Namo Sanghaya
Namo Buddhaya
Namo Dharmaya
Namo Sanghaya
Namo Buddhaya
Namo Dharmaya
Namo Sanghaya
Namo 本師釋迦牟尼佛
無上聖身唯妙法
百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持
願解如來真實意
好
諸上聖人
本來無法可說
那說法是為了要突破所有非法
那法也是對非法而生
如果沒有非法就沒有法
也就沒有煩惱就不需要智慧
那智慧就是要突破煩惱
煩惱就是沒智慧
所以這兩個東西其實是
不會只有一個
就兩個相生的
那我們的思想如果不能動
那就沒有相對性
沒有相對性就沒有煩惱
那你是希望你的思想不能動嗎
所以那不是問題
就是因為有煩惱
然後才能夠看到煩惱
研究煩惱
突破煩惱
如果沒有煩惱
那沒有什麼好修的
所以我們常會犯一個很大的毛病
為什麼有這麼多煩惱
修了半天為什麼還有煩惱
那反過來講
如果煩惱你就不用修了
所以因為有煩惱
所以你才有機會修
才有得修
什麼東西都一體的兩面
看你怎麼想
那你如果執著在煩惱上
就會覺得我修半天
怎麼一點智慧都沒有
還是一樣有煩惱
還是控制不了
那問題是你能夠控制一個
無常的東西嗎
無常的東西就不能控制
我們思想是無常的
思想如果是常
那就有定見定念
它就不會再生
那問題是
說它會生
它不是真的能生
說它會滅
也不是真的會滅
所以生滅其實是如幻如化
那就剛好是如幻如化
所以它可以幻化一切
因為它是如幻如化
所以隨時可以歸空
可以解決
立根的人是解決得很快
頓根的人是解決得很慢
但是很麻煩的是
自以為聰明的
他就抓住念頭不放
抓住念頭剛好是證明你笨
不是你聰明
所以有些人自以為聰明
他就很堅持
就要照我的意思
事實上你就要曉得
聰明的人不會照我的意思
你如果還以為要照你的意思
你一點都不聰明
因為那個騙你的想法
它不是真的
那你說你聰明
對不是真的以為真
那你聰明嗎
所以其實佛法很好玩
你如果曉得佛法的思辨
那麼其實就會打破一切的不如理
實相其實就是
讓我們知道影子只是影子
影子不是東西本身
如幻如畫是思想的影子
它不是思想
就好像水波
看起來有水波
但它事實上是水
那水波是一個假象
就有風吹有地震
有種種的
顯現出來一個動向動態
它是因緣所生
但它在怎麼生怎麼變
它不理水
那個不可辨的那個是真的
可辨的那是緣起
那是假象
假借因緣所呈現出來的像
如果懂這個
那沒有假象
我們就看到水就不會動了
有那回事嗎
沒有吧
水本身沒有可以動不可以動
顯現出好像有動好像沒有動
就有沒有外面的因緣在影響
有沒有因緣在影響它
如果沒有因緣影響它
那水就是靜的
因為沒有外力
沒有這些因緣讓它動
那水本來也沒有本靜或者本動
沒有
本靜也是外相
那本動反而是比較接近的
我們現在從物理都知道
質子 核子
所有東西隨時在動
不管是正的或者負的
帶正電的帶負電的
隨時都在動
從來沒有一個東西不動
所以不動是假象
但是動的究竟是不動
所有東西動是在空間時間裡面的假象
但你若知道沒有時空了
它到底動還是不動
我們上個禮拜有講到
由此到彼叫做去
由彼到此叫做來
彼此很明顯是相對而生
相對而生不是有一個東西叫此
有一個東西叫彼
是你設定的
請問我們現在認為我坐在這邊
那是一個假象
誰坐在那邊
那邊是哪邊
你可以說我的肉體
暫時坐在這邊
但是你的心跑哪裡去了
心能不能坐在這邊
真正的你到底是這個身還是那個心
所以一問
所有東西都經不起質問
那智慧要見實相就不斷的質問
那個所謂禪宗就不斷的參
小一小物大一大物
就不斷的參
現在好像解決了
但再問真的解決了嗎
又有另一層的問題
要這樣一直修下去
所以哪一天你若認為我不用修了
那就代表你進步不了了
到那邊已經停下來
所以我們不能打妄想
但是不能沒有正念
我們都有那個念
那個念大部分是妄想
不是正念
正念就是能夠了解
能夠明
能夠顯一切的實相
那叫正念
妄念是離開實相
不斷的在那邊幻想妄想
那叫妄念
我們的念到底是虛妄的還是實的
如果你的念落實了
正念而且念念相續
那了了分明
絕沒有無明
沒有無明就沒有接下去的所有東西
你若被苦惱更不可能
所以保持正念不是無念
我們把那個無念理解成沒有念頭了
真正無念是我們念不再虛妄
不再顛倒
是沒有妄念不是沒有念
你只要生命在
當下都有那個心
怎麼可能無念
怎麼可能是無念的
沒有
是沒有妄念不是沒有念
沒有念你就沒有生命了
所以我們也是一樣
睡著你說有沒有念
睡著是呆著昏昧念
昏沉的完全不清楚的念
然後停在那邊
所以你什麼東西都不知道
不是沒有念
就進入一個大黑暗
大無知
一醒過來又開始有念
這個念就知道些什麼
所以叫做醒了
但是你真醒了
你知道的是什麼
你所知道的是依著什麼
你認為知道到底是能跟所是什麼
這樣一直問下去
一直探討下去
問不是真的在那邊一直問
而是就是一直探討下去
這樣我們才能真正從小智慧
變成大智慧
變成究竟的智慧
究竟的智慧就叫無上正覺
那要到那一天呢
以有生命的我們來看
不可能有那一天
也就是說
如果阿羅漢認為說自己已經是阿羅漢了
那很明顯他不是真正的阿羅漢
金剛經也講得很清楚
不是你沒有證阿羅漢
而是證阿羅漢根本就不可得
不可得就是說
他阿羅漢只是一個身心的境界狀況
但這個身心還是繼續存在
他還是要面對一切無常的東西
包括這個能證的都是無常的東西
所以有誰得了
他又有誰證了
又證得什麼法
能證無我沒有自性
所證沒有自性
那證什麼
誰證證什麼
所以我們活著就過一天
就每一天都隨時保持當下的覺知
至於這些覺知起了什麼作用
一方面是業力
二方面就是我們的智慧
你有沒有依法奉行
這覺知你如果依法奉行
慢慢這個覺知就變成
真正的沒有障礙的覺知
但是我們這個覺知
真的是隨著我們的業力
習氣而存在
所以你一不小心
那覺知就馬上被業力習氣帶走
被因緣帶走
它也在因緣裡面顯現
也就被因緣騙掉了
那我們保持覺知
為什麼要有定力
就保持覺知
然後不為所動
不為所動是清清楚楚
保持覺知就算隨時保持清清楚楚
但是不為所動是究竟嗎
又不對了
如理如實如言隨言而動
不是真正的不動
所以很難說
你只要用語言用思維
都沒有辦法去跟它相應
但是你只要用對的方法
隨時都可以體驗到
隨時都可以經歷過
你就越來越清楚
曉得怎麼弄才對
所以為什麼道要分五道
就是說我們要修行
一定要從資陽道到家行道
到間道到修道
一直到無學道
那很明顯前兩道是資陽道
就用意識用概念
不斷的廣學多聞
深入精湛清淨善知識
不斷的思維法意
就是資陽道跟家行道
其實都還是在概念上觀念上
在充實
在慢慢把它導正
等導正以後你才可能見到
才能跟實相相應
所以這時候就開始
真正的在修
知見已經端正了
已經沒有問題了
然後再用這個端正的知見
隨緣不斷的修
那叫修道
而我們現在大部分都
隨緣不是在修
隨緣是在打妄想
在起心動念在造業
所以怎麼弄都弄
都沒有辦法
所以如果沒有正知見
那沒有辦法的
所以還是要清淨善知識
還是要真正懂佛法的道理
佛法的道理不是佛說的道理而已
佛法的道理是覺的道理
覺的道理是實的道理
就實相
真正的道理
不是你會背心經
會念金剛經
就代表你懂佛法了
不是喔
完全不是
但你如果金剛經也看不懂
心經也看不懂
那說你懂佛法的道理
那更是不可能
更是不可能
我什麼都不想
無念
無念就智慧嗎
完全不是
所以千萬不要被那些文字
錯解文字
然後誤導自己的思想
變成那一個東西
那就完蛋了
你沒有正確理解
然後又被那引導
以為自己依法奉持
問題是那個根本就不是法
是你的邪知邪見
那就越修
邪知邪見越堅固
所以變成智慧不可能的事
所以即使你了解
都要再參考善知識
就過去的古大德
這句可能是這個意思
不要自以為是
去看看人家是怎麼說的
如果他說的跟你不一樣
他為什麼會這麼說
如果他說的跟你剛好相反
那是不是我錯了
因為他會被留下來
是經過很多善知識的檢驗
才把他留下來的
我們現在很明顯的
現在譬如說你要出個書
即使不出書
你要上個網
發表一下你的意見
那當然都可以
問題是那些話是屁話而已
覺得爽一下
好像也有人對你影響一下
問題是接著下去
他自然就消失了
甚至還沒有消失
有些人喜歡發表意見
人家看了這個根本就屁小孩
根本就胡扯
那你不發表
人家還不曉得你這麼差
你這麼顛倒是非
你發表人家就
原來他就是這個樣子
他只是這個樣子
所以也不要隨便發表
隨便發表就讓人家一個印象
因為一般人都著想的
你不發表沒有落到像上來
你在裡面想
你想什麼東西有沒有什麼像
根本就沒有
我再進一步講一下
譬如我們想天天念佛
像我們學密
天天修本尊
修半天老是看不到本尊
觀半天老是觀不清楚
那我們就要問
你用什麼在觀
你用眼睛在觀嗎
你用心在觀嗎
你用你的第六意識在觀嗎
第六意識長了什麼樣子
它由什麼組成
第六意識就是由一個一個的分別念
無常念組合而成的
你靠你的第六意識觀想
可以把本尊觀得清清楚楚
是嗎
所以你觀不清楚是理所當然
你念佛念半天
念佛不現前
理所當然
不要以為我努力了半天
怎麼什麼都沒有
沒有
但是你天天不斷的念
不斷的心習
不斷的提振念
一點一點的心習
一點一點的累積
所有人念一起
那就落到八識田裡面
你一念一念的不完整
但是到最後把它整個完整堆疊起來
就好像我們現在在玩拼圖一樣
一個一個都不是全貌
都是局部
但你每一個都把它貼對
每一個都把它落到應該落的位置上
等一下
它一張完整的圖就出現了
所以所作業不亡
你若提振念
其實是讓你的八識田的種子
累積進去的是對的
是對的念
然後慢慢累積起來
哪天坐在那邊
突然不是你觀出來
突然阿彌陀佛現前了
在做夢的時候
不是你觀出來
在夢裡面阿彌陀佛現前了
阿彌陀佛從外面來顯現嗎
不是不是
那時候你睡著了
眼睛也閉起來了
怎麼會看到阿彌陀佛
是從你的心顯現的
一定要懂這個道理
這個才是佛法
我們現在都外道
弄半天根本就沒有正確的知見
整天在那邊打妄想
那你打妄想怎麼可能見實相
所以要先把觀念先搞清楚
先搞清楚才會修對
不然的話好像是在修
其實是不斷累積不對的種子進去
累積半天不對不會變成對
你局部可以變成全體
但不對不會變成對
所以你為什麼隨時要提正念
我現在念阿彌陀佛
我就專心的念
毫無妄想
毫無所求的念
那就正念
一念一念的進去
不會跑掉
不會沒有
既然是這樣
不會沒有不會跑掉
你為什麼不放進去對的種子
為什麼
好的種子進去也不會跑掉
壞的種子進去也不會跑掉
到最後都自作自受
你怎麼栽到時候怎麼收成
既然我們知道這個道理
那你為什麼不在每一個當下
起正念
那妄念起來的時候
趕快就把它丟掉
什麼叫丟掉
這個不對
我不能訊息
不能住
不能著
馬上它就不見了
馬上就不見了
還有我們常常在講的
你現在起什麼心動什麼念
真的是你想要的嗎
我沒有要想它
為什麼出來了
它從哪邊出來
又是見魔見鬼了
又是什麼外面附身了
誰在跟你提醒了
哪一個在顯靈了
是這樣子嗎
這是你的種子起現形
所以要懂這個道理
你如果不懂這個道理
那永遠修不了心
千萬不要迷信
千萬不要心外求法
什麼東西我今天精神不好
被誰打到
沒有啦
這是懈怠的息氣的種子
這時候現成了
你什麼都搞不清楚迷迷糊糊
跟那個臉一樣
你臉如果沒有表情
那是什麼讓你
什麼把你掛住嗎
不是吧
這是你心是一個呆滯的狀況
但臉就沒有表情
什麼心顯什麼像
就這麼樣怎麼會是外力呢
怎麼會是外來的呢
即使外來也是你糟感
你起了一個東西
那跟你相應的剛好
事實上
本質是你的心地
裡面那一種質
我們修行就是在修這些
不是一次可以到位
誰的根器都沒有那麼好
包括釋迦牟尼佛
已經最好的根器
他都告訴我們
他怎麼修的吧
禮生禮節是怎麼修的吧
不是一下子
這一世不是這一世
不是一世成佛
不是即生成佛
但是你即這個生
如果沒有成佛
這一生又過去了
釋迦牟尼佛也要有一生
讓他來成佛
如果他永遠成不了佛
那也就沒有現在的佛法
所以我過去是成佛
現在來還是凡夫
那你到底是佛還是凡夫
佛也是假的
凡夫也是假的
我現在現凡夫的像
就要像個凡夫的樣子
不要我現這個像
像佛的樣子那完蛋了
那就沒有真正的同事
沒有同事就不可能起力橫
就是要饒育眾生
很簡單
他如果把你當神
那你已經不是人
所以我們不要讓人家當神
千萬不要
都不要讓人家當神還自以為神
不是神經病嗎
現在很多人自我催眠
我是多厲害多厲害
神經病
麻煩了
所以還是老老實實的
你每一個當下的覺知
就當下的你
我當下的我是什麼
我接受
我承認
我改變
就這樣
那我就不斷的提升
不斷的掙脫
那我的習氣
那我的習氣真能掙脫嗎
沒有
它顯現的時候你掙不脫
它沒有顯現你更掙不脫
就算顯現的時候
然後把它改變就掙脫
就不著像了
若見諸像非像
我本來這個像
我把它改成不是這個像
那個像既是我
也不是我
那是無名的我
現在我把那個像轉變了
是智慧的我
都是你
你到底是要用無名還是用智慧
就好像說
你沒有一個能見就沒有所見
那在能見所見裡面
它就是一個假像
一個相對性
沒有相對就不能動
不能動就不能修
不能修就不能正
要這樣來理解
我講的都大白話
我不相信你們哪一句話聽不懂
都聽懂
那聽懂是懂幾分
是真懂還是假懂
那這裡面當然就是
包括我能講
是不是證明我真懂
也沒有
講的是語言
講的是頭腦擠出來的東西
但是實相沒有這些東西
既然沒有這些東西
你說它對還是不對
是真還是假
大家自己想
如幻如畫
什麼都如幻如畫
但是就是因為幻化
才有這一切像
如果沒有幻化就沒有像
沒有幻化像可得
就沒有幻化像可起的作用
沒有像就沒有作用
沒有作用就不能改變
沒有改變就沒有修
所以你說幻化像重要不重要
沒有它你什麼都不能修
我們現在也要假裝在這邊
好好坐著在聽經
這也是幻化像
但是這個幻化像
它會帶我們進去
跟法的內涵相應
所以看起來如幻如畫
好像是沒有意義
但它大有意義
沒有像
什麼都沒有
我們晚上一覺睡到天亮
都沒有夢好嗎
沒有好壞吧
都沒有夢哪來的好啊
好什麼好個頭
所以我們的思維真的大有問題
大大的有問題
所以我們要慢慢的在這裡面去改變
做好夢當然早上起來你就會很舒服
因為昨天有禮物
做惡夢今天早上起來有點難過
連呼吸都有點悶
就這個樣子
但是不是你要想的
它演戲給你看
誰演戲給我們看
我們的葉種子演戲給我們看
我做了這個惡夢
就證明我過去曾經種這個種子
造這個因結這個緣
那你產生的時候不要一直在那邊悶
它變成夢了化解了
應該是做惡夢起來很高興
我消了一個惡業
就是做惡夢起來整天悶悶的
做善業整天很高興喜滋滋的
還要告訴人家
我昨天夢到阿彌陀佛夢到觀世音
幹嘛
夢完就沒有了
你把你過去欣惜的善種子
就這樣把它演完了
結果是怎麼樣
我既然能夠演這樣子阿彌陀佛的戲
我為什麼不繼續演
因為太棒了
接下去你就隨時都提正念
那個善夢也要變成
引導你去做提正念
那個惡夢也是引導你要提正念
那這樣善惡都變成道的資糧
這叫轉業成道
轉善業成道
轉惡業成道
不是轉善業成善
轉惡業成惡
我們是不斷的是這樣子
不斷的會犯這個錯
你如果落在善跟惡裡面
那一定有所得
一定有所報
憑什麼來報
那輪迴來報
因果來報
所以你再怎麼有錢
再怎麼有學問
一樣煩惱一大堆
但是那都是善報
有些人讀書特別厲害
因為他學習了很多這些之間的種子
所以他讀起書來很輕鬆
有些人是累生累絕
很喜歡做事
所以他當企業家當實業家
做得有聲有色
但是其實都不離煩惱
不離煩惱就不離痛苦
所以真正的善惡
惡是要讓我們知道不對的
不能做
善是讓我們知道對的
繼續做
所以諸惡莫作眾善奉行
善跟惡都在教導我們
所以好一年不好的一年
都在培養我們
都在訓練我們
所以千萬不要用強烈的取捨心
要什麼不要什麼
你不要惡
那永遠不可能成就
不可能成就
因為真正的成就是含榮的善惡
你不要惡怎麼成就呢
怎麼成就
你在這個虛空裡面
我只要東邊不要西邊嗎
有這回事嗎
你要的全部就是
多要的才是整個
早上我講了
要融在裡面
不要排斥吧
不要排斥排斥當然不對
執著呢
沾沾自喜呢
一樣不對嘛
所以修行就要這樣不斷的修
當然我們都會有所著
在某一段時間
我很在意這個
我要在這個地方好好下功夫
這時候你就這樣子
就這樣做
這個不叫執著
這個是心有某一個程度的抉擇
我認為這件事情這時候對我很重要
這段時間我要在這邊好好下功夫
那是你的抉擇會
不是執著
千萬不要搞錯
那問題是
你這樣抉擇的時候
是依著什麼道理
你為什麼會這麼抉擇
你要說服你自己
為什麼認為這樣做是對的
我應該這樣做
你要說服你自己
而不是執著
沒有說服就以為對以為錯
那個根本就是分別心
不正當的分別心
不正確的分別心
怎麼可以就一直執行下去
因為基本上你沒有抉擇會
所以不是說你要做什麼不做什麼
而是做的有沒有道理
不做的有沒有道理
那個才叫抉擇會
所以有的修有的學
慢慢來
不要急
我們現在都急著想離苦得樂
急著想出沙婆
要到淨土
莫名其妙
那完全不會相應
因為你當下念頭就不對了
不對還以為對
那怎麼會越修越好呢
當然越修越糟糕了
所以我們會發覺很多人很虔誠
但是在他身心上看不到他虔誠的好處
他到底虔誠引導你到哪邊去
比如說一個聽話的小孩子
他會變成什麼樣子
要問的是你聽對的話還是聽錯的話
不是我是一個聽話的好孩子
看你是聽對的話還是聽錯的話
我是聽對的話的
那就好孩子
聽錯的話也是聽話
叫壞孩子
就是這個樣子
所以我們會變成怎麼樣
都是我們自己在決定
所以以智為軸
那我們自己在決定
一定要依法
所以以法為軸
這兩個永遠要把持著
不要以他為軸
只要我相信誰可以幫我
然後就賴定了
相信他一定會幫我
麻煩
他一定會幫你
也是你跟他有共業
比如像小孩子一樣
最近那個新聞
家裡面就他最能讀書
當個工友都要栽培他出國留學
你看那個多累壓力多大
後來把他父親幹掉了
所以你說我們的付出
到底有什麼代價
我們的付出也在業力裡面
也是在業力裡面
因為他完全沒有條件支援他
提供他
結果是在銷就業
他來把你幹掉了
那個從小一天到晚打他的
他孝順你一輩子
你天天折磨他
結果他是最孝順的
你一天把他捧在手心
他是準備來要你命的
所以這個佛經裡面也有
也是有
抱著小孩子
然後吃著
咬著骨頭
吃著魚
丟給那個狗
把身上的骨頭丟往狗身上一打
結果這些都剛好相反
抱著的是他的大冤家
吃的是他過去生的父母
打的也是他過去的好眷屬
就這樣
抱著的是他的大冤家
準備要來討債了
所以我們如果知道
那不是這樣就不照顧人家
那小孩子生下來都隨便你
不是這個樣子
我們還是要隨緣的去銷就業
隨緣銷就業莫再造新秧
造新秧是從當下的無名
當下的不正念所產生
譬如說一樣
我們一般都這個樣子
這小孩子從小很會讀書
我就疼得要命
就什麼都滿堂的怨
那事實上會讀書
我們剛剛講
會讀書也是這個小孩子
過去業力的欣喜
累生累絕他就很會讀書
很喜歡讀書
所以來就很會讀書
但會讀書的人不一定品格是好的
那個不會讀書的
他反而很謹慎
很小很會體貼人家
會幫人家想
所以你說哪一個才是好的
但是我們真正的修行的人
不是落在好壞
而隨時都用慈悲智慧的心
來去做
不是用好惡的心
這個糟糕
我要怎麼讓他不會糟糕
這個要讀書
我要怎麼讓他讀書
讀得更好
他是善行你就鼓勵他
就培養他
而不是這個我都不理
我把應該給他的資源
都拿來給這個人用
那就不對了
那就完全不對了
所以我們後面也會講到
其實菩薩他同時兼顧的
同時要考慮到的
那考慮到的是什麼
我們沒有修行就要凡夫
有修的那就分兩路
一個是生文緣訣
一個是菩薩
那你如果說要成佛
一定是要透過行菩薩到這條路
那麼生文緣訣
其實也是成佛的岔路
你如果堅持走生文緣訣
沒有回小向大
你成不了佛的
那我們現在有一個錯誤的觀念
修原始佛教都是小聖
都是生文緣訣
不對
不是那個樣子
佛的身邊的
他是佛為榜樣
佛為引導
佛為究竟皈依
怎麼他是生文緣訣
怎麼他是小聖
那你說佛的弟子是小聖
那佛是不是小聖
不要亂講
所以很多東西你一定要很細心
真的很細心的來探討
你才會有正知正見
才能提起正念
如果用那個不對的分別心
常常就是剛好相反
所以在這裡面當然我們要很小心
要很小心
隨時要很小心
我們繼續來看
48頁這邊
最後一段
這個念過了吧
我們再很快的把它講一下
這個字面上其實沒有什麼困難的
就是我為什麼會生病
為什麼生病
其實我們的病 煩惱 痛苦
都是來自貪婪
那為什麼會貪婪
都是來自無名於癡
什麼是無名於癡呢
有能所 有能得 有所得
有我存在 自然有我的所
我所要取的或者捨的對象
這個當然就是無名
就於癡
有取的就變成愛
有捨的就變成恨
有愛有恨
愛恨相生
愛之深 捨之切
你愛你有多深
就恨你有多辱
所以千萬不要讓人家愛得太深
也不要愛人家太深
佛無言大慈 同體大悲
它是一個平等性的
不是分別性的
不是強烈的取跟捨的
我們現在很多人情緒
為什麼很強烈
因為他愛恨情仇都特別強
那為什麼會這個樣子
它只能證明什麼
你愛恨情仇強
代表什麼
往後推
你無名的很厲害
於癡的很嚴重
你才會愛恨情仇那麼清楚
所以很多東西
我們懂佛法一定要這樣來懂
不然的話你改不了的
我愛恨情仇這麼強
就證明我很愚癡
那還不應該改嗎
那要怎麼樣不愚癡呢
愛恨情仇來自於愚癡
所以愛恨情仇我要放
要捨 要弱化它
你弱化了愛恨情仇
證明的是什麼
你愚癡越來越小了
要這樣子
如果沒有的話
永遠沒辦法修
第二次來還是一樣愛恨情仇
那永遠沒得修
因為你都沒有解決
都沒有改變那個根本的
愚癡的問題
所以從這個地方我們就知道
其實修都要從表面看到內在
從你的心動念
從你的情緒反應
看到你的根本的病根
如果沒有這些
我們不知道我們病得那麼嚴重
我們不知道
然後病得這麼嚴重
也不曉得為什麼會病得這麼嚴重
那這樣怎麼醫呢
要醫病不曉得根源
不能對症
不曉得藥在哪邊
你說怎麼醫
所以不怕
不怕有病
怕的是不知道病
怕的是不知道這個病是什麼病
怕的是知道這個病
不曉得要用什麼藥
怕的是知道要用什麼藥
但是不吃
就不服
不吃這個藥
那就永遠沒辦法把藥醫好
但是有智慧
什麼是智慧
我知道我病
我知道我什麼病
我知道我要吃什麼藥
我知道我要按時間吃藥
這叫智慧
智慧不是說我沒有病
什麼東西你都要知道
才叫智慧
有病不是問題
你按時服藥
慢慢病就會消失
就這個樣子
那沒病最好
那有病也不是問題
只要你有智慧
沒病當然是最好
那有病呢
因為有智慧
所以可以把病給降伏
給調伏
就這個樣子
智慧拿來幹什麼
智慧不是讓你拿來玩
在那邊耍耍的
在那邊表演的
不是
就是拿來食用的
那因為一切眾生病
所以我就病了
事先有病的樣子
當眾生的病沒有了
那我的病也就跟著沒有了
為什麼呢
因為菩薩他來示現
他來是因為要饒亦眾生
而來示現
來進入生死的
來進入這個表象上的輪迴
事實上真的菩薩他沒有輪迴
他也沒有生死
沒有生死不是他沒有生出來
不是他沒有死
而生出來死
對他來講都不是問題
因為這是我發願來的
我答應人家要來的
所以我就來了
不生怎麼能來
不死怎麼能去
不來不去怎麼饒亦眾生
所以佛法其實真的充滿著智慧
不是充滿著矛盾
不是
因為我們沒有智慧
所以感覺它都是矛盾的
當你有智慧的時候
哇怎麼這麼善巧
怎麼樣這麼的妙
所以不是要出離生死
那個出離生死不是有生死可出離
而是根本就沒有生死可得
那個才是真正的出離生死
幻生幻死假生假死
真的不生不死
假的真的有生有死
就這樣
我們也可以說你可以起善念
可以起惡念
那個能起的他是善還是惡
給我答案
我這時候起善念
等一下我起惡念
這個能生的到底是善還是惡
所以這個問題從古到現在
一直都在討論
我們孔子的性善
荀子的性惡
兩個都講對一半
講對一半是什麼意思
講錯一半
你說性善不對
說性惡不對
說性善對
說性惡也對
但都對一半不是真正的對
那什麼真正的對呢
當然有人更聰明
像我就比較聰明
我這個東西可善可惡
那問題是這樣有答案嗎
它為什麼可善可惡
你告訴我
它既然可以可善可惡
那它裡面就有善有惡
有善有惡
自性到底是善還是惡
因為可善可惡
所以沒有自性
沒有自性所以是空性
要這樣再推
不要說可善可惡
好像就解決問題了
沒有解決問題
所以為什麼說佛法最究竟
佛法真的講到聖意地
但是聖意地不離世俗地
如果離世俗地要探討聖意地
不可得
完全不相應
所以要這樣來理解
一樣的
我們為什麼能修
為什麼要修
就是知道
因為一切都因緣生因緣滅
我修了就造了清淨的因緣
造了清淨的因緣
到時候就會呈現清淨的果
我也還沒有成佛要廣結善緣
我不斷地造善因
造善緣
結善緣
有了這個就會成熟善的果
善的果就對眾生是喜悅的
是有饒益性的
這個就可以來跟眾生分享
所以不是要你不能做什麼
要你一定要做什麼
不是
我們弄清楚了以後
那一樣的
像我
我真的是一個一塌糊塗的人
那個所謂一塌糊塗
就是要起惡念
我比別人更厲害
要耍寶耍惡
我比別人還厲害
那問題我是壞人嗎
不是
但是因為我懂
所以這個剛好可以去調伏這些
習氣比較糟糕的
他會把你當成很much的好兄弟
因為你想的跟他很相應
事實上你是真的跟他相應嗎
其實也算相應
因為知道他在想什麼
就這樣
知道怎麼樣從那邊出來
但我們如果自認為我是一個好人
那你看到壞人
你躲都來不及
你怎麼會跟他做朋友
你如果不跟他做朋友
你怎麼度化他
那都不可能吧
所以像現在我們拿時事來看
譬如說侯友宜
他為什麼能做得好
因為他就是幹警察出身的
警察出身
他的大白道裡面大黑道
他要比流氓還流氓
才能調伏流氓
不然的話我們看起來斯文的都會被吃屎
他欺負你欺負定了
所以真正的大菩薩
不落善惡
不離善惡
不居善惡
超越善惡
清清楚楚的
所以要知道
既然是這個道理
真正的菩薩能不能做壞事
給我答案
當然一定要做
沒有做壞事
怎麼會有那些惡的種子
沒有那些惡的種子
怎麼能結惡緣
沒有結惡緣
怎麼能夠成惡果
怎麼能夠改造惡果
所以菩薩不居的
不落
我們說不昧因果
不是不落因果
菩薩對因果了了分明
但是他知道因果不可得
我們如果要知道因果不可得
就要去研究中論
我們要深信因果
但是又要不執著因果
為什麼叫因果
沒有自信才需要因緣果報
既然沒有自信
你要執著什麼
不執著什麼
不是要你什麼都不相信
只是不執著不是不相信
要深信因果
如是因如是果
我敢結惡緣
我就準備受惡報
我敢跟你喝酒
我就要準備醉回去
就這個道理
是這樣子嗎
很明顯要這樣子
問題是沒有菩薩
如果我們怕喝醉了
等一下酒駕會被抓
你就不要吃
不要吃就沒有交朋友
我跟你交朋友
等一下我請人家來載我
就這樣子
這個就菩薩
菩薩不能知法犯法
菩薩不能捨一個眾生
這裡面其實是要很巧妙的
那個心量要很大
你才能夠真正的學佛學得好
如果心量很小的
那小鼻子小眼睛
也只能看到
聞到小香味
看到小的香茅而已
所以從這個地方我們要知道
其實菩薩也沒有什麼好修的
菩薩就不斷的以智慧
用實相來照見一切
就這個樣子
既然是照見一切
你看到黑色的
那黑色存在不存在呢
你看到這是壞人
壞人存在不存在呢
一般著想的存在而且執著
不著想的存在但不執著
就可善可惡
這個人是壞蛋
這個現在行為很糟糕
但事實上我知道
他現在是壞蛋是業力獻錢
他現在做壞事是業報獻錢
那個惡念這時候成熟了
所以他犯了錯
這一念之前他不是壞人
這一念之後他也不是壞人
你為什麼要把他貼上壞人的標籤
這個才是真正的董因果
我知道你錯了
但我不把你當壞人
不把他當壞人你才能去勸他
才能讓他反省讓他回到
對啊這不是我本來就想這麼做
我莫名其妙就這麼做了
什麼讓你莫名其妙
業力習氣讓你莫名其妙
這些人過去可能很糟糕
但他醒覺了以後
就比那個都不醒覺
自以為有修的來得快
因為他用懺悔心
用決造心在修
我們一般走在順道上的
都以為自己福報大智慧高
掉以輕心
再講露骨一點
我現在念佛以為已經跟佛拉上線了
就掉以輕心
反而會很不容易相應
他知道我怎麼這麼惡劣
我要好好念佛才好
他在念佛的時候真的好好念
這個反而是快的
所以千萬不要幫別人貼標籤
也不要幫自己貼標籤
後面這一句話其實還可以再說
我起了善念
我行了善行
不要幫自己貼標籤
我是好人
不要
只是剛好你起了善念
你行了善行
那個陰廉裡面你可以說你是善人
但是前後不能繼續洋洋得意
我是善人
什麼念頭都沒有
哪來的若道善跟惡
你不起善念
你怎麼可以說你是善人
你不起惡念
他不起惡念
他剛剛有起惡念
但是現在他沒有起惡念
你怎麼可以說他是壞人
要這樣來理解
我們現在社會上也是充滿著
這樣子的正義之士
別人一犯錯就可殺可罰
自己犯錯了
盡量希望人家原諒自己
我們都這個樣子
那個犯錯就人人喊打
自己犯錯
希望人家沒有看到
希望看到也可以原諒我
不是莫名其妙
所以我們如果真的心靜下來
不會落井下石
也不會錦上添花
該怎麼樣就怎麼樣
這樣我們才心才可以隨時
保持在一種平衡
穩定節奏的狀況下
後面再打個比喻
就好像一個長者
一個有德行的人
有知才又有知良
他就只有一個小孩子
所有希望都寄託在他身上
所有善報都想回向他
結果這個小孩子從小都病
你說這麼疼小孩子
把小孩子看得這麼重要
充滿著對他期待寄望的
他會不痛苦嗎
一定痛苦
小孩子病了
他父母也跟著病
他不是真病
他是心病
心就病了
看小孩子在晚上睡不著覺
在那邊發高燒
他晚上
小孩子等一下睡著了
這媽媽還是繼續睡不著
這我從小看
所以每一個媽媽
每一個媽媽其實都是一個真菩薩
但這個真菩薩不是真的菩薩
他愛心是夠
但是智慧不夠
小孩子病的時候
他也跟著病
小孩子好了
他沒有好
這個就是我們一般凡夫的媽媽
那個親情
我們常常講婦孺之仁
真正的慈悲是以智慧為前導
小孩子病我當然要照顧他
小孩子睡著
我只要跟著睡
因為我們有慣性
那就習氣
至少當然這時候你不要緊張
我覺得我們現在最大的問題
就是想睡睡不著
這存在著大問題
想睡睡不著
那你怎麼不翻過來想一想
你睡不著為什麼要想睡
你明明知道你睡不著
為什麼還要想睡呢
莫名其妙
所以趕快
你睡不著
睡不著我就起來念佛法
起來拜佛法
不要繼續躺在那邊等睡
你拜累了
你念累了
然後自然催眠
等一下你不想睡就睡著了
這樣才好
又可以做功課
又不會緊張
我們現在越睡不著越緊張
越緊張越睡不著
變成惡性循環
所以還是要有智慧
才能化解問題
不是我要沒有問題
不是的
你要沒有問題
剛好是一個大問題
你要知道問題
要發現問題
要想辦法解決問題
要用對的方法解決問題
化解的煩惱
化解的問題
就是智慧
智慧從哪邊生
從化解問題
化解煩惱生
沒有問題
沒有煩惱
哪來的智慧
所以要這樣來理解
你就不會慌張
也不會執著
一樣的道理
如果小孩子病好了
那父母也跟著就輕鬆了
他也不會有掛愛了
菩薩就是這個樣子
祂對一切的眾生
跟我們不一樣
我們只愛我們自己的子女
不愛其他人的子女
菩薩不一樣
祂把所有人的子女
都當成自己的子女
把好幾個子女
都當成獨生子來愛
就是那份愛
是直接的
是不取捨的
是沒有條件的
這才是真正的菩薩的愛
我們當然都
因為有分別心故
所以很難
修半天
也想回向我們的親人
我修半天就要回向親人
但是菩薩呢
誰修
誰沒有我
沒有我所
誰修
誰就回入法界
修什麼東西都回到善
我起善念最大的意義是
我對這個法界有交代
我做對的事
就這樣而已
對的結果在哪邊
在法界裡面
但是如果是我的話
做對的事我受用
那法界用不到
就好像我們說
生團合而重也是這個樣子
我接受供養
接受供養我就放到裡面去
我接受供養其實是
每一個人都接受供養
我接受供養我自己來用
那你們怎麼用呢
我得到好處你們得不到好處
所以那個回向很重要
就是說把這個我隨時拿掉
既然菩薩也是一樣
大家現在可能會覺得
我把我自己修好就好了
不對
你不可能把自己修好
想把自己修好永遠修不好
想幫別人修好的
在幫別人修的時候
你已經把自己修好
所以為利眾生願成佛
就是這個意思
就是說你其實都是為了眾生
不是為了自己離苦得樂
我們現在都自己想離苦得樂
然後又說你是發福利心
莫名其妙
你急著要離苦得樂
你說你發福利心
那根本就完全站不住腳
完全沒有根據
那你這樣可以成就嗎
剛好相反
你越是這樣越不能成就
反過來講
你們都先成就
你們如果成就我就成就了
幫別人很容易
幫自己很困難
為什麼幫自己很困難
因為有我指我劍
所以沒有真正幫上忙
幫別人很容易
因為這時候你客觀不為奇
所以這時候你都充滿了智慧
不是用我指我劍的分別心
你都幫別人
你是客觀的在看
是無分別智
我加進來就是無分別智
不是無分別智
是真的沒有分別
不是
所以這裡面當然也要講究
眾生病所以菩薩就病了
眾生病好了
菩薩也跟著沒病了
然後又進步了
又說我這個病
這個意思就是
維某傑回答文書
說我這個病是什麼原因生起的
事實上我這個病
是因為我有大悲心
才生了這個病
可以讚嘆自己
但讚嘆自己不是讚嘆那個我
維某傑當然他知道他起的是大悲心
但是這裡面沒有我
所以我們這樣講
我們的五蘊有沒有我
你會說有我
但真正有智慧的小時候
我覺得五蘊的組合哪來的我
如果有我那五蘊哪一個是我
我是五蘊的哪一個
如果五蘊都找不到我
加起來怎麼會生出一個我
這就是智慧
不是要否定五蘊
這因為剛好有五蘊
所以這個暫時可以使用
這個五蘊的人的一個生命
一個絕招
一個知見
剛好可以指揮這個五蘊
來達到柔易性
裡面沒有我
但是有緣起
有正知正見
我知道這個五蘊
我把它講明一個我
然後我要怎麼樣
那就麻煩了
就開始錯了
我認為怎麼樣好
我認為怎麼樣不好
那就完全不如實了
又落到遍及所知去了
我要怎麼樣我不怎麼樣
但是你如果隨順應驗的
如實照見的
該怎麼樣就怎麼樣
不是我要怎麼樣
我不要怎麼樣
這裡面
一個是你擺在前面
以智慧般若為前導
一個是我擺在前面
以我知我見為前導
這兩個截然不一樣
所以你到底是修對了修不對
常常這樣自我檢驗
是我要怎麼樣
還是你該怎麼樣
為什麼叫依法
依法看道理
依著道理而行
就以般若為前導
不是我要怎麼樣
我不要怎麼樣
現在我們為什麼會起情緒呢
都是我
我才有情緒
沒有我怎麼會有情緒
誰讓它動
情緒現在沒有
怎麼突然就動起來
就我知我見讓它動起來
所以外面的境在怎麼樣
事實上不會有情緒的
為什麼有情緒
有想法了
想法不滿意
或者很滿意
很滿意就喜就起來
樂就起來
不滿意撐跟怒就起來
所以很明顯到最後
就是我們的知見
這時候你是用智還是用事
依著事當然是我們的習氣
我們的習氣就用著事
用智是我們的本然
我們的本來
我們本來是可以用智的
但因為習氣業力太重
所以你用了事
就用分別心
用我知我見
其實我們本來是有智的
所以慢慢習慣都是用事
因為我們習氣重了
業力重了
心習重了
久而久之
那個本來的智慧就起不了作用
不是它真的沒有了
它沒有機會起作用
我們一下子就把它丟給
這個很簡單
就有人來找
如果正規的當然就先找知客
然後知客再去分判
這個要不要往那個人
譬如說我們現在要來找陳慧詩
來
我看這個人好像魯莽魯莽
敢不敢跟陳慧詩說
我就會方便說
他今天有事
肚子沒在
這個是妄語
但是智慧的妄語
智慧
妄
就好像一個影子
我用一個燈照著
那個影子是假影子
不是真的影子
不是我故意要騙你
是我有抉擇
我看這個人是攪著檳榔
然後抽著菸
這個絕非三類
可能是過去的朋友沒錯
然後現在我想也沒有必要
就把他擋掉
這個就是最好的知客師
因為他會看緣起
看相貌
觀人鬥氣
他可以做抉擇
這就是以智慧為前導
然後反過來講
我是一個很本分
你說要找誰
我就趕快連那個手機號碼
什麼都給他
對 很慈悲
很好
那是好
你完全沒有用智慧
所以修行是要用智慧的
不是說人家來找他
我就趕快通知他
趕快下來
不是
還是要
就把關
我們誰在把關
以智慧為前導
誰是用智慧把關
我們都用我在把關
所以把半天
越來越糟糕
越來問題越大
就是這個道理
好
所以我們真正的要修菩薩道
就不要怕生病
就像說
如果要租家就不用怕
怕燒人
那一樣的
你想行菩薩道
你就不要怕苦
怕病
但問題
苦跟病
都來自於我智慧為前導
我大悲為根本
那這樣子的病跟苦
你就不以為病
不以為苦
因為你曉得
這病是假病的
方便視線的
那苦呢
其實也是隨年
表現得很苦的樣子
實際上我心裡面甘之如飴
因為都不是我在受苦
我在幫別人受苦
那單這種業
其實你本身
就不會那麼痛苦
我們再打個比喻
譬如說
這個我想我們都經過吧
現在班裡面
突然很大聲
在那邊鬧
老師來了
要處罰
那個人又沒有膽量
又不敢承認是他的
你要說
老師 是他
是這樣子嗎
如果這樣子
好像是講實話
但是那就很糟糕
你不要講實話
也不要害人
就讓老師去找
反過來
如果我是風紀股長
或者我是班長
老師
剛剛我沒有把他看好
是我的錯
請老師處罰我
老師會大大的打下去嗎
不會吧
不會
這個就是菩薩
老師也知道不是你搞的
但是你願意承擔
當然就
重業輕報
也把這個問題化解了
這個問題化解以後
那個吵的人會怎麼來看你
他會覺得他對不起你
他一定會對你很貼心
所以菩薩就這個樣子
菩薩他難行難忍
而不是我們
我們是怎麼樣
我們沒有錯
你為什麼要罵我 要打我
明明錯了
你為什麼打這麼重
反正那個整個思維都不如理了
真正的菩薩是剛好相反的
他不僅僅懂道理
而且他也知道
這道理要怎麼樣的全巧方便
才能顯現這個道理
不是什麼道理就說什麼道理
還差得遠
所以我們一樣六度萬橫
到第六度的時候
就是波折度
波折度下去又分成四度
因為波折度又分成方便
願 利 智
你就曉得
真正的智慧它要呈現的是什麼東西
它是很複雜的而且很深的
如果我們現在都
把自己保護得好好的
都怕人家看到你的缺點
或者看不到你的優點
如果是這樣子的話
你永遠上不了道
走不出一個樣子
所以要學佛沒有那麼簡單
不是世俗裡面的成就
而是要真正的法界裡面的成就
願意為眾生的病苦承擔
你才可能是菩薩
但問題是你要這樣承擔
你憑什麼 要怎麼樣才能承擔
當然前面就難行能行難忍
做人家不願意做的
忍人家不能忍的
你才有這種條件
所以沒有那麼簡單
我們要學佛哪有那麼簡單
慢慢來不要急
我們繼續
答曰已分別空 已無分別空故空
又問空可分別也
答曰分別亦空
又問空當於何求
答曰當於六十二見中求
又問六十二見當於何求
答曰當於諸佛解脫中求
又問諸佛解脫當於何求
答曰當於一切眾生心形中求
又忍所問何無事者
一切眾魔及諸外道皆無事也
所以者何
眾魔者要生死
菩薩亦生死而不捨
外道者要誅見
菩薩亦誅見而不動
吟師父不用麥克風都很大聲
但是不用麥克風錄影機錄不進去
是為了交代那個
文殊菩薩就說了
居士啊
你這個房子裡面怎麼空空的
你不是生病嗎
生病不是要有逝者嗎
你怎麼連逝者都沒有
那威謀傑就回答說
諸佛的國土
諸佛的世界
那各種莊嚴都有
七寶
什麼莊嚴都有
但它又顯現了什麼
在有裡面又是顯現沒有
所以極樂世界在哪邊
你說極樂世界是黃金布地
什麼鳥都在阿彌陀佛
那個是佛國嗎
那是對我們來說的佛國
叫方便佛國
方便有余土
就還有這些形象
但真正的佛國呢
衣袍所有東西其實都是莊嚴的
那更徹底的根本就長極光圖
長極光圖除了光之外
什麼都沒有
其實現在用物理來講
化身就是組合起來的莊嚴像
報身就是這些莊嚴像裡面
它真正的內涵
那法身是什麼
法身就是這個東西本身的光跟空
空光
也就是我們講的
現在比較習慣講的所謂量子
光其實是一個波
但是具體來講就好像變成一個粒子
粒子跟波它在那邊互換
你希望看到粒子的時候
它不讓你看
你希望看到波的時候
它又變成粒子
那個很妙
真正的微物質比我們精神還細微
所以這個東西只有佛法講得通
佛法講通什麼
就像我們說明跟色
你說色比較粗嗎
說明比較細嗎
那假象
明的究竟就是色的究竟
色的究竟也是明的究竟
就是究竟無二
但是顯現出來這個具體
這個抽象
你說抽象比較高嗎
不是
你說具體比較高嗎
它就是一個顯現而已
我們這樣來懂的話
那又可以打破我們很多迷思
我們什麼迷思呢
就想我懂就好了
我懂這個道理就好
為什麼要做
做不是著想嗎
好像有道理
那你懂半天不做
你懂它幹什麼
意義在哪邊
所以是做才對還是懂才對呢
不懂不能做
不做不是懂
就理跟事其實它是無二的
它是無二
不是理比較重要
事比較不重要
理是要形式的根本
事是懂理的究竟
所以以方便為究竟
一定要表現出來
一定要做出來
所以修行
你說我心不動
你不修止
怎麼可能心不動
你一直在那邊動
以為你沒有動而已
不是你真的沒有動
所以很多東西
我們剛剛講過
知道它是動的
我怎麼在動裡面
讓它盡量不動
所以止其實就是專注
本來散亂的
我怎麼樣讓它專注
不是真的要不動
而是那個散亂的心
慢慢不散亂了
慢慢聚焦了
聚焦的時候才能夠觀
才能夠把你要探討的對象
清清楚楚的分析
清清楚楚的照見
是這樣子的
所以修行還是具體
還是得好好修
不像我們常常說
學佛修念佛就好了
做善事就好了
不是
那是基本
不是那個就好
基本要這樣子
根本要這樣
不是這樣就好
這樣是根本條件而已
還差得遠
才開始對而已
不是已經對了
所以所有東西一樣
戒定會都要修
戒讓我們不犯錯
止戒讓我們不犯錯
坐戒讓我們坐對
戒都守好了以後
就要保持定
定就是真的諸惡莫作
我說不做就不做
那是定
我就可以有把握
諸惡莫作
然後眾善奉行
我也絕對可以有把握
那叫定
定就很穩定的心態
不會隨便又跑掉
在這裡面才能夠慢慢的探討出
它究竟是什麼東西
自然就產生慧
這慧是實相
實相的顯現
實相的體證
那才叫慧
如果跟實相不相應
那你怎麼可以體證實相
要怎麼樣子跟實相相應
要修定
你不修定
沒有實相可得
因為我們都在三亂裡面
所以這裡面一切都是假象
必須先定下來
真的停下來
才能夠知道那到底是什麼
所以不修定說在學佛
也是騙人的
因為我發覺很多人說
靜坐幹嘛
我念佛就好了
問題我是看你念佛念半天
根本都沒有用
都是用三亂心在念佛
那沒有用
所以你修定
慢慢想
我現在心又三亂了
趕快改變一下
你都不曉得你心是三亂的
你念佛念什麼佛
我常常講就念三亂佛
念怠慢佛
念朝向佛
念顛倒佛
因為那個能念
就是我剛剛講那幾個
執著顛倒三亂
這樣的心態來念的佛
相應的就是還是本來這些
不是佛
佛不可能跟這幾個特色相應
不可能
就好像說
我現在一個帽子在這邊
我用一個鏡子在下面
我這個鏡子一直在那邊動動動
我說我照到一個鏡子
照到帽子可以嗎
那這個還是比喻
因為看起來是硬的
如果是一灘水呢
你水一直在那邊晃
你說你照到帽子
當然沒有錯
你照到帽子
但是你照到帽子是扭曲的帽子
不是真正帽子的樣子
我們那個三亂的心
所知道的道理
就扭曲的道理
不是真正的道理
你一定要懂這個道理
那你要不扭曲
你不把亂心給慢慢的調伏下來
怎麼可能不扭曲
所以不修定能成佛嗎
不可能
不可能的事
你如果不修定都不是諸上善人
你三亂的人
顛倒的人
怎麼是善
所以還是要老老實實回來
真的把我們身心給調伏
給導正
諸佛國土看起來當然是有
但是我們知道它究竟是空的
空而有顯是為了要饒育眾生
以方便為究竟
為了要接引眾生
饒育眾生
既然是接引的
饒育的
接引的有來去
饒育的靠因緣
那是究竟嗎
會究竟嗎
所以到那邊可以成佛嗎
誰能保證你到那邊成佛呢
即使他說阿弼巴斯
那一生在哪裡了
那一生絕對不在那邊
因為在那邊成不了佛
那邊真的那麼善巧那麼棒
像我們說的那樣子
我們在薩波世界
都有一個一個的佛成立
我們說至少有七佛吧
像我們說第四佛
或者講彌勒佛是第五佛
文殊菩薩是七佛之師
至少有這麼多人成佛
阿彌陀佛呢
極樂世界呢
哪一個成佛
你告訴我
沒有啊
就阿彌陀佛啊
那在那邊會比較好嗎
在那邊成不了佛
我真的不是在幫淨土法門
我是在告訴大家
淨土法門是一個
我們說叫易行道
易行道是讓你走起來順
但是呢
它不是到究竟的位置的
是讓你去那邊再修習
再住上山人在一起
再整理一下你的觀念
那整觀念整理好的
還是要回到該受報的地方
該去哪裡就去哪裡
因為葉種子不會平白消失
但是你在那邊若花開
見佛物無生了
物無生是什麼
物無生就是沒有生死了
沒有生滅了
生而不生不生而生
所以叫做阿弼八字
我帶著這樣的觀念到任何地方
都是一世
要知道這一層的道理
你若不知道這一層的道理
那你要譬如說我們說出國
去托邦七次
來去七次
那也是有數據的
那我們是一生補促
你這一生就可以成佛
問題是這一生是
弄到沒有生死的那一生
然後到達究竟
證得無上證的證覺
所以你會來幾次
表象上你會來幾次
無窮次
不是你來一次就成佛了
不是
搞清楚
因為那時候標準已經不一樣
你已經物無生了
物無生還有生死
沒有生死
所以這時候就隨言受報
該去哪邊教化
該去哪邊結法緣善緣
你就到哪邊
但都不是那一生
無窮生
因為在從無生裡面沒有生死
這樣來理解阿弼八字
你就會比較清楚一點
不是若在阿弼八字就是一世
一世就是來出生然後就成佛
不是
不是那個樣子
所以很多東西你理解錯了
解釋錯了
就是誤導眾生
我剛剛這樣講有沒有道理
你說是不是比較有道理
要多思維
要多深入精障
你才能把它解釋清楚
而且不矛盾
而我們現在以為深入精障
其實你的知解是有問題的
所以怎麼說都有矛盾
就成立不了
這樣就沒有說服力
沒有說法的能力
沒有說解脫的能力
為什麼諸佛國土都是空呢
它是因為什麼而空呢
本來有佛國怎麼會空呢
他就說以空而空
前面那個空是什麼
前面那個空是空智
是能空
後面那個空是空相
是守空
這怎麼說呢
空智就是無分別智
你如果有了無分別智
那還有所對的空跟不空嗎
無分別智
看任何東西有沒有空跟不空
有沒有取捨有沒有得失
如果取捨有得失
那就不是無分別智
所以這裡面我們知道
從智來看的話
從智來看才能夠看到淨
我們說一個是能一個是所
你這個沒有問題的
照過去的那個東西就沒有問題
你這個有問題
照過去的東西就有問題
反過來講
這個有問題
你照了就有問題
也就是說能跟所只要立一個法
那就有問題
無明知見立知
是立這個能
當然有問題
知見立知無明本
有了無明這個本
那當然一切法一切所都無明
所以從這個地方我們來講
一樣的
這個空智那空淨
能跟所好像有能跟所可得
有能造所造可得
但事實上根本就沒有
因為無分別智
假明為智
假明無分別
那這個怎麼跟我們又扯在一起呢
我們現在坐在這邊
是不是都可以聽到我講話的聲音
都可以看到你眼睛相應的近
就是知
就是見
有沒有我
當你不起分別一念不生的時候
我在哪邊
沒有
沒有我在這邊
那聲音有沒有聽到
聲音有聽到
東西也看到了
但是因為這時候你都沒有用分別心
都只是用本然的知跟見
沒有立一個能知能見
那我也不生
法也不生
就這樣
其實我們隨時都可以體驗的
都可以體證的
當你弄對了
所以一樣的
譬如說我們常常會說
我這個人唱得好跟不好
我在聽是完全不是聽那個
我在聽是完全聽你的聲音
是發自內心的聲音
還是不是發自內心的聲音
那個音色裡面
它是怎麼樣出來的
我們研究音樂的是
在意的是這個東西
不是你的聲音多好啊
多美啊
那當然還是有差
每一個人的業力的不同
所以音色音質也都跟著不同
但這裡面沒有什麼好壞
那個聲音可能不太好
但他只要用心唱
會很莊嚴
會很有內涵
這個人可能聲音很好
但他不用心唱
聽起來就浮浮的亂亂的
有點刺耳的
所以很多東西其實還是實質的內涵
實質的內涵跟什麼相關
跟你當下的心相關
你當下的心如果用對的心
就起正念
就起正形
你當下的心如果不對
即使很好
也被你扭曲了
所以我們最怕的都是
我直我見
就遍體所知
然後又把我給擴大了
放大了
我一弄進來
再好都變成糟糕
一個人如果懂得無我
看起來可能有點刁而讓當
但是我們要知道
他是有內涵的
就好像技工一樣
你看他起來刁而讓當
但他是真正有內涵的
我們是假裝神聖
裝模作樣
事實上裡面通通一片空
而不是真的空
就是裡面沒有內涵
所以我們如果真的有內涵
就不怕外相不好
反過來講
如果沒有內涵
外相再好都是空殼子
都假的
要這樣來理解
你才能慢慢實修實證
才慢慢的進得去
以空而空
以空字來造見空相
空無所得
但要反過來講
空相有沒有像呢
空相既然稱為像
就是有它的像
我們一般講空相
不是真的什麼都沒有
而是空性所顯的因緣相
稱為空相
千萬不要把空相
認為一無所有的叫做空相
如果這樣子就不叫佛國
佛國裡面如果什麼都一無所有
那怎麼是佛國
如果那是佛國
那這邊是不是佛國
這邊什麼都沒有
它是佛國嗎
不是吧
它只能顯空相
而這個空相是空無內涵的像
而這邊的空相是指
依空性隨緣而起的像
依它的
譬如說阿彌陀佛
依它的願心所起的像
依它的願心
依它的功德所現的像
當然我們不能說它沒有像
這要搞清楚
我不是要大家慢慢的
去把它變成空王
說沒有西方極惡世界
沒有佛國
不是
我絕對不是那個意思
如果大家理解成那個意思
是我沒有把它講好
所以又問空何用空
既然是空了
為什麼還要空呢
既然是空相了
為什麼還要空置來造
既然有空置了
為什麼要造空相
這個其實是一體的兩面
是從能裡面去呈現
它的沒有分別
是從沒有分別來呈現
它真正的不爭不減的造見
因為我們一有分別
就有增減了
就有加了就有損了
那就不如實了
什麼叫無我分別
它是什麼樣子
我就造見它什麼樣子
為什麼是這個樣子
緣起讓它這個樣子
不是它自己呈現這個樣子
所以就變成相而無相
有緣起相但是沒有自相
沒有自己
這個是我的相
沒有
如果要說它有自己的相
那都是假相
假相就是空相
那空相就是假相
所以空假中
我們曉得假相就是空相
空相就是假相
那為什麼有空相有假相呢
因為不空不假
非空非假交中
所以你如果有假相
那就被有
執著的有就若有
如果被空相掌握就若空若斷昧
而事實上這兩個都不成立
這兩個又都同時存在
前面空
這邊有花
其實它是隨時都融在一起
而且互相襯托的
互相顯現的
這個就中
所以一中一切中
你若懂了中道的道理
那你就通通整個法界
通通是緣起性空
性空緣起
你就懂中道了
你若只懂緣起
不懂性空
或者只懂性空
不懂緣起
那個都不是實相
同樣假相
都是若邊
都是邊執見
都是邪見
所以修行要先修你的心
修你的知見
修你的概念
這邊把它弄正了以後
這個能所才能有一個法可以依循
正知正見作為我
能所裡面的依循判斷
慢慢的
能的問題
能的障礙解決了
就是我不可得
法的障礙解決
就是法不可得
我空法空
一切都空
那一切都空了
有沒有我
有我
一切都空了
有沒有法
有法
有我有法
不愛解脫
不會妨礙解脫
不會遮蔽實相
但是止我止法
那就遮擋了實相
實相就顯現不出來
所以這要一層一層的深入
一層一層的脫落
你深入越多就脫得越多
你一點點你只能脫掉表面的
再深入可以脫掉更多
再深入一直到核心
那就整個就掙脫了
那叫無上正能正覺
只要還有一法可立
那就代表還有問題
你還有問題
我實在法實在
還有一法可立
誰立這個法
我立這個法
所以一點點一點點
慢慢的剝落
修行也是一樣
慢慢體驗
回向
入色六根
把這一份知見覺照
放在心的地方
往上供養諸佛
跟諸佛打成一片
往周遭跟一切因緣
跟諸法諸眾生打成一片
突破一切遮障一切執著