以至誠恭敬心 皈依三寶
南無不達亞 南無大麻亞 南無上格亞
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身為妙法 百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持 願解如來真實意
吾吾古路本麻西地亨
我們當然要廣結善緣,尤其要廣結法緣。
不要畫地自現,不要什麼都說我一門深入,門都沒有。
一門深入絕對是要廣學以後才選擇一門,
不是沒有門硬把他生出門。
佛說八萬四千法,每一個法都是門。
問題是你了解到什麼程度,你就可以深入到什麼程度。
又不是在外面繞,我們抓著一門就在外面繞。
如果真的進了門,門都沒有。
我剛剛講說門都沒有,不是說你不行。
而是那個門一進去以後沒有門了。
但是你找不到這個門,那怎麼入門呢?
要怎麼找?跟摸像一樣,你必須摸摸摸,
然後全面地了解,而不是閉著眼睛在那邊摸,
摸出一個門然後就進去了。
摸到大腿也進去,摸到尾巴也進去。
就好像我們學東西其實都要學一個概論,佛學概論。
它整個大致上是什麼個架構,
然後我們就覺得我從哪一個切入,
會比較適合我現在的程度,
而不是前面都沒有,然後就馬上判斷,
我的根器是什麼?沒有。
一定要先有吃的東西,而且最好是嘗了以後,
才說你要不要,不要一看就要跟不要。
因為你是要吃,不是要看的。
我們常常就要吃的東西用看的,不准。
所以不要遍際所執,不要一直停留在那個執著分別的階段。
我們要曉得那是必然,那是萬不得已。
我們現在已經學了佛了,當然就能夠跳出那個萬不得已。
那個萬不得已是習氣業力所逼,推著你不得不然。
現在我們學佛不是要抗拒這些,要看穿這些。
一般人當然把它當真,我們學佛就知道它假。
這是學佛跟不學佛最大的差別。
真正學佛的看到什麼都是假,但是從假可以看到真。
不是學佛的看到什麼都是真,但是他看到的都是假,而且入不了真。
因為他已經把手指頭當月亮,找不到月亮。
我們真正要看到實相,必須透過假象,透過緣起來認識,
這個緣起真正的內涵是什麼。
但是我們是把緣起就當真實來看,真實它就永遠不變。
你說既執著又著想,就停在上面。
所以,然後再往下看,你執著沒有關係,
那你要問說是誰在執著?是執著什麼東西?
雖然你是著想,但是那個像已經化成一個念。
你是著那個念,不是著那個像。
那念長得什麼樣子?在什麼地方?
要一層一層的穿透進去,你才能夠真正的不著想。
那我們現在都著想,還以為自己不著想,那永遠就停留在那個像。
那冤枉的是其實你沒有在那邊停留,你根本就停留不了,
但是你就是被它緊緊的抓住。
被那個印象,那個緣起的當下一種相應的像就停在那邊,進不了也退不了。
這就是我們莫名其妙的地方,我們做不了主的地方,
因為你不懂法,因為你沒有透過佛法的訊息。
當然我講這些不是要批判其他的,
只要你沒有正確的知見,你學問再好都只是學問,跟實相了不相干。
那反過來講,有些人他學問不怎麼好,
但他一點都不執著,一點都不在乎有沒有學問,
這些人反而是很活潑,很如實,很自在。
所以學佛不是一定要怎麼樣才能自在,
而是打破所有無名習氣,打破錯誤的觀念,顛倒妄想,你才能自在。
我們現在越學越不自在,越疊越高,越疊越危險。
是要慢慢的把莫名其妙疊起來的東西一層一層的脫落,
一層一層的打垮。
當然現在我們還著想,還落在相對裡面,所以你還是要有所對峙。
但是一定是對峙,不是往上越加越多。
我們現在是原來的沒有化解,然後又加上了很多,不是著想而已。
其實著很多法,那個都很麻煩。
它給你安心,但是它因為你安心就控制了你。
你一離開它,你心就不安。
跟吃麻醉,跟喝酒,沒有什麼兩樣。
當然你用它的時候心很安,而且也很受用。
但是你一離開它,那就很麻煩。
為什麼毒那麼不容易戒?
因為你只要習慣於那種身心的狀況,你要脫離就很難。
你要脫離它,一定會產生很大的抗拒跟不安。
你熬得過去,熬不過去。
那反過來講,你如果真正的有決心,當然可以熬過去。
而且知道非熬過去不可,你也決定要熬過去就熬過去了。
所以跟靜坐一樣。
為什麼要靜坐?何必呢?
你不靜坐的話,我們可以講你四種威夷。
行、住、坐、臥。
裡面就是坐最適合修止跟觀。
其他都不太適合。
那你如果坐都坐不了,你能夠修止觀嗎?
你如果不能修止觀,怎麼產生定跟會?
所以不管它是有多痛苦,千萬不要給自己找理由懈怠。
然後把非理當理。
反正我只要心好就好了,我只要不起惡念就好了。
好像很有道理。
但事實上我們人生裡面,善跟惡反而它是有記的。
有記就有意義的。
反而那個也不善也不惡的,就沒有意義,就空過。
為什麼呢?惡它會得到惡果,會得到教訓。
你可能因為惡而產生一種正面的想法,去認知它不對的智慧。
那無記呢?是完全沒有智慧。
無記產生不了智慧,惡可以產生智慧,善也可以產生智慧。
為什麼?善跟惡都是緣起,緣起可以讓你懂得空的道理。
無記呢?無記不會讓你懂空的道理,也不會讓你懂有的道理。
所以無記是最要命的,但是我們一般人會把無記當成一種解脫,
當成一種自己境界很高,我不著想,我不怎麼樣。
其實是你讓你的覺性擺在一種完全沒有意義的狀況下,
而且還安心,那是很大的顛倒。
這個要很小心。
所以不管有沒有境,但是你那個覺照一定要在。
那無記呢?說你沒有覺照,你醒著。
說你有覺照,一切都糊裡糊塗,好像跟你都不相干。
這種心態很容易產生,因為我們從無始以來其實很習慣這樣子的身心狀態。
我們再請問大家,你這一世起過多少善念,起過多少惡念?
好像很多,但是事實上不多,大部分你的生命都是在無記裡面度過。
大部分。你現在也不是高興,也不是痛苦,那就是無記的狀態。
所以其實我們是很容易在這裡面過,
在這裡面過的時候,其實很明顯,它就是一種習性的推動力而已。
你用這樣子沒有覺照的心態,然後不精進的身,能夠突破業力的束縛嗎?很難。
所以沒事正好可以提起覺照,沒事正好可以修定。
要把無記當下就轉成定慧,我們就不會用這一招,無記就讓它通過了。
然後善的時候產生貪,產生執著,惡的時候產生嗔,產生厭煩。
所以無記也不能用,善惡又被善惡,一個產生貪,一個產生嗔。
那無記停留在無明裡面,癡。那你說怎麼修?
所以真正學佛,是要真正把你整個身心狀況,還有你的思維內涵,還有你的生活型態,整個翻轉。
你不翻轉,永遠出不了輪迴,永遠都在習氣業力裡面。
所以這些不要小看它,如果真正你有正知正見,你才能真修行。
我為什麼說現在,當然墨法也是給我們一個藉口,
事實上是你沒有正知見,你提不起靜,你不能隨時保持覺照。
覺照,只有你自己製造,別人也可以看得到,因為有覺照的人不容易犯錯。
錯而不自知,絕對是莫名其妙,絕對就是習氣,貪嗔癡的習氣很重。
比如我很貪吃,那當然你不會覺察到貪吃是不對的,你只有想到這個好好吃,我吃一點。
沒有的時候想說我什麼時候去找這個好吃的東西來吃,你在這裡面你不會覺得自己有什麼過失。
所以我們只要有習氣,你沒有提起覺照,那一定被習氣帶著走,這沒有辦法。
所以你想解脫嗎?想去希望極樂世界嗎?想真的在佛國嗎?這些都要慢慢的轉化。
你處理不了這些,你怎麼往生?這邊不斷地把你拉進來,你怎麼往生,怎麼往那邊去?
即使你有很高的理想也去不了,因為這些習氣太重,而且你從來沒有去弱化它,去轉化它,出不了。
我們再往下看,既然你只需要順其自然,無為無作,你為什麼還說你對他們一籌莫展?
什麼叫一籌莫展?不曉得怎麼辦,叫一籌莫展。
但是一切都原生原滅,你何必要愁什麼要展什麼?
你就是想要幹什麼才會發覺自己一籌莫展。
而法性十相都在告訴你,所有的法相都是因緣聚,因緣散。
因緣聚的時候有那個相現,因緣散的時候相就跟著分解了,也就消失了,一切都原生原滅。
不是緣生出了它,而是透過因緣顯現這些東西,讓它好像存在,好像不存在。
事實上是在空裡面演戲,所以叫幻化,都是幻化的。
你對幻化的東西你要幹什麼?你要把它當真你才需要幹什麼?
你如果不把它當真,你需要幹什麼?不需要幹什麼。
但是我們就是都把它當真,然後想去把它處理掉。
事實上它不是真的,也不是你能處理,所以你就一籌莫展。
我們一天到晚把自己弄得慘兮兮的,妄想一大堆,念頭一大堆,業力一大堆,
那個其實都是因為我們沒有認知十相,沒有認知我到底是什麼,
然後我在乎的法到底是什麼,把我都已經給兼顧了,
我知我見,我愛我慢了,然後拿這個顛倒的我去取外面的靜,取外面的法,
然後產生好不好,取舍,種種的想法,然後就對這個取舍閃爍,
要去執著,取就是要去照做,把它拿來,舍就是想盡辦法,遠離它。
其實這些都是建立在根本的無名上面,根本無名就是我生起的。
那我才有所謂一籌莫展,如果我都沒有誰一籌莫展,
是誰在籌劃,是誰在展開,或者是展現他有什麼功德呢?
所以這些要慢慢的拖,我相信在座的各位,包括我在裡面,
還是心裡面都想說我要好好修,修得解脫,修得功德無量,
修得智慧增上,修得福報圓滿,還是都有這個動機在。
問題是只要有這個動機就錯了,只要有這個動機就錯了。
只要有這個動機,你就圓滿不了,解脫不了。
所以我們要曉得,這個動機是要逆轉我過去的慣性。
我過去都是爭取那些不該爭取的,現在應該爭取一些更有意義,
值得我爭取的東西,這是一種轉化,轉變。
但是轉變以後,還是要回到那個維姆傑金講的,
菩薩是行非道,才是真正的通達佛法,才是真正的通達佛道。
我因為過去錯,我把它當成對,所以現在依法如理的思維,
看到過去的不對,慢慢讓自己轉對,轉對了以後就沒有對跟不對。
以前是把不是當是,現在我知道是就是,不是就不是,那還要轉什麼?
請問還要轉什麼?是要你轉嗎?不是你能轉嗎?還要轉什麼?
所以因為以前我們觀念不對,所以才要改。
現在觀念對了還要改什麼?你觀念已經對了還要改什麼?
觀念對是來自什麼?來自觀念嗎?
究竟來講,是回到本來的本覺,那一份空明覺。
三位一體,隨時現前,永遠不分離,也從來沒有分離過。
原來是那個樣子,為什麼現在我們變成這個樣子?
你看我們都無明,被染汙,還願意被染汙。
已經錯誤的顛倒妄想,還以為非顛倒妄想不能證菩提,不能證實相。
這都完全錯誤的想法,完全錯誤的知見,完全錯誤的業力,
錯誤的知見,錯誤的思維,錯誤的造作,那你說要怎麼辦呢?
所以若不懂佛法,其實要修行。
當然你只要有修,如是因如是果,只要有做,一定有那個業,
善有善報,善業就會報給你善報,惡有惡報,會給你報,
不是沒有,不是不報,還沒有報是時間未到,因緣還沒有成熟。
我們也知道這個才是究竟的道理。
我現在做對了,我就已經種下了對的因,
起了對的善行,種入了對的種子,我做了我該做了。
其他下去你都不要打妄想,打妄想就又錯了,
打妄想又錯了,我等待它怎麼不趕快成熟,
錯了,它該成熟的時候才會成熟,
如果隨著你的願來成熟的,那就不是緣起,
但是我們的願,我們的動機也是緣起之一而已,
不是它能決定,就好像我們要往生西方極樂世界,
你一定要有信願行,那它只是條件其中之一,
不是你信就可以到達,也不是你願就可以到達,
更不是你行就可以到達,
必須這三個都圓滿具足的時候,你才能到達。
這個很簡單,本來就是如是因如是果。
所以很多東西,我們說它不是究竟,不是說它沒有道理,
它這個道理不究竟,不是說它沒有道理。
所以很多東西我們一定要知道,
因為你把不究竟的道理當究竟,你就永遠達不到,
因為你理解沒有那麼深,沒有那麼正確,
所以在這裡面你犯錯你都不曉得。
譬如說我現在在念佛,念佛有一件事情希望我幫忙,
你該怎麼辦?當然一面念佛一面做,
而不是用念佛來拒絕我該做的事。
我們常常犯這種毛病,念佛是要你在念佛的基礎上,
在覺的基礎上去做你該做的事,
結果我們就以為我念佛是對的,
做那些事是多餘的,那念佛不是造成你的錯嗎?
你有沒有正解什麼叫念佛?有沒有?
所以不是那個法錯了,而是你的知見錯了。
我現在要大聲祈福的是要呼這個,
不是說念佛法門不對,絕對不是,
它絕對是一個很善巧很妙的法門,
但我們千萬不要把它錯用,
現在我看到大部分都錯用,
所以需要不斷地在那邊跟狗在吠一樣。
其實要曉得我的動機,
我絕對不是幫佛,也不是要否定這個法門,
而是發覺現在很多人都把這個法門給誤解了。
那天有一個從美國打電話來,
是我想辦法把它切斷,不一定,不然他還會繼續講。
現在這種念佛就一切都搞定的這種想法,
其實很麻煩,真的很麻煩,
真的會毀掉佛法,會把佛法給毀掉。
因為這樣子的知見做出來的行為都不如理,
只要念佛就好了,其他都不重要,
其他都沒有關係。
我要一句佛號把它念好了,
其他都會解決,這個會要命。
問題是,你真的念好,真的解決,問題是你念不好。
你在沒有念好之前,不僅念不好,是不斷地犯錯。
那個會對嗎?佛法所有法,
最究竟的法還是緣起性空,性空緣起。
佛法不是要建立什麼東西,一法不立。
當然一法不立就沒有法可以著。
你要找種是有一個東西讓你抓,
抓是暫時的,到最後我也曉得這個不能抓,
那個才是究竟。
如果你還抓著,你說你究竟了嗎?
當然不可能吧,你還有所依吧,
還是在緣起裡面,你根本就還沒有解脫。
所以很多東西要這樣,其實你當下就可以解脫。
我們現在為什麼要講這一本,
其實都是告訴你,當下,
所有東西當下都可以轉的。
你只要轉了你的意念,轉了你的執著,
當下就解脫,不是要等到什麼時候。
相要現,要緣俱足。
請問離那個相要什麼條件?
那相根本跟你一點關係都沒有,
你要離那個相要什麼條件?
著相要條件,你起了執著分別的心,
那個相又現前,你可以著,還是緣起。
但是你要離相,不被相轉。
你只要不著那個相,不分別那個相,
當下就不被轉了,還有什麼條件呢?
你不生起念,當下就不被轉。
不生起念是什麼?
回到念的本態,不是起了念要去對峙念。
無念嘛,無念是我們本覺,
本覺從來沒有消失。
你們要起一個念,又要對峙另外一個念。
所以解脫不需要任何條件。
所以不要想說學佛要解脫好難好難。
沒有,你現在誰綁你?
禪宗講誰扶儒,是什麼把你綁住了?
你把他找來嘛。
你把綁你的條件、結果都講出來,
那我來幫你分析吧。
所以很多東西就是你真懂的話,
可以學佛學得很愉悅,
而且隨時都在覺照中,
所以隨時都是定慧雙印。
反過來講,你如果沒有保持覺,
隨時都是妄想紛飛,
隨時一起心動念都是妄念,
動念極乖,而且一見聞秀場覺知就著想,
因為你沒有覺。
忘了那根本,能夠見聞秀場覺知是因為有覺,
但是你覺否定掉了,
在見聞秀場裡面造成冷鎖,造成取捨,造成著想,
造成無知無明,就這樣整個就上來了。
所以不要動不動就說我沒有辦法,
我沒有辦法修行。
請問現在誰不能念佛?
哪一個不能念佛?
但是你試看看,有時候你想念都不能念,
你要叫別人念,他明明可以念他也不念,
是誰讓他這個樣子,誰讓你這個樣子?
這個一定要去探討。
念佛是比什麼都簡單,
但是真能念佛的很難,
誰讓我們變成這個樣子?
就是我們習氣業力,我們顛倒妄想,
執著妄想,故不能證得,
明明白白的一條路,就是找不到路,
想盡辦法再找路,問題是把眼睛蒙著再找路,
用無明想去找路,那不可能的事,
那無明就是有我,一有我就無明,
千萬不要說我在找路,我要求解脫,
我要怎麼樣,只要有我就是無明。
你什麼時候能夠真正的看破,確定這個道理,
你確定無我,就見到位了,對不對?
你確定無我就是見到位了,
問題是我們現在是,好像有道理,好像無我,
但起心動念都是我在那邊起心動念,
永遠離不了我,只我見我,愛我慢。
所以說難,真的也很難,
因為我們太習慣了,太習慣用錯的方式,
在認識我,在認識法,把無我當成有我,
那沒辦法,把我相建立起來,
然後去建立人相,然後又希望把人相去掉,
你只要不把我相去掉,你人相永遠沒辦法去掉,
所以整個修行就是在對峙我而已,
對峙我是在對峙什麼?
對峙我們的無明,對峙我們的喜氣,
動不動就我怎麼樣,我喜歡,我不喜歡,
我要怎麼樣,莫名其妙,
你如果現在我喜歡就喜歡,不喜歡就不喜歡,
然後你說我喜歡就對的,不喜歡就是不對的,
然後再這樣繼續修下去吧,沒有辦法,
那永遠是越修越糊塗,越修越糊塗,
所以這個一定要徹底的,現在當然不能解脫,
它會一而再再而三的現成,因為我們喜氣太重,
但是每一次喜氣起來你一定要反照,
要提起本覺,本來記住的空跟明,
看到它的不對,而不是每一次起來就又拿一層道理
來保護那個妄知妄見,要顛倒邪見,
那就永遠沒完沒了。
再來說何況明空覺性,
這三個東西本來是圓滿不可分的,
它是一體的,一而三三而一,
說它三是不得不的方便說,
說它一也是不得不的方便說,
因為它根本就不能說它是什麼,
不能說它是什麼還可以說它是一嗎?
不能說它是什麼,但是我們方便裡面還是說它是一,
就是這個我的體性,我的本來面目,
我的真面目,只能這樣說,
因為我們可以這樣講,
在實際的例子,我現在看到東西,
我現在聽到其他的東西,
我現在嗅到了什麼味道?
哪一個是你?哪一個不是你?
哪一個都不是你?哪一個都可以是你?
那你到底是什麼?
所以有時候我們只要這樣一覺照,
當下就脫落,你就不執著我看的是真的,
耳朵聽的是真的,我下的決斷是對的,
你就不會執著那個了,
因為你起一個決斷其實也都是緣起,
你現在考慮到什麼條件,
在這個條件裡面去推敲,
所以生出來的答案是條件所生,
不是真正的答案,
現在你以為的答案,
你在這種條件下想出來的答案,
那個不是真答案,不是真的答案,
你在往裡面再一想,
你就把這個答案就又否定掉了,
因為它不是究竟的答案,
我們修行其實你慢慢會體驗到,
法執好像越來越少了,
我執好像越來越少了,
這兩個越來越少是不是就越來越清安,
越來越解脫,越來越沒煩惱,
越來越不對立,
所以慢慢你就能夠任意自在了,
如果因為學這個不僅僅沒有越來越鬆,
反而越來越緊,你說你學什麼?
你學對了嗎?當然錯了,保證錯,
所以只要有情緒反應,
那已經錯得很離譜,
因為情緒反應是由你的
強烈的意識的取捨來的,
強烈意識就無中生有,
明明沒有我,沒有法,
那我為什麼會有強烈的意識,
以為是什麼呢?當然沒有根據,
但是我這樣一想,
你當然就慢慢地意識形態就鬆掉,
意識形態一鬆掉,
那個緊張那個煩惱情緒也自然鬆掉了,
反過來講,你若不是這樣子,
還要強化你的情緒,
強化你的情緒就強化你的執著分別,
你越強化的時候,你要怎麼辦呢?
當然就越來越離譜,
所以有時候我們看,
我們比較少看電視,
你看那些電視,那些黑道的,
還是那些酒駕的,你看他們的反應,
這個人不懂道理,
借酒裝瘋,拿酒來助膽,
他沒有的時候,沒有這些,
他不會那樣子,
但是這些人特別喜歡借酒,
因為這樣子可以讓他不顧是非,
我想怎麼樣就怎麼樣,
他毫無顧忌,
他就是要進入那個毫無顧忌的身心狀態,
事實上你想一想,
理性都不能讓他不犯錯,
毫無顧忌,那一定一塌糊塗,
要不是被打被罰,
那就自己已經遭了惡業,
以後就要收那個報,
所以我們知道我們身心因果,
那就是在這個因緣,
甚至在起心動念,
在接觸萬法的時候,
讓我們能夠很謹慎地去面對,
能夠如理思維,如理作意,如理反應,
其實學佛就是要學這個東西,
不是要離苦得樂,
苦是怎麼來的?
苦當然是從顛倒,從惡業來,
樂是從哪邊來?
當然是從正知正見,
而且從善行而來,
那你都搞不清楚,
惡還搞不清楚還去做,
那善搞清楚還不去做,
你說你怎麼離苦得樂?
根本就不可能啊,
所以苦樂都是緣生法,
因緣所生法,我說即是空,
它是假明,
懂得它是假明,你就懂得中道矣,
不是要否定它,
更不是要執著它,
而是清清楚楚地明辨它,
然後在這裡面,
該怎麼樣就怎麼樣,
就是中道,
中道不是你什麼都不做,
做你該做的,
做你應該做的才是中道,
不然就是蛇道了,怎麼是中道?
就離道了,怎麼是中道?
就不在道上了,怎麼中道?
所以不要誤解的中是無為,
不是,包括無為,
我們知道無為就是無我,
有為就是有我,
沒有我誰在為?
若無我的誰能為?
這兩個東西你要搞清楚,
若無我你為而不為?
我只是隨緣去做該做的事,
這裡面沒有我,
沒有我,隨緣,
你為什麼能隨緣?
因為無我才能隨緣,
有我絕對不能隨緣,
有我就是有取捨有分別,
怎麼隨緣呢?
所以這個要弄清楚,
你才會真正的抓到重點,
你就越修越自在,
因為我越來越被我看穿了,
那個我越騙不了我,
那個我是騙,
是從無明一分一分堆積起來的,
你現在的我,
而真正的我是跟無明
完全不相干的,
那個無明跟這個真正的我是完全不相應的,
那你就抓住了那個根本無明以為我,
然後就把這個本來真正的我給驅逐掉了,
起了黑暗的時候光明在哪裡?
黑暗消失的時候光明在哪裡?
所以那個明跟暗,
其實我們也知道是緣起,
沒有遮障的時候它就是明,
那大家可能會說那為什麼有晚上呢?
誰遮障了?
我們自己遮障了嘛,
我們住在東半球,
那個太陽繞到西半球了,
它照不過來,
被我們地球本身擋住了,
所以我們看到的是黑暗,
所以黑暗一定是有遮障,
不是本來有黑暗,
這個如果你懂了以後,
那就好啦,
當你回到本覺,
本覺就有明的時候,
你有沒有黑暗呢?
我們有黑暗是眼睛,
眼睛才有明暗,
心有沒有明暗?
請問你在半夜裡面的時候,
什麼外面光線都沒有,
這時候你更了了分明,
更明啊,不是更黑暗,
心裡面永遠是光明,
心裡面永遠光明為什麼失去?
你被我指我劍仗住了,
所以永遠都看不到光明,
其實它本來是光明的,
我們這樣一層一層回來做內觀,
你就慢慢不會被這些假象,
不會被你眼耳鼻舌深意騙了,
包括意喔,
你想錯就是黑暗,
想對的時候法體充滿,
所以想對就沒有遮障,
想錯當然那錯就遮障你的智慧之光,
所以其實我們不是那麼難修,
你真懂佛法,真懂療癒法,
其實修行太簡單了,
一點都不難,
因為我們懂的是非療癒的,
所以常常又,
什麼叫非療癒?
那個癒還被什麼東西擋著,
當然你無明就黑暗嘛,
你怎麼能做得來?
我們都看不清楚你怎麼做得來,
所以還是要依療癒法,
不依不療癒法,
療癒法一定能夠消融不療癒法,
問題是不療癒法,
它碰觸不到療癒法,
因為你已經被那個不療癒法遮障了,
有罰值,
所以這裡面當然我們修行看經典,
其實也都要很小心,
如果知道明空覺性是我們本來的面目,
你怎麼會說自己的修持一無所成?
你要成就什麼?
你就是想成就才有所謂一無所成,
你已經有變際所值,
然後還要依那個變際所值,
去達到你要的東西,
問題是這些都莫名其妙,
你本來就是自在的,
本來就充滿智慧的明,
因為你本性就是明的,
所以本來就充滿智慧的,
不會被什麼騙的,
因為本來是空,
所以一切都是無礙的,
因為本來就覺,
所以覺就是菩提,
菩提就是了了分明,
什麼東西你都清清楚楚,
而且看眾生都是平等的,
看眾法也是平等的,
一切法都因緣所生沒有自性,
所以平等,
不管高不管低,
都是因緣所生沒有高低,
但是假象裡面還是有高低,
因為你用低的去比高的,
它就有高跟低,
同樣你高的再比高的,
譬如說我們台灣聽說有多少,
一百個百岳都在三千以上,
但是百岳裡面還是有更高一點,
更低一點,
所以你只要據一項緣起法,
它就是相對法,
相對法就有得比較,
但是我們如果曉得相對法是沒有自性的,
你就不會起那個要去比較的心,
不起比較的心有沒有高下,
一樣有高下,
但是你不執著高下,
不曉得這邊有沒有講清楚,
不是我們有智慧以後,
紅橙黃綠藍靛紫都是一個色,
沒有,紅就是紅,黃就是黃,
它是緣起法,
但它都是一樣,
是一種表色,一種顯色,
它沒有自性,
但它就顯現成這個樣子,
因為它不同的波長,
就顯現不同的顏色,
不同的波來自什麼,
不同的頻率,
不同的振動,
所以顏色如是,聲音也是如是,
所以我們再進一步說,
其實一切的顯現都是不同的波動而已,
不同的波,物質波,
不同的波顯現不同的樣子,
你比如說銅,金,
看起來就不一樣,
因為它的成分不一樣,
波動不一樣,活性不一樣,
我們在讀化學的時候,
納美,鋁,矽,磷,鈾,鹿牙,
這些其實都是在告訴我們
它的鈍性跟活性,
那活性就很容易跟其他東西結合,
那鈍性就很不容易跟人家結合,
那一樣的,我們人有活性,有鈍性的,
活性的那個活潑的人
很容易跟人家打成一片,
那鈍性的人呢,
都有點自閉了,
他永遠在自己的境界裡面,
他就不跟人家打成一片,
你想,當然也可以講自在,
他自己存在了,
他自己活在自己的世界裡面,
那這些人會快樂嗎?
很難啊,
因為他已經把本來沒有遮障的都產生泥巴了,
那有泥巴更是大了,
其實我們修行要學佛,
是要拆掉所有的泥巴,
人為的泥巴,
由我們的無明所產生的泥巴,
問題是無明造起來的泥巴,
如夢幻泡影,如露意如電,
這樣你就即使再多泥巴,
都擋不了你,
你曉得那是假的,
那做了泥巴,
它同樣也會造個門嘛,
你就先去找到門嘛,
不可能一個地方全部都有泥巴,
所有泥巴一定有門,
不然就不能出入啊,
那我們造成泥巴是為了安全感,
為了防什麼,
那防什麼,
防外面進來的,
也防你進去吧,
防你出去啦,
所以現在我們那個不安全感,
造成所有房子都有鐵窗,
等真正的危險發生的時候,
這個保護你的,
就是擋住你的生路的,
一定要懂這個道理,
我們為了要有安全感,
然後去建立那些安全的措施,
其實這安全的措施,
真正的危險的時候,
它就是讓你真正危險的東西,
那個叫不療癒,
那個叫因緣所生法,
那個叫做方便的施設,
不是究竟的,
那究竟的,
我們如果真正的懂道理,
我們曉得一切因緣生,
一切因緣滅,
你那些不安的想法,
自然就不會有,
那我們為什麼會有不安的想法,
大家去思考這個問題,
你的過去常造成人家不安,
所以你會有不安的想法,
如是因,如是果,
一個人如果真正的修六般若密,
真正能修這些,
他給都來不及,
他為什麼怕人家搶他,
那個給都希望能夠無緣大慈,
同理大悲,
還會取捨,還會怕失去嗎,
不會,為什麼會怕失去,
為什麼,
就還有我存在,
所以你沒有到見到位,
你怎麼能夠真正的修六般若密,
六度萬行你怎麼修,
我們現在以為我們在修六度,
事實上,
都建立在堅固的我上面的自以為是而已,
當然即使是這樣子,
當然我們還是知道,
我現在是這個程度,
那只好諸惡莫作,
眾善奉行,
然後從眾善奉行裡面,
去慢慢的累積福德之良,
從文思的智慧裡面,
慢慢去累積智慧之良,
然後在這裡面加工用刑,
然後一直穿透進來,
這些智慧跟功德的本質,
它本來到底是什麼東西,
即使有智慧有功德,
它的體性是什麼東西,
就到見到位,
所以也沒有那麼簡單,
所以當然我們還是要量力而為,
但是,雖然是量力而為,
千萬不要有顛倒的知見,
千萬不要拿非禮來當自己的擋箭牌,
那個不僅僅沒有積極福德之良,智慧之良,
其實是在積極無名的之良,
積極對立的之良,損福的之良,
你每對一個人不滿意,
其實就在損你的福,
所以這個很重要,
所以千萬不要讓你的顛倒妄想,
取代了你的政治正見,
千萬不要,
我們很多人好像是在修,
好像也想修,
當然知見錯了,
所以知見錯了,反應當然錯,
反應錯了,當然作法就會錯,
我在那邊大聲幾乎是,
真的是不忍了,
明明佛法已經講得這麼清楚,
我們怎麼還是進不去,
出不來,為什麼?
當然就是我知我見太重了,
無名太強了,習氣太重了,
如果看不到自己無名習氣這麼強,
你怎麼修?
所以還是要真正的慢慢透過聞所成的慧,
我現在不斷地講,
聽進去好像有些跟我平常想的道理不太一樣,
好像那樣更有道理,
來改變你本來以為對的道理,
這叫聞所成,
然後聽,做了以後去想,
在你說他講的有道理還是我想的有道理,
這時候就在思所成了,
你在思維他為什麼這麼說,
我為什麼這麼說,
我為什麼這麼想,
我為什麼認為這樣對的,
道理在哪邊,
這樣就從聞進一步到思,
你把那個本來不對的都改掉了,
把對的表現出來,
你就修了,
就修所成慧了,
以前會犯錯,現在不再犯錯,
已經真正達到防非此惡的功德力就出現了,
所以聞之修有那麼難嗎?
其實也沒有那麼難,
其實它是一體的,
它是一的,
聞建立你的根本知見,
思讓這個根本知見確定,
修把這個根本知見表現出來,
它是一體的,
不是三四方便說,
所以這樣來理解佛法,
我們就越來越不會支離破碎了。
既然本覺是自然出生自然圓滿,
不受前因或外境所限,
你怎能說一切功夫只是突然,
一切功夫是什麼?
一切功夫就是緣起,
如是因如是果,
你做對了,
那對的結果自然會發生,
自然會發生,
自然會圓滿,
但什麼叫自然?
因緣自然俱足,
叫自然,
不是人為,不是刻意的,
有我執我見就刻意在裡面作怪,
所以真正的我們最大的敵人,
就是我執我見,
我愛,
我慢,
而這四個東西真正的原因,
就是以為有我,
確定有我,
那這樣就整個都不用談了。
那麼一樣的,
所謂前因後果,
這個其實都是一種,
方便說,
名言說,
就從果來說它因,
從因來說它果,
因不治因,
果不治果,
其實也就是說,
你如果因就能生果,
就不要其他的條件了,
就不需要了,
我這個因就能生那個果,
還要靠什麼條件?
那既然還要靠其他條件,
你怎麼可以說你是only one,
是主要的?
沒有,
這裡面都是萬言合合,
當然我們說一出戲,
戲份的重跟輕,
說是主角是配角,
那個戲裡面方便的暗示,
常常有時候一出戲,
配角它產生的叫化作用,
比主角還大,
那也是一種緣起,
也是一種緣起,
所以這裡面其實我們說,
這個主角因為他戲份比較多,
所以稱他主角,
事實上這裡面沒有主角,
沒有配角,
大家都是裡面的一份子,
沒有主客,
你常常出現,
就好像我們人演藝這樣,
天天看到,
當然一點感覺都沒有,
那這個人偶爾一來,
你驚若天人,
偶爾看到,
你就很有感覺,
你說什麼是主角,
什麼是配角,
什麼是訊息,
所以那些都是方便說,
透過我們的語言為了表達它,
一種不得不的一種描述,
其實所有東西都只有限量,
它沒有出現的時候,
沒有,
它出現的時候,
你也可以把它當成沒有,
也可以把它當成有,
但它出現的時候,
你把它當成有,
你就會用它,
所以這個重點在這個地方,
我們要把它限量,
是因為要運用它,
沒有這些東西,
根本就玩不起來,
所以我逮住這個機會,
剛好它出現,
我也曉得怎麼玩它,
當然就玩了,
我們再講簡單一點,
譬如說,
現在這本書在你面前,
限量啊,
那我們就來看它,
這個書擺到一邊去了,
沒有限量啊,
當下不在你的眼前,
你只能用什麼,
你沒有儀器,
只能運用我那天聽,
就靠記憶,
用筆量的方式,
然後去回憶它,
搞不好你的筆量剛好錯了,
少一個字多一個字,
意思完全不一樣,
對加一個不,
對就變成不對,
好加一個不就變成不好,
所以多一個字少一個字,
本來不好,
我把不拿掉變成好,
所以這裡面有真的東西嗎?
沒有真的東西,
包括好跟不好,
都是一個安立的,
我們說這個是不好的行為,
譬如說,
我們再舉一個比較實際的例子,
現在我們找客,
那你不來參加,
不好,
以我們來講不好,
但是呢,
這個沒有來參加,
他在裡面比你一群人在那邊參加的更精進,
你說他好還是不好,
能夠說嗎?
但是如果他惡意的,
我就不參加,
那當然是不好,
藉著不去參加在裡面睡懶覺,
那當然不好,
所以很多東西不能看表面,
我們訂出來的規矩也不是真的規矩,
所以規矩一定要有彈性,
我們現在動不動就SOP,
那個其實莫名其妙,
SOP是方便施設,
不是SOP能夠幹什麼,
我們有一個依循,
有一個前後,
有一個次序,
讓我們不要亂,
但是呢,
他不能幹什麼,
必須你依著這種規矩,
好,
反過來講,
若依著那個規矩來不及怎麼辦?
你還要依規矩嗎?
你再依這個規矩,
你那件事情都做不了,
這時候當然你就要不守規矩,
這時候不守規矩才是真正有智慧的,
不是還要守規矩,
所以人世間的道理,
不要執著,
不要有法執,
不要有我執,
這樣才能夠真正的自在,
才能夠真正的隨緣不變,
不變隨緣,
而不是一大堆規矩,
那沒有規矩不好,
沒有規矩不好,
為什麼這麼說?
因為我們一般人習氣都很重,
都為自己,
所以你如果沒有規矩,
他就照他自己的規矩,
那就完了,
就很麻煩,
因為他根本就沒規矩,
他怎麼照他的規矩?
所以我們曉得規矩也是方便說,
就好像佛教裡面依著七種,
都有不同的戒律一樣,
規矩是不得不得,
但是千萬不要被它綁住,
但是更不要不守規矩,
以為你可以超越那個境界,
你如果連這個基本的要求都做不來,
你說我怎麼樣怎麼樣,
那個其實是不可能,
但是反過來講,
你如果真正守規矩,
你才能慢慢扮演那種角色的功德,
那個身份,
他才會顯現出來,
至少你守這些戒律,
你就有守這個戒律的身心,
的威儀,
的功德,
就會自然流露出來,
所以當然這些也是他的方便,
所以我們一定要知道,
一切所作業不亡,
你做過什麼,
你認真有認真的成果,
你懈怠有懈怠的結果,
絕對功不堂堅,
也不會無中生有,
你不可能說懈怠變成解脫,
沒有,
但是你如果都不放鬆,
你更不可能解脫,
放鬆跟懈怠不一樣,
懈怠是過度放鬆叫做懈怠,
放鬆是恰到好處叫做放鬆,
所以這裡面差一點點,
差很多,
既然所有念頭都是當下生起,
當下擊滅解脫,
你為何還說你不知對治之道,
請問這句話是不是一看就懂,
一看可能沒有,
請問你的念頭當下生,
生完以後是不是就滅了,
念頭可以停得住嗎,
停得住你是在意念,
意念就回憶剛剛我起那個念,
那是第二念,第三念,第四念,第五念,
不是那個念在,
那個念當下生當下滅,
所以我們善惡之念,無濟之念,
也通通是當下生當下滅,
如果生讓你不解脫,
那滅了你是不是應該解脫了,
有這個念的時候你很痛苦,
那沒有這個念的時候是不是應該解脫,
問題是我們就很莫名其妙,
這個念讓你不解脫,
結果你抓著這個念不放,希望解脫,
就抓著那個讓你不解脫的念,希望解脫,
然後要去對治這個念,
解脫不是把這個念丟了就沒有了嗎,
所以你還要對治什麼,
還要起一個什麼念來對治剛剛的妄念,
剛剛的惡念,
不是莫名其妙,不是頭上安頭嗎,
但我們所有人幾乎都這個樣子,
幾乎都用這種方式在修,
不知道那個念生念滅,
當下生當下滅,不是誰要規定你滅,
所有的念頭都是當下生當下就滅,
那我們為什麼還要這麼多這麼囉嗦,
還要去處理剛剛那個念呢,
又用什麼方法去處理剛剛那個念,
它已經沒有了,你能處理它嗎,
所以從這個地方我們就要曉得,
我們以為修行其實是莫名其妙的,
以為我們在修,其實都修得莫名其妙,
根本都是用非理非法以為法,
所以越修越糊塗,越修喜氣業力越重,
而不是越來越灑脫,不是,
為什麼會這個樣子,我們就無明,
把不對當對,然後用我之我見,
以為我用這個方法可以對峙那個東西,
其實你要對峙的是一個根本就不需要對峙,
它已經不存在了,你還要對峙它什麼,
你能用這一念去打它嗎,
用這一念去消滅它嗎,
它當下生當下滅,老早不在了,
老早不在了,實相裡面它不在了,
但是我們把這個實相當真,
我起了那一念,我抓著那一個念,
把它當真的,我起一個善念,
自己覺得很偉大,
起一個惡念覺得自己很齷齪,
我怎麼修半天還會起惡念,
因為你沒智慧,你以為有在修,
你以為你修半天,其實都沒有修對,
這就是冤枉的地方,很冤枉,
所以我們不要動不動就要對峙什麼,
什麼要對峙,錯誤的習氣要對峙,
對峙是讓它想生生不起來,
生起了以後知道當下生當下滅,
要拿什麼來對峙,
要拿光明,要拿智慧,
要拿空性,要拿絕造來對峙,
你用空性,用明,用絕造,它是什麼,
它是我嗎,它是什麼,
它是本據的法理,如來藏,佛性,
也就這個法界裡面基本的本體,
本來面目,就是法性,
有一個人加上去,那就是佛性,
沒有友情加進來,那叫做法性,
佛性能離開法性嗎,
法性比佛性還究竟,
佛性的話又有什麼成佛,又有什麼非佛,
所以我們多一個分別心就要多付出一些代價,
我們現在其實也是一樣,
當你懂很多道理的時候,你要付出代價,
你要說服,用你的道理來說服別人的妄見,
或者你自己的妄見,你就要付出代價,
反過來講,東西南北,中國,美國,
或者英國,德國,日本,台灣,都是一樣,
原生原滅,在我們台灣就有台灣的共業,
擁有台灣的因緣,
在大陸就有大陸的共業,大陸的因緣,
那沒有共業不會聚在一起,
有共業你要怎麼脫離,
所以有時候我就想說很奇怪,
有些人住在台灣,但是對台灣都很不滿意,
想盡辦法要把台灣給毀掉,
這些人我都想不通,
你如果覺得這邊不好,那你就離開就好了,
你在這邊也沒有給任何正面的加持力,
那一天到晚搞破壞,你到底在這邊幹什麼,
有些人真正的,他以為他這樣可以變好,
事實上他一點功德都沒有,只有破壞力,
這些人你可以想一想,他業報會是什麼樣子,
所以我們千千萬萬,既然我們學佛,
千萬不要起負面,破壞性的想法,不滿的想法,
千萬不要,不要起了這些還找很多道理來支持,
你這樣想是對的,你罵人家是對的,千萬不要,千萬不要,
如果大家都這樣在學佛,都用佛法來指導你的一切,
包括你的黨派的思想,包括你的社會的自我認同,
你如果能夠用佛法為前導,這個國家一定變成很棒的國家,
因為每一個人都空明覺,
他閃現出來就是一個空明覺的社會,一個空明覺的環境,
所以這個當然是一個理想國,
理想國就是你要知道這樣子才是對的道理,
我們奉行的人多了,實踐的人多了,
慢慢這些功德力,威德力,慢慢就會展現出來,
這個才是真正的征服世界,一個究竟的道理,
而不是比誰拳頭大,比誰國家大,沒有任何意義,
我們看歷史上的改朝換代,看這個整個世界大小國的互換,
我們都會講滄海變商田,
現在在喜馬拉雅山最高的地方以前是海底的,
所以一定是這一切都是緣起,
我們怎麼樣善用緣起來達到饒譽性,而不是善用緣起來產生破壞性,
有些人給他高位他就坐位作福,那個都是很不對的,
因為好不容易我們能夠在上位,
我們已經累積了很多相應的功德,
千萬不要因為錯誤的觀念,錯誤的做法,
把自己的功德力就這樣莫名其妙殺掉,
這個一定要很注意,
其實我們在講醫老賣老,
你能夠很老成,你能夠很深入,
訊息的很熟悉,剛好你就有條件去幫忙別人,
不是醫老賣老,因為你懂得比較多,
訊息的比較深入,所以你應該用這種心態來幫,
而不是你怎麼這樣,你怎麼那樣,不是那個樣子,
那個就被自己的功德力變成指我賤,我愛我慢,
那功德就變成過失,
所以好不容易心習來的功德一定要善用它,
一切功夫絕對不是突然,
但是一切功夫也絕對不是有一個定向可得,
我們簡單說,譬如說你天天都在靜坐,
所以坐上去就一副注定的樣子,
但是你坐上去就要跟人家比說誰坐了久,
那就不OK,那個念頭就是多餘的,
但你如果真正有訊息,絕對功夫不是突然,
它自然就流露出那個,因為那個也是緣起,
你有這樣的因緣當然就能表現那樣子的果相出來,
所以我們不要動不動就對峙,
意思也就是我們不要跟別人對抗,
也不要跟自己對抗,沒有意義,
我們應該要去深深地認知它,
用對的方法處理,化解,不是對峙,
我行你不行,那互相對立嗎?不是,
就是我行你不行,所以我們慢慢能夠化解,
讓你不行變行,那是一個智慧跟慈悲,
但是如果用互相傾壓的,互相比較的,較量的,
其實搞不好現在你行他不行,
他從今天開始糞花圖牆,
哪一天他用你的道,用儒之功,功儒的盾,
他衝上去了以後,因為他這個條件比你好,
他會回來整你,都一樣的道理,
那你若慈悲呢?若有正念呢?剛好相反,
你隨時心誠感恩,由下往上心誠感恩,
由上往下懷柔,隨時都是有同體感,
久而久之其實都是互相讚歎,互相鼓勵,互相饒譽,
這樣不是很好嗎?這才是真正佛法要教我們的,
千萬不要學佛學到最後,再比看誰的功夫高,
沒有任何意義,沒有差在修,
既然當下的決心本來如此,你為何還不是自己的本性?
什麼叫本性?本來如此,本來如此,本來如此,
你要認識什麼?我能認識我嗎?
自己能認識自己嗎?你自己就自己,還要認識什麼嗎?
現在這個不是問題,現在大部分的問題把非我當我,
我要來認識我,結果你認識的是非我,
我要來認識我,這個能認識的是非我,
那當然就沒答案了,當然就沒有答案了,
所以我們修行真正的最重要最重要,
就是把莫名其妙的我看穿、看透、看破放下,
自然就無我,不要生一個我要去對峙無我,
無我怎麼對峙?無我能夠對峙我嗎?
無我了怎麼對峙我?問題是本來就沒有我可得啊,
你為什麼要去對峙我呢?為什麼呢?
所以現在我們學佛真的很多莫名其妙的,
所以有時候看起來都覺得蠻好笑的,
但是他們修得很有成就感,而且還認為非這樣不可,
事實上就以盲倒盲,弄半天好像是讓人家安心,
其實是醞釀著一個更不安心,如果是這樣,那是法嗎?
結果不是,真的是不是,真正的法沒有法可立,
真正的說法的人沒有法可說,
這個不是我說,不是誰說,是釋迦牟尼佛自己說,
不是誰說,那他說什麼法都沒有說,
他說了三藏十二部說那麼多,到底有說還是沒說?
你說他有說就有說,當然有說的目的是沒說,
說這些法是要引導你知道非法,
當你知道了法,知道了非法不可得的時候,
知道非法不可得,法也就不立,
就好像並沒有的,就沒有所謂的要,
為什麼有這些要,因為有那些病,
當病都沒有了,這些藥有什麼用?
藥就沒有用了,派不上用場了,
所以我們用法來抵抗我們的非法,不如理作義,
但是當你能夠轉化得了的時候,
這時候還要什麼法嗎?
但是都不要什麼法了,這時候才是頭頭是道,
他講出來都是法,為什麼都是對雞?
他隨便講出來都是法藥,
都是要對治你的無名煩惱,
然後對治完以後,真正法對治了煩惱,
那法到哪邊去了?
法就非法了,所以他一點法質都沒有,
我這個說法很好,你們講那個不究竟,
我這個才究竟,本來沒有念佛,
你告訴他念佛,他也一段時間念得很精進,
很愉悅,很受用,
他本來不念佛,我叫他念佛,他現在念佛了,
問題在過三個月去看他還有沒有再念,
他也不念了,
所以很多東西其實我們只要知道一切都是緣起,
那現在這個緣起他不需要,
他現在沒病不需要吃那個藥,
你天天要他吃藥幹嘛?
他沒病了他還要吃藥,你有病喔?
所以學佛你自己能解脫慢慢才能夠讓別人也解脫,
因為你知道什麼是真正的對,什麼是錯的,
什麼是相似的對,相似的對其實是很危險的,
就好像買仿冒瓶一樣,那很危險,
你隨便戴一個多醜都不會被抓去關,
你戴一個仿冒瓶就可能被抓去關,
雖然看起來好像很漂亮,你會被抓去關喔,
所以以後當然我們頭腦裡面不要有名牌的迷思,
因為出去就戴一個能夠裝我們要裝的東西就好,
你拿名牌包幹嘛?那話又說回來,
你那麼有錢拿個名牌包有什麼問題?
沒有問題啊,所以不是拿名牌包錯了,
該拿才拿,你有那個身份有那個福報你才拿,
千萬不要假裝我沒有那麼多錢我買一個仿製的,
要騙人家說你拿的是名牌包,那當然你這個禍端就在裡面了,
你不老實就在裡面可能就被抓去關了,
所以何必呢?完全沒有必要,
這裡面務實回來其實我們就曉得,
其實本來一切都很簡單,你只要隨緣一切很簡單,
但是如果不隨緣,用了太多自我意識在裡面,
就把本來很簡單的事弄得很複雜了,
我們心裡面一法不立,一法不存,一法不生,
一法不住,一法不滅,你要放進心裡面什麼東西?
要拿什麼東西放進來?
所有東西一放進來都是汙染,
你能不能拿著東西解脫?只要拿著東西就不解脫,
話又說回來,當你拿著東西,
沒有拿著東西的認知,沒有那一層執著,
那請問解脫不解脫?意思也就是說,
我現在有這個身體,你認為這是我的身體,
你就不能解脫了,你就不能解脫了,
反過來講,它就是這個樣子,
五蘊所成,四大所成,業力所成,緣起所成,
它不是我,它不是我的身體,
你有這個肉體,你不把它說成這是我的身體,
會不會因為這個身體讓你不解脫呢?
沒有我所,沒有我所,
那現在反過來講,你一直認為這是我的身體,
我跟我所都有,那你怎麼解脫?
所以很明顯的不是,因為緣起性空,
不是因為緣起而讓你有掛愛,
是性空的緣起的法相,你執著了,
所以讓你有掛愛。
它本來就性空,只是緣起而已,
你怎麼會變成它是你的東西?
你當然不能我這樣一說,
這個名牌包你現在沒有用,
我把你拿去用一用,
不能有那種想法,那個都是不對的,
因為我們都停留在我執法執裡面,
想要去否定我執法執,那不可能的。
但反過來講,如果我沒有我執,
沒有法執,還要否定什麼呢?
那需要否定什麼?
所以很多東西這樣子慢慢的變稀,
慢慢的用思辨的方式,
所以為什麼要學武明?
其實很多東西,你如果學了這些東西,
可以把過去看不到的錯誤很容易看到,
過去想不通的道理很容易想通,
因為你已經有一個如理思維的訓練,
不對,我就知道它不對,
對,我能夠知道它對,
知道它對不是要建立什麼,
而是依法,依理,
不是要理事分開,理就在事裡面,
懂得道理的最大的意義,
也是要能夠表現成事,
不然理事就變成二分,
當然你如果不懂理,要展現那個事,
就好像你沒有體能夠有相用,不可能,
不可能的道理,不可能,
所以修行要不要修?當然要修,
但是不要執著的修,不要有所得的修,
但是你無所得的修,就不會得嗎?
得而不得,你給他什麼條件,
他就回饋你什麼樣子的境界,
什麼樣子的覺受,什麼樣子的現象,
但是我不執著,你就不斷地超越了,
而且不斷地印證,如是因如是果,
就越來越相信因果,
而不是越來越說因果都是假的,
不是,剛好相反,修得越好的人,
他心很細,很平地看到一些因果的聚散,
如幻如畫,
在這裡面當然都要很小心,
小心來自什麼?
小心來自你本來就有覺,本來就有明,
問題我們都不用這個覺跟明,
都用那個無明,
用那我指我見的不覺,
所以當然就不空,
不空就有輪迴,就有障礙,就有煩惱,
哪一個東西不空?
當你執著它有的時候空,有沒有空?
但是一個東西會不會因為你執著它有,
把本來空變成不空?
是你把本來空當成不空,
那件事情還是不離空,
它還是在實相裡面,
所以我們都自欺欺人,
輪迴也是自己找的,
那同樣的,輪迴自己找人,你要解脫,
就把它去掉所有輪迴的因跟緣,你就解脫,
因是什麼?起心動念,
緣是什麼?
找法,執著法,
執著自己的念頭,執著法,
那就沒有辦法了,
就無法解脫,無法解脫,
所以我們當然內觀要去,
其實大部分也是先從法無我,
看到一些法的緣起性空,不可得,
然後再往內再進一步觀,
我其實也是萬法裡面一個法,
外面觀是空的,往裡面觀會變成有嗎?
不會,所以我執法執,其實它是一體的兩面,
我執慢慢鬆了,法執也會慢慢鬆,
反過來講一樣,
法執慢慢鬆了,我執也會慢慢鬆,
它其實是一體的兩面,一轉俱轉,
一轉就一切轉,
法執是從哪邊來?當然從前五識來,
根、成、相、退這邊來,
根、成、相、退就能夠產生法執嗎?
不是,裡面有第七識,那個我執在,
反過來講,當我執真的去掉的時候,
法執也不見了,
法執不見了,總執也就整個空了,
整個淨化了,
因為沒有有性的總執在裡面,
所有總執都是現形新進來的,
請問總執有沒有自性啊?
但是呢,因為我們著相,
所以現形新總執,總執也跟著著相,
總執著相了以後起現形,一樣著相,
根本都是來自那一念無明,錯誤,
現在我們知道這個錯誤,慢慢就可以解脫,
從錯裡面解脫,
雖然還有五六分鐘,
我想我們就講到這邊,
因為我有點撐不住,
早上喝了太多水,我們回家。
從我們的心放光,供養十方諸佛,
回向法界眾生,
遍離一切顛倒妄想無明業障。