我們以至誠貢獻心歸三寶 南無不達亞 南無達瑪亞 南無善嘎亞
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身為妙法 百千萬劫難遭遇 我經見聞得受持 願解如來真實意
我們以至誠貢獻心歸三寶 南無不達亞 南無不達亞 南無善嘎亞
我們常常需要提醒一下
譬如說我們以至誠貢獻心歸三寶
提一下 你身心就會整肅一下 因為念頭動
到最後提醒 如果隨時都在 就不用再提醒
隨時保持覺照
但是因為我們都是被靜轉 然後都在妄想裡面
所以不提醒其實就在那種慣性業力裡面
在那個習氣裡面
所以為什麼一直要強調要隨時保持覺照
因為保持覺照沒有那麼簡單
因為我們已經從那一念無明開始
就慢慢地離開了覺照
那不是覺照沒有了
覺照一升起 馬上被你的無明業力習氣帶走
就用你的無明習氣 用你的分別心
取代那個本來不分別的心
我們那不分別是跟太陽照萬物一樣
什麼都清清楚楚 沒有取捨
這個是我們一有我以後
那個分別心一升起 就跟探照燈一樣
你想清楚的可能很清楚 但是其他就通通不清楚
這個就是有我跟無我的差別
有照做跟沒有照做的差別
這個你一定要慢慢分得清楚
如果連這個都分不清楚 其實很難修
三十七住道品 首先就要修四念住
就是慢慢地把你這個能夠覺照的
有照見性的心
能夠專注在你認為有意義的對象上
慢慢才能曉得
原來我這能夠覺照的心有這麼厲害
我們現在是都很厲害
但是那厲害通通是顛倒妄想
就自以為是 而不是真的那麼厲害
那你透過這樣
就是用佛的法去心習 去信念
你才能慢慢發覺到
原來我這一份本據的覺照有這麼強
強到這麼強
而不是平常以為自己有覺照的那一份分心
那一份散亂
所以不經過四念住的訓練
你說要念佛 要什麼
其實大概都沒有根據
都是用鬆散的心在念
根本就沒有力量
所以年年念就不曉得跑到哪邊去了
因為你對你的心的念力還不認識
那份覺照 那份明照性不認識
所以你用不了它
就好像你有一個很好的朋友
講現實一點
他很有錢
他有錢你如果不是他的朋友
你需要的時候他會不會給你
也不會給你
沒有什麼關係
不會隨便的就不思了
但是你如果有關係
又有這一層好關係
你就占用一下吧
先調度一下
他絕對沒有第二句話
因為這個對他來講是小事一樁
那我們這個最好的朋友
不僅僅有福報 還有智慧
他心量大到無窮
我們這個最好的朋友
就是我們的本覺
真正的最好的朋友
他是空 所以無所不含
他是明 所以無所不照
他有最高的智慧又有最大的心量
那你不交這個朋友
你去交那些
常常我們起心動念都在想
有的沒有的
你把他當朋友
其實他是你的業力 是你的習氣
那你把他當好朋友
天天跟他混在一起
不能自拔
該交的朋友不交
不該交的朋友交得很深
那當然就麻煩了
所以其實我們每一個人都一樣
有那個最棒的朋友
也有我們製造出來的以為朋友
就業力習氣的朋友
那真正的朋友是本來我們的本來面目
就真正的你的體性
一般學佛就是慢慢能夠放下
這個業力習氣
能夠提起本具的空明的覺照
這個就是學佛
這個才是學佛
而現在我們的學佛不是
跟空明完全無關
用著習氣然後去取捨
我要修什麼我不修什麼
那我要跟不要還是在習氣分別裡面
而不是在空明裡面
那根本就解脫不了
那我們可以問一問
你現在在修什麼
你是怎麼修的
所以我這樣一提醒
你大概就會想說
完蛋了
我一直修到現在
一直是用錯誤的方式在修
所以到現在為止
偶爾進步
但大部分是退步的
偶爾使上力
大部分是使不上力
身跟心都一樣
做不了主
提升不了
那這樣的學佛有意義嗎
意義不大
不是完全沒意義
那意義不大
因為那個有限
那個分別
那個輪迴
一丟到法界裡面去
根本就微不足道
幾乎起不了什麼作用
但是你如果回到空明了
當下整個法界跟你一體
當下的明跟法界
本具的明無惡無別
馬上可以受用
馬上可以體證
但如果沒有經過
這個四念處的前垂
慢慢調整
其實很難去體會到這一層
最多只是
我這時候好像
什麼念頭都不生了
但什麼念頭都不生
是在一個大混沌裡面
講不好聽就好像熟睡了一樣
最多就休息的功德而已
讓你休息一下
但那個空的解脫體會不到
明的智慧照見體會不到
那這樣當然就是
很難導到對的路上來
因為你不知道這邊有多殊勝
而是用這個錯誤的
偶爾殊勝
因為你福報現前
你善業功德現前
所以你要什麼有什麼
但大部分其實還是都心裡想要的
跟事實上你具有的條件
大部分都不太符合
因為如果符合的話
你不會起那個念
幾個最簡單的例子
我們這菜已經很好
你如果受用它
你就隨時在滿足裡面
但這菜已經很好
你覺得這個不夠好
你現在受用了
你覺得不夠好
這就很明顯你的福報不夠
你如果福報夠
你覺得我吃這個吃得很滿意
很喜悅
就這樣
我只是隨便舉一個例子
可能發生的例子
一樣的
譬如說在深入淨藏的時候
為什麼看半天看不懂
因為你智慧質量不夠
條件不夠
所以你再怎麼看都不會相應
全部背起來還是不相應
因為你用的是意識 是念
但你若有質量
當下可以體驗
可以融在那個實相裡面
如是因如是緣就如是果
你裡面的因緣很具足
當下就有果的感覺
就有現成的感覺
限量的一種受用
所以修行是只能在限量裡面
比量不是限量
比量最多只是一個引導
它不是可以受用
比量不能受用
只有限量才能受用
什麼是限量
當下你的見聞 嗅聞 覺知
都可以感觸得到
那叫限量
比量是要透過思維
透過腦筋去造作
然後想像出一個什麼東西
好像這是對的
但那個對不能證明
因為沒有現實的來讓你check
所以修行為什麼要隨時覺知當下
因為當下你的見聞 嗅聞 覺知是限量
如果沒有覺知當下
我們很容易用我們的意識
心在那邊推舵
那最多就是比量
比量就是說你透過思維
至少它還合理
這叫比量
但是如果你推舵半天
根本就不合理
就叫非量
你以為是真的
結果是假的
你以為這樣對
結果是不對的
所以比量是
也就是說真理裡面
它可以是比舵的
可以是推理合理的
推的才叫比量
何況我們大部分的想法
都是分別心
都執著顛倒妄想故
所以就不能受用
不能證得
什麼是受用就證得
證得是什麼就受用
不要把這兩個
以為它是兩個東西
它是一個東西
所以我們修行
慢慢地回到實相裡面來
我們有本據的本覺
這是實相
我們本據的本覺有空
所以當下解脫是實相
我們本據的本覺有明
所以當下了了分明
是具足智慧的
這叫如來智慧得相
但我們不用它
講半天你還是不接受
接受的還是你的妄想
我們常常說
冤家宜解不宜結
這句話誰都懂
但是有幾個做得到
冤家宜解不宜結
當你起一個不滿的心的時候
是冤家宜解不宜結
你只要起一個不滿的心
當然就是在結怨
你那個怨氣已經上來
不滿已經上來
其實這時候是你在造作你的敵人
在造作你的不安
但是我們會說
他本來就是壞蛋
所以我把他認為是壞蛋
是理所當然
他本來是壞蛋是他的事
你把他說他是壞蛋是你的事
這個道理一定要懂
你認為別人是壞蛋
可以講說光明裡面有沒有黑暗
黑暗一定是躲著光明的
你認為別人是壞蛋
那根本你就是壞蛋
你如果不是壞蛋生不出壞蛋
光明生不出黑暗
光明不會生出黑暗
黑暗是拒絕光明的才會有黑暗
所以這個很簡單的道理我們一定要懂
你才能夠慢慢解開
自己心裡面那個習氣迷團
你才解得開
這些在你這邊你不把它解開
誰能幫你解開
沒有人能幫你解開
講再多道理
你要把它當成道理才能解開
你講再多道理
還是一直停留在自己
執著分別的習氣裡面在那邊轉
所有道理一到這裡面來
通通沒有用
這個就好像什麼呢
在一個小房間裡面關起來
門窗都沒有
太陽再大 離你再近
你都不能受用那個光明
所以當我們起執著分別的時候
就好像剛剛舉的那個例子
就逼自己進入一種絕境裡面
一種見不到陽光
得不到解脫跟喜悅的身心狀態
我覺得很可惜很不忍的就是
很多人學佛其實也真的學得不錯
也有很多功德
但是偶爾就會落到這種
莫名其妙無明裡面去
出不來
那到那裡面去
你越對黑暗越恐懼
當你進入一種身心不安的狀況
這時候一點點都會讓你不安
本來沒有不安的
這時候都會變成不安
這幾個簡單的例子
比如說晚上只有我在家
當你心裡產生恐懼的時候
把電燈打開
恐懼還是在
跟那個電燈無關
完全無關
你把它用兩千燭光的照
你心裡還是恐懼的
但當你沒有恐懼的時候
即使一點光線都沒有
恐懼也不可得
所以一定要懂這個
一切都是由你心生出來的
你若有修
你的心生出來不會是錯的
若你生出來是錯的
你還認為自己有修
那是自己騙自己
因為你用你的有修
來讓你難過
我都沒有錯
為什麼別人要說我錯
拿這個來讓自己難過
一點意義都沒有
你應該保持覺照
他怎麼說是他的錯
然後我就隨時保持覺照
我看著我的身心
沒有犯錯
他怎麼說是他的事
而不是他講的不是實際
我就生氣
要去反撲
要去爭一個道理
你說的不是實相
你要跟我道歉
你要怎麼樣
其實一點意義都沒有
一個人如果不是誠心跟你道歉
那個道歉是在結冤
不是在解冤
被你逼得我不得不跟你道歉
那道歉會是真的嗎
反過來講
如果我知道我錯了
雖然我沒有跟你道歉
但我知道我錯了
是不是比一定要跟你道歉
來得更實際更有用
所以有時候我們的執著
我們真的看不到
那個執著看不到
就在製造黑暗
在製造顛倒
製造仇恨
製造不安
怎麼會是學佛的正確態度呢
怎麼會是正確的觀念呢
當然不是
我們再舉現實一點的例子
譬如我說
我們看到一個人
隨地丟東西
那當然以前
而且你如果從來不丟的
你會對這種丟東西的人很生氣
那進一步呢
我要把你錄下來
我要舉罰
讓你去受罰
他只是一個錯誤的習慣
只是當下沒有絕招
但是他受到了處罰
受到了罰款
我們這邊沒有那麼嚴重
新加坡什麼
那個就是馬上處罰你的
這個你想一想
你本來是要教他的
有些人真的很不受教
譬如說那個狗也不拉繩子
那當然有人提醒他
他不僅僅不接受
他如果帶著的是比特權
那他那個比特權又有受訓過的
你想一想
你過去欠他的時候
他說你完蛋了
你就完蛋了
所以我們要去做什麼東西
我們當然一定要保持絕招
就是這個絕招是讓你不犯錯
我要怎麼樣子才能夠達到不犯錯
不是我勸你沒有錯
你勸他他沒有接受你就錯了
你勸他讓他生氣你更錯
你勸他他如果接受你對了
所以你有沒有覺察到
我這樣勸他他會接受
你有沒有這個能力
有沒有這種智慧
如果沒有的話
那至少少造一點惡
少造一點惡
本來他只是丟個東西
其實小事一樁
我如果再慈悲一點
他丟我撿
而不是變成一種生氣
變成一種主持正義
非要主持正義不可
結果把本來一點點小事變成大事
甚至有時候你命都不保
你不要以為你起善念
起正義的想法
就可以主持正義
那因緣不是你主持正義的時候
你加進去完蛋了
就要你命了
所以我們那份身心的隨時覺照
然後保持柔軟慈悲
太重要了
也是保護眾生
也是保護你自己
不要意氣用事
意氣用事首先受傷的是你自己
而且意氣用事處理不了事情
只會讓事情越弄越大
沒有意義
所以不要學佛修了半天
聽也聽很多了
但就是不會用
那就很麻煩
都已經講得這麼清楚了
心裡面還是不服氣
一定要主張
要人家怎麼樣才對
那這個其實真的是很糟糕的事
很糟糕
不是說你沒修
這時候你用錯想法
你堅持你主張的不是真理
你堅持你主張的是我直我健
我愛我慢
我由不得人家說我不對
你沒有犯錯
但是你已經在受苦了
你完全沒有犯錯
但是你已經在處罰自己
已經在對別人不滿
傷自己又傷別人
這樣下去會好嗎
當然不好
唉
佛法不是在主張正義的
佛法是要我們升官緣起
了解緣起
尊重緣起
善用緣起
不是在主持正義
不是
緣起有什麼正義可以說
如是因 如是緣就產生
如是果 如是象
有什麼正義可說
那就是正義
法爾如是就是正義
就是真理
不是你以為的真理
所以在因緣裡面
誰都不能講人情
因為它是不講人情的
它只有講實相不講人情
所以一定要懂得這個道理
你才不會搞錯方向
佛法就是要讓世界有秩序
你可以看一看
佛法興盛的地方
秩序好嗎
問題就是說
他們對佛法都理解錯了
以為佛菩薩可以保佑他
錯了錯了 絕對錯
只有因緣 只有業力
正義也可以保佑你
惡業會傷害你
不是佛菩薩出面
惡業就不會發生
絕對不是
因為惡業是你造的
不是佛菩薩造的
不是他造的他怎麼會受
他不會受
你造的他怎麼能幫你受
他不能幫你受
否則那個因果就講不通了
所以你如果了解真理
就不講人情
但不講人情就沒有人情嗎
剛好相反
情理法完全具足
這個就我們講情就是慈悲
理就智慧
那法就實相
這裡面沒有什麼
任何會扭曲的
否則你就扭曲了
這個人應該被打
結果他沒有被打
你扭曲了
這本來應該被處罰
結果因為你的加入
讓他不被處罰
你扭曲了
你扭曲因果
他以為有人出來說
就算了就沒事了
他理解錯誤了
不是誰出來講就沒有事
那是看在這個人出面的
暫時不計較不是沒事
甚至接著他對你不滿
對這個出來講了也不滿
一個敵人變成兩個敵人
所以我們還是回到因言裡面來談法
才懂得實相
在人情世故上在那邊談半天
跟實相無關
如果人情世故就跟實相有關
我們不會這麼慘
不會每一個人都是想離苦得樂
結果都是在離樂得苦
天天沒事就找事
沒有繩子綁著你
偏偏你要伸出很多繩子
把自己捆得死死的
沒有辦法
所以還是回來
懂佛法就是曉得什麼是真理
佛法就是真理
真理就是佛法
佛法不離世間法
世間法也是真理
就是一個緣起法
入世是緣起
出世是緣起的超越
沒有緣起也沒有出世
所以不是離開世間法有一個出世
就在世間法裡面超越才是出世
超越不是相對
如果相對就世間法不是世間法
這個叫相對
那出世法是超越了世間法叫出世法
也就是說世間法根本就動不了他
所有事情都不會讓他起煩惱
這個才是出世
不是所有事我都不管叫出世
不是對一切緣起的否定
是對一切緣起的肯定而不執著
才是出世
才是真正的超越
肯定接受超越
我們現在是不肯定否定
否定以為是出世
出世完全沒有否定的念頭
出世的人完全沒有否定的念頭
出世的人完全沒有敵人
我們大部分都搞錯了
本來沒有敵人
那生出敵人
那生出敵人又生出友人
跟我講法一樣
想法一樣
朋友
跟我講法不一樣
敵人
這一群人把那一群人當敵人
那同時是怎麼樣
那一群人一定把這一群人當敵人
這樣可以化解嗎
不可能吧
所以要一層一層的深入去探討
解析有如一切志
它是什麼來龍去脈
去脈我清清楚楚
它是怎麼樣緣起
才有這樣像
它從哪邊來緣起
我們這樣探討
我們常常都要找實相
找實相就要找到你認為對的樣子
那我們還是舉實際的例子
大家比較容易了解
我講了一句對你不滿的話
我講了
那問題是我講就解決這個問題了嗎
找到說是我講的
印證明是我講的就解決問題了嗎
不要那麼笨
我為什麼對你講不滿的話
不是現在
是過去一段很長的時間的慢慢醞釀
然後醞釀成我現在要講不滿的話
所以不是這一句不滿的話就解決了
所以我們現在很多宗教在製造那個第一音
所謂這個創世主
那個其實是蒙著眼睛說瞎話
因為很簡單的
他說創造一切的
那他從哪邊出來的
他從哪邊出來
他一定是有一個跟他一樣能量的
如是因如是果
我是創造一切的
那創造我的就是也是創造一切的
那既然有創造一切
你就不是創造一切的
你是被創造的
我是創造者
我就是被創造的
我們再拉近一點
我是一個能夠解決什麼問題的人
我是能解決
那我自己生出我能解決嗎
沒有我爸爸媽媽生我
沒有我爸爸媽媽的遺傳基因
沒有所有好的老師的教導
我現在會變成一個大有能力的人嗎
沒有啦
不可能
反而沒有無中生有的
無中不可能生有
只是我們的如一切志變一切志不夠
所以看不到他的來龍去脈
那我以為這個就是了
他就是萬能的
他就是上帝
他就是什麼
他就是生來就是很偉大的修持者
沒有啦
沒有生來就很偉大的修持者
生來就很偉大的修持者
是他累生累絕不斷地修的
這一世才顯現出
生出來就跟人家不太一樣
是這樣來的
他不是突然就冒出一個修行很好的人
沒有這回事
那一樣的
我們如果沒有不斷地化解我們的業障
突破我們的業障
那你會變成一個自在的人嗎
不可能
你為什麼現在有業障
你過去造了惡業
所以現在有業障
你如果現在有業障
然後你又學了佛
你不能化解
那你以為怎麼樣呢
過去的業力還沒有消失
過去那個惡業的惡報還沒有消失
反過來講
過去的惡業現在變成惡報
我把它化解了
那就當下也沒有起煩惱
同時也化解了過去的惡業
這個才是佛法要學的
修行是要修這個
不是一天到晚在那邊講道理
講是非
沒有意義
就是要超越是非
但是在超越是非的人
要先知道是非
這個人為什麼這麼講
我千萬不能犯那種錯
這個就明辨是非
不加入是非
不捲入是非
我們大部分
為什麼會生起是非
因為巴士田裡面就有很多是非的種子
一點燃以後就攪進去了
所以弄半天不能化解
為什麼不能化解
你沒有用智慧
你用你的習氣
所以不能化解
要什麼時候才能化解
你趕快用你的智慧就可以化解
也才可以化解
不是用你的習氣業力
我知我見我愛我慢
強烈的分別心能夠化解是非
沒有那一回事
所以學佛要學得高尚一點
高等一點
正確一點
不要一直用支支結結的是非在那邊攪和
沒有意義
我們繼續
第三行
若由究竟一觀之
兩者本質實在無所分別
你還以為它們存在於你的自信之外
真是極大的錯誤
其實錯誤與無誤
本來也是一味
自信而已
一切有性的心念
本來不可分割
不修不整的心性
只需安住本來自然之境
便是解脫
如果你認不出
那根本的迷惑及幻象
也是出自本心
你便無法認識法界的實相
這個其實都講得很精彩
不是沒有是非
是就符合因緣的叫做是
不符合因緣的叫非
所以那個是是因緣促成
既然是因緣促成
符合因緣才是是
那它是由因緣來決定
它自己做不了主
是本身沒有是的本質
是是由符合因緣來確定它是
不符合因緣確定它非
所以是跟非本身沒有自信
所以我們說由究竟的道理
來看它的時候
是跟非或者無明
或者一念明覺
其實一樣都沒有自信
不要以為我們一念明覺有自信
不要以為我們有佛性
佛性是真的
佛性是實際存在的
那糟糕了
那就是應順導師一直在批評的
後來講的如來藏
其實是好像加入了
那個他們梵天的思想
那個Atman
那個本我那種思想
所創造而出來一套理論
其實這個也是一個誤解
因為你如果看過《楞嚴經》
看過《楞伽經》
真正的去看它
我們先提佛性
先提覺性
然後到最後要告訴你
佛性覺性都是空的
我們不是一直講說
我們那個是空嗎
它怎麼會是一個東西
如果是一個東西就不空了
所以怎麼會跟梵天搞在一起
所以這樣的批評我覺得也沒有道理
也就是說還是停留在比量上
在那邊推斷是跟不是
對跟不對
比量上能不能推究竟義
不能推
只能用思維的
用文字語言
都不能講究竟義
所以我們回來
你不管是用如來藏還是用唯識
一切唯心所造 一切唯識所變
不是要去生出一個心 一個識
而是知道我們現在起作用的
起現形的 起受用的
都是你心識的反應
先把這個重點抓到
然後進一步來探討這個心是什麼
這個識是什麼
接下去你就曉得空明
所以它不是要升起一切法
不是要立一切法
不是要立出一個根本法
是要先由這個萬法歸一
然後再讓你去探討一歸何處
所以沒有問題
完全沒有
在我的理解是完全沒問題
所以那些說什麼對還是不對
其實還是用意識分別在探討
用意識心在探討
探討不了究竟義
用意識心永遠不是限量
那限量有沒有離開意識心
限量就在當下的意識心裡面
不起分別
這個太重要了
這一點點其實你只要掌握到了
很快就離開業欲息氣
那慣性的分別 執著妄想
當下就離開
一點難度都沒有
但我們因為都是要這種分別心
然後去找那個不分別
分別心怎麼可以找到不分別
先收攝你的分別心
先降伏你的分別心
先鬆解 先軟化你的分別心
然後到最後讓這個分別心
不起作用的時候
原來那個心還是在
但是那個心不是分別
而是了了分明
這樣才是體證
你要去壓那個分別心
然後來體證無分別心
不是要你壓
要你慢慢地鬆解
不把它當真 不把它執著
不落在這個緣起裡面
一直在那邊攀緣
不是肯定就否定
在那邊一直弄 弄半天
其實完全體證不到
我們這樣再來講比較確實一點
現在你跟整個法界的空性
有沒有離開
有沒有離開 能不能離開
不能嘛
你就在空性裡面你不空
奇怪了
很奇怪了
你就在空性裡面你會不空
當然現在我們就是剛好這麼莫名其妙
你明明在空性裡面你就不空
我這個身體是緣起的假有
但我就執著它 它就不空了
你不執著它 它還是在
但它不會造成你的怪
就是你希望它怎麼樣
它不是那個樣子才有怪
生病就生病
腳踹到就踹到 我就執著
現在因緣就是還在痛 還在發炎
怎麼可能期望不痛呢
你不要起那種
為什麼不趕快好起來呢
不要起那個念頭
你就不會痛苦了
我現在生病了
我現在爬不起來
爬不起來你就好好躺著
有什麼問題呢
你爬不起來 硬要爬起來
當然就有煩惱
所以這個都是覺知當下
覺知當下就
你現在什麼條件
就做什麼條件的事
這個才是覺知當下
覺知當下不是要否定任何東西
而接受任何東西
然後因為有覺知
所以當然有解方
我不能整天躺著
我還是要起來動
要怎麼樣動才可以
覺知當下
你現在能舉手你就舉手
能舉腳就舉腳
想舉手舉不起來
那你就乖乖的就把手放下
跟我們做大禮拜一樣
你如果還沒有鬆到某一個程度
當然拜起來不會那麼順
那你就先慢慢的不要太急
不要看人家怎麼拜
你就要怎麼拜
當然盡量能夠做到要求
但不是一下子要到位的要求
你還是要量力而為
一樣的我們坐下來
我們念佛持咒
妄想還是一大堆
我知道我在打妄想
回來而已
因為妄想不是由不得你
妄想不是你能掌控
但是妄想你只要提起覺知
你可以覺知到你在打妄想
覺知到在打妄想
你就不跟著跑就對了
就這樣而已
不要把它當成敵人
因為它不是人也不是敵
妄想是什麼東西
希望的念頭
希望的念頭你怎麼去處理它
如實知道它是希望
就真正的處理
你不要把希望當真
所以我們為什麼會生氣
為什麼會修半天
好像自己修半天好像都沒修
因為你一直用錯誤的想法在修
你一直期待那個不可能出現的境界
能夠趕快出現
所以當然就越修越糊塗
越修越沒有成就感
身體意識如是
身體也是如是
你身體要調整它現在這樣子的樣子
不是一天造成的
所以你要變成不是一樣的
一天一天遠離現在的狀況
就在改變了就在修了
所以什麼東西都急不得
一切都要因緣俱足才會改變
才會現出改變的像
所以求快就是妄念
那只會製造不安製造痛苦
它不會製造實相
因為你那個念頭不老實
所以還是要回來
這邊在談的其實都是這個道理
一切的法
不管是善法惡法染法清淨法
其實一樣都沒有自性
佛法世間法沒有自性
如果佛法有自性不叫佛法
所以千萬不要有法執
千萬不要自以為是
當你心裡面認定是什麼
這份認定是體證還是想像
還是自以為是
你自己知道
所以怎麼會騙自己
問題是我們就習慣騙自己
已經騙習慣了
所以懂一點點
我已經體證了
什麼空性我知道了
如果是那個樣子
其實都還是在意識裡面做遊戲而已
意識裡面的遊戲
絕對不可能體證空性
因為它跟體證完全不相應
還是要妄想裡面打轉
所以要有所體證
是要慢慢地鬆解意識流的造作慣性
慢慢地這些意識的判斷
判斷曉得它是虛妄的
它是多餘的
既不真又是多出來的
所以為什麼有些人他很快上悟
就一下子學佛他就很受用
一下子就馬上換了一個人
因為他已經換了一個思維觀察的角度
他就用佛法在思維在觀察了
當然就會跟實相相應
我們學佛學半天還是用我直我見
我的強烈的分別心在做判斷
所以怎麼說都很難有修養
因為你一直用那個沒有修養的
想要有修養很難
所以你既然要有修養
要用有修養的這一塊
什麼是有修養呢
就沒有造作
沒有有所得的心的
沒有莫名其妙的強烈的有我存在的
沒有我沒有我所的
這個才對
你什麼時候
譬如說我現在起煩惱了
你曉不曉得問題出在哪裡
我起煩惱了
問題出在哪裡
你想錯了吧
你想錯你還要堅持它
不是我直我見我愛我慢嗎
我都不可得了
哪來的我直我見我愛我慢
哪來的
那你如果還有這些
說你沒有我直
說你不執著
哪來的不執著
所以所有東西一定要很誠懇的
很實際的去下功夫
否則的話你學佛都是表象
學假的
當然學假也總比不學好
但是這句話也不全然對
我說我有念佛總比沒有念佛好
不全然對
你如果同樣這些時間
可以去做很多饒於眾生的事
同樣用這些時間
可以慢慢培養出你的覺照力
那就比念佛好多了
所以這個是末法時代
不容易弘揚的一個道理
因為我們都會想說
我弄一個最簡單有效的方法
只要這樣做下去
總有一天會變成什麼
好像這樣是很有把握的
但事實上一點把握都沒有
為什麼
如是因如是果
你要找到那個果味
沒有這樣的因跟緣
怎麼會有那個果味出現
不可能的事
否則它就違背因緣
佛就在說因緣
他除了說緣起法
沒有說其他的法
所有法都在說緣起法
現在我們偏偏要弄一個
不符合因緣果報的法
來讓我們相信
來讓我們不斷地去做
那個是沒有道理的
但是有沒有必要這個法門呢
有必要有這個法門
因為至少讓他少犯一點點錯
至少在這個時間裡面
他還做有一點點
在累積福德跟智慧
但事實上他錯誤的理解
即使在累積這些福德之量
智慧之量都很有限
不是真正的
只是累積起來一個假的量的增加
質沒有改變
質是什麼
請問一切
佛果的質是什麼
就是它的本質
它的本體
佛果的本質是什麼
就空跟明
你在念它有沒有空明在裡面
如果沒有
那不是如是因
不是如實的因
不會得到如實的果
所以朝向能不能修行
朝向不是真修行
朝向是方便的修行
朝那個清淨相
它是方便的修行
不是真修行
真正的修行
一定要跟空跟明相應
才是真修行
那空就一法不立
明就了了分明
你的心本來如是
我一直在強調
你的心本來就是這個樣子
當你的心我不加進來的時候
這時候請問你的心空不空
我一念不生空不空
當然空
你一念不生
然後也沒有什麼取捨
當下明不明
當下明
每一個人都本來如是
但是當下的明
是本覺的明嗎
當下的空是本覺的空嗎
是穿著無始以來
無明業力的空跟明
你沒有突破這些
所以一定被這個業力束縛
所以有時候你會覺得不敢相信
或者起不起那種乏喜
那種空明的確立
因為那個空
是有點摯愛的空
那個明呢
是有點遮障的明
所以起不了多大的作用
那為什麼還有這些
因為我們活在
我們業力習氣裡面
你如果不撥雲怎麼見日
現在烏雲密布
你不想辦法把這個雲撥開
雖然我確信上面有太陽
但是你看不到
不能受用
所以還是要修
修在修什麼
修在修撥雲
撥什麼雲
撥無明的雲
撥分別心的雲
撥取捨的雲
撥有所得的雲
這個慢慢把它撥開
你才會回到真正的空
請問還有所得空不空
當然不空了
但是如果它原起
它空不空
它空啊
但是原起它空不空
既然起了哪有空
所以既沒有空相
也沒有有相
非空非有
一定要有這個才超越了
如果只是對著相帶的
那個都還是在弱兩端裡面
也就在輪迴在分別裡面
在冷鎖裡面
那沒有辦法解決的
那不能
請問如果還有一個我要脫離
那這個我要脫離到哪邊去
有一個我
從這個地方跑到那個地方
跑到那個地方
它又要跑到另外一個地方
永遠在那邊跑
但是我們剛剛講的那個空性
你的空我的空
是不是同一個空
絕對同一個空
空沒有惡性
你的空我的空
眾生的空跟佛的空
有沒有惡無惡
如果有惡的話
就我的空有我的空的體性
你的空有你的空的體性
那就不是空了
所以很多
其實佛法用這種般若
用這種所謂的中觀的一種訓練方式
其實就要讓我們慢慢的脫離
所有相對待的思維
剛開始要透過相對待
去跳脫錯誤的相對待
但是在進去以後
其實就慢慢的把這個相對待泯滅
也就是說由究竟意來觀察它
真的探討進去
你就會發現一切法不可得
沒有第一因
現在的物理
現在科學就要證明這個
粒子不是原來
粒子也是一種因緣的聚合
所以它變成粒子
它本來只是看不見的能
它是空
沒有任何像
所以空
它有能量不斷的動
當這個能量在某一種頓性的狀況下
它會變成聚集起來
變成一個粒子
就變成有
其實有是因緣所生的有
不是本來有
所以有沒有自性
那空不是究竟空
它在因緣進出就有有出現
所以不是真正的空
空不是真正的空
有也不是真正的有
就叫非空非有
即空即有
由現在的科學物理
數理邏輯的觀察
理論推理
這些佛法
在兩千五六百年前
佛所說的法
都完全可以印證
確定這個道理才是真的道理
你說空
說有
說唯物
說唯心
都不對
因為沒有第一因
沒有唯什麼
若唯心心就是第一因
不是
也不是
但是相對來講
我們的身心
就物質現象
剛剛已經提到了
本來的空
本來能量的波動
當某一種聚集的時候
顯現成有
是不一樣的
我們的心
本來一物不生
一法不生
一物不著
當你的心
被某一個能量約束了
它就往法上面去著
往這個能上面來
所謂知見利知
無明本
它就這樣執著了
鈍化了
我就生起了
所以就什麼你都執著
法生起了
那我們先從法
先不著想
然後回來不著我
然後再進一步看
我都不成立了
我所怎麼會成立
所以當然
到最後那個法空是必然的
只要我真正的空了
那我不可得
哪有法可得
法就是另外一個我而已
它怎麼可能可得
所以
這裡面其實就是一層一層的
一層一層的訓練
一層一層的解說的方式
佛當然說了很多法
都是不得不說
而且都是方便說
但這個方便說裡面
其實它帶到的是那個究竟說
你有沒有被帶到那邊去
還是停留在這種方便說裡面
把方便說當究竟說
還是在說裡面
而不是進去究竟意
我們現在大部分都停留在語言
譬如說我講你好爛
跟講阿彌陀佛
其實兩句話都沒有體性
但我們會覺得阿彌陀佛有功德
你好爛有過失
其實那兩句話通通沒有自信
我們一著想以後就取這個捨那個
慢慢地取就越來越具體
好像功德越來越大
修書你這個人好像功德還不小
因為你都說好話解好人
存好心說好話做好事
那當然你的福報就越來越大
但是福報大能保證你什麼
不能保證
福報大能保證你什麼
就惡業不現前
惡業不現前你能解脫嗎
還是不能解脫
跟解脫還是無關
所以要解脫一定要懂得
本來就是空
所以本來就解脫
本來就是明
所以本來就有智慧不用修
現在為什麼要修
因為把無明當明所以要修
把空以為不空所以要修
修就會修到慢慢把這個錯誤的知見
錯誤的意識流
錯誤的造作
錯誤的緣起
慢慢能夠解開
因為如果沒有解開的話
這些無明業力就隨時都會現前
現前你就被綁
他現在現前
以前把他當真
現在學了佛知道他是假的
如幻如畫的
是虛妄的
那你還要呼應他嗎
還要繼續呼應他嗎
這個人習氣不太好
業力不太好
你要跟他呼應嗎
不要吧
你呼應你自己就好
不要去呼應這些
本身習氣業力不太好的
這樣的話其實就是一種慈悲
就是一種慈悲
我們先把自己讓我們有智慧
那慈悲心自然會現出來
所以還是要趕快真正的懂佛法
究竟的療癒的佛法
還是要趕快懂
究竟療癒佛法長在什麼地方
生在什麼地方
既生在你的身心
也生在現前的一切法
真正的實相
沒有離開任何一個法
不是要去哪裡才找得到
而是處處你只要用對的方式
如理思維
都會證明一切法不離法性
一切法不離法性
法性就是空性
一切不離佛性
一切有情不離佛性
佛性就是空性
它是平等的
它是一味的
但是既然都是一樣的
哪有我跟你可得
沒有我像
沒有人像
如果還有我像人像
說你懂得空
那是不可能的
因為你的知見還是能所對待
所以要慢慢地
就好像說
不是要你不失意
而是要慢慢地
讓你失意都能如理如法
如實
如實就知道
一切都沒有自信可得
都是空
不是如實就生出一個實在的東西
沒有那個東西
所以千萬不要誤導
千萬不要弄到
弄到一個不對的方向上去
我們現在就是
離開了錯誤
想要找對的
結果找的那個對也是錯誤的
所以弄半天不受用
就身心都不能夠真正地
平等 平靜 無分別
老是在那邊弄那個
人我是非
當然
我們不要介入外在那人我是非
當然裡面還有很多人我是非
等著你去面對
那人我是非
就是我們過去的
所結的緣 所造的業
在我們的業種子
它其實隨時會起現形
這時候你就要自己解脫
自生當然你要自滅
自己生出來的
你不自己解靈
還是要繫靈人
你自己結的這些緣
你不用你自己的智慧去解開
誰能幫你解開
所以修行從裡面窮究到外面
但是千萬不要去外面找
因為所有問題在這邊
不是在那邊
所以這邊
其實錯誤跟無誤
本來也只是自性而已
它本來是同一個體性的
同一個體性
就符合因緣的空性
通通空性
但它只要符合因緣
它就會顯
因緣寄族就生
因緣不寄族
它就離散
好像滅了
事實上沒有什麼東西生
沒有什麼東西滅
只有因緣的聚散
它沒有生出一個什麼東西
但是在這種因緣
還不是很明顯的改變的時候
那因緣所促成的
我們所謂的因緣相
所謂的果相
它會有一段穩定的時間
那叫從寄族生了
從穩定住了
然後因緣慢慢變了
所以變成異
慢慢分散到不聚在一起
那就滅
生住一滅
就是這個樣子
它既然會生住一滅
那個生就不是真生
真生就永遠如是
不會消失
但是因為它靠著因緣
所以它不得不依著因緣變而跟著變
不可能不變
所以一切無常
我們知道一切無常
當然就要知道一切無常
就是指它不是永恆的
它不是自主的
它不是不變的
所以無我
無常自然就退出無我
你無我
反而認為有我
自然就有苦
所以那苦是從哪邊來
當然是從你執著有一個我
你要得到什麼
得不到苦
你不想得到什麼
偏偏它要找你苦
所以我們八苦裡面
其實就要講求不得
怨憎悔
事實上前面的生老病死苦
就是我們錯誤地把假象當真相
祈求它永遠不變
那是錯誤的
它不可能永遠不變
生出一個希望它永遠不變
這就是無明
但是我們不知道這是無明
以為我可以控制什麼
我只要好好的每一天
吃營養一點我就不會生病
沒有那回事
常常我們常常說
這個富貴病
富貴病是什麼意思
福報太好的病
現在人大部分是富貴病
不是窮困的病
現在人大部分的病都是吃得太好
不是營養不夠
所以你再繼續用營養
只會讓你病得更嚴重
所以還是要調整
慢慢去調整
調整就是覺知當下
知道哪邊多了
是不是要把它減掉
這就是覺知當下
所以我想我們每一個人都有神通
吃多了就要常常上廁所
喝多了更要常常上廁所
這就是如是因如是果
你積到某一個程度
它就要排解掉
那你要不要那麼忙
你就少吃一點
你胖說沒有
你喝那麼多要做什麼
你排便不順
你吃那麼多幹嘛
所以這個其實很多就是說
我們會慢慢去調整
調整就是修
調整就是在調整因緣
修就是在修因緣
因緣改變了果就改變了
你不要那個果
就千萬不要造成這個果的因跟緣
這個就是修
這個就是智慧
你想為什麼會那個樣子
要怎麼樣才不會那個樣子
你清楚了當然就是智慧
所以智慧還是在升官因緣
清楚的解析到
這個果是怎麼樣促成的
你不要這個果去改變那個因緣
讓它不具足
果就不會現了
有那麼難嗎
沒有
一點都不難
難就難在我們沒智慧
沒有如理思維
其實一切都不難
但是又一切又沒有自信
所以也不是那麼簡單
你不能掌握什麼
不能把握什麼
所以也沒有那麼簡單
我們一切都要隨因緣變
所以調整好那個不變
隨緣
隨緣不變
這個就是一個很大的功課
隨緣就是智慧
不變就是定力
不變隨緣
隨緣不變就是定慧雙運
就是這個樣子
你隨時如果能夠定慧雙運
那你不會有煩惱
你不會犯錯
就是沒有定又沒有慧
所以隨時犯錯
隨時犯錯就遭惡業
遭惡業當然得惡報
就苦就煩惱
那必然的
一切有情的信念
本來是不可分割的
前一念
這一念
後一念怎麼分割
都是從你的心生
一樣是如幻如畫
沒有自信
不能分割
分割就是有才能分割
沒有怎麼分割
你把它當有
前一念你把它當真
這一念你把它當真
後一念當真
就好像可以分割
前念
此念
後念
事實上
那本來是不能分的
本來不能分
為什麼說它不能分
如果可以分
有前念不會有這一念
有這一念不會有後面那一念
就是不能分
我們可以講
我起惡念
起善念能不能分
為什麼
不能分
都從你的八識田裡面生出來
你怎麼分
你怎麼去把它分開
但是不能分嗎
起來善念我知道善念
起來惡念我知道惡念
那就分了
諸惡莫作
眾善奉行
那就是分了
既了了分明
又如如不動
不變隨緣隨緣不變
不能修嗎
還是可以修吧
就在這裡面修
隨時用對的方式才能修
用不對的方式不能修
修半天其實是盲修瞎練
因為你一點智慧都沒有
你要念佛要持咒
都要專注你的心了了分明
然後產生恭敬
這是佛語
這是佛號
我不能掉以輕心
這樣子的話你慢慢你的心
自然就莊嚴
自然就清靜
而我們現在因為沒有這種知見
所以我只要念就好
念就可以去西方極樂世界
結果念半天
跟清靜跟恭敬
完全扯不上關係
戲論
在那邊耍嘴皮
耍半天完全不相應
要這樣子嗎
當然不能這樣子
為什麼會那樣子
你不是真懂
不是真用心
不是真如理在做
所以我們討論這個其實要慢慢
不管你是修哪一種行
慢慢要把這些法真正的事變成法
而不是變成一種知識
或者一種業
一種行為而已
身口意都要合一
體相用都要相應
這樣才會慢慢的受用
你要受用就一定要體相用
記住
你沒有相哪來用
沒有相哪能起什麼受
那你現在既有相
問題是那個受都不對的受
用出來都不對
那為什麼不對
是我們業欲習氣
把它推到不對的路上去
東西可以吃就可以受用
就吃嘛
但是又起了多想法
這麼不好吃
這麼難看
這麼什麼
一大堆又生出來了
其實可以受用變成不能受用
所以最需要的你不用
不需要的
你吃了太飽才要分
吃這個不吃那個
給你三天沒吃看什麼
不要說吃東西
鹹喝水
淡一口
你都感恩的不得了
甚至都會流眼淚
所以這個就看你修到哪邊
你如果沒有修
以為有修
我福報這麼大
為什麼吃這麼差
那完蛋了
你是在損福吧
真的
我講這個是很實際的東西
有些人修半天
為什麼他一直有障礙
他自見有問題
他心裡面的起心動念都不如理
所以越修身心狀況越多
那不是說狀況多
狀況多我體驗就多
那問題是你的體驗
是讓你越來越提升
越放下的
越超越的
還是你的體驗
是讓你越來越束縛
越墮落
越痛苦
越造作的
那當然就完全不對了
所以我們如果沒有真正體驗到
人生是苦
何必解脫
為什麼會解脫
你要解脫什麼
那現在我們都不是
知道苦沒有錯
但是還是很多樂可以期待
問題是那個樂
是照月來的
是攀緣來的
那它又是無常的
又沒有自信的
這樂很快過去
樂過去以後
你造了樂
造了不如理的樂
攀了不如理的緣
你就被綁了
那苦自然就現成了
所以要解脫
如果沒有真正的
生起了解脫的必要性
必然性
你說你會想解脫嗎
你能解脫嗎
不可能
所以我們現在都到老尖領了
我們現在的修行是到老尖領
沒有真正的受用
沒有真正的理解
沒有真正把佛陀說的話
確信他講的是對的
我們還是比較聽從
我們的業力習氣
感覺
真的跟著感覺走
我們一般還是活在
這樣的業力的狀況下
所以改變不了多少
但是真正的觀念對了
修持對了
業力就改變了
慢慢你就體驗到
本來不對的業力的狀態
現在慢慢的變成如理如法的狀態
當身心的體驗完全不一樣
那不爭不減的體驗
不是想像的
而是你慢慢的體察到
簡單說
譬如說我們現在
如果念佛念到一心
當下你一定對念佛
一定產生很大的感恩的心
因為我真的照著這樣念的
沒有能念所念
而且了了分明
沒有能所就空
了了分明就是那一份明就會
可以的
絕對可以
如果修半天
也體驗不到這個
體驗到的是
隨時心的不平靜
看這個也不順眼
看那個也不順眼
這個也很好
那個也很好
那很難
本來就不可分割
意思就是一
這一是切不開的
一是平等性
一是空性
一不是一
一沒有一可得
我們都活在
假明為十方的空間
假明為三式的時間
事實上
把它分成十方
已經方便
把它分成三式
過去現在未來
也只是語言上方便的分
本來不可分
在虛空裡面
哪邊是上
哪邊是下
哪邊是東
哪邊是西
根本就不可得
所以我們一定要曉得
這個語言所安住進去的
是一個方便的施設
不是實相
對我們
讓我們比較容易理解
有一個取捨的
或有一個座標可以定位
但那個座標是方便設的
你說這個宇宙裡面
哪邊是軸心
哪邊就是那個零點
沒有
處處都是零點
每個地方都是零點
沒有上沒有下
有上有下
就是相比較出來
你說
我們這樣講
你說現在上面
現在前方
那我們地球在轉
我現在的上面
轉過去又變成我的前方
就這樣
就變成前面
所以沒有
那個都是方便施設
不要被這些綁死了
千萬不要
現在的其實
我們現在受用的
就是懂這個道理
比如說那些
到衛星上面
所提供給我們的資料
它就已經打破了時空
所以你躲在地底下也沒用
都沒有用
躲在哪邊都沒有用
那這一句話
其實在密勒日巴的傳記裡面
就講得很清楚
然後我們禪宗裡面
很多祖師也講得很清楚
你要死的時候
你躲到哪邊
都會被這些閻羅王的鬼族
把你抓來
你躲在哪邊都沒有用
因為那個就是一種實相
一種平等性
不能遮
不能遮蔽的
我們現在是用這種
我直我見
相對的來遮蔽自己
來保護自己
其實保護不了
坦蕩蕩的
所以是你只要保持覺照
我們剛剛講過了
你保持覺照
是慢慢的發展出
那個不分別的
全面的覺照力
我們現在用的意識是投射燈
我們現在要注意什麼
就把全心用到那個地方去
會讓我們體驗到清楚
但那種清楚是局部的清楚
你犧牲很大的不清楚
來造成局部的清楚
那意義其實不大
所以修行也是一樣
為什麼要思念住
其實也就
為什麼要觀身受心法
也是從這種具體的對象
所緣境
慢慢變成一種抽象的
是不是慢慢回到
只是那一份覺照
心的覺照性
深受心法
其實它是有次第的
但是你如果連觀身你都不會
你怎麼觀受
怎麼觀心
怎麼觀法
沒有辦法了
所以還是要好好的修
其實我們現在的禪俄
所修的
當然你現在可能還掌握不到
其實那個儀軌裡面
每一段每一段
其實都在慢慢
把這四個東西給轉出來
你只要跟著修
其實慢慢你會體驗到
因為我也參加過十字禪
就果然卡的十字禪
就內觀
也參加過龍波通的動禪
行動禪
這兩個發展出來的覺照不一樣
親身體驗你才曉得
他為什麼會這樣做
他為什麼那麼做
那麼做會達到哪一個效果
這樣做會達到哪一個效果
因為如是因如是緣
就產生如是果
你用不一樣的心態
用不一樣的修法
他發展出來的果相是不一樣的
他會顯現出來的體驗是不一樣的
所以不是一切法都一樣
只要說一切法就方便法
方便法叫條件法
條件法就是因緣法
因緣法就是會受因緣的限制
必然的
所以你如果不發福利心
說你能解脫圓滿到什麼程度
那是不可能的
你如果沒有真正的轉化
你的身口意三葉
你說你能棄入空性
那是不可能的
所以所有東西
其實你懂得越多越深入
你才能修得越深入一點
你如果只是膚淺的淺嘗其詞
天天在修的
都是一些很表面的修行
其實你的身心的體驗
就只停留在很膚淺的表象而已
進不去
所以我還是奉勸大家
盡可能有時間多靜坐
然後有時間多深入靜藏
深入靜藏就在修慧
有空就多修定
那就定慧雙贏
兩邊都不要
也不靜坐
也不看經論
然後說你在學佛
你在學什麼佛
你在學哪一個佛
學你的顛倒佛
學什麼佛
所以還是要真正的去知道
自己哪邊錯了
錯不怕
知錯能改三摸呆
我知道錯我才能改
如果自己錯了都不承認錯
一直用錯的方式
怎麼會變成對呢
不可能
你是自以為對而已
他永遠不會對
但是如果有善知識
還是你如果深入靜藏
你會發現我這樣思維
我這樣相信是有問題的
是不對的
知非你才能夠離非
離開非了沒有非可得
沒有非可得有沒有是可得
沒有
所以叫離非即覺
不是離非即是
有沒有搞錯
不是離非就是
不是離非即覺
所以覺是超越是非的
那我們當然都落在非裡面
這個先搞定
落在非裡面搞定知非及離
離非不要去注視
不要讓心安住在所謂的對裡面
沒有
一切都沒有對錯
姑且說他有識的話
是如是因如是緣如是果
但是沒有自性
所以那個識沒有自性
所以我們要修行
其實不需要修不需要整的
我們心性也不能修也不能整
一個沒有東西你怎麼去整理它
一個沒有東西你怎麼去修理它
怎麼去修改它
能修改的是那些不對的
但是我以為它對
沒有的我以為它有
這個可以修改
你如實回到
它本來就是緣起性空
一法不立一法不住
那這樣子就不會著相
不立法就不會著相法
不住法就不會讓你的心
被什麼東西黏住了
就沒有纏縛沒有繫沒有漏
所以修行要這樣慢慢的解脫
從哪裡解脫
當然從綁著的地方解脫
我們其實本來沒有被任何綁
那現在一定要想
我本來沒有被任何綁
為什麼這個也綁我那個也綁我
是誰在綁你
當然是你自己在綁自己
你認為這個綁你
譬如說我們這樣講
再舉例子
我現在起了一個壞的念頭
那個念頭會綁你嗎
是你願意被它綁
你不知道你起的念頭
惡念頭
繼續讓這個惡越來越具體
你就被它綁走了
就被它抓走了
但是你如果保持覺照
這是惡念頭要不得
自非己理
誰能綁你
你的污名你的習氣才能綁你
其他都不能綁你
所以我們現在要對峙的是
本來不可得你以為它可得
本來不存在你以為它存在
這個錯誤的知見
錯誤的習氣
修是要修這些
不是要修出一個清淨的心性
你如果沒有污染的念頭
哪來清淨的心性
你如果沒有了污染的念頭
心性清淨不清淨
心性的清淨是一個不動的
真的有的心性嗎
如果心性真的清淨
不會起染污的念頭吧
怎麼會從清淨的心性裡面
生出染污的念頭呢
所以心性不可得
染污的念頭更不可得
我們一迷糊以後
產生一個我
那就執著你的念
執著你心所生出來的一種呼應
就心念相應的什麼
你都把它著住了
都執著了
都認為它是真的
慢慢整個就越來越糊塗
所以只要你真的懂佛法
修行簡單得不得了
為什麼這麼說
我們說修行就改變你的行為
讓你的行為不犯錯
為什麼說它簡單得不得了
你起了一個惡念
你知道這個惡念不能再繼續
還要下什麼功夫嗎
它惡念當下就鈍斷了
它能起什麼作用
要修什麼
只要你提起覺性
一切都不用修
就是因為你沒有提起覺性
所以還要修
我剛剛那樣想不對
我要怎麼想才對
但是那個都是漸修
那個都是有意識修
真的修行要回到無意識
無意識就是回到本具的覺知
本來的空明
你回到這邊
你就不會被那些自以為是的分別
習氣 業力 誤導
而我們現在都用那個已經誤導的東西
想去修
所以修半天使不上力
覺得很難
越想修好像越自己覺得很慚愧
越修好像自己習氣越重
其實沒有
不是習氣越重
你越來越看到自己的習氣了
不是你習氣越來越重
沒有
你越來越看到自己的習氣
這樣才能修
你如果自己的習氣都看不到
你怎麼修
我們要修就修那個習氣
修改那個習氣
修整那個不對的習氣
所以既然不對還要修嗎
既然知道它不對還要修嗎
知非己理
你知道它不對
你確定它不對
你就不用修了
修就是說
我明明知道它不對
但我還是繼續那樣做
那當然就要修了
為什麼會那樣
你的知見還是不是真正的知見
還在分別心
意識心裡面的慣性的分別而已
不是真正的
確定這是錯的
確定這是虛妄
為什麼這樣
我們從那一年無始無名來
都不斷地在訓練
越來越執著
越來越確定什麼
所以要改它真的有點難
但是現在都已經講得這麼清楚的
心性本覺了
你還會覺得很難嗎
不會
慢慢你會發現
原來修是這麼簡單
你這麼簡單
你就會越修越有信心
修半天都是那麼難
到最後你就打退堂鼓
而且會誤導到錯誤的方向上去
又要找一個又快又簡便的法來修
投機取巧
怎麼會有實證
不可能
你那個因定不爭
你那個起心動念就已經不正確
怎麼會招感或者營造出
那個對的結果
不可能
所以
可以講說難也難在這邊
要建立正確的知見
真的沒有那麼簡單
因為你那個忘我不斷地在否定
你現在好不容易建立起來的知見
我只要不對別人不好
別人就不會對我不好
如針印如釋口
沒錯
但你現在沒有對別人不好
你過去對人家不好
所以他現在對你不好
只是剛剛好而已
所以這個就是我們覺知
那覺知不是要你
跟阿Q一樣
什麼到最後都不計較不是
而是真正地認識實相
認識實相是什麼
他對我不好
也只是一個緣起
他這時候想錯了
表現出對我不滿的語言
或者眼神或者動作
我知道了
這個沒有自信
是一種緣起
不好的緣起當然會有不好的相
你就不著想
不去計較
那個相當下生當下滅
我們偏偏不這麼做
他一個不太好的姻緣
產生了不好的生口意
我們就抓著他的生口意不放
那些生口意已經消失了
但是已經活生生的
而且很固定的
很堅固的活在你的
這一份惡知惡見裡面
你還要怪說他造成你這個樣子
是嗎
是你自己讓自己變成這個樣子
所以我是希望
透過法不斷地宣揚
讓你不斷地去如理思維
不要一直想去怎麼樣才對
怎麼樣不對
你如果永遠落在是非裡面
永遠在分別心裡面打轉
你怎麼可能有智慧
你就一直用無明想要探討智慧
不可能的
我們本來有智慧
現在沒有智慧
是因為無明慢慢遮蓋了我們的智慧
所以現在我們很重要是
看到我們的無明
趕快離開無明
這就是修
你如果不這麼修
很難啊
不是要在那邊講什麼道理
有的沒有的
如是因如是緣
那你要去抓什麼因跟緣
現在的因緣跟剛剛的因緣不一樣
所以隨時保持覺知式
覺知到現在我的因緣
我就還能夠想
我還能想
為什麼老是要想那個不好的
為什麼
我真的很笨
我現在明明什麼都可以想
為什麼我偏偏什麼都不想
就想那個不滿意的事
誰讓你想那個不滿意的事
是誰呢
是誰
你當然是他
所以那個都不如理
就沒有道理
所以那樣修很難讓自己的身心
真正的清淨自在
很難
所以我們只要
不需要說要去修要去整
因為心性是不可分的
心性是不變的
心性是空性的
心性是明性的
心性是無所得的
所以不需要修改什麼
也不需要整理
也不需要刻意要去
把你的心放在什麼地方
你這份空明無所不在
無時不在
無處不在
你到哪邊
他就到哪邊
你隨時保持你心的空明
靜也綁不了你
我的顛倒妄想也綁不了你
時間綁不了你
空間綁不了你
永遠沒有東西能綁你
為什麼能綁你
你跟他相應了
你跟他相應
你跟他相應他就綁你
你曉得空
空能夠跟什麼相應
跟什麼相應都是空
要用什麼
就是清清楚楚
沒有什麼不清楚的
你怎麼會誤解
怎麼會產生那麼多
不必要的想像
都沒有必要
都覺得那個是騙人的
除非你自己要騙自己
誰都騙不了你
他即使真的想騙你
你只要不騙自己
也不會被騙
因為你如實看到了
他想騙你
你心如果保持很靜
誰都騙不了你
你心這時候我起來了
我相信這個人不會騙我
開始受騙了
就開始受騙了
我拿起電話
這個人不會騙我
你就開始受騙了
那不是說懷疑他在騙你
你一聽
你心只要很冷靜
一聽就曉得他是不是騙
譬如說你都是用
自動繳費的
結果哪一天打來說
你拿一個錢沒有繳
要怎麼樣
你一聽就曉得是假的
你怎麼還是會被騙
就忘了你本來有那份能耐
我本來就都自動在繳
怎麼還會跟我催款
不可能吧
然後我裡面也不是沒有錢
錢那麼多
這個一點點怎麼可能不扣
所以隨時回到覺知當下
看清楚自己的身心
就不會被騙
如果你認不出那根本的迷惑
以及幻象
都是出自你的本心
根本的迷惑
就是我們那個自見立之
無名本
那根本的迷惑
以為有我存在
那叫根本的迷惑
然後我所生的象
我所娶的象
我所相應的象
通通是心所
我的無名所相應的對象
所以全部來自你的心
無名也是從你本來清淨的心
一念不覺產生無名
我一生體以後
就有我所那些把幻象當實象
因為一切法都沒有自信
既然沒有自信
就一切法都不是真正的法
都是假借因緣所現的一個假法而已
假的法不是真正的法
不管它真
不管它假
你認為它真
認為它假
其實都是由你心所生
但是如果懂得佛法
一切緣起法現了
所以是真的
一切緣起法沒有自信
所以是假的
極這個真
它就是假
極那個假
在這個緣起
它就是真
極真極假
非真非假
沒有真假可得
不可得
所以慢慢地就銷歸
我也不可得
不可得
法也不可得
沒有我
沒有法
所有我法都同一體性
就法界裡面的一個緣起相
這個假說的我
也是法界裡面一個緣起
我的業力隨著這個因緣事大
呈現了這樣子一個現象的存在
這裡面沒有我
我們偏偏不是這樣想
有我
我要好好過活
我要這一輩子多做功德
我要這一輩子完了以後
要去西方極樂世界
我要怎麼樣
這個通通在無名裡面
通通在錯裡面
你即使到西方極樂世界
你如果這樣子的知見
去西方極樂世界
那去哪裡
就去邊地
慢慢再訓練吧
把這些都整掉了
把這些我知我見的
慢慢都消融了
可能花開成建佛
花開建佛就物無生
物無生就物無我
物無生就一切法不可得
那你如果現在就已經確定這個樣子
還要去那邊嗎
去那邊也是為了要造成
這樣子的一種體證
你現在就能體證
所以我是比較不同意
一定要到西方才能修
還是說去那邊會幫你的修行加分
有正知正見
所以是起正念
才是真正的能幫你加分
不是等待什麼因緣
等待因緣就沒有自信
靠不住
你一點把握都沒有
但是你如果用真正的佛所說的法
你時時刻刻都可以把握
你時時刻刻都可以覺知當下
你時時刻刻都可以用不動的心
來造建一切法
來升官一切法的緣起
升官一切法的緣生緣滅不可得
所以你到什麼地方都自在的
到什麼地方都一直依著這個佛
這個如來藏
而安住在這裡面
然後又不著想又不住
住而不住 不住而住
這樣一直下去
就真正的走在覺的道上
也就是所謂菩提道
到最後自然就能夠跟無上正覺相應
所有的方便的都是方便說
就一個階段而已
一個階段的受用
但是接著下去
超出了這種緣起你又不能受用
所以這個其實我們活著的時候
就隨時可以印證的
我在這邊很舒服
我到別的地方舒服不舒服
如果不舒服了
那你已經慣性造成你的束縛
如果這個彈簧床也可以睡
硬地板也可以睡
那你到什麼地方不能睡
有床板睡 沒有床板也可以睡
你到哪邊不能睡
不能越來越仰尊處優
什麼環境都要很好
行住作物 吃喝什麼
都要把你整理得很好
你才會自在
非那樣你就不自在
那哪邊可以讓你自在
所以養成一些好的習氣
不見得是好事
你就會被這種好習氣灌壞了
如果不是那樣條件
你心就不自在了
所以還是要隨時回到心性來修
回到實相來修
回到究竟的空來修
把一切回歸到空性
回歸到無我
回歸到本來解脫
如果能這樣
我們當然就慢慢跟解脫打成一片
跟空打成一片
空不愛有
所以有不是障礙
有不是障礙
緣起不是障礙
而是我執著有
然後控制緣起
這時候就造成障礙
我們不能控制什麼
我們只能隨時保持心空明
就處處無礙
我們回向
心往上供養十方諸佛菩薩
回向法界眾生
一切無礙自在