佛經 第一章 慈禪恭敬心
慈禪恭敬心 皈依三寶
南無不達亞 南無達瑪亞 南無上達亞
南無本師釋迦摩尼佛 南無本師釋迦摩尼佛
無上聖身唯妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願寫如來真實義
因為有因緣講這個法
所以我想 不能算我傳
但是透過我的嘴巴
我們唸最簡單的蓮花僧大事的咒
很簡單 我先唸一下
Om Guru Bema Siddhi Hum
這是所有文獅咒裡面最簡單的
多一點 變成Om Ah Hum
Ban Jha Guru Bema Siddhi Hum
Om Ah Hum Ban Jha Guru Bema Siddhi Hum
它就更多一點
然後 吐清札Ban Jha Samaya Jha
Siddhi Pala Om Ah
那就又更多
但是我們最基本的
因為我們現在不是學密教
所以我們就好像唸阿彌陀佛一樣
這裡面叫Om
就是我用虔誠的身口意
Guru就是上師
Bema Siddhi叫蓮花成就
Hum就是成就的意思
Siddhi也是成就
Hum是確定成就
Om Guru Bema Siddhi Hum
這個是最短的
我們一起來唸一下
Om Guru Bema Siddhi Hum
如果想要跟它更親近一點
可以到二樓看
二樓那邊就有蓮花僧大師的法像
很莊嚴的
天底下最莊嚴的蓮師的法像
當然這個不為過
因為那個作者真的是現在
還活著的最頂尖的雕塑者
他把他的神韻拿捏得很好
我們說有一尊佛像在布達拉宮裡面
以前說蓮師看到那個像的時候
說這個像像我那個像
在我二樓的會客室裡面
那外面那一尊你去把它比對
那個神韻真的雕得相當好
所以你就對著它合掌
Om Guru Bema Siddhi Hum
一經過眼睛
見者解脫
自然就自動解脫
當然這樣講
我所謂的解脫是解脫煩惱
不是成佛
那一天就有人在網路上有一些意見
對我在講阿彌陀佛有一些意見
我說念佛不能成佛
他就很有意見
我們開玩笑的說
你去經典上找一句
佛說念佛可以成佛的話
給我看看
我就馬上懺悔
馬上跟你頂禮
我們只能看到義佛念佛
現前當然必得見佛
那已經是最直接的了
最直接是什麼
你可以看到佛不是你成佛
以前看到釋迦牟尼佛的人多的是
能夠證到國業
不要說成佛
能夠證阿羅漢的都是少數
那怎麼念佛就會成佛呢
所以很明顯絕對不是
你念佛還沒有見佛
即使見佛都還離成佛很遠的距離
只是截上更親近更直接的緣
跟成佛還差得遠
因為成佛不是你要跟不要
是你有沒有條件
你有沒有具足成佛的條件
絕對不是念念佛
如一切志什麼都不懂
你說這樣可以成佛
成一個嘴巴喋喋不休的佛嗎
當然不是吧
所以很多東西絕對不要亂想亂相信
一定要用你的智慧好好去檢驗一下
這句話講的有沒有道理
有道理我怎麼用這個道理拿來用
而不是沒有道理以為他有道理
那叫迷信而且堅持叫法直
那樣子不僅成不了佛
其實是磅佛
如果說佛有說法就是在磅佛
那佛親口說的這個就是親口說的
而不是你理解的那個樣子
我們的理解常常是誤解
所以現在善知識不多
那同樣對正法能夠正確理解的當然不多
因為物以類聚
為什麼有善知識因為有善學者
因為有善學者必然有善知識
不然佛菩薩在幹什麼
佛菩薩就針對這些真正想修的
他就要釋憲他就要教導
不然他成佛幹嘛成菩薩要幹什麼
所以你若本身不是一個法器
不是一個好的根器
那你說想成佛門都沒有
那個好的根器是從裡面到外面都對
都清淨
沒有什麼惡業在裡面
沒有什麼惡念
沒有什麼惡口
沒有什麼惡行
這個只是說OK
那個染的部分惡的部分幾乎沒有
這樣才能慢慢堆疊起那個善跟功德
如果染的部分還一大堆
常常誤解常常惡口
常常做出破壞性的行為
你說你要怎麼修
修到什麼時候才能成就
因為你一面修一面挖個大洞在那邊漏
把你所有好不容易修來的功德
幾句話就打翻了
一個惡念起來
一個惡念起來就把本來清淨的
整個都弄翻了弄亂了
所以修行不是那麼簡單
但是又不是那麼困難
說它簡單不簡單是
我們的意識流幾乎是一個相續流
它有它的慣性
它有它的習氣
它有它的必然性
我講必然不是一定是怎麼樣
但它幾乎已經變成慣性了
所以你要違逆這樣子的慣性
除非你有很高的覺照跟決心
要先有覺照
然後有決心要斷流
至少不被它帶著走
你留留你的跟我無關
那個是智慧
那你如果有更高的境界
我說斷就斷
當下就進入一種空的狀態
你就慢慢可以證明空體驗空善用空
那我們現在都只看到有
只著那個因緣起的有相
所以弄半天看不到空
所有空都是空想而已
都是用想的
不是見空不是證空
所以沒有那麼簡單
所以從這個角度來看沒有那麼簡單
但是從另外一個角度來看
你只要止住你的念頭
這時候我說停就停
我不要講任何理由
不管它是善念不管它是惡念
我說現在停就停
你有沒有這個能力
你絕對有
馬上可以證明
我說我現在什麼都不想
你是不是現在什麼都不想
你絕對有那個能力
絕對有那個能力
因為那個能力是本聚的
但是我們常常就不提起
本聚的能力
老是喜歡用妄念用造作
用企圖
用這些想法要去把它弄對
就弄半天
譬如說我們說我現在要有惡念
我不能有念
這一念是不是因念
當然是因念
那真正的你就不起心動念就有惡念了
你還要起這一念幹什麼
就看著
所以要不起心動念
一個最簡單的就是看
看只是看
看先用眼睛看
所以修定大部分都先緣外境
先找一個不會發光的
來訓練你心的專注力
因為它不會刺眼
所以你可以長久的看
你眨眼也知道你眨眼
再慢慢的
這個念成了才找那個會發光的
因為會發光的
當你跟它打成一片的時候
這個能跟所就變成一種光明
這是一種善巧方便
一種方法
先從不發光的訓練你的專注度
然後拿著方光的
讓你的專注度跟所緣境打成一片
慢慢你就會就在光裡面
那我們曉得我們的本性
現在正要介紹的
就空 明
就是要讓那個明越來越穩定
越來越清楚
我們本來就有
但是還是要藉著外面的緣境
來啟發物理類技
外面是一種明
它就勾出裡面的明
同樣的
它是一種暗的
很容易勾出我們裡面的暗
所以你看一個不會發光的
太專注的時候
有時候慢慢就昏沉掉了
因為它是一個不發光的東西
所以那個只是過程
那包括你需要拿一個發光的東西
來作為所緣境
也是一個過程
那這個過程目的是要什麼
就引發你本具
本來就發光的自信
所以到最後那個也不需要
因為那個是過程
那個是方便
那一回到真正的心的時候
這時候就究竟
明心見性
心明性現
我們把那句明心見性
你把它轉一下
就是心跟性的展現
明心是用動詞
去搞清楚你的心
見性是用限量
來證明你的性
本來是存在的
本來就存在
那反過來講
它怎麼存在呢
心明性現
這時候證明它是
它所有的功用
相跟用都出來了
它不是只是體而已
那這意思也就是說
我們當然要先知道體是什麼
到最後也要呈現成相
然後達到用
體相用都具足
就法報化三生都具足
才是真正的成佛
你如果只是空質
什麼都是空
那最高最高
不是透過思維的
你如果只認識空
那麼最多就是跟法性佛
就本來佛 法界佛
如實佛 就本來的佛
也可以講說
還沒有起作用的佛
相應而已
接著要起相應
就要有真正的內涵因緣
所以你就必須廣修一切法
修六度萬行
這個其實都是在準備
讓你變成報生佛
就真正的有內涵
能夠顯現那樣子的相出現
接著為什麼要修六度萬行
其實在這過程裡面
就是在廣結善緣
你必須有廣結善緣
到時候你蘊藏的這些東西才有用
才使得上力
你跟人家講佛法
他跟你沒緣
你講了還是不為所動
完全不受用
所以從這裡面
我們隨時都要修
要簡單的修
清淨的修
好好的修
穩定的修
不斷的修
因為我們還沒有成佛之前
我們都還是有時空的限制
有因緣的限制
因為你還沒有突破這些世俗
還有這些業力因緣在
所以不得不修
一定要修
當你真正突破的時候
有這些因緣根本就不是問題
我們為什麼會有煩惱
因為你著想了
你起了錯誤的心
動了錯誤的念
所以你有煩惱
一樣的
當你真的明心見性
心明性現的時候
這時候怎麼樣
只會照見一切法的實相
不會黏在一切法的假象上
黏著不動
當你照見他的自性的時候
那當然這裡面能跟所都照見
就我不可得
法不可得
你已經有這清楚的體證
那還有什麼煩惱可得
還有什麼痛苦可得
還有什麼污染可得
還有什麼輪迴可得
當然都自然就不可能有
所以
這個當然是一個很具體的東西
絕對不是說說想想就算了
而是在每一個當下裡面
去把這些東西弄對
轉化
提升
到最後就融在裡面
我們還有提升就還有範圍的限制
還有高下的判別
但真正的融在裡面
就沒有了
所以最簡單就把
讓自己融到空性
讓空性跟空性相應
空性相應
大家千萬不要又把它當成空了
哪一個法不是空性
所以跟空性相應
就跟一切法相應
根本就不是問題
什麼淨土
五濁二世
那個都是方便說
絕對不是究竟說
我們一定要知道
那會修的
我們說這五濁二世
五濁二世不是
我們不要講多
至少這七世
這七佛
通通在這個五濁二世裡面成佛
五濁二世跟成佛有什麼障礙
有什麼矛盾
沒有嘛
不是要去淨土才能成佛吧
更反而說你去淨土就成不了佛
因為沒有成佛的條件
因為說實在
你到那邊就好像說這些
我們還是舉我們聽得懂的例子
譬如說這個傢伙是富二代
富二代有什麼罪過
人家福報大
問題是他不僅僅有財富
他也有智慧
他也能夠廣結善緣
他也能夠看到眾生平等
他隨時都在做我們做不到的事
我們要給人家一萬塊十萬塊
那就要愁半天
他動個念就搞定了
他又願意這樣做
那當然就功德更大
他變成一種善性的循環
我們現在的繼父
就把正二代或者富二代
看得好像很有罪過
其實不是
完全不要這樣想
但我們很容易掉到這裡面去
我們福報不夠
看那些福報大的很不順眼
忌妒
你又不僅僅錯
錯得很離譜
你看到福報比我們大的讚嘆
你如果能這樣做
搞不好可以分一杯羹
你如果用忌妒的
他本來想幫你
看你的態度觀念真的很離譜
以為他要幫你
以為是在羨慕
那當然他就不幫
他怕你誤解
所以所有問題
都是我們那一份無名
搞出來的鬼
你如果能夠真正的用佛性
用佛法
其實這個世界本來就很完美
為什麼說它完美
如是因如是果
所以說它完美
這個壞蛋就要遭受處罰
就要定罪
就要被關
就要被處理
這是完美的法
但是我們看到的都是我們要的
我們的親人
他只要受一點點委屈
你就心很疼
別人呢
跟我有什麼關係
無妨
對別人的時候
這時候平等了
對自己的時候
這時候便寄所屬上來
所以很多東西
其實我們慢慢學佛
就是慢慢防止自己犯錯
我們因為沒有真正學佛
沒有真正懂佛法
所以常常犯錯而不自知
所以會一直堅持錯的行為
一直堅持錯誤的想法
一直怪東怪西
從來不怪自己的業力
不怪自己的業力
就是自己的行為習氣
如果能夠這樣子
來反過來反思
反觀的話
那麼你慢慢才會看到真正的真理
剛剛慧姐是問到說
我們為什麼都要稱內觀
因為我們的習氣都是外觀
都是看外面
攀外面的圓
找外面的靜
所以第一個要叫醒你
就把找外面的靜這種習慣
往外面看聽的習慣
然後收進來
這是第一步
等你能夠做內觀的時候
而且找到能觀到底是誰
我們現在就是完全沒有回來
所以把能觀當成是眼睛耳朵鼻子
當成是我
你就認賊為父
把這些嘍囉當老闆
他不是老闆
你就說我要去結帳
我去找你們會計
會計跟收貨員不一樣
收貨員是我派出去的
當然他也可以達到要收錢的
收貨收錢的功用
但他不是老闆
他不是核心的
那核心是裡面的財務總管
財務總管還不是核心
真的核心是老闆
你要一層一層進來
不要外面那個巴結
當然基本上可以先得到好處
但是巴結那個所得到好處很有限
你要巴結就巴結最裡面的
就好像那一天
長丁就是榮喜大學的校長
他來一樣
因為他認識很多這些大老闆
所以他那個學校需要什麼設備
一通電話就搞定了
不是要很多錢
譬如說我現在要五百台電腦
他一通電話就搞定了
人家是送得很愉快
而且不是全面服務到家
全部來把你都弄好
那為什麼他有這種福報
為什麼人家願意發這種心
因為他做對的事
他做了他能做該做的事
當然就有人願意扶持
就這麼簡單而已
那我們為什麼弄半天
希望人家扶持我們
同意我們都已經很少了
何況是扶持
為什麼
別人錯了嗎
你如果這樣想那就永遠不會對
你一定要想說我錯了
因為我沒有這種福報
我的起心動念還不能說服人家
我所做的事還沒有公信力
為什麼沒有公信力
我們的習氣
我們的行為做出來就是沒有公信力
久而久之當然就是沒有福報
所以所有事情因為緣起故
因為實相在說法故
所以本來一切東西都清清楚楚
一點都不含糊
不要去極樂世界才清楚
在這邊不清楚
那是沒有用的
反過來講
你如果在這邊就可以清楚
那去那邊更清楚
在讓你起心動念很煩的環境裡面
你都能夠搞得清清楚楚
去那邊當無事道人
一天到晚只是文法就好
那當然更清楚
完全沒有負擔
所以很快就明心見性
很快就物無聲
但是你如果在這邊不好好訓練
清楚了你不去清楚
那你就自己設限
永遠在邊地
永遠發不開
為什麼
你自己的業力跟知見造成的
你是去到那邊的沒錯
但是不能分享那個法會的內涵
因為你是聾的
你又是啞巴
那為什麼會這個樣子
裡面不清楚
我們裡面不清楚的時候
眼睛就看不到
耳朵就聽不到
那你現在眼睛能看到
耳朵能聽到
你說糟糕了
我這樣是不對的
我寧願做個眼睛也不能看
耳朵也不能聽的人
那你是在處罰自己
還是在成就自己
所以能夠外觀證明你的絕招在
當然能夠做內觀
慢慢的就把這個絕招弄對
也就是說除了能跟所清清楚楚之外
還要讓能所如理
讓能所產生價值
產生利益
這時候能所的功德才會顯現
不是只有停留在能所
離開能所怎麼有功德過失可說
也沒得說
所以學佛學法一定要越弄自己越明白
越來越不會自己障礙自己
自己障礙自己
也以為別人在障礙你
那就莫名其妙
你以為別人在障礙你
當下就是你自己在障礙自己
這個道理你一定要懂
你以為別人在障礙你
就認為別人在障礙你
而不知道是自己在障礙自己
那你永遠修不了心
因為根本要改的都沒有改
你只有別人障礙你自己
那就把障礙你的人處理掉
是不是惡上加惡
你就錯得更離譜
包括我們剛剛講的當然障礙
但是障礙裡面有一個是正面的障礙
有一個是逆的障礙
我討厭這個人是逆的障礙
我喜歡這個人是正的障礙
如果那個需要離
這個更要離
因為這個比那個更嚴重
你討厭一個人你可以離開
你喜歡一個人你離不開了
你完蛋了
所以真正的懂佛法其實
不僅僅能夠離苦
但是也不得樂
我們現在都要離苦得樂
要離苦得樂方便說
因為我們對苦跟樂感受很深刻
所以暫時這樣跟你說
你會產生離苦得樂的心
先用這個來引誘你進入
來面對這個苦跟樂
到最後為什麼禪定最高叫平等舍
叫舍念清淨
到三禪以後就沒有苦樂可得了
到三禪就極樂
極樂就是說已經超越所有樂
才能夠進入四禪
如果還是在苦樂裡面打轉
不斷的追求樂
最多最多最多
就到三禪已經上不去了
事實上應該在二禪你就上不去
因為你一直要那個樂
在追求那個樂
在乎那個苦
所以這個分別心
這個不如理的取舍
就很難讓你在深度的禪定裡面安住
所以我們現在都動不動
我學佛要離苦得樂
好像講起來好像很有道理
我告訴你還在門外
還沒有進來
但是你如果連苦樂的抉擇取舍都沒有能力
那不是在外面而已
在外面的錯裡面
所以為什麼要談這個覺性
慢慢的把我們導向對的
導向真正的本體
導向那個決定相用的因
這個根本處
這樣才能夠很快的處理那些錯誤的判斷
我們現在就是說
不曉得自己有佛性
所以天天在那邊找煩惱生煩惱
惹是生非
如果當你知道你有佛性的時候
你很快會跳脫我
跳脫我知我見我愛我慢
沒有了這我知我見我愛我慢
大概就不太容易造業造惡業
不太容易造業
那更不用說造惡業
那因為你不懂這個
天天用你的我知我見我愛我慢
所以不僅僅造業
大部分都來造惡業
因為根本是顛倒
那你的本來面目是可以成佛的
但是你不認識他
你不知道你可以成佛
一天到晚要成就我
要追求這個我
讓這個我隨時在樂裡面離開那個苦
那就從無明產生了一種
對苦樂的執著分別
這樣能不能真正的離苦得樂
這不可能
一個瞎了眼的人能不能看到月亮
能不能看到太陽
當然看不到
那瞎了眼是什麼
拿根本無明當我
就是瞎了眼
講這個是很沉痛的話
我們都瞎了眼還以為自己是明眼人
那當然就更離譜了
所以研究佛經深入經帳
其實是要導正
要慢慢的導正自己的知見
思想觀念價值觀
要慢慢導正
千萬不要被誤導
現在我們外面的所謂幸福成就
那個其實都不是真幸福
不是真成就
你找這些有成就的人來問一問
他幸福不幸福
我還算有點因緣跟這些人有因緣
所以我曉得他們幸福不幸福
甚至如果自己又是過來人
你幸福不幸福你自己不知道
那我們現在是用追求的眼光
因為達不到
所以想說我只要達到像他那個樣子
應該就很棒了
問題是你去看
達到那個樣子的人幸福不幸福
自在不自在
壓力大不大
你就會知道
你所追求的是沒有多大意義
譬如說考不到第一名的想考第一名
那你問一問那些考第一名的
是一種成就還是一種壓力還是一種痛苦
這一次第一名
下一次沒有第一名就糟糕了
所以他絕對不是正面的
所以我們一定要把我們所知道
我們所建立起來的價值觀
常常是誤導的
常常是極眾人之惡
變成一個大善
這個話好像不太容易理解
我們所謂為善就是這個樣子
你看我們再來說
像這些被騙到柬埔寨的
他為什麼會被騙過去
因為他知道你心裡在想什麼
你心裡在追求什麼
就利用人性的弱點
就惡來成就善
那個善是什麼
好像變成一個正面的吸引力
讓你聽進去
事實上他要成就後面那個更大的惡
所以我們千萬不要被這些給迷失
你只要其念貪
不要說小貪
小貪慢慢地是累積成大貪
那是很麻煩的
如果去掉一個貪
雖然去的是小貪
但是到最後大貪你都可以去
因為那個大貪其實是小貪的強化而已
你在下面就訓練好了
就好像承擔一樣
那極眾的選手
200磅 201
慢慢累積上去
如果你200都舉不上去
你突然會舉210嗎
不可能的事
所以我們還是一定要老老實實活在當下
然後做一個
當然這個世界叫堪忍
那堪忍就是能忍則忍
盡量地接受挑戰
不要停留在接受祝福
我們說血中送炭的很少
錦上添花的很多
那讚嘆的話
常常不是好事
那責備的話
反而是好事 是養分
這個觀念一定要扭轉
你如果不扭轉
那沒有辦法
一定在八風裡面
你如果扭轉了
就出了八風
你反正讚嘆了我
我也如是
毀謗我
那讚嘆跟毀謗都不是問題
如果我只能讚嘆不能毀謗
那你問題大了
只要有人毀謗你
你心就亂了
必須真的是八風吹不動
這裡面當然基本上就
利跟害
苦跟樂
你一定要弄清楚
那個都是你主觀的判斷
你的業力的呈現
不是真有什麼苦
有什麼樂
有什麼利
有什麼害
一定是由我
才有苦樂可生
為了要保護這個有
我才有利害可得
所以這些
進一步那些稱讚
那些是更抽象
但是我們心裡面期待這樣的話
那話對你就很有影響力
所以一定要慢慢的突破
慢慢看到實相
看到一切法
都是空的
都是如幻如畫的
我們繼續來往下看
第四頁
地聽有信佛子地聽
常人雖也重視心性的問題
且廣加研究
對他仍然茫然無知
或落妄見
或入邊界
乃因彼等未能正視心性之本身
只知發展為各種哲學觀念及學說
深奧難解
使一般人錯失了認識自性的機緣
以致輪迴流轉於六道三界
受盡諸苦
由此可知不覺自己的心性
是十分可悲的謬誤
我們先念到這邊
因為這段有點長
它藏文裡面是一開始
他就用一個讚嘆的話
一個提醒的話
叫給爾厚
注意啊
要好好的聽
我們現在能夠聽這些東西是具言的
是有條件的
現在在這邊聽的都是有條件聽的
你沒有條件不會在這邊聽
我是借蓮師的話
我們能夠聽到他的開始
一定是具言
過去曾經修過
也有一定的程度
所以就有條件來聽這個
所以你更要用心聽
你只要好好的聽就好
一般的人雖然也很重視心性的問題
而且下很多功夫去探討心性的問題
但是探討半天
不是無知就是妄見就是邊界
這三個藏文是
無知是碼鬥
妄見是裸鬥
邊界是丘鬥
這個是在講什麼呢
我們研究了半天
弄半天毫無所見
就不知道
弄半天心性到底是什麼
請問心性是什麼
你沒有研究更不用說了
一定無知
一定不知道
天天在用你的心意識
在那邊打轉
那對你的心性就會無知
所以大部分是無知的
說你無知不服氣
那我就窮盡一切的可能去找
結果就叫做妄見
虛妄的看到
看到了希望
虛妄
看到了假的
把假的當真
所以裸鬥這個妄見
另外一個說法叫諧分別
就錯誤的分別
分別錯誤了
如果以我們中文來講
叫指鹿為馬
明明那個根本就不是心性
你說它是心性
這就指鹿為馬
前面那是找半天找不到任何東西
現在就好像禪宗
秘心秘心了不可得
秘心了不可得其實是無知
但是
同樣這個無知
你反照回來
就看你的根器了
無知
根器高的
當下能所不見
不是無知是不好
已經不可得不可知了
能知沒有所知了
有什麼問題沒有什麼問題
所以這三個問題
都是問題出在哪裡
就是你無知
還以為自己偷偷試道
還覺得我是一個修行人
我是一個明心見性的人
那就正上慢了
其實你什麼都不知道
然後指鹿為馬
看到鹿就以為看到馬
看到一點點光
我看到我的新的明性了
這個都是邏輯
就是諧分別
其實不是
那只是一種現象
短暫的現象
暫時的現象
緣起的現象
幻化的現象
無實的現象
千萬不要以為它是自性
它是一個無常的東西
自性絕對不是無常的
如果自性是無常的
你研究它沒有用
你弄得清清楚楚沒有用
因為現在研究清楚了
等一下無常
所以不是那個東西
所以不能落到妄見裡面
也就完全不能著想
不能著想另外一個
不要用辯記所知
外不見象
內不起直
這樣才會避開所謂的妄見
然後接著呢
什麼是邊見呢
邊見如果用我們這邊的話來講
叫瞎子摸象
摸到了以為
什麼東西
這就是啊
摸到大象的尾巴
也以為這是象
腳也以為是象
就是你摸到那個樣子
那我們現在
因為都是用各個角度在揣度
在尋覓
所以得出來的結論就是邊見
不能說你錯
當然你只看到它的一部分
絕對不能以偏概全
我們說當勘景之蛙
你看到天
天好大
是你看到天
就是那麼大
就那麼小
對你來講已經很大
事實上天是無窮無盡的
無限的
沒有定向可得的
絕對不是一圈的天
或是方形的天
絕對不是
所以當你有所知見的時候
以為是什麼的時候
那就是勘景之蛙
你看到了其中之一
你就以為全部就是這個樣子
這個叫邊見
邊見就是有角度觀待的
從四邊
從旁邊
不管從哪一個角度
看都可以看到這個本體
但看到都只是這個本體的
一個角落而已
千萬不要以偏概全
我們很容易以偏概全
很容易盲求瞎練
很容易自以為是
這個就是前面
這所謂的無知忘見邊見
那為什麼會有這個問題
因為它不能夠真正的現觀
正確的去看到
我們的心性的本體本身
它是什麼
你知道它是什麼
常常你所知道的不是它是什麼
以為是什麼
這個就是我們的凡夫
我們凡夫
如果從為事的角度來看
那更容易理解
因為我們每一個人
都有習氣業力
所以我們在看事情
都用我們的習氣業力在看
包括說我們的眼睛
也是業力所召喚
有的視力很好
有的視力很差
有的色盲
有的近視
有的遠視
所以一樣的
你千萬不要以為
你看到的就是實相
是藉著你這個鷹眼
所看到的你以為實相的
一個表面的相而已
一個表象而已
所以在這裡面
不要做太大的肯定
那同樣的
在這裡面當然不能否定
不需要否定
應該否定的是什麼
應該否定的是
我知道我現在看到的
是一點點而已
不是全部
我繼續看
我繼續從每一個角度都去看
慢慢地把這些補足
那就對了
我知道我的有限
那用這個有限
不斷地循序
我為什麼要說
不要急著成佛
請問一下
如果你就這樣能夠成佛
那成佛有什麼價值
我們就拿這個來問
你如果這麼容易就能成佛
那成佛有什麼價值
你為什麼要
憑我現在的身心
幼稚到以為這個身心可以成佛
那不是很幼稚嗎
所以很多東西
我們都是不如理思維
不真懂
那用那個我直我見
我愛我慢
要去判斷什麼
追求什麼
造作什麼
所以把我們弄得這麼慘
想修結果越修越糟糕
想獲得更大的福報
結果越修福報越少
都是這個問題
那為什麼有的人可以
他用對的方法
用如理的方法
他當然就會呈現出那個果相出現
因為他記住那個條件
就有那個果
我們希望那個果
但是從來就不懂得怎麼具足
這個果的條件到底是什麼
我們有沒有具足
都不知道
然後一天到晚在追求那個果
那當然就莫名其妙了
所以會犯這個毛病
最主要
你如果真的明心見性
那你也不會是無知
也不會有妄見
也不會有邊界
那就沒有真的明心見性
以為自己明心見性
說既無知又妄見又邊界
這樣子
就裡外這樣切來切去
你就更能夠掌握到些什麼
而不是從一邊可以看到全部
因為不斷地
不斷地反覆
不斷地用對的方法
不斷地去檢驗
去欣惜
去信念
這個才是真正的學佛的態度
當然在我們砂坡世界學佛很好
當然你不能只停留在砂坡世界
而是真正要隨緣
你該到哪邊去學
一方面是你的業力
二方面是你的因緣
三方面是你的願力
所以我們就要知道這個
在還沒有成佛之前
一切都是在結緣而已
一切都是在聚足這些因緣
好的因緣
清淨的因緣
圓滿的因緣
慢慢讓它聚足
而不是捨掉什麼得到什麼
有取有捨
有來有去的
都還是在輪迴
它跟真正的解脫
真正的明心見性
差很遠
完全不是那一回事
因為我們這樣覺得它很不容易掌握
所以它一定有很深的道理
有很複雜的因緣
所以就發展出各種的哲學
各種的觀念
各種的學說
我們譬如說
我們把唯一佛聖變成了八大宗
就是這個道理
把唯一佛聖變成了顯密
把唯一的佛聖變成小聖
大聖
中聖
就是這個道理
然後大聖說小聖不圓滿
小聖說大聖非佛說
密宗說顯教光說不練
顯教說密教盲修瞎練
你怎麼說都是你在說
但事實上真正的學佛的
絕對沒有這個門檻
絕對沒有這種分別
我不敢說我怎麼樣
但是我說實在的
八大宗我都有一定的認識
不敢說有什麼認識
但有一定的訊息
有進去稍微訊息的檢驗的
或者是去理解它一些什麼東西
所以應該講說
我沒有什麼優點
我的優點就不分八大宗
不分三大聖
我覺得唯一佛聖
其他那些都是方便說
那你現在應該在聖文
就好像我們上個禮拜講威牟潔金
那個天女到底是同意哪一個聖的
她什麼都同意
應該以聖文的聖教化
應該說聖文的法
她就說聖文的法
應該跟聖文的人結緣
她就來跟聖文的人結緣
她不會自我設限
更不會去拒絕眾生
這個才是真正的沒有分別
那沒有分別又清清楚楚
分別跟清清楚楚有什麼差別
分別就有取捨
有好壞
但是清清楚楚裡面沒有好壞
不會說你這個小學而已
我不跟你說話
我要去跟研究所的人說話
不會這個樣子
有些人會跟研究生說話
他就不會跟小孩子說話
這個就是說
自己已經被自己的框住了
已經被框住了
所以一樣的
我們真正的隨緣不變
不變的隨緣就在修這個
在每一個當下
每一個緣起裡面
怎麼樣散發出那個緣起
性空
性空緣起
一切眾生都有佛性
一切萬法都有法性
一定要慢慢這樣子
這樣你才能處處都無礙
到什麼地方不會製造是非
是非都是來自我
只我見我愛我慢
當你沒有這些
沒有是非可得
這個很清楚
所以千萬不要明明錯還以為自己對
那個就是根本
比無名還無名
比無名
我們現在以為對的都是無名的
你竟然把現在以為對的
還把它弄成不對
現在不對的把它弄成對
不是顛倒以後
你變成有智慧的
是你連眾生的世俗地
建立起來你都不如
所以學佛千萬不要走偏鋒
走偏鋒就自以為是
這個很容易犯
因為你跟人家沒得比
你只要自我膨脹
事實上我們不是要去跟別人比
是要怎麼樣子融在大眾裡面
互相互利
互利就是互相加分
這個就我們的動機
我們的業力都是善的
反過來講如果我們有負面的想法
那個起心動念就是惡的
就是破壞性的
就是顛倒性的
因為把它弄得很深繞很難解
所以使一般人都錯失了認識自性的基因
以為要知道自性知道心性
一定要通了三藏十二部
一定要把這些中觀為是的道理
或者說一切有不如這些道理
弄得清清楚楚才會懂
那就變得很麻煩
事實上證明什麼
你都看過了還是一樣不懂
你懂不懂不是因為
你有沒有經過這些理論的猜選的檢驗
而是你根本就搞錯方向
我們一直在引導大家
回到當下
回到本聚的覺醒
回到現量裡面來印證
你真的有佛性
而不是一定要怎麼修才能夠認識佛性
絕對不是
如果是那樣子的話
那個也叫有為法
你必須具足什麼條件才能幹什麼
就緣起法
就有為法
就沒有自性法
所以那是不對的
你要跳開這些有為造作
一定要具足什麼條件才可以
剛好相反
當你不具足什麼條件的時候
他就赤裸裸坦蕩蕩的就顯現在當下
因為這裡面沒有一絲一毫的我在裡面作怪
我們所有條件都是自己在那邊作怪
所以你要找本聚的自性
只要你真的不造作
你馬上他活活潑潑就會顯現讓你知道
我們如果這樣還不清楚
當你都不打妄想的時候
這時候你周遭什麼聲音
你聽得清清楚楚
就拿耳根說
所以耳根元通為什麼是我們修行很重要的
因為耳朵方向性比較沒有限制
而且了了分明
這隻鳥在我的腦後方叫
我知道牠在那邊
在右前方我知道牠在那邊
連看都不用看
如果要驗證一下是不是你已經拿起來
你如果耳朵真的是平等的
沒有一個耳朵比較強一個耳朵比較弱
一個強一個弱
它本身就不平衡
所以你對那個方位的判斷就已經不準確了
那我講到說回到原來
都沒有這些遮障以前的你
不簡單
所以我們修行道理是要
我認識我的遮障
我修整我的遮障
我知道我有這些遮障
怎麼樣子透過理性
透過對理的修整
比如我耳朵聽起來好像在這邊
但是我知道我的耳朵
這個比較不好
所以在這邊可能剛好在正後方
這你就要修整
就把這兩個跟
然後又抓到平衡去把它定位
所以這個都要靠每一個人自己修
修行一定靠你自己修
別人幫不上忙
真的別人幫忙只是一個提醒
最多就只是一個引導
但是你上不上路
那完全是你的事
你有沒有走對路
看你的福報
看你的因緣
人家明明跟你指一條正確的路
你就想說
不曉得會不會騙我
不曉得有沒有比這一條更近的路
那你就去摸索吧
那如果反過來講
如果這個人真的要騙你的
你輕易就相信了
那當然就被誤導
你忙倒忙
那個要引導你的
本身就惡心言
惡心言就不太好
你偏偏要聽他的
那也是業力使然
你跟他有因緣
你相信他的話
誰要負責
我相信他的話
他要負責嗎
當然是你要負責
你聽了不應該聽的
當然你要負責
什麼他要負責
莫名其妙
但是他起不好的心眼
他自己要負責
他刻意要騙你
他對他這個業力他要負責
你被騙了
你自己要負責
你要負責你的份
他要負責他的份
那如果因為他誤導你
讓你得到了很糟糕的結果
那他同時要負責你的
要背你的業力
就你的損失
這個誤導你的
要背業力
所以當然這個都要很小心
要引導人家學佛
到底是引導他走向對的路
還是走向不對的路
說的人要負因果
聽的人當然更要自己負因果
這不是在推卸
我現在是在講真正的道理
但是不是有沒有把它講得很正確
我也沒有把握
那盡可能把它講正確而已
因為我們找不到我們的自信
不認識我們的自信
都以我們的八識為我
能夠以八識為我
已經很高明的修行者
已經很高明的友情
一般人沒有懂到這麼深的
大概都是身跟心
他的心就是他的意識
大概只有懂到這邊
那把身心加起來當我
已經是一個我們說根本無名
這個根本無名你還以為
這個我是對的
我要好好保護我的身
要好好訓練我的心
結果弄一個無名來訓練
訓練半天還是無名
所以這裡面終歸一定會輪迴
流轉在六道三界
受盡諸苦
那三界就當然從你的心的執著度
這個欲界就心裡面老是想擁有東西
有很多吸引你的
這個叫欲界
那到色界的時候
已經沒有那個好要了
沒有那個追求了
但還有這個身體的掛愛在
執著在
不是貪
而是還有這個業力的殘留
還著重在身
那就會落到色界
進一步去探討更細的心的時候
然後一層一層的突破
就在無色界裡面
這時候已經沒有設法的束縛
沒有身的障礙了
但是心還是有障礙
心還沒有到真正能解脫
只是把它變大空無邊處
把心弄得很敏感
含蓉性很大
事無邊處
對所有法都不執著
無所有處
然後到想的時候
也覺得這些想已經沒有多大意義了
非想非非想處
還是心從粗轉細
還有心的掛愛在
所以還在輪迴裡面
這個叫三界
要出三界就要進一步突破
叫滅受想定
滅了受想
受想是怎麼行的
想是從心來
受是從身殘留的餘息來
把這個都降服了以後
慢慢就有機會出三界了
請問你能不能出三界
你想出三界嗎
門都沒有
給你這樣子的回答
但是真的門都沒有
我現在一念不生
我現在不執著在設法上
生法上
我現在都沒有任何追求
你能說我在欲界嗎
能夠說我在設界
說我在無設界嗎
都不是
完全不相應
身口意跟三界都不相應
你說你當下有沒有出三界
當下有出三界
但前一刻沒有
後一刻一樣沒有
你說你到底有沒有出三界
所以我們要這樣來理解
你慢慢就會
慢慢累積這些經驗
出三界的身心狀態
你慢慢的能夠體會到
到最後就曉得
原來一切為心所現
為事所變
而心事的本來面目
就是你的本覺
這就可以找到重點
找到最原始的
最根本的地方
從這個地方去下手就快了
你不要一天到晚
要跟人家講道理
你要知道沒有道理可以說
因為實相不是講道理
你要講什麼道理
講道理最多只是理上無礙
但事實上還是出出瓜
什麼都成就不了
所以不要喜歡講道理
我們現在學佛人
像我也犯這個毛病
很喜歡講道理
但是我的講道理
不是在講我的道理
是幫大家理解佛在說什麼
因為我們也是從這裡面
慢慢摸索出來
覺得這些太寶貴了
而且其實本來就很清楚
一點都沒有迷糊
為什麼不把它講清楚
讓你有一點點證知見
有證知見你才不會被誤導
譬如說我們學佛
學佛就要見佛
學佛就要什麼
完蛋了
白天看不到晚上看
晚上看到以為白天還是有
也就在夢境裡面看到了
以為它真的存在了
如果真的存在
應該白天也可以看到
不是只有晚上看到
所以不要早想
不是說你看不到
你現在看到的通通是假像
像由心生
你心裡有那個攀緣
有那個欲求
說佛菩薩慈悲也好
說你的心性裡面
有慈悲的成分更好
你很想見
就讓你見見吧
其實是你的糟感
你的意識的糟感
不是真正佛菩薩
釋現一個像給你看
如果那樣只有誤導
佛菩薩哪是那個像
哪是你在夢中看到那個像
那個像能夠代表他嗎
一樣是妄像
都是像由心生
這樣就可以慢慢的導正
那些不如理的想法
慢慢可以從你這邊
慢慢解脫掉
我們現在最可憐的就是說
明明自己想的都錯
但是一直陷在裡面
拔不出來
也不願意出來
而且還要保護它
那當然咎由自取
誰也幫不上忙
由此可知
一個人如果學佛
如果修行
不能夠覺知道
不能夠清楚自己的心性
那實在是很可悲的妙誤
那後面很大的一段
在講為什麼是妙誤
我們常常是在追求的
是莫名其妙的
在追求那個莫名其妙的東西
而這個東西就是你
結果你又拿這個要去追求
那些想入非非的境界
那當然就顛倒了
好
我們再往下看
眾人身聞玄覺
是有無我的道理深入
卻無法了解自性之本來面目
其他行者亦各執一論
自作殘浮
無緣得見淨光
身聞玄覺
受到主客能所
二緣之分別見所障
中官派則避於
真淑惡地的執著
世聖與瑜伽聖
因執著本尊外相而受福
大於且方便婦婿
及隨於且般若母婿
則因分別空性與覺性為二而生禍
從不二的舊淨意觀之
他們因分別空覺為二
而步入歧途
唯有先識破空性與覺性不二
方能證入佛性無礙
好 先到這邊
這邊就開始有點分量
有一點點要言之有物
我們千萬不要說
這些都是雜話雜事
但是呢
這些東西都各自有偏
因為每一個人都用他的角度
在解釋佛法
在解釋心性
所以在怎麼解釋
就是前面講的馬歇爾
不懂 不知
不然就妄見
以為看到什麼
以為真的是那個東西
到最後就邊界
得少為主
看到一點點訊息
就以為你已經證悟了
突然心沒有雜念了
已經進入無我的境界
突然對某一個東西放棄
那個執著說
我已經沒有法執
那個都是很好笑
但是如果你這個也在乎
那個也在乎
說你沒有我執法執
說得通嗎
當然更說不通
所以這裡面我們就說
縱然我們知道
三聖就是身聞元覺
然後菩薩
菩薩聖其實又講說
就是佛聖
不管你是身聞元覺
或者菩薩
縱然你是身聞的根據
或者元覺的根據
他們其實都在
身聞是透過聽佛開示
知道一切法無我
沒有自信
這叫身聞對無我的理解
那獨覺是透過自己的覺察
那個元覺又叫獨覺
它是身觀陰言裡面看到
一切法陰言生陰言滅
沒有自信
所以這兩個都要達到
對無我的理解
對無我的道理理解
一個是聽來的
接著隨聞起觀
然後慢慢去證明
佛陀說的
佛陀帶領我的
果然是這個樣子
但是其實
你進入了無我
圓滿不圓滿
就已經那個方向落空了
所以元覺或者身聞
元覺即使是自悟的
我們為什麼說它是獨覺
它自己沒有問題了
但是對眾生
它都沒有問題
問題沒有達到任何正面的意義
沒有產生什麼正面的效果
那個身聞
因為佛陀說
他是為了要破他的執著
破他的著想
到最後我達到不著想
但是不著想一樣的
我們說我什麼都不管
這時候圓滿了沒有
我什麼都不理
好像沒事了
但該做的事你沒有去做
該理的你沒理
不該理的你沒理
還有點道理
該理的你不理
不該做的事你不做
還有點道理
但該做的事你不做
問題就大了
所以很多東西你不能落一邊
為什麼說這些叫邊界
然後把邊界當成正見
那就是邪見
你都分不清楚正見邪見
那叫無知
這三個東西又是一體的
所以那三個只是一種描述
就你錯的程度到哪邊
但你只要有所執著
有所分別
有所以為自己是什麼
那其實都是不對的
所以你懂得無我
那請問自性有沒有我
若自性沒有我
那能夠稱為自性嗎
所以這裡面要很小心
我們常常把自性以為有
那自性就有了
而事實上若自性有
那由自性所產生的東西應該都有
那為什麼我們說它如幻如化
它是假的它是空的
若一切法都是從自性從本體而生
自性就有生一切法的本能
那麼它生出來
為什麼又說它不對
不是真的
能生是有自性的
所生一定有自性
所以反過來講
若所生是沒有自性的
那麼能生一定沒有自性
因為這樣子才能夠相應
所以我們說我們有自性
不能誤解到空跟有裡面落一邊
不能那樣誤解
所以它不好說
就是你離開了假又佔到已了
離開已又佔到假了
不曉得假跟已兩個都是方便說
我什麼也不佔
假說對我說你說對了
已說對我說你說對了
但這裡面呢
你如果認為假一定對錯了
已一定對錯了
對跟不對是因緣
才有如理不如理
就因緣是不是記足我們說它對不對
你不能說這個人就通通對
沒有那回事
所以空 空相
有相
那空相有相不離空性
有相也是空性
空相也是空性
所以從體性上來講
它是無惡無別
但從現象上來講
真的是有惡有別
所以這個有惡有別叫世俗地
那無惡無別叫生意地
叫第一義地
所以這裡面我們先從無我
無我就是要否定我
要肯定我不可得
那其實已經朝空
朝那個落空邊的路上在走
所以你不能真正認識自性
自性不落空有
你如果以為空才是自性
你當然見不到本來面目
你如果把有以為是自性
那更是迷糊了
因為有是一種緣起的無我
緣起的無常
你怎麼會拿一個無常的東西
要肯定它是有自性的
有我在的呢
那當然就不對了
所以這些其實都是我們知見上
犯了根本的錯誤
那麼其他的行者就除了
這個升溫緣訣
升溫緣訣我們說最明顯的
佛陀在的時候
很多升溫地質
證到阿羅漢果
佛陀在的時候
也同時有很多緣訣
自己證到了解脫果
這個都是有的
那這些之外還有一個
就是菩薩
祂不落到升溫
也不落到緣訣裡面
我們稱祂為其他行者
其他行者又都憑各自的經驗
各自的體會
然後又各執一論
就公說空有理
婆說婆有理
我說的都是我證明過的
我說的都是我體驗過的
問題你算老幾了
你能代表什麼
不是你說了算
這個就是菩薩的時候
很容易著邊界
因為什麼都是
我也是發大心來的
也是真的修六度萬行來的
但是當你自以為是的時候
完蛋了
菩薩永遠要把自以為是看到
一起自以為是馬上放
馬上修整
這樣才能慢慢修六度萬行
才能從一地一地的增上
一個一個菩羅蜜
一個一個解脫
一個一個究竟
你如果停在哪邊
那就麻煩了
你不思的時候有不思者的想法
那就停在不思度裡面
連那個不思都度不過去
就上不去了
所以我們不是要否定什麼東西
而是隨緣顯現什麼
顯現完了以後
當下就放下不可得
這是菩薩
既不攀緣
也不拒緣
也不拒絕緣
善用一切的因緣
來成就我們修六度萬行的機會
修菩薩心當然有重點
但是絕對不是我在修不思的時候
其他都不修
而是我把重點放在不思
放在不思是什麼
譬如說現在
碰到一件事情
我們還是舉具體的
現在碰到了障礙
碰到了災難
這時候你如果重點在修不思行
你一定要想到
怎麼樣子用我的東西去保護他
這叫財思
用對的方法去讓他離開危險
叫做法思
他現在怕得不得了
趕快讓他不要這麼怕
不為思
就這個樣子
反過來講
如果這種災難的時候
這時候你是在修持戒的
那時候更要考驗你
持什麼戒
你持的是什麼戒
這個人快要被淹死了
我們如果是持生文戒的
那當然就奮不顧身
欲若無我
就跳下去了
就趕快去救他
結果不僅沒有救成
自己也遭殃了
這個就是我們不曉得
我們只有那個戒
沒有智慧
那你若是菩薩戒
當然要饒一眾生
那饒一眾生一定是在不傷害
一定是在不損失的狀況下
才能真正的是菩薩行
菩薩絕對不是捨己為眾
不是
現在我們常常是用這種來理解
要治他雙利
才是真正的菩薩
不是利他然後自損
那不是菩薩
為什麼
因為你沒有智慧
你不曉得怎麼保護自己
真正的菩薩是既能保護自己
又能夠幫忙對方
那才是真正的菩薩
所以很多東西都
那波羅蜜呢
連這個難行能行難忍
你都可以經過考驗
然後考不倒你
這時候波羅蜜就到了
什麼戒來我都不會犯
波羅蜜就到了
什麼狀況來我什麼都可以捨
那就不是波羅蜜到位
如果都還有保留
還有什麼
還有放不下的
那就都證明最多只是在路上
不要講說波羅蜜
還差得遠
那麼一樣
如果菩薩的話
常常我們說自作殘服
無顏得見淨光
為什麼這麼說
因為你各執一論
各執一論就各有一個偏鋒
各有一個固定的想法
各有不同的認知
以為這個就是對的
其他都不對
那當然就很大的麻煩
所以我們為什麼
當然這些祖師我們也可以看出來
他為了要弘揚他這一宗裡面的殊勝
難免會把自己的功德講得很高
然後把別人講得低一點點
其實他那個動機不可非議
因為他如果不這麼說的話
那其實動不了你的心
不是這些善尊師而已
佛陀就隨時在演這種戲
他在講哪一部經
你只要信受奉行
就能夠怎麼樣怎麼樣
每一部經都是最棒的
這個就是先以欲勾牽
先讓他產生信心
讓他產生動力
從這個地方把你接引進來
等你什麼都進來了以後
你就慢慢看
我們打個比喻
我進了這個房子
我是從東門進的
你是從西門進的
等你進來的時候
我知道我從東門進
我同時知道從西門也可以進
南門也可以進
北門也可以進
所以你從哪邊都可以進來
不是只有從東門才能進來
那個有偏執的
我從東門進
我不相信你從西門進
就只有東門能進
這個就是個執一論的
所以就無緣得見淨光
淨光就是我們本覺光
全面的變知變滿
全面的覺照
不是只是眼能照耳能照而已
全面的覺知
不是只有一個門能通
其他門不能通
不是所有門都能夠通
所以我們千萬不要畫地自現
不要用自己的經驗
然後就要否定別人
就要肯定自己
你自己的經驗當然肯定自己
但是你每一次一個肯定
都是一個法執
就是一個殘符
這個要很小心
譬如說我修什麼法
然後修到有一點點相應的痕跡
我一定是這個本尊
我這一生就修這個法就好了
那就是這個
其實修什麼本尊
那個本尊
就是你心裡面的一個邊界而已
我這樣講
大家可以聽一聽
譬如說我跟觀世音菩薩特別有緣
觀世音菩薩可以代表文殊菩薩
可以代表菩賢菩薩
可以代表那個
不行啊
所以都只是一個邊界
一個邊界就是一個特別明顯的性能
所呈現出來跟你的相應
你真正的相應是要進入淨光
平等的一切都相應
而不是只跟這個相應
其他不相應
不能這個樣子
所以學佛真正的知見也要是這個樣子
但是你總是要有一個切入處
但是切入處你一定要曉得
這個只是切入處不是全部
我們現在就很容易得少為足
一點點成就就以為
只有這個最究竟的法門
其他都不究竟
那問題就很大
好
那麼我們再來分析這三者
就其他的行者
當然包括中觀
包括唯識
包括
我們說
前面的升文元節叫小乘
然後
菩薩叫大乘
這個就三乘
外三乘
然後還有內三乘
沒有
前面那個就顯三乘
然後內三乘
然後無上三乘
總共有九乘
九乘次第
這邊講的大概就列出來
升文元節
然後菩薩
菩薩裡面又分中觀跟唯識
前面那個是兩個小乘
後面這個是兩個大乘
然後進一步就進來
我們說行密
做密
做密、行密、瑜伽密
這個叫外三乘
然後
Maha Yoga就大瑜伽
Anu Yoga叫隨瑜伽
Adi Yoga就無上瑜伽
這個叫內三密
它這邊通通講進來了
所以這個意思也就是說
蓮師在講的時候
絕對沒有顯密的高低
他是把它說進來
你只要執著在哪一派
哪一個階段裡面
都是邊界
都是真正的已經得見淨光
只是看到了一個影子而已
就好像我們看到
水裡面的月亮的月影
這個最大的意義是
讓你去看到真正的月亮
月影它只是一個影子
抓著它沒有用
所以很多東西我們都知道
得到一點點光
那你要再更深入的知道
光的前面
全部到底是什麼
在生問元節裡面
他就當然有能觀所觀
所以就受到主客二元的分別見所葬
我們一樣
譬如說我們現在
生問裡面最重要就是修四念柱
四念柱是不是能觀所觀
修能觀所觀
所以他講這個一點都沒有誇張
能就主 所就是客
我現在在觀十二因緣
在觀法的性
是不是還是一樣有能觀所觀
所以在生問元節裡面
其實你在怎麼弄
還是停在相對裡面
所以你不是真正的解脫圓滿
不是真正的究竟圓滿
那不是的
千萬不要以為這個就夠了
那麼到大乘的時候
我們又有曉得
所謂中觀還為是
一般我們說
中觀論在中國的發展
就形成了三論宗
三論宗就中論 十二門論 還有百論
百論是龍樹菩薩的弟子提婆
他的著作
那中論跟十二門論
都是龍樹菩薩的著作
那我們如果真的有興趣
真的要想對宗道
有一個更深入更具體
更完整的認知
那麼我們可以去看這三論
這三論就形成了一個宗
這個宗道現在還是
強而有力的影響著現在的佛教
但是它是不是強而有力
看你跟它相應不相應
有的就說
我念阿彌陀經就好了
我念金剛經就好了
我看那麼多幹嘛
那當然也是你的選擇
那問題也就是說
你如果只是短短的東西可以理解
那你理解的就是短短的東西
我們只能這麼說
我不敢說你理解短短的東西就不對
但是我只能說你理解
就是短短的東西而已
你如果能夠深入經帳
當然那個理解就跟只一經一論
我們不要說
華嚴宗、天台宗
都是一經就進去
問題是你看這些祖師大德
它是一經進去的
它什麼經論都很嫻熟
到最後就特別推崇這部經
因為他覺得可以讓他講得很圓滿
講一個經題就可以講三巡
那當然就一個經題
他就會講一個半月
那你說裡面內涵是不是很多
不像我們天天念地藏經
念一個多鐘頭
就以為自己功德無量
事實上因為你念一個鐘頭
你連地藏是什麼你都不知道
連這個地藏菩薩
他到底是什麼你都不知道
所以那樣子有什麼功德嗎
我不能說他完全沒功德
還是一樣
我們掉以輕心
那個輕心所得到的成就
就是輕度的成就
不能說完全沒有成就
你當然如果這樣
天天能夠念一部地藏經
也是功德無量
但是那個難度已經很高
我是常常說我一個長輩
他引導我學佛的
而且帶我去見很多善知識
都是他引導
但是他一輩子就修地藏法門
天天都要念地藏經
但是事實上到最後走的時候
也沒有走得很好
身跟心都不安定不愉悅
所以你說能夠靠念經
就得到什麼功德嗎
我看不是
而是你一定要透過念經
然後去知道法意
然後修整你的知見
修整你對所有人事物的看法
那不如理的這樣看經
才是真的有用
已經入你的心
這些經已經入你的心
我們前面不是講
不覺自己的心性
是十分可悲的妙物嗎
所以很多東西都要消灰自性
消灰自性就是所有佛法
其實都要啟發你的自性
展現你的自性
圓滿你的自性
如果不是這樣的
那只能說它不是佛經
都是佛親口說的沒錯
但是你在念它的時候
完全沒有這一層的理解的話
你念的不是佛經
因為你根本就不會跟佛對話
佛在講什麼你都聽不懂
到你的耳朵裡面
到你的心裡面
完全不是那一回事
這當然也是要慢慢學習
慢慢改變
一定要用一種很尊重的心
稀有難得的心
在眾外派的時候
他們因為還受仗於真俗惡地
真俗惡地
真地就是聖義地
俗地就是世俗地
我們知道這兩個真理
其實是一切真理的濃縮
緣起法叫世俗地
緣起的性空叫聖義地
緣起的性空能不能離開緣起
緣起有沒有離開聖義地
有沒有離開空性
所以這兩個其實本來是
惡而一 義而惡
然後一也不可得
但是你如果停留在
你講的這是世俗地
你還沒有到聖義地
還是自以為已經證得聖義地
但是在世俗地裡面完全不了解
完全不能運用
那這個就是宗觀
很容易犯的毛病
我什麼都不執著了
但是到最後我什麼都不在乎
有什麼佛可成
不要執著
不要執著修
不要執著功德
因為這一切都是假的
都是空性的
你如果被這些知見
否定的知見
真正的空性不是要你否定
真正的空性是要如實地認知
不是要你否定
這緣起它雖然是無常
但緣起當下是有
它不是不存在
所以這裡面不能弱一邊
是要你安住在相裡面
受用相 善用相
而不執著相
這就是在世俗地裡面也認識了
在聖義地裡面你也懂了
而不是變成你要去否定
就好像要離開薩波世界
要到西方淨土
如果我們這樣講
西方淨土
姑且說它是聖義地
薩波薩圖我們說是世俗地
如果以上面的道理
你能夠捨這邊取那邊嗎
在中路裡面有一句話
講得很好
若不依俗地不得敵意地
你如果離開世俗地 離開緣起
根本就沒有空性可得
根本就沒有真知真見可得
都是妄想 通通是妄想
所以你看的東西不要睜眼說笑話
這是假的 這是沒有自信的
這是不存在的 莫名其妙
但是我們現在學佛的
很容易犯這個毛病
而且還是認為
我已經從世俗地進入聖義地
離開它
沒有它就沒有聖義地可得
所以這裡面我們那個起心動念
一定要隨時看得清清楚楚
你是一直在觀察
一直在深入
還是一直在自以為是
這個很重要
一直在自以為是
就把限量一下子就拉到比量
從比量一下子就拉到非量
完全跟實相完全不相應
我們現在學佛很容易犯這個毛病
一定要小心
所以有些人看很多經論
變成很好變
以為他什麼都不執著
但他執著就是要變聖你而已
就用佛法的道理
我用我的道理不能降伏你
我就起很多經論裡面的道理來降伏你
目的就是要降伏你
所以那個是不對的
不要有任何執著
到真正實修的時候
我有外善密內善密
做密行密宜家密
做密就叫是宜家
宜家密就宜家
所以它現在只是舉第一第三中間
不舉
是密行密宜家密
其實它這三個是一個東西
但是有不同的層次
不同的層次在哪裡
又相同的內涵在哪裡
它都是要修相應
就是要去跟本尊相應
第一層就是佈置很多恭敬的
譬如火供
還有一大堆供養
用曼達盤
供養的是我要成就的本尊
然後到行密的時候
是一天到晚把自己弄得乾乾淨淨
把自己的妄想暫時先調伏
就把自己弄得乾乾淨淨
一天到晚在做清淨自我的行為
那叫做行密
到宜家密的時候
我跟我要皈依的要學習的對象
去做相應叫宜家密
宜家密叫相應的意思
所以這裡面有一個特色
在做密行密宜家密的時候
我是我
本尊是本尊
我來向本尊求起成就感應加持
叫做依本尊求息地
這個就是外三密
本尊是在你外面的
你外面是智慧尊
而我本尊我還是凡夫
我希望透過本尊的加持
慢慢轉凡成聖
這個叫外三密
內三密我們下一次再說
因為這個都蠻複雜的
我這個都只是簡介而已
簡單的介紹一下而已
做一下深呼吸
獨射六根
回到絕藻的本身
就是你的心的空明
讓它變滿
往上供養十方諸佛
回向法界眾生
願一切離苦得樂
離開黑暗
現見光明