佛經 第一章 自成恭敬心
以自成恭敬心皈依三寶
南無不達亞 南無大麻亞 南無上格亞
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身為妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來 真實意
我們以自成恭敬心 恭稱蓮華聖大師
嗡 鼓 北馬 西帝 鴻
我們可以說整個佛法其實變時空 變法界
一切都是法界虛空裡面的一個顯現
一個緣起的顯現
所以我們從佛法的變化
從原始佛教到布派佛教
到所謂大乘佛教 甚至到最後的密教
都是佛法的一個隨緣的轉變
我們不管怎麼樣都不能執著
因為你若落在那一點
那就違背金剛經講的
因無所住而生其心
因無所住
沒有住才能涵蓋一切
就是說我們盡量的
如果簡單說你在虛空裡面有多高
也是對空的理解掌握有多高
那你眼光就有多大
像現在包括戰爭什麼都靠那些衛星
我們這邊施工
做個鐵門馬上那個台湯就過來了
他人不用來
他從裡面電腦比對就知道你哪邊在動
動得如理不如理
有沒有違法就很清楚
所以以前是因為智慧沒有那麼高
以後工具沒有那麼周延
工欲善其事必先利其器
以前沒有
所以可以私底下解決
現在不能私底下解決
你私底下解決就有事
那一樣的
我們以為過去因為對因緣果報不了解
所以你總認為我們可以污一下
反正沒有人看到
事實上那個還是有形的
那個衛星還是有形的
但是在虛空法界裡面是無形的
變滿的
你如果說沒有被照到
那當然也沒有證據
但是在法界裡面
所有法都當下生當下滅
都發生過
那發生過了那個業力就在
我們所做的業
不管是思想的
不管是語言的
不管是身體的
所做的業
只要做了業
這業不亡
你起了一個惡念
那個惡念不會自動消失
除非你真正的證悟了空性
曉得緣起性空
不執著那個法
不取那個法
那個東西當然就可以放鬆
我們對它執著所產生的作用力
所以不是那件事情不發生了
而是那件事情發生的時候
我們心裡已經做好準備
曉得它是緣起
是心空
是沒有自信
所以面對這個果報現前的時候
我就不要對號入座
不要對號入座不是不承認
而是我真正的承認
真正的懺悔
這個簡單就這麼說吧
我們罵一個人或者打一個人
你說沒事就沒事
當他來罵我的時候
因為我知道
我那時候罵過他
所以他罵我的時候
我接受
不僅僅接受
用懺悔的心
誠懇的心
接受
而不是我不理你
那個沒有接受
所以很多東西
我們升官因緣
曉得因緣
是曉得怎麼樣子安排這些因緣
然後去化解那些東西
即使因緣都具足了
但是當你不執著
那也是瞬間就幻變
馬上就不見了
我們的業力其實跟天上的雲
沒有什麼兩樣
當下聚
當下就散
但是如果那個水氣很多
它不斷地累積
當然你看到它散不了
但是累積起來
你現在看到的那個雲
不是剛剛你看到的雲
是其他的因緣所造成的雲
一定要有這樣子指根觀的功力
才有辦法看破
才有辦法化解
如果把剛剛的雲當成現在的雲
把現在的雲當成剛剛的雲
那個其實都沒有
都不是真正的直觀
不是真正的看到實相
都是用我們的印象在推舵而已
用我們執著的心在著想而已
所以這裡面本來
所有相不是沒有
但是不能住不能著
但是我們習慣從那一念無明開始
就養成住相著相的習氣
因為有我 有我所
這兩個一相映起來
就那個能著跟所著都越來越堅固
那我們學佛修行
其實就是建立正確的知見
慢慢化解
那樣子的思維模式
那樣的行為模式是沒有道理的
慢慢不被那轉
甚至進一步還能轉它
過去這樣反應
現在因為學佛了
因為有修止觀的定力跟智慧
所以馬上化解
以前一定要受一段時間
才認為業報消盡
現在其實你只要不執著
馬上當下生當下滅
所有都一樣
所有事情都一樣
會停那麼久是因為我們執著
那執著不是刻意還是不刻意
譬如說這些現象裡面
地水火風
那地就堅固性
既然是堅固性
它持久性相對的就比較久
這個也是
其實自然性裡面
自然裡面一個很自然的現象
那你如果做好這種準備
那就好了
停就停吧
不要希望它早一點走
我不執著它了
但是它什麼時候要離開
那還是有它的因緣
不是我能決定
這樣你心就可以輕鬆了
我們大部分都是
我希望你走
你為什麼還不走
我一定要想盡辦法趕你走
那就不僅僅它不會走
不僅僅沒有消就業
又在造新秧
這是我們的習氣
我只要堅固
你修不了行
越修越糟糕
不是越修越沒問題
越學法執越重
越修我執越重
它不斷的在強化我
強化我所
那這樣怎麼修呢
所以我們修行要能解脫
其實你只要知見對
隨時都可以解脫
解脫什麼
解脫當下錯誤的牲口意
你是誰
你就當下的牲口意
不然什麼是我
我每一個當下的牲口意
現在的牲口意
其實來自於過去的喜氣耶利
但是你碰到這些事情的時候
當下的反應又是當下的
就是造未來的因果
然後也在受過去的業報
那你如果不著想
而且懂道理
那時候的耶利
現在業報
它有必然性
我一定要接受它
而且一定要用對的態度
來面對它
這樣馬上就提起正念
一個人只要有正念
你為什麼會提起正念
因為你有正知見
我們每一個人都很想提起正念
問題你知見不正確
起來的正念都是邪念
都是顛倒念
所以很難修
所以修行還是不要急
對佛法真正的
不要說深入的探討
至少要表面的理解
我講的就是說
你至少要看過一本
比較有分量
比較完整的佛法概論
你至少要有一個
大致上的座標的定位
那這個是不是對不對
你才能有一個
判斷的標準在那邊
那當然更高深
就沒有什麼座標可得了
我現在是拿這個參考座標
當然這個參考座標
至少是依依法的
但是我們現在都
依依我指我見
以為法
那拿這個來修
怎麼修呢
沒有辦法
我們繼續再來看
上次講到我們的本覺本智
就像江河的流水一樣
永無止盡
纏纏綿綿的念念不斷
念念不休
事實上
也就是說我們的本覺本智
也跟我們意識流一樣
那這個不能理解嗎
江河下面是什麼
江河是什麼
是水
那你看到的是江河的波
江河的流動
所以這個你看到的江河
是我們的意識流
那意識流有沒有離開水
那水流有沒有離開水
沒有離開
但是那個水
尤其你如果回到題
叫水性
水性是不變的
那水相呢
當然隨著地形
湍急
什麼都不一樣
所以我們的念頭再怎麼變
你若知道這個就是水
水是可以融入本體
你就不會著在那個相上
為什麼我們一直要強調
因無所住而生其心
不是沒有相
而是不要著相
不要著相
生什麼心呢
生那個明明決絕的
本覺本質的心
拿這個來看待
拿這個來觀一切
拿這個來面對緣起
面對緣生緣滅
面對法的生住育滅
人的生老病死
那這樣子就沒有問題
因為你曉得
這個真正的能觀
這個真正的能我
隨著這些表面的
層出外空而改變
它永遠在
千萬不要又執藏
執著
那既然我永遠在
那輪迴去哪邊
都沒有關係
問題是你有沒有準備好
你若準備好
當然沒有關係
人家拿著刀那邊等著你
你若準備好
走過去沒問題
當然沒有準備好
那就一大堆問題
你不想要的你都要到了
你的心裡面還有取捨
還有要
還有不要
還有對
還有不對
那都還沒有準備好
也就不是真正的懂
我還在
我的分別心還在
我的執著心還在
那就代表你沒準備好
那絕對
過來的絕對不是你想像的
你想像還是意識
還是
所以這裡面我們當然要注意
不要去否定我們的意識流
不要否定
它不離你本質本覺
本覺本質
它為什麼能顯現
為什麼會顯現這些
就是因為你有本質本質
本覺本質
所以它可以顯現
但是問題是你沒有認識到你的習氣
沒有認識到你的業力
所以這些顯現的時候
你不能相應
不能真正的認知它
而不是它有問題
我們這個不太容易講
一切的假象都是實相
為什麼這麼說
因為一切假象就是因緣所生的法
我說幾世空
它本來不離空性
但是它因為因緣俱足
所以相不得不現
一定要現
所以顯現的是實相法的顯現
就是說所有的念頭
都是從你本覺本質顯現
但是你不能說
那個就是你的本覺本質
那個是以你的本覺本質
當基礎
然後加了累生累結的
身口意的行為慣性
還有執著分別的心
那就顯現了這樣子的果象
這樣的想法
這樣的作為
包括你要去罵一個人
有修養的不會罵人
但是你希望你有修養
但是問題是你還沒有真正修養
所以想罵就罵了
什麼叫有修養
我很想罵
但是我知道我不能罵
這個就是修養
但是真正有修養的
他連動那個要罵人的心都不會有
這時候清靜了
因為他已經沒有那些
染汙的習氣業力在影響他
他隨時都回到本覺本質
那本覺本質
這水不曉得這邊水湍急嗎
他當然知道
哪一段水是急的
哪一段水是反的
這個水清清楚楚
他完全沒有我
無我
如果有我的話
我要急就急
要慢就慢
怎麼會有急跟慢
就是因為無我
所以就隨著因緣
這時候水該急就急
水該反就反
這樣可以聽懂嗎
我是盡量希望把它講得很清楚
但是依我的智慧
我的文字波折
還是沒有辦法
但是我已經盡量
盡我的可能
去把它講得
讓大家聽得
至少沒有體證
但是聽懂
這樣就好
我們再往下看
心念的變化
它是無常的
這誰不曉得
每一個都曉得
那它變化無常
你能夠知道它在幹什麼
你能夠控制它幹什麼
你的種子起現形式
你能控制的嗎
你不能控制
所以我們現在修行
有一個很糟糕的
完全不對的想法
是你要控制你的意念
這是不對的
我們不是要控制我們的意念
我們是要了解我們的意念
它的來無影
去無蹤
因而知道所有念頭都不住
因為不住
所以不著
不執著
所以它來無影
去無蹤
我們說生住意滅
來住往
入住出
一般會講
來就是入了
住就是當下好像這個念頭在
那出了就又離開那個念頭
我們從小到現在
時時刻刻都有念頭
時時刻刻念頭都不住
但是當我們執著的時候
你就被那個念頭搞定了
所以有時候我們在煩惱一件事
想要解決這件事
就把整個身心都融在那件事裡面
那你就有得受
但是如果我們現在已經比較偉大了
意思也就我已經活這麼久了
你還是跟以前一樣
看事情的態度跟想法
那就代表你不長進
以前是煩惱
現在還是煩惱
你不長進
為什麼你不長進
你也很想長進呢
問題是你既沒有認識自己
更沒有認識法
我對這個能也沒有了解
對那個所也沒有了解
那你怎麼長進呢
所以佛講這麼多法
其實就不厭其煩地
不斷地要突破我們錯誤的思維
讓我們看到我們的思維是錯的
但是我執我見
就是不願意面對
不願意看清楚
還是悶著頭然後在看事情
還是落在我執我見裡面
在取捨事情
那當然是沒完沒了
永遠沒辦法
所以我們真的可以仔細地觀察一下
我們的心是不是這個樣子
若那個變化的心是真的話
那這一念消失了
應該我的心應該也消失了
問題是念頭消失了
心沒有消失
心永遠都住在當下
都安住在當下
這個叫入不動
我們心永遠在當下
不管你到日本心也在當下
你到美國心也在當下
你醒著心也在當下
睡著了心也在當下
它永遠不離不棄
但是我們把這個永遠不離不棄的我
給忽略了
把醒著的時候的想法
睡著的時候的夢境
都被裡面轉
被這些轉
把它當成真正的我
真正的心不認識
意識流你很在乎
我昨天做噩夢
做善夢
做那個聖夢
就很神聖的看到佛菩薩
還是自己發現成佛菩薩
你千萬不要當真
那只是自己在騙自己
自己在騙自己
就是說我過去騙自己的現形
進去了騙自己的種子
現在這個種子又起現形來騙你
千萬不要被騙到
但是呢
它沒有嗎
它有
我過去訊息
佛的三十二相八識種隨行好
那個現形
進去了我的八識田的種子
我的八識田的種子顯現了
我看到佛菩薩
沒有嗎
有啊
受用嗎
受用啊
當你夢到那個被人家追趕
打殺
你會嚇出一身冷汗
當你看到你跟佛菩薩在一起
你會髮洗充滿
怎麼是沒有呢
有
但是都是幻境
都是因言生因言滅
不要抓
不要執取
不要否定
不要執著
這個才是如實
你越修
當然越好
什麼事越好
現形跟種子都是好的
當然所以呈現出來的
都是好的
所以一個人修得好
那個種子清淨了
看到每一個人都很慈祥
看到每一個都很順眼
都很漂亮
但是種子不好
看這個也不順眼
那個也不順眼
但他不會怪他自己
他會怪別人
你怎麼長得這麼醜
讓我看起來不舒服
所以這個裡面一定要
慢慢的真正的去理解
才能夠化解我們的業力習氣
所以我們
他這邊打的比喻就好像說
我們這個心念的變化
就好像微風一樣
微風從哪邊來
到哪邊去
為什麼有風
微風它在動
動就是無常
無常自然無我
所以我們的意念跟微風一樣
來不曉得從哪邊來
去不曉得到哪邊去
但是佛法
尤其瑜伽行為是
告訴我們
怎麼來
業力習氣來
現形因緣來
當你只要一執取一著想
它就又變成種子
就又進去了
種子有一天
那個因緣成熟
它就又會起現形
我們懂這個
其實不是要你著想
但是也要你欣喜
為什麼這麼說
你如果希望離苦得樂
那當然
壞的東西都不要去相應
都不要去造作
好的東西就盡量相應
盡量配合
那當然你就會離苦得樂
你天天做善行
看什麼都是善因緣
你看什麼
把它當成善因緣
你就是在行善行
你把它當成惡因緣
你就在行惡行
就這麼簡單
你看這個人你很欣賞他
就在行善行
你看這個人很不順眼
指責他
他不對
你就在行惡行
現形就是惡
新進去的種子也是惡
那以後的糟感也是惡
這個如實
這個是實相
如果它不是實相
做了就沒事
我不管殺你打你罵你都沒事
因為我不執著
是這樣子嗎
不是
所作業不亡
你還沒有受
是因為條件還沒有具足
機會還沒有到
所以千萬不要說
我現在很好沒事
千萬不要
而是真正的看到
有事沒事都沒事
真正看到一切法
都如夢幻泡影
如露意如電
那不僅僅外法是如是
內法亦復如是
內法怎麼呈現
當然從你的意識流
從你的五根
從你的四大
這是內法
所以真正的修行
也要把這些能夠善導
我身體不太好
我缺水就喝水
缺火就烤一烤
曬曬太陽
其實本來很簡單
但是為什麼
我們的身體越來越糟糕
懶
本來應該去曬太陽
那你就不去曬
本來應該動一動
你就不動
本來應該睡覺
你就不睡
本來不應該睡覺
你就偏偏要睡
所以我們的行為
都完全逆那個真理
逆那個法理
當然你所得到的果報
都不是你要的
所以這裡面當然一定要
拒不著想
也不是要否定他沒有
而是來我知道他來
住我知道他住
走我知道他走
雖然我不知道
他從哪邊來
會去到哪邊
但是當下的來住出
來住去
我了了分明
這就是真正的智慧
我們先不探討
過去怎麼樣
過去的無名怎麼樣
還是未來能不能正涅槃
那個先都不探討
當下你有沒有落到無名
你有沒有貪取涅槃
這都不對吧
但是當你不落無名
也不貪取涅槃的時候
當下的心是什麼
當下心就明明了了
一點怪都沒有
當下是解脫的
但是解脫你不能說
我已經正涅槃了
暫時
現在我當下的決授
我真正的體正到涅槃
包括我們小一小物
大一大物也是一樣
你真正的對某一個事情
深入的探討
突然講花開見火也可以
講撥雲見日也可以
突然我知道了
我那個搞不定的
現在我清清楚楚的知道了
那就看到我的心
明見我的心
明見我心裡面的懷疑不穩定
現在我看到它一點都沒有懷疑
一點都沒有搖動
這時候我知道了
那個就是
還要去哪裡找
要去哪裡找
所以前面我們也有說過
十一個比喻吧
就前一段
我們也講過十一個比喻
本來都是具足
本來如是
但是因為我們不敢肯定
還是用著動亂的心
即使動亂的心
我們這樣講
我現在拿一個探照燈
在那邊掃來掃去
請問被它掃到的清楚不清楚
當然清楚
但是你又馬上離開
所以那個清楚是無常
那清楚就變成無常
所以你那個覺
為什麼要修止觀
慢慢的我們曉得
我們有本覺本智
因為你修止
所以那本覺本智就穩定了
因為你修觀
所以本覺本智就發揮
它造見的功德力了
當然這個真正的主人
就越來越清楚了
越來越能夠做主了
但是我們因為沒有修止觀的訓練
所以就偶爾波雲見日
當然馬上又覆蓋了
烏雲一次比一次還嚴重
尤其有修的人
那個障礙
那個無明一次比一次嚴重
我這樣不是叫大家沒信心
而是要叫大家
你既然在穿透你的無明
是表顯著表面的容易突破
你當然很容易突破
但是你越往裡面
越根本的習氣
越根本的無明就越顯現
你不能說我前面都沒有問題
怎麼都這邊有問題
這邊的問題不是前面的問題
前面突破的問題
也不是現在的問題
都不是
所以修行是怎麼樣
雖然我們是藏樂我淨
但是要證明藏樂我淨
證明你真的是藏樂我淨
這時候才是真正的證悟
要證明藏樂我淨
必須先證明這個假的生命
是無常苦空無我
要先證明這個
我們現在都不是
在苦空無我
苦空無常無我
不願意接受
我希望要藏樂我淨
連承認都不承認
然後就希望藏樂我淨
你連最表層的障礙都沒有突破
你怎麼去看到它真正的內涵
不可能吧
我知道苦空無常無我
我安然接受
我接受它
我不斷地突破它
一層一層一層一層進去
不是要否定苦空無常無我
不是
反而要親切地認知它
接受它
你才能夠把假的苦空無常無我
看成苦空無常無我
都沒有自信
不是真的
沒有這些
那不是就是藏樂我淨
沒有苦空無常無我
不是就是藏樂我淨嗎
所以你沒有突破
你怎麼受用呢
怎麼去真正的認知
所以修行絕對是積極的
而且念茲在茲
時時刻刻
就在我們的每一個
行住作物裡面修
不是把自己關起來
當然關起來也是修
但是那個修不務實
因為你沒有隨緣
你製造一個因緣
讓自己在那個因緣裡面
好像沒事
你不是真的沒事
你是有為的沒事
造作的沒事
真正的沒事是
有為無為都沒事
我不需要限定我
我更不用去限定別人
我不用限定我要想什麼
我不要想什麼
我更不會限制
別人想什麼不想什麼
這樣你才能真自在
因為你知道
這一切都是緣起
沒有自性
我想什麼也是緣起
我不想什麼也是緣起
別人想什麼
別人不想什麼
同樣是緣起
我說即是空
那我是佛
佛說這個就空
證明是空
佛說空你為什麼說有
佛說他緣起
你為什麼要否定他
所以都不對
所以我們真的要承認
我們一無是處
你才能夠承認自己一無是處
才會慢慢離開那個一無是處
你如果把一無是處
以為你什麼都懂
那你就停留在一無是處裡面
你怎麼修都沒有用的
好我們再往下
再來看我們的境界
任何外境生起
其實它不離本體
那也就是說
在虛空裡面
顯現的所有法
都是從虛空所顯現
那為什麼它能顯現
我們知道
雖然講空
我們不斷地在說
體性雖然是空
但是這個空
是充滿著能量的空
再來看我們的心
我們心雖然空
我們的心充滿著明覺的心的空
如果沒有明覺
不能證悟
如果沒有能量
不能顯現萬法
所以法性也不是空
佛性也不是空
我講不是空是
不只是空
它不只是空
而是它能夠顯現一切法
那現在物理證明
就是這個樣子
現在科學已經證明
事實上是這個樣子
我們說有就有粒子
說沒有就沒有粒子可得
它只有一個能量波動
一樣我們念
還沒有生起念之前
它是一個能生萬念的能量
那生起了哪一個念呢
是因緣的執著
因緣的呈現
你生出了這個念
事實上這個念
是大能量來
還是回歸大能量
是空性來
還是回歸空性
那問題是大能量來
是不是大能量去
完全看你的心
你把它當成執著
當成真正的法的生滅
那就一點能量都沒有了
因為你就落在生老病死
生出一面裡面著想
得失不是
所有東西一定要知道
這個是大挫折大煩惱
但是我知道
大挫折大煩惱是
它有那麼大的能量
所以造成我這麼大的感受
這麼大的痛苦煩惱
一樣你如果把它轉
那就大智慧
你如果沒有這些壓力
怎麼呈現你的堪忍
怎麼呈現你的定力
怎麼呈現你的智慧跟慈悲
一個老師很厲害的老師
還分好學生壞學生
這個老師怎麼是
很好的老師
在他眼裡面沒有壞學生
有教無類
沒有說哪一個學生教不動的
他就知道拳腳方面
怎麼樣子去把
本來不會讀書的
變成會讀書
本來沒有政治正見的
變成有政治正見
本來斜知斜見的
怎麼樣子讓他清楚
那樣子的知見是斜的
不是正的
就一定要這樣教
慢慢地慢慢地轉
所有東西不可能說
我們都讀過書
難道你看到一篇文章
馬上就背起來嗎
你看到一個單字
不會啦
都要學習好幾次
那個很快就會的
那是你過去學習夠了
你過去已經有這個程度
所以你看他
一下就掌握他全部了
不費吹灰之力
所以過目不忘
我們是過目即忘
不一樣
不是他比較厲害
我們比較不厲害
而是我們學習不夠
既然是這樣
你要成就什麼
成就什麼
就要條件
那叫因緣生
就叫做薰習
為什麼要諸惡莫作
眾善奉行
就是要薰習對的
不能薰習錯的
就這麼簡單
你沒有薰習就沒有因緣
沒有因緣怎麼會有果
不可能吧
所以這樣來了解的話
對我們的心
對我們的心形
對我們的身口意
你就越來越能掌控
也知道
我為什麼做不來
我為什麼還是不斷地犯錯
因為我真的沒有認識
我的心原來可以這個樣子
原來本來是這個樣子
你若曉得你的心
本來是空明
而且還是變滿了能量的視線
那你當然要善用它了
我們就不知道
以為我起來的念頭就是我
我認為對的就是對
我認為不對的就是不對
那就好像虛空裡面
有哪一個法可以安立
哪一個法不能安立一樣
所有法都不能安立
但是所有法都可以顯現
有條件它就顯現
沒有條件它就不顯現
就這樣子而已
整個虛空不增不減
但是所有法相隨時在變
所以這個也就是接著下來的
就好像我們的心就好像明鏡一樣
湖來湖現漢來漢現
你給它一朵花
在前面它就照你一朵花
給它一瓶香水
它就一瓶香水
一盞燈它就一盞燈
但是呢
這鏡裡面哪來的那些
其實只有影像
而且這個影像是如實的反應
你給它什麼它就顯現什麼
但它沒有生出意面
因為裡面那個東西是假的
不是生出來的
它是緣起所幻化的
光影所幻化的
但沒有這個
你光影也製造不出那些東西
所以我們就要知道
不是要否定什麼
那更不能肯定什麼
千萬不要
你一肯定你就執著
你一否定你就開始要躲避
不想看到它
那個其實徒增困擾
庸人自擾
那我們的心也是一樣
我們心獻其一切念
就好像鏡子照到了所有的東西
其實裡面一點都沒有增減
你的本覺本質一點都沒有增減
就像鏡子裡面它不霧若原影
就是原影不是在鏡子裡面
它只是暫時藉著它的照鏡性
讓你顯現那個
所以一樣的
我們現在如果說
有一面鏡子就馬上可以變化
我如果正正的看著它
那邊看到的跟這邊看到的
鏡子裡面的影像是不一樣的
角度不一樣
光影的呈現不一樣
所以不是鏡子裡面顯現的
那個就是實相
因為它不實
所以你從不同的角度
都會看到不同的樣貌
那請問你實不實
一樣
那鏡子都是假的
那你呢
東西南北有些人長相
你從正面看不怎麼樣
當然你從側面看很莊嚴
那反過來講
正面看很漂亮
當然你側面看不怎麼樣
那個就是因為我們沒有自信
那個說你美說你醜
只是條件的呈現而已
我們沒有什麼了
我們真的沒有什麼
千萬不要有自戀症
自戀
覺得什麼都自己也長得好
然後頭腦也好
能力也好
那就有自戀
千萬不要
當然你可以隨時檢驗自己
我行不行
這個可以隨時檢驗
但是檢驗自己行是什麼意思
肯定我這個是沒有問題
那肯定它有什麼意義
再往上挑戰
我已經走到33階
37階才到天
我現在已經走到22階
我知道我走到22階
還有前面15階
我還要再突破
你如果說都不曉得
你就望著那個
我想到33天
那根本就莫名其妙
你根本就沒有那個能量
沒有那個條件
所以隨時反照自己
看清楚我的身跟心
現在處理得怎麼樣
已經到什麼程度
才能修什麼法
你不能等老了以後
你才要長期的禪定
如果現在你年紀還年輕
還有很多可塑性
還有條件好好修
你如果現在已經年紀夠大了
你要調整這些不容易調整的
就具象的東西
就你的身體
那很難
但是我把用我調整身體的心的能量
拿來調整我的心
調整心要出力
只要智慧
所以年紀大了
就好好用你的成熟的智慧
而不是還要跟年輕人比體力
還要比誰做得久不久
書看的多不多
那現在對你來講都不重要
但是你如果真的有根本知見
對佛法有正確的知見
萬法信空
一法不利一法不著
你現在可以開始享受解脫的樂趣
我開個玩笑
我現在很想想什麼想不起來
那你是怎麼轉的
我退化了
以前一想就有
現在要想什麼都想不起來
你會覺得自己越來越無力感
但你如果轉個想法
我現在想他想不起來
就代表他跟我無緣
馬上放下
馬上解脫
不會說我怎麼想半天還是想不起來
馬上
但話又說回來
當你放下他的時候
他如果該讓你記起來
突然又記起來
我現在這個老人
有太多這種經驗
常常要叫叫不出來
不叫的時候他出現了
一切都緣起
那也就以你現在身心的狀態
那個跟你已經不是當下的因緣的關係
不要再去攀緣
不要在那邊
落在那邊不動
而且老大徒悲傷
越老越接近死亡
越接近死亡越接近解脫
所以越老應該是心情越愉悅
當然我們講這個是觀念
有些人雖然修一輩子
但是他在無常顯現的時候
他還是不服氣
有些人他沒有特別的修
但他安於當下
我常常講的
我媽媽就是這個樣子
她本來是女強人
很有意見的
但是她不會無理取鬧
她是很有道理的人
很講道理的人
那話又說回來
就很堅持道理的人
但是當時間到了的時候
她就完全不講道理
完全不講道理就不再跟你講道理
她看到每一個人都稱讚你
都讚嘆你
真的我覺得我福報很大
為什麼有這麼一個偉大的媽媽
該表現能幹的時候她很能幹
該表現她沒有意見的時候
她馬上沒意見
不是我們叫她沒意見
她很自然就一瞬之間就改變了
我想也是因為累生累劫有修
羅馬不是一天造成的
所以有時候我們覺得我們有修
但是不盡然
你心裡面如果執著修了一下
我要表現好的一面給大家看
那常常剛好相反
你越想表現好
越沒有條件表現好
你越不想表現
表現出來都是好的
就是說你很自然就好
你不要說我為什麼現在不能怎麼樣
不要有那種想法
你現在不能怎麼樣
你如果有在做內觀
在做覺照
你還不曉得你現在不能怎麼樣嗎
我講這些話是很嚴肅的
就是因為沒有做內觀
所以自己不能怎麼樣還不曉得
偏偏要怎麼樣
所以有時候修行是攀緣是著相的
它不是真正的有修
千萬不要被假象騙
還是回來實相
實相是什麼
你的實相就是當下的身口意
離開當下的身口意沒有實相
也沒有你可得
一定要懂這個道理
你懂這個道理才能掌握每一個當下
把那個真正的我
它的功德力
它的過失
如實地表現出來
我們都看過回眸結晶
你不要看人家
怎麼又一大堆不好的習慣
又很多違背價值觀的倫理觀的
就覺得人家怎麼樣
那是你心裡有鬼
人家老早超越那個層次
他就是要從負面來實現
讓你不能這樣子
你如果要跟我一樣
你得修得跟我一樣才能這樣子玩
就好像啾摩羅石
弟子不能跟他學
但他那樣子有沒有問題
他當然沒問題
所以一樣的我們說
顯教密教什麼
其實它的差別就在從很多規矩
變成沒有那麼多規矩
變成超越那些規矩
我不是說密法超越規矩
你必須有嚴守規矩
超越規矩的能耐
你才能做這樣的行為
才能修這種行
而不是前面都沒有
你可以直接修這個法
門都沒有
就好像我們現在在看的一樣
這是蓮華僧大師
也就是真正的密教的大祖師
他所說的話
你看他說的話
有哪一句違背佛法
沒有
但是他有沒有鑿在所謂的佛法裡面
他是一個大學者 大證悟者
他是那蘭陀大學
是金剛寺的首座
但是他能夠怎麼修
能夠怎麼實現
當然不是我們一般人
但是你知道
他的證悟的正量到這種程度
所以這樣講出來的時候
原來我也是這個樣子
只是我還沒有修到那個樣子
你有這種潛能
現在你還表現不出來
不是你沒有這種潛能
不可能
我們大部分都不敢承擔
我是業縱的凡夫
我怎麼可能解脫
怎麼可能自在
怎麼可能去西方
那是你的無名息氣所使然
反過來講
譬如說我們所有宗教裡面
都很明顯的分成兩路人
一個叫細行人
一個叫解行人
也就是法行人
其實細行人是富豹很大的
法行人是刻刻
時時都很真實
這些沒有透過時時刻刻
很真實的
他會相信嗎
他會真的相信嗎
所以淨土法門是極簡單
極不容易相信
我們說相信都是說假的
你如果真的相信你的行為
頓然就改變了
頓然就改變
因為你一定相信
這個理所當然
我本來清淨
我本來回到淨土
是理所當然
你如果確定這樣
你還會用貪嗔癡來面對人我嗎
不會的
所以不是那麼簡單
不是我很相信
我相信他真的可以
問題就是說你真的沒有相信
不是你真的相信
你真的沒有相信
要真的相信沒有那麼簡單
就好像一個人要修到什麼程度
才能夠尊重一切人
才能相信一切人
他本身內涵一定要很夠
而且不執著
因為他要內涵很夠
他才能涵容你
才能包容你
才能接納你
而不是一個還是非很嚴重的人說
我要心要寬一點
要慈悲一點
要有智慧一點
不是那個樣子
所以當然強調本自本覺
其實是要喚醒你
本來面目是那個樣子
那就是因為你本來面目那個樣子
不應該表現成現在這樣
莫名其妙的樣子
是要叫你趕快轉
不要還是習慣於這個樣子
而忘了你本來是本具本覺本質的
請問要判斷是非比較簡單
還是沒有是非比較簡單
沒有是非比較簡單
就我只要不起心動念就沒是非了
但是你要判斷是非
判斷是非你就要很多道理
來支撐你認為是是是
認為非是非
這時候我們就講道理
所以我說法行人看起來是南行道
但事實上他是實修道
信行人反而是福報很大的人在修的
也就是資量很夠的人
他一相信就不退心
所有宗教一定都是這兩路
不僅僅我們佛教如是
其實基督教也是這樣子
基督教也是有兩派人的修法
一種就是信我得救
你只要相信上帝
那一切搞定
就好像我們佛法裡面的
你只要相信有西方極樂神
信 願 我想去
也不斷地在做去的準備
那就去了
不難
但是你要做法行人
就要小一小悟 大一大悟
什麼東西都要止觀雙修
也就是真正地看清楚
真正地認知
而不是心裡面
一味地以為我已經懂了
不是那個樣子
就好像我已經開悟了
沒有那一回事
你有沒有開悟
這個明眼人兩句話就把你拉倒
根本就不是
所以不是我相信不相信
而是你有沒有相信該相信
該相信才相信
不該相信就不能相信
那個才是實相
不是說我一味地說沒有是非
就超越是非
沒有
你沒有是非就被是非搞定了
一個都沒有意見的人
其實他就被
我們這樣講好了
再講得貼切一點
我們現在就是綠跟藍
兩黨
現在我不去投票
那你就被綠跟藍耍定
我去投票
我比較同意藍你就投藍
你同意綠就投綠
至少你加進去以後
你也參與了一份
不要人家決定你才在那邊抱怨
所以很多東西
我覺得都莫名其妙的
我覺得很莫名其妙
怎麼讓18歲的有公民權也要反對
這個我完全不懂
你叫一個18歲來跟你討論一下
是他講得比較有道理還是你
現在年輕人那個視野
接觸的比我們這些老頭子強多了
我還是要尊重我的孫子
我的孫女的意見
因為他們現在懂的
我都不懂
那手機我也不會用
那他可以在上面玩得很愉快
所以很多東西其實我們要與時俱進
不要還是一個老摳摳
衣服越老越固執的樣子
千萬不要這個
現在我們充滿著這樣子的習氣
越老越固執
意思也就是說
越在上位的越自以為是
年紀越大的越自以為是
出家越久的越自以為是
那個都是老摳摳的想法
一定要轉過來
是越學越聰明越有智慧
越智慧越不會執著
越不會執著越不會惹是生非
他就融在群體裡面
散導群體
那個才是你存在最大的意義
而不是主張你對人家不對
不是那個樣子
所以你不妨仔細觀察一下你的心
你自己的心是不是這個樣子
什麼來我都知道
現在在用吹風機在掃落葉
我知道
那另外一種聲音
現在在噴操
我知道
不是視而不覺
而是什麼東西眼耳鼻舌聲
寥寥分明
看得清楚聽得清楚
不要人家拿什麼茶給你
就茶
沒有菜
拿那個大禹嶺的茶
你把它說這只是茶
你要說這是大禹嶺的茶
太棒了
太稀有了
就茶
茶不是要舔嘴巴
真的沒有菜人的味
學佛是要越來真的越精彩
越來越清楚寥寥分明
該讚就讚
該虧他就虧他
但是這裡面是充滿了智慧跟慈悲的
不是變成沒有是非
寥寥分明但是不要堅持是非
這樣才能夠含榮那些
現在還在非裡面的
還不如理的
你才能含榮他
才能善導他
而不是把他歸成
你這個不講道理的人
我不跟你講道理
他就永遠沒有道理
他沒有道理
你是你陷他於沒有道理
你已經確定他沒有道理
所以你要度眾生
要發大聖心
要饒一眾生
怎麼把人家看成沒有道理
怎麼可以把人家看成不可理喻
你為什麼對他不可理喻
因為你的智慧不夠高
這要慚愧的是你
不是他
那當然話又說回來
這是我們
我們不犯錯
但是當事人也要不犯錯
什麼都不懂
就以為自己什麼都懂
你出家沒多久
有什麼爛事
就說你出家多久又怎麼樣
你又沒什麼功德
又沒什麼
如果是初學的就用這種心
你說這個真的是驕傲敗種
完全根本就
我們說你出家
你還沒有皈依三寶
連身保你都不尊重
那姐大比你高
你就應該尊敬她
至少人家走得比你遠
所以很多東西
我們當然要慢慢地把
當然把上面的弄搞定了
下面就容易搞定了
就這些領導的人
他對了以後
被領導了
自然很容易對了
不要一開始就
上面都不對就要求下面對
他們馬上不服氣
不然你做給我看看
你是在吵架
這樣就很不好玩
本來就沒有是非
沒有什麼
變成一大堆是非
為什麼會這個樣子
就沒有自覺製造
告訴你有本覺本質的
就是要你自覺製造
隨時提起你的覺智的功德力
來造建自己的業力習氣
然後在這邊
因為你已經有本覺本質
所以你要看到這些非理
很容易
你要引導他變成如理
法而如是
本來一切法就本來如是
還要怎麼修
還要怎麼改
就是因為我們不懂道理
不懂法
所以既沒辦法修也沒辦法改
為什麼會犯錯
不如理思維
不依法奉行
你對理都不知道
對法都不知道
怎麼如理思維
怎麼依法奉行
當然就沒有條件
所以態度的謙卑很重要
尤其學佛的人
不管你的程度多高
我可以跟你肯定的說一句話
越修得好的人越謙卑
我常常舉的例子就是
我們那個法王
敦促法王
你看到他
他都不怎麼樣
但你看到他
你就覺得自己很慚愧
你只要看到他
真正修行就像這個樣子
隨時都面帶微笑
你要講什麼都可以講得很深入
但他不隨便賣弄
我們把水拆來拆去
一小點東西
他就覺得自己很聰明
那個根本就
涵養根本就不夠
所以涵養大的
就像大海
不捨一滴水
不捨
甚至河流下來是土石流
他都照樣吸納
才能成其大
虛空因為無邊無際
所以才能成其廣
這裡面很明顯
就是無我就空
一定要懂這個道理
那一樣的
我們請問
我在哪裡
所以為什麼要學佛
學佛就是要你徹底的懂無我
你說還有我
哪裡空
不空啊
你說真的懂無我
那就空啊
要怎麼懂無我
本來就空性啊
本來如是啊
本來就是空性啊
那怎麼會生出一個我
還建出這個我
還讓這個我在那邊不斷的輪迴
然後在那邊生老病死
產生一大堆煩惱
那反而又說回來
這個正空的人沒有生老病死
生老病死是一個成前
二十歲的你跟六十歲的你
當然不是一個樣子吧
如果有同一個樣子
那叫不長進
六十歲還是二十歲的樣子
那不長進啊
話又說回來
長進的不是你的體力啊
長進的是你的智慧啊
所以二十歲
你可以表現得很活潑很有活力
但到六十歲你要表現的
反而是那個很冷靜
很慈悲很柔軟
同樣是你啊
二十歲的你是對的你
現在六十歲的你一樣是對
修行在修什麼
就看到自己不對
就把它弄成對
就這樣而已啦
所以不要把修行當成
我很偉大什麼
我常常講
我為什麼要修行
怕對不起自己
怕對不起別人
父母生你
你給他漏氣
那對不起嘛
你對不起子女
你沒有做正確的示範
上沒交代下也沒有交代
我們為什麼要修
對上交代對下交代
這就是修
這修哪裡來
當然就是自我要求來
一個人有自我要求才能修
一個人自以為是
他永遠沒得修
到哪邊都是老大
對上
我們說兄友弟恭
你沒有兄友弟恭
你那比你的力氣大
對下呢
我是你老子
我是你老爸
你怎麼可以不聽話
這樣的話怎麼會是一個好人
怎麼會是一個沒有障礙的人
處處都是障礙
所以我們真的一定要隨時反省
我們到底有哪些習氣
真的差得不得了
要趕快改的
就趕快把它改掉
趁你現在還有動機想改
你現在還有條件能改
如果不改的話
那不知道咧
下一輩子不曉得怎麼樣
這一輩子就很難過
我們再往下看
世界上的萬象紛紜
所有現象都是來來去去
千變萬化
但事實上
真的都在他的自身內就解脫了
他顯現了
他消失了
不是誰教他消失
不是誰教他顯現
所有因緣都是這樣
那個業力推著動
推著你的因緣就如是聚
如是現
然後業力又推著你
如是離
如是滅
很自然
所以所有東西
你要沒有痛苦的果
你要顯現吉祥的樣子
當然就不能造惡的因
結惡的緣
那你如果造了這個因
結了這個緣
那怎麼解脫呢
業報受盡自然解脫
也是自解
那個因緣已經嘗夠了
一個人起煩惱
痛苦到不得了
到最後
受夠了
放下來
他也是自己解脫
那個生起煩惱也是你的業力
你的業型
就你的行為
那個糟感成淺
那同樣解脫
慢慢你離開那樣的身心狀態
就解脫了
所有東西都自生自解
生起來不是誰讓它生起
因緣讓它生起
讓它顯現
那一樣
什麼時候滅了
因緣離散自然就滅
這裡面沒有我
沒有法
所以不能有我執
不能有法執
那或許大家會問一個
如果沒有法執
什麼叫依法奉行
什麼叫深入精障
所以這裡面
深入精障
是慢慢地把我們的思維能夠導正
所有不對的你知道
這樣是不對的
你如果不深入精障
拿什麼來做鑑定
你以為對就對
你以為不對就不對
那這個精障
都是我們說
我們的大臟經
那當然大部分
說大部分也不能說
因為佛說的
其實就是
即使四十五年
我們中國很喜歡講四十九年
其實是四十五年
四十五年能說多少東西
那四十五年比起兩千六百年
那當然也一點點而已
五十分之一
所以後來祖師大德
其實心得也都很多
那有時候我們直接看佛經
可能看不懂
但是你看祖師大德
可能一看就很親切
所以
那祖師大德看不懂
我在說的時候
至少你會覺得很親切
因為我們講凡夫的話
不是講那聖者的話
雖然是凡夫的話
但是也是從聖者的知見裡面
多少把它調整過來
所以在這裡面
其實我們曉得
我們為什麼煩惱
因為我們的無明沒有解脫
那無明怎麼解脫
後來的無明
當然是無明訊息來的
無明加無明
所以你就在無明現的時候
你轉了那個無明
就從那個無明解脫
但是不是根本無明解脫
是你當下錯誤的知見
從那錯誤的知見解脫了
那根本無明還差得遠
所以為什麼要
明心見性以後
還得兩大阿僧祇劫
我們說三大阿僧祇劫
對不對
見道之前一大阿僧祇劫
見道到七弟
一大阿僧祇劫
八弟以上
所以為什麼這些明心見性的
都還要修那麼久
我們都不修
我們就要享受成佛的果
有這回事嗎
不可能啦
不要再誤會
又是錯誤的知見
雖然我們佛法
我們密法說
即身成佛
禪宗講當下即佛
當下成佛
這都是一種說法
不是對不是錯
當你體證的時候就對了
你當下有證悟到
我好像真的是
當下無上正等正覺
請問無上正等正覺
是什麼東西
當然你要體證才算數
問題是
你當下證到了
瞬間證到了
這時候萬法跟我融為一體
問題呢
我們現在還在緣起裡面
還在萬法裡面
它無常它在變
我也在變
突然的雲散天清
一下又不清又不散
所以千萬不要那一瞬間
你以為就是永恆
但那一瞬間真的不離永恆
你越來越發覺
你這一次印證了
再一次印證
越來你越有把握就進去了
問題是你只要還有進去
就得出來
但是這種入住出的擺盪
造作就越來越小
就好像我們在射心一樣
其實射心射到最後
真的心一靜性
度射六根至心一處
你如果連這個都還把握不住
你怎麼修止觀
一面看一面聽一面想
所以那個就是亂心
散心
那亂心散心怎麼修止觀
所以我們這些習氣
如果還看不到
還轉不了
你說你要修行修什麼行
還自以為自己境界很高
莫名其妙
所以還是謙卑
謙卑再謙卑
這個我們當然都會說
那什麼是謙卑
無我是真謙卑
徹底無我是真正的謙卑
只要一有我起來就不謙卑了
那我直我見馬上就現前
所以我們要看到
我們的身心狀況
或者是世間裡面的分雲萬象
所有東西無非都是原生原聚
原散原滅
都只是這些的視線
就好像空中的雲彩
本來沒有
那瞬間有了
那等一下又沒有了
當下生當下滅
當下聚當下散
但是我們一著相
就散而不散
聚而不聚
也就是你著在那個相上
它是不斷在變化
但是你唯一一個東西
所以是我們錯了
那一樣的
我們可以有萬念
就好像虛空中法界裡面有萬象
我們也可以有萬念
當你不著這個念的時候
那個念當下
從自身內就解脫
那一個念當下生當下滅
但是你一著念
那個就黏在裡面
就出不來
就解脫不了
那當然是誰讓你不解脫
你的執著讓你不解脫
不是念頭讓你不解脫
不是念頭
是你的執著
念頭就像天上的雲
它不可能真正存在
但是你的執著會以為它存在
所以不是要去控制你的念
不是要真的讓你無念
而是在念裡面不要去著念
我們所謂無念
不是真的沒有念頭
是不要著念
不要把念當真
不要把當下自己就解脫
自生自滅的
變成不生不滅
變成要永遠存在
變成常
那個都是完全誤解
完全不如理思維
完全沒有正確的知見
所以我們為什麼會犯錯
為什麼有煩惱
我們知見不正確
我們依著那個不正確的知見
所謂起心動念
都完全顛倒
不如理不如法
所以當然顯現出來
就充滿著矛盾
煩惱
這很自然
必須要相信
必須要確定
果真是這個樣子
那果真是這個樣子
真的是這個樣子嗎
因為我把它當成這個樣子
包括你在受苦的時候
真的在受苦嗎
其實有時候苦的時候
當然我知道我在受苦
那就要藉著那個受苦
所產生的強烈的受
激起的清楚的念
覺照
拿這個來觀察苦
知苦了苦
知道苦不可得
那個苦對你才有意義
我們不是說苦來就逃避
想辦法
什麼那個沒有辦法
我們在幾個
我們比較有經驗的
譬如說你跌打損傷
什麼時候真的不痛
讓它散掉就不痛
它散掉就不痛
那麼我們會想盡辦法
用各種藥
推拿
那個都是加進來
這樣因緣促使它快速的改變
我們不能說對
不能說錯
但是很明顯的
到最後是不痛
就是它散掉
不方便
但你如果心很沉著
我們要看它怎麼樣子
整個過程
都不加外力
其實那個是真正的消散
所以有時候你用最自然的方法
當然相對會比較慢
因為那個因緣你不去造作
它因緣就如是俱如是散
很自然的
但到最後還是會自身解脫
你外面的一個什麼條件加進來
強烈條件加進來
造成它的不適
內出血
當然這個外力沒有的
它慢慢就散開了
萬法都是如是
不要否定
但是至於你怎麼來處理它
那裡面就有智慧就有方便
懂得的人
懂得因緣的人
會調配這些條件的人
會很快把問題處理掉
所以深觀因緣
懂得因緣其實有智慧以後
你就用最直接最有效的
沒有副作用的方法去處理它
但是反過來
如果說它有副作用
但我不得不接受這個副作用
你要不要用
但這時候接著下去
接著下去就權衡事情的輕重
比如說現在肚子痛
我讓它慢慢的不痛嗎
問題是等一下我就有事
我已經約好人家
我不得不去
我一定要去
不然就背信
你這兩個一權衡
對
雖然它有副作用
我吃了
先撐一下子
我去回來再慢慢料理
調理
這個就智慧方便
所以大書經裡面講
以方便為究竟
就這個
深觀因緣在因緣裡面
做最如理最恰當的處理
不是一定怎麼樣
一定不怎麼樣
我們常常會因為懂得法
執著法
那法變成你的障礙
法上應捨何況非法
但問題是我們現在非法都要執著
那當然了
法更執著
非法都執著了
所以很多剛開始修行
或修一段時間的人特別執著
在據我的觀察跟經驗
是越虔誠的人越執著
越虔誠的人越執著
越精進的人越執著
你為什麼會精進
為什麼會虔誠
你以為你精進可以得到什麼
很快得到什麼
你為什麼會虔誠
以為這樣做會很快得到
諸佛菩薩的庇佑
邪智邪見
所以他越虔誠越執著
你叫他不要
他絕對不能接受
因為他認為那樣才對
其他都不對
所以你想一想
這個虔誠的人精進的人
他能不能解脫
他會不會解脫
不會
那解脫是假的
暫時安心而已
不是真正解脫
因為他執著
他虔誠
你只要把他虔誠執著的對象
一拿掉
他就完全完蛋了
他完全做不了主
完全身心都亂了
所以我們只要還有所依
就代表你還不是真正的自在
但是不是要你沒有依
要你恰到好處就好
我們靠
但不能完全靠上去
我們依這個
那是在引導我們的方向
但是絕對不能被他誤導
一樣
我們的善知識
你如果完全聽他的
那你很容易被他誤導
因為你的善知識
你以為他是善知識
他是不是真的善知識
我們話又說回來
還是拿我們的釋迦牟尼佛做標準
我怎麼說
你還是要用你的覺證慧
去聽一聽
去想一想
我這樣說
你可以接受
不能接受
有道理
沒道理
因為你如果說
我暫時認為沒有道理
但我還是聽你的
一段時間你一定退心
因為你還不懂那個道理
你不會堅持下去
你不會堅持
因為你知道
你懂這個道理
你就曉得
現在這個是因緣
讓我還有很多挫折
還有很多障礙
我這種方法是沒有錯的
你就會堅持下去
你對你的法有聖潔
就很深入的了解
你才能夠依法
才能夠堅持這個法
那個堅持絕對不是執著
而是我確定這樣是對的
我還沒有到那個境界
是我的條件還不具足
不是方法錯了
這個是可以的
這是可以的
依法
但是如果依著那個虔誠
依著那個信仰
而且都不經過你的抉擇會
為什麼要經過你的抉擇會
為什麼
因為這邊不斷地講
你有本決本制
為什麼不用你的本決本制
來判斷一下
就要被人家牽著鼻子走
莫名其妙
他有你沒有
為什麼他說的對你不對
但是話又說回來
我們如果隨時在覺照
我這個是本決本制嗎
還是我直我見我愛我慢
你如果常常有在覺照
你就會發現
這兩個東西是不一樣的
就好像我們剛剛講
那個河流
上面的水的流動跟水性
不一樣
那不一樣是
現象是不一樣的
所呈現出來的樣子也不一樣
你不要說這個水湍急
那下面的水就也是跟著湍急
沒有
水流動的水當然有快慢
但是水性從來沒有快慢
就本質體性不會有什麼變化
但是緣起的現象會有變化
凡一切萬象都是因緣所生
所以一樣的
他因緣生不是我生
不是那個法生的
同樣因緣散滅掉不是法滅了
而是那個現象
那因緣改變了
因緣改變了
當然那個因緣所呈現出來的樣子
就不一樣
條件不一樣了
所以我們一定要知道
我們心也是如是
你現在不管起什麼心動什麼念
我當下的因緣如是
是如是嗎
再進一步再去做升官
再去探討
這樣才能集這個有形的
有象的身心
或者是心裡的念
集這個念去做更深入的探討
如果連這些都沒有了
那當然也可以的
本來因緣就不生
所以這時候我們因為徹底的放鬆
所以有一段時間也真的因緣不生
你一定會體驗到
那個一念不生的解脫
一念不生的不慌不忙
你一定會感覺到
感覺到你當然以後就曉得
我都什麼都不想
我是這麼自在
為什麼要想那麼多
所以慢慢的那個善心雜話
那個心裡面在那邊喋喋不休
慢慢它就會停下來
慢慢就不會
那個意識流就接著慢慢
不會流得那麼自然
那麼理所當然
因為你已經慢慢不著它的象了
一個人為什麼會在那邊耍
他以為你會注意他
反過來講
如果都沒有人注意我
我還有什麼好耍的
我自己自娛就好了
我自己很自在的
做我該做的就好了
他也很自在
別人也很自在
問題我們都不是這樣子
很喜歡表演表現
很喜歡讓人家看到你
問題是你準備好了沒有
你如果準備好
讓人家看到你是欣賞你
你如果沒有準備好
一上去就漏氣
對不對
很簡單
就好像合唱團一樣
它三步或者四步
這每一步
一定都要把它的部分
唱得很標準
很準確
然後合起來還不一定好
何況
如果你的本分都沒有盡好
你說合起來會好嗎
到最後最糟糕的就是
那個沒有準備好
那三步都唱得很好
就有一步
就是突然壞掉了
那完蛋了
沒人會打拚
所以我們千萬不要做這種人
千萬不要做這種自以為是
而事實上是還沒有準備好
如果能這樣
當然我們的行為
還是依著我們的心
我們的心依著我們的本覺本質
如果這樣就底定
它就完全朝對的方向在發展
反過來如果還是停留在意識裡面
任我是非在那邊打轉
永遠不會走對路
永遠都是把這些迷向
把這些無常
把這些幻現的東西當真
在那邊被人家騙
也被他騙
被法騙
也被我騙
那這樣不是我執法執
我執法執是我執得有道理
我執真的就執那個我
那法執是真正的執那個法
那沒事了
什麼是我執
把我自己弄得清清楚楚
我知道我是誰
我確定我是誰
我不為所動
也可以方便說它是我執
但是從另外一個
安住在自性裡面
而不是我執
一講到我執就很容易被誤導
那些安住在我自性裡面的
你看不懂也以為他有我執
怎麼弄半天你就不反應
你怎麼學佛學到最後
是非什麼都沒有了
什麼反應都沒有了
你以為你對
那樣才對
他是安住在他本性裡面
所以你要能夠欣賞這些
你也必須有兩把刷子
你就把你的程度
慢慢地拉到那個層次
你就會知道這樣子的人
但是我們大部分都是用自己的
習氣業力在看這個世界
在看人我
那當然大部分都錯的
我還是要再強調
意識不恐怖
意識是業力所顯
是因緣所生
是習氣所顯
是意識流的幻變
甚至還可以講
根本就是你本質
本覺本質
隨緣的視線
所以忘念一點都不怕
怕的是你把忘念當真
執著忘念
堅持忘念
那才可怕
因為那個太離譜了
你若忘念
你若沒有堅持它
你會有情緒嗎
不會
好 反過來講
你若有情緒
那不是忘念嗎
那不是顛倒嗎
這時候你都還不覺得
自己有什麼錯
你已經有強烈的情緒了
都還不曉得自己錯得很離譜
那還能跟你說什麼
你還要說什麼
所以我們為什麼要
隨時保持自覺製造
就隨時看著身心
它是不是隨時保持在
沒事的狀態
也就是協調的狀態
身心協調 思維協調
那思維協調就沒有對立
這裡面不是要你不動
而是不對立
如果你都不動
怎麼會生出智慧
怎麼會生出厚德制
你若現在都不用心
怎麼會產生根本制
根本制就把這些不對的看到
那叫根本制
厚德制是把對的呈現出來
叫厚德制
所以厚德制是菩薩的智慧
根本制當然就是
這些有修的人
依法奉持的人
慢慢可以得到的智慧
他已經不再被假法所掌握了
那根本制
根本制就回到本覺本質
回到你本來的空明
回到空明
那個厚德制
就從空明慢慢可以變滿
沒有障礙
所以那是真正的菩薩道
但是你還體驗不到
你的新的空明
怎麼行菩薩道
沒有條件的
所以這一切當然還是條件說
這一切都是因緣生因緣滅
沒有自信
你懂得這個空的道理
當下就解脫
因為你依著這個空的道理
依著聖意地
那當然世俗的煩惱
頓然就解脫了
因為你依世俗地
世俗地是緣起地
緣起地當然就有是非
世俗裡面是有是非
如理不如理
但是聖意地也沒有什麼如理
沒有什麼理好說
因為一切都空性
一切都無我
還要講什麼道理
但你一落到這裡面
馬上心安理得
你一落到聖意地裡面來
事實裡面的是非
當下就頓斷
這叫轉移
你如果還是執著在事實地
這樣對這樣不對
你如果停留在那邊
那其實是入不了聖
就回不到本體
還是在現象上打轉
那當然你就處處刮
那你的修行
還是要看我們這段時間
希望達到的是什麼
必須具足什麼條件
才能到那種境界
這個你要懂
不是我只想
我都沒有煩惱
但不斷地製造煩惱
不斷地製造煩惱
希望自己沒煩惱
那是不可能的事
你要沒有煩惱
那當然就要去探討
煩惱怎麼來的
為什麼有煩惱
什麼叫煩惱
當然這些就要去探討
要去探討這些的時候
最快的方式還是深入經障
再不行
親近善知識
可能他幾句話就把你解開
你自己想半天想不透
他可能幾句話就幫你解開
什麼善知識
什麼是善知識
過來人叫善知識
不是他沒有煩惱
他已經從煩惱走過來了
所以你在煩惱裡面
為什麼要三寶
因為佛已經走了
法不會說話
那僧是依法奉持的人
他有經驗
他可能依法已經突破了
所以你親近僧眾
那當然是一個很好的方式
所以我們千萬不要說
出家人沒什麼
也千萬不要我出家沒有什麼
我出家就爭取所有的機會
來依法奉持
來親近佛頭才叫僧
我們現在常常不是這樣
自己也不尊重
人家也不尊重
然後在那邊埋怨
學佛還對三寶一點都不恭敬
問題是你自以為三寶
他看不出你是什麼寶
他只認為你在耍寶
所以很多東西我們一定要
自覺覺他
然後隨時做內干
隨時也做獻觀
你看看你當下處的環境
當下所擁有的條件到底是什麼
我可以幹什麼
而不是條件不具足你就要幹什麼
沒有那個因緣你幹不了什麼
你做不了什麼
所以世俗地也是升官因緣
那聖義地更是升官因緣的空性
沒有自性
那聖義地絕對涵蓋了世俗地
反過來講
世俗地如果不懂
那不可能懂聖義地
你現象都搞不清楚
你怎麼曉得現象底下是什麼東西
他的真正的內涵是什麼
你表面你都看不懂
所以一定要先看清楚表面
那表面是什麼
表面就是我們的身心
我的身體狀況好不好
我起心動念好不好
這個先處理了
才能夠看到你真正的內心
那個自性
本質本覺要這樣子才能夠進去
千萬不要盲修瞎練
好 時間剛好到了
OK
我們合雜至誠恭敬心
隨時保持那一份恭敬
那一份謙卑
那一份無我
那無我不是什麼都沒有
無我是空的
是明的
就用這份空跟整個法界打成一片
就用這份明照見
法界的萬法
我們從我們清淨的心
往上供養十方諸佛
回向法界眾生
願眾生都沒有業障煩惱