自稱恭敬心 皈依三寶
南無不達亞 南無大麻亞 南無桑噶亞
南無本師釋迦摩尼佛 南無本師釋迦摩尼佛
無上聖聖唯妙法 百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持 願解如來真實意
吾吾古如本麻西地亨
諸喪人 善人 知見 觀念 都是最根本的
因為我們生命的存在 其實就是你怎麼看這個世界
你怎麼看自己
其實一個人活得舒服不舒服 完全是自己決定
你怎麼看世界 你怎麼看自己
煩惱就是你看世界的時候 產生很多不愉快
看自己的時候看不見 或者誤認為自己就是什麼
這個其實都是眾生很根本的一種習氣
我們在看 譬如說狗也有狗的習氣
狗對牠的主人就搖頭擺尾
但對生疏的人 牠一定會有一些反應
那個也是牠的習氣
那一樣的你主人 有一個人如果對牠很好
天天用牠喜歡吃的東西給牠
久而久之 牠對這個人比對主人還忠誠
這個叫後天的欣喜 慢慢欣喜
所以其實每一個人你重視不重視
然後來決定你對這個人事物是持什麼看法
沒有絕對的標準 每一個人都很主觀
但是你的主觀 如果大部分的人都跟你相同的想法
那就叫客觀 因為很多人都這樣想 都這樣看
主觀再好都只是一個角度
客觀可以從很多角度來看一件事 看一個人
我們說要評判一個人其實你要多觀察
時間長一點的觀察 角度多一點點的觀察
我們常常講說止跟觀 其實止就是那一份專注力
就是你要取什麼對象來研究
那當然要確定 一定要確定一個法
一個對象 作為你要探討的對象
而且不能跳來跳去 不能一下子要研究這個
一下子要研究那個 那到最後什麼都不行
都淺嘗極止 所以為什麼要一門深入
其實是這樣說 你只有確定一個目標
然後一直去探討 慢慢就越來越深入
這是止 止就是我們要把我們心安住在什麼對象上
讓它是確定的 像我們修法門也是一樣
不管你是修什麼法門 都是要一門深入
但是你要深入到什麼程度
跟你對那個法門的理解 對那個法門的實踐 用力息息相關
你理解的如果不夠透徹 再怎麼修
就在那個層次上而已 進不了
那個觀 必波色納 其實就叫穿透力 覺察力 探討力
我先用專注力 我要在這個方向上 在這個對象上
然後不斷的深入 不斷的從各種角度去探討它
這個就叫做必波色納
必波色納就是對法的認知 所以它屬於智慧
奢謀它是對法的支持 它屬於定
當然你如果沒有定 要有慧很難 幾乎不太可能
所以奢謀它同時要有必波色納
如果只是修定 當然你如果很專心 你心不會亂
因為我心就守著這個境 我不亂跑 那也是定
那所取的法 非法就非處 不是
值得我們研究的 你再專心都沒有用
就好像現在小孩子在打電玩一樣
他一專心就幾個小時 他都不曉得累
但是他得到了什麼 他對他的身心提升了什麼
沒有 所以那個東西其實就消遣用而已
消遣就打發你的時間 對於增上你的智慧不一定有用
現在當然有些遊戲它設計得很好
譬如說讓你接龍 讓你排積木的
就是弄上去 訓練你的反應 那個都OK
就是說可以加快我們的反應 刺激我們的腦
不會太早老人癡呆症 但反過來講
其實老人癡呆症往往是刺激過度 不是刺激不夠
就好像說一個人身體不好 往往是營養過剩
不是營養不良 這個一定要去探討
我是因為過剩而身體差的 還是不足而身體差
所以在這邊當然就要增根損
你營養不夠當然就要補充營養
營養過度就要開始減 開始減量
不能繼續再吃那些對身體不好 尤其吃甜的東西
現在我們大部分吃甜的 吃冰涼的對身體都不好
那個都是對我們身體很舒服的
我們吃甜的 吃個甜的很舒服
然後吃個涼的也好像有降火 很舒暢
但那個其實都是破壞你身體的平衡 尤其糖
現在的人那個三高的越來越多
甚至有些很年輕就有三高
有這些毛病其實併發症會很多
然後經不起檢驗 因為一樣的
你三高以後你的免疫力就降低 你就降低了
然後二方面很多東西跟糖一接觸起化學反應
大部分都是不好的
所以如果不能吃太甜 同樣也不能吃太鹹
隨時保持身體四大都是平衡的
我們曉得大自然界裡面水是占整個大自然的70%
我們是大自然裡面的一份子
所以一定要隨時補充水分
不要讓自己的身體太乾
那個對循環對什麼都不好 尤其年紀大
我們這邊大部分都年紀偏大的
所以還是要特別小心
你要補充水分很簡單
你就拿一個保溫瓶 隨時都會有水在身邊
隨時補充 不用要喝很多 但是要隨時補充
少量多次 跟修禪定一樣
禪定不是一樣一做做多久
那會變成無劑 沒有意義
你就慶幸可以用心做幾分鐘算幾分鐘
先從次數增加培養興趣
不要一開始就要做半個小時 做十五分鐘
那都沒有必要
你做半分鐘有效比做十五分鐘再受苦
那對你的會命鼓勵性大很多
做任何事情都要做出樂趣
而不是做出痛苦
痛苦你一定會厭煩
久而久之壓力大了 你大概就不接觸了
但你如果說有興趣一點一點增加
其實是越做越高興 有成就感
所以不是在比說
我們常常在比說你能做多久
你有沒有雙盤
你能不能斷食 斷幾天
那個其實意義都不大
自我挑戰可以 自我磨練可以
因為那是在改變我們的習氣
但是如果拿這個來跟人家比一點意義都沒有
照三餐吃 他身心愉悅
你三天不吃 身心痛苦
其實你一點都沒有比三餐都吃的境界高
所以不要搞錯方向
我們很容易搞錯方向
就是非禮 不如法的思維
這個其實是學佛千千萬萬要注意的
千萬不要搞錯方向
執著 以為是自己有定見
我真正的念茲在茲
其實念茲在茲是覺造隨時保持
不是抓著東西不放
這個一定要搞清楚
你抓著東西不放
那個覺造就很狹隘 狹窄
那個產生出來的智慧
一樣就很糟糕 很狹隘
所以雖然我不修得不怎麼樣
但是走這條路也超過五十年 看多了
那些很精進的 到最後都很糟糕
我不是要大家不精進 要大家不執著
剛開始衝得很快的
大部分都半路就停下來
甚至有些就受傷了
他就走回頭路
學佛太精進 到最後就跑去信其他的宗教
因為他那個精進是有目的的
他的精進是執著的
他的精進是非禮的
這種精進弄得越多
惡的越 不對的越 越多
那你的身心就越不平衡
所以一定要量力而為
不管怎麼樣我就隨時
當然你如果說吃苦的時候
吃苦可以當作吃補
什麼吃補
吃完我又更有力 又更勇
這個吃苦當作吃補
但是我們都是用嘴巴安慰
吃苦當作吃補
越吃越苦 越吃越虛
那個不是吃苦叫做吃補
那你為什麼能夠把吃苦轉成吃補
你知見突破了
你看到這個苦的意義
而不是在那邊忍耐
忍耐沒有意義
所以我還是認為說
你如果在訓練靜坐的時候
如果腳痠腳麻已經造成困擾
趕快換腳 不要撐
撐沒有意義
甚至有些撐到最後腳壞掉了
那不是要大家不精進
你漸漸的進就好
漸進就好
不要突然要突飛猛進
那個就不紮實
突飛猛進的不紮實
漸漸增上的功夫很紮實
所以不要貪
一樣的
我們對我們到底認知多少
尤其你對你的想法認知多少
你為什麼會這樣想
你有沒有再反照一下
我為什麼這麼想
為什麼別人不這麼想
我會這麼想
真的你比別人行嗎
為什麼大家都不這麼想
我偏偏要這麼想
就你的偏執的習氣特別強
這時候如果沒有反照沒有覺照
那事實上慢慢你就自覺於
法跟人之外
你就自覺於三知識跟善法理之外
人家教你半天你都不聽
誰教你
人家大家都給你鼓勵
鼓勵半天你又不領情
那誰要跟你鼓勵
久而久之三知識也沒有了
那善法理也不見了
那你要怎麼精進
因為你只有用便計所知在看自己
看一切法
這是善法理
因為他們有不同的角度
所以可以提供給我們一些客觀的想法
我們想不到的想法
所以修行很重要
一定要有自省的能力
常常在檢討自己
對不對還是不對
我們說物以類聚
不對的會跟不對的在一起
對的會跟對的在一起
如是因如是緣如是果
所以當看到別人優點的時候
絕對是要用讚嘆學習的心態
千萬不要用比較的
一比較下去就會嫉妒
看不慣你為什麼這麼好
我知道你比我好
但是你為什麼能這麼好
是誰幫你忙還是怎麼樣
其實每一個人會好都是他的業力
他的心習幫他的忙
我們為什麼不好
我們的業力我們的心習讓我們不好
這個你如果常常去覺照
常常去反省
慢慢你就脫離這樣子的慣性
那種慣性
我不喜歡你
我很怕你出頭
我很喜歡你
我希望你能出頭
這樣子的想法就很糟糕
但是我們哪一個人不是這個樣子
包括我也是一樣
跟我習氣相近的我看得順眼
跟我習氣不相近的我看不順眼
但問題是我的習氣到底好還是不好
我習氣如果還不錯
那讓我看得順眼的應該也不會太差
反過來講如果我習氣很不好
讓我看得很順眼的一定很差
因為他跟我同類
所以這個東西其實不是要去比較
對還是不對
而是多一點點自覺製造
多一點點
而不是在那邊呼朋引友
在那邊搞小團體
那沒有意義
我們修行就是要慢慢擺脫那些不好的習氣
就這樣子而已
擺脫不好的觀念
因為你觀念如果不對
你心習的通通不對
你如果觀念對
心習的都對
這個心習的都對
那不好的慢慢就沒有力氣
當然你的惡業
惡的習慣慢慢就使不上力
反過來講你如果好的不心習
一直在強調那些不好的
越來就越糟糕
所以這個還是
我們研究這個已經是很高的東西
叫污染的覺性
只要你直觀就能夠自行解脫
你要直觀什麼
直觀你污染的覺性
污染的覺性在哪邊
大概就往自己身心這邊來觀照
不是往外面
所以一個人只要能夠用不分別的心
什麼叫不分別的心
不先入為主的念頭
用你本來就有的那個覺造力
因為我們每一個人都有空跟明
那個明是隨時跟你在一起
為什麼明變成無明
就我進來了
我什麼時候進來
不空的時候進來
一有我就不空
一有我那個明就變成無明
就是這麼簡單而已
所以你在看自己的時候
是還是用那個我要我不要在看
還是就只是清清的客觀的看著
這個是關鍵
我們修半天其實都是用我在修
用無明在修
你什麼時候真的可以放掉
我只是清清的觀察
如實的觀察
既不反應也不確定
只是不斷的觀察
這是第一步
我們現在都拿一個東西
然後要取什麼東西
然後不如你的意的
你就不取
如你意的就抓著不放
那個怎麼會是修行
以便計所值在修
怎麼會是修行
所以那個空跟明我剛剛點到了
不空就我升起了
我一升起那個明就變成無明
它是瞬間而已
所以我們因為我們做什麼東西
譬如說一個人為什麼說主觀客觀
客觀他就不拿我來觀察
主觀就拿我在判斷在批判
這個一定是無明
客觀因為他沒有意見沒有什麼
所以他不會無明
我們常常一看就有自己的想法
就有自己的對跟不對
那你加進來以後
大概都不太好
所以一定要先解放
我們這樣自以為是的慣性
看到它真的是很沒有道理
我們這樣講好了
你如果真的那麼行
你現在為什麼還是這個樣子
我就拿這個來問你就好了
你如果真的行
為什麼現在還是這個樣子
你行嗎
就是不行嘛
所以不承認自己不行你怎麼修
都老是以為自己很行你怎麼修
所以這個很重要
那一個常常看到自己不行的
他不會太主觀不會太堅持
因為他承認自己不行
他會尊重人家
反過來講自以為是的自己很行
他絕對不會尊重別人
這種人絕對不會尊重別人
所以他人緣一定會越來越糟糕
誰都不願意跟他在一起
誰都不願意幫他
你真的要讓自己變成這個樣子嗎
當然你不願意
但是不願意不是要你去攀岩
不是要你去呼朋引友
那個又變成另外一種
糟糯跟錯誤的一種建立我
我已經夠慘了還要強化我所
我已經很不如理了還要強化我所
所以很多人物以類聚
你如果沒有決造性
那你很難解脫
但在同伴同夥裡面
同知見裡面可以取到溫暖
感覺我們這樣很好
但事實上那是一起墮落
不是一起解脫是一起墮落
你說酒肉朋友當然呼朋引伴
大家都很嗨很高興
但這些人把身體也搞壞了
把思想也弄差了
把習氣也弄差了
把業力也弄差了
好嗎當然不好
我知道我有這個習氣
但是我不能老是接近酒肉朋友
你慢慢就脫離
不參與你才能慢慢脫離那種習氣業力
這樣才是實修
你會覺得我以前都跟這些人在一起
其實把身心都搞差了
不是我真的比他們行還是什麼
因為我跟他們一樣的習
所以變成那個樣子
現在我要依法奉持
我要用對的思維方式
對的思想來整理自己
當然你慢慢就從非禮就出離
要靠誰呢
當然是靠你自己
佛菩薩能夠把你抓出來
那個都是神話
我們現在都很喜歡講神話
不講事實
我這個人苦修然後證悟到什麼
那是神話
瞎子碰到死老鼠
真的喔我是講真的
但是不是叫你不修
叫你如實如理的修
慢慢的修慢慢的欣惜
慢慢的改變
從質變
質變就是先把內涵改好
慢慢欣惜就是量變
到達某一個程度
它又有另外一個層次的質變
這個就慢慢的紮實
一層一層的上去
不是量變不重要質變才重要
量變的目的也是為了達到質變
質變的落實就是量變
我們為什麼要一直修
就是先把握到了
然後在把握裡面一直保持那樣的身心狀態
那就量變
然後到達穩了以後
它就更增上
才可以上一層
所以你說的頓悟建修
那個其實都戲論
不要在這邊打轉
頓悟絕對建修來
沒有建修不會有頓悟
因為根本你就沒有條件悟
那建修是能夠改的
我慢慢改慢慢改
改到哪一天清靜了
你突然跟那個對的相應了
那就頓悟了
所以在質變上
千萬不要動不動就明心見性
那個戲論沒有任何意義
講得再好都沒有用
不能受用
還是老老實實一點一滴的慢慢品嘗
慢慢品嘗它
慢慢體會它
慢慢跟它親近
然後相安然後一體
這樣才能夠真的把你的境界拉上去
絕對不會有沒有基礎的建築物
沒有基礎的建築物建得再好
一下子就垮了
寧可把基礎打好慢慢建
好像看不到
一下子看不到精彩
當然有一分一分精彩
慢慢精彩
那精彩又是紮實的穩定的精彩
那才有意義
所以急不得
修行那個急就是最大的業障
慢慢來
但是慢慢來一定要尋求改變
而不是慢慢來我是不變
我不願意變
你不願意變就永遠沒有變的契機
因為你不願意
那你不願意是怎麼樣
你現在很好嗎
你保持現在這個境界就很好嗎
我想沒有吧
包括我都還一直在尋求想盡辦法
在改變我自己
那你算老幾
我都比你大一點點
我都認為不夠
你算老幾
你就認為自己那很夠了
所以我不是在跟你們比較
我是提醒提醒
其實你越修
跟做學問一樣
你學得越多
探討的能力越強
能夠探討的深度
也就越可以進去
你若不願意探討
得少為足
你以為我這樣很夠了
那根本就不可能深化
也不可能廣化
那一個東西要具體
必須又深又廣
不是只能深不能廣
也不是只能廣不能深
廣半天一點都沒有增上來
有什麼意義呢
那它是同時的
同時
所以這個其實一個就是死
一個是觀
廣是止
那個深是觀
保持境界是止
突破境界是觀
所以止觀這兩個東西
其實是很好用的
而且很重要
絕對重要
不要修行修半天
學佛學半天
什麼是止什麼是觀
你都不知道
何必懂呢
我念佛就好了
你拿什麼來念佛
你怎麼念
你不懂止不懂觀
所以很多東西
佛法還是有它的基本
最根本的東西一定要懂
不是一個法門就能怎麼樣
沒有沒有那回事
如果一個法門就能怎麼樣
佛不需要講那麼多法
佛只要講一個法
你就依這個法就好了
其他都不用談
佛為什麼要講那麼多
因為他曉得
這法界是無窮的深廣
你一路深進去
在法界裡面
也只是一個軌道而已
一條路而已
你跟整個法界的深廣
有什麼關係
就好像飛機
大家都看過飛機
在天上飛
後面排出來的煙
如果溫度恰到好處
它就一條白的
你看過它等於消散掉了
所以那個有意義嗎
它是存在沒錯
但那種存在
都是暫時的而已
你修得再好
修得再深入
修得再有境界
都是暫時的而已
不要得少為足
不要以為自己修得怎麼樣
那個知見對
至少他不會以為自己怎麼樣
曉得自己很幼稚
自己很差
他不會自鳴得意
不會跟人家對立
就那修得差的人
天天跟人家對立
這個要命
那你要跟人家對立之前
不是跟自己對立嗎
跟自己過意不去
所以這個務必要看到
務必要改變
否則的話
修行越修會越糟糕
甚至我常常講的
有時候你修錯了
其實是誤導眾生
那誤導眾生
他如果聽你的話
跟著你修誤導眾生
然後最怕的
比這個更嚴重的是什麼
讓他以為修行人就是這個樣子
讓他以為修行人
學佛的人是這個樣子
他永遠不修行
永遠不學佛
這個壞人要埔里種子
所以只要我們自重
自己尊重自己
你就要考慮到別人
當你考慮到別人
你就可以容受別人
可以關懷別人
可以同意別人
否則的話
真的自己挖墳墓
沒有什麼意義
為什麼會那樣
完全就是因為你沒有知見
你沒有正確的知見
然後就在那邊修半天
以為自己怎麼樣
是這樣的
然後沒有觀察
只有意識
如果觀察會不會主觀
就是有意識才會主觀
所以一定要多觀照
不要多起意見
不要被意識形態左右
這樣才能慢慢客觀
如實的觀察
這樣才會跟智慧
跟法界相應
我們繼續
好似太陽一般
由核心自然發出光熱
你不妨仔細觀照一下
自心是否確實如此
這本覺本質
真的是不滅的
好似江河流水一般
永無止盡
你不妨仔細觀照一下
自心是否確實如此
信念變化無常
真的不是我們的意念
所能進解
他們就像微風一般難以捉摸
你不妨仔細觀察一下
自心是否確實如此
不論任何外境生起
真的就是本體顯現
就像明鏡能反映出
一切外境似的
你不妨仔細觀察一下
自心是否確實如此
世上分明萬象
真的都在他的自身內解脫
就像空中的雲彩
自行生出又自行寂滅
你不妨仔細觀察一下
自心是否確實如此
好
這邊就是修行
然後我們的本覺的六個比喻
那打這六個比喻
都是跟我們切身相關
都我們隨時可以觀察得到的
你若觀察了這六個比喻
那曉得我們的本覺
我們的自信
就是跟這個比喻息息相關
你懂了那個就懂這個
你懂這個就懂那個
所以打比喻很重要
但是打比喻的時候
一定要打得恰到好處
那個在辯論裡面叫非闢
就是你打的比喻
跟要講的道理完全不相干
我們很喜歡舉這種例子
那一講就是跟這個
我們要探討的不相干
打那個比喻幹嘛
所以這個就佛菩薩或者蓮師
他們充滿智慧跟慈悲的展現
然後我們可以理解的
做例子
要我們去觀察他
觀察他不是真的要觀察他
是要透過他來觀察自己的體性
自己的本來面目
我們自己到底是什麼東西
當然現在就是要細觀
仔細的深入的去觀察
我們的自信到底是什麼
結果當然給的答案是自信本空
我我動靶
我體性是空的
人性是我
自性是明的
這整個都在講這個
其實大一滿就是這三個東西
體性空
自性明
大悲變
大悲變滿
那體性空是法身
自性明是報身
大悲變是化身
也就是我們本來的體相用
就是法報化三身
那因為我們不懂這個
然後就硬是生出一個我
那我就不空了
我就不空了
我只有我這樣就不明了
因為有我
那心就不夠寬廣
就自私了
所以一錯就通通錯
然後說一對就通通對
一錯當下就不能解脫
一對當下就解脫
所以我們為什麼有煩惱
錯了
就這麼簡單而已
搞錯了
你如果搞對不會有煩惱
所以所有東西都是無明來
你不知道無明
又要堅持無明
又把無明當成智慧
那當然就永遠不能解脫
問題越弄越大
所以這些其實都
每一個比喻都在
要解開我們的結
然後我們常碰到
譬如說你現在往外看
或者你現在所在的
不是在虛空嗎
你現在不是在虛空嗎
就因為有空
所以你現在可以在這裡
如果這邊有東西
你根本就沒有辦法在這邊
我們每一個人
每一個人的存在
其實都存在虛空中
沒有一法不是的
那從另外一個角度
就萬法都在法界中
法界就是虛空
但是虛空稱號為法界
就是因為不空
而我們的理解
一講虛空就什麼都沒有
就落空王
所以絕對不能落空王
一落空王就沒有意義
所以接著下去
他第二個秉持著空觀
先入為主地
秉持著空觀
就什麼東西都拿空來
在那邊穿鑿附會
這是最要命的
當然我們顯教
也常常告訴人家要做空觀
吸空觀解析
那是當你拿一個對象
來探討的時候
你慢慢把它分解
就好像看到一個像
然後把它分解
你就看到不同的因緣
不同的因緣的組合
最簡單譬如說
現在有一個餅
那有12個人
你怎麼切
有頭腦的人
有頭腦還要有技巧
有些人頭腦是知道怎麼做
但他技巧不夠
當然也切成12份
但沒有一個滿意的
那吃到最大的
會被吃小的忌妒
他不是故意要拿大的
是你分給他大的
若他一不意
所以有些東西
其實也不是有意的
但是事實上我們的習氣裡面
因為我們都是過來人
那過來人就是媽媽還是什麼
他會習慣把那個最大塊的
給某一個人
每一個媽媽都這樣
他習慣
那個絕對是好意
譬如說你切不夠
你切不大
每個人都給你
事實上你切不大
吃這根本就沒用
你給他也沒用
很多東西其實我們是一種慣性
當然那個出發點可能反而是好的
但做出來是不對的
這裡面我們就一個一個來分析
第一個打比喻
就是說我們的自信
我們的心的體性
就好像虛空一樣
它本來就是空的
不相信嗎
請問你的心長得什麼樣子
在哪邊
你的心不是心臟
心不是心臟
所以一定要知道這件事
我們真正的那個起作用的心
不在任何地方
但又遍滿一切地方
所以楞嚴經才有所謂七處真心
從七個角度來探討心
但什麼東西什麼地方
不管你又認為它在哪邊
你要去找都找不到它
所以它好像無處不在
但是它又不是真正的存在
你要找它就不見了
所以這個就是空性的幻化
因為幻化過好像有
但是它是如幻如化的存在
不是真正的存在
所以你真的要去探討它
要去找它的時候又沒有了
就好像在空氣裡面抓空氣一樣
你譬如說看到一片雲飄過來
你去把它抓看你抓到什麼
你抓到雲嗎
沒有
裡面什麼都沒有
而我們的因為著相故
所以看到相的時候都以為有
但是抓了以後
你什麼也沒有抓到
但是沒有抓到
我以為有抓到了
我以為抓到了
就那個第七識
以為我抓到
所以就送到第七識的主人
第七識的根據地
就往八識裡面放
所以我們就這樣永遠輪迴
因為那個我永遠沒有被打消掉
因為我沒有打消掉
所以我所就不斷的累積
不斷的積極那個我所
所以我們的業力就無窮無盡
但反過來講你要把這些都清空嗎
不需要
它出現的時候
我們馬上看到這是空的
這是假的
這不是真正的存在
因為它不出現的時候
它存在不存在
對你來講都沒有意義
就要出現的時候才是你下功夫的關鍵
所以我們修行一定都要在限量裡面修
在比量裡面就在那邊推理
那個是等於不是在實修
而是在理論上先把它推
那碰到的時候很快這個理用上來
但是還是要這件事情出現
才能證明你這樣認知的理
是對的還是不對
要經過試的檢驗
不是你理推通了
就試就成就
不是
當然理如果不如理
那試根本就不會相應
這理要先通
所以要先建立正確的知見
你說知見不正確你修半天
真的越修越糟糕
看太多了
甚至可以說
不敢說百分之九十
也差不多
就十個裡面
大概只有一個可能修對的
我這樣已經很高估了
當然大家不要灰心
你雖然十分之九錯的
十分之一對
你還是在進步
只要這十分之一你真的掌握到了
人家還是會看到
因為你修行然後增上
自己也會體會到因為我修行
所以我的身心有往好的地方在調
雖然不是像我想像的
像我願意的希望的
那樣子明顯的進步
至少我還是有在進步
所以我們說法復上取復中
法復中取復下
那是什麼都不法
那就永遠下下
你什麼道理也不想懂
然後就盲修瞎練
你能修出什麼
修出莫名其妙
修得莫名其妙
所以還是要多心習
多聞正法
這是最根本而且最實際的
如果連正法都不聞
用排斥的心態
說你在學佛在修行
那其實一開始就錯
因為根本就沒根據
因為跟法
對法根本就沒有耗藥
那法怎麼會變成你的增上力呢
不會
所以有些人修行
根本就對經論完全沒興趣的
他也說他在修行
這些人我真欽佩
真的欽佩
大部分都盲修瞎練
而且修得越久越執著
越對立
越貪得無厭
越自以為是
因為他認為他有修
所以人家幫他
人家什麼理所當然
那個就糟糕了
就很麻煩
我們來看我們的自性
我們的心
其實本來就空的
它真的是無實
那個藏文叫無根
就是既沒有根
也不是真正的存在
你要去找第一念
找不到
沒有說我從這一念演化出什麼念
沒有
找不到那第一念
現在所有的宗教都在找根
你如果懂佛法就曉得
那沒有意義
永遠找不到第一因
永遠找不到
我們說上帝是創造一切的
根本就不如理
因為他如果不帶創造
那他就能夠創造
那這因果就不符合
我是我爸爸媽媽生的
所以我只要健康
我可以生我的小孩子
如果我是石頭崩出來的
那要讓我小孩子出生
也要去找一塊石頭讓他崩出來
所以那種道理講起來好像
因為我們找不到道理
只好弄一個道理
然後就把那個道理當成真理
其實包括那個道理
都是人編出來的
我們是上帝創造的
那也是我們人編出來的
佛法裡面也有這樣子類似的
但是他是從石法界來看
他絕對不是一個真正的創生者
不是誰都由他創生
但是我們人是由他創生
但是又有其他經典不是這樣子說
說我們都是從光陰天來的
那就不是上帝造的
所以同時有各種說法
這種都是那時候印度既有的一種說法
但是佛陀都不同意
都沒有說就是這個樣子
但是因為大家都這樣子想
他就順你們
反正我要的是告訴你怎麼解脫
不是要跟你探討從哪邊來
但是我要跟你探討你真的從哪邊來
十二因緣就是在探討我們從哪邊來
這是真正的真理
我們是由我們的無名創造出來
不是上帝創造
由我們那個我知我見創造出來
你要解脫就是要打破所有的我知我見
同樣的如果說我是上帝創造的
那你再怎麼修沒有用
因為你的生死大權掌握在上帝
不是掌握在你
他是主宰者
你不能主宰你自己
所以你修也沒有用
所以很多東西我們說要探討一個宗教
到底是究竟還是療癒的
其實我們可以從很多角度去探討
那當然別人相信你就讓他相信
但是問題是你相信不相信
像我家也有一些眷屬
有些親戚他們可能就變成基督教的
我們都互相尊重
因為你講他也聽不懂
他相信了你也改不了
他的業力習氣帶來了他這一生
還是要繼續走他習慣的路
我們就是互相尊重
等他需要的時候
他願意跟你探討的時候
這時候才探討
不然的話他一定不服氣
譬如說我們現在在家裡面
你的學經歷都沒有比你小孩子好
人家還是去留學拿博士回來
你怎麼可能說得贏他
你說不贏他
你既然說不贏他
你就不要跟他討論這個
但是哪一天他自我否定了
發覺他相信了好像有點問題
這時候要來跟你討論你才跟他討論
這樣才不會浪費生命
才不會對立
宗教的對立就跟黨派的對立一模一樣
沒有任何道理
你真的要跟他講道理
他就不跟你講道理
你以為有道理你講給他
他完全不接受
他認為的道理你也完全不接受
所以沒得談
沒有什麼好談
那就互相尊重就好
我們都曉得自作自受
你覺得這樣心安理得
那就祝福你
但是你哪一天覺得這樣好像不太對
是不是要再更深化一點
那時候就有得談
那時候才談
那你不妨仔細的觀照一下
你自己的心
是不是真的就像虛空一樣
虛空他根據什麼存在
如果虛空有根據什麼存在
他就不空了
虛空如果是真正的實在的話
他就不會是空
不會是虛空
虛就不實
空就是不在
沒有根
沒有東西
我們的心也是如此
所以慢慢的
其實我們如果要打開我們的執著
鎮定我們的望見
其實大圓滿有一種修法
就是盯著虛空看
你慢慢也會進入那個無我
沒有我像人像
沒有眾生像的體驗
但是事實上那也不容易
因為你即使盯著虛空看
不是發呆
就是打妄想
因為這時候你的身心
還是在這樣業力息氣裡面
所以它顯現出來的
就是那個樣子
所以一切為心所現
一切為事所變
當然所有法都是一個引導
也就是所有法都是一個方便
但是同樣是方便的法
有的比較療癒
有的比較不療癒
有的可以把你帶到比較高的層次
有的僅此一
能夠嘗到某一個經驗
這個就是法的高低
法的高低也是因人而異
你高的法對低的人沒有用
低的法對高的人也不會相應
那到底什麼高什麼低
那還是看結果
我們說修得好不好
還是看你的心量
你的愛到底擴充到什麼程度
那愛就是你的慈悲
擴充到什麼程度
你的智慧發展到什麼程度
所以一個很簡單的法
就能夠又有大愛
又有大智的
那絕對說不通
因為你那個慈也不夠精細
那個觀也不夠深入
怎麼可能產生什麼大慈悲
大智慧大定力
不可能
所以那個法門太簡單
其實也很容易讓我們掉以輕心
掉以輕心的話
那個心不夠仔細
不夠開闊
相應的境界相反的
相應的自然就很有限
所以還是要深入精湛
還是要常常清淨三智識
還是要隨時探討
往內去觀
你的身心到底怎麼了
為什麼我只能做這件事
為什麼什麼事都沒有意義
只有做這件事有意義
你到底怎麼了
所以很多東西就是說
要常常去覺照
你才曉得你錯在哪邊
還要再往上提升
對在哪邊還要繼續用功
讓這個正面的能量越來越強
這樣才好
所以第一個比喻就是
我們的心跟虛空一樣
第二個比喻就是
我們的心跟太陽一樣
還沒有時間去探討太陽
我們知道太陽是恆星
地球是行星
那太陽為什麼會一直那麼亮
它那個大能量到底怎麼來的
我們現在都是用太陽能
但我們從太陽能
用它的餘暉光輝曝曬
就能夠產生那麼大的能量
它到底是怎麼來的
所以我們不要看太陽沒什麼
如果太陽除了真的被
哪一個人射下來的話
那我們一下子就
全世界全地球都完蛋了
當下就滅亡
因為整個大能量
鈍然就不見了
現在沒有瓦斯
沒有像那烏克蘭
他們就受不了了
這個都跟太陽比起來
那麼一點點而已
所以我們一定要知道
太陽的偉大
太陽再偉大
在法界裡面
它也只不過一點點東西而已
你看法界有多大
所以華藏世界是不可思議的
你如果懂這個
你還會我執我見那麼強
也自以為是
自以為自己說得都好
自以為我的意見
才對別人意見不好
慢慢的你自然就跳脫了
就我們眼光如豆
勘景之蛙
就看到一點點天
以為天地就是這麼大
不能說你沒有根據
你親眼看到的
問題是因為你的能量
你的因緣就是這麼狹隘
所以你就把這個當成一切
我們不是要你看不到
而是要你看到
看到真的
真的看到
看到實相
真的用清靜的心來觀照一切
那個才能所才會相應
我們現在都我執我見
在看東西
那個能已經不對了
那所一定不對
能是決定一切的
好你真正的能是什麼
你真正的能就是你的心
你真正的心
才是你真正的能
所以以我個人的經驗
我是覺得其實要探討自己
不那麼難
那永遠在探討的那個才是你
你只要以為它是什麼都不對
只有那個能探討的
才是究竟的你
所以再怎麼樣
究竟的你是什麼
就那個空跟明
那才是真正的你
所以不管你去確定什麼
都是在假象上停留
住了
住相了
著相了
錯
趕快離開
就這樣而已
那你不住相
不著相
怎麼會有法執
怎麼會有我執
當然就不會了
所以我現在雖然沒有解脫
但是很容易從我執我見裡面解脫
因為我知道
那是我執
那是我見
要不得
就從那邊
你情緒癒起來
這是我執我見
趕快放鬆
你就沒有情緒了
你要跟人家吵架
這個我執我見
我愛我慢起來了
趕快放鬆
你就跟人家吵不起來
沒什麼好吵的
所以要改變自己的習氣業力的反應
只有你有正確的知見以後
你才能夠做得對
你都不曉得那是我執我見
你當然要跟人家比
我比你高
我比你對
當然就對起來了
所以要有修養一點都不難
一點都不難
知道道理
你自然有修養
你為什麼沒修養
因為你不懂道理
就這麼簡單
你為什麼會沒有修養
因為你不懂道理
所以學佛如果還讓我們沒有修養
我們學佛真的要懺悔
真的要懺悔
不要理所當然
不要我是誰
你要聽我的
那個都沒有道理
但是話又說回來
互相尊重是學佛人一定要的
互相尊重
不傾默學
隨時以默學自居
我真的什麼都學得還很差
我什麼都還沒有好好學
就那份謙卑求真的態度是一定要有
我們不管修到什麼程度
千萬不要傾默學
因為你不曉得他累生累絕的來處
他雖然剛出家
他雖然現在年齡還很低
他甚至已經八十幾歲才出家
你都不能看清他
因為我們真的看不清楚
他的過去的條件
我們當然這一次條件
可能表面上好像比他好
但真正的內涵
我看不一定比他好
所以還是盡量的謙卑
盡量謙卑才不會犯錯
什麼叫謙卑
把我盡量的放得低放得低
讓他不要起作用
這個叫謙卑
沒有我職就沒有吳明
沒有吳明就不會犯錯
其實保護自己
也是保護別人很重要
那麼你如果真的要保護自己
很重要的
要把本據的覺明散發出來
找到散發出來
所以他這邊第二個比喻
千萬不要跟你講說
你的體性空自性明
結果你就抓著體性空不放
忘了自性明
因為體性空是變滿性的
自性明是起作用
這個很重要
空沒有什麼好
因為你要執著也沒得執著
要他起用也沒得起用
他沒有像
沒有像就沒有用
所以你空講得再好沒有用
但是明講得再好就開始懂道理
開始可以照見
所以他接著下去
那個自然生起的本覺
從無始以來一直都是空明朗靜的
他既空但是更重要的
他顯現出明的作用
他能夠了知一切
我們雖然找不到我們的心
但是很明顯的
我現在講你都聽到了
就證明你的心的明是在的
無時不在
無時不起作用
他是本據的
本來就據足的
不是修出來的
我們雖然說不是修出來
我們要修的道理是什麼
要修掉那個無明
那個不明
那個有
那個暗
這邊是空明朗靜
那你對過去就不空
不明不朗不靜
這是我們
那為什麼會那個
我一起來空不見了
我一起來明不見了
我一起來
什麼東西都搞不清楚
我一起來就一點都不清靜
本來沒有我
你因此生出一個我
本來清靜變成不清靜了
所以我們最大的敵人
最要命的就是那個根本無明
那個根本無明就是有我
這個一定要懂
你如果學佛學半天
還不懂這個道理
那你到底學什麼佛
根本之間都沒有
最根本最基礎的之間都沒有
那麼我們有這個明
那拿那個太陽來比喻是什麼
太陽有沒有變滿虛空法界
沒有
太陽還沒有變滿虛空法界
它只是變滿
跟它有緣的這些法界
跟它沒緣的找不到
你想一想
這個再大
對整個法界虛空來講都一點點而已
但是我們的心
心可以含太虛
藉此納虛靡
心可以含整個法界
可以在整個法界起作用
那太陽沒有辦法
因為它是一個物的存在
是個條件的存在
所以它是有限的
而我們心不是什麼組成的
不是有什麼緣起來緣起的
所以它是沒有條件的
沒有條件就是無限
所以你一個人智慧可以發展到什麼程度
不可限量
所以才能夠所謂的達到無上正等正覺
若有我那絕對有限
當你無我的時候
那這個存在
誰能夠規範它
條件也規範不了它
因為無我
所以它不是有為法
但是它不離有為法
它還是隨緣要顯現
所以這個就是我們的心
我們的自信
它最難得的地方
當我們的心能夠回來
本覺 覺 空 明
這三位一體的時候
自然就從這個體性上
放出無窮的智慧
無窮的慈悲
無窮的方便
就好像太陽從它的核心放出光
然後把這個光變滿
有光有熱
所以太陽它從來不說話
當你到太陽裡面照一照
你就全身發熱
它是明又熱的
當然現在我們的科學
甚至發展到能都可以是量
量都可以是能
為什麼能這個樣子
其實它轉化了
它把它轉化了
就轉個軸而已
熱就變能了
所以科學弄到底
其實就是實相
實相就沒有性可得
不是一定怎麼樣
一定怎麼樣就要有性可得
而我們最基本的
研究到現在所謂的量子
其實就有點touch到這一層
你說它存在
它可以用粒子的形式存在
你說它不存在
那個粒子你抓不到
甚至你起一個念要去抓它
就不見了
它到最後真的是不可思議的神變
物質性的本態
法性都是如是
我們的佛性義父如是
也是一樣
你一執著就好像有
但是當你要去抓這個執著
你找不到它
所以既有然後又空
空跟有雙運
你說它有馬上空給你看
你說它空它馬上有給你看
也就沒有空跟有可得
那都是能量的幻變
都是本體的幻變
它為什麼能夠這麼幻變呢
因為空裡面就存在著大能量
那個明
明就是能量
有這些能量就能顯現
現一切法
因為有空
所以所有的顯現都沒有障礙
所以從現在物理的探討
其實要再來懂佛法
講得更深入更具體更相應
其實是幫得上忙
是可以幫忙
包括邏輯也是一樣
現在邏輯的深入的如理
我們在探討這些理
在推理的時候
那比量的時候
用現在的數理邏輯
是可以幫忙你推理的
如果連這個數理邏輯都推不動
都不如理
那說那個有道理
就不用相信
也就是說一個真理
一個究竟的生意地
在世俗地裡面都站不住腳
那個絕對不是
它不僅僅站得住腳
還要超越這個
不是站不住腳
是完全如理
完全相應
但是不只是這個樣子
還可以再往上超越
那個才是了異地
我們現在常常用非理
在那邊應變
有人說他本來就沒有道理
所以我也不用講道理
那個其實是完全錯誤的理解
所以我們還是要
不妨仔細的觀照一下
自己的心
是不是就像太陽一樣
那我們再跟你檢驗一下
當你身體完全放鬆
當你心不生一念
這心是什麼樣子
心是空
是明
是變滿的
我們就是因為起心動念
所以把那個本來空明
變滿的心
變成掉在一個法上面
就跟某一個法被它綁架
所以禪宗才會講動念極乖
你一有什麼想法
已經錯用了你的心
但是話又說回來
你不能沒有想法
你如果把想法變成一念不生
那個不用心
那個也是錯用了你的心
就好像太陽
它可以照見
但是它不執取任何東西
它不執取任何東西
不是什麼東西它不清楚
而是清清楚楚不執取
因為它不執取
所以可以變滿
一樣我們的心也是這樣
當你也不用眼睛
也不用耳朵
也就是不刻意把你的覺照力
放到眼睛放到耳朵
完全脫離眼耳鼻舌的造作
這時候你會發覺
反而什麼都清楚了
同時清楚
看也看得清楚
聽也聽得清楚
你如果專心聽
就可能看不清楚
專心看就可能聽不清楚
所以把那個造作
把那個有為法慢慢地鬆脫
把那個我無名原形
那個我
然後這個我要去主宰什麼
要去幹什麼
這些慢慢把它鬆脫了以後
那個不造作
沒有無名
這時候你又出現了
就跟太陽一樣
它那個照見性
就會弄得清清楚楚
越來越穩定
越來越強
因為沒有智障
就好像說
今天為什麼陰天
因為太陽下面有雲
有水氣
所以就變成陰天
那如果都沒有水氣
萬里無雲萬里天
這時候你情空萬里
通透了
所以我們在修行
到底要修什麼
就把這些遮障你的自性
你的心性的這些息氣造作
無名
慢慢地撥雲
希望能夠見到
撥雲見日
撥開這個無名息氣業障
來看到你的本來面目
你的本來面目就是太陽
就是那個空明
變滿的那個體性
第二個打比喻
第三個比喻
它是我們曉得
我們每一個人心
它是變滿性的
所以它會不會斷
變滿性你拿什麼來斷它
變滿性就不斷
所以它這邊打個比喻
我們的心就跟江河流水一樣
永無止盡
纏纏綿綿的
永遠存在
那我們為什麼會斷
我們起妄想
那妄想阻斷了那一份
全面的覺照
那你以為
那個妄想才是你
所以你把這個本來
不生不滅的覺照力
綿綿密密的
所以你如果真懂得你的心性
根本就沒有死這件事
沒有死你怕死
奇怪了
沒有死你為什麼怕死
因為沒有死你認為有死
認為有死了以後
我就什麼都不存在了
什麼都變成重新要來
所以你就怕了
你的功德不能連續
又怕我的喜氣業力重
無明現前貪嗔痴強烈
下道三惡去去
所以你就怕了
反過來講
你如果回到心
十法界都是一心所現
十法界是心的所造物
覺察的對象
那它只是你覺察的對象
不是你被它控制
不是你被它限制
我們如果懂這一層道理
就好像我們
打個比喻
我們現在在討論的事情
當然你可以有你自己的想法
可以有你自己的意見
但是你如果心夠高
夠正確
你曉得什麼決定
都是條件
都暫時
你如果真的想對了
現在他們的決議是錯的
那你擔心什麼
你不用擔心
為什麼
因為現在的條件是這個樣子
所以只能這樣呈現
我不急
我還是用我正確的知見
繼續安住在我正確的知見
等待著這些條件改變
但是我們一般就
自以為是以後
你就強烈的介入想要去改變
你認為它錯
我要去改變它
讓它變成對
那是不是就落在是非裡面
變成相對了
所以
如果懂得空
懂得心性
這個法界
你都曉得
金剛經要講說
一切法如夢幻泡影
如落意如點
就叫你要知道
它本來就是那個樣子
都是隨緣顯現的
不是一定那個樣子
它該怎麼樣就怎麼樣
不是一定怎麼樣
那該怎麼樣就怎麼樣
就好像有一定
因為條件是那個樣子
所以就顯現成那個樣子
問題是條件隨時在改變
所以它的樣子也隨時在改變
你說哪一個是它
哪一個才對
隨緣就對
所以我們修行裡面
第一個就隨重隨緣是很重要
我們在一個團體裡面
隨緣隨重是很重要的
而且是很基本的
是很根本的基本的修養
也是根本基本的認知
如果不是這樣
那你一定
不是你容不進來這個團體
這個團體容不下你
這個很自然
因為你的見解
你的想法都跟人家不一樣
你認為對的
人家都不同意
人家認為對的
你都不同意
那怎麼搞在一起呢
所以這就因緣不對
因緣不對
有沒有對跟不對呢
因緣不對沒有對跟不對
因緣如是
如果我們知道這樣
那你就能夠隨緣
因為因緣如是
你也不用跟人家對立
也不用堅持些什麼
我說隨緣尊重多數
你說這樣好就這樣好
你們這樣做我就這樣做
但我心裡面有數
心裡面有數
我是隨緣
不是認為你對了
但是我也不跟你對立
這樣才能守住道理
又不否定緣起
依法
你心裡面還是有個政治正見
正念在
但是我們還是要隨緣
因為這時候我的正念
加不進去那邊
那我還是保持我的正念
那其他我就隨緣
這不矛盾
一點都不矛盾
矛盾就是有我相人相才會矛盾
有政治正見怎麼會有我相
請問
你我相不是就沒有政治正見了嗎
所以如果落在我相
我知我見裡面
還以為自己把持了政治正見
那是天大的誤會
那是很大的污名
所以一個真懂的人
他不會跟人家對立
他不會
因為沒有我
他怎麼跟人家對立
所以這裡面
一切法都隨緣
隨緣說也是沒有自信
那隨緣不是沒有法
不是沒有那個現象
我們現在指的這個法
就是一切現象
一切存在
它都是隨緣存在
都只是暫時的緣起的現象
不是究竟的實相
那究竟的實相就是隨緣而現
那同樣的
既然隨緣就會變
隨時都在變
不要緊張
我們要曉得
我們的這個本覺本智
其實是永遠
真的是永遠不會消失的
所以不要怕
我現在起一念無明
起一念無明
你的本覺本智還在
你起一個善念
本覺本智不增
你起一個惡念
你本覺本智不減
因為這些都是緣起
都是假象
起善念起惡念都只是念
只是心的一個幻現
所以不要起善念起惡念
就執著善念惡念
結果一執著善念惡念
把它本來清淨的心
本來的本覺本智
又把它否定掉
又離開它了
本來是常的
你又進入無常
本來是不對立的
你又進入對立
所以其實我們會對立
都是還是那根本無明
根本無明就是有我
這一句話永遠記住
永遠記住
我們的無明就是有我
你只要有我
就證明你無明
你還會堅持嗎
你還要堅持嗎
你能夠堅持無明嗎
所以我們還是要
常常仔細的去觀察一下
我們的心是不是
就跟江河流水一樣永無止盡
而且真的是不滅
永遠
你死了它也不滅
如果你死了它滅
就沒有來生了
問題就是它不滅
它不滅所以有來生
既然有來生
你還怕死幹嘛
我現在怕的是
我這一次造作很多惡
來生可能糟感的事
這時候你就要怕
所以身心因果不是要幹什麼
而是透過身心因果
來知道如是因如是果
而因就在你的起心通內
就在你當下的造業裡面
當下所作業不會亡
到最後因緣匯聚的時候
還自受
既然是這個樣子
那我為什麼不把當下這個因緣處理好
我把我的起心通念
把跟人事物的那種緣
結善緣不要結惡緣
這個就是身心因果的結果
因為你跟它結惡緣
到時候一定收惡報
對不對
你就不信因果
我現在要跟你結惡緣
我希望以後得到善報
沒有的事不可能
那不可能
你只要身心因果
你就會開始好好的
在你的起心動念
你的身口意的行為裡面
你就會很仔細的去推敲
這樣好嗎
能不能不這樣呢
能不能改善一點呢
它就開始在轉了
把本來的習氣
透過這個身心因果的支件
身心因果就是政治正見
身心因果
然後去慢慢把那個習氣
我知我見
慢慢把它鬆化掉
所以我們一定要相信
沒有生命的完結點
我們現在很多學佛的人
被那一句
那個不受後有
那句話給騙了
給框了
那不受後有是
不再受惡因惡言惡業
的早感的來世
而不是真正你的生命
到這邊就結束了
所以我們如果是那樣子理解
那證得阿羅漢
就變成空王
一證得阿羅漢
成佛就落空王
那我們何必去修那種行
把自己本來還有意義的生命
變成空王
不是啦
所以千萬不要一文解一
不要被那些框住了
我為什麼要修
就從不自在變成自在
我既然自在了
那生命與我何有掛愛
哪來的生命的負擔
因為我都完全自在了
不管我在什麼地方都很好
不僅僅很好
我都可以把我累生累結
修來的這些功德回向眾生
饒予眾生
你還會捨掉你的命嗎
你的命有大意義
你會把它捨掉嗎
現在我們就是
看到它的看破
才會放下
看破就看它沒有意義了
所以我放下了
那什麼東西
如是因如是緣
什麼東西沒有意義
所有東西都有意義
善因善緣就善果
惡因惡緣就惡果
怎麼會沒有意義呢
它雖然那個空性
但是這個空性就呈現成
這樣的歸立性
如是因如是果
沒有因有什麼性
若因有性的話
那因跟果一定同性
那若因跟果同性
那何必代緣
因就生生不息
就果永遠存在
因永遠存在
也不用生果
我們這樣講
如果你的生命是無窮無盡的
你要生小孩子
就是我們的生命是階段性的
所以為了要延伸
這樣生命的形態生生不息
所以我們才需要生小孩子
那一樣的
為什麼有些人出家
他覺得這樣沒有意義
傳宗接代沒有意義
我真的能夠把自己弄到對
弄到清淨
這個才是我生命的意義
他這樣的價值觀
當然就這樣子的行持
你這樣之間
就造成你這樣子的抉擇
甚至這樣子的行持
我們說八正道
一樣
你覺得這個正念
你就依著這樣去正行
正確的去行持
所以每一個人
還是都活在自己的價值觀
自己的認知裡面
至於哪一種是究竟的
我們就要曉得
我們的生命是無窮的
我們的自信從來沒有起點
也沒有終點
如果這樣的話
你急什麼
我現在認為做這件事
這一生
就好像我們這個時間
有幾件事情讓你去抉擇
我認為這個比較重要
當然我就來做它
那一樣的
我們的生命是無窮的
所以我覺得這一世
哪一件事情對我來講比較重要
我覺得比較有意義
你就去做它
然後慢慢累積
每一世都有不同的意義
不同的圓滿
到最後就變成大圓滿
你如果以為是這樣修
然後就什麼瓜葉都沒有
什麼功德都成就了
奇怪了
你都沒有做什麼
哪來的功德啊
所以很多東西
千萬不要錯誤的自見
你看起來好像很有意義
但是到最後證明
你的想法是錯的
結果是錯的
所以還是要建立政治正見
才能夠真正有正行
正命
到最後正定正念
隨時都在對裡面
我們只要保持在對
那就一直走對的路
一直走對的路
永遠有對的路讓你走
不要求我這一條對的路
走到最後要一個終點
這樣就沒有菜了
還要繼續走
如果都對
你為什麼要把它停下來
所以我們要曉得
那個講有限
都是對稽的說法
都是有限的說法
真正法界是無窮無盡
是無限的才是究竟義
只要是有限的
是緣起義
它是被因緣框的
它是有限的對
不是究竟的對
我們不能說我的心是什麼
一定要說我的心本來空
才是究竟義
因為空故
所以可以容一切法
如果你的心是有的
那不能容一切法
有要進去
有一定要相應才放得進去
不相應就放不進去
所以到最後究竟的了義還是空性
空性
當然在我們經驗裡面
就是空相能夠容有相
所以空性很容易讓我們誤解成空相
事實上空相只是空性的一個表現
那有相一樣是空性的表現
所以空相有相無礙
都不離空性
這才是究竟了義
所以千萬不要理解錯誤
那個心經
它不斷地說無無無不是否定
不是要你否定
而是要你不執著
我們常常說
那個無不是要你否定
因為你否定的東西就相對了
但不執著
它在但是既沒有障礙
也不會讓成你的掛礙
它障不了你
也不會變成讓你自己障礙自己
其實會障礙自己離不開我執法執
有我相就有人相
所以只要有我執一定相對
只要有法執就有限
你又抓著它不放
你又被它框了
所以修行到最後其實就是要這樣
尊重它接納它
但是不要執著它
不要執著它不是要你去否定它
因為本來就沒有障礙
一切都是隨緣顯現
誰障礙了你
就是你不接受這種緣起才變成障礙
你就知道隨緣
知道它是必然要這樣子顯現
你當然就接受它
問題我們都用便計所執
我喜歡不喜歡
那當然就有障礙了
這第三個答比
我們心跟江河流水一樣
永遠不生不滅
而且綿綿密密的隨時都在
從來沒有空過
空不了
但是也不是有
斷不了
也執不了
執著不了
這才是你的心
如果可以空
那它就會結束
如果以為有
那你就掛在那邊
所以到最後我們這個心
就是要空明變滿
這三個體相用
要隨時覺察著
隨時依著這個道理來思維
叫如理作義
當你執著什麼
這時候就不空了
什麼搞不清楚不明了
什麼一定要怎麼樣有限
不是變滿
那都是錯的
所以懂它很重要
你隨時可以解脫
從哪裡解脫
錯誤執著解脫
而執著錯誤是有還是沒有
對別人沒有
對你有
所以自作自受
大家都自作自受
時間差不多了
就講一半
打三個比喻
接著下去還有像微風
像明鏡
像空中的雲彩
這是打比喻
然後我們透過這個比喻
最主要是要去了解
透過這種經驗
來反照到自己的心
真的就跟打的這個比喻一模一樣
那同樣的
當我們執著什麼
你就可以馬上拿這個比喻來思考一下
讓你解脫解開
那個不應該有的執著
不應該有的堅持
不應該有的分別
不應該有的我直我漸
我愛我慢
這樣當然你慢慢的
如實的真正的平等心
真正的沒有較量的心
真正的了了分明的心
真正的無我的心
它慢慢就會很自然的就顯現
你就融在那當下
當然就可以體驗
那個心的空明變滿
那份圓滿自在
所以修行其實不是說一定要
累積怎麼樣怎麼樣
那個都是
累積怎麼樣變成怎麼樣
那都是緣起
都是緣起
不能說它沒有
但是都是無常都是緣起
所以那些執不得
不能執著
不是要否定它沒有
當然不能執著
不要把它當真
但是不要把它當成那不存在
若沒有這些對的道理
來讓我們鼓勵我們
讓我們肯定我們依法隨緣
去做該做的事是對的
我看誰也做不下去
若你做對了
結果到最後都被人家罵
你大概就做不下去了
你做對所以讓人家罵你
但是因為你知道
你知道他是因為誤解
他是因為不清楚所以罵我
我心裡面很清楚
我知道我這樣做是對的
心安理得
因為他是無明
他是誤解
然後做出不如理的行為
不是理所當然嗎
請問不是理所當然嗎
你為什麼要痛苦呢
這個無明的人
這個不懂道理的人在罵你
你有什麼好痛苦的
怕的是一個懂道理的罵你
這時候你要痛苦了
因為他真的在教你
在告訴你習氣在哪邊
還要再改變
而不是那些完全不懂道理的
在批評你
那沒有什麼好相應的
不要跟那些無理的東西相應
當然基本上
你還是要真正的懂道理
你才能夠安住
那請問道理
不是道理在哪邊
你若一智不一智就懂道理
你若一智不一智
叫不懂道理
那一智是什麼
無明生起
智是什麼
無我生起
本覺現前
這些你要慢慢去融會貫通
慢慢就會對
我們回向
我們以至誠貢獻心
供養十方諸佛
回向法界眾生
遠離一切無明業障