癡聖供靈心
以至誠,供靈心歸神國。
Namo Buddha,Namo Dhammaya,
Namo Sanghaya,
Namo Buddhaya,
Namo Dhammaya,
Namo Sanghaya,
Namo Buddhaya,
Namo Dhammaya,
Namo Sanghaya,
Namo本世釋迦牟尼佛,
無上聖身為妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來,真實意。
我們以至誠,供靈心,稱念蓮師名號。
Om Guru Bhedma Siddhi Hum.
諸上善仁,
佛法身當然是無上至寶,
但是我們怎麼樣來皈依它?
當然你懂多少就能皈依多少,
因為所其實是由能來定義的,
那個生起的想法,
那個造作的,都是由你這邊,
那邊你能夠跟那邊相應到什麼程度,
其實是你在決定,不是他要讓你相應,
這個主課要先弄清楚,
所以你學到多高深,你就相應到多高深的境界,
不是你學佛就會跟佛相應,
你只會跟你所學的佛相應,
你心裡面佛到底是什麼,
他就跟你相應那個。
所以當然有很多人學佛是要求感應,
他也會跟你感應,
但是那個感應就跟你的層次有關,
所以不要把它想得太殊勝,
或者把它想得這是真的,
其實一切都為心所現,為事所變,
不是佛的心,是你的心。
你的見聞嗅常覺知所取的色生香味處法,
都是你的心所變現,
那當然我們的心裡面蘊含了累生累結的業的種子,
所以這些種子成熟的時候,因緣俱足的時候,
他就現那些像出來,
所以你即使見到佛菩薩,
也是你的八識田裡面的佛菩薩的影像的種子,
我們說六成圓影,影像的種子顯現的,
本來有,不會無中生有,
那本來有也不是本來就有,因緣薰習而得。
所以那個所謂的本來有,
它是因緣所生,所以沒有自性,
不是真正的有。
所以我們一定要在每一個像上都了解到戒淨厭心,
每一個像,像就是淨,
每一個像其實都是你心所顯現,
那雖然我不是一個有修行的人,
也不是一個業力很棒的人,
但這時候我過去的善的清淨的業種子,
這時候顯現了,我就受用到那個境界當下的好處,
相應那個東西,也是你自己自作自受。
所以既然是這個樣子,
那你要怎麼受,你就應該現在就要怎麼做。
所以為什麼要念佛?
你希望能夠譯佛念佛,
現前當然能夠見到佛,
你要見到佛就必須時時刻刻譯佛念佛,
如是因如是果,
把這些種子不斷地往裡面,到時候這些出來,
那話又說回來,
你如果念佛念半天,只是念佛的名號,
那你會獻什麼?獻佛的名號。
我想如果閉過關,常常會有這樣子的經驗,
什麼經驗呢?
我現在沒有在念佛,但是我聽到念佛的聲音,
我想很多念佛訓習一段時間,
大概都會有,
那即使不是在閉關,
你可能在夢中,
在靜靜地躺在床上的時候,
好像有聽到念佛的聲音,
不要把它想莫做聖潔,
不要做聖潔,
我修得很好,佛菩薩都龍天護,
自動念佛,
不要有那種想法,
那個其實也是有你的業種子,
所召喚的一個現前的靜,
沒有什麼好壞,
剛剛沒有,現在有,
等一下又沒有了,
那好根本就無常,
那好根本就不是真的,
所以不要著想,
不是沒有像,不能著想,
不是不能用功,
用功不要拘功德,
不要以為我已經修行修多久,
我有多少功德,
不要有那種想法,
莫做聖潔,
這個是能言經裡面,
五蘊摩那邊不斷地強調的,
不管你碰到什麼境界,
都不要做聖潔,
不要把它當,
哇,這個太殊勝了,
這個一定是跟佛菩薩這麼相應了,
一定是我修得多好,
初出來的一種境界,
那其實都是五蘊摩,
五蘊摩就是五蘊,
所造成的你的困擾,
你沒有修行,
不會有這些殊勝的像,
但是你一著想,
就誤差你的修行,
就又誤導了,又錯了,
所以當然我們要好好修,
那有這些善淨,
清淨淨現前的時候,
也認知它,也受用它,
那只是肯定說,
我們修得有用功在修,
果然有一點點成績,
就這樣還是繼續修,
你要得到大成績就要大用功,
小一小物大一大物一樣,
大大的用功就會大大成就,
小小的用功也不會,
也是功不堂堅,
也會有一點受用,
如是因如是果,
我們還是要身心因果,
不要錯視因果,
不要誤會因果,
不要執著因果,
其實這些都是方便說,
就好像一切法的現前是方便,
為什麼是方便?
因緣這時候淺巧的結合了,
不受控制的顯現了,
就這樣出現了,
沒有人能控制它,
它如果是一個可以被控制的,
它一定是有法,
就真正的,
真正的東西你能控制它,
假的東西你控制不了它,
譬如說這個花,
你能夠要它,
用什麼方式控制它永遠不改變,
不凋謝,
沒有那種方法,
但是現在科技有辦法讓它延續一段時間,
延長一段時間,
因為它破壞了它自然的一種,
必然要壞掉的因緣,
靠現在的科技去把它破壞,
所以它就沒有順著那個因緣改變了,
我們人也是一樣,
本來像我只能活到49歲,
現在已經足足69歲了,
多活了20年了,
為什麼?
當然就是我們給它多活20年的因緣,
它就多活20年,
若不是有學佛,
不是有那個可能49歲就被閻羅王召見,
所以很多東西當然,
我們還是參考這些,
但是千萬不要執著,
不要被人家制約了,
一個人說你只能活到什麼時候,
你天天這樣自我暗示,
真的到那一天不死也得死,
當然你如果說參考,參考,參考,
反正我不在乎,
該活就活,該走就走,
你一灑脫就跳過去了,
所以很多東西不要執著,
但是也不要否定,
因為這個不好的結果的預告,
就好像我們預知時至一樣,
知道什麼時候會走,
那最大的意義是你準備好了,
你不慌不忙的,
到那時候時間限制,
你一點都不慌亂,
因為你知道這件事情一定要發生,
它意義在這個地方,
不是那樣就多偉大,不是,
你可以做好準備,
但是這個是有修的人,
他會往做好準備的方法去前進,
那我們不是,
說你明天會死,
你今天都不用睡覺,
本來不用死,
因為沒有睡覺所以死,
太緊張,壓力太大,
所以很多東西就看這個就是因緣,
其實我們學佛學法修行,
都是怎麼樣子能夠認識因緣,
然後透過合理的方式改變因緣,
不能非法改變,
那個非法改變的,
那個又製造了不如法的因緣,
即使你改變了這個要發生的,
那這件事情好像被你拖過去了,
問題是這個惡業不會消失,
你造作的惡業,
又糟趕另一個你不想要的東西,
所以越幫越忙,
所以我們修行就是要怎麼樣子如理,
要有智慧才能如理,
要修止觀才能如理,
而不是我要我不要,
那個主觀就是遍濟所值,
止觀這兩個念起來有點相近,
但是意思完全不一樣,
止觀就是先把我們的狂心妄心先停下來,
然後不斷的觀,歇即菩提,
你在狂心歇的狀況下,
起自心自性的本聚的作用,
那就是菩提,就是智慧,就是實相,
就是如如真如,
好,我們繼續,
怎麼樣子受用,
歸佛歸法歸身,
歸佛保持覺照,
歸法明觀你的呼吸,
歸身調整你的身體,
這就是現在對你最務實,
最根本最直接的歸佛歸法歸身,
不要把佛法生用變成抽象的東西,
想像的東西不需要,
因為我們的佛性,
我們真正的本來面目是佛性,
我們的呼吸是法,
呼吸當然進一步就變成聲音,
變成語言,變成什麼,
這都是屬於法,
那身體就是視線,
修持的一種現象,一種作用,一種行為,
所以務實的弄回來,
我們保持我們的本覺,
我們的覺照,
那就是真正的歸於佛,
佛即心,心即佛,
那心是什麼,
心不是你的妄想,
不是你的習氣,
心的本來面目是那份空明的覺照,
所以當你保持覺照,
這時候就是歸於自信佛,
真正的佛,
隨時保持覺照,
會引導你把所有內在外在的萬法,
往對的方向去認知,
那我們都歸於我們的識,
不歸於我們的智,
那個絕就智,
都歸於我們的識,
都歸於我們無始無來的無明習氣,
妄想,
那當然就往錯的路上走,
那麼回來,呼吸,
你那呼吸,
它什麼形象也沒有,
它本來是空,
但是當你觀照它的時候,
又清清楚楚,
所以為什麼真正修行的第一步,
一定要從阿拉巴那下手,
如果沒有經過這個受他威修行,
絕對騙人,
我的經驗是這樣,
我探討佛法的感覺也是這個樣子,
不管你是修密宗,修禪宗,念佛,
你如果不從呼吸下手,
弄半天,
好像掌握到了什麼,
但是一點都不具體,
一點都不能用,
就在你的呼吸間,
我們說生命在呼吸間,
在呼吸間你把這個呼吸弄清楚了,
了了分明,
那就是法,
你隨時不管幹什麼,
都把那個呼吸調得好好的,
你一定是如理而行的狀況下,
你一定是做對了,
你才會呼吸保持得很沉穩,
很清楚,
所以因為有覺故,
所以你可以觀呼吸,
可以照顧呼吸,
可以調整呼吸,
這個就歸於佛歸於法,
當你的呼吸調整好了以後,
那你絕對不會有情緒,
當你的呼吸很穩的時候,
不會有情緒,
沒有情緒不會有煩惱,
就這麼簡單,
那歸於生呢,
生就合二眾,
我們這個身體是四大合二,
這個合二眾你要好好的去處理它,
讓四大隨時能夠保持平衡,
口渴就應該喝水,
太熱就應該沖個涼,
太冷就應該加衣服,
就這個樣子,
其實一點都不難,
你只要如理作義,
用對的方式去把這四大處理好,
就好了,
不要隨便浸尿,
那個水大太多太大,
它一定要排掉,
趕快去,
所以我們在上課的時候,
你如果覺得有點尿急,
不要客氣,
我上課誰走我都不會在乎,
不會說你為什麼要出去,
你不專心聽,
我不會有那種想法,
真的不會,
大家不要顧忌,
因為現在我漸漸老了,
有時候真的是膀胱無力,
那個時候弄得太滿的時候真的很難過,
不要,
因為那個你勉強久了以後,
接著下去問題很大,
膀胱發炎,
尿道阻塞,
什麼都來了,
很麻煩,
所以有大小便,
一定要把它排掉,
及時的把它排掉,
但是不要暗示,
一個人睡不著覺,
就整個晚上都在跑廁所,
那是暗示,
不是他需要,
這是我們心煩意亂,
所以只有做那件事會解脫,
大小便本來就是我們一種解脫之道,
當你吃壞肚子,
前生很難過,
去把它排掉,
那是最大的解脫,
沒有什麼比那個更快活,
更解脫,
所以其實很多東西不是那麼難,
你做對事就解脫了,
隨時把它保持平衡,
就是解脫,
不落兩邊,
我們繼續,
無非是心性所生,
除了證果之外,
豈另有悟者之存在?
你應該仔細觀照自己的心性,
審思再三。
好,這邊,
它少了一段,
一切盡向無非是心性所生,
在知見之外,
豈另有知見之人?
要多這一段,
我們這邊是一切盡向無非是心性所生,
在修持之外,
你們有嗎?
在知見之外,
豈另有知見之人?
有沒有?
沒有,那就少這一句,
因為我看了一下,
也是覺得怪怪的,
然後對了一下藏文的原典,
果然是少掉一段,
因為其實我們修行很重要,
很重要的就是基道果,
就是見修行果,
所以它一定是這樣排下來,
但這邊插進來三昧耶,
我們修行要有成就,
一定是依那個因,
因緣果報,
一定有那個因,
你發了要成佛的因,
那沒有守成佛的戒,
沒有發心願意先持持守這個戒律,
你成不了佛,
因為那是規範,
基本的規範,
所以修行很多人都說,
我要學佛,
但是我不要受戒,
因為受戒是綁手綁腳,
問題是你若不受戒,
你學佛沒有用,
因為那最基本的戒,
基本的條件,
基本的規範,
你都不符合,
你講得再好,
把三藏十二部都背起來,
也跟佛法完全無關,
因為重要的不是那個觀念,
是心的行為,
就是說你做出來的行為,
那麼我們受戒的時候是,
心已經有這個戒體,
我知道這個不能做,
防非止惡,
止惡行善,
菩薩道是發怨心行善,
所以你受三昧解脫戒,
別解脫戒,
是讓你的行為不犯錯,
有對的行為的基礎,
受菩薩戒是讓我們的心發大心,
能夠實時行善而不執著善,
什麼叫不執著?
我行善是我的本分,
你就不會執著,
你是有點勉強的,
你就會執著,
我都好不容易這麼做,
怎麼看不到結果?
我都好不容易去幫你,
你為什麼不感恩一下?
那你如果說我幫忙,
你是理所當然,
因為我們是好朋友,
剛好也讓我碰到,
你有這個需要,
所以我剛好也有這個能力,
那我就幫上忙,
這是隨緣,
那真善行,
只要不隨緣勉強,
我常常講的,
不要朋友要跟你借錢,
你就借他,
你一定要仔細地看看,
他是真的需要嗎?
這是第一個,
真的需要嗎?
還是很多小偷,
你看,
大部分最近發生那麼多事,
都是吸毒的,
一個吸毒的人,
明明知道他吸毒,
他來跟你借錢,
要不要給?
絕對不能給,
給是害他又加重吸氣,
包括你是他父母都不能給,
給的話是準備把他推到地獄裡面去,
所以不能對小孩子,
對朋友都不能溺愛,
一定要清清楚楚,
我們既然做朋友,
就是要互相激勵,
互相往善德去發展,
父母也是一樣,
希望你跟你有緣的小孩子都往善道前進,
而不是往惡道前進,
你一溺愛就逼著他往惡道,
他當然過去有這種業力習氣沒錯,
但是好不容易讓你生了,
你就應該好好把他教養,
不要把他灌壞了,
常常有的時候我們學佛就,
你不是要慈悲不能拒絕人家,
該拒絕就拒絕才是慈悲,
慈悲是建立在智慧上,
不是建立在當爛好人,
所以這個一定要弄清楚,
不然會讓人家誤解,
甚至有些人說,
他爸爸媽媽不是修得很好嗎,
怎麼他的子女這個樣子,
當然各有各的業力,
但是你可能是真善緣,
你為了要這樣子自己修得很好,
你的子女都不教養,
都不關心,你很自私,
那慢慢的就形成小孩,
子女就不好,
因為你沒有異於剛剛我們講的三寶,
覺、呼吸、身體的調理,
或者講說覺、正、靜都可以,
如果能這樣的話其實OK,
所以這邊特別提到了三昧耶,
是這樣來的,
我們就一個一個來講,
一切靜相無非是心性所生,
這幾句通通是一樣,
那這個在講什麼呢?
就一切為心所現,一切為事所變,
就在講這個,
一切法其實都是我們的心性,
六祖曇經裡面講到,
一切萬法不離自性,
這個自性就是我們的心性,
一切萬法,萬法就無所不包,
好壞、三合大地、人我是非,
其實都是由你的自性所顯現,
那可能大家會覺得有點奇怪,
我們自性不是本淨嗎?
問題就是說,那個本淨等於空性,
什麼東西才是清淨的,
一法不立才是真正清淨,
立個善法清淨不清淨?沒有,
立個善法還是著想,還是相對的,
有善就有惡,
所以真正的清淨,
真正的本來面目,
是沒有任何東西,
隨著有任何東西都是因緣所生,
雖然自性是空,
但是你加入了地、水、火、風這些因緣,
隨著這些因緣就會有三合大地,
就會有我們的肉體,
就會有物質性的存在,
隨著你的妄想、執著分別,
就有種種的想法,
隨著你的心息,
你就有種種的理路,種種的思想,
所以一切都是從本來空的自性,
隨著因緣所顯現,
那話又說回來,
因為一切法都隨著因緣而顯現,
所以它自性空,
一點都不能矛盾,完全沒有矛盾,
但是雖然自性空,
你這些因跟緣不好,
聚集起來當然就不好的果,
不好的果有沒有自性?
不好的果沒自性,
不好的果只是不好的因緣聚在一起,
顯現的一個果相,一個現象而已,
其實我們說它好,說它不好,
其實也是用我們的分別心在判斷,
它本身沒有好壞,
它本身只是如實的緣起,
所以即使我們把它判斷成不好的,
它也是實相,
我們認為它好的,
它也是不利實相,
反過來講,
你認為它好的也是幻象,
你認為它不好的也是幻象,
所以一假一切假,一真一切真,
看你要從哪一個角度來看它,來說它,
你如果從自性的角度來看,
萬法都沒有自性,
萬法沒有法性,
我們現在講的法性是萬法的本質性,
而現在我們說,
這花的體性,這是階段性的,
不是真的要去探討花的體性,
像這個雞百合,
它有它就有它的樣子,
它的顏色,它的味道,
它當然是從它的種子來,
就從那些基因,
然後加上世大的補充它能量,
它就長得這麼好,
那有那些能量就能長這麼好嗎?
時間要對,
要時間來堆疊,
季節對,
所以時間又是抽象的,
但是你少了這個抽象的條件進去,
它就生不出來,
所以很多我們說有,
你是什麼形成的?
性空形成的,
雖然性空有些是顯現成有,
有些你根本看不到它有,
所以要慢慢地打破我們對一切有的認定跟執著,
認定都有問題了,
有問題你就自以為是就執著了,
那當然你的判斷,你的理解都大有問題,
所以學佛不懂科學,
我們現在講的科學就是合理的,
合邏輯的這種可以檢驗的東西,
那不懂哲學,
就是都是非理思維就不懂哲學了,
我們說哲學是愛智之學,
就是你真正的要懂的智慧的學問,
那學佛能夠不懂哲學,
能夠不懂科學嗎?
這樣能學佛嗎?
不能學佛,
所以當然我們現在都在學佛,
當然只在湊熱鬧,
也就是加進了學佛的行列,
結這種因緣,
但是你要真正的能夠真正學到佛,
不懂世俗地,
沒有聖意地可得,
你不懂科學,
不懂哲學,
不會成佛,
那當然我講的科學哲學是廣義的,
不是狹義的,
你不用去懂那個經體,
什麼那些不用,
但是所謂科學就是,
經得起檢驗的一種學問,
可以實踐,
可以實驗的學問,
可以合理地推論的學問,
這個叫科學,
那哲學就是如理的思維,
想法都對,
所以我們說如理思維就是哲學,
那心要去行,
在淨裡面練心,
那就科學了,
真正的拿一切的境界來洗練你的心,
把那些雜質,
把那些誤解,
把那些偏執給洗刷掉,
而我們現在是帶著很多偏執,
以為自己在學佛,
也以為這樣下去會成佛,
那都很離譜,
所以我們還是要虛心一點,
對佛法多理解一點,
你才不會犯錯而自己還以為對,
知道自己錯了是如實,
錯以為對那是偏見,
差很多,
我做錯了問題不大,
做錯了不以為錯,
那問題才開始,
做錯我知道錯了,
那進一步你就可以檢討,
我為什麼會犯錯,
這樣才能夠慢慢地去,
把那個錯的因跟緣給找到,
給拿掉,
你現在都不承認自己錯,
那繼續還是一樣,
照那些因,
結那些緣,
怎麼會變成對呢?
不可能,
所以從這一切鏡像,
無非是心性所生,
所以就這一句話來講,
那一切鏡像有沒有自性?
都是心性所生,
那它有沒有自性?
鏡像已經物質的性了,
那心性是心的性,
那心性怎麼會生出物質性?
所以我們如果停留在,
在哲學所謂為物為心都錯,
物性也是空性,
心性也是空性,
我們說它物性,
說它心性,
叫方便說,
為了讓大家比較容易理解,
把它安了兩個不同的名,
你不能說這個花,
稱它有心性,
你一開始就不可能接受,
那我的起心動念,
你說這個是物性,
你也不能接受,
所以我只好說,
你這個有心性有物性,
其實世界是為心的嗎?
不是,
是為物的嗎?
因為心跟物是方便說,
是階段說,
所以它不是一切的總源頭,
一切的總源頭是空,
它聚集成覺造,
聚集成思維,
我們就說它是心性,
聚集成三合大地,
聚集成一切色相,
我們說它物性,
一切都是緣起,
都是緣起,
緣起也會從它的因緣裡面,
呈現那緣起的相,
我們說它果相,
那它又從這個果相當因,
又聚集另外一層的果相,
像我們就是心跟物合起來的果相,
我們人就是這個樣子,
然後雖然通通是人,
有些人思想境界很高,
心很自在,
他這心方面是完全沒有障礙的,
這些人隨時你看到他都沒有煩惱,
有些人物性很強,
那個東西那個物,
不是開悟的悟,
那個物性很強,
他就一定要去穿好衣服,
吃好吃的,
就一天到晚強調這些,
強調這些就代表你物性很強,
不是心性,
這個一定沒有智慧,
智慧一定不高,
對物的執著習氣重的,
智慧不會太高,
所以我們修行為什麼要慢慢地離欲,
修行的第一步就是要離欲,
不攀緣,
不在物裡面產生強烈的動機,
好惡,
這樣你才能夠慢慢從那個,
我們當然有肉體的存在,
所以當然記住物性,
但是不要去強調它,
不要去隨便滿足它,
是不得不的滿足它就好,
所以吃東西也是一樣,
穿衣服也是一樣,
營養夠,
有飽足感就夠了,
不要吃到撐,
不要一定要吃好東西,
穿衣服也是一樣,
遮避體,
合理的身份就好,
不要什麼都要找最好的,
衣服一千塊可以穿,
千萬不要穿兩千塊,
我發覺我們很多出家人一出來,
他雖然沒有穿金戴玉,
但是我看他那一身的行頭就不得了,
那個料一看就想,
這個花了不少錢,
當然福報大也無妨,
其實可以做得更好,
你把這個福報回向眾生,
你都穿不下去,
就不會穿它,
覺得不需要這個樣子,
我們就是借靜念心,
借這個有形的東西,
來檢討自己的起心動念,
這個才是真正的從假修真,
這個才能夠突破真跟假,
先從假修真,
到最後連這個真也不可得,
因為真就空性,
真就是空性,
為什麼空性可以顯一切?
在空性裡面不只是空,
它有能量,
它有覺造力,
有覺,
有明,
所以它就可以顯現物質性的像,
跟心理性的像,
心理性的像也要靠物質性來顯現,
這個人有修養跟沒修養,
你要怎麼判斷?
從他的反應判斷吧,
這個人不管是吵吵的,
你說他有沒有騙人,
不可能,
所以很多東西,
當然我們都要借靜來練心,
其實一切像,
都由心所生,
當你心沒修養的時候,
你裝不出有修養的樣子,
如是因,
如是緣,
如是果,
那個外顯跟內涵,
其實它是互相呼應,
當然我們在修養的過程裡面會假裝,
假裝就是用我們的念力去改變他,
我很想生氣,
但是還是為了不好意思,
因為跟我的身分已經不太相應了,
那就改成微笑,
但是會看出來皮笑肉不笑,
因為你不是真正的從裡面已經化解了他,
所以還是所有東西都是來真的,
你要說真,
這一切都真,
你的一舉一動都是真,
你的所有反應都是真,
所作業不亡,
你那個行為,
包括心理的行為,
嘴巴的行為,
身體的行為,
都是真,
因為那都是業,
如是因,
如是果,
你照那個業,
就得受那個報,
所以修行很全面,
而且很維繫,
在每一個時刻裡面,
每一個當下,
每一個緣境,
都要隨時保持三歸一,
覺正靜,
或者不管什麼,
我心要保持了了分明,
要調好呼吸,
要把身體安頓好,
你不管在幹什麼,
都在修行,
包括我們在靜坐的時候,
更是這三個東西,
保持覺照,
因為你不保持覺照,
你那個心性就變成一種無忌癡呆,
沒有用的東西,
變成你息氣顯現的異的狀態,
那呼吸,
你一沒有覺照,
它就變成自然的呼吸,
當然不會因為這樣犯什麼錯,
但是犯什麼錯,
隨著業力轉,
隨著息氣轉,
你的呼吸,
所以我們現在真的,
你譬如說你去,
現在大家都會量,
每個量下來,
每個心跳都不一樣,
是你故意要那個樣子嗎?
沒有,
你的息氣,
你的生命狀態就是這個樣子,
有些人就心跳快,
有些人高血壓,
有些什麼,
就這個樣子,
那些當然都儀器,
它是在檢驗你的客觀,
那客觀其實來自主觀,
就是來自真正的內涵,
所以我們修行是全面的,
絕對逃不掉,
不要說我只要給我什麼條件就好,
沒有,
那些條件只是不造成障礙,
但是不會積極的變成什麼,
讓你一天到晚閉關,
你不會成就,
不讓你閉關,
你更不會成就,
為什麼這個樣子?
不閉關的時候都在造業,
閉關的時候都在打妄想,
叫你進去閉關,
根本就跟絕症症完全扯不上關係,
還是繼續打妄想,
那閉什麼關?
那怎麼叫閉關?
所以很多東西就是這樣子,
我們把外在的影響力拿掉了,
其實是要充分的讓你內在可以做主,
不再被靜轉,
但是事實上,
真轉你的是外境嗎?
真轉你的是你在想些什麼?
所以起心動念才是真能轉你的,
外境只要有點修養,
有點定力,
不會被外境轉,
因為他是他,你是你,
我保持覺,保持正,保持靜,
什麼東西能轉你?
就是你不覺了,不正了,不靜了,
當然煩惱就產生,業力就產生了,
所有不如理的行為都產生了,
所以我們這幾句一切都是在,
第一個就強調這個,
既然一切都是你的心所顯現,
那你想一想,心能生萬法,
心需要修嗎?
心能增能減嗎?
心沒有自性,
它只是隨緣顯現各種境界,
所有的顯現不是心的問題,
是因緣的問題,
你照如是因,節如是緣,
就會有如是的果相,
所以真正的修行是把這些不應該有的東西,
慢慢地看到它不屬於你,
不是由我的心所生,
不是我的心能生,
我心也不能生,
這邊雖然講說所生,
其實這邊應該把它講成所現比較好,
因為從心性所生就好像心性能夠生什麼,
變成心性變成能生,
一切的法變成所生,
那就有能所,
當然能所我們剛剛講就方便說,
因為重點都在這邊,
根源都在這邊,
整個發起處都在這邊,
所以我們假名說是由這個地方生,
如果它真能生就不用借因緣,
如果一個東西真的有生的本體本性,
它就不需要借其他的因緣,
它自己就能生,生生不息,
為什麼要有因緣才能現,
所以它不是生,它不是真能生,
假名為生,
所以我們就要曉得佛說一切法,
其實都是方便說,
為了讓我們比較容易能夠掌握,
掌握到重點,
所以只好這麼說,
只要從語言來表達的,
佛來講當然所言,
佛是如一者,實一者,
不亦一者,不光一者,
他每一句話都有他所要指純的相應物,
他不是戲論,
但是我們如果停留在語言文字上,
那就變成戲論,
因為它是要指相應那個真正的東西,
而我們不是要相應那個真正的東西,
我們是被這個文字轉了,
那個文字轉得再好,
都相應不到那個東西,
所以叫戲論,
這個一定要慢慢地知道,
不是說你懂一大堆道理,
叫自己有智慧,
那是節,
那是理,
那理要變成事,
心要變成形,
就你理解到最後變成心的一種行為,
心的行為就是心顯現出來,
如理的一種呈現,
我們心如理的就能如理思維,
你的思維都是合道理的,
都是符合實相的,
符合緣起,性空的,
那你講錯的話當然就不會亂講,
就不會講錯話,
那你做出來都如理,
就不會做錯事,
所以這邊還是要掌握到重點,
你如果知道原來我的心性跟萬法的關係,
是不及不離的,
它是互顯的,
有法的顯現,
然後你對法的會有所反應,
就代表你有心,
從我們客觀來講,
為什麼證明我們有心?
因為見聞秀場覺知,
色生香味出法,
你隨時都會反應,
證明我們有那個心去跟什麼互動,
這是當然的,
但是你那個互動的心,
知道有心的,
但是你用什麼心?
習氣的心,
慣性的心,
染汙的心,
所以你的反應,
雖然有這個心,
但你的反應都不如理,
就好像我們有清淨的心性,
我們本空本明本覺,
但是為什麼顯現出來還會有煩惱?
你已經離開這個本了,
本末倒置,
本給犧牲掉,
因為末端枝枝節節的東西,
執著了,
看到了這個執著結果的像,
忘了你本來能生萬法,
它不是被生,
我們現在,
你看到東西有反應是被生還是本生?
就從這個地方去思考一下,
我們現在雖然本來是本,
我們現在都是末,
人家講什麼話,
你很在乎,
看到什麼,
你起一大堆是非分別,
好惡取捨,
你變成末了,
你被淨轉了,
本來是你生淨,
本來是你主動的產生這些淨,
現在變成淨是主動的,
淨要你怎麼樣就怎麼樣,
但事實上,
它又不會說話,
又不會怎麼樣,
而是我們著那個淨了,
那個淨是怎麼來的,
牽扯到最後,
所有淨都是緣起,
緣起都是我們的業力,
我們業力的因緣,
你如果跟這個沒緣,
有這些事情也跟你完全無關,
因為跟這些沒有緣,
所以我們還是要回到,
修行就慢慢地離開,
情欲的染言,
離生喜樂地,
然後慢慢把這個心,
慢慢地掌握到,
隨時修止,
那就慢慢可以產生定生喜樂,
心不再晃動,
不再被淨轉,
隨時都保持在,
如如不動的心境裡面,
當然那份自在,
一定會讓你覺得很棒,
就好像我們簡單說,
一個人靜坐,
剛開始很難過,
熬過了那個難過,
就開始喜悅了,
一坐就很自在,
很舒服,
那些阻擋性的不好的因緣,
已經超越了,
接著下來就是好的因緣,
那個不好的已經離開了,
所以學佛修行,
值得我們期待,
你只要把這個惡業給突破,
就是你不對的行為給突破,
你那個本來具足的如來智慧得相,
也會隨緣慢慢就顯現,
隨著這個緣,
隨著你在佛堂,
產生了一個對佛菩薩,
對法界的充分的恭敬心,
清淨的恭敬心,
同樣是這個境,
有些人進來很不甘願,
有些人一進來就稀有難得,
覺得這個好不容易,
所以我們的受用,
是看你珍惜不珍惜它,
我們的受用,
吃東西也是一樣,
紅衣大師吃白飯,
他每一粒米都會覺出,
它的香味跟甜味,
而我們已經加了一大堆佐料了,
還嫌它沒味道,
還嫌它不好吃,
所以這個完全是,
我們怎麼受用,
也是我們的業力,
而我們的業力裡面,
最重要最重要,
還是我們當下的起心動念,
那是最重要的,
所以為什麼一定要有正知見,
隨時用這個正確的知見,
來看待所有的東西,
你就會看到實相,
你沒有正確的知見,
你看什麼東西都是假的,
都是顛倒的,
所以怎麼辦呢?
越修越離譜,
越以為自己有修的越離譜,
承認自己沒修的,
還得再好好用功的,
這些人就慢慢地增上,
他就越來越進步,
如果以為自己已經修得不錯,
那些都很離譜,
不是誰讓你離譜,
你自己讓自己離譜,
離開那個正譜,
就好像彈鋼琴的時候亂彈一樣,
那麻煩,
你學佛就好像彈鋼琴要看著譜,
你當他有感覺以後,
發覺這個作者的心情,
作者的動機跟他有共鳴,
你彈出來就不是只是譜,
是弦外之音,
是那個譜裡面更深奧的東西,
更深入的東西,
所以當然首先就要規範自己的行為,
如法如度,
所有的行為都不離譜,
慢慢地增上,
讓自信那一份功德顯現出來,
不僅僅不離譜,
根本就是功德相,
就顯現了,
那你要有這些功德相,
必須把那些讓你變成過失的那些喜氣業力,
一定要突破,
一定要看到,
不要再被那樣影響,
所以其實真正的知見是什麼?
最高的知見是什麼?
就知道一切靜相,
無非是心性所生,
這個就是知見,
正確的知見,
那正確的知見,
知見有正知正見,
不要利於有一個能知能見的我,
所以叫做,
豈另有知見之人?
我們現在最大最大最大的麻煩,
就是一直沒有忘了我是知見者,
你永遠就不願意把這個我給拿掉,
所以那個知見都被這個我給控制了,
所以你都不能如實的知見,
往內往外都沒有辦法,
因為那個根本的無明架在那個地方,
就是堅持在那個地方,
永遠你不放鬆,
所以再怎麼修,
很難,
即使你懂很多知見,
就是你讀了很多經論,
但是只要我一加進來,
那知見完全變成邪知邪見,
所以一個真正有知見,
展現那個知見的功德力就好,
不要我要掌握這個知見,
我要表現這個知見,
沒有,除了知見之外沒有知見者,
我們那佛性除了明空之外,
沒有另外還有一個覺者,沒有,
所以佛一直在講,
沒有涅槃佛,沒有佛涅槃,
佛就是涅槃,涅槃就是佛,
沒有能所,
不要又產生佛就悟到了涅槃,
證到了涅槃,
沒有那一回事,
佛就是涅槃,涅槃就是佛,
若不是涅槃不是佛,
若佛絕對不會不是涅槃,
什麼是涅槃?
一切無明佛都止息了,
佛還會發脾氣嗎?
不可能,
所以修行修得好的,
當然要把這些貪嗔癡相給調整,
那貪嗔癡相來自於什麼?
貪嗔癡性,
那是喜氣,
你說他是喜氣空,
你如果真的知道確定他是空,
會變成有嗎?
一樣的,
你都知道一切法都空,
你會著相嗎?
所以到正到位以後,
才是真正的修行人,
再沒有正道,
再沒有正道空性,
再還隨著相再轉,
不管你多努力,
都是凡夫,
都是聖者,
所以一定要知道心性本空,
雖然一切都是心性所顯所生,
我們說他所生好了,
其實要靠心性來生,
那個東西既不是心性,
也不離心性,
所以一切法真的是空性,
那如果說不集不離,
你集這個東西,
心性也是空,
如果心性不是空,
心性只能出現心性,
他不會出現其他的東西,
所以千萬不要說我們佛性是有,
那個是外道說,
所以我們現在很多,
譬如說把如來藏理解,
理解成一個我們真正的存在,
我們的本來面目就是那個樣子,
那個才是真正的我,
我有沒有離開,
那個是真正的你,
無名,
只要有我,
就無名,
我就是真正的認知什麼叫如來藏,
所以這邊其實就在呈現,
我們不離一切法,
你更不能以為我有心,
有一個什麼叫做我的心,
什麼叫我的佛性,
什麼叫做我的知見,
你是一個知,
我們就再簡單講,
比較容易理解,
因為前面有舉到虛空,
虛空裡面可以呈現一切法,
一切法不是虛空,
一切法不離虛空,
虛空不具一切法,
甚至因為虛空故可以顯現一切法,
因為我們心性空故,
所以可以顯現一切法,
這個要懂,
所以它不是有什麼東西,
如果說有生能生所生,
就有東西,有能所,
所以這邊不要落到真正的,
一切都是你心性所生,
變成心性之能,
那這樣就沒完沒了,
就永遠誤解,
那麼我們再回來,
我們心性本空,
它體性空,
我我動靶,
本來就是空,
那因為心性空故,
那法界空不空?
法界也空,
法性也空,
心性也空,
人我是非也空,
那人我是非是緣起,
法界的三惡大地是緣起,
緣起性空,
所以可以互入,
完全都沒有障礙,
你可以跟你的依報打成一片,
完全沒有障礙,
你受用它不會有障礙,
你不受用它也沒有關愛,
但是當你有我,
有法的時候就有取捨,
就開始有關愛,
就有好惡了,
就有能所了,
所以一定要慢慢慢慢,
譬如說我現在雖然
剛開始要你去做四念處,
要你去訓練這個能觀所觀,
找到誰是能觀,
然後弄清楚誰是所觀,
那所觀到底是什麼,
我去認清它,
能觀我也找到,
來探討念佛是誰,
誰在念佛,
能觀的是誰,
誰在觀,
這個能到底是什麼,
這樣慢慢地,
法也空了,
我也空了,
因為你找不到,
因為它不是什麼東西,
你怎麼可能找得到,
但是你找不到東西,
你找不到東西,
那個在找的是誰,
就是那個知見,
所以我們的心性到底是什麼,
就當下這一份覺知,
不扭曲,
不著想的覺知,
就是你忍者的本來面目,
我們從來沒有人離開他,
但是我從來都誤解他,
因為體已經不正了,
相跟用跟著都不正,
那你如果慢慢地,
所以為什麼到悟道以後,
到見道以後,
結果下去就修行道了,
他做什麼都在修行,
修什麼行,
修成佛之行,
就把他的饒醫性跟如實性,
隨時都呈現出來,
當然這裡面又有層次,
又有圓滿不圓滿,
所以才會地地增上,
就這樣上去,
他不是沒有,
他是有,
但是他是有一點都不著有,
他不違背有,
所以你如果一天到晚在空有裡面打轉,
你永遠不會懂,
有就是空,空就是有,
色即是空,空即是色,
心經,布爾金都講得很清楚,
因無所住而生其心,
因無所住,就是說一切相不可得,
不可得,沒有能得,沒有所得,
然後又能生其心,
又能顯現一切性相,一切法,
這個沒有問題,
其實我們看蓮師的東西,
你可以拿著六祖曇經再複習一下,
你會發覺這兩大師其實心氣相投,
呼吸也都還蠻像的,
說法也有幾分神似,
你就會發覺根本也沒有什麼宗派可得,
不要還執著我修什麼,我不修什麼,
那個都是方便,那個都是條件,
那個都是因緣所生,
因緣所生我說其實是空,
它不是真的,
所以千萬,你對法門都執著了,
你還有什麼不執著?
這抽象的你都能成執著了,
那個方便的你都可以把它執著,
變成究竟,變成非這樣不可,
你還有什麼不會執著?
所以以後不要在我面前還提說,
什麼念佛才究竟,
我不罵你已經很客氣了,
千萬不要執著,
我還是不斷強調,
我不是要你不念佛,
你不要念佛自以為是,
用那自以為是在念佛,
永遠不會相應,
而是越念越虔誠,越念越謙卑,
越念越無我,那時候才相應,
做到最後沒有什麼法門,
我就是一心念佛,
心即佛,佛即心,
念念分明,念念都是佛,
這時候你真念佛,
實相念佛,
不是只念那個名,
我剛剛講如是因如是果,
你如果學佛只是念那個佛號,
都沒有進展,
那你的果就隨時聽到阿彌陀佛,
做夢也阿彌陀佛,
隨時都在念,
所以你也聽到你在念阿彌陀佛,
因為你念阿彌陀佛又分州分派,
所以每一個碰到你都阿彌陀佛,
你隨時都可以聽到,
但問題你糟感這些,
對你的身心有增傷嗎?
只是不覺而言,
裡面沒有任何功德,
這個一定要懂,一定要懂,
不是他錯了,
他僅止於此,
他就是這個樣子,
不是這樣就全部,
現在很多讓人家不能接受的,
都講得太簡單,
我只要念佛,
所有業力都可以cover,
這種真的完全學直學賤,
完全在棒佛,
完全不講因果,
念佛就一切cover,
一切都可以補償,
先不要,
馬上可以檢驗,
那些要去被關的叫他念佛,
你叫他念佛看會不會被關,
還是照樣要關,
還是要照樣要關,
所以不是那個樣子,
絕對不是那個樣子,
你被關有被關的因緣,
你念佛有念佛的功德,
那個東西不會抵這個東西,
完全沒有辦法抵,
不要亂胡扯,
不要穿鑿附會,
不要亂講,
因為那是學直學賤,
雖然你有很大的信心,
但是那個信心是盲信,
瞎信,迷信,
不是如理的信,
不是淨信,
所以不會有真正的功德,
我是真的不斷地苦口婆心,
所以開始我們說一切淨相,
無非是心性所生,
所以在修持之外,
豈另有修持之人,
你做就做,
不要說我是一個行者,
我是一個修行的人,
你就好好修,
人家都知道你在修,
不要心裡面想說我是一個修行的人,
我不跟你計較,
那個完全錯了,
你不跟人家計較不是嘴巴,
你真的做出來就不跟人家計較的樣子,
你才是真正的修行者,
因為你表現出來就如實,
都是一切,
還是那句話,
一切淨相,
無非是心性所生,
你心性裡面都沒有染汙,
都沒有散亂,
都沒有愚癡,
那當然表現出來就是戒定慧的樣子,
你表現出來,
就是因為沒有那些東西,
所以修持也是如實,
那麼我們在行諸作惡,
在做任何事情,
就是在做當下那件事情是真的,
不是另外有一個做事的人,
沒有,
做事的人展現在哪邊?
展現在做事上,
搞清楚,
這個是很細微,
我說我現在說好話,
你現在說好話,
就是這一件事,
沒有說好話的人,
那是第二念,
因為這些好話從這個人嘴巴說出來,
所以我假明這個人是說好話的人,
但是這個說好話的人怎麼呈現?
這說好話的人不說好話,
那好話從哪邊生?
沒有嘛,
所以我們還是都呼應到,
真正的修行是你當下,
身口意的行為,
把它弄對,
就是真修行,
就這個樣子而已,
不是另外有一個,
我做對了,
我是一個修行的人,
不是,
不要起那個,
本來是對的,
起了我是修行人,
錯了,
又加之無明了,
我又進來了,
而且我一點都不老實,
我一點就把過去,
我好不容易擠出來的善行,
執著了,
你那一件善行,
也當下就生,
當下就滅了,
你千萬不要著想,
但是不著想不是就沒有,
你做那一個善的行為,
它自然有善的因果,
在那邊運作,
所以我們只管去做如理的,
做該做的,
不要一天到晚執著這個我,
現在就要開始訓練,
這個都是要破我們的,
一切淨相在世行之外,
豈另有行者之存在?
一樣的,
一切淨相無非是心性所生,
除了三昧業界之外,
豈另有守戒的人?
一個人什麼叫守戒?
他做出來的行為都很清淨,
都如理如法,
這個叫守戒的人,
所以他能夠被稱為守戒的假名,
因為事實上,
是他真正的行為都符合戒律,
所以守戒是行為符合戒律,
不是有一個修行的人,
但是這個隨時符合戒律的人,
即使你要這麼說,
隨時都受持三昧業界,
也就是說,
我認為我什麼該做,
我絕對去做,
我認為什麼不該做,
我絕對不會去做,
那什麼叫守戒的人?
你真的做到這個樣子,
該做你就去做,
不該做你就絕對不做,
這個才是證明你是守戒的人,
所以守戒的人是假名,
守戒的行為是實相,
所以我們一定要把那個假給弄清楚,
真給弄清楚,
你說你有什麼戒地,
你有什麼知戒,
你有什麼修,
你有什麼行,
那你受了什麼戒,
都看你真正的行為到底是什麼,
那個才是真的,
其他都是假的,
要先把它弄出來,
所以這個很明顯就不斷地告訴我們,
雖然一切,包括我們的國位,
其實也是從我們的行為,
這個業力所呈現,
離開這些行為,
只是心裡面想對,
只是心裡對而已,
心裡對,
不會顯現成爆化兩身的對,
要顯現成爆化兩身,
就是讓他看得到,
能自受用,能他受用,
一定要去做,
才會有受用,
只是心裡面想對,
只是沒煩惱而已,
他產生不了任何功德,
所有功德都是行功德的內涵,
才自然會有功德的顯現跟受用,
所以這個就在強調說,
雖然一切都是心,
但是更具體的,
更實在的是,
心所起的行,
如理不如理,
如法不如法,
最重要的,
所以我們把它弄懂,
沒有問題,
懂是為了要行,
我們種這個因,沒問題,
它具體的呈現是顯現成那個果,
它變成可以用的東西,
一個紅豆,
它如果不長,
一顆永遠是一顆,
但是如果我們懂它的,
善用它,
我們心可以生一切善念,
心不是只是心,
善念也不是只是一念,
但是念念當然生滅,
我們就知道我心能夠起善念,
念念皆是善,
這個就真正善心的起作用,
善心起作用不是,
我是一個善心人士,
不要有那種想法,
你起那個想法,
就又顛倒了,
離開那個形,
講什麼實在,
又回到空,
空性,
在談空法,
又落空王,
所以千萬不要誤解,
不要隨便動不動就談心性,
談空,
談什麼,
那沒有意義,
但是你不懂它,
真的做什麼都沒有意義,
那懂它是為了要做對,
為了要讓心性能夠呈現從法身,
變成報化兩身,
所以當然你要修,
一切淨相,
無非都是心性所生,
除了證果之外,
豈另有證物的人?
你說佛,
《金剛經》裡面講得很清楚,
不管你是證哪一個果位,
你能夠說我是什麼果位的人嗎?
談佛也,
是尊,
不可以,
不可以這麼說,
你證到是果,
說我是是果羅漢,
不行,
那個是假名,
那又豈我執我見,
又鑿那個相,
你做那個對的行為,
不會鑿那個行為的相,
你一鑿那個行為相,
代表你還不是那一個,
我們的心性由然而生,
就是心性任運如是,
那經過我的抉擇,
想一想,
來分析一下,
我該起什麼念,
我不該起什麼念,
那是你的心性嗎?
那是你的意識的分別,
但是意識的分別也是我們訊息來的,
因為你常常都用我進來,
所以染物不斷地強化,
起一個心動一個念,
都是一次的染污,
那現在我們要慢慢回來,
起一個心動一個念,
都是染污的去除,
你做得到做不到,
當然做得到,
讓所有念頭當下生當下面,
誰染污了?
它是從空湧現,
然後又回到空,
它染污誰?
但是不懂的話,
你每起一個念,
就染污一次,
因為這個念的現前是現形,
現形又新種子,
那現在為什麼新種子?
因為我直在,
第七意識在,
第八意識跑不掉,
所以你起了一個善念,
又回來善種子,
但是當我們曉得,
這第八意識其實也是無我,
第七意識更是無我,
第七意識只是無始無來,
那個無明的慣性,
那起什麼心動什麼念,
當下生當下面,
不再著那個念有自性,
法執不見了,
我執怎麼使得上力?
沒有我執,
誰來記憶那些業?
自然而然就解開了,
修行有很難嗎?
不執著而已,
你從今天開始,
不斷地訓練不執著不分別,
不取捨,
因為執著分別取捨,
都是意識,
都是無明,
都是輪迴,
而你的本來面目,
你的本來是空性,
怎麼會輪迴?
就是把這個空性的我,
變成一個實際上假的,
不是實相的我,
假的我,
然後把它當真了,
那當然你就整個顛倒了,
所以我們不斷地體驗這樣的心性,
顯現這樣的心性,
甚至顯現這樣的心性,
所顯現的一切法,
過去,
好惡,
冉靜,
好不好,
種種的分別執著,
這時候,
你都看到,
當下生當下滅,
沒有相可得,
這就正果了,
什麼叫正果?
本來你有清淨的心,
有空明覺的心,
現在起了空明覺的相跟用,
真正正果了,
真正有用了,
真正相應了,
這個叫正果,
正果一定很親切的,
不是還是在那邊打妄想,
過去要用轉念的方式,
要用不執著不執取,
用禁止的方式,
刻意去跟它不相應,
因為你怕被它轉,
但一段時間以後,
等你有這種功力了,
所有鏡像現前你都不被轉了,
接著下去呢?
當然你就如實地照見,
一切法不可得,
法空,
慢慢地,
它或許還是有相在,
但是你能轉鏡,
因為過去你是被鏡轉,
你現在曉得鏡不可得,
那可得的是什麼?
可得的是你付給它的東西,
這又是由心所生,
由心所現,
但這時候已經智慧定力,
定慧具足,
所以加進來定慧的影響力,
一加到假象上,
假象就生出定慧的功德相,
我們再說佛,
佛無上智慧,
他為什麼要講這麼多法?
為什麼要講?
因為這些法,
都是他功德力的加持,
我們如果隨時用感恩的心,
我常常強調,
你在看佛經的時候,
就好像佛在親口跟你說話,
你念的人是你,
看的人是你,
但是你一定要把這些跟佛馬上連上線,
這個文字是假名,
跟佛一連上線就變成實相,
很快很快,
所以我們都是掉以輕心,
天天念經,
根本都不曉得你是在聽佛說法,
聽你這個自信佛在念佛,
你現在只會念阿彌陀佛,
不曉得念法也是念佛,
而且念法比念佛還具體,
為什麼?
那已經是真正的理路在裡面了,
已經可以如理思維了,
他是真正的徹底在改變你無明的我的習氣,
在改變你的思維,
能夠從邪思維變成正思維,
所以學佛要懂得高一點,
不要低級的學佛,
這個只會破壞佛,
那事實上低級高級是你自我設限,
你把自己弄成低級了你就低級了,
反過來講,
我應該可以再不斷的提升,
依著這個療癒法,
不依不療癒法,
這樣你慢慢就可以上去,
你明知這個是不療癒法,
還抓著以為它是療癒法,
那永遠就是不療癒,
你把不療癒當療癒,
不是顛倒嗎?
所以學佛整個還是在講,
一切為心所欠,一切為事所願,
不要忘了,你才是主角,
你怎麼做,你怎麼受用,
你都是主角,
你不是被動者,你是主動者,
但是你一失去,
你是主角變成被動者,
你就開始委屈了,
開始不負責任了,
開始逃脫了,
開始不敢面對現實,
不敢面對現實,
怎麼能夠證實像?
不可能就是,
所以以上所說的
見、修、行三昧業、果,
你應該要仔細的觀照自己的心性,
審思再三,
不斷的思維,不斷的思維,
不斷的面對,
不斷的要把它看清楚,
要探討究竟,
那這樣子,
當然慢慢的你就可以
真正的認識你的自性,
這也是方便說,
怎麼會自性認識自性呢?
自性變成所羅,
所以不是,
回到自性,
就只有知見,
沒有知見者,
只有自性,
沒有自性顯現成什麼,
我們一顯現成什麼就著想,
顯現沒有問題,
你不著想,
它只是如實如理隨緣的顯現,
當下生當下滅,
你以為它不滅,
它不變,
是你著想,
所有的像,
包括這個花宅這個地方,
它隨時都在變,
只是我們觀察力不夠,
以為它沒有變,
我們短時間看不出來,
你明天再來看,
絕對不是今天的樣子,
在下個月再來看,
老早被移走了,
因為完全枯萎,
而且臭得不得了,
這種花一枯萎,
它是臭的,
現在當然有點香,
當然也是有點濃,
我們常常講,
濃過度就臭,
其實那個花卉好聞就淡雅,
淡淡的,
那個很舒服,
香也是一樣,
你點得剛好,
很好聞,
你一次,
五枝,
十枝,
你連眼睛都睜不開,
你只要裝這個空氣清淨器,
它就在那邊閃紅燈,
不斷地告訴你,
錯了,
其實現在科學,
我們不要講太多,
譬如說,
我們有時候太晚睡覺,
怕隔天爬不起來,
你就一百塊去買一個鬧鐘就好,
睡覺的時候,
隨手就把它撥上去,
明天絕對不會睡不起來,
除非假睡人覺不醒,
他已經叫你了,
當然你就是不願意起來,
當然叫不醒,
所以所有東西其實都是這個樣子,
我們在這個法界裡面,
任何東西都不能造成你的障礙,
真正障礙你的,
是你錯誤的自見,
錯誤的起心動念,
錯誤的理解,
那些障礙你,
法界的任何法,
都在演緣起性空的實相法,
都在告訴我們,
一切法都依他起,
因為依他起故,
所以一切法沒有自性,
因為沒有自性故,
一切法都緣成實,
就圓滿的成相,
自性清淨的緣起相,
這叫緣成實,
就好像說,
我們到劍道位以後,
其實是進入修道位,
不是劍道位以後就沒事幹,
剛好劍道位以後,
做什麼都對的,
當然我們還是有習氣在,
但是你一看到,
你就會轉,
馬上會轉,
因為你已經沒有我的執著,
我們為什麼會被我們的習氣轉,
因為你有我的執著,
才會被你的習氣轉,
我喜歡這個樣子,
我認為這樣才對,
那當然就又被轉了,
如果沒有我,
當然法執慢慢也不會起作用,
它還是有前世力,
因為過去的心習太重,
但是很快會被你看穿,
所以你現在看不穿,
是因為我們的修行還不夠,
覺照力不夠,
止觀沒有修好,
所以現在要你有正知正見當然也難,
但是千萬不要把學知學見,
當政治正見,千萬不要,
所以我們在皈依三寶的時候,
都會告訴我們,
不要去親近異道的教主,
不要親近外道的荊棘,
這個就是因為我們現在真的知見不正確,
很容易薰染,
很容易被轉,
如果薰到這些染汙的東西,
你要脫離就很難,
因為它變成你一種反應的一種途徑,
譬如說我們都相信,
你為什麼會相信佛菩薩是大能者,
因為在中國傳統的宗教是什麼,
上帝,我們叫做天公,
不是叫做上帝,
你好命壞命,你的命我們都在決定,
我們從小,
從有中國的歷史,幾乎就是這樣的思想,
所以從佛法,佛法到了中國以後,
也是被轉,轉成這樣的想法,
你說在印度,當然他們也是一樣,
現在印度教,婆羅門教,
還是那個神的思想,
整個所有宗教都是那個神的思想,
那個這個,那個各說各話,
因為那一個,沒有人知道他是誰,
只有佛知道,
佛知道那一個不是那一個,
我們是猜想有那一個,
所有都他控制,他是萬能者,
就只好聽天由命,
事實上佛告訴我們,
真正的天就是你的心,你的真念,
真的命也是由你的業力來呈現,
來走出他的路,
所以命是由我們的業來決定,
不是誰決定,
既然不是誰決定,
佛菩薩能不能幫你決定,
不要邪知邪見,我告訴你,
我們現在真的大部分都邪知邪見,
佛已經跟你講半天了,
你還是把它弄成邪知邪見有什麼辦法,
是他教你這樣子嗎?
是後來的這些迷信的人,
不斷的強調這種迷信的想法,
變成我們後來才學的人就被誤導了,
真的,這個一定要聽進去,
你真正的救你離開皈依三寶,
誰都不能救你,
而皈依三寶不是真的佛、法、僧,
僧都自度不暇,他來救你,
是你的正念,
你隨時把身心調得好好,
這時候能夠保護你,
真的,僧這時候已經不屬於我了,
那僧是什麼?四大所成,
四大,地、水、佛、風,
最後是什麼?空,
因為地沒有地性,
我們現在說地有堅固性,
那是方便說,
它呈現成地的業力因緣的時候,
就有堅固相,
呈現成水的因緣的時候,
就有水相,就有濕相,
而事實上他們都沒有自性,
本來空性,
所以地、水、佛、風、空,
四大完了以後,
我們地歸度,地、水歸水,
其實沒有,不是,
通通歸到空性,
究竟是歸到空性,
那當然有那個習氣調整的關係,
所以我們說地歸地,水歸水,
其實不是,
到最後都回到空性,
然後又隨著不同的業力又開始聚集,
又開始顯現,
那我們的身體是如是,
那我們的心何嘗不是如是,
都是六成原因,
那我們現在為什麼要念佛,
為什麼要多念佛,
因為六成原因裡面,
你那常常念佛,
而且不要只念佛,
最好還要觀佛相,
把那個明跟相合在一起,
它多一層內涵,
為什麼不要呢,
又不增加你什麼東西,
你在念它的時候就,
觀佛的相好,
觀佛的光明,
佛號裡面就有這些相,
有相就有用,
所以千萬不要被誤導,
不要被誤導說只要念佛就好了,
我們要曉得念是心,
念佛是念真的佛,
不是念佛的假明,
我們都知道那是它的假明,
你怎麼會去念假的東西,
我們藉假修真,
我念阿彌陀佛的名,
是要融入阿彌陀佛真正的內涵,
就那無量光無量受,
那無量光就無量的智慧,
無窮的智慧,
那無量受就隨時如如不動,
不生不滅,
就無窮的定,
那你念這個佛,
是要棄入那個無邊的智慧,
無邊的動,
無邊的不動,
無邊的定,
因為定故不被任何境界轉,
因為光明不,
絕不跟無明相應,
那你不是就在念十相佛嗎?
沒有離開持佛名,
但是已經往十相的路上在走,
那反過來講,
你如果以為念佛就夠了,
它就不能往那邊走,
因為沒有那個因緣,
那為什麼那個樣子?
你的知見,
你的學知學見,
範圍了佛號不只是佛號,
佛號僅此一佛號,
是你的學知學見,
把那個假名當成十相名,
假名要當成十相名,
當然要藉這個相進入那個十相,
才叫假名是十相名,
所以這個要慢慢解,
其實每一個人,
千萬不要認為自己是頓根,
千萬不要,
你如果認為自己是頓根,
那你只會越來越笨,
你都自我承認了,
而且自我畫地自現,
把自己規範成我是頓根的,
只能修這些頓法,
然後你就安住在那裡面,
安住在那裡面就不斷的心息,
越心越頓,
所以很多東西一定要突破,
清淨三知識,
或者是為什麼那詩一裡面,
要我們依法不依人,
要不依不了意,
其實都是在講這些東西,
而我們現在就變成,
依不了意不依了意,
依人不依法,
依文不依意,
現在這個末法就是這個樣子,
剛好都相反,
我們事不宜,
我們就硬是把它事不宜,
真的把它弄回來,
我不依那個究竟,
不依真理,
我依這個假名假理,
假名,那個不對,
所以一改變,你一改變,
知見一改變,
心理一改變,
心性所起的作用,
就不再被你過去的無名邪見所主宰,
那就顯現出來,
就這個自性的功德力,
慢慢就沒有遮障,
你就越來越有機會證實像見真佛,
那個見真佛其實,
就是你本來清淨的心,
那是真佛,
然後用這一份清淨的心,
把它保護得很好,
把它弄得很好,
然後就隨時隨眼顯現這一份清淨,
接下來通通是清淨相,
心淨則國土淨,
你的正報義報,
因為已經掌握到認識了本來清淨的心,
所以從此沒有煩惱,
從此的受用沒有障礙,
這樣有沒有道理?
所以很多東西,
我們真的要依理,
不要依非理,
要依法,
不要依邪知邪見,
我們沒有經過探討的知見,
都是邪知邪見,
不要以為對就是對的,
便計所值,
那你為什麼會認為自己的頓根?
為什麼?
你為什麼?
你在判斷東西老是不對的,
你在很多人沒煩惱的地方,
你偏偏很多煩惱,
當然你不得不承認自己的頓根,
但我要鼓勵你一下,
你對你的心性的訓練很有能力,
都還沒有心習成你這個樣子,
你已經心習成這個樣子,
你的心習的力量特別比別人強,
你就用你這個長處,
開始心習對的,
你會比別人對得更快,
因為他念力沒有你強,
所以這些執著的人,
念力都特別強,
問題他這種念力,
都是邪念,
差別在這邊,
邪跟正一轉而已,
力量不改,
方向改變,
內涵改變,
所以,
我們唯摩潔淨才會講說,
能夠行非道,即是佛道,
所以不要怕自己喜氣重,
不要怕自己的業力重,
不要怕,
就是因為這樣,
你知道這樣子,
你才會下定決心,
要脫離這種惡業惡報,
善業善報的人,
他沒有強烈的脫離心,
所以他要增上,
因為別人對得比你難,比你慢,
所以不要看輕自己,
一定要善用自己的優點,
你的優點就特別執著,
你特別執著,
既然是特別執著,
我為什麼不從今天開始執著對,
依法,
開始執著對的法,
我才依,
那這樣你就比別人都快,
好,
時間到,
看看我們的心,
看看這一切的法,
法都隨緣的存在,
當你去跟它相應的時候,
誰是主角,
它都是被動的,
你是主動的,
所以真的你心才是法界的一切,
外面都是隨緣在呈現,
你加進來以後,
你這一份,
變成你可以自授用,
也可以把你這一份,
回向眾生,
讓眾生受用,
那問題是,
你有沒有把這一份弄好,
那本來這個世界對我們這麼公平,
我們為什麼要不服,
為什麼要不滿,
這個法界的任何法,
對一切的人因為沒有我顧,
所以他絕對平等,
萬法對任何一個人事物,
都是平等如實的顯現,
為什麼你不滿,
是誰的問題,
當然是你的問題啦,
當然是你的問題,
所以要這樣轉過來,
你才會自己負責啦,
不然都是推三拖四的,
我們還是隨時起善念,
幫我們心這一份清淨的功德力,
跟十方諸佛的圓滿力,
呼應一下,
跟一切平等的眾生呼應一下,
跟一切受難的眾生呼應一下,