南無本世釋迦牟尼佛
無上聖身為妙法
百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持
願解如來真實意
吾阿弘 班扎格魯貝瑪西蒂弘
諸上三人
我們當然一方面就談我們的本來面目
那是體
那個體隨緣就會有相
隨相就會起作用
所以我們只要越跟它相應
那慢慢地就
你相應的幾分體
就會顯現多少相
然後起多少用
一樣我們學佛道理
學到什麼程度
因為裡面我們看不到
但是外面隨時都有現象
譬如說
有一些障礙
讓你不舒服
那是什麼
那可能就起用了
它產生什麼作用呢
讓你心情不好
讓你思想紛亂
那為什麼會有這些
因為你著相
著那個相起這個用
所以就可見
你為什麼會著相
你不曉得體性空嘛
所以要怪誰
當然要怪你自己
常常我們會都自以為
站在對的一方
什麼叫對的一方
什麼叫實相
實相無相
對的一方無我
當然你要堅持你是對的
那就根本無明嘛
那根本無明會有什麼結果
就顛倒的痛苦的煩惱的結果
所以當你以為自己對的時候
其實這時候已經錯得很離譜
因為一方面你把不對當對
把無我認為有我
根本就顛倒得不得了
所以這個世界會這麼多紛爭
眾生會那麼多煩惱
其實都是在不懂道理
就無明啦
沒有智慧啦
那這些沒有智慧
又特別喜歡講道理
一天到晚惹是生非
其實可憐啦
真的是可憐
那我們當然不需要人家同情
但是一定要跟自己站在一起
要跟自己站在一起
要先曉得自己是什麼
其實我們都把顛倒的我當我
那個本來解脫的
本來平等的
本來沒有是非的我
反而都被壓得死死的
永遠起不了作用
你本來是那個樣子
現在因為那一念無明以後
變成你現在這個樣子
結果你肯定了這個無明所形成的我
你本來面目你反而不去肯定
那這樣子能夠解決問題嗎
永遠只是越來越麻煩
所以有些人當然可能是
好像進步很快
表面上可能進步很快
但他沒有真正進步到內在去
這些外表進步很快的
就會被這個外表的快
那一份好像有一點點進步迷惑了
真正的內化的人
他其實是越修我越小
越沒有成就感
越沒有我慢
越沒有我適
如果這一方面本來是想鼓勵你的
跟你說幾句好話
你會覺得自己很偉大
其實那是人家在安慰我們
所以很多東西不能養大那個我
我們做半天不是要讓人家養大我們
不是要讓人家肯定我們
但是我們現在因為一開始就無明
就要肯定這個我
所以當人家說你這個我很好的時候
你就很得意
說你這個我很不好的時候
你就很悲傷
很有挫折感
其實那個都搞錯方向
所以就越修越麻煩
越修是非越多
越修煩惱越大
本來不應該那個樣子
你能力越來越強
應該是越來越沒煩惱
你智慧越來越高
但是事實上我們不是真的智慧
而是那個自以為是的我
指我劍
就是我要怎麼樣就能怎麼樣
以為我能力很大
我智慧很高
其實不是
不是那個樣子
所以一定要先把對跟錯給搞清楚
不要弄錯方向
我們現在很多也很想修
結果修半天
自己也看不到
看不到自己有什麼進步
別人更看不到你的進步
久而久之你當然會有挫折感
我怎麼這麼用功了
好像自己一點進步都沒有
但是
這個其實是好現象
我已經用盡方法
用盡力量想進步
為什麼沒有進步
這時候你才會反省
我以為這樣對
我以為這樣修
為什麼發覺修了半天沒有進步
是不是我們觀念錯了
我們方法錯了
我們作為有錯
這樣才能開始
去針對業來做探討
我們的行為
這樣才能夠慢慢把那個業
到底是什麼弄清楚
把業弄清楚的時候
很明顯
業當然有善業
有惡業
有惡極業
那你為什麼會
遭感痛苦
一定是惡業遭感
為什麼會很高興
一定是善業遭感
但是事實上
從這個地方你先能夠離苦得樂
但是很明顯還要再進一步探討
我為什麼這時候心情還會喜樂
還會痛苦
還會不平
就遭那個樂跟苦
或者無際的相
你還是被它轉
不是你在轉它
所以進一步還要探討
到底樂是什麼
苦是什麼
那無際又是什麼
這樣才能夠一層一層的穿透進去
從表象從作用
這時候我很痛苦
那是一種作用
為什麼會痛苦
我遭相
遭什麼相
遭惡相
你才會痛苦吧
所以從那個用
來回來相
從相再來探討緣起
從探討緣起知道體性空
這樣才能夠徹底化解問題
而不是一直在追求什麼境界
那個追求境界
不管多高的境界
我們可以這樣講
我們說十法界
那當然一層比一層高吧
但是到第九法界
菩薩法界的時候
還是有煩惱
因為你還有我在
還有無明在
那個很細微在
那到佛的時候
當然就沒有痛苦
也沒有快樂
因為它解脫了
解脫了哪來痛苦跟快樂
就是不受了
不受真的沒有苦樂嗎
而是隨緣
這時候我該笑
我就跟著笑
我該哭我就跟著哭
沒有我
我為什麼要笑
我這樣會不會丟臉
我為什麼要哭
會不會哭得讓人覺得
你這個人很奇怪
那個我都還沒有化掉
但是大家都在笑
你跟著笑
不會有人覺得你奇怪
大家都在哭
你跟著哭
不會有人覺得你奇怪
那就把自己融掉了
人家都在哭
你在笑
人家都在笑
你在哭
那不是很奇怪嗎
所以到最後
是要把這個我徹底的解脫
真正的曉得無我
為什麼曉得無我
因為我的性空
我的體性是空的
沒有我可得
這樣沒有我可得
誰在受樂
誰在受苦
誰在無名
根本就無
就沒有
所以我們常常講
涅槃以後
涅槃以後會不會再輪迴
都無我了
誰輪迴
我們現在就一直用那個
我在探討那個無我
到底是什麼東西
所以怎麼弄都不會懂
用我們這個凡夫的心態
在揣度聖者
甚至用我們凡夫的心態
在揣度凡夫
那問題是
不管你怎麼看他
是你在看他
你看到的是你心中的他
不是真正的他
所以你看到的他
所謂是他其實是你
其實是你
我覺得這個人是壞人
其實不是那個人是壞人
你心中的這個人是壞人
這個人是你心中的人
不是那個人
所以一定要懂得一切為心造
一切為心所現
一切為事所變
一切為事體性空
要找到最後
我就是要把這個心弄好
把這個事弄對
完蛋了
你一定要懂得
沒有心可得沒有事可得
你才會真的沒問題
也就是到最後
所有都從這邊出現
那這邊問題一大堆
你怎麼化解
所以到最後
真要化解這裡面
必須看到
這裡面的所有種子都空性
你如果不曉得種子是空性
那個果還是會現
你如果曉得種子是空性
果現的時候一樣空性
你哪來的煩惱
哪來的痛苦
我們為什麼會痛苦
不願意接受實際的
不願意接受因緣所生的境
我不願意接受它
所以我痛苦
你如果心裡面想
就是這個樣子
我接受不接受
還是這個樣子
這時候還有分別心嗎
沒有啦
一定要沒有分別心
那我才不會輪迴
我才不會痛苦
要不輪迴不痛苦
一定要真正消解了我
一定要把我給消融掉
我在什麼時候成賢
我當然就從我的
牲口意當下來成賢
所以你要消解我
不是要你沒有牲口意的行為
而是要知道
這些行為沒有自信
起善念也不要太高興
起惡念也不要太悲傷
也不要太悲傷
善念惡念都只是假象
都只是當下生當下滅的一個念而已
都是種子隨緣所起的
現形的一個假象而已
要這樣要這樣要這樣
你才能夠慢慢超越
過去種種的執著分別
那些東西你才能慢慢解脫
其實我們雖然說這是沙婆世界
但有智慧的人在沙婆世界裡面
一點都不熱鬧
我們如果說沒有智慧
其實在佛殿裡面都在打妄想
不僅僅打妄想都在生是非
所以到底是什麼東西
一切都是你心事的幻變
為什麼要講幻變
它只是心事的幻變不是真的
不要找不要執著
我怎麼這麼糟糕
我怎麼現在都不專心念佛
還在那邊想有的沒有的
它要想你怎麼辦
它要想我知道它在想它是什麼
它是無明妄想
它是我的過去因為不認知
所造的因所結的緣
現在起現形
然後它緣起性空
只是一個念頭
長得什麼樣子什麼都沒有
所以你當下就能消融
你那個起來的妄念
因為你知道它是妄念
不把它當真
因為你如果把它當真
接著下去
我想罵人我就罵人
我想打人就打人
我著想就著想
那個不對你沒有把它認出來
接著下去就不斷的犯錯
你說這個不對
你一認出來
接著下去它就演不下去了
剛剛我要上來
我電話其實不容易響
響我接起來
這是健保局
我就馬上把它掛了
所以很多東西
我們如果明辨是非
其實不要讓那個
明明白白是假的
我們還聽他在那邊亂蓋
到最後越聽越像
好像真的
然後就被他騙了
只要我們現在可以自私到
也就小心到
只要打過來的電話
不是熟的人就馬上掛
因為他的事跟你無關
這個不是我熟的人
他的業力跟我有什麼關係
所以不要聽看看
他到底在講什麼
知非己理
假如這個不對就馬上掛
讓他少造一點惡
讓我們的巴士田裡面
少一點點污染
所以這個是保護我們
很直接了當的
不要扯了
我剛剛講的
你看的別人
其實都是在看你自己
不要扯了
不要繼續扯
人家你覺得這個人不好
他已經在進步
你自以為自己好的
一點都沒有進步
你到底在修什麼東東
所以我們一定要懂這個道理
慢慢的讓每一個人
我們要祝福每一個人
都能夠找到他真正的自我
不是阻礙人家去找到自我
一個人只要是會反省
會內觀
其實這時候
你如果真正一個學佛者
讚嘆都來不及
你要反觀
他都能這樣
我為什麼還不能這個樣子
這個就反省
不要一直停留在過去的
你印象中的那一個人
那一個人老少不是
你印象中的那個人了
結果你還是把他認為
我認為這個人就是這個樣子
莫名其妙
所以我講這些其實是一般凡夫
沒有真正修行的
必然要犯的錯誤
必然要犯的
因為他有自我照相
而且都活在過去
活在過去的經驗裡面
我那時候經驗這個人
這個人是一個壞人
結果你就貼上標籤
這個人是壞人
這個人老早已經變成什麼樣子
你都不認識他了
你還停留在過去
心中的這個人
莫名其妙
所以甚至可以這樣講
我以前覺得這個人不好
現在還覺得不好
那證明你一點都沒有進步
你還是活在過去的你
你一點都沒有提升
所以一樣的
你現在如果真的在進步
你慢慢會發現每一個人在進步
每一個人的優點
我們就自以為是
所以一直停留在過去的那個無知裡面
那個印象那個經驗
經驗老早已經無常消失了
結果我們還抓著他不放
你說笨不笨
真的笨得不得了
所以你要解脫自己
先讓自己解脫吧
不要想解脫自己
結果拿一大堆東西來綁自己
事實上是自己綁了
還怪別人綁你
這個就很麻煩
所以學佛一定要學得徹底
不要學那個半調子
學得徹底
功德就是功德
當然功德不著想
過失就是過失
當然過失不著想
那誰學半調子呢
功德以為是功德
過失以為是過失
功德永遠是功德
過失永遠是過失
那他有自信了
他是常法
他是永遠不變的東西
你根本就在磅佛
你學佛結果在磅佛
你學什麼佛
我們現在就是用凡夫的習氣在學佛
所以常常在磅佛而不自知
這個是要隨時自我提醒的
那我們如果隨時知道
犯錯了知道錯
知錯即離
慢慢就能夠遠離那個錯
慢慢就真的能遠離
就能解脫
就能消那些業障
如果我們都不曉得
那其實是有時候修
是在擴大那個業障
以前沒有修的時候
吃好吃的就多吃一點
吃不好吃的就少吃一點
結果修半天
天天在找那個好吃的
不好吃的連聞一下
看一下都
那你說你有進步嗎
很明顯沒有進步
那不是要你去否定一些什麼
好吃我知道它好吃
現在沒有我不想
過去吃那個好好吃
能不能再吃一下
那個很明顯
那個就我們在長養我們的習氣
在抓住過去的經驗
其實它已經消失了
你又把它提起
那永遠沒有辦法解脫的
因為我們永遠沒有辦法解脫
那一樣的
看到好吃因為過去印象
這個不錯
看到知道這個好吃
OK啊
所以所有的經驗
不是要造成你的負擔跟煩惱
這個不好
我知道這個不好
你知非己理
想不好你就離遠一點
因為我不能受用這些
你就離遠一點
就這個樣子
所以應該把所有過去的經驗
不管是好的
好的讓我們增加功德
壞的讓我們離開過失
所以好跟壞都在幫忙你修行
對不對
那反過來講
好變成你的貪
壞變成你的春
那就越修越糟糕
越修
好像立了像
其實增加了習氣
所以裡面不斷地堆疊
好像這個越來越沒緣了
其實沒有
所有的緣都在裡面
都在八識田裡面
所以我們的起心動念
還有我們的反應
都要保持覺照
覺知
保持覺知
如理思維
我覺知了
我過去是那樣想的
現在學佛了
應該怎麼想才對
這樣慢慢就可以真正地化解
一切的習氣無名
只有提起覺照
覺照
那個法在哪裡
法就在三藏十二部裡面
好好深入
法就在哪裡
我們在三寶裡面
因為僧就是法的奉行者
現在我們為什麼
找不到皈依的僧
因為很少人知道依法奉持
所以不容易找到
但是沒有嗎
只要有出家人在
法就還在
哪一天沒有出家人了
那法大概就不存在了
所以雖然我們沒有修得很好
但是假裝一下
我們是修行人
也有功德
當然不要騙人家
我們藉這個來要求自己
藉這個來示範給眾生
他們比較
一看到川普不一樣
他會用心一點點
用心一點點
他就有機會了
但是一樣的
用心一點點
結果看到都是我們的過失
那你完蛋了
那你就完蛋了
所以當我們有這個方便
一定要方便
一定來自於智慧跟慈悲
所以我們有這樣子的方便
我們更應該強化
兼顧我們的智慧
長養我們的慈悲
這樣你那個方便
才會越來越有用
因為方便就是要毫無眾生
那你如果智慧夠
慈悲夠
那方便就夠了
我為什麼現在方便不夠
因為你智慧慈悲不夠
所以接引不了人
所以這個一反回來
我們真正的修行
就不斷地長養我們的
就悲志雙應
不斷地長養它就對了
那至於方便
其實那要隨緣的
那要調整的
先不談方便
方便是究竟
先不談究竟
我們先把我們守得住的
我們檢討得到的
這邊先去下功夫
不要一談就談那個最高的
我們現在沒有條件
所以有時候
我們會常常犯一個錯誤
就明明我好心要勸他
為什麼他把我當惡意
這就很智
就在告訴我們
我們智慧不夠
慈悲不夠
明明我純好心
為什麼對方還是誤解
我們智慧慈悲還不夠
不要想說我對你好
你就應該知道我對你好
沒有那一回事
因為裡面還有一個我在那邊
我對你好
你要領情
既沒有智慧又不慈悲
對不對
所以修行要不斷地
不斷地用法
來轉化自己的妄念
來導引自己不正確的思維模式
這樣才慢慢可以融進去
慢慢可以體相用打成一片
現在我們都用我在那邊搞鬼
只要我在那邊搞鬼
永遠體相用都是顛倒的
只要有我在搞鬼
體相用通通顛倒
因為基本上我已經不空了
我不空你家進來通通是我指我見
怎麼會不搞鬼呢
奇怪了
一定的
所以修行要慢慢看到自己的不足
不要一直覺得自己多行
怎麼樣怎麼樣
那個很幼稚
還有成長空間的人
就是自己知道不足
他才會有成長空間
如果覺得我很棒了
那還要成長
還有什麼空間好成長
所以真正修行是見己非
不是見他人過
見己公然後見他人過
那是完全的顛倒
也就是凡夫
凡夫就是顛倒的眾生
有邪見的眾生
撒迦耶見的眾生
有惡之見的眾生
但我們一定要承認
我們真的是眾生
而且記住惡之見
一定要小心面對
要很小心
小心都還會犯錯
何況是都不覺知
就大剌剌的就出來
那當然一定是錯的
所以還是要重點要抓到
我們繼續
第一頁
不知識取本覺之人
自然向外詞求
一位向身外尋求自我的人
怎會找到自己
好比一個笨人
進到人群中便受到外境所惑
而忘失了自己
一旦忘失自我便四處亂尋
不斷誤將他人當作自己
同理如果你不知萬物之本性
不知外境源是出自一心
便會再三流轉於娑婆
你若看不透自己的本來心性
就是如來
涅槃便變得遙不可及
所謂娑婆以涅槃
全憑你一念無明
或一念明覺
我們先念到這邊
因為這邊密度很高
但是又是這麼親切
我覺得蓮師厲害就是
因為她是完全證物的
而且能夠起神變的
所以她在講東西
是不會被這些假象包住的
我們因為還著相
所以很容易被假象包住
為了要把它講清楚
越講越不清楚
我可能也是犯這個毛病
所以已經講了五十年的
還是很少人能聽懂我在講什麼
不是人家笨 是我笨
講了五十年
五十年人家還是聽不懂
所以這個當然也是一種反省
一種絕招
當然話又說回來
我們也知道
現在人分別心特別強
莫罰鬥爭堅固
我執我見特別強
所以要化這些真的不太容易
我們也知道
就是因為不容易才需要我們
不說那麼容易
老三老四都可以解決
不用你
所以這裡面就是
我們還是要不斷的去
強化我們的智慧
強化我們的慈悲
不能退心 不能退轉
不能更深入的探討
至於方便是
你夠不夠深入
你心夠不夠柔軟
那才能談方便
才能談對機
所以現在不對機
那就還是回來
知道我們智慧不夠
我們的慈悲心不夠
這邊再繼續強化
如果這個夠強了
智慧已經達到
不要說無上正能正覺
已經沒有顛倒見了
那慈悲呢
也已經沒有我像人像眾生像受者像了
這時候你講什麼都會對
因為馬上對機
你觀察力很強
馬上講出來對方就聽懂你在說什麼
真的是見人說人話
見鬼說鬼話
對聽得懂的人講
他聽懂
對聽不懂的人講
他慢慢聽懂
不要一下子就希望他
就直接聽懂了
所以這裡面我們一定要知道
因為我們不曉得
其實就拿物理來講
我們整個是一個能量體
這是能量的中心
能量的來源在哪裡
在這裡
在你的心
結果我們去要找真正的自己
一定要往這裡來找
結果我在手上找我
我在頭腦找我
在腳下找我
那當然永遠找不到
所以不知道識取本覺之人
自然會向外持求
因為我們著想
著想就要看得見
聽得見的我們才以為
才認為他存在
事實上
這些存在都是一種因緣所生的幻象
就緣起相
你如果在這個緣起相把它當真相
不是就顛倒了
因為它是沒有自性的緣起相
它沒有我相
沒有本相
沒有本性
所以你在這裡
要去找它的本相本性
根本就不可能
所以一定要方向要對
所以一個人修養
不是要去跟人家爭辯
是回來
我這時候心亂不亂
我這時候心有沒有我
這時候心有沒有顛倒
這個才是真正解決之道
你如果用一個顛倒的心
你都還不曉得
然後還要去跟人家爭什麼道理
你這邊
這個能是顛倒的
所謂的顛倒
所以修行絕對不是要爭個什麼
你是我非還是我是你非
那個都很幼稚
沒有意義
講是非是要超越是非
要明辨是非
要超越是非
當你明辨是非的時候
這個相
這個結果
這個境界
是對我們有益的
還是對我們有損的
若有益的
那就好的相
有損的就惡的相
我們現在他們在爭什麼
都在爭那個惡相
真的好的相
我們都不談
都要談那個不好的相
你已經直展到不好相了
那個惡相
說他很愛辣豬屎
他常常說他在辣豬屎
如辣如草
我們其實都在做這種事
讚美的好事不講
那個讓你不舒服的
讓別人不舒服的
我們可以這樣講
讓你不舒服
接著下去
會不會讓別人不舒服
一定的
因為我這邊反彈回去
已經加上我的情緒在裡面了
所以當你得到一個不好的訊息
自己產生了苦的時候
絕對不要惡過
不要遷怒我
因為我來忍受就好
至少我現在還堪忍
我還受得了
所以這個雖然不太好
我吞下去就沒了
事實上有沒有吞下去
根本就不用吞下去
要看到
那根本就只是一個幻象
吞什麼
吞也有東西讓你吞
我們現在就是都把沒有當有
根本顛倒
一個人講什麼話
講什麼意思
他說誰好
說誰不好
那你是在抓那些沒有內涵的
把他當有內涵嗎
所以講粗一點
講粗一點就把屁當大便
其實就是一個突發的狀況而已
你不要一直停留在那邊
但是你變成大便就一直臭了
我們一著想就變成
本來一瞬間就可以消散掉
無自性的東西
結果我們把它變成具體的東西
提不起放不下
提不起放不下就黏在你的
本來清淨的心裡面
進一步到達你的腦
你就腦殘了
頭腦裡面通通是廢物
學佛能學成這個樣子嗎
當然不行
所以我們學佛要先知非
消一切業障
然後成就一切功德
你不犯錯
你做的功德才是功德
你如果常常犯錯
你做的功德
那就常常被你的錯給染污了
你本來對一個人很好
但開始對他不滿意
你過去對他的好
已經對你當下這個不滿意
已經給污染了
只是你不自覺而已
所以一定要知道
雖然一切都空
一切都緣起
但緣起有相用
雖然一切空性
它只要依著緣起
它就有相有用
所以一定要很小心
一定要很謹慎
保持高一點的覺照
不要一天到晚心向外持球
要去找真理
要去找解脫
我們不解脫
是自己不斷地把自己綁起來
你不自己解開
去哪邊找解脫
是自己綁的
不是別人綁你
你不要搞錯方向
所以這個一定要重點
一味地向身外尋求自我的人
怎麼會找到自己
怎麼可能
但是我們哪一個人不是犯這個
明明白白的錯
但是你不斷地犯錯
不斷地犯這個毛病
你為什麼要講是非
要讓自己心坦坦蕩蕩
沒有障礙
結果你越講心裡面是非越多
不僅是非多
情緒馬上起來
痛苦馬上招趕
還要一個人痛苦不夠
找一群人來陪葬
跟秦始皇一樣
所以到現在秦始皇還是很多人罵他
其實他功德也很大
他統一六國
他統一文字
其實他功德很大
但是因為他那個惡也夠大
所以到現在罵他的人
還是比讚美他的人
讚美他的人要是文化人
就真正的懂得文化的重點
會曉得這個雖然暴政
但是他還是有他的功德在
如果沒有他這麼有魄力
到現在中國大陸還是四分五裂
我們不要講什麼
只有台灣這塊小小的
現在是有在受基本教育
每一個至少是六年級畢業
現在要九年級要十二年級
那共通的知見已經有了
以前我們小時候
多一張錶就要受罰
多一條狗就要受罰
都打請假
我小時候也打過請假
我們那時候都還這個樣子
不共通的
馬上好像就是要跟你拚個誰比較強
這很幼稚
那現在我們這種幼稚的心理
現在還是存在著
所以現在還是世界各國
都在怕中國強大
因為中國一強大
這種搞幫派的心
他一定會跟人家對立
所以中國強大對世界不是好事
當然我們也不希望中國很弱
那對世界也不是好事
我們不是要給人家欺負
但更不能欺負別人
因為我們過去常常被欺負
所以我一有能力我就想欺負人
就好像神父跟老闆一樣
被欺負到後來
我有機會當老闆
我就要欺負神父
那都沒有同理心
有同理心是什麼
大家這樣孤獨
我後來絕對不會對我的神父孤獨
那這個苦難
到你這邊就把它消融掉
結果下去都是幸福
那我們學佛就慢慢知道
一切的痛苦顛倒
都是來自我
所以現在我一定要慢慢
只要有我撐起來
我就看到
我就把它消融
久而久之
無我你體驗到了
我在哪邊表現
我在我的妄想裡面表現
無我在哪邊表現
無我在每一個緣起裡面表現
無我是真正的真理
隨時存在
所以前面才會講到
那無我那個佛心就當下的覺醒
那無我就是當下這一份
很平靜很平等很平常的心
就在這裡面
不要去哪裡找
不要一定要知道
我念幾萬遍的百字明
或者幾十萬遍的
Om mani padme hum
才可以
那些加上來還是一樣無明
還是一樣無明
自以為有修的
就是根本無明
修而無修這個人
有一點點智慧
他每一天都很精進
隨時都看顧好自己的身口意義
然後又不覺得自己修得多好
這個人真的在修了
所以修得好的人絕對不會
有我知我見我愛我慢
如果還那些還很強的
然後又說他修多少修多好
其實都是騙自己
也在騙別人
所以我們想一想
大家可以想一想
我的心在哪裡
心在哪裡
心如果還有體積
那不是心
因為它不空了
心就什麼都不是
好
你不曉得心什麼都不是
然後起念頭當下的心
又執著那個念
那怎麼會有智慧
就把那個沒有自信的東西
所生出來的東西
以為它有自信
那不是很奇怪嗎
不是我們哪一個人有這種智慧
只有佛有
我們現在是在學佛
所以雖然我現在沒有智慧
我學佛的智慧
假裝一下吧
裝一下
我雖然不是這麼想
佛這樣想
我知道佛有無上正的正覺
我就跟著他這樣想
馬上就離開妄想顛倒了
馬上就離開
好
我要跟他對立
佛說無我
誰在吵架
怎麼吵
所以你如果真的懂佛法
真的懂療癒的佛法
究竟的佛法
當下
所有是非對立當下就不見了
因為根本就吵不起來
為什麼吵不起來
你不加入
你喜歡吵去跟別人吵
我不加入
你去跟別人吵
什麼也要把我抓進去一起吵
哪有那回事
我進去就
本來三個人在吵
變成四個
我加進去又變成五個人在吵
我說哪一個對
馬上變成敵人
馬上變成沒有立場
有立場怎麼可以說人家對
沒有立場怎麼會說對跟不對
對跟不對自作自受
你自己去負責
我不負責
所以要趕快跳開
不要被那自己產生的羅網
嚴重的網住
而且還以為那是真理
還要請人家出來主持公道
莫名其妙
公道自在人心
你自己先講公道
再來談公道
自己講公道
我嗎
我就顛倒
講公道就沒有我
真正知道沒有我
你如果學佛學半天
還堅持有我
那你是邪知邪見
還要堅持我
那你真的是邪知邪見
永遠不懂佛法
永遠不能用佛法來受益
要得到佛法受益
很簡單
如理思維
用佛告訴我們的方法
來思考事情
你才能慢慢從不對的那一方
慢慢到對的這一方
離開那個不對的
到對的
能不能建立說
這個對的是道理
沒有
要建立這個道理
是對那個非理而建立
沒有非理的這個道理
也是空的
所以一定要
修得好的人
就是有點受用的
他就心裡面是非了
但是我們很容易講一句話
佛可以學到沒有是非
不講是非
就是要弄是把它弄成是
非把它弄成非
是把它弄成是
這個世界就是殺婆
這個世界就是輪迴
這個世界就是對立
那什麼叫佛法
佛法是要讓你對立的
所以不是吧
把那個顛倒的弄成不顛倒
這不顛倒還有什麼道理可說
請問
都不顛倒還要談什麼道理
我出來都如理思維都不會顛倒
你還要我說什麼道理
要我說那個沒有道理的
來對峙那個沒有道理的
不是了
所以修行一定要弄對方向
找錯方向
應該往裡面找才找得到
結果你出去外面
把整個世界都跑遍了
還是沒有找到
等你放棄了
不要再跑了
然後回到家
原來就在這邊
所以有時候不經過一番寒徹骨
就不經過很大的考驗跟挫折
有時候也會回不了心
就那個狂心不會歇
所以有時候讓你多吃一點苦
其實就是要降伏你的狂心
因為我們不曉得我們心是狂的
所以都以為自己心是沒問題的
問題是狂心就跟狂相相應
如果沒有狂心
沒有狂相可得
如果心是清淨
哪來的是非
如果有是非
說你心清淨
哪裡清淨
所以一定要
體相用完全能夠了解
體相用它是一體的
你如果裡面體是對的
那你當然就會很明顯的知道
這是善緣善因好的
那就會產生善的果相
結果就出來
惡因惡緣了然於心
什麼叫了然於心
惡因就是
這時候你起了不好的想法
那就在造惡因
起了貪嗔癡就在結惡緣
惡因惡緣結在一起
苦果就有得受
這很清楚
一點都不難
難就難在你不懂道理
難就難在你把不是道理以為是道理
所以這個當然難
就好比一個笨的人
他進到人群裡面
然後忘了我是誰
然後就處處著相
然後又著相又被那個相所轉
被那個境所轉
然後還不知道我被境轉
我著相
我在相上起分別
然後我是誰我不知道
然後就確定
我以為的是什麼就是什麼
那個相已經是迷的相
緣起的無自性的相
結果你把相當真
而且執著這個當真的相
把你的註解
把你的以為都當真
顛倒加顛倒
我們隨時都在做這種事
所以你如果不曉得你有多笨
只要你心靜下來
你就會發現我真的很笨
一個人一定要發覺自己很笨
他才會慢慢變聰明
我們可憐的是
每個人都自己認為很聰明
都認為自己很聰明
所以他一輩子越來越笨
就業力越來越重
習氣越來越重
你如果想解脫能這樣下去嗎
所以一定要徹底的改變
不管其他宗教怎麼說
還是你過去所受的訓練
所受的知見是什麼
既然接觸了佛法
其實應該要慢慢的用佛法
來消融一切的錯誤的知見
不要拿你過去的錯誤的知見
想來了解佛法
而我們不幸的是
我們只能這麼做
我用我過去的訓練
來了解佛法
緣起就如是
你如果不曉得緣起沒有自信
那就繼續如是
因為很明顯
過去我認為這樣對
為什麼佛這麼樣說
是你過去對還是佛說的對
首先一定要警覺到這個
為什麼佛所說的跟我想的不一樣
你如果還是肯定你的
那就代表你自認為你的智慧比佛還高
佛都沒有考慮到
佛都不懂人心的邪惡
只有你懂
是不是這個樣子
問題是佛心裡面沒有邪惡
你心裡面充滿著邪惡
所以是哪一個才會讓我們解脫
才會真正的懂道理 懂實相
一定要有這種絕招
所以當我們痛苦的時候
起了痛苦的用的時候
就返回來我已經著在錯誤的相上
好 那著在錯誤的相上
不對 我把它當成對
對 我把它當成不對
為什麼會這個樣子
就我過去的因跟緣不好
所以你一定要從因緣裡面去徹底改變
才能改變那個相
就因跟緣不改變相不會改變
不是相真的不會改變
因為你因跟緣都沒有變
所以相它就不變
相是因為你執著因跟緣
所以相不能變
就好像我們對一個人一樣
其實你今天看到這個人
跟前年看到這個人
你的印象裡面是同一個人
但事實上那是你錯誤的自見
這個人已經都活了365天
結了多少緣 造了多少業
如果這個人是真正的在修行的
結很多善緣 清淨緣
也造很多善業 清淨業
你怎麼還停留在過去呢
所以我想我們如果警戒到這個
那就不會對一些人產生固定的想法
或許他真的有很多地方做錯
但是不要把它當成錯的人
那個錯的人是在錯誤的因緣裡面
所顯現的一個錯的相
不是這個人
那是一個緣起
所以學佛的人如果還是很執著
分別心很強
其實你學佛無益
因為你的根本自見就不是佛法
你的根本自見還是分別心
還是我知我見
那再怎麼學不會有多大好處
就好像去外面找很多朋友
離開你還是一樣空虛
當你如果往自己裡面找朋友
當然要清淨意猶
什麼是意猶 善念
要清淨那個能爭的
就是隨時可以指點我的
那個爭友才是意猶吧
就隨時反省到我哪邊錯了
到最後你找到真正的朋友
都不會離你而去的
我們往外攀岩
它是你心外的東西
隨時都不在了
你以為它在是你以為它在
它不在了
譬如說我們在講夫妻
夫妻好像同鄰鳥
那這一輩子你跟他相處多少時間
真的可以冷靜下來想一想
但是一定要隨時處在一起
才是同鄰鳥才是夫妻
不是吧
就那一份感恩
互相感恩互相體貼的心
而不是一定要佔有
一定要它在你身邊才是
不是
完全是你心裡面所產生的那個東西
所以有些人說
偶爾要出去散散心吧
不要給自己那麼枯燥無謂的
我說我精彩的不得了
我哪會枯燥無聊
最好都沒有人
我可以好好享受獨處
然後看著自己的心
那種清清楚楚的
這個來干擾一下那個
你說沒辦法
現在我們都要攀那個岩
窮極無聊
因為你不知道你才是你
別人都不是你
而真正的你就在你內內內內
我們老實說的心來心來
你要找到真正的我是從
透過你的所有的念到達無念
這時候才能夠看到真正的我
當下沒有我就無念
那個才是無念
當下沒有我
不是當下沒有念頭
這邊要稍微細分一下
當下有念頭念不可得
一樣是無念無所得
完全不著想
那這樣才能動靜二相了然不生
我起念也沒有問題
我不起念一樣沒問題
還是保持那一份了了分明
那因為了了分明所以起什麼念
我清清楚楚
有矛盾嗎沒有任何矛盾
但是我們就停留在有念沒念就矛盾了
所以我們心
為什麼能夠有造件的功德
因為你能見一切相
如果你的造件性是造到無相
那完蛋了
那就失去造的功德力
造的功德力就有相無相
我說清清楚楚
如是的造件不是要造件無相
不是要造件無相
但是要造件無我
不是無相
凡一切相都是虛妄
都是緣起相
沒有自性
沒有自性叫無我
沒有自性叫空性
一定要懂這個道理
如果不懂沒有辦法
你學佛沒有用
你如果一天到晚
還在是非裡面打轉
那你說你學佛可憐
因為你不是學佛自以為在學佛
那當然就不能受用
什麼叫學佛
那後面會講到
我們繼續看下去
那一旦妄視自我便四處亂行
因為你都要拿這個境來肯定自己
就我耳朵是好的嗎
我聽到聲音才證明我耳朵是好的
這樣子嗎
我聽不到聲音
更證明我耳朵是好的
耳朵壞的時候
不會沒有聲音
嗡嗡叫 嘰嘰叫
你只會聽到雜音
不會聽到清靜的聲音
因為我是在幾十年在錄音室裡面
所以對那有聲沒聲音
我很敏感
但是已經習慣沒有聲音
所以不會一沒有聲音心就慌
現在是一沒有聲音心就慌
一沒有相就不落實
開始慌
所以你一個人要閉關
其實就要閉這個攀緣的心
因為我的職業的關係
所以老早在這裡面已經有一定的訓練
有一定的訓練
所以其實每一個人修行
都是要借鏡練心
借那個緣起你才會想
什麼叫真的沒有聲音
一點聲音都沒有
這時候是證明
你的聽力是絕對的現前
沒有被干擾的現前
這時候隨便一粒沙土掉下去
你都會聽到
因為這時候你完全展開
沒有被任何東西制約
就好像一個人
我們可以這樣講
當你很靜的時候
一個人輕輕的說話
你都聽得很清楚
但當一群人在那邊說話
他即使講得很大聲
你都很難聽清楚
就是這個道理
這是從根跟成
事實上根呢
根根本就你那個心
有沒有靜下來
心如果靜下來
根就變成立根
心如果沒有靜下來
根就變成頓根
所以一個人我們常常
這個根氣好
這個根氣不好
其實不要搞錯方向
根氣好的就心特別明白
特別靜
所以這些根氣好的
學什麼東西都很快
因為他沒有什麼干擾
不是耳聰目明
而是心很靜
心很靜
自然耳聰目明
我們現在不靜我們的心
然後不斷去強化
我們的耳聰目明
所以就根本搞錯方向
根本就搞錯方向
你要讓你的心很自在
要你看得很清楚
拜託了
搞錯了
你心要很清楚
不要看得清楚
甚至可以看清楚
我都故意不看
因為看清楚以後
心就不靜了
為什麼我們還被靜轉
還著想
所以你一定要攀緣
我們一般人都要攀緣
但當你還有攀緣的心的時候
就代表你心不靜
一定要慢慢捨
慢慢丟開
丟開不是真正的丟開
丟開我們的著想
丟開我們的分別心
不是要丟開什麼東西
不要搞錯方向
那個心到最後都沒有取捨
就沒有分別
沒有分別就平等
平等就能全面覺照
一層一層的心
所以你如果有所取
那就不是全面的覺照
只有你取得所緣靜
你覺照而已
其他你都沒有覺照
所以我們不能攀緣
不能著靜
所以修行真的是往裡面一直
一直越來越靜
都攝六根
就不被色生香味處法轉
進一步了
都攝六根是要回到心
因為見聞嗅常覺知
都是由心所獻的功德
這樣就越來越
我的心就能見聞嗅常覺知
我還要去攀什麼緣
根本就不用攀緣
但是它已經很精彩
因為隨時你的八識田的種子
都會起現形
不用去外面找
所以真正修行是往裡面
往裡面不斷地探討
不斷地安撫
不斷地知非己理
包括我起一個三根二的分別
就曉得又錯了
就放下而已
把那個分別心放開而已
把那執著的心放下而已
沒有執著 沒有顛倒
隨時都活在實相裡面
如實地照見萬法
法爾如是
法爾如是是什麼
是那個樣子嗎
是緣起的那個樣子
它不是真的那個樣子
又清楚了相了又不著相
這才是真正的智慧
不是要你否定相
不是你要起一個心
我還不著相
起一個心要不著相
那是一種否定
那是一種切斷
空亡
那不對
所以我們本來就暴露在
整個法界裡面
不取不捨
因為我知我見
慢慢就有取捨
慢慢就把自己包裝起來
把自己攙扶起來
然後在這裡面得到安心
因為這個都沒有超出我的想法
我這樣最安心
麻煩
我們是不斷地在犯錯
那學佛就慢慢地看到
我們不斷在犯錯
我犯錯了
我離開
離開那樣的錯
就這樣慢慢修
到最後不斷地誤將他人當作自己
這個我們太厲害了
太厲害了
你說一個人是跟非
請問是非在哪裡
是那個人嗎
是你
這時候你被這個
你以為這個人的是非
在讓你煩惱
不是把別人當自己的吧
你把他弄來你的心裡面
在那邊盤旋
還不知道是自己在那邊盤旋
這個他是你的他
你自己以為的他
不是真正的他
所以我們就把別人當自己
有沒有顛倒呢
當然顛倒
一定是顛倒的
所以千萬不要以為自己有點羞恥
有點智慧
有智慧有羞恥的人
是先看到自己哪邊錯了
不是慢慢地增長我的對
慢慢增長我的對
那個對就越來越大
就越來越我慢
我直我見
越來越我愛
你看我修得不錯
我很努力在修
我真的不錯
麻煩
我真的不錯就永遠輪迴
就永遠輪迴
只要有我在才能夠建立輪迴
沒有我在誰輪迴
所以你不要長養自己
千萬不要長養自己
我們凡夫都是在長養自己
學佛的人不是不長養自己
而是真正地把那個我
變成無我的一個善用
廣結善緣
諸善奉行
就這樣
把這個我慢慢給分散掉
把這個我慢慢給起作用
起作用以後
因為無我所以就變成無相
那就偉大得不得了
他真正偉大
真正偉大絕對不會自以為偉大
我們說國父
他自己認為自己很偉大
他自以為自己很窩囊
怎麼革命都不能成功
弄半天這麼有這麼好的理論跟理想
為什麼一直不能成功
成功了以後馬上被人家接收
都是這個樣子
但是他還是做他該做的
還是這個樣子
好 同理
如果你不知道萬物它的本性
萬物的本性是什麼
萬物通通是緣起
緣起通通是無我
所以萬物萬法的本性就空
萬物萬法的本性體性都是空的
萬物萬法的體性空
萬物萬法可得不可得
能得
因為緣起性空所以本來不可得
但是你著想了就可得
就以為有所得
所以你不知道外境
原來是出自你的那顆心
那顆盤緣的心
有我的心
有立場的心
那就自自然然的
我們就把你受用的醫報
當成我了
所以就在這裡面
這個是我所
我所就有我的境界
我的生命
我的承諸懷空
我的生諸異面
自然就有這些
我的生老病死
自然就輪迴了
如果我們知道生老病死
只是一種現象
這裡面沒有我
那生老病死怎麼會變成障礙
它只是一個原生原滅
誰在痛苦誰在高興
沒有
所以我們在痛苦高興之下
都是還有我
所以我們當然
因為還有我現在還拿不掉
所以當然諸惡莫作眾善奉行
沒有一個人喜歡找自己麻煩
但是偏偏我就發覺很奇怪
有時候想不通
每一個人都想離苦得樂
為什麼天天在製造苦
天天很輕易的就把樂給放掉了
這個就比較奇怪的地方
那你若看不透自己的本來心性
就是如來
什麼是如來
來而不來去而不去
有而不有不有而有
我們的心就是這個東西
你說你的心是什麼
從哪邊來要到哪邊去
你絕對找不到的
因為那個東西是什麼都不知道
都找不到
你說它去哪裡
它從哪裡來
一定要有一個東西
才有來處才有去處
那個東西都沒有
所以
涅槃就變得遙不可及
涅槃就是把貪嗔癡
把我直我賤
我愛我慢通通丟掉
但現在我們就偏偏
就是把我直我愛我慢
我愛我慢特別堅固
那你怎麼去達到涅槃
天天都活在貪嗔癡裡面
為什麼有貪嗔癡
因為你無名
你唯有我
所以我是我自己最大的敵人
我是我自己最大的顛倒
你如果不懂這個道理
那你修行很難解脫
所以所謂殺婆跟涅槃
其實全憑你一念
到底是無名還是一念明覺
是明還是無名
如果保持在明裡面
明就是照見
就是智慧
就是解脫
就是無礙
無名就被什麼東西遮障
你就是沒有辦法自在
什麼東西就把你擋住了
所以我們到底涅槃
是活在殺婆還是活在涅槃的境界
完全在這一念心
明跟無名
所以你說明是修來的嗎
沒有 明是本據的
還是要講
所以沒有佛可成
沒有涅槃可證
但是真的沒有嗎
你了解到明的時候
你就了解到空性
你了解到空性的時候
你就了解到沒有輪迴
沒有我
因為等一下要出遠門
所以我們今天就上到這邊
禮拜五停一次
因為我有事情
最後來供養十方諸佛
回向法界眾生
遠離一切無名顛倒妄想