佛經 第一章 空靜心
以至誠空靜心 皈依三寶
南無不達亞 南無達瑪亞 南無上達亞
南無本世釋迦牟尼佛
無上聖身為妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
我吾格若貝瑪西蒂夫
我們說你是不是佛教徒
第一個判斷的就是你有沒有皈依
如果沒有皈依不能稱是佛教徒
就跟佛法有緣
因為你心裡面還沒有完全同意
還是有我的掛愛
我為什麼要皈依
我就已經很好了
還是說我這樣過也不錯啊
為什麼一定要皈依
為什麼要那個儀式
以為沒有儀式會有內涵
儀式都不一定有內涵
沒有儀式更不會有內涵
所以學佛的第一步跨出去
當然就是要先皈依
皈依了以後慢慢學啊
慢慢文啊 增長自己的見聞
就知見
慢慢有一些智慧的資料
也曉得應該要怎麼做
慢慢的就要受戒
因為有時候你受戒跟不受戒
或許有些人會說
不受戒自自在在的
不要拿繩子綁自己
那我們一定要知道
每一個人都有很強的習氣
如果不有點勉強的規範你
你會隨順你的習氣
很難改變
所以看起來好像是拿什麼來綁自己
其實是拿那些來規範自己
什麼可以做 什麼不可以做
雖然我很喜歡
但是那個不能做
不能做就不能做
不是因為我喜歡
我做這個事情很舒服
譬如說生氣的時候摔東西
甚至打人
當然你感覺好像有發洩
但是那個是生氣已經錯了
然後又遭那些惡業
錯得更離譜
那你如果曉得不行
我受戒了不可以
所以有這些其實是
讓你可以寡過
可以少掉很多的過失
不會說隨順然後就無形中
也不是故意要犯錯
但是明顯已經在犯錯
要讓你心裡面有一個知見
這個叫知見
我們曉得什麼可以做
什麼不可以做
所以殺盜淫妄酒
我們知道前四個是性戒
性戒就是說
不管你有沒有受戒
你做這些事情就是不對的
那既然是這個樣子
我們受戒以後
我不能殺
殺盜淫妄都不行
那就會省掉很多麻煩
因為那些做了就錯
不管你是什麼身分
不管你是什麼信仰
只要殺盜淫妄就通通不對
但是如果你更懂得佛法
這些不對其實也是有開
雖然是性戒
比如說殺
殺一救二
不要說殺一救百
殺一如果可以救兩個
那賺了
你為什麼要讓他去殺兩個人
我是幫你幹掉
我只是幫你殺掉
兩個人不會被殺掉
也不會造成你的惡業
所以有時候從佛法來
道也是一樣
以前我們不是說義道
料天丁
劫富濟貧
那個就是說他如果發心
這個就是說
我發心我寧可犧牲自己
我要饒於別人
這時候那個已經轉成慈悲
不是善惡
有時候可能不僅僅沒有錯
是功德一樁
所以從這些我們當然
淫也是一樣
因為經典裡面都有很多
很多這一類的故事
如果透過那個可以救一個人
包括我們也常常在讚嘆
觀世音菩薩
他就預勾籤
籤好像隨順你
但事實上他當然不會去犯那個戒
他就在最淺巧的時候
然後轉掉
但是也已經把你帶進來
所以那個要很高的智慧跟定力
所以不要隨便說
我有慈悲心
我是為別人好
還要再進一步檢驗
那妄語就更方便了
所以我們常常會講說方便妄語
所以我的動機是好的
我動機是要減少你的過失
要引導你少犯一點點過
那當然我這個講一講
因為我心裡面我知道
我不是故意要講謊話
也不是故意要騙你
我是用這個騙你來導正你
那這個當然就不是過失
所以我們前面在講說
你一定要能夠行非法
你才是真正的通達了法
才是真正的通達整個道
尤其是佛道
佛道當然超越身文 緣節 菩薩
當然超越這些
所以你不能用這些來規範
這些都是要靠戒來慢慢堆疊
但到最後連這個戒你都要超越
不是背那些條文
你還是要在實相裡面
看什麼是真正建設性大於破壞性
這些都值得我們做
因為如果再講跟我們關切一點點
就好像吃藥
吃藥當然只要吃藥一定有破壞性
但是如果這個藥的對治性
你那個最嚴重的
可能要你命的
你不得不用這個藥
把你命救回來
雖然傷害了其他的東西
但至少你可以保住命
這種藥你要不要用
當然也要用
不要說因為它有副作用
我就通通不吃不用
當然你如果有這個決心
有這個見地
就寧可死我都不吃藥
那也OK
因為你會死得很安穩
因為我已經準備好
我寧可死我就不吃藥
那死對你來講比吃藥還沒有那麼嚴重
你覺得死比吃藥沒有那麼嚴重
吃藥比較嚴重
死不嚴重
那是你的自見如是
當然我們也要尊重
但事實上在緣起裡面
我們還是要多去思考一些
怎麼樣對我的生命
真的是增傷性
不是損減性
那如果損減小於增傷
也是功德大過過失
其實那些事情就值得做
因為天底下沒有純惡
也沒有純善
其實都在兩極之間
就在兩邊之間
我所謂不執著
就是在兩邊找平衡點
不是要否定兩邊
也更不是我們抓著邊不放
而是在這裡面找平衡
所以其實學佛他是很活潑的
你學得越好就越活潑越自在
你學得越不好就越不自在
那當然不自在也有階段性
那個階段性就是在調整你的習氣
不得不接受那個不自在
因為我曉得這個習氣
如果不調以後會有大不自在
現在雖然在調有點小不自在
但是我還可以接受
那你就應該接受那個戒
也要接受這樣的調整跟修為
所以到底要怎麼樣
其實還是你
那我們剛剛為什麼要說
學佛其實一定要先皈依
因為你心裡面如果沒有一個皈依
沒有一個皈依
就是沒有一個歸頭依靠的對象的話
其實我們心是做不了主的
心在不能做主的時候
幾乎都是被習氣業力掌控
那當然我們每個人都有習氣有業力
但是當你真的能夠皈依三寶的時候
這習氣業力很容易就被你轉掉
不是你被它轉
而是你去轉習氣業力
你去轉煩惱障
轉業障
甚至轉所知障
我們為什麼要皈依
就要建立我們正確的所知
建立我們正確的知見
你一定要這個起來以後
才能夠對峙你的煩惱
對峙你的業障
你如果沒有這個根本的守得住
根本有一個依靠處
煩惱一來 業障一來
我們完全做不了主
我們修半天還是會發覺
我們根本轉不了我們的念
那業障現前更不用說
根本就轉不了
所以為什麼要皈依
你學佛如果不皈依
學佛幹嘛
學佛就要學佛的知見
佛的知見叫法
法就是能夠對峙你的習氣業力
對峙你的無名顛倒
所以你只要跟著做
那身心都改變了
這就皈依一生
所以我們學佛基本上
依依絕 依依絕
絕是哪邊
當然我們說佛是究竟絕
我們為什麼要皈依佛
因為他已經究竟絕了
所以我一定要皈依他
那我們本來有本絕
但是現在這個本絕
都被我們的習氣無名
整個控制遮障了
所以我要用那個究竟絕
教我的方法
來把我們的業障無名
能夠消除掉
所以皈依佛以後
才能皈依法
你一定要皈依佛
你皈依了佛
當然你就相信
佛所說的話都是對的
都是正確的
那你才會皈依法
皈依佛皈依法的目的是什麼
就要對峙我們的身心
讓我們身心能夠和和
能夠清淨
能夠免除一切業障
所以這個是一定要的
所以如果還沒有皈依
一定要皈依
所以我想
因為這一次本來是要辦的
但是我自己因緣如是
就被隔離了
所以我想這一次
我們可能利用那個彌陀
彌陀誕的時候傳皈依
所以上次有報名的
其實好像彌陀誕
好像也是
不曉得禮拜幾
是不是也是禮拜六
好像是
好 那就先談到這邊
因為我們常常說
已經都做了對的事
但是好像沒有發揮對的效果
為什麼
為什麼會是這個樣子
都沒有皈依三寶
你雖然已經形式上皈依了
但是你當下都跟三寶扯不上關係
我們剛剛講皈依佛就皈依覺
你有沒有回到你的覺
來看待東西
還是用你的意識
用你的喜氣
用你的分別心在看
那麼你在看什麼的時候
你的想法有沒有依法
有沒有如理思維
還是依你的自我意識在判斷
那個根本就都沒有皈依
那我們處理事情
你身心都沒有調好
你在處理什麼事情
身跟心都沒有調理好
怎麼處理事情
所以皈依身就隨時要保持身心
是和和的
是寂靜的
是平衡的
不要用亂的身心
想要去解決什麼事
我們真正的皈依就是這個樣子
所以我們說皈依以後皈依佛就不皈依外道
意思是什麼
不是看不起外道
而是曉得那些說法不是究竟的對
不是究竟的對
你依著他
那最高程度就是他的教主的程度
他的教主從佛法來看
根本不算什麼
最多就天人而已
比如說我們說上帝到底是什麼
佛經裡面上帝就是大天王
半天的天王
他就是上帝
他可以控制一個地球
所以他們相信這個樣子
也有他的道理
但是我們知道
我們人的命運不是誰創造的
更不是誰能控制
是我們的業力在創造
我們的業力在控制
一定要懂這個道理
這個就是佛法
要身心因果
所有都是我們自己造作
我們自己受報
包括我們人緣不好
絕對不是誰讓你人緣不好
是我們的業力
我們的觀念
讓我們人緣不好
所以一定要懂這些
你才能真正解決問題
不是我天天拿著香
拜拜
求佛菩薩保佑
你慢慢你命運會轉好
我說那個完全不如理
完全不如理
完全不談因果
那就不是佛法了
不是佛法
現在我們很多學佛的人
都相信不是佛法
而不相信佛法
說的你一點興趣都沒有
那外道說的
雜誌說的
莫名其妙的人說的
你一看就很有感覺
就完全相信
那更大的問題是
你認為什麼有道理
你就相信
問題是你認為的有道理
都是遍濟我執
都遍濟所執
會有什麼道理
所以即使我們形式上
好像已經是學佛的
但是你根本的知見
根本的反應
完全沒有皈依三寶
那就不叫佛
佛的信徒
不能講佛教徒
就不是了
所以現在為什麼
會有那麼多不如理
表面上他們是佛教徒
但事實上
他根本就不是
我們現在
不要去檢驗別人
就檢驗自己就好了
你能不能隨時皈依三寶
你都在佛前說
我要皈依了
事實上
在天邊
佛法僧都離我很遠
我還是最親切的
還是我這個身體
我這個意念
我的身跟意識
你最親切的還是這些
但你已經忘了你皈依
你如果隨時沒有忘你的皈依
那皈依就會在你的身心上
產生作用
因為我們一錯的話
一想到我皈依了
馬上回到絕
馬上依法
馬上調整自己的身心
不就跳開業力了嗎
跳開業力跳開業報
所以這樣還不直接嗎
要怎麼樣才有用
要去哪裡才能夠學佛
才能夠做對呢
你只要皈依三寶
你隨時都會保持對
當你錯的時候
當你有煩惱
當你身心不寧靜的時候
這時候你只要反觀
你就曉得
這時候我不在三皈依裡面
我皈依的不是絕
而是皈依無明
我皈依的不是法
我皈依的是自以為是
我皈依的是
我身心怎麼樣就怎麼樣
不然你要怎麼樣
所以完全沒有皈依
你只要犯錯
一定是忘了你是皈依三寶的
你只要隨時要求自己
我是皈依三寶
永遠不會犯錯
即使業障現成
即使因緣成熟
你都不會犯錯
為什麼
你依法
你知道一切都緣起
一切現象都是因緣所生
所現的
沒有自信
不是真的
你不會執著
不會計較
不會黏在那邊
即使再大的業障現成
都沒事
所以三皈依也可以講
就是入門
也可以講
就是我們修行的整個根據
就是我們修行圓滿的成果
真正的成佛的時候
他哪一念不是絕
哪一念不是法
哪一念不是清淨
你告訴我
所以真正的究竟還是三皈依
真正的下功夫的開始
就三皈依
真正修行就隨時都依三皈依
所以它既是因
也是道
也是果
你說有什麼法比這個更高的
念佛有比這個高嗎
念佛其實只是這裡面的一個法
這很多可能性裡面的其中一個
你不能說這個比這個高
念佛絕對沒有比三皈依高
沒有
所以我們常常就搞錯了
所以就變成根本法
然後不熟
然後都是學特殊的法
通法不修
修別法
法其實都是有根機
有對勁
有因緣
它不是究竟法
它叫做方便法
是因為你有這個條件
才給你這個法門
而不是這個法門是究竟的
真正的究竟就三皈依而已
你說簡單不簡單
它絕對不是只是一個儀式
但是那個儀式是確保你
我已經透過這個儀式
所以為什麼
這個儀式其實
它很大的意義就是
讓你產生戒體
皈依雖然是一個形式
但是皈依說得好
它聽得進去
它已經在根本之間上扎了根
就是它的戒體
我隨時都要想
我已經皈依了
我不能犯錯
不要理所當然
因為我願意息氣如是
所以理所當然
不要有那個字非理
你依著非理所以當然
你若依著理
不是那個當然
不是
當然就一定是這個樣子
但是我們曉得
一切當然都
本來就是那個樣子
法爾如是
但是你對它怎麼看呢
是真的把它當成法爾如是
還是你又有我知我見
我愛我慢
在這一間本來如是上面
又知見利知
又落到無明裡面去打轉
那這個就沒辦法講了
所以學佛既簡單
然後又不簡單
如果說學佛是簡單
落一邊
如果說學佛很難
那怎麼在這個難與不難之間
找平衡點
找下手處
慢慢地去化解
自己的我持法持
去消滅自己的
我們說所知障
煩惱障
業障
怎麼樣突破這些
三皈依
絕可以突破無明
根本無明
那法可以突破所有非法
不如理作義
那僧就是在這個
看起來有對立有煩惱裡面
找到平衡點
讓它是OK的
和合就OK
你說什麼和合什麼不和合
就好像我們
事理面來講
你說什麼叫OK
互相都看得很順眼
互相都和合
叫OK
如果看哪一個不順眼
看哪一個特別順眼
都不OK
因為這時候你心已經不在中道上
已經黏著
已經落邊了
所以不是要怎麼樣子
不是
絕對不是說
全部都要統一一個見地
衣服也要穿一樣的顏色
那個一點都不重要
那個是不得不的方便
一個人穿什麼衣服
跟他的內涵有什麼關係
有什麼關係
你告訴我
穿什麼衣服
跟他的內涵有什麼關係
所以那個一點都不重要
但是因為因緣的關係
道場的關係
所以一個道場
這個穿那個色
那個穿那個色
怪怪的
但是我們不要以為怪
我如果今天該穿的沒有了
那其他穿也無妨
所以很多不要太著想
我們定規矩是為了怕我們
就讓我們少犯一點錯
不要因為定規矩
造成那個規矩造成的錯
也只有法則
所以不是要我們沒規矩
我們曉得規矩是方便的
規矩不是究竟
就好像我們現在動不動就SOP
好像很科學
好像很有管理制度
最高的管理制度是什麼
每一個人都會自我要求
那是最高的SOP
不是你一定要照規矩來
照規矩來他不自動
他就是不得不這樣做
那一點效率都沒有
他如果自己很願意投入
很願意奉獻
你都不要定什麼SOP
什麼都幫你做得好
還有我們心裡面如果太多規矩
這些人常常做不好的事情
先談SOP
SOP先談規矩
再跟我說我要做什麼事
什麼事情都說了再做
很多因緣就在當下一錯過
就沒有機會了
等你討論完以後再做
已經沒有機會了
所以討論盡量減少
現在我們常常都開很多會
開很多
開會又不是在建立共識
都在互相檢討過時的
開那個會一點意思都沒有
所以真正學佛的人最活潑
真正學佛的人最懂規矩
為什麼是這個樣子
因為真正學佛的都是三規一的
他隨時都一一覺一一法
一一那一份和合
不矛盾不對立
當然他隨時都在對的狀況下
所以我們常常會講說
這個也不可以那個也不可以
動念極乖
那就要讓我沒有念頭
常常會犯這個毛病
我這樣想也不對
那樣想也不對
那到底要我怎麼樣
我們可要問了
你為什麼會那樣想
為什麼會這樣想
為什麼
因為你有業力你有習氣
你如果說這樣想那樣想
都做不了主你怎麼修
所以絕對不要那樣想這樣想
把它當成有道理
那樣想對這樣想不對就有是非
你的心就不平
那樣想這樣想只是一個想法
我再來檢驗這個想法
它到底對還是不對
還是要依法如理
我們現在常常說我這樣想
那樣想都在好惡裡面
都在慣性裡面都在習氣裡面
都沒有法加進來
那個法是什麼
法一定一一覺
有覺才有法
所以一一覺就回到原來的照見性
原來的無我
然後這裡面再去找法
那一切法都義它起
一切法都緣起
所以你如果看到這一層
無我叫空
緣起叫顯也叫明
所以空明雙印
雙印是一切法的必然
那個必然又沒有自性
它一定這個樣子
但沒有自性
我們那個法執的人
一定這個樣子就是有自性
一定要這樣子
就變成執著
那我們曉得一定這個樣子
這些因緣一定會變成這個樣子
問題是這些因緣
不是本來就這個樣子
這因緣是慢慢湊起來的
所以什麼叫一定那個樣子呢
法自己會生東西嗎
請問法會不會生東西
三加四等於七
三加四生出了七嗎
是嗎
不是嗎
三加四一定是七嗎
所以法本身是一個方便
是一個依循
但是千萬不要被這些法
執著被它綁
這裡面充滿著現實性
充滿著緣起性
充滿了智慧跟慈悲
不是一個知見就能夠決定什麼
所以我們當然深入經帳
文 詩
最後還是要修才算數
但是如果不文不詩
那你怎麼修
那如果文詩就夠了
那何必修
事實上要曉得
它是從理到事
從不可用到可以印證
從聖義帝到世俗帝
真理如果只有聖義帝
那一點意思都沒有
因為聖義帝不可若言權
不可說 不可思維
你怎麼用它
完全不是
所以這裡面很多不容易說
當我們以為什麼對的時候
這時候只能證明
你又落入法執裡面
又落入遍際所執
千萬不要以為
我這樣理解對了
就真的理解對
理解對也沒什麼用
必須做對才真正有用
文詩到最後一定要到修
你一定要到修才有果可稱
你沒有到修沒有果
它只是一個道理
哪有果
沒有果相可現前
所以不修不行
但是盲修瞎練更不對
我們現在大部分都盲修瞎練
所以修半天看不到
你修的功德在哪裡
修半天你的身心
也沒有調整得更好
為什麼這個樣子
知見根本就有問題
你沒有正確的知見
那修什麼
把非理當理再修
把理當非理再修
把最重要當一點都不重要再對待
把那個一點都不重要
當成最重要再處理
那你說你能修什麼
當然有問題
所以我們還是要隨時檢討
我們自己問題出在哪裡
不要檢討別人
多多檢討自己
因為是你在修不是別人在修
不要一天到晚
那怎麼樣
你怎麼樣才重要
這個才是真的
才是跟你的生命相關
我們常常檢討別人
把別人的生命也變成你的生命
反而把自己的生命忘掉了
只在乎別人
那有什麼
那個跟慈悲心完全不一樣
慈悲心是你在乎別人
是要幫忙他
我們是在乎別人
是要檢討他
完全不一樣
不要搞錯了
我不當治療漢
我不當
只是在乎自己好不好
你如果連這個都做不來
你怎麼去饒一眾生
你要饒一眾生
幫忙眾生
你也得有資糧
你要有福報
你也得有智慧
你要幫別人
你要用對方法
所以不好好趕快自己修
怎麼去行菩薩道
不可能的事
所以我們現在不要把自己看得太高
還是多自我反省
自我檢討
自我要求
慢慢自己做得了主
這時候再談饒一眾生
我們現在沒什麼好饒一眾生的
但是呢
也不是要這樣講
以後都不管別人
隨時那個福利心還是要有
我為什麼要好好修
是為了要幫忙別人
現在你已經有條件幫忙別人
你能夠讓他丟掉嗎
你現在不幫
以後要幫他的機會沒有了
這兩個一點都不矛盾
但是不能逆菩薩過江
我比他還慘
我還想幫忙他
那不可能的事
所以你好好修
你就會儲存
感覺自己有不錯的福報
條件 資糧 叫菩羅蜜
你好好修就會有這些
你就隨時可以隨緣來饒一眾生
良利而為
隨時可以饒一眾生
我們現在其實已經聚出很大的能量
為什麼這麼說
在智慧上
我們雖然還沒有修出來
但是聞了不少
我聽的都是佛說的話
那我就告訴他說
佛是怎麼說的
佛這樣說給你參考
這就法師了
你不需要有正量的
你只要跟著佛說的
然後去告訴別人
你就是一個很棒的菩薩
不是說一定要正到出地以上
那是果地的菩薩
我們在陰地只要隨時
為別人好
怎麼幫他
我用什麼條件幫他
那你若皈依三寶
隨時都用三寶來饒一眾生
你要跌倒
你趕快扶他一下
也是在饒一眾生
他做得很好
你把他讚嘆一下
也是在饒一眾生
他很不幸
你同情一下他
你跟他有同體感
跟他站在一個陣營
也是在饒一他
所以有那麼難嗎
沒有吧
一點都不難
所以我是覺得
學佛應該是很愉悅的事
很愉快的
而不是充滿了痛苦
充滿了對立
那個絕對都大有問題
我們繼續
你只需隨任此念生滅
不需要修不需要整
有此可見嗎
然而此念確有
你只能說此念未生
包括我們一念不生
這時候有沒有念
我就是看著
沒有念嗎
誰在看
是誰在看
當然是你在看
你去驅動那個看
就是念
所以我們很多就是說
不是要你沒有念
是要把念變成正念
我們現在常常說
無念就變成
所有念頭都不對
一點念頭都不能有
那就失去了
我們作為空明的友情
有絕的友情
絕的友情
那個我就不可得
沒有我
但是什麼東西搞得清清楚楚
本來如是
有什麼問題
無我又了了分明
沒有問題
所以我為什麼會有問題
因為都是我
我直我見
那看什麼都用分別在看
取捨在看
所以處處有問題
處處掛
處處都在造業
那應該伸出援手
伸出援手
惡業
不是我不做就沒有業
這時候你能救他一命
你不救他
惡業
不是說無忌
不是無忌
所以這邊要搞清楚
我不管
那跟我沒有什麼關係
錯
不是不犯錯
當然是錯了
行所當行
職所當職
你該幫他的時候
你不幫他就錯
你不該幫他的時候
你幫他也錯
你該幫他的時候
幫他就對
你不該幫他
你就不幫他也對
什麼規矩
怎麼樣才對
所以
我們一定要知道緣起
然後不失智慧
不失慈悲
這時候才會對
所以
學佛是要讓我們在生命
經過無窮劫的累積
所以如果有人告訴你說
怎麼樣就能成佛
都是胡扯
什麼才能成佛
正德無上正能正覺才叫成佛
它不是條件的堆積
不是說你做完什麼就能成佛
絕對沒有那回事
不要胡扯
所以
就把一切無名都已經弄盡了
把那根本無名也拿掉了
那我們現在要做什麼不做什麼
是什麼標準
是你的業力標準
你消了業就成佛嗎
不是吧
消業就成佛嗎
那我不想什麼我就佛了
不是嘛
不是那個樣子
你必須一切都弄對了才是佛
無上正能正覺
一切喜氣當然消盡沒問題
一切智慧也都圓滿了
這時候才是佛
所以千萬不要
人家騙你你就馬上相信
以為怎麼樣就能怎麼樣
那完全沒有道理
請大家來跟我說
所以為什麼有人敢騙
因為很多人願意被騙
為什麼有人會去騙人
因為很多人等著你去騙他
就好像最近
不是抓那個什麼
緬甸的柬埔寨的台灣版嗎
我老早就說了
我說我們台灣一點都不輸給柬埔寨
要造惡
要虐待人家
我們一點都不會輸別的地方
因為我們這邊其實競爭力很大
所以有一群人躲著
慢慢在那邊幹壞事
那有一群人因為貪
所以隨時就讓這些幹壞事的有機會
你說要怪誰
當然他們是一定要抓去槍斃的
那這些被騙的要不要槍斃呢
如果沒有被騙的會有人騙嗎
所以要說錯就通通錯了
不是被騙的是冤枉是無辜的
被騙的就是無名就是貪
你才會中人家的圈套
所以很多東西就不要
千萬不要起貪心
那這些是現實
那我們學佛如果用貪心在學
你說跟那個有什麼兩樣嗎
所以不是哪一個團體
有多少信徒就是好事
必須是他是真正的學佛
真正的在不斷的在提升的
不是在搞迷信的
搞教團的
那沒有什麼意思
甚至就搞得越嚴重
越髒越重
因為我看很多
朋友裡面也有相當優秀的
這些很優秀的就是說
也是很年輕
然後就學佛學得很精進
也有一點心得
然後就開始創造自己的團體
找自己的學生
然後慢慢的就把那個做得很大
做得很有影響力
但是不好意思
不得好死
我這個不是詛咒
大部分我們如果是誤導眾生
那個結果都不會太好
不是他故意的
因為他知見錯了
他我大了
把那個我燃燒起來
到最後你燃燒起來
先燒的是誰
當然是燒你自己
你弄汽油彈什麼的
一點
當然先燒到你
所以很多東西
我們千萬一定要歸一山寶
三歸一
不要忘了
隨時要把握好
我們一般都會想說
要追求什麼
然後想要去幹什麼
常常就在
我想幹什麼
我覺得有意義
那我就去做了
我想幹什麼
我就去做了
有沒有曉得
你這樣做
你這樣追求
是那個我
在引導你
在掌控你
你被這個我騙了
你不知道
所以我們其實做很多
不對的事
是怎麼來的
就起了不對的念頭
為什麼會起不對的念頭
你不曉得
真正的我
是無我的
究竟的我就是無我
所以不管講佛性
講法性
講到最後一定是空
一定是空
若有
那就不空
不空就不會亡
因為有我
這我永遠存在
有自性
永遠存在
永遠不變
他有自性就有這個性
這個性永遠不會消失
那請問你們有佛性
我們有佛性會不會消失
不好回答
有佛性會消失
那那個佛性就不自在了
就做不了主了
有佛性就不會消失
他不會改變
那你現在煩惱從哪邊來
你不是有佛性嗎
那為什麼會有煩惱
所以千萬不要把佛性
當成一個真正長存
永遠不變的存在
一存在就是有
有就是緣起
緣起又是性空
所以你不要落到有裡面去
我講這些最主要就是說
你不要落到淨上
也不要落在能上
只要還有能還有所
都還有東西在
那不究竟
所以我們可以起一些念頭
但那個心到底是什麼
心是空
那心又充滿著能量
所以只要某一個因緣俱足
這些能量就會動
就會顯現成那個樣子
包括我們的念頭
也是我們心的能量所顯
所以不管善念惡念
都是心所幻現
既然說它幻現
不是心生的
如果心生的就不是幻現
是真的生出東西
因為它空
但是隨著緣起顯現了
所以叫幻現
生它的沒有我沒有自性
所以千萬不要找半天
又找出一個心來
我的心就這個樣子
千萬不要
那個絕對有什麼樣子
就是一個淨
就是一個法
一個存在
絕對不是
那就不是
那不究竟
那不究竟我們要去找究竟
當然要透過這些不究竟的
去找究竟
什麼叫找究竟
看到了不究竟
一個一個突破
一個一個超越
到最後沒有什麼好突破
沒有什麼好超越的
這時候就究竟了
所以叫無上正等正覺
修到最後沒有要再成立什麼
沒有什麼還要去能覺所覺的
如果還有能覺所覺
都不是無上
因為這個上面還有
隨便一個東西
這個東西擺在這個地方
它上面一定還有
只要有一個東西
就有十方
所以我們在佛法裡面講
極為其實一樣
其實極為還是有
還是有
但是沒有這個極為
怎麼形成我們這個出顯的有
但是那個極為還是有
極為不是究竟像
不是生意地
還是緣起的
還是有為法
那要怎麼探討到
它的究竟的空性
空性還能探討嗎
空性能不能探討
空性不能探討
所以不若言前付很失意
這樣講不曉得
有沒有把它弄清楚了
還是你越聽越糊塗
你若越聽越糊塗
證明你對了
你說一聽就懂
證明你那個懂一定不對
那個懂
就是你以為懂
不是真正的懂
不忙
不用急
也可以講說
當我說什麼你聽懂了
在這個條件上
你掌握了一些什麼
OK的
比方說你聽懂反而不對
不是
而是我們要講
我現在聽懂是我的條件聽得懂
不是我真的懂
也不是我真的懂實相
實相無相
請問你懂什麼
你怎麼會懂呢
所以很難
學佛當然在這個地方就難
但是因為就講這個道理
讓你能夠慢慢的突破
一層一層的突破
我懂還要再精進
還要更深入的懂
我起這個念是善念的
還要再往上
我起這個是惡念
突破那個惡
讓惡不可得
你才是真正消掉惡
而不是那個
我們最大的麻煩是
惡了起不如已了
放不下了
然後隨時都把它帶著
就好像我們的
請問我們的貪嗔癡
你是不是隨時都帶著
你的慈悲喜捨都忘了帶
你隨時都帶著貪嗔癡
你就把貪嗔癡當有了
那慈悲喜捨因為它
跟這個有不相應
所以你帶不了
但是事實上
當你不帶貪嗔癡的時候
慈悲喜捨就在當下
我們慈悲喜捨為什麼不起作用
就好像我的心的空跟明
為什麼不起作用
因為你執著不空
執著有
只把那份無明當成明
所以那個明就不見了
你如果真的能夠
放下一切法的執著分別
就空了
那時候你什麼法
都會弄得清清楚楚
那時候就明了
所以絕對不是
要另外要去修出什麼
我常常講說我們修行
就是看到自己的不對
改正自己的不對
放下自己的不對
就這樣而已
但是我發覺大部分的人
是越修越自以為是
越講自己對
講別人不對
真正修行的人
別人都是對的
我怎麼這麼多麻煩
這麼多錯誤
我們不要講太遠
其實這一句話
如果是我們當代
淨土宗的大師
印光大師的話
別人都是菩薩
只有我是凡夫
這個大主師
但現在我們學半天
完全不是學他
錯都是別人的
我都對
我是菩薩
別人都是凡夫
剛好就是學相反的
修對學對的人
講出來都是對的話
我們以為對的通通
常常完全不對
這個一定要常常反照
那要反照
基本上就要三規
你不歸於佛
不歸於覺
怎麼反照
你不歸於法
拿什麼來反照
你不歸於身
怎麼證明你有反照
這還是很實際的東西
所以我們不是要去掉我們的念
我們要知道我們的念
只是念
念就是當下心的相貌
念就是精心
這時候心什麼樣子
就是念
包括無念也是念
心無念
這個念
你當下的心沒有念
沒有念就沒有意義
所以不是要你無念
要你正念
這正念才有意義
什麼叫正念
如實地認知
如實地與一切法互動
那個叫正念
不是要你坐在那邊不反應
如果這時候你是坐著
你要反應什麼
動念極乖
你不要反應
這時候你不要反應是對的
所以我們為什麼坐不住
這時候在坐沒錯
但是想到什麼就動
現在念佛沒錯
一打妄想
佛就不曉得念到哪裡去了
所以
然後我們說正念
這時候你該做事
趕快去做事才是正念
這時候你該念佛
你就好好念佛才是正念
結果我們剛好相反
該做事的時候拼命的念佛
該念佛的時候拼命打妄想
逃婁很多
所以我是覺得
還有一件事情要提醒一下
當我們在跟人家對話的時候
還是聽人家說話的時候
最好不要拿著念珠在念佛
那是極大的沒有禮貌
學佛之前
先學會做人
人家跟你說話的時候
你要傾聽地聽好好聽
這是一個很重要的禮貌
從這邊
你也是在修法
也是在吸收智慧
反過來講
我們如果以為我念佛的很偉大
我時時都在念佛
那你要講什麼
你根本就聽不進去
那你就不要來
你要多遠一點去念佛不是更好
你為什麼要湊熱鬧
不需要吧
你說好好念佛就好
既然是在湊熱鬧了
就熱鬧一下吧
不要還是手裡面拿著念珠
一直在那邊念
以前我在學會
就曾經因為這個罵過人
他很精進
因為我們有很多功課
什麼都要十萬遍
所以他很精進
我坐著就一直持百志明
結果我看他根本在修法的時候
都沒有融到法裡面去
你來是要來共修的吧
你是依著以鬼在修
結果你從頭到尾都在念你的百志明
做你的功課
我就直接跟他說
你這麼精進
在家裡好好修
做完再來吧
既然要來參加法會共修了
你就融進來
不要還是在做那些
不是當下該做的事
我還是講那句話
當下我們該做什麼就做什麼
那才是正念
不是我在念佛
我在持咒
在正念
因為裡面根本就不正
現在人家都在念佛
你在念阿彌陀佛
根本就不正
完全不相應
人家念阿彌陀佛
你就念阿彌陀佛
也不正
所以很多東西其實
你不正的話就不是修法
不是持正念
更不是持明
持明就是持那個覺
隨時我們是皈依佛
其實最高要求的
隨時保持覺照
清清楚楚
這個是最重要的
千萬不要
好像很精進
但是很沒禮貌
這樣不好
什麼東西一定要有覺照
我們關心別人
當然我們也關心自己
怎麼樣在那裡面作對
尊重別人
尊重自己
反過來講
你如果不尊重別人
你很明顯沒有尊重你自己
因為別人會怎麼看你
你不把別人當一回事
人家會把你當一回事嗎
不會
所以很多東西就是在互動
互動就是緣起
我們要廣結善念
就在互動的時候
互相讓對方都覺得
我們在一起是對的
我們在這裡泡茶也是一樣
有些人去泡茶
結果他說
這個茶我不喜歡喝
那是先有便計我之
根本就不懂得一搭七
人家泡茶
你就不讚嘆
至少不要嫌嘛
泡這什麼茶
不要嫌嘛
你說沒茶
你就喝一口
淡淡的嘗一嘗就好
所以不要沒有禮貌
為什麼會沒有禮貌
因為沒有絕招
自然就會沒有禮貌
你若隨時保持絕招
不會沒有禮貌
所以我們不要常常
被你的習氣帶著以為在修行
我們修行最大的敵人
敵人就是我們的習氣
所以修行就是要對付你的習氣
不要被你的習氣掌控
直接就是這個樣子
那你只要有絕
就會看到自己的習氣
你若沒有絕就在習氣裡面
你若保持絕就不會有無明
你沒有保持絕就在無明裡面
一樣的道理
這些都是很基本很日常很當下
也就是隨時在發生的事
既然是這麼樣子
見極禮極
就在每個當下
那我們就在這裡面多用一點點心
你只須隨任此念生滅
不修不整
哪一個念頭
哪一個善念能夠留得住
哪一個惡念能夠留得住
哪一個善念能否定
哪一個惡念能否定
但是它不需要你執著
也不需要你否定
它當下生當下滅
如果你執著了
當下生了不滅
你否定了
生了變成沒有意義
所以修行這個絕很重要
請問絕有沒有取捨
絕會不會取捨
如果這樣還不清楚
鏡子要照人
他會不會選擇
不會嘛
這光要照人
他會不會選擇
只要在他照的範圍裡面
超出他的範圍
就超出他的業力
超出他的能量
他當然使不上力
在他的範圍裡面
他絕對是平等的
如實的
法界的任何東西
都平等的
如實的在對待其他的法
那為什麼我們人
不能如實對待
因為我們人
我直我賤
我愛我慢的習氣太重
習慣這個樣子
所以就變成不能平等對待
所以我們當然是萬物之靈
但是也是萬物之純
天底下沒有什麼東西
比人還蠢的
也沒有什麼東西
比人還聰明的
聰明就是有自主性
蠢就是自以為是
所以其實它是一體的兩面
但是我們現在有了佛法以後
就剛好可以轉這個
我轉不自以為是
因為我想我直沒有意義
法直更沒有意義
慢慢的看到這個不對
這個不對的時候
那個第七意識
那個莫那識
那個染汙識
那個無名識
慢慢的就被你看穿
好像我要如理思維
我要如理觀察
慢慢的第六意識的錯的習慣
就會讓你看穿
所以六七識一變的話
這個莫那識無名識
但無名慢慢鬆掉了
它變成一個雖然有我
但是那個我不是執著的我
它所有的功德進來
還是一樣照進來
甚至因為第六意識
不如理的思維也轉變了
所以變成外面的淨
所傳進來都是它的實相
這個佛菩薩為什麼登地以後
見到位以後功德會那麼大
就是因為他轉了
見到位以後就轉了
轉了以後接著下去
通通是功德無量
他還沒有轉這個之前
其實過失無量
你說越離也痛苦煩惱一大堆
學佛就是要我們去轉這個東西
這麼快
好 只有講一句
所以我們念頭當下生當下滅
你為什麼無法進入空境呢
為什麼
我們為什麼要進入空境
進入空境有什麼意思
有什麼意思
所以很多東西我們都希望怎麼樣
然後不是那樣子
那你就產生煩惱
希望那個樣子你要問說
為什麼 為什麼要這樣
這樣有什麼意義
慢慢地由起心動念不執著
空更不能執著
所以所有人念頭
當你不執著的時候
所有東西都當下生當下滅
所有東西聚在一起
當然也有它的緣起性
也有它的時間性
也有它的慣性
都聚在一起
還有慣性所以會保持一段時間
但是既然會聚
會這樣合來
我們古典物理裡面
就叫做慣性不變
好 這樣來
相會了 繼續
是不是就離開了
但我們常常要把它守住
要把它關起來
所以當然就有生滅了
有生住亦滅了
其實生不是真生
只是相會而已
相會然後慢慢又離開
改變是必然
然後會的呢
是把好的因緣
讓它有機會聚在一起
先濾掉
讓它聚在一起
就會產生很好的現象
很好的果報
我們為什麼要決策會
我們為什麼要深入經帳
我們就知道
什麼因緣會生什麼法
是必然的
那是世俗地
是一定必然這個樣子
但是我們在這裡面
怎麼去運用去拿捏
這是有自主性
然後因為我們累生累結
也結了不少
也累積了不少資糧
所以你越有資糧越有福報
你越能夠安排
你要加什麼減什麼都可以
但你若沒有資糧
要加的沒有資料
要減的
你也沒有能力把它拉下來
那當然就繼續不好
所以緣起性空
才讓我們所有東西可為
因為緣起性空
所以可為
也就只要我備足了什麼因緣
它只要具足
果相就現在
就會現前
那反過來講
因為緣起性空
所以一法
任何一個法都不可得
又可以善用緣起
又可以一法不值
那就可以產生牢義性
不會墮落
不會起煩惱
不會下墮
不會痛苦
所以學佛真的很棒
希望大家都可以
慢慢感覺到佛法
讓我們慢慢解脫
但是要解脫
必須先看到
自己的習氣是那麼的惡劣
不值得你保護它
不好的東西
一定要趕快放下它
不是它本來有
不是你應該那個樣子
不是你因為沒有覺性
因為無明
因為朝夜習慣了
所以變成習慣那個樣子
不是它一定是那個樣子
是習慣那個樣子
既然這樣
一切都因緣
因改變了
緣改變了
那個結果一定改變
所以深口意
還是隨時要好好的去改變它
去善用它
回向
從我們的心
放光
上宮釋放諸佛
往四周變滿
回向法界眾生
一切無明黑暗
都能夠破除