我們以至誠共敬心,皈依三薄。
南無不達亞,南無大麻亞,南無上嘎亞。
南無本師釋迦摩尼佛,南無本師釋迦摩尼佛,南無本師釋迦摩尼佛。
無上聖身為妙法,百千萬劫難遭遇。
我經見聞得受持,願解如來真實意。
吾阿弘,班扎格魯貝瑪西提弘。
我們還是要慢慢的訓練隨從器官。
你在念什麼的時候,那個心要配合上去,不要只是眼睛看嘴巴念,心沒有相應,相應在表面上,你不會受用的。
所以真正受用都要念念入心才會受用,因為入心了以後,它自然就會流落在你的全身上面,自然就受用,絕受就會出現。
所以我們說佛法是內道,最主要就在講這個。
我們一般人是外道,外道就是我要幹什麼,然後一天到晚都朝外的,都行動派的,都沒有真正的內斂內化,然後就出去了,那當然就又累又亂,越忙越累,越忙越亂。
當然你如果有內化,做再多都不會亂,因為心裡面了了分明,條條有理,做再多都不會亂,所以我們心為什麼會亂,就失去頭緒了,心不寧靜了。
我們有一句話應該大家都聽過,當家不鬧事,鬧事不能當家。為什麼這樣,這句話老早就有,當家不是指寺廟裡面的當家,而是誰是家庭裡面主要的分子,他心一定不能亂。
他一鬧事就有事,心在那邊亂,那這個家就一定亂七八糟,所以我們真正的當家的是誰,請問我們自己當家的是誰?
就是你的心,心如果鬧事,心如果貪生癡慢,一大堆是非的時候,那你這個身絕對亂七八糟,一塌糊塗。
所以我們學佛一定要真正懂,不懂只在那些冥想上探討其實沒有多大意義,就萬聞生意,即使你都把它解釋得很好,也跟你的身心了不相干。
佛說一切法,為治一切心,每一句佛法的用意都是為了化解你心裡面的問題,當你學半天都沒有化解,還是法當又法,一個學問在看待一個研究的對象,還是用意識在那邊一直打轉,那當然就不受用,永遠不會相應,所以這個重點要抓到。
那你以後看經典,念佛,持咒,不管做什麼,在那邊做禮拜,每一個行為一定都跟你的心相應,這個是修真的,而且是真的有用的行為,如果跟你的心不相應,它既沒有讓你越來越寧靜,也沒有讓你越來越清楚,那你就白費功夫。
你對自己如果有這種要求,心一亂就想要靜下來,心不夠清楚就想要清楚一點,要再用心一點,它就會越來越清楚,所以這個其實都是很實用,都是實相,佛法絕對不講假象,佛法通通講實相,那會用就叫實相,不會用就叫假象。
我一直在強調,那個實在就是當下,當下用得上就是實相,當下用不上就沒有用,講得再好,理解得再深都沒有用,因為它是沒有用的東西,什麼時候用?只能在當下用,什麼時候用?
所以修得好不好,懂得有沒有,有沒有懂到重點,我這個身心散亂的時候,我能不能拿哪一個法來跟它對峙,就馬上依法奉持,馬上對峙,那問題馬上就不見,因為大部分的問題都是從無明來,你依法就依清淨的身心,
法身就是這個清淨的身心,你依法,那當下那個亂就不見,亂不是本來有,亂是我們不認識實相所產生,所有實相都法爾如是,它該怎麼樣就怎麼樣,這就是實相,
所以每一個當下顯現在你面前的所有法都是實相法,我還是要強調這個道理,因為沒有人這樣講,如果算是我的創建也可以,但是這種創建絕對不是我創造的,佛所有一切法你只能發現你不能創造,
如果創造就變成生了,你發現它是本具本有的,不是你很厲害去發明出來的,絕對不是,你心靜下來慢慢想,原來是這個樣子,它本來就是這個樣子,我現在了解它這個樣子算相應了,
你相應了以後,你會曉得所有法都在當下才是真的,不在當下都是假的,那你就會更提起覺造,覺知當下,慢慢就養成這種習慣,隨時心裡面都跟當下的因緣能夠相應,能夠運作,這樣才好,
有沒有修養?如果沒有人挑戰你,怎麼曉得你有沒有修養?修養是你自己說的,練也是你自己在練,但你經得起經不起檢驗,碰一下就知道了,馬上可以檢驗你到底是有修沒修,
所以我們如果起了很大的無名,還以為自己是依依法,還要爭個什麼道理,那就沒有道理的人想要講道理,完全沒道理,我們先把心降伏平靜下來,再來談道理,當我們心很煩亂的時候,不可能談道理,就好像水在那邊擾動,
你要能夠造什麼東西?不可能,你要造到什麼東西就先靜下來,靜止,再好的靜止,再平的靜止,只要覆蓋著沙土的,你什麼也造不清楚,還是要把它去掉,還是要把它去掉,所以我們大部分都犯了這個毛病,就在心很亂的時候,想要去講道理,不可能的事,你自己都不懂道理,你跟人家講什麼道理,
當然我們知道,跟不講道理的講道理是白癡,如果自己不講道理,以為自己在講道理,更白癡,所以什麼東西都要相應,所以我們要跟人家講道理,一定要先平靜下來,才能夠好好講道理,也才講得出道理,
不然的話,爭如果可以找到道理,那麼天下打來打去都在講道理,因為打贏了就有道理,打輸了就沒道理,是這樣子嗎?當然不是,打贏了可能那個業障更重,打輸了可能是消業障,就好像我們不要拿別的,就拿世家族的故事,你就曉得,被消滅了那是消業障,
但是征服人家是在累積業障,當然他會去征服他也是過去的業力的糟感,在他當下產生那個嗔恨心,他要報復,他也不是無中生有,也是有因有緣,但是他做完了以後,對方已經消業了,人家侮辱你沒錯,要用到把人家殺死,
所以那就變得沒有道理,他雖然贏了,但是已經造了很大的業,不可悔的業,不能改變的業,那以後就沒完沒了,贏了一次輸了無窮事,我們爭得一口氣,我罵贏了,輸了是我們幾輩子的事,
以後常常會有人找你吵架,因為要複製你的那一份沒有道理。
我們繼續來看
你若明了此究竟奧義,並已超越一切論說,因此它又被稱為般若波羅蜜多,即圓滿智慧,又因它超越了理性及觀念的範疇,因此又被稱為大手印,即無上的象徵奧義。
因此不論你了解與否,它皆自是其所,由於它是涅槃極樂與娑婆苦海的根源,故被稱為阿賴耶,亦即一切種,由於它本來面目平凡無奇,這空明常在的覺性,又被稱為平常心覺,不論它具有多少個深奧而美妙的名相,
最終所指不過是這當下覺性而已。
你無明的面紗,你的自性的光明就慢慢的袒露,很自然就會顯現出來。
我們的本覺,既然本來如是的覺,它會不會改變?
如果會改變就無常,它不會改變怎麼會生滅?
那如果沒有生哪來的滅?
所以這裡面我們說本覺是不受,不滅論,不滅論就是常論,或者空見,空見就是斷論。
不管是常論或者斷論,這些都是邊界,而本覺不會被它污染。
你講的再有道理都跟我本覺無關,你們家的事情,你要怎麼說,實在我本覺還是本來如是,一點都不爭不檢,完全不改變。
那為什麼會改變?隨緣轉了就改變了。
那請問你的覺造,你的本覺有沒有隨緣轉,就好像鏡子,它會不會隨緣轉?
這個漂亮的女孩子走過去,那個帥哥走過去,它會不會改變?
它完全不改變,完全不會改變,就那份明照性,如實性永遠不變。
那我們的明照性就是我們的覺性,那我們的原來如是的常在性就是我們的本覺,
那就是我們真正的心,我們的本來面目,禪宗教本來面目,
那個就是你本來的樣子,應該有的樣子,現在我們都違背我們本來的樣子,
都展現出三頭六臂,面目猙獰,假裝嬉皮笑臉,臉是笑的,心裡面是帶著刀的,
那個其實都違背自己,違背得很嚴重,就對不起自己了。
後面有講到為什麼說它是平常心,它本來如是,當你的心很平靜的時候,
符合到它原來的樣子,那個心就平常心,我們心不平就把常變成無常,
什麼叫不平?不平就是不斷在那邊動怎麼常呢?要怎麼常呢?
不斷在那邊變化怎麼會常?所以,如果在意識上在那邊探討半天,用功半天,都找不到平常心,
平常心剛好是你都不用這些意識的時候,它就出現了,就啟用了,現前啟用,
你只要用那個意識心要去找平常心,那永遠找不到,用造作的心,用能所相對待的心,
要去找不管是尋還是識,粗略的找還是微細的找都找不到,因為你已經一開始就錯了,
就好像一個不講道理的人要去跟人家講道理一樣,一個瞎了眼的人想要透過他的眼睛看到什麼東西,
那不可能的事,所以無明不可能見實相,一定去掉無明才能見到實相,
實相是被你見得本來如是,只是這時候你沒有無明了,你受用了,你知道這個就是實相,
我們看一切生出異面,在我來看都是實相,本來如是,本來如是就不生不滅的,
那不生不滅不是他的現象都不生不滅,那本來就應該這個樣子,在這樣的因緣就應該顯這個樣子,不爭不減的,
我們心裡面就有太多的變際所執,我希望他是什麼樣子,我不願意接受他是這個樣子,
那就是增減,希望他什麼東西那就增益了,不承認他那個樣子就損減了,所以都落兩邊,
落極端,落兩邊了,那我們如果懂這個道理,此即所謂的不落兩邊的忠道,
所以這個忠道其實也是一個假名,你只要不落兩邊就是忠道,
什麼叫不落兩邊,不執兩邊就是忠道,
什麼落不落,沒有落不落,就執著黏上去了,那就不是忠道,
所以如果黏在對上不是忠道,黏在不對上更不是忠道,忠道絕對不黏,
因為是實相,實相怎麼會被這個緣起的假象黏住呢,不可能,虛空怎麼可能被有黏住,
如果可以被黏他就不是空,不是空性,就一定是有一個什麼東西才能夠互相碰觸,互相黏著,互相什麼,
所以我們理性上大概都可以,你如果很冷靜的去思維,都可以了解道理,
但是我們感性上,我們經驗上,我們從無始以來的那一份生生世世的經驗,
隨時都要碰觸,要你說沒有碰觸怎麼可能,看到什麼就找什麼,所以理所當然,
所以我們千萬不要說你怎麼這麼不講道理,你如果反照一下,你會發覺自己根本就不講道理,
我再進一步說,你認為對方不講道理,你已經就不講道理了,
他認為有理,你為什麼認為他沒理,他在跟你講道理,問題是他的道理是邊際所執,
我們知道他的道理是邊際所執,那我的道理呢?還是一樣邊際所執,你指責對方幹嘛?
這個叫反照,這很快的跳開是非的對立,他錯我也錯了,如果我對他應該也對,
我可以堅持我的意見,他難道不能堅持他的意見嗎?當然可以,這個叫平等,
叫治他相犯,叫同理心,同體性,我們知道,所以一個人如果不曉得反照,
他能談什麼道理,他自己對不對都還沒有檢討過,就要主張他的對,
那怎麼會有道理,沒有道理,所以我講這些,還是說蓮師講這些,
其實最主要就是真的讓我們脫光光,把那個我,只要生起一個我都曉得應該要脫掉,
那個就習氣業力的現前,就遍濟我執的當下的顯現,而每一個實相都是亦他其,
所以雖然每一個實相亦他其,因為亦他其固,所以每一個實相都是空性,空性等於實相,
實相等於空性,那個叫生異地,而這個亦他其的相叫世俗地,叫緣起性的假相,
所以這樣來理解佛法你就會透徹,你不連相不著體,不就是中道嗎,
你著了相就落一端,你著在空性上也是落一端,那哪邊可以著,
那空性就在緣起的當下顯現,緣起就在空性的當下顯現,什麼著不著,
因緣變他就相就變了,他從來不著,從來不會住什麼相,除非那個因緣那時候沒有變化,
當然他就暫時顯現那個相,也不是住那個相,因為根本就不可住,
依他怎麼住,寄人籬下怎麼住,當然我們今天我可以去寄住在別人的家裡,好像可以住吧,
當然你會安心嗎,你不會安心啊,那這個空出來我們現在沒有用到,所以讓你用,
他多出來了吧,那無所謂啊,但他哪一天用到的時候他會怎麼想,
然後你會怎麼想,這個又不是我應該擁有的,我怎麼來這邊可以住得這麼安心,
你心裡也自然會徬徨,所以這個就是實相,當我們心不安的時候,實相,實相,
當我心安的時候,實相,實相,就是這時候你的身心當下的一種現象而已,一種緣起的現象而已,
不要以為我心安理得,我已經修得很好,我不再招惹,
這樣你起那幾個念頭都是在招惹,我修得很好,那幾個念頭就在招惹,
修得很好是你說的嗎,是你意識生出來的嗎,意識生出來當然就假的,那怎麼會是真的呢,
所以聖者一定寂寞,但寂寞不是沒有聲音,該有聲音的時候自然有聲音,
不該有聲音他就不會有聲音,不是喋喋不休,也不是一言不發,
我們現在很多人不是太會說話,一句話都不說,傻子,傻子,會說話嘴巴吞吞的,
這兩個就最正常的人,一點都沒有反常,大部分的人都這個樣子,
要不是多話,要嘛就什麼話都不說,那真正的智者,真正的如實,
他該說就說,該不說就不說,這個叫不住,我該怎麼樣我才怎麼樣,不是我要怎麼樣,
所以這裡面沒有我在裡面作怪,他是隨言的,我該說,這個場合我需要講幾句話我就講,
不需要我就不講,就這樣,我們偏偏就該講不講,不該講在那邊講半天,所以麻煩了,
本覺原來就是清靜無礙的長存的覺醒,我對這個絕對的相應,你要就有,就代表他隨時在,
若他不是隨時在,怎麼你要他就有,不可能吧,對不對,那你要提起本覺,你要提起要讓自己,
什麼叫覺醒,覺醒就是先不動,先不動,心不動,不動,不動,然後發覺心不動了,
他明性現了,這就是他覺醒,你心還在那邊不斷的動,你要怎麼去找那個明性呢,
那明性出來就亂七八糟的,那哪是明性啊,眼睛放電,頭腦放電,亮是很亮,完全照不了,
那個完全隨順無常,因為我們用的是意識,所以那明性就當你意識不動,
知道我這時候一念不生,這時候心的照見性就現現了,至少這時候你是很冷靜的,
你是沒有妄想,沒有分別心的,沒有冷鎖的,沒有我人眾生受者四象,
這時候當然就是長存的覺醒這時候出現了,他不是躲到哪邊去了,而是隨時被我們欺負,
被我們掩蓋,被我們霸凌,我們霸凌我們的覺醒,你說你有什麼智慧,
堅持你的無明的顛倒妄想,然後霸凌你的長存的覺醒,這是我們無始以來無明最擅長做的事,
我們一定要深深的懺悔,深深的曉得這個的嚴重性,你才開始會有點使得上力,
否則很難,因為我看太多了,真的有修了我也看很多,
真的會講經說法的我也看很多,都是好朋友,他到處都在講,
我知道他也講得不錯,我聽過他講,真的也講得不錯,問題是你看他的身心根本就跟他講的不相應,
講是一套,你看他的身心不是那一套,這個就完全不相應,
為什麼會這個樣子,他用他的意識在修,而不是落實到身心上來修,那當然他不受用,
這個很自然,你也不要想說這是末法的特產還是什麼,只要一個人無明還在,那必然那個樣子,跟正法末法無關,
為什麼,大家都知道,四尊當然是正法中的正法,提博達多在幹什麼,善心比丘在幹什麼,
所以他跟正法有什麼關係,沒有關係,跟正法、向法、末法都沒有關係,
但是我們當然也可以講說,正法這種人少數,少數幾個敗類,
向法就慢慢多了,到末法幾乎都是這種人,以聖者治機的,其實都是一塌糊塗的,
喜歡講道理,我現在也犯這個毛病,喜歡講道理,所以我是亂七八糟的,
我隨時都會回照,能說說,不能說就盡量少說一點,
但是我發覺我現在都還能說,也應該說,雖然有些人聽起來可能不舒服,但是還是不得不說,
他又是空性的核心,空性怎麼會有核心,
空性的核心在哪裡,空性的核心就是你常住的覺性,
他因為常住所以不生不滅,因為不生所以沒有東西可得,當下就會空的,
但是你說他空嗎,當下又實實在在,空裡面就硬含著那個明,
怎麼說他沒有,你要說他有他沒有,你要說他沒有他又有,
所以非空非有,就不落兩邊,所有實相都不落兩邊,
只要落兩邊就著邊,不是忠道也不是實相,這樣來掌握,
你慢慢就多少可以掌握到一點,多少可以體驗到一些,
那個空性的核心,既然是空性核心有沒有,核心也沒有,核心不可得,
密心了不可得,心雖然是本覺,但你要找心了不可得,
千萬不要說我可以找到我的心,沒有,你找到的還是那個空,還是那個明,不是你的心,
你的心叫假明為心,就那個空明我們假明為心,
因為這份空這份明是從我這邊體驗到的,所以說我稱他,
這叫我的心,我的本來明目,都是假明,不是真的有什麼東西,
如果真的有什麼東西那麻煩了,到那個東西他永遠不變,
找到我的本心以後,本心開始不能起任何作用,
因為他本來就是你看多少他就永遠這個樣子,問題是他是無窮,
現在看這個樣子等一下看又是另外一個樣子,
現在在沙漠世界等一下在兜率天,再等一下在西方極樂世界,OK,完全無礙,
空能夠分這邊的空那邊的空嗎?空能夠分小空跟大空嗎?
絕對都沒有,那通通是假明,通通是假的明,完全沒有相對應的東西,
那當然我們在經驗裡面,這裡面是小空,那我們這個房間裡面這個是大空,
這用我們的分別心在說的,其實沒有那個可得,
我們假借這個緣起,安納一個假明,他不是真的,
所以假明絕對都不是實相,不要想在假明裡面找實相,那不可能,
在佛經裡面絕對找不到實相,佛經裡面找不到實相,
但經典裡面說的實相意,你若懂了就找得到實相,
不是在經典找,而是經典裡面的實相意裡面去找,
找就是確定,就是那個樣子,那個就印證了,就證明了,體證了,
那因為是這個樣子,所以又被稱為如來性,
為什麼稱他如來?本來如是的體性,或本來如是的性質,
這個叫如來性,那在嫩邪經又稱他如來藏,
就是所有的本來如是都藏在裡面,
所以我們常常就是說,當我們不執著,不分別妄想顛倒的時候,
如來智慧得相,那他自然就顯現,所以稱他為如來藏,
本來裡面完全具足,那我們有一份無明就遮障他一份功德,
一份清淨性,你起越多無明就被遮障得越徹底,
但是無明也是當下生,所以你起這一件無明頓然放下,
實相就顯,沒有間頓,同時這叫自解脫,
請問你哪一個念頭能夠綁住你?你拿出來我幫你解開,
既然沒有念頭能綁住你,你被誰扶了?被誰綁了?
純粹就被你的妄想跟執著綁,什麼東西都綁不住,
你被一條不是繩子的繩子綁,你還認為理所當然,誰能幫你解開?
念頭二念是一條黑繩子,三念是一條白繩子,
通通在綁你,但是事實上三跟二沒有自性,
所以白繩子黑繩子也沒有自性,不是真的,
那你被什麼綁?什麼也沒綁你,只有你的執著分別顛倒妄想在綁你,
所以現在我們在講的這個忠道,或者這一份長存的覺性,
或者空性的核心,或者如來性如來藏,
其實另外一個名稱就叫佛心,或者佛種,
佛的本來面目,也是成佛的種子,
那這個是從他的圓滿性,能夠圓滿來講說他種,
從他圓滿的顯現,說他佛相,成佛國,
由這個心來跟本覺相應,
由這個心來跟圓滿的佛的功德相應,
所以稱他為佛心,佛心會不會改變?
佛心永遠不會變,你開始學佛也是用那個佛心,
你到最後究竟成佛還是沒有離開那個佛心,
否則的話那個心就是無常了,而真正的心,覺的心,
其實佛心就是覺性,只是不同的名詞而已,
都在描述同一個東西,那描述不重要,
是你知不知道它是什麼,我在那邊描述半天,
是要你去找那個我要描述的,
月亮在那邊,結果你找半天不去找月亮,
找我的手指頭,你上面有幾粒雞,金箔那一罐,
你沒收啦,沒有抓到重點,
就變成好像有事幹,但幹的都是歪事邪事,
不是正事,真正正事就依著指,
然後指向要指的對象,那就是一個引導,
所以你如果能夠明瞭這個究竟的深奧的道理,
那麼就已經超越了一切論說,
一切論說都為了要呈現這個最究竟深奧的道理,
我剛剛已經講過了,連三藏十二部裡面都,
當然我們說隱藏的究竟的奧義,
當然不是在文字,不是在文字,
所以我們天天在那邊念,念經以為有什麼功德,
我常常開玩笑,拿金剛經敲你頭敲三下,
比你念它一遍可能更受用,
因為敲你一下你會醒過來,
你念過一遍你會發覺好像什麼都不受用,
為什麼?你不用心嘛,
不是真的敲筆看有用,
看是直接了解它的內涵,
敲只是透過那個震動讓你醒一下而已,
敲得太重一生氣起來,敲下去可能腦震盪,
所以那個我被敲過,我也敲過人家,
所以我們曉得那個是一個方便,
很多人就很喜歡被敲一下那種感覺,
你跟他講道理他聽不懂,
他也聽不下去,
當你敲他一下感恩感恩,
所以這個就是我們人比較莫名其妙,
莫名其妙他當下覺得那個有實用,
當下他覺得這樣是有用的就好了,
所以叫隨順眾生,
應該以什麼深度就用什麼深度,
應該以什麼向度就用什麼向度,
所以這個其實學佛教最後一定是隨緣依他起,
而不是便計直,
我一點主張都沒有,
你要我怎麼樣我就怎麼樣,
但是如果你不如理的要我怎麼樣,
那當然我就不隨順了,
因為知道你非理,不能隨順,
不能隨順我徵有減,
只是不被你誤導,也不誤導你,
人家給你不好的建議,
你真的照著去做是誤導對方,
因為你沒有告訴他除非怎麼樣,
我就是照你的話做,
我知道這個錯沒有多大關係,
但是我可以馬上證明給你看,
你這樣子的想法做法是不對的,
那我有把握很快把你彌補回來,
那當然我可以做,
所以做什麼事情你一定要依他起,
依他起就有智慧有觀照在裡面才會依他起,
我們便計直就在能手裡面打轉,
完全主觀意識在慢慢流動,
所以那個很難跟實相相應,
也很難轉化成智慧,
因為一開始就用分別心拿來智慧,
智慧一定無分別智,
不會有分別智,一定無分別智,
那為什麼叫無分別智,
那個智是實相不是靠分別來的,
你用分別再怎麼分別都不會有智,
你會有理念,
那這個理念可能是對的,
但是他還是不是實相,
只是你的想法還有道理,
不是他實相,絕對不是,
不要誤以為我把佛經弄得很通我就證實相了,
往往一天到晚在經論上打轉的,
他離實相越遠,
因為他已經把指頭當月亮了,
他研究再好,
只是研究這個手長得什麼樣子,
月亮什麼樣子完全跟他無關,
所以這裡面還是要很小心很懇切,
包括我們不管修什麼行,
你如果開始真正的用那一份清淨的心,
清淨的心,
我們不是說智慧,
我們不是說自淨其欲嗎,
自淨其欲以前要幹什麼,
要諸惡莫作眾善奉行,
諸惡莫作眾善奉行以前要什麼,
善惡寥寥分明,
你要善惡寥寥分明才是可能到清淨的心,
你執著善執著惡,
那就不分明了,
就漏邊了,
所以不可能找到清淨的心,
但是你如果善惡都分不清楚,
哪有清淨的心,
清淨的心就是法爾如是,
它自然就呈現那個對跟不對,
所以寥寥分明,
善就是善,惡就惡,
這個不是分別心,
而善就是善,惡就是惡,
不是靠分別來,
如實就是這個善這個惡,
我還是要再講一遍,
那個如實其實隨時都在呈現,
那我們譬如說,
這個人很高興,
那另外那個人看他笑得很開心,
他很生氣,
這個我們常常會發現,
然後另外那個人很可憐,
很落魄,
這個就是人啊,
就那個變際所指手形成的,
那如實是怎麼樣,
這個人很高興,
我一看到我就跟著高興,
隨喜吧,
馬上那個實相就移到你這邊來,
但是他很高興你很痛苦,
是誰讓你痛苦呢?
絕對是你的無名息息讓你痛苦吧,
所以我們真的不能夠怪所有因緣,
因緣都不能怪,
因緣不會主動幹什麼,
因緣只是如實的呈現,
隨緣的呈現,
應該怎麼樣就怎麼樣,
我們的情緒反應幾乎都是喜氣業力,
所以對這些情緒,
對這些種種的想法,
還是要特別小心,
特別小心,
因為那個都是我們喜氣業力的呈現,
如實的呈現,
因為我沒受用,
看人比我好,我受氣了,
這個如實呈現,
一點都沒有不如實,
但是我馬上覺察到,
他能夠那麼高的成就,
我為什麼要忌妒,
我為什麼要生氣,
這不如理的想法馬上就轉了,
馬上就轉了,
就從不對就轉到對了,
所以他本來就改變了你的思維模式,
改變你的情緒,
那實相馬上就出現,
應該讚嘆,應該水洗,
你馬上就心裡產生一個讚嘆水洗的心,
當下那個忌妒的心就不見了,
就回到實相,
所以我們不要怕,
不怕念起,只怕覺辭,
不要怕我們的業力現前,
不要怕我們的妄想現前,
就怕你不曉得提起你的本覺,
你只要提起本覺就消一個業,
我一直在強調這個,
你的貪嗔癡慢疑,
那是業力,是業息,
業的息氣,
但當你一提起本覺,
就把那個業障給消掉了,
那業息當消就把它斷掉了,
就離了,離非了,
那不對的,我馬上離開它,
有很難嗎?難是難在,
你不相信你有本覺,
你不願意用你的本覺,
你還是習慣落在你的妄想意識裡面,
在你的意識流裡面不斷地打轉,
然後用你的變際所執,
一直要強化這個我,
強化那個我所,
那當然就怎麼弄都不相應了,
所以講這個道理是要讓我們,
原來我沒有那麼差,
而且我的武器還是上方寶劍,
只要這個一出竅,
把本覺一拿出來,無名馬上不見,
不是真的要抓一把刀,
但是這一把刀比任何刀都還銳利,
還直接有效,
能夠斷一切無名,斷一切習氣,
你有啊,你為什麼不用?
你為什麼不用?
我覺得有時候會覺得比較可惜,
比較可憐就是說,
明明他也蠻有智慧的,
但是他就是在那邊照不出來,
這個比較可憐,
那個可憐也不是看不起他,
就是不忍心,怎麼還是這個樣子?
怎麼不趕快醒過來?
怎麼不把你的寶劍拿出來耍一耍?
還是用你的業障在那邊耍?
沒有意思吧?
因此他又被稱為波爾波羅蜜,
因為透過他就可以到達彼岸,
到達智慧的彼岸,
從本來不圓滿,本來殘殘破破,
殘殘缺缺的,
自以為是的變際我直的智慧,
慢慢變成超越了這一切的相對,
束縛,執著,分別,
然後到達圓滿的智慧,
那就是無上正能正覺,
所以他也可以從種子上,
從根本上,從基地上來說,
他是本,
也可以從果相上來說,
他是圓滿的呈現,
我正得了小空了,
我有沒有正大空?
你如果心裡面還有小大的分別,
當然你沒有正大空,
小空跟大空不同的體性,
那當然你就沒有正空,
沒有真正的正空,
所以頓悟就是這樣頓悟的,
一了百了,
現在我們都不是真悟,
是以自以為是,自以為我悟了,
其實都沒有,
還是在耍你的意識,
怎麼談上正悟呢?
不可能,
所以有的人很愛編,
很愛說話,
我覺得很幼稚,
你講半天,別人聽不懂,
你講半天,
你自己也不曉得在講什麼,
如果碰到我就再問你,
你大概就講不下去了,
所以不要隨便耍嘴皮,
沒有多大意思,
沒有意思,
不用浪費那個精神,
你就好好去守住你的本心本覺,
讓這一份不動的清靜的覺照力,
越來越穩定,
那誰都騙不了你,
誰都騙不了你,
為什麼騙不了你?
因為你沒有騙自己,
你沒有騙自己,
所以別人都騙不了你,
你為什麼會被騙?
你先自己騙自己,
為什麼?
因為你騙自己說他講的是真話,
所以你就相信他了,
所以要被騙,
你一定是先騙自己才會被騙,
如果自己不騙自己,
一定不會被騙,
因為第一個,
你不被騙的什麼,
是用那個不動,
如不動的覺照力在看事情,
什麼東西能夠騙你,
但是我們用我直意識,
用辨跡所在看,
然後迎合你的,
這是一個好方法,
你講的對,
我已經證悟了,
而且已經悟到什麼,
我們跑靈山的不是都這樣子嗎,
在那邊自我催眠,
然後我跟什麼菩薩,
天曉得,
你心裡面的菩薩到底是哪一尊,
怎麼到處都有菩薩,
到哪邊都可以相應,
都可以換,
這個其實是滿嚴重的,
雖然他還是有求道之心,
但事實上他是在迷糊裡面,
以為有道理,
在顛倒裡面以為行正道,
所以我們稱他為外道,
外道再講一遍就是邪道,
但是哪一個人願意承認他的是邪道,
毛喜正道,
就好像我不懂道理,
我認為我懂,
那是邪道還是正道,
當然是邪道,
但是對他來講是正道,
所以標準的邊際所執,
標準的意識作怪,
那個都跟實相無關,
扯不上關係,
又因為他超越了理性以及觀念,
這理性跟觀念,
理性就如理地說,
請問如理地說,
是不是實相?
他只是如理而說,
也不是實相,
是實相抽出來的理論,
但是他跟實相有相應性,
有互動性,
我們就說他如理,
從這個地方可以找到,
譬如說什麼加什麼,
會變成什麼,
那你數量不對就不對,
要多少才是對的,
那叫如理,
我們只說什麼加什麼,
會變成什麼,
如果這樣每一個都是大廚師,
我煮出來你一定不敢吃,
雖然是那些東西給我煮,
煮起來不是你想要的樣子,
所以這裡面那個如理,
如理就都恰到好處,
他是配合,
但是你沒有那個料就煮不了那個飯,
所以他還是不是真的,
你難道拿一本食譜來,
肚子就飽了嗎?
那個叫如理,
那不是實相,
那觀念更不是,
我認為怎麼樣,
我想怎麼樣,
那更不是實相,
所以真正的實相,
是超越這個的,
但他不離這個,
你只要是如理,
正確的如理思維,
正確的觀念,
可以慢慢逼近實相,
但是不是那幾個觀念,
不是那些想法,
那些理論,
你要證實相還是要依著這個來,
但是依著他,
他不是實相,
如果依著他是實相的話,
那你依他就馬上證實相了,
事實上不是,
他只是一個假借,
所以這一切呢,
不管理論或者觀念,
都叫做方便,
不是實相,
但是方便可以引導你入實相,
要透過方便才能入實相,
所以我們方便就是全巧,
全巧就是說,
用這個方式可以引導你,
然後慢慢的去進入收用,
然後走上如理的道路,
走上如理的道路,
才能前往你想達到的境界,
走在路上,
到不了,
不走路更到不了,
要又走又走對,
又一直走,
時間到了就到了,
你就證悟了,
所以這個不是要去否定,
而是告訴我們先對了,
理論對了,
觀念對了,
接下去當然依理奉詞,
如法修持,
才會證實相,
還是要修,
如理觀念,
也可以這樣講,
觀念是聞所成會,
如理是思所成會,
那一定要修持,
才能證實相,
到修持所成會,
那時候才是真的實相,
前面那個都理論方便而已,
因為這個可以讓我們達到究竟的無上正覺,
就圓滿智慧,
所以透過這個本覺,
這個本覺又叫做大手印,
為什麼說它大手印?
因為它可以跟圓滿智慧,
跟無上正能正覺相配合,
無上就是大的意思,
沒有比它更高的,
沒有比它更大的,
才稱為大,
那手印就完全相應,
如實地去體證,
就叫手印,
所以我們如果用本覺,
慢慢就可以跟一切實相相應,
那它又是什麼呢?
它又即無上的象徵奧義,
所有東西,
我們為什麼要截手印,
為什麼要畫唐卡,
這都是一個象徵,
一個引導,
它是佛嗎?
它不是佛,
它不是佛嗎?
不是佛你怎麼說它是佛像?
這裡面這個叫象徵,
藉著它,
但是它是佛嗎?
你問它問題,
看它會不會回答,
所以很多東西,
這個叫不疾不離,
不依不倚,
離開它也沒有下手處,
抓著它更下不了手,
但是我們可以透過它,
引發,
這個是紙月,
紙月的紙頭,
透過它去看到月亮,
透過這個畫出來的象徵表象,
然後慢慢去進入,
所謂三十二相,
八十種,隨行而好,
而三十二相,
通通有實質的相應的內涵,
你一定要修什麼,
才能夠成就那個象,
才能夠成就那個好,
絕對不是嘴巴說說就會成就那些,
所以還是要,
反正諸惡莫作,
那五戒絕對不要犯,
尤其那個五間罪,
絕對不能犯,
那十善一定要想盡辦法奉持,
雖然它是最基本的,
但是如果連這個最基本的你都做不來,
然後你想要證到無上證的證決,
門都沒有,
不可能,
所以守戒守得好的,
它一定從最基本的身口意的自我規範,
進一步提升到心的那個心量的,
所謂發菩提心,
心量的充分的開展,
然後到最後一定要變滿性的實相,
就真正的把它做出來,
這時候才是真正的高樂戒,
所以所有東西,
其實要說理或者說事,
都可以說一大堆,
但是不管說多少,
重點是你做了多少,
那做了多少,
重點是你了解了多少,
你了解多少才能做多少,
現在我們都盲求加煉了,
既不了解,
修了半天也不懂,
所以就不相應了,
完全不相應,
因此不論你了解或者不了解,
實相,
你了解不了解跟它無關,
它乏而無視,
不會因為你了解它多一分,
也不會你誤解它,
它少一分,
這個道理就是說,
我們每一個人如果對自己負責,
你管人家有沒有誤解你,
你管人家有沒有了解你,
實相就是實相,
我好就我知道好,
我不好我知道它不好,
人家都說我壞,
但是我檢討半天,
我覺得沒有像他們講的那些壞,
很想找到自己到底壞在哪裡,
找不到他們嘴巴講的我的缺點,
那個過失,
我找不到,
你就放心了,
你就可以放心了,
不要說我又沒有那麼差,
你為什麼天天把我講得那麼差,
他要講,不然你是要轉,
所以我們如果懂這個真正的實相的道理,
你就慢慢的不會被靜轉,
你慢慢就真的知道什麼叫八風吹不動,
你為什麼會有我還是要回來那一句話,
你如果沒有騙自己,
別人怎麼能騙你,
為什麼對方能夠得逞,
所以只要我們不騙自己,
所有的惡意都不會得逞,
所有的誹謗都不會得逞,
不要去騙自己,
不要去解釋,
解釋沒有意思,
不需要解釋,
對一個想找你麻煩你去解釋,
他講越多,
他講出來你想一想,
都跟我的實際的行為不相應,
但這個不是不認錯,
我們是真的去做內觀,
他講的缺點我是不是有,
真的好好反省,
如果有,
那真的要感恩,
因為他提醒我們,
我們還有這些毛病,
如果真的找不到,
那請你就可以放心,
他講的不是真的,
我真的是這個樣子,
那不相應啊,
真的跟假的怎麼會相應,
永遠不相應啊,
不然就不叫實相,
所以懂這些道理會讓我們很自然就有修養,
因為你就曉得什麼叫修養,
如實才是修養,
不是在那邊講是非,
那個沒有意思,
講得再好也沒有用,
都是假的,
由於他是涅槃極樂,
以及沙婆苦海的根源,
這個本覺,
釋迦牟尼佛,阿彌陀佛,
藥師佛,不動佛,保生佛,
都證明這本覺可以顯現涅槃極樂,
但是我們在座的各位,
當然包括我,
本覺沒有離開我,
但是我時時刻刻的,
總認為這是沙婆世界,
沙婆苦海,
劫災賤災煩惱災,
做生命災,
一天就感覺我怎麼身心不自在啊,
觀念都不清靜啊,
那是誰?
都沒有離開本覺,
但他可以下地獄,
也可以成佛,
是本覺的過失,
還是本覺的功德嗎?
是你的無明的過失,
是你去除了無明的功德,
本覺不增不減,
所以修行,
反而可以這樣講,
如果每一個人都說你不好,
那有兩種可能性,
一種是你真的不好,
一種是你好,
人家不同意,
不贊同,
甚至可能有第三種,
因為你好,
他一定攻擊你,
就好像我們說天魔,
當你修行有點境界的時候,
這時候他就來了,
因為所有天就好像我們在講上帝一樣,
認為你是他的子民,
你要脫離我的掌控,
我當然不能讓你脫離,
所以這時候就要釋憲天魔來考驗你,
如果有天魔在考驗你,
你應該內心很安慰,
內心有修出一點點功德,
所以他開始來考驗我,
否則的話,
其實如果這樣來解讀,
那不是很好嗎?
所以很多東西好不好,
還是你的知見,
你的知見對還是不對?
知見對,
有沒有提起當下,
提起正念,
提起正念就是提起當下正確的知見,
所以這個當然要修,
而且要不斷地修,
要不斷地修,
只要一個失念,
就是失去當下的覺照,
當下正念就起不了,
當下就起不了,
那你如果回來提起正念,
當下就如實知如實見,
所以不是多難也不是講不通,
其實它是很清楚的,
真理絕對很清楚,
那我們不清楚是因為我們無明,
我們清楚是因為無明慢慢撥雲見日,
所以我們越來越清楚,
沒有真沒有簡,
能真能簡的是那無常物,
那無常物就是我們的無明,
不是本覺,
本覺不真不簡,
因為它不真不簡,
所以你修行才有意義,
為什麼這麼說呢?
你本覺為什麼出不來?
因為無明覆蓋,
業力習氣覆蓋,
顛倒妄想覆蓋,
而那些是無常的,
那些不是真的,
所以可以改變它,
可以改變它,
因為能夠改變它,
所以叫修,
把那些慢慢地去掉,
本覺就越來越清楚,
越來越圓滿,
就這個樣子,
我這個小空跟大空,
本來就一嘛,
如果還不一,
就是有這個塑膠把你罩著,
然後你執著裡面的才是你的空,
外面是外面的空,
事實上外面裡面的空,
你如果把這個罩罩拿掉,
空是不是馬上就打成一片?
這個就本來如是啊,
我們的所謂的本覺跟佛的究竟覺,
一個東西啊,一個東西,
而是它是徹底地把本覺
遮障的東西通通去除了,
所以本覺就是究竟覺,
不然的話就餓了,
要怎麼樣才能變成那一個?
所以包括我們修行的時候去觀,
我們這次也有提到,
三昧業尊、智慧尊跟三目地尊,
也是在講這個東西吧,
三昧業尊就是我透過
學佛的懂得的道理,
我去觀想,
你觀想出來是隨著你的念力所呈現的,
那是你製造出來的一個假象,
那這個假象對你是真的,
但是對實相裡面來講,
僅止於你的想法的內涵,
還要再進一步去配合智慧尊,
智慧尊就是真正的阿彌陀佛,
我們現在想出了阿彌陀佛,
你想一想,
你能想出真的阿彌陀佛嗎?
你不可能想出真的阿彌陀佛嗎?
你想的怎麼會是真的?
但是呢,
你如果真的無無中都能夠把它想出來,
你說它是沒有嗎?
你都能夠觀得清清楚楚出來,
說它沒有嗎?
然後又再自己騙自己,
明明這時候我心,
心生則種種法生,
我這時候心完全沒有瑕疵,
完全沒有邪念,
了了分明,
這個叫三昧業尊。
然後呢,
這個三昧業尊慢慢地
透過你對實相裡的道理,
慢慢地,
你想起來的跟真的無惡無別,
無惡無別不是真的無惡無別,
但是你可以,
我們可以這樣講,
我觀想起來就好像像
水裡面的月光,
我觀想起來的,
在這時候,
有水千江月,
我親近了心海裡面,
心湖裡面,
因為很平靜故,
所以天上的月亮這時候顯現了,
你說它是假的嗎?
它不離真,
你說它真的嗎?
它不是真,
這個叫不及不離,
這個就叫不及不離,
但是呢,
很明顯的,
天上的月亮有光,
我這邊也可以放光,
也有實用,
這叫做抱身,
就叫智慧尊融入三昧業尊,
好,我再進一步,
進入體性,
懂得這個體性的時候,
就到法身裡面去了,
那叫三摩地尊,
所以修行,
你如果到三摩地尊,
當下你那個心的滿足度,
穩定度,
不及不離的確信心就出現了,
所以叫三摩地,
三摩地就定了,
不再散亂,
不再懷疑,
那你當下就受用了,
誰也搶不走,
所以密法當然有它密法的方便,
它的方法,
這個方法其實不是,
方法不是實相,
方法是方便,
但是透過對的方法,
有效的方法,
就比較容易證實相了,
如果連這個方法都沒有,
你怎麼去證實相,
什麼都沒有,
就好像我們念佛也是一樣,
如果沒有方法,
不讓你念阿彌陀佛,
你門都沒有,
碰不著邊,
因為念阿彌陀佛慢慢心靜下來,
發覺阿彌陀佛不只是名字,
它還有相,
那就變成觀相了,
到最後相在哪裡,
相在你的心身,
就變成觀想了,
觀想心在哪裡,
心就本來的本覺,
那就實相了,
這樣很快地掃描一下,
所以我們修行修到哪邊,
其實你是可以體證的,
你很清楚,
但是如果亂心都還沒有停下來,
先不要講了,
你做了好夢,
夢到阿彌陀佛,
夢中的阿彌陀佛,
如夢幻泡影,
有什麼好執著的,
我完全不值得執著,
但是我們常常會,
夢得到總比夢不到好吧,
然後就洋洋得意,
一天到晚跟人家講說,
我那天夢到阿彌陀佛,
問題是我請你講說,
阿彌陀佛長得什麼樣子,
你又講不出來,
你不是親眼看到了嗎,
夢中見到怎麼還講不出來,
你講得出來,
只是嘴巴講不出來,
真的在哪裡,
也是沒有用的,
所以不要太在意識上,
當然不透過意識你也沒辦法觀想,
透過意識我們知道,
這就是意識所生,
當然當我的意識很平靜的時候,
我的意識幾乎是從初變得很微細,
從不穩定慢慢變成三摩地,
變成很穩定,
慢慢那個像就具體穩定的現成,
這時候你就可以定在那邊,
就禪定了,
就會定在你心中有阿彌陀佛的整個像,
心聲,種種法聲,
接著下去阿彌陀佛的功德,
慢慢從你這邊展現出來,
所以如果修行修得相應,
第一個他精神一定好,
第二個他可能容光煥發,
第三個他有很強的power,
這都客觀可以檢驗,
最主要他不會打妄想,
一個人只要修行有點受用了,
他絕對不會打妄想,
不會說有的沒的,
哩哩樂樂一大堆,
那個很可憐,
不要一直停留在那個層次裡面,
太浪費我們的生命了,
自己陷進去要趕快跳出來,
不要再繼續,
你停越久,越髒越重,
吸氣越重,
你趕快跳出來,
就可以掙脫那個吸氣,
慢慢的就有辦法掙脫,
而且當下就掙脫,
當下就自脫,
當下就自己就解脫了,
要解脫也要靠自己,
靠自己的什麼,
靠自己的本覺,
靠自己的正念,
才能解脫,
不要用那些顛倒妄想,
想要解脫什麼,
不可能,
因為它是一切染淨,
一切入世出世,
一切涅槃寂靜,
跟一切殺佛五濁惡世,
其實都是從這邊來展現,
這邊是什麼,
這邊是本覺,
這邊是空性,
這邊是如來藏,
這邊是佛性,
所以你說這邊是什麼,
另外的稱就稱它為阿賴耶,
阿賴耶的意思就是一切的種子,
那個藏文叫滾細,
滾就是一切,
細就是基礎,
一切的都是從這邊發展出來,
從這邊顯現出來,
所以我們說一切為心所現,
一切為事所變,
就要講這個東西,
那個心就是你本來的心,
那事它會變,
事會變,
所以我們現在,
你為什麼能想東想西,
因為你用意識,
它會變,
會耍把戲,
但是那個耍把戲,
你一定要曉得,
耍把戲如果耍得好,
還有點意義,
如果耍不好,
那不是自找麻煩嗎,
所以我還是要這樣講,
當我們心不平情緒起來,
或者落到那個是非的執著分別裡面,
要趕快跳出來,
跳出來都已經有點來不及,
何況還抓著它不放,
那真的佛現前也沒辦法救你,
即使真的佛在你旁邊也沒辦法救你,
因為你決定你的起心動念,
你決定你意識要繞些什麼東西,
誰都幫不上忙,
所以這個一定要曉得它的嚴重性,
然後曉得它的解脫性,
你只要提正念,
就跳開了,
你為什麼不提正念,
你在那邊想要有的沒有,
哪一個是正念呢,
稍微反照一下就知道了,
那沒有什麼意思,
由於它的本來面目,
是這樣子平凡無奇,
因為就它太平常,
它就在當下,
所以我們都不珍惜它,
都不認為我們有這個有多寶貴,
如果我們說外來的不是寶,
偏偏你本具了你不把它當寶,
外來的你才認為是寶,
天天跟著你的你都不曉得
它對你這麼忠心耿耿,
偶爾人家跟你講幾句好話,
跟你微笑一下,
送你一點點東西,
你又覺得這個人太好了,
天天跟著你的,
隨時忽視你的,
支撐你的,
你從來不感恩,
它就是因為這樣子平凡無奇,
因為無惡,
不是相對的,
所以你感知不到它的存在,
事實上它就是你回到正念,
保持正知正見,
提起正念,
這一份空明常在的決心,
所以我們又稱它為平常心,
平平靜靜的,
不增不減的,
永遠如是的,
所以說它平常,
我們現在的平常心是無際的心交平常心,
我們把我們無際的心交平常心,
還是習氣的心交平常心,
我們現在是這個樣子,
其實這個都是我們習氣的心,
不是平常心,
一點都不平,
而且一點都不長,
我們常常這個樣子,
而且永遠這個樣子,
你說任賊作父,
誰能奈何你,
所以不論它具有多少個深奧而美妙的名相,
你要說它什麼都可以,
說得天花亂墜都可以,
但是不管它的名相多好,
或者多醜陋,
想它什麼一點都完全平凡,
完全沒有什麼特殊,
那平常心也好,
最終所使的,
這平常心到底是什麼?
既然永遠存在,
那請問當下存在不存在?
它永遠存在,
所以當下存在不存在?
當下當然存在,
那問題是當下存在,
你是跟覺相應,
還是跟迷相應?
你是跟它造件的志相應,
還是跟分別造作的事相應?
這個就要看你了,
誰也幫不上忙,
所以這些很明白的道理,
我們一定要把它弄清楚,
真的它就是這麼的平凡,
這麼的平常,
這麼的如實,
從來沒有離我而去,
這麼樣子當下就解脫,
而且當下就涵蓋
十方三室的一切法界,
不爭不減,
那為什麼不現呢?
因為你遮障了,
因為你的業力、喜氣、妄想
把你遮障了,
所以現不了,
那你沒有把這些去掉,
就是現不了,
你拿一個再好的鏡子,
拿油漆把它刷一遍,
或者把它刷一個角落,
那個角落馬上沒有造性,
馬上就造不到東西,
那我們的心何嘗不是呢?
因為你現在就用這個
沒有造件性的部分,
當然就造不到任何東西,
但其他部分沒有被遮障,
當然你沒有用它,
所以我們的痛苦都自找的,
自己迷糊笨蛋,
那當然誰能救你,
所以佛法真的太棒了,
所謂踏破鐵鞋無處覓,
得來全不費功夫,
因為就在你這邊,
你要去哪裡找呢?
明明在這邊,
你還一天到晚在找它,
你頭殼壞掉了,
偏偏大部分的人都天天在找,
煞有其事的在找,
找半天都是迷頭,
就把自己頭罩起來,
然後在看,到處看,
不把這個拿掉,
就看就看到了,
越照越多,
一層兩層還不夠,
再加上一個什麼透視鏡,
可能就可以看到了,
事實上什麼鏡也看不到,
因為你沒有用你的心鏡,
心鏡的本覺鏡,
這個才是重點,
所以修行,
你能夠往裡面深入多少,
你的本性就能夠顯現多少,
它本來就有一切功德,
但它要顯現成什麼樣子,
完全看你探討到它什麼程度,
所以當然,
首先就要不被靜轉,
不要著想,
不要被這些理論,
被人家的說法,
說有的沒有,
人我是非,
千萬不要被它轉,
你如果被它轉,
你永遠修不了行,
修行的第一步就不被靜轉,
再進一步,
如實的認知一切靜,
它是什麼樣子,
到最後,
自在的,
我要轉靜,
而不是被靜轉,
你如果完全了解靜是怎麼樣形成的,
就深觀因緣,
為什麼會顯現這個境界,
因為什麼因緣加什麼因緣,
所以變成這個樣子,
所以我不要它這個樣子,
我只要改變它的因緣,
那樣子就跟著改變,
要更好的,
我只要加進來什麼,
它就變得更好,
所以這個叫心能轉靜,
即同如來,
這時候你用如來藏,
用如來性,
用佛性,
用你清靜的心,
用你的本覺,
所以你只要能夠證到本覺,
那大概就接近如來了,
就接近了,
因為已經走在同一條路上,
只是還沒有圓滿,
那當然還是要慢慢去除那些無始的患,
患無名,
就那個虛幻的無名,
甚至講那個最根本的無名,
或者夾在中間的沉沙的無名,
這個當然都要去除,
那你坐在那邊請問,
你的根本無名是什麼?
你的沉沙無名是什麼?
你的根本無名就是以為有一個我存在,
你的沉沙無名就是你的妄想,
所以坐在那邊真的是可以解決這些,
解決這些要什麼?
沉沙無名不硬,
它蓋不住你,
當下生當下滅,
根本無名呢?
確定沒有我,
完全是生不起我要想什麼,
我要什麼,
我怎麼樣我怎麼樣,
完全不會,
這時候你就無事一身輕,
不是庸人自擾,
是自人無擾,
無擾的有智慧的人,
沒有那些顛倒妄想,
沒有那些我執,
沒有那些喋喋不休的想法,
是這個是那個,
完全慢慢的就脫離了,
脫離這些虛幻的東西,
它自然就相應實相,
不是相應沒有相,
不是相應無相,
無相實相,
實相無相,
講它無相也是方便說,
講它實相也是方便說,
但當你體證的時候,
體證到實相就知道它是無相,
不會被靜轉,
不會著靜,
所以OK,
我們再,
有沒有問題?
這一段算是也是很精彩,
千經萬論不離當下的覺性,
修行修半天,
不能離開當下的覺性,
修行修得多成就,
而你到底修到什麼程度,
當下覺性所顯,
就是你的正量,
不是外來的東西,
不是外來的,
所以不要去外面找,
不要被靜轉,
打妄想已經很離譜了,
還把妄想出來的東西當真,
那當然就更麻煩,
所以還是要真的懂佛教的道理,
才是學佛的人,
現在我們大部分雖然學佛,
但是腦子裡面裝的通通是外道的思想,
不是佛法,
那要你看佛法沒興趣,
要你胡思亂想你還興趣特別濃厚,
裝神弄鬼覺得很相應,
說神說鬼也覺得很精彩,
那這個都麻煩了,
有沒有問題?
沒有問題再念一段,
當然不可能全部,
我們念幾行就好,
於此心外向外詞求,
就好比外出追尋相機,
其實你的相正安居家中,
即使你通曉整個宇宙,
也無法窮究這奧秘的究竟,
如果你不瞭解萬象,
皆出自一心,
便無由證得佛果。
好,我們先念到這邊,
所以你這個心就宇宙的心,
你這個心就宇宙變法界,
不是心外還有法,
不是心還有外面,
所以你心外去求法,
絕對是顛倒,
就好像我們如果去過西藏,
或者尼泊爾,
或者雲南,
那邊那些農家,
都會把他的牛、馬養在,
或者驢子養在他們家的樓下,
那有一天他忘了,
然後跑出他家,
要去找他的驢子,
會找得到嗎?
絕對找不到,
因為就在他家,
他出了他的家門要去找驢子,
找得到嗎?
永遠找不到,
那一樣的,
我們心裡面的那個相,
就在我們心裡面,
結果我們去我們的心外,
要去找相,
那永遠都找不到,
這個本覺就在你的心裡面,
結果你要去找淨土,
淨土絕對就是,
淨土是什麼?
淨土就是清淨的心,
所顯現的環境跟境界,
叫淨土,
那你迷失了這個,
都不曉得自己有清淨的心,
怎麼會有淨土可得呢?
那不可能,
你要找到清淨的國土,
必須先找到清淨的心,
因為淨由心現,
這個根本這個滾戲,
剛剛我們講到阿賴耶,
一切的根本,
這個沒有弄到那一切的相,
通通是假的,
然後話又說回來,
你看到一切相,
你要還本還原,
你要回來,
原來這一切相,
都是由我這個心所顯現,
沒有離開我這個心,
那就這個相也不爭,
那個心也不減,
它就是一個,
就如實的呈現,
所以你修幾分就顯現幾分,
那如果不懂這個道理,
你通天文通地理,
還可以幫人家算命,
還可以說哪一個心跟哪一個心,
什麼時候要互撞,
但是講那些有什麼用,
那些還是不理你的心,
那你迷失在追求那邊,
你這個真正的寶,
自家寶,
你就不曉得去探討,
就像我們天天要去吃好吃的,
要去玩好玩的,
去找一個很好的環境,
那你為什麼會覺得這個環境很好?
這時候你心情好,
所以這個環境很好,
那你要找那個很好的環境,
是不是把心情弄好,
你就到處都很好,
這個才是根本,
那個即使很好,
也要你心情好,
才會跟外面的好相應,
所以根本還是在你的心,
所以修行不要找理由,
但是也不要排斥,
我現在心情不太好,
我出去看看大海,
看看高山,
不無小補,
但是如果本末倒置,
一定要看大海,
看高山心才會開闊,
那你能天天看大海,
看高山嗎?
當然不可能,
你晚上睡覺只能看天花板,
所以不可能,
但是你看天花板,
我的經驗是,
晚上閉上可以看很多精彩的東西,
真的,
當你常常在做觀想,
常常在看這些經典的莊嚴像,
其實有時候你閉上眼睛,
那境就會在你面前,
不是造作出來的,
是這時候種子起現形,
你心靜氣的東西,
這時候你身心保持很平靜,
那平靜的種子,
那個清靜的種子,
這時候自然就現了,
你就看到了,
不需要去外面找,
當然我們也知道那是假的,
因為種子也是假的,
當然種子所起來的現形也是假的,
問題是當下是真的,
你當下可以看得很高興,
當下沒有問題,
可以享受,
可以受用,
所以這個沒有問題,
所以如果你不了解萬象,
都是從你的心所生,
那就沒有道理,
也沒有途徑,
沒有道理去證得真正無上證的證覺的果,
所以重點,
最大的重點,
重點還是要趕快來認知,
你的本覺到底是什麼,
那如果要認知本覺,
顯然不要透過你的根層,
不要透過你的六根去取六成,
因為這一切真正能取是你裡面那個心,
不是這六根,
所以你與其往外去攀那個能夠取得進,
為什麼不回來看你那個能生到底生出了什麼,
起了什麼意念,
那意念裡面我們做夢的時候是不是色生香味處都有,
是不是,
你做夢的時候是不是都有,
所以這些色生香味處從哪邊來,
從你的心來,
你心裡面就本來什麼都有了,
不用去外面找,
所以要藉外面的刺激,
偶爾方便一下安慰一下,
讓你心好像有點相應性還OK,
那如果天天一定要那個樣子,
那你永遠找不到,
你永遠找不到本覺,
永遠找不到你那個真正的心,
那個空性的心,
遍滿法界的心,
所以永遠就沒有辦法證得佛果,
你就跟證佛果無緣,
當然那個講得遠,
不要說證佛果,
你要能夠變成一個覺得菩特嘎羅,
就是有覺造的有情就菩薩,
你都沒有條件,
但是如果我們回到了本覺,
認知了本覺,
依著這個本覺所起的身口意,
都是覺的行為,覺形,
我們說菩薩願,菩薩行,
你現在都有菩薩行了,
難道沒有菩薩願嗎?
菩薩願從哪邊來?
菩薩願就知道本覺本具了,
眾生也都是我心所顯,
所以要饒育眾生,
先饒育我的心,
先認識你的心,
你的心自然就會去種子起現形,
看到這個人,
你要布施的時候,
自然就會去看到需要被布施的對象,
你要做法師,
法的布施,
你自然就會去找到,
有需要做法師的對象,
這都是任運的,
但你要裡面有東西,
才會跟外面需要的相應,
否則的話你會很難過,
這個人來跟我求法,
我一句話也說不出來,
你會很難過,
這個人窮得不得了,
三餐不濟,
希望我幾塊錢給他,
我身上一塊錢也沒有,
這個你都很難過,
但是你為什麼要儲存這麼多
福德之良跟智慧之良,
就隨時可以隨緣饒育眾生,
這個裡面智慧之良跟福德之良,
是回到本覺這邊來,
智慧之良的成長的現前才有條件,
有了這個以後,
才能夠清楚地抉擇善惡,
才能夠真正地做到諸惡莫作眾善奉行,
雖然我們現在說這個是佛教,
但事實上你為什麼會不斷地犯錯,
你認為對的剛好不對,
你認為不好的剛好是對你最需要的,
因為我們喜氣重,顛倒的嚴重,
所以認知的遍濟我執,
所產生出來的認知,
剛好是跟實相,跟真的顛倒的,
所以不要有太多自己的想法,
不要忽彭引判,
大部分都酒肉朋友,
不然就一樣,
異情邪智邪見的朋友互相欺軟,
還是正知正見正念,
才是正道,
才是我們學佛應該要走的路,
所以在還沒有弄清楚之前,
最好不要隨便下標標題,
比如說這件事好,這件事不好,
這個人好,這個人不好,
那個其實絕對是喜氣的顯現,
而且一定是業障的現前,
如果沒有業障,
很自然就起那個分別心,
而且起那個執著的心,
甚至起那個損腦的心,
必然都是業障現前,
所以這個要多一點點覺照,
多一點點保持心的平靜,
要修止,要修觀,
三止三觀都要慢慢地修,
好,時間到了,
我們回向,
把整個覺照力,注意力,
放在心間,
那份空明,
雖然還不是很顯明,
很強而有力,
但至少還是有感覺到,
自己的心真的是空的,
是明的,
跟整個法界相應,
先供養十方諸佛,
回向法界眾生,
遠離一切顛倒業障無明,