戒、定、慧,這三無肉學是屬於證法,證是保證的證,證物的證。
也就是當我們的身口意不犯錯,那就是戒。
什麼是戒?我們身口意穩穩當當的,清清白白的,沒有掛礙,這個就是戒。
所以我們有沒有守戒呢?不是你去受比丘戒、比丘尼戒,或者菩薩戒,或者受五戒。
那個是一個形式,而是當下你的身口意有沒有造作,不應該造作的行為,我們早上也說過。
做不應該做的,你一定會後悔,你一定會身心不安。
當下一個衝動,一個勉強,其實後患無窮。
所以我們還是隨時要保持在守戒的狀態,隨時讓我們的身口意不犯錯,這個就是守戒。
那麼定呢?就是心不散亂,就定。
Samadhi,定就是心一靜性,心隨時都保持在一個很穩定的狀況,安住在一個穩定的狀況,就是定。
所以當我們心不散亂,專注的,或者講孺孺不動的,明白在一個對象上,安住在一個對象上,這個就是定。
我們心都不散亂了,才能夠進一步讓這個心變得清清楚楚,那就是慧。
所以戒定慧是隨時在每一個當下,你都可以證的,證就可以體驗的,可以檢驗的。
至於經歷論,那個叫教法,三種教法,在引導我們的行為,在規範我們的行為不犯錯,怎麼樣才能如理思為,什麼的觀念才是正確的觀念。
所以它是屬於教法,就引導我們的,指導我們的,而戒定慧是檢驗我們的,你可以隨時來體驗的。
所以我們也可以想一想,一個人如果隨時都在這三學就保持戒定慧,那他會有什麼煩惱呢?不可能。
他會有什麼恐懼呢?不可能。
他往生三惡去嗎?更不可能。
所以只要我們隨時把我們的生活意義處理得好,這個業力還在,當然我們還是在輪迴,還是得在這邊一步一步的往前走,一生一世的,一生一生的往前再演化,再提升。
那我們如果隨時都能夠保持,最簡單,譬如說我現在幼稚園,小班、中班、大班都考100分,那升到小學大概就有一個很好的基礎,
接著還是繼續用這樣的態度,一年級、二年級、三年級、六年級畢業,得到四張獎,小學已經圓滿的完成。
在這個基礎上,再到國中一樣的,你只要一直這樣保持下去,那求學一路隨順,你要到哪邊都自自然然就到了。
但是如果它不是圓滿的,然後可能會越來越差。
你如果這時候沒有瞎一點功夫,在該用功的時候不用功,這邊漏掉了,上面又比較大坑,越來越大坑。
你前面就對不對,後面越來越對不對,所以這個是很自然的事。
所以什麼是對自己最好的,其實只有把握當下,做該做的事。
那什麼是做該做的事,隨時保持節奏,什麼樣子的事會讓你身心不安寧,不做。
什麼樣的事你做起來心安理得就做,就這樣,很務實的過日子,那修行也是一樣。
我們剛剛已經提到了,你一定要在三學裡面把握,我這樣想,這不該想的,那就丟。
該想的我就繼續想,思維是這個樣子。
語業當然包括,譬如說我們講話,或者我們念經,或者我們誦戒,或者我們修持儀軌。
這個語有沒有弄對,如果弄錯了要趕快改。
有人有那個迷失,我都這樣念念很久了,管他對不對,繼續念就對了。
其實這個是不符合實相真理的,不對就要改,而不是我已經習慣,
過去人這樣念也可以成就,那是他運氣好,你就是不成就。
因為過去他不知道他不對,所以他心還是一樣安心安心的就這樣修下去。
那事實上念咒,念佛,其實都是要求安心,就找回那個如如不動的心。
所以如果從這個角度來講,你只要能安心不懷疑的,穩穩的做下去,
至少還是可以得到你的心安穩的,不慌亂的。
至於能有什麼功德,那其實不是因為你念這個錯的功德來造成你成就,
而是你有某些對的功德讓你成就。
做錯事不可能有什麼成就,當然不會因為做錯事然後你就有很大的過失,
因為那個報還沒有到。
但千萬不要用做錯的事得到好結果,把這個好結果歸到做錯的事上面去。
因為那個因緣甚深複雜,絕對不是我們這樣隨便推一推就能夠弄對,
所以還是盡可能的不犯錯。
那一樣的靜坐,現在我們來談靜坐,那身的行為一定要把它弄對。
所以我們說譬如七字坐,就是靜坐的時候有七個要領,
你務必要根據它,依循它,不能說我就這樣做,我只要心能靜就好,那太可惜。
而且你現在心能靜,禍患無窮,因為那個姿勢不好,養成不好的姿勢你就很難突破。
所以還是最好一開始就把它學對學好,
那如果我們不曉得什麼對什麼好,那就沒話說,只好這個樣子。
那如果我們知道這樣就對了,這樣是好的,那我們為什麼不這樣做?
所以絕對不能隨便放過,在這一方面如是因如是果。
你用一個好的因,好的條件,才有條件得到好的果。
所以千萬不能瞎修,不能盲修瞎練,還是要如法的,如理的,如實的,
來一分一分慢慢的累積,慢慢的改善。
修行就是慢慢把不對的都去掉,把對的慢慢的累積,這個就是修行。
所以絕對不能有迷的成分,不清楚要盡量把它弄清楚,
不要說沒關係,就這樣子吧。
所以為什麼要深入精湛,為什麼要清淨三知識?
就是要把不懂的弄懂,把不對的能夠有個標準拿來導正。
我們就來講這個靜坐,一個一個的說,
首先就是家父坐,兩個腳,對我們來講是多餘,
大部分,幾乎每一個都坐得很好,腳已經家父坐,這是第一動。
第二動,手等持自己下。
第三動,集直。
第四動,尖張。
第五動,頭微伏,含要喉結。
第六動,舌底上額。
第七動,保持適宜的適量。
這個就生的七個要領。
你要去要求的,這個叫譬如七知。
我們再複習一遍,第一動,家父坐。
第二動,手等持自己下。
第三動,集直。
第四動,尖張。
第五動,頭微伏,含要喉結。
第六動,舌底上額。
第七動,適宜的適量。
就眼睛張到你覺得這樣最適合,
那當然怎麼樣最適合也會隨著你的條件,
隨著你的條件慢慢就改變。
但是有時候你若閉眼變成習慣,
那以後你的適宜適量就變成閉眼。
閉眼有什麼好處呢?
閉眼不會被外面的鏡轉,這是它的好處。
那壞處呢?很容易打妄想,
很容易昏沉,很容易不見未見。
就是說其實什麼沒看到,
看到一些幻影,
你就認為你已經看到什麼,
這是它的麻煩。
一閉上眼睛就很容易跟黑暗相應,
跟昏沉相應,跟妄想相應。
所以真正修行,一開始如果能夠不閉上眼睛,
那就不要閉上眼睛。
那眼睛也不能像平常這樣子直視,
就是往前看,這樣很容易被鏡轉。
因為外面有鏡,有人在那邊走來走去,
就會影響你的禪修。
或者外面境界改變了,也會影響你的禪修。
但是也有例外,例外就是專修大圓滿的,
他反而是眼睛張得大大的,然後看著虛空。
不僅僅看著,還是往上看。
如果我們看蓮師的法照,
他就是那個姿勢,
那個也是修行的一個法門。
但是那個法門就不能有慣性的眨眼,
盯著就盯著,穩穩的盯著,連眼睛都不閉的。
那是一種修法,我們沒辦法,
眼睛很自然,偶爾就會眨一下眼。
所以也不能用凡常的眼睛,就我們正常運用的。
所以在禪修的時候,眼睛是一個很重要的部分,
不能全閉,不能全張,所以就有所謂的七分。
就遮掉70%,只留下30%。
這樣是又可以放鬆,又可以保持明覺,不容易昏沉。
然後也全張容易打妄想,容易散亂。
閉上了也容易昏沉,所以就保持中道。
為什麼垂70%?因為你放鬆了。
我們張眼還是要用力的,肌肉還是會累的。
所以你就很自然的放鬆。
我們有一個口訣,就是眼觀鼻,鼻觀心。
就是你的眼光輕輕的看著你的鼻端這個光。
然後鼻觀心呢,就是心息相依。
所以怎麼修很重要的,很重要的一個法門,
就是阿拉巴那,就觀呼吸。
你觀呼吸就心隨時都跟呼吸在一起,
叫心息相依,叫鼻觀心。
鼻怎麼可以觀心?其實不是,是心觀鼻。
心觀鼻,心怎麼觀鼻?心觀呼吸。
心息相依,那這樣保持這個要領就OK了。
就是你隨時都可以不散亂。
當然修行有很多種方式,
觀呼吸是一個最基本的,而且隨時可以下手的。
而且它還有一個很重要的,完全不需要造作的。
只要你活著,你一定會呼吸。
你只要看著呼吸就好,不要導引呼吸。
不需要去引導怎麼呼吸,你就看著呼吸就好。
所以修呼吸的阿拉巴那這個法門,
其實是佛教裡面最基本、最重要、
最沒有副作用的禪修法門。
當然譬如七字座,它不主張觀呼吸,
它有它很多的內容,那裡面很重要,
當然就觀中脈、觀灼火,
這個是譬如七字座另外的一個更深入的應用。
那不管你要觀什麼,身體的知識,
如果保持得很好,那就是對身體最好的交代。
你已經準備好這個攝壳子,
放在一個很標準、很有力的狀態,
接著下去你要應用你的心,或者調整你的身體,
為什麼要這樣子做?
還有一個就是屁股墊高式止伏,
墊高式止伏,這不在七支裡面,
這是整個一開始就是這樣規定,
你做的時候後面要墊高式止伏,
就拿你的手掌切的高度,
我們這手掌的高度,每一個人手掌不一樣,
所以你的式止伏是你最恰當的高度。
天人的式止伏絕對是跟我們不一樣,
所以每一個人其實都隨著他的體型,
你最適合就是去折一個,
有點軟軟的,不要太硬,
不要用木頭,一點彈性都沒有,
讓它有一點彈性,所以最好,
其實我覺得最簡單的就是用毯子,
你買一條大毯子,然後去折一折,
它的高度剛好你的式止伏,
對你來講就是最恰當的。
如果說現在很多都能夠定制,
其實你也可以去定制,
像我們現在做的坐墊,你也可以定制,
那如果說比你的式止伏低,
你可以在上面再加,也是用毯子或者大毛巾,
再把它墊高一點點,剛好你的式止伏,
那這個對你來講就是你的法座,
你真要修行,你就去把自己弄一個法座,
最適合你的體型,
那每一天有時間就去做,
一般我們講像我們現在等於是集體閉關,
自己在閉關的時候有一個要領,
就是不能夠讓你的法座涼了,
隨時要保溫,就是你隨時要坐在上面,
離開不能太久,不能離開回來以後屁股涼了,
這就犯戒,就不圓滿,不是真正的閉關,
所以這些其實都有一些規定在的,
有些人莫名其妙,我想來閉關,
其實你什麼都不懂,你閉什麼關,
那有些更是自我催眠,
我跟哪一個志工,或者什麼九娘娘,
我跟她相應了,我要去閉關,
那個都是莫名其妙,問題都很大,
根本就是盲求瞎練,
真正的修行絕對隨時保持清清楚楚,
不被催眠,不自我催眠,
不隨便聽莫名其妙的聲音,
不隨便著莫名其妙的像,
這個很重要,因為你一著像,
一進入那個虛幻顛倒,你還跟著走,
那會倒到哪邊去,
當然就倒到莫名其妙的路上去了,
我們如果對我們的身口意都保持得清清楚楚,
我自己負責,我認為這個我該做我就做,
我認為不該做我就不做,
你了了分明,自己完全做得了主,
這樣才能夠慢慢地越來越做,
越來越做自主性越高,
不被業力轉,不被業障遮擋,
然後又能夠精進的精勤的依法奉持,
不斷地努力,那當然你所累積的能量,
自然就會越來越高,越高你就越自在,
越高你要離開障礙也很簡單,
我們現在為什麼離不開,我們的功德不夠,
我們想不受控制,但是我們做不了主,
那你就慢慢修,你就講再簡單一點,
你能力很好,你去吃人家的頭顱,
這老闆要叫你怎樣,叫你不要怎樣,
不能怎樣,要怎樣,你如果真的很有實力,
你為什麼要聽他的,我現在就沒實力,
我只好聽你的,
但我這樣講不是鼓勵大家隨時轉業,不是,
而是就在裡面要把你的功能性,功德性發揮出來,
為什麼要聽老闆的,老闆說錯你為什麼還要聽他的,
你如果比老闆對,你為什麼不敢把你對的道理講出來,
你如果真對你就能夠說服老闆,
所以你又盡責然後又自主,
現在我們就是實力不夠也不曉得怎麼樣子才對,
然後又聽話聽得很委屈,感覺自己很窩囊,
就在這種很不理想的身心狀態就一直下去,
這樣不對的,一定要自己掙脫,掙脫這個螺網,
掙脫這個業障,這樣才能夠對得起自己,
那你拿人家薪水也才對得起老闆,
所以有自己的意見不是問題,
有自己錯誤的意見才是問題,
有自己正確的意見怎麼會是問題,
所以常常我們就是把那個似是而非,
把它以為對了,這個要小心,靜坐也是一樣,
坐在那邊不能隨便打妄想,不能隨便就睡著了,
那當然不是說你不能打妄想,你不能睡,
你要盡可能的不打妄想,不睡,盡可能,
那要怎麼盡可能隨時保持覺照,
你保持覺照就不會打妄想,你保持覺照就不會昏沉,
但是我們還是有我們的業力業障在,
我雖然很想保持覺照,但是受不了,
受不了沒有關係,你還能打妄想就代表你還醒著,
所以你醒著你就可以讓我醒著不打妄想,
因為打妄想已經被我發現了,
所以我不再繼續打妄想,那昏沉也是一樣,
昏沉比較麻煩,因為昏沉你提不起覺照,
完全起不了作用,所以昏沉是靜坐裡面最糟糕的一種現象,
打妄想你還能倒正,但昏沉你是完全沒有辦法,
但是我發覺很多學佛的,喜歡靜坐的,
那他也相同的喜歡昏沉,坐著就開始打瞌睡,
養成這樣的習慣很糟糕,務必要從裡面衝出來,
不能再繼續一坐下來就要放鬆,一放鬆就打瞌睡,
那個不好,那為什麼會這個樣子?
嚴重的說你根本就不曉得怎麼修,
你根本就不曉得怎麼用你的心,
你根本就不曉得心要怎麼用,
所以為什麼會那個樣子?
想修,但是不曉得怎麼修,
不曉得怎麼修,為什麼不問呢?
不曉得怎麼修,為什麼不到經帳裡面去看看佛陀是怎麼開示的呢?
還是要按照原來樣子,我很想坐,我就坐著打瞌睡,
為什麼要這個樣子?
所以很多東西,那個基本態度根本之間如果不對,
那個基本如果不對,那接下去你走的路也不對,
你以後的結果也不會對,
所以在這個最根本的地方一定要把它弄對,
所以現在我們今天大家看到多看到一個,
這個就是譬如七字座的標準姿勢,
就這個樣子,手等持至極下,即時堅張,
挺挺的,但一點都不緊張,
這個就是忠道,不能垮掉,不能太陽,不能舉得太高,
高舉不對,垮掉不對,就忠道,
所以修行都在找到平衡點,找到最正確的姿勢,
這是靜坐很重要的,
那當然有些人一開始就不講究這些,
也沒有人教,他也不想學,一坐下來就一塌糊塗,
他天天練習,但是一坐就一塌糊塗,
為什麼?根本基礎就不紮實,
不曉得什麼對跟不對,然後錯,
做越久錯得越離譜,
你如果要求對,你就會改變不對,
越來錯誤越少,越來越保持對,
當然正面的功德就不斷的增上,
就是這個道理,
身體的要領講完了,
接著當然我們會呼吸,
呼吸剛剛講過了,譬如七肢坐,
不在呼吸上面琢磨,
它只是任其自然,就很自然的呼吸,
不要去干涉它,很自然的呼吸,
然後心也不是要你幹什麼,
不要想過去,過去不思,未來不影,
不要計劃明天明年,那一點都沒有意思,
然後當下不理,不理是什麼意思?
就不被靜轉,這樣講好像我們一般就不曉得怎麼辦,
我們一般應用的心就隨著流靜轉,
六根對六靜,六識就馬上起作用,
現在要你不理,就是要你的心,
不要還是落在過去的意識分別的慣性裡面,
所以好像不要你做什麼,
好像你不需要做什麼,
事實上就回復到你本來心的本態,
不要打妄想,不要想過去,
不要攀未來,不引未來,
那現在不隨靜轉,不理,
想什麼不理,外面有什麼聲音不理,
看到什麼不理,不予理會,
但請問有沒有看到?
有沒有聽到?有聽到啊,
有聽到啊,但不理啊,
不理就不起心動念去跟它相應,
不起意識心,
那這樣為什麼說它是一個最高而且最直接的修法?
就直接就讓你棄入你本來心的空跟明,
一發不生就空,
了了分明,不取不捨就是明,
不反應,不反應不是沒有,
而是不做反應,
因為所有反應都是意識心,
都是喜氣,都是業力,
所以這個譬如七支座,
它其實是一個就真正的很pure的,
很純淨的佛法的修持,
我們不管從哪一個角度來探討它,
都是完全正確,
完全不會弱到妄想上去,
不會弱到喜氣上去,
在這麼安定的身,
如如不動的身,
又是一個最標準的身,
身的障礙就可以減到最低,
這個一個很標準的身裡面,
那進一步,
其實因為我們一動,
這個一支一支的符合規定,
接著下去,
它自然會產生自動的功德力,
因為我們兩腳一盤腿,
這個加輔作,
下行氣就不再往下,
它就往身體裡面來,
因為手等持,
所以這個屏住氣就可以很穩定的,
我們左右手這樣一接觸,
它整個屏住氣就很自然的這樣循環,
不會亂跑,
即時我們的命根氣,
我們的中脈可以跟它一樣持,
你若沒有即時,
譬如說你沒有墊高四指幅,
會有什麼狀況?
沒有墊高四指幅,
你要挺得很用力,
你若不挺,
這腰就往後跑,
所以中脈關不出來,
它每一動都有它的道理在,
接著我們的肩蒼,
就讓我們身體裡面空間盡量的加大,
讓變形氣它可以順暢的運作,
頭A腹,含腰喉結,
就讓我們的上行氣往下,
不再達旺翔,
所以很明顯,
我們的身體裡面四個根本氣,
它都不再往外,
往下,往上,
而是往中間,
剛剛那個即時肩蒼,
就是讓你的中脈能夠順暢,
把中脈順暢目的是什麼?
要讓你的命根氣,
五氣朝元,
就那四種氣跟你的命根氣能夠合為一,
然後有機會進入你的中脈,
中脈就叫智慧脈,
如果氣入中脈,
那你智慧就很自然的就會提升,
所以它既可以除障,
又可以增上你的功德,
這就譬如七之作,
一個很重要的,
剛剛我們說過去不思,
未來不影,現在不理,
最主要就是讓你那個心,
能夠真正的止,
真正的觀,
你不被靜轉,
就能止,
止就是止被靜轉了,
止散亂,胡思亂想,
止昏沉,
把我們的心保持在一個不散亂,
不攀緣的狀態,
然後接著下去,
空明本來就是雙蘊的,
雙蘊就同時存在的,
當你這個空現前了,
明也就跟著顯現,
就很自然,
我們的佛性,
我們的如來藏,
我們那個本覺,
它就會開始起作用,
我們就可以慢慢的離開迷的業力圈,
離開那個輪迴,
離開我們無始以來無名所建構出來的
生命形態,
慢慢才能夠離開,
然後回到法界本來的實相,
回到我身心本來的實相,
你不能用錯的想要得到對的,
不可能,
你一定要用對的,
身體要對,
心裡也要對,
這樣慢慢當然就能夠體證到,
體驗到,
什麼?
是真的,
我到底是什麼?
法到底是什麼?
一般像以前我們的習慣,
大家都隨著境轉,
隨著因緣轉,
這樣講好聽叫我隨順因緣,
其實不是,
隨因緣轉,
是隨業力轉,
那個,
我們隨順因緣是,
有這些因緣,
不去擋它,
不去攀它,
但是要順,
順就是藉著這個因緣走上道,
走上菩提大道,
而不是隨著這個因緣去輪迴,
去墮落,
我們知道現在因緣怎麼樣,
情境怎麼樣,
我在這裡面要怎麼樣子,
才能夠轉業成道,
那所有因緣都業力的顯現,
如果你沒有證知證見,
沒有一個很好的身心,
你沒有辦法轉業成道的,
你永遠是隨業輪轉,
所以懂佛法跟不懂佛法,
有證知見跟沒有證知見,
其實根本就天壤之別,
差太多了,
所以我們學佛還是要在這個地方多下功夫,
不要一天到晚只想修,
以為自己在修,
其實先弄對再用對來修,
千萬不要不曉得對跟不對就猛修,
那個標準的盲修瞎練,
當然你有心想修,
多少還是會有一些修的功德,
但是那個都太可惜,
因為既然你想修,
就盡量把它做對,
把它修對,
這樣才有意思,
我們就按照這個要領,
我們來做個幾分鐘,
大概還有十來分鐘,
先調整一下你的姿勢,
你如果腳已經有一點點不舒服,
換一下腳,
那個加佛坐,
從現在開始,
接著下去,
我要保證一動也不動,
身體擺好了位置以後,
就盡量不要去動它,
因為你擺在最好的位置,
所以一切的改變,
都是往對的地方在改變,
不管它是痠麻痛,
你只要姿勢是對的,
那就是那個對的姿勢,
在引發你過去不對的業障,
所以當然會有那些反應,
但你只要肯定這是對的,
你就繼續保持在對的狀態裡面,
它慢慢就轉了,
而且是往對的地方轉,
不是往不對的地方,
當然你如果逃避它,
現在痠了你就趕快把它放掉,
就調整一下姿勢,
這個有時候就有點可惜,
因為你已經到臨界點,
就快突破了,
結果你又放棄了,
什麼時候突破當然不是我們預期的,
那盡可能的就保持在對的,
這個也是眾善奉行,
我盡量保持對的姿態,
我說這一段時間我不能動,
我就不要動,
你才能體驗到不動,
它是什麼結果,
我們常常說叫你不動,
你還是動,
你還是動了就不能檢驗,
你剛剛做有什麼效果,
所以有時候這某一個,
不是執著,
某一個依法奉持,
某一個堅持,
佛要我們怎麼樣,
或者法本要我們怎麼樣,
我們就照著做,
這個就依法奉行,
這樣才能夠交代,
如果沒有結果,
我就可以怪他,
照你做了,
怎麼沒有好的結果,
他就可以拿這個來檢驗,
到底什麼地方還有點問題,
這個讓別人來檢驗,
當然慢了,
最好還是自己檢驗,
自己檢驗最標準,
最好了,
我們就來做一下,
先把你的身體動一動,
晃一晃,
沒有關係,
就鬆一鬆,
讓剛剛造成的壓力緊張,
能夠鬆解一下,
接著看我們的腳要怎麼樣子盤,
你覺得怎麼樣子盤好,
你就怎麼樣子盤,
要雙盤也可以,
要單盤也可以,
那就十分鐘,
我就要保持這個姿勢不變,
接著手等持自己下,
屁股也可以稍微坐在坐墊上,
稍微放一放動一動,
接著穩下來,
停下來以後,
集直,
尖張,
頭微俯,
含壓喉結,
這是當然對男眾說,
你這種因為沒有喉結,
所以含壓,
其實就是下巴稍微往下拉,
最標準的,
譬如說我們穿這種有領的衣服,
就剛剛好頸部跟你的衣領,
輕輕的接觸,
輕輕的碰著,
如果沒有碰到,
就太前面了,
如果插著,
它頂著就太後面了,
是剛好輕輕的碰觸,
這個就集直,
就是頭微俯,
含壓喉結,
舌底上額,
輕輕的頂著你的上牙齦,
輕輕的不能用力,
自已的適量,
呼吸就是任運,
讓它很自然的呼吸就好,
保持這一份明空的節奏,
落到過去馬上離開,
落到未來馬上離開,
反映了現在也馬上離開,
回來做你的心王,
做你的真正的主人,
不要隨便的被那些嘍囉,
你的眼耳鼻舌生意,
這六根六層六識,
把你綁架了,
回到回來那份空明的節奏,
適一的適量,
眼睛微微的張開,
看著你鼻端的光,
輕輕的看著不要用力看,
用力看眼睛會有壓力,
會變成鬥雞眼,
會緊張。
因為我們是保持覺知,
所以如果發覺你身體什麼地方太緊了,
那就放鬆,
輕輕的調整一下就好,
讓我們的呼吸由細轉粗,
慢慢的,有一點點用力的呼吸,
做深呼吸,
做深呼吸就讓你的氣充滿著全身,
把它灌飽,
放鬆做幾次,
我們可以合掌在我們的嘴巴前面,
然後從我們合掌的那個空隙,
吹哈,就哈熱氣,
要吹熱氣,哈是熱氣,
如果用吹風的是冷氣,
要用熱氣,
然後在掌心裡面,
然後我們兩個手合起來搓揉,
你自己吹的那是自己的氣,
然後左右手是父母的能量,
我們合在一起,
然後搓熱了以後,
就擺到眼睛,
輕輕的按著你的眼睛,
讓它很自然的動,
很自然的慢慢去動,
它要動到哪邊都隨著它,
有哪邊痠痛,
就去把它安慰安慰,
安撫一下,對不起你,
讓你受苦了,
哪邊痠就把它搓一搓,
身體也可以輕輕的放動一下,
肩頸,肩胛骨,頸部,腰,
都可以輕輕的動一動,
然後腳要下來之前,
先動一動,
就先翻一翻,先動一動,
先把它拗一拗,腳綁著,
兩腳都一樣,
就把它動一動,然後才放下來,
這樣恢復的會很快,
很快就不麻不痠了,
我們休息一下。