據現在科學的研究
我們每一個人每一天
其實做夢的時間還滿長的
而且更客觀地說
從來沒有一個人不做夢的
但是知道自己做夢的人很少
都是那些比較明顯的
讓你的身心在那時候
產生很強烈的受
這時候你醒過來
會還有印象
大部分就是做過都沒有
就是無記
特別強的善
或者特別強的惡
也就是特別強的樂
或者特別強的苦
你醒過來
這個心有一記
這個肉體還保持緊張的
這時候你當然會知道自己做夢了
還有一般就是剛睡著
或者快要醒來
這時候夢會比較接近
就有點相關
就跟你的身心比較有關係
至於中間那一段
幾乎就沒有多大
因為為什麼這個樣子
要睡之前
還沒有完全進入獨頭意識
快要醒過來
也慢慢地恢復不是獨頭意識
而慢慢進去以後
那一段都是獨頭意識
獨頭意識就是單方向的
單方向大概就
就很少有記憶性
我們為什麼能記住
就是雙向的
我在看這個的時候
同時我在思維
同時我在被刺激
我也在掌握它
這個就是雙向的
不是獨頭
獨頭是單向的
它進來還是我出去
都是單向的
那進來我不反應
那獨頭
我出去
我不曉得我出去也是獨頭
獨頭是單方向的
所以這裡面
我們當然都要慢慢知道
那這個夢可以理解吧
不是沒有
但是也不是有
有而非有
空又顯現有
所以再多講一點
就要空有不惡
那有跟沒有
有與非有
無惡無別
通通一個空性
通通是假現的
就是假借因緣而現
那你記住也好
不記住也好
記住也曉得它是假的
不記住呢
也知道它是假的
因為假的
所以我完全沒有反應
那現在會反應是
就跟我們這個主觀意識
多少有一些交集
所以你還會記得
還會感覺它的存在
就這樣子而已
所以這個是夢