佛堂 沙盧 南 戈 恰 密
大門 沙盧 南 戈 恰 密
山崗 沙盧 南 戈 恰 密
佛堂 沙盧 南 戈 恰 密
大門 沙盧 南 戈 恰 密
山崗 沙盧 南 戈 恰 密
佛堂 沙盧 南 戈 恰 密
大門 沙盧 南 戈 恰 密
山崗 沙盧 南 戈 恰 密
让我们观想 迎请
譬如支那佛为我们加持灌顶
Om Amogha Varocchana Mahamudra Mani Parvachivara Prabhavata Yahum
释迦佛
Om Muni Muni Mahamuniye Svaha
药师佛
Om Paisaje Paisaje Paisaja
Samudgade Svaha
常受佛 我们观想
常受佛就是红色的光
然后加持我们
让我们的受能够安住
也就是说会命
还有我们的身心
都能够随时保持在恒定 安稳
然后吉祥圆满的状态
Om Amarani Jivandiye Svaha
Jivandiye Svaha
尊敌佛母
Om Paisaje Paisaje Paisaja
Samudgade Svaha
Om
不好意思
Om Chale Chule Junte Svaha
阿弥陀佛
我们最敬爱的老师父
诸位法师慈悲
普及会
杨会长 简会长
还有萧红会长 慈悲
诸位大德居士 诸位菩萨
大家晚安 大家好
请放长
我们刚刚念到了准提佛母
Chale就是精进的意思
努力地去做 叫Chale
所以
谈到准提佛母
那当然我们就回来
在佛法里面最重要的
最根本的叫三十七菩提分
就是说我们如果要
正道无上正等正觉
要随时有那个最高的智慧
那么我们就必须
在这三十七个柱道上
菩提分就是形成
那个
大觉的分支
就这些你都要具足
才可能成佛
所以那里面
中间有两个五
就五根五粒
前面有三个四
四念柱
四正琴
四神足
就有十二个
然后五根五粒
再加十吧
就二十二个
然后后面七菩提分
再加八正道分
就十五个
二十二加十五就三十七
那这些其实我们只要学佛
真想学佛
都就是在这个范围里面下功夫
其他大概都不是
若是都可以融到这三十七个里面
看是属于哪一部分
若不属于这三十七柱道品的
那大概都是非法
也就是说不是真正的法
所以我们常常学佛因为很复杂
就起很多心动
很多念 做很多行为
但事实上可能跟这些
真正的纯净的佛法都无关
所以就会发觉
好像修了半天
好像对自己也没有什么增上力
所谓增上力
就觉得自己越来越有把握
身心越来越安稳
情绪不会随便就发作
不会那个情绪都控制不了
然后不会这个也要 那个也要
这个也不要 那个也不要
要也不对 不要也不对
那为什么会有
这些东西
就是我们的信念
我们的思想不是那么正确
所以要那个不应该要的
不要那个不应该没有的
这里面当然就有很多苦恼
很多痛苦烦恼在里面
我们今天就稍微介绍一下
中间这十个
其实五根五粒是重复的
根呢就是根基
根就是能够成长
能够生长的意思
那粒呢就有这五个东西
它会产生什么功德力
粒就是作用
所以五根五粒其实很容易记
就是信 精进 念 定 会
那这五根呢信
当然就是信心 信仰
当然这个信不能随便信
就前面那十二个
你要有概念
那十二个呢我们就晓得
我们的形成
就离不开这四个东西
一个 身
第二个 受
第三个 心
那身 受
身跟心形成你
那我们的
存在的
你说他们紧张
是安稳还是舒服
不舒服
觉得是不是
过得很充实 很有意义
还是过得很空虚
很不安稳
其实是什么在决定
受在决定
你如果常常那个受 是苦
那么你就是悲惨的生命形态
如果那个受 是乐呢
那是一个很棒的生命形态
如果受 是舍
也不是高兴 也不是痛苦
也不是喜 也不是忧
而是一种好像空空的
好像也没有特别怎么样
那么我们的生命形态
可以讲就无际
无际就没有什么意义
所以这里面我们一定要知道
这个身心它的内涵
是由那个受在呈现这个生命
它是好的还是不好的
还是没有意义的
然后我们这个身心是依着法
法是我们所依所缘
而我们主动来讲就是身 受 心
这三个东西 我们本身
那个法很重要
譬如说这个环境或者你的所缘
我们是能源
就能够去取对境
那所取的对境就属于法
那这个法也决定你的受用
譬如说我看到一个东西
它是法
那是看到这个东西很丑陋 很难看
那当然你心就会产生苦受
这个身心就会觉得不舒服
所以这四个东西其实就可以讲
就是我们
生命里面很重要的影响
我们的生命的内涵的四个东西
也就是说我们的生命好不好
其实由这四个东西
身 受 心 法
所以我们修在哪边修
就在这四个上面修
所以我们说四念住
就是说我们的念要安住在
要取身 受 心 法
来作为我们修行的
根据 所缘
主动来讲就是我要把我的
身 受 心的内涵变得好
然后法也要变得好
那么你的生命就变得好
那这里面什么叫好
善叫做好
什么叫不好
恶就叫做不好
所以接着四正勤
其实就在明白的分出善跟恶
善就对我的身心有增上性
叫善
对我的身心有损恼性的叫恶
那么在这里面你就必须有
很清楚的辨别跟态度
所以我们对善
还没有生起的我们希望祂生起
已经生起的希望祂安住 坚固 增上
也就是说你对善
有很强烈的 积极的
想去形成善的一种行为
跟内涵的一种行为
因为我们受用的就是我们所做的
或者所招感的
我们招感的都是我们的业力招感
在行为之前你的观念对不对
你的判断对不对
这决定你的行为是对的还是不对的
不要颠倒
那对善当然多多益善
要积极的去从事
现在没有行善也要想办法找机会
能够有机会有方法去行善
至于恶呢
我们很难免
不可能说一个人都没有不好的起心动念
不好的语言不好的行为很难
因为我们的行为
也是我们过去的习气业力在决定
你累生累劫的业力
在决定你现在行为的好跟不好
所以在这里面我们难免会有不好
那不好的
因为这时候我已经在学佛
我已经在修法
所以看到不好的
就要马上把它除掉
把它拿掉
还没有生起来的你要戒慎戒拒
不要让你的不好的行为现前
这四个就是
为生善令生 以生善令起
起就是具体
就是很坚固的意思
很
完整的意思
这是两个
为生恶令不生
以生恶就要想办法去把它除掉
就把它拿掉
所以这两个加前面两个
那就是示正勤
示正勤就是真正的四种正确的用功
这个如果做得很娴熟
接着就是示神足
示神足就是
就是说我们这已经做得很自在
这里面都没有勉强
而且做得很圆满
就叫示神足
所以如果前面这三个示
这十二个有一定的功夫以后
接着就五根武力
那五根第一个就是信
相信佛是一个绝对圆满的生命形态
祂所说的法
我们只要依法奉行
绝对可以走上完全正确
顺治成佛之道
这个一定要相信
然后要深信因果
如是因如是果
恶业就招赶恶果
善业就招赶善果
这是确定
绝对不要怀疑
那么只要有这个正信
这个信
你观念已经完全正确
而且你会有正常的意要
就是说你会有那个耗药
想要学法 想要修行
想要成佛 想要行善
想要饶益众生
这个很自然就会变成你一个
很重要的信心
就是确定我们的观念
如果这个观念不确定
产生不了信心 无信
信为道源 功德母
你以为是信心
你若没有信心
那就没有行动力
也没有确定的对自己心的掌握力
所以信很重要
那你有信
晓得应该怎么做以后
那接着下去就付诸行动
付诸行动那个引导力
就要有强的动机
然后积极的去行为
这个叫精进
精进一方面要有强烈的动机
强烈的耗药
二方面要付诸行动
不要光说不练
不要只是想想而已
一定要去做
这个叫精进
信 精进
然后接着我们心是无常的
心是随时在变动的
所以要保护我们的心
要随时念之在之
就是心一定要有深信
一定要精进
不要懈怠 不要调举昏沉
不要让你的心力
散失掉
那个就是念
念就是念
念 念念不断
念之在之
随时保护你的心
它是安住在法上面的
安住在善上面的
这个就是念
那这样子心不断的
很稳定的去想这些东西
专注在这些东西接着下去
当然久而久之就形成定
定就是不会再被破坏
不仅仅不会被破坏
我这个定力 我这个念力
什么都可以进去
只要我想 我愿意
那个欲 我愿意
那一定都可以圆满的成功
所以这个定呢
其实是一个很重要的行为的坚持力
行为的稳定力
另外一个就是那个心不容易煽动
不会被境界 被几句话
人家说说什么你就没有定见了
就犹豫不决就不会
这个是第四个
那你如果能够这样子接着下去
由界生定 由定发慧
你如果定
然后前面那些都是对的
信 精进 念
然后又有定
自然
智慧就在里面
你做什么了了分明 清清楚楚
那判断绝对正确
不会好像这样也可以
好像那样也可以
我们就知道这个绝对可以
一定可以
那就是确定的 那就会
而且如实的
不是你认为对其实不对
是你认为对就是对
不是主观
而是正确的
是真正的跟事实的判断
跟事实的因缘是完全相符
那如果能这样的话
这五根
也就是我们已经有这种根基
有这种基础
那么它自然就会产生五力
五力还是刚刚那个
信 精进 念 定 慧
但是这时候是信力
精进力
它自然就会产生这种力道
那力
这就是可以转
可以消
可以成长
可以圆满
就是那个断恶方面
有强烈的断除力
那增善方面
也有很稳固的增上力
这个就是我们已经修出
甚至可以这样讲
你到那种程度的时候
不修也在修
你即使什么都不动
什么都好像没有照做
但是因为有前面那很强的五根
所以这时候它自然散发出那个力量
就好像一个人很有威德的时候
其实他一句话也不需要说
他只是静静的看着
法就在里面运作
你的公敬心
你的那个信心
它都不需要做什么
你就接收到了
为什么它有那种功德力
就前面
这十二个再加上那五个
很深的一种奉持
我们说依法奉持
你就不断的这样下去
久而久之自然
就会散发出这种功德力
这不用怀疑
以我们来讲也是一样
我们说不要去被
先不要说要去饶益众生
要去影响别人
当你这个根扎得很深的时候
你就不容易被动
谁也转不了你
外面的成绩悔意就八风
怎么吹都吹你不动
那没有这一八风
你就不会洋洋得意
也不会自叹自怨
我怎么这么惨
我怎么这么差
也不会那些
所以你的生命就变成一股
很稳定的一种生命形态
那这样才能够进一步
去谈所谓曲结枝八正道
这个就是我们修行学佛的
一种进度过程
所以这里面我们如果
有这些很正确的观念
那我们就不容易颠倒
我们现在学佛会常常使不上力
也很想修
但修半天就是好像没有着力点
而且别人看你也不像在修的样子
甚至我很想修
但是我的行为
我的观念
连那些没有修的都比我好
那你怎么修
根本就不可能
所以修行就是
我们在没有智慧之前
一定要先相信佛
相信法
相信这些已经在
修的那些
修道上有一点点经验跟功德力的这些行者
这个就是生
我们一定要听他们的话
学习他们的行为
不要我行我素
现在比较麻烦的就是说
其实你也想修
但是你从来没有
不知道你的业力习气已经有多重
那习气业力是什么
我若不想做
我都不动
多一试不如少一试
那这个可以肯定什么
你的观念里面根本就没有正向
所以才会多一试不如少一试
你如果你的观念思想是正面的
少一试不如多一试
因为每一件事都是好事
怎么可以随便就放弃呢
那我们为什么不想动
你找不到动的意义在什么地方
所以也可以
如果一个人懒怠 懈怠
不晓得要干什么
就刚刚我们讲的
那生命其实是空过的
就你多活
讲不好听
多活一天
多吃众生的资粮
当然也是吃你的资粮
所以一定要做好
一定要精进
我们生命要尽量用它
身体也是如操如用
精神如荣如赫
地费你越来越容易越高
铁线你越来越容易越有铁线
这样懒怠
这个也不想动 那个也不想动
甚至分内的事都不想做
那事实上你是在摆烂
你就觉得你活到现在
想过活到没有意义
这个人生没有什么意义
所以就得过且过
你想一想
如果说你是这样的生命态度
那讲不好听
你枉得人生
汪辉你递到人心
递到人心的时候
又不敢显容
还在那边空过时日
你想一想
得人生那个机会很低耶
你不要以为理所当然
你是有多大的福报才这一生作为人
然后还有这一份的福报
你想一天就少一天
你享受一天你就少掉一天
所以这个观念很重要
这观念如果一建立起来
你会时时刻刻都是精进的
都是想把我们的生命的意义活出来的
绝对不会无所事事
绝对不会说这边写别的
取风向
我来做我想要做的事情
问题是你想要做的事情
你是不是有那个灵力去做
做有什么意义
有有没有去思量过
那你该做的都不做
你都认为那些没有意义
其实你只要做你该做的
就至少有功德力
有支撑力
那个说得更绵长的话说
我们的生活
大家听到的那些
有一个公司
要请一个人
大家来走走的
什么都不做
就回去
你让他心碎
有这回事吗
不可能吧
那么一样的
我们得到人生
现在来上作为人的班
但是你每一天都虚晃一下
然后就回去
你说你的资粮在哪边
你怎么增进
那我们可以想一想
众生其实也都想离苦得乐
那苦跟乐是从哪边来
乐是从善业来
苦是从恶业来
那么你就可以想一想
你要怎么离苦得乐呢
绝对不是造恶
积极的行善
有机会就去做
这个就是行善
所以这里面
只要真正学佛
他的观念一定很正面
很积极
绝对不会在那边晃
让人家看不顺眼
这个
有这个没有这个
有什么差别
甚至有这个在这里是喂水
在这里是给了而已
在这里多爱言
因为他完全没有正面
完全没有正面
完全没有正面的作为
那如果说我们修行
是这么一副德性
你想一想
你能修吗
你没有办法修
既然修行
就要走上修行的行列
也就是我们的观念
我们的态度
我们的行为
一定要真正的已经离开恶
然后走在善道上
这样才叫修行
否则的话其实是
这 hatching table
想留学 rumble
对吗
你 Fold your bag
给我的
那教我
GIVE TO ME
烧成这样
好
那宾包
让我们上学下学
上课也不专心
那上完就还给老师
那你成绩可能考好嘛
现在教年初不 accounting
现在就
你就都不要担任电动车
也 loop for everyone
现在
要求真的很低
以前欸
你不认真像我们那个时代
你说要比较
比较要有一定的成就
不是现在
现在应该是说这样
生少周多
就在学校要修的学生
毕所的学生要多
你主要要讨论要做什么
就让你做什么
以前是生多周少
大家都要竞争
都要拼死
所以这样说
就说现在的人
好不容易越来越大
只要他愿意
他就有机会
但是现在来
损福越来越大
因为他都没有努力
但是已经在接受那个福报
已经在受那个福报
但是他没有努力
所以这一生
大概就是损福的一生
到底是损福还是积福
我们的观念
我们的行为
在决定
也就我们的业
那观念就是义的业
那其他就行为
就是我们的这个身跟口的行为
在决定
所以我想
我们谈这些
其实都是很基本的人生的观念
当然你如果身心因果
你就变成一个真正的佛教徒
什么叫身心因果
对自己的行为要求高
绝对不随便
这个就是学佛的人
学佛的人就是自我有要求的
那一般的凡夫呢
就是只想得到利益
他从来没有
对自己的要求不会很高
那我们的态度
我们的观念
决定我们的行为
决定我们的业力
我们的业力决定我们的命运
今生今世你可能福报很大
但今生今世你可能福报很大
但今生今世如果你没有积福
下一辈子就苦等着你
因为你福报已经上尽
我们再讲简单一点
你如果现在已经开始没有在谈事了
你的主名是不是
主来如主
一定的嘛
所以我们
爱往往赢
往往谈
年轻的时候
我们的心是贪执
现在年纪大了
不用去贪执了
但是我们要贪公帝
但是不是看你自己的
角度在看
是
对我们的七十年
在看我们的行为
那我们的心是在想
我们退休后
开始真正的修行
因为退休之前是
有的生活在发病
退休后是有的费命在发病
费命
就是我们真正的来生
或者我们这一世存在的价值
你看
最近往生的那个杜俊元
这个都是科技界里面
企业界里面顶尖的人
你看人家是怎么在
在奉献自己
他有那么大的资粮福报
他是怎么回向
就可见
其实这个就是累生累劫的业力
愿力所促成的一生
我们跟他比根本就
什么都没有
他都可以那么精进
都可以那么样子的奉献
我们奉献我们什么
所以这样想一想
我们就会比较精进一点
因为常常
你会找不到目标
不晓得什么做
就是摆烂
摆烂就是说
反正我来也没什么意义
就现在要照
也要不着急
一年还没生下来
你要照也照不起
就一天过一天吧
这个就把那个大好的时间
变成一个没有用的时间
反过来讲
以前是为自己而活
现在是为别人而活
那怎么样你的生命就变成
等你退休以后
才真的再放光放热
就发光发热
以前那个心是有所得的
现在我们心要变成无所得
所以这个就是
学佛是越学
越觉得人生很珍贵
时间很珍贵
那如果没有学佛
会觉得
我活着不晓得要干什么
反正能够享受就尽量享受
那就是观念不对
观念如果对的话
能去享受
我回向这些享受给众生
因为我不需要享受
这一转就很明显
我们就不但有福报
有功德 有能力
而且还不断的在累积
你的功德福报
那不会
这我生意我贪的
我要吃好
我要吃土
我自己贪的有什么不对
没有不对
你开的一定是你自己贪的
但问题是
你这样赢什么
有什么科学
我们就再简单一点讲
就我们在家里面睡个觉
没有什么吧
但我们出去玩的时候
那可能一个晚上三四万块就不见了
如果你去玩那个高档的
三四万块就不见了
三四万块我们睡一个晚上
三四万块有些人拼得要死要活
一个月还赚不到三四万块
所以说我们把这个福报回向给众生
然后我们享受也有享受了
但是功德也错了
所以这个完全是我们的价值观跟观念
看我们怎么去应用它
所以学佛其实就导正我们的观念
让我们有正知正见
只有正知正见才能正念
有正念行为才会正确
好 我们今天就先讲到这边
下个礼拜
十一月二号
农历的九月十九
是我们的观世音菩萨
出家纪念日
我们有办皈依
所以你如果还没有皈依
想皈依
那去事务处那边报名
好 我们今天的供修
来做一下回向
回向这些大德能够身心自在
郭相杰
陈武宝贵
赵和志
陈荣吉
林俊清
谢碧玉
邓梦涵
黄碧珠
林婉珍
潘炯安
林李忠翰
林之荣
蔡西胡
周君北
周赛花
段秀玲
李建甫
谢丽花
欧俊贤
吴资轩
刘吴光子
刘建宏
刘建志
吴承新荣
周高莲
傅春月儿
林有力
林李代
吴王孝
黄淑美
黄玉仁
黄正义
蔡卫月妃
孙蔡好
林俊邦
柯正胜
杨武宪
蔡淑芬
许贝明
愿他们都能够身心自在
同时我们回向给这些大德
能够品味增上
往生净土
林锦云
潘碧桃
林玉腾
陈良诚
陈艳红
陈图玉英
黄光国
吴俊忠
林莫云
肖庄金兰
叶志成
梁英言
杨同源
姚天水
欧阳凌云
欧阳赖玉英
郭襄媚
徐永喜
徐卫安媚
吴月珍
杜瓦欣
林挺玉
沈学美
陈玉琳
陈金辉
张继贤
刘志工
张麒麟
刘寅雄
以及弥陀殿
所有大德
愿三妙增长
我们最后
用我们最恭敬的心
供养三世十方一切佛
嗡
回向法界众生
啊
愿一切离苦
得乐
呼