中文字幕提供
阿们
像主佑道的第二頁
背後就是說
倒數一 二 三 四
倒數第四項
這裡說
若不具足通達法心慧
終會修習出力菩提心
不能斷除三有根本的故
通達元氣之法
引清秀
所以這裡講的
非常清楚
大家看到了吧
這裡是說
不具足通達空心的智慧的話
雖然你修習出力心也好
菩提心也好
還是沒辦法斷除
就是那個輪迴的根本
這樣的緣故呢
所以通達元氣之法
引修習
應該去通達元氣這個部分
所以我們那個什麼
《佛之心三十七誦》裡面也是說
就是那個三十七個《七誦》裡面講的那樣
閒於三輪
清淨慧
回向菩提佛之心
所以總而言之就是說
沒有通達空性的話
就是沒辦法斷掉我智
也就是說輪迴的根本
沒辦法斷掉輪迴的根本的話
是沒辦法解脫
就是這個意思
所以就是說
我們做任何善的事
也是懂得去怎麼回向
就是說三輪清淨的方式去做
回向
就是这个意思
那所谓的三轮清净
那当然是没有学过
空性的部分的话
还是没办法
那最好是怎么回向呢
就是说
如同
我就讲个故事好了
以前就是有一个老人
去朝圣
拉萨的那个
大昭寺的释迦牟尼佛
然后他去朝圣的时候
前面就有一个阿姨
就是拉萨附近的一个阿姨
向着那个什么
师尊
他做很多祈请跟回向
那个老人就听了之后
就哇
那个阿姨做祈请的内容
还有就做回向的部分
那么的殊胜
但是他心
他自己不知道
怎么做回向跟祈请
然后他到了师尊面前
他就讲
师尊啊师尊
我其实我不懂
怎么祈请
怎么不懂
怎么做发愿回向
好
我也跟着那个阿姨
刚刚向你祈请
做回向的那样
我也是跟那个阿姨一样
向你做发愿回向
所以像这样
我们就是
平常做发愿回向的时候
就是说
像那个什么
文殊啊
普贤菩萨
像他们那样
我们也是做回向的时候
这样就做回向就好了
怎么说呢
就是说
三世一切的那个菩萨里面
做发愿回向最殊胜的是文殊
那三世菩萨当中做供养
做供养最殊胜的是普贤菩萨
所以呢
就是我们平常
为什么想
那个什么
文殊跟普贤一样
做发愿回向的原因
就是在这里
所以我们就是说
刚刚我举的例子那样
因为我们还不懂
空性啊
这些的时候
那他们是怎么做发愿回向的
所以我们也心里想
文殊啊
普贤
你们是怎么做发愿回向的
我也是跟你们一样
做发愿回向
这样就好了
对啊
所以意思是说
文殊的
发愿是一切
三世一切的菩萨当中
最殊胜的发愿回向
那供养就是
供养里面呢
就是说三世菩萨里面
最殊胜的供养是那个什么
普贤
所以我们平常在佛法里面讲到
普贤供养
普贤供养有两个含义
最好的供养叫做普贤供养
或者呢
自己观想普贤
然后
就是那个什么
观想的方式去
做供养
打个比方说
自己观想成那个
普贤菩萨
然后修上
观想一只那个如意宝
所以从那个如意宝里面就观想
那个什么
无边无际的那些
殊胜的供养
片面一切那个佛
所以
观想那个
什么
普贤
做那个供养业务
好几种方式方法
所以这里是说
先以三轮清净慧
回向菩提佛的心
所以菩萨们是这样做的
菩萨们做回向的时候
他
就是三轮
就是说
做的那个
回向者
回向的三根
回向的对象
三个都把他看成是没有自信的方式去做回向的方式
那这样的话
他成为什么
解脱的知音
不然的话是没办法成为解脱的因缘
所以为什么要
具备三轮清净的智慧去做回向的原因
就是在这里
那回向的意思大家都知道吧
我就按照藏文里面的意思
就跟大家一起分享一下
回向的意思是说
把他转
转变的意思
打个比方说
这里有一块黄金的话
它能不能成为一个玩具
或者呢
它能不能成为一种佛像的话
就是看那个人的动机嘛
一样我们所做的那个善呢
它能不能成为解脱的因缘
或者呢
成佛的因缘
或者
其他的因缘是看自己的回向
所以打个比方说
回向也是非常重要的
所以做回向也得
打个比方说
我们平常做回向的时候
要懂得怎么回向
有些人打个比方说
在大众面前呢
在那个僧众
僧众面前
祈请僧众说
入他所愿成般
这是不可以的
打个比方说
以前
好像那个什么
那个是什么时候
好像阿谀王在的时候
还是那个什么
阿罗汉在役的时候
所以两个人得罪了当时的国王
然后国王要惩罚他们的时候
他们是没办法那个什么
对付国王嘛
所以他们去
去那个什么
做供养僧众
然后最后就把那个
供养僧众的功德
就回向给
回向
怎么回向给他
回向了
他们就回向说
透过今天
公圣的
功德
下一辈子我们两个
投生到两个母
然后去对治那个国王
所以他们是这样做回向
然后真的是那个什么
后来印度的一个大成就制来临的时候
刚好那两个人
真的是出生在两个母
然后去想要伤害那个国王
所以真的是
有这样的那个现象
所以我们要做回向的时候也是懂得
怎么做回向呢
他
如法的一切的愿承办
所以我们平常就是说
不要
像佛菩萨期间
承办他所有的愿
这样是不可以的
因为人的
必定人的所有的希望
需求都是善的嘛
所以我们要必须得懂得
如法的所愿都要承办
这样的话对他也好
对我们也好嘛
所以回向的意思是转变的意思
自己所做的善就是转变成
成佛的因缘就是这个意思
那还有一个它的用意是
佛陀在那个有一部经里面是这样讲的
假设有一位佛陀在那里面是这样讲的
有一滴水啊
有一滴水
丢在大海里面的话
它永远都不会那个什么
塞干嘛
一样我们所做的那一些的善跟
回向给成佛的话
一直到成佛我们的那个善是不会
那个什么
衰坏
所以回向的那个用意
回向
做回向有什么好处是这样的意思
对
那这里我们分享一下
回向跟那个愿
发愿有什么不一样呢
这个大家都知道吧
发愿跟那个什么
回向有什么区别
大家这个知道吧
打个比方说我这里发愿
我要快快成佛
这样的话它是发愿嘛
那是不是回向呢
它不是回向它是发愿
所谓的发愿跟回向是有没有善根来区分
所做的善根把它
打个比方说我做了一个善
然后把这个善
把那个善就是转化为
成为那个成佛的因缘
做发愿那个叫做回向
那所谓的回向是
也是愿也是回向
两个都是
那所谓的发愿不一定是回向
打个比方说我什么善都没有做
直接就是说我要快要成佛
这种的愿就是发愿
它不是回向
现在就很清楚了吧
发愿跟那个回向的
差别是在这里
所以啊就是说
我们懂得这些是有很
那个什么很大的帮助
所以我们西藏啊
因为大家都知道嘛
以前99%是信佛的人
所以西藏也有就是说
很多时候虽然是佛教徒
但是不懂佛法嘛
所以说发愿回向也有很多
那个什么很多
怎么说呢
可以说是奇奇怪怪的发愿的方法吧
打个比方说以前那个
有一个牧区的两个人啊
他去
他们两个去那个
日克兹那边
第一世代的喇嘛尊者
做的一尊那个
弥勒佛像
很大尊
所以然后他们两个就
向着那个弥勒佛的那个佛像
其中的一个牧区的人就
我下一辈子
偷生到你的眼睛里面去
他就这样那个发愿
发愿的时候
身边的那个
那个牧区的人说
是不是太高了呢
你的那个发愿的愿处太高了
然后那个人是说
发愿一定要高
愿发得越高
那个什么
不会出生在那个
弥勒佛的眼睛里面
或许会旁边
他会或许出生在旁边
他就这样回答
对啊
所以他们就
虽然是佛教徒
但是根本不知道
那能不能出生在什么
弥勒佛的眼睛里面
是不可能的是吗
还有没有这种事啊
弥勒佛的眼睛里面
根本没有细菌
是啊
真的佛头的那个什么
身体是那个什么
佛一切清净的
那个智慧的显现嘛
它里面不可能是会有
社会有那个什么
细菌的
所以
我们要懂得
发愿回向
那刚刚也一起分享了嘛
我们就按着
那个什么
文殊跟普现
所以
特别是
台湾人那么的
那个虔诚
做那么殊胜的供养
所以那个时候
一定要去
要记住
像那个普现一样
把他供给十方如来
哎呀
懂得就是
那个什么
普现菩萨是怎么做
发愿回向的
这样的话
那就更加的
变得很好嘛
更得
变得殊胜
好
那再下来就是
后面的部分
戒御
好
那不如
帮我读诵一下
好
可以这里
所以
那从这里开始是戒御
那最后的部分了嘛
那五浊菩萨是这里是说
我写那个
三十七诵
这个是有根据的
不是随便讲的
就是这个意思
他是以
就是经这里讲的经
就是平常人讲的显教
经
续就是密续的部分
所以五浊菩萨说
我是依据
就是显教跟密续
所有的经典
以及呢就是
依靠那些
一切的那个
神仙
高僧大德
所说的那个教育
虽然是依据那些
就是那个
经绪经典跟还有就是说
以及那个高僧大德们
那些大成就者的教育
那为了什么呢
就是为了
就是亦学佛道者
那藏文里面是这里是
就是亦求菩萨道的道者们
所以
中文里面把它翻译成
学佛道者
那中文里
那个藏文里面原
那个是
为了就是说那个什么
亦求
亦学菩萨道的
道者
菩萨道者
转学了佛子心三十七颂
所以前面我们所写的
就有三十七个积颂了嘛
所以这里面为什么他
为什么会说
这些度是我不是随便讲的
它是有根据的
那还有就是说那个
就是依靠那些那个
显教跟那个密续的经练
还有以及那个
那些大成就者的教会
为什么这样讲是
他说这个是
不是我随便讲的
那还有
我们就是说
学佛修行人呢
必须要
要学的那个经练也好
学的那个意思不要错
错了
修出来的也是一个错
那错了
不只是这一世的错
生生世世当中会错
所以呢为了表达这些
就是这个意思
那特别是现在啊
就是说佛法里面所讲的呢
是魔法时代嘛
所以这个
到了这个地方啊
我们大家
到了这个地方
好好就是说
珍惜
怎么说呢就是说
这里有这么好的一个
上师师父
那还有这么好的一个道场
一方面是好好珍惜
好好去把握去学
另一个方面
自己也好好发扬回向
生生世世当中
不要遇到那些
什么
就是
讲解不入法啊
就是引导那些的
错了就生生世世当中会错的
那还有就是说
因为我们学佛成佛
这是不是一件容易的事吗
所以呢必须得要
以经典为主去学修
不然的话
我刚刚讲的那样
学错了
修错了
永远都不会没办法证悟
没办法成就
所以为了表达这些
好
接下来那个什么
帮我读诵一下
才浅学书闻不经
朔学悦之难生喜
然依经教圣者故
佛子行诵应无误
好
谢谢
那就是戒狱里面的人
戒狱里面的
第一个戒书闻里面是说
他的那个
他所学的
所写的三十七诵是有根据的
那第二个戒书闻里面讲的
一般那个什么
这些作者写书的那个条件
讲的是这样
可以这样讲吧
一般佛经里面讲的
一般呢
总的来说佛经里面是说
写书的那个写书的人
他有具备三个条件
才可以写书
第一
就是那个什么
应许上师跟本尊的
应许得到了
打个比方说
那个本尊
亲者就是说
叫你可以写书等等
或者呢就是说
再下来就是说
从佛头到现在
没有断掉这个传承
第二个条件
第三个条件是
自己精通这些佛法
具备这三个条件才可以写书
所以打个比方说
我们不管是
汉系 藏系
大家都一样嘛
里面很多经典的上面
就为什么说那个什么
有梵文的部分
这些都是就是为了
证明什么
这些法的来源是清净
因为大家都知道嘛
不管是什么样的社会
都有这些现象啊
很多地方就是
不居住这些写书的条件
也是会写啊
他自己不精通这些
然后就写了
轮曲八轴等等
那写书会影响很多人啊
所以呢就是说
这里第一个居宗里面
也是无咒菩萨
他那么地强调说
我是以显教跟密续的经典
为主写的
所以这些问题是
哪里都有的嘛
打个比方说
七世纪啊
七世纪
在印度拿伦托
发生了这样的一件事
成纳伦士
哦 不是成纳
法乘伦士
他写了《诗量论》
然后《诗量论》写完了之后
他就那个什么
把他的那个稿子啊
那个
那个发给这些
当时在拿伦托的那些学者们
所以那些学者
把这个稿子发给那些学者们的时候
有些学者是根本听不懂
他里面讲的内容
那有些学者
他虽然是懂
但是
对那个法乘伦士产生嫉妒
然后
大家说你
写的这个《诗量论》是
不及格
然后把他写的那个稿子啊
绑在那个狗的尾巴
放进去
放外出去
所以拿伦托啊
以前就有这样的一个好的传承
怎么说呢
就是说
没有随便就可以写书的
没办法
一定要经过他们这些
所有的学者的那个什么批准
他们看了之后
真的
他这些经典是
就是
具备这些合格的时候才
就是批准
可以那个
影音等等
呀
所以啊
就是说
把那个法乘伦士
他写了《诗量论》的时候
有些学者是根本
因为他的内容那么深奥
所以很多人就看不懂
有些人是懂了
但是对他生起
那个嫉妒心
然后把那个《诗量论》的那个什么
稿子就绑在那个狗的尾巴
放出去的时候
那当然大家都知道嘛
狗是到处都会跑去的嘛
所以看到那个情况的时候啊
法乘伦士就很欢喜
他说
狗是到处都会跑的
所以将来我的那个什么
我所写出来的这个
《诗量论》是
会传遍所有的地方
对啊
所以呢就是说
法乘伦士他写的《诗量论》
是我们
现在来说
三大诗的那个教课
对呀
所以真的是有了它
所以我们就可以说
所有的佛法都用理路去断定
大概比方说
四十多年前呢
跟西方的科学家可以接触
是因为
有了这些经典的学习
所以可以跟那些西方的科学家
也可以接触
所以以前
在拿伦托是这样的
一般的人是没办法写书
写了也不批准嘛
不合格嘛
所以啊就是说
以前印度也有这样状况
因为有些人他写了
然后把那个什么
后面就写了
文书
龙书菩萨在某某某地方
他就写了这本书等等
所以很多
佛教的这些论典里面也有
不是龙书他写的
或者那巫族写的
然后有些
利用他的那个名字写上去
等等
所以这里面讲的
第二个寄诵文里面讲的就是说
那个写书的这些条件
你看
所以这里是说
他自己啊
很非常谦虚的方式说
才现学术文不均
其实他是当时
整个西藏的所有的学者
共同承认的一个菩萨
他是一个一个
精通一切佛法的一个学者
所以他这里是
他只是一个谦虚的方式是说
他的那个什么
学佛法的那个才能很浅
学术文不均
说学曰智难生兮
所以呢
他写出来的这些
不会
那个什么
那些有智慧的人啊
都不会
没办法得到
就是欢喜的心
虽然他写的
那个什么
不是那么好
但是
后面说
亦然
虽然不是那么好听
虽然那么
不是那么
写得不是那么好
但是
他以经典
以经教生者故
他是以
经典
还有那些生者的
教育去写出来的
所以这样的缘故呢
他写出来的佛子心颂
应该是没有错误的
就是写这个意思
所以
这些学者们是这样讲
那我们也是说
另一个方面来说
我们也有资格去
观察跟研究
打个比方
比方说
那个什么
祭祀论里面所讲的那样
所谓的利己三根有两种方法
那平常人说利己
这两个方法是去
做大礼拜啊
什么
做布施啊
做佛像啊
盖寺院等等嘛
这些都是一个方法
另一个方法是说
我们去研究佛法
平常思维佛法
这些度势也是
利己这两个方法
所以我们就是说
值得去
观察跟研究
不然的话打个比方说
以前有一个西方的科学家
他研究了事实上
大部分的那个宗教
然后他最后就
接下一个结论是说
这世上所有的宗教度势
在一片
在一片白纸上写的黑字而已
就是相信那个黑字
他的意思是说
这些所有的宗教是没有根据的
但是他最后
后来他去那个什么
斯里兰嘎
斯里兰嘎之后
他看到一些佛经
所以他很惊讶
然后他自己最后
那个科学家也就
那个学佛
然后他就出家
去那个斯里兰嘎
刚好那个时候
也是在斯里兰嘎
有我们一个西藏的出家人在那里
所以他也碰到过这个
什么
科学家
对呀
所以我们
本身也不了解的话
真的是他们所说的那样
对呀
所以
佛陀所讲的那样
信佛不行佛是你自由
修行不修行也是我们的自由
他说的
但是
虽然我们学了修了
一定要去弄清楚他的用意
内容是很重要的
所以大家都知道了吧
总的来说
写那个经书有具备三个条件
才可以写书的
那现在的话那当然
没有这些闲置嘛
所以那些以前拿伦多德那些学者们
是有这样的传承
必须的就是说
自己有
什么
从佛陀到自己
没有断过自己的传承
第二自己精通这些
教书的内容
第三
得到上师本尊的那个
应许
这三个条件才可以写那个
这些经书
以前是这样的
那一样就是说
虽然是现在没有那个闲置
但是
我们自己是想要利苦得乐
自己想要是好起来嘛
写了书了
写书了
然后里面讲错了
写错的话
它会影响
你的心
你的生生世世
因为现在
把这些书出版了
它永远都
不会随便
不会那个消失嘛
那我们写的那些书
或许
会传遍到
全世界
那受到那个
受到那个受而影响的那个罪过
是自己要承担的事
那当然写好多书的话
也有那个功德
所以
为什么要
佛经里面为什么强调说要
写那些经典
具备三个条件的原因是这样
好那我们再继续
然佛只行诸巨浪
愚钝如我难进策
故启智者词宽恕
惟离无关诸过失
好
那这个基宗文里面讲的就是说
那五座菩萨是教我们说
自己的能力不足
哎呀
虽然邪乐
有什么过错或者哪的
那就是
向
那些圣者
向那些
佛菩萨
做那个忏悔
就是这个意思
那当然从这个方面
我们就可以看得出来说
佛法里面讲的忏悔啊
可以忏悔的话
那是
大家都有希望嘛
假设没有
不可以做忏悔的
那当然是没有希望了嘛
对呀
那做忏悔是表示什么
可以改变的意思嘛
错当然的
一定会错的嘛
如同那个什么
爱因斯坦所讲的那样
你这一生没有做错事的话
等于你没有做过什么事
对呀
没有做过事的话
不会错的嘛
不会有错的
有错的就是
代表就是你做过事
所以很多
有成就的人是
因为去做了
做了错了
错了就有了经验了
有了经验就
有了就有进步嘛
所以我们修行人也是
一样啊
去做
做了就会
可以自己会有经验
有了那个经验就可以
我们自己可以增上
所以这个是
所以每次听到那个什么
忏悔的时候
就
对我来说是带来一个
那个什么
安慰可以说是
对呀
做忏悔的话
就可以有希望了嘛
那不可以做忏悔
没有做忏悔的经验
没有做忏悔的话
那就是没有希望了
没有改变的机会嘛
对呀
那佛菩萨也是
刚开始是跟我们一样啊
他们也是做错事啊
他们也是堕落过三恶道的
但是
他们也是通过做忏悔啊
等等啊
然后就成佛的
所以呢
每次听到做忏悔的时候
就
我内心当中带来一个
有希望的心
对呀
只有他是一个爱的
和 Harun 上面了
那这句话
定为
就是说
佛子信啊
就是佛
菩萨们的这些做法跟行为
这些是非常广大的
像大海的巨浪一样
所以像我这样吃顿的人
是难以经测的
所以大家都
那个什么
华严靖吧
是不是华严靖
藏文里面就很多培训
所以像那个什么
宗大师他们所讲的那样
假设把那个华严靖
没有翻译成藏文的话
那西藏的这些菩萨们
不知道怎么修持菩萨道
所以藏文里面的那个华严靖
华严靖有六卷
那里面都是讲的是
菩萨们怎么
该怎么做的
这些讲的是这些
我应该没错的话
藏文里面的那个什么
都培训就是华严靖吧
所以就是说
这里所讲的
菩萨的那个
菩萨行事像大海的巨浪一样
那么广大
深广
所以五座菩萨是说
像我这样欲顿的人
是难以
就是金子
这样的缘故
那祈请就是这些哲者
有智慧的学者们
慈悲
宽容
宽恕
为礼物观
祝国事
就是
有未翻的部分
或者就是不入力的部分
不廉洁的部分
有这些的话
通通都像有智慧的这些学者们
就是请求宽恕
就是这个意思
那做忏悔的意思大家都很清楚吧
做忏悔
怎么做忏悔
所以我就跟大家分享一下
因为
我们出家人
那个什么
半个月必须要透过菩萨去做忏悔嘛
所以做菩萨的时候啊
就是那个
那个什么
师父就有一段是有虚问
你有没有做忏悔
所以那个时候啊
以我们的那个
规矩
那个
义规里面是这样讲的
你有没有认错
我们会说有
那你有没有把它忏悔掉
所以当然
很多时候我们说
以那个
规矩做忏悔
然后说那个有
我的一个同学啊
就是同班同学
因为他
我们分享这个部分的时候
那我们去做那个菩萨
然后那个什么
做忏悔的时候
你们有
就是回答说
我有忏悔
然后他说
因为
做忏悔是可以的
但是以后
要经着继续做这些恶业
要回答这个问题嘛
所以他回答这个问题的时候
他是
他说
我没有回答说我要
一定要做
他是怎么回答呢
我要看着我自己的能力去做
所以对啊
所以做忏悔的真正的含义是
我们要先认错
然后一定要从今往后要断掉
禁止
从今往后不要做这些事
才算是忏悔嘛
那今天做忏悔了
明天继续做的话没有意义啊
是这样的
所以我那个朋友是这样
因为他自己
回答说
我有的话
他觉得我撒那个什么
说谎言
所以他是
做那个菩萨的时候
他说
我是敬我
我努力
对啊
所以呢
忏悔的意思是
我们先去把认错
然后从今往后就不要做那件事
那当然真的是有些事情是
没办法
现在没办法
那个什么
静止的话
多多向菩萨那个什么
祈求佛菩萨
慢慢慢慢就想尽办法
打个比方说
以前平常做的话
现在把它坚守
偶尔
慢慢慢慢在偶尔做的
把它
变得
一天两天
慢慢慢慢的把它
完全就把它
那个什么
拒绝掉
好那
那继续那个什么
读诵一下
以此善愿众生
揭发真属菩提心
不住有极得志在
贤臣护主观世音
好
那这个寄诵文是
佛慈心37颂的那个回向文
所以我们就
这个地方看一下
那无肉菩萨是
他是怎么做回向
这里是说
无以慈善愿众生
我所作的这些善根
愿众生
揭发真宿菩提心
这里讲的真
指的就是
深意菩提心的部分
就是通达空性的智慧
这里讲的真
通达空性的
什么
智慧叫做
这里讲的真菩提心
那这里讲的素菩提心
世俗菩提心
就是平常讲的菩提心
就是欲求成佛的那个心
所以就是说
无肉菩萨
他把所作的那个善根
回向给
就是一切众生快要生起
通达空性的智慧与菩提心
然后就是说
有了那个什么
通达空性的那个
可以说是
通达空性的菩提心
跟那个什么
欲求成佛的菩提心
不要安住在有际得知载
什么意思呢
这里讲的有际是
有就是
就是轮回
就是三界的意思
有这里讲的
即就是解脱的意思
意思呢
什么意思呢
就是说
不要安住在
就是那个
什么
三界的这些安乐
不要卡住
就是这样讲比较清楚了
不要卡住在
时间的这些安乐当中
或者呢
不要卡住在
解脱的安乐当中
为什么呢
就是说
卡在那个什么
时间的安乐
跟
那个解脱的安乐的话
不会去度化众生
不会去利益众生嘛
所以就是这个意思
所以就是说
不住这些有际
那得到
自在的
就是那个什么
现成
互助
观世音
那观世音本身是
就是什么
他不会卡在那个什么
时间跟那个解脱的安乐当中
一直都是去度化众生
所以呢
就是说
现成互助
观世音
就是他把
那个什么
那个
所做的那个
善根回向给
一切众生就是
可以成就
观世音
互助
就是这个意思
所以
我们也是可以称为
就是
观世音的
国位
特别是密须里面讲
观世音不是
不是什么
特别的一个众生
那个
成佛的
他是一切佛的
自性显现出来
的佛
哎呀
所以呢
我们大家都可以成为
观世音
可以这样讲
那怎么成为观世音呢
就是说
我们也是生气
以上所讲的
增速
铺地心
透过修持
圆满就是增速
铺地心
我们就可以成为
观世音
就是这个意思
所以
前面我们一起分享了嘛
所以我们也是
用那个什么
物作菩萨的回向文
回向文也是去可以做回向
打个比方说
我们自己做什么
做完了什么善的部分
然后把自己给寄送
去度送
去做回向也可以
呀
我向大家分享一下
那个什么
中文里面的
观世音的意思
纸面的意思是什么
似乎
请教一下
观世音是什么意思
是
就是藏文里面也有
这个意思
就是
一切的
那个什么
用
大四的心去
观照一切的众生
这样的意思
那还有就是说
还有藏文里面
另外一个意思是说
我们眼睛里面的圆圈啊
像
保护自己的圆圈
爱惜自己的圆圈那样
爱护一切的众生
的佛
才叫做观世音
就有这个意思
好那最后一句
我来念了好了
为利益
自他孤
悬手
深交和
真理的沙门
无浊
邪欲
饮水珍宝
苦
所以
那个什么
后面五浊菩萨是
那
佛寺心三十七颂
是在什么地方写的
那
他说为了自己跟
为了他人的缘故
去写了那个
佛寺心三十七颂
那写这本书的那个人
是什么样的一个人呢
宣说
深交和
真理的沙门
他叫做无浊
那当然大家都知道嘛
宣说深交是
讲解佛法的意思
那后面又讲了一个
真理是什么意思呢
他讲解说法是
以理路去讲解佛法
所以打个比方说我们
怎么去通达空性啊
怎么去升起菩提心啊
这些都是只是
以有些那个
经典的意思
是没办法升起嘛
必须得要透过
像中观啊
像那个《四量论》里面
讲的那些理路去
学修的话
那当然是很快的
打个比方说
以前我们学院有一个
僧众是他是通达空性的人
所以我的一位上师
他去请示他
那你是怎么通达空性的
所以那位
那个通达空性的出家人
对我们的那位上师说
通达空性
很重要
最重要的
最主要的是
礼记福报
礼记资粮
那通达空性的这些真理是
除了中观的那些
经典里面讲的
没有除了那些而已
因为那个修行人也是
他以前学过那个《五不大论》
然后学修
后来就通达空性的人嘛
所以他也以前精通那些
中观跟那个《四量论》的人
所以他对我们的那位上师说
那通达空性主要很重要的是
礼记资粮
礼记福报
再下来就是说那个什么
这些通达空性的真理啊
礼录
是就是在中观跟那些里面讲的而已
除了这些没有什么其他的那个礼录
所以这里讲的真理就是礼录的意思
对啊
我们大家都
我们平常只是去
啊
快要升起菩提心
这样是没办法升起嘛
所以我们继续的要去
去学修
那些
特别是那些大乘的教法里面
怎么教我们修
怎么去
以什么样的礼录去修学
这样的话那当然有次第
有就是那个什么
可以升起的机会
不然的话
我们
我们不知道这些次第
不知道先修什么
然后修什么
后面修什么
根本不懂的这些的话
没办法升起这些
菩提心也好
空中间是没办法
所以这里讲的真理就是
主要讲的就是礼录
所以通达空性的礼录来讲的话
那那个什么
中观里面讲了很多
像五相道理啊
七相道理啊
那个什么元气的道理啊
去之类
这些来去证明
没有自心
先去用这些礼录去端定
一切法是没有自心的
然后按着那些礼录去自己再观修
一直都是去修
那这样的话呢
一边去修
一边去理解资粮
所以很多修行人
打个比方说那个什么
中喀巴大士
去一个地方去那个什么
大礼拜
三百五十多万吧
三千五百
三千五百多
对
三千五百多万的做大礼拜
还有供曼达
都有
那这些都是
他精通了这些佛法之后
他就透过修持去通达空性的
所以这里讲的就是说
真理的意思是这样的
特别是我们
就是大乘佛法
就是
汉习 章习都是从拿南陀传出来的嘛
所以
从拿南陀传出来的这个传承
有不拱的一个特点是
有礼录去
就是判断这些那个
教法的意识内涵去学修
对呀
所以这个是非常不可思议的
所以很多人认为是说
哦 什么佛法是秘性啊
其实完全不是
特别是大乘佛法是以礼录为主
对呀
佛陀他讲了一句话是说
你们不要为了恭敬我
不是把我当作什么觉悟者
然后去
先你们去好好研究
好好去学一下我所讲的佛法
它不符合礼录的话可以抛弃掉
这是佛陀讲的嘛
所以
对大乘佛法来讲的话
根本谈不上什么秘性
对呀
所以很多不懂的人才说什么
佛法是秘性
所以最好是
真的想要说佛法是秘性的话
先你自己去学一下
然后去
那当然找到了什么
真的佛法是没有那个什么根据
没有不合礼录
等等的
那当然你可以说是秘性嘛
但是很多人不是啊
打个比方说以前
班辰大师在世的时候
我们的一位上师
他去北京
去见班辰大师的路上
他在火车上
他快要做功课的时候
把经文摆在前面的桌子上的时候
对面就有一个年轻人
就看到那个经书就说
你这个是秘性
然后我们的那位上师笑着说
年轻人我可以向你问个问题吗
可以问个问题吗
他说当然可以啊
然后那位仁波切说
我说你的口袋里面是空空的
这样讲的话
这一句话是不是正确的
他说怎么可能
然后那个年轻人就这样回答
然后那个仁波切问他说
你为什么
他说你从来没有看见
我的口袋里面有没有东西
然后那个仁波切就笑着说
没说没说
对啊
所以年轻人你怎么可以说
我这个经典里面的都是迷信
因为你从来没有看见过
我这一部经典里面有讲什么
对啊
所以他自己根本没有去研究
没有学过
只是去听别人
然后就批评嘛
所以这个是不合理的嘛
当然自己去研究了
学通了
然后就当然
可以来辩论或者批评的话
当然是有合格嘛
所以很多人不是这样的
所以就是说
大乘的佛法就有不共的特点
是可以用理路去分析研究
对啊
所以这里是说
玄说圣教和真理的沙门
出家人
无著
写在什么地方写的呢
西藏有一个地方叫
阴水珍宝窟
所以那个地方有没有阴水
跟那个宝库是我不知道
这里写的是什么地方的名字
好那我们就那个什么
佛思心三十七宗的部分就讲完了
那现在还有剩下
还有很多的时间
所以有什么问题的话
我们一处来一起
可以分享
你自己参与这件事
好
实践如果是不对的
错误的
是邪知邪见
那不见得他自己是知道的
他也会认为说
我学的是正确的
那这个要自己怎么去察觉
才有办法
说可能我学的
是不对的
知见上
有邪知邪见的
像我昨天有一个朋友
他就跟我讲
他说
他是在那个
非人方面的
感应方面的
我说不是
我们修行不是这样
所以他也认为是OK的
所以这个就
现在很多人都这样
请问一下
要怎么去转这个观念
问的问题非常好
真的
所以我们佛法里面就是说
轮回的根本是无明
对啊
佛陀为什么讲轮回的根本是无明
大家都知道
我们大家都想要离苦得乐
对吧
但是得不到想要离苦得乐的原因是什么
因为我们没有除掉无明
我们用一个简单的例子来分享的话
我们平常会做错事
为什么会做错事
因为不懂得怎么去处理
所以做错事
懂得的话
为什么会做错事
大家都会不想做错
所以做错了事
才会带来很多麻烦
不是吗
所以一样的道理
所以佛陀为什么说
轮回的根本是无明
所以我们要
为了端出这个无明
所以要学佛
学佛了就可以知道
到底什么叫无明
然后怎么去断掉这个无明
所以我们刚刚一开始的时候讲了
我们能来到这样这么好的一个道场
也是我们生生世世当中修出来的福
所以我的意思说
也是一方面是好好把握珍惜
另一个方面是自己也要发扬回向
所以
有些人是你去劝他也是劝不到的
那也是他的
不只是这一世的事
他生生世世当中
跟他发愿有关系的
对啊
打个比方说
佛陀也是
佛陀来临这个世界的目的也是
度化一切众生嘛
但是佛陀也没能做到啊
为什么
平常我们讲的那样
佛陀
我佛度有愿人
所以这些是
这些都是跟
前世当中就是
所发的愿啊
都
从很多方面有关系的
所以我们从
很多方面去观
要观察的话
从多方面去观察
不然的话是没办法
打个比方说
佛陀圆寂的时候也
他交代观音
那个什么
文书跟
对观音这些八大菩萨
佛陀说
很多跟我有愿的众生
现在在那个三恶道
在地狱
将来
他们会来到这个世界上
你们去替我度化他们
把我的这些教法
传给他们
有这样的记载
对啊所以呢
我们从很多方面去观察
不然的话是没办法
所以我们为什么说
要学佛学佛
是因为
自己要弄清楚
大家都知道吗
佛法是什么
透过文师
修去修的
所以
对啊
刚刚师父所讲的那样
学错的话那当然
深深是
他会是
影响到深深事实
打个比方
我就打个比方说
在我们家乡啊
在牧区啊
在我们的有些牧区
所以
像我这样的有一个带一个
仁波切的名号的人去了
他们会杀
养养啊
然后他们说
不会有罪过的
因为为了仁波切
这些都是
所以这些都是
间接的问题嘛
间接就不正确了嘛
那一样就是说
以前打个比方说我就
我跟那个
什么
基督教的两位信徒
在辩论一些
事情的时候
说辩论过这个
上帝创造这个人世间的问题的时候
那两位是说
我非常的那个什么
非常的
怎么说呢
可以说是钦佩吧
他们真的是那个什么
怎么说呢
那么的
忠诚
我就讲了他们都一点都
那个什么
不生气啊等等
我很那个
很钦佩
所以我就直接跟他
就跟他们
谈讨
我说
上帝怎么创造
整个宇宙
他说
我以前读过那个圣经啊
Bible
所以圣经里面就有记载说
上帝说这世间上有了光就有了光
他说有
太阳就有了太阳等等
所以
我是这样看那个以前读那个
圣经的时候我就见过这样的有这样的记载
那我就问他们两个他们说
没错
就是这样创造出来的
所以呢
上帝是
透过七天
创作
透过七天的时间去创作整个世间
所以呢礼拜天为什么叫休息是
透过六天的创作然后第七天是
休息的
休息了
所以礼拜天叫做休息天
所以我就问他们两个说
是这样的话
那上帝为什么创作
时间上
世界上有那么多的恶人
呀
为什么世界上为什么会有那么多的坏人
那
就是说那个什么
上帝
为什么那么
创作那么多的
那个坏人
他说
没有坏人的话
不会就有善人
呀
因为
有了
坏人才有
善良的人
所以
上帝是
因为这样的原因
所以他创作这么多的
坏人
那这个时候我就
直接就跟他讲了
那这样的话就我觉得
想不通一件事
他们两个说你想不通什么事情
什么事情我说
那耶稣基督不是挂在那个十字架上
那也是上帝创作的吗
那上帝
耶稣基督是上帝的那个什么
心子吗
呀
他
很热爱很喜爱他自己的
那个心子不是吗
那为什么他创作了一个
那个什么
挂在十字架上
惩罚他的一个这样的一个
这些人
这个时候他
真的我非常的
那个
佩服是他们
一点都不生气哦
他还说
没错
创作是上帝创作的但是
什么说呢就是说
这些承担是不是
上帝要承担的事
所以他们就这样回答我那我就说
这样讲的话也有一点我觉得有一点那个什么
还是我
想不通
我说
那不是说那个什么
圣经里面是说
做好的
做善的人
上帝就赏赐他
呀
做坏的人
上帝说惩罚他吗
那这个不是
已经承担了责任了吗我说这样
那还有就是说
那个什么
杀鸡啊杀猪啊
杀鱼啊
不是说杀了那些
没有罪过吗
为什么这样说
他说这些都是小事
因为
就是
耶稣基督来临这个世界的目的是
多化一切众生
为了
利益一切众生
所以他为了大事
所以呢这些小事
是为了把它变成一个方便
所以呢就是说
我们去杀那些猪啊
羊啊
鱼
就是上帝就提供我们要人吃的
所以他们说
杀了这些是小事没有罪过的
所以呢我是说
以我们的
相信耶因国的那个
这个角度上去看的话
这也是一个不对啊
那些鱼也好
猪也好他也敢说嘛
对呀
所以那一次我跟那个
那两位都是一个学那个什么
基督教徒
信徒
他们来我们那个
这公司来学那个中观
所以不是很好吗
对呀
是一个两位基督徒
他们两个都是大学生
所以他们两个来那个
南印度学中观
所以还有就是说
我们在
谈论的一切事的时候
他最后还是说
你们中观里面讲的
佛陀说为了方便
打个比方说
佛陀
为了方便对有些人说
一切法是空的
那对有些众生说
一些法是有自性的
像这样
所以我们的耶稣基督讲的也是
一样就是有时候是我们也是
应该这样去了解
或许是这样 对呀
所以那两位
是来那个学中观
所以我非常的钦佩他们两个
真的
假设
我们
我刚刚讲的那对我们的一个
那个佛教徒来讲的话
或许真的是
大家
对呀
我们认为是对我们的佛不恭敬等等嘛
对呀所以
真的我很
非常的佩服他们
那还有
以前就是从美国邀请了两位那个什么
神父
真的是他们非常的虔诚
这个真的是
所以当时我们在
谈讨的方式
谈讨就是所谓的
慈心啊
悲心的时候
他们跟我们不一样的地方是
他们没办法
那个什么
把慈心跟悲心的含义讲起来
他们
谈到那个
慈心跟悲心的时候
他们就讲
耶稣基督的故事
从前耶稣基督去了什么地方
遇到一个什么
困难的人
然后他去帮忙
怎么帮忙等等
所以他们是用这样来表达
什么叫慈心什么叫悲心
那我们不是嘛
我们是什么叫做慈心
然后用理路来
为什么要修慈心是
因为一切的
实际度是元气嘛
依靠的
依靠性
去存在的
对啊
所以就是说
简洁这个部分是非常重要的
不是说这个是对一个
依旧解脱的人来说很重要
所以我们为什么说
要通达空性是因为无明
一直都是存在着我们这样的一个简洁嘛
所谓的无明是简洁嘛
我不知道那个中文里面的简洁
中文里面的意思来说
它也是简洁
简洁有正确的简洁跟那个什么
错误的简洁
所以无明啊
这些都是错误的简洁
所以佛陀为什么讲空性是端出这个错误的简洁
所以我们为什么轮回当中
轮流的那个什么
轮回的原因就是因为我们内心当中就有这个
错误的简洁
为什么呢
一切的法是没有自性的
但是我们把它看成是有自性的
然后呢
把它看成有自性
然后就一直都是
作恶业
我就这里举一个
非常简单的一个例子
打个比方说
我们把一个东西啊
看得那么珍贵那么好的时候
突然间有一个人说
这个东西是假的
那个时候我们对这个东西的看法
会不会变
对啊
所以这样的意思
所以我们
因为我们内心当中
就有这个
错误的观念
所以把一切法看成是有自性
透过那个通达空性的智慧把它看成它是假的
就是没有自性的时候
就不会执著
也不会贪著
所以不会生起这些那个什么
贪嗔痴等等的
就是
不正当的这些看法跟想法
所以通达空性的人
突然间证悟了就变得不一样的原因是那样
所以佛法里面是说
菩提心啊
透过修持
生起了
也是不断地去
没有修持的话
它会衰退
但是通达空性的智慧生起了
永远都不会衰退
所以
中国的历史上也是
打个比方说
回能大师啊等等
他们就突然间变得不一样的原因是什么
他就通达了空性
所以跟这个一样的意思
对啊所以见解是非常重要的
见解错的话打个比方说
本来是你想要去东方
但是你认为东方是
西方的话那你
永远都到不了那个东方吧
所以
当然是说
依旧解脱的一个人来说的话
那
为什么
所以我一开始的时候讲了嘛
《般若心经》是佛陀讲的
八万四千个法门的经话
佛陀讲了那么多
为什么说《般若经》才是佛陀经的
佛陀讲的
一切法的经话
因为
里面讲的主要讲的是空性嘛
所以我
第一次看到你们很多佛师也好
家里就挂《般若心经》的时候
你们的祖先真的有智慧
真的
对啊真的
没有挂其他的经嘛
主要挂的是《般若心经》
好那还有什么问题吗
那我就还
再讲一下下吧
所以啊就是说
从这个方面我们就可以看得出来
那个
简洁的问题啊
所以教育非常重要
所以我以前也讲过很多次嘛
想要改变一个人的行为的话
要改变他的习惯
想要
改变他的习惯的话
的话
必须都要改变他的观念 见解
所以世界上为什么那么重视教育
是因为改变我们内心的那些
就是错误的这些见解
所以打个比方说
有些人像那个
卡登派的那个基辛班
班工界
所以我们
就是说
别人工界他上半生是一个强盗
整个西藏有名的一个强盗
他到了中半生的时候
他觉得他的做法都是不对的
这样下去浪费他的人生
改变了他的那个观念
所以他就放下了
去做强盗
然后
他去出家了
对啊
所以你看
观念多重要
见解正确的时候
就一个人就变了嘛
对啊
还有打个比方说
我以前去照顾一个
眼睛下的老人
他九十多岁就往生了
所以
他应该到
那个
,什么
二十几岁的时候眼睛下了
所以他是去修路
去放那个炸药
点了然后就没有那个爆炸
所以他以为是没有那个点燃
然后他去看的时候就
就爆炸了他的眼睛
所以我就分享他的这个
这些事情的时候
他差一点点去自杀
所以他是去海里面去那个
去自杀
所以快要那个
送寿的时候
就他想起来了
小时候
他就听说
以前
在家乡小时候听说一个人母亲
在讲经的时候说
自杀的话
五百生当中不会得到人生
他想出来那个
那个什么
那一句的时候就
赶快就
就是那个什么
没有送寿就
没有自杀
所以他说
我透过自杀五百生当中得不到人生的话
那多残酷啊
不如我下了眼镜
那么辛苦也没关系
我也一定要去坚持下去
所以他是这样活过来的
对啊
那也是一个刹那间的一个观念的问题嘛
所以真的是简洁是非常那个
所以佛法里面为什么有四大宗派的原因就是这样
四大宗派
毗波沙宗也好
那个什么
那个
进步宗也好
维氏宗也好
中观宗
都是鸡刀锅
讲的
鸡刀锅的那个什么成立嘛
为什么会有
四大宗派的原因就是因为
简洁上有
那个什么
粗跟细的那个
那个差别
所以我们去观察一下
打个比方说
毗波沙宗啊
进步宗他们讲的无我的部分
那以那个
阴沉派来讲的话
他是非常粗
呀
以那个什么
毗波沙宗的无我的那个观念是没办法断掉我自
他只是可以断
那个断掉一些
常知啊
呀
就是如果可以那个断掉
那个常知啊这些而已
但是没办法断掉那个我自
所以为什么会有这些
佛法里面为什么会有这些
会有这些宗派也是
因为有了
间接上的
粗跟细的
原因
那为什么会有这些四大宗派都是为了
断掉什么
断除
那个
苦根
都是为了脱离轮回
所以毗波沙宗跟进步宗是佛陀在那个什么
以
以佛陀的第一章法轮
去讲解那个
祈祷过的
佛陀成佛三十五岁的时候显现成佛嘛
四十九天之后去鹿岳岩讲经说法
那那个是公开讲的第一章法轮嘛
所以
毗波沙宗跟进步宗是以那个
第一章法轮去讲解祈祷过的
那所谓的秩序派跟应称派中关的部分是佛陀在那个灵鹫山讲解是伯伯的
不罗津跟大臣的教法以那个
那所谓的秩序派跟应称法轮去讲解祈祷过
那唯识宗是佛陀最后讲的那个法轮
因为这些度势跟间接有关系的
跟间接有关系的
打个比方说
唯识众认为一切的众生
不是说所有的众生都可以成佛
没有
唯识众认为
有些众生是他根本没有成佛的
那个什么宗旨
为什么会
这些都是跟间接有关系的
所以间接那么重要
那么它的那个什么
影响力是这样的
那特别是现在巫族嘛
巫族时代
所以以佛法的意思来讲的话
现在的时候就会发生
很多奇奇怪怪的间接了
那真的是这样嘛
现在是网络时代啊
广告那么强
广告的那个什么
势力那么大
所以我们也
自己也没有一个分辨的智慧的话
很难分辨
那些做广告的都有智慧嘛
都有能力啊
才能
所以我们自己也没有一个学问
没有一个坚定的
那个真切的观念的话
我们也没办法分辨
нормально
这是大道门的解释
那么那个
第一个道是处理心
第二个道是菩提心
第三个道就是精通空性
通达空性的智慧
所以大家都知道
处理心是什么
处理心是入解脱之门
所谓的处理心
要具备两个条件
第一
对一切的轮回的苦
而产生厌患的心
再下来第二个具备的条件
是欲求解脱的心
所以大哥比方说
我们只是对那个苦
产生那个厌患的心
是没有用处的
没有好处的了
我们只是对那个苦
我们一直都是去思维那些苦
不快乐的事情
自己也变得闷闷不乐
也没有什么好处
对啊
总的来说都没有什么好处
为什么要去思维轮回的苦
必须都需要一个坚定的目标
所以就是说
处理心具备两个条件
第一看到真正的时间的国环
然后
为了超越这些苦
这样的心才叫做处理心
所以有了处理心就去修持解脱
只是去修持解脱的话
那当然是
一切的众生也是跟我们一样
所以对我们有恩德
也是跟我们一样想要离苦的了
离苦的了
所以应该
解脱不是为了自己而已
为了一切众生去依旧解脱
所以讲了菩提心的部分
那只是去修习菩提心
没有去修持通达空性的智慧的话
还是没办法断掉我无明
没办法断掉我无明的话
自己也没办法解脱嘛
自己没办法解脱证佛的话
怎么可能去
怎么能去度化众生
所以这里面讲的就是
主要讲的这三个部分
那不只是这三个部分
里面讲的是怎么去修
修了
他讲了怎么去修
还有就是修了
到了什么样的那个程度
就已经就有这个成就
讲了那个量
所以这个
虽然是那么端端的一个
基宗的
但是他的里面讲的内容
就涵盖了可以说是一切佛法的内容
是再下一个的
就是uments
只是以i艺
比如说
呢
要摆个
这个
或者有限的
审判
或许 rice
或者之类的
我的 soup
啊
对
谢谢大家
谢谢
好 那我们一起共慢的好好发言回向
所以做发言回向的时候
刚刚我们一起分享了
间接观念的问题很重要
所以我们可以自己也好
别人快要升起通达空性的正见
您要听的吗
对 听为什么
中文字幕——YK
文字幕——YK