我还是要强调 僧不是出家人
僧是佛跟法跟祂的生命已经合为一体的
这叫僧
合合佛跟法的众 的人 就是僧
那如果真的合合 那叫圣贤僧
我们假的合合 但至少是依着办
不是圣贤僧 但也可以列入僧数
就说我的行为 我的思想是跟佛跟法是相应的
就这样
那如果说都不相应 那叫假的僧
徒有僧相 没有僧的内涵
当然现在末法时代这个很多
我们不是在批评 是在提醒
提醒因为我那天就问靖古法师
说听说在某一个道场里面都不用工作
那就能够修行
我想不通 想不透
这其中必有诈
因为不可能有这样的道场
你来什么都不用 都不用付出
我来养你 我来提供你
然后这个心当然很好
问题是什么
去那边都是忌惮 又不动脑筋的
又不想动身体 又不想动脑筋
你供养这些
你为什么不把这些供养更有用的
所以如果真有这样道场
其实是 绝对不是道场
他是在让这些假的出家人
找到避风港
千万要不得
不是说你这样很慈悲
那个所有的都是道粮
你怎么可以随便就这样子
就把它浪费掉了
所以我想
我们很多东西还是要
缓缓的吧
静静的去思考 静静的去了解
然后才不会被误导
那哪一个不是好意误饶
如果真有那个道场
我还真想去
那还有三餐照吃
丹营照领
如果有这样子
谁不去啊
如果真的把握这个原则
我觉得应该要收留的是那些游民
不是这些穿着这个衣服的人
那游民真需要
因为他已经没有谋生能力
所以很多东西到底对还是不对
真的还要再进一步思考
才不会让佛法衰堕得这么快
你可以想一想
如果出家人都不像出家人
都不想修行
你的佛法还有明天吗
还鼓励这些不修行的人
佛法还会有未来吗
所以不是那个样子
所以还是要很小心