中文字幕志愿者 李宗盛
这些功德你做得好不好
都是回到那个心
你做得不好 那个心就不好
你做得好 那个心就好
问题这个就是因为我们在造作
在动的过程其实都是业
都是造作
问题是你在造作的时候
是以这个清静的心为主导者
还是忘了
这个清静的心只是在造作
只是在造作就是我们
一般习气的妄动的那一份
习惯性的动
那那个不是没有功德
还是有功德
但是即使有功德呢
好像没有储藏库
如果说他有储藏库
那功德还是巴士田里面的功德
但是如果真的能回到心
那就本体的功德
法界的功德 实相的功德
那个就分不开
不是我的
你如果放到巴士田里面去
是我的 我的功德
所以这个差一点点就差很多
那么一样我们修本尊
其实也就是要让这个清静的心
的那个如来智慧德相
能够展现
因为我们现在晓得
那个清静的心是清静的
但是那一份清静呢
还是得有这些缘起
那一份清静才能够实现
所以我们修半天
其实都是有功用心
那有功用心其实就是在
我们说在见到位之前的质量位
或者嘉贤位
那没有这些呢
其实你根本就没有见到的可能性
为什么
因为平常我们那一念无名以后
累积的都是无名 不是智慧
累积的几乎都是无名的质量
然后也不是福德
而是造业的业报
你看
所以这里面呢
那个你说要能够见到
只能是越离越远 不是越来越近
离你的本性本体越来越远
因为那一份惯性无名的蠢动
它随时都在那边蠢蠢欲动
甚至随时都在动
所以我们就必须靠法
深入经藏或者清净善知识
那现在清净善知识其实很简单
什么近
比如说手机拿起来就靠你很近
你要清净善知识随时都可以清净
电视 网站什么都很方便
所以能够在这个时间
还作为人
还有心想学佛
都证明你累生累绝
积极的资粮实在是不少
现在越来越少了
现在越来越少
那个我们简单的说
比如说现在不要说我们汉地
连藏传的
西藏那种本来全民皆是修行人
皆是佛教徒的那种氛围
现在也慢慢的都变掉了
那个回教进去
共产思想进去
然后慢慢的这个本来很纯朴的
佛教的净土
我们小的西藏
我们就不搭了
就是观世音菩萨所骄傲化的的煞土
本来是这个
那样子
那我们也可以看
达赖喇叭离开西藏
那个老板都离开了
这个国王都离开了
那他是什么煞土
那当然就不是布达拉
就不是观世音菩萨
骄傲化的净土
那会变成什么样子
当然现在我们不敢预测
也是随缘
怎么转
会转成什么样子
其实
慢慢看下去就知道
不要预测
不要用变迹所知
过去不是 未来不宜
那现在也不立论
也不要有什么主张
什么揣测
但是一切呈现成什么样子
其实都是因缘
那当然现在我们也知道
西藏虽然经过这么大的扰动破坏
但是那个很虔诚的
根扎得很深的善知识
还是有
但是呢
越来越少数
人数越来越少
那也可以讲
慢慢的老的凋零
后继无人
以前是每一家一定都会供养
那个最聪明的小孩子
甚至全家的男孩
都去出家的也很多
以那个为他们的希望
他们的那个发心
那现在不一样了
现在慢慢的也没有人要出家了
甚至政府规定你不能出家
那就用法来限制你出家
然后又那个动机因缘又少了
那一定是越来越稀有
那个最
就是最后的一块净土
现在都
变色了
我们当然是在变色的净土
里面的不变
也就是说
外面因缘在怎么样
那其实真正内在因缘
还是在我们在掌控
因为世界在怎么变
你的世界还是你的心在掌控
这个道理一定要确定
你才不会怪罪
那你心为什么那么棒
是不是真的很棒
其实是要靠境界来检验的
借着境来验你的心
到底你的程度到哪边
那这个外面再怎么恶劣
我心都不恶劣
这才是真正的修行人
也才是真正懂的本体的
那现在我们很多要
要修行的要学佛的
其实外面都没有问题
但他自己心里一大堆问题
你说这怎么修
别人都没有问题
就偏偏你有问题
那怎么修
只能说你业障深重
还有其他的说法吗
没有 没有其他的说法
就这个样子
所以我们到底是好不好
好或不好
当然我们的心都一样
都清净了心
但是那个心
那个动态的心呢
就是我们习气业力的心
真正表达你的
是你的习气业力
在这边我们就要仔细地看好
我们是不是能够真的做得了主
修行不是要修什么
修自主性
那自主还是得是圣意的主
不是这个无常的
轮回的主
要把这个主给立定
这个立定呢
其实我们慈悲的
大慈大悲的释迦牟尼佛
老早就跟我们说
我们每一个人都有那个主
那个主就是佛性
就是如来藏
就是清净的自性
就是本觉
我们每一个人都有
那你想学佛
你连这个佛所传下来最珍贵的
最基础的自见
你都不受用
都不确定
都不相信
那你还学什么佛
所以学佛的根基
就在肯定自己有佛性
你若不肯定自己有佛性
你再怎么修因果不相应
因为因没有佛
果不会有佛
所以这个自见很重要 很重要
那么我们所有的受用都是缘起
我们所有的显现都是缘起
包括我们的所有的起心动念
都是缘起
连我们的起心动念都是缘起
它没有缘起
它没有自性
那你为什么产生恶念
这你的因跟缘是恶的吧
是自然就产生恶念
那当然我们也要客观的说
就我现在见闻修藏觉知的对境
当然也是业力因缘所称显
如果这是外境的因缘是恶劣的
那当然你很容易
在这种缘境里面
很容易受影响
这个是不能播无因果
也不能否定的
但是你一定要知道
佛法除了讲佛性
在讲佛性之前
其实已经先讲了空性
先讲了空性就播了实
然后后来
就涅槃实或者法华实
或者能洁实都可以
或者解生命经
都可以
看你怎么就是讲如来藏
讲佛性
所以佛性是立足在空性上
不是空性之外
还有一个佛性
那空性跟佛性的
那佛性还是有空性
那佛性跟空性
唯一的
所以可以说
进阶的一个差别
就佛性是在空性里面有明
有明性 有觉性
如果只是讲空性
不需要提到佛性
或者明性或者觉性
但事实上空里面就有明
难道法界的明
是什么造成的吗
也是因缘造成对不对
所有的
所有显现出来的
通通是因缘所成
过去
那当然最重要有两个大光源
其实只有一个光源
当然在我们经验里面是两个光源
就太阳跟月亮
月亮的光其实是来自太阳
投射 然后它反射
现在我们自己能够创造光源
你给它产生光的条件
它就产生光了
现在譬如说LED灯
蜡烛 电灯 什么灯都有
你给它什么条件
它会显现什么光给你
以前的汽车灯大概就只是照外面
或者照你在车子里面
还想看看东西
有一个看书灯
现在不是
现在还有什么
那氛围灯
车子里面要有什么氛围
你就可以调整
用那个灯光
那个灯光也是缘起之一
也是制造情境
所以佛法真的太妙
你如果真的懂佛法
你就越来越能够
什么你都懂
而且在任何东西里面
你都能够自在
懂的目的是要自在
不是要计较
就好像我们学的
我有一个很好的朋友
他是一个很突出的学者
他就很严厉
你说什么他都有一见
因为他认为你说错了
以他的高度来听我们说话
当然处处都会跳到毛病
他虽然是一个很好的学者
但是人缘很不好
没有人要理他
比他高的也不理他
比他低的也不理他
这就也是个性使然
就他懂那么多
是拿这个东西来评鉴别人
当然讲书他一定是
一定讲书他嘛
但问题你讲书他
你懂那么多也没用
你懂那么多一样没修养
你懂那么多一样
是三餐要靠人家养
所以很多东西那个知见
说实不保
那里面的知识再多
你不会充实
但是当这些知识化成智慧
流落在你的全身
融化在你的身口意的时候
这时候这些就很宝贵
随时可以流落出来
就散发出来
所以我们修行一定要
戒定慧都要修
止观进一步到止观双运
这个都要修
我们禅定
当然看起来是禅定
好像在修止
其实在里面
如果离开观
那也止不了
那最好就是说
止跟观
两个在那双运
同时呈现
这时候你的身心一定是很愉悦
止可以让你的身心安定
完全放松
观可以让你完全没有挂碍
寥寥分明
那止观双运
就同时这两个功德都有
你看多棒
所以修行
真的值得我们期待
不仅仅期待
要全力的付出
你在这一方面投资的越多
那累积的
不管是福德之粮
跟智慧之粮
自然就越来越够
才慢慢就有条件见到
但事实上我们在修止观
其实观
的每一个当下
都是见到
只是安住你的心
观是看清楚实相
所以每一个观
都是见到
但是这种小小的
我们说
小一小物
大一大物
这些慢慢的
那个狂乱的心
颠倒的心
不见了
遍迹所知不见了
然后你就发觉
你根本就是活在
缘起里面
活在平等的
法界性里面
那这里面怎么还会有贪嗔痴
所以我们为什么有贪嗔痴
唯一的答案就是
你都活在遍迹所知里面
都活在无名的业力造作里面
当然你有贪嗔痴
不可能没有贪嗔痴
如果在这里面
明显的都活在业力里面
还自以为是
那还有什么话说
还能够做怎么样的教导
做怎么样的修持
根本就不可能
所以
还好
你再怎么不可能
你再怎么业障深重
你都是在法界
平等的空性里面
都是在诸佛菩萨大慈悲光里面
这只是你的暂时
把自己蒙蔽起来
不接受 不融入
但是你即使不接受
不融入
你还是法界的一部分
所以不要看到恶
就饥饿如愁
然后求不来
就自暴自弃
完全不是
你想放弃自己
都不可能
你想放弃自己都不可能
所以我们就想
这个法界实相
是如此的殊胜
值得我们好好去融入
值得我们好好去探讨
一花一世界
任了一个一粒沙
里面都蕴含着跟整个世界
无二无别的真理
所以
我们不要继续迷糊
不要继续颠倒
不要继续我执增上
就遍迹所迟
随时都在用它
如果能够这样
那你已经开始走上对的路
走上修行的路
走上解脱的路
走上自在的路
走上圆满的路
走上无二无别的路
不争不拣的路
那其实
我们本来做什么都对
执着什么都不对
你做什么就是因为需要
但是反过来讲
你做什么是依着执着的指引做的
那就不对
我一定要什么不对
我一定不要什么不对
随缘
就把那个我尽量的拿掉
因为我一进来就遍迹所迟
没有什么话讲
我一进来就遍迹所迟
那事实上我们大部分
你什么时候会想到我
平常的时间你不会想到我
那跟你的习气不相应的时候
这时候我就出现了
所以那就是业障
那就是执着
那就是无明
所以在这边不是要他没有
而是出现的时候
我们一定要警觉到
这是业障现前
这是不如理的
这是我只兼顾
马上放松
马上放松 马上解脱
那一念来得莫名其妙
那一念你把它抓着不放
那是你硬是让它留下来
当你不抓的时候
那一念生来无去处
来无来处
那一念不抓的时候去无去处
它空性 空中来 空中去
你说它到哪里去
但是念
请问念是什么地方生
念当然从你的意识心生
你的意识流生
意识流在哪里生
在我们的心生
所以真的去找它或许可以找到
当你找到你的念的来处
念的去处的时候
你就找到心了
因为它唯一的来处就是心
好 那我们再继续探讨
这个念是从心来
怎么有时候起恶念
怎么有时候起善念
莫名其妙
怎么是这个样子
心到底是什么
如果心
它有性
那说它恶性好了
那不会起善念
如果说它是善性
那不会起恶念
所以心一定无性
心就是空性
但是它就是因为空性
所以可善可恶
你给它恶的条件
它就产生恶的念了
你比如 几个最简单
现在拿一个又辣又苦又酸的东西
给你吃
你会说好吃吗
你马上把它吐掉
一定马上把它吐掉
弄一个甜甜的香香的
香香的 哇 又软软的
含进去你就想把它吞下去了
这个都是很自然
一切的反应其实都是缘起
都是缘起
我们不要否定
不要装作什么都没有
不是 不是恶取空
而是真正的晓得
缘起空不是恶取空
不是真的空
是真的空性
要讲旧经义讲真
就只能讲性
像呢 不能讲空
像不能讲空
它都已经显现了
你还说它空
那是探讨以后才晓得
这个像是假借因缘的显现
不是真的是那个样子
那这样又尊重像
接纳像 了解像 运用像
这就是智慧
可以用它就是慈悲
方便
所以我们学佛是要慢慢的
什么都能够转到对的路上去
而不是一直用错误想转错误
错误也得用对才能转
用错不能转错
所以就好像对峙
对峙我们的喜气业力
你不能用情绪啊
不能用执着啊
你还是得用法
用真正的法才能够化解
所以如果说有什么法
法就是化解矛盾 冲突 不安
那个烦恼苦
这个才能称为法
那现在我们
看了很多佛经
闻了很多法
但是听半天 看半天
完全跟前面所讲的解决问题
完全无关
那你说你学到什么
学到法吗
我没有学到法
没有学到法
所以法是拿来用的
拿来对治的 拿来化解的
不是拿来装在脑子里面不用的
是因为装很多法
所以看这个也不对
看那个也不对
然后又变才无碍
很会争辩
没有人讲得赢你
当然你是痛苦的
人家讲书你
人家是快乐的
到底是你对还是他对
所以这个都要真的彻底的去思考
去观察 去面对
我们才能够真正走上
真正修行的菩提大道
好 那我们说
静坐当然是
修本尊也是
大礼拜也是
那我们怎么样子把这三个
融为一体
比如说我们
在做大礼拜的时候
那这个提起来的动作
吸起来的动作
然后顺便提纲的动作
那你可以怎么弄
吸气嘛
提
就吸进来
提纲
然后顺着手出去
要做这个独孤杵的把气
顺着你的中脉上来
就定在那边
然后下来的时候放松
降甘露
然后要拜下去的时候
很快的
吸气
然后就气成丹田
让身体变成一个能量
能量的状况
很稳定的能量体
然后手才伸出去
它会身体会变得很轻
会变得全身有力量
我们现在会不会用力量就是
你其实很会
很有力量
但是你不会用力量
那有修的人
他不一定要很有力量
但是他很会用力量
这个差别在哪里
就是身口意
身气
还有意念
他的合一
他的合作
所以这个是要修的
这个就是止
把三个合而为一就是止
然后善用这个止
所产生的条件能量
去善用就叫观
所以随时我们都会止
止观双印
止观双印不是一个死的东西
也不是一个很抽象的东西
而是随时都在念里面
就在你心的觉观里面
你心如果有觉观
那身跟呼吸不相应
你可以马上看到
就马上把它调整
那你如果没有这个觉观
身是身
呼吸是呼吸
打妄想
一样是打妄想
所以我们现在要回到
本来的面目
就还没有分离分散之前
到底是什么
是什么样子
把三变成一
那一 一不可得
因为这个一就是心
心不可得
那这样的话我们就随时
都会很自在
不会在痛苦里面
不能出离
在烦恼里面不能自拔
那个都是因为你没有用智慧
你宁可让自己
在那个颠倒里面
在那个无名里面
那真的
你学佛佛也救不了你
它在那边一直在唤
在呼唤
只有你根本听不到
因为这时候你整个
都埋在自己的业障
跟习体里面
所以要好好的
好好的了解
好好的运用
而不是自以为在学佛
自以为在修行
就弄半天
看人家不顺眼
人家也看你不顺眼
没有那一回事吧
你是在傍佛
因为你说你在学佛
但有你的生活意表现出来
都是在傍佛
这么好吗
当然不好吧
所以只要是
自认为在学佛
你一定要看管好
你的业力习气
因为我们刚刚讲过了
所有你的表现
都是你的内在所显现
你的内在装的都是业力习气
当然表现出来
都是业力习气
但是我们已经学佛
我已经很慈悲的
不再的
不断的跟我们强调
我们每一个人
都有佛性
都有智慧
都天生的就有慈悲
有同体嘛
我们不是同体吗
我们不同体吗
我们都是地水佛风所成
那构成的元素都一样
我们那个心里面都六成原影
相同
我们真的同体
人跟人
人跟万物都同体
但是因为
那我执那无名上来
就不同体了
我们这讲不同体
严重到什么程度
比如说
夫妻本来不同体嘛
那因为意见相合
互相看得顺眼
因缘合合
变成夫妻
变成一体嘛
但是又开始分裂了
又不同体了
所以这里面呢
其实都是唯心所现
唯事所变
兄弟本来是
一定有很强的共业
才会在一起吧
结果为了分财产
就闹翻了嘛
那又本来同体
又变成不同体
那为什么会闹
为什么会闹
我上来了
我昨天有提到
我们家三兄弟
六十 已经七十年了
我弟弟当然还没有到七十了
我们从来没有吵过架
我们家里面的媳妇
也从来没有吵过架
常常是兄弟没问题
但是轴里有问题
那为什么会这个样子
兄弟好 当然姻缘好
当然父母亲的教导很重要
那个夫妻
那个先生的观念
他会影响太太的
如果太太有不好的意见
先生能够化解
那她也不会去吵
结果你鼓励她
对啊 对啊
怎么谁财产分得多
都对哪一个媳妇比较好
对我都特别好
对我都特别看到好像没看到
那你先生又加上去
那当然就
那个条件就让她表现出那个样子
所以这个世界上
这个法界本来没有问题
都是愚痴的人 固执的人
制造出来的问题
我们出生为人也没有问题
都是我们固执的那个念
执着的那个念开始变成问题
我们本来没问题
本来没有问题
那我们一定要相信本来没有问题
有问题都是我的错
你才会去改
偏偏我们都认为
我没有问题别人有问题
都是别人的问题
那你不改
你又是错的来源
你不改它怎么变成对呢
不可能吧
我讲这些看起来好像是
世俗的话
但事实上就是佛法
佛法日常化
把它变成我们都听懂的话
就是要我们知道
我们随缘而来
本体空
也随缘而去又回归空
那回归空
空是体性
但是显现成什么样子
又是随缘显现
所以不是你修得很好
就没有来世还是什么
不要那样想
你要达到那种境界
必须有那个条件
就好像我们都很想去西方极乐世界
你要去西方极乐世界
必须有去那边的条件
一切都因缘生嘛
你记住那一年
你不去也不行啊
你想不去都不行啊
你不想去
没有记住那一年
你要硬把它拖也拖了
拖你不到那边去啊
所以一切都是我们自己
我们自己才是我们自己的主人
但是我们真正的主人是佛性
所以我们真正的主人是佛
所以我们为什么要皈依佛
为什么要皈依佛
先由果地的佛
来让因地的佛
有一个榜样
有一个依归
有一个依循
那这样才能因地到果地
合而为一
因果相符
那现在我们因地不争嘛
就是从你这边的起心动念
都是扭扭曲曲的歪歪斜斜的
即使有佛有那个果在
因地不争
所以你修下去的时候
果招一曲啊
就那时候你出现的那个佛
也是乱七八糟
现在很多
要自称的佛
都是佛的乱七八糟
这些乱七八糟的人
把不是佛当佛
所以他也乱七八糟
你如果亲近邪之士
你越虔诚
那越糟糕
你根本就被误导
现在我们比较麻烦就不甘寂寞
学佛太无趣了
太没有效率了
要善大阿僧奇节
是不是能够亲近哪一个人
听他教我们怎么样
就很快就成佛
然后他也大言不惭说
我就是佛
你只要听我的你一定成佛
一样嘛
一样是开玩笑啊
所以你如果真的是那个样子
能够怪谁吗
你如果是真的是那个样子
你能怪谁吗
当然是怪自己
物以类聚吧
邪知邪见的
就跟邪知邪见的在一起吧
还有什么话好说
所以我们现在也不是
也可能有那个因缘吧
但是我们一定要
真正冷静下来
好好看
什么才是对的
而不是要被人家牵着鼻子走
一起到三恶趣去
那多惨
一片虔诚
结果就被拉到三恶趣
人家多冤枉
所以还是要有自负的
那个智慧
竟然讲空
什么是智慧
无所求无所得
你要求什么
要得到什么
这里面就要好好探讨
那无所求无所得
会不会有东西
会不会得到
当然会得到
因缘俱足就得到
因缘俱足就显现了
当然我们在
我们在俱足因缘
不是要得到那个东西
即使要得到那个东西
也要先懂得要具足什么因缘
那接着下去
当然不是一直念念在
我要得到什么
而是接着下去
你要用功的是怎么具足
得到那个因缘
这才是正念
所以正知正见正念太重要
那个究竟的根本的
缘起性空
根本的每一个众生都
具有佛性
具有如来藏
这两个观点永远不要忘
时时刻刻
你只要记住这两个观点
一切烦恼 一切痛苦
顿脱
你只要想到这两个观点
马上痛苦跟烦恼就离开你
顿断 马上就断
所以你看佛法多好用
不要在那边挣扎半天
你知道真的依着佛的教诫
依着佛的法去如理思维
依法奉行
其实再严重的业障
再麻烦的境界你都可以突破
所以这不是在这边吹牛
这是讲的是真话
讲的是真话
那我们都喜欢听假话
听半天好像充满了希望
结果你真的去做了一点都不是
那我刚刚讲的
你要不要实验看看
要不要实验看看
马上可以实验了
当你有什么烦恼有时候痛苦
一想到 缘起性空
它随时在变
一切法都是无常
这时候你心就马上得到安慰
你不会一直黏在那个东西上面
那个东西是不是他自己觉得
他已经决定了
他要变成那个样子也是众言和合的了
要解决这个要解决众言的
不是只有解决它
这样你就不急了
就不会急
就不会那么猛烈的执着
然后产生很强烈的定见
那个遍即所知
甚至产生很强烈的情绪
这个都不对嘛
就是你没有想到这边 好
那么想到第二个
我记住佛性
那什么是佛
佛性就随时都在跟觉在一起
那佛怎么会跟人家计较
佛怎么会着想
没有那个道理
马上 你那个狂心马上就歇
因为发觉那是狂心
狂心就是不合道理的念头
都控制不了了
自以为是的念头
狂心就歇了
马上 马上解决
烦恼也解决 痛苦也解决
连在静上的那个黏的黏着力
马上被断掉
我们为什么会黏着上去就习气
内有因外有缘
这一碰 内有根外有静
就一碰上来就黏住了
所以这个都是我们习气业力的呈现
那习气业力不是你 不是你
你不是要否定它
但是你绝对不是它
不要跟它相应
我知道 我看这个看不惯
那是我的习气看不惯
不是真正的我看不惯
因为我们有佛性
不能用那个习气
马上转 马上转
这个力断
力断就马上顿超
马上就超 超越了
超越你过去的执着
超越你的定见
超越你的感受
超越你的起心动念的运作
这样就自在了
就自在了
所以没有那么难修了
就是因为我们不是真懂
所以使不上力
你如果真懂要修太简单了
那个你起对心
请问烦恼是什么
起错心动错念嘛
那要没有烦恼
就正知正见了
你回到正知正见
怎么会有烦恼
你因为烦恼就错误的知见
你还要保护它吗
还要接受它
还要坚持它
莫名其妙
所以我们说庸人自扰
那没办法
自己扰乱自己的
都以为自己是有智慧的
自以为自己有智慧
才会自己扰乱自己
我们也不要说我们是庸人
也不要认为我们有智慧
那个都是自以为是
你就回到你心的本态
寥寥分明的觉照
就好了
不要以为自己有智慧
更不要以为自己笨
那个都便计所值
都不是真的依它起
你现在有什么条件
知道什么条件就好
所以
虽然我们展开来有三支香
其实这三支香呢
在修都是为了要回到
弄清楚自己的心
然后把这个心性
能够借着因缘展现出来
展现出来
不是故意要展现
就好像太阳光
要照 不是故意要照
它本具那么大的能量
必然有照见性
就是那当我们修止 修观
止的时候就慢慢
让这个心的力量能够安稳
能够凝聚
观的时候就在强化这种能量
然后止观双印
就在散发这种能量
它很自然 没有棱锁
有我就有棱锁
实相没有棱锁
但没有棱锁的在客观来讲
太阳是能照的
所有东西有太阳光
看起来就很清楚
它是所照的
但是那是我们的定义
我们的认知
其实就是缘起
这个就是缘起
缘起里面不能说哪一个是因
哪一个是缘
没有 其实也都没有
说因说缘都是我们的分别心
我们说主要的条件叫因
辅助的次要的条件是缘
那是这样子吗
那辅助的次要的
你主要的都有
次要的少一点点你就是没有
它不重要吗
它很重要
所以那都是我们的分别心
这些所有名言的述说
其实都是针对我们习惯分别人而说
佛说这么多法
都是知道我们的习气
知道我们的业障
所以不得不说那么多
其实什么都不用说
修行是什么
什么都不用说
谁叫你说
什么都不用想
谁叫你想
那一份根本无名叫你想
我们想那是根本无名
不要疑它
慢慢你当然就很自然
就没有那么多妄想
自然就没有那么多妄想
没有那么强烈的分别
它慢慢就松掉了
松坦坦的
我们身心
心一松掉
身也跟着松掉
我们执着挂碍烦恼痛苦
自然就化解
你说这根本没有化解
你练什么都没有用
好像有用
但是那个条件一消失又没有了
又恢复原来的样子
我们一般也晓得
最简单
比如说我们吃饭
吃的时候加持你
当然消化了
肚子又饿了
所以那个条件
其实所有条件都随时在变的
它是无常的
我们要知道这个
那知道这个
不是要你什么都不做
我肚子饿了该吃我就吃
我累了我该睡我就睡
这个叫随缘
那现在我们问题很大
该吃的时候不吃
不该吃的时候猛吃
要吃的时候
要吃对的东西
你偏偏要吃错的东西
对的东西你偏偏不吃
所以我们才会这么多问题吧
其实本来没有这么多嘛
本来没有这么多
本来没有问题
没有问题不是没事做
有事不是有问题
因为这一切都在因缘里面
都在因缘里面
所以我们随时可以有事
但是那件事是随缘
随缘来我们就随缘化解
那我们就是急着化解有事
变成有麻烦有困扰了
那有事不去做
过了以后才发觉我应该该做
但是它已经过去了
又起烦恼了
起后悔的心
为什么那时候我不做
所以真正的智慧是
随时保持正知正见
起正念
正念呢就是限量
如实知道
内在的正知
内在的因缘
外在的因缘
这里面需要我做什么
我需要去做什么
而不是跟你都无关
跟你都无关当然是自在
当然圆满不了
成就不了
所以修行一定要修的
一定要修
现在我们修呢
是慢慢修掉我们的业障习气
到见到位以后
修呢
修饶益众生
一定要修
要饶益众生呢
那就一度一度的来
从不吃一直到智慧
就这样一个一个圆满它
还是要修啊
还是要做
是不是不做
我们活着就是要做
我们常常听到活着就是要动
活动活动
不动
活着也没有活
活着没有意义吧
你不动了
所以我们很多东西是
我们习记那份错误的知见
让我们随时都做错了
我们真正懂缘起动
有智慧
那随时都做对
不是不做
随时都做对
所谓的行所当行
止所当止
该停我就停
该动我就动
那个做不是一直做
八卦在停都是做
我现在停下来也是做
你一个东西在跑
你不把它挡住它会停下来吗
即使我们现在说
对啊 你丢它
等一下就停了
那是一个摩擦力的因素
慢慢耗减它的动能停下来
也是条件所生
不是它自动停的
所有东西都不是自动
都是因缘所生
动也是因缘
止也是因缘
那我们所以真正的智慧
就深观因缘
就是智慧
不是离开这一世
另外有一个什么叫做智慧
智慧就在因缘里面如实的认知
这就是智慧
那如实认知因缘法
当然同时它一定
认知因缘法就是世俗地
因为认知因缘法
所以知道性空是生意地
它是一体
它是一不是二
那你如果不懂
世俗地
你不可能懂生意地
没有离开世俗地的空
没有
你抓着空那个不是生意地
那恶取空
完全不是地
完全不是真理
是恶取空
是完全一个无名
不是智慧
所以
我好像话又太多
又把你们这一堂课沾掉了
但我还是认为
其实我们要禅修
都是必须要有正知正见
必须要有正确的观念
晓得重点
虽然我们讲半天
还是离不开指跟观 对不对
修行就是在修指跟观
那指是什么
不妄动 专注
不扰动就是指
那观是什么
心里面内在明明了了
对外在又清清楚楚
就是观
所以修就是要修这个
如果你修半天
没有这个
你说你在修指观
不对
完全不相应
完全不是那一回事
好 我们
和下