這些就不是燒得掉
所以設立的定義
就是怎麼燒都燒不掉
怎麼搥 怎麼打 打不碎
那這個應該是密度很高
硬度很高 應該很重才對
但是它輕到放在水裡面
絕對不會沉
如果違背這些原則都不是設立
所以我們現在很喜歡講
哪一個大德走路以後
留下很多設立
其實經得起檢驗的不多
譬如說什麼所謂的設立花
什麼那個不要說用錘子
可能你用手把它一軸就粉碎掉了
那個都不能稱
都不能稱為設立
設立一定是清淨的功德加上定力
才可能產生
我們這些說
燒不掉的
還是什麼 不見得是
當然我們也很恭敬
把它稱為設立那也是
反正一切都是我們為心所造
為事所變
你說它是什麼就是什麼
那個也無妨
就好像我們的信念
我們每一個人都很強的相信什麼
你相信就好 誰也動不了你
明明沒有 你相信有還是有
就好像我們說
我們常常疑心深暗鬼
這個有疑心的人
你說沒有鬼嗎
他絕對不相信
他就是覺得有鬼 相信有鬼
所以一切都是你心在那邊幻變
那汙染的心當然就幻變汙染的
你吸吸多少汙染
那就儲存了多少汙染的功德力
它就會顯現這汙染的
境界出來
那相同的道理
那本來是空 本來是明
本來無一物
但是你若有淨功德
你若有慈悲喜慈
那麼在這空明裡面
就充滿著慈悲喜慈
不是沒有
一切顯現出來的現象
存在的法通通是因緣所生
你給它什麼條件
它就顯現怎麼樣子的樣貌
不是沒有
但是不是真有
你說這個人很慈悲
慈悲長得什麼樣子
它是空
但是它可以表現
這慈悲的內涵可以明
可以顯現出來
所以你說到底有還是沒有
究竟來看它是沒有
但是現象或者有為或者緣起
來看它是有
假借緣起
假借這些條件
然後呈現出什麼個樣子
那是有
這空有無惡
有是從空藉著緣起顯現
所以有還是一樣不離空性
一切的煩惱
我講到這邊其實是要帶回來
你再大的煩惱都是來自空明
不是煩惱另外有自性
煩惱沒有自性
慈悲沒有自性
任何東西都沒有自性
這個一確定以後
確定你先這樣清淨的相信
這是佛所說
然後慢慢的你去體驗
你去修持
證悟了 體驗到了
這時候就竊信
你根本就
你都動不了
我確定 確定的相信
一切法都是空性
這時候你就不會被騙了
我們為什麼會騙
把這些空性的法
緣起的法當真正的存在
這時候你就被騙了
你就顛倒了
所以我們就活在
虛妄顛倒的世界裡面
那我們同樣都活在這個緣起的世界
緣起的世界不是顛倒
緣起的世界沒有顛倒
它如實的隨著因緣呈現一切像
哪是顛倒
一點都不顛倒
但是你看它
用顛倒的方式看它
你解讀它
用顛倒不如理的方式解讀它
那它沒有罪
它沒有問題
是我們有問題
所以要處理問題不是處理它
是處理你
處理你自己
這個法界裡面通通沒有問題
所有問題都是我自己的問題
這樣才能夠找到主人
犯錯的是你怎麼去處罰別人
沒有這個道理
我們有什麼道理
我們一定要確信這個道理以後
你才會真正的曉得怎麼修
才會抓到重點
到底要從哪邊下手去修
你才會找到重點
不能亂怪
包括甚至包括
別人看你不順眼
都是你的錯
為什麼你要做出讓他看得不順眼
那這反回來這樣也不是在責怪你
那個人為什麼看你不順眼
當然他錯了
當然他錯
但他錯跟你無關
你沒有辦法解決他的錯
要解決他的錯也是要他自己解決
要他自己才能解決他自己的錯
因為你跟他都不相關
那不相關我們什麼叫慈悲
我曉得你錯了
我知道怎麼讓你對
那我就勸勸你 說說你
那你要不要改呢
你要不要收容
當然你要聽下去
要照著做
就好像佛告訴我們這這麼多的法
你聽下去 你照著做
那些法對你來講才有意義
佛說的話你也是把它當耳邊風
看了也等於沒有看
就掃過去而已
一點都沒有那一種
相應
也就融進去 接受
你要接受才能受用
你都不接受怎麼受用
就好像佛講的
人家送你禮物
那你不受他當然要帶回去
那現在我看
我們佛陀把他的法都帶回去了
我們雖然每天都念他的經
都念假的
都沒有進去
都沒有進到你這邊來
反而都是一種反應而已
在 也就是說只是在向上
沒有真正的進入你的見分
那見分是主動性
向分是被動性 顯現性
包括你會念
你會念阿彌陀佛禪修法本
這個是
雖然是見分
當然你見到的是向分
還沒有到心裡面去
如果到心裡面去的話
這個是阿彌陀佛禪修法本
我來看看裡面什麼東西
你就開始有動作了
你想去探討它
想去了解它
想真正的認識它
那我們一般都只是看只是看
但看只是看已經是
那是第一個
看只是看其實是沒有
沒有錯的
接著下去意識上來了
看不只是看
想法一大堆
這個我不看
這沒有興趣
接著下去就完全非理了
你說看只是看
接著下去
接著下去我要看它到底是什麼
當然你就會放開來
這法本到底是什麼
裡面寫些什麼
這就慢慢的
進去了
那到底是進去還是不進去
是用對的方式進去
還是一開始就用不對的方式進去
誰 誰在決定
當然是你在決定
所以修行把五蘊看透 看明
這個五蘊身就開始能夠修
就真正的能修
若不是
一直停留在意識的照做
那一份無名所訓習來的那個意識
若一直在這邊修的話沒有用
好 那我們等一下
用藻斋的時候
如果可以先喝檸檬
先喝檸檬
喝完檸檬你做個幾分鐘
再開始用其他的食物
這樣你會慢慢體驗到
這檸檬沒什麼
但檸檬的功效不可思議
檸檬是一個很好的洗滌劑
很好的中和劑
就是改變我們身體的酸性
體質一個很好的東西
它就 所以天生萬物必有用
那你要善用
你應該用什麼
現在我們最大的麻煩是
明明都已經糖分太高
然後還是喜歡吃甜的東西
那當然就糖尿 什麼都來了
你如果曉得什麼可以中和它什麼
其實你可以大快朵頤
吃得很高興 但一點病都沒有
我們現在就不會吃
吃什麼病什麼
這個就是最麻煩
那為什麼會這個
你不懂它的組成 它的緣起
所以沒有智慧
你如果像這些醫生
為什麼是醫生
他懂很多東西
這個所有食物的營養
什麼他懂 他會調配
那要製藥的時候就用高劑量
因為你欠這個
我就用高劑量去很快的補充
所以這一切都是智慧
都是方便
方便就是
因為智慧已經落實到運用上
比較方便
如果僅此一智慧不動 沒有用
所以我們修行是要
慢慢的離開那個變記所知的
習氣的顛倒的我
客觀的融入依它起的現實
包括這個身 包括這個氣世界
然後達到能夠進入圓滿成就的實相
即使要多麼廢
也是無效的