南無佛陀亞 南無大麻亞 南無善雅亞
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
無上甚深微妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
諸上善人
整個佛法都在講因緣果報
其實發什麼心 行什麼事
那就得什麼果
也就是我們的動機
當然現在我們一般人動機就是希望過好日子
什麼
心想事成萬事如意
身體健康
我們只要生命存在
這是必然的一種希望
大家都希望能夠這個樣子
但是這樣子其實能夠達到的機會也不大
為什麼
就是你希望那個樣子
但是你沒有具備變成那個樣子的條件
所以期待
跟現實總是有差距
甚至有時候剛好相反
你希望人家對你好
偏偏人家就對你不好
這個沒有辦法
所有東西都在變
尤其最近新聞也很多
前一陣子那MeToo
然後現在又是開始選舉道
又開始打
你只要有留下一點點記錄
人家逮到機會了
就會把你掀出來再鞭屍一遍
你只要犯過錯
讓他抓到把柄
他就不斷地鞭屍
這個就是我們人
我們人自己當然不是那麼理想
所以總是要找人作伴
我爛
你比我還爛
就比爛不是在比好
這就是我們人的劣根性
一個上進的人
他是比好不比爛
所以學佛那個動機
就是你在看事情的角度
如果一個是往上
他看的都是正面的
那往下的就看的都是負面的
所以我們一個人到底
人格到哪邊
就看你從你心裡面生出來的觀感
是從哪一個角度
在看這個世界的人事物
如果從消極的
那你大概是
不會是太好的人
反過來講說與人為善
只要別人有優點
我們就盡量讚嘆
盡量地隨喜
如果是這樣子
那麼我們就走在對的路上
所以從我們的態度
從我們的反應
可以知道我們的內涵
那當然不管好不管壞
我們一定要馬上覺造到
這就是我的內涵
他好嗎
還是他不好
如果他好
那眾善奉行吧
繼續再加強吧
如果他不好
那一定要想辦法去阻止他
改變他
這個就是真正的修行
那也真正的是對自己負責
因為
因為如是因如是果
我們起什麼心動什麼念
當下是果也是因
如果果不好了
那當然我們一定要想辦法
改變因緣
讓這個也是果也是因
惡果轉成善因
因為他為什麼能這個樣子
因為他沒有自信
如果他有自信你轉不了
所以佛法給我們這個至上的智慧
其實是相當相當的關鍵
一般我們都把是非分得很清楚
好就是好
不好就是不好
這個是凡夫
學佛一定要知道
好是好
但好沒有自信
壞是壞
壞沒有自信
好是好的因緣
促成了好的相
那壞是不好的因緣
促成了不好的相
只要改變因緣就改變結果
所以這個觀念一定要掌握到
如果沒有掌握到這個
根本就沒有可以開的鑰匙
現在一般我們嫉妒人家
比我們好命
人家好命也不是
天上掉下來的禮物
也是累生累結所積的
三因三緣在這一世結果
所以我們不好也不是
天上掉下來的災禍
是我們累生累結的二因二緣
在這一世成熟了
就這個樣子而已
他成熟
接著下去你如果有智慧
成熟以後是什麼意思啊
水果成熟了就脫落了
就掉了
你只要不執著
我這個惡報受盡了
我惡業也跟著消了
過去那個惡的業力
在這時候成熟
我只要沒有再犯錯
那這樣就消了
其實我們常常在這裡面
不斷地重複喔
譬如說感冒
感冒也是你促成四大不調的因緣
一輸到某一個程度
就顯現成感冒
咳嗽
或者是噁心
或者什麼
其實它都不是沒有因沒有緣
但是呢
你忍耐一下
有這種狀況的時候
懂得它的道理
譬如說感冒
你只要好好休息
多喝水
七天一定會好
除非你第二度感冒
又感冒那當然就不會那麼快
只要你沒有再重複犯錯
其實七天它就有一個大循環
一定會消解掉
那一樣的
譬如說現在那個癌症
為什麼那麼難處理
因為癌症的出現
是長期的累積啊
不是像感冒
這個四大不調
或者細菌感染
它的生命就只有七天
那細菌的生命也是有限的
但是癌症這種東西
就我們不斷地沒有發現它
所以它就不斷地累積
而且在裡面呢
異樣的新陳代謝
這些癌細胞的繁殖能力
又特別強
所以稱它為癌
它是等比在擴充
一變成二 二變成四
它是等比的
所以你給它循環十次
等二的十次方
你看有多少
只要讓它變四
就變成二的十次方
所以那個很恐怖的
那一樣的
我們要知道
當然修行一般是數學的問題
就加減乘除
修行是加減乘除
但是如果你懂得佛法
懂得觀空
懂得觀成無量
那不是加減乘除啊
所以為什麼要修命
修命為什麼要上供下施
同樣念一句佛號念一個本尊
為什麼這一句變成無限
你裡面的理念
你在念這一句佛號的時候的認知
動機
還有你那個心的念力的強度
範圍
都在決定你念那一句佛號
或持那個咒的功德到底有多大
這一定要懂
因為我們就不懂理
所以有時候都只是看表象
表象呢
一般我們看得到大概都加減
因緣聚因緣散
然後成了壞了
成住壞空
這個是一般就是那一個層次的
但是我們會說學佛
甚至要從不療癒進入療癒
就徹底的懂它
徹底的善用這個道理
讓這個理變成事
我們回想就是
把一件事情變成無量
把我可以得的
分到別人身上去
把一滴水
滴到大海裡面去
永遠不消失
而且物以類聚
這個一進去呢
馬上前呼後應
馬上跟這個整個法界打成一片
這個才是真懂佛法
我千萬不要把
學佛當成算數而已
不是在那邊加減乘除
不是
你若懂得道理
我們一不是一
一就是一切
一切就是一
同一個體性
你一定要懂這個道理
你不懂這個道理修不了
因為你再怎麼大
跟人家比起來
比大的比上不足
比下有餘
比下的時候你很驕傲
比上的時候你很自卑
搞什麼玩意
你馬上回來
比我好的
我跟他學習
比我不好的
我可以引導他
不管比你好
比你不好
都是你做功德
比你好的
你可以盡量學
比你不好的
你可以把你好的回向給他
所以全部都變成你的
佛行的對象
就是我們要行持佛法的對象
這個就是你有對的觀念
你有對的觀念
看什麼都看到對的
你有不對的觀念
看什麼都看到錯的
就這麼簡單
所以
知見很重要
我們每一個人都看得到
心裡也有一把尺
但是因為我們知見不好
看了以後 知道了以後
都被你的無名的我綁架
馬上融到那個無名的業力
吸氣的我裡面去
學佛就是要徹底改變
從根就起
從根本處轉
一般凡夫依著根本無名
所幻化的八識
在那邊造作
就是依識
那學佛的人
識
都是從無名來
無名
從空性法性來
不可能
不可得
那這樣直接就把那本來的識
直接就跟智
連上線
也就從象
直接就跟體
連上線
不著在象上
只好象不是
真正存在的
象一定沒有離開體
那這樣子很快就融化掉了
不是要否定那個象
不是要排斥掉因緣
不是
所以這個就學佛
為什麼能夠不造作
而能成就
所有成就都因緣
因緣裡面沒有我
沒有我就沒有造作者
不曉得聽懂不懂
那我們根本無名就是因為
有我
所以天天造作
然後又希望解脫
在無常裡面
在緣起沒有自性裡面
又希望找到一個永恆的
真正的存在
那根本都不可能的事
根本都不可能
用無名絕對找不到智慧
那曉得無名來自智慧
放下無名就是智慧
放下我就是智慧
每一個人都做得到
你趕快回到
保存的那一份知跟見就好
我不要加進來
你什麼都很清楚
但是沒有我
我們現在是看到就以為我看到
知道就以為我知道
我永遠不離開你
那你就永遠輪迴
永遠都在痛苦無名中
在你裡面打轉
當然有時候福報好
一切很順
福報不好的時候
一切就很悖
那就在這裡面
隨著我們的業力因緣
隨波逐流
隨著因緣在那邊吃苦
享樂
就這樣過日子
我們懂佛法以後
還是這樣過日子
但是這樣過日子
已經開始我不參與
殘留下來的
我們說見貨失貨
還是隨著所有的境界慢慢去除
因為我不再加上我
所以沒有見貨
我不再加上我
所以沒有失貨
但是原來的那個存在原始
還是有這兩個
沒有這兩個
呈現不了現在我們的身心
也呈現不了
我們受用的山河大地
它還在
所以你不能否定它
但是不要參與
明辨是非
不參與是非
不製造是非
這個我們老和尚常常講的話
所以明辨是非就是懂得緣起
符合緣起就是是
不符合緣起的就是非
那請問哪一件事
不符合緣起
請問哪一件事
哪一個法不符合緣起
有嗎
沒有嗎
沒有任何一個法
不是依著緣起而現
所以沒有一件事是不對的
有沒有轉過來
你還是沒有轉過來
我相信你還是沒轉過來
因為你的是非
都是你的我知我見在判斷
這個壞人 那個好人
都是用你的分別心在判斷
它為什麼會呈現成壞人的樣子
有它的因緣嘛
它的因緣就顯現成那個樣子吧
這個是完全合理 完全對
但是你說它錯了
它對 為什麼你說它錯
它不符合你的期盼
不符合你的知見 你的以為
那是誰錯啊
它沒錯啊 是你錯啊
我們一定要把這個道理講清楚
你才會徹底反悔
我們現在就永遠不徹底反悔
還是都活在是非裡面
那個是非都變記我直
我剛剛一開始就點出來
聽底下沒有一件事情不對的
當然你會說殺人不對
對不對
殺人不對
他生命當然不對
那是價值的判斷
不是不懂緣起
價值的判斷就有我在裡面
就我知我見在裡面判斷
它為什麼會殺人
就有它殺人的因緣
促成它殺人
所以這件事情完全對
我不是說殺人對喔
會發生那一件事情
就是因緣所生
裡面沒有自信
那我們沒有自信
你為什麼把它弄成惡呢
為什麼把它貼上惡的標籤呢
所以我們弄半天真的
不懂佛法不是真修過行
永遠都停留在變記所值
完全是顛倒的
完全是無名的
由顛倒妄想故不能證得
你如果哪一天
你因為懂佛法
能夠如理思為
慢慢這一份不對
就慢慢轉了
就從變記所值轉成依它起
就轉世成智了
這要轉世成智
不是嘴巴在那邊講
必須懂道理
你是用智還是用世
所以你本來有智
但是你偏偏都用世
看到什麼你看到了
那是智
看到以後
這個對 這個不對
那是世
這個好 這個不好
那個不是智
所以我們是本來就
記住如來智慧得相
但是因為無始以來
無名的習氣
那變記所值的慣性太強
所以一下子就被它帶走了
好像做主
其實就做不了主
因為
因為你被那個無名做主
你怎麼做得了主
被那個我做主
所以修行
不要一直強調
我怎麼樣 我怎麼樣
我以為怎麼樣
我認為怎麼樣
對
白癡喔
對 真的
一定要知道自己白癡
你才會放下那個我
覺得自己有智慧
你一定會堅持我是有智慧的
問題是堅持有智慧就是白癡
所以不是要你沒看法
也不是要你看到
裝作沒看到
而是不要一直用那個我
在那邊取捨
包括你真要修行
也是先從明辨是非
然後知道是 知道非
這個是非的
還是有我的立場在
對我有饒意性的
有幫忙性 增上性的
我說是
對我有損老性
我說非
你總是要先保護
這個已經成立的
這個緣起吧
你要讓這個緣起能夠發揮
好的效果出來
這個叫立身嘛
就是我們說增上身啦
我們存在
第一個向上的
就是增上
我希望我這個身心越來越好
這是下世道
接著我就要探討真理
探討緣起性空
那個叫做中世道
生文緣結
要追求涅槃
希望離苦得樂
這是中世道
然後真正的上世道
就是要行菩薩道
我的存在不是為我
而是為眾生
我真正的生命最大的意義
就是為了饒慮眾生
如果你可以轉過這個念
確定這個知見
你就走上了上世道
所以你是上世道
還是中世道
還是下世道
還是根本就外凡
不是
稱不了世
世就是一個修行者
才能稱為世
那要稱為世呢
它至少要是
有一個道德的標準
這道德的標準
絕對不能有損害性
不能有負面的道德
負面當然就不能稱為道德
就不能有這些負面的做法
當然我們最近也一直在
炒這個問題吧
你說這些大官如果犯錯
到底要他下台呢
還是要他將功贖罪
因為他有這個專才
你盡量讓他發揮他的專才
來補他的過失
當然我想這樣是比較慈悲一點
但是我們人就是賤
對別人一點點錯都容不得
對自己盡量掩蓋
這個很糟糕
天天哪一個不犯錯
犯錯有那麼嚴重嗎
為什麼一個人犯錯
問題是天下找不到一個不犯錯的人
如果用你的標準
沒有一個人能夠當官
能夠作為負責人
都沒有
只是我沒有發現他錯在哪裡
以為他對
像我就一直自我檢討
我知道我錯得不得了
所以扮演什麼角色都是暫時
這個問題
暫時表演一下演一下戲
其實我什麼都不是
如果我們知道
我們的我根本不可得
以為我是辯技職
錯得不得了
還好懂了佛法
懂得緣起信空
不著想 不執著
所以雖然錯得那麼離譜
還可以原諒自己
還可以自我解嘲一下
我有這個缺點
我要盡量得避免
盡量小心
就只能這個樣子
而不是說我真的已經很棒了
都不犯錯了
沒有那一回事
醒著的時候不犯錯
晚上做夢
還會偷看人家的答案
還會作弊
所以很多事情
其實真的我們潛意識裡面
還是有很多不好的種子的
但是也不要把它看得太離譜
以前常常會做這種噩夢的時候
會在裡面停留很長的時間
好像做過幾次夢
比較有經驗以後
一進入那個夢境
就馬上提醒自己
我又在做夢了
趕快醒過來吧
不要再繼續夢下去
因為繼續夢下去
只有緊張
找不到答案的
就趕快醒過來
就曉得
是一場夢
那我們修行
為什麼要隨時保持覺知
你修得越好
覺知越高
你要醒就能醒
因為那個睡是不得不睡
也是業力成險嘛
我們四大累了
四大要調整
所以它逼得你不得不昏沉一下
不放鬆一下睡著
但是我們從我們慢慢的修行
尤其多靜坐
然後隨時保持覺知
你就在夢裡面也隨時可以醒
你不要繼續做下去
就馬上醒過來
如果好夢
當然我不要醒了
好夢就是在探討佛法
在跟佛菩薩講話
這個我絕對不行
繼續 繼續做
如果還是在那邊找不到路
怎麼走半天
都會走到那個不好的地方去
就告訴自己
又在做夢了
因為這個夢已經做過了
不要再繼續做
就這樣就醒過來
所以要自己的業力要自己了
自己的智慧要自己修
我們當然在這裡面
如果有善法禮
它隨時會提醒我們
當我們喜氣現前
如果有善法禮
它會提醒我們
你喜氣又出現了
因為我們看不到我們的蓮
我們更看不到我們的起心動念
因為你還沒有真正的修得很好
隨時再造見你的五蘊
你都活在你的五蘊裡面
不是造見你的五蘊
所以有修沒修
關鍵在這邊
有沒有Praja
有沒有Bhoja
有沒有智慧
關鍵在這邊
不是你修什麼
現在我發覺很多人修
修半天一點智慧都沒有
為什麼
他從來沒有造見他的五蘊
他都拿他的五蘊在修
你一定要有造見五蘊的
才能夠真修
因為如果那個五蘊是你
你再怎麼修都不可能
你要看到五蘊不是我
你才能夠開始修
你都覺得五蘊就是你
你沒辦法修的
所以因為五蘊就是隨著業力轉的
修半天還是隨著業力轉
當然有些人說
我好好念佛
到時候一定可以去
但是我只有知道經典裡面
是這樣講的
你要走的時候
還一心不亂的念著佛號
那當然可以去
你如果睡著了
這時候沒有再念佛了
那你憑什麼去
憑什麼去
就要憑著你的業力
你平常所積的善業跟清淨業
夠不夠條件到那邊去吧
如果你記住了
足夠的條件
你睡著照樣去吧
醒過來就在那邊了
但問題是我們真的
可以很客觀的看看
我們平常都要幹些什麼
那如果說
到最後都斷氣吧
甚至有些提前就解脫了吧
提前解脫
提前變成植物人
提前沒有辦法思維
那個絕對隨著業力飄
我們可以這樣講
幫你進入那種狀況
這個就是惡業的現前吧
不自在的現前吧
你說這樣子的最後
能夠帶到那個理想好的第一嗎
的最初嗎
這個滅是如是滅
生也是如是生啊
還是一樣
就跟我們小孩子一樣
都是隔音之靡
還是從迷迷糊糊慢慢聰明
慢慢懂事
所以
活著的時候就要好好修
不要縱容我們的慾望
尤其是貪吃貪睡
絕對縱容不得
這兩個又是息息相關
懂這個一定要睡
因為
那個一定的吧
你身體粗重
當然就不可能不昏沉吧
所以為什麼
斷食啊
或者修頭多行
會對我們的修行
是那麼樣的重要
唯有我們把飲食控制了
我們的身跟心才有條件
多少做得了主
我們如果對吃東西
都沒有禁忌
想吃什麼就吃什麼
那慾望這麼重
那定力一定不夠
我們說慾界 色界 無色界吧
那飲食慾啊
這些睡眠慾啊
男女慾啊
那當然我們還好
就你如果已經先了出家鄉
那男女慾
當然就慢慢的就知道
那個不能隨行
那一般我們是這個樣子
你如果切斷了
這一方面的動機
其實連夢慢慢也不會有
所以我們那個戒律裡面
也是一樣的
你如果不是刻意的
不是想的那種夢
其實罪過不大
但是如果你是帶著那個慾望
進那個夢的
那就犯淫戒吧
所以很多東西其實
它是很清楚的
就是說我們修行是在
問我們的起心動念的
內涵到底是什麼
不是結果
因為結果很多是喜氣的殘留
你雖然已經沒有那個動機了
但是還有那個喜氣業力在
還是會有那個業報顯現
但是我們知道
我們不為所應
就慢慢的那一份喜氣
就越拖越少
這是絕對的
那一樣的
譬如說
我們或許還在家
但是在家也可以修到對異性
完全不動心
看到任何東西
你不會往那邊去相應
在家就要修
在家就可以修
所以不是出家才開始修
出家才開始修太慢了
而且甚至以出家的身分
那個整個腦子裡面
還是那些東西
那這個很麻煩
真的很麻煩
尤其現在的網路
在傳播那麼快
你完蛋了
你只要犯
總有一天等到你
哪一天
你沒有順那個人的心
他就把你爆料
所以還是知道
碰不得
那個碰不得
不要想討小便宜
那這樣慢慢的
那個動機沒有了
動機沒有了
那個污染沒有了
慢慢的業力
習氣就消掉了
因為裡面的種子
不會再造新秧嘛
不會再添進去
那不好的種子
所以慢慢它
那些就變成夢境
變成看一個東西
慢慢都可以消解掉
所以
修行是
很踏實很真的
它不是從你的起心動念
來產生
也會在夢境裡面來產生
所以就在裡面
醒著可以修
睡著早上可以修
那靠什麼修
靠那一份絕招力
絕招力平常就要訓練
那要怎麼訓練
佛告訴我們
本來我們就本去絕招
本來就本絕
你常常用它
隨時在用它就死絕
這時候用這時候就是死絕
不是說什麼時候
我證到了死絕
沒有沒有
你每一個當下
你用它就是死絕
這時候我用
當下用
死絕
一直用一直用
隨時都保持絕招
那麼慢慢那個絕分
就越來越具足
到最後什麼境
都轉不了你
因為你碰到境的時候
你用的不是著想
不是分別
你馬上用的就是本絕
本絕就是智
本智
本絕就是本智
本來具足的智慧
所以我們不能修嗎
你自己看不起自己
自己不相信自己有佛性
當然就很難修
你就確定
我就這個樣子
沒有一樣的
我們常常說
跟人家計較
你如果看得起自己
你會跟人家計較嗎
你會看得起自己
你是跟人家計較
就看不起你自己吧
你才會跟人家計較
看得起自己是什麼
我是學佛的
我是佛的弟子的
我是有佛性的
我為什麼不用佛性
我要用那一份人我性
我像人像眾生
為什麼要著在那裡面
去跟人家計較
你慢慢
你懂這些道理
其實要跳開你的喜氣業力
太簡單了啦
就好像我們一直在強調的
不管它多久的案
你只要打開燈
那個案幾千年一下就不見了
不管它多久
所以我們不怕念祈
只怕絕持
而絕呢
本絕本來就有
為什麼會遲到呢
為什麼會遲呢
你就是把我當念
當我
就在意識流裡面不斷地打轉
當然絕就遲
等你
啟發你的絕樂作用
壞事已經幹盡了
後悔都沒用了
所以
我們不斷地講這個道理
其實要喚醒大家
隨時保持絕招
你如果能夠這樣
沒有人騙得了你
不會被騙
還是那一句話
要先自己不騙自己
誰在騙你
那無名在騙你
我認清無名就不被他騙
凡是起心動念都是無名
你要先確定這個樣子
才能夠真正地把那無名的喜氣
隨憤隨憤地就斷掉
你如果說覺得我想的有用
不道理
又參與進去
你意識流又強化了
你那個葉子種子
又已經累積了很多了
所以
修行
不講人情的
就講實相
所以一樣
我們真的有心想修行
就來真的
用智不用事
一智不一智
是真的修行
如果一智不一智
那真的是完蛋
絕對是修導型
不管你多厲害
我們一樣
簡單說
譬如說有錢人
有錢人越有錢
越想佔有別人的錢
把你撈過來
現在股市的秃嬰
專門扮演這種角色
公司的合併
都扮演這種角色
這種角色好嗎
就以個人來講
成就不小
你錢越賺越多
公司越開越大
但是從
那個被你併吊的人的角度來思維
你就曉得你以後會多慘
你貪著人家的小便宜
好像自己成就
你如果深信因果
你就曉得你以後會多慘
現在搶過來的以後
一定要加倍奉還
因為除了那個有形的錢
更加上他那個無形的嗔恨
他一定要討回公道
所以學佛不要討便宜
千萬不要有所得
你慢慢的知道
不要有德的心
你慢慢就不貪嘛
要貪了然後才放下
要做錯了才後悔
所以隨時都要依著絕
依著佛法
如理思維
依法奉持
才是真的是佛弟子
當然不簡單
因為我們喜氣真的很重
我們無名真的是
真的很堅固
真的真的很堅固
但是如果你真懂佛法
依法奉持
我雖然沒有很高的智慧
但是我聽佛的話
他要我怎麼做
我就怎麼做
這很快的
你就轉凡成聖了
因為你現在依著都是聖
那究竟的聖
無上正等正覺
就佛告訴我們的觀念
我依著他來辦
很快
就轉凡成聖了
因為從因地就起
根本這邊你就是用的是正知見
用的是佛告訴我們真正的真理
依法
轉過去以後
那比什麼都快
不要以為自己多厲害
多行
那個
也知道自己不行
你才能變成一個行的人
如果覺得自己很行
那你再怎麼行都不行
如果以為自己很行
你再怎麼行都不行
因為那根本就犯大錯
那個行
就要兼顧這個我
我一生起的話
那就跟人家對立
這裡面就開始
輕壓
較量
攻擊
佔有
就所有通通來
所以還是不管你多厲害
謙卑 謙卑 再謙卑
無我 無我 再無我
如果能夠這樣不斷的提醒自己
其實犯錯的機會不大
那犯錯的機會是
業力在犯錯
不是你在犯錯
這句話要聽進去
我的喜氣業力在犯錯
但是真正的這個我不犯錯
這樣才能馬上收回來
那不是我能控制的
但是我只要一回到絕
我就不再被你控制
不再被你漂流
就不隨波逐流
馬上自己就守住了
那一份也會越來越淡
以前犯錯會很難過
現在犯錯
它根本什麼都不是
我有什麼好難過的
有沒有聽清楚
有了
不是要你不認錯
越來你就越鬆
越鬆 越鬆
不會著那個巷
不會
那個不能彌補 不能翻轉的
硬是要想辦法去彌補 翻轉
根本就不需要
你趕快收回來就對了
趕快收回來
趕快回到絕兆
趕快回到無我
趕快回到空
趕快回到明照
寥寥分明
就好了
沒有什麼好修的
包括要去希望極樂世界
你說誰是保持絕兆
必然去
為什麼去不了
你不能保持絕兆
包括我現在生老病死
我都保持絕兆
到死的時候
你還是保持絕兆
我們或許會覺得
哪有那一回事
睡著你還能保持絕兆
你真有修你就曉得
連睡著都保持絕兆
因為那個絕兆沒有生命
那絕兆從來沒有生命
是我們的睡跟不睡有生命
不是絕兆有生命
你如果回到這邊
你根本就沒事了
睡也是體安然
不睡也是精進用功
沒差
想睡就好好睡
不想睡就不放心
做事也是一樣
要保持絕兆做
不要跟拼命三郎一樣
衝到最後把自己的身心都累垮了
你為什麼會累垮
你沒有保持絕兆
你如果有保持絕兆
有什麼事情
在你沒有力氣還要做的
你現在沒有力氣還要做什麼
你如果保持絕兆
我現在沒有力氣了
我就放下
怎麼會透支呢
就是不曉得自己
已經沒力氣了
硬是要做吧
變記所值
抓著你非怎麼樣不可吧
你如果回到一他級
我已經盡力了
這時候沒力了
沒力我就休息一下
有什麼好緊張的
沒有什麼好緊張的
天上烏雲密布
也沒什麼好緊張的
都不要緊張
不要哇哇的
快要下大雨了
趕快衝喔
完全沒有
讓它淋淋雨也是一種享受
對不對
所以我們千萬不要
我們現在用的都是我們的變記所值
就是我們的業力習氣
我們天天用它
不曉得回到實相
回到空性
回到無我
來面對這些
這叫隨緣消救業
你如果真正懂佛法
隨緣一定消救業
隨緣一定不會造新娘
所以不是做不到
是我們不懂
不是真正的懂
你不是真正的懂
你如果真懂
哪裡在懂
是誰在懂
心在懂
不是意識在懂
這個我聽懂了
意識聽懂
心沒有聽懂
心還是不相應
所以這裡面差一點點就差很多
用心是用智喔
我們用意念
用腦筋
那是意識喔
不是真懂
懂一定要掌握你的心
懂那一個字
就是掌握了我的心
我對我的心完全能夠掌握
這個叫懂
好
我們繼續囉
279頁
第1章
第5行
出世間上上波羅蜜者
覺自心現妄想量
攝受及自心惡故
不生妄想
於諸去攝受恢憤
自心攝像不濟濁
為安樂一切眾生故
深談波羅蜜
其上上方便
好
我們一個一個波羅蜜來講
那
那個
談呢
就是達那
達那
談波羅蜜就達那
Paramita
因為我們常常說
欸 布斯
一般就講布斯
但有時候
他
為了要
喚醒我們
他本來泛文
就叫達那
所以他會
稱為談波羅蜜
那
有的泛成
談那
達那
喔
那
這個布斯的意思呢
就是
不佔有
把所有我能夠受用的
都回向眾生
這個叫達那
就叫布斯
布呢
就是
沒有取捨
沒有分別
沒有大小眼
斯呢
就不佔有
把所有東西都回向別人
所以這個布斯就是
以平等心
沒有能所的心
把你所擁有的
所體驗的
通通來回向眾生
來跟眾生分享
跟法界分享
這個就是真正的
談波羅蜜
因為只有這樣子
才能到達彼岸
到達彼岸
就是到達解脫的彼岸
解脫的彼岸是
無我的彼岸
我不是
有我就是此岸
無我就是彼岸
在Paramita
Paramita就從有我達到無我
才是真正的Paramita
叫波羅蜜多
所以這邊呢
我們一開始要講
出世間上上波羅蜜
究竟的
究竟的到達彼岸
也就究竟的無肉了
那是誰在漏
當然我在漏
有我就有漏吧
所以前面的
世間波羅蜜
跟出世間波羅蜜
都還在我裡面打轉嘛
前面的世間波羅蜜
是要壯大這個我吧
那出世間波羅蜜
是要捨棄這個我吧
都還是我
所以這裡面當然有漏
有漏就有煩惱
那你要真正的無肉
沒有煩惱
就把我徹底拿掉
徹底拿掉
不是什麼都沒有
什麼都有
但什麼我都不執著
什麼都沒有能鎖
這就
一他起
一切都在元起裡面換變
它該是什麼樣子
就什麼樣子
完全沒有我在參與
沒有我在這邊控制
能夠怎麼樣
就盡量的達到饒意性
所以故事呢
一個是分享
一個是饒意
分享就是我有跟大家共享
那跟大家共享的時候
最主要是要達到饒意性
譬如說我
吃一塊很好吃的甜點
他有糖尿病
你絕對不能給他吃
所以他就變成
損老幸福的饒意性
雖然給了
但是你給他是要讓他完蛋的
所以真正的要達到波羅蜜
還是要以波羅為前導
就是有真正的智慧
那真正的波羅
就是空無我
元起性空
懂這個道理
也就是說一樣的
你有什麼東西要跟大家分享
你一定要尊重對方
他說不要
你就不可以繼續賭了
他就不好意思跟你說
我就不會吃
你還想賭
這個很重要
所以我們其實修行要修到這
不要太稀薄
不要以為這個好
都要跟大家分享
當然你那個心是對的
但是一定要尊重對方
他如果說不要
就不要了
就這個樣子
好
那麼
在《出世間上上波羅蜜》
第一個就是要絕了
一切的法
都是自心所限
一切法都自心所限
那麼
對一切法的解讀
都是自心對所限的法的妄想
你認為這個怎麼樣
這個是由你心所限
那你覺得它怎麼樣
所以這個叫妄想
因為你不知道
它是由你心所限的
在這邊我們或許會
還是會有點奇怪
怎麼它是我心所限的
它在那個地方
你的心完全不去碰觸它
跟你有什麼關係
那法是什麼
心裡面所取得內涵叫法
所以它如果不跟你的心相應
就簡單打個比方
就是我的心如果是一面鏡子
那當然誰來
我都如實地召見
但它如果不來呢
你照的是空的吧
它來了
你照著它的影子
不是照著它了
在你裡面的是影子
不是它
所以其實整個還是
這個鏡子所限
在鏡子上所顯的所有像
都是因為鏡子才能顯
當然我進一步推
可能還是會有點覺得奇怪
如果沒有這個東西
怎麼會有這個影像
但我現在問你是
跟這個鏡子的關係
我不是要問那一個東西啊
你這樣就好像我心裡面
我會想到什麼
是那個念頭自己跑過來的嗎
是從你這邊顯現的啦
所以色身香味觸法
前面這五個
我們不太容易理解
因為我們都在經驗裡面
認為沒有那個東西
我心裡面就不可能有這個東西
事實上呢
是有那個東西
然後你裡面也有這個東西
它才能相應
所以基本上是你裡面有
你才會相應
裡面如果沒有
不會相應
我們常常打個簡單的比喻
我偶爾也會想
我的英文好一點
就轉到ICRT
new
轉一下
聽半天只有聽到聲音
裡面講什麼我都聽不懂
因為沒有訓練過
這裡面沒有那個種子就不相應
但是呢
偶爾一段裡面還是會聽到幾個關鍵字
因為這幾個關鍵字
我以前背過
是不是我可以猜猜它在講什麼
就是這個樣子
所以
我們會跟外面的東西有所反應
都是從你心裡面先去
它這邊不是有一個良
有色
有受嗎
良就measure
就在那邊判斷
在那邊度量
色呢
就是攝取
受就是受用
其實我們的心隨時在做這種事
尤其我們第六識
你說第六識自己能夠獨立嗎
第六識自己不能獨立
如果沒有第八識的種子在呼應它
沒有第七識的我
那個莫拉識在保護它
在支持它
第六識沒有用的
所以我們要曉得
雖然弄開來我們八識都很活躍
都好像很具體
但事實上缺一個都不可以
缺一都不行
我們可以這樣講
譬如說你的眼如果缺了
那你屬於色成的東西就不相應了
你耳朵如果融了
屬於聲音的東西就不相應了
所以這時候你的心裡面還有沒有聲音
當然我們知道有聲音
因為耳朵關起來裡面種子還在
裡面六成原影
從無始以來不斷的訊息都在
所以不是耳朵融耳
耳朵融耳聽不到限量的聲音
但是可以聽到筆量的聲音
從我們裡面內化出來的聲音還是可以聽到
色、聲、香、味、觸都一樣
法更不用說
法就完全是思維出來的東西
法也涵蓋了前面的五個像
所以在這邊我們知道我們八識
其實是很複雜很微細的
所以為什麼說只有佛才能夠真正懂
我們當然也懂
但懂得不全面
懂得很片面
懂得很狹隘
那你修得越好
你智慧越高就懂越多
就這個樣子
所以請問現在的你懂多少
你一定要趕快懺悔
我現在真的很笨
我懂得很少
我懂很多
那就麻煩了
我們就是這樣不自量力
才會一直在那邊受苦
才會辨技所致越來越強
你如果懂佛法
慢慢很虛心的去探討
你會越來越謙卑
越來越不敢大聲
越來越不敢自以為是
越來越不敢跟人家對立
說得比較難聽
人家是妞女
如果真的要叫你姓名
不會比你小聲
怕不輸你
所以其實我們一定要覺察到這個
都是人家對我們包容
我們才可以安然
度日
不是我們福報多大
真的有多高的能耐
如果懂這個
我們就開始懂得謙卑
懂得謙卑以後
我執意識就會越來越弱
越來越能夠氣入法界
真懂緣起
這樣才能夠慢慢有智慧
千萬不要一天弄半天
還是變到我執我見
我愛我慢
搞得團團轉
那實在是很可憐
好
那麼
外獻的是我們心所獻
內受的是我們心所攝
對我來講是能
對我所取來講是所
所以這邊自心惡故
就能跟所
能取 所取
能思 所思
所思能處 所處
能看 所看
能聽 所聽
通通是這樣子
那這個是根根成的關係
那事實上
是誰呼應讓那個根根成能夠起作用
是我們的識
我們識
也就是我們的心的作用
但是這個心的作用
本來根成識
這三
其實它是一個緣起
無我嘛 對不對
無我嘛
沒有自信嘛
但是因為我們那一份根本無明
就把這個能真正的當成我
把那個成當成我所
然後把這個能跟所變成我所是
我的心所
心裡面的一種內涵反應
所以就這樣就變成現在的我
那事實上
我們如果去懂的話
我也不可得
法也不可得
就是根不可得
成不可得
識是依著根成而生
識更不可得
兩個不可得的東西
怎麼會生出一個可得的東西
兩個假的東西
怎麼會生出一個真的東西
都不可能
所以這樣子
慢慢的
我不可得
人我空
法不可得
法我空
所以接著下去
你就不會生妄想
生妄想就是說
還有一個能所
還有一個能所可想
這個就是生妄想
所謂於諸去
色受非分
你就不會了
不會對六去裡面
或者是六成
去就也可以講六道
也可以講六個對象
去就是
你從這個地方往那個地方去
在這裡面就能所
它就不會色受非分
意思也就是說
它不去抓境
不去受相
這個相
我們都著想嘛
就受了嘛
然後
因為這樣
你起非分之想
意識加起來
顛倒妄想
就不生了
然後
對自己心
所獻的色
所取的相
你就不會起
伎倆
不會起質量
不會有執著
這邊都是慢慢的解空
就把我空掉
把所空掉
把根根成相處的事也空掉
這樣子
是不是我不見了
法不見了
但是呢
明明這個我還有緣起在
有四大主和的身嘛
原影主和成的心嘛
它還是在的喔
那這個在
最大的意義是什麼
我們
一直講一直講
你存在的最大意義
就是達到存在
有它的價值
有它的饒慾性
有它的作用
所以呢
這時候你一定要發菩提心
我擁有這些
我受用這些
我還有這些意識的分別
但是我把這一切
都要回向眾生
回向眾生
回向眾生就是
為了安樂一切眾生故
然後生起譚波羅蜜
就生起布施
我把我能受用的這好東西
什麼叫好
對我有饒慾性嘛
有增上性嘛
我馬上回向
就趕快跟眾生分享
這樣子的話
就把所有屬於自己好的部分
都跟眾生為回向
那當然這裡面就有包括了
財布施 法布施
無畏布施吧
我們現在的
你很有錢
他很需要錢
你就給他一點嘛
你現在有好東西吃
你看他在那邊流口水
你趕快分他一塊吧
不要讓他一直吞口水
這個就屬於財布施
就有形有形象的布施
那法布施呢
比如說我們
言經我們懂得道理
經論 戒
尤其有時候
我們從持戒裡面
得到那一份清安
那一份心的不再干擾
不再不安
其實你也可以跟眾生分享
好好守戒
就能夠身心無礙
這也是屬於法布施
如果能夠深入經帳
能夠親近善知識
這個都是屬於法布施
就趕快介紹給大家
哪一部經論很棒
你好好去研究一下
哪一個善知識很棒
你好好去親近
這個都屬於法布施
那從一樣的
從我們自己禪修
禪定
或者如理思維裡面
慢慢地那些讓你心不安
心生恐懼
心生懷疑的東西
你慢慢地因為如理思維
依法奉持
慢慢就轉化掉了
一點都不怕了
尤其生老病死你都不怕
那你就可以做無畏施了
因為眾生都怕這個啊
都怕這個
你把你的經驗跟大家分享
屬於就是無畏施
所以布施一定是有饒意性
才叫做布施
你自己都不要
千萬不要推給別人
有些好像在行布施
其實是把他不要的丟給別人
那是布施嗎
那就不是布施
但是這樣講
你如果多出來
譬如說我們有長衣
就多出來一件東西
他剛好沒有
你就跟他結緣啊
不是你不要
你現在用不上嘛
所以這裡面完全是你的觀念
還有要給人家東西
真的布施的話
就把好的給別人
把不好的留下來用
譬如說
長衣就是都還沒有用過的
多出來的
你把這個跟人家結緣
不要自己穿上那個新的
把那個穿舊的
這一件給你
這又不對啦
所以很多東西
我們如果曉得
根本的起心動念
你怎麼樣子去
把它掌控得清清楚楚
裡面不要有所得
自然可以財布施
不要有所值
自然可以法布施
不要有所謂
自然可以無謂施
所以你心調到什麼程度
其實自己真的知道的
但是雖然這麼說
真的要修得好
沒有那麼簡單
我講的都是真話
我喜歡的東西要我給別人
我還是捨不得
還是捨不得
那如果這一本書
我覺得我看
比你看好像有用
我也不會把
這一本書拿給你
所以這裡面
它也都是另外一層的思維
那種思維就是說
怎麼樣子把法的作用極大化
不是只是為布施而布施
你如果
我們常常講說
譬如說我們某一個
他的小孩子
常常來要錢
那你看他跟他媽媽拿不到錢
你給他一些錢嗎
當然不行啦
當然就不行了
所以很多東西
我們還是要用智慧去判斷
你給他是饒意他
還是害他
對不對
這個一定要有饒意性
才可以
纏得上師
才可以纏得上師
達瑪才可以纏得上布施波羅蜜
尤其是完全無我
三輪體空的布施
那真的就是波羅蜜
也就是跟空性相應的
這個就是波羅蜜
跟空性相應
就跟解脫相應
我們如果不跟空性相應
一定是跟有性相應
有性就落山有
不是掉在異界
就是色界就是無色界
所以
這個一定要懂得
那
升起這個譚波羅蜜
然後起上上方便
那上上就是
好到不能再好
那方便就是
完全全巧
真正的全巧
就是沒有定則可得
沒有說
怎麼樣都對
怎麼樣不對
一定要怎麼樣
一定不能怎麼樣沒有
應機施教
那應的所需去做布施
這個人需要財布施
你就給他財布施
需要法布施
你就給他法布施
然後一樣法布施的時候
這個人需要的是
適地的
你就給他適地
需要十二因緣
你就給他十二因緣
需要給他
三十七助道品的
你就給他三十七助道品
這個叫上上方便
完全是如實如理如法的
在做布施
而不是這個人根本就
聽某一個東西
他完全不相應
你硬是要他聽
這個沒有必要
就不相應
但是也不是因為他聽不懂
他不想聽你就不講
因為他不聽別人要聽
所以很多東西就是說
我們如果能這樣
你就不會著想
反正你就盡你所擁有的條件
盡量去達到無我
饒意性
就這樣子
好 我們再往下
菠蘿蜜
好
這邊就是戒跟忍
那個施菠蘿蜜
那個施就是施啦
一般都翻成施羅啦
施啦
那個殘體呢
殘體就是
泛文也叫殘體
所以這邊其實都翻得滿好的
我們先來說
戒
幾筆圓妄想不生
這叫戒
不是不生戒喔
是幾筆圓妄想不生
就對我們所取的
所設的對象
完全不生妄想
這個叫做戒
所以真正的戒
內心無非
真正的非
起心動念
動念即乖 對不對
動念即乖就動念就非了
如果我們能夠不動念
那就是無非
無非即是戒
這邊我們又可以知道
我們的六祖真的是大根器
他講的東西就是那麼淺白
直接
所以這裡面我們要知道
真正的戒為什麼一直要提
要提什麼
你就不失善不適合
不要用分別心
不要說這是戒我來守戒
這個不是戒我不守
不是那個東西
而是慢慢地看到了
只是照見
沒有所得
我一開始就講說
請問這個法戒裡面的
哪一個法
是不對的
沒有
這一件事情
這一件事情你要先確定
但是呢
我們都不確定
他是被冤枉的
不對啊
這個十惡不赦啊
他怎麼不被去關呢
那是你的辯記所知
他十惡不赦的
他的業果一年還沒有記足啊
所以他還可以在這邊任運自在
你雖然都沒有犯什麼錯
但是有某些條件
人家認為你錯了
就把你抓去關了
會把你抓去關
是他認定那些條件
符合被關
所以你就被關了
所以這裡面我們真的要身心因果
身心因果你就不會有那麼多不服氣
那麼多掙扎
因為那個不服氣 掙扎
還是在我知我見裡面
你看不到因果的
你看不到你過去造的業
你看不到你這一生
這一世裡面已經造多少業
已經對別人造成多大的傷害
我們常常不會覺察這些的
不會
因為一般人真的沒有造見性
他只有我知我是
就自以為是
我想怎麼樣就怎麼樣
這裡面那個不好的當下的業行
就會招感過去不好的因緣
然後來這時候成熟了
那你只好受啊
所以我們學佛的人
要先肯定這一層
你就不會在這個實相的法界裡面
在那邊爭是爭非
實相法就是一切相都是實相
實相無相
為什麼這麼講
實相就是因緣相
因緣相就是無自性相
無我相
所以一切法都是實相
一切相沒有任何一個相
不是實相
但是我們會理解說
一切相都是假相
你學佛真的
你真的歪樓了
不要以為你懂
假相就是實相
你只有講對一半
實相就是假相
要這樣子
不及不離
你不能說假相就是實相
但是呢
那個假相就是實相所顯
一切相都是空性體性所顯
空性體性就是究竟療癒
聖意地就是空性地
所以其實我們千萬不要搞錯了
搞錯會真的完全不對
現在我們為什麼都想說
我要怎麼樣 我不要怎麼樣
都是用分別心
分別心依著相聲
都著相的心
用著相的心 用分別的心
你要解脫到哪邊去啊
你的智慧長在哪裡啊
長在相上還是長在無相上
這個都要常常去思維喔
後面還會講那個迪亞納
所以在這裡面呢
到戒的時候
真正的希臘 波羅蜜周的時候
心清靜了
心不再妄生任何的意念
虛妄的升起
顛倒的升起
執著的升起
不會
這時候你真的達到戒波羅蜜
所以一個有修養的夢
一個聖者不講話
我當然不是聖者
所以我講話講得很多
真正聖者不講話
但是呢
真正聖者要不要講話
這個也是我們
一直在探討的
佛是聖者吧
怎麼囉哩囉嗦講的
我們這邊講四十九年
當然又講四十五年
不管四十五年 四十九年
他講個沒完
講個不停
有機會有人問他馬上講
你說他跌跌不休嗎
他講他該講
他不得不講
他講了呢
什麼事都沒有
不會講了以後要拿一個
來喝一口水
不需要
為什麼
他隨時身心都調得很OK
他沒有什麼慣性
他沒有什麼稀氣
那當然他還有業力
所以他一輩子呢
都是換那個
腳踩平那樣
不管洗都會痛
躺下來也不是
坐也不是
站也不是
這個當然跟他的業力有關
因為在還沒學會之前
他也是常要跟他比武啦
較量一下
所以難免會受傷
但是那個受傷呢
就跟你一輩子
你只能跟他共處共存
你去不了他
千萬不要說我修行修好了以後
這個業力業報
就離我而去
沒有
但是他不造成你的困擾
但是真的不造成困擾嗎
他說我需要休息一下
我需要躺一下了
還是需要啊
這個就緣起
所以只有緣起沒有是非
你不要這種緣起
這個四尊沒有修都好
你看都不自在
隨緣
隨緣才是真自在
不要離開緣起
我要幹什麼
我不要幹什麼
那就不自在
那就是不自在
所以我們真的修行修得好
是要自在
不是我要怎麼樣
我不要怎麼樣
就自在隨緣啦
好
那麼
這是斯布羅密
接著呢
幾筆妄想不生人
幾筆妄想不生
人
就是載絕
在認知
也就是說
他妄想不生
但是那個絕之不動
寥寥分明
清清楚楚
所以人
一般我們把它
解釋成認
會比較
不會會錯意
這邊不是要忍耐什麼
而是那份確定
那份寥寥分明
不為所有東西所轉所動
這個就是人
所以人
認知到什麼
認知到能色所色
知色所色
就是說
在這時候
能是什麼
所是什麼
我寥寥分明
不是沒有能所
我們常常
都是用
就是
遮
在詮釋真理
常常就誤解了
其實
不需要遮任的東西
你若寥寥分明
最怕就是遮
也是一樣
我心若保持
寥寥分明
要不要說無念
要不要遮止
不能有念
不需要的
不需要
因為有念無念
都寥寥分明
念只是念
當下生當下滅
根本就無愛
不生不滅
不增不減
不來不去
不一不異
人就知道了
這個叫禪體般若命
就是認知般若命
真正的智慧現前
這個是第一個
對能所寥寥分明
又不值能所
沒有能所可得
但是
誰是能 誰是所
心裡面寥寥分明
我的根是什麼
純是什麼
寥寥分明
我這個意識在這裡面
不加進來
還是完全絕造
這個叫人
另外一種說法就是
這個人叫無生法人
為什麼稱他無生法人呢
沒有我生起
也沒有法的生住一面
這叫無生法人
我不可得
法不可得
這個能設不可得
所設不可得
這樣來解釋它也可以
所以這個就忍般若命
禪體般若命
我們再講
初中後夜
金琴方便
隨順修行方便
妄想不生是
毗哩耶般若命
毗哩耶
泛文叫
Virya
毗哩耶
這個就精進的意思
精進
精進就是
無眠無盡
白天當然不能
我們出家人
白天不能隨便睡覺的
但是
很多人睡不行的
而且要睡得很自然
睡得必然要
事實上
事實上真正的
真正的
我們說
那個
比丘尼
那個要稱為這個
那是不能隨便睡覺的
不要睡覺
有人打電話給你
裝作沒有聽到
要趕快起來接喔
那當然現在為了要保護大家
可以有比較好
我們現在那個
中午
也會有一段時間
打電話進來都找不到人
他馬上有一個人跟你回答
這個不是上班時間
請你什麼時候再打
這個都是現在科技的方便
那事實上
其實
不僅僅白天不能睡喔
連晚上喔
初夜不能睡喔
中夜才可以睡喔
後夜又不能睡喔
所以
照規矩講
一個真正修行者
一天
最多就四個小時
中夜
就從十點到兩點
這個時間可以睡覺
這個之前都要精進
之後也要精進
但是
我們也不要把自己綁得那麼緊
如果這樣你可能很快就生病了
因為現在你的身心
沒有那個條件這樣走
所以我們也只能隨緣
我們還是
還是要隨緣
那一樣的
在這邊還要
提醒一個
觀念
我們如果不是把自己綁得那麼緊
要求那麼高
千萬不要把別人綁得那麼緊
我常常講的
你要要求別人
就必須你先自己那樣
才能做到
而且不僅你做到
沒有障礙
有時候我們做得到
但是把自己弄得很累
如果你這樣的話
為什麼要把這個苦
加在別人身上
你自己都很慘
為什麼要加在別人身上
所以這個就是一種同理心
我們曉得我們的習氣業力
都還很重
所以不要抓得太緊
自己也不要抓得太緊
但是不是要懈怠喔
不能抓得太緊
那對別人更不能抓得緊
得饒人處且饒人
給別人多一點點方便
給自己少一點點方便
因為一方面就懈怠
但是事實上
我們給別人方便
不是給他懈怠
而是給他有機會調整
所以在這裡面
他說初中後業都還精勤方便
意思當然不是初中後業都不睡覺
中業可以 可以休息
隨順修行方便
所以一定要隨順
那個時間不對
不要精進
包括中午
其實晚上十點到兩點
跟中午的十點到兩點
其實我們這時候
最好不要照做
盡量放鬆
盡量保持絕照
因為這時候作用
以我們生理時鐘來講
子時跟午時
這一段時間
都是我們的身體
從陽變陰
從陰變陽的關鍵
你如果沒有處理好
在這邊留下那個禍根
接著下去
我們這樣講
你如果在這個子時
沒有好好休息
你今天可能白天整個整天精神不濟
同樣的午時
你如果能夠休歇一下
就歇一歇
如果沒有弄好
下午你會很累
所以我們不是說中午不能睡覺
但是不要變成一種必然要的慣性
因為那個就是一個懈怠
那個就是一個喜氣
有人這一段時間吵你
你一定心情不好
為什麼心情不好
不符合你的需要
所以其實很多規矩
我們如果知道以後
又可以善用它
又不會被它綁
那才好
在這裡面我們只要
隨順修行的方便就方法
這是我該修什麼
譬如說
這時候很容易我就累了
其實
其實你可以起來驚醒
這一段時間
我
兩點
就十點到兩點
兩點以後
你如果不睡了
你如果坐著很容易就睡著
其實你可以起來驚醒
但是還有一個
你如果坐著還可以睡
你就坐著睡
不要躺著睡
這是在補眠
我是在開方便之門
就是講這些
就不要跟自己過意不去
但是你要先這樣
不能放縱自己
也不要跟自己過意不去
慢慢培養
慢慢讓你的身心有那個條件
你才會做得很自然
不然的話很麻煩
千萬不要過度地損耗你的能量
不要擾動你的六成原影
更不要隨便強迫你的四大
因為那個其實沒有好處
我們對我們四大
當然要四大接條
把它調得好
但絕對不要隨便破壞它的平衡性
一樣六成原影也一樣
你要滿足你的六成
六欲
但是在這裡面
不能縱容它
我們如果眼睛不看好的
你眼帶進去的色相
就不敬 不好
所以為什麼大部分的修行
都要在曠野
在山上
在阿蘭若
因為你看出去
它就是很舒服 綠色的
看著水 看著雲
這個都是清淨的
你如果到菜市場去
所以現在很多人在脫波
都在菜市場那邊脫波
其實很不好
當然在那邊可以收到一些錢
但是你想一想
來來去去的
踢著剛宰殺完的雞 魚
就從你前面經過
然後還很慈悲
沾滿著那個血腥的錢
就把你放到你的波裡面去
這個其實
在我們的因緣法裡面來講
它其實都是一種污染
所以
我們如果對我們的所有行為
都多一點點絕招
你就會儘量少掉
這一份不必要的污染
所以什麼是上上方便
不是要你不能做什麼
做什麼都要恰到好處
不要去染污太多東西
好 接著這個是皮拉耶
所以這邊我們一直有一句話
不斷地出現 不斷地出現
不管是布施持戒忍辱精進
都不斷地出現是什麼
妄想不生 不生妄想
這一句才是重點
所以我們修行要修什麼
就不生妄想 妄想不生
你主動地修不生妄想
被動的修只是保持關照
妄想不生
你慢慢地定夠了
絕招夠了
你會發覺慢慢地妄想不生
然後我們因為心亂
所以會不斷地生妄想
所以修行的過程就
不生妄想 妄想不生
只有這樣子才是跟清淨
跟實相 跟無我 跟空性相應的
如果還是在妄想裡面不斷地打轉
那你修什麼都不會到彼岸
你修什麼都堅持此岸
一直用你的妄想 顛倒了妄想
好 我們再往下看
好
只有最後兩個波羅蜜
一個禪波羅蜜
禪就是Dhyana
Dhyana
A-N-A
所以禪是Dhyana
還有那個波羅蜜
Praja
那個泛文就Praja
我們說波羅蜜
什麼人弄半天
好像他念對的
其實都沒有念對
你就回到泛文就念對了
Dhyana Praja
就是這個樣子
那什麼是禪波羅蜜
Dhyana就是思維修
思維修不是前面的生妄想
就是不生妄想 妄想不生
這時候才是真正的Dhyana
所以當我們的妄想熄滅
因為這時候置心一觸
心在一個境上
Dhyana又可以稱為三昧
Samaya
這時候心跟所緣它是一
絕對不三
不散亂
那一樣的
我雖然有能取所取
但這裡面不生分別
意識不進來
根誠不動
這時候就妄想熄滅
但妄想熄滅千萬不要落到
生文所要追求的涅槃裡面
也就是我們說無助吧
不要到裡面去
去黏著
這個才是禪般若蜜
禪般若蜜呢
心一靜
然後又沒有得失
這裡面是什麼意思
其實還是回到
那份充分的如如不動的絕照
沒有能沒有所
沒有任何的分別
沒有任何的妄想
然後沒有任何的有所得
我們現在生文還是要追求
追求那個涅槃吧
不受後有其實沒有
什麼後有不後有
那一點都不重要
不受後有沒有意義
受後有可能是業障
但受後有也可以是功德
所以受跟不受不重要
是你的是不是注心
在這份絕照
在這份智慧上
在這份實相上才是重點
好
接著這個是
天馬禪般若蜜
接著呢
Praja般若蜜
就般若波羅蜜
這是自心的妄想
非性
意思就是說
你的所有妄想
是沒有自性的
然後另外一個說法
你的所有妄想
不是你的體性
不是你的本性
是從那一份無明的擾動來
所以
在這邊呢
我們有本具的智慧
有本具的佛性
本覺
本覺就能夠如實的
無時不在的照見
照見沒有能所
不落兩邊
先生轉生而不可壞
我以前就是
所得到的這個色身
現在轉成聖廟
也就是轉四大
粗的四大變成細的四大
變成沒有自性的四大
那
如果變成沒有自性的四大
沒有有
沒有生
就不會有無
有空
有滅
所以這邊呢
它就不可壞
我們這個粗的四大
當然要壞啊
但當你如果變成細的四大
譬如說有些
修的定力很高的
它能夠變成色力
色力永遠不滅
如果更進一步
如果修得很好
直接就把四大變成一種
能量的波動
那就正紅光升
更不可壞
因為根本就沒有什麼
什麼東西可以壞
到這一層裡面
因為
這一份本覺
這一份絕照
完全的現前
所以它就內證到
自覺的境界
所謂得自覺勝趣
進入勝者的境界裡面
而這一份
是自給自足的
不是因緣所生
就回到本來的本覺
本來的清淨性
本來的跟諸法
同一個體性的那個體性
所以也就法界性了
就回到這裡面
如果能夠這樣
就你真正的
達到了波羅蜜
完全正覺現前
正智現前
正確的智慧
隨時都現前
如果能這樣子
那還有沒有輪迴可得
還有沒有涅槃可證
根本就沒有
所以修行
到底怎麼修
不要惹是生非
不要
本來無一物
處處惹塵埃
不要本自解脫
處處時時掛礙
這是我們
無名的人的專利品
專長
真正的開始學佛
真正用的佛法的正知見
如理思維
慢慢的我們就
轉開了
究竟
當然就是要這一個
這一個是
本來就有
我們現在只是要找回
本來的面目
要找回本來的面目
就是什麼東西遮擋了它
障礙了它
我們一層一層地拔
把它撥開
撥雲見日
我們本來就是充滿著光明
我們本來就是譬如這那佛
你的心
不相信我們再來看看
你如果當下
回到那一份心
它是什麼感覺
變滿了光
為什麼不能變滿
因為我們有業障
我們有思維的慣性
是你的慣性把你障住了
你慢慢把這慣性習氣
都慢慢拖了拖了拖了
簡單說
我們為什麼有那麼多煩惱
你的思維的習氣讓你有煩惱
你一分一分地拖
拖到最後
煩惱根本就生不起來
就是這個意思
好
我們回向
掌柱
行
我們 재미