我們剛剛講的是在靜坐的時候
不要又充滿著矛盾
充滿矛盾的時候說
我如果連要去哪裡都不曉得我怎麼去
明天要做什麼
今天不準備一下明天怎麼做
那完全無關
那OK
在靜坐的時候
你真的在靜坐或者專注在幹什麼的時候
那這個也可以擴充到我們日常生活裡面
擴充到日常生活
譬如說我在讀書
那你就專心的讀就好啦
只要專心的讀
一刪掉想什麼想什麼的
那都是妄想
所以那剛剛的
過去不思未來不隱
現在不理
為什麼講不理
因為
這是我們在修心
理不理會是意識
所以現在要轉世成智
那個心的造見性是本具的智慧
我們現在訓練出來那個意識是後天的訊息
所以呢
你要趕快再把它轉回來
如果連在坐上你都轉不了
那下坐更不用說
所以就要靠在靜坐的時候好好轉你的心
慢慢把那份心本具的能耐
所謂如來智慧得相
能夠慢慢讓它出現
那你要讓它出現
你就不能隨順
原來有的意識流
不能跟著分別
不是攀過去就攀未來
然後現在呢也是用分別心
過去是回憶吧
未來是計畫吧
現在是分別
都一點都不實在
都不務實
都沒有活在當下
所以你
我如果現在
再讓我重新回去讀書
我一定會把功課讀得很好
因為已經掌握到用功的方法
那時候在讀書的時候都沒有專心
都想要學佛
用很多時間在研究佛法
在跑道場
去參加什麼法會
如果現在讓我重新來過
我不會那樣子做
但是沒有那一段也沒有今天
就那個對法的狂熱
追求啊
才有今天多少可以有一點點自己收容
所以我的經驗是
你如果把止觀學好以後
不管你做什麼事
都可以做得很好
因為那時候沒有修得那麼好
所以功課沒有做好
都混的而已
低空略過
只要可以畢業
可以爬石
就好了
如果現在應該不會
會變成專家
現在讀了那個東西
就把它讀通
那時候沒有想那麼多啦
所以如果有機會
對這些青年學子
我會把這個
跟他們分享
修止觀絕對可以幫忙你
功課
做事
你修過止觀了
你在做事
他身心又平衡
又平衡又穩定
做什麼事當然效率高啊
然後又很理性
很冷靜
可以很清楚的分析
我們現在大部分還是
都是憑經驗吧
當然經驗會幫忙你吧
但經驗也會限制你啊
所以還是要修止觀
不管你現在在幹什麼
那我們修止觀
當然還是分配吧
你說
比如說
我們一天
可以用的時間
你可以把它分成三等分
或者四等分
甚至五等分
六等分都沒關係
但是把它固定下來
只要訓練一段時間
慢慢的穩度性就會高
現在建議是這個樣子
就是每一天
你用你最有空的時間
然後養成靜坐
修辟爐七支坐
或者修本尊的習慣
如果時間不長
幾分鐘而已
你就很快的
坐正
關一下中脈
調呼吸
三五分鐘
我從前天到現在
應該休息不到三個小時吧
應該沒有
怎麼算都沒有
我現在精神還好
為什麼能這個樣子
不是怎麼樣
我會很快的去調整
我的身形
很快的調整
那就靠修辟爐七支坐
就靜下來
很快的調一下呼吸
放鬆
靜化
集中
很快那個累
那個昏沉的感覺
就會消失掉了
其實越修越覺得
好像越來越自在
不會被什麼綁住
有吃沒吃問題不大
有睡沒睡
也沒什麼好緊張
反正能用就用
不能用
只好隨順
隨順就不要那麼用力吧
就放鬆
所以應該是可以越來越自在
我們修行應該
你只要觀念對
依著那個正確的觀念
就正知正見
你才能夠起正念
你為了起正念
你的身心才是加分的
不請念
不增不減
起惡念扣分
要起正念才是加分
那一樣我們生命都一樣長啊
為什麼結果不一樣
就你的念的內涵不一樣
我們過去不管怎麼樣
我從現在開始
我要盡可能保持正念
從現在開始不斷的加分
一定越來越棒
過去怎麼樣已經不能再重來了
所以只要對
隨時開始
隨時加分
一點都不會慢
不要想說我年紀大了
一點都不是
那年紀輕的
會把那個時間精神拿來修行
拿來起正念的不多啦
那我們現在至少還有機會起正念
你就把握機會吧
盡可能的
讀社
剛剛我們講
讀社留更自信一次
那個是根
成事的關係
現在要督射武器
入住中脈
回歸中脈
那個命根氣就是智慧氣
你如果真的能夠氣入中脈
還是隨時保持在
氣在中脈運作
你的智慧一定會也來搞
跟你保證
所以
學對了
學對了要多修
跟著那個智見不斷的去欣喜
你才能夠體證
好
那我們接著
修更大的加持力的阿彌陀佛
看我們自己修
還是有我們的業力跟喜氣吧
所以有時候還是會突不破
這時候呢
只好請我們這些大佛啊
來給我們加持
給我們引導
所以需要
需要念佛號
需要修本尊法
這個都其實都是
莫大的一種加持力
一種增上力的
因為我們知道它是
完全圓滿的正等正覺吧
又是發大願嘛
所以
我們依著它
沒有錯
但是你要依一個對的人
你本身要對
才會相應
你如果本身不對
你對那個對的不會相應
所以
我們先肯定它是對的
然後
依著它讓我們也可以體驗到
什麼是對
到最後它就是你
你就是它
你依它
它也依你喔
阿彌陀佛
如果沒有我們這些
努力想要
修的人
他的功德從哪邊去呈現
他找不到
救拔的對象
找不到對的人
對不對
所以我們把自己弄對
其實對他來講
也是最大的供養嘛
所以這個就是修行
不要自卑
當然也不能自慢
就用最平時平常的心來修
好
我們就
再用平時平常的心
來修一做法
這個你每一做
你的心態不一樣
其實你的體驗也會不一樣
進入的境界也會不一樣
所謂境界不是什麼境界
就是你每一個當下的身心狀態
就是你的境界了
不要把它想得入非非
想得不可思議
沒有沒有
你真正的進入不可思議
也真正就進去了
不是想要進入不可思議
想要進入不可思議
幾乎都是用負面的表述
我什麼都不想
那怎麼會是不可思議呢
那是不思議不是不可思議
這時候你心已經沒有用了
不可思議是心發揮它
超乎我們平常經驗的實相
給我們來體驗
給我們來經歷
原來這個樣子
我怎麼都不知道
想也想不到
那叫不可思議
所以還是要好好修
我們的身心都充滿著能量
不可思議
真的不要把自己看得太差
你真的不可思議
你想一想
真的不可思議
到底是什麼能量
讓我們能夠
這樣好好的
沒問題
因為我們這麼多器官
這麼多細胞
只要哪邊出問題
你馬上會有警訊
會不自在
我怎麼都還好好的
這多大的福報
當然有這種福報
還是要善用它
再往上提升
不要把它浪費掉了
我們用最前程恭敬的形容
來頂禮貴
阿彌陀佛
向上來講
當然你可以
希望
观想阿弥陀佛
弥陀赞
阿弥陀佛身金色
相好庄严无等轮
甘木澄清四材
你都可以去
白豪丸转五须弥
你可以在念他的时候
可以集中在
他的某一块庄严
去做观想
那你如果要有智慧
很重要的
去观想阿弥陀佛
澄清四大海
那份湛然的眼神
看
我们这一尊真的做得很好
没话说
你看到他的眼神
你看到他每一尊
都可以增长你的智慧
所以我们在念他的时候
找一个
找一个他的
你觉得最相应的
然后去想
那个
,像好庄严
就代表了他的全部
不增不减
你只要能够观一个
他的像好
特别的像好
你很相应
很融入
这就完全跟阿弥陀佛相应
你可以跟阿弥陀佛眼睛相应
你不会跟阿弥陀佛的
手脚身体相应吗
绝对相应
所以修什么就这样
你去抓到重点
你比较使得上力的
比较容易观想
比较容易一想就有的
先把这个特征给抓到
然后不断在这个地方下功夫
务必要做到越想越亲切
越想越就好像
那观叫夯痛
夯就超越
痛就是看
就超过你眼睛可以看的明晰度
因为眼睛可以看的是一个物质的像
但是你心里观想出来
是超越物质的像
那不能同日而语
但是你要达到那边不简单
现在我们观半天什么也没有
连物质的像你都观不出来
对不对
所以要到达那个是
必须一分一分慢慢慢慢去体会
慢慢去用功
好
接着打通我们的身体里面的器官
只要一个人声音如果很洪亮
就代表他的身体很好
有些人身体看起来很壮
但是讲起话来有气没力的
声音也出不来
那个大概都代表里面有点状况
里面五脏六腑有点状况
所以还是要天天修
你天天修这个母音
其实就要净化你的内脏
修那个子音就要再旧化你的
头部就沿着鼻舌伸
就是在让你不要退化
那个是让你念
然后去感觉一下
到底发这种音
触动了你的身体的哪一个部位
它为什么会有效
就它有相应的能量在了
好
来念母音
中文字幕提供
文字幕提供
度 空 亢 当下就空
不要见次
当体即空
即相即空
即法即空
即人即空
人法皆空
一切都是空
那空不是没有
空是空性
既然它性空
你执着什么
你只能执着那个相
问题执着那个相
那个相是无常相
不能自己做主
你抓它也没有用
所以慢慢的
不是要否定相
而是不要执着相
这个差一点点 差很多
肯定跟执着
差很多
那我们常常在这边
分不清楚
肯定是正面的意义
执着是负面的意义
差一点点
就差很多
你可以慢慢去体会
我对
比如说你对你的学生
或者你对小孩
很有信任感
他会很棒
反过来讲
你如果很执着
他会很惨
这差一点点
都是好像都是出于那个爱
好像也都起于那个正面
那正面一过
就不是正面是执着
是一种压力
是一种垃圾
垃圾的精神状态
所以我们精神里面
不应该有垃圾
但是我们偏偏一大堆垃圾
那个明法怎么会有垃圾
明法什么都不是
怎么会有那么多垃圾呢
所以你为什么会痛苦
为什么会烦恼
垃圾太多了
垃圾太多
不应该有
不应该有不是不用心
而是不用烦恼心
不用执着心
要只能用你的心
用那个清净的心
正面的心
那当然
我们就完全不一样了
所以修行是慢慢的要上菩提道
上觉悟之道
上有智慧的路
你只要好好修
那当然清净善知识
或者深入经藏
好好从里面吸取
释迦牟尼佛
这个无上正等正觉
所告诉我们的方法
观念
你慢慢
就会引导到那条路上去
那当然在这过程会在那边挣扎
因为我的惯性想法
认为是这个样子
那佛为什么想成那个样子
怎么跟我的想法差这么多
应该我对他错吧
这个就完全没有政治正见
政治正见
应该我错他对吧
不然他不会是无上正的正觉
不然我不会是无名的凡夫
我这常常想错
这时候你当然知道自己错
你就要改
把不对的用对的来取代
这就开始修了
所以为什么要深入经藏
为什么要清净善知识
就是最主要是这个样子
你错了
他会告诉你这样不好
那如果清净善知识
明明你有过失
他说你功德无量
明明你是凡夫
他说你是登地菩萨
那个明明你是十字路
凡夫他说
你是哪一个菩萨在来
莫名其妙
然后我们也自己听得洋洋得意
我是什么在来的
莫名其妙
你现在是凡夫一定要承认
但是虽然是外表是凡夫
思想可能有凡夫的内涵
但是我现在学佛了
我现在不自暴自弃了
我现在常要用佛的智慧
做我的智慧了
这样你就直接就转了
还好你是什么菩萨在来吗
你当下转成佛念
你就是佛菩萨
还有什么来吗
什么来你现在业障这么重
那到底什么造成你的业障这么重
你为什么不提
所以这个其实很多东西
只要我们真的用智慧
慢慢就会离开无明了
那些不应该有的观念
有的观念
想法慢慢就会远离
离非极绝
离开错误的观念慢慢就有智慧了
好
观空以后当然就在这个
广茅的空性里面
一切都没有障碍的空法界里面
我们要建立起
庄严的
萨徒
观想
圆满的佛菩萨
若他无悔的
他不空
你没办法
就是他本来就是空的
即使这边空
我要让这个上面
坐着一个佛菩萨一点障碍都没有
明法
明法没有障碍
要先搞清楚
要先搞清楚我们现在就常常都有障碍
我呼吸这边有东西
好像吸不过去
好像被什么挡着
莫名其妙
你就被自己那个
这个错误的观念卡住而已
有什么你不能通的
但是这个当然心
明法可以通那设法就不能通
设法就不能通
设法除非你有神通
不然通不了
但明法你不需要神通
因为明法本身就没有障碍
我现在人在这边
我要想希望极乐世界
没有障碍
有障碍是因为我没有这种资粮啊
没有这种种子
没有这种因缘堆积不起来
那个东西啊
所以
不是做不到
而是你没有条件做
没有条件当然做不到啦
所以
我们还是要多熏习
要多熏习多深入经乍
包括你如果念佛的
你也应该把那个五经一论
要好好的读
不要只有看一部阿弥陀经
阿弥陀经只是这
这个经里面一小部分
要多读
因为里面
每熏习一次每看一次
就是在
帮你的八识田
注入佛萨土的种子
我们每观想一次佛的相好庄严
就在种下你成就那种相好庄严的种子
所以千万不要排斥
阿弥法
虚密的
这个不是佛说的
这后来
才有的宗教
应该不是正法吧
你如果这样子想的话那就
自毁前途
就很多你可以善用的通通被
被你的无知无明
固执的分别心
就被
遮在门外了
那个
如果有这么好的东西
巴不得
求之不得
怎么还把它
排斥在外面
所以
很多的完全我们的观念观念很重要
好
接我们就来观想
在我们的眼前
这眉前一皱的地方
你就挂着你的唐卡
放在这个地方
就对着它修
这样观想
在前方
有莲花
我今天
我把我
我的那个阿弥陀佛也请过来
就那个样子
在莲花月轮上
无量光佛叫阿弥陀佛
生
红色
红色代表那份慈悲
遍满了慈悲
慈悲的能量
就红色的
一面二背等持印
拖着玻
玻里面就无死的甘露
Amrita
无死甘露在里面
那身着三法衣
金刚家福坐而坐
右边的是白色的观自在
左为大利大势至
我们这边在右啊左是
以佛
佛的右手边佛的左手边不是你的右手边你的左手边
刚好相反
不要
你说观想的起来
观错也无妨了
但是还没有观想起来以前
最好把它搞对了
才不会后来
弄完了以后还要在那边掉位置
左为大利大势至
无量诸佛与菩萨
深温罗汉
众围绕
三位主尊之三处
这三处
你要慢慢的熏习慢慢的熟练
顶
就在这个地方眉心
凹下去的地方
你一摸
喉轮也是一样凹下去的地方
心轮也是一样凹下去的地方
就这三个点它为什么会凹下去
它就是一个可通的地方
能量
可入可出的地方
这是我们生理上
造成的一个好处
它那边就是一个聚气的点
凹下去的地方就是一个聚气的点
你
心气合一
所以聚气就是聚心
聚心就是聚你的意念
你的意念在这边使得上力
所以一般我们修行
第一个很容易有反应的
可能就是眉心
好像有点
有点紧紧的
或者有点通透有点凉凉那个
各种情况都会有
但是
都不要执着
就是那种状况而已
你就只要啊
就是这种状况我知道
这样就可以了
从这三个部位
白色
红色
红
蓝色
然后由这深口意
放光
前面
阿弥陀佛
他们的深口意放光白红蓝
到极乐世界
极乐净土
引请智慧尊
引请真正的阿弥陀佛
观世音菩萨大师之菩萨
来融入
这三尊
好所以我们接着就要引请智慧尊
Om Amitabha Hrith
Bhagavad Gita
Adi Bhuho
我解释一下
Bhagavad Gita
就是招请
他答应来了
来来来
Bhagavad Gita
来
Om Amitabha Hritha
他确定要来
他跟你答应
而且动身
好我马上去
叫做Om Amitabha Hritha
Om Amitabha Hritha就已经到了
已经到了
Om Amitabha Hritha
就融为一体
融进去
我们请他来
他答应要来
已经到
然后就融入
这个叫
这四个阶段
进去以后当然就变成无二无别
所以
就安住的意思
住得很稳定
就是任运
住得很自在
完全一点都不勉强
Adi Bhuho
就是感恩那合掌顶礼
你已经来了
我感恩你的降临
感恩你赐给加持融入
我所观想起来的三昧一尊
这时候前面这三尊
就变成真正的
佛
一佛两菩萨
接着呢
我们还要请五方佛再做一次的确定灌顶
加持
所以这
接下来我们就
做灌顶
那灌顶呢
因为是你在观想
所以同时你也分一杯羹
虽然是你去观想
那加持是加持前面这三尊
但就在你这边做
所以你也得到加持
好
这个叫外伏印
外伏印
放到头顶上
把中指伸出来
然后
食指伸出来中指
收下去
呼
然后诱饵
食指
无名指
Drum
后脑勺
睡
然后
右边
啊
阿贝生下
梦
阿贝
这个
就是
五方佛一加持
那你就融入灌顶
其实就是带着五方佛一加持的灌顶
当佛灌那个瓢袋
就这样
这时候呢
他们是
你也不要客气
我也是
我也是我也得到五方佛加持
加持以后准备等一下接受你们的灌顶
接受前面这三尊
然后来
加持我
让我也变成
阿弥陀佛
好
那既然在我们眼前的
在我们面前的是
西方三圣
我们当然要
表达我们的
恭敬
有没有发觉
就是仁波赐他们
那血氧已经那么高了
他看着佛像你看看他看着佛像的眼神
真的
见佛如佛载
我们那是佛像啊
你不会把那个佛像当成就真的佛
所以永远离佛很远
你如果把佛像当成佛
我们现在是不是就在佛面前
对不对
所以
我们那个观念的改变很重要
有些人就学佛学半天
真的佛在天边
佛在西方
等我死以后才去面见的
就在这边嘛
他也说你这个傻弟子
我就在你面前你为什么
不认得我
一天到晚都在打妄想
啊
要慢慢的
佛法生
看到佛像
一定要
把他当真佛看
尤其看着他的眼神
看他的眼神在看你
你会好像触电一样
很容易交流
当你产生恭敬心
他就产生慈敏心
自然会给你加持
所以这个
很重要
所有修行要生活化
随时都融在自己的身心里面
尤其是
修密的
这个更重要
随时都
要想我就是本尊
不要忘了我是本尊
我虽然是本尊
我的头顶上随时都顶戴我的上师
我虽然是本尊我周遭都有空行佛法随时扶持着我
就随时心诚恭敬感恩
这样你的生命
绝对不一样
慢慢的你就圣化了
不是凡夫
你慢慢随时都有
菩萨在加持你
都有空行佛法在护持你
那
还有什么比这个更
更安心更自在
就在你那一念心
但是要生起这一念心没有那么简单
要慢慢训习慢慢训练
尤其知见要慢慢提升
你如果一直用
凡夫的知见
怎么可能观想自己是本尊
你如果能够观想自己是本尊
怎么还会是凡夫
想一想
你到底是圣还是凡
存入一心
你心到底是什么
心可以是一切
一切又都是
不是真的
这里面就很难拿捏喔
你没有
没有一直
加强到任运
刚刚的仁祖
那任运就是说你都不
假造作
就很自然
就是
起这样子的
观念
很自然就这样想的
这时候你修行
已经有点程度了
也就已经
虚习的差不多修的差不多了
所以
还是要慢慢慢慢
一点一点
好
那既然
这么棒我们当然要用
感恩心供养
我们现在都是一毛不拔
尤其出家人
更是一毛不拔
这好像修行就很伟大了
都不晓得不失供养
很重要
随时要有不失供养
不失供养不是说你
一定要出多少钱
而是心里面
我常常讲的
看到一个很好的东西马上供养
听到很好的声音音乐马上供养
你随时都可以
这个不发一分钱
就是那份心
那份供养的心
哇这个太棒了
供养三宝
供养上师本尊父
就这样啊
这是真正的供养
没有慈爱的供养
明的供养
明法的供养
明不是明子的明
是那个字
但是这个意思就是心
就是心的供养
那我们要变成什么样子
是心在决定
对不对
所有的功德过失都
包含在你这个心里面
你如果会转化
所有功德都在这里面
慢慢过失都不见了
因为你有在修
那你如果有更高的知见
你不修
也不然
不容易说啊
你都不需要修
就好像我
保持
很清静的心
再不好看的
不动心
再不好听的不动心
那些不好在哪里
跟你完全不相应
好在哪里
你若不相应也不会好
你若相应要相应
当然就相应
相应好的
不要相应不好的
问题是
你若能相应好的
你一定也相应不好的
所以
这差一点点差很多
要慢慢调
慢慢调
不可能说
不好的都让它过去
只有留下好的
为什么
有答案吗
因为你用分别心
你用分别心才有好的不好的
你用那个分别心
不会只有留下好的
你即使把那个不好的拿掉了
因为你认为它不好
所以让它走了
不好在哪里
真的走了吗
在你的八识田里面
只要你用分别心的
一定都留在你的八识田里面
在你的八识里面
污染你的八识
但是
要怎么样子把分别心慢慢用成
是那一份纯粹的觉观
这是要好好修的
这个要好好修
你才会
晓得你不是用分别心
你是照见的
无染
你分别心
取舍就是染
用取舍心一定是污染
所以这个
只要有分别心 取舍心
你一定都是凡夫
就是三界里面的众生
三界当然也没有一个什么范围
叫三界
三界也范围不了你的心
你的心是可以出三界的
三界不是一个什么东西
三界只有你心的念力的内涵
欲
强的
就在欲界
喜欢定的
就在色界
喜欢
那份解脱感的
喜欢 尤其是什么都不执着
弄半天还是在无色界
还是没有出三界
你即使不执着
也没有出三界
一定要会观现前
真正佛性真如现前
提起正确的智慧
这时候才能真正的出三界
所以
这个当然
很细
慢慢慢慢的去体会
慢慢去思维
好
我们来做一下
Om Panca
Agam
Bhadyam
Bhusbe
Dube
Arge
Gande
Nivaji
Shabada
Mudra
A
Hung
那个水水花香灯土十月
那当然
老妈他们就
比啊比啊
我们的是比较简单
就水
,第一个现上来的水是让你漱漱口的饮用的水
第二个水呢是
洗脸洗脚的水
因为
我们在如果在印度你就晓得
他们都是脱鞋子的
所以要进门呢当然要洗脚
我们现在只要把鞋子
脱在外面就可以
但是他们因为没鞋子穿
所以这两个
一定要的
你知道漱口因为
刚进来口干舌燥
所以让他漱漱口啊
洗脚请他进来
进来以后水水花
就现花
然后点香
然后点灯
然后
热带很印度很热的地方
所以都会用土香
把你抹一抹凉凉的感觉
这是土香
然后
这水果
东西吃的东西拿出来
石
接着
我们如果去印度
也可以去参观
他们的那些
打鼓啦
吸塔琴啦
吹吹笛子都很棒
在
代课之道就是
这个样子
赢贵宾
更是这个样子
越大的贵宾越高档嘛
就这个样子
但是
再怎么献还是这些东西吧
水水花香灯符十月
叫八供
这是属于一般供养
接着内供养就是发心的供养
发你的菩提心
所以接着下来我们赞颂
我
遇见了
土转发轮
恒常慈悲
识有情
识云救护诸众生
离战等因无良光
诸尊身中
放光
知邪法
从极乐土
无良光
佛处
无良佛相
周满于法器
恰如玉桨
喜荣于其身
曳满河
无良光佛身
喜悠
大悲观音大识之
无良诸佛与菩萨
转移前程而其情
其识与我生成就
将此缘成
无良光
随时
你的眼前
就是整片的光
你所在的地方
都是整片的光
你若再生能够
培养出这样子的
当下
那份绝造性
其实你死的时候就一点都不恐惧
因为你就在光里面
我们为什么恐惧
看不到来时路
看不到去时
要去的地方
找不到路
就开始紧张
照得很清楚就随着这个光
光一定跟光相应吧
光不会跟黑暗相应
光会跟黑暗相应吗
有光的地方就不会有黑暗
所以光一定跟光相应
那就到
无量光佛土
无量光的煞土
所以这个也是
理上跟事上
你慢慢这样修
发这样子的愿
慢慢就
内在外在
就会融入那样子的境界
那个就是境界
身心
所处的
状态
就叫做你的境界
不要打妄想
当然我们也可以说我们现在在打妄想
但是
一切
为心所限
一切为事所变
你打的妄想
是不虚妄的
你打的妄想是正念
你打的妄想是光明
妄想就是正念
我说你很好你很好
不是嘴巴说说
而是真正心里觉得你很好
那样如果心里觉得他很好
为什么不嘴巴也说说
你很好
为什么
所以有时候我们就莫名其妙
就是
对爱的人讲不出爱
对讨厌的人讲不出讨厌
就
改变不了什么
那爱会变直
讨厌又离不开
我们这个人现在讲的不是要去讲那个分别心
而是如实的
你觉得这个很棒
你就用赞叹
的心念
你觉得这个很不好
知非
即离
就离
不要跟他相应就好
不相应
不是无所谓
不相应跟无所谓是不一样的
差一点点差很多
那为什么不相应
不是用分别心来不相应
我们刚刚讲了
智慧跟无明一定不会相应
光跟黑暗不会相应
所以不相应是什么
当你提起真正的智慧的时候
自然一切都不相应
你不会着想
不会起分别心吧
当然就不相应了
所以差一点点差很多
你理解错了就是错
差一点点差很多
要用正确的理解
好
我们现在都修完了
前面三尊
也所有功德都具足了
接着我们就要请求他
给我们灌顶加持
住我们顶上
所以接着念四甘露咒的时候
这时候你就观想
观想
我们刚刚讲过
观世音菩萨
大势至菩萨
融入阿弥陀佛
变成他的左右脉
然后阿弥陀佛
就是纯粹的光
一个光体
你的左右脉还是一样光体
不要又变成有直爱了
都是光
光没有限制没有直爱
所以我们就这样想
阿弥陀佛现在住顶了
我们祈求他
给我们灌顶加持
降下无始的甘露
净化我们生口意
功德的这些过失
杂染
这边我要
提醒一下
我们念他的时候其实不要急
前面
南无阿弥陀佛亚
达塔加达亚
这时候都观想头顶上的阿弥陀佛
然后当你念完达迦塔
就开始降甘露
阿弥陀
达巴威
阿弥陀斯丹巴威
阿弥陀毕格兰德
阿弥陀毕格兰达
嘎米内
嘎嘎那
那就是
完全相应以后变成
无穷的空间
嘎嘎那就变满虚空的意思
就整个变满虚空
都是阿弥陀佛的
光
跟名
名字的名
就名号
阿弥陀佛
念阿弥陀佛
闻阿弥陀佛
都是很大的加持力
我现在天天晚上睡觉
多阿弥陀佛陪我睡着吧
为什么
我就住在那个
土地公庙的旁边
他们那边就放一个念佛机
整天都在念阿弥陀佛
而且那个阿弥陀佛是我自己唱的
我自己唱给自己听
不能说怎么唱的那么吵
让我睡不着觉
只好接受啊
但这样也很好
每一天
每一天都在佛号里面睡着
在佛号里面醒过来
所以我想
除了我不想去极乐世界
不然要不去可能也很难
开玩笑啊
真的我也有这个把握啦
除了我不想去啦
我想去应该没有问题啦
如果我都去不了谁能去了
又是开玩笑
一定要有这种自信心
一定要有这种信念
你才
不会有障碍
所以很明显我不是去不去的问题
在我脑子里面没有去不去的问题
因缘在哪边就在哪边
为什么要去哪里
你去那里就舍掉不是那里的因缘吧
对不对
你去了那里
别的你都帮不上啊
所以没有那些问题
真的
这是我的自见
学佛就是任运
随缘
里面没有无名的干扰
没有污染
就这样一直走下去啊
我知道当然我知道我不是佛菩萨
但是走在这条路上
慢慢学吧
你不要拒绝了佛菩萨的路
那怎么可能变成菩萨变成佛
我们现在很多观念是
拒绝的
找很多理由
找很多理由拒绝
拒绝的那个
洋洋得意
至圣言辞
其实经不起解念喔
我
问你几个问题你可能就答不出来
好
来
自己灌顶吧
因为阿弥陀佛也是你想出来的
不是自己灌顶嘛
你观想出阿弥陀佛
观想出来阿弥陀佛给你灌顶
不是自己灌顶自己嘛
肥水不落他能填啊
我念它之后我刚要讲的是
你呼吸一下
不要一直念下去
把那个
吸气
弄得有点乱有点憋
不需要
你就慢慢念
停一下
.
借着这样子的
借着这样子的唱颂
念
观想
把自己
跟阿弥陀佛的光
干入
打成一片
就这样不断的修不断的修
那当然我们就念21遍
就净化
你绝对可以感觉到自己在净化自己
没有问题
因为你吸进来
吸满了
然后
喃玛阿弥陀佛亚达塔嘎达亚达迭亚塔
阿弥陀佛的巴尾阿弥陀斯登巴尾阿弥陀比格兰德阿弥陀比格兰德
咖米内咖嘎拉
Kirkkari swaha
你
你就
就跟整个法界打成面
再来一次
就不断的训练这样子把身心空掉
只有留下那个甘露跟光
慢慢的这个
出的四大
也会分解掉
就慢慢變成細的四大
越接近死亡
越要進化的厲害
到最後呢
其實就不紅光化身
至少也要留下一些色力吧
但是要留下色力
絕對不是用低溫去燒
要求更高的溫度來燒
才檢驗是不是真色力
這個也是開玩笑
因為我們有時候很執著這些
因為要證明我們的師父是有修的
一定要燒到他有色力
否則他就沒有修
是這樣子嗎
不是啦
有色力也沒有修啦
沒有色力也沒有修啦
反過來講
有色力也有修啦
沒有色力也有修啦
但是說實在
如果真的有留下色力
那是
真正有修
因為我講的真的有留下色力
也就是留下真色力
不是假色力
我們現在那些都假的
照片上的啦
還是網路在流通
甚至也可以用錢買啊
你現在上網都可以買到色力
那是色力嗎
當然不是吧
所以不要打妄想
因為色力其實是我們界定會
界定會
某黨的界定會
所加持在你的身心上
所留下來的印記
留下來的證明物啊
所以當然
它要符合那個條件嘛
入水不成嘛
入火不燒吧
那用鐵錘打也打不壞吧
然後
最高的就把它拿到你的眼睛裡面
不會刺刺
我們眼睛只要一點點東西進去
你就受不了
但是真的色力你放到眼睛
它是在那邊滾動的
它完全沒有零零角角
因為完全是那個應該就是說
完全純淨化的東西
所以真的色力不容易
但是假的色力也功德很大
不要講了
好
時間好像差不多了
我們還是把它修完
接著我們就不起來敬請
因為時間不夠
但是這個本尊咒要念一下
剛剛加持完以後你就淨化了嘛
淨化這時候
瞬間你自己就變成本尊
變成本尊什麼是本尊啊
這個射針嗎
不是喔
這是你身體是完全沒有摯愛的光體
雖然是光體它有形狀
有形象
還是有
但不是有摯愛的射法
是沒有摯愛的射法
這時候你要想
你全身都是通透的
接著我們再念
om amitabha
在念它的時候
有至少兩種甚至三種念法
第一種念法就是把這六個字
把這六個字變成你的五個輪
然後最後那一個字
推上去的那個力量
om amitabha
從下面就衝上去
衝出你的頂
我們來念二次一遍
om amitabha
为什么要关中脉
为什么要修辟如其之作
你若有关中脉
就是从蜜轮直通顶轮
然后通到头顶上的阿弥陀佛
就到他的心里面去
所以你在念他
你慢慢的要训练
在发这个声音的时候
那整个念力
整个能量
是在你的中脉里面
透过五个轮出顶
所以一直修下去
你有一天可以擦吉祥藻
可以开顶
可以修坡瓦
其实我们在修这个
就是在修坡瓦
在修坡瓦
其实没有开顶
到时候这个头盖
不会挡住你
你不能往生西方
因为那是心法
那是明法
任何东西都不会障碍
但你一定要修得很熟
这条路很熟
顶胜衍生天
你从顶出就到你的本尊萨土
那确定了
没有问题
所以那为什么不能出
当然就是我们还有障碍
还有挂碍
还有业障
那你当然就出不了
现在就要慢慢修
准备那一天的到来
到这
入顶
就坐着作画
就作画了
所以没有问题
我们只要好
我想我想
我们有生之年一定会看到
我们这些同学
有人作画
没有问题
没有你只要真的好好修
绝对没有问题
因为因为所有都准备好了
所有的招数都已经会了
然后问题是你愿不愿意好好修
好好去体会好
接着第二种
修法当然就是
我们说起来惊醒
你要惊醒你可以
就你把自己变成阿弥陀佛
阿弥陀佛当然跟释迦牟尼佛一样
脚跨出去都是莲花
脚踏莲花
踩踩
就阿弥陀佛
阿弥陀佛
就这样
就踩在莲花上面
你也慢慢会有一种飘飘欲仙的感觉
我真的
我听好几个跟我说
他真的踩到莲花
我说长得什么样子
是软的还是硬的
明法
不是设法
你不要回答我
你回答我就被我诓了
就被我骗了
我问那个情师要看你懂不懂
那个只是一种感觉
一种感觉
不要真的
觉得自己
踏在莲花上
那如果我觉得我踏在莲花上又有什么不对
有什么问题
没有啊
所以
没有关系
有时候开玩笑可以啦
那种感觉一下也可以
那就一种
觉受吧
你感觉你好像真的是
踩在莲花上OK的
那是第二种嘛
第三种就回到心里面来
这时候心轮
在心轮的地方
照道理讲应该是这个样子
就是
我是
外身是阿弥陀佛
我的内心里面有一尊阿弥陀佛
我的内心这个阿弥
这个就是我的身嘛
这个就是智慧身
阿弥陀佛
阿弥陀佛心间
心轮
阿弥陀佛心间心轮
中间是碎士
然后外面回到
Om Amitabha
那个就真正的我们的种子
我们的佛性
我们的法身
就在那个地方
所以你在念的时候
你就从这个地方放光
从放光放光
上宫十方之佛
Om Amitabha Shri
收回来
就
跟一个漏斗一样
上下两个漏斗
放出去收回来接那个室
又往下旋
接着回来供养又往上旋
就在那边
像八字形的这样子动
顺时钟逆时钟逆时钟顺时钟
这样子
也不要弄得糊里糊涂
其实到最后就
干脆就放光收光放光收光
也不要旋
那问题就是你不旋的话
那个力量好像使不出来
所以
仪轨里面都告诉我们要右旋或者左旋
如果
附序的
总之是顺时钟的
那就要你
逆时钟旋
回来当然又是顺时钟
就送出去的时候逆时钟
往向当然
有刚好相反的方向
不过这个是
就这么说
至于你怎么样子修
你使得上力
觉得
怎么修
你最容易观想就那么修
无恶无边
不要被这些又
绑住了
好
那么做完上弓下尸以后
这时候
咒轮
融入种子字
意思就是om
融入a
a融入me
me融入da
da融入ba
ba
变成一条光的线
那光的线就融与虚空
就像彩虹融入虚空一样
如果不融入
那彩虹还是彩虹
也不争不拣
彩虹没有挚爱
它是一个光而已
一个头色的光
那一样我们修出来的光也没有挚爱
不要糟糕了
这一条要收到哪边去
不要有那些想法
那些想法都不对的
那进一步
进入所谓明光跟空性
双运的境界
这就是大圆满的境界
所以我们说这个法
从作蜜
然后一直到瑜伽蜜
到无上瑜伽蜜
就升起次第
圆满次第
到大圆满
统统在一个法里面
都修了
所以你说它高吗
这个法是真的很高
真的很高
它又简单
然后里面内涵又丰富
初定
假设我们进入明空双运的一种境界
还是刚刚那一句话
你的境界就是这时候的
你的身心状态
身心状态不是
是在想的
如果还在想不是身心状态
还是在打妄想
还是打妄想
这是身怎么呈现
比如身变成一种空的状态
明的状态
心变成无念而照见的状态
这时候就是空明双印
身心就在那种
境界里面
好
完了
初定了
我们当然就要
做完法
大家回向一下
好
对
我们
念动
集成平常身
就是平常的我
然后有你的虽字
顺着你的中脉
而上
由顶出
虽字又化成阿弥陀佛
注顶
就这样观想
所以我们说
我随时存着本尊想
就是我随时顶戴着阿弥陀佛
到处去闲逛
到处去看东看西
听东听西
无碍
没有关系
阿弥陀佛在我顶上
你要找我麻烦吗
你先找他
意思也就是说
我们如果能够随时顶戴阿弥陀佛
你的身心就随时带着无量光
那无量光就无穷的智慧
它会展现成无穷的定力
跟无穷的慈悲
所以
只要你这样修
到处都没有障碍
好
回向了
阿弥陀佛
无量光佛身心有
有彻知尊观世音
作彻大理大实之
无量诸佛胡杀绕
喜有无量之安乐
彼世皆命为极乐
岂愿我的命终是
不为他去所阻短
面见彼佛阿弥陀
如是我法至此
愿
祈祷十方佛菩萨
加持无碍的实现
大迭塔
班禅迦
阿瓦伯丹那耶稣
这个满硬重的
满深的喔
班恰就是五
因得利亚
就是根
阿瓦伯达那耶
就是绝名了达
通透
斯巴哈
就圆满
意思也就是说
不管是五根对五境
通透圆满
还是我的
我们都三四七
诸道品里面五根五力
都通透圆满
没有障碍
所以
不管是
色的根
或者那个修持的
五个根本力道
你都已经圆满
没有问题
那也就修完这个法
其实无形中就蕴含了这样子的功德
因为我们随时在无量光的加持下
所以所有东西
都没有污染
都没有障碍
不管你要修
你要累积你的功德
一经浸炼定慧啊
这五根
或者
变成力了
那五力
都没有障碍
你起心动念那个欲
通通是正念
通通是愿力
所以那个欲变成愿
那欲变成愿以后就是你已经肯定了它的价值
当然你就有全力的投入
就是要精进
念之再之就是要念
稳定的
保持那样的境界叫定
那慧呢
就完全
明明白白
内外通透
一切都通透
所以这个
当然我们不管修什么行
修这个法
也慢慢要变成这个样子
是不是已经变成这个样子
就看你的跟层
相处的时候
是不是还是在打妄想
还是在起分别心
还是一直在执着吧
如果
这样子就
还不对嘛
要再精进一点
好
最后我们再回向
诸佛菩萨起故年
恶自圆满我谁习
善事所及主善业
习以供养三宝尊
愿诸佛法普传扬
善业
诸佛
诸众生皆成佛
集聚于切除善根
为愿自心得成熟
而长进净慈良缘
长寿无病真无真
愿我持身等师弟
一旦命终得随即
愿能往生极乐国
生一殿瓦开方式
即彼生愿成佛
乃至得证菩提国
愿意往生独有祈
품叶
仙人
shortage
kingdom
死
結