南無不達也 南無達瑪也 南無喪戈也
南無本師釋迦牟尼佛
無上甚甚微妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得授詞 願解如來真實意
主上善忍
隨時保持放鬆 然後提起絕招
保持那份心的柔軟
就是對一切法心誠感恩
如果能這樣 那你的生命的內涵形態
就很快跳開原來業力習氣的我
那如果忘了上面提到的這三個
一個就是要放鬆
然後我不要太嚴重
然後對法心誠感恩
因為就是有這些法
我才能安住 才能受用
對內不要有強烈的我
對外心誠感恩
一切法都是讓我受用的
事實上我們簡單地說
譬如一朵花
你如果說它美
你就會覺得很舒服
你如果說它醜
你就會很難過
其實那一朵花就是花拿來的美醜
美醜是我們的分別心產生的
你如果真正地仔細去看這些大自然的東西
不管是一朵花
或者一隻蝴蝶
甚至蟑螂
甚至螞蟻
你如果用放大鏡去看它
你都會嘆為觀止
怎麼這麼巧
怎麼這麼厲害
那我們現在就是說
都還沒有研究它心裡就有好惡了
蝴蝶就很美
螞蟻 蟑螂就很髒
反正心裡面一大堆東西
其實不是那個樣子
你如果曉得蝴蝶的來處
那個貓貓蟲
上面的每一根鬚 刺都有毒味
這個帶著大毒來的
然後換變成那麼漂亮的蝴蝶
就把你騙了
事實上它這個翅膀上還是充滿著花粉
那個粉啦 粉
那粉塵對我們的呼吸都不是很好
反而蟑螂 螞蟻
你把它列為很糟糕的東西
它身上所帶來的東西
帶著這些不好的東西
完全不成正比
蝴蝶所帶的
那個披著美麗的襪衣
所帶著對我們身心的損腦
比那個你見知去知
唯恐不及的這些生命
其實這兩個對我們來講
還是看你怎麼用它
我們可以想一想
如果山上
沒有螞蟻
這個山會變成什麼山
螞蟻是
我們常常說它
知之不習
就是知之不倦
它們一天到晚忙
就忙著搬運東西
忙著分解東西
忙著清除垃圾
它是我們大工程
包括那個
我現在知道的那個
大軍
日本老早就曉得它是寶
中醫也老早就曉得它是寶
真正有智慧的曉得它是寶
我們看著它
嚇得要死
所以我們的無知
我們的直覺的錯誤
其實是很嚴重的
但是我們就活在
無知跟直覺裡面
我們直覺就是我們的喜氣了
不是真正的正直的絕招
不是
而是一種自然的反應
就都不假思索的反應
那個其實就是我們的喜氣
老早已經養成喜氣
你就很自然
沒有絕招就那樣反應
那常常是錯的
那不能說它完全錯
其實我們的直覺也帶著保護
因為我們我知我見
所以我們的執著其實
無時無刻不在保護我們
所以它的反應
它可以保住你
它可以保護你的生命繼續存在
但是那種反應
就是因為都在保護自己
所以那種反應很狹隘
當下有用
但是那種反應
其實是不好的
譬如人家罵你
第一個反應你一定生氣
這個是在保護你自己
但是呢那個反應呢
不能解決問題
所以還要用智慧的方法
可以用法
用真正的絕招才能解決問題
不是用我們的喜氣能解決問題
所以這邊為什麼要佛法
很強調修止觀
就是要慢慢地
慢慢地看清楚再反應
不要直接就反應
直接就反應就完全沒有智慧的成分了
就是保護那個我
讓這個我能夠繼續生存下去的
一個保護作用而已
保護的機制
譬如說我們開車
常常也是一樣
一個影子掃過來
你頭就趕快閃一下
其實那個是車外的影子
根本打不到你
但是你還是會閃一下
你說對嗎
對
那是要保護自己
直覺就反應
所以其實我們
活著的機制很強
不要說我們正常的人
即使就弱了一點的
他都很強
譬如說現在有很多
我們知道重病的
或者甚至意識都已經
身體不能控制
意識不能控制
但他還是保護他的生命
保護得很穩
不是你要他走
他就會走
也不是說我起一個念頭
我厭煩了
我希望早一點走
就走
因為那個厭煩也是業力
當下的成顯而已
那個念頭過了
那份第一
第七意識的我之意識
馬上進來
馬上把它化解
然後繼續保持
你生命的存在
所以第七意識
是我們最好的朋友
它永遠跟你同在
但是它也是我們最大的敵人
就是因為有它
所以我不斷地犯錯
不斷被我自我間污染
所以這裡面當然
你要懂佛法
懂佛法還要真正去實踐
要真正懂 理解
然後還要去做
你才能轉
因為要轉任何東西
其實都要先轉因緣
如果不成事
那種轉是預先的轉
預轉不是真正的轉
就預備動作
我準備好了
我要怎麼去處理
當然你沒有去處理
你沒有去處理
你說那功產生不出來
沒有動作就沒有功了
而且每一個動作
其實是帶一點點勉強的
要用力的
尤其是功德
一定是勉強的
因為所有功德
都跟保護我
幾乎都是相反 相違背
所有功德
幾乎都跟我執意識相違背的
所以你如果不勉強
根本就做不來
一定是先自私的說
我這件事情對我有什麼好處
對我沒什麼好處
我何必做它
對別人有好處
對我又沒有好處
這個就是那個自私的我
就慣性的我
但是你懂佛法以後
你就會曉得
要保護自己
那就要保護周遭的人事物
因為我是靠他們保護的
這個就變成一種善性的互動
互相迴向
我知道我的存在
是藉著眾生眾物的支持
我才能存在的
所以心誠感恩很重要
不要看這個也不順眼
看那個也不順眼
天底下什麼東西都對不起你
你對得起天地
天地都對不起你
是這樣子嘛
剛好相反
你對不起天地
天地隨時對你都很慈悲
你再怎麼差
它還是把你保護著
我們一定要知道
天地當然是物質界的一種
我們說以天為父
以地為母
就是我們的父母
我們生命能存在
就是因為有天地
有父母
所以隨時要心誠感恩
真的每一個男性
都是我們的同才 兄長 姐妹
女性是我們的姐妹
男性是我們的兄弟
我們佛法老少就講平等
但是我們常常做得沒有基督教
其他宗教好
其他宗教主內兄弟
對不對
主內兄弟
但是問題是主外
就不是兄弟
是敵人
而佛法
不僅要主佛內兄弟
佛外也是兄弟
一定要這樣
才是真正的佛教徒
若只是
我們互相
建和同修
我們信仰一樣
我們修一樣
我們就是好兄弟
法侶
若這樣
那你的生命其實很貧乏
沒有因應
因為都是同溫層
當然同溫層我們不能離開
但是如果安於在同溫層裡面
你不長進
你不會進步
所以一定要懂這個道理
我們才能不斷地奮發
不斷地往上提升
往上提升就是先離開安逸的我
當然就挑逸那個不熟悉的環境
人事物
要這樣才能不斷地拓展你的功德
你的心裡面的內涵
那一份功德所產生出來的回向性
影響性
你很有錢
但是你都只是照顧一小撮的人
你為什麼不把他照顧更多的人
這就是你的觀念
這是我的家人
我照顧他理所當然
他不是我的家人
我何必照顧他
你就把你的大能量縮小了
因為這些東西
你只有給你的家人用不完
不僅用不完的時候
就開始浪費了 對不對
我們家裡面什麼東西
不是太多的
隨時都要
每一天垃圾車都載著滿滿的
為什麼有那麼多垃圾
我們垃圾一大堆
我們一天到晚都在收集垃圾
然後又不喜歡承擔
就把它丟出去
如果說真正的一個
隨時保持絕照的
它幾乎不會有什麼垃圾
它只是用它用得上的
它不會隨便收集 收藏
因為那個沒有什麼意思
到最後變成垃圾
因為跟你有相同境界的
講美一點
就是跟你有相同的層次的不多
那講現實一點
跟你那麼差的也不多
你以為自己很棒
其實同意你那樣子
就要棒的也不多
所以我們一定要先鬆開
鬆開自我
那慢慢的我們的心裡
就不會有那麼多要跟不要
也不會有那麼多掛礙跟煩惱
好 我們繼續了
107頁第五行
會有親近佛土 寂寞無言
無說無事 無事無作無為
而作佛事 如是阿難
諸佛威夷盡止
諸所施為無非佛事
阿難由此
視摩八萬四千諸煩惱門
而助眾生為之疲勞
諸佛即以此法而作佛事
世民入一切諸佛法門
菩薩入此門者
若見一切淨好佛土
不以為喜
不貪不高
若見一切不敬佛土
不以為憂
不愛不默
但於諸佛身清淨心
歡喜恭敬
謂成有也
諸佛如來功德平等
謂教化眾生故
而現佛土不同
阿難 如見諸佛國土
地有若干
而虛空無若干也
如是見諸佛色身有若干而
其無礙慧悟
無若干也
我們曉得
其實心淨則國土淨
那麼清淨的佛土
那一定是寂寞無言
因為心清淨
我們為什麼會喋喋不休
心不清淨
老是在那邊擾動
所以若外淨都已經是佛土了
那內心
你若看到佛土
我們從為世的角度來看
一切為心所現
一切為世所變
所以你變現出來的外淨
若已經是清淨的佛土
那請問你內在清淨不清淨
當然是清淨
所以呢
在這時候你自自然然
就沒有那麼多囉囉嗦嗦的
不會好為人師
不會很想講一些道理給人家聽
因為這時候就心有所得
覺得我有你沒有
但你如果佛土呢
佛土一切眾生
安住於佛土的都是同一個境界
都是內心已經清淨的
所以這時候根本就不需要說東說西
但是這樣不是一個否定
他需要你說你才說
不要不需要主動
因為主動就有點
我們常常講說野人先曝
你去跟一個農夫說
要曬太陽身體才會健康
天天都在曬太陽
是你從來不曬太陽
偶爾曬太陽有效
老早就在曬了
所以現在我們可以看到很多醫療
什麼運動做什麼姿勢
好像都是很厲害
但事實上呢
如果是一個野人
野人就是說一個
把自己隨時安住在大自然裡面的
這些人其實他無時無刻不在受用那些
所以當然我們說得到好處
回向眾生給佛那是好事
但是千萬不要以為
人家都不懂
人家可能聽起來覺得還蠻好笑的
你現在才知道
我們老早就在做了
像我們有時候會覺得人家布施
好像是多餘的事實上
不管什麼
你只要能布施
都是一份功德
不管你布施什麼
但是反過來講
你如果是拿垃圾給人家
還以為是功德
那就不對了
我這樣講
大家不要誤會喔
譬如說我很多書
那我覺得這個給你
這個給你
人家硬拿
我拿這個要幹什麼
那就是垃圾
但是我說
這本書我找很久
都沒有找完你怎麼會有
這個功德無量
所以很多東西當然
布施那件事情一定是好事
但接著布施所產生的影響的作用
那是更好的事
但是也更決定性的
更決定性的就是說
他如果覺得好
那這個布施就好上加好
如果不覺得好
那好上帶壞
動機是好的
做法也是好的
但是結果不是好
所以
要這樣子
整體來看
所有事情都是三輪
就能跟所
還有能所之間的交流
這三個呢
如果通通好
那真的是純善
如果其中有瑕疵
那就不是純善
那大部分好
就大
就分量比較大的善
如果只是小好
那就小善
所以我們做什麼事情都要
三個
我們要完全兼顧
結果我能做的時候
我的動機是什麼
我能給人家這個東西是什麼
然後我要給的對象
他需不需要這些
對他有沒有幫忙
你如果同時
這三個你都考慮了
那知道三輪體空
但是善用三輪
來完成一個功德的事
所以隨時都要用絕招
隨時都要用智慧
就是以為好就做
不是你以為好
單方面的以為好你就做了
常常結果不是好的
我們的經驗裡面
你譬如說我們去
鼓勵一個人
當然是好事
但有些人個性就是
不希望人家鼓勵他
我家就有一個是這種的
你如果說你做得好棒
他馬上翻臉
我哪有棒
成績好不要跟人家講
哪有什麼好講的
然後另外一個呢
另外一個就剛好相反
你如果鼓勵他
他好高興好得意
因為他好不容易被鼓勵
好不容易做得讓你覺得
他實在很棒
所以這個完全是看
每一個人條件不一樣
但是基本上
當然鼓勵總比責貿好
他雖然是心裡面
表面上排斥
但我相信心裡面
還是接受一點點
還是會接受啦
只是他不習慣那個樣子
因為他被鼓勵慣了
他不覺得鼓勵是一個
很稀有珍貴的東西
那個就我們佛菩薩一樣的吧
佛菩薩饒一眾生是他的
他的本分嘛
他的願嘛
那表現出來的像嘛
那為什麼能夠這樣表現
因為他曉得一切
都得藉緣起
才能夠成就
所以當然他做這些的時候
會做得很愉悅
我們一般因為執著在有
在得失
所以就不會做得那麼自然
所以一樣的
其實不是要我們真的不說話
而是謹慎地說話
大部分我們的言語
大部分言不及意
就講了半天
你真的去證證它有多重
一點分量也沒有
就講了半天
其實對自己也沒什麼好處
對別人也沒什麼好處
所以盡可能地
因為你一講話
就我們身口意
三個都懂了
你一講話
就身口意都懂了
那這樣就會失去那個覺觀
失去奢摩它
一失去奢摩它
就失去畢博生了
所以真正修行
要慢慢地習慣靜下來
當我們身心在亂的時候
這時候你要曉得
為什麼會這個樣子
就是我亂了
這時候要趕快停下來
寂寞無言
不要讓你的心裡面喋喋不休
在那邊講個
念頭一大堆
講個沒有完
台語
有久的
小人常常聽到
你這人怎麼沒煩車
怎麼講都講不
就根本就翻不過去
翻不過去的車子
那個以前
因為鄉下我們曉得
以前水啊什麼
最早你如果現在去西藏
都還可以看到那個
就是水車
水車有些
像你到雲南 麗江
它的一個最大的標誌
就是那個大
就是抽水的輪子
所以呢
那個在古人裡面
它有那一個東西就有水
有水就有生命
就有希望
我們現在也覺得很自然
但是在以前一點都不自然
那
沒煩車就動不了的
動不了的水車
根本就抽不了水
有那個樣子
有那個形狀
但是沒有那個作用
阿安爛咧
說沒煩車
明明人模人樣
套口給他才好
但是怎麼樣
說你就沒煩車
怎麼講就轉不過去
所以以前我們被罵
大概這一句話已經很重了
已經很重了
說一波你都沒煩車
當然隨時為什麼
結果我們停留在我執意識
那個錯誤的意識流裡面
在那邊轉
沒有回來寂寞無言
沒有回來真正的急躁
所以
跟佛土就不相應
什麼是跟佛土不相應
佛土是什麼
佛土就是清淨
佛土就是圓滿
你就跟清淨圓滿不相應
為什麼
就是我們心著動
所以這裡面接著下去
若無說無事 寂寞無言
當然就不會有事 不會有錯
事就分別心
這個對 那個不對
一大堆道理
一大堆是非
一大堆分別
那就有事
這時候其實你心就自然停下來
無事是沒有分別心
無事才能有智
無事其實另外一個就是
智就獻前
無作不造作
無為就獻前
所以接著下去
他就無作無為
這兩個合起來說
就是不再造作
不需要在那邊忙東忙西的
但他什麼都不忙
但事實上他已經在做佛事
做佛事是真正的講那個
究竟的意義的實相的呈現
這些其實不饒你那邊
不需要在那邊窮忙
不需要在那邊表現一大堆
但是恰到好的表現
就是為而不為
恰到好的分別就是事而無事
不是什麼都不知道
不是那個無事
那個叫無知
那個叫白癡
千萬不要
那個無作不是要你什麼都不動
什麼都不做
不要搞錯了
所以如果是這樣的話
我們就曉得
要怎麼去拿捏
才是真正的做佛事
做佛事無作而作
才是做佛事
無事而作才是做佛事
因為這時候就用智
用智慧
然後隨時保持在空性裡面的絕招
空性就是無外
不是你要幹什麼
就變成有所得
有所掛礙
我們常常都是這個樣的
我要怎麼樣
結果達不到
我們就翻臉了
事實上呢
那是你的意識
是你的我執意識
是你的無名的牽引
真正的能夠隱夜滿夜
要靠因緣
我希望這個樣子
但是
因緣有沒有成熟
所以到最後還是回來
我們也知道佛
祂當然無上正能正覺
但是祂要饒慮我們
也不是
也由不得祂
不是祂要饒慮我們
我們就會得到
我們有沒有條件
祂講的東西你聽得懂不懂
祂現在講這個你需不需要
所以
再怎麼厲害
我們都移不開因緣
所以我們還是回來因緣
回來因緣
但是在沒有因緣的時候
至少我們有正知見
那個正知見是什麼
我這個是善知識
這個佛講話
我好好聽一定會受益
不是你講這些根本就我不需要
所以我不聽 不相應
那個就完全錯了
為什麼
你把自己關起來
還希望自己能解脫
對不對
我們常常犯這種毛病啊
把自己關起來
然後說透過這種關可以解脫
莫名其妙
所以
要慢慢地打開
真正地打開
那個關著你的都是你的知見
關著你的都是你的業力習氣
我們是被這些東西關著
不是什麼東西能關你
請問你現在被什麼關了
你現在什麼也被關了
沒有啊
完全沒有啊
但是你起一個心動
有點就開始關了
我很想出去
但是不能出去
就被關了
我很想打妄想
但是它還在那邊喋喋不休
那就關了
所以很多東西就是
我們回來
要什麼時候
什麼時候才真的不會被關
無我的時候
只要還有我
就我關著我
我執意識
就那個東西把你關住
其實我們沒有被任何東西關
生老病死也不是關
生老病死是一種因緣
是一種因緣
你世道不調當然病
你的意識流不如理
當然有煩惱
那是一定的吧
那有我沒有這兩個嗎
有我就有無運嘛
那無運由不得你嗎
它是一種緣起的東西
所以你當然就不自在
當然隨時都被你的
無運的業力把你關著
那這裡面更重要的是
你那個是
更麻煩
然後隨時都行
回來倒回來
其實這個煩惱
當然在這一邊
不是在那邊
不是在攝這一邊
而是在那邊
在心這一邊
攝那邊沒有煩惱
攝怎麼會起煩惱
所以我們的身心
如果真的去把它解剖的話
你會慢慢發覺
以前以為有病的
現在都不曉得病在什麼地方
譬如說腳會痛
那你如果沒有去解析它
一下子就給答案
腳會痛
我何必折磨自己
為什麼要自討苦吃
這個就還是活在業力的習氣裡面
你開始有絕招了
腳在痛
我來看它到底在哪邊痛
靜下來好好觀察到底哪邊在痛
你真的去找的時候
找不到了
你心如果真的很靜
為什麼
心很靜的時候
氣就會很柔很細
所以那個本來擋住的
它慢慢就通過去了
你心很強
抓著它
把它抓得更緊
氣更痛不了
痛不了就更痛
所以完全還是在你的心
因為肉體痛怎麼心會痛呢
沒有這個道理吧
肉體痛怎麼心會痛
問題是我們的習氣
我們把身跟心抓在一起的
他們兩個是不能分的
色怎麼能夠跟非色混在一起
這不是完全沒有道理嗎
所以我們眾生的認為什麼
其實從真正真理的角度來解析
完全不能成立
但是我們就是安於這個樣子
習慣於這個樣子
所以沒辦法
休半天就跳不上去
因為你還是用一樣
凡夫的知見
在看待一切
那永遠是凡夫
永遠是輪迴煩惱痛苦
我們好不容易學了佛了
佛已經幫我們建立了
那麼多正知正見了
你為什麼不用呢
包括我們剛剛用的那種解析
那個就般若裡面的方法嘛
就中觀裡面的方法
你要把它拿來用嘛
弄半天還是痛啊
不要啦
所以這個當然就突不破
要突破呢
一定要轉了你原來的喜氣業力
靠什麼來轉
當然靠智慧
靠絕招
靠法
不然你轉不了的啦
沒有更惡化
我們這樣講
我們當然一天一天的
身心都不斷的弱化
身也弱化了
心也弱化了
不是真的弱化了
而是你的福報
你這一生能夠用的慢慢減少了
那一份的使用度 任運度
越來越弱了
但是呢
會修行的剛好利用這樣子
因為我的業力越來越少了
我的業報越來越少了
這一世的喔
然後藉著這一世
就突破
我們現在是這一世沒有化解
還要待到來世
你這一世如果化解了就解脫了
不是要化解來世喔
來世跟你現在無關
你現在要化解
所以這個佛法的正知正見呢
譬如說我們為什麼要念佛
就不落入凡夫見嘛
凡夫見是怕死嘛
那個念佛的人是隨時迎向死啊
而且高興的
那一天如果我獻前
我就去希望極樂世界了
那是充滿希望的喔
越老希望越大
因為越來越接近喔
你只要保護好 保護好
是越來越有保護喔
因為你眾生的喜氣越來越弱了
這一份對佛的信心
對佛的好藥
支撐著你的心
這時候你心就安穩了
所以
這個是
太大太大的慈悲跟方便
真的是好得不得了
但是我們現在都不是這個樣子啊
都不是依法
都還是依人
一方面又想去希望極樂世界
二方面又怕死
怕死就是
要怕那個機會獻前
去希望極樂世界的那個時間點到
你怕它你就永遠沒有辦法死
因為都給你機會了
你還是怕它
你就不會把握嘛
所以一樣的
我們再講現實一點
譬如說現在你生病了
生病就是要你好好修啊
先不要說修行
要好好休息啊
要好好休息
休息就把這個狂的身跟心
歇一下吧
你就藉著生病這個業力
轉業成道
不然的話你還是繼續攀岩
繼續在那邊搞東搞西的吧
忙東忙西的吧
所以
你看
有修跟沒修
有知見跟沒識見
剛好在看那件事情
完全是兩碼子事
看你怎麼看
你如果還是用凡夫
那就你十足的凡夫
你即使學了佛
你還是十足的凡夫
所以
就看你轉了多少
有沒有轉世成智
用佛法的知見就要用智慧
用我知我見的就要用世
就用輪迴
用煩惱
所以在這邊一定要拿捏好
你如果能夠這樣慢慢轉
當然一分一分轉啦
不可能一下子就頓悟
然後就解脫啦
沒有那一回事啊
頓悟也是當下頓悟
馬上就切斷了
這一句話很好玩喔
當下切斷無明
瞬間無明又起
因為你斷的只有一個點
下去還是業力
還是因緣摘沒演戲
你能不能分分斷
每個當下都斷
都不著
無所住
心隨時保持活潑潑
了了分明
如果能這樣
時時處處都在斷煩惱
多在正菩提
斷的一分煩惱
就成就一分法身
也就菩提啦
成就一分惠命
那當然你就要慢慢慢慢把這個惠命
長養起來
不是真正又生出了一個什麼東西
回到實相裡面來
你回來幾分
體證幾分
其實我們都知道啦
你只要還有煩惱
就代表你的業息器還在啦
不要否定啦
但是不要否定不是真的要扛著它
你現在有這麼好的佛法之見了
不需要否定
只要你不執著
沒有要你否定
不要抓著不放
也沒有要你拋掉
放鬆
不用拋
現在我們有時候心裡面不舒服
不用甩著
其實你只要手一放就好
輕輕一放它就掉下去了
黏黏不住
所以修行不要緊張
不要用得失心
不要避之為恐不及
那個就莫名的恐懼
莫名恐懼當然還是來自莫名的無名
就是無名
一個人如果慢慢地放鬆的話
不用恐懼
不需要恐懼
不會恐懼
所以心經也講得很清楚
就離一切
不再恐懼
好
如是阿難
諸佛的威夷禁止
禁止就是動靜
他的行住作惡
其實諸所思為
也就是他的行住作惡
其實都在跟我們說法
他的行住作惡都在饒益眾生
他的行住作惡都在拔眾生的苦
引導眾生走向解脫
引導眾生邁向智慧
迎向智慧
所以其實佛就是身口意
完全清淨解脫圓滿
所以他身口意都可以說法
我們身口意都是三業
所以隨時都有寡愛
是這樣子嗎
你是凡夫
還是佛
一念之間
執著有我就是凡夫
確定無我
當下就是佛
就是覺
因為沒有無明
確定無我就沒有無明
以為有我就是無明
隨時隨時
在這個地方下一點功夫
你就會越來越清楚
因為我們是緣起
由不得你
既然由不得你
為什麼還要有我
放鬆啦
什麼東西都不要執著
尤其執著到讓你的意識亂
抓著不放
甚至情緒跟著上來
甚至傷身傷心
那個都是莫名其妙的
沒有那一回事
那個就在
無數的無明手中
堆疊出來的結果
你如果隨時看到自己有無明
你當下就解脫
不會有那一種
不會有那一種反應
跟那一種業報
不會有那種苦
不是我們身為人就一定是苦
說實在
我也不曉得苦是什麼
從小就這個樣子
我真的不曉得什麼是苦
當然不順你的心
會有點難過
會有點挫折感
但是不至於變成苦
你就放掉就沒有了
現在不能做
現在就不要做
就這麼簡單了
現在能做我就去做
做你能做怎麼會是苦
跟讀書一樣吧
你一讀就有你怎麼會苦
就想讀讀不來才會苦
讀半天就是讀不懂
你當然就苦
那為什麼讀不懂
你的基礎不好
你的條件不夠
是因緣不具足
然後你又想要做
那個因緣具足的事
不可能
那這樣怎麼會苦
先承認吧
然後趕快想辦法
把那些應該具足的條件
補回來
你慢慢的
所以有時候跟不上不要緊張
跟不上不要緊張
撐著
然後有機會
就把後面的補上
你慢慢還是可以超越
有些人是跑得很快
但是他的短跑的
短跑是行的
你要他短跑
就如果舉例子
你要他每一次的平常考
或者斷考
考得不錯
平常考得不錯
斷考不一定考得好
斷考考得好
期末考不一定考得好
那這些看起來頓頓的慢慢的
他一分一分的扎實的
平常還沒有考好
斷考不會太差
到期末考
我還是維持這樣的水準
我們這樣講好了
我雖然都考80分
但是我從頭到尾就80分
80分對我來講是很穩的
那另外一個呢
這一次100分
第二次80分
第三次變成60分
哪一個好
當然這個80分的好啊
因為那個很明顯看起來
是最關鍵的時候
我想
我們都考過大專聯考什麼
有些人都很不服氣
我實力這麼好
怎麼一次就定我生死
就是考不好
你就要曉得
你不是真下功夫
不是真正的懂
你如果真正的懂
你考幾分一定清清楚楚
很有把握
我知道我不懂
但是我知道我懂
也就是我懂的部分
我知道我懂
我不懂的部分
我知道我不懂
這裡面沒有含糊的空間
不會模稜兩可
這個懂就真懂了
就好像懂又好像不懂
這個人不是真的懂
所以我寧可考80分
不考100分
因為100分好難喔
你要什麼都讀懂
幾乎不太可能啦
我只要80分就好
只要80分就好啊
那修行也是一樣
不要追求完美
及格比及格高一點點就好
不要被當掉
當掉就把我們又拉回去了
退轉了
我只要一直保持及格
這樣一直延續下去
你就是一個及格的生命
什麼叫及格的生命
不落三惡趣
不墮落到三惡趣
就是及格的生命
在善趣裡面嘛
那你就是一個及格的生命
那要有這個基礎才往上再衝嘛
那我們現在很多不是喔
他也很精進
但是他不曉得重點在哪邊
所以呢
常常累積一大堆功德
以怒之下
不是所有都被你降服了
而是你所有的功德
都一下子被抹掉了
常常講說
你對人家好一百遍
你只要對他一次不好
完了
他不僅僅不把你當朋友
幫你當敵人
你對他一百次好
一次不好
他把你當敵人
不是把你當朋友
這就是我們人見的地方
不好的地方
因為我們的思維
都只要滿我們的願
你為什麼不去想想
他對我這麼好
對我一百次好
只有這一次不好
我還欠他
我還欠他99分嘛
對不對
還欠他99分
不是一次不好
就一筆就抹殺掉
我們很容易犯這個錯
真的我們好好想一想
是不是這個樣子
爸爸媽媽
兄弟姐妹
對你這麼好
但有一次不順你的意思
你就整個翻車喔
就馬上翻了
有些人對父母親是一般的
對父母親是一輩子不講話的
兄弟也從來不打交道的
其實都很好
父母也很好
兄弟也很好
就我們那一念
不翻車
就是一念而已
就把整個那個好通通否定掉了
你看要命不要命
所以能不時時保持絕招嗎
一失去覺察
失覺察
你就有可能出大問題
台灣話這一句話很好
不要失覺察
隨時要保持覺察
覺察是我們本據的
那你失覺察就
喜氣獻錢啦
業力獻錢啦
煩惱獻錢啦
業障獻錢
這時候會讓你失覺察
這時候怎麼辦
我發現了
我已經失覺察
趕快回到覺察就好
趕快回來
不要說我犯了什麼錯
一直要去彌補那些
你趕快回到覺察
那些都不會再發生
不是要去對付那些
出來的東西
而是要回到覺察
覺察能夠讓你無誤
那些挖東牆補西牆
常常越入步越大康
我們一念不好
結果為了要去
補那一個不好的
結果越弄越複雜
我想我們都有經驗
我們跟人家有誤會
解釋半天
誤會更深
你越解釋
對方越覺得你對不起他
就是因為你對不起我
才要解釋東解釋西
對不對
你就放下就好啦
對不起你
放在心裡
我真的對不起你
不要嘴巴對不起
心裡面還是
我都拉下額簾了
你還不原諒我
那你算什麼
就開始越弄越糟糕了
所以其實我們凡夫
真的就在無明裡面
不斷地混了
不斷地打轉
真的有智者
念念解脫
因為念念無常
所以念念自己就解脫
這是智慧
這是實相
我們念念在那邊遷流
念念在那邊裂換掐
一直一直轉一直轉
而且空轉
不經意轉不出水
到最後馬達都壞掉了
所以一定要很小心
這個就是佛法
佛法不是要你不作為
而是作為的時候無我
無我就是無為
為而無我
是真無為
作而無我就作而不作
所有東西就是這樣
就是用無我
無我就是不要無名上來
無我就沒有無名了
有我就有無名了
這個一定要很小心
你應該還是要抓緊所有的機會
來驗證這些東西
譬如說我們早上靜坐
你剛開始進去
有冷氣的聲音
有電風扇的聲音
然後有開著燈
接著我們把燈關掉了
關的比較少一點
然後電風扇關掉了
你會發覺
你聽的東西越來越清楚
因為沒有干擾
見聞秀場覺知
其實我們都被干擾了
事實上
當你把這些條件
讓你更清楚的
以為可以讓你更清楚的
讓你不那麼煩惱的
條件都拿掉以後
你才會發覺本來解脫
你本來是解脫的
因為這些讓你產生煩惱
你以為它可以解決你煩惱
讓你更煩惱
更無名
那個絕招力更弱
什麼也看不清楚
什麼也聽不清楚
所以我們凡夫的習氣作為
常常是剛好顛倒
那還好 真的還好
我們小的學佛
但是學佛怎麼學
佛不度無緣人
你如果沒有緣
佛沒有辦法度
那個條件完全是看你
有沒有確信
佛所說的是對的
還是你說的才對
是你對還是佛對
你如果還以為
我也有對幾分
佛也有對幾分
你就沒有皈依
你沒有皈依佛
沒有皈依法
皈依就完全無我
沒有條件
你對我錯
不能講我錯
你對我沒有什麼
沒有我
這樣慢慢的就能夠整個改造
就用佛的知見作為你的知見
你還不是佛嗎
當然你就是佛了
我們現在就是說
百分之一是佛的知見
百分之九十九是我的知見
所以煩惱還是一大堆
好 我們再往下
阿難有這四個魔
有八萬四千的煩惱門
諸眾生因為有這四個魔
我們說五意魔 煩惱魔
還有天魔 還有死魔
有這四種魔
然後展開來就有八萬四千種煩惱
我們因為搞不清楚
不能把八萬四千化成四
把四化成一
其實展開來是無窮無邊的
收攝回來就離不開這四個
再收攝回來
收攝回來離不開我
這是根本無明
所以你如果確定我有根本無明
根本無明就是我
我就是根本無明
那你要怎麼破無明
就不斷地看到我
看到我
只要一看到我就看到無明
知非即離
你就馬上放下
馬上放下
你如果放下了我
放下了這個根本無明
是魔
上不了你的身
就對你來講完全不是魔
那八萬四千法門
也對你來講通通沒問題
這個才是真正的學佛
學佛最主要是要掌握那個心要
最核心的東西你掌握到
其實修行就很簡單
不是修行很簡單
你就能夠視如破竹
而是修行很簡單
它只要用對的方法
你用對的支箭
你用對支箭哪來煩惱
所以那支箭是什麼
根本支箭就是一切源起無我
空性
這是最根本最核心的支箭
那既然是這個樣子
那我不可得煩惱
加在誰身上呢
煩惱就加在我身上
對不對
沒有我拿來煩惱
你要掙脫煩惱
能夠用由我來掙脫煩惱嗎
因為我就是根本無名
根本無名就是一切煩惱所依
它就依著你的根本無名
才會產生這麼多煩惱的
所以這基本上先化解
化解我怎麼出現
我當然從我的起心動念出現
那你從你的起心動念出現
現在是誰讓你起心動念
是無名習氣讓我起心動念嗎
又是無名
趕快放下
我不要繼續再想了
這想沒有用
想只會越來越想越糊塗
不會越想越聰明
你為了要聽清楚
不斷地加大所有的聲音不對
而是把那個干擾一個一個關掉
影響你的一個一個把它關掉
那我們講的就是
覺知不反應
我被它影響了
不對
我不要被它影響
不要被它影響不是要否定它
它在
我不為所動
這樣才如實
不是它在我把它裝作不在
或者趕它走能夠解決問題
所以我們包括那個心的清淨
不是把眼耳鼻舌身意都關掉
不是
而是
完全敞開
裡面無我
你才是真正的容在實相裡面
你關掉一個就關掉一個實相門
你關了眼睛就關了舌門
關了耳朵就關了聲門
那這世界會因為你關掉而改變嗎
明明有你聽不到那是你耳聾
明明有你看不到是你眼瞎
所以這個修行真的如果知見不對的話
常常是誤導
完全走上不對的路以為自己走對了
到最後你什麼都
那個本來是喜氣的無名
結果關了關了關了
就融在那個大無名裡面
根本就出不來了
那我們如果說一個一個把它解開
就擋住我們的黑暗
擋住我們的不如理
一個一個把它拿開
拿開不是真的拿開
而是不要把它當成它擋住的人
它沒有關你
所有關你
喜歡關你的
討厭關你的
而如實的造見沒有關你
所以這裡面很重要
不要落
不要落邊
一落邊要跟不要都是關
沒有要跟不要
你才能夠真正用智慧來要還是不要
這個已經翻到另外一個層次
依著智慧的要跟不要是完全如理
不依著智慧的要跟不要完全是無名
你千萬不要把這兩個混為一談
不是說
我清楚了以後
我真的就也沒有要也沒有不要
就變成毫無作為
不是那個樣子
完全不是
但是我們現在常會以為是那個樣子
完全不對
所以我們現在還依著我依著無名
你就先不要要跟不要
絕世不反應
先在這一層裡面
這一層裡面就是在脫開我的習氣無名
脫開我的業力對我的束縛
因為我沒有反應
所以惡來善來對我都沒有報
善有善報 惡有惡報
而現在它都現前了
但是不報
因為我不相應
我不相應
然後接著下去
你心已經平靜了
完全真的我已經很弱化了
這時候那個絕招在
我不在 絕招在
絕招在的時候
回來再看
這個善 這個惡是寥寥分明的
諸惡莫作 眾善奉行
這時候弄出來的通通是對的
因為智慧為前導
所以跟那一層
我認為對我就去做
我認為不對我就不去做
完全兩碼子是喔
看起來有點相似
但真的是相似
冒牌貨
所以我們不好好修止觀
怎麼樣的受用佛法
怎麼樣的善用你的
這份得來不易的身心
要下功夫
好 那麼
諸佛急於持法而作佛事
意思是什麼
我們一般凡夫把四魔
避之唯恐不及
把八萬四千煩惱
佛剛好相反
就
所謂轉煩惱成菩提
及煩惱及菩提
他知道智慧 實相
就在這個我們把它誤解為四魔
誤解為八萬四千煩惱裡面
因為我只我見 我愛我慢
錯讀了這個實相
把它變成假相
假的把它當真
真的把它當假
這就是我們無明最會做的事
講無明
我們不痛不癢
就我最會做的事
無明就是我
所以我們只要是用我
一定用無明
這裡面真的要
看管好我到底是什麼
我現在起心動念是我嗎
要看管好
因為那是喜氣業力的我
絕對是無明的我
所以在這裡面還是多修止
多修深謀它
不要隨便動
不是要你不動
一樣的
我們現在是動才有問題
不動問題不大
但是不動就問題不大嗎
一個車子開過來
你一看到它開過來
就站著不動
會沒事嗎
不是那個樣子
所以很明顯
你一定要有智慧才曉得
用智慧才能避難
用動跟不動
不能避難
剛好有時候剛好相反
因為我常常習慣開快車
這當然是我的毛病
沒有耐性
但是我發覺
就是因為我開快車
從來沒有車禍
我可以躲得掉
看後面要撞來
當然我要趕快閃開
我們常常說
糟糕了
就撞下去了
所以要隨時保持絕招
會不會發生問題
不是快跟慢的問題
是你有沒有充分的絕招
所以這裡面
當然我們說
開快車絕對不好
因為我們反應沒有那麼快
反過來講
我反應很快
為什麼不能開快車
這個是
我是半開玩笑
常常所有東西
重點是在
你能不能保持絕招
能不能如實如理的反應
因為你要保持絕招
你才有把握
這時候要開快
所以公義善其事
必先利其器
你要開快
但是你的車子馬力只有
只有100匹
你怎麼快得起來
你當然要衡量自己
是100匹還是300匹吧
你要先衡量自己
你快得起來
你開的車子是不是能夠
說要快就快吧
你心裡面想快
但是你的工具沒有那麼好
你只好安頓下來
我不要超
因為超一定有危險
反過來講
你如果馬力夠
你發覺到不超有危險
那到底不應該超
只有看緣起
所以這裡面是
好像有點題外話
事實上也是我們生活
日常生活裡面的
受用
譬如說我們說
快刀斬亂
講不完話
講一波有什麼用
我就不講了
因為我小時候講沒有用
這個就是反應
就是你的絕招
外人怎麼樣
很有耐性
他就是要說
讓你抹
讓你聽
結果他輸說
你輸叫
然後他還喋喋不休
還不停下來
你說怎麼辦
所以這些
這個都我們日常裡面
都碰得到了
所以這裡面就很明顯的
如果我們懂得佛法
回到絕招
才能解決這個問題
不是我不聽你為什麼還要講
聽不聽是你的問題吧
他講是他的問題吧
他再怎麼講
我心裡面入入不動了
要說我就說
但問題跟你完全不相應
所以你沒有受損
也不會起情緒
所以這裡面就是修養
就是修行
慢慢我們掌握到那個心的重要性
你怎麼把心弄對
怎麼把它弄對
其實外面怎麼樣
一點都沒有問題
因為外面怎麼樣
由不得你
但我要怎麼樣
完全我心在主宰
對不對
所以佛法
為什麼佛說一切法
為治一切心
就是要讓我們把這個心調整好
這就一切法
那所有修行要依法奉持
依法奉持
重點在哪裡
調整好你的心態
就這個
這個才是重點
這個才是實修
不是你念多少佛
拜多少拜
靜坐可以坐幾個小時
那個都是假的
他真的假嗎
也不是真的假的
因為沒有真的假
真的真嘛
但是那種假呢
如果假可以饒益你
你為什麼不假裝一下
再講現實一點
如果你帶一點點笑容
就可以化解第一
你為什麼不微笑一下
笨嘛
這麼簡單就會解決你
為什麼硬是不要笑一下
所以很多東西就是
我在那邊做怪
如果說我們客觀下來
誰沒有智慧
誰都有智慧
但是你的行為
不習慣配合智慧
明明知道要這樣做才對
但是你的行為不配合
我為什麼要這樣做
我偏偏不這麼做
我是故意的
那故意就是我知我見
所以要修行
真的要慢慢看破這一層
慢慢地把我的慣性看到
然後曉得它不對
所以有些人修行修得不錯
也就是說他的
說他好的人比較多
說他壞的人比較少
但是還是有人說他壞
有人說他壞呢
這些可能都是扯你後腿的
我們一定要盡量
不是說每一個人都
要看我好
盡量避免讓人家看不好
如果有什麼看不順眼
化解
不要讓他繼續誤會
繼續隔得很遠
近都看不清楚
隔得很遠
會看清楚嗎
不會
限量都搞不清楚了
筆量會弄對嗎
不會
所以我們修行
真的就在當下修
當下的見聞秀場覺知裡面修
當下的見聞秀場覺知
服務這個絕招
服務你的心
你那個真正的明明瞭瞭的心
不是來干擾你的心
我們現在是剛好相反
剛好相反
都本末倒置
主人不知道自己是主人
把這個仆人當主人
仆人也不知道自己是仆人
把自己當主人
這個就是我們現在的習氣
現在我們的
我們就是這樣的生命形態
你如果能夠把這些
都拿來做佛事
那就可以成為
入一切諸佛的法門
到底是什麼
一切法
既是實相
也是假相
亦是實相
亦是假相
亦有亦無
那就非有非無
那就終
什麼東西都這個樣子
那也就是說
真正的實相沒有離開一切法
真正的法沒有離開一切實相
這個就諸佛法門
在哪一個佛來講
都是這樣講
那如果不是這樣講
那叫方便法門
因為這時候跟你說空
對你有幫忙
我就跟你說空
這時候跟你說假
對你有幫忙
我就跟你說假
但是你要知道
這是對你的根氣
對你的習氣
對你的無名而說
千萬不要把這個當成
就一切了
習慣看
我們分小聖大聖好了
還是分八宗好了
你習慣一個法門的
你就說其他通通不對
絕對不對
什麼時候通通對
八個法門通通對
大聖小聖通通對
這時候才對
如果有一個對
有一個不對
你根本就在棒佛
對不對
小聖才對
大聖非佛說棒佛
大聖才是真的佛想說的
小聖是佛方便說
不究竟
不對
什麼叫做究竟
對他真正有用叫做究竟
對他真正有用
這時候有用
當然一切有用也是隨因緣
這時候有用以後沒有用
所以叫做非療癒吧
不究竟
我們一般講大聖
甚至大聖裡面的大聖
就是一講就講究竟
你這個問題如果解決了
一切都解決
是真的解決
那個真的解決
當然就是你的心
所以佛法究竟就講心
心究竟就講空性如來藏
空性如來藏就在講空
當下就是明
明當下就是空
空明創隱
這個就是究竟的說法
那一樣的
你如果掌握到這個
空所以沒有一切的障礙煩惱
明所以沒有一切的無明
所有東西寥寥分明
正一切智
正道總智
一切總智
就都在裡面
那一般我們說
一切智
我們稱那為根本智吧
就是所謂小聖的智
就是真正的懂得
緣起性空的智慧
緣起性空
一切有都是性空
這叫根本智
那道總智呢
是要饒慾眾生
所以雖然性空
可以一切緣起
而現一切相起一切用
這個叫後得智
道總智
拿來饒慾眾生
藉著空性的妙有
來達到饒慾眾生
然後到一切總智呢
這兩個根本就不能分
那才是佛智
才是真正的佛智
你對這種著有的人
你不跟他講空
他怎麼可能離開有
著空的人
你不跟他講有
他怎麼能離開有
離開空
所以都是弱邊嘛
真正的沒有邊可落
因為根本就找不到邊
請問虛空邊在哪裡
請問你的心邊在哪裡
所以你的心跟虛空
無二無別都找不到邊
那虛空真的找不到邊嗎
而我們的心呢
起心動念就是你的邊
連執著你的分別就是你的邊
你就把它隔開了
一起分別心就隔邊
就有起捨
就分裂了
就落兩邊了
所以我們一定要
在這個地方多下一點點功夫
你慢慢才能夠受用
才能夠真正的證那個實相
如果只是想想而已
沒有真正的落實
那個說實不保
講得再好
都沒有實用
都是戲論
講得再好
都是空談
完全不能受用
要受用就去做
去印證去體驗
去在每一個當下
把這個理用上來
在每一個當下把理用上來
就轉理成事
就理事無外
理事相容
理即是 事即理
那才是實相
因為沒有離事的理
也沒有離理的事
所以
這個就是佛法
這個才是佛法
好
菩薩進了這個法門以後
若見一切淨好佛土
不以為喜
我看到
這一群人每一個都這麼自動
然後都這麼善心
都這麼發心
不以為喜
為什麼不以為喜
不是不隨喜
而是曉得
每一個都回到他本分上
都在做他本分的事
就好像我們老和尚說的
做對的是應該的
本來就應該這個樣子
而不是這樣有什麼功德
做對了是應該的
不是
我們心本來清淨
所以回到心的清淨態
本來應該如是
不是你有修了
我們會歡喜就有額外的吧
超出你想像
怎麼能這樣子
其實不是
你若真正的觀察自己的身心
你會回到
那一份絕兆
而不分別
才是真正你的心
一起分別就落入凡夫見
你不覺得這個有什麼特別殊勝的
這時候你當然就不會貪
不會高
不會貪就
這個很棒
我要抓越多越好
做越多越好
這個叫貪
那不高呢
你看
我能夠怎麼樣你不能怎麼樣
以為做這些回到清淨就功德無量
沒有啦
本來清淨是你
把人家搞污染的吧
不是回到清淨才應該
不是回到清淨你功德無量
不是啦
所以這裡面很明顯就也是一樣
這要拿到我知我見
我愛我慢
我的無明的慣性的分別心
這時候我們拿掉了
你就可以去體驗這個一切淨好的佛土
又清淨又美好
一切都是善
反過來講
如果看到一切不淨的佛土
也沒有障礙
也不會沉默你的心
就不會把心
我們一般
算了啦
修什麼行
再修還是這個樣子
這個團體不長進了
我在這邊幫忙半天
也好像也沒有幫上忙
算了算了
我退
這個叫默
你本來有發心
本來也在做
但是你看不到你所期待的結果
事實上那些功德都在
它沒有消失
但是跟你期待的不一樣而已
你的期待為什麼跟現狀不一樣
你無明嗎
我還是講話很老實
為什麼我想的跟我見到的不一樣
你想的不對嘛
你看到的是現實事實吧
你想的是妄想
是變記所值
這時候是要改變你的變記我值呢
還是要改變現實呢
你知道答案吧
這不如理的要改變
怎麼改變那個隨緣
依緣而現的限量呢
那是不能改變的
不能改變不是說它不會變
它現在就是這個樣子
以前不是這個樣子
以後也不是這個樣子
現在就是這個樣子
你要肯定它
要接受它
要善解它
要進步要利用它
譬如說我很努力
我在進步了
你發覺別人都沒有在進步
這時候你會起什麼心呢
是起我慢的心嗎
你看我都進步
你們怎麼一天到晚都不進步
這樣對你有好處嗎
我真的下功夫
我真的改變了
真正我也受用了
其實這時候你才開始有說服力
那一份饒意性才會真正的出來
因為你已經做到了
你說什麼都很有說服力
這時候才用真正的饒意
所以這時候應該你產生出來
是那一份不忍
不忍心
他們還是都沒有進步了
這個不忍的心就是慈悲的心
慈悲的心再加上你
如實的現行的一種體驗
這時候你就可以真的幫上忙
這時候才是你能幫忙的時候
所以我們可以這樣講
根本知見對
也可以稱為根本智
經過我的實修
印證了這個道理沒有錯
叫後得智
以後得智才能夠饒意眾生
幫以前跟我們相同的想法的
現在我已經跳上來了
我跳上來是因為
一開始肯定佛所說的對
我依法奉持
依法奉持
結果我正有這樣的體驗
我拿我的體驗來說服你
我們不是常常講嗎
要深教
不要只是嚴教
嚴教就只是講道理
像我現在這個就是
只是講道理叫嚴教
我對你們到底有沒有說服力
看我的身
是講了一套
做了另外一套
還是講了跟做的好像還滿相應的
如果能這樣子
當然這個也不能往自己臉上貼金
因為怎麼看我是你們在看
是你們在看
你一直要看我理事不相應的
那也是你的權利
也是你的真的厲害的角度
那你會看我的理事還滿相應
也是你的智慧
你會用這個善言來看我這個惡人
還看到我有一點點優點
這個也是你的功德
所以我們真的只能夠對自己負責
先把這個重點拿回來
是自修
那修持自正
然後才能夠進一步談利他
千萬不要彌菩薩過江
自己都受用不了
然後又想拿這些自己都沒有消化
都做不到的道理
去教別人
去要求別人
那當然不對
當然是不對的
圖證困擾
因為你既沒有化解你自己的問題
又讓人家誤解
以為佛法是拿來講的
講半天沒有用
最近也有人跟我反應說
他學佛學很久了
也很虔誠
也有佈施什麼都有
結果弄半天好像越來越脹越多
這個也不對 那個也不對
怎麼學佛學半天
以前沒有這麼多煩惱
現在煩惱這麼多
是不是佛說錯了
你說誰錯了
是你錯了
佛怎麼會錯
但是我們常常
就用自我意識辨記所值
就落入那樣子的知見跟定解
當你懷疑佛所說的是用不上的
是錯誤的
你會真正的學佛嗎
不會的
所以你本來學佛
帶著不正確的信心進來
到最後變成棒佛
這個很嚴重
但是犯這種毛病的多不多
當然很多
再延伸一點點
譬如說
我們好不容易出家了
結果發覺出家沒有那麼圓滿
出家沒有那麼圓滿
你繼續讓它圓滿一點
我還俗好了
這樣子嗎
當然不對了
但是話又說回來
如果出家的戒都守不好
那你還俗不是省一點點事嗎
因為你就不需要受那些戒律的規範
那些戒律是別解脫戒
是對這種身份的人
加上去的要求
因為做這一類的人
要高標
所以用高標的要求來
要求扮演這種角色的
那我覺得我做不來
那我老實地回來做我能做的
OK
這我覺得完全沒有問題
但是不要一開始就莫名其妙
以為說我還俗就沒有問題了
好不容易有一個佛菩薩在後面推你
只有你放棄了
然後又回到凡夫
回到凡夫是眾生的
佛菩薩在托你
你出家即使不是很精進
佛菩薩在藏住
在保護你 推動你 支持你
但是我們如果還俗
就俗家在拉扯我們
我們凡夫的習氣在控制我們
這個我們只要稍微輕輕一想
就會想這個
再用多一點點抉擇會
而不是用自我意識那個遍跡所持
或者那個保護這個我的心
保護這個我的心
不用你保護
我們那第七意識
從有生命就隨時在保護你
但是真正能保護你的會命的是佛法
這個一定要弄清楚
如果沒有弄清楚很容易就又被拉回去了
又被那無名習氣的業力拉回去
好 所以
好跟不好都沒事
我們只要對佛產生清淨的心
歡喜 恭敬
未成有也
也就是說你如果能夠突破這個不落相不著相
而心能夠回來
保持不貪
不高
不愛
不默
忠道
忠道就是沒有分別的心
沒有分別的心就是清淨心
當你用清淨的心的時候
你看到善相
法喜充滿
看到惡相
悲志變滿
反而看到這種不好的
你會產生慈悲心
產生怨心
那不是就很棒嗎
所以這時候你會歡喜
恭敬
就好像說一個真正善學者
如果有人想教你
即使用的手段
不是那麼樣如你都會心生感恩
因為你真想學
以前在二十幾天
去
就把你當下人看待
每一個都一樣
不是這個老師很好
進來就待之以理
沒有
就那個越是好的老師
對徒弟的要求就越嚴
越不合理的要求
因為只有這樣
才能夠激發出他的潛力
你如果讓他太順
就好像我們現在
對小孩子太順了
太尊重他了
因為他不成熟
你尊重他沒有用嘛
他不成熟
他會很霸道
你養成他自以為是
你以後要教他沒辦法了
你小時候現在要教他會過
這樣說簡單的嘛
你小時候你打他
他不敢還手
因為他小時候他打輸了
你能打他
能教他的時候不打
等他十三歲以後
你不一定打他
因為他體力很好
你打兩下
沒有力氣了
他越打越難
所以這時候要
都太慢了
所以我們還是
這個就是
看教就要教
那一樣的
我們學佛也是一樣
對我們的習氣
能夠堪忍著忍
能夠轉
趁現在還有體力
還有智力
還做得了主
要趕快轉
不然我們真的一天不如一天
你現在人
這個身心都很強
你都轉不了了
等你
要被欺負的時候
你要轉對不對
對方
門都沒有了
不可能
所以還是安住我們的身心
好好的真的下一點點功夫
那個讓我們心不順的
讓我們心起煩惱的
通通是魔
通通是不如理的
通通是我們的習氣無名
你只要發現這件事情
你要回來的是
我又錯了
怎麼樣是對
而不是我又對了
要怎麼樣才不會錯
不對
完全不對
所以這個就是懂的緣起
緣起當然是末
性空是本
本末一
但是重點在本不在末
你懂的性空
你那個不著想的緣起
就變成妙有
你不懂的性空
單在向上取捨
好惡
那都顛倒
不要本末倒置
不要著在向上的分別
但你的本
本利著道生
也就是說
你如果真懂的空性
那你就走在道的途徑上
走在菩提道上
你如果不懂的空性
修半天都著想
所以
那個佛法不共的地方
就講空性
其他的宗教不講空性講有
佛法既講有更講空性
你懂空性那有就變成妙有
你不懂空性那有就只是有
有一定著想
一定有所得
一定痛苦輪迴
不能真正解脫
所以這個也是佛法跟其他
佛教跟其他宗教不共的地方
一定要有這種根本的智慧
要有根本的這個抉擇會
才不會被那些相似法
就又帶錯了
帶到錯的路上去
常常一步錯
步步錯
你可能一個抉擇
不對了以後下去
一直不對
所以我們在沒有確定
對不對的時候
稍安勿躁
保持就好
持續保持著
保持著不犯錯
就是功德
你那一份不忍的心
下去
可能前面的整個功德
一下子破壞掉了
好 我們時間到了
回想
清淨恭敬的心
領養三世十方佛
嗡
回向法界眾生
啊
遠離一切無名煩惱
嗡