剛剛我看了一下
還是有一些不忍
就是說你動作已經有點慢
事實上我們身體
它是一定會慢慢地退化
但是我們那顆心永遠不會退化
所以只要保護住那顆心
其實一切就搞定
我們當然有時候會緊張
想要動沒辦法動
想要緊沒辦法緊
這個時候不要慌
動得不方便我們就不動
快不起來我們就不要動
靜下來
這樣你心就不會亂
如果你想快快不了
想動動不了
你心就開始慌張
我們的心其實是永遠都很活潑
很活的 安然的心
永遠都不會變老
但是肉體一定會變老
所以重點要抓住
怎麼抓我們的心
因為要去什麼地方
這個心不可以去
這個辛苦不可以去
但是那個心想要去什麼地方
就能去什麼地方
所以連那個心比較重要
所以今天我們要辦三個月
就這樣主持
我從今天開始
我忍釋迦牟尼佛做我的究竟的德術
我要聽釋迦牟尼佛教我的佛
我要依佛奉行
我要親近這裡活潑的
靜靜的生氣
會在這裡生
生不是只有出家人
其實我們說佛有四眾弟子
出家兩眾 在家兩眾
他們都是佛最棒的弟子
為什麼說是最棒的弟子
他就是佛的左右手
佛想完成了要藉在家出家的
法上面來講
當然出家的法會比較純淨一點
我講純淨一點
就是他沒有掛礙 沒有目的
但是如果在家
可能我們現在看台灣
很多人
主情最純淨的
還是主情最純淨的
主情什麼的
錢多多益善
但是如果我呢
你要供養我
我會說不
因為我沒有用
你供養我沒有用
不會變成功德
但是呢
你如果供養那些不會用的
不僅你沒有功德
反而會有過失
就像詐騙集團
你詐騙集團也來報息
那個完全不是
所以常常有些會迎合你想要的
然後好像可以達到那個目的
你就把它奉獻出來
其實那個都沒有那麼純淨
還是回來學佛最純淨
不是學我是學佛
學佛最純淨
因為佛是無上正等正的
無視大悲大志的圓滿成就
所以它裡面沒有任何負面的東西
至於我們心裡面
有求必應
那個求跟應之間
常就會有一些瑕疵
一些不應該
不應該起的要求
也不應該滿足你的相應
這裡面只要不應該
其實裡面都有過失
不是說一個人吃粥
別人請你吃飯
做什麼
你都要摸他的圓
不是這樣
你一定要先檢驗他的圓
是正圓還是斜圓
斜圓你讓他做你的下意
不是在求你
一樣我們學佛也是一樣
不是要滿足我們的
要求財富
要求長壽
要求健康
這個當然
我們每一個都希望
但是呢
不是歸了三寶
可以有這三個東西
不相應
但是呢
沒有用嗎
不對
為什麼
我們如果因為歸一三寶
而能夠依法奉持
心裡面隨時都安安穩穩的
就好像我剛剛講的
心裡面都充滿著希望
充滿著光明
充滿著慈悲
我們一切都以心為主
心如果這麼棒
那神一定跟著棒
那我們的壽命長跟短
你都不會掛礙
時時刻刻都活得很自在
那個才是真正學佛
學佛就是要這個東西
你看我的 多久了
我怎麼做不到主宰
我的很健康
我不會悶
我的很有錢
好不太大
都在虐待
所以那些東西
我們要保證你幸福
也是保證你
可以活到最衝心
的必要條件
也不是充分條件
真正我們心裡面
如果有政治政見
腦地灰
我們不管是什麼
都沒有掛礙
沒有煩惱
什麼有煩惱
什麼有痛苦
這個時候
我們心不對
心不對
肉不對
執著也不對
在意的不對
所以你才會痛苦
才會起煩惱
如果弄對的話
你不會變成煩惱
像我這樣大家都討債了
討債你有沒有煩惱
討債你沒煩惱啊
為什麼討債沒煩惱
煮湯
煮很多你怎麼會煩惱
但是我若有所求
你就去煩惱
我希望不能再要課高找穩
現在稍微討一半而已
要怎麼課九十
這時候你就開始煩惱了
所以煩惱是怎麼來的
我們心不對
你說我就討多少
課多少
盡量把它課好
這樣就好了
不要想說我要課九十
要課一百
那個動機不對
那個動機是不務實
不知道自己多緊張
那就不對了
你想錯自然會招感到
反腦會招感痛苦
你如果隨時想對
不會啦
應該是越學越高興
不會說學了有掛礙還是什麼
但是一樣我們的經驗呢
就常常一件事情要完成有一個期限
那就造成壓力
這時候你一定要懂得道理
懂得道理是什麼
要完成那一件事
必須有什麼條件
要怎麼樣去具足這些條件
這個是你應該關心的
應該用心用力的地方
而不是一直在那邊緊張
糟糕了
時間點要搞了
要怎麼辦
那個完全無名嘛
因為你不曉得要怎麼解決問題
所以真正的有智慧
不會有煩惱
有煩惱就代表沒智慧
那我們常常都會有煩惱
並不是說我們完全沒智慧
是對你要的東西你了解的不夠
對你要的東西
你了解的不夠
不是你通通沒有智慧
不是
所以這時候要趕快有智慧一點
去找真正懂的人請教一下
要怎麼樣才能夠完成
我們不要說不恥下問
那個都有一點傲慢
其實只要我們不懂
都要虛心求教
我相信
只要你是虛心求教
每一個人都想教你
每一個人
因為人都好為人師
我都覺得這個很想學
我改教
我教得很好
他也學得好
這個就對了
我們要互相
要善用人性的弱點
你善用它就變成好的
你惡用
利用人性的弱點
你就遭惡業
你要把那弱點轉成優點
這個就善用
所以佛法它很活
我們說好婚就是
學得很活潑
學得頭很漂亮
學得不會再跟你吹煩惱
這個就是學佛的
所以學佛
應該從我身上可以看出來
學佛
如果學對了
隨時都法喜充滿
絕對不會又
愁眉苦臉絕對不會
不是說我有智慧
我有佛和佛力給我學
我過於的佛法
所以我有他們做
你給我批告
我有什麼不擺
我問他就好
我不知道要怎麼做
我找經典裡面
找找就找到了
還不行的時候
我們去找
走在人頭前
他說他學婚
有吃菇
有吃粽菜
我們就
改清稿
所以不怕
好
我們現在就正式來
授規
首先
我們當然要身信因果
身信因果
我現在所有
如果有業障
通通是我過去
遭的業所遭感
不要怪
說我怎麼這麼潘明明
因為
人家想說
走在那裡就好了
世上爸爸媽媽
生兩個人
都不一樣了
要怪誰
要怪就怪你自己
什麼不好
是我們不好
我們沒有具足條件
沒有把它弄對
所以
我們先來懺悔一章
往昔所造諸惡業
皆由無始貪嗔癡
從身與意之所生
今對佛前求懺悔
往昔所造諸惡業
皆由無始貪嗔癡
從身與意之所生
今對佛前求懺悔
往昔所造諸惡業
皆由無始貪嗔癡
從身與意之所生
今對佛前求懺悔
我們知道
大家都不想要做
但是
我們對那兩部名
就是有過開始
諸主人的貪 嗔
那個嗔就是無名
因為本來沒有我
我堅持有我
我要保護這個我
為了要保護這個我
我要去
擁有我所有的東西
去追求我要的東西
那追得到呢
就很高興
追不到就很痛苦
那想要就貪
貪不到就撐
所以
他這個三個是
貪生兄弟
因為有無名有我
所以必然會產生貪跟嗔
那整個佛法在想什麼
佛法跟其他宗教
絕對不一樣的地方
其他宗教都要安慰你
要滿你的願
你想求什麼
他盡量滿足你
但是
我們可以想一想
只要有我在
佛告訴我們什麼
無名就在
業力就在
業障就在
煩惱就在
痛苦就在
你要真正的沒有煩惱
沒有痛苦
要無我
才可能
所以整個佛法
跟其他宗教不一樣
完全不一樣
一個是真正解決問題
真正解脫
真正超越
其他呢
其實都是滿你的願
你要吃糖
就去吃糖
你要吃什麼
就去吃什麼
這樣就很高興了
其實是把你越養
火越大
火越大的時候
你痛苦包袱就越重
你根本就解脫不了
所以
還是要
學佛一定要把我們
本來有的觀念
真正的
跟著佛所說的
相信它
是無上正人正覺
它講的話
絕對不會錯
只要我的想法
跟佛說的說法不一樣
一定我錯
不是他錯
你要先懺悔
我為什麼會這樣想
然後去仔細的
謙卑的分析分析
你才能夠慢慢的聽佛的道理
信受佛的法
然後依法奉持
慢慢你就有智慧
就有功德
就能解脫
就能圓滿
所以首先要懺悔業障
所有的業障
都是自作自受
你所受的是你所造的
你現在所造的
以後必然要受
所以你現在苦
你如果好好去把它消化
就在消過去的業障
但反過來講
你如果不願意接受
那你的業障永遠不會消
再反過來
我們現在做事情的時候
如果有很明顯的貪嗔癡
那就要遭惡業
你以後一定有惡報
那反過來講
不是說不去做
而是改變一下
我們剛剛也稍微談了一下
其實貪
你可以把它轉成功德
轉成質量的累積
我不是為我自己要求什麼
我是為眾生儲備質量
這一個修養我們都有
每一個父母
所賺的錢
一定超過他所需要的
為誰而做
為你的子女而做
可見我們每一個人
其實都有這樣子
比我們需要更大的心
而且也會回向別人
但是話又說回來
這裡面還是沒有跳開我
跳開我就
這是我的小孩子
我為他儲備
別人的孩子
不是
嫖娥不管的
所以你那個心再怎麼發
都局限了
不是真的沒條件
是有條件的
我對你
我為你母親這麼痛苦
你又不知道
你也知道這樣
有我裡面就埋藏著
有我就根本的癡
根本的癡就埋藏著貪跟癡
佛就是真正的智慧
无上正的正觉
可以弃除根本无明
法就是正知正见正念
这法可以照破我们那个不合理的要求
那个生我们想要生
叫依法奉持叫合合的
他生口意随时都跟佛法生相应的
这个叫生
就跟智慧跟正念跟清静合在一起的
所以生一般就是生叫清静
清静重合合重
所以佛是觉
法是正
生是静
所以我们皈依三宝
其实就要提升我们的觉照
我们觉照每一个人都有
每一个人的觉照都跟佛一样大
一样圆满
但是因为有那个我
所以把这个本来圆满的觉照
一分一分的稀释掉
到现在几乎没有办法用它
所以现在我们要转过来
我从今天开始我要皈依佛
皈依法
皈依生
绝不皈依习气的我
我知道我还存在
还有很多习气
但是我要用佛法
生
来改造我的习气
改变我的业力
这个就是皈依三宝的重点
皈依佛就是皈依本具的觉
也就是我们的佛性
皈依法就是时时要提起正念
皈依生要让我们的身口意
随时保持清静
这个就是皈依三宝
那我们就来念一下
弟子会度
你就念你自己的名字
愿尽未来计
皈依佛法
生命
三宝
至今而后
礼敬诸佛
赞叹如来
深入三藏
体证实相
清静身前
行六合静
再念一遍
弟子会度
愿尽未来计
皈依佛
法生三宝
至今而后
礼敬诸佛
赞叹如来
深入三藏
体证实相
清静身前
行六合静
弟子会度
愿尽未来计
皈依佛
皈依佛法
生三宝
至今而后
礼敬诸佛
赞叹如来
深入三藏
体证实相
清静身前
行六合静
这里面我要特别提醒的是
现在我们很多人也归了
也学佛了
但是心中没有佛
心中没有法
心中没有生
也就是说
看到佛
也不会起恭敬心
稀有难得的心
看到法呢
这个就隐了悟
这个也不算
还是说
人家拿经典要给我们
拿那个也不算什么
经典随便一丢
这个都是切记
一定要不行
我们只要看到佛
佛像
不管庄严不庄严
马上合掌
就一定要油然
升起恭敬心
因为他就是佛的一个象征
一个表征
那一样看到经典
经典就是法的表征
所以我们对经典一定要很恭敬
要把它摆在
清静的地方
不要随便丢
看到出家人呢
也是一样
恭敬一下
不要说我是大居士
出家算什么
我学的佛
你可能都还不懂
这个就
我早上也讲过
你要成佛
真正的究竟
非出家不可
我们现在还在家
是不得不在家
就业力让我们还不能出家
不是在家对
但是话又说回来
也不是出家对
对跟不对是符合不符合条件
你若有条件出家
出家就对
你若没有条件出家
出家就错
你若该作为居士
你作为居士就对
你若不该作为居士
你应该好好去修行的
那你作居士就有点可惜
因为你可以做更棒的事
更究竟的事
所以这边不是在比什么高什么低
一切还是讲缘起
佛法里面不比高低
佛法一切都是因缘
因缘都是平等
你作为居士
你作恶如是因如是果
谁都救不了你
你行善了谁也否定不了你
所以我们只要真正的深信佛法
就深信因果
深信因果就会指导我们的
深口意的行为
真正做对
我们现在就不信因果
这样没关系
你做了没人看到
没有那一回事
没人看到
第一看的是你自己
你心里不安
心里不管是在那里学会
因为你人怀如大池
你心里不安
不是现在不安了
要死的时候
那些心真是不安
哇 下去不安了
再下去不安了
这些人都没办法
这样的东西没消费
再下去不安了
所以我们现在还是在醒着
身心都还堪用的时候
尽量要求自己
所有的行为一定要弄对
如果能这样子
你学佛就有大代价了
因为我们每一个行为
都是功德之粮的累积
对不对
所以你做越多事功德越大
活越久功德越大
对不对
所以要先把它弄对
学佛就是要把它弄对
依法奉持
那这个法呢
不是什么法
不是阿弥陀经
不是药师经
不是普门品
这个法叫做应果
佛说一切法都在讲应果
不是在讲这些感应
那感应是不得不的方便
其实真正的佛法
就是这个宇宙间
真正的真理
绝对不会因人而异
什么就是什么
所以我们要随时保持绝招
提起正念
随时调整我们的身口意
能够清净
如果这样你真的是佛弟子
真的是国家人
就是皈依三宝
那么我们既然皈依了三宝
我们当然要发愿
因为你如果没有发大心
常常碰到一些小事情
小问题小挫折
你就退转
你就放弃了
所以要把自己的心弄大
因为要这样才是真正的究竟
你想一想
你如果过得很舒服
结果你爸爸妈妈
过得很痛苦
请问你会真的自在吗
不会 不可能
那一样的
在佛法的因果里面来讲
因为我们从无始以来
就一直在轮回
我们无穷的身世
就无穷的父母
所以所有的众生
都可能我们某一世的父母
只是我们现在不认识他了
那一个人如果连这一世的父母
都不晓得感恩
他还会感恩到其他
是吗
所以我们常常就
这边出了问题
所以学佛的人
一定要感恩
一定要孝顺
你可以孝顺这一世的父母
推广去
你就可以孝顺一切众生
也就是累生累劫的父母
那这样才懂得报恩
才真正能够报恩
那这样的话我们功德
当然就善缘一切都很自然就具足
那这只是举一个例子
好
今天我们就来念一下
弟子慧度
法言
众生无边誓愿度
烦恼无尽誓愿断
法门无量誓愿学
佛道无上誓愿成
弟子慧度
众生无边誓愿度
烦恼无尽誓愿断
法门无量誓愿学
佛道无上誓愿成
弟子慧度
众生无边誓愿度
烦恼无尽誓愿断
法门无量誓愿学
佛道无上誓愿成
愿发得这么高尚这么广大
那你的行为呢
一定要有基本要求
这基本要求就是所谓的五戒
学佛的人这五戒
虽然没有办法完全做到
但是要时时提醒自己
尽可能的不要犯
所以这个守五戒有多份
全份也有少份的
但是我不推广那个
我们就量力而为
就随时要要求自己
我现在虽然还没有办法做到
但是我确定
要那样子才是对的
我现在因为习气还重
业力还重
所以我转不了心里面
心存忏悔
这样子的话会减少
你那一份习气的养成
也就是做的时候
其实已经有一点点挣扎
那就
习气就不会越来越重
你如果很自然就做了
那就真正的习气
所以
念过去我们知道
我们时时提醒自己
因为说实在的
哪一个人不贪生怕死
我们自己都要保护我们的生命
怎么可以杀害别的生命
我们都想我赚了钱
尽量能够我有自主钱能够用
那你为什么要去偷别人的钱
那一样的
我的太太 我的先生
我都希望他是真的爱我
我真的爱他
你怎么可以谐云
怎么可以有不正当的男女关系
不忠的话
其实我们招那种业
会有那种报
那叫等流果
等流果
你怎么对别人
人家就怎么对你
那个不妄语
我们都希望别人对我们真诚吗
我们怎么可以
讲谎话
讲妄语
那一样的
最后这一个
比较是属于遮戒
遮戒是为了要避免犯上面那四个性戒
上面这四戒呢
只要做就是错的
杀生偷盗邪淫妄语
但是这个饮酒呢
其实本身没有对跟不对
但是饮了酒乱了性以后呢
这四个戒
很容易你就犯了
所以要保证不犯这个戒
这四个戒很重要的就是
能够不饮
尽量不饮
如果非饮不可
比如说当药啦
还是朋友应酬啦
那个
一死一死就好
不要贪那个悲中物
也就是随时要保持清醒
保持这个是不得不做的
我是应付一下礼貌一下
不是我贪
喝这个
你只要是贪那个酒的
一定会过量
到最后就自己找麻烦
那酒其实包括了毒品啦
包括了抽烟都算了
只要会养成瘾
而这种瘾会戕害你的身心的自主性的
都算
所以
讲酒只是其中一个代表而已
就有一种麻醉性习惯性
还有会
让你的
自主性
降低的东西
通通最好不要
好
我们念一下
弟子
会度
不杀生不偷盗不邪淫不妄语不饮酒
弟子会度
不杀生
不偷盗不邪淫不妄语不饮酒
弟子会度
不杀生不偷盗不邪淫不妄语不饮酒
这个是消极的不犯错
进一步呢你要累积这个
你不照这些就没有恶
没有恶业就没有恶报
没有恶报就没有痛苦
那进一步呢要圆满
要圆满你就必须更积极的去
发大心去饶益众生
所以接着下来就是要行六度
我们的皈依内容很多
为什么因为
其实皈依虽然只是一个形式
但是它是一个很重要的
开门
这边如果把你开让你对整个佛法修行
有一个广阔的认识
你走这条路
就会走得很平顺
走得很应该说
很积极很如理
所以接着下来我们要发
就行六度
常修不失持戒
忍辱精进禅定智慧
不失禅苟累积功德
而且我们因为要不失
你的内涵
会越来越强
你譬如说
你要当老师
当然你
对你教的你一定要很在行
那就是属于法的不失
那才师呢你要才师
你要当然要有知才
你就要去多赚一点点资粮
你要无畏师呢必须自己没有恐惧恐怖
所以你在不失之前
其实自己
已经有了
然后接着呢
已经有能够不失
那个有就很自然的越来越多
教学相长了
你朋友教越多
你真的有困难的时候
助力就越多吧
所以
这些其实都是究竟的道理
你真正能够不失的话你的福报一定越来越大
你能做法不失你的智慧就会越来越高
你能够做无畏师你的定力就自然越来越高
这个很自然的
那我们要
做这些事情都不能够
犯戒
譬如说有些
这个
他去偷的
钱去偷的
然后拿来
不失给你
你就跟他共犯
他赚的是黑心钱
你接受他的不失你就变成他的共犯
所以要接受人家
不失什么
其实真的要
心里要有一把尺
要观察一下
他是真的
打从心里面
很愿意不失的还是为了累积功德
还是不得不的
那个
如果是
为了累积功德的
那其实你可以接受也可以不接受
如果他很欢喜的
你当然就欢喜的接受
因为满他的愿
他会很高兴
那那个他是有所求的
你如果满他的愿
他有所求
所以你就要能够
对价关系
能够应他所求
如果没有达到他想要的
他开始埋怨你
那那个不失变成罪过
所以
那如果后面呢
他是为了想利用你
那更不能接受
不是
很乐意
很好要的
是有所
另外一个
负面的目的
那千万不要跟他相应
所以
这个
要持戒
持戒的时候随时
心里面保持很清静
不贪
不吞
不吃
这里面你就
很自然的就会
做得很好
然后接着
我们修行要
长养我们的定力
要
拓展我们的内心的内涵
一定要
安忍
他当然翻成忍辱
但是不一定是忍辱
就什么境界你都要安忍
那个忍的意思
就是看清楚
所以忍辱如果把它弄成忍辱
当然也对
但是他的道理不是那么全面
好像
如果没有对你侮辱呢
其实有时候
侮辱
好处理
那赞叹的难处理
他要贪你小便宜
你很容易发现
那他给你小便宜
你很不容易发现
所以安忍
这个忍辱
其实
那个道玄奘大师
他就翻成安忍
因为他知道安忍才是对的
只有忍辱其实只有对于百
那当然在我们在修里面一个人要涵养
第一关就要
能够受得了别人的侮辱
就那一份不合理的
对待
我们能够
安于
看清楚
接受他
我们前面讲过吧
这个为什么发生在你身上
你招赶的
你要把握这个机会
赶快消这个业
这是有智慧的
有智慧的想法
但是我们一般凡夫没有这种智慧
大部分人说我又没有对你怎么样
你为什么要对我这样
我就不忍了
不忍能解决什么问题吗
就开始
问题就越来越大
所以
这个
安忍还是忍辱
都是我们修行
很重要的一个功课
你的心要能够随时保持很安稳
一定要安忍
安忍在哪里
安忍在当下
当下不管人家对你怎么样
你心能够把握住
过去未来
那个
讲好听的
而已
真正修行是在当下
是在当下
我一直想要
原谅你
当他来的时候
你又想起来他对不起你
当下就没有用
虽然已经准备好要接纳他
但一看到他业力就现前
那个不好的想法马上现前
所以
真正的修行都在当下
随时要保持身心安住
这个叫安忍
有好事
众善奉行
有机会去行善
要努力
那行善包括太多
能够增上我们生命的内涵的法
财
寿
我们为什么要运动
其实就是要让我们能够健康
活着健康
所以每一天还是要精进
身口意都要精进
身了多运动
口呢
多念佛
多念阿弥陀佛
多讲好话
这就是嘴巴精进
意呢
常常
闻思修
常常如理作意
这个就是意义的精进
好
那么
不管你有多少东西
定力很重要
随时保持
很稳定的身心
这个就是禅定
禅定呢
叫心一静性
心随时保持在一种很平静
很安稳的状态
就叫禅定
然后最后这个智慧呢
随时心
寥寥分明没有挂碍
什么东西讲道理
不是我指我见
这些东西都要去讲道理
把它弄清楚
那这个就是智慧
好
那这六度呢
都可以让我们到达
究竟的彼岸
不失对峙我们的千滩
持戒呢
对峙我们的颠倒
那
安忍呢
对峙我们的容易起撑
对峙我们的撑
那精进呢
其实就是在保护贪嗔痴
不要让他凉了退了
那禅定呢
就在稳固这些所有身心的境界
智慧呢
就在开发
也是对峙到我们那个无明
痴啊
前面布施是对峙我们的贪嘛
持戒人
是对峙我们的嗔嘛
精进是同时涵盖的
所有的东西
好
发心如是
至诚恭敬
会度法师
为清教证明师
并示法名
那
我们现在就
建立那个
你有什么问题
可以问我
不是我什么都懂
但是我
铁为
法师
有义务有责任
尤其又有今天这个皈依的仪式
那么
以后我们就是佛法上的法理
要互相请益
所以不要客气
不要客气
因为其实
我们为什么要一个法师来代表
因为有时候你不晓得要怎么去皈依啊
所以就用一个法师来代表
那
皈依的我等于皈依的一切法师
不是皈依我
我是代表一切法师来接受皈依
所以
你们不是我的弟子
我们是师兄弟
我们都是佛的佛子
我们都是平等平等的
当然你心里面要说称我法师
那称师父OK
但是不要把我恭敬到好像比你们高一层
完全不需要
我们都同样走在这条学佛的路上
没有高低
没有上下
一定要保持这样
但是保持这样
我们是没大没小
我也知道
我虽然
穿了法
这个法师的衣服
但是
像
很多就都我的兄长
所以
不是说这个就比别人大
不是
完全是
一种因缘的视线而已
所以我们如果有这样
我们心里就不会有
太多的挂碍
又不会说不懂规矩
多少还是懂规矩
我们刚刚讲
你看到出家人
不管是你的师父
不管他是不是真正的法师
我讲真正的法师是真正懂法的法师
我们都是以律的恭敬合个掌
这样子的话
佛教一定越来越棒
因为就会有人愿意出家
因为出家以后人家会对你恭敬
那现在为什么那么
虽然人也没有说少很多
但是越来越少人要学佛要出家
因为慢慢的
你会发觉
出家也不被尊重
然后也什么都没有
你知道台积电
老人电
一个月薪水就很多
出家一个月
单赢五千
还要做一大堆
工作
所以当然都不太好
不是很好的待遇
但是一样的
我还有一个观念
你该拿多少
你拿少了
你再累积功德
拿多了你再损你的福报
你都不拿
那功德无量
因为我都把它变成一种隐形的
不是具体的财富
所以我不带走
我不挂
你如果变成有形了你就要负责保管
还要负责善用
所以这里面
出家跟在家
还是整个价值观都不一样
好
啰嗦了讲一大堆
希望大家都能够
从今天开始
我们心里面随时有佛
有法
有身
也就是随时保持绝造
随时提起正念
随时照顾自己的身口意义
要平静
要清静
如果能这样
是真正的三规三保
体性上
究竟上的规一三宝
是这个样子
所以它是一个很实用的东西
那如果不能
所以不能置心向往之
我现在还做不来
但是我尽量尽量
所以也不要造成自己的压力
因为有时候我们绝造力不够
常常会做完以后才后悔
这时候你也不要太后悔
不要太责怪自己
以后要小心一点就好
不要
我一直把自己弄在那个很悲惨
很可怜的境地
那是看不起自己
也在弱化自己
随时要提起正念
我有佛性
我只要
好好的
保持这一份绝造
我以后一定不会犯
做了就做了
我承认我错
但我以后不犯
这就是真忏悔
不是在那一直
重复的做错事
重复的在那边
不好意思
这样不好
好
我们就到这边圆满了
还是
做一点点
做一点点仪式
让你觉得好像
还有那么一点点味道
那个心智
还有歇斯丘
是
旁边的人方便回旧见
对吗
对
好
就借这个机会
这个是我们的
四辈观
观世音菩萨
等一下
就放在
每一个人头顶上
你就观想
观世音菩萨跟你同在
随时
顶戴
观世音菩萨
还有
这个
宝瓶里面有甘露
那我们
男众就用左手
女众就用右手
然后你
让这边可以容纳谁
然后
放了以后喝下去
喝完以后就
这个留下来的
湿湿的就
按一下头顶
按一下喉
按一下心代表我们深口意
得到加持清净
这个是
灌顶的部分
然后另外
一个就是念珠
念珠就是
我们说法
等一下
这个念珠会放在你的
喉咙这边碰一下
就清净你的
语
清净你的智慧
好
那
你们就
你们三个吧
那
谁
这个弦
你来
心事
符则灌顶
这个也是一样
先放宝瓶
放头顶上然后再
倒加结合
他们就跟在后面
跟在后面然后
碰一下他们的喉咙
让你也有试做
这个这个这个这个五方佛
五方佛的智慧
五方佛这边有一个镜子
然后
我们就拿这个样子
然后轻轻地碰一下
对对对
对对
你们如果
如果
都可以
就在这边坐着都可以
结缘啊
因为刚刚都听了
你如果听了觉得
皈依不错
可以去补灯机
都算了嘛
只要听经过你的耳朵都算了
拿那个念珠
对对对顺便的顺
开心
来
在这边来
那个南纵是
琥珀
因为它比较大
然后李纵呢是那个
凤眼
凤眼菩提
凤眼这个很难得
都是我们那个香云
那个
许师姐的
供养
跟大家结缘
每一次我们有法会什么
他都会发心
他的殿在那个中正路
在中正路
那几段我不知道在哪里
过了中山
中山路过去一点
中华路
那个上面有
Om Mani Padme Hap
就那个
那个
金色的那个
是Om Mani Padme Hap
可以
可以戴着
你看现在
其实现在
你看郭台铭都戴手珠
那个
那曹先生是
很虔诚的佛教徒
但是他没有戴
那有些人有戴不一定很虔诚
现在大陆呢
大陆就流行戴念珠
大陆的年轻人
很喜欢
我们当然
可以想一想
其实你可以这样想
这个手柱在手上呢
就好像
观世音菩萨随时
把持着你的手
牵你的手
这样想着就拿出来念
念了就要挂起来
随时可以用功啊
我们佛教当然
一般分小圣大圣
还有分显教密教
但是
在我这边
没有分
我只有佛教
没有大圣小圣
也没有密宗
也没有显教
只有佛教
所以各种东西
其实我们只要
把我们的心
开放开来
打个最简单的比喻
我们如果说有四科
数学啦
物理啦
英文啦
中文啦
假设有这四科
你当然某一科很好
很棒
最好你四科都好
你要讲什么都可以跟你讲
这不是很丰富吗
为什么只要懂一个
其他不懂
那佛教也是一样啊
分宗分派都是后来的事啊
佛有分什么宗什么派
所以我们为什么那个宗派
在那边互相较量
谁高谁低
只要你还有较量的心
就证明你笨蛋
也就是说你修的什么都不是
才会觉得比别人强啊
你的目中无人啊
不知道听得多硬
那我们修行其实越修越谦卑
越想修
那个耗药
就对法的耗药
对实相的耗药
你会越来越强
不是在那边追求境界
那没有什么意思啊
所以修行是要摆脱境界
不是要粘在境界
那个粘就住的意思
执着啦
停留啦
动不了啦
我们一定要
因无所助
不要被任何东西把你
不管境界好不好
你都不要被他把你拒绝了
都不要粘上去
这样你才会真正的自在
好
能更好
坏马上跳开
你就很自在了
坏粘进去你就很痛苦
好粘进去你就很得意啊
那其实都不对
所以
这个佛法随时解脱
随时超越
这个才是真正的
佛法要教的
那个够了吗
手足够了
够了
这个这个粘珠是
这个这个这个粘珠是
一个大人波车送我
它已经修很久了
这么旧不是我修出来的
是它是它修的不是我修的
就这样
好
我们来看