阿弥陀佛
法性湛染周法界
甚深无量绝言泉
自从一念师原名
八万尘劳俱作弊
此日修在新土度
肃清异地谨慰矣
仰凭逆欲为加持
将被自他还本境
OM SWABHAVASTA SARVA DHARMA SWABHAVASTA HANG
菜佛为岳飞老菩萨
阿弥陀佛
今天这么殊胜的一种普度法会
可以说
与会的每一个应该都感受到
那份清静清凉圆满殊胜
那当然也是我们每一个参与者的
清静的业力所呈现
也是老菩萨的功德愿力所成就
我们今天真的是参与了佛的盛会
常常有人总是有点怀疑
到底沙佛在哪里
净土在哪里
其实沙佛净土
你起分别心就是沙佛
你不起分别心就是净土
同样一个法界不是两个法界
没有这里没有那里
没有上下
没有三世
没有十方
三世十方都是我们的分别心
我们的执着心
我们的我执我见所建立的
当你拿掉了我执我见
那事实上哪个时间都是自在的
哪个空间都是无碍的
老菩萨演戏给我们看
在演戏的时候
当然每一个角色
好人坏人
脾气好脾气不好
脾气不好脾气不好
慈悲或者甚至讲吝啬也可以
讲嫉妒也可以
其实通通是在演戏
没有一样是真的
下了台
所有都只是戏一场梦一场
我们的人生
我们的夜报
我们的视线
亦复如是
都是诸法因人生
诸法因人灭
没有自性
所以刚刚
刚刚最后那个咒语
殊胜
自性是清净的
一切法自性是清净的
当下就清净
究竟都清净
但是当我们起执着心的时候
起分别心的时候
那时候清净就显现不清净
从清净显现了不清净
还是清净
所以我们如果懂得这个道理的话
随时可以回来清净
放下分别心
放下我执我见
处处都是净土
处处都是佛国
阿弥陀佛