為什麼我們每個人會來這個世界的一個輪迴
從無名形式包括名色六處促受愛取有十二陰眼
那十二陰眼當中我們如何從三惡趣的一個第一惡鬼復生
那慢慢能夠提升到三喪趣
譬如是說天人阿修羅
這個叫做一個十二陰眼
那麼我們的師父教導我們就是說
我們如果能夠從某一個地方把它斷掉
我們就能夠就是把十二輪迴當中能夠去把它斷除
那各位我們看到這一個
這個就是大白閃蓋佛母
大白閃蓋佛母我們在嫩年經裡面
大概講的就是大白閃蓋佛母
那麼嫩年座也就是大白
大白閃蓋佛母座
意思就是說我們修大白閃蓋佛母座的時候
它能夠讓我們很多的一個業障能夠去一個消除淨化我們
所以我們每個人在修行的路上
如果有大白閃蓋佛母的加持
四大天王的加持
甚至我們一個大金剛的一個加持當中
能夠讓我們修行的路上
也會越來不一樣
這個就是它的一個外表的一個
嫩年煞福它的意思
那我們進來它的一個殿
從我們的中央的釋迦牟尼佛
在我們的右手邊的藥師佛
我們的左手邊的阿彌陀佛
就是我們漢帝說的這個三尊佛
三袍佛
那中間我們就是
我們一般人都會常說的
說佛叫做釋迦牟尼佛
那左右兩邊
這個就是從我們大陸西藏
請回來的一個九龍帆
這個就是一個裝飾瓶
那麼上面這個叫做一個傘蓋
這個的一個傘蓋就是
每一個傘蓋就是在護持我們的眾生
能夠讓我們的眾生
在一個菩薩的一個
一個護持當中
能夠讓我們佛的光
佛的智慧
佛的慈悲
都是隨時隨地在加持我們
那麼在譬如這那佛的一個後方
它是用金箔下去把它貼成的
那左邊
在我們的右邊跟左邊
這個叫做一個嫩年奏心
我們的師父會讀法師說
本來以前是想要用嫩年奏
但是有時候不曉得嫩年奏
哪一個字體是一個正確的版本
所以後來我們用嫩年奏心
把它用上去
這個是天成體把它做出來的
那嫩年一般我們師父都知道
就是說出家的師父
我們的早課都會念嫩年奏
那嫩年奏裡面總共有五會
有很多的時候
如果有些人沒有時間
就會唸嫩年奏心
那在梵語的一個嫩年奏心
是這樣子唸的
這個是一個梵語的一個嫩年奏心
有時候我自己以前有一段時間
會修持嫩年奏
有時候時間上比較沒有
會唸嫩年奏
嫩年奏心
這個寶生佛
他拿的是珍珠財寶
我們知道這五尊佛當中
最華麗的一尊就是
我們的南方的寶生佛
那這一尊我們的阿彌陀佛
拿的就是蓮花
這個我們每個人會更加的清楚
這個是北方不同成就的
他拿的是十字杵
那第二層他的用意就是說
他的內涵功德所呈現出來的
那麼第三層
第三層就是我們的冥王
那冥王意思就是說
憤怒尊 呵令尊
意思就是說用威嚇的當中來
協助我們的習氣能夠比較平穩
我們會看到我們的一個
憤怒尊那佛
我們稱為大日獨來
他的一個冥王
叫做不動冥王
就是我們憤怒尊那佛的一個呵令尊
這個就是我們
這個就是我們的一個東方的
我們東方的不動佛
他的呵令尊叫做一個降三世
哪三世
就是我們很學佛的人都知道
過去 現在跟未來
所有的業道都能夠幫我們
過去一個降福掉
那麼我們的一個南方的一個
稱為一個君徒立冥王
這個的冥王就是一個降甘露
君徒立就是甘露
就是甘露冥王
這個就是一個西方的阿密佛佛
他叫大日的冥王
是他的一個憤怒尊
這一個就是北方的不空成就佛
他的憤怒尊是
金剛 夜叉 冥王
很多男女四眾
那下面這一尊跟這一尊
就是我們說的金剛立士
那這個的祖尊叫做一個準提佛母
準提佛母
我們會看到他總共有三目十八倍
那三目當中
我們都是從佛眼 法眼跟慧眼
那麼他頭頂當中有一個五方佛帽
頂蓋了一個阿密佛佛
那我們怎麼去記他
就是說從右手邊叫做一個智慧
左手邊叫做一個慈悲
所以慈悲 智慧加起來就是十八倍
那十八倍他的一個用意就是說
我們往前面來看一下
十八倍當中
我們會看到我們的一個
如果從這邊的一個左手
我們的一個路字當中
會看到這個劍
這個劍的意思就是說
在破除人的無名跟煩惱
無名煩惱
這個叫做念珠
就是正念相續
這個叫做吊飾佛
拿著一個柯子佛
來協助我們現在很多眾生的一個基地
那這個就是一個金剛
金剛杵
金剛杵就是
這個叫金剛杵在這裡
在這裡下面這個叫金剛杵
這個一個杵
來做出去我們的一個分別心
那這個就是一個斧頭
斧頭就是一個斷無名跟我們的一個煩惱