诸位行者 大家辛苦了
其实辛苦有代价
你多痛就消多少业
一样的多难过就消多少业
但是重要的是你怎么看待
这些痛跟难过
它现象产生了
你怎么来认识这些现象
那为什么会痛
为什么会不舒服
因为真的是有业障
身体不是完全的畅通
那心也不是完全的疏离通了
所以当然会有这些不良的反应
每一个不好的反应
就是业障的现前
那业障现前
你如果用对的态度去看待它
那不仅仅可以消业
还可以从这业障里面
认知缘起 增长智慧
这个就是佛法
不是硬要你去处理一些什么
因为你还没有认识清楚缘起之前
你的处理其实都是遍迹直
都是自以为是
我想应该怎么样子
这个就是我们
比较大的
比较大的问题
当然有经验的
就从缘起里面慢慢累积出来的
那种所谓的知识或者方法
会使得上利
那也有它的经验值
也有它的法则
也有它的缘起性
所以我们昨天也稍微提到了
所谓为事跟中观有差别
从中观来讲一切都是性空
从缘起来讲是性无
就是法没有我是有的
性没有事是有的
所以这个意思是什么
在我们现在还有生命的过程中
就是说你不能把这个自我拿掉
但是要去了解
你原来的自我造作出来的东西
通通是遍迹直
但依着这个我来认识一他起
一切法其实也是一他起
我的起心动念的堆叠
其实也是一他起
那这里面其实是有道理可以去探讨的
所以一他起的性是有的
不是没有
遍迹直是真的无性
通通是妄想无中生有
这里面慢慢的就把那个主观上的错误
看到它是不可以的
然后再从
法或者我的组成里面去探讨
外面的法 里面的我
这里面你去看到它的缘起
你也会认知到
它到底真正的究竟是什么
究竟是什么
这时候就要圆成实
所以它是有次第的
就好像我们用瑜伽试题
为什么讲得那么样子广博
其实它是
是从可以依循
可以掌握的角度在梳理
怎么修行
所以接次也是很清楚
你到底到什么程度
里面还是跟你讲得很清楚
而不是一概的讲空
不要执着
这个其实当然对
当然没有错
但是会失之笼统
而且
常常就不是真正的观照它的性空
而是很快的推
这是性空
那没有多大意义
那个不是智慧
因为你不是真知
包括那个推成空
都是遍迹所知在那边作怪
就你的意识心在那边造作
在那边以为是什么
这是很大的问题
所以修行
真的能修出东西的
是一定是有那个缘起
它把握了那些缘起
才能显现那些功德相
而不是说就是空
这个其实很容易
就偏空
就落到断灭那边去
我们在还没有成就之前
断灭是一个大邪见
宁可说有 不要说空
那即使说空
只是理解的空
不是实相的空
你要真的去修
真的去现证
比如我们刚刚讲到一半
身体难过
或者心也打旺响
这个业障现前
就是那个业力
业力在之后呈现出来
那个相给你来看
那我们昨天也有提到
你到底要用哪一个来看它
你如果用事来看它
那当然会有问题
但是你如果用照见
那要问清清楚楚的
无我
这个无我
就是真正的用实相来看
身体在痛
我知道在痛
就明明清清楚楚的了知在痛
但不反应
不紧张
不要去解决它
你就只是还是继续的了知
继续的节照
它原起
它原起改变了
那个不舒服
就改变了
那妄想你看着它
你看着它
它没有那个原起
就没有那个相
所以这很明显的就是说
即使有业障
其实它没有自信
它是组合的
那我们是
我一进来
一用遍计所知
不仅仅没有解决它
还让它越弄越复杂
所以这一份
我们本句的节照一定要好好去体会
真的去慢慢去掌握
什么事
只要你想要干什么
谁想要干什么
你的意识想要干什么
对不对
所以一定要转世成智
你不能用意识
一致不一致
不能用意识
这样你才能慢慢
我现在用的还是意识
我不能用它
你就知非即离
晓得错了
马上不依着它
不依着事
就会到智
这个很妙
但是你还是得好好去修它
能够突破都是不被它挂住的
就不被它挂住
不被它障碍
为什么不被它障碍
你已经突破了
那个造成障碍的缘起
你已经出离了
你才能突破
所以为什么一定要深入经脏
因为只有依着佛的智慧
才能解决我们凡夫的问题
才能真提升
为什么我们修半天
老是在六道里面在那边打转
因为没有真正的
有高度的智慧
所以我想
我们这一生
只要你好好修
我跟你保证
你觉得
不能跟你保证说你一定解脱
我跟你保证
你一定会越来越有智慧
越来越慈悲
因为你还没有完全把握
但是至少已经依着它
已经回到这边来
回到哪一个
回到本具的诀照
回到本来无义物的心
那这无义物
这没有任何一个东西
没有任何一个我的东西
那你心就整个法界
但是这里面
我们昨天也有提到
光跟黑暗绝对不并存
光所到的地方绝对没有黑暗
那我们或许我们的经验说
有啊
太阳照着
但是还是有影子
那影子不是太阳造成的
太阳光照
但有一个直爱的东西挡着
所以它自己就造成影子
你把这个拿掉
我拿来这个影子
所以我们都是就是有执着
有障碍
所以就有黑暗
有无明
那我们当然有
这个身体当然有
但是有你怎么样子
透过你的智慧
把那些东西都穿透
不要变成障碍
那个障碍
所以一分一分的修
慢慢的修
到时候不是障碍是享受
因为那份自在
那份通透
你譬如说做
做多久都没问题
其实你没问题
因为用这种姿势做起来
那个身心就是很舒服
就充满着能量的状态
那当然就
你越做就
在这边熏习的时间
就用功在这边的时间越多
当然成就
累积的因缘就越多
所以道理很简单
不要讲得太玄
一点都不玄
在我的理解里面
所有东西一点都不玄
我们会认为是神通是什么
是因为我们智慧不够
看不出它的缘起是怎么来的
没有那个像不依着缘起的
只是因为我们对这缘起没有搞通
所以产生那个像的时候
你想不通
这个人有神通
为什么我不知道他知道
我们每一个人不知道的事情
大如虚空
我们懂的事情
就脑袋瓜里面装的东西而已
你懂多少你知道多少
所以要慢慢的
改变我们的行为模式
你这样好像不是刻意要去干什么
但是心里面那一份清清楚楚
其实我们说
总词到底是什么东西
不是很强的记忆力
就跟镜子在照东西一样
清清楚楚
清清楚楚而且它不黏
不会失落
你第二次来
你放给它相同的东西
现相同的像
不会扭曲
经过我们的意识会扭曲
因为一个人心量越小
他那个投射的镜子的焦距就越小
曲度就越大
扭曲就越严重
这是从物理的角度
从物理学的角度
我们心
我们这个意识在照外面
都有我们的一个焦距
因为有我在
但是你当你把这边
无限的扩充的时候
那就变成所谓的大圆精致
就是我
那圆多大
圆大到无穷大
无穷大就没有曲度
没有曲度就平面
平面就照什么东西
都是如实
不增不减
所以我们为什么讲
平常心即是道
真的要把我们这个心理评
那一样的
有好误就是心不平
当你理平的时候
你就没有好跟不好
但是好跟不好
不是好跟不好
它就是那个样子
没有说它好不好
它就是不好的缘起
就显现不好的像
就是这个样子
它也不愿意那个样子
好
所以我们还是要一分一分的下对功夫
你身心才能彻底的
改造
但是基本之见
当然要无我
无我就没有那个执着的我
没有那个无明的我
因为圆结经
或者那圆经里面都讲得很清楚
那我就是根本无明
以为有一个我存在
那就是错了
所以一样的
有没有我存在
不是要你没有意见
不是要你没有身心
这身心有没有我存在
那个我出来
包括我们在坚持什么
那时候是那个我在坚持
所以要把这个拿掉
知道不对了
不是这个
真正我不是这个
要拿掉
不是这一个
你就离开
你本来跟人家吵得一塌糊涂
突然想到
我不是这个
我不是那个在吵架的人
我也不是在坚持
一定要打败对方的人
这时候你就放松了
你就停下来了
就不吵了
你就离开那样子圆起的状态
所以这个就是圆起的殊胜处
你只要懂得圆起
真的就懂得佛法
你就认识了佛
你真的认识了佛
你就认识了你的自性
你的本性
好 那我们辛苦了
但是等一下下去可以好好享受
那个干旱以后的
一点点雨都很有意思
很渴以后的一滴水都很有意思
很饿的以后的吃一点东西
在嘴巴里面细嚼反应
都是美得不得了 那味道
所以我们等一下下去
可以先喝柠檬
先喝一点柠檬
然后让它浸透了
就是说它已经吸收得差不多了
然后才开始吃东西
这样会更舒服
什么东西都要去提
那这个喝柠檬呢
其实在五十年前
我们的老师傅他因为闭关
然后就体证到这件事
他跟我说
要我去找一个什么东西
那他用描述的
那我想一想
依他的描述应该就是柠檬吧
就去帮他找柠檬回来
他吃的时候全身的默契明点都畅通
一下子眼睛就亮了
一下子身体通通打通了
因为他就长期的断食闭关
那在那个已经最难过的时候
用柠檬下去加持
你说柠檬是不是佛
柠檬是不是一个大能量
法界里面你只要用对
所有东西都是活的幻化
当然也有一种说法说
包括《大破涅槃经》里面也讲
这个动物什么是佛所化的
那当然这也是一种说法
但我们不要把它当成那个样子
所有东西其实当你去认知它
用慈悲心去看它
用平等心看它
什么东西都具足功德
而且具足法性
具足实相
任何一个东西都不离实相
所以你说实相要去哪里找
没有一个不是实相
一真一切真
一假一切假
一忠一切忠
要这样子来认知你的生命
就充满着
精彩
这个才是真正的学佛
要历练要体验的
要实证的