那接下來呢 恭請佛學會的會長為我們做謝答詞
我們尊貴的堪蘇仁波切
以及我們古巖寺的會杜法師
以及現場就是與會的所有的格西師長們
大家晚安了嗎 晚安
那很開心也很高興這一次的因緣
可以就是說
我們高雄甘丹講摺佛學會
跟古巖寺這邊
就是我們可以一同辦這樣子的
舉辦一個這麼一個殊勝的
藥師佛隨許灌頂的一個法會
那其實我們
你們現在看到的所有的呈現
它都是一個果
但是事實上在
在籌備的整個過程當中
我們甘丹講摺佛學會
真的非常非常的歡喜
也非常的感謝
就是古巖寺會杜法師的領導之下
我們所有的志工
內戶以及所有的
參與這些點點滴滴
治堂法會點點滴滴的
這些大眾們
其實真的給我們非常多的一個支持
也讓我們感受到
非常的溫暖
那相信在今天的一個法會結束之後
剛在開蘇仁波切的一個開示當中
其實也有告訴我們
其實我們只要秉持的一個菩提心
那我們想要求
我們此生其實人生難得
能夠得到這個想法人生是非常難得的
我們要好好的珍惜
那我們希望我們自己健康
也希望說我們的菩提心
可以有益於更多的眾生
然後讓我們的來世
我們也都能夠有如此狹滿的人生
能夠非常殊勝的再遇佛法
然後我們再成為佛子
然後再成為一家人
我覺得這個是非常重要的
那在此
就是非常感謝古巖寺所有的
對我們的一個幫忙跟一個協助
那法會總有一些
可能稍微不太圓滿的地方
也希望大家多多包涵
那今天法喜充滿
也希望大家就是那個福惠都能夠雙增
然後待會就是我們恭送法師之後
回去的路上都能夠秉持
現在如此開心的一個歡喜心
然後把今天所有的資料都賺得滿滿的
讓你們都平平安安的回到家
這樣好不好
謝謝各位 謝謝 謝謝 謝謝
感恩