南無佛陀也 南無大馬也 南無僧伽也
我们观想密研萨土的毗卢浙那佛
为我们灌顶 加持
你可以轻轻地观想
他无缘弗届的软如棉花的兜罗手
就轻轻地碰触在你的顶轮
在你的饭穴
感觉一下
然后他加持你
放在你的顶轮
降光加持你
吽阿玛噶巴喻刹那
玛哈姆托拉
玛尼贝马居巴拉
巴巴尔达雅虹
吽阿玛噶巴喻刹那
阿弥陀佛
佛陀亚鸿
释迦牟尼佛
大家好 请放赞
一天下来
事实上很多就 昨天就来
昨天就开始断食
照规矩是这个样子
就从礼拜五
用完午餐以后就不能再进食
一直到礼拜天
早上才复食
礼拜天
这是最标准的状态
有一种就是先吃
第一天先吃午餐
午餐以后就不吃
一直到礼拜一早上
一般纽内是这个样子
一般都会提早一天到
隔天早上才走
我们因为要配合大家的上班时间
所以
就浓缩了 减短了
事实上我们功课一点都没有少
还是一样
就八字香
每一天八字香
所以
功德是一样的
虽然没有说前后两天都加进去
所以修行其实
重点也不在于说你修多久
重点都在每一个当下
你能不能做到
你能不能把它弄对
时间很短
但是你很快进入状况
马上touch到
马上掌握到那个要领
你掌握到以后
你说要退 要善
慢慢就不会
因为那个身心的状态
绝对前所未有
怎么这么棒
我的身跟心
原来是可以这个样子的
那个绝对跟一般的
身心状态有很大的差别
就好像你到阿里山
过一夜
然后下山
一样
到那个地方就很清爽
很舒服
一下山
到半山腰就开始有点闷热
身心又开始烦躁
那我们是身心都在烦躁中
习惯烦躁
所以你感觉不舒服
你感受不到它那么难过
你如果曾经清凉过
你发现这个烦躁是不太好
但在很热的地方
很乱的地方
是不是一样能够清凉
当然可以
清凉不清凉
关乎心
身体其实问题不大
你如果能够掌握那个心
完全的寂静
什么叫做如如不动
什么叫做没有颠倒妄想
什么叫如理思维
它是什么
你心了了分明
就是什么
这个绝对可以办
但是要下很多功夫
破罗蜜比较够的
就是你过去资粮条件
累生累劫修得好的
其实要进入那种状况
就比较简单
所以所谓的立根顿根
不是生来聪明不聪明
而是你突破现状
就没有落在现状的束缚下
没有被当下的情境转的
那些就是立根
它可以就像文殊菩萨一样
要切断所有的关系
所有的烦恼
就会被扭转
突然就断了
那你只要回到本心
不用到其他地方去找
就在你家
就在你这边
你会往回找
就有机会找到
你若往外捞
再怎么捞都捞不到
永远捞不到
往外捞永远捞不到
因为跟你无关
跟你切身关系的
就是你这个当下的身心
从这个地方去找
不要往外攀缘
所以我们很多人到处跑
有些出家人到处跑
讲好听就要到处参学
讲实在一点
其实狂心未歇
一天到晚就要这个要那个
都没办法了
没有安住在当下
那这样子的话
其实不管你是什么身分
当下都是颠倒的
反过来你如果心态是对的
方向是对的
用心是对的
不管你什么身分
都可以证悟
身分不重要
重要的是你的身心状态
好还是不好
那当然每一种身分
还是有它的业
业力
不同的工作
就不同的身心状态
那那个工作如果让你的身心状态
是不理想的
那当然就不容易
但是我们可以想一想
譬如说打铁的
房间里面都是随时红彤彤的
那温度其实是很高的
如果讲一般来讲
那是很热很恼的地方
但是呢
事实上你如果一锤一锤
很稳定的很专注的锤它
那在那种房间里面
是可以得到大清凉的
所以我们千万不要以为
譬如说出劳力的
扫地的
帮人家打扫的
还是去做一些出活的
反而那些都更容易修
因为这些人他的工作很固定
就在定中
你如果跟他打成一片
其实很容易
反而喜欢动脑筋的
一念到很动
身体好像没有在动
但是脑筋动得很厉害
这些人修不了行
这些人没有办法修
他随时身心都是
心都是乱的
都在打妄想
当然讲好听一点他
他是有目的的
但是讲那个就是他不得不动
心动了心基本就不静了
所以这些人反而不容易修
那一样的
你如果是动脑筋的
你要懂那一句
狂心歇处 歇及菩提
你动脑筋的时候
你动脑筋
我说停就停
说不动就不动
说动就动
就静如锄指 动如托兔
你动脑筋的要有这样子的能耐
那一样一点障碍都没有
所以重点都还是在你能不能掌控
能不能掌控这个
就是能不能把握这个心
什么是真正的心
什么是狂心
什么是自 什么是事
那当然一定要转世成自
才会跟实相相应
如果停留在事
那绝对不会相应
所以怎么样子在
我们还是有这个身心的状况下
怎么样子利用内观
利用那一份观照
利用那一份所谓的照见
照见就是
随时清清楚楚
了了分明 那个就是照见
要有这一份照见的功能
一定是一一致 不是一一是
色 受 想 行 事
都是被观察的对象
不是能起观察的能力
那个是观照以后的末端的工作
结果我们心起一念无明以后变成是
那些习惯的动作
那是已经是第一步了
是已经是最接近心的
那是再往前就动机打妄想
那个就是行
再往后一点点更粗的叫想
就是心跟想相应的
那个叫想
然后再粗一点就变成物质跟心理的交接处
就是受
再粗一点那就变成色了
色相的色
那色就是有好像似乎有固定的相可得
所以这五个当然我们晓得色是属于色法
受 想 行 事是属于相
一心法
那事实上从实相来看
坚固的明法就变成色
色法通透就变成明
身体一样
身体修得好的
它从粗势大变成细势大
它身体很柔软 很轻盈
那反过来讲
我们如果一天老
一天一天退化
马消气
金定气
骨啪气
到最后就越来越是色
根本就活动不了
那活动力会变得很多障碍
所以修行跟年纪当然也有关
当然修得好的跟年纪无关
我看过那个走得很漂亮的
全身都是
全身都是柔软的
你如果碰到鞋子
要顶住不可能细一点的弄
所以平常还是要随时保持绝造
那如果能够大礼拜
不能大礼拜也要做一般的五体投地
就尽量的趴下去
不要屁股翘得高高的
那一样的静坐也是一样
不要脚翘得高高的
慢慢要把它调伏
你若软了它自然就贴地
我刚刚在后面看
其实好多人做得很好
脊椎很挺
一看就很舒服的样子
脚又完全贴地
这个做起来一定是一种享受
你要享受那个吗
要下功夫
你若达不到那个样子
你说要静坐会是享受
门都没有
坐下来就这边酸那边酸
很不自在
这个就业障了
就是你没有给它能够静坐的条件
没有具足吧
所以静坐对你来讲就是一个折磨
你若下过功夫
静坐对你来讲绝对是一个享受
这个享受不是一般的享受
而是更能够让你的身心进入寂静
进入明照
所以很值得我们在这边下功夫
投资
如果我们还不够
还是得下一点点功夫
否则的话你只会一天弱过一天
身心越来越做不了主
心也乱
要静下来就开始打盹
就昏沉
要想想不起来
要静
静不下来
这个就已经开始做不了主了
身跟心都做不了主
如果没有修
是大部分会那个样子
如果有修
大部分不会那个样子
所以有修没修还是有差
我们到底愿不愿意修
还是看你
但你一定要相信
真的有修的生老病死都没有问题
真的没修的生老病死通通是问题
有修的当然自己没问题
没修的自己有问题
看别人也有问题
所以完全还是看你的身心的层次
你在看事情是用哪一种角度在看
用凡夫的角度
用有所得的角度
有所得就有所失
如果我们停留在这里面
那必然有得失
得失你心就不可能自在
修得好的
当然也有得也有失
但是得对他来讲不会执着
失对他来讲他也不会爱怨
怎么失去了
没有 那就是因缘
该属于你的你推不掉
不该属于你的抢不来
该属于你的你拥有
不是问题
不该属于你的拥有就是问题
那有修的人
不该属于你的失去
你心安理得
没有修的人
失去你就很难过
所以有修得失都没有问题
那没有修得失通通是问题
所以这个就是重点
为什么要学佛
为什么要有正确的知见
因为有正确的知见你看事情
才会正确
我们学知见就是那个知见不正确
随时都会让自己的身心
在一种很乱很扭曲的状态
所以还是
我们还是值得多下一点点功夫
在心性在身心的调理上
那要这些呢
当然直接
你就从经论经上里面去
去
探讨
去吸取里面的精华
那不行的话
我们也可以亲近善知识
你心目中觉得
这个人修得不错了
值得你学习的
那个更直接
其实修行
若有善知识
那是最大的幸福
因为你不用在那边摸索
但是要找到善知识不简单
因为我们每一个人
都只认为自己不错
要有人让你能服气
不简单
那事实上善知识遍满法界
善学的人每一个都善知识
不善学的没有一个善知识
所以我们学佛修行的态度
到底对还是不对
你若目中无人
那你绝对不是修行的料
你若觉得每一个人怎么都这么棒
那你真的不修已经修得很好
这个叫实执
我们还是看因缘
看身心的当下的状况
好 那我们
晚上的共修
我们就来做回向
希望他们都能够身心自在
免离病痛 烦恼 业障
许玉明 吴资轩 周军北
吴文发 陈国宝 夏瞻靖
卢磊 昭帝 杨靖忠
朱坤荣 庄可威
郭明雄 林云轩 郑云
陈胜昌 郑云轩
陈秀芬
朱荣莹 郭向杰
陈武宝贵 赵和志
陈荣吉 林俊卿
谢碧玉 邓梦涵
黄碧珠 林婉珍
潘炯安 林李忠翰
林姿荣 周赛花
李建福 刘吴光子
刘建宏 刘建志
吴东
陈新荣
周高莲
傅孙月娥
林有丽
林李黛
武王孝
黄淑美
黄玉仁
黄正义
蔡卫月妃
孙蔡好
林俊邦
柯正胜
杨武宪
蔡淑芬
许变明
愿他们都能够葬消惠民
愿一切业障
身心自在
接着我们来回向给这些大德
能够保护他们
能够品味真善
往生净土
黄秋月
许乔军
庄陵蒙
陈真起
黄敬明
施张琴
洪忠雄
林锦云
潘碧桃
林玉腾
陈良成
陈彦宏
陈图玉英
黄光国
吴俊忠
林默云
肖庄金兰
叶志成
梁英言
杨同源
姚天水
欧阳凌云
欧阳赖玉英
郭香媚
徐永喜
徐卫安媚
吴月珍
杜瓦欣
以及弥陀殿所有大的愿
皆能往生净土
最后我们用最虔诚恭敬的心
来上供十方诸佛
嗡
回向法界众生
啊
远离一切无名业障
嗡