佛之所以成佛也是因为出家
当然出家不一定能成佛
当然要成佛一定要出家
要成佛一定要出家
出家不一定成佛
这个是充分必要条件
要成佛就必定要出家
出家不是成佛的充分条件
不是说我出家就能成佛
这里面当然我们晓得
我们刚刚念六字大名
OM MANI PADME HO
它有很大的意义
我们念六字大名就能够去掉
我们在六道轮回里面的种种业障
远离一切的困难
远离一切的痛苦
远离一切的颠倒
同样的我们念六字大名
不仅仅去除我们的六道的业障
更能够饶益在六道里面的所有众生
一个就是直接对自己能够处长
另外一个就是能够对别人也
因为我们念OM MANI PADME HO
只要听到这个声音
听到这个咒音
它就能够离苦得乐
我们晓得在六道里面有六能人
六能人就是六个佛
每一道里面都有佛
我们念它的时候
其实我们在任何一道
就能够亲近佛
皈依佛
行持正法
这样子其实在任何一道
都可以修法
再进一步说
其实这六道里面
下三道
就地狱恶鬼畜生
就是强烈的撑
强烈的弹
强烈的吃
这就三恶趣
那么上面这三个
天道那当然就是
几乎没有了
几乎没有了贪嗔痴
那个阿修罗道
是撑还是强
但是另外那两个
其实也慢慢的就减弱了
而我们人就弱的贪嗔痴
贪嗔痴都有
但是其实没有那么严重
所以作为我们人是最容易修的
但是刚刚也讲过
其实任何一道都可以修
你只要懂佛法
在你很贪的时候可以修
就回向所有的功德的累积
撑的时候回向
就转念了
转成所有罪过
所有错的一种断除
那
在大吃的时候
大于吃的时候
最不讲道理的时候
这时候我们转一下念
转成什么念
一切都不计较
一切都不分别
那如果能这样子的话
其实就转业成道
转贪嗔痴
反而变成一种累积功德
断除业障
还有不起分别心
一个很重要的观念
这个就是真正学佛
我们常常听到说
有佛法就有办法
真的
你若懂佛法
那一切问题都不是问题
甚至问题越大
机会越多
那个禅宗里面讲的
小于小物
大于大物
那其实就以转业成道来讲
你那个业障越大
你转过去
智慧越高
消的业障越多
产生的功德力越大
所以我们在每一个当下
都要好好的修
那么这个好好的修
当然我们晓得佛教里面
就讲智慧
讲慈悲
智慧就以文殊菩萨做代表
慈悲就是以我们今天的主人
观世音菩萨做代表
所以要怎么修呢
随时要想到这两尊菩萨
文殊菩萨拿着智慧剑
所以要切断什么东西
又快又利
那我们怎么用
其实我们每一个人
都有一把最利
最有智慧的刀
而且最快的
快到什么程度呢
你一提起正念
那一把刀就出现了
提正念
提绝招
马上有智慧
马上文殊菩萨
就跟你站在一起
就让你pick up了
同样另外一边呢
如果我们把我们的心扩大
那份柔软的心一出现
我们晓得众生
都是业力所生
所以每一个人
都想离苦得乐
有这样子的同理心
同体感
其实当你
对某一件事情不满意
或者对哪一个人
产生不好的想法的时候
这时候要马上想到
观世音菩萨
你有求必应
他这么需要帮忙
再发泄他的情绪
再展现他的业障
这时候正是我们
出手最好的机会
那出手呢就是说
我们用柔软的心
用那个观心
用那个自卑心
去把他关怀一下
那当下就是最大的功德
因为我们一般呢
没有智慧
没有慈悲
没有智慧就是不懂道理
没有慈悲呢
就没有平等心
没有同理心
所以常常把自己
搞得很累
很难过
也让别人很难过
这个就是用愚痴
不是用智慧
然后用自私
就是用慈悲
那我们就是因为自私
我们就是因为无明
没有智慧
那自私就是我执
那无明就是没有智慧
因为这两个东西
所以让我们在
不仅仅在六道里面吃苦
而且每一个当下
只要你提起贪嗔痴
运用你的无明
运用我执我见
马上就在累积恶业
在展现
那个痛苦跟烦恼
所以我们今天
我们已经学了佛
而且我们今天也对
观世音菩萨
特别的感觉感应
所以当你要生气的时候
赶快念一下
观世音菩萨
当你
身心很不平静的时候
赶快念一下
南无大慈大悲
观世音菩萨
如果念不习惯
那就很快的念
嗡嘛你伯母佛
念的时候
感觉
嗡的时候
你感觉你的头顶
感觉有在转
嘛的时候
你的喉咙喉咙这边
有在清除你的
分别心
逆的时候
就我们的心
人同神
此心心同此理
每一个众生
都是相同这个心
所以那个平等的心要出来
嗡嘛你
伯伯伯
伯的时候就是我们的
脊轮上面
起来一点点
脊轮
脊轮跟心轮的中间
伯
那妹呢
就是我们的脊轮
轰呢就是我们的密轮
那这六个字
我们来感觉一下
你念它的时候就会相应
相应什么
你的身体
所有的习气
就被这六个字
振动
净化
改造
那不仅仅没有问题
慢慢打通
慢慢就那个地方
业障都慢慢清空
那就变成六能人
六个佛
六尊佛
就在你的身体里面
也就是随时
跟着你
随时护持着你
所以这六支大明咒
其实是妙不可言
那个功德呢
你再怎么讲
用多少
时间
用多少方法
用多少语言
都说它不尽
妙
就妙在
只能意会
不能言传
就怎么讲都没有用
都讲不清楚
但是你好好去念它
你就慢慢可以受用
这六支
我们都可以很简单
很自然的
就把它念出来
那我们弥陀殿
三楼外面
就是这种转经轮
所以你只要有空来
你就到三楼来理理佛
来转一下经轮
那个一转
里面是算义的
算义的
里面就是
里面有经卷
所以你一转过去
那个
我们上次去那个
东林寺
东林寺的住持
我们有同修问他问题
他说念佛
为什么能往生西方极乐世界
那他就说
念一句佛号
当下呢
在那边开的户头
就存一块钱进去
你多念
比如说你这一辈子
准备要念一千万遍
那边就有一千万
那边的币值
所以你去福报
受用都够
但是你在这边要尽量的念
多多的念
那这个道理讲起来
好像有点牵强
但是又不能否定
就好像我们在
以前都会
有那种
铛铛
铛铛啊
你每次都要放一口
放一口
过后
那个就顶
那个就很多钱
我们现在呢
每次都用
很高兴的心
因为我们大家都很想去
西方极乐世界
你既然很高兴去
你就念阿弥陀佛的心
来用
高兴的心念
这样的心才会充盈
如是因
如是果
你人念得很勉强
只要人帮你念
是你自己要去
你很想要去
所以
念一句福
你就用高兴的心
那
一样的道理
我们
念欧马尼佩
灭佛也是这样
念一句
我们刚刚讲过
就能除六道热业障
念一句
就能成六能力
就能成六能人的智慧
你想一想
就以刚刚那个比喻
刚刚那个说法
那你可以
变虚空
变法界
因为你去到哪里
都没有吃好的朋友
去到哪里
人都会给你护持
但是当然
你也是要
不管是在念
在念的时候
要用高兴的心
要用高兴的
祖笔心
地府的心
年轻人
念
念得很清楚
每个人都念得很清楚
那就用智慧心在念
寥寥分明地念它
然后
观想的六道众生
我们不断地在
布施
给六道众生
那就慈悲心
那
我们
用到欢喜心
其实就是
那一份
感恩三宝
加持的心
所以
这三个心
要随时保持着
就用欢喜心
用清清楚楚的心
用慈悲心
那你念起来
你到什么地方
都会有空行护法
护持你
你到什么地方都受用不尽
其实
一个人真正的好人
是心的好人
不是真的不知己的好人
你想说
我很有心
结果去到那里
就只能买东西而已
买东西
每天出街
我不是说不能出街
有的地方
就是电力的身份
去就是阿萨里
你去
你如果主要有做出街的动作
就怪怪
这是在说什么
什么东西
都要用大心去做
我们
一般
都想说
越穷越好
可以买东西
要越收入好
但是
这个道理
不是不对
但这个道理
做不大
就是说
你在买东西的时候
你的心
实在是
减轻了
走得太偏了
把自己拔掉了
那些在买东西的
要贪你一角一线
也都要贪得很艰苦
这个就在交易的时候
没有欢喜心
那么它转出来的
你被它赚一点点
你也不满意
它赚你一点点也不满意
虽然生意做起来
两个都不满意
那如果有一个狭心
就说
大家其实合来合去的
我也要生意很高兴
你也贪得很高兴
这不是两个都很高兴吗
那我是要进一步讲
如果每一个人
都用这种欢喜心
大量的心
那这个社会会很富饶
共荣
大家都很高兴
大家都很富有
这个叫我们国家团来说
什么东西要勤勤
不一样
以前勤勤的做法
是把自己做小
把机会弄不见了
要转
这转出来就是
菩萨
这个就是叫菩萨
前面那个就是生文
什么东西
怕翻车
怕被人批
那是生文
其实菩萨要大量
让你批也没关系
让你批就很高兴
这不是在说无所谓
是我们在这里
不管是属于还是非
我们心里很高兴
不管对不对
我们自己都很高兴
前面那个
不管是都要做得对
如果做不对
就要参会
要很艰苦
实际上不只一点而已
你参会又要谁
做一点不对
不管是都在那里协会
都要报备
我相信在座
包括我在里面
都会犯这个毛病
其实那件事情
根本就不见了
但是你那个心的不安
还是在那边计较
还是放不下
没有必要
一年生一年灭
那件事一年
古旧的心发生了
那件事发生了就没了
不过捏一捏
没办法
那一样
我认为
真的很多人
最大的幸福是地位
最大的幸福是心脏
没有挂起的心脏
地位就什么东西都知道
清清楚楚
另外那个心脏大
他能够寒
我们说心包太虚
整个都要包起来
什么人事物你不能寒容
这个就是自己找麻烦
我们学佛的人
不断地
不断地要解脱
解脱就是把这个问题的念头
把它缩拔起来
解脱下去
不断地要解脱
要再温暖
温暖就是
不管是做什么
做何事
做地主
做怎样回忧
我想
我们今天这个观世音菩萨
他这么大的愿力
这么大的心脏
他今天出家
出家就是奉下一切
接到人
这么大的出家是
奉法一切
接到
离开一切
挂开
那当然
我们现在
很多人都出家
也不会很多
现在可以很多人
尤其现在年轻人
越来越
小孩就不想
有小孩出家
越来越没有机会
所以我们心里要
怕胜而而死
我这四个人
一定要好好的想
每一个东西
都用我的欢迎心
用我的地位
用我的自闭心
希望这四人之后
就可以去复国
不管你要去什么地方
他们要怎么
如果后四人再来
你也要想想
你要学会
不一定有机会
不要想说
我后四人再来好好的
不一定有机会
不一定
我那时候在大学时
参加混合社
参加什么的
很多
现在混合社
一间一间都关起来
根本就没人要讨论
你后四人来
有机会讨论吗
没有
我们那时候在讨论的时候
那些老师什么的
都很欢迎
都很感恩鼓励
现在根本就没有机会
所以我们现在
要不可以学多点
要不可以
我们学会
要我们念阿弥陀佛
一定要把握机会
好好的
就今天开始
想到就念
无缘就念
没事情
有事情也要念
有事情没事情
想到就念
我相信
我们就要做一件事
叫佛菩萨
这两尊呢
是西方最大尊最重要的
阿弥陀佛
观世音菩萨
还有大智智菩萨
这三位一体
观世音菩萨跟大智智菩萨
顶部是阿弥陀佛的左右手
一边方便
一边智慧
一边慈悲
一边就是行动
这合起来就是阿弥陀佛
所以我们
主要好
保护我们的心
随时有
头上这样说的
随时保持很高兴
随时保持清清澈澈
随时保持心很柔软
会替人接受
我相信
这就是我们这世人
相无异议
的事情
也是
我的最大的代价
祝大家
能够高兴穷万
悲至双运
我们最后大家一起用
最恭敬虔诚的心
来
供养十方诸佛
OM
回向法界众生
A
愿一切众生都能够离苦得乐
KUM
最后
我们再念三遍
OM MANI PADME HUM
我的头说
OM
MA
NI
PADME
KUM
你念的时候
念到那时
你就想到
我们唱什么
OM
MA
NI
PADME
KUM
OM
MA
NI
PADME
KUM
OM
MA
NI
PADME
KUM
哇
大家都念得很好 我都有感觉到
都有感觉到大家都用
六个地方再放电话
再放出能量
祝大家发血充满