南無佛陀也 南無大魔也 南無善戒也
我们观想 譬如这那佛
伸出祂软如棉花的手 无缘弗届的
每一个人都可以接受祂的灌顶 加持
佛陀 伸出祂软如棉花的手 无缘弗届的灌顶
我们观想 譬如这那佛
伸出祂软如棉花的手 无缘弗届的灌顶
失迦摩尼佛
嗡摩内摩内 玛哈摩内 耶斯瓦哈
要失佛
嗡摩内摩内 玛哈摩内耶斯瓦哈
唱授佛
阿弥陀佛
我们对敬爱的老师父
诸位法师
慈悲
普及慧
杨会长 简会长
诸位大德居士
诸位菩萨
大家晚安
大家好
请放早安
今天天气开始明显的转凉
现在外面吹进来的风都有点凉意
天气随时在变
但是我们身体可能也随时在变
但是我们那个心要保持不变
这个心只要保持住了
观在观 若在若
观的塔沙 若的腾沙
我们那份随时保持绝造
稳定的绝造
就会让我们如实的反应
我们该做什么
我们不该做什么
不是真的让你的心不动
不管多冷
我都不加衣服
不管多热
我也不脱衣服
那个不是境界
那是笨蛋
不是定律
不要以为我什么都
对我来讲都无所谓
都没有反应
那个绝对不是什么境界
有这种境界的
我看的最多的就是疯子
我们看路上你可能
偶尔会碰到那些
头脑有点问题
已经这样
不知观不知若
更广广的就成这样
你不能说他定律
他讲的比你更好
我们有喜怒哀乐 爱恶欲
有七情六欲
这些人没有
你随时看到他都臭臭
不是他改变
不是他没烦恼 不是
所以那个已经乱了
就那个心已经乱了
已经跟外面没有什么关系了
那跟志在解脱无关
所以千万不要搞错了
千万不要搞错了
我们如果搞错的话
我们就跟他们一样
不是看不起他们
我们知道他是有病的
我们自己也要知道我们有没有病
那大部分的人不知道自己有没有病
所以才会那么多绝症
已经病得很厉害
你都还没有发觉到
那有些心理压力也会出现了
有些心理压力很大
其实没什么病
但随时都认为自己有病
风吹草动你就生病了
这个当然其实有时候说起来
比那个头脑已经失序的人更可怜
你自以为自己是清楚的
做了了主的
但是你做出来的反应
其实比那有病的病得更严重
所以
修行到底在弄什么
就把我们这些可能严重的错误
能够看到 能够改变
这个就是修行
千万不要人家都认为你已经病得很严重
你还觉得自己一点病都没有
那个真的有时候送医都来不及
因为你不愿意就医
不愿意承认自己有病
也不愿意吃药
那当然就越来越恶化
那病没有了
没有什么可怕
病不可怕
怕的是我们不认为自己有病
病就找医生就好
就吃相应的药就可以治
那当然我们也晓得
这四大的病都有药治
但是业障病吃药不会好
业障病一定要改变你的业力
改变你的业的观念
你的起心头
你的起心动念
那业障病才会消失化解
所以要解决业障病
那就要有很高的观察力
也就是说要靠智慧
智慧看什么
看我们的起心动念
看我们的日常的行住作物
所有行为里面是不是错了
一般人为什么会有业障病?
从来不知道
都随着习气
随着业力跑
那当然业障病会越来越严重
到最后怎么弄都
求神 问卜什么的
都没有用
吃药也没有用
为什么那个样子?
因为根本问题没有化解
根本就找不到药
吃什么药都治不了你的无名病
吃什么药都挡住你的业力的冲动
吃什么药都挡住你的业力的冲动跟习气
那怎么改变?
那怎么改变?当然没有办法
当然没有办法
所以我们修行学佛
就慢慢能够不仅仅
就慢慢能够不仅仅平常的病可以医治
平常的病可以医治
连平常的人没有办法医治的业障病
我们都可以靠着自己来对治
说是靠自己
根本也是靠自己
但是我们真正的靠什么?
真正我们靠佛
菩萨的智慧跟慈悲
那为什么能够靠它?
因为我们里面也有跟佛菩萨
相同体性的智慧跟慈悲
我们的智慧
就是当你没有忘念的时候
心没有执着的时候
这时候你心清清楚楚
一点挂碍都没有
这个就是跟佛菩萨一样的智慧
然后
当你没有自私的心无我的时候
这时候心跟菩萨一样
跟佛一样
一样的慈悲
慈悲就是说我怎么样
别人就怎么样
同理心
很容易跟人家沟通
但是当我起来的时候
就完全没有同理心
我起来之后无名献钱
业障献钱
根本业障献钱
我一起来
你就一点同理心都没有了
就一点同理心都没有了
一点智慧都没有
所以谁是我们最大的敌人
执着我
是我们最大的敌人
我执着是我自己最大的敌人
这个就是佛说法里面
最根本的重点
在这里面我们《论邪经》
《论邪经》就是说有
大乘经典
不要讲大乘
就是说有佛说的经典里面
谈心性
谈根本的心性要义
最重要的一部经
当然它不那么容易理解
但事实上也没有那么难
为什么
我稍微介绍一下
其实《论邪经》
里面最重要在讲心性的时候
最重要有所谓的四行
就是说我们要怎么修
第一个要有很正确的知见
你是谁
你的心在决定
你这时候好不好
是快乐还是痛苦
是受多灾多难还是
随时都很幸福很自在
你的心在决定
一切都有你的心限量
自心限量
这是第一个要把握的
我怎么样其实是由我的心
献出来的
所以好不好
是你自己在决定
这是第一个要确定
第二个
外性无性
外面的一切法都是假的
都没有自性
都跟你无关
外面的一切法都跟你无关
那什么时候有关了
你的心去跟祂 关心祂的时候
去取祂的时候
这时候就跟你有关
那这有关还缺点
你用好的心去取祂的时候
进来就是好的受用
你用不好的心去取祂
进来就是痛苦的受用
你觉得祂好
祂就是好东西
你觉得祂不好
就是不好的东西
你觉得祂跟你有密切的关系
就有密切的关系
你觉得祂跟你一点关系都没有
就是跟你没关系
但这里面重要的是
如果是这外于你的身心的
那其实跟你的身心本来没有关系
当下没有关系
所以不要找理由
说是外面什么东西整你
是什么让你难过
这个完全不是理由
你如果拿这个当理由
就是代表你一点智慧都没有
你不认识实相
但是你怎么样你自己要负责
你要知道完全是你自己负责
因为一切都由你的心献前
那么这两个先确定
内在就是我说了算
外在跟你一点关系都没有
所以好不好
你自己决定
不要砍头瓦靠
也就外面怎么样
其实是你付给祂意义
这两个先确定
内有没有我你自己知道
只要有我就是无名
只要真的无我的时候
这时候你就自在了
就解脱了
然后外面其实跟你是没有什么关系
是你攀缘你付给祂意义的
那如果这样子
是不是很明显
里面也可以做得了主
自己做得了主
外面更是自己在做主
所以这一切
就是这么先把它确定下来
然后接着呢
显现在你当下的身心有什么障碍
你一定要用这两个道理去把它化解
就你如果前面这两个道理懂了
什么业障现前什么什么
这样
当下有什么问题
大家身心好不好
有没有病
是不是已经临终了快死掉了
这个你只要懂前面那两个
确定前面那两个
这个问题随缘消化
有这个问题出来
我就用前面那两招去把它化解掉
什么问题用前面那两招
通通可以化掉
通通可以消融
那你如果化掉这种种障碍
就可以进到
进到第四级
第四级就所有业障都动不了你
这时候你是什么
自觉圣智
就你的本来跟佛菩萨
无二无别的智慧慈悲
这时候就现前了
你就是真正的圣者
然后在前面那一过程
第一个第二个是知见
正确的知见
第三个就是实修
你要在日常生活里面
在每一个当下的身心里面
去把它化解掉
如果所有业障都化掉了以后
当然你就是完全是一个
随缘自在的一个生命的现象
所以这时候我们就解脱了
解脱不是就消失了
你什么问题对你来讲都没有问题
所有问题你都没问题
生老病死都不是问题
在十法界里面
你不管到任何一个法界
甚至到地狱
你都没有问题
还是一样清凉自在
那不只是只有清凉自在
你只要到了地狱
碰到你的人
有人跟你接触的人
也同样可以分享那一份清凉自在
所以我们修道
修就要修这个
这个才是真正修行的真正成就
不是我离开痛苦
我到快乐那边 不是
你自在以后就是要发挥你
自在的功德力
那种自在才有意义
不然你就是治疗汉
只有你自在
你的自在跟你爸爸妈妈
跟你的子女
跟你有缘的人都没关系
那你修他干什么
修这个有什么意义
那话又说回来
你又真的修成功了
只要跟你结上缘了
他都可以分享你的功德
就因为你的成就
跟你有缘的
所以一人得道
鸡犬升天
跟你有缘的
统统也跟着成就
这样才好
所以我们修行
第一个要求的就是
我所到之处
绝对不要制造对立痛苦
有我在的地方
就没有是非
没有斗争 没有热闹
你自己要先有这样子的认知
有这样的怨心
那么你就不敢随便生气
不敢随便制造问题
不敢随便挑别人的毛病
因为你一挑别人的毛病
对方就痛苦了
只要你到的地方都没有痛苦
你先这样要求
这样要求你有这个怨
要打扰什么
前面那两个
自心限量
一切我在决定
我既然发这个怨心
我的心里面
就不能有负面的想法
不能生起负面的解读
这样子
然后不能找到
一切像
不要说这个是坏蛋
这个是笨蛋还是什么
那你就着想了
我们刚刚不是讲外性 无性吗
外面的任何东西
都是缘起暂时的显现
它根本就没有什么自性的
所以不要着想
不要对象有定见
如果这样
那就是完全错了
知道错了就要赶快改变
我们知道痛苦了
我们知道业障现象
这是要赶快用前面这两招
赶快把它化解掉
那这样子
第一个你如果懂了
就没有我执
第二个你如果懂了
就没有法执
没有人我执
没有法我执
哪来的痛苦
哪来轮回
根本就没有
所以有痛苦
有轮回 有烦恼
通通是无名的你
硬是生出来的东西
那完全没有根据
但是你又把它当成全真
就真的 真的是这个样子
那你认为这个样子
谁能对你怎么样
谁能帮上你忙
完全没有办法
别人要帮你也得你
先发一个心希望别人帮忙
然后相信别人能帮忙你
那个帮忙才帮得上忙
所以我们所有的
业障都是自己拿一个铁笼
就把自己套起来
然后我好可怜 我好可怜
但是抓这个铁笼不放
谁也帮不上你忙
尤其我们这些执着的
我执 我见 我卖 我爱
很强的人其实真的很苦
但是常常你是自愿这个样子
然后又以为自己很棒
这是最大的
麻烦 最大的麻烦
所以我们真的要懂
真的懂 一定要懂
不要懂是一回事
然后想又是一回事
做又是一回事
在感受的时候又是一回事
那就完全不通
所以修行就让自己
慢慢看到自己的缺点
看到自己的过失
然后承认自己的过失
承认自己有缺点
谦卑的去改变
那要改变它当然要用佛法
佛法就缘起性空
性空缘起
一切如是因如是果
我们要得到好果
就要造善因结善缘
你如果造恶因结恶缘
不可能得好果 不可能
不经不可能得好果
一定得恶果
所以我们从我们心产生了
贪嗔痴慢疑
都是招感恶果的因缘
所以当你的心产生了
贪嗔痴慢疑的时候
这时候你要赶快解脱
赶快放下
不要继续停在里面
停越久 那个越胀越重
习气越重
招感果报的时间越短
很快就会现前
所以这不是在恐吓大家
不是在问你
威胁大家
我们是在讲真理
那真理意思就是说
当你没有贪嗔痴的时候
这时候没有任何东西
能够让你痛苦
你自然没有痛苦
因为你不落在那个因缘里面
怎么会有那个果 不可能
那现在当然说
我明明没有这样的心
那为什么会有这种苦报
因为你以前无名
造了很多
不应该造的贪嗔痴慢疑的业
所以现在的显现很多
属于贪嗔痴慢疑的果报就回来了
虽然你现在没有这个动机
好像没有问题
但是真没有问题吗
好 如果你这时候真没有问题
这些业报现前的时候
你不会相应
因为里面没有这个东西
外面怎么可能跟你相应
不可能吧
所以这时候你就要赶快转变心态
掀起忏悔心
承认我错了
才有这些恶报现前
我错了 我愿意改
你给我这个机会改
所以你现在折磨我
现在找我麻烦 感恩
就因为你的示现
所以让我有机会
返照我自己过去的业力
还有我当下的业力
这样你起什么反应
所以所有修行都是很现实的
都是很真的
但是在真里面
你要晓得一切的真
都有你的心所现
你现出来是真心
那就现真的相
你如果用假心
用颠倒心
现出来就颠倒相 就假相
我们当然每一个人都希望
用真心
但是真心就要先在现实里面
先消掉所有的业障
遮盖你的真心的
引发你的假心的这些条件
都要慢慢的把它看穿
自己随时做主
如果能够这样子
那我们一天一天
不管在什么状况下
一天会比一天好
一天会比一天业障
越来越好
越来越容易消融
不是越来越难处理
就好像你人跟人
你如果没有智慧
是问题 矛盾 冲突越来越大
你如果有智慧
不管有多大的矛盾冲突
都可以化解
请问对还是不对
是不是这个样子
那你不能说跟人家一天到晚冲突
说多他错
不可能是这个样子
不可能
因为你如果没有错
错不会到你身上来
我们要先相信这个道理
一切如是因如是果
你没有遭那个因果不会到你身上来
所以我们先确定这个以后
其实就好处理
那先深信因果
然后在因果里面又深信
确定前面那个一切都是自心限量
然后外性无性
这个内也没问题
外也没有问题
哪来的问题
往里面找没问题
往外面找更没问题
怎么会有问题
所以一切有问题
当然是你有问题
你有问题就处处有问题
心有问题
处处都有问题
心如果是污染的
这个世界没有一处净土
反过来讲
你的心清净了
这个世界没有一个地方会土
没有任何一个地方
因为不是自心限量吗
你心若是清净
你现出来当然都是清净的
怎么会有污染呢
你若一个很棒的人
怎么会看到坏人呢
就你心里面有坏的那一块
你才会把别人看成坏人
所以这个先确定
这个才是佛法
在那边讲
有的没有讲半天
其实都不是
修半天如果没有前面讲的这些知见
你修半天都是盲修瞎练
严重的讲
修越久越无名
修越久越脏越多
为什么
你在修的时候
都用贪嗔痴慢疑在修
都用我执我见在修
修越多当然就
修越多就
就收集越多越脏
因为你那个因是越脏
因是颠倒的
结的缘也通通是颠倒的
虽然你结佛缘
但是你用一个无名的心
所结的佛缘都变成无名
我们要彻底反过来
我虽然无名
我虽然我承认我有无名
但我现在在结佛缘
在种佛因
事实上那个佛因是你本来就有
不需要种的
现在种佛因是种佛的知见
用佛的知见
来化解所有的颠倒无名
如果能这样子
那当然我们就越来越接近佛
越来越像佛
到最后就可以究竟成佛
好 报告
我们这个月月底
12月30号星期六
有药师佛的水许灌顶法会
就在这边办
是下午
抱歉这里面没有写
外面那个海报有
如果还没有报名的
那可以向事务处那边报名
明天是我们的大志工日
然后在弥陀殿的四楼
403教室
有议诊的佛洞
议诊 议诊
那如果需要的
可以去那边寻求帮忙
这个其实也是结善缘
让他做功德
让我们消业障
何乐不为
他会帮你消业障
然后他因为帮你消业障
让他得功德
那因为你消了业障
又让对方得功德
不是一举两次
是一举两次
所以有时候我们观念
千万不要搞错
搞对了处处都很自在
搞错了处处都有挂碍
好 我们今天的共修来回向
你如果想回向给谁
可以自己想一下
陈桂梅 许俊伟
郭瑞豪 张茧益真
林秀珠 王莲花
许一鸣 吴之轩
周君北 吴文发
陈桂梅 许俊伟 郭瑞豪 张茧益真
陈国宝 夏瞻靖
卢磊 赵棣 杨靖忠
朱坤荣 庄可维
郭明雄 郑云
陈胜昌 陈秀芬
朱荣盈 郭相杰
陈武 宝贵 赵和志
陈荣吉 林俊卿
邓梦涵 黄毗珠
林婉珍 潘炯安
李建福 刘建宏
傅孙悦儿 林玉
刘建宏 傅孙悦儿
刘建宏 刘建宏
林李代 武王孝
王淑美 黄玉仁
蔡蔚 岳飞
孙蔡好 林俊邦
柯正胜 杨武宪
蔡淑芬 许贝明
愿他们都能够远离业障
身心自在
接着我们要回向给这些大德
能够品味增上往生净土
陈荣卿 黄明秋
张志哲
黄秋月 许乔军
庄陵萌 陈真启
黄敬明 施张琴
洪忠雄 林锦云
潘碧桃 林玉腾
陈良成 陈彦宏
陈图玉英 黄光国
吴俊忠 林默云
肖庄金兰 叶志成
梁英言 杨同源
姚天水
欧阳凌云 欧阳赖玉英
郭襄媚 徐永喜
以及弥陀殿所有大德
愿往生净土
最后我们用至诚恭敬心
来供养十方诸佛
嗡
回向法界众生
啊
愿引一切无名业障
吽
下个礼拜六日是二日禅
如果没有参加过的
可以来体会 体会
没有那么可怕
但是经过两天的禅修
跟诸上善人在一起
其实我们的身心的改变
体悟会很明显