字幕由 Amara.org 社群提供
本师释迦牟尼佛
五上圣身为妙法
百千万劫难遭遇
我今见闻得受持
愿解如来真实义
诸上善早安
有为无为
也可以直接就讲成有漏无漏
那当然也不是完全相同
因为有为也可以无漏
无为也可能有漏
但是大体上来讲
有为就是有造作有业
有业
有行为
就叫有为
那行为你的动机
如果是无为的
那种行为是为而不为
那反过来讲
如果我们是完全不起心动念
但是那个心不是清清楚楚的
即使无为也等于无明
也等于轮回
所以也不是说无为就一定对
也不是说有为一定不对
那在这边
讲其实真正的修行
没有有为无为
没有有为就没有功德
没有无为就没有清静
所以你是可以完全清静
但是又不断地作为
为什么而做
为众生而做
所以一定是要发菩提心
那才是生命的
你得住脚
才不会觉得无聊
我们现在常常就是取一边
我现在要解脱
我现在要没事
我现在要不随便造作
结果就弄得什么都不动
什么都没有意义
那是落一边
然后如果积极盈盈
想要累积功德
然后又处处攀岩
处处造作
也不对
所以
菩提心是建立在出离心上面
出离心是建立在
性空正见上
为什么能出离
因为本来无所住
本来没有什么东西可以得
因为一切都是因缘在主宰
不是我们能主宰
我们能主宰是随着因缘而行
叫随缘
它该怎么样就怎么样
它会变成怎么样
我们就知道了
会怎么样
这个就是智慧
然后在这里面
做
但是一点都不执着
虽然不执着
随时都可以做
所以我们讲完
不尽有为
接着就要讲
不助无为
若我们尽有为
那么就是取涅槃
也就是我们生命就画上终点
有一个终点
事实上只要有终点
一定有起点
不是真正的尽
所以是不尽的
不尽的才是实相
什么叫有尽呢
有生有灭才有尽
我们一定要知道生而不生
灭而不灭才是无尽
所以真正的涅槃叫无助涅槃
就是不是没有涅槃可得
是没有涅槃可助
我们随时可以在涅槃中
可以让你的身口意都在涅槃中
那个涅槃就是说
完全跟贪嗔痴不相应
贪嗔痴动不了你
这时候就是涅槃
但是不要变成住在涅槃
就是完全不动
以为什么都没有
什么都空的
什么都是空性
但是不是什么都是空的
那空是断灭空
所以我们很容易把断灭空
跟空性画上等号
这时候就完全不对
着相
着空相
性不能着
性是体性
本来如是
你着跟不着它都不变
所以为什么一定要回来
认识我们真正的心性到底是什么
因为只有我们的心性才能够
回到这边的时候
你才能够自然不取向
不着相
不落两边
不轮回
然后处处都在涅槃中
因为我们在怎么做
都没有离开本体
所以从这个地方
其实是很容易解脱
善念 恶念
通通因缘所生
都没有自性
因缘所生就幸福了
所以真的不要着相
不要起善念就很高兴
起恶念就很忏悔
完全没有必要
恶念 善念
只要不是
如果说我主动起来的
我主动起来
就是我刻意去想的
刻意去照做
那这个当然就是很糟糕
但是如果只是因为不觉察
然后他起来
我没有看到让他起来
这时候其实也没有
什么好忏悔
意思也就是说
我要再注意一点点
再提起更强的觉照力
因为那个觉照力不够
所以出来你没有发现
然后让他出来了
反过来讲
你如果有觉照力
那看他出来
那应该
这时候是什么意思
这时候你会产生
很高兴的一种觉受
因为你会产生很高兴的一种觉受
因为你看到
这个不好的东西出来了
我看到了
因为我看到
所以我不跟着他走
也不阻挡他
你阻挡他
他又躲回去
不是好事哦
你站在门口
他本来是要闪出去的
结果看你站在门口
又丢了
等一下你走开
他还是一样出去
所以这些小细节
我们一定要懂
你才不会修得莫名其妙
修得压力很大
然后一事无成
我明明防备着他
为什么他还出来
种子不起现形
就是种子没有成熟
他还是蕴含着要成熟的潜力
所以叫做业力
叫做业种子
你只要给他条件
他就出来
你不给他条件
条件不是他消失
不是他消失的
这个比我们世间的种子还坚固
世间的种子还有有效期
有效期
就你放太久
这个种子就失去他的生命力
但是我们的业种子
没有有效期
因为他不生不灭
意思就是说
他是一个既可以
显现成一切有
但是又抓不到他到底是什么的
所以真正的修行
其实唯一重要的
就提起绝招力
这个比什么都重要
你不能拿石头来压草
教他不长
那我们包括我们念佛号
其实还要拿石头压草
这边我要强调一下
就是说
你真正懂得
懂道理以后
你就违而不违
我念佛没错
但不要以为我念佛就能怎么样
不要有那种想法
我能够提起正念
依着法
好好的念佛
这个就是我的本分
我认为它有意义
我认为它应该这样做
但是不能有另外的期盼
以为我念佛就能怎么样了
那个其实是妄想
哪一个是妄想
老实念佛是正念
只差一点点
就差很多
还是说我为了要达到什么
而念佛
那个叫欲勾牵
那是在骗你的
那是在骗你
佛用慈悲的心骗骗你
但是这个不是讲实话
这个叫方便法
不是不对
是方便法
因为你现在根器还差
知识还差
所以需要骗骗你
不然的话你不做
但是等你资粮够了
你会发觉
我才不是因为这样来念佛
就好像小孩子
你刚开始用甜食糖果来骗他
等他读书做事
做出了自己的意义以后
你再拿那些给他
他不要了
不要骗我了
我不需要这些
这个就是我
这个才是有点成熟
就完全自己
所以为什么一直强调那个绝招
那个绝招才是本来的你
为了要让你本来的你
能够显现
用佛用尽各种方法
用尽各种方法
那你如果他再怎么骗你
你都不能回到那个绝招
那真的是有
有点对不起佛陀
那你如果他再怎么骗你你都不能回到那个绝招
他们要慈悲
那不得不用方便法
所以这个你观念弱了
越早转
越容易上路
因为你就晓得重点在哪里
重点不是在念佛
重点是你有没有起清静的心
你只要起清静的心
就做什么都对
那清静的心是什么
就是空跟明
你还有没有执着什么
你还有没有以为什么是真的
如果这样就不空
那你当下所有行为
你有没有清清楚楚
当下缘起
如果有这个叫明献前
这本来就没有
执掌的时候
本来就明就献前了
那为什么明明有明
为什么这个也不清楚
那个也不清楚
谁让你不清楚的
我们的习气让我们不清楚
这时候我注意这个
那个都是为心所现为事所变
那心事哪边来
种子来
所以一切都是我们那个八识
八识它的显现
那我们没有办法去改变它
没有办法去改变它
但我只要能够觉察
保持觉察
法尔如是吧
它该怎么样就怎么样
这种子起现形
这里面当然我们会觉得
好像有一点点矛盾
这是我种子起来
是不好的种子
那它该怎么样就怎么样
是不是就没有化解
刚好相反
这个就是我们
完全用我们的意识
它该怎么样就怎么样
这种子起现形
现形就消失了
因为没有意识加进来
阻挡它 欢迎它
所以我们会觉得
它出来就出来
成熟了
就好像那个果实
真正的成熟
它一定要凋落
一样
就泄落了
这时候才是真正的宵夜
不是整天防着它
叫它不要起来
不是
我刚刚打那个生动的比喻
就好像你在门口看着
叫这些小孩子
不要随便出来
一样
那个没有用的
没有用的
你反而要站在那边
不是要监视
他们只是一个小小的把关
不要他们在里面作乱
那他需要出去
需要上厕所
你就给他去
他要去拿一杯水
人家自己看
你说你怎么转头了
没有
我们如实地看着就好
所以这份绝招是不争不检的
有争有检
那当然要依依法
所以我们要去拿一杯水
我们要去拿一杯水
那依依法就是说
我这样子的
依于绝招
那依依法而去做抉择
这是刚
也是刚开始在修的时候
事实上呢
我们真的好好的
回来理解一下
总之起现行
其实第一个起来是意念
你如果意念
就会有意念
你就不去作为他
就不去造作他
不阻挡也不增长
其实到那边就结束了
那就是那边你没有看着他
又加给他
譬如说我现在很想骂人
你如果不支持他
很想骂人生出来
当下生当下面
不会变成嘴巴的
他就来主宰这个嘴巴去骂人
因为你支持他
他就来主宰这个嘴巴要去骂人
所以这里面我们可以慢慢去体会
你现在我们讲的是理
你慢慢去依教奉行
依着这个理来试看看是不是这个样子
我讲的不算数
当然你修了也不算数
为什么
你修
虽然讲说修了也不算数
你修了也不算数
习气还是很强
他的惯性还是很强
所以你第一次好像达不到那个效果
我看到他生灭了
他怎么还不灭
还是继续想骂人
甚至还是去骂人
还是继续说翻脸就翻脸
这个最主要还是我们的绝招力还不够
习气大过你的绝招力
那我们的绝招力还不够
我们还是继续
我这样是对的
保持绝招就对
那因为这样你不被习气带走
这个绝招力就越来越强
我们常常是因为绝招力被习气带走
而看清了绝招力
以为绝招力起不了什么作用
绝招力才是真正的大作用
其他都是业力
都是习气
我们的所作所为都是业力跟习气
绝招力不属于业力习气
那这个如果够强的话
它这些习气业力都不会变成伤人的
包括我们真正的骂人
你说骂人还带着绝招力会不会伤人
不会
因为绝招力就是智慧
你会用对的方式骂人
骂人也骂得让对方完全接受
你为什么骂人人家不接受
你用习气
用习气在骂人
用强烈的意识心
强烈的我执在骂人
对方一定不服气
一定不会接受
所以绝招跟我的习气
两个的嚣张完全看你
修得够不够好
在绝招力上
在说我们说为什么是凡夫
因为我们太相信我们的意识
认为我们想的什么都对
我们认为对的就是对
这就没有绝招力
譬如说你如果想的都是对
你从小到现在考试一定都一百分
你想的通通对
做什么事都一百分
考试也都一百分
事实上我们的经验
告诉我们不是这个样子
有些人为什么考试都一百分
他过去心习都够
这一次
像我小孙女
我都比较喜欢起实际的
他其实真的程度很好
但是他只要一不小心
可能就没有考一百
不是他不会
而是他不小心
那个小心就
结到
你会没错
但是一失去绝招
你习气一现前
现在我看就是这个
事实上后面
这一个当然有六十分的道理
但后面那个才是一百分的道理
结果你就显得太快下决定了
就显得那个还不是完全对的答案
就这个样子而已
所以我们每一个人其实
家家有本难念的经
你的经我读不懂
我的经你也读不懂
但是在佛头面前
我们都在读相同大同小异的经
那一部经就是我们的业力习气
你看着你的业力习气
怎么样子来诸恶莫作
终善奉行
现在已经想错了
诸恶莫作
不要继续想
你继续想下去
继续想错
那不要继续让这个想法变成作为
那你自然不会去讲错话
做错行为
这个叫诸恶莫作
莫以恶小为之
现在只是意念错
小恶小错
接着下去
你如果在这边纵容它
就会变成中恶大恶
那个受伤以后很难
很难疗愈
疗愈好也留个疤
一看到疤就想到你
真的
所以还是要小心再小心
这个小心就要看你的绝招力
你的那个决定见是不是够
还是依然顾我
没有关系这个小事
我们为什么变成这么糟糕
就把什么都当小事看
菩萨位阴
什么事都是大事
不要等结果现前才认
糟糕问题大
那时候都太慢了
我们每一个人都有资格
因为我们每一个人都有佛性
都有绝招
为什么你起不了这个作用
因为我们把习气看清了
不知道它那么严重
然后我们同时也把绝招看清了
不晓得我绝招有这么大的力量
所以轻视别人的人一定轻视自己
会看不起别人的一定看不起自己
这个道理很容易理解
你说他比你差
他怎么这么笨
那你呢
你多聪明
若我们晓得
这个就小错而已
他这个小技能呢
他不会
这个根本一点都不重要
那我即使这方面我懂了
那还有很多东西我不懂
那就会有同理心
我们也是从不懂慢慢修过来的
所以看到人家不懂
你不会起我慢心
所以菩萨里面很重要
叫不清末学或者未学吧
因为我们也是从那边慢慢过来
如果没有佛 菩萨的引导
我们现在还是一样的
自以为是而已
都是遍迹所迟
那现在还好
有在研经 有在深入经藏
有在清净三知识
所以我们慢慢的看到我们遍迹所迟
是不对的
那我就会越来越小
越来越怂
你也自在 别人也自在
宇宙自在 你也自在
就正报易报慢慢就自在了
如果我还是很强的
正报易报随时跟你作对
不是他跟你作对
是你自己跟自己作对
因为你要跟你的无名
配合他嘛
那你跟自己作对
就是你看不起自己
譬如说我们在这样讲
我本来可以考一百
结果你考八十分
你就很满意了
是不是在跟你作对
你本来可以考一百的
那一样的
做真的卫生不能以得少为主
你千万不要
这样够了
当然我们还是
还是应该要少欲
当然那种 这种欲
是不应该有的欲
至于那种想成佛
想发菩提心
想起初离心
那种欲要很强
所以一样的欲
该去强化的要强化
不要说我这么执着
还这么计较
不是的
我执着计较的是
我不能再听
我无名喜气悦力的话
这边不能放逸
一放逸的话
等于是在纵容你的喜气悦力
等于是在轻忽你的本觉妙名
这个是要命的
我们修半天
就是刚好要把它扭过来
你怎么可以再放纵
不行的
所以如果能这样
你真的慢慢
受害也是第一个受害
是你自己
得益也是第一个得益的是你自己
你做对了
第一个受益的是你自己
你做错了
第一个受害的是你自己
所以能够不保持绝招吗
那个绝招来自什么
来自我们的佛性
佛跟我们保证的
跟我们印证的
每一个众生都有佛性
没有任何一个众生没有佛性
那我们为什么不相信佛的话
为什么不依教奉行
还要依你自己的喜气悦力奉行
这个如果一转
就转凡成圣了
一转凡夫的喜气
变成圣者的绝招
就转凡成圣了
真的没有那么难
你会继续犯错
还是当下就变成对的
就在那一念
你有没有转掉
是凡夫念还是圣念
圣念就是清净念
就空明
依着空明起的念
就叫圣念 觉念
依着无明
依着我执着所起的念
就凡夫颠倒轮回念
他就是这么清楚了
好 我们继续了
111页
倒数第一行
何谓菩萨不住无为
谓修学空不以空为证
修学无相无作
不以无相无作为证
修学无起不以无起为证
好 先到这边
因为几个解脱门
当我们一讲到无为都是
解脱嘛
那解脱就是空
我们听的最多叫空
无相 无愿
那个无愿呢
又叫无作
那这边多出一个无起
那这个也是
《唯磨解经》
比较特殊的地方
比较深入的地方
无相 无作 无愿
这个
我们说空
空解脱
空无相无愿
所以一开始就要
修学这个空
你如果不晓得空的道理
那事实上修什么都着想
修什么都是有为法
都若有为法
都若有若有法
都在轮回里面打转
但是你如果晓得
懂得空性
那么说什么都回到空的本体
都依着这空的本体
如果依着空的本体
为它的根本因
那一切都是法界里面的实相
如果不懂这个空的体
一切都是依着我的无明
那就不是法界的实相
而是由无明所起的幻象
所起的无明相
这个差一点点就差很多
所以我们真正的
如果知道空性
不是变成什么都不做
刚好相反
就好像这个法界
我们先不讲人
这个法界里面
为什么这么精彩
为什么都有
基本上就因为它空性
那里面性是空
外面是一个变空
我们讲虚空嘛
虚空无尽
所以在这里面
所有法都可以呈现
不会因为你而把虚空塞满
你再怎么大
都塞不满虚空
也就是虚空完全可容
在这里面
他讲不好听
他等着你变
他看你能撑多久
就好像我们的生命一样
看你能撑多久
我看着你生
看着你死
你生你死
与我不争不拣
就真正的虚空
所以一个有涵养的人
一个心如虚空的人
他会很平静的
很冷静的
可以讲很和蔼的
看着你在那边变化
他绝对有耐心
他知道
你再怎么变
都不会变得太差
如果会变得太差
他可能会适时的伸手点你一下
因为他怕你摔死
怕你怎么样
所以其实
我们说人菩萨有多伟大
如果伟大
跟法界跟虚空一样
那是真伟大
所以叫无助涅槃
有我修得很好
我都没有烦恼
你如果真的都没有烦恼
你为什么会不愿意度众生
你就是还停留在度众生有烦恼
所以那个还不行
还差得太远
那一样的
一个人有修养的时候
我忍耐你
我忍你
会这样子吗
没有吧
只有你的忍耐力有限
所以我忍你
你如果心真的是没有挂碍的
何必忍呢
根本就不会忍
没有忍那一件事
所以忍是不知才忍
你如果知道就要认
认命
认命不是忍耐
不是
我知道一切都是因缘所生
因缘所灭
会怎么样子发生在我身上
都是我自己业力的招感
如果能够这样认命的话
那不是
不是人
什么来到你这边
你都不会起负面的想法
人家打你 骂你
把很多工作塞到你身上
你都不会起负面的想法
请问负面的想法从哪边来
从遍迹所执
我执我见来啦
为什么不去教别人
为什么硬是要教我
别人在那里赢赢
你怎么不给
我不赢要死
你怎么想要救我
拜托
他为什么不去教别人
他教不动
为什么会找你
因为你比较容易接受
所以每一个人都是这个样子
你不能说他错了
那个狮子
找挑软的吃不是
其实我们每一个人都是
这样子的一个习气
只要有点障碍
有点困难
当然我们都趋吉避凶
我知道我请你干什么
你即使嘴巴答应我
心里面还是喋喋不休
还是在那边转个脸
可能就跟别人讲说
我找你麻烦
这个都不要
所以为什么物以类聚
我们千万不要怕吃亏
吃亏原来是得益
你不吃亏
事实上我们可以这样讲
不吃亏
就拔一毛以利天下不为也
这样子的人会有什么成就吗
你连凡夫都成就不了
不要说修行
想当菩萨
不可能
所以修行第一步
就是慢慢真的把
保护自己的想法撤离
想要拥有什么的动机撤离
因为这个很明显
你如果不把它撤掉的话
你的生命是越来越糟糕的
让你活越久
你造越多的恶业
反过来讲
如果我们不是这样
年年都为众生的
你活越久
你功德越大
所以真的不在我们生命的长短
是在我们生命里面的内涵
是什么个样子
要转这样
变成一念之间而已
这一念是什么
凡夫念 邪念
转成正念
转成圣者念
圣者念就是佛告诉我们的实相
我们常常依着这个
你久而久之自然就成了实相
久而久之自然就转翻成圣
你如果都依着变就
即使你累生累绝有修
已经累积了不少的福德因缘
跟智慧因缘
但是当下你错用的念头
又转圣成凡
所以当下的行为
就是当下的业力
当下的业力是清净的
还是善的
还是恶的
为什么要诸恶莫衷
众善奉行
到最后还要致敬其欲
其实就是回到清净
那你用绝造就保证清净
你用绝造就保证
你诸恶莫作众善奉行
你保持清净
诸恶就不是恶
众善也没有善可得
所以你能做恶把他转成功德
做善变成一点执着都没有
这个就是要致敬其欲才有办法
就是知道自己的
本来面不是空跟明
这样才能够慢慢真的展现你的
生命的大功德力
也就是我们常常讲的
具足如来智慧得相
这句话我们都很熟
但是为什么你表现出来
都不是这个样子
都是个我的颠倒妄想
还是都是我自我见
为什么
因为你太保护你的自我
保护那个无名的习气的
太过
所以不是我们不去保护
我们要看
你要保护他
就好像你要保护小孩子
是要让他越来越好
但我们要保护我们自己的习气
就越来越糟糕吧
我知道我有习气
但我
我为了保护你
让你这个习气越变越好
不是为了保护你
迁就你的习气
这个就完全不对了
所以首先就要修学空
我知道一切都是空不可得
空性 有没有空相
当然有空相
我们再来看看
你虚空看过去
你就往前看
你看到这些
如果前面不是空的
你能不能看到这个
那我们的执着里面会
跟我们相应的
我们以为它存在
事实上你相应的
存在之前的东西
你都透
也就是我们穿透了
所有空性 空相
你还不自知
如果没有空
我们说六根
六根在讲几个
根陈式的相应里面
很明显的
你要见东西
如果没有空间
你是看不到的
这空它本来就在的
空本来就在
空相本来就在
空性更是本来就在
法尔如是
什么东西有也是空
为什么有是空
因为它性是空
为什么有有有
有其实也是因为有空相
而显现有
有相是因为有空相
衬托出那个有相
所以它是依着空相
而显现
它不离空相
这个就从相上来讲
从性上来讲
我们都要懂得空
这样子以后
进一步要晓得
虽然我修学空性
正得空相
但是呢
不以空为正
正得空相
没有空相可得
我正得空相了
就住在空相里面
这个就不对了
所以这里面讲说
不住无为吧
这个就第一步
就是要你不是它没有
你都可以亲正
但是呢
不要停留在那边
不要
我已经证悟了
证悟的意义不是
以证悟为目的吧
证悟的意义
是要你后面的启修吧
前面
所以证悟其实是见到位而已
看清楚什么是什么
那接着下去才是重点
你知道什么是什么
你才能真的善用它嘛
我们现在说
都是把
不是什么以为是什么
是什么偏偏把它认为不是什么
这就颠倒见嘛
为什么会有这种颠倒
颠倒见
就是我知我见
便即所知所生嘛
所以
如果没有好好的修
没有好好的修持
弄半天
什么都不是
那我们为什么什么都不是
没有那么严重
你习气还重
你没有觉察到你的习气的不对
所以还是保留在习气的反应里面
就这样而已
还好我们因为都在学佛
都在训习这个正法
所以我们慢慢
你只要不离开这个正法
不离开正念
慢慢那些习气一定会被你转掉
被你转掉之后你不被它转
被相转就是凡夫嘛
能转相就是如来
如来是什么
如来就是你的本来面目
本来如是
来而不来
去而不去
叫如来
所以不是
我证得空了
就住在空里面一切都空
不是这个样子
完全不是
无所得
它本来
我们刚刚讲了
体也是空
其实相的有的成显也一一空
那这个相
从空来
还是回到空去
从相上
从相上也是如是
从空显现
然后又回归空
所以这里面
它的得不是得
而是这时候因缘现前
因缘聚足
所以它显现的这个相
不是真正的有得到什么东西
千万不要以有所得的心在修行
但是会不会得
一定会得
得就是一种体验
你的身心有所得是
身心有所体验
但是在这里面
不要以为你已经怎么样了
就好像楞严经里面
不做圣洁一样
你修持到什么程度
体验到什么程度
千万不要说
我已经修得多好了
不是
你如果以为自己已经修得多好
那叫做圣洁
做圣洁叫着相
就是着相
着相
而且我们可以讲
有所得都有相
包括我现在很高兴是不是有相
我现在很喜悦
我现在全身清安是不是有相
就有那个相现前
但是有那个相现前
这个相是没有自性的
它是不能做主的
不能保持的
当然也不是说不能保持
就是说马上幻灭也不是
你定力越高
你产生的体验的量
就越很稳
就比较稳定
但稳定不是永恒
会让你在这里面好像
我们这样讲好了
你考试每次多100
就代表你真的是厉害的
你有时候100
有时候80分
不能说你很厉害吧
所以很多东西就是稳定性
其实稳定性就是定
稳定性就是定
那会是什么
不着就要会
不是没有定可以有会
你没有境界没有体验
你说你有什么智慧
不是吧
要先有那个境界
有那个体验
然后你看清楚不执着
那才是会
所以会是建议在定上面的
不是没有定有会
我们的会都是狂会
狂会这都是意识所生的
所生的以为是什么
那当然这里面
因为我们还是有相当的训习
相当的训练
所以这种会也有它的稳定性
也有它的稳定性
但是它是世俗的
它再怎么稳定都是无常
因为都是有违法
都是缘起法
所以都是无常
所以你如果不执着无常
反而会常
你越不去执着它
就好像我们一直保持绝造
你不执着
我现在保持绝造
一个保持绝造的
不需要再起一个念头
我保持绝造了
不需要的
所以这个慢慢的
它就很自然很如实的呈现
所以为什么一定要不断的训习
不断的练习
就是让它变成一个很稳定的状态
那这个能观变成很稳定
所观就变成很稳定
就很清楚
如果这个能观不稳定
所观有时候清楚有时候不清楚
这时候你就会觉得
自己的功力还是不够
那保持清楚
是我清楚吗
你只要有我就不清楚
只要有我就不清楚
因为有我无明就进来干扰了
所以你什么时候真正的发觉
真的无我
确定无我
这时候你就随时都很清楚了
所以那个清楚的人
不会被我骗
那不清楚的人随时被我骗
所以一个人我执我见
只要是强烈的
都代表他对体性是不清楚的
对佛法也没有把握些什么
这个当然要小心
那么虽然体性上空
我们也证到一切相都是空性
一切相都只是因缘暂时的存在
那有没有相呢
相而无相
有没有在造作呢
作而无作
你为什么会造作
心里面有所期盼
有所好要
有一个愿在
有愿就有欲
有一个想要的什么在
那这里面呢
不是要你不要有所作
也不是要你没有相
不是这个样子
那是否定的
否定我们生命就没有意义了
没有动能了
所以在这里面
你虽然随时都要在修学无相
无相的意思是什么
不要着相
不是没有相
那一样的
无作的意思是
作而不执着
我去做该做的事
因为我们常犯这个毛病
我去做我认为该做的事
结果没有成功
或者人家对你有所批评
这时候你就翻脸
不然的话就退堕起退心
这是不对的
不对的
你可以有起心动念
你可以去照做
但这里面我们要要求的是
你起心动念为的是什么
那动机是什么
你做的时候为的是什么
为什么要做
这个要常去检验
那去检验的时候
如果为了我
不对
那是无名
那为了众生呢
那就智慧
那就慈悲
那就菩提心
所以这里面你
一转为别人的时候
不为我而做的时候
你自然相而无相
无相而相
作而无作
无作而作
不是为我自己
所以你会做得很勤快
就好像我们这位至宫菩萨一样
他在做
满身汗
大家看他很愉悦
我们常处反而不是这样子
多做一点点就计较
多做一点点就开始计较
为什么
一个是在保护自己
一个是发心
差别在这边
保护自己的是无名
发心的是正确的
正念
所以不是你什么身份
常常我们反而
有对的身份开始做不对的事
这个是
诚恳发自内心的呼吁
你扮演对的角色
当然你是在做错事
做错的事
反而人家不是献什么相的
他那个发心很单纯
我们献这个相
就发心不单纯
我们再简单一点
比如说
我献法师相
我跟你讲法
你也不听
也不尊重
也没有想到我是法师
然后一下子
你乱讲什么
这个一下子
你当然就会不舒服
但事实上
不需要不舒服
为什么我当法师
还没有办法把法讲清楚
我凭什么当法师
不是穿了这件衣服
就可以说法了
这个就是
明实要相符
外相跟内涵
要尽可能地相符
那当然不可能
一现什么相
穿了这件衣服
就真的变成法师
绝对不是吧
但是我们知道
穿这件衣服就有责任
人家把我们当法师看
所以你要自我
这个道理其实
那时候我在我们学会的时候
也一直在强调
因为我们上师那时候
对各个学会的会长
都会灌阿瑟尼的灌顶
我也是因为这样被灌阿瑟尼灌顶
阿瑟尼灌顶
我们那个时候
也是叫叫做教授师吧
那我就常常跟他们开玩笑
那我们是教授师
什么都不懂
怎么当教授师啊
有些人当然也会
有点不服气
我知道你懂很多
你别要这样要求我吧
所以这个完全
是一种自我的要求
上师此辈
因为你扮演那个角色
你要说东西
人家
听
那你就要把你说得弄清楚
所以有时候
不管佛陀怎么跟你授记
成不成就
还是在你自己
那佛陀
不是只有跟经典上的
这些大菩萨
声问缘节授记
菩萨老早就跟一切友情都授记
为什么
只要你念一句佛
必定成佛
也就是我们心里面
如果跟这个佛相应了
有一念相应
总有一天你一定会成佛
那如果念念相应了
念念是佛
对不对
所以成佛不成佛
是当下你的念的内涵
当下起
虽然你有这个本质
当下起的都不是依着那个本质来的
都夹杂了很多污染的东西
当下处处实实显出来
都不是那个佛的样子
不是有智慧的样子
不是有定力的样子
也不是慈悲的样子
所以我们还是要不断地要求我们自己
所以虽然我们修学无相无作
但是不以无相无作为证
意思就是不要执着
当然我们晓得一切都无相
但是
无相也没有
也不能执着无相
无作也不能执着无作
因为我们常常就
出力心的出力心还做那么多干嘛
不是要解脱吗
怎么一天到晚还造业
把造作变成造业
即使你这样解释
我也要提醒一下
做什么行为都要造业
那你如果不造善业
你如果不造善业
你哪来的
哪来的功德
怎么可以不造业呢
是要你不要造恶业
不是要你不造业
要造善业多多益善
因为你做越多福德之良越充足
你会明辨是非
知道什么对什么不对
那个当下智慧之良会越具足
所以你不做怎么会有功德
你不做怎么会有智慧
包括你不做那个念头就是无名
就是愚痴
这一句话要听进去
你说不
你说no
确定吗
为什么不
你能讲清楚吗
我们现在常常都是
意义自己的好恶
说要跟不要
那都不对了
包括你要拒绝
都得有充分的道理在
依着法
来做抉择的
说不
依着法来做抉择的说不
为什么
因为这个如果不拒绝下来
会落到恶上面去
你就变成恶的参与者
这个要你去做坏事
你如果不拒绝
你等于随顺他造恶
你变成一个
一起造恶的增上人
所以在这边不是要你
不能肯定不能否定
而是都要依依法
所以才行所当行
止所当止
不是不作为
一概的都不动
不是这个样子
所以这边还是要小心
最后修学无起
不以无起为证
这边的起
就是生起的意思
所以修学无起
你把它解释成
修学无生
不以无生
不以无生为证
这样就比较容易理解
因为我们说原起
原起就因缘所生交原起
起就起现的意思
因为有因缘寄注之后
也现起了这样子的像
这样子的果
所以这边的无起
就是无音无声的意思
所以这个是更高的
因为在这个之前
一切都是应该的
所以这边的无起
就是无音无声
还有清楚的因果
还有清楚的因果可说
到无起的时候就无声了
无声自然无灭
无起就不会
就没有生灭了
没有现跟不现了
所以这边我当然要
再进一步把我们的
平常在讲的东西回来
合在一起讲
我们要晓得
我们现在见闻秀长觉知
其实刚开始
当然落在我们的六根六层六识里面
只要在六根六层六识
都是阿赖耶识
但是在这个的体性里面
在这个内涵里面
阿赖耶识是藏识
这个其实有一个
更根本的东西
更体性的
更平等的东西
那我们就称他为藏识
你弄到阿赖耶识的时候
其实就是
他已经很复杂
这个复杂里面一切
还是都是随着因缘
善有善报 恶有恶报
但是他更根本的东西
不管善 不管恶
同一个体性
这个才是更根本的东西
那这样回来不是要去否定掉什么
而是更肯定些什么
既然一切都不理你的藏识
不理你的如来藏
所以千万不要拒绝
所有的见闻秀长觉知
我们在出离心的时候是拒绝
我们的见闻秀长觉知
但我们知道这个叫不聊一法
阶段性的任务
因为我们如果不阻断我们的业意习气
那事实上就在这里面弄个没完
但是你如果
为什么到
其实在我们说在生闻的时候
一般是讲
我空 法有
那法就是因缘所生法
就是因果法
因果法是永远不灭的
这个其实
也就是说
因果法是有性的
法不空 我空
我空 法不空
这是佛陀刚开始弘法的时候的重点
那到般若时的时候就开始讲
我空 法也空
因为这时候
我已经不执着了
但是你如果还执着法
就知道有法执吧
有法执就被法给控制了
你就不能超越那个法
也就不能解脱
一开始是解脱我执我见
接着下去
法执法见也要拿掉
然后到三转法轮的时候
其实就告诉我们
连这个解脱的想法也不需要有
没有我空 法空
是确定我空 法空
所以没有任何东西是不空的
所有东西都不空
既然所有东西都不空
那一切有根本就不是问题
这边不容易转
我们现在是先从
能够去除对有的执着吧
是谁在执着
当然我在执着
先去除这个
到最后还要再进一步
知道缘起性空
叫一切智
性空缘起叫做
后得智
一切智叫根本智
后得智就变一切智
到这一层以后再进一步
就是
本来世间初世间是一个
都是我们的自性
我们的体性
我们的如来藏
庄严的幻变
听到这一句你不要觉得奇怪
我为什么对你很凶
我为什么敢凶你
是庄严的幻变
但是你要到达这一个层次
你当然不能有我执法执
你如果还有我执法执
那绝对不是庄严的幻现
而是我执法执的幻变
你出来一定会伤人
也会伤自己
所以我们到哪边
其实还是看我们起心动念
你懂到什么程度
那你用的是哪一个心
就好像在点哪一个心
你是要用哪一个心
我们的心无穷无尽
我们的心是无穷无尽
为什么它能无穷无尽
它空
只要有就有尽
有穷有尽
所以我们的体性
我们的如来藏
真的具足如来智慧德相
绝对不是我们现在的体验
那现在体验的是什么
还是我们的业力的现前呢
你只能体验你业力现前的时候
你感觉怎么样吧
好 那么我们当然
现在可能难免还是会有人
对我们有一见
会对我们攻击
会对我们不恭敬
就是带着一点敌意
那是理所当然的
为什么你会这个样子
因为你的业还没有消
因为你业还没有消
你如果业消了
你自然你讲出来
人家即使讲得没有道理
人家都会
你讲得很好
讲得很有道理
我愿意听
那反过来讲
你业没有消
你讲得再有道理
你把整个都背出来
还是没有用
因为那是佛说的话
不是你说的话
慢慢你修到
跟佛有一点接近的
虽然是你说的话
他在解读的时候
知道这是佛说的话
是借你的嘴巴出来
他会尊重一下
因为这时候我
已经不是在卖弄我
我是在推广佛
我是为佛而说
为法而说
不是为我而说
那这样讲出来的话
当然就有说服力
我们常常都是要卖弄
其实不是你的东西
硬要弄成好像你懂
你会了一样
当然人家就不服气吧
尤其说真的
难中要听你中的话
比较难吧
所以我们说为什么不
即使比丘尼对沙弥
都要恭敬几分
这个其实不是在保护谁
就是在保护你自己
我们比丘尼不去做那些
比丘尼沙弥不恭敬的事
其实在保护我们
因为这样子
你随时会看到我
还是业障很重的
还是智慧很低的
那份谦卑的心才不容易犯错
所以有时候
我们有这个因缘
让你表现什么的时候
其实也是业力在陷害你
业力在陷害你
你去扮演那个角色的时候
就开始很容易得罪人家
以前没有扮演这种角色很好
大家对你都很OK
但你一扮演那个角色
人家就开始对立起来
我们要做到不对立
当然要有更高的修为
所以从别人给我们的反应
其实都是要我们自造自行
所以真正要修菩萨行
一定要一层一层地突破
不是不懂空性
也不是不懂无相
无作无起无生
不是不懂
但是即使证悟了
即使体验到了
你都要放下
因为很明显
你以为什么
我就出现了
有能助
谁能助
我能助吧
有所助
谁来住在这个所上面有能吗
所以这边一定要
前面的不尽有为
已经突破了以后
这个意思也就是说
因为不尽有为
所以所有的有为都不为我而作
都是为众生
多多益善
做越多越好
也没有穷尽
不要得少为足
然后现在要更高的要求自己
不仅仅你要有那个证悟
而且在这里面随时都要
提醒自己
我不要进来
前面是证明我不是为我
这边呢
到这边的时候
连我都不可得
这样才能够真正的超越
我不可得
是真的没有我吗
不是
我就是无我
无我就是我
这个叫圆成实
我们刚开始的话
有就是有
空就是空
第二层是有就是空
空就是有
空有不二
到这一层
根本就没有空有可得
有没有问题
空更没有问题
空没有问题
有也一样没问题
当然
你可以体验
可以体验
不是一定要无我
常常我们说
无我就什么都不要给一间
不要表达什么
那错的
那是否定的
否定的无我
那无我就是
我为了大众
我说我该说
我认为该说的话
那真的叫无我
不是要大家接受我
我提供一点点
我个人的见解
让大家参考
你如果能够这样的话
那个动机是善的
而且做出来你没有执着
你没有挂碍
大家一定尊重你
因为一听
就晓得你无我
你是为团体好
所以才讲这些话
其实每一个因为都有佛性
所以他只要冷静
一切众生只要冷静
都很有智慧
只要我不献钱
这个要先肯定
那一样的
我们认为别人怎么样
我们认为我们怎么样
都是那个我在那边作怪
这个要小心
好 我们再往下看
这个无常 苦 空 无我
前面讲空了嘛
这边就是
接下来就要关于无常了
前面是修学空
修学空怎么修学空
当然在有里面
修学空
不能在空里面修学空
也就是说你要去分析
到底有没有自性
法有没有自性
我有没有自性
其实就在我里面去
以为由我里面去探讨
所以要关我空的时候
一般就关五蕴嘛
关法空的时候
常常就是我们说十八戒吧
就六根六层
这里面去探讨
法是不是有的吧
从有情的生命里面来看
你可以从十二蕴年去分析吧
所以这里面其实都是在
由里面去解剖
不是在空里面
我们常常弄
缘起性空了
都还没有分析
都还没有观察
答案就已经出来
请问那个答案是你的答案吗
不是吧
不是你的答案
所以那样没有用的
西空观真的你要去好好去分析
而不是都还没有分析
就是缘起性空
那个没有
完全没有过程
更没有体证
你要一个一个
你连在哪边
先突破了这一层
然后到哪边
再下去一点连住了
突破那一层
要这样一直观下去
所以要修学空
不是头脑想想嘴巴讲讲
一定要随时
我们说要起空证件
没有那么简单
那要怎么样才相应
也不是那么难
我一而再再而三的强调
你用空来观空就相应
你用有来观空一定不相应
你用明来观空观有都会相应
你用不明无明来观空观有都不相应
所以用的还是什么
用的还是你本具的东西吧
内在的本具空明
外在的体性也是空明
这样子才会证
你不能用这个体性要去证那个相
或者用这个相着相
要去证那个体
那个都不可能的事
所以这里面当然也是一个要领
我们在观察任何东西的时候
你就提起那个空
空就是不要着任何的念
明呢就看你当下的起心动念
是不是保持清清楚楚的
你如果是这个样子
空所以无我
明呢所以不可得
不可得呢又照见
清清楚楚的照见
照见不是得到什么
它是什么你知道是什么
不争不拣
所以这里面要一层一层的来
所以接着再我们务实的来看看
你对一切的法千万不要执着它是常的
虽然一切法都不是常法
不是永恒的
但它是不是存在
当然它存在
它存在
所以你可以使得上力
因为它无常
所以你可以改变它
虽然你可以改变它
但是你要把它
一定要让它往善的方面改变
也就是饶益性
我改变这个法
研究这个法不是要去得到什么
而是知道它无常
要善用它现在的现前
它能起什么大作用
能够起什么饶益性
我尽量去用它
所以叫不厌善本
我们常常说
一起无常观就不执着
一不执着就放下一切
就什么都不管
反正做什么到最后还是空了
干嘛干嘛
何必把自己弄得那么累
这时候你千千万万要知道
所有东西都无常
你现在如果没有善用
稍纵即逝
我们起一个善念
你如果不去贯彻
稍纵即逝
外面的法的稳定性
比我们念的稳定性更高
你如果连这个外面
还算有点稳定的无常
你都不去善用
你说会善用你的心
我看是很难
所以还是要先从向上
多去下一点点功夫
也就是我们一直在强调
在有里面去多做一点点对的事
不要等到没有机会了
什么都没有了
钱也没有了
法也没有了
心的不安
心都在不安里面
这时候你才想要去干什么
没有了
没有条件了
所以在这里面无常
既然讲无常就是缘起
既然讲缘起
就有它的根本道理在
你一定要善用缘起
只要因缘俱足就会起
就会显现什么相
这个相就能产生什么用
这个一定要珍惜
所以我们可以讲
如果外面有可用的相
里面又起善念
那你去做它
又增长你的善根
善的本权
就是善的资粮
然后又去真正的利用那个缘起
去达到它的作用
缘起一消失起不了作用
所以一样的
我们之后再讲现实一点
现在有这一部经
让你看
你就应该来多看它
因为一拿开
你头脑还是空空的
它现在在你面前
你可以多熏习几次
关于无常而不厌善本
因为所有的存在
它最大的意义就是有饶益性
而我们是刚好相反的
所有的好你要贪
所以把本来那个好
变成不好的结果
因为你对这个好
产生了不好的动机
这边要很小心
那个善本就是本善
本善是什么
我们心本来具足如来智慧得相
如来藏
那一切法本来
虽然体性空
但现在好不容易
有这样的因缘具足
呈现了这样的相
我一定要善用它
变成让它
变成有用的事
去做有用的事
那这样之后
里面也增长你的福德之良
外面也有善用
好不容易因缘具足的相
就是一善用我
一善用法
我们前面当然说
我空法空
其实这个是要
转换你我执法执
的那种观念
等你真正懂得空性的时候
不是没有我执没有法执
这时候反而要去注意到
这样子的起心动念
虽然从我而生
但是这个我是无我的显现
因为我已经懂得
前面已经修学空了
所以你已经可以慢慢的
不着想
不刻意造作
也不去否定说
所有缘起的现前
所以要你懂无生
不是要否定生
是不执着生
要你去修无相
不是要你停留在无相里面
是要善用这个相
善用相
你善用相
采用在无相的时候
得到功德
我们这样再讲切身一点点
你不善用你的生命
你怎么可以死得愉悦
你现在活着不好好用
你死你会高兴吗
你一定恐惧的
那现在我尽我的能力去做
我该做的事
你死的时候一定死得心安理得
为什么
还好那时候我都做了
现在了无挂碍
诸事一半
但是不要变成不受后有
诸事一半OK的
那不受后有
不是我们真正修学
佛道也就是这一佛圣
唯一佛圣的人应该起的想法
千万不要去起一个想法
我不受后有
不对
因为我们已经懂得
有就是没有
没有就是有
怎么会不受后有呢
那有不有是因缘在显现
甚至再进一步讲
有跟没有
就看你的愿力有多大
你愿力还没有完成
怎么可以不受后有
还没有完成
所以你如果发大心
绝对不会
就好像你如果发大心
绝对不会以无事为满足
反而是为什么我都没事干
反而会觉得好像有点空过
所以你真的发菩提心的
其实从你的作为
都可以看得出来
这作为从你的身口意
身口意简单
就从你走路都可以看得出来
从你走路
走路蛇咧蛇咧
人生很无奈
那个绝对没有发菩提心
绝对没有发菩提心
有发菩提心一定都很积极
积极但是积极不狂乱
不躁进
就是说随时都保持绝造
所以我还是一直要有
强调我们是不是在学佛
是随时检验
我有没有保持绝造
如果有保持绝造
那就真学佛
因为你就学佛的样子
保持绝造
保持绝造才能看管好
你的身口意的行为
才能够证明
确定自己诸恶莫作
众善奉行
讲这个好像很高
你如果保持绝造
我会在康吗
我会在康就诸恶做了
你就没有绝造
就把脚给扭伤了
伤害了
苦就现前了
所以保持绝造当安
我们还是有业力在
为什么年纪大了以后
你同样生命力弱的
绝造力也跟着递减
除非你有修
除非你真的修
已经有点扭转业力了
绝造力跟你年老年少
无关
反而是越老
他绝造力越稳定
因为他已经修这么久的时间
他天天在修
当然越修越厉害
我们看那个刊书
有些看得出来吧
那个头脑真的清楚得不得了
而且真的很慈悲
为什么能这个样子
因为他一生都是这样修
二十几年前也是这个样子
现在也是这个样子
当然
室友越来越老没错
但是他的绝造力
他的慈悲心
反而随着他年龄的增上
而越来越全面
所以我们要学真正好的对的
不要学对一半的
更不要学根本就不对的
有些人越学我慢
越打完全不对
好
那么我们看到一切都是无常
然后接着来关我们这个世间的苦
我们知道世间苦
生老病死做不了主
什么东西你要他停他不停
要他赶快走他不走
病赶快走吧
他偏偏不走
所以世间真的是苦的
为什么世间是苦
世间其实就是苦
其实就是时空的会合
这里面我们是做不了主的
时空它随时在交错
所有业力所有因缘随时在交错
我们现在在哪一个点上由不得你
但是你如果保持绝造
不管在哪一个点上你都可以做主
所以我还是要强调绝造
绝造比念佛更重要
你念佛念佛有可能太专心念佛了
但是你如果保持绝造不会
所以这里面绝造是全面的
我们的造作是狭隘的
你心有所专注有所数的时候
你这个东西很专注没错
旁边你统统失去了绝造力
但是如果我们培养起来是
全面的绝造力
不管你在做什么
那一份全面的绝造力不失
这个要多一点点训练
所以一样的
你如果是念佛的
那你要随时检讨
我现在在念佛有没有保持绝造力
那个才是根本
不是我念佛就很安心的念佛
完全不是
你如果会在绝造力
你念佛会更安心
为什么你念佛一跑掉
马上就发现了
你不会打妄想
不会想半天
我早就醒了
不会那个样子
所以这个才是根本的
你如果有绝造力
修什么都是法
你如果没有绝造力的
修什么都不是法
有严重了吧
你依着污名依着我的
修什么都不是法
因为都跟解脱无关
跟实相无关
都跟遍迹所执相应
你如果保持绝造
你会看到的一切依他其
一切原来不生不灭
不增不长
原来就是一大法界
我们就在里面
我们没有离开这些
这些也从来没有离开我
不管你是生老病死
都是这个样子
所以你当然就不怕死了
所以要不厌恶生死
因为就是在生死里面
你才会真正知道一切无常
就是在生死里面
才知道一切无我
由不得你
为什么由不得你
你还要强化这个你
这个我
一切自己做不了主
偏偏自己要做主
你说有什么比这个更颠倒的吗
但是我们哪一个不是这么颠倒
对不对
所以你从真正的深入佛法
不断地
不断地鞭策自己
不断地打醒自己
就是我们
因为有时候不懂法
所以其实以为懂法
那其实都是邪知邪见
很危险很危险
而且你如果邪知邪见
你一定误导众生
反过来讲
如果我们保持正知正见
你既不会误导自己
更不会误导众生
这个就是法的究竟处
法就是真理
法就是实相
实相显现成让你可以依循
就是法
这个当然还是要善知识
不然的话
我们其实包括在研究法
弄半天还是遍及我执
我们研究经典研究半天
还是遍及我执
都用意识心
都有我的分别心在看
那如果一开始提醒自己
就晓得我怎么样
我就看
但是尽量的不用意识心
你可以在这边拿捏一下
要去体验
要去体验要去修
不是人家说了
然后就被误导
你慢慢会发觉怎么样是对的
就好像说
为什么有些人看书看半天
他既不累也不什么
他掌握到要灵了
我们因为用意识心
所以很容易累
你心用意识心
你就直展你的眼睛
用意识的眼睛
反过来讲
你慢慢松慢慢松
眼睛也没有也不紧张
也不用力
不是你眼睛不紧张
就看不清楚
但是你为了看清楚
让眼睛紧张你就错了吧
这里面要慢慢调
要慢慢调
没有争气修的话是分不清楚的
你说争气修
你会慢慢的掌握到
怎么样看又清楚又不紧张
又不用力
然后心保持得很平静
这个都要下功夫的
关于无我
因为一切都是因缘所生
哪来的自信哪来的我
虽然无我而悔人不倦
拿什么来悔人
拿无我的道理来悔人
不是拿我来教诲众生
我们现在都是拿我在教导众生
要拿无我来教导众生
怎么教导
身教 言教
把无我道理讲清楚
从你身上流露出无我的样子
这个才是真正的法师
真正的法师一定是要内外
他是如一的
不然的话我们会
法师反而让我们引导
我们变成意识的分别心很强
因为他本身意识的分别心就很强
所以我们学了以后
也是意识分别心很强
这个其实我们也可以观察得出来
就有某些学派的人
其实我执很重的
他们当然讲的是
中观的道理
但是一点都不忠
一点都不忠
他们认为忠是用说的
所以表现出来也是用说的
不是用做的
这个当然要很小心
所以我们还是一样
无明的根本处
无明的安住处
无明的成就处都在我
依着我
永远无明
永远表现无明
反过来你如果真的
懂得无我的道理
这个无我道理一定会散发在
你的身口意里面
一个无我的身口意
怎么会表现出让人不舒服的样子
不会吧 对不对
所以这个当然要不断地修
怎么修
其实我们也是用全面的绝招
比如说
我认为我讲这个道理
应该是很有道理
为什么你不接受
为什么你听不下去
不要一开始就认为对方错了
绝对是我错了
我没有把它讲清楚
我没有用对的态度来讲
绝对是我错了不是他错
因为你没有条件让他接受
那慈悲一点就是
他现在还没有条件接受你的
他现在没有条件接受你的
不是他的错
缘起如是
那我要怎么样子让他接受
你认为你懂
你懂应该可以把对的条件摆出来
所以这里面当然
我们从这些正知正见正念里面
是要避免我们一直在
错误的知见里面
在不正念
不正念就是邪念
在邪念里面以为自己在表现法
那完全不相应的
所以只要是不相应
那就代表我们错了
一定要用一种很惭愧谦虚的心
来自我反省
慢慢我们对的才是真正对别人的慈悲
我们对的才是真正对自己的交代
不是怎么样就多伟大
我们如果说以学佛者自居
那当然就不能让自己明显地犯错
当然犯错不可能没有
但是不能故意犯错
不能明显地犯错
那这个当然还是来自于我们保持绝造
绝造就在空明里面
也是保持在空
空就是无我
明就是了了分明
见知现量
对现量的因缘
人我都弄得很清楚
这样才不会有问题
在最后就是观于即灭
观于即灭就是观于空性了
做空性观
但是空性观不要着空性相
当然这边即灭也可以讲涅槃
涅槃就是没有贪嗔痴
我们随时看着我们的起心动念
当然你可以很容易看到自己起了贪嗔痴的念
如果自己起贪嗔痴的念还看不到
那你是什么
你当然就无名颠倒
你就是无名颠倒
无名颠倒那干什么了
只会做无名颠倒的事
所以观于即灭就是观于涅槃
观于涅槃就是观于贪嗔痴不起
贪嗔痴不起但是不永灭贪嗔痴
这个在讲什么
其实我也常常在讲
贪
它会促成我们的行动力
嗔会促成我们的决断力
痴会促成我们的不分别
所以贪嗔痴本身没有问题
是我们贪不该贪的
嗔不该嗔的
吃不该吃的
我们现在一讲贪嗔痴是指这个
不该贪而贪叫贪嘛
该贪你去做
叫如理
我现在应该多用一点点心
应该精进一点
是什么形成你去精进的力量
当然就是确定这样做
该做
应该赶快做
所以你去做了
这种贪有问题吗
当然没有问题吧
诸恶莫作
你这想做
然后看到这个要不得
你起一个决断的心
我就切断
我绝对诸恶莫作
看起来好像是嗔嘛
嗔其实善转的时候
就断恶的能力
断恶的决心
如果一个人不嗔
永远不会拒绝
嗔就是有拒绝的力量
恶我拒绝它
善我贪它
都没有问题
对不对
有问题吗
没有问题吧
那嗔呢
这时候应该装傻
装疯卖傻
你偏偏要装得一副自己
很有主见的样子
这时候要把那个嗔拿掉
嗔就无名
无名就是我
对不对
那嗔另外一个就有我
真正的另外一个嗔呢
就完全不分别
你跟我讲什么
你就是点点头 微笑
好像你很没有主见
你是非都不分
其实能够这样子
他了然于心
他如果没有了然于心
绝对不会你说错他
还笑笑的
所以我们这个
当然不是要鼓励大家相怨
但是很明显的
我们可以看出来
一个人那个心柔软不柔软
那含蓉不大不大
我执我见
还是不是那么坚固
若是那样
绝对是真正的嗔
真正的嗔就是我很坚固
我们慢慢的
我执我见
弱了以后看起来
这个人好像没有什么主见
其实这时候
他已经在弱化那个我
所以一个人
他修得好
看起来好像是非不分
这个是已经有一点点相应了
如果一天到晚
还是是非分明的
这个人证明没有修
因为我执我见还很大
但是也不能一概而论
所谓一概而论就是
我们还要再进一步去探讨他
他这样是非分明
是来自于智慧慈悲的
还是来自于我执我见
这就更高的层次的一种觉察
他如果真正的是来自于要保护你
而有表现出我执我见
你就是要听我的
因为你不听我
你会后悔
这个OK
这个是菩萨
但是如果不是这个样子
只是你以为应该这样才对
应该那样做不对
那不是
那不是菩萨
所以菩萨当然也会现出凡夫
就好像维摩诘这一幅经也是一样
他显现出一副十足的凡夫的样子
但事实上
他内心是老早是佛菩萨的境界
我们当然也不能随便学
还是要很小心
这个其实自己最清楚
是为了表扬我
保护我
还是什么的
还是贯彻我执我见的
还是真正的意义
为了保护法
为了保护众生
而显现出来不得不然的表象的贪嗔痴
因为如果没有这些演一个好像很严厉的
那请问现在的众生谁受教
像我就完全不是一个善知识
不是一个善导者
因为我就是一个善导者
所以我那个脸好像翻不起来
讲话也不太好
一直讲太重
所以有时候
有人会说
师父都不讲什么
你讲那么多
不要拿这个当借口
因为师父没有胆量讲重话
我们回向
至诚恭敬心
恭养
十方三世一切佛
奥
回向法界众生
离开一切无名烦恼
感觉一下
不要念一下
这个声音没有亮
就把这个光遍满法界
也是一样就充满法界
真的就有强烈的切断性
就有那个震撼力
这样你慢慢的身体也会被
上面头部越来越庄严
身体四肢越来越不会退化
那时候的业障
也可以凭着那个哄
那个声音把它排除掉
实修 实证就在当下