中文字幕提供
中文字幕——YK
文字幕——YK
请不吝点赞订阅订阅
大家好
我们继续上课
大家都知道
佛陀释迦牟尼佛来临这个世界的目的是
为了断除一切众生的苦
那怎么去断除一切众生的苦呢
透过修持佛陀的教法去断除我们一切的苦
那我们怎么
透过什么样的修持去断除一切的烦恼呢
痛苦的根本呢
就是终究我们要去修持无我的见解
所以打个比方说
大家都知道佛法就有四大宗派
毗博沙宗 金布宗 卫士宗 中观宗
这些都是建立在
祭祷国的建立上
那为什么
所有的这些宗派都建立在祭祷国的基础上是
一样就是为了断除这些轮回的根本
怎么去成佛
怎么去解脱
讲的都是这样的
所以
四大宗派都认为
就是轮回的根本是无明
你看
所以虽然大家都认为是无明才是轮回的根本
但是所认识的
认知的无明是有次第的
所以因为这样的有次第
所以就有产生这些祭祷国的建立的不一样
或者这些宗派
打个比方说
毗博沙宗跟金布宗是
依佛陀的第一端法论去讲解
所以这些宗派都会有次第的
就是祭祷国
那
宗管是依佛陀的第二端法论
去讲解就是祭祷国的部分
那卫师宗是就是第三端法论
为主去讲解就是这些祭祷国的部分
总而言之就是说
为什么建立这些祭祷国
就是终究的目的是去断掉
就是罗宗的基础
是轮回的根本
就是无明
所以就是说从这个方面我们就看得到
就是说为什么
一样是佛教
为什么会有这些祭祷国的
就是主要是祭的部分的建立是不一样的
所以打个比方说
那个什么
毗博沙宗跟金布宗
他们认为的那个什么
阿罗汉也是一
就是说他在一个史上
就是说他在一个宗教的上帝的角度去看的话
他也不是最究竟的国位
也是他不是那么可靠的
因为他也会失坏的
等等
所以总而言之就是说
从这个方面我们就可以看得出来
为什么会建立这么
建立就是四大宗派的原因是
主要是建立在间接的部分上
所以总的来说
我们大家都知道
我们平常去处理事情的时候
会做错
会遇到麻烦困难
为什么
因为我们不懂
懂的话
为什么会出问题
为什么会遇到困难
不会的
所以我们不懂
因为不懂的原因会出问题
会带来困难等等
一样的意思
我们为什么会在轮回当中受苦的原因是
因为我们有无明的问题
就是说我们没有除掉无明
所以没有除掉无明的话
继续是做贪嗔痴这些的恶业
所以不断地在轮回当中受苦
所以就是说
透过通达这些间接
然后去修持
去断掉这些无明
所以就是说
为什么会有这样不一样的祭祷
原因是这样的
如同大哥比方说
我们刚刚大家一起念诵了《般若心经》
《般若心经》是佛陀四传法论当中的第二传法论
大部分是佛陀在灵鹫山讲的
虽然是在大乘的
大哥比方说
中观的慈虚派跟阴沉派
大家都两个都共同的承认
就是说《般若心经》是佛陀的教会
也就是说里面主要讲的就是空性
但是解释《般若心经》的时候不一样的解释
所以大哥比方说
在这个地方讲就是说
我们平常会说色即是空 空即是色
这个部分就是说
慈虚派跟阴沉派讲解的也是不一样的
为什么会不一样的
原因是因为各个宗派所同达的间接是有绅士的
所以总而言之就是说
今天跟大家分享的部分也是在
刚好是要空性的部分
所以讲的都是
所以就是说四大宗派各个都认为自己是中观派
我在这个地方讲一下
所谓的中观
章文里面就是中间的意思
为什么会说中间呢
四大宗派都认为他们的间接式原理就是短辩跟长辩
所以它是中间的
所以各个宗派都认为他的就是那个什么
间接是正确的
也是可以说是正确的
因为刚刚前面就讲了嘛
毗博沙宗
为什么会出现一个毗博沙宗跟进步宗师
异佛陀的第一转法轮
去讲解这些几道故的
也是佛陀的用意嘛
因为佛陀讲经说法都是为了
针对不一样的众生去讲的
所以大哥比方说
佛陀第一转法轮里面是说
一切法是有自性的
到了第二转法轮的时候
佛陀说一切法是没有自性的
所以后来就有些信徒就产生了疑问
就是说一样佛陀讲的
就是刚开始的时候说有自性
那到了第二转法轮的时候说
为什么说是没有自性
那是不是这两个都有什么相违
所以第三转法轮里面就
佛陀回答这些问题
为什么会
第一转里面是这样讲
第二转里面是为什么会那样讲的
原因都是在第三转法轮里面讲的是清楚
所以就是说
四大宗派都是佛陀的意思了
他是正确的
所以他们因为
因为间接上的力界有不同的绅士
透过通达他们的间接去断除的果位也有绅士的
总而言之就是说
上一堂课里面所讲的
假设没有通达空性的智慧的话
没办法断掉轮回的根本
就这个意思嘛
好那今天跟大家一起分享一下
那这个
那这里面主要讲的是
应称派
中观应称派为主讲解的
所以我们就大概的
一起分享一下
好那会长把我都送一下
好谢谢
关键是出世间一切法
从因生果真实
不虚狂
一切所执之境皆坏灭
彼乃去入佛陀欢喜道
好谢谢
所以这里就最后一句里面就讲了嘛
彼乃去入佛陀欢喜道
佛陀为什么会欢喜呢
因为
通达了空性就可以断掉轮回的根本
所以佛陀来临的目的也是为了断除一切众生的苦
通过通达空性就可以断掉一切的苦嘛
所以佛陀一定会欢喜的
所以到了这个时候就说
佛陀欢喜道
就是这样的意思嘛
所以我们一起分享一下
关键是出世间一切法
出世间一切法
从因生果真实不虚狂
所以就是说
世间的也好
出世间的这些
一切的法是从因果
因缘而成果的
这些都是实事的
也就是说这些都是不虚狂的
打个比方说我们平常讲的
种寡得寡
种斗得斗
我们会这样说嘛
那种了寡为什么长出来的是寡的结果呢
因为它有那个作用
没有生起其他的那个作用嘛
所以特别是现在西方的科学家们
把这些用
采取各种各样的方式去研究啊
打个比方说
他们现在就种了一些种子然后
用
拍照的方式把它拍起来
最后就把它展现出来
那个种子怎么发芽的
通通都就显现出来的
所以总而言之就是说
第一句里面
第一句跟第二句里面讲的是说
一方面是我们就是说
彻底的去了解
因果这个部分是不爽
因果不爽的部分
它是真实不虚狂的
那为什么会这样说是
因为有些人就是
没有好好去那个什么
认识那个空性的时候
他以为所谓的空性是什么都没有
或者呢都是
他是虚幻的
那这样的话那当然是说
所谓的因果也就是说
没办法称为是真实的
它是称为就是虚幻的了
所以就是说
一方面是去了解就是
因果真实不虚狂的这个部分
再下来就是说
对一切法二所执著的
我执行的那个所知
所知经
消化这个的话呢
就已经去入了
就是佛陀欢喜的道
也就是说已经开始
就可以通达空性
的就是内容
就是这个意思
所以这里讲的
今天我们就跟大家一起分享一下
那个什么
中观里面讲的有些逻辑
来我们一起
谈讨的方式
所以平常讲的就是说
怎么去破除
我自性的这个
那个什么所知经
所以
中观跟那个
适量论里面讲了很多
就是用逻辑去
把它破除
我自的这个所知经
我们为什么要去
破除我自的所知经呢
因为我自性本来是一个颠倒的嘛
所以
怎么去破除它的那个所知经呢
用逆向操作的方式去把它破除掉
那破除它的那个所知经的话
就不会执著
不会那个
不会做恶业等等
打个比方说我们平常
去修那个什么
思念法等等的时候
我们就把那个心
就是那个什么
去一直都是去专注那个心
然后就是说
我们没有
不要跟着那些
意念去走
也不要
那个什么
去追悔那个过去的年头
也不要
追那个什么
将来的那个年头
就是这样的方式
我们不要抑制这些
那个什么
追随这些意念
这样
心一直都是专注在这个
心的所愿上
这样也当然是
我以前是这样修
所以这样修的时候
真的是很有用
打个比方说
很多时候就
心就可以静下来
还有就是说会
破除一些那个
分别性等等
比这个还就是殊胜的时候
用这些中观里面的那个什么
这些逻辑去
想尽办法破除
我这个这个
所知经的方式去修的话
就很
快速的就是
制住那些分别性
有这个作用跟那个好处
那怎么去破除
我这心的这个所知呢
我们就今天跟大家一起一个
比较
怎么说呢
可以说是比较容易
也比较
精彩的一个方式
打个比方说
中观里面就有谈到一个
七香道理
用这个来
大家一起分享一下
因为大家都知道嘛
我们平常为什么会做
做这些恶业
都是因为
我我我我
我们内心当中有一个
非常坚固的我的一个建立
然后去做恶业等等嘛
所以我们要破除的事
我们要制住的事
就是所谓的
我制的那种所知经
所以我们
就这样想一下
我们
很多时候
自己认为呀
除了我们的神
身心之外
还有一个我的存在
我们平常是这样会想的
其实我们进一步地去观察的时候
除了我们的身体跟心之外
是没有一个我的存在
那我们所谓的
那个身体跟我们的心
它从来不是我
但是我们把它建立成我
然后一直都是为了
这个我
然后去做
练那个下地狱呀
现在
打个比方说
很多监狱里面
就有很多那个什么
凡人嘛
那些都是为了自己去进入
那个
地狱里面的
监狱里面
对呀
都是为了自己嘛
但是呢
就是说我们从来没有研究过
为了自己可以下地狱
为了可以
可以成佛
为了解脱
这样的一个我
到底它的存在是如何
我们从来没有去研究过这个部分
所以呢就是说
特别是想要就是解脱
想要成佛的一个人来说的话
必须得要去研究
我到底是什么样的一个存在
对呀
所以我们进一步去
我们从头顶开始
到那个胶底下
我们去观察一下
哪一个部分才是我
从这样去观察的时候
根本就找不到一个我
我的存在
所以就是说
我们透过这样观察去
根本找不到我的存在的时候
有什么好处呢
所以我刚刚前面所讲的呢
那个是我们的心
没办法专注在一个所缘上
对呀
或者呢就是说可以说
松掉我们
所谓的那个
内心当中有一个非常
坚固的我的那种观念
那个松掉那个心
这样的话
那当然
这些贪生事啊
这些都不会生起的
所以我们今天就是说
当然
这也不是说那么简单
但是
我们就这个地方
今天就是跟一个
中观里面讲的
用七相道理来一起分享一下
所谓的我
那这些中观的
像龙树菩萨
约城伦士
他们是怎么去观察
怎么去遮住
怎么去破除
我这的所知经呢
为什么
我为什么会说
中观的这些龙树菩萨
还有约城伦士
那个神天菩萨
因为通达空性
不是那么一件容易的事
也就是说
它是非常重要的一件事嘛
所以就是说
我们就是一开始
一起分享过
就是说
我们去学错了
那当然
学错了
修错了
那个学过的
修出来的结果是一个错的嘛
所以我们怎么去做
才是没有错呢
怎么去做
怎么才是正确呢
佛陀
他在世的时候
在那个
在那个《论切经》里面
他说
将来
在印度的南部
会出现一个龙树的比丘
他来临这个世界
他就
恢复我把
我的那个什么
大乘的这个教法
特别是他
来就是
广现他的这些
中观的这些部分
他来讲解
空性的部分是非常正确的
所以佛陀是说
你们去
为了
就是想要
通达空性
想要就是要
断除这些烦恼的话
跟随就是龙树
那大家
大家都听说过《论切经》嘛
《论切经》是第十
九世纪的时候
我们西藏的那个
一个那个什么
大义是
是从中文里面
把它翻译成藏文的
《论切经》是
第九世纪的时候
那还有就是说
他从那个中文
翻译《论切经》的时候
他顺便还有参考
就是印度那边的有些
《论切经》的解释的部分
所以《论切经》里面就有
那个佛陀就语言说
将来在印度会出现一个龙树的
比丘
然后他来就是那个什么
就是恢复大乘的这个教法
特别是他会
非常就是正确的去那个
讲解
宣说这个中观的部分
所以想要
就是通达空性的人
就是跟随着他的教法去修
就是这样
所以呢就是我们为什么
是用那个中观的那些
那个什么
就是那个
就是那个逻辑来去分享
原因是这样的
那还有就是阿底峡尊者
十一世纪去西藏的时候也是
他看到整个西藏的
那个当时的藏传佛教的那个问题
所以他写了一个《菩提道灯论》
透过他写了《菩提灯论》
就改革了整个藏传佛教
那《菩提灯论》里面也是
阿底峡尊者也是说
那
跟随着
哪一位就是说这些学者的
那个教会去通达空性呢
他说
就是那个什么
龙树的弟子
曰臣
曰臣伦士的这些教会去学习
或者呢去学修
就可以通达空性
所以不只是
那个佛陀的这些记载
还有阿底峡尊者啊
很多拿伦托的学者们
就是为
龙树的这些教典去
分析 观察 研究
空性的部分
所以我们今天就一起分享一下
那那个什么
虽然这些拿伦托的大学者们
是这样讲的话
他们就是提供了很多
分析无我
跟空性的这些那个
逻辑是很多的
那我们就今天跟大家一起分享
其中的有一个那个逻辑叫
七相道理
这个很精彩啊
打个比方说
它是用那个车跟车的零件来
就是形容我们跟我们的云体
所以它是这样
七相道理是这样的
车跟车的零件是亿还是亿
这个是两个逻辑
那什么意思呢
我们就想一下嘛
车跟它的车的零件是一个吗
还是几个
或者呢不一样
所以我们一边讲一边
就跟大家一起讨论
大家讲一下
这个就是这样分析的
很有那个意思
第二个意思不一样的意思
那张文里面的意思是几个的意思
一个跟几个
张文里面的几个的意思
两个以上叫几个
二三四五六叫几个嘛
所以为什么会说
车跟车的零件是亿还是亿
就是用这样的逻辑来分析
我们的身心跟我们是一个吗
还是不一样
所以大家讲一下呀
车跟车的零件是一个吗
还是不是一个
开车的车大家都知道吗
车大家都知道吗
车跟车的零件是一个吗
还是不是一个
不是一个的话
假设车跟车的零件是一个的话
有什么问题呀
车跟车的零件是
假设是一个的话
有什么问题
因为车是一个嘛
一个东西嘛
零件是很多嘛
所以就车变成很多个
所以从这个方面就可以说
车跟车的零件是一个的话
就会出现那些问题
因为车是一个东西嘛
零件是很多的
所以车就变成很多个东西
或者呢
很多个零件就成为一个东西嘛
所以从这个理论来分析什么
我们的五蕴跟我们是一个吗
还是不一样
就是这样
所以我们的五蕴呢
我们就有五蕴嘛
五蕴的身体嘛
所以我们的五蕴身体跟我们是一个吗
还是不一样
还是不是一个
所以假设
我们跟我们的五蕴的身体是一个的话
五蕴就有五个嘛
我们就成为五个
或者呢
五蕴就成为一个嘛
所以这样去观察的时候
除了我们的五蕴之外
没有一个我啊
就是用这样去分析
所以中管的这些那个什么
大学之们是用
采取这样的逻辑去分析
拖出就是我自己的所知经
所以我们呢
就是这样去观察一下
假设我的身心跟我是一个的话
那我就变成了
我的身心跟我是一个
一个的话
除了我的五
除了我的身心之外
有没有一个我
这样去分析
所以这个是
七相道理里面的两个道理
这个真的是非常不可思议的一个
那个什么
逻辑哦
所以七相道理里面的第四
就是第四个
道理是佛陀亲自讲的
所以佛陀也是就是为了
为什么会讲这些道理是
为了拨出我们内心的我者的所知经
因为
从来就是没有过
所谓的我们所执著的一个我的存在嘛
对啊
有的话我们就可以就用这些道理去分析啊
除了我们的身心之外
根本没有我们平常那么执着的一个我是不存在的
对啊
大家都认为我是最珍贵的
我是最好的
但是进一步去观察一下
最珍贵的
最顶级的那个我在那里啊
所以七相道理里面的第一
就是第一跟第二个
第二个道理是
就是说车跟车的零件是一还是一
要这样去分析
所以
就是说车跟车的零件假设是一个的话
车就变成很多个
还有就是零件是很多嘛
很多个就变成一个
就有这个问题
一样
我们跟我们的五音变成是一个的话
那五音就变成一个
或者呢我们就变成五个了
就有这些
所以这个是
那假设就是说
我们跟我们的五音是不一样的话
或者呢分开的话
除了我们的五音之外
没有一个我的存在嘛
有没有
所以大家去观察一下
我们大家都会说我
那所谓的我在那里去观察一下
除了我们的五音之外
有没有一个我的存在呢
没有嘛
所以第一相道理跟第二相道理
是这样去分析的
那再下来就是说那个什么
第三跟第四逻辑是这样的
零件是依靠车吗
还是车依靠零件
这样去观察一下
车的零件是依靠车吗
还是车依靠车的零件
对呀我们也是
就是意思是说
我们依靠我们的这些五音的身体吗
云体吗
还是我们的五音的云体是依靠我们
那假设我们依靠我们的五音的云体的话
需要一个依靠跟依靠处嘛
依靠这跟依靠处
但是没有啊
除了我们的五音之外也没有啊
是不是很精彩啊
对呀所以真的有时候这样去观察一下
我就是用简单的意思来说
我的身体跟我的意识心态之外
有一个我的存在
对呀
活法里面讲的无我的意思是这样的
所以
对一个初学者来说的话
为了就是方便啊
你就可以这样讲就好了
就是我们有
平常说的有一个
有存在的我跟没有存在的我
有存在的我是说
我们没有去用这些理路去
逻辑去没有寻找的时候
就是
怎么说呢
一般的人事的方面去
所认识的我是存在的嘛
那那种人是什么认识的呢
就是说
除了我们的五音之外
还有一个独立性的
从他自己方面成立的一个我的存在
对呀
所以我们一直都是
从来没有过的一个东西
从来不是一个真正的我的
然后我们把它建立成一个我
然后一直都是执着在它
对呀
所以我们要为了就是说
学习这些中观去
铺足这个我者
所以
这个是佛陀在那个什么
经典里面他用那个
车来比喻我们的存在
这是佛陀讲的
所以我们也平常去观察一下
我们的身心之外有一个我
有没有一个我
假设有的话
那哪一个才是我
对呀
所以我们用佛陀是用
就是为了方便
用那个车来比喻嘛
对呀
所以
大家回答一下
车是依靠车的零件吗
还是车的零件是依靠车
哈哈哈哈哈哈
对主要就是这一点
对
好
好吧
好的
拜托
谢谢
这些都是以前是爱因斯坦穿过的衣服
那很多人想要穿
然后就拍照等等
但是把这些衣服
移到另外一个地方去
说这些衣服是以前
有一个人
德国那个麻房病的
好像是一个可恶的人员吧
所以他穿过的衣服
谁都不敢靠近他
连靠近都不敢靠近
一样的那个衣服
其实那些衣服
也不是爱因斯坦的
也不是那个人的
所以佛法里面讲的
明言安利的意思
是这样的意思
所以我们要剖除
就是我们内心当中就有人
从来不是
这个东西我们把它看成是一个
我
然后一直都是执着它
对
所以我们没有剖除这个的话
连我们的病痛啊
非人的干扰等等是
没办法解决的
所以打个比方说
米拉日巴大师
他在修行洞里面修行的时候
有些非人来干扰的时候
他就说
我米拉日巴就是
害怕这些
你们这些非人的干扰的话
我不值得通他空心
然后站起来做过去的时候
那些非人就没办法干扰他
后来他们就是那个什么
其实那些不是非人
那些是地方的
有些地方神来试探他
他的修行怎么样
所以后来就是他们就彼此
那个什么
米拉日巴跟那些地方神
谈到的时候
因为刚开始是
因为我们为什么有那个机会是
因为你内心当中
还有一些那个习气啊
假设没有那个我自的习气的话
我们根本没办法伤到你
如同嘎吉贝的一个大修行人
大成就者
他有一天做那个多玛
做完了就丢给他哥哥的怀抱我脾气
他说
真正的那个木偶不是在外面
就是在这里
还要破
是吧
因为为什么会生气啊
为什么会贪肆
把那个镜看成有自信吗
所以打个比方说
把一个机器人啊
我们没有
知道
这个机器人
就是没有了解它是机器人之间的话
我们以为它是人
或者对它会产生谈语等等
但是下一个阶段里面
有人说它是机器人的时候
我们的心完全会变
为什么
因为我们把它看成是真正的人
所以一样的意思
我们为什么用这些逻辑去剖除
我们的意识本来就是一个颠倒的
制作这一个
从来不是我的一个东西
把它看成是我
然后一直都是为了它作恶业
所以能剖除这个的话
连打个比方说
以前有一个西藏的修行人
他突然间得了麻方病
当然大家都知道
得了麻方病的话
那没办法
跟别人住在一起
所以那个修行人就得了麻方病的时候
他就下定决心
他对自己说
麻方病啊
你就把我开除人世间了
那好
那我也要决定
他就决定去一个
修行的山上修行洞
整个一生在那里去修行
这样下定决心
那自己放弃了
然后下了坚定的决心
那一天晚上做了一个梦
然后刚好他掉下一条河里面去
那个河的那个潮
把他那个浪
把他丢掉
那个他想要去的那个地方
那个修行洞的附近
那个时候就做梦当中
他身上流下来了很多水
刚好那个时候醒过来的时候
从他身上流下来了很多水
从他身上流下来了很多那个什么
汗
他的病就好了
为什么
因为那个时候完全就放下了自己
因为我们
就是平常我们就是放下才是解脱
讲的是这个
那还有就是说
达赖喇嘛尊者
跟我分享他
他
同达空性
的那个时候的感受的时候
他说
走路的时候好像就是他的收缴在东亚而已
根本就是自己是不存在的那种
那个什么感受
对了
所以我们跟那个那些机器人是没有什么两样吗
有什么差别
机器人跟我们
机器人也是透过那个点
去运那个什么运动
那我们也是啊
血管里面只有那个什么
麦还有气
就跟那个什么机器人更没有两样嘛
所以我们也把他把自己看成是像机器人一样
因缘俱住
把它取名为我的当下
这样的一个建立
懂得这个真相的时候
对自己保护自己的真相的时候
不会有那么执着
那么的什么
弹出等等是不会出现的
所以真的是这些那个什么
中关的那些大学者们提供的这些那个什么
真的
逻辑是非常有精彩的
值得去研究
为什么
怎么想
这个是很重要的
对啊
有时候我们真的静下来去
透过这些那个逻辑去研究
思维的时候
好像真的
就是
自己的身上根本找不到一个我的时候
那个感受非常的殊胜
真的
所以这个是很重要的
所以
先透过那个逻辑去破除那个我字的那个所愿经
然后你的心
专注在那个结论上
去修的话
那当然
就完全不一样了
所以那个时候就根本
不会生起那些
分别心啊
费力作用
根本不会
对啊
那还有就是说那个什么
经典里面佛都是说
最殊胜的
狐身腹是
观修空性
所以我们那个什么
为什么会平常就是去诵
《般若经》啊《金刚经》啊
这些是因为
里面讲的是
一个什么空性嘛
我们的
我们为什么会有那些非人的干扰啊
等等是因为我们
内心当中有我字
所以呢就是
我字的
有了我字就有那些非人的干扰等等
没有了我字的话不会有
所以
我们就去
读诵《般若经》啊《金刚经》啊这些的原因是这样的
我还记得就是说那个以前读过中国那边的有一个
有一本书
《铁道有几地》
《铁道有几地》里面
那个那一本书里面有记载啊
日本去那个
清占中国
去一个寺院
用那个一把剪来就是本来是要看一位
一个法师的头啊
他用那个剪就是打下去的时候根本看不下他的那个头
然后
他叫他们就很惊讶嘛
所以后来就是说那日本人
就
就很惊讶
然后
后来就看不下去的时候大家都对他产生很恭敬
所以没有伤害他反而就是问他你为什么会这样后来他们说
那里面有记载他是平常送那个什么《金刚经》
所以还有就是说西藏有些
送这些《般若经》的人
最后把那个火花的时候他的那个
石头都没办法
那个什么
花掉
那这些都是因为
这些《般若经》里面主要讲的是空性的部分嘛
所以我们所谓的障碍也好
所谓的非人的干扰等等都是因为我们
内心有这个我者
所以真正的我才是我们内心的我者
所以
我们为什么要破除我者的所
所之经的原因就是在这里
不然的话真的
用那些逻辑来
不是那个什么好玩或者什么
所以
已经
分享了四个嘛
那这个我们去这样分析的时候有时候
这样分析的时候有一点
不太那个习惯或者呢没办法的话可以写出来啊
这里写一个自己
这里写一个
自己的身心
所以你就可以先这样写
除了我的身心之外有没有一个我啊
或者呢
我
跟那个我的身心是
一个吗还是
不一样的
就可以这样
然后
或者也可以平常这样修行的时候
前面
自己观想成一个自己
对呀
所以
可以想啊
你就可以对着自己
前面的自己讲话的方式去
观察
你呀
你的身心
是你吗还是你是你的身心呢
就这样
对呀
真的是这样
可以分析的
因为有时候我们
以前没有从这个方面去分析过嘛
就一下子去想到说
就是怎么说呢
不大习惯或者呢
没办法这样想的时候把它写出来
对呀
对
那个不是你的错跟问题了
所以佛陀说要
温思修
对呀
所以我们的
有些上师们说
温思修里面的
听闻的学问是别人的
不属于自己的
所谓
思维跟修习的学问才是自己的
只是去听闻是
自己
需要用的时候用不到的
对呀所以必须要去思维
必须要去观修
才有
因为我们
一开始就是没有从这个方面去想过嘛
以前是
所以
正着以前所讲的那样
我们就是要教一个从来没有
教过的
一个新的朋友
要去
跟他好好
接触
对呀所以
这样去分析观察一下
一边去观察一边去这样想的时候对自己有什么好处
那可以支柱
支柱掉什么
这个是关键的
再下来就是第五个
那个什么
第五项道理是
藏文里面是
把它自己翻译的话有
那中文里面有时候翻译成
车中有
零件嘛
大家讲一下车中有零件嘛
零件在车中
假设车中有零件的话车在哪里
除了零件之外还有一个车吗
对我们平常把有些东西装在那个车里面的话
我们可以分开吗
我车在这里
里面装的东西是这里
我们就可以分开嘛
但是
车的零件跟车是没办法分开呀
所以一样的意思
我们的
五蕴就有我吗
我有我的五蕴
一样的意思
我有五蕴的话
需要一个我的存在然后就有
五蕴嘛
那这样就分析的时候根本就是没办法分开啊
除了我们的五蕴之外根本没有一个我的存在嘛
所以这个是第五项道理
是不是这样去分析的时候
真的
好玩吧
对呀
对呀我们就可以这样想
走路的时候呀
走路的是我还是走路的是我的身体呀
是吗
那但是我就问说
你说有吗
有我吗
那
你说的我是你的身体还是你的心
你的哪个部分才是你
好
这是我们那个什么
这个我就比较那个
所以
用
为了比较那个什么
不会
山轮
我就讲一个
简单 simply for 병
就是我们平常讲的,用丝树地的意思来讲的话,我们都是有的嘛,在这里讲话,说话,存在的。
这个是用丝树地的方式来讲的,丝树地的角度来去讲的。
那用生意地的角度去讲的话就根本是没有的,我们是找不到的。
这样的话比较容易,不然的话不会那个嘛。
《般若心经》里面也有记载,大概都能说在那里。
确认一下。
boa
W CPA
做复习
那个什么
舍利子
空中无色
所以空中无色
就是空心当中是没有色
也没有手
也没有想
就是这个意思
空中无色
无手无相
无心无事
所以我们平常不会说
空中无色
所以用思数
深入地的角度去分析的时候
根本是没有的
就是这个意思
找到了吧
空中无色
所以这个是表示说
没有色
没有手
没有想
不是这个意思
所以空中
空心当中
就是没有这些
就是这个意思
也就是说
用一个简单的意思来讲的话
去寻找的时候
就没有
就是这个意思
所以我们平常会说
我在这里
我是跟大家分享佛法
但是我们去
用这些逻辑去寻找自己的时候
根本是不存在的
就是这个意思
所以
《不若心经》里面讲的意思是这样的
空中无色
所以没有了解这些的话
那真的以前打个比方说
文化大革命的时候
有一个那个什么
有一天就是斗争
有一位那个西藏的
近代的一个学者
所以有一个年轻人就说
你们这些都是在欺骗别人
说什么都没有
没有吗
他就
那那个学者
就问说
我们没有说没有啊
那那个大学
那个所谓的大学生就说
你们平常不是念什么
无手无相无心
是这样
那个大学生就对那个
那个
那个学者这样讲
那你们不是这样念吗
所以那个学者就说
像你这样的人是这个
是完全不了解的
你就公开他就这样讲
所以我们真的没有去真正了解的时候
很多人认为听到这无色无相无性的时候
觉得什么都没有
假设真的是那样的意思
我为什么会讲空中无色无相无色
不用讲那个前面的那个空
对啊
所以我们这样去透过这些逻辑去观察的时候
根本就没有我嘛
还好剩下的那个
对啊
我们就从头顶开始观察一下
哪一个部分才是我
根本找不到我嘛
身体上
身体上根本找不到我的时候
就觉得在我的位置上剩下的是我的心
那我的心
摸不到出不到它
摸不到出不到看不到它
但是它没有吗
但是有啊
把它留下来的时候
生起各种各样的非力作欲不是吗
假设没有的话
怎么可能会产生这些非力作欲
那还有就是说
那已经过去的心也不是我嘛
那将来的心还没有显现出来
那现在的心也有前面跟后面
这样分析的时候
也根本我的身心上根本找不到我嘛
所以讲的就是无我
所以就是说那个什么
中观自虚派跟那个阴沉派他们说
自虚派是说
这个我们前面摆的这个东西是桌子
那那个什么
阴沉派说这个不是桌子
这个是桌子的取名处
阿哥比方说
这个桌子一开始是桌子的话
我们不用取它名什么桌子吗
像我们阿哥比方说我
一生下来就是什么仁波切的话
那我就不用取名什么仁波切嘛
所以这个就是表示就是说
他自己发现是没有一个成立的自己的存在
就这样的意思
所以第五相道理
已经五个
一起分享了嘛
再下来两个
一个是他的那个
模样就是心脏
他的那个什么
怎么说心脏
那个是不是他
车的那个什么
心脏
车的形状是不是车
他在一起谈讨一下车的心脏是不是车
对呀
车的那个心脏是不是车啊
假设车的那个心脏是车的话
有什么问题
或者那佛法里面为什么讲
车的那个什么
为什么破除车的心脏不是车
它的用意是什么
用意在哪里
因为我们很多时候
把那个人的心脏就看成那个人
所以那个什么
自虚派以下的所谓的吸的物
是要破除这个问题
自虚派以下的那些
那个什么
中派他们认为
就是说
自也是一个我自
怎么说呢
就是说
我们去认识自己的时候
不用透过这些
自己的心脏啊
自分去认识它
其实事实上我们去观察的时候
打个比方说
我们就问
你认识不认识
目目人的时候
我们内心当中
想象出来的是他的模样吗
实际上是要
必须要透过他的模样啊
他的这些小部分去认识他的
但是我们内心当中显现出来的是
根本不需要那些
他是一个自己方面成立的
一个独立性的
所以为了破除这个
讲就是说
那他的那个心脏是不是自己
这个是第六项道理
再下来就是说
扯得零件的
那个什么
离际
对际
可以这样说吧
把那个什么扯的
所有的零件
对集在一起的时候
那个是不是扯啊
所以一样的意思
所以我们的这个五蕴的那个对际是不是我们
所以这
这个以上讲的这七相道理是在中广的这些
那个经论典里面讲的
特别是
那个什么
约城论师啊
他们是非常的
就是
祖宗这些七相道理
还有无相道理
还有那个什么元气的道理
还有一个叫什么
总共有
公开的来说是五个
还有刚刚这个七相道理
还有无相道理等等
这些来就是
就是破除我自的那个所知经
对吧
所以我们也有就用这些理路去
观察一下
对吧
透过这样的观察去松掉
就是我们内心的
我的那个执着性
对吧
所以我们一直都是为了自己
就是爱惜自己
保护自己
这是应该的嘛
但是
我们所执着的我
那样的一个我是从来没有过的
但是我们把它建立起
那有了那样的一个我
一直都是为了他在做这些谈生是等等的那个恶业
所以
我们繁华啊
不知道为什么
所以我们一直 FIRTH OF 2
可以回来
也是
如果不过
都是为了投付
导致 scholars
去网络的
导致
其实那么多个 invented
是没有一个
有人说
如果说
车
所谓的车是一个
不是它自己方面成立的
是一个独立性的
聚中了很多零件
然后我们把它取名于一个名字
所以名言的意思是这样的
名言按理
假设打个比方说
坐车的人
刚开始没有叫他车
叫他椅子的话
或者今天大家都会说椅子
台湾这边说是车
西藏人不是说车
所以这些都是我们名言按理出来的
就是这个意思
还有中观应称派跟自修派
它都是为了通达自己的
我的部分
所以各有它的居的例子
也是不一样的
那应称派是
就是说那个什么
我们就是日常生活当中
天气快要黑的时候
那边有一条
花花绿绿的一条绳子的话
天气快要变黑暗的时候
我们看成那一条绳子
会看成一条蛇吗
这个是应称派就是
聚那个什么
为了破除我自己最殊胜的聚子
例子
怎么说呢
就是说我们把它看成是一条蛇
那一条绳子的
就是从一开始到它的尾巴上
根本没有一个蛇的存在
一样的意思
从我们的头到脚
根本没有存在一个我们所认识
人为的我的一个我
我们怎么认为呢
是一个它自己方面成立的
不依靠任何这些
那个什么自分啊等等
独立性的一个我
我们是这样认识的
那个是不存在的
所以它
你叫绳子来就是
为了破除我自己的
那个比喻是最殊胜的比喻
那自修派是用魔术式
编出来的那个东西
来就是表达他们的
无的这个部分
间接
对啊所以
用现在的那个什么
现代的那个比喻来讲的话
那个机器人
我觉得机器人很合适
对啊
所以其实我们仔细去观察的时候
我们跟那个机器人
是没有什么差别嘛
所以我们就
从那个机器
我们把一开始看成
那个机器人是真正的一个人
后来透过有些人的
那个结识
等等我们就知道了
那个原本不是人的时候
我们对他
根本没有那个人的那个执着
所以我们这样
用这些理路去分析的话
真的是有时候
就好像我们的心
就是松掉啊
特别是去观修这些的时候
那些非人是没办法来干扰的
因为前面就讲了嘛
因为为什么
我们会有那些干扰等等
是因为我们内心当中有我执
所以所有都是他引出来的
对啊
我们做善也好
做恶也好
都是为了自己嘛
我要成佛
我要解脱
我要怎么样
然后就做恶也好
做善也好
都是为了我我我
但是就是为了我是没有错的
但是关键是
我们所认为的我是不存在的
刚刚讲的那样
所以我们就是说那个
大家去观察一下
我们内心当中显现出来的
所谓的我是怎么样的一个我
去观察一下
所以刚刚我们用那个
气象道理去分析的那样
完全不是那样
我们内心当中显现出来的
我是一个
完全不依靠任何那位的因缘
它是一个自己方面成立的一个
独立性的
我们是一直都是看着这样的一个我
所以所谓这样的我是没有的
讲的是这个意思
所以大家别忘了说
西藏有很多那个什么
修那个什么
摄生法
我们平常会说那个
JU
摄生法
藏文里面就是JU
这个意思是断掉的意思
把它间断
什么意思呢
就是说
透过修持菩提心跟大悲心去
断掉我爱之的心
透过去空性去修持
断掉我之
那为了这样
为什么要去修那个什么
摄生法呢
在我们西藏的话是那些
修持摄生法是去那些
偏僻的地方啊
特别是去那些有那个泉水
还有就是坟墓
别人会说什么
夜中会吗
所以那个为什么会去那些地方去修那个
摄生法是
那个时候就是观修那个摄生的时候会
会显现出来很多恐惧的现象
所以这个是那些修行人来说是很恐惧的现象
是一个通达空性的最好的时机
怎么说呢
那时候因为透过那些显现
所以我们内心当中生起一个非常强烈的我的那种显现
所以那个时候就那些修行人呢
心不要去专注在那些外面的那个恐惧的现象上
就是观察内心的那个我
我们的内的我之心是
怎么能够执着的
所以透过观察去那个时候剖除
所以为什么选择那个去那个什么
有文权啊
有那个俯目去修的原因是这样的
所以以前在西藏的感登寺啊
有一个人平常自己在那个自己的住的地方修那个摄生法的时候
有一天他刚好修那个摄生法的时候
前面就有一个魔女啊
想要装她魔女
所以他就害怕
然后就拿了一个东西打过去的时候
打破了她的水缸
所以这些都是因为
怎么说呢
修那个摄生法的时候会显现出来那些
那个显现
所以那个时候啊
真正的修行是不会
心不会跟着那个外面的那个现象
观察自己内心是怎么执著观察分析
所以那个是对一个修行人来说是最好的那个机会
不然的话就是我们平常
透过观察的时候我这就
怎么说呢
躲起来了
它显现出来的时候我们就失去了机会
因为平常没有修炼的话不容易嘛
大家都知道啊
我们生气的时候去观察是非常困难的
因为我们那个时候就失去了理智啊
失去了自由嘛
所以透过那些不断地去修炼去观察
所以我们也是
大概比方说我们遇到什么困难的时候
是最好的一个修行的机会
就用这些观察一下
那么生气的我在哪里啊
能不能值得
所以我们哪就是说去
透过采取各种各样的那个
分析的方法打个比方说
我要快要死了
这个时候我是怎么会
我跟我是我
我是我我的身心跟我的关系是怎么看呢
我快要死了的时候我会想我的心是我吗
是不是
我快要死了
我就这样想的时候
那我自己认为就是我丢掉我的这个身体
我的心会去下一辈子吗
所以那个时候我们不会
自己的身体不会看成是我啊
但是我生病了
那我把我们的身体我们就看成是自己不是吗
对吧
因为身体得了病
所以我说我病了
其实我的身体病的嘛
所以那个时候身体跟自己看成一个了
那但是这也不确定嘛
他打个比方说我要死了
我要走的时候
好像我觉得这个身体丢掉了
然后我的心就去下一辈子啊
那这样的话
那心是不是我的话
那心跟我是一个的话
那怎么可能说
我的心我的身体没办法讲吗
所以用这样的
透过各种各样的方式去观察一下
真的根本就我们的身心上根本找不到一个我的存在
这个是透过这些不一样的道理去分析的话
那真的是可以证明就是佛话
就是佛法里面讲的无误
最关键的是为什么讲无误的原因
这个很重要
假设只是一个为了讲道理的话
那没有什么意思了
真的
现在大家都那么忙
要学的东西那么多
还要加上这些
为了讲只是一个道理的话
那真不值得嘛
对啊
所以佛法就是为什么要
用这些理论去分析的目标
我们一定要弄清楚
这样的话
那当然
有时候就这样观察一下
所以以前我
坐那个飞机上升下降的时候
有一点就是很害怕的那样
好像心脏就跳出来的那样
后来有一个朋友说
这个时候去观察我在哪里
特别是还害怕的
我在哪里的时候
真的有用
后来我也一上飞机就这样观察
真的习惯了就真的有用
不害怕了
真的害怕的时候
就找那个害怕的我在哪里的时候
根本就找不到那个害怕的我嘛
所以根本找不到害怕的我
根本找不到害怕的我的时候就
自己也觉得很奇怪
怕什么真的是这样
所以这个是真的很精彩也是事实嘛
所以这样的方式去
这里讲的一切所知经
我们要那个破除的是它的那个所知经
所知经就是那个我这个心是怎么把它看的
怎么执着的就是那个经
那我之心是把它看成什么
根本不依靠我们的身心
也不依靠任何内外的因缘
它就是从自己方面成立的
是一个独立性的
把它看成是有这样的一个我嘛
这个就是这里讲的我之心的所知经
这个是不存在的嘛
所以我们要破除的是这个
所以一切所知之经皆毁灭
必内去入佛陀欢喜道
这个时候就我们
可以说是开始就是那个什么
通达空性的
开始就是通达空性了
就是这个意思
如同那个什么
噶当派的有一位学者叫那个什么
切卡瓦大师
切卡瓦大师是刚开始是他是修
宁玛派的一个学者
后来他听到那个什么
吉西朗日唐巴的那个修行八诵啊
所以他觉得这个非常不可思议
修菩提心的部分
所以他后来去找那个朗日唐巴吉西
他去寻找那个吉西朗日唐巴的时候
吉西朗日唐巴是已经圆寂了嘛
刚好是他去找到的是那个
吉西朗日唐巴的弟子叫
切卡瓦大师
所以他去拜访那个切卡瓦大师
他说
我以前就是听说过有这样的一个修行法
特别是
有时候就是受到别人的欺负啊
有时候找不到
晚上找不到诸所的时候就这个法很有用
但是这个法能不能修啊
如果有成就可以修成就啊等等
他就那个向夏拉瓦大师请示的时候
夏拉瓦大师是说
直接就回答说
不是
有没有成就的问题
你有没有那个需求跟那个有没有那个决定性
后来就他就跟着那个什么
夏拉瓦大师跟随了14年
去修那个菩提心
后来他自己也成就了菩提心
所以他在他的一些那个论典里面是说
那我们去平常修持空性
怎么去判断
我们修空性是对还是错
他说
透过修持空性
把世间八法堪称是虚幻的
像魔术一样
内心的那个弹称词有
降低
或者呢
弹称词有
有说那个什么
改变的话
那你修空性是对的
所以你没有修错
这个是
夏拉瓦大师是说
怎么去判断
对啊
因为
我们从小就听说过空性嘛
但是对空性的人是不一样啊
对啊
我以前也讲过嘛
以前那个什么
北京民族学院有一位那个教授叫孙文杰
他有一天讲课的时候他就瞧前面的
桌子他就这样说
佛陀胡说八道
他说这些都是空的
你们说这些都是空的吗
他这样讲的
那还有我也讲过吗
我们的一个班主任呢
有一天他在黑板上写
写字
皆空
然后他说
一般来说佛教是很好的但是
这个很恶劣
他就这样
那个是我的班主任
他知道我们在那里悄悄地学佛话
所以他知道
所以为什么讲是这样的
有一天他来
黑板上写那个
我们去上那个大学的时候很质疑我
有时候班主任来了
大家一起
聊天啊
他自己抽烟嘛
给我们抽啊
对啊所以有一天他就来就是黑板上写
皆空
他说这个非常恶劣
所以
对于空性的人是不一样
所以呢就是说
切卡瓦大师说
我们怎么去判断
学习空性是对还是错
所以他说
透过你的那个
修行空性
把它那个十件八法看成是像
虚幻
像魔术一样看到
意思是什么
不值得去
谈作那些
它是一个
虚幻的
不值得
那你就是说你内心的
谈生是有江地或者呢
农地
那你的
修空性是对的
对不然的话我们也不知道
自己修的空性是对还是错
所以我们一般
一边去
用这些理路去分析一边去观察
这样去思维
对我们有什么帮助
他能不能知足这个
内心的这些那个
知足啊
这些分别性啊等等
对啊所以
切卡瓦大师是这样
那修
修成那个什么
修到什么样的程度
是对呢就是说
也是大乘修行法里面讲的
你的心散乱的时候也是可以想得到的时候
那你就修成了
所以刚刚师父讲的那样
自力就可以了回去就没有了嘛
因为那个我们还没有
训练嘛
对啊所以我们透过那个
传系
书炼的时候
我们在我们的心散乱的时候也一定会
想出来的
不用那个
那个什么
腹那个
肺力
就可以想出了自然而然会跑出来的时候
对啊大概比方说
以前
我自己啊就是说吃东西的时候
叫那个供养先供养然后去吃嘛
刚开始的时候有时候就
忘记了供养就吃了
就想起来哦我忘记了供养
后来慢慢慢慢习惯就
一看到那个视频就想要供养
所以他熟悉了嘛
所以这样的意思
这些
修炼也是
透过不断地去
锻炼锻炼然后
你的心散乱的时候也是可以想得到的时候你就熟练了
那个时候就完全不一样
那这个是那些修行人
教我们怎么去判断
你修行空性是
方向是对还是错
是用这样来
对啊
佛陀讲空性的目的也是为了端出我之
端出烦恼嘛
所以
虽然是佛陀讲空性的目的是这样的话
那我们去修空性
对我们没有帮助
就是遮住自己贪嗔症的话
那这个表示就是我们修错了嘛
所以
切卡瓦大师是这样的
他的那个
他的
大乘的修行
里面是这样讲的
好那我们再继续
分享一下
下一个那个集颂文的部分
好
所以这里也是
宗喀巴大师也是讲
就是说我们呢
所看到的这些那个
元气的真相
不虚妄的部分跟
那
空性的部分
还是把它分开去看或者呢
把它就是分开去那个认知的时候
还是没有精通佛陀的那个
密语就是
还没有精通空性的意思
所以呢就是说这个是
《般若心经》里面讲的那样
就是
元气
跟那个什么
星空
它是不相位的
如同那个什么《般若心经》里面讲的那样
色即是空
空即是色
就是讲的是这个意思
大家都知道
色即是空 空即是色
我们会 大家都会说嘛
那
这个是什么意思啊
就是说色即是空 空即是色
所以讲的就是这个意思了
这个用
简单的意思来讲的话
元气星空的意思
我们所看到的
听到的这些
一切法度是什么
它是灌溉的方式而形成的嘛
所以它叫
元气
但是
我们进一步的去观察那个东西在那里的时候根本找不到
所以它是空的
所以叫做元气星空
元气星空
所以我们说色即是空
就是这个意思
我们所看到的这些好看的花也好
好看的这些金像
就是
好看的金像就是那个
所谓的色嘛
但是我们进一步的去观察进一步去分析的时候
它是根本找不到那个东西
它本身的身上就根本找不到这个东西
所以叫做空
所以后面又加了一个什么
四不一空
空不一色
就这个意思
色即是空
空即是色
四不一空
空一不一色
所以我们所看到的这些元气的东西啊
它也是
真的是存在的嘛
它是有作用的嘛
但是我们进一步去分析观察的时候根本找不到
它是空的
所以这两个是不是那个分开的
因为它是元气所以它是空的
因为它的自心是空的
所以它就是元气
所以就是说
《般若心经》里面是说色即是空
空即是色即是即
后面又加了就是说
色不一空
色体本身就是什么
就是不是除了那个空之外的一个存在
那所谓的自心空的这个色体也是
讲的就是什么
它本身是
就是这个意思
所以我们就是说
有时候去想的时候可以这样
我就是空
空就是我
就是这样
我就是空
空就是我
我不一空
空一不一我
是这样想的
现在大家知道了吧
为什么说色即是空空即是色
这里讲的色体是我们所看到的这些
那个什么
东西叫做色体嘛
花啊这些都是
它本身就是自心
它的自心就是空的意思
因为它的自心是空的
所以呢它是元气的
它的自心不是空的话
它根本没办法成为是元气
为什么呢
它有自心的话就
根本不需要什么关带去
组成嘛
成立啊
因为它都是
聚中各种各样的内外的因缘而组成的
假设它是有自心的话
根本
就是
不需要
这些因缘而组成
所以因缘而组成跟那个有自心是相违的
所以说色即是空空即是色
讲的原因就是在这里
所以这个我们就平常想的时候我就是空
空就是我就是先去推理
对啊
我就是空的意思是什么
虽然我很执着我是一个有自心的有独立性的
就是根本不需要依靠什么这些
我的这些手脚啊等等而组成的一个
但是我
用这些
实际的客观的方式去分析的时候根本找不到
那样的一个我嘛
所以叫做空
就是这样的意思
所以我们平常去想
我就是空
空就是我
我不已空
空已不已我
就是这个意思
那这样的话我们就是不会
这里宗大师所讲的呢
若是见此二离个别现
所以这样去看的时候就根本不会把它分开嘛
假设还在这两个东西把它分开去看的时候
意思是说没有通达空性的意思
所以意思是说我们看到任何东西的时候
就是说它的自心是空的
因为它的自心是空的
所以它就是缘性
这样
那个通达的时候
那真正的是那个什么
就了解了那个空性
所以很多时候啊
那个
中文里面也是嘛
用那个什么
它就是中文里面
平常会用
真物
真物空性嘛
真物跟一般的懂事好像是不一样的意思
所以打个比方说
达赖喇嘛尊者
他分享他自己那个
通达空性的时候
有一天突然间就是好像
自己的体内就是好像充电的那样一个
感受
所以他从那天开始就不会
生起那些素的
贪嗔痴啊那些都
就
没办法就是没有生起来
所以这个表示什么
制住了
我自的那个出现
制住了我自的出现的话那当然是不会做那个贪嗔痴
不可能的是吗
因为我们就
建立了一个我
然后他就说我要喜欢我不喜欢
我看不起他
他看不起我
就有了这些的那个
间接
所以如同那个
法春伦是在那个《四量论》里面所讲的
我们建立了一个我
建立了一个我就有他
跟别人的
那个观念
所以有了一个
自己跟别人的分别心的话那当然
就会出现这个观念嘛
这些问题
那还有就是我们把
那个什么
建立的
自己跟
他人的建立是什么
从自己方面成立的
它是一个独立性的
完全是
不依靠我们
明言安利去
那个
安利的一个这样的一个我
所以一直都是在继续
做这些恶业
是这样的意思
所以就是说我们
养成习惯了
有时候就
我就是空
空就是我
这样去想的话就不会骗
如同佛陀在有一个经典里面是说
我是不会跟世间的人争论
世间的人是跟我争论的
后面是说
我认同世间的人说有
我说有
世间的人说没有
我也会说没有
对吗?
所以
我是不会跟
世间的人去争论
世间的人是跟我争论
因为为什么世间的人不懂得佛陀说的无我什么的
所以他一直都是认为
佛陀讲的就是
这些都是不存在的
不是啊
那更重要的是为什么讲这些无我的目的跟
目标是什么
这个很重要
就是为了断除我执
不然的话干嘛讲这么
所以前几天好像上一堂课讲的呢
在美国那边的一个那个什么
大学里面的一个
那些
大学的
那个大一所大学当那个教授的一位教授去
跟那些
就是那个
研究我们亚洲的这些
佛法的有些那个
研究人
看到的时候
他们说哦有有有就是那个弄出的那些简直是非常的
深奥的
讲起来是非常深奥的但是没有用的
这样讲
对啊
所以我们就是目标就是为了什么
就是想尽办法断除我执
这个
很重要
所以我们就是这样去想的时候
所以这里所讲的呢
先想元气
真实不虚妄
心空不知
原理
诸程序
这里讲的原理程序是说
我们就这样
刚刚我们一起分享的呢
用那个逻辑去
寻找的时候根本就找不到我们嘛
根本找不到的时候就好像
怎么说
我在
哪一个才是我
就这样
所以
原理诸
程序的意思是这样的
所以打个比方说以前有一个西藏的大修行人呢他
突然间那个
真空性的时候就
抓在这里
他觉得就是自己没有了嘛
所以他就抓这里就烂了
是不是我没有了他就这样
所以我们就真那个是无我的时候会有
那个时候就会有一个感受是我没了
所以这里是说
若是见此二力隔别先
仍然就是为同达空
那个
通达
能忍
生密意
这里讲的能忍就是佛陀的意思
还没有通达佛陀的那个生意
密意
佛陀的密意是什么
通达空性
通达空性就可以
透过修辙
通达空性的智慧就可以断除我自
就是这个意思
这个是佛陀的密意
好那还有什么问题吗
给大家一起
提出来一起分享
所以啊就是说有时候啊
对空性的看法是
我们从小就听说过空性空性嘛
但是不是了解嘛
有时候我们没有仔细去看的时候
把那个空性啊
透过那些就是变成一个非常
神秘的
好像跟我们的
思维的那个能力
范围里面好像
不存在的那样
所以打个比方说我记得
我在那个去读民族师范学校的时候啊
我们的一位藏文老师上我们文化课
前面就有礼赞啊
礼赞里面就有礼赞啊
就有一个关于空性的时候
其实那位老师是非常
有学问的一个
他本身是以前学佛法后来
还俗的一位老师
所以他
讲见那个礼赞文的时候他就
那个空性他说
这个啊
像我这样的人是没办法
解释清楚的
假设我能解释清楚的话你们是听不懂的
他就这样就不讲了
对啊所以有时候真的
这样下去的话我们的佛法是没办法继续
假设真的这位老师所讲的那样就是他
原理我们的这个
我们人类思维的范围里面的话
那谁来修啊 谁来学啊
那些菩萨根本不需要嘛
佛就已经成了佛 那谁来学啊 谁来修啊
对啊所以
有时候我们
没有去仔细去想的时候
因为种种的原因
把那个空性就变成
是一个非常神秘的一个东西
好像就是原理我们的思维的范围里面
假设是真的话
是真的这样的话那谁来学啊
谁来也没办法嘛
所以这些都是我们应该去想的部分
真的
那还有就是说
我们为什么要通达空性这个很重要
对啊
就是为了断除我自
破除我自的所知境
无敌就是这个
所以切卡瓦大师所讲的那样
你
修行空性
是对还是错是
去观察你
透过修持空性有没有减少你的贪嗔痴
有没有减少
有没有资助掉我自
那有的话那就是对了
没有的话还是没办法
好有没有什么问题我们可以探讨
好
可以这样可以讲
那次第也是说
阿哥比方说
卫士宗他也讲他自己的空性啊
秩序派也讲他自己所认为的空性
阴沉派他也讲
自己认为的空性嘛
所以这些空性
都有次第的
这些次第是用什么来分呢
他所了解的那个什么
真相
的那个什么
从什么来分
所以我前面讲了嘛
阴沉派说这个是
不是桌子
秩序派说这个是桌子
所以从这个方面我们就可以
就是表示
阴沉派就是秩序派还没有
真正了解他最究竟的
那个
真相嘛
所以
用次第来讲的话从
所以是大众派的次第去想啊
所以是大众派的那些
皮博沙宗也好
进步宗 卫士宗
这些度是为了
通达就是
阴沉派的间接的那个
次第
阶梯
所以
去学那个皮博沙宗的这些
间接的部分的话
比较容易去
懂那个
进步宗的那个
间接
那
这两个度
懂的话去
学那个
卫士宗的时候
他也比较容易
清楚
那这些去了解的时候
那当然
去那个秩序派的比较
变得容易
那这些
度
比较那个精通的时候去
那个
什么学修那个
阴沉派的时候他也变得比较容易
所以佛陀是用这样的方便的方式引导我们去
通达空性
所以
用这个次第也可以说吧
那当然说那个什么
就是阴震那个空性的理路来说也是有次第
打个比方说用那个
元气的理路去分析的时候
因果的元气去分析
再下来自分的元气去分析
最后就是用关带的元气去分析
那用这样的次第也是可以去分析
跟那个观察
那先就是说
不要扯到那么远的地方或者不要那么广的地方去
刚刚我们前面我们一起分享的
就是七香道理去分析观察一下
所以你
透过这些七香道理去观察去修去做
觉得
有用的话那
慢慢去其他的也是把它加进来
所以我们没有去做的话那当然
一直都是去学
是没办法还是
所以
因为
佛法是像大海一样永远都学不完的嘛
它是那么深那么广
所以永远都学不完的
所以我们先把这些用这些
像五香那个什么七香道理啊这些
分析的方法去学修的话
那自己感受到了
完全不一样的
那时候你就觉得哇原来是
讲这些的
那个什么用意
原来是这样
或许真的是这样
维持下去的话
真的就
不会有那个什么五字心的
那个
生起这些五字的
机会
所以这个很重要
好
我想
因为这几年下来
我记得在前不久12月份23、24号有
开了一个
空性的实修课
那这个
这个的
缘起是其实是
这几年一直有菩提心的一个实修
所以空性的实修课
基本上
都一直没有因缘
所以在这一次有了这样的一个因缘结果
我们发现了我们这些刚开始对这些空性的
比如说七香道理
很多里面的内容
就发现说
那时候会用得来
那是要用到哪里
跟我们学佛真的可以用吗
那时候真的是
一个很粗很
那种想法
后来不是很重视
那但是要去学
又觉得很重要
因为讲到缘起性空嘛
就觉得很重要但是真的学不来
会觉得说
那是要怎么用
要是用得来
这是什么道理
那时候慢慢慢慢开始宣习
以后发现这一次的课程却
有一些成果
因为大家已经学修到一段时间了
慢慢慢慢有一些道理
佛法里面的内容开始有在用
因为人们这几年都带实修嘛
这个是
我们目前在这里上课其实是
知识就是
整个
课程里面的内容
那可以讲解的其实是
课程内容的
所有的寄送来讲解
那实修课它是不一样的
它是会在哪一个阶段要怎么想
怎么修
怎么思维
有人
那一天有去嘛
所以在那个结果我要跟大家分享的
地方是因为
有人这样下来
家庭主妇他刚开始学修也没有办法很勤
他觉得
我家庭要照顾啦
跟我的学修有冲突的时候我当然是从家庭
那当然这个道理是有道理
但是以我们人生来讲的话
好像都已经过了50岁
快要到60岁的时候那怎么办
还是
有时候还是心里面会恐慌嘛
那所以他去上了这个课以后
他的时候上课都是
那个
片段片段但是这一次上课了以后他知道
他要如何去调整
自己的分配自己的
学修跟家庭的时间
这对一个很
比较初的初学的人他已经开始有了
学修的方向
还有学修的重要性
那还有一个年轻人
他隔天
就给我讯息上了两天课他已经
其实他上的经论的课程比我还多
而且他从很年轻学到
在成大硕士毕业以后一直都还是在学修里面
我不大论这里
内容学的很多但是
他有很多的问题
他觉得他跟生活
跟父母的关系没办法用佛法来
可以去改变或是去运用的
那他还是一样喔一直跟着在学修
那这次学修完隔天就给我讯息
他给我的讯息说
师姐我昨天
整个人
胸痛胸闷喔很难过
他紧张他去查网路上的讯息说
不是心肌梗塞
因为他是科技业的嘛
所以他担心那个他去查了不是他自己安心的
后来说是不是胃酸
过多
那我就给他讯息说
那你去想一想
你这几天
你的生活作息
你的饮食
还有你的种种
他开始懂得那个我们刚刚讲因果缘起嘛
开始知道自己去
寻找那个因为什么会产生这样的一个因
那他找到说啊
我因为上了两天课所以我要犒赏自己去吃宵夜
结果自己一直紧张
没有去找到那个自己的原因啊
所以找到以后他
跟我说他以前会
跟我探讨但是不会
自己自己忏悔
他
找到这些原理以后他知道这些原因以后他就说
我错了
我一定要开始改变我自己这个才有
办法去改变自己的
健康跟心理
自己的身心的状态
一个年轻二十几岁喔
他学了佛有这样的改变他用在他自己的生活里面
而且他把佛法所学到的道次第的
他都整理得很好但是问题在用呢
还是要有
师长来带领我们
怎么去
落实在生活里面碰到问题我们该怎么样
因为我们不知道真相所谓真相就是我们不知道那个原因我们都不
探讨那个原因
我们头痛就一头
脚痛一脚
我们没有去探讨头痛的原因今天我们之所以
为什么跟人相处的
不好
为什么看他不顺眼
我们都没有去
探讨
好吗
所以我发现
透过这几年实修课有在上的时候
开始
有很多人在团体里面
开始改变自己
跟别人的合合度
发生问题以后开始会检讨往内去
找到自己
的问题点在哪里
所以变成
跟人相处比较好
比较顺了
看人也顺眼了自己变快乐了
跟人相处越来越好团体越来越好越顺
我想
学佛应该是到最后
我们是很粗的啦
很粗的都可以达到这样子的话
那我们更用心的时候
我相信会更好
所以这个社会
这个世界就会越来越好
我们的目的应该都是这些
所以我也是
透过
我可能比较幸运
一直
跟着在仁波切的身边
虽然我没办法很专心的听法
但是
这几年
我自己的
我自己的收获
我也觉得我跟人相处
还有我自己觉得自己很多事情
比较简单
做错事情或是我这时候做的
不对我觉得我心里面没有那么多的非理作意
没有那么多的紧绷
我们可以去面对所有我们自己的
可以更好的部分
还有跟人相处的这一块
这个是我自己
我自己的
我自己的收获
我当然知道大家在
寺院里面绝对
比我们还幸运但是
我们也希望说
仁波切
我之所以讲这段是其实要做广告啦
因为仁波切1月20号到21号23号
22号本来是4天
但是只有
最后还是安排3天的时间比较好
所以有实修
有关修
体验也不是实修而已
仁波切会把
每一个
那个
在空性刚
师兄也问到说那个修空性的次第
其实有不同的
法本课本
在关修的时候他有不同的
次第
仁波切
会引导
1没有2月大家时间那个所以
改了时间1月20到21 22
我想造就那个所以我等一下要跟
会督法师
请法一下我才跟大家公布
谢谢
我这我多讲了一些话所以有
有
占到大家的时间
那谢谢
谢谢
好那我们大家一起
工班的好好发揚会心
."
restrazing
Jun
i
ge
stones water
indudududududududududududu
中文字幕——YK
文字幕——YK