南無佛陀亞 南無大媽亞 南無善噶亞
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛 無上甚甚微妙法
百千萬劫難遭遇 我今見聞得受持
願解如來真實意
諸上善人 難得這幾天比較涼快一點
在櫥子裏面的衣服可以派上用場
不然的話其實我們很多東西
當然有備無患 有備無患
但是因為這句話也讓我們很忙
其實很多不需要你把它儲存起來
找理由去買東西
買的東西其實一年也用不上一兩次
但是還是不得不有
我們小時候天氣隨時在變
天氣就好像每一個人的脾氣
我們隨時都會鬧情緒 會有脾氣
但是千萬不要當真
不要過不了
就好像這次寒流來
很多人過不了就掛了
事實上你只要保持放鬆 平靜 不要緊張
當然要如理的反應
該加衣服就加衣服 不要撐
跟去山上一樣
如果到高山有高山反應
最好就不要動 不然就往下
不要繼續往上
因為等你完全喘不過氣的時候
這時候已經沒救了
已經回不來了
其實我們的身體
一切緣起
還沒有到終點的時候
你如果隨時保持絕招力
都可以不讓那個終點發生
因為中途你都可以停
最差就到這種程度
不會繼續插下去
但是我們人有時候就是莫名其妙
好的沒有什麼想像力
但壞的很有想像力
其實就只有這麼差
但是你已經想得很嚴重
那個通通想出來的
其實就到這邊
譬如說考試
我十題答對九題
你耿耿於懷的還是那一題嗎?
那一題沒有答對
這很奇怪的
像我當然也不是比較樂觀
我的想法就剛好相反
我以前讀書都這樣
寫幾題算幾題
如果算一算OK了
滿意了
不會後悔了
其實有時候連寫都不再繼續寫下去了
因為這個也是一個觀念
一般人就能考一百當然最好
當然有時候
如果我說九十分就九十分
我好像可以考一百
結果沒有考一百
這兩個人心情完全不一樣
我認為九十分就九十分
你考完試就沒有掛礙了
我想我可以一百
希望一百
結果發下來沒有一百
為那個沒有一百
一直耿耿於懷
我們在人生的路上
其實也是這個樣子
我還是要強調
我們真的已經福報很大
不僅僅福報很大
我們智慧也很高
你真的可以放言周遭
比我們有福報的有多少
比我們有智慧的有多少
智慧不是學歷
福報不是他收用的有多少
不是他房子有多大
你住在頂級的住宅裡面
有人比你更行
你會有自卑感
但是你如果說
杏菜搭一個草棚
你會覺得很快樂
就有個遮風避雨
你就已經很滿足了
你不會去跟人家比較什麼
那這兩個哪一個有福報
當然這個沒有掛礙的
才真正有福報
這個沒有掛礙的
才真正有智慧
因為他不會想錯
不會想錯就是說
有就有 沒有就沒有
他很自在
但是
那個已經習慣有福報了
有智慧的
在社會上有地位的
已經習慣讓人家尊重的
這些人其實很危險
只要有一個人對他不尊重
他馬上就受傷
但是從來沒有
不會在乎人家對我們怎麼樣
他到任何地方他都沒有掛礙
到底哪一個福報大
哪一個智慧大
那這個是說生的時候
生的時候就已經這個樣
死更是喔
那個什麼都有的根本就放不下
這個什麼都不在乎的
根本沒什麼東西好放不下的
所以死一樣死得很自在
活著的時候很自在
死也很自在
那這個業力重的
成就高的
活著的時候也不斷地追求
死的時候也放不下
如果說我們死了
還真的能知道些什麼
就好像我們現在要請客
結果邀了一個貴賓
這貴賓沒有來
你一定很難過
那等你死的時候
你覺得這個人
應該會來參加我的喪禮
看半天怎麼看不到那個人
這個看不到身體的人
一定起煩惱
那你說會不會有那一個情景
從佛法的角度來講
必然有那個情境喔
因為他死的是他的肉體
但是那一份知道
他沒有死喔
所以
活的人可以得罪
死的人千萬不要得罪
所以婚禮可以不去參加
但是喪禮最好去參加一下
喜事你沒來參加
他不會很得罪
他會很在意
但是那個喪事
就好像說
我現在在祝壽
那誰有來誰沒來
其實不會那麼在意
但是我如果得重病了
怎麼那個人沒來看我
病的時候都還這樣期待喔
死的時候更是這樣期待喔
所以有時候我們很多事情
其實不能用看得到看不到來檢驗
那看不到的更嚴重
更確定
看得到的是緣起吧
對不對
它緣起吧
看不到的是你心裡面的執著
所以
我們從這個地方
當然要不斷的提升
不是這樣講以後有人走
你一定要去跟他念念經
一定要出現
不是那個樣子
而是現在就要慢慢能夠看破
有時候很明顯的
你隨時關懷著這個人
跟你隨時去看他
一個是有形的一個無形的喔
那個無形的影響力
比那個有形的還大
你說真的對一個人隨時都在關懷
都想希望他好
那個無形中的那個互動
貼心
因為這時候是心硬心的
人出現那是臉對臉的
面對面的
這個比較粗
那個是更細的
所以我們修行為什麼到最後要發展到
你在
不管修什麼本尊
不管修什麼法
你隨時要想這些跟你有緣的眾生
包括我們如果來修meta
就是慈悲觀
都要這樣子
第一個
你要關起來的是跟你最親
最親的人
不是那個很疏遠的
但是到最後會
連這些一點英年都沒有
你都要關
因為真正會跟你互動
有業力上的瓜葛的
常常都是很親的人
這些人你如果沒有好好安頓他
隨時都有煩惱
我們再往外推展一點點
譬如說
我們現在都是佛教徒嘛
我們是古原寺的常住
或者信徒
常常見面
如果這些人你都處不好
那你說你修得多好多好
都沒有用
還是要離你最近的先搞定
事實上智慧就是限量的在檢驗
你到底有沒有做錯
因為智慧限量在檢驗
就是說真的你看得到聽得到
人跟人的那份互動的好壞
也是見面才真正知道
但是那個見面真正知道
那個知道
蘊含見面的時候的反應
是你平常的修為
我們再說
譬如說
我隨時都心敞開的
希望很多人來古原寺參學來常住
你如果常發這樣子的心
那有人來的時候你心一定很愉悅
反過來講說
要來的人一定要是跟我們相順的
就是跟我們的理念相同的才來
你只要有這個關卡
只要他來跟你的理念有點不一樣
這時候你就開始排斥
因為開始在因地上
你發的心就沒有含這些
就沒有含榮這些
所以其實你怎麼反應
都是跟你的起心動念
你起什麼心動什麼念
跟你往昔的知見
往昔的業力息息相關
限量就薰種子
現形薰種子
然後種子起現形
然後在這裡面
才能夠解念出我們種子的好壞
要怎麼改變成現形的好壞
我這樣不太對
不太對就是我的觀念不對
要怎麼樣子把這個觀念改成對的
觀念改成對的
你起現形的時候又會變成對的
所以修行就在這裡面
如實的具體的限量的修
但這個限量其實就在筆量裡面修
所以我們現在常常
那一天也有一個
問我限量筆量的問題
限量就是我們根跟成跟勢
根跟成可以直接相處
這個就是限量
那筆量是離開根跟成
落在意識裡面的
那個叫做筆量
這話可以清楚嗎
因為我看它
這個是限量
那我轉過去
就是說看了以後沒有看了
開始在想說
這一朵花漂亮不漂亮
它叫什麼名字
它叫什麼
這時候已經進入筆量
那真筆量是
我在想它的時候
雖然不是看著它
但是沒有離開它
也就在我的裡面
還有這個限量的影子在
我是依這個在思維
弄出來的時候是對的
你記進去的是對的
你依這個為根本
起著思維
沒有失去依據
就根據的是具體的是真的東西
但是如果這個都拿掉了
你開始胡思亂想
想東想西
而且那記憶裡面
已經不是你看到的那個東西
那這時候就非筆量了
非筆量就是你的思維
不如理
那我們大部分
不是筆量一定不對
筆量如果如理思維
那個跟限量可以隨時檢驗的
那是真的筆量
那屬於智慧
不是筆量就不對
那我們大部分就是識筆量
識筆量就是非量
非量就是說你不是那個樣子
你以為那個樣子
在你以為它沒有什麼差別
事實上差別很大
那就變成非量
也就是識筆量
不是真的筆量
所以我們修行要不斷地檢驗
不斷地檢驗
你認為什麼
你想什麼
就要在現實裡面再檢驗一下
我想我們都有經驗
譬如在背英文單字
這個單字很長
不曉得要怎麼拼
你這樣拼半天
要不要以為你拼對
最好字典拿出來再查一下
因為你如果一次錯 兩次錯
都沒有去查證 去改錯
那它就變成習慣錯
你以後出來自然就錯
所以在訊息的時候要很小心
要很小心
隨時都不能離開限量
那什麼叫不離開限量
多觀察
不要隨便描一下
就以為你已經看清楚了
沒有沒有
你到底有沒有看清楚
那這裡面最好的訓練
就是修本尊
修本尊
你觀想
觀想怎麼樣
這邊不清楚趕快張開來
張開來再看看它是什麼樣子
那當然現在我們看的
不是真的它
但是沒有離開它
就好像我們看
一個人在畫素描
這個功夫如何好的
你單看它幾筆
你已經曉得它在畫誰
我講的是它功夫好的
那再好的畫家
都沒有你行
我們真的不知道我們真的這麼厲害
你眼睛一看
比所有藝術家看到的都真
你不增不減
就是當你掉以輕心
其實那一念是對的
那一個絕招是對的
但接著下去
那個掉以輕心
不在乎了
那個絕招就失去它的作用了
開始限量又變成比量
比量又變成業力習氣的早感
意識流在那邊牽轉
所以這裡面要修行在這些
很具體
很具體又很細微的地方
要不斷地翻轉
修行就慢慢改變你行為的慣性
我們為什麼什麼學問都做不好
不求聖節
什麼都 我會了
其實不會
堆積很多都不會
不會變成會
而且越來越不會
越來越不會
反過來
如果說我們自我要求高
其實你就從不會
慢慢會越來越會
我們現在就要養成這個
正確的行為習慣
正確的行為模式
多觀察
等觀察的周延的時候才確定
等確定的時候才反應
這個叫如理如實的觀察
然後如理如實的應對
而我們大部分都沒有
這樣子的訓練
就急著反應
都還沒有觀察
就已經確定些什麼
認為它是什麼
尤其
人我的關係
因為每一個人
隨時的意識都在動
所以很難掌握
我們不是要去掌握什麼
我們是要去如實的認識什麼
如實的去認識
這個才是修行的目的
那一樣的
我們是要把事情做好
不是急著把它做完
把它做好才是真正的完成
急著把它做完
其實是好像做完了
事實上留在後面的
沒有做的比做的還多
那就變成很大的掛礙
所以寧可慢慢地
慢慢地
就好像我們現在
都會叫我們要細嚼反驗
但是你要養成細嚼反驗的習慣
必須提起絕招
我們現在都沒有絕招
沒有絕招
所以你所謂的細嚼反驗
要嘛就胡輪吞了
要嘛就還沒有嚼完
然後就把它吞下去
要嘛就在那邊嚼半天
其實空氣不濟
根本就沒有在咬東西
這個都是慣性
就沒有覺察
那如果慢慢養成覺察
你有沒有咬到東西
有沒有咬碎
是不是可以吞下去的
這個都是內在的絕招
所以我一直在說
我們真的福報很大
我們智慧很高
我們神通廣大
你看
你看嘴巴裡面
都不用眼睛看
你就曉得它咬到什麼程度
就靠觸覺而已
靠觸覺
所以我們常常說
修行六根互用
真的是可以
真的是
因為為什麼
六根都沒有離開心
心是全面的覺知
所以一個人如果能夠
很快的歸到心來
其實眼耳鼻舌身
都是你很好的工具
如果沒有歸回到心
眼耳鼻舌身是五大將軍
這五大將軍都是很跋扈的將軍
都很自以為是
而且都不願讓人家管
看東西是我眼睛的事
跟你耳朵無關
耳朵呢
我聽到了
跟你眼睛看的
你看得不準
我聽到才是真的
這個就是都是各自為政的
這個
小執著就變成大執著
那我們一個一個把它消融
看的不要執著回到心
聽的不要執著回到心
這個心是功德杯
就到這邊就都沒有是非
如果停留在眼耳鼻舌身那邊
都還有是非
因為他們都有業力的限制
他們知道的不全面
譬如說我看到這個人在笑
我覺得這個人很有善意
其實他是臉是在笑
心裡講的話正在批評你
因為你聽不到
你看著他對著你笑
這個人對我有善意
就這個樣子
因為他不全面
你眼睛看的只是看他的外表
所以我們還是要回歸
不要太相信
不要太相信我們眼耳鼻舌身意
因為他們的訓練都有限
他們的功能都有窮
就是有一個分際
有一個界限
但是如果常常訓習到心
修職 修官就是在訓練心
不是在訓練眼耳鼻舌身意
我們現在有時候修不上去
就以為他是在修眼耳鼻舌身意
其實不對
眼也到心 耳也到心
當然我們說前五跟第六意識
這時候叫五具意識
它們關係很密切
但是如果沒有這個心
這一份空的明照
本來清淨的這一份心來做檢驗
其實它們也會
以六意識狼狽為鑒
就前五跟第六意識狼狽為鑒
那個狼狽為鑒
就是這個第六意識是用無明
不是用清淨的 不是用如實的
那這個就
現在的我們都是
這六意識狼狽為鑒
修行學佛的人
就慢慢的脫離這樣子的業力狀態
所以你到底修多少
要來真的來對的才叫做修
如果不是來真的來對的
常常是越修越退步
越修越執著
越修越自以為是
如果這樣子就有點可惜
所以我們這個楞邪經已經
快要結束了
但是我發覺講是講了
但是真正的是
受用的好像也不多
不曉得是我沒有把它講清楚
還是你沒有聽清楚
或許你已經聽清楚了
但是你沒有用它
用的不是法
用的還是我執意識
還是用我的業力無明
那麼當然就
法的訊息當然一金額
到你的巴士田
總有一天它會起作用
就一年碰觸到了
它就起作用
現在問題是
現在我們訓練不夠
就沒有常常讓它出來使用
所以有時候
為什麼它用不上
還是我們的意識
硬是把它排除在外
這是我的事
我說了算
我決定
不要在那邊囉嗦
就是法
不要
我現在在
不理你
講起來好像有點在開玩笑
但是我們真正的靜下心來覺察一下
你就會發覺真的是那個樣子
真的
所以
不管我們演多少經
懂得多少道理
是要拿來用的
不是拿來裝飾
不是拿來儲藏的
我們現在因為福報大
所以儲藏很多
養成了儲藏的習慣
都不把它拿出來用
不然的話我也是
我儲藏很多書
很多佛像
但有沒有拿出來用
說沒有也有
因為它就在我身邊
我要找它
它馬上可以
說我在這邊
佛像也是
我喜歡看哪一尊
隨時可以看得到
也是很棒
因為
觀想能力真的沒有那麼好
所以多看
還是比
都沒有看就在觀想要好得多
觀想念佛
也要先看到佛像
才能夠觀想念佛
才能夠觀想
你什麼都沒有
你觀什麼像
所以很多東西
法也是一樣
要依療益法
不要不依不療益法
因為你接觸這樣的因緣
興進來這樣的種子
這個種子就是療益的
那一樣的
我們觀想念佛
你為什麼要有這些
好的畫家 畫師
因為他們畫出來的東西
就很莊嚴
那你一看到
印進去
想出來就是莊嚴的
那你如果看到是不太漂亮的
譬如說
我們都在這個寺廟裡面共修
結果那個殿堂上那個佛像
比人還不莊嚴
那你說你在那邊共修
得到誰的加持
就得到那個很難看的佛像的加持
當然我們不是在批評那個像的好壞
而是那個像
跟我們息息相關
那一些像都是由你心所生
所以你心若莊嚴
你的像當然莊嚴
再往我們的家說
你的家裡面擺設怎麼樣
覺得跟這個主人息息相關
一定的
這個主人有氣質
他的房間擺設就很有氣質
這個主人沒什麼學養
他的房間
即使金銀一大堆
你看起來就沒什麼學養
爆發戶
所以一切外相都是由心顯現
這也是嫩茄井裡面的重點
就一切都是自心限量
我們的心獻出來的
然後既然是你心獻出來的
這些東西
他有沒有自信
他沒有自信
外性 非性
一切東西
不管色身香味處法
不管山而大地
不管一切六道眾生
或十法界的眾生
都沒有自信
不要著想
他無所得
但是無所得呢
是不是真的沒有經歷
是經歷而無所得
無所得不是沒有
所以叫不住 不著
如果沒有像 你沒得住
沒有像 沒得著
但是就有像
才能夠檢驗你到底
有沒有住 有沒有著
所以這裡面呢
我們不是要進入一個
完全沒有色身香味處法的
空無所有的世界
然後以為自己已經解脫
以為自己已經涅槃
不是那個樣子
而是在所有的境界裡面
你都很自然的不著想
不起貪嗔癡
這才是真涅槃
有一切像 有一切緣起
當然我們不住像
不落到因果裡面去
在那邊打轉
那如果這樣的話
當然我們就慢慢的
就能夠真正的自在了
然後生命又在
生命在才有所謂的自在不自在
沒有生命的誰自在誰不自在
所以一樣你死的時候
重點是在你死的當下自在不自在
不是死了以後自在不自在
不是那個
你生命還沒有再現起的時候
沒有自在不自在
所以我們一般的說法
在中陰的過程裡面
幾乎是使不上力的
我說幾乎是使不上力
不是真的使不上力
你如果平常有在修
因為別人沒有修
所以在那時候
他隨著業力跑
根本就使不上力
但是我們平常就有在修
什麼叫有在修
在所有業力裡面
你都能夠自在
都能夠轉變它
都能夠做主
我們現在活著
就要在這種業力裡面去轉變
去做主
不是被它轉
你如果能夠這樣的
跟一般人就不一樣了
所以你死也會跟一般人死的不一樣
我們現在都差不多了
名氣再怎麼大
都死的差不多
那死相都不是很好看
但是有修的人死相一定好看
為什麼會好看
他平常就不管怎麼樣
他都好看
就不管碰到什麼事
就不會有情緒 不會執著
那死的時候一樣
他自然就不會有情緒 不會執著
所以我們怎麼死就看你怎麼活
你要怎麼死就看你怎麼活
這是真真正正的
那麼我們不可能隨時都在貪瞋癡裡面
然後還期待死的時候沒有貪瞋癡
不可能
就比活著的時候就訓練自己沒有貪瞋癡
死自然然就沒有貪瞋癡
不是造作出來沒有貪瞋癡
你為什麼有貪瞋癡
造作出來的
你為什麼沒有貪瞋癡
你不造作
不造作就無為
造作就有為
一若有為
就有業力
就有習氣
就隨著業力習氣跑
那誰在造作
我們的意識在造作
所以你如果沒有從意識這邊慢慢去導正
其實修行是修不了行的
我們講療癒就直接穿透來談心性的
叫做療癒
如果還是在意識上打轉的
那就不療癒
這樣可以確定了嗎
不是哪一部經叫療癒經
哪一部經叫不療癒經
這部經只要觸動你的心性的
讓你回歸心性的
即使阿罕經裡面任何一個一片一句
都是療癒經
不是法華經 華嚴經
還是大波涅槃經才是療癒經
不是 不是
所有佛說的經
都從他的心性
隨緣流露
所以佛的經
你如果正確的去理解它
每一部都是療癒經
除非未經
未經就不是佛說的
是後來人造出來的
所以有時候要判斷
是不是佛造的經
其實你從裡面去把它檢念
就自相矛盾
裡面就有很多矛盾不符合事實的東西
你就想 哇 這個有問題
這個有問題
我們這樣講好了
不曉得應該不應該講
因為講了實在也很麻煩
好像會破壞我們的信心
但是
我就隨便講一個
我們可能很多人也都看過《華嚴經》
我們都說《華嚴經》是佛
出塵道的時候講了經
那為什麼出塵道裡面就充滿了
色力佛 佳色什麼這些
他塵道的時候有沒有收弟子
沒有吧
所以這一句話
那個科判可以成立嗎
像我這種高拐的
我就是從小的高拐
就專門挑毛病
根本就是
根本就不是嘛
那我們又要推崇這一部經
這一部經是最圓滿的
最大的
最高的
結果就穿鑿附會
這個是在
裡面還有好幾會
那會那些點
是先有那些點
還是後來才有這些經社
靈山會上什麼
是後來才有的
還是佛意成道
就有那幾個經社
根本都
怎麼講都講不通
所以我們如果停留在那邊
在講它
那就胡扯
我們但是
這些胡扯不要去胡扯
我們回到經典裡面
到底是要講什麼
這些內涵到底要講
我們能不能受用
雖然是最大的經
但是讓你看來
看得眼花繚亂
這一部經
跟你不相應
即使它是療癒經
你都不療癒
因為你根本就不曉得
它在說什麼
怎麼會是療癒經
所以我們學佛還是要
真正的回歸到
你的自我
我的自我是什麼
我的自我是因緣
合成了當下的呈現
這樣理解就
這個法對我當下有用
那我就把它拿來用
對我當下沒有用
我不曉得怎麼用它
不是它不對的
我們還是回歸心性
回來檢討我們的緣起
我這個不具足這些條件
所以我現在不要先放下
不是把它丟掉
這時候這個不相應
我就暫時不相應
不要不相應硬要相應
人家不喜歡你
你硬要喜歡人家一樣
那就互相都很痛苦
經典也是一樣
他不會說話
但是會說話的是你
我們要這樣子來了解
所以每一個修行都在當下
因為當下是限量
過去了只能變成筆量
回憶
還沒有到了只能是猜想
想像
都不是限量
我們為什麼不在限量裡面修
要讓我們落到過去的回憶
過去的回憶對未來的想像
然後因為回憶過去
想像未來
當下空過 當下顛倒了
所以為什麼會這個
結果我們都沒有回到
覺知當下
就沒有回到我們身心當下的質跟觀
所以學會要慢慢的掌握到重點
掌握到實際的東西
實相
你慢慢掌握到
你就跟過去不懂的時候
就完全不一樣
當下就轉了
當下轉不是一切就轉
請問你當下能轉
管它過去未來怎麼樣
我當下能轉
這就是修行的全部
我現在做對就是對的
過去做對不對
那過去了
未來對不對
不是我可以期盼
但是我只能要求自己
隨時對
保持在對的狀況
這個就是質觀
質就不用妄念
觀就是用你本具的覺性來造見
這個叫質觀雙運
每一個人都可以
尤其我們現在真的福報
功德都很大
我們現在得到人生
也沒有很強的業力
強迫你一定要怎麼樣
那我們這麼自在還不能修
你什麼時候可以修啊
所以千萬不要坎坷
不要牽扯一大堆
不要講一大堆理由
你現在肯不肯修
願不願意修
你可以修
你絕對可以修
但我現在不願意修
你絕對可以提起正念
但我現在不提起正念
不然你要怎麼樣
別人真的都不能怎麼樣
都不能怎麼樣
就只有你能怎麼樣
你既然只有你決定
那你自作自受
你要繼續犯錯也是你的權利
你要繼續盲修下練下去
也是你的權利
所以我們一定要慢慢的
真的回歸到很單純的
很單純的一切都只是緣起
包括我認為我是什麼
不要落筆量
限量
現在我是什麼
一樣的
譬如說
我們再舉個簡單的
例子
我現在在聽法
我有沒有用對的身心狀態在聽法
這是你要覺察的
然後有些人就這樣
他講的我已經很熟了
我聽他幹什麼
講那些沒有意義
當下對你來講
都沒意義了
你讓自己變成一個沒有意義的狀況
那誰能幫你怎麼樣
不能怎麼樣
然後有些人
譬如說
他還好我虛長幾歲了
也七十多了
學佛也超過五十年了
所以說長老應該不為過了
好像還可以聽聽
但是我們常常就說
我已經出家這麼久了
我還聽你講什麼
自己以為我出家這麼久了
這時候也是你的念
但這一念起來
就把自己給髒住了
我還有什麼好聽的
這時候不管他講的多好
講什麼內容
跟你都不相應了
所以真的
然後反過來講
如果有一個很謙卑的
不管我說什麼
他都要仔細的聽
他只會不斷的加分
我如果說對
他受用就加分
我如果說不對
他就自然不會受用
也沒有減分
我說錯了
我自己要負責
你不被污染
你被污染
那我們為什麼會被污染
你用不對的觀念去相應了
你就被污染了
這個人即使說的法是不對的
你用那個善念來聽他
沒有被污染了
為什麼
這個起心動念的當下是正確的
外面進不來的
污染不了你
就好像那個光明
你存著光明心
那什麼顏色來
你只會照得清清楚楚
當什麼顏色
你不會被污染
但是當你找什麼顏色的時候
就被污染了
所以要被污染是
本身一定已經有污染才會被污染
本身如果沒有被污染
那不會
什麼叫污染
朝向
有定見
便即所值了
這時候就污染了
如果你只是很客觀的
很輕鬆的
很如實的聽
誰講什麼你都不會被污染
不僅僅不會被污染
有時候還可以閃現你的智慧
你很清楚的講話
他這邊講的不對
但是你不會被污染
清清楚楚
他對跟不對
不會被污染
所以我們當然
現在不一定有這種能力
但是事實上
我們是有這種能力的
本來有這種能力的
就是說
我先不用我的意識去分別去什麼
我只是如實的
靜靜的
寂靜的
如實的聽
這時候你就不會被污染了
那不會被污染
又有薰息
因為你自然會跟法薰息
會跟那個法
薰
跟非法你就不薰
因為這時候為什麼
為什麼這麼說
這時候我們心是清淨的
清淨會跟清淨的相應
清淨的不會跟不清淨的相應
清淨的相應
不是有清淨相
沒有清淨相
沒有
不是那個東西
你講過一句很難聽的話
有什麼像
你講過一句很美的話
沒有什麼像
你如果用清淨的心
他講得很糟糕
你也知道
他講得很棒
這時候你自然會去相應他
很棒的
一點都不好
你絕對不會跟他相應
所以我們還是隨時
回到我們本句的止觀雙運
再講一次
止就止妄念
觀就起正念絕照
你沒有止就不可能觀
你那個妄念不息
不可能正念升得起來
但是呢
如果說我們隨時都可以止妄念
然後起正念
不斷地這樣訓習
慢慢地妄念要起
沒有機會
正念要消失也沒機會
因為它從來就不生滅的
那妄念是會生滅的
但我們的心是從來不生滅的
生滅予以
那這不生滅的 如實的
就在那邊
你還有什麼好怕的
所以
所以修行如果慢慢
我們真的慢慢對了以後
其實你就可以享受那一份
百花從中過
一夜不沾身
你欣賞花欣賞得
身心很愉悅
不會被任何一個花朵把你黏住
不會被黏
反過來講
如果說我們是要
為了要看美麗的花朵
修進去的
帶著這樣子的
有所得樂心進去的
那可能就每朵花都會黏你
所以我們還是回到沒有分別
沒有妄念的本覺
常常訓練著
因為這個是本據的
不要以為這個是修出來的
這個
當你能夠真正地修到
不用修的時候
就代表它
已經很穩定在那邊
這叫無修之修
雖然沒有要修它
它本據的隨時都在那邊
現前起作用
這不是可以期待而已
不用期待
當下就可以用
這個就指指人心
直接指出你本來的面目
但是我們呢
大概也不太相應
不太相應
因為指半天
這個還是空的
沒有
但是我一面被指
一面我的意識流
還是不斷在那邊牽轉
在那邊造作
在那邊
他講的有沒有道理
他怎麼樣子
這個就有點可惜
好
我們再往下看
以從彼生故
念完了嗎
還是還要再念
第二行
好 第二行
我們再念一下好了
以從彼生故
不如時因生
因何無所成
而知善惡壞
修行者正受
金剛佛色力
光陰天宮殿
世間不壞事
要念完嗎
好 OK
那個
因為
我們其實都是從
緣起而生
從我們的心意識流而生
不是從我們的本性
不是從法性
不是從法的實體生
所以就變成落在有為裡面
在緣起裡面
有為緣起必然無常生命
那事實上在這個
緣起有為裡面
事實上它本來無所謂
本來沒有
本來無一物
本來它什麼都沒有
是我們以為有什麼
然後在這邊組織
組織它
然後在這邊玩弄它
玩弄半天
當然我們也可以受用
你有福報的時候
然後有一點
所謂對緣起的認知
我們也可以講
你懂得世俗地
你就可以在世俗裡面受用
所以世俗地是不能否定的
我們千萬不要因為學佛
否定世俗地
世俗地就是緣起裡面的真理
緣起裡面的規則
就好像我們現在學物理
數學 化學
什麼這些
其實都是世俗地
你是可以運用的
尤其現在更厲害
比如說
我現在知道
有些佛像
其實它就拿過去
這些大師的作品
然後輸入電腦裡面
然後你要放多大
要做多少
它都按照那個比例去做
然後又有電腦去刻模具
那個翻出來的佛像
每一尊都好莊嚴
因為都是世界級的大師的作品
現在電腦就可以做這件事了
所以
我們要現在
這個就是世俗地
因為完全用如理的運算
如理作意
我們因為
一方面就是說道理不懂
二方面運算的能力不夠強
所以可能修行修半天
畫半天畫不出一幅漂亮的畫
捏半天捏不出一尊
看得舒服的像
因為我們真的不如理
但是現在科學
譬如說像西藏
我們有小的一部經
叫做《造像功德經》
它裡面是有一定的規則
你只要按照它那個規則
去畫出來的佛像
造出來的佛像一定都很莊嚴
因為那是按照三十二項
八十種隨行好的資料
輸進去的
那這樣子的電腦做出來的像
一定比現在任何一個畫師
除非他是很高超的
真的是一個藝術家
他可以在這個規則之外
另外我們可以講說
世俗地就完全的寫真
但是藝術家呢
他可以寫真
但是他不寫真
他寫意
寫意就是把他的心情
把他的智慧
加到那個真上面去
那個真就變得美
真善美
所以藝術家不是畫的多像
但是基本上
他如果連畫的像都沒有能力
他怎麼可能是一個真正的畫家
不可能
一樣的
我們如果物理 數學都很差
你怎麼可能是一個科學家
反過來講
你如果什麼邏輯推理你都不懂
你怎麼可能是一個思想家
不可能吧
那我們現在是這個樣子
我們都自以為是
從小就自以為是
從小就三腳貓
但是又很喜歡電
很愛電的
明明就知道自己三腳貓
又愛電
這個出來當然就
隨時都被人家看破手腳了
所以我們以其這樣
隨時在那邊露現
獻醜
為什麼不靜下來
好好調整一下我們的身心
那這個就是真正修行的開始
我們現在很多是
當然也學佛也修行也念佛
也觀想也什麼都來
但是都用那三腳貓的功夫
所以弄半天
學什麼都不像
學什麼都顯現不出
顯現不出那份莊嚴
那份功德力
所以不是法有問題
是真的我們的態度
我們的觀念有問題
現在要徹底懺悔
一個學佛的人
如果不曉得自己業障深重
你說要怎麼修
如果以為自己已經學得不錯
修得不錯
還有點神通
還可以知道人家不知道的
你如果自以為這個樣子
那完蛋了
為什麼
其他人都正常就是你不正常
講得嚴重一點
講得如實一點
人家都不知道只有你知道
你一定有病
不要以為你比別人高
別人都正常人
就是你不正常
所以千萬不要搞錯方向
搞錯方向就很喜歡去
去通一些有的沒有的
人家看不到你看到
人家聽不到你聽到
如果是那個修行變真
那個樣子大有問題
但是呢
神通
真有神通也是那個樣子
但是他都看到人家看到的
進一步看到人家沒有看到的
而我們是睜著眼睛說瞎話
人家看到你沒有看到
你看到別人沒有看到
以為你比別人行
這個就是
不依世俗地
沒有聖意地
世俗地就在緣起裡面的規則
它對就對
不對就不對
它是很清楚的
所以千萬不要說跳開世俗
跳開世間的歷練
能夠成佛
沒有那一回事
絕對沒有那一回事
那個在因果上
不管是智慧之良
福德之良都講不通
都講不通嘛
你沒有修過十度波羅蜜
怎麼能夠
怎麼可能成佛
那你要在哪裡修十度呢
當然要在世間
在世俗裡面修
不是到西方極樂世界去修
不是
就在世俗裡面修
所以我們現在要安心地
安住在當下
覺知當下
把當下我們身口意的行為的業力
變成正確的
這個叫修行
行就是comma
comma就是業
我們的行為
修行就是身口意三種行為
慢慢地要求自己把它弄對
所以基本上當然要如理思維
要怎麼樣如理思維
當然如果能夠我們依法奉行
法就是理
法就是真理
法就是聖顏亮
我們依這個來
當然不會犯錯
不會犯錯
接著下去就依現量
它是什麼
我知道它是什麼
那你要知道現量
就唯一的要求
就是冷靜地觀察而已
不增不減地觀察
持續地觀察
穩穩定定地觀察下去
穩定就是定
一直觀察就是會
而不是隨便弄一弄
就以為自己多了
好多厲害
千萬不要犯那種錯
那個真的是盲修瞎練
所以我們都是不是
不如實因生
不是依著真正的因來生起
而是從彼
那個彼就是無名
有我
從我的分別心這邊來生起
以為有我存在
這邊來生起
這邊生起根
然後外面的引起變成成
根成相處
然後依著這個不如實的因
外面裡面不如實的因無名
外面不如實的因
以為有什麼東西是真的
那這個當然產生出來就
不如實因所生
那反過來要回到真的呢
就內無我外無法
內無我外無法
那個絕招有沒有
當然有啊
外面的引起有沒有
但問題是
這個有不是我
那個有也不是一個真正的什麼存在
所以內沒有我直
外沒有法直
這時候我也是如實的
如實因生
外面也是如實因生
就是隨著因緣而顯現
那這當然就沒有
所以因何無所成
就是我們為什麼
在這個如實的法界裡面
老是沒有辦法成就些什麼
然後還把它當成
以為一切東西
都是刹那刹那的變化
變壞
請問什麼在變壞
緣起在遷流
沒有什麼東西變壞
沒有什麼東西變壞喔
你如果不著想
就好像我們一樣
我們從出生到現在
其實只是世大
跟意識不斷的遷流
沒有什麼東西變壞
從這個角度來看的話
我們不是刹那生刹那滅了
但是你如果著想
著想就從相上來探討它
那你會看到相無常
因為隨時都在變
隨時都在變
誰在變
以為我的在變
以為它是什麼相
它是真的
它在變
所以當你不著想的時候
就沒有所謂的刹那
所以佛說刹那
是要我們懂得刹那
不著想
不是變成刹那
變成苦空無常無我
所以這個世界都不是真的
如果弄到那樣子
叫弱空亡
沒有意義
佛跟你講的刹那法
對你來講沒有意義
這個就是這部經
也就是所謂三轉法輪的時候
更進一步對無常的詮釋
前面講無常是因為我們著
常若我敬
所以用無常苦功無我來對
用這個來提醒你
但當你慢慢的離開
對苦空無常無我的
質以為是的時候
這時候根本就沒有
苦空無常無我可得
這時候你就
也可以說
慢慢的體驗到常若我敬
但是不要又直說
有一個常若我敬可得
這個又早有了
所以我們要
真的體會到佛的那一份智慧
跟祂的悲慧
祂是最高的智慧
那是隨我們的飢餓講
很多不同的法
但是真正的佛指
是了解佛的心
以佛的心為自己的心
所以我們現在修行
在密法的時候都這樣修
就拿佛的心來做你的心
這個一轉的時候其實
如果轉得徹底
根本就不用修
我的心就是佛的心
還要修什麼
這時候你就真的能夠
無修而修
修而無修
你想
你如果真的把你的心
跟佛的心配合得起來
你會做錯事
說錯話
起錯念嗎
不可能吧
所以我們雖然一直在自我催眠
佛的心就是我的心
我的心就是佛的心
弄半天
自自我催眠而已
不是真正的懂
也不是真正的受用
所以接著下去
修行者證授
就在講這一個
一個修行者證授
當然證授我們可以說是入證定
入三昧
三昧是什麼
三昧就是心跟靜相應
心靜意如叫三昧
叫證授
前面不是講過了嗎
一切都自心限量
然後外相非
外性非性
所以這時候證授是什麼
真正的回到法而如是
我的實相是什麼
法的實相是什麼
這時候就已經回到
真正的那份不生不滅
的身心狀態
包括我們身體都不生不滅
可生可滅是緣起相
緣起的性空是不生不滅
性空不生不滅
緣起的相
隨時隨著一年
因為一年隨時都要變
它沒有自性
不得不變
如果它可以不變
就叫有自性了
它保持不變
所以也正是因為它
空 性空
所以可以緣起
可以依著一年來獻一切相
也正是因為它
得靠一年來獻一切相
所謂一切相
體性本空
我們要這樣來來去去的
不斷的去思維
才能夠一層一層的
從粗的執著
慢慢回到細的執著
從細的執著
真的回到不執著
那細的執著還是
在那邊作意吧
那到最後真的先如理作意
我們現在是非理作意了
現在慢慢修止觀
就慢慢能夠如理作意
到最後了
連作意都不需要
就是如理而已
那既然如了理
你作意有過失嗎
完全沒有過失啊
那時候就叫做任運了
我已經完全能如理了
也就是說
我內而無我
外而無法
沒有我之沒有法之
這時候你怎麼作意起心動念
因為這時候起心動念
都意義於那個清淨的心性
所以流露出來
當然都是隨言隨機的一種視線吧
不管說法
不管做事
都隨機隨理吧
所以那時候
當然也不會一副
很有修行的樣子
對他來講
根本就沒有什麼叫修行
怎麼會有修行的樣子
我們還給先
打瞌睡也不安心
不是鼓勵大家打瞌睡
你如果身心真的
這時候已經撐不起來
你要放鬆一下
我說放鬆一下
不要硬撐
我們常常修行
要嘛就硬撐
要嘛就自我催眠
你不是真的需要
不要休息
但是你已經習慣自我催眠
所以坐著馬上就睡著
那有些人是硬撐
硬撐很累
你現在撐得好像沒睡著
等一下就要補眠
也沒有必要
就隨時調整
隨時放鬆
就這樣慢慢修
不要一定要怎麼樣
我只有法職
包括一定要怎麼樣
但這一個想法請問
是不是就是我職
我一定要怎麼樣就是我職
我一定要怎麼樣就是法職
用這個我職法職能修行嗎
不能修行
但是不能修行
要怎麼修呢
依法奉持
不是我職也不是法職
這個要弄清楚
就好像我們在
解數學的題目
你完全依照公理定理去推理
答案就會自然出來
你只要依法奉持
就都沒有離開那個法
它慢慢的結果就會呈現給你看
很自然的
所以我們千萬不要怕說
我如果沒有動機
是不是什麼事情都承辦不了
這是對凡夫而說
一個無我的人
什麼叫無我人
就是見到位
見到位就是無我人
見到位的人接著下去
不是走很自然解脫的路
就是很自然成佛的路
他在行十度的時候
絕對不勉強
他會做得很高興
但第一地他就是歡喜地
見到的第一地最大的
那個絕壽
就好高興
不管做什麼他都很高興
那反過來當然那是見到位以後的
但是呢
我們現在如果是在
學習修德
那如果說做什麼事都很難過
都很勉強
都很折磨
那我們一定要想說
是不是我的那個
執著習氣太強了
強到連什麼對什麼不對都搞不清楚
這時候當然你要起懺悔心
因為真的錯了
你要先認錯
趕快轉
因為修行人慢慢
像個修行人不是見到位
像個修行人而已
就變成說一定要如理而行
這個就是
積福德
長智慧
那如果你
出來的是
完全敗德的
福德也沒有積極
智慧也沒有現前
那你怎麼積極
知良慧的功德啊
那如果這邊都還要勉強
怎麼能夠進入嘉賢位啊
嘉賢位就做對的事已經很自然了
那道這個是
加工用行
因為現在我都做對了
所以要很掌握機會
多做
那這樣就很快的積極知良
而且那個智慧都是如理如法的
他慢慢才有辦法
真正的道
見到位
看清楚我是誰
我真正的我是誰
那一切法到底是什麼
才能夠真正客觀
如實的認知
所以我們現在
其實
要求也不是很高
我們現在自我要求
不是很高
什麼叫不是很高
不要犯錯
不要犯錯是什麼意思
諸惡莫作
因為你如果現在還是錯得很自然
繼續犯錯
那麼你要到什麼時候才會沒有業障
才會沒有這個負面的境來跟你相應
所以在這時候
我們就只要求這樣夠了
眾善奉行先放下
先不要那麼積極
先隨時看好自己不要犯錯
這個很重要
因為常常我們會
積極地要去行善
只有用這個善掩附那個惡
善當然有增加
但是同時在增強你的惡
那這個善要消失很快
惡要去除很慢很難
為什麼
為什麼這個樣子
因為我們從那一念無明
就註定犯錯了
所以你如果沒有提起正念
沒有保持絕照
你自然一定犯錯了
自然一定犯錯
因為那一個無明所衍生出來就是貪嗔
那癡所衍生出來就是貪嗔
所以我們現在知道這個根本的道理
就盡量盡量地看好這個我
所以拿什麼來看好我
你一不確定無我的道理
才能看好我
你一不確定無我
我馬上就出來
因為它有依靠了
那依靠就有無明做它的抵應
做它的抵器
所以自然一定犯錯
所以我才會一直一直強調說
尤其我們作為常住
很重要就是
不要講上面下面
不要說道場需要你去幫什麼忙
做什麼事
完全無條件就接受它
這個就不會犯錯了
你一想拒絕 一想改變
你一動這個心 起這個念
已經開始在強化我
已經在遮斷那個儒理
已經在破壞和合
所以這些很細的地方
我們沒有注意到
我們或許也有功德
也有在累積
但是那個錯誤還是不斷在強化
所以這個很重要
很重要 而且很如實
在每一個當下
你的起心動念到底對還是不對
一負面的想法生起
我們就曉得不對了
一定要知道錯
那錯是什麼
起了負面想法
負面想法就拒絕
我們可以想一想
如果是無我的
什麼東西你不能接受
當你拒絕的時候
什麼東西能進來
真的你有什麼防線嗎
那不好的就進不來嗎
因為你阻擋它
它就進不來嗎
它照樣進來
你阻擋無效
拒絕無效
那既然拒絕無效
我為什麼不轉過來
我就不拒絕
該怎麼樣我就怎麼樣
反正不會有人害我
尤其是三寶的事
不會有人討便宜
誰做得多誰真討便宜
所以我們學會很重要
叫成事三寶
屬於三寶的事
我們就盡力去做它
甚至人家都不要求
我都很雞婆樂去做它
我看這個地上一個衛生紙
雖然不是我丟的
雖然髒髒的
我還是撿起來
把它放到垃圾桶裡面去
這是舉手之勞
但是這個是什麼東西
你就要護持三寶
你用這種護持三寶
的觀念
會不跟三寶相應嗎
那反過來講
我們現在以為是三寶
結果你都不成事三寶
都在拒絕做三寶的事
那你能跟三寶相應嗎
所以真的修行
不要談什麼功德
先求無過
先求不犯錯
如果能這樣
慢慢地錯就離你而去
惡業離你而去
惡報也會遠離你
自自然然如是因如是果
沒有惡業就不會有惡報
我們現在所受的惡報
都是惡業的招感
絕對不是無中生有
都是業力的招感
那我們接受它
才能夠消化它
我們從正面來看待它
就從正面來消化它
正面消化它
它就變成你的養分
所有的垃圾都是營養品
都是養分
所有的垃圾都是養分
為什麼
它的因是養分
我們現在譬如說吃菜
你為什麼吃菜
小時候它有養分
但是你吃剩的它會腐化
腐化好像就變成不好的東西
事實上沒有
那裡面就是有營養的
所以現在堆肥還是什麼
都是用這些
所以現在的那個
尤其環保意識越來越強
就不隨便浪費資源
善用一切的資源
我們現在就浪費資源
垃圾一大堆
但是都沒有
垃圾都沒有回收
你反過來講
如果我們曉得垃圾都能回收
我們為什麼要把它丟掉
那你如果要沒有垃圾
那你就盡量的使用它
就好像吃東西
你不要有廚餘
唯一的辦法
你就煮少一點自己吃的完的吧
那就不會有廚餘了 對不對
就這麼簡單
所以為什麼保持覺知當下
是真正的所有對的開始
對的保證
就是這個道理
你太多了
下一次減少一點
太少了
下一次加多一點
不是少跟多而起煩惱
少跟多讓你能夠量力
能夠調整
這個就是修
我們知道錯了才能修改
所以這個就是在限量裡面修
不是在那邊想像
但是因為有法則 有法
譬如說今天六十個人
你就要煮六十個人的量
這個就是法則
但是我們估量的時候
都是估那個大胃王
當然六十個可以一百二十個人吃吧
當然你也不能把那個小胃王嘛
你六十個其實只有二十個人吃飽
其他都餓肚子也不行嘛
所以這裡面還是
在這個道理裡面慢慢調整
慢慢調整
那我們越有修的
它調整得越快
我們現在很喜歡講直覺直觀
它的
直接的判斷就很準
這個也是修出來的
要不斷地觀察
不斷地觀察才能夠有那樣子的功力
不是天眾英才
沒有
天眾英才不是天派下來
是那個英才累生累結的修持
所累積出來的功德力
不是天上派下來
更進一步說
每一個佛菩薩都承願而來
不是天派來的
不是哪一個菩薩指定你去
你一定要去幹什麼 沒有
一樣的
我們要做自己的主
所以對我們的起心動念要看好
只要是惡念
是不如理 不相應的
我們就要趕快把它拿掉
這麼一個有智慧的生命題
這麼高的智慧
為什麼要去放那些垃圾
也就我能夠有這麼高的覺察力智慧
為什麼要去想那些完全錯
幫不上忙的想法
你如果對自己有期許
你就不屑做那件事
自然就不相應了
如果反過來講
我們以佛子自居就是說
我現在是佛的學生
佛的兒子
進一步以佛子自居的時候
這時候你還會
心甘情願地一直犯錯嗎
就是對自己沒有期許
看不起自己
所以你才會不斷地犯錯
你如果看得起自己
我怎麼可能故意犯錯
我不故意犯錯都還會犯錯
何況我故意犯錯
那更是錯事不斷
為什麼故意犯錯
故意就是固執你的意識
叫故意
把你的意識武裝得很堅定
那叫故意
明知故犯
為什麼有故意
因為你不曉得
那個意識是業力的遷流顯現
如果我們絕招到這個
那就不能故意
我有那個喜氣 沒錯
但我不能故意犯錯
你如果在養你的喜氣
堅持你的喜氣就故意
就明知故犯
明知故犯很難修
沒有人能原諒你
因為你自己都不原諒自己
我們起錯心 動錯念
什麼叫原諒自己
不好意思
因為意識不察
所以起錯心
動錯念
不好意思
這個叫原諒自己
而不是
我就這麼樣
我哪裡錯了
那就不原諒自己
所以修行要先看清楚
我們有喜氣
有無名
有業力是必然的
但是不能原
要原諒它
不能支持它
因為它現前是說
我沒有覺察
所以讓它跑出來了
現在我知道我不能那個樣子
就馬上放掉
不要一直在錯裡面打轉
弄得自己身心不寧
身心痛苦
那是完全沒有代價的
好
那麼如果一個修行者
能夠真正的有證受
就是說去跟實相相應
就回到我們的心內
跟心相應
內跟心相應
外跟空性相應
這叫證受
沒有法可得
沒有我可得
這叫證受
那這時候
所謂我的存在
就變成了金剛佛的設立
也就是八風吹不動
什麼業障現前
都破壞不了我
我是什麼
當然不是無名
不是義業利
不是習氣
而是我的如來障
我的空性
我的空跟名
請問
什麼東西可以把名吹掉
破壞
蠟燭它是元起 原生物
所以風一大就被吹掉
我們的心性什麼能吹
只有業障能吹
業利能吹
但是你若曉得
業障不可得
業利不可得
那是暫時的現象
只要我撐一下
撐一下就不要去相應
如實地止下來
不用忘念
它就那個元起
當下生 當下就滅
一樣 不為所動
有它你也不為所動
沒有它你更不可能有所動
我們現在為什麼不斷地動
就一直跟那個無名
跟執著相應
所以我們如果能夠真正的
一個修行者
得到如實的相應
那慢慢地你就變成了
跟金剛一樣
摧毀一切不被一切摧毀
跟佛一樣
覺知一切
跟色力一樣
入水不成
遇佛不焚
就完全就回到
那個沒有生滅
不為所動
不被任何東西動
風吹過去
空性有動嗎
虛空有動嗎
好 我們現在看到風在吹
當然你看到天上的雲在飄
但是天氣好的時候
你也看不到雲在飄
也看不到
所以所有東西的顯現
都是因緣的呈現
那一切本來都在動
動得厲害 動得不厲害
動得厲害也是緣起
動得不厲害也是緣起
反正一切的運作
都是因緣在那邊換變
我們要這樣子理解
那如果到這一層的時候
我們所在的地方
就是可以比你到
光陰天裡面的天宮
那這在說什麼呢
我們的心就是光
我們的心不是空跟明
我們的心是光
那一切的動
它有波動
它要閃動的時候就產生陰
那這個光裡面
就可以覺識到陰
甚至可以說光顯現成陰
這個現在電腦
大家應該也有
看過現在YAMAHA
好幾個鋼琴
他們都開始製造
不用人彈的鋼琴
你當然人可以去彈
但是它就不用人彈
那用什麼在控制
用電腦IC在控制
電腦是什麼在控制
能量在控制
光就是能量
能量一動
那個陰就跟著出現
如果以我們修行
人來講的話
所以為什麼到臨終的時候
尤其中陰的過程裡面
如果我們曉得這些
我上次也講過
就是中陰救度法
其實到最後
這個陰
這個光
就代表某一個境界
某一個能量
某一個陰身
那可能
光跟陰身一起出現
那光跟陰身一起出現
如果我們懂得物理
那聲音的頻度
當然比光的頻度要小很多
但是它如果有共振
就等倍的
這時候
光會變成陰
它頓化以後
變成陰的呈顯
陰
那個提升以後
變成光的呈顯
我們心也是一樣
所以
當然有一種說法就是
我們都是
眾生都是從光陰天來的
我們的祖先從光陰天來
然後慢慢來這邊以後頓化了
慢慢就變成四大
以前沒有四大了
就光跟聲音而已
沒有物質
沒有地大
慢慢越來越頓
就地 水 火 風都有了
那一樣我們修行也是一樣
修得好的
常常講說
轉初四大為細四大
那我們現在為什麼會
隨著年齡慢慢退化
你沒有把它轉了
你沒有轉了
你如果
在生的時候
就真的把它轉過去了
其實是越來
我還是要傳達一個消息
這個消息就是說
我們越接近死亡
就越接近解脫
但是
沒有學佛的人
沒有修行的人
越接近死亡
越恐懼
因為他來世
他做不了主
會變成什麼樣子
他一點把握都沒有
那反過來講呢
有修行的人
我知道我這一次
已經一直在消我的業
業障
所以我越來越障
越來越小
我這一次不斷地
掌握當下去
累積福德之良
智慧之良
所以我活得越久
功德越大
所以我的來世
一定比這一世
一開始就好很多
這個就是
真正有修的人
他絕對不怕死
他面對死亡的時候
是充滿著期待
因為這一世的業障
總算消完了嘛
來世可以再有一個
更好的生命嘛
他怎麼會怕死呢
我們就是說
這一世的福報都享盡了
來世一定很慘嘛
所以你一定怕死嘛
這個就是關鍵
那要轉掉這個關鍵呢
還是回到剛剛那一句話
隨時保持覺知
諸惡莫作
眾善奉行
沒有更高的法語
保持覺知
諸惡莫作
眾善奉行
保持覺知就自盡其意
隨時用清淨的心
來看待當下的緣起
看待當下的身心
怎麼樣子
諸惡莫作
眾善奉行
沒有外面讓你去行善
你也行不了善
沒有這個身心
能跟所都不可得
這樣子
有能所
我們就讓它
三輪既體空
又三輪可以圓滿的轉動
這叫轉三輪
轉法輪
轉緣起輪
這個就是菩薩所行
我們現在是不是菩薩
其實就在
你在轉這個輪的時候
有我沒有我
有法沒有法
依法奉持就是無我
沒有依法奉持
就又有我執又有法執
一個人修行修到什麼
我都依法不是依我的意識
這個就代表已經轉無明
轉無明變成智慧了
其實不難
你只要自己不斷地這樣自我要求
慢慢地你就會一直做對
那如果到這邊的時候
世界不壞
是
意思是什麼
這世界本來就沒有生滅的
它只是隨人在那邊幻化 幻變
不是真的什麼東西壞了
什麼東西好了
什麼東西生出來
什麼東西滅掉了
那個我們都是著想
著想就是著法
那著想誰在著
我在著
當內而無我 外而無法
這時候誰著 什麼被著
能著所著都不可得
那有什麼壞的
什麼什麼輪迴
什麼都沒有
本來沒有
本來沒有輪迴
就是幻化
就好像我們
晚上做夢一樣
本來什麼都沒有
當然在夢裡面什麼都有
那一樣的
本來什麼都沒有都幻化
但當你生起我
生起我所的時候
這時候什麼都有了
那這個有是從你的無知無明
所幻現
所變現出來
不是它真的是那個樣子
你也不是真的有我
我們一直講說
你說有我
那請問你是什麼
你說你有我
那請問你是誰
你的我到底是什麼東西
你能說得出來嗎
怎麼找都找不到
怎麼說都說不清楚
怎麼說都不對
本來就是無視
所以你說這個是我
就是當下的我執法職
執著當然顛倒了
但是我雖然不可得
那我隨著這個緣起
可以變現一個很莊嚴的
存在的生命
可以完成很多該完成的事
就這樣
慢慢地去修
但是觀念一定要先搞清楚
好
我們
只有講兩行
本來空明的心
跟法界
本來空明的法界
打成一片
雖然一切空
但隨著緣起
就有一切山和大地
一切眾生
希望我們都深知
深知緣起性空的道理
不要著想
放下一切的執著