要没有规矩
必须先在规矩里面没问题
后面这句很重要
要超越那个规矩的是
很守规矩的人
才可能超越规矩
没有守规矩的人
不是超越规矩
是犯规
他当下身心就不自在 不清静
所以不要把我的话听错了
不要听错了
以为什么都没规矩
你先能够在规矩里面
安住你的心
心都没有对爱了
这时候就可以超出那个规矩
意思是你怎么做都不会犯规
所以一样的
以前也有一种说法
当时我们刚开始
当然要在道场安心办道
如果说我已经修到某一个层次
需要去找更高明的人
跟我印证一下或者对对话
看我的理性
理解有没有错
其实这时候是可以的
就是说你已经修到某一个程度
那你出去参学是理所当然
但是又是刚刚那一句话
你在这边什么都还没有学到
你就要往外参学
那就完全没有
因为一样
你这样的心态
你在这边都还没有
都还没有学到东西
一样的
你到任何地方都是这样子
的业力习气
一定不断地漂泊
然后什么都还没有学到
就又想动
所以我们要超越我们的规矩
一定要先守规矩
也就好像在
我们在沙婆世界
要出离沙婆世界
必须在这个沙婆世界里面
已经不是把它看成五浊
不是五浊二世
你才能够出世
如果你看这边还是五浊的
你出不了世
因为你的出世是逃避
你的出世是业力还没有消
那不可能真正的解脱
所以这个当然要很小心地听
也要很小心地做
不要那个没有规矩的
以为自己很自在
完全错了
那些很自在
绝对是守规矩守得不得了
他到任何地方都没有事
这些不守规矩
到任何地方都是是非
他以为自己很自在
这个当然要很小心