佛的色力就是真的色力
我們現在很多色力是假的色力
看起來有點像色力的樣子
但是不是真的色力
色力其實是絕對是界定會
加持在我們的肉身上
所轉化出來的一種
我們稱它為堅固質
堅固質就永遠不會壞的
所以你再怎麼垂它垂不破
怎麼燒它燒不了
然後這兩個東西
其實一定是很堅固
很堅固 密度應該是很高
但是它又是一個不可思議的
你放到水裡面它不會沉
這三個
所以它本身絕對不是一般世間的東西
它是加上了界定會
轉化成色力
轉化出來一個很細微的四大的幻化
那另外一個呢
我聽那個
詹念長老
他的學生跟在他身邊說的
還有一個要檢驗的
把色力放到你的眼睛裡面
一點都不會有刺痛感
隨便一個東西
只要是固體的
你放進去一定受不了
但是色力放下去
你會有感覺
你想一想它清到在水都能飄
所以它幾乎沒有重量的
所以色力呢
我一想到色力
我就想起那時候
我們密宗山要裝章的時候
就有一顆色力從我手上就不見了
怎麼找 找不到
結果我的手
跑到哪裡去了
可能我的福報不夠
就那時候可能身口意不是那麼清淨
真的就不見了
還是那個也算是一種訊號
就是說這個加持力可能不到
所以很多東西
這些緣起其實是
我們如果講那個都有它的因緣
某些因緣
如果我們人在順著什麼
因緣完全具足
做什麼都得心應手
但是當那個因緣不具的時候
你再怎麼努力
就處處掛礙
什麼都不順
百般皆不順
萬般皆不順
所以我們就要曉得
其實修行就修到最究竟的
那我們也常常說
我們的心為什麼長
要從這個地方去理解
去真正的
設立
就是你清淨的心
這才是對你有意義的
你供養什麼設立
什麼那個當然也是一種因緣
我們曉得現在世界上最有名的設立
就佛牙
只有兩顆
一顆在斯里蘭卡
一顆在中國大陸
廣西市
還有一些就是佛寺設立
佛寺設立本來說只有一顆
但是我們把它仿製三顆
不是現代
就唐朝 南北朝的時候就有做的
後來我們民國以後
其實以現在科技
要仿製那個佛寺設立
一點都不難
就外表看起來一模一樣
所以我們也
中國政府也仿製了幾顆設立
送到泰國 送到緬甸
這裡面我們真正的設立
就叫真設立
仿製的叫影設立
影子的影 影設立
我們可以想一想
如果唐朝那時候就有佛寺
也被拜了一千多年了
你說影設立有沒有功德
無二無別
真的設立跟影設立
你怎麼看也是一樣
然後因為一樣被我們這樣恭敬
投射過去
所以這些影設立也
這個公案大家都曉得吧
就是那個老婆婆要設立
她小孩子每一次去印度回來都空手
後來就想說
她說再不拿回來我可能就要自殺了
回來還是一樣忘
只好就撿一個狗的牙齒
就帶回去
說這是佛設立
她媽媽完全相信了
所以那個狗牙就是佛牙
無二無別
所以呢
所以真的現在
讲到这边还是要回来
一切为心所限
一切为事所变
我们同样都在公平的
在一个完全没有分别的法界里面
但是我们在这里面
本来应该有公平的受用
公平的看法
但是事实上每一个人业力不一样
所以看法也不一样
守受的被看
我们看别人也不一样
别人看我们也不一样
跟我们关系好的
看我们的优点
跟我们关系不好
看我们的缺点
一样
我对我喜欢的
看他的优点
对我不喜欢的
看他的缺点
所以一切都是我们
喜欢骗人的心
在那边作怪
所以我们修行
就千万不要被骗