南无菩萨亚 南无大摩亚 南无僧伽亚
我们观想 譬如这那佛
伸出他无远弗届的手
那个手软绵绵的 跟棉花一样
轻轻地碰触在你的头顶上
给我们灌顶 加持
Om Amogha Vairochana
Maha Mudra
Mani Pema Chippara
Pravatayahu
Om Amogha Vairochana
Maha Mudra
Mani Pema Chippara
Pravatayahu
Om Amogha Vairochana
Maha Mudra
Mani Pema Chippara
Pravatayahu
释迦佛
Om Muni Muni Maha Muni Yesvaha
药师佛
Om Paishaje Paishaje Paishaje Samutka Gambhogata
Om Paishaje Paishaje Paishaja Samutka Gambhogata
章书佛
Uṃ āmā rāṇī ca vāṇḍiyé svāḥ
尊体佛母
佛母 阿弥陀佛
我们这亲爱的神
老师傅
习惯
这位法师慈悲
这位精进菩萨
大家辛苦了
请放长
这种天气
外面是冷的
所以我们为了要跟它保持平衡
就得从里面
燃烧热气
我们身体如果不是很OK
那就跟开瓦斯炉一样
火太猛了
虚火上升
我们最好修出来的是
跟木炭一样的火
那个叫着火 温火
它持续性很高
耐久性很高
它不会太猛
我们虚火一下子上来
就会牙齿痛
那个牙瘾
还是肝脏肝
黯黯生生
做一下就有点可能抽筋
还是就感觉很酸痛
这个就是
我们还没有调好
那当然知道我们这种条件
不是问题
最怕就不晓得问题在哪里
如果晓得问题
就可以解决问题
所以其实从我们
身口意产生一些不理想的状况
都不要怕
都不要后悔
因为那不是我故意的
那是我过去的业力习气
这时候跑出来了
我来不及绝招
来不及把它挡住
所以我承认错了
但是业力我要负责
本觉我更应该尊重
我用我的本觉
用我的智慧
去造见这业障化解业障
这个就是修行
真正的修行
我们打个比喻
其实为师宗讲阿赖义士
其实就是库存的观念
我们只要做什么事
都往我们的仓库里面收集
那我们要做什么事呢
要献宝的时候
也是从仓库里面去拿出来
但是当下外面还是有很多的流通
我们不断的学东西
不断的随缘造作一些什么东西
其实这些又会收进去
你任何一个行为
它都会收到你的储藏库里面去
但收进来当然是一个影子
是一个影响力
我们说业力啦
具体的把这些业行为
或者业果放进去不是
而是那个业果的产生的力量
抽象的力量 隐藏的力量
都会放进去
所以再怎么装
你的巴士田都不可能被装满
因为它是跟那个
我们现在常常讲那个云端一样
它是无限大的空间
但你
什么时候送进
什么东西送进去都不会满
什么东西送进去它都不会把你弄丢
所以我们要知道
现在科技发达到现在其实是反应回来
就佛法在说我们的巴士田
我们的记忆力会想不起来
但是巴士田不会失去
我这时候想不起来
但是等一下它又跑出来了
你不想它的时候它跑出来
可见它没有消失
只是你急着要用它找不到它
就是这个道理而已
所以一样的
我们可能或许很有福报
但是在这一世
使不上力
不是你没有福报
那反过来讲
这一世看起来你好像很有福报
你不是真的很有福报
因为这一世又有福报了
你动完
里面的好东西都不见了
有些人这一世好像使不上力
但是他藏在深处
这一世看起来有点惨
但下一世可能是比我们棒得多
所以不要看人的外表
也不要看当下的我们
对你当下的行为
产生很强烈的取舍 耗物
那个都是不治的行为
因为那是多的
那是多余的
做了善事
后悔当然不对
做了坏事
在那边痛苦也不对
因为做坏事已经恶业
已经有恶业了
有这种恶的业力
然后你又在那边痛苦
就恶丧加恶
我们不是不承认我们做错了事
但是不要因为做错了事
一直留在那边
不晓得离开
你每想一次就多一次罪恶
因为你想就是义业
你想你的不好就是恶的业
恶的现行
恶的现行又变成恶的种子
所以要聪明一点
最好是用智 不要用识
用智就照见
我知道我对了 我错了
清清楚楚就好
要用意识
为什么这个样子
要怎么样 要怎么样
那都是多余的
但是当然如果这个智
这个事是一一致的
它会去弥补
会去改变
那弥补改变是什么弥补呢
做善事来弥补
所以你在弥补的当下
就是一个善的行为
它既可以在限量
就在 比如说
我们对不起人家
什么弥补
跟他讲对不起
就是一种弥补
那进一步希望他
知道他希望你用什么方式来赔罪
我们就拿什么东西来赔罪
就这个样子
不要一直撑在那边
明明我错了
不好意思跟他说抱歉了
那这个是已经错了
这个是一个业力
那又生不起正确的观念
又是恶
所以要有智慧一点
有智慧的人是不恶过
错一次就好
不错第二次
那我们笨的人错一次不够
第一遍第三遍
又可以再倒
事实上有时候
可能连做都还没有做
已经错三次
这个是很冤枉的
为什么会这个
就是我们不懂道理
我们还是活在我们的观性习气里面
所以学佛真好
因为学佛会有智慧
会有正确的智见
能够用正确的智见
来取代你错误的想法
所以要学佛
学佛懂道理还不够
要修行
把你懂的道理随时拿出来用
这个就是修行
依法奉持
就是真修行
所以要多修
常去训练
那我们学半天
什么时候用得上
需要用的时候用得上
譬如说
我应该跟你道歉
过去那个我慢
就拉不下这个年
现在知道无我
知道因果
你不道歉
没完没了
是聪明你就赶快道歉就好了
有什么事呢
没什么事
所以有智慧没智慧
其实就看他
会不会柔软自己
同样两个人
那个聪明的道歉
那个不聪明的不道歉
就是这个样子
那个同样两个人犯错了
聪明的认错
不聪明的不认错
就是这个样子
所以很多东西其实是很简单的
我们把自己弄得简单了以后
什么事都很简单
不要把自己弄得很复杂
你想什么
你就表达出来
只要是这个是如理思维的
那我们打个比喻
因为今天也有一个高手
我讲高手是运动的高手
他有一些地方图不破
他就来找我这个臭皮匠
聊一聊
他就有掌握到些什么东西
我们打这个比喻
我会这一招
但是要出这一招
我知道出这一招可以打胜对方
但是当你要出这一招的时候
犹豫一下
打到对方打得很重的时间已经跑掉了
再拿棒球当比喻
你晓得应该怎么打这个球
但是当你犹豫一下的时候
球已经过去了
所以这个就是修行
这个要修行的不是只懂的方法
所以你有很好的教练
你要不断的练习
那你有很强的判断力
更要不断的练习
因为那个就是那一瞬间而已
你没有抓住那一瞬间
就失去机会了
所以为什么我们常常说
用直觉 用直觉
其实直觉不是我们现在所讲的直觉
就用那一份智慧造见的那一个
那个是直觉
用你的本觉来直接造见叫做直觉
我们现在的直觉是我自然的反应
那请问你自然的反应是什么
就是你业力习气的反应
那当然我们也要晓得
我们其实没有那么差
我们累生累世都有在修行
所以这时候你的直觉有时候会很准
但是有时候
就不准
就看你修的好不好
所以那个直觉如果修的好
就跟我们现在用智慧直接造见一样的
接近的
所以不会差太远
那你如果用意识又在那边翻半天
那个其实既浪费时间
又对不上限量
所以修行要慢慢的
你要随时觉知
当下就要不断的修禅定
在禅定的时候
用指的身心状态来提起觉造观
所以实时做这种训练
久而久之
你就有很强的直觉
而这个直觉是正确的
不是现在我们相信我的直觉 不是的
因为你一直都在清楚里面
都在稳定的清楚里面
所以这个指观双印要不断的修
要不断的修 不断的修
你现在修不来
还是要修
为什么
你现在为什么修不来
你要修的时候很多的业力习气
在干扰你
所以没有办法说一修就上手
但是你一定要不断的训练
对的事 该做的事
就要不断的做
就要马上去做
不管它结果怎么样
当然我们可能因为因缘还没有成熟
所以我们很努力的做
但是没有看到它成功
那你千万不要气馁
千万不要灰心
就是因缘还没有成熟而已
条件还没有完全具足
所以你必须去做
所以你看不到你想要得到的果
或者你认为应该要出现的果
想要得到的想太多了
认为会得到的错误的判断
这时候我们要知道我们错了
是不是什么地方
我还没有觉察到
还没有去想到注意到的
这样的从错里面
就会让你走上坡了
但是我们常常反应不是这个样子
错了
人马上很生气
我为什么这么尽力的
结果还是这个样子
你生气没有用
不满意没有用
完全没有用
还有更惨的是功亏一篑
其实你快成功了
但是因为你看不到成功
你后悔了
你退转你的想法
放弃了
前面都白忙
弄半天都是白白的浪费掉
就好像我们修养一样
到最后那一瞬间没有压住
前面的修养都白费了
这个其实在讲
譬如说夫妻或者友谊朋友
就是这个样子
其实很好
但是就一个误会
一个不好的念头起来
把前面的好统统毁掉了
所以要很小心
诸恶莫作
你要保持你的善
就不能作恶的行为
所以这边要很小心
所以学佛学得越好
他越小心
那一般福报大的
反而会很容易大剌剌的
因为他很有福报
做什么都对
但是这样子是在损你的福报
其实你是做错了
结果给你的回报是对的
所以这样对了
其实那个对的结果
是你过去的善业
这时候呈现了
所以你看到了他的对
但是不是你前面那个行为
所遭感的果
你误判了
一方面就损弃福报
二方面就堕落你的智慧
你的判读错了
所以有时候一个人有福报
不见得是好事
一个人一直在顺利里面
用这样来看待我们的人生
看待我们的当下
你就会比较如理自在一点
不要有强烈的得失
得的时候感恩
因为福报现前
失的时候检讨
我可能什么地方还没有想清楚
这样就可以从错误里面
增长你的智慧
成就你的智慧
然后在接受福报的时候
心存感恩
心存感恩是什么意思
心存感恩就是对福报回向
回向众生
所以这个学佛
就把我们的观念给弄对
如果这样子
你就越来越有智慧
越来越有福报
越来越跟众生结上
上善缘
你可以想一想
一个人如果随时赞叹感恩
对别人
那你的朋友一定很多
反过来讲
你如果随时怪别人挑剔别人
你的敌人一定很多
就这样子
所以那份感恩赞叹
跟这挑剔
找茬
结果怎么样
很明显
为什么结果会那样
因为你当下的业
一个是善业
一个是恶业
当然恶业就有恶报
所以这边我们如果想清楚
其实就会看观好我们所有人行为
千万不要犯错
就这个样子
这个就是真正的修行
千万不要犯错
就是诸恶莫作
随时回向
随时感恩
随时用对的心态
那就是众善奉行
那如果这样子的话
慢慢的我们的业力就清净了
业力如果清净
仓库里面的业种子都清净了
那随时我们其心动念都清净
致敬其意
那要致敬其意
必须有前面做基础
诸恶莫作
众善奉行
所以前面这两个是有形的作为
后面那个是有形的作为
所招感来的
所显现出来的心态
一个人如果随时都是众善奉行
他心一定很清净
反过来讲
如果他偶尔或者不断的犯错
他心一定很不安
很混浊
所以佛法没有那么难
佛法真的很清楚
我们难
我们认为它难
还是一样
条件不够
讯习不够
基础不好
你如果好好的下功夫
那个功夫就慢慢讯习
当然要讯习对的
不要学佛
但是都是看的是外道的书
想学佛
听的都是那些
学知识的说的说法
这个不仅仅建立不了正确的观念
其实都不断的被污染
所以我们要知道
我们见闻修藏觉知的现形
当下的行为
都会变成我们库存
这个仓库里面的东西
所以我们一定要很谨慎的
用我们眼耳鼻舌声
要很谨慎的用我们的六根
不要随便攀缘
不要乱看乱听
如果说在他不得不听
不得不看的时候
这时候智慧就要现前
智慧现前就是什么
起来
看只是看
不参与
遇事不跟他相应
这个我们做得到的
眼耳鼻舌声
它这个五根
跟意识它是互聚的
就互通的
所以眼睛要进来
也透过意识进来
所以你意识这一观
如果把观把得好
见闻修藏觉知
就不会有问题
这个观要把得好
就要修止观
然后修正知见
就要有正确的知见
拿这个来把观
这个不好
我马上就不跟它相应
就视而不见听而不闻
我们是可以做到这样的
我们人
也就是在这个地方
特别殊胜
因为人道的意识
特别活泼
你如果是其他的生命
其他的人道之外的
那五道
其实意识都没有人
这么样子的活泼
能够自主
所以我们现在
好不容易得到
其他五道得不到的人生
真的是我们的福报
也可以讲
我们过去业力的显现
所以千万不要轻忽
不要浪费了你这一期
这么珍贵的生命
这么难得的果报
一定要把它转好
不管你现在年纪怎么样
你从现在
好好的利用你的人生
那不管结果怎么样
你已经好好的经营你的这一辈子
已经好好的利用
利用了这一辈子
没有空过
那我们如果学得慢
修得慢
那就不断的往后延迟
结果你可以累积智慧
福德之粮的时间就越短
所以我们一定要
赶快下定决心
我现在懂了
好不容易得到这个生命
我一定要善用它
善用它还是前面那一句
诸恶莫作 众善奉行
对众生有利的事
尽量的去做
自己做对的事
尽量回向众生
我们有成就回向众生
我们做什么为众生而做
所以那个动机 行为 结果
都会把你一个行为
变成无量大
你要回向众生越多
你做一件事情的功德力就越大
我们再打个比喻
我
打开一盏灯
这一盏灯很公平的
很公正的
很没有分别的照见
它可以照见的东西
当然我们常常会只在乎
我们要看的
当然它也公平的照见了
你要看的东西
但事实上其他它也都照得很清楚
但是这时候因为我们心量小
我们关心的范围小
所以把这一份
全面的功德变成只有一份
那我们的智慧
跟我们的意识
我们的心跟我们的意识
就刚刚我所打的比喻
这一盏灯打开的时候
其实它是全面绝照
但是我们的意识
我执我见太强烈
取舍太分明
所以就把这一份本来全面的绝照
只是去绝照你要绝照的
所以它的大功能大功德就变成有限
反过来你如果放掉了这个
就是说不执着这个的时候
这时候你那个照见的功德
又有全面的恢复了
那一样的我们说
譬如说我们现在吃糖
吃糖果
吃糖果其实就在享受那一份
味觉
那其实你沾一口
也已经得到了那个味觉吧
已经体验了那个味觉
为什么要整块吃掉
你一个很好的
台湾最厉害的叫凤梨糕
不需要吃一整块
这个很有名的凤梨糕
我让它切成六份
分给六个人吃
每一个人吃得很爽
很高兴
那这一就变成六
那你自己吃呢
那一方面是糖分又过高了
然后刚开始第一口很好吃
越吃就越没有味道
所以这个就是绝照
绝照就不贪
分享
那一样的
虽然是同样那个东西
它产生的功德力就不一样了
所以我们一定要多做布施
那随时决之当下
决之当下说这个好东西
我们常常讲一句
好东西要跟好朋友分享
做妈妈的
吃到好东西都会想到那小孩子
这很自然
那爸爸就不一定了
所以男人比较自私
女孩子那个度母性高
就是那个智慧比较高
都会很容易想到别人
所以说实在的
真要修行
以女生来修比较快
男生大部分是来享受福报的
来造业的
女生是来还债的
当然不要把我这句话当成真理
不是
我们只是很客观的去
去分析去看
因为我们常常讲说
女生是弱者
其实会扮演弱者是智慧
那扮演强者是笨蛋
那一般男人都会扮演强者
你为什么要扮演强者
你没有自信
你必须用你的强硬来解决问题
女生扮演弱者
他随时会有很好的方法
而且那个容受度很高
就那个承受苦
承受折磨的那一份能耐
就会比男生好
所以千万不要
千万不要
说这个佛经里面
那时候佛也是考虑半天
才让女众出家
就认为女众
业障严重
其实不是
我们还是回到刚刚那一句话
你有那个福利的时候
如果没有善用
那是在损福
那我说你条件还不够
其实是在考验你
是不是真的有那个决心
所以我们也发觉
到时候那个佛的阿姨
还是出家了
不仅阿姨出家
那太太 那个亲戚
皇宫里面的很多都出家了
而且很多都很快的就争阿罗汉
所以怎么不能出家
不是喔 完全不是喔
所以我们千万不要理解错了
尤其搞清楚
我们虽然说有所谓的八净法
那千万不要比丘
认为比丘尼尊敬你是理所当然
这个尊者就损你福报
那反过来讲
若比丘尼对比丘看不起
那当然也是罪过
但是他若因为我是比丘尼
所以很容易就产生对比丘的尊重
功德无量 对不对
所以很多东西
我们真的要从理的方面去思考
我们才不会犯错
才不会得到便宜又卖乖
因为过去的善业
这时候出现了
你有很大的弘历
那你就觉得自己洋洋得意
千万不要那个样子
所以我们佛法
其实是引导我们在入世
在当下
在正当
在这一生里面
能够完全把它做对
做更有意义的事
为更多人去着想
如果能这样
为更多人着想
就发菩提心
就是行大圣行
如果我行我恕
自以为是
那做对的也只是治疗汉而已
所以
这个
观念很重要
一个人会帮别人设想
这个人在做事的时候
一定很周到
很体贴
他会帮别人想很多
或许看起来好像
效果速度不是那么快
但是它是稳扎稳打的累积
在不制造恶缘的成就
我们常常是为了急
为了很快看到结果
就不择手段
看到是好的结果
但是埋藏的是祸在里面
我们做任何行为
都要负责
都在我们巴士田这个储藏库里面
不断的放进来
所以
还是要谨言慎行
就每一个行为
都要很仔细的去看着
很小心的看着
千万不要
尽可能啦
不可能不犯错
尽可能的防止犯错
莫以恶小而为之
所以尽量的
只要是有瑕疵的
尽可能就
在我们发现的时候
就把它停下来
不要说没关系
就过去吧
就好像开着车子
有一堆水在那边
当你车子可以过
就过去吧
这时候如果有体贴心
有信心
有觉照的心
你一定会去观察旁边有没有人
因为你车子过是过了
但是呢
喷起来见到人
他不让你过
所以很多
我们多一点点觉照就是防避
有觉照性就会分清楚
会很小心
不容易造恶业
所以修行也是一样
要越修越小心
越修越柔软
越修越谦卑
如果是这样子
你就越修就越舒服
越修就越无我
越无我就越无敌意
就到处都很自在
所以这些
这些很重要很重要的观念
如果我们学佛学半天
都还不知道
都还不会用它
那真的是白学了
因为很明显的
佛教强调的智慧慈悲
你都没有
那怎么会有力
那要发出
就发挥不了那个
正能量的影响力
所以在这个地方
我们多小心
多下功夫
我相信每一个人
都可以修得好
那就好像今天
我们强迫大家断食
然后有些人很难过
有些人很痛苦
有些人很轻松
很愉悦
为什么这个样子
你为什么痛苦呢
为什么难过
你有业障
透过痛苦难过就在消业障
我们只要这个心守住了
把持得住
这个就消掉一部分业障
那他为什么会那么喜悦
那么舒服
因为他条件好
质量好
我们质量差就会
产生痛苦的现象
那他就是修得好
所以他
我们痛苦他很高兴
他为什么能够高兴
因为他肯修
他有修
所以我们把一切都归到因缘里面来思考
就通通没问题
他具足因缘所以有这种果报
我还没有具足这条件
所以不能跟他一样
那这时候当然我们要检讨是
我们怎么样在加工用行
再尽量的努力一点
就这样
所以看人家好
我们产生一种随喜
然后学习的心
那你当然善学
你就往善的地方前进
不要用
我执意是在那边在搞东西
跳不出来
不能成长
一定要赶快丢掉包袱
丢掉那个错误的习气观念
才能够挣脱
所以我们在这边共勉
就互相不管你是什么角色
你是怎么样
至少我们撑过来
我们撑过来就是
不管你是痛苦的还是怎么样
那个好的是一种回报
因为你前面修得好有条件
在人家都痛苦的时候
你还可以一点都不痛苦
那我们如果痛苦
吃了一份苦就消一份业吧
所以尤其是在法上修持的
因为它是正法
所以倒出来不管是苦乐
都是正的
都是本来如是应该的
所以不要后悔
不要退转
不痛苦
我如果觉得它是对的
它是应该的
我们就要接受它
这个就是安忍
就是忍辱
所以一切都在修行里面
就是看你的态度
你的态度观念如果是对的
都走在法 菩提道上
就觉的道上
正确的路上
你如果态度观念是不对的
是走在邪的路上
所以我们当下你的心怎么样
有没有弄对
这个绝对的重要
而且百分之百的重要
没有什么比这个更重要的
随时保持觉知
觉知当下
做最适当的依法的
你先依法
依久了以后就依智慧了
因为法已经属于你
你已经应用法
已经应用得很娴熟
可以任运的
做出来就是如法了
这事就变成你的智慧了
所以还是要慢慢熏熄
慢慢导证
所有的过程都只是过程
好跟不好都是过程
好
那当然是好现象
不断的加分
不好也没有扣分
不好不断的加分
把你的不好的部分
不好的因缘把它了掉
把它消掉
我们看到那个果
其实也是很复杂的因缘
所呈现的
所以你接受了这个果
就消融很多很复杂的因缘
要如是观
要这样来看来思考
如果能这样子
我想我们修行
就绝对不会错
而且越修必然越好
不管你的感受
不管你的回报
是好的还是不好的
都一直往好的方向在发展
祝大家能够随时用对心
把我们的身心
往上不断的推进
利用我们的身心
让我们的生命不断的提升
如果能这样
那就对了
就走对了
因为成佛不是很短的事
不是很容易的事
它是一个长期的运作
如果不是长期的运作
那价值不高
就好像我们刚刚打比喻
一个是开瓦斯的
猛火的
一个是慢慢在那边蹲的
我相信很多
那个猛火
好吃的东西不多
但是温火好吃的东西多
包括连泡茶都一样
所以很多东西
就要耐得住性子
为什么你耐得住性子
因为你有智慧
你知道就是要这个样子才对
所以不要急
不要很快的要看到什么成果
那很快看到成果
那都小成果
根本就价值不高
很快成熟的东西
就好像树一样
很快就长得很大的
一定很脆弱
看起来很粗壮
但事实上不堪一击
那长得很慢
你要破坏它很难
所以还是慢慢来
稳稳当当的来
用永恒的心
持续的心 稳定的心
去做对的事
我相信每一个都必然会成就
好 我们
把我们共修的功德
这边两件事报告一下
下个礼拜五
12月 国历12月29号
是弥陀法会
他不是我的生日
刚好碰到了
不是我跟弥陀同一天生
不是 没有 完全不是
刚好这一年怎么会刚好
在一起了
所以礼拜五如果有空
时间许可
尽可能的回来参与
还有我们隔天
是看书仁波车的罗桑确配
仁波车要来做药师佛的灌顶
我相信在座可能很多都已经报名
如果没有报名
也要把握这个机会
因为他已经94岁
94还是95
那个一切都很棒
所以可以讲说
真正有修行是越活越棒
越活功德力越大
如果说有些是到某一个坎
到那边就卡住了
不能继续往上
真正修得好
为什么能够修得好
就我们刚刚讲的
所以说很小心 很谨慎
对自己的身口意
都决造得很透彻
当然就不容易有状况出现
好 我们一起来回向
首先回向这些大德
能够身心自在
业障销惠民
陈桂梅 许俊维
郭瑞好 张简立真
林秀珠 王莲花
许一鸣 吴资轩
周军北 吴文发
陈国宝 夏瞻靖
卢赖昭帝
杨靖忠 朱坤荣
庄可维
郭明雄 郑明
陈胜昌
张秀芬
朱荣盈 郭向杰
陈武宝贵
赵和志 陈荣吉
林俊青 邓梦涵
黄碧珠
林婉珍 潘炯安
李建福 刘建宏
护孙悦儿
林李代
武王孝 黄淑美
黄玉仁 蔡蔚岳飞
孙蔡好 林俊邦
柯政胜 杨武选
蔡淑芬 许贝铭
用他们吉祥
同时我们也回向
这些大德能够往生净土
洪文典
林歇秀兰
陈荣钦
黄明秋
张志泽
黄秋月
许乔军
洪忠雄
林锦云
潘碧桃
林玉腾
陈良成
陈彦宏
陈图玉英
黄光国
吴俊忠
林莫云
萧庄金兰
叶志成
梁英言
杨同源
姚天水
品味增上
往生净土
最后我们来做一个回向