佛陀 上善 能 可 恰 密
大脈 上善 能 可 恰 密
上善 能 可 恰 密
佛陀 上善 能 可 恰 密
大脈 上善 能 可 恰 密
上善 能 可 恰 密
佛陀 上善 能 可 恰 密
大脈 上善 能 可 恰 密
上善 能 可 恰 密
佛陀 上善 能 可 恰 密
佛陀 上善 能 除 혼 的 acie 涰 細換生
我们观想
譬如这那佛
观想他的手
跟棉花一样
很柔软
很温暖
摸着你的头顶
给你放光
加持
Om Amogha Varojana
Maha Mudra
Manipe Vajibhara
Pravadayahu
Om Amogha Varojana
Maha Mudra
Manipe Vajibhara
Pravadayahu
Om Amogha Varojana
Maha Mudra
Manipe Vajibhara
Pravadayahu
Om Amogha Varojana
Maha Mudra
Manipe Vajibhara
Pravadayahu
Maha Mudra
经过譬如这那佛的加持
这时候我们全身就是一份很寂静
很柔和的感觉
接着我们念释迦牟尼佛的心咒
Om Muni Muni Maha Muni Yesvaha
Om Muni Muni Muni Maha Muni Yesvaha
我们一面念
Muni就是很安详寂静的意思
所以我的牲口意这时候寂静寂静
大寂静 圆满的寂静
持咒其实都有它的意义
当然说我们不知道的意思
也一样可以持
你慢慢地持了
它那个功德力慢慢也会现前
但是你如果懂得咒的意思
其实你可以一面念 一面观想
就把自己融到那种功德里面去
你就会有明显的感受
你念得越专注 越融入
身心就越有那种感觉
接着我们说要施佛
要施佛当然最重要的
就是把我们的所有业障
身心的障碍都能够去除
所以它咒的意思其实也是这种意思
要施 要施
你将我的所有业障病痛就带走吧
圆满
这个是除障
接着也是一样
可以这么观想
要施 要施
你是要施王
你加持我
让我的功德能够到彼岸
就圆满 成就
就这种意思
所以所有的咒其实都很吉祥
很圆满 充满着意义
所以我们念它
当然到汉地以后
因为可能慢慢地泛文的意识
没有把握了
你就念就好
尤其已经翻成中文
就造中文
每一个地方的语言不一样
所以即使同一个汉字
其实每一省在念它都不一样
安台湾音念起来
客家音念起来
北京音念起来
上海音念起来
四川音念起来
大家都不一样
所以到最后就会有除障
就会有除阻
事实上咒语当然还是回到
最原始的音
所谓的梵音
那是最好的
它本来
本来这个就是用音声来净化
自己的身心
来提升自己的身心
所以它每一个音
都有它相应的道理在
我们说音发对了
那也就是身体里面的音
共振的部分
起作用的部分
就会产生那变化
所以持咒
当然最好还是把音给持准
但是随着传承
随着流通
在不同的领域
不同的地域
慢慢的声音也会有点跑掉
这个也没有莫可奈何
但是当然最重要的
可能还是我们那一份信心
那一份清净的心
那是最根本的
因为不管怎么样
到最后目的
都是要净化我们的身心
身心的根本在你的心
心如果清净了
一切都清净
所以当然说到底
还是那一份恭敬的心
清净的心 虔诚的心
那个是最重要的
这是没错的
没有错
但是如果说
可以整个过程都对
又有清净恭敬的心
那当然就相应得更快
更直觉
接着我们就来念药师咒
我们先念
我们平常念
Om Paisa Jai Paisa Jai Paisa Jai
Samuddha Gade Svar
这个是我们的药师经里面的咒语
上个礼拜
我们看书仁波车
来传
药师佛灌顶
他念的就是四序
我们说密叫四部序
作密 行密 一加密
还有无上一加密
四部
他是属于四部的
就第二部
第二部的密
所以这个当然都有它的依据
就是它的来处
这个咒
我们现在也把它念一下
那个咒
就用藏音的法法
Paisa Jai 变成Pekan Jai
Paisa Jai
它变成Pekan Jai
Pekan Jai
所以它有一点点差别
但是没有关系
就是上师他怎么传
我们就为了要遵循那个传承
当然就跟着上师教的念
这是最保险的
所以我们现在
因为在座有不少人有参加
所以我们现在也把它复习一下
复习一下
Dyata
Om Pekan Jai
Pekan Jai
Maha Pekan Jai
Raja
Samukhade Svaha
Dyata
Om Pekan Jai
Pekan Jai
Maha Pekan Jai
Raja Samukhade Svaha
Dyata
Om Pekan Jai
Pekan Jai
Maha Pekan Jai
Raja Samukhade Svaha
我稍微把它解释一下
我们现在
我们说Pekan Jai就是药师
就是药的医生
Pekan Jai Pekan Jai
Maha Pekan Jai
大药王 大药师
Pekan Jai Raja
就是药师里面的Raja
就是王的意思
就是最高的主宰者
经过你的加持
我们前面有说过
就是把我的一藏集合起来
Kade
让它化解掉
或者把我的功德集合起来
让它圆满
就是这个意思
所以药师佛
不是只有消极的除病除障
其实也是积极的累积
我们的福慧的资粮
所以持这个咒
其实当然有它很大的功德在
好
现在我们就
因为我们古人说
今天是最早最早的
就是准提佛母
我们老师傅其实也是
等于是这个成就的
所以我们也念一下准提咒
OM CHA LE CHU LE
JUN TE SVA HA
这个就是
应该就是比较标准的梵音
犹太语念还蛮准的
JUN TE
如果念过后就变成准提
前面那个加
CHO
变成CHO LE CHU LE
CHO LE CHU LE
不是
CHA LE CHU LE
JUN TE SVA HA
这个是标准的梵音的念
所以我们念这个
一样是有它的意义在
CHO LE CHO LE
就行动吧 行动吧
意思就是前进吧 前进吧
努力的去做你该做的事
CHO LE CHU LE
那个A 雾
我们说在发母音的时候
A是用心
雾是全力以赴
雾 雾
雾是比A更内在的
CHO LE CHU LE
JUN TE
就直接称这个准提菩萨的名号
我靠着你的加持力
靠着我的精进力
希望一切诸事皆伴
一切都能够圆满的达成
所以准提咒是所有咒里面
最有行动力的
所以很多人
很喜欢修准提法
我们说朱元璋
他还没有成名之前
其实是一个沙弥
一个出家的沙弥
他就在准提殿里面做香灯
因为这个缘故
所以他后来有很大的成就
在历史上有他很大的一种影响力
功德力在
当然我们不是
求以后要干什么
但是常常我们只要好好去做
我们该做的事把它做对
其实就不用担心
没有福报
总有一天会等到
也就是总有一天
它会降临在你的那一世里面
所以我们不是在求什么
我们只做我们该做的
努力的去做
千万不要懈怠
不要逃避 不要推脱
该承担就要承担
甚至应该积极的去承担
宁可多做一点
不要少做
少做你吃亏
不做你有罪过
你该做不做你是有毛病的
是有障碍的
虽然不是属于我的工作
我如果能力范围适可
我就尽量去做
因为这些事情摆在那边
不会有人做
我刚好可以做
我当然就去做
就这个样子
所以其实修行就很明显的
千万不要计较
做人不能继续
继续
你只是让你的福报
越来越少
你的因缘越来越不好
你想 你如果不继续继续
大家都你的朋友
你一天继续继续
大家都你的敌人
所以要怎么做呢
当然是要不要计较
所以修行一些根本观念
根本态度
决定你的行为
是往对的地方发展
还是往错的地方发展
是往圆满的地方发展
还是往堕落的地方发展
就在因念之间
所以建立正确的观念
太重要 太重要 太重要
因为你那个基本观念如果不对
几乎你的决定
你的认知都是错误的
所以这基本观念很简单
多为别人想
多为自己的未来想
你现在如果做对的事
那么福报以后一定会出现
当然不可能你现在
就好像我们吃饭一样吧
吃饭是一下子吃饱
但是不是吃下饭它马上消化
它变成你的能量是有一段时间的
就是你能受用是一段时间的
所以不要急着要看到结果
我们只问我们对不对
不要说是不是结果出现
那个是烦恼
那个是不懂因缘
懂因缘的它什么时候该出现
它自然出现
不是你希望它出现
它该出现就会出现
你急没有用
你排斥也没有用
你要也要不来
你不要也不得不你要要
因为属于你的业力业报
所以我们这些观念懂了以后
就只问耕耘不问收获
只问我们有没有做对
不要一天到晚计较结果怎么样
那个
没有智慧
会计较的人
好像自己没有吃亏
没有怎么样
但那个是笨的
你一天到晚都怕多做
所有功德是做来的
而且是要做对做善
你一天
一天到晚都怕别人骗你
要怎么办
要怎么进步
不可能
那个心量太强了
太狭隘太小
你成不了大人
大人
人里面的上者称为大人
不是年龄而已
而是那个心量
那个贡献力
所以这些观念
其实我们学佛都应该要把它弄好
不要变成一个自私的
以为自私可以学佛
自私可以了脱
没有的事
因为一个自私的人
不断地在做错事
恶业一定有恶报
不可能解脱
更不可能圆满
所以那个基本观念
真的太重要太重要了
好
我们再念一下
长寿佛
因为我们都希望
我们现在懂得修行了
让我们时间越多越好
就可以多修一点点行
我们来念一下
阿弥陀佛
去体验它
你可以想一想
我想你如果从头到尾都很努力地念
其实念完
你会觉得头顶会有点麻麻的
会有点麻麻的
这个就代表
你念这个阿弥陀佛的心咒
有功德了
什么功德呢
它已经慢慢地要打通你的顶轮
你念这个
所以为什么要这样子念
这个是有密义在
什么叫密教
密教就是说你照着做
其实里面是有很多秘密的东西
不好说
但是你照着做
你会经验会体验到
会印证
那在印证的哪里印证
当然由你的身心来印证
你如果念对的时候
身心它慢慢就变成对的样态
你可以想一想
比如说我如果知道我差不多
我知道我差不多
也没有办法念一整句
刚开始还有力量
你当然念一整句
尤其是在念这个短咒之前
你如果先念那个往生咒
往生咒其实是准备
能够往生的条件
不是念了就往生 不是
你念那个咒死不了的
不可能
但是念那个咒
可以消我们的业障
念那个咒
可以净化我们的身口意功德
所以念那个
我称它为四甘露咒
就是念那个往生咒
就是用四种甘露
加持你的顶喉心脊
也就是全身
身口意功德都把你净化
那净化以后
你的身口意就变成三金刚
三业就变成三金刚
那功德就不断的念
它越来越圆满
不得已扫福德因缘往生净土
所以你多念这个
它就可以有具足
无限量的福德因缘
那当然就可以往生净土
那要往生的时候
我们都净化
你还是要有一个基本力量去往生
那基本力量就是
阿弥陀佛的种子字
也就是阿弥陀佛的心
阿弥陀佛的心是什么
就是这个
就这个字
那个字在这里
在那边
我们那个中
中上面就有这个字
所以你每一天敲它
每一天看它
其实是要准备往生极乐世界的一种因缘
多看
多念
多听
其实无形中都在帮我们聚集这些资粮
那这个字呢
就是要把它
你如果把它念对
你就马上感觉得到
你看这个音多有力量 对不对
你要帮人家开顶 破
你要有那个威力
这声音里面
本身就具足那种能量
我们先来试看看
念三个音看看
念看看
我听一下看你们有没有把它念对
一 二 三
不是sree
he
不是free
那个ha是用力
Z
这个是根本音
所以Z
因为你说只念Z
就动掉了
所以要一锅气给你塞
Z
你直接念Z
对不对
Z
没有什么
有东西给你塞住了
但是当你念free的时候
它就帮你掀开
Z
这个就秘密
这个秘密
那我现在解开秘密让人知道
一点都不神秘
你如果懂
其实什么东西都很清楚
你说不懂
为什么要这样
弄半天还是念不对
念不对就是没有功
就是起不了明显的作用
所以善知识很重要
所谓善知识就是真懂的人
真懂你学的才是真对
如果他不是真懂
你学半天他也错你也错
以盲导盲
所以这里面当然
这个就是因缘
我们结什么缘
当然就是在这个缘起里面去受用
去表现
有没有问题
就是这个样子
所以我想
我们修行就先在知见上
弄得正确
然后依法奉持
我懂得法是正确的
我依着这个正确的法去行持
那就是最好的
最上的供养
供养谁
当然是供养佛
供养三宝
你要供养佛
你供养佛
你才能成佛
你供养我
没有用
供养我只是结善缘
成不了佛
你供养佛就成佛
所以我们心里面如果随时有佛
那就成佛最大的保障
但是心里有佛
要怎么样有佛
当然要依法奉持
我们说什么话
想些什么
做些什么
都要依法奉持
依着真理
依着佛教我们的道理去做
而不是只是心里面有佛
但是你心里面那个佛
你一个无名的人
心里面的佛
一样是无名的
所以你还是要
慢慢把这个无名转化成智慧
转成清净的
清净的功德才会显现
所以还是要修
但是修呢
修半天
最主要是要去除我们的业障
我们的习气
不要修半天
一面修一面强化你的业障习气
那就很麻烦
修半天又被自己打败了
我们叫依法奉持
不是依我奉持
不是用我的习气在修
当然现在还是用我的身心
但是用我的身心依法
就能够除你的业障
用我的身心依法
就能累积你的功德
千万不要弄半天
还是那个我很大
我很坚固
很麻烦
那没有救
无救
所以还是永远痛苦
永远朝夜
所以这个要很小心
很小心
好
我们最后
报告
下个礼拜六
我们就要决定我们总统
是台湾的大事
所以我们下个礼拜六
就在家里面等结果
下个礼拜六不共修了
放假一天
庆祝一下
下个礼拜六不要跑来
你要来当然也可以
但是就没有人共修
你可以自己来这边庆祝也不错
所以我们下个礼拜六的佛法概要
跟晚上的潮山法会暂停
还有今年的寒假的七日禅修
是在这个月的月底
1月27号到2月2号
您时间排得出来
想体验一下七天的精进
身心会变成什么样子
欢迎报名参加
所有修行都是体验
但是体验
你用对的就会有对的体验
用错的就会有错的体验
刚刚讲过
一定要依法奉持
当然它慢慢就跟法
跟实相
跟佛相应
道理就这么简单
有时候我们学佛学半天
其实还是建立不起
建立不起来
我们跟佛跟法的密切的关系
弄半天还是跟我们习气最好
跟佛跟法远远的
我认识你但是不太跟你打招呼
我们心里都知道佛
但不太跟佛打招呼
都是跟自己
然后
就跟这些业障鬼
就跟周遭的这些贡业的人
天天打招呼
跟佛菩萨就不打招呼
这个意思就是说
不往我们的心的深处去打招呼
都在我们眼耳鼻舌身
这些外向的六根上
在这边做功
那个功德不大
一定要往里面去探讨
发出来也是打自你内心的动机
发出于你清净的心
这个用出来眼耳鼻舌身
还有外面的色声香味处
它都是实相
都是功德
都是清净
但我们如果用我们的业习气
外面的这些惯性的东西弄出来
当然都不太妙
所以修行
还是得掌握到重点
然后下对功夫
才慢慢会有功德来出现
最后我们来回向
修行之后
我们来看
陈荣卿 黄明秋 张志哲 黄秋月
许乔军 庄宁蒙 陈真起 黄敬明
施张琴 洪忠雄 林锦云 潘碧桃
林玉腾 陈良成 陈彦宏
陈涂玉英 黄光国 吴俊忠 林莫云
肖庄金兰 叶志成 梁英言
杨同源 姚天水 以及弥陀殿
所有大德愿他们都能够品味增上
往生净土
最后我们用最虔诚清净的心
上宫十方诸佛
嗡
回向法界众生
啊
愿一切都能够远离一切业障无名
呼