我們常常犯這個毛病
我去做我認為該做的事
結果沒有成功
或者人家對你有所批評
這時候你就翻臉
不然的話就退墮 起退心
這不對的
你可以有起心動念
你可以去照做
但這裡面我們要要求的是
你起心動念為的是什麼
動機是什麼
你做的時候為的是什麼
為什麼要做
這個要常常去檢驗
去檢驗的時候
如果為了我
不對 那是無明
為了眾生
那就智慧 那就慈悲
那就菩提心
所以這裡面你
一轉為別人的時候
不為我而做的時候
你自然
像而無像
無像而像
做而無做
無做而做
不是為我自己
所以你會做得很勤快
就好像我們這位至公菩薩一樣
他在做 滿身汗
大家看他很愉悅
我們常俗反而不是這樣子
多做一點點就計較
多做一點點就開始計較
為什麼
一個是
保護自己
一個是發心
差別在這邊
保護自己的是無明
發心的是正念
所以不是你什麼身份
常常我們反而
有對的身份開始做不對的事
這個是誠懇發自內心的呼籲
你扮演對的角色
當然你是在做錯事
做錯的事
反而人家不是獻什麼像的
他那個發心很單純
我們獻這個像
就發心不單純
我們再簡單一點
比如說
我獻法師像
我跟你講法
你也不聽
也不尊重
也沒有想到我是法師
然後一下子
你亂講什麼
這個一下子
你當然就會不舒服
但事實上
不需要不舒服啊
為什麼我當法師
還沒有辦法把法講清楚啊
那我憑什麼當法師啊
不是穿了這件衣服
就可以說法了
所以這個就是明實要相符
外相跟內涵要盡可能地相符
那當然不可能一獻什麼像
穿了這件衣服
就真的變成法師
絕對不是吧
但是我們知道
穿這件衣服就有責任嘛
人家把我們當法師看嘛
這個就是
這個道理其實
那時候我在我們學會的時候
也一直在強調啦
因為我們上師那時候
對各個學會的會長
都會冠阿瑟黎的冠頂
我也是因為這樣被冠阿瑟黎冠頂
阿瑟黎就教授師吧
那我就常常跟他們開玩笑
我們是教授師
什麼都不懂
怎麼當教授師啊
有些人當然也會
有點不服氣
我知道你懂很多啦
你很多
你不要這樣要求我吧
所以這個完全是一種自我的要求
上師慈悲
因為你扮演那個角色
你要說東西人家要聽
那你就把你說得弄清楚吧
所以有時候呢
不管佛陀怎麼跟你授記
成不成就
還是在你自己
那佛陀
不是只有跟經典上的
這些大菩薩
深聞緣結授記啊
菩薩老早就跟一切有情都授記啊
為什麼
只要你念一句佛
必定成佛
也就是我們心裡面
如果跟這個佛相應了
有一念相應
你
總有一天你一定會成佛
那如果念念相應了
念念是佛
對不對
所以成佛不成佛
是當下你的念的內涵嘛
當下起
雖然你有這個本質
但它起的都不是依著那個本質來的
都夾雜了很多污染的東西
當然
處處時時顯出來都不是那個佛的樣子
不是有智慧的樣子
不是有定力的樣子
也不是慈悲的樣子吧
所以我們還是要不斷的要求我們自己