中文字幕由 Amara.org 社群提供
阿们
其實我們每一個人都有一把最利
最有智慧的刀
而且最快的
快到什麼程度呢
你一提起正念
那一把刀就出現了
提正念 提絕招
馬上有智慧
馬上文殊菩薩就跟你站在一起
就讓你拚命了
同樣 另外一邊呢
如果我們把我們的心擴大
那份柔軟的心一出現
我們曉得眾生都是業力所生
所以每一個人都想離苦得樂
有這樣子的同理心 同體感
其實當你對某一件事情不滿意
或者對哪一個人
產生不好的想法的時候
這時候要馬上想到
觀世音菩薩
你有求必應
他這麼需要幫忙
再發洩他的情緒
再展現他的業障
這時候正是我們出手最好的機會
那出手就是說
我們用柔軟的心
用那個關心
用那個自卑心
去把他關懷一下
那當下就是最大的功德
因為我們一般呢
沒有智慧 沒有慈悲
沒有智慧就是不懂道理
沒有慈悲就沒有平等心
沒有同理心
所以常常把慈悲
讓自己搞得很累
很難過
也讓別人很難過
這個就是用愚痴
不是用智慧
然後用自私
不是用慈悲
那我們就是因為自私
我們就是因為無明
沒有智慧
那自私就是我執
那無明就是沒有智慧
因為這兩個東西
所以讓我們在
不僅僅在六道裡面吃苦
而且
每一個當下
只要你提起貪嗔痴
運用你的無明
運用我執我見
馬上就在累積惡業
在展現那個痛苦跟煩惱
所以我們今天
我們已經學了佛
而且我們今天也對
觀世音菩薩
特別的感覺感應
所以
當你要生氣的時候
趕快念一下
觀世音菩薩
當你
身心很不平靜的時候
趕快念一下
南無大慈大悲觀世音菩薩
如果念不習慣
那就很快的念
嗡嘛你伯母好
那累積的時候
加一點點感覺
嗡
的時候
你感覺你的頭比較頂
感覺有在轉
嘛的時候
你的喉嚨
喉嚨這邊
有在清除你的
分別心
逆的時候
就我們的心
人同此心
心同此理
每一個眾生
都是相同這個心
所以
那個平等的心要出來
嗡嘛你
伯
伯的時候就是我們的
脊輪上面
起來一點點
脊輪
脊輪跟心輪的中間
然後
伯
那咩呢就是我們的
脊輪
鳳呢就是我們的
蜜輪
那這六個字
我們來感覺一下
你念它的時候就會相應
相應什麼
你的身體
所有的習氣
就被這六個字
振動
進化
改造
那不僅僅沒有問題
慢慢打通
慢慢就那個地方
業障都慢慢清空
那就變成六能人
六個佛
六尊佛
就在你的身體裡面
也就是隨時
跟著你
隨時護持著你
所以這六支大明咒
其實是妙不可言
那個功德呢
你再怎麼講
用多少
時間
用多少方法
用多少語言
都說它不盡
妙
就妙在
只能意會
不能言傳
就怎麼講都沒有用
都講不清楚
但是你好好去念它
你就慢慢可以受用
這六字
我們都可以很簡單
很自然的
就把它念出來
那我們
彌陀殿
三樓外面就是
這種轉經輪
所以你只要有空來
你就到三樓
來禮禮佛
來轉一下經輪
那個一轉
裡面是算義的
算義的
吾罵你被滅後
裡面
有經卷
所以你一轉過去
那個
我們上次去
東林寺
東林寺的住持
我們有
同修
問他問題
他說
念佛
為什麼能往生西方極樂世界
他就說
念一句佛號
當下
你在那邊開的戶頭
就存
一塊錢進去
你
多念
譬如說你這一輩子
準備要念一千萬遍
那邊就有一千萬
那邊的壁紙
所以你去呢
福報啊
受用啊都夠
但是你在這邊要
盡量的念
多多的念
那這個道理
講起來好像有點牽強
但是又不能否定
就好像我們在
以前都會
有那種
那個
鐙
神鐙啊
你鐙子都放一塊
放一塊
放一塊就頂
那就是很多錢
我們現在這樣
大家都用
很高興的心
因為我們大家都很想去
西方極樂世界
你既然很高興去
你就念阿彌陀佛的心
來用
高興的心念
這樣心比較有效
如是因
如是果
你人念也很勉強
好像人病你念的
是你自己去
你很想去
所以
念一堆
你就用高興心
那
一樣的道理
我們念
阿彌陀佛也是這樣
念一句
我們剛剛講過
就能除六道六業障
念一句
就能成六能人的智慧
你想一想
就以剛剛那個比喻
剛剛那個說法
那你可以
變虛空變法界
因為你去到哪裡都沒有吃好的朋友
去到哪裡人都會給你保持
但是當然你也要
不管是用念
時間在念的時候
要用高興心
要再加上
主比心
地悔心
地悔心就用念的時候
不可以
剛才也念了
對不對
要念得很清楚
每句都念得很清楚
那個就是用智慧心在念
寥寥分明的念它
然後
觀想的六道眾生
我們不斷的
在
佈施
給他
給六道眾生
那就慈悲心
那我們
用那個歡喜心呢
其實就是
那一份
感恩三寶
加持的心
所以
這三個心
要隨時保持著
就用歡喜心
用清清楚楚的心
用慈悲心
那你念起來
你到什麼地方
都會
有空行護法
護持你
你到了什麼地方
都受用不盡
其實
一個人
真正的幸福
是心的幸福
不是真的不值得的幸福
你想想
我很有錢
結果去到哪裡
就只能買東西而已
買東西
每天出門
我不是說不能出門
有的地方
就是電力的興奮
去就是阿莎莉的
那你去
你如果主要有做這個出家的動作
就怪怪的
這是在說什麼
什麼東西
都要用這個
比較大的心情去做
我們
一般
都想說
越穿越好
可以買東西
買得越好
但是
這個道理
不是不對
但是這個道理
做不大
就是說
你在買東西的時候
你的心
實在是
積極了
走到風平
把自己擺掉了
那些賣力的
要賺你一角一線
也要賺到
吃得乾脆
這個呢
就在交易的時候
沒有翻死心
難怪它轉出來的呢
你被他賺一點點
你也不滿意
他賺一點點也不滿意
雖然
生意做起來
兩個都不滿意
那如果我們有一個寫心
大家其實好來好去
我也買了
很傷心
很高興
你也賺得很高興
這不是兩個都很高興嗎
那
我是要進一步講
如果每一個人都用這種歡喜心
大量的心
那這個設計
社會會很富饒
共榮
大家都很高興
大家都很富有
這個叫我們
古早團來說
什麼東西要謙虛
什麼的
不一樣
以前我們謙虛的做法
是把自己做小
把機會弄不見了
要轉
這轉出來就是
菩薩
這個就是叫菩薩
前面那個就是生文
什麼東西
怕煩躁
怕被人批
那是生文
其實菩薩要大量
讓你批也沒關係
還讓你批很高興
這不是在說不屬虛喔
是我們在裡面
不管屬虛還是虛
我們心裡都很高興
不管對還是不對
我們自己都很高興
前面那個
不管是都要做給對
如果做不對
就要參會了
都要很艱難的
實際上
不對一點而已
你參會過了誰
做一點不對
不管是都在那裡
協會
都要放不下
我相信在座
包括我在裡面
都會犯這個毛病
其實那件事情
根本就不見了
但是你那個心的不安
還是在那邊計較
還是放不下
沒有必要
因緣生
因緣滅
那件事因緣
骨折的事發生了
那件事發生之後
不見了
不可以
抓住了
不管放
那一樣
我剛才在說
真的
一個人
最大的幸福
是地位
是那個心量
沒有掛起來的心量
地位就什麼東西都知道
清清楚楚
另外
心量大
他能夠寒
我們說心包太虛
整個都要包著
什麼人事物你不能寒容
這個就是自己找麻煩
那我們學佛的人
不斷要
不斷要解脫
解脫就是把這個
不對的念頭
把你收拔起來
解脫下去
不斷要解脫
要再往往
往往就是
不管是都很高興
或是很低俗
很知道如何恢復
我想
我們今天這個
觀世音菩薩
他這麼大的觀力
這麼大的心情
他今天出家
出家就是
奉法一切接到人
這天的出家是
奉法一切接到
禮貴一切掛起來
當然
我們現在
很多人都出家
也不能很多
現在可以很多人
尤其現在年輕人
越來越來
年輕人不少
還有人
有年輕人去出家
越來
越來真的
越沒有機會
所以我們
心裡要
爬上去好好學
我這四人
一定要好好的想
每一個東西
都用我的歡意心
用我的地位
用我的主意心
希望
這四人
了解
希望
就可以去復國
不管
不管你要去什麼地方
他們會怎樣
如果後四人再來
你也要想想
你要學會
不一定有機會
不要想說
我後四人再來
好好好
不一定有機會
不一定
我們那時候在唐朝時
參加混合社
參加什麼
很多
現在現在
一經一經都關起來
根本就沒有人要學會了
你後四人來
有機會學會嗎
沒有
我們那時候在學會的時候
那些老師什麼
都很高興
都很辛苦
現在根本就沒有機會了
所以
我們現在
要可以學多一點
要可以學會
要可以唸阿彌陀佛
要可以唸歐馬尼佩什麼
一定要
爬上去
好啊
就今天開始
想到就唸
有影就唸
沒事情
有事情也要唸
有事情沒事情
想到就唸
我相信
我們就要
主人就叫
副菩薩
這兩尊呢
是世風
最大尊
最重要的
阿彌陀佛
觀世音菩薩
還有待世之菩薩
這三位議題
觀世音菩薩
跟待世之菩薩
頂部是阿彌陀佛的左右手
一邊
方便
一邊智慧
一邊慈悲
一邊
就是行動
這合起來就是阿彌陀佛
所以
我們
主也好
保護我們的心
隨時有
剛才這樣說
隨時保持很高興
隨時保持清清澈澈
隨時保持
那個心很柔軟
可以替人接受
我相信
這就是我們這世人
最無意義的事情
也是
我的最大的代價
祝大家
都能夠
發揮充滿
卑智雙韻
我們最後
大家一起用
最恭敬虔誠的心
來
供養
十方諸佛
OM
回向法界眾生
A
願一切眾生
都能夠
離苦得樂
KUM
最後
我們再念三遍
OM MA NI BAD ME HO
我剛才說
你念的時候
念到那時
你就想到了
我們試試看
大家都念得很好
我都有感覺到
都有感覺
你們大家都用
六個地方
在放電
在放出能量
祝大家發揮充滿
好
太棒了
啊
唐元忠臣
明天到老
保护上帝
赐归宁华
唐元忠臣
尊祖金藏
赐归入寒
赐归一生
大愿忠臣
功名大众
一切无憾
月桥山河
度半岛
愿得智慧
能力良
我愿对他
心孝顾
痴痴藏心
我愿对他
长老
大众请手
请东膝对面地
提着舌头
共同念佛
音乐
临战归战 获福战
然后降在野兽钓池口
然后极乐世界让你模糊
然后大海下沉迷了吞口
然后时光沾湿一切图谱
然后大自闻处迟疑不着
然后大幸福见不着
然后大悲观指引不着
然后大痴痴不着
然后惊心在海中不着
然后大雁提早忘不着
然后五卦诸天不在
然后劫难深重不在
然后离开诸事不在
然后大圣经带我忘不在
然后大幸福见不着
然后长处是黄河
然后本师释迦摩尼佛
然后降在野兽钓池口
然后极乐世界让你模糊
然后大海下沉迷了吞口
然后时光沾湿一切图谱
然后大自闻处迟疑不着
然后大幸福见不着
然后大悲观指引不着
然后大痴痴不着
然后清净大海中不着
然后大眼底早忘不着
然后五卦诸天不在
然后劫难深重不在
然后离开诸事不在
然后大圣经带我忘不着
然后长处是黄河
然后本师释迦摩尼佛
然后降在野兽钓池口
然后极乐世界让你模糊
然后大海下沉迷了吞口
然后时光沾湿一切图谱
然后大自闻处迟疑不着
然后大幸福见不着
然后大悲观指引不着
然后大痴痴不着
然后清净大海中不着
然后大悲观指引不着
然后五卦诸天不在
然后劫难深重不在
然后离开诸事不在
然后大圣经带我忘不着
然后长处是黄河
然后劫难深重不着
那么又如何
让我一切悲伤
让我始终 О们 egy
然后 físcond snippet
让我始终 fosse
然后再加办法
insecurity
让我毫无吶 하기
让我始终非常的惨
中文字幕——YK