身心都要一起修
身心要一起修
那一般閒教
就我們傳統的佛教
現在比較弘揚的
比較被大家接受的佛教
大概都注重心
身不在乎
甚至有的就把它貼標籤
這身體是臭皮囊
問題它要跟你一輩子
你為什麼不善用它
只要心好就好了
把心修好就解脫了
問題是在限量裡面
它就掛著你
你現在怎麼解得出
當然也不是說
心若真的解脫
身就解脫了
我們常常講
譬如說有幾個發大心的菩薩
他們身體雖然很虛弱
但他們所做出來的志業
大得不得了
真的心超越身體對它的規範
那要有很大的願力
也就是心力要特別強
而我們一般
身心是互依的
你腳在痛
或者是我現在沒力氣了
然後人家如果要你去
什麼地方一下
你一定馬上拿這個當理由吧
我腳在痛
我沒有力
你一定就拿這個當理由吧
所以心跟身其實是分不開的
那到後期的佛教
就慢慢的對身也跟著重視了
其實密法就是比較屬於這個
就是從只有在修心的狀況下
然後又去強調身也可以修
不僅僅身可以修
身也可以成就
整個佛法其實也是一樣
這樣在發展
當然一開始是針對有情
但是到大乘的時候
無情一樣可以說法
然後到第三轉法輪的時候
那一切都是圓成實
都在空性裡面的幻化
它有饒意性
同時也有損惱性
看你怎麼用它嘛
比如說這幾天天氣比較冷
有些就條件質量比較不夠的
撐不過去
就往生了
那有些人是身體好的
剛好這種天氣
是他難得的一種舒服的天氣
如果身體比較虛的就要穿很多衣服
所以每一個現象的表現
其實都是因緣的幻化
你什麼因緣就表現成什麼樣子
我怕冷了我就穿很多衣服
我不怕冷了
我就薄薄的內衣穿一下就好
但是這個不能互換
因為條件不一樣
這個怕冷了
你把衣服脫掉馬上生病
那個只能穿少少
你大衣加上去它一樣生病了
所以都是條件
這裡面沒有對跟錯
依它起的就是事實
事實是無常的
所以那如果不依它起
那可能就會有很多問題
硬加進來什麼 硬拿掉什麼
就會有很多問題
所以這裡面當然要有智慧
那智慧的運用要有慈悲
多顧慮一點點
不要
你以為行就行
你也要考慮別人行不行
這叫慈悲心
同理心
所以修行修到最後一定是越來越
因為你絕招越夠
越會觀察到別人
自然你有同理心
你為什麼沒有同理心
因為你智慧很低
你都只顧你想什麼 你做什麼
不管人家怎麼樣
那當然就會有很大的對立挫折
所以還是要不斷的提升
好 那麼我們要修身
當然有很多很多的層次
但基本上我們剛剛就講過了
身體要隨時保持很柔軟
不能硬撩撩
筋一動就會閃到
那個都代表我們的身
肌肉也不夠健康
那個筋也不夠柔軟
所以
所以我們大禮拜
其實就在解開你全身的那些
被慢慢被抓進來 抓緊的
我們還是要想辦法把它鬆開
那還有一個很重要
就我們的呼吸
做大禮拜也在訓練我們的呼吸
能夠做真正深度的呼吸
深呼吸
不是只有吸到腹部
大禮拜的呼吸是吸到腳尖
所以這大禮拜呼吸就更深入
那也是要盡量去把它彰顯
就是所有的那個筋斑掉
一定要把它打開
那個我們肺活量一般都不夠大
心胸不夠大
所以肺活量都不夠大
所以我們有一些動作是針對你的肺活量
要去把它拉開
擴充你的胸的含氣量
所以這個其實都要
那它跟你息息相關
但不要費你很多時間
所以會改變身心狀態的
很快就能夠改變
不會改變的忙半天
還是沒有什麼變化
這個就是智慧
這個就是要領
這個就是心要
所以為什麼要親近善知識
因為善知識
過來人他曉得重點在哪邊
怎麼樣就好
跟解題要領一樣
他歸納
你一下子好像很厲害
其實你沒有那麼厲害
但是你目前的問題先解決吧
我至少這次考試不能不及格
所以用一些技巧沒有問題吧
等有時間再慢慢消化
先把面前的問題擋過
所以一樣我們每一天起來
最好先做幾個大禮拜
就把身體叫醒
不要讓它還是半睡眠狀態
你看我們可以看
有些人其實他醒著
他醒著喔
他也在動喔
但是你看過去
他是半睡眠狀態
因為他動作都沒有力道
都不自在
我們講不好聽就有點像
被推著走的
不是自己在走的
然後又走得有氣無力的
這個其實都是裡面有狀況
氣的狀態不好
身的狀態不好
還有那個意
神經中樞的掌控能力
退化了
我們修行人士
不是要讓它不退化
至少讓它慢一點點退化
如果稍微退化
還要想辦法把它恢復回來
是可以再改造的
我們再舉我們實際的例子
譬如說現在為什麼肺腺癌
肺的死亡力
慢慢的比大腸
大了
因為大腸癌
現在就變成一個
不是很難處理的問題
尤其現在隨時都在檢查
還沒有惡化之前就讓你發現
你就把它去除就好了
所以這個就是智慧的提升
智慧提升就發現問題
提早發現
不要讓它變成大問題
才要來處理
那我們修行
保持絕招力就是
在訓練這個
別人還沒有看到你已經看到了
別人還沒有感覺你已經感覺到
因為你那個絕招力不斷的提升
沒有被我們的業力遮擋
我們業力就是我們的行為
很明顯
我現在看前面
我就不能看旁邊嘛
所以你的行為力
其實就規範了你的自在度
你好像在用它
其實被它用了
所以為什麼要靜坐
靜坐靜下來的時候是把
眼耳鼻舌的深意都變成
不是一個主宰者嘛
這時候聽我的吧
聽我心的絕招
你聽你心的絕招沒有否定
見聞秀堂覺知喔
是更冷靜喔
它更平等的在看
所以這個身跟心怎麼修
還是要落實
那落實不是那麼難
就是把它做對而已啦
用對的方式來處理你的身心
讓你的身心隨時保持在對的狀態下
這個就是修行
我們修行就怕犯錯
身犯錯了就生病
心犯錯了就起煩惱
我們修行就當身心
身沒有病痛 心沒有煩惱
這個就是修行
你在身心都沒有病痛煩惱的狀況下
你做出來的行為就是健康的行為
健康的行為就是善行
病態的行為就是惡行
所以我們修行很重要
就是隨時保持一個正的
那尤其是修我們這個法
所謂的本尊法
所謂的阿彌陀佛
就是要修到你隨時
都跟阿彌陀佛無惡無別
現在當然有惡有別
阿彌陀佛是阿彌陀佛 我是我
但是這時候我心裡面有阿彌陀佛
我嘴巴有阿彌陀佛
我的行為有阿彌陀佛
已經在跟祂互動
那久而久之習慣了
變成很自然
我的行為 我的想法
我的語言
都跟阿彌陀佛無惡無別
我講這個話不是亂講
我真的深刻的體驗到
什麼叫做無惡無別
我有一次參加一個
那個也算是講習會也不算
就幾個 我們幾個研究員
幾個研究員一起在那邊探討
我就發覺主持的
就是那個助持
本來是要我起來總結的
我說
我怎麼不敢
這些通通教授 通通學者
通通專家
我什麼都不是要我總結
不行 不行
結果
我發覺那個主持
就是那個助持
講的話
奇怪 好像我在講
我如果上去講
還是講跟他一模一樣的話
所以這個就是共通性
所以我們人
每一個人
每一個人的臉都不一樣
但心是可以一樣的
因為越接近空性的
越沒有我的色彩
這時候表現出來就越共同性
也就是放諸四海皆准
都是一個層次的東西
同樣我們為什麼要念阿彌陀佛
為什麼要修這個法
慢慢的把我們那個個別的喜氣
個別的業力
慢慢改變掉
用什麼來改變
用阿彌陀佛的功德來改變
用阿彌陀佛的觀修來改變
我們的語氣
用念那個士甘路咒
念阿彌陀佛的本尊咒
用這個來改變
久而久之
因為每一個咒語
它是一個很大很大
不可思議的正能量
所以你不斷的累積
不斷的訓習
當然慢慢的就把那業力
我們常常講說
你提著一把燈
然後到了
進入那個
不要說
現在都很方便
戴這個頭燈
你到那個深谷裡面
還是都看得到
它多暗多深
只要你到
亮就到了
那光就到了
就看清楚了
所以我們修阿彌陀佛就是無量光
無量光就完全沒有這障的智慧
就是法界裡面的沒有業障的狀態
就是無量光
那這個完全的智慧
完全的志在
當然就是所謂的極樂
就完全沒有煩惱可得
不可能有什麼煩惱
不可能有什麼痛苦
我們的煩惱痛苦都是無名昭感的
你有這麼高的智慧
怎麼可能還有什麼痛苦煩惱
不會有
所以你只要老老實實的
依法奉持
依法去修
每一天規規矩矩的修
好好去感受它
你會發覺
譬如說講說
阿彌陀佛
你看我在念的時候
就身心狀態已經不一樣了
對不對
不一樣
那不一樣是誰造成的
就是你督射你的六根
收射你的身心
讓你的身心進入那個跟咒語
相應的狀態
而不是咒念咒的
身作身的
好像可以發出聲音就好
不是那個樣子
你慢慢的越往
收 越往
聲音 往聲音的發起處
覺造
動作 往動作的相關處
久而久之你對你的身口意
就都了了分明了
雖然只是一個講話
它牽動全身
所以這個就是
身口意合一
然後身口意跟佛菩薩相應
叫做三密加持
三密相應
那個密就是它的引為處
它的真正的本質
我們修行就是要慢慢從表象
慢慢去掌握到要領
掌握到本質吧
所以你如果懂
其實是
三言兩語就搞定了
做幾個動作就搞定了
因為那幾個動作
那三言兩語都是最扼要的
就這個樣子
所以不是天天在那邊運動
我常常都會說
你們去運動
我不用運動
因為我還是一樣很健康
為什麼要跟你們那樣子
一天到晚在那邊走路
在那邊什麼
我不需要
走路也要時間 對不對
所以現在很多運動
當然都很有意義
但事實上我覺得
我可以用最簡單的方式
最有效的方式
就可以取代發那麼多時間
做那麼多動作
這個是可以的
這是可以的
所以我們修行
為什麼越來越不忙
包括我一天要拜幾拜
我一天要念多少佛號
那個很麻煩嘛
為什麼要念佛號
為什麼要拜幾拜
要消身的業障
要消意的業障嗎
那我有方法
我為什麼要在那邊一直拜
我為什麼要在那邊一直念
不需要啊
所以很多東西
你越懂的時候就越不忙了
因為你已經掌握到最關鍵的
提綱竊領已經掌握到最關鍵
所以你就有很多
更多出來的時間
跟身與意的自在力
可以去做很多有意義的事
饒慮眾生的事
所以修行是要這樣慢慢慢慢轉
就是慢慢提升上去
那當然很基本的
還是要做那個最有效的方法來做
包括我們修本尊
我已經把這個天法
這個天法是人民就都解
就是一個牙
13歲就已經功德大得不得了的一個
牙傳的人物
他聽阿彌陀佛
阿彌陀佛直接跟他開示
他記錄下來的法
那我們已經把這個法弄到更簡單
因為我知道我們不能夠弄得太複雜
我一天要修很多
不可能
現在我們沒有那種福報
也沒有那種時間
但是我們怎麼把這個
很多把它濃縮
濃縮也不少
就用最少的投入
然後產出最大的效益
這個就要靠智慧
要靠智慧
所以很多東西其實
我們老師父是母鳥
甘苗博翠節
他自己修得很用力
也很投入
把這精華要告知
指我們
傳給我們
但是
我們
不僅僅可能不去
用感恩的心去吃它
還嫌它
你吃過了
沒營養了
這個沒尾聲了
我不來
就這個樣子
我們現在是這個樣子
所以
很多東西就是說
我們如果有那份感恩
其實隨時真的你都會很幸福
一個懂得感恩的人一定很柔軟
一定很謙卑
當那個我起來的時候
這時候你就完全沒有感恩的心
以為自己多偉大多行
所以趕快懺悔
趕快轉掉
那這樣子的話
其實我們就少造一點惡業吧
少造一點惡業
少結一些惡緣嘛
不是很好嗎
為什麼造惡業結惡緣
你真的覺得自己
事情還不夠多嗎
還煩惱還不夠多嗎
所以一定要轉
我們每一個人都一樣
好 那言歸正傳
不要又這個鐘頭又講完了
我們還是要大禮拜
那大禮拜呢
我們的淑莉師姐
她做得真的是很標準
我們看她做
當然你做不一定能做得那麼標準
當然盡量的
盡量
一個原則吧
就盡量舒展
你不管做什麼動作
盡量的拉 放大
盡量的伸到 氣到 意到
身口意要合一
你做什麼都不能離開觀照
離開觀想
離開你意為前導
用你的意念去導引你的動作
這個動作它發生什麼
什麼樣的影響
你一定要身口意都合一
那這個就是真正的修行
修密教就是隨時修
身口意合一
絕不分心
所以修密法的人應該有一個特色
他很專注
他會很專注
因為隨時他都要要求自己身口意合一
不會發呆 不會什麼
不會隨便打瞌睡
那個都是身口意脫離了才會有的現象
你如果身口意都保持很高的絕造力
很高的協調性
其實就那些無忌的行為
沒有意義的行為
沒有絕造的行為就會越來越少
好
不好意思
好 我們往中間看
你雖然
我們雖然每一個人都會拜
但是我看
我看起來都沒有熟悉拜的好
還有很多地方你可能沒有注意到
所以還是要多觀摩
看人家是怎麼拜的
好
首先就兩腳併攏
雙手合掌
要挺直你的腰桿
不要彎腰投背
好像就有一股力量
把你身體拉得直直的
接著我們先觀想
前面我們要禮拜的對象
就是三寶鏡
三寶就是佛法身
佛就是以你的本尊為最重要的
周遭就是諸佛菩薩
諸佛菩薩
這都屬於身
然後這個壇城
就是佛菩薩後面還有金帳
這叫三寶
我們可以
我們這邊就是這樣子
佛兩邊身
它裡面
這個庫藏裡面
有藏文的大藏經
有中文的大藏經
所以我們往這邊拜的時候
其實就三寶都一起在拜
因為那個僧就屬於聖賢僧
聖賢僧就是這些佛菩薩
阿華漢之類的
好
那我們歸鏡是這個樣子禮拜三寶
那我們本身
當然就是要觀想
你的冤親
在主
冤擺在前面
債擺在前面
也就是說
我們對不起的
或者別人對不起我們的
認為他對不起你的
你就把它觀想在前面
希望他不要繼續對不起你
我對不起他的
希望我以後不會再對不起他
然後接著呢
再觀想對我們友恩的父母
老師啊
這個對我們有具足恩典的
我們就用感恩的心回向
希望因為我們的修持
希望能夠回向供養
他們能夠成佛啦
解脫
好
那麼前面是這個樣子
那後面就是我們的眷屬
你的兒女啦
你的
如果當老闆的
你的員工啦
這個都是你的眷屬
然後右邊呢就是我們的
同壇師兄弟
就一起在學佛的
那左邊呢
你就可以想六道眾生
現在六道眾生
你可以想的可能比
同壇師兄弟還多
阿貓阿狗啦
什麼這些都可以
反正你就觀想在你左邊
前面冤親在主
親人啊
以我有恩的
後面我的眷屬
我的右邊呢是
這個
同門師兄弟
在學佛的
左邊呢就是六道眾生
好
要麼
我這一拜拜下去
很明顯不是只有一拜
我一想起來
我拜他們都跟著我一起拜
所以我拜下去是
你想多少就有多少才拜
前面歸一鏡也是一樣
你能夠想三世十方一切佛
那當然拜一拜就拜那麼多
就像普賢行願品裡面
那種拜法
但是我們現在沒有那種功力
也不要一開始就那樣做
我們現在還是老老實實的
看著前面有佛
然後把祂當真佛
就在你面前放著光
好 我們開始
禮拜當然就是
就是燦葬嘛
燦葬就是把身
口意裡面的所有業障
透過本尊佛菩薩的加持
希望能夠消業障嘛
這個是除惡的方面
然後積德的方面
我用最謙卑的心
鼎祢希望祢加持我
讓我具足悲智力
這三種 三種功德
好 我們現在就開始拜了
放下來
這邊我再解釋一下
因為我發覺到我們這種年齡
骨質會開始有疏鬆的可能性
我發覺很多人是這個骨質失鬆
所以在做大禮拜
我現在又加入了一招
你手抬上來的時候
頓勒頓勒
就讓身
不是腳 腳 腳 對
去蹬地 蹬地板
不用 不用
我們這樣上來的時候就
吃飯
哎呦
Sorry
這個節奏力不夠 忘了
忘了
我們這樣
然後
就這樣上來
到這邊才停下來
這個該蹲
讓你的骨頭有在
增加它密度的
這很有用
你抖一抖
頭腦會醒過來
併攏併攏
併攏
OK
好
好 來
他現在他也是新生第一次做
OK OK
不要客氣
對
要蹬到有聲 對 對 對
就感覺真的是自己在沖撞
這樣他那個比較不會骨質失鬆
好
接下來放下來
佛步印 額頭
蓮花印
那個喉嚨
心印
金剛 金剛印在心
然後我們用最前層的身口意
來禮敬諸佛
慢慢地身往前浮
那個後
後面
你的腳千萬不要彎
要把它拉
後面的筋要拉到
這樣下去的時候
那一方面可以訓練你的背肌
可以訓練你的腰力
因為我們慢慢
這都會退化
你如果每一天有在做
就不容易退化
好
下去
慢慢往前推
不行了
身體下去
手伸出去
好
這是我們最大的問題
就是頸椎
所以先動動頸椎
頸椎
然後屁股腰椎那邊
也把它動一下
所以剛好是相反的方向
一個向左 一個往右
然後我們那個精神好不好
跟我們這個太陽穴
有沒有氣有關係
所以這邊就把它動一動
那個
其實動太陽穴這邊
揉這個地方
跟我們的眼睛 耳朵都有關係
動一動
然後上下動一動
左右揉一揉
上下揉一揉
然後再翻邊
翻邊這屁股要反方向
OK
這個伸展的時候
這個
它現在是左大腿
左大腿你可以盡量往外往上拉
就盡量把整個張力把它弄出來
那手也是一樣
盡量往後往旁邊拉
就拉到這個闊胸
有把它動出來
如果我們萬一那個
現在很大的毛病都是什麼
什麼什麼什麼
那個叫什麼
淋巴 還有那個什麼
乳癌
還有那個肺癌
其實你如果天天這樣做
應該可以避免很多
因為為什麼會有那些癌症
就那邊缺氧
那邊敗壞的
異樣的發展
你如果天天都有氧氣
讓它保持一個很健康的狀態
通透的狀態
要生病很難
那手也是一樣
就是幾個關節
這個手腕這個關節揉一揉
然後這邊
這邊也是壓著揉一揉
然後這邊壓著揉一揉
OK 換邊
你做會做得很舒服
因為你會發覺
我知道我問題在哪邊
怎麼幫自己排除
那這個是自己當自己的老師
所以學佛到最後是無師制
你開發出你屬於你自己的智慧
不是別人教你的
那現在這個叫無師制
我怎麼曉得你哪邊有病
但是你一躺下去一弄
就曉得自己哪邊有病
就是去把它化解而已
OK
這樣扭其實很舒服
這樣扭呢
不僅僅那個額頭
額頭還有胸部這個地方
你扭的時候都會按摩到
好 接著就是
真正的請求
我們的本尊放光加持我們
所以我們吸氣
吸氣進來就一直把它拉拉拉
拉到腳尖
所以說我們說密教的呼吸
是真正的深呼吸
從頭頂到腳尖
然後前後
前面吸進來
然後後面推回來
讓它變成一個循環
然後出去
手下去的時候感恩
因為本尊給我們加持
我們頂禮他
膜拜他
摸他的腳背
或者摸他的臉臺
都可以輕輕的感覺了
接著下巴推出來
然後手
手在這邊可以轉一轉
一般我們慢慢什麼五十肩
那個都是因為你不動
慢慢就沾黏了
你要一定想辦法
轉得隨時都很柔軟
很通暢
這時候呼吸是怎麼呼吸呢
就是從右鼻孔吸進來
然後穿透到左腳尖
然後呼出來的時候
從你的原來的鼻孔出來
出來以後呢
進到你的本尊的相對的鼻孔
你的右鼻孔就是他的左鼻孔
進入他的左鼻孔
左鼻孔呢
那個本尊他就也是跟我們一樣
有三條脈
腹脈 母脈跟自性脈
他的是淨化的
所以一進去以後
然後從另外一條脈出來
這時候我們不需要想他的中脈
結果左脈進 然後右脈出
右脈出的時候
右放光進入我們的左鼻孔
然後到右腳 右腳尖
然後出來的時候
又從我們的左鼻孔出
進入他的右鼻孔
他就右鼻孔進到左邊
從左鼻孔又出 又放光
然後加持你
這個無形中都在修你
跟本尊的互動
把它連為一體
雖然他是在外面 我在裡面
因為他是有功德的
我是有業障的
所以透過他的加持
讓我們的業障
腹脈 母脈
就是屬於先天的那一份障礙
能夠去除淨化
那去除了腹脈 母脈的淨化
等於回向
讓我們的父母親沒有業障
我消了他的業障
就等於是供養了父母親
離開那種業障
所以慢慢的
要把修行
跟諸佛菩薩
跟我們的親見
什麼都打成一片
你這樣 你在修
你就會很投入
因為你不能掉以輕心
你沒有修好就對不起
這些你想要回向的對象
好 然後做完以後
再鬆鬆 鬆鬆
那鬆鬆這個
這時候比較明顯的是你的膝蓋
你的膝蓋在屁股扭來扭去
膝蓋撲來撲來
它比較不會退化
我們現在很多都要換膝蓋了
換那個胯
這個都要換
到最後都要換
修行人不用
修行人不用換
因為我們天天都在加持自己
不是 當然我們自己加持自己
我們有更大的念力
請求佛菩薩加持我們
這個就也沒有我慢
也沒有我悲
我就是這樣子
我就是佛菩薩
佛菩薩就是我
但我還是我
不要自以為是
這時候我是在學著佛菩薩
請佛菩薩教導我 淨化我
我還沒有那個功德
但是你每一天這樣做的話
久而久之
就佛菩薩的功德
就跟你的功德無別了
好
退一步
你上來
這個動作呢
我看很多人不曉得
腰有問題還是什麼
他還是直直的
這時候就是要折腰
要盡量往外推
因為我們那個脊椎
還是要充滿的彈性
要讓它有彈性
不要越來越往後推
越往後推
推到最後你就彎不下去
那你當你這邊往後推的時候
那個
背肌自然就沒有力量
你如果往前呢
其實背肌它會很發達
你挺看看
你往後挺的時候
背肌就鬆掉了 對不對
鬆掉就是一個沒有力氣的狀態
你稍微往前挺
那個背肌就有彈性起來
這時候一方面是在
訓練我們的眼睛啦
訓練眼睛也在進化我們的身體
讓我們身體整個有拉開
像這個動作往後的時候
這個地方會拉掉 拉到
往這邊 這邊會拉到
就盡量盡量的
動作盡量的大
但是大裡面要柔軟
要大 但是不是誇張
OK
然後往後推
往下做的時候
就兩腳 兩個腳板相疊
腹部要放在兩個大腿中間
吸 你看它怎麼吸
吸進去的時候
盡量吸滿
吸滿 然後往下壓
也是一樣
也可以壓到腳底
然後放鬆再拉回來
吐出來
那這邊當然我們也可以這樣建議
你如果覺得在那這邊吸的時候
滿舒服的
你可以做一次 兩次 三次
做深呼吸
讓你去感覺整個深呼吸是什麼樣子
讓它每一個都有得到加持
我們的念力少過的時候
其實我們每一個細胞都會得到加持
這邊就在放鬆我們的頸椎
在放鬆我們的頸椎
然後也可以轉動
轉動的時候不要太猛
柔柔的每一個平均的每一個角度
都要去動到
然後動完以後再逆向
左三圈 右三圈
還是左七圈 右七圈都可以
看你啦
不必要感覺整個都有去動到拉開了
我眼睛越來越好
以前近視也比現在高一點點
現在更少了
然後沒有退化
我現在看書
再小的我都可以看
好
接著這個動作
這邊就完全注重在眼球
你眼球就跟著看
然後轉 然後最後就盯著
就用你的看的力量去強化你的視
這個叫什麼肌
這眼睛的肌肉
那這樣做也比較不會有那個什麼
防斑部
因為那些都是供氧不足啦
就是氧氣不夠
營養送不到
慢慢它就退化了
甚至弱化就脫離
就鈣化了 就這樣來
反正全身都要動
最後我們裡面
動裡面
動裡面的內臟
就是避氣 吸氣避氣
然後用我們的念力去動它
用我們的念力去轉動你的腸胃
就盡量拉大
盡量拉大
脊椎不動
就用你的念力去動裡面的腸胃
順向 逆向
這樣轉一轉
從外到裡面都要讓它動
因為我們身體裡面都是不隨意的
但是誰說不隨意
你的念力沒有力氣啦
不是 不是
你念力如果夠
都可以隨意啦
那個余光忠
那時候來看我舅舅
做瑜伽
你全身都是隨意肌
沒有不隨意肌
全身都是隨意的
那個裡面要它跳
要它什麼
連細胞裡面的
它要讓什麼地方跳
就可以跳
都不用用手
就用意念
用意念
好 那我
OK
可以吧
好
什麼叫自在
就不隨意變成隨意吧
這叫自在
沒有不隨意肌
以我們的業力
以我們的先天
那是不隨意 沒錯
但是我們如果好好修
不隨意都可以變成隨意
我們一般的人是
隨著你的業力在跑
但是修行的人是
隨著你的意志力在跑
就是這樣
就是你要它怎麼樣就怎麼樣
不是被業轉
是能夠轉業
好
回想還是回想一下
這
OM AH HUNG
往上
OM
AH
HUNG
還不對
對 這有點
對
那個
那個嗚一定要出來
HUNG
要有爆炸
要有爆炸的那個感覺
下去然後讓它彈上來
不是用上面
不是HOO
不是
HUNG
內力
你聽到的是裡面爆炸出來的聲音
不是我們發出來的那個
HUNG
這個不是
好
OK