那最後呢 我們還有一個壓軸
一個壓軸 就是我們古言式的
註詞法師 惠度法師
要為我們慈悲開示
我們以熱烈的掌聲歡迎他
鼎禮上師
南無古悲
南無佛大雅
南無大馬雅
南無桑架雅
南無古魯比
南無佛大雅
南無大馬雅
南無桑架雅
南無古魯比
南無佛大雅
南無大馬雅
南無桑架雅
我們最敬愛的上師
有今天 絕對不是只有今天
源自於無始無始以前的因緣
所以我們今天在這個地方相會
我想世界 因為我們這一次的相會
又點燃了一把很旺很旺的佛法的燈
我們都知道
現在的世界其實是慢慢地
脆弱了
人心也慢慢地污染了
沒有那麼樣子的清淨柔和
今天上師也特別提到
做藥師佛的灌頂
當然很重要的是讓我們身體健康
心理健康
最重要的
透過我們念藥師佛的咒
應該可以很快地把我們貪
生吃的習氣慢慢地弱化
將我們的慈悲喜捨的功德慢慢地增上
所以我想我們慈悲的上師
給我們一個最低的要求
每一天至少念一遍
至少念一遍
那當然能夠多念
多多益善
因為每念一次咒
或每修一個簡單的儀軌
其實都是當下身心跟佛的相應
一定要記住這個道理
我們生命是無窮的
但是在每一個當下
我們是把它弄得清清淨淨的
而且既足足來智慧得享
就在那一念間
所以這一念呢
也可以說很不重要
也可以說最最重要
就是把握當下
所以今天很難得的
透過我們可以看
一次要集合
14個格西人墨車
一起來為我們莊嚴
祝福加持
那何等的不容易
所以我們雖然
就兩三個鐘頭
我們或許
或許有些
是聽不是很清楚
但是清楚不清楚
是現在以為
但是你耳朵清楚
心裡清楚
再回去慢慢再回憶
突然可能就頓悟了
所以
今天的法會
我們看
我們常常顯教對密教
可能有一些
因為不認識
而有一些排去
但是我們知道
人墨車今天要傳這個法
是有根有據
絕對不是隨性的
就傳
完全是如法的
按照傳承的
按照儀軌的
按照經緒的部分
來一步一步的給我們
我們或許聽不懂
但是我們所得到的
是一個完全完整的法
所以從
現在開始
你跟上師
跟我們藥師佛
已經不可分
三是一
一是三
你想到我們上師
那你就是
跟上師無二無別
想到藥師佛
就跟藥師佛無二無別
最好就三個
隨時都無二無別
所以在這邊
我們今天雖然短短的
也算長
兩三個鐘頭其實已經
籌備很長的時間
我們上師的
革新摩托
他們其實都已經
來了兩天
所以
而且在這個之前
已經來看過好幾次
不談啊什麼
其實都是很不簡單
很用心
所以我們最後
我們用一個最歡喜
最恭敬
最無量的心
就有
頂
OM
我們一起來
念這三個音
來供養我們上師
供養整個
法界
OM
啊
呼
謝謝
好
我們謝謝
我們的師傅的慈悲開示