有一個觀念需要強調一下
因為我們真的稍微去看每一個人
因為有時候我會去農業實驗所
當然那邊很多人都在散步
但是我幾乎沒有看到一個是平衡的
也就是他走路的時候
不是走到一邊 轉一邊 走到一邊
為什麼會那個樣子
因為我們慢慢的
身體會遷就你的重心
而我們失去重心
為了要支持它
會一邊發展得比較強 一邊比較弱
所以我們在靜坐
千萬別這樣做
所以我們在靜坐千萬別這樣做
不要有殘病
坐到外遊去
也就是說我們坐的時候
務必要一坐 左腳再上
再下一坐 我們就要右腳再上
兩邊要平衡發展 平衡矯正
你不能因為左腳比較鬆
你每一次都坐左腳
坐一下就麻 就都不坐右腳
那樣子慢慢你那個會側彎了
所以務必要平均 平衡
用平等心來看待自己
不要好意勿勞
那個好坐就多坐一下
那個不好坐就不坐
這樣不會
其實應該是那個越緊的
越應該把它鬆掉
但是我們現在大概你只要平均發展就好
不要特別怎麼樣
不要故意說怎麼來抄這咖
也沒有必要
反正我們就這樣
他就會慢慢調整
慢慢調整
所以我們都是有病的 真的
我們都是有病的
不要認為自己沒病
認為自己沒病 那個病得最嚴重
我們承認我們有病
病就醫吧
我們哪邊還不平 哪邊沒有做好
我們就慢慢讓它好
不要認為自己沒病
自己沒錯
我們承認錯
在我們錯的地方慢慢修整
所以這個很重要
很重要的觀念
好 那我們就來
再跟阿彌陀佛撒嬌一下
求求祂照顧著我們
我們也
承諾我隨時會想到祢
隨時會頂待祢
隨時會把祢當成我的目標
就修成阿彌陀佛是我這一生
最重要的目標
那不要講這一生
修阿彌陀佛是我現在最重要的事
我在做這件事的時候
祂就是最重要的
隨時我們做什麼事都要全心投入
才不會浪費時間
常常我們就不得不在那個地方
就覺得很掛礙
甚至還生氣
我們幾個最簡單的
譬如說我們出家中都要上早晚課
上課在上面也不唱
也不唱
人家唱得會不會不好聽
就開始生氣
完全不曉得在幹什麼
結果那個時間是讓你受苦受難的嗎
那時間是讓你來遭惡業的嗎
不是吧
完全不是
但是我們如果一沒有絕招
一沒有正知正見
就起不起正念了
生不起正念了
你都在生惡念了 對不對
所以你真的沒病嗎
你病得很嚴重啊
我們真的每一個人
一沒有絕招都病得很嚴重
那不是有絕招就沒病了
有絕招可以看到我們的病
才能夠醫好我們的病
如果都不保持絕招
一直還是這樣慣性的生活下去
現在是錯的
明天繼續錯
這一輩子永遠錯
下一輩子必然錯
就這樣一直下去
所以懂得佛法真的是
就是救命
我們慢慢地可以把我們的生命
引向正確的路上
我們生命沒有那麼隨便
沒有那麼容易就結束了
即使這一世結束了
下一世照樣有
而且是沿著這一世的喜氣業力
依循著這一世你的所作所為
因為這一世離來世最近
它的影響力最大
所以我還是要強調
現在對最重要
每個當下把它弄對最重要
其他都不重要
死也是現在死
現在沒有死你想死幹什麼
現在就要死了
你面對死
心還是清清淨淨的
還是穩穩當當的明明瞭瞭的
一點恐懼都沒有
這樣的死來生
必然是有智慧有定力的
不管到任何地方
所以還是把自己的業給端正來
才是對的
也就是隨時依法奉持
我們身口意都依著法
依著真理 依著實相
依著正確的路
好 開始來修本尊
佛像之法
Om A-I-I-U-U-D-D-D-E-I-O-O-M-A
Ka-Ka Ka-Ka-Nga
Cha-Cha Cha-Cha-Nya
Ta-Ta Ta-Ta-Na
Pa-Pa Pa-Pa-Ma
Ya-Ra-La-Wa-Sha-Sha-Sa-Ha-Cha
Om Yeda-Ma-He-Tu-Pra-Pa-Wa-He-Tun-Te-Sam
Ta-Ta-Ka-To-Cha-Wa-Tat-Te-Sam-Cha-Yo-Ni-Lo-Ta-I-Wa-M-Pa-Di-Ma-Ha-Sra-Ma-Na-Ye-Swa-Ha
Om A-I-I-U-U-D-D-E-I-O-M-A-Ka-Ka-Nga
Cha-Cha Cha-Cha-Nya
Ta-Ta Ta-Ta-Na
Pa-Pa Pa-Pa-Ma
Ya-Ra-La-Wa-Sha-Sha-Sa-Ha-Cha
Om Yeda-Ma-He-Tu-Pra-Pa-Wa-He-Tun-Te-Sam
Ta-Ta-Ka-To-Sha-Sha-Sa-Ha-Cha-Om
Yeda-Ma-He-Tu-Pra-Pa-Wa-He-Tun-Te-Sam
Ta-Ta-Ka-Tu-Sha-Wa-Ta-Te-Sam-Cha-Yo
Ni-Ro-Ta-I-Wa-M-Pa-Di
Ma-Ha-Sla-Ma-La-Ye-Swa-Ha
Om A-A-I-I-U-U-Ri-Re-Re-E
A-I-O-O-M-A
Ka-Ka-Ka-Ka-Nga
Cha-Cha Cha-Cha-Nya
Ta-Ta
Ta-Ta-Na
Ta-Ta-Ta-Ta-Na
Pa-Pa-Pa-Pa-Ma
Ya-Ra-La-Wa-Sha-Sha-Sa-Ha-Cha-Om
Yeda-Ma-He-Tu-Pra-Pa-Wa-He-Tun-Te-Sam
Ta-Ta-Ka-Tu-Sha-Wa-Ta-Te-Sam-Cha-Yo
Ni-Ro-Ta-I-Wa-M-Pa-Di-Ma-Ha-Sla-Ma-La-Ye-Swa-Ha-Om
应该慢慢的可以体验到
可以掌握到
发每一个声音的部位
慢慢一定要掌握到
不要只是嘴巴念
如果那样子就太可惜了
就好像持一个咒
只有嘴巴在念 太可惜了
咒是佛菩萨功德
总其呈显成音声
跟你呼应的加持力
那一样的 一个名号也是一样
千万不要念佛
念到这只是嘴巴在念佛
那就太low了
太对不起这四字佛名
太对不起阿弥陀佛了
因为这里面有无穷的内涵
它可以给你无穷的加持
跟感动 受用
不要只是嘴巴受用
那个嘴巴受用是嘴巴在造恶
事实上不是嘴巴在造恶
我们那个绝招力不晓得跑哪里去
就让给嘴巴自己在那边念
那个很可惜了
所以我们修法要修得有点相应
有点成就
必须融进去
真正掌握到
我们说依义不依文
那同样的名
依德不依名
是真正的阿弥陀佛的功德才重要
那名一点都不重要
但是不重要
透过名可以道德
但是你若仅此一名那就完了
跟祂的功德跟祂的内涵完全不相应
那一样的我们嘴巴
是谁叫你嘴巴动的
当我们的义
所以嘴巴应该听义的话
义应该照顾嘴巴
但是我们慢慢的因为太熟练了
所以我就有这种功夫嘛
我可以一面打妄想一面念佛
你们更应该比我功夫更好
就我都已经有在注意了
都还没有办法真的心口合一吧
所以要不断的要去做
要求自己
要不断的要求
当然我们现在还没有办法完全做到
但事实上在你没有完全做到之前
你要先懂道理
嘴巴自己不会念
就是心让它念的
怎么到最后变成心没有参与
这就有点怪
但是我们就专门做怪事
因为从那无名开始就专门颠倒
做颠倒的事
做不可理喻的事
真的讲道理你也听不懂
要跟你讲道理你也不愿意听
还是一样非礼作义
那这样的话当然我们就很难修了
好 接着下来
明观净土
喇嘛阿弥达巴雅
古鲁得瓦达基尼
只值得等佛过位
万亿余度诸有情
尝一次念取皈依
三宝佛陀法极深
只会悲心一双云
用梦境尽为理中
愿与佛陀尊荣谦
生其圆满菩提心
只值得等佛过位
万亿余度诸有情
尝一次念取皈依
三宝佛陀法极深
只会悲心一双云
用梦境尽为理中
愿与佛陀尊荣谦
生其圆满菩提心
只值得等佛过位
万亿佛陀佛立
愿与佛陀尊荣谦
生其愿满菩提心
为什么要念三次呢
为什么浪费时间
为什么不念一次就好呢
那你如果念三次都一样
那真的念一次就好
一次一次的确定
一次一次的入心
一次一次的发愿
越发愿越真切
所以做什么重复
一定要有重复的意义
那我们就天天都念一样的经
天天用一样的身心状态在念经
那念一辈子也是一样
就是那个样子
所以要用心 要用心
第二
因为第一次知道了
第二次强调
第三次就确定要这个样子
所以三次等于是我们
身口意的进展
所以一样
三次就是完全身口意都配合上来
所以你念它的时候应该越念
越念越伤心
越念越投注越融注
这样才有意义
接着观空
Om Svabhava Sutta
Sarva Dharma Svabhava Sthukha
一切法空
自性空
一切法自性空
当下就是空
当下就是空不是当下什么都没有
不是 当下就是空性
然后随着你给它什么因缘
它就现什么相
你起什么心 动什么念
就相应的有那个意念所指的内涵
它就呈现出来
即使没有呈现出来
那这个也是开始在加温
从你的意念里面
已经开始在动这些清净念
在动这些跟佛菩萨跟西方净土
相应的念
然后就越熏习 越熟练 越具体
越接近事实
越接近它能够显现出来的功德力
所以还是要不断的
虽然每一天修好像都没有一点点
进展
但是我们就尽可能用当时候的身心
尽可能的善用它
尽可能的去做它 就这样子
因为我们知道做它是有意义的
你如果对法没有信心
那常常修道
不要说修道一半
修了很多了
因为没有信心 放弃了
那跟我们煮东西一样
已经煮了快滚了
结果你一直说为什么不滚 为什么不滚
我不煮了 把它灌掉了
我们常常做这种事
常常在做这种事
修行修了半天
怎么都看不到我修行的成果
不修了
我天天都在帮你 都在关心你
你这么一点都不晓得感恩
不理你了啦
我们常常在做这种事
一点都不奇怪
那事实上是被谁骗的
不是被对方骗
被你的意念骗的
我们都被我们的意念骗
被我们先入为主的观念骗
被我们的辨计所执骗
其实一切法都要依祂起
因缘俱足 祂就献
因缘还没有完全俱足
祂就是不献
差一点点祂也生不出来
生小孩子
不到就是不到
就生不出来
生到一半
因为业障的关系
小孩子的业障或者父母亲的业障
母亲的业障
生不下去 不能继续下去
那就死胎了
这个都在讲因缘
差一点点就完全不一样
不是差一点点就差很多
差一点点就是不一样
所以我们随时要有这样的绝招力
不一样到底不一样在哪里
还需要再下什么功夫
还要去准备什么因缘
才能够完成
这我们要懂
那懂法
就是懂缘起
所以智慧就是懂缘起就是智慧了
不是很会读书
教智慧
但是很会读书也是智慧的一环
为什么
他马上 读马上懂
他有智慧
但是那种智慧其实是小智慧
大智慧也在小智慧里面呈现
你不要说人家只会读书
你只会读书
或者你只会做事
其实那个都是智慧的一小部分
所以我们要尊重
要
西方哲学叫做重智
重智
重视智慧
那我们学佛的人更应该
因为我们佛就是智慧
不打
就觉者
就智慧
所以我们是他的信徒
他的学徒
当然就要强调智慧
学习智慧
那智慧在哪里
智慧很妙
智慧就在当下
智慧就在你那个心
那个清净的心
所以
尽可能地找回清净的心
应用清净的心
乱了没关系 赶快找回来
意念跑掉了没关系
找回来
那个很轻松
我好像散乱掉了
赶快再提起神
我现在在干什么
再专心一点
就这样
你不断地训练久而久之
当然你就有功力了
就不会被拉走
那我们为什么会被拉走
不尊重智慧
不尊重你当下
在做的事
不把你当下在做的事
当成是一个有价值有意义的事
再看
所以就分心了
你既然要做它
当然就是它有意义我才做它嘛
但是我们常常就被自己打败了
本来想做这件事
本来应该做这件事
然后做这个干吗
就没有了
就会开始
大妄想
所以
重点还是在每一个当下用
如实的心
如果能这样
一分
一秒慢慢地累积
总有一天
可以完成
千万不要自己造了炉
自己又拆炉
自己生而活
自己又灭火
这个
烧完为止
那因为没有燃料了
只好这个样子
但是我们常常是
好不容易生起了火
然后
马上要用水把它
熄灭掉
那无明的水
就把它熄灭掉了
或者无明的风一吹
就把它吹熄了
那个妄念的力量
比生起火来的智慧的力量还大
一下就把它盖过去了
我们一定要知道这些很细微的东西
但是随时都在发生的事情
一定要警觉到
警醒
那才能够
倒正
好
我们就来观想对圣经
前方莲花月殿上
无量光佛深红色
一面二被等持印
托钵身着三法衣
金刚家福坐而坐
又为白色
三自在
作为大力大势至
无量诸佛与菩萨
深闻罗汉众围绕
三位主尊之三处
三种子自放光明
至极乐境
坐迎请
你可以
轻轻的就
啊
哄
去
稍微想一下
白
红蓝
接着呢
我们就开始
勾招
融入
Drum
C
R
阿贝
琴
杂
梦
我习惯了
念了藏文
阿贝圣杂
但是那个藏音会阿贝琴杂
所以我们
供养
我们观想出来的西方三圣跟
诸佛菩萨
Om
Om Panca Akam Patyam Puspe
Duppe Arge
Gandhe Niveci
Sapta
Mudra
Ah
Hung
与极乐徒转发轮
恒常慈悲
是有情
运救护主众生
逆战等因无量光
诸尊圣众
方光之西方
从极乐徒
无量光浮出
无量佛像
周满于法器
恰如玉甲
兮荣于己身
Ema Ho
无量光佛身兮
有大悲观音大使之
无量诸佛与菩萨
转移前程何其情
其师与我生成就
加持缘成
无量光
无量光佛身兮
无量光所政
beads
概念
公圣
无量光佛身兮
courses
证 blunt
阿弥陀佛
弥陀佛
嗡 阿弥陀佛 嗡 嗡 阿弥陀佛 嗡 阿弥陀佛 嗡 阿弥陀佛 嗡 阿弥陀佛 嗡 阿弥陀佛 嗡 阿弥陀佛 嗡 阿弥陀佛 嗡 阿弥陀佛 嗡 阿弥陀佛 嗡 阿弥陀佛 嗡 阿弥陀佛 嗡 阿弥陀佛 嗡 阿弥陀佛 嗡 阿弥陀佛 嗡
嗡 阿弥陀佛 嗡 阿弥陀佛 嗡 阿弥陀佛 嗡 阿弥陀佛 嗡 阿弥陀佛 嗡 阿弥陀佛 嗡 阿弥陀佛 嗡 阿弥陀佛
嗡 阿弥陀佛 嗡 阿弥陀佛 嗡 阿弥陀佛 嗡 阿弥陀佛 嗡 阿弥陀佛 嗡 阿弥陀佛 嗡
Om Amitabha Sri Om Amitabha Sri
嗡 阿弥陀佛 嗡 阿弥陀佛 嗡 阿弥陀佛 嗡
嗡 阿弥陀佛 嗡 阿弥陀佛 嗡 阿弥陀佛 嗡 阿弥陀佛
嗡 阿弥陀佛 嗡 阿弥陀佛 嗡 阿弥陀佛 嗡 阿弥陀佛 嗡 阿弥陀佛 嗡
Om Amitabha Sri
嗡 阿弥陀佛师 嗡 阿弥陀佛师
嗡 阿彌陀佛 嗡 阿彌陀佛 嗡 阿彌陀佛 嗡 阿彌陀佛 嗡 阿彌陀佛 嗡
嗡 阿彌陀佛 嗡 阿彌陀佛 嗡 阿彌陀佛 嗡 阿彌陀佛 嗡 阿彌陀佛
嗡 阿彌陀佛 嗡 阿彌陀佛 嗡 阿彌陀佛 嗡 阿彌陀佛 嗡
嗡 阿彌陀佛 嗡 阿彌陀佛 嗡 阿彌陀佛 嗡
阿弥陀佛
中文字幕——YK
这光的线也融入虚空
整片都是光
在光海里面
然后有光就能显
所以在这里面就空
遍满空的明
这里面可能会显现各种状况
那我们知道
它都只是空跟光的换线
功德力的展现
一般我们讲到换
就好像它没有什么价值
一点都不真实
如果把它讲成是
如来智慧德相的展现
那我们就比较感觉殊胜一点
那就在这种明空双印之中安住
就保持明空双印
所以有机会把这种点上面inteliran
这种组织是制作感应料
的
因为我们的功能
本身是一异性大家好
是
在日常生活中
完全不总是
一个道理
互动的
不可能
实際上
加强 y 무서
多They
m拨打
中文字幕报导
有这种
近 Om
超过
面面上的
在这之中
即使起了妄想
妄想也是明空双运
也是我们佛性如来藏的庄严显现
就在一种完全任运自在的身心状况下
把身融入虚空
把心跟身心交融
完全无外而互入
然后内显而外现
打成一片
所以就继续
这样子的自在的身心
跟整个法界互融的状况下
能多久尽量的久
不要起妄念
就要下坐
真的不行了
真的妄念
分挥
完全挡不住了
完全看不过去了
这时候就承认
我已经不能再做下去了
所以就很快的
恢复你正常的身心
平常的身心
那这时候多了一个
多了一个什么
因为刚刚修过
留下来的那个穗字
很快的又在我们的心里面显现
然后我们再把这个
佛的种子
这个心往上
顺着中脉
然后到我们的顶上
让它显现成阿弥陀佛
接着我们对它做祈祷
菩提摸他
以这种这是凭佛不是因为
那一切都نا
他们是以前的
是他们的
是伯方的
但是他以前
是 Пред示是
是来历来的
那么我想
第一他是
iemand
包括 Engel Kennel
shifting control
就是一种
式式啦
一种的
他四遍可谓的
必 걸로争会
行能 as a 身来后来
我要实施戯为以我所直他们
佛法至此缘
祈祷释放佛菩萨
加持无碍的视线
大吉他
半成之亚
阿瓦伯达纳耶稣
祝佛菩萨祈福年
厄子圆满我谁喜
三师说祈祝善业
喜依供养三宝尊
愿祝佛法普传扬
善业回向有情咒
愿祝众生皆成佛
祈祝佛法普传扬
祝一切诸善根
为愿自心得成熟
恶障倾尽自良缘
长寿无病症无憎
愿我此生当师弟
一旦命终得睡寂
愿能往生
祝福云
寂寂乐过
生一点花开放时
寂遗彼身愿成佛
乃至得成菩提果
愿一花生独有情
萨瓦蒙格
nécessaire
Ger causal
ном
扬误
并 Earth
场
惹不入
空
一切
久
所
sole
它会震动你的脑
慢慢头脑就清楚了
因为你每震动一次
就会给它加持
让你的脑部不会缺氧
那时候心情不好的时候
就啊 啊 啊
就这样
如果没有力气呢
没有力气就
震它几下
打气
打气马上精神就来
体力就来
所以有什么状况都没问题
on ma hong 搞定
这是真的
但是也不要乱用
也不要乱用
如果有人在旁边
就不要随便叫
怪叫鬼叫
那即使要念hong
hong是最有威力的
但是你也可以小声
哼 哼
对
,我不是很用力
哼
它整个就震动了
整个就震动了
所以马上叫醒你全身的细胞
马上就有力量
有办法的啦
只要有佛法就有办法
佛法真的太殊胜了
太殊胜了
我们我指火箭实在太笨了
太颠倒了
太无趣了
多用佛法
依法佛法
奉持
随时佛跟你同在
随时法就在你的意念
你的云为造作间
随时生
就是那份清净了依法的身体
就在你这个身
你那个身就是这个身
但是这个身是依着法的
这个身就是身
那身依着法
它是身
同时它就是佛
佛无处不在
我们不认识它
你也是佛
我也是佛
我不认识你
我没有看到你的圆满性
所以不把你当成佛
事实上
连那个圆满都是妄想
当下就是
不增不减
你就是这个样子
如实如实
所以要慢慢地去看
慢慢打掉我们的分别心
慢慢毁掉我们的那个
莫名其妙建立起来的那个意志
或者意识
那个狂狂要把它打破
什么时候挣脱了你的意识流
什么时候就解脱了
那什么时候不在乎你的身体
所谓不在乎
就是不管它怎么样
我都不为所动
这时候你也解脱了
你又结束痛苦了
尤其
死的时候
有时候我们常常说死
常常说我这个人圆极了
真的走得太棒了
他该死了
该死就死 所以太棒了
每一个人死都是圆极
就姻缘到那时候就画上终点
不要说修得很好才叫圆极
不是 那又是我们的分别心
又是我们的意识在那边造作
所以每一个走的人我们都赞叹他
祝福他
这个就完全不一样的观念的想法
你看到人死了不要怕
看到人死了恭喜
愿往生极乐世界
不是祝他死 不是喔
你该死了 已经死了还不该死吗
哈哈哈
所以从佛法从姻缘法在看事情
就跟从我们有所得有所失的这个
颠倒妄想完全不一样
所以只有真正的佛法
能够解救大陆同胞
只有可以解救一切的同胞
我们要救自己就要依佛法
就把那个堕落的颠倒的我救起来
变成一个很殊胜的庄严的圆满的
随时都很自在的我
每一个人都可以做到
只要你依法 你懂法
你建立着正确的自见
如那个正确的自见去思维
那你就很棒 一定没有问题
大家都可以 好 圆满吉祥
感谢大家参与
好像这一次人比较少
慢慢减下去我就不用卖药了
不过接下去禅七
那是一个很殊胜很难得的
当然二日禅也很重要
当然七日禅更重要
因为七日禅可以让你功夫成片
你真的下功夫 七天一定会证悟
证悟什么 证悟我
我原来是这个样子
现在我们都不认识自己
都以为自己是什么
没有真正认识自己
那你认识了自己
真正的认识自己
你是什么 你是心事所变现的
所以你认识了自己
就认识了你的心事
认识你的心事就认识你的心性
你的本来面目
这样 这样 来
进来 然后推出去
就这样不断的行修
不断的在行住坐卧 在每一个当下
不断的练习 不断的检查
是不是真的那个样子
被我骗 被我骗有关系
被菩萨骗没有关系
那我是被菩萨骗的
所以没有关系
我觉得没有关系
我被他骗得很高兴
所以我现在也想来骗大家
那个好好 好好下风
因为后面的日子不多了
我们真的随时会死
你一定要准备好了
准备好之后准备死都没有问题
一定要准备好了
不是说我什么时候死
在那边担心
我随时都不担心
连死都不担心
这时候你就
善事
因为死对你来讲
是一件很棒的事
这时候你更可以证明
身跟心原来是脱离的
身原来不属于心
心也不属于身
只是两个偶尔在那边一起演戏而已
这时候你解脱了
所以OK 好好地学 好好地修
好 我们休息一下