字幕由 Amara.org 社群提供
我想表达我的想法的时候
可以有恰当的单字可以运用
你如果懂的单字只有几个
你能写出什么文章
细的你就没办法
这个跟那个差别在哪里
这个水果
凤梨也是水果
香蕉也是水果
苹果也是水果
你如果文字很少
你不晓得凤梨的名
不晓得苹果的名
不晓得香蕉的名
那你说水果水果水果
什么水果
所以真正的
五明里面有
这个声明
声明就是对文字的理解
你在这里面一定要很深入
所以不深入经章的时候
他会懂佛法
我就会觉得很奇怪
不太可能的事
你说不懂呢
也奇怪了
但是你懂得很粗糙
倒是真的
不是你不懂
而是你懂得很粗
细的你不懂
但是我们以为我们懂得粗
就认为我们懂了
其实你懂得很粗糙
很表面
那个几乎进不了内在
进不了内在
真的我们在修的时候
是外跟内要一起修
所以其实经典里面老早有
就造见五蕴
色蕴就是粗的我
受想形式就是细的我
明的我
那色蕴就是色的我
其实这两个都是你
但是这里面一个四
五分之四
一个五分之一
当然是心比较重要
心占大部分
但是我们能掌控的
是从身比较具体可以掌控
所以还是要从身修起
身还是要修
所以真正可修的
佛法是
佛法门大部分都是从色法下手
直接从心法的
其实会摸不着边
包括我们说念佛
念佛也是色法
为什么
要你一个名号在那边念
名字像
还是色法
如果说没有这个色法
让你去执持
那几乎死不伤力
那说持命念佛
观像念佛
也是色法
你去观佛的像好装
观想念佛
不仅你看到那么装颜
你更可以从这些装颜为基础
更深入的去更装颜
超出眼睛
超出我们经验的装颜
那就观想念佛
那就更细了
这个再进去才能够抵达所谓的实相
实相念佛
那实相念佛有没有离开持命念佛
没有离开
持命念佛不离实相
但是你若只是停留在相
那就只是相
你必须从相入体
入实相
观像观想一模一样
都是一样
所以慧德
持命他也修得没有问题
观像也没有问题
观想也没有问题
因为他不离实相
他都用那份清静的心
觉照的心
那你修到哪边
就好像镜子
差事到多量
他就照多量
我都清楚
那我们当然都有这些业障习气遮挡着
隔着
所以你在看东西看不清楚
那必然
那我们时时勤服事啊
莫使的尘埃啊
念佛也是一样啊
念佛就是要督摄六根至心一触啊
就什么我都色声相外处啊
我都不相应
我只有相应在这一句佛号上
就这样从慢慢的往里面去探讨
这个才是根本史上的利益
根本史上的利益往内探讨不是只有内
而是到最后是由外往内
由内显外
那这个就刚刚我们讲到的
那色法是怎么来的
看起来好像在外面
其实是你里面投射出来的像
色法是你里面投射出来的
根是我们业益在这时候的成长
这就是我身心的因缘
因缘这是我身心的因缘
促成我现在的根的状态
我们现在每一个人根
都有眼睛啊
但是每一个人的眼睛视力都不一样啊
都有耳朵啊
每一个人听力都不一样
那一样的
你喜欢看什么
每一个人都不一样
喜欢听什么也每一个人都不一样啊
所以讲那些通明就是根成识
其实是在讲通明
但真正的
通用的明的名相
但真正的每一个都不一样
只有你知道
你知道才是真的
别人知道的跟你无关
所以修行是自己的事
但自己不能离开大众
自己的事就是大众的事
因为你没有离开大众
你离开不了这个法界
这个法界任何一个人
事物都会影响你当下的身心
所以你不可能
即使闭关起来
都不是自己在修
为什么
你闭关的时候你想什么
难道那些东西
在你面前吗
没有啊
所以你不可能离开
因为我们的
我们这个巴士田里面就是一个
大千世界的缩影
不增不减
我们巴士田里面
十法界都在你的巴士田里面
你的跟我的都一样
含了十法界
但是你的内涵跟我的内涵
真的不一样
不会一样
所以每个人都要为自己负责
但是还是刚刚那句话
不是我们真的
我们为什么要在这边一起
研究
就透过这种沟通
然后慢慢去建立起
里面的巴士的种子
能够多一点点法
清净的善的种子
突破恶的方法
能够透过圆经
不断的去
放进去
没有这种子根本就起不了现行
所以现在我们都用现行在熏种子
但是熏的种子目的是什么
是要起现行吗
就好像说我现在讲
讲多深还是讲多浅
反过来讲是你听多深
还是听多浅
也是你的业力
所以
很多事情
业力好跟不好
都在当下显现
你说随时在做
动千江水的动作
那代表你的业力真的是有问题
所以
我们对每一个深口意的现行
你都要很小心
不要掉以轻心
不要以为这个没有什么
我们出一个杂音就干扰人家文法
你干扰人家文法
就是在
造恶业
虽然你在做这件事情的时候
可能觉得
没什么
但事实上
那就是一个恶业
我们如果能够这样随时看着自己的深口意
那
绝对可以
很小心地避免
那些不应该造的恶业
就这样
你的深口意就越来越寂静
越来越没有杂染
越来越清净
越来越没有障碍
如果
不是在这个地方下手
那
可能
你想
你想学得好
其实在当下是在造恶业的
所以这个当然要很小心
很小心
早上
然后我讲了一些话
这些话呢
你怎么听
就你的业力在呈现
你的业种子在反应
对不对
很明显的
你若是一个就里面内涵很棒的
那么听到了法
那一定很相应
做不到
马上我哪边还是需要有待加强
但是呢
如果种子是不好的
听到了法
就好像我们说
我们儒家也这样讲嘛
你都吃药不炫
不晕炫不什么
那个
就
不磨
就是你的病大概就不会好
所以有这些
反应
不是问题
但是透过这些反应
你是不是能够往对的地方发展
你听进去有你的想法
那是必然
因为刚刚我们讲了更成事更成事
其实都没有离开事吧
一点点声音的刺激啊
那个法的刺激
名言的刺激
你都会产生意识
这个是我们的意识流的惯性
很自然
但是你有没有透过这些呈现的时候
看到了自己的病
找到了自己的药
还是只是看到了自己的病
然后让自己的病更严重
法都是法药
但是呢
不懂法的
法那个药是毒药
因为又跟你的贪嗔痴相应
每个法进来都激起你的贪嗔痴啊
每个法都变成毒药
那为什么
法药变成毒药
我们业障
那反过来讲
明明是很刺激的语言
或者是很大的业障 恶障 恶报现前
但是你把它转进去消业
转进去化解我们本来里面的习气业力
哇 这是功德量
这个就是你懂法
你会把这一切
荣归到真理
荣归到法里面来看待
那你就是很棒的
所以我们到底棒还是不棒
你想当棒的人还是想当不棒的人
自己决定吧
自己决定啊
如果一直往贪嗔痴那个方向在营造
那就造恶业
一直往
无贪无嗔无痴的方向
再转化就在修行
就在消就业
所以
这个
永远
谈半天还是在谈这些的
其实我也不懂什么了
也没有在修什么了
就这些很简单的道理而已
也只能讲这么简单生活化的佛法
但是说实在的
在这里面你用得好
我们就活着嘛
我们就活着 我就生着嘛
如果法不是生活化的 那什么法
就在日常里面运用啊
在每一个当下随时随处运用啊
若不是随时随处可以运用的不是法
没有意义啊
所以
佛法绝对很平常
不要把它讲得很高深
有修行不是很复杂的意念
而是慢慢地回到
我们本来很单纯的
本来面目
修行修半天就回归本然
找回真正的清净的原来的我
而不是找出另外一个我
若找出另外一个我
那修行修半天
变成别人不是变成你自己
是变成别人
所以修行是越来越
不管修好修坏
我们都要照单前修
但是能好能坏
都是我们当下的业力
当下的起心动念
当下深口意的行为在决定
所以在这边一定要
多下一点点功夫
不要
不是在谈世间绝
而是在讲那些
有的没有的道理
那没有意义
没有意义
弄半天
那道理不能吃
说了就得你不吃了
你要不得你也用了
不得你不吃了
而且变成毒药
我们那个法执众的人
常常就因为法恶遭恶业
不是你不懂
你就停留在以为懂
把不懂当懂
那真的是邪知邪见了
如果真懂了当下就可以应用
当下马上可以使出
那个功德性
因为你懂了
懂了就懂了理
懂了理就懂了体
它就可以变成想
可以变成用
懂得心
心可以变成语言
可以变成行为
但如果里面是乱七八糟的
讲出来话也是莫名其妙
做出来的行为更是莫名其妙
所以
我还是真的要
然后庆幸
我们
动机里面很想学佛
很想变得有智慧
但是呢
一定要
它不只是想
而是在每一个当下
真的把
受想
行事
一起就转化
不要仅止一想
仅止一想的话
那就只会打妄想
不能受用
如果仅止一想
也不会变成一种正确的动机
行啊
好的动机好的发心
如果仅止一想
不会在我们的心里面
确定
那个是
整天还是在那边犹疑
所以
必须要从这很简单的很现实的东西
慢慢的进化
慢慢的转化
那如果心都没有问题的
身是依着心而显
心如果没有问题
身就不会有问题
我们说身的病
都是心里有病
也就是说六尘缘影里面
有很多杂染的种子
在那边作怪
所以
变成我们身体就有问题了
所以要
解决身的问题当然
根本要从心里面改造
老不是问题病也不是问题
真的不是问题
它就是一个缘起
必然的
因为你记住这种缘
像我们
那天看电视
我一个很熟的老朋友
我看到他的样子
我真的老了
因为我看到他老了
我看到他老了
虽然他还是一样的很活泼
很有能量
而且滔滔不绝
变才无碍
但是看上去就是一个老的人
我们以前说人家长老
现在自己变成长老
虽然修行的历练没有那么深
但是我们至少我们外表看起来
真的已经是长老级的
那十几年前
去新加坡
一群里面我就是年纪最长的
他们就看到我就顶礼
不晓得那时候我还是沙弥
其他那些都是法师
我只是沙弥
就是虚长几岁
看起来好像就
一副长老的样子
然后就对着我礼拜
那些真的法师他不晓得去拜他们
拜我这个小少年
叫沙弥
所以
其实
这个就是外相嘛
就是外相
但是
你那个外相
为什么他不去拜
比我更老的
所以
很多东西就说
我们
外相其实也是
内而外
你内心的内涵
显现出来的外相
人家可以看到的是你的外相
你能够表达你的功德的
也是靠着你的外相
所以为什么
有三十二项
像八十种随行好
有些人为什么
起来行住坐落
都是一副
充满着威仪的样子
因为他里面
已经
具足那些功德
很自然流露出来
就是那个样子
所以
真的要好好的看好
我们的起心动念
起心动念是还没有具象的
业力
如果这边可以化解
那不用等
他已经变成不可变不可挽救的时候才想
去挽救他
在这时候你挽救都不着痕迹
都不着痕迹
你在意念上用
所以修行最简单还是在起心动念下手
在这个地方多用一点点功夫
我们为什么要修观
为什么要修止
就在这边慢慢的训练出
你那一份起心动念的正确性
不是颠倒性
我们的习气是颠倒性
你通过止观的修习
就可以看到你的颠倒
调整你的颠倒
让它颠倒不颠倒
变成正
是不修止观的
你说
要
修行要学佛
其实没有啦
很难
好
我们继续
往下讲
好 我们先到这边
因为这一段
是有名的男
我看过很多版本
我还是看不懂他到底在讲什么
他已经帮他注解了
我还是看不懂
所以这个地方是很难的地方
我们要很小心的去看它
慢慢的讲
第一个就是一切法
它体性是空的
它展现出来的是随时随着因缘在变化的
所以每一个相都是刹罗生刹罗灭
每一个法
我们看到它的样子
都是刹罗刹罗的在变
为什么是这个样子
因为它是缘起
它是没有自性
它自己做不了主
所以随时都得随着因缘变
所以那个相
是随着因缘在变
所以它没有常相
没有永恒相
没有不变的相可得
因为这样子
所以我们知道它的体性是空的
一切法
体性空
显现出来的
是无常的相
显现出来的相
是刹罗刹罗在变的
但是呢
为什么会变成这个样子
我们不是常常讲说真正的体是常
真正的相
常乐我尽
那个真正的应该是永远不变的
是有自性的
称为我
那乐呢
就不会随着
无常变
所以就不苦
就随时可以保持某一个境界
那
因为一切都是缘起
所以没有染
境
的分别
所以一切本来都是清净的
无性就清净性了
空性就清净性了
那因为不空
所以里面我们就可染
可净了
可以说它是污秽也可以说它是庄严了
那这一切其实都是因缘所显
你把因缘的因跟缘弄在一起
就产生
庄严的果相
你把恶因恶缘弄在一起
就产生一种
破坏性的
染污性的
那种恶相
这个还是要回归我们
来讲
我们体性真的是空
那念生念灭无常
当下生当下灭
所以我们要回归我们来讲
所以
这是我们本然
但是你若以为
真的这个叫做究竟相
真实相
那错了
这叫假相
假这因缘所显的相
就叫做假相
那
我们认为它是空无常刹那
如果你是用
凡夫
的妄想来认知来确定
还是一样妄想颠倒
所以
这个在
在我们的体验里面
因为都是来自我们
愚痴的业力
都是无名言行行言事
就这些
在这边造作吧
所以造作出来的东西
当然
显现出来一定是
不离无名
不离行
行就是无常
就是造作
就是刹那
所以在这里面我们的确定些什么
其实都是
不能确定的
因为你确定的
它是无常的
是空的
你确定什么
这能确定也是如是
所确定的法也是如是
都不能确定但是你确定
所以我们说颠倒妄想
所以我们现在动不动就
无常啦
苦啦
空啦
无我
讲得好听喔
你把它错觉了
你在表面上打转
表面上打转还不承认喔
明明你嘴巴讲出来是苦空无常无我
但是心里面要的是常乐我静
又执着外面的苦空无常无我
又执着内在的常乐我静
你说这个不神经分裂才奇怪
一定是有问题对吧
一定有问题
那
事实上我们不是要离开假象进入实相
没有不是那个样子
假象本身就是实相
假象离不开
不能离开假象
因为离开假象就离开缘起
离开缘起就没有意义
没有有可以呈现
没有作用可以呈现
也没有相可以呈现
所以这个佛法
很难懂对不对
很难懂
因为你说它是什么不对的
你以为什么不对的
比方说我现在我看佛经喔
我看佛经我解释佛经说我懂了
你懂了通通不是对的
不正确的
所以
当然我们晓得
我们的麻烦是这个样子
我们的麻烦都是自我意识
都是意义那个无名所产生的意识
产生的想法产生的名色良法
产生的造作追求这些的
所以
知道我们这是意义无名的
遍迹所的
所知
所现
所感
所受用
一定要先了解这一层
了解这一层的时候
最后讲
我不是没有感
我也不是没有造作
也不是没有想法
但这种想法是颠倒的
叫做遍迹所知
慢慢的看到它的完全不合理
完全没有根据
如果说它有根据是
依据于无名
根据于无名的能够根据吗
当然不行
这样的话就把
我执意识先放松
先放松下来
我知道
佛告诉我们苦空无常无我
不要跟着讲苦空无常无我
我真的
相信佛说的一定是真理
我就
轻轻的好好来观察它
不要再用我的自我意识
这时候就
慢慢的有智慧
依它起了
就从遍迹我知
离开
转化
变成
我们改变我们的执着方式
我们那一份
造见的功能
不会因为你改变你的执着方式消失
是因为
我们还是依着那个绝招
但是这个绝招依着无名
所以你的见闻秀堂觉是变成颠倒了
我们现在要
小的这个颠倒我不能再依依它
不能再依依它就不会被这些转
不会被这些转的时候它就回忽到
依依我们的自性清净心
这时候
那个绝招就会慢慢的看到了
一切法都依它起
我的身心依它起
外在的一切法依它起
三合大地
气势间依它起
所有的友情
都是依它起
那个它是什么
它不是别人
它就是缘起
没有自性的东西
都依着没有自性的东西
来缘生
所有的相
我们这样懂了以后
慢慢的这里面就没有主观
因为它没有性
我也没有性
我只是客观的看到那缘起的变化
这是规则
这个就是法
知道缘起法
就知道如来
如来就是它
这个真理
它为什么会变成这个样子
我真的清楚了
这种清楚不是自我意识
不是前面的变迹所指
以为什么
或者人家说什么
你就听信什么
绝对不会
所以又改了
我们的业障的习气
又充分的发挥
我们本具的绝招力
然后才发觉
我不可得
法也不可得
但我
冤然现前
随着因缘
再显现一个我
外面的法
也随着缘起再显现所有的法
所以我也是
圆满法性的成就
法也是圆满法性的成就
这叫圆成识
所以
后面这个绝对不是随便说说吧
你没有经过前面的那两个东西
不是我看了佛经
我这圆成识
不是
你那个变迹识
没有看到
没有把它消融掉
它随时就出来把你遮障
我们所有反应
所有的行为
都是低层的东西
借着现在我有这个身心
来表现
所以
你说
可好可坏
其实
真的看你懂到什么程度
懂到空性
无我无法
这时候当然就不会再那个变迹识还那么强
但是在这时候不是你就成就了
不是这时候你就成佛了
没有
所以
懂得圆成识
才是真正修行的开始
懂得空还不是修行的开始
你说执着有
那更是颠倒
那请问现在我们
你真的懂空吗
你会被静转就代表你是变迹识
因为你找相找我
都是我跟相在那边互动
所以弄半天
愚痴的啦
愚痴的所以我们真的随时要很
很
忏悔的心
很松的我
慢慢的调整慢慢调整
好
那么打笔
所以呢
就好像我们看到
河
一条河
河流在那边流动
我们当然知道它是河
事实上河呢
为什么会流动
里面就是有水
在里面流动
那如果把这个
反照到我们
我们的意识流
我们现在想些什么
就好像那条河
你看起来它随时在流
但是人人
这个流是一种外显
不是根本的问题
是里面随缘
外显出那个东西
所以你千万不要紧张
我现在起了恶念
或者现在突然有一个
因为河水在
在弄的时候刚好有一块石头挡着
就溅起了水花
当它溅起以后水花还是回归到
继续流
所以不要找那一象
不要把你的业相业力相
原起相
抓着不放
本来是一塌起
为什么问题那么大
一塌起又把它抓成变迹值
你又回到原来的意识流里面
在那边计较
在那边怎么样怎么样
所以永远修不了行
永远没办法修
所以我们如果懂这个话
我不怕念起
只怕觉迟
我不怕我这时候起恶念
就怕我不知道恶念没有自性
恶念没有自性
但是恶念是不是无性
为什么称它为恶念
它就是恶性
如果它没有恶性
怎么会称它为恶念
没有性吗
有性
真有性吗
没有性
因为当下生当下灭
你说它若恶
应该这个恶会一直延续
问题是就那个因缘促成了
它显现一下子
马上又没有
所以原起相就是空性
一定要懂这个道理
你慢慢才能真修
才能真正下功夫
那个
河流是如是
那个灯
我们看
因为以前的经验
尤其佛陀时候的灯
大部分都是燃烧的
就随着风在那边闪烁
不像我们LED一开就很稳定的
稳定是你眼睛看到的
它里面是不断地在那边动的
不断地动的
我们看不到它的动向
以为它是镜像
所以
因为它如果是镜像就没有能量
没有能量就不会发光
它为什么会发光
就是动向
不断地动
不断地有能量在那边幻化
所以我们看到亮
所以一样的看着佛灯
这个灯
随风吹
有时候暗
有时候明
有时候向左
有时候向右
我们都要晓得
那是缘起
它没有自性
它离开缘起
不会显那个相
而所有的相都不离缘起
所以又有那个相
又没有自性
相没有自性可得
所以举这些例子
都是要我们去懂这个道理
接着种子
举这个种子
我们看一个种子下去
你怎么晓得
这个种子弄下去变成一棵大菩提树
或者
那个阿育王树
哇 这个高耸入天
为什么会这个样子
这么小小一个种子
它就是随时
依着这个种子
这个种子又依着因缘
依着养分
依着大地
依着天空
然后不断地就成长
随着缘
它就越来越显现
那你看到的都是缘起
你看到缘起那个相
有没有离开种子
没有离开种子
是不是种子
不是种子
随时变成一棵大菩提树
随时
就从那个东西就变成这个东西
我们已经看不到原来的
但是离开原来的没有这个现象
这个现象不及不离
不是那一个
但是不离那一个
如果没有种子也不会有这一棵树
所以我们要懂那个
你现在为什么会遭恶
就是有种子
种子为什么会变成你现在这种恶相
就是我们没有去升官一年没有小心的去
调整它
所以变成这样子的样子出来
这样样子是真的吗
当下生当下灭
我们不要说什么
我们制造一个声音
那个声音是不是当下生当下灭
是这个样子
但是
我们如果执持的
就把这个当下生当下灭的
不断地在那边重复
我们生命也是如此
不断地重复
如果想更好当然一世比一世差
不修行就算了
修行也是如是
我们虽然说密教
譬如说很多诸古
他会变成诸古都是有他
很精彩的第一世
然后来转世 第二世 第三世
就越转越糟糕
对不对
越转越不值得赞叹
为什么会是这个样子
他不是已经诸古了吗
所以这个意识也就是
缘起我们根本就没办法掌控的
我们真的能掌控的掌握
掌握你的起心动念
你对缘起的深观
深入地观察
不是深观发财
然后在这里面
依着法来处理
不要依着我
所以这里面
当然我们就
有这些经验我们看到了
好像一切现象
都真的是刹罗刹罗的
所以确定它是刹罗
刹罗就是有生灭相的
就是有破坏性的 破坏相的
事实上
谁破坏了
你说不着那个相
哪有相可破坏
你如果不着有
那有可以消失
那你着有
是本来有嘛
不是本来有嘛
不是没有嘛
所有都是缘起相
有也是因缘契足才有
因缘没有契足就是没有
没有不是真的没有
是因缘它没有契足
所以这个就
让我们有的修
得好好修
因为你
有修就有吧
有修就有
那有不是在修的时候就呈现怎么样
在修都是这种过程
但是你
下多少功夫就会呈现什么样
多少功德吧
就这个样子
你不修不可能的啦
不修你说会有什么功德
那就功德会无中生有了
那我们都不用修了
没有那些因缘不可能有那些相
没有那些相不可能有那些用啦
所以能不修吗
当然要修
怎么修
修在有里面修
在缘起里面修啊
不是坐在那唱狂想曲
在那想得天花乱坠
当然能够想得天花乱坠
因为至少它是很美嘛
但问题是我们不是想得天花乱坠喔
里面那个神鬼蛇神
一大堆喔
都是在造作一些不好的东西
如果我们不是不要造作
要造作好的
所以还是那一句话
总归还是诸恶莫作众山凤行
不是要你不造作
要你造作好的
要你不造作不好的
不是要你不造作
这边一定要搞清楚
你不做没有任何功德
因为没有任何缘起
这时候你是死的
是没有动的
所以我们要修
那个真正的不动
不是要真的让我们心不动
而是要让我们妄想不动
不是让我们不想
妄想不动
这个要修持你才体会得到
你若有真
是在修持的你才会体会到
当我一念都不动的时候
我的心不是没有作用
而是清清楚楚
这个人就肯定
喔 原来是这个样子
我们现在就为了要不起妄念
又抓起了一个所谓的正念
比如我念佛我持咒
以为是正念
弄半天那个心的清静
本具的功德都起不来
因为你一直在那边造作
一直在那边搞
一直在那边乱
所以根本就出不来
所以一定要晓得
一定要这个晓得以后
你才可以借这些造作
进入不造作
当你造作不执着
你造作不落三轮
造作当下就体空
造作是体空的
有为是无为的
所以这个一定要懂
才能够进入所谓的
原诚实
不然的话
其实还是在前面两格
当然前面两格就是共世间
中间这个共出世间
前面那个绝对是世间的颠倒相
一他起是世间出世间都共
原诚实是涵盖整个法界的无物
因为圆满了
因为成就了
因为就都在实相里面
所以根本就没有进
没有出
没有进没有出就没有生没有死
请问你真的有生死吗
从哪边生从哪边死
都是阶段性的缘起
对不对
我们这一生的生命也是靠父母亲
把我们生出来
靠着父母的姻缘
靠着我们跟父母的姻缘
的碰触
弄在一起
然后生出了这一世的我
所以那是缘起吧
但是它会无中生有吗
你没有过去的那一份东西
怎么来
借这两个姻缘
再贯穿你的
我之流
生命之流
这个根本就没办法
所以我们首先一定要先懂这个
不是要去否定我们的生命
千千万万不要搞错
这个落空王是
外道的外道
我们现在学佛的人很多落空王
不落空王 落有
我要怎么样 我一定要怎么样
那个就是着有
我什么都不执着
我什么都不照做
着空
连不执着 起一个不执着的心
都是断面相
修得好了 他不是一直暗示自己
不能执着 不能执着 不能执着
不是那个
他自自然然地
不执着吗
因为他随时都在缘起里面任运
还有一个我在那边
我要执着 我不执着吗
没有嘛
所以我们就要晓得
现在我们修的是方便法
是不得不的修法
不要把它当究竟
那真的究竟
是落到实相以后才究竟
在假相不会究竟
但是呢
究竟有没有在假相里面
不离假相
我们常常讲
不落因果
不灭因果
就是这个嘛
不落因果是断面相嘛
不灭因果是缘成实相
这差一点点就差很多
所以不能乱讲
我们修行也不要乱讲
那很危险
所以在这边
我们即使看到了人事物
多晓得它是缘起性空
多晓得它是空无自性
它都是无常相的
它都是刹罗刹罗变灭变坏的
我们都懂
但是不要认为我们的心
是空
无常刹罗
我们的心
不是空
不是无常
不是刹罗
我们的意识
是空
无常
刹罗
但我们的志
从来不是
空无常刹罗
所以你如果认定是空无常刹罗
那是事
不是志
所以这边就要提醒我们要很小心
修行真的要很小心
差一点点
不对就是不对
这个是第一记
好
接着呢
我们透过佛讲这个苦功无常无我刹罗的道理
其实它的
这个刹罗的这一份
论典认知或者说法
其实是为了要
止息众生的反乱
因为我们就是都着相
着那个假我为我颠倒了
所以就心烦意乱
被静转被心转
外为静转内为妄念转
所以这时候
佛要告诉我们
不管是内心还是外相
都是依它起的刹罗刹罗
变坏相
无自性相
是用这个道理
来让我们离开
被静转被心转的那种反乱
那种
不可靠的
一种
不可自主的
这种
喜气业力
让我们知道
是这个样子
如果懂这个一切都是刹罗在变化的
那么我们
心
慢慢就可以从那个意识
离开那个意识
然后回到
就好像离开河流的表象
那个流相
回到河流本身的水相
的体象里面来
我们知道意识表象是缘起
所以它一定是苦空无常无我的
是做不了主的刹罗在变
但是
其实里面的东西
它是寂静的
它没有波相
没有显相
我们看不到它的相
所以
当我们的心
一离开这个意识流
修止观
慢慢的那个乱心
止息了以后
我像
我指法师慢慢地止息以后
你会发现
原来真正的我的心
除了那一份不动的
不动就不是无常的吧
不动就是不是无常的
那如如的造见性
就不是无明
就是你的本心
其实真的
我们本心离我们最近
它随时可以让你体证的
因为它就是你的本体
它就是你的体性
但我们因为都往外攀缘
往外造作
往外分别
所以弄半天都没有办法
所以你只要懂得
刹罗刹罗生命不去着想
不去想要拥有什么永恒不变的东西
这时候你的乱心忘心就寂静了
所以你只要懂得
寂静了以后
就能够很自然地离开所作
能做所作
也就是我们心的造作
我们心的攀缘
就是所谓无明所生起的行
你慢慢你就会
就离开
这样子习惯造作的惯性
如果没有了行
那怎么会有事
对不对
所以当我们真正地能够
离开那个无明
它就不会有习惯了
离开行
离开行就不会有事
此生则彼生
此灭则彼灭
所以这时候我们就发觉
原来本来就不生不灭
生灭是借缘起
借因缘在那边幻化
不是真的有什么东西生了
有什么东西灭了
你就进一步可以了解
一切法
虽然看起来有生住一灭
其实本不生
一切法本来就不生
真正的头
从体性上来讲不生
从缘起相来讲假生
假灭
假生假灭灭
就不是真有什么生了
真有什么灭了
所以有生灭是假象
是缘起相
是没有自性的
真的不生不灭
生而不生灭而不灭
这就是真的不生
真的不生不是没有生灭
不要又偏空了
偏那个不动
不是
我们心是不是本来不动
你若把那些造作的形
那个形的造作慢慢止息下来
狂心真的歇了
你会发现
原来我本来就有本具着
那份不动的绝造性
从来没有轮回
从来没有生死
这个就到见到位了
所以你要到见到位有那么难吗
没有那么难
真的不难
你真这个亲切的体证了这个
亲切的确认了这个
其实你的生命形态就改变了
不是你生命就没有了
就改变了
以前那份无名习气的妄作
反应
意识的认知
慢慢就突变了
顿断了
马上就提升上去
不是渐渐修
不是慢慢修的
因为你已经回到了最关键最恶要
掌握到了关键
就好像你要去开一个门
你拿错锁
你再用怎么
就是打不开
这个就是心要
这就是心要
那服务法弄半天
其实就是要撑险这种心要
当然这个心要
这个一把钥匙大一点不对
小一点不对
就是要
刚刚好的
就一扭就开
那一样的
我们如果有智慧
就等于是拿到了这一把智慧的锁
一下无名就被你打开了
不难
真的不难
我是觉得真正的学佛太棒了
太幸运了
如果不是学佛
那我们不管你在世间有多少成就
你的人缘有多好
都随着业力转了
所以在这边也要体验一下
不要攀缘
不要为了得到一些福报不断的攀缘
攀缘就是要把好的跟大家分享
如果这里面你有动机有目的
都是造业
当然造的业是善业
造的善业一定有善报
一定有善报是什么
我就拿一个简单的例子
我很喜欢布施
广结善缘
到时候挺麻烦的
你什么都不需要
但是把你堆着满满的
大家都回馈
都回馈回来
所以那个善业一定要不执着
你那善业有那个动机会回报
一定会回报
那时候你逃不掉
越想解脱
福报越大
越执着
越解脱不了
我很想好好的静坐一下
一下这个电话来
一下手机响了一下
你说怎么弄
所以这里面当然就是说
我们为什么要闭关
闭关就顿然把你跟众生
跟法界的关系就切断
谁都干扰不了你
这个叫闭关
那真正要切的是我们心的攀缘
这个还是在里面
所以真正闭关才能够面对这个
如果不是真正的闭关
那其实是很麻烦的
有些人闭关进去是要出来说
我已经闭过关了
真的你已经闭过关
但是什么都没有
不仅仅什么都没有
一声夜长
因为出来
都没有闭关出来跟人家讲说
闭关你去里面睡了七天
输了七天
出来说我闭关了
而且还修苦行
这都很麻烦
所以不要
真的完全不要着相
不要着相不是没有相
而是在这相里面
真的要好好去掌握善相
更要掌握清净相
这个才有意义
所以因为这样
所以我才说了刹诺义
所以这边就是佛陀告诉我们
虽然讲刹诺
都是针对我们的执着的习气而说
本来不需要讲刹诺的
你只要好好去修
你会现见刹诺
你会现见一切相
当下生当下灭
当下生了当下灭了
所以生而不生灭而不灭
你就可以体证
本来无一物
本来没有什么常
根本没有
本来没有什么常的东西
我们现在是对无常去追求常
不对的
你看到无常只是无常就懂得常
这句当然不太好解释
你知道我不可得
我执就不见了
知道法不可得
法执就不见了
我们看不到
我们不知道
所以即使心里面说
我不能执着我
我不能执着法
当你起这一念
正是因为有执着
你才会起
我不能执着有我
我不能执着有法
就是有我才有我不能执着
你如果很明显真的懂得法
懂得我
会生起一个我吗
不会
自然就无我
无我不是没有
对不对
无我是没有所谓的哪一个我
这个叫做我不是
这个是一个缘起象
我们的身心是一个缘起象
随时在变的
没有自性的
没有自性谁是我
当然没有我
我现在很棒
是现在缘起很棒
不是你很棒
你为什么说现在很棒
因为刚刚不棒
刚刚不太好
现在很好
那就代表无常
所以那个很吉祥的样子
也是一种缘起
很乱很痛苦的样子
也是一个缘起
既然是缘起
你要很痛苦
还是很愉悦
就是去深观缘起
是什么样的缘起
造成了我的愉悦
造成我的痛苦
你静静的去看
我要愉悦
我希望保持在愉悦
你就保持那些条件
尽量的凑足那些条件
你就很愉悦
身心愉快
不是说我想吃
就去买来吃吧
还是我吃的觉得很好吃
我要请大家吃吧
那个都是好的心
但是都是长养习气
复杂关系的一种
反应
这里面要慢慢的看到
不是说我独享
但是也不需要去买来
跟人家分享
不需要
我吃到很好的东西
不需要去买来跟人家分享
但是如果哪一天有因缘
非要我们去吃什么好呢
当然
我们既然要吃
当然就要吃比较好的
这时候你就可以抉择
我们去吃
我上次吃过什么
还不错
就
我们的经验是要让我们
节省我们很多的攀缘跟摸索
所以只要好好修
你那对的经验
就会省掉很多事
我们如果常常有在修止观
就省掉太多太多的事
身跟心
慢慢就省掉了
因为发洁
让身心愉悦
不是这些食品的问题
不是那些问题
都不是
你就
慢慢就不攀那些缘
慢慢的就
就好像我们这样子讲
再讲粗浅一点
我们现在当然每一个人很多
年纪大了以后
不是高学呀
就是三高啊
就什么一大堆
然后就开始吃药了
事实上
一定要
你有病当然要吃药
你没有病
你吃药干嘛
你真的有病了
为什么没病都要吃药
但是我们为了要防止
但是我们为了要防那个病
还没有病就开始来吃东吃西了
就吃一大堆东西
而且还认为非吃不可
这个都是攀缘
都是很麻烦
要没有病
很简单
就不要让他有病的因缘嘛
你有病就糖分太多了嘛
吃太多了
然后他也吃得太精致了
就从今天开始
我不吃那些东西吧
即使他有累积一些
业力业报在
也因为我慢慢把他砍断了
他慢慢就消化掉了
并不是一定要吃药嘛
我们是急着要解决才要吃药
你如果懂得因缘果报法
要吃药嘛
吃药只是其中一个因缘
更重要的是
你能够断他的后路
就不造成这样子不好现象的因缘
你把它改变了
什么药都不用吃吧
他自然就没有那个病的条件嘛
你没有病的条件哪来的病
我们要没有病
就不能让他有病的条件
就这么简单而已
所以你如果真的学佛
其实什么都不需要
只要智慧
其他通通不需要
所以
修行为什么能自在
因为你什么都不需要了
所以你都自在了
我们为什么不自在
需要吧
天天吃这种菜
太无聊了
吃一点比较精彩的吧
你动了这个念
那就开始了
心就安不住了
给自己理由让自己心乱
如果真正有智慧是
吃什么不是只是要肚子饱嘛
为什么要吃好吃的
吃好吃的好
就长养贪嘛
对不对
你说吃这个
没什么味
也没什么好吃的时候
肚子饱了
你不会产生贪恋嘛
对不对
没有产生贪恋
你就不用攀缘嘛
不用再去制造那么多因缘嘛
所以有时候懂太多
很麻烦
而且懂那些
都是让我们痛苦的懂
真正应该懂的是佛法
让我们解脱的懂
不是让我们慢慢地
掉进去
然后到贪嗔痴的那个
那个鸿沟里面去那边洗澡的
只要慢慢地跳出贪嗔痴
永远都在虚空法界里面游戏
这样才好嘛
好
再往下
物生则有灭
不为语者说
无间相续性
妄想自所寻
无名为其音
心则从彼生
乃至色未生
中间有何分
相续次地灭
于心随彼生
不住于色时
何所缘而生
好 先念到这边
这边其实
就在讲
物就是一切法
一切现象
一切现象只要有生起
只要有显现
就有消失的时候
因为显现也是因缘促使它显现
也就是一个没有自性的空性
促使它显现
所以没有自性
维持不了这个法的存在
维持不了
所以慢慢地
这个法
这个现象一定会消失
就打最多的比喻就好像
突然在水里面起一个水泡
一个水泡
它一起来七彩缤纷
很漂亮
哇 这漂亮能不能多停一点点
风一吹又没有了
所以不管是好象 恶象
都是无常象
都是假借因缘而生
也随着因缘的消失而灭
所以你不需要去灭那个象
不需要
它的生住意灭
是随着因缘在那边演戏
有生必然有灭
所以我们都好生务死
就喜欢拥有
不喜欢失去
但是当你观念改变的时候
我们为什么会丢很多东西
为什么这个世界
现在垃圾会那么多
我们不断地在制造垃圾
制造垃圾的时候
都是一种喜欢
都想拥有
拥有以后它就占有
你占有它其实是它占有你
我摆一个很漂亮的东西
到我房间里面来
其实它就占了你房间的空间
就这么简单
有更好的东西
这个慢慢的
本来的好东西就变成不好了
又被比下去了
变成垃圾了
所以我们一样
我们这个喜新
愿救的这种喜气
其实是让我们永远忙不完
让我们随时好像又有意义
又做了又确定没有意义
你已经犯了这么多毛病了
还不行吗
我们活到现在都七十几岁了
还有几年可以再犯错
如果现在就能改
那当然现在把它改掉最快
那如果年轻了就可以改
以后都是很棒的日子
我们是业障重
所以老了才知道要改
你说年轻比我
比我年轻就懂得改
那慧根比我高了
高多了吧
对啊
真的真的是这个样子
我这么老
只能讲一些老人言
但是年轻的不听老人言
万岁都流年
万世流年
所以在这边我们要讲的
包括佛说念生念灭
法生法灭
有生灭法
即使都是为了让我们这些
本来有慧根
只是暂时忘了
如果真的你很笨
跟你讲这些没有用的
不为愚者说
我们现在当然是愚者
但我这个愚者是暂时的愚者
不是真正的愚者
我们每一个人都有佛性
那为什么会永远都是没有佛性的
都是一禅题
天底下没有一禅题可得了
没有真正哪一个众生没有佛性
但他就坚持他没有佛性
你怎么跟他说有佛性没有用的
所以讲生灭法
其实也是要对着我们这些
跟你讲道理
你就会懂的
跟你讲刹那变坏
我们慢慢地就不会
一直停留在向上
执着地
这对你讲有用
如果那些永远执着
你再怎么讲没有用
没有用的
所以我们现在
不管你认为他有没有道理
你认为他没有道理
这时候对你还是有用的
你认为他有道理
这时候对你也是有用的
为什么
你有反应了
有反应
我们为什么能有反应
因为我们本觉从来没有消失
最怕的就是没有反应
最怕的是他有反应
但是永远是一样的反应
永远都有观念在流动
但是永远都是在那个观念里面打转
这个就是佛也说不了
因为这个不是他本性
他自愿当愚者
永远就坚持要当笨蛋
他没有办法
一个人要永远当笨蛋
你没有办法教他的
那一样的
我们常常也开玩笑地说
你跟一个不讲道理的讲道理
你就笨蛋一样
真的
这句话很好用
当你跟人家讲
讲不通的时候
你不要继续讲了
因为你再继续讲
你就是笨蛋
发觉讲不下去就停下来了
这样你可以很快就解脱
从那个笨蛋里面解脱
接着我们再来看我们的意念
我们的意念看起来是
有一个意识流不断地在那边流动
就无间断的相续性
这指的就是我们的心念
我们心念
其实生生灭灭
生生灭灭
永远在那边生生灭灭
在流动
事实上
为什么会变成这个样子
不是他本来如是
是不是
每年念的时候
没有觉
就是妄想
妄想它已经变成习惯了
妄想之所寻
我们现在的意识流
因为我们没有修止观
没有觉察到我们的念生念灭
没有自信
你如果懂得念生念灭
生而不生
灭而不灭
这时候你就回到实相流
回到心流
而不是意识流
而不是妄想流
所以在这边
我们当然都是习惯
一念接一念
念个没停
但是这个都是我们没有修止观
没有觉照
没有照见
接着下去
佛要跟我们讲道理
为什么会这个样子
因为我们这些妄想
是怎么来的
妄想其实都是依着那个无名
做它的因
无名作为我们妄想的因
所以我们要做什么呢
所以你的心的妄想是从哪边来
从你的无名生
心则从彼生
我们的妄想心
其实就从那个无名生出来的
无名言行行愿世时愿名赦
到还没有变成赦法之前
怎么从那个无名道赦来的
这边值得我们去探讨
无名生则行生嘛
生则无言行
行言是吧
就是你意识就生了
意识生了以后
意识里面就有明法跟色法
所以进一步具象变成明色吧
是这样子来的
所以一样的
当我们心都不动的时候
在禅修的时候
在做内观的时候
这时候
当你在做那件事
有什么法
可生吗
没有法可生
当你真正地提起绝招的时候
当下绝招的当下
其实是一件寂静的
但是当我们那个意识流
那个念流开始晃动
这个念流里面就六成原影
这开始晃动的时候
开始动
你不觉的时候
这时候色相生了
色受想形式
就跟着这样生了
建伦秀昌
就这样生了
它是从哪边生
你如果一直依依这个绝招
依依这个照见圣
照见相
你看到了色 声 香 味 触法
都看到它不可得
当下生 当下面
但你如果忘了这个绝招
回到那个象上
就落到色 声 香 味 触法
这五个法界的流
就进去了
声音也是一样
你都回来
不是断了那个音乐的流
我们经验是这个样子
你听到你很熟悉的
听到了
然后就跟着哼哼唱唱
忘了我是谁
就跟它唱起来了
那你如果说回到
就是一直保持绝观
你不会跟着它唱
不会跟着它唱
那个声音是不是就不见了
不是不见了
你不被它转了
你就不被它转了
所以它再怎么转跟你无关
它为什么会转你
你跟它相应了
就这一阵
依着无名的这个习气动了
动了以后当然就依着
心就随着笔声了
这个笔当然就包括了
色 声 香 味 触法
也就是我们所谓的妄想
妄想里面就有这些内涵
所以如果我们再进一步去探讨
如果这边你能够阻断
能够看到
法跟你的心相应了
我们虽然讲过
心生则种种法生
但是你要回来解读这件事
当有法生的时候
就代表你心生了
要回来
这个叫冲药条件
就心生就法就生
同样的
如果以为有法生
这就是你心生了
它是一体的两面
但是为什么有这个
因为中间没有绝造
你如果回来这一份造见性
掌握到了
法生 法生 法灭
法生而不生
灭而不灭
我还是一样
不生不灭的心
没有被静转
不是刚刚那个生灭不见了
没有 不是
刚好了了分明
我都了了分明
但是没有生相可得
也没有灭相可得
法耳如是
它法耳如是
我更法耳如是
我还是依着这一份
本句的绝造
本诀不是依着我的无明
你被静转或者想转静
其实还是依着无明
想转静就是有我存在
虽然我们也不乱讲
心能转静即通如来
好像是这个样子
这句话也不要误会了
我们是误解了
那个意思是什么
我们的心没有被静转了
心若被静转就是凡夫吧
这时候我不被静转
不被静转反过来讲
就是我的心不为静所转
不为静所转
静当下生
当下面不生不灭
所以我就变成我在转静了
本来它生要引发你的生相
灭要引发你的灭相
但是我们回到绝造
不生不灭
外面本来有生灭的东西
当下也就变成不生不灭
这个叫转静
所以我们转不是在那边我法
在那边一直在那边互动
在那边穿梭
我控制你你控制我
而是刚好相反
你不被他控制
你更没有要控制他的心
这句话要听进去
我们一个人修行修道
有一点点成绩就想控制
要掌控
那个很明显
无明为其因
因为你若真正的回到心
真正那个心就是我们的心性
我们的体性法性的
这时候没有我可得
没有我
没有我所
你要控制什么
你想控制什么
是不是就我跟我所都有了
就落到无明里面了
对不对
所以要怎么修
千万不要犯那个毛病
现在我们很多修行人
正式犯这个毛病
以为自己在修
以为自己有修
那很冤枉
修半天
只有加重无明
支持无明
一点都没有远离无明
好
那么一样的
他生是如是
灭的时候
他说乃至色未生
就是心法跟色法
如果色法还没有生起来之前
那在心跟色之间
到底有什么成分
里面有没有什么东西是真的
里面到底有什么东西
我们从心然后移到色
或者从色把它拉入你的心
这里面到底
到底什么
所以刚刚为什么说
无间的相续性
其实是妄想之所心
就在讲这个
不是真的有什么东西
真正的存在
真正的有法性
能够从色法引到心法
或者从心法引到色法
这里面唯一可以串起来
就是你的妄想
你的颠倒
你的无明
这个懂了以后
你在做观照的时候
就很轻松了
你要攀缘
攀什么
我的无明又现了
不行
放下
不是要赶他走
不要被他骗
你不要想骗我
越修越到最后了
那个想骗你也骗不了你
这个好像不被骗的也没有我
我没有什么好骗的
我只是本来
因为什么好骗
就是有意识分别才被骗的
你说一直都保持照见
谁被骗
没有啊
没有谁被骗
所以在这里面当然
因为我们没有觉察到
我们那个本来的心
清净的心
然后离开六尘原影的心
如果这边我们都慢慢的
前面说
意思前面那一句是
心生则终终法生
这边是讲心灭则终终法灭
念的生起没有体性
同样念的消失有体性吗
也不会有体性
念也没有自体
生也没有自体
一切都是一他起
所以没有自体
没有自性没有自相
因为我们如果能懂这一层的道理
即使有其他的心念生起
随着那个东西生起或者消失
这时候我们都要知道
其实残留的支持的
通通还是一样妄想
我们放下了还在那边想嘛
这就已经消失了
你还是回忆不断
那回忆是智慧吗
是你的意识流吧
就是你的妄想的习气
妄想的习气所寻所造
所以一样的
我们
生凿生灭凿灭
都是因为我们不懂
我们妄想惯了
碰到什么
我们说根成试吧
这两个根跟成一触
这个想就进来了
试包挖想了
就进来了
那如果没有这个来支持
成是成
根是根
我们叫根成不偶
根成它不是一对的
你是你我是我
我什么跟你一对
我什么是你的朋友
我既不是你的朋友
也不是你的敌人
我们一定要懂这个
因为变成朋友就盘缘
变成敌人就相对
真的修行的
没有亲疏
没有好恶
没有敌友之分
这是你的本性
本来面目
这个友会产生贪爱
敌会产生嗔恨
为什么有敌友之分无名
以无名为因
所以我们很多概念
如果你这样慢慢来把它理解的话
慢慢就脱离那些
妄想虚席的意识流
慢慢你就
既不会被涉洞
心不会被色把你影响了
所以不注意色
刚刚说有色生起
色法生起
你心法去跟它呼应
到底是根据什么
根据我们的妄想流
那一样的
这边你要能不注意色
也是要离开你的妄想流
只要没有离开妄想流
不是注射就是不注意色
不注意色就是否定的说法
这里面就是我没有取
没有失的时候
这里面有什么东西在贯穿它
你本来就是没有得失吧
到底有得有失
或者能取能舍
到底是什么力量在推动
在支持它
还是我们的妄想
所以
我们也可以想一想
你都觉得很棒
这事你就要赶快放下
因为再下去
就通通是妄想在支撑
我这么棒
能不能保持在里面长一点时间
错了
那绝招变成习气
变成妄想的习气
变成得失
错了
那你不这样
是不是就离开那个好
不是
刚好你离开这样
那个好是随缘呈现
那个好的消失也是随缘而失
你没有得失吧
你没有得失心
所以这个就是
一于智跟一于识最大的差别
一于本体跟一于无明
最大的差别
我们修行一定要懂这个
那里面进一步推
那个心跟色
为什么能牵得起来
其实就是我们无明
跟依依的无明所起的妄想
在支撑着它
你如果要摆脱这些
被它掌控的
或者希望自己能自在的
唯一的方法就是离开妄想
离开妄想要看到妄想
妄想不是真的
知非即离离非即觉
你离开妄想就保持在绝造里面
你一失去绝造就落在妄想
或者无际里面
就这时候心不起真正的作用
心本来是有真正的作用的
是被我们把它干扰了
所以变成那个作用被扭曲了
所以修行是真的值得去瞎功夫
你慢慢的才会
不仅仅身心自在
外面的六个人
外面的六层都变成六妙共
这时候你就开始很自在了
很自在就是什么都干扰不了你
不仅不会有恶面
就是负面的干扰
也不会有正面的干扰
正面干扰就是你喜欢了
那叫正面的干扰
然后它出现的时候
你心不安了
那叫负面的干扰
你慢慢的
会有那些干扰都是我们
里面还是有很多妄想的习气
以为有我
有那个根本的无明作为你的因
这个当然要很小心
所以谈到这边
其实我们也可以加进来一些
中观的道理来谈一谈
事实上我们大概一般都会认为
如是因如是果
此生者彼生
此面者彼灭
好像真的有一个因果的关系
因生出了果
那请问那种子可以生出树吗
种子可以生出树吗
如果种子可以生出树
那现在所有树都自生了
都不用栽培
就满山满野都是桃花心木
很明显
它要掉下来
它又变成另外一个种子
又变成另外一棵树
那种子就能变成树吗
不行嘛
那个桃花心木的种子
放到你的桌子里面去
摆到你死了
它也不会变成树
对不对
所以是种子能生树吗
所以一样的
那个中论里面就提到了
我们千万不要以为果是由因所生
这个就跟我们的理解有点怪怪的
不是因果吗
怎么现在你又说没有因果了
不是
我现在要讲更深的因果
要讲更深的因果
我们是因为粗粗的理解
所以把这个因以为是这个果的因
你如果再深入探讨
它只是其中的一小部分
反而促成这个的是其他的
你不认为它是因的
就树原
那主要的原反而不是
当然没有这个其他都有也没有用
但是如果单有这个也不会有那个果
所以其实是一样重要
都一样重要
这个就看到了一切法的平等性
没有说谁比较主要
谁比较次要
主要是由次要衬托出来
次要也是由主要衬托出来
这个就是缘起
平等的缘起
要具足很细微的这些条件的缘起
这时候你才真正升官了
深入的观察
原来从这个种子到这个果树
具足这么多条件
你要得到这个果
就必须充分的提高
实功这一条件
果就出现了
你若以为这个因就会生那个果
不可能
那只是妄想
只是你意识流的以为的造作
所以为什么真的修行要客观
要随时保持无我的观察
觉
就是我们说寻视
觉观
其实就随时保持这样子的
细细的去观察
当然
刚刚开始观察是
先大略的观察
大略的观察叫寻
大略的观察
粗粗下手叫寻
细粗用功叫视
寻视
又翻译成觉观
就是说
觉的时候就知道有这个东西在
观的时候就已经进入细部的探讨
这个东西到底是什么
是怎么形成的
所以一样的
我们说要修止观
修止观
其实都在修这一份
觉观的细度
那细度修到最后
是不是还是一直在用觉观不视
寻视
那是出禅的事
到二禅
无寻为视
到三禅
根本就没有寻视
只有照见
这时候已经不动意识了
你不用在那边分析什么
大家直接就看到了
所以到三禅的功夫
就不为任何东西所动
包括我们说地水火风的大灾变的时候
你如果真的修到三禅
那真的火烧不到你
好像在讲神话
事实上就是真的修的是有那个功力
所以我们看佛经里面常常说
上身出火下身出水
或者上身出水下身出火
在我们的观念里面都不可能的
但是一进入禅定
一进入不随着四大转
不随着意识的分别心转的时候
就根本根根纯就不相应
它根本就动不了它
所以那个才叫定力
所以真正定力高的是有神通
神通不是说真的就没事了
三禅不是没事
三禅只是三灾八难
在他身上不起作用
业力还是随时在起作用
所以真正要修行要修
真正的懂得智慧
不是要不被转
真正的即使转的时候都不动
这个才是
这个我们是可以修出来的
时间到了
我们就先讲到这边
这边真的很精彩
很内容很扎实
但不容易用我们那个看
一的文字解释就把它解释出来
所以不简单
好
我们回向
这些恭敬虔诚的心
将我们心跟整个佛菩萨
跟整个法界打成一片
融入
体贴一切众生
愿一切众生都能离苦得乐
哼