南無佛陀也 南無大媽也 南無善戒也
南無本師釋迦牟尼佛
無上甚深微妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
南無上甚深微妙法 百千萬劫難遭遇
łęост 中文佛教
我今見聞得受持 願解如來真實意
我们常常听到
学习要像海绵一样
就尽量地吸收
所有来都把它吸收
然后慢慢地释出
慢慢地融化
如果都硬硬的
那什么东西
一头泡就没了
再多水给你浸也不好
所以这些看起来好像很无聊的事
一直重复
那重复就会修行
重复就会修行
为什么要你一直念佛
心习啊 心习啊
但是呢
如果图有那个样子
那因为你没有耗药
没有耗药就不相应
尤其不仅仅没有耗药
如果还有排斥的心
那更不会相应
更不可能相应
所以我们真的要好好看好
我们的起心动念
我们的心态
我们这个心态是正面的对的
还是负面的错的
一定要随时看好
包括我们看人的一个人
是用正面在看人
还是用便计所值在看人
还是用当下的分别心
我直我见我慢
在看人
这个就是一个心态的问题
那如果我们心态对了
那身心没问题
外境
对
,对这个对的心态也不会有问题
所有问题都出在于根本心态就不对
本不立则道不生
这个本如果是颠倒了
所有东西到你这边通通颠倒
那个道理是什么
就那根本无明
那份我
那份我升起就不对了
所以修行修得越好的人
越能够突破我
修行越不好的人
越撞到我
那个
我们上次讲
会换车你要讲几遍
他就变过了
他就转过来
不换车你要讲几遍
如如不动
看起来好像很定
但是我们很明显的
这个人就固执加三成
固执得不得了
你再怎么跟他讲
甚至可能在你面前说
好 我听懂了
但一离开还是回到原来的我
我们最麻烦的是什么
佛经都看过了还不讲道理
我们正是这种人
一般人你说不懂佛法不讲道理
理所当然
但佛经都看过你还是不讲道理
那就真的
佛要救你都没办法
佛这个无上正能正觉的知见
要来饶益你都使不上力
是佛不够力吗
我们够力
我们的力量比佛还大
虽然它是不可思议
变法界什么一切都超越
但就超越不了你
我们那个根本无名
谁都没有办法超越
只有我们自己能够超越
只有我们自己能够超越我们的无名
谁都不能超越我们
所以
我们客观地说
譬如说你往上看
你要说我往上看也可以
你要说我往前看也可以
就往前看
你不可能往后看
往后看可能就要用耳朵看了
不是用眼睛看了
耳朵可以往后看了
后面追杀的声音跑过来
你不用看
赶快跑
不用用眼睛看了
耳朵都可以看了
所以其实我们一定要修行修到心
慢慢地不要以自以为是
眼见当然可以为凭
当然眼见亦是幻
眼睛看到为什么是幻
你所看到的是光影的呈现
你没有看到那个东西
你看到的东西的外向
而这个外向是要有光影
要有距离你才看得到
如果有距离没有光你看不到
有光没有距离你也看不到
所以我们要知道它是条件生
它是因缘所生
因缘所生所以没有自性
没有自性
所以它的存在不是真正的存在
它是存在但是不是真正的存在
是暂时的
借着因缘 光影
暂时的显现
它不是真的是那个样子
你
现在车子都很进步
我昨天看了
现在连那个RAV4
就是TOYOTA的修理车里面都有
叫氛围灯
那个就一百多万
它里面可以制造很好的气氛
所以现在我们慢慢地真的越来越容易被骗
因为
现在的科技要骗你太简单了
那个虚拟世界
明明那两个字在那边嘛
虚拟的世界
但是你眼睛耳朵看到都是真的
而且很刺激啊
跟我们在看电影一样
看电影明明电影这只是影子而已
还是光影的投射
但是你很容易感动啊生气啊
你看到那些奸臣啊那些害人的
你在下面气得不得了
真想把他杀死啊
就被那个影子骗
现在因为我们知道这一件事
要知道这一件事不简单
我印象很深就是
大概
快二十年吧
二十年前那时候去
非洲
然后也去了斯里兰卡
那时候我每一年都会去玩
玩一玩
你要拍
要跟他们拍照
你如果没有经过他们同意
他可能翻脸
因为在他们的认知里面
被你这一拍
他的灵魂就被你拍到你的相机里面去了
他认为
这还一摄
因为如果没有灵魂过去
怎么会留下那个影子啊
他们也是把它当成真理啊
甚至
不要讲他们
其实我们佛教里面
很多道场
尤其日本
日本你去他的寺庙里面千万不要拍
他真的就把你的相机没收
那当然他们是
从灵的角度不是怕你
把那个佛的佛
那个佛光射掉了
而是他们知道那个光线的破坏性
尤其美光灯
就是
每拍一次
他们那个动不动就是近千年的古迹
你这样一次两次真的会破坏它
所以我们如果从这个角度来思维
就科学的角度
如理的角度
然后从另外一个这个拍会
把它的焚破射走
那个就是不如理的迷信的
遍迹所执的想法
那没有道理
但他还是会坚持
你就是不能拍
所以我们知道能跟不能
其实都是我们的主观
不是我们的主观
也是我们相约俗成
就是灌输下来的
最近碰到几个状况吧
就修行已经修一辈子了
但是到最后几乎都是埋怨的
我已经这么虔诚这么发心
三潭大戒
我每一次都去护戒
什么
这几十年下来
怎么现在业障这么重
是佛菩萨都不保佑我
还是我做这些事情错了
不然怎么会有业障
你想一想
如果一个学佛的人
还落在这个状况在思维
你想一想
他学佛有用吗
必然有用
他还是累积了不少功德
但是他的功德就被他这种无名
很快就抹杀掉了
而且越发心越退心
因为那个发心是基于迷信
基于不对的动机
所以他得不到的时候
他就退心
就否定了
起一个否定的心
这个念头会影响多久
佛都不知道
只有你知道
你对一个人的误解
会停多久
你再决定
所以我们就要知道
我们那个遍迹所执
那根本无名所心习出来
所表演出来的东西有多可怕
所以我们现在能够学佛
能够不断地用正知见
来修正我们的想法
是多么殊胜 多么难得
如果我们现在已经这么殊胜
这么难得
你还是掉以轻心
不把它当一回事
那这个福报一过去
就没有了
你要再受用
大家可能再过几世
这个善根又现前
那个种子又现前
可能还是会有了
它不可能平白消失
但是我们当下的起心动念
就是当下
就是这时候的你
能够受用的
能够做的
至于你里面放多少宝贝
你如果不把它拿出来
没有用
装多少都是装在仓库里面
你看现在以色列跟巴基斯坦
他们那种战争
你说你多少财产
砰一下就通通没有了
这个就是真正的
我们讲它无常
其实无常的根本道理
就是缘起
什么姻缘
它就决定什么相
不管你怎么样子
这个姻缘一到
就好像我们大县一到
你财产再多
还是得放下
就到那一刻
你就没有所有权了
你一走
所有权就不是你的了
当然还是属于你
但是你的就分配下去
跟你有关的这些眷属
什么它就把你分掉了
所以我们要晓得
一切都是姻缘
在什么条件就显现什么事
那我们如果知道
这个根本的道理
其实真正的修行
不是在修你的行为
是在认知姻缘
善用姻缘
不是
我们现在修行
是在修我
不是
我是什么
我就当下
是身口意的显现
我就是当下
对原境山和大地的认知
对人事物的看法
这是我
要怎么修我
我能修吗
起一个我就已经颠倒了
不是修这个我
是修那个缘起
是修
你改变缘起才能改变事实吧
改变缘起才能改变那个相
不是改变我
所以本末必要导致
我们现在就都以为在修我
那修那个我
修哪一个我
修希望的我
颠倒的我
它也是法
也是净
我们是要修那个
不是修我
我不用修
真的我就是佛性
真的我就是清净的心
我们现在要修的是
由这个清净的心被污染
被欣喜以后显现出来的
那些不如理的身口意
要修那一个我
那一个我不是真我
但是它假扮成我
我也认同那一个是我
那就完了
没有得修
所以现在我们也可以看出来
很多人修了半天
一点都没有修到
因为那个还是依然故我
那原来那个骗你的我
还是继续在骗
你还是继续被他骗
那这个就没有修吧
我们有修就慢慢不被骗了
我们好像被外境骗
其实骗你的是你对外境的看法
这一个
要修这一个
那一个你碰不到
但是你如果修了这个
晓得这个只是影像
这个只是幻觉
这个只是我执取
我抓着它
然后取它的某一个像
来认为是我认识它
它就是这个像
这个通通误解了
通通是颠倒妄想
所以学佛如果不到这一个层次
你说怎么修
连这个层次都到达不了
就一切都是你的心事所幻现所幻变
如果不回到这边你怎么修
你怎么修
根本就没办法修
所以绝对不是我们以为修什么有用
修什么没有用
那个都是以为有用
是训习某一个东西
取代你原来的颠倒妄想的习气
取代
拿这个来取代来防病
因为你不念佛
不用功不做内观布什么
那个习气妄想
那个意识流一定很自然就这样流
现在我就要改变我的意识流
意识的内涵
所以需要念佛
需要什么
为了要劝你念
所以念佛就可以去西方极乐世界
布施就可以累积多少功德
就用玉钩钳
就拿来画一个大饼
让你对它有兴趣
这里面当然
这个是善导
至少你对这一方面有兴趣
会转掉你本来颠倒的习气
这是善导
但是如果我们把这个当真
等于也把那个当真一样
你如果会把这个当真
也把那个当真
我们学佛就晓得
这个是方便
方便
方便所设的方法
这个是一个方便不是真
你晓得这个不是真
你也可以知道那个不是真
先告诉你那个不是真
先让你离开那个
暂时我用这个当真
来看到那个不真
当你看到那个不真
你要反投射回来
这个也不真
所以我们说
用空来空掉有的执着
到最后连这个空
能空也要空掉
就能所都要空掉
才是真正的实相
若还有我
有能就是还有我
那都是根本无明
你都不能解脱
都不可能解脱
所以我们接着看下去了
现在
第七页
最后一行
但以诸佛身清净心
欢喜恭敬
谓成有也
诸佛如来功德平等
谓教化众生故
而现佛土不同
我们先看到这边
我们如果连对诸佛
都不身清净心
那你还有救吗
你只有没救了
只有你是永远的凡夫
你如果要慢慢离开凡
一定要确信有圣
确信有圣
那这个圣呢
要升闻圆觉菩萨到佛
佛是最高境界了
佛是最圆满的境界
那这个圣呢
如果连佛都引不起你的恭敬心
你还怀疑佛还是有业障
还是存在还是什么
那几乎都不对了
那不可能了
而且不仅仅对他要生清净心
还要有欢喜恭敬
因为你如果不欢喜
就没有好药
就没有动力
就没有想要
去学的动机
那你如果不恭敬
目中无人
你就是这个法界里面的顶端
那个我慢是很麻烦的
一个人我慢
就他变成人中人天中天
一个人如果有谦卑
那他还是人中人天中天
当然合为一体的
到什么地方都没有问题
那有我慢呢
其实你是人里面
当然也有某些优点
但是其实
即使那个是你的优点
比你行的人还多得多
根本就算不尽
然后我们就以为自己很行了
那你说这个人
还有什么可造化的吗
就得少为主
就一点点他就觉得很够了
而且拿出来夸耀
那这个
没有
就好像
我们这样讲好了
每一个人
那个麦克风都拿起来
都唱不知道怎么说
那实在是有什么要做
他不知道如何
在那听的人实在是很艰苦的
但是他唱得很投入
旺我
那你说怎么办
这时候你也要跟着旺我
你要跟着旺我
随喜
只要他唱得高兴就好
我跟着你高兴
这样就随喜
所以
这个就是那份绝招
同体同理心
那么一样的
你如果在做任何事情
都是很深入很投入
真正去掌握到那个要领
其实随时你都可以表现
那份喜悦
那份正确
必须先能够正确
才能够产生喜悦
就是说一幅画
你要先画得很写实
有这个基本功
然后再进一步用你的那个美
去把它
把那份真
模糊掉一点
就有点写意
不是写实
这时候才能够进入美的阶段
如果只是写实而已
那么不用画
你去看
所有东西都是写实的
但是那个画呢
还有拍照也是一样
我们拍
我们都有
每一个人都会拿手机拍吧
真正的大自然的美景
手机没办法拍
眼睛可以看
但真的没办法嘛
那些专家就有办法拍
他们去调整那个
那个那个那个
光影的对比啊
他可以预知到
调到什么程度
可以取下哪一种光
那当然拍起来
比你眼睛看到的漂亮
所以
我们要知道要达到那个美
你必须都掌握到那个对
先都掌握到正的
然后再把正再做一个
很善巧的
的变化
就产生美
我们现在
要达到正
都已经很难了
那一天在那边
志工聊天
有一个菩萨
他很喜欢去卡拉OK唱歌
我滑翼得好
我就隐隐的
我就来唱唱我滑翼
我说你都唱什么歌
我们现在在唱歌
都不晓得在唱什么
你如果真正的去懂
歌的歌词
你根本就唱不下去
哪有那么肉麻的
就是我们在唱
只是把它唱出来
都没有融进去那个劲
那个词在写什么
你都不晓得
就只会唱而已
所以这个叫做
完全不相应
你只能唱华语
你根本就
这首歌在唱什么
你就不知道
青蛙就肉麻
人家已经听出
你唱得很
以前有那个歌劲的时候
你只要歌词写得太肉麻
太露骨
他就把你禁掉
那当然现在
越来越开放
所以都没有
包括我们那时候
在唱西洋歌的时候
因为英文程度没有那么高
所以都会唱
他从来没有去问他
这歌词到底在写什么
等知道以后
以后不唱了
再好听都不唱了
反而披头士
甚至他们那些歌
还有点心灵性的内涵
就会唱那一方面的歌
一般的歌几乎都是情歌
很肉麻
所以很多东西
我们想一想
那个也是一种兴趣
但是如果我们把佛法
当我们的兴趣
那多棒
因为你这种兴趣
这种好药
会引导你的思想
引导你的业
走上清净解脱
你如果一天到晚
还在那边唱流行歌
还是到处去玩玩
不是要我们不玩
但不能玩上瘾
动不动就想出去郊游
想哪一天
你因缘不恰当的时候
就像这一次桃园的志工
就撞死了
因为事实上上山
开大巴士
那是很大的冒险
几乎都会塞着满满的
万一刹车皮
突然出状况
完全没办法反应
自由落体
就越冲越快
所以
我们都有这个基本常识吧
你只要开山路
不管上坡下坡
反正一粒打地道
它又有力量又会刹车
千万不要让它滚了
想说现在省油
还是给它泡汗
让它溜
那时候就完蛋了
那时候就很
我想很多游览车
可能就是说
让它滑
其实不行
那很危险
那一样的
我们修行
碰到很顺利的时候
要用低档
稍微烦
人帮你有厨
大家问我
为什么会在那边
唱得很投入
帮你有厨
我自己陶醉在里面
其实你如果
我刚刚说
你应该要去研究它的
歌词在写什么就是
就是一种绝招
我唱这些
你至少要知道你在唱什么
要唱标签也会出来
那个声音的声音
音色什么也比较可以有变化
唱得好的是把那个
词里面的意境就唱出来
我们只是学着有那个旋律
有那个外表的表情
不是打字内心的表情
所以就不相应
那一样的
我们念佛
如果相应是什么
我知道这一生佛号有多少功德
你要起多少恭敬心
起多少珍贵的心
要起多少清净心
这你念起来就不一样了
佛号只是佛号
阿弥陀佛只是阿弥陀佛
你如果用这种调语清心
你念它
那天慈济来
我跟他们讲这个概念
你如果不是用恭敬心
你念佛
不仅仅不是在念佛
不是在赞佛
你是在傍佛
因为你那个心态不够
不对
你的动机不对
你的起心动念不对
你没有资格念这个佛号
你没有资格
没有条件来念阿弥陀佛
那当然不是说
一定要记住这些才能念
至少我知道
我念它是要有很珍贵的心
尊敬恭敬心
尊敬的心来念它
不要调语清心
不要一面念佛一面生气
不要一面念佛
一面心里面嘀嘀嘟嘟
就是已经在那边不断地打妄想
这个都是对佛不恭敬
所以你对佛不恭敬
你念它
打个比方
然后打个比方
我再教他
你不看不起我嘛
因为我教他的时候
根本就看不起他
我是老大
我教你就要赶快看过来
他比我还大
他听到这种声音连看都不看
这个就同样一个音声
同样一个音声
你什么心态
那一个音声出来
就含着你的心态
你的内涵
所以所有东西一定要一起到
比方你要见一个人
一定要很恭敬
然后带着笑脸
梁牧师
他就会呼应
就会用正面呼应
你用负面的他一定负面呼应
所以这个就是天下的真理
天下真理一切都是因缘所限
你给什么音给什么缘
就会献什么相
所以我们修行就要修这个因缘
你起心动念要对
你的情境要对
助缘要对
我们说有四种缘
因缘 所缘缘 等无间缘 增上缘
这个其实都在讲
你做任何一件事
它是一个整体的东西
从头到尾都要对
但是少一个都不行
增上缘就是辅助的条件
如果没有这些来辅助
比如说
你想认识哪一个人
那如果没有朋友介绍
你去自我介绍
他连你都不理你
就好像我们最近那个
电视里面不是吗
柯文哲他那个小姐
打电话要找金福聪
金福聪心里面想
你是哪一块料
你怎么直接打电话给我
你怎么可以直接打电话给我
这个很明显嘛
你还不到那个条件
你就不能做那件事吧
这个没有对不对
不是说金福聪高慢
不是这样
金福聪也是我的学长
他是很优秀的
但是他有他的
应该就是皇家的傲慢
多少还是有在
然后他的
整个一生的立念也都很突出
所以你怎么可以
随便要打电话给人家
不可以的
连打电话给人家都要有条件
都要有条件
所以我们就知道
学佛是在学
怎么样子善用这些因缘
不是要否定什么
更不能执着什么
不要自以为是
因为自以为是
懂saving
你是什么人
我不懂
电话放了
你就savingsave了
很麻烦
这里面当然跟我们有没有修为
也有关系
如果说你很慈悲
那这个电话既然来了
我就接
我就很有礼貌的
很有耐心的
跟他对几句话
也OK
人家想法就不一样
这一号人物我打电话给他
他没有过好电话
还跟我聊了好几句
他的观念是怎么样
所以我们一样
我们留给众生一个空间
就是帮自己留空间
反过来讲
我们不让自己有空间
就让对方没有空间
不是在讲什么高僧的道理
这个就是缘起
佛法就在讲这种缘起
这种缘起才是
真正的真理
才是真正的实相
不是我懂多少
我修多久
那个都不是
当然也是条件之一
但是你有没有修对
有没有把不对的
带到对的方向上去了
我们如果都对了
就不用修了吧
都对就不用修了
修行也就是希望自己
都能够做对
所以都对就不用修
错就是你修最好的时间的缘起
没有这件事情出现
你没得修
没有一个能修所修
所以不怕
不怕念起只怕绝迟
更可以说不怕业障陷
只怕自己没有正念
你没有提起正念
业障一陷完蛋了
就被业障埋葬掉了
业障就是要帐住你修道的
这时候你如果没有提起正念
你如果提起正念
就可以转它消业障
如果没有提起正念
那叫正中下怀
它是要阻挡你
你也甘心被它阻挡
那就没办法
所以这个很细节的地方
我们真的都要很在意
这样你才能够慢慢发觉
真的从我的身心
好像越来缺点越少
错误越少
你会发觉自己很庆幸
自然慢慢那个信心
就会产生
对自己的那份
本来就能修的信心
因为我们有佛性
本来就有成佛的潜能
本能
你越有信心
你走在这条路上
你就越走得方正
不会扭扭曲曲
不会满头包
所以那一天那个菩萨
他送东西来
他到现在还是一直
都有那个供养的心
但是难免就会
忍不住了
不满意就忍不住了
我说菩萨
安庞
你做公道
又是怎么自己公道
夫道
要说你无相吗
也不对
就没菜
没菜是怎样
就是我们那个业障
那个业习的种子
那个我的
有所得的种子
还是一直做潜伏者
如果说
我只问我做得对不对
你已经做很多功德了
现在有业障现前
那是功德
把你的业障迫出来
功德
就简单
我们冲下来那个净水
如果这个盆子里面有
沙
是不是冲下来
那个沙就在那边翻滚
你不这样去冲冲
等会倒掉
你多了一滴一滴
银碗的沙也都在土上
也是都在地上
没有消掉
所以做出公道
这一份清净的力量进来
就凸显那一份不清净
功德进来
就凸显我们的业障
这是好事
不要把它看成坏事
这个观念你如果进去
你从今天开始换了一个人
业障现前
还好
让我看到我的业障
不是业障一出现
我修半天怎么没有功德
只有业障
不是 不是那个样子
所以一定要知道缘起
那这个业障要凸显
就好像说人
我们说简单的
你欠人家钱
人要来给你凸显
也要知道你有几天的钱
来比凸显有钱
来的我都没钱
你怎么凸我也是没钱
现在凸没钱又怕
那就更惨
其实本来只是欠人家钱
到最后连身体都要被淋入
所以很多东西就
那他又拿不到钱
又造了恶业
不是两样亏
我们呢
也是两样亏
钱也没有还
然后又得到一身的伤
所以这个都是不懂缘起
如果我们真的身心因果
那这个来的时候
这个来的时候
我们一定要好言
诚恳的去说
包括二业现前
我们都要用诚恳的心去面对
诶
你就可以回家了
可以化解一些危机吧
所以这个就是绝招
这个就是佛性
我们除了相信我们有佛性
更相信每一个人都有佛性
你尊重他有佛性
你针对这份慈悲智慧
来说话
来表现
你就有机会
如果说
诶
不然你要怎么样
怎么他就做给你看
你希望他怎么样
跟他安选
你敢跑
你怕我吗
给你一个
给你选
你怕我吗
一直给你选
所以
一样的
很多东西
我们如果是用谦卑的心
感恩的心
忏悔的心
其实所有业障
都可以慢慢消掉
这是很重要的
好
那
这个意思也
就是说
我们
不仅仅
对一切的功德
不高慢
不欢喜
然后对一切不好的东西
不好的境界
也不要担忧害怕
也不要
就被这些业障就埋没了
变成你的障碍
那进一步呢
我们根本来讲
还是要对诸佛菩萨
产生恭敬清净的心
欢喜的心
一念佛
就要自我赞叹
我怎么这么有智慧
晓得念佛
我怎么福报这么大
这时候能够念佛
你一转这种心
当下那个身心完全不一样
念佛一定会念得很高兴
念得很相应
所以先
众善奉行
但是不居功
先诸恶莫作
甚至恶现前的时候不受
不受也就是说
不去跟这个东西
把自己弄到那个业障的圈圈里面
然后最后那一句
其实就自尽其意
这三句
其实就在讲
诸恶莫作众善奉行自尽其意
我们修行
真正的实修
也就在这里面修
业障现前的时候
不要跟着业障走
福报现前的时候
不要融在福报里面
忘了我
太顺了
其实会懈怠
会妨溢
我们举个简单的例子
如果你身上都没钱
出去你看到冰淇淋
很想吃
你也只好作罢
那看到冰淇淋很想吃
刚好身上又有钱
那你大概就去买了
你大概就去买了
所以很多
你福报其实就会让我们放逸
那放逸就是
谁顺着你的喜气业力
就被转了
那我们如果没有这些条件
没有这些福报的时候
你反而会收回来
收回来就早了一个月
少损一点福报
享福消福
所以不管是哪一方面
其实都要这样子来看
吃 穿 受用
其实都要这样看
你如果借甚借巨
不是要你完全不做
就在这里面好好去衡量
把握你行所当行
止所当止
慢慢的喜气就会改掉
我们再讲跟我们比较相关的
我们年轻的时候
几乎都很喜欢吃甜嘛
吃冰淇淋 吃蛋糕
吃这些很好吃的东西
啤酒什么
都很好吃吧
一两血压太高
或者血脂肪太高
这时候你就开始胸脏了
你不敢这样用嘛
那为什么会有那些病
你想想
你受过度了嘛
没有行所当行
而是不当行已经行
也没有止所当止
该止的时候你不止
所以当然慢慢就会有业障产生
业障产生就是我们
错误的行为造成
才有业障嘛
你如果都随时都提高警觉
对我们的饮食都很
小心
那其实我们真的
我到现在为止
还是都很OK
其实睡了
但是那个
血什么凉起来都还OK
那个医生说
你这优等生呢
所以还是
我们对我们的绝兆
如果常常提起
其实就不会犯错了
所有错误都是行为不对
恶业当然有恶果
善业当然会有善果
就这个样子
很自然
所以我一直强调
其实学佛学到最后
要深信因果
深信因果你在每一个当下
起心动念你都会很小心
因为一不小心就犯错
一纵容自己就犯错
所以还是要
不是要你变成膜大
是要叫你命中有地灰
不是要叫你膜大
这个要搞清楚
所以要你提起正念
不是要你无念
不是要你什么都不想
而是如理而想
这个才是智慧
它没有动就没有功德
既然要功德一定要动
动要功德一定要动 对吧
所以佛法
真的是我们最好的护法
也是最好的导师
我们随时依着佛法
就可以往菩提道
就觉醒之道前进
随时依着佛法
奉持佛法
就是我们最好的护法
因为随时我们都不会犯错
所以这个还是要落实下来
诸佛如来
他的功德是平等的
也就是佛佛
功德都一样
都是圆满
如果这一个有 那一个没有
那意思是什么
我有你没有 是不是你没有圆满
我是佛你就没有资格当佛
因为佛就是一切都圆满才叫佛
所以佛佛一定都圆满
绝对没有说哪一尊比较大
哪一尊比较小
哪一尊比较慈悲
哪一尊比较有智慧
绝对没有这一回事
但是不得不而献佛土不同
为教化众生故
他就比较一下让你
我不要念释迦牟尼佛
我来念阿弥陀佛
因为阿弥陀佛可以保证我下一世
可以到西方极乐世界去
那个阿弥陀佛没有保证
到西方极乐世界
你就有所取舍 OK
因为对你的基
像对我这种基就不相应
你跟我说那边好
我看起来没有比较好
就不对我的基
所以什么东西当然都对基
但是只要还是对基
只要还要对基
你就被条件规范了
就是有违法
就不是无违法
就是有违法就有造作的
你还是在造作里面
还是在轮回里面
不是就到无违法
不是到涅槃
还是在造作里面
因为我们是用分别心来修的
用分别心为因
当然得到的是分别果
不会用分别因得到无分别果
不会
分别因到最后产生无分别智
由无分别智才能达到无分别果
这一个一个阶段
不要一下子做
就好像只要这样就弄那样
没有哪一回事
那一天他们也有问一个问题
因为基本上他们都把
正言法师当他们的
最恭敬的唯一赐福
都是当上人嘛
所以都有发愿说
生生世世要跟着上人的步伐
走
就问我一个问题
我这样发愿跟我去西方极乐世界
有没有冲突
你说有没有冲突
没有冲突
你如果还有冲突
那正言法师就不是
你真的可以生生世世跟的对象
一样的
在西方极乐世界你去那边
跟你生生世世要跟着他
没有冲突
完全没有冲突
就好像我们这样子
我姓王
我去留学回来就改一个姓嘛
没有嘛
这个就是一种缘起
一种学佛的过程嘛
我发的愿是
生生世世要跟你
那么一样的
如果你到西方极乐世界
就看不到正言上人
他没有变虚空 变法界
好
这个好像有问题吧
你心里面已经发愿
生生世世要跟他
他在哪里
他在你的心里 对不对
你到任何地方
他还是在你的心里
所以有问题吗
没问题啦
一点都不矛盾
一点都没有矛盾
而常常是
我们好像是
是有发这个心
但是发得很脆弱
很虚 很假
一下子就忘了
有啦 在里面
但是把它藏得很深
你如果来真的
念念念念
那天一个朋友来
他都会想念他的女儿
出去读医学院啊什么的
天天都在想他
他跑那么远
他还是随时都在想他
所以我们要知道
学佛学到当然是
重点是你的心
你的心的内涵是什么
那你的心的内涵就只有一尊吗
那绝对有问题
这一尊是作为标志而已
不是只有这一尊
西方佛土是作为诸佛佛土的一个代表而已
不是法界只有西方佛土而已
西方世界
我们一定要这样
才不会打破那个分别执着
也是暂时给你有所依
有着力点
但是这个着力点
其实是让你使得上力
使得上力是有为法
对不对
到最后要进入无为
不能还是一直用有为
你到那边也是要修修修修修
花开见佛
悟无声
那个是第一个的目标
知道一切不生不灭
无声就是没有生
没有生就没有灭
那现在我们是因为还在有为法里面
还有执着我执我见
还很强
所以都用分别心在修
那你到那边修
修到什么时候及格了
就修到正无声悟无声就及格了
及格了以后
你就胜者了
你明心见性
你用了以后你就胜者
胜者的话
处处都没有绘图
因为就一个清净的人来看
到处都是净土
我们现在是因为有业障
所以分净土跟绘图
修半天之后还用
保持我们现在之见理
说怎么进去
不可能
就要这样慢慢的心修
慢慢的心修
就不断的修
把那个不应该有的颠倒妄想
一份一份的去除吧
那有的地方就速成班嘛
速成班就是你很快
来这边保证你能够考上台大
但是学费要很高
那是啊 没错
你可能上去
但是你如果资粮不够
也就底子打得不够好
进去就马上被当掉
好不容易考上了
就被开除了
被当掉了
所以真的
我们当然知道
那个是一个不错的方式
但是我们现在还能够储存资粮
也就在这个地方
你要善用你的余生
多做一些功德
多深入经藏
深入经藏
可以累积智慧资粮
做一些功德
可以累积福德资粮
把这个打得很扎实
你到那边去
一样啊
你的智慧资粮如果够
去直接上品上升
如果悲至双孕
福至双孕
中等
你就中生
中品中生
中品相生是中品
那你如果说
重点还是在培福
在行善
而没有深入经藏
智慧资粮弱一点
那就下品
所以
这个你到哪个
完全跟你的资粮有关
就是你储备的能量
这个就是缘起吧
你具足什么条件
就能做什么事吧
绝对不可能说
没有条件你能干什么事
没有啦
不可能啦
所以我们
有这样子的知识
就是智慧
然后你就晓得
用智慧来抉择
来做该做的事
不是一味的相信
一味的相信
是信行人不是法行人
信行人呢
容易有福报
不容易有智慧
法行人呢
容易有智慧
不容易有福报
所以这两个都偏
真正的是
既懂法
又产生清净的信心
就是信跟法双运的
也就是我们常常讲的
悲智双运
其实我们最好的
学佛的佛指就是这个样
你随时都
进展得很平衡
然后稳稳当当的
圆满你的福德资粮
跟智慧资粮
你如果偏一边
有时候会唾弃另外一边
唾弃就把它看得不重要
你一把它看得不重要
你要累积这个门都没有
根本就没有条件
因为你心里没有耗药
没有耗药
有些人就很喜欢看经典
但是他就不喜欢动
那你说他智慧会多高吗
智慧不可能太高
这种人智慧不可能太高
因为他连该做都没有做
你说他有智慧吗
明显没有智慧
有智慧就该做我就去做
而不是该做都不做
所以不能偏一边
一定要两边都要很平衡
这样才好
因为我们的因缘不一样
所以显现出来
一切相都是因缘所生
一切变现出来是随着因缘在变
不是随着我的功德在变
不是
所以每一个佛菩萨要教化众生
或者要接引众生
是应众生的需求
随众生的因缘
而显现那些可以接引他们的
所以这个是方便
方便是有缘起性的
所以异多道要饶益众生
一定要有方便
这时候当然方便的后面
是智慧跟慈悲
但是它是隐藏着的
显现出来是方便
就我接引你的手段
提供出来你可以接受的条件
这个才是佛
所以我们千万不要在不可分别里面
硬要分别
我们现在学佛的时候
都是把佛菩萨做各种分别
我念这个比较容易
念那个比较难
这边能什么 那边能什么
其实不是那个样子
但是这样子都是
为什么他要这么讲
都对基
你需要这个
他就用这个来引用你
让你有一个下手处
就这样而已
千万不要
我们去比较
阿弥陀佛的功德比较大
妖师佛比较差
弥勒佛都还没有成佛
如果这样的话
那我们走这条路会走得很瞎
会走得很迷茫
因为一开始之间就有问题
所以当然我们不能说哪个对哪个错
对跟错还是跟你的因缘有关
你认为对就对
但是你认为对就对
千万不要执着
以为这样就对
其他都不对
这样对
其他也对
对你来讲这样对
但你要肯定其他有都对
比方说
我认为这样对
其他就都不对
那就完全不对了
完全不对
你即使认为对的都不对
因为这个对是建立在你认为的不对上面
所以这个对也是不对
没有那个不对就没有这个对
反过来没有这个对也没有那个不对
那事实上呢
对击就对
就符合你的因缘你使得上力
可以借着这样子的一种说法做法
慢慢让我们的身心一直往上发展
你说智慧之良 福德之良
不断地增上
那就对了
因为我们现在是在有为法里面
很明显我们是五蕴所成
五蕴所成当然就是有为法 缘起法
不能把自己看得太高
比如说我只要修心就好
其他都不重要
心最重要
最重要
但没有其他哪来的心
你心在哪里
心最重要的心在哪里
没有这个色身哪来的心
没有生命哪来的心
你要修心就要集这个身体
集这个生命来修
不是离开身体离开生命还能够修心
那你就到中阴身去修好了
其实都不是
所以很多我们这样的
那个错误的观念如果看不到
常常会以为这样对
那把不对当对
那就瞎嘛
就是颠倒 就是无明
所以这个当然要
佛为什么要讲这么多经
其实都是在提醒我们
我们有犯哪些错
这个跟我的想法不一样
一定是我错
千万不要说佛说错了
不可能
一定是我错
那这里面你就可以慢慢改
好
我们再往下看
阿难 鲁见诸佛国土
地有若干 而虚空无若干也
鲁士见诸佛色身有若干尔
其无外慧无若干也
好
这边就是
只要有像的
就有一个范围
因为它被调整了
所以都是有限的
那我们说
诸佛的国土
那当然看到了就是说
譬如说我们说希望极乐世界
也是一样
它只能在希望不在东方
不是这个样子
但是要落成像
就得依原起
就被原起归放
就好像我们晓得
沙婆世界是
释迦摩尼佛的
教化的佛土
那我们看
现在在台湾
台湾当然不离这个世界
所以台湾也是佛土
释迦摩尼佛
还是我们台湾的学佛者的导师
不会因为你在任何地方而不一样
那为什么称你为佛土
因为你心中有佛
认为这是佛教化
我们可以修行的地方
这个就是佛土
可以学佛的所依
就叫佛土
那么再怎么样
只要是有限的
那当然都有限
有若干就是有限
地有若干就是地是有限的
但是覆盖我们的虚空
有限吗
你到任何地方
你去到喜马拉雅山
虚空也是无限
你到西藏
虚空也无限
你每周到加拿大
虚空一样无限
但是那个地是有限的
这个就是说
有为法 缘起法
它必须条件具足才有
才能限
那也是一样
反过来讲
所有一切能够现象的
都是因缘所生
所以就有条件
它一定被限制
就是有若干
条件比较好
就呈现比较好的样子
我们常常
这也是很好玩的地方
我们不是都很向往说佛国
佛国的地都是平坦
都平坦
现在我们谁喜欢平坦
也都爱去高山
谁要平坦
所以那种佛国的描述
以我们现在人来讲
太无聊了 太无趣
全部都是流离
全部都是黄金
那有什么美
我就一点都不欣赏
所以很明显
那个也就是对极说
不是说错了
而是这个说法
对某些人是有吸引力的
那像我就没有吸引力
我要的是
里面的那些疗愈的部分
它里面要
就一直闻
是要去理解里面那个意的
那个我们用尽庄严来描述佛土
是要呈现它的庄严
不是那些相
再怎么样
我们以前有一个
专门在办世界选美比赛的
他家里面听说马桶都黄金做的
他就财大气粗
连马桶都要用黄金做
你说有意义吗
没有意义吧
因为他根本是视黄金如粪土
黄金跟大便搞在一起
那这样子黄金在他的心里面
就是大便
所以黄金对他来讲是什么
大便
没有什么稀奇
没有什么珍贵
所以一切的那个珍贵
那个庄严其实是我们心里面
在我们心里面
所以修行修道最后世
自然看什么都很珍贵
因为一切都因人所生
都在跟我们演说实相法
也在演说延期法
也在演说真法
也在演说假法
一切法都是开示物入实相
当然我们从我们的角度
佛现一切都要开示物入佛的知见
我们看这么多经
就慢慢的透过佛的这些开示
慢慢导引我们物入佛的知见
佛的知见
就佛那份清净心圆满的展现
要那个东西
那个才是究竟
才是真正有用的
譬如说你看很多佛经
你也可以讲很多道理
但是你现在在看的用肉眼
用凡夫的心
那些独乐一大堆都被你藏在里面
完全不拿出来用
所以你看很多有什么用
没有用
现在你受用的还是业力的色眼
的肉眼
还是那一份强烈的我执的分别心
所以这就很明显你没有受用
没有真正把它销归己有
把那种到心性里面来运作
所以那个就可惜
但是也不是一开始就要求要到达那个
至少你在储存这些智慧之粮的时候
你心里面是真的耗药的
虽然我现在还不会用
还用不上
但是我相信因为有这些条件
你里面种子多了以后
有意无意它就流露出来
它自然就会爆出来了
所以也不用太急
但是最惨的是
我学那么多又用不上
我不学
这个观念就要命
因为你已经把智慧的门给堵起来
用我们的好物把佛法挡在外面
所以我们只要碰到三宝
你务必都要
产生一种很耗药很喜悦的心
如果能这样子
那大概你的生命生生世世都会不离三宝
那是一个很重要的
如果说你看到的出家人
这也不算
好像没什么
但事实上
你起了这一念就已经挡住了
你挡住了生你就挡住法
你挡住法你就挡住佛
所以我们的起心动念真的要很谨慎很谨慎
所以我们只要看到出家众
就要起一个随喜恭敬的心
那一样的
我们只要看到在家众他学佛
你也一定要产生那种随喜赞叹的心
这样子的话就是生战生
因为四众互相都在欣赏
都在赞叹 都在鼓励
反过来讲如果生棒生
然后四众互相看不顺脸
那其实都在坏佛
都在破坏和和
所以我们起心动念要很小心很小心很小心
因为我们习气业力
我执我见我慢真的很强
你一不小心就犯错
这个务必要尽量避免
好
同样道理
如果我们见诸佛的色身有若干耳
那佛
他在印度示现
那1250人
当他到大圣的时候
有3万众 有30万的菩萨众
就越弄越多
越弄越多
在早期的经典都1250人
那是真剧
跟着佛的生团
我们看到是这个
讲经也是针对这些人来讲
但是接着呢
当然就有一些
某某教派的这个教主
来问法
这个也会被记录下来
然后接着就是
弟子跟弟子之间的探讨
譬如说
新晋的沙弥或者比丘
请问舍利弗或者迦瑟尊者
也会有这一方面的记录
那越来就越多
因为缘越绝越多
所以可以讲的经可以记录下来
留下来的经典
也会越来越多
那些常常跟在身边的
其实我们也晓得
所以他们原始佛教
南传佛教
常常会讲说
大圣非佛说
不是没有根据
但是他们的根据呢
是根据他们眼耳鼻舌
神
所以
眼见为是
耳听为是
但我们晓得
我们眼睛能见的有限
耳朵能听的有限
你怎么可以把
你看不到了 听不到了
就否定掉
所以
那个也好像有道理
但根本没有道理
重点还是在这个法
对众生
它有多少启迪性 饶益性
当然有时候我们太碰瘡也不行
就讲了天花乱坠
那个根本都骗人了
但是如果因为讲了天花乱坠
让很多人产生
对佛法很高兴的话呢
就会有很多的耗药
那就也是以预购签
有什么不可
那我们一般讲
务实的觉得不需要那个样子
事实上不需要那个样子
也就你的智慧
你的心量
你的心的含蓉度
还没有开发到那边
你看《华严经》
一讲都是不得了的境界
一个毛孔就出一个佛国
一个佛国里面
又有一大堆佛菩萨
每一个佛菩萨
又毛孔又出佛
你怎么去想象
但是呢
你要先相信这个
是我们体验不到
我们看不到
不是它没有
你先这样
先这样接受
接着你去修
你真正的修
因为有这些在引导你
所以你慢慢的
好像我的
从我的毛孔也可以放光
如果你都否定这些
那你的毛孔一定不会放光嘛
所以呢
我们其实我们的所有修行
还是被我们的潜在的意识
种进去的种子
还是无形中覆盖着
那佛为什么要有这么多
就三藏十二部这么多东西
其实就在打破我们那一种迷失
然后你看过了
如果一次就熏熄那个种子
有这个种子才能起那种现行
所以其实
我们就拿
我还是比较举实际的例子
其实一个人他会成功
完全在他的发心动机
像
像我家的大哥
他以前
他还没有那个之前
其实我们都认为他是花花公主
因为他又会唱歌
长得又帅啊
反正
但是他很明显的
一次的刺激
他整个人生完全改变了
他本来以为自己条件很优渥
结果让人家嗤之以鼻
看他不起
他从那一天完全变另外一个人
就是一念之间
一个缘起
你说这个看他不起的
是不是佛菩萨视线
就是佛菩萨视线
因为没有这个视线
他人生可能就这样玩下去
所以我们一定要知道
这些业障陷阱
常常是一个很珍贵的启迪
问题是
你被这样刺激以后
自暴自弃呢
还是就奋发向前了
我觉得要做到
让你另眼相看
你一有这种动机
你在辛苦
在吃力的时候
你就不会抱怨
因为我自己要的
但是我们对自己
如果没有期许
其实常常有一点点
不太顺的
你就打退堂鼓
对自己有自信的
人家越看不起你
越在帮你
施肥
就是让你有强烈的动机
想要奋发向上
一般的人
可能就刚好相反
我努力了半天
我觉得我条件已经很好
来被嫌
此处不留人自有留人处
你有什么了不起
如果这样的话
其实那个反应也对啦
但是那个反应不是很正面
其实只是从这边移到那边
你还是没有改变自己
还是没有改变自己
所以我们当然也要说
譬如说我们真正的想修行
其实任何地方都是你
用功下手处
不是换一个环境
还是换一个什么
你就可以修得好
没有那一回事
那个都是幻想
都是妄想
而是老老实实踏实
我在这个条件
拥有这个条件
我怎么善用这个条件
把自己修出来
不是又在期待那个
我更理想的条件
让我好好修
没有
因为能不能好好修
是你那个心在决定
不是条件在决定
如果条件在决定
很明显
叫做有违法
叫做无常法
叫做靠不住的法
对不对
所以
如果大家
有机会可以去看看中论
中论对这些因缘的解析
这是解析得太透彻了
你要打破那个不如理的思维
很快就刷掉了
因为这样想不对
过去这样想以为有道理
你看了中论以后发觉
这样想完全不对
完全没有道理
你就不会一直连在那边
所以
智慧就少掉一层
造破一切的无明
扫掉一切的业障
那当然都要凭智慧
没有智慧
作为眼目
你根本就不晓得怎么修
所以现在我们
当然我们的时间也有限
但是基本上还是要用
正确的观念才能修
好
那么
我们虽然身体是有限的
身体的视线有条件
我不相信佛教
真的是一丈八
但是经典里面就这么写
他不是人
他只要是人还是跟我们差不多
不会说挺拔到
比一般人都
站起来都指到他的膝盖
绝对没有那一回事
那一回事是要告诉我们
不要着想
不要把那个当真相
把那个当真相就着想
所以
看佛经还是要真正的
要别计之言
要开你的第三个眼睛
不要用这两个眼睛就搞定
还是要开第三眼
就开慧眼
那一样的
虽然我色身还是凡夫的身
但是我的无碍的慧
是不可限量的
不是只有佛
其实我们在座的每一个人
都这个样子
我的身体再丑陋
再有限
那是业力
那是条件所生
是缘起的有为法
是有相法
是无常法
但是我里面有一个
永远不是无常的东西
不属无常的东西
随时在里面
这个里面充满了跟诸佛
如来智慧得相
都充满在我清净的自性里面
所以你不能跨地制限
我这个业障这么做
我怎么可能有什么智慧
我怎么可能发什么菩提心
我怎么可能见什么实相
那统统错了
统统不对
但是我们会把它当理由
我是凡夫
我经不起这样的检验
所以我考试考不过去
是理所当然
你如果这样原谅自己
那真的是自暴自弃
我这一次考不过
我希望下一次可以考得好一点
不一定考过
但我保证我下一次
会进步一点点
就这样子
因为你没有那个条件
不可能有那样的突变
不可能一下子就跳过那个关
所以你只要目标不变
就慢慢
我们说除障
除障就把那个无名不对的地方
慢慢扫掉
慢慢去除
你的成绩就会越来越好
你同样面对那件事的时候
态度就越来越好
甚至到最后
根本就不把那件事当事
所有东西
你就把那件事当事
那件事就真了嘛
就你把它当真了嘛
那佛不断地告诉我们
一切都是假的
都是缘起性空
你为什么把它当事
是不是我们的无名
是不是我们的业障
显然是嘛
你说是我的无名
我的业障
我要去要求别人改变些什么
可能吗
因为不是那个事的问题
是你的无名的问题嘛
你的业障的问题嘛
所以要在这边慢慢地翻转
慢慢地改变才能够消业障
才能够真正地消
那一样的
这个人本来对你有误会
等他了解你
变成你最好的朋友
现在天天攻击你的
到最后变成你最好的护法
佛
要成佛的时候
是不是有很多魔众来考验
弥勒斯巴要成就的时候
也是有很多逆境在考验的
莲花生大士也是有很多逆境在考验的
我们惠能大师也是有很多逆境在考验的
为什么考不倒
他已经掌握到了
你怎么考就考不倒我
不仅仅考不倒我
我还能够教化你
你拿看看
你不是要主义吗
我就放在这边
你拿去
开他一下玩笑
但是他也就变成他最亲近
死心塌地的弟子
因为一下子就把他转过去了
晓得那不能以利取
主义不能以利取
所以很多东西
不是你有力量
有条件不是
要真的有智慧
有那个智慧之良
福德之良
自然这个就属于你
我们如果能这样理解
慢慢的那些没有必要的挂碍跟想法
慢慢就虚空可思量佛
那个如影似梦的东西
到底在什么地方
要拿什么去容受它
去装它
根本就没地方摆
你把它当真
它在哪里
所以它就在你的无明里
就在你的习气里面
其实它什么都没有
所以我们要知道一切问题
真的是我们的无明
再念一段
解脱解脱之见
力无所谓不共之法
大慈大悲
威于所行
及其寿命
说法教化
成就众生
净佛国土
具诸佛法
息皆同等
要再念吗
念到名为佛陀
是故名为三秒三不达
名为多陀阿切度
名为佛陀
我们来看
其实因为我们所看到的佛
其实都是一种视线
也就是化身佛
不是法身佛
但是没有法身佛
就没有报身佛
也没有化身佛
既然是化身的
化身就是随着因缘条件所视线的
所以他为什么要来这边视线
因为他跟我们有缘
他知道我们跟他有缘
所以他就来这边视线
那为什么
那真正的整个修行
其实都是从染到净
从有肉到达无肉
从染入了心
变成戒
就是慢慢地
身口意都不犯错
从那个散乱的心
慢慢调整成定心
如如不动
从那个充满着无名习气的
分别心
转成智慧的照见
从那个轮回的
的身心状态
变成一种解脱的身心状态
从那个还有人我
还有法我
变成人无我
法无我的解脱之见
然后从
想做什么都不能成就
变成实力祭足
我们说如来佛祭足十种功德力
然后从这个怕怕 那个怕怕
讲什么都还存着怀疑
想要怎么想
这样对吗 这样不对
慢慢地变成四种无所谓
就不怕
什么东西都很确定
没有恐惧 没有犹豫
然后从还是顺着这个世间的缘起
在那边流动改变
变成十八种不共
不共就是不共我们世间
不共我们凡夫
甚至不共生文圆洁菩萨
那就佛唯一
只有佛才具足十八种不共的法
那它展现出来的
档案就是我们一般
因为有我知之故
所以呢
我们都会自私
什么好的要纳为己有
什么坏的赶快逃离
赶快躲开
转过来
变成好的像别人
我最喜欢最高兴的都回向众生
看到众生受苦
我取受
我就拿来 我来承担
然后因为戒定会
还有那些习气之见完全改了
所以它行住作卧
展现出来的都是位于
具足位于
你看到它的行为
看到它的外貌
就产生自然
产生恭敬
产生幸福
就自然会流露出那份
摄受众生的功德力
然后它的所作所为
其实都是在饶益众生
那么也一样
其实它的寿命
我们晓得
释迦牟尼佛只有八十岁
那其他的
这个国家的佛
动不动就有几小节
几中节 几大节
根本就等不到祂死
这个意思当然也是在呈现
修持的功德力
但是佛示现在我们沙婆
就是要提醒我们那个无常
随时
你只有八十年可以活
你要善用这八十年
你要珍惜当下
掌握当下
不要忧忧忽忽的过日子
这个示现无常相
就让我们能够精进了
如果说
你只要修到跟我一样
那就不死了
其实另外一个
佛什么寿命
祂教化的国度的众生一样
就跟祂长寿
我可以活八百年
那我所教化的众生
大概就有条件活八百年
不然你就常死了
就常死
然后另外一个当然就是贡业
我们都是福报很够的人
所以可以
我们这一期的生命的福报
要用完要很长的时间
我们其实我们
我们为什么短寿
福报想进了
我们为什么长寿
福报还没有想进
长寿是好事吗
短寿是坏事吗
不是
常常不是
我们看一看
所有的大德
其实长寿的不多
那为什么这样
他发的愿
你想一想
好的我能受用都回向你们
你们不要的都我来
条件当然就不太好吧
好条件都让人
然后不好的条件都我来用
当然就会很容易就释现
因为我们可以这样讲
有些未法忘躯
因为我有亲近一个人波车
蛮有名的
他是真的是不睡觉的
只要你求法
或者他在弘法
你那一天
他也不休息
你也不用休息
他就一直讲
一直讲
我已经很
说人家说你可不帅
他听到这种人
就觉得你可不敢帅
那就是讲到半夜三四点
还精神抖擞
你能够打瞌睡吗
当然不能打瞌睡
所以你要撑那个
要亲近这样的善知识
也要有两把刷子
所以
他在那边讲得很高兴
你在那边对对对
你讲得很好
这不是
所以很多东西就相应
我们晓得物以类聚
就你条件在于一样的
包括希望极乐世界
你要去那边也要条件相应
去那边都诸上善人
所以你要条件相应
良良自己是不是诸上善人
所以我们如果真准备要去那边
现在就要勉强自己
要求自己真的变成上善人
不只是要善人
还要上善人
所以不能还是停留在我们的习气业力里面
以为这样可以
蒙佛慈悲皆饮
那个其实条件不符合
如果我们存着那个妄想
大概都不会满你的愿
还是好好的修
好 那么一样的
所有佛来这边
我们晓得香鸡国的那个佛
他也不用说法
他只要把那个饭菜弄得很香
你就证悟了
但是大部分的佛
还是说
尤其我们沙伯世界的佛
一定要说法
一定要教化
因为我们是刚强的众生
那个习气很重
我执很重
所以一定要好好很有耐心
慢慢的讲
讲一大堆
这一句不适用
可能下一句你会用一点点
就这样不断的讲吧
讲这些目的都是为了要成就众生
成就众生能够证佛
能够成佛
证实相
那也要净化国土
净佛国土了
我们说什么是佛的国土
就是每一个都用觉
来看待这个国土
就是佛国土
那一样的
什么是道场
每一个都有道心
依道而行
就是道场
那当然
这个是定义上嘛
但是事实上
他住着谁
住着众生吧
众生有他的习气吧
所以真正的道场
还是在我们清净的念里面
不是客观的有什么道场
客观呢
它是一个混杂的地方
有很精进的
也有很懈怠的
有很随众的
有逆众的
他就故意要表现跟人家不一样
那这个其实我们都
心里面都要接受
为什么
当然你到这个地方来
能够一切做对
那你真的条件什么都具足
但是那个跟不上的
为什么会在这边
他有某些条件已经具足
某些条件还没有具足
你不要否定掉
他已经有条件的具足
把他赶掉了
不是喔
我们心真的要
那个要断
不离心喔
断人家善因缘善根喔
所以我们的起心动念
真的要很小心
你可能是为了这个道场好
但是你那个起心动念
如果是不如理
不如法
不够慈悲
常常你以为对的方法
刚好是一个毒药
刚好是一个破坏性的
所以这个务必要很小心很小心
也就是说
我们真正的学佛
真正的道场
没有什么对跟不对
也就没有对立
真正的道场都是那一念清净
才是道场
清净才是道场
那清净心绝对没有是非
还若是非代表我们心不清净
这时候该忏悔的是我们
但是跟谁忏悔
跟自己忏悔
跟自己的佛性忏悔
我这时候用我的分别心
而不是用我的清净心
马上就转过去了
没有什么大不了的
有时候我们习气业障现前
表现出那个不如理的样子
也不要把它看得太严重
没有什么大不了
你看到缘起性空
不要执着
那件事情当下生当下灭
以上所说的
也就每一个佛国都圆满一切佛法
而且息皆同等
没有高低
世故名为三秒三不立
三就是正的意思
秒就是等
三不达就是正等正觉
叫三秒三不达
名为
这个地方写了五个字
叫大他甲大
大他甲大
就如来
那他为什么加一个度呢
大他
他
跟阿
长音
对不对
大他
头阿
念长音
他
甲
大
所以那个大是度
度是大
所以这边呢
就是如来
就是佛
所以有时候他翻那个音
反而我们不认识他
那我们如果常在念梵文
大他甲大也阿
大他得三秒三不达
常常念
就想
这几个原来是这个
然后如果多头阿且度
什么啊
什么跟什么
你每一个音都念对
但是你不晓得它是什么
所以有时候我们学东西就是说
你要找到源头
你就不会被他骗
而且要坚持要这样念才对
明明不对啊
那我们常常就是
以前早课的时候那个
扣钟啊
也有几个
又坚持一定要发哪一个音的
我是觉得很好笑
很好玩
跟他讲半天他还是依然顾我
他认为那样才对
因为他老师这样教
我说不对啦
这个我拿给你看
就要这样才对啦
他说
不相信他
他老师才对
他学的才对
就好像现在我们念咒也一样
其实要改过来很简单
但是你不想改
谁也改不了你
问题是你不想改
真的有功德吗
没有
你念错怎么会有功德
当然我们常常讲说
我只要心专注就好
心恭敬就有功德
对
你心专注心恭敬
有心专注心恭敬的功德
但这一份功德不是因为你念咒来
这个弄清楚
既然要念咒
又有清净心又有恭敬心
又有如实如理的心
然后去念咒
不仅仅前面那些都对了
念咒不可思议的功德
那个走词字
陀罗尼的加持力
它就产生了
所以最好学东西
还是把它学对比较好
不是我会做了就好
而且长短
不要长变成短
短变成长
我们有时候好像急着要念完什么
还有一个
没有把握就很容易把它划过去
逃不了了
越是没有把握
越要把它探讨
弄对
没有把握就这样子
混过去
混过去永远那边就是瑕疵
这个是心
这是因
你这个不去面对它
不去把它弄正确
每做一次就错一次
对不对
所以很多东西还是
尽量能够把它探讨彻底
不能说完全对
至少错少一点
不要明知道错还不改
这就麻烦
好
我可以这样
以至诚恭敬心
恭扬十方佛
哦
回向法界众生
啊
愿远离一切无名烦恼业障
哼