字幕由 Amara.org 社群提供
本师释迦牟尼佛
那么本师释迦牟尼佛
无上甚甚微妙法
百千万劫难遭遇
我今见闻得受持
愿解如来真实意
我们来天灌顶
没有参加的举手一下
OK
我们还是稍微复习一下
没有参加也可以跟着念
因为要师佛
对我们现在的人来讲
也太重要了
我们身心若有一点点不协调
那就念念要师佛的咒
其实蛮好的
然后我们现在就是
按照那天仁波车发的音
我们跟着念
因为跟我们平常
白刷戒白刷戒那个不一样
内容不一样
那我们学法
就是谁传给你什么法
你要修
你就按照他教的去做
因为做错了他负责
但是我们哪个老做错
我们自己要负责
所以为什么要口传
为什么要口传
就是你听这个传法的人
他怎么教
我们就怎么学
我先念三遍
你们先听一下
第一套
对不起
第二套
他藏传习惯叫第二套
第三套
第一套
第二套
第三套
四川
四三
orbits
comfortably
SURPRISE
四三
ają
successful
anual
Marte
me
ost
北侃杰 北侃杰 拉扎山木 嘎爹 索哈
都可以
你就可以随性去念它
那一天任伯车也讲说
最好是至少一串珠
那不行的话
二十一遍
再不行七遍
再不行三遍
再不行一遍
所以要达到他的要求很简单
但是要达到自我的要求
其实一切都是自我要求
以前我们在学的时候
这就是五百
传完法以后一定要五百
五百摊
那本身做十万遍
这是基本要求
基本要求是这个样子
但是我们任伯车很慈悲
因为他也知道现在的人
其实真的时间不多
都不想要再忙什么
所以他也知道
当然为了怕你
觉得他困难退心放弃
所以就用最低的标准来要求
但是我们虽然一天只有念一遍
不断
对不对
你只要每一天都去想到药师佛
你就跟他结一下不解之缘
那反过来
你如果连续三天不念
就真的在天边了
就越来越疏远
那我们只要结过了
尤其是结过法缘
结过佛缘
绝对不要掉以轻心
我们虽然做不来
但是绝对不掉以轻心
最好我们现在其实时间
在座的各位时间应该都还算多
还算多
所以当然最理想
如果说只是手珠
手珠不会太多力吧
最后大概二十一吧
至少把它念一串
把它念一串
拿起来开始念
就念一串
那如果拿的是一般念之一百零八课
你就也不是把它念一串
就随着我们的条件去精进
那如果说越修感觉越相应
那么你就可以
其实念哪一尊佛
念哪一个咒
无二无别的
就是看跟你有没有缘
你跟你有缘
缘深的你就很容易相应
就念他的时候
你就觉得身心很安定
很愉悦
那就跟你有缘
你就多安心
安心办道
那不管念佛还是念咒
我们说佛号头一乱心
乱心不得不佛
所以为什么要念佛
为什么要持咒
就是要降服我们的乱心
慢慢地
不管你念哪一尊佛
都可以达到相同的效果
就慢慢地心就平静下来
就越来越清静
越来越清静
越来越安稳
你要用安稳的身心
才能上路
才不会走错路
如果用散乱的心
真的是盲修瞎练
指一杆不到口口粽
粽磅磅
不知道要找一堆
这个是最冤枉的
很忙很忙
天天都在忙
那问你要去哪里
不知道
不知道你在粽啥
我们现在大部分都这个样子
因为呢
我们是欲界的众生
所以那个
真的
专偷罗
把那些东西
把那些东西黑
好像什么都很重要
只有忙半天
一件事情也没有完成
我讲的一件事情
没有完成一个
让你自己满意的结果
不管你忙什么
到最后都
最多都做过而已
有那个经验
这个经验给你的东西
到底留下什么
当然我们说所作业不枉嘛
所以与其在那边乱闯乱造作
不如
就依法奉持
你那些时间的粽
用这些时间来喝
看经典
念佛
静泽
都比在那边瞎忙要好得多
对不对
你心那些杂乱的善心杂化干嘛
你就安心办到吧
心静下来
那好好的修
那一样的
我们为什么要动
因为需要动
为什么需要动
动会更好
那才有意义嘛
才有意义啦
我们现在刚好都不是啊
我为什么要动
我就是要动啊
我也不调的
为什么要动
动有没有更好
动越动越累
有没有更好啊
这弄半天就都是业力的造作
就无名在引导你
不是真正的那份智慧在引导你
智慧引导你一定走正路
我们这个习气引导我们
一定走习气的路
习气的路
就无名是老板
我们所有造作都是无名当老板
那你就晓得
哇 下忌会是什么样子
所以修行
不难
真的就是
随时保持心是安定的
求其安心而已
不管修多大的法
也就是要安这个心
安这个心是第一个过程
为什么要安你的心
因为佛已经告诉我们
你如果心是安的
那充满着如来智慧德相
如果心是不安的
就充满了无名业力
差别在这个地方
但是现在我们因为无名业力太强
要你安心
要你安心办道
你会觉得无聊
哇 这帮是不是我们的生命
变成没有追求的方向了
我刚刚已经讲了
你在追求什么
方向在哪里
你能回答我吗
你现在到底在忙什么
意义在哪里
能回答吗
每一个人都想有一个很幸福的家庭嘛
但是家庭真的幸福的多吗
那为什么会幸福
不是你这一生造作来的
是你家人所有累生累劫的善业
在这时候呈现
不要以为是你很会教小孩子
现在小孩子都很乖
没有 完全没有
这个我很懂
我儿子就跟我太太说
你不能想说大家都像我这么乖
妈妈说什么我就听什么
虽然心里没东西
我也是要改善听我的行
这个就是修养
为什么他有那个修养
累生累劫也有修
我们结善缘
所以就不会对抗
并不是乖的小孩子就一定乖
他们还是有他们的想法吧
他们还是有他们的想法
也不是
他们这些叛逆的小孩子就不乖
他们有他们的想法嘛
叫你傻傻的
你等于在想谁
这是有善根的小孩子
叫你傻傻的
如生如生去
如生如生要怎么对付你嘛
这就是恶根
这不是善根的小孩子
那我们人
跟人
何况不是这个样子
你跟他吵吵架
吵完了以后不好意思
就是有善根
吵完以后越想越不甘愿
就是恶根
就是不好的根器
所以
因为
里面那个恶还
一大堆还没有用完
所以越想越生气
对不对
如果说我们恶根随时
可以把它调整
求其安心而已
你用那个恶的念头不可能心安的啦
你一定要转成善的念头
慢慢心就平静下来
善的念头就是饶益众生
就帮一切人找空间
帮一切人找空间就是帮自己找空间
你才能够安心才能没事
你一天到晚跟人家对立
你怎么可能没事
你不可能没事的
你只要跟人家对立
你不可能没事
现在你赢了
你就准备下一次
更大的反扑
像乌克兰跟那个
苏联
根本那个军力就不成比例
但他还是要拼啦
他受伤
谁受伤比较大
不一定喔
不一定
我们再打一个比较大家听懂的
一个好人
跟一个善良人相比
上升是比较大
稍微想一想就知道
不是他
不是他没有力量
他很说他很暴
福报很低
你就可以用福报把他压下去了
不是喔
你把他打
你把他弹
他就一斤抄了我而已
想着就一斤抄了我没有了
你一斤轰 轰轰
他就把你弹下去
你上面没有
对不对
所以
我们如果晓得
真的不要因为恶小而为
也不要善小而不为
小恶
可能遭感大错
小善也可能遭感大善
就看他在发展上去是什么样子
所以我们不问他大恶小恶
在当下
还是
保卫原则
诸恶莫作
众善奉行
再强调一次
什么是恶
跟贪嗔痴慢于相应的就是恶
跟慈悲喜舍相应的就是善
也就是不跟贪嗔痴慢于相应的就是善
跟贪嗔痴慢于相应的就是恶
不管你有多少理由
不管多少理由
就是恶
那这么我们应该就
刚刚酝酿的时候我觉察到
这时候还是小恶
莫以恶小而为之
不要再继续发展
我小的继续发展
越来越糟糕
所以这时候
就让它停
这个就是修行
这个就是智慧
这个就是绝造
这个就是如来藏
你依着如来藏会这么修
你依着你的无名习气
就刚好
相反
越修越糟糕
因为你的
你的修是要
成办你的贪嗔痴慢于
我这样讲可能大家还没有警觉过了
你越修想要永远有一多
就是要成办你的贪
你越修
越没有人敢跟你对抗
就是成就你的嗔
你越来越
我说了算
就成就你的痴
越来越我永远有一多
就要把你比下去
就成就你的慢
那你说话算什么
就成就你的仪
你说什么
因为你以为自己很行
人家所有的建议
你都
你怎么说什么
所以
一错
小地方错就会酿成大错
因为那是根本的建议
它只要违背
这个根本建议
就那份清净的
无我的
平等的
只要是跟这个不相应的
都是跟无名相应
所以
学佛务必要从这些根本
之先上
先确定
那你就不会走错路
如果一天到晚
我念对子佛经
可以消什么压缸什么
那完蛋
完蛋
因为那个根本讲不通
不是要你不念经
你念经不要存着那样子的动机
那是对那些
我们所谓的
先以欲勾牵
在这没有道心
没有神经的人
把你用这个
把你省下来
一百年念在家
你在想什么
那个问题真的很大
有些人出家出家
已经半天了
还是在推广这样的论点
你难道把所有的
信徒都
帮成笨蛋吗
一定要用欲勾来牵吗
所以不是这个样子
那我们如果不是这样
你也不会用这个手段
那我们
如果这个样子
那一定是
用这个手段
我们本来是善知识
变成大魔头
你以为自己是善知识
其实你是大魔头
因为你在强化人家的贪
在引燃人家的贪
这不对的
不对不对
所以叫莫法
以前释迦牟尼佛在
会这个样子吗
绝对不会
为什么
到最后结束的时候
就皆大欢喜
佛讲完以后
就当下就皆大欢喜
每一个都很高兴
所以他讲完法
他们马上吸收了
马上受用
还要再来念一次经吗
没有啦
不是那个样子啦
你这不懂
念一千万次也没有用啦
因为根本就跟那个意不相应嘛
那经
是在讲那个道理
不是要你念经嘛
念经是为了要了解那个道理
不是要你念经
但是不念经
很难了解那个道理
所以我们说
不可以没有
但是不要盗用
不要用错了
用错变成毒
每一天
我只要念哪一部经
就可以消业障
那就很勉强地把它念完
结果真的业障消了吗
真的有消吗
因为你的知见完全没有改变嘛
知见没有改变就是心地没有改变嘛
心地没有改变你的行为会改变吗
不会啦
弄半天还是业力
原来如如不动
比念经那个功德还大
我们的习气业力比念经的功德还大
一定要知道
那为什么能转得了
因为佛已经告诉我们
我们习气业力
是没有自性的
是完全没有道理的
你不要被他糊弄了
你不要被他骗了
就好像我们现在
那个
诈骗集团
不断地跟你叮铃
只要有人要你的什么资料
你千万不要给
他
就
因为我们贪心起来
你只要给我资料你能得到多少东西
多少东西
就这个样子
所以佛教绝对不是诈骗集团
绝对不是诈骗集团
不要变成佛教变成诈骗集团
我再讲得严肃一点
因为我说这样有用
所以你就来参加
你来参加的时候
你就要供养
那我因为办这件事
我获利
不是诈骗集团是什么
所以有时候讲话我讲话会得罪很多人
但是我是讲真话
我不愿意有人受骗
更不愿意有人骗人
怎么学佛修半天还在骗人
怎么可以
所以
这个
大声地呼唤
其实是
真的要叫醒
我们不要继续迷信
不要继续颠倒了
不是那个样子
学佛绝对不是那个样子
学佛是不断地
看住你的所有行为
不断改正你的行为
只要修行
修行包括了深口意
所以深口意都不能犯错
在这边莫以恶巧而为之
随便起一个不太好的念头
没有关系 继续
继续就越来越恶
越来越严重
你刚开始如果把它停下来
一点都不受伤
一点问题都不大
你这一次
造见了我们
微弱的恶
已经有第一次成功的经验
第二次再上来
你更快
比第一次还快就看到它
要这样子
这一次没有看到呢
保证下一次你也看不到
所以真的莫以恶巧而为之
那要怎么样才能开导
打开灯才会看到东西
如果这里面是黑漆漆的
这里面有什么东西
你怎么会看到
你看不到吧
不是你没有眼睛啊
不是你没有眼睛
是没有光线啊
我们每一个人都有眼睛啊
光线在哪里
光线就是你的觉照 本觉啊
所以我们不断讲说
我们的自性是空跟明啊
这两个一定不要忘了
只要执着有
就不是心
只要
跟着黑暗跑就不是心
我们的心性一定空跟明
这个根本原则抓到了以后
你想一想
如果空跟明
我在哪里
没有我就没有无明
贪嗔痴在哪里
道理很简单
这就用理来转
转你的错误的习气跟知见
现在不是啊
现在都说你只要信我
你能供养功德无量
我要今天要建什么医院啊
要这什么的
反正头颅很多
我们为了要完成福德之良
就不管智慧了
不管他讲的对还是不对
我只要有福报
我就去布施就去什么
刚好
这个就是诈骗集团
你成就这个诈骗集团
你是
参与者
你有功业
千万不要因为我讲这个以后不布施
千万不要
但是在布施之前
还是先抉择一下
不要落入诈骗集团的圈套
真的
还是要看一看
用我们的智慧来判断
不是被人家催眠
人家叫我们怎么样
我们就跟着做
千万不要
我们学佛的
不应该是那种态度
为了得到更大的福报
不断地布施
对吗
就不在你在学习
你还是凡夫的知见
那一样的佛法是什么
我只问布施
我已经去掉我的贪着心
我的分别心
我要找一众生
只要有人有需要
我就给了
不为什么
一样是给
一个是完全不着相的波罗蜜
一个是
张扬你的轮回的行为
因为你福报越大
等一下我们也会讲到
福报越大呢
抓得越紧
我们现在都没事
我想要来对赤陀
我就来对赤陀
这样一间大公司
大家都很忙
都要刻意来挂定什么事情
你敢不能走
就不能走了
所以
很多东西真的
拥有
拥有越多
挂爱越多
除非
你已经随缘
除非你已经知道缘起性空
如果你知道缘起性空
你就不会执着
没有我决定
我的
下面那个可以决定
没有下面那个
当事人可以决定
你一定要懂这个道理
不是什么都不安心
一定要让我知道
一定要听我的话
不是这个样子的
但是我们现在学佛
常会患这个毛病
我们听
充半天
是希望人家听我们的话
不是的
不是
绝对不是的
人家听你的话
还要听
你对的话还是错的话
听你对的话
两个人都有功德
听你错的话你讲错话也有过失
他听的人也有过失
所以
千万不要把我的话误解
拜托拜托
你们尽量
还是
六度万恨
还是多做
但这里面要多一点点判断
不为什么
一法奉持
随着理去做
如理思为
如理作意
如理而行
深口意
要合意
不要没有理
就再造作
甚至非理还造作
明明知道
这个
别有企图
我还满他的愿
这不是慈悲
这是共犯
所以
有时候我们常常为了要
到处去邀人
会员制
老鼠会的
我邀越多人我功德越大
完蛋了
麻烦
都是不乐之间
不乐之间还问题
还其次
不智之间
之间
没有智慧的
就那个行为跟智慧无关
不会因为你布施很多
你做很多
增长你的智慧
不会
不乐之间
我们说苦乐
苦乐
饿业就是苦
善业就是乐
不乐之间就不高兴的捐款
那个相应的一定也是不乐之果
你弄半天没有什么意义
所以
我为什么要
一直讲这些比较
应该是比较了义的经典
就慢慢地把我们的行为
引导成很纯净
不是迷信
不是为了什么而做
为众生而做
为真理而做
为成就我们的无上正证正觉而做
所以一样的
我们从很严重的无明
阅历习气
慢慢地慢慢地
慢慢地让它消解
慢慢地消解
就是把里面这些
很清楚的种子
能够消解
到最后那个尘沙
那个很细的种子
的东西也消解
到最后连那个根本的无明也消解
根本无明的种子是什么
你们对上来
根本无明是什么
我
到最后连那个
我以为的我的种子都把它消融掉
无我你就解脱了嘛
就证得无生法忍了嘛
所以
是一定要
一定要这样子
那真正的无生法忍当然就不动地以后了
那个
那个绝对功德很大
但是刚开始的无生法忍是
懂得缘起性空
知道
我不可得法不可得
那是
根本的
基础的无生法忍
就把我们这种这个
无生法忍的人
到后面的
确定一切都无生
不再犹豫
不再怀疑
就到达不动
不动这种人呢
这种境界的人
他一定说法无碍
一定具足是变才
为什么他
完全通达了
理是完全通达
所以他怎么讲都可以
到那个乱讲的话
当然有功德可能也有过失
像我现在讲的
就有功德也有过失
功德只有你们不再受骗
那个过失呢
只有你们从此不顾失
如果这样我叫付这个口业
所以好 我们继续
上次讲到哪里
第十一页第五行
你念一下
我念 善别诸根
OK OK 好 那我知道
我们善别诸根
刚刚不是讲了
说一切法 谓之一切心吗
所以我们心里面
当然难免就是
贪嗔痴慢于
一般凡夫的心都是这个样子
那为什么会有贪嗔痴慢
其实就对理 对法
没有办法了
没有正确的理解
这时候你当然就要
晓得他在什么地方有问题
我们说说法一定要对基
对基就对根
你一定要晓得他的根基
是什么 根器是什么样子
需要的是什么
然后才去跟他说
他就受用了
如果你讲半天跟他要的
完全不相应
你白说他白听
互相浪费生命
千万你不要
来这边浪费生命
还是听就要听进去
听进去就有什么
跟你里面的法根
常常相应
然后去对峙到
我们这些过去
种种习气之见
不对的之见
听了以后
慢慢
小的我过去这样想是不对的
我这样反应是不对的
这个就有用了
那如果弄半天不痛不痒
你讲你的我听我的
我听我的其实是在度孤户
那你听什么
白听
听空白一片
这个很明显当下就不相应
所以很多的相应不相应
不是在什么情境里面
是在这个情境里面的
是不是融在那个情境
还是融在自己的业力习气里面
如果业力习气
我们再打个比方
我们偶尔
因为我比较常见的
去听音乐会的什么
进去的时候你听不懂
哇
人家在那边演奏得很精彩
你就开始度孤
因为你都听不懂
那我的话什么会让我度孤呢
看日本的能剧的时候
我一定度孤
像有的要回到六年
一步一步慢慢
我一定度孤
我不知道你在干什么
所以很多东西就是
你如果知道就相应
相应就会融进去
这里面没有高低
是跟你的内涵
相应不相应
那物以类聚
有些人喜欢看连续剧
情骚 仇恨
甩人家巴掌
看得很舒服
你糟糕
你如果喜欢看这种连续剧
糟糕
就证明里面有那种子
有那种子又有这种现行
又形成种子
你越看
爱恨情仇就越重
所以你宁可用那个时间去
转那个佛教电台
给些什么讯息
千万不要
那么多时间你活着无聊
你为什么要用那么多时间
去被人家骗
那个写剧的以前男老师
他也常常写剧本
给电视里面演
他就有一次他也这么说
我就知道
大家都喜欢被骗
所以我就不断的骗他们
他在说话很厉害
比我还不晓得加几千倍
他讲话很
对对对
那个很直接
你看他也大方的抽烟
吃肉
你不晓得他根本就不在乎
但是他真的唯磨捷
我们怎么可以跟他比
所以很多东西是这样
善知识是要对根
善学者是要对善知识
所以大家相应就相应
不相应
不相应是你的事
所以很多东西就是说
我们到底有没有善根
再讲简单一点
西藏为什么要有汴京
那我们为什么看汴京
不相应
因为一方面我们不懂
二方面我们根本就没有养成思维的
正确思维的习惯
我真的很沉痛的说
我们汉传的佛教
不来这一套
那就因为不来这一套
久而久之
英明都不懂
讲话说了算
根本就完全没有根据
完全没有理的支持
但是他说了算
这个是不行的
这个不行
不能成那个样
不是说你出家很久
还是你学佛很久
就你说了算
不是这个样子
所以如果说我们都一直有在训练
那当然就是透过时间的堆叠
透过不断的一种论证
当然你的智慧就会越来越高
你在讲话 在思维
就能够如理思维
现在你连什么叫如理
怎么不如理
搞不清楚
你说你的思维能够作为准则
怎么可能嘛
怎么可能
所以还是要谦卑一点
我们学佛就是要
改变我们的习气业力
不是耍老大
不是我说了算
如果这样我们能够慢慢谦卑
至少我们不会犯错
我们就是我慢起来
就开始犯错了
如果你谦卑
永远不会执着
我执我见 我爱我慢
这时候就不会犯错
所以这个还是根本态度
你要利益众生的时候
你就真的要了解对方的根器
对方的条件
说对他有用的法
那就是改变他本来还不清楚的
是这样子呢
还是那样子呢
让他清楚
这个叫断众生疑
他知道了
什么是如法的
什么是因缘所限的
他知道了
这个就是最善巧的说法
包括我们说
念这个祭诵的时候
其实就在跟你讲
你说什么事情
就要随着因缘来说
不要凭空
不要跟我们身心都没有关系
跟法也没关系
就少说
我不晓得有没有犯这个错
我也不晓得
但是我乐说遍
以乐说遍 言法无碍
为什么要到能够
乐以好要的心来说来变
不是你争我夺
不是我对你错
不是那个
我们是为了要把真理
把整个理路理清楚
所以我来跟你探讨
不是我要引你 不是
我们要一起引到
那个如理如法的路上
这样辩论才有用
他们辩论刚上路的时候
几乎都会很生气
甚至激动到就甩巴掌
因为明明你没有道理
还
那个叫什么强辩
强词夺理
我就甩过去了
明明没有道理
但是
你在甩过去之前
你能不能指出他错在什么地方
你不够冷静嘛
你若够冷静
你认为他错
你也知道他为什么错
丢回去他就投降了嘛
辩论就是这个样子
不断找对方的瑕疵
这不是挑剔
你只要讲出来的话
让我抓到了把柄
我就用你的话打你的话
这句是你说的
好
如果你确定这句
那我们
下一句我们来探讨一下
你同意不同意
如果下一句
这个就要弄陷阱嘛
下一句就是准备要打你
刚前面那一句的啦
如果我这样讲
你同意
我问你几次
同意 同意 同意
那同意就推出
刚刚你那句是不对的
这个就是一种辩论的技巧
所以真正的要乐辩
或者真正有条件乐辩论的人
其实他要随时保持心很安详
不能激动
而且动机一定要对
我们是要探讨道理
不是要争个胜负
不是在争胜负
我们常常讲说
真理越辩则越明
要这样子的人
才能够辩论
不像我们什么总统 副总统嘛
弄半天没完枪就没完枪
拿错误的信息他照样讲
不管你怎么样子说
怎么样子证明你不是他想的
他还是照想
这就代表这些人根器大有问题
这些不讲理的人
如果让他当了我们的首领
那你就可以
我跟着不讲理了
所以虽然我们是学佛的人
不参与政治
但是你还是要有明辨的
不要有党派思想
你就很冷静的去判断
这三组人
哪一组人比较值得信赖
他讲的话比较算数
不是随便讲的
不是打高空
也不是有坚固的立场
这个才是
值得我们寄托啦
所以快要选举了
我还是劝大家
如果心里面有确定的
那还是要去选一下
如果没有确定的
那干脆不去选
我不是鼓励大家不去选
因为你放弃了你的选择
你就要接受人家的选择
人家怎么选择
你就不要再有话说
但是如果我做出了我的选择
那结果怎么样
我们还是少数服从多数
至少我们已经表达了我们的立场
OK
这个就是不放弃自己
当然不是坚持自己
我们只是提供我们的知见
然后来参与
那你不参与
就不要讲话
不参与就不要讲话
随便你们啦
我们现在常常这个样子
我尊重多数了
结果结论以后
只要跟你不一样
你就开始发飙
就开始不安了
就弄得大家都不安
不要这个样子
所以在这边当然
佛法不离世间绝
所以我要推行生活化的佛法
能够实用的佛法
能够不离当下的佛法
这个才是活的
才是活的
才是有生机的佛法
佛法不是在讲一套什么理论
不是
好
那当然因为你用好药的心
用你的善慧
所以要到勒索边
要到所谓九地的善慧地
善慧地就是它智慧已经很善巧
绝对什么东西都弄得清清楚楚
见人说人话
见鬼说鬼话
你不能见人说鬼话
见鬼说人话
那不相应啊
所以讲这一句不是在批评
这是务实
见人就要说人话
见鬼说鬼话
他才听得懂
但是你一定要讲道理
见人说人话
提升这个人的智慧
见鬼说鬼话
让他离开鬼的恶道的那种暴
不然我们修行要干嘛
我们念经要干嘛
为什么要做这些事情
为什么要做早晚课
为什么
为什么你做早晚课都不出声音
干嘛
所以虽然我们不是多厉害
但是就那一份参与
因为我们念经
这个是对那些我们看不到的众生在说法
不是我们能说法
我们帮佛说法
我们念佛所说的经
给这些有缘的众生听啊
那个晚课呢
是做给这些比较
就是福报比较没有那么大的
这些鬼道的啦
这些听
所以呢
现在我们
当然
站在人的立场不要太晚
但是站在
定那个晚课的意义
不要太早
因为你说太阳还很大
那这些鬼道的众生
根本就没有条件
没有条件出现
没有条件闻法
所以呢
很多东西不是只方便我们
还是要顾虑到
我们不要讲佛定下来的功课
很明显不是佛定下来的功课
但是即使我们汉地定下来的功课
那些祖师也有他的用意
不要以为我们现在人比以前人聪明
不要
千万不要
不要有这种想法
尽量的依法去奉持最好
那当然也不要造成烦恼
不要
为了要遵守那个规矩
让自己身心都很不自在
那个规矩对你没有意义
所以这个当然就是要慢慢的迁就
迁就是相容啦
我尊重传统
但在传统里面
我还是因应现实
去做些微的调整
这是OK的
不是什么东西不能变
不是
随时要变
但是变不能离经叛道
不能离开那个规矩
好
所以这个呢
这个就是菩萨的不尽有为
为什么要特别讲这个
不是要圣末吗
一个真正的修行人不是要少说话吗
你为什么说那么多话
有修的人都不说话
说话就代表没修
那如果这样呢
何处去闻法
何处去请益
何处去探讨
没有了嘛
所以为什么要不尽有为
看起来是有为法
但是你的目的是那个无为
是那个究竟的没有障碍
那你就不得不透过这个
好像好变啊
好像跟人家在那边争辩什么
不是
我的心是慈悲的
我的心是喜悦的
我的心是依法的
我要用法来慢慢地调整你
不是我调整你
这边差一点点 差很多
你说我在调整你
已经有我慢了
能调整他是法不是你
你只是方便
只是一个工具
因为你不说
他没有机会接触
透过你说他有机会接触
但他接触的是法 不是你
那当然也会
因为他接受法
对你产生感恩尊重
那也是必然
所以我们不要为那个
没有意义的
把对的事情做错了
这个要很小心
你懂这个道理
你就会多一层的绝招
就比较不会犯那个错
接着我们说
敬识善道受天人福
我们晓得
守五戒识善
就是人天嘛
就是人天道
所以我们清净我们的识善道
就是清净我们
深山与世异山的行持
那你如果能够这样子做
你自然会受到天人的福报
人天的福报
尤其如果行善
行识善
那几乎是天人的福报
但是天人呢
还是欲戒天
不是色戒无色戒的
所以这个还是在欲戒里面
我们说行识善
行识善你行得再好
还是在欲戒里面
如果要进入色戒无色戒
天就要修禅定
不是只有行善
要修禅定
才能相应到色戒无色戒
不是修识善
可以进入色戒无色戒
所以一样是天
境界也差很多的
好
接着修识无量
开梵天道
刚刚那个天人福是属于欲戒的
这边的梵天道就属于色戒
出禅
你到出禅
就可以到清净的国度
为什么出禅可以
梵天就清净天
梵就清净天
梵就清净的意思
所以梵天就清净
为什么
因为你什么叫禅定
心意静性
心不跑来跑去
不昏沉
不调局
心安住在一个很安定的法上面
处上面
就圆一个法处
来让你的心不散乱
调局
也不昏沉
这时候就那份专注
跟清清楚楚就在那边
就清净了
你这样的心
才能应那样的净
你说用取舍心怎么可以
取舍心就还在欲戒里面
那个到色戒的时候
就心意静性
只要这个是法
我心就专注在这个法上面
不再去做好物啊什么
这样你心才能够老实地住下来
那当然刚开始还是在调整我们的意识
所以初禅的时候
有形有势
到上去
就无形为势
无形为势就是说心更细
已经不是很粗的在那边抉择了
已经很细的如理在思维了
然后接着上去
这个意识通通不用
只有那个心的专注
不是用意识
不需要用意识
所以没有经过意识的调理的专注
怎么可能不用意识
怎么可能达到不需要用意识
所以我们修行当然不能说
动不动就不是善不是恶
你现在没有条件了
你现在还是要明辨是非
诸恶莫作众善奉行
只有这样做得很自然了以后
你自然任运
就不需要还在那边
这个好人那个坏人
有修的人在他眼里面
每一个人都是好人
那个每一个人都是好人
不是烂好人
就每一个人都可以调理
都可以转成善
没有那个不能转成善的众生
否则的话就没有菩萨
也不需要菩萨
菩萨就是专门来度这些不好度的人
这本来很恶劣的人
你能度得了他才叫菩萨
因为你有智慧
你小时候对击说法
所以我们还没有那个境界
没有那个智慧
没有那个定力的时候
常常是烂好人一个烂慈悲
真正好的人你不邀
烂得一大户的
你对他很亲切
我们既没有智慧
又不是真慈悲
要真慈悲一定要有智慧
有智慧就要能判断
这样不要引狼入室
我还是讲一下我们古原师的原则
走 是他要走
不是我们叫他走
回来呢
要他回来
不是我们叫他回来
所有业力他自己承担
我们不要参与
你赶人家走你就参与
你叫人家回来你就参与
要走也是他想走
要回来要他真的想回来
我们才让他回来
不是我要他回来
千万不要有那种想法
以为这个叫慈悲
不是 不是
我们现在没有慈悲的本钱
我们还没有智慧拿来慈悲
所以就是还是那一份富如之人
就那个舍不得
每一个人都要好的那种想法
当然这种想法也是菩萨的想法
但是我们跟菩萨的想法
最大的差别在哪里
人家那个慈悲是
一于智慧的慈悲
我们的慈悲是
一于无名的慈悲
请问一于无名
可不可能慈悲
不可能啦
所以还是安心办道
就先把自己
我想这个样子
我们先把自己调理好
自然就会散发出
让人家想来这边的动机
不是用嘴巴
用行为
用境界
你看我们这一次虽然
六七百个人
两三个钟头
是不是很安静
一点都不乱啊
六七百个都能不乱
为什么我们才十几个
就常常在乱
到底在乱什么
所以很多东西就是
当你有法念的时候
念法的时候
你心就会很平静
当你念无名的时候
这时候心就开始纷扰不安
所以是谁让你纷扰不安
是你的心
没有纯法念
而是存在我们的习气
还有强烈的分别心
我们意识
我们的遍迹所知在作祟
所以所有的问题
绝对是自己的问题
还是恢复到前面那个
走是你要走
不要找借口
不要说谁要我走
没有谁有这个资格
叫人家走
是我们选择要走
那一样的
你出去绕一绕
绕累了
想要回来
那你回来再说
但是回来
一定是已经真心想回来才回来
不要回来几天又走
这个就不断地犯错
不断犯错
那个犯错的习气会越来越重
所以君子不轻诺
同样的有智慧的人
不随便下决定
因为你每下一个决定
就是往下发展的开始
你错误
一个错误的决定
就发展出错误的结果
跟夏威夷一样
你一不小心放错的地方
怎么补救
牺牲掉它
我不管你了
不管你就让你吃掉没关系
不要继续犯错
本来他只吃你一个
你继续犯错
他整片把你吃掉
所以这个因缘法都一样的
都一样
这个叫缘起法
不是只有佛教有
他说的法不是他创造的
不是他发明的
他只是把这个法界的真理
如实的 善巧的 诠释
不是他发明的
所以不要弄错了
我们佛不是万能的
我们佛是无上正能
是大智慧
他清楚真理
不是他创造真理
不是我是路
不是这个那样
所以佛法一定跟其他宗教
有很大的区别
但是现在我们都把这个佛
跟其他宗教不共的地方
硬把它塞到跟其他宗教一样
把佛变成万能的上帝
真的是污染了佛
佛哪是那个样子
所以这边当然都要很小心
要很小心
所以一样的
你要修禅定
真正的修禅定的话
你还有那么多的价值判断力
还有那么多的要什么不要什么
可能吗
所以要修四无量心
什么叫无量心
没有界限的
没有对跟不对的
没有范围的
叫无量心
慈悲习舍都是无量的
那我们假慈悲是什么样的
有量的
针对特定的对象
这是有选择性的
叫慈无量心
不是无量心就没有资格
说是慈悲习舍
所以这边我们还是要很小心
不要用我们的习气
以为我们是慈悲的
真的慈悲
不能跟习气挂上钩
因为慈悲是没有条件的
我们挂上钩有条件叫圆齐法
圆齐法叫生灭法
圆齐法叫无常法
圆齐法叫有为法
这个里面一定有瑕疵
要很小心
当然有时候我们会不舍得
小孩子犯错
希望给他一点好的路
但是如果没有智慧当前导
本来只有他一个人错
只有回来跟他相关的人
相关的人都跟着错了
你怕会感动的
这个不对的你都要扶着
所以这里面不是要吓唬大家
而是在我们起心动念的时候
还是多观察
弄清楚了再决定
不要人家
你要他来
然后他以为真的要他来
结果回来不欢迎
不对
刚开始很欢迎
结果回来以后发觉不对
不欢迎
那就不好
所以宁可在前面谨慎一点
后面就要有耐心一点
我们真的是
我上面讲的绝对没有排斥任何
没有预设任何立场
每一个人只要他想做对的
他的决定都对
他的决定
他决定都要尊重
但是呢
他的决定都跟他的业力智慧有关
所以他认为对的不一定对
但是我们要尊重他
这个就是佛法
佛法就是尊重包容
如果说我们说
虽然诸恶莫作众善奉行
但是如果真的保持这个原则
那这些不好的人永远没机会了
坏者我这不接触
莫以恶小恶为之
这个小坏蛋以后会变成大坏蛋
如果你这样子想的话
那邪智邪见了
他现在是小坏蛋
还很容易教导
我现在就要伸出援手
不要等问题大了以后
才要伸出援手
所以这个都要
你越懂的时候
就越能够生活化
越能够容在当下去运用
你如果越不懂
常常找那个不懂的理由让你失去
当下可以有所作为
那就不对了
接着我们因为要有智慧
我们也知道
智慧从哪边来
当然智慧有三种智慧
我们一般讲的
一个就是限量的如实的知道
比量的如理作意
就完全按照逻辑的推理
一步一步都对的
推出来的结论
不会错到哪边
因为你每一个部位都
然后另外一个最简单的
就圣言俩
佛说的话
这些地上的菩萨说的话
大概不会差太多
因为他已经明心见性了
已经证悟了
所以他讲的话
应该不会差太多
但是如果我们随便讲
那就差很多
差一点点就差很多
不是听起来好像相似
你同样讲佛的那句
一个四句句
你都会背了
当你解释出来
你的解释就不对了
所以我们《金刚经》里面说
能够以四句句去供养
去解说把它弄清楚
那是要弄清楚
是要证知证见证解
然后引导对方
也能够这样来了解
那才功德无量
不是我们天天在那边念《心经》
功德在哪里
因为没有受用的
所以我们就没有功德
但是真的没有吗
我们看不到
所以我们只是尽本分
去做我们该做的
其实很多众生
我们看不到的
但是他们可以闻法了
他们可以受益
比我们更直接
因为他们没有
我们这个身体的障碍
他只是就好像那个
我们禅宗里面的公案
那个野狐僧的
就是一句话
他就脱离了那样子的身体
一句话而已
那一样的
我们回来看释迦牟尼佛
在世的时候也是一样
开始完都不用修
他就证阿罗汉
不是要在那边禅定多久
不是
听完
马上跟心地
跟实相相应
马上证阿罗汉
所以你要晓得
实相里面没有次第的
那假相里面有次第
因为假相要靠缘起
好
那么一样的
佛陀在说法
直接就针对实相
针对他的心气止沉
去指出来
他当下就接受了
要什么次第吗
但没有这个因缘
能够证悟吗
没有嘛
但是这个因缘
是什么样子的因缘
就直接的了
没有次第了
一个讲一个听
就马上证悟了
所以实相里面没有次第
当然要产生那一相呢
要有次第
以刚刚那个例子
我再稍微解释一下
因为怕大家不是听得很清楚
比如说
他每一天
1250人嘛
每一天跟着佛陀
跟着佛陀听听听
就在讯息的
在储备里面的质量
那哪一天突然
佛的哪一句话
他顿入了
他一下子打通了
如果没有前面那些讯息
有这一刻吗
所以你从这个有相
还是见识的
但是真那个心地是无相的
没有
不是你天天跟在
变成跟屁虫
你就会有智慧
但是跟有智慧的人
至少比较有机会
变成有智慧的
比较当跟屁虫
跟那些邪智邪见的
这个问题就很大
好
那我们不一定要会说法
但是我们对法有好要
我们对觉有期待
对觉悟
对那个真理
对智慧有期待
所以觉一定要透过法来开眼
所以只要有人说法
我们当然就要劝请
那有人说法
我们就要随喜
有人说法
我们就要赞叹
赞这个撒度撒度
真的太棒了
那如果能这样子
如果能这样子
就能够得到佛的音声
我们在电视里也都可以听到
有些人像我们台南的千金叫什么
林志玲
你看她在讲话的时候就很跌
听起来很轻很舒服
但是我们有某一些立法委员
讲出来都是
那个声音就很奇怪卡卡的
而且听她说话的时候
她说话很吃力
你想一想
这种人你会听她说话吗
不听还没有那么难过
越听越难过
所以音声很重要
因为在这个撒婆世界里面
此方真教体
清净在音闻
所以耳根圆通很重要
说法也很重要
那说法的时候音声很重要
所以我们说六十泛音
六十个音
这是我们的音声
这个音声里面
它是这么清净这么悦耳
你一听就会设心
你一听就会入理
这个就是最好的说法的声音
那究竟最好说法的声音
当然就是佛的声音
随时保持在无上正能正觉下
所演发出来的法的音
那是最棒的
那要达到这样的境界
当然你平常就要促成这样的条件
有人说法你就赞叹嘛
说法我们就引请嘛
制造机会
所以有时候我们如果习惯
为什么要那么忙啊
我们的事情已经过多了
还要请人拨车来
灌顶啊闭关啊
说法何必呢
何必弄得那么累
你如果心里有这个
那就一吃的种子
我今天要威胁你
因为我们常常不经意
就起这种邪知邪见
赞叹都来不及
我们可以想一想
比如举这一次的例子
这位93岁的老格西
看书
当然我们二十几年前
就结过缘就认识了
但他这一次来
其实也是因为一样
就这样的动机
劝请善知识说法的动机
所以我们也知道
可能会有很多人很忙
有压力
但是你这种忙这种压力
是促成法会
在成功地办一次法的一种弘扬
那我们一定做得很高兴
然后当我们把它做得很完整
我们也会很安慰嘛
还好我有做 参与
多少出一点点力
于有荣焉嘛
但是我们
站在棺材上看着大家
冷静在旁边看热闹的
我就看你们出丑
当人家做得很愉悦很高兴的时候
这时候你是怎么想
你会幸灾乐祸
你会完全不随喜
所以真的我们的习气
我们那份无名
我们历生历劫的那种
业力的惯性
其实很要命的
很要命的
如果没有善知识不断地开眼
不断地帮你拔掉
还有
你自己又没有发心去深入今上
你说等何年何业
你才会开窍
不可能啦
所以还是要尽量的
倩请说法
倩请说法一个最简单的
当然就是
我们有什么疑问
如果觉得大家
可能也会有共同疑问
那么我们就可以问了
这也是倩请说法
因为不问就不答嘛
跟忠一样嘛
你不扣我就不想嘛
我不会自己在那边咚咚咚咚
不会吧
所以这个很重要
那我们有这个因
自然有那种果
什么
我们倩请善知识说法
以后当我们成熟的时候
自然就会有人倩请你说法
有些人会觉得
我自己修得很好
为什么都没有法源
你稍微回顾一下
你就知道问题出在哪里
这很简单
就很简单
我们都是走那个生文型
就是自了汉的
那你再厉害都跟人家无关
你再厉害都跟人家无关
不会有人理你
你再厉害都不会有人理你
那一样的
你在因地修行的时候
如果不理人
不倩请
不追求法
你说你成就的时候
谁倩请 谁追求
如是因如是果吧
所以我们在因地的时候
就要好好的下功夫
好好的用对功
千万不要等果报的时候
才在那边怨声载道
为什么这个样
为什么那个样子
你没有智慧嘛
你不知道为什么那个样子
所以就这个
我们每一个行为
那个业力
既是业果又是业因
所以我还是一直在推
推这个想法
我们真的要把心打开
随时跟众生结善缘
但是不攀缘
不要把心关起来
随时都跟一切不相应
那样子
其实以后不会相应
你功德再大都不会有
就产生不了教化的作用
因为你没有法缘嘛
没有法缘
这边当然也可以说个小故事
那也是佛陀在的时候吧
那个就是平坡沙罗王
他有一天要去见释迦佛师尊
他听说有一个
比丘
那个声音特别好听
那他还没有去见他的时候
就请教佛陀
这么多人在赞叹他
是不是我也去领受一下
节节缘 供养一下
那佛陀就跟他讲说
当然你一定要去见见他
要去领受他的那个美妙的梵音
但是你一定要先
他说要供养嘛
要供养这个声音很清净的出家人
佛陀就跟他讲说
你先供养 再见他
你千万不要见他以后才供养
为什么
他真的去了
他真的先承上供养
就去听他的饭饭
就完全陶醉了
完全进入那种境界
当然
唱完以后他就要进去了
进去一看怎么长得这么丑
差一点点起退心
这时候他才说
哇 真的佛陀是真的神通广大
智慧无限
他知道如果我先看他
我不会供养
甚至
如果我先看他
他本来很美妙的声音
你听起来都觉得怪怪的
因为一切为心所限
一切为世所变
情人眼中出西施
所以
就是你心里面一定要先正现的
耗药的
你就把一切都往好的地方解释
你说心里面是污染的
你把一切好事
都把它
往坏的地方解释
这个人声音很好
你赞叹都来不及
我真要点
该醒他声音不好
所以
那个都是我们的
我们的心
我们的心态
所以
你是怎么样的人
完全是你的直见
你当下起心动念
有没有弄对
这个很重要
当然
我们好的音声
没有看到你的人
就已经有说服力
不是只有人喜欢听
鹿啊
什么这些动物啊
马啊
一听到
马鸣菩萨就有这种功德
所以他在大乘里面
是很重要的一个大菩萨
因为他这个美妙的音
一出来
那个说服力
那个洪华的力道
就深入人心
很容易就推广大乘的思想
那你想一想要推广大乘
没有那么简单
因为那些
自称很喜欢修行的
都是独善其身嘛
不受干扰
八风吹不动
管你什么风
如果八风吹不动
那你是枯木一枝哦
石头一粒哦
也是如是因如是果
你被八风吹不动
你也不会吹八风啊
不会吹八风
当然是没有什么过失啊
但是呢
也没有任何功德啊
你为什么不去赞叹一下
赞叹就是功德啊
就是鼓励啊
明明这个人需要鼓励
你为什么不鼓励
所以修行很细很细
我们绝对要看好
我们的起心动念
是对还是不对
这样子对
他的境界是什么样子
能不能再提升
这个就是智慧了
不断地不断地去造见
那么具体来讲
我们身口意
如果都能够行善
身口意都清净了
都是饶益众生了
那自然就得到佛的威仪
行住坐卧
都可以作为众生的表率
都可以引燃众生的那份
好耀 法的心
对
人如果长得庄严有威仪
就像马胜比丘一下一样
他虽然只是脱钵
什么话也不说
摄利佛一看就被感动了
这就威仪说法
佛的威仪
佛的威仪来自什么
来自正知正见
所以是保持正念
保持觉照
让你的身口意都不犯错
完全众规众矩
那我们的行住坐卧
都是在弘法利生
这个就是从身口意出来
那身修善法
所行转圣
绝对不能得少为主
不能说我已经做得很好了
已经够了
千万不要
那善法呢
求其身
求其广
既深又广
那个深呢
就是深入人心
真正的善
是让对方不起恶念
究竟的善
是让对方随时保持清净的心
所以有时候我们对人家好
但是你引发的不是
是你引发的是那份
他攀缘
他有所得
那这个善
就既不深也不广
不仅仅没有深广
邪恶的善
为什么邪恶的善
你起尽动念
那个动机有污染
那当然就招感
这样的结果出来
那不然怎么做
因为你的自见高
你的发心大
所以你所行就越转越殊胜
不断地超越 不断地超越
进入所谓的无量
四无量
进入了所谓的初识
初识法
上上初识法
我们有世间禅
有初识间禅
有初识间上上禅
就是在讲这个
那这边指的就是
我们所行转胜
除了出离
还不断地往上提升
到达究竟
然后接着呢
我们大发心
就是用菩提心
用为了饶益众生的动机
然后以大胜来交化
大胜就起大心
那个心量一定要大
我觉得我们现在的人
因为心量不大
所以很难修大胜法
但事实上
只有修大胜法
才是究竟对的法
是不是
即使我们现在没有那个习气
没有那个习惯
但是我们也要知道
勉强自己一定要转成那个样子
不要依着你的业力习气
一直走小胜的路
治了患的路
不会成菩萨生
所以我们现在为什么
受了出家戒
还要禁受菩萨戒
就是在提醒我们
我们现在已经慢慢地
不贪着世间的福报了
但是更应该把这个东西
用大心回想
虽然我不需要
但是如果有人需要的时候
我也可以
这样讲
这个人条件不够
福报不大
我知道他很喜欢修行
但是他没有质量
还好我有这个福报
有这个质量
那我受
我给他受用
你不要说
我受我就要负责
当然你受就要负责
接受人家供养你就要消他的账
就要满他的愿
开玩笑
我们稍微想一想
他供养你的时候
希望他能够消业障
希望他能够福报增上
结果你接受供养了
他福报越来越少
他业障越来越大
他会怎么想
我供养错了
我供养了不应该供养了
起来的资鉴完全不对
所以我们敢接受你就要敢负责
但是最大的负责还是回入法界
我不为我而求
因为我们有善缘
所以你愿意供养我
我成就你的供养
但是我不受用
我拿来给需要的人去用
OK啊
这个就是菩萨生
不要说我接受你的供养
我不接受
我不需要
那这样你不接受
那个人也没福报
这个真正的修行人
我们一定要赞助他
一定要遭遇他
一定要支持他
所以从这边就是
只为自己跟为众生在考量的时候
你的观点就完全不一样
就完全不一样
就从那很狭隘不对
变成正确
然后又很宽广
这个就是
身修善法所行转圣
以大圣教成菩萨生
那即使你发再大的心
再大的愿
你心都不能放逸
因为心一放逸
什么叫放逸
失去了绝招
放逸就是失去正念
失去绝招
叫做放逸
不是一定要在那边跳啊
什么开玩笑
不是
你如果没有失去绝招
你即使开玩笑
都是在修
不是修行到最后绑得紧紧的
不苟言笑
不是这个样子
当然也不是嬉皮笑脸
不是装可爱
但是至少你要让人家看起来
觉得可亲近可爱
那这个是什么
那个可爱不是装出来的
而是很自然地流露出来
那为什么自然流露
因为你有那个心啊
你要广结善言 广结法言
你随时都能够广结善言 广结法言
你心是耗药的嘛
有那个动机吧
所以久而久之都是存着这个心
但慢慢地向由心生嘛
你心真的已经转成这个样子
这样也自然转成这个样子
所以绝对不是一天一夜啦
根本还是从你的心地
你的指尖那边下功夫
好 以上
我们如果能够行以上所说的法
那就成为不可思议的菩萨
真正的菩萨
他绝对不会除尽有为
就是他不怕造作
他怕的是造作没有意义
那造作
如果是需要的
如果能够饶益众生的
他不仅仅造作
而且是彻底的造作
完全不计代价的造作
这叫不尽有为
所以菩萨绝对不怕事
但是绝对不多事
不去制造那些有的没有的
不会瞎忙
随时都是清清楚楚的
那份绝造保持的
那份广远的心思保持的
愿意饶益众生
那个愿心永远不退转
那这里面
因为刚刚讲到心无放逸
保持绝造
随时保持绝造
随时不退初心
不忘初心
那这个就是
真正的菩萨生
所以因为他们来的
来请佛教化的
这些都是佛国来的大菩萨
那当然是菩萨生
但是每一个菩萨
还是有他的业力跟知见
所以佛当然借这个机会
要去教导他们
让他们更能够究竟
那我们这样讲
比如说打个比方
台湾有所谓的四大山头吧
每一个山头都有他的业力
习气 功德
我把这三个并举
就是说
因为他们都要发展这个团体
所以当然有他们的业力
有他们的动机
有他们的功德吧
没有错吧
那很明显的
这里面你有没有善结
是不是在善结里面起善行
还是只是为了达到那个目的
用尽办法去达到那样的结果
那这里面就值得探讨了
你有目的
就有欲
欲
隐藏着过失
我想要达成什么
你如果不懂因缘
不懂得随顺因缘
去攀缘去造作
这里面就难免在造业
虽然目的达到了
当然
就好像说
我现在我想捐十万嘛
我去找十个人吧
大家都有钱
一万两不多少
这大家都因为教你观念才好
一人出一万
我们十万拿去共用
达到目的就好
但是呢
这四个人不是跟你一样
你的发心是要成就这件事
这四个人其实是随喜
而且还是爱于人情
因为你出口了
你开口了
他不好意思不答应
结果接下来他就开始解念了
我这十万他怎么开的
用在对面
就开始不舒服了
这时候那个善业就带着恶业
带着恶业
所以有时候我们在这里面
为什么一直要强调随缘
就是不要太勉强
我们知道我们要行善
但是不要勉强行善
要在这里面先去用理念去说服
那刚刚我们讲过几个重要理念
因为这是佛的圣教量
当然佛的圣教量呢
当佛的圣教量你的信心不够的时候
你就要用比量
用你的如理思维去推
这件事情值不值得我做
是不是我应该做
我有能力做
如果有
你应该做又有能力做
你现在不做
你以后会后悔
这个就又有佛的圣教量作为前导
又有自己的比量作为推理
说服自己一定要这么做
一定现在就要做
那当然你后悔的
可能性就很低
否则的话
是佛骗我吗
不是
佛绝对不会骗我们
但是我们要去配合佛的知见
也要一样要说服你的理性
这样才会把佛的知见
慢慢地变成你的知见
我思维半天还是佛说的话是正确的
你知见就跟佛说的话是正确的
因为到最后你判断
佛真的跟我合理的推理
结论是一样的
这是你跟佛有一样的智慧
因为不是只是听佛的话
是听自己的心性的话
听自己的智慧的思辨的话
当然就有更深一层了
所以学佛
但是怎么样子修
都是要把当前
尽量地不犯错
尽量有机会行善
就尽量地去行善
有机会改错
就当下就改错
不要错过当下可为的
当下你能够除掉恶
当下就把它除掉
当下能行善
当下就行善
那时候你有机会除
你没有除它
后悔
当下你可以行善
你没有行它
后悔
所以总归一计
学佛就随时保持绝造
安住在
让我们安心办道
心随时保持绝造
然后依着法
依法奉持
就真正的修行者
我们时间到
放松
引发出我们心的大功德
大家大的愿力
我们上
要跟三世四方一切佛相应
嗡
变满
跟一切众生相应
啊
远离一切习气业障
呼