中文字幕提供
中文字幕志愿者 李宗盛
文字幕志愿者 李宗盛
阿们
行为不符合佛法的话
那当然是不可以的
反正就是没办法自己学修成就等等
所以就是说
一定要平常做那个什么
观察自己的内心
为什么要观察呢
因为自己是
依这里所讲的
我们是学修菩萨道
真的想要成就菩萨道的话
必须要这里所讲的
平常要观察自己的内心
特别是
上一堂课也是一起分享了
透过这些观察去通达空性
为什么要透过这些观察去通达空性呢
因为为了断除一切的苦
怎么去断除一切的苦呢
就是说通达空性去断除我自
所谓的我自
也可以
所以说所谓的无命
断除了无命就可以解脱成佛
对不对
所以这些也是很重要
如同大哥比方说
昨天我们那个中心背后有一个公园
我们去那里散步的时候
有一个人就说
你们会不会拿那个响拜拜
我说我们也会
我说我不是说拜拜就是供
然后他说他们不会
我问他为什么他们说
因为拜拜的那些都是偶像不是真相
不是真的
所以我说
为什么说
所谓的拜拜都是偶像的不是实际的
我就问这样的时候他说
我们才是真的
我们的那个才是真的
都是偶像的
然后我就说那我也问了
那你们是不是在
你们的那个什么
互助面证是不是那个什么
书香面证是不是
祈请 祈祷 祷告
他说是啊
那你们那个不是那个偶像
那怎么可能他是那个真的
然后他就忍住了
哦 这个好像我也没想过呢
对不对
所以我们很多时候我们只是没有仔细去想
仔细去没有观察的时候真的是这样
对不对
所以我们总而言之就是说
信什么样的宗教是自己的自由吗
虽然你就是承认你信这个教导
必须得要弄清楚
不然的话是浪费自己的人生
那还有就是说学佛修行也不是这一世的事嘛
它连接着生生世世
那这一次错了
下一世一定会错的
那是一定的
所以我们一定要那个
不然的话
那还有像我这样的人
就是说虽然是穿着僧衣
没有弄清楚佛法的话
自己也不知道为什么穿这些衣服
还有自己该做的是什么等等
所以这里是说一定要去平常养成一个观察
不观察的话就会容易就是那个什么
反处
所以真的我们就是平常没有养成一个观察的心的话
因为我们就是无私以来
已经养成了一个怀的那个习惯嘛
打个比方说西藏
嘎登培的有一个位学者叫门公介
他的上班生
上班生是一个强盗
所以他到了中班生的时候就可以说是误导了吧
所以他就自己想就是我的人生这样过的话
那真的没有意义
所以他突然间就误导了
最后他就出嫁了
虽然他出嫁了
但是他上班生是一个强盗的话
那当然一定会有养成了一个怀的习惯嘛
所以他就出嫁了
但是他上班生是一个强盗的话
所以他出嫁了之后啊
所以
因为他有那些坏习惯
所以很多时候他容易犯错
打个比方说
他有一天就去那个什么
拿那个钵去
那个去花园的时候
看到有一户家里面就有茶叶
所以他想要偷那个茶叶
把那个幼书就伸过去了
伸过去想要偷那些茶叶的时候
自己就发觉了
然后就用那个左手就抓那个幼书
然后他就喊
哦 小偷来了 小偷来了
然后那个什么那户家的主人来的时候
哎 小偷在哪里 小偷在哪里
他说小偷在这里
所以他就用这样的方法去
制住自己的坏习惯
还有打个比方说
他有一次去
一样去那个陶饭
所以刚好那一天呢他就说
今天是在那个什么
那一户家里就邀请了好几个僧众
那他是排到最后
然后那一户家给僧众供养那个酸奶
所以他排在后面的时候就看到
哦 好像是不是
到他的时候就没了
所以内心当中生起了这样的心的时候
然后他发觉了就把那个饭碗就
把它倒着
然后就那个主人就给他们那个什么
倒那个所有的时候那个什么
他就说我已经喝过了
他就这样不接受
从这样的方式去称罚自己
就是制住自己的坏习惯
那还有就是说他平常
就是说在自己的修行的地方
堆了一些那个
两堆那个小小的石头
一种是很厉害的石头
黑色的一种是白色的
所以他在修行的当中
内心当中
生起了一个善的动念的时候
他堆一个白色的石头
然后内心当中
生起一个坏的念头的时候
他就堆一个黑色的石头
刚开始的时候
堆起来的都是黑色的石头
但是他还是没放弃自己
慢慢慢慢慢慢
透过自己的种种训练
最后就
那他堆起来的那个石头
越来越
那个黑色的越来越变少
最后就他堆起来的白色的石头
越来越对门
所以他是这样
透过自己的观察
这样去
最后就成就了
所以这位学者是
不管是宁玛 嘎吉 萨迦 格鲁
所有的修行都认同的一个
他是一个我们学学的榜样
所以打个比方说
他有一天
在自己的修行洞里面修行的时候
那一天他的一个施主
说要来探望他
所以他就
那时候就想
今天那宫都主来
那好啊
那就宫都主来看的话
应该看得到我是一个修行人
然后他就在那个
他的佛堂里面
就供了一些供品
布置了一些供品
布置完了他就想
噢 我供这些供品
是不是供三宝
还是供那个什么
供那个
所以他心里想
就说噢
我现在供的供品不是供给三宝
我供的供品是供给世间八法
然后他就把那个
那边
从那边那个什么
放火的地方有那个
灰嘛
所以拿了一把灰
然后撒在那个供品上
然后宫都主来的时候
把那个袈裟
盖在头上
就这样
所以有一种那个记载里面是说
刚好他在这样
把那个灰尘撒在那个供品上的时候
南印度有一个地方
就有一个印度的大成就者
他有那个
那个什么
那个
天眼通
所以那时候他对那些他的一些弟子说
噢今天西藏的那个
给信办了
就是把那个灰尘撒在世间的八法上了
对啊
所以呢我们很多时候没有
透过这些观察的时候
真的我们自己在做什么
不知道自己在做什么
对啊
所以我们就是为了那个供的主
摆在佛堂里面供养
供养品的话
他完全不是供给佛的主
三宝嘛
对啊
所以
这些修行是这样
透过自己的那个
观察自己的内心
而最后就成就了
等等
所以我们也是
那怎么说呢
就是说
以前我在那个什么
在学校的时候
那当然有一段时间
就是因为我的那个环境里面是说
有一个称呼是
就是这些所谓的仁波切士那个什么
就是那个什么
那个什么黄土匪
穿那个红色的叫那个
穿红色的叫红小贼
对啊所以就是这个叫红小贼
意思是说我们这些土家人是
欺骗就是社会的人物
自己不工作
然后欺骗别人而吃喝
就这样
对啊这个是不懂得佛法的一个
还有就是没有信仰的一个观念嘛
那这个不关我们
就是说最好是自己就不要
欺骗自己
这个是很重要嘛
所以我们也没办法只住所有的嘴巴嘛
这是事实嘛
佛陀在世的时候
有一天啊
就是阿难尊者去外面花园的时候
因为有些原因就是说
对出家人有很多那个批评啊等等的时候
阿难就向佛陀说
我们要不要离开这个地方啊
因为很多人就是看不起出家人啊等等
佛陀就讲了
我们没有觉知这个问题的话
去哪里都是一样的
对啊
所以我们也没办法只住所有的人的嘴巴
这是一个事嘛
所以我们本身要自己弄清楚
自己在做什么
自己对自己很清楚的时候
外面那些都是
没办法成为自己的障碍
反而它会成为
我们成就的那个什么
主班跟善缘啊
对啊
所以这些都是很重要
所以这里是说
如果我们自己没有观察自己的过患的话
那表面上看起来是一个修行
但是做出来的不一定是如法
所以呢一定要就是平常
养成一个观察自己的心
所以真的就是说那个什么
平常能养成一个习惯
观察的心的话
它真的有很多的好处
对啊
好那我也是一样
就是以前跟大家一起分享过的一个故事
跟大家一起分享一下
第五世道里喇嘛尊者啊
他在世的时候
他就是关系很好的一个格西
非常有名的一个格西
他平常跟那个什么
第五世道里喇嘛尊者开玩笑
所以他有一天就是说
来那个看第五世道里喇嘛尊者的时候
他没有经过那个门进来
他从窗户跳进来
跳进来的时候就
第五世道里喇嘛尊者就对那个格西说
明明那边有门
你不经过门
为什么要从那个窗户跳进来
然后那个格西就开玩笑的方式说
我害怕我踩到莲花生大士的头上去
什么意思呢
因为就是说
大家都应该知道就是那个什么
第五世道里喇嘛尊者是不分教派去修持的一个修行人
特别是他修宁玛
所以宁玛派的有一个经典里面是说
对莲花生大士有信心的话
莲花生大士就是在你门口睡觉
意思是说
你对莲花生大士有信心的话
莲花生大士就是在你身边的意思嘛
所以他就用这样的讽刺的方式去开玩笑说
我不经过门是因为害怕我
意思是说第五世对莲花生大士有信心的意思嘛
所以他说
因为你对莲花生大士有信心
所以莲花生大士在门口睡觉的
所以我害怕就是踩到莲花生大士头上去
所以我不敢从门过来
就这样开玩笑的方式
然后尊者就看到这里他就塞一个棍子
然后尊者就说
那你这里为什么要塞一个棍子啊
他就开玩笑的方式说
现在这个时候啊
就是没有塞一个棍子的话
大家都不算我是一个修行人
意思是什么呢
因为或许大家都知道
宁玛有一个金刚处嘛
所以所谓的很多那个修行人
顺便就带那个金刚处啊
所以他就用那个棍子来就是替代
所以他就这样开玩笑的方式跟尊者
一直很多时候就这样的时候
那尊者就说
我是跟观世音有密切关系的一个修行人
所以你这样捉弄我的话
你杀他马上会变成一头牛
这个尊者就给他这样讲的时候
那个修行人就哈哈大笑了一声
所以那个时候就
尊者就问你为什么笑
他说
尊者你刚刚讲的那个是不可能有的
不存在的
我没办法一杀他
我要变成一头牛
我先死
然后投生到你那一头牛的怀里面去
生下来才会我变成一个一头牛
所以你说的那个是不存在的
这个时候就尊者就非常的欢喜
哦 太好了太好了
就是说你下一辈子会成为一个清净的比丘
然后那个修行人又笑
那尊者就问他为什么要笑
他说
下一辈子能成为一个清净的比丘
是非常不容易的一件事
我也没有做过什么特别的资粮
我怎么可能成为一个清净的比丘呢
尊者就说有有有
因为为什么呢
因为你没有跟随
我是一个大人物
讲
你是跟随
就是那个
怎么说呢
观察 逻辑
所以你透过那个
那个观察
就累积了
下一辈子可以成为一个
清净比丘的资粮
对啊
所以呢就是说一样嘛
这样的话不会变得模糊啊
那还有就是佛法里面讲就是说
十一法就是
不依人就是依法
我们一般的社会里面说
依人不依法嘛
他是一个大人物的话
他讲的大家都会相信他 恭敬他
假设社会里面没有地狱的人
一个人讲的他有道理的话
大家都不认同等等嘛
所以佛陀是叫我们说
不要这样去做
就是不要依人
就是依法
所以就是说我的意思是说
平常要养成一个
观察
那或许有些人认为就是说
一直都是观察观察的话
他有些人认为就是说心会乱
其实完全不是
他是错了
现在西方的这些那个心理家
心理学家也是证明就是说
得了精神病的人
透过自己的观察去可以治这个精神病
这个是最好的治那个精神病的方法
西方人
特别是在美国的那些心理学家们
他们说可以吃药
可以治好这个精神病
但是吃了那些药
它也有副作用嘛
还有就是治好了
还会发生等等
透过思维观察去治好这个精神病的话
以后也不会再发生
或者它不会有那些副作用嘛
还有就是我也以前遇到过
以前发生过精神病的有些人
他们也是最后怎么站起来的
怎么治好自己的病是
他们也是说
透过他们的观察
去治好了自己的这些精神病
还有就是说
我们用佛法的那个角度来讲的话
透过这些观察
在我们内心当中可以种
很多解脱的因 成佛的因
所谓的业
透过这些观察而
在我们内心当中留下来的这些业是
善的业
也就是说它是解脱成佛的业
对呀
所以这个我们也是可以去观察嘛
所以有些人
他们就是一直都是不观察
是因为他们说
透过观察就会心会乱
确实不会
很多我们内心的问题是
透过我们的观察
透过我们的去思维的方式去解决
不然的话是没办法
对呀
所以这里是说
透过这些观察
然后端出自己的这些过环式
这些菩萨们的做法
我们也是用这样的方式去做的话
我们的行为就变成了
菩萨的做法
就是这个意思
好 那我们继续再分享
三十二个寄诵文的内容
也是跟前面有一点
有关系跟一样
就是说
他佛指行
突然减损自功德
故于大乘诸行者
不到彼过佛指行
好 谢谢
这里说因火
这里讲的火啊
这个就是烦恼
就是贪生是这些
他这个地方用火来那个什么
形容那个翻译
指的就是烦恼
就是贪生是等等这些
因为这些烦恼的原因
就是说
他人的
特别是那个
就是学修菩萨道的人的那个什么
过环
就是批评别人的意思了
批评这些菩萨
Yeah
那因为有了这些
自己有这些过环的原因去批评
这些菩萨的过环的话呢
去谈到或者呢
就是一直都是批评
这样的话
他会损坏就是减损自己的功德
大概比方说那个什么入
证论里面所讲的那样
菩萨们也是
必死
就是批评必死
讲到必死的那个过环的话
减损一百劫的那个什么
三根
菩萨们也是
那当然大家都知道菩萨有那个什么
减到以上的菩萨跟减到以下的菩萨嘛
所以减到以下的这些菩萨
他们必死会
就是透过讲那个过环的话
会损害自己的那个三根
一百劫当中的那个三根
那这些菩萨都
讲这些那个什么
他的过环的话
都对自己有这些损害的话
那我们一般的人就不用说了嘛
所以呢就是说
那当然这个是
相信有前世跟后世的人
是可以接受的
但是一般的人是没办法接受啊
但是这不是重点
那
因为这里是说
因为有了那样的损害
跟那个什么减损
所以呢就是说
故与大乘助心者
不到彼国佛之心
所以呢那样的原因
所以呢就是说
不要对那些
学习菩萨道的人
不要将他们的就是
怀化就是批评等等
就是这个意思
所以啊就是说
我们没有弄清楚这个原因的话
也或许会带来很多那个
困扰
因为现在很多人说
明明他有那个错啊
为什么不可以讲
一定会这样说嘛
当然明明是他有那个过错
但是讲了
对你自己对别人有什么好处
这个要
我们要去想的部分
为什么
学佛修行也是为了自己嘛
那
你相信那些
今天里面讲的有
讲的说有那些损失的话
那当然最好是不要讲
相信这些的话
那不相信
那是一
也是一种两码事
那还有就是说
最关键的是
因为
你看就是别人的那个过患
没有看到自己的过患
然后一直都是讲出去
别人的过患的话
对自己有没有什么帮助
对自己的学学
学术有什么成就
这个是很重要的一件事
所以我就这个地方跟大家一起
那个什么
分享一些
以前发生过的一些事情
因为这里讲的这些啊
就是说
因为
因为就是说它是一个隐蔽的事情
刚刚我就分享了
那入中人里面讲的那就是一个菩萨
对一个菩萨的过患去讲
或者呢批评的话
会减损一百劫的那个山根
那这个是一般的人来说
是一个非常隐蔽的事嘛
所以
幸好我们都是
就是相信耶因果
还有就是相信这些经典
所以呢我就跟大家一起分享一些
有些经典里面有记载的事
打个比方说佛陀在世的时候
有一天有一个国王去探望佛陀
然后佛陀跟他在走路的时候
突然间看到
听到一个非常好听的那个什么
歌
唱歌
有人在那里唱歌
所以那个国王就听了之后就
那个非常好听
所以他就很想去看那个人
那个唱歌的人是谁
那那个时候
佛陀就赐助他先不要去
因为这个时候
那个国王去的话
他就看到那个唱歌的人
对这个国王没有好处
所以佛陀就赐助他
你先不要去
先
佛陀说先你来听法
所以佛陀给他讲经说法
然后
他有时候觉悟的时候
那佛陀就带他去看那个人
看那个人的时候
那个人的个子非常的矮
他的那个什么
人的表象非常的难看
所以
那个国王就看到他就当然
前面没有听佛陀讲经说法的话
那个国王对他生气
对他的那些不好的那些想法跟看法
所以就是当时看到那个人的时候
那个人的个子非常的矮矮
还有就是长得非常难看
所以佛陀就问他
哇 这个人这么难看
这么个子矮矮的
但是他唱出来的歌那么好听
这是什么原因
所以佛陀就说
他的前世当中啊
有一个地方在很多人在建一座塔 佛塔
还有就是说他们建的这一个佛塔
是一个非常规模大的一个塔
所以那个人就
那个人的前世啊
就看到那些人就盖那么高的一个佛塔的时候
他一直都是在批评
讲他们的坏话
还有就是说干什么要
为什么要盖那么高的一个塔
他就讲了很多不好的部分
但是后来就
透过那些人的努力啊
建了那个佛塔已经完成了
那当然
就是完成的那个塔又高又庄严的时候
他那个人内心当中
生起了就是那个
后悔
所以
他后悔然后就
他去
去
拿一个什么像
铃铛
所以
挂那个
塔上面去那个挂那个铃铛
所以佛陀说
因为他个子那么哀哀
难堪是因为他
就是
盖佛塔
讲很多不该讲的话
的那个
艺术过
他虽然是那么难堪那么
但是他的声音那么好是因为他
后来
就是后悔
然后就在佛塔
挂了一个铃铛的功德
这个是佛经里面有记载的
所以我们呢
真的自己相信
或者有这些事实的话
那
自己去不要讲不是很好吗
对呀
你讲了
最后损害的是损害自己吗
所以当然
我刚刚讲的这些故事啊
佛经里面有记载的
还是
就是可以去观察研究是应该的
可以的
对呀
那还有就是说我们那个什么
第七师大内喇嘛的时候
第七师大内喇嘛尊者在世的时候
有一位转世
他就是
就是所谓的我们西藏人讲的
所谓的仁波切
他就是学佛法
也学不会等等
所以有些
就是那个学者就说
好像这个仁波切呀
就是转世认错了
所以他们就想
第七师大内喇嘛尊者禀报说
这个转世好像是认错了
为什么呢
因为他的前世是非常有名
非常精通佛法等等
所以那个时候
这样向大内喇嘛尊者禀报的时候
大内喇嘛尊者就笑着说
他就没有直接回答
错没有错
他就笑着说
对呀对呀对呀
因为那些人啊
有些人啊
他的嘴巴啊
就是那个什么
动不动就会
讲那些圣者的
过错啊等等
意思是说
他的那个前世
就是说
因为自己有傲慢的心
所以就是讲了很多
圣者的就是像菩萨的那些过患
所以他自己是变得那么
学什么佛法都那么迟钝啊等等
因为这样的原因
这个是
第七师尊者就这样回答的
所以呢就是说
真的有这些损失的话
那我们也
没有必要讲这些过患嘛
那还有就是说
其实我们讲这些
不管是圣者也好
一般人的这些过患是
自己想要离苦得了嘛
那当然想要离苦得了
去讲最后就得到的是利落得苦的话
那干嘛要这样子去坏话
那还有就是说
其实看到别人的那个过患
是不是要批评的
因为有智慧的一个人来说的话
看到对方的那个什么
缺点来
那个什么
修改自己
看到对方的优点来
补充自己
提升自己
这是有
智慧的人的做法
对呀
很多时候我们就是
一般的平凡的人们
一直都是讲别人的坏话
根本想不到自己的部分
因为这也是一个
我们就是平凡人的这些
意识的那个什么
作用啊
打个比方说
我们一般人的眼睛是
眼是只能看得到听不到的
我们的耳术是听得到的看不到的
他有这个
没有其他的功能
像打个比方说
佛菩萨的那些眼视是可以看得到的
听得到的
都有这个作用
但是我们评书的人的眼视
只能看得到听不到
所以我们的意识心态也是
没有透过这些修炼的话
只能看得到对方
看不到自己
就有这个习惯跟作用
所以我们必须得要透过这些
去改变
所以我们看到
还有就是说
我们一直都是去看别人的过患的话
我们永远都看不到
对方的好处跟优点
这是我们的一个
最大的一个缺点
对吧
所以我们现在人
就是现在21世纪的这些人
家庭彼此也好
夫妻彼此也好
朋友之间也好
为什么会发生那么多的冲突
是因为看彼此的缺点
不看彼此的好处跟功德而发生的
对吧
当然大家都知道嘛
看到彼此的缺点
就会忘记彼此的恩德等等
所以我们是说
那就是说这里所讲的
特别是对那些大乘修行者
不要讲他们的那个什么
过患等等
那还有就是说
还有
那当然为了别人
为了他人
那当然是可以讲
那有那个什么
有墓
怎么说呢
为了就是佛法
为了众生
为了利益他人
那当然是可以讲
这是可以的
那还有就是
大家都知道嘛
那这里为什么说
不要讲别人的过患呢
可以说
总的来说
谁都不接受自己的过患
过错
不容易接受这件事
讲了也不接受
不接受的话
反而会彼此之间发生这些恶
那个不和的问题
还有就是没办法
承办自己的事情等等
所以呢就是说这里是说
不要讲这些
那个
修菩萨道的人的那个过患
不讲他们的那个过患
是那个什么
这些菩萨们的做法
就这个意思
总而言之就是说
有智慧的人是说
看到别人的缺点来修改自己
看到对方的诱点来补充自己
提升自己
那还有就是我记得那个什么
《集思论》里面
就是佛陀的一个经典里面的内容
就是把他讲解的时候
他说
刚好是讲解《夜音》过的时候
有一个人呢
就是跟着有些阿罗汉
去一个地方的时候
那些阿罗汉就是到了一个地方
跳进去的时候
其中的有一个人就是说
噢
这个阿罗汉就是像一只猴子
所以他讲了这样的一句话
他的五百身当中
就是他投身的猴子
所以这些也是我们透过去
可以那个什么
观察是不是这样
如同那个《中观四百论》里面讲的
你对佛法
特别是对这些
夜音果有所怀疑的话
那你去先怨气
空性这个方面去研究
观察
对吧
慢慢慢慢去可以研究的话
真的可以证明这些都是事实
所以呢
总而言之就是我们平常讲的那个
《十三更十恶》里面也有就是恶语嘛
讲那个恶语的过患
对吧
所以这个就是我们讲别人的过患
这个是我们人里的一个最大的一个问题
大家都知道吗
我们看到对方的那个什么
一点点缺点的时候
就忘记了他整个他的优点
所以打个比方说
以前读过一篇那个西方人写的文章
他里面是说
有一位老师
他就把一块白色的那个
那个白色的那个一张纸
上面就点了一个小小的那个黑黑的点
然后就对小朋友们问说
哇 你们看我手上拿的这一片
那个纸上有什么
大家都说
是一点那个黑黑的点
然后那个老师就说
你们只有见到这个黑黑的小小的这个点
没有看到这么一大块的白色嘛
他就
那个老师就对小朋友们问
对呀
所以这也是可以说是我们人类的一个
一个人性吧
对呀
那么一大块的白色的纸没有看到
就是看到的是
它上面一点点的一个
一块的小黑点
所以一样啊
所以我们就是
看别人的缺点的时候
就是这样
完全就看不到他的
那么多的好处跟优点
就是看到他的缺点
那还有就是说
一样习惯下去的话
有一天把它看成是
完全是一个缺点的一个圆圈
对呀
所以
那把它看成是一个缺点的圆圈的话
会怎么样呢
完全会消失
对它有信心
对呀
一样
大家比如说佛陀在世的时候
佛陀上半生有一个
那个什么
他的那个师侄叫山野
他跟佛陀跟随了十三年
对呀
最后韩世对佛陀产生那个邪见
他就有一天就骂佛陀说
释迦族的百虑呀
我跟着你十三年
你身上没有看到一点点的功德
对呀
所以
我们呢
就是没有观察自己的内心
或者没有去
仔细去
不观察自己的这些问题的话
连佛陀都看成
是缺点的一个圆圈
所以
还有我记得我的一个
那个什么
我们那边的一个学者所讲的呢
其实那个人没有缺点的话
你
他有缺点的话
他真的会变得有缺点
所以
对呀
我们对父母亲也好
对我们的
就是三知识也好
你对他们的那个什么信心
越强的时候
他们对你的
对我们的帮助性越来越大
那所谓的佛法里面讲的加持
所以
我记得今天里面是这样说
所谓的加持不是说
那个三知识有没有什么功德大跟小
你对那个三知识的信心
大
你得到的加持大
你对那个三知识的那个
什么
信心不大
就是从那个三知识得到的加持也不大
那还有就是说
你把那个三知识看成佛的化身的话
你可以得到佛的加持
那你那个三知识看成一个平凡的人的话
你得到的加持就是一个平凡人的加持
这个是今天里面有记载的
所以打个比方说
西藏有很多这样的那个历史
所谓的萨迦班智达
大家都知道吗
或许知道
就是萨迦班智达是西藏
整个山区有名的一个学者
也是大成就者
所以他跟他的叔叔
学习佛法的时候
他一直都是把自己的叔叔看成
是自己的叔叔
没有把他看成是三知识
没有把他看成
怎么说呢
就是说那个佛
一样去看
所以他一直都是得不到
他的
就是上师的加持
但是有一天
他的叔叔生病了
拉肚子
拉到大便的时候
他不介意这些肮脏
然后就用去收去弄干净
然后透过这些消除了他的一些业障
所以从那天开始
就把自己的叔叔就看成佛
所以他就证悟了
一直都是不证悟的原因也是在这里
所以总而言之就是说
我的意思是说
因为我们都是想要利苦得乐嘛
自己想要好起来
自己想要成就的话
要主意是很好的
那自己不想要成就
不想要那个的话
那我们也没办法嘛
总而言之就是说
对自己有什么帮助
应该是这样去做
所以这里是说
不要讲这些什么
特别是修持大乘佛法的这些
因为我们看到的也不一定是事实嘛
对呀
因为我们
透过我们的眼睛看得到的
不一定是正确的
很多事情是我们的眼睛是看不到的事
特别是所谓的佛菩萨实在
不是有名的
不是很庄严的
不一定
所以很多菩萨是在我们身边
连他表现出来都是狗啊 牛啊
或者非常平素
连乞丐等等
我们完全不知道他在哪里
所以大哥比方说
西藏有一个
西藏残渠工人的一个修行人
所以他
有一次他在修行的时候
很多人来拜访他
所以打扰他的修行
他就跑出去
跑出去
到了下午去那个什么
到了一户家
所以他请求那一户家让他住下来
刚好那一户家里面就有一个阿姨呀
所以那个阿姨就让他住下来
然后那个阿姨就根本不知道
那是一个真正的大成就者
所以那个阿姨就
就是让他做很多事情
因为还有就是把那个什么
他自己的那个什么
鸟鸟的那个什么
盆子都让他去当
那个修行人就接受说
阿姨说什么他就去做什么
因为大家都知道嘛
菩萨是来利益众生的
所以他不会介意什么
所以他也听
那个阿姨就是去拿那个什么
鸟棚去把它那个倒掉等等
有一天呢
很多人来就寻找那位修行人
来到那个阿姨家问
有没有一个修行人来了这里有没有
那个阿姨就不知道啊
她说那什么样的一个修行人
然后就那些人就讲讲讲
然后就那个阿姨就有一点怀疑
是不是那个她家住的那个修行人
然后那个阿姨就
哦 有一点怀疑
所以那个阿姨就跑掉了
对啊
那还有就是说
西藏的那个
噶当派的那个创世人
就那个尊敦堡大师
西藏的史上是记载
他是观世音的化身
所以他有一天出去的时候
他不是出家人
他是一个在家居士
所以他有一天出去的时候
那路边遇到一个人
他就背很多东西
然后那个背很多东西的人
就叫尊敦堡大师
哎 你要帮忙我背这些东西
那个尊敦堡大师就
好 他就背着这样走
所以那两个人一起过去的时候
到了一个地方的时候
很多人在那个那里排队
然后就迎接那个尊敦堡大师
然后那个人就看了
这么多的人来迎接谁啊
他就不知道
好像就身边没有
除了他们两个就没有人嘛
然后就看到
哦 就是那个什么
原来是迎接那个尊敦堡大师
然后他就
马上就向那个什么
尊敦堡大师说
对不起 对不起
所以把那个行李
他自己拿起来
被子就套了
对啊
所以我们根本不知道菩萨是在那里的
所以
那还有就是说
因为我们从眼睛看得到的
跟实际的存在是不一样的
打个比方说
八世纪啊
从拿伦托的两位学者去那个
南印度有一个
不是
观世音菩萨的那个圣地
叫普陀 那个波达拉
大家都知道
观世音的圣地叫波达拉嘛
西藏的波达拉也不是真正的波达拉
中国的普陀山也不是真正的波达拉
真正的那个观世音的那个圣地波达拉
是在南印度
所以
两位拿伦托的学者去那个什么
去那个观世音的那个圣地的时候
他们到那个
闪遍了
就是
有一阵度母在那里
对那个天人讲经说法
但是他们两个看到一个阿姨在那里放羊
在上去的时候有一个
那个风露香的度母呢
对那些
非天人讲
那个什么
讲经说法
也是他们两个就看到一个阿姨在那里放妞
这些也是一个事实
那还有大家都听说过那个什么
无浊菩萨去修持弥勒佛
他最后就修了十二年
有一天他都
他觉得没办法修成
所以他就有点沮丧
出来
看到一只狗啊
外面一只狗
他身上就有
有很多虫
很可怜
所以其实
他看到的那个狗是
弥勒佛的化现
所以他看到那个狗的时候就
弥勒那个什么
无浊菩萨内心当中
对那只狗生起了一个非常大的悲心
透过那个悲心呢
就化解了他的很多那个
业
恶业
怎么化解了呢
所以他看到那只狗
非常可怜的时候
他想要把那
狗身上的那些虫
把它拿掉
那他心里想
直接就
直接把那个
那些虫拿掉的话
那些虫会死掉吗
所以他去附近找了一把刀子
然后就把自己
脚上的这边的肉
割一点
然后就把那
用石头去把那些虫
把它剪起来
那石头
闭着眼睛石头
那个伸出去石头去
剪那个虫的时候
根本就
出不到
然后
睁开眼睛一看的时候
弥勒在他的前方
所以他就那时候说
弥勒啊
我那么多年就是羞耻你
你连一个显现都没有
那那时候弥勒说
我一直都是在你身边
因为你的业
恶业
太重了
所以看不到我
幸好今天你对那只狗
产生了悲心
所以消除了那些业
所以今天就看到了我
对
所以他看到的那只狗是
那个弥勒菩萨的
那个花仙
所以那时候就弥勒菩萨
对那个五浊菩萨说
你不相信的话
你就背着我
光洁
所以他背着那个
那个什么
弥勒光洁的时候
很多人就看不到什么
有一个在那个什么
有一家餐厅工作的
有一个阿姨就看到
那个五浊菩萨身上有一只狗
狗的那个尸体
所以看到五浊菩萨身上
有一只狗的尸体的那个阿姨
那一时就获得了一些成就
其他是完全看不到的
这个也是事实嘛
很多事情是我们的眼睛
是看不到的
打个比方说
我们身体里面有这些
骨架
里面还有很多那个什么
什么
五脏六腑
这些都是我们用眼睛
是看不到的嘛
对呀
所以我们看到的
是不一定是事实
对呀
那还有大家都知道嘛
一切法是没有自性的
但是我们把它看成是有自性嘛
对呀
所以这些度势
我们要去
应该去观察的
那还有就是说
像佛陀啊
像那些神者
去
我们也去研究一下那些
神者的那个专辑
那些神者一般
都不会讲别人的过患
为什么
这个我们也是
应该值得去研究的嘛
对呀
像达勒喇嘛尊者
绝对不会讲别人的坏话
绝对不会
对呀
这些是为什么
所以这我们值得去研究啊
所以
我以前看到的有一本书里面是这样讲
圣者们就是看别人的优点
所以他成就
我们一直都是看别人的缺点
所以我们一直都是不成就
是不是这样
我们值得去研究观察一下
我们可以去观察研究嘛
对呀
所以圣者们就是一直都是看
对方的优点
所以他们就成就
那一般的人
一直都是看别人的缺点
所以一直都是不成就
他是这样
讲的
对呀
好那我们继续再分享一个
基宋文的那个内容
33个基宋文
对呀
谢谢
好谢谢
所以这个里面讲的也就是说
很清楚嘛
贪图离境护真者
就是贪着这些
企图啊
自己的利益啊
还有就是别人
对自己的敬重
为了这些
所以彼此的
彼此争论
好
那还有另外一件事是说
他会
就是那个
推施自己的文师修业的
这些事情
呀
这样的缘故
于对自己的情友施助
自己的家
呀
所以他就是
利益贪著
是佛的心
所以这里讲的利益贪着
呀
这个很重要
所以呢
这个
要我们呢
要弄清楚这个也是很重要的
所以佛法里面讲的是
要
那个什么
叫我们
放下的是什么
贪着
呀
所以我们没有弄清楚这个的话
也会带来很多
看法跟方法
所以佛陀教我们是修什么样的法
就是要放下的是弹桌
放下了这些弹桌的话
上面的那些事情是不会发生的
上面是说
因为为了自己的利益
为了别人尊重自己
这些事情
所以彼此在整容
还有就是说
推施自己的文师修
文师修这些的事情
因为这些都是因为
我们内心当中有弹桌
所以大概比方说
佛陀在今天里面是说
假设
一位
比丘
他内心当中没有弹桌的话
他可以去皇宫里面去享受
皇宫里面的这些荣华富贵
为什么
内心当中没有弹桌的话
他对我们根本没有什么伤害
对啊
所以我们
没有伤害
反而是
反而对自己有帮助的话
我们为什么不接受
所以佛法里面主要讲的就是
懂得我们怎么去排除我们的弹桌
有了弹就有会什么
会沉
所以我们画那个什么
《龙回图》的时候
中间就画三样动物
那个一头猪
一条蛇
一只鸡
所以那一头猪是
代表弹针的尺
那一条蛇就是那个什么针
那那个什么
鸡代表就是那个弹
弹鱼
所以他们画在连接
所以我们没有断掉的话
就一个连接在一个一个就这样
所以西藏啊
就是说那个画《龙回图》的时候
有两种
中间的那个画的时候
有一种是这样画的
那那个什么
那条蛇的嘴巴跟那个鸡的尾巴
画在那一头猪的嘴巴里面
那只鸡跟那一条蛇的尾巴
意思是什么
就是说这些弹跟铲是
因为无耻而来的
无明
那个主是代表无明嘛
耻心 不懂
所以这些都是代表
就是让我们知道
这些弹针是哪里来的
怎么来的
那就是说
为什么寺院就是那个什么的门口
为什么要画那个《龙回图》
这是佛陀亲口交代的
就是说
佛陀就是交代我们出家人
去参加法会啊
回来的时候就看到《龙回图》的时候
就可以想得到
可以意念
就是《龙回》啊
《龙回》的过患等等
解脱的这些功德
所以呢就是说
这里讲的就是说
佛陀讲的就是要
放弃的是我们内心的弹珠
所以大家都知道嘛
出家也是为了方便
我们出家的话就可以
避免很多那个生起弹珠啊
生起尘灰的这些机会嘛
其实没有
我们内心当中
没有了这些弹针刺的话
也不用离开就是那个社会去出家
所以大哥比方说
我记得
应该是那个
长家活佛还是哪一个
所以他的有意思啊
就是说像尊者禀报说
我要不去那个大陆
我要去山上去修行
那尊者就说
你像这样的
那个大修行人
那个什么
去山上闭关
不如去社会里面去
那个利益重大
要众生
因为内心当中有那个什么
没有这些弹针刺的人
当然是说
去哪里都是可以利益
要众生
所以我们这里讲的就是
就是放弃弹珠
那特别是就是说
像我
像我这样的出家人来说的话
那出家的目的就是为了学修嘛
对啊
我们就是出家人
接受的这个别解脱戒是
它为什么叫别解脱戒啊
因为出家的时候就有
以那个出离心来所施受
去接受的那个戒律
所以这些别解脱戒也是为了解脱
那当然为了解脱的话
必须得要透过闻思修
去解脱嘛
所以放弃了这些事情
一直都是去谈着这些
世间的名利啊等等
还有就是在彼此争论的时候
那当然
这根本谈不上什么闻思修
还有就是谈不上解脱等等
会是这些机会
所以就是说
有这些问题的话
那就应该懂得对亲友也好
就是功德主
对自己的家不要有这些礼
就是那个谈着
就是这个意思
所以这里
讲的那个什么
意思就非常清楚嘛
他讲了上面
讲了两个问题
然后所以呢就是要
对家人也好
对亲戚朋友就
原理就是谈着
讲了那个
因为有了那以上所讲的损失
所以说不要对家人
不要对施助啊
就有谈着
讲得非常清楚嘛
所以我们也是
从这个方面
我们就可以看得出来
要不要
立家出租啊等等
也是看自己的状况
有时候
当然
我以前跟大家一起分享过嘛
西藏有一个人
他就去看了
米拉日巴大师传的
然后他就
他一直都是想要跟
米拉日巴一样
跑到山上去闭关修持
但是他的很多朋友就劝他说
先不要着急
但是那个人就是
一直都是对他的那些朋友说
我已经决定了
我一定要去
然后那个人就决定之后
就把他自己所有的财产都
给出去别人
那这个时候
他的那些朋友就劝他说
你不要给
给出去
以后你需要的
但是他说
我已经决定了不需要了
所以他就不听那些朋友的全告
然后他跑到山上去
只能待了三天
就回来了
结果他回来了
什么都没了嘛
然后他就说
米拉日巴那个乞丐啊
把我弄成这个样子了
他就骂那个米拉日巴
对啊 所以我们要
一定要弄清楚真相
对啊
要不要离开
要不要等等
是弄清楚事实去做
所以这里讲的就是说
离贪著是佛之心
所以不懂得这些的话
反而做出来的会
不一定是对自己有帮助
等好
好
好 那大家有没有什么问题
可以提出来
跟大家一起分享
好 谢谢
轮回图
轮回
就是我们
试验下面就有嘛
对啊
对对对
因为你们听不到
我的中文是
适适了
因为我讲的是西藏的中文嘛
就是我讲的就是西藏的中文
所以你们
就是那个
下去看一下那个轮回图啊
它分五个
那个怎么说
五个段落
嗯
嗯嗯
对
嗯
嗯嗯
criteria
然后看医生也是那样做
是
所以我们就可以观察说
这些精神病
就是忧郁症
就是精神病
都是我们思维的方式去弄出来的
也是一样
我们内心的问题是透过我们的内心去
纠正跟调整很直
不然的话是没办法
对
我就跟大家一起分析
分享一下我经过的一件事
以前我有一段时间
好像我自己也一直都是那个
可以说是有一种小小的忧郁症吧
走路的时候也在
自己在忧郁
那坐下来就
那个心马上就
沉下去
所以
后来我自己观察的时候
我就有这些问题
所以我
有时候就劝自己
你在想什么
你为了佛法
为了众生在犹豫吗
那个什么
怎么说
你为了佛法
为了众生在担心吗
什么什么的时候
对呀
我根本不值得犹豫
因为我想的那些事情
根本不是什么问题
对呀
所以我们呢
就是没有透过那个观察的时候
真的
就习惯了嘛
习惯了之后
走路的时候也就跟着那个习惯走
坐下来就马上那个心就
沉下去里面
自己也不知道
但是那个时候
时间过得很快哦
心一沉下去就不知道
一两个小时都怎么过去的
都不知道
那么快
就会不由自主的一直哭
对
因为二十几年前
我曾经有
加里瓜的建物之后
就是这样
然后可能也是
过去生有在这一方面
他去到
我就结详
好像有点对了
我就会自己打坐
因为那时候其实没有
没有接触啦
没有接触
不过我一定
有那个种子
我就会自己打坐
然后就调整
对
因为花生变故的时候是
有朋友带我去
医院
不过
我那时候跟医生往常的时候
他就
我就跟医生讲了一个很好笑的
我就说
如果我有忧郁症
可能全世界都有忧郁症
或是有个很强的症
对对对
然后
因为你有好意
我也不变意识了
过去一次
我也没有拿药
都没有都没有
我就自己打坐
我那时候也没人教
就自己打坐调整
就像
泽西所讲的这样
我自己结详
对
然后后来就无药而愈
然后最后在周旬发明
是
谢谢
所以
总而言之
就是我们内心的问题是
我们的
我们自己的
思维的方式而做出来的嘛
所以呢
也是一样
透过我们的思维去改变
不然的话是没办法
那还有就是说
现在
很多地方
很多国家在谈
谈什么
谈论世界和平嘛
和平是从自己的内心开始
不然的话是没办法
嗯
还有跟大家一起分享一下
佛法里面
我们就是讲的
生病
有四种原因去谈
佛法里面说
我们一般生病
佛法里面讲
四种原因去会生病
第一
打个比方说
四大不合等等
而发生了这种事
而发生的这种病
大家都知道吗
现在都很多了
高血压等等
就是死大不和而发生的病
佛法里面说这种病怎么治呢
去看医生
看医生去治
还有一种
就是说遇到有些意外
然后就家里发生一些很多伤心的事
然后内心当中发生了这些忧郁症等等
所以这种病
佛法里面是说怎么去治
刚刚我们一起分享的那样
自己或者别人的引导下去调
还有就是说
这种人不要待到他不想去的地方
不要让他见
不开心的人
所以身边的人帮他去
让他想要去的地方
让他多开开心心
就这样去治
这个是
大家都知道
这种主要的原因是
他遇到这些意外的事而得到的精神问题
有一种病是
我们就是跟前世讲的
他前世
当中他杀了很多众生
特别是把这些众生丢掉那些火里面
他用采取各种各样非常伤害的方式杀他
还有就是他前世当中对修行人
去做了很多恐惧的这些
大概比方说有些人在那里禅修的时候
他去那里特别去
突然间去吵
这样的话会伤修行人的心
所以这种的主要
这种原因而生病的人是
大概比方说有些人生下来就
心不稳定的那种病
整个一生就好像是没办法治好
看医生也没用
这种病是佛法里面是说怎么治呢
透过忏悔
但是他自己
已经这样了
他没办法去做忏悔
有一个忘记了
还有一种是
就是说这些非人等等的干扰
所以我讲就是主要原因了
所以每一个人
每一个病的原因
后面我讲主要主要
这个是有意思的
其实这些当然都有
非常有
必须有连接嘛
有关系的
但是我是后面讲一个主要原因
所以大概比方说主要原因是
遇到这些非人的干扰啊等等
这样的病痛的话
那透过这些打修行人们的有些那个什么
修法啊
或者采取一些那个什么
有宗教的这些义轨去治
所以佛法里面
总的来讲
佛法里面病痛是怎么去看
所以我们没有弄清楚这些的话
有时候
上什么皈依啊这些的时候就
好像有些人觉得
皈依三宝就不用吃药
不用
不用去那个看医生
有些人是这样想的吗
其实不是
连佛陀释迦摩
连佛陀释迦摩他身边都有医生啊
好那我们今天的课就上到这里
谢谢
Musk
festivals
observing
i love you
flatten
strange
hard
中文字幕——YK
文字幕——YK