這位行者
我們不管做什麼
行住坐臥 或者在座上修
或者甚至睡覺 吃飯
這些其實都是我們生命的一個不可少的過程
在這種種過程裡面
其實一定要把握一個原則
因為我們那個果是從業來
而業是從行為
行為從你的自見 從你的起心動念來
所以根本的因
如果說我們惡報 惡業
都是依於
貪 嗔 癡
在普遍行願品裡面
我習所造之惡業皆又無始貪 嗔 癡
從生與意之所生
一切我今皆懺悔
那就由貪 嗔 癡
去觸動你的生與意的行為
這樣子出來的就是惡業
包括身口意的惡業
所以如果要諸惡莫作
就很明顯
只要發現有貪 嗔 癡
就要馬上放掉
不可以跟著它跑
因為跟著它跑下去
一定遭惡業 遭惡果
到最後遭感惡果
它的對立面要不這樣子
我們還是會有起心動念嘛
起心動念裡面
還有行為的動機裡面
要離開貪 嗔 癡
就五貪 五嗔 五癡
如果這個
它就會變成善業
如果積極的再去說它的話
那麼我們六度萬分
都在修五貪 五嗔 五癡
尤其直接對應過去的
我們說菩薩修慈悲
慈悲就是在對峙
我們說貪嘛
慈悲其實是在對峙貪
貪字就是自己想擁有
都只有考慮到自己
慈悲就有同體感
馬上去想到
我要的別人也都要
別人他想要
他一定很喜歡這個東西
就讓他擁有這個東西吧
祝福他擁有這種東西
對峙呢 就是那個喜
隨時保持
我們不能生氣吧
最簡單的方式
所以現在有推薦一個東西
就是隨時保持微笑
把臉的肌肉放鬆
有機會不會吵到別人
就哈哈
一下就大聲的笑幾聲
那個其實都是在培養
我們離開那個春的喜氣
然後吃呢
就是分別來的
寫字寫見
吃 那就要用舌
舌來對
那個吃
舌就不要起分別心
一切東西其實都平等平等
沒有緣起性
都沒有自性嘛
所以這裡面
當然我剛才也稍微提到那個
韋世講的
依他其是有自性的
但是他這個自性呢
有的是可壞 有的不可壞的
為什麼這麼說呢
你譬如說修菩薩行
也是依他其啊
但是功德
可不可壞
你修到某一個程度以上
就不可壞了
不會退墮 不會變質
不然的話還是在一手果裡面
他還是會變質
所以這裡面當然也不能說
依他其有自性
你就把它想成他是
永遠不變的東西
不是那個東西
我們譬如說種瓜得瓜
種豆得豆
為什麼種瓜不會得豆
種豆不會得瓜
因為他有性
他有一定的原理在
所以我們如果要講這個性呢
一般也可以
我們再跟現在的學問
稍微做一點點相應
其實一切物理現象
叫做物理
我們的心理現象
心理現象叫心理
現在的物理 心理
都有它的定義
定則
定則就是法 就是性
你不能隨便唯你的
你唯你就是不對
就不會有那個結果
所以物理是不是有自性
心理是不是有自性
當然有
但是這個講的那個自性是
世俗地裡面的自性
如果沒有自性不能稱為地
不能稱為真理
所以我們現在科學發展到這個層次
其實我們要遵循這些已經
就是透過不斷的檢驗
不斷的實驗觀察統計啊
抓出來的 永遠不變的
像我們現在為什麼科學發展的這麼好
很明顯的
就數學
它有一套很嚴格的邏輯推理
一直推下去
還沒有發生的事情都已經能夠算到
所以這個東西我們一定要去做
我們一定要懂
我們現在覺得會
我學這個沒有用
其實這個物理可以厚生
厚就是厚薄的厚
就讓我們的生活充滿了精彩
充滿了內涵
心理也是一樣
現在不是很流行看一些心理學的書嗎
就是要了解人性
人性就是如此 你不能違逆啊
這個是也是一定的道理喔
只有我們說如理思為
所以世俗地質也是理喔
不能說它沒有自性理
如果這邊就把它空掉
那就發展不起來
所以我們也一樣
我們也可以這樣理解
為什麼佛法
會慢慢衰敗掉了
不入世
這些很好的修行者
都全心全意的
要出世
不入世
我們來看歷史上
留下來的
在我們中國的異形禪師
唐朝的
不是現在法國
剛往生不久不是這個
日本的鴻海大師
他們都是
世間的道理也懂得很深刻
而且他又是工程師
運用得很周到
不愛他 沒有妨礙他
佛法的知見
完全相同
但是你若要跳過世俗地
就想探討聖異地
那其實沒有根的扶貧
根本就無所依
所以還是要先了解世俗地
中觀也強調這一件
沒有世俗地就沒有聖異地
但是我們呢
都要施一地
都要生一地
施一地覺得在這邊探討這些沒有用
或者很快就把它跳過去
緣起緣起性空啦
不要執著啦
那個
你還是要講道理呀
你對不起人家不是可以說不執著就沒事的
因為你能造成人家心理的障礙
那物理上你已經做出這種行為
啊
怎麼可以說不執著就沒事呢
你還是要把它化解掉啊
所以
修行就在生活裡面修
在現實裡面修
在世間裡面修
離開世間沒什麼好修
也就離開時空
沒有什麼好修的
我們生生世世
都在時空的架構裡面
所以隨時都可以修
隨時都應該修
所以不管你是作者在禪修啊
或者在看
書啊還是什麼
其實都要用這種精神
因為處處都有真理
不管你讀哪一科
裡面都有真理在
所以你應該用心的去
探討
昨天我稍微懺悔了一下
那時候讀書的時候全心想學佛想修行而已
就把功課擺一邊
所以學校教官還有同學都說
我們學校
沒有這個佛學系你怎麼讀佛學系
沒有佛學系
所以
這個
如果讓我來過一次我一定會
那時候就把功課也讀得很好
也學佛學得不錯
因為這個要平衡
所以
很多東西就我們既然現在扮演這種角色
那就把它做好
不是我放下我現在該做的
我要去追求我現在沒有打倒的
現在
擺到你這邊身心跟你相應的你都必須把它處理好
所以用這種態度
這種態度的時候
你的做法
就不一樣
要快好像要絕情
像弘毅大師一樣
絕情
說斷就斷
但是在法界裡面
絕情不得
那已經有殺傷力有損傷力
我們的功德能不能cover
這一塊
那我就不知道了
要看你的功德有多大了
如果像釋迦牟尼佛那當然完全沒問題
為什麼沒問題他自己先成就然後
所有眷屬都成就
那當然沒問題
但是同樣視線這樣子的
都對嗎
不一定
有些就一塌糊塗
自己也沒成就
那他該負的責任也都沒有負
該完成的也都沒有完成
那
你可以想一想這樣的業
造成什麼業力
你這樣行為會造成什麼業力
所以有時候
我們真的還是要
尊重緣取
尊重世俗
不要一概的用某一種角度在看事情
那現在我們常常會因為這個樣子
所以就造成很多不必要的對立啊
不必要的那個
分別啦
我們說我們
如果守某一個規則守得很緊的時候
那不是這個規則內的
當然都跟你不相應
所以這個也值得我們去深思
因為
若有佛法
還
希望能夠
一直
讓
以後的眾生能夠受用
當然我們
走在前面的
要鋪成一條對以後的人還有說服力的路
這個很重要
這也是
我一直在
拿捏
我知道我絕對不是一個好的出家人
但是我認為我是一個好的學佛者
在這裡面想要去找到平衡點
找到什麼都不造成傷害
然後又沒有
沒有失去自己應該有的責任
這個
其實每一個時代
大概都有他的功課要做
那我們也一樣
我們每一個人
都有你自己的功課要做
但是態度一定要對
我剛剛已經提到了
只要從你的心裡面
觸動了貪嗔痴
你就要提醒自己
再下去
要造惡業了
以後要受惡報了
趕快離開
就這樣而已
那如果不貪不嗔不吃
至少沒有過失
如果能夠再積極
去
形成
慈悲洗舌
那就完全是功德
那這個功德越大當然你的能量
你的波羅蜜就越高
我們一樣
可以想一想
誰是大老闆
員工很多的是大老闆嗎
這員工都要向老闆拿薪水
這個其實也是形成一種
布施
但是反過來講
或許你過去有這樣子的功德利債
但這一世若太
摳
太吝嗇
那
你該給的給的少了
那你這個業
以後就會有問題
所以
很多事情其實
我們如果平心靜氣的下來思考問題
你會發覺
隨時可以讓我們的身心
不要落到貪生吃
你應該給三萬你給兩萬
就貪了嘛
沒有布施至少要如實如理吧
他該給三萬你就給三萬
不要說我可以省一萬
或者省一千
那個
討不到任何便宜
在業力裡面沒有誰討到便宜
在業力裡面是絕對公平的
所以我們現在只能
身心因果
在業力裡面
讓我們的心
不跟貪生吃相應
我看不順眼我要生氣
趕快停下來
我跟他爭論爭得面紅耳赤
一點意義都沒有
而且已經在遭惡業
如果我們可以在這個地方
在陰上
菩薩慰陰
在陰地上多下功夫
在你的起心動念千萬不要落到貪生吃
要落到不貪不生不吃
甚至慈悲喜捨
在行為上那當然布施持戒忍辱經濟那些都要
那個就說細而已
又是那些東西
那基本在你的起心動念處
這邊一定要看清楚
那為什麼要靜坐
你如果不靜坐的話身不歇
你如果不靜坐的話心不歇
那所以
靜坐下來先不照做
我這時候沒有什麼事好做
我現在唯一的事就靜靜的坐著
靜靜坐著不是目的
靜靜的坐著是
讓我的心也可以慢慢靜下來
慢慢的靜下來有一點點的湧動
那
大概就是屬於貪生吃比較多
開始不平了
你仔細看
他起了什麼想法
起了什麼情緒
你都會看到
你如果心靜下來所以
修阿拉巴納
調呼吸
調得好的時候這個心就很穩定
通過調呼吸來讓這個心穩定
因為心氣合一
心息相依
息亂心一定亂
然後心靜息一定靜
他兩個是
互相
支撐著互相依靠的
所以當我們的息調好了以後
心也就調平了
這時候你的照見性
覺知性
就會
沒有色彩
沒有染汙
很公平的
在覺知
所有的東西
用色在覺知所有東西
這時候當然就
跟智慧跟思想就會相應
所以身心不靜下來說要修修什麼行
我看
很難
很多人在那坐半天
脾氣一樣不好
那個所有反應所有自見還是一樣不好
因為他
沒有
他不知道靜坐是
為什麼要靜坐
好像靜坐是在練腳
弄半天征服了有點成就感
當你征服得了你的腳你征服不了你的心
甚至因為征服了你的腳
你自己有成就感
別人不行我行
不僅沒有征服心還幫心加菜
加油
我慢
得已
就在裡面升起
所以
這些都要很仔細
你修行就讓你的心越來越仔細
細心
隨時用細心
細心才能觀細淨
粗心只能觀粗淨
那我們說粗跟細呢
一般你用
五跟
五視
五淨
那是粗相
粗心
要細心要六思
才有
但六思又充滿著六成原影的習氣
也就是你過去的知見習氣都會影響你的
第六意識的運作
所以
務必要真正的
深入精長
建立正確知見
這個第六意識它是可以細的
它是可細
但是它的這個可細如果沒有一個更高的
指導原則
這個細就變成刁鑽
變成很強烈的分別心
所以
這個要很重要
我們說四智變充
第六意識訓練得很靈活
但是呢
沒有
高的指導原則
沒有那個絕招沒有佛性
沒有如來藏在後面
handle它
就看著它
所以很容易就
走偏掉了
那反過來講也是一樣
當你要有很強的絕招力的時候
必須用這個高的知見
來指導
第六意識
越弄越正確越弄越細
包括那個指
跟觀都要透過第六意識
都要透過第六意識
所以
不是
我
百物不思啊
什麼東西我都不想
那樣子能夠修行成就
沒有那一回事
而是這個第六意識已經
訓練到都能夠如理
作意
也就已經慢慢的
從如理已經逼近了妙觀察止
為什麼說第六意識是細的意識
你要用第六意識才能夠
進入
那個很深細的
觀察解析
所以不能否定
我們的意識說想修行現在我們
比較大的問題都已經出在這個上面了
我反正什麼都不想
就至少不造業
然後有空就念阿彌陀佛
沒空發呆
沒有空我就發呆
什麼我都不想
想到了就阿彌陀佛阿彌陀佛
然後又覺得無聊又停下來又發呆了
又發呆
什麼都不想
這樣子的話其實第六意識
再怎麼修都很粗糙
都沒有辦法轉化
講這些當然就跟我們相關
也是現在事實上存在的問題
所以我特別提出來
提出來不是要指責些什麼
而是要提升
我們就是那種不太理想的狀態
應該再往上提升一點
不是沒有法不是沒有空間
不是佛沒有指導
而是我們根本就不想去學
我覺得這樣夠了
你這樣夠就因為你的知見低
所以你的成就也不可能太高
再怎麼用功你的成就不可能太高
打個比方
一個人很會寫作文
但是他只
會用兩千個
詞
他能夠寫出什麼作文
在這兩千年他可以弄得很妙
很棒
但再怎麼玩
內容
挺乏
那你要寫一篇真正很好的文章
那當然你要懂得詞
就要懂很多
一樣學佛也是如是
真的有很高的智慧
你必須有智慧的資良
這些通通是
那個
我們說要風法力生
要有厚德智
那厚德智呢
之前要有根本智
根本智之前呢
要有世間學的資良
就在世俗地裡面
新奇很多
所以真正的學佛要真正達到
絕對有用
那當然
衛生他們藏傳的至少要學佛
學十八年
才算畢業
十八年我們這邊讀到哪裡了
就是研究所
那邊每一個正式到學院裡面的
都是研究所的程度
十八年才結束
十八年不是像我們是
到研究所可以拿學位
還是要再考
要考格西
然後再進一步拉藍拔三大師那邊去邊境啊
所以不容易喔
我們看
昨天來的
他們六位
就是有兩個
已經
拉藍拔
雖然通通是格西
但是其中就那個年輕的跟
感恩他們是
拉藍拔就是真正的頭等格西
所以當然身份就不一樣
所以
我們修行
當然不是要走那條路
但至少要懂
是那個樣子
這個沒有意思啦沒有什麼
你不懂功巧名
頓手頓腳
頓手頓腳你能幹什麼
你不懂陰明
不懂邏輯學你說什麼話
你講出來人家馬上可以
戳破你
根本一點邏輯性都沒有
沒有亂講
就用子之毛功子之頓
就用你的話馬上把你塞回去
那你就完了
剛剛講的通通不算數
所以
一定要懂這些啦
那當然我們也不是專業的修行人
也不需要懂那麼多
但是要尊重
我是不能也啦
不是不想喔
我們現在是
你即使能都不想
其實你有那個知識喔
但是我就不願意喔
而且還說我這樣夠了
我就這樣一直修下去就對了
莫名其妙
那個完全
是莫名其妙的自信
寫字寫件
就一定要很虛心很耗藥的
去廣學一切法
然後這樣才能夠有夠的質量去抉擇
哪個適合我哪個不適合我
我們現在都
可參考的資料
都還很小就在
寫結論了
你懂得很早就我在修行我在學佛了
那個其實是不對的
所以
在家出家都是一樣
在家出家都一樣
不是出家就變成專業的修行人
專業的修行人你要有專業的知識
要有專業的程度
才是專業的修行人
有些在家的其實
佛法的知識很夠
你也可以成為
專業的修行人
在家照樣可修
所以我們當然不要太勉強
要去扮演什麼角色但是呢
反過來講
你如果已經扮演什麼角色那一定有
特殊的因緣
你才會扮演那種角色
我們就安心的辦到
不要
吃一堂換一堂
不管做什麼都不滿意你到底要幹什麼
就完全
不能歇
不能歇 那狂心越弄越狂
那個不對的
所以
隨時
覺知當下
有沒有問題
對
不對
清清楚楚
那當然
諸惡莫作
眾善奉行
舉之當下
先不要反應
等搞清楚了以後才反應
才能如實如理的反應
這個
停一下
就修紙
搞清楚了就修觀
有紙觀上面才開始行動
所以行動也是建立在紙觀上面上
不是行動就
就離開紙跟觀
我們現在常常出這種問題
在座上可以修紙觀 下座
就紙觀不曉得跑到哪邊去
那你在座上修紙觀要幹嘛
在座上修紙觀就是要拿起來
下座的時候用的
不然你修那幹什麼
所以絕對不能
我們不要用那個強烈的分別心或者強烈的吸氣
業力的操作
把這些整理
給弄斷
給弄壞了
所以
真正的佛法
變虛空變化界
絕對可以通透六道輪迴
甚至可以通透到四聖
升溫炎潔菩薩佛
所以這個就是佛法的全部
如果只是在四聖地上面的
那這個佛法就不能用
到
六道裡面來
那個佛法
就自廢五功
當然不是那個樣子
當然不是
所以你佛法可以在
在生活裡面用得很好
你如果真懂
可以用得很好
好
我們現在回過來
再來靜坐一下
那我們整理一下
我們的
姿勢
因為接著下去
就要要求自己不動
一直到
ㄎㄧㄤ
一直到那個ㄎㄧㄤ
讓你解脫
在這個之間
再怎麼難過
你都要輕輕的看著
我不要講說你都要堅持
不是要堅持
輕輕的看著
等那個時間到
你才能放腳
要慢慢這樣約束自己
我定時間幾十分鐘我就不動
每一次
連續三次如果三十分鐘
你就可以挑戰三十二分鐘
再三次連續都沒有問題就可以再往前挑戰
要這樣一直一直
訓習然後一直練
排除障礙
好
我們也曉得靜坐為什麼要靜坐
平常的運動
我們說我們的默契
行典
都可以分為五級
五個層次
一般的運動
都是前三級
譬如像氣功
太極拳
這一類的
可以到四級
那要到最細的一定得靜坐
一個人如果只是在那邊打太極 練什麼幾段琴
天天在那邊
在那邊練功夫
再怎麼練都不會長智慧
這就是身體健康
它不會變成智慧
因為
最微細的默就是
就是智慧的默
智慧的脈
你要靜坐才能夠打通
第五級的脈
所以
如果我們學會不靜坐
說你會智慧太高
我跟你拜
如果不靜坐說他可以修得真的有點智慧
不可能
因為你那個細默都不通怎麼會有智慧
你最多就是
強文薄技
就是
很有學問
可以背很多可以講很多
弄半天都跟智慧無關
所以還是要解形相應
還是要好好的
不是只念佛
你既然要念佛你就去念佛
因為靜坐念佛不是一舉兩得嗎
為什麼不靜坐呢
你說靜坐念佛
然後念佛念到覺得念都有點囉嗦
就靜啊
所以就進入第五級
念佛還是第四級
念佛還是沒有進入第五級
真正的要進五級就真正的全部都不照做了
要全部不靜坐
不照做才可能跟無為法相應嘛
這五級的默要通是不能照做的啦
就在那邊完全不動
這更高如果說
你如果到最後連呼吸都會停那當然更好
那當然更好但是那個
不要去想那件事
讓它很自然偶爾你也會
經驗到
剛剛好
一段時間
我完全沒有呼吸
沒事
心裡
一樣清清楚楚
這個就跟智慧有點相關嘛
偶爾你還是會嘗到那份喜悅
不是故意的
故意就是四級以下的
就是有照做有為法
我不是故意的
但是我經驗到也不是無為
已經經驗到了
那不是什麼元起照做什麼的
是自然來的東西
是自然而然呈現那個
呈現那樣子
就在那個穩定的狀況下
所以
修行很好玩啊
但是一定要修對
不要盲修瞎練
我們現在鬆了嗎
我看不需要
不需要去做大哈三聲陡聲啦但是我們
調節一下
九階佛風
先觀想你的身體
從右鼻孔上去
一直往上穿透
到你的那個頭蓋骨下面
那就是
上上去
頭蓋骨下面
到中間轉下來
右脈
然後到幾下四指的地方
彎曲進來
到中間
然後左脈也是一樣從這個上去
頭蓋骨那邊下來
中間到這邊四指
轉彎
然後到中間這邊兩個脈
相碰
有點像
W
這個樣子
然後就從這個會合的地方
中脈
在你身體中央一直到
頭頂
這叫三脈
那右脈是腹脈
就白的白菩提
左脈
是母脈
紅菩提
紅色的
中間這條脈是自性
也是藍色的
體性
體性脈自性脈
那現在我們有這個身體
但離不開父母
這父母的遺傳
會影響你的身體這是確定的
不僅僅他的基因
遺傳你
他的性格
他的思想
都會遺傳給你
當然你帶來的那一份當然有你自己的遺傳
那因為有緣才會在一起
所以這一世的你是你的自性你過去的業力習氣
再加上父母親的業力習氣的影響
成就你這一生
那我們如果把我們
修好
也就是也對得起自己
也可以借這個供養父母
回向
那一樣你修得很好你也可以回向給你的下一代
把你這個好的基因也
也傳下去了
像我那個兒子都沒有修當他脾氣比我好
這也是遺傳
這也是遺傳的一部分
我
我女兒也遺傳到我很棒的部分
都可以在他們身上看到
所以這個
很明顯我們修行絕對不是一個單一獨立的事件
而是一個整體影響的事件
我們如果有這種絕招力
那你能不發菩提心嗎
發菩提心才是理所當然
因為
我們現在可以想到的是你的父母
你的子女
那你的父母是第一代嗎當然不是
再往前往前往前無始以來
所以哪一個眾生不是我們的父母
你只有認識你這一世的父母
上一世對你特別好的
那父母你把他忘掉了
那個來的時候他扮演什麼角色
因為他對你很好發覺你好像都沒有感恩的心
這世來
多少要跟你討厭一點點嘛
他變成冤家釋憲
好像要找你麻煩的
好像找你麻煩
事實上是在消你的業喔
千萬不要誤解我的意思
不是
一定那個樣子
但是你可以想
可能是那個樣子
你心就馬上軟化了
這來指責我的找我麻煩的
原來都是對我有期待
你那個憤怒的心不滿的心馬上轉成感恩感激
這就是身心因果的好處
你什麼東西都有轉圜的一地
而不是用我們那個我指我見
隨時執著當下的原境
在那邊做反應的
而且反應的都不如實不對
這個當然要避免
因為
剛剛不是提到嗎
你不管碰到什麼你如果從你心裡面產生的
貪吞吃完蛋了
完蛋了
又再遭惡業
對不對
所以這時候你一定要趕快轉他
因為我們已經有智慧了我們懂得怎麼樣做才是對的啊
才是如理的
你趕快就轉
那真的
你可以想一想
這個人要來找你麻煩的
看你的態度對他心裡會覺得怎麼樣
值得了
我找他
他麻煩已經達到目的了
就了了
就了結了
一般我們因為沒有智慧
都是不如理
就是
越找越麻煩
他找你麻煩變成你找他麻煩
互相找麻煩就越找越麻煩
因為都沒有智慧
我們現在學佛的人不能沒有智慧
因為我們就在學智慧
怎麼還可以沒有智慧
不能找理由不能為我找理由
我們要回到因緣法來探討
如果能這樣
你慢慢就離開了變記詞
進入一他起
準備進入圓成詞
這個一步一步
所以
我還是我覺得學佛真精彩
學佛你所有的看法做法
反應
都跟沒有學佛
判若兩人
就拿我當例子
還沒有學佛之前
其實我慢很高啊
因為太順了
什麼都很優秀
所以
覺得自己很行啊
但學了佛以後才發覺自己一無是處
就慢慢開始謙卑啊
柔軟啊
我爸爸就是我
學佛最好的印證
他說你以前太順了
現在
怎麼把你弄得這麼順都不順了
他就曾經親口跟我這樣說過
因為
小的時候
少不經事啊
以為自己很行啊
所以那時候我爸爸擔心的也是擔心說
你好像太傲慢了
後來發現
我學佛以後
好像
變了一個人
完全不一樣
不會再耍那個
蠻橫喔
所以
因為佛法的知見啟發了我們
讓我們的思維能夠如理
你如果沒有佛法知見
或者不用佛法知見
用的一定是辨記所執
用的一定是顛倒妄想
包括
我們在靜坐的時候
平常不會去注意到
裡面有什麼東西
那現在我們學了辟爐器之作
你又曉得
在我們身體裡面可以有
意念跟氣
運作的
管道
這個管道是成就你的聖身
就是你的精細的身心
很扼要的
如果不傳的話
你不會懂這個
那你懂這個的話你就要好好去學去修
因為我們說三脈
那左右脈是先天脈嘛
就是說
作為物理身
作為這個身體
他一定會呼吸吧
但是有一個叫內呼吸
內呼吸我們就在中脈裡面運作
我昨天講過你吸氣的時候
就觀想
念看著我的氣
念從這個地方
慢慢上來
上到頂
所謂上到頂就已經充滿全身嘛
那上來的時候有三脈
然後五輪嘛
有五個輪
那一般我們密輪不太去管它
就從幾輪開始
所以也有一種說法
就直接講三脈四輪
因為這個是可修的
比較好修
那密輪呢要修憤怒金剛
要修憤怒尊才能夠
化它但是
不是一般人能夠修
所以那邊
就不管它
我們只管上面你功德力如果夠的話
身口意
功德
那下面那個是事業啦
那這個如果夠的話
吃兩口
簡單講就是這樣
你欠人三八塊
過失啦
漏的
你有三萬塊
要行很輕鬆
會有人來跟我要債啊
三百塊
簡單嘛
反過來三百塊你這時候如果剩二十塊
可能因為
還不出那三百塊被打被殺
這個就是波羅蜜不夠啊
所以很多東西是相對的大小
都不是絕對的
所有東西都是相對的
都是一種緣起
比較出來的東西
我們修行也是一樣
你只能跟自己比較
跟別人比較呢是一種激勵
就是典型在素習啦或者旁邊就有善法理善知識
他們都比我們好
當然我們要跟他比較
比較不是比高低
我不好我修實在差人家太遠
人家能修成那個樣子難道我不行嗎
就這種
激勵性的
而不是在那邊我修的比你好啊怎麼不是那個
所以
靜坐一定要隨時看著
那
中脈以後在中脈上下呢
還
關聯到我們的生死問題
因為一般沒有修的
氣
斷了以後
就
進入烏黑境
就完全不自主
完全就被業力推動了
但是有修的呢
在這時候
外呼吸斷了
內呼吸還在
內呼吸還在的時候又依著中脈在修
譬如七支佛的靜坐法在修
甚至修著本尊在修
依著本尊在修那你可以想一想
在外面就這一世的因緣斷了
來世的因緣我可以抉擇
所以現在修是在修這個啊
是在修這個你把中脈修出來到最後你走了因為我們
常常
你如果習慣就在中脈呼吸的話
你會發覺你的呼吸很輕鬆
完全不著力
甚至可以講很自在
你要到哪裡就到哪裡
當然還是要配合
世俗裡面的啦就物理裡面的你還是要配合
像我們
大山啊還是什麼也是一樣
你如果不調整你的氣
很容易就累
很容易就
不行啦
那你如果開始一開始就
腳步啊呼吸啊
慢慢去調整甚至調整
中脈跟他的互動
就越爬
越輕鬆
越爬腳越輕
這個是可以做得到的
那我們
不斷的
念在那
om amitabha
在念這個
其實就是要打通你的中脈
讓你的五個輪裡面
都沒有
自愛
那我們不是四甘露咒嗎
剛剛也提到了其實一般修就只修到
幾輪
因為密輪
以我們現在的資良
條件
沒辦法修
所以就先
放下
等有機會修到某個層次當然還是可以修啦
包括
修駭母啦
那個就還是修
上面的四個輪
那個
這是第五個輪
那普巴金剛啊
大威德啊這些
才
才是跟那邊有關的
所以
大致上介紹一下啦
因為
能說可說的
太多
有機會說的
不多啦
髮夾子一開就停不下來
不講又好像有點可惜
那現在大家都用最正確的姿勢
包括你在聽
包括你在聽法文法的時候也是一樣做得直直的
把中脈
觀想清楚
然後就
把你的心
放在心
如果有點昏沉了
就放在
頭頂
眉心頂輪
如果妄想多了
就放到脊輪
就輕輕的看著然後繼續聽
發覺好像散亂了
然後抓到脊輪
就長一點
到脊輪你又可以繼續很寧靜的聽
快昏沉了
快要打瞌睡了
把注意力就集中在眉心
你關照你的眉心馬上可以提出
所以這個就是
利用這些輪脈的一個技巧
它的功德
可以使得上你
你只要懂其實
沒有誰是超人啦
只是他會用方法
會用對的方法這樣而已啦
那我們也不是多囉啦
只是現在我還不曉得怎麼用方法
等我會用了我還比你還行嘛
要知道這個啦
好
那你如果說不管你停在眉心
停在心輪或者停在脊輪
都在中脈嘛
在中脈的時候就沒有妄想
沒有分別心啦
久而久之
那份狂心自然就不歇而歇吧
所以修中脈真的是
很奧妙很密密的
一個重點
當然我們得來全部費工夫啦
事實上這個就是
法源嘛
你有什麼因緣然後就可以碰觸到什麼法
當然很怕的是
其實你已經碰觸很久了
但一點都不相應
但那個不相應不是真的不相應
你刻意的不相應
你為什麼能刻意不相應
因為你心有所住
有所著
我把心黏在我要黏的地方
其他我都不相應
所以定如果沒有會
那一定跟癡相應
好
就先講到這邊
你們也
坐一樣都要靜坐啊
沒有離開靜坐
當然增加了很多訊息啦
好
um
ah
hum