的天空
我們能夠把這個最莊嚴的
反敗
拿來
供養三寶
供養天地
供養法界
其實是很大的福報
我有一次
去
甲乙
然後因為
很早
所以剛好聽到
我就不指名 就某一個寺廟裡面
因為想去
看看 那是一個很老的寺廟
趁著他們做早課的時間過去 當然是在外面
門都沒有開的 都鎖著的
聽到了很棒的
早課的聲音
可以聽得出來人不多
等
早課做完 開始他們出來掃地了
那我就進去了
當然跟他們讚嘆一番
問他們有多少常住
三個
三個就可以把
那個早課做得很莊嚴
當然有一個年輕的 兩個
年紀很大的
一個已經退位了
退位了和上尼
就他們三個
就把那個早課做得很莊嚴
所以其實
莊嚴不莊嚴當然不在人多人少
而是他們是不是能夠很和和
那個聲音出來
很和諧
那當然如果能夠這樣子
那人越多
當然就越莊嚴
今天的早課
我聽到那份
充滿著莊嚴
真的是不錯
然後我們繞佛的時候我看到
一張站著挺挺的
盒子長
那個
真的是
很莊嚴
很感動
這是我們的一舉一動
其實你知道有那個威儀 行住坐臥
展現出來就是那一份
莊嚴
我們其實要有福報嗎
最簡單的就是供養
將我們的身口意 供養三寶 供養法界
那是功德最大的
所以我們的行住坐臥其實都是一個供養
也是一個視線
你把那個威儀
給表現出來
那個
羽墨動靜
像我們
唱著
泛拜
那也是一種音聲的供養
我們的虔誠的心
那就是一種意的供養
那個泛拜是羽的供養
那身的威儀 身的莊嚴 就身的供養
所以其實要有福報
不難
甚至要有這個無上的福報
重要就是說
你當下身與意的內涵
是什麼
那有沒有跟法界打成一片
如果用最恭敬
謙卑的心
虔誠的心
那麼你的身口意
的所有動作
所有造作
雖然我們講說要
無為 要涅槃
但事實上呢 無為涅槃是有為的圓滿
沒有透過有為的圓滿
那無為
它是一個空
是個偏空的
斷滅空的 沒有意義的
所以一定是透過有為來達到無為
那什麼有為達到無為 有為當下就是無為
因為有為當下就是一個圓起圓起就是一個性空
當你不執著
那就是無為
有執著有一個我
就能所三輪完全具足
然後在這裡面還執著什麼
那就是有為
當我們能做
而
不執著
其實所有有為當下就是無為
所以這個
對佛法的
理解
一定要對
你講有為偏有
講無為偏空嘛
就落兩邊
那有而無有
無有又有
在整個虛空法界空性裡面
不斷的
演出那個
有幻化出來的莊嚴系
這個法界才是莊嚴圓滿的吧
所以
我們的觀念
然後我們的身心
其實
沒有這個身可異
我們也做不了什麼
也成就不了什麼
譬如說你如果沒有身
那你怎麼可能現在
像一尊佛一樣的坐在那邊
我們為什麼怕我們變成那個
軌道
沒有身可異啊
那完全不自在的
所以
我們要藉著我們現在還有這個健康的身體
好好的供養
譬如說我們
做禮
禮佛的時候禮拜的時候
就盡量的把我們
想跟佛菩薩
交流的
盡量在透過你的身口意
然後去表達
實現你自己的身體的身體
所以
我們要把身體的身體
做成一種
有為
即是無為
怎麼樣透過有為
達到無為的圓滿
我們講無為不是空
無為是一個圓滿象
也就是所謂的我們說三性三無性裡面的原存實性
那是無為
但是原存實性有沒有有為
當然有為
特別有為不執著有為
就是無為
所以要達
原存實性
就必須
一定要懂得
依他起
就緣起的性空
必須懂得性空
才能夠進入
原存實
那以修行來講必須到
見到位以後
才能進入修道位
甚至到無學位
無學位就是圓滿
因為無學無造作
所以他就是
真正的圓滿
前面當然是有為
當然我們要用心用深口意
盡量的去造作而且
最重要是要
依著法依著理而行
依著法依著理而行就可以累積福德之良
跟智慧之良
福智兩種之良
具足了某一個程度的穩定
就有辦法
有條件
去懂得
緣起性空
去懂得我們的心道理是什麼
法的自性道理是什麼
那就到見到位
到見到位以後已經沒有我
沒有法的執著分別
所以真正能夠進入法界裡面的
任運
就有為而無為有為而當下就無為
就所謂無相
不思辭見
能夠精進禪定智慧
願方便智利
就這樣
一直到成佛
所以
這是
整個修行的
很簡略的一個
觀念
那這種概念呢
這種理念
其實要落實在
我們每一個當下
因為你離開當下
所謂的你就不存在
然後在當下裡面
我存在
我的內涵到底是什麼
這個都是我們隨時要去
做內觀
因為
如果你不做內觀
常常只是一種業力習氣的流露而已
但是當你做內觀的時候
提起內觀
一起提起觀照
智慧
智相
體性
就在裡面
體相用都在裡面
只要你一提起觀照
提起絕照
這時候你就活了
你的根本就活了然後當然在這種狀況下
我們在
當下的身口意是什麼內涵
這當然是相對的也是重要的
但是如果沒有這一份絕照觀照呢
其實身口意
都只是業力
習氣
的流轉而已
所以我們修行要轉業成道
你沒有提起觀照就是業
一提起觀照就把業
弄在道裡面
這是關鍵
整個的
般若經
的關鍵就是照見
也就提起絕照
其實原始佛教也是一樣
原始佛教強調一定是做內觀
內觀當然
包括了奢摩他 畢博生
很穩定的做
內觀
就是奢摩他
很穩定的在穩定的
絕照下
照見一切法
就是畢博生
所以
這兩個其實也不能分
因為沒有很
很穩定的
子
就不會有清楚的觀
那
反過來講
如果你有清楚的觀
當然
當下必定在
子裡面
因為要觀的清楚一定要很專注
集中你的精神
那就是一種子
所以沒有子的觀
不可能沒有子可以觀
也不可能有
沒有觀的子
後面這一句
我稍微解釋一下
你如果沒有一個
所緣
那怎麼
怎麼子
取一個所緣就是觀
我現在我要把心集中在什麼對象上
你已經取了這個能跟所的
抉擇嘛
所以這就是觀
先有一個抉擇
抉擇
就是一種觀
然後在觀裡面很專注
就是子
再過來講
不會有
沒有子的觀
你對象都搞不清楚你要觀什麼東西啦
你都沒有對象你怎麼觀
所以
這個子觀其實他是一的
那只是我們強調那份專注
叫做子
那一份清楚
叫做觀
就這個樣子而已
那
回到我們的心性呢
子
就是我們不動的心
觀呢
就是這一份不動的心
其實隨時寥寥分明
所以也是我們心的本體
我們的心的本體也是子觀雙運
所以
修行一定要懂
你才能夠真正的使得上功夫
如果不懂的話其實真的是盲修瞎練
尤其是我知見完全不對
你再怎麼修
都是莫名其妙的
你絕對轉不了你的業力
甚至越修越力越重
因為都是
無名的我在那邊造作
你以為這是修
其實還是那份無名在掌控你
在運作
所以
建立正確的知見
很重要
佛法知見
簡單的說
其實就要在談緣起
談緣起就是在談因果
那你要圓滿因果
你一定要深入的觀察緣起
非理的
不好的因緣
你一定要想辦法把它拿掉
那不好的果
才不會產生
所以又叫做諸惡莫作
眾善奉行
那什麼是惡
什麼是善
依著貪吞吃的也就依著無名
依著想佔油
依著想
破壞
那這樣子的絕對都是惡
反過來講
什麼是善
沒有無名沒有餘吃
那隨時當下的心都不貪
沒有要佔油
甚至
它一定散發出來一定是一種分享不失
然後也不會有撐
不會有撐轉過來的時候就充滿了慈悲
充滿了同體性
平等性
曉得我們
眾生都是一體的
那這個一定變成善
所以你當下到底是善還是惡
很容易判斷吧
依著你的習氣來的
大概都是無名
因為什麼
依著我我要幹什麼
我就根本無名
依著我要幹什麼那一定已經易於吃
易於無名
那接下來我就要想要擁有我想擁有的東西
貪就出現了
那拿不到的時候
那你就生氣了
就破壞了
就攻擊了撐
又
吃線
就很自然就會出現
就是生出來
所以依著我這根本無名
接著下去
演化出來絕對是貪跟撐
擁有了
想擁有更多
貪
擁有了
覺得很棒
那個
貪愛
就越來越強
但是所有東西他都會都是因緣嘛
所以他一定會失去
你愛他有多深
你失去他的
那時候就有多痛苦
所以看起來是好像有得到樂
但是樂是蘊藏著
痛苦
那個樂會衍生出你
更大的貪
註意貪
註意那個
喜樂
而這個其實都是
一方面你的
貪的心會越弄越大
越來越不滿足
那如果
當下就讓你不滿足了
那你一定是痛苦的
你情緒啊
就會產生出來
耍賴啊
你看小孩子要不到東西的時候是什麼
就哭鬧啊
甚至
更嚴重的業力
他不只是哭鬧 哭鬧只是他自己
接著下去就
破壞 搞破壞
一個東西姐姐有 弟弟沒有
弟弟就
搶了姐姐的東西拿起來就把它摔壞了
這是
我們說人性嗎 不是
這叫無明性
我執重的人他一定會變成那樣子的一種視線
我執重就是無明大
無明大的貪嗔就強
所以
惡
基本上就是從我為出發點的
通通是惡
我們或許會覺得
這樣是要莊嚴我們要完成我們
但是事實上
結果都是不好的
如果沒有這個我執
就沒有吃
沒有吃不會
不會產生那個貪
更不會產生那個嗔
那不是沒有我的這個現象
而是沒有在這個現象裡面生起一個我
這個差一點點差很多
這個巨生我
是
不懂佛法的
沒有真正修行的必然存在的
一種現象
就好像我們在講八識的時候
那個第七的莫那識
一樣
只要有你的生命存在
第七識就跟著存在
巨生的我
他一定存在的
包括你在怎麼修
都還是會有隱約的我在裡面
但是隱約的我有修了以後呢
那隱約的我一出現你馬上召見
這是無明
在加持
不是真正的實相智慧在引導
你就可以馬上轉念
就把它轉化掉了
他是與生俱來一定有的
但是透過智慧
有
就轉化了
那
這個就好像說
我們常常說如影隨形
一個東西
其實
只要有這個東西在
然後有一個光線在照
就一定有這個東西的影子
跟著這個東西
那我們第七識
就有點
像這個
一樣
道理一樣都在
所以你說要拿掉我
你只要生命存在
我不可能不存在
我
那份與生俱來的執著
不可能不存在
那就好像
我
反過來講就
你只要有生命
佛性
不可能不存在
但他為什麼
起不了作用
因為我們依了無明
所以佛性起不了作用
轉過來呢
我們如果依了
佛性
無明起不了作用
所以其實我們的整個
修行
都在這兩個
其實無明也沒有
佛性也不是真正的存在
無明更不是
真正的存在
因為你真要找他沒有
一個人執著
你真要找執著是什麼樣子找不到
可是找不到執著找不到
我只找不到
那我的心本來是空明空當然找不到
所以他兩個都一樣
但是
都不是真正的存在但是我們
不能說他沒有
也不能說他有
如果說他有他就永遠存在轉不了
如果說他沒有他根本就起不了作用
是佛法
或者實相
很難說很難說很難說
不可說
就在這個地方
但是
很難說不可說還是得說
因為透過這種說
文字的般若
可以引導我們進入觀照的般若
觀照的般若
可以引導我們
證得實相的般若
所以
還是得
思維
還是得多聞
還是得多修
如果沒有這樣子我們永遠
是一個業力的存在
我們就永遠輪迴
在六道裡面
永遠的輪迴不可能出
出三界不可能
所以
我們真的要慶幸
我們
有機會學佛
我們發心
願意學佛
我們也開始落實
在
修行
只要這樣一直下去不退轉
總有一天會把我們的無名業障
慢慢的看破慢慢的放下
久而久之
你當然就
即使在六道裡面
看起來是輪迴
但是這裡面
沒有痛苦
沒有煩惱
只是隨緣的不斷的呈現自己的願力
隨緣去完成
我們
心裡面
真正想問的
什麼是完成的東西
哪一天
真正
完成又完成了就叫諸事已半
那在不貪著後遊
不會說我還要幹什麼我怎麼樣
那時候就解脫了
不受後遊了
那解脫
並不是說你真的就歸於
空性
或者歸在一種善滅的狀況
Niroda
是消失的意思
是消滅的意思
事實上呢
只是這個現象的
幻化
開了
因緣不聚
我們就不聚這個相
那因緣聚了又聚這個相
所以
有相沒相不是問題
是我們執著
著想才是問題
有相沒相不是問題
就好像我們簡單的說
你如果
到一個花園裡面去
花園的主人
或者政府
把它安排得很好
處處都有美景
但是這時候你因為不曉得在想什麼
視而不見
聽而不聞
那就還是繼續往前走
一下子思念
失去那個絕招力
結果就踢到了一塊大石頭
撞到了一棵大樹
這時候你會怎麼反應
心裡一定不舒服然後就開罵
事實上
那每一個來這邊都欣賞那個美景
這個石頭可以讓他在那邊坐下來
喝口茶
樹蔭讓他乘涼啊
什麼都很美
很棒
那這時候因為你無名
所以就產生了很多業障
那要怪誰呢
法界裡面的所有法都是隨著因緣而釋現
必然對
沒有錯的
違背因果才是錯
隨順因果一定對
因為這個本來就是法界的幻化
法界在那邊演戲
但是不如你的意
這時候你就開始煩惱
所以煩惱是誰給的
那是你的無名給的
就有我執我見我愛我慢
才有煩惱
本來我們也沒有
同樣的我們執著我們的身
執著我們的五蘊
那當然就起煩惱
這個五蘊的組成我有擁有這個五蘊我應該好好善用這個五蘊
這個五蘊剛好是你的
最好的工具
最好的依促
因為有這些
你才能幹什麼
所以有五蘊不是問題呀
你的五蘊也是緣起
色蘊是四大緣起
其他四蘊
是六成緣影在那邊幻化
所以
其實他本身不是問題
那還好我們學佛
我們多少懂這個道理
你只要依法奉持
依理思維
慢慢的就會把那個
沒有道理的東西
就
遠離了因為你知非
你自然就遠離
我們現在為什麼不能遠離
因為我們不懂
不知道他是錯的
他是假的
他是顛倒的
他是不實在的
所以我們才會有這麼多煩惱
這麼多的追求
反過來講
我們如果
知道所有東西都是一種因緣
那你在追求的時候
你會怎麼追
你要這個東西
當然你要先探討
要有這個東西
必須具足什麼條件
怎麼追
就在每一個
懂得他要什麼條件
一樣一樣的把它
準備來吧
把它完成一樣一樣完成很簡單
就一下子要看到結果很難
所以我們如果有智慧
知道緣起
那你要不管要得到什麼
甚至要得到佛
都沒有問題
為什麼
因為你知道
什麼是佛嘛
那佛一定是福慧
完全圓滿才是佛嘛
那你就藉著機會
福修
慧修
慢慢的累積
累積到圓滿
不可能說福慧不具足你就想成佛嘛
這就是顛倒妄想嘛
我們現在
是不是顛倒妄想
每一個都想成佛
那問題是你根本什麼條件都沒有
你怎麼成佛
就空想
妄想而已吧
就叫顛倒夢想
所以
其實我們懂得佛法以後慢慢就不會
有這個顛倒妄想
隨時都提起正念
提起正念就是
把心
不落到灰裡面去
不邪
隨時保持正念
這樣子就能夠既可以
內觀身心
也可以外觀法的緣起
那這裡面你才能夠慢慢
有小智慧
有小福報
小智慧就一點一點的認知
小福報
一點一點的完成
當然就沒有問題啊
一點都不急啊
所以
我們修行最怕最怕就急
就一件事情做不好
你就開始慌亂
開始緊張
你要曉得
你現在根本就沒有做好的條件
你怎麼
有什麼好緊張的
你應該更要緩下來我怎麼樣一步一步老老實實的往前
進
那你就不慌不忙
不會急就不會生氣
不急就不會對立
所以很多東西我們一定要懂它
你才能真正的修它
道理不懂一直用我我想怎麼樣我要怎麼樣
那不可能的啦
那通通一於無名
一於執著
貪跟吞必然強
你要不貪不吞
你得懂得無我的道理
所以
佛法不懂
那這種無我道理也只有佛會說
其他人都在探討有
都在講有
只有佛真的把有
給分解了
有
就著在有就若有邊
我集這個有
看到它的體性
集有而空就色即是空
空即是色
色不亦空空不亦色
心經已經講得很清楚
每一個人都會背
但是沒有一個真懂
如果真懂了它就開始自在了
只要禮儀喔
只要禮儀你真的懂了
依著禮儀去思維
自然就沒有邪見
沒有邪見就不會有邪行
觀念如果正確
那做出來的事不會不對
如果觀念不對
做出來的事
不會對
所以知見的建立
實在是太重要了
那一樣的
我們不管修什麼身口意
根本在你的意嘛
那你意必須先有正知見
出來的身口
才不會有問題
那現在我們為什麼身口那麼多問題
因為你意有問題意為前導
這個當首領的當帶頭的
是一個不好的帶頭
接著下去的當恩都是不好
跟著他的當然就不對了
所以
在末法當然善知識邪知識就這個樣子
善知識他對了
他可以帶
往對的地方
邪知識呢
他觀念不對
然後又樂意
又喜歡人好為人師
又喜歡當老大
喜歡管人家
喜歡干涉別人
那這個聽他話的
跟他有一連的
就通通
走上邪路
所以
我們
為了要
避免這個那隨時
就反照一下
我們
到底是什麼
我們在追求什麼
常反照
我是誰
我在做什麼
為什麼要做這個
常這樣反照的
其實慢慢就可以
避掉
不好的那個
因緣
不要湊熱鬧
那邊有一堆人
那我們就走過去了
這湊熱鬧
我為什麼要過去
那一堆人為什麼圍在那邊
你只要客觀的
看一下
你就不會過去啊
為什麼
一個東西
圍著一大堆的人
這一堆人絕對
都沒有智慧
有智慧的人
不會圍觀
我有一次到
那個成都
那在一個路口也是一樣
就圍著一大堆人
當然我就遠遠的
看著
聽裡面
七嘴八舌聲音很大
然後呢
這些人
聲音越來越大
結果引起這些人圍觀的那兩個人
不曉得什麼時候
離開了
這兩個製造問題的人離開了
圍觀的人就有兩派的人就在那邊越罵一大聲
變成衝突了
那這當然是看到了
那你看我們
最近不是常常有那個廟會嗎
其實也是一樣
那個製造出問題的沒事
他離開現場
只有這些小螺螺
打起來
那兩個應該打起來沒打起來
就是小螺螺打起來
他為誰打他也不曉得
這個就是無名嘛
我們那個
無名衝動
還是被什麼誤導
這兩個
這兩堆人為什麼會打起來
因為他們
兩個屬於不同的團體的其中一個
兩個吵起來
那每一個都要為他的同伴
只有這
惹事的這兩個沒事了
那些為了他的同伴
這個
兩個耳插刀
就拼起來
所以
你想我們如果沒有智慧
其實常常就是被
既有的東西又帶著手
那這個在佛法裡面叫變記所執
我們常常就執著什麼東西然後都不用腦筋
就
一直下去了
那當然就是
被無名誤導
到最後一定是
朝二夜
一定是痛苦的
一定不自在
所以隨時
保持
絕招
一個人有沒有保持絕招
你從他的身口意
從每一個當下他的行為
身口意的狀態
你都曉得他
有沒有保持絕招
那反過來講
我們如果要掌控
就安住我們的身口意
那唯一的辦法
最重要最重要就提起絕招
那絕招是不是身口意
絕招
不是身口意
絕招有沒有離開身口意
絕招沒有離開身口意
絕招到底是什麼
參
用心
你常常去
尋尋覓覓
朝這個目標
一直往
不斷的
在每一個當下用功
你慢慢的就會發覺
這個東西
這個東西就是你的佛性
這個東西就是法界性
我們身口意是法界性
佛性
隨著因緣的一個換變
也就是我們身口意都是一種原起物
原生的法
而這個佛性
法性
不是原生法
不生不滅的
只有你
懂得這個東西你的生命
才能夠慢慢的進入所謂的不生不滅
你若不進入這個你的生命永遠是生滅的
那再進一步說
生滅的現象
是真生真滅嗎
沒有
生是因緣俱足
有
事現了生起了這個象
滅了是因緣離散
那這個象消失了
他
有生有滅嗎
哪一個東西生了
哪一個東西滅了
沒有
都只是因緣的俱跟善
所以
這裡面因為我們不懂
不懂得他性空不懂得無我
沒有我沒有法
所以就找我
找法
那
當然就
有種種的
顛倒了
所以
當然痛苦
當然煩惱
所以
我想
我們
天天
想修
時時刻刻
真修
真用功
其實
我們隨時隨地
都會
體安然
身心都會很
平和
很寧定
當你一失去絕招
一攀緣一著想
一忘了我是誰
這時候
你的存在就不自在
就開始朝夜
就開始隨著喜氣
執著
取捨
在那邊
扭轉照做了
所以
還是
不斷地做內觀
不斷地提起
絕招
嗡
啊
吼