行者 早上吉祥
越圓越缺 越明越暗
不斷的變化
小小漲漲 漲漲小小
這就是法界
沒有
一定好
也沒有一定不好
也可以說沒有所謂的好
也沒有所謂的壞
好跟壞
是一個形容詞
形容我們身心
當下的感受
感受好我們就說好
感受不好就說不好
就說壞
事實上
包括這個能感受的也是隨時在變
所以這個我呢
好像有
但真正去探討他
又找不到他
那法所有現象也好像有
但真正的要去
抓他要去探討他
他又變了
所以
但是他有沒有
一定的軌跡在那邊循環或者
有一定的軌跡在進行
是有的
打個比喻
我們拿一個石頭
往前丟
這個能丟的跟那個石頭好像是兩個東西
但是你丟出去的軌跡
石頭隨時
在不同的位置上
那他要往那個
位置前進
其實是有軌跡的
有一定的
最近像
棒球剛打完
事實上
那個投手厲害就是厲害在
那些小動作
他把那個球
稍微一轉
稍微一扣
那個摩擦力
球出去以後
他
就帶著這個摩擦力
繼續在空裡面發揮
他的轉化的
那個軌跡
所以
讓你打不到
但是一樣厲害的人
他也可以
看著你的
球的前進他就在
對的位置上等你
然後一打就全力打
所以
懂的人
他就有辦法掌控
但是你有辦法掌控你還是要不斷的練習
才能夠去
達到
那樣子的
穩定度
包括我們揮棒出去的軌跡
那都要不斷的
訓練
那一個棒球就是這個樣子
任何
一種球類
像我們現在台灣也很厲害的打撞球
打撞球我也曾經迷過一陣子
在大一的時候幾乎整天
都在
球臺上面
研究
怎麼樣子去
把那個球
怎麼樣子跑
母球
子球
碰撞以後他怎麼跑
其實在我們
學數學的很喜歡玩那種遊戲
可以算得很準
當然即使算得很準你那個球出去是不是能夠完全控制
這個要不斷的練習
所以一樣的
世間法
要不斷的練習
要達到一定的程度
出世法
感覺好像
像吃素
出世
不是吃菜
好像出離了世間但是出離世間其實還是沒有離開
世間
我們說不離世間絕
為什麼你能出世
因為你已經覺悟了
世間所有道理
你能掌控他
你不會被他掌控
所以你超越
不是離開世界
離開沙婆世界另外有一個出世間不是的
不是
離開沙婆世界另外有一個淨土
不是的
我們在沙婆世界因為是五濁
五種
元素
他都是
濁烈的
都是污染的
都是不幸的
那我們在這種環境中
當然會影響我們的身心
會讓我們心跟著污濁
跟著不自在
跟著有掛礙
那
什麼是
解脫
當你能夠把這個
被污染被影響的心
改變了
變成清淨了 心淨
那麼五濁二世當下
也就看不到拙
就變成淨土
心淨則國土淨
所以
我們的理解當然為了要讓我們好像有一個希望
那當然也不是
因為都有共業
我們還是舉我們可以理解的例子
譬如是
中國大陸
跟台灣
不同的群聚
不同的思想
不同的條件
那就顯現出
不同的人情
世故
也就跟著不一樣
那我們東方
像日本為什麼我們很喜歡去
那邊玩
因為
那邊的人
很念舊
就很會
保留
傳統
很照顧他的環境
那會照顧環境其實從照顧人我們就可以感覺出來
因為
會
對環境禮敬的
那當然對人就禮敬
所以有禮貌的社會
那環境一定很好
反過來沒有禮貌的社會呢
當然這
這幾十年
大陸也
進步很多了
早期我們去的時候
那幾乎到處
吐痰
到處都是菸蒂
他什麼錢都沒有就是抽菸的錢有
身體裡面什麼都好
就是
覺得痰不好
一定要把它
吐掉
所以這個其實都是一種身心的活動
互動
那你想一想我們都把
裡面的髒東西
吐出來外面
不髒嗎
你為什麼會吐那個東西你覺得外面髒
我印象很深刻的
那時候我們小時候
廁所
都是在外面
然後挖個坑
這幾乎每次上廁所因為聞到那個臭味
都一樣的相對的會吐一下痰
屁一下
所以這個就是
我們裡面被外面影響
那外面也被我們裡面影響
這個叫緣起
此生
則彼生
此滅
則彼滅
你生起了不好的意念
那就變成不好的結果
你生起了好的意念
那就變成好的結果
那你要
不要那個不好的結果
就不要起這樣不好的念頭
此生則彼生此滅則彼滅
那我們一般在談十二因緣
無明緣形形緣
就是
這十二因緣無明緣形形緣是四緣名色名色言六入這樣
沒有前面就不會有後面
那如果沒有前面就不會有後面
若有前面一定會有後面
這就叫因緣
如是因就如是
如是果
那沒有這個因就不會有那個果
那你不要有那個果就不要遭那個因
所以這個是
也是我們現在
數學
裡面所謂的
正的敘述
跟否膩的敘述一樣
你只要遭惡
一定苦
一定受苦
你想不受苦
那你就不要遭惡
遭惡一定苦
要不苦
就不能
遭惡
所以這個邏輯上這個就叫邏輯
叫理則學
那這個是真理
這是真理
雖然什麼都沒有那理是
永遠不變
那理在什麼地方
理
反映在一切事項上
理你要去找它找不到
但是因為我們人發明了這個語言文字
那又會思維
所以我們有很多理則學啊譬如說現在數學物理化學
這些公式怎麼來的
就是這樣來的
那這些公式就是理
你只要給前面的條件
他一定變成後面的結果
絕對不會改變
那當然這裡面依然很複雜
你這些元素都有了溫度不對
也不會有那個結果
那溫度又是什麼
溫度
我們可以測可以感
但看不到
所以
真正人的理
我們是看不到的
但是他又無形中在裡面不斷的
運作
那從這個地方再去推
為什麼我們要深信因果
因為因果就是理
我們不能證明他有
但是現在的
科學
他就取很多樣
拿去探討
如果都是那個樣子
那就是有一定的規則在
一定有他的規則我們
不管是
一般是拿很多東西
來探討他的道理
這個叫歸納法
取很多樣
去研究他共同的道理
這叫歸納法
有了歸納法以後呢
就可以進一步變成演繹法
有這些然後我們就可以推
推
那不斷的推尤其現在
那個計算機的
運算那麼快
那要推很快
因為我們人的腦筋雖然說可以很快
但是還是有限
除非你特別訓練過
那些心算的神童
那個是特別訓練過
那我們沒有做那種訓練
所以不會有那個
我們看起來好像神童有神通
其實是神童神通
也是訓練出來的
不斷的訓練不斷的訓練
超出我們的想像
我們就說這是神童
事實上我們每一個人
都可能是神童
你在某一個領域裡面
你隨便玩幾下
人家怎麼玩都玩不到你那種程度
譬如說煮菜也一樣
現在那個米其林啊幾星級啦
那個廚師那個薪水都很高的
給他什麼菜他兩三下
就搞一道很好吃的菜出來
你不曉得怎麼煮他他就有辦法
這個就懂裡面的道理
他們
特別細
特別深入
當然變化就多
所以
一樣的
你說一個投球
投手
他球
速度再快
如果沒有變化
不要兩三下被抓到以後就沒球
你越快
打錢越打的機會越大
因為那個反作用力就會大
所以
什麼東西都有很多的巧門
在裡面
那我們修行
其實
就是要去尋找那個巧門
絕對不是懶懶善善然後說可以
修到讓自己很自在啦還是什麼不可能
因為你要應付這個現前的緣起人事物
都已經沒有能力應付
你怎麼可能在這裡面還能夠自在
那唯一可能自在你就不理會
反正我我現在
我過我的日子
那問題是那樣子
絕對在人群裡面不會有好的
人際關係
人家說這個人很孤僻很自我
那你自我欣賞自我感覺良好就讓你自己去感覺良好
沒有人理你啊
所以
這個法界其實是一個東西
為什麼要發福利心
因為我們要面對更多的人事物
你活著的價值
是能夠奉獻有多大的奉獻
那就功德你功德有多大
就是你
能夠結多少善緣
能夠饒益多少眾生
所以你不發福利心
你怎麼去做那種事
那你為什麼一定會發福利心因為你懂這個道理
你一定要發福利心
那
慢發跟早發你一開始
如果起步就對觀念就對知見就對
態度就對
那你做它
做得心安理得做得很順
你如果不懂這個道理
一定要拼半天
弄半天
原來
不是那個樣子
因為你一開始
知見就不對
所以我們
一味的想要幸福啊
或者想要解脫啊都不對
不是這個動機不對
而是我們要去探討
怎麼樣才能幸福
怎麼樣才能解脫
不是我想解脫我要幸福
就能夠解脫就能夠幸福
因為要幸福有幸福的條件
要解脫有解脫的條件
你必須先懂它
要有什麼條件才能那個樣子
然後記住那條件你就能夠那個樣子
所以
這都要懂的道理
所以我們現在很多
都有心想要讓自己更好
那
讓自己更好就離不開剛剛那兩個
一個解脫
一個幸福
你如果不幸福活著就痛苦
你如果不解脫活著就掛礙
痛苦掛礙
絕對不是我們要的
那要怎麼樣才能幸福
你要有
要什麼
就具足那種質量
你要具足質量
不管是智慧的
還是福報的
要具足
質量
你要你幹什麼你都搞不清楚
怎麼可能幸福啊
一天到晚都很痛苦跟讀書一樣
你都沒辦法
在心中讓你有榮耀感
有成就感不可能
那一樣的
你都不動手
什麼都不動
那你
做任何事情處處掛礙
擋都不順
你要怎麼有功德
沒有做成功什麼事
就沒有功德吧
所以
要功德就是要會做事
那要有智慧就是要會思考
一個是要靠身體去
動的
一個是靠心的
運作
那如果只有心
也沒有用
如果只有身
他不會自己動
所以這兩個其實是分不開的
身跟心分不開
也就智慧跟福報分不開
不要以為兩個是獨立的但是有時候
我們
這個身比較勤快
心比較懶惰
就不太願意
你反正你叫我做什麼
就盡量做
這個也有功德
但這種功德比較屬於福報
因為你做很多
完成了很多事
所以你很多福報但是你因為你不願意
不太喜歡動腦筋
所以智慧一直不能增長
所以你的功德也是有限的
因為你沒有辦法突破
更高
沒有更高的境界
所以這兩個相輔相成
這兩個等於就好像子官一樣
子官也是相輔相成
沒有子不會有官沒有官
也不會有子
那個強烈的官呢
就要更大的定力去支撐他
那一樣的
如果有很強的官
內心一定很專注
所以子也要官做他的資
因為官就是有強烈的動機
要去探討什麼
子就專注在你所探討的對象上
所以這兩個
你興趣若不大
兩三下你就又跑掉了
因為沒有興趣
所以子不了定不了
所以這個其實我們好好去
不斷的思維碰到問題
就去用心的探討一下
你慢慢的
那時候的道理都會懂
沒有出世沒有入世
根本就不可得
所以我們現在一直在談解脫啊
出力輪迴啊
到涅槃彼岸
那是一種方便說
不是究竟說
千萬不要停留在這樣子的
那是一種自見
以為你修行
修得多好
你只要是這種自見的
都是有所得
有所失
都是在得失裡面
那這樣的修行其實
不是
是不對的
是有生滅的
有得失的
是輪迴的
你修得再好還是輪迴
因為你根本就有
生跟滅
那生是滅的因
同樣的
滅是生的因
我們舉我們的念頭就好
我們這個念頭起來生了
這個念頭馬上滅掉
那這個念頭滅了
因為這個念頭滅所以又會生起另外一個念頭
所以生跟滅其實互為因果
互為因果
不是生了
然後滅了就不會再生
不是
一樣我們的生命也是一樣
也是如是
你不要說這一世你死了就沒有來生
沒有那一回事
那一樣的我們生了以後就有這一世
這一世你要面對太多的問題
不是生了就解決
所以
我們真正的生命在每一個當下
每一個原境
所以我們要把我們的生命
善用的話
就在每一個當下
把你的身心
能夠融在情境裡面
然後融在裡面去欣賞它
去善用它
去發揚
這些情境的功德
有那些想
然後盡量
把這些想的功德性
用
給展現出來
我們
再舉比較簡單的例子
譬如說
同樣一張紙
一支筆
那些畫家
有這兩個東西
那就會很精彩
你給小孩子
有這兩個東西他一定畫得一塌糊塗
但是同樣是畫得一塌糊塗
有才氣的小孩子
同樣是小孩子
他女生有帶來那一塊美的
欣喜的
就有那個種子的
你同樣紙給他
他畫出來不一樣
都不用教
他畫出來就是不一樣
為什麼會這個樣子
這就在
跟我們說明
這個業因業果
如是因如是果
他為什麼能畫得這麼好
因為他有畫這麼好的條件
他過去已經累積了這麼好的條件
所以他現在
隨便畫都很漂亮
我們沒有這種條件很想把他畫得很美
但怎麼畫都畫不美
因為你心裡面沒有美的種子
有美的種子沒有美的技巧
所以畫不出來
所以我們修行就不斷的
這樣實修
實修什麼
實修也就不斷的累積這些
欣喜這些善的因緣
智慧的因緣
做事的因緣
要不斷的不斷的欣喜不斷的探討
這樣才是真的學佛啦
絕對不是我一心想求一個什麼
涅槃啊
不再生啊
不再說後有了
那個都方便說我還是要講
那雖然也是佛親口說
那佛到最後的時候也有總結一下
說這是方便說
就對基說法
因為那時候你們的程度
就只好跟你教這樣子的方法
讓你追求這樣子的目標
等你有這種程度以後你還保持那個他就罵你嬌芽敗種
這不堪造就
你怎麼是這個樣子
我苦心把你帶到這邊是希望你再往前進步
結果你到這邊不進步
而且以為自己已經成就了
所以
修行要不斷的
我們那個講無我
不是要否定
我的存在
是要突破
我的現世
因為如果有我
你就不能突破因為那個就是你
那講無我就雖然現在我這個樣子
但是我不是
只有這個樣子我不是一定這個樣子
只要給自己不同的因緣
就有不同的我
我是無窮的
因為他不斷的在變所以講無我
性無我
形無我
果無我
因無我
緣無我
果無我
這個裡面就很妙
充滿著
可塑性
所謂的如來智慧得向
充滿著不可思議
因為我們的
無名
我們的執著
讓這個不可思議的變化
變成
了無生趣
覺得活著沒有多大意義
這個
問題很大
那你覺得沒有意義是真的沒有意義嗎
你認為沒有意義那變記所值
讓你活的沒有意義
如果我們能夠隨緣
那只要有你在
就有你的
角色可以扮演
這個叫依他起
所以我們
盡可能的不要
用變記所值
變記所值是什麼
就是你習慣性的思考
你的個性
你的思想
通通是變記所值
我們常常說這個人個性比較這樣
他執著嘛
他習慣嘛習慣執著
所以他就變成
那一塊料子
你一看就曉得吧
這就是他的個性
個性是什麼
執著所顯
叫個性
那個性
有一定嗎
不是
是他認為那樣子好
他認為那樣子對
執著
分別
那是不是能改變
你放掉執著
的
習慣
個性就變
不見了
有些人
剛開始很傲慢
因為他可能
很優秀
但是哪一天
他看到
山外有山
人外有人
他那個傲慢的心
一下子就不見了
就最近不是有一個
一個教授
來參加禪修嗎
那我們在聊天裡面
他讀書
一直都第一名的
從小學
中學
到大學
台大電機
台大
研究所
都是第一名
但是他
他跟我講說
在高中之前的時候他發覺他很優秀
隨便讀都是第一
進了台大以後他才發覺
哇
同學裡面
有比他更厲害的
比他更不用讀書
成績比他更好的
然後不是只有成績好什麼運動啊什麼都很自在
玩什麼就像什麼
他才發覺自己
不是那麼厲害
然後到研究所的時候要
要去寫論文的時候才發覺
自己一點都不厲害
因為
單要
找那個題目單要找那些素材
都繳進腦汁
因為那是
更突破的
就在你既有的東西
去探討出一個能夠
現在別人沒有只有你有的
那當然就更難了
所以
我們修行是
無限無窮的
那懂這個道理的
永遠是
謙卑的
你如果懂
這個道理
又有信心又謙卑
這兩個很容易矛盾
有信心的人常常是我慢
那他為什麼有信心我慢
不知天高地厚
當然你的能力是不錯的
但那個慢是一點都沒有條件
那我們如果說被教訓過
知道
我們還是很有限的
你說從小就會
有好的善知識譬如說好的父母親
從小就會提醒你的那個反應啊你的想法
我們從小就會
比別人有智慧
因為
那個觀念比較正確一點
所以一樣的
我們會
有傲慢的習氣有幾個可能性
一個就是你的出身很低
就是在一種
很低的層次裡面你
比人家強
那你就覺得自己很行
這種人會傲慢
但這種傲慢是無知
另外一種呢
其實他
什麼
都不行
難得有一樣行
他就覺得這個可以誇
是我的成就
這種人也會傲慢
這種傲慢其實是一種悲慢
就是一種自卑產生的傲慢
還有另外一種他只往下看
從來沒有往上看
這種人也會傲慢
因為他一直往下看都是
下面啊
你為什麼不太
拜託一下往上看一看
你說小孩
天外有天啊
都去比
比你差的你當然很行
你為什麼不比
比你
強的人
你還有很多空間要去突破
所以
這個完全是我們的辯技值
那這種辯技值常常就是一種習氣
如果說我們常常
訓習佛法
然後常常
召見五蘊
其實這種習氣慢慢你就會看破
覺得他沒有什麼意思
你就不會被這一習氣掛住
把你葬住
這叫突破羅王
天羅地王
都是我們自己蓋的
天哪有盡頭
哪有天羅地王
沒有啊
都是我們的思想
形成的
所以
修行
就是超越
我們的
辯技值
也就是我執我見
氣入元氣
依他
知道了所有法沒有自性
然後融入
我跟法裡面
不是要消滅我跟法
融入我跟法裡面
也就是善用你的存在
善用你
擁有的條件
然後去
善用它
這就是我們生命
最究竟的意義
所以沒有涅槃可得
我還是要跟你
強調一下
沒有涅槃可得
如果還有涅槃可得
那你是驕牙敗種
就你的生命當下就變得很無趣
會走到終點
生命走到終點就死亡
了無意義
我們是
我們為什麼每一天都要去過日子
會過日子的一天比一天好
因為他充滿了希望
10歲有10歲能夠表現的20歲有20歲能表現
80歲有80歲能表現的
生病的時候有生病能夠理解能夠表現
死亡的時候有死亡可以面對可以探討
可以突破
這個才是佛法
所以
不要整自己
把自己弄得很難過
要讓自己充滿著希望
不是
自己
好像
這要怎麼說
充滿了希望
絕對不是無中生有
充滿了希望是真理
幾個最簡單的例子
現在你坐在那邊
什麼東西把你綁住
我們到底被什麼東西綁住
有
什麼東西真的能綁你
那真的能綁你也是你的想法
你被一個根本就不是東西的東西
給捆著死死的
所以我們是不是充滿了希望
我們說看穿了他看破了他
當下你就回到本來就充滿了希望
本來就充滿了自由度
所以
我們痛苦快樂都是自己
自己造就
那你如果是痛苦的
那你不能怪任何人
你如果是高興的
也不要說是誰賜給我高興也不需要
都是自己
但是
你會讓自己高興
你就善用那個因緣
在講
三五個人在一起
那會善用的就把這三五個人弄得很愉悅
相安無事
互相幫忙
那不會搞的呢
不要三五個一兩個就一天到晚在吵架
我看你不順眼你看我不順眼我罵你你罵我
這是誰造成的
對的人
就造成對的人
要貌
不對的人就造成不對的樣貌
現實裡面呢
不會有一個團體通通對
也不會有一個小圈圈通通錯
這個就是現實
所以我們不可能去找一個
通通對的人
你不要做那種期盼
但是我們可以做對的人
你可以自我要求
你不能要求每一個人都對
但你要求自己是對
你要包容
別人的不對
因為就是他不對
所以他更有發展空間
他可以從不對變成對
要充滿希望
充滿著解套的智慧
這樣
你從痛苦
然後把它弄到快樂就離苦得樂這個就功德啊
這個就慈悲啊
所以
我們要對自己慈悲更要對眾生慈悲
你要
你對眾生慈悲正是對自己
慈悲
你如果能夠對自己慈悲你就會
忘了
或者就不會掛在那個
不滿
對人事物的不滿
我們就對自己不慈悲
所以把人事物
都往自己身上掛
這個問題當然很大
所以
佛法不離世間絕
這不是只是談一些佛法裡面的名相
我們就是要在世間裡面去探討
然後
找出他的真理
他的理在什麼地方
然後如理思維依教奉行
這就真正的學佛
好
嗡
啊
呼