以至誠恭敬心 皈依三宝
本師釋迦牟尼佛
那麼本師釋迦牟尼佛
無上甚深微妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得授詞
願解如來真實意
諸上善人
大家吉祥
我是誰
我們自己到底是什麼
當下身口意的展現
那就是你
那就代表你
所以
現在是不是正法呢
還是相法呢
還是末法呢
不是時間在決定
也不是空間在決定
你自己在決定
同樣在這個時空裡面
有的人
滿心的佛
滿口的法
身都在行菩薩道
那不是正法是什麼
那有些人
根本就跟佛法身了不相干
即使
學了佛
甚至已經穿上袈裟
事實上
也跟三法無關
因為真正有關
還是剛剛講
身口意
衣服是不是身呢
衣服不是身吧
衣服不是身啊
所以
這些其實就裝潢而已
裝飾
讓人家方便去認識
你是什麼身份
但是你是不是
那個身份是看你的內涵
透過這個外表
然後去認識你的內涵
我們也是一樣
我們有這個內涵
透過這個外表
去視線
我們是什麼
所以
當然衣服也要如實
譬如說
有的人不是那種身份
有一個乞丐
洗乾淨了以後穿上西裝
他還是乞丐
看起來就怪怪的
有些人呢
其實他是紳士
他穿上西裝就恰到好處
但是他隨便穿
一樣是紳士
因為外表很難改變內涵
不會因為外表
然後就改變了那個內涵
那內涵如果順應那個因緣
去表現
譬如說我們去參加
大的宴會
當然你要穿得正式一點
這個我有過一次經驗
那時候就是去普羅山
邀請我去
演講
那我穿一件
我認為是很適合的
結果
那邊的那個
他們的領導
就跟我說
王老師
你
這件衣服
是我們這邊工人在穿的
我說沒有關係啦
我就來做工的
因為他們的
那個衣服要跟身份相應嘛
其實樣子都一樣
他就插在哪邊呢
那個高級的人
布料比較好
然後上去呢
那個裡面呢
要比較長
然後倒閉過來
代表你裡面穿得很好
閉過來
外套這條還要好
裡面那個襯衣
也要穿得比較香香一點
但是說實在
我根本就不適合
不適合穿那種衣服
根本就不適合
穿起來會全身癢
這個也是個性嘛
印象很深的
小時候常常鬧
鬧什麼呢
媽媽如果幫我穿
買新衣服
我絕對不穿
我說要我穿啊
你就幫忙洗一下
洗得不那麼硬
我才要穿
因為新燈啊
都用頂頂啊
然後又亮亮的嘛
那個
過水過暗了
熔熔的
看起來比較順
穿起來比較適合
這個就從小了
不曉得為什麼是這個樣子
人家都很喜歡穿新衣服
我就是不要穿新衣服
如果硬要我穿
我就絕對不穿
所以這個也是個性啦
應該也就是喜氣吧
所以我想我們修行
喜氣當然很重要
喜氣就是你
熏熏熄
熄以為常的
那很重要
因為喜氣有它的穩定性
但是問題是
你是什麼喜氣
是好的喜氣的
還是壞的喜氣
是清淨的喜氣
還是污染的喜氣
這個當然就進一步要探討了
那好的
好的事情也要熏熄成熄啊
就眾善奉行也是讓你
到最後做什麼事情
都是善事
那諸惡莫作也就是要熏熄
不斷地斷小惡
你才能夠斷大惡
所以一樣的
我們如果貪
貪多了以後就會出狀況
常常欺負人
欺負久了你也會出狀況
一定會反撲
貪爭吃
那你講話不守信用亂講
講久了人家認清楚你
你根本就信口開河
以後你講話一點說服力都沒有
就是這個樣子
所以我們還是要從我們
修行在什麼地方
在日常生活裡面修
你很自然地流露出來
自然地熏熄
自然地表達
讓人家很清楚地認識你
不要裝模作樣
不要隱瞞
那個其實都
我常常講就是說
隱瞞就是負償啦
你如果有什麼錯
然後讓大家知道
讓大家接受你的錯
那個錯問題就不大了
你如果錯把它藏起來
人家都以為你對
把你當對的人
只要一爆出來以後
大家都來不及反應
那心裡面一定不能接受
那當人家不能接受的時候
你業力就大了
就我們犯錯之後
如果人家接納我們原諒我們
我們都還有機會
再變成對的
如果我們負償我們的錯
一下子讓人家看到我們的不對
人家不會原諒我們
一樣啊
這個很簡單啊
人同此心心同此力啊
你很相信的人
當你發覺他騙你的時候
你是什麼心情
就是這個道理嘛
所以佛法講的都是世間的真理
這真理也就因果
因果就是如是因如是果
一點都不能隱瞞
所以完全不必要隱瞞
因為根本就沒有辦法隱瞞
因為因果不會因人而異
因果真理就是放諸世海皆準
你是好人壞人
他平等地對待你
不會說因為你一直做對的事
那犯了錯
把你記小過
不會 大過就是大過
不會因為你前面都做對了
這個過失是大過
我變成把你記小過
沒有那一回事
所以我們一定要身心因果
當你身心因果
你的行為就有一個準則
就有一個標準在那邊
所以因果就是正法
身心因果就是正知見
那因為一切都因果所呈現
所以你身心因果
你就懂得空性
不是空性變成沒有因果
不是有因果變成沒有空性
剛好相反
它之所以可以說是因果
就是因為任何東西都是眾緣合合
就很複雜的合成體
所以不是誰說了算
不是哪一件事情就能決定
我們常常會誤會
譬如說我講一句話
你聽了就暴怒
我這一句話講錯惹你暴怒
不是這個樣子
它本來就在忍你
本來就看你看很看不順眼
就藉題發揮
你講錯一點點它就暴怒了
不是那件事情真的有那麼偉大的錯誤
不是
反過來講
這個人不是那麼沒有修養
不是一下子就暴怒了
而是他其實已經在那邊
不斷地蘊含 不斷地忍領
忍到不能忍了 就爆發了
他也不是那麼沒有修養
所以我們如果懂這個因果的道理
我們對人的看法就不會那麼在乎
那麼執著 那麼確定
其實因為一切都很隱秘
都很複雜
所以我們如果知道
那既然這麼隱秘這麼複雜
我們怎麼可以掉以輕心
隨時都要很小心
小心要怎麼樣才能小心
隨時保持絕招
不能掉以輕心
掉以輕心就是當下沒有絕招
或者絕招太弱
你只要隨時保持絕招
隨時都很細心
隨時都很如實地認知
這個又是定力
又是智慧
定慧雙運
就在當下
就在日常生活間
你修得好不好
看你當下的反應
當下的行為
不是你修得多好騙人的
當下有沒有做對
你很糟糕
但當下你做對
當下就是對的
所以隨時覺知當下
是修行最關鍵的地方
也是最決定性的地方
你隨時保持對
那個虛奇是什麼
每一個當下都是正的訊息
久而久之你智慧就高
福德那個福報就大
因為你不斷地做對的事
做對的事就有功德
就是福德之良
選擇做對的事
確定我做對的事就是智慧
又有智慧之良
又有福德之良
哪怕有什麼障礙
再講世俗一點
我存很多錢
偶爾業障獻錢
要花一點點錢解決
沒事 沒問題
因為我資良很多
這個是福德之良
智慧之良呢
有時候困難獻錢
但因為你智慧之良過
所以再困難的事
你就都有辦法化解它
但是我們如果智慧之良不夠
那你就沒辦法
就沒有辦法
所以這個就是很
很實際的
學佛是真現實
真正實際的
所以那個實際就是現諒
現諒就是當下
不在當下都不是現諒
這邊把它弄清楚以後
其實我們修行就越來越簡單
越來越清楚
越來越使得上力
不要在那邊不如理作意
想一大堆想半天
都不是事實
想半天都是腦子裡面在那邊遊戲
變不出什麼把戲
所以不要用太多腦筋
在我們世俗裡面會常常講說
你要多用腦筋
但是學佛的人
不要多用腦筋
少用腦筋
用智慧
不要用意識
用腦筋就是用意識
你說常常習慣是用意識的
那大概很難
真正的知道實相
更很難跟人家
愉悅的平等的相處
因為腦筋是怎麼來的
意識是怎麼來的
從那一面無明來的
那不是要我們不用意識
當你用意識的時候
都要加上智慧
來引導來抉擇
以智慧為前導
不是以意識為前導
當然我們的行為是以意為先導
我們的行為是以意為先導
但是要保證你的行為是對的
不能聽意識的
意識還要用智慧來檢驗一下
有沒有如理
有如理當然我就可以做了
如果不如理趕快拿掉
非理作意當然出來一定錯
一定不是正確的
這個當然就是學佛
又有一般
比一般人高一點點
深入一點點的地方
但是如果我們學佛學半天
沒有學到這一招
那你就學半天還是凡夫
甚至比凡夫還凡夫
我常常講的
人家也沒有學佛
但什麼都比我好
就證明你學佛沒有讓你更好
那這個當然要用懺悔心
要真正的懇切的
我是不是什麼地方錯了
為什麼學佛學半天
修養也沒有比那些沒有學佛的好
知見也沒有比那些學佛的高
能力也沒有比那些沒有學佛的好
如果是這個樣子
那我們說學佛是要
饒益眾生 對不對
我們學佛是為了饒益眾生而學
那你什麼都沒有比別人好
你怎麼饒益啊
所以這個都是在當下
我們反正在當下不斷地用功
用功是什麼
只要是對眾生有用的
對自己有用的
我都要下功夫
自力利他
你沒有自力的能力
不可能有利他
不可能有利他的能力
不可能
所以還是老實一點
先檢驗自己對不對
我做這種行為呢
是讓我的智慧跟福德增上的
還是損減的
很明顯的正念
那一定是增上的
正行一定是福德增上
正念是智慧增上
反過來呢
顛倒念
妄行 虛妄的行為
那當然就損減了
所以真的沒有那麼難耶
我們放鬆放鬆
保持絕招
不要緊張
不要急著反應
急著反應
一急著反應
都是習氣的反應
習氣的反應就是業力的反應
就是無明的反應
所以修行先緩一步
先沉潛一下
讓身心不要緊張
先靜一下
多看一下
多了解一下再反應
不要什麼來
都馬上反應
我想
若有慢慢在修的
都會看到過去的不對
如果沒有在修的呢
那永遠不知道自己錯在哪邊
都以為自己是對的
而且要據理力爭
這個就很明顯
據理力爭是
據你執著的理在爭
不是真正的理
那非理作意
真正有理的不用爭
真正有道理的不用爭
有人罵你
你不要回嘴
第一個你做對了
第二個呢
讓他有機會反省一下
他這樣子的表現
對還是不對
我們不犯錯吧
那你如果加進去錯呢
他說你跟我一樣
如果我錯你也錯
所以很多東西
還有我們如果跟著生氣
剛剛不是要自利利他嗎
現在自傷傷他
我如果生氣了
我都自傷了
自傷了
我自己就傷害了
所以這些其實道理很簡單
但是做起來真的有難
真的有難
為什麼
我們一直活在習氣裡面
一直活在業力裡面
所以要轉它不是那麼簡單
靠什麼轉
靠正念轉
正念呢是依依正知正見
正知正見是依依
緣起信空信空緣起
所以一定要
信空的正見
一切法信本空
拿這個做前提做根本
慢慢的所有東西都可以解決
如果以為有什麼東西不空
以為什麼東西是真的
那完了
你就被他騙了
你以為你的理對
你就被你的理騙了
法執
說一切法是要你去法執去我執
不是拿法來阻擋
來保護自己
不是
是用法來消融自己的非法
所以佛說一切法為治一切心
因為我們心錯誤了
所以需要法來對治
所以法是要對治我們錯誤的想法
那個邪念妄念
那結果你把法抓著
你以為有什麼法
當下執著我執就是邪念了
當下就錯了
所以這些要慢慢的化解
慢慢的打開
你才有解脫
才有能夠往外看的機會
好 我們繼續再來
上次講到哪裡
你念一下
因為我這一本書跟你不一樣
行無限師具足相好
除一切惡
淨身口異
生死無數劫
置而猶 kok
聞佛無量德
重人者
自而不眷
兒卒
不坏威仪而能随俗
起神通慧引导众生
得念总持所闻不忘
善别诸根断众生疑
以要说便言法无碍
尽慈善道受天人福
修四无量开泛天道
劝请说法随喜赞善
得佛因身
身口益善得佛威仪
身修善法所行转圣
以大善教成菩萨身
心无放逸不失众善
行如此法
是名菩萨不尽有为
好 是不是很棒
这个真的讲得很具体
讲得很具体
所以你可以什么经都不看
你要学菩萨道
就看这两端就好
就什么是不尽有为
什么是不诸无为
这就是菩萨
为而不为 不为而为
有为不离无为
无无为不离有为
这入世出世双运
自他双运 离世双运
轮回跟涅槃双运
这个就是菩萨行
不是他没有涅槃
不是他没有智慧
不是什么
不是他没有解脱
而是他就用他已经解脱的
来饶益众生
我们是为解脱而修
事实上菩萨刚好相反
他是为了饶益众生
而修涅槃行
出离行 解脱行
他修解脱行
目的是为了要饶益众生
所以根本就不可能出
根本就不用出
他老早就没有出入的
错误的见解
我们说有出有入
是对着这些无常的众生说
比如说对我们沙婆世界说
有一个净土
你可以出于沙婆
然后到净土
然后对净土呢
你可以成愿再来
又回入沙婆
他为什么能来来去去啊
他自在了
你如果不自在
那个来去都是
来去就是无常
来去就是有作为
来去就是不究竟
但我们如果在一真法界里面
从哪里来 从哪里去
来而不来 去而不去
根本就没有去的地方
也没有来的地方
为什么没有来的地方
无我
从何处来
无我去何处来
无我去何处
我不可得 法不可得
根不可得
能不可得 所不可得
要去什么地方
所以这些就是最高的智慧
只有最高的智慧
了义的智慧才是究竟可行
而且清清楚楚
一点都没有含混
你如果说不懂这个究竟的道理
你就拿这个
然后矛盾那一个
拿那个矛盾这个
怎么还要入世
就是没有解脱
这是矛盾
所以学佛之见
建立得越高
越究竟越好
就是一定要了义
要依了义
不依不了义
就那个究竟的知见
不是建立这个
有所住 有所着的知见
那就法直
不可能圆满 不可能解脱
所以我们来看
你布施的时候
要平等的
没有限量的
平等就是不分别对境
不取舍
没有亲疏
都是用平等性
因为众生同一体性
我们常常讲说
众生都是我们
如母的友情
这个当然要进一步的理解
推理
不是看这一世
我们在这一世里面
就只有这个妈妈
别人都不是我的妈妈
这个就是从
因缘的所限的向上来看
当然你如果再往下探讨
每一个小孩子
一定有他的父母亲
那每一个小孩子
一定有无穷的生死
从无始以来到现在
不小的几世了
每一世都有父母亲
所以你的父母亲也是无量
你的生命 生世也是无量
无量除以无量
等于一
这个是数学
这个数学很好玩
无穷除以无穷等于一
就无穷的众生
除上我无穷的众生
无穷的世
所以每一个众生
每一世都有一个父母亲
所以无穷的众生
除以无穷的时间等于一
就每一个众生都是我的父母亲
必然
那我们只是不认识他
忘了他
世上都是的
你用这种纯粹的推理
去确定以后
你就那个分别心生不起来
那个
经典里面也有提到
拿骨头去丢
结果这骨头是你妈妈的骨头
丢的是你爸爸
然后抱在你怀里面的是你的
怨亲在主
你对他是非常好
那对你有恩的
你根本就完全看不起他
甚至拿他来喂
拿你父母亲的生命
来喂你的怨亲在主
因为我们无名
我们不是故意要这个样子
我们无名
我们不懂得业力
那反过来讲
如果我们慢慢懂得业力因果的话
你对所有众生
自自然然就会平等
你的悲心越切
你的智慧越高
同样的
你的悲心越切
所以看一切众生
真的就像在看你的独生子
而且不仅仅独生子
是有病的独生子
你那份不仁不舍
想办法要让他变好
变健康
那我们心会很切
那一样我们真正的修菩萨行
到最后看一切众生在受苦
前面也讲过
即使他犯戒
他十恶不赦
你心里那份悲念
都不会退转
这个才是真正
已经开发出
那个平等的智慧
如果智慧还有分别心
那不是真的智慧
那是意识
这意识才有分别
真正的智慧没有分别
它是有了了分明
每一个众生都是我父母
过去是未来是
现前的平等的
那个平面的
通通是我的父母
众生的也通通是我的父母
过去是现在是未来是
所以众都是
如果这样的话
那我们供养都来不及
为什么要去伤害
为什么要去对立
就是无明众
颠倒
没有智慧
那这是从理上来推
就真正的从理来推
所以我们小孩学佛
其实你要解脱
从理上推就可以解脱
早上有一位问我说
说大陆有一个法师说
要正阿罗汉
一定要双盘
才能正阿罗汉
那现在很多人都不能双盘
所以就没有机会正阿罗汉
那我说错了
为什么错
阿难就是要躺下去的时候
正阿罗汉
他不是坐着正正的时候
坐阿罗汉
正阿罗汉
所以正什么东西
是你那时候新开发的程度
不是你的知识
坐着双盘就能够正阿罗汉
我们天天都在做
为什么没有正阿罗汉
因为条件不够
没有正阿罗汉的条件
所以
不是知识
但是呢
好的知识可以
加快我们的速度
那个
不能拿阿难来做我们的榜样
我每天找时间去睡
看会不会开悟
绝对不是那个样子
但是也不要执着说一定要
双盘做得很好
你才会入禅定
甚至才会得世果
不是那个样子
我只能说
这样比较有利
比较有
用有利的条件进入世禅
得到世果
比较有利
这样不是必然
好
那么
我们晓得
一切的
我们向好
是
从哪边来
向好就依报
依报
一定是从正报来
正报就是我们的业力现前
所以你如果从
不断地做布施
而且不分
亲疏的布施
不分东西好坏的布施
而是只在乎它
有没有用
就是随顺它所需要的
然后去布施它
这功德一定很大
因为它马上受用
马上产生那种
喜悦的心
成就的心
我现在肚子很饿
有人拿一块饼干给我
吃得很棒
你拿一个一串念珠很漂亮
送给我没有用吗
解决不了我的肚子饿
所以
布施
也是要随缘随机
这就是要智慧
多观察
你才能给
恰到好处的东西
所以这里面
因为我们有这么样子的智慧
有这么样子高的
不分别的心
有这样子的平等的心
所以当然
无形中
就具足了很多功德
具足很多功德
我们中国不是
都在算命吗
看面相吗
看你的身体啊
真的啦
有他们的道理啦
你如果五官都扭扭曲曲的时候
你有多大福报
不可能吧
你如果福报很大
虽然没有智慧
也是很福泰
对不对
大头大脑的
看起来就是很有福报的样子
所以其实外显
还是内在的功德
所呈现
那你如果要
相好
那当然就是要内涵好
内涵好里面最根本的
就是满众生的愿
所以多行不失
不是为了什么
而是从因果上
从道理上来探讨
也只有这样子
才能够保证自己有福报
有功德
所以都是佛法跟其他的
宗教不太一样的地方
就是他
纯说理
从理下手
建立知见
由知见来引导你的行为
跟我们其他宗教是凭信仰
为了
求那个更高的境界
然后做他交代你做的事
所以这里面其实很有限
不是耗药
不是自己已经说服自己
我们常常讲说要做应该做的事
那你懂理你就晓得你应该做什么
如实如理地去做
这个就是佛法
佛法都完全没有信仰
也可以成就
但其他的宗教一定要信仰
才会受益
受益还不是成就
才会得到好处
就好像我们去
吃陶肉
你要听陶家的
陶家叫你做什么你就做什么
就这个样子
因为你
错用你的聪明
以为你比老板更厉害
然后就自作主张
虽然做出成绩
老板还是不满意
你假搞
他不会赞叹你
所以这个就不如实
其实你是有功德的
但是你违逆他的意思
他应该
奖励你
他就不奖励你
没有必要这个样子
然后
你叫我干什么
因为我是
我是听你话的
我尽量把它做好
满你的愿
这就好了嘛
不要假搞
我们现在就是常常假搞
在团体里面
很多自己的意见
我们这样讲
从因果来看也是如是
你在这个团体里面是合合的
以后有机会
你领导一个团体
你的团体会是合合的
你如果在这个团体里面专门捣蛋
专门出意见
那以后等你领导一个团体
一样
下面一定很多人对你不满
对你有意见
如是因如是果
这个就是薰习
这个就是因果
所以
我们懂这个以后
我们就慢慢就会修整
我们该怎么做才好
不在其位不谋其政
我们现在做什么
我们就做我们该做的
我们现在做什么我们就做我们该做的
不要越极
不要忘了我是谁
这样的话其实才好
你永远知道你是谁
知道我是谁
这样就不会犯错
但是知道我是谁
知道我是谁
为什么能知道我是谁
因为没有我执
你一有我执你就不知道你是谁
因为一有我执就是无名
就是强烈的意识
你就不知道我是谁
所以
我们还是用本句的那一份
如实如理的诀照
来扮演好我们该扮演的角色
这边就是在讲说
我们如果不断地做无限的布施
那我们自然就会具足相好
反过来讲
你如果想
长得
像好
具足
那就要多布施
而且不分亲疏的
不分对象的
去布施
好
像好
这讲什么
其实从另外一个角度
一个人漂亮
不能只有一个角度漂亮
那我们就有针对就可能某一个部位
你很漂亮
那从侧面看从后面看
都不好看
那你做了这种无相的布施
无限的布施
不分别的布施
全面的相好
三十二相八十种随心好
不管你从什么角度看
都很庄严
从头看从脚看
嘴巴闭起来看
嘴巴张开看
举手看放手看
都是很庄严
接着呢
我们要除一切恶
那恶从哪边流露出来
恶从我们的身口意流露出来
所以如果能够把一切的恶
都去除的话
那自然你的身口意就清净了
什么叫恶
行为不清净叫恶
哪里的行为
身口意的行为吧
所以意
不贪嗔痴吧
口不作妄言即不作其疑
从舌并恶口
要戒掉
这些都不能有
身就不杀盗淫
这个
就是除一切恶
那
如果除一切恶
自然身口意
就没有染污
就清净了
接着呢
我们的生命
当然
无始以来
无始就无终
对不对
有始就有终
我这一生出生
有始吧
所以这一生一定要死吧
有终吧
但是再往前推
这一生的生
刚好建立在过去世的死吧
没有前世死
怎么会有你今生的生
所以再往下推
到底是哪一个生哪一个死
没有了
它只是一个原生原灭
原生原灭
没有真的谁生了谁死
这个出现是一年促使它出现了
不是它
真的生出什么东西
生出来好像有个东西
但这个东西呢
都不是自己
为什么
它如果是自己永远就不变
问题我们一生出来就
随缘出生
随缘变化
随缘生老病死
成住坏空
这个一切都随缘
所以里面没有一个我
没有真正的我
我根本就不能成立
但是
这样子讲我们再怎么听都听得怪怪的
明明有我怎么一直要说没有我
但是我要反问你
你说有我
到底你是什么
也说来分听一下
评判一下
你到底是什么
你讲一下
你确定你是什么吗
你要确定它就发觉这个也不是那个也不是
你以为是的通通不是
那不以为是的更不是
以为是的都不是了
不以为是的更不是
那到底你是谁
当然
通通没有
那它通通没有不是
这个生命现象
不存在
那存在只是一个不断的变的现象
我们身心也是现象之一
身的现象 意的现象
意的现象就是当下起什么
心动什么念
身的当下就是你的
淫威造作这些
就是身的现象
健康不健康
这里面当然有一点点定义
什么是定义呢
它稳定的存在
比如说我的定义就是个子低
不会突然冒出来
今天162 163
明天变173
没有那回事
这辈子大概只会更矮
不会更高
这个就是我们的
讲 叫定义其实也不是
就它比较固定的一个条件
永远不会变的
这一生
来世我就不晓得
因为来世有来世的因缘
所以我们这里面
不是要不去知道什么
而是不要执着什么
个子的高低
跟你的成就无关
学问的高低
学位的高低
也跟你的能力
不一定相关
所以虽然有那个外表那个标签
但是更重要还是你的内涵
我们学佛一定要
不要被什么东西绑住
我虽然出身差
学问低
但是我很好学
不断地学习
会比那个博士
拿到博士学位
拿到博士学位就不再好学
总有一天我会赶过他
总有一天因为我不断地累积
他到
达到目的以后就不再
下功夫了
那我们常常也是一样
这个是我们的毛病
我要得到某一个位置
我就尽量地拼
非达到那个目的
不罢休
但是到那个目的以后
我达到了
没有什么再冲的
那没有什么再冲的
没有精进力没有增上力
但好不容易我得到这个位置
当然要耍一下威风
以前都被人家欺负
现在我得到这个位置
我把它欺负回来吧
就不仅仅不增上
反而你达到目的以后开始堕落
开始造恶
这是我们很大的问题
就好像我没有钱的时候
我希望
很有钱
想尽办法有钱
有钱的时候开始挥霍
根本就不需要发那个钱
但是我们还是发
这个对我们来讲都很简单的
出家跟在家
还有一个很大的差别
这个我们
那个格西常常强调
出家再怎么穿
都是
出家的衣服
那当然
讲起来好像很简单
但是我们又不简单
明明是出家的衣服
那你又要选物料
又要选
那就很麻烦
那连颜色都很在乎
我要什么颜色我不要什么颜色
那很明显我们修半天
那分别心一点都没有减弱
那习气一点都没有改变
那这样子的话你说能修什么行
太有限了
所以
很多东西是要彻底的你懂了以后
就彻底的连这个
很微细的
可能的错误你都会觉察到
慢慢你才真能够改变
改变你的业力
因为知见不一样了
改变了
好
那既然我们无始以来
那我们的生死
其实已经有无数劫
就从我们开始
这无明显现出我以后
这我就不晓得经过多少时间了
那
虽然是这个样子
那我们知道
我们要成佛
我们要发挥我们生命的
饶益性
的作用
所以
不管什么时候
你的意
要有用
意就行了
你的意念
一定要有勇气
那勇气是什么
绝不退转
以前我不知道
现在已经学佛了
然后又在佛前发愿
我要皈依三宝
更在佛前发愿
我要发菩提心
要饶益众生
都在佛前说了
你别人可以骗
佛你绝对不能骗他
所以
我们如果很
知道这个因果
因为你对智者
都敢骗
你对这些愚痴的众生更骗得理所当然
所以
有时候我们慢慢转
慢慢转
对智者我不能骗
这不能骗
不是他
被你骗受伤
当你不能骗的时候你自己就不会受伤
我们想要去骗人
第一个就要骗自己
对不对
你不骗自己怎么会骗别人
你骗自己
连自己都敢骗了你
别人不敢骗吗
所以这个又是从理上来思考
我们绝对不能骗人
好像是不能骗人
其实就
回来
我不骗人
我自然就不会自己骗自己
自己是
如实的
不虚伪的
这样才是真正对得起自己吧
才是真正能够
让自己越来越棒
不犯错吧
好
常常我们
因为时间一拖长
有猛心容易发
长远心不容易
这边就要
强调
提醒我们
我们生死
是长远的
所以同样的
你的意志
你的誓愿
你的行持
也要永远
不要退转
不然好不容易
冲了一下
我们
看到最多的是什么
我想提出来
给大家参考参考
很多人刚学佛的时候
信仰心很大
精进力很大
我什么都
都很发心
但是过一段时间
业障
现前了
他就认为
我这么精进
这么用功
也没有消业
所以
不要了
不要再相信
佛菩萨了
很多
这种人很多
包括我
有时候还是会埋怨
埋怨就是说为什么因果对我这么不公平
他马上想说
我一直在跟他讲说因果绝对公平怎么会埋怨说因果不公平
一下就自己打自己的脸了
马上就跳开那样的思维
那因为我们的知见还不是那么艰苦
我们是有所求的
我们做什么事情都有目的的
所以在这里面
常常只要不符合你的目的
不符合你所求
你就会
起恶知见
就会颠倒
不如理作意
就很自然就那个样子
所以
我们一定要防
防止
因为很容易那个样子
不是
自己这个样子的时候就罪恶感很重
不要
我还是
一直在强调
你犯错的时候不要
那么强烈的罪恶感
只要回到
根本处
我就一时不察
一时没有提起绝招
又被业力习气骗了
又被他转了
所以我更要提起绝招
就这样才能够真正解决问题
在那边忏悔没有用的
这样不断地忏悔
我又犯错了我又犯错了
没有用的
所以
所有解决问题都要回归到
真正的
关键的地方来思考
不要在表面上那边一直忏悔又不能改变什么
你忏悔干嘛
我常常讲说
你对不起人家
就跟他抱歉一下就好了
为什么
为什么就是
嘴巴不愿意说出来
心里都认错了
嘴巴还不认错
这很奇怪
是你嘴巴在做主还是心里在做主
所以
有时候我们就
理事要合一
我对不起
我就跟你说
对不起
很简单
没有少掉一块肉
还撑在那边干嘛
完全没有意义
好
那么接着呢
要鼓励我们能够发这个长眼心
当然要多闻佛的无量德
常常去听
或者去看
所有经典里面
其实都在展现
比如《华严经》
那就展现十方三世一切佛菩萨
他是怎么样子修来的
然后他修了以后得到什么样子的
境界 智慧 慈悲啦
那个
功用啊
我们常去听
多听
那闻当然就包括了见闻
见跟闻
就看来的
听来的都属于闻
所以要
等于是多去了解
佛菩萨
他的功德是无穷无尽的
然后
他为什么能得到这样的功德
因为
我们说
即使你已经发了大乘的菩提心
也要三大阿僧祇劫
才能成佛
三大阿僧祇劫多久啊
而且这是直接有效的喔
直接都不犯错的喔
从那个发心开始都不犯错
才三大阿僧祇劫成就
三大阿僧祇劫其实也不是一个客观的具体的数据
就代表说
我们只问当下
你只问当下
你的时间就无穷了
因为当下不离过去未来
当下就在时间流里面的
冒出来一个泡
这泡消失以后还是回到
这时间的大海里面去
所以修行
也只能在当下修法
所以重点还是这个样子
不要想说我什么时候可以成就
我什么时候成就
我已经修了多久
一起那个东西
我们不是在讲
过去不是这样
我们只是未来不隐嘛
你怎么又回忆你到底修多久了
你怎么还在那边担心我还要修多久
错错错
重点都在你当下有没有做对了
所以佛法真的是真现量
真正是在谈实相的
谈缘起的 谈当下的
这个才是真正有用的
实在的法
谈过去谈未来那都胡扯
所以我们修行也是一样
我们常常讲到一个人
好儿就不提当年勇
你现在就不勇了
所以你回忆你过去多勇
现在什么都不行了
一直在讲五十年前 六十年前你多勇
那一点意义都没有
你那时候不勇 现在勇才重要
你那时候很勇 现在很弱 那时候很弱
所以还是觉知当下
那个智其实也是我们的意愿
无明言行的行
行就是欲 也是智
这是我们的动机
我们的动机不能够退转
不能够放松
他比我好都这么认真的
我比他差 怎么可以懈怠
这是一个思维方式
另外一个思维
就是我习惯懈怠
所以才差人家那么一大截
所以我不得不精进
所以不管你用正面来思考
还是从后面来思考
其实慢慢都会理出一个正确的知见
生起一个正确的动机
那个正确的知见就不是无明
正确的动机就不是无明言行的那个行
慢慢这边改变 你十二亿年通通改变
所以每一个环节都要想
有一个办法去转化它
好 再来
我们当然在行事
为什么会有这些误判
为什么会造那些不好的业
其实都是被烦恼贼控制
烦恼贼就是贪嗔痴慢疑
这烦恼贼
我们常常被我们的贪嗔痴慢疑骗
它好像有利我们
比如我现在想得到什么
好像得到那个东西对我很有利
那个贪在骗你
等你得到了就发觉
有得没得不增不减
不增不减已经讲得很客气了
事实上你又多一个挂碍了
你没有它没有挂碍
现在有了它怎么办
它已经存在了
已经存在了你怎么办
反正又变成多事了
所以
与其求不应该求的
不如在
在求的时候就检验我该不该求
我该不该拥有这个东西
我该不该去追求这个东西
这个就在每一个当下又是用你的智慧
在看管
在觉造
这样的话才不会
瞎忙了半天到最后后悔
不仅仅没有得到
得到的是一个垃圾
得到的是一个挂碍
有些人
出家
出家不好吧
因为出家
我不算出家人
因为我有儿女
真正的出家我们常要在
强调要童真出家
童真出家就是这一生里没有挂碍了
没有挂碍
不会有儿女的挂碍
我们在家都希望有儿女养儿防老
希望一代传一代我这么好的种子
怎么可以不传下去
这是我们自以为是
是的
那事实上呢
也对啦
如果大家都不生而育女
那这个六道里面很快就少了人道
少了人道你若修得不够好的不能到天道
不能到天道就只有这四道
就我们的来生
大家就到那四道里面去报道了
有功德
但是喜欢生气的
那就到阿修罗去
那没有功德又喜欢生气的人
就到第一道去
这很简单吧
那有功德
贪的
也会到阿修罗那边去
阿修罗是遍一切处的
有功德
但是还是有
贪生痴
那如果没有功德
有贪生痴
那就跟
三二
去相应
所以我们当然要问问
我们到底有没有功德
如果没有功德怎么可以随便贪生痴啊
那个就是招赶三二去的
业力吧
所以这边当然要
很小心
那么这个贪生痴
这个贼
要怎么样才能够把它
灭掉呢
就智慧剑
什么是智慧剑呢
智慧剑就是绝招
就是我们
本具的本觉
你只要提起本觉
相信自己是如来藏
拥有如来藏
可以显现如来藏
可以运用如来藏
那么这个就是
极其的智慧剑
因为
对邪念
唯一的剑
就是正念
正念现前
所以智慧剑就是正念
智慧剑就是正念
智慧剑不是真的文殊
菩萨手上的
马上有一把剑
不是
那一把剑只是一个象征
一个象征
真正的是他
那一把剑就代表他的智慧
所以这边
就以智慧剑来破烦恼贼
每一个人
因为有无名
所以都会有相应的贪生痴出现
当你保持绝招的时候
你就看到了贪生痴
你就想说这个不可以依他
不可以随他
不可以被他骗
这个就提起正念了
当下你不被他骗
他怎么能骗你
贪生痴就没用了
就破烦恼贼了
他骗不了你
抢不了你的功德
所以这个
整个还是在智慧
智慧就是正知见
智慧就是保持绝招
你只要保持绝招就有智慧
一失去绝招
马上无名
马上就被烦恼贼带走
不仅仅被他带走
还帮他数钞票
还服务他
我的意识太高
所以我生起了贪
我要护持我这个贪
要让这个贪能够随行
就可以成就
你就变成他的助力了
为什么会这个样子
我们用的我们的
无始以来的无名习气
没有用我们本具的
本觉智慧
好
那我们在生生世世里面
其实我们的生命是怎么样的显现呢
那很简单
我们就用五印
就摄受想形式
来呈现我们的
摄身跟心
明法
跟摄法
用五印来呈现
那五印能起作用呢
是里面有六根
外面有六层
这个叫十二入
那十二入呢
里面
又什么在让你产生动
产生能
产生去所有的反应
六四
第六一世
第六一世参与进来六根六层的时候
六四一进来就叫十八界
十八界五印
十二入
十二入就六根六层
那这边呢
我们如果能够
处理它
处理它不是真的
没有这些东西
而是不被这些东西骗
这五印也是我们业力的早感
六根六层也是我们业力
现前所起的作用
那意识更是我们的无名
附庸
就附在根根层的这个
能所里面
然后就产生得失分别取舍
这个就是我们的
有事
那
先看破自己
然后才能合附众生
看破自己
粗
就是粗
粗离
超粗的意思
超粗的意思就是说已经解脱了
自己已经
不陷在里面了
我能够粗离能够超脱
我才有办法去
让众生也能够解脱
那这个当然你要发愿
愿意合附众生
我们发福利心就是为利众生
为了让众生都能够离苦得乐
为了让众生都能够证得无上正能证觉
能够成佛
而发心
而用功
所以不要忘了
本怀
不要忘了初心
刚开始你发的心其实很纯净
但是慢慢的就被现实打垮
甚至就不敢面对了
不敢再想起
我那时候在佛前
说什么话了
不敢再想
因为想就不好意思
想就难过
事实上没有那么难
你的真正的初心
究竟的初心
还是动了心以后的
我在佛菩萨发愿
那是动了意识的
而在意识的底部
是你的本觉
你本具的心性
那更是你最根本的心
最根本的心
就是那份平等心
跟诸佛菩萨
无二无别的心
跟众生更是无二无别
如果懂得这个道理
其实
我能解脱
我当然要我的父母亲都能解脱
而一切的众生都是我的父母亲
所以我当然要另一切众生都解脱
这又是从礼上
来贯穿
所以真正佛法你一定要
懂
道理
叫意义
真正懂道理以后
你的行持
才能配合上来
否则的话
就整天在那边背一大堆东西
当然都没有用
念一大堆东西都没有用
因为都跟你的深口意都不相应
说说就算了
好
既然发这么大
你的心也在每一个当下是这样子
以让众生能够永远解脱
为你的本怀
所以你当然更要以大净净的力量
来吹拂魔君
魔一般我们讲
魔就是四魔
就烦恼魔 五印魔 死魔 天魔
这个叫魔君
他永远在
为什么永远在
我们从无始以来造多少业
无始以来拒足多少烦恼
无始以来执着多少五蕴
无始以来死过几次
所以这些
都会在我们八十年
田里面落下深深的印记
我们为什么怕死
因为那些死的时候都死得难看
所以我怕死了
那你若这一世好好修
这一世
死得很自在
缘及善事
你以后就不怕死了
所以还是要在经验里面去慢慢修
那为什么过去有这些错
有这些魔让我们心不安
因为无明
因为我们没有用智慧
是不断地犯错
不断地在错里面在那边
浮浮沉沉
所以那个天魔
我们一般讲天魔指的
大概就是玉皇大帝 上帝
认为
我们是祂的子民
我们也
现在你看
我们也算是佛教徒
但我们是每一年都要拜天公
我们的信仰里面还是有那一个
那
西方更不用讲
印度也不用讲
回教徒也不用讲
他们就是那一个主
那个主
就是天魔
被祂控制了
事实上呢
我们不是不恭敬祂
但是我们不是祂的奴役
你若是祂的奴隶
你若祂
自认为是祂的所有物
你永远都不能
出离祂
事实上我们
不是吧
我们真的要说
我们是我们自己的业力
招感
首先
生我们的是我们的业力
我们的业力的造作者是我
那无名的我
所以生我的是无名的我
有这个假的躯体生命存在
是那个无名
所产生的不是上帝也不是什么
那当然
因为无名所以落入了轮回
落入了所谓有这个上帝
什么这些
的说法里面
那我们也就这样相信
以为就是这个样子
事实上
你真懂佛法以后
不是我
要否定上帝的存在
但是呢
我是我自己业力的
主使者跟受报者
不是你命令我怎么样
不是信你才能得救
我就偏偏不相信
因为我相信你
所以不能得救
我知道
我知道你是一个大能力者
大福报者
但是我可以不受你控制
因为
你如果
真正的生死因果以后
就要晓得
一切都自己决定
当然你谦卑有谦卑的功德
但是那谦卑不是要否定
自己的业力
不要说我信你
那我做什么
现在有一种说法
净土中有一种说法
而且这个净土还叫做
真的净土
不是假的净土
那真的净土怎么说呢
说你只要念佛
做什么
都佛可以帮你承担
阿弥陀佛
怎么可以这个样子
把一切错都赖给阿弥陀佛
佛会教我
我们学佛的人
是用这种不负责的态度吗
即使佛有发这种愿
你也不能拿这个愿来匡众生
因为你这样一匡众生
他就不在乎他做什么
只要我念佛就好
就赖定了
反正我怎么样
这样子的话不好
你的业力会更不好
你如果真的那么恭敬阿弥陀佛
你要帮他解忧啊
有你这个信徒
他痛苦得不得了
他业力很重
业障很重
因为有你
所以这些观念都不能乱讲
要很小心
不要看到一句
这个讲得太精彩了
太超出我想象了
就拿来乱讲
那很危险
太无知
太不懂因果
怎么可以学佛的人不懂因果
不相信因果
相信这个
这些鬼话
绝对不能这样
那是邪知邪论
就邪知是当道
他随便乱讲一下你就把他当真
反而佛说的你都不当真
就这些乱讲的你把它当真
因为以为这样对自己有利
这真的对你有害
还是我们真的要到极乐世界
现在就要照极乐的因
什么是极乐的因
就不苦的因
不苦的因还要彻底的不苦
才会从小乐变成大乐
所以我们真的诸恶莫作
一点点恶
只要觉照到了
就不要去犯
这样才能够慢慢
确定可以脱离痛苦
痛苦是一种恶业的招感
你没有恶业哪来的苦
我们现在有苦
都因为我们有恶业
有错误的行为
包括想错了也痛苦吧
讲错了也痛苦
做错了更痛苦
就是恶业
所以还是要大精进
精进就是
随时保持正知正见
随时提起正念
随时行所当行 止所当止
这个就是大精进
再上去就讲得更深
长求无念
的十项智慧
这句话我们千万不要又把它误解了
随时都让你的头脑空空的
随时保持头脑空空的
这样就会生出十项的智慧吗
不是的
这边长求无念
那个指的念
就是虚妄的分别
颠倒的分别
错误的分别
不是如理的分别
不是如实的了知
就叫做念
所以这边无念就是没有错误的念想
没有错误的想法
不是没有想法
就能够证得十项智慧
这是第一层
第二层
当我们心
清净到
只有觉造
这时候当然直接就跟十项智慧相应
在没有这个之前
当然要深入经兆
如理作意
如理思维
先把我们
颠倒的念
先导证成
正确的念如理的
然后才能够在如理里面不断的熏习
久而久之
就依着觉造
根本就不用动了
我们不要拿佛菩萨
就拿我们一般人就好了
一般人如果对他的
专业
已经很娴熟
其实你在看他做事
好像都没有在用心
现在撇撇的
做什么都很清楚
都不用举手
出来就是很棒的
他为什么能这样子
他从不断的犯错里面慢慢弄到
没有错
没有错里面
坚持稳定了一段时间
随顺
就任印出来
就是对的东西
我们的念也要如是的熏修
千万不要一讲无念就什么都不敢想
连
佛也不敢想
连佛也不敢念
那如果这样就完全
完全是愚痴
带进去一个
把生命变成一个没有用的东西
我们常常说
尤其我们得到人生
我们得到人生
第六意识特别活泼
所以就善用你这个活泼的意识
深入经藏
了解经藏
如理思维
如理作意
这样就善用
我们得到人生
这个
活泼
方便有力的第六意识
要好好用它
慢慢导证了以后你想一想
这第六意识如果都是很棒的
那送进去的都是什么
都是成佛的种子
不断地
起来的念是正念
智慧种子进去的
起来是一个引导正行的一种念
饶益众生的念
那个福报的种子进去的
要善用这个第六意识来成就
八识里面的种子
由八识里面种子
去呈现你每一生每一世
存在的样貌
就随着眼所视现的样貌
这样才是究竟的
学佛人千万不要
把我们的生命变成一个有限的生命
因为那个理上讲不通
无始就无终
你既然讲无始
怎么会有生命有终点
所以它是错误的
完全错误
那
刚开始
你讲有涅槃
然后进一步跟你讲
这是
有余的涅槃
不是究竟的
涅槃
由这个地方
我们就
正涅槃而不住涅槃
这是第二步
跳开了对
涅槃的有所得
就打破那个终点
没有终点
没有终点可得
这时候我们的生命就开始
任运
因为好不容易你积极这么大的能量
怎么可以到这边就画上
修始无
有这么大的能量就是为了饶益众生
那时候不是发的愿就是这个样吗
成活以后是要饶益众生的
正的涅槃以后是要让众生解脱的
因为我的经验
解脱了吧
所以我就把我的经验
跟大家分享
这样才是真正的
无穷的生命
我们的生命才是无限的
无穷的伟大
那才是究竟的生命
不是把生命弄到一个圆满的修始无
终点把它画上去以后
我的生命从此结束
那个不是
那个不是佛的本怀
所以不受后有
不是佛的本怀
那不受后有不是没有
而是有
而没有
就有生命的形态
没有我
只有我见我爱我慢
真的是一个解脱的
随缘的
无我的
空性的
然后里面又充满着
福德之粮 智慧之粮
大力的之粮
那个要大力呢
大力就方便
我们现在不管你学多少
要掌握机会
把它
显现出来
那就方便
我知道怎么做
你就要去做啊
我知道怎么做我不做
你知道怎么做干嘛
有什么用
所以你做了就有经验
这个能够对鸡吧
对什么鸡
对每一个鸡就好
这个有病那个有病
你只懂一个药
这三个人都不同的病
你能拿一个药三个都医好吗
所以你要看他有什么病
才晓得自己药
懂了多少
掌握了多少啊
所以这个修行是无穷的
我们还是要强调
千万不要再找一个结束点
那个是邪知邪见
根本就不是佛法
也不能这么说
那是方便的佛法
先以欲勾签
先让你觉得学佛没有那么难
等到你到达那个界位的时候
我们再往前再往前
这边已经很精彩
前面更精彩
就这样
先以欲勾签
复令入佛道
就真正的走上
觉醒的生命形态
好
那
要这样子呢
其实落实到生活里面来
我们因为还是在世间
那世间一切
都是随着因缘
显现嘛
也随着因缘消失嘛
所以在这里面呢
我们要晓得我们不能舍世法
因为你舍
舍了世法
舍了时空
舍了一切因缘
你的生命就无所依依
虽然
不离这个时空
但是我们对我们的起心动念
因为我们还有生命在
我们有生命在就有五印在
有五印在呢就有受想行事
这个名
精神性的在
那精神性难免会起心动念
我要什么 我不要什么
我要什么叫欲
我要什么
他有意义吗
若有意义
好几个有意义
你要怎么做呢
没办法做了
所以即使有正确的动机
也要抉择先后
你从抉择就想
这个应该先完成
为什么这个要先完成
我现在我有条件完成这个
不要一天到晚做那个不能完成的
动作
休半天什么也没有确定
什么也没有经验到
行吗
要这样就少欲自足
不要把那个欲望放得太大
不要把那个目标摆得太远
现实一点
我现在能干什么
我现在做什么最有意义
最值得
这个就是抉择会
这个也是限量
当下的如实的取舍
如实的取舍
不是斜分别的
这个就是一个是智慧
一个是习气
我们现在要慢慢转
慢慢转
我们习气里面常会
这个也重要 那个也重要
什么都好像很有意义
但是当你冷静下来
有意义没错
但是不是现在你能做
就先把它摆一边
现在
行所当行
不该做
执所当执
现在能做
该做
赶快去做
行所当行
这个都是如实的在修菩萨法
如果离开世间法
根本就不能成就福德之良
如果离开世俗
也没有智慧可言
这个很重要
我们以为抽象有什么智慧
抽象就是空中化的
图
我在这边
我想象我画一幅很漂亮的图
好像有
睁开眼睛什么也没有
因为没有条件
没有所依
没有一个依托能够呈现
世俗 世间法
就在时空里面有各种因缘
可以让你应用
所以我们要善用
现在还活着
现在就在这么精彩的世界里面
赶快去用功
赶快用功
精进
行所当行 止所当止
才不会空过我们的生命
不要到中阴身才要修
那时候已经不能修
你才起心动念要修
没有用
就好像我们
醒着的时候不做
睡着的时候转陶罗
醒着的时候阴阴
昏去
就没有阴
这就是我们人
你白天不做事
晚上会很多事
你白天如果做很多事
晚上都不用做事
睡得很熟
对不对
我们应该很有经验吧
你如果白天已经尽心尽力去做
晚上都会一夜好眠
你如果天天空过
晚上转陶罗
因为不是后悔
就又希望
明天能干什么
明天太阳一升起
就昨天做得梦通通忘了
然后想动
一醒来就没有力气
不动
这个也都是习气
慢慢的
我们其实在你能做事的时候不做
等你真想做事的时候
没有条件让你做
所以一切也是我们的业力
我们自己经营出来的
成佛是你在成佛
你成哪一尊佛
谁也没有办法
你自己成这样子的佛
不是佛赐给你成佛
他可以受祭
但他不能赐你成佛
他受祭给你成佛
就是从他的无穷的智慧来看
看你什么时候因缘会具足
那时候成佛了
但我们还是要讲
成佛不是终点
成佛是真正有意义
是自在的起点
不是终点
所以那时候才是真正的
大自在
好
接着呢
我们要不坏威仪
接下来就在讲身口意了
我们身呢
要行住作握
体安然
什么动作都恰到好处
但是又不离又随俗
随俗就是说
不标新意义
不作怪
有些人很喜欢作怪
有点境界就开始作怪
变成我是大山之士
我是哪一个佛菩萨的化身
这个就作怪了
其实再伟大的人
真正伟大
就是那么平常
只要你认为你有异于别人
你就不正常了
你若觉得你跟别人有什么特别的差别
你就不正常
因为其他人都正常
你跟人家不一样你就不正常
所以即使你再好
什么叫好
我看一切人
都跟我同体
这是真正的好
有菩萨的心
有佛的智慧
那我们
因为我职还重
所以会觉得我
有异于你
我什么地方比你好
你什么地方比我好
但是那个没有什么价值
那个没有什么好谈的
都是在那边作怪
所以
随俗就是
在世俗里面
然后去
展现
我们应该有的
威仪
你应该要怎么样就怎么样
这时候不能随顺
因为这时候随顺是被业力转
我们还是要保持我们应该的样子
所以这个叫不坏为义
但是又能够随俗
我们跟大家在一起
无二无别
没有什么隔阂感
但是我是我你是你
这个还是要分得清楚
为什么要这个样子
这个就是一个教化
因为你就表现出
跟别人
不一样的威仪
不是刻意不一样
而是你自然
因为守戒
有正知见
你起正行
自然表现出那一份
清净庄严的样子
让别人看了以后
你看这个人有修有学
才会这么清净这么庄严
这会引发他想学的动机
你说没有关系
我跟你们一样
他就修半天还不是跟我们一样
所以这个差一点点也会差很多
这不是坚持
是明明了了我该怎么做才好
这个不能
不能就随便就被转了
要随俗但是不能被俗转
随顺
因缘
不是被因缘转
我在因缘里面
随顺就转因缘
在里面善用因缘
这个不能搞错
还有更高的
身的自在
这时候他可以起神通会
就耍一些神通表现一些
不经意
不经意的表现一些神通
为什么要表现神通呢
因为众生你若不表现神通
他都会认为你跟他没有什么差别
你修半天的东西差不多
有什么好修的
这个不对
偶尔不经意就要让对方觉得
有修行真的还是不一样
比如你生气了
我不生气
你在那边谈得津津有味
我所难无味
就不为所动
你今天要这个 明天要这个
今天要吃这个 明天要吃那个
味道多好
不为所动
哪边多漂亮
这个就是
起神通意
什么是神通意
你的神通会啦
什么是神通会
就是心如如不动
心能够掌握一切明了一切
不被一切转
这叫神通
神就是不可思议
通就是了无障碍
你
不为所动
就好了
所以
神通一定来自定
别人心是散乱的
你心是定的
所以你不为所动
别人的意识随着静转
你因为有定
所以不被静转
你因为有更高的定
所以在定里面可以显现境界
这些境界是别人达不到的
这个就都称为神通啦
要引导这些很固执的
而且业力很重的
众生的
偶尔也要显显神通
佛就是最好的例子啦
偶尔还是会
偶尔还是会显现神通
表现也要神通嘛
这个是
不是刻意卖弄
绝对不是
而是应该
这时候为了要度你
我不经意的显一下
让你觉得不可思议
这个时候起神通会
然后得念总持
所闻不忘
接着下来这个就是义啦
义
前面那个不坏未移到引导中的那个神
接着是义
义呢
当我
看到什么
听到什么
马上
心
就能够完全相应
如实地造见
如实地保持
如实地应现
这叫总持
总
就是不漏
持
就是
把持
保持啊
所以总持呢
一般只要偏向我们
心的记忆力
强而有益而记忆力
为什么能这个样子
因为它有定
我们为什么会记不住
我们心是散乱的
再打个比喻
这时候我们心就好像
那个沙土一样
什么东西都印不了
那那个有定的时候
这时候我们心就像一张白纸一样
所有痕迹一过去
都留下痕迹
那
那我们的
心如果出躁呢
到这个地方
都
留不下那个
正确的
我们现在
六楼
那两尊
度母
要请那个
喇嘛花师画
他就要求
要先把他的墙壁磨平
磨到跟那个
纸张一样
因为这样他落笔上去的时候
才不会断掉
为了
为无为薄
一定要磨平
就是这个道理
那一样的
我们要变成总词字呢
要总词
念要变成总词
必须心真正的平
没有任何的波纹
没有任何的散乱的意
那当然
那个昏沉的意呢
就好像你
画在那个黑色的纸上
你画什么
都看不清楚
所以
随时要保持清清明明
稳稳定定的
这个才能够得到总词字
我们时间到了
我们就先讲吧
讲不快 不好意思
你们要有耐心一点
怎么听半天怎么
老是讲那么一点点
好
用最清静的心
供养十方诸佛
回向法界众生
离一切无名
烦恼
业障