字幕由 Amara.org 社群提供
本师释迦牟尼佛
那么本师释迦牟尼佛
无上甚深微妙法
百千万劫难遭遇
我今见闻得受持
愿解如来真实义
诸上三人
菩萨行品
在前面通通是
这些声问
或者微末节
或者文书
这些菩萨
他们的对话
到菩萨品的时候
就是佛的指示
佛的直接教导
因为只有佛能够
教菩萨
菩萨跟菩萨是互相学
等于是互相情义
但是说要教
那就只有佛才能教菩萨
因为不能有一点点错
我们常常就是说
当然我们内行的
有体验的
你可以讲得比较近乎道理
但是当你完全没有
碰触过
没有思维过
没有修过的
其实他们都出于臆测
就是用推理的
那个推理又没有基础
所以都是非理
所以有时候我们
我那天看一个法师
然后开示
今天开示到这边
那个听起来很弱麻
那个样子就不像一个
已经解脱的人的样子
看起来就很苦恼
但是他是用苦恼的样子
说今天开示到这边
所以很多东西
其实就不自量力
没有绝招
不够谦卑
三知识
什么都可以没有
但是不能不谦卑
谦卑
过去就慈悲
不能不慈悲
若一副自己已经是得到高升的样子
那事实上他就不谦卑
就不慈悲了
就谈不上智慧
因为没有平等心
没有平等心
讲得好也是上对下的
那事实上呢
其实就食人牙唾
就是
吃人家的脆弃顶管
那种奇秀
拿出来都要评判
又让你评一下
这个其实问题都很大
所以
还是学佛
还是真正的要学对
如果没有学对
其实真的是
反而是在
谤佛
不是在学佛
也不是在弘扬佛法
事实上是在谤佛
所以这一话里面
当然就充满了很多对立性
或者是在谤佛法
或者是颠倒性
那难免
那我们要作为一个菩萨
那当然菩萨就是
不是凡夫嘛
所以你一定要有很高的智慧吧
不是升文嘛
你不是只求自己解脱吧
这个才能称为菩萨
所以菩萨一定要有智慧
然后要慈悲
你没有慈悲就不能称为菩萨
那最高最高就是阿罗汉
最高最高就是阿罗汉
或者是僻之佛
独觉了
自己觉悟了
自己没事了
但是也帮不上别人什么忙
真的要帮忙的时候
要发慈悲心
有时候
自己没事的时候
就不屑
别人有事
这常人一般的考试
我都可以考一百分
就不屑了
就不管别人会不会
自己就去玩球了
人家在拼得要死要活
你去那边打球
还故意在旁边
我可以玩你们不能玩
那种心态就不够慈悲
所以一般真有智慧一定有慈悲
如果没有慈悲
他的智慧绝对不全然
不是没有智慧
就只是一点点
一点点而已
没有什么智慧
没有什么好得意的
等一下业障现前
大的业障现前
他又沉沦了
所以
懂道理当然很重要
当然这个懂的道理是要拿出来用
不只是自己要用
还要
介绍给别人都能够一起用
所以这边在讲
不尽有为不助无为
尽有为
那就是阿罗汉
就解脱
他就把生灭法都除尽了
就诸事一半
诸无为
就涅槃
有为就是轮回
无为就是涅槃
我不尽有为
我留惑论生
我还是在世间不断地
借着世间的有为法
来成就众生
来达到
从
有造作而无不助
不助
就是不执着
这样的话其实
所有有为法
都变成没有执着的
缘起法
那这种缘起法呢
就有很大的意义
因为
这里面没有我在参与
所以你就可以
尽量如实地用这些
缘起法去呈现
各种需要呈现的
去达到
可以饶益的作用
所以没有有为法
没有有为法
我们不能起
饶益的作用
如果只是无为
无为法很明显就离开缘起
离开缘起就没有相
没有相就没有用
所以你诸无为呢
其实就落空亡
讲好听就要解脱
讲不好听就没事干
一个人没事干
生命就没有意义了
所以一个菩萨绝对
不能没事干
但是现在我们
很多当然也都会
尤其汉地的
都是
比丘比丘尼戒以后就禁受菩萨戒
接着就受菩萨戒
但是我们虽然受了戒都不守戒
那这个就破戒
你不去受那个戒
没有破戒这一件事
因为
菩萨戒是积极的戒
积极的戒就是
你不做其实没事
不犯错
当你受了积极戒你就不能消极
你就不能说我不做
是这个样子
所以我们常常讲成事三宝
成事三宝
只要是属于三宝的事
都是
佛法戒里面的事
都是我们应该要尽力去完成的事
因为
这个完成它就有很大的
不可思议的功德
所以千万不能推脱
我在这边还是
要再讲一次
因为我们常常会犯那种毛病
就是什么工作交代下来
这个我不会了
这个我不想做了
这个其实都已经犯了戒
因为那三宝的事你推脱不得
你不会做没有问题
你学着做
而不是我不会做就不做
我不想做就不做
那个都是若以习气
便即我执
坚固的我执意识
坚固的分别心
那样子的就不会再这样
就是出家
甚至就是说
你即使不出家你到道场
其实就在参与
三宝的事
所以
我这个本身的
不是要要挟大家
不是要
不是
而是保护大家
因为常常我们就无心
已经犯了大错
你不是故意的
但是已经
甚至可以讲说已经犯了
不能返回的事
没有办法补救的错误
已经造成了
就在一个你的
知见不正确而已
所以为什么要建立正确的知见
就是怕犯错
为什么要受戒
就是
怕犯错
我们常常就说我不受戒就
没有破戒
不受戒没有破戒
但不受戒你不断犯错
恶业不断地造作
恶业一定招感恶报
虽然你不去受戒
恶报一点都不会饶过你
所以我们去受戒其实是
透过佛菩萨的教导
知道什么该为
什么不该为
我们有这个基本知见
当然要起正念
我刚刚讲那个
你已经有这种知见了
但是这时候你起
起习气的念
起分别的念
起保护自己的念
当下这个邪念
邪念一起来你本来的知见就
被你打败了
起不了作用
那是
正见 正知正见伤了你呢
还是邪念伤了你呢
当然是邪念嘛
那我们用这些正知正见
随时提起正念就是
用我的知见
来保护
我当下的念
不落到
不对里面去
所以那是一个很根本很重要的
保护
所以
当然
你学得越高
你所受的戒
就越高 一定的
那当然我们还是要量力而为
但是千万不要不自量力
不自量力的话
完全没有那个条件
然后就去扮演那个角色
或者受那个戒
其实这样反而会让自己
很糟糕
譬如说
出家也一样啊
你还没有出家的条件
你出家干嘛
那你还没有发心你受菩萨戒干嘛
所以这个都是
要衡量我们
不是敢热闹
不是说我这个
出离心
因为在世间太苦了
所以我出离心出家
那个不叫
不叫出离心
是逃避的心不是出离心
是投机取巧的心
以为离开世间就没有痛苦
完全不是那个样子
出离心是出离情跟气的执着
不是放下
因为本来我们贪着保护这个我
贪着那个我所
所以让我们在这里面
造很多业
那我现在看到了
这个是不对的
不能这个样子
我要出离原来我的习气观念业力
这个叫出离心
不是从什么地方离开就要出离
不是
你根本就没有出离这个我
我知我见
出离什么
所以
出离心是出离我知我见这个颠倒
执着的心
无明的心以为有我
以为有我所
要把这个彻底的
打掉
那打掉以后
不是只有我解脱就了事
希望众生都能解脱
就进一步就
菩提心
这菩提心是为了要让所有
众生都能解脱
所发出来的心交菩提心
那什么来
确定
出离心跟菩提心
是有意义的
是可以出离的
是可以圆满的
就空正见
也就是我们讲的波罗
真正的正确的智慧
才能够让你
出离
因为我们知道出离我知我见这种颠倒
那我们为什么以为有我呢
我不懂空正见
不懂的一切我也是缘起
情世间是缘起
气世间也是缘起
能是缘起所也是缘起
所以我们要先慢慢地脱离这样子过去的阅历
因为你不脱离
不改变
那永远轮回
永远在错误里面在那边不断地重复
所以一定要有出离心
但出离心一定要空正见来贯彻
用空净正见来化解
因为我们每一个人
真的都还是有很多业障
因为过去造太多太多的贪婪痴的业吧
所以一定有很多业障
当业障现前的时候
你能忍吗
你能转吗
没有办法
这时候
就得靠思维
用这个正知正见再来评断一下
你这时候的反应
这时候的看法
这样慢慢才能够真正地出离心
就出离
我们颠倒的旺心
这个叫出离心
然后没有一个众生
因为以生俱来就我执我见
没有我不会来受生
如果没有 我没有轮回的这个生命体
所以有我执我见是必然
是必然
但是因为我们这时候已经有正知正见
所以要用这个正知正见来
颠倒提升它
刚开始只求自己能正上
当你这种心的时候
就晓得佛菩萨告诉我们要
我即使有任何的功德都要回向
那目的都不是为我
都是为了饶益众生
这样一转就是发福利心了
你有空正见无我的观念
你要行
菩提心
就有条件
你如果没有空正见你要行福利心
根本就乱讲了
所以我们现在大部分都受菩萨戒了
但是都没有发福利心
为什么没有发福利心
我们真的还不确定
还不确定
一切众生都是我们的父母
我想我们都知道
但是也不一定
对父母不孝的不在乎的很多
甚至还刻意要伤他的心
要让他难过的也很多
现在这个社会很多
完全对父母不当一回事的很多
你这一世的父母你都不当一回事
你会去推广到过去世未来世的父母
不可能
所以这个颠倒得不得了
这种人你说要学佛怎么学佛
怎么学
根本连一点基础都没有
那这种人怎么办呢
你还是不能放弃
还是不能放弃
有时候
其实也不是发恶愿
你这么难教
就跟他说在那生会
怎么说你就不听
就让你烧一次
而且还诅咒
希望你赶快烧一次
因为你赶快醒过来
那个就不是恶愿
而是真的记忆那个慈悲心
很急切的慈悲心
出来的
有一种想法
那种想法当然也不是很理想
但有时候
这种想法你如果真的后面安住的是那个
真正的慈悲心
就不忍他受苦
不忍他一直犯错
如果是这样子的话
是OK的
因为我们也已经准备好
让他烧一次
但是
不能让他烧得不可复返
在旁边已经准备好
怎么
让他赶快烫伤
很快的好
所以这个
当然就是我们现在在讲菩萨行
所以
才会有
这些的说法
所以我们要
知道
不敬有为里面第一句就不离大慈不舍大悲
慈就是要与众生乐
悲就是要拔众生苦
所以
离苦
得乐
苦乐在哪边
当然世间在有为法里面
所以你如果真的离开这个世间
怎么拔苦以乐
如果没有这些在苦乐里面
求救的
或者讨生活的这众生
菩萨
的存在就没有意义
所以
这个一定要随时
有大慈大悲的
所以这个一定要随时有大慈大悲的
心
如果我们现在要真的想学菩萨行
这是一个很基本
那基本的下去呢
就是要生发一切智心
这一切智心就一切法
它的实相到底是什么
所以就出法的实相
所以这个就我们在讲的
缘起性空
性空正见
这一定要正知正见
你那个慈悲才有根据
同样的
你若发了慈悲心
也一定要有空性的正见
来支持它
你才能够一直
守下去
修下去
常常我们会退转的
我对你很好
偏偏你业障现前
老是用负面的在看待我
有时候会退转
我很想帮你
帮半天你不仅仅不感恩
还到处跟人家说
我对你怎么差怎么差
啰啰嗦嗦
麻麻烦烦的
一天到晚找我麻烦
这个也是可能有
这时候我们很容易起退心
我要帮你
既然你不被我帮
我就放弃了
不舍一众生
起那个放弃的心
你已经犯了菩萨戒
所以要行菩萨行
发菩萨愿不简单
常常要不忘初心
我为什么受菩萨戒
因为我发了菩提心
我希望一切众生都能以苦得乐
这永远不能忘
不能忘
有了这个当基础的时候
这时候你会生起更大的
慈悲
而不是退转
为什么能够生起
这时候你已经
智慧
那个安忍度
那个无我性
又提高一点点
不是退
反正是往上了
往上的时候
就好像我们每一个都这样
小孩子越不乖的
父母亲越放心不下
越弱的
你越随时想要保护他
那当然这天下父母心
但是
那一份父母心不是来自于空正见
而是来自于我执我见
所以这样子的
对子女的那一份
不舍的心不是慈悲心
是我执我见心
千万不要搞错了
因为这里面完全没有智慧
完全不懂得缘起
信空
而他是我儿子
所以我一定要保护他
这个完全是不对的
那反过来讲是不对吗
你要想
他是
这是我的小孩子
那其他跟他年龄差不多的
都是我累生累结的小孩子
你不能只有对他不好
只有对他好对别人不好
对别人都不在乎
如果反过来讲你如果能够对你这个弱的小孩子
尤其如果是独生子又很苦
这是你对他好
同时你要对一切众生
多有这样子的好
那就是真正的菩萨
所以
这里面是菩萨还是凡夫
不是在爱与不爱
而是那一份
平等的空性
空正见
就晓得一切
其实都只是因缘
不要太执着
不要否认也不要执着
不弃不住
这我们说
不进不住
所以如果能这样
就是真正的在修菩萨行
然后也是起菩萨的正知见
那我们上次是讲到
不清未学吧
不清未学
净学如佛
这还没有学佛法的
那我们不要看清它
不要轻视它
不要看不起它
那已经学了的
已经在学佛法修佛法的
我们就要恭敬它
好像恭敬佛一样
因为它已经走在成佛的道上了
不管它在我们前面
还是在我们后面
在我们前面就是我们的善导
我们的善知识
善法理
在我们后面也是推着我们向前的
其实有时候为什么
共修的时候大家会比较投入呢
因为前后都在修
你坐在中间不修就是怪怪的
不是你真的那么想修
但是这时候你不得不修
因为看人家前面做得很好
你不能在那边动来动去
那你
动来动去又会怕影响后面的人
也跟着你动来动去
所以你就要约束一下
所以这个就是法理
善法理
我们都走在学佛的路上
就互相的督促
互相的鼓励
这样子的话才好
因为我们一定要晓得
因为每一个人
他会变成什么样子的我
都是缘起在那边演戏吧
我还是要再
强调一下
因为我们很容易忘掉
一切都是缘起
这时候你的身心 你的环境
都给你的是不好的缘起
这时候你的身心一定不如理
一定不安住
一定
不讲道理
所以我们如果看到一个人在不讲道理
在那儿辱为时
这时候你如果真的懂得
信空正见
这时候你就要赶快放松
不要着他那个相
因为你着他那个相
一定被他的相转
而他转出这种相
是恶因恶缘转出来的
你一着他的相就跟着
恶因恶缘就现前了
他变成你的恶因缘
你也变成他的恶因缘
所以
这个要很小心
为什么要有定力
这时候就定力
最有用的时候
因为我的心
刚刚
上个礼拜六也提到
一切都是自心现量
一切现象
都是从我们当下的心
显现出来的
不管是我
不管是外面
都是这时候你心所现
现前的量
都是
当下的心
所现
这个要先确定
接着
外性无性
外法无性
就外面的法
离开你身心的法
都没有自性
没有一样是真的
不断地提醒
不断地提醒自己
因为这个就叫空正见
我怎么样
是我自己招感
自己显现的
外面怎么样
那是缘起
跟我无关
他没有自性
没有自性就没有他性
所以这里面
自己要做主物
然后对别人你也要做主
做主是什么
不为所动
外相无相
我们为什么会被他感应
或者被他影响
就把他当真了
在乎了
你在意他
在意他做的行为
在意他讲的话
当然就一切
就开始有问题了
所以这两个如果先搞懂的话
其实接着下去
就可以走上
真正的修行的路
当然就离苦得乐
离苦得乐就是这一不好的缘起
我能把它转化
转化成什么
把不好的转成好的吗
先不要那么伟大
把不好的看到他没有不好的自性
不要
升起他就是不好
你如果这样的话
跟他一定对立
你说他不好就让你难过的
你说他好就让你高兴的
所以好也不好
不好也不好
所以也就都没有自性了
不为所动
那能够这样慢慢
会现前就当下新的招感了
当下你转了
当下你转了就消业了
所以这样一份一份的消
消到最后
什么多大的障碍现前
你都不为所动
都不着想
不被静转
这时候就慢慢
为什么有这种功力
因为你内在已经自觉甚至现前了
你随时都保持那个政治正见正念
这时候已经现前了
正念
是政治当下的显现
政治怎么表现就在随时保持正念
不要以为政治是多高的东西
没有
我本来看到习气
我看到你不好
分别心
惯性我看到你不好
然后马上回来
不能着想
那个像是空性的
那像是缘起的
当下生当下面的
就提起正念
提起正念为什么能提起正念
这时候你心依于法依于觉
正智现前
正确的智慧现前
心的正量
现前
所以
这个
其实就是我们活着的时候
这个就是我们活着的时候
才有机会修的
等你死
你多厉害都没有用
因为那时候不起作用
那现在我们
活着
就要好好用它
不断的训练
这个消的业障也真的
当然不是说醒的时候消业障才是真的
做梦的时候也可以消业障
同样的在梦里面也可以造恶
你不要以为在梦里面
造的业都不算数
梦是怎么来的
当然也是你意识来
意识起现行
现行又寻种子
你在梦里面
偷东西
成功了
那是犯了盗戒了
你在梦里面
犯了淫戒
也是一样犯戒不是在梦里面就
但是在梦里面因为独投意识
我们做不了主
但是你虽然做不了主
为什么做不了主还会犯戒
就是我们习气
我们习气重
这时候你要赶快起忏悔心
你常常有这样子的绝造
其实在梦里面
我讲的是真话
因为我是过来人
在梦里面照样你可以做主
绝对不是说梦里面就不能做主
但梦里面做主呢
我们要梦醒把它打成一片
意思是什么
我在梦里面不断地犯戒不断地犯错
我一醒过来
马上检讨它
分析它为什么会这个样子
在我们的
巴士田里面种子
就要把它翻转
然后第二次
碰到的时候你可能还转不了
第三次呢你就晓得又来了
我绝对不为所转
这时候你就转过去了
是可以修的
梦跟醒都是意识
都可以修
不要说
梦是梦
我不负责任
不是
它只是说
那个
可能不是有染的
不是你故意的
但是那个行为
还是
有障碍
还是做不了主
那我们现在要慢慢地
能够做主
那你想一想
如果你醒着都不能做主
你可能
在梦里面做主吗
不可能
你如果连醒着都不提正念
你在梦的时候会提正念吗
不可能
那一样的
你要修就是说
随时
我只要醒着
因为当下有正知正见
所以我起正念是理所当然的
一定要这样子的决心跟
跟
跟致见
这样的话你就
不管怎么样我就不犯错
不要
不要帮自己找理由犯错
不要犯错还帮自己找理由
什么是犯错
我们还是要再说一次
错就是恶业
错
什么
来的
贪 瞋 痴 慢 疑来的
所以这时候你的反应如果
很明显的
已经属于贪 瞋 痴 慢 疑
你还要帮自己找理由
说你是对的吗
可以吗
真的有理由吗
所以不要再继续傻了
我们就是
明明懂得道理
但是就是不愿意用
为什么不愿意用
永远都是用我知我见
我的习气
那个我的习气一定我慢
以为自己对了
这里面你如果连这个都还不行
那事实上我们修行白修了
只会越修越糟
不会越修越好
因为你一直在保护你的习气
保护你的污名
你不保护他
他就没人保护了
所以我们所有业障都是我们保护来的
那你为什么保护他
就恶性循环嘛
你不断地用污名
在强化自己吧
那现在我们好不容易
真的我们好不容易学了佛
有佛这么无上的正诊正觉
作为我们的参考坐标
如果还没有办法
那真的是
没办法
真的是没办法
就是说
你有病
我给你吃最强最有效的病的药
你吃下去都不会好
那当然
接下来你吃什么药大概都不好
都不可能好
那我们这个
佛法
是真正的猛药
那这种猛药不是一般的猛药
一般的猛药是有副作用的
它会让你的病好
那同样它会有副作用
但是佛法这一副猛药呢
是可以很快地消除你的业障
你的病
然后又没有任何的副作用
就好像
智慧不是太阳
因为太阳照东西
照到它后面
相对地有一个黑影在后面
这就有副作用
那真正的智慧没有黑影
永远
整片都是光明的
所以叫变造如来
就在讲这个
那一样的我们
最大的阴影的来源
就是我吧
我知我见我爱我们
这个最糟糕
那
这个最糟糕我们也晓得
还没有学佛以前
每一个都这个样子
我们学佛了以后
我们还是依然顾我
还是那个样子
这个要先承认
先接受它
因为那样子
是每一个众生都会有的毛病
我也是众生之一
所以有这个毛病
理所当然
但是我现在已经学了佛
已经有药可以吃
吃了药
就会好
不要把药丢掉
继续犯错
继续病下去
甚至用错药
本来没有那么严重
更严重
用撑来对治撑
那本来没有那么严重
下去更严重
所以一定要用智慧
才能够真正化解
不要用我一直想要化解什么
我们真的没有智慧了
我真的是笨蛋了
要用无我才能化解问题
不能用我来化解问题
用佛法就是用无我在化解问题
用你的知见就是用我在想要化解问题
那不可能的事
只会让你不断地犯错
而且越犯越错
因为越来
怎么说
难道有人要承认说自己越修
越糟糕的吗
不会吧
但是你若犯一样的错
那就代表什么
你犯的错越来越严重
刚开始你是没有修你不懂
这样反应过失不大
你一而再再而三的犯相同的错
然后我们修很久了
修很久了也以为自己在修
结果还是都犯一样的错
那就代表你这个修白修了
就是你的错
是比以前更严重
我们常常讲明知故犯
以前不知道犯错
那没话说
现在我知道我还是一样犯错
那就有问题了
这时候的意思是什么
很明显的
你的业力大过你的道力
你的邪见大过你的正见
这样子的意思就是说
我刚刚讲说
我们
不要说要弘扬佛法
你不绑佛已经不错了
因为
会有人因为你的行为来毁谤佛法
你看你看那个人
学佛
学那么久了学成那个样子
可见佛法没有用
不是啦 佛法绝对有用
你从来不吃药
吃法药你从来不吃
你都用你那个
不晓得就是
蒙古
代夫开出来的药都偏方啊
吃下去没有医好
走得快
所以
这个要很小心
好
那么
如果我们堕入烦恼呢
烦恼
什么叫烦恼
我常常讲
什么是烦恼
想错了就是烦恼
也就是没有正念
当下的念不正确
才有烦恼
所以
如果堕入烦恼呢
你要想办法让他提起正念
那你要想办法提起正念
你要解决他的烦恼
你能用烦恼来解决他的烦恼吗
我再说一次吧
你晓得他现在掉在贪嗔痴里面
你要用你的贪嗔痴来对峙他的贪嗔痴吗
可能吗
所以
他烦乱是应该
那你应该寂静才对啊
你应该很冷静
然后很温柔
很体贴才对啊
常常就是因为
我们对自己也是要求不高
就是那个
激怒点
很低
只要到某一个程度你就受不了了
这代表我们的修行
真的有需要再
强化
不然的话就永远保持
我们
永远保持这样子的能量状态
这样子的境界
那你的福报
你的影响力
最多就只到这边
不能再往上提升
所以
虽然有点勉强
有点违逆我们的习性
但是
那也
正当所为啦
所以我们也一定要想办法去克服
去突破
不然的话
也很可惜啦
好
那么
在
烦恼是这个样子
那如果说
与远离乐不曰跪
从
出离心
从远离业障
从远离执着
所产生的解脱的乐
那份
自在的不受束缚不受烦恼残伏的
那种解脱感那个乐呢
千万也不要把它
认为自己已经多厉害
以为这是很高贵的
这个是很不得了的
千万不要
因为这样子为什么不能这样
这样子就很容易犯
走入
深闻
圆结的路上去
只为自己求安乐
别人怎么样
跟我无关
你看我修得这么好
我不为所动
这个其实
当下那一念又是那个邪知邪见
那个邪知邪见就是我慢
的心又起来了
所以
我们一定要
确实知道
众生都是缘起物
没有谁比谁高
世尊在的时候就不断地在说这个法
因为只有他能够打破那种四种种性的
一个真正的抉择
一般我们都是有身份的
比如说
帮人家洗衣服的
帮人家剃头发的
这些我们会把它当成是贱人
但是
实际上
从佛法的角度来看
刚好不是
那个打铁的
利用
属习
他就可以
证悟
你有这种行为这种业
这种业力
善转 那个善知识就把你的业转成道
一转过去他就马上证悟了
那个洗衣服的
你就
等于是每一个行为你都
把他想成是在除垢
很快地就把业障给消尽了
所以
很多
东西
一定要
有智慧
才有用
该修
不禁观的你让他修慈悲观
完蛋
该修慈悲观你让他修不禁观完蛋
一样的
不是你懂多少
你懂很多药
结果开错药方
要命不要命
所以
学东西
不要拔汤筛
什么东西真的要把它搞清楚
顺势手力
所以在我们说之前
基本上是
当然我们说文师修
你现买现卖很容易我只要背得起来
现买现卖最厉害的就是我们的手机了
你马上交就有了都是现买现卖
但是那个其实就只是一个知识
那跟智慧无关跟实相也无关
接着就是要消融
把这些
知见把这些理论
变成一个智慧变成一个可以运用的活用的
的一种思想
一种知见
接着呢
就随着缘起
把这些正确的已经消融没有对立没有矛盾的知见
应用在
适合的事物上
来
显现这种离
所成的事的功德力
那如果说一个人从文
透过思也透过修
他讲出来的东西
应该不会太离谱
但是如果说只是现买现卖的
如果碰到我
这样子的
啰嗦的人
我可能会再挖下去
你说这样子
那我再问一个问题
你可能当下就露现了
因为你只
停留在那个层面上
你没有消融
所以
读再多书
如果是吊书袋
也是满个头脑装了一大堆知识
没效法
没路应
一定要效法
效法之后
什么叫效法
那些东西已经不是
你本来的东西还行
就是消化
我们每一个人都有很强的消化力
你看我们吃多少东西
那些东西到哪边去了
消化掉了
没有用的就排出去了
有用的呢
跑到每一个细胞
里面去
看不到了
你不可能在血液里面
还看到一粒米
不可能
所以真正消化是化一物
无形
像
名相
都要化一无形才是真的消化
消化的人绝对不着想
不掉在那个名相里面
在那边打转
他很自然就可以
讲出来嘛
所以这个
才是要失所成的智慧
失所成
那更是
更高
他可以表演
他那一套理
可以演化成事
是一个活的道理
这个就是修所成的
所以修所成不是
变成什么都没有
不是喔
要用就有
而且要
被电了
水电也出来
那个
就有点像
我们现在很多人都在
练健身嘛
男女很多
那
健身
这个就
慢慢地练出你那个
muscle
慢慢地那个线条出来了
肌肉也出来了
就
孔武有力的样子
结果呢
他不会用力
不会用力就这个应该只是
轻轻地拿
他很有力
一抓下去那个就破掉了
本来是要你拿起来
结果你把它弄坏掉了
这个就不会使用力
那那个真正的修就是在拿捏这个
我有力量了
我不只有那个形象
那真正的修得好的呢
其实不会肌肉
发达啦
肌肉发达的人绝对还没有修好
真正修好的人你看不出他肌肉发达
但他要放电要
展现力量的时候瞬间就爆发出来
因为没有
没有
遮障
你有物质性就有遮障
所以
我们是有懂这个一样的那个修得好的
不着痕迹啦
不会在那边假装很庄严的样子啊
那个不会啦
他很自然流露出来
就是自在的样子
这个才是好的
好
所以我们也不要怕烦恼
转烦恼成菩提吧
对不对
就把那个烦恼
当下你把它转成正念嘛
然后呢
如果得到一些涅槃的乐
离贪嗔痴的那个喜悦
也不要
就粘在里面啦
不要粘在里面就要
这边再讲不敬有违法
这些
苦跟乐其实都有违法
在这里面我们千万不要说
要把它断还是什么
不需要断
没有东西
就
哪来的断
那有的时候你当你不执着的时候也不用断
你不用断你的念啊
你只要转你的念啊
把那个烦恼转成正念啊
然后把这个喜悦
转成一种
不要变成我高高在上我很厉害
而是马上化解
马上回向
希望把一切的乐
让众生
都希望得到这样的乐
那个苦呢
我转回向
希望众生都
跟我一样掉到这样的苦里面
我愿意
在这种苦里面
待众生受他们的苦
如果这样的转
这个都是
一个菩萨的智慧
有功德
也不会执着功德
有过失也不会逃避
就去面对它转化它
这个才是菩萨
菩萨就随时用智慧
来转化
好
那接着呢
不着急乐
庆于彼乐
我们一般的凡夫
自己高兴的时候就很得意啊
然后看别人高兴的时候
这时候你就不高兴嘛
看人家比你好啊
你心里就嫉妒了
我为什么这么拼
还是比不上你
心里就开始嫉妒了
菩萨刚好相反
自己有乐
就刚刚讲
不执着分享
把你所有的
功德力
把你所有的收获
功德
完全回向众生
这个叫不着急乐
那庆于彼乐呢
别人如果有什么得意的事情
成就的事
我一定要
用随喜的庆幸的心
为什么
他自己都可以修了
他自己都可以把自己弄得这么好
那意思也就是说
就不用我啰嗦了
就不用麻烦到我了
心里面
庆幸
所以一样的
那个
如果有人修得很好
我们真的随时心里要
用赞叹的心
因为他就是我们的三知识
他真的对我们很慈悲
不忍加任何的压力在我们身上
他会自己化解
让他自己成就
所以
这个就是
庆于彼乐
随喜功德
只要有人有什么成就
我们都用随喜的心
先不要落到我像人像去
在那边较量
那有什么了不起
你很会唱颂
有什么了不起
人家唱颂唱得好
你心里也要赞叹
要随喜
因为真的
他可以唱得那么好
多棒
我都不用唱
就可以听那么好的犯败
多棒
所以一转个念
就完全不一样了
那有些人不是
我声音不好
我唱不了
安瑞你有什么了不起
爱献
又不是多好
一起这种心那就糟糕
完全糟糕
所以
自己有什么功德
有什么好处
不要执着
不要自以为自己有多伟大
别人有什么功德
我们随喜赞叹
这个其实我们每一个人都做得到
为什么做不到
无名在门做乖
我执法时在门做乖
千万不要被自己的无名转了
然后
进一步
如果修禅定
这边在诸禅定意思就是说
你已经入禅了
已经
修
修止观
然后已经进入了
我们说道前的定
然后进一步
进入初禅 二禅 三禅
这些都会有禅乐
都会有很高的那种
禅定所产生的喜悦
就是所谓禅相
禅的相
禅的功德 禅的境界
这时候
你若
修
菩萨行德
要想说
这时候我在地狱
这一句当然不太容易想
但是
多加几个字
当我在禅乐中的时候
就想到众生在三门中
在颠倒中
他们都想处理
我不能自己在这边独乐乐
独乐乐不如众乐乐
所以你不能在里面常住
就好像住在地狱里面的
每一个人都想离开地狱一样
那这个不是要否定禅相
或者禅的功德
而是不能住着
不能一天到晚
有些人当然很会做
然后就
我在禅殿啊
不要
不要扰乱我
灵动千江水不动道人心
这个我们很容易拿这个来当借口
但是很明显的
你在禅定的时候
除了那个身轻心安
那份喜悦
里面有什么功德
那份喜悦只是你自受用
只是你自己知道自己感觉得到
自己可以受用它
别人呢
别人得不到嘛
所以这个菩萨心跟僧文的心
最大的差别
菩萨只求自己怎么样
我做对了
我做好的就好
那菩萨呢
我好
希望别人也都好
所以我如果真的有这种禅悦
有这种禅的境界
我起来的念头是希望
我能够把这种经验
然后就提供给
这些想禅修的人
也可以很快的
体验到那样子的身心境界吧
所以不要在里面住着
就好像一个地狱的众生
都想赶快离开
所以我们
包括释迦牟尼佛
也是视线这样子的
你说他的禅定
不好吗
好的不得了
但他绝对不会在里面住
那因为他不住
所以这条路他走得很快
出禅 二禅 三禅 四禅
然后就直接
就可以
跳到
灭受想定
那灭受想定马上又出定
马上就出来
但是他整个过程他都很清楚
就不在里面住
不在里面停留
这样他的生命才能随时
把它善用嘛
如果我们一个人喜欢
禅定的
很多人都很喜欢
躲到山上去修
或许啦
或许他可能可以修出一点点禅的功德
但是
那种心量那种执着那种
想要赶快脱离痛苦
想要脱离这一世的居福的那种心
很容易就把我们引到了自了悍的路上
那就佛所说的教育要败种
你一有这种自见
一有这种习气
那出来很难
出来很难
所以很多东西
其实真的要很小心
不是要我们不修
修出功德的时候不要执着
不要住
不要粘在里面
本来它是功德
当你执着粘的时候
这时候变成禅符
又变成烦恼
变成拘束
就把你抓住了
粘住了
所以这个当然修菩萨行的
不能那个样子
但不是要我们不修禅定
更要修禅定
因为你如果要饶益众生
刚刚我们为什么会很容易被静转
因为禅定功夫不好
那个指
指不住
习气一出来马上就现前
定不下来
所以还是要修
不修不行的
不修转不了业力
再进一步讲
你如果不修禅定
怎么可能起神通
那你如果没有神通
怎么可能真的饶益众生
我们都是业力的众生
你有病我有病
我怎么让你病好
就没有办法
那个神通当然是
我懂你不懂
意思就好像医生一样
医生他懂
那我们凡夫不懂
他可以帮你医病
对我们来讲那就是他的神通
他已经通了
他晓得什么对治
所以一样的
我们为什么什么都要修
就修到最后
我都有经验
我知道你哪边有病
要怎么来帮你忙
所以
菩萨那个心量一定要很广
什么都要修
千万不要说我只要学什么就好
不要有那种想法
因为那种想法就是
不是菩萨的正知正见正念
常常是我们习气
在里面作怪
好
接着呢
我们当然我们晓得
我们都在生死中
都在轮回中
那在这里面呢
不要把它当成苦差事
因为
如果我们不
我们还好
我们生气很好
我们虽然在轮回
但是我们现在得人生
闻佛法
晓得修行
晓得发心发愿
也晓得随时掌握时间
尽量的去
再累积自己的福德之粮 智慧之粮
不断的累积
所以
一样的
我们虽然在生死流转中
但是我们借所有的机会
去欣赏它
去转化它
去提升它
这个就好像
我们到花园里面
去看这些花花草草一样
我们这样讲
在花园里面的园丁
那是他的工作
但是他在那做得满头大汗
甚至有时候偶尔还是会发发脾气
但是每一个进去的都很嗨啊
都很高兴
因为他不用打扫
不用整理什么
当然就是可以
现成的享受
所以
没有那份同理心
但是一样不是要你去那边跟园丁一样的
那么样子的
照做
但是如果用欣赏的心
其实
当你很会欣赏的时候
这时候就是给园丁
最大的鼓励
甚至如果看到他
不要
舍不得讲几句好话
这个就是说
我们一方面可以受用
二方面可以回向
三方面可以鼓励
修行就是这个样子
你看那些很痛苦的人
当然一方面是要同情他
一方面要鼓励他
一方面要引导他
这样他才能够离苦得乐
那我们如果进来就跟他混在一起
就跟他同样境界
那你
帮不上忙
反过来讲
我这个
讲这个譬如说我们现在都常常有
志工都会来工作
那志工来
我们可以这样想
还好他们来
可以分摊我一些工作
所以志工来帮忙的时候
我们也一定要随喜赞叹
想要不要
你这个做不好
再吃就把它撑起
这我来看是没计较的
我们很常犯这种错误
我亲眼看到
那我不好意思
去指责他
也可以讲我没有勇气当众去指责他
但是我真的看在眼里面
那结果真的
那个让他闲一半之后
后面志工就没看到那个了
就这个样子
本来人家是很高兴要来帮你忙
结果被你嫌疑一次以后他就不来了
那当然不是不能嫌
你必须要闲之前
先观察
这个人的嫌疑是什么
这个人如果不嫌疑
你千万不能嫌疑
你要用保重方式
不是不嫌疑
有的人你给他嫌疑
决策力很够
自我检讨能量也很够
一下子就马上做得很好
那你就善导
你是很会教众生的人
OK 当然自质赞叹
所以很多东西在这里面
当然我们要
要
小 就是把苦转成乐
把那个拘束
把那个
肮脏
转成静
我再讲一点点
比如一幅画
如果你只是用黑的
在那边乱画
好看吗 当然不好看
那黑就是不好看吗
不是吧
不是黑就不好看吗
但我们很容易就被这个误导
黑就不好看
不对的
所有东西恰到好处
你看那个
素描画
用铅笔
那个都是几V几V的
也就是它的浓度
那越高浓度
画下去 比如说10V的
画下去就很清楚
但是那要会画的
不会画的 画下去就擦不掉了
染污 就执着
你什么再好的东西
下去都变成不好的东西
你如果不执着就拿捏方便
恰到好处
素描 那真正的画家都是
练素描练出来
所以
我们一定要知道
最高的智慧
从烦恼转化来的
越高的智慧要有越大的烦恼来考验你
才能激发出
最高的智慧
也就是我们
一个人说修养多好
就是你的
安忍性
修到什么程度
那常常我们说
我
修安忍
但是你那个爆发点
永远
就只在那边
所以就
永远没有办法往上提升
到那边就卡死
那为什么是这样
这个样子
一定我们的知见习气有问题
不是习气重
就是知见没有真正见力
所以一到那边就卡死
所以
这个要很小心
好 接着
我们
修行
有一点点功德
知见也有一点点见力
行持上也有一点点功德力
这时候当然就难免会有人
见
来求者
就是
求见
就要来跟你
请教
一些
问题
这时候你不要
至于我是善知识
我们常要犯这个毛病
你看
那天谁来问我
我怎么跟他讲
你好伟大
你如果跟我讲我听起来我都全身
起鸡皮疙瘩
因为你讲的没有一句是对的
这里面就是什么
人家来求问你
请求你的问题的时候
你要把它当
善思想
善知识
为什么
他有问题
就是来扣你的
里面的知见
那
借着你的回答来
知道我们到底
几两种
所以是
借着别人的问题
来
启发我们的内在
所以他是真正的善知识
他是真正的善知识
还有
还有一个问题
他为什么会请教你这个问题
他就认为你对这个问题
应该有一定的认知
是他这么判断
他是你的善知识
他问你这个问题就是他认为
他问这个问题你可能会给
很正确的回答
反而是他善知识
在这里面我们说
是说法者功德大呢
还是
文法者功德大
少一个都没有功德
一个很会说法没有人听
哪来功德
一个很想听法没有善知识
说
哪来的文法
所以这个都是
因缘
包括这个也是在讲因缘法
就对基
互相有需要
互相
认为这个
这个会
可能可以激发出
一些我心里面
还不够确定的
或者还需要再扩充的
或者太多了
其实
当然我们学问
不在
不怕多
但是事实上也很怕多
就好像我们做事
很怕没有意见
那更怕意见太多
一样的道理
有时候我们很多方案
当我们做方案的时候
真的你就很难觉着到底用哪一个好
反正如果说只是几个
譬如说三个
我三分选一就有三分之一吧
如果五个
你选到对的机会
就只有五分之一吧
但是
话也不能这么说
为什么
你认为
三个都是方案
就每一个都有三分之一的机会
这五个呢
每一个都有五分之一的机会
事实上呢
你只要善用它
那为什么可以解决它
这三分之一就是一
你用这三分之一要对积
对上去对对的
就是完全了
因为它是解决的方案
所以不是在多跟少
你是不是有去拿捏到真正
就好像我们
现在身体不好
身体不好
吃这个药
可以补什么
吃这个药可以补什么
吃这个药不可以
那你事实上只有
我缺
其中的这一个
结果你吃到这一个
那就好了
其他根本不需要吃
不是说我缺了
通通吃
通通吃也
也就是补那个有用的
其他也没有补
甚至
很多更麻烦的是
它是互相
抵触的
互相会消减掉的
所以
为什么要有抉择会
就是不要
变成
互相
好东西
弄在一起
激发出来的变成不好的东西
就太复杂
就不好
学佛也是一样
那提正念是提当下
对的念
不是把所有的
正念都一下子提上来
那怎么弄
念
这个字
也是当下
的心
一个念
不是好几个念
念念牵流
比如说我们念
阿密陀佛
不能说我现在在念阿密陀佛
但我们会习惯这样子讲
阿就不是密密
陀就陀就不是佛
不是
当下
都只有一个
但是念念相去
念念
都是
正念
我念阿的时候
专注的念阿
密的时候专注的念密
当下就是
清清楚楚的
只是说心
就只有一个东西
不是很多东西
这个叫做一心
我们现在这个一心
好几用
好几个念
要一心里面把它挤进来
那都不可能
所以不修持
怎么会
观得清清楚楚
你如果修持了
先把那个惯性的以为对
先把它停下来
原来不是
原来我不是在念阿密陀佛
我是在念阿密陀佛
但是一个字一个字念的
不是真的有什么阿密陀佛
所以
我们要有晓得这些名言
我们说名言文句
文 句子
这个其实都是有它
相对应的
一个东西
那越是
修得好的人
他越准确的
越确定
就是这个东西
了了分明
那我们现在因为都是笼统
所以好像懂
事实上
不懂
因为不懂所以用不上
没有办法用它
所以
还是要多
修禅定
修止观
因为这里面才能够慢慢地
看清楚我们的身跟心
它到底是什么东西
我们现在都笼统了
这是我的想法
这是我的身体
你的想法是什么
再讲一遍
什么是你的想法
你当然会论述
讲一遍
这个想法代表什么
要这样一直追下去
这个就是参禅
参禅就是这样一直追下去
追到
念头
念头就是一念不生的时候
起来就不是念头了吧
一念不生的时候
这时候才晓得
原来我的心是这个样子
刚刚那个念都是
都是妄念
都是狂念
都是不得不念
都是意识流
就挂在我这个心上面
然后我还珍惜它
还以为它很棒
不是要否定这些
要看清楚
先慢慢把它弄清楚
那这样子就
真的我们常常讲一心不乱
先达到一心不乱
心才能起大用
我们现在都是散乱的心
所以好像也很用心
用的都是散乱的心
所以起不了什么大用
都是小用
小智小慧
好
这个一弄
就我们态度完全不一样
人家来请教你的时候
你是用感恩的心
把它当善知识的心
再回答
再敬重
更谨慎地回答他所问的问题
他也得到了
我们也得到了
他问那个问题
激发出
这个问题
可能产生的
一种反应
或者
出来的思维的理路
你可以这样子
一直出来
那如果
一般我们说
钓鱼清新就是什么
这个问题你也不会
不然的话就是说
把你懂得通通讲出来
让对方一个头两个大三个大
你讲半天他不晓得你到底在讲什么
所以那个都不对
那为什么能够对击说法
你扣住了
他问你的动机
他想懂的
我们也相应的
把
最适合他的讲出来
那
他是善知识
你更是善知识
对不对
所以互相赞叹对方
才能够共用
如果我以私自居
那就麻烦了
你说
你共用有什么道理我不会讲
我虽然是合心
我也知道你说不对
这样就麻烦了
就没完没了
所以
互相尊重
只要在法上面
多
以稀有详
我们恭敬法
更恭敬
说法的人
请法的人
因为没有请法就没有说法者
没有法也没有请法者也没有说法者
那法怎么来
法是
不是有佛没佛
有佛没佛一样都有法
但是法能说出来一定是佛说出来
佛才能把法说出来
法虽然本来就有
实相本来就有
就好像说我们每一个人本来就有法
法身
但是什么时候证明你有法身
当你修出报身化身的时候
证明你有法身
如果也没有报身也没有法身
那法身是一个
空气
没有意义
就清净没有意义
清净要洗
清净的用
这时候才有意义的
所以
我们也一样我们真的要赞叹
感恩
我们现在还活着
还能够应用我的身心
好好来依法奉持
稀有难得
不要认为理所当然
我们现在就理所当然
理所当然还不打紧
专门在捣蛋
专门在制造问题
专门在应用你的我执我见
要去争出什么理
因为我执我见不可能争出理
不可能
所以
你越意见越多就代表你越仗越重
那你越没有条件去做
你应该做的
你的福报
你的功德自然就越大
所以
这些小小的地方还是要随时提醒自己
舍诸所有
具一切志向
我为什么要布施啊
因为我们知道
这布施出去
可以饶益众生吗
财施可以用物质
来饶益众生吗
给需要的人
法施可以对这些无名的人
想要有智慧的人
可以受用
无畏施就让这些恐惧不安的人
可以得到心安
所以
我们就知道
希望众生都离苦得乐
所以当你能做财施
做法施
做无畏施的时候
是谁叫你这样做
你
本
即如来智慧得向
你有本觉
你现在也已经有始觉
小的这样做才对
因为这个不专属于我吧
属于众生的
你所有的功德都属于众生
反过来讲
如果你的功德属于你
那就太狭隘了
太可惜了吧
我们要把我们的功德
回向众生
那这种回向的
其实就是不把自己遮障起来
打个比方
你灯
放出来
它自然是外散放的
我执我见
就用哪一个灯罩
把这个灯盖起来
我只要照哪里
我不照什么
不照其他的
是
我们那个我执我见
把我们本具的功德
就变成没有功德
或者变成很小的功德
所以我们修行最大的问题
最大的敌人
还是我执我见
这一定要小心
一定要小心
所以一起我执我见
这时候你有再大的功德
都在黑暗中
都在牢笼中
要赶快挣脱
挣脱不是要用多大力量
赶快放下
赶快放松
不要继续
生气的更生气
那就继续吧
生气的
多呼吸几下
停下那个生气
支持你生气的想法
当下你就解脱了吧
我们比较可惜的是
当你生气的时候
你会一直
坚持要生气
支持你生气
想更多的理由让你生气
有智慧吗
没智慧
为什么没智慧
还是那一个吧
有智慧知道无我吧
没智慧以为有我
所以当那个我放不下的时候
就没智慧
没智慧就一定学着你业力习气
不断的在那边打转
这个一定要
要懂要懂
要懂而且要随时拿出来用
不要听半天好像懂了
也
思半天好像也有一点点心得
但真到用的时候完全派不上用场
这个就
太可惜
好
那么我们看到别人
犯戒了毁戒了
你又犯了
你要下地狱
你这个
很麻烦很糟糕
幸灾乐祸
而且打落水狗
落井下石
他
难道真的愿意犯戒吗
他就是也是因为无明习气现前
自己没有挡住
所以犯了嘛
所以这时候
我们反而要反过来讲
要起咎互降
我怎么样我真的不忍心你这样继续犯错
要我们一起来
一起来鼓励
一起来想办法
怎么样子不再犯错
不再犯戒
这样才对啊
现在当然讲的都是一个菩萨
应该要做的
那当然我们又不能
原谅我吗
你讲的那个都太高了
那是菩萨境界
那不是我做得来的
那
现在我不是说你是菩萨
你要学当菩萨而已啊
不是你是菩萨
我既然要学当菩萨当然勉强我
慢慢脱离凡夫的
思维惯性嘛
已经说菩萨要这样做
我们做不到要起忏悔心
不要又变成一种理由来护卫自己
我不是菩萨
所以我犯这种错也是理所当然
不是这样的
所以很多东西
我们那一念不觉
那个那一念我一起来
讲出来通通没有道理的话
但是我们不自觉
我们不会觉得这有什么错
所以这里面要慢慢真的
修行就慢慢把那个我
我执我见我爱我慢松掉
松掉再松掉
一直修一直松
而不是一直支持他
一直强化他
那这样就太可惜了
好一样的
说诸般若密就是六度
为父母祥
为什么称老而父母
我们晓得
我们要成佛吧
成佛一定要修六度
六度万恒
你有六度万恒才能生出佛
所以六度万恒就是佛
就是父母
就是佛的父母
所以不管是六度还是十度
其实都是佛的父母
意思就是说我要成佛
就必须修这个
由这六度或者十度
生出我那个佛
所以要把修般若密当成父母
那修般若密当成父母
我现在在修忍辱般若密
让我修忍辱般若密的
就是父母的父母
我现在修忍辱般若密
是我的父母
那个让我有机会修忍辱般若密
就是这个般若密的父母
所以我们千万不要
把别人当敌人
那个菩萨就慢慢知道
一切都是我们的父母
修所有行都是为了成佛
为了成佛
要怎么才能成佛
让一切众生成佛
饶益一切众生你才能成佛
所以有机会饶益众生
你一定要把握机会
赶快去做
那饶益众生都来不及了
为什么要损恼众生
为什么要让别人难过
为什么要让自己难过
完全没有道理
所以你一定要很恳切
真的知道这个道理
慢慢才能够转掉
才能转掉我们那个
不良的习气
那不好过去的习气业力
才能慢慢把它
遣除掉
好
那么你要成佛
当然要修三十七住道品
所以这三十七住道品
都是你的眷属
成佛的眷属
就有这些护持的我
有三十七住道品
助我修菩萨道
修成佛之道
我才能够成佛
所以一想到这些
就想
这是
我成佛之道上的一种质量
一种助力
一种帮忙
就好像我们的建属一样
你什么时候
谁谁谁
你去帮我弄一下
不用你自己去
他真的就很高兴
只要你拜托他的时候
显现出来是
那一份很积赏的
很期待他帮忙的样子
而不是理所当然
不要有那种理所当然的想法
所有人愿意帮我们一点点忙
都是菩萨的发心
这样子的话才能够
让那个小功德变成大功德
反过来讲
如果我们认为理所当然
就把功德变成
你再
制造过失
我叫你去做你为什么不去
马上就变成过失了
对不对
如果说我请你去
你可能会顶几句
那我们再继续劝
继续跟他讨论
激发出他的意要
有那个动机想去
做他
他就做得很高兴
做完以后我们一定会赞赏
因为他很高兴在做
反过来讲
你叫他去
不得不去拿来一丢
在这
你会舒服吗
他会舒服吗
他会不得不做
你也拿到你要
但是你拿到是满心的委屈
满心的痛苦
所以这里面
我们说菩萨为因
众生为果
菩萨都是在
起心动念的地方就很小心
生怕伤到众生
因为护持他都来不及
千万不要随便伤人
这个一定要把它看得很严肃
很重要
我们才慢慢会跳出
那个习惯性的错
不是那个错有多严重
我还是要讲
那就是我们的惯性而已
那为什么会有这种错的惯性
我们在做他的时候没有保持绝造
那因为过去我没有绝造
没有训练绝造
所以过去犯了
现在我已经
开始懂得绝造了
我还可以犯吗
我不能再犯吗
就这样子而已
不要说我业障深重
我一直犯错
不要有那种想法
我们把每一个当下都提起正念
把每一个当下做对
就对了
不要讲太高深
发行善根无有其限
因为我们这样不断地
累积
不断地行持对的
不断地修六度万能
不断地修三十七住道品
所以我们的所有善根
当然就会
累积得很够
什么叫累积得很够
无有际限
没有穷尽
那个奇
这边要念记
就是没有界限的意思
意思也就是说
我们不怕功德大
我们不怕善根厚
善根深厚的就好像
我们说这个根
沉顶
顶着就沉
筋也知道
不怕手要做红苔
外面这些都是业力
业风在吹
我们功德力
我们的善根如果够深厚
不会随便就被吹倒
连根拔起
不会
我们如果
已经开始在危险了
这时候我们就要晓得
等这件事情过后
我还要好好的扎根
因为我根扎得不够深
就功德力不够
智慧力也不够了
很容易就被禁
被业风转动
好
所以这个当然也是
接着
以诸净国
严世之士
成己佛土
请问现在
你受用的
就是你的佛土
每一个人
讲不好听就是我们的业力业报
讲好听就是我
走在这一个修行的道路上
短暂的视线
这一世的视线
我就是受用这些
我就是造作这些
我就是回向这些
到最后你成佛的时候
你在因地所修的
都是你
成佛的时候的
正报易报的资粮
谁都躲不掉
所以
包括释迦牟尼佛都躲不掉
因为他过去曾经结过恶缘
所以
在他成佛的时候
这些恶报
恶业就现前
有人来毁谤他
误赖他
甚至
找他麻烦不给他
东西吃
所以
这些其实都是
业报
所以我们在
每个当下真的要
很谨慎很谨慎
你现在伤人
你以后成佛
或者修菩萨道上
这些被你伤的人
一定会反扑
再简单说
你现在欠人家的
等你有钱的时候
这些一定会来把你要回去的
这个很简单的道理
所以我们如果能够不去亏欠人
不去损恼众生
那是至少
等于是
不保护别人也是保护自己
最好的方法
所以
真的不要去随便伤人
杀到淫妄酒都不行
都不行
你现在随便拿一杯
那有毒的饮料酒啊什么
让他吃得很嗨
然后在这里面你又有动机诈骗他
那以后你在修的时候
在关键的时候就有这些
业力会出现
所以我们还是要真的
升官因缘
升信因缘
觉察因缘
在这里面
尽可能的不犯错
不要错了还找理由
这个真的是很可悲
错了还要帮那个错人
做粉饰
找理由
这是完全不对的
完全不对
当然我们现在
也只能这样子
但是一定要知道这样子是不对
要赶快能够转出来
转出来
我们如果自己不转出来
谁真的都帮不上忙
谁都帮不上忙
佛菩萨
现前也帮不上忙
因为每一个起心动念都是你在起
你在起你的心在动你的念
谁都不能替代你
我们看小孩子
就会看到不讲理的我们
小孩子在煮的心
白目在旁边怎么说
他听不下去
不经意听不下去
更剧烈地做反抗的
动作
那我们
当我起来
很幼稚的我起来
很无名的我起来的时候
其实我们就
跟那个不讲道理的小孩子
一模一样的反应跟思维方式
一定要随时觉察到
这样才能够随时
把我们的道心
能够让它安住
停下来
不要被扰动
常常我们的道心
不是被别人的扰动
是被我们错误的知见
错误的念头 邪知邪见 邪念
所扰动
那邪知邪见 邪念是什么
就是我们的贪嗔痴慢语
我们的执着
所以
这个地方其实是很细的
而且很切身的
一定要在这个地方
多下功夫
才不会
一直上不了道
好
回向
我们以
至诚恭敬心
恭敬的
恭扬
十方三世一切佛
回向法界众生
愿一切都能离苦的
得了
哼