因緣 但是實相呢 是一個空性
從空性 到因緣 到展現出來的相
其實就是一場戲
那在這裡面呢 有拍戲 有好戲
好戲就很精彩
大戲呢 能拍戲大便
大戲呢 就很難過
過得很困難
事實上 好戲 拍戲
也是我們的感受
外面怎麼演
那你怎麼受
不一定好戲
你會很高興
也不一定拍戲
你就會很痛苦
有時候要逗病
比如說演一個很幸福的戲
我們
想到的是我們怎麼這麼悲慘
怎麼跟他們不一樣
人們那麼幸福 為什麼我這麼緊張
所以
並不是說好的相
進來的一定是好的
那個
還是看
你怎麼去跟他呼應
那你怎麼跟他呼應 其實就是你當下的想法
你當下的回憶
你想起了什麼
來跟這個境相應
那從這邊我們就可以去理解 你想起了什麼
就好像在大海裡面撈出一點水
它能代表什麼嗎
它不能代表什麼
但它代表你的當下
你的身心
其實
我們巴士田裡面
比大海還大
大海還有窮境
當然我們的巴士田裝的東西沒有窮境
所以即使海枯石爛
你的生命都不會消失
何況海還沒有枯
石還沒有爛
你就想消失你的生命
那是不如
無理的想法
也就顛倒妄想
我們還是
得
這樣子來理解啦
如果你的生命真的消失 那沒有意義吧
那完全沒有意義
我們重要是我們現在存在
怎麼創造意義
我們巴士田裡面裝著那麼多東西
你為什麼抓出
這個東西你就代表你
然後就黏在那邊
所以
有智慧的是馬上能夠轉變
馬上能夠化解
沒有智慧的是
轉右腳尖
越轉就越難過
碰到一件事情往不好的地方想
越想
越不好
越想越痛苦
甚至
產生了很不吉祥的想法
那所謂不吉祥的想法
我們一般講就死掉
但是死呢
從因緣來講就斷
就好像
兩夫妻
不好的想法是什麼
離婚
那這個
好不容易結得姻緣你就這樣把它斷掉
當然是很可惜
但是有些人離婚離得很高興
不能說離婚對還是不對
有些離婚以後兩個都很棒
有些離婚以後一個更棒一個更慘
所以
所有東西因緣 緣去緣散沒有什麼好壞是看你怎麼經營
看你怎麼看待他
那會聚呢一定有因緣才會聚
那善更有因緣
大家可以想一想
聚的因緣可能我們找不到
善的因緣
應該可以找到
因為你是從有
到達沒有
你在過程裡面
所以你應該可以找到
但是呢我們那份執著的心偏是不找正確的答案
這個就是我們的狂心
狂心在找答案的時候都是用顛倒的方式
如果你心很平靜你會很平靜的冷靜的找出所有問題
的癥結
關鍵在哪裡
那你想化解它
處理它
都可以
我們很有智慧的處理
那如果說不是用智慧
還是用我們的顛倒妄想
那處理大部分是越處理越糟糕
越來越糟糕
所以不能附著氣
不能用著明顯的
先不要講強烈
明顯的貪春痴
它已經很明顯了
你都還不明顯
它已經很明顯了你都還沒有覺察到
我現在貪春痴很明顯
那是你笨喔笨得不得了
對不對
都已經自己這麼清楚的貪春痴了
結果我都還沒有發覺到
還繼續要更大的貪春痴
那更大的貪春痴真的就走上絕路了吧
強烈貪春痴就三二去啊
一定走上絕路
走上絕路不是真的就到地獄惡鬼出生去了
而是你當下
就是地獄惡鬼出生的視線
痛苦得不得了
那個貪
超強的時候這時候根本心裡面想的都是我要我要
我絕對不能不要
就是那個 那個就是惡鬼道
就是要不到
那撐呢
就我不要我不要
但是就拒絕不了
吃呢就不講道理
不講道理
就跟畜生一樣
畜生很多畜生是講道理的喔
我們甚至
在強烈的吃的時候是連畜生都不如
因為那時候完全沒有絕招力
畜生還有絕招吧
強烈的吃是完全沒絕招的
所以
我
堅持我怎麼樣那就是強烈的慢
心裡面不清不楚然後又懷疑這個懷疑那個
這個也不對那個也不對那就是疑
所以這些情緒呢這五毒其實在我們生活裡面
時時刻刻你只要心很平靜保持絕招
你都會很容易發現
那如果已經強烈了你還沒有發現
唯一的答案就是你愚痴
你笨
你真笨嗎
這時候笨
我們還是要
要再回過來
不是你真的笨喔
你這時候笨
你寧可用笨的方式
來面對自己處理自己
而不是用負責的
用智慧
用對自己
負責
的方式來處理
當下的身心
所以修行不要講太深
我們先把我們的身口意不犯錯
剛剛那就很明顯的錯了
有已經有強烈的貪生吃鰻魚了
你還不曉得錯
那就是錯的有點離譜
我們是萬物之靈
那你對自己很愛護呢
每個人其實都
都要對自己的生命負責嘛
你一定很
在乎你的生命什麼形態
既然是這個樣子
這時候明顯的錯了
你需不需要改
你就死不認錯
那你就
到死都不能改
這一次的死
不能改
下一輩子生
還是從錯開始
所以這個問題真的很嚴肅的問題
很嚴肅喔
所以我們學佛
如果都還不能
從這個愚痴道裡面
有點醒過來有點提升
那我們學佛幹嘛啦
就好像
我們小子
佛是無上正等正覺
你已經跟無上正等正覺學了
還一塌糊塗
那你的生命還有什麼希望嗎
最好的藥都給你吃都無效了
那只有死路一條
只有死路一條
那我們講死
生命就變得沒有意義了
活著讓生命變得很有意義的
充滿著能量
充滿著
光熱
充滿著服務性
饒意性
而不是充滿著
充滿著對抗性
充滿著破壞性
那個就很糟糕啦
所以我們的身心
的暴
都是我們的業
你精神不好
你身體不好
都是業力的糟感
還要再繼續用不對的業
再繼續照做下去嗎
你現在還不夠痛苦嗎
所以
一定要
徹底的反省
因為你要對自己負責
你若不反省
都不檢討自己只有檢討別人
那沒有用的嘛你檢討別人對你的生命無意義嘛
檢討自己才是
正道
所以
佛教或者講修行
修行就會反省
佛教就是會做那個
內觀
因為我們的生命大部分
慣性的生命是往外攀緣的
真正的
要找回自己
只有往裡面看
往裡面看叫做內觀
去觀察我們的身口意
的內容的行為
對還是不對
不對沒有什麼了不起
知錯能改善莫大焉
真正的善
就是知道錯
我不再犯
那就是善
也就是善的最根本
如果沒有這個談什麼善
都是自己想的而已
我以為善
其實不是
包括我們
最簡單要去
做一件事情
防弊
不要去用錯的方式
那為什麼做不起來
因為你
用錯的方式
所以
不能成功
那我知道錯
能改
你把那個
造成錯的結果的方式改變掉當然他就不會再錯
就走向對的
路上了
所以
這個
修行
沒有什麼
沒有什麼很高的東西
一般有時候就是
出的
錯誤
我發現
不犯
大的過失
那中等的
不犯中的過失
高等的不犯小的過失
所以我們才會講到菩薩
一個有智慧的薩多
智慧的友情
他在起心動念處
就很小心
因為這時候呢
這時候是錯誤的開始
就小錯
如果這邊你就可以看到了
那就不會犯大錯
而我們眾生其實為國
就一定要受到處罰了
常受到痛苦了
才曉得錯了
但是
我看大部分的眾生還是不認為錯
不知錯不認錯
所以就永遠錯
所以我們才會在這邊永遠的
當然我們現在也是
生命的一環
你說他輪迴
也好
因為在這裡面我們做不了主
所以我們說我們在輪迴
當你能做主的時候沒有什麼輪迴啦
你都很自在
哪會在那邊打圈圈
輪迴就這樣繞不出來就要輪迴了
我們說六道輪迴
就在這個六道的圈圈裡面不斷的上上下下來來去
永遠
跳脫不了
那事實上如果說
我們在這裡面
不是被業力逼著走的
而是我清清楚楚我在幹什麼
其實你就不在輪迴裡面了
我知道
沒有考及格會被當掉要留級
我知道嘛
那你就不能讓自己
考不及格
要考不及格你至少你功課要
沒有說全部懂至少也要懂大部分
要懂一半以上這個就條件了
就這麼簡單
你不可能說都不讀書然後會考及格不可能吧
所以
其實這些因緣果不一樣
我們
都很清楚的
但是我們就是
不信邪
其實他是正
就是要這樣才對
但我說為什麼要這樣才對我偏偏不相信
這叫不信邪
不信邪就不信正了
不信正
不相信對的是什麼
總是想說是不是能夠投機取巧一下
還是即使做錯
也不會有業報
但是我們還是要身心因果
做錯一定有業報
你絕對逃脫不了不要心存僥倖
做錯
說惡業
一定有惡報
只是不報
只是不到不是不報
只是未到啦
還沒有到
不是他不報
那報的方式也不是你做的時候的方式
因為做是一種因緣
報又是另外一種因緣時空不一樣
所以呈現出來的不一樣
因為我們沒有檢討力沒有反省力
所以不承認錯
這個惡報現前說我又沒有做錯什麼
為什麼要受這種報
這叫愚痴
這報為什麼會發生在你身上
去
去檢討一下
檢討不一定檢討得到
但是你要先接受
這個報
報在我身上
不是我的事是誰的事啊
這報就在我身上是誰的嘛當然是屬於我的
你一定要接受他面對他
然後化解他
如果不好的
以後就避免
避免這種
這種報
那講報很抽象
還是回來
講
我們的身心的當下
我這時候很痛苦
就是惡報
我這時候很高興
很舒坦
就是善報
那你再去
檢討一下
這種惡報他是真的嗎
惡報長得什麼樣子
是不是稍微改變了
改變了一下條件
那惡報
就改變了
我現在狂歡狂喜
好像是善報
但是
想一想
這樣很累呢
這樣很不正經
比如有些人
手舞足蹈啊
狂笑不已啊
講話很大聲啊
這個
那時候是感覺很帥
我想怎麼樣就怎麼樣
但是
想一想
人家比我們行的人
都這麼低調
我這麼樣人高調幹嘛
這一絕招你馬上就
那個行為馬上就消失
所以有難嗎
沒有
還是絕招關照
我現在該怎麼樣
這就是
內觀
我現在應該怎麼樣
你就不犯錯了吧
知道錯這樣不對馬上放掉
就沒有錯的
行為也沒有錯的業報
我現在很難過
馬上想一想
難過有什麼用呢
難過只是折磨自己
剛剛也沒有難過為什麼現在這麼難過
沒有道理啊
我就是想那些不應該想的所以讓自己這麼難過啊
就不
繼續想就不想了
就沒事了
不要再想讓自己難過的想法嗎
就這麼簡單嘛
這修行有那麼難嗎
就不認錯
我發覺
很多人一直犯錯
但是他也都懂
但他就是繼續犯錯
因為他犯錯的時候從來沒有把這些法
提起來一下
從來沒有內省一下
那最根本的對沒有提起
還是陷在錯裡面
所以不管你修得多好
當下錯就是錯
不管你修得多好
反過來講
不管我修得多爛
我隨時保持
不錯
就對
不管我過去怎麼樣我多爛
我現在對
就是對的
不管你瘋功毀業啦修養啦
閉關啦
一大堆
現在不對就是不對
那你既然過去曾經下過功夫現在為什麼會不對
沒有絕招而已嘛
就這麼簡單
不要把事情弄得太複雜
你只要保持絕招
我們常常講絕招就是開一盞燈
你看不清楚就把燈加大
提起更大的絕招
你就看清楚
那個光線不夠看不清楚就把燈
燭光
打亮一點
你就看清楚
不要在那邊猜
都看不清楚就以為它是什麼
不是很笨嗎
所以我們真的每一個
尤其人
人真的是溜到裡面
最有條件修行的
其他真的沒有
其他
不是他們不修行
他們的修行有限
為什麼他們修行有限
因為他們的意識
不像人
這麼活潑
這麼隨時可以轉念
比如說這些動物
他沒有
他沒有辦法像我們這樣子
那天人呢
福報當然很大
就是因為福報大
他沒有太多的刺激
都是在一種很好的環境裡面
根本就不需要起心動念
他就是想服
就夠了
一個人如果福報很大他不會想修的啦
都在一個很好
很好的環境裡面他根本就不需要擔心
也不需要就這樣過
那這樣過是
怎麼過
損你的福報再過
過
在享受你的福報
沒有提升你的福報
而我們人呢
在福報裡面
你可以回向
在過失裡面你可以承擔
在這惡劣的環境裡面你怎麼度轉煩惱成苦
這是我們人
最大的福報
也是累生累節
我們的修行修對了
你才可以當人
你有修對的因緣啦
所以這一世當人啦
所以
真的一定要珍惜
要善用
那如果
當人都這麼樣子殊勝
我們現在已經有心想修行了
已經
人中人
更殊勝了
你想修行而且你現在還出家了
那更殊勝
你更應該好好修行
因為整個條件是已經把你弄到最棒的條件
我們自己已經經營了一個最適合
修行的條件結果你在這裡面
還是一樣
不修
還是一樣不長進
還是一樣停留在過去
的
業力裡面
習氣裡面
那就太可惜
太太可惜
因為你已經有這麼好的因緣
為什麼還
不能做好
而且還寧可回到過去
一直停留在過去
要捨棄這個好的因緣
這個是
很可惜的
真的是很可惜
所以我想
我們真的
真的是太幸運了
太幸運了
我們為什麼能這麼幸運
你的業力
你的願力
你的智慧
讓你
這麼幸運
千萬不要把這三個
拿掉了
你的因緣好
要把握
你的動機願力好
你能夠保持絕招
要把握
如果能這樣
我相信無上正等正覺
正在等著你
因為你已經朝那個目標
至少我現在是絕的
雖然不是無上正等正覺
我現在是絕的
我現在保持正覺
雖然不是無上正等
但是我現在保持正覺
保持正覺是
保持絕觀
保持正念
保持正知見
就這個樣子而已
你的佛在來
也是保持正覺而已
佛在來我們也不知道他是無上正等正覺
他也不能說我是無上正等正覺
他知道
自己
但他不能隨便說
你只要聽我的就對了
他不會這樣子
所以
我們還是要
那個佛
就是我們的理性
我們的如來藏
聽你如來藏的話
聽你的絕性的話
千萬不要聽你的分別心
聽你的習氣
聽你的忘念
千萬不要
那當然雖然千萬不要千萬不要
但是
真的很難
要聽絕的話很難
因為為什麼你一起心動念
一起心動念絕就不見了
動念奇怪
一起心動念就不見了
就受影響
所以隨時保持
無念
無念是什麼
不要隨便用意識
無念的時候有沒有絕招
無念正是有絕招
當你無念的時候那絕招是全面的
當你動了念
你的絕招
就弱化
動得越厲害
弱化的越厲害
尤其如果執著的時候
那時候就完全沒有絕招
為什麼
執著就抓著意識不放
智慧當然不見了
人家是轉世成智
你當下偏偏要轉智成智
沒救
真的沒救嗎
剛剛你不是好好的嗎
就離開那樣執著的狀態就得救了吧
就自救了吧
所以沒有那麼難啦
真的沒有那麼難
你懂道理就一點都不難
現在偏偏我們就不懂道理
也聽很多道理
也好像懂道理
但是不用道理
不去用
你要這麼選擇當然我
也沒辦法
那你
莫奈你何啦
所以我們一樣不是為誰修
我們為自己修
不管別人對不對
這我們老二上的話
自己要對
做對了
是應該的
做錯了
趕緊懺悔
知道錯
不再犯錯
馬上離開錯
就真懺悔
不是在那不好意思我錯了又錯了
等一下還是一樣犯錯
一點都沒有不好意思
你如果不好意思不會一直犯錯
對不對
所以那個不好意思是講假的
隨便講假
所以
很多東西我們真的一定要對自己
負責
對自己在幹什麼
因為所有行為我們都要自己承擔
所以對我們的行為要很謹慎
嗡
啊