這位行者
我們這一支香是修本尊法
但是我們還是稍微講一點點
因為本尊到底是什麼
本尊就是你最珍貴的東西
你要說它是什麼
它什麼都可以
尊貴不尊貴只有你知道
所以
一樣我們都活在同一個法界裡面
但每一個人的心性
我們講心性不好
就個性
還有習慣都不太一樣
那你到底是什麼
你就是你的習慣加個性
你所謂的你就是那一個東西
所以每一個人都不一樣
因為每一個來時路都不一樣
長短不一樣
軌道不一樣
所以心息而成的每一尊都不一樣
你也是都一尊一尊的
沒有少沒有多
每一個人都自稱境界
問題是你過得好不好
你如果說內涵都是很棒的
那你一定隨時展現出來都是很棒的樣子
但是呢我們很難
不被環境影響
不被因緣轉換
所以我們每一個人都有
很得意的過去
也有不堪提起的往事
每一個人都有
你會起一個很不得了
很棒的想法
也可以起一個很惡劣
萬惡不赦的想法
都可能有
但是呢通通是假的
不管你那個念頭多好
如果沒有把它表現出來
空歡喜一場
就一場春夢
一場好夢
醒過來什麼都沒有
那另外一個就是一場噩夢
你起一個壞的念頭
就是一場噩夢
因為你都沒有絕招
當你提起絕招就會醒了
那夢就不見了
為什麼會在夢裡面
因為你沒有醒
要怎麼樣才能不在夢裡面
那個我執意是沒有了
就不在夢裡面
不是你的生命結束了
也不是醒的時候就不在夢裡面
我們醒著一樣在做白日夢
做業力習氣的夢
還是一樣這樣在流落
因為你沒有醒
我們只是相對的比較起
在睡夢的時候
睡覺的時候
這時候有比較清楚一點
但是那個清楚一點
還是在業力的範圍裡面清楚
不是真正的實相的清楚
不是自信的智慧的清楚
不是自覺甚至
只是巴士
在那邊玩弄
所以我們要
你佛法懂得越深
你就曉得自己
到底是什麼個樣子
自己有幾兩重 幾分重
如果得少為足
或者是某一個法門
你修得很賢熟了
你就以為自己修得很好
很簡單
你現在很會念佛對不對
從現在你不准念佛
怎麼辦
念佛讓你安心
不念佛你心就亂了
那個安心要藉佛來安嗎
是藉佛來找我們的
本來安的心
本來清淨的心
佛是工具
念佛修法都是工具
真正的重點是你那一顆心
你的心性 你的身心
能不能透過修法
透過念佛
透過種種法門
不管你說阿拉巴那什麼
透過種種的法門
然後去喚醒
找回那個清淨的身心
那個安穩的沒有掛礙的身心
它是工具
它不是目的
目的是要找回自己
應該有的
本來應該有的樣子
本來無一物
本來沒有掛礙
本來無我
但是很明顯的
要到達那一層
我們上一堂課講的
你是要當無事道人呢
還是要做多事
但是又無事的道人
我們活著就是要
很多事情要辦才有價值
如果這一世什麼都不辦
不是諸事已辦
是諸事沒辦
怎麼辦
諸事都沒有辦
該做的都沒有做
怎麼辦
那個是修得真的圓滿的
諸事已辦
我們現在諸事都不辦
然後就可以不受後有
必受後有
諸事不辦
要諸事已辦才不受後有
那諸事已辦就是說
你的所有絕對有意義的
值得做的事都做完了
好像沒有更有意義的事可以做了
這時候才諸事已辦
你已經無所求
連生命都不求
那當然就不受後有
所以當然是一個理路
一套路
這一套路
對我們現在還有身心的
人來講
這一套路不現實
現在是要讓我們活著精彩
活著充實 活著有意義
不是讓我們活著沒事做
這個一定要先搞清楚
因為沒事做就不會有質量
沒有質量就不可能圓滿
你如果說不再加質量你就圓滿
你現在就應該圓滿了
為什麼
因為你現在不圓滿
你福德質量 智慧質量都不夠
都不夠
所以你身心一直不自在
對不對
所以不是
千萬不要搞錯路
時空那是很麻煩的事
萬佛不救
哪一尊佛來都救不了你
反而這些很雞皮疙瘩
很喜歡忙的
自己的事都不夠忙
還要忙別人的事
這些人
反而他在累積質量會很快
他隨時都在作善
都在行善事
所以
當然
這樣狂
猛烈的忙也沒有意義
因為跟無頭蒼蠅一樣
雖然有功德
但是還是在六道裡面
上上下下
來來去去
是要真正的懂佛法
真正用佛的智慧移植到我們這邊來
暫時移植
接著的扎根
根栗 道就生
我們現在不是
栗的根是那個爛根
那個邪根
不正確的根
妄想的根
無名的根
所以我們現在學佛是要把
佛的那個心性
拿來做我們的鏡子
隨時碰到問題
就拿佛的這一面鏡子來照
我哪裡錯了
要怎麼樣才對
這個就修 不斷地修
那你如果沒有建立佛法的知見
你怎麼修
我們現在大部分都越來越懶
要你看什麼經論
沒有興趣
好像那個是多的
多餘的
好像你的智慧比佛還高
隨時用你的智慧就是搞定一切
那個絕對不是那個樣子
所以還是要慢慢地轉
我們說轉 轉
轉凡成聖
轉煩惱成菩提
要慢慢轉
因為我們是活的人
我們是身跟心都是活活潑潑的
你是有機會轉的
但是轉對轉不對是你依著什麼
依著你的知見
大概都會轉錯
依著佛法的知見
依著善知識的引導
轉錯的機會就比較少
所以我想我們應該要有這樣子的觀念
你的學佛才能上道
我現在看很多人學佛一點都不上道
而且是越學越顛倒
越學越固執
越學脾氣越大
那個絕對都大有問題
都大有問題
不是佛說錯了
是你錯得很離譜
你錯得很離譜
你對佛法理解
誤解得很離譜
那這樣佛當然沒辦法救你
法也沒辦法救你
因為你對佛也不恭敬
對法也沒有正確的知覺
也沒有正確的理解
法到底在講什麼
所以還是得痛一點
你不下決心
我是真的要對自己負責
我要好好建立正確的知見
我現在已經學了佛
入寶山不能空手而回
就這樣一分一分慢慢地累積
慢慢地紮根
到最後大地也是佛的資糧
根也是佛根
長出來的幹是佛幹
葉也是佛的枝葉
果當然就是佛果了
所以慢慢來 不急
但是要善用每一個當下
為了要有點法修
所以我們只好用
還是用一些方法
其實會用這樣子的
簡修的法本我是衡量過
就這樣
我們比較做得來
這樣已經很難了
對很多人來講已經太複雜了
如果再放多
再弄得記足一點
那你更難了
可能一兩次以後
你就把它丟到旁邊去了
這樣至少你還可以
還可以馴
慢慢馴
其實不增不減
它雖然簡單
該有的都有了
從最基本的
到最高的
蓬蓬有了
但是你理解到哪邊
體驗到哪邊
那就是看你下多少功夫
好 我們
因為還是有新的
所以我們就慢慢的修
慢慢的修
需要解釋的我們就把它
稍微解釋一下
請翻到第三頁
好
我們自成貢獻心
來頂禮跪 阿彌陀佛
心血吧 財獎吧 養大伴
諸悲傷皆根不
無法美樂恰差路
卻獨夾所持
佛
將天地的心血吧
財獎吧 養大伴
諸悲傷皆根不
無法美樂恰差路
卻獨夾所持
佛
就淨化我們的內臟
淨化我們的身
因為所有母音
都是從身體發出來的
當然嘴巴的部位是出口
但是它真正的發音的來源
在我們身體裡面
嗡 阿 阿 伊 伊
嗡 嗡 哩 哩 哩 哩
嗡 阿 伊 伊
嗡 阿 阿 阿
大部分人都知道
我稍微還是把它講一下
每一個都是不同的部位
阿 阿 心
阿 阿 伊 伊 心上面
伊 伊 一直到腦後
嗡 嗡 心下面 一直到蜜
嗡 嗡 您發看看
嗡 嗡 是不是肚子那邊在發
發音
伊 伊 是上半身發音
嗡 嗡
然後 哩 哩 那個舌頭
哩 哩 哩 哩
耶 愛 喉 喉輪
嗡 腹部
嗡 更深
然後從深的地方
嗡 阿 阿 阿
阿 阿 阿
你唸阿 跟前面那個不一樣
阿 阿 是胸腔這邊發聲
阿 阿 驚到
阿 阿 阿
會叫緊喔 阿
我們被什麼驚嚇就是這種
阿 就是這個音
所以它要 那部位要弄對
你才能打通
全部就經過這個母音咒
唸三遍以後 就發覺
要講話 不會氣不足
因為每一個部位都被你叫醒了
嗡 阿 阿 伊 伊 嗡 嗡 哩 哩 哩
耶 愛 喉 喉 喉
耶 愛 喉 喉 喉 喉
接著子音
子音就是純粹嘴巴這個地方
就是耳啦 唇齒
還有嘴唇
它互相的變化所出來的聲音
如果沒有母音當它的基礎
只有氣音
就這個
那你要用母音
都用阿 阿
因為阿 阿 阿還是最容易發音
我們小孩子一出聲
阿 阿 阿 阿
它出來一定是這個聲音
所以這是我們的母音
一切音之母
所以阿是一切音的來源
一切萬物的出聲處
阿
所以在密教裡面
尤其動蜜 唐蜜那時候
阿字關是很重要的
一切都從這邊來
好 我們
嘎 嘎 嘎 嘎 嘎
恰 恰 恰恰
惹 恏 惹 恰
惹Σ
惹 惹
惹 惹 惹
惹 웨
惹
über
result
crying
so
that
get
feel
so
踢呢
没有剪拾是
那有剪拾就有点
的的感觉
其实也不是的
那个要卷舌上去念
好 我们再来一次
一 二 三 四 五 六
接着我们刚刚念的法身计
一切法 诸法
是因
是发生
生起
所以说诸法
它的产生是有它的原因的
也是因
这个就是
就是如来
就如是说
这样子说
就说前面那个诸法
要产生都要有它的原因
这是第二句
然后第三句
意如是说
说什么
说一切的
就是毁坏
败坏
消灭
也是黑度
就跟前面那一句
它是
黑度 这边是黑度
要消灭也要靠因缘的离散而消灭
不会自动消灭
所有东西都因缘聚合就成了
因缘离散变坏
就慢慢沉住坏空
就这样子慢慢变坏掉了
这以上所说的
这是
是大萨门
大萨门指的就是释迦佛
我们世尊说了这个法
所以这个法呢
就在讲诸法的法身
诸法的体性空
诸法体性空呢
只要因缘聚足就有
因缘消散就没有
所以有跟没有
是因缘的聚跟散
本身没有得失
那一样的
我们如果有这样的理解
我这一世活着
我要善用活着
因为我现在有活着的条件
我能够主宰我的身心去做对的事
有意义的事
所以你要善用你的存在
那慢慢我们年纪越来越大
慢慢的这条件越来越差了
但是千万不要用你那个
已经败坏的条件
要用你那个不容易败坏的条件
我们容易败坏的条件
当然就四大组合的这个
身体容易有病
但是呢
因为我们不懂佛法
没有修习佛法
所以一样的心也跟着身的衰败
慢慢就衰败了
你若有在修行
有在用你的心性
有在用智慧
其实年龄越大
质量存在哪里
我们福德质量 智慧质量
存在哪里
存在你的意识 在你的心
心意识
所以这个不应该会退化的
你只要好好修
反而是越来
福德质量也够
智慧质量也够
我千万不要以为我在吹牛
我一点都没有吹牛的意思
我是要证明
以前的我跟现在我
福德质量 智慧质量不一样
是越老
越老越值钱
我也没有比年轻的时候用工
但是越老越值钱为什么
为什么这个样子
本来就应该越老越值钱
因为我知道我的优缺点在哪边
不要去用我的缺点
尽量用优点
经过我50年的修行
当然你在拿捏上已经知道怎么拿捏
不会让人家看到破绽
所以好像很有修的样子
就这个越来越会作假
但是作假不是我们一般的造假
而是很明显就看到你的起心动念
你都要很小心
无形中
你还自然习气的流露
那些业障而要显现
就没有机会了
所以一样的我们
虽然有些也修行
可能都比我久了
也就投入很长的时间了
但是为什么心性一直
不要讲心性
应该就是我们的性格
我们的意识形态一直没有改变
因为你没有在那边下功夫
你没有把它当成很重要的事在看
所以习气业力一直都在
好不容易修有一点点功德
那不好的习气一出现
就整个就打翻了
不仅仅没有假
是加分 反而扣分
因为你有一定的分量
你换一个小错会变大错
人家在看你的要求不一样
这不要不服气
人家觉得你错是看得起你
对你的反应 对你的作为
还会在乎是看得起你
他理你干吗
他不用理你了
所以我们如果又懂这个道理
其实那你又更上一层的修行
当别人对我们有所要求
有所指责的时候
这时候你会很乐意的接受
因为他看得起你
就好像你的主管要你去做什么事
一定看得起你
觉得你可以升任
就好像我们以前
就从小都一直当班长 当班代
什么东西都交给你办
因为让你办事情都会办好
老师根本就不用担心
你就越来越行
他绝对不做第二人选
你已经用得很好用
他为什么要去用另外一个
不会吧
所以一样我们学佛的人
愿意为众生做牛马
一定要有这样子的心态
你才是一个人
一个真正可以成一块菩萨料的
如果我们那个心胸很狭窄
又想学菩萨
怎么学都学不上
因为那个跟道果都不一样
整个都不符合
你怎么修
然后我们又想要学菩萨才能成佛
你又不能修
然后又一天到晚想成佛
怎么可能
你不修菩萨道怎么可能成佛
一天到晚想成佛
一天到晚都走路拼
你怎么修菩萨道 不可能
所以就是你根本之间有问题
所以会修半天
你整个身心没有多大改变
真的是越劳越由不得你
所以我们要越劳越客气
因为已经由不得我们了
要骂也没有人家声音大
要打也没有人家力气大
所以一定要知道
所以了解自己就不容易犯错了
我们佛法不管是从原始佛教
或者到最后大乘的佛教
尤其密教
更是随时都在关照你的身心
般若的时候是关照五印皆空
到密教的时候关照五印其佛
五印就是五方佛
敢不敢承担
本来如是 本来就是
所以我们不敢承担是因为
我们被我们的无名业力习气
抓得太紧
脱不了身
所以你转不了念
你如果慢慢懂 慢慢懂
完全都在一念之间
为什么不敢承担
不认识我
你不晓得你是未来佛
为什么不敢承担
有什么好怕的
做不好就做不好
不要因为做不好不做
我们现在大部分都这个样子
因为一开始就担心做不好
干脆不要做算了
不要自己找麻烦 不对
做不好你还是尝试去做
做不好可以不断的进步
所以
学佛以后观念完全不一样
跟一般凡夫的观念
完全不一样
那你就不是凡人嘛
对不对
你要转凡成圣
你不先从你的知见上
变成有一点圣人的气象
你怎么转凡成圣呢
因为你的心念是一切的引导
你没有这些正确的观念
你怎么引导你的深口意的行为
去弄对呢
不可能吧
所以
学佛
还是要痛下决心
要改头换面
要整个要改变
不要依着原来
当然我们不能离弃原来的我
但依着祂是
祂提供给你能动 能做 能想
但是这时候
我们感恩祂的存在
感恩祂提供这些能量
但是我用
这个火车头
是用佛法
用Bhaja 用Bhoja
做这些身心要动的时候
就以Bhoja为前导
Bhoja就是
佛的智慧
就是实相
就是如理思为
所以
既入世
又再世 又出世
一体
一
说
可以说成三
但三是方便说
一
才是究竟说
但这个一
还是方便说
究竟不可说
一也不可得
当然不能说
当然能说
你懂了就能说
你不懂就不能乱说
你懂了就可以说
小学的老师也是老师
大学的老师也是老师
小学老师就不是老师
甚至幼稚园老师也是老师
没有他就没有大学的老师
所以
我们知道
就是每一个人都在
扮演自己该扮演的角色
这没有大小
但是你在那个本分上
位置上有没有把它做好
你说尽本分
我现在就是一路走过来
怀念了老师
就
一两个
其他不是关系不好
关系还是很少
但是时时会怀念的
包括我要礼佛之前
会把它观想进来的
就是那一两个
其他呢就是
结个缘当师生的关系而已
不是对你的心性
或者对你的人格
对你什么有点提升
提醒力的
那你自然都会忘掉
慢慢也想不起他叫什么名字
但是这两位
在心里的老师永远不会忘掉他名字
因为天天都会想到他
因为我们人如我佛者
比如说阿弥陀佛
为什么这么多人要念
就他值得念了
你为什么不去念别的
偏偏喜欢念他
就他有特殊
跟众生的
因缘吧
所以
这些都是一些观念
包括
在讲
我比较喜欢讲现实面
因为现实面才是活的
比如说我们刚刚也有听到
他们人
说 可惜他们在上面修法
那如果你是一个好境的
那你可能觉得那很吵
因为你
里面已经有分别心
已经有所住
有所执着
所以我们最大的敌人是我们的执着
但是我们最大的朋友也是我们的执着
我们很喜欢讲
择善固执
你执着善
你就走在善的路上
但是
那不究竟
因为你执善
你择善固执
你对恶
你就势不两立
那就随时跟他对立
你身心是不安的
身心是不自在的
所以
不是那不对
那不是真正的对
对一半而已
那当然择恶固执这些人就错得很离谱
那择善固执也对一半
要善恶
通通包容
因为你包容他你才能启发他
才能饶益他
那我们修行
当老师一样
你为什么要很用功的读
因为你发心
要把学生教好
那我们为什么要
修菩萨行
我希望这些痛苦的众生都能够离谱得乐吧
谁痛苦
造恶的痛苦
对不对
恶业就恶报吧
你希望他离谱得乐
你不作为他不请之由
你怎么帮他保护
保护你的
不可能吧
所以学佛人那个眼光一定要够高
那个心胸一定要够大
不要一天到晚抓得紧紧的
一天到晚跟人家对立
好像自己是玩人
别人都不是玩人
不对嘛
不是那个样子
你如果知道自己不是玩人
你怎么可以对人家恶口
对不对
一想你就会想到我真的彻底错了
太离谱了
而不是每一次生气还是做什么事
都有理由撑着你
绝对不是那个样子
那个绝对是颠倒的颠倒
所以我们真正的如果懂佛法
真正懂得道理
你慢慢行为自然就会对了
因为我们知道了
因为你道理懂了
你为什么不断犯错
你不是真懂道理吗
你还是指懂你懂的吧
你不是真懂道理
是你以为你懂
不是真懂
所以学佛是无限的无穷的
到等绝都还得学
何况是我们
所以要把这个我尽量的
打垮
尽量把它松掉
打垮呢我不会让你没有生命
打垮呢我真的生命才会出现
我执我见如果不拿开不松绑
那永远没机会
有时候会让你
连气都不来
一个人生气的时候执着
然后有攻击性的时候
这时候脸色一定很难看
那呼吸也一定很急促
就是瓶领死亡的关头了
只是你没有觉察到
你想一想哪一天心脏没有那么强
那么撑怒的时候如果断气了
你会去哪里
暴怒之下
只有到地狱去报到
没有第二条路
不是我这一生念佛念很久了
念几十年了
就会把你拉到西方极乐世界
没有 没有
因为你是断在那个生气那一念上
下去咯
所以你以后恐怖不恐怖
要怎么样才是修
随时拿捏好你的心态
平等
开怀
一定要随时把这个心放得很轻很松
轻轻松松地过日子
然后有机会就帮自己多做一点事
也帮别人多做一点事
就这个样子而已
修行没有什么啦
好
我们
就把它念过去一遍
把它念完
喃玛阿弥陀巴雅
咕噜得瓦
嘎嘰尼
只值得等佛过为
我隐于独主有情
长一词念去归业
三宝佛陀爬西山
只会悲心一双云
用梦醒今为理中
愿与佛陀尊容前
生起圆满菩提心
难多一下
唱一遍就好
因为时间的关系
接着
接着就观想对生境
对生境就是我们
那个小堂卡
那三尊
在我们的面前
顶前一奏的地方
在我们的面前顶前一奏的地方
前方莲花月轮上
无量光波深红色
一面二背等持印
偷拨身着三法衣
金刚家福坐而坐
又为白色观自在
走为大力大势至
无量诸佛与菩萨
深问罗汉众围绕
三位祖尊之三处
就是顶 喉 心
有嗡 阿 轰
嗡是白色 阿是红色
轰是蓝色
然后从这三个种子
置放光明
就白 红 蓝三种光
然后置极乐境 坐迎请
就我们观起这三尊
由这三尊的顶 喉 心 嗡 阿 轰
放白光 红光 蓝光
然后从这三尊
放到西方极乐世界
去迎请真正的阿弥陀佛
真正的观世音
真正的大势至菩萨
来融入我们所观起来的这三尊
这三尊叫三昧耶尊
就我们用我们的观想力成就的
那进来融为一体以后
它就变成智慧尊
然后在这智慧尊呢
化成法
放光融入我们自己
这时候我们外面是三昧耶尊
里面是智慧尊
那智慧尊里面呢
的心里面就是三摩地尊
又叫做定的尊 种子智
所以三昧耶尊 智慧尊 三摩地尊
其实就是法报化三尊了
好 我们接着就要迎请本尊了
阿弥陀佛
伴着三昧耶尊
扎洪邦河
地下人阿底布河
第一次参加没关系
我们就跟着念 下午还有
慢慢的训习 慢慢的训习
好 接着我们五方活灌顶
五方活灌顶就是
先截外福印
就是右手包着左手
然后把种子伸出来
嗡
好 收下去
食指伸出来
吼
好 收下去
无名指
扎
然后
嗡 就大拇指
然后大拇指收下去
小指伸出来
嗡
阿毕 仙 恰 梦
阿毕 仙 恰就是灌顶的意思
所以我们就请五方佛做灌顶
灌哪个顶
灌我们灌起来的这三尊的顶
在面前的这三尊
这时候还没有灌你的顶
因为这个法
它是属于生起次第再下去做蜜的
但是它是直接从做蜜一直到
无上一加蜜
就在一个法里面
每一个阶段
每一个阶段不同的观想
就从对生然后到最后变成自生
变成自己又融入那个体性身
就到最后平等住的那个地方
就是大圆满的修法
我们再一次
嗡 吽 吽 吽 吽 吽
阿 阿 贝 仙 恰 梦
然后这时候是不是这三尊已经是真的了
真的 所以我们要对祂供养
对祂献八供
奉 班扎 阿甘 巴掌
布什贝 杜贝 阿罗杰
耕地 尼维吉 沙布达
蒙扎 阿奉
这下我在细讲
我们把它修完
接着我先讲完
接着就是要迎请前面这三尊
那这三尊你可以把左右护法
就观世音菩萨跟大势至菩萨
融入阿弥陀佛
那阿弥陀佛融入你
你就变成阿弥陀佛
左右 白 蓝 中间红
其实这三个就是三个基本颜色
白 蓝 红
刚刚我们在深口译
白 红 蓝
所以所有的本尊
你看你是用哪一个为主
其他就变成为辅
就是说我们在修
譬如七支静坐法的时候
这是我们的中脉就是蓝色的
我们右脉是白色的
我们左脉是红色的
也是一样
就佛布 莲花布 金刚布
就这三个
这三个随时都是一体的
那佛布就是我们的自性
莲花就是我们的慈悲
那个智慧
白色就是我们的智慧
蓝色是我们的体性
一般是这么说
但是当你如果修金刚萨埵
还是修莲师或者修黄文书的时候
红文书的时候它就颠倒了
就掉
这三个可以随时调换位置
你主尊是什么的时候
这是你的中间就是那种颜色
你的种子就是那种颜色
那五部其实都无二无别
没有来尊佛不是具足五种智慧的
如果没有具足五种智慧就不是佛
所以佛一定都平等
但是它有增上
比较增上的功德是什么呢
比如说阿弥陀佛为什么是红色
因为他特别慈悲
他特别慈悲
所以我们容易相应
就这个样子
其他的就不足
就不同的神色
有白色 蓝色 黄色 绿色 不一样
但是那个功德
就它特盛的地方
但是只要是佛
这五种通通去足
没有大小了
好 我们接着来内供养
staat冇 照o
于极乐徒传法论
横藏慈悲时有情
事银久乎诸众生
folded naturally
熟练以慾 council
立证等一五两化
竭lier l'éspère
主尊圣中
继祂 Beloved Father
光之西方
从极乐土
无量光佛祖
无量佛像
周满于法器
假如玉墙
昔荣于今生
用这种很感恩的心
然后他就加持进来了
无量光佛身心有
大悲观音大实质
无量诸佛与菩萨
转移前程何其情
岂是与我生成就
假使缘成无量光
接着我们念四甘露咒
这时候是阿弥陀佛降甘露
荣到你
把一切人生累积的业障通通清除
无名通通清除
让我们的默契名点
都得到大家的支持
八词净化
末调柔
气导顺
点净化
我们整个身心
要变成佛的样子
当然要没有障碍
所以一定要从这粗的四大
净化成细的四大
那更高就变成整个是一个能量体
大圆满的那红光化身
就是把这些通通转化掉了
转化成能量
直能互变
所以你可以想
那个要挣到佛光身上
那个能量要多大
我们身体
像我70公斤
那个能量等于
E等于mc平方
m就70公斤了
所以那个下去你要多大能量
才能化得掉
当然不是那么简单
好 那我们就念一遍就好
在念它的时候
你就观想阿弥陀佛等于注定
降下甘露
前面是呼唤祂
就开始持咒了
阿弥陀佛
净化祢的定论
阿弥陀佛的活论
阿弥陀佛的新论
阿弥陀佛的神内
然后嘎嘎那就化成虚空
就一切都变成一个大无量光
变成一个光体
好 那个
诵我们的颂
阿弥陀佛
这个念完下午再说
下午再整个
那我们
很快地把它念完
往生净土祈请文
祈愿我等命中师
如是上去所诸短
面见彼佛阿弥陀
如是我法至此缘
祈祷十方佛菩萨
加持无碍的实现
大迭阿塔
凡尘迦
阿瓦伯达那耶稣
诸佛菩萨
其护念
而自愿满我水系
善师所祈祝
善业
喜意供养
三宝尊
愿诸佛法
菩传扬
善业回向
有情
中
愿诸众生皆成佛
积聚一切诸善根
为愿自心得成熟
恶障倾尽自良缘
长寿无病症无症
愿我此生等师弟
一旦命中得水迹
愿能往生极乐国
生一年华开芳师
即彼生人成佛
乃至得登菩提国
愿一华生独有情
萨瓦玛嘎朗
嗡
阿
呼