中文字幕 李宗盛
都因贪嗔痴慢语而起
那你就真正地静下心来吧
我现在的身跟心
有没有贪嗔痴慢语
没有吗
我希望我有智慧一点点
我希望我健康一点点
那就贪嘛
谁没有
我为什么业障这么重
嗔嘛
我为什么要什么都得不到
你心里的不满就是嗔嘛
所以这里面就是贪嗔痴慢语
随时
因为我从那一年无名开始
就随时陪伴着你
你说要挣脱它没有那么简单
你必须先看到它
不是挣脱它
你先看到它
你知道知非
这个是不对的
极离
一分一分慢慢地远离
这样的习气跟造作
这样才能够解脱
而不是一般人一直求
还是想从定里面去解脱贪嗔痴慢语
因为贪嗔痴慢语
是在那个看不到的地方
你要怎么用定去对峙它
定只能压伏
我现在是因为修定
所以贪嗔痴慢语生不起
但是一离开那个定
它又要要欲试
又在那边不断地动了
所以我现在是要用定去对峙它
所以还是要会
会是什么
会找到它吗
解决它吗
不是用定压它
你定压不住的
事实上这样讲
定压不住任何东西
当在修定的时候
任何东西都不能起作用
不是你把它真的压住了
是在你身心在定中的时候
贪嗔痴慢语都生不起
忘念来
因为你修定
心一静性
所以不为所动
但不是你真的心已经降伏了
那些没有
还是要靠会
才能够真正找到问题
了解问题
解决问题
不是修定
但是没有定呢
你根本就心随时都是被静在转的
被你的乱心在转的
你怎么可能修出什么东西
没有定不可能有会
我讲的会是真正的会
真正的会就实相
如实的了之叫做会
不是你懂什么东西
不是 不是
不是那个东西
如实的了之叫做会
不是一种抽象
我以为我知道了
我在这边用笔量不断地推
不断地推
推半天
那当然也是会的一部分
那叫失所成会
那失所成会
吃一杯
没吃一杯
要修
你这样如理地推都没有问题
碰到问题
你还会不会这样如理地推
你如果透过失所成的会
然后在修碰到业障的时候
碰到障碍线前
你就如理地推
这时候经得起考验
那些以前你解决不了
现在因为如理作义
心都没有犯错
所以以前的业障
这时候它产生不了障
就消了业障
这个就是智慧
这个叫修所成会
这个可以解决
这是真的
那失所成会是在座上修
还是在这边自己在那边想想想
但是没有透过失所成会
能有修所成会吗
不可能
你不会如理作义吧
你起来还是颠倒妄想
怎么可能有会呢
所以不实修不行
不实修
那实修就是不断地指定
就指狂慧
观就观实相
就指观双运
不断地这样子
你没有指狂慧
就那个狂心不歇
不可能有真正的观照力
没有真正的观照力
不可能真正的认知实相
所以没有真正的会
所以我们现在都把这个会
以为是世智变充
那个佛经讲的
世智变充是
是八无暇之一
就因为你世智变充说都起不了正念
你就用你的这种世智变充
都没有一念是正念
所以它反而是
我们修行有很大的障碍
是很大的障碍
那我们现在都
因为求那个都求不到
所以整天在求它
事实上让你完全求到了
不是智慧
甚至根本就死不伤力
因为用那个死不伤力
它只能解决这些行恶下的问题
因为那个是可以解念的
结果科学它可以解决行恶下的问题
那哲学呢
因为这些哲学家
其实也不是真正的智慧
我常常讲的
几乎每一个哲学家都愁眉苦脸
世界上有记录的哲学家
每一个都愁眉苦脸
他为什么愁眉苦脸
里面没有化解
相由心生
他虽然每天处心积虑
在思维要解决问题
但是没有解决
他从相就显现出来
为什么佛有三十二相
为什么哲学家
没有三十二相
所以这里面我们要去思考
你一天到晚看这些心理学的哲学
它真的让你
可以让你有智慧吗
不会
但是可以让你少吃一点点苦
是可以的
比如这些心理学你有懂
哲学如果懂
可以用这些就化解一些世俗的
比较粗浅的问题
但是如果真的生了
真的清醒了
切到你的身跟心的细微处
连祖师也都没办法
也就是这些哲学家
他自己都没有化解
怎么他写下来的东西
可以化解你的问题
不可能
所以真的
还是我们佛
才是唯一究竟的导师
那我们真的很幸运
我们已经把佛当我们的导师
真的很幸运
那当然不是说
你学了佛
其他你就都不用接触了
不是
因为我们除了要用佛法
来化解我们的烦恼
我们也希望透过一些法
去帮忙别人的烦恼
那这些有些
不一定要用到佛法的层次
可能一般的道理
就可以说服对方
让对方走出谜团
所以真正的菩萨
三种都要学
世俗的六度要学
出世间的六度要学
出世间上上的六度也要学
这样才能够真的
所有对击说法
那出世间上上是对菩萨说
对菩萨
那世间对生命的说法
那世间的就对世间的人说
你对这个世间的人讲佛法
他们听不懂
根本就不受用
常常我不要说世间
我们一般
你只要还是世间的根器
世间的知见
你会觉得佛法很好很好
但是你用不上
你会觉得它不可能
因为我们的知见里面
就在世俗里面
在人我是非里面打转
你说要不要计较
不要有是非
不要分别
它怎么想都不可能
因为它只能分别
你怎么可能不分别
不可能吧
所以这些呢
其实它就要修那个世间的六度
也讲世间六度的道理
所以我们也可以慢慢地发觉
比如现在我们也可以看整个佛法
讲它是末法
其实就是这个意思
现在呢
很明显你要讲
缘起信公的道理
要去讲一切为心所见
一切为事所变的道理
都有点使不伤力
但是对布施有功德
对修忍辱可以增加涵养
OK 这些是可以的
所以我也可以看得出来
现在反而是世俗里面的六度
很容易推广
这个慈善单位
他很容易推广
但那时候不着想地去行六度
就有点难了
那如果再更高的呢
那更难了
就我做什么其实了无功德
都只是我心当下的一种
一种显现而已
那生起当下生
当下生就当下灭
就一点都不着
但是那个心永远是对的
真的
这一层呢
当然很难说了
所以我们修行当然
务实一点点
也是先从世俗里面
你跳得开
你图得破
先要求这个样子
因为有些人其实修半天
当然也发觉
随时都落在世俗里面的烦恼
为什么
因为你这些业力还没有突破
那个隐藏在里面的
强烈的分别心理上
强烈的我执还没有突破
那这个当然你至少
有修
那不要犯大错
我们现在已经在修了
修最大的破坏者
就是我们一面修一面犯错
那我至少要要求自己不犯错
先这样要求
不要造成伤害
这个基本上是要
要先做得到
不要一面修一面在伤害
伤害
我常常讲
你在伤害别人之前
已经伤害了你自己
不可能没有伤害自己
会伤害别人
为什么
你在调不了你的心的时候
这时候你心一定是狂的
一定是跟强烈的贪嗔痴慢于一起的
这时候你已经受伤了
然后我们常常在这种状况下
又要去表达什么
又要去随行什么
就要达成什么目的
你这自己都在受伤的状况下
这时候你赶快休养一下
休息一下
不要这时候还想干什么
因为那个一干什么
这时候一出来一定伤别人
因为这时候你就被贪嗔痴慢于控制了
你在后面老板是贪嗔痴慢于
然后你只是一个
你听这个贪嗔痴慢于的老板的话
讲出来的话
做出来的行为
会是不伤害别人的吗
不可能
所以还是要务实
道理讲很高
但是在处理事情的时候
又很笨拙
完全使不上你
当然这个还是要慢慢训习
慢慢不断训练
第一个就要求
先不要求功德
我先求功德
我先求自己没有过失
因为每一个过失都在遭恶业
一定要受恶报
那更冤枉的是一个小错
它伤害的是一个很大的功德害
这一点都不稀奇
我一个最简单的例子就
这个是很棒的那个什么饮料
只有你随愿把它
放一点点不对的东西下去
如果像我的话
那要让我丢掉很简单
你就放一点点辣椒水进去
我就放弃了
就这个样子
就一点点小恶
可能把你所有功德一下子破坏掉了
所以在这边要谨慎
要谨慎
要很小心
那如果说我们可以做到
自己不伤害自己
其实进一步
你就有很强的摄受力
因为你随时散发出来都是没有受伤
什么叫没有受伤
就是没有病
身心没有病
身心没有病它一定很轻松很一夜
我们都不知道我们病得很严重
身体也不听指挥
心理更不听指挥
所以我们真的病得很严重
你完全做不了主
当然你以为你做主
那这个怎么可能有多高的
境界跟功德
没有 不可能
所以
我们还是要讲
真的老老实实的面对自己
好好把自己
能够从错的
恶的边缘慢慢的离开
不要一直犯错
因为我看太多漏
不是他没有功德
他功德很大
但小错不断
问题是你功德人家看不到
你小错
现在每一个人都很厉害
你一点点瑕疵他马上看到
你功德如山他看不到
我再打个比喻
为什么这个很简单
譬如说
这张纸
很漂亮很干净
那你只要上面
点一点东西
他都忘了这张纸
很干净
他只在乎
那一点东西
我们世俗的人就是这个样子
把那个错
无穷的放大
把那个对
视而不见
我们想一想
再想一想
众生对我们有多大的恩惠
真的你可以静下来稍微想一想
每一个人对我们都有很大的加持力
只要他
不伤害你
他就是在促成你有机会表现你自己
所以我们还是要真正的懂得
不是敌人
就是恩人
学佛的人一定要这个样子
然后再进一步看
所有敌人都是我的业力的招感
所以不是真有敌人
是我心里面有敌人
身里面有恶念
这个一转
外面通通是
与我有恩的人
那我看不惯的是我里面业力的显现
这样就外面也慢慢的都OK
里面也慢慢的OK
医报 证报都OK
内外都没有问题
这个道理应该很简单
就是这么简单
就是这么清楚
但是因为我们没有修绝造
所以即使制造这个道理
也没有用
我看你不顺脸就是不顺脸
越看越不顺脸
很少说看你那不顺脸马上反照
我为什么看他不顺脸
到底我哪里错了
我们不会这样想
我看你不顺脸
你让我看到一个瑕疵
我越看你瑕疵越多
都是用这种方式
那当然就
很难修了
所以一天到晚都不服气
为什么是这个样子
问题是
为什么人家看不是这个样子
为什么你看这个样子
难道别人都有问题
你没问题
所以
一定要回来
真的一切都是我们
我们说佛法的三个阶段
初转法轮就转四地法轮
转十二因缘法轮
二转法轮转般若性
三转法轮转清净法轮
那清净法轮当然我们说就是为世的法轮
为世就是为心的法轮
为心呢
不是真正的
变成一切都是心所生
而是在讲
不管是前面的我们从四地十二因缘去探讨
出来对法的理解
或者对元启性空 性空元启的了解
就是般若法门
其实
都谁在了解
谁在运用你这个心
所以讲的天花乱坠
你心若不相运
没有用
了解的天花乱坠
当下起不了那一念
正念
那个清净的心
没有用
所以
到最后究竟的法门就是真的一切
就是你心
心生则种种法生
那你要元启
那就灭你的心就有元启
事实上是这个样子吗
不是
要懂得无生的道理
不是要灭什么
不是要否定生
否定灭
要去了解生而无生
只有懂得生而无生
自然就懂得灭而无灭
那就没有涅槃可证了
没有佛可成了
所以这个叫三转法轮
究竟法轮
这个才是真正的圆满的
没有瑕疵的
疗愈的佛法
其他
都可以找出瑕疵
包括讲
性空元启
元启性空
都有瑕疵
为什么
谁在做主宰
没有你的心
懂这些道理也没有用
所以那个
虽然二转法门
我们说空性法门
空性法门还是
非疗愈
非疗愈就是要化解我们执着
恶分别
恶取分别
但是到最后
其实这个心是活活泼泼的
不是要你否定任何东西
这样我们的那个
佛菩萨的功德力
才能真正的展现
如果动不动
元启性空
随缘就好
那个
其实
你说
善言多
还是恶言多
当然恶言多
为什么恶言多
因为每一个众生
都是无名
所以一定恶言比较多
所以你一定要懂得
每一个都是清净性的
肯定这个清净性
把自己弄成清净
肯定对方的清净性
不要执着他的污染性
因为他的污染性是元启物
是没有自性的
是业力所使
是因缘所用的
是因缘所现
不要执着
这样子的话
慢慢的才能够原谅对方
才能够不去指责对方
才能够慈悲的去引导对方
你要先接纳他
而不是先指责他
要先接纳他
让他有那个同事的感觉
我跟你是同一伙的
不要你跟我不同伙
道不同不相为谋
你们这种习气的
那你们去做你们的事吧
我们这种好习气的
我们来做我们好的事吧
自以为是
往自己脸上贴金
其实没有
你只要有对
就有人相
必然有我相
我相就是无名相
只要有无名相
一定有所
一定有人
其他四相一定生起
所以
这个修行如果不懂空的道理
真空
你如果不懂了后面的
缘成实
生不起妙有啦
所以为什么讲说
般若那边还是方便说
要到最后
我们活着就因为有这个心
有这个事
那怎么把这个心跟事
既然一切为心所现
一切为事所变
我们何不用我们的
心跟事
如法如理的去呈现
实相
如法如理的去饶益众生
所以到这边的时候
不讲空相
不讲空性
无相可得
相而无相
无相而相
这个才是缘成实
如果讲
若见诸相非相
讲一般而已
所以叫方便说
不了义说
我这种说法
可能你们听起来
可能目前还没有办法接受
还有点怪怪的
因为在我们的感觉里面
应该是般若是最上的法门的
怎么还要比般若更高的
那很明显的
是空有不恶
才是究竟
还是一切有都是空究竟
所以其实般若经也讲
但是我们在理解它的时候
都理解一半
新经就讲空即是
空即是色
色即是空嘛
但是我们从色即是空
可以推理
可以如理思维
空即是色呢
很难
为什么
因为我们没有深观缘起
我们不懂缘起的道理
我们现在只会用缘起来解析
但是那个解析都不是真的
看到了因跟缘
而是就用理论说
一切都是因缘所生
所以它空性
所以没有真正的说服力
因为没有
没有
把什么东西当真了
当然我们现在讲的
一切相都是假相
所以没有什么东西是真的
也就是因为这个样子就落空亡
你的习惯就会落空亡
没有任何一个东西不是真的
所以你对起心动念
对一举一动
你都很谨慎
因为什么都是真的
不是假的
你逃不掉
只有这么恭敬的心
这么对恭敬如是地信
这个叫敬信
你才会每一个行为
每一个业
都仔仔细细的
很谨慎
很小心
这样才会防过吧
才会积善
因为你已经很清楚的
善就是善 恶就是恶
但不是分别
分别心是如实知
这是善 这是恶
不是分别心来说
用分别心用的是一种
喜气业力的推演
但是那一则
这个善 这个恶如实知
那智慧的造见
两个差太多了
不要把它混为一谈
所以修行修到哪边
绝对都是看你的理解力
就是你的智慧开发到哪
就知见了
开发到哪一个层次
所以
当然有的学
没有那么简单
真的没有那么简单
我算是已经很认真的在这里面
走了
至少五十年
我还是发觉
还有太多太多东西
需要去更深的了解
绝对不会得少为主
永远不足
很多人都会说
你就已经这样了
一看就知道
你都还有这个条件就代表
你还有这种条件去接受
这些大智慧者的价值
每一个人都没有这个用处了
都是佛菩萨
祂的任何心得都会帮你加分
人家是穷其一辈子
然后把那心得写出来
你几天就把它吸收
有比这个更划算的吗
没有吧
你想一想
譬如说医生有医生的专长
医生里面每一科都有每一科的专长
你如果要去了解哪一科
你就拿那一科的书来看一看
人家是几百年的传承
用多少心写下来心得
那你有心很快可以掌握
所以一定要有这种观念
不要想说不需要
那不需要啦
没有 你只要还有条件
就尽量多吸收 多接触
那当然也不是说
忙
忙修瞎练
不是看到什么书都要看
当然我们从它的设计
从它的书名 从它的序
都可以判断这些对我的学佛
有没有加分
如果很明显的
都没有关系你看它干嘛
你有那么多时间 当然没有
所以这个就是一个抉择
那个抉择的主人是谁 是你
所以千万不要讲空
空是要我们真的不要执着
但是不要动不动就讲空
要身心因果
每一个都有 都空不了
真的所作业不亡
你的起心动念都不会平白消失
当下当然消失啦
但是你只要起这个心动这个念
你八十天种子就种进去了
绝对不会空掉 不会空掉
所以对我们的接触要很谨慎
不要起邪见恶见
也就是说不要用错误的看法在看事情
因为每看一次就往里面
弄进去一个恶种子
所以这边要很小心
真的要很小心
OK 那我们讲到哪
那个281页的第四行
第四行
讲了吗 还是还没有
OK 注意正法德
注意正法德
如来智具足
比丘得平等
迎合见刹那
前踏婆犯等
摄无有刹那
宜不识摄等
视之若真实
好 这边其实我们知道
整个唯识的思想的两个根本的经
就是解生命经
跟这一部弄邪经
就后来的佛法
不是说发展到唯识
而是慢慢地把唯识这一套东西
拉出来
然后深化去探
深入地去探脑
我们这样讲
佛陀当然45年的《讲经说法》
讲那么多了
但是他都是对鸡说
那我们如果不是那个鸡
看那一份经有没有用
没有用啦
但是我们怎么知道我们是什么鸡
不知道啦
所以呢
为什么这些大菩萨
龙树菩萨 无浊菩萨 诗心菩萨
他们要发这么大的心
真的 他也是为后来的人着想
因为他也知道
越来的人越搞不清楚自己是什么
都没有在做内观嘛
所以他就帮我们消化
至少你看他的心得报告
这里面有跟你相应的部分
你对这方面可能比较相应一点
比较有点资粮
资粮比较够
所以在这个地方
资粮够就有修这个东西的条件
就有这个底蕴
你如果没有这种底蕴
真的修不来 修不相应
所以很快你就放弃了
先把这资粮道越弄越具足
然后到最后呢
你在这方面已经有很强的
福德之粮跟智慧之粮
因为你不断地做
不断地做就是在积极福德之粮
不断地思维 不断地消化
就是在积极智慧之粮
那这个 当你
这个条件越来越具足
到加弦位的时候
这时候你在行它的时候
就是一路精进
我们说 加弦道
暖鼎忍是第一
第一个就是暖了
暖了就是你已经熏熄这个东西
已经熏熄得很娴熟
都可以保持在暖位
暖位就是随时心是正面
是积极的 是正面的
这个很重要
然后一直做
做得很自然
一点都不勉强
这个就是暖位
然后到顶的时候就
把这件事情做到底了
做到底的意思是什么
你做到这边的时候
其实也一点障碍都没有
甚至也可以讲
一点执着都没有
甚至讲我一点成就感都没有
请问我们爬山
爬到了高处的时候
上面还有东西吗
当然我们也知道
一山比一山高
所以你现在在爬这边
你以为你爬的是最高的山
但当你到顶的时候
你又发现
我那一山比我高
就是要一样一样慢慢的突破
但你还没有到顶的时候
你都以有所得的心在做
到你到顶的时候
这时候才是人物
人为
搞清楚了
原来这个这个
要到四低
就纵观周遭
没有一个比这个高的
就没有什么欲再会升起
不需要了
这时候才会到见到位
见到位说原来如此
以前还有所追求
还有什么动机来拉着我去干什么
到这边一切无所得
我走过了路
也是一个经验而已
它不是什么真正的东西
就不会着想
我不着想
法不着想
内外都不着想
这时候就自然到见到位了
所以我们在讲这个嫩茄经的时候
为什么要去强调
这部经是这么重要
因为它就是第三转法轮
最有代表性的经
当然很多大经有
但是就以成立为师的这种法门
就这两本经是最重要的根本
就解生命经跟嫩茄经
其他我们当然也有把华严经列进来
甚至也有把阿罕经列进来
也有把我们说六经
六个经
但是其实很多经
我们汉译是没有的
比如说密研经也有把它弄出来
当然后来也有密研经
在日本那边把它找回来有
另外一本也有叫后研经
有人说后研经跟密研经它是一本经
但是这些学者去研究过
也不是
所以这个当然都不定论
但是这两本经是定论的
嫩茄经跟解生命经是定论
定论也就是说
我们真正要去探讨佛所说的第三转的法轮
这一本经跟解生命经一定要深入去探讨它
你的观念慢慢就会从不究竟
慢慢变成究竟
什么叫究竟 什么叫不究竟
不究竟讲一半 还没有讲彻底
究竟呢
我已经把它讲得清清楚楚了
以前是隐秘着说还好你去猜
现在就直接帮你讲清楚
让你知道
但是话虽然这么说
你的资粮如果不够
真的就是看不懂 不相应
弄半天你还是不相应
就好像我们现在说微星净土
微星净土就是这个道理
但我们现在还是在追求心外有净土
他方有净土还是停留在这边
所以你就不可能说用它
就好像我们在讲禅宗
为什么禅宗一来的时候是
达摩祖师是拿这一部经
作为最根本的经
这部经可以让我们开悟的
可以让我们找到自己的心性
为什么
但现在为什么没有人用它
真的是我们的资粮不够
看不懂
但我们现在也尽量地说希望把它搞懂
当然我也知道我看不懂
所以也只能说我懂的部分把它讲出来
还有太多我不懂的
当然就这个
但是我们一定要产生那种好要的心
这部经真的这么重要
而且这么究竟的经
我怎么可以多用一点点心
来探讨它
那你如果这个动机起来了
你再怎么苦 再怎么难
你都会静下心来不断地亲近它吗
好 那这个地方呢
我们说到底有德还是没有德
刚刚讲过了
在般若色是以无所得吧
无所得吧 一切无所得
那不究竟了
为什么
因为你常常会用这种心
这种知见调语清新
德是什么
德是真实的老老实实清清楚楚的体验
那叫德
那体验就是在那种条件下
它出现了嘛
你体验到了
但没有那个条件
你又从那个地方
就又消失了吧
因为根本就
住不了
但是虽然住不了
你已经体验了
它绝对不是空的
是有的
怎么是空
是有
你不能到这个时候什么都空
是有以后才谈空
不要都还没有有
这个空空空
无所得
什么都不要计较
不是
你必须真的有那种涵养道
以前会计较
现在不计较
别人都会计较
你不计较
这时候才是真正的无所得
才是真正的不计较
我不跟你计较
那个话里面是一个很糟糕的
我看不起你了
那我慢嘛
我不跟你计较
你凭什么不跟我计较
你看不起我
所以那个想法是不对的
那个想法是不对
但是呢
虽然那个想法
我讲不对是不究竟
但是现在我真的不能跟你计较
我没有能力跟你计较
所以当然我讲我不计较
不管我比你有道理
还是我比你高
我都不跟你计较
这是OK的
这时候是OK的
但是呢
你若真的智慧够了
慈悲够了
不是要不跟他计较
要跟他弄清楚
要让他清楚
不是计较不计较的问题
有我才有计较不计较的问题
当你真正懂得无我
懂得言起信空
懂得一切都是观念
唯心所限 唯事所变
这时候你要解救他
要让他没有痛苦
就要引导他如理思维
怎么可以不计较
所以呢
很多都觉得
我们都以为我们已经很好
很厉害了
其实还什么都不是
还差得很远
真的
所以说要很谦卑
你若有这种知见
你还会一天到晚跟人家计较吗
不会的
很自然就不会
你反而会忏悔
为什么他一天到晚要跟我计较
为什么
他一天到晚要找我麻烦
所以你就会去
因为有这个疑情
到底我是错在哪边
为什么他看我都是错的
到底
如果我没有错
他怎么会看我是错的
一定是我错的地方
那这里面我们就开始做内观
开始评估我们的身心
我们的起心动念
我们的所有行为
这样才能够慢慢去认识自己
无意中
其实已经流露出很多
莫名其妙的错
因为我没有做内观
所以都不知道自己错了
你流露出让对方觉得不舒服的
行为
还不知道自己错
当然就是觉察力不够
一定要这一层多少有点碰触到你
才能够真正的开始修自己
如果一直不认错
一直认为别人错
你怎么会修自己
你太厉害了
你都对的
你都是对的
问题是别人看你都是错的
你到底对在哪里
所以这里面
当然我们一定要真的去面对
所有的相呢
是缘起相
这边我还要谈一下
因为
缘起相就是一他起
一他起为什么就是那个相
有性哦
不要说性空哦
所以这三个东西
遍迹直 一他起 延伸直
只有遍迹直
是无性的
无性就是莫名其妙生起的
它没有根据的
到一他起它是有根据因缘
如是因如是果的
不能说它没有性哦
它有一定的规则在
所以我刚刚讲说
如果我们随便就去谈波折
常常是偏空的思想
不是正确的思想
当然对一般人来讲已经很难得了
已经很难得了
但是真正对一个修行者来讲
那个还是不究竟的
不究竟不是说错
就好像一他起一样
一他起呢
一他起可以成一切法
一他起也可以成菩萨成佛
请问
菩萨是不是一他起
请问佛是不是一他起
都是一他起嘛
你如果没有这么多的福德资粮
智慧资粮怎么会成佛
这个资粮从哪边来
从缘起来吧
从一他起来
所以不是到佛的时候
就不是一他起哦
而是一他起你一点都不执着
而且了了分明
这时候才对
化一切有为
已经知道有为即无为
就好像设计是空一样
它真正彻底的证悟了
所以这个要注意正法德哦
一定要是依着正法的
得到了才是正的果
真正的果
真正的果就是如实可以呈现
可以受用的
我们在半夜里面做梦
让人家请客
吃大餐
起来还是肚子饿
其实为什么会去梦到在吃大餐
因为那时候肚子饿了
他开始创造
创造那个梦境
所以
我们要讲那个是假的
这个遍迹直
独投意识出来的
独投意识出来
就一个意识自己就搞定了
那个是假的啦
通通是妄想
通通无中生有
那一他起
有如是因如是缘如是果
不能说它没有
不能说它空
只能说它是空性
不要说它空
这里面
我们就要在这个地方
多下一点点功夫
你就会越来越清楚
我以前的理解真的是不对的
因为以前的理解不对
所以我的反应啊
我的想法都不对
我的以为如理思维
都不是真的如理
那一他起有性
缘成实更有性
如果缘成实没有性的话
那也没有轮回
也没有涅槃
也没有佛
也没有十法界
问题这些都有
不然佛就不会这么说
都都有
不是没有
所以我们一定要深信这个
你才会深信因果
你如果常常
只要我不计较
我不执着就没事了
拜托
你不计较不执着
那个事都在
绝对不会就没事
绝对不是的
必须真的没有那些因缘了
就不会有这个果
因为不可能再有那个性出现
不会那个果
我不喜欢的结果出现
不会的
因为你知道没有因没有缘
这个只要那因缘在
不是不报
时间会到
这个才是真正懂
所以这里面
我们一定要安住
住就是把心
安住
这个叫住
这边的住不是执着
而我们因无所住而生其心
那个住是执着
不应该执着
这个地方的心很明显
就是它很安稳的
把心调得很安稳的
如理如法的
你只要这样子
随时把自己的身口意
都依着正法
那么你身口意
自然得到
身口意清净的境界
绝对不会说没有
简单说
比如说我们每一个人都会静坐
当你的身心都调对的时候
你看过去
别人看你
就一副清安的样子
你自己也就保持在清安里面
绝对不是没有
绝对不是白做
那白做是什么
站在那边
什么都没有
真的里面空空的
身体也是挂在那边
身体挂在那边没有动
心里面也挂在那边没有动
那当然就空过了
当然没有
没有任何内涵怎么会有
既没有福德因缘
也没有智慧因缘
坐在那边
心只要保持了了分明
就智慧 知良不断地在成长了
对不对
然后把我们的身
所有的障碍
透过静坐慢慢化解
福德 知良在成长
福德 知良可以成就你的色身
智慧 知良可以成就你的法身
我们每一个人都三生俱足的
法法化三生俱足
只是我们业障重
显出来不是
我们理解里面的法身
报身化身
不是
但是你还是不理法身
报身化身
那法身就是你的清静的心
报身就是你累积的福德 知良
跟智慧 知良的真正内涵
化身就是当下你的
显现出来的那个就是化身
化现出来的那个外表
那些行为都属于化身
所以我们每一个人
其实都三生俱足
那要讲说
这个末转法轮就是
我们先深信
我们真的有这个本钱
有这个体性
你的法身是从来没有消失的
是原诚实的
你相信了这个以后
那你去做对的事
想对的事
理所当然
我们劳恶上想的
问自己对不对吧
你自己都对
那就真正的修
真正的修持
我们就在对里面
不断地累积知良
这个讲得有点消极
不断地在对里面展现功德
这是一体的两面
就你这样的内涵
自然就有这样的外现
所以我们为什么会现出不好的
因为里面有问题
那当你里面没问题
你表现出来一定没问题
就这个样子
所以内外其实是一
对不对
那没有内没有外
一象
就只有一个象
所以也可以讲说
佛法
佛法唯一一佛性
但是事实上为什么又讲三圣呢
因为从外显上来讲
就是三圣吧
三圣就
比较高的就读菩萨吧
做菩萨的事业
做菩萨的行化
比较低一点的就是
生文圆洁吧
然后再低一点的话
就对世俗的人给予饶益性了
所以这个是很清楚的
我们说怎么
将佛法整个来判教
其实到这两部经的时候
就是在
这个是由佛陀的嘴巴
自己对他所讲的话的一个判教方式
这就有经典依据的
好
那么当我们随时都可以安住在正法
体正在正法
成显在正法的时候
这时候很自然
你就具足如来智
所以我们为什么要修本尊
你只要真正的随时你在修它的时候
你把自己的身口意
安住在本尊的状态
我的心是本尊的心
我的语是本尊的语
我的行为是本尊的庄严想
你这样一直熏熄下来
你可以想一想
当下就是在累积这些
变成本尊的资粮
从现在来讲
我还是要讲刚刚那一句话
你安住在这里面
你就在显现这样子的功德
对不对
你安住在这样
身口意安住在这个境界里面
你当下显现出来的身口意
就是三金刚
就佛的庄严相
于就是持咒什么这些
或者念佛
其实念佛是最简易的咒
最直接了当的
最简单的
没有比这个更简单的
但是有没有比这个更简单的
回到心就更简单
回到心就是那个种子字
所以也不需要那么麻烦
但是这个种子字是
就缘起显现一切无上的
无量的功德的根本处
所以本利则道生
你如果随时把握住这个
然后一直熏习
一直在这里面潜移默化
久而久之
那个道恨
那个功德力
慢慢就显现出来
所以当我们心随时保持
以静性
尤其这一静性
这一静性
这个静是如来藏
这个静
这个静是清净心
不得了
你慢慢就自然会显现出
那个有点功德相的样子
所以这个一点都骗不了人
一定要有那个内涵
才会有那个外相
我们现在为什么外相
问题这么多
因为你内涵真的问题很大
你的起心动脉
你的想法
你的反应
都存着一大堆问题
你怎么可能让人家看到你的功德相
看不到
连你在笑的时候
人家都觉得你在假笑
出来的那个笑容一点都不亲切
为什么这个样子
不是你不会
你还没有讯息成功
还有点造作
我们拍照的时候
西瓜甜不甜
事实上你如果心随时都是甜的
不用在那边装模作样
随时拍你都是笑着满面
就是这个样子
所以因为我们条件
欣喜还不够
所以还要勉强去欣喜对的
就这个样子
所以你不造作行吗
但是造作行吗
没有造作就没有功德
没有业果
但问题要造作要造作对的
不要造作错的
好
所以我们只要一一正法
那就可以
祭祖如来的智慧
因为如来的智慧都隐藏
在他所说的法里面
所以我们为什么要一译不一闻
就是文字里面都藏着
佛真正的动机
真正的意义
不管是从阿含
还是到最后的《荡泊涅槃经》
其实都藏着
佛的智慧在里面
那问题是
你是不是能够把它挖掘出来
能不能深入探讨它的根本的意趣
就佛为什么要讲这一部经
它当然是对鸡说法没错
但是那个说法的那个是佛
说法是佛
他对这个鸡这样子说
但是你如果
这个
然后真正懂就还是回到
真正的懂得佛的本怀
所以我们不管看什么经
都要用这种态度
比方说这个《小圣经》
这个什么
不要那种
你难道你比佛陀更有智慧
你怎么可以用凡夫去叛教
去以为这是小圣
甚至有些小圣说
大圣非佛说
拜托
绝对不是那个样子
不是的
所以你要得到如来智
记住如来智
要随时随地
都让你的身口意
注意正法
安住在正法里面
保持在正法里面
这样子的话才可能跟如来智相应
还是刚刚那句话
理跟事它相应
内跟外相应嘛
你里面如果是对的
那心息进来也都是对的
散发出去也都是对的
所以我们如果有什么不对
一定是我们不对的
千万不要说别人不对
这个我今天要特别强调
所有不对都是我不对
不要去找别人的错
找自己的错
因为这个错在你身上发生
绝对不是不要归到别人身上
一定是我的错
这样才能够真正找到自己错在哪里
先承认错
我虽然还不知道我错在哪里
先承认我错了
悉心下来 静下心来
慢慢你就
对对对 我错了
你那个心还是很刚强的
那怎么可能找到自己的错
还是继续延续别人的错
我看你不顺眼
我怎么看你都不对
你再做得再好
你再做得再坚强
你就不是这样
这个最要命
别人不管做什么
你都用有色的眼光
用不好的角度在看他的时候
这时候你真的已经坏到不可再坏
没有比这个更坏的行为
就用错误的眼光在看事情
没有任何东西比这个罪过还大
因为这个污染性最高
你根本的动机
根本的发起处就是污染
就是无名的
所以这边我们一定要
要真的去化解问题
不要制造问题
那么如果一个比丘
就我们这些
比丘当然
包含比丘你不要看得又不舒服
只有你们比丘可以
我比丘你就不可以
这个是其一
然后再往外拓展
大家知道
真正要修行
修得比较清净的彻底的相应
还是以清净身
会比较内外彻底
如果我们用
虽然四众都是佛弟子
但是幽婆色 幽婆仪
因为还有那个因缘角色
那因缘角色就限制了你
能够进去的境界
这个再简单一点
比如说今天
我请客
我请客 我说
我只请比丘 比丘尼
接着下去
你只要不是比丘 比丘尼
你都不要进来
因为不相应
所以这里面
当然我们这边不是在分别什么
就是在小的
缘起 性空 性空 缘起
虽然缘起 性空 性空 缘起
有条件
你不符合这个条件
你功德再大就是不行了
就是不行了
所以这里面当然
为什么佛要
还是要现出家乡才成佛
当然一定是有它的道理在
好
那虽然我们常常会说
你比丘 比丘尼有什么了不起
我什么都比你好
那是你的功德无量
我只能赞叹你
你虽然不是比丘 比丘尼
你功德真的无量
但是你如果能够变成比丘 比丘尼
你的功德更无量
只能
只能这样讲
那一样的
我们当然要回过来讲
我虽然是比丘
但是我没有注意正法
我没有记住来自
那么你这个比丘
当然还要再进一步吧
上求法
然后下要求人家布施吧
就对众生感恩
对法好要
一定要这样子的比丘
才可能注意正法嘛
我们现在都不是了
就献一个比丘 比丘尼像
但对法一点都不耗药
不仅仅不耗药
根本对法不理不睬
怎么会注意正法
你根本不理不睬
还是维持在我执我见我爱我
那样的习气上
你说献比丘像
献比丘尼像有功德吗
有
有功德
那功德不是你的
是佛加持你的
是众生加持你的
因为你献比丘比丘像
比丘尼像
所以它对你有一定的恭敬
那是佛加持的
那现在为什么慢慢的
有些在家众对出家众不会恭敬
不是他们的过失
是我们的过失
一定要很诚恳的去检讨
他们也想找到善知识
也想清净三宝
那为什么他看不起我们
因为我们真的没有功德
在我们身上看不到那份清净圆满
我们要忏悔
不是说这很傲慢
对出家人都不尊重
问题是我们这时候要检讨的吧
我刚刚讲过了
要检讨的是我们自己
为什么他对我不尊重
所以如果能够这样
才能真正的面对问题
化解问题吧
好 那这个比丘得平等就
所谓得平等
虽然他是比丘
他是一个修行人
但这时候他实时注意正法
实时具足如来智
这叫得平等
得平等
平等就是跟这个已经无二无别的
叫平等
平等就是无二
就是没有分别的
这个叫平等
到这种程度的人
他还会执着什么刹挪非刹挪吗
当然不会的吧
对这种人还有什么刹挪可得
我们说刹挪就是无常
就是有违法
就是有漏法
到这个程度的比丘
他还会跟有漏相应吗
不会了吧
所以一切
银河见刹龙
他怎么还会看到那个无常
这个不是说一切无常不见的
他看到的都是
元启信空信空元启
都看到一切圆成实
一切都是
我们讲无常苦空无我
到圆成实的时候就是
常乐我敬
这时候他真的就是
跟常乐我敬相应了
即使看起来是无常苦空无我的
他已经没有无常可得
没有苦可得
没有我可得
没有这些了
所以这个是真正的受用
虽然是这个样子
我们也要晓得
显现出来一切
就跟前塔婆的幻现一样
前塔婆
当然我们在台湾
比较不容易看到
但是如果在印度那个大草原上
或者在那个大广漠上
或者在那个大海上
大湖上面
常会有这个东西
就是
幻化出一个什么景象
看起来像真的一样
前塔婆城
幻化的城
幻化的城就是
它有那个像
但事实上没有那个实质
但是是吗
大家想一想
是吗
不是喔
它虽然是幻化的
但为什么会幻化出这个像
有一个实的在那边
那实的透过这个水气
透过阳光的反射
的折射
折射到这边显现
那个像还在
就好像
比较我们可以理解的
拿个镜子在前面
我在镜子前面
里面是不是有一个
跟我一模一样的影像在里面
那你不能说那个影像是我
但是没有我会有那个影像嘛
所以
学佛千万不要偏空喔
千万不要偏空喔
以为这是假象
这是假的喔
没有那个真的
不会有这个假的喔
没有如来藏
不会有佛
不会有众生喔
因为一切显现
虽然每一个人都有如来藏
但是因为我们用
用无名
用习气
用贪婪吃
所以就变成了
众生的身口意的境界都不一样
所以就有十道可得吧
那十道当然是暂时
业力的显现嘛
那究竟还是不离如来藏嘛
但是虽然究竟不离如来藏
里面隐藏的如来藏
外显的是业障嘛
显现为什么
你就用这些条件来表现
你当然就显现出业障了
那慢慢的
好好修
你显现出来就是
跟如来藏相应的内涵
慢慢的你的慈悲洗舍
自自然然就流露出来了
很自然就流露出来
所以这个也不要急
我们到底被什么遮挡了
我现在生气
你就被生气遮挡了
你当然你要化解了
对不对
所以说业障现前
就是你下功夫最好的机会
如果这时候还不下功夫
那只有业障
而且还有业报
而且还有业种子
不得了啊
所以一定要赶快化解
化解一定要用对的方式
要注意正法
才能够得到正法的功德性
如果你是注意我执我见
那得到的就是我
越来越颠倒
所以从这个地方来看
前大波尘也是光影所现
它不是真的
我们看到的这个前大波尘
不是真的
它是幻化的
但是幻化的不能说没有
我们再讲跟我们相关一点点
你的佛像有没有
它也是幻化的
为什么说它幻化
它用各种色彩 各种线条
表现出来的
你不能说它是佛
但你能说它不是佛吗
不及不离
那不及不离 什么时候及了
什么时候及
如是深入的人
及了
因为这时候你用恭敬心起来
你把它当真的佛
供养 顶礼
这时候它就是佛
什么时候离了
你齐了我执我见
那是什么
这就是幻化的
所以恭敬心完全不起来
那化得再好都跟你无关
所以一切真的为心所现
为事所变
问题是你的心识
有没有注意正法
你的心识都注意正法
那么如来的智
当下就会显现
当下就会显现出来
自己受用
也可以依它受用
一切依它起
一切法都依它起
一切法依它起
不离原诚实吧
不离本来就是圆满的
清净的空有无碍吧
那前面那个遍迹直
我们现在比较不信的
都是用遍迹直
就不讲道理
只在乎我认为是什么
我要跟不要
通通是遍迹直
那这个是非的嘛
那是无信
那你把这个无信当成真的
那就没救了
那又把那个有信当成假的
那你就没救了
他对我不好
假的啦
不要理他就好了
你有问题喔
要你没有遍迹直
但是不是要你不去探讨
依它起喔
他为什么对我不满
有因缘喔
如果不去好好探讨
不能化解喔
所以我们学佛
要这样才会学得很踏实
很亲切
所以教会《疗愈经》
你如果真懂这个
其实你的每一个当下的
深口意的行为
都会很谨慎
都会很小心
都会注意正法
正法
就本来一切空性
本来一切清净
那一切都是因缘所显现
你给它不好的因缘
就显现不好的结果
给它好的因缘
它就显现好的结果
这个就是正法
正法就引起性空
性空正见
这个就是正法
正法很明显的
你要探讨它的体性
也可以
你要显现它的相用
这个才是正法的圆满的作用
你如果只是懂得性空
有什么用
你要懂得性空
要能够起妙有
妙有才有用嘛
所以修行还有得修
现在我的深口意
怎么样让我的深口意不犯错
这是第一个要求
第二个要求
我有这个深口意
我有这个条件去表现功德
为什么不借着这个深口意来表现
比如说你赞叹人家一下
那个口出来功德无量
对不对
所以不是
要进一步把这个变成妙有
不是一直把它看成过失
我们现在就一直把它
我最好不要讲话
我最好挥礼勿思
挥礼勿听
那个不会有智慧的
挥礼是不合理的
不合理当然我就不能照做
但是如果合理呢
当然你要用它
你怎么可以装聋作哑
所以一样的
比如说我们有时候
会不好意思
我很想劝你怎么样
但是怕你误会
所以我就不讲了
这个其实也不见得对
因为它会继续错
你看它继续错
你会忍心吗
你会不忍
你不忍你才会
我还是欠劝你吧
但是劝你的时候
绝对不会用那个让你
会可能难过误解的方式来劝你
这个就对了
把因道果整个弄对
那这个才会对嘛
常常因为我们也不是那么清楚
所以没有把握
它就变成该做不做了
这个也不对吧
所以不要人太大
人太好大
有时候还是要
最主要是一定要注意政法
我觉得我应该讲
因为我讲的时候
会让他少犯一些错
但很明显你是依依正的法
不是依依我执我见
那对方为什么会误会
他第一个会讲
你是用我执我见在看我
在说我
那我们就是要理
要够通透
说服对方
我真的不是用我执我见
我们是在探讨的
探讨事实
探讨政见
政治政见
这里面就慢慢的
对方也就可以接受了
那我如果欠你
看你不理我的样子
我就生气了
那就代表
对方有错没错
但是你也有错
你为什么做对的事要生气
你根本就不晓得
你做的对还是不对吧
你若知道你做对的事
我做完
就OK了
怎么会生气呢
做对的事怎么会生气
就对里面有错才会生气
所以这里面常常我们
常常一直自我反观
慢慢会把我们的习气看到
把我们的业力进化转化
好
那到这边的时候
我们说色身香味处罚
那无有刹那
也就是我们常常在讲的
其实真正的修行
你要善用你的六根六成
六识
不要说它是刹那
是无常的
是没有意义的
它是妙的
因为任何东西
它会显现这个样子
都有因缘
因缘俱足
才会显现如是色
如是身
色身香味处罚
都是如是因缘而显现的
当下的一种情境
这时候如果你是注意正法
它都不离原诚实
都不离这个法
有它无穷的体相用
清净的体相用
所以这时候
你就不会落到那有肉
我们一般讲刹那就是
讲它的有肉
有肉就是有污染有过失的
但是你如果
对的
如实的知道的
如实的显现如实的应用的
那自自然然就不会犯这个错
所以我们一般会把
色身香味处罚
判别为它是有为法
是刹那法
是有肉法
也就是对这些所谓的不实色
把它以为真正的不实
这是一层的说法
但是我们颠倒呢
颠倒是什么
因为我们用变机制
虽然我们是一一一他其
但是你是用你的变机制
在解读它
它虽然是一他其的有性的
有性就是有如实性的
一一如实法的
但是我们用变机制
变机制刚刚不是就讲非性了吗
都是你的主观意识啊
都是你的无名分别啊
我执我见啊
这个一加进来
就把真实看成不真实
另外一个呢
就把不真实看成真实了
它是一体的两面
一体的两面
所以在这里面到底有真实还是不真实
我们当然还是要弄得清楚
然后再到《论且经》里面
它特别强调如来藏藏是
我们虽然一切都是心所现事所变
这是确定的
但是要进一步去知道
这个心如果是清净的
事如果是如理的
它显现得出来就是可用的
法
如果心不清净的
那个事
心也不清净
那事也是污染
那我很坚固的
分别心很强的
变技所是很强的
那任何法都变成污染
变成不实
即使你认为实
它还是不实的
因为根本就没根据
所以为什么要辩论
为什么要去训练那个因明
就是我们从这里面不断地检验
我们这样想到底有没有道理
因为我们从小
我们的教育真的不教我们这个
我们的教育都是灌输性的
天涯性的
老师怎么教
你就好好学就好了
偏偏我就从小就高怪高拐
老师这样讲
我又问他为什么
为什么
那不是无理取闹
其实是要让老师更清楚
因为我们对老师有这样要求
所以我们当老师的时候
自我也自然会有这种要求
所以我真的不怕大家问
因为我就是高拐出来
我不怕
我不太相信你比我还高拐
所以我不怕问
不怕问不是说我什么都懂
因为这里面就可以好好探讨
你有问
就可以开始探讨
如果不问当然我也想说
你现在还很客气
还是在吸收的过程
还不是在反芻
当你在反芻的时候你就会发觉
讲的东西很多不圆满
包括我上面所讲的
你要抓我的语病一定一大堆
但是呢
虽然是透过语病来传达什么
我们只要善学
这些带着语病的文字口号
口述 音声
里面还是带着实质的内涵
还是有那些根本在
所以在这边最主要是要告诉我们
这个整个偈颂其实
等于已经在总结前面的
这边从嫩洁经已经到达尾声了
所以到这边你如果都还蛮清楚
我们还是回顾一下吧
无法
三自性 八是 二无我
整个嫩洁经就在讲这个东西
我们怎么样子透过这个东西
无法到底是什么
无法真的跟我们息息相关
像 名 分别
前面这三个
我们说它是比较属于有漏的
政治
正确的智慧
正确的思维
跟真如 如如
这是属于清净的部分
那就一切法
其实就不离这五法
那由这五个东西
就可以诠释一切法
说明一切法
那要说明这些法呢
我们可以想一想
你若证得了真如
这时候你就有如理智吧
那个正智吧
正智才能证真如嘛
你若有正智 证真如的时候
你用语言 用文字 用意识
这时候出来的分别
就是真正的如理的事吧
讲出来的话
显现的像
就变成如理了
那你若没有到这一层
其实都还是在假象里面打转嘛
所以为什么要深入经藏
就慢慢地让我们的分别
是依着
这边讲的
注意正法
你都能够依法修持
如理思维
慢慢你就可以得到什么
得到如来智吧
得到如来智是什么
当然是正智
智上如来智
就是讲的真如如如啦
它就是跟那个实相相应的
那实相
引起相不是实相吗
你只能跟那个体性的空相应
叫做实相吗
不是吧
一切都是实
所以这个又讲拨着性空
又进一步地突破
要真正讲菩萨行
要真正地发菩提心
要到这一层的认知
才是真正地有底蕴的
如果只是晓得
缘起性空
性空缘起
你要发起真正的菩提心
没有根据
这是我个人的理解
为什么
你看
很多
不管在家出家
因为他对佛法有相当的深入
但是你会看他的一生
看他传达出来的讯息
看依着他所学的这些弟子
你都会发觉偏空
然后那些强调
供养有多少功德
那些
要去饶益
要去做布施
要去做善事
你又看到
他好像急急盈盈在做善事
但是对法理
对空性
对实相
也不探讨
这个就是很明显
我们讲的三转法轮
第一个是在转那一个
那一个着相的
但是他们是着功德相
着善相
而我们一般的人
没有这样子的知见
所以会着一些相
而且着一些相都不晓得他是无名
这些至少做善事的利益团体
常在行布施的
或者医疗的
这些至少
他是在正面的能量
这是初转法轮
转为我
慢慢地知道
我不可得
若我可得
众生都可得
我想离苦
众生都想离苦
想得乐
众生都想得乐
所以这个就是世俗的法轮
就是第一转法轮
第二转法轮当然就更高了
我们都常常着相
所以要跟你讲
缘起性空
般若法门
要你不要住
不要着
但是到最后
你真要行持菩萨法门的时候
这时候
不仅仅要懂得性空见
更要懂得如来藏
懂得我们本来清净
本来拥有跟佛菩萨一模一样的心性
也拥有跟佛菩萨一样的身体
释迦牟尼佛不是跟我们长得一模一样吗
但是他有三十二相
我们没有
所以他为什么有三十二相
我们为什么没有
因为我们没有记住那条件
相也是由宫
由内涵
化身是由报身显现嘛
你没有那个内涵
怎么可以显现出表现出来的那个相
不会吧
所以以上
时间也到了
好
我们一起来回向
用我们最清净谦卑的心
来供养十方诸佛
感恩十方诸佛
回向法界众生
愿一切都能够离异
离开一切的业障
一切的无名