其實我們的教育真的是有點失敗
都沒有問題
其實有問題也不好意思問
事實上提問題是智慧的開始
也就是所謂的小疑小悟 大疑大悟
那個疑就是不確定
我不曉得我這樣理解到底對還是不對
所以這時候最好就是問一下
因為你如果以為對
就在這個基礎上又往下堆疊
就像我們一般人都很怕數學
就是因為這個問題
ABCDE 你A沒有學好
沒有辦法學B
絕對沒辦法跳
你如果學到這邊有問題了
其實不是只有前面那個問題
可能還要再往前追
這個數學的理解就跟參纏一模一樣
我們說參纏就是這個
看起來你好像這個問題有答案了
但是再碰到另外一個問題
又有問題了
其實這個問題跟前面那個問題
類似 同等級的問題
但你沒有辦法化解
就前面還有問題
要往位追
往位追其實就是
我們所謂的做內觀
修行是開始做內觀
往裡面找問題
不是往外面找問題
我們凡夫是在外面找問題
行者是往裡面找問題
為什麼這個樣子
因為所有問題都從
你裡面生出來的
不是外面
外面只是一個借那個圓
來生起你的問題
所以你的問題還是你的問題
不是那一個
那一個只是增上圓
就是借這個因緣讓你發現這個問題
所以要不斷地做內觀
一個人如果小了做內觀
他根本沒有空在外面惹是生非
根本就沒有空
會越來越往內
越來越急進
我們為什麼浮躁
為什麼散亂
都是被外面的靜轉
一個人如果能夠守得住
那一份觀照
而且是做內觀
你很自然就不會被靜轉
那問題是我們以生計來就有六根
它就會攀緣六層
會被六層呼應
會跟六層呼應
這是
我們先天如是
所以你說要能夠拉得回來
一定要有正確的知見
而且也一定要不斷地練習
因為我們習慣眼睛就看外面
耳朵也聽外面的聲音
這是從那一念無明開始
我們就不斷地在訓習這種
往外攀緣的習氣
那你要離開靜對你的音響
必須逆轉
回來
真正來看看
我能不能不為靜轉
有這個功力了以後
就指的功夫已經成就了
不被靜轉就指的功夫已經成就
接著再進一步探討
那觀的功德力就會產生
觀的功德力產生
不是要去破壞外面的
是要解讀外面的
化解外面的
善用外面的
你善用外面就轉靜了
我們沒有修的人是被靜轉的
那個有智慧有關照力的
他因為探討出了所有的緣起
所以他會在緣起裡面去方便
方便取捨
然後展現讓它產生你所期待的
也就是說有用的像
有用的像要靠這些
能夠促成它的因緣來促成
那同樣的
那不喜歡的像
不好的像
也要靠改變那些因緣來改變那個像
所以有智慧的就能夠轉靜
心能轉靜 即同如來
即同如來就是說
什麼問題到我這邊都沒問題
什麼問題到你這邊都沒問題
問題根本就不是問題
來而不來 去而不去
這個當然是很高的問題
這個功力
不是隨便說說
不是你不理會能夠轉靜
你如果不理會
不加入一些有力的因緣
就是善巧方便
靜有它存在的慣性
有它一定的業力在
所以不是說你要它消失就能消失
但是你要它消失你只要有智慧
去調整因緣
要它改變
輕而易舉
因為你改變了因緣就改變了果像
那問題是我們不曉得要從哪邊下手
所以很好玩
這個法界本來讓你來玩的
所以我們說就是遊戲
但是我們遊戲不能掉以輕心
要用很恭敬的心
庄重的心来游戏
就好像我们做音乐
不能做迷迷之音
要做翻音 海潮音 清静音
这个就是一样
是一种缘起
当你用了什么音源
它就现什么像
离开这个没有佛法
佛法就在讲这些
不要以为佛法是在讲解脱
还是在讲什么
当然佛法迎合我们希望解脱
所以教给我们很多解脱的方法
请问解脱的方法是什么
就是智慧
你现在被什么缠住了
为什么被缠
是到底什么把你抓住了
你当然一开始是像抓着你
你不被这些像抓
当然你要改变那个像
问题是那个像是缘起
是依它起
不是它自己能决定
所以你不是改变那个像
你是要改变那个缘起
把缘起改变了
像就改变
法就改变了
不是很清楚吗
所以佛也可以顿悟
你要懂实相
可以顿悟 顿证
也可以见修见证
但是那个
只要讲见的
只要讲见证
就是有次第
一步一步的
顿的呢
直接就在限量里面做功课
顿跟的不会在那边绕圈子
直接面对问题
解决问题
那个
没有那么力的
那就慢慢来
一层一层的剥
一层一层的化解
两个都对
为什么
你为什么有那个
能力
也是缘起
你有没有具备这样的条件
一下子就单刀直入
就把它切掉
你有没有嘛
有没有这个条件
没有
只好老老实实
一点一点点解决吧
你不能明心见性
你可以看到
见闻秀长觉知
都离不开自信了
那哪一个功能
你习气比较重
问题比较大
就从那个地方
去下手
其他没有造成你的困扰
在某一个东西
就造成你很大的困扰
譬如有些人
耳朵里面长刺
听什么都听不惯
有些人眼睛长刺
看什么都看不惯
有些人鼻子长刺
长刺
什么味道对他都有问题
那有些嘴巴长刺
吃什么都有意见
这个当然就
看你的习气在哪边
那当然你懂得
要懂得去化解它
那佛已经告诉我们彻底的方法
因为它缘起
所以没有自信
没有自信
所以没有办法抓着不放
所以你就不要抓
不要抓
因为只取没有用
你抓着
你抓着是一个
随时在变的
你现在
就好
就像花一样
那个什么
那个民谣里面
瓶花拿来供养
问题是供养几天
它就谢了吧
但是要它长得很美的时候
拿来供养
不是说它会谢
我就不供养
不是我供养了
它就不谢
所以缘起
妙就妙在这个地方
它不是没有用
但它不是真的永远可以用
问题就是你的智慧够不够
能不能在最恰当的时间掌握到它
所以一个人聪明不聪明
就是他想出来的方法是不是最棒
一个聪明的人
他想出来就是最好的方法
我们说他比较聪明
那他为什么能这个样子
其实也是从错误的角度来看
从错误里面不断地磨出来
从心得里面
从成就里面慢慢地累积
从心得里面从成就里面慢慢地累积
越来越有经验
越来越不犯错
越来越会做正确的判读
那当然他的智慧就越来越高
因为他智慧也高
所以他不犹豫
是这样子是那样子
那当然他就有定力
就有确定见
有确定就是这个样子
不啰嗦
所以那些厉害的人
做什么事情都不着痕迹
他不会再跟你在那边啰啰嗦嗦的
但是他证明给你看
就是照我的马上是对的
照你的马上是错的
我也不用跟你辩
你若再坚持
好 那就照你的
让你漏气
我早就知道你这样不对
你又不晓得不对
那你就说看看吧
马上就漏气了
所以我们还是要把那个我词
真的放松一点点
都客观一点点看
我们就不会那么主观
那个要主观的时候
必须有充分的客观
也就是说你已经掌握了很多条件的
分析的结果是这样子
没错
这时候
我才来主观
那个主观是建立在客观上面的主观
我们的主观是辨计值
习惯的主观
从来不考量 不观察 不询问
就自以为是
都活在自己的业力的世界里面
当然谁也没办法改变你
所以佛真的是大一王
他随时都在提醒我们不要犯错
但是每一个人都会犯错
告诉我们不要继续犯错
知错能改善莫大焉
知道这样错了以后不再犯
就这样慢慢修过来吧
好
我们
自身恭敬心 皈依三宝
南无不达雅
南无达玛雅
南无三伽雅
南无不达雅
南无达玛雅
南无三伽雅
南无不达雅
南无达玛雅
南无三伽雅
南无本师释迦牟尼佛
无上甚深微妙法
百千万劫难遭遇
我今见闻得授识
愿解如来真实义
我们的业力习气
已经形成很多的累积
惯性 障碍
因为最近我有被修理
修理什么
修理就是你
累积在里面
它把你拍掉
我发觉真的有效
为什么有效
以前潮山的时候
大概都会酸个两三天
刚开始是一个礼拜
然后来两三天
最近咬乌瓜的
拜完好像都没有事
隔天也都连一点点都不酸
就是它在排毒的时候很顺畅
里面没有被什么东西挂住
身体是这个样子
心理也是这个样子
我们刚开始在修的时候要扭
要突破我们的业障的习气
那个遍迹的所知
处处卡关
刚开始一定是这个样子
但是当你有政治证件
不断地用政治证件慢慢排遣
慢慢排遣
排一点算一点
你知非即离 离非即绝
一样一样慢慢地来
你会发觉突然
好像以前有挂碍的
现在没事了
所以每一个当下
都在检念你的业障到哪边
同时也在检念你的智慧到哪边
你的慈悲到哪边
随时都在检念
所以绝对不会
我们说功不堂见
你只要用对的方法
不断地去训习去练习
久而久之他一定会把那个障碍排除掉
然后把这个智慧质量累积起来
福德质量也累积起来
我们常常会发觉
有些人其实他对人家都很好
对人家都很好
但是有一点点习气不好
那个习气呢
就容易生气
容易起我执
那一起来的时候
前面的对人家好
人家都不敢问了
完全忘了
他只记住你对他不好
我们如果是一个有智慧的人
为什么好不容易累积
那么多善的一年
为什么一下子把他打掉了
所以这个我们一定要小心
那真的莫以恶小恶为之
一点点坏
他所产生的那个
会到什么程度的破坏性
我们真的不知道
那既然是这样
你为什么看到坏你就让他停下来
不要说这个没有关系
因为他会怎么发展
那个蝴蝶效应
这个蝴蝶在那边一拍
那可能美国那个金山大桥
就被我一阵的
那边断掉了
那个发生也是一样
你这一句骂出来
可能被你骂得没有受伤
但是那些娇啊 高下
那可能被你杀死不少
我们一个称恨心出来
一个不良的音波
那破坏性的波动一出来
真的杀伤力很大
所以从我们这边来的
因为贪会累积业障
称会破坏功德
吃会不明就理
为什么这个样子我搞不清楚
但是我们如果不贪
就不会招惹那么多业障
不称就不会结那么多恶缘
不吃就寥寥分明
不会迷糊
所以这个真的是跟我们息息相关
切身 切身 切身
所以真正修行就在这个地方下手
心不贪嗔痴
包括口做妄言 起义 恶口
那个都是从贪嗔痴来
你如果心没有贪嗔痴
绝对不会杀到瘾
心如果没有贪嗔痴
绝对不会口罩饰恶业
绝对不会
反过来讲
你为什么有杀到瘾
为什么有口罩饰恶业
一定有贪嗔痴
这个道理一定要搞清楚
确定这个样子
你一生起贪嗔痴
马上就要不得
不行不行
就下去完蛋
马上就切断
它就不会再继续往下流
我还是强调
它出现的时候是业力现前
你决断处理当下就是智慧
就是化解
所以不怕念启词
不怕决词
不管你起来念是贪嗔痴
或者是多贪 多严重
只要决意提起来
那个业障就消失
就消业障
我们为什么要一直强调
我们都会以为说
那个就没有了
没有
会出现就是有业障
有那个因缘
你出现的时候你有觉
那就用智慧去造见无明
造见痴 造见贪 造见嗔
就消了
但是消一次不是就彻底消了
但至少
那一个贪嗔痴所引发的业障
被你用智慧的诀诏
消掉了
那你有一份这个功力
智慧 定力就在增长
所以消业障的同时
是在增长你的福慧
所以要怎么修
当然在当下修
你离开当下都讲假话
我比较不喜欢听人家说
他过去修得多好
我喜欢看到你现在修得多好
不要谈过去你
多精进啊什么那个
没有意义啊
没有意义
你现在多好
那才是真的
所以我们不管怎么样
真的就当下你的牲口役
是怎么样的
所以一定要随时造见你的五蕴
再玩一些什么把戏
不要把它当真
不要被它牵着鼻子走
而是要看到它不是它
或者看到它只是它
只是它它什么都不是
只是那个样子
其他都不是
当下生当下灭
因为没有一个样子
能够维持一分一秒
没有
我们以为维持一分一秒
是你的观察力不够
你知道你的身体在新陈代谢吗
不知道
它有没有在新陈代谢
它时时都在新陈代谢吧
是我们的观察力不够
觉照力不够
万法都是这样
一年生一年灭
都没有自信
所以随时都在流动
跟天上的空气一样
随时在流动
有时候强有时候弱
那都是整个因果在那边催动
在那边互相影响
我们修得好不是要它不动吗
我要快一点就顺风
要慢一点我就逆风
我可以在里面游戏
冲浪
也可以顺着冲也可以逆着冲
你有那个功夫
你就可以在里面玩
你没有那个功夫就被它转
逆来就把你盖掉了
顺来让你滑掉了
你完全做不了主
所以要做得了主
必须升观圆齐
然后在观圆齐的同时
拿掉我的惯性
一个人如果拿掉惯性
他不会抗拒任何圆齐
他会随顺那个圆齐
去展现他的自在度
所以这个要知道
所以我们现在都还差得很远
不要以为自己在修行
或者以为修出什么
还差得远
意思不是要打击大家的自信心
是要养成自己那份绝招跟谦卑
因为根本就没有我
哪来的我慢
你只要以为自己很棒
我就在里面
吃已经在里面
贪也在里面
没有人沾到你
撑就出来了
我觉得很棒
为什么都没有人理我
马上就生气了
所以这里面
贪跟吞其实还是来自那个吃
再强调一次
那个吃就是我
只要有我就是吃
只要有我就吃
所以这个才是佛法究竟义
所以不是没有法
是没有法我
不是没有人
是没有人我
人我空
法我空
有情空
无情
更不用说也是空
一切都是空
空是指它空性不是没有
不要误会了
那有没有自信
所以有你可以很活泼地用它
因为它没有自信
你要它变成什么样子
就变成什么样子
但是我们用我进来
想要让它变成什么样子
有那个无名加进去
就越变越糟糕
你要我变成什么样子
我一进来就越变越糟糕
你如果能够拿掉我
你就开始会欣赏
这风是这么来的
我就顺这个风
你叫可以快
你怕太快走到终点
你可以逆着风走
慢慢
慢慢来
所以
一直走到我们
这一生的最后一刻
可快可慢
譬如说
我们生老病死是必然
可快可慢就是
我可以慢慢让它老化
要慢慢让它老化
当然要逆着老化的因缘
所以现在很多健康食品
其实都在演这种戏
它就抑制你的老化
让你慢一点点
你如果要很快
让自己变成一个很老成
很有修养的样子
胡须也白的
头发也白的
当然也可以
你可以从饮食里面就可以
让它很快白
一夜变白都可以
所以我们只要懂得缘起
我还是要强调
没有任何一个法离开缘起
谁对缘起探讨得越深入
就越能够善用缘起
所以现在科学
都是值得我们赞叹
值得我们运用
医学什么都一样
以前制定要死的
现在因为科学
医学的发达
就可以让你不死
不是它破坏了生老病死
它在生老病死里面
加入了本来没有的元素
我们的命真的不是天定的
是因缘在定
不是佛也不是上帝
都不是他们在定
缘起在定
你在因缘里面
加入了善因缘
它就会有善果
就这个样子而已
所以我们还是要身心因果
身心因果
不是要只要得到好
不要不好
身心因果就是
不好也有不好的因缘
我们能不能化解那不好的因缘
从不好的果
探讨不好的因缘
来防止不好的因缘的聚集
不要让它连在一起
这样就好了
你就可以避掉那个苦果
这要费什么力量吗
不要出狂烂
真的力量的来源是智慧
是智慧
所以你要改变什么东西
不要出狂烂
改变想法
改变智慧
很快
本来很难的
只要你有智慧
就发觉它很简单
本来很简单的
你只要没有智慧
就变得很难
这一定要懂
那为什么
智慧升官因缘
它晓得因缘里面的关键
所以它轻轻剥掉一个东西
就改变了
我们后行无筛费
都要剥一剥
中药的都没剥掉
再次要不断在那边弄
没有用
根本不变
根本没有改变
所以
身心因果是要去探讨这个
不是一天到晚
我现在不好
是不是因为我过去业力不好
这个当然因果
点到一点点
现在的果是过去因缘
累积到现在的成全
但是为什么这个样子
你有没有去探讨
我们都没有
在那边埋怨
不是埋怨就找理由
找理由原谅自己
结果自己都没有改变
所以真的
真正的修行随时要觉知当下
要照见五蕴
在这里面真的去探讨它
是怎么形成的
是怎么影响的
这样你就会越来越有把握
因为你看到了问题之所在
而不是一天到晚
只是想离苦得乐
离不了苦
自怨自哀
离不了苦就开始生气
得不到乐呢
就开始嫉妒
开始搞破坏
我得不到
我也不会让你得到
这样就麻烦了
这样就真的很麻烦
所以学佛是要让我们慢慢变对
变对就是随时起正念
正念
正念一定建立在正知正见上
正知正见一定建立在
无我
没有执着上
只要有执着有立场
你的观点就很偏邪
就很主观
就很狭隘
所以这里面
慢慢
我们一定要慢慢的懂它
然后慢慢用它
慢慢实践它
到最后印证它
如果透过印证
那你一定身心因果
一定身心
身心因果的人会怎么样
真的他自然就诸恶莫作众善奉行
我们为什么不能诸恶莫作众善奉行
就不信因果
嘴巴讲相信
但是真的没有说服里面的心
没有说服那个习气的我
那我一起来还是听他的
不是听我们
知道的真理
也不依附
不依据我们的本觉
而是依据望我
希望的我
那无明的我
所以我不断的呼吁
不断的呼吁
我 我 我
愚痴 愚痴 愚痴
无名 无名
要不断的唤醒自己
不要落到我愚痴里面去
无名里面去
慢慢 当然
我愚痴 无名 无名
所造成的业力习气
慢慢就一分一分的弱化
真正的本觉就一分一分的强化
你本觉本来就有
但是你被弱化了
你无名本来没有
但是被你强化了
所以我们也可以看得出来
现在人真的习气自我越来越大
看小孩子从小
就爸爸妈妈阿公阿嬷都不看在眼里
他是小霸王
那为什么这个样子
当然他有福报
但我们担心的这个福报想进
以后是什么样子
那从小就小霸王了
以后什么样子
除了社会到处都碰壁
所以在这里面我们还是要
尽量想办法用智慧跟慈悲
跟方便去化解
我们学佛就是慢慢的这一方面
这三个东西
没有去具足
至少已经慢慢在累积
智慧慈悲方便
慢慢累积慢慢运用
好
我们讲到哪了
承翻
有点圣教
有微
ok
好
好的
我们来说一下
从刚开始
对
但是
我们也不想
说真的
他如果说
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
道品之法为见俗想 发行善根无有其限
以诸靖国原世之士 成己佛土
行无现师 具足相好 除一切恶 尽身口意
生死无数劫 亦而有勇 闻佛无量德 自而不倦
以智慧见 破环脑贼 出阴界路 呵护众生
永时解脱 以大精进 吹拂魔君
长求无念实相智慧心 少欲自足而不舍事法
不坏威仪而能随俗 起神通慧引导众生
得念总持所闻不忘 善别诸根断众生遗
以要说辩 言法无碍 尽慈善道
受天人福 修事无量 开泛天道
劝请说法 随喜赞善
得佛因身 身口益善 得佛威仪
身修善法 所行转圣
以大圣教成菩萨身
心无放逸 不失众善
行如此法 世民菩萨不尽有为
这一段应该可以随时贴在你的前面
随时看它
所以佛法你说多少多少多少
为什么《唯谋结经》在整个《藏经》里面那么被重视
里面精彩的真的很多
这个不尽有为 不尽无为就是最精彩的地方
不是要你没事干
所以真正的修菩萨行
就是充分地发挥你的存在的价值
该做的就去做 而且做得很高兴
做得没有止境
不会说我做得很好 我做得这样很棒
不会 永远不会
但是要先有知见
你有这种知见的时候
你做它自然就会做得毫无怨言
我们当然
大部分就是居功的时候
那时候就耍老大
非我不可 没有你等着看
这样子的话就是说
前面的功德可能就你这一念非礼
这一念不如理作义
全部毁掉
甚至可能
我们刚刚讲的
功
有功不胸
有过就要赔
这个是
我们世间的人
因为功的时候会招引人家嫉妒心
所以其实他在赞叹你的时候
心里面还是存着那一份嫉妒
就那个褒奖
其实都带着要让你好看的想法
真的
除非是你的亲人
只要是别人的
我们很难真正地随喜
因为每一个人都想抬头
为什么
有我顾
有无名顾
所以你的所有反应都不会如理
所以我刚刚一直强调
我白痴 我白痴 我无名
我一出来你要把它压下去
因为不然的话你要继续白痴 继续无名
这个很重要
这样慢慢就化了
化解掉了
那什么叫做不敬有为呢
就有为不能敬
意思呢
千万不要去理解什么叫不受厚有
不要去追求那个
不受厚有
不受厚有就有敬嘛
要不敬
要不敬有为
我们活着
这样讲
即使在那边
敬作
都不是没有作为嘛
对不对
敬作也是一种行为嘛
但是如果说
我不做事
那个敬作就变成敬有为
事实上敬作
是身体不做了
但心里要
全神的提起
那个观照力
那个起心动念
要全神的提起
所以那时候正在做事
不是没事干
我们没事干就开始打瞌睡
我看很多人敬作
没有做两下就身体
摆来摆去 动来动去
然后当他不动的时候是睡着
一不动就睡着
要他好好做 做不住
不是动就动那个
动到没力气睡着了
这个就完全没有
掌握到为什么要敬有为呢
为什么要敬作
所以我们为什么要停
发觉停比动好
这时候停就是功德
因为你继续动
那个效果有限
那我们为什么要敬作
我们发觉没有敬作
是在损耗我们的能量
敬作是在
培植我们的身跟心的能量
所以
一定要懂它啦
你懂它
那你在做它的时候
就是积极的意义的
你晓得你这样做是对的
那我们现在大部分都是
随波逐流
随波逐流不是随缘
随着业力漂流
都是那个样子
所以就变成
没事干
好无聊
要你做事呢
这个也没意义
那个也没意义
因为对你来讲什么都没意义
这个也没意义
那个也没意义
你的生命是苍白的
你活着一点意义都没有
这句话很毒了吧
但事实上是这个样子
反正你积极体体论
你做什么都很高兴
都很投入
你的生命是彩色的
充满着正能量
所以
不要把粗离心变成一种排斥
变成一个没有道理的放下
你要放下也要有道理啊
你现在要切水果
你要把刀放下吗
你现在不切水果你拿着刀干嘛
所以
很多东西就是你如果
保持绝道就晓得你现在要干什么
为什么要这么样子
没有对跟不对
但是你有正知正见的时候就会正念
随时都弄对的
就是有效的方式
所以
提起
也对
放下也对
如果没有绝道呢
提起也错
放下也错
所以
这个要先弄清楚
所以一个修菩萨型的想成佛的
一定要把这些观念弄清楚
否则的话呢
其实
你都把那个非理当道理
把那个
跟你的目标完全不相应的方法拿来一直用
真正跟你的目标相应的你从来不用
这就邪知邪见
盲修瞎练
那末法时代
就是盲修瞎练的99.999%
但是呢
好幸运
你就是不是那99.999%里面的一个
不要看轻自己
你若随顺我
就是那99.999%
你若懂得无我
随时用
本诀
用绝道
那你就是那个例外
因为
你已经
出离无名
看清楚无名
就不落在无名里面修
这样才对
不管多少
我们晓得众生
无量
所以万分之一
也是无量
我现在用数学来讲
众生是无穷的
所以他的万分之一
你把他后面
拿掉那个
五个零
拿掉四个零
还是无穷啊
所以呢
我们一定要知道法界是无穷的
法界是无尽的
我们为什么变得有尽
因为有我
当你拿掉我的时候
你就融到无尽里面去
什么涅槃不涅槃啊
开玩笑
什么叫做涅槃啊
什么叫做涅槃
当你无我
就是涅槃
为什么
无我就没有无名
没有吃
没有贪没有称
没有贪生吃慢乙
都没有
那不是涅槃是什么
无我就是涅槃
涅槃就是无我
不是我要进入那个涅槃
有一个我就进不了涅槃
就不懂涅槃
就把不是涅槃当涅槃
所以我们说教牙拜种
学之学见
所以佛法要懂究竟疗愈
究竟疗愈不是在谈高空
而是在谈实际
让你的每一个当下
活得充实 活得有意义
不是去追求那些没有意义的
追到了才发现没有意义
白费功夫了
现在就算
在有意义里面不断地有意义
只要我活着就有意义
你不是
随时都活得很自在
充满着希望 充满着能量
但是要那样子
必须懂无我的道理
要懂无我的道理
而且要实践无我
所以
我在看很多人喜欢吵架
我就觉得很好笑
怎么笨到那种程度
跟人家吵什么
有什么好吵的
他一见跟你一见
跟你不一样
那你就做你的吧
他做他的
每一个人都要自己负责
那个不是不慈悲
而是回到智慧来
你先有智慧才谈慈悲
我们现在都没有智慧
然后就要发挥慈悲
那越搞越糟糕
本来不用吵架
变成吵得很厉害
这个就很明显
我一进来
你的结果一定都不理想
好
那么你要不敬的话
当然就要有永恒的
无限的
所以一开始
就
第一个就马上提到
不离大慈
不舍大悲
生发一切至心
而不忽忘
请问慈悲
一切至心
是谁啊
是真正的你啊
本觉啊
我们的佛性啊
我们的本性
我们的心性啊
你本觉
本性 心性
空 明
所以
随时都有智慧
都有一切智
但是它隐藏在我们的业力之下
所以你要深深的去开发它
从
里面把它挖出来
不要从表面去挖出来
不要从表面下功夫
你这个看到
这是表面 表面
这个是水波
这个我不要
我不要被它转
你就越
就好像我们去潜水一样嘛
你慢慢的就越潜越前
下面到底有什么东西
你才看得到啊
你如果都在水面上飘来飘去飘来
下面怎么可能看得到
看不到了
所以一定要穿透假象
这假象就是缘起相
缘起相不是没有相
但是呢
它是当下的一种换现
你穿透了那边就进去了
不要被假象转
不被相转
你就有机会转相
那个扰乱相
那个假象你穿透了
就会进入实相
所以
我们当
我们没有分别心的时候
这时候你的心绝对是造见性的
你
这一句话要听进去
要随时用
当你的
眼耳鼻舌生意
不被什么境抓走的时候
这时候你的觉造性是全面的
而且是如如不动的
是寥寥分明的
所以
第一个就把你点出重点
不是习惯的我
不是意识里面的我
而是真正的离意识的我
离意识是离什么意识
离我执意识
我
以为我
要离这样的意识
当你离这样意识
对方也离这样意识的时候
没有我相没有人相
那就打成一片
就平等性了
公平公平
你有佛性我也有佛性
我们就
一起来玩佛性
不要玩那个自私的颠倒性
这个
大慈大悲就这样出现了
我们不是要没事
看到人家痛苦的时候
要有同理心
赶快想办法去拔他的苦
所以要不舍大悲
不离大慈
不离大慈要随时用这种充满了智慧的觉造
看到大家本来都是解脱的
解脱当然就乐
但是呢
我们要晓得
那个看到假象当然有苦乐
就穿透那个假象
不要被那个假象绑住
好
那么
慢慢地把我们那个隐藏在我们的习气意识流
之下的那些本具一切智的心
也是真正的心
而不忽忘
我突然就忘掉了
我一起来
本智那一切智心马上
就忘掉了
马上不起作用
我们静坐都知道
当你
坐得很舒服
突然
突然起一念
那境界不见了
那本来
空无一物
但是又含蓉一切的
那个心
一下就被你
那一念无名
一动
就破坏掉了
所以你要想
一念无名
莫名其妙
但是它的力量有多大
你本来功德很大
如果这样还不理解
那我们再来看
举个例子
你拿一盆的水
一盆的水
本来静静的
你去看看
我长得还蛮庄严的
还不错
然后你
轻轻把它动一下
那水波一起来 你再看
刚刚那个
我长得还蛮庄严 都扭曲了
都莫名其妙
所以那
一念无名
就是这个
莫名其妙的动了
动念奇怪
莫名其妙动了
就把你本来的本质 一切智
本具的慈悲
洗舌
一下就破坏掉了
所以我们真正的
就要在这里面修
要在这里面修
我们可以这样讲
若没有别人的成就
引不起你的精进
你会发觉
为什么
我们会精进
发觉
我们的三知识
或者我们的同禅里面
有人
很精进
很明显修得比我们好很多
他精进就会显现出精进的功德
尤其里面如果
如理思维 如理作意
依法奉持
若是这样子 那就慢慢倒向
实相界
若不是这样子 当然我们也发觉
这个人修半天了
怎么还是一点修养都没有
我们就会去探讨
他不是那么没有修养
平常都很好
但是一念不觉
那个习气就露现了
所以我要特别小心
不能跟他一样
其实他已经修得很好
但是一不小心就犯错
那一样的
我不管修得好不好
我只要小心就不会犯错
我们只要随时
细心地关照你的五印
你就不会犯错
所以为什么
而不忽忘
就是这个
不要忽视了它
不要忽略了它
不要忘了它的存在
我们都不忘我的无名的存在
但是随时会忘掉
那个本具觉察力
本来慈悲喜舍的那一个佛性
我们很容易把它忘掉
这个是第一个提醒
接着下去呢
当然我们有本觉
我们也依着旧境觉
就是佛告诉我们的方法
然后来把我们的本觉化成始觉
随时 随时 随地
有一个开始就是在时空里面
在时间里面就有一个开始
在空间里面就有一个定位
所以一落到有为里面就是有时空
那时空我们不怕
就是因为在时空里面
所以众生才会显现
各个众生的业障因缘
所以要教化众生
晓得每一个有业障显现的时候
都是这时候他做不了主
他觉察力弱
所以这时候我们就
赞助他一下
他在痛苦的时候
我们就同理心理一下
同事
然后
当他愿意听你说什么
就是说
就可以立行
立恒
你就可以帮他
帮他的时候
你对他特别慈悲
讲出来都是爱语
都是关怀
布施爱语都在里面
同事立行也在里面
所以
这个叫不尽有为
如果说我们修半天
不在
缘起里面
去展现你的功德
那要去哪里展现
去西方净土展现
去那边都诸上善人
不用你展现
你去那边根本就三脚猫
没有什么好展现的
所以要展现就在这边展现
意思也就是说
我们现在趁着我们还有生命
还有正念
尽量的去关怀众生
饶益众生
能够帮得上忙就帮
能够做就尽量做
因为不做不会有功德
没有功德不会有福德之良
所以我发觉有些人其实是
那个心量
太小
不是他真的心量小
是他的惯性不好
他习惯没事
当无事到人
所以你要有事找他
他一定先说No
不好意思才说OK
那真的有慈悲心的
人家找他的时候
都不考虑 OK
都不考虑就OK
等OK以后才开始烦恼
要怎么帮
不是OK以后答应了不做
不是
我们先答应让我有机会做这件事
然后慢慢才来突破这件事
这个就是菩萨的
这是无我
那个
一开始就拒绝就有我
所以一个人是不是修菩萨道
你从他的反应
都可以看得出来
我们每一个人都是一种业力的产物
就是我们习气的产物
不是你现在是
不是菩萨
就真的不是菩萨 不是
你现在显成这个样子
也是你过去的习气
这时候显现
一念顿断
一念顿行
马上晓得这个不对
你马上变成菩萨
变成有智慧有慈悲的
所以真的不要被自己的习气
框死了
要随时要
挣脱罗网
要挣脱罗网
因为我们真的
有这个道理
也有这个智慧
也有这个能耐
真的不要看轻自己
看不起自己是最可怜的事
对自己有信心好
当然那种信心不是我执
而是不断地面对
不断地找
对的方式
用对的方式
那才是真的自信
那叫我中不厌倦
不要
我管我自己就好
我管他管得这么累
何必呢
如果是这样
那一念善又变成恶了
因为你本来是想帮人
到最后变成后悔
哪有人这么笨的
善念结果变成恶果
不对
那要赶快转念
要赶快转
就是
不忘初心
你是起什么动机的
那动机如果善
接着下去应该都是善的
对的动机怎么变成恶的结果
里面一定有一些因缘你没有搞清楚
要赶快去探讨
怎么再把它转对
不要虎头蛇尾
善念到最后是
不欢而散
这只要没有觉察场合会这个样子
本来出去玩
很高兴
里面几个体力比较好的
一直走很快走在前面
你跟不上就开始埋怨了
你是走得很快就要去对面了吗
对你
为什么不慢慢走呢
同样的
你如果会自我排遣
他们走他们的
我在这边乘凉也是一种享受
为什么一定要跟着上
也没有必要
如果说你确定要跟着上
那你只好想办法跟上
就这个样子
随时要用智慧
你用智慧才能把
自己的身心
随时调理在一种对的状况下
才不会有烦恼痛苦
好
那么一样
我们要饶益众生
当然要饶益众生的手段
就是所谓的四摄法
那什么是四摄法呢
就无我
随缘
然后帮他
才能够摄受他
他有什么困难
我帮他解决吧
这才是先以利勾迁
所以什么东西
先满别人的愿
当你的行为
所以他说常念顺行
就顺着他
不要逆着他
因为你现在要
要摄收他
摄收他不是要占为己有
而是用佛法
来引领他
走上如法的
解脱的 究竟的路
所以要常念顺行
不要
在里面
一不如你的意
或者不如他的意
两个就闹翻了
我们常会有这个问题
如果闹翻了怎么样
这事要先赶快
我又错了
本来好好怎么变成这个样子
不是说你错了
自己手不行
一个人两个
都要对干
才会有声音出来
所以
这个就是随顺
你这样拍
有声没关系
我们开始欣赏声音
不是要一直保持寂静
你有意见 我有意见 OK
我们在这里面
找那个
共识
找到我们两个都
觉得有意义的
这样就
出去都是好伴侣
为什么我们出去会找
包括要睡觉的时候
如果不得不同床
你一定不会随便抓一个来吧
至少
不会互相干扰的
所以这个就是找共识
这个就同识
同识喔
你要摄受众生
要懂得同识
同识呢
其实你先去迁就对方
比较简单
不要想说他来迁就我
希望他迁就我
如果那个就本末日了
那就是你了
所以
这里面很明显都在讲那个无我的道理
怎么样子只有他没有我
只为了利他
不是利我
但是反过来讲
当你真能利他的时候
一定利我
你要利我一定要利他
不然他就搞破坏
所以这个
发菩提心真的很重要
常念顺行也很重要
顺行就随着阴云跑
当然随着阴云跑
要觉着阴云
要善用阴云
不是被业力的阴云
弄得团团转
我们智慧最大的用意
就是在升观阴云
然后在阴云里面下手
去把它整理
去把它稍微调一下就好
你不要跟它对着干
你先接受它
然后很善巧的去把它挪一挪
动一动
因为我们用慈悲心
我们用慈悲心
我们有智慧
所以晓得怎么动
既不会伤他
又可以利他
这个当然要有很高的智慧
不是说说
所以你没有不断的修
怎么可能
所以要不尽有为
就在行动里面
不断的去历练
不断的去检验
不是我都不动
自然会有什么心得
没有那一回事
不会
没有
要超越那个苦
也要先吃苦才能了苦
你要吃苦才知道苦叫做什么样子
然后进一步探讨
为什么会这个样子
你如果都不吃苦
苦不是你的老师
苦是你的敌人
但是你如果吃苦
你会发觉
原来我以为他是敌人
结果他是老师
他真的是老师
对你好
不是真的慈悲
别人对你好
要利用你
所以那个好的开始
好像是坏的结果
但是我们当然也不要用这种心
别人如果对我们好
我们用感恩的心
本来他还有一点点企图
想要利用你的
因为你感恩的心
感恩的心是什么
就可以把它那一份好消融掉
你如果不用感恩的心
对方
一定会要回去
甚至因为你不懂得感恩
要回去的时候要加倍还回去
这就用我们世间的道理来讲而已啊
我对你这么好
你怎么可以这么绝情
他一定从爱变成恨
从好变成搞破坏
但是如果我对你好
我发觉你已经领受到我的善意
你表现出来就是那一份体贴感恩
那么我会对你更好
因为我晓得这样子的好是有意义的
对不对
所以还是
都是同理心
其实
我们都有良知嘛
都有佛性嘛
所以其实都有同理心
没有那么难理解
大部分难理解就是
硬是把那我给请出来
这时候就难理解了
好
接着呢
我们能够行四色法
那是
其实四色法就是饶益众生的法
饶益众生的法
就是真正的正法
我们修一切法
就是要对峙我们
不对的观念
这些不对的观念呢
当然就是
我
然后要追求
常
要以为有什么可以得到
其实都不是
所以付之正法呢
只要有法
有正法
就有正行
就有正果
反过来讲
如果没有正法
就不会有正行
也不会有正果
那我们就要晓得
我如果能够
护持正法
那我这个生命
就已经有太大的意义了
我可以
牺牲这个生命
我都要
护持正法
所以
我们在
戒律里面也是
这样子不断强调
我们如果受了什么戒
那
你要护持
正戒就是引导你进入正法的前行
因为你若
做不该做的就要犯戒
该做不做也是犯戒
那什么是该做
什么是不该做
那是法
所以我们先
我现在不晓得什么是法
但是佛规定这个样子
或者善知识规定这个样子
我就先依着做
你就会发觉
依着做的时候
我那个心
随时保持很安定
那有正确的心
就自然会有正法
法是由你心生起的所有念头
所以这个意义
我宁可牺牲我的生命
也不要破坏我的正知正见
就随时那份绝招
话又说回来
其实你如果这样慢慢训练
不管什么业力现前
什么因缘果报现前
你那份心
都能够保持如如不动
一点都不乱
一点都没有恐惧
这样的心
当然
就是智慧的心
智慧的心当然就会
物以类聚
你有这样的条件
当然就会去
记住这条件的地方
所以
修行
还是
看那一个心
那个心有没有对
你护持正法
就是护持正念
护持正念
就是随时让心保持在
正确的
状况下
这生命反而是一个
缘起
它随时在变
所以我们如果
真的能够护持正法
这生命
依着这个正法
这正法又带你进入
另外一层更高的
正的生命
生命所以我们不要怕死
死没什么好怕的
要牺牲生命也没什么好怕的
最怕的就是我们贪生怕死
我们不依法
如果那样子即使留给你
生命都在遭恶业
都在劫恶人
都在遭感恶果
所以
还是护持正法是我们生命里面
很重要的
那这边讲不尽有为
为什么
我们会常常会以为
我依法不生
依法不立
那是究竟
事实上
是吗
那叫落空亡
偏空亡边
你根本就把你的生命毁掉了
所以
这里面就是我们现在常常会有这个误解
以为我什么都不要学
因为依法不立
所以学什么也都没有用
你学什么都没有用
你心就自然没有用
因为心无所依
无所住
所以心变成一个没有用的东西
那我们不尽有为
只要它是对众生有益的
只要能够提起正念的
能够让我们心产生正面的能量了
我就要用它
这个叫护持正法
这个也是不尽有为
因为我们研究经论
探讨经论 深入经藏
都是有为法 不是无为法
但是这个有为法是让你
在有为里面去掉那个不如理的部分
在通过有为里面累积
那个有为能够形成的
饶益众生的部分
加持自己的部分
你这个
福德之良 智慧之良不断地
往上
你才可能
当菩萨吧
你资粮会不圆满
家行会不圆满
你当什么菩萨
根本你就没有条件了
根本就没有条件了
所以不要打妄想
要当菩萨呢
先把我们的行为弄对
知见弄对
然后
自私自利的心要尽量放舌
一定要依法奉持
依法奉持就可以
增长智慧之良
随时关怀众生
善用当下去
利益众生就是在增长福德之良
怎么精进 怎么努力都觉得不够
我还可以更棒
那就叫做加行为
加行为就是加功用行
已经很棒了
要再更棒
毫无条件的就是
做对的事
这都还是在有为吧
都有为
然后慢慢进入知道空
知道无我
知道人无我 法无我
懂得这个
有为不执着
有为不执着就进入无为
有为当下就是无为
是因为我执着说有为永远是有为
所以我
真的见到就凡夫跟圣者
分水岭
就在
你是不是真懂无我
真用无我
不是用我在干什么
真用无我在干什么
这时候你当然就是菩萨了
所以一个菩萨行者
一定不会执着
一定不会跟人家对立
因为他知道一切都会缘起
一切都会缘起有什么好对立的
所以
这个就是互执正法
好 接着因为
这个是法
接着种株善根 无有疲厌
我们所谓善根就是去饶益众生
包括我们的信 敬 念 定 慧
这五根五力都是属于善根
因为
善根就是在生起处
加油天处
在生起处给他养分
所以包括我们都深入经上
常常
闻思修
这个其实都在种株善根
在这里面当然
做什么东西都是一种有为
有为一定会有点损耗能量
所以在损耗能量
受不了的时候
千万不要产生疲厌的心态
我相信我们只要
发心过都晓得
有时候真的会
忙得跟
无头苍蝇一样
好累好累
但是又不得不做
这时候千万不要退转
不要起
早知道我就不要这样
千万不要起退转心
还好
我还撑得住
就随时
提起正念
不要变成一种厌恶
变成一种疲厌
那个是不好的
好累好累好累
你心里面一这样讲
你就真的累了
不累不累不累
还可以还可以
你就一直撑下去
而且撑得很愉悦
因为都没有负面的想法
我们为什么会难过
就负面的想法起来了
负面想法起来
就我们刚刚讲
跟贪婪痴慢一相应的想法
跟我相应的想法
起来就会
发觉不需要那么累
但是
天下没有白吃的午餐
也不会徒劳无功
劳一定有功
尤其是为众生而劳
那功更大
所以这个观念一转
所有可能发生的事情
慢慢都被你的智慧
被你那个
没有忘掉你的本觉
忘掉你的本愿
我们只要学佛了
哪一个不是发愿想成佛
对不对
包括我要去西方极乐世界
都想说
我去西方极乐世界绕一绕
回来成佛
没有说
我只是想到西方极乐
不会
如果是那样子
你是邪知邪见的
所以我们究竟学佛就是要成佛
他怎么做
我们就怎么学
不要做得跟他违逆的
跟佛所展现出来是相反的
人家都在
在忙你跑去躲起来
怎么可以
不行
忙你就要跟着忙
同事
即使我们累
都鼓起大家的勇气
正面的想法不是很棒吗
所以有时候
当然我们也都经营过公司
所以
其实这种带员工的心理
应该都懂吧
你员工知道他的工作很累的时候
你老板一定要进来跟他们一起做
他们都休息
你还不能休息
你要比他们更早到
要比他们更晚走
让他们知道老板都这么做了
我们当然这么做也理所当然
因为这是公司
一定要达成的任务
这个他就有共识了
如果说现在我们慢慢的
很
都很计较
他慢慢就
都不愿意加班吧
最严重的就像美国那个样子
他尽本分
当然他尽本分
从我们的标准来看
他根本就没有尽责
那我们是傻傻的
我们其实也能尽责
老板说加班加班就加班吧
所以
当然出来成绩就完全不一样
还是要有菩萨的心肠
你看学佛
如果有了这些知见
你的人生的态度会是什么样子
绝对很积极
很入世
而且一点都没有怨言
你这样子
在累积
功德
增长智慧
不经一世不长一智吧
你就不断在这里面磨练
你的智慧当然
越来越高
定力也越来越高
心也越来越柔软
人家都喊你
喊累了你
不累不累
没关系
还可以
OK啊
你一点都没有吃亏啊
你真的是
完全扮演一个学佛者的
应该有的
作为吧
好
那智呢
智常恩助
智就是我们的动机
我们的志向
我们的
心愿
我们的愿
愿
智就是愿
说自愿自愿
那
刚刚有提到
不忘初心
我为什么要学佛
我为什么要修行
第一个动机是什么
那就是我的智
那不要
不要退了初心
因为一退初心
就全部变成没有根据
没有目标
没有一个基础点
没有一个可依处
然后虽然又有可依
但是要方便回想
方便就随着因缘
把这一些我所做出来的功德啊什么
都回向众生
这懂得回向的人太棒了
我们为什么会让人家看不惯
你有功德
但是你居功
人家就讨厌你
你明明很好
但人家就是讨厌你
你做得很好
你都很低调
回向众生
不是我好
是
大家好
我才有机会
做得好一点点
你如果这样一回向
大家予有荣焉
其实是因为你很棒
所以大家有得跟
但是你亦不居功
大家都随喜
所以
这里面
那个我
要命
如果我们真的
懂得无我
随时在用我
什么叫回向
就是无我嘛
不懂得回向就我在那边兼顾吧
争功 违过
这个都是有我
所以我们
恶的我来受
利的
回众生
这是那个
入菩萨行里面很重要的一句话
把所有的好多
是别人的功德
有什么苦
我来
承受
如果每一个都这个样子
你想
这社会会多棒
一定很棒的
大家都把好的都
供养别人
把不好的都拿自己去承担
因为他有这种能力
有这种心态
所以苦的
不好的到他身上变成好的
他一点都不
因为他心甘情愿
所以他做他的时候心安理得
所以这个观念太重要
好
那么因为要有这样子的
不断的去
安住你的愿
兼顾你的愿
长养你的愿
所以
只要有时候
好像有一点点退心
有一点点不知所以然
为什么会这个样子
我为什么要发这个愿
对我有什么好处
这时候就知道
我对法的理解
不够
所以这时候就要求法不懈
一个好的
老师
一定是一个好的学生
这句话我
讲好几次
你要变成一个好的老师
一定要先做
好的学生
因为你在求知的时候都是正面的想法
所以这些善知识都愿意
得英才恶教师
我们最怕的就是说教你教半天到最后你以为你比我行
但我还是没有忘了我是你的老师
人好为人师
这个
当然有点开玩笑当然也是讲真话
我们
对老师最大的供养
是把他教你的花样光大
然后不要忘了你是从他这边
得到的
学到虽然是后来是你自己
创发的心得
但是不要
忘了赞叹老师
赞叹老师一点都
叫废而不废了
你赞叹又不会掉一块肉
但是你赞叹老师会很爽
他就更
如果有什么时候请郎相寿
绝对不会藏尸
但是如果反过来讲
如果你一出去就要跟老师比哪一个行
那老师当然就留几手
让你永远
他有的你没有
他永远可以比你强一点
所以现在社会
为什么会进步那么快
也是因为科学
就不藏尸
我们现在你只要有心
你可以
上网
去看任何论文
只要他有
一篇一个好的论文几乎都会上网
但是我们没有那么
大的求知欲也没有必要学那么多
所以当然不需要了
但是佛法
就需要了
你要看
这个名相
我不太懂
现在手机拿起来查一下就出来
但查一下出来
那是名词的解释
跟义理的贯穿
不一定帮得上忙
但至少你不会误解
这一句话
它至少是什么意思
你不会乱讲
所以
现在我们真的福报很大
这些善知识
都随时在你的手上
在你的手上你要问他马上可以回答你
但是
这个整段的
整个的思绪
那就不是
一般手机
里面能够有
这个当然最好还是
把那些
一段一段的东西自己去思维
去贯穿
变成你的
智慧
变成你的心得
这就从文
到思
那不断的在人情世故里面
在现实界里面
不断去运用你的心得
来检验
你的想法你的认知
是不是真的有用
这就叫修
随时把理
让它变成事
如果有什么
不对
事跟你所理解的
不太相应
这时候你必须再对理
再去更深入一点
因为就是你里面有什么瑕疵
所以显现出来的事
变成这个样子
所以很多东西
只要你的观念正确
其实什么都可以
拿来当资粮
拿来当正上缘
那么一样的
我们如果求法不谢
那你说法就不会吝啬
为什么
因为你感恩
你的师父
你的善知识
所以
当你的时候
你会说
如果那时候我的老师我的善知识
不是这样无师的教导我
我怎么会有这个心得智慧
同理
就一个接一个
你的老师是善知识
你就会学到善知识的功德
态度 观念
你也会变成善知识
同样的物以类伎
喜欢计较的
小心量的人
弄在一起就在互相较量
我懂
你不懂的
你懂我不懂的
扯平了
这都不正上
反过来讲
如果我赞叹你懂的
你会倾囊相授
本来我不懂
因为我赞叹一下你
你就喜欢卖弄
人好为人师
一被赞叹那个尾巴就翘起来了
就无所不谈
所有之道都倾囊相授
所以最聪明的人
就随时
感恩赞叹
这是很重要
那一样的
我们懂得
感恩我们的善知识
我们就会变成别人的善知识
你孝顺你的父母亲
你的小孩子一定孝顺你
反过来你若不孝
你的小孩子学得比你还厉害
所以
这个就是因果啦
那勤功诸佛
故入生死而无所谓
我们
要供养
十方一切佛
上次我们
在讲那个
《涅槃经》的时候也是一样
即使
加赦尊者
已经被授记了
甚至他也可以证明他已经明心见性了
但是还是这么说
你一定要去成事
多少义佛
你才能够成佛
而成佛的时候名号是什么?
为什么不是明心见性当下就是佛?
不是啦
明心见性只是成佛的开始而已
起步而已
刚刚要走上正途
不是已经到目的地
一定要搞清楚
如果佛那么快就成那佛有什么价值?
就好像现在博士学位
因为烂了
所以现在博士
不会让人家遵
尊重
不会让人家尊敬
但是不是
所有都不被尊敬
你都是那个
世界
十大或者二十大里面的大学
又被授予博士学位
当然人家尊敬
因为那些都是国际级
诺贝尔
得奖的导师
他们给你印证说你是博士
当然你这个博士就不得了
所以
很多东西不是要那个假名
真正的是要那个真正的实际的内涵
我们修行也不是在比我修多久
或者我现在什么职位
那一点都不重要
那个叫缘起
那叫业力
我现在挂名住持也是我的业力
绝对不是我有什么功德
对不对
大家可以想一想
当然大家可能会安慰我
因为你有功德
所以可以
可以在这个位置上还不错
也可以这么说
但是事实上
那功德
也是善业累积出来的
不是业力吗
也是业力
问题就是说是善业还是恶业
如果是恶业的话
展现出来都是过失不是功德
所以
有那个位置让你去扮演角色
你把它扮演好
没有那个位置
让你扮演
那个角色你好好修
因为这时候你不要因为
不需要理别人怎么看你
我现在就要理别人怎么看我
人家会批评
哪一个 哪一个
哪一个怎么样 那一个怎么样
所以
随缘
不逃避
不攀缘
这个自然就是
一个真正的无我的修持
当然现在我们
难免会有我
但是一有我就提醒自己
不能有我
你马上就转了
修行没有那么难
真的没有那么难
修行就不断地改错吧
不断地
把不对的变成对了
把对的
再熏熄
让它自然就对了
一点都不照做
不勉强就对了
那个就是真正的修行
好
所以
你要
供养之佛要成事几万亿佛
那是不是要
要几万亿生啊
你不可能这一世
这一世就除非你到西方极乐世界
因为西方极乐世界跟我们保证
说
他可以随时要到哪一个国土
马上就可以去
马上可以亲近那个佛
然后去那边呢
听完佛说法马上又可以回来
就很自在的
这个也是西方极乐世界殊胜的地方
殊胜的地方
所以
我们当然也
如果发愿发心
要到极乐世界
必须善用这一块
那要善用这一块呢
如是因
如是缘
如是果
你现在就要熏熄成那样子的直见了
到时候这个直见就会引发出你随喜
而且有很耗药的想广学一切法
那种心才会出来
你才会有动力去
你如果现在这一生在熏熄
都不是熏熄这个
我只要什么就好
其他我一概不管
如果那样子的
这样的直见
会变成你这样的习气
这样的习气
会显现成那样子的现行
你表现成那样子的现行
你表现出来的行为就是那个样子
所以
我们现在的习气
就是未来的个性
你现在是怎么样的
以后你就是
习惯这个样子
所以
绝对不要
怕入生死
怕生死
甚至要入生死
入生死就是入有为
什么是有为
有生有灭
叫做有为啦
无为就是无生无灭啦
所以入生死就在有为法里面
但是呢
我们一点都没有恐惧
都不排斥
那这个
跟被业力转
不得不然完全不一样
你一开始就没有恐惧的
你认为本来就是要
在众生里面历练
在佛前学习
所以是理所当然
那这样你当然就
一来就不是怕的
你如果真正学佛学得好
知见对了
绝对不会怕死
因为你怎么死就怎么生
怎么生就怎么死
反过来怎么死就怎么生
你这一生
如果态度观念都不对
你会死得很难堪
反过来讲
你如果这一生都很棒
你死得心安理得
来世也是心安理得
毫无障碍就另外一生又出现
这个很重要很重要
一个如是因如是果
如是前行然后如是正行
如是后行
它本来就是一个流
一个因果之流
它自然会这么流动
所以知见太重要
那个观念很重要
那你如果说什么都无所谓
碰到一个人
一切境界都能够身观缘起
都不要着想
不要用变迹我执
不管人家对你怎么样
不管人家称赞你
用八风是用善风还是恶风
于诸荣入
荣就是那八风里面四善风
那个入就是四恶风
这个来的时候心无忧喜
不是得荣而喜
不是得辱而忧
这里面完全没有
就好像
不管是凉风热风
它只是风
你不要心说我喜欢凉风我不喜欢热风
不是
就有那个因缘有那个业力就展现那样子
我们就安然受之
这时候很凉
突然有一股热热过来
体验一下热热的也不错吧
所以随时觉知
当下
不起分别
不要用好恶
不要用习气来面对
那你不用好恶不用习气
不用好恶就不用分别心
不用习气就不用你的我执我见那个我
向来的无名
不要拿这些来反应
事实上你能够慢慢养成不这样反应的时候
不用分别心
不用根本的无名执着
当下谁在反应
就是你那
本觉在反应
本觉没有被侵扰
没有被覆盖
反过来讲我们就用分别心
用执着的心
当下
本觉就被覆盖了
就不起作用
好
那一样的我们如果能够善学
那
对那个还没有学的未学的
你绝对不会轻视他
只要他有机会来
你会赞叹他
你会接引他
我说这个你听不懂
不用了不用听了
当他问的时候
连这么幼稚的问题你都在问
这样就很麻烦
那一样的
我们也是要
自认自己是未学是末学
不要以为
嘴巴讲末学其实是要卖弄自己有多少
这个就完全不是了
就喜欢发表喜欢什么那个就是
那这样反而
你希望人家尊敬你
人家反而看轻你
因为
里面有什么内涵
一下就曝露了
本来是要让人家觉得你还懂满多的
结果你讲出来
那听的人都比你懂得多
所以
我们一样
不清未学
一样的
你就不会因为自己未学而自清
自己看不起自己
不会
然后
定学如佛
有人比我们好
我们就把他当佛看待
他就是佛的化身
视线成他
在引导我
让我看到
一个有学的人应该什么样子
所以这个
观念
态度很重要
时间到了
我们就先
讲到这边
好
我们最清净
纯净的心
感恩
十方三世一切佛
嗡
不忘
众生
只要我们的生命在
有众生需要我们帮忙
我们尽力而为
啊
愿我们的无名挫折业障
都能够翻转
嗡