南無佛陀亞 南無大麻亞 南無善戒亞
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛 無上甚深微妙法
百千萬劫難遭遇 我今見聞得授實
願解如來真實意
主上善人
最近有點感動
因為我發現好像
我們這邊的常住
漸漸的好像掌握到些什麼
身心可以看到已經有很明顯的改變
以前我都說我們古原師的在家種
修得比出家種好
最近看起來旗鼓相當
再過一段時間
那就在家種 出家種修得比在家種好
為什麼 條件不一樣
長期的訓習用功
當然一定會看到他的進步
但是密集的用功
更容易看到進步
而且更紮實
當然那個緩緩的進
也很紮實
但是速度很慢
而且可能進三步退兩步
那不好的進兩步退三步
我們為什麼會一直在這邊輪迴
不是我們不用功
而是不會乘勝追奇
沒有長遠心
雖然我們速度慢
慢慢慢慢
這個寓言也是佛教裡面的寓言
但是我們從小都學過
就龜兔賽寶
看起來很慢
但是他只要目標確定
他總有一天可以走到
但是這個心性不定的
跑得很快
但是一下子就跑歪了
不曉得跑到哪邊去了
要找都找不到
本來是跑在我們前面的
但是你繼續看下去
他不曉得跑到哪邊去了
不是跑到目標
而是跑到非目標
跑到那個不是目標上面去了
所以我們那個正知見
我們的AIM
一定要很準確
你如果目標不準確
你再怎麼努力
都沒有用
因為不相應
我們那個狂心 亂心
隨時都在做主
我一而再 再而三的講
我到底是誰
我就是當下的身心
當下的身心隨時在變
有些人修得好
有些人修不好 為什麼
當下的身心對得
保持得多
這個人就修得好
有時候時好時壞
很難說他好
因為一說他好
他馬上壞
不是那個樣子
所以我們要知道無常
正是因為無常我們才能修
只有我們修
那就真正的修行
真正的修行就在當下修
當下調整你的心態
當下保持你好的身心狀態
修好身心
那就是保持的意思
我們說的好
我們是說
我們說受持
守持
都是持
那個持
吃就保持的意思
保持不是執著
保持就至少要這個樣子
不能往下掉
雖然六十分不多
但是每一次考試
如果都是六十分
那就保證怕死
一次八十
一次三十
加起來不及格
能够在这个基础上
在谈往上
那我们那个狂乱的心
不稳定的心
常常就时好时坏
那你只要啃下功夫
每一个当下
多用一点点心
而且是要用正确的心
正确的心就是正知正见
正念
常常用这个
久而久之你就看到正的结果
它都不用修
不用修
当下的身心
我都不用修
身也不用照做
心也不用照做
那你显现出来的是你的境界
它自然就会显现出你的内涵
你不用修辣
修呢
如果修假的
长个脸
就不是刚刚你装出来的假象
我们很多人
在别人面前很庄严
一回觉就什么都脱光光
然后两个恶狼腿翘得高高
这以前我常
偶尔会偷瞄一下
有些人就两个脚就抬到桌上去
然后玩手机
然后穿出家衣服
你说那是什么个景象
那看起来就是很不搭调
很奇怪
那这些人在别人面前很庄严
很有威仪
但只要人家看不到
你是让人家看到的时间多
还是看不到的时间多
请问
我们让人家看到的时间多
还是让人家看不到的时间多
当然是看不到的时间多
就看不到
你就就是那一副德性
那看到就装一下
当然小的装总比大拉拉都不装好
至少他还有一点羞耻心
说要这样子比较好一点
至少还有
有点惭愧心
但是人家一不看
他就依然哭我
就回悟到那个完全没有规矩的样子
如果是这样修行
那很难
我们儒家也讲说
养不愧于天 辅不作于地
那是平常人而有
如果你是一个修行人的话
其实心态要改变
不是只是这个样子
那是基本要求
往上跟上面融为一体
没有惭愧心
往下也是跟它融为一体
意思是什么
根本就没有上下
就回到无我
那才是真正的修行
真正的修行
我们说
养不愧于天 辅不作于地
还是有我
所以我们说儒家再怎么修都是我
但是小的这样修的我是越来越庄严
越来越圆满
哪一天有机会
那他碰触到佛法
有这个基础
他一碰触到佛法
一下子就上去了
我们现在是提早碰触佛法
没有那个基础
所以修得很难过
怎么修半天好像都转不过来
因为我们的资粮
资粮不够
习气重
就过去不好的习气还很强
所以虽然已经接触了
但是就在那边打仗
扭来扭去
你小的扭
就代表你有在修
你可以看到你过去的不对
过去的不对是当下显现的过去不对
我们这样讲其实是要开脱
要帮我们开脱
我现在表现的不好
过去的不对
现在显现出来了
那你如果懂得这个道理
虽然过去不是消失
虽然现在不是存在
一定要懂得解脱
现在有执着
过去也执着
为什么现在还会有过去那个习气
那些恶行
执着
那残留的业力就带到现在
你如果那时候就小的不执着
那不会有现在
那小的不执着不是意识不执着
而是真正的回到没有意识
我们不是讲说八识吗
只要落在识里面
你不管你执着不执着
他都帮你做记录
但是你若懂得如来藏
懂得佛性
懂得法性
不一样了
这时候一智不一识
转世成智
识
识再多
我们如果把识
姑且说它是染污
是黑暗
或者是业力
都没有关系
你不管你说它是什么
我这自信一现前
如来藏一启动
就看你启动到什么程度
你越肯定
越能够把握
起来就是一个大光明
大光明不管多黑暗
几千年的黑暗
浓度多深的黑暗
只要光一照
通通不见
消业障要这样才快
但是不能用意识
想要我快快地把业障消掉
你生不起自信的光明
消不了业障
不能真消
只能用善念
慢慢来转念
我们现在都常常讲
转念转念
就转意识的状态了
还碰不到自信了
所以你说外面的书讲得再好
其实都跟实相了不相干
但是说了不相干
它跟假象相干
跟缘起相关
所以好的知见
会让你变成好的缘起
显现好的象
但是还是脱不了象
还是出不了轮回
所以我们真的要自己好
好好赞叹自己
怎么会有这么大的福报
懂得学佛
那怎么这么大的福报
这么高的智慧
能够听懂佛法
我不晓得你们听得懂不懂
但是我都确定你们能听懂
我如果确定你们听不懂
我就不讲了
我确定你们能听懂
那什么时候启用呢
现在听懂还是用意识在听
意识听就
不要自纯而为
征详沉
进行学习
能够得到体会
才能说出真实的 Onda
可以高oten
可以学习
获得我们参与教会
但是在植物园 attacker
在公 bill
还有学纸
一些ally
没有练习
不授课
那个用来icamente
要学中学的
封个账
José
智慧表现慈悲表现方便
就让人家看到了
也尽了自己的那个用
这几次我都来讲那个体相用
它起来它现前的就有像
像就产生作用
所以重点是你有没有这些东西
过去有没有我们不要去管它
现在要好好寻习
所以我还是会劝请大家
多深入经藏 多闻法
就是这个样子
多多寻习佛法
当然现在不信的当然也是
现在佛法的纯度越来越低
越来越低就是
讲的都跟心性无关的东西
都是万文生义
在那边解释文字什么意思
都扯不到那个真正的意义
真正的意义是什么
跟实相相应的
跟实相相应的是什么
跟缘起相应的
但是缘起相应的
是要相应它那个究竟的体性
就本体 体性空
如果体 体就是本 本体
本 如果掌握到
本力则道生
你如果体回到
确定我有如来藏 我有佛性
你确定这个
然后用我的佛性如来藏
来现像 显现那个像
就如来的样子
如来的体性
显现如来的样子
那当然就产生如来的教化作用
不管你说不说话
身口意都可以洪华
你说话当然也是一个方式
你都不说话
身体的威仪也是在洪华
那你耐念心保持清静
也是在洪华
在这边谈论是非
我带着一个清静的心进来
我也不说什么
我就要保持一副清静的氛围
它那一份能量
它就慢慢散出来
本来两个 三四个
三姑六婆
在那边滴滴答答
看你一个人静静地站在那边
带着微笑
他们大概就受不下去了
当然你也可以
献一份愤怒相
你哪有这么多美国时间
都要说的有的没有的
也可以献愤怒相
但是愤怒相来
我们会笑你不笑
他在来 他在来
我们不要说
等你走的时候
我们就继续说
对啊 就是这个样子
所以那一份
当然也是一个方便
但是是没有带着
智慧跟慈悲的方便
那个就不是真方便
常常有的方便
也有副作用
嫌狂乎出狗屎
别人不关乎
关乎嫌
孩子乎我变成变色
他很会装
所以一样的
我们就是显现
当然我们也说想
人性本善
其实佛法不是讲善恶
是人性本清净
人性本来空
善恶可得
但是以善恶的因缘
累积出来
就是善恶的相跟用
所以佛法不是世间法
佛法是世间觉
不是世间法
它不只是世间法
是世间法的解脱
世间法的超越
才能够成为佛法
佛法绝对没有离世间法
没有离开
如果佛法离开了
世间法
那我们都白修
都没有用
都不能修了
它就是在我们身口意里面
在我们行住作恶里面
在我们一切缘起里面
所以佛法去哪边找
道场去哪边找
在法上找
法从哪边找
法就是心的内涵
所以要找法就从心去找
就这样
心找
当然一开始
我们看到的心都是乱七八糟的
都被我们习气业力包藏
不是包藏后心
是包藏静心
那清静的心
被这些习气业力全部包起来
我们很难找到
但是因为佛告诉我们
你只要穿透你的业力
你的习气
离文字相
离思想
就把这些都穿透
你就可以找到你
本来的清静心
所以看到那些好现象
我们常常说
我想经过妄想这么多好现象
你知道你很会打妄想
你知道你实在是太厉害了
随时都在打妄想
以前都不知道
现在知道是不是已经跨出一大步
以前都不知道自己在打妄想
现在知道自己在打妄想
现在知道自己
要不打妄想很难
然后接着下去
我知道我要打妄想
接着下去
看着它就好
不要赶它
也不要留它
看着它就好
那就从
找不到妄想
看到妄想
看破妄想
看破自然就放下
我们现在为什么会在那边挣扎
你没有看破
你还是希望我恶念不要起来
善念源源不断
你心里面还是有分别心
根本的莫名其妙的
想要造作些什么
所以这一份都要慢慢的停下来
就从看到了好像有善恶
好像可以分别
好像有相可以助
慢慢的看到根本就不助
不助相呢
若见诸相非相
己见如来
你就看到你的本来面目
这时候根本体掌握到了
这个叫见到位
叫做明心见性
请问心性
有离开当下的你吗
当下的你
那你永远找不到
它就在当下的你里面
穿破这些假象
看到实相
所以在每一个当下都要下功夫
也在每一个当下都要下功夫
也只有在当下下功夫
才可能明心见性
不是在那边想的有的没有
你想到不能想
想到不能想
喋喋不休
说到不想说
那个杂念忘念不想动了
这时候你就有机会了
如果还是一大堆想法
我要怎么样
我不要怎么样
那其实永远都是在意识的表层
在那边讨生活
在那边混日子
还自以为自己是修行
还自以为修得不错
幼稚得不得了
就是你学一点 你想一想
我们从幼稚到有点像
比较成熟是什么
虽然有点什么名字就开始碰碰
如果二二了的话
老实讲我不完全了解
不完全
课期都课未一半
这时候就这样慢慢
那些一直要要求下去的
他就变成博士
我们要求到一半放弃了
我不要再这样混了
没有一百
八十也好
六十也好
可以毕业就好
那个硕士是想六十分达到八十分
博士是想从八十分进步到九十分
他就当就是博士
那我们修行也是一样
一个真修的当然要看到自己莫名其妙
怎么这么糟糕
你才有一个修的对象
才能够修
你说对自己已经很满意
这样已经很厉害了
那你说怎么修
所以一定要看到自己的不足
才能够修
所以看到自己的不足
是修行的第一步
它是你的修行的增上源
你没有发觉自己不足
你就没有用功的理由
我这样已经很有学问了
我还要看什么书
那个佛讲四十五年或者讲四十九年
我现在都懂了
我还要看什么
如果这样子的话
你就晓得你有多碰厚
你连看都看不懂
你说你已经懂了
我随便拿一本
请你讲一段
我保证你不会
你懂什么
我讲这个是诚恳说的
不是在卖弄说我行你们行你们不行
我时时都会看到那我不懂的东西
常常这些不懂的东西
醒着的时候不懂
睡着的时候好像有人跟我说
就在睡梦里面解决
这是真的
讲真话不是讲假话
但是我一定要发觉这个我不懂
带着这个不懂入睡
祈求这个我怎么想都想不通
是不是佛菩萨可以跟我暗示一下
带着那样的好药 医药
然后进入睡眠
你可能就有答案
还有以前我那个上师教我的
他说他只要不懂
他毛笔写得很漂亮
他只要不懂就写下来
然后放在佛前
对佛一直拜 一直拜 一直拜
拜到懂为止
所以也是这样慢慢突破的
所以所有这些善知识其实都是不断地探讨
那个探讨就是禅宗讲的怡情
大于大悟 小于小悟
你怡情越强
你的开发你的智慧就越快
你如果都得少为主
我这样随缘度日
就是好日子
我反正这样一天一天过就是好事
原来春夏冬秋冬都是好时节
春有百花秋有月
弄半天
你是被净喘
不是自在
当然修行也是一样一定要安住在当下
你先接受那个净
进一步能够转净即同如来
现在很热
太阳很大
我说不热就不热
这叫心能转净
即同如来
如来就是什么
什么都没事
什么都没事叫如来
来而不来去而不去
有事也是没事
没事也是有事
这叫如来
但是那个事不是我们有是生非的事
而是它随时
可以善用每一个缘起里面
产生妙用
转化
比如太阳很大
现在科学家
可以转为太阳能码
风力很大可以变成风力发电
海水很深
海浪很大可以变成水力发电
所以这个就是懂得缘起的
懂得实相懂得法的
你就可以善用
千万不要说我们学佛
我们懂什么
学佛的人
只知道自己不懂
因为只有这样
你才能虚怀若果
如果以为自己人
你看你们科学家这家又什么
都不懂佛法
我懂佛法
那你可以
真的我可以建议一下
你找个科学家来
讲一讲你懂得佛法给他听
看他听了懂不懂
你找一个哲学家你讲给他听
看他同意不同意
所以不是吧
事实上不是那个样子
如果你真懂
你讲给科学家听
他同意
讲给哲学家听
你很棒
就好像达尔喇嘛
他可以跟这些新
那个
世界顶端的这些科学家对话一样
他真正的不是说他比他们行
他真正掌握到的那个是究竟的
第一义地
所以他很快融入
而且可以把他第一义地很快的推荐给
这些懂得世俗地的人
他马上受用
所以一样的不管你是什么家
你只要真正的学佛一定加分
只要真正学了佛
不管你是什么家
他只会让你更正常
不会让你退堕
因为佛法就是智慧
那我们学半天为什么没有智慧
还以为我们懂佛法
这里面不是有很大的颠倒矛盾吗
我都讲实话了
我都讲实话
那个不必要那个谎话没有必要讲
那一样的
我们也可以
这样说
当然很多看起来都很热闹
好像功德无量
但是事实上
你一定要去思维
这功德无量的缘起
促成这个功德无量
真的功德无量吗
结果是好
但是这个好里面蕴藏了很多不好
只是现在
显现的那个好的结果出现
那个不好的
藏在底下
以后这不好的还是会爆发出来
所以现在弄得很风光
以后真的就很棒吗
我看刚好相反
你如果低调一点
一点都不风光
人家也不会你死
还要来看你怎么死
对不对
你如果
渐渐修了
好好的做
你造的心
叫你有缘的
这些很亲切的人会知道
会来帮你忙
那不知道的会来
凑热闹
现在因为我很有名
谁都想来看看我到底
怎么走的
走得漂亮不漂亮
烧了以后还要看你有没有舍利
多麻烦
对不对
有没有舍利跟他们有什么关系
那我到底到哪边去
他们赞叹我就到西方极乐世界
他们赞叹我就真的到天界
他们诽谤我
我就下地狱吗
都不是
是我的业力
我的真正的内涵在决定我去什么地方
所以那些都凑热闹的
既然都凑热闹
你都说什么
瞎忙什么
根本意义不大
不是要你去帮别人
不要帮别人
变成你意识的全部
挂在你的嘴上
流落在你的身体
这样怕大家误会
我这样讲很怕大家听错了
那个饶益众生是
很自然的
没有要帮别人的样子
自然帮上忙
不要让那个被你帮了有挂碍
有压力
很自然就帮了
他也很自然就接受你
你的帮忙一点都不排斥
那这个帮呢
是很纯净的帮
这个功德是很纯净的功德
那反过来讲
我起了一个想法我要帮你
你起了一个想法你被我帮
那是不是互相稍嫌多
就互相有挂碍
互相有挂碍
那我知道我要怎么帮
但我起一个智慧
帮要没有
帮的像要三轮体空
所以你在帮的时候你就会尽量低调
怕他误会
怕他觉得
我帮他
怕他感恩我
我们帮人家都希望人家感恩我们
真正有修行的
就怕他感恩我
讲得自私一点
讲得识相一点
我帮你你感恩我
扯平了
扯平了因为对价关系吧
但是我如果帮你
那真的解决你的问题
那功德在
我也没有我执法师
你也没有我执法师
那功德变成在识相里面
变成无穷无尽的
没有对价关系
那随时你需要的时候他就过来
这个变成虚空里面的功德
不是你我的功德
我认为我在帮你
是在累积我的功德吧
你被我帮你在损你的功德吧
事实上
不是那个样子吧
这里面其实都只是
缘起性空嘛
都平等的吧
所以当然有我像
有能所还有能所之间的交流那一件事
这叫三轮
三轮聚足才能成事
但是
就是因为他成事
然后就要去
探讨
这个能跟所
跟那件事
有没有着想
如果没有着想
就要三轮体空
如果一着想就三轮不空
那下去就是有为的造作
有为造作就无常法
他的
不是恒常
不是常乐我境
而是无常苦空无我
所以这里面一转
佛法的智慧就在这个地方转
把有相的转成无相
把有能所的
变成无恶
一转以后它就变成
真正的进入实相
你如果不晓得在这边转
那当然
因果不会亏待你
如是因如是果
你做善事的人的福报一定大
那个一定的
做坏事的人
你躲到哪边
都恶祸连连
所以这个是绝对跑不掉的
但是
我们如果真懂佛法
用实相
其实就没有这些啰啰嗦嗦
反正善来
我也是如是不动
恶来我也是如是不动
就是现在我们常听到的所谓
八风吹不动
绝对可以
你懂就是这个样子
而且
本该这个样子
本该如是
不要好风一吹
那势利
一吹
你就很高兴
那势恶 势害一吹
你就很痛苦
那就被八风吹动了
我们一定要
真的做到八风吹不动
那八风可以吹动什么
八风可以吹动什么
什么会被吹
我会被吹啦
那无我他去吹谁
谁被吹
无我就什么都没有
都不会啦
所以修行
这个一定要掌握到
我认为怎么样
赶快提起
都没有无我了
还有我认为怎么样
这种人还会执着吗
还会掉在那个痛苦里面在那边挣扎吗
显然就不会吧
你为什么在那跳不出来
就是我在那个地方
我在那个地方
所以
真正要懂佛法
你才有救
才能解脱
你说不懂佛法想解脱
一想解脱
就好像我们打了比喻
已经掉到海里面去了
一挣扎沉得越快
所以一定要无我
把自己弄空
浮起来了
就在水上面飘了
你就不用怕
磨顶
那个我就你执着有多深
你的密度就有多重
你执着多深
执着多强
你身体抓起来的力量有多大
你的密度就有多大
你堕落的速度就有多快
沉得快
所以
这些其实
都要
时时去好好思维
静静的时候就尽力一下
静静的时候
那如果人家在那边
讲那个三三五五的东西
反正讲那个没有营养的
你就静静的思维一下
不要去跟那些呼应
不要凑热闹
这样慢慢我们才能够
只有在极境处能够修
那极境处不是某一个地方
就好像我们早上在那边做
冷气的声音
电风扇的声音
当你把它关掉的时候
极境就在那边
极境
只要你不照做就是极境的
所以当我们心不照做的时候
这时候自然进入极境
要找这样极境
才是无处不适
如果要找那个没有声音的地方
那
从天上找到海底都找不到
没有任何一个地方没有声音
因为我们的心是散乱的
是调曲的
所以
当你心极境外面的声音
通通是我们常常讲过远云烟
什么东西
它就是飘过去一下就不见了
你不要去抓它
你也不要想抓它
我们现在就是
又想抓它又真抓它
那
最
惨的是
抓不到
我想抓它也用尽办法抓它
结果抓不到
我们现在都是在这里面打转
佛法是看到我现在想抓它
为什么会想抓它
到底要抓什么
我到底要抓什么
我要抓那个那我来分析一下
我抓它要干什么
它有什么用
它能怎么样
它如果不能怎么样我抓它干嘛
这个就开始理性了
开始沉淀下来
真的从实相上下手
这个才是真正
开始修行
不是要顺你的习气
我们现在一大堆的烦恼
都是习气造成的
那你如果已经痛苦
已经一大堆烦恼
你还不晓得这些烦恼是什么吗
这是习气造成的
还要坚持你的习气
你只会越来越痛苦了
因为
那个烦恼就越来越重
我不满意
越想越不满意
你要想
反过来
我不满意
是谁在不满意
我到底是谁
你到底在不满意什么
不满意的对象叫法
我不满意这个法
这个法你这么看
是这个法跟你说的吗
这个现象会跟你说它是什么吗
是你看它是什么
所以这个法是由你而定的
你把它当成烦恼
是它真的有烦恼呢
还是你把它当成烦恼
你生出这个烦恼
这答案很简单
莫名其妙我在保护我
我怎么会生出烦恼
到底谁在生出烦恼
谁在畜生这个样子
结果我们那一份没有觉察的习气
那一份无名
所累积的越历越习
你要责怪它怎么去责怪那个法
因为错都错在这个地方
你看到以后就想了放下
看破了
看清楚了
它不是什么东西
它什么都不是
那什么都不是你还会抓什么
你还会用什么来抓
要这样
不断地学习
训练不断地训练
那才有希望
越来
越懂得法
越能运用法
好
我们继续
108页倒数第四行
阿难
若我广说此三句意
如已结受不能尽受
正使三千大千世界满中众生
皆如阿难多闻第一
得念总持
此诸人等已结之受亦不能受
如是阿难
诸佛阿弄多罗三藐三菩提
无有限量
智慧变才不可思议
好
我们
前面
讲
那三句是什么
三句意是什么
什么是三句意
就是
事故名为
三藐三佛陀
名为
达塔嘎达
名为佛陀
这个叫三句
就这三个
那我们晓得正等正觉
就是实相
真正的认知实相
正等就是
我的看法
跟我所看的法
它是
充分的相应
这是正等
那正觉就是回到那个
觉的本身
就圆满的觉就是正等正觉
正确的觉性
的显露
这是第一句
第二句呢
就虽然是正等正觉
但是它随时都要随着因缘
而现
所以接着它达塔嘎达叫如来
来的来就意思就显现
显现出来它如理而现
随缘而现
这里面没有我
没有我
所以前面那个我
你如果要说有一个我
那个我叫正等正觉
就是觉性
然后这个觉性呢
我们已经
掌握到觉性了
但是还是要随缘度化众生
随缘视现
所以这个叫做如来达塔嘎达
第三个就佛陀
佛陀不达就是觉
前面的正等正觉是在描述的
描述那个觉的状态
要是跟所有法相应的
才是正等正觉
那这个地方佛陀不达
就是觉的本体
所以也可以怎么样子讲呢
不达
就是体
达塔嘎达
叫做想
那个
前面
三藐三菩提正等正觉叫用
也可以这样讲
所以这三句呢其实就是
体相用
就佛的体相用
也可以讲佛性的体相用
都可以啊你怎么说
也可以讲就法报化三身
那你可以想
这个这法报化三身
佛的法报化三身
佛的体相用
你即使用一节的时间
那个寿就是时间
或者说
你活那么久
但是
如果要讲这三句义
的真正的内涵
你不能禁受
意思也就是说
你即使活那么久
我天天跟你说
天天跟你说
你还是没有办法完全懂
不能禁受就不能完全受持
不能完全接受
不能完全吸收
所以
这个也就是说
这三句
这三身
或者这
从体到用体相用
或者讲法报化都可以
其实是
说不完的
表现不完的
如来就是说我随着因缘就现这个身
应该以什么身
就现什么身
你不能约束我说
这个是我
其他不是啊
通通是
通通是要有缘
才会知道
我们这样讲好了
当然古原寺的同修都认识我吧
那我在这边
大家心里面有一个定位
但是我如果去参加
斋生
跟一大堆出家人坐在一起
我个子长得又小
长得又不是多庄严
那到里面去谁晓得你是什么人
什么法师你懂什么
没有
我讲这个是
其实一切都是随缘
我即使再厉害
我也只能够随缘教化
我不是代表我的整体
我可以写曲子
我可以唱歌
我可以说法
我可以静坐
那都是一个我的
暂时的表现而已
随缘的表现了
所以
我们真的不要看轻自己
你现在表现的
讲不好听的
就你的业力的现前
你转业了没有
你有没有把它转掉
你如果转掉的话
那么你学佛
转现出来的都是佛的内涵
佛的相 佛的用
所以
佛跟我们一样
也有这样三具
我们也有这样三具
我们深口译
就这三具
所以
这边其实是在讲如来
讲佛性
或者讲实相
讲真如
它的不可思议不可说
证实就即使
用三千大千世界
里面通通充满着众生
就三千大千世界每一个众生
都是跟
阿难一样多文
都是多文第一
而且
只要你
他一听到
他就
念总词
就随时
可以记得清清楚楚
一点都不会漏掉
也就是说
有这么多人
有三千大千世界
三千大千世界有多少众生
每一个众生都跟阿难一样
总词第一
多文第一
这些人统统加起来
此诸人
等以洁之受亦不能受
这么多人
一个人记一部分
一个记一部分
都记录不了
完整的这三句的内涵
你就晓得
他绝对是不可思议的
那
我们要知道
如果你懂这个
一下子深口意
境界就突破了
真正的我
虽然没有离开当下的我
但当下的我不能代表真正的我
我刚刚讲过了
当下我是缘起的我
在这个缘起里面表现的
那个我的我像而已
一小部分一小部分
如果懂这个你如果
回到那更深的更究竟的
来思考问题来面对问题
马上就跳脱业力的我
马上就跳开
马上解脱
所以要解脱
真的不难
因为我们没智慧都用无明
都用习气
所以
上次讲的那个四柱地
还有那个
都是用那些无明
或者本柱的无明
都是用那根本无明
还有我们在
三界里面流转的
轮回的时候的那个习气
在看待事情
当然我们也不能否定它
我们会在这边
讲划线是太高了
事上是划线
我们每一个人都是
真如的划线者
都没有离开佛性
那为什么我们会划线成这个样子
体上当然跟诸佛
无一无别
但是显现成
像的时候一定是因缘
这因缘聚过来
这因缘都是无明习气
所以我显现出来像
就是凡夫的我
然后说讲起话来做起事来
都是颠倒的
体相用通都不对
就这个样子
那体是没有问题
但是你把那个无明
当成我的根本
然后又借着这些因缘业力的成熟
显现成我现在的样子
我们每一个人都是
你现在身体好不好
你现在有没有什么毛病
那不是业力的显现
不是因缘的具足吗
所以
我们只是这因缘出生现在我的样子
所以现在这个样子有自信吗
你不接受这个样子要怎么办呢
当然就改变因缘
就改变现在的样子
所以你如果体力不太好
那就从今天开始多运动吧
多拜大礼拜
那你如果心脏不太好
那还是一样多运动
如果念力提不起来
那就晓得
我本来那么厉害
怎么现在变成这么笨
这么糟糕
为什么
我的习气业力造成的
当然要改变习气
本来我什么都不要
你如果什么都不要不思就能解脱
这句要听进去
你什么都不要
你福报会越来越差
你能受用的资粮会越来越少
所以不是躲开什么工作
可以让你怎么样
其实该做的事就很高兴地去做
既然该做了
为什么还要在那边难过
不服气
做什么都一样
它意义在哪里
你做它的时候高兴不高兴
你做它的时候有没有付给它
付给它很大的能量跟耗药
如果是这样子
做那件事情
它产生出来的功德力
就是你的心念
你的付出
这个都因缘
你做这件事
加进了什么因缘
它就显现什么样子的果
这个一定要懂
要懂
如果这个都不懂
你说懂佛法很奇怪
你说你懂缘起很奇怪
只有嘴巴懂
其他都不懂
真正的懂
你就转化成现实
现实是什么
转化成每一个当下
六根对六层
起六识
你怎么善用这些东西
不是拒绝
拒绝就没有善用
就一定先接受
然后用正面的
用有意义的方式去处理这件事情
如果每一个都这样
那这个世界真的会很美
真的会太棒了
你看每一个
你看
我们那时候在建云水楼
或者在建弥陀殿的时候
你看那些工人
太阳那么大
在那么危险的地方
他还是一面坐
一面口袭
要你上去
没有几分钟
你就完蛋了
你的境界高
还是他的境界高
他以苦为乐
你是以乐为苦
所以很多东西
完全都是在
我们当下的那一念心
那一念心
一方面是决定于你的习气
二方面决定于你的知见
如果正知正见
就是用智慧来看事情
用实相来看事情
如果是那一方面
邪知邪见
那你的看法都刚好颠倒
你喜欢的
刚好是让你堕落到三二去的
你不喜欢的
刚好是拒绝你到三三去的
那你就有更强的分别心
那是拒绝到四圣里面去
所以我们要一点一点慢慢地突破
做人最好修
因为我们做人的时候
业力很丰富
所以修行的机会很多
你如果到天上去
一天到晚没事干
想吃十一得一 四十得一
要漂亮一下嘛
想个漂亮就马上漂亮
想一下
肚子饿了
想说吃什么马上就有了
那你能修什么
都在损福报 对不对
因为你都没有照做
没有付出
只动一个念
那些来了
为什么能来
那都是你累积的福报
你每受用一个就少一份
所以天人不好修
没有机会修
天人都不好修了
那你再想一想
如果到什么地方去
那个地方都没有障碍
一切都很OK
那你爱修什么
当然不能修了
没有机会修
我为什么会向往那样的世界
我搞不懂
有时候我真的想不懂
明明在这边很好修
要去找一个根本就没有条件修的
没有机会修的
如果说那边有修
唯一 当然
因为重点也就在悟无声
所以去那边有很好的老师教
让你很快悟无声
这一方面可以肯定
但是呢
我又不同意这个样子
为什么不同意呢
要悟无声
你现在不是更有机会了
去那边会悟无声喔
没有
那完全是
可以讲就是
如果打个比喻
去那边等于是到保证的补习班里面补习
让你考上台大
你只要钱交得够
然后也跟着上进度 OK
但是到台大以后你又
又放松了
就好像以前我们台南那边
那个几个私立的学校
凤和啦什么那些
就专门很会考南一中的
你只要跟得上
我们上次佛七有一个教授
他就是那边毕业
他跟我说的
他是第一名毕业的
他没有考南一中
他直接冲去考建国中学也是在前面
然后考大学的时候
台大电机也是在前面
这个真厉害
所以很多东西就是说
最主要是你的根本
你如果是硬逼出来的
凑足的
那其实很脆弱
所以我还是强调一下
务实一点
趁我们现在还在人间
还懂佛法
尽量多累积一些功德
多付出一点
你到西方极乐世界去
你很想去
也多带一点点资粮去吧
如果这边不累积资粮
那就保证班
到那边去
你真的不晓得要等到什么时候
因为你没有很强烈的动机
好
没有很强烈的动机
没有很强烈的耗药
没有很强烈的想要成就些什么的因根源
事实上那个进度可能会很慢
然后更严重一点讲
一天到晚在鼓吹这种法门的
他到底去了没有
到底有没有去
如果他都去不了
你凭什么去
他到底有没有去
不是谁说了算
实相会说话
到底有没有去
所以不要充满着迷信
我觉得佛法到最后
变成一种迷的宗教
那就很麻烦
一定要是觉的宗教才是佛教
佛教就是觉的宗教
就是智慧的宗教
而不是用纯粹凭信
能够去完成什么
那个根本就
讲严重一点
跟佛法的根本意颠倒违背
但是为什么会有这样的法门
也是诸佛菩萨的慈悲
要想着有些人就要这样
他才能够修啊
但是很明显的如是因如是果
这根器比较差的
它还是一样慢慢来
快不了
所以一样
我们其实在讲那个九品
其实就在讲你的智慧
还有你的功德到哪边
你的知见差一点点
功德大一点点
就是下品的
上
中间的叫下品的中
下面就是下品的下
当然这个基本上都是正面的
到中边那三品
其实你智慧比较高了
那功德一样
又分功德的大中小
所以你积极的福德之良
智慧同等
智慧是这种水平
但是你积极的福德之良越大了
就在越上品
但是在定义下中上
完全决定在智慧上
所以我们如果懂这个道理
那个阶梯上中下是智慧的高低
那个每一品里面的上中下
是福德的具足多少
也可以说
可以说有横面的之良
有重面的之良
那问题在怎么说
都必须具足这些之良
要有智慧要有慈悲
那福德之良就是慈悲来的嘛
智慧之良就是我们不断的有正确的知见
随时在应用这些正确的知见
久而久之你在看待事情
当然就不一样了
那我们也可以用登山来打比喻吧
那个能够爬到山顶的
就又有意志力又有体力
然后更重要他有那个耗药
我就是要攻顶
你没有这两个条件
你没有办法
即使很想上去上不去
你到山的顶天跟到半山腰
跟在下面
什么不同啊
视野不同嘛
就智慧不一样
见地不一样啊
所以我们要知道这个当然是
拿我们世间可以理解的来做比喻
那我们若晓得
这个到底是什么
到底是什么修
我们真要修的话
就深口意随时
尽可能的累积功德
诸恶莫作
诸善奉行
然后用清净的心来做任何一件事
后面那个是智慧
致敬其意是智慧
前面的诸恶莫作
才不会下垛嘛
众善奉行才能够有福德之良嘛
所以这三个
你如果一方面贪嗔痴又很强
这个引力很大
拉力很大
你说要出三界都没有办法了
还能够去西方极乐世界
没有那个道理吧
不让你下垛三界
三六气已经阿弥陀佛了
你如果有强烈的贪嗔痴
所以我们务必要把这些习气真的看到
然后转化掉
我知道它是习气
我绝对不随顺它
不要长养它
所以每来一次
我就把它化解一次
看到化解
知非即离 离非即绝
就这样一次一次的转换我们的习气
就诸恶莫作嘛
然后起了善念
或者看到别人需要帮我们
就伸出援手
然后众善奉行
那更重要的是
随时都想饶益众生
我们说三具境界
就这个东西
第一个就是别解脱
设立于戒
这个就是我们绝对不能饶恶
不能起恶心恶念
接着呢
饶益有情戒
就是众善奉行
然后第三个
设立设善法戒
第三个是饶益有情戒
设善法戒就是众善奉行
饶益有情戒就是发心发愿
来解救所有希望
帮忙所有需要我们帮忙
那就佛菩萨的行为吧
所以这里面
我们随时一定要掌握好
如果你现在懂
也有这个机会不做
那可惜
真的是有点可惜
所以还是积极一点
学佛就是要积极的过日子
不是随缘度日
不是
随缘度日叫随夜漂流
一定要很积极
很积极
那个积极不是
一天到晚忙个不完不是
那个积极就是随时保持绝招
这个绝招呢
还是依依住于前面那三个
诸恶莫作
众善奉行
致敬其意
这个就是真清净
真的在下功夫
好
那么
如是阿难
诸佛的阿诺多罗上面
就是诸佛的无上正能正己
是不可限量的
无有限量
他的智慧
他的辩才
也都是不可思议的
所以有时候我们会发觉
一个人如果有一点点实修
其实也都会显现出
一点点这种功德
智慧辩才无碍
那如果说我们讲也讲不赢人家
想也想不通
你还以为你有什么功德吗
当然没有了
基本上要先解套
自己有没有解套
不是说了算
为什么要实修
身体你有没有解套
要解套
身体要解套
心有没有解套
要解套
它随时都在出现
我们越来越老了
体力越来越差了
不是这个酸就是那个痛
一大堆毛病
就没有解套
没有解套
你不能解开它
你至少不要让它套牢
抓得紧紧
随时都在那边痛苦
没有必要
所以它要套你
你不被它套
你不要对号入座
它在痛我知道
它在痛
不是我在痛
做得到吗
难喔
因为我职很重
它痛就是我痛
这是我的身体在痛
马上都接回来
你为什么不说脚痛呢
膝盖在痛
腰在痛
你如果这样如实说
我的腰好痛
我的膝盖好痛
它就加进我
那就真的就痛了
这个绝对不是开玩笑
你可以试看看
你有加进我跟没有加进我
两个情况完全不一样
有加进我的时候
这时候就开始紧张
开始想要逃避
想要什么
就进来了
一大堆都没有用的想法跟做法
就用加进来
臭桃搞的
所以很多病
其实没有那么的难
但是你就找一大堆药
事实上都没有用
那个真正的
就每一天洗澡洗干净
我小时候也是臭桃
所以我这个戒巴
不是去受戒的时候点的
是小时候
当然不是点在上面
是点在旁边
臭桃
臭桃挪移
我们那个乡下
环境不好 水质不好
所以你天天饮用带着毒的水
当然它就会发作出来
所以离开那个环境
就没有那些病
所以一样
离开那个环境是什么
改变缘起
改变缘起你就改变结果
修行就是要懂这个道理
不能说我百毒不侵
什么都不进来
所以我去一个充满毒气的地方
我也不会中毒
没有啦
没有那一回事
还是离开比较好
好
我们继续
所以有时候
如果人家说我们什么
不要随便就对号入座
然后又回到原来的我去解毒
这是阿难就是
阿难
这多文第一的都有这个毛病了
我们怎么可能没有
所以我们不是要原谅自己
是小的
我又犯错了
即使阿难那么多文第一
人家这个佛意一点出十项
它就有挫折感了
我是多文第一
被佛这么讲
说即使三千大千世界所有人都跟你一样
还是不懂佛的功德
真正佛十项的功德还是不懂
如来藏的功德不懂
如来清净性 法界性不懂
一讲以后
阿难就
本来人家都赞叹佛头也
佛也亲口说他多文第一
这时候他就起了不敢承担
从今天以后
我绝对不敢再说我多文第一
因为那些听不到的法我从来没听过
虽然佛说的法因为我们达成共识
你只要说法一定要我在
你不能说一些我听不到的法
佛头也同意
但是我们也知道
佛头可以说的法如找
找那个鸟上面的人
找那个爪子上面的尘土
他没有说的就像大地
就好像我们在说人之难得一样
其实法也是一样
真正能说的法那是很有限量
就因为对鸡说法
所以有什么鸡我说什么话
那是八万四千法门
八万四千种根器众生
你怎么说得进
都只能大略说说
略说之啊
想说之呢你听不懂
你也听不到
所以我们要知道
那佛马上知道
马上告诉阿难
你不要起退心
我这样不是在批评你
所以者而
我说你在生文里面多问第一
我并没有说
你是菩萨里面多问第一
甚至还可以讲说你是
那个生文里面的第一名
但是要去考菩萨班
你根本就考不上
根本就考不上
所以这个当然也是在
希望这些当场的众生
都能够舍小向大
不要得少为足
不要自己以为自己
已经都掌握了什么
其实我们能掌握的是
我跟我们有缘的因缘跟业力
那我们能掌握
离开我们的因缘业力
我们完全碰不到
那你就可以想一想
你掌握了什么
你即使掌握什么
就掌握那么一点点
你绝对不会得少为足
所以其实
阿难 你千万不要这样说
我讲上面那一句话
真正的意思是说
如果你是一个有智慧的人
你是一个追求真理
追求实相的人
千万不要用你的想法
来揣度
来衡量菩萨的境界
提醒阿难这个样子
所以一样的
我们如果听过这个以后
其实我们对那些
我爱 我慢 我贱
你就自然就会放松
因为晓得 太幼稚了
我即使再好
已经远舊了
在我的和睿论里面
我认为
我这个要求
否则的是
我想sequitur
distancing
也就是在  Phase 2
反对这些
person
这个就是
呆best
在决定生命的
那么自己总合
态度
把种族都排得起来
这个四大也要拆解
把六成原因也要看透
这样才能够慢慢
把这个我给消融掉
消融掉这个业力习气的我
自以为是的我
才能够明心见性
才能够见到
见到以后才能够进入
不是分别心
而是在实相里面
如理思维如实之见
的那个菩萨境界
或者我们说初果 二果 三果 四果
这些阿罗汉
小圣也一样
他也可以进入实相
但是因为那个实相的心量
心量有限
所以不能说他没有
但他就是这一点点
就好像升文第一的
这个维摩诘
稍微现一下神通
他根本都完全不懂
不可思议
不能接受怎么会这个样子
完全想不通
所以
当然接着又打比喻
我们
我们知道一切海
它都很深
但是再怎么深的海
都可以测量它到底有多深
但是菩萨的禅定智慧
总持遍才一切功德
你测不到
为什么测不到
什么是菩萨
菩萨都是
正空性的人
见到的人
无我的人
那无我
他里面所有内涵
你怎么去测它
完全没得测
不是完全没有
你永远测到都是他的方便
他的暂时的显现
你就以为他就是这个样子
事实上他是不可思议的
一个人要到真正的
圆满解脱
一定要彻底的无我
如果他不测到
还有我还保留一个我
那个时候都是根本无明还在
所以当然我们不可能说
说不在就不在
但是他在的时候
我们要随时提醒
因为以前不懂
现在佛已经在提醒我们了
我们要随时提
用比较乖的
听好的话不行
听自己的话
常用佛的知见来代替我们的知见
你慢慢的你的
所有知见都是佛知见
你就是佛了
当然现在我们要
不要挣扎了
要跟他慢慢发巴拉圆
佛的知见这样
但是我的知见这个样
先转
先承认自己错
转
慢慢转
每一次都承认自己错
然后我
每一次错都是我的错
错到不能再错
到没有错就无我了
一有错就是有我
所有烦恼都是因为我来
因为无明所显现
所以当你无明一分一分去
法身一分一分具足
实相一分一分现前
法界一分一分的融入
这时候你就不可思议了
不可良
阿难
你如等
舍至菩萨所行
这个是教于
在教阿难
其实是在提醒他
意思是什么
你不要还是在那边揣度
认为菩萨在干什么
不要起这样的思维
因为他们的功德
他们那样不可测
这意思是什么
我们阿难
你要看菩萨
千万不要用我在看
还是你那一份
习气功德力在看
什么看都看不到实相
所以叫他先放掉
先放掉这方面的执着
因为他就是没有放掉执着
所以他起退心了
菩萨那种境界
我这种境界
我怎么进去
我现在我先拿掉
不要说我想当菩萨
我想学菩萨
先放掉这个
然后慢慢来看
看见我
看见菩萨的真正功德
拿实相来说服自己
就好像你看
四五帷幕节
一时所现神通之地
一切生文批之佛
一百千劫
尽力变化所不能做
这个就用实相来说法
帷幕节就拿真正的表演
表演给你看
我这些年
我怎么玩这个把戏
就好像我们在看摩世
被他骗一样
那个玩摩世的人
一定知道怎么骗你
他晓得这是假的
我变出一个美女
这个美女就属于我吗
不是嘛
这都假的
都障眼法
没有一个是真的
你变出来的鸡绝对不能吃
变出来的蛋也不能吃
变出来的草票也不能用
因为都不是你的
都本来就有
你只是一工一山
把它变一下
变过来让大家
让这些看不懂的人
不能讲这些笨的人
看不懂的人以为你很厉害吧
那一样我们修行也是一样
千万不要起一个心
让这些看不懂的人
以为你很厉害
这一点我从开始学佛
就不断地在提醒自己
因为你会让人家觉得厉害
是你自己先觉得厉害
慢慢就装出那个
很厉害的样子
开始骗人
我们要随时恢复
我是一个凡夫
我是一个很平凡的人
我没有比别人多厉害
但是呢
如果说我厉害
我比较聪明一点
不是脑筋的聪明
我相信佛说的
常常用佛说的法
来医自己的病
所以不是没有病
而是每一次都找到药
所以都没有病得很厉害
我们现在呢
生病了以后
不吃对症下药的药
就乱投医
这个也抓 那个也抓
这个当然麻烦
包括要选药
都不是我们自己选
要医生选
你不能说我要吃什么药
我不吃什么药
不是这个样子
那为什么他帮你选
他是专业的
我们要学佛
当然我们相信
只有佛才是真正唯一专业的
绝对专业的
所以他说的
我们乖乖的听就好
乖乖的听
乖乖的用
不要捏药
捏药吃亏的是自己
所以这个就是真的归于佛
归于法 归于生
那都清净善知识
真正的善知识就是这些
生
我还是要强调
生不是出家人
生是佛跟法
跟他的生命已经合为一体的
这叫生
合合佛跟法的众的人
就是生
那如果真的合合
那叫圣贤生
我们假的合合
但至少是一者半
不是圣贤生
但也可以列入生数
就是说我的行为
我的思想是跟佛跟法
跟法是相应的
就这样
那如果说都不相应
那叫假的生
徒有生相
没有生的内涵
那个当然现在
末法时代这个很多
很多
我们不是在批评
是在提醒
提醒因为
我那一天就问靖古法师说
听说在某一个里面
某一个道场里面
都不用工作
就能够修行
我想不通
想不透
这其中必有诈
因为不可能有这样的道场
你来什么都不用
都不用付出
我来养你
我来提供你
然后这个心当然很好
问题是什么
去那边都是既然
又不动脑筋的
又不想动身体
又不想动脑筋
你供养这些
你为什么不把这些供养
更有用的
所以
如果真有这样道场
其实是
绝对不是道场
他是在让这些假的出家人
找到避风港
千万要不得
不是说你这样很慈悲
那个
所有的都是道粮
你怎么可以随便就这样子
就把它浪费掉了
所以我想
我们很多东西还是要
缓缓的吧
要静静的去思考
静静的去了解
然后才不会被误导
不然哪一个不是好医务劳
如果真有那个道场
我还真想去
去做我喜欢的
做我喜欢的
都不用理别人
那还有三餐照吃
单营照领
如果有这样子
谁不去啊
如果真的把握这个原则
我觉得应该要收留的是那些游民
不是这些穿着这个衣服的人
那游民真需要
因为他已经没有谋生能力
所以很多东西
到底对还是不对
真的还要再进一步思考
才不会让佛法衰堕得这么快
你可以想一想
如果出家人都不像出家人
都不想修行
佛法还有明天吗
还鼓励这些不修行的人
佛法还会有未来吗
所以不是那个样子
所以还是要很小心
好
我们今天提早十分钟
因为
等一下有格西要来
我们可能
预告一下
可能是下个月的月底吧
好像三十后的样子
可能会有一个灌顶
来灌顶的是
是罗桑雀佩
罗桑雀佩
这个格西呢
是现在在世界上
排名
不是我们用比较的心
因为我亲近过他
所以我知道
这个格西是学养好
修持很实修
然后一点都不高傲的
那时候我们见面的时候
是一个人拨车
让我们见面的
那见面的时候
他就抓我的头
去跟罗桑雀佩格西的头
那他抓
把我们两个头碰一下
那时候我也不晓得在干什么
然后后来才发现
这个好像有一些意义
就缘本来就很深
所以后来他就来我们这边
带那个纽内
就牵手观音的闭关法
然后就这样
最近又续前言
所以很可能
如果我们可以亲近这样实修实证的
喇嘛的上师
那个真的是可以
很快就提升我们的内涵
这就加持
加持绝对不是什么迷信
他有能量
你愿意接受
那马上就起作用
他有能量
你不认为他有能量
那绝对不会相信
相信
所以所有东西其实都
以为心所现为事所变
你的心事到底是什么
你的心事
所以有时候我会觉得
有些人其实蛮可怜的
就是他心事里面都是
就好像阿难多问第一
他都晓得忏悔
但是有些人整天
就转那些莫名其妙的
转那些莫名其妙
然后就拿这个来框自己
拿这个来支持自己的作为
这个都其实就是
我执我见
坚固
那就无名坚固
那这个很难跳脱你的习气业力
我们一定要把心打开
外面太阳那么大
你把窗帘都拉下来
然后在那边叫说
怎么里面都阿难
我们常常做这种毛病
做这种事
你说窗帘一拉不是就很亮了
你就偏偏不去拉那个窗帘
然后在那边一直埋怨
为什么灯不点亮一点
但是这个
这是我们的习气
我执我见太重
好
回向一下
至诚恭敬心
皈依十方一切佛
嗡
回向法界众生
阿
愿一切都能离苦得乐
呼