南無本師釋迦牟尼佛
我們最敬愛的老師父
諸位法師慈悲
護豪會蔡會長慈悲
普及會楊會長慈悲
諸位淫盜菩薩
諸位大德居士 諸位菩薩
大家晚安 大家好 請放掌
我們常常會聽說
禮佛一拜 罪滅何殺
或者禮佛一拜 增福無量
另外一句 當然就念佛一生
罪滅何殺 或者增福無量
怎麼對都可以
這裡面最主要就是
我們修行其實就是要慢慢
把我們的業障給消掉
把我們的功德慢慢能夠累積上來
那麼禮佛 念佛
是一個最直接有效的方法
為什麼這麼說
我們身體最大的障礙是怎麼樣
一生苦苦苦苦苦
你如果禮佛
就可以把你的脈調柔
把你的筋道調軟
把你的氣調順
把你的細胞精華
讓每個細胞的新陳代謝很順暢
所以叫做
莫調柔 氣導順
然後點進化
我們細胞就是點
這是對身體來講
對我們心來講
其實禮佛可以慢慢調整我們的思路
思想的內涵
還有思想的連續性 穩定性 合理性
這個就屬於思想的氣
思想的點
就是每一個念頭都很乾淨
都是靜念
所謂靜念相續
一般我們常常講人家說
你這個人無裡頭
他的思想根本就不知道你在想什麼
完全說不出道理
我們是什麼樣的問題
就是我們的思想沒道理
再來 思想有道理
但是不會連續
接不上會起來
沒辦法功夫成片
念念相續都是很有道理的
然後接著你想的內容到底在想什麼
你是 暗時轉頭路
還是沒辦法
坐在椅子上的時候
坐的時候臥想著天花亂墜
好像自己神通廣大
真的下了座要去坐
沒辦法
人家的座沒有誰
這個就是我們為什麼有煩惱的原因
不是我們沒有想法
這只要就是那個思想裡面
太多的問題
根本就不合理
自己找麻煩
所以我們禮佛其實
就有這樣子的作用在
譬如說我們剛開始拜的時候
像我們正要做大禮拜
當開始幾拜
當然會覺得這裡有點鬆鬆
用起來不太會舒適
你慢慢調調調
調到最後拜了很久了
後勤也受不了
當開始在調的時候
後勤調不太好
你一步一步
慢慢去訓練
拜到最後越拜越輕鬆
念佛
唱頌佛號也是一樣
剛開始可能唱不來
但是你只要慢慢的去唱它
默默的去唱它
其實就會跟外面的聲音打成一片
你即使沒有在唱
也好像你跟外面的聲音融為一體
其實念佛
觀佛的功德
義佛的功德
義佛的向好
你可以想
佛菩薩的宗嚴雄
那個其實就功德增上最快的
你去想佛的功德
那也是增上我們的功德最快的
為什麼這麼說
我們其實整個的能量的來源
是你的心
那你心裡面想什麼
很重要
我們就通通在
通通在打妄想 顛倒妄想
所以產生不出什麼作用
那我們如果想佛
雖然我長得不怎麼莊嚴
但是當我心裡面想佛的莊嚴的時候
這時候佛的莊嚴就寄託在你這個聖心上
能量的基本的地方它已經發動
所以能夠念佛
當然念佛號也是功德物量
但是如果進一步能夠
觀像念佛
就一面念佛號
一面觀想佛的相好
它怎麼莊嚴
你去想它
那你沒想一個
你的心裡面就多種下一個種子
這個不用我們去修
因為所有的東西要現前
必須種子起現形
你種下這個種子
到時候你就會顯現成這個形象
我舉我的例子
我長得不怎麼樣
我的菩薩也長得不怎麼樣
但是我家的小姐長得如天仙
生下來就有一副仙女的樣子
那為什麼會這個樣子
那是我菩薩說的
她說她懷孕的時候都想仙女
就想那個很莊嚴的
因為她知道她懷的是女孩子
那她就一直想那個很美的女孩子
結果生下來她就是很美
這個我們的意念
我們的意念很重要
那就是種子
所以你如果天天看很漂亮的東西
你的審美的程度自然就越來越高
你天天看很醜的東西
久而久之你那個美感就不見了
一個人常常起善念
這個人就越來越棒
他真的是一個好人
一個人天天都在想那些有的沒有的
這個也不滿 那個也不滿
這個怎麼樣 那個怎麼樣
如果心裡面是非一大堆的
這個人一定是壞人
他長相一定醜陋
因為那個心太醜
所以
我們如果要好要從心
因為心是根本
以心為前導
如果把我們的起心動念
都弄得跟佛菩薩能相應
那你一定一切都很順利
即使都沒有錢你也會很自在
都不吃東西你心裡面也是體安然
但是如果觀念不好
榮華富貴什麼都有
但你隨時身心是熱鬧不安的
所以根本還是在我們的知見
我們的觀念
所以今天在這麼好的天氣裡面
在這麼好的氛圍裡面
在這麼好的起心動念裡面
我們又幸運的
很有福報的
又完成了一次圓滿的朝餐
這其實不容易
太熱的時候拜得滿身痛苦
大汗
難免還是會有一些厭煩的念頭會生起
但是今天這種天氣
大家都拜得很投入
很舒服 很莊嚴
那即使你不拜
你跟著走也一樣
因為我們這個是整個是一個
朝三的行列
我們參與其中
所有功德你不增不減
不會少掉一份
也不會比別人多一份
不是你拜得很辛苦
你的功德就比較大
也沒有
你拜得很辛苦
功德不一定大
但是消的業障一定多
你拜得越辛苦
就消越多業障
因為你完成了
你把那個苦都把它消融掉了
所以不管怎麼樣
我們每一個人都是跟法界
打成一片
跟三寶打成一片
跟諸佛菩薩
跟正念
隨時都保持在一起
所以在這邊當然恭喜
也感恩大家的參與
有一件消息報告一下
這個月的月底
也就是12月30號星期六
有一位94歲的大格西
大幹部 叫看書
羅桑雀佩
他要來我們這邊
做藥師佛的灌頂
現在當我們市裡面的報名
就已經超過200位了
去年他們在外面辦
聽說有300多個
所以大概我們這一次的灌頂
可能會很熱鬧
擠得很密集
這個東西在我們這邊來講
可能不是那麼樣子的普遍
但是如果在藏區
有這一類
像這一級的格西灌頂
滿山滿谷 幾萬人
是平常的事
很平常的事
所以這個就是對法的好藥
我們可以想
我們每一個日
如果都用這種稀有難得的
歡喜心參與
那個時長會多棒
大家也可以稍微想像一下
所以如果還沒有報名的
其實現在不是缺人
不是喔
而是希望大家
都能夠參與
因為這個事真的是難得
94歲了
他9歲出家
現在94歲
天天都是很精進
我會那麼讚佩
恭敬他就是
20年前
他就來我們古原寺
戴過禪旗
他從頭到尾
一分一秒都沒有偷懶
而且他比別人更精進
他在戴那個法會
他比所有參與的人都還精進
大禮拜就是大禮拜
持咒就是持咒
一點都不馬虎
我們可能就會醫勞賣勞
你想一想94歲
20年前也已經70幾歲了
他比我們年輕的還厲害
那就代表他真的是實修
已經超越了生老病死這件事
他是真正的
證悟有功德的人
不是一般湊熱鬧的
當然我們可以講湊熱鬧
湊這個熱鬧有很大的意義
沾光 沾佛菩薩的光
所以如果還沒有報名的
可以繼續報名
因為如果沒有報名
就不能參加
為什麼
因為他要知道
來參加
參加的是誰
然後如果參加灌頂
也要有法本
你如果沒有報名
他大概那個法本的數量
也有可能不夠
好
我們今天的這個潮山
共修的功德
我們來做個迴向
如果我們心裡面
有想迴向給誰
你可以默默的在心裡想一下
他就坐在你身邊
請
請請
同时要回向给这些大德
能够品味增上 往生净土
王光国 吴骏忠 林默云
肖庄金兰 叶志成
梁英言 杨同源 姚天水
欧阳凌云 欧阳赖玉英
郭湘媚 徐永喜 徐卫安媚
以及弥陀殿所有大的愿
往生净土 功德增上
好 最后
我们来看看
从最虔诚的心来供养十方佛
嗡 回向法界众生
啊 愿一切离苦得乐
嗡