法喜充满
我们一定要感觉到
我们的身心不断的朝
开放 通透 无碍的方向
所有我们的身心产生负面的想法
负面的反应
没有第二个答案
就叫做业障现前
业障现前
那如果业障现前
这时候我们怎么去处理
我们怎么去处理
怎么处理
先承认自己业障现前
我先放松自己
先把我执意识
我的情绪 我的想法
先放松
暂时先放松
不然的话那个业障现前
接着下去不好的想法
不好的想法
不好的说法
不好的做法就出现了
那又造更严重的
刚刚只是业障现前
你现在又造恶业
那当然就没完没了
所以这个就是修行的关键
就一定要转不善为善
转业成道
如果修行不是这样子
那我们在修什么行
所以
绝对不能还停留在自己的习气
分别兼顾的我执我见我慢我爱
那要不要检验一下
其实很简单
我的感觉是这个样子
那不是要否定我的感觉
如果它是不好的
那同时你可以问问别人
是不是也是跟你一样感觉不好
如果大家都共事
感觉不好
那我们就把这个处理掉
因为这个造成所有的困扰
所有的烦恼
那当然我们能拿掉就拿掉
但是如果这件事情
对大多数的人是好的
对少数的人是不好的
那我们还是要尊重它的存在
因为就以利益来讲
大部分人是得到利益
少部分的人是有点损害
但是事实上这个其实也是业障
因为大部分人都受其益
只有小部分的人受其害
但是这少数的人有问题
那如果大家都说好
只有我说不好
那绝对是我的业障中
没有第二个
即使你有千百个确定
唯一的确定就是我业障中
没有第二个答案
所以这样我们的修行才能够慢慢提升
不要一直停留在自己的惯性
自己的分别心
自己的业力习气里面
才能够慢慢
那当然我们所谓讲这些
其实也是很客观
因为我觉得不好
一定是我业障现前
意思是什么
我对这一件东西产生了负面的想法
负面的反应
那不管好不好
好不好就是业障
同样是一个不好的东西
别人不会觉得它不好
这个不好的东西对我来讲不好
那就这一件事情只有对我相应
就那个不好跟我相应
别人都不会相应
那它到底是好还是不好
当然是不好
所以从这个地方
因为那个不好的
反应 不好的角色通通是负面的
通通会让你产生身心不安
这时候你不能把那个问题推给
说是这个 因为这个
所以让我身心不安
因为身心不安是你身心在不安
所以要找看我为什么身心不安
那产生身心不安的反应是什么
是因什么而让你身心不安
那很明显那一件
你就对那件事情有分别心
有好恶 取舍
所以就产生不安了
那一件事情是不是真的让你产生不安
是你的习气对着那个东西不对劲
产生不安
所以还是我们的习气让我们不安
不是那个东西让我们不安
因为那个东西其实也是众因缘
所生
那如果这里面还有圣者义
也就是说很多
包括我们 譬如说我们最简单
譬如说 好 我们说受五戒
行十善 或者受比丘比丘弥戒
种种的
这个是佛的智慧所规定的
那你不能说 这个不对
是我的习气重 我做不来
你只能承认你做不来 不能说
我怎么被这些规范 被这些绑住了
他是要保护你 不是要绑你
那你如果认为他是绑你
那个就变成对立了
反过来讲
我如果真正能照着做
我过去的习气业力
就被这些戒律给净化了
这时候你就得到法习
但是你如果一开始就用我指我见
然后来看待你
用自己的习气来评判这些
那当然谁说都没有用
哪一个圣者的义
都不能加持在你身上
所以先把这些道理弄清楚
我们才知道我们到底是什么
我们真的是业障很重的众生
还好过去有很多善业
所以现在还想修行
还用过亲戚的习气
还用过亲近三宝
用很感恩 很正面的心态
来面对 来思维
这样才不会不断的犯错
不断的停留在自己
那个坚固的习气里面
唯有这样才能够慢慢改善
慢慢脱离自己的业力
才能够慢慢脱离
然后增上 超越
这是我恳切的说
不是针对哪一个人在说
而是针对我们的习气在说
所以希望真正的
我们能够把法给听进去
然后给理解 给消化 给受用
能够用出来
这样才不会浪费
就是说枉费我们也闻到了法
但这个法对我来讲完全没有用
没有意义
那就很可惜
所以还是要随时都要
都要觉造自己是不是对的
那我前面也说过
不管对不对
你坚持就不对
不管对不对 你坚持就不对
因为坚持就是执着
执着就是强烈的分别性
而且还是强烈的我执
强烈的无名
我这一直讲强烈
这是要提醒
我们真的那个习气
除非你真的是有去修
不然我们的习气
真的是很坚固的
真的是很坚固
如果没有彻底的决心
要去改变
我们的习气
你习气要化解要改变
很难
但是那个一定是经过一个痛苦的挣扎
因为我本来安于习惯那个样子
现在不习惯
当然会有一点不安
身心好像有点乱
但是那种乱是
沉潜是平静的前兆
你若不静
经过这一阵子乱
你静不下来
永远还是在乱里面
用这个显现的好像有点乱
因为依着法
所以我们的习气
我们的业力慢慢改变了
那如果不愿意这样去扰动
还是停留在习气的我
当然没有大的
没有大的不安
但是不断的犯错
你一坚持一上来就犯错
一固执一想一定是怎么样
马上犯错
要不断的不断的犯错
每一次的执着都是一条很大的绳索
既绑着自己也绑着别人
你绑自己一定会绑别人
因为你绑自己那一份
一定会发射出来
同时就把别人也影响了
所以这个要好好的
好好的去面对
好好去思维
好好去造见
这样才能够慢慢的
身心有所转化
感恩大家来参加共修
没有你们
这个法会也没有办法完成
好跟不好都只是因缘
这里面当然我们确定
这是正法
确定这个可以带我们
慢慢的逼近
慢慢的亲近阿弥陀佛
阿弥陀佛慢慢的跟我们在一起
我亲近祂其实也就是祂亲近我
越来我是阿弥陀佛
阿弥陀佛是我
我的心中有阿弥陀佛
阿弥陀佛的心中也有我
祂念念不忘
我也念念不忘
如果这样慢慢的就打成一片
我现在就是沙婆里面的阿弥陀佛
我现在是还穿戴着业障的阿弥陀佛
借着这些阿弥陀佛
借着阿弥陀佛功德
慢慢的净化我的业障
现在是还没有智慧
福德之阳还不充盈的阿弥陀佛
这凡夫的阿弥陀佛
为什么讲凡夫
里面是阿弥陀佛
外面的习气表现还是凡夫
但是借着这里面的阿弥陀佛
还有智慧的阿弥陀佛
真正的阿弥陀佛
慢慢能相应
就把这整个转化掉
然后把智慧之阳 福德之阳
都很自然的就具足
大家或许有点怀疑
那我就讲一个最简单的
当碰到什么事情
碰到什么人
当你用很欢喜的心
他和尚 阿弥陀佛
所有功德都出现了
你要怎么样子修吗
不需要怎么样子修
就在当下把这个用上来
功德完全具足
所以修行真的不是那么难
就是在每一个当下
尽可能的把它做对而已
尽可能的做对
不要放弃做对
不要坚持不对
我们最大的麻烦就是坚持
然后又是坚持不对的
这个就是一种很重的业障
这个有时候要修很难
你明明里面很有修养
但是碰到一个人
不然你是在冲伤
你是硬是这样
这样出来就全盘完了
他的努力
他的什么
不仅仅没有得到你的鼓励
还得到你的斥责
你说谁真的有很大的修养吗
他真的有那么大的过失吗
你真的有这么大的功德吗
所以稍微想一想
就发觉不是 不是那个样子
他也没有那么大的过失
我也没有这么大的功德
互相尊重 互相赞叹
阿弥陀佛 辛苦了
跟你说怎么做成这个样子
你说两个
根本是一个天 一个地
但是那件事情还是那个样子
问题是你辛苦了
他也很愉快
那我们也很感恩
问题是你指责他
他也很难过
我们当下也身心不安
也是一样就是在一种恶业的表现下
好
所以在这个地方好好转
好好转 好好转
一定要在这个上面下功夫
我们才能够慢慢 慢慢的显现出
很自然的显现出那一份修持的功德力
OK
好 祝大家发喜充满
慢慢的身心都无碍
嗡 啊 呼