現在月亮已經偏北
這麼大的目標
其實它的位置
也隨時都在改變
所以一切都無常
我們修行最怕的就是麻煩
也就是所謂煩惱
我們中國造字很有意思
就稱它為魔
魔就是麻煩的鬼
就是魔 麻煩鬼
我們說有四種魔
我們修行有四種直接間接的障礙
第一個直接障礙當然就是五蘊魔
就是我們這個身心
這身心造成的障礙
你看有多麻煩
天天要忙著餵養它
清潔它
還有時不時的這邊有毛病
那邊有毛病
身體有毛病
不是這邊壞了就那邊壞了
心裡有毛病
不是產生這種自己都不喜歡的想法
種種想法
這個就麻煩
五蘊魔你既然有這個生命
有這個身心
就有麻煩
是必然的
那時候為什麼要解脫
就要解脫這種麻煩
這個就是第一個
然後直接對我們威脅
時時刻刻存在
就煩惱魔
煩惱就想錯了
那個想法錯了
就煩惱
所以這個
直接我們常經驗到的
然後對死的恐懼
也就是死魔
然後天魔
天子魔其實
另外一個比較完整的說法
叫非天
叫非人
不是人
不是人就包括了天跟非天
非天其實也叫非人
那我們很多譬如說這個
疫情
戰亂
這個
西方
這一類的大部分就是天跟非天
那個非天影響力大的時候
戰爭就多
那個瘟疫就多
因為這些都是充滿著
激動性
就很容易衝動
很容易生氣
那他一生氣呢
就整個亂
那我們人也是一樣
你若影響力大
然後又容易生氣
那麼你
下一輩子
可能就是這種東西
好一點是非天啦
不好一點就畜生啦
動不動
動不動就很容易生氣
這個就是野性還在
我們說所謂野性的殘留
這些習氣都還在
那容易生氣呢
其實
我講說好一點是從非天來
就你還有一定的福報
那不好一點呢
其實是你從畜生來
就還帶著那個畜生的習氣
所以
而且畜生還是有攻擊性的畜生
很多畜生是被攻擊性的
這些猛獸就有攻擊性
那當然
從另外一個
如果說從深度的來講
那就更嚴重
強烈的撐是地獄
強烈的貪是惡鬼
強烈的吃是畜生
所以呢
剛剛講畜生已經是不錯了
可能就軌道來的
所以我們一定要看好我們的情緒
不要認著它
因為認著它
就是過去你這個業
那未來也會招感這個業報
所以對我們的起心動念
真的要很小心
修行就是在修這些
不然到底要修什麼
有什麼好修的
沒有什麼好修啊
就是修這些東西
就是修這種模
這種麻煩
我們現在生病都會想要
想辦法去把病治好
這個叫做在修
本來身體有病
然後經過醫生
經過藥
種種調理
更重要的
其實是我們的生活習慣
我們的飲食
我們的行住作物的慣性
因為
這個五臟六腑
承擔著
我們有這些行為的攻擊戰
沒有他們
那我們吃什麼東西下去
喝什麼東西下去
吸什麼空氣進去
都會有問題
就是我們的內臟很健康
所以吃什麼幫你消化掉
喝什麼
腎也可以幫你過濾掉
呼吸呢
肺啊
肝啊
把你過濾掉
那肝罪只要是情緒
人家說
你火氣吃了
你肝火很紅喔
就是說很容易生氣
那很容易生氣
那個肝一定很快就破壞掉
你為什麼會生氣
就是那個地方弱
那個地方弱
我們就更要調養
要好好把它調服
所以其實我們每一天的大禮拜
你不要說
等一下要拜什麼
其實大禮拜
從頭拜到腳
那很重要的是內臟
心臟
尤其心臟
你如果拜大禮拜
真的好好拜
你會發覺
本來有問題
慢慢問題不見了
所有東西都慢慢累積來
一樣的是要慢慢化解
急不得
不需要急
你一急就病上加病
希望我的病趕快好
那個念頭
就是讓你的病更嚴重
所以我們知道因緣
我怎麼改變它
加入好的因緣
它會變好
我們就不斷地做這些
加進去好的因緣的做法的作為
這個就是修行
而不是在那邊做叫做修
我們的那四個
所有的東西
你都要修
五蘊
你真的要好好調好你的身
你對你的感受的內涵
你的想法的內涵
你的動機
你的作為
還有你心裡的因素
就那個事的部分
在這方面一定要好好去調它
那已經現成煩惱
就我現在已經打了忘念
起了不該起的想法
對現前的東西產生不滿
這時候這個煩惱一來
你一定要把它化解掉
那化解掉
不是我們現在的化解方法
我們現在化解方法是
要去對峙它
要跟它打架
而佛的方法是動心
不動口也不動聲
因為煩惱是你想錯了
所以一定要用智慧
把它如理思維導正
你只有把這些想法化解了
變成正向的
那才是真正化解煩惱
甚至不僅僅化解煩惱
常常是轉煩惱成菩提
現在有這些忘念
譬如說我很想去幹什麼
那很想去幹什麼
你如果進一步去解析它
那你會想
去做它有什麼意義
如果真的很有意義
那不僅僅要去做它
而且要積極做它
如果沒有意義
那做它根本就在找麻煩
所以我要趕快放下
所以麻煩不是問題
麻煩是這時候
不在我們的心理控制之下
它出現的
你不曉得怎麼對付它
那我們學佛就是要
怎麼樣子看清楚它
認識它 善用它
這就是智慧
我們碰到這個都是跟它衝
不然就是滿它的願
滿它的願就是被煩惱帶走
然後跟它對沖
不僅僅不能化解煩惱
又增加了另外一層
更嚴重的煩惱
所以譬如說我很想幹什麼
忍住 不行
那會得來兇
我很想幹什麼
我就問一下
我為什麼很想做它
是習氣做它
還是做它可以得到樂呢
得到的這種樂
它意義在哪邊
不要因小失大
為了得到那一點點樂
然後去造了很多業
其實我們做很多種行為
你譬如說
我們當然現在出家
這一方面比較少
但事實上
譬如說我們在家
那為了要很快致富
那每一期的大家樂
都去投機一下
看能不能哪一天
剛好被我踩中
結果還沒有得到
錢就已經錢少了
你說這樣子值得玩嗎
以我學數學的
我覺得絕對不能玩
你玩越多虧越多
因為每一次每一次
從激勵來講
每一次都虧20%
就你每投資一次
它只有剩下80%
那你可以
可以想一想
你玩幾次
你堆疊幾次
你重複幾次
是越來越少
越來越少
只會越來越少
不會越來越多
因為它本來就是這樣玩的
本來就是這樣玩
你永遠都只有80%的回收機會
所以一定是越來越少
不會說你投資到就賺了
沒有 一定虧
我講的是你一直玩下去
當然偶爾你可能會中獎
但是你會一直玩下去
我們人就是這樣子
就是守豬待兔那種心理
碰到一個兔子
剛好被你抓到
你就天天在那邊等
那個是意外
那個不是正常
你同樣你去投資
去玩那些東西
給你中那是激勵
那不是正常
正常是你一定
一直賠一直賠
每一次越來錢也少
每一次越來越少
那一樣的
不要玩股票
我們都認為我們很會分析
很會玩
問題是你若一直玩下去
到最後還是虧
為什麼
政府永遠要抽你的稅
你買也要付稅
你賣也要付稅
所以一樣也是
越玩越少
那當然我們會說
有時候股市漲
有時候股市跌
你都會曉得
有時候漲
有時候跌
你一直玩下去
你賺在什麼地方
沒有人那麼有智慧
說我賺了就跑
其實要賺的機會已經很少
然後賺了還曉得跑
當然賺了想賺更多
賠了不服氣
我一定要把它賺回來
所以我們這種心理
根本就病態
你如果去上班拿到薪水
那是正業
理所當然
這種額外的想要有橫貨
那個根本就病態
所以很多東西
其實我們稍微想一想
你就會知道
不是那個樣子
在因果上不是那個樣子
為什麼
我們在這一前
是大家
一起在這邊出這麼多錢
在這邊玩
有人贏
就有人輸
你贏到你高興
當然你把你的高興
建立在別人的痛苦上
他虧了他痛苦
你贏了你高興
何必做這種遊戲
沒有必要
但是話又說回來
譬如說我們如果說
拿這些錢去
真正的投資
就我們很有智慧
曉得這個產業
或者這個公司
它經營很正常
那我們把它放下去
那是算投資
你的智慧
你的眼光的投資
不是投機
但是你如果在那邊玩高玩低
那個叫投機
不是智慧
玩久了你一定輸
其實我朋友也不少
有錢人也不少
但我還沒有聽說
哪一個真的玩這些東西
賺到錢
沒有
偶爾會聽到他賺
但是大部分都聽到他輸
這個很簡單的心理
在漲的時候你捨不得賣
一直企劃著
我賣的不是多少
就沒有賺那麼多了
然後虧的時候捨不得
這虧
我賣了就虧了
贏的時候捨不得賺那麼少
輸的時候
就是捨不得輸掉
所以兩邊其實在心理上
我們都有障礙的
雖然我們理智上好像很會玩
但是大部分心理上
那一份貪
會讓你下不了決定
所以這裡面當然
有些人都說很厲害很厲害
因為最厲害的就是那些
在股票市場裡面上課的那些
講的他好像會飛天
會什麼都
你只要聽他的話
就詐騙集團
他不負責
他不用負責
然後他都是馬後炮
分析都分析既有的
講哪一個哪一個
你看我那時候怎麼樣怎麼樣
其實很簡單
他如果真的那麼厲害
他不用在那邊上課
那上課也只是拿終點費而已
你如果那麼厲害
點點要貪嘛
問題就是
於我懂得數學
然後懂得心理的
我是覺得
我們這種病態的心理
還有真正的遊戲規則
你知道嗎
只有輸的份沒有贏的份
只有輸
當然隨時都可以輸贏
但是你的心理
你那個心理
貪的心理
絕對不會讓你真正的贏
玩到最後
贏了更想玩
玩久了就是機率的問題
玩久了就是正常的規則
弄到最後就是那個樣子
所以
這些會
賠的很多的大部分都專家
他就認為
他會認為我的判斷一定是正確
因為是按照學理來的
而且按照分析來的
但事實上你爭取完
有啦
會賺
小賺
小賺其實是蘊藏的大賠的因
因為整個來講
是麻辣死的
是少的
不是佳的
當然我們現在看
歐為從多少到多少
當然一樣
一有什麼狀況慘跌
都來不及
那變成沒有用的東西
一個東西如果沒有價值
大家都要拋售
你連要賣都沒有人要買
你連要賣都沒有人買
一個好貨你搶不到
真的要你虧的時候
你賣都沒有人要買
所以不要有這種心理
那很多東西如果說
我們真的是把它當成一種智慧
還是什麼的遊戲
把它當成一種遊戲
心裡面沒有很大的乖
也沒有很大的貪
那OK
問題不大
但你如果是真的想在這個上面去獲利
沒有你的份
還是那些大智慧的東西
那些大資本
他在操控
他在決定
我們這些羅羅
站在跟著拍掌
跟著追
這其實輪不到我們
所以還是老老實實夠用就好
夠用就好了
比如說還有退休金
退休金夠你用了
不要再額外想賺什麼
你說想賺什麼
可能連退休金都不見了
穩穩的可以活到死的
那個東西可能
因為我認識很多
老師退休
現在越老越忙
因為他不忙
他三餐不忌
他如果不去玩那些
他現在過得很好
每個月他好幾萬的收入
人家拼得要死要活
都還賺不到他的退休金的一半
結果他現在還是在追錢
是什麼造成的
還是那一個不正確的觀念
所以我亦為前導
你如果資鑒不對
起心動念不對
那你的業障
你的業力
一定就走向偏斜
走向痛苦的路上
那我們得少知足
其實不是得少知足
得多感恩
我已經拿得夠多了
我感恩
然後把這個行有意義
則以
然後投入這個體內
就bulse
如果這樣子
那麼又滿足
又安定
又做功德
何樂不為
為什麼不這麼做
所以很多東西
你有福報
常常就是因為你那個貪
慢慢的福報不見了
慢慢就不見了
就是那個錯誤的執鑒
把我們的很多資糧
就這樣消耗掉了
所以修行真的
真的
先把觀念搞清楚
盡量少造業
要造業嗎
務必
是三業
否則
少做少錯
多做多錯
但是你若有智慧
你若懂佛法
你若依法奉行
那麼你的所有行為
絕對都是功德
如果聽佛的話
他叫我幹什麼
我就幹什麼
不是我想幹什麼
你想幹什麼是你的業力
你聽佛幹什麼是依教奉行
這差很多
完全不一樣
一個是走上解脫圓滿的路
一個是走上六道輪迴
堅固的六道輪迴的路
甚至呢
如果貪真是加進來太多
其實就慢慢的把你推向
去
所以
真的
我們好好看一下
當然我們來日不多
像我來日一定不多
那檢討一下過去
過去夠好嗎
還是已經有很多麻煩
靠這些來日能夠彌補多少
能夠增上多少
你常去思考這些
你慢慢的
你就會真的老實下來
好好
好不容易還有這些
我還懂得怎麼做
至少還可以在正能量上
加一點點分
那何不趕快把握這些短暫的生命
然後落日的餘輝
也要盡量的把這個餘輝照亮
而不是讓它平白的
甚至在那邊留戀
在那邊遭遇
其實沒有多大意思
所以
學佛修行
尤其出家
那更應該
如果說我連出
我連已經出了家
都還是那個業力
都還是很糟糕的
你想一想
你還有什麼希望
都已經出家了
已經最沒有負擔
最不需要造業了
結果我們的行為出來的
還是都是負面的
你說怎麼辦
可以講說
真的我們的生命
已經沒有多大希望了
因為所有的機會都給你了
但是你做出來還是負面的
這個當然就是
當然自作自受
還是要自己去承擔
但是有時候會想說
是不是能夠掌握我們的發心
掌握我們的願
然後聽從遵照佛的指示
佛的教導
皈依三寶
真正的下功夫
只有這樣
才能夠慢慢把我們的行為導正
才能真正的走上菩提道
覺醒的道路
不要還是凡夫的喜氣很重
那個顛倒妄想很堅固
如果這樣的話
其實很難
我們能夠
作為道場的常駐
或者已經
也屬於生團的一部分
那麼我們就有必要
有責任
去維持這個生團的正常運作
千萬不要因為我們的行為
造成人家的困擾
因為我們的行為
比如講些什麼
想錯
做些什麼
來造成那個生團
或者道場的不安
這個是絕對要不得
因為為什麼要不得
因為這樣就在破壞和和生
那破壞和和生什麼業報
講得很清楚
破壞和和生就五無間業
你真的準備好了嗎
真的準備好要這樣子
然後就這樣直接下去嗎
真的
謹慎再謹慎
千萬不要隨著我們的無名惜氣
然後莫名其妙就造了
完全不應該造的行為
這個務必要很謹慎
因為看到那個滿月
那一份感動
然後看到
雖然感動
但還是可以看到它的無常
它的變化
所以心裡面有一些感受
來供養大家
嗡
啊
呼