好 周围行者早上吉祥
经过一天的苦修
只有在苦里面修
那其实应该感受很深
当然哪边酸痛 甚至头晕
有点气拉不上来
这些都很自然
就是在调整
当然你知道做得好好的就没事
人还做得好好的
还能动都没事
不要紧张
千万不要抗拒痛苦
要品尝痛苦
那也是一个很深刻的理解
那个现象越明显
我们就越容易作为所缘
就把它作为你关照了解的对象
然后
我们说佛法里面
其实谈证悟
就是确定无常
当你对象确定它无常的时候
就自然不会着想
我们现在是
好像理解是无常
但是没有确定它无常
就是说我最讨厌这个很疼痛的感觉
但是当你轻轻地看着它
发觉你讨厌它的想法也不见了
那疼痛也慢慢地消失了
所以我们就能够越来越不着想
不着想你就解脱了
不着想你就不会被静转了
而且像它必然无常
必然要消失
所以我们这个
能观就这一份真正的我
就会达到所谓无所得
慢慢地就会放下
然后以前那些我们的习气
就有什么状况就抓
只要不舒服的你就逃
甚至是上山
就会让自己厌恶称恨的心
慢慢地那一份也因为
这个般若的指导
就是你那一份只是绝造
就是你
只是绝造就是我们的本性
我们本来的命木
只是绝造
因为这一份只是绝造
坚持着
就保持在那边
慢慢你的所有
习气 业力
都依着这个般若的指导
也看到的实相
承认了实相
慢慢的你的业力就
就是业我
业力的我慢慢就改变
如果没有这个真正正知正见
正念的指导
我们的习气永远是坚固的
这永远不接受指导
那我们为什么能够修
为什么要去强调
我们心本来清净
为什么要去指出
我们本觉是本具的
因为你只要懂这个道理
你一用就有
你不懂这个道理
还是在意识里面打转
在经验里面打转
那当然对我们最亲切的是
经验
所以你不能否定经验
我们现在活着
就是有经验 能够经验
但是那个能够经验的
跟所经验的通通是业力
我们不知道这个道理
那佛点出了这个道理
所以学佛的人跟一般的人
应该是不一样的
那我们当然每一个人
都学佛的人
开始不一样
但是一
拿掉你正确的自见了
就又恢复到凡夫的我
所以一定要在这边拔河
慢慢的调整 不能急
慢慢调整
你要尊重
它是痛苦的
它要瓦解它
当然会抗拒
但是因为我们知道
佛是无上正能正觉
是确定完全的解脱
完全的解脱
所以我们也想那个样子
想那个样子就要依着它的教导
才能够达到那样的层次
千万不要依着你的意识
去做主张 去做指导
但是我们慢慢能够
修出这样子的惯性
那你慢慢的习气
就主张不了
因为一主张就错
所以你忘了自我
我现在讲的自我
就是我们真正的本性
真正的我 究竟的我
你如果放弃了它
马上习气了我就做主
所以修那个包括
子跟官都是靠这个来修的
那当然刚开始
我们的经验是好像用意识
在那边抗拒
就我现在不能动
好像是用意识
其实那个意识是依着智慧的指导
不然你一定抗拒
你一定抗拒
所以也就是说
意识已经听从了般若
以智慧为前导
所以
我们佛法里面讲的这个这个
其实从阿含
还是法句经这些
都是一开始提就是意为前导
那意为前导
是我们五蕴里面最
就是我们的色身里面最重要的
就是你的意识
但是我们前面讲过
你若凭你的意识
还是在妄我里面指导妄我
就是虚妄的我里面颠倒了我
要去指导颠倒了我
引导那个颠倒了我
那是不可能的
所以为什么佛法八正道里面
第一个就是要有正直见
正直见就是般若
要用般若来说
来指导意识
因为你有正直见才能正思维
思维就是我们的意识
但是你如果没有正直见
那个思维一定不会正
不可能正的
所以不懂佛法
要怎么修我实在想不懂
为什么有些人会想说
我不要 不要佛法
我只要修
那个是完全颠倒的一种想法
因为你如果不懂佛法
你一定用你的意识
用自我在修
所以这个关键
你都掌握到了 打开了
其实随时你都会很平静
因为不平静就是错的
即然
默默的 但是同时是照见的
你一定要静静的
那个觉照的智慧才能够现前
你们在那边乱动
那是没有办法
尤其意识的扰动
我们如果打个比喻
这光是智慧
意识是能照
那个光是智慧
就是本具的照
但是它没有认为自己能照
它就只是照
它的本性就是照见而已
但是你起一个念头说
我能照 那就是意识
因为我已经在里面
然后能照又妄动 无明
然后行 在那边照做 照动
也意思也就是这个能照
是在那边晃动了
开始晃动
开始晃动 它能照什么
当然都能照
但是是散乱的照
很肤浅的 很不稳定的照
你说能了解什么
这时候就要拿回来
你不要妄动
不要有我指我见
不要还是依着你的
你要干什么 你要干什么
不要依着 慢慢的
那个意识接受指导
它照什么就照什么
只要跟它有缘的 它都照见了
所以我们昨天讲的
那心如果静的时候
眼耳鼻舌的声都如实的照见
所以我们经过一天的折磨
就是在消忽我们的业障
在改变我们的习气
那这里面最明显的
可以体验到的
这时候你的眼睛变亮了
你的耳朵变得聪了 耳聪目明
对吗
等一下吃饭 吃早餐你就知道
你的味觉变得很灵敏
你的嗅觉也变得很灵敏
而且那个心也不一样
因为这时候很灵敏
所以吃得津津有味
那怎么这么好
自然产生感恩的心 会欣赏
所以这个就是修行
为什么要不断的磨炼
讲那个就是所谓有点苦修
就在苦里
里面修 不是什么叫作苦修
就我们以为苦的你就要去忍受
在这里面安住
因为以往不修的时候碰到苦
你不是打击就是逃避
现在你可以品尝那个苦
接纳那个苦 了解那个苦
含蓉那个苦 超越那个苦
就是以前都要逃避
现在变成一种
欣赏
那就完全不一样
我们人什么有修养没修养
就是这个样子
这个也不惯
看这个也不惯 那个也不惯
这个讨厌 那个也讨厌
你当然不可能说是有修养
真正有修养就是你好来坏来
对我来讲都一样
无二无别吧
为什么无二无别
在虚空里面猴子跑过去
老虎跑过去不是一模一样的
就在那边动来动去而已
那你为什么要喜欢老虎不喜欢猴子
所以我们那个惯性的分别心
是完全站不住脚的
就是我们心习的过程里面
因为没有觉照
慢慢的产生了好恶
你若有觉照
你怎么会说这个好那个不好
它就是一个现象而已
所以要有觉照的话
要慢慢修
它只是一个现象
像只是像就是不着像
你都不知道像只是像
就把它当真
当一个你的东西吧
事实上法界里面任何东西
我们只有使用权
没有占有权
意思就是你占有没有使用它
它是废物一个
它没有作用的
但你使用它其实没有破坏那个像
我可以使用你也可以使用
就好像为什么要布施
钱财物质性的
我可以使用你也可以使用
刚刚已经讲过
你拥有不应用它
它就没有用了
那你为什么不把这个有用的东西
我现在用不了那么多
然后就让别人来用
这就是一个观念
这就是物尽其用
所有东西 所有法 所有存在
它最大的意义体相用
存在的时候就是具相
具相的东西它最大的意义就是有作用
所以我们如果慢慢的了解以后
其实法师 财师 物费师
你做起来都一定很自然
因为你懂那个道理
我懂这个道理
我当然要跟大家分享
就是这个样子啊
现在什么都不恐惧
我陪伴你 你怕
有我在 我顶着
就无畏施了
那因为你有大人顶着
所以你也不怕
就是这个意思
所以我们为什么说菩萨是大人
八大人觉经
菩萨就是大人
那所以我们都要做大人
我们发菩利心就是做大人
心量要大
眼光要高
就智慧要广
心量就慈悲
智慧 慈悲
然后当然你要有内涵
你要有泡河
你要有实力
所以它才能够展现智慧跟慈悲的功德力
如果没有实践力
你智慧懂得怎么做 干嘛
你发很大的心 干嘛
都做不了
所以还是要不断的训习 不断的修
在苦里面修 在恐惧里面修
在无明里面修
就无明把它弄成明了
在苦转成乐
恐惧
变成一种很安定的心
很稳定的心
好 我们回向
佛