南無佛大耶 南無大摩耶 南無僧伽耶
我们观想毗卢支那佛为我们加持灌顶
Om Amogha Vairocchana
Mahamudra Mani Pema Jivara
Pravadayahu
Om Amogha Vairocchana
Mahamudra Mani Pema Jivara
Pravadayahu
Om Amogha Vairocchana
Mahamudra Mani Pema Jivara
Pravadayahu
释迦牟尼佛
Om Mane Mane Maha Mane Yesvaha
OM Mane Mane Maha Mane Yesvaha
ьяu si fo
omstelli parcha je samudga deshvaha
无量寿佛
尊敌佛母
我们最敬爱的老师傅
诸位法师慈悲
杨会长 简会长
慈悲
诸位大德居士
诸位精进菩萨
大家晚安 大家好
请放长
我们可以
早上有几个朋友来找
也有讨论到
对
他们都年纪比我大
因为已经八十八岁
一个七十几岁
大家都比我大一点
也就是说他们其实学佛修行
都可以讲几乎超过半世纪
其实
但是相同的
其实我们每一个人都在修行
但是真正的把握到些什么
其实很难说
一般我们最难把握
就是碰到事情的时候
就整个修行都不见了
只要碰到状况
整个定力 智慧 安忍度 慈悲
一下子就不见了
你说你没修吗
天天都在修
也随时在注意
我一定不能犯错
但真正的碰到业力现前
境界现前
一下子就破功了
所以大家对自己都没把握
为什么会这个样子
最大的问题
还是那个我没有破
我今天晚上想谈的
当然也可以讲很深
但是又很简单
也可以讲很表面
又可以讲有深
不能再深的内涵
我们就
还是
用我所学的大圆满的一句话
来给大家
只要经过你的耳朵
放到你的心里面
其实你就已经得到了大圆满的体相用
那大圆满的体相用到底是什么
体性空
我们知道万法一切的存在
你要探讨到的体性
探讨到究竟一定是空
如果它不空
那它就会永远存在
像我们的生命也是一样
你说你现在没有吗
有
但是一点都做不了主
因为它没有体性
不是真的
我们不是真的有什么东西所生起
我们也不能永远保持一个什么东西
所以万法体性都是空
因为万法都是借着因缘具足而显现
就好像现在的我们
也是因为具足条件而显现
比如说现在我们年龄
每一个人不一样
健康状况
因为每一个人条件缘起都不一样
所以就显现各个都不一样
包括你自己
三年前的你
三十年前的你
绝对不是你现在的样子
即使讲昨天的你
也不是你现在的样子
现在的样子
每一个人
一个一个人
都像一尊佛
因为现在你的心态
你的身体的表情
你的坐姿
就跟佛没有什么两样
那你等一下
我们法会结束以后
你又恢复你最平常的样子
平常的样子
就是要凡夫
我们等一下
因为每一个人
都变成凡夫
现在在佛面前
在大殿上
一个一个都像佛
像佛就外表是佛
里面是不是佛
里面也可以是佛
心里面完全稳定的绝造
那个没有自私的心
心里面通通是佛
心里面就是这一份大光明
当下里外通通是佛
但是刚刚不是讲过
没有体性
所以现在是佛
等一下又不是佛
因为我们没有一个什么东西
真正的不变
那我们到底是什么东西
如果说有自己
那自己自性到底是什么
自性就是明
明就是有觉知
迪卡尔说我思故而在
因为我能思想
我可以思考
所以证明我是存在的
那你呢
也是一样
因为这时候你保持觉知
所以知道这是我
这是我
这个就是我
你如果没有觉知
你等一下睡着
哪一个是你
当你睡着的时候
根本我就不存在了
因为没有那个能思考我的
那一个东西
或者没有我能够思考
没有
但是你一有觉知
一感觉到你的存在
这时候我就存在了
所以自性是明
明就是觉知
那意思也就是说
我们睡着的时候
没有我
醒来的时候才有我
醒着的时候
才会跟那个我的念相应
所以其实我们活着
你说虽然说我活着
其实我活着的
真正活着的时间
可能不到生命的一半
当你在发呆的时候
这时候完全没有头绪
也没有思维的时候
这时候又没有我
我们常常讲说魂不守舍
甚至骂人说这个行尸走肉
虽然看起来好像他是活着
也能活动
也能够干什么
但事实上这时候他没有觉照
他没有觉照
所以我不存在
所以我们真正的
要有这个我存在的
必须保持觉照
那我最大的意义
最大的价值
就第三句
它的作用
我存在的作用最大的价值
就是大悲变
就变满着大悲
大悲是什么
就随时多想帮众生
随时多体贴众生
想帮众生离苦得乐
这个就大悲
所以我们活着
最大的意义
最大的作用
就是可以帮别人离苦得乐
他有痛苦的时候
我们帮他解决一下
让他缓解一下
我们如果有什么
值得我们高兴的事
那就跟别人分享
反过来也是一样
但别人有什么高兴的事
我们随喜
跟他沾一份光
这个就是你生命的
存在最大的价值
所以这三个东西
第一个就是不要有我值
不要以为我真正的存在
以为我存在就是根本的无名
我们为什么会有这么多烦恼
会有这么多痛苦
就以为我真正存在
我真正存在
我很怕我不存在
这一句话里面就有矛盾
对不对
想一想
你如果真正存在
你为什么会不存在
你怕什么
如果我真正存在
我永远存在
因为存在是真的
真的就是我
那事实上不是
所以我们把那个错误以为对
以为真的有一个我存在
所以你怕失去这个我
你就怕死
事实上不是
我们从小时候到现在
天天都在拼了
每一天都在变
今天的我不是昨天的我
但是又是昨天的那个我的延续
那因缘不断地改变
因缘不断地加进来
所以随时的我
身心都随时在变
没有哪一个才是真正的你
但是又没有哪一个不是你
我们如果以为有一个我
就是我的行为
就是所谓的总结
你做好事
不断地做好事
人家就说你是好人
你不断地犯错
不断地做坏事
人家就把你归类成为你是坏人
你品性很好
都会为别人
人家就说你是大善人
你若是一个很自私的
都不顾别人
人家就说这个自私鬼
所以我们也需要用事人
方法去做好事
也是一样
这是我们的业力
我们的行为
我们的身心的总结
常常我们讲说
一个人就盖棺论定
你这一世过得好不好
等于是你那一气断了的时候
就总结
总结不是没有未来
也不是没有过去
但是你这一生
大概到这边就发生据点
但是这边的据点
又是下一句的开始
跟写文章一样
你一句一句
写完这一句
下面又有另外一句
永远没有完
我们的剧本永远写不完
你要过得自在
还是刚刚那三句话
第一个就是要随时知道
我的存在都是借着缘起
所以这里面没有一个不变的
没有一个真正的我
不要执着
千万不要执着
那我们就会活在
平等空性的体性里面
我们常常讲说
无缘大慈同体大悲
那份同体感若有
就互相都很亲切
互相都很关怀
所以你一定是一个大善人
你一定是一个很棒的
一个生命形态
接着呢
自信明
你若随时都可以保持那份决心
这个自呢
就会很稳定
充满着觉醒
充满着智慧
充满着能量
所以这个就是我们生命
我们现在既然知道自己在
自己存在
那我们就尽量把这个自
随时跟智慧跟明
跟光明
打成一片
随时活在
正面
不要活在负面
活在正面就活在光明面
活在负面就活在黑暗面
所以你
这个
我们对我们的生命
一定要把握这个原则
接着下去呢
我们生命最大意义就能够
发光发热
也是随时服务众生
随时想去帮忙别人
那这样我们的生命
就体相用
就通通
我们的生命就能够
对
所以你对这三个东西
如果真懂
确定
那么你的生命
已经走上圆满的路
走上菩提大道
为什么
我们的体性本来清净
它是空性
所以本来清净
没有染污
也没有什么什么
什么颜色都没有
不能说它是坏
它是
好
都不是
清净不能说它好
也不能说它坏
空性也不能说它好
不能说它坏
我们每一个人
都跟众生一样
都跟佛菩萨一样
通通体性空
所以没有道理烦恼
没有道理痛苦
为什么会有烦恼
会有痛苦
那个自性不明了
也就是你的思考
不合理
你的想法不合理
你的感受不合理
那这里面当然就有
种种的颠倒
污染痛苦
所以那是我们
错误的我造成的
不是真的有什么烦恼
我们常常
什么什么是烦恼
烦
就是跟火在烧纸一样
烦呢
就是一个火
旁边一张纸
一叶纸
那火呢
火烧纸一下烧光光
那恼呢
就是心被一个网给罩住
突不破了
那就恼
我们就被什么残伏了
你一定很恼
心里面一定很不自在
所以很明显
那是什么东西
那就我们的无明火
还有那个恶业
现前
在扰乱我们的身心
那错误的知见
在干扰我们的智慧
所以我们只要
冷静一下
静静的去把它想一想
其实真的是这个样子
所以这个叫
究竟的真理
你只要好好静下来想一想
真的有我吗
我的存在是真的存在吗
那真的存在
如果不存在
那有没有假的存在
也没有假的存在
我就是存在
我就是缘起里面
就好像西空里面的一片云
就这个样子而已
它来无来处去无去处
但是当我是一片云的时候
大家都看到了
只要有你这个缘起在
谁都知道你存在
但是呢
就是一样
你这个存在
大家喜不喜欢你
欢迎不欢迎你
完全你这个存在的
是不是符合
刚刚讲的那三个条件
体性空
自性名
大被变
只要我的存在
没有我值
然后思维又是很缜密
很如理
都是如理思维
然后我们的起进动念
我们的行为
都是饶益性的奉献性的
那么你的存在
每一个一定都很敬仰你
很赞叹你
那反过来讲
如果不是那个样子
大概前面也有人骂你
后面也会有人骂你
那更欧的是自己都会骂自己
你什么时候自己骂自己
什么时候你一起烦恼
就自己在骂自己
对不对大家想一想
当你起烦恼的时候
你本来好好的
为什么整个身心都热闹都不安
这时候你自己在骂自己
自己在找自己麻烦
谁能找你麻烦
没有
都是我们自己在找自己麻烦
所以这里面因为我存在
因为那个无名现前
本来没有一个我
硬是生出一个我
那这里面当然就开始颠倒了
开始起烦恼了
开始早感痛苦了
所以我们今天讲这三个东西
你要把它记进去
放到你的心里面去
偶尔就拿出来想一想
高兴的时候想一想
痛苦的时候想一想
有事的时候想一想
没事的时候也把它想一想
你知道吗
你如果想通了
确定了
你就证悟了
你就解脱了
不是要没有这个身体才能解脱
也不是要没有这个呼吸才能解脱
如果没有这个身体
没有那个呼吸
没有所谓的解脱
因为我不存在
刚刚不是讲了吗
事要存在一定要有那个名分
就是要清清楚楚
所以就有意义了
你如果随时保持
清清楚楚
会烦恼会无名吗
不会吧
我们就不清楚才会烦恼
只有不清楚就变成无名的状态
所以懂了这个
就是真正的
究竟的佛法
就这么简单
你要修行一定要体相用都对
所以体性要知道是空性的
要保持明照 保持觉照
我的存在一定要达到我的最大化
就是大悲变
所以我的存在都尽量的
为服务众生而存在
如果这样我们的生命
就充满了光和热
那就跟佛
因为随时保持明
所以我们是觉的生命
觉的生命就是菩萨
随时都要饶益众生就是
摩诃萨 就是大菩萨
随时都知道体性空
当下就是解脱的
所以
其实我们的生命本来就是这个样子
本来又有解脱 又有智慧 又有慈悲
我们的本来面目
本来就是这个样子
究竟也是这个样子
现在为什么
为什么不是这个样子
为什么
我们现在做不了主
因缘 被因缘掌控了
被环境掌控了
事实上呢
环境能掌控你吗
因缘能掌控你吗
没有
就是你执着了 你着想了
内着有一个我 外着有一个法
那你就轮回了
你就痛苦了
所以
其实要解脱
不难
要有智慧
要慈悲
不难
只要懂
你真懂
真正的懂
不是我们的那个假懂
大家会讲 你刚刚讲的我听起来都有道理
我也都听懂
会不会用
有没有拿出来用
又怎么拿出来用
怎么拿出来用
随时知道
体性空
自性明
我存在大悲变
绝对不找别人麻烦
所以
你不找人麻烦就不会有人找你麻烦
这个是互动的
我们都在缘起一面
你不去干扰人家 人家也不会干扰你
你想控制人家 人家更想控制你
你如果尊重别人
别人也都会尊重你
这个就是法界
如是因如是果
就是这个样子
所以我们如果随时都保持
空明变满
那你的生命
就是在法界里面是自在的
那你如果说
又不空
又不讲道理
又自私
那你的法界
是很狭隘的
一点都不自在
因为你把自己绑死了
把自己的境界做低了
做小了
所以
我们要怎么样
真的要听佛的话
因为佛是无上正的正觉者
祂讲的话
绝对是对的
不要用我们的想法要代替佛的智慧
一定要想 我又错了
这时候我的习气又现前
我的无明又现前
所以赶快转
赶快放掉
赶快放掉就原谅了自己
就解脱了自己
要坚持自己那就要惩罚自己
再找自己麻烦
我相信每一个都是有智慧的
没有一个没有智慧
那我们为什么常常显现出
没有智慧的样子
因为你不晓得自己
本来是有智慧的
你忘了你是有智慧的
你是活在那个习气业力里面
被它绑架
你没有自己
解救自己
我们当然不行的时候
就请三知识
请佛菩萨帮我们
但是呢
事实上
祂再怎么帮你
你如果不帮自己
就好像佛陀不断地跟我们开示
祂再怎么开示
你都不受用
因为你把它当耳边风
完全不相应
完全没有用
所以
怎么用心你自己来决定
所以还是要
凭着你
靠你帮忙
自己
别人
真的帮不上忙
别人如果帮忙
都是表面的帮忙
就是一个增上
增上的增上员
一个帮助我们条件
让我们能够提起
但究竟提不提得起来
愿不愿意提起
决定还是在你自己
好
我们
今天就先讲到这里
明天呢
是我们药师佛的
佛诞的法会
法会是在早上九点开始
如果我们时间许可
就请尽量参加
因为说实在的
我们要争取机会
尽可能的来到
我们的家里面
就是跟佛菩萨在一起
你在家里面
就是跟凡夫在一起
你到这边
那你就是跟佛菩萨在一起
这个就是缘起
你结什么缘
那当然到最后就呈现什么的果报
所以
没有那些说靠自己修
然后就能够成圣的
靠自己修呢
都是凡夫
不是自己修
他讲得很清楚
他每一世每一世都有三支士
都有三支士
然后都跟这三支士在一起
然后就
刚刚讲的那个大悲变
他每一世都尽量的去
能够饶益众生
就尽量把握机会
去帮众生
就这个样子
所以他的一世一世就不断的增上
好
我们11月份
我们的二日禅是在11月25 26
这次的二日禅
有比较特别是
我们现在二楼那边有
莲师
跟莲师八变
来帮我们上课的格西
那轮波车
很高兴的
说要帮我们装葬
他会带四五个格西来
帮我们装葬
所以
二十五号就那个礼拜六的中午左右
大概十点半以后
会在二楼那边开光
做一些佛像的开光
所以如果我们
要随喜
所谓随喜就来观礼
也欢迎
好
那如果要来参加禅乐更好
报名可以在线上报名
也可以到二楼报名
还有
下个礼拜六是
潮山法会
那如果没有潮山
我们也会在里面
拜愿
因为
最近那个
路
常常有状况
就是
上次的施工
没有做得很好
因为没有经验
就那个
太阳能啊
他没有经验做这么大
大场的
所以可能那个管线啊什么
没有弄得很好
已经来修好几次
好
那我们今天的
供修呢
就来
做回向
我们如果想回向给谁
你也可以想一想
他就坐在你旁边
借着大家的供修的力量
然后你就
想佛光普照
就照在他身上
将他的业障烦恼通通消除
我们回向给
陈胜昌
张秀芬
朱荣莹
郭相杰
陈武宝贵
赵和志
陈荣吉
林俊卿
谢碧玉
邓梦涵
黄碧珠
林婉珍
潘炯安
林李忠翰
林之荣
周君北
周赛花
段秀玲
李建福
谢丽花
欧俊贤
刘无光子
刘建宏 刘建志
吴承兴荣
周高莲
傅孙悦儿
林有利 林李代
武王孝
黄淑美 黄玉仁
黄正义
蔡卫岳飞
孙蔡好 林俊邦 柯正胜
杨武宪 蔡淑芬
许贝明
愿他们都能够身心自在
同时我们回向给这些大德
能够品味增上
往生净土
诗张琴
红钟雄
林锦云
潘碧桃
林玉腾
陈良成
陈彦宏
陈图玉英
黄光国
吴俊忠
林墨云
肖庄金兰
叶志成
梁英言
杨同源
姚天水
欧阳凌云
张奈玉英
郭襄媚
徐永喜
徐卫安媚
吴月珍
杜瓦欣
李婷玉
沈学美
陈金辉
张继贤
刘志工
以及弥陀殿
所有大德
愿
品味增上
往生净土
最后我想
我们再提醒一下
再特别提醒一下
因为
最近有人跟我反应
说某某某某人
那么发心怎么好像突然不见了
到底是发生了什么事
也就是意思就是说你可能
已经修行修很久
也很发心
也修得很棒
但是就一个小小的
因缘
你可能就经不起检验
你就退转了
我们人退转会找很多理由
会找很多理由
事实上呢
就是那个心没有转过去
所以我讲这个就是说我们
修行要很小心
不要随便被境界转
被人家的态度
被人家几句话
被人家好像没有重视你或者
有时候
讲话伤到你
然后你就受伤了
千万不要这个样子
这是对我们自保来讲
更重要的是
我们刚刚提到那个大悲变
大悲变之前一定要有智慧
一定要保持明照
往往我们就那一念
贪图
就随口偷口而出
或者有点半开玩笑
但是你已经把人家伤到
完全不能治了
你都还不晓得
就一下就让他得绝症
所以这个就是说
我们修行到底在修什么
到底在修什么
随时
我们都要对我们的身口意
很谨慎
然后千万不要说
没关系
无所谓
我们造的业
自作一定自受
你伤人家多深
你就自己伤得多深
这个不是我在乎不在乎
不是我有没有所谓
事实上你造了多大的恶
伤人家有多深
这些伤害一定回到你身上
所以不是
更麻烦的是
我不是故意的
但是已经
造成不能弥补的过失
不是故意的
如果故意那更麻烦了
所以
故意的除了他受伤的部分之外
你那个故意本身就是一个罪恶
对不对
所以它是两层
相加起来的效果
所以我们修行就尽量尽量的
能够柔软
能够慈悲
能够保持绝造
这个才是真正的
保护我们的业力也是保护
众生的一个根本关键
那我们现在的人
为什么学佛越来越使不上力
越来越不能受用
就是在这些
很小的地方没有小心
小心就在小地方用心
叫小心
不要大剌剌的
不要线条太粗
尤其那个伤人的话
千万不要讲
伤人的话就是恶口
那是四种口业里面
第一最要命的
恶口
就是讲那个让人家
不舒服的话
所以这些我们都务必要
随时很谨慎
不然就没理会你在修
你又修我多好 修我多好
修不好就破功了
所以这个一定要很小心
那个
嘴巴当然很重要
我们脸部的表情也是很重要
不要随便生气
如果我想说
想生气的赶快冲到镜子面前
骂那个
骂那个镜子里面那个
不要去骂别人
那个臭脸不要给别人看
给自己看就好
你去看看你长得多丑
你生气的时候有多丑
那你就晓得这个脸
能代表我吗
这么丑可以代表我
当然不行
我们人总是要保持一点形象
所以好脸像人啦
那个笑脸迎人
那个臭脸就给自己看就好了
好 最后我们来
供养一下
我们以最恭敬的心
供养十方佛
嗡
回向法界众生
啊
愿一切吉祥圆满
呼