大家午安
中文那段時間
當我們經過兩個鐘頭
在這兩個鐘頭裡面發生了什麼事
在我們身心上
那是
我們要經過的
我們要體驗的
若有
修行
我們說依法
為什麼要排功課
包括我們做什麼事業
要能夠成功
當然都有一定的進程 規劃
那這個好像是在計畫
好像是在思考未來
其實不是
而是來探討因緣
你要從發心
然後到成就
這過程裡面
你若曉得要具足什麼因緣
才能夠成就
那你就不會忙修瞎練
也不會忙修
就是白費功夫
我們現在都且走
且戰且走
就是做多少算多少
那這裡面其實就有很多
時間浪費掉了
那我們風暴很大的是
因為都是過來人
在給我們做參考
譬如說
如果以修行來講
瑜伽師的論
應該就是可以講說
真正想成佛
就真正一個修行者
可以稱為瑜伽師的
那他的次第是什麼樣子
你不用去摸索
你就照著去了解就可以
那這個就是拿別人的智慧
來做我們的借鏡
不是自己在那邊
摸索
現在很多學佛的事
都不深入靜藏
都急著以為說
我只要好好靜坐
我只要好好怎麼樣
就算是修行了
就是在修行
也沒錯啦
就改變你本來行為的
內涵跟方式
也算修行
但是那種修行是不是必要的
是不是需要
包括我們靜坐
靜坐當然很重要
但怎麼靜坐更重要
不是只是在那邊坐
所以還是要有這些基本的知見
然後我們才符合那些知見
那些理路
這個叫做如理的
如果不符合那些
那可能就是不僅僅不如理
可能剛好是非理的
非理就完全錯的
那我們如果心態就錯
那你怎麼會有對的觀念
目標如果不對的
那我們再怎麼努力
都徒勞而攻
因為等你達到那個目標以後
發覺根本就不需要
根本一點意義都沒有
所以我們還是要學佛
還是要親近善知識
當然就近了善知識
當然就是佛陀
但是佛陀所留下來的資料
實在是太多
我們也很難說
真正就把它完全消化
那我們沒有辦法
沒有那麼多時間
也沒有那麼高的智慧
那其實以前就有菩薩幫我們消化了
譬如說清淨道論
那個就是覺陰論師幫我們消化
所以這些其實都值得參考
那當然後來譬如說
有幾部論
龍樹的論或者無著的論
這都是這些大智慧者
大修行者幫我們整理以後的重點
這個其實都可以拿來做參考
千萬不要都不想花時間
在經論的探討上
我只要好好修就好
問題是你修半天根本就不好
因為你根本就不曉得怎麼修
所以還是先摸清楚理路
才曉得怎麼走
要到目的地不是走就對了
不是一直走就對了
就會到目的地
你一定要是往目的地的路
你走進去才會到目的地
不然你再怎麼努力也沒用了
所以這些錯誤的觀念要先排除
錯誤的觀念 錯誤的態度
如果不排除的話
我們很難上路
很難上道
當然
靜坐是很重要的一環
所以我們這一支香就是靜坐
怎麼靜坐
我們說有這些善知識
有經有序
經是屬於
釋迦牟尼佛所開導下來的
那序呢是
我們說是密法裡面的經
就叫做序
那這些呢
其實我們學到這個程度
我講這個程度不是程度多高
而是我們到這個時代裡面來
在這個時間點
其實可以參考的資料很多
千萬不要局限在某一塊
因為為什麼要講那麼多
各有所用 各有針對
但我們如果能夠大致上
透過過去的善知識的整理
那我們就用這個再往外擴充
所以西藏他們說
他們訓練剛好是相反的
他們是從論下手
那我們漢帝呢
是重經不重論
重經不重論
那西藏是根本就是從論下手
就先訓練你的思維
掌握整個經教裡面的重點
它的關係是怎麼樣的
從這邊先下手
然後才去
往外延伸
他提到了其實
譬如說宗喀巴大士什麼
他們農青巴
他們在做他們報告的時候
心得報告的時候
同時他會引用很多經論
那你先從這些下手
然後再
如果想再進一步
再去找相關的經論
來研究就更深入更細了
所以從論下手也是
因為我們也可以這樣講
經它是講定
論是講會
戒當然就是講戒律
戒定會
律章就是講戒
論章就是講智慧
重點啦
重點在智慧
那經呢
再講境界
就定
全定
就詮釋這個定
所以一樣的
我們不是要先建立知見嗎
所以建立知見
應該是先從論
就後來的人
應該是要往前推
是從論下手
先建立正確的知見
那才落實的時候
才有定跟戒吧
但是首先要先建立
你正確的觀念
所以這個也是
我們漢帝跟藏傳的佛教
一個很大的差別
千萬不要自以為是
覺得我們應該
佛教歷史更遠
然後在這邊流行的更多
我們現在也可以看出來
現在真的佛法
落實在我們生活裡面有多少
雖然已經近來
近兩千年
但是對我們影響有多少
除了拜拜 信仰之外
佛法有沒有流落在你的生活
行住作惡裡面
為什麼沒有
就是我們沒有開竅
就沒有把那個佛法的智慧
消化在我們的日常生活裡面
所以這邊當然
我們大家都學佛
但是我的擔心是
真的是怕把
我們世尊的這個
這麼精采
這麼完美的東西
慢慢的失去它的影響力
所以我們還是要繼續努力
希望透過我們
對佛法的理解修持
能夠產生一點點說服力
一點點吸引力
讓後來的人也想學
那反過來講
如果從我們的身心裡面
看不到學佛修行的好處
當然就不能深教了
就沒有影響力
所以我們也要發這個願
為什麼會越來越深入
越來越那個
就是你發願
你覺得這個太重要了
所以你才會願意付出
我們常常碰到一些挫折
算了 算了 不要了
就走回頭路了
然後碰到我們的坎
就我們的業障現前的時候
這時候
我們就要放棄了
放棄佛對我們的開示
這個其實都是我們那個
願心不夠
就太在乎自己
太在乎自己
自然就會犯錯
因為你是一一我知我見
一一無明
佛法是一一智慧
一一識相
所以我們如果發這個願心
為立眾生願成佛
你如果真的發起這個心
那你一定會探討真理
一定會付諸行動
就是說儘量的投入更多的時間
在修持上
那當然一樣的
你如果要對社會有影響力
必須給社會需要的東西
並不是說我們一定要去做
社會裡面的事
不是這個樣子
因為每一個人其實都有
扮演相關的角色
那這個東西可以提供給他們
那一樣的我們
其實最大的麻煩就是
那個得失心太重
還沒有打仗就怕輸
那一輸的話就很難過
這種心態其實都不對的
都是不對的
因為沒有輸
你就不曉得你錯在哪裡
你就不曉得你還有的什麼地方
還得再用功加強
所以輸 所以失敗
我們以前都讀過吧
失敗是成功之母
那既然他失敗是成功之母
怎麼會怕敗呢
那腦筋裡面不要有失敗的那種挫折感
失敗是什麼
失敗就還沒有成功而已
它不是負面的教材
它是正面的教材
但是因為我們怕失敗
所以一失敗就變成有挫折感
有恐懼心
所以就把你的那個
很大的身心的能量就損耗掉了
就好像我們現在學佛
甚至有一種很好笑的
你為什麼不靜坐
靜坐會走火入魔
都還沒有坐就怕走火入魔
靜坐的時候如果有什麼聲音
就真的魔來了
這些都是很負面
很偏邪的一種知見
但是我們無形中都會被影響
現在小孩子
即使很大了
像我們這種年齡了
其實有時候要你走暗路
你還是會怕
為什麼
為什麼這個樣子
這從小就被嚇到沒大了
老了也是傷感沒大了
這個完全是我們被誤導
像我這個五年大了
小時候
我家的前輩
都叫我冠雄
冠雄 冠冠
什麼都不怕
所以
大概就是生來就是這種個性吧
不會怕
沒有什麼恐懼感
沒有被誤導
當然還好就是我從小
父母親好像都沒有
都沒有威脅我
不能怎麼樣
你如果怎麼樣會怎麼樣
好像我的教育裡面
好像沒有這一塊
所以好像對於那一方面
自然就沒有被影響吧
學佛以後其實也是一樣
你要讀書的時候
在外面租房子
經過的地方
都是那個田間小道
竹林
竹林是水景
放在這裡等
那聲
就
還是真的有一點點怪怪的
那又會有蛇什麼之類的
我還是一點一點都不怕
因為那時候
因為已經開始在修行
開始在修行就開始玩
玩的時候
看遠遠的地方
有蛇
我就開始持咒
就開始持咒
好像真的有效了
持咒它
不曉得怎麼樣
它就很快就跑掉了
就不會有恐懼感
你不怕它嘛
不是怕它
而是希望它趕快離開
不要擋在路上
不要就這個樣子
不是要去傷害它
所以我們修行也是一樣
我們不害東西是不要恐懼
那一樣的
我們對人也是一樣
你不要過度的保護自己
你過度的保護自己
其實就是在限制你的慈悲心
過度的保護自己
就是在製造對立
所以一定要把這個撤掉
我們才能夠慢慢的
自在了
我們不要有什麼成就
至少不需要把自己弄得那麼狹隘
好 回來再講靜坐
靜坐的內涵
當然談的就是譬如七字座
譬如七字座的重點
當然
身口意都是重點
但是
中間一個最特殊的就是關中脈
這是其他的教派
道教什麼的
他們有任督二脈 沒有中脈
這個就譬如這納婆的重點
那這中脈還有左右兩脈
叫三脈四輪
不是只有四輪
其實講五輪也可以
講七輪也可以
但是修行的重點在這四個輪
頂輪 喉輪 心輪 脊輪
那當然還有蜜輪
但是一般蜜輪
除了你修行修得很高很高
否則的話你沒有辦法去改變它什麼
沒有辦法在那邊使力
所以只能從脊輪關上來就可以
蜜輪就不要去理它
那為什麼要關這四輪三脈
我們早上也稍微提過
右脈 就是白色的脈
是屬於經脈 屬於腹脈
精子的精 精神的精
它屬於腹脈
那左脈是紅脈 血脈
屬於母脈
那這個陰陽或者父母
然後雙蕴
成就了我們的自性脈
自性脈就是我們的中脈
那你如果能夠關出中脈
隨時保持你的中脈
那其實就跟現在的那個醫學
很有關係
然後也跟我們的所謂的中關
因為中脈就是在
身體的左右之中 前後之中
所以你如果能夠關中脈
你基本上你的身體是絕對的平衡
可以保持最正確的姿勢
還有 就你在中脈的時候
其實我們整個的神經系統
神經中樞
其實也是都是從中間往外散的
所以你只要照顧好你的中脈
那
你的全身就都沒有問題
那經行在所有這個
這就三條主要的脈
左脈 右脈 中脈
這主要的脈
那在頂輪的地方
然後分出很多細的脈
然後來覆蓋
來掌握你的整個頭部
那喉輪的地方呢
又分出脈
掌握你的胸肺
那心輪的地方
分開來掌握你的腸胃
脊輪呢
就分開來掌握你的
下面的那個能量的排泄
還是什麼這些
所以這裡面又分成
我們說有五個根本氣
五個根本氣
中脈裡面的走的就是我們的命氣
生命還能不能存在呢
還能不能存在
就是在中脈決定
但是一般不談它
所以你就掌控不了
我們人死了就死了
但是你若修譬如七字座
修出中脈
你到最後外面死了
裡面可以不死
所以我所知道的
包括我們的法王
他們走的時候
都是入定 在定中走
就坐著走
就最後那七天不動
所以這個就是因為有修
有修這個 有修這個
它就慢慢養成你有這個條件
在身體都壞了
你還是保持端端正正的在那邊
平常我們累了
習慣就躺下去吧
但是你
你若靜坐坐著
累了
你坐著直直的
照樣可以休息
你可以很快的補回來
所以它是有很大的道理在
所以值得我們去修
那當然
其實我是一個很懶散的人
但是可能就是因為懂這個方法
所以到現在為止
身跟心都還算自在
身體檢查也沒什麼
沒有什麼毛病
也沒有什麼紅色的
那也不是說一定要去
吃什麼健康食品什麼
我是覺得
可能就是因為我修譬如七字座
也不是修得多好
就每一天有空就修它
修它什麼
修讓你的呼吸在中脈上下而已
也不一定說要盤起來
反正你坐著的時候
坐端正
然後靜靜的呼吸
那呼吸的時候
吸進來就在中脈上
呼出去就在中脈以下
那如果要去
關係到你的左右脈
你就多想一下
吸進來的時候
就從左右脈進來
然後在中脈會合上去
下來再出去
這個是比較
粗的呼吸
也就我們靜坐之前
可以這樣子想
你在靜坐之前先
從兩鼻孔吸氣
然後吸到底的時候再吸氣
吸氣這時候其實是意念在吸
就把這個氣送上中脈到頂
然後真的滿的時候放鬆
從中脈下來
然後從兩鼻孔呼氣
這是比較粗的呼吸
所以真正的靜坐的時候
就不管左右兩脈
就不管了
吸的時候
它就從中脈上來
呼的時候
只管氣在中脈上下
其他你一概不管
但是你雖然不管
它已經進到了呼吸
能夠遍滿全身的那種作用
你只照顧你的中脈
它自然從四個輪
頂輪 喉輪 心輪 脊輪
很自然它就會變
送到全身
所以全身我們剛剛講
中脈是命跟氣
那送到全身是變形氣
那保持左右的平衡是屏住氣
然後往上是上行氣
往下是下行氣
往上譬如說我們在思考
我們在說話
我們在唱歌
那都屬於上行氣
下行氣就是大小變
排泄這些的就屬於下行氣
基本上這五個氣
你如果有在修
譬如七支桌都修得好
其實很多病不容易
要得病也不容易
得病就是我們沒有把它
處理好
它不斷累積錯誤的
譬如說我們說
什麼便祕
還是什麼智昌
還是什麼
就是這邊癢 那邊癢
其實那這些現象
都是你沒有調好
沒有調好呼吸
沒有調好飲食
所以修行其實極度重要
修行其實極度簡單
就讓我們的生活越簡單越好
飲食也是一樣
越簡單越好
烹飪也是一樣
不要做一些很精緻的照做
那些當然吃起來很精采
但對身體都形成負擔
它不一定排泄得掉
不一定吸收得了
那其實就是很自然的
這些蔬菜什麼
就對你的身體是最好的
那五穀什麼這些都很好
所以真正的修行
會把生活變得很簡單
那就有很多時間
去做你想做該做的事
反過來講
如果你的生活不簡單
那麼你就沒有空
因為頭腦裡面裝滿著想法
裝滿著需求
裝滿著要跟不要
忙得不得了
根本就沒有閒暇的智慧
去處理該處理的事
所以修行
就是讓我們的行為慢慢上軌道
慢慢有序畫
所以這個日常的生活
真的是越簡單越好
所以我們學佛
第一個就是出離心
就是要把我們的想法簡化
把我們的個性鬆化
把我們的想法純化
單純 不要太複雜
把蠶伏著我們的東西看到
然後鬆綁
不要越拉越緊
我們喜氣
你越支持它
喜氣就越重
我 你越支持我
你的我值就越強
所以這些都是關鍵
但是你一定要認識到
一定要有這種知見
才不會犯這種錯
好 那麼
靖座為什麼稱他為譬如
譬如七支座
譬如就譬如這那佛
譬如這那佛
我們也有說他是法身
也有說他是報身
那最好
他既是法身又是報身
應該可以這麼說
為什麼這麼講呢
那個法身就是理身
理 道理的身
報身就是顯現的身
所以報身跟化身都屬於色身
它會顯現出來的
但是那個法身是理身
理的 道理的身
所以我們看不到
譬如這那佛既是法身又是報身
就可以從理上去證悟它
也可以從修持上去受用它
所以譬如這那佛可以講
就是密教裡面的主尊
最主要的
就大日如來
所以密教裡面的
幾部重要的經典
最重要的就是大日經
就是譬如這那佛
金剛鼎經也是一樣
都是譬如這那佛
所以我們就要曉得
有一種說法就是
顯教呢
就我們現在一般人所學的法
那屬於釋迦牟尼佛所開始
那釋迦牟尼佛就是化身
什麼是化身呢
因應我們的眾生而釋現的佛
那報身就是依著自己
它不用顧慮那麼多
不用顧慮那麼多
不用為誰為誰而釋現什麼
我該怎麼樣就怎麼樣
所以報身又分成自受用
跟他受用
他受用就是說
他修出來的功德可以跟大家分享
所以報身還是可以做化身的工作
那當然有一種說法叫
報身是對登地的菩薩來教導
化身是對我們教導
那事實上呢
在密教裡面又有一種論點
大圓滿講
我們本來是佛
本來就清淨的
本來就沒有障礙的
所以你如果有這樣子的把握跟信心
其實很容易就自然沒有問題
很自然就沒有問題
那因為我們不敢承擔
因為我們的業力
我們的經驗
讓我們不敢這樣子相信我有佛性
我能成佛
所以就一開始就有恐懼感
就不安感
不敢承擔
那這個就跟我剛剛講的
從小如果都被大人罵
說大人沒有信心
什麼什麼來
無中就心生暗鬼
因為不斷的有這種現形
新種子
所以你心裡面就有這種種子起現形
就產生恐懼感了
但是
我們如果有智慧以後說
這個是在騙我們的
那你就不會被它轉
你知道那是假的
所以一樣的
其實
我們說
了異經不了異經
了異經就直接把道理講得徹底
清清楚楚
不了異經就還要再詮釋
還要再解釋
或者是
不了異經就是你照這樣做
那只是到還沒有完全的程度
那就叫不了異經
一方面是沒有講清楚
二方面你照著做了
到不到
不能到位
所以這些其實都是要
慢慢的排除
就是說不要停留在半路以為到了
修行也是一樣
我們早上也講過
我們的行為當然離不開身 口 意
三種行為
所以我們的覺知對象
在《大聖經》點裡面
尤其《般若佛德》特別強調
我們要研究的 要探討的
就是我們的五蘊
色跟心
色是屬於
色蘊
身
具體的
那其他受想形式呢
其實就不是那麼具體
但是你還是可以經驗
請問你沒有受嗎
你沒有感受嗎
當然有
你沒有想法嗎
你沒有動機嗎
當然有
你沒有意識嗎
所以他不是沒有
但是看不到
我身體在癢
我在難過
你怎麼看得到
看不到啊
所以這個稱為明法
那前面那個色
稱為色法
色法 明法
明法就是不具體抽象的
就叫做明法
所以這裡面
其實雖然是抽象的
但是你是感受者
你是了知者
你清清楚楚吧
如果沒有怎麼會清楚
所以他不是沒有
但是他是有
顯現不出來
抓不到
看不到
所以他到底是有還是沒有
當然對別人來講沒有了
對你來講有了
所以還是得深入的去探討它
如果它是沒有
我們也探討不來
那這裡面
因為這個能觀跟所觀
絕對不能把能跟所
弄成一個
剛開始還是要分清楚
我們現在要修我們的身心
我們的身心就是被修整者
為什麼要說造見五蘊
因為我們把五蘊當我
那能不能我看我呢
不能我看我
我們早上也講過
那我是無明
你能不能拿五蘊看五蘊
不行
不能拿五蘊看五蘊
看不清楚的
那還好就是因為我們都有佛性
有如來藏
所以我們本來就有這一份
不屬於五蘊的自信
為什麼說它不屬於
就好像空不屬於有一樣
空性不屬於有
是有的體性
我們說它是空性
空性不屬於有
我們都曉得吧
以前我們學數學的時候
沒有東西怎麼可以屬於什麼集合
沒有
沒有那種東西吧
一定要它是一個東西
才會屬於什麼東西吧
所以一樣的
我們佛法最徹底
跟其他宗教不一樣的地方
就是佛陀談出了這個空性
把這個給弄出來
給凸顯出來
給講清楚
那這個是其他宗教不行
所以其他宗教不可能成佛
不可能
他們當然也會很幸福
也會很有福報也會什麼
但是他就成不了佛
那我們雖然也學佛
但要成佛也沒有那麼簡單
就是要慢慢的真的是走上了
這一條菩提道
菩提道的講盡頭
就是有修 有修的盡頭就是佛
到佛以後就無修了
所以到佛以後
不能用菩提道來規範它了
它沒有道可循
所以這個也是一種名言上的解釋
所以我們修行也是一樣
我們這樣講
你要修就是要培養出那一份覺
當你培養出那一份覺的時候
培養出那一份覺不是生出覺 不是喔
這個
那個妙就妙在這個地方
我們覺是本具的
不是修出來的
那為什麼本具的覺
本具不能獻錢
因為我們被很多業障障住
我們被很多
自我的擾亂的意識障住
所以那一份覺起不了作用
顯現不出來
不是它沒有
那我們現在先相信
佛告訴我們的這一套理論
它印證的
所以我就用
欸
它告訴我們本來可以
造見
那我就試看看
我都不用意識
放鬆
看是不是還是明明白白
現在我們就可以試看看
你現在做得正正的
輕輕的
看著你的身心
這一份看
就輕輕的看著這一份看
你說屬於你身上的
身體的什麼部分
腦筋嗎
不是吧
身體的哪一部分 不是吧
這就證明我們有本具的節照力
我們本來就有這種本具的節照力
但是呢
要你輕輕的看著
等一下又東想西想
那份節照力又不見了
又起不了作用
所以說誰在干擾我們本具的節照力呢
就是我們業力習氣吧
我們的業力習氣
我們的五蘊在干擾我們的節照力
受來的干擾了節照力
想來的干擾了節照力
色干擾了節照力
事干擾了節照力
五蘊干擾了節照力
所以我們剛開始當然就要放空
所謂放空不是要否定它
就不被它轉
不要
然後我們的身體變成
絕招外之物
我們講心外之物
好像心又是一個什麼東西
所以難講就是這個東西
你一把它抓以為是什麼就不是了
所以我們不斷的不斷的靜坐
當然不能昏沉掉
昏沉掉那個明照性的
那本覺就不見了
不能散亂 不能掉局
掉局就是受想行事在那邊運作
那就掉局
所以這個慢慢的去體會
鬆了以後
我現在真的簡單講就不思三不思二
不想通想西
只是保持那份絕招
你慢慢就可以感覺到
其實真的沒有障礙
沒有掛礙
掛礙都是我們想出來的
不是掛礙本來有
那是我們的業力的造作產生的
不是真的有
所以真正好好學佛
用佛法告訴我們知見
你真的很快
可以一下子跳開原來的我
很快的就可以跳開了
所以在大圓滿裡面講的
就是力斷
你只要提起絕招
馬上所有的煩惱 所有的妄想
馬上就切斷
那比如說修行更進一步的修
把你的能量
把你的智慧修出來的時候
就可以頓超
力斷又叫做切斷
頓超又叫做脫崗
那這個頓超是要修的
是你必須真的有那個能量才能超越
但是力斷你只要有智慧
不需要有能量
你只要有智慧
就會頓斷了
力馬上就斷了
所以學佛
如果有好的知見
好的老師的引導
其實我們很快會很明顯的得到受用
就你一用就馬上使上力
一使上力馬上就見效
那如果我們還是修半天
還是不依佛的知見
還是依我們習慣的思維習慣
還是在那邊打妄想
起死了 對不對
整天還是在那邊攪活
在那邊搞混了
那樣子修其實真的是很冤枉
就你修那麼多時間
其實一點都沒有斷
煩惱一點都沒有斷
那境界一點都沒有超
還是在原地在那邊不斷的打轉
太可惜了
所以 我們接著下來就直接切進來
為什麼譬如這那七支座這麼重要
首先當然要維持
身體一個很好的姿態
一個很平衡
而且在平衡裡面
它就有自動功能的
就是夾斧座
夾斧座就三角
三足頂立是一定最穩的
然後還有一個
因為前面兩點
後面一點
所以如果這個要平衡呢
你如果沒有後面這一塊墊高
那身體就會往後仰
所以在譬如這那麼
這不屬於七支之一
但是是一個一定要準備的
就是你一定要準備一個坐墊
讓你的屁股吊高
墊高四個
你的手指頭
四個手指頭
就是掌的寬度
這個一頂上來以後
你這三點就會很平衡
而且自然你中脈就直
這個是重點
這個很妙
這個不曉得為什麼會知道這件事
我不曉得
因為很明顯的這個腳不算
腳是我們支撐的東西
身體是前後這個中間嘛
你稍微墊高了以後
身 腰就會往前推一點點
就剛好
頂輪到蜜輪
它就一條線
而且在身體中間
你如果往後推一點點
你可以想一想
把這蜜輪到頂輪
這一線在你的胸前
在你身體外面
所以
為什麼墊高四指
是有它的很微妙的道理在
但我們一般如果不懂這個方法
你可能做半天
怎麼做好像都使不上力
雖然你很會做
雖然可以做很久
但是做那個很久
做很久沒有功德力
很可惜
所以還是要學
還是要照這個規矩來
接著下來這個家福座
家福座起來
第一個就是它能夠收攝下行氣
會把
我們那個以前叫做什麼
金字塔
金字塔的那個道理
它就是一個三角錐
一個三角錐
那三角錐呢
從中間就會生起能量
所以有實驗就是我們在金字塔
收一個三角錐
你在中心的地方擺東西
那個東西很不容易壞
這就是它整個磁力的中心
一種失重的狀態
在那邊不會被干擾
那一樣我們也可以讓我們身體
變成這個樣子
下氣它就會收攝
收攝進來
然後接著等磁自己下
這個就是屏住氣
左右
它能夠平衡
然後極直
肩張
極直就是保證你的中脈是通的
肩張讓你的變形器
能夠很充分的
就充滿著你的能量
充滿著能量
所以這個就一個一個來
然後接著呢
我們頭微腑寒壓喉結
這個是讓我們的上行氣
往下
我們腹腔壓拉
不會想入非非
不會在那邊一直打妄想
所以你如果按照譬如七字做
做得好的話
不會打妄想
不會散亂
不會昏沉
散亂昏沉掉舉都不會
那心因為保持平衡
所以心它會很單純
很穩定
很清楚
所以你只要
只要對的的話
就完全往對的路上走
如果有哪一個地方不對
這個不對就影響
就影響成不對的
所以這譬如七字做
務必要遵循
因為修密法 修雜論
修什麼
一定都要照這個規矩來
你要修著火
要修那個夢幻瑜伽
一樣都要
都要靜坐做得好
沒有條件
因為你氣不能導入中脈
氣沒有導入中脈
那根本就生不起智慧
那個絕招也就不是那麼穩定
所以這個
就是我們為什麼
一直要強調譬如七字做
還有我們看不到的
舌底上額
舌頭放鬆
不要用力頂
用力頂會上火
輕輕的放鬆
它自然就會
輕輕的碰觸你的上牙銀
這個就是舌底上額
那舌底上額有什麼好處
就是讓我們那個
就是濕氣
濕
能夠保持一定的濕度
不會口乾 舌燥
也就讓我們可以很穩定
所以這個
就屬於譬如七字
第一個 加護作
第二個
手等持自己下
第三個
及職
第四個 肩張
第五個 頭微腐
寒牙喉結
第六個
舌底上額
好 接著還有一個眼睛
眼睛就是平視
平視不是平和視
就是順著你的鼻
因為你稍微頭微腐
所以很明顯的是
頭微腐就造成我們
很自然眼關鼻 鼻冠心
你頭微腐
眼關鼻 鼻冠心
它變成這樣的姿勢
那另外一個說法
當然就是
眼關鼻 鼻冠心是
那一份能看
看著我們的呼吸
那呼吸跟心
息息相應
息息合一
這個也是
眼關鼻 鼻冠心的一個具體的說法
眼是看嘛
那看其實不是用眼睛看
但是現在我們把眼睛也拿進來
配合著看
當然更好
剛剛我們說那個照見那個看
是用那一份覺知
整個好像
看著你的所有的身心的狀況
那你再配合眼睛
眼往下看的時候
那個心容易專注
所以
有幾個重點
第一個就是
保持全身的平衡
就剛剛那幾個姿勢要照著來
那如果是完全按照這個
那五種氣
都會自然的聚集
那聚集你心 夜 靜
我們剛剛為什麼要
一開始就提到
當你伸這個靜坐下來的時候
你只呼吸的時候
吸的時候你就看著
好像呼吸從你的脊
然後慢慢上來到頂
呼氣的時候又頂
慢慢下去到脊
就這樣
那這樣的話很自然
心氣合一嘛
你心跟氣都在中脈
都在命脈
氣都在中間
所以其他那四種氣
慢慢就會聚集到中脈
那如果這四種氣入中脈的時候
身體一定健康
甚至有那種說法
如果真的練到氣入中脈
可以騰空
我現在當然沒有這種功力
那個也是要練的
但是要練
你必須先練氣能夠入中脈
所以我們現在這樣子
那即使不能騰空
我們剛剛已經說過
如果氣入中脈
你心就不散亂 不掉取 不昏沉
可以保持很穩定的了之力
覺照力
輕輕的
周遭其實什麼都清清楚楚
不僅僅是自己的身心清楚
連周遭發生什麼事
其實你都可以照見
都可以清清楚楚
我們只要多加練習
你慢慢會體驗到
此說非假 不是亂講的
你慢慢你就會發覺
真的 不是只有身體清楚
連周遭都清楚
因為這時候已經
眼耳鼻舌深
歸這一份覺照運用了
都不會被靜轉
但是又保持了了分明
因為這裡面沒有能跟所
就是照見
這個值得我們去慢慢體會
好 時間到了
我們就休息一下
回向
啊
包括這三個聲音
都是要我們去體會一下
不要忘了
身口意它是合一的
這個聲音會扯動你的身體
你去感知它 去覺照它
慢慢你就發覺
真的修行沒有那麼難
要自己很清楚 很自在
沒有那麼難
是我們把我們自己弄得
一點都不自在
把所有事情簡單變成很複雜
本來都沒有事
當我們心意煩亂的時候
就生出很多麻煩的事來
還是要隨時保持心是寂靜的
這樣才好
我們休息一下