蔡福 慰岳飛 老菩薩 大菩薩 先前菩薩
阿彌陀佛 阿彌陀佛
從老菩薩的視線 從他們的一生
我更深信因果
大家相信嗎
相信
如是因 如是果
一點都假不得
一點都投機不得
我們的業力現前不要緊張
重要的是那些沒有現前的是什麼東西
所以我們現前的反而不是很重要的
沒有現前的是大部分
現前的是大海上面的一個波
波上面一個水泡而已
我們不要對這些小細節小事太計較
因為你一計較這個
裡面的所有功德都被這一份瑕疵給掩蓋了
從老菩薩的視線
我們真的更相信因果
絕對功不償捐
好好的用心
然後為眾生為三寶多做一點事
為眾生做就結眾生緣
為三寶做是解脫圓滿圓
都值得做
所以老菩薩其實
我想他應該也不會特別談佛法
但是他的一舉一動
其實都在說法給我們聽
譬如說業力現前
習氣現前
那就告訴我們
這些你是跑不掉的
你有那些業力
有那些習氣
隨時一不小心
或者因緣俱足
它就顯現出來
這時候由不得你
但是由不得我們
我們就不要去管它
不要計較它
不要執著它
就看著它
看著它
好好看著它
你就看著它
聲浪
助了
滅了
也就是說
它為什麼能夠生住意念
事實上它做不了主
也就是說沒有自性
一切法
一切現象都是因緣的假象
所以不要太著想
不要太著想
我們就是因為著想
所以修半天
還是一樣原地打轉
被任何象都就給轉了
完全主宰不了
所以
我們從它
最後這段時間的時間
我還真羨慕
我還真不敢有把握說
可以走得跟它一樣的
原本自在
所以
人
其實就是它整個業力的成型
業力就是行動力
我們做了什麼事
我們一定要很小心
很小心很小心
這樣一路走
那這樣一路走下去
當然我們的
惡業自然就越來越少
善業清淨業自然就越來越多
我相信
佛說一切經
都在講因緣法
我們一定要順信因緣果報
因緣果報
其實由你當下的起心動念
當下的一舉一動
一言一行
都在決定那個業力
都在顯現那個業力
都在招感那個業力業報
所以我想
我們今天
就先說因緣法
那老菩薩是真自在
真圓滿
我們能夠跟他結緣
不管是眷屬緣
還是法緣
其實都跟一個大功德者
結上了很殊勝的緣
所以我們在這邊當然歡喜他
能夠這麼漂亮的
走過一趟
我們也要學習他
要這樣子堅持的
走我們該走的路
阿彌陀佛
感恩
師父
慈悲
開示
阿彌陀佛
感恩
祝你生日快乐