看大家都坐得還滿上道的
很莊嚴
那個姿勢都很標準
那我們還是
複習一下
因為有些是新的
我們現在靜坐的時候
一的是譬如七支座
就是譬如諸那佛
一支成就的靜坐法
所以我們只要
照著這個要領來
那麼也可以
跟譬如諸那佛一樣
由回到法身
而展現化抱
就是把體相用
徹底地給
融通表現出來
這個才是活的佛法
雖然好像是從身體下手
但事實上它牽扯到
我們的呼吸
我們的意念
身體
如果以曼陀羅來講的話
身體就是你的大曼陀羅
因為你的大曼陀羅
你的身體
表現了你的一切
蘊含了你的一切
蘊含五大
再加上四大
都在你的身體裡面
所以身體就是一個大曼陀羅
就是你的功德的圓滿
具足的顯現
那麼呼吸呢
跟語言
是一Vag
也就是屬於文字的
屬於語言的
我們的心呢
其實它可以做種種的表示
所以
可以說它
我們心其實
我們說
心圓意嘛
我們心是最活潑的
所以才會妄想不斷
但是這一切妄想
都沒有離開心
所以我妄想的時候
不要太緊張
你就看著它
看它表演
慢慢的發覺它還滿好玩的
就好像一個調皮的小孩子
在那邊做怪
你做不要禁止它
用欣賞的角度來看它
你會覺得它還滿有創意的
很活潑
很有想像力
那一般我們修行
因為都太固執
有一定的想法
不容易改變
所以看到你不能接受的
你大概就抗拒
進一步就攻擊
所以這個也是很自然
所以我們如果知道
所有事情的來龍去脈
其實我們就有辦法
去把它導正
小孩子它表演
你可以隨著它的表演
要進一步指導它
就好像我們的意念
起了什麼妄想
我們作為一個見證者
指導者
你可以引導它
變成一個如理的思維
有時候錯
可以將錯就錯
讓它知道它錯了
它開始的錯
它不知道錯
你就想辦法讓它
發現它這樣自己錯了
這個也是一個引導的方式
一個是正面的引導
一個就是
不能講負面的引導
把它導向它的負面
讓它看到那個負的結果
它也會轉念
也會曉得這樣不對
所以
反正一切不要緊張
其實真 簡
天氣好 天氣不好
還是同一個天
有時候下大雨
有時候乾燥得不得了
還是同一個天
水道的變化
地水火風就在這個法界裡面
消長
這邊冷了那邊熱
那邊冷了這邊熱
這邊晴了那邊陰
那邊下雨
這邊晴
所以不要緊張
一切都是因緣在那邊換變
不要抓得太緊
不要
抓得緊是誰在抓
我在抓
無名在抓
以為什麼東西
可以不變的在抓
執著就是不變
事實上我們早上也談到了
當你現見無常的時候
這時候你已經真悟了
確定一切無常
沒有一個東西可以真正存在
為什麼無常
它隨時在變
只是我們的觀察力不夠強
以為它沒有變
還有我們的聯想力
我們的執著力
以為它沒有在變
你如果想它是什麼
怎麼看怎麼想
它就是那個東西
你會穿著互惠
不是它穿著互惠
是你會穿著互惠
你認為一個人永遠不變
那是你穿著互惠
你怎麼看它的行為
都認為它沒有變
事實上是你沒變
不是它沒變
它行為隨時在變
我們抓住了某一天
都往那一點集中
就感覺好像它沒有在變
所以這個就是執著
執著就是無明
所以一定要徹底的知道
這是不對的
你才會改
你不認錯怎麼可能改
那你說對的
如果是對
不應該有煩惱
不應該有痛苦
既然有痛苦有煩惱
怎麼還是對的呢
當然就是你聚集了不對的因緣
才會產生這個不對的結果吧
所以我們也可以從果來看因緣
也可以從因緣來看果
要穿透
從果來看因緣呢
叫如一切智
從因緣來看果
叫盡一切智
一個是往它的來處
根本處去探討
一個是往它的源起發展處去探討
這才是真正的智慧
理外通達
理事無外
所以我們學佛要學
要學這個地
不是乘一尊佛像在那個地方
讓人默默拜
沒有意思
但是一尊佛呢
它就可以實現千萬佛
我們現在在拜的
不離阿彌陀佛
它是阿彌陀佛隨緣的實現
但如果沒有那麼
那個阿彌陀有這個像也沒有用
所以
還是要回來
源頭處就提
它的法性到底是什麼
這個地方來探討
那一樣
我們的身跟心
探討到底
這是我們的如來障
我們的佛性
一動
變成我們的意識
意識在動
從抽象
進一步變成具象
結果又換變成空
空又換變成
風 佛 水 地
地 水 佛 風
就越來越堅固
越來越具體
好像不能變
事實上
都是從那個沒有自性的空性裡面
一層一層的粗糙化了以後
活動化了以後
然後
變現出來的東西
所以
宇宙
就是這麼變
我們自己也是這麼變
你可以看
你自己
身體骨骼的部分
肌肉
這都屬於地大
裡面流通的東西
水液
血液
這屬於水大
你的體溫
是屬於火大
你的呼吸
屬於風大
這四個東西其實都有它的空間
外空
裡面也要有空
只有空
才能夠含蓉
這些東西
然後另外一個
就是我們的意識
我們的心
心識
所以你也是六大所成
跟整個法界
不爭不檢
對我們來講
具體而為
我已經把這六大
變成具體的這個存在
可以運作的存在
所以千萬不要看輕自己
要善用你的
好不容易得來的這個人生
還有那一份很活潑的
可以完全主宰的那個意識
那你弄得不好就狂心
弄得好就正念
就是智慧
所以
一定要依法
不懂法沒有辦法修的
懂一點點只能修一點點
你的道理只懂一點點
你在怎麼修
還是在那個道理的範圍
那就是那麼一點點
所以知見越高
那麼你修行的成就
就可以越高
不是知見高了
你就成就高了
不是
知見高才能成就
那個成就高
因為還是以這個知見為前道
你理都不通
你怎麼行事
怎麼做呢
所以
還是先從理才是根本
那一樣的修行
從心開始才是根本
但是千萬不要把心
以為就是你的意識
當然意識是心的一種顯現作用
但是意識不能說是心
不離心
但是也不及是心
這裡面要把它分清楚
那一份
不動的寥寥分明
就是真正的心
真正的心性
那份在那邊造作的動態的
無常的
那就是意識
這個
從不動裡面
在那邊妄動
那就是你的心識
慢慢的正面
動 無妨
你動 我就讓你動
我只要保持絕招
你
長啊 滅啊 消長
一切其實都是隨緣
隨著業力
隨著周遭的因緣
在那邊呼應而已
不要緊張
一緊張我就上來了
一緊張情緒就上來了
一緊張業力就上來了
行動就上來了
所以這個千萬不要緊張
修行
很重要就放鬆
放鬆
然後保持絕招
保持絕招
放鬆
就不會犯錯
緊張
用意識
就不斷的犯錯
所以
這關鍵拿捏到了
你做什麼事
都可以做得很好
包括現在我們在靜坐
你如果掌握到前面所說的
你就會做得很好
只留下那個絕招
一切都是所造物
要清清楚楚
這裡面沒有能所
我們講那個所造物是一種方便說
其實它是同時存在的
能就是所 所就是能
但是因為有我
力了能
所以所就變成所
所以如果我不力
能不力
所不可得
這當然都是哲學性上的思辨
就理路上的探討
那我們還是要去實踐
去體驗才是真的
你才會
是這個樣子 沒錯
我們就很快的再複習一下
譬如七支座
首先
當然就是傑迦佛座
極直
肩張
頭微俯
含壓喉結
手等持至極下
眼睛適宜的適量
就是不要
不要張得太開
也不要用力的閉上
其實你輕輕的閉上無妨
就完全不著力
因為剛開始可能我們怕我們的心旺動
所以會習慣先閉起來
沒有關係
等坐到某個時間慢慢放鬆慢慢放鬆
你的眼皮也會輕輕的就有點張開
適而不適
就看而不看
不是為了看而
張眼
也不是張眼就一定要看
慢慢的讓所有東西
都脫離那種能鎖的經驗
接著呼吸
我們前面講過
因為要調整
要改變我們的呼吸
要覺知到我們的呼吸
所以剛開始的時候
有點刻意的用意識
甚至還用一點點
力去導引你的呼吸
觀察你的呼吸跟身體的關係
產生一種親切感
如果要說有我
這個就是我
這些都是我裡面的內涵
所以首先我們先做深呼吸
那在深呼吸之前當然
約略的
很快的想一下
我現在呼吸
這呼吸器所要走的路線
那在前行
靜坐前行可以做九節佛風
那現在我們如果說
不做前行就直接來
進入正行也可以
你就想一下你的兩條脈
由右鼻孔左鼻孔往上
它們都平行
往上到頂以後
然後轉到中間來
因為我們的鼻子是在前方
鼻孔在前方
所以你這樣上去
上去到中間的時候就下來
在你的身體正中央的兩側
然後一直下來
下來到脊下四指的地方
肚脊下面四指的地方
往中間轉進來
轉進來就好像一個W一樣
進來以後
它交會的地方又伸出中脈
引導上來一直到你的頂輪
這個就是我們的三脈
我們就做一下呼吸
先吸 兩鼻孔一起吸
吸
然後到底了
再用一點點力吸
這個氣就匯合
從你的中脈上
慢慢上 上到頂
這時候全身充滿著氣
然後就停一下
然後放鬆讓氣很自然地往下
然後一直到脊下四指的地方
照往兩邊
順著你的左右兩脈
呼出來
輕輕地放掉
再來一次
吸
再吸
停
放
呼
下來
從兩脈出
出來也是一樣 停一下
放鬆
然後再吸
感覺到你的
吸的時候你的身體整個是膨脹的
不要肚子縮進去
肚子縮進去那叫逆呼吸
你如果很自然的真的呼吸
那它吸進來
當然沒有說氣球越打氣越扁的
沒有那一回事
就是你肚子那邊用力的
你才會肚子好像縮進去
你肚子也要放鬆
吸
感覺一下那個扣鬆的感覺
然後滿了
再吸
這時候肚子不是縮進來
而是稍微再停一下
再往外停一點
然後就觀想那個氣
上去
因為這時候還繼續在吸氣
好 到的時候停
呼
所以這樣子做的時候就是
因為透過這樣呼吸的觀想
你的身體膨脹了
用力了
然後消風了
放鬆了
就這樣子讓你的身心
慢慢的你感覺得到
你的身體
跟你的呼吸它是相應的
你的意念跟你的身體呼吸
又是相應的
這個就是身口意相應
三輪相應
身語意相應
先掌握到這個以後
然後接著
再放鬆
放鬆吸氣的時候
因為你剛剛吸氣感覺都是
還很用意念
很照做了
接著你就讓它很自然的
呼吸
很自然
不要再用力了
很自然呼吸
這時候你又會覺察到
你吸的時候它肚子很自然的
就挺出來
呼氣的時候
很自然又消下去
很自然就是這個樣子
然後再往中間
再往身體的中央
讓呼吸變成中脈的勢
也就是說當你吸氣的時候
這時候都不要用力喔
吸氣的時候
你感覺在吸氣
身體在挺的時候
一挺當它氣進來
它就直接從中脈的底端
然後往上
吸的時候就往上
然後在這邊還有一個要領
因為有些人就吸好像吸到
喉嚨上去
吸不上去的
到那邊就卡住了
這時候怎麼辦
有
有方法
你吸進來的時候
氣到喉嚨進這邊的時候
你眼睛向上
輕輕的向上轉
向上看
看著你的頂輪
那氣很自然就到你的頂輪
這是用眼睛去幫忙
用那份照的力量
看的力量
把氣再往上提
因為不能
不能說上不去
你說上不去的話
到時候破啊
沒辦法
所以一定要
務必要讓它上去
那這個在遠球轉上轉下的時候
其實你
一方面是體驗到那個氣到頂
二方面呢
可以看到光
不是眼睛看到光
你會發覺
有光的變化
因為在裡面呢
你衝上去的時候
我們頭腦是有很多神經的
所以你氣上去
它會有一些刺激
會有一些變化
所以這時候可能會有
包括可能閃光啊
或者各種的光
不要認為那很神奇
那很自然
我們真正修行就看到一切
都不神奇
都很自然
只要你才會用平常心
本來如是啊
不要以為有什麼現象
就以為自己修得怎麼樣
千萬不要做聖節
就有一點點現象
你就把它想得不得了
好像自己怎麼樣怎麼樣
其實都很平常
一切都很平常
真的要用平常心
平常心即是道
好 那這以上說的是呼吸方面的
然後當我們
在觀察我們的呼吸
了解我們的呼吸的同時
可能你那個心就不老實
又開始打妄想
對付你的意識呢
就是那個口訣
過去不思 未來不隱
現在不理
它去想過去是它在想
跟我無關 不是我主動要想
你不要跟它呼應
它要計畫明天要怎麼樣
晚上要去吃大餐
那是它的事
跟我無關
未來不隱
那現在打什麼妄想
不理
不是屬於過去 不是屬於未來
在這邊在那邊想東想西
通通是妄想 不理它
所以就過去不思 未來不隱
隱倒了隱 現在不理
不理會
這樣就又可以回到
原來的那份寥寥分明的
繼續觀呼吸
那如果觀呼吸呢
也覺得好像這樣還是照做
已經夠清楚了 累了
我要休息一下
那你就隨你的喜歡
大部分是細心再擠一下
因為那樣子的話是很穩定的
細心再擠一下比較穩定
比較不會打妄想
那如果昏沉了呢
昏沉一般我們直接的反應
昏沉就睡著了
但是你如果這時候是有在休的
想要保持覺醒的
這時候你可以把意念
就放在我們剛剛說的
眼睛往上看
輕輕往上看
就看著你的頂輪
輕輕的這樣子
這樣子的話不容易昏沉
還有一個就是細心在你的眉心
也可以
反正就讓你的氣往上
意念往上提
也比較不容易昏沉
以上大概就是這個樣子
那接著呢我們
如果在呼吸裡面慢慢的
因為越來越靜 越來越放鬆
所以那個呼吸呢
好像就越來越不需要
那麼多的氣
所以你的呼吸會越來越緩
細 慢 長
那在慢的過程裡面還是上下
但是因為越來越細 越來越細
所以那擺盪的空間
可以越來越短
慢慢的 慢慢的就越來越停
在心這邊上下
所以這時候
如果是自然這個樣子
那你就很自然的細心於心
就不動了
這時候就入定了
真正的入定
所以真正的入定是寥寥分明
因為這時候沒有任何的干擾
而且一些造作
都很自然的停下來
當然以現在我們的生活方式
這個煽亂的程度
要入定很難
但是偶爾
你還是會有入定的絕受
因為它自然放鬆了
完全不造作了
你如果有過這樣的經驗以後
你就發覺
入定也只是這個樣子
也沒有什麼大不了的事
不需要刻意入定
不需要刻意
佛教跟其他的
當然佛教也很強調定
但是它只要你體驗
你知道
不主張你入定
因為入定當下的身心
就進入一種沒有作用的狀態
所以
因為佛保持著那一份絕造
所以從四禪發定
進入滅盡定以後
直接就進入實相
不是在某一個關鍵它停住了
沒有
那一般外道定
因為都以求定為它的目標
所以它如果能定
它就覺得它已經達到目標
就在那邊停了 住了
所以這個也是佛法
跟其他不共的地方
超越的地方
那同樣我們是佛教徒
就要依這個法
不是一天到晚我能做多久
我能定多久
結果展現出來都沒有意義的
那越定得厲害的越固執
喜歡修定的人大部分都很固執
因為他就不喜歡動腦筋
不喜歡讓他的心是活動的
他習慣把他的心限制在某一個對象上
住在某一個對象上
來取得寧靜
那這樣的話其實就
本來那個活活泼泼
充滿著能量的心
結果就被你關住了
被你的固執給關了
那也是很可惜的事
所以定會要均等 要雙運
定一定不離會
那會也不離定
所以定是什麼
會 穩定的狀態就是要定
那穩定呢
不是停在某一點
而是他行住之後他在做什麼
舉照力都很穩定
所以我一直強調說
如果現在又讓我回去讀書
我功課應該會很好
因為已經掌握到
已經懂得怎麼用心了
那時候會覺得讀這些好像沒有用
多看一點點佛經整天
多一點點時間來修比較好
所以常常撬課
這個課不行
不喜歡聽
覺得沒意義
就不去上
所以功課當然不好
所以一樣
當你有取捨的時候
就有好跟不好
你要這個你不要那個
那個不要的時候不好
我們要慢慢修出那個平等心
平等心就是如實的關照
這時候你該上這一堂課
你就去上
這叫平等心
你不要抉擇
因為人家已經規定好了
這堂課上什麼課
你就安心的如實如理的來上
你就有所獲
然後在上課過程裡面
因為你心很靜
所以幾乎可以達到
總持的能力
聽過就記住了
聽過就了解了
因為這時候你心很細很靜
舉照力很高
又很穩定
那我們是在上
上英文在想數學
上數學在想化學
那個都是亂心
這是我們每一個人都很專長的
為什麼
因為我們那個狂心
沒有訓練過吧
累生累節
我們的身心都是狂心嘛
所以就很難
那有些人說天重英才
其實不是他不用上課就懂
他上課就懂
就在上課的當下他就懂
所以有些功課好了
他根本就不用用功
他只要好好上課就夠了
我們上課不專心
假用功
在最不好的時間又想撐著
要多讀一點點書
一點用處
用處都沒有
我們在做任何東西都要用
很好的精神來做它
很穩定 很喜悅的
充滿著希望的心來做事
如果能這樣子
一切都是功德
我們現在就是還是
那個我知我見很高
我要做什麼 我不要做什麼
做這個好 做那個不好
就整天都被你的那份
我知我見的分別心在那邊擾動
但是你又支持它
你又支持它
所以怎麼辦
修行就要把這個不好的習慣
真的改掉 真的改掉
自我強 不是你很強
如果我們如實的來看
自我強 你好笨
你好笨 因為無名兼顧
自我強的人無名兼顧
當然就笨了 就顛倒了
所以一定要知道這個道理
你慢慢才會放鬆
才不會常常堅持
我要怎麼樣 我不要怎麼樣
以一個人的意念就想影響全局
這個是徹底的錯
你一個人的業就影響了全部
如果我們無我
不會犯那種錯
所以這些
真的要慢慢入你的心
然後起你的戀
就由入心
然後這個心轉化成你的思想
你的想法
如果能這樣
那我們就依法奉持
無實不在法中
無實不在定中
無實不在惠中
無實不在不如理中
其實如理就是戒
不如理就犯戒
所以戒定會其實是一體的
因為你如理
你該做就做 不該做就做
所以不犯戒
因為如理
所以同時你就有智慧
你會依著法 依著理
所以隨時都是有智慧的
保持這樣的智慧的狀況就是定
保持如理的狀況就是定
所以怎麼分呢
怎麼修呢
其實就把身口意
隨時安住在
這個最高的指導原則
我 空
法 空
我不可得
五蘊 不可得
法不可得
緣起不可得
一切現象都只是幻變的
暫時的呈現
但是呢
密教又更進一步縮擾
其實《道解生命經》就已經進展到
這樣子一個比較圓滿的說辭
雖然外面是假的
緣起是假的
但是這個假呢
不離空性
不離究竟意
不離體
不離實相
所以假也是實相
沒有真跟假的區別
這只有一體
完全是一體
所以慢慢你如果懂這個
那更不會有什麼
沒有取捨
沒有取捨哪來的輪迴
哪來的死
哪來的生死
包括我們的生命也是隨緣的幻現
該住就住
該走就走
該顯就顯
該隱就隱
隱藏起來
所以沒有什麼啦
所以如果這個觀念真的完全入你的心
也就是你完全是這種自見
慢慢的一切都看破了
連輪迴
不是產生厭惡
知道輪迴是沒有自信的
看破了
這輪迴有什麼好取捨的
成佛
成佛有什麼好求的
根本就不可能有什麼成不成
就是緣聚緣散
那
這樣子的理路
其實
是不矛盾的
因為
我們成佛是要怎麼樣
就智慧之良
福德之良
那個
方便之良
都要完全具足啊
這裡面呢
智慧達到頂端
達到無限
慈悲達到無限
方便力
達到無限
那才是佛嘛
那佛已經達到無限
還成什麼
根本無所成啊
所以我們現在誤解是
把佛當成一個目標
當成一個可得的東西
其實那是一種方便說
就是先與欲勾牽
你如果成佛
就可以完全自在
怎麼樣
事實上
你還是要這樣
一點一點的累積上來
體驗上來
印證上來吧
所以
很重要就隨時
覺知當下
你現在在做什麼
你就專心的
下心的
就把心放得很低
不擾動
然後沉浸在裡面
完全
全心全身的投入
這樣
你做什麼事
都會做得很好
那你發展到什麼程度
你就做到什麼程度
成就到什麼程度
你不可能要小學生
他雖然都考一百分
當然你就拿
大學的題目要去考他
那不可能的事啊
所以
一樣
我們有
所以
修行就不斷的
增上自己的質量
所以五道裡面
第一個就叫做質量道
要不斷的累積
福德質量跟智慧質量
福德質量來自什麼
饒益眾生
做善事
智慧質量來自於
正確的智見的累積
不斷的深入所有的道理
不是只有佛經裡面的道理
世間
不管是哪一科的道理
都要去深入
那才可能啊
才可能變成
所謂無上正能正覺
你如果還有什麼不懂
你怎麼可以說
你是無上正能正覺
所以
我們不懂
我們就知道不懂
不懂
不懂沒有什麼了不起
因為現在因緣還不具足
不要說你不懂你就生氣
說你不懂
你就把不懂跟笨
畫上等號
這是你又自己穿鑿附會了
他說你這個不懂
我們就知道
這個我真的不懂啊
因為我沒有在這邊訓習啊
有什麼
跟笨有什麼關係
那最笨的人家說你不懂
你就生氣
那才是笨
所以很多東西
那個一嘴翻轉
其實本來那種莫名其妙的
挫折或者莫名其妙的傷害
根本就沒有嘛
挫折傷害都是你生出來的嘛
都是你自己生出來的啊
所以修行一定要懂這些道理
你才能夠真正的翻轉
你過去的所有的不對
不要再繼續堅持不對的
因為那不對會不斷的
不斷的犯錯
好不容易不犯錯了
但是因為那個根本喜氣沒改
又犯錯
這個就永遠自己不長進
不長進的話
你說怎麼提升
所以還是真的得痛下功夫
好好的下功夫
才能夠翻轉業力喜氣的我
我們每一個人都一樣
因為要成就無上正等真覺
絕對是要不斷的翻轉
要打破你的限制漏網
就我指我見
你的經驗談
這個都要打破了
包括你成功的經驗都要打破
我每一次殺球都用這種姿勢
你對哪一個都殺這種球
你就完了
因為那個地方
那個對方如果會
會接著
你每殺一次
他就掉你一次
因為你很用力的殺
他會回來輕輕一彈
變成他變成主動了
所以成功常常是失敗之母
失敗是成功之母
成功是失敗之母
從失敗裡面去研究為什麼失敗
就會變成成功之母
從成功之母防止自己失敗
不要一直以為這樣
如果成功那就是不會失敗
所以這裡面
我們多一點點絕招
自己的身心
隨時看著自己的身心
如果不如理
馬上 馬上轉
馬上斷 力斷
如果智慧夠 能量夠
馬上就超越
就提升上去了
所以佛法
真的不離世間絕
如果世間都不絕
說你懂佛法
說你在修行
那是很好笑的
你連人都做不來
都做不好 你要成佛
哪有那一回事啊
根本就沒有那一回事啊
你連做人都不會
怎麼成佛呢
所以這個真的要去好好的面對
那我們如果會做人
那就可以廣結善緣
於六道裡面
人是最可親的
你說上帝
上帝在哪裡
一方大地 一方大力在哪裡
那人就在你身邊
周遭都是人
你對人家慈悲
你就是菩薩
你不需要求取上帝的同情
你沒有努力
你也不要向他有所祈禱
所以還是肯定當下
務實在當下裡面
讓你的身心起正確的作用
這個就是修行
隨時行為都是對的
這個就是真修行
不是在那邊發呆
不是在那邊打妄想
在那邊自我催眠
不是那個樣子
包括我們在觀想本尊
都不是在自我催眠
是在訓練你的第六意識
讓你的第六意識
如理如實的加工用行
把這第六意識訓練成一個妙觀察
是一個很強的意識能力
不是要你知道
好像想一想真的有光了還是什麼
如實 弄得很清楚
有就有 沒有就沒有
那沒有就不斷的訓練
就這樣子
我們都想 一想就要有
想不起來 不想算了
想那些沒有用 當然了
你的第六意識
當你說它沒用的時候
第六意識就休歇了
就罷工了 停工了
那不想這個
它不會真的停工
它是罷工做這件事
然後又去想它想做的
你沒有提正念
那妄念一定馬上出現
因為我們的意識流就不斷的流動
你要用正念慢慢的取代那些妄念
現前熏熄 朝野的機會
所以為什麼要修 為什麼要念
為什麼要觀
其實都有它真正的道理
必要的道理
我們剩下一點點時間
就讓我們的狂心歇
狂心歇呢 菩提顯
菩提就是我們的覺性
讓我們的覺性安住
它無處不在 無時不在
它遍滿時空
所以你要用它
隨時可以用 處處可以用