字幕由 Amara.org 社群提供
所謂一合上之後
裡面很多東西合成這一個像
它不是一
外表是一
你可以穿透進去就可以把它分解
再抓住那個點
再穿透進去再分解
所以就越來越能夠掌握到
它的共性 共像
我們現在看到的是別像
看起來是總像
總像就是說
它是一個合一的東西
其實總像就
總很多東西合起來
包括我們眼 耳 鼻 舌 身
眼視為什麼稱不上智慧
因為眼睛看的就是色的總像
耳朵聽的是聲的總像
那要進入別像
必須用我們的意識
你看一個東西
要進一步深入去分析
一定是靠第六意識
眼睛不能深入呼吸
因為眼睛不能深入呼吸
眼睛進來就平等的進來
耳朵進來也是平等的進來
我也講過
你如果真正的受過訓練了
耳朵進來的時候
我可以用我的第六意識
去說我要聽什麼
我不聽什麼
雖然聲音還是這樣進來
但是你那個心可以取別像
第六意識可以取別像
耳朵還是什麼東西都進來
但是這時候第六意識
六具意識一加進來以後
然後又談到第六意識之後
它有個別的選擇性
這時候耳朵變成可以分
我想每一個
如果耳朵不太容易
我們看眼睛
這麼多人
少過去是總像吧
然後我對你比較有興趣
我就注意只看你
這叫別像
然後我看你的時候
我只有看你的眼睛
那就更別像
我看你的眼睛的時候
我只有看瞳孔
那就更別像了
所以這個都靠第六意識的指揮
前五識不能這樣子做
它本身沒有這種功能
所以我們要曉得這個五具意識
那個第六意識
加到五根裡面來的時候
五識裡面來的時候
它變得很靈活
變成可以取舌
可以分別
而眼睛是沒有辦法
眼睛不能我只要紅光
不要綠光 不要藍光
但是意識一加進來
我真的可以就只要紅光
不要綠光
再講個比較
有點好像不太合理的樣子
譬如說那些闖紅燈的
他明明看到紅燈
明明看到紅燈
但心裡面就是說
現在都沒有車子
我就給他過去吧
第六意識
第六意識在那邊扭曲了
扭曲眼根
所以我們第六意識又是最活潑
但是又是最不好搞
所以修行為什麼要修第六意識
第六意識要不斷的讓它如理
讓它如實
如實就是
這個理去如那個限量
理是筆量
筆量是它可以脫離事
來自己在那邊運作的
我們坐在那邊發呆
想入非非
這時候都是它自己在那邊運作
跟五根五層完全沒有關係
它可以自動運作
這是我們人
不只是我們人
我們偶爾你看看那個狗啊貓啊
它也會發呆
所有的有生命的東西都會發呆
它發呆的時候這時候就
它意識狀況
進入一種遲滯的狀態
就慢了
幾乎停了就黏在什麼地方發呆
那個舌頭吐出來在那邊
就看著
眼睛好像有看好像沒看
這時候都是在發呆的狀況
我們人呢
其實如果沒有好好訓練我們的六識
常常會發呆
不僅僅會發呆
偶爾就會執著
那個習氣吧
都是習氣現前啦
這個累了就發呆
然後執著了就停在那邊跳不出來
其實我們第六識是
等於是我存在的
最主要的一種主角
它是主角它不當配角
第六意識是主角
前五識呢
其實是這個主角所運用的工具
第七意識呢
其實可以講
就是那個
具主人員在
隨時看著你怕你有危險
第八意識反而是導演
第八意識
所有東西都要聽他的
裡面沒有那個種子
他不會起那個現形
看起來他好像是一個無際的
一個好像什麼都不是的
但是是他是真正的老闆
所以我們現在要修行
也是一樣
我要對我真正的老闆負責
有時候你派你這個業務出去的時候
你要想說我要幫這個老闆賺錢
那什麼時候賺錢呢
善行
就是賺錢
惡行就是虧本
要這樣所以我們為什麼諸惡莫作
眾戰奉行就是在弄這個
其實你只要做過了
第八意識這個老闆
永遠都要負責
但是他不能
不能自己負責
他還是要交給我們
他好像是真正的老闆
但是他又做不了主
但是他做不了主嘛
一切都是他在做主
但是他沒有主動性
雖然沒有主動性
你外面一刺激
一有那個條件
他馬上跟你相應
被靜風吹的時候
這四浪
這八識裡面他就起浪
隨著你外緣是什麼樣子
一吹動
他就隨著你產生
跟你的這個夜風
相應的東西
譬如說眼睛看到
眼耳鼻舌
就色 聲 香 味 觸 法
通通是風
通通是夜風
夜風在吹的時候
眼視呢
就帶動
種子裡面的色塵
色的種子
他就呼應上來
就馬上相應了
看到這個是蘭花啊
然後更深入的可能就曉得
這個蘭花還是什麼名字的蘭花
蘭花是種相
你如果進去更了解一點
每一種蘭花
種類都不一樣
你懂到哪邊就能夠分析到哪邊
所以我們一般
因為
以前也有
也有一段時間在賞鳥
所以呢
其實幾乎聽到聲音
大概就知道它是什麼鳥
不是我們說就是鳥
沒有
每一種鳥都不一樣
每一種鳥
習氣也都不一樣
長相
也都不一樣
叫聲也都不一樣
所以我們研究東西就是要這樣慢慢的進去
慢慢進去有什麼好處呢
譬如我現在到1500的高度
那要去看什麼鳥
你一定要去懂得
它的鳥的習性
鳥的聲音
我現在要看這個
比如說金翼白鎂
那我就帶著金翼白鎂的那個錄音帶去
然後就放
我知道這邊有這一類的鳥
一放呢
那個
這個等於是
夜風在吹
這個假的鳥聲一吹呢
那真的鳥就跑過來
那我們的巴士也是這樣
但你懂的話你就可以在這裡面玩很多遊戲
你看到這個鳥出現
你進一步可以觀察
牠的跳是怎麼跳
牠是怎麼樣
就慢慢的去
別想
越分別越深入越細
這個才是智慧喔
這不是分別心喔
我們常常說我不要分別
然後就保持
總相就好
那總相就什麼都沒有意義
我們如果停留在那個心
看起來好像如如不一樣啊
不動的
其實就進入一種無記的狀態
因為你記不住任何東西
我們會記住
譬如說我會記住你的名字
一定
看到你的人
然後曉得你名字
然後把這個名字跟你這個人
配起來
這就是你的別相
我個別
我一看到你我就曉得你名字
因為有配對
我特別配對
那個以前見過啦
什麼
其實我們人
要讓人家感動的
就是出乎他的意料
他只跟你見過一次面
但是你第二次見到他
馬上可以叫出他名字
像宋楚瑜一樣
宋楚瑜在政界為什麼有那麼
大的影響力
他這一方面很厲害
吳敦義也很厲害
他們這些人就在這些小地方
他特別用心
那一次就把你記住
那有些人呢
看到他跟你握握手
其實永遠都是泛泛之交
他不會跟你有特別的感覺
所以
這個就有用心沒有用心
不是要去攀緣
而是隨著緣去深入
我們攀緣是過頭了
過頭了這個不是隨緣
但是也不是隨便把他因緣
就看了
當下生當下滅沒有什麼意義
就在當下生當下滅裡面
看到他的意義
不是當下生當下滅沒有意義
就好像我們小孩緣起信空
信空不是沒有意義
信空如果沒有意義
那麼後得知通通沒有
就沒有菩薩
每一個都生文
最高就到阿羅漢不會成佛
這個就是把一切東西用空
來消融
到最後你就一切都無礙了
沒有障礙
同樣也可以達到一種
寂靜的狀態
因為我不為所動
但是
你如果動得很有意義
你為什麼要不動
你對這個人明明可以幫忙他
你為什麼不幫
你起個心又不是我的事
我何必麻煩
這個就阿羅漢的心態
而佛菩薩的心態呢
是這個人你只要幫得上忙
你一定會很樂意去幫他
而且幫得完全沒有條件
我們凡夫呢
是也有殘存的啦
也有遺留著佛性的那一份
想幫人的心
但是都要講代價
都要有所得
都要看結果
所以我們在做的時候
還沒有做成功之前
其實就談條件
如果超過這個條件
你就不做了
明明你可以做
所以那个分别心又毁掉了我们
原来具足的那一份本具的慈悲智慧
所以我这个无名真的是很麻烦
但是事实上不管你多自私
你那平等的巴士 阿赖耶士
所有众生都一样
你很自私 你很爱护这个我
但是因为你懂道理
你善用这个我的我执我见我爱我慢
来长大这个我
那扩大这个我的时候
你是用一种正面的
正面的那就在累积资粮
福德资粮跟智慧资粮
我读书一定要读第一名
那这个当然是你的一个动机
但这一份动机你如果善用它
那你
从头到尾你都会很用心
比如说老师在上课的时候
你特别专心
读书的时候一读书就很专心
因为你晓得你要出人头力
要比别人强
你心习必须比别人更深入
老师上课的时候你仔细的用心的听
其实就直接就把老师的智慧
变成你的智慧
所以一定要有老师
一定要有善知识
你靠自己读呢
其实当然我们离开学校以后
都要靠自己读啦
但是在没有离开学校之前
就好像我们现在在这边
当然我讲你们听嘛
但是听完以后还是靠你自己用心
但是我如果在讲的时候
你就不相应了
那事实上你在这边做意义不大
那这个演完以后呢
这一出戏就下档了
当然现在我们这个科技的帮忙
可以把它录下来
你一次听不懂
两次三次四次听都可以
但是呢
其实我们哪有那么多时间
所以随时都要把握当下
现在能干什么就尽量投入
那这个东西你一定要身心因果
身心因果就是说巴士
它永远是一个
我们说巴士有能藏有所藏有职藏
能藏就是所有东西我都可以保留
不管什么东西
一跟我碰上
我就把你保留下来
记录下来
所藏就经过色声香味处法
甚至第七试
所有的东西前六试第七试
所有经过的东西
都拿这个阿拉耶识作为
它的成本
所以阿拉耶识变成所藏
然后刚刚那一个是能藏
我就有能力把它经过你们的东西
都拿来保存
那职藏呢
为什么第八试也又称为职藏
因为一有第八试
就有第七试
第七试永远是依着第八试
那它又是一个一个一个
纯粹的我执事染污事
所以第八试也就
因为这个第七试随时跟着
所以就变成职藏了
就是它会执着有一个我的存在
其实不是它
是第七试
所以我们要晓得
第八试不能离开第七试而独存
但第七试会离开第八试
为什么
因为当前六试都不听它
跟它不呼应的时候
它会以为它死了
第七试会以为它死了
就因为这样
然后又纯粹
就第八试又随着夜风飘动
刚刚我们已经讲过
它是能藏所藏
所以它藏的东西的性
哪边强就往哪边飘
就往哪边的意义上去就是了
那因缘去相应
所以我们如果想要去西方极乐世界
同样的我们现在就要赶紧
把握我们的八试里面
充满着能够往生西方极乐世界的因缘
就那种子
你要尽量地应激
如果够强的话
它就推你到西方极乐世界
这很简单
所以我们为什么要显密
或者原始佛教的指观都要修
其实就是在强化这个东西
你想一想
你如果没有修指观
没有修指就乱心
没有修观就昏沉了心
所以如果没有修指观
那个心的惯性是依着你的业意习气
它转不了的
它没有办法转
那为什么要学佛
因为佛教我们对的方式
来修我们的指 修我们的观
那你在那边不断地训练
不断地训习
那个心就慢慢地越来越有效
越来越有用
真正的有用的
那你用这个心来念佛
那就既止又观的念佛
也就是说又有定力
又有智慧的念佛
那个种子进来一定强而有力
而不是那些又被盖进去
我们现在因为都几乎都用无记
虽然它不断地在做记录
但它几乎都没有主动性
都变动性的
那我们如果有强烈的耗药
就那个心随时保持很欢喜
很积极的
其实这些种子都变成强而有力
就好像一个好的种子
那一天慈济那个干细胞主任
他来他也在提到这个
他们即使在用干细胞
他也是拿你很多劲来筛选
把那最好的东西筛选出来
然后又
他用那个来复制
而不是随便拿你的东西就出来
那一样的
那最优秀的就是我们
止观双印的念头
你止观双印的念头
不管他是取色声香味处罚
就好像我们这样子讲
那学过画画的
他的眼睛在看东西
就跟我们不一样
像我们有点音乐基础的
我们在听声音
在听一个戏
或者
戏曲的时候
我们在听
就跟没有受过信念不一样
都是抓里面的精华
所以一样是听过
我们是我去看过一齣戏
里面大致在讲什么
这个就一般的人
甚至过了以后
你只会分说好人坏人
里面那个整个剧情也都忘了
但是如果你
譬如像那个
现在我们有好几个
有好几个族骨
任波车和活活都在当导演
那个钟煞轻哲
还有一个那个嘎举的
都很有名的导演
他们导的戏都相当棒
因为为什么他们能导得很棒
因为他们的意识
他们对法
对人性
尤其对这个圣性
他们有所认知
有所掌握
所以拍出来的片子
当然就跟一般人拍的不一样
你进去就会有进化
提升的那种感觉
跟唱歌一样
唱歌你如果唱艺术歌曲
那当然你的气质会越来越高
当然你如果唱的是流行歌曲
你会越唱越有条
越流里流气
唱歌的时候那个表情一大堆
那看起来很弱麻
那艺术歌曲
就歌词也很美
那个旋律也很美
你一唱它就是一种进化提升
所以所有东西
这个都是薰习
都是薰习
当然你是薰好的还是薰不好的
所以要抉择
我们为什么要学佛
我们为什么要修行
就在抉择我们的
在因缘里面
应该要薰哪一类的因缘
而离开哪一类的因缘
当然也是诸恶莫作众善奉行吧
如果
善恶都分不清楚
那你说修什么行
没有办法
所以还是要真正的深入
当然深入的时候一定要懂道理
而且要懂得很细
你懂得越细
越能够正确的抉择
你懂得越表面
那大概就表面的抉择意义不大
意义不大
就没有真正深入那个内涵
所以我们当然每一个人都一样
共用
每一个人都有这个意识
甚至到大乘的时候
都共用这个八识
都一样
每一个人没有一个
没有人多也没有人少
问题呢
里面的内涵都不一样
那
当然
每一个人都是他的
他自己的主人吧
你要好
要不好
完全是你在决定了
所以为什么要清净善知
因为三知识给你的是好的质量
好的引导
二知识呢
邪知识呢
是刚好慢慢就把你带到那个邪路上去
所以就好像读书也一样嘛
一个好的老师
不管他是哪一科的
就会把这一科里面的那个
根本重点的精神
把它表现出来嘛
那邪知识呢
就混乱吃吧
那邪知识呢就混乱吃吧
教书四十年
从头到尾都教一样的东西吧
这个不是只有小学
大学里面的教授
也都大部分是这个样子
他一本教科书
教四十年
教到退休
那你就想说
这个就混乱吃而已
但是那个真的有心的
他随时都想说
怎么样子把这一科里面
往上提升
更快地弄到大家的心里面去
我们这样讲
譬如说印度
印度的人为什么那个数理都那么强
他们从小我们是九九乘法
他们不是啊
我们九九乘法有些就已经翻脸了
他们是两位数在背的
不是只有到九九八十一啊
他们只有到九九八十一啊
一直背到九十九乘九十九
你想一想
那个速度你差差差下来太多了
只要两位数的一弄
他们心算都很快了
一下子答案就出来
而且不会错的
因为都已经等于是绕口令绕得很熟
因为我们没有那么样子
所以我们算半天
现在当然以前我们还会训练那个心算
现在没有那个
按一按就出来
好像很快
但是你完全没有计算能力
哪一天你这手机没有了
你就白吃一个
你什么都知识都没有
我们现在都很会用嘛
你要问什么
好我马上找给你
你很会用
但把这个拿掉你找给我
什么都没有
因为都没有到你的巴士田里面去
你都把你的手机当你的巴士田
所以那个心
随时都很粗糙
完全没有深入
这个是现代的人的危机
因为太方便
所以就不用心
因为什么都会他察觉有
连记都不用记
所以慢慢我们的记忆力也退化
那什么就好大喜功
都喜欢很快的效率
几乎都
只要要你多用一点心
你就不耐烦
就马上拒绝
那这样我们的那个记忆也退失
理解力也退失
那你说怎么办
事实上现在整个教育
也跟着这个一直在变
不是教育跟不上时代
因为那些都教育专家
他们也随时在修整
但是我们跟不上的时候
可能就他在怎么用心
你都跟不上
以前我们是考试
比如说一张纸
一张考卷
给你六十分钟做
现在做法不是
现在做法是两张
要你六十分钟做
甚至可能到三张
也就是我们反应
要越来越快
因为资讯
那个等比集是在膨胀
你如果思维没有跟着那么快
你就会卡住
所以现在小孩子的教育
跟以前不太一样了
不太一样
所以我们也要跟着时代在变
那当然这也不简单
就是你要愿意投入
你如果不愿意投入
到最后会采取逃避
那其实我本身就是一个逃避者
我现在都还没有手机
我真的是一个被淘汰的人
但是还好
就我知道谁可以帮我
我不用在这个地方
因为我花太多时间
因为有人可以帮我补这一方面
那就OK
因为本来现在动不动都讲team
team台湾 挺台湾
挺KP 挺什么
都team
所以现在是打团体仗
那团体仗就建立共识
一样我们也可以讲
譬如说古原识
绝对不是我能干什么
而是大众的建立共识
大家一起变成一个team
有共识以后
每一个扮演他应该扮演的角色
人家一进来就
哦 古原识好棒
那所以到最后都是这样
就打团体仗
团体仗就建立共识
建立共识呢
佛法真正的共识到底是什么
佛法真正的共识就缘起
什么东西都要靠因缘
才能成就
进一步呢
圣意地呢
缘起是世俗地
圣意地是缘起
信空
信空是圣意地
所以我们team
就是形成了共识
共识是什么
其实我们是一个群体
大家都是这个因缘里面的一部分
不是谁说了算
不是
但是呢
这个谁说了算
这个是在建立共识
我们往哪个地步
往哪个地方去引导
这个当然很重要
那现在我们大部分
譬如说我们古原识
至少还有每个礼拜会上几次课吧
但是现在很多寺庙不上课了
没有佛法
然后早晚课了也不静坐
没有定了
然后也不动
就念念经
念念经每一天念一样的
变成无忌
变成没有意义了
无忌就没有意义的意思
所以这样子下去你想一想
这样下去佛教会变成什么样子
会很苍白
因为里面没有内涵
到最后
佛教就是那个仪式
就做做法会
念念经
如果佛教变成这个样子
那就绝对不是真正的佛教
因为里面没有佛法
只有仪式
所以那个建立共识
其实也要透过仪式来建立共识
我们每一天的早晚课
其实是要建立那个共识
建立那个共识
我们刚刚讲了
世俗地 生意地
你世俗地就一定要做出来
生意地是做出来
它里面真正的内涵是什么
如果只有停留在异样化葫芦
其实都没有碰触到生意地
没有碰触到生意地
就没有碰触到实相
只有在假象里面打转
没有碰到实相
那么我们就在假的世界里面
在混日子
所以不管你念多少经
我刚刚其实一开始提的
连续 看起来连续
其实连续中间就是空来连
有跟有中间是空来连
我们现在都忘了那个空
以为这个有可以连起来
所以念书也是一样
比如说我们说
大慧刹罗者 明世藏 如来藏
易聚生世 习气刹罗
你这样一直念下去都不停顿
那你念过去一定空白的
每一个字你都念了
但是我听你念就晓得
你心有没有在上面
因为如果理解你是
听你念就可以
像我们现在有《女外六》
那个叶组长就念得很好
他要念得那么好
绝对不是拿起来念
真的
他是很用心的
他在家里面至少念六遍以上
而且都要把一阳顿错都注明
所以才能够念起来
你不看书
你单听他念也可以知道
但是如果我们只是这样一直扫过去
你念的人都没有感觉
听的人会有感觉吗 才怪
念的人都不晓得在念什么
听的人会晓得你在念什么 才怪
不可能
所以我们做任何事情
缓 缓 缓 不要急
要有效
要真正的念就有念的功德力
不是畏念而念
我们现在大部分都是畏念而念
那就没有意义
有那个仪式
但是那个仪式完全没有内涵
这当然不好
我们每一天
每一个人都一样24个星期
每个小时
但是每一个人都不一样
每一个个别的人
他有用心跟没有用心也不一样
但是用心是一种习气 习惯性
所以这个人如果不用心
那就是不用心的惯性
这个人如果处处用心
你也会发觉他进步很快
他在消化很快 理解很快
然后理解以后散发出来也很快
很快就透过理
透过事 晓得理
透过理显现成事
这个就是实修
理事双容理事无碍
如果说事也搞不清楚
理也搞不清楚
根本就不想思维
那事怎么会变成理
你如果从来都不思维
都不敬虑一下
那事怎么变成理
你如果不懂理
每一个事都不同的缘起
你怎么掌握
每一个事都不同的因缘
所以很多东西我们在这些小地方
而且是很亲切的地方
一定要多用一点点功
你才能慢慢发觉到
我好像慢慢掌握到佛法
不仅仅掌握到佛法
因为我掌握到佛法
所以佛法已经在我的身心上
产生作用了
我用佛法来转悟到佛法
来转我的身心的习气业力
慢慢转化了
到最后就会把这个业障很重
习气很重的身心
慢慢变成业障越来越少
习气越来越少
它就越来越自在
然后再加上法的加持
可以随时我们都能够依法奉持
那个念不仅仅是离开
本来旧有的不对的习气
而且是往往的习气业力
正确的在熏习
那个都是随时都是正知正见正念正行
那这样子你当然每一个分秒都在修行
每一个分秒都在累积福德之粮跟智慧之粮
这样子生命会充满着喜悦
就会有宪法乐住
你在当下每一个时刻里面
你都会用很高兴的心
很安稳的心
就在荣家当下的情境里面
那你可以想一想
这是什么
随时都是宪法乐住
你在的地方就是极乐世界
对不对
你随时随地都身心愉悦的
反过来讲
我们随时让自己的身心很痛苦
然后一天到晚在那边耗药
追求另外一个净土
可能吗
完全不可能的
因为完全不可能的
完全不相应
你现在积的阴结的缘都是恶的
怎么会有到净土去的条件
不可能
所以真的要彻底改造
而且是回来当下用功
不是期盼未来
你如果活着一点都不高兴
不可能往生极乐世界
不可能
因为完全没有那个阴
没有那个乐的阴跟缘
不可能
要极乐是因缘都具足
通通是乐的
才会是极乐的国土
所以我们有一些观念
真的要好好的去改变
你才能够在宪法乐里面
累积那个究竟的乐
在沙婆世界
你都可以离开热闹
你才有净土
不然你就被外面的静所控制
你又没有种那个阴结那个缘
所以你碰到了静
一定是你既有的因缘里面显现的
一切都是有八四里面出来
所以我们这里面累积的
如果都不是乐音乐缘
怎么会去碰到乐音乐缘的静
不会
因为那个
因为那个乐音乐缘的性格是中心的
不会因为那个乐音乐缘的性格是中心的
里外其实是一体的
所以我们现在就要开始
我本来对你很不满
你务必要变成我好欣赏你
不是自我在那边安慰
不是真正的从
看你怎么看都不顺眼
慢慢地看你
你还蛮可爱
你还很多东西还不可思议
要这样子
千万不要说我看你讨厌
就永远讨厌
如果是那样子
那因跟缘都有问题
这个人不要说太多
这个人就把你搞定了
你只要看到这个人
你马上身心就不自在
就难过
这个人就把你的命给搞定了
还要其他的因缘吗
所以如果我们在这个地方
都还不晓得跳开
那你说怎么办
你靠佛菩萨
可以靠佛菩萨
可以把这个我本来讨厌的人
变成可爱吗
不可能
只有靠你
靠你自己
因为佛菩萨对你
对他都一样公平
佛菩萨就示现这个样子
来考考你
所以这些很生活化的东西
还是真正贴切的
我们学佛一定要越学越贴切
我们学佛要学到充满的妄想
充满的迷信
那没有意义
好 我们继续
277页 倒数第二段
大会 妻室不流转
不受苦乐 非涅槃音
大会 如来藏者受苦乐
生若灭 四柱地
无名柱地所醉
凡于不觉 刹挪见妄想熏心
好 这一段其实很重要
但是很不容易理解
因为这个其实就在讲我们的八识
那前面六识容易理解
比较难理解是第七识跟第八识
那第七识呢
他 为什么说他不流转
因为他永远就是我
我 我 我 我 我 我
他永远停留在我执上面
他不会因为你这个人好
你这个人不好
他有所改变
所以说他不流转
没关系啦
这第七识是永远的无名
就我们讲的根本无名
根本无名就不讲
讲道理的
他不讲道理呢
就是讲道理
为什么说
你如果第八识加上前六识都很棒
这个把这个前六跟第八认为我的
这个第七识
他抓住了就是一个我很棒的东西
对不对
那你如果前六识跟第八识
都是一些恶因恶缘
造一些恶业
这第七识抓住了就是这个很糟糕的东西
所以第七识好不好不好不是他决定
他只是 反正这个就是我
那佛菩萨也是有我
第七识他跟着在喔
他永远不会消失喔
第七识永远不会消失
问题是第七识仅止于肯定这个
所以佛成佛以后不会消失
为什么
第七识永远在
第七识不流转
他不受苦乐
苦乐是你的识
前六识的痛苦前六识受
第八识他本身也没有苦乐
他就照单全收
照单全收
所有的苦乐都是前六识
那第七识呢
其实跟他无关
他就是
我就把你当成我就对了啦
所以这里面
他是不受苦乐
苦乐不是他
那个执着的人自己没有苦乐了
反正我就认为什么就是什么
那个苦乐是你的识啦
所以他因为不受苦乐
所以不受业报
谁在受业报
当然第八识前六识
第七识他是个隐形的影子喔
但他又随时阴魂不散喔
永远都在喔
那因为他这个有我执
所以永远不是涅槃因
因为我
涅槃就是真正的无我
才叫涅槃
这我永远存在怎么会是涅槃因
所以不是涅槃因
他本身也不受苦乐
所以很麻烦的就
我们有这个第七识
随时抓着我们
然后他又不负责
我们要做什么呢
要负责
我们的前六识 第八识要负责
第七识不用负责
所以你怪他没有用
怪他没有用
你就不要怪他
不要怪他呢
不要依他
小的这个只是淫污者
他其实没有实权
当他加进来的时候
我现在我要生气了
我要表现我了
这时候你马上觉醒
是他假的主人
在扮演主人的样子
没有那个道理
受苦是我在受苦
又不是你
为什么要听你的话
所以这个我们如果懂得佛法
很容易看到
我们常常讲不怕念起
只怕觉迟
念头一起来第七识马上进来
这样对
就这个样子
这时候我们要晓得
我这个念头这样
我这么痛苦怎么会是对的
是那个在鼓励我是这样对不对不对
受苦的是我
我要自己负责
所以我要马上转念
把那个连在恶里面
连在痛苦里面的念
赶快转掉
这个如果不转掉
等一下
这一个现形就熏种子
马上就送到八识里面去了
如果我们警觉性够高
其实还没有变成定向
还没有变成定向
变成种子的时候
这时候就被我们看破了
所以觉照为什么那么重要
为什么一定要用觉照
不是用意识
一若意识
那前面六识也确定了
八识的种子也确定了
所以这里面
这个地方要很小心很小心
用我们这个我执意识
这么重的
我们的知见
怎么可能修它
所以为什么要有那么多修订
修摩他 毕波圣纳的方法
其实知道它很难
但是我们一定要试着去
慢慢地训练
你多训练一点就多熟悉一点
就多掌握一点
所以绝对没有说
现在我们都很麻烦了
很麻烦就是说
起一个想法
我想修异行道
但有这个想法就是不务实
已经投机取巧
天底下没有异行道
就好像读书一样
它为什么读起来很轻松
是异行道吗
没有 人家的资粮够
底子好
所以念起来我都没有资粮
我就难行道
人家都考一百分
我怎么考就不及格
所以异行道难行道
是看你的资粮
看你有没有除别到那个条件
来做这一件事
不是真有什么难行道异行道
难是对没有实力的难
异是对有实力的人异
那问题是你到底有没有实力
所以千万不要被这些祖师大德骗
祖师大德有时候也会骗人
不是他故意要骗你
因为他知道
如果不这样偶尔骗骗你
你会
你会放弃
会放弃
事实上还是讲真话才是真的
鼓励鼓励你
不能常常这个样子
我们要晓得这个鼓励的话
我要做到
你不用鼓励我就做得很好
不是你鼓励我 我才做好
我们还是要为自己负责
好 所以我们晓得
欺世不是涅槃荫
它也不是受苦乐
要到哪边去
第七世做不了主
祂也不会做主
你不要怪祂
不要怪祂
因为真正负责是你的所有业力
不是我执
不是那个第七世的我执意识
是你的业力
要到哪边去是你的业力在决定
不是祂决定
如果祂能决定我们
又我执这么重
我一定要往生西方极乐世界
绝不放弃
那不是就很简单了吗
反而要鼓励有第七意识
但事实上不是
祂做不了主
祂是等你有那个现象
内有八世 外有前六世
这时候祂才加进来
所以祂以第八世的见分为我
以前六世的相分为我所
就这样子
内一八世 外一前六世
然后建立起一个
没有实执内安的我执意识
所以我们要晓得
七世是完全无我空的
那祂虽然真正的
我们晓得祂没有
但是我们被祂耍得团团转
因为我们决造力不够
你如果决造力够了
前六世你也可以决造
不怕念起 只怕决辞
所以前六世你在做的时候
也都是很如理
而且诸恶莫作 众善奉行
我们已经深信这个因果
这个才是确定的
所以在这边搞定了以后
第八世根本就不用遮挡
我做得越多 功德越大
我为什么要挡
我为什么想挡
就晓得我的行为都有点问题
然后又不承认
问题是承认不承认都没有关系
第八世已经照单前说
所以我们才会讲说
只问耕耘 不问收获
你只要好好的去下功夫
收获就在后面
而且真正的行善
当下限量就有乐
再回馈你
当我们做一件好事的时候
做一件我觉得自己很满意的事
当下你那个业力马上回馈你
而且这个又不会说
高兴一次就没有了
做完了那个业力就进去
善业 善种子就存在里面
以后还会让你好好享受
所以这样子帮的因果关系
我们为什么不善用呢
那一样 反过来讲刚好相反
你做坏的事当下胜心不安
过以后担心这个恶果不晓得什么来
再讲简单一点
我们骗人家
当下也会骗人家
当下心不安
然后再过一段时间
什么时候让他知道我再骗他
完蛋了
随时担心着
你看随便一个东西
你当下只要是恶的
当下苦
那后来的果一定也是充满着苦
那我们为什么不诸恶魔
作众善奉行呢
对 学佛的人如果都还
不能够转这个
你说要怎么修呢
所以只要是不好的
深口意只要是不好的
务必要当下就顿然就切断
不要让他在那边停留
在那边欣喜
在那边染污你 左右你
让你变成他的仆人
我们绝对不做这种事
这个怎么
你说身心因果就不会做这种事
我们就不身心因果
现在不对 苦因 恶因
未来 苦果 恶果
现在乐因乐缘 以后乐果
那为什么不做这个呢
所以其实我们只要懂
你慢慢就不会犯错了
当然我们的业力习气
还是有它的业力习气的惯性在
但是你只要真的懂这个道理
你会慢慢地把过去的习气业力
用这个绝招力
用这个法力
法 法的力量
法就是正思维
用这个来献见 来献转
慢慢那些就被你转掉了
这样才好 大会
我们所谓的如来藏
当然究竟来讲
佛也是如来藏
但是我们来讲的如来藏
其实就是第八识的
所以连着念如来藏藏识
就这个样子
如来藏呢
因为你做什么
苦物它就收集成苦
乐它就收集成乐
那一样里面苦的种子
显现出来就苦的果的像 表象
乐的种子表现出来就是乐的表象
所以随时我们第八识
都是受苦乐
而且与因聚
也就是说你做什么
其实都第八识在负责
一方面是以它为源头
二方面又以它为归宿
从这边出去 从这边进来
一定要知道它的严重性
那这种角度
从这种角度看起来好像有生有灭
事实上呢
我们如果真懂道理
不生不灭
为什么
那生灭都是我们的业力
因业力而生 因业力而灭
而业力在那里
业力随时在变
业力无常 业力无我
无我就没有自信了
所以你如果懂道这一层
其实再化解就很快了
我想一想
你一个念头起来
那是业力现前吧
你如果晓得业力
其实它是有因有缘
这时候我没有觉察到因缘
而是看到了它的果相
你如果停下来
再看看我这个念在哪里
长得什么样子
从哪边来 会到哪边去
你一集这个法
然后去探讨这个法的内涵
这个法出现叫别相
不管什么
色生香味处法
通通一样
这个显现的时候
是因缘促使它显现这个相
是别相
你借这个别相来
去看它
扣入它真正的内涵
比如像表象
就这让你发现了
让你知道了
不管色生香味处法的哪一种
都是一种表象
这表象的时候
当我们停下来
真正去探讨它的时候
探讨到它的内涵的时候
马上这个表象
就不是以前你所认知
所以为的那个样子
这时候呢
本来有生有灭的
就发觉无生无灭
不生不灭
虽然这个一转可以马上转过去
但是为什么转不了
为什么转不了
最主要就是
在这个生灭里面
我们不管是三界的哪一个界
都有这个界的业力
习气在
叫做注定
注定就是说
它
注得很坚固
很坚固的保存者
叫注定
那这四注定呢
第一个注定就是
我们说建一切
建一切注定
建一切注定就包括了三
一界 色界 无色界
只要我们停留在
意识的状态
停留在分别的习气里面
其实这个
也就是说有见惑
我们晓得迷惑我们有见惑
有失惑
见惑就是我们的见解
失惑就是我们的习气
那因为我们的见解扭曲了
像我们
所有的凡夫
绝对都是挟持邪见
为什么挟持邪见呢
我们都着想
我们都把那个假象当真相
再看
所有 所有都一样
三界里面的众生
除非你在三界里面
当然是已经有在学佛
用佛的知见变成我们的知见的时候
这时候你可以改
可以改变本来的知见
否则的话没有办法
好 这个是知见
另外习气呢
习气 欲有欲的习气
有欲爱
那个色戒有色戒的习气
那个无色戒有无色戒的习气
那个色戒的习气叫色爱
那无色戒的习气叫有爱
那这个就是说
我的心里面是有那份贪恋的习气
执着的习气
挟取的就是扭曲的习气
就是要保护我这个生命的存在的状况
这个其实都是习气
所以这个四柱地理的习气
这个四柱地理的习气
首先当然
见到位以后就可以去掉第一个习气
第一个习气是见一切
见一切的注定
就看什么就以为它是真的
这就一般人都是这个样子
我们也不要认为我们有多高
很简单
这个人跟你微笑的时候
你心里很舒服
这个人臭脸
对这个人很舒服
就是你不会不舒服才怪
这个就是见一切
你看到什么都把它当真的
就随时都被静转
这个是见一切的第一个地
然后接着欲爱
比如说我们在欲爱里面
男女的欲
饮食的欲
睡眠的欲
这个我相信每一个都有
你现在睡得更正常
有人把你叫起来
你一定翻脸
我现在吃得津津有味
有人把你抢走
你一定翻脸
这个很自然
这个就是欲爱
那有爱呢
我现在在那边禅定
定得这个法喜充满
禅相俱足
结果有人破坏你
你一定翻脸
这个很自然
因为那时候让你安稳
处在一个人安稳
很吉祥的
很棒的
你一定会翻脸
求之不得的境界
突然有人把你破坏掉
你一定不安稳
马上就反应
所以这个就是我们所谓的
四种注定
为什么有这四种注定
根本就是无名注定
无名注定就有我
有第七识
我执意识
我执意识保证了这四注定的坚固
同样反过来讲
如果我们慢慢地
譬如说深观十二因缘
无名言行心言识
这个你好好去观察
慢慢地试注定
因为你慢慢正确地支建
建立了
就不会有邪知邪见
然后所有境界都要缘起
没有自信
你不会想要抓着那个境界不放
慢慢地就通通解决了
但是要通通解决
必须到等绝妙节以后
不是我们现在能
当然我们现在不能嘛
你只要提起正思维
正知见
马上可以破邪知见
正思维
马上可以看到
本来习气的错处
不对了
我不能还停留在这里面
所以马上可以解脱
但是这五个注定
因为是那么的坚固
所以我们常常
在被它保护得很安心
所以叫做
所注定的坚固
所注定是因为习惯在里面的
习惯在里面的
你醒不过来
我们现在都
要你不要执着
有那么简单吗
我们可以讲
就是因为我们执着保护了我们
我习惯这样子
所以要你不习惯
你马上就翻脸
马上心不安
这就是所注定
我们台湾也是这样
我上次也讲过
比如原住民很喜欢喝酒
你要跟他做朋友很简单
要骗他也很简单
只要拿个酒过去就搞定
这个就是所注定
那一样的
我们虽然这样不是所有原住民
原住民很优秀的很多
譬如像现在发光发热的
这些体育健将
那些导演 那些演员
那些歌手
都是原住民
大部分比例真的很高
所以他们先天其实很够
很强
那我们先天够不够
一样够
但是我们安逸一贯
人家可以山下山上跑十趟
要你跑一趟
跑到一半你就不跑了
这就是为我们的福报所罪
被我们的习气保护了
慢慢的我们本能
那些本来可以开发的
开发的很妙的东西
慢慢都自己
把自己挡掉了
好
那这个呢
凡就凡夫
愚就是止恶圣
他因为不懂这个道理
所以
多起那个刹罗的剑
的这种妄想
就随时在熏你的心
也就是他
我们这个把一切当成刹罗
虽然我们也知道
我们也知道
一切都是无常
但是你如果把无常
当成实相
请问
无常是不是假象
你怎么把无常当实相
是不是根本颠倒了
根本颠倒了
我们为什么能够见实相
实相呢
因为晓得一切相
都无我
都无常
进一步去探讨
才能够探讨
在这个表象之下
之下
那个真正的内涵
那个共相
共性
这个你掌握到了
你就有
人同此心心同此意
万法同一个道理
都是缘起性空
既然是性空
我就不能执着什么
东西是真的
因为所有东西的性
它的本质都是空
所以没有道理
以为什么是真的
包括涅槃
你如果把涅槃当成真的
写字写见
那不对了
所以难
好 我们今天
因为等一下我有事
我们今天就上到这边
我们回向
供养十方之佛
回向法界众生
远离一切无名烦恼