字幕由 Amara.org 社群提供
那么本师释迦牟尼佛
无上甚深为妙法
百千万劫难遭遇
我今见闻得受持
愿解如来真实义
诸上善人
一切可以简单地说
就是有所谓实相
有所谓假相
真假成
诚乎一心
就是你认为真的就是真的
认为假的就是假的
因为这个世界里面
你活着是以你的心为主人
你认为怎么样就是怎么样
至于它是真的还是假的
反而不是那么重要
我这样讲
应该大家可以认同
当然你认同这个
它里面有没有猫腻的
有没有藏着什么乱七八糟的地方
怎么会真假不重要
你说了才是呢
那就是完全颠倒
我们每一个人其实都颠倒
但是没有一个人会承认自己颠倒
这又是另外一个大糊涂
就是颠倒
然后不认为颠倒
所以这个就是
因为我们的存在
我们的存在都证明
我们是这个法界里面
一个存在的现象
那样这一个现象是本来有呢
还是现在才有
还是未来也会有
那我们稍微想一想就知道
但是呢
现在这个现象
这个有是现在才有的呢
还是过去才有
过去就有
我们也看出来
至少在座的各位
至少都已经存在四十年吧
至少啦
所以
其实我们这个我
它到底是什么东西
当然从佛法来讲
我们就是一个缘起的我
是靠着各种条件
称存的
然后假借这些条件
而存在的一个
随时在变化的一个个体
这客观的来说
我们是一个随时在变化的
假借因缘而存在的现象而已
那当然你要说
认为有一个我
谁也不能对你怎么样
因为一切起心动念
都是你自己的
你在做主
你认为什么
所以修行
或者是修学
它就是在慢慢地
把我们的
这个存在的现象
能够如理
合理化
能够价值化
就把这个存在呢
慢慢展现出它的价值
这个就是我们
生命之所在
那千万不要
千万不要以为
我现在修好了
那就完成了
因为从来没有一件事情是完成的
从来没有任何东西说
这样就是OK了
就结束了
尤其我们的生命
就好像说
我们从开始
哇哇落地
事实上是在
一入胎
事实上还没有入胎之前
那个我都已经存在
如果没有入胎之前的我
就根本就没有入胎的那个东西
入了胎以后呢
又是一个过程
也是借着那时候的姻缘
然后这一个过去的东西
又慢慢加上新的条件
然后每个人都会有自己的
然后慢慢就转化出
我们生出来的这个生命
大家可以稍微
稍微静静的去把它想一想
你会发觉
我既存在
我又是不定
我又随时在变化
它是可变化的
所以这个我呢
加上好条件
它就会往好的方向发展
加上不好的条件就往不好的方向发展
你即使都不加给它这个条件
它还是有原来的条件在发展
所以修行很有意思
你如果懂这些道理
绝对不会幼稚到说
我只要怎么样就好了
我只要做什么事
就没有其那的事了
绝对不是那个样子
我们生命存在是极其复杂
复杂到跟整个法界一样复杂
我们的生命跟整个法界一样的复杂
我们生命同样蕴含着四大
所以法界外面的四大
其实在你里面都有相应的部分
都有相应的
简单说
比如说你看到一个树
那你的八十天里面就有一个树
有一个树的种子去跟它相应
你才会认识那一棵树
那八十到底是什么
八十一方面它含藏过去的种种
当下的种种它也是不断的在虚席
在储存
在反应当下
常常就把过去的种种
跟现前的种种来做相应配合
就这个样子
所以我们的生命其实是很精彩的
你想一想
比如说你坐着
那你也可以想一朵
你看过的最漂亮的花
你看过最漂亮的鸟
你看过的最漂亮的一个夕阳
夕阳的那个影像
你如果静静的坐下来
真的静下来
其实你要把这些原影
把它再重新播放
基本上难度不高
那为什么我们会觉得那么难
因为我们随时身心都是散乱的
单一点点想要去想它
那个心都是扰动的
但是当你做梦的时候
或者静静的突然
什么静现前
那又奇怪
又怎么是那么清楚的
为什么会那么清楚
你现在要想一个人都想不起来
那个在做梦的时候
要跟对方打架
连那个脸你都看得清清楚楚
连那个神韵眼神
你都看得清清楚楚
它从哪边出来
你想出来的
总之起现形
那六成原影
这时候都没有干扰的
就现前了
所以到底什么是修行
其实真正的修行
就是随时把这个身心
弄得 调得很棒
这个就是修行
不是你在那边怎么样
叫修行
那真修行跟假修行也是这样
真修行就慢慢把身心
调入对的一种
境界里面
就把这个身心弄在一个很棒的
就好像我们把那个心呢
就好像我们把那个镜子
擦得一尘不染
不是他要去造什么
什么人走过去
都会如如实实的
反映出来
不是生出来
我们现在要慢慢地跳开
生住一面那些想法
其实一切现象的现前
都只是因缘聚
因缘改变
因缘离散
包括连那一句
因缘生 因缘灭
都是一个假说
一个方便说
把它说成生跟灭
其实都是方便说
所以
那个《嫩洁经》其实在
里面
所以
我们把它
大家可以想一想
那个
山上
在归类的时候
是后来的事
还是前面的事
当然是后来的事吧
对不对
那有些人就是
譬如说
方等步
那你说
这个是什么
佛几年说什么
而且前 中 后
是这样子吗
佛会碰到什么人
还分大圣小圣吗
所以
基本上这些就是
我们后来的学者的归类
但是你不要被这些学者误导
他编到哪一个步
就来判断他是不是
佛讲经的前面 中间 后面
我讲话
我真的这样感觉
我对佛法的理解
现在绝对没有比
那时候
大学的时候更深
更广
没有 我知道没有
因为那个身心
你调到某一个程度
那个契入
那些境界 体验
其实跟时间无关的
而是跟你那时候的身心有关
譬如说我们也可以说
我哪一段时间很精进
那时候身心的体验
跟我现在一比
虽然也在进步
那个进步是什么
随着缘在呈现
但是那个深入
或者那个感应
其实你很难再回到
那个点上去
因为每一段时间
我们的身心
还有我们的意要
就是你的起心动念是不一样的
反而是
越早期
你那时候越无所求
越没有什么挂碍
那时候一投入是
真正的融在里面的
所以为什么要不清未学
或者不清末学
因为常常有些
我们虽然学很久 修很久
但是我们的身心的境界状况 体验
不见得比那些
都没有学过的更高明
不一定
包括外道
有些人他虽然没有学佛
但他修养 学养
学养真的很好
那心量也很大
我们学半天还发觉
心量跟他根本就不能比
我们修半天 练半天
我们会发觉
他随便出手都比我们行
他在判断什么东西
他在做事的态度
都比我们这些自认为
自己在修行的人要棒得多
因为那个才是如实如理的
我们其实是有强烈的取舍
包括你想修行
你以为在修行
那都是强烈的自我的
意识的取舍
我今天讲这个是很诚恳的
因为我常常在自我检讨
常常在自我返照
所以就把我自省的东西
拿出来供养给大家
也就是说这时候即使你很好
即使人家问你
你都可以很客观的
去掌握到重点
然后给他一点点意见
但是你真的这件事情
如果发生在你身上
你可以这么客观 这么冷静
这么平稳的面对吗
真的吗
如果我们常这样子在返照
真的那件事情发生的时候
这时候至少你的态度
是不断的修
不断的修 不断的修
所呈现出来的一个反应
我讲说还是一个反应
但是因为你不断的
有在这一方面的信心上
在一些假象上
有很平静的在思维
所以你碰到的时候
你不会压抑
人家对我们怎么样
你如果常常去看别人
看别人
小时候
就这个样子吧
我们考试
随便考到一百分嘛
但是同学不是
每次考完试
你腿在顶在顶
那时候我们真的这样
少一分答一下
那真的很可怜耶
我就觉得这些同学实在很可怜
他还是一样上课乖乖的坐在那边
当然我不晓得他用心不用心
他是怎么用心我不晓得
他已经很努力了
但每一次考试完就要被打
那时候其实我心里面
就觉得很不服气
怎么读好读坏
打一下真的打一下
下次他就会多一分吧
不会啊
但是老师又不得不这么做
因为他定出这种规则
那最多就是老师打的时候
打轻一点吧
打还是要照打
那我有参与
打的行列
因为老师打不来
那么多同学
被我打到算是他幸运
我就打裤子
好像声音很大
但事实上没有打到他
老师当然也知道
睁一眼闭一眼
因为在帮他嘛
所以这个事件其实我们在
我提这个是
在一样
在这个世间也是一样
因为我们可能福报不错
没有那么大的困扰 逆境
但是很多人真的很努力
但是他还是充满着被攻击性
所以他再怎么努力
就是有很多人会对他攻击
那这个你看起来
心里真的会有点不舍
但是默而奈何
因为每一个人真的都有他的缘起
当然现在我们讲的都有他的业力
那所以这里面几乎不能取代
那我们知道不能取代
那当然就要学佛
学佛就尽量的去引导众生
能够如理思维
如理看待一切人事物吧
因为他如果不如理去看待思维
他起来的反应
他起来的知见
又会不断的犯错
那就错上加错了
每一次给你忏悔的机会
刚好又是你造另外一个大恶的开始
就好像
我们用客观来讲
那风是徐徐的在吹吧
诶 来了一种
一阵凉风
接着下去可能就没有这么凉嘛
对不对
这一阵风吹起来好舒服好舒服
但那个舒服是一阵而已啦
一阵舒服
接着下去就没有那么舒服
所以人生不如意识
那当然十有八九了
那这是很自然的事
但是是这个样子吗
其实不是
你如意
若是如理思维
那么天底下如意识
那真的十有八九
不是不如意识
但反过来讲
你若是不如理的思维
那怎么可能如你的意呢
那当然就不如意识十有八九
所以如意不如意
跟你的智慧
跟你的起敬动念有关嘛
对不对
这些幸福的人
是怎么幸福的
他就是在如理里面嘛
所以他就是幸福
这不幸的人呢
就在不如理里面嘛
所以不幸
所以我们一定要慢慢回来回来
学佛真的不是一套什么逻辑啦
不是一套什么学问
而是一个如理思维的一种智慧观
那身心千万不要太过的躁动
太过的躁动
太猛烈的反应
因为那个很明显
反应得那么快
反应得那么激烈
就代表这时候你的身心都不如理吧
都还没有看清楚你就反应嘛
而且反应好
你要反应就用好的反应
为什么用那么不好的反应
那一样的
再说
我们的起心动念
是不是应该要很如理
很柔软
很慈悲
很合理
但是为什么我们偏偏常常会有
做出那个
那个心意识里面充满着伤害性
充满着对立性的想法
为什么
充满着排斥性
好像这个世间只有你有资格存在
别人都不能存在
为什么会有这些
那这些是对的吗
这些对我们好吗
对法界好吗
我们要常常
尽力就是静静的去思维
有空
不是一直念佛
也不是一直看书
也不是怎么样
静下来真正的去
看你是怎么想的
包括
看完经
马上要检念
你是怎么想的
你在看它
把它当一个文字在那边看嘛
这样功效有多大呢
它是它 你是你
你看过了没错
但是它跟你完全不相应
它跟你相应的是什么
跟你相应的是你过去学过的文字
这个字我认得
它跟你的文字相应
跟文字里面义理不相应
所以为什么要文思修
文呢就是
文其实包括
就是
包括了见闻秀长觉知
对色称香味处法
当下的互动
都叫做文
文就是根根成的碰触
那个思呢
就是根根成的碰触以后
意识进来
这时候就叫思
那当然我们一般叫根成是
在佛法尤其为是讲法里面
这时候呢
其实就是可以讲说
生理性的
一种相应
那个思呢
思就变成有精神思维这一方面的
但佛法重点是在
你怎么去思维
怎么样子如理
佛法是引导我们如理思维
不是引导我们思维
思维不需要引导
天生我才必有用
只要我生下来
我就有思维的功能
因为我们是四大
我们就是身心嘛
就是六成原影嘛
是我们的意识吧
前面这第四大所成的是
包括这扶成根
跟外面的五成
这个都是物质性的
所以这里面
为什么要看这么多
其实就是慢慢的
因为你经典
探讨的越多
你在思维东西的时候
就越能够如理
越能够正确吧
不是说你看过就会如理
就会正确
你天天背心经
你在处理事情
还是一样依然故我
你会背金刚经
甚至昨天有一个说
他几乎是连地藏经都可以背
他已经念了六百部的地藏经
他现在说几乎可以背
那问题就是说
背地藏经跟你的修行有什么关系
你会背任何经典
跟你的修行有什么关系
所以这些物质性的
这些也是属于物质性的
就是它只是一个现象
那你能不能受用
其实很难说
所以我们说要实修实证
就是真正的慢慢的把这些道理
落实在你的身心上
你的身心又透过这些道理
落实在一切的缘起上
就你的医报
透过探讨佛经
然后修持
闻思修吧
然后融在我们的身心
我们的身心自受用
然后我们的身心
这样子的本
然后对着这样子的能
对着一切的境
你怎么来互动
你这个能里面是不如理的
你互动出来一定不如理
所以一定要先自度才能度它
自利才能够利它
那怎么自利
你一定要随时有要自利的动机
什么自利
就是把所有自己的不好的诸恶
能够驱遣掉
能够排除掉
能够消融掉
我有什么毛病
我学了这些
修了这些
能够怎么对治
能够把它调伏
然后进一步呢
当然你要自己增上
要不断的充盈自己的
自卑的能量嘛
自的能量就是什么东西你能看透
你能真正的了解
卑的能量就是什么
对任何众生
你真正的有饶益性
有帮他的能耐
那帮他当然我们一般基本上
说起来就是
物质性的帮忙就是财布施吧
精神性的帮忙就是法布施吧
然后那个真正的能够
让众生能够生
身心安顿的
那就是一种无畏施吧
有些人是学历也很高啊
你说精神他也很丰富啊
但是他身心不安啊
只是干嘛怕发躁啊
那个身心根本就停不下来
你说这个很明显
他财也没问题啊
法也没问题啊
什么有问题
那身心不能安顿
静不下来
还是有莫名的恐惧
在里面扰动
所以他身心停不下来
所以一个人真正的修行师
要这三个都要修
才有办法真正的自受用
你至少要自受用
你才晓得这个是真正有用嘛
那你真正有用的时候
你在帮别人的时候
你才心里面不会
不会犹豫
不会怀疑
我这样教他到底对还是不对
不会嘛
讲东西也是要世外变
你在解析这些的东西
你自己是不是真的已经懂了
已经通了
如果是这样
那当然谁问你都不会怕
因为你心里有数
你不要问到我没有学过的喔
不要心里面一开始就有这种恐惧
那这种恐惧当然是应该有的
因为我们这个
能够知道真的很有限
能够被我们知道是无穷
我们这个能够知道的
一定是有限的
不可能是无穷
无穷就变成无上正的正觉
叫正辨之
就不会
我们绝对不是
所以这里面当然就是说
我们不是完全知道
那就不要那么主观
主观问题还不大
不要那么样子的
唾唾逼人
就是说
好像只有我对
我说的才是道理
你们说的通通不是道理
只有我这样做对
你们这样做一无是处
这个都要尽量
因为这样对我们没有好处
然后对别人更没有好处
对我们就是我们身心已经不安
已经不如理
已经不慈悲
当你身心不安的时候
接着下去
那两个就跟着上来
不如理 不慈悲
马上下来
因为他已经找不动
所以
我们为什么要懂道理
我们为什么要修慈悲观
其实就要让我们的心
真正能够安顿下来
因为前面两个如果没有
后面这个也不可能有
所以我们到底
那我到底是什么
当然你不能说不是这些精神
或者
就生理跟心理的因素
当然不能否定
但是
如果只是生理加心理
那就叫做我
那你这个我一定是乱七八糟
你根本就做不了主
他随时都在改变
所以那个我绝对不是这个东西
绝对不是这两个东西就是我
而是还有一个超越这两个东西
然后又要为这两个东西
负责的那一个东西
我就一直讲东西
因为没有办法说它是什么
你又要负责这两个
然后又不是那两个
因为你如果那两个
你不能帮他们两个负责
所以这一个
这个很好玩
那一般我们在讲的话
这个就巴士
就仗势
但是
如果讲仗势的话
如果讲他是阿拉耶士
那完蛋了
那麻烦
因为他根本就做不了主
他是备薰
他是又能够随人显现
他完全做不了主
所以这个很明显
就是我们借着他
来让这个我有一个寄托处
有一个使力处
那我还不是他
我还不是他
若我是他我成不了佛
所以修行就慢慢的把圣凡
能够越理越清
因为他是两个分野
圣就是已经知道
一切法的清净性
旧净的清净就是空性
他已经知道
然后知道这个清净性以后
还能够把这个清净的缘起功德
充分的随缘的累积
累积到
没有必要再增加
也就完全不需要有任何动机
他就不可能犯错的
那在这个之前的那个凡
凡夫的凡
凡就是一切都依他起
是被控制的
被左右的
也就简单讲
就被缘起的
不是自己愿意
也不是自己做得了主
那一种
就不是真能做主
以为自己能做主的
就是凡夫
那圣者呢就
知道自己能做主
知道自己不能做主
他清清楚楚
这个就开始圣了
圣者呢就
他已经能够做主
但是很多事情他做不了主
他知道
他知道这个我做不了主
这个就是圣者了
这个圣者才真正能够
开始走上修道的路
什么是修道
行所当行 止所当止
他还是有做跟不做的抉择
而我们在这个之前呢
在凡夫
在那个建道会之前
其实都是被业力转的啦
然后我们也是业力的造作者
没错
我们也是业力的造作者
但是你在造作那个业的时候
几乎都不能做主的造业
也就有自我欲试为主的造业
所以呢
这个建道会之前是有我
建道会以后是无我的我
还是有我
但是那个我呢
已经知道无我
这个假建 假名称它为我
而不是我们一般的
真的认为有一个我
请问在座的哪一个
不是认为真的有一个我
包括我都一样
真的有一个我
那就可见我们都是凡夫
我们都是凡夫
所以没有办法真的跳脱业力
那个圣者都没有办法
真正的跳脱业力喔
但是呢
他因为已经真正的懂得空
真正的懂得无我
他一下子就可以离开
就不陷在里面
因为他已经不是我们凡夫的我
他知道真正的我是什么
所以
那讲这个的话
如果说讲这么好像很远
我要再讲近一点
那无我
就真正的如理实为
有我呢
我以为什么就是什么
我认为什么就是什么
所以这个又是
一个能够善用法
跟一个不能善用法
虽然我现在还没有明心见性
还没有证悟
但是我随时善用法
我就可以离开不如理 非理
非理
也就是说你就没有被业力转
你就没有被净转
所以要到见到位以后才能真修行嘛
那是真修行
但是我们现在即使是假修行
也可以做出好像有修行的样子
还是可以
你只要用你的正知 正见 正念
正念就是
现在我正念不是我们真正有的
而是我从经典
从善知识这边
熏习来的正确的知见
你能够用上来就叫正念
所以不是
千万不要说我们不能修还是什么
你只要肯定你自己
你绝对可以修
只要肯定自己
对自己真正的存着那个
要增上
要长进的那个强烈的动机
其实我们都可以修
那请问
这个动机当然是对的
这个动机就是正念
请问哪一个人
哪一个众生没有正念
每一个众生都想离苦得乐
对不对
都想逃避那些不好的
然后能够在很舒服的环境里面
我们不要说什么
一条狗
它太阳很大
它也会找一个凉凉的地方
趴在那边享受
绝对的
这个都绝对的
只要有生命
每一个生命都想离苦得乐
所以每一个生命都有正念
但是呢
这个正念呢
它其实不是那么稳定
常常就会这样
就会起厄
就会被什么业力转
被什么阴炎转
所以它做不了主
那我们身为人
然后又学了佛法
就是有这个
比别的众生优越的地方
因为我们条件比他们好
那如果我们条件比他们好
我们还不能自处
也就是还不能让好好
自己好好的上进的话
那实在是有点
对不起我们自己的努力
我们有今天的缘境
也是我们累生累劫的善业
所累积而成的
真的不要随便看清自己
我们可以坐在这边
我们基本上都平等的
就有结的
基本上这些善的条件
我们都一样居足
我们才能在一起
那其他当然不用比
其他那个不重要
重要的是这个
所以我们会善用
我们的好的资源
这个基本上你就是一个智者
然后又是一个精进者
我们现在就是常常
想精进的时候就精进
想懈怠就懈怠了
那个精进不稳定嘛
反而常常要懈怠
比较稳定
起善念的时候不稳定
起恶念很稳定
这个就是我们的麻烦
真的我们的麻烦
那个舒服的时候认为理所当然
不舒服的时候
为什么是这个样子
马上心里面就不服气了
对不对
这个就是我们很大的麻烦
当然我们知道
我们有这种业力习气
我们就要特别小心
现在我已经学了佛了
要怎么改变这种业力的状态
怎么修
修就不断地调整
不断地把它弄对
那这个就实修
所以我们实修不是一个什么形式
叫做实修啦 不是
你真正的是念之再知
真正的就是不断地
我们说那学佛三个阶段
第一个至少要保持在争议性的
结果我的生命是一天比一天丰富
一天比一天圆满的
而不是好一下子又坏一下子
因为那个好跟坏
你到底是加分还是扣分
我就不晓得
加分加一点点扣分扣一大堆
对不对
你一个题目要做对
不容易
只要一步错了
这个答案就错了
当然要扣分
一个不小心你就完了
一个不小心这个答案就是错的
所以我们生命也是一样
生命你要争议上去
要很努力很小心
但是要堕落呢
易如弹尺
因为一不小心就堕落
就往下拉
因为我们真的是
不幸的是我们依依那个
根本无名就依依那个我
无名的阿弥
那当然你一定是往下堕
对不对
那这个物质性的地心引力拉你
你当然是往下堕
没有
没有东西撑着你一定往下堕
不相信吗
等一下就出去马上检验一下
比如说我们现在坐着
突然有人
你站起来他把你的椅子拉走
你很轻轻的坐
还是一样等了
所以这个物质界跟精神界都一样
你不要以为
我们现在有这个福报理所当然
那是多少的善业
多少的条件撑着我们
所以随时要心存感恩
只要这一口气还在
都要用感恩的心
不要这还嫌那还嫌
一天到晚都想说
为什么不能一切都满我的厌
我说了算
因为我希望什么都是对的
我不喜欢什么都是错的
那些都是错的所以我不喜欢
千万不要这样想
这样想你根本就糟糕
因为你依着我
依着我就依着
还是那句话
依着我就依着无名
那如理呢
我知道有我
但是这时候我的想法
是透过如理思维
也就是透过法的
透过法来思维
做下来的决定
借着这个假我
来执行的
OK 没有问题
这就真正的修养
真正的学佛者
不需要否定这个我
但这个我随时都如理
那能够争议
你才有条件慢慢的脱离
恶业的干扰
恶业的掌控嘛
你才能解脱嘛
然后再进一步呢
你才能够真正的圆满
去饶益到众生嘛
所以这个是就三个阶段
我们听那个格西
他上课
他不断的重复这三个
就我们学佛的三阶段
第一个阶段
最低的要求
都是正上升
你要保证
你真的一世比一世好
今天比昨天好
明天比今天好
如果我们能够这样
自我保证的话
其实你的生命是
一直往上的
但是要这样保证
没有那么简单
你只要回来
看一看自己
你都发觉
真的难保
不容易啊
因为要做好事
要很撑
很勉强
要做坏事
很简单
你要
要赞叹人家
勉强了半天
你要对人家不满意
都不用勉强
这个看不顺眼
那个看
这个都不用勉强
你看
他实在很棒
那个很难耶
包括我
不是只有你们
让我看起来
哇 很棒
真的 你实在太棒了
很不容易耶
现在大家慢慢修
慢慢修
不是先有
不是先用遍记录
先有一个期待
然后才来看它
符合不符合你的期待
现在已经改掉这种习惯了
所以至少
不会不满意
至少不会不满意
那
这边本来
我们这样讲
这边本来很脏
那当然有一个人在那边扫
你如果很如实的来看
刚刚很脏
他扫了以后
看起来没有那么脏
你就应该要赞叹了
对不对
比刚刚好
争一生了
但是我们不是
你都扫地
为什么不把它扫干净一点
就怎么看就怎么不顺
那个都是我们先有期盼
我们不是在限量里面
我们是活在遍记所执里面
你如果回来限量
刚刚看
跟现在看
显然比刚刚好
这当然是增上了
加分了嘛
好
讲这些
或许我们会觉得
好像是不是不是在讲法
事实上
这个就是我们真正的法
学佛
你不管你道理多深
一定要能够活用
而且讲出来
让人家能够用
而不是一直在讲
那很生硬的东西
那一样的
你说要用哲学的方式
用那个文绉绉的方式讲
当然也可以
我也很会卖弄
但我觉得那个浪费生命
所以我尽量把它讲白话
讲大家听得懂的
听得懂你才能用
听不懂
听不懂基本上
当然不是它完全没有用
什么叫不懂
不懂就跟我的心不相应
懂就是老板
老板心
懂心
叫听懂嘛
就听懂这个
这个跟我的心受用
我的心跟你所讲的
可以呼应
这叫懂嘛
所以绝对不是
你讲的话我听不懂
有的
每次我都听
但一样不相应
这个很多
你讲什么他都听
都有听到
但跟他的心不相应
跟他的心不相应就不懂
听了等于白听了
你为什么不懂
你根本就不用心怎么会懂
你的心完全没有要相应什么
怎么会相应
所以有些人是用攀缘的心
但有些人呢
是用拒绝的心
拒绝的心
很容易以为自己在修定
以为自己在修无分别
其实这时候你的心
比石头还没有价值
都不动
真的心也不动
所以什么都不动
这个很明显那不对的
我们要用很
很定的心
没错
但是要有有感的心
带着那一份名分
才叫心
如果没有那一份名分呢
那叫把心变成木石
变成木头
变成石头
那个绝对不是学佛
正确的态度
所以异样的
你譬如一堂课上下来
有些人收获很多
有些人呢
就是上过一堂课而已
谁在决定
你自己在决定
你自己的什么在决定
你自己的心态在决定
所以很多东西
我们学佛就是要
讲那么多
就是要慢慢调整我们的心态
变成一个正确的心态
这时候你那个心才能够正用
不正确的心态
你一定是附用
导用
导用你的心
你有心没错
但是你用的都是
我们哪一个没有心
那为什么有人活得那么痛苦
有人活得那么愉悦
我们通通有心啊
那个活得痛苦
就把心弄得那么痛苦啊
那个高兴
就把心弄得随时都很愉悦啊
谁能怎么样
当然还是他自己吧
所以我们为什么会
不断地犯错
因为我们的心态
本来就是错的
本来就是错的心态
所以常常结果跟你所想的
怎么会差那么多
所以一定要慢慢调整
要调整
越来越对 越来越对
这个才是修行
不是我以为我在修行
我认为我有在修
我认为我已经修得很好
真的有修的
绝对不会认为
自己修得很好
真的有在修的
绝对不会认为自己修得很好
他很晓得
我修了半天
好像还是一大堆问题吧
你就是说都不晓得问题
所以以为我没问题吧
所以很多还是要回到落实
我们既然有这个身心
怎么让我们这个身心
发挥它最大的效益
然后尽可能的不犯错
就这样而已
好
我从哪里开始
277页第三行
大会
好
刹罗者明四藏如来藏
亦俱身是习气刹罗
无漏习气非刹罗
非凡于所觉
俱着刹罗论故
不觉一切法
刹罗非刹罗
以断见悟
犯坏无为法
好
那个
刹罗
就是生灭
生灭生灭生灭
不断的生灭叫刹罗
那非刹罗就不是生灭
就不生不灭
叫非刹罗
那我们
我们现在是刹罗还是非刹罗
我们刹罗里面
存在着非刹罗
在非刹罗里面显现的刹罗
所以我们是既刹罗又非刹罗
一定要懂这个
不要说我们的生命是无常的
我们都是刹罗
那你把那个不是刹罗的东西
排除掉了
你把你的佛性排除掉了
把佛性排除掉
就把智慧跟慈悲跟发财
这两个方面都排除掉了
所以千万我们说
佛说无常苦空无我
那是在讲我们执着的这个身心
为什么后来要讲常乐我境
要讲如来藏
就是刚开始是因为我们一直犯错
所以他提醒你
你不要把这个错当对
把那个真相跟你讲
这个真相是你误解的
对着你的误解的真相
它是有所对的
它还是相对的生命
还是轮回的生命
但是如果永远是轮回
那不轮回是什么
有不轮回吗
当然有啊
当然有不轮回啊
就这个东西生起来
以前它是什么东西
所以我们为什么说
不失善不失恶
你的本来面目
那是你本来的面目
那我们现在都失善失恶
不然就是无忌
那你的本来面目是什么
什么都不是
不是你不想善不想恶
就是本来面目
不想善不想恶
是这时候你的意识
暂时的休息无忌
绝对不是你本来面目
那不要搞错了
你说这个东西好不好
你要说它好也可以
你要说它不好也可以
差不多啦
这个就叫做实相嘛
跟实相完全无关吧
因为你已经动意识吧
动意识怎么可能
懂什么实相
你要说我这个好不好
我从你问我
然后
变成我
来要了解这个问题
这时候你开始进入正念
进入正知 正见
如果这个你会运用
你可能真的就懂它了
发觉你懂它的时候
不是好跟不好
你是问我它漂亮不漂亮
我懂它的时候
我知道它是什么
我就知道它是什么
跟漂亮不漂亮有什么关系
漂亮不漂亮
这样是一个分别性的判断
而东西的如实是如实如理的认知它
所以转
所有东西不要落在相对
不要落两边
不要站中间
站中间也是假落
所以我们说不落两边
我就站中间比较保险
不对了 不对了 不对了
是
落两边都是有偏执
我们要你是
你拿掉那个偏执
不是要你站哪边吗
你可以有一件
譬如说你当公道伯
你说到两方面都接受
你错在哪边
你对在哪边
你对在两边
两边都接受
不是 你错 他对
你对 他错
绝对不是
如果是这样
这个对的不会跟那个错的吵
哪有对的跟错的在吵的
就你自以为对才会跟他吵嘛
对不对
你自以为是吧
才会跟他吵
你说小儿
我对的
那你错
你
这时候你不是跟他吵
而是
你会很有耐心的
很慈悲的
很用智慧的
去劝导他
去帮他
因为
你不忍心他犯错
你不丢失人道的事情
你对了吗
你根本就没有人性
要想下去
想下去人道的事情
你自己想下去
我也没有道理
就这个样子
那问题是
我们基本上
当你对的时候
只有这时候
什么叫对的
这不仅仅是有智慧
还有慈悲
那进一步
做的对还有方便
我能够把这个对
让你受用
怎么样子
把我体验到的对
让你去受用
所以一定是智慧慈悲方便
以方便为究竟
智慧
菩提心为本
大悲心
然后一个就方便
那菩提心就是绝对心
绝对心就是智慧
我们现在都把菩提心变成说
要去为利众生愿成佛
其实菩提心最简单的解释
最直接的解释
菩提七达
菩提就是绝
七达就是心
绝的心就叫菩提心
这个才是真正菩提心的定义
因为菩提心就是佛的心
就是佛的心
所以佛的心当然要超越二圣
就是生闻缘觉
要超越凡夫
所以又把它叫成菩提心
我们现在讲的就是菩萨的心
菩萨的心就是菩提萨度的心
菩提萨度七达
菩萨的心
菩提萨就是觉醒的心
自觉觉它
当然到佛就觉醒圆满
觉醒圆满
就这个样子
好
所以在这边呢
我们如果从
为什么称它为刹罗呢
那刹罗如果用我们存在的话
又称它为四脏如来脏
那个明四脏如来脏
中间那个痘点
把它拿掉
就四脏如来脏
要连着念
就称为四脏的如来脏
也就我们一般在讲的阿赖耶
那阿赖耶也是刹罗
就第八识也是刹罗
然后
亦即生是习气刹罗
这个就前七识
亦就是第七识
因为我们有第八识的这个
四脏如来脏
也就是第八识阿赖耶识
因为有第八识
所以就有一个我执意识
第七识就跟着上来
第七识就我执意识
然后前六识呢
跟着就是第六意识
护持着前五识
来达成我们对
就是我跟外境
我的思想
这个就属于前六识
第七识是我执意识
就是里面
取里面那个八识
就是认定这个就是我吧
以八识的见分为我吧
以八识透过因缘所显成的相分
相分就变成前五识所对的色声香味处
还有里面的眼耳鼻舌声
这五根这个都物质性的
那个静也是物质性的
那法呢是有心理性有物质性的
那个是属于第六识
那么这里面呢
就前面这些都物质
第六识是精神
那这两个合起来
作为第七识执着的我
外在的我存在的我
那第八识是真的
让他觉得我存在的根据
那当然这个
从佛法的演进跟演变来讲
那当然它也有它的过程
刚开始的时候
其实这个我
就只有包括六识
那为了要
讲得更清楚
所以加上第七识
第八识
到这边好像还是没有办法讲
那个究竟要讲的
所以甚至有说到第九识
就纯净识
Omoro识
那这个都是方便
其实呢
后面讲的是
本来佛陀隐藏着不讲的东西
也是我所谓隐藏
就是这时候跟你讲
你根本就不懂
你完全不懂
所以我先讲让你懂的
当你懂这些
后面这些你自然会懂
这个就当然佛的本怀是这个样子
那所以这些经典里面
当然后来有一些就谈了
这一个部分
那事实上是后来才谈的吗
我们晓得
唯识的根本经典
很重要的
除了《解身秘经》
还有很重要的
就是《华严经》
我们去看看《华严经》
它根本就是唯心法界
整个法界都是你的心
所以这里面我们说
这些很深的东西
是后来才讲吗
不是
所以
不能用它讲法的时间
还有它的年龄
我刚刚讲过了
不是年龄越大讲的法越精彩
不是
佛几岁成佛
当然如果从历史的角度来讲
就是35岁吧
所以它说法45年吧
就是从我们汉传的来讲
那它的说法
50年吧
说法49年
说法甚至还把它分成
几年讲什么几年讲什么
这个真的是我们中国的说法
如果说我们很客观的来说
这种说法一点根据都没有
但是现在变成我们所有
中国人说法的典型的根据
那这里面如果以学科学的角度来讲
就是连这个很基本的常识都说错
你说你是什么法师
我就觉得打问号
就连这个很基本的东西你都说错
那就要打问号
所以我们说法不能尽信疏
尽信疏不如无疏
这个我们儒家讲的
那现在我们学佛是不是还是用这种态度
尽信疏
这个是祖师大德
他讲的一定对
不能随便引用
你可以引用它对的
不要引用它错的
你要有这种基本的判断力吧
你用它对的
不是说一概拿掉
大部分会作为祖师大德
大概都已经90分以上了
但是你不能用它那10分
你用它10分就是遍迹所知
就是这个祖师大德
隐含着的还保存着的
留祸润身的那个祸
你一定不能
千万不要引它这一块
也就是说一个人修得再好
他的行为里面
难免有一些不如理的
不OK的部分
你不要把它拿来当借口
他都可以怎么我不可以
老和尚可以打人骂人
我怎么不可以打人骂人
就不能拿那个来用
我们要用它对的
你为什么不说
老和尚都讲法
讲得多活泼
多深入 多生活化 多什么
为什么不去谈那些
要去学他
那个还没有
当然不是说他没有修好
他是一种很高的全巧方便
很高的
这个我们学不来
因为我们智慧没有那么高
所以学他那个样子
就断手断脚
就很麻烦了
老和尚骂我们
我们会
即使不想听
听不下去
你也不敢反抗
有那个威德
但是我骂你
你一定马上就呛回来了
你算什么
你怎么可以这样骂我
就是这个样子
所以
包括要骂人都要有几把刷子
要有那个分量
要有分量你那个骂才有威
你如果没有那个分量你骂
只是自讨苦吃吧
就是人家会看不起你
就是这个样子而已
好
所以这边就讲完刹罗
我们八识通通刹罗
也就是当下生当下灭的
没有一个东西是真正的不生不灭的
包括我们的八识
看起来好像是一个永恒的东西
什么叫永恒
永恒就是不变
它既然能熏所熏
怎么会不变
随时在变
随时都在变
所以它不是非刹罗的东西
它是刹罗
因为随时都在改变
那最简单
就是念生念灭
念念千流
我们要知道这个的严重性
每一个念
当然也有几种说法
不同的经典有不同的说法
我们可以说
一坛子
就有六十五个刹罗
一个刹罗
就有九百个生灭
你就晓得
这里面到底怎么去把握那个东西
所以你要把握那个东西
不可能不要去抓这些
但是什么可以抓
随时保持绝造
这个绝对可以修
你说让我的念不动
不可能
因为是你初道
初道不能看到它的生灭
不是它没有生灭
是你初照看不到它的生灭
佛经里面的这种生灭
你就想多为戏
你怎么可能证到什么无生无灭
没有
我们只能回来用无生无灭的
不是要去掌握无生无灭
不是
你回来用这个
因为很明显的
你要用它就有代表
它随时在那边伺候你
主人啊
慈悲一下看一下我吧
当然我就不理你啊
我要理我的妄念
我不理你啊
那个绝造
我们很少理我们的绝造
但是又都随时在用它
它从来不弃不舍
我们现在能听
能见闻秀长觉之
都是它撑着
它支持着你才能见闻秀长觉之
也就是说它撑着
你才有八识可用
是它撑着
也就是它永远在
只是你不理它
不理它
现在我们知道佛这么慈悲
它已经完全证悟
已经证明是这个样子
那我们何不试着学着用看看
神是保住绝造
请问是谁给你念头
你可能回答我啊
我是什么
你一问下去
你真的一个一个问下去
这个就叫做
迪亚纳 净律
那静静的 如理的去思维
真的好好去探讨
你就会发觉
过去的答案通通错
过去以为对的一点根据都没有
那这样你就必然会
把这个过去的我
慢慢给松绑
慢慢给瓦解掉
这个才是修
而不是越修这个我越大
越修越固执
越修越自以为是
那个绝对不对
那个方向一定不对
你越修越糟糕
不是越修对了
不是
对不对你自己知道
越来很明显的
我越来越客观
越来越轻松
我越来越会欣赏
我越来
那就对了
如果越来越
我最棒 你们都很差
连这个也不会
连那个也不会
这样的话你是
让你修出了那个我慢
越来越高高在上
高处不生寒
你可以把自己抬得多高
还是落实以下比较保险
地震也不会
下面撑着你的不需要那么多
对不对
你很高
撑着你的就要很多
也就被破坏被拿掉的机会就很大
所以修行这些落实下来
平静下来
我们什么不平静
当你有起心动念都不平静了
静下来
有情绪那更不用说
那情绪下面就积着很多怨气
很多不如理的思维
才会变成情绪
那所以要
赶快回来
有情绪赶快回来
然后有意识有分别
分别心有强烈的我执
赶快回来
松掉
因为我就是无名
我越坚持无名越重
越颠倒越遗痴
越会被人家看破手脚
越不断的在自己整自己
要赶快跳开
那这样就OK
所以我们的经验里面都在刹那
都在无常里面
当我们又要掌握这些
又要抓这些
所以当然就有很大的问题
那反过来讲
如果我们的
即使有起心动念
但这些起心动念都没有烦恼
都没有缠服
都没有对立
这叫无肉
虽然我们还是存在
存在当然有祂的习气在
但是我们前面那个刹那是
有肉的习气
所展现出来的
因为这里面都是依着那个无名
所以当然有肉
有肉就不如理了
那个搞不清楚了
即使我们懂也
懂90%还是有肉
那10%漏掉了
所以有肉就不圆满了
不完整了
不如理了
那无肉就圆满完整如理
那我们的习气
当然我们的存在
包括佛也有佛的习气
如果佛没有他的习气
他怎么保持他那么稳定的智慧
慈悲跟方便
他还要顺那个刹那刹那
一直在变吗
那不是了吧
所以这些我们越修
越能够掌握到重点
那如果说我们这些无肉的习气
它就不是刹那
就是所谓的非刹那
所以很明显的
前面那个八识
所产生的习气
所造成的习气
叫有肉习气
如果我们用的是真正的如来藏的
真正的法的
法
当然也要透过意识
来表现
那意识是依着法的意识
那就不是有肉识
就不是有肉识
有肉识是沾染着
随顺着无名的事
叫做有肉识
我们如果是
依着是如来藏
是清净心 是佛性 是法性
这个就变成无肉识
还是有识
因为我们现在有识吧
就好像一个真正有修为的
他起心动念都如理如法
我们绝对不会说
你这个人怎么这么固执吧
不会啦 不会
你要去问我
你怎么智慧这么高
这么有修养
一定是这个样子嘛
你怎么会这么慈悲
所以
我们
如果懂它
就要慢慢的调整这个
只要是有肉的
有烦恼的
有执着的
有分别的
统统不对
这时候我就要
知非即离
马上离开
不要跟他做朋友
不是要赶他走
我不跟你做朋友
不要你什么都要抓着我
你是你我是我
我们还是朋友
但是这一方面我不答应
这样才是真正的义友
那损友就是
只要你这个朋友只有坏处
没有好处叫损友
那义友就交你这个朋友有好处吧
那好处不是真的好处
不是酒肉啦
好
那么以上所这个
所谓的那个无肉无习气的
非刹罗
并不是一般的凡夫
所能够觉知
所能够知道
没有办法
包括我们当然
我们也晓得很多人很有修养
但是那个修养跟真正的
没有分别
跟真正的觉知的智慧
还是有差距
只是站在人的角度
他那种修养
不是一般人做得到的
但他跟佛菩萨
还是有很大的距离
我们这样讲好了
有些人他很有钱
很愿意不施
不施很舍得
那你说他跟佛菩萨无恶有恶
有恶吗
没有
他还差得远
因为他只能做财不施
他不能做法不施
他也不能做无畏施
怎么可以跟佛菩萨并列呢
所以我们在这一方面
一定要知道
你知道才不会误判
误判就是这个其实只是大善人
但他不是菩萨
他只是大善人
你不能把大善人跟菩萨
画上等号啊
因为菩萨一定是以智慧为他的根本值
他根本就在觉
只是我们说菩萨
他那个要满众生
也要饶益众生
他随时在示现
随时在很自然的流露出来
所以我们称他菩萨
但是有些人他是有那个福报
但他智慧还不够
你不能称他菩萨
有的时候他大善人
他是大员外
所以不能分
我们就是因为
没有清楚的去把他理清楚
所以就把这些福报很大的人
以为是修得很好的人了
然后我也要像他那个样子
我要跟他一样的有福报
就是跟他一样的不圆满
当然我们不能随便说人家怎么样
但是很明显的
这个是全面的发展
那当然我们一定要自觉吧
要比福报
我比不上这些有福报的人
要比智慧
我比不上这些有智慧的人
那你这样你才会谦卑
而不是说你有钱算什么
你佛法有没有懂得我多
你这个供养有什么用
你佛又没有念得我多
如果这样比的话
那就很幼稚
就很幼稚
但是我们很容易这样比
要自我安慰一下
因为那个我慢在里面作祟
我总不能承认
我什么都比不上别人
但是事实上要这样子的话
才是真的彻底的忏悔
彻底的面对自己
我真的
因为你要比
就要比
要比就要比好的东西
怎么会比烂
对不对
那当你去比好的时候
你都会发觉自己不足
对不对
当你比烂的时候
就会觉得自己还不错
那比烂就不争气嘛
你怎么不比那个好的
所以这个学佛
一个很重要的态度
很重要
一翻转以后
你那个我慢 我贱 我爱
慢慢它自然就松懈
而且松懈得很自然
不是勉强
你如果不是这样的
很勉强
其实我心里面还是不服气的
还是傲慢的
当然我又不装出好像
对啊
我好像
我好像有点我慢
你绝对我慢
不是好像有点我慢
只要我实在一定我慢
只是有些慢是悲慢
悲慢其实你有60分
但你以为自己只有50分
就把自己看低了
那个也不对
把自己看高也不对
把自己
第一个叫高慢
第二个叫等慢
第三个叫悲慢
这里面是要讲什么
不要把自己弄得太以为是
也不要长别人之气
灭自己威风
也不要自以为自己是什么
虽然你是等的没错
就我知道我什么行
我什么不行
但是那一份慢是什么
慢就是坚固 坚持
我就这样
不然你要怎么样
这个也是一个坚持
所以什么都
上面下面当然都不对
这边也不能坚持
不能执着
坚持就执着
所以因为那个慢就是
对我的坚固的护持
那个就是慢
好
那么
这些凡于他所认知的
当然也都知道是刹挪
他抓着以为长的
他也知道他抓不住
那什么我要的都是无常
那就确定一切都是无常
任何东西都是无常
就好像天下乌鸦一般黑
我是凡夫
我在这个世界上找不到不是凡夫
所以这个世界上通通是凡夫
这个就是寄着刹挪论
他对那个刹挪是执着的
而不是真懂什么叫刹挪
真知道什么是刹挪
就是说
知道一切都是随时在变
随时在变
不是没有
但是随时在变
随时在变的外向的
里面的体性的内涵是不变的
譬如说波浪
浪高浪低
浪里面的水是不变的
从象来讲有高低
从水来讲从来没有变
从我们的身心来讲随时在变
从我们的体性来讲从来没变
我们都是佛性的
我们都是空性
就是我常常在讲的
一个空一个明
我们随时都有明性
随时都有空性
那么大家可能会问
他死了以后呢
死了以后明性是不是就不见了
如果死了以后明性就不见
就不会轮回了
明性不见就从
明性就能量了
所有动力都不见了
没有 继续动
继续往前走
因为空它不是什么都没有
空里面就充满着能量
这是现在的物理
量子力学就讲这一方面
包括现在AI的开发
其实就懂这个
都是懂这个
他懂这个才能够
用一点点东西含容无量
你再多东西都不是问题
因为它不是变成一个定点
不是变成一个物质性的存在
它是一个随时在迁转的
我们学过物理都晓得了
一等于mc平方
所以一点点质量
比如说一公克
那c是光速
光速的平方
那多少位数
然后乘上这个m
随便一个小东西都有很强的能量
那我们现在能量这么大
但是我们的能量都顿化了
都被顿化了
顿化就是说
虽然它蕴含着
我们只能说你
蕴含着这么大的潜能
但是你真正用的
一点点
身体是这个样子
身体有m有质量
它可以发挥很大的能量
我们的心理呢
我们的生理是物质性的
心理就波动性的而已
物质性就是粒子性的
我们身体是粒子性的
我们的心理
那个心理是能量性的
那更不可思议
所以当然现在心理学说
我们所用的
能够用的脑力
是我们的心理的潜能的
一小部分而已
也就是说那显意识
跟你的潜意识比起来
那根本就我也不知道
就好像
我们到海上
把水面那一层水
挤起来 搁起来
跟水下的水一比
那个表层意识
显意识就是那一蜡
这是海的表面
那里面隐藏的比这个大的多
大的多
根本就不能比
所以我们真的有无穷的开发性
如果真的成佛
为什么成佛有能够起神变
神通
就把这些我们蕴含的能量
都活化了
我们现在是什么功夫没有
就把我们蕴含的能量
通通顿化
这个我们最厉害
顿化比如说
你头脑其实很好
但是当你固执的时候
你连在某一个链上的时候
这时候你就完全
就真的把你通通顿化了
然后另外一个顿化就是身体
你明明什么事都可以做
但我不做
就顿化
顿化你的能量
顿化你的脑力
这个我们最专长
所以凡夫
就是自甘作为凡人
圣者就发现
做凡夫好像意义不大
要突破
所以他就不断的转凡成圣
然后我们固执的转圣成凡
你里面放着佛性
外面表现着十足的凡夫
当然也是我们自己要负责
因为这些外凡或者内凡
或者这些平凡的愚笨的
就是没有智慧的
因为对这个一讲刹罗
他就抓着刹罗不放
一切都是无常
一切都不要计较
你努力也没用
努力以后也是无常
不要努力
所以这个他只懂得表象
他不懂得体性内涵
所以他不能觉知到一切法
表面上看起来刹罗
现象上看起来刹罗
那本体上内涵其实非刹罗
原起的象无常
原起的性空
原起性空 象无常
这个象的无常
蕴含的就是那个常的空性
永远不变的空性
所以你集这个象
集一切法
就能够入实相
集一切假象
可以入实相
因为实相跟假象是一体的
一个是内涵
一个是外象
所以一样的
你修行
如果真正的修到真正的止
一念不生
这时候你一定会发觉到
这宇宙跟你一起在呼吸
所有你的这个
因为你心不动
所以这物质就融在这物质里面
它是无二无别的
它无二无别的
所以
我们最大的敌人
最让我们不能见到实相的
就是那个我
最大的扰动就是
我的意识在那边不断地晃
不断地动
那是最根本的扰动
所以修行还是一样
很重要就是一定要修止
止就是放松你的意识
放缓你的意识
不是要故意不让它动
而是放缓它的冲力
不要在那边暴冲猛冲
冲半天没有用
那个都是业力
都是习气
都是有漏习气
那我们修止就知道
这个是有漏习气
我要用我的无漏习气
无漏呢
就是心不能跑出去
叫无漏
保持觉知
觉知不往任何去
不落到色声香味处
不落到六尘
不落到法
落的完全不漏
这个就止了
就是说你至少可以发觉
虽然现在的观还不是真的开发出来
但是它可以回到能观的底
那根本就还没有起作用之前的那一份
我们当然事实上就讲政治正分
你那一份
若意义回来
这时候真正的止的究竟
你就有机会明心见性了
你若没有回到究竟的止
你要明心见性
不可能
因为能跟所都不如理
怎么可能明心见性
不可能
所以你要明心见性不修止可以吗
不可能啦
但是止不是一个禁止
不是一个不动
不动
而是知道动非理
我不跟你相应
不跟你跑
你能动没错
你动你的
我还是一样继续保持
我知道你在动
不跟着你动
这样慢慢的
那个动
动态的东西
就是那个暴冲
它越来越没有力量
慢慢它自然就歇息
因为事实上它还在那边动
是什么
就里面那个更细的东西
这些东西的部分
还是蠢蠢逸动
一切相都是种子起现形嘛
所以这里面还是没有解决
所以这里面要慢慢静下来
好 那么
这些凡夫呢
就是以那个刹罗见就是坏灭见
什么东西都无常
什么东西都变坏
就以这个断见
究竟的坏灭就是断见
以断见来坏
来摧毁
本来这个法界里面
一切法
都是无为法
请问
法界里面一切法
谁在造作
谁
是谁在造作
没有造作怎么会是有为法
只是因缘在那边幻变
这样不断的
做各种不同的组合
那这组合的推动力呢
就是我们所谓的业力
那我们可以这样讲
比如说
台湾现在已经被评比为
那个世界上第十二名的经济体
那是谁造成的
我们所有台湾的每一个人造成的
虽然我们知道
那些大公司他们是主要的原动力
但是没有我们有它嘛
也不要把自己看得太自然
有什么差
没有我有你嘛
我们都一起存在的
那这个当然不是往自己脸上贴金
而是有参与感
有融入感
一个民族要伟大
不是把自己变得很
好像把自己看得很大
而是很尊重自己
那我想我们可以这样讲
台湾虽然不是什么
但是我们这几十年的教育的落实
还有父母亲对小孩子投入的爱
那份照顾的心
不舍的心
其实真的是已经蕴含了很大的能量
台湾现在真的蕴含很大的能量
所以千万不要把自己当小国
世界上联合国里面
比我们台湾还小的国家
多得多 很多
那比我们大比我们穷的国家更多
而我们是小而美
虽然不大
然后每一个人现在可以讲
再过几年每一个人都大学毕业
再过几年每一个都大学毕业
因为你只要读
你要教完学会就有学历
那当然我们不是要那个
还是实力
以前的比例不高
所以他是精英
那现在是普遍
普遍都有一定的教育水准
他虽然功课不是很好
但是他也至少也熙习十几年的
听很多教授
虽然没有很注意听
但他听还是多少
如果从佛法来讲
你只要经过耳
经过眼睛就熙习
变成八字的种子
虽然那时候没有反应
但是他哪一天碰到什么
那个种子会起现行
所以千万不要放弃任何
帮忙别人的机会
我们要不放弃帮忙别人
更不要忘了随时帮忙自己
就是前面那个正上升
帮忙自己很重要
当然除了不断的提升以外
很重要要不断的解脱
不要执着
这样的话你又可以不断的提升
又不会执着之后连在那边
连在那边不进
这个就越来越顺
然后职能互变
那粒子跟波动随时都在动
这个你修起来就很棒
我们现在虽然不放光
你可以观想自己放光
没有问题
你不断的
你本来就是要放光的
你是能量里你怎么不会放光
就是我刚刚讲的
我们没有什么功夫
我们最厉害的功夫
就是把自己顿化
好 我们先讲到这边
至成功定心
那供养十方诸佛
嗡
回向法界中心
啊
愿一切离苦得乐
没有障碍
呼