所以經典裡面所說的
我們現在正在做
如是因 如是果
所以我們如果能夠隨時
保持這樣子的意境
尤其臨終的時候
平常當然就要多練習
多練習 隨時念佛 念法 念僧
念佛當然最簡單就是阿彌陀佛
念法 隨時意念
佛說了些什麼法
意念僧 這些聖賢僧
他們是怎麼修行的
這些菩薩們
這些羅漢
不管是小聖的士國
或者大聖的實地
其實
都是這個樣子
他們隨時在做的事
就是念佛 念法 念僧
念佛就是隨時保持那一份本具的絕招
隨時提起那一份絕招
念法呢
那一份絕招裡面的內涵
是正確的
是如實的
這就是念法
念僧呢
隨時把這一份絕招
這一份如實的正確
流落在你的身口意
遍滿你的全身
這就是念僧
將法遍滿全身
就是僧
那法依著絕
就是佛
那佛就是絕
絕就好像燈一樣
只要是保持絕招
它是什麼
你就知道它是什麼
本來我們每一個人都知道它是什麼
我們每一個人都有這樣子的本能
本具的如來智慧德相
這一份功德力跟如來
跟所有佛
無二無別
但是壞就壞在
我們在這裡面加入了無名的我
那我一加進來以後呢
那一份本具的絕招
就變成取捨的好壞
要跟不要
這當然就輪回了
就開始痛苦了
煩惱了
所以這些要慢慢地透過念佛
譬如剛剛我們在念佛
不管是六字還是四字
一步
就是行住座都是一樣
都在佛號裡面
都起佛念
起來念頭是佛的念頭
嘴巴念的是佛的名號
那身體呢
那一份威儀
一步
我們說一步一腳印
一步一蓮花
我們就踩在這個清淨的蓮花上面
也就是每一步都踩得清清淨淨的
安安穩穩的
其實就這樣
你說去極樂世界
跟這邊有什麼差別
沒有什麼差別
但是沒有差別嗎
去那邊
就通通是念佛念法念身
但在這邊呢
難免會念人我是非
難免會有很多雜念
在這邊干擾汙染
這就兩個地方的差別
那一樣的
如果我們在這邊就慢慢地念就一份
這一份功夫
不管行住座
不管在幹什麼
身口意都是佛法神
身是身
口是佛號
那心是佛的功德
如果是這樣的話
其實在這邊練習好了
去那邊
自然就是花開
你就那邊的一尊
佛菩薩
諸上善人
你就有份了
所以呢
想要去那邊嗎
在這邊好好練習
怎麼練習
就那麼簡單
隨時以絕造的心
虔誠的心
來念佛號
不斷地念
那不斷地念不是嘴巴
一直在那邊念念有詞
真的心靜下來以後
就保持那一份靜
保持那一份清靜的心
那個呼吸的時候
呼出去也是光明
吸進來也是光明
這份光明就是佛的報身
不一定要持佛號
持佛號是在射我們的心
藉著這六字弘明
來淨化我們的心
等你心慢慢地念
譬如說現在大家坐在這邊
那念也沒有錯
不念也沒有錯
就保持那一份如實的絕造
就可以了
那一份如實的絕造就是無量光
你修得越好
訊息的越夠
那個光明就越穩定
越明顯
那一份空
就慢慢地
所有的掛礙
所有的雜念
所有的是非空掉了
那一份明就了了現前
如實地現前
照見一切
不增不減
如實照見
沒有取捨
那先是這樣子
接著為什麼要取捨
如果有取有捨
必然是它有它的作用
我取了對眾生有饒意性
我就取
我捨了對眾生有饒意性
我就捨
反過來講
我如果這些對眾生有破壞性
那我一定要捨
這些對眾生有幫忙有饒意性
我一定要取
不是我要取
我為眾生而取
所以這裡面就是佛菩薩的作為
佛菩薩念念都只為眾生
希望眾生離苦得樂
那一樣的
我們學佛
就是要學佛菩薩的
這一份跟他相同的動機
相同的心
我們如果還是處處自私
曉得這違背
跟佛菩薩的功德相違背
我們想成佛
跟我們的願力相違背
那就要趕快轉
趕快轉
因為這些念頭不應該有
尤其這些做法
更不應該有
不能損人來利己
我們更大的麻煩是
損人還不利己
佛菩薩剛好反過來
為了眾生
損己都無所謂
那個才是真正的菩薩
無我
我們當然還做不到那個
至少不能損人
不能損人
因為損人就是一種過失
那損己呢
從另外一個角度來講
其實就在消我們的業障
我知道
這個對我有傷害
但是為了要著意眾生
我還是要做
這樣就在消自己的業障
等那個業障消了以後
你怎麼做怎麼對
對自己也有饒意性
對眾生也有饒意性
那時候就真正的菩薩
對自己還有損傷性的
是在學著當菩薩
學的過程裡面當然很重要
就要消自己的業障
我為什麼會受傷
再講明白一點
譬如說我念佛
念到沙啞了
念到喉嚨痛了
念到口乾舌燥
還是要念
為什麼
你有業障
你再繼續念下去
把這個業障清除了以後
再怎麼念都不會沙啞
再怎麼念都不會口渴
這時候就做善的時候
完全沒有障礙
我們現在因為資糧還不夠
所以難免會有一些
看起來好像是有點損傷性的
其實那個都代表我們的福德資糧
智慧資糧還不夠
再簡單一點
譬如說我如果只有一百塊
那有人要跟我拿一百二
當然我就起煩惱
但是如果我有一百億呢
那你再怎麼跟我拿
我都不在乎
根本就無所謂
這就是資糧
那為什麼要一直去饒慮眾生呢
因為饒慮眾生就有無窮的資糧
不斷在累積
而饒慮自己呢
就要看你做那種行為
是善業還是惡業
有時候對自己好
但是對別人不好
那個對自己好裡面
就夾雜的惡在裡面
所以難免就會有惡報
惡的資糧
善也是資糧 惡也是資糧
我們有時候修半天
求半天
再怎麼求就求不來
為什麼
因為你根本就沒有資糧
沒有功德了
它就不流動
有時候不求還沒關係
求了業障現前
我們常常會有一種狀況
譬如說
有些夫妻
以前比較
重男輕女
已經生了兩個女孩子
這兩個女孩子都很棒
她就偏偏要對佛菩薩求
是不是能夠給我一個兒子
結果求來這個兒子
是來壞家
那兩個女孩子
是來善法裡
一起來修行的
結果那個
本來應該就你的業力
在這一世
不需要招感那個惡的因緣
就那個惡果應該還不會現
但是你硬是要
硬是要當然滿你的願
滿你的願
就滿你的業
願跟業
其實是一個東西
你要追求什麼東西
你一定會去招業
所以滿你的願
其實也是造了業
來完成這個願嘛
那一樣的
我們發這個願的時候
純淨不純淨
我們這個願是純淨的
然後你的業
純淨不純淨
這個我想我們都聽懂
譬如說
我現在缺錢
那君子求財啊
取之有道
但是你如果不是君子
就起心動念
不是那麼乾淨
那麼正直呢
你可能會想盡辦法
是沒錯
你得到了這些錢
但是你造了很多惡
所以這個當然就是
我們沒有智慧的時候
常常為了達到某個目的
不擇手段
那我們為什麼要學佛
為什麼要修行
我即使要達到什麼目的
我要如法去做
一定要依法奉行
不能不擇手段
所以我們學了佛以後
其實會保障我們不犯錯
不是學了以後
就變成綁手綁腳
完全不是
學佛是讓你的行為不犯錯
不是要約束你
不是要綁你
它要約束的是你的惡業
因為你如果沒有正確的
觀念
沒有學佛
常常為了達到目的
不擇手段
那這裡面
得到了好像是好的結果
但種下的因
以後要招感的包容
是不好的
我們要這個樣子嗎
當然每一個人都不希望這個樣子
不能圖盡力
就是那個希望很快得到利益
但是埋藏的禍根
是以後要受的
那越往後
我們知道
欠人錢
欠如故理就如大
要行如潘行 對不對
在因果裡面就是如是
不要好像我現在不用還
就很高興
你如果現在該還
現在還是最少的
你還躲避
那以後還就更麻煩
我們一定要身心因果
一定要身心因果
所以如果有什麼苦
現在還堪忍
還能夠接受
趕快把它吃掉吧
吃苦了苦
有什麼厭倦現前
趕快消掉
不然說
撇一下
熬過才行
那個其實會越弄越大
越弄越複雜
好 那今天我們
阿彌陀佛的聖誕
那也是我們
本覺的聖誕
佛藉著祂的威德力
剛剛我們藉著我們的發心
我們的恭敬
其實已經跟阿彌陀佛
結上不解之緣
你念一句佛號
佛就永遠不會捨棄你
這個成佛的種子
就在你的巴士田裡面
種下去
永遠不會消失
至於你什麼時候成就
那就看你有多精進
看你的資糧
儲存得夠不夠
當然現在我們
種植之後已經有了
甚至剛剛在繞佛
可能很多就在那種
法的吉祥清淨裡面
你已經收容了
所以我想我們學佛
都是在體驗
那其實體驗什麼
就體驗因果
體驗實相
你念佛念得很高興
為什麼會很高興
因為念佛很棒
為什麼你會念得很高興
因為裡面不僅僅沒有業障
裡面那種子都欣欣向榮
藉著這個因緣
你就整個把它湊在一起
所以馬上可以得到很喜樂
極樂極樂的那種身心狀態
所以我們怎麼體驗呢
就是體驗那個因緣
那一樣的
我在體驗不好的果的時候
這時候就不好的因緣現前
我們能夠在這裡面去搞清楚
是什麼因什麼緣
讓我們得到這樣子的果
以後我不想受這種果報
我就避免去
種那個因結那個緣
這個就是智慧
所有的
我們都所有在體驗裡面
可以去慢慢修整我們的所有行為
那當然最快的
還是聽佛菩薩的開示
那是屬於聖顏亮
他絕對不會騙我們
我們自己摸索半天
不如這些過來人告訴你的經驗
你應該怎麼做
我們就照著怎麼做
那個是最快的
最正確的
所以
現在人當然越來越自我
好像聽人家的話
好像對不起自己
但是請問
我們的成長過程裡面
你有沒有聽老師的話
有沒有聽父母的話
就是因為聽他們的話
所以我們進步了這麼快
如果要靠自己摸索
你說怎麼摸
所以有這個佛菩薩
這個善知識在引導我們
我們一定要隨時心誠感恩
把我盡量拉到最低
把別人盡量抬到最高
尤其是教我們的
會讓我們從不知道變成知道
不會變成會
這些都是我們的善知識
他們在加持我們的福德之良
跟智慧之良
求之不得
感恩不盡
如果是這樣子
那麼很明顯的
因為你是一個善學者
你是一個很會學習的人
那麼就會有很多很會教的人
所有老師最大的心願
都是得而應才而教之
我是一個很厲害的人
我真的很希望
有一個根氣很好的
然後又學習動機很強的
要來學
我當然傾囊以授
我有什麼感覺一定很快就教給你
因為求之不得
所以一樣
我們要變成這樣子的一個
很善巧的學習者
因為我們有很好的態度
很好的動機
很好的觀念
希望今天阿彌陀佛
今天阿彌陀佛的聖誕
我們都得到阿彌陀佛無量光
無窮的智慧的加持
從今天開始
我們的身心充滿著光明
充滿著愉悅
充滿著慈悲
充滿著方便
嗡
啊
呼