字幕由 Amara.org 社群提供
包括我们说
一直在强调放下放下
其实放下不是放下什么东西
要看到了
你到底要拿起什么
你到底要什么
你认为什么有意义
你认为什么值得追求
然后看到了
根本就不值得追求
那是真放下
不要拿起来才要放下
拿起来才要放下
你既然用力地拿起来
你放下也很难
尤其放得不好
就自己扎自己
你能手里面拿一个东西
说放就放吗
会扎伤自己
所以与其有的东西
觉得它没价值才丢掉
不如一开始就分析
它到底有没有价值
若没有价值
我们就不要了
那就放下
那是真放下
因为那个东西
就到那边就停止了
所以修行
智慧越高的
那个挂碍越少
智慧越低的挂碍越多
智慧越高的
越没有对立面
智慧越低的
越有对立面
因为无明故
智慧低就无明
无明重的一定对立
虽然它看起来很顿
但是它看起来很顿
但是它很对立
绝对不要说
这个人都不表示什么
然后动作缓缓慢慢的
以为这个是无我
那个完全不是
如汝
不容易化解
所以
一般就是清清爽爽的
修行修到最后很自在
很清爽
那就有点相应了
如果越学越硬
那绝对搞错了
越学功夫越高
但是那个功夫都是伤人的
要么就是智慧的
让人家动不了他
反过来他就要动人家
这个都很麻烦
事实上应该是
因为我们晓得
佛法的特色就在讲空
讲无我
所以一定要
依循这个心要
这最重要
就空无我
随时保持这个正念
不空
马上晓得错了
有我
这个比什么都快
比什么都快
就直接切入核心
不要修半天才要空
修半天才要无我
建立了我要你无我
那是很难过的
一开始就知道我不可得
一生起我就晓得
而我不可得
因为这是佛的智慧
我是我的以为的智慧
以为有我
以为我有智慧
佛的智慧是真智慧
我们的智慧是颠倒的
完全颠倒的以为是
所以这边要慢慢分得清楚
分得清楚
修行就转凡成圣
凡夫就有我的想法
圣就是确定在无我
空里面
这转凡成圣
当然我们不可能没有我
但每一次我生起来
你就转凡成圣
这个我不可得
就一分一分地转
你转多少
就离开凡夫
离开多元
就接近圣
接近多近
所以要不断地修
不断地修
每一个当下都要修
我还是要强调
当下不修
一切空谈
一切都是假的
你理解在高深
当下用不上
那理解没有用
不是说它没有
没有用
我们研究佛法
我们听闻佛法
就是要把佛法
希望能随时
拿出来用
所以你什么时候用
用什么佛法
当然我们也可以讲佛法就是
最根本的就是四圣地
但事实上
更根本的就是空无我
更根本的
讲四地是要纠正我们的
对生老病死的错误的理解
所以讲四圣地
因为一般
凡夫都犯这个病
所以一开示的时候
就开示四圣地
事实上
苦怎么来的
当然就是你
造了
得到苦的因根源
这苦是从极地来的
你集合了这些
变成这样子的结果的条件
所以它就显现了
那个苦报给你来受
你要解决这个苦报
就不能再积极
这些形成苦的条件
所以知苦断极
就慢慢地
小子 这个跟我
苦是怎么来的
很明显
苦其实就是无常
我们为什么会苦
好的保持不了
坏的推不走
当然你就有苦了
为什么会这个
因为造成苦的东西都是缘起
但是你就不晓得
它是缘起性空
硬是要把它抓
好的我想保留
不好的我想否定它
离开它
问题是它因缘还在
你根本离不了
这个人还在这个团体里面
你一看到他就生气
你说你怎么自在
你怎么自在
除非他离开
他又没有犯什么错
为什么他离开
为什么不是你离开
人家看他都不会生气
为什么你看他会生气
你有病
对不对
所以很多东西
其实我们会看人家不舒服
都是我知我见
究竟的原因是在你
你看他不顺眼
你眼睛有病
你眼睛不是真的眼睛有病
是心有病
心里有病
那病就是无明
我知我见特别强
那当然你是一个忙者
然后又说人家是不好的
你是一个瞎子
什么都看不到了
说人家看不清楚
那眼忙不是忙
心忙才是忙
因为这是根本
眼睛忙了
心里刁了
你看那些拿着拐杖的
其实他什么都很清楚
反正我们张着两个眼睛的
大啦啦地直接犯错
所以眼忙
问题不大
心忙才大
那心为什么忙
我知我见
为什么这个样子
因为我们根本无明
就是有一个我
所以慢慢把这个拿掉
那苦极超越了
慢慢去掉我
如何弃掉我
就不断地修法
就是道
依道而修
那当然到最后就灭了所有无明
就是灭了
灭了所有无明就灭了我
我从此
没有我
现在有没有这个
当然有
这个东西是我吗
没有了
没有我
所以无我不是要否定任何东西
无我是拿掉对任何东西的执着
以为是什么
把它搞定了
其实它是
一个圆满象
一个多象
多方向
多相位的
但是当我们
我执意下去的时候
这个多象就变成一象
那个一象呢
这是一个很偏邪的
你把它
拿这个来当成全体
我们在
讲生活化一点
一个团体
不可能一个人能代表这个团体
每一个都是
代表这个团体的一部分
每一个都把它的长处
表现出来
这个团体就很棒
但是你不能要求它
只有长处没有短处
所以那个短处呢
当然我们要包容
那我们可能
个人在修呢
我们知道我们有短处
但你要弱化它
不是要隐藏它
是要弱化它
小的这个是我的缺点
一动到那边我就赶快放掉
一动到那边小的
又犯错了
洗气毛病又来了
这个
忘念邪见又升起了
赶快放掉
这个就是在弱化
我们的短处
那长处呢
我能做什么
这是大家需要的
我就尽力去做
那如果
因为天下没有那个只有对
没有错的
没有哪一个东西
一个东西不可能只有光明面
没有黑暗面
在物理世界里面
就是这个样子
只要有光
就有影
没有光就不明
一有明就有明暗
所以我们当然你迎向光就是光明面
你背向那个黑暗
你迎向黑暗你就看到黑暗面
所以一样的我们一样
我们这个种子里面
有善的种子也有恶的种子
你尽量的用你的善的种子
那个恶的种子就起不了作用
那它起作用马上被那份绝造看到
马上
出现的当下因为我们有智慧了
出现的当下
马上用
赐给它光明
赐给它光明就赐给它佛性
赐给它绝造
马上那个无明 黑暗
马上转了
就不见了
这个是真的消业障
所以
不是
不需要怕它出现
怕我们没有绝造
不能保持正念
那种子什么时候要成熟
不是我们能主宰
但是是不是能够让它成熟
我们
它如果我们没有参与
它不可能成熟
可以怎样讲呢
你的所有的
那个
夜市里面的显现
第一关就在意念上
在意念上
然后在这边呢
你如果觉察到了
它不会变成象跟用
不会变成声跟语
包括我们看什么东西
你开始认为它是什么
这时候意识就加进来
为什么你会认为它是什么
里面的种子在起作用
所以我们在
起心动念的当下
如果多一点点绝造
我们还是要讲
那个绝造
是离五印的
它不是五印
千万不要搞错了
我们的绝造
不在五印里面
如果我们绝造在五印里面
你就没有办法
觉察五印
就不能造见五印
所以它不是五印
先弄清楚
如果这一点你不懂
那怎么修
都没有办法
所以
这一点你先慢慢地把它分析掉
分析掉
我们再讲简单一点
实际一点
你修
说修纸
那当然就有一个能跟所
把能确定所
这个就是修纸
而且安住在所
这个能所
不相离
很稳定地呈现
那问题是
这个意识真的能够
抓着什么
所缘境
抓着对象
而不动吗
一定后面还有一个指导者
因为
意识我们晓得
意识是念念生灭的
它不可能抓一个境
说可以
一直保持什么
没有那一回事
而是后面那个指导者
就是我们的绝造
那个是不动的
那是不落生灭的
你要找到这个才能够真正
一直指挥这个意识
对到那个
因为它跑掉
马上又把它抓回来
跑掉马上抓回来
这个要不动
这个如果也是生灭的
那一样不能修订
那一般我们的定是抓着不放
所以是有违法
所以为什么外道的修订
没有办法解脱呢
它是有违法
是控制它的意识
然后让它好像变成
不动的
没有改变的
常的状态
事实上那是按压式的
把它框住的
事实上不是真的那个样子
是它以为那个样子
所以那样子的定
不是实相的定
也不是我们讲的能言大定
那个无时不定
无处不定
时时都藏在定中的
那你要修能言大定
一定要先找到佛性
知道我们心性
到底是什么
我们心性
不是意识
当然意识不离心性
但心性不就是意识
如果心性就是意识
当下生当下灭
你这个心性是无常的
没有意义的
所以这边
要慢慢地体会
所以不修不可能真懂
你没有说透过不断地心修
不断地修止观
你找不到那一个
无时不在定的
这一份绝招
你找不到的
因为我们一直都是在用意识
所以为什么会有情绪
因为你用意识
你若用心不会有情绪
用意识
因为有分别
有取舍
有好恶
有得失
所以一定会起情绪
这个要慢慢把它分得清楚
我们学佛
我们修行就很容易上路
如果这一层不懂
其实修半天
不能说没有功德
有限
都是有限量的
都是无常的
都不是真的
不是真的不是说它没有
而是那个
一年记足就有
一年没有记足又没有了
但是体性的空
跟你的一年有没有记足
因为你不落在相上不着想
所以根本就没有问题
有相无相都没问题
那如果着在相上
有相无相真的就有问题
那着在相上是谁在着
当然我们的意识在着
所有相是缘起
没有自性的呈现
那你把它执着
当然就错了
你抓着它不放错了
所以慢慢地
慢慢放
但是很
难的就难在我们
这个习气很重
要改变一个人的认知
他的惯性的反应
真的很难
因为他有
今天的功夫也不是一朝一夕形成的
无始以来不断地新习来的
没有那么简单
你要改变没有那么简单
但是
千年的暗示
不消一灯
你只要
点燃一盏灯
千年暗示当下就
亮了
你新习多久
你只要真的有觉照力
有观照力
当下
再严重的无明习气
当下就不见
问题是
要提起这个
没有那么简单
为什么没有那么简单
你不懂
不懂你怎么用它
你说懂了以后你要用它就很简单
而且
说实在的
用你的觉照
无言
没有言
没有说
没有事
表示的事
没有意识的事
所以
简单不简单
完全不需要照做
完全照做不得
什么都不用
还有比这个更简单的吗
你要用什么就有所谓对跟不对了
那这个是没有对跟不对的
那问题是难啊
因为我们用意识
我们习惯用意识
所以根本就跟这一个不相应
很难相应
那现在当然我们也晓得
不容易相应
但是你如果真的有知见
依着这样子一个最高的指导原则不断的去熏修
不断的去
你慢慢就体会了
原来什么叫做
什么叫做不恶
什么叫做空
什么叫无我
你慢慢就懂了
慢慢就懂了
慢慢就会懂
一点
应该讲说
你若有依法奉持
就不难
你若离开法
想要修什么
那就难如登天了
我们现在在修行大部分都是
难如登天
因为都抓住什么在修
都用意识在修
禅宗讲
离心意识参
什么意思
现在的学佛的在参禅的
通通集心意识在修
他怎么参
怎么参
怎么可能参得来
所以
难
因为基本你没有搞对
基本没有搞对就根本错了
好
我们继续了
109页道书一段
众相世界菩萨来者
何长白佛缘
是尊
我等初见此土
身下列想
今自悔则舍离世心
所依者何
诸佛方便不可思议
谓度众生故
随其所应
献佛国义
为人是尊
厌世少法
还于彼土
当念如来
好
这些众相世界的菩萨
来到我们这个沙婆世界
他们也是
存着最大的愿心来
希望能够见见
我们说
尘世
百千万亿佛吧
所以知道哪边有佛
当然他们都有神通随念即到
但是呢
要有那样的自在力
必须在阴地的时候
他就对这个有好药
我为什么要特别提这件事
因为其实我们在学佛的根本动机
分别心很重
我只要这个 我不要那个
请问你这样子的种子
到时候说要你到各个佛国去参访
你会不会动心
因为动不了心
里面没有种子
里面对其他的佛没有好药
怎么会尘世千百亿佛
如果不能不尘世千百亿佛
你怎么成佛
只靠亲近一个佛
能够成佛吗
就拿我们世尊当范例就好
他只亲近一个燃灯佛吗
不是吧
绝对不是
所以
我们起
你那个强烈的分别心的时候
要晓得我错了
要赶快放下
因为那个
你一起一个念头
就内心
就反心
所以
修行
我们说
众生为国 菩萨为因
菩萨在起心动念的时候
他就很仔细
很小心
因为一动错念
那就往巴士田里面送
他就以后变成你的现形
就因缘成熟
就变成现前的一种境界
或者知见
或者想法
或者说法
或者做法
就是这个样子
所以
学佛 你如果真想学佛
务必要广学
务必要把你的心打得很开
不要急着要干什么
因为急着要干什么
其实就是强烈的
取舍心来的
那是不好的种子
不是好种子
当然
从另外一个角度
因为我念之再知
我很在意这个
所以这一个很容易相应
但是这个很容易相应呢
它又造成
后面的问题
因为这个很容易相应
我就守着这个不放
就刚刚那个贪
我们前面讲
贪就产生了
一失去 心就惶恐
因为小的这样
心里以为这样才对
其他都不对
所以一离开这种状况
心就马上不安
就马上惶恐
所以你在修的过程
不是贪
就是犹豫
惶恐
这样子的因跟缘
会成佛吗
当然你若知见好
那就不是这样
我现在
有这个因缘
我就努力的学
但是我不排除其他的
有其他的因缘
我也可以熏习
不要用排除的心在修行
不要用强烈的取舍心在修行
因为我们
要拿掉就是那一份
以圣祭来的无明的分别心
结果你现在还是依着这个
强烈分别
而且是越修分别越大
那当然
不相应了
跟实相绝对不会相应
这是一个提醒
所以我们心态如果不对的话
既
不会跟对的相应
那每
熏习一次
每起一次的强烈分别心
就种下一个强烈的分别的种子
在我们巴士田里面
那这个当然不好
所以
一样的
他要来的时候
当然也有他的
那个我的
熏习的习气在
所以其实还是带着
某一个
耗药
某一个期待
来
来的
我们再举一个简单的例子
比如说我们说从小因为福报大
都在一个很舒适的条件里面过日子
突然想到
听说
非洲
有一个圣人
我也想去参访一下
结果去到那边看
他就在那个森林里面
然后就随便搭一个草棚
就在那边修了
我们一去
刚开始当然会赞叹
晚上要你在那边
陪他一晚
晚上蚊子很多
平常我们就是养尊处有惯的
你一定逃走
明明他可以给你法
明明他可以帮你消业障
但是我们的
舒适的习气
就
切断你的
那个求道之路
所以
以前世尊在
当然现在我们不能这样说
以前世尊在的时候
他是没有定所的
我们
传到中国以后都有寺庙
我是属于这个寺庙的常住
变成一种对的
你不能随便离开
你随便离开就
背负着恶名
但事实上真正的修行者
其实是要保持
你尽责
但是不拘束
不自己划地制限
你不自己划地制限
你就不会去帮别人划地制限
所以我今天特别提这个
其实是要供我们
在我们
认为什么的时候
多一点点
开放
的心思
不要
把错以为对
你把错以为对呢
别人的对
对你来讲一定错
会把
错以为对
就会把对以为错
所以
我们不要研究了
维摹结晶
那个分别心还很大
规矩还很多
不要这个样子
但是很明显的
要没有规矩
必须先在规矩里面没问题
后面这句很重要
那个要超越那个规矩的是
很守规矩的人
才可能超越规矩
没有守规矩的人不是超越规矩
是犯规
他当下身心就不自在不清净
所以
不要把我的话听错了
不要听错了
以为什么都没规矩
你先能够在规矩里面
安住你的心
心都没有对外
这时候就可以超出
那个规矩
意思是
你怎么做都不会犯规啦
所以一样的
以前也有一种说法
当然说我们
刚开始当然要在道场安心办道
那如果说我已经修到某个层次
需要去找
更高明的人跟我
印证一下或者对对话
看我的理解有没有错
其实
这时候是可以的
就说你已经修到某一个程度
那你出去参学
是理所当然
但是又是刚刚那一句话
你在这边什么都还没有学到
你就要往外参学
那就完全没有
因为
一样你这样的心态
你在这边都还没有
都还没有学到东西
一样的
你到任何地方都是这样子的业力习气
一定不断地漂泊
然后什么都还没有学到就又想动
所以
我们要超越我们的规矩
一定要先守规矩
就好像在我们在沙婆世界
要出离沙婆世界
必须在这个沙婆世界里面已经
不是把它看成五浊
不是五浊二世
你才能够
出世
如果你看这边还是五浊的
你出不了世
因为你的出世是逃避
你的出世是业力还没有消
那不可能真正的
真正的
解脱了
所以
这个当然
要很小心地听
也要很小心地做
不要那个没有规矩的以为自己很自在
完全错了
那些很自在绝对是守规矩守得不得了
他到任何地方都没有事
这些不守规矩到任何地方都是是非
他以为自己很自在
这个当然要
要很小心
好
那么他们就合掌对
对佛说
师尊啊
我们
刚到这个地方的时候看到这边的
状况
这边的人怎么这么矮小
这边的这个树也不香
饭也不香什么什么都是看起来都是很粗劣
就起生下劣想
人事物他都觉得不庄严不圆满
这时候
金字毁折
我今天
看到了维摩诘
表演这一套
我今天看到了世尊
显现出来那一份不可思议的大圆满的庄严
那当然就自己
感到后悔
责备自己
然后舍离
把这一切当成下劣想的那种想法
他晓得
错了
这个想法从哪边来
从他的主观意识来
从我来
所以他虽然是已经
菩萨了
但是
菩萨还是有我
只是比我们一般人的我
弱很多
几乎没有但是还是
我
一定要到等绝
到妙绝以后才真能够把那根本无明
根本无明就是我
把那个根本无明根本的拿掉
所以不简单
没有那么简单
我们现在动不动就
我不执着
你会讲这一句话就代表你执着
你若真不执着的人不会讲这一句话
不执着的人一定不会讲说我不执着
绝对不会
事实上人家觉得他不执着不是我自己讲我不执着
我不分别
没有那一回事
所以
你一起这种念你就要晓得马上觉造到
糟糕了
又露馅
要表现自己很强的人
一定有点自卑
那真强的人不会
表现自己的强处
就好像狮子
到野兽群里面
他不需要
不需要
他会轻轻的
很安然的
跺步就够了
他不需要在那边
装模作样不需要的
所以一样
我们修行很重要
真正的修得有点相应的
他绝对不造作
不会装腔作势
不会刻意要干什么
不会
他就很自然的流露就好
所以
在这里面我们从他们这些菩萨
自己的一种潜逃也可以知道
为什么会这个样子呢
因为我们也看到了
诸佛他的方便是不可思议的
为什么佛在这边示现
为什么维摩诘在这边示现
为什么文殊菩萨在这边示现
为什么舍利弗 阿难 迦舍在这边示现
都是他们的愿力
跟他们所结的缘
在这边成熟
所以就这样示现了
所以我们在哪边示现
我常常讲说
我们会变成什么样子
其实
隐约的来讲当然是我们的业力
那如实来讲呢
其实就我们的起心动念
起心动念好的我们说就发愿
起心动念不好的我们说是恶愿
我希望怎么样
当然这个动机是不正确的
那当然就
善愿就造善业
成善行
结善果
恶愿相对的
也是都是恶的
所以在这边我们
要真的要很仔细的去造见
恶果
一定有恶因恶缘
你要离开这种恶果
不是否定这个恶果
要拆解
形成这个恶果的恶因恶缘
才能够真正的把它
消化掉消融掉
不是装作没看到
就能消融
不可能
所以既然是这个样子
不管我们什么
只有深入的去探讨
更深入的去面对
而不是逃避
因为只有你去面对去探讨
才能深懂它的因缘
才能解决这样子的恶相
就这种恶果
才能真正的化解
所以
我们
在基督在
沙婆世界在五浊二世里面
为什么在五浊二世里面
最好修
因为到处
都会看到自己的业障
随时会看到自己的业障
你如果在净土在什么要看到自己的业障
都跟诸上善人
同居于处哪来的业障
那问题业障跑到哪边去了
它没有机会实现
没有机会成熟
因为没有那个因缘来促成
这个过去的恶种子
在这边成熟发展
所以
那问题是
没有一个地方是长的
净土也不长
佛也不长
没有任何一个法是长的
是一样的
我跟这个净土
有因缘
在这边也是
安住一段时间
等因缘
散了 不具足了
你又要迁居
又要到别的地方去
那在这边因为都没有敌人
所以我变得很寂静
但是离开这边以后
过去的这些恶因缘又成熟了
又马上有这些业障出现了
所以有业障出现
如果我们从修行角度来讲
是宵夜的开始
这个很重要
很重要
要听进去
有什么业障现前
是宵夜的开始
第一个就是
你为什么把它当成业障
要往里面去做内观
做内观的时候
才不会一直检讨对方
我们现在是一直检讨对方
越检讨 业障越重
越想 越不舒服
那样子
就没办法了
那为什么他这样子的动作
譬如说好
我们再举个简单的例子
这个人喜欢唱歌
他也唱得很好听
那我为什么会把它理解成
这两个有点要电的
不管是大伙似的
为什么他这么想呢
你为什么起这个念头
你再去内观内造一下
你就晓得你自卑感在里面作祟
因为你唱得没他好
嫉妒啦
所以很多东西
这样才能真正消融
当我们嫉妒的心拿掉的时候
这时候你就会用欣赏的角度来听它
就把你本来认为是过失的
变成一种功德
转业成道
转恶成善
所以
呃呃
当我们的身口意 身心不自在的时候
这时候是消业的开始
真正面对你的业障的开始
面对了这个业障去探讨
这个业障的因跟缘
原来都是我的
这个内心的不健康在那边作祟
那要把这个拿掉
我不能这个样子
那这样再来看
我刚刚讲
本来你很讨厌他唱歌
叫他闭嘴吗
不好
对不对
那既然他还继续在唱
你为什么不用欣赏的角度来听
这就变成恶欲
恶的那个受用
变成善欲
从恶欲变成善欲
变成妙欲
哇 越听越棒
他什么话都不说
他还在念佛经
他还在唱战记
太棒了 太棒了
慢慢地你的整个
看事情的角度
也就是里面的那个遍迹我执
就因为这个业障的现前
慢慢帮你化解
为什么能化解
因为你已经从遍迹所执去面对到
看到了一他起
看到了缘起
能够了解缘起
才能够了解佛
了解佛的人必然了解缘起
见佛即见缘起
见缘起即见佛
所以我们修行
要慢慢地慢慢地务实
不是在意识里面不断地在那边打转
但是也不能离开意识
为什么这么说
要把本来我们有业障业习的
这种错误的思维方式
慢慢转化成
能如理思维
否则的话你根本就离不开业障
离不开那个业力习气
所以基本上还是要从意识上转
那当然要去转你的意识呢
就要用智
依智不依视
本来在是习惯依视的吧
现在因为懂佛法
我依智
依智就是刚刚我们讲的
就那两句而已
空无我
随时提起空无我就是依智
你忘了空无我
一生起我
一早有
就依视
这个一翻两瞪眼
这一下子
不是在这边就是在那边
但是这要慢慢要慢慢熏习
从那边及烦恼及菩提
视马上回到智
在智就转视
就这样不断地修不断地修
依智来转视
依视来见智
因为那个反观嘛
你依着视然后回观
就到智这边来了
智是我们的佛性
智是我们本具的诀照
其实随时在的
我还是不断地要强调这一个
因为我们现在学佛的人
大部分都不说这个
一直在向上打转
一直要用什么功夫啊
要练多少佛
要拜多少拜啊
要看多少经啊
地藏经要念几百部啊
莫名其妙
我真的不懂
不懂这些人在干什么
然后还自以为自己有功德
我念到相应了
我念这个地藏经
相应哦
相应什么
着象啊
对不对
是不是着象呢
你相应的那个东西在哪里
是谁在相应呢
是神父经典让你相应吗
不是啦
所以一定不要本末倒置
我不是要否定那些啦
不是要否定那些
而是要知道那些是一个
暂时的方便
暂时的让你心有所依托
意识有所安住
基本上要对
还是要转世成智才对
不依它
回到不依才能解脱哦
还有所依有所住
那不可能解脱
那你不把
就把不解脱都以为境界很高
那是不是大邪见了
所以这个要很小心
我们现在当然不是有多高的境界
但至少能够判断
这个境界对还是不对
你若以为什么对
你一定住吧
一定执着啊
一定想安在里面啊
事实上
你就
找一个不对的
不稳定的现象
想要安住你的心嘛
这个问题当然很大
后面的痛苦更多
那天我听一个朋友说
当然
说有一个法师
也专门都在带念佛啦
那一天在跟他聊
说哇
怎么带了这么长的时间
带到最后每一个都变成
昏昏沉沉的
我就跟他讲说
我不是讲过好几次了吗
因为那个
你一开始动机就不对
就错用心
你下的功夫越多越错
越来越离谱
这根本之间不对
修不出东西的啦
你以为这样安心吗
你以为这样就在修行吗
停下来就知道
停下来就当你不造作的时候
你就晓得你对跟不对了
你在造作如果是对的
不造作的时候更对
你说造作如果是错的
不造作的时候就显现的
错就马上凸显
因为所以
这个差一点点
还是要很小心
要很小心
不要随便安心
不要随便以为自己
我这样就没问题了
问题大了
不是没问题
这样继续下去
你问题大了
因为你的生与异的内涵
都没有改变
都没有改变了
有它的时候好像有
没它的时候真的没有
没有它的时候真的没有
你随时都是跟那个
业力习气呼应的
而不是跟实相智慧呼应
学佛跟不是学佛
最大的差别
就是那个智慧跟实相
离开智慧跟实相
没有佛可学
学佛也没有用
学佛就是要
长养你的智慧
要你能够认识实相
现在我们都把假相当实相
问题很大
好
所以我们说
这个诸佛他
产生的那个方便
就是真的他的随缘力
还有他的智慧的
能够随缘去实现
真的是不可思议
也不是靠思议来的
思议就是用分别心来
不可思议就不落分别
这边要把它弄清楚
他虽然不落分别
但他随缘嘛
随缘所以他为了度众生
就随其所应
而献佛国义
这个意思就是说
他该在哪边示现
就在哪边示现
只要他示现的地方就是佛国
我们说佛国就是佛寨的地方嘛
然后我在这边示现
这边就是佛国吧
释迦牟尼佛在
在菩提嘎雅那边
我们说那边就是他的
大正绝世吧
菩提嘎雅
所以我们要晓得
这些都是假名
但是有一种说法
就那个金刚座呢
是这个七世的佛
在沙坡里面示现
其实都在那边
成正本觉
所以就那边叫真正的中土中国
真正的中土中国不是我们的中国
而是印度那个菩提座
就从佛法的角度来称
那我们把自己当成中国
其实也是很狂妄的
意思也就我是世界的中心
现在习近平也想当老大
有那个企图喔
那问题是事实上
你用这样的心
当然就不可能
因为转轮圣王
是透过法
来让人家信佛
不是透过武力
不是透过武力的
所以你武力弄得再好
就好像那时候阿谀王一样
其实阿谀王到这时候
变成佛法的大护法者
是他见到了自己的不对
所以他那时候征服武艺
到最后发觉不对了
所以赶快就转成用法
到处去用柱子
阿谀王柱
所以现在我们很多旅游点
就是佛陀所示现的
都还可以看到阿谀王柱
这就是他把王转成法王
最大的差别
那么也可以这样讲
如果不是阿谀王变成法王
那现在佛法
我看可能就不见了
以我们这种佛法的消极理解
可能真的不见了
这就是以为没事就是好事
最好是没事
就完全不入世
完全出世
那不要人家帮你签单
你自己就签单了
我们不入世吧
不入世就不参与吧
你自己就没有存在的价值
慢慢你就失去你的存在的价值
所以佛法由所谓的小圣转大圣
是有它的必要性的
有它的随缘性
随其所应
我们应该怎么样就怎么样
不是我一定要怎么样
如果一定要怎么样
就是遍迹所知
不是随缘
不是依他其
如果不是依他其
那更不用谈
缘成实
我要怎么样
我不要怎么样
都是遍迹之
所以真正的修得有点相应了以后
这个人的那个执着的习气
一定是相对的他就变得很轻
反过来讲
你以为自己修得好
但是执着的习气很强
那只能证明说你根本就没修
一点都不好
所以我们如果看到了这个
还是回归刚刚的
不断的提醒
回归刚刚的
那个空无我
一切都是因缘所成
那你真的以为
你这样认知的因缘所成就的
会比别人认知的因缘所成就的好吗
你真的有这个把握吗
如果没有这个把握
那你坚持什么
你如果觉得你这样好
请问你现在好了吗
你现在好吗
请问你好吗
你如果现在不好
为什么要别人听你的
为什么要去指导别人
所以当然
这个问题就大了
所以还是要不断的做内观反照
这个很重要很重要
因为如果不这样的话
你永远麻不知脸肠
就不知道自己问题很大
然后又想要指导别人
这个问题当然更大
你自己受苦就算了
你要让别人有
受苦何必呢
所以这个当然要很小心
讲到这边
说为然
是的 是的 为然
世尊
愿
因为我已经检讨到自己这个毛病
所以现在我真的用最谦卑的心
来祈请
世尊
你把你的智慧
你的功德
给我们一点点吧
开示一点点就好了
愿示少法
就一点点就好了
让我们带着你所开示的这一点点
宝贵的法
带到回到我的国度
那我一回到我的国度
一想到你所开示的
我就想到你
一想到你就祈请你所开示的
马上
这个法就住心
马上就能够现用
所以这个其实看起来没什么
但是我们如果学佛
如果用这样子的心
用稀有难得很珍惜的心
把新习过的法
都用很尊重的心来看待
那随时都可以安住你的身心
都可以马上使得上力
那现在我们大部分都是
在入世的时候
在做事的时候很专心
很用心
结果不做事的时候
就很放心
就是这样
就什么都没有
忙的时候佛法也没进来
有空的时候也没有佛法
你说佛法在哪里面
真的在天边
在天边
还好
因为不属于你
最悲惨的是
就在你心里面
你从来不用它
就好像那个小孩子
那个富翁的穷子
他身上戴着一个无价宝
他就从来不知道
还是当乞丐
那现在我们就这个样子
就佛法的知见
你不晓得你心习
哪生哪劫都在心习
那个宝囊
就你的八识田里面
充满着佛法的种子
但是我们呢
易隔阴之迷
就言行必漏
转一世
就把上一世的
对佛法的心习
就又埋到更深处
那为什么这个样子
我们要探讨原因
要探讨原因
你才能解决
因为你这一世学佛
就从来没有把佛法拿出来用
这一世跟你最亲切的
已经在学佛了
已经在心习佛法
你还是不把它拿出来用
最好的机会你都不用了
那下一辈子呢
当然又有那一辈子的业力
所以这里面就越藏越深
越藏越不起用
但是还好
真的还好
为什么
它从来没有失去
所作业不亡
不管善业 恶业 清净业
你只要做过的业不亡
所以我们心习越多
里面种子当然越多
问题是
种子那么多
都埋在地底下
它就长不出来
现在我们要把它翻图
翻一翻图
就把现前的习气业力
把它搅动
让这些可以出来
让我们的智慧的种子
那怎么叫翻图
就这个图
这个无名现前的时候
我们马上造破它
不要被它带走
又不要被它又覆盖了
小的
宝贝在里面
我赶快拿出来用
这就翻图
翻
现在盖着你的业力习气
就我们所讲的所谓工业
那我们如果不在工业里面
也没得修了
因为我们不是自己来
也不是自己能够长养自己
所以当然借着工业
来让我们能够挣生命
能够活得好好的
所以不要讨厌业力
不要否定工业
没有这些你什么都没有
但是要善用这些
要感恩这些
有人对我们不好
感恩
因为我刚刚讲过了
业障现前
就是你消业的真正的开始
如果业障没有现前
那其实都埋在心里面
或者隐藏在法界的某一处
现在现前
现在你把握到了
用佛法 用智慧来化解
这个是真正的实修
真正的在修
而不是修到都没有业障
如果修到都没有业障
那就代表你从此不会进步了
从此不会进步了
就是在业障里面
你能够转烦恼成菩提
集烦恼集菩提
这样才能够不断地
把那个业障变成养分
才能壮大你
就好像说
我们练一个功夫
没有对打的对手
你说你的功夫很好
进步起简练
你每一次打 打败
打败对方
当然代表你比对方强
但打输对方
正是你还可以再进步的证明
因为有人比我厉害
他学到我还没有学到
他就可以当你的老师
我们不是
打输了以后
就变成永远的敌人
那个印度不是这样子
印度那时候各种宗派都有
变书了
就要当人家弟子
就你变书了
你就要当我的弟子
一样的道理
那这个就是追求真理的态度
不是变书以后
把舌头割掉还是什么
那个就不负责了
真的
你为什么变书
人家智慧比你高嘛
你还有
某些地方还得加强
还得好好学习吧
所以这一切其实都是我们面对
一般人认为的业障
其实真正一个学佛修行的人
那业障正是他的正上缘
就他能够再往上一步
突破业障的开始
所以这里面才能够显示出佛法的
珍贵
好
我们继续
佛告诸菩萨
有净无净解脱法门
如等当学
何谓为净
谓有为法
何谓无净
谓无为法
如菩萨者
不净有为不住无为
好
我们先念到这边
因为接着下去这个理论很大
什么是不净有为
什么是不净无为
那首先当然
我们先讲说有净无净嘛
有净无净
什么叫有净
有限度吧
有一个近处吧
它是个有限的东西吧
叫做有净
无净的就找不到尽头
它是无穷的远
无穷的大
无穷的深
所以在有为法里面
因为都靠缘起来是限
所以缘聚的时候有了
缘散的时候没有
它就有生灭
也就是它的存在是有限的
所以叫做有净
所以在这里面
我们既要在世间法里面修
在世俗地里面用功
更要在圣意地
就是出世间里面修
在世间里面修
就是有净法
在出世来修
就修无为法
无为法还要修啊
无为法还要修
我们见到之前当然要修
修的是有净法
但是呢
见到以后就修无净法
所以叫波罗蜜
Paramita就超越那个极限
真正的道彼岸
道彼岸不是词笔的意思
就超越了词
超越了我们以为
框住我们以为有一个范围的
要超越它
那还是要回来讲
你要超越规矩
必须先守规矩
你要出世
必须先把入世的所有事情责任
给完成
如果逃避的话
那根本就是无根
你世俗地不通
你说你会通圣意地
那圣意地是了无意义
因为根本就使不上力
根本就没有作用
所以任何东西要起作用
都必须靠因缘
必须显现那个相
因缘聚的时候显现那个相
有了这个相显现它的用
才有用
你没有聚相你怎么起用
这空里面怎么用
所以在这边
在这边我们说
真的菩萨是不尽有为
也不尽无为
那意思也就是说
在世俗地里面修
也没有一个穷尽处
也可以讲说
你不能把入世的东西都拿掉了
叫尽有为
不能 不能这个样子
那也不能尽无为
就是我们所谓的出了三界
出了三界就成佛吗
很明显
出三界有没有成佛
没有成佛
出三界上去
身闻缘结菩萨
那个世圣到最后才能成佛
所以一样的
不是出世以后
就以为什么断了
所以我们还是要一直的强调
那是一个
无上的
就没有比这个更高的
那什么叫没有比这个更高的
你比较的心已经不见了
才能没有比这个更高的
你只要由我们这样想
我现在站在喜马拉雅山的顶端
你是最高吗
如果最高
不应该有上面
对不对
上面还有虚空
你怎么会是最高呢
所以有为法
就缘起法绝对不是究竟
绝对不究竟
但是你如果没有善用有为法
没有任何功德
可依
包括我们要修真正的菩萨性
菩萨行
必须有根本智
必须修后得智
所以不是明心见性
明心见性就成佛了
明心见性是成佛的基本要求
你必须明心见性才能慢慢
才有条件成佛
你还没有明心见性以前
说佛都是戏论
都只是名言
我们说无法里面的
相 名
都还是在这个地方
因为有相有名
所以你会打妄想
是依着相跟名来的
你必须善用这个
变成一种正智
正确的智慧
能够如理思维
然后才能够进入真如
第五个阶段
所以一样修行也是一样
修行
你说你智慧很高了
就不用修了吗
就是因为智慧很高
才要修
这时候修是真修
你智慧已经很高了
才是真修
我们现在都是乱七八糟的
妄想 颠倒妄想
以为有智慧在那边修半天
结果痛苦得不得了
看这个也不顺眼
看那个也不顺眼
怎么做好像都不对
为什么会这个样子
因为我们那个我
永远是那么坚固吧
所以没有办法
好 那个我让你这么痛苦
你为什么不把我拿掉
你要不痛苦
绝对要无我
因为无我就不受
就没有受者
没有受者怎么会痛苦呢
所以这个就是佛法
跟其他宗教根本不一样的地方
也可以讲
实修 真修的
跟假修的根本不一样的地方
假修的是不断地强化这个我
而真修的是不断地在弱化这个我
超越这个我
所以这边要很小心
好 那么有净也是解脱门
无净也是解脱门
为什么讲有净是解脱门呢
我们说初三界就是解脱吧
但是你要真正的就净的解脱
那要到无净的解脱门
无净的解脱门意思是什么
这是解脱无净的
实时都在解脱中
有那么难吗
你真正懂佛法
你就晓得一点都不难
我现在起心动念
我就在起心动念找它的边缘
找它的净处
这些事我是被什么绑了
这个就是有净的解脱门
在这里面转业力
转烦恼成苦题成智慧吧
无净解脱门呢
每一个当下都是用智慧吧
随着缘无净吧
随缘才真的无净
不随缘就有净吧
我随完这个缘以后以为没事了
那就有净了
事实上真随缘有有净没净吗
没有那一回事吧
所以真正的随缘
就是拿这个志在我
到处闲晃
到处去
前面讲的随其所应
我们现在是随着我要跟不要
不是真正随缘
那一样的你修到某个程度
你就会发现
虽然无我
我可以随缘
有我的随缘不叫随缘吗
有我就没有资格随缘了
因为你根本就没有能力随缘嘛
你都用我在取舍怎么会随缘
这个人谈话谈得来
我就跟他多谈子句
跟那个谈不来
我就一个屁也不放
这个叫随缘吗
很明显你有强烈的取舍
有强烈的分别心嘛
有强烈要跟不要啊
那怎么是随缘
随缘就是没有要跟不要
没有
因为这里面根本就无损
怎么会要跟不要
你不要一定知道非
知道这个不对
我不要了嘛
但你如果还有非跟是
那你随缘了吗
没有嘛
你还是辩计所值很重嘛
所以我们现在当然要很老实的
去面对自己的辩计所值
辩计所值到底值到什么程度
要在依他起里面去检验
然后从依他起来教化
来转化辩计值
到最后就能够如理思维
慢慢把这个辩计值
变成如理思维
这时候智慧
正确的智慧就出现了
正确智慧就出现
你就发觉一切人事物
一切我们说六道
或者十法界
原来都是原诚实
讲起来很高吧
事实上你做得到的
你绝对做得到
你只要提起正念
你随时都做得到
我们为什么做不到
你提起了妄念
所以在这里面就不断的检验
不断的反观
我还有哪边没有搞懂
还有多强的
自我意识
就我相还多坚固
这个一定要慢慢的撤离
知非极离 离非极绝
还是这句话
如果你是一个菩萨
如果你想学菩萨行
那么你就要
不除尽你的有为法
也不住于你所谓的无为法
意思也就是在
在有为里面
有为就有功
有功用
有造作
有功用行
从这个地方积极你的福德因缘
你如果没有福德因缘
你不可能到见到位
不可能
所以要到见到位
可以讲说
你要看佛经的时候
马上能够正念相应
如理思维
如理作意
如理去相应
这个都要有很大的福报
就是你的波罗蜜
福德之粮
跟智慧之粮都已经累积到
很充足
你才能够
起那个去跟你的心性相应的
我们再举简单一点
我们现在想好好静坐一下
你如果福德的质量不够
怎么这一块电子这么硬
那你如果福德质量够
不是这一块电子真的要很软
因为你已经做过那个硬的
所以这个硬对你来讲
根本就没问题
我们要知道福德因缘是这样子的
福德因缘就是说
你受用它的时候
你是用喜悦的心在受用的
这叫福德因缘具足
然后你在受用这个时候
起的是正念
这个就是智慧之粮
我们再进一步说
比如说我现在做这个觉得很硬
那是不是去拿一块软软的布来
你如果福德质量不够
虽然有这种智慧
小的把它垫一个东西
就会舒服一点
问题是找不到软软的布来
把你的东西来垫
就代表你福德质量还不够
所以我们一般讲说
一个福德质量够的
它有一个特征
心想事成
它有什么有什么
不会有缺陷
不足的地方
这就证明你的福德质量已经够了
智慧质量它不会自寻烦恼
不会自己在那边找麻烦
弄一大堆
每一个起来都是正念
这个叫代表智慧质量够了
这样才有条件去见我的实相
内观无我 外观无法
才能见到位
你这个也不足 那个也不足
就代表因缘都不具足吧
那怎么能观内无我 外无法呢
没有条件嘛
你一天都在烦恼中
你怎么去看
观无我
都在观痛苦
那做也做不住
想也想不明
身体也做不了主
那个意识也做不了主
然后整天在那边摆荡
为什么会这个样子
我们唯一还是要忏悔
还是要内观
我的福德质量真的不够
福德质量要怎么够
在困难里面修
在众生的损恼里面修
不是在福报里面修
福报里面不用修
你那个福德质量
就把那个业障都消掉了
慢慢消掉了
它那个痛苦
不会在你要做的时候出现吧
你为什么会做得那么难过
你福德质量不够吧
你身体不够健康
那你想做也没时间做
这个福德质量不够
你为什么会做不住
你智慧质量不够
心老是在那边打妄想
心老是安住不下来
这个就代表
那你如果说
随时都是如理作意的
就代表智慧质量够
不是没有问题
问题的时候我就会去分析
要怎么样子把它转成没有烦恼
这个就是智慧质量
慢慢地就转
所以真正的菩萨
一定是入世 出世两相宜
在入世里面一点都没有烦恼
在出世里面永远无所得
有所得就是又有劲了
就无所得
做完 随缘做完
那就没事了
也不会特别攀缘要去干什么
不是随缘嘛
你攀缘就不是随缘
所以这里面要很仔细
很小心地去拿
你才会慢慢地受用
不仅止于文字上
慢慢地你就可以受用它
不尽有为 不助无为
当我们现在没事
但是不要在里面停留
我现在智慧已经很高了
不要停留在
我自以为智慧很高
因为我们现在再怎么高
还是有限
还是不是无上正的正觉
所以在这里面还是要不断地突破
所以不助无为
即使你现在都没事了
但不能在里面懈怠
不能安住在里面
不能在那边停留
不能执着那一份法喜
我们刚修行
因为都是痛苦的
突然有一点点身心
有一点点解脱
那个法喜现前
或者禅相现前
你就会很高兴
每一上座都在追求
都在等待
那个都是有问题的
所以你要不断地当下无所求
不给自己划定什么目标
你只是老实地观察你的身心
照见五蕴
在这里面不断地去认识它
看清楚它到底是什么
这代表了如何是好
一个人被好跟不好把你抓去了
不好当然不会抓住你
但事实上不好也会抓住你
为什么
你做得很痛苦
我不做了
这个就被不舒服把你抓去了
你永远不敢再去面对它
因为什么的现象都是因缘所生
为什么你那一座会做得那么好
因为你那一座的身心调得很棒
它会显现出心安 心解脱
心无念 又了了分明
那是那样的缘起
显现了那样的像
你要再进入那种像
不是不可能
要慢慢地把缘起调进去
那样子的境界
你自然就进入那种境界了
所以禅修有经验以后
其实要修不难
因为你已经有成功的经验
你已经走过来
所以你要不要走
是你自在的
我想进去就进去
我想出来就出来
但你如果都没有经验
你根本进不去
你根本出不来
没有进去怎么会出来
所以我们还是要老老实实
多下一点点功夫
真的
,人生难得
尤其我们现在的岁数都不少了
你如果已经超过了50岁
那只证明说你的来日不长
不是来日方长
那最精彩的一半都过去了
现在只能不断地往下拨走
所以一定要更精进
因为你要守住
那身心还能够自己能自在
要下更大的功夫
那你越下功夫
别人在衰败的时候都被打败了
你在衰败的过程里面还能挺得住
这个就是功德
这个就是功利
我们不可能不生老病死
但是别人的生老病死
如果你跟他们都一样
那你就白修了
你一定要实现跟人家不一样的生老病死
一样是要生老病死
当你在面对这些的时候跟别人不一样
这个就有修
那个不一样当然要好的不一样
不是不好的不一样
不要修到最后变成白痴
就变成那个痴呆症
什么那个还是残障
那个其实都是很不好的实现
修行一个很重要的
你如果随时都能够觉知当下
就不会进入那种业障的状态
因为你已经在业障里面不断地突破
我们现在都把没有修当修
所以业障一现前你根本就没办法化解
所以我还是强调
碰到业障要把它当成好事
把它当成你能够修行最好的一个契机
要把握它
千万不要想逃离它
或者把它看成不好的
你就是因为业障中
所以把它看成不好的
把它当成业障
那你如果说智慧高
业障现前没问题
就好像说人家派一个任务
要你去研究什么
你不要说为什么要找我麻烦
你如果接受了
你就有办法
突破
人家还不懂的
结果你懂了
所以一样的
修行
为什么越早修越好
那不管多早
现在最早
现在对你的生命来讲
是最早的
过去过去也已经回不来
以后的慢慢来
现在你在干什么
当下当下
你如果有这种观念
你随时会保持绝招
行住坐卧
或者睡觉
就醒悟
就在睡的时候
在醒的时候
你都觉知当下
那个就是最好的
跟智慧相应的保证
包括你要往生的时候
你如果跟世俗的人都一样
进入一种完全昏昧的状态
那真的你只有随夜漂流
那有修的是什么
在那时候
虽然表面上
它所有都已经不起作用
但它可以保持那个心
寥寥分明
这个就是修行
那一样我们说有定力
有智慧是什么
你在一切的
圣生香味处法里面
你那个心还是
如如不动
寥寥分明
你就不会被任何境界转
不是因为你没有
你必须要把它关起来
是见闻修长觉知
多在当下
当然你不被转
这就是定力跟智慧
要怎么修
就这样修
我们现在没有办法不被转
但是我们现在已经学佛了
要做到不被转
才是有点功利
我现在本来被你转七分
现在我能被你转六分
已经进步了
你不要说我从此不被转
那一回事吧
你还没有那个质量
你还没有那个条件
所以我们要务实一点
能够尽量越转越小
就进步了
这一次生气
下一次一样生气
不要说我白修了
没有
你要检讨一下
上一次的生气
跟这一次的生气
有没有减弱一点点
上一次生气的时间
度不过的时间
有没有比这一次长
如果上一次比这一次长
就代表你进步了
要随时要反观
不是要否定什么
不是清清楚楚
这样就是务实
你就不会否定自己
也不会把自己抬得太高
也不会把自己弄得一文不值
这样你才能撑得下去
才能不断地再修下去
你如果修半天
有一个目标
结果达不到以后你就放弃了
那完蛋了
所以不要随便想了
不要随便放弃
不要懈怠
永远面对所谓的业障
永远面对所谓的妄想
颠倒妄想
不要被颠倒妄想带走了
不要被他带走
颠倒妄想是无常的
不是真的
当下生当下灭
为什么你会被他带走
你抓着他不放
你听他的话
他要你干什么你就干什么
如果这样子的话
那请问是在修吗
就不是了
所以我们不是现在就能很自在
但是我们从不自在
要慢慢地变成自在
这就务实地修
时间差不多了
最近好像要到过年了
所以一切因缘都活活泼泼
又在慢慢转动
那我们的一样的
妄想也会在那边转动
我们心有时候在这种关键的时刻
常会有点浮动
事实上什么
要迎合应助
迎合降伏其心
我们不可能没有妄想
但是这个妄想来的时候
你怎么去降伏它
要靠什么降伏
不是用我的意志去降伏它
要依法
要拿佛法来降伏我们的妄念
业力习气
这个是我们学佛的最高保证
也是最大的一种信赖
如果没有学佛的
真的没有这种资粮
根本就无药可救
现在药都摆在这边
你不去服药
然后怪说
我怎么没办法
因为你不吃药
所以病好不了
你如果还是都吃那个不对的药
吃错药
只会让你病越来越严重
一定要吃对药
真正的无伤的药就是法药
法药的最恶药
最核心的药
就刚刚那两个
空无我
在绝兽里面是空跟明
在理路里面就是空无我
随时提起这样子
那你既不会着想
又随时心里寥寥分明
寥寥分明又没有我可得
这样才能够
及世俗而出世俗
及这个萨婆世界
但一点都不热闹
这萨婆世界就是清凉世界
这萨婆世界就是极乐世界
因为清凉不清凉
极乐不极乐
你的心
心生则终终法生
好
我们来回向
嗡
啊
呼