各位行者 我们刚刚讲中脉
那如果说我们觉得有一点点难
其实你也可以很简单的就观想在
脊轮 就肚脊下两指的地方
我们可以摸一摸你肚脊底下
肚子上面有一条线 那个地方
然后插进去
在你身体的正中央你观想一个点
然后就轻轻的看着那个点
它也很自然的就会在周末起作用
因为那个地方就是中脉的入口
好 你在那个地方轻轻的
那这样最不费力
就是你在静坐
你觉得我这时候需要静了
我不需要想那么多
也不让自己有昏沉掉举的状况
那最简单的方式就轻轻的细心
就把心安住在你脊下
这个两指的地方一个点 里面
我们现在一定要
慢慢的习惯于做内观
就观你身体的里面
观你身体的中央
慢慢养成这样的习惯
久而久之呢
它就变成意所成 意生的
用你的意 意念去成就
去生出来一条我们呼吸的管道
我们念力流动的管道
这个就属于内呼吸
它深深的影响你临终的时候
你如果有这种功夫
那你临终的时候有很多机会
你如果没有这种功夫
气一断 你就做不了主了
就进入那种完全不能做主的状态
所以活着的时候还是要多修
那再进一步说
譬如说我们刚刚说
如果气入中脉就可以腾空
但是事实上呢
你只要好好的修
好好的细心在中脉
腾不了空 但是晚上做梦飞飞
一样很自在
虽然在梦里面你会飞 会飞
那事实上呢
我们的身体影响我们的梦
你如果身体睡觉的时候姿势不好
那会被鬼追
被追还跑不动
因为你那个身体就是那种
有障碍的状态
那心意识一直想突破
但是碍于身体那样的现况
根本就逃不了
所以我们身心是互相影响的
互相影响
所以我们一样大礼拜
其实也可以
慢慢把这业障消掉
业障消掉我们的业事田里面起现行
就不会有这些障碍
你不太容易产生一些
很负面的想法还是什么 不会
所以我们会有负面想法
都是我们身体不好
那反过来讲
我们想法如果不好
会让你的身体也不好
身体不好会让你的想法不好
想法不好会让你
身体不好
那要想法好就要身体好
要身体好就要想法好
所以为什么诸恶莫作众善奉行
那个意念真的要把握得很好
不好的就赶快把它看穿
不是要把它丢掉
看穿它就没有了
是因为我没有看穿它
以为它是真的就被它影响
抓着它不放
所以这些都是
就是你的观念若对
其实要修行就容易了
如果不对修半天
其实都是分别心在修
修半天没有用
修半天都是在增长分别的习气
分别的习气就是我执的习气
越修越执着 越修越固执
越修越刚猛 刚强
一点都不柔
这个当然是要命
不修还好 越修越执着
越糟糕
越修越糟糕不修
不修更糟糕
但是你若有自荐
越修就越好
不管你现在多差
你只要自荐对
以理思为
再大的业障都可以消除
所以还是要好好
好好地学佛的自荐
我们来修本尊法
我们不要把那个显秘
好像有一个很强烈的区隔不是
其实秘就是在讲这些
很细微的东西称为秘
显就是在讲很明显的东西叫做显
那一样的
修秘法就是很
很深入地去探讨我们的实相
我们跟佛的关系
所以他可以集身成佛
这是真的
当然我们对佛又有我们的定义
那就是明执
执着佛是什么东西
那执着佛怎么
怎么是什么东西
你只要符合那样子的状况
他完全自在了
完全没有障碍
而且完全的觉醒
那不能安佛名要安什么
所以佛不是一个固定的说法
所以我们不要一看
那胡扯
什么集身成佛
什么当下成佛
当下知道自己不是凡夫
当下可以保持正念
保持觉知 觉照 如实的照见
那不是佛还有另外一个名字吗
你就觉者
所以我们也不要被这些名相绑住了
我们成不了佛就被名相绑住了
要三大阿僧齐结才能成佛
被名相绑住了
成佛是什么
是条件的吗
条件说吗
条件说就有违法
就不自在 就无常
所以当然有这些说法是
让我们不要自以为是
但是如果被这些说法弄定了
那就是法执
那个更不能成就
所以不要在时空上打转
我们说世间
我们在时空被时空限制吧
那请问我们有没有被时空限制
当然有
但你需不需要被时空限制
你可以不被时空限制
我们是在时空的里面
但是我们不属于时空
你属于时间的哪一点
你属于空间的哪一点
空间无相 空间没有坐标啊
包括所有的坐标都是我们定出来的
虚空哪来的坐标啊
法界哪来的坐标
都是有我以后才有坐标啊
所以当你真正能无我的时候
顿然时空就打破
根本就没有坐标啊
所以也不要想说
一定要怎么修才对
包括我们刚刚讲的那个立断
立断是真正的立断啊
针对这些有智慧
不执着修的人
他可以受用
我只要观念对了
哪来的烦恼
要修什么
没有什么好修
观念对就没有烦恼还要修什么
所以立断是完全自见上
从智慧上下手
但是要诚实
要表现出什么境界
表现出什么功德
那就要修顿操 修托噶
你要洪荒化身要什么
那就要修托噶
如果要只是没有烦恼自在 立断
只要有正确的自见
依着正确的自见
当然没有痛苦 没有烦恼
好 我们修就慢慢的
把我们这个刚猛的心中
只有自己的这种要打破
所以首先我们既然修阿弥陀佛的法
就要恭敬的皈依阿弥陀佛
以祂为本尊 以祂为上师
以祂为我们究竟的皈依处
时时刻刻跟祂合在一起
巴着祂不放
所以当然我们要很恭敬的来
来皈依 称颂
那个意义就在下面
就是出有害
就如来
叫做阿罗汉 因共 杀贼
就把一切不好的错误通通去除了
就是正 辨知
就完全了知
就正确 正辨知
就是圆满
就是圆满的
就是佛陀
就是依附主
就是护持我们的
我们请求祂来保护我们的
引导我们的
就是无量光
就无量
就是没有的意思
就无
就无量光
就对着 对着祂
我对着无量光佛
我恭敬的顶礼祢
祈求祢加持我
就是这个意思
所以我们念它的时候
一定要有一种很恭敬的
很柔和的 很感恩的心
就像小孩子在跟妈妈撒嬌一样
就用那种心态
我要请求祢的保护
你一有这种 用这种心态
你马上身心就会很柔软
包括你发出来的声音都会很柔软
像游新生啊
你心如果柔软的话
讲出来的声音就很柔软
就这样
那心如果很刚强
讲出来的声音就要跟人家吵架
所以其实这个本来就一体的
骗不了的
那我们要改变这种习气
当然就要养成好的习惯
我们的行为里面慢慢让我们柔化
让我们慈悲 让我们随时感恩
我们真的不算什么
我们比任何一个终生
都差劲
他还有专长
我一点专长都没有
如果没有他们
我连活三天都没有机会
有什么好得益的
我们真的是很差劲
要有这种谦卑的心
你才会真正的修行
如果觉得自己很棒
那你很棒就不用修了嘛
好 接下来这是一个态度
一个恭敬的态度
接着呢
那当然就要改变我们的气
语气的形态
刚刚是拥有一个很轻功的心
拥有一个很柔软的语音
然后去对我们所皈依的对象呼唤
祈求祂加持我们
接着我们自己要净化我们的
内脏 净化我们的毛病
这是知愤的气
那根本的气发母音
知愤的气发子音
那母音呢就是我们身体
内脏里面的气
我一直在强调
你现在发音
但是你要去看着你的发音
不要让嘴巴在那边自己在那边
喃喃自语
阿义乌乌礼礼礼
这样功德不大
我要看着我
它是怎么发音的
你一看着它发那个音的时候
你就觉知到了
喔 这个音是从哪边来的
这个音是从哪边发出来的
那要发这个音就要把握到
这个音是在那边动
它就由那边当能源的中心去震动它
我们当然是咒的前面
其实母音就从阿开始
阿就是心 心
心发着阿 阿 阿 阿 阿 阿
找到位置发个长音
阿 阿 乙 乙 乙
上半部
乙 乙 乌 下半部
乌 乌
那礼 礼 这个是脑 脑里面的
礼 礼 因为舌头往上卷
往上卷呢
发出来的声音它就往上冲
礼 礼 礼 礼
这两个都是在脑部
然后
乙 乙 乙 乙 乙 乙
乙 乙 乙 乙 乙
在腹部
乙 乙 乙 乙
乙 乙 乙
从密处
然后往顶轮送
乙 乙 乙 乙
最后就从密部那个地方
发个气音 啊 啊
一般你吓到突然
吓到就这个声音 啊
就这个声音
那个会从下面叽叽的
好像被抽上来那种感觉
所以你发母音的时候很明显
就整个中脉
整个身体的中央都震动了
我们再念一次安仪去感觉一下
这时候发母音
就在身体里面发声音
然后接着止音呢
就嘴巴 就是细部的地方
嘎 嘎 嘎 嘎 呐
每头一个音都鼻音
那S下面一点
就是卷舌的
S
那KSA
念叉
叉土的叉
好
我们再念一次
这个就在口腔这边
嘴唇 额音 牙齿音
都是在这边动
这个
嘴巴的变化
接着我们就念法身记
EVAMPATI MAHASHRAMANAYESVAHA
因为变成了
这个
等于是有点是在念诵的
所以前面有一个OM
后面有一个YESVAHA
其实它
记诵本身是没有OM
也没有YESVAHA的
但是藏传的都是
念什么之前就是
记诵也一样
念什么之前就多一个OM
OM的意思是我
声语意语完全投入
我很专注的去念它
我提起我的声语意语来念它
所以念证了之后
前面几乎都有OM
OM MANI PADMEHOM
OM BANZAI SATO HOM
就多有一个OM
好
我们就
,母音子音
法身记
再从头念一遍
YARALAVASYASAHAKTHA
OM YEDAMAHITUBRABHAVAHITUNTESAM
TATHAKATTO YAMVATATTESAMCHAYONIROTA
IVAMPATI MAHASHRAMANAYESVAHA
所以就要讲诸法
都会生成会产生
都是有它的原因的
那如来就讲述
这个诸法的原因
这个第二行
第三行呢
它也同时讲述了
它们是怎么样子的消失
怎么样子的击灭的
所以佛陀这位大沙门
就是讲以上的法
千经万论都在讲因缘法
所以离开因缘法没有佛法
懂了因缘法就懂了佛法
懂了佛法就懂了真理
懂了真理就见到佛
见到实相
所以我们修行也是在修因缘法
你要成菩萨
要有成菩萨的因缘
就是条件
那当然条件会变嘛
所以说
从初地 二地 三地一直到六地 七地
如果条件又消失
它可能又会退步回来
但是一道不动地
八地上去以后
那就永远不退转了
没有 就真正的定力
不会被什么所动
功德不会 地俭不会消失
完全在功德海里面
那我们的智慧 我们的意识
也都在拨着海
这个萨博热海里面
那当然就不会退转了
那你是什么菩萨
我们现在不要动不动
我什么菩萨
没有
现在要你拿一点钱给我
你都不给我
那就代表布施还没有完成
那现在我什么不懂
请你告诉我
请你教教我
你也不教嘛
所以也没有法师 也没有财师
那我现在怕得不得了
你比我更怕
也没有无畏师吧
所以不要动不动
就是说你是什么
没有
我们真的只能照顾当下
你还有没有这些挂碍
如果有挂碍
那要怎么样才能没挂碍
要有什么条件才不会怕
要有什么条件才能
才能财布施
要有什么条件
你要先有财
你要有钱才能做钱的布施
要有饭才能布施饭
所以这些不是说说的
就是说你一定要有财谈布施
一定要有财谈放下
不是没有一天到晚放下放下
要我放下什么 我什么也没有
所以
是有了以后才有资格谈放下
是有像了以后才有资格谈信空
这样你才不会着像
你说没有像有什么像好着
所以佛法是绝对具体的
不是在讲空话
所以我们修行是要修真的
什么都在减练你是不是
是真的吧
所以这个修行真的是
应该是很具体很有趣
很踏实的东西
绝对一点都不抽象
人家说你修得很好
什么修得很好
我又没修什么怎么修得很好
以为自己修得很好那才糟糕
就没有什么好修就称它修得好
就我们的行为自然任运出来
就是合道理
就是大家可以接受
人家就说你修得好
就好像你讲出来的道理
人家听 有道理
这样讲有道理
就觉得你懂道理
你有智慧
就这个样子
不要自以为自己慈悲有智慧
千万不要
千万不要以为自己修得多好
那太幼稚了
那你都没有修好你固执什么
你坚持什么
你又没有智慧又不
那个慈悲你还坚持什么
有什么条件好坚持的
所以这么一弄你就通了
就马上立断了
以前过去的习气错误的反应
当下就切断了
根本就没有条件
你就跳开了
不会还停留在错误里面
就这样修
慢慢的修 实际的修
好 接着就要来观修阿弥陀佛
阿弥陀佛
喇摩阿弥陀巴雅
古鲁 迭瓦 达基尼
古鲁就是上师
迭瓦就是本尊
达基尼就是空行母
我皈依你敬阿弥陀佛
您是我的上师
您是我的本尊
您是我的空行母
就阿弥陀佛了
说本身又是上师又是本尊
又是空行母
也可以这样
所谓空行母不是真的
就一定要是理性
就是引导我们修行
保护我们修行
成就我们修行的
那上师就是直接的引导
所以上师叫加持
对我们做正面的体系的就是上师
本尊成就
我们要去跟本尊
我们要恭敬上师
接受上师的教导
我们要跟空行母所有法旅法伴
一起修行的互相护持
如果能这样那当然就容易修行
所以后面这个上师本尊空行母
既可以说就是阿弥陀佛
也可以说阿弥陀佛
周遭的就是菩萨都可以
可以这样理解 好
接着我们就
对阿弥陀佛
对阿弥陀佛净土里面的这些圣众
诸上善人
然后我们发起皈依的发心
佛陀发寂声
智慧悲心一双云
用梦境尽为理中
愿与佛陀尊容前
生起圆满菩提心
只值得等佛过位
我应于佛陀尊容前
去读诸有情
尝一次念去皈依
三宝佛陀发寂声
智慧悲心一双云
用梦境尽为理中
愿与佛陀尊容前
生起圆满菩提心
只值得等佛过位
我应于读诸有情
尝一次念去皈依
三宝佛陀发寂声
智慧悲心一双云
用梦境尽为理中
愿与佛陀尊容前
生起圆满菩提心
我们都念过了 都唱过了
里面在说什么
我们有没有照着这样做
所以
其实我们每一天修法
每一天就在提醒自己
要求自己是不是依法奉持
还是都是在骗佛菩萨
在他面前讲了一套
然后做到又另外一套
这是神经分裂了怎么修
那人格分裂了怎么修
所以我们就要
当然我们现在做不到
但是要要求自己做到这个样子
如果做不到只有惭愧
只有忏悔
只有再改进嘛
所以
我们如果能够常常这样子熏修
慢慢的你就提升上去
接着我们就观空
Om Swabhava Sutta Sarva Dharma Swabhava Sto Hum
那个Swabhava就是自性
Sutta就是空
Sara是一切
Dharma法一切法
Svabhava 自性
Stu 空
Hum 当下就空
Dun 空
一切都空
内空 外空 十八空
本来就是空
本来就是空性
你现在
如果不活在空里面
你怎么活
如果外面不空你不能呼吸
外面空不空你吸不进去
吸不了空气 你当下就顿亡
所以
从客观来讲我们也是活在空里面
然后从究竟的理来讲
我们本来就只是原始物
这站着这个空间里面的一块
因为有这些因缘支撑着
所以你现在好像有一个东西存在
但是这个条件一改变以后
这个东西就不存在
所以究竟就是这个样子
它不是什么都没有
但不是真的有什么东西
有什么东西都不是真的
都是假借因缘暂时的呈现
我们的生命亦复如是
所以不要太固执
我们尽量的善用这个存在
活出我们的意义
那要活出意义就是前面讲的
尽量的能够以成佛做我们究竟的目标
那以饶益众生做我们的行持里面
一定要做的
就因为要这样子
所以我们一定要皈依三宝
一定要最高的无上正的正觉
一定要有正确的方法
一定要能够真正饶益众生
这样才好
那要饶益众生必须卑智双孕
要有卑智双孕的能耐就要勇猛精进
勇猛精进
有这个能耐以后
就是为了要利益众生
所以这个就是善性的循环
正确的向上的循环转动
它转动的是一个圆满的法轮
所以有我就卡住了
我一进来就卡住了
所以我们真的我们最大的敌人
就是我自己
我自己就以为有我自己
那就根本的无名
好 我们在知道一切掩起星空之下
一切都不是本来不是那个样子
因为不是那个样子
所以你可以发挥你的想象力
发挥你意念的造作力
去观想
那观想是现行嘛
你现前在做这些
现行就是熏种子
熏种子就是储存到你的巴士田
那个帐室里面去储藏嘛
所以你不断的修 不断的熏习
不断的储藏这些种子
当这种子成熟的时候起现行
你就有这种境界了
所以现在我们是在
在累积这些质量
所以不要把他们说
为什么要修这些
不是念佛就好吗
为什么想这么多
多麻烦
因为念佛你的成就继续念佛
就一直念佛念下去
所以一定要改变
一定要不是念佛不对的
还可以再丰富一点
从持名念佛进一步观想念佛
现在
现在就要你观想了
观想念佛
先观想 具体的可以参考
到最后没有这些参考你也可以想
观想念佛
那真正到最后就死相念佛
死相念佛不是无相
而随着这个条件你就显现那个相
我们什么都不执着
但是可以随处随时显现
因为你已经里面充满着这样的种子
让它起现形随着因缘现形
你比如说你懂很多佛法
有人问你
随那个因缘就起现形
你就把它讲出来
现在我们也在储存我们成佛的能量
跟质量
所以要观想
我们接着要观想对圣经
在前方
前面我们顶前的地方
有莲花
莲花上面有月轮
月轮上面坐着无量光佛
无量光佛身是红色的
跟我们那个唐卡一样
那个小唐卡
那它是一面二背
那手等持
等持印上面放一个波
那天人波车讲
说波是黑波
当然有它的故事
但是我不相信
阿弥陀佛手里面拿了波
是黑波来
所以很多东西就是说
很多东西我们听听
它是一个知识
但是不要
说它就是那个样子
不是
不是那个样子
释迦牟尼佛有这种因缘
所以他拿黑波有它的表意
但其他佛菩萨拿黑波就没有表意
所以很多东西其实就是这个样子了
有时候我们常常说
我知道什么你不知道
那我比你行
问题是你知道那个有什么用
所以这个就是务实的
务实的修行
务实的绝招
不是在知识
明相
或者现象上打转
但是每一个东西你如果懂得它的意义
你在观修的时候
就有意义
你观想
释迦牟尼佛拿的是黑波
我观想我拿着黑波
一下就跟释迦牟尼佛很亲切
有一种亲切的感觉
所以就是这个样子
好
那
拖着钵
钵里面放着无死的甘露
充满的甘露
这个可以消除我们的一切业障
可以成就我们一切的功德
净化我们的身口意
然后身上又披着
三法衣
金刚加佛座
然后他的右手边是白色的观世音
就观自在
左边是蓝色的大势智
它代表大力
我们一般都这样子
文殊菩萨代表大智
观世音菩萨代表大悲
然后金刚手菩萨
也就是大势智菩萨
代表大力
悲智力
三格
就三部
来代表
那个智慧就佛部
莲花就悲部
金刚部就是大势智
那当然我们认识的是大势智吧
但是也有说金刚手什么的
不同的教派
或不同的仪轨里面
那所称的名
那其实都代表他的功德
他的名不是只有一
我们上次也讲过
比如你在阿弥陀佛
在西方极乐世界成佛
通通阿弥陀佛
因为那边成就
都是成就无量光嘛
所以说同有名号
那我们这边
你若这时候成佛
也一样你可以说
我就是释迦牟尼佛
因为我是修学释迦牟尼佛法成就的
也可以这么理解
好 除了这主尊阿弥陀佛
那慈悲尊观世音菩萨
大力尊大势智菩萨
其他有无量无边无数的
诸佛菩萨
也都
一起在
但是跟我们
没有直接的关系
我们不要扯那么多
我们只要扯阿弥陀佛
观世音 大势智就够了
这三就代表了一切
所以也不需要想那么多
好 那除了这些菩萨 佛之外
还有僧文 圆觉众
在这罗汉众围绕
那这三位呢
三位主尊
当他主任就是我修这个法
最重要的三尊
同他们三个呢
身口意就顶喉心三处
放光明
顶喉心 顶有翁字
喉有阿字
心有翁字
分别是白 红 蓝
三个颜色
有顶喉心
放光
我观想这三尊
观想这三尊的顶喉心有翁吗
放着白 红 蓝的光
放 直接照射到西方极乐世界
然后引请真正的
这三主尊
然后来融入来加持
这就引请本尊
好 接着下来我们就
跟着念
萨玛雅杂
杂
弘
邦
吾
第十杂论
阿迪布吾
阿彼
顷
杂
蒙
新的
解释一下
首先就是我现在呼唤阿弥陀佛您
呼唤您
不是要请你吃饭
是要请你一起你的三脉耶
你发的愿
你开出来的条件
所以只要有人呼请你
要求你
你必然就现身来
给他加持
所以我现在
我祈求你
执行你的愿力
圆满你的愿力
我现在求你
所以你要赶快来
加持我
我现在需要你的加持
那他当然
听到你呼唤他
他当然答应了
他答应我们就开始观想
他答应了 他要来了
已经来到面前了
已经坐在我顶上
已经融入我了
这叫杂 弘 磅 厚
就是这
这四个意思
然后
进来以后呢
迪斯达就是
融进 很坚固
很安住的意思
任就任运
他很自然
就跟我融在一起
不是跟我
跟我所观想的这三尊
融为一体
就进去了
接着呢
进去的时候
为了再进一步确定
所以就在
请五方佛灌顶
五方佛灌顶就是把这五种智慧
就加持到我所观想起来的
这三尊里面
那个
五方佛呢
Om就是大日如来
Hung就是不动佛
Dharm就是保生佛
Hri就是阿弥陀佛
A就是不空成就佛
那它分别代表
大日如来
代表的是法界体性智
那不动佛
代表的是大元净智
保生佛代表的是平等性智
阿弥陀佛代表的是妙观察智
不空成就佛代表的是成手作智
所以这Om Hom Gam Se A
其实就是五种智慧
五方佛五种智慧
然后直接来灌顶
加持 融入你
让你也具足五方佛的智慧
那这五方佛的智慧在什么地方
就在中脉的五个点
顶
喉
心
脊密
那这个法界体性智
这个大元净智
这个妙观察智
这个平等性智
这个成所作智
就这样观想
所以密法它很多东西是
你要懂得它的道理
你修起来就感觉很受用 很相应
你如果不懂道理
念过去什么也没有
所以还是要知道它为什么要这么修
你修起来才会有感应
有相应的感觉
好 接着你刚刚虽然观想起来这三尊
这时候是真的是经过
真正的三尊加持相应的
所以当然你不能把它当只是你想出来的
你还要对它做供养
做供养
所以接着下来就是外供养
外供养就是献八供
水水花香
灯土十月
我们
吽罢者
阿甘罢点不失悲
督悲
阿罗给
耕地
涅维迪亚
沙布达
摩托拉
阿奉
我稍微解释一下
阿甘
就是饮用的水
八甲就是洗净的水 洗脚的水
或者洗手的水
布什贝
花
嘟贝
香
阿罗给
灯
甘地
土
土就是
抹在
像我们女孩子都在抹这些
让自己可以漂亮可以凉爽的东西
看起来比较有色彩
比较有精神
这个是土 土香
涅维迪亚
就是饮食食品 花果
那个
食或者水果类的
沙布达就音乐
摩托拉就是手印 相印的意思
阿
就是融为一体
相印了
就成就了
所以我供养水水花香灯土实业
那如果要做手印
一面念一面做手印的时候
阿甘
端着 端着
饮用的水
来请你
阿甘
八甲 两盆水让你洗脚
洗洗脚
布什贝
花
香 土贝
阿罗戒
这个是灯
因为以前都是点蜡烛啦
所以这个烛光
阿罗戒
然后根的
抹 土抹
涅维迪
跟刚刚
端着盘子一样
把水果那个吃的东西奉上来
沙布达
你也可以就这样碰碰
或者
摇铃打鼓都可以
Mudra
相应了
阿奉
供养上去
好
接着就是
内供养
内供养就是发心
真的打从心里面
所有
供养里面最大的供养
就是依法奉持
如法修行就是最大的供养了
所以一样
我们一天到晚在那边拜佛
那个当然也有功德
也可以消业障
但是真正的最大的功德就是
佛希望我们做什么
我们就做什么
我们该做什么
就做什么
那是最大的供养
比你在那边拜佛念佛功德还大
我们现在是
不把它做好
一天到晚拜佛念佛
有什么用
没有用
因为根本没有改造
你的身心没有改变条件
所以
还是要回到实修
所以佛法要不灭亡
就是有人依法奉持
那有人到底是什么
就是我们自己吧
自己至高奋勇 我要好好修吧
我一定要好好修
要报答佛恩
要饶益众生
因为有
我修所以佛不舍弃我们
因为我修所以我有机会
跟众生结缘
要发这种冤心
你才不会退转
才不会动不动就耍脾气
动不动就什么要什么不要
其实我们没有
完全没有条件
我们只有
尽量的不敢讲粉身碎骨了
尽我们所可能的
尽量把它做好
就只求这个样子
不要以为自己有什么功德
没有功德相就没有过失相
我们就是因为有功德相
所以很喜欢人家赞叹我们
人家不赞叹就以为在毁损我们
不听我们的话就好像我们的敌人
其实没有嘛
不听你的话是我们的福德不够
不听你的话是我们的知见不一样
就这样而已啊
条件不一样
不要往不好的地方想嘛
那么我们很容易受伤
很容易往不好的地方想
结果我们很喜欢
自我催眠自己
得以觉得自己已经多棒
我们为什么说话人家要听我们
凭什么
人家不听我们话有什么好生气的
没有啊
没有
听不听就不听啊
我再想办法
这个才是对的态度嘛
我们才不会莫名其妙生出一大堆是非吧
有是非就是要解决吧
但是要解决是非我们不能犯错
别人犯错我们无可奈何
但是我们自己不能犯错
这样慢慢地自我要求你自己就上去了啦
自自然然就上去
我们现在就放不下这个自我
所以永远卡在那边吧
好
接着我们就要来赞颂啦
站在这边
哦
当然
好
走
他如玉墙 喜荣于极神
A 马虎 无量光佛身
喜悠大悲观音大使之
无量诸佛与菩萨
转移前程而启情
启师与我生成就
加持缘成无量光
我们尽可能地融入
然后随颂起观
你们
慢慢就感觉 我真的就在里面
我真的就在里面
那我真的发自我内心的呼唤
是真的我的愿力 我期待
我要求我自己一定要那个样子的
是来真的
不要掉以轻心
你来真的就真的成就了
掉以轻心就不会成就了
那所有功德都是在我们前程心里面
恭敬心
在心里面求就实现了
如果我们掉以轻心用我执我慢
还是我有修法什么那个
都没有用 都不相应了 好
那这样赞颂其实就把
刚刚我们观起来的东西
这时候就变成真的了
真的西方三圣了
所以我在对着真正的神的祈祷之后
真正的西方三圣在赞颂
那透过这样赞颂呢
西方三圣就放光
把祂的功德 把祂的加持物
把祂能显现的东西
把祂能发出的这个咒音
清净的加持力 功德力
还有种种的庄严咒那个法器啊
都好像与
降下来一样
下来以后就融入自己
把这些功德都融到
你想一想
你为什么能够发出那么好的声音
就里面有功德啊
所以你为什么能够长得那么庄严
那么漂亮
因为里面有功德啊
所以我们常常
请求佛菩萨给我们加持
其实无形中你的相会改变的
你的心里的意念也都会改变
所以到最后我们当然更要发愿
我一定要成就无量光
希望祢加持我
让我充满着无上正等正觉
无量光就是无上正等正觉
无量光就永远在加持这些无明
这黑暗的
所以要这样子来观修
接着呢 我们就
祂已经现前了嘛
那我们就念这个释甘露咒
也就是往生咒
因为我觉得写往生咒不太好
所以就把它改成释甘露咒
其实同一个咒
同一个咒都是在净障积枝
就是除一切 业障
往生净土陀罗尼
就是祂的全名
所以这个咒呢
其实是有加持的
有净化的
它是四个甘露
四个甘露净化我们的身口意
净化我们的功德事业
就这样子
然后净化了以后
让我们的功德能够增上积极之良
然后能够变满 充满法界
所以你念阿弥陀佛
等于是跟极乐世界的阿弥陀佛
在相应
你跟祂相应
你在念阿弥陀佛
就跟听到你念阿弥陀佛的众生
在结缘
那你如果要进一步能够
透过这个观想放光
而这个光就是无量光的光
那你想一想
你修得越好
这光越具体 越亮
那个能够
饶益众生的机会就越大
所以我们千万不要看轻自己
那
不看轻自己就不要让你当下犯错
当下犯错就要看轻自己
随时都不犯错
那我还是要讲
我们犯错是必然
因为我们无明的业力
但是我现在知道犯错是业力所使
但是我不能犯错
因为我有自信 我有佛性
我有智慧 我有本觉
没有道理继续犯错
当下就立断了
如果修得很扎实
当下就顿超了
马上就
那些恶不好的行为马上就超越
所以没有问题
好好修
好 那我们就来念三遍
因为时间的关系
阿弥陀佛 阿弥陀佛
我还是要讲一下怎么观想
因为常常我们念咒的时候
就念而已 念 念 念
念好听 念也真的不错
但是如果能够加上观想更好
那这个
喇嘛阿弥陀巴雅 达达嘎达雅
就是我皈依无量光
阿弥陀佛 无量如来
就是无量光佛
阿弥陀巴雅叫无量光
达达嘎达雅就是如来
那因为我皈依祢
所以集说咒约
一方面就是说接着下来我要念咒
其实这个念咒呢
每一个咒有咒意
所以以后就开始观想
我引请祢 光敬祢 顶待祢
阿弥陀佛在我头顶上
前面喇嘛阿弥陀巴雅 达达嘎雅
达达达以后呢
就阿弥陀佛就是降下甘露
阿弥陀佛留下甘露
阿弥陀佛的八位
降下甘露了 升起甘露了
阿弥陀佛是祂的八位
这个降下甘露成就了我的智慧
这个妙观察师成就我的智慧
阿弥陀佛到我的心轮
到我的心轮
阿弥陀佛到我的脊轮
就脱开来 散开来
把这一切光 把这一切甘露
变成回向众生
一方面是敬自己的葬
二方面敬我们有缘的众生的葬
所以你念这个咒
得生净土
就是你自然就有条件去净土了
所以这个咒叫做往生咒
那为什么我们把我们的障都消除了
把跟我们有缘的众生的障
也都消除了
把我们的功德力都增上圆满的
把跟我们有缘的众生的功德力
也都随顺的往上增
那当然你就有很大的功德
所以要去西方解脱世界
当然要具足功德
不得已扫善根 福德因廉
往生净土吧
不得生嘛 你没有这些
圆满的福德因廉怎么可以生
所以我们现在就要好好修
所以我们加修这个法
跟你本来净土的信仰
念佛的习惯完全不违背
可以加起来修 一起修
从无明变成观像观想实相
到最后入定的时候
那时候就是实相般若
就是真正的实相念佛
实相念佛不念佛 不需要念佛
但事实上那就是真正的念佛
因为那时候你的念就是佛
佛就是念
这个叫实相念佛
好 我们再念两遍
阿弥陀佛 阿弥陀佛 阿弥陀佛
有没有加观想
有
你把它加观想的时候
你就会觉得很亲切
你念到哪边都跟你的身心相关
而且寥寥分明
真的功德无量
你不要只是念
不要只是念 一定要进入观想
随从器官念着
就把那个咒的意义把它展现出来
好 阿弥陀佛 阿弥陀佛 阿弥陀佛
阿弥陀佛 阿弥陀佛 阿弥陀佛
我祈祷你 祈祷你 祈祷你
接着就要念
念咒了
念咒的时候当然现在我们坐
时间的关系就不起来进行
我们坐着
坐着呢 你叫
Om Amitabha
可以
这几个字分别对应到
我们刚刚不是有五轮吗
Om Amitabha
就从中脉
从中脉
股能量往上送
你可以先这样念
来试看看
Om Amitabha
你可以这样子
慢慢就念它的时候
就把整个那个能量 功德
还有那个
再打通你的中脉的那一个感受 觉受
慢慢感觉得到
你念到的时候就有一股气
自然从你的中脉往顶轮上走过去
这样冲
这个就叫波瓦
叫牵丝
到时候你要走的时候
这个带不走嘛
那就用这样子
上面阿弥陀佛
就在阿弥陀佛的心里面
阿弥陀佛在哪边你就在哪边
因为这身体接下去就不属于你的
你属于阿弥陀佛
所以阿弥陀佛在哪边你就在哪边
就是往生的保证
不要求太多
你只要做对的事
你就有那个条件
所以这个就刚刚念那个
那这样子是比较动态的观想
然后我们就要静
接着下去就要静了
所以你也可以就念到那种方式
念半串珠
接着下来 半串的时候
这时候就回归到我要
这个方式是什么样的方式
就是咒轮在我的心间
在我的心里面
我的心里面有一朵莲花
莲花上面有月轮
月轮的中间有衰字
衰字的咒诈有Om Amitabha
这五个字
中间是衰字
然后你在念的时候就
Om Amitabha
轻轻的转动
轻轻的转动就这样
因为Om Amitabha
刚刚我们是立体的
纵贯线的
这时候是平面的
打圈圈在你的心里面打圈圈的
就这样
Om Amitabha
这时候就在心轮那边
轻轻的念就好
刚刚我们说Om Amitabha
它是就是打通中脉
这时候是要静心 要融入
到最后要融入这个衰字
这个种子字
然后这个种子字
最后这个种子字也要融入法界
融入虚空
连这个种子字都不可得
所以没有佛可成
没有 到最后其实我们只有法界
我们只有法界的大能量
我们只有法界随着因缘
视线的一个能量状态
都为了饶益众生而存在
只要众生在
我们就不可能不存在
所以地藏王菩萨发那个愿说
地狱不空 师不成佛
那个愿是如实愿
我们说怎么可能
地狱怎么可能空 对
地狱不空
所以地藏王菩萨永远不会成佛
但是他永远在做佛事
永远在饶益众生
所以我们要把我们的心
变成无止境的
没有限量的
那才是无余
那个才是无余涅槃
你如果说还有什么东西没有圆满
那有余涅槃 还没有圆满
那有圆满的一天 没有
所以我们修行的意义是永的
是不生不灭的
它没有终点的
所以现在不要
说我们活着很不耐烦还是什么
我们佛者就是在积极之良
包括我们在受苦都在除障
我们在受苦都在体验
别人受苦的体验
你才能产生同理心
看到别人在痛苦
你不会幸灾乐祸
但是如果从小就富二代的
就都在温室里面长大的
他自然就不会有同理心了
那我们受越多苦
你越有条件慈悲
你如果从来不受苦
你生不起慈悲心了
所以要把这些都当成养分
那为什么能够把垃圾
把大家排除的当成养分
因为你有智慧 因为你慈悲
就这个样子
所以这个观念要慢慢的化解
我们继承的那个遍迹所执
我们继承的那个无名所欣喜来的思维模式
一定要把它打破
它完全没有立足的空间
它立足是立足于我们没有绝造
我们没有智慧
那反过来讲
只要你有绝造 有智慧
它不可能起作用
它站不住脚
这个就是佛法
好 那我们最后来
那个明光 空性 双运 诚
那个部分是在定中
在定里面
在定里面不是住一静
没有静好住
所以它是什么就是什么
不管它显现什么
都是空所显
它能显示因为有光明 有明光
明光就有了
能显的作用
那空性就是它即使显现
都是自性空的
一定要有这样理解
空性无碍显现
显现就是色
空不亦色 色不亦空
空即是色 色即是空
其实大伯耳经
已经把整个真理都讲完了
但是我们不懂啊
我们不懂啊
只是在语言上
在那边做事而已
做游戏
现在要把它变成一种体证
要变成体证了
好 接着我们再来往生净土祈请闻
这时候我们做
做到觉得身心开始散乱
蠢蠢欲动
这时候就赶快
Shade就又恢复了
刚刚不是Shade融入虚空吗
你一开始
要动了
就找回Shade
那Shade呢
到头顶上的阿弥陀佛心间
然后就对着阿弥陀佛在座祈祷
teen
悖
无量之安德
彼世界名为极乐
祈愿我登名中师
不为他去所阻断
面见彼佛阿弥陀
加持无碍的实现
满言之后
达迦塔
般成迦瓦博达纳耶稣
诸佛菩萨祈福年
何至圆满我随喜
善事所及如善业
喜依供养三宝尊
愿诸佛法普传扬
善业回向有情众
愿诸众生皆成佛
积聚一切诸善根
为愿自心得成熟
恶障情境自良缘
长寿
无恙
无病症
无症
愿我此生等师弟
一旦命中得水迹
愿能往生极乐国
生一年化开方时
即彼生愿成佛
乃至得证菩提国
愿一化身
独有情
萨瓦玛嘎朗
嗡啊呼
我们现在不断的修不断的修
就累积这些资粮
他说你去的时候
去自然就有一个点
一朵莲花
让你在上面献
献出来就是你现在所观想的
你现在所累积的资粮
到那时候就显现成那个功德像
你现在所开发的智慧
你所累积的慈悲
大慈 大悲 大力
到那时候就是你能够受用
能够展现的
给予此生
不是这个身
是里面的那一个
我们在巴士天命其实已经
蕴藏了各种可能性
但是就是因为不够 不具足
所以能量不够都被干扰
所以他这边讲到一旦命中
然后马上
即时就马上往生极乐境
其他六道都不会干扰你
都跟你不相应
到那边马上就开发
不是在那边还要等花开见佛
才悟无生
我们现在就懂无生了
一切不生不灭
现在就懂了
为什么要去那边才悟无生
现在我就悟了
所以现在就以这个悟 这个理解
不断的做 不断的修 不断的累积
功德嘛 那心修
心悉到成熟的程度
然后又长大了
把握机会
你虽然心悉这么多
你到最后临终的时候
没有把握机会 没有提正念
一样去不了
一样去不了 没有条件
所以随时提起正念
那个提起正念的随时
我就是阿弥陀佛
我是阿弥陀佛
我顶上也是阿弥陀佛
这尊阿弥陀佛是本尊
上面那一尊阿弥陀佛是上师
那所有众生都是达基尼
都是一起在修行的
如果能够这样
那你成就的时候眷属就多了
就像释迦牟尼佛来
这1250个这个随时都跟着这些
这个大弟子比丘众
随时跟着
那是有记录的
至少是1250人随时随世吧
那就大圣经典里面说
有无量无边的菩萨
随时也都跟着
那是我们看不到的
但是不是没有
因为我们是凡夫
那同样小圣也看不到佛 菩萨
那个所以我们能受用什么
我们就看一切都是为心所限
为事所变
所以你能看到什么
是你里面有什么东西
你才能看到什么
我觉得
因为你是坏人
是因为你里面有坏种子
所以看这个是坏人
你里面有这善种子
看这个就是善人
所以外显的就是你内蕴的
里面蕴藏的就是你外显的
所以这样才能够真正的
到最后什么都要修得好
你看什么都很棒
为什么你看什么都很棒
你里面都是棒的
你听什么都很棒
都不会把它解释成不好的意思
所以讲什么的话
你都没有恶意
因为里面没有恶意
所以不会把那句话往坏的地方去想
反而是觉得他很慈悲
他在提醒我 在教导我
这样子修行
你的整个人生就变了
整个就变了
这个才是真正大修行
大修行就是要把整个翻转
把无名的我变成
翻转成有智慧的我
把自私的我变成慈悲的我
就这样
你一定修得很高兴
你高兴大家也高兴
你痛苦大家也痛苦
所以这个就是我们都是同理
都是同体的
我们 我就是众生 众生就是我
我无异众生 众生无异我
舍即是空 空即是舍
一即是多 多即是一
因为在这个法界里面谁都不能独立
谁都是这个法界里面的原启物
谁都不能独立的
你以为独立是你以为
那是遍即所持
事实上我们是融在法界里面
不能区隔的吧 切不开的
你的呼吸能够跟别人的呼吸不一样吗
都在同一个方向
在一个法界里面
所以我们一定要有这个平等心
有这个慈悲心
那修这个就不断的在唤醒我们
一定要恢护我们的本来面目
把我们真正的本来面目找回来
如果能这样
就找到了本来面目
就找到了清净的心
找到清净心就找到无量的智慧光
那当然就 我们都在净土里面嘛
你当下心里有佛
你所在的地方就是佛土
好