各位梁会长 简会长 罗会长
诸位大德居士
诸位精进菩萨
大家好 早安
今天我们是要师佛的圣诞
然后我们晓得要师佛是
他方世界的佛
他什么时候出生
其实我们也不晓得
但是在佛教里面
他就是有这些诸佛菩萨的圣诞
然后我们就会在这个约定的时间里面
来对他表达我们至高的崇敬
这里面当然免不了
一定是祈求加持
我想我们最需要就是消灾延寿
消灾延寿就是要师佛
三灾八难
都能够行
就是要师佛消除
寿命尽量的延长
在这里面当然更重要是要健康
如果寿命很长
但是不健康
其实也是充满着烦恼
那也不是好现象
那我们就稍微的讲一下要师佛
我们晓得
过去 以为地球是不动的
太阳月亮都是从东方升起
然后从西方掉下去
所以在我们的认知里面
其实跟我们最亲切的
就是东方跟西方
东方就充满着生命力
太阳月亮都从东方出来
这个光明是从东方上来
西方就是休息的地方
因为下了山以后就黑夜了
所以我们人也是这样
出生的时候充满着希望
走完这条路就好像休息了
所以西方是我们准备休息的地方
东方是我们准备开始动作的地方
充满着能量
所以这两个其实就是一个生与个灭
一个希望
然后一个放下
其实离不开
还是以我们人为主的一个宗教的思想
所有宗教好像都超越人
超越人
事实上都是人所创发
你看所有宗教
佛教当然是我们小时候
师教蒙尼佛
那基督教呢
天主教呢
其实都是人所创发的
其实都是人
当然我们人讲不好天教
佛的不太有安全感
消极的讲
佛的不太耐烦
无可奈何
所以这里面当然就要
给我们很多希望
让我们去追求
我们到家也是一样
回到妈妈的怀抱里面
就到西方
我们看
太阳掉下去
以为掉到哪一个池塘里面去了
其实这个都是我们人的幻想
那我讲这些并不是说
所有宗教都是假的
所有宗教其实都是由我们的生命
给它定义
所以佛讲的那句话是真的
天上天下唯我独尊
不是这样子吗
只有佛这个样子吗
我们每一个都这样子
我执坚固的时候
天上天下唯我独尊
老师 父母亲什么
那根本都不看在眼里
当那个我起来的时候
就天上天下唯我独尊
所以佛说
这个我是我们最大的无名
根本的无名
但是如果没有我
又不晓得要怎么活下去
又不晓得要怎么增长这个生命的内涵
所以那个我到底是糟糕的
还是好的
还是你在定义
你付给你的生命是充满着希望
充满着很精彩的
就好像我们每一个人都一样
一生里面
每一个人的成就都不一样
其实
很重要是决定在他的起心动念
是不是充满着希望
是不是充满着奋斗的能量
如果是这样子的话
那这个人这一生一定会很精彩
那反过来呢
我们一天过一天
反正过一天算一天
什么都无所谓
不要计较
其实没有那么好处理
是我们福报
还有
你可以不用计较
如果没有福报了
你一定会计较
一定会计较
抢都抢了还计较
那事实上
我们每一个人其实都是
依着我们的福报来
包括你要生长在什么地方
在哪边出生
都跟我们过去的
一生一生的思量有关
所以你看我们现在
在乌克兰
在苏俄那边
天天几乎都有战火
什么时候要炸到你这边
谁都没有把握
包括总统都没有把握
是不是一定可以活到明天
因为炸弹不长眼睛
那当然现在炸弹的眼睛
比我们还有眼睛
因为通通是电脑在控制
算得很准
要炸到哪边就
大概就在几米的范围里面
不会离太远
所以没有长眼睛吗
有长眼睛
但是炸弹不认识你
所以说他没有长眼睛
他要炸你
但是不分谁的
所以我想我们当然
我们活着都是我们的福报
撑着让我们活着
不是谁赐给我们的
我们现在能够活得好好
不是父母亲赐给你的
也不是佛菩萨
是给你
也不是上帝
也通通不是
是我们自己的福报
撑着我们现在还能够好好的
大家可以想一想
是不是这个样子
现在请问谁坐在那里
谁叫你坐在那里
没有
就我要坐在这里
我这时候有这个因缘坐在这里
是你自己的福报
然后决定你的当下
所以我们学佛
这个要先确定
我们好跟不好
是我们决定的
有没有希望
更是我们决定的
有没有痛苦
能不能高兴
是我们自己决定的
不是谁给我们的
不是
那这样一转不是我多大
而是好跟坏
我都要自己负责
自己面对
自己去处理
那要怎么处理
不能用过去的我要去处理
如果用过去的我
习惯了我在处理的
那个就是习气的我
那个习惯性的我
没有智慧的我
也可以讲说
业障很重的我
但是大家可能也不太服气
也不一定是这个样子
过去的我种种都很理想
我要干什么就能干什么
甚至可以讲说我心想事成
刚刚我们讲过答案是什么
谁给你的
你累生累劫的善业
让你现在有充分的资粮
想要干什么就能干什么
有些人
我们可以稍微想一想
我们现在都是
像我都已经70岁了
这样一路过来
比我们更优秀的同学
现在有没有比你好
比我们更差的同学
现在有没有比你差
都不见得了
所以每一个阶段
每一个也都在享受他的福报
但是有些人是倒吃甘蔗
越来越棒
这个善缘越来越具足
有些是小时了了大
我也必加
什么都很棒
但是一入社会就看看
就感觉好像什么都不对
所以我们要负责
我们为什么那个样子
我们要自己负责
那因为要自己负责
所以对任的东西
都要用对的方式
用对的方式就是智慧
用对的方式去做了就是福报
晓得怎么做
那是智慧
做了
做对了就是福报
做错了就是过失
做对了
因为你应该做你做了
就善业
尽你的本分去做你该做的事
做你能做的事
但是有时候我们也想做
也能做
那不一定做的成功
因为有没有那个条件
几个大家马上可以懂的道理
比如说你半夜
突然灵感来
像我们这个算是办创作的人
其实都要有灵感
那半夜起来
半夜突然我要写过来
一大堆灵感
想要把它写下来
没有纸没有笔
那怎么办
等你明天
醒过来
没有了
这个就是你明明可以
你也很想把它做
但是没有条件
那时候条件没有记足
所以就这样就过去了
尤其那越美妙的
越不可思议的
越是稍纵即逝
你这时候没有把它记下来
过几分钟不见了
怎么想也想不起来
因为那个不是你想出来的
所以有时候
我们那个灵感来
我们现在就比较简单
因为每一个人都有手机
现在每一个人都有手机
手机是你显现的巴士田
我们巴士田是放在里面的
手机是放在外面的
你随时有什么灵感
你就马上录音
看到什么好东西
马上录影
他就帮你记下来收集下来
所以我们现在的福报
真的是大的不得了
看你会不会用它
你如果会用它
我想我们每一个人都
你们都比我会
你们都有用手机
你如果有做一些记录
你哪一天
他每一天会送信息给你
就你的资料
他谁帮你弄的
AI
现在那个天神天人都在帮助我们了
所以我们要善用这一生
我刚刚在后面看
往前看
看到好几个
一看应该年龄已经不小了
可能七八十岁左右
但他坐起来
那两个脚很软软的贴在地上
因为我看到这个
其实心里面是很感动
反正那几个年轻的脚都翘得高高的
所以这个就代表你有修
尤其越老越难得
因为一般的人都是生老病死
老了几乎就跟病解不了缘
那你身心常恩就不自在
那我们为什么要修行
就是随时天上天下为我独尊
什么意思
我自己能做主
我能做主
所以修行就慢慢把这个被动权
转成主动权
一个人全部转成主动权的时候
用现在的话来讲
就叫这个人自在了
他自在了
他都做得了主
那往往我们不是这个样子
年纪大了以后做不了主
行动不便
穿衣服也要人家帮
吃东西也要人家喂
慢慢就做不了主
做不了主的
做不了主的时候该怎么样
该用感恩的心
还好我有福报
有人愿意帮我
我还有这份福报
随时存着感恩的心
那就在延长你的福报
善用你的福报
反过来讲
如果作威作福
觉得人家帮你是应该的
那就在损你的福报
在损你的福报
所以
这个一个观念对跟不对
会让你
你随时用感恩的心
你随时形成感恩
你一定很喜很高兴
因为你对一切都觉得
是别人有恩于我
不会我慢
不会自大
不会自以为是
所以随时形成感恩
你就会接近自在
如果没有形成感恩
那个我越强烈
那个我越固执
越坚持
越脆弱
然后越找自己麻烦
就在损自己的德
所以一样
当然我们
佛法可以讲得很高
可以讲到解脱啦
解脱知见什么
这个都可以讲
但事实上
是要活得自在
比较重要
然后活得有
有意义
我昨天晚上也讲了
就是其实佛法三个要义
那其实就我们常常讲的
体相用
那个体呢
体性是空
一切法
都是缘起
包括你
现在的身心都是缘起
比如说我们现在在
在这个弥陀殿里面
在佛的面前
在诸上善人的旁边
在这个缘起里面
这时候你的身心
一定
跟着庄严
跟着清净
很自然
就会显现出这样子的内涵
这样子我
所以呢
我有这个内涵不是我修得多好
感恩
有这么好的缘起
让我现在能够好好的坐在这边
跟诸佛菩萨在一起
所以是心诚感恩
不是我多厉害
不是什么
都不是
随时那个空就无我
我们要晓得
我是无我的
因为没有我的自性
我不是什么东西可以决定
所以这个叫体性空
然后呢我们为什么知道我们佛者
那我们为什么能够善用我们佛者
因为我们有明
明就是智慧
有能量
有思维的这种能力
这个叫自性明
这个我
就体是空
相
就自性
或者是显现成你
那个叫
自相
相是明
如果相是愚痴
是无明呢
那你的存在
一定是
黑暗的
已经是没什么希望
一定是痛苦的
一定是愚痴的
所以既然我存在
就要随时保持绝造
讲道理
搞清楚
这个是
保护我最重要的
显现我最重要
我们要显现我的时候要讲道理
这叫自性明
然后
我们存在最大的意义
就是能够饶益众生
我们活着最大的作用
叫做大悲变
也就是
变满的慈悲心
随时都想帮别人
随时都想感恩别人
报答别人
所以我们说
佛法里面有所谓的四重恩
或者是四重恩
就那个最
最重要的
父母
离我们最近的父母
父母恩
师长恩
为什么会有今天的智慧
什么都是
这些师长
的教导
然后接着下去
当然就是
跟我们学佛
又有关系的叫三宝恩
如果没有三宝
没有佛法生
我们修行
真的没有希望
没有目标
不会有真正圆满的结果
这个三宝恩
然后一个
很重要很重要
我们可能都没有觉察到
而且不断地在
在埋怨不满的
那个叫做
就是
我们政府的恩
以前叫国王的恩
皇帝 国王
现在我们说政府
一个贤明的政府
会让我们整个社会
很发达很安定
那反过来讲
一个
有野心的
不安好心的政府
那会让我们
很危险
现在都在
跟我们证明啊
比如说那个
以色列啊
他们
他们那边打得一塌糊涂啊
那个苏联也是一样
就一个人的
一个首领
下了错误的命令
那就豁延子孙
所有跟他相关的都要跟着朝阳
所以
我们一定要随时感恩
感恩我们的社会
感恩我们的环境
那
我们说
不要常常说人家给你什么
刚刚不是讲过了
我的存在最大的价值
我能给
别人什么
比方说国家给你什么
你为国家做了什么事
比方说社会给你什么
我们要随时问我们给社会做了什么事
有没有什么
正面的
能量
若有
那你
讲话也会很大声
不是夸张
而是很欣喜的报告
你的成就
那更重要的是随时显现你的成就
你的成就来自什么
来自无我
无师
来自智慧
那个明照性
那个
作用就是慈悲
把它表现出来
所以我想
我们今天在这个药师佛的
圣诞里面
我们要学药师
随时
向太阳
我们想要药师佛两大学士
一个就是日光
变照
日光菩萨
一个叫月光
变照月光菩萨
所以这个很简单
都是在讲这个
其实我们很大的就是随时要有我们的智慧
我们每一个人
那个强烈的智慧就跟太阳一样
那个柔软的智慧就跟月亮一样
我们每一个人都有
每一个人都有
就是你的两大护法
那我们
就是要用我们的觉性
我们的佛性
我们的如来藏
如果能够这样
真佛子
我们都是佛的
小孩子
也就是都是菩萨
佛子就是菩萨
佛到最后究竟的说法
当然我们晓得
出家
也是佛的
儿子
在家
也是佛的儿子
真正的认同佛的
我们这样讲
就拿世俗的
你若以形容你家
为你的目标
那么你就是这一家
里面的
栋梁
支柱
你父母亲出去跟人家讲的时候
一定都是用骄傲的
语气
因为他生了这么一个能够顾家
能够让你
家里面越来福惠双修
越来越精彩的
当然他一定很得意
所以一样
我们要作为佛的儿子
是要有继承佛的志愿
不是一天到晚
只求自己的利益
只问自己
要不要解脱
那个不是佛
那是阿罗汉
虽然佛也不会说你不是他的儿子
但是
不是他
的心子
不是他得意的儿子
当然他也有教解脱的部分
但解脱不是目的
我们刚刚讲过了
我们生命最大的目的不是解脱
为什么
无我
谁解脱
无我还要解脱吗
所以解脱是对这些有我值的人说的
对不懂真理的人跟你讲解脱
若懂真理的人没有解脱这件事
没有解脱
天上天下为我主之
你本来就解脱
是你要想好想不好
你想好也没有人能禁止你
你想不好也没有人能改变你
所以不解脱是你的无名
解脱是你的本能
你本来就解脱了
我们每一个人都本来解脱
那
今天
你懂得这个道理
你如果还是一天到晚在那边打妄想
在那边自找苦吃
那
没有办法
药师佛来也没有用
释迦佛来也没用
阿弥陀佛来也没用
因为
你自讨苦吃
所以我想我们
今天有这个机会在那边供修
祝福
大家都能够身心解脱
三灾八难
都
不会跟你同在
随时都离你很远
那
事实上
离你很远
那个距离是从哪边出来
从你的心出来
所以我们心如果远离三灾八难
远离贪嗔痴
远离种种计较
那
三灾八难
都不会
在我们身上发生
都不会发生
即使发生了
不会痛苦
不会难过
因为你已经看到了缘起
缘起怎么样就怎么样
不是谁能决定
所以我们一定要
很轻松
很客观地看待一切事
不要太主观
那主观就是我执意事
就是很强
那个
其实都是自讨苦吃
然后事实上也躲不开灾难
那我越兼顾的人
灾难越多
这些
随时都想要占别人便宜
都想要怎么样子
那随时心里面都痛苦的
都不安的
那我们会何必那个样子
那些是无名的人的专利
我们不是无名的人
我们是佛的弟子
甚至我们是佛的亲子
都随时想帮佛
多做一点事
帮众生多做一点事
如果是这样子
那我们的生生世世
不要讲解脱啦
不要讲解脱
生生世世都活得很自在
活得很有意义
很有意义
很充实
不要讲解脱
解脱我还是讲一次
解脱是对被绑住的人
才有解脱
那谁绑住你
你的无名
你的习气
你的业
你的恶业
会绑住你
那如果我们知道
我们可以把它解开
最大的麻烦
就是执着
执着的人一定自私
自私的人一定痛苦
所以这个就是恶性的循环
反过来讲
我们刚刚懂了
体性空 自性名大悲变
你晓得
这个才是真正有意义的我
才是对的我
随时用这个空 名 乐
空 名 乐
记住喔
随时记着这三方向
才是正确的方向
不要执着
不要无名
不要痛苦
痛苦小时候我又错了
赶快离开
你就离开痛苦
离开痛苦就是自在
就没有痛苦可以出离
不需要
所以
当然我的讲法可能跟你
传统的对佛法的理解
可能又有点
又有点好像不太一样
但是谁讲的才有道理
你可以想一想
你听到了
或许也是佛的说法
我所说的不是我说的
我所说的也是佛的说法
但我觉得
我所学的这个佛的说法
让我很自在
让我觉得
那个存在真是太美好了
但是我又不会眷恋这个生命
为什么能这个样子
因为有这样的知见
你的知见引导你的生命
的方向
所以建立正确的知见
那叫政治正见
建立颠倒邪恶的知见
叫邪知邪见
而现在说实在的
自称学佛的人
邪知邪见的占大部分
包括你
你为什么不自在
你学着佛
邪知邪见
你没有正确的知见
我这样讲好像很严重
但是大家可以会心一笑
对啊
我就被我错误的理解骗了
我是有智慧
我不应该被那骗
那你不就自救了吗
不要自怨自爱
没有意思啊
那过去对不对
不能再回来
现在对不对
以后对不对
你现在可以把握
祝大家
宪法乐住
生生世世
都充满着希望
充满着感恩
充满着圆满
我们用最恭敬的心
供养十方佛
嗡
回向法界送生
啊
愿一切吉祥圆满
呼