中文字幕由 Amara.org 社群提供
大家有没有进步啊
有 好 这个讲得很肯定
这是好现象
只要肯下功夫一定有
下功夫下到某一个程度以后
一定没有
没有就是说就很平常
就是这样子
有进步就是发觉自己的身心
有在不断地增上
那平的时候
其实那时候就是在消融的过程
在
我们说用了十几年
就是打底
你如果没有进步
感觉没有进步
其实它是不断地在增加密度
那体积没有改变
但是密度不断在增加
那如果说有消风的感觉
也有可能两种
一种就是懈怠了
其实它因为要落实
所以落下来的速度太快
你感觉会有点好像退步了
有点死不伤意
身心好像反而有点紧张
身有点紧张
心有点不安
有点轻轻地惶恐
那个其实都是代表你修行有反应
但是重要的是反应以后
你起了什么心动了什么念
针对这些不管好的结果还是不好的结果
你起什么心动什么念
你又起的是更正面的想法
譬如说好像有点退步了
我要再更精进一点
那就完全对
那如果有点进步呢
有这些好消息
值得我再投入
我还是应该老老实实地天天修
也会自然就越来越进步
修行最胖的就是
一瀑石寒
或者三天打鱼七天晒网
这个大概都是修行的大禁忌
那如果你能够老老实实
稳稳当当地依法奉持
那么每修一次法每过一天
你的身心
就转化一天
负面的转化就慢慢的障碍就除掉了
正面的转化的你的福 智 质量
就不断地增上了
所以千万不要
知见不正确
我们有时候虽然也很发心要学佛
但是我们知见充满着邪知
我们不需要什么邪见
所有的反应也几乎都是不是应该正当的反应
但我们还会把这些不正当的反应以为自己修得不错
以为那是一种什么功德什么境界
什么感应
如果是那样子的话其实都是邪知邪见
我们不需要什么感应
即使有什么感应
应该是有什么态度
一份无所得
但是又了了分明
了了分明 无所得
不要一有好的感应就黏上去
不好的感应就身心不自在
这个都是被镜转
而且不仅仅被这些镜像转
还被自己的邪知邪见转
没有提起正念
这个都是修行学佛一个很大的
关键之处
这个关键如果守住了
其实多念一乘佛号
多持一个咒
多起一个正念
多起一个慈悲观
去关怀众生
想众生能够离谷得乐
你只要起这一念
什么都没有做
那功德已经无量
因为我们要晓得那个
我们的成就就跟虚空法
跟法界一样
什么叫成就
不增不减
完全融在里面
没有我
这就是成就
若有我呢
其实成就是那个颠倒的我
你成就那个颠倒的我
那一点成就都没有
而且就因为有那种成就
所以让你跟众生跟法界隔开了
你越以为自己修得好
越以为自己修得好
越要强调自己的存在
你就是业跟众生跟法界对立
因为本来没有我
怎么能生出一个我来
所以修行修到最高
是有我 但是把这个我
认清楚它无我
借着这个我们无始以来的
那一份无明
就是由我这个念头升起
然后接着既然有我就要为自己负责
要壮大自己
用这种我执来壮大自己
充实自己
然后又透过佛法的政治正见
知道这个我是因缘所生
没有自信 不是真正的
它是假我
但是不是不存在
而是假借因缘而存在的一个现象
只是这样子而已
那既然是这个样子
我们要饶益众生
也要假借因缘
所以你如果没有很大的能量
没有很高的智慧
怎么去饶益众生
也不可能
所以这里面有我不是问题
执着我才是问题
有我不是问题
就好像一个东西
有这件事
但是不要执着这件事
因为说有事
其实我们说有事没事
当你起心动念就有事了
当你把它放下的时候又没事了
所以它到底是有事还是没事
这个就是佛法在讲的
空 假 中
其实三无差别
那我们如果知道这个道理
事实上你就不会有烦恼
所有烦恼都是想的
想错来的
你懂这个道理
你就不会有烦恼
这样讲起来好像很高
其实你只要真懂这个道理
就没有烦恼
问题是
现在我讲了
我们大家在书里面也都看了
而且常常亲近一些大德
他们也都有相同的开始
那听了
无数处
无数次
然后也觉得好像懂了
但是为什么都用不上
到底出了什么问题
当你在起心动念的时候
你就抓着你的念头
这是我的想法
我的想法是对的
这是我的欲求
我的欲求是有意义的
就是马上又回到那个
我执我见上去的
每一个念头
我都执着
你如果没有执着每一个念头
当下生当下灭
哪一个念头会引起你的烦恼
哪一个念头
因为它是当下生当下灭的东西
怎么可能让你烦恼
就是你抓着不放了
执着了
放不下 看不破
然后把那个根本就没有体性的东西
硬是比有体性的东西还坚固
我一个人执着的时候
那天下谁都化不了你
因为只有你知道
只有你抓住那个不能抓的
别人想把你拿掉 不可能
因为那根本就不是东西
根本就拿不走
但是你抓着紧紧的不放
谁能帮你解决
烦恼
谁能帮你解决污名
你的正知正见
才能帮你解决烦恼 解决污名
所以学佛有多重要
佛法不供其他的宗教
因为佛法才真正讲出了究竟的真理
其他宗教可以让我们有信仰
可以让我们身心好像有一个安顿
有一个依靠
但它不能
究竟解决我们的问题
所以我们能够学佛真的是
可以讲说是自己最大的福报
也可以说是自己最高的智慧
那智慧在哪边 还是在你那边
你想学佛就提了正念
提起正念
想学佛
但是你的
当下的起心动念
都跟学佛了不相干
甚至对着干
这完全是不如理的
但是当我们无名执着的时候
佛法在你这边就不见了
就好像我们每一个人都有佛性
都有空性 都有清净性
但是当你打妄想的时候
这时候那个清净 佛性 空性
统统不见了
统统没有用了
明明它在了
但是起不了作用
为什么
都被这一念执着颠倒的念头
给掌控了
所以修行不难
真懂道理
真的如理思维
真的依法奉行
那么必然是
解脱的
必然是充满智慧
而且必然有很大的平等的慈悲
这就是我们学佛的最根本
也是最究竟
你根本 那个根
基础的观念
要有这种观念
然后接着
依着这样的观念不断地实践
就叫做道
也叫做修
一时走在菩提道上
不断地修
修圆满了
那就成佛了
这就是果
那当然在成佛之前
有各种不同的结位
身心也有不同的方式
一般的说法就是
是信是住
是行是回向
然后是地
等觉
苗觉
所谓五十二个结位
那其实都在讲我们的身心的状态
你说这时候身心到底在什么状态
那你到底修到什么程度呢
没有什么程度
每一个当下
就是你的程度
你到底是谁
就当下的身心
呈现什么样子
你就是那个东西
但是那个东西呢
当下马上消失
当下不能住
所以那个东西马上消失
马上消失 马上消失
那我们为什么要修
就是要把那个很好的境界
身心很好的状况
一直保持着
不仅仅保持着
还一直往上提升
所以不能不修
也不是修了自己就怎么样
你一懈怠
一起挟持挟见
马上可能从天上掉到地狱
可能从七地
然后一下子掉到凡夫地
都是那一念心
你看我们这一念心有多重要
有多关键
所以修行到底在修什么
为什么要修仪轨
为什么要持佛持咒 要观想
其实都是在
我们的心 心的内涵
因为所有东西
你当下要起作用
要起什么像
必须里面有那些种子
有那些质量
你才展现得出来
所以有些人都
为什么要学得那么麻烦
就念那个阿弥陀佛
或者观世音菩萨
或阿弥陀佛
一直念念到死不就得了
就一定 一定去
问题是
你想
你如果一天到晚都做同样这件事
你真的会坚持到底吗
它虽然很简单
但就是因为它简单才不简单
因为简单就会变得无趣 无聊
我念它干什么
其他事情可以做我为什么不做
所以就是这个样子
所以佛为什么要讲这么多法
常常有人说
佛为什么要讲那么多法
圣经只有一本
你们为什么要三藏十二部
讲那么多干什么
抓不到重点
对 事实上是这个样子 没错
问题是那一本能够让你干什么
所以学佛只有这个不能怕麻烦
我们一定要发大心 行大愿
因为要成佛
必须不仅仅自己完全没有问题
还要让所有跟你有缘的人
都没有问题
那你的有缘你心发得越大
那有缘的心发得越大
有缘就越多
那有缘越多你让它成就
你的功德就越大
所以你的成就跟你的发心成正比
那你发心如果小也会成就
但是那一定是小成就
那根本就不值一提
就好像有些人当然看破不放下
这一生已经没有什么意义了
我从今天开始要过很解脱
傻脱 诛事 凡事不提起
凡事都放下
那就当无事到人
什么都跟他无关
那如果是这样
他认为他成就了 我自在了
我都不被一切转 不被一切控制
我已经解脱了
你想 这个解脱
对他来讲真的解脱吗
对我们来看他解脱了吗
所以
这个很好玩
你只要真的好好静下心来
来看看
你就知道对跟不对其实很清楚
那些越没事的越有事
为什么
明明有事他说没事
不是问题很大吗
他说什么事 什么事都没有
都跟我无关
那你说他的存在
真的这么傻脱吗
我常常开玩笑说
真的没事吗
没事 吃饭也没事
吃饭 没事没事 不用吃
睡觉 没事没事不用睡
你真的有那么功力吗
完全不是 你还是随着业力转
业力转是什么
肚子饿了就要吃
累了就要睡
你还是夜暴升
那怎么会是解脱呢
只是你是故意装的没有看到了
不去面对它以为没事了
所以真的吗 不是
所以真正的佛法一定要圣观缘起
现观当下
你该做什么就做什么
你能做什么就做什么
多做有福德
用你的智慧增长智慧之良
所以其实还是要福慧双修
而福慧怎么修都在当下修
所以你到底是什么
你是一个修行人吗
如果是的话
时时刻刻都在改变你的行为
都把你的行为弄对
这就是真正的修行人
那错的行为不可能没有
但是一个修行人不怕行为错
怕不晓得他错
也怕不晓得怎么改变它
你如果晓得错了
然后又有方法去改变
那你是一个真的修行人
真的修行人
如果都没有错
那是很高的程度
就叫无修为 无学为
不需要修 不需要学
那就圆满位
但是真的是这个样子吗
还是刚刚讲的
没事是真的没事吗
无修是真的不需要修了吗
所以还是随时保持觉知
觉知当下
行所当行
执所当执
诸恶莫作
众善奉行
随时保持你心清清静静的
了了分明
了无染灼
了无挂碍
这个就是修行
你行吗
你不行吗
行不行
现在你就行啊
现在你身心有什么
没有挂碍吗
有了了分明啊
就是这个样子啊
所以说难是很难
说简单极度简单
那难易呢
笨的人把易当成难
聪明的人把难弄成易
就是这个样子
所以当然我们要知道
怎么简单喔
但是你要
你觉得它不简单
要怎么样把它弄成简单
一定要把它分解
为什么你能分解
因为你身观缘起
你会一层一层地剥开
执着一件事情
这件事情是怎么组合的
你真的用智慧去现观
不要乱动
不要随便动
多观察
多安你的心
你能够安住下来
那个止
止住修
先把这个狂心给止下来
这狂心止了以后
请问你的心是什么
狂心止了以后
静心就出现
静心是什么
静心就是如来藏
跟如跟佛一样的智慧
跟佛一样的心
所以当我们能够歇狂心
菩提
智慧就在当下
所以不用怕
说我这个什么事都不干
那是不是会越来越笨
不是
那什么事都不干
请问那个事是怎么来的
起心动念来的
那是你的狂心
是你的业力
是你的习气
这时候你如果晓得停
为什么我这么想
我为什么要那个东西
你真的静下来
慢慢把它分析
你会发觉这都只是一种习气
妄想的惯性
意识流
很自然的流动
那我们就习惯随着这个跑
随着那个人的动
从而就不晓得歇
就好像随着波浪漂泊
不晓得自己是谁
整天随着波浪忙
永远忙不完
所以
但是很明显的
我们还是要诸恶莫作
众善奉行
因为恶会招赶苦报苦果
善会招赶乐报乐果
所以为了要让我们这个身心
真正的自在
真正的圆满
还是得下功夫
你白天醒的时候有些人
事业什么都处理得很好
白天没什么烦恼
等一下晚上一样作恶梦
晚上一样梦到那些
你想成就一点都没有成就的东西
像我现在还偶尔
已经有一段时间没有了
偶尔都还会梦到
考试的时候一题都没有答
时间到了
然后一个要去一个很熟悉的地方
怎么走就走不到
然后现在还会有这种
莫名其妙的梦
就代表还是有很多无知
还是有很多需要再提升再突破
那当然心里面可能有所追求
但是漫无目标
所以在梦境里面它会显现
明明是一个很棒的地方
很熟的地方
正要去走
怎么走都走错路
那这条路到底是什么
就真的回家的路
回到了你真正的家
就是你的心
回到真正的心
如果真正的回到心
就到见到位了
就明心见性了
接着下去修的通通是菩萨行
关于德华也是圣者行
所以
我想我们一次一次的训习
虽然可能感觉修的法是一样
但是事实上
法到底一样不一样
你用什么心态修它就不一样
不同的心态修相同的法
结果是不一样的结果
这个叫因道果
因缘果
所以你
这个很不容易
我们就说都一样啊
为什么要修啊
不一样
因为这时候的当下
跟一个月以前的当下不一样
这时候的身心
跟五分钟以前的身心不一样
而我们每一个
我之所以我是存在的
就是我当下有绝造
我当下有一个能做主的我
所以证明你存在
所以这个不是问题
千万不要把这个否定掉了
这我是存在的
我们那个《解生命经》里面有
所谓三性 三无性
就在讲这个东西
其实缘起这个我
依它起的我是有自性的
但是这个自性是假的自性
就存在 它是存在的
但是这个存在没有真正的体质
不是不是的
不存在
但是我们的妄想
我们的遍迹所执
我们那些强烈的分别心 执着心
那是全非
完全是假的
完全没有自性
你懂这个你就慢慢可以歇狂心
你就不会被你的意识心
整天在那边玩弄
那回来 绝造了自己的五蕴
绝造这个依它起的这个身心
怎么样子去把它弄对
把它弄得如理
然后有效 有作用
如果能够这样修到某一个程度
就我们刚刚讲的
那明心见性了
真是懂得缘起性空 性空缘起
这时候就到见到位
到空性位
从那边开始交原诚实
所以原诚实当然有自性
这个是从唯识的
说法
唯识说法的有自性
跟中观讲的有自性
不是一个东西
千万不要拿这个去对那个
拿那个对这个
说哪一个讲的究竟
哪一个讲的不究竟
不是
而是完全切入点
就是你要成就
真正要修行
懂空是必要的
但是如果着空 住空
那就问题很大
所以我们说宁可相信有
不要相信空
因为相信空没有功德
了无功德
相信有呢
能够诸恶莫作 众善奉行
功德无量
尤其那个自尽其益
就是真正的清净的心
那是属于原诚实的部分
所以我们本来有原诚实
有原诚实的心
有圆满的自信 清净的自信
但是因为我们那一念无明开始
通通用的是颠倒妄想
都是遍迹所执
所以通通是在虚幻里面在打理
在那边挣扎 在那边用功弄半天
没有什么用 通通假的
但是你如果回悟到
内而身心 外而器界
你都看到了它的原启性
你就可以善用
善用这个身心的原启
善用一切气世间的原启
善用这些因缘来达到饶益性
它功德很大
所以有些人当然对维氏
对中观的理解可能不是那么的道地
我讲不是那么道地
就是都看到了对方不对
认为对方不对
我讲的才是究竟的
其实不是那个样子
你讲的才是遍迹所执
他讲的讲出了道理
依他起 依他起一定是信空
但是有没有到原生时
是看你有没有真正的修
你还是要修到真正的
证明你的心性是什么东西
这时候那些才不是妄的
才不是虚妄的 才不是颠倒的
从那边开始就什么都对
你讲什么
你说的话都对
你做什么行为也都对
你看什么东西
六尘 六境 六根 什么都没有问题
因为已经回到原生时
所以这个值得我们去下功夫
但是我们一定要有这样的理念 知见
你才不会一天到晚要跟你的妄想打架
很多学佛人
又起妄想打架
譬如我现在念佛
念佛 念佛 念佛
又起妄想 又想到哪边去
我怎么这么糟糕
念佛都不专心 还胡思乱想
要跟他打架 还跟他对骂
笨蛋
耐念在哪里
你念佛也是假的 耐念也是假的
如果耐念是真的 念佛也是真的
你对那一念那么生气
因为你执着念佛是真的
所以便即所执
这都还没有正确之见
但没有正确的不是要你不念佛
念佛就老老实实念佛没有对跟不对
因为这时候我觉得我的身心
用念佛它是最庄严的 最有意义
你就好好念就好了
那他做久了会累 会打妄想
你就让他打一下
有什么关系 马上又回来
让他休息够了 然后又可以继续念
里面都没有对错
但是自己的身心是很安的
这就在修那个 在依他起上
我依着佛陀 依着观想
依着种种法 这个都是依他起
那依他起一定会有依他起的境界体验
所以这里面你说它空吗
说它没有吗 不对
你一说它空你就不会精进
所以为什么会从宗观又演变到为实
为什么从波折法门
又演变到如来藏法
有祂的圣身的道理在
千万不要停留在哪一个阶段
以为你都懂了
以为你已经修得不错了
一点 以为自己不错 遍技职
结果你不懂了 以为你已经修得不错了
对 绝对不会对
但是你很自然散发出来
那个身心的如理
能够如理作义
能够行所当行 知所当行
谁看到你都觉得你很棒
你会觉得自己不错
因为没有非理性
没有那个颠倒
比如有些人脾气不好 还是什么
那个都是习气业力
我们一定要知道那是错的
不要
找很多理由
我生气是应该的
没有 我只知道
我习气有限了
赶快放松吧
就这样子而已
没有什么修不修啊
但是你如果以为还帮他找理由
去坚持他还是遍技职吧
那个完全颠倒妄想
好 我们休息一下
报告一个好消息
我们这次的长乐会精彩
昨天我们由感丹仁波车率领了五位
格西
其中也有一个仁波车也是出故的
他们来帮忙我们装扎
装了连十八遍
那八个莲师的化身
那今天十点半会
我们昨天已经有修法
那今天会修就是安坐仪式
开光安坐
所以我们今天的第三支香
我们就一起到二楼
一起到二楼参加那个法会
休息一下 感染一下
不要
我觉得很多人很莫名其妙
其实自己一点东西都没有
但是都不觉得
别人的东西比他好
必走自尊
这样子的话
其实你修行很难突破
很难突破
都是在自己的业力圈里面安住
那个其实很难
就是我们讲的
所谓温室里面的发抖
经不起风吹一打
在里面很漂亮
一拿出去就马上凋谢
见不得人
我们一定不能有那种心态
不能有那种心态
我们甚至应该这么讲
这都是佛的教法
我以不懂它为耻
千万不要说
我懂这个就够了
其他我不需要懂
如果是这种心态
你真的是佛的儿子吗
我们打个简单的比方
在家里面
通通是我们的房子
你一天到晚就躲在你的小房子里面
当然你自成境界
要干什么都没有人管你
当然你就跟别人就没有互动
其实一样
我们佛教的所谓八大宗
什么一定要互动
什么小圣 大圣
那都是我们的变迹所执
哪来的变迹所执
哪来的小圣 大圣
通通佛说的法没有什么小大
只是对鸡而已
要对某一种鸡说什么
千万不要说这是小 这是大
这是险 这是密
那是邪知 邪见
没有 没有
通通佛所说
只要有因缘
我们都应该要去多理解 多学习
不要了 把自己关起来
讲下去 休息时间又没有
我们休息一下