那一大早看到我們這一群古言跟普記會所有的一個家人聚集在這裡
真的非常非常的一個開心
那大家又把時間留到這裡
我們就更知道大家更有心想要聽聽師父的心靈法語
所以我們給自己一個最熱的一個掌聲
那一會當中我們也來了多位的一個嘉賓
我們等一下就請我們的一個楊會長跟我們一一的介紹
那這個的時候我們就請我們普記會的楊會長跟我們講講幾句話
各位以大力掌聲歡迎楊會長
各位古言師
這是普記會的同餐道友
那師兄師姊
那還有我們敬愛的祝師師父
那我們大家義師父
各位法師
那還有我們古言師
我們的永遠的蔡會長
我們的執行長
我們的葉大師兄
還有我們的羅會長
跟我們的一個簡會長
還有我們最近新當選的一個里長的一個中會長
在外面嘛
那還有大家
還有大家
各位鑑賞法友
那很高興
今天是我們古言師普記會一年一度的家庭鑑賞日
老闆你有算過你今天幾步了嗎
八千啦
好
那天你一百步差不多就跳起來了
那當然我們不只是教程要健康
等一下我們也可以聆聽我們師父的法語
我們的身心也要健康
那這樣子我們才會是更頑皮的
才會是更完整的
那當然啊
其實我們今天有緣能夠相聚在這邊
除了有我們近來的
德華長老
我們的老師
或者一個創辦
還有我們
鑄池師父
跟我們的一個鑄池師父的一個
紅玉帝生的一個代理
我們才今天有這個意念
大家相聚在古言師普記會
那當然能夠相聚在這邊
我們還有一個非常非常重要的
就跟我剛才講的
我們的永遠的一個會長
我們的一個蔡會長
因為近來我看到他們的花心
出錢出力
然後護持這個道場
所以才能夠讓我們能夠有這麼安心
在這邊辦到
那我們是不是也有請蔡會長
為我們來說幾句話
那我們熱烈掌聲歡迎我們的蔡會長
我們近來的老師
和鑄池師父
園藝師父
諸位老師
還有我們古記會的楊會長
那個歷任的羅會長
簡會長
還有陳會長
還有一個鍾會長
各位古記會的全體志工們
大家早安
阿彌陀佛
今天我們接受了古記會的邀請
來到這個空氣好
空景美的山清湖
來進行來活動
我跟各位我想都是非常的高興
今天來參加的這個活動
超過了700人
是非常的龐大
大部分都是我們認識的朋友吧
當然有一部分是比較少來的
我們希望各位
在這個工商社會繁忙的時候
多多來園市走一走
來這邊參加我們禮拜六的
進修法會
或者是平常假日
來走一走
你用我們園市的
午餐做得不錯
還有我們楊師兄泡的茶也很好喝
希望各位能夠多多來參加
古園市是一個非常好的稻草
謝謝
還有今天還是萬分感謝
古記會全體的人員
你們的努力
讓今天的活動辦得這麼棒
這麼好
真的謝謝你們
祝各位身體健康
萬事十一
阿彌陀佛
再次謝謝我們的蔡會長
我們蔡會長
針對我們古園市的伙食
非常非常的一個重視
所以也歡迎大家
都回來稻草
親近
然後參與做志工
對
那沿路啊
就有人問我
那我們古園普記會是在做什麼
對
那我想說也簡單把這個原由
來跟大家分享一下
古園普記會在我們
70年的
民國70年的時候
是由我們的一個德華長老
那就這樣的一個修行
然後也對外
助人啊
然後這樣子協助一些
平衡的一些的一個人們
所以在80年
民國80年
那時候申請社團法人
普記會
那一直到現在
有我們的一個祝食師傅
來做
接任
所以也已經有50年的
整個紮的一個時間
那普記會我們做的就是
對外一些
貧困啊
需要幫助的啊
那還有針對我們社會局
裡面所協助的一個清談啊
然後我們做一些學生的清談
講學心啊
那還有可能捐血活動啊
那一些老人需要關懷的
那
等等還有一些
可能有些可能
往生的時候
那後世沒有人辦
那其實在普記會
在這一塊
都有多家的一個琢磨跟協助
那對內當然我們
寺院裡面有一些師兄師姊師傅
比較到年紀大的
需要人關懷的
那其實普記會也來做
這一塊的一個工作來慰訪
所以我想說
其實
古言普記會
其實我們的做這一些
可以針對社會
可以盡我們一份的一個心力
來讓我們這個社會更安定
也能夠讓我們的一個心理
能夠更提升
所以也歡迎大家能夠共同的來參與
我們古言式普記會的任何的一個活動
那當然啊
我當會長
我常講
我希望能夠給
給我們大家能夠有給慾
三個給慾
就是說
給慾人們怎樣子溫暖
因為我們在贊助這些
比較需要的人
我們希望給他溫暖
那給人快樂
我們希望能夠給這些志工
大家能夠喜歡進來我們的古言式普記會
然後還有怎樣子
給人怎樣子
給人胡會雙修
那當然啊
也真的是希望大家
就像今天大家能夠留下來
等一下你會聽到師傅
非常生活化的一個華語
還是我們昨天晚上有共修
每個月有扭捏二日產
其實這些都是非常非常棒
我跟婉萱在這一邊
讓我們因為活法的洗涤
師傅的一個華語
讓我們能夠更安心下來
對
所以我常常講
有一句話說
萬能師萬能神
然後共成萬能源
所以其實一個古言式普記會
整個這個社會要更安定
其實是需要
在座我們更多的花心志工菩薩
就跟今天有很多的花心志工菩薩
很早就來
對
那還有我們辦了這樣一場
也有很多的一個花心菩薩
這樣的一個贊助
然後來成就
這一場的一個家庭日的一個見種
在這一邊也再一次的感謝
我們在座所有的人
還有這些花心志工菩薩
還有花心大的
我們是不是也給他們
這些默默付出的一個熱烈掌聲一下
那我想說後面
我們就接下來聽聽師傅的華語
那我就把主持棒再交給主持人
來
謝謝
那我們謝謝我們永遠的蔡會長
以及謝謝我們的楊可
楊會長
那就像我們楊會長剛剛跟我們說的
原來普記會就是在幫助一些
比較弱勢的團體
跟需要的一個朋友
所以就像他剛剛說的
萬能施 萬能捨
共成萬人願
所以希望我們每位的一個好朋友
我們一起來
那我想這個的一個時候
我們每個人最想要聽聽的
就是師傅的心靈華語
那我們的一個師傅
深受我們身屬二眾的一個敬重
那麼師傅學佛五十多年以來
最喜愛的就是把他懂的一個佛法
告訴我們每個人
所以這個的時候
我們最想要聆聽的就是師傅
所以各位我們就以最熱烈的一個掌聲
來歡迎我們的主持師傅
貝布老師
好 我們先合唱
以至誠恭敬心
歸三寶
南無佛達亞
南無達瑪亞
南無善噶亞
南無佛達亞
南無達瑪亞
南無善噶亞
南無佛達亞
南無達瑪亞
南無善噶亞
然后我们用我们这份清静的心念
来供养十方三世一切佛
回向法界众生
愿远离一切无名烦恼痛苦障碍
很高兴能够在这么好的空间
这么好的太阳
这么好的风
这么好的水
这么好的人
大家聚在一起
我就简单的来介绍一下
我们常常听
怎么学佛
怎么打佛法
怎么用在日常生活里面
这个其实都很实际
那这个问题呢其实
说简单
很简单
说难真的很难
因为很多人其实可能学过一辈子
他还是没有办法
把身口意中在
每一个当下里面
还是时时被心烦意乱
不晓得怎么办
所以我想
今天借这个机会很简短的
来把佛法
整个的核心
重点
很简单的来介绍一下
那听了以后就想着
我也可以
没有问题
那我们说佛法里面的三个最重要的
重点
我们就是说讲戒定慧
那这三个呢其实
就总在三障里面
戒呢在律障里面
定呢
就在
我们说
经典
慧呢就在论里面
那事实上呢
也不是这个样子
也就是戒定慧
戒就在三障里面
定也在三障里面慧也在三障里面
那反过来讲呢
经也讲了戒定慧
律也讲了戒定慧论也讲了戒定慧
也就是说
如果离开戒定慧呢
那么其实一切经典都没有意义
一切经典的意义就在引导我们进入戒定慧
说到我们身心里面来讲
戒定慧就让我们生口意
能够随时
不犯错就戒
稳定
就是定
慧呢就寥寥分离
我们身口意随时都可以保持这样子的一个境界
跟要领
所以
我再把它简化
为什么一般我们说戒
要守戒的 母戒的 鼠戒的
一大堆戒
两三百条戒
要守的话其实很繁复
但事实上
没有那么繁复
戒就不犯错
不做不该做的事
所以我们要
守戒 譬如说我现在
要做
做某一件事
那这件事呢
跟这件事无关的
你都不要去
分心
都不要去碰
这个就戒
会干扰你做这件事的
你把它
除掉
这个就戒
那定呢
就专心在
要做的事情上
就定
那会呢
就把它清清楚楚的把它做好
就是会
真实在不实在
戒定会就是这么生活化
不要把它弄得好像很深很难
这个其实至少麻烦
我们现在要读书
那当然
除了读书之外
都不是重要的事
但是现在读书
等一下要运动
除了运动之外都不行
重要的是
随时
专心的做你想做你该做的事
先有一个目标
先有一个着力点
然后
这个目标着力点只要跟它
违背了
我们就尽量
放开
那我现在要读书
突然想说我来看看电视
OK
先是读书的时间
你就好好读书吧
那这个把这个忘念
放掉
然后我越看越专心
这就定了
完全专注
所以你读书效率一定很高
然后在你专心动心的
过程里面你就把
你要研究的事情或者内涵
研究得清清楚楚
研究得很深入
这个就叫会
可以理解吗
就这么简单
所以
学习
随时你都可以修
不是只有在那边静坐只有到室面里面才能修
因为我们晓得
一个人的完成
是要
福德之良
智慧之良
都要
够
那福德之良其实是从做事来
做什么事
做有意义的事
做能够帮忙自己也能帮忙别人的事
你如果没有福德之良
你没有因缘
修行
因为
你没有资料没有条件没有福报
我想
好好做一下
那可能
就有人马上来找你
你要干什么
要干什么
这个就没有福德之良
那智慧之良呢
就是
我晓得我要干什么
那干什么的时候就不随便受干扰
然后因为有福德之良
所以那个可以帮忙你想做什么
你专心做什么
再简单说
比如说我很想读书
你有没有钱买书
所以没有福德之良不可能有智慧之良
单单有智慧之良没有用
空口说白话
只是心里面在那边打妄想
因什么是妄想
无实际的就叫妄想
你想的事情你做不来那就是妄想
所以
所谓正面
跟妄念
妄就是跟实际上不相符合的
正面就跟实际相符合
就是这么简单
所以我们学佛一定要完全
生活化
完全当体化
完全当下化
也就是真正的修行
就在你的生活
里面
你随时
都可以修
那一样的为什么佛教里面要示众
要示众就在家两众出家两众
出家两众是专业的修行人
什么是专业修行人
就把真正佛交代下来的功课
全新的投入
包括前面的戒定会
戒律论三藏
如果一个出家人
你的本分
就是要入三藏
那入三藏刚刚我们已经讲了
入三藏
是要
凸显出戒定会
要从经历论里面去
掌握到戒定会
戒定会是要落实在你的身口里
所以其实完全是一个东西
然后在这里面当然主导者
最重要的
是我们的心
我们的心
为什么是我们的心
你讲话的时候是谁叫你讲
你讲话的内容一定是心提供的
就是意念提供你这样讲
你做事也是你的意念指导你去做什么事
所以这个龙头
这个最根本的心
才是重点
戒定会到这也是都在
服务这个心
因为戒呢
就是说我们为什么要在这边做
刚刚百炫就说
连这段时间大家不要讲话
不要起来走动
因为那就犯戒了
就干扰了
形成我们在这边聚在一起的那种干扰性
那我们就不行
就这样戒
然后定呢
现在我在这边
我要好好定
专心的定
不要打妄想
那就定
一心投入
然后听的每一句话听得清清楚楚
听得了然于心
那就是会
是不是戒定会是不是
在
一点都不抽象
而且当下马上可以体验
马上可以有所得
有所体会
那
这里面当然我们身
其实是在服务心的
身是在服务心
你心有什么愿力要身去
去配合他
所以会修行的人
身口意
就随时
互相合作
那不会修行的呢
一天到晚
身口意就在那边打架
然后不只是身口意互相打架
身打身
你打你
心打心
这是在讲什么尤其后面这个心打心是在讲什么
心打心就
又这样想又那样想
那个
弄秀几堆
暗示啊
转头罗罗
那是什么话罗罗
在里面的时候
想到我打架都
就已经进入六理智的运动方法
就没有办法做出来
所以
我想
我们
经常讲学佛
学佛
其实
不是一个宗教
学佛是学智慧
宗教
只属于一
智慧
属于全面的
所以说你是佛教徒你就不能说你是基督教徒
但是你若有智慧的话呢
当佛教徒也没问题去跟基督教徒沟通也不会有问题
完全不会有问题
所以
我们学佛是为了要学那个智慧
透过学佛
来学智慧如果有智慧呢
那
我们刚刚其实
那一份
心的清静
心的稳定
心的寥寥分明
其实就是我们本来的智慧
本来就有的智慧
只要你不打妄想
你不要自己打自己
自己在那边干扰
然后
语言的自己打自己
然后急着说话的时候会打劫
那
有时候我们思绪
不是让我们清楚的时候
会
重复
某些东西
不甘有的东西
你就插进来就插进来
这个就是话打话
跟语言里面
没有那么精准
没有那么一样
有效率
这个就是语言打字体
那身体打字体呢
现在
来一起来做一个简单的动作
这个简单的动作其实
很有意义
就是说我们都有带礼佛嘛
礼佛一般我们就很少
但是我们先相依
一点一点
小动作
就你在
碰
额头的时候
结这个佛布印
佛布印怎么结呢就是把大拇指塞到
拇指的下方
然后这样合起来
这叫佛布印
然后莲花印
与
莲花
然后
印的时候
就
金刚印
就扬手
轻轻的交叉
同样你有这三个动作的时候
你在礼佛
就是身
口
意
它都表达出来了
这是一个手印
那看起来好像是
只是一个手的动作
但更重要是
通过这个动作里面
其实气的印作
意的配合
之口意
它就上来了
嗡
啊
这嗡就是一个坚定稳定的心
我用一个坚定的心
来
引伯
那一样的我们说
现在当一般我们碰到
人都是阿弥陀佛
这几个字
其实你在配合
一个
合掌
虚空虚心的合掌
其实这就很虔诚
你有这样阿弥陀佛
跟阿弥陀佛
其实
你知识不一样
你那个心
心态就不一样
当它身口意
传达出来的能量
信息
就不一样
所以
慢慢学一些看起来很简单
但事实上它的内涵很重要的
这个
值得了
接着我讲
跟我们
很有关
常常有人问我要怎么修
我说随时都可以修
那要怎么修
还是
真正的修
就刚刚讲的戒定慧
你要修什么
你要干什么
那你怎么让我们随时整天的
身口意
都变得很有效
刚刚说过了
你做任何事情你全心投入
就在修戒定慧
你马上做的
稳稳
当当的清清楚楚圆圆满满的
这就决定会
三学都已经俱足
所以不是一定要在那边做
但是呢
我们晓得
戒就是不要乱动
所以真正要
休息或者要专注
要让你的心清清楚楚
还是静静的是最好的
所以我在这边提供大家一个
方法
不管你多忙
在不忙的时候忙完的时候
你就
趁那个机会
赶快的
利用几分钟
调整一下身心
那做那件事你很专心
那样调整身心
你也要很专心
时时刻刻都很专心的去做
那这样子的话就
忙完以后
充电
充电以后
又忙
又去做
有能量去做你想做的事
这样我们整天
随时都会充满的能量
那怎么去调整
我们一键做下来随时
找一个椅子
就做这个样子
就可以
你随时
其实站着也可以
只要你的身体可以保持平衡
保持端正的
就是最好的姿势
你站的时候
我们说力如松
也是要一站
那就让整个身体直直的
为什么整个身体要直直的
因为你身体直直的时候两边就会很平衡
接着下面身体没有体了
端正了
接着
就是我们的呼吸
我们的呼吸
那一般我们有时候太专注的时候会忘了呼吸
所以呢
忙完事情的时候
还是要调整一下呼吸
调整一下呼吸这个呼吸就要
全身都照顾到
全身照顾到
那全身要照顾到呢
又要加进来那个心
我们身体有了吗
呼吸加进来意念的投入
所以
那几分钟的调整
你要用你的心
引导你的呼吸
到你的全身的每一个细胞
做个
七指
你就会发觉你的身心
状况完全不一样
所以有效的方法
其实
那个效能很高
很快会看到它的作用
那我们现在就来训练一下怎么呼吸
先大家都坐着
然后你全身放松
全身放松好
然后
我们吸气的时候
当从两鼻孔吸气
吸进去以后到你的
脊下这个地方
就
担给他
吸进去
到丹田
这时候其实全身已经饱满了
好
试看看吸起来
然后充满
接着呢
从你的脊下的正中央
再继续吸
这时候吸呢就引导内气
一直吸吸到动力上试看看
吸
再吸
在中间把气引导
引导到你的点
然后到这边的时候外气也满了
然后中脉里面的气也满了
停一下
呼的时候呢
就从中脉慢慢降下来
那降下来的时候呢
整个身体就跟着你的气的引导
慢慢
跑到哪边就松到哪边跑到哪边松到哪边
一直呼完的时候
这时候全身就是一个很松的状态
那
这个呼吸有什么好处呢
因为
我们有意在引导
所以你可以变满全身
就真正的深呼吸
我们现在深呼吸呢其实
还
不像刚刚我们讲的
就是吸满气而已
那吸满气呢没有训练到你的意
深口意
那个意没有训练到
所以进一步你就用你的意
虽然好像已经气已经满了
但用你的意
还可以让气更集中
更深度的去充满全身
那做这个有什么好处呢
那天有一个
跟我说
他说他去看一个人走了
结果去摸他
哇他结果
怪怪的全身都凉
只有他的膝盖还很热
还很热
问我说这个
没有
然后另外一个呢
说全身都凉了只有脚底很热
哇这怎么办
他怎么去碰的都是
下垛三个群
那这个为什么会有这种状况
我们现在啊
你用很短的时间
慢慢去打通
去找到你以后
能够用心的逆境
那我们晓得
中脉当然不是
本来有的
他是有你的意念
所观想出来所生出来的一条路
你看我们
有空地砖的有路什么是道路啊
但是雨就发起来
那个捷径
人就走出来了
那很自然的他就觉得从这边到那边走这条路最快那一样的
我们的身体呢
真正的捷径就是我们的中脉
那不仅仅这是重点
更重要的是
中脉里面的你如果常常做这种呼吸
他就通
他通的时候中脉是我们的命脉
所以你如果中脉常常训练他
你的生命一定很安定
那更重要的
我们如果走在中脉我们的心就走中道
他就不会止端
不会暴躁
不会贪嗔痴
所以这个又叫命脉又叫胃脉
所以
今天我们要介绍给大家这个方法
你慢慢的去训练
你就把它决定
很累了明明很累了
但是你做个几个这样子的调整
精神马上就来了
所以
很多人都说你精神怎么随时看到好像都不错的样子
其实就是我会找机会
调整一下
就这样而已
我不是特别愧修还是什么
但懂很多方法
好
现在我们今天就要把这一招学会了
我们现在就来调整
随着我的
讲的
讲的东西我都吸
第一次吸呢
就是把它吸满气
第二次吸呢就从中脉
用意念引导你的呼吸
吸
到上面然后停
呼轻轻的放下看着你的气
慢慢降下来
也随着这个气降它相关的部位
就统统放松了
我们来试看看
做好做正身体一定要做正
吸
再吸
停
呼
慢慢放松慢慢放松
停
这时候
就感觉到整个身体
都空掉的感觉
所有的紧张
所有的妄想
这时候都空掉
再来一次
吸
再吸
停
呼
放松 放松 放松 脸放松 肩膀放松
手背放松
胸放松 腰放松
屁股放松 腿放松
脚放松
清空
一点障碍都没有
再来一次
吸
再吸
停
这时候身体充满了能量充满了气
放松
有点像泻气的啤酒一样
慢慢的气
就把它卸掉 里面一点都不紧张
那这里面呢 刚刚我们讲过卸定会
其实 那个会呢
就是你很专心在做这些的时候
整个呼吸的过程 整个身体的变化
身体跟呼吸的互动 你都弄得清清楚楚
除了这个没有什么会
不是这样修能够突然生出什么
什么妙想啊什么的 那就跟这个无关
所以卸定会就来做每一件事情的当底下
当底里面
不要大妄想
你想要
突出一些什么 那是不可能的
但是你再老老实实修
你的体验
你的觉知 你的观念
会比别人更清楚 更突出
那这是智慧
所以
我想
我们
今天就
这么简单 因为讲太多了就可能会
感觉会抓不到重点
就是这个卸定会
然后
最后做一点点小动作
因为
这些动作其实很有效
很有效
这是
秘教里面一个很重要的
调整身体的方法
你看
我们
首先
身体
往前转
好像在扭东西
在扭东西
扭东西
这样做21下
然后往
两边
再做21下
有没有发现不得
我们互相
互相串叉
互相
不要去碰到对方
应该是可以
有这样的表现
好
然后合掌
再张开
感觉一下
我们刚刚一直在讲
卸定会
这是你来做任何的工作
你全心的投入
去感觉它
它产生了
一个新的
新的
是什么样子的变化
它 Spaß
有没有
往上踢的感觉
所以
然后
收着收就这样收回来
到身上
然后最后呢
再做一个
刚刚
刚刚讲那个生物心
一般是
展开的时候吸气
收回来的时候
呼气
然后到这边以后
再做深呼吸
吸
然后再到顶
这时候我们可能是站着的
然后你就从头慢慢地僵僵僵
一直降到脚底
然后才起了力
手轻轻地放开
这个简单的动作
其实对我们的
像这样转的时候
其实对我们的内脏
它是有种这样走
可以打开这些
这样转的时候
其实它自然会有气往上转
所以刚刚提到
我们走的时候
很重要
你都不需要特别说什么
你如果平常一定养成这种习惯
你的气
都清楚在你的上方
清楚在你的上方
那如果我们又有宗教信仰
那比如你喜欢翻诗菩萨
喜欢异藏的菩萨
喜欢文殊菩萨
喜欢阿弥陀佛
不管你喜欢什么
你常常想它
想它的时候
最好就想在你的头顶上
你随时等待着你最恭敬的佛菩萨
那你如果常常这样想
做的话
其实到时候走
它就自然到那边去了
不用担心说什么膝盖热了
脚底这个
跟我们都有关
我们要相关的都是善尽的
至少是成天以上
那如果说平常又有修为
功德也够
那可以到西方极乐世界
可以到东方琉璃世界
都可以
随着你的愿
随着你平常的虚席
所以呢
我们要成就什么
是看你具足什么条件
才能成就什么事
所以老老实实的
我想你干什么
那要具足什么条件
平常就在这上面
多去下功夫
慢慢的累积
一点一点的累积
到最后就会圆满
所以修行
第一个就不能习
第二个很重要的
不要打妄想
因为打妄想呢
就是把我们那个
很有智慧
很有功德的心
错诱
这个其实是对不起的事情
就好像捧书
平常专心捧书
不要想东想东
比方还要玩手游
还有什么
那个都是在干扰
所以一个人能够做的很好事
他做什么事情的时候
他特别同意
他做的特别好
希望每一个人都走出
自己的一条成佛之道
是你成佛
不是别人成佛
每一个人都有他的兴趣
都有他的专长
你尽量去把他发挥出来
那你的福报就越来越大
那因为你同步
所以你的智慧越来越高
福祉就可以专修
那圆满就把福无智
都做到无上
这个之外就没有了
就好像我们说
真正的法门
除了心法之外
没有其他的法
其他的法只要跟心不相关的
都不是法
都是外道法
不是真正的正法
都是学法
都是正法
所以一样的
我们把握这个圆满的
我相信每一个人
随时都可以活得很自在
活得很充实
祝大家
随时都自己工作
又能做主
又自在
自在又任命
任命又能随缘
随时广结善缘
违上众生
大家都是同一个法界里面的
所有的
相同的圣徒
所以有相同的内涵
那这种同理心如果常常有
同理心自然就是同情
离同情同
是同
是情的是
所以是从离到是
要透过我们的
这种同情
所以有时候是
我们一个人为什么会随时
你就有同理心
跟他相同的心情
他高兴你一定跟他一样高兴
那这有什么好呢
他高兴变成你的高兴
你都不需要争取什么
不需要费很大的力气
你就可以分享他的高兴
有比这个更省事的吗
有没有
那一样的
这个是词
词就是你乐
跟大家一起同乐
那悲呢就把苦
也是靠刚刚的困情
你看他那么痛苦
你同情他
你跟他站在一起
帮助他
让他离开那种很孤单
无助无缘的状态
这个就是真正的修行
那因为这时候他落在
落难在难处
这时候你是在
自在的地方
所以你加进去这额力量
都是对他一个拉拔
所以一样的悲也很重要
悲才能够把苦
那个时能够以乐
所以我想
慈悲都是我们本来
如果不自私的话
我们本来都很慈悲
但是你如果
我们再举一个例子
你就会看到
有人受伤了
那跟我有什么关系
那都很慈悲
你看到有人受伤
你一定要把握那个机会
尤其你如果是第一个看到的
在那时候你去深呼远手
他可以马上得救
如果一个人不关心
两个不关心
明明他可以得救的
就没有了
慈悲就这样回见了
所以有时候我们要行善
其实都在那一念的同理心
同情心
那一念的觉知
那一念的我们说的所谓的平等
那如果能够掌握这个
我相信是
这个法界
这个世界
会越来越棒
而且人跟人在一起
都是互助的
不是互相在那边较量
甚至是互相控制的
如果能这样
那我们真的是活在一个
和乐
一个都是佛无渣的世界里面
那当然在座的每一个
都是菩萨
当然还不是佛
我们就尽量的
以智慧为前导
以慈悲
作为我们的方便
作为我们的行动
那随时众生的需要
去做方便
恰到好处的帮忙
如果能这样
那我们绝对
是一个很棒的生命形态
祝大家
都能够随时
发喜充满
好最后
我们还是用
刚刚那三个OM
我们用最恭敬
最喜悦的心
供养
三世十方一切佛
回向有缘的众生
远离一切挫折
烦恼痛苦
勇气
心愿
无论如何
都能够
为民族
为教会
为社会
为职责
說的戒定會 撰稿師傅說的
符會要雙修 也撰稿師傅剛剛
教我們的一個法語 所以為什麼
每次我們都要把握不同的一個活動
來參與 所以現在我們
以熱烈的掌聲來謝謝我們的
惠度法師
我想說我們還有一點點的一個時間
那各位有沒有問題想要
問我們的師傅的 我們今天的
一個時間很難得
我們可以問一下
好來 我們請布林
師傅阿彌陀佛
感恩自己今天有這個機會
來參與這樣的一個活動
那也藉由這個機會來想請問我們智慧如海的
師傅 說現在我們每個人
在生活當中都是面對的
工作跟家庭
面對的都是像很多現在每個人
都會遇到夫妻家庭的問題
甚至是同事之間的問題
這些問題可能會讓自己的人生氣
有產生情緒 那如何請問師傅
說如何藉由佛法的訊息
來讓我們
可以在每天的生活當中
不論是遇到什麼問題 都可以讓我們
不起這些煩惱心 然後不去
影響我們自己的身心
謝謝師傅 感恩
果然剛剛我們談的就是
現在我們所碰到的問題
比如說我們去上班的時候
不管你做什麼 你要全心全意
因為你既然已經在那個場域裡面
你其他的想法 已經上班了還擔心家裡面
那是不好想的
講嚴重就要犯戒 犯戒不要把它想得太嚴重
就做了不應該做的事
想了不應該想的 那還有一個問題
就是說我們所有為什麼會變成不舒服的
煩惱 其實離不開
貪嗔癡 就這三個
這三個是惡的因
你只要落到貪嗔癡
其中一個 就開始在造惡
從惡意變成惡的語言
變成惡的行為 變成惡業
變成惡報 會招感惡報
而且更重要的是
形成惡習 不好的習慣
生氣的 越來越習慣生氣
不講道理的 越來越不講道理
貪的越要越多
所以這個就是我們不曉得它不對
不知道它是非的
非就是是非的非 不曉得它
不對 所以我們不曉得要離開它
那想一想
我們現在如果在對某一個人不滿意的時候
你繼續想下去嗎
不滿意是什麼 不滿意就撐嘛
已經刺激
已經性不穩定了
接著可能就要攻擊了
所以它一定是一個損腦傷害性的
所以我們一起這種想法的時候
剛剛講說
這個就不行 這樣不對
我應該要把它拿掉
就不犯戒禮 不犯戒禮才有可能
用正面 用正行
正確的行為 正確的想法
正確的做法來面對
那這樣就離開那個會隱身煩惱
跟是非的那樣子的反應模式
自然就這樣離開了
所以我們如果要讓自己好
要怎麼樣才能好
當然要智慧啊
你一定要讓自己起正面
小的時候對 小的時候錯
有什麼不對
這樣才能夠讓自己從不好變成好
如果我只曉得不好
又不能離開
那不能離開不好
當然不能轉成好
所以知道不好就要馬上放下
知道我這個想法是不對的
就要馬上放下來
就這個樣子而已
那我們慢慢的離開不對
慢慢就到對的這一邊
對的這一邊是什麼
就是我們身心隨時都很安定
隨時都很有效率的
我想尤其在現在競爭這麼厲害的社會
我們已經面對很大的問題壓力
不能給自己又製造問題壓力
那個錯誤的想法
就是自己給自己製造錯誤的壓力
那不必要
所以我們每一個人都是一個人
你如果去看有些人他活得很自在
那你不曉得
誒
有沒有人能活得自在
那我們到底是屬於自在還是痛苦的
我們在座的每一位
我想說這個福報
應該在所有人裡面
都是屬於自在的這一塊
如果你還有煩惱
那別人怎麼辦
如果我們想一想我們的福報
我們的家庭
我們的建築
這樣子的好的組合
我都還有煩惱
還不滿意
那比我們不好的怎麼辦
這就同理性
你馬上就得到
對
以上不足以下有餘
那當然我們要還要再往上提升
但是不會事變事安
不會產生那個不必要的想法
讓自己在那邊有挫折感
難過
甚至不滿
這樣我們就可以
就保持一個很好的身心狀態
其實再困難的事情
都可以迎刃而解
那所謂迎刃而解呢
當然不是說馬上可以解決
但是要解決好問題
一定要一直保持在正面的身心狀態
才能往好的地方一直發展
OK
謝謝
謝謝我們的師傅
那我們還有最後一個問題
有沒有人想要問師傅的
好來
我們
師傅還沒討伐
師傅我想請問一下
那個
有沒有什麼咒語可以去除
煩惱
好
它震開我們負能量的一些
討談的
好
登登
那個
所謂那個
沒有
我想剛才說了
テンコン
你怎么睡了
观世音菩萨也很好
欧玛尼被灭烟轰火也很好
但有时候你如果发觉
这个好像都始不上令
我今天传给大家一个
很有效的
叫大白散盖
大白散盖的神咒
我先念一下
吾玛玛吾尼所吓
为什么他会
这么强而有力
当你刚刚听我念
这个咒语
有很大的震撼力
所有的邪魔外道
所有的干扰所有的不幸
进不到我们的身体里面
进不来
所以你如果觉得自己怪怪的
被凉凉的
你就赶快
自然就可以
这个大白散盖
也是我们
释迦牟尼佛
幻化的一个强而有力的
一个大步伐
所以这个咒
它又很容易念
很有威力
OK
现在我们一起来
练ится
吾玛玛吾尼所吓
這個HOME的唸法
有些人可能沒有聽過
HOME的唸法
我們要先把拼音給唸出來
不要唸HOME
要那嗚的聲音
嗚的時候氣會往下壓
那嗯的時候就到頂上來
嗯 嗯 嗯
哇 謝謝師父
給師父一個熱烈的掌聲
我就說嘛
今天活下來的每一個人
我們真的叫做賺到了
那我想時間上的一個關係
如果各位對師父的一個法能
意猶未盡
還有什麼一個問題想要問我們的一個師父
我們可以
可以私底下
還是改天大家有時間
我們的師父
在古言寺禮拜二
禮拜五早上的一個九點
通通都有守法
歡迎大家能夠回來
那麼古言寺禮拜六的一個下午三點到五點
有我們的執行長跟葉大師兄
有講佛法的一個概要
歡迎大家想要對佛法有所了解的
可以回來
那古言寺每個禮拜六的一個晚上
都有共修
歡迎大家能夠回來
而且一個月份有一次的朝三法會
我們下禮拜六有朝三法會
所以歡迎大家回來
那更重要的就是我們的師父
會有一個月一次的禪餓
所以我們想要對佛法有深入的一個了解
歡迎大家能夠回來
那古言寺的一個門
歡迎每一個人隨時隨地能夠走進來
那我們今天的一個活動就到達這裡
那等一下我們每個人就拿我們的兌換券來旁邊