作為行者 早上 吉祥
我們先 打個比方
譬如 我們在家裏面
如果 小孫子 阿嬤
去給阿嬤 拿個什麼東西
還是 給阿公 拿個什麼東西
這個孩子 催促一下 好
然後 就很勤快的
就去幫你拿回來
這個小孩子 絕對
很體貼 很勤快
小孩子也高興
奶奶 爺爺也很高興
但是 如果
你請他幫你做什麼
你不要自己去拿
我為什麼要自己拿
你想 那個小孩子也很難過
他就在那邊抗拒吧
這個奶奶 爺爺也很難過
怎麼生出這種孫子
一點都不體諒
事實上 人世間
就是這麼一回事
一個人修得好不好
這個家庭和樂不和樂
這個團體好不好
就這麼簡單
這裡面當然說
不可能是小孫子
跟阿嬤阿嬤
你去給他拿個什麼東西
這個就有點本末倒置了
所以
其實什麼叫和和
和和就是這裡面沒有相反的意見
很少衝突的意見
那當然有時候
小孩子也會一樣
頂你幾句
但他還是去做了
OK
這個也當然也
因為每一個人可能他正在忙
正在玩
正在玩玩具
或者打手機
打手遊打得很高興
突然你叫他要去幹什麼
他當然會等一會
還是他上來
就是這個樣子
就每一個人
當然都每一個人當下在進行的東西
那如果沒有
其實最簡單的方式就是
人家請我們做什麼
就做什麼
這是很簡單
你用這種心情做得又愉快
又很容易完成
那你若用抗拒的精神
那做得
勉強去做也會很難過
那那個自己沒有意要做起來
那件事情一定做不好
就親差交差了事
譬如說
他已經去給你拿東西來
結果他還沒好好拿給你
那你等他
你說他要求一遍
他那件事情已經做了
但是最後那關鍵的
他還是不高興
還是不愉悅
那件事情怎麼樣
還是沒有做完整
所以常常有人會說
要怎麼修啊
有沒有什麼法門啊
能不能念什麼佛啊
或者拜什麼大燦啊
拜拜什麼什麼
就能夠消業障啊
迷信
莫名其妙
因為你用錯的心態
你在修什麼都沒有用
再好的食物
擺到大便的盆子裡面
你願意修嗎
你願意吃嗎
這盆子就是我們欣喜的喜慶
再好的東西放到裡面
你如果喜氣不好
觀念不好
什麼東西放起來
都變成沒有用
不僅僅沒有用
真的就可惜了
本來是天出妙共
結果放到這裡面來
你不得不把它倒掉
所以
這個抱恬天物
這個太可惜
我們這個容器呢
其實都是很寶貴的
但這個容器的起心動念
如果不好的
就是在污染這個容器
如果是好的
在莊嚴這個容器
在淨化這個容器
所以我們的起心動念
真的很重要
你用那些抗拒的時間
猶豫的時間
要不要的時間
已經老早事情辦完了
但是你一事無成
而且在裡面呢
身心都一直在擾動
為什麼要這個樣子
為什麼
那個
我們永嘉大師告訴我們
大道無難 危險簡則
就你在那邊計較
就把所有很簡單的事情
變得很複雜
所以
我們真的要聰明一點點
不要一天到晚取捨心很強
我要什麼 我不要什麼
為什麼
為什麼要這個樣子
一大堆想法
那些想法通通是破壞性的
破壞什麼
破壞你去完成那件事
你那個時間在裡面停留越久
那件事情又懸在那邊
永遠完成不了
不會因為你在那邊計較
把事情完成
絕對不會
事情完成是什麼
所以我們一直在講因緣法
我要完成這件事情
你唯一最重要的事
就去做
去累積
要完成這件事情的因跟緣嘛
修行就這麼簡單
有智慧去判斷
這個事的
緣起的因緣道理是什麼
這是智慧
然後去累積去做
那就是修行
就真正的修行
累積功德嘛
但是功德是一分一分累積的
少一點點就不行
你這因緣不具足
那件事情就不能完成
就是不能完成
所以剛開始看好像沒有成績
但事實上常常是功虧一簣
你前面都做得很好
但是到最後一點點
節奏不夠
或者智慧不夠
就少那麼一點點
那有時候是知道
但不願意去做
就少那麼一點點
你所有的功德
前面做的都白費了
都白費了
所以我們忍住那一口氣
是很重要的
一氣不忍
或者一念不忍
就把所有的
好不容易累積起來的功德
通通破壞掉了
所以我們反正
就多一點點
自他相換累積
互相換個角色
那如果能夠這樣互相體貼
就天下本無事
都沒有什麼事
大家一起完成
你說寺廟裡面哪一間工作是有價值的
哪一間工作沒有價值
佛堂裡面
弄得莊莊園園的
結果就在入門的地方
一坨狗大便
在那個地方
那你想一想
它是怎麼樣呢
是一點點小瑕疵
可能把你所有的功德
真的都染污掉了
尤其在關鍵的時刻
那狗大便
在外面
在什麼不在人必然行走的路上
那有跟沒有差別不大
但是如果是在入門的地方
你一定要經過的地方
那一點點你都會覺得很掛愛
如果是狗大便呢
又放在
狗大便是不會的
鳥大便
鳥大便就在牠的脖裡面
或者牠在等池印上面
或者牠在頭頂上
那就更麻煩一點點
但是就是整個都是氣憤
所以有時候有些人
你看牠好像有點疏漏
就是說有點出之大業
但牠犯的錯呢
都不是關鍵性的錯
而我們呢謹為慎行
在想什麼
在做什麼都很仔細
但是就是一個關鍵性的
沒有覺察犯的錯
那把你所有的好的
一下子就破壞掉了
所以什麼叫修行
還是一樣
我們不斷的說
七佛都這樣說
反正就是諸惡莫作
眾善奉行
是真正的修行
因為這時候我們起心動念了
我們起心動念了
那是惡念
那就諸惡莫作
第一關沒有卡
沒有看到
沒有守住
然後要開始要把它講出來
你一個不好的知見
要把它講出來了
第一關沒有看到
第二關你要講出來的時候
要看到啊
那講出來也沒有看到
還沒有
還不知道它錯
那去做了
發現它錯
也要馬上停下來
你只要隨時發現錯
馬上停下來
那個錯到那邊為止
就發展不下去了
那我們就是差就差在
我們的智慧不高
我們的喜氣重
所以我們的行為幾乎都沒有絕招力
沒有絕招力不倒
我們自己的心情
都是貪生痴在
或在那邊推著動
我指我見在那邊推著你動
那這樣子的話
你說我們要怎麼修呢
你什麼叫做修呢
你修得多好呢
事實上都不可能
所以真的修行不難
但是沒有智慧當前導
永遠修不了行
知恶知善
我知道这是不好的因缘
或者不好的果
我知道
这是好的因好的缘好的果
这就是智慧
接着下去呢
修行就是诸恶莫作众善奉行
如果连善恶你都搞不清楚
你修什么行怎么修
明明错了你硬是去做
明明对了你硬是不做
怎么修
所以没有智慧当前导是不可能的
智慧在哪里
智慧就在你的那一份
没有我执我见的心里面
一个人没有我执我见来武装他的时候
这个人都是一个很棒的人
小孩子也是一样
脾气不起来
什么时候他都好可爱
一举一动都好可爱
但是当那些闹起脾气
就不可能了
我执我见现前的时候
就一点都不可爱
那我们人也是一样
你如果都随喜大家
随时融在团体里面
反正人家笑我们跟着笑
人家哭我们跟着哭
那都很可爱
因为有同理心同体感
但是人家在笑你在那边哭
人家在哭你在那边笑
是你疯子还是大家都疯子
所以这个就是
我们那一份觉造心
大家都在喜悦里面
当然我们那个造见的
就跟着喜悦吧
你融进去就跟着喜悦了
所以其实修行没有什么
就见还是要拿掉我
拿掉我的喜气业力
拿掉我的执见
我执我见
就那无名所产生出来的
行事还是名色
简单我们再打个比方
这个人资粮很差
福德资粮智慧资粮都很差
比如说一个人
他要穿一件衣服
因为资粮很差
所以没有好意
他要穿一件衣服穿
因为智慧很差
根本就不会装扮
越穿越丑
他认为很漂亮的衣服
穿到他身上就很丑
因为他的判断力有问题
智慧有问题
所以我们为什么佛法都一直在
尤其八正道第一个
就是要建立正确的智见
就是要先保护我们的智慧
就是智慧
然后接着正思维
你有智慧然后如理思维
知道这道理怎么样
这叫正思维
对我们就说对
错我们就说错
应该怎么样才能完成
我们就怎么样子说
不要误导
这个就是正语
我们该怎么做就怎么去做
就叫正业
那我们如果生命都在
都是这样在运作
就叫正命
我们每一天过的都是这个
以正确之见为引导的思维
所说的话
所做的事
所经过的一天的过程
每个月什么就这样过
这就叫正命
如果能这样子
我们生命就是走在正确的路上
就要正经进
那一直不断地
一直保持很稳定地往前走
就正定嘛
随时保持这样的水准
保持正知正见
正就叫正念
所以这个八正道就有一个正
一个正之间就引出了所有的八正道
都引出来了
那里面只要有一个不是随顺那个的
那就完成不起来
所以什么要什么修行
有些人一直想说
我要怎么修我要怎么修
或者每一天就要做以为在修的事
但根本要修的地方你完全没有去修
一天到晚都讲
都弄这些你以为有功德的事以为在修
事实上不是
所以有时候我们在这些小地方
你如果没有突破的话
常常就小地方你就犯大错
比如打个比方
我们在唱颂
你唱得很好
结果唱错一句了
你整个好都不见了
那这个人唱得不是很好
但是他从头到尾不犯错
这人有功德
所以有时候我们常常是
就那一份不小心
失去绝招
就把你好不容易产生的功德
就这样自己给破坏掉
所以不破坏自己的功德
唯一的保证还是时时刻刻保持绝招
不能失念
不能失去当下的正念当下的绝招
一个人一失念太危险了
你走到马路上
一失念
可能自己撞车
也可能就被车子撞了
所以保持绝招
入世出世一样的重要
不是你修得很好就不会被撞了
不是你功德很大就不会生老病死
所以随时保持绝招
生老病死也保持绝招
走在顺利的路上保持绝招
走在坎坷的路上更要保持绝招
一个人在顺境在享乐的时候保持绝招
不要乐极生悲
然后当然我们一般在苦里面
你反而会保持绝招
所以在苦里面修
其实是条件最好的状况
一方面就是消恶业
突破恶障
然后我们在里面还能够安住
还能够经营它
完成它
忍受它
这是最好的修
因为就是消业障嘛
然后在乐里面当然也是很好修
但是常常我们在乐里面
大部分大概就不会修了
因为就掉以轻心了
那心就嗨了
心嗨是什么意思
就掉举了
散乱了
因为
人在顺境里面很容易掉举散乱
以为我很棒
这些都没有什么问题
其实一不小心
可能就犯大错
所以修行
真正有修你这个心就会越来越细
绝招力越来越强
是非越来越明辨是非
这个明辨是非不是分别是非
是真的是我知道它是
不是我知道它不是
我们的是非不是这个样子
是我以为它是就是
我以为它不是就不是
我们的是非是遍迹直
是无明所推出来的东西
而修行修到最后
因为随时细心的关照
所以你真正的明辨是非
明辨是非以后
当然就诸恶莫咒众善奉行
你当然不会犯错
你又不断的在累积功德
这就进入修道位
真正进入
前面我们在见道位之前的是非
其实还是有我的意识在里面
所以在这边有时候要加工用心
要有一点点勉强
因为跟我们习气常常是相违背的
但是到见道位以后
跟着本人就顺水推舟
因为你心里面了了分明
你一点都不会挣扎
一点也不犹豫
而且确定
当然诸恶莫咒众善奉行
所以不做的时候也很潇洒
做的时候也很投入
就这个样子
不会在那边牵牵扯扯的
所以我们要
当然我们知道我们现在不是
要多少带一点点勉强
但是这里面一个很重要
就是知见的建立
要用对的思维方式
来想
来看待
千万不要还是用
我的习气
那我的习气在哪边
当你产生一个要跟不要的时候
就习气现前了
见道位以后的做跟不做
是随缘的
在见道位之前的我要跟不要
是分别心
是我执意识
连这一点都不能分嘛
他就是这么清楚啊
还分不清楚吗
因为你如果分不清楚
你再下去再检验
我要跟不要
你再继续坚持下去
你就会发觉情绪就上来了
我不要你为什么硬要我
我要为什么你硬不给我
情绪就马上上来了
所以你用分别心的接下去
就是整个苦的
就在招感苦
当下已经在积极那个苦的因
因为你知见这时候不对了
你用无明
你用执着
这个因缘已经不对了接下去
产生出来一定是不好的果
就这么简单
所以一个人会
一直搞不好
搞不定自己
其实最大问题就是你的习气业力
你的知见大有问题
不是人家刻意要对你怎么样
而是你一直在整自己
别人对你好
你也觉得人家是在整你
更不用说人家可能不满意你
他也不是要整你
但是你还是把他
认为是在针对你在干什么
所以没有我的时候
就没有什么谁针对我啦
我要怎么样
我不要怎么样
无我就是很简单的
我的念头一起来
马上放松
因为我的念头一起来
那个叫行
无明言行
你起心动念
前面支持你的
推动你的
就会无明
此生故彼生
你有无明
自然的
因为你没有觉察到
所以你的习气
你的造作
就会出来
你的动机
莫名其妙就产生出来
你要没有这些呢
那就要没有无明
你要降伏这些呢
这些出现了
这是你最后的方向
无明就使不上力
所以
懂佛法才能够真修行
因为有了智慧
以般若为前导
不懂佛法呢
修半天都是盲求瞎练
我还是要
这不是我的意见
因为很明显的
佛分成正法 相法 莫法
其实就在讲这个道理
这个道理
我们习气越来越重
犯的业障越来越大
当然你的正确的实为
或者是善法理
物以类聚吧
你不断地犯错
所以聚在一起的就是错的人
但不是这个法界里面
通通错的人
但是你是错的人
就会去找错的人在一起
互相取暖
对的人又会找对的人
所以现在我们看整个社会也是一样
这两个极端
那好跟不好差很多
因为这好的这一群人呢
是一直在争杀
一直在争上三性循环
这不好的这一群人
是恶性循环
越来越糟糕
这不是谁使然
他的业力使然
每一个人都是业力的受暴者
所以我们一定要懂这个道理
懂这个道理是不是在那边计较
而是我现在知道了
我落在这边
如果要往那边
当然就要往这边慢慢熏习
慢慢亲近善尊师
慢慢这些这些酒肉朋友
这些不好的观念的
就慢慢的要疏远一点点
因为你如果跟这些挂在一起
那永远就是那个样子
所以每一个团体
当然这也是必然
反正就是有几颗老鼠
几个喋喋不休的
几个那个心一直不平静的
就搞在一起
然后搞在一起就互相取暖
就互相支援
就这一股力量
就会慢慢在那边酝酿
那就把好不容易
弄得有点平静的气氛又破坏掉
我们千千万万不要
做那一颗老鼠的大便
这在佛法里面就叫做
破坏三宝
很严重的喔
我还是再讲一次
这业报是什么
五无间罪喔
就当你走的时候
你什么时候走
我们真的不晓得
那么我们无意中做这些
破坏三宝合合的
你只要造这种业
到最后走的时候
就不会平静了
虽然你平常都在念佛
关键的时候你心就不平静了
因为这一股破坏力实在太大
所以我们一定要身心因果
我们当然知道
我们现在还有习气
但是当这种业力出现的时候
你要身心因果
我如果煞不住
我如果要继续犯错
以后得什么报
不是人家在诅咒我们
是佛在提醒我们嘛
佛老早就提醒我们了
那个杀父弑母
这绝对不行
破合合身
不行啊
出佛生绝
所以这些是一定的
这个人修得很好
不要随便去伤他
杀阿罗汉
这不行啊
所以
当然我们不懂就算了啦
他也没有信仰也没有什么
造了很大的恶业他也不晓得
那为什么现在很多人
就那么可怜
因为他
莫名其妙造了很多恶业
当然恶报就很多吧
那是必然的
那我们好不容易
学了佛也真想修
也多少训习一点点佛理
但是当我们无名出现的时候
这时候佛说的话
你都把它摆一边去了
完全不予理会了
这时候你说你怎么办
当然赶快忏悔了
有这些起来要赶快
我怎么又这个样子
我很不想这个样子
为什么还是这个样子
我的习气业力实在是太重
一定要自我
好好的忏悔
真的发觉自己
怎么这么窝囊这么差
你才会想认错
才会真正的改变自己
如果还是一直错的时候
这个时候还支持那个错
你怎么改
所以怎么修
不改就不修吧
修就修改修改
修改得更好
不好当然要把它改成好的
所以这个就是事正情
还有什么精进
还有什么修的
就在修这个而已
所以我们只要观念对
随时保持正确的观念
就是随时保持正念
你当下就不会犯错
当下就不会犯错
我们常常就是颠倒妄想
那个邪知邪见
那个邪念
起来你还保护它
还坚持它
那当然就没得修了
越修越糟糕
越脏越来越重
那越脏怎么显现的
都在你的身心上
随时在提醒你
你的业报
为什么起恶念
当下这个恶念是业报
它产生了
为什么会有这种业报
为什么会有这种恶念
你里面有太多不好的种子
它只长一个给你看
结果你还不晓得
这个包藏祸心
里面有很多不好的东西
还不晓得赶快把它处理掉
还要继续
那当然问题就很大
所以我们到底修
修就要让自己离苦得乐吧
怎么天天让自己那么难过
不服气 计较
那你怎么修嘛
你认为重要的
人家都不给你做
你认为不重要
人家都偏偏要找你做
你有这么特殊吗
没有啦
我们每一个人都是很平常
都是平常人
一点都不特殊
最简单就是
你叫我做什么
我就做什么
没有意见
用这种没有意见
你事情很快就做完成
没有什么难的事
就是你愿不愿意去做
常常就挂在那边
愿意跟不愿意
那件事情就变成两端了
愿意就做完成了
不愿意呢
那件事情就永远不能完成
那不能完成
这件事要不要做
这件事情一定要做
那不能完成就悬在那边
我们说有漏有缺失
它就变成有漏有缺失
有漏有缺失一定会
漏又是烦恼的意思
你有漏有缺失已经遭感烦恼
一定是这个样子
所以
然后我们那个念头解不开
叫缠嘛
缠绕的缠
那念头解不开
我知我见一大堆
那个曲子抉择一大堆
但都是用我知我见在那边抉择
那根本都不可能
不可能起正念
你要起正念
第一个要起正念的
就是先停下你的狂心
那个计计叫叫的
想东想西一大堆是非
那个先放下来
先放松
这时候你心那一份
决照力才会出现
不要继续缠
在那边缠斗
那个是很难过的事
所以我们修得好的人
随时身心都很愉悦
身轻心安
那反过来修不好的
随时弄哭鬼迷
那个一副没精打采的样子
那随时看起来你的脸都是
这个智慧
那当然你要怎么修呢
你看到你就很衰的样子
要怎么修
然后你对自己一副很衰的样子
很衰是什么
我没力气啦
不要啦
这个就很衰嘛
你如果充满了精力
OK OK
你要怎么
OK
要玩一起来玩
要忙一起忙
都很OK啊
所以千万不要把自己缠绕住
那用不好的
让自己的身心
每一个细胞随时都有毒性
每一个念头也都是有破坏性
你说你这样的生命会好吗
当然会越来越不好
你如果不跳出来
一定越来越糟糕
我们还是要强调
我们一天一天的接近死亡啊
每一天更接近来世啊
所以现在你的起心动念不好
来世就不好
过去怎么样我不管
从现在开始
我都要让我们的观念心情
都保持很好
哇 最后这一段很棒
那个圆满善终善逝
来生一定善生
这个因果就这样子
有那么深有那么难吗
有些是越老越会计较
越老因为也没力气了
这个也拒绝
那个也拒绝
但事实上呢
人家也会量你的力而为啦
绝对不会说你已经没力气了
然后我还要刻意要
教育一个很
要吃力的东西给你做
没有啦
如果真的有那一件事
那一个指定的人就是在造恶业
抢人所难嘛
他已经没能力
你做这一件事
你硬是要他做这一件事
那这个指派的人就在造恶业
破坏人家的身心
您动千江水不动道人心
但是我们比较大的问题都是
都是凡夫
然后自以为是道人
我要怎么样
你不要叫我做我不愿意做的事
然后再讲的话
你不要动道人心
事实上
那叫执着的心
那个叫做有缠绕的心
有覆盖的心
不是道人的心
道人的心
什么叫道人
无事道人
没有事
没有事就没有是非
他真道人
没有挂碍
什么事来
没事
没事不是不做事
什么事交给我
我都可以承办
都没事
你只要交给我就没事
OK
这个真的是没事道人
随时都在修行
但他一点都没有执着修的样子
这才是真道人
不是真的没事
我们现在讲没事
没事是没有困难
没有这些纷扰
有事就是有困难
有问题
所以不要把那件事情搞错
有人没事道人
人家道人没事做
不是喔
完全刚好相反
他做什么事都没事
才是真道人
那我们当然现在也不是真道人
但是我们希望
我们能够变成真正的
合一道的人
依法奉持的人
依法奉持就叫做道人
不依法不可能是道人
是颠倒人绝对不是道人
所以为什么要有知见
要有正确的知见
要有正确的知见才有资格
才有机会成为道人
因为你的观念都是对的
你的知见都是对的
好
希望大家慢慢调整
慢慢
当然我们都是正在调整中
但是千万不要往不对的地方调整
或者当下犯错了
还不晓得调整
如果这样子
我们出家多久
学佛多久都没有用
因为随时都在制造问题