阿彌陀佛 阿彌陀佛 阿彌陀佛
阿彌陀佛 阿彌陀佛 阿彌陀佛 阿彌陀佛
阿彌陀佛 阿彌陀佛
阿彌陀佛 阿彌陀佛 阿彌陀佛
阿 宰 節
阿彌陀佛 耶稣 耶稣 阿彌陀佛
耶稣 耶稣 阿彌陀佛
阿彌陀佛
阿弥陀佛
词曲 李宗盛
演唱 李宗盛
佛菩萨 阿弥陀佛 变至爱慧
如是我 问你是否 在社会过
竟受尽孤独怨
一大批求求
中文字幕志愿者 李宗盛
文字幕志愿者 李宗盛
佛所所舍利我
若有人一把眼
尽把眼当怀
一声阿弥陀佛
果这是主人
等解得不悲
得以阿妙多
若三妙三不一
一鼻孤独
若一声若今声
若当声是故舍利我
主三男子三女人
若有心得应当怀
一声鼻孤独舍利我
如我今的成长
主我不可思议空格
必主我能以承担
我不可思议空格
何作实验
释迦牟尼
不能为神感喜
有知识能力
所不过度
主我使天多
天多万劳
多众生多命
多众不阿妙多
若三妙三不一
唯独众生
所使一切
世间万行
只把舍利我
当之我
一无作恶
使心痴难
使得阿妙堕落
三妙三不离
唯一切世间
所使难行
只把事为神感
我所使
经历舍利我
基督力
这一切世间
天人阿修罗
等本我所说
万行行
所托利而去
我所阿弥陀经
欢一切业障
根本得神经
多多努力
那么阿弥陀
多众并有悔,
共不怀 боль
mét Missッ Tiáz
天子叶
丕吟
绝 顺
afterward
远
只 aula
变
星
右
谴
depos
这个
一定要
是啊
press
Ko
斎
就
我是
A
地
还
未
asser
ther
地
啦
是
text
罢
咼
阿弥陀佛
尊贵 尊贵 尊贵
佛罗蜜多师 今万次在佛上
请圣佛认我 佛罗蜜多师
朝天如云皆空 如云皆空 而舍离之
舍不亦空 空不亦舍 舍即是空 空即是舍
受相心事 应不如是舍一之
是诸法奉相 无善不灭
无报不解 不证不见
是国空中无舍 无受相心事
无缘而彼舍 舍生一
无舍生相 为主化
如愿解开 持无意识
解无无名 以无无名
尽爱之 无劳死 以无劳死
之无苦尽 别当无知
以无度 以无受得
故不必相得 以佛罗蜜多故
知无怪 无怪 无有恐
不愿一天到梦想
求尽涅槃 三尺度
我以佛罗蜜多故
得阿妙多禄 成妙成菩提
故知佛罗蜜多师
他圣主 持感应主
师父上主 师父等等主
能主一切 不真实 不虚
故受不灭 佛罗蜜多主
知受主业 光地 高地
佛罗 高地 佛罗 圣高地
菩提 萨 佛 阿 丹 摩
阿弥陀佛 雅 唐 唐 唐 唐 耶
阿弥 阿 唐 阿弥 利 多 佛 慰
阿弥 利 多 师 丹 罗 慰
阿弥 利 多 彼 甘
阿弥 利 多 彼  goals
阿弥 利 多 彼  peninsula
阿弥 多 彼 多 巴 业
阿弥 多 巴 业 多 普 什 换
阿弥 多 巴 圍
阿弥 多 师 丹 «舶
阿弥 多 彼 么 妃
阿弥 多 彼 多 彼 典
阿弥 多 彼 多 retched
阿弥 多 巴 矮佛 龙 沧 atos
阿弥 多  defector
阿弥 多 巴 圣 老 国
阿弥 多 巴 弥 多 之
心甘抱怨 阿彌陀佛 阿彌陀佛 阿彌陀佛 阿彌陀佛
慈悲慈花 慈悲慈花
世上的乙方苍秘 闪耀多寡 业智
佛生为佛 佛生为佛 佛生为佛
佛生为佛 佛生为佛
阿弥陀佛 圣经
圣经 讲好广义 我的论
还好万转无尽 看我成就 慈大
广众花火无穷 花不杂种 与我别
时时怕怨 苦衷 想有你先知
圣经 讲好广义 我的论
阿弥陀佛 圣经
阿们
阿弥陀佛
啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊
啊啊啊啊啊啊啊啊 ref
啊啊あ啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊
啊啊啊啊啊啊啊啊啊
啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊
啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊
啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊
啊啊啊啊啊啊啊啊啊
啊啊啊ah ah啊啊啊啊
啊啊啊啊啊あ啊啊啊啊
啊啊啊啊啊啊啊啊
啊啊啊啊啊啊啊啊啊
啊 brasile
f
yeah
中文字幕——YK
佛门道 啪啪啪 哈喇 哈喇 咚
咚 轰轰轰 比斯班扎克鲁德 众门道 啪啪啪 哈喇 哈喇 咚
弘一萨瓦 西提 帕拉 咚