爛慈悲
真正好的人你不邀
爛得一塌糊塗 你對他很親切
我們既沒有智慧 又不是真慈悲
要真慈悲一定要有智慧
有智慧就要能判斷是非
千萬不要引狼入室
我還是講一下我們古言式的原則
走 是他要走 不是我們叫他走
回來呢 要他回來 不是我們叫他回來
所有業力他自己承擔
我們不要參與
你趕人家走你就參與
你叫人家回來你就參與
要走也是他想走
要回來要他真的想回來
我們才讓他回來
不是我要他回來
千萬不要引狼入室
不要有那種想法
以為這個叫慈悲
不是 不是
我們現在沒有慈悲的本錢
我們還沒有智慧拿來慈悲
所以就是還是那一份富如之仁
就那個捨不得
每一個都要好的那種想法
當然這種想法也是菩薩的想法
但是我們跟菩薩的想法
最大的差別在哪裡
人家那個慈悲是異於智慧的慈悲
我們的慈悲是異於無名的慈悲
請問異於無名可不可能慈悲
不可能啦
所以還是安心辦道
就先把自己
我想這個樣子
我們先把自己調理好
自然就會散發出
讓人家想來這邊的動機
不是用嘴巴
用行為
用境界
你看我們這一次雖然
六七百個人
兩三個鐘頭
是不是很安靜
一點都不亂
六七百個都能不亂
為什麼我們才十幾個就常常在亂
到底在亂什麼
所以很多東西
當你有法念的時候
念法的時候
你心就會很平靜
當你念法的時候
你念無名的時候
這時候心就開始紛擾不安
所以是誰讓你紛擾不安
是你的心沒有存法念
而是存在我們的習氣
還有強烈的分別心
我們意識
我們的辨技所值在作祟
所以所有的問題
絕對是自己的問題
還是恢復到前面那個
走是你要走
不要找藉口
不要說誰要我走
沒有誰有這個資格
叫人家走
我們選擇要走
那一樣的
你出去繞一繞
繞累了
想要回來
那你回來再說
但是回來
一定是已經真心想回來才回來
不要回來幾天又走
這個就不斷地犯錯
不斷犯錯
那個犯錯的喜氣會越來越重
所以君子不輕諾
同樣的
有智慧的人不隨便下決定
因為你每下一個決定
就是往下發展的開始
你錯誤
一個錯誤的決定
就發展出錯誤的結果
跟夏威夷一樣
你一不小心放錯的地方
怎麼補救
犧牲掉它
我不管你
不管你
就讓你吃掉沒關係
不要繼續犯錯
本來它只吃你一個
你繼續犯錯
它整片幫你吃掉
所以
這個因緣法都一樣的
都一樣
這個叫緣起法