轉動的時候那個角度顯現出來
所以一切相其實都是因緣所現
我們當然講說相由心生
心生則種種發生
但是那個相 客觀的相
不是心生 是因緣所生
當然跟你相關的是你心所生
而外面的一切相
應該不能講外面
包括我們裡面也是一樣
我們裡面的一切相都是因緣所生
這時候動到哪邊就哪邊動
這時候該吸氣你就吸氣
該呼氣就呼氣
該舉右手就舉右手
所以這些其實都因緣
外面是整個空性
然後外面是整個空性
裡面也是一樣空性
不會是外面空 裡面不空
也不會裡面空 外面不空
一概都是空
內外一切都是空
空性是指它的本來面目
因緣還沒有聚合之前
一切都是空的
因緣離散以後也是都是空的
因緣剛好聚在一起就有各種相
成各種事
所以一定要
懂這個道理
懂這個道理以後就
慢慢就不會有掛礙
因為外不著想
內不著我
我是什麼
我就起一個我的心
這是我
所以我們常常講說
外八風 內五風
八風吹不動
外面來的趁機毀譽
人家對你的好評不好評
人家對你毀謗你
或者在後面讚嘆你
這個其實跟你有什麼關係
人家要怎麼講就怎麼講
人家怎麼看你就怎麼看
跟你沒有關係
所以不要在乎
那利害得失也是一樣
其實我們也不爭
妳再有福報
还是这样吃
还是只能吃那么多
只是有福报可能吃得精美一点
对你的身体的满足度
需要度来讲
其实没有什么
都一样
有的吃有营养就好
不要吃太精致的
那当然我们现在就病越来越多
就都是吃那些太精致的东西
太好吃的东西
就再制品
不然就加工品
这个其实对身体都不是很好
因为它不是自然产生的
都是人工加成的
尤其又透过各种想法
要怎么样把它弄得美味
其实都动了太多的心思在里面
太复杂
我们越简单
越容易
越简单 越简单 越简单 越简单
越简单 越简单 越简单
这个是外八风
内五风是什么
就贪吃慢饮
本来心无所得
贪的时候就要把外面的拉进来
撑的时候要从里面推出去
贪拉进来 撑推出去
吃往下沉
慢往上拉
饮不安于味
在那边动摇
所以我们心里面会不安
就是这五个东西
心不住心味
法不住法位
不是要把外面拉进来
就是想把里面推出去拒绝
不然就是往下沉
失就是头脑慢慢不清楚了
心慢慢昏昧了
慢了就把心拉得太高
自以为是什么
这个也不是那个也不是
是这样好还是那样好
就在那边动动摇摇的摇摇摆摆
所以都是心不安住的现象
所以修行就是去这外面的八风
吹不动
里面的五风动不了
这时候你都自在了
你到任何地方都是平衡的
为什么平衡
不落前不落后
不往上不往下
也不在那边摇摇摆摆
心该在什么地方就在什么地方
身在哪里心就在哪里
所以我们昨天也特别强调
其实修行就是随时觉知当下
随时不管到什么地方
你都保持
说是足足不动
其实就是离开那
外面八风内面的五风
那就是不动
并不是说都不动
其实如果不动的话就有定点
没有
它没有定点
因为它是空的拿来定点
要定在哪里
是哪一点定
所以都不是
我们本来是自在的
本来是完全没有挂碍的
就是因为有我
就有定点
这个定点一动就乱了
往前也不是往前也不是
往后也不是
上下都不是
那自己以为有一个东西
那这个风顺风逆风
这就又产生不愉快的身心状态
这些要慢慢慢慢的看穿看破
我们本来就无我
根本找不到我
谁轮回怎么轮回
那你说已经轮回了
那就代表有我
而且还跟外面的相
不断的在那边互动
所以修行一点都不难
它就难在你不简单
不简化不单纯
但是你也能够做到
所以有的人心思
说他好叫做很细密
说他好呢
就在那边穿针引线
无中生有
所以我们情绪也是一样
就被那个心在那边上下
摆布的乱七八糟
所以要修行
真的要尽量简化
受用简化
思想简化
绝不是因为你思想简化
说我们变得有点白痴
完全不是
刚好相反
你就是心思太复杂
所以是白痴
绝对不会说
你的心思变得很单纯
而变成白痴
不是
那时候你心寥寥分明
一点障碍都没有
而且还很实在
这些头脑好的
从来没有停下来过
在你脑子里面转了半天
转出什么东西
想了半天外缘不聚
想了半天空想白想
而且还是想白了头
想衰了气
越想越缺氧
越想精神越不济
何必呢
那需要的时候才动脑筋
在限量里面有必须
我们才去互动就好
不要都没有
就在那边不断地打妄想
也没有什么意思
那在我们成长呢
难免会透过这样的训练
我们的训练就是怎么训练
让我们的心跟外面的境
跟外面的一切法
能够认识它
能够正确地判断它
这当然是需要的
否则我们就白来了
但是最简单的就是
它是什么
我就是什么
静止
它唯一的责任
就把静面弄得平平整整的
继续来如实的照见
绝不扭曲
然后接着下一句
当然就要
莫使的尘埃
一事不拙
完全不去执着
不去拉扯
我们永远保持
我们的心跟静止一样
平平整整的
清清楚楚
它是什么
就是什么
那就是最高的智慧
不争不拣
不浓不淡
不要
在没事里面不断地找事干
但是有事绝不拒绝
也绝不怕
不攀缘
不拒缘
随缘
这个就是
你为什么能随缘
因为你很单纯
没有我要什么
我不要什么
我要就攀缘
我不要就拒缘
随缘呢
我该怎么样就怎么样
这是修行的最高境界
修行绝对不是没事干
是把每一个行为
都弄成对的
这叫修行
所以
慢慢的我们如果掌握到重点
掌握到关键
其实我们修行就简单了
你如果没有抓到关键
那你再怎么修
都是乱七八糟
而且因为那个我很强
所以越修越执着
越修越痛苦
那是不对的
佛法跟其他宗教
完全不一样
跟其他哲学也完全不一样
根本不一样的地方
就是它
就是讲空讲无我
其他哲学呢
其他宗教都有我
有我就是无明
有我永远不得解脱
只要有我就永远不会解脱
所以真的只有佛
才能
才能够让我们
不是他让我们解脱
他引导我们
真正走上解脱
解脱不是什么都没有
解脱是完全不被缠服
不被任何东西拘束
你是自由自在的
完全自在的生命
那才是真正生命的最高境界
不是没有也不是有
没有就落空亡
有人早有早尝
以为什么东西存在了
所以佛法才是究竟的真理
其他当然也有某部分是对的
但是究竟不对
在什么因缘下它是对的
离开那个因缘它就不对了
不是那个条件
就好像爱因斯坦的相对论
跟牛顿的传统力学
在传统里面
那牛顿的说法是对的
但是超出了传统
离开世间
离开这个固定的引力
离开这种
我们讲所谓的光束
那光什么时候不在
只是我们不知道它存在
我们还是活在我们比较顿的身心状态
所以在这种顿的身心状态
这样就对了
但是比较更轻盈的
譬如说我们从人界到天界
甚至进入禅定的世界
其实就通通不一样
因为你身心都不一样
我们在欲界
这个身心是很粗糙的
但是禅定的功力好了
慢慢把身心进入色界
就从这个粗的色
变成细的色
然后就进入色界
那时候他身心状况是不一样的
感受也不一样
那个整个轻盈感都不一样
所以一样的
我们也可以这样讲
有修养跟没有修养的
他身心状态当然不一样
有修养的他随时都很轻安
很自在
没修养的随时都很粗重
很懊恼
身心都充满着浊气
看过去就不舒服
让他看得不舒服
就是因为你自己不舒服
你如果很轻松很轻松
很愉悦
人家看你一定很舒服
所以其实一切都是我们的
身心的条件所显现
就是身心的因缘
不同的条件就显现不同的身心
那事实上
他的体性是空的
所以不管什么条件都能改变
因为他是空的
他没有自性
任何东西都没有自性
所以随时可以改变
那问题是你怎么改变他
你有没有智慧
你有没有执着
你一执着就不能改变他
你有智慧就能改变他
那执着是智慧的对头
执着就没智慧
有智慧的绝对不执着
好
我们就点到这边
我们还是不断的去
检验自己的身心的状态
让自己
你若是一个真的对得起自己
应该让自己不断的提升
不是让自己黏在某个地方
或者不断的下垛
一天到晚整自己
那是很可怜的
而且很不智
我们就放松
放松
不要抓任何东西
你当下就是解脱自在的
当这些夜袭慢慢的散开了
就习惯了执着
习惯了分别
慢慢的放开了以后
你才会确定
原来这就是我
也就是所谓我的心
我的性
我的本来的我
我的本来面目
当然那个本来面目绝对不是愚痴的
绝对不是有我是什么东西的
那个都还是没有离开无名
好
我们要觉知当下
善用你的六根
去提起六成对你的供养