字幕由 Amara.org 社群提供
第一名就变成第二名
所以那个恰到好处
就是一定要掌握到重点是什么
然后我们就针对那个重点去修行
这样就把很广很复杂的
变成单纯化
变成专注化
止就是把不要的都剔除掉
然后留下那个必要专注的
必要用心的
这个叫止
止妄想
然后把你的那个能够关照力
停留在你要关照的对象上
这就止
置心益处
无事不办
我们现在就是三心两意
不然就一个好像自己很聪明
静文修长觉知
我什么都可以
同时就抓不到重点
所以修行一定要先简化
不能把它复杂化
所以
the 一个就是要透过这样的抉择
把那个不重要的先摆一边
不急的先摆一边
不要同时好几件事情都要急
你不可能同时做几件事
总是一定要分一个前后
那样的
我们修行的开始就是
用我们的能够
关照去
取你想要关照的对象
所言尽
这是第一个
那所有修法都第一关都是这个
那现在我们大部分的修法都没有通过这一关
学佛
你在学什么佛
然后你一天到晚在干什么
然后你在做的时候心里在想什么
都搞不
都没有答案了
随着
随性
想要做什么就做什么
那就要修行
那就要真的被你的妄念的意识流掌控
你是随着你过去的习气在转
那就随便取对境
随着进转
随着向转
这些都是凡夫的作为
你要慢慢的离开一般平常的人的作为
就是要
依着法
慢慢的来督射你的六根
来自心益处
所以修行总是要有法门
那那个法门
当然
越简单越容易入手
但同样的因为简单
然后你可能就掉以轻心
那就又变成没有效了
所以这个呢
为什么修纸以后要修观
纸是开始简单
观呢
就真正的深入去探讨
不要仅止于停在那个那个那个那个层次上
不能住
不能停在那边
刚开始当然要停要集中
那集中以后不只是集中
而是要你集中那个对象
他到底是什么东西
要深入的去探讨
那你要有定力
你心才不会乱掉
要专注才不会散乱掉
然后要有探讨的动机
你才能够深入
所以观呢
其实是在止之后的功课
那我们一般可能讲好听一点
叫止观双运
其实既不止也不观
也没有止的功夫
也没有观的功德
那当然就落空
好像使得上力
但是那个力量一点都提升不起来
所以一样的
我们这一堂课是静坐
静坐不能说只是坐
日本他们那个禅宗都说
坐只是坐
没错
但是坐真的只是坐吗
那么你坐坐再久都不会成佛
如果只是在坐
那边坐可以成佛
那他们开个玩笑
就有一个石头
一定比你更早成佛
那石头为什么不能成佛
谁说石头不能成佛
我们不是很多
我们都在拜石雕的佛像吗
我们到了龙门石窟
这都是拜石佛
石头也是佛
问题是
那个佛
当然他有佛的样子
但是没有佛的
他不会开示
不会讲话
但是他也有手印
他也有神韵
所以这真正的厉害的雕塑
其实在一个塑像上面
已经把佛的32项
已经融进去
你只要看到这种32项
我们说见及解脱
见及相应
所以我们一定要清楚
学佛绝对不是一个很偏狭的观念
绝对不是
而是你当下的用心
当下跟心相应到什么程度
你看到一个像好庄严
佛那个像好庄严是累劫修来的
才修出那个像好
你能够观赏到这个像好
那也是累劫修
不然不会相应
很多你看到佛像
他一点都没有感觉
因为他没有那个底子
没有那个心息
我们如果有这种心息
一样的
你看到庄严的佛像
其实当下的
那一个见
其实已经装进去
太多太多的内涵
所以修行
我们如果真的打开我们的心
事实上你看任何东西
都会增长你的智慧
你听任何音声也一样
都会增长智慧
那你如果把见闻秀藏觉知
都关闭起来
那我们有情就变成无情
但活的没有什么
没有多大意义
为什么要讲这么多
其实就是要让我们慢慢的去
真的面对自己
然后去把自己的生命的意义
给找出来
而不是只是被牵着鼻子走
人家叫你什么就是什么
其实那个没有多大意义
而且很多我们在那边追求
在那边训练的
其实对你的身心的提升
也没有多大意义
也没有多少功德
没有多大的注意
那这个就有点可惜
我们下多少功夫
发多少时间
总是要现实一点
看看它有没有利益
这个不是计较
这个叫务实
不是斤斤计较
而是随时都很务实
所以我们修行就要开始务实
开始务实呢
有时候会让人觉得
你这个人怎么
跟一般人有点怪怪的
怎么修行修成那个样子
如果修行不修成那个样子
其实还是凡夫
我们这样讲
见人说人话
见鬼说鬼话
其实还是凡夫
你就要经过一段时间
比如说
当然你再提升上去
再提升上去
你先经过这个有点脱俗的
有点跟不上现实的阶段
然后再翻上去以后
再入世的时候
这时候你就不一样
因为这时候已经不是凡夫
那你如果一直要保持凡夫的样子
很会应酬
很会什么
那要变成圣者
恐怕很难
没有那个条件
所以都要经过一段
的禅定的训习
所以一样的
我们学佛为什么要讲
戒定慧
因为你要到达那个慧
慧是最高
慧也是法界里面最高的原理
但是在慧之前
你一定要透过禅定的训习
要能禅定呢
必须有戒的基础
戒的基础就是
行所当行
止所当止
不该做你就不能做
该做你才去做
你一定要这样
你身心才会安
一个安心才能够修定
修了定呢
才能够长智慧
就是那个狂心
歇了以后
智慧自然就会出现了
所以我们或许
不管他是修内道外道
只要有修定
多少会有他独到的智慧
我们千万不要说
外道没有智慧
千万不要这样说
他只要真正的
有一定的定力的心习
那我们的程度
根本就比不上他
当然他的程度不究竟
这是可以肯定的
但是如果你就把它
收成内道
你会有一个智慧
我们其实跟他一比都差很多
所以那个就
这嘴巴不好
妄语
讲不对的话
所以我们还是要
多去做定的修持
所以我们这三支香里面呢
其实静坐就比较属于定的讯息
所以这里面呢
当然我们要
这个就辟如期之作
那为什么要修这个禅定的方法
因为这个方法
同时身口意都在修
而且是互相助益
互相帮忙啦
这样子的身的知识
可以帮你调气
这样身的知识
可以增长你的心的能量
就意
意的
你的念力会强
所以辟如期之作
是应该可以讲的唯一
佛教里面
可以称为佛教的静坐法
因为我们现在很多
比如说那个
阴世子
阴世子还是什么静坐法
还有
像我们
以前我们读书也有
流行过超觉静坐
这些其实都跟佛法
没有直接的关系
阴世子静坐法那是道家的
超觉静坐呢
不是佛家的
他应该是属于印度教的
所以
这里面就差一点点就差很多
那我们既然是学佛的当然是用
佛的静坐法
那一般不太谈
做只是做
念只是念
念佛念佛就是念佛
其他都不用谈
如果这样子
其实那个法门就没办法探讨
所有东西都要深入去探讨
绝对不是那么简单
做只是做
做里面要有内涵
要有要求要有规矩
做才有一个
规范在那边才有晓得自己有没有预级
有没有超过那个规矩
那有没有遵守这个规矩
有没有走在这个规矩的道上
我们开车都会开那个好开的路吧
你不会刻意说去开那些
高高低低的
不可能吧
所以
所有东西都要经过抉择
其一个东西当然很重要就是
它的完整性
从头
到尾
我可以吹那个
这牛就是
譬如七字静坐法
我从读书的时候
就跟着我们上师
当他的助教
他不管去哪边教
我都是他的助教
所以应该对整个过程是
那我们上师本身就有出
这方面的书
所以应该不会指导错误
不会指导错误
我也曾经去会计那边
带过他们
那时候大学的时候就带过
他们
不是我做得多好
我懂规矩
我懂怎么做
不是我做得很好
这个我现在要先声明
所以
我们只讲规矩把那个重要的规范讲出来
把那个重要的规范讲出来
那你可能
很快就修得比我好
因为每一个人其实条件都不一样
要修得好不能有自卑心
一个人不会有成就
大部分都是没有企图
然后对自己小看自己
那很难我没办法
我们这个傻傻的人
就从小就有一点点
狂怯
就从小就有一点点狂怯
从来不晓得什么叫难
什么叫我是不能做的
从小好像我的字典里面没有那个字
这个我不能做
我不会做
不会做也想办法把它弄成会做
那当然有时候我不会做
讲不会做是不想做
不是真的不能做
是不想做
最好的借口是这个我不会了
其实就是推脱掉
好那我们就回归正题
譬如《七支座》
就是要把自己
变成像
譬如
正那佛
一样的
身心
譬如正那佛
当然
我们说是法身
其实在密教里面
譬如正那佛是报身
因为法身没身嘛
所以譬如正那佛
应该是报身不是法身
不仅仅能自受用
还要他受用
所以他是显现成
可见的样子
这里面你的所有知识
都有他的规矩的
所以
我们现在就
很简单的来介绍一下
譬如《七支座》的几个
要领 终点
首先当然就是
两种植物
金刚加福座吧
如果可以的话
当然就是双盘
不行单盘
再不行扇盘
就是让你的脚交叉就好
加福就是交叉的意思
当然最好
要做到最稳
而且真正的达到畅通
还是要双盘
你扇盘单盘都没有办法
因为条件不够
你要让身口
就是默契明点
都在一个很
强而有力的状态
单盘扇盘都没办法
还是要双盘
我们现在突不破
所以到达不了
所以你如果真想
修行有点成绩
那静坐一定要突破
一定要下功夫
我发觉
我们事理这边
其实
不管在家出家
都好几个已经做得相当不错
一做那个姿势就很对
但是呢
有没有突破
那我不晓得
至少有那个样子
那你只要有那个样子
保持那个样子
一直下去
必然突破
你就保持那个姿势一直保持下去
那到这就突破了
当然在突破的过程里面有很多障碍
很多关卡
你要
通过
你若通不过
到那边就卡住了
就上不了
所以家父座还是很重要
那家父座最主要就是
把我们
我们脚伸出去
跟盘上来
然后跟
让它交叉
这里面其实就是缩短了
下行器
把下行器
通通拉上来
那下行器就不会散
不会散掉
所以静坐好的人他有一个特色
那个手脚
随时都是温暖的
手脚一个人
身体好不好其实你摸他手指头摸他脚
大概就知道了
凉凉冷冷的
那些东西
比较稀
气不太够
所以
你若能够静坐慢慢的脚
做得好的脚永远都是粉红色的
那当然在突破的过程里面
会有污泪
可能流不过
白痴痴
不然就污泪污泪
那个都还代表气还没有过去
还没有通
还没有打通
当然
刚开始
做一定要经过那个
那一段不是你做得不好
可是那个是必经的过程
那正正打通以后
一会多久
脚也都不会变色
像我们老师傅
就是有这种功夫吧
你看他
当然现在年纪大了不行
以前
多久脚都红了
我们如果说
密集的闭关
也都会进入那种
状况
所以
这些苦
我们还是要吃
你才能上得去
不要对自己太纵容
因为
我们可以这样讲
要像你这一世有这么好的条件
不多
在座的每一位
都是很好的条件
不管你年纪多大
你年纪越大
你能在这边做
那不是很好的条件吗
那你年纪轻就会在这边做
所以很多东西
看你是从哪个角度在分析
一样的
譬如说我们念佛
还是提正念也是一样
不管你年纪多大
不管在什么时候
你只要提起正念
心里真的在念佛
这时候你都要用很感恩的心
我为什么这么有智慧
这时候还懂得念佛
尤其在很痛苦的时候
老弱多病的时候
这时候你如果还能够
很安心的念佛
那跟你保证
到极乐世界绝对没问题
健康的时候念佛不一定
但是
病苦的时候
尤其面对死亡的时候
已经临终的时候
你还懂得念佛
还能够念佛
那就保证去
所以越是关键的时候
越证明你是不是真的有善根
真的有在修
所以我们现在都还很健康
都
不是问题
所以一样的
我们真正的修行是
不好的报应现前的时候
这时候你还能安住你的心
在很激烈的
竞争里面你心还能够
稳稳的平平的
在很大的
波折里面
不管人家对我们态度怎么样
我心还能够保持平平的
稳稳的
不管碰到多大的挫折
心还是照样保持稳稳的平平的
这代表真的有修
不是没有境界教育有修
修一定是在境界
就好像说你那个大风大浪啊
你还能够渡得过去
就代表你
没有问题啊
在游泳池里面你会游
没什么稀奇啊
在大海里面会游
然后又有狂风
巨浪的时候你还能游
那个才是真正的功夫嘛
所以我们如果理解到这样
其实是有没有修
也是条件在衬托
所有境界都是因缘所限
那个条件越差
你还能够把那个境界保持得很好
那是真正有功夫的
所以
我想我们学过的人
绝对不怕难
不怕业障现前
因为我们会把难
当成我们成长我们智慧的契机
我们会把业障现前
当成我们消业最好的机会
那这个一般人最怕的
我们把它当成机会
就代表你的眼光
你的心量
你的见地
有高人一等
这不是自我在催眠
而是你是不是真的上得去
所以这个都是
很实在的
那每一个人都要生老病死
一般凡夫
在生老病死
一定是烦恼
一定是恐惧
但是
我们刚刚讲过了
一个真正的修行人
刚好相反
随时都是最好的机会
尤其年龄越大
机会越好
身体越弱
因为
那个就是
临终了
年龄大是不是离开走的
死的时间就短了
身体病得很严重
离开死的时间就短
就近了
在那最关键的时候
就是
关键的时刻
这时候你心
如果会运作
就
最大的保证
最高的修行
所以这些观念
要懂
你的看法
你对你的人生
或者对人事物的看法
都会截然不同
突然就好像超脱了
过去的时候
有业力跟思维
这个就是顿悟
顿悟不是你的
智慧多高
什么叫利根
什么叫顿根
利根的人就是会用智慧的
顿根的人呢
都认为自己智慧不够
就是这样
顿根的人就认为自己智慧不够
那个又很坚持
利根的人呢
他就觉得
这个没什么
这个很简单
这绝对不是什么困难的事
他没有那么多的顾虑
那么多的障碍
所以
我们最大的敌人
还是我们那些不如理的思维
颠倒妄想
然后又执着
所以不能正德
因为颠倒妄想固
因为执着固
所以你不能正德
你是有如来障
有如来性的
有真如的
有清净心的
这是第一个
脚盘起来
其实在收摄你的下行器
然后接着呢
集职
为了要集职呢
我们现在
屁股下面都有坐
坐垫
坐垫最理想的就是四指扶
就你的
你如果有回家你可以用你的
这个
手掌
这四指扶的高度
去叠一个
刚好这种高度的
那如果
怕太软
因为我们可以叠的一定软嘛
你可以下面大概先做个
三
差不多三指扶
的
硬一点的东西
那在上面
寸个
压缩也不会压缩太多的
那才
应该会刚好
纯粹只是软软的
做久了就变形
所以你下面可能
还是要撑着一个一个
有点有点硬度的
那现在应该
越来越简单
因为那个
海绵啊
有高密度的吧
那我们现在做的这个是
太软
那那个
椰子
椰子做的
我们现在做起来好像有些人不太适应
但事实上椰子做的它的
稳定比这个
布的
要软一点
要坚固一点
好
那
我们把它垫高四指以后呢
你那个脊椎骨
脊椎才真能直
你如果没有垫高四指
其实你的
腰椎这边
它会
微微往
后推
你如果垫高四指它就轻轻的往前推
刚好
你的身体
可以变成
中脉在你的身体的中央
你如果往后推的话
那中脉
我不晓得要怎么关
所以为什么
譬如七字座一定要强调这个
因为它是
跟一般的静做不够
也就没有交集
它有它特殊
独到的一种理论基础
所以
我们还是要
你如果做的不够高
慢慢加高
不要说我做这样很舒服
因为就是规定要四指浮高
你如果不到四指浮
那个中脉要关出来我觉得都有点问题
太高也不对
太高就是太往前倾
太低往后推
都不对
所以这个你回去慢慢去拿捏
因为
你要发挥那个譬如七字
静做法的功德力
你什么都要照规矩来
那当然我们现在身心还不能完全适应
但是一定要晓得
那才叫达标
就是那样子
才是对的开始而已
你现在如果还没有达到那个标都还没有开始
甚至严重的讲
这么多人在静做
真的做出一点功德力的
不多
我学佛
超过五十年了
也见了不少人了
真正的修行
我虽然没有修
但事实上
到目前为止
我觉得我的身心
自主性都还很高
没有好像被什么挂住了
被什么变成我的障碍
身跟心的障碍没有
那为什么能这个样子
我觉得还是拜
譬如七支座的功德
虽然我没有
好好修
但他已经
够提供给我这样的资粮条件
让我的身心
到现在还没有多大的没有大障碍
应该是应该这么说
你只要做对了
他一定提供给你对的
回馈
你只要还没有做对
那
大概
正面的回馈
可能不是那么多
我也可以很
沉痛的说
比如说有些
其实已经
颇为有名气
也是到处在
教禅修
但是从我这个三角毛的角度来看他
我觉得他都还没有及格
为什么
他根本
坐没有坐下
没有坐一会就开始打盹
他会教
教你怎么做
他都会教了
为什么自己做不来
就没有真正下功夫
那个下的功夫不是完全正确
因为我们一般就是说当你把你的心
置心一处的时候
这个所缘境若不是那么理想
那你所得到的效益也不会很高
因为我在观察他每一次在
在带的时候
大概做不到十分钟就开始
开始进入
昏沉的状态
那这样子其实很糟糕
我有一个把握
你们真的要看到我打瞌睡很难
当然很累真的很累的时候还会
抖几下当然很快就
又正常
这是很重要因为已经抓到了那个准则
所以过
调回来
不急往前推一点点
你随时都可以把身心
保持在一个不错的身心状态
那其实
因为其实你中脉才能够观得起来
那譬如七字座最重要的重点
根本就在中脉
那中脉在哪里呢在你的顶轮
你摸摸你的头
那个最软的地方就是你的顶轮
你头顶摸一下摸一下
前后滑一滑
那个中间那个凹下去软软的地方摸到那边有点麻麻晕晕的感觉
那就是你的顶轮
左右的中间前后的中间摸一摸都会找到
那蜜轮更好找
就在你的
大小便的中间
你提纲
就发现那个地方会微微的颤动
那就是你的蜜轮
你把这两点
摸着这个地方知道
然后下面让它颤动
下面找到上面找到
把这两点一拉就是你的中脉
就是你的中脉
它不是一条真正存在的东西
不是一个物质性的东西
它是完全是一种念力所成
你的念所成
那事实上我们所有的活动
都念
在主导
所以你的念所成的道路
你如果把它走得很顺
它就是你
能走的路啊
念有什么石头有什么可以挡它吗
你说我的念要从
蜜轮到顶轮
会因为有这个心脏啊有这个肝肺啊什么这些肠胃阻碍吗
不会吧
所以我们知道明法跟色法是不一样的
色法是有执爱的
明法没有执爱
明法的执爱都是你的分别跟执着
你的分别跟执着
形成你明法的执爱
你只要没有分别
没有执着
都能够如实的畅通
绝对解脱
死的时候
谁让你不死
谁让你死
这时候身体吗
所以
真的你把心修好
一切就搞定了啦
真的把心给修好
至于这个身体健康不健康当然也很重要
因为你没有健康的身体你说精神会好吗
因为我们是凡夫
但是身体不好精神就不好吗
不是
你说透过训练
你可以
身体是身体的事
心是心的事
包括我们在修指关
都是在修那个心嘛
跟身体有什么关系
但是
依依这个身体提供给你一个好的条件
譬如七支座
我们刚刚讲说重点在中脉
中脉是一个抽象的东西
不是可以检验到的
但是你自己可以检验了
你自己可以检验了
别人不能检验你但是你自己可以检验了
所以那个不依外缘
完全没有问题
所以这个是
第二个即止
即止以后那个中脉就会畅通
中脉如果直
根本气就是你的命根气
它就能够安住
所以第二个气
刚刚说下行气
是盘腿上来
下行气往
往里面送
到最后都要送到这个
中脉里面根本气里面
然后接着手等持
自己下
这个就是
左右
变形气
我们要把它合起来进入中脉
然后刚刚即止
减脏
减脏就让里面的变形气
不会有障碍
变形气也照应到了
那个
屏住气
手等持是屏住气
左右能够平衡
屏住气也
掌握到了
然后头尾腹寒阳喉结
是把上行气也掌握到
我们就这五个根本气
往上说话 饮食这个靠的是上行气
下行气排大小便 放屁什么
这就是下行气
那
变形气是你一个人精神好不好
能量够不够 那要变形气
有没有手脚麻麻啦
什么酸酸啦 那个都变形气
不够好
那另外一个屏住气就
随时保持我们身体的平衡
能够很平衡
那是屏住气
那
最后那根本气就在
中脉里面上下的气
就维持你的生命的气
那一个生命气要好呢
要其他四个气
来辅助它
作为它的
小跟班
随时护持着它
所以这屏住气是做这几个原则
其实就是把这五个气
能够回归到
中脉里面来运作
我们什么叫中道
就两边的中间就有中道
那个中道不是
不是那个位置
那个中道不是那个位置
的中间
是重心的中间
那为了要这个重心位置的中间
都能够合为一体
所以你两边要保持平衡
要保持平衡
不能
静坐也不能说
只有练一个脚
像我
就左脚比较松
所以大部分的时间都会把左脚放上来
因为可以坐得久一点
但是
还是要随时
换回右脚
这样才能两边平衡
因为你如果没有两边平衡
坐久了以后会脊椎侧弯
因为一边紧一边松
它慢慢就推
你那个树根
它都不会讲话
现在我们大雄宝殿下来那个
地面上
还要进去那个事务处那边的
那个路上都被这些树根
都推上来了
所以你要晓得
我们一天一天一天一天慢慢的熏习
熏习对了就一天一天的增加功德
熏习错了就一天一天增长过失
我们现在大部分的人脊椎都会有点侧弯
因为我们的生活习惯
没有
绝造的那么多
所以
我们能够修这个辟儒七字座
不管你身体怎么样
慢慢还是
都可以调整回来
而变成不好的身体也是你把它调整那个样子
要变成好的也要慢慢把它调到对的
一点一滴啦
慢慢的慢慢的
熏习
慢慢的要求
好
接着我们
看不到了
那个舌头
舌头要放松
让它很自然的
舌底上而
就轻轻的碰触着上牙龈
那这个有什么好处呢
它基本上这个好处
除了那个
气之外
最主要是在调整你的水道
不会上火
轻轻的
因为我们
从上下来的是降甘露
是凉的
从下面上来的是生火
所以这个水火香气
就靠
这舌头
轻轻的碰触你的上牙龈
这样比较不会口干舌燥
不会上火
而且随时保持
嘴巴里面是湿湿的
就是说
带着
一定的那个湿度
才不会
累啊才不会那个
好
那
大概
基本上
身体看得到了
就是这个样子
然后还有一个
好像也看得到了
就是我们的眼睛
眼睛呢
当然很多人跟我反应说
要闭上眼睛才能静坐
OK
那你就闭吧
有些人说我闭上眼睛会
很快睡着
那你就睁吧
那事实上呢
其实
也不必然这个样子
你只要慢慢的去掌握到内观的功能
慢慢这些都会改变
因为重点还是你的内观
就是
提起了那份
整体的绝造
这个才是最重要的
所以
我们如果好好做
慢慢做
稳定的做
慢慢的你的眼睛
真的会符合那个条件
他好像有张开
又好像没张开
撒昏吧
不看
只是轻轻的
有一个光
有个绝造
外面光也可以进的来
里面这个昆尘也
会有一点点
提醒的力量
不容易就睡着了
然后又不会散乱
这个是
眼睛
他讲的是
我们天台里面特别强调眼关鼻闭关心
所以你就轻轻的顺着你的鼻端的这个光
就这样轻轻的
不要盯着鼻
不要盯着鼻头看
会痘肌炎
眼睛会很酸
是顺着这个方向
很自然的看下去
平视就好
不要集中
这样眼睛他自然就不会累
那也不要抬眼看
因为我们头微俯
基本上头微俯就是
这样的姿势
就要你看下面不要
不要看出去吧
很轻轻的看着
那这样再进一步
不被外境转
然后进一步靠着自己的绝招力
去调我们的呼吸
最后
谈到呼吸
那呼吸刚刚不是有提到
譬如七支做的重点在中脉吗
那左右脉是你天生的
就从右鼻孔左鼻孔吸气
这是我们生下来就会做的
但是那个内呼吸
就在中脉上下的呼吸
必须
必须训练
必须你
慢慢的集中精神提起绝招力
慢慢的引导
气吸进来以后
然后就自然在中脉上上下
吸的时候
有力量嘛
所以
由下往上推吧
呼的时候由上往下降嘛
很自然就放松啦
那
这个有什么好处呢
就是慢慢的把那五个气
那另外那四个气变成在支持命根气
命根气就是我们的
念力
所以为什么一个人精神好
因为他不会
散乱不会散掉
他随时都把心
守在
我们说法柱法位
那心当然应该住心位吧
那心在什么地方
虽然我们说
七处真心
都找不到
但事实上
心若唯一
真的有住处
那就在你的心窝吧
因为我们的心窝真的是我们身体的
正中央
他还
很贴心的
让你知道的地方
那个地方
就是
不是在心脏
是在
心窝
这个地方
所以
我们如果修的时候你慢慢的
调呼吸
吸的时候
不管外面怎么吸
吸进来
那我们只要照顾说吸进来
然后气
他自然在中脉由下往上推
呼出去由上往下降
你节奏力越来越强的时候
吸上来是能量上来
开发你的五个轮
降下去的时候净化你的五个轮的障碍
就这样
吸提起能量
呼的时候降下
那个就把这些
不好的东西
不净的东西
就让它排掉
就排到体外去
慢慢你就发觉你的心
那个呼吸
那份绝招力
那很轻轻的
一切的
练力
就在你的中脉
这样上下
这是
你要做多久都没有问题
你的保时
这样子
都是在
运作你的中脉
而运作你的气
气
也
不是提得太高
也不是降得太低
也没有偏左
也没有偏右
就在你身体那
慢慢的慢慢的
你如果心越静的时候
它的走的距离就不需要那么长
等回来
越来越短
但虽然短了时间一样长
甚至越说越说
到时候
住下来就入定了
你如果心能够在
那个
关照在
中梦里面
梦想
几乎打不起来
不会打妄想
心如果能够慢慢
心住心慰的时候
这时候
几乎呼吸
好像也
不太需要了
但是不能要求这个样子
要让它自然那个样子
不是我刻意要变成那个样子
那个就是造作了
那个刻意的作意
那
不好
所以修行呢
你修到哪边你知道
你知道你只要一直保持
觉照
然后用对的方式
不断的去
训练
久而久之
一定可以得到
这个功德
好
时间到
休息一下
最后那个
意识我看还是
很快的补一下
不然的话没有讲完成
就思想的时候难免会
打妄想
想到过去
错了
你活得不耐烦你想过去干嘛
在计划明天下完课以后要去干什么
马上停下来
时间都没有到你在忙什么在急什么
不要
过去不思
未来不云
现在呢
不理
不管起什么心动
怎么练
就保持觉照就好
不要去做反应
这就是心最高的指导原则
不落过去
不落未来
现在
一样不能住
不要抓
不要执着
不要着意
只保持
觉照就好
觉知而不反应
就保持觉照就好
嗯
啊
,
常常调动这三个根本咒
咒音
其实你随时可以整顿你的身心
嗯
理性与可怜能耂
前Ask
医生
薛薇
叶中