我們在端莊寂靜中
自然莊嚴 自然清靜
所以如果能夠習慣很寂靜
然後保持平衡
其實不管做什麼事
包括你在運動的時候
其實都必須先能放鬆 能平衡
才能發揮你的所有的實力
那做什麼 姿勢要對
所謂姿勢對就是那個姿勢
是保持平衡的
一點都沒有重量
因為沒有重量的時候
你才能夠任運自在
你說有哪一邊重 哪一邊輕
你一定會有點壓力 有點偏斜
有點好像重量凝固 凝固著
打比方就好像你拿一個很
有點重量的東西
你只要抓到它的中心
就它的平衡點
你其實提起來不會很重
就是它最重就是那個樣子
但是你只要不抓在平衡點上
除了它本身的重
你還要加很多力量去抓著
或者提著才能夠提得起來
所以掌握重心
掌握那個重心很重要
那同樣的 我們修行
你想要修得有一點點成熟
那就很重要就在
不管做什麼
那個重心要抓好
尤其是靜坐
一定要做得很端正
你如果做得很端正
它慢慢就失去重量
因為不需要撐 不需要用力
它自然就鬆
你只要用力 你就鬆不了
剛開始的時候
當然因為我們身體
平常沒有那麼平衡
所以你剛開始在靜坐的時候
會覺得 尤其頸部
會覺得有酸痛 有重的感覺
那是自然的
但是你只要確定
這個動作是標準的
是平衡的
慢慢那一份慣性
產生出來的不平衡
就會慢慢被吸收掉
所以慢慢的你就感覺
那個肩膀的疼痛 重量
好像就慢慢化解了
所以只有用
就好像我們用天平
在秤重量一樣
你必須先是一個很公平的
很平均的東西
才能測出
連細微
一點點細微的緊張
不平衡
都可以測出來
所以做得好的人
你看過去
他做起來就是很端正
那沒有做好的
你看過去就是
這個大概做不出什麼成績
因為連正確都還達不到
連沒事都還達不到
所以你如果做得很端正
精神一定好
因為沒有負擔
我們大部分會那麼累
是有壓力
那個壓力
不是真的有什麼壓力
就莫名其妙的思維
這些散亂的想法
讓你隨時好像都有壓力
所以先把它放空
清空
就好像一個房間
裡面你要做佈置
最好全部把它清空
才能夠照你的意思
去把它擺佈
常常我們說愛著什麼東西
就有一個東西你不能動它
那為了遷就那一個
你希望的東西
就沒有辦法呈現
所以隨時要放空
隨時關空
那本來空
也就是說我們身體本來是平衡的
這萬物造東西
都是法性
一個美妙的任運的呈現
一花一草都是
何況是我們人
但是一個沒有生好
就裡面有一些障礙的時候
你生出來就是
有問題
尤其現在
有些小孩子一生出來
心臟就有問題
什麼都有問題
那其實大部分還是來自於
媽媽
懷孕的時候
身心有障礙
就小孩子也就著感了
所以我們
以前常聽也就是抬腳
在你懷著他的時候
我們的身心
它就跟你變成一個命運的共同體
那現在更糟糕
現在譬如說夫妻有吸毒
還是有一些不良的習慣
小孩子莫名其妙生出來就是
業障一大堆
所以所有的
反正所有的現象
都是因緣促成那個樣子
你給他的因緣好
那個產生的結果
就是好的樣子
所以在密教裡面呢
當然在顯教
還有所謂的善惡的說法
當然到密教的時候
就不談善惡
為什麼
善惡沒有自信
善惡只是緣起
惡的一年就顯現不好的給你看
那是在教你
這一切都是如實的呈現
它該是什麼樣子就是什麼樣子
所以這些其實本身都是如實
清淨的 沒有善惡的
但是對你來講
你如果心裡面是有這些
喜歡不喜歡 要不要
有一個執著在的
那些東西就隨著你
裡面有的東西
你裡面有惡它就呈現惡
你裡面有善它就呈現善
它本身無性
但是你有性
你的性是執著性
因為我們不懂空性
所以我們當然人是最聰明的
但是它有一個最大的缺點
也就是分別心最大
我們作為人最會分別
所以我們知道這個也是優點
因為你很會分別
所以你很容易有抉擇會
但是話又說回來
你如果沒有抉擇會
那些分別就專門在製造是非
所以人間事當然很多
人是最麻煩的動物
但是人也是最聰明的動物
那就看你有沒有聰明
是不是把它用對
如果沒有用對
聰明就反被聰明誤
所以有時候我們回過頭來
再來檢驗一下自己
或者觀察一下別人
你也都會看到
同樣是很聰明的人
你會看到有些人煩惱很大
有些人很自在
那同樣的我們再去觀察
兩個很笨的人也是一樣
一個可能隨時都生氣
然後另外一個
隨時都喜滋滋的
我們所謂笨就是智商比較低
但同樣是智商比較低的
有些人看起來面容就是很惡的樣子
有些人看起來隨時都在微笑
所以為什麼會那個樣子
其實你所呈現出來就是業
業的呈現
因緣的呈現
所以我們比較
在意的 比較重點的
還是看好我們的每一個行為
然後同樣的看好
外面的所有法的緣起
因為你要改變那個法
一定要改變它的因緣
才能夠改變那個法
那同樣的我們呢
我們要得到善的果
那一定要累積善的因緣
因跟緣
沒有其他的方法
然後在還搞不清楚
好跟不好的時候
最好是用我們的平等心
就是那份絕招
輕輕的看著
我們真的不要忘了
不要忘了我們本具佛性
不要只記得我
那我的根本處是我們的佛性
那我的習慣性是那個無明
所以這個一定要很注意很仔細
如果在這個地方多下功夫
慢慢的那個我持我見
我愛我慢
自然就會
慢慢就做不了主了
我們只能這樣
它就慢慢的做不了主
那你如果硬要這個我來做主
一定是那個無明在做主
我們知道
我們的心
我們的佛性
我們的本然
它是無主的
它是沒有我的
所以當你產生我的時候
那一定是顛倒無明
你就等著受苦
等著遭惡
接著下去就遭惡了
反過來講我們覺察到
那個
我現在有一些動作
有一些想法
有一些什麼
但那個是無明的妄動
馬上覺察到
一覺察到它就起不了作用
這個是關節
好
我們回向
這三個聲音呢
想到
做完事
高興
什麼
想到就嗡嘛嗡一下
為什麼
嗡的時候它就變滿你的腦
啊的時候
就變滿你的心胸腔
嗡的時候呢
就變滿你的
講
什麼
能量
自卑力
嗡字
阿悲
恨力
所以你在念這三個字
其實你全身
就
當下就是一個很強的
振奮力
淨化力
所以這三個音是
普賢王如來的根本咒
也就是說
我們要修行
要進入法身
那隨時不要忘了
這三個字
要花費你法身清淨的作用
也不要忘了這三個字
這三個音
好 我們休息一下