靜坐還是我們修紙跟棺
一個最理想的狀態
也就是最好的條件
因為這時候我們身體已經不再招坐
你只要端端正正地坐好
就保持闢如其字座的要領
這時候身體就很容易地安住下來
就不再招坐
心也因為我們坐下來
當你打妄想的時候你就知道
那是妄想
你坐在這邊什麼事都不能做
你想那麼多幹嘛
想得再好都不是現實
都不是現在能幹什麼
所以這時候
心也會慢慢地老實下來
其實為什麼我們要修紙
要修專注
就是讓我們的心有一個引導的對象
固定的一個範圍
讓你的心就在這個範圍裡面跑就好
不要天上天下跑來跑去
所以取一個所原境
就是說你所觀察的對象
這個就是一個方便
這個方法
我們透過靜坐來找我們的心
來看我們的心到底有什麼能耐
然後到底它能夠
它到底是什麼
所以靜坐首先就是說
大部分會找一個對象
來作為你所觀察的用心的對象
透過對象的清楚
來找到這個能夠
清楚的心
同時呢
也透過這樣的不斷的檢驗
看我們心有多亂
你會發覺
我很想專心
但是專心不了
為什麼
這個也是條件
也是訊息
因為你都是
心都是狂亂的
所以你要它靜下來
要它專心
也很難
但是你不突破這個
你都不曉得
你心有多亂
那不僅僅亂
你不曉得你心有多無能
想要幹什麼都沒辦法
那 那個沒辦法的心到底是什麼
就是我們的狂心
所以能言經裡面
講這個狂心其實講得好
我們的心隨時在發狂的狀況
發狂的人你能跟他講什麼道理嗎
所以一定要讓它歇下來
歇就慢慢地靜下來 停下來
這時候你的菩提
也就是覺
你的佛性
才能夠起作用
當這個狂心歇的時候
留下什麼
狂心歇就留下
清靜的心
不動亂的心
這時候就是你的菩提
就是你的佛性
所以
這個透過靜坐來修禪觀
其實是一個最殊勝
最方便的一種方法
但是我們現在又有很多不老實
何必靜坐呢
我平常就修得好好的
何必靜坐
為什麼一定要靜坐才能修
我現在也修得好好
我也不需要靜坐
也修得好好的
百分之百的狂心
什麼叫做修得好好的
你真的以為自己修得好好的嗎
那隨便問你一個問題
你都不清不楚
譬如說你身體
你對你的身體了解幾分
離你最近的都了解不了
那你說你心好好的
那再問你
你的呼吸長了什麼樣子
也不只
不知道
反正就是呼吸
那你說你好好的
我們說身口意
身就是身體
口呢
語就是呼吸
意就是你的起心動念
那這三個你如果都不清楚
那到底什麼叫好好的
這樣好下去有用嗎
完全沒有用
所以很多東西我們一定要懺悔
我為什麼還有這樣的想法
完全沒有道理
我為什麼要停留在這邊
而且還要堅持它
你一定要先知道知錯才能改
知錯能改善莫大愛
沒有什麼善比你能夠改過
還善 沒有
一定要以知過的善
然後才能慢慢走入無過的善
如果連過失都不曉得
那其實你費多少功夫都沒有用
打個比喻
你手裡面拿著一個很漂亮的東西
是很漂亮
在沒有燃之前是很漂亮
然後你用
就一盆濃薑
反正一大堆東西隨便
你要用臭的
用什麼顏色都好
然後你把這個很漂亮的東西浸一下
然後起來
你看到什麼 你聞到什麼
那我們現在的
其實都是這種狀況
都在這個染污
所謂的五軸二世裡面
在這邊染污
然後你還以為自己好好的
自己都沒有錯
自己這樣就已經很棒
這樣一直下去我就會怎麼樣
是嗎 是這個樣子嗎
你先把那個染的
又臭又髒的東西先洗掉吧
先洗掉再來說
所以那個就是我們的狂心
我們的亂意
我們的胡思亂想
洗氣很重
這個如果不改掉的話
其實修行沒有用的
等於是把黃金丟到廁所裡面去
我們那個《一聖保性論》
裡面就有打這個比喻
其實我們的佛性就好像那個黃金
但是我們都把這個黃金
弄在那個廁所裡面
知道有黃金
但那個黃金完全沒有黃金的作用
不僅沒有黃金的作用
還人家看了就厭煩
那這個就是什麼
我們起心動念
其實是黃金所限
但是我們的起心動念都污染 顛倒
不講道理
所以你一起心動念
人家逃
就避之唯恐不及
你那個我一出現
人家避之唯恐不及
那你都不曉得自己
是人家避之唯恐不及的
還在那邊賣弄
還在那邊自以為是
不是很幼稚嗎
我們一定要知道我們幼稚
才能成長
你如果以為你已經很原熟
那不用修 沒得修
你就曉得我還有很多缺陷
所以我一定要把這些改掉
那麼第一個看到缺陷的
當然也是透過靜坐
靜坐裡面透過內觀
看到的這個五蘊呢
或者是用四念住
看到的身不靜
受是苦
心根本就軟了
是無常的 是隨時在變動
看到一切法
要去找它真正的是什麼
你是找不到的
這個才會轉變
我們對法的以為真
而找法 找靜
我們以為我們的心都沒有問題
其實都是狂心亂意
我們以為我們的受沒有問題
事實上凡是受
不管它是樂受 苦受
還是無濟受
其實終究來看
樂受無常就是苦
你很喜歡的結果跑掉了
有失落感
那一份失落感一定是苦
那苦本身就是苦 苦苦
那個樂呢 是壞苦
那無濟呢 無常
裡面就是在浪費你的生命
所以我們有這麼珍貴的生命
怎麼可以讓它這樣平白的失去
也是苦 一定是後悔
簡單說 你坐在那邊讀書
結果讀半天不曉得在想什麼
你一定會後悔
我一樣發這麼多時間
什麼也沒有看到
什麼也讀不到
那就無濟啊
其實我們的生命裡面
常常落在無濟的狀況
所以要趕快找回來
那一份隨時如如不動的絕招力
這太重要了
因為你如果沒有這個
找到這個東西
其實我們不是苦就是樂
就是苦
就是無濟
那在這裡面其實通通是苦
苦苦就苦上加苦
壞苦本來是樂的
結果失去了
那行苦呢
白白的生命就流掉了
所以這些都是藉著我們
慢慢的依著法去修持
才能觀察得到
才能覺悟
果然是這個樣子
如果不是透過法的引導
那也是因為你過去世有修
曉得自我反省
那也是依依法
你有這種內觀內造的功德力
其實也是因為
累生累絕有依法修持
所產生的一種
現前起來的作用
那有些人是
沒有這種能力的
我行我素的
甚至修行修半天
還是一樣我行我素
因為現在修行呢
那個力量弱
過去的喜氣業力力量大
所以你總是被
那些喜氣業力掌控
而不是被你現在的所謂的
你提起那個
若有若無的
飄飄渺渺的那一份念力
能夠怎麼樣
不能怎麼樣
不是你不修
而是你那個心不夠淺
不夠專注 不夠清晰
所以在這裡面我們還是有得修
一定要真正的下點功夫
真正的對我做多一點點要求
不要隨緣度日
雖然最高境界也是隨緣度日
但是那個最高境界的隨緣度日
不是嘴巴所說
只要你我還是兼顧的
都沒有隨緣
都不可能隨緣
只要我是兼顧的
那是說好聽的而已
都是你
那個我在那邊要跟不要
怎麼是隨緣
誰真能隨緣站出來
說好聽這樣
我們沒有那個功力
我們不可能隨緣是隨著我的業力
隨著我的辯技所值
絕對不是隨緣
所以那麼高的境界化
不要隨便說 不要亂說
我們還是老老實實的真的
對得起自己
這樣我相信就不會退轉
不會墮落
如果無所謂 不在乎
其實你在無意中
就已經不斷的在犯錯了
都還不小的錯
但是已經犯了很多錯了
那多冤枉
為什麼會那個樣子
就是沒有提起絕招
所以我們靜坐
基本上就是要訓練我們的絕招
能夠慢慢的越來越穩定
越來越強而有力
可以鑿破所有的黑暗遮障
突破所有的牢窟
那當然這個不是那麼簡單
但是也不是那麼難
就好像太陽在照東西
要被照到也不是那麼簡單
必須沒有人遮住你
如果有東西遮在你面前
太陽就在你上面
你還是照不到
還是照不到
所以一樣的
我們知道
我們的真正那個比太陽還偉大的
是我們本具的覺性 本覺
我們的如來藏 我們的佛性
那個比太陽還偉大
能量比太陽還大
千萬不要忘了
我們有這樣子的寶貝
當然也有說它是魔力寶珠
都可以啦
反正都是一種描述吧
所以還是回來
慢慢的讓我們的身靜下來
心靜下來
不要以為這個沒有意義 無聊
當你身真的不再妄動
心也慢慢的澄清
這時候空 明
它自自然然就會現象
在空裡面沒有任何障礙
在明裡面沒有任何的無明
也只有黑暗
你只要能做到這樣子
那其實就沒有問題了
先不要談什麼功德不功德
你在這種狀況
在空明的狀況下
是了無煩惱
了無痛苦
完全沒有
它就是解脫
它就是自在
先不要談什麼功德
因為這時候你連想要幹什麼都沒有
絕對不會有挫折感
絕對不會有身不由己
心有餘力不足
因為這時候你心沒有攀緣
沒有妄想
所以我們先去體驗到
這個道理是什麼
你就會發覺
過去實在是浪費生命
追求了半天
不但沒有追求到真正有價值的
有意義的
反而追來的通通是垃圾
通通是這樣講
通通是業障
追求了半天都變成業障
所以要漸漸的
慢慢的醒過來
我們還是遵照皮魯七支座的要領
我們再複習一下
自己要求一下
絕招一下
然後慢慢進入
我的深口意
就是依照皮魯七支座的方式
再進行 再按住
首先就是
腳就加幅相交叉
從扇盤到單盤到雙盤
都屬於加幅座
但真正的加幅座是要雙盤
但是也不需要
你叫我腳互相交叉
扇盤也交叉 OK
還是可以交代的過去
就是讓我們的下面有三足頂力
兩個膝蓋 然後一個屁股
這三點
它可以穩穩定定的撐住我們的身體
這個就是加幅座
接著呢 就脊椎肩張
脊椎一定要打直
剛開始當然會勉強
稍微有一點點用力
但是你習慣了
你就會發覺
很自然做起來就是這個樣子
即時 有點挺胸
千萬不要學道家的含胸拔背
佛家都挺胸的
沒有含胸的 挺胸
因為這樣的話
才能夠裡面有充分的空間
氣才會飽 精神才會好
我們不是要求長壽
不是要什麼
不是要保留什麼
不急 有的沒有
那些都沒有
自然的運作就好
不要修行修得那麼苦
那麼照做 不需要
脊椎肩張
然後頭微俯
我們如果穿著是有領子的
就是這個領子輕輕的碰住你的後頸
如果太緊就頭再往前一點點
如果沒有碰到了就往後一點點
就剛好接觸
這個就標準姿勢
然後舌底上額
舌頭輕輕的抵著上牙齦
然後眼睛適宜的適量
不看高也不要完全閉
那你如果習慣閉也無妨
只要你心能夠保持
穩穩定定的
清清楚楚的就好
但是呢
一定要防閉
因為閉上眼睛
也很容易打妄想
也很容易昏沉
所以
雖然我們習慣閉著眼睛
但是也要偶爾
偶爾試著睜開一下
就輕輕的張開
讓它帶一點點光線進來
然後最後手等持致幾下
這個是深
深的幾個要領
加附作
一 急直二 肩張三
頭微腹寒壓喉結四
然後舌底上額五
手等持致幾下六
然後適宜的適量七
就是我們看得到的
看得到的這個外表
就有這七支
接著就是呼吸
呼吸就讓它很
任運的很自然的
不要刻意
不要刻意去引導呼吸
如果你要刻意引導呼吸
也是適可而止
譬如說我們在找我們的中脈
然後試著讓呼吸在中脈上下
那首先一定要先找到中脈
所以就提肛
然後去找到那個中脈
然後找到中脈以後就要放鬆
不是要你每一次吸氣都提肛
你如果這樣太累了
有時候還會上火
甚至男子你如果常常這樣
可能攝護腺都會發炎
不是要你老是在那邊提肛
提肛一次就好
一次提肛感覺一下這條路徑
清楚了就放鬆了
清楚了就不再提肛
那麼接著下去深呼吸就吸
氣在中脈裡面也不需要提肛
是要你去注意到
感覺到那個氣充滿的感覺
然後油然而上
一直到頭頂好像灌滿了水
那種感覺
就充滿了氣
從下面慢慢滿上來滿到頂
到頂的時候
飽和的時候
這時候停一下
感覺一下那種空滿的感覺
全身充滿著能量的感覺
然後開始放鬆
也是從上面就慢慢慢慢放鬆下來
放鬆下來
就好像一個球慢慢洩氣了
全身都放鬆了
這樣
然後再吸
再讓它充滿
幾次就好
那接著下去
連身充滿的感覺也丟掉
也不需要了
就只是回來很單純的呼吸
在中脈吸的時候上
呼的時候下
慢慢慢慢進去
那因為不照做
所以吸的時候也不一定要到頂
你就讓它很自然
很自然就好
不要去操控它
你只要輕輕的看著
被動的看著
看著你現在在幹什麼
然後讓你的身口意
就是說你的
能夠觀察那個意
跟呼吸
跟身體息息相關
穩穩定定的聊聊
分明
不管它是動的還是靜的
你都保持穩定清楚
這個就穩定就是
清楚就是觀
這樣子
慢慢的在我們靜坐裡面
去訓練這份絕招力
跟身跟呼吸的有機關係
因為為什麼稱它有機
你如果能夠這樣做
你的精神會越來越好
你身體會越來越健康
因為你給它一個最好的加持力
讓你的脈打通
氣導順 點進化
所以你的精神會越來越好
透過這樣正確的修持
你的身體一定越來越好
精神也會越來越好
那我們就各自用功
心呢
除了剛剛那個所言能言之外
千萬不要打妄想
不要想過去
不要想未來
現在也不要去干涉
就清清楚楚就好