南無佛陀亞 南無大媽亞 南無善噶亞
南無本師釋迦牟尼佛
無上甚深微妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得授詞 願解如來真實意
雖然說是有八識
通通是這個心
細分以後的一些功能 作用不同
就跟他取不同的名字
其實都是同樣那個心
因為這麼多 所以它很複雜
因为同一个心一点都不复杂
就八识同一个体性
所以一点都不复杂
八识有不同的形象
不同的功能
所以很复杂
到底是复杂还是不复杂
所以这个就是
佛法里面就充满着这样子
也可以这样讲
也可以那样讲
但是讲这边也不对
讲那边也不对
只要落两边就不对
两边没有中间就不会有两边
没有中间就没有两边可得
若只是一点
哪来的中间
哪来前面后面
左边右边没有
所以
但是这一点能安利吗
这一点本来不能安利
就好像画圆圈
画圆圈
你那个圆规把它点下去
然后拉开来
多大一画
一个圈出来了
那圈出来那个圆心在哪里
当然我们的经验我知道在这边
但事实上
你只有留下那个圈
没有留下那个圆心
所以我们那一圈
就是我们的业力
留下的业力
那心在哪里
所以
我们要知道
就是因缘果
知道这个内涵
你就会晓得
因其实
我们常常讲因缘
那缘
一般我们讲说有四种缘
那甚至有的分到很细
二十四种缘
缘就是条件
也就是促成一件事情
它有各种各种的条件
你也可以简单地说
就是因缘跟果
也可以这样讲
但是也可以分得很细
什么因缘
所缘缘
等无间缘
增上缘
这个是一般讲的四缘
那事实上分得更细
这阿毕达摩就是
到论部很兴盛的时候
这个缘就讲得很细了
那跟意识一样
到后来就讲得很细
甚至每一世里面都可以讲得很细
所以
如果到最后变成一种学问
那怎么学都学不完
但那么多学问你要懂得
把它简化
我们学再多
多要把它划约成简
就变成很简单的
你能掌握一个要领
那事实上
所有的学问
放开来无穷
收进来存入一心
那那个比较有智慧的
这一心就能够可生可收
可放可收
那一般我们在学的时候
放了就被静转
收回来就死在当下
所以就变成两边都不对
放也不是收也不是
没有收放自如
那我们修行就是
放可以放
收可以收
完全自如
这不自在
那如果能够收放自如
就叫如来
去而不去
来而不来
我们说如来
其实如来就是如去
自如
自如就走吧
去吧去吧
不用怕
自如自如
往哪边都不要怕
都要超越它
自如自如
就在里面
用你那份纯净的
正确的心
来经过经历一切
体会一切
然后从这里面掌握到
那个里面的理
经过万事
然后简化成一理
所以我们说
八万四千烦恼
从哪边生
基本上就是从无名生
然后再往外推
因为无名
因为愚痴
所以就会产生贪跟嗔的现象
所以这三个是基本的
我们说因缘的因
可以称为因的缘
就叫因缘
这两个好像是复合字
事实上呢
因也是缘
但是那个最重要的条件
缘就是条件
最重要的条件就是要因缘
所以我们晓得
我们最重要的因缘
有三个善因缘
有三个恶因缘
三个恶因缘就是贪嗔痴
一切的恶业都从这三个生起
然后一切的善业都成
无贪 无嗔 无痴 生起
所以我们如果能够用
无贪 无嗔 无痴
就可以成就一切善业
反过来讲
如果用贪 嗔 痴
就成就一切恶业
就这样走
所以一个人好跟不好
一个人好跟不好
就是你这三个因缘
落在什么地方
我们可以这样讲
痴就是你对事情的认知
清楚不是清楚
不清楚叫做痴
无名嘛
那清楚就没有无名嘛
叫无痴
对什么都清楚
所以我们可以这样讲
所以这个智慧上没有问题
然后接着呢
你对一件事情
产生好要
产生欲望
想拥有
这时候叫做贪
贪欲
然后你对任何事情
你只是欣赏
你没有起一个要拥有的心
这时候叫无贪
不执取
不去抓它
不去取为己有
那一样的
我们看一件事情
那个不顺眼
不合你的意
这时候心就开始扰动
甚至有点要爆发
有点不能安住
有点被损扰
反过来就会想去损扰
所以这里面呢
我们晓得
嗔就是心不安住
已经开始有破坏的现象
那一份稳定被破坏了
所以你不想
我不要
就是嗔
人家请你做什么
我不要
嗔
但是无嗔呢
是我合理地去拒绝
不是不能拒绝
要合理地拒绝
拿那个不合理
完全不经思维
然后就拒绝
那个叫嗔
就好像什么都不检责
就要
那就要贪
那就是嗔
所以这里面呢
其实这边就
贪婶婶就不断地犯错
那你经过智慧的召见
那很自然就会
你晓得
嗔没有意义
那自然就不会有贪
晓得嗔不能解决问题
知非即利
晓得这样子不对
这样子反应不对
你自然就会产生了无嗔
那个嗔
那个嗔是
是损恼性
那嗔的对面呢
那无嗔呢
会产生一种柔和
一种怀柔
一种慈悲
所以当你无嗔的时候
你随时
一个人如果无嗔
他随时表现出来
一定都是很亲切的样子
那一嗔呢
看起来就是凶巴巴的样子
所以其实我们要
我们是业力的产物
我们要知意
注意这一件事情
每一个人的惯性
不是一天造成的
所以你要改变你的惯性
也不是一天就能修成
比如有些人讲话的口气
就是不客气
那绝对不是一天造成的
所以你要改变这种口气
你要时时觉察
我过去口气都不太好
我现在要注意
不要还是那样子的口气
注意都还会犯错
如果不注意呢
那就随时很习气
就是习惯就出来
比如我们对下面的人
或者对你很熟悉的人
最简单
比如说
若是你的部属
你的下属
你平常对他怎么样习惯呢
你很尊重也是习惯
你随便指使他
命令惯了也是习惯
这里面当然不能说对跟错
若他习惯被你命令
那OK
你跟他讲什么他马上是
那个OK
因为这样就是行动的开始
但他若已经累积了很多
负面的情绪
那一天就爆发了
你若过去我叫你你都听话嘛
但其实他已经在
累积负面的能量
哪一天到临界点的时候
你那一句话下去他就翻脸了
所以
我们要时时觉察到我们的情绪
是依着
不贪不嗔不吃的
他会跟善相应
若习惯于贪嗔吃的
那就跟
恶业相应
所以在这边其实我们都修从根本
修习
就是从你的起心
重念
这边修啦
那你若不在这个根本修
那是让修半天你都没有改变你的习气
你对某一个人
讲话就是那种口气
你若回来我为什么对他那种口气
对他那种口气应该吗
对吗
所以一个人修养是从
自我觉察
开始
不要理所当然
我们现在就理所
理所当然就是习气
就完全跟着习气跑
就要理所当然
做什么事情都要看看这样对吗
那就不是理所当然
而是依理奉持
依法奉持
我
检验我的起心重念我的行为
是合理的
不是都不检验就出去
当然你也可能都不检验就出去
但是你是对的
那当然恭喜你
恭喜你什么
你已经
军习长期的军习善业
所以你
很自然出来就是对的
那就代表你的资粮
是OK的
善业
那个善的报
很多
所以
你怎么用
都是对的
所以这个叫善性的循环
那一般其实是恶性的循环
所以
在每个当下
尽量的小心
有时候我在旁边看
我也不好意思说
但事实上我都会看到
很多莫名其妙的自以为是的习气
但在旁边我看的其实是
很紧张
怎么会这个样子
所以我们还是要靠自己觉察
别人觉察有时候他也知道你不对
但是又不好意思说你
因为这样有时候会打击你的自信心
但是你如果常自我觉察
不会打击自信心
而是越来越有自信心
因为你对你的
一举一动你都觉得
都在掌控中
都是自己很有把握的
那当然你就会越来越稳定
越来越如理
所以
这些
还是要
注意
有时候我们
佛学
到底已经读得很深了
但是我们的修行
我们的知见
还停留在很低的地方
比如说这些东西
你看过了
但为什么不受用
你是听过而已
是听过 听懂
但事实上跟你的内涵都还不太相应
所以我说我刚刚讲什么你能不能
稍微回忆一下
我看它们是空白的
就代表我们里面那种子
其实都还不足的
所以要
不断地
不断地熏习
听过了
再看看我是不是懂了
如果这样到最后你
每一次都能够这样复习
慢慢地那个熏习
多复习一次就现行熏种子
它就越熏越具足
所以
我们一定要深信因果
这个就是因果
你什么种子就起什么现行
你有哪些内涵
你自然就有哪些表现
所以还是要下功夫
不是说
随缘
过去
等于是
一下子就扫光光了
虽然还是有进去
但是因为
你没有把它变成一个强而有力的种子
所以你要让它起现行
很难
你可以想一想
那个
还有多说
你自己的一个生
风再怎么扫
已经狂风暴雨了
那下面的沙
还是如如普通
因为那个因缘都还没有能够让它扰动的
阅历
或者缘境
所以我们务必要
在这个地方
再多下一点点功夫
比如说有时候我们说
一听到三大阿僧奇节
就好像
很远很远
不晓得什么时候
但是
我们不是说我们的生命是无始以来
无始以来
只有无始贪嗔痴
三大阿僧奇节除以无始
等于零
虽然三大阿僧奇节已经很大
你说可以说是
3乘以10的30次方
除以下面无穷大
也是等于零
等于零
所以
那时间根本就不重要
但是它又很重要
你多新习一次
就多一次的
阅历
那个阅种子会
会产生一种阅历
然后推动
那个阅果的出现
所以
所有东西
还是要好好修
那好好修呢
就不是要在这边累积
在受用上
自受用他受用当然都要累积
都要累积
因为你没有这个资粮
你根本
就好像说你如果没有钱
真的没有钱
你要去买什么东西
你能自受用什么
不可能吧
那只好去捡去抢
捡也要人家丢
你才有机会
要有那个因缘你才
拿得到
所以
那个都是借外债的因缘
必须有那个因缘你才能成事
但事实上我们的心呢
心到底是有为还是无为
我们想想看
心是有为
还是无为
所以这边在讲
肉
无肉
有为
有肉
无肉
无为
所以说
这里面我们当然要去知道
我们的心可以有为
可以无为
但是你如果晓得心
它是空的
是无我的是空性的
那谁在有为
所以心
如果从有为
从造作
从外向来讲
它绝对是有为有肉
但是是这样子吗
你如果慢慢熏习懂得道理
到菩萨的时候
有为
无肉
因为他已经懂得无我的道理
所以他可以
等一下会讲
比如六波罗蜜
六波罗蜜有凡夫的六度
然后
生文圆结的六度
菩萨的六度
都不一样了
同样是在修六度
外表看起来一样
一样是在布施
一样是在持戒
但是那个内涵
完全不一样
前面两种
还是有肉
有肉就是说还有烦恼
但后面这个
就无肉的
上上的
那是无肉的
所以
我们绝对不要背一个东西
然后就以为它是什么
而是
你怎么理解它
你怎么实践它
来决定它是什么东西
所以
学佛
当然理一定要懂
但是仅此一理的懂
那是空中楼阁
那不能受用的
还是要把它落到
因缘里面落到
当下的原境里面
这些理才开始有意义
才开始起作用
所以修行一定都在当下修
当下修
怕的就是说我们一开始
脑筋就挂住了
脑筋就已经转错了
这样的话你再怎么学怎么修
那个转错的
什么东西一转进来都变成错的
所以
知见
还有清净善知识
很重要
就是要导证我们的习惯性的错
它点醒你
不能还是那个样子
你慢慢地
就脱离原来的惯性的样子
因为你已经起了一份绝招
看住了自己
本来那个
自以为是
但是明显错的
知非才能理
你看不破
没有办法转它
好
我们继续了
277 月
倒数第一行
父次大会
如今金刚
佛舍利
得
其特性
终不损坏
大会
若得无间有刹罗者
圣因非圣
而圣未成不圣
如今金刚虽今结束
称量不解
云何凡于不善于我
引赴之说
于内外一切法做刹罗想
好
这边就在讲
有落
无落
在我们的经验里面
金纸
它为什么是最珍贵的金属
因为它永远不变
金性永远不变
后面有讲
虽经结束
虽经很长很长的时间
当然你称它的重量
量它的体积
都没有改变
包括我们佛像也是一样
现在佛像
很多我们说流经
或者贴金箔
或者是涂金漆
这些其实都是相似的
也就是它的分量其实是很少
那你譬如贴金箔
如果里面那个铜锈
已经锈到开始厉害
它就撑破那一层金箔
所以也就把它破坏了
如果只是涂上一个
它慢慢的
慢慢的
其实我们晓得
那个里面的成分都很低
所以新的时候
因为还有那个保护层
慢慢慢慢就不见了
但是你如果是真的流金
流得够厚
其实几千年都不会变
金的稳定性真的很高
所以我们到现在为止
还是黄金
最
人家最
最喜欢收藏
然后金刚呢
其实金刚就是钻石
你看那个一点点
它就是那么贵
几克拉就几亿
所以
然后它呢
因为它那个结构
那个硬度够
所以几乎是没有什么东西
可以破坏它
所以它也可以
永远保持那样的光泽先例
不会说
那你现在假的钻石呢
其实凭切割来的
它里面的质
没有像金刚
像钻石那样的纯净
所以慢慢那个就退色了
那个颜色
那个光泽就没有了
所以这边纸的当然都是真的
真的金
真的钻石
还有佛的色力
佛的色力就是真的色力
我们现在很多色力是假的色力
看起来有点像色力的样子
但是不是真的色力
色力呢
其实是绝对是戒定慧
加持在我们的肉身上
所转化出来的一种
我们称它为坚固质
坚固质呢
就永远不会坏的
所以你再怎么垂它垂不破
怎么烧它烧不了
然后这两个东西呢
其实一定是很坚固嘛
很坚固密度应该是很高
但是它又是一个不可思议的
你放到水里面它不会沉
这三个
所以它本身绝对不是一般世间的东西
它是加上了戒定慧
转化出来一个很细微的四大的幻化
那另外一个呢
我听那个
战练长老
他的学生跟在他身边说的
还有一个要简念的
把色力放到你的眼睛里面
一点都不会有刺痛感
随便一个东西
只要是固体的
你放进去一定受不了
但是色力呢
放下去
完全没有感觉
你想一想
它轻到在水都能飘嘛
所以它几乎没有重量的
所以色力呢
我一想到色力
我就想起那时候
我们密宗山要庄庄的时候
就有一颗色力从我手上就不见了
怎么找找不到
结果我的手
跑到哪里去了
可能我的福报不够
就那时候可能那个身口意啊
不是那么清净嘛
真的就不见了
还是那个也算是一种讯号
就是说这个加持力可能不到
所以很多东西
这些缘起其实是
我们如果讲那个
都有它的因缘嘛
某些因缘
如果我们人在顺着什么
因缘完全具足
你做什么都得心应手
但是当那个因缘不具的时候
你怎么努力
就处处挂碍
什么都不顺
百般皆不顺
万般皆不顺
所以我们就要晓得
其实修行就修到最究竟的
我们也常常说
我们的心为什么长
要从这个地方去理解
其实真正的色力
就是你清净的心
才是对你有意义的
你供养什么色力啊
当然也是一种因缘嘛
我们晓得
现在世界上最有名的色力
就佛牙吧
只有两颗吧
一颗在斯里兰卡
一颗在中国大陆
广西市
还有一些就是佛指色力
佛指色力本来说只有一颗
但是我们把它仿制三颗
不是现代
就是唐朝
南北朝的时候就有做的
后来我们民国以后
其实以现代科技
要仿制佛指色力
一点都不难
就外表看起来一模一样
所以我们也
中国政府也仿制了几颗色力
送到泰国
送到缅甸
这里面我们真正的色力
就叫真色力吧
仿制的叫影色力
影子的影
影色力
我们可以想一想
如果唐朝那时候就有复制
也被拜了一千多年了
你说影色力有没有功德
无二无别
真的色力跟影色力
你怎么看也是一样
然后呢
因为一样被我们这样恭敬
投射过去
所以这些影色力
公案大家都晓得吧
老婆婆要色力
她小孩子每一次去印度回来
都空手而回吧
后来就想说
她说再不拿回来
我可能就要自杀了
结果她就回来还是一样忘
只好就捡一个狗的牙齿
就带回去
说这是佛色力
她妈妈完全相信了
所以那个狗牙就是佛牙
无二无别
所以呢
真的讲到这边
我们要回来
一切为心所限
一切为世所变
我们同样都在公平的
在一个完全没有分别的法界里面
但是我们在这里面
本来应该有公平的受用
公平的看法
但是呢
事实上每一个人业力不一样
所以看法也不一样
守寿的被看
我们看别人也不一样
别人看我们也不一样
我们关系好的看我们的优点
跟我们关系不好看我们的缺点
一样
我对我喜欢的看他的优点
对我不喜欢的看他的缺点
所以一切都是我们这个
喜欢骗人的心
在那边作怪
所以我们修行就千万不要被骗
在这里面其实也在讲
金 金刚有没有离开法界
没有
佛 色力有没有离开佛
也没有
但是呢
它可以好像是物质界里面的一个东西
但是它已经得到奇特性
它有特别奇妙的地方
不共于其他东西的一种性质在
就好像金
它的稳定性不是其他的金属
可以跟它比的
金刚也是一样
它可以切割一切东西
一切东西不能切割它
那佛的色力也是一样
它可以加持
不管多久的时间
多少人
它都可以加持
那个法门寺
法门寺
陕西的法门寺
我去参观过
他们也是本来塌掉了
结果发觉
在整地的时候
发觉里面有一个一个的
夹子
那个真的是有八层
一层一层
然后每一层上面都有坛层
所以那时候都是唐朝的时候
唐朝的时候
那个唐秘
就唐朝那个不空三藏他们
他们把秘法传到唐朝来
就传到中原来
所以那时候其实
秘法在唐朝很兴盛
那兴盛到就是皇宫里面
皇帝啊
这些大官大臣都信仰他
都羞耻他
那也就是因为这个样子
所以
那所接触的缘当然也很少
然后又有那个占有性
所以当然就没有谱传
一不谱传很快就
就再见
所以我们现在那个
禅乐的时候
修的虽然也是秘法
但是我们现在所修的是一个
谱传的法
就不要把它当神秘
把它当什么复杂
其实你就只要懂得它的道理
然后真的去修它
你慢慢的就可以具足这些
所谓显教里面
或者传统的修持里面
得不到的内涵
因为所有的
如是因如是果嘛
你装进去什么就产出什么嘛
你装进去的是很无聊的
很单纯的东西
当然产出来就无聊单纯嘛
就这个样子啊
那你存进去的
如果是比较丰富的
比较周延的
那产出来就比较完整嘛
就这个道理而已啊
所以一切其实都是因果
你造什么因
结什么缘
就呈现什么果
就这个样子而已
那我们修持
只要好好的修
一样
什么叫定
定就不动
不动就不变
所以我们修得好就不动不变
什么来如如不动
心完全不起心动念
这个就定了
八风吹不动
定了你不修可能有吗
那不很勉强的修可能有吗
什么叫勉强
勉强就是在抗拒
我们的喜气业力
我们的喜气业力最自然
你如果顺从它都很自然
但是那种自然呢
很做不了主
随时自己都做不了主
那我们就想为了要做主
所以要翻转
我们的喜气业力
而且要用正确的
用究竟的来翻转那些
随时在变异的
不稳定的
所以这个就是修持
所以我们不修定
所以刚刚有提到
那个舍利
佛说舍利是
不是只有定而已
还有戒
戒就是让我们行为都是清净的
无染的
有戒
定呢
不仅仅是无染
它是稳定的无染
怎么样子都动不了我
那慧呢
慧就更是造破一切的障碍
能够突破一切的污染
那个就要靠慧
戒定慧才能够把
我们说四大
四大其实有性吗
是以四大的样子称它为有性
意思是什么
它如果坚固
显现成坚固的样子
我们就称它为地大
它是流动的样子
或者潮湿的样子
流动的样子
我们说它是风大
湿的样子
我们说它水大
热的那种感觉
就我们说它是火大
所以它真的有什么性吗
没有耶
有人那一种性质
我们称它那个大
不是什么东西
真的是那个
永远是那个样子
没有
所以我们晓得
四大也是
言起说
到最后
不是只是四大所具的是空性
连四大本身都是空性
四大本身就是空性
所以由四大组成的
当然空性
这个我们懂
但是你不要只懂到说
只是它组成的是空性
你要进一步去切入
连它本身都是空性
因为它不能自己造成自己
不是
由不得它
所以我们晓得
这个法界里面
本来都是空的
本来都是空
但是呢
因为在互动
所以慢慢地切磋
慢慢地换变
换变出各种
好像有点明显的性质
那我们就称它为地水佛风
是这样来的
那么因为它已经达到了不可思议
那个奇特性就是
已经超乎我们平常的认知经验了
所以它不会被损坏
我们所有东西都会被损坏
但是上面举的这个东西
在我们的
在我们的认知里面
不能损坏
那当然我们也晓得
譬如说
黄金
金性不容易改变
但是呢
金
你可以把它变成金箔
可以把它变成金水
它不是固定什么样子
但它的性就是稳定的
你把它变成金水以后
你冷却
等一下
很快
所以它是不变的
那你如果变成金箔
那金箔的稳定性一样是很高
它不会自己变
所以很多贴金箔的
其实几百年大概都没有问题
尤其像那个西藏
我们如果去
去那个大昭寺
大昭寺里面有一尊那个
释迦牟尼佛
12岁的释迦牟尼佛
那每一年
就有很多这些大功德主
甚至大寺庙
每一年都会去把它贴一次
贴一次金箔
全部把它贴完
现在呢
那个
已经不太庄严
虽然很薄很薄
但是你想一想
贴个一百遍
一千遍
它当然还是有一定的厚度
那很多东西它
它是慢慢的
越贴就越模糊嘛
那个线条
所以
我那上次去的时候也
刚好在贴
所以只是在旁边看看
也不会产生什么很大的薅药
不会说
怎么这么庄严
也没有
导师到普利嘎雅
那一尊
那一尊它比较大
所以看起来更庄严一点
那当然这个都题外话
只要是缘起的
随时都在变
你因缘改变了它就变
那我们现在
大家都拜它嘛
大家有没有去想过
那个
大昭寺的寺庙那一尊
十二岁的
释迦佛
曾经是被埋在地底下的
而且不是被谁埋啊
被佛教徒埋的
被佛教里面的某一派
就把它埋掉了
就是派跟派
互相看不顺脸
然后就把你的寺庙破坏掉
所有的东西都把你埋起来
那当然
破坏得比较彻底的
当然是以色兰教了
就回教
回教只要看到
就佛像跟它不晓得有什么
有什么冤仇啦
它只要看到佛像
不是打它鼻子
就打它耳朵啦
反正就是要把你摧残掉
所以这个也没有办法
好
那现在我们再进一步讲
聊到嘛
我们现在都认为
斯里兰卡啦
缅甸啦
泰国啦
柬埔寨啦
辽国啦
这些应该都是
好像是长期
佛教为国教的国家吧
事实上不然喔
事实上不是这个样子啊
包括我们中国也是喔
中国我们都说
我们是大圣佛教
但事实上呢
中国佛教的再复兴
其实是近代的事
八国联军来的时候
也是打得一塌糊涂
那么东南亚那些国家
几乎都是殖民地
比如说越南是法国的殖民地
斯里兰卡啦
缅甸是英国的殖民地
他们一来的时候
都是把他们宗教
基督教带过来
天主教带过来
然后毁掉你的所有东西
不准你去拜
不准你怎么样
就好像现在
当然那个中共
现在也开始慢慢在改变了
刚开始去西藏的时候也是
把所有的这些大喇嘛
大荣末车
通通拿出来批斗啊
就打给你的徒弟看
你是这个寺庙的堪布吗
好好好
让你坐在最大的位置
好好把你修理一番
给其他的信徒看
给他们的弟子看
就这样侮辱你啊
所以我们一定要
身心因果
然后在身心因果里面
就是发生在我们身上的所有暴
讲好听一点
当然你也可以说
我发心要替众生受苦暴
也可以
你也可以这样
往自己脸上贴经
往自己心里面去贴上经
都可以啦
你可以转这个念
OK的
但是基本上呢
会发生在你身上
一定跟你的业力有关
所以我们修行真的要
在每一个很细节的地方
都要很小心
讲不好听
你为什么会被批斗
因为你作威作福
让他看不顺眼
你的弟子没有看你不顺眼
红卫兵看你不顺眼
你怎么可以在那边高高在上
让人家礼拜
然后接受供养
他们看不下去
所以这里面当然都要
特别特别小心
要很小心
好 大会
如果一个人
他得到了无间
无间就是永恒
就不是可变的
无间就是完全没有间断
没有间断的意思就是说
他是永恒的
那这边指的是什么
指的当然就是
真正的进入
现正解脱道
如果
他已经进入了不是轮回
轮回当然就是随着因缘变来变去
那你说进入无间道的话
就是这时候不再轮回了
那如果说他已经得到了
这样子的境界
体证到这样的境界
那如果他还是有刹罗者
有刹罗者就是还是
断断续续的
还是念念牵牛的
如果是这样子的话
那么就没有所谓的
圣人
圣人就应该不是圣人
圣应非圣就圣人
我们说见到位以后称为圣者吧
圣人
见到位就是无间位了
进入无间位就见到位
也就已经跟实相
跟法界接轨了
不是能守的问题
不是我的生命的问题
我的身心已经跟实相接轨
这个叫无间位
如果这个它还是无常的
还是随时都是变化的
那么我们就没有道理说
这个人已经证圣了
已经进入圣者位了
事实上是有的
而圣未曾不圣
而这些圣人
不是不是圣人
圣人就是圣人
他真的已经进入见到位以后
他的心
他的心随时保持如如不动的绝招
虽然这样子
但是因为还有习气在
就前面我们不是在讲
世驻地还有根本驻地吗
无名驻地吗
其实说这些
就代表说见祸即使你断了
道无间位就要见祸断
但是失祸
失祸还是在
失祸是接着这些种子
业力习气所显现的
那见祸就是我们的心的本体
你的心的本体已经懂了
我的心本空本明
这个我懂了
但是因为还有这个肉体在
还有起心动念在
所以它还是被这些无名
还是在推动你
但是即使推动你
因为你这一份明照性在
稳定的在
所以推不了你
它显现
那显现当下生当下面
你不会去跟它硬
所以圣人还是圣人
我们不要讲圣人
有修养的人就是有修养的人
这个人修养得很好的时候
不会随便被扰动
我们才称他这个人有修养
所以这里面
不会说一个人有修养
到最后变成没有修养
那就是还是在有肉里面的
在刹罗里面
所以也就是没有透过定
那定目的是要达到慧
那五见慧就是得慧了
慧现前
已经现前
慧现前的时候
是不是已经蕴含着定
但是虽然有慧有定
还是很多因缘果报
会随着你这个明摄良法
就身心还是会产生种种的幻化
种种的现象还是会产生
所以在这边我们
其实就是说
我们如果真正的修到五见慧
也就真正的能够现证到解脱道
现证到法界的真实体
能够契入的话
那么这时候我们的身跟心
我们的身跟心
就慢慢就像跟黄金
跟金刚一样
生生世世
轮回
都没有问题
问题是
你是不是已经真正的到那种境界
我们常常讲说
我们还是有隔阴之谜
但是你只要很好好的修
这波云渐日以后
你又跟过去的定慧
又连上线
很快就进入状况
当然在缘起里面
就是随着缘还是会显现一些无明
譬如说
我们也可以这样讲
有些人虽然是再来人
他不一定读书很行
虽然是再来人
为什么会这个样子
还是那个
我们说
那个驻地
那些习气
还很坚固
还没有完全能转
是一样的
我们常常讲说
贪 嗔 痴
对过去的
不贪 不嗔 不痴
我们在修的时候
会有某一些部分特别强
比如说有些人很喜欢不嗔
但是
嗔没有
没有完全享福
这个的话
就还会残留
撑着习气在
所以哪边你没有完全究竟把它转化的话
只要我们出现了
那个习气
那个失惑
就跟着你出现
这个也没办法
但是
如果我们真的自荐以利
就观念完全弄清楚
保持这一份
了然的心
不动的心
其实习气现前
马上就照见
知非即离
离非即绝
他有习气 没错
但是他已经这个无见道
就是已经进入见道位了
所以他一看
就马上看到不会被转
而是转他 不是被转
所以一样
我们到底修到哪边
你如果实时的
都能够转你的习气业力
那你就是真正的有把握了
不是没有习气业力
不是喔
不是要没有习气业力
而是习气业力
现前你马上可以做主
马上可以化解
那就代表
我们自受用没问题了
他受用就还差一点
还是没有办法
好
那云和凡愚不善于我
隐附之说
于内外一切法作畅楼想
这云和就为什么
我也想不通
为什么这些凡夫或者恶圣
愚都只生闻言诀了
他对于我隐附之说
就是没有把他讲得很清楚的秘密
有疗愈在里面的这些法
他不善巧
听不懂
不善于
不善于怎么样
就是说
佛在讲这些其实是
要讲这些话里面
真正隐含的含义
但是你听不到那一层
你只有听到表层
诸行无常 诸法无我
你一听到这个
内外一切法都作畅楼想
所以
佛说得没错
当你抓住这些话
没有进一步了解佛这些话
他真正的用意是要你什么
是要你顺如常吗
是要你都不计较吗
不是吧
就回到那些
不是随这些在转的东西
就还是回到《常乐我经》
《常乐我经》显现成什么
显现成慈悲喜舍
我虽然多存在都在
为什么慈悲喜舍
慈悲就是我
舍就是平等
喜就是没有障碍
随时身心都是开放的
这个就是我们本来的面目
我跟你说表象是这样
就是要你不要停留在这个表象上
你应该要透过这个表象
去看到它真正的内涵
所以一样的
我受苦
受苦你不要停留在苦上
你可以马上转念
苦是一种缘起
苦是一种业力的显现
吃苦 疗苦
马上你对那个苦的观感
态度完全不一样
要去转这些
不是停留在苦上
所以乐也是一样
乐是一种善业的现前
善报的现前
但是在这里面
你要晓得他没有自信
不要洋洋得意
不要以为我修得多好了
不要那个样子
苦没有自信
乐就没有自信
如果苦有自信
乐也会自信
对苦执着的人
对乐一定很执着
那一定的
反过来讲
你对苦不执着
你对乐也不会执着
因为同样那个心的不执着
所以我们修行要修到
那无间
就不会被任何东西把你改变
你的心不会被任何意念
或者任何境界插进来
就介入了 不会
那请问我们的心
怎么介入
念跟念
中间才可以介入
那如果我们回到无念
回到无念
回到无念不是真的无念
是念而无念
念不立念
那就没有前后
当下生 当下灭
但是我们落在意识上
我前念 后念
中间就有一个介入点
就有东西可以插进来
所以
如果没有东西插进来
也不会变
所以加入了不同的缘起
当然会显现不同的象
所以我们要从无常去
体认到常
从有肉去体认到无肉
从有为去了解到无为
千万不要把无为当成有为
把有为当成永远的有为
那就通通颠倒了
我们心本来是无为
心本来是无为
但是你把它当成有为
它就开始造作
然后有为又变成惯性了
你就永远被这个
随时在变的东西左右了
事实上
打比喻就好像说
海浪
就有为法
缘起法
当然海水
不是缘起法
这个当然只是比喻
所以千万不要在表象上打转
我们的心的表象是什么
我们心的表象
就是你的所有分别意念
在意识的表层浮动的东西
你如果能够在这边
不要被它转
进一步再往里面
所以我们现在要修止观
千万不要一直停留在意识上
要回到真正的你的身
真正的你现在拥有的
你现在拥有的心
你现在拥有的身
这个身
你要找它的真正的里面
我们现在教的就是
你找你身体里面的中脉
然后再找中脉里面的心轮
心轮里面的心种子
这是不是就越弄越小
越弄越小
到最后
连这个东西都要化掉
其实我们现在在修本尊法
就是这么样教的
你有没有真正的这样去修它
你说真正的这样去修它
它慢慢的就
本来心都往外攀缘的
你慢慢就不会了
因为你知道
不对 那样不对
一起进东南
不对
那个念就接不下去了
要断忘念
断忘念叫指
正念叫观
而我们现在一直把
忘念当正念
我起心动念
这是我的心的念头
那个就通通颠倒了
通通颠倒了
所以怎么修
还是人我是非一大堆
因为你完全没有真正的下功夫
在对的路上
所以修半天都是在表面上打转
没有真正的去融入
去体验
那你如果说
依法奉持
慢慢你就会有
随着法引导你的身心
进入法所要引导的境界
你就可以体验了嘛
所以还是
我们还是少用自我意识
尽量的能够依法奉持
即使现在不解
当然你就照做就好了
千万不要
我做不来我不做
如果这样子
那真的是很可惜
真的是很可惜
就好像三藏十二部在那边
我说我学佛
我一本也不看
一样
一样是很可惜
所以这个
当然要慢慢的改变我们的知见
跟那个行为的模式
就观念的内涵
行为的模式
一定要慢慢去改变才叫修行
如果都是依然顾我
你修什么行
修办案还是我执
我见
我爱 我慢
我说了算
很明显还是遍及我执
遍及我执那完全颠倒的
完全颠倒
所以
还是要知非常离
你如果我执我见
都还以为那是我的智慧
那完了
保持在我执我见里面
然后说我再修
完了
都是
不对的
好
我们再继续
大会菩萨复白佛言
释尊
如释尊说六波罗蜜满足
得成正觉何等为六
佛告大会
波罗蜜有三种分别
为世间 出世间
出世间上上
好
我们既然要修行
要成佛
成佛就是成就正等正觉吧
无上正等正觉
那你要成就无上正等正觉
前面就是要修六波罗蜜
或者十波罗蜜
所以这边
他大会就报告佛说
释尊你说
如果我们能够把六波罗蜜
完全修圆满
那么就能够成就正等正觉
那这六波罗蜜到底是什么
我们要修什么
那佛就回答大会
六波罗蜜有三种分别
分别
就三种不同的境界
第一种叫世间的六波罗蜜
第二种叫出世间的六波罗蜜
第三种叫出世间上上波罗蜜
所以一样是
故事直接忍入精进禅定智慧
一样是这六度
但是事实上
你的知见不一样
你的做法不一样
你的境界自然就不一样
你的知见就是因
你的做法就是缘
你的境界就是果
所以我们的认知
我们的动机是什么样子
会决定你修这
一样啊一样
有些人就很喜欢布施
布施的也完全不会计较
但是不计较里面
他那个目标
他的出发点
他要达到的目的
我停留在
只是我希望透过这些
让我福报越来越大
越来越得人缘
越来越在任何境界里面
我都可以过得很好
那还是一样轮回吧
这个叫做世间的六波罗蜜
然后接着呢
出世间就可以离开
这六道轮回了
那就是深闻圆觉的
但是这里面他还是
整个动机都想要
出离轮回而已
那这样子叫出世间的六波罗蜜
那出世间上上波罗蜜呢
其实就是十法界一体
这个就没有所谓出跟入
真正的出是没有出入
如果还有出入
那从这边跳到那边
那那边是不是还是境界
我从甲到乙
我离开甲到乙
那是不是接着再离开乙
到什么地方嘛
所以所有东西
我们现在在讲那个了义不了义
还是说那个法门里面
它是究竟的法门
还是方便的法门
其实都是这个道理
方便的法门就从这边
把你移到那边
叫方便法门
因为不究竟
而究竟的法门呢
不是从这边移到那边
不是
没有从这里到那里
也可以讲说
这里就是那里
那里就是这里
轮回就是涅槃
涅槃就是轮回
没有轮回
轮回可不 可离
也没有涅槃可正 可心
这个才是上上的
上上就是究竟的
因为没有得失 没有取舍
这个才是真正的平等
那要达到这个
当然不是说说而已
你必须首先就有这样子的知见
什么此案彼案呢
你如果还有此案彼案
那绝对不是上上的
最多就是出世间
此案叫做这个
那彼案叫做出世间
那有些人说
我就是要在这个地方
但是他又是执着
我这生生世世不离
就生生世世都要受用
我做过的好事
当然我要受报
所以这个叫属于世间的
好
接着就是解释
这三个波罗蜜不一样的地方
我们继续
大慧
世间波罗蜜者
摄受济浊
摄受二边为种种寿生处
要摄生香味处故
满足谭波罗蜜
戒忍精进禅定智慧
易如是
凡夫神通即生梵天
好
这个就是我们现在的
所谓的人天圣
我们现在其实布施
持戒
忍住精进禅定智慧
都希望增上生
就来世
可以得到更好的另外一世
这个叫世间波罗蜜
也就是我们还停留在我
跟我所
还停留在我里面
有我自然就有我所
这一切的
内而有我
外就是我所
在这里面
对三合大地
对摄生香味处法
内对眼耳鼻舌
身意
这个都执着
然后摄取
就好像我们现在
比如说吃很多补品
就希望
我这个摄生可以健康一点
可以
让我多
多长一点时间可以使用
这我想每一个人
贪的生命的
一定都会有共同的
这样子的动机
有哪一个真的说
走就走吧
没有
没有人能这个样子
我们不要说我们
我们老师傅
你说他走就走吧
绝对没有
因为我们有这个生命在
我就在了
我在我所就在
所以这个
就我们前面讲过了
七世呢
我执一世的
是随着你一有生命
它就有的
除非怎么样
除非你可以提起智慧
可以真正的懂法
用智慧来造见这一份
莫名的存在
我不能依它
这样子的话
才能够转一下
那转一下它马上又回来
这个阴魂不散
我们第七一世阴魂不散
只要你有生命在
它一定跟着你
除非你真的有大定力大智慧
可以随时把它转开
否则的话很难
很难
所以要到达那个真正的解脱
那个当然
我们说解脱
解脱自见
解脱自见就没有我
没有我所
所以这个当然是很高的
我们一般
世间的波罗蜜
当然还是在世间里面展现
所以我们一定会
对法有所摄取
然后对所有寿
会有所执着
我们每一个人都是
好逸勿劳吧
喜欢乐不喜欢苦吧
所以这里面就难免
因为我跟我所就能所吧
能所相对
那么一切都变成两边了
一切都变成两边
你只要这个根本是
对立的能所的
那么在这个能所主宰之下
随顺这个能所下来
通通是落两边的
也就是永远不离分别心
因为那个根本无命在
我在
所以自自然然就去追求
在种种的寿生处
就是不管六道的哪一个道
在这里面我希望
透过我修六度
然后让我对外境的色身香味处
这五境
或者对它产生的五欲
能够产生乐的觉受
也可以讲说
让我培养
我越来越能够受用
这五个妙欲
对五个境
你要受这个五妙欲
受五善境 五乐境
你要受五善境 五乐境
你必须有资粮
这些资粮就是靠我们修六度来
你为什么会有护报
为什么会人缘很好
为什么看起来很有智慧
你就不断地在修
才师 法师 无畏师
一个人
我们不要说我们正常人
你看那个黑道 道义有道
他们为什么能结邦 结社
我还在挺呢
我们是好兄弟
你有什么问题
我一定跟你挺到底
他们就是变成一种互相挺
现在挺台湾了
那个黑道里面就挺义气了
所以这些都是属于世间的波罗蜜
他们因为有这样的认知
所以去
这样
我们说色
这些艺术家
这就是对色法
显色 形色
他特别敏感
而且像这建筑师
伟大的建筑师
都是属于这个的
他们不断地累积资粮
当然跟他的解脱无关
他修得再好
就好像哪一个人歌唱得再好
阿弥陀罗还是什么样的
那个
生
现在我们晓得
都有所谓相道
这个属于相的
上次以前我们也有请一个相道的老师
来跟我们摆那个相道
真的那个都是一大享受
但这个再怎么享受
都不能出轮回
现在胃
现在
最流行的就是这些带
白色的高帽的
这些大厨师
什么五星级
米其林
什么
这些都很棒
你只要有带那高高的
几星级的进去吃每一种东西
都美味得不得了
那现在一样的
我们为什么要赚那么多钱
我要去找那个衣料特别好的衣服
穿起来比较舒服
这是属于触觉的
晚上睡觉
要习梦的诗
要什么
这是属于触觉
那你要有这些
当然你要有福报
要有福报就要多布施
还有一样的
每一个人多布施一样的功德
接着下去
守戒的程度不一样
你所得到的受用也不一样
布施持戒
因为行所当行
止所当止
我们说戒
没有做好
我打个简单的例子
譬如说现在就只有三样东西
一群人
要去抢
我后面弄一个
你们都不知道的规则
你可能就
谁快
谁就抢到
台湾不是常常初一的时候
抢头香吗
撞得头破血泪
为了要插第一根香
事实上你插第一根香
你今年真的会过得比较好
还没有过好就已经受伤了
所以大部分
其实我们那个莫名的冲动
其实是一点智慧都没有
但是你在那个激励之下
你可能就完全失去理智
我只是要达到那个目的
所以这个都是很明显的
就是我虽然很努力
要达到目标
但是我那个目标都是世间法里面
就是轮回法里面的得失
这个叫世间波罗蜜
我们
人说
昔比卡卡古人
你如果可以安人
你等久了就有机会了
所以人也是世间波罗蜜
所有的东西
我们说
譬如说海军陆战队
在那边抄
谁能够出人头地
当然就是那一个最能够忍耐的人
大家都投降了
你不投降
当然就留下你了
所以即使在世间里面
你要争出头天
要出头天
你也要每天都要鼓酒
精进
我要做什么
不到达目的绝不停止
这个精进
禅定
念之在世
我念念都在
比如说我们世间法里面
不管读书 做事都一样
这些定力够的人
他一定能够保持的时间久
当然欣喜的就够
成就就高
当然最后就是智慧
这边的世间波罗蜜指的智慧
当然就是所谓的世智变聪
我们比起来
我们比别人聪明
方法比较多
当然你拥有就比较多了
但是这样子你不管是怎么修
最多就能够得到凡夫的神通
最高的境界就升到半天
也就是我们讲的人天福报
有些人真的是有神通
比如说这些大企业家
你要建
算个几亿
根本就弹子一下子而已
你像黄仁勋
一下子财产增加了几倍
马克思
不是马克思 马斯克
电动车那一个
他现在已经玩到外太空了
现在连在打仗
都要看他要不要帮忙
他现在他的整个能耐
比一个国家的能耐还高
每个国家都要挺他
都要请他帮忙
所以这个就是神通
他虽然是凡夫
但他已经有神通
他只要帮你
什么事都可以完成
他不帮你呢
你就变成瞎眼
他帮你就变成天眼
从上面就可以控制下面的
所以我们晓得
这个人
你如果真正的六度都修得好
你在人田里面
你福报会很大
而且你的境界会很稳
但是这些还是仅止于世间的波罗蜜
世间的波罗蜜
也就是从苦的这个
然后到达乐的那一个
我们现在大部分都是
想要乐得不到乐
想要离苦离不开苦
世间的波罗蜜
你想要离苦就能离苦
想要得乐就能得乐
但是出不了轮回
这个叫世间波罗蜜
也就是说
还落在能所里面的
目的的达成
用能所去达到你要的目的
这个叫世间波罗蜜
也是落两端的
还是落在两边
不是真正的融入
或者更进一步超越的
好 我们再看一段
接着下来就是
他以出世间以解脱轮回
以证得涅槃
安住在涅槃
作为他修六度的动机
那当然就把这些修六度的功德力
都变成他能够离开
离开这个沙泊
然后到那个净土
到那个乐土里面的知良
你要离开这些业报
你必须真的有那样子的大的能量
才能够离开
所以你不修六波罗蜜
你想要离开沙泊
也没有办法
所以我常常讲说
我们现在说念佛就能够怎么样
我觉得还是考虑一下
不是不相信那个
而是你现在能做还是尽量做
现在能做什么
六波罗蜜
然后我们不是只是要达到涅槃
我眼光更远
我晓得我要先到西方极乐世界
然后到西方极乐世界
我远程的目标是成佛
是着意众生
你要把这个定见
这个目标先确定
否则的话
其实第一关就通过不了
没有发大心
不能做大事
不能成大愿
我们现在都是想离苦得乐的心
然后就想要去佛国
没有
我还是跟你确定
因为即使净土都是大圣的法门
你若不发大心
基本上第一个就不够格
条件就不具足
你的发心有问题
所以这边我们还是要
特意的再讲一下
因为我们现在都宣传过度了
宣传过度
只要我念佛
绝对可以去
这个宣传过度了
不是那个样子
要从这边把你射到那边去
你没有很大的能量能够去
去不了
所以
所以我们就打个比方
我是一个气球
里面都没气
一定是黏着吧
你要弹得高
你要灌气灌得里面能量充足
你才能跳得高嘛
对不对
所以你现在你的内在质量有多少
什么都没有
就黏着吧
没办法的啦
所以还是这个知见很重要
观念很重要
所以你现在
借着你现在身心还能够受用
一定要修六波罗蜜
修六波罗蜜不是你就能够成佛
但是基本上
这个才能够满你的愿
就你想要什么
你必须先有资金嘛
先有资粮嘛
所以还是要
现在能修六波罗蜜
尽量修一样的
持戒
精进就尽量精进
禅定就尽量禅定
智慧就要尽量智慧
安忍就尽量安忍
能够修越多
你的波罗蜜就越具足
千万不要
我不修这些
我只要去希望解救世界
就这些通通具足
没有的事
不可能
现在就要开始储存资粮
那一样的
你要到上面去
你必须削很多业障啦
所以现在能不吃苦
能消业障吗
不可能吧
所以吃苦是理所当然
但是不要吃那个
莫名其妙的苦
自讨苦吃
那没有意义吧
但是现前的苦
我一定要接受啦
而且要把它转化
能够超越
这样才能够
变成你的波罗蜜嘛
那一样的
外面的压力越大呢
你只要安忍
只要承受
就变成你内在的能量了
物理就是这个样子吧
外面的压力你挺着
那压力就变成你的内能嘛
那你若不挺着逃避了
那就没有机会了
所以即使你要出世
你要进入涅槃
你也必须具足
能够进入涅槃的波罗蜜
所以还是要修六度
但是只追求那个解脱涅槃
其实是不争气的
为什么说不争气
你修了半天成就了
了无事处
一点用处都没有
那你这么苦干嘛
只是为了逃避喔
所以不是这样
你要把它转化过去
转化就变成
出世间上上波罗蜜
所以第一种
当然有它的功德
世间波罗蜜会让你
在人天里面享受
满你的愿
出世间也可以
你具足这些
你也可以进入涅槃
但是第一个就不究竟
第一个就是不能自主
不自在
第二个就不究竟
还是要到第三个
才是真正又能自主
又能究竟的法门
所以整个重点
还是在出世间上上波罗蜜
这里面在讲些什么
我看我们现在讲到
因为接着下去
这一段比较长
不能把它打断
大家有没有问题
听了你觉得
有些人你听了
他觉得没有道理
其实都可以提出来讨论
可能我没有把它说好
所以如果问
我们就可以再细一点点的说
有没有问题
我们都不好意思问问题
包括我也是
我从来不问问题
谁问我有没有问题
我都不晓得问题在哪里
是
说外面的压力
然后就会原理解决
是
那如果这个让你懂
看不到外面的压力
是没有还是说
没有
你如果已经融为一体
就没有外面的黎明
如果说我觉得我在古人寺很棒
那什么是外面
通通里面
那如果你没有融入
这个工作为什么要找我
我已经够忙了
不要再找我了
这就是外面
其实内外还是刚刚讲过了
其实内外就是你还有能所
还有我一定有内外
这个不要吹牛
只要还有我一定有内外
一定射受两边
我要跟不要 苦跟乐
那一样的有些人程度高的
我们举个最简单的例子
我的力量有60公斤
我拿那个40公斤的
怎么会苦
不会嘛
在我的能耐里面
但是你到65公斤
你都撑不住了
就苦了
那时候就开始苦了
所以在我们的波罗蜜里面
可以cover都不会有苦的感觉
那为什么有苦的感觉
你力不从心
那要怎么办
当然还是要修六度
你就是波罗蜜不够
所以这个苦对别人来讲不是苦
对你就是苦
所以苦跟乐也是缘起
也是条件
你能够含蓉的就不苦
你不愿意接受的就是苦
所以苦不顺你的意思就是苦
不顺我们的意的就是苦
顺我们的意的
还是我们的意的
我们能堪受的
你不会把它当成苦
就好像读书一样
你希望有学问一点
成绩好一点
你读到半夜你都不会觉得苦
因为你有一个目的
有一个目标在
你晓得这是必要的
我们必要把它当成必要
就不以为苦
所以为什么要修六波罗蜜
凡夫认为苦的
我们如果真的发达心
知见够高
你不会把它当成苦
所以这些修四无量心
对菩萨来讲绝对不会苦
但是对我们来讲
当然苦
我很想骂你
又不能骂
一定很苦
恶口 爱语
我实在是看你很不顺
还好我对你爱语
我当然讲不出来
当然苦
但是如果说你不顺你
我们真的是有发那个心
有同体感的时候
你就不会
你虽然会
还有那个习气在
但是显现的时候
你马上就会看到
不能不行这个样子
这个就
智慧波罗蜜
又让你累积了福德之粮
所以这两个其实跟子观一样
那个杯子双印跟子观双印
同样的道理
智可以帮忙
悲
悲可以帮忙智
一个人悲心
福利心发得越大
他智慧就越高
他眼光就越高
所以那苦都是不顺我们
然后有点逆境
然后有点不能承受
就苦了
所以苦也是因人而异
因人一切为心所限
一切为事所便
你以前不会做的时候
你可能做半个钟头
就觉得很苦了
你可能做半个钟头就觉得很苦了
但现在会做呢
半个钟头你觉得不够
要三个钟头才够
以前的苦现在是乐
所以很多东西就看你
之粮波罗蜜累积到什么程度
所以为什么要不断地修
而且修世上
最具体的修还是六波罗蜜
你要福报你就要不失
你要你的业力清净
你就要持戒
你要增加你的内涵
你就要安忍
就要忍辱
就提升你的修养
你要让你的波罗蜜
越来越具足
你就要精进
你要维持你的波罗蜜
你就要禅定
你要开发你的波罗蜜
你就要智慧
所以这里面
其实都是一体的
不能分
但是
我们的波罗蜜
我们也可以说
在什么玄境下
其实都可以修
你碰到需要帮忙的
这时候就花费你的
不失的能耐
你碰到那个逆境
还是有人受不了了
这时候你就先
我们可以看
那一天刚好也有一个
消防队员来
他说这一次屏东
他的一个同学就这样
被炸死了
所以他们那种心
就常常出入在危险境里面
他们难道不晓得那很危险吗
但是当他们有责任感的时候
我就是消防员
我一定要想尽办法救里面的人
这时候他就
出生入死都无畏了
这个就是知见跟责任感
我们修行也是一样
我们对众生有多少责任感
还是你只是对自己有责任
对别人没有责任感
刚刚那个出世间波罗蜜
就自己
他只求自己得安乐
想要进入涅槃
没有烦恼的境界
他没有发心去利益众生
当然他也可以达到
但是那样达到
只有自受用
没有他受用
太可惜
你都有这种功夫乐
为什么不他受用一下呢
因为一开始你发心就不够好
不够完整
所以为什么要学这些大圣
或许大圣真的不是佛说
或许啦
但是大圣觉得是佛更圆满的说法
因为早期我们都说
最高就证了阿罗汉
但是我们晓得
那个不究竟嘛
所以才会不断有这一类的经论出现
当然有时候我们如果用
比较科学的
现在所谓考证的眼光来看
好像很多你可以看到
那个
蛛丝马迹
比如我们如果看法华经
我不晓得你对法华经熟不熟啦
从头到尾都在讲法华经啦
但我不晓得法华经是什么
每一段都在讲法华经
法华经是什么
法华经真的就是在赞叹法华经的段落
合起来叫法华经吗
所以我不晓得
但是我不晓得人家智者大师
因为法华经他就创了一宗
现在日本更是因为法华经
都连内容也不要
就连那个经题都会自创一宗
还是有那么多信徒
而且还有那么多信徒受用
如果这一个宗派都没有效
这个宗派很快就消失掉了
还是有它相应的
所以所有东西
其实都是你的心
但问题是你的心
够不够精进
够不够程度够不够高
那个可以决定你的作为
决定你的波罗蜜
决定你的心
决定你的果
决定你可以达到的境界
我们可以这样讲
我们说我修得很好
学得很好
就好像当老师一样
你学问很够了
你当然希望你可以把你所学的交给学生
这样你那个学就不会可惜
这个出世间波罗蜜
我把它学
我拿到博士以后
我已经达到目的了
我是一个名校的博士
够了
这样子吗
当然这样不圆满
当然不圆满
所以还是要出世间上上波罗蜜
才究竟圆满
一样的
我们要学佛
就要发这样的心
就要累积这样的波罗蜜
这个才会让你
到达究竟成就
也就是成就正等觉
好
以至诚恭敬心
感恩
诸佛菩萨
空行护法的加持
回向法界众生
愿远离一切污名
烦恼
障碍