中文字幕提供
主委法師慈悲
主委精進菩薩
大家好 大家吉祥
一個月又過去了
我想每一個人
其實都有共同的願望
基本 最基本的願望
就是
能夠隨時身心都很自在
無病 少腦
然後福報大
身體健康
更重要的 心情愉悅
這我想每一個人都
都有相同的願望
但是呢
雖然這個所求不多
但是真正的身體健康
心情愉悅
心情愉悅的
也沒有那麼簡單
偶爾還是有
但是就是無常
有時候很好
有時候又很差
那這其實都是因緣
業力的成顯
因為我們組成我們的身體是
這個
五臟六腑
內在
外面就是手腳 頭顱
眼耳鼻舌腎
這個都可以看得到的
它就這麼多條件組合
所以只要其中有一個
組成的部分有狀況
你就是全身不自在
小小一個地方
最近有一個一位師兄
他說他每一次坐完起來
那腳都
會抽痛
看要怎麼辦
那這個就緣起了
為什麼會抽痛
痛的結果是你的身體
有某些部分不是那麼健康
然後它就呈現出病痛的樣子
讓你不舒服
那身體如是
那我們的意識呢
想好事的時候就很愉悅了
那起了不好的念頭
就讓你心不安
然後甚至會覺得很痛苦
那我們的念是一念一念的遷流
前念不顧後念
前念沒有辦法確定
後面的念是什麼東西
那後念也不顧前念
我管你前面想什麼
我現在要想什麼就想什麼
現在想得好好等一下
要想什麼又不是我能主宰
那這裡面呢
其實我們在訓練就是訓練的
慢慢的訓練
雖然先天上來講
好像身跟心都不能掌控
但是事實上
如果有透過訓練
你是可以掌控的
否則現在那些健身中心
不會生意那麼好
就透過去訓練
你會發覺你的身體
越來肌肉越發達
力氣越來越大
所以都是可以訓練的
那當然不再怎麼訓練
那天我就聽我家的菩薩
說他們的教練最近生病了
那當教練的怎麼可以生病
你不是天天都在練
練得很好嘛
一樣的
不管你是什麼教練
照樣會生病
因為你沒有真正的
能夠完全掌控
組成你的身體的每一個部分
都把它照顧得好好的
我們的絕照力沒有那麼強
那一舒服
一舒服就出狀況
所以單要求這個身體的健康
其實就很難
那怎麼辦呢
就接著
我們就要有法
有法
要先說服我們
其實
不要執著
它是無常的
它是隨時在變壞的
所以變壞
是理所當然
不是意外
也不是你能夠控制
那這樣你就可以放鬆了
即使有病
你都可以放得很輕鬆
因為你不會再
起那個我為什麼病了
要怎麼樣才能沒有病
要怎麼樣病才能趕快離開
結果你想的都跟事實不相應
你就越想越煩惱
越想越痛苦
這個叫重敵惡之見
苦上加苦
所以我們的觀念如果錯了
就會把本來錯的弄得更嚴重
反過來講
如果你的想法是對的
雖然本來錯的
還是可以把那個錯降到最低
那這個就是屬於如理思維
也就是我們所謂的智慧
你培養你的智慧
就能夠解決很多
過去不能解決的問題
那過去為什麼不能解決
沒有這種智慧
所以沒辦法解決
所以我們常常說的
有點修養
看別人沒修養的時候
你會覺得怎麼會這個樣子
怎麼會這個樣子
那一樣的
如果慢慢的你學了佛
對人生 對法界
有更深一層如理的認知的時候
其實你就少煩少惱
它就是那個樣子
如是我們能怎麼樣
只能去適應它
接受它
你沒有辦法抗拒它
但是真的是那個樣子嗎
那個樣子也是無常的
也是隨時在變的
你能不能把它改變成另外一個樣子
就看你能不能提供
改變它的條件
所以我們還是可以自主的
還是可以自在的
不是不行
但是這裡面通通要有智慧
智慧就包括了世俗的智慧
跟初世的智慧
我們一般
我們所學的
大家都比較偏向於
世俗的智慧
像現在我們的科技這麼發達
尤其我們住在高雄
你會發覺高雄這幾年來
有大大的變化
以前是又髒又亂
現在呢又美
然後空氣也很清新
然後處處都很精彩
那這個它自然生成的嗎
當然是我們
一方面是市民
更重要的是政府
它的規劃
用很多力
然後去促成這個樣子
那一樣的
古原室呢
其實這本來
也都是台湯的地吧
那都種一些水果啦
種甘蔗啦
以前這邊大部分都果園
那今天這個樣子
也不是它本來這個樣子
也是慢慢改變條件
它就長成這個樣子了
那要維持這個樣子呢
其實每一天
也都要很多的常住
跟志工來幫忙維持
不會是什麼樣子
它一直就是那個樣子
天底下沒有這一回事
我們再講生活化一點
跟你外面
我們剛剛進來
當然裡面很乾淨
但外面也很乾淨
但外面只要沒人掃三天
你就踩不下去了
就通通是灰塵了
你累積越長的時間
它就越厚 越髒
所以就是這個樣子
我們可以沒事幹嗎
我們隨時都有事要幹
所以修行
其實就是隨時做對的事
做需要做的事
如果做不需要做的事
窮忙 白忙 瞎忙
如果該做不做
那你就等著被處罰
不是別人來處罰你
你慢慢你身心就不自在
所以我們
我們常常講
放下 放下
講修行 講處理
事實上這些
都不能離開當下做對的事
到底要處理什麼
處理不好的環境
所以我們把這個世界說是殺婆世界
熱鬧的世界
那是這個樣子嗎
它到底是熱鬧的世界
還是清涼的世界
是醜陋的世界
還是美的世界
緣起
一切都是緣起
所以一樣的
三十年前的高雄
跟現在高雄不一樣
三十年前的你的家
跟現在你的家不一樣
三十年前的你
跟現在的你不一樣
不一樣有什麼問題
沒有問題
你是越來越好還是越來越差
這個才是問題
所以我們修行其實就是不斷的去提升
不斷的去提升
提升也不能保證它
永遠維持某一個狀況
不要有那種想法
但是你可以不斷的提升
事實上我們再回到我們身心來
稍微談一談
譬如說你可以想像
如果現在你是在家裡
你現在在幹什麼
平常這個時候你在幹什麼
那我們現在在幹什麼
那為什麼會想來這邊參加
就想改變一下
想除了那個例行的生活方式
是不是能夠改變一下
那這個改變呢
不是為改變而改變
是希望透過這樣的改變
能夠慢慢的提升自己
包括我們在這邊共修
在這個環境裡面修
其實就是要慢慢的去體驗
融入這樣子的環境氛圍
我們活著其實就是隨時在體驗
包括你這時候很愉悅也是在體驗
很痛苦也是在體驗
所以真正的你是什麼
真正的你是當下的體驗
那體驗是什麼
體驗就是絕手
所以其實我們如果把它
越弄越單純的時候
其實我們就隨時保持這份對的絕手
對的絕手不能執著
但是不是要抗拒 不是要否定
如果是這樣
那該怎麼絕手就怎麼絕手
那這個絕手其實不是被動的
它是相應的
你給它什麼它就顯現成什麼
你給自己不好的想法
就顯現成不舒服的絕手
那一樣的
像我們坐在這邊把腿盤起來
因為平常不是這種姿勢
那你把它盤起來
它坐時間一久它就不舒服
它不適應
但是為什麼我們還是要這樣做
我們看諸佛菩薩
對方都這樣做
你看那些修得好的人也都這樣做
所以可見這樣做應該是
可以成佛
可以變成一個很棒的一個身心狀態
所以我們也試著用這種姿勢去體驗
那當然這個為什麼到現在為止
兩三千年下來
其實不是只有佛教
你說普羅門教
各種宗教比較屬於心靈的
我們常常講身心靈的探討的
幾乎都是用這種姿勢
所以這個姿勢其實是
就是古先人 古聖人
傳下來的一個很好的姿勢
那你不能創新招
像我們
大概幾十年下來
多少還是有受用
經過靜坐
你可以受用到那一份穩定的寧靜
寧靜中的絕招
絕招中的自在
這個其實都是
都是你可以去體驗的
可以去接受的
所以我想我們學東西
有時候當然會有一些挫折跟障礙
但是一定要突破
你如果突不破就上不去
就停留在那個身資退轉
我好幾個師兄弟
現在都不能做了
都是三四十年的修行
那不能做以後呢
就更不能做
因為他去找醫生
醫生說你不能靜坐
醫生說不能靜坐
他就不敢靜坐
醫生就更不能做
所以很多東西其實你要知道
為什麼你會一直堅持下去
因為你要追求的
不是只是讓這個身體健康而已
你有更高的目標
所以即使身體不健康
你都還是要追求那個目標
那這樣子就是說
要到那個目標必須具足什麼條件
你在收集這些條件的時候
你就認為理所當然
一定要這麼做
非這麼做不可
不是說為了別人跟你說怎麼樣
你就停下來
所以其實我們真正要修行
要有點成就
目標要高遠
要究竟
否則的話其實常常就
達到某一個程度以後
就又退下來
忙了半天 休了半天
一個條件一改變
你就垮了
事實上這個就是佛法
也是我們剛剛所念的
諸法因緣生 諸法因緣滅
所以什麼現象
都是因緣的呈現
我們如果不是在那個現象裡面
那你就要去覺察
現在我少了什麼因緣
怎麼又離開那個好的境界
結果因緣變了
這時候你如果還想維持那個境界
你就必須再把跑掉的因緣
再把它抓回來
再把它拉回來
那個其實都可以的
我們再講具體一點
譬如說靜坐
坐到很難過
在還沒有難過之前
其實有一段時間
是很舒服的 很輕鬆的
那為什麼現在不舒服了
原來腳那邊在酸 在那邊麻
我只要排除掉
這腳酸腳麻的狀況
應該又可以回到剛剛那個樣子
所以這時候
你最聰明的方法
就是趕快把腳換一換
不要繼續撐
繼續撐呢
就是加入那個疼痛的條件
你不可能自在的
就這樣就把它解決掉了
就腳放下去
兩腳換一下
馬上就又回到很舒服的樣子
所以都要用方法
但是這種方法
是不是究竟的方法
它是可以解決 沒錯
但不是真正的好的方法
真正的好方法是
越做越舒服
不會被它控制
所以你為了要排除這些條件
你就想 雖然會痛 會麻
但我忍一下
不要用排斥的
的觀念去看它
那你就開始
那個心就不緊張了
就可以放鬆一點點
放鬆一點點
剛剛那個很痛
好像沒有那麼痛
就在這邊拉鋸
但是在拉鋸裡面
不要起負面的想法
我再體驗一下 我再體驗一下
那這樣子的話其實
它時間至少從前面那個痛
你不能忍受
還是時間繼續再延長
你還是安忍在那裡
在那個痛
痛到痛了 就不痛了
它就是為了要打通
所以有那個刺痛的感覺
那如果你能這樣做
那當然就解決了
以後再靜坐就不痛了
尤其我們現在時間不是那麼長
沒有人要求你一坐三個鐘頭
所以你只要練習好
一坐可以半個鐘頭都很舒服
其實夠了
釋尊那時候的靜坐
也是都短短的時間
我講的是說他成佛以後
成佛以後視線的
他沒有時間在那邊靜坐了
但是他常在定中
行住作悟都在定
為什麼能這樣
就成佛了以後你的心態對了
這個姿勢根本就不是問題
所以我們為什麼要多撐一點點
其實也是為了讓我們身體
多暢通一點
因為我們一種動態的身體
動態的身體
動的是五極末裡面的前三極
就比較粗的
當你靜下來的時候
它就可以有機會去動那些更細微的
尤其知識越好
知識越棒
尤其最好的知識就是雙盤
那是最好的知識
這種知識可以把那個很微細的末
都能夠打通
尤其是屬於定跟慧的脈
智慧的脈
或者更高的定力的脈
都可以打通
為什麼我們定不了
因為有障礙
那脈不通
為什麼我們智慧一直高過上去
也更細的脈 不通
所以這個當然
一般比較少講這些東西
那這些東西其實在密教裡面
它就講得比較細一點
講得比較具體一點
所以
修行 修密的人跟修顯的人
要求還是不一樣
內涵還是不一樣
我們不要說誰比誰高
當然那個內容物真的不一樣
所以展現出來的身心狀況
也會不太一樣
不要說誰高誰低
當然每一個人其實
看你自在不自在
能自在到什麼層次
好
我們言歸正傳
就讓大家來這邊受苦
其實我們是值得的
但是這值得呢
首先就是要把那個方向
目標拉高
所以我們剛剛其實都已經念過了
但是雖然念過
你有沒有跟祂相應
如果沒有跟祂相應
念過就只是念過
祂講什麼
我們來不及理解祂就念過了
但是如果有空的話
那常常去理解
念的時候意義就在裡面
我拿我當例子
我會藏文的拼音
會藏文的拼音
所以法本什麼拿起來
我都可以念
所以他們在格西啊
以為我藏文很行
所以我是只是會念
裡面什麼意思我都不知道
會跟著人家念而已
所以會跟著人家念不懂意思
只是好像你會嘛
事實上不會嘛
所以很重要就要
依文入義
就依義不依文
但這一句話我們常常會把它解釋錯
就文字變成不重要
不是 不是那個意思
文字的重要是因為它要提供你
它裡面的內涵 意義
那不能僅此一對文字的認識
要知道這個文字的意義
到底是什麼
這個叫意義不依文
所以透過文字去了解
那個真正的內涵
那我們常常講說
文字般若
就透過文字所產生的智慧
文字本身不是般若
但是透過文字可以得到般若
得到智慧
所以這邊不要搞錯了
不要搞錯了
因為說意義不依文
所以我們就常常
看那麼多經典幹嘛
如果你連經典都看你怎麼
都不看的話你怎麼
曉得佛在說什麼
再講簡單一點
我們每天都在做早課
很多在家也都有在做早課
那每天都會至少念念心經
念念金剛經
念半天
有沒有把經典裡面的意思
掌握到 了解了
如果了解它的意思
就變成你的智慧
如果沒有了解意思
只是在累積一些善
善知良 善業
不會變成你的東西
你想一想
你天天都在念
但是你從來不曉得它在說什麼
你怎麼用它
所以現在當然我們也發覺
很多人他不在經論上下功夫
都去參加一些法會
法會的時候
當然難免都是要念經
念完經以後
感覺很好
就得到加持了
事實上那個是你的條件
剛剛那種絕壽
也是因緣所生嘛
這時候你在那邊很虔誠嘛
那很多人在那邊一起念經
那個氛圍也很好
就是這時候你的身心
進入那樣子的因緣的條件下
當然會有一些絕壽
但是這個做完以後呢
那條件改變了
那絕壽不見了
所以即使它有加持力
有作用
但是那個加持力的作用
是一下子就沒有的
但我們如果
懂得裡面的意思
你是隨時可以保持在那樣子的
身心的境界裡面
意為前導嘛
這是你意
譬如說我們常常講的
色不宜空 空不宜色
色
即是空 空即是色
喔
那大家都會念嘛
但是事實上你如果懂它的意思
那一切的現象都是空性
雖然是空性
會有一切現象
這些現象呢
本身跟空無二無別
空本身跟一切現象完全相應
完全打成一片
那這裡面的時候
你就想說
譬如說
你現在起煩惱了
起煩惱這時候是色
有嘛
色就是有的意思
有
這個法的存在
某一個存在現象
那你如果停留在那種存在現象
那就被它綁住了
被它規範了
這時候你就要曉得
只要我稍微改變一下
其實它就不是那個樣子
我現在很氣你
想一想其他事情
我再氣你的那個念頭就改變了
就這樣就自己解救了
我們人很奇怪的就是
著想
抓著一個有不放
事實上這個有是很多複雜的因緣
促成的
你知道其中比較重要幾個因緣
把它拿掉改變一下
那個有就消失了
結果那個現象就改變了
所以我們一定要懂得
這個緣起的道理
你才會有智慧
才會自在
你如果不懂得緣起的道理
那常常就著想而不自知
著外面的想
著裡面的念
那不曉得它是空的
它體性是空的
就是抓不到的
尤其我們的念頭
我們的想法
根本就完全是虛妄的
不是什麼東西
但是隨時都掌控著你
我們是不是很冤枉
你如果很高興還好
偏偏你又很痛苦
煩惱又一大堆
然後又抓著不放
誰能解救你
去參加法會念念經
其實就念經的時候
你就離開那種狀況
就這樣子而已
所以我們變成什麼樣的
我們自己在決定
我是一個好人
我是一個不好的人
起善念你就是好的人
當下你起善念
你當下就是好的人
當下起惡念你就是惡人
那你到底是什麼人
唯一的可以確定的是
我現在當下的身心
是什麼內涵
包括你要去吉方
西方極樂世界
也都是看你當下的內涵
累積能夠去的條件你就去了
你不具足能夠去的條件
你就去不了
但你如果沒有願意要去
你即使具足條件
你也不會去
我們再打簡單一點的比喻
譬如說這本書是三百塊
那你如果
如果想買這本書
你有三百塊就可以買這本書
但問題是
當我有三百塊的時候
我沒有想要買這本書
我要去吃一碗好吃的東西
那那本書就不屬於你
你即使有這種條件
你也不會去做那件事
同樣的
我們修行的人很多
不是每一個人都要去西方極樂世界
修行的人很多
不是每一個人都能去西方極樂世界
或者是因為他不具足條件
前者呢
他雖然具足條件
他沒有發願要去也不會去
所以一切都是因緣
那這裡面因呢
我們曉得
因是主要的條件
緣是輔助次要的條件
所以對我們來講
最重要因就是你的起心動念
你的起心動念
所以我們修行就是
菩薩為因 眾生為果
真正一個有智慧的人
覺醒的人
他隨時都在心地上用功
那如果沒有智慧的人
都在現象裡面被轉
所以
都被外境轉
真正有智慧的人是轉內在的信念
把它轉成對的
轉成有意義的
所以我想
我們這兩天既然來了
就安住在這邊
慢慢讓我們的身心
能夠有一些調整
一些改變
是不是
這個不好的東西
能夠少一點
好的東西
可以多一點
這不是貪
這是只要有生命的人
得的東西
只要生命的存在
都想離苦得樂
這是必然的
所以它跟貪無關
這個是一個
與生俱來的
必然有的想法
那我們就要善用這樣子
都想離苦得樂
那一般的離苦得樂是在境界裡面轉
那我們學佛就在心地這邊轉
在起心動面這邊轉
所以這邊才是根本的
而且最快的
最直接有效的
好 我們休息一下