詞曲 李宗盛
阿们
燃起光火的火
不愿隐身光火的火
采光火的火
敬爱光火的火
成白为耻
再度光火的火
大动光火的火
一切化成蓝光火的火
赐教护理火的火
敬爱无碍火的火
放光火的火
拥振光火的火
金金锯火的火
放火火的火
放烟光火的火
敬爱无碍火的火
放烟火的火
不愿隐身火的火
敬爱灰烟火的火
敬爱火的火
oct cone火的火
化
中文字幕——YK
文字幕——YK
文字幕ulent
文字幕electronic
文字幕...</
文字幕
阿们
佛塔穴 佛穴佛藏
大众请动机对念力
圣殖佛 佛 佛 良善
圣殖佛 佛 良善
佛 佛 良善
佛 佛 佛 良善
祝福 祝福 祝福 祝福 祝福
祝福 祝福 祝福 祝福
祝福 祝福 祝福
祝福 祝福
祝福
很精彩的
就好像我们每一个人都一样
一生里面
每一个人成就都不一样
其实
很重要是决定在他的起心动念
是不是充满着希望
是不是充满着奋斗的能量
如果是这样子的话
那这个人这一生一定会很精彩
反过来
我们一天过一天
反正过一天算一天
什么都无所谓
不要计较
其实没有那么好处理
是我们福报还有
你可以不用计较
如果没有福报了
你一定会计较
抢都抢了还计较
事实上
我们每一个人其实都是
依着我们的福报来
包括你要生长在什么地方
在哪边出生
都跟我们哪生过去的
一生一生的资粮有关
所以你看我们现在
在乌克兰在苏俄那边
天天几乎都有战火
什么时候要炸到你这边
谁都没有把握
包括总统都没有把握
是不是会有一定活
可以活到明天
因为炸弹不长眼睛
那当然现在炸弹的眼睛
比我们还有眼睛
因为通通是电脑在控制
算得很准
要炸到哪边就
大概就在几米的范围里面
不会离太远
所以没有长眼睛
有长眼睛
但是炸弹不认识你
所以说它没有长眼睛
它要炸你
但是不分谁的
所以我想我们当然
我们活着都是我们的福报
撑着
让我们活着
不是谁赐给我们的
我们现在能够活得好好
不是父母亲赐给你的
也不是佛菩萨赐给你
也不是上帝
也通通不是
是我们自己的福报
撑着我们
现在还能够好好的
大家可以想一想
是不是这个样子
现在请问谁坐在那里
谁叫你坐在那里
没有
就我要坐在那里
我坐在那里
我这时候有这个因缘坐在那里
是你自己的福报
然后决定你的当下
所以我们学佛
这个要先确定
我们好跟不好
是我们决定的
有没有希望
更是我们决定的
有没有痛苦
能不能高兴
是我们自己决定的
不是谁给我们的
不是
那这样一转
不是我的
不是我多大
而是好跟坏
我都要自己负责
自己面对
自己去处理
那要怎么处理
不能用过去的我
要去处理
如果用过去的我
习惯了我在处理的
那个就是习气的我
那个习惯性的我
没有智慧的我
也可以讲说
业障很重的我
但是大家可能也不太服气
也不一定是这个样子
过去的我种种都很理想
我要干什么就能干什么
甚至可以讲说
我心想事成
刚刚我们讲过答案是什么
谁给你的
你累生累结的善业
让你现在有充分的资粮
想要干什么就能干什么
有些人
我们可以稍微想一想
我们现在都是
像我都已经70岁了吧
这样一路过来
比我们更优秀的同学
现在有没有比你好
比我们更差的同学
现在有没有比你差
都不见得
所以每一个阶段
每一个也都在享受他的福报
但是有些人是导吃甘蔗
越来越棒
善缘越来越具足
有些是小时了了大
我也必加
小时候什么都很棒
但是一入社会就看看
就感觉好像什么都不对
所以我们要负责
我们为什么那个样子
我们要自己负责
因为要自己负责
所以对任的东西
都要用对的方式
用对的方式
就是智慧
用对的方式去做了
就是福报
小的怎么做
那是智慧
做了
做对了就是福报
做错了就是过失
做对了
因为你应该做
你做了
就善业
尽你的本分
去做你该做的事
做你能做的事
但是有时候
我们也想做
也能做
那不一定做的成功
因为有没有那个条件
大家马上可以懂得道理
比如说你半夜
突然灵感来
像我们这个
算是办创作的人
其实都要有灵感
那半夜起来
半夜突然我要醒过来
一大堆灵感
想要把它写下来
没有词
没有笔
那怎么办
等你明天醒过来
没有了
这个就是
你明明可以
你也很想把它做
但是没有条件
那时候条件没有记足
所以就这样
就过去了
尤其那越美妙的
越不可思议的
越是稍纵即逝
你这时候没有把它记下来
过几分钟不见了
怎么想也想不起来
因为那个不是你想出来的
所以有时候我们那个灵感来
我们现在就比较简单
因为每一个人都有手机
现在每一个人都有手机
手机是你显现的巴士田
我们的巴士田是放在里面的
手机是放在外面的
你随时有什么灵感
你就马上录音
看到什么好东西
马上录影
它就帮你记下来
收集下来
所以我们现在的福报
真的是大的不得了
看你会不会用它
你说会用它
我想我们每一个人都
你们都比我会
你们都有用手机
你如果有做一些记录
哪一天
它每一天会送信息给你
就你的资料
它
谁帮你弄的
AI
现在那个天神天人都在帮助我们
所以我们要善用这一生
我刚刚在后面看
往前看
看到好几个
一看应该年龄已经不小了
可能七八十岁左右
但他坐起来
那两个脚很软软的
贴在地上
因为我看到这个
其实心里面是很感动
反正那几个年轻的脚都翘得高高的
所以这个就代表你有修
尤其越老越难得
因为一般的人都是生老病死
老了几乎就跟病解不了缘
那你的身心常常就不自在
那我们为什么要修行
其实天上天下唯我独尊
什么意思
我自己能做主
我能做主
所以修行就慢慢把这个被动权
转成主动权
一个人全部转成主动权的时候
用现在的话来讲
就叫这个人自在了
他自在了
他都做得了主
那往往我们不是这个样子
年纪大了以后
做不了主
行动不便
穿衣服也要人家帮
吃东西也要人家喂
慢慢你就做不了主
做不了主的时候该怎么样
该用感恩的心
还好我有福报
有人愿意帮我
我还有这份福报
随时存着感恩的心
那就在延长你的福报
善用你的福报
反过来讲
如果作威作福
觉得人家帮你是应该的
那就在损你的福报
在损你的福报
所以这个一个观念对跟不对
会让你
你随时用感恩的心
你随时形成感恩
你一定很喜很高兴
因为你对一切都觉得
是别人应该的
因为有恩于我
不会我慢
不会自大
不会自以为是
所以随时形成感恩
你就会接近自在
若没有形成感恩
那我越强烈
那我越固执
越坚持
越脆弱
然后越找自己麻烦
就在损自己的德
所以一样
当然我们佛法
可以讲得很高
可以讲到解脱
解脱知见
什么这个都可以讲
但事实上
是要活得自在
比较重要
然后活得有意义
我昨天晚上也讲了
其实佛法三个要义
其实就我们常常讲
体相用
那个体
体性是空
一切法都是缘起
包括你
现在的身心都是缘起
比如说我们现在在
在这个弥陀殿里面
在佛的面前
在诸上善人的旁边
在这个缘起里面
这时候你的身心一定
跟着庄严
跟着清净
很自然
就会显现出这样子的内涵
这样子的我
所以呢
我有这个内涵
虽然不是我修得多好
感恩有这么好的缘起
让我现在能够好好的坐在这边
跟诸佛菩萨在一起
所以是心诚感恩
不是我多厉害
不是什么
都不是
就随着那个空就无我
我们要晓得
我是无我的
因为没有我的自性
我不是什么东西可以决定
所以这个叫体性空
然后呢
我们为什么知道我们佛者
那我们为什么能够善用我们佛者
因为我们有明
明就是智慧
有能量
有思维的这种能力
这个叫自性明
这个我
就体是空
相
就自性
或者是显现成你
那个叫自相
相是明
如果相是无名
那你的存在
一定是黑暗的
已经是没什么希望
一定是痛苦的
一定是愚痴的
所以既然我存在
就要随时保持绝造
讲道理
搞清楚
这个是保护我最重要
显现我最重要
我们要显现我的时候
要讲道理
这叫自性明
然后我们存在最大的意义
就是能够饶益众生
我们活着最大的作用
叫做大悲变
也就是变满的慈悲心
随时都想帮别人
随时都想感恩别人
报答别人
所以我们说佛法里面有
所谓的四重恩
或者是四重恩
就那个最重要的父母
离我们最近的父母恩
师长恩
我们为什么会有今天的智慧
什么都是这些师长的教导
然后接着下去
当然就是跟我们学佛
又有关系的叫三宝恩
如果没有三宝
没有佛法生
我们修行真的没有希望
没有目标
不会有真正圆满的结果
这是三宝恩
然后一个很重要很重要
我们可能都没有
可以查到
而且不断的在
在埋怨不满的
那叫做就是我们政府的恩
以前叫国王的恩
皇帝 国王
现在我们说政府
一个贤明的政府
会让我们整个社会
很发达很安定
反过来讲
一个有野心的
不安好心的政府
那会让我们
很危险
现在都在跟我们证明
那个以色列
他们那边打得一塌糊涂
那个苏联也是一样
就一个人的
一个首领
下了错误的命令
那就祸言止损
所有跟他相关的
都要跟着遭殃
所以我们一定要随时感恩
感恩我们的社会
感恩我们的环境
那我们说
不要常常说人家给你什么
刚刚不是讲过了
我的存在最大的价值
我能给别人什么
比方说国家给你什么
你为国家做了什么事
比方说社会给你什么
我们要随时问
我们给社会做了什么事
有没有什么
正面的能量
若有
那你讲话也会很大声
不是夸张
而是很欣喜的
报告你的成就
那更重要的是
随时显现你的成就
你的成就来自什么
来自无我 无私
来自智慧
那个明照性
那个作用就是慈悲
把它表现出来
所以我想
我们今天在这个
药师佛的圣诞里面
我们要学药师
随时像太阳
我们想要药师佛两大学士
一个叫日光变照
日光菩萨
一个叫月光变照
月光菩萨
所以这个很简单
都是在讲这个
其实我们很大的就是
随时要有我们的智慧
我们每一个人
那个强烈的智慧
就跟太阳一样
那个柔软的智慧
就跟月亮一样
我们每一个人都有
每一个人都有
就是你的两大护法
那我们
就是要用我们的觉性
我们的佛性
我们的如来藏
如果能够这样
真佛子
我们都是佛的小孩子
也就是都是菩萨
佛子就是菩萨
佛道最后究竟的说法
当然我们晓得
出家也是佛的儿子
在家也是佛的儿子
真正的认同佛的
我们这样讲
就拿世俗的
你若以形容你家
为你的目标
那么你就是这一家
里面的栋梁支柱
你父母亲出去
跟人家讲的时候
一定都是用骄傲的语气
因为他生了这么一个
能够顾家
能够让家里面
越来福惠双修
越来越精彩的
当然他一定很得意
所以一样
我们要作为佛的
儿子呢
是要有继承佛的志愿
不是一天到晚
只求自己的利益
只问自己要不要解脱
那个不是佛
那是阿罗汉
虽然佛也不会说
你不是他的儿子
但是不是他的心子
不是他得意的儿子
当然他也有教解脱的部分
但解脱不是目的
我们刚刚讲过了
我们生命最大的目的
不是解脱
为什么
无我谁解脱
无我还要解脱吗
所以解脱是
对这些有我执的人说的
对不懂真理的人
跟你讲解脱
如果懂真理的人
没有解脱这件事
没有解脱
天上天下为我主之
你本来就解脱
是你要想好想不好
你想好也没有人能禁止你
你想不好也没有人能改变你
所以不解脱是你的无名
解脱是你的本能
你本来就解脱了
我们每一个人都本来解脱
那今天
你懂得这个道理
你如果还是一天到晚
在那边打妄想
在那边自找苦吃
那没有办法
药师佛来也没有用
释迦佛来也没用
阿弥陀佛来也没用
因为你自讨苦吃
所以我想
我们今天有这个机会
在那边供修
祝福大家都能够身心解脱
三灾八难都不会跟你同在
随时都离你很远
事实上离你很远
那个距离是从哪边出来
从你的心出来
所以我们的心
如果远离三灾八难
远离贪嗔痴
远离种种计较
三灾八难都不会在我们身上发生
都不会发生
即使发生了
不会痛苦
不会难过
因为你已经看到了缘起
缘起怎么样就怎么样
不是谁能决定
所以我们一定要很轻松
很客观地看待一切事
不要太主观
主观就是我执意是很强
其实都是自讨苦吃
事实上也躲不开灾难
那我越兼顾的人
灾难越多
这些随时都想要占别人便宜
都想要怎么样子
那随时心里面都痛苦的
都不安的
那我们会何必那个样子
那些是无名的人的专利
我们不是无名的人
我们是佛的弟子
甚至我们是佛的亲子
都随时想帮佛
多做一点事
帮众生多做一点事
如果是这样子
那我们的生生世世
不要讲解脱啦
不要讲解脱
生生世世都活得很自在
活得很有意义
很充实
不要讲解脱
解脱我还是讲一次
解脱是对被绑住的
被绑住的人才有解脱
那谁绑住你
你的无名你的习气
你的业你的恶业会绑住你
那如果我们知道
我们可以把它解开
最大的麻烦就是执着
执着的人一定自私
执着的人一定痛苦
所以这个就是恶性的循环
反过来讲
我们刚刚懂的
体性空自性名大悲变
你晓得
这个才是真正有意义的我
才是对的我
随时用这个空明乐
空明乐
记住喔
随时记着这三方向
才是正确的方向
不要执着
不要无名
不要痛苦
痛苦小时候我又错了
赶快离开
你就离开痛苦
离开痛苦就是自在
就没有痛苦可以出离
不需要
所以当然我的讲法
可能跟你传统的对佛法的理解
可能又有点
又有点好像不太一样
但是谁讲的才有道理
你可以想一想
你听到了
或许也是佛的说法
我所说的不是我说的
我所说的也是佛的说法
但我觉得
我所学的这个佛的说法
让我很自在
让我觉得
那个存在真是太美好了
但是我又不会眷恋这个生命
为什么能这个样子
因为有这样的知见
你的知见引导你的生命
的方向
所以建立正确的知见
那叫政治正见
建立颠倒邪恶的知见
叫邪知邪见
而现在说实在的
自称学佛的人
邪知邪见的占大部分
包括你
你为什么不自在
你学着佛邪知邪见
你没有正确的知见
我这样讲好像很严重
但是大家可以会心一笑
对呀
我就被我错误的理解骗了
我是有智慧
我不应该被他骗
那你不就自救了吗
不要自怨自哀
没有意思
那过去对不对
不能再回来
现在对不对
以后对不对
你现在可以把握
祝大家
宪法乐住
生生世世
都充满着希望
充满了感恩
充满了圆满
我们用最恭敬的心
供养十方佛
嗡
回向法界送生
啊
愿一切吉祥圆满
呼