佛塔 沙羅 南 噶 恰 密
塔 馬 沙羅 南 噶 恰 密
桑 桿 沙羅 南 噶 恰 密
佛塔 沙羅 南 噶 恰 密
塔 馬 沙羅 南 噶 恰 密
桑 桿 沙羅 南 噶 恰 密
佛塔 沙羅 南 噶 恰 密
塔 馬 沙羅 南 噶 恰 密
桑 桿 沙羅 南 噶 恰 密
强命
我们观想
譬如这那佛
伸出他软如棉花的手
我们称为兜罗手
轻轻地放在你的头顶
给你加持灌顶
我们可以去感觉一下
集中你的注意力
然后在你的头顶上
感觉有一个暖暖的手
就温暖的手 软软的手
放在你的头顶上
给你加持灌顶
感觉有一个暖暖的手
放在你的头顶上
给你加持灌顶
感觉有一个暖暖的手
放在你的头顶上
给你加持灌顶
感觉有一个暖暖的手
放在你的头顶上
给你加持灌顶
感觉有一个暖暖的手
放在你的头顶上
给你加持灌顶
感觉有一个暖暖的手
放在你的头顶上
给你加持灌顶
感觉有一个暖暖的手
放在你的头顶上
给你加持灌顶
感觉有一个暖暖的手
放在你的头顶上
我稍微解释一下
我们可能观想起来会更亲切
如果我们到大雄宝殿
要礼佛的时候
你就可以这么唱
怎么观想
我用最虔诚的身口意
阿摩嘎
想我们的蜜轮
不空成就佛
巴埃罗加纳
想我们的顶上
就譬如这那佛
玛哈姆德拉
就想我们的心
譬如这那佛
跟五方佛
完全一样
相应
玛哈姆德拉
就大手印大相应的意思
玛尼就观想我们的脊轮
宝轮
贝玛观想我们的喉轮
我们的智慧轮
接着
吉巴拉
就从我们这五个轮
都通通放光
普拉巴达亚
就遍满法界
成就
所以我们持这个咒的时候
一方面接受
譬如这那佛的大灌顶
二方面就放出我们的自信光
所以这个咒
其实是很强而有力
而且很大的加持力
有这么一个说法
譬如说如果有人往生
那么你可以帮他念
二十一遍的这个咒
绝对不会堕落
甚至可以
因为这样子
然后就到他心里面最向往的佛国
所以他的加持力是大的不得了
我们晓得所有佛
其实都是譬如这那佛的化现
包括释迦牟尼佛
一切佛都是譬如这那佛
譬如这那佛到底是什么
就是我们的自信
我们的自信
法洛迦就变造了光
叫做譬如这那
所以我们的自信光如果变满的话
那么你可以
讲神游也可以
讲融入也可以
你就可以融入法界里面去任运
任运就是随你的意思
要怎么玩就怎么玩
这个看起来有点开玩笑
事实上当我们心清静的时候
你看这个法界
一切都自在
而且一切都圆满
一切都清净
反过来讲
当我们的自信的光不现的时候
而是我们无明的那个黑暗
一出现的时候
你看这个世界什么都看不顺眼
什么都看不透
什么都看起来都很不舒服
很黑暗 很没有希望
所以我们到底是怎么样一个生命形态
完全看你的心
心里面有没有光 有没有智慧
光就是智慧
那智慧变满就是慈悲
就到处就充满了智慧
充满着慈悲
我们每一个人都做得到
绝对做得到
你是真正的主人
不要被骗
不要被自己的业力习气转
我们的妄想就是我们习气业力
不要被他骗
你要起一个不好的念头
你要晓得你又要骗我
我才不甩你
我不被你蒙蔽
我要用我的自信光把你照
那所有的黑暗
你只要开一盏灯
黑暗马上不见
这是法界里面的实相跟真理
那黑暗是本来有的
黑暗是我们的无明习气所幻现的
黑暗本来没有
但是即使有黑暗
你只要用一盏灯
打开你的自信灯
一照 那黑暗就不见了
那问题是要不要打开你的自信的灯
还是你在决定
你喜欢活在黑暗里面
喜欢活在不信里面
不想去改变什么
那也没办法
但你只要有自信
对佛有信心
相信佛所说的话
那事实上要改变我们的无明习气业力
就是快如弹指
而且快如弹指
一瞬间就改变了
因为他没有自信
他是假的
但是我们习惯被他骗
甚至不是被他骗
是被我们自己的无明骗
所以学佛其实就是在突破这个关卡
要转变这种念头
这是真的学佛
接着我们就观想一下
释迦牟尼佛
这个最慈悲的释迦牟尼佛
最极尽的释迦牟尼佛
给我们加持
我们学佛就要随时保持很极尽
很平和
不要扰动
不要心里面随时像那个海浪
或者像烈火
在那边飘飘荡荡的
随时不安
不要那个样子
我们本来不是这个样子
很简单
你没有生气之前
你的身心是什么样子
每一个人都很寂静
但是一无明夜风一吹呢
你就马上不安
就马上有情绪
马上有妄想
所以那个是真的吗
那个绝对是假的
反而那个很平静
那个是真的
那个才是真的
其他都是业力的换现
不要被这些幻影蒙蔽了
我们起一个不好的念头
不是它本来有
是我们觉照没有
就光明没有的时候
黑暗很容易就蠢蠢欲动
当你随时保持觉照
那个黑暗不可能出现
在光明之前没有黑暗
那黑暗在哪里呢
在光明所照的东西后面
它躲在一个有直爱的东西后面
才会有黑暗
只要是光明所到的地方都是光明
不会有黑暗
就照不到的地方才有黑暗
那那个黑暗其实是我们的固执
我们的执着
我们的着想所造成的
所以这些观念
要慢慢深入你的心里面
随时把它拿出来用
而不是在那天我求佛
我拜佛
我怎么样
要想要得到保佑
没有
只有光明才能驱逐黑暗
只有智慧才能够化解无明
这个是绝对的真理
不是我
我靠谁
谁都靠不住
包括佛也靠不住
因为佛跟我们说
不是祂能够给我们什么
祂只能最多就是指导我们
怎么样子把自己做对
把自己的观念用对
讲话讲对
做事做对
这个是祂的责任
至于你能不能做对
是你在决定
祂方法都告诉你了
你做不做
你在决定
你能不能完成
所以佛陀真的是导师
祂不是救世主
祂是导师
引导我们去做对的事
不是靠祂就好
决定没有那一回事
如果靠祂就好
那很明显的
就违背祂所说的
祂说的道理
祂说什么道理
说要成就任何东西
都要具足条件
条件具足了自然成就
没有具足那些条件
不可能成就什么
所以我们佛陀真的是导师
而且是究竟的智慧的导师
引领我们找回自己的本来面目
引领我们完成我们的愿力跟功德
这才是真正的
刚刚
老师
不是你
不管是去问他问题
有什么问题就去问他
不是这样
真正的老师教导你
会用你的智慧
当然有时候我们还不到那边
善知识
当然需要
但是
有没有变成你的东西
还是看你是不是真懂
他不可能把他的懂的
就直接灌到你的身上去
也要你肯学习
能够消化
这样才有机会
接着我们都怕我们的身体
有什么不健康
所以我们接着来念《药师咒》
嗡百杀戒百杀戒百杀戛
三目噶得所哈
百杀戒就是药
我们对我们四大的病
然而用药可以医好
但是从我们心理的病
或者业障的病
或者这些非人的病
只有靠法
只有靠智慧
所以这个药
就包含了物质性的药
跟心理性的药
它是真正的阿嘎陀
就是说无病不治的药
这个不是我们在骗人的说
这条药要吃就全部都好
很简单
就是要把我们的
本身地肥的羹发挥出来
才有那种突破
一切的压重 一切的病情
有什么病
不能想说安全就会好
小人要对那种的药吃就会好
知道药不吃我们就不会好
那我们有什么烦恼
有什么感觉 什么地肥
什么烦忧
我们一定要把这个拿来吃
就是拿来用
不是把它放在经典里面
那没办法
要拿着 放在心里
随时可以用
这个就是皈依法
我们要皈依佛 要皈依法
皈依身随时把佛跟法
跟你融为一体 就是身
跟佛法 跟众生合合
就叫做身
所以我们随时要做这样的训练
然后都做这样自我要求
接着我们当然都希望
我们现在已经懂了法
也发心想要好好修行
所以希望我们的寿命
这一期的寿命越长越好
因为你会善用你的余生
好好的把应该做的事
把所发的愿 尽量去把它完成
所以接着我们祈求无量寿佛
加持我们 让我们能满愿
能够身心随时都很寂静 很圆满
这个咒
写在外面
咒写在外面的柱子上
那个就是这个咒
就是无量寿佛的咒
Om Amarani Jivandhe Swaha
不过我修了
我们来修一下
Om Amarani Jivandhe Swaha
这个念完就有那个无死的甘露
就俯若这个甘露以后
我就永远不死
什么东西可以永远不死
我们的佛性
可以永远不死
不是我们这个寿命
那我们的佛性
我们的会命永远不死
所以真正要
要不死就要回到会命
就回到我们的佛性
回到我们清净的心
那就可以永远不死
没有轮回
但是可以时时事现
十法界你都可以事现
但是那不是轮回
那是基于我们清净的心
我们的佛性
随缘的一种展现
所以学佛真的很妙 很妙
你要动这个轮回
也是你的体验
你会觉得说
我是来这里教众生接连的
来服务众生的
来完成我的丸子
也是一种想法
怎么想
那是你在决定
所以有人觉得自己很沉沉
自己很不平
那也是你在想
有人觉得自己很幸福
自己
大家都对我这么自卑
随时存在感恩的念
那也是你在决定
要想好想坏
想坏就是做好念
想好就是做善念
你到底要想好还是想坏
自我目中
所以那个负面的念头
一起来要先把它断掉
那是过去不好的时期
在这个时候在表演
你来看穿
它动不了你
不仅仅动不了你
你可以转它
用我们的智慧一照
那个妄想 那个恶念
一下子就不见了
这个就是真修行
诸恶莫作
然后众善奉行
起善念的时候要很高兴
我能够起这个善念
我一定要把它完成
这个就是
诸恶莫作 众善奉行
好
接着我们
大家很多都觉得自己不够精进
希望能够我们的生命更精进一点
所以我们就来念一下准提的咒
um ca le chu le
junti sva ha
念这个咒会让我们越来
越充满着能量
心里就越来越积极
神
身体就越来越强而有力
这准提菩萨大功德力
好
我们就念阿弥陀佛
um amitabha
shik
我们要把它念好
um
顶轮
ah
后轮
mi
新轮
da
几轮
pa
逆轮
shik
从下面冲上来
你先弹好
然后弹
ri
shik
奇怪吗
那你感觉一下
看这个音是怎么发出来的
有没有冲上去的感觉
你如果没有冲上去
就代表你没有念对
就没有念对
不是free而已
amami sui
就是这两个音合在一起
shik
然后那个气感要有
ha
那个气感要有
然后ri
把这两个合起来
ha ri
把你连起来
shik
这很有力
你没感觉吗
这个就是我们密宗里面在poa的时候
poa就是我们要走的时候
牵事
就把你的事从你的顶轮冲出去
送到佛的国度
送到阿弥陀佛那边去
我们平常大部分的人
大概都是念阿弥陀佛
不然就是
阿弥陀佛就是念Om Mani Padme Hum
这个都是极乐世界的两个
通往极乐世界的两个卡片
你拿这两个卡片
就有资格一刷就进去
阿弥陀佛
Om Mani Padme Hum
都一样
无二无别
这个shik呢
其实就是那个推动的力量
推动的力量
所以我们平常要把这个念好
Om Mani Padme Hum
那个pad要用力
shik
要念出来pad
不要只是pad
pad没有了
pad在上面pad
压下去
然后shik
就从下面冲上来
我们每次我们的念
无形中
在这里
念过后这里会小小
这里会麻麻
这里会康康
这就代表说你这条路
已经爬通了
所以到时候你如果时间对不够
知道
时间对不够
欲知时至
就大把码 念码 念码 念码
到尾巴
去念
用力去念
就上去了
那平常
我们如果要念佛
随时都想说
阿弥陀佛就坐在你的顶轮这个地方
顶轮这个地方
随时
看在什么漂亮的
给它供养
品在什么好味
听在什么好的
给它供养
就是色 声 香 味 触
都供养顶上的佛
更重要
是你起善念就是功德
一定要回向
供养佛
回向以后我到极乐世界去
所以
色 声 香 味 触法六成
统统可以拿来做供养
但是要是好的
不要说你讨厌的要供养它
你心里面好要的很喜欢的
觉得很棒的
通通供养
因为我们刚刚讲过
所谓好的就是善的
善的就是功德
就是我们的福德之良
那起心动念那个
那个对的
智慧就是智慧之良
所以随时
把我们的身心都供养我们顶上的阿弥陀佛
如果能够这样
这样子
无时无刻都保持这样身心状态
我跟你保证
绝对往生
绝对没有问题
因为你完全记住条件
你没有任何瑕疵
但是没有任何瑕疵
随时会有瑕疵
瑕疵是假的
清净功德是真的
因为瑕疵你把它一看就晓得它是假的
清净功德马上回向
是真的
所以
这个就是修行的关键
修得好不好
其实就是你有没有修对
不是你修多久
要先对
要先种植
才谈量
如果植地不争
这个根本就不对
这个根本就不好
你累积越多是不是越脏越多
你越努力
积极修越久
越脏越重
一定要保证它是对的才修
不要不对就猛在那边
不断的做 不断的做
那个会养成完全不对的习气
所以你的起心动念 你的观念
要正知见
知见一定要对
然后才慢慢依着这个正确的知见
去思维 去说 去做 去修
这样才能够完成八证道
才能够真正的
成佛
否则的话其实没有办法
因为没有条件
不相应
你用不对的条件怎么会变成对的结果
不可能
所以学佛
首先要建立就是你的观念
你的知见一定要对
千万不要迷信
不要人家说了
就相信
但是
我可以说
你如果觉得我说的没有道理
那赶快来
来找我挑战
不是真的我们两个要争辩
我们两个要沟通
沟通一下
就你的想法对了还是我的想法对
来沟通一下
你不同意
我会尽量的说服让你觉得有道理
我绝对不会把那个没有道理
强加到你身上去
那个是不对的
所以
一样的你如果觉得怪怪的
好像不太通
那就代表
那个黑暗在哪里
黑暗就是我们的污名习气
还挡着你
你还听不懂
你听不懂不可能做得到
你一定要懂了
而且消化了
而且发出那个
喜悦的怨心
自然你就会做得很愉悦
一点都没有勉强
行善的不可能勉强
如果行善勉强就还有恶的习气在那边拉你的后腿
在阻挡你行善的不可能勉强
所以
我们当然每一个人都有业力习气
但是一定要知道什么对什么不对
千万不要跟着你的习气无名走
不要被邪知识带着
牵着鼻子走
那是很糟糕的
但是我们大部分是物以类聚
那些没有正知见的都会聚在一起
往好的地方想
我们只要知见是对的
也会聚在一起
最后
我们来回想
是不是
下个礼拜天就药师法会
好像是
对
11月12号
是药师法会
现在预告一下
下个礼拜天
早上9点
如果有空
就尽可能的来参加
还有我们现在每个月的禅乐
这个月的禅乐是11月25号 26号
如果还没有参加过的
想要了解一下子
那就报名参加
这一点都不难
不要想说我怎么麻烦我怎么困难
没有
很简单
自己简单
好
我们
把今天
共修的功德
回向给
这些大德能够
远离
身心的业障
能够身心自在
诸荣盈
郭相杰
陈武宝贵
赵和志
陈翁吉
林俊卿
谢碧玉
邓梦涵
黄碧珠
林婉珍
潘炯安
林李忠翰
林茲荣
蔡熙胡
周君北
周赛花
段秀玲
李建福
谢立花
欧俊贤
吴资轩
刘吴光子
刘建宏
刘建志
吴承新荣
周高莲
傅孙月娥
林友丽 林李黛
武王孝 王淑美 黄玉仁
黄正义 蔡蔚 岳飞
孙蔡好 林俊邦 柯政胜
杨武宪
蔡淑芬 许贝铭
愿他们身心自在
同时我们也回向给这些大德能够品味增上
往生净土
洪中雄
林锦云
潘碧桃
林玉腾
陈良成
陈彦洪
陈图玉英
黄光国
吴俊忠
林莫云
肖庄
金兰
叶志成
梁英言
杨同源
姚天水
欧阳凌云
欧阳赖玉英
郭襄妹
徐永喜
徐卫安妹
吴月珍
杜瓦欣
林挺玉
沈学美
陈金辉
张继贤
刘志工 张其林
刘英雄
以及
李托甫
所有大德
愿
品味正上
往生净土
最后我们以至诚恭敬心
供养三世十方一切佛
嗡
回向法界众生
啊
愿远离一切业障无名
嗡