我们说修行
修行就是改变行为
为什么修行这么重要
为什么改变行为这么重要
因为我们是行为的造作者
也是行为的受报者
我们在做任何行为
行为就是业
范围叫Karma 业
你有这种行为
它就有这个行为的作用力
就叫业力
所以你做完
做任何行为
其实业力
行为是看得到的
业力是眼睛看不到的
但是它是真正能起作用的
所以我们
我们法相派就是瑜伽学派
就是我们的巴士田
它又是我们所有行为的发源地
又是我们所有行为的记录
回收站
所以我们说一个人行不行
他有没有具足这些条件吗
那我们又说
知良
知良就是你的本钱
有福德之良 有智慧之良
你那善业造多了
这功德力大
你的福德之良就够
你若不断的
储存智慧的种子
你的智慧 智量就够
所以所作业不亡
你所做过的行为
其实
都会留下记录
都不会平白就消失
所以我们为什么要在这边修行
为什么要念这些
为什么要观想这些
就是除进去
能够跟阿弥陀佛完全相应
跟极乐世界
完全可以受用的资粮条件
就在累积这个
那我们一般的
平常你若不修行
现在的修行都狭义的变成说
宗教信仰
依着宗教的教导方式去做
就叫修行
我们不能讲
只有我们佛教是修行
不是喔
每一个宗教它都在修行
只是目标不一样
方式不一样
那当然所产生的作用
结果也会不一样
如是因如是果吧
所以你看
你怎么样子的知见
就成就怎么样子的样子吧
你的价值判断
就变成你在看东西
有没有价值
比如说有些人
就觉得房间里面摆很多酒
摆很漂亮的厨纸
他觉得很棒
那有些人就认为摆几本书
很棒
那我们学佛摆几本佛经
就是每一个人
其实都是他的价值观在
就是他里面的知见
在引导他变成什么样子
那你受用不受用之后
这个东西
你看起来是不是觉得很棒
就这个样子而已
所以我们不能勉强别人
他如果没有这样子的动机知见
事实上
勉强不来
那我们当然要建立我们的知见
建立我们的动机
那一般我们说凡夫呢
他的动机都来自无名
无名言行
那行就是动机
就是动机
无名言行
动机以后就确定意识
确定意识就是把它造成
又抽象又具体的叫做名色
那
就变成有我们这个身体了
有我们这个身心了
身 具足的身就有六入
眼耳鼻舌身
就这样
就慢慢的弄起来
慢慢形成
所以佛法
尤其是旧境的佛法
疗愈的佛法
是要建立起我们真正得到旧境的受用
那旧境的受用其实不是什么
旧境的受用有没有圆满的时候
没有嘛
所以没有旧境
包括我们去西方极乐世界都不是旧境
成佛也不是旧境
但是呢
它已经彻底的
已经彻底的化解所有的无名
我们只能这么说
那因为没有无名故
所以它根本就不会有痛苦
就不会
就不会有这些烦恼
没有痛苦没有烦恼
那我们怕的是痛苦烦恼
不是怕我们有生命
你活着你怎么会烦恼
不是吧
就我活着但是我遭受很多
是不顺的东西
我怕的是那个
不是我怕我活着
所以
这些观念
观念如果没有弄对的话
其实我们常常以为逃避是修行
以为结束是修行
什么东西结束你就没得修了
永远
包括可以想一想
我们所说福德之良智慧之良
都很够都很圆满
那接了下去就没事了吗
不是吧
本来是我受用没问题嘛
接着你就可以回向众生
让他们也都可以受用
怎么会没事做呢
永远有事做
你的能量越大
你的资粮越具足
你能做的事越多
所以一定要行菩萨道才能成佛
成佛以后还是饶益众生
为了饶益众生愿成佛
所以成佛以后才是真正的
能够完全有条件去饶益众生
所以现在我们不要
一直在追求那个完结篇
要把生命画上句号
那是错误的
那落空亡的
那是邪知邪见
但是我们现在有多少
学佛的人不是邪知邪见
只要你发的愿不对的
就是邪知邪见
因为你理解错了
所以真正
真正我们活着的意义
是在当下活着的时候
能够做有意义的事
死了什么都没了嘛
但是什么都没了嘛
我们刚刚不是才讲完
你所做的业 你的行为
它所产生的业力
是不会就平白消失的
所以你这次死了
业力还是会把你送到
你该去的地方
不是从这边离开以后
你的生命就消失了
是从这个地方消失了
但是你的生命没有这样就消失
所以我们真的修行就
只问我们的行为
有没有意义 对不对
然后把没有意义的事情丢开
把有意义的事情提起来
尽量去做
这才是活着最精彩的事情
最有意义的内涵嘛
我们都在那边打妄想
不该拒绝的拒绝
不该得的硬是在那边追求
所以就把自己弄得糊里糊涂
瞎忙 忙得烦恼还是一大堆
但是你如果真正的有智慧了以后
那有智慧以后
什么是有智慧
这时候你该做什么就做什么
其实很简单
我们都是过来人嘛
你上课的时候 读书的时候
上课的时候有没有专心在听课
上课你的责任
你的事情就专心听课
但是我们也知道要这个样子
但是都在那边胡思乱想
所以胡思乱想就
这时候你不应该想这些 你应该想
你应该专心的听课
你没有专心听课吧
所以如果我们慢慢的有这样的智慧
在什么时候该做什么事
你就专心的做那件事
那我们的生命一定都走在对的路上
我们的生命绝对没有痛苦烦恼
当然不是没有困难
当然困难不是形成你的痛苦烦恼
困难就是化解而已嘛
你是想办法把它化解
所以转烦恼就成菩提嘛
困难就变成你的智慧嘛
这困难有什么好怕的
你没有困难就代表
你的智慧没有在开花嘛
我们现在大部分都是
就顺顺的过就好了
找那么多事干嘛
困难困难就躲开啊
就是因为这样子
我们的质量
我们那个内存的这质量
没有不断的增加
所以老了以后身体也弱了
思维也弱了
就不堪了
做不了主了
如果我们观念是对的
事实上我的感觉真的是
年龄越大越成熟
在看事情
越刻苦
越乱
因为看多了嘛
因为看多了
所以越能够掌握重点
所以应该是越老智慧越高
那越老因为不紧张
所以你的身体也越舒服
不是越老就越没有用
不对
这个是凡夫
真正有修的不是
真正有修不是那个样子
当然生老病死一定都有啦
一定要发生的
但是它不是我们一般
所讲的生老病死
因为即使病了
我看过一个人
一个人不吃
他中风很严重
但是你问他什么还是什么
都很清楚啊
还可以做很扼要的心性的开始
所以那些业障
没有形成他真正的障碍
他还是一样可以很直接的饶益众生
而且讲的都是最精华的东西
一点都不啰嗦
所以是我们生命要慢慢的
从那个被业力漂流的
其实业力也是你造的
你自己造的
那因为都这样了嘛
那因为都造不是很清净的业
所以那个业力
漂流你的那个业力
就是很污浊
很多脏东西
那因为是这个样子
所以我们更要好好修行
过期不知道就算了
从现在开始我们知道
我们要做什么都要很小心
因为做了就要自己承受
所以在做它之前
冷静的观察一下心
你需不需要做
不需要做就不做
诸恶莫做
那需要做
我就觉得做它很有意义
那你就把握机会
赶快去做它
趁你现在还能做这些有意义的事
赶快去做
这个叫众善奉行
能够诸恶莫做
众善奉行
就真精进
精进包括了除恶喔
就是包括了除恶
就是把那个不好的东西
赶快把它消灭掉
这个也是精进
甚至是精进最重要的部分
那错的都不做了以后
你其他时间
才有时间来做对的事吧
那我们现在也都很想做对的事
就好像我刚刚举的意思
我上课
上课不专心
尤其
什么一般的人都很怕数学
就是这个原因嘛
你只要一个地方听不懂了
接着下去统统不懂嘛
不像英文 国文
我背一些背
它没有连贯性
所以你还是有所得
但是数学这种纯推理的东西
你只要中间卡住了
下去统统行不得已
所以一般人怕数学
是这样来的
不是数学难
而是数学因为它连贯性
逻辑的推理性是很绵密的
所以你只要卡住了
那就没办法了
那我们当然也没有那么严重
就是说我懂60分就考60分
我懂80分就考80分
还是可以这个样子
但是呢
那我真正到纯数的部分
就连一二三四都没有了
纯粹就是逻辑推理
完全是一种数理的推算的
那部分就跟我们看得到完全不一样
那个没有就是没有
不懂就是不懂
虽然我是读数学系的
我数学懂很少
我知道
那个太
更深的东西根本连碰都没办法碰
进不去
没有那么简单
所以我们就要晓得
这个世俗地里面
就很多我们根本就连进都进不去的东西
何况是生意地
但是还有一个问题
那隆书菩萨也这么说
你若不懂世俗地
那就不可能懂生意地
那这个若落实到我们生活里面来
生活里面的事情你都不认识
那你就不可能解脱
不可能自在
所以我们六祖也说
佛法在世间不离世间绝
是在世俗地里面
在世间法 在缘起法里面
你看到了它的来龙去脉
弄得清清楚楚
你才能够知道
它原来是空的 是没有自性的
你一直把它解析
一直把它解析
解析到最后一无所有
那一无所有
这个东西又明明在你面前
因为现在因缘俱足
所以那个法 那个相不变
相还是住的
曾住坏空嘛
现在那因缘俱足
那所谓住
但是慢慢因缘又分离了
然后就开始变化了
到最后就消失了
所以懂这个是要你不要去执着
不要着想
不是要你不要去认识它
不是要你否定它
所以我们也要知道
其实真正的出世
是要全然的入世
你没有完全进去
你根本就出不来
因为你认识不够透彻
就是会被你无明的地方卡住
什么叫无明
就不清楚
不清楚才会误判
所以你如果没有智慧
你怎么可能解脱
智慧不是自己想空
不是空空空就要有智慧 不是
所以
这个学佛
我现在都很担心
因为看起来真的是这个样子
佛法好像越来越弱了
为什么会越来越弱
越来越没有说服力
为什么没有说服力
以为学佛是从这个世间隔离
要放弃这个世间
所以学了佛
好像就跟入世是违逆的
是相悖而驰的
好像就变成这个样子
那如果是这个样子
谁愿意来学佛
因为没有用嘛
用不上嘛
所以如果还是过去那样子的
弘法的方式
或者在解说出离那部分太过强调
其实慢慢
佛法会完全失去
它的教化性
吸引力完全没有了
所以我们都有责任
在座每一个
不管出家在家都有责任
你要学佛
越学 越让你的家人
越让认识你的人
觉得你越学越棒
不要这样
越学好像越不讲人性
不敬人情
越讲 越学好像跟我们越没关系
不对喔
为什么会变成这个样子
懂了出离
没有发菩提心
就落空王
所以我们所谓讲的叫做
就是治疗汉
只要我把我自己照顾好
你们跟我无关
甚至为了要把我照顾好
刻意排斥你们
刻意阻绝你们
跟你们的关系要切断
以为这样子可以解脱
你一个人解脱了
你一个人很舒服
这后面的人都在骂你
那你的成就变成大家的罪过
不要这个样子
所以我的想法是这样
你一定要越学
越柔软 越亲切
越讲道理
柔软亲切就是慈悲
讲道理就是智慧
不要很固执
不要自以为是
如果是那样子的话
那真的是
现在我们可以看到
很多人学佛学得满头包
学得身心压力很大
那因为自己压力大
所以也给别人很多压力
你如果自己很自在
你怎么可能给别人压力
不会吧
所以一定要弄清楚
所以一样的
我们说为什么要发福利心
要发那个愿
你做这些事的时候是心甘情愿的
做得很愉悦的
而不是不得不做的
这个很重要
所以你既来之则安之
你既然来了
是你自己来了
没有谁叫你来
既然我自己来了
当然要在这边学得很愉悦
不要学得很痛苦
那为什么他能愉悦
我们还是刚刚讲的
为什么要修这些法
就是在储存我们能够
有很高的智慧
就无量光
无量光
有最高的智慧
光就是清净
无量的清净
无量的喜悦
那都是从这一份心来显现
所以我们透过这样的修行
可以让我们的心充满着能量
充满着那个庄严性
既然是这个样
我们在做它的时候
这个根本的因
这个是方便
这是方法
但是用这些方法
那个心态要对
心态要对
所以随时保持一颗开放的
柔软的心
是我们学佛最根本
最根本的基础
有这个放松的
清净的
柔软的
明了的心
那接着下去
才会累积所有跟清净
智慧
柔软
慈悲
相应的
液
自然就会来
那你里面
储存的都是
造作的都是这些
当然招感的也自然都是这些
那现在我们或许都会觉得
我已经很努力修了
也已经修得很不错了
我都不找别人麻烦
为什么偏偏那么多人要找我麻烦
你如果确定
一切都是因缘生
那你就知道了
你现在你知道你在用功
你现在知道你做的是对
那你怎么知道你过去做的对不对
过去有没有用功
所以这些事情
找你麻烦的
是你过去对不起人家的
他当然自然找你麻烦
自然来找你麻烦
那我们如果能这样的话
那些来找我们麻烦
是在帮我们消业帐嘛
对这些来找我们麻烦
帮我们消业帐
我们感恩都来不及
这个叫做正知正见
但是你可能学佛学很久
看了很多经典也修订修很久
但这一点点风一吹
你就就这样了
就病了
你说你修什么
知见完全不对
所以还是强调一下
那真正的正确的知见
才能够真正让你站得稳
保护你永远走对的路
永远
那反应出来的行为是对的
那我们现在为什么
还有这么多反应是不对的
因为我们的业力
真的没有那么好
从我们的起心动念
都可以确定
我们这个为什么会有
这样子的行为反应
就这八四田里面
还是污染得很厉害
还是一大堆不好的东西
所以从这个角度来讲
我们忏悔都来不及呀
对不对
要忏悔
这个就是学佛的人
真正有正确知见的人
有什么违逆
有什么挫折现前的时候
我们是用谦卑的心来面对
那如果我指我见高的是
用我来面对
我不可侵犯
我怎么样
那这个其实
你到底有多伟大
侵犯你的人
有多少
也就经得起啦
我为什么要遛波罗蜜里面
有一个叫忍辱波罗蜜
就安忍波罗蜜
因为这些业力来
都不是平白来的
都有因有缘来的
这时候你一定要安忍
一定要承受
你才能真正消你的业
那你要跳得很高
你要跳得很高
你要不断的用力
自己用力
外面的要求是一个增上力
你自我要求更是一个突破力
所以我们自见
就当下你起的心动的念
到底是什么
有没有把它弄对
绝对重要
根本重要
你修得多好
修得多好
现在好不好
你说现在很好
你管你修得好不好
这个就是务实
我认为我修得很好
现在不能犯错
就是这样子而已
那我不管我修得好不好
我只要求我现在不犯错
就是对我们自己最好的加持
最好的负责
我们一定要把佛法
慢慢的落实在当下的生命里面
然后产生
正面的能量
正面能量就是智慧跟慈悲
你现在有没有搞得清清楚楚
你现在有没有利他的心
你所做的行为
有没有伤害到别人
如果你随时都这样在自我要求的
你既有智慧又有慈悲
这样的因 这样的缘慢慢累积
成熟了你就是菩萨
真正的菩萨
我们现在是学着做菩萨
所以要累积成就菩萨的这些资粮嘛
所以现在最多就在资粮位上修吧
已经不得了了
我们大部分还是凡夫
根本就连资粮位都还很欠缺
那现在既然已经学了佛
当然我们就要这样自我要求
你有这样自我要求
就会走上这一条路
那一般的人因为没有这样的知见观念
所以他们很难走上这一条路
那当然我们也会发觉
很多人其实他也没有在修行
也没有在学佛
但是你会发觉
这个人怎么心量那么大
而且讲话都讲道理的
为什么
他有这种资粮啊
他累积在巴士田里面
能够启用的这些种子
都是很棒的种子
当然他不用再跟你在那边念佛
在那边拜佛
他已经比你高很多
然后我们很努力在学
但是我们的资粮比他少很多
当然他境界比我们高吧
再讲简单一点
那个玉山高
阿里山就比他低一点点
就条件的问题
不是真的什么高地
没有
那你不能
阿里山要去跟玉山比高度
不能比嘛
就他积极那么高的资粮
他就显现那么高吧
所以我们每一个显现
都是我们业力的显现
每一个人都一样
所以我现在业力不好
我知道了
我要把它
变好
这就是修行
但是我们比较可惜的是
你现在已经很惨
但是你的起心动念让你更惨
我们人就是这么奇怪
就这么奇怪
你现在已经够惨了
结果你的起心动念
都会让你那个惨更加深
这就是不懂转念
不懂我们只要念头转了就一切转
所以那用什么来转念
你靠你的习气业力能转吗
转半天还是在那边打转
要赶快用法
用这些成就者
这些智者的智慧
借来用一下就转念了
你要借来用的也要是好的
比方说我这个轮胎不好的
结果你又去拿一个
比这个不好的轮胎放进来
就更糟糕了
你就要换比你好的吧
所以转念也要用好的来取代不好的
不是在坏的里面不断的转
那是不对的
所以还是一样
我们的起心动念很重要的
就这边你要有
要把握住
不要用无明
用无明出来的造作通通不对
要用智慧
那无明是与生俱来
有生命就有无明
这是没有办法的
但是比生
就好像我们常常就说
你不动念之前你是什么面目
未生之前是什么东西
生了就会灭
那不生呢
不生就不灭
而我们的智慧
我们根本的智慧
我们真正的心
是不生不灭
我们现在用的起心动念
是行为造作
无明言行 行言是
我们现在的想法
其实都是业力所形成的
那你在这种状况下
如果不转回去
因为这行事来自于无明嘛
所以你如果不转回去
那本来的不动
本来的清净
没有无明加进来
你如果不回到那边
再造作半天还是继续无明
继续着业
继续受苦
继续执着
所以佛法很重要是这一块
如果这一块不懂
你修半天
包括念佛还是用无明在念
念经也是用无明在念
那要怎么样才念佛
不是用无明在念
念经不是用无明在念
先保持你的心无所得
清清爽爽
那本具的
用本具的那一份
造见性去念佛
去看经
这样子的话其实你慢慢的
这个当然不容易
你还是要
我这时候有没有用有所得的心
如果没有
该念就念
就这样子
慢慢熏熄 慢慢熏熄
那一份无所得的心
无所得的心
你没有要造作
它还能造作呢
到底怎么来
就好像我没有要看什么
你眼睛还是能看
我耳朵没有要特别听什么
耳朵还是能听
这都是本具的
那再往回推
没有眼耳鼻舌生之前
没有眼耳鼻舌生意之前
那是什么东西
这个就是我们禅宗在讲的
只指人心
就是我们本来到底是什么
真正的那个不生不灭的
是什么
你若不去跟那个相应
那你永远还是在生灭里面
在刹那刹那的变化里面
根本就做不了主
那刹那刹那的变化是缘起
是现象 是有为法
那你是有为法吗
谁生你
当然我们现在都我们的业力生我们了
但是
那在你不用业力的时候
你就不存在了吗
所以在这个地方
你慢慢才会老老实实真的修指
有了指的条件
才有所谓的观
我们现在是指不了
所以观呢
因为没有指
所以观都是胡思乱想
不对
一定要先把这个心
真的静下来
这时候你智慧
我们常常打的比喻就是
我的心就像水
你不能用扰动的水
想要照见天上的月亮 鸟 云
不可能
我们都去过海边
海边几乎没有什么倒影
倒影也都是模模糊糊
我们也去过湖边
湖边当风平浪静的时候
那个湖 那个岸上的花草 山巒
倒影就变得清清楚楚
不是那个象改变了
是这个能照的清静了
平静了
那一样的
我们如果用我们山巒的心
在看着那东西
就好像在波浪上要去看
波浪上面有什么象一样
有象 但是都不具体 不清楚
没有那么样子的清晰
能够掌握
所以当我们心很静的时候
所以我们学佛
很重要就是放松我
放松我就是无名
放松这个我
放下这个无名
让我们不依着我
不依着无名的那一份照片
让我们的发见性 觉知性
能够慢慢的显现不受干扰
这是真正的修行的根本处
如果不修到这个层次
其实都是好好坏坏
时好时坏
但是你如果掌握到这个以后
要好就好了
我说 天下本无事
庸人就无名的人
庸人自扰之
天下本无事
我有什么好烦恼的
我是谁在烦恼
我不应该烦恼
我烦恼 为什么我烦恼
我无名
一有我就无名
所以有烦恼是刚刚好
也必然的
但是事实上你可以无我
无我不是要否定掉这个身跟心
你都晓得身心是缘起物
都是空性的
心找不到一个真正的我
身更找不到一个我
身心都没有我 谁在烦恼
以为我的在烦恼
那个我在烦恼
那个我是以为我
他本就无我
所以我们真的还是要真的彻底的
改变我们的思维跟知见
你如果改得不彻底
那也是相似而已
好像有些人都修得不错
都修得不错
看起来都像一个修行的样子
但是只是在他的福报里面
超出他的认知
超出他的福报
他一样乱
一样乱七八糟
所以我们只有晓得
这个现象显现出来的那个修行相
是缘起相 条件相 无常相
不可得相
所以真的不要着想修行
释迦牟尼佛刚开始也是着想修行
修苦行
当他突破了苦行
放弃了苦行
就不坚持再修苦行
放下那个 那一份规范
那一份规矩
那一份架空自己的那个东西
他一放下以后
很快就真悟了
我们现在不能真悟也是
架着我们的东西太多了
你要一样一样的
看你到底被什么架住了
被什么帮你控制了
一定要看清楚它
晓得它跟我什么关系
再讲具体一点
我起了一个恶念
你回来看看你的心
恶念跟我有什么关系
恶在什么地方
恶在执着恶的人身上
你抓着它不放你就会变成坏人
起恶念的人
而你如果一下子看
那个念跟我有什么关系
一下子那个念就空了
那恶念离你而去
你怎么还会痛苦呢
恶怎么会贴在你身上标签呢
别人会贴我们标签
但是真正在贴标签的人
是我们自己
就那个我执那个无名
在贴标签
所以你要自在当然要思照
现在不是我们贴这个满身的标签
你要一样一样的把它撕掉
这个贴
这个标签贴在我身上
这个跟我有什么关系
跟我根本就没关系
一个一个脱
当时别人也不会帮你贴标签
我们更不会帮自己贴标签
我们现在很多人是在修给人家看的
然后人家觉得我是一个有修行的人
我是一个很精进的人
我为什么这么精进
为什么这么修
就是要给
让别人帮我贴标签
说我是一个修行人
我是一个修行有成就的
在没有人帮你贴标签之前
你已经自己贴了标签了
然后当别人帮你贴标签
你更把自己贴一个更大的标签
别人都赞叹你修得不错
你很有智慧你慈悲
你以为自己很有智慧很慈悲了吧
因为每一个人都这么说吧
又贴一个更大的标签
因是我们自己贴标签
缘是别人帮我们贴标签
果是自己又贴标签
这些道理
我们一定要慢慢把它穿透
才不会在假里面修
一天到晚都修假的
但是
虽然假
因为它假
所以我们要修
我们才能修
如果它是真的
你根本就没办法修
所以叫借假修真
借假
把所有假象都看透了就是真的
把所有烦恼都转化了
要转烦恼成菩提
所有的困难
就是保证你
能够再面对这些困难
得一个正上立
跟考试一样
刚开始是几个例题吧
你的例题都能解了
然后老师再变化一下
你还没有看到它的变化
它的相关性
怎么跟我写的例题
好像使不上力
不是
还是利用那个原理
只是老师变了一下
你没有通达到那一层的变化
所以你又不会了
所以我们修行很有趣
真正的修行是充满着乐趣的
当然也充满着苦恼
为什么
你要随时面对困难
但是为什么充满着乐趣
你瞧见又有的挑战了
又有发挥的地方
你又充满着希望
充满着愉悦
所以要在这里面修
千万不要逃避
我发觉现在佛法
慢慢失去那个竞争力
吸引力
就是慢慢之后
好像偏空往那边
用逃避的心态来修
没有让人家看出一个修行者
那种佛波圆满的
柔软的样子
那我们可以看到
你看 不是都没有
你看达赖喇嘛
他笑得多开心
他可以在当众那边哭
流眼泪
他就是这么真
因为这么真
所以可以从西藏离开
变成世界的超级明星
那因为他那么真
所以他根本就不怕漏气
他跟谁都可以谈
你是物理学家 你是哲学家
你是医学家
他都可以跟你谈
为什么能够谈 他无我
为什么能够谈
他实名都学过
他里面有那个资粮
有那个条件
能够听懂你在说什么
甚至可以帮你再进一步
让你更能够干什么
这个就是一个真正的学习
我们修行者
那我们晓得
达赖喇嘛就是
观世音菩萨的生生世世的化现
所以观世音菩萨成就
在哪边显现
在达赖喇嘛身上显现
那我们学佛的人在哪边显现
在我们身上显现
你如果正确的知见
你有智慧 有慈悲
随时你都在散发那个智慧跟慈悲吧
所以我们一定要懂这个
一定要懂这个
如果跟智慧跟慈悲相违逆的
这时候你就看到
我又错了
承认错
抱歉
因为我业力重
我习气重
又没有绝招
所以我犯错了
赶快忏悔
赶快转
不要一直停在那个不对上面
这个很大的问题
所以我想
我们如果慢慢能够挣脱
那个执
固执的我
业力的我
你才有办法慢慢提升嘛
当然我刚刚讲说很痛苦
这业力习气真的是很强
我们常常转不了它被它转
这时候我们要用忏悔心
要用忏悔心
要柔软的心
要用智慧的心
用智慧的心就是用那份
明明白白什么才对吧
不是我以为对吧 不是喔
那柔软的心先体贴别人
这就是柔软的心
你如果不会体贴别人
用那个很刚猛的心
很坚固的心
很固执的心
很自我的心
那怎么能够让别人接受
不可能嘛
所以
我们修的彻底不彻底就
看我们有没有真正的勇气跟能力
面对我们那个根本的无明
我们知道到十地菩萨
都还有那个很细微的无明
我们现在怎么可能没有无明
大得不得了
你无明大得不得了
你还不晓得忏悔
还要坚持你怎么修啊
你怎么修啊
所以要赶快
你先承认自己不对了
就开始走上对的路
你若坚持自己是对的
那走上无明 仇恶的路
就这么简单
所以这观念一变的话
你那种刚猛的反应
刚猛的那个业力的途径
马上就会改变
一定要这样你才能修行
不然的话修半天还是依然故我
人家看你还是原来的样子
修了五十年还是那一副德性
白修了吧
那我们现在既然认为自己来修行
时时刻刻都要要求自己变
变对
不是变错
时时刻刻都要对
那对 什么是对
对的标准就是智慧跟慈悲
智慧是在礼上站的注脚
慈悲是在行上使得开来
可以表现出来
所以悲志一定要双运
当然这个讲的都是一个原则性的问题
事实上这些原则性的问题
都在你每一个当下身心的呈现
当下你的身 你的意
若是柔软的 那就是慈悲
若是流畅的 没有障碍的 就是智慧
所以不是离开这个身心能修
就在这个身心修
这时候
好像我们早上起来
像我们年龄大了以后
早上起来可能都没有办法
一下子就很流畅
头脑一下子就很清楚
那当然我们知道 改变它嘛
起来多做几个深呼吸
动一动手 转一转
转一转
转一转它就通了
通了就可以起来
所以随时要保持我们的身心
是一种柔软 自在的状况
清清楚楚
如果能这样子一直保持下去
那绝对时时刻刻
在宪法里面 在现前的情境里面
你都能够没有障碍的做主
不会跟人家对立
不会跟什么东西
看不惯什么东西
吃饭
这个好吃 这个不好吃
怎么一天到晚都煮这个
你说你修半天
你到底在修什么行
完全没有
因为你习气完全不改
那执着固定的那个执着性
都没有改
如果是我们还是这个样子
那当下就要检验嘛
我们根本就没修
要起这个分别强烈的主张的
你可以怎么样 你不能怎么样
要起这种强烈的主张
这时候赶快收回来 糟糕
我一念不察
因为我犯了这个毛病 坚持
强烈的分别心
赶快柔软一点 放松嘛
多吸几个深呼吸吧
吸几个深呼吸就放松了嘛
然后多做几个深呼吸
你就不会头脑缺氧嘛
不会头脑缺氧
你才能够思维流畅嘛
才可以想出对的方法
你又紧张
又当下就变得很硬
那头脑马上缺氧
然后你又要下判断
要下指挥
怎么办
当然一定是一塌糊涂啊
所以学佛是很现实的
就在现实里面修
不是在那边想得飞飞
以为我都有修
不是那个样子喔
所以你在现实里面都能受用
不在现实里面
当然没有问题吧
你为什么要为明天的事情担心
就是因为你不会用心
才会担心明天的事
现在的事情都让你处理不完了
不要想明天
这样子
我们现在就是
真正我们一般的习气就
不是回忆过去就计划将来了
那当下头脑
当下在想什么
回忆过去
计划将来
当下在干什么
当下在空过
当下在想过去想未来吧
当下是没有用的吧
那我们一定要先离开
我再回忆过去
赶快不对了
我现在应该想什么才对
在计划明天
不对
现在我应该做什么才对
这你才会面对现在
真正的把觉照力
用在当下的原境里面来
这个叫限量
真正的就是现前的东西
而且清清楚楚
那这个才是真修行
那当然有一种人说是
未来适而修
这个当然也好像有道理
但是我不同意这种说法
我这个高拐的学佛者
我不同意这种说法
先把现前的事情做好
不要来世
先把这一世做好
不管来世
这个才是真的现实
真的学佛
为什么
未来是现在的延续吧
你把现在的事情做好
它就会发展成好的未来
你现在没有做好
一直在期盼未来要好
怎么可能
你没有这种因缘
没有这种资粮
没有这种条件
那当然不是要你都没有目标
我们的目标就是什么
我们目标就是要成佛
要饶益众生
你要成佛
现在做应该做
跟成佛有关的事
你要饶益众生
现在有机会帮忙别人
你就赶快帮忙嘛
这才相应嘛
所以真正的出世
是彻底的入世
真正的解脱
是把当下所有的事情化解
不是离开
这个才是究竟的解脱
你现在躲开
那叫有余涅槃嘛
你现在躲开这个麻烦
弄到那个没有麻烦
那个麻烦不会自动消失
它还是会找回来
而与其这样子
为什么你不现在就好好的去面对它
因为它现在就在你面前
它是限量的
这时候是不是推想的
它就在你面前了
所以这样子的态度
就是一个觉醒的态度
就是一个保持正念的态度
就是一个不离开正知正见的态度
正知正见就现前量了
不是现前量
不是正知正见
你没有亲眼看到
怎么可以讲正知正见
没有嘛
所以包括我们修班年也是
就保持这一份
随时就在当下
随时在当下
让你在当下所起的心
动的念是对的
是相应的
是如实的
是如理的
这个叫正念
这样子就是在每一个正念
现行又变成种子
那里面
难免因为里面有这种子起现行
所以你在判读现量的时候
常常会有一些恶的自见
恶的念
但是这时候我们知道
这是我业力显现
业障现前
赶快移开
然后移开不是逃避它
你只要转个念
不再继续落在不对里面
你就没有犯错了
知非即离 离非即绝
就知道
不对 我离开它就这样了
不继续犯错了
我们不可能不犯错
但是不要继续犯错
那现在我们惨的就是
我们不晓得我们已经犯错
而且坚持还要继续犯错
那就没办法
佛没有办法救我们
只有我们能救
我们救当然要借着佛
借着佛是什么
用佛告诉我们的知见
观念 道理
来运用嘛
所以当然我们要皈依佛
皈依佛最大的意义就是皈依法
你天天在拜那个佛
有什么用
因为没有法不能成佛
如果拜佛就可以成佛
那我们就简单了
什么都不用做
我就拜佛就好
所以我们皈依佛
是为了要皈依法
我们要皈依法
就要亲近僧
因为僧就是已经走在这条路上了
所以这个叫三皈依
我们现在虽然学佛
也不皈依佛
也不皈依法
也不恭敬僧
那你说你怎么学佛
现在佛法会越来越衰
基本上就是因为这个样子
那为什么会这样子
当然我们也都有责任
僧不是法的奉行者
僧变成跟法不相应
你跟法不相应
不可能跟佛相应
所以我们现在相应的是非法
不是法
尤其我还是要在
沉痛的再讲一下
现在我们整个佛教人
留下来是做法会
做法事
不是法
美其名叫法会法事
里面没有法
为什么
里面没有实质的意义
只有行事
在那边干什么
所以慢慢的这种骗局
慢慢就被拆穿嘛
所以慢慢自然没有影响力
我不是否定那些行为
而是那些行为
不要停留在表象上
而是真正的进去
就好像我们学佛
就要学出智慧跟慈悲
不是学一个佛
我穿个海青 穿个什么
不是那个样子
要进去
真的落实
怎么学佛才真正学法
学佛就是要修行
修行就是要改变行为
要怎么改变行为
用对的行为来取代不对的行为
那对的行为到底是什么
就智慧跟慈悲的行为
智慧就是要如理
要做对的事 有道理的事
慈悲就是多为别人着想
多为别人着想
不要只顾自己
如果能这样的话
那我们真的就慢慢累
从内而外都是佛
佛就是慈悲智慧还有方便
就是智 悲 力
方便就是要展现出来的那种力道
那种随顺性
那种表达性
要没有障碍
所以我们学佛就要这样学
我们当然知道
我们的智慧也很低
慈悲也很低
方便也很低
但是要慢慢地
慢慢扩充
慢慢增上
我知道我不够
所以要再努力一点
不要以为自己够了
现在最惨的就以为够了
然后就用这个
就以为自己怎么样
那不对的
不好意思
本来是应该讲阿弥陀佛
但是我是觉得
我们这个知见里面的垃圾
不扫一扫
其实我们修行修半天
不会相应的了
你可以想一想吧
这个巴士田里面
充满着这污污秽秽的东西吧
那所有东西进去
大概就被
如果举例子
就我现在
这个打比例了
这个巴士
把它想象成一个瓶子
那个里面的种子呢
想象成一个一个的东西
那这些东西都很脏
你把甘露放进去
也变成脏了
你也不敢受用 不能用
所以这个要清除
那清除它没有显现的时候
就好像这个
你没有把它拿出来
你就拿不掉
不是要你把它拿出来
但是修行可以主动把它拿出来
修行尤其密法
它可以把巴士田里面
那恶劣的种子
透过修行激发出来
这是密法的另外一套的殊胜
我们一般只能随缘修吧
但是密法不只是随缘修
它可以主动修
主动去把它拉扯出来
这个当然就有它的一套了
也不是那么简单
但是至少我们要晓得
这些东西我们要怎么去处理它
当然落到最实际
还是很简单
当下的身心保持诸恶莫作
终善奉行
什么是恶
对身心有损恼性的
叫恶
对身心有增上性的
增益性的就叫善
就这么简单
所以我就不相信
你真的不晓得善恶
因为一看你的样子就晓得恶
恶业现前 恶障现前
你的身心完全不柔软
而且完全失序
这个就是恶
你还要继续吗
诸恶奉行吗
那诸善莫作吗
你不能伤人家一下吗
所以很多东西其实就
我们是错得很离谱
但是我们会坚持那个错
这是不得了的错
这不得了
我们学修行就慢慢改变这样的态度
改变这样的习气
你才能有点修行
才会有点真正的修了
否则的话很难了
我们心静下来
我的心是变虚空 变法界的
跟诸佛菩萨都可以攜手合作
可以拔油
所以我们先跟诸佛菩萨合为一体
我们跟众生也是
同样都是一样的体性业力
希望一切无名
一切无名 烦恼 错误
都能够远离