可以在道場、寺廟、僧團裡面成長圓滿。
其實就是走修行這條路最自然、最沒有障礙的一條路。
當然種種說法都有,每一個人有每一個人的說法。
基本上我們還是要完全信受
佛陀所傳下來的教規、節律。
當然條件不具足,那是每一個人因緣的問題。
這裡面最重要的可能還是我們的起行動力。
就我們對自己的想法、思想的控制能力。
我們曉得,其實修行一般在古印度的傳統就叫做yoga。
yoga的意思呢?
yoga它梵文的字根叫yogi。
那這個字是什麼意思?
yoga的意思就是因為在印度那個地方是牛很多的,
而且大部分都是農業。
所以在他們生活裡面最親切的其實就是農牧。
趕著牛去耕田、牛車載著很多東西。
所以這個在他們生活裡面是最常見的。
所以yogi這一個字的意思就是控制牛。
所以我們禪宗裡面有所謂的食牛圖。
那個牛就是牛的形狀。
牛扛到北京也是牛。
那也就是說我們也可以形容我們這個堅持的我知我見。
就是這個忘心其實跟一頭牛一樣,
已經有很重的習氣。
那我們怎麼樣子把這個習氣慢慢給轉化?
習氣裡面有黑的、有白的。
黑的就是二的習氣,白的就是三的習氣。
那其實裡外它是外由內顯。
所以當你的習氣越來越白的時候,
那你就顯出白的樣子。
也就是說一個沒有修養的人隨時都會
身口意都會表現出沒有修養的樣子。
一個修養很好的、起心動念很清靜的,
那隨時你看到他行諸作惡、淫為造作,
一切都很吉祥、很圓滿、很清靜。
所以我們修行其實就是在調這個牛,
在控制我們的忘心,進一步控制我們的忘身。
就希望這個業力所積極而成的起心動念跟我們的身體,
我們的身心其實都是我們的業力的召感。
那麼惡業就召感惡的業報,
善業就召感善的業報,
清靜業就召感清靜的業報。
那清靜的業報呢,慢慢的就是你就能夠具足,
若有相,那就慢慢具足三十二相、八十種垂行好。
那如果沒有相呢,不著相的時候就進入無色,
無色的狀況,它就是光,就是顯現成光。
所以我想我們每一個修行其實都希望能夠達到無上正能正覺,
也就是隨時都在光裡面,
隨時都把你的自性光往外放,跟法界的光打成一片。
那這裡面你說有我還是沒有我,
既有我又沒有我,既沒有我又隨時可以有我,
那我的成顯其實就是隨緣。
所以我們修行當然要在隨緣裡面修,
隨緣就是隨著條件,每一個時空的條件都不一樣,
每一個當下的身心條件都不一樣,
我們就在這裡面慢慢地修,這個叫實修。
不要打妄想,我們現在大部分都打妄想,
我不要再起妄念,那個是打妄想,
要不要起妄念不是你能控制,不是你能掌握的。
但是起妄念以後,你有沒有繼續跟著妄念走,
甚至強化妄念,那是依著你當下的覺照,
這是我們可以控制,我們可以控制,
你即使再強的覺照,妄念要起來,你都壓不住,
因為妄念什麼都不是,你怎麼壓,你要怎麼壓。
所以那個不是用壓的,那是用照見的,
不怕念起,只怕覺遲,妄念起來不是問題,
你沒有保持覺照,妄念就是問題,
因為接著就妄語,希望的行為就跟著產生出來了,
它越來越具體,所以我們修行呢,
從空變成具體,又從具體變成空,
從相裡面看到他的沒有自性,
從沒有自性裡面顯現他的相,
這裡面其實都是因緣,那我們修行就是在調整這些因緣,
慢慢的,因緣呢,你如果確定因跟緣,
把它當成有自性,那又麻煩了,
為什麼講因緣就沒有自性,因也沒有自性,緣也沒有自性,
任何一個東西你說它是因,那因就是法,
法就是緣起,所有的因,
你譬如說我們出生的種子,
精子、卵子,它是變成我們配胎合核,要合核才能,
那精子好像是因,卵子也好像是因,
但是你看精子它能自生嗎,卵子能夠自生嗎,
所有的因都不能自生,所以因只是一個假名,
只是一個過程裡面的一個假象,
也可以說任何一個虛妄的開始,我們說它是因,
但是它不是真正的開始,
它絕對是還有其他因緣促成這個東西顯現,
所以我們要確定一切都是空性的,
因為空性固沒有自我,沒有自性,
所以沒有法可得,所以不是要否定法,
而不是要把法當成實在的執著它存在,
一切法都是緣起,都沒有自性,
都是暫時的存在,都是假象,
所以若我們懂這個道理,慢慢的你的我知我見,
還有進步法執,慢慢就會放掉,
那我們修裡面剛開始,當然就因為我們都執著外相,
所以其實剛開始是把外相解析不可得,
我們觀察了對象,他沒有自性,
進一步再觀察我不可得,
再觀察從我所生的法不可得,
我所生的法不可得,
這個順序是先從相裡面,
先從色、聲、香、味處法看到它的緣起,
然後進一步看到我的緣起,
進一步看到其實我跟什麼相應都是由我這個地方生起,
不是它來讓我生起,
它在那個地方它不會主動叫你,
柱子在那邊牆壁在那邊,
它不會說你橋過來橋過來,
聲音在那邊它不會說你聽過來聽過來,不會,
都是我們的心去攀的,
所以這些相其實是由我們心所生,
前面已經看到我不可得,
接著我所不可得,
我所就是真正的法,
一切法由心生,由心滅,
所以法不可得,
連空都不可得,
我空、法空、空空,
一切都不可得,
這樣你才能解脫,
如果還有法執,
就以為什麼東西它是真正的對,真正的存在,
有什麼現象它真正的存在,
這個其實都是我們的妄見,
就無明的看法,
要解脫就一定要從無明解脫,
無明如果解脫,
行無明言行,行焉是,
就蛇一年都生不起,
所以我們不管在哪個階段,
好像斷了,其實不是真正的斷,
要根本那個無明斷了,
你才是真正的解脫,
真正的自在,
否則的話都還是有狀況,
所以這個是整個來說,
我們要慢慢的能夠離開這樣的知見,
其實除了多聞深入精障,
建立正確的知見,
接著就要實修,
在每一個日常生活裡面,
每一個時空裡面,
不斷地修正自己的反應,
自己的想法,
這裡面慢慢地修,
所以為什麼要受戒,
為什麼要那麼多戒來規範我們,
因為你如果不從這些來規範自己,
其實很難看到自己的錯,
譬如說,
我們偶爾開玩笑一下,
在一般人來講,
甚至不是過失,
反而是一種美德,一種幽默,
你這個人很風趣,
在世俗的人來講,
他是好的,
但是你會想幽默,
想取悅大家,
其實那個心是輕浮的,
其實是有一個很隱危的,
不安的心,
在那個地方,
造作的心在那個地方,
所以在戒律裡面,
那就連這些都不行,
那些叫奇語,
開玩笑,講笑話,
那就是奇語,
所以出家的要求,
真正修行的要求,
是跟一般我們,
就是凡夫,
也就是講一般人的對跟不對,
是不一樣的,
如果還是一般凡夫,
那麼我們就是凡夫而已,
那你現在要從外凡,
變成內凡,變成聖,
當然對自己要有要求,
那當然最重要要懂的方法,
那麼戒定慧,
經歷論,
都是佛所留下來的教導的方法,
我們一定要依法奉持,
依法奉行,
才能慢慢轉凡成聖,
轉煩惱成菩提,
從輪迴到解脫,
那當然我們也知道,
大乘裡面輪迴解脫是平等的,
是一,不是二,
但是懂到這一層,
其實就是從,
我們如果從前面那個,
轉凡,
或者轉輪迴,
輪迴是二,
是不好的,
然後變成清淨的內凡,
或者是聖,
這是好的,
但是連好都要放下,
如果還執著,
有內凡可得,有佛可成,
那其實都還不是真正的解脫,
真正的圓滿,真正的有智慧,
所以走萬里路,
當然就是從眼前這一步,
開始動起來,
所以每一個當下,
我們都得好好的用心,
但是每一個人都想用心,
那為什麼有些人用心錯了,
有些人用心對了,
基本上是他的知見的問題,
他觀念的問題,
那我們學佛,
當然就要充滿著佛的知見,
那佛的知見是什麼,
就是三藏十二部,
就是精慮論,
那具體來講就戒定慧,
所以我們要好好學,
不管你現在
視線的是什麼樣子,
在什麼職位上,
你都要隨時覺察到,
我們是不是在戒定慧上面,
在要求自我,
我們的行為有沒有按著戒定慧,
在欣喜,在演化,在提升,
我們大家一起祝福他們三個,
都能夠圓滿地接受戒律,
變成一個聚格的出家眾,
我們鼓掌鼓勵他們。
我們禮仲
希望今年年底應該是不會有問題,
也可以就受戒了,
其實我們這一次,
講運氣好像比較不好,
有些人甚至已經剃度了兩年,
但是事實上在以前的規矩,
這個是必要條件,
是必要條件,
至少要兩年,
而且這兩年還是要乖乖的,
也就完全照規矩來,
如果這兩年不乖,
那其實也沒有條件受劇促戒,
但是現在當然都越來越開放了,
甚至有些人剛剃度就馬上去受戒了,
受戒受得圓滿不圓滿,
當然是你是不是真的都學到了,
跟你剃多久沒有關係,
所以我們還是強調,
最重要的是當下你的覺照力,
當下能不能要求自己的身口意,
都在對的狀況下,
那進一步延伸呢,
譬如說現在戒師在那邊講東西,
這時候你的身口意,
什麼是正行,
就完全聽他的,
不要再打妄想,
不要我現在在念佛,
我現在在靜坐,
我用維持清靜的心我要來聽,
不是,這時候只有一心就是聽,
專心的聽,
專心的聽就是那時候的正確的行為,
我看我們很多,
以前在學會那邊也是一樣,
就有一次我們上師在開示,
有一個自認為很精進的,
一直在那邊持擺字名,
我剛好坐在我旁邊,
我就拍他,
很明顯的,
那個就是一個大不敬,
你現在在學什麼,
你說你對上師恭敬,
上師在講話你連聽都不聽,
那根本就是假的,
所以我是覺得我們現在大部分人都說假的,
我很尊重你,
我絕對尊重你,
但是你說的話有一些我不同意的,
你只要是這樣子,
沒得學,沒得學,
剛好你不同意的,
就是最重要的,
你不同意的就是你的習氣業力業障,
還堅固的守在那個地方,
你就不受教化,
那這樣子的話其實很難,
所以我們真的跟牛一樣,
能不能把這個牛變成有用的牛,
甚至自動自發的牛,
牛、馬調好了以後,
等於是變成主人的心腹,
主人心裡面一動念,
他就往那個方向,
根本就不需要編織,
完全變成一體了,
這個就是有訓練的,
那一樣我們的心,
你如果常常去調,
去訓練它,
其實起心動念都會很正確,
而不是起了不好的想法,
還要主人,
還要我們這個覺照率去把它修整,
那這個當然都還有習氣在,
當然我們也知道,
我們現在習氣還很重,
但是一定要知道,
當你堅持對的時候,
這時候就習氣堅固的時候,
這時候更要很小心的趕快把它轉掉,
這時候出現了,
剛好有人指導我們,
我們就趕快轉過去,
如果沒有人,
每一個人都不願意得罪人家,
所以不想因為他的說法,
讓你心裡不高興,
但是很明顯,
說話心裡不高興的是誰錯?
說話的人有錯嗎?
說話的人沒有錯,
但是心裡不高興的人有錯,
說話只是一陣風而已,
只是一個聲音,
那哪有錯?
但是話又說回來,
那一句話沒錯,
但這個說那一句話的人,
如果動機是不好的,
身口意的狀況是不好的,
他有沒有錯?
他有錯,
但他沒有錯,
那一句話就是因為他錯了,
那一句話變成錯的樣子,
錯的樣子當下消失,
但是聽的人,
把這個當下消失的話,
聽進去他不舒服,
你是惡意講這句話,
要來傷我,
那很明顯,
不是那一句話跟你相應,
而是你的春心,
跟人的惡心相應,
如果你是有修德,
即使他講什麼話,
你都不為所動,
所以那個話,
所以我們到底是怎麼樣,
其實都是我們的心,
在那邊做主、做怪,
所以在這邊,
我們講我們的心,
就是我們的喜氣業力,
我們的業種子,
而不是我們講的,
真正的佛心那個心,
所以講這個心,
當然也要很小心,
因為它一個字,
有很多種意思,
那我們就要講,
這時候是在講什麼,
這樣你才能真懂心,
因為心有所謂的心亡、心鎖,
心亡就是八識,
心鎖就是心亡裡面,
所含的內涵,
這都屬於心鎖,
那心,
不管心亡還是心鎖,
很明顯的,
還不是完全的實相,
那個心不是全部,
所以所有不相應,
那個心,
還有純淨的心,
也叫阿摩羅識,
前面這個心都是有相的,
有心的,
因緣所生的心,
但是事實上,
這個心為什麼能生起心,
就後面有一個絕,
有一個絕造,
但這個絕起無明,
那心就生起了,
八識就完全出來,
那八識的種子,
裡面當然善惡、清淨都有,
但事實上,
善也不可得,惡也不可得,
清淨也沒有自性,
那這三個的自性到底是什麼,
就是空性,
善也是空,
惡也是空,
清淨也是空,
不要以為清淨又有性,
真正的純粹的清淨就是空性,
所以到最後一切不可得,
那一切都不可得,
我們還堅持什麼,
我們還攀取什麼,
要什麼都是因為它可以使用,
譬如說我們去授戒,
為什麼要去授戒,
因為授完戒以後,
這個戒就變成我的戒體,
戒項就變成我的內涵,
那就可以慢慢的抵抗,
轉化我的喜氣業力,
那如果沒有這些工具呢,
拿什麼來對峙,
沒有的,
沒有辦法的,
你說修養,
誰都想有修養,
但是有幾個真正有修養,
也就是說他在想生氣的時候,
這時候才是有沒有修養的開始,
想要一個什麼東西,
這時候才是有修養的開始,
也就是獻起了貪嗔癡慢疑的時候,
這時候才是修養的下手處,
如果都沒有這些,
誰都很有修養,
但是有修養了,
生了貪,他趕快把貪給拿掉,
嗔,趕快把嗔給拿掉,
這個我們就稱他是有修養,
他曉得怎麼去轉化,
怎麼處理我們這些不好的喜氣,
這些所謂的三毒或者五毒,
這些殘,內殘外殘,
種種綁著我們的這些東西,
就要慢慢的去把它化解掉。
好
OM AH HUM