你心不要亂,不要急,一有病就亂投醫。
人家說這個好,你就吃這個,吃一大堆,不僅僅病沒有好,
一直吃,本來只是這邊有病,等一下那邊也有病。
所以千萬不要,包括你要找醫生,一定要找良醫,
真正的能夠看出你的病,真正的可以給你解藥的。
你如果去找那些根本胡扯的,那你就麻煩了。
尤其現在告訴你什麼絕症什麼藥,吃了都會好的,
那都是詐騙集團,絕對不要相信,絕對不要相信。
他一百個一個好,他就說他絕對有效了。
那九十九個他都不提了,這個好的其實不是吃他要好的,
是剛好他要好。我這樣不是說藥沒有用,
沒有那麼萬能,沒有真的那麼厲害,
但是多少所有物都有物性,都有它的作用,
都有它的營養,都有它的價值,但是不要把它誇大。
譬如說我們現在看念哪一部經,我們常常會碰到這個問題,
我現在命為要念哪一部經好,我現在有什麼病,
要念哪一部經好?你告訴我,要念哪一部經好?
現在我們大部分都念地藏經,說要消業障,
普文品說有求必應,好像都有道理,
但是你為什麼不念心經?
那你念心經的時候為什麼不懂它到底要告訴你什麼?
你念金剛經為什麼還著想?
那你如果不著想了,還要求什麼?
生死有什麼好求的?該生就生,該死就死,
有什麼好求的,有什麼好避的?
該來就來,不該來,你求也求不來。
該走就走,你叫他不走,也求不來。
一定要如事觀,一切都只是因緣,沒有那麼嚴重。
生跟死,我們說也可以輕如鴻毛,也可以重如泰山。
也就是你活著很有意義很有價值,就重如泰山。
你的存在跟不存在根本跟別人都沒有關係,
你多活一天只是浪費一天的食物,
你多活一天就造一天的業。
所以活久有什麼意義呢?
活久是因為我懂得修法,我懂得饒予眾生,
我懂得幫忙別人,可以發揮我存在的價值,
那你多活一天就有一天的價值。
如果我們都沒有這種心量,都沒有這種作為,
那我活著是什麼?
很明顯,你多活一天就多吃一天,
多活一天就多睡一天。
所以增長於吃,吃了損乎報。
我不是要你不吃不睡,千萬不要誤會。
就在這裡面,你到底意義在哪邊?
我們大部分都在慣性裡面,
睡了,明天醒過來還是一樣,如是。
說起來真的是不變隨緣,隨緣不變。
每一天如是睡,如是醒,如是醒住周。
但裡面沒有任何覺的成分在裡面,
這樣就很明顯都無明業了。
所以我一直在強調隨時保持覺造。
保持覺造能夠生出什麼嗎?
不要又想說保持覺造可以生出智慧,
可以生出什麼,沒有沒有沒有。
千萬不要這麼想,我保持覺造可以成佛,
但是不保持覺造絕對不會成佛。
但是不是保持覺造就能成佛,
保持覺造是成佛的基本而已,根本要件而已。
它是必要條件,我們用數學的術語,
它是必要條件,不是充分條件。
不是你有覺性就是等於佛,就是佛了。
但你必定要有覺造才可能成佛,
這個現在必要條件。
我這樣講必要條件充分條件,
是不是大家可以理解一點?
以前在講數學的時候,
很多人連這個都搞不清楚。
那我們現在都是一樣,
把必要條件當成充分條件。
如果都不深入境障,
那你說你想學佛,想修佛,
怎麼學怎麼修?
你境障都不碰觸,都不懂,
你怎麼學怎麼修?
所以深入境障是必要條件,不是充分條件。
一定要的,你要學佛就要深入境障,
但是深入境障不是你這一世,
但是你時時刻刻都要有這個動機,
我要對境障更深入的了解一點。
不是,境障一點都不重要,
我只要實修就好,
我只要好好修就好,
請問什麼叫實修,什麼叫好好修?
它是依什麼來判斷的?
這個都不懂,
你說你是實修,好好修,修什麼?
你越修越自以為是,
你越修人家越看你不順眼,
你說在修什麼?
所以很明顯的完全不對,
所以千萬不要用遍記所思,
然後就以為我在修,我真懂,千萬不要。