以至誠恭敬心,皈依三寶。
南無不達亞,南無大麻雅,南無喪嘎雅。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛,
南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖聖為妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來真實意。
好,住上三人。
我們接著就要進入文殊菩薩跟韋摩羯居士的一種對談。
他們兩個的對話其實就把整個佛法最深的智慧,
最深的修持,最深的果都呈現出來。
那到底要怎麼修?
我們現在大部分的孩子都問,我聽好像聽懂,
但是我不曉得怎麼修。
我們曉得修,修行就是改變行為。
行為包括了身的行為、口的行為跟意的行為。
那這三種行為其實互為因果,以意為根本,
然後以氣,其實口就是氣的一種運作,
以氣為發起,然後以行為為表現。
所以這裡面你要修行,根本處當然是在意念上,
你怎麼想,你想些什麼,要怎麼想才對,
怎麼想那個是一個根本,那怎麼讓它發動起來,
當然叫氣要上來,應用在嘴巴上可能就變成話,
應用在身體上就變成行為。
所以修行基本上就先有正確的觀念,
所以八正道,第一個就是正見,正知見,
所以它是最根本的。
那我們現在學佛,為什麼要深入經常?
也是為了要建立正確的知見。
為什麼什麼經都得看?
因為每一部經都是有它的對機種,
那也就是都是別法,每一部經都是別法,
個別的法,那你如果會這個,不一定會那一個,
那我們在這裡面一定要去先找到公約數,
我們都讀過數學吧,最大公約數,最小公倍數,
最大公約數就是我們的交集,我們共通可以運用的,
我講這個跟你有關,譬如說二跟六有關,
因為他們有一個公約數叫二,你是我的三倍,
但是我們兩個都有共通這個東西,
但是如果三跟四呢,那就沒有公約數,
所以常常修行最難的是隔壁的,
台語說近廟起神,旁邊的幾乎都沒有辦法化解,
因為他找不到公約數,你稍微想一想,
夫妻很難修,兄弟很難修,除非是什麼?
除非我們都談我們的公約數,我們是相同的爸爸,
我們兩個相同要創造智慧或者事業或者什麼,
有共通的願望的時候,這是有公約數,
那事實上呢,其實越是近的,數學這樣說,
那個音樂呢,你米跟發談看看,
發跟說談看看,說跟大家談看看,怎麼談怎麼不行,
這就奇怪的地方,越是靠近的越沒辦法合在一起,
所以我們說,碰在一起他就相斥,不是相吸,
除非異性,異性會相吸,而同性呢,
所以一般是這樣,女眾跟女眾其實大概都會有一些摩擦,
男眾跟男眾也會有一些摩擦,
那必須有相同的願,相同的知見,
所以六合合也就要講這個,
如果我們在事實上來講,譬如說人跟人,
那我們兩個都想奉獻,想奉獻就得表現,
表現的時候就開始較量,兩個就開始較量,就開始摩擦,
所以你如果說停留在這個行為上,其實很容易摩擦,
所以這時候都要用知見來化解,要有共同的願,
譬如說以我們修行人來講,基本上當然要求解脫,
基本上就是要求利苦得樂,這大家共同的願,
那我們兩個都要表現,從表現來產生摩擦,產生惡念,
產生互相打壓,互相攻擊,這樣對嗎?
當然很明顯不對,由這個地方就趕快修整,
那個會產生摩擦是必然,所以才要修,
修是修那個必然,若不必然我們兩個沒什麼關係,
那不用修,沒有利害衝突不用修,
所謂修就是在有利害衝突的時候,那時候才是修的開始,
你能不能利害不衝突,如果能這樣的話那就太棒了,
問題就是在法界裡面我們來看,顏色跟顏色也是一樣,
如果臨近的顏色混起來,那這兩個東西其實誰是誰就混不清楚了,
兩個人都說是我,不是你是我,
但事實上這裡面因為兩個太相近所以混起來就差不多那種顏色,
所以我們知道這個就好像說,別人來看古顏寺,
那古顏寺的常駐眾,他們說這都是古顏寺的常駐眾,
這邊常駐眾都不錯,上次有一個來我就跟他住下,
這邊的常駐眾每一個都很好,你如果看哪一個不好是你有問題,
先打針,事實上不可能每一個人都好,
但我們如果把他往裡面關照的時候,
你就不會把那些錯誤的認為理所當然,
這個人當然表現不太好,
但當你的眼光落在這個人身上的時候你就跟著不好,
他表現不好就讓他自生自滅,
自生自滅不是我們在講的那種好像都不理人家,
自生自滅是佛法的根本要義,
生的當下就已經蘊含著滅,滅的當下就蘊含著生,
生滅其實同時否則的話就不會無常,
只是我們看不到它在變化,以為生的就真的生了,
滅的就真的滅了,事實上從生到滅它是不斷的變,
同樣的從滅,滅就因緣離散,
因緣離散它慢慢又組合又生了,
組合好又開始分散又滅了,
所以就是因為這樣可以修,
不是因為這樣不能修,是剛好因為這樣你才能修,
如果什麼東西不變你怎麼修,
你再怎麼修它就是不變你怎麼修,
所以從消極來看好像是無常是一個很消極的,
做不了主的,但是剛好相反,
就是因為它無常可變,所以你做得了主,
你要它怎麼變它就怎麼變,
但不是你的意願,當然要先有意願,
接下去怎麼變是要變它的因緣,
組成這個的因緣你分析清楚了,
動一動它就改變了,甚至最關鍵的放進去它就成就了,
最關鍵的拿掉它就破壞了,
我們現在打疫苗一點點而已,
它下去就全身都跟你跑遍了,
那個疫苗就整個跟喝水一樣,
喝下去不是這個樣子一點點,
所以我們知道這個就關鍵,
可是科學科技就慢慢的掌握到關鍵,
我們凡夫只能看大不能看小,
這個科學就研究最細微最關鍵,
所以我們要知道修行是科學家,
修行是哲學家,修行是思想家,
修行是實踐家,
你如果這裡面一個家都不是,
那你的修行很有限,
真的,你的修行很有限,
就是說你以為你在修行,
其實你做的大概都是很粗糙的東西,
你思想不夠深入就提升不上去,
你行動不夠具體你就展現不出來,
你在研究東西沒有研究到那個最扼要的,
你都下不了手,你根本改變不了,
所以這些我們如果懂了之後你才會曉得,
佛不是思想家他算什麼佛,
佛不是科學家他算什麼佛,
根本就不可能是佛,
因為佛是一切的圓滿,
智慧、慈悲、方便都圓滿才叫做佛,
所以智慧當然科學家、思想家這些都是智慧,
都要有很強的智慧,
然後不斷去實驗那就要有很強的實踐力,
那要有很大的理想性,所以要有方便性,
我研究你想一想,
這些很多受過很深的訓練,
甚至都可以拿諾貝爾獎的幾個人,
在那邊研究一個看起來不怎麼樣的東西,
但它發揮出來的效果是全人類都受用,
那你想一想就一個科學家都可以做到這個,
我們是一個修行者你有多少影響力,
你說你有很大的功德跟他們一比,
什麼都不是,
所以我還是一直在強調,
出家是我們自己願意的,
不是為了要得到福報,
更不是為了要讓人家恭敬你,
不是為了要當法師,
那你如果這樣子懂的話,
你就會開始謙卑,
謙卑才像個出家人,
現在我們一般給人家最不好的印象就是,
都外行領導內行,
那個出家人說了算,
其實你什麼都不懂,
你教人家在家人幹嘛,
你怎麼教,
但是你到寺廟你就要聽出家人的話,
不然他會不高興,
那這個很明顯不是因為他出家,
而是他我還在,
他不管獻什麼身,
只要那個我在就有控制的慾望,
就有想掌握的慾望,
因為有我就自然有我所,
我所就是我想掌握些什麼,
這是必然的,
因為我來自無名,
那我所當然由無名而起,
所以我們知道這個通性,
知道這個通病,
你就要很小心,
就要特別小心,
這樣慢慢我們才能真的出家,
真的值得人家的恭敬,
因為事實上等一下我們會說到,
眾生病所以菩薩才病,
那反過來講,
眾生病菩薩不得不病,
後面這一句話才是重點,
你痛苦我不得不跟你痛苦,
我一定要實現跟你一樣的痛苦,
然後展現我跟你一樣痛苦,
我能解脫,
我能不陷在裡面,
那才有教導力,
你也一樣可以不陷在裡面,
我們現在人家都在痛苦,
你一點都不痛苦,
你在外面風涼話,
你在旁邊越指導,
人家越覺得你在講風涼話,
那風涼話會有教導性嗎?
會有說服力嗎?
當然不會有,
所以這樣我們知道這個道理以後,
其實你沒病,
也要裝著有病的樣子,
就讓對方看起來你跟他一樣,
同病相憐,
這樣子我們兩個可以談話了,
有同事,
我們兩個同事,
那這樣才能夠進一步力行,
有力的行為才能夠開始展現出來,
如果你不跟他同事,
你說你的,他說他的,
不會有什麼交集,
所以我們開始能談,
都是因為有交集,
那一樣的我們為什麼要有深入經帳,
因為這樣才有交集,
那現在很麻煩的就是因為,
佛法裡面思想太龐雜,
那宗派太多,
那每一個人都執著他的,
以為他已經掌握到佛法的全部,
我剛剛已經講過,
不管哪一部經,
都只是佛法裡面的一點點東西而已,
絕對不可能這一部經就把佛法都講完了,
如果是這樣子的話,
佛不會笨到講那麼多經,
他講這一本就夠了,
他為什麼要講那麼多,
怎麼講都講不完,
所以他才要講那麼多,
所以我們千萬不要,
這一部經是佛說的,
這一部經就是完全代表佛的思想,
功德都在這一部經裡面,
那是很幼稚,
但是話又說回來,
又不是這個樣子,
雖然他只是別裡面有種,
所以善學的,
他一部經就搞定了,
我講說善學的,
我們一般都沒有智慧,
學十分考試,
可能只有考三分,
你學一分的考試,
只有考零點五分,
就不可能學文考試十分,
不可能,不可能的事,
所以一樣你如果說沒有深入精障,
只是不管是哪一部,
華嚴部,法華部,涅槃部,
般若部,寶七部,
什麼這些的,
即使那一部你都研究得很通透,
千萬你也不要以為你真的懂,
你只是懂其中之一,
那當然我們講說六百卷的般若,
那是智慧最共通的,
所有的佛法,
不管哪一部,
不管哪一宗,
如果沒有智慧,
不叫佛法,
所以不管你學哪一宗,
通通要懂般若,
都要懂般若,
你如果不懂般若,
不以般若為前導,
那麼都是末流,
因為根本就沒有,
根本就不是,
所以我們這樣懂以後,
以後不管學哪一宗哪一派,
你都要更知道,
你還得好好在知見上,
多下一點點功夫,
不要只是在形上,
不斷的在那邊以為精進,
精進,
以精為精神,
以淨為行動,
什麼是精?
很pure,
很純淨,
一點雜思都沒有,
一點猶豫都沒有,
這時候才叫精,
只有這樣才能夠淨,
我們現在根本都,
什麼都還沒有建立,
思想也沒建立,
信仰也沒建立,
然後就在說我要精進,
我要你進什麼,
拿什麼來進,
所以這裡面當然,
我講這個不是要讓大家氣餒,
而是要讓大家隨時覺照,
反省,
我為什麼秀半天一點都沒有進步,
問題不在你沒有努力,
問題出在你不曉得怎麼努力,
你不曉得,
甚至為什麼要努力你都搞不清楚,
以為累積越多功德就越大,
累積越多功德越大,
它先決條件是什麼?
每一個都是功德,
才能累積越多功德越大,
也就是你每一個行為都對的,
這樣才能不斷地做,
然後你的功德越來越大,
但如果你的行為是錯的,
那不是累積越多又有功德,
累積越多罪過越大,
這邊你如果搞清楚了,
那就不是我現在勤著要趕快修,
趕快念多少佛,
趕快拜幾拜,
你就不會在這邊著癮,
而會想我怎麼拜才對,
我怎麼念才對,
必須把每一句念對了,
你念越多功德就越大,
對的越多,
你拜一拜,
拜進去了,
我們說三輪相應,
那你拜越多,
當然功德越大,
相應的越周延,
反過來講你生口譯都不相應,
你再拜一千萬遍,
我零乘以一千萬等於多少?
還是零,
一如果乘以一千萬就一千萬,
如果零乘以一千萬還是零,
所以沒有正確的知見,
那不要說正,
你如果沒有正確的知見,
所有的行為大部分是負的,
所以你越精進扣分越多,
所以這個是我現在普遍看到的
普遍現象,
普遍的現象,
雖然年紀不是很大,
但說實在在這個裡面也混了五十年了,
就在佛教界也混了五十年了,
講這樣當然不好聽,
但事實上有在這邊不斷地有接觸,
當然裡面有大功德大智慧的,
大行持的也是很多,
但是比起總數來,
這些很少,
十不得一,
甚至百不得一,千不得一,
就真正有智慧真正有修德,
不太容易碰到,
所以真的善知識難覓,
有些善知識在某一方面是做得不錯,
但在進一步檢驗的時候好像又不怎麼樣,
這裡面大部分的問題都出在
般若缺乏,沒有智慧,
也就是真正的佛法在講什麼他都不懂,
就是說我在修,我在努力,
甚至我在閉關,我在斷食,我在修苦行,
修半天其實說實在的,
就是想要體驗那些別人體驗不到的,
想要讓人家覺得你很行,
這兩個動機都是邪惡的,
前面那個動機也邪惡,後面這個動機更邪惡,
我修行是要讓大家知道我是有修德,
我修得比你苦,我修得比你用功,
問題是大家都讀過書吧,
那些會讀書的呢,
幾天都在玩,課期出來都100分,
很多耶,幾天就找不到,
不管是看他在讀書,
怎麼課都課不到50分,
那是怎麼來的,
所以這裡面就有波折跟沒有波折,
就是你有智慧,其實功夫不用很多,
因為說實在這個世間的成就,
那因緣都不是很複雜,
現在最複雜你看那個台積電,
那都要用機械手臂,
那已經細到人沒有辦法做了,
那可見人的智慧有比機械高嗎,
有沒有比機械高,
大部分的人沒有,為什麼,
那機械都是這些很聰明的人,
很有智慧的人發明出來的,
他的能力絕對強過平常的人,
不要說我們人可以自由思想,
問題是你的自由思想所發揮出來的,
都是不自由比較多,
就是不是真正自在的,
人家那個精心設計過的,
很準確,對就對,
一點點都不會有瑕疵,
而我們是偶爾對,
大部分都瑕疵,大部分都瑕疵品,
你講這樣可能大家還沒有切身感,
你真的你哪一天閉個三個小時的關就好,
不要七天,也不要三個月,
三小時的關,你把自己真的關起來,
來看看你想些什麼,
這三個小時裡面你想些什麼,
真的忠實地把它記錄下來,
這個我想以後很快,
以後一個東西把你貼在這邊,
它就會幫你做記錄,
你到底有沒有,
現在很多戰船的,
那些人工車在西方,
比如說哈佛大學還是維吉尼亞大學,
他們那些就專門在研究宗教跟思想領域這一塊的,
其實常常會被拿去做實驗,
你都已經出谷了,已經佛活了,
講法講那麼多了,
我來測測你到底都在想些什麼,
現在是可以的,
所以我還是要這樣講,
現在我們幾乎慢慢地沒有私人領域,
你譬如說在古研室,
你從這邊走到那邊,
都有留下記錄,
你哪一天半夜起來,
都會把你留下記錄,
我不查你,我只要查你,
就上次我們古研室有一些東西被偷,
結果因為時間掌握到了,
知道幾點幾分這個小偷進來出去,
就調我們監視器,
結果車子人都拍得清清楚楚,
根本就跑不掉,
所以科學是在做什麼,
還原本來面目,
科學就是讓你還原本來面目,
現在那個衛星拍照,
其實是一樣,
你拿一塊土立動一下,
我們說睜一眼閉一眼,
其實不是他認為你不嚴重,
所以他不理你,
不是他不知道,
是他不理你,
我們的業力比那個還厲害,
因為那個還有時間性,
他在這個上方,
他下面拍不到,
他在地球這個上面拍的時候,
下面拍不到,
但是我們的巴士田,
整體都拍到,
醒的時候拍到,
睡覺的時候照樣拍到,
我們的巴士田比衛星還周圓,
鉅細靡遺,
你動一個小惡念他也記錄,
動一個大惡念他也記錄,
動三念他也記錄,
絕對都記錄,
記錄以後幹嘛呢,
記錄以後只是告訴你,
本來就這個樣子,
什麼時候要處罰你,
什麼時候要起現形,
那靠看因緣,
所以做了壞事逃不掉,
做了好事也逃不掉,
做了壞事逃不掉惡報,
做了善事逃不掉善報,
不是不報,時間未到,
我們學佛就是要真,
一定要真,
不要投機取巧,
投機取巧其實是自己找麻煩,
那真呢,
我知道不對,
我千萬就不要做,
剛剛已經講到了,
身口意,
那個不好的行為,
一定是來自不好的形,
形就是我們的動機,
醫藥啊,
那個一動,
那為什麼會有動機,
無明原形,
因為我們有根本無明,
這根本無明現在呢,
變成我們累生累絕的習氣,
巴士田裡面的種子,
所以這個無明起來,
不管你怎麼動,
大部分都錯,
除非是什麼,
我現在在考數學,
我用數學的思維方式,
來考數學,
如理思維,
不會犯錯,
對就是對,
不對就不對,
但我們行為有那麼準確嗎,
我們行為都是靠自己的慣性,
我認為怎麼樣就怎麼樣,
甚至不假思索,
完全想都不想,
就認為怎麼樣,
也沒有公理也沒有定理,
反正我認為怎麼樣就怎麼樣,
這是每一個人的業力習氣,
所以如果連這一層你都還看不到,
那你能怎麼修我真的不曉得,
你能什麼叫修,
你能怎麼修我都不曉得,
所以我發覺呢,
其實有些人都已經被公認修得不錯的,
但是你真的跟在旁邊,
跟一段時間,
就客觀的看一看,
你都會曉得,
其實大部分的時間還是都沒有在修,
大部分的時間還是都在發呆,
不然就是在打妄想,
所以那個真正修呢,
是隨時把心收回來,
做內觀,
隨時照見五蘊,
覺觀五蘊才叫修,
因為你只有覺觀五蘊,
才能認識五蘊,
才能改變五蘊,
改變了五蘊才能改變你,
所以我們現在都不是在照見五蘊,
都在照見色、聲、香、味、處、法,
都在推動你的情緒,
推動你的分別心,
所以你越修越複雜,
越修越攀緣,
越修累積越多,
那叫修嗎?
那不叫修,
越修就越糟糕,
所以要跟一般人剛好反向,
跟我們的所謂天性,
以生計來的天性剛好又相反,
因為以生計來的天性,
我們現在在講的天性,
就是我們的喜氣業力,
你如果順著它,
永遠出不了輪迴,
你去不了我,
所以要逆道而行,
逆向,事實上是順道,
順得道而行,
因為真的道是找回自己,
找回實相,
它本來該是什麼樣子,
法爾如是,
該是什麼樣子,
你知道它是什麼樣子,
讓它是什麼樣子,
我知道我是什麼樣子,
讓我回到我應該有的樣子,
所以每一個人你扮演什麼角色,
就是要有那個樣子,
這個變成說自我身份的認同,
這樣你才有一個本,
才有一個底在那邊做你的所依,
雖然我們說不能住其心,
但是如果心不住,
根本就使不上力,
所以讀佛耳經也要讀通,
不要因無所住而生其心,
那天天東看看西看看,
書一頁一頁地翻,
因為它告訴我,
因無所住而生其心,
如果這樣的話,
那怎麼辦呢,
那當然就完全在浪費生命,
完全不用心,
你真會用心,
是實實安心住心,
我們曉得修九念珠,
修紫的九個層次,
都是在訓練你的心,
從你的心往外跑,
把它收回來,
收回來定在一個定點上,
看著這個心怎麼樣子的還在動,
還是已經穩定,
這樣一層一層地看下去,
你才能真正曉得什麼叫內觀,
什麼叫紫,
如果沒有經過這種訓練,
坐在修紫觀雙印,
很偉大,
我們現在每一個人都紫觀雙印,
現在你坐在這邊就在修紫,
然後不斷地打妄想在修觀,
都紫觀雙印,
事實上,
其實所有東西都在講那顆心,
那一樣我們也曉得,
文殊菩薩跟維摩結在探討,
就這一顆心,
你怎麼樣去用,
它是什麼樣子,
我們繼續來看,
47頁,
第五行開始,
於是文殊師立與諸菩薩大弟子眾,
極諸天人恭敬為老,
入埤耶里大城。
好,我們一點點念,
一點點說,
四尊在這邊派半天,
都沒有人敢去,
那個文殊菩薩曉得,
他不能推,
再推的話,
那就要四尊親自出馬,
所以他當然就要,
沒有說佛去看一個在家居士,
在禮貌上不太合,
除非是什麼,
佛真的是用慈悲心來,
在禮上是不符合,
但是我們說,
你如果以大悲為前的話,
我只要對你有教化作用,
那我就該來,
就這個樣子,
那很明顯的,
佛陀也知道,
這件事情文殊菩薩就搞定了,
雖然前面問那麼多,
其實目的就是要展現,
你們都還不行,
我說你不行,
不是我來說,
讓你自己說,
你看多巧妙,
這部經多巧妙,
我派你去,
結果你就趕快坦白,
我不行,
為什麼不行,
怎麼樣,
過去怎麼樣,
讓每一個都給你機會,
然後你都知道自己不行,
因為你現在要去看的人,
遠遠的超過你的羞恥,
當然謙卑心自然就會起,
那好要心自然就會起,
所以當文殊菩薩要去的時候,
這些人當然要跟過去,
看這兩個大菩薩,
他們是怎麼對話,
怎麼較量的,
其實隨時都在鬥法,
我講這個不是那個爭鬥的鬥,
譬如說我們隨時,
眼耳鼻舌身意所對的色聲香味處法,
都在鬥法,
在每一個當下,
其實都在檢驗你對佛法,
對自己了解多少,
當然我們一般都錯而不自知,
那真正修行就在錯裡面,
找翻轉,
找解脫,
找轉機,
所以後面還會講到,
不論是要從哪邊去求,
從邪知邪見裡面去求,
正知正見從哪邊去求,
從邪知邪見去求,
離開邪知邪見沒有正知正見,
這個就是佛法跟一般的宗教,
絕對不一樣的地方,
一般宗教一定要信我才能得救,
你聽我的話才能得救,
而佛剛好相反,
你要得救,你自己救,
你要自己救,
你就要先找到,
你為什麼需要自救,
因為這時候我犯錯了,
所以自救,
當然你不行的時候就像阿難尊者一樣,
他不行,
佛頭只好也是派文殊菩薩趕快去,
就是這個樣子,
所以佛菩薩他真的是無處不在,
他真的是大慈大悲,
他隨時都照顧著我們,
但是我們可能會,
我有求他為什麼不應,
因為你不是真求,
你求的一點都不真切,
你那個心一點都不誠懇,
所以根本就不可能相應,
如果相應就佛被你騙,
佛怎麼可能被你騙,
不可能,
所以從這個地方我們就想,
碰到問題怎麼叫天天不應,
求佛,佛怎麼不獻錢,
這時候我們就要趕快檢討,
我到底錯在什麼地方,
而不是佛為什麼還不來,
那個就錯上加錯了,
所以我們如果知道這個的話,
其實包括我們在面對這一業障的時候,
你的起心動念都會從本來的不對,
變成對,
本來有病,變成沒病,
你如果想錯了本來有病,
病就更嚴重,
因為你已經著相,
已經住在那裡,已經不能翻船,
所以這裡面其實處處都是危機,
處處都是轉機,
一定要懂這個道理,
因為我們就在緣法裡,
就在緣起法裡面,
緣起法都會讓你有顯現一些像,
因緣合合然後就生,
就顯現一些像,
一些現象出現,一些想法出現,
但是諸法因緣生,
所以諸法必然得靠因緣滅,
才能滅,
那你在這裡面,
到底要它生,要它滅,
就在你那一念,
你認為它生,還是認為它不生,
也在那一念裡面,
如果執著它生了,接著下去了,
就生住一滅,
成住壞空,就必然要演一遍,
就好像我們出生,生老病死,
就要演一遍,
但是如果當下就不生呢?
不生就沒有生老病死,
不過這句話你千萬不要聽錯了,
我生出來不以為我出生就沒有生老病死,
不是,
你隨時都沒有出生的想法,
就不執著,不分別,
那就沒有生老病死,
包括佛陀,他也是要生老病死,
因為那些是因緣相,
但是他的心有生老病死嗎?
他的心沒有,
他真正的實相沒有生老病死,
假借因緣有生老病死,
那實質上實相上沒有生老病死,
如果實相還有生老病死,
那就不叫實相,
所以我們一定要真正的慢慢從這些現象,
然後回到那個最核心的本體部分,
從這些假相慢慢回到,
從相回到因緣,
從因緣回到空,
我們從我有這個巴士田,
巴士田召趕演化成我的五蘊,
演化成我的六根,
那這個六根又去取六成,
裡面又有六世,
根成四又不斷地造作,
不斷地在越弄越複雜,
那這裡面當然你就解脫不了,
但是你真的解脫不了嗎?
我們再回來看看你解脫得了解脫不了,
好,現在大家坐在這邊,
你剛剛可能心情還不太好,
但現在因為你專心在聞法,
所以心這時候是安住在法上面,
所以剛剛那個煩惱,
剛剛那個妄想到哪邊去了?
現在有沒有?
現在沒有,
剛剛為什麼有?
剛剛打妄想,
剛剛在無明的狀態,
在業力推動的狀態,
那現在我們在正知正見正念的狀態,
你要正知正見正念,
哪來的煩惱?
哪來的妄想?
所以應該有妄想,
妄想是真的嗎?
你在打妄想,
在想不好的時候你很痛苦,
急著要解脫,
現在沒有痛苦也沒有煩惱,
沒有煩惱,你解脫什麼?
你要解脫什麼?
是要從這個地方多下功夫,
在這個地方多下功夫,
不是在那邊我一天念多少佛,
拜幾拜,
越拜越沒有體力,
越拜越做不了主,
越拜越接近死亡,
越接近死亡越怕死,
因為做不了主,
所以弄半天有用嗎?
沒有用,
但是沒有用嗎?
有些人真的從這邊產生信心,
他信,我們說信願行,
他信已經越念越堅固,
所以是誰幫忙你?
是佛幫忙你嗎?
不是,
是你的信幫忙你,
你的心堅定了,
不再晃動,
不再顛倒,
不再猶豫,
所以你穩下來了,
你的願幫忙你,
不是佛幫忙你,
你願生西方極樂淨土,
心裡面存著最大的希望,
我死了以後,
希望能夠去一個沒有痛苦的地方,
但是我們還是要說回來,
苦是怎麼生的?
苦是從煩惱生,
煩惱,我們說禍、業、苦,
苦是由錯誤的行為生,
錯誤的行為是從錯誤的自見生,
所以你要離苦,
絕對的把握是沒有惡業,
沒有惡業絕大把握是沒有妄想,
沒有迷惑,沒有無明,
所以懂這個以後,
你要怎麼樣子真正的離苦,
心裡面已經不再迷惑,
不再被無明主宰,
這時候自然就慢慢能離苦,
不是這時候就真的離苦了,
因為你過去的種子沒有消,
迷惑業力都還沒有消,
所以惡報惡果還是會不斷的出現,
但是因為你已經知道了,
這是必然的,這是一定要接受的,
你對它就不是苦的,
不是想逃避的心態,
那麼就自作自受,
受完就沒有了,
有時候你受不了,
下一輩子再說,
就以後再說,
而不是說你怎麼樣就搞定了,
沒有那回事,
所以千萬不要迷信,
不要錯用你的心,
因為那樣子到最後你只會
越來越沒信心,
我很相信你,
你為什麼不斷的騙我?
好像很有道理,
但他的回答很可愛,
你為什麼要一直被我騙?
我說你為什麼一直騙我?
你為什麼不問說
我為什麼一直被他騙?
我就相信他,
你為什麼相信他?
你就無名才相信他,
你如果有智慧怎麼會相信他?
你如果有智慧怎麼會相信
一個會騙你的人?
我們就是沒有智慧,
所以只好接受了,
我相信你被你騙,
我只好自認,
自己要承擔嘛,
所以學佛其實真的
沒有什麼大道理,
都是在講真理,
真理都是最平白的,
最簡單的,
最清楚的,
因為只要你曉得它簡單,
它清楚,
你才能夠修,
才能夠拿來用,
你會覺得它很深,
或者不夠清楚你怎麼用它,
所以這個要慢慢來,
慢慢來,
一點一點的慢慢來,
就化解這個心裡面的無名,
把這個無名搞定了以後,
那你也不會講錯話,
更不會做錯事,
從此就是修遞減法,
就慢慢地業力越來越少,
到這個解脫了,
但我們現在不是,
多活一分一秒都在修真法,
真法就越加越多,
越加越多,
越弄越複雜,
越弄業力越重,
承擔越重,
越不能解脫,
所以懂得空性的道理,
懂得萬法的實相,
是修行的開始而已,
那叫見到位,
看到了真相是什麼樣子,
接著下去才能夠真正地修,
因為有這個根本的知見,
正確的知見,
慢慢地,
它要扣你分都沒有機會了,
要扣我們分就起一個惡念,
就在扣自己的分,
但惡念起來,
我還是在這邊再停一下,
你惡念起來,
它從哪邊來,
從你的八識田來,
總之其現形,
它是好事還是壞事,
當然是好事啊,
它已經成熟出現了,
雖然是惡念,
但是我知道惡念空,
惡念沒有自性,
當下這個惡念,
你就不被它帶走,
不被它帶走,
是不是就把它消掉了,
你就把這個惡因惡果,
就透過這個正知見,
看到就把它擦掉了,
你才會越修,
業障越少,
不是我修得很好都沒有業障,
沒有業障就沒有消,
所以我們修行如果碰到敵人,
碰到有人指責你,
其實都是好事,
因為這個就在檢驗你是不是真的有知見,
另外一個就是惡業惡報現前,
你能不能化解,
惡業惡報現前,
結果你用惡的觀念來對付,
那是不是惡上加惡,
前面的罪還沒有消,
又在造新秧,
前面的那個沒有把它消掉,
結果又加入了更嚴重的錯,
人家是好意來提醒你,
結果你一下子就把它彈回去,
那你是不是完全不講道理,
所以從這個地方我們就要知道,
真正的修,
你一定要懂了才會真修,
我們發覺很多人也很有心想修,
然後自己覺照一下,
你會發覺我修了幾十年,
好像也沒有多大進步,
你說小的問題,
真的大有問題,
但是你不知道問題在什麼地方,
那如果有善知識就點出來,
你從這個地方多注意一下,
你就會發覺真的自己能修了,
過去犯的錯我現在自己看到了,
當然就寡過,
修行就會把那個錯誤降到最低,
一個人有修是慢慢的過失,
越來越少越來越少,
不是過失,
功德有,
但是過失還是不斷的強化,
常常我們在強化功德的時候,
其實無形中也在強化惡,
強調善的時候,
同時在強調惡,
心理學就這麼說的,
現在心理的基本的論調就是這個樣子,
強調就代表你缺乏,
你越想不思就代表你沒錢,
你急著要去幫別人,
其實就是強調你裡面做不了主,
那個心不夠安,
那並不是說心安就不會去幫忙別人,
不是,
而心安是在心安的基礎上,
很自然隨緣的去幫忙別人,
不是急著幫忙別人,
我們常常講說,
你人有沒有假步呢?
假步就是關心過度,
你如果說這個人很自閉,
是怎樣?
他隨時都關懷別人,
但是都不會出手太過,
也不會不以理會,
他就拿捏到那個中,
而我們不是過就是不急,
你要我不要精進,
那從此我懈怠,
都是這個樣子,
說你太認真的,
你就開始就不讀,
說你太認真是要你放鬆一點,
不要這麼激進,
說你太懈怠是要你多用一點點心,
不是要你就趕快去爭取什麼,
不是,
因為我們如果太激進,
自己很累,
別人也有壓力,
如果太懈怠,
自己不長進,
別人也看不起你,
你該做不做,
人家當然久而久之就看不起你,
你這個人,
什麼事情都不做,
當然就對你沒有什麼好感,
這時候你看這些諸大菩薩,
還有這些大弟子,
這些阿羅漢,
還有第四天,
大梵天,
還有護世的四大天王,
他們這些都是大護法,
隨時都在訓習清淨佛陀,
所以我們只要好好的修,
好好依法奉持,
這些都是發願當護法,
所以不要怕有業障,
你只要依法奉持,
真有業障,
佛當然用平等心,
但這些呢,
他不是用平等心,
他要拿生命來護持你的,
所以求佛反而可能比較沒有效,
你求我們風調雨順可能更快,
求護法可能更快,
你求韋陀,
求奇蘭可能更快,
所以我們在漢地當然就是關公,
其實藏傳的,
藏傳的他們對關公也有很強的信仰,
也是他們的大護法,
所以他為什麼會把他弄成大護法,
因為歷史上講不完他們的故事,
每一個只要跟他有點求,
他就會感覺好像有受用,
所以我們也可以看,
你求佛菩薩那個速度,
絕對沒有求土地公的快,
你去求五王,
會比求佛快,
他容易相應,
因為他是寓界裡面的大能力者,
所以他很容易跟你相應,
那個佛菩薩已經超三界了,
色界無色界都超了,
所以很多東西他是能言在看眾生,
等你真一點點我再出手,
你現在還是假的,
這大概有點半開玩笑,
但基本上其實修行是覺知當下,
不要有欲求,
我該放就放,
該行就行,
這裡面沒有欲求,
只有應該不應該,
如法不如法,
有沒有如法如理,
我們真正的修行是要隨時如法如理,
所以既然這個法印在這邊蓋著,
其他的求不求其實都已經不重要,
所以如果你修行修半天,
還是一天到晚在求感應,
求加持,
那你根本連門都還沒有進,
也就是你對佛法連門都還沒有摸到,
不要說入門,
不要說登堂入室,
還差得很遠,
所以有些人說,
你的說法都說太慣了,
你說的我都做不到,
但問題是如果不講這個,
我們可能會永遠在門外,
現在你雖然可能還沒有進來,
但是我已經告訴你怎麼進來,
你要進來才對,
那就好,
你想要進來就有機會進來,
你若不想要進來,
一直要保留在被加持的門外漢,
那誰也幫不上你,
所以學佛就要大喪夫,
我們說學佛的都是佛子,
都是有智慧的,
都有大喪夫的氣派,
尤其出家,
為什麼這麼說,
不管男女相都是大喪夫,
為什麼是大喪夫,
不依靠,
大喪夫就不依靠,
佛從小就示現給我們,
天上天下唯我獨尊,
他不是我慢,
絕對不是傲慢,
所有事情只能靠自己,
所有事都只能靠自己,
以己為州,
以我為州,
以法為州,
靠自己靠法,
只有這樣才是真的在修行,
如果還要靠佛菩薩,
還不行,
但是當然我們現在如果自己衡量一下,
我真的不行,
拜託佛菩薩慈悲一樣,
不要放棄我,
隨時護念著我,
加持我,
OK啦,
但不要一天到晚要人家加持,
你自己,
佛菩薩,
我從這邊走到那邊好喘,
你能不能把我帶過去,
看佛菩薩會把你帶過去,
還是一步一步老老實實走過去比較快,
所以這裡面,
他們這些大護法,
還有這些佛最親近的大弟子,
包括菩薩,
包括這些僧文,
他們同時都起了這樣的想法,
現在這兩個最大咖的,
文殊師義跟韋摩羯,
他們要一起來見個面,
互相交談一下,
他們非法不說的,
這個高層次的當然一說一定說妙法,
他不會跟你扯那些有的沒有的,
所以大家都有共識,
雖然通通是學佛的,
甚至有些已經是大飯天,
地獅天,
那個福報什麼都很大了,
但是他們也知道,
佛法裡面妙是不可思議的,
是無窮的層次的,
所以其實真正學佛的,
你只要對法有真正的好要,
其實你知道有什麼地方你可以學法,
一定馬上很踴躍,
但是當然反過來講,
因為我們的時間,
體力跟精力都有限,
精神力跟身體力都有限,
所以當然只能量力而為,
你不能同時聽兩個法師在說法,
這一台放慧力法師的,
這一台慧常力法師的,
這一台放淨空法師的,
你很精進沒錯,
三個聲音一起進來,
你什麼都沒聽到,
所以很多東西當然就只能,
還是去找跟你相應的音,
跟你相應的這時候你用得上,
聽起來可以聽懂的,
可以做得到的,
就先這樣訊息,
那反過來講呢,
你是不是就一定要這樣子,
不一定,
我們再舉我們都懂的例子,
譬如我現在要學小提琴,
那你找小提琴老師,
當然最好就離你家很近的,
但問題是離我家很近的,
他水平不高,
他是會教沒錯,
但水平不高,
我寧可多花兩個小時,
去找一個更厲害的人,
就這個道理,
所以因緣有因緣的條件,
但你的耗藥,
你的心的動機,
又是另外一個條件,
就是說非不是好的我不學,
那就不會被這些表面上有因緣的擺佈了,
就好像說我可能住在澄清湖附近,
那當然離澄清湖附近的有在說法,
就法鼓山,
然後就是正德佛堂,
看起來這個比較近,
問題是這邊說的不相應,
這邊說的也不相應,
那當然你就要到更遠的地方,
事實上我們現在福報真的很大,
都有神通,
我都不用動我的腳的一步,
就能夠聽正法,
因為我手上有神通,
手機有,
什麼都拿在手上,
所以我們現在福報這一世,
你如果沒有把自己往上提升,
下一輩子不曉得,
我們一定要知道我們這一世,
是從人類有歷史到現在,
最精華最難得的一世,
你可以真正的想一想,
從佛陀出世到現在,
什麼時代能夠這麼方便的,
只要你心想要,
就馬上有條件,
沒有,
所以以前要看佛經,
要到寺廟裡面的藏經樓才有,
現在樓邊只要放善書的,
你拿都拿不完,
現在善書也沒有人拿了,
因為根本就不需要,
你有手機就好,
要聽哪一個法師點進去就有,
要聽他的哪一部點就有,
你看多厲害,
我們累生累世修來福報,
現在現成,
你一定要善用,
但是因為它這麼方便,
手機大家都有,
那拿幾個拿手機來聽法的,
大部分都要賴來賴去,
看相片,看有的沒有,
他給你這麼大的福報,
但是你把這些福報,
把它用在結染源,造惡業上面,
最近新聞報告的立法委員,
他們就拿手機來拍那些不雅的東西,
拿來恐嚇,
這給你方便,
大部分你都用在惡上面,
我們有修懂得修的,
就拿這個因緣來放在善,
放在法上面,
那就是我們真正有修,
大家的機會都一樣,
但是為什麼你會造那種業,
誰讓你造那種業,
你的業力,
你累生累劫的業力,
讓你造那種業,
有些小孩子可能就拿來看色情片,
大人也看色情片,
出家也看色情片,
都這個樣子,
那是什麼樣,
當然我們知道,
我們累生累劫有這種業力,
當然現在我們知道,
有這種知見以後,
就曉得這個不能染,
不能再回去,
所以動念乖了以後,
就要馬上丟掉,
你錯了念,
馬上丟掉,
你就不會進一步去做不應該做的事,
這個才是真修行,
隨時看好自己,
深口意的行為,
這裡面最重要當然看好意的行為,
你的起心動念一定要把它看管好,
所以一下子文殊菩薩要去了,
同時有八千個菩薩,
還有百千就十萬,
十萬個天人,
他們就都很希望能夠一起去,
那當然文殊菩薩也不會拒絕,
這些都有神通的,
你看這邊多少人,
有哪一條路那麼大嗎?
沒有,
所以如果看大乘經典,
當然很多東西我們還要再思維一下,
是真的還是假的,
它是在講理上的還是講事上的,
你如果這個地方又多去介紹,
你的文經的層次就又更往上一層了,
那怎麼可能這麼多人,
怎麼可能去同時到,
我們不要說十萬個,
一千個都不能同時到,
十萬個他同時到,
而且到的時候通通進去,
方丈式,
一丈進去一點都不急,
想得通嗎?
想不通嘛,
為什麼想不通?
我們是凡夫嘛,
我們是凡夫,
都落在這個業力、業果上面,
當然你就想不通,
但是我們可以這樣子講,
再用科學的講,
你這一點點空間,
就這一點點空間,
裡面有多少東西?
就這一朵花,
那個花蕊上面有多少東西?
我們眼睛看過去就一樣東西而已,
但是科學呢,
顯微鏡來看,
那裡面,
顯微鏡能看的還不是實像呢?
還是假像呢?
看到假像之後已經看到那麼多了,
實像那更是不可思議,
所以在實像裡面是一多相及,
一裡面含著多,
多裡面含著一,
那假像呢,
在假像裡面一就是一,
多就是多,
在我們的肉眼裡面,
紅色就是紅色,
你不會把它看成綠色,
除非你有事,
把它弄錯了,
所以我們知道,
在相對的叫世俗地,
在絕對的究竟,
那我們現在只能從世俗地上來理解,
因為還是要評估我們的經驗,
所以這時候呢,
在世俗地裡面,
事實上有這麼多人,
同時要跟著文殊菩薩去見回眸傑,
這是事實,
那等一下就會講說,
進去以後發生了什麼事,
他們談了些什麼,
好,我們繼續往下看,
四十八言念一下,
二十長者為摩羯心念,
今文殊師利與大眾聚然,
即以神力空其室內,
除去所有,
即諸室者為自一床,
以己而臥,
文殊師利既入其舍,
見其四空,
無諸所有,
逐寢一床。
好,我們先念到這邊,
這邊是一段,
就開始耍神通了,
長者為摩羯,
他們什麼通都有,
所以文殊菩薩一動念,
要過來,
他心裡就知道了,
心裡就準備了,
現在文殊菩薩帶著十萬多個人,
一下子要來我這邊,
所以他馬上就用神通力,
把他房間裡面的東西通通空掉,
變成隱形變魔室,
一下子全部都不見了,
除去所有的東西,
那我們曉得,
為摩羯他是一個大長者,
他家財萬貫,
建築成群,
本來什麼都有的,
生病當然更有,
這些逝者什麼都在,
但是他一下子都把這些人隱藏掉了,
都沒有了,
只有留下一張床,
然後他就病倒在這個床上面,
留下一個空室,
一張睡著一個病人的床,
整個情境就只有這個樣子,
我們可以開始發揮你的想像力,
就只有這個樣子,
文殊菩薩當然就來了,
來了就帶著這些人進去他的房間裡面,
進去他的房間看到的是一個空空的房間,
裡面什麼都沒有,
只有為摩羯老居士病倒在床上,
睡在那個地方,
視線病的樣子,
這裡面其實我們說一個空的房間,
代表什麼就是空相,
裡面什麼都沒有,
一個逝者都沒有就無所依,
沒有什麼東西可以讓你依靠,
所以這個一開始就要講始相法,
講般若法,
本來有一切相,若見諸相非相,
一切相,但是你都看到它相同的空相,
這時候你就看到萬法的本來面目,
即見如來,
那一樣的,我們本來都是因緣所生,
這時候把生出你陪伴著你的依報,
你的依報通通撤掉了,
只有留下你在那個地方,
這時候跟你最切身的,
你生病了當然就有一張床讓你睡在床上,
留下最簡單的可以依憑的東西,
但是這麼簡單,
他可以說無窮的妙法,
都在這麼簡單的一個境裡面,
把它呈現出來,
空又呈現妙由,
什麼都沒有又變成什麼都有,
而且所有東西,所有道理,
都可以從這裡面把它演化出來,
這就是不可思議的地方,
也就這兩個大士,兩大菩薩,
他們在那邊演戲,
給所有有緣的人看,
我們現在其實也是一樣,
都在演戲,你在那邊扮演在聽法,
我在那邊扮演好像在說法,
事實上是你很慈悲,
同情我,讓我有機會說,
你比我更慈悲,
那我這不自量力,
以為自己懂了一點點,
就在那邊大放缺詞,
聽的有用沒用,你們自己知道,
那我說了,說完什麼都沒有,
剛剛還沒有說之前也什麼都沒有,
我說的時候就講個不停,
這個其實也是一樣在說妙法,
剛剛什麼都沒有,說完也什麼都沒有,
在當下可以有一切,
但是這一切留下什麼,
什麼也沒留下,
我剛剛已經講了這麼多話,
哪一句話留下來,沒有,
但沒有留下來嗎,
可能你已經把它留下來了,
那你為什麼要把它留下來,
你覺得它有用,就這樣,
你什麼都不留,也不增不減,
你留再多也不增不減,
因為你都會把它用掉,
就把它消化掉了,
所以這個就在講緣起法,
好,我們繼續,
繼續念,第四行,
十,惟摩羯言三來,文殊失利,
不來向而來,不見向而見,
文殊失利言,如是居是,
若來已,更不來,若去已,更不去,
所以者何,來者無從所來,
去者無所至,所可見者更不可見,
且自是是,居是,
是即靈,可忍不,
了自有損,不自真乎,
是尊因情,自問無量,
居是,是即,何所因起,
其身久如,當允何滅。
當然兩個見面,就互相打個招呼,
三來,你來得好,
文殊失利,你來得真棒,
你雖然不來,但是來了,
你雖然來了,事實上你沒有來,
我們兩個雖然見面了,
我們也沒有看到什麼,
我們雖然沒有看到什麼,
我們兩個都見面了,
白話說就是這個樣子,
來而不來,不來而來,
見而不見,不見而見,
所以這個其實都在講妙法,
所有來去,它是一個時空的相對性,
時空的相對性是因為有現在,
因為有過去,有未來,
因為時間其實不動,
時間根骨向前無窮,向後無窮,
所以你要說從什麼時候開始無始,
既然無始就無終,
所以時間其實它是同時存在的,
所以我們現在的科學更容易理解,
現在科學真的解開我們很多謎,
你的光速,那速度很快,
那我們看到了月亮,
你覺得我七點看到月亮,
你看到的是七點的月亮嗎?
不是喔,你看到的不是七點的月亮,
因為我們從這邊看到月球那邊,
那個時間是需要一點點時間的,
所以那個光送到你眼睛,
已經不是你認為的當下,
所以我們在這裡面才會有相對論,
以前我們因為著想,
所以都是古典物理,傳統的物理,
其實談的都是我們的經驗值,
但是那個實相裡面,
我們說愛因斯坦他厲害就是厲害在,
他突破了古典的物理,
從相對進入絕對,
所以愛因斯坦不是一般人,
如果我們現在說他外星人,
請問各位是不是外星人?
佛經裡面說,我們人都是從光陰天來,
外星人,我們的祖宗,
現在不是了,現在我們是業力來的,
不是光陰天來的,
這裡面其實我們從業力來,
業力在什麼地方?業力在哪裡?
所以從這個地方我們又可以去打破時空,
但是又可以不離時空,
因為所有東西的視線它就因緣,
再講淺白一點,
這個種子在現在視線,
跟那些剛剛發生過的事,
它也是變成種子,
剛剛發生過的事,
這時候在你這一念裡面完全沒有,
這個可能是三輩子以前的一個念,
現在出現了,
這邊是打破時空,
不是越近的越容易發生,
不是,數學叫隨機的,
說是隨機其實也是不負責任的說法,
它就是業力在那邊牽扯,
無形中有業力在那邊牽扯,
要讓這個種子這時候起現形,
不是上帝,也不是佛陀規定的,
業力裡面它本身就有一個力量,
那個力量不一定是現前的就有力,
過去的就沒力,通通有力,
問題是什麼力在這時候現前因緣,
如果這樣子來理解的話,
我們又可以打破時空的執著,
譬如我今天很努力,
已經忙了好幾十年了,
現在一事無成,
你千萬不要說那白忙了,
不是,我們做的事當下在做,
我們所抱的是很複雜的一個因緣在抱,
你說這樣你就不會在成敗上,
我們說成敗論英雄,
真正學佛的不是從成敗來論自己對跟不對,
而是從成敗來論,
來檢驗自己對還是不對,
這句話可能要再解釋一下,
我受這個抱,我怎麼看它,
從這個地方來看你對還是不對,
而凡夫就有求希望相應,
不相應他就起煩惱,相應他就很得意,
就自鳴得意,洋洋得意,
當然學佛的就不是這個樣子,
相應的時候他接受,
當然不會得意,
不相應的時候他接受,
不會灰心,就沒有得失,
只問耕耘不問收穫,
我們講白一點,
每一個人耕耘都是為了要收穫,
所以當不收穫的時候他煩惱就來了,
我們只問耕耘,
因為我們為什麼只問耕耘,
我們相信因緣裡面,
如是因如是果,
你只要因地把它搞對了,
那果地絕對不會迂曲,
反過來講,
你說因地不正,果一定遭迂曲,
你現在起心動念不對,
那你就準備受惡報,
準備犯錯,準備遭惡業,
就這樣子而已,
所以真正的有智慧的,
所以我們才說菩薩為因,
眾生為果,
眾生是看結果來定成敗,
那佛是在因地上起心動念處,
他就已經知道成敗,
這時候我起善念成了,
起惡念敗了,
但是真成真敗嗎?
沒有,
起善念就形式正勤,
裡面的現在沒有起的讓他起,
起了讓他更增加更堅固,
讓這個善真的變成實相,
雖然我們說假象,
但是實相,
因為他假象有實用,
所以我們稱他實相,
真正可以用的才能夠稱為實相,
但是佛法又告訴我們這是假象,
假借因蓮讓你用一下,
你這時候不用,
等一下沒機會了,
所以真正修行是見極理極,
他就隨時照見當下,
該怎麼樣就怎麼樣,
不該怎麼樣就不怎麼樣,
那同樣,
善念這個樣,
惡念亦復如是,
這惡念起來了,
我曉得不能跟著下去,
不能跟著下去,
起來,
不能繼續發展下去,
還沒有起來,
不要讓他起來,
所以修行修得越好的,
惡念幾乎沒有辦法上來,
胎死腹中,
他剛想起來,
為什麼要做內觀,
其實你如果有在照見你的五蘊,
常常在做內觀,
你要起惡念的時候,
他會先有惡受,
因為他變成念,
其實也是一個隱約的能量,
變成具體的能量,
我們曉得念頭就是六成顏影,
所以這裡面其實都是由那具象的東西
慢慢變成具足,
譬如說喜歡什麼味道不喜歡,
喜歡什麼樣子,
喜歡什麼顏色,
其實你只要喜歡的,
這時候會有樂受產生,
隱隱約約樂受,
然後如果起惡念,
他會苦受產生,
但是因為我沒有在做內觀,
所以不曉得在那邊就讓他停下來,
如果在那邊就讓他停下來,
他也不會變成善念惡念,
但是一樣的,
因為我們諸惡莫做眾善奉行,
所以我曉得這是惡念,
諸惡莫做,
馬上讓他消失掉,
眾善奉行我現在心裡面
莫名其妙有點喜悅,
有點高興,
讓這個念頭起來一定是善念,
你就讓他起來,
這叫眾善奉行,
所以我們如果覺召力夠強,
把關把得嚴謹,
那麼絕對可以做到諸惡莫做眾善奉行,
我們真的是可以的,
因為我們現在太懈怠太放縱,
心太散亂,
所以都要等到他已經具足了,
善跟惡已經很清楚,
這時候才來高興跟痛苦,
其實都太慢了,
那個就跟在後面擦屁股了,
所以真正修行要解脫,
那真正會用佛法,
佛法其實就用你的自信,
你本具的造見性,
你本具的知跟見,
拿這個地方,
拿這個本來有的工具來用,
現在問題是,
給你這個工具你從來都不用,
知變成分別,
見變成執著,
因為執著分別固,
所以如來智慧得相就不能現前,
就這個樣子,
因為我們都把它湊用了,
不是你沒有,
是你把它湊用了,
一定要相信,
一定要注意,
一定要肯定,
我們有這種能力,
你才會慢慢地把它找到,
把它的能量發展出來,
否則的話如果都只是憑經驗,
憑好惡,
我喜歡什麼我不喜歡什麼,
就弄半天,
簡單說,
你的業力喜氣只有越來越重,
不會越來越輕,
你要憑著感覺走,
一定你的喜氣業力會越來越重,
感覺已經是具體的受了,
你如果有造見五蘊,
你怎麼會讓它變成具體的受,
還跟著它跑呢,
大家可以想一想,
是不是這個道理,
都已經變成具體了,
你還沒有看到,
還跟著它跑,
真正有修行還沒有變成具體,
還抽象,
還有一點點隱約在那邊蠢動,
你就看到了,
怎麼會跟著它跑,
這可見我們功夫差太多了吧,
為什麼差太多,
一天到晚只會念佛,
你根本就沒有在心性上下功夫,
你如果在心性上下功夫,
那我這一念佛,
念得全程不全程,
念得有沒有用心,
你看到了,
你會慚愧,
我們現在都從來沒有造見五蘊,
所以念半天迷信佛,
散亂佛,
顛倒佛,
你念越多越糟糕了,
真的,因為你已經養成習慣了,
你一念佛就顛倒了,
就打妄想,就散亂,
可以這樣嗎,
當然不可以,
所以學佛如果沒有在佛者上,
在心性上下功夫,
要進步很難,
大部分都變成迷信,
迷信的因,
當然就得到迷信的果,
就那麼簡單,
自信就得到智慧的果,
淨信就得到清淨的果,
迷信就得到無明的果,
迷失的果,
所以你到底要怎麼樣,
你自己決定吧,
我大概只能把道理講出來,
千萬不要以為我在棒佛,
千萬不要,
我真的是不忍,
因為時間也不多了,
這一輩子五十年,
其實什麼善知識,
大家也見得差不多了,
所以他為什麼能變成善知識,
我也知道,
為什麼很多人一輩子,
雖然很有名氣,
到最後也不怎麼樣,
我也知道,
為什麼會那個樣子,
所以很多人要發生什麼事,
其實我老早,
不好意思說而已,
老早就知道他一定會發生問題的,
因為說實在看多了,
那一天還有一位,
去問我大法王的事,
說我要幫他打圓場,
那個是可以講是必然的事,
那一樣的,
密教如是,
顯教何嘗不是這個樣子呢,
你若太有魅力,
那不會招攬我們王力宏,
我們不去攀他,
是認為我們資格不夠,
如果我去攀他,
覺得自己資格夠,
還是會攀過去,
我們人都是這個樣子,
所以不要把那件事情看得太嚴重,
要嘛就是你因緣不俱足,
不是你沒有動機,
是因緣不俱足,
因為一想就不可能,
所以我就沒有動機了,
就這個樣子,
我要去跟王力宏比帥嗎,
我可能有那個動機,
所以很多東西,
我們如果常常自造自覺,
其實很多不會發生的,
不應該發生的事就不會發生,
但是你若不斷地壯大自己,
你學問越來越好,
福報越來越大,
影響力越來越大,
你可以想後果是什麼,
現在我們很多在家居士或者法師,
他們的福報都比佛陀大,
你就要曉得,
佛陀不敢受用,
你敢受用嗎?
就這麼簡單,
佛陀不敢受用,
你能受用嗎?
當然你就要知道,
所以如果常常做這種絕造,
那你就比較不會犯那些
到最後收拾不了的一些惡行或者惡報,
所以隨時我們當然要自覺,
要有絕造。
好,那我們今天就先說到這邊,
其實下來都會有一點點不容易理解,
因為幾乎都是講的有一點點矛盾,
來而不來,去而不去,
不見了不見,不見了不見,
幾乎都是跟我們的經驗裡面剛好相反的,
來就是來,去就是去,
怎麼來而不來,去而不去,
那後面就會解釋,
為什麼來而不來,去而不去,
當然我們用的也是一般的語言,
當然這種語言會讓我們多少掌握到一些,
當然沒有親證都沒有真正掌握,
我們先從相對的是非取捨,
慢慢進入超越這一層,
你可以理解,不只是這個樣子,
有更高的可以理解,
那理解到最後的時候,
到最後你就證了。
從解不斷地提升,
行不斷地落實,
到最後就是體證。
解不斷地提升,
行不斷地落實,
解可以無窮,
行只有當下,
當下就是究竟,
一就是全部。
行不理解,
解是行的前行,
但是你要真懂解、行才會合一,
你如果沒有真懂,
那解、行一定相異,
因為你錯解了,
當然做出來一定是不會相應的行為,
所以真正還是要深入精湛,
還是要不斷地有正見,
但是也要不斷地修禪律,
就是在把我們所聞到的東西,
好好地思維,好好地消化,
把它變成你真正的智慧,
這時候才是般若。
我們回向,收攝我們的身心,
把這份知跟見擺在它原來的地方,
我們全身的重心就是我們的心,
我們全身的力量也是來自我們的心,
我們能活著也是來自我們的心,
我們死了也是因為我們的心,
所以這邊要隨時把它守著,
不要一直打妄想,
從我們的心升起光明,
往上回向供養十方諸佛,
往四周放射,跟眾生打成一片,
往下去除所有的業障,
往下,反作用力就往上衝,
所以看起來是往下,
事實上是要體驗到那個衝上,
這個在上面,試看看,完全不一樣,
因為這一個有往下,
所以馬上有一股能量,
從下面就把你衝上來,
按理說,衝!沒有,空!