請合掌,禮佛三拜,拜!
請合掌,依順序唱自己內外法名。
心界是慧山,內號空想,外號慧山。
心界是慧洲,內號空想,外號慧洲。
心界是慧界,內號空想,外號慧界。
於民國一百一十一年,三月三日至四月十六日,
至埔里觀音山圓通寺,
敬授三唐大戒,
祈請龍天護法,諸佛菩薩慈悲護念,
心界受戒圓滿無礙,心界眾等淨相,
諸佛菩薩龍天護法,
祝持師父老師父道眾事高漲,
領禮三拜,請起。
拜!
起!
再拜!
三拜!
起!
請長跪!
請合掌!
恭請作持好施慈悲開示!
善哉!
慧善,慧洲,慧界,本是常數。
你們發心,而且因緣俱足,
要敬授比丘戒,所謂的圓滿戒。
授完這個戒,就是升,列入升數。
所以它是一個很重要的儀式,
希望你們去這段時間好好學習,
好的開始是成功的一半,
當然我們都有很好的動機,很好的發心,
但是是不是能夠隨時保持這樣子的心態?
能不能保持這樣的心態,
就在我們每一個行住作臥,起心動念之間,
淫為造作之間,
都要隨時不忘你的初心,不忘你的發心。
跟讀書一樣,
這個時間雖然不多,只有六個禮拜,
但是用功的跟不用功的程度就差很多。
所以我在這邊鼓勵,
從現在開始就要調整心態,
到那個地方去,因為是心戒止,
所以要用戒慎恐懼的心,
絕對要聽從師長的指導,
不能有任何自己的意見,
師長的指導,你有意見就犯戒,
那是大不敬,
我們絕對要用最謙卑學習的心,
千萬不要以為自己已經懂什麼,
到那個地方你什麼都不懂,
因為什麼都不懂,你才能變成一切都懂,
如果你以為你什麼懂了,
那什麼東西都裝不進來,
尤其若有自己的意見。
以我的經驗,我們那時候受戒的時候,
就有一個,其實他很多學生都出家了,
所以他就認為自己是出家人的老師,
所以去那邊完全不聽,
什麼東西都有他的說法,
他的說法也有幾分道理,
但是大部分沒有道理,
大部分是錯的,對的少數,
那如果究竟來講,
其實在那種場合下表現自己,
然後跟師長在那邊對抗,
其實根本就不像個出家人,
因為那個我直我健,我愛我慢太強,
所以我們出家就是要降伏這些東西,
我直我健,這個要慢慢的調伏,
愛自己的面子,愛自己的身體,
怕自己身體是不是生病了,
受不了了,趕快找醫生趕快吃藥,
其實在這種場合裡面,這一切都要放下,
完全放下,寧可死在戒場,
不要離開戒場去看病,
即使戒場有那樣子的服務,
我們自己還是要要求自己絕對不去,
因為你去了,那一段時間你就空過,
所有的活動,所有的開示你都聽不到,
那你的收戒就不圓滿了,
我們從頭到尾完全用心都不一定圓滿,
何況是不用心,何況又有中斷,
所以這個其實很簡單,
只要是受戒的過程裡面有中斷的,
這不是詛咒,因為我看很多下場都不好,
不是還俗,就是病死,
一切都會很不順利,
也就是說他得到升格的資格是不具足的,
所以很多障礙慢慢就會出現,
所以我們千萬一定要抓得住,謹守,
就我來受戒,我就是從頭用心到尾,
絕不退轉,用這幾句話跟你們勉勵,
希望你們能夠圓滿地受完戒,去足戒,
變成龍天護法守護持的三寶。
好,就講到這邊,我觀想一下,
嗡
啊
哼
願你們的身、口、意的業障
都能夠在這次的受戒裡面盡可能地淨除,
讓我們變成一個可以得到龍天護法護持,
可以得到眾生恭敬的一個聖寶,
在此祝福,
三度,三度,三度。
感恩,祝慈法師慈悲開示,
心戒請起,
至誠領禮,作詞法師三拜,
阿彌陀佛,
心戒請依順序出番歸位,
圓滿吉祥,阿彌陀佛。
阿彌陀佛。