我們合展
我念一段七經文
葉老師、郭老師
梓豪跟所有的同學
真的看到妳們很高興
看到妳們心就比較安了
我常常跟妳們講說
我們的老師父福報很大
因為有我
那我不曉得有沒有福報
是不是還後繼有人
那我就不曉得了
因為其實所有東西
現在我們看得到的
當然就各大山頭都發展得很好
但是是不是後繼有人
因為道在人宏
佛法要興盛
一定要有佛法的人才
那下的功夫越深
心息的時間越久
那體驗就越多
我想這一次你們來
應該可以感覺得到
實修跟講理論
是有很大的距離
因為是一個理一個事
但是你要真正受用
當然理為前導
先把整個理打通
認識清楚了
接著下去是要實修
否則的話空談沒有用
一定要實證
那要實證就一定要下功夫
下功夫不是一定要怎麼樣修行才是
而是分分秒秒
都必須把這些理用在事上
所以修行其實它是很務實的
佛法也是很限量
可以體證的
絕對不是來世
絕對不是明天
絕對不是下一刻
而是當下是真的
其他都是假的
那因為當下是真的
所以沒有任何東西不真
因為過了當下就假
所以沒有任何東西不假
所以要說真一切真
要說假一切假
要說空一切空
要說有一切有
所以在這裡面
我們一定要好好去掌握
如果有了空不了
就變成累贅
空了有不了
空談沒有什麼用
所以有當下是空
空當下可以呈現有
這樣才是自在
所以這個心經我們都會背
但它到底在講什麼
怎麼下手
那也只是理論上
事實上它是一個實證的境界
是一個般若的顯現
也是一個進入般若的一個途徑
所有經都這個樣子
裡面其實事理都清清楚楚
但是我們如果沒有去好好修
連下手處都沒有
更何況說要怎麼體證
說實不薄
所以
多用一點點時間
在修持上
那要怎麼樣多用時間
就在每一個當下
在每一個當下
你讀書也是修行
做事也是修行
靜坐也是修行
念佛是修行
罵人也是修行
你罵人如果罵對了
達到那個罵的作用
那就是修行
透過這個罵來讓對方提升
透過這個罵來讓自己的理念
什麼能夠貫徹
這個不是我持
所以在這裡面一個很清楚的
就是所有的手法都是方便
那這個方便用的對用不對
是用這個手法的觀念動機
他的認知
若用對了
像我們現在都強調愛的教育
但是都搞錯方向了
現在所有老師都不敢打罵學生
那亦不著不成器
所以很多東西其實是不能夠
在這個形式上
最主要是那個強烈的
對學生的關懷
那個才是真愛
用什麼手段
難免有些因為智慧不夠
你雖然有慈悲
但是那種方便會變成一種障礙
變成一種傷害
這個當然我們要注意
但不能說因為方便錯了以後
然後就把整個動機都毀滅掉
現在我很想關懷你
多講幾句話
我不敢
怕得罪你
那如果以前就沒有這個顧慮
我很關心你
我想幫忙你
我就盡量的去找機會
親近你
幫忙你
那現在可能會產生懷疑
因為我印象很深的
現在整個時代不一樣了
有一次我回鄉下
下大雨
我開著車子
看小孩子剛要放學
結果我停下來
冒著雨打開車門
說我載你回家好不好
他不敢
我都已經淋雨了
他還是不敢給我載
他怕被壞人帶走
所以現在互相的那種不信賴
其實已經造成人跟人之間
或者我們跟法界之間的一種障礙
包括現在的空污
以前我們會覺得在外面靜坐
是一種很棒的事
現在你就不太敢
包括你要做晨運
要運動
你不太敢跑
因為從數據裡面
就是說你越是做深度的呼吸的傷害越嚴重
你跑到喘了
那這個進來都是大量的
所以也就整個時代
整個環境它改變得太厲害
所以變成說我們即使有好的東西
有好的方法
都不敢去用
那這個
當然我要講的就是
其實一切還是為你的心為導
我的經驗
我的修持
我肯定
只要心裡沒問題
一切都沒問題
包括在毒氣裡面
包括在一種共同的大業障裡面
你只要你心裡不產生恐慌
不產生懷疑
其實你都會安然度過
所以我們為什麼就
度過這些大風大浪大災難
就是靠定力
包括我們這個世界要毀滅的時候
那初禪
二禪
三禪
它會被消滅
但到四禪
消滅不掉
就是說你禪定到某一個程度的時候
外面的所有的變化
動不了你
你還是可以絕對不動
大家都已經慌亂的不得了
你還是可以在那邊念
你只要保持在那種定力裡面
定靜裡面
其實什麼東西發生了
跟你無關
否則什麼叫定
所以很多事情是要去實修
理上也是如是
因為你定的時候就不被外境轉
那整個外境在轉
你不轉
不動
它動不了你
那我們其實是外境還沒有轉
你心就先亂了
稍微地震一下
你就很緊張
結果別人都沒事
你一緊張衝下來
剛好太急從樓上摔下來
就這個
那你若不急的話
即使塌下來了
可能壓到別人
你就是壓不到
這個不是神話
而是你當下的身心
它的糟感
你念的法力
它可以產生一個保護層
這個在法界裡面
是一個不可思議的東西
但是事實上
是不是達到那樣子
你必須不斷地去檢驗
譬如說別人都慌張
你有點羞恥
你不慌張
譬如說簡單說
一般人我們看到毒蛇
看到蛇你一定會慌張
但是你若有定力
你就不會慌張
你若有智慧
你不會慌張
你想慌張沒有用
你有智慧你會判斷
蛇你只要不去惹它
它不會攻擊你
你懂這個道理
那你就輕輕地走過去
甚至如果還怕
我的經驗裡面是
那時候大學的時候
就是為了要修池方便
所以就在山下租了房子
那每一天上下學
都要經過一條小路
旁邊都是竹林
那比較小的時候
那裡面有很多青竹獅之類的
也常常碰到
那有一次就看
有一隻在前面
嗡嗡的
還沒有唸完
它就趕快走了
就是說你產生一種觀想
那還有一個故事
就是那時候我們去
廣青老和尚那邊
他的一個弟子在新店的山上
我們半夜去找
那也是要走到那邊
因為郊區都有養那些狗
那狗就跟著不斷地吠
那我們心裡面倒不是怕
心裡面想說
這狗一直叫
那就讓周遭的人心不安
結果那時候
我剛好在修普拔金剛
就觀想一下
嗡嗡的
走到那邊
哇 那個尾巴一直走
你說有沒有笑
是威猛咒
沒錯
但是我絕對不是要去傷它
而是叫它快點
快閃
所以
所有的咒
昨天我們也有提到
咒能夠幹什麼
咒是所有佛菩薩的功德
透過聲音的模式的顯現
所以一樣的
你持這個咒
等於是在
展現這個佛本尊的功德力
不管自己受用
或者是對周遭的一種
散發出來的能量
都可以讓你周遭受益
那你說念力越強
你的修持功力越大
它的饒益性就越大
所以不管什麼東西
其實很重要
還是要回歸到自己的修持
自己的受用
自己能夠依法去修持
它自然就產生那個法的功德力
就這個樣子
本來我們這個課
是要談一點佛教音樂
我想就省了
我本身數學系
但是我家的傳承是搞音樂的
我爸爸是音樂老師
所以雖然沒有去讀音樂系
我是從小學六年級就會創作
就開始寫歌
那時候還不會寫譜
就我爸爸幫我裁譜
我唱
然後我爸爸幫我寫下來
就這個樣子
那也沒有學過音樂
所以也不會寫無限譜
所以所有的創作都用簡譜創作
就這個樣子
重要是那個質
你那個內涵
那至於完成呢
我們臺灣的樂手
還有一個特色
因為早期的樂手
也不太會看無限譜
他們也都是簡譜
那後來因為有科班的教育
所以後來的
首先是從那個小提琴
他們開始
他們都有人抄譜
畫成無限譜
讓各部去拉
慢慢慢慢越來到最後就所有譜
慢慢越來越多用無限譜
其實早期在錄音室裡面的樂師
他們只要ABC就好
只要寫一二三四就好
他們很厲害
就一看就曉得
他旋律一看
他怎麼伴奏
他馬上隨心所欲
所以這些人其實也不是科班
但是都是自己摸索
來有他自己的一套
那這些人也有很高的成就
那當然科班
他是比較保險的
因為你有基本訓練
就我的經驗
有早期管弦樂團裡面的所有成員
都是那時候師範師專的
音樂科的
那你可以想一想
他們程度有多高
你可以想一想
就那時候讀師範師專的
都是頭腦好
但是家庭經濟不好
哪有可能去買鋼琴買小提琴
所以他們幾乎都到師範師專以後
才開始摸音樂
然後就因為有這個關係
然後就到樂團裡面去了
他們能夠拉出什麼東西
但是慢慢的
因為正式的音樂教育有了
現在我們國內的交響樂團
其實水準不會比國外差
因為這些成員都是博士碩士
都是有正統訓練的
而且從小
像我家的小孩
他是五歲開始學小提琴
小二的時候就被抓到管弦樂團裡面去
小二就被抓進去了
他們那時候有亨利梅哲在高雄
他們組成一個少年的管弦樂團
他就被抓進去了
你可以想一想
他從五歲到小學二年級
每天拉
一定比他老師拉得好
那教他的老師沒有他拉得好
那教他的老師可以教
他曉得對不對好不好
但是他不能示範
他沒有辦法示範
早期就這個樣子
但慢慢的越來程度都越高
所以一樣的
我們現在其實都是很幸運的一群
就從自我訓練上
我們都有很好的師資
大學裡面都有很好的師資
那問題是
我們的養成很好
但是現在的時代
越來就越沒有機會了
就開始走向歐
這很自然
並不是說你準備好就一定有機會
但是反過來講
你如果準備好
給你機會也沒用
所以我們現在都是含苞待放
想燦爛的發揮一下
但是好像時間還不到
但沒有關係
沒有機會我們就多存錢
一樣的
其實我們學佛
我們學佛其實就懂得存錢
不管外面環境怎麼樣
我們就存錢
就是能修行
我舉一個最簡單的例子
譬如你跟人家約會
約十點
怎麼不來
一般的人可能就不耐煩
就生氣
甚至掉頭就走
心裡面不曉得起了多少負面的想法
於事無補
徒增困擾
有學佛的人
在開始等
你先到了開始等
你就已經在持你的本尊咒
在念你的阿彌陀佛
時間到了
看一看
沒事他沒有來
我還是繼續念
那時間過了
你不會產生那些負面的想法
完全不會
但是我們的習慣性會
但是你想起那些沒有用
我趕快提起正念吧
還是繼續修行
兩個來你就要對他應付
現在還沒有來
你可以自己管理自己
有什麼不好
所以修行一個很重要的觀念
就是習慣孤獨
善用孤獨
孤獨的時間
我們為什麼會那麼多煩惱
不耐寂寞
所有的思想家
所有的成就者
就是很會善用孤獨的時間
甚至很會掌握孤獨的時間
因為那時候不被干擾
你可以好好下功夫
所以我們現在
在求學
或者在做事
如果把這個觀念弄對了以後
其實我們的人生
有無窮的內涵
你沒事讓我做
我也在做我的事
我已經做得很好了
所以你給我事做
我可以把那件事做得很好
隨時全心投入
做什麼 像什麼
深口意完全投入
先講到這邊
因為剛剛我的舅舅
他因為也是一個奇才
所以也是狂人
講話跟我不相上下
很狂
我還懂得謙虛一點
他是完全不謙虛的
他有什麼話講什麼話
所以他剛剛說
他接待你們他很樂意
但很多教授要來親近他
都被他一次就罵走了
就一次就受不了
我們剛剛有提到
你的意念
你的身體
你的呼吸
這三個其實是息息相關
在佛法裡面就叫三業
那密宗裡面要修到
三密相應
我的身能夠達到完全自在
那就三密相應
我的口 我的語 我的思辨
就是說在說話的時候
完全能夠如理的去說
不疾不徐的說
講出來那個法裡面
那個話裡面就有說服力
這個就有口相應
那另外當然就意的相應
那如果你隨時意都保持跟覺相應
那你的所有思維不會出問題
我是覺得
我學佛好像一個很大的助力
是我是數學系
所以那份邏輯性夠強
解析性夠強
不會不如理思維
所以對佛法的理解
也就比較踏實一點
不會無中生有
不會想入非非
那個不適合我的慣性
所有東西就很理性
很現實
必須用限量來印證
所以就養成這樣習慣的話
其實你就不會
空白的在那邊嚮往
不會
也不會在那邊坐著想入非非
想跟什麼相應
不會有那種想法
那對所有的身口意的訓練
也會自己去做檢驗
我們這樣子講
你的身很清楚的存在著
你的心也隨時在那邊呈現
它是存在的
那它們兩個能不能合作
如果不合作怎麼辦
要怎麼樣子才能夠讓它們兩個合作
你可以想一想
當你沒有呼吸的時候
你的身跟心有什麼關係
包括入定的時候
為什麼那時候一切不應
身心已經脫離了
那為什麼脫離
這時候呼吸停了
所以身跟心的呼應是因為有呼吸
那麼一個急促的呼吸
會造成心跟身的亂
一個和緩的呼吸
會讓心慢慢的沈澱
身慢慢的放鬆
所以其實要改變身跟心
就用這個中間的媒介
靠這個東西來修
從呼吸來修
我昨天有講過
他三個字的一個
跟你身體相應
跟你的智慧、慈悲、方便
也就是跟你的腦筋清楚不清楚
情緒穩定不穩定
你的心是不是很安然
然後接著下去
你身體有沒有具足能量
這個三個東西一定要隨時把握著
頭腦清楚就比較有智慧
心裡柔軟就比較慈悲
那幾輪身體有很強的能量
你就能夠方便
方便就是說你要做什麼
馬上可以去表達出來
像剛剛洪大師
你看他這麼一個簡單的動作
看不出來以為沒什麼
你看得出來
你又曉得這裡面大有文章
單腳轉一圈還要轉到原來的方向
看起來很簡單
你做看看怎麼做
包括學生
他的學生就沒辦法做
雖然已經那麼柔軟
就是沒辦法
所以我們佛法裡面喜歡講中道
中道是所有裡面最難的
因為中道就是平衡
抓到那個平衡點不落兩邊
你稍微偏一點點就落一邊
它就不平衡
所以怎麼樣子抓到那個中道
那其實你沒有很強的覺照力
你沒有徹底的放鬆是達不到的
那我們修行裡面
為什麼要修止
為什麼要修觀
為什麼要修Dhyana
禪律
其實它是都有它的作用在的
我們就
整個重點在腦腔
整個重點在胸腔
整個重點在下半部
這個轟是金剛部
金剛部是摧破地獄
去除強烈的嗔
最直接了當的方式
這個很大的力量
剛剛這個是用聲音來改變自己的身體
接著我想要推薦的是呼吸
因為我們說為什麼修行不會寂寞
你沒事幹的時候就拿來修持
就吸氣
吸白光進來
這邊教一個方法
我們一般到目前為止
我們習慣的呼吸是從上吸進去
從胸腔吸
一吸就滿了
你試看看
你不能呼吸可以慢慢呼
吸了你滿就沒辦法吸
但是現在我們要改變一下方式
把身體變成一個空瓶子
吸的時候從下面慢慢滿上來
你就藉著你的意念的觀想
從下面慢慢滿上來
我們試著吸看看
它可以一直充滿到頭頂
但剛剛的習慣的呼吸
一下子就被擋住了
你從下面慢慢吸上來
這個叫吸滿
然後消就融化
把這個氣融化到每一個細胞
然後把裡面不好的東西趕出來
哭出來
這裡面一個很重要
就是要用柔和氣
吸滿消涉柔和氣
反過來導裝一下
以柔和氣
去做吸滿消涉的動作
我們白光進來
吸滿了以後開始消紅光
紅光就是一個大能量
把所有的業障通通消掉
把所有細胞裡面的障礙通通取出
然後做完以後
輕輕地把它呼出來
每一個呼吸
都是在淨化全身
同時你用那份專注的
心氣合一
心息相依
這樣子的一個原則
你吸到哪邊你知道
你吸進來
沒有關係
它從下面慢慢滿上來
你的氣跟你的意念
是互相配合的
接著你用這個意念
白光變成紅光
遍佈全身
意念加進來
能量加進來
然後照顧到所有的細胞
然後慢慢地呼出去
把所有業障帶出去
把所有緊張不如意
就這樣帶出去
所以隨時都可以消
因為你不可能
任何時間離開你的呼吸
所以你隨時都可以修
那有事的時候更要修
沒事要修
作為基礎
然後有事的時候
你才能用這個基礎來應付
譬如說
我們現在突然生氣了
你就開始
不要想理由
不要想太多
因為生氣是一個情緒
是一個錯誤的情緒
那想法
想得亂七八糟
也是思想的意識裡面的亂象
你要改變它
很簡單
趕快做深呼吸
調個幾次以後
你的身也放鬆了
心也放鬆了
那整個怒氣不見了
整個身的構造也鬆軟了
所以這個就叫做
Ombahong的金剛獸
就是不念出聲音的
完全只是用觀想
然後去做呼吸
剛剛那
嗯
這個字是有聲音的
啊
是有聲音
嗯
那你只要呼吸
就不要再念出聲音
就用沒有聲音的
沒有聲音
Ombahong還是在的
就在那邊做呼吸
那這樣子
就這三個字
就可以讓你一輩子受用
就Ombahong
有些人都
師父你怎麼都不會生氣
我沒有生氣的條件
我生氣幹嘛
沒有生氣的因緣
我不是瘋子
這根本就沒有
沒有惹我生氣的那個因素
我生氣幹嘛
那如果沒有惹你生氣
結果你自己生氣
你就沒有修養
你自己沒有調吧
所以這裡面
我的回答
常常就是說我不敢生氣
你為什麼都不生氣
因為我不敢生氣
因為一生氣
傷了自己也傷了別人
所以我不敢
我們知道這樣的理念以後
慢慢的攤、撐、吃
都可以就這樣
就把它很輕鬆的
就把它消解掉
我們現在就不曉得它的恐怖
所以都被它帶著走
甚至善用它
以為你在控制它
事實上它在玩你
你的習氣在玩你自己
那是不對的
是不好的
所以我想
我們有機會來這邊共餐
那我就把我這一輩子修行
四十幾年的經驗
就簡單的就
OM AH HUNG三個字帶過
我所有的修行都在這裡面
所有修行也都表現在這裡面
一樣在念OM AH HUNG的時候
我念起來就特別有
強而有力
因為我們天天在用它
一樣的
身體不舒服
譬如說靜坐
痠盤盤著
當然一個小時以後
這邊還是會痠
那邊會痠
一樣用OM AH HUNG去導引
去把它消融掉
就可以撐到兩個小時
甚至三個小時
不是不會痛
它是一層一層
越來越深入的痛
那你就要考驗你
越來越強的定力跟覺照力
就這個樣子
當然這個是要時間去歷練
好
先談到這邊
不然的話時間不夠
剛剛梓豪有提了一下說
希望我們再把文殊菩薩的咒
再學一下
萬一考試還是什麼
或許用得上
文殊菩薩是所有智慧的代表
七佛之師
所以它的這五個字
雖然我們唸起來
OM AH RA BA ZA NA
DIT
好像七個字
但前面那個OM是發語詞
DIT是種子字
那
AH RA BA ZA NA
就五方佛的智慧
AH就是中央佛
譬如真阿佛
那個
RA BA ZA NA
就代表東南西北
也就是說
AH是法界體性字
RA是大圓鏡字
BA是成熟作智
那
DIT
OM AH RA BA ZA
AH RA BA ZA NA
它分別代表五方佛的智慧
我們先唸一下
OM AH RA BA ZA NA
DIT
這是種子字
種子字
那這個
就是要彈
要有力
它的寫法是兩個
DA
然後HA
然後GIGU
就這
等於是那個DA
有點重複性
所以比較強一點
DIT
你越唸
你就感覺到
哇那個聲音
跟你的腦裡面
到底有什麼關係
所以這樣一直唸下去
你一定會越來越聰明
我們為什麼
我們每一個人都本來都很聰明
但因為煩惱太多
妄想太多
所以不能正德
更重要是因為執著太強
所以放不開
頭腦就清醒不了
所以你要有很高的智慧
你必須先把這些執著
分別慢慢的脫掉
那回來開發你本據的
那個如來藏
那個佛性
我們昨天晚上有提到
其實我們的觀照
覺照力是本據的
但是因為我們的習氣太重
都被習氣帶走了
現在我們要慢慢恢復本來面目
恢復父母未生之前的本來面目
就你的心
禪宗裡面很喜歡講動念極乖
你一起心動念
就失去了本據的覺照
因為你把自己搞亂了
那這句話呢
或許我們會產生一個懷疑
那如果這樣
你都不用
你不要動腦筋才不會亂
不是
為什麼要說此
為什麼要說觀
那此就是先把那個妄想
先停下來
觀就去認識
如實的認識
所有你要觀察的對象
如實的去認知
那這個是有能有所
就是有一個能觀一個所觀
一個能此一個所此
但是到最後呢
訓練好這個以後
那你就可以用這一份
清晰的如理的覺照力
思維力
能夠相同
這時候智慧才會
真正的智慧
才不會受盡
手轉
我們如果還是被一個
現實的東西綁住
那你最多懂的
就是這些現實的東西
因為我們的心
是無窮的開闊
我們的心
可以容納整個法界
整個法界
放到你的心
不增不減
我們的心也可以小掉
小到容不下一粒沙
當我們在執著的時候
我們心情不好的時候
這時候什麼東西都進不來
因為你就守住那個東西不放
事實上你要趕快把它拿開
要拿開那個東西到底是什麼
你要先看穿它
我現在很氣一個人
那你先看穿
那個人是你心裡面製造出來的
你對他的生氣
是你用你的想法生出來的
那個人是他
跟你有什麼關係
為什麼要把他抓進來
變成你的煩惱
所以錯都錯在我不是那個人
你先把他看穿
你才放得下
知非才能離
離非才能覺
就是說你一定要
把那個錯誤的放下
對才有機會出現
才有機會立足
好
那我就講到這邊
大家都會唸的吧
剩下時間就由你們問
有什麼問題
請
對對對
怎麼用
那個上面那個彈承
就密法裡面的彈承
它一個就是代表
我們從外面進來
就是外面
最外面的是非觀音
然後進來是金剛薩諾
然後進到裡面是阿彌陀佛
它是漸次的
一個一個進來
那個就是代表一個
觀世音菩薩的世界
金剛薩諾的世界
阿彌陀佛的世界
它是用一個圖像
一種表意式的
把那個功德呈現在裡面
當然我們會修的
就藉著那個東西可以修出
觀想出很大的境界
也可以濃縮到
就是那個樣子而已
所以
我們有
譬如說
就以東密來講
所謂阿字觀
有些人就寫個阿字在前面
那事實上也可以憑觀想
也可以憑觀想
那個阿字其實要表達的是
無聲就一念不生的狀況
一念不生反而可以
涵涉整個法界
你只要生起一念
這時候你就在那一念裡面
所以修行的第一步
其實是要
先把所有妄念先停下來
那你如果看不到你在打妄念
你怎麼讓它停
你都不懂得
妄念根本就當下生當下面
你何必要它停
你要怎麼讓它停
就頓然放下它就停
所以其實修持要轉念
或者要培養那個
你覺知其實是不難的
只要多加訓練
實時訓練
剛剛我們在講的那個歐瑪宏
其實就在訓練你那一份覺知
你久而久之
包括我們早上在講的那個
大禮拜
內觀大禮拜
其實就在訓練你的覺知
就身口意怎麼合一
雖然我們看了剛剛洪大師
那個高難度的動作
那個我們不需要學
我常常跟他抬槓
你這個是在表演特技
修行不需要這些
因為你要達到他那個
本來我也想跟他學
他也很希望我能跟他學
他說你只有頭腦好
你身體不行的
我說雖然身體不行
到現在還都很自在
你修到那樣子
也沒有比較行
這不需要
很多東西是不需要
其實修行就是說
過與不及
你要看到他過了
看到他不及
到那邊你就停
或者推一把
太過了就停
還不夠就推一把
這個是保持覺照的一個功德力
為什麼我不學
我哪有那麼多時間
他不是剛剛講了嗎
三點就要起來
然後修到六點半
我學過佛的
我說我如果每天可以用三點半
好好在那邊修本尊
修什麼
功德一定比你大
那成就一定比你高
我為什麼要學這些
那當然就是說
在身體
在掌握身體的每一個細胞
他是全身都是隨意肌的
那時候那個于光中教授
就是幫他
我幫他配樂
然後幫他寫歌
然後因為這個因緣
所以他有來幫我舅舅翻成英文
那個騙子
翻成英文是于光中
因為那個東西一般人可能翻不來
他看到那個動作
這個人全身都是隨意肌
哪有不隨意肌
那我們說不隨意肌
是我們業力重的
就是說有共業的
你不能指揮他
像他修到這個樣子
全身連胃、肝什麼
我們說不能動的
他不可以動
他用他的念力
因為他已經掌握到很強的念力
所以他要哪邊動就哪邊動
那問題就是說
他剛剛也有提到
他到最後還是要學智慧
他知道他智慧要跟我學
這不是我吹牛
他也承認
因為他在講很多東西
他找不到人問的時候
還是會問我
我雖然沒有修到那邊
但我知道它是什麼
我只是做不到而已
我知道它是什麼
只有這樣
然後我們兩個互相切磋
他也不斷地上去
他雖然只是做瑜伽
但就在那個理念的突破上
他也因為我學佛的關係
常常交流
以他這種大師級的
他問別人是一種丟臉的事
但問我他不會覺得丟臉
這就是我們比較有默契的地方
我們說不恥下問
當然應該要這個樣子
但問題是以他們一個大師級
他去問人家會有點不好意思
問我他不會不好意思
所以就這樣
那我問他
他也會給我露氣
他給我露氣
我也不會覺得怎麼樣
我也是可以跟他好好聊
所以基本上
所有的包括經典
包括談成
包括這些具象
譬如說護膜
還有什麼這些東西
其實都是一個手法
一個象徵
一個表現
最重要的還是回到你裡面那個
所以所有供養裡面
最大的供養
就是能夠依法修持
所有供養裡面
最大的供養是
從你的心所產生出來的清淨的供養
那才是真正要的
所以我們現在當然都本末倒置
天天修火供
天天持咒一大堆
大禮拜一大堆
先曼達拉
先一大堆
先半天什麼作用也沒有
為什麼
那重點沒有掌握到
重點沒有掌握到
所以我們要曉得
我們學一些東西
到最後都要回歸自性
融歸自己
就自己能受用
自己能夠起功德力
就可以把它拿來用
這樣修行才有用
那現在當然
因為末法時代
所以新興的宗教很多
這邊偷一點
那邊偷一點
然後就把它弄得
變成萬靈丹
我們千萬不要去追求那些
接觸很簡單
但是要脫離就很難
你心習過
要讓它沒有味道
很難
你如果沒有心習
不會有那個味道
最簡單譬如說
一輛車子
只要一個人在上面抽過煙
你怎麼讓那個煙味沒有
只有一根煙
那個煙味可能比較敏感的
三年坐進那個車子
都還聞到煙味
那這個是有相的心習
那無相的心習更恐怖
所以我們如果真的想
對自己的身心有所提升
那對正知正見的建立
清淨善知識的一種抉擇
要很小心
不要隨便去被人家誤導
那個有時候一弄就很麻煩
所以尤其在現在這個社會
仁言經
元劍經都講得很清楚
這個邪知識特別多
邪知識
惡
惡的善知識
很多
真正的善知識不容易找
那其實不是真正的善知識不容易找
因為現在在時代裡面
各懷鬼胎
每一個想來學的
都有自己一些莫名其妙的動機
那當然你找到的只會是
惡知識
不會善知識
善知識明明在你面前
譬如我們如果在中山
那岳老師就是善知識
郭老師就是善知識
就在你身邊
那一般你可能會
這個沒有什麼
我天天看
我還是去外面
去接觸一些我們看不到的
其實就好像
你如果現在不能修
你到西方極樂世界
只是西方極樂世界的累贅
因為你帶一大堆惡業去
不是去把人家污染
所以還是現在趕快修
比較實在一點
時間過得真快
謝謝我們寶珠師姐
還有岳教授
郭老師
你們促成了這個因緣
讓古緣寺
可以跟這些未來的佛
能夠結緣
謝謝兩位的幫忙
謝謝各位同學
發這個心來參加這一次的聚合
建立一個善的法的因緣
我相信以後
可以有無窮的可能性
就對善對法的發揚
多少可以使上一點力
好
一起來念
那Hum要念得有力量
雖然聲音不用很大
你吃開
就你把它念對的時候
前身的那種感覺
就一個聲音而已
但這個聲音它有很大的能量
你如果沒有念對
Hum
差很多吧
音量是差不多
但是它爆發出來的能量跟影響力
是有很大的差別
謝謝