南無本師釋迦牟尼佛
南無大慈大悲阿彌陀佛
我們最敬愛的老師父吉祥
諸位法師慈悲
我們的蔡會長慈悲
諸位引道菩薩大家吉祥
諸位大德諸位菩薩
晚上吉祥晚上好
請放蕩
我們好久沒有草山了
今天可以講說相當殊勝
天氣也好
我們一拜一拜
慢慢把月亮都拜出來了
月一樣那麼圓
不太好意思
一下子又躲進去
又跑出來又躲進去
一路有歐邦秋的花香
雖然有些人覺得是草
有桂花的香
有陳香的香
一路香氣迎送
我們就在這樣子清靜莊嚴的氛圍裡面
禮佛一拜
罪滅殺何
何況你看我們拜幾拜
念佛一聲
增福無量
福報可以增加很多
我們心裡面默念著佛
耳朵聽著佛
所以雖然時間不長
我看下一次可能可以再拉遠一點點
可能有些人拜得不過癮
太短
不會撈到光就拜完了
下次可以再長一點點
比較過癮
我們台灣真的是模範島
福報島
在整個世界這麼不吉祥
這麼災難的狀況下
我們還是都可以安全的度過
而且藉著這種機會
每一個人都閉關了一兩年
就在家裡面
不能亂跑
無形中其實我們很多慾望
消費的習慣
也多少有點改變
最感動的是
雖然政府
准許我們適度的拿掉口罩
但是你只要出去
看到還是每一個人都戴著口罩
這個是一個很好的覺照率
很好的自我要求
很好的習慣
你看我們戴了口罩
所有流行感冒都減少了
以前只要經過小兒科
耳鼻喉科
差不多每個人都坐著
裡面都安靜
還要排到外面
現在過了
沒什麼人
可見每一個人都很健康
所以有時候
這個天災
事實上是提醒我們
更要小心的做人
更要小心的過日子
如果因為這樣子
我們養成了好的生活習慣
好的消費習慣
事實上是賠福
不是消福
我們福報會越來越好
所以現在台灣
其實國力越來越強
人民的財富
其實也是越來越多
當然有些
會覺得錢不太好賺
工作不太好找
但事實上
跟整個世界比起來
我們已經很幸運了
所以不要再埋怨
我們在這種災難裡面
還可以這樣子
GDP也成長
整個科技的競爭力
也讓全世界都矚目
這個當然是我們的努力
尤其是我們下一輩的
所以我看到的台灣
是充滿了希望的台灣
而不是說
越來越危險的台灣
反而是充滿了希望
能量
一樣的
我們最擔心的是
下一代比我們還差
但事實上
我們看到的是
下一代比我們還優勝
一代比一代優秀
這個就充滿了希望
如果是
越看就越沒有希望
那就危險了
事實上
也就是說
我們台灣從窮到現在的均富
至少都小康
可見我們條件已經
比以前好很多
在這種狀況下
子女的教育程度
還有他們接受的訊息
都比我們那時候
豐富很多
強很多
所以不用擔心
台灣應該是越來越好
如果台灣不行
整個世界大概不行
所以我想
我們大可放心
好好的用功
其實台灣有這個福報
也是因為很多人懂得用功
懂得發心
所以台灣才會這麼好
所以我們的福報
是我們自己培養出來的
製造出來的
不是靠天用
不是靠我們自己
保護我們自己
當然我們要感恩這些大德
所有護法
佛菩薩
我們隨時都心存感恩
但是
若我們自己不努力
他也幫不上忙
所以就用感恩的心
盡自己的力
去做該做的事
能奉獻多少
就盡量奉獻
盡量奉獻絕對不會吃虧
盡量去服務眾生
絕對不會吃虧
做多少就有多少功德
所以我們如果態度對了
觀念對了
其實台灣就充滿了人情
所以常常人家說
台灣最美的是人
當然台灣風景也很好
但真正不可
最難得的是人的人情
就那份互相關懷
往好的地方想
不隨便懷疑別人
攻擊別人的這種德行
尤其我們學佛的人
就充滿了智慧跟慈悲
所以我想
今天晚上的朝三
很殊勝
我擔心的是
大家拜進來
會不會吹冷氣
會不會不舒服
如果有這種狀況的話
以後朝三就戴一個
可以帽子還是什麼
當然我們一般說
到佛殿裡面最好不要戴帽子
但是我想
可以把這個規矩拿掉
因為還是保護自己
才是對佛最大的供養
而不是在那邊撐
然後讓自己生病
這樣就不好
所以學佛很多觀念
很多觀念要慢慢改變
與時俱進
因為恭敬不恭敬
是你那顆心不是有沒有戴帽子
所以有時候
我們如果太注重外表的形象
其實那個心就反而不安定
如果我們心真正的恭敬的話
你怎麼做都對
所以學佛
就是學那一顆恭敬的心
莊嚴的心
智慧的心
穩定的心
慈悲的心
最主要是在學這個
在修這個
我們報告幾件事
明天是志工日
鄭老師他們推拿的團隊
會來做義診
他們就做整椎
這一群整椎師
其實功力都相當好
所以他們有在反映
他們來了五六個人
但是可能去被他看的
還沒有五六個
因為我們志工來可能都想
我是來做志工的
其實不要這麼想
你做一做志工
那你找時間就可以過來
其實有時候給人家服務
給人家服務
就是在製造他能服務的機會
不要不好意思
如果我們請他來
那就不好意思
如果人家主動來
他要滿我們念
我們也要滿他的願
他想來幫我們
我們就要製造機會給他幫
所以就跟摘生
跟布施一樣
摘生一個也不來
摘什麼生
布施一個也不來
怎麼布施
所以有時候那個隨喜
隨喜的心很重要
就大家互相成就
所以歡迎志工
如果那個可以
就在我們彌頭殿的四樓
歡迎永悅去讓他們服務
那如果說你不是志工
但是有這個需要
你明天也可以來
他們大概就九點就都在了
就在四樓
好
還有明年度的
111年的刑事曆已經印製完成
那我們如果有需要
可以到事務處
或者像後面也都有
就各個佛殿都有
可以拿回去參考
還有我們明年
明年開始
我們準備要把那個兒童夏令營
先停一下
因為我們的兒童營的導師
道遠法師
其實他現在也比較忙
所以我們就先暫停
但是我們想改辦大專佛學營
這個就不用那麼多人互持
那麼多人服務就不需要
來就是修行
然後上課
所以如果家裡面有小孩子
大專的
或者高三畢業
剛考完大學
都歡迎來參加
其實大專如果參加
那是真正的在學習
因為那時候他已經有自由意志
他學什麼東西
是他主動發心要學的
那個改變最快
如果被勉強了
父母親推來的
其實有時候就把握不住了
在這邊宣布
還有我們今天的草山
我們要做迴向
千萬不要想說這沒有什麼
剛剛我們講過
禮佛一拜
罪滅殺合
他可以消像橫河沙那麼多的罪障
念佛一生
生福無量
那福報是不可限量的
所以這種迴向是絕對有效
但重點是他被迴向的人相應不相應
不是迴向沒有作用
而是看他相應不相應
相應不相應他再決定
我們迴向是絕對有功德
但他能不能得到迴向的功德
那就要看他本身的條件跟因緣
我們要迴向給
紀庭寬 歐俊賢 陳覺 沈妙瑜 蘇珠門 陳藝靜
陳林仙妥 高明志 鄧翁錦繡 蔡其祥 鄭劉青
許佩碩 簡敏雄 楊淑文 陳軟 柯慧芬 黃正義 蔡蔚 岳飛
魏珍珠 孫蔡豪 黃千恩 段秀玲 楊達稈 陳水悟
葉明賢 陳昭南 林俊邦 孫明雄 陳菊 柯正勝
蔡騰玄 楊武獻 蔡淑芬 黃武成 許倍明
如果我們心裡面有想要迴向給誰
你就觀想一下他
接受大家迴向的這種加持力跟祝福
願他們都能夠健康 身心健康
遠離一切業障
同時我們要迴向給禮俠這些大德
能夠品味增善 往生淨土
禮俠 曾丁滿 周天生 謝邱 殷邱 陳秀慧 林欣珊 陳玉超 屠林岳
以及彌陀殿所有大德
願善妙增長
最後我們將我們的心配合我們的呼吸
收涉一下
感覺到我們的心是充滿著能量
充滿著光明的
然後把這份光明能量
供養十方諸佛 上躬十方諸佛
嗡
然後往四周迴向法界眾生
啊
消除一切眾生業障
嗡