不懂佛法怎麼修
迷信怎麼修
都不覺照 不斷地造作怎麼修
因為沒有覺照就沒有智慧
沒有智慧 做所有的行為都是無明的行為
反而強化你的無明
不是增長你的智慧
包括念佛都是
當你沒有覺照的時候
念佛是增長無明
你不要以為你念佛多莊嚴多偉大
很明顯的
因為我們如果不念佛的時候
你還打妄想 你看到了
你知道了 你承認了
但念佛的話 你不承認
因為我也在念佛
我有在念佛
我是在提證念 在行證行
這裡面沒有錯
但不曉得就錯在你沒有覺照
因為沒有覺照就跟體不相應
跟究竟療癒跟實相不相應
那這裡面就變成說
只是一種無明習氣的心息
修半天念半天
因為無明習氣的心息
你累積了千萬的佛號
還是沒有改變你的習氣
我們真的很誠懇的這樣說
如果說你念佛沒有改變習氣
那就代表你真的是很不敬
就對你所念的佛一點都沒有恭敬
因為本來它是好事
結果落到你身上就變成壞事
本來是大大有用
那落到你身上就一點用都沒有
那是他錯了嗎
當然是你錯了
那要怎麼樣才能錯
看到自己不是
我本來那個樣子我看到他不對
才能修吧 才能修
如果還是堅持我這樣對
那你很難修
再十次還是一樣的反應
因為沒有去覺照
覺照真的太重要
而且是根本重要
如果失去了覺照
那即使說對的話都不對
沒有意義
因為裡面沒有那個真正的體
譬如說我們有法的內涵
有慈悲的內涵
法的內涵就有智慧
就是想饒育對方
但事實上當你離開了覺照的時候
智慧也不見了
慈悲變成一個假的裝飾
沒有智慧就沒有慈悲
沒有覺照就沒有智慧
就這麼簡單這麼直接
所以趕快趕快一定要
慢慢的訓練內觀