佛家祈禱
我們敬愛的老師父
諸位法師慈輩
護法會財會長
普濟會羅會長
簡會長
蕭峰會長
諸位大德居士
諸位菩薩
大家晚安大家好
請放葬
先宣布
下個禮拜因為有公投
所以我們下個禮拜的朝三就暫停一次
公投其實跟選總統不相上下
因為由我們全民來決定我們的方向
決定我們以後的政策的目標
該走哪一條路
當然有些還是需要講一下
當然我們不能幫我們的子孫
遺害後代子孫
我們這一次能做就要把它做好
我們應該都有印象
到現在為止
我們還是抗拒輔導的產品到我們台灣來
事實上可能檢驗已經沒問題了
但我們心裡面還是有那一點點恐懼
所以這種高危險性的
雖然它是很大的效率
但是一樣它如果造成傷害
也是不能夠再返回來的
所以這種東西當然能夠避免
還是盡量避免
我們當然現在台灣是一個科技島
我們要用很大的電
但是要怎麼樣子來發電
其實是要慎選
當然最好是綠能
綠能以台灣這麼小的一個範圍
要純粹綠能可能要開銷很大
像風力、離岸風電
這些都是高成本
所以還是要過度取代的一種方式
所以我想由我們自己來決定
吃東西其實也是一樣
由我們自己決定
但是不能把沒事當成有事
明明可以吃
你把它說得變成不能吃
然後沒有必要的說法一大堆
其實我們台灣
我等一下會稍微講一下
其實我們很多病
都是自我暗示來的
你本來沒病
常常想說你有病
你就真的有病了
沒病也想說我有病
不是說不要想就沒病
也不是
我們身體生老病死一定會的
不是你不想它就不會
但是不要過度的緊張暗示
不要一直在想它
我手很痠
你來想說我手很痠
沒有力氣
它就越來越沒力氣
很痠我知道很痠
但是怎麼用
你也是要用
你看我們連務師
年紀八十以上
你看他在做工作
他真的身體很用嗎
沒有嘛
沒用的
就那股氣
我只要能動
我就盡量要動它
你自然就不會衰老的太快
那你如果一直暗示
我沒力氣
你如果這樣暗示
你就越來越沒力氣
所以這個是
我們心是很重要的一個影響力
身體有身體的業力
但是心如果把它弄錯了
會增加你的業力
你心如果把它用對
這個很簡單
同樣是你
你心把它想好的
你就好
你心把它想不好的
你就不好
很簡單
我想做好人
你就會是好人
你想幹壞事
你就是壞人
就那麼簡單
你的心決定一切
雖然我很想很有富有
但是我的福報不夠
不是在那邊想
就可以變成很富有
還是要付諸行動
而且要用對的方式去動
才能達到目的
但是你不能一開始心就錯
就想錯
所以我想
我們基本上
百姓的基本職責
就是支持政府
不要跟政府唱反調
除非你的理論
你的方法
真的是比政府
所提出來的更理想
那當然另當別論
但是我們人常常不自量力
其實你什麼都不懂
但是你講話會很大聲
不是大聲而已
是要公德力
所以我想
我們還是要表達
我們作為一個國民
我們是裡面一份子
你充分表達你的看法
但是你如果不懂
不要隨便聽
包括我剛剛所說的
你也不一定要聽
可以參考
可以想
這個有沒有道理
所以我們是世界上
一個小國家
如果用陳唐山的說法
我們是屁屎大一個國家
那這麼小的一個地方
能夠產生這麼大的能量
到底靠的是什麼
靠的是我們的智慧
靠的是我們的團結
靠的是我們的眼光
因為我們選擇了對的路
所以雖然這麼小的一個國家
它對整個世界的影響力
是這麼大
所以我們一定要
看得起自己
尊重自己
不要聽那些人胡扯
有些人根本就亂講話
會反對
沒有道理
我們一定要支持對的政策
支持對的做法
人也是希望
朋友越來越多
不要試斷前程
自覺死路
完全不曉得在想什麼
真的是搞不懂
所以哪有說
不希望我們國家
越強越好
哪有希望我們國家越
你越來越好
當然如果沒有那一回事
我們一定要把我們的實力表現出來
當然不是自己在那邊傲慢誇大
但是不能自卑
要謙虛不能自卑
要有信心不要傲慢
這個佛法裡面其實也都在教我們這些東西
所以基本上你說真懂佛法
你一定是一個最棒的人
你一定是一個最好的國民
你一定會做最對的決定
跟行為交正業
我們把行為把想法弄對
把說法弄對
把做法弄對
你就是業就是清淨的
業就是好的
所以觀念太重要了
但是一定要依著自己的觀念去做
如果我們不能決定
聽善知識的
聽這些真正懂道理的人講
然後吸收一些知識
不要聽那胡扯的
現在這個社會裡面就是
惡知識還特別多
善知識有
但是有時候他不太喜歡講話
反而惡知識會講很多
喜歡發表
這個當然很危險
所以下個禮拜六不要來
下個禮拜六我們休假
還有我們
就是那一天再過了
12月20號
就過那個禮拜
投票過那個禮拜是彌陀法會
我們第一點是在這裡
發佈會是九點半開始
歡迎大家
如果有空
如果沒有上班
那就盡量來參加
其實
我們今天稍微講一點點佛法
你清淨什麼
虛息什麼
你就會慢慢了解它
然後融入它
很簡單
譬如說我們去廁所出來
身體一定多少會臭
你如果大號
多少會臭
你如果進入有香水的地方
有點香的地方
我嘴巴
人家會說
你身體好像有香味
我沒說點多少
點一支而已
但是嘴巴還是覺得有香味
不是我們身體真的會出香味
是因為虛息的香格味道
所以敬諸者赤
敬莫者黑
我們既然是要學佛
當然就要盡可能掌握機會
清淨三寶
就這個樣子
不然你怎麼學佛
現在我們很多人是學佛沒錯
但是虛息的不夠
投入在這裡面的時間不夠
因為你沒有把它當成重要的事
那一樣的
你如果入世覺得很重要
那出世覺得不重要
你會解脫嗎
不可能
不可能的事
他失業沒離婚
後來已經累生累澀
收那麼多了
他最後還是要確定
我這輩子沒種過
我不下咒
所有苦行都修
然後成佛以後
不是成佛以後就沒事了
三十五歲成佛一直到八十歲
天天支支酷酷的
完全不休息
我們知道
那真正的修行者
一日最多睡多少
四小時
現在有一種理論說
我們以前是說
八小時就睡不飽了
現在有一種理論
我們如果睡了三點半就飽了
問題是品質要夠
我們現在是怎樣
八小時是最真的睡了
三點半
春呢
不是在那邊打瞌睡
亂想就是在做夢
就是剛睡不著
真的睡了
那是三點半
所以一般真正的修行是中夜
就從十點到兩點
十點到兩點
那段時間是休息的時間
其他呢
我們去看佛經也都知道
兩點以後他們又在精進
又在靜坐
又在思維的境遇
所以我們因為太懈怠
所以時間很快就過去
然後覺得
這一生好像沒有什麼進展
如果真正用心懂得精進
其實每一天都在進步
因為你每一天多兩個小時
你的性命
一天多兩小時
你想想看
你這輩子多多少時間
反過來說
一年一天減四小時
你看你這輩子多少時間沒有
所以道理就這麼簡單而已
人讀書讀兩小時
你讀書讀兩小時
你是要怎麼調整
所以一樣的道理
為事業的成功
你看這些人
念念都在事業上
他隨時想著
都是怎麼把事業經營好
在我身上就看到
因為我對事業一點企圖心都沒有
但是我的哥哥
那真的是無話可說
不管是想著要怎麼做事業
做工作
整個都在他身上
我想這樣就不行
他說不行
要更好
所以那時候
我都常常吵半夜
因為聽一次不夠好
要再做一次
做一次時間是越做越長
常常是熬夜的
不睡覺
他就陪著我
因為我在負責那個聲音的
他不是說你去做
他做他去睡
他就陪你在那
你覺得好玩嗎
這樣可以
不要做了
不可能
所以每一個成功的人
背後一定都是
充分的努力才達到的
不然就是說
這個人福報這麼大
他做什麼賺什麼
不然就是事情
也是都這麼用心
當然福報是這麼重要
有的人認真也不好
有的人認真他就有成績
但是反過來說
沒有認真一定沒有成績
不然就說不用讀書
科技一百分
沒有那一回事
除非他三年來科技一年
當然不用讀就一百分
你如果說要做的
是當下你要做的
不然就不用出力
所以這道理很簡單
那麼我想我們都想學佛
都想把自己的身心
慢慢修得好
但這裡面絕對不要迷信
因為今天有人
希望我講一點點這個東西
你打扮的時候
唸佛會好嗎
或是去祈求佛菩薩
就能讓你變好嗎
這個理論說得通嗎
這個我們要稍微理解一下
我們念佛
我們祈求
是在讓我們的心
不掉在那個錯誤的緊張上面
我現在打扮了
我一直都在煩惱
我要怎麼辦
你如果這樣想
病情會惡化
那我知道我有病
但是我把我的心
放到跟佛菩薩
那份比較清涼
比較光明
比較有能量
把心放到那邊去
至少它可以抗你的妄念
不會加重你的病情
那你如果說更厲害的話
真的可以把心完全放鬆了
事實上它產生的能量
或許就可以修復
你的身體的病
所以這是念佛最大的動力
不是說你在那念佛
念這個佛
念一句佛
功德多大
可以把你這裡業中消掉
那個是不如理的
這一套理論呢
是後來佛教
我們美齊人叫做大乘
叫做大乘
其實大乘就是講大話
我們要發大心
但是我們不講大話
真正的大乘是發大心
不是講大話
不是把那個境界講得很高
那不是大乘
大乘是你的觀念
要正確
你的心量要夠大
才叫大乘
不自私才叫大乘
如果都只是一天到晚
為自己好而已
那不能稱為大乘
因為你的發心
那個心量有限
所以我們不要誤解了
後來都說大乘之後
把這麼多碰碰公
不是佛講的
為什麼不是佛講的
因為我們如果看佛
真的要開始
像我們舉個例子
就有人去問佛
說這個人死了
他念經念佛
可以讓他去
他不應該去的地方嗎
意思就是說
這個人如果是壞人
如果是壞人
你叫一群人來念經
他可以去好的地方嗎
反過來
這個人的行為這麼好
叫一群人來詛咒他
他會去壞的地方嗎
用這個問題來問佛
佛就很簡單說
他說一塊石頭
你把它放進水裡
它一定會沉下去
你現在開始要祈求
開始要念
念什麼經
看那塊石頭會不會浮起來
這就是說
這個業力重的
可不可以靠人家念念的
他就可以去好的地方
不可能
反過來
這個業力如果很輕
好像魚有小工
你把它放進水裡
你把它念
說把它念下去
不可能
那是浮在上面
所以我們去什麼地方
是我們的行為
我們的業在決定
不是你念什麼咒
念什麼經
可以改變
但是呢
為什麼要念
自己要念
別人要幫忙念
為什麼
就是在那時候
就你一把
就讓你的心態
這時候還有一點轉機
還可以改變一下
我雖然前面都不對
但我這顆對的時候
這顆最近
這顆不能決定
是這個道理
就是說要尊那個
翁心澈
他的心念
心智
有辦法借助大家在這裡共修
做一個改變
心若仙
他就對仙的氣
不是對仙的氣
他都仙
就好像人是三善道
是不是
那每一個人業力都不一樣
大家都來做人
有的人做得很精彩
很豐功
有的人做得很苦練
很弱衰
一輩子都很壞
社工都人
怎麼會這樣
他雖然有機會到善道
但他的業力大部分都不理想
所以他只能得惡報
所以去什麼地方
當然也是一個契機
但不是去什麼地方就怎麼樣
就像社工
一個家庭裡面的兄弟姊妹
每個星星也都不一樣
那個gap應該是
我們共業已經這麼大
甘伯甘母
那個遺傳基因都差不了多少
但是問題是個人的業力
還是決定一切
當然後來的基因的改造
基因的幫忙會讓你有所改變
但根本自己的那一份
還是誰也動不了
只有你自己能動
藉著別人的力量
藉著誦經
藉著念佛
藉著做法事
其實就是讓你有機會改變
不是做那些東西
真的可以改變你
就一定能改變你
不是這個樣子
不是
還是你自己決定一切
所以佛陀說
佛法是把我們交代
你就要靠你自己
你就要靠法
以智為軸
以法為軸
我們想要去好的地方
要坐什麼船
坐自己主性船
坐法的船
坐對自己的生涯
才能去好的地方
坐壞的生涯
壞的黑夜
就自然去壞的地方
這個德律上都沒辦法改變
佛也沒辦法改變
何況是我們
所以不要賣神
但是不要賣神
不是叫你不要念佛
不要拜佛
不要念經
不是喔
念佛 拜佛 念經
是在改造我們的俗相
改造我們的想法
改造我們的態度
把它交代
當然我們就以法為軸
然後受用的是誰
以智為軸
你懂得這德律
你就可以用
你不懂得德律要怎麼用
你懂得德律你不去用
懂得德律要做什麼
所以離開法
離開自己
沒有什麼心好修
不要迷信
我們現在很多學佛的人
我這麼虔誠
怎麼還會打拚
怎麼會得到感情
你的父母親如果是癌患
癌症的患者
那你大概百分之八十以上
跑不掉
不管你有修沒修
但是現在一個很好的現象
就是說
我們有一個定義的檢查
在它沒有惡化之前
都很好處理
如果一期還好
二期還好
到三期大概就很難
到埃莫
那就幾乎沒有辦法
所以我們如果能夠提早發現
所以為什麼要學佛
要隨時保持覺照
要比較精彩
比較清澈
比較明顯
當你的身體有什麼現象出現的時候
不要動作沒事
也不要緊張
也不能動作沒事
最後是去給專家
給醫生檢查
現在很多檢查
都越來越進步
還沒停
還沒啥
所以根本就不用擔心
以前如果去檢查
就是會很狼狽
現在你睡一覺
大家都給你檢查了
甚至已經給你處理了
所以不要不信
不要想說沒事
有事
越早解決
越是小事
不要小事
放在身邊
大事
想要解決
那都太慢了
所以這個就是因果
我們及早去處理
因緣還沒有那麼複雜
因緣還沒有
快要到爆發的程度
我們把它處理掉
就不會有那個結果
所以學佛是讓我們越來越警醒
越來越有智慧
越來越負責
越來越能深觀實相
到底該怎麼做
它是什麼
應該要怎麼做才好
這個才是真學佛
因為這個才有智慧
學佛就是要開啟我們的智慧
學佛不是要迷信
學佛更不是要去西方極樂世界
都不是
就讓我們的生命
充滿著價值跟能量
不是要課什麼人
不是要人要求人可憐
叫佛菩薩給你可憐一下
不是
你如果還要佛菩薩可憐你
你真的是可憐
當然我們不能傲慢
但是要負責
我造了惡業就要受惡報
求佛菩薩是不負責任的
我受惡報
我來消我的惡業
不是惡報來的時候趕快求佛菩薩
看能不能不要收尾
如果佛菩薩是這樣幫忙
佛菩薩就完全沒有智慧
佛菩薩不可能這樣幫忙
但是呢
祂真的會助你一臂之力
那一臂之力是你無法動的時候
祂會稍微幫你
但是
你要吃得好
你受不了祂會幫你
但是呢
負責的還是我們自己
祂不能真的幫你
祂幫你是方便
暫時的把你處理一下
祂不能真正的幫你處理問題
要真正處理自己的問題
要靠自己的智慧
靠自己的行為
所以這個才是正法
千萬不要迷信
好
我們今天就講到這邊
我們今天共修來做個迴向
希望這些大德能夠身心自在
陳虹桂枝
廖其安
黃蔡靜鳳
陳天生
陳姜立鳳
黃武農
傅孫悅兒
孫特龍
施學忠
江雅玲
紀庭寬
歐俊賢
陳覺
沈妙瑜
蘇朱門
陳藝靜
陳林仙陀
高明志
鄧翁錦繡
蔡其翔
鄭劉青許倍碩
簡敏雄
楊淑文
陳婉
柯慧芬
黃正義
蔡蔚岳飛
魏珍珠
孫蔡好
王千恩
段秀林
楊達稈
陳水悟
葉明賢
陳昭南
林俊邦
孫明雄
陳菊
柯正勝
蔡騰全
楊武獻
蔡淑芬
黃武成
許倍明
吳東邑
鄭慧芳
願他們都能夠身心自在
同時我們也迴向給
陳瑞林
張武雄
盧歇
朱金
陳丹貴
雷春福
李霞
曾丁滿
周天生
謝秋
邱鳳
陳秀慧
林新山
張玉超
屠林岳
以及彌陀殿所有大德
願他們能夠品味尊上
往生淨土
吾阿彌陀佛