所有的修行都要在群眾裡面修
都要在世俗裡面才能夠真修
你閉關啊什麼那個都不叫修
那其實是認識自己 知道自己
我到底習氣有多嚴重
我都在想什麼 都在念什麼 做什麼
慢慢去現觀自己
然後在這裡面當然還是要依著法
慢慢去調整自己 改變自己
所以真的修行還是要透過閉關
但是不是閉關 是真修行
你必須先曉得怎麼修是對的才閉關
而不是進去我閉關
關起來叫閉關
那不是 關起來不是閉關
關起來是被關
被自己關
被自己關 那個不叫閉關
閉關一定要有法
一定要法的內涵
一定懂得要怎麼用心才叫閉關
先關了菸餌鼻舌身意的攀緣
然後拿整個注意力來看著自己的五蘊
然後在這裡面去修整 修改
那如果是要念佛
就閉關就要念到一心
克其取正
拿那個當目標
念頭跑開馬上抓回來
這叫閉關
而不是坐在那邊一面念一面打妄想
絕對不是那個樣子
出來千萬不要跟人家說我閉關
你如果進去你身口意完全沒有調
你的心也完全降伏不了
出來千萬不要說你閉關
千萬不要
因為一方面你是在以我慢
二方面是你用顛倒箭
你對閉關不知道
什麼叫閉關
你對自己雖然有被關幾天
那還是剛剛那句話你被關不是閉關
音差不多
是被關
所以這個懂了以後其實
真正要閉關的
他要什麼
所以是把他的心看得清清楚楚
調得清清楚楚
起心動念
生其心了了分明
起了不該起的念頭
調伏的妥妥帖帖的
降伏其心
生其心
這個就真正的閉關
他已經不再落到息氣世俗裡面
雖然在世俗裡面
他已經不落世俗
雖然在息氣裡面
已經不隨著息氣流息氣轉
當然就要深入精障
要清淨善知識
而不是自己留在那邊摸索
自己摸索沒有用
沒有用
所以千萬不要動不動就你要閉關
我看多了
不要說三天七天
三個月三年都沒有用
真的看多了
但是如果真懂的
進去不要說三天
他一個上午身心就有很大的改變
因為他曉得要怎麼樣用功
所以不在時間的長短
當然如果對了以後
我們對就要縱持
對了以後又延長時間就要縱量
縱持又縱量
質量並進
那當然最好
如果只是在那邊不斷的做
裡面一點內涵都沒有
那叫縱量不縱持
修半天浪費生命
沒有意義