在我們前面這一位是我們古人士的一個住持師父慧渡法師
那師父學佛到現在已經有50多年的一個時間了
從年輕學佛到現在
那師父從年輕的時候對佛法的一個號要是大於他的一個學院
所以哪裡有佛法哪一個地方師父都會跑去聽
那師父出了家之後最大的一個心願就是弘揚佛法
跟把好的一個佛法跟我們分享
那師父時常講一句話是說
你們有任何一個問題就是盡量問我
我不會我都會去查我的一個書
所以偷偷的告訴大家
在師父的一個療房裡面
除了小小的一個睡的地方之外
全部裡面都是書本
那裡面的書本我看至少1000本起跳
到哪裡去我是不知道
那當然現在的一個師父
我幫他形容就像我們前面的一個文殊菩薩一樣
他可以解決我們種種的一個問題
那今天我們既然一年劇組了
我們都是在這裡
那我們有生活上任何一個佛法的一個問題
我們都可以請教我們的一個慧渡法師
慧渡法師
各位師兄師姐大家早上好
那我這邊因為前幾天去跟一個朋友聊天的時候
因為我們會聊到佛法
那他應該現在還沒有如數
那他就是跟我分享說
那個我覺得他這個理念好像怪怪的
他說其實如果那些動物
比如說豬肉或者是羊肉這些
他說如果他沒有整個消失掉的話
就是他也沒有辦法去投胎轉世
所以我們吃他是OK的
那我會覺得說應該不是這樣子的一個理念
可是我不知道怎麼去引導他
那如果說像我們遇到這樣子
我們應該因為自己本身有一種迷惑
我們知道說不能吃他
那他又說這樣子的一個理念
我趕快吃然後讓他找超市
那我就想說我們要有一個政治證件
剛好今天有這個機緣來到這裡
所以就請教慧渡法師
可不可以幫我們開示一下
首先跟大家拜個年
今天初二
然後大家就發這麼大的心
然後到這邊攜家帶眷
我看很多年輕的小孩子也都一起來
這個其實是一個很好的教育
其實剛剛他講的有一半有道理
有一半沒道理
當然我們說天生我財必有用
每一個東西的存在
都有它的價值跟利用性
善用的話就是變成功德
惡用的話就變成過失
所以一樣的
重點不在是不是吃他的肉
重點是你用什麼心態吃他
這個才是最大的重點
因為我想對我們好跟不好
其實都是在你的想法
身體帶不去
但是我們的想法
都會生生世世跟著我們
這個才是重點
當然現在很多強調素食的
會覺得吃素才對
吃葷不對
這已經變成是非
已經變成是非題
其實不是是非題
而是所有東西都是因緣在顯現它的價值
這個人生病得不得了
如果吃一塊魚肉
可以讓他身體好起來
你為什麼不吃
反過來講
我吃你是理所當然
那就不對
沒有誰理所當然
沒有說你去吃人家的肉理所當然
所以這裡面很重要的重點
我們是存什麼心
我們是存感恩的心
難得的心
那你做這件事
進來的是感恩
進來的是一種
我們常常感激
其實人跟人也是一樣
我們如果結善緣
碰到哪一個人都是好人
都是好因緣
不能講好人
你碰到好人也是好因緣
碰到壞人也是好因緣
因為你的心態是對的
為什麼這麼說呢
有些事情好人做不來
要壞人才能做
所以你結交壞的朋友
其實會讓他有價值
重點都是你怎麼用他
就好像說我們人的修養也一樣
有人脾氣很暴躁
有人脾氣很溫柔
溫柔的才對
溫柔就變成優柔寡斷
那個暴躁很容易傷害
但是有時候
你必須用強烈的手段
你強烈不起來
那件事情解決不了
所以天底下的事
沒有絕對的對跟不對
重點都是我們怎麼來看這件事
怎麼想它
怎麼做它
那如果說
譬如說我們身體是
地水佛風所成
那你就吃土就好了
吃土是地大
天天喝水就好了
不是
所有東西進去都要你能吸收
所有萬物裡面
任何一個東西裡面都有地水佛風
包括植物動物都一樣
尤其你們做健康食品的
那每一種植物
你如果善用它
都有無窮的內涵
尤其低賤的東西
如果沒有人要購買的東西
它的性命比較準
比較準命的東西
就是說它裡面的生機特別強
所以我個人的想法是
我們去買那些很高貴的藥材
其實沒有必要
反而可能路邊的野花雜草
可能對我們人來講
是真正有用的東西
但是這個是屬於科技的問題
生物藥劑的問題
所以當然我們不是專家
這些專家會去做
那我們可以講
什麼最大的財富呢
用最低的成本產生最大的效益
這是最大的財富
你如果都要去那些稀有財
那你財富
雖然有也不會太多
因為不能複製
但是如果你會運用這些
大家都可以拿得到
但是他不會用
你會用
那你就財富無窮
再進一步講
我們每一個人都有一個心
我們心都會起念
其實我們每一個人財富都無窮
我們最不需要花錢的是起心動念
你要吃東西總是要去買
要有那個條件
你要起善念
完全不需要具備任何外在的東西
所以我今天要強調的是
其實這個整個法界
對你來講
最重要的是你的起心動念
這個如果掌握好了
沒有什麼對不對
對別人不對
對你來講可能是對的
對別人對
對你來講可能是錯的
這個就是智慧
真正的智慧
像文殊菩薩一樣
他就會
其實我們現在都把他宰化了
譬如說學佛學佛
問題是我們把那個佛都已經宰化了
學佛是學什麼
佛就不打
不打就不抵
不抵就絕就智慧
所以學佛是讓我們有智慧
不是要去拜乃尊佛
不是
不是那個樣子
但是我們透過拜乃尊佛
讓我們油然的產生一種恭敬心
那對你的心來講就很棒了
譬如說我們看這個文殊菩薩
你好好看他
雖然用眼睛是看
看是用眼睛看
但他落到哪邊去
會黏在眼睛上嗎
不是
落到你的心裡面去
所以你只要好好看他
看出了他的莊嚴
看出了你心裡面就已經有莊嚴相
在你心裡面
佛菩薩為什麼要做得那麼莊嚴
讓他看起來就產生很喜悅的心
所以其實佛像不是佛
當然不離佛
不離佛的話
我們不能說這是佛像不是佛
沒有
有一個佛在那個地方
佛的像
佛的像沒有定像
你覺得這時候笑最好
那笑就是佛像
你覺得這時候那個憤怒像最好
憤怒像就是佛像
所以剛剛我有聽到大家在問
外面那三尊是什麼
最大的那一尊就是
藏傳佛教裡面的祖師
我們稱他為蓮花僧大師
就蓮花僧菩薩
那這一尊蓮花僧大師
是大圓滿的蓮花僧大師
如果大家對這個有點理解
其實蓮師大部分都是這個姿勢
就一腳翹起來
一腳往前踩
但這一尊是雙盤
是盤起來的
他是屬於大圓滿的蓮師像
然後他的左前方是馬赫嘎拉
六倍的護法
大黑天
那他等於是怎麼樣
就護法裡面的護法頭
等於是警察局的局長
或者警署
警察總署的署長一樣
所以他特別有威力
然後右邊是最慈悲的四倍觀音
就這個樣子
然後還有前面有一尊水晶的
你仔細去看
那裡面很妙的
那一尊是彌勒菩薩
就介紹這樣
剛剛有沒有回答你的問題
我常常回答問題沒有對跟不對
就讓你去思考
他那樣講有沒有道理
其實我們一聽覺得他怪怪的
就是沒道理
但他真的完全沒道理嗎
你可以想一想
這個東西如果還可以用
為什麼要讓他沒有用
所有東西其實很大的存在價值
就他被利用到哪一種價值上
所以不是吃素才對
吃葷就不對
你把吃葷變成功德
吃葷就對
你把吃素變成功德
吃素就對
你把吃素以為自己有功德
以為自己修得很好
那就錯
你以為吃葷我罪過無窮
錯
你要把它轉化成我為什麼要吃它
明明知道錯了還去做它
所以這裡面還是留給大家去思維
有時候在煉金的時候
為了先搞義類
飛到那邊那邊到那邊
我們要怎麼辦法去鏟定
那個比較不會說
不會贏不會贏
感恩
他問得很好
因為我們心有他的慣性
有他的慣性
你平常都怎麼在用他
那突然要把他抓起來
我現在要專心的念經
不太可能
剛開始因為你很用力抓
他會聽話
等你一放開
他又回到他想他原來要想的東西
這裡面很重要的
不要想說我現在念經
然後起了妄想亂想
我真的很糟糕
誰糟糕
沒有誰糟糕
你念經就有功德嗎
你打妄想就有過失嗎
沒有
那兩個都是假的
念經也是假的
打妄想也是假的
何必那麼執著
但是反過來講
我說念經的時候我很專注
專注除了把它念對之外
第一步隨聞起觀
隨聞入語
我在看他的時候是懂得他在講什麼
懂他的道理
那個道理到你的心裡面
就變成無形的智慧能量
反過來講
你如果只是停留在文字上
即使你都把它背起來
只是腦筋裡面的一些資料
他不一定可以用
但是你如果化成智慧能
那就變成隨時可以用
所以最重要還是
隨時不要讓我們的心散亂
或者是顛倒
就這樣子
我們說我現在在念經
我應該好好念經
為什麼打妄想
你知道不對
不對怎麼補救
很簡單
不要繼續打妄想就好
我現在應該念經
再回來念經就好
就這樣
很簡單
其實修行很簡單
就是保持自己在對的狀況下
那至於什麼是對的
譬如說現在
大家都來當志工
那來當志工就是幫忙動一動手
看哪邊有髒的地方
我們可能有的人來
我今天來當志工
當然一點手腳都沒有動到
那你是來當志工
所以很多東西
我們一定要扮演好
那個最恰當的角色
我現在該做什麼
有的人很勤勞
他做三個小時都不會累
有人平常就沒什麼在摸
做三分鐘就有一點點喘
喘的人就在旁邊喘喘的
就這樣而已
就兩理而為
所有東西都不要勉強
但是要在對的狀況下
慢慢
剛開始當然有點勉強
我現在想打妄想
但是我決造一下
我不能打妄想
打妄想不對
不對之非即離
知道不對了
就離開不對的狀況
離非即絕
我離開的不對就在對裡面
我們只要離開不對就在對裡面
所以要變成對呢
第一個就不繼續打妄想
第二個就再回來做你應該做的事
請問師父
因為有一隻老鼠跑進來
裡面都給我弄得亂七八糟
我想說用籠子給牠進去
結果牠進去了
進去了
我又不能弄死牠
我拿到外面去
我不知道牠曬太陽
曬一曬
我要帶去放生
結果死掉
我心裡難過了一禮拜
要怎麼解決才好
因為是這樣
我們說鼠輩
牠進來就是亂動亂咬
那是牠的天性
牠也不是故意要找你麻煩
但牠到任何地方都是那個樣子
所以我們為什麼要好好修
就是讓我們的生命
是在我們能夠掌控的狀況下
我們為什麼要做善事
為什麼要去幫忙別人
因為你做善事就有善報
你幫忙別人
人家就會回報
所以對自己好
是不斷的行善
那是對自己好的
那一樣的
我們只是要把牠抓起來
要把牠拿出去
這裡面有沒有惡念
沒有
沒有惡念
所以你就不要把牠當成你有過失
比方說我殺死了一隻老鼠
不是你殺死的
牠自己受不了死
我看到畫面就知道
曬太陽
對
所以我們以後就知道這件事
你把牠抓起來
讓牠躺一躺
跑得太快
因為牠們的呼吸都很快
循環都很快
所以為什麼鼠輩都要躲在陰暗的地方
牠們受不了太陽曬
因為我們不知道
所以說OK
你的動機還很好
還要放生牠
所以是善念的
那因為沒有智慧
因為不知道
這樣把牠關在那邊曬太陽
死掉
所以犯了錯
我們只能說犯了錯
不要把
犯了錯以後不再犯錯就好
那當然我們心裡面還是會不捨
那怎麼辦呢
我們說我們會念佛
念阿嬤的碑
沒有念什麼
你如果真的發生那種事
我們就
不敢回來念心經
對OK
就這樣夠了
不要一直掛在心裡面
因為那件事情已經沒有了
結果你掛在心裡面
是你自己處罰自己
不是他在處罰你
說到這個
我跟明禎有一個經驗
就是我們家有蟑螂的時候
我們用一個盒子把牠裝起來
那結果有幾次
忘了拿到外面去放
不小心死了
所以我跟明禎也一樣
就是念六字大明咒
還是阿嬤的碑
其實都可以
其實都好
跟他結善緣
結法緣
這個很重要
所以我們本身
其實宗教有各種宗教
你信仰哪一個宗教
對你都是好事
因為我們在無助的時候
在不曉得怎麼辦的時候
我們心裡面有一個依託
不會亂
不會絕望
這個就是宗教它最大的意義
但反過來講
它只是讓你安心嗎
如果只是這樣子
那沒有積極的意義
我們不僅僅要安心
還要開心
心裡面隨時很喜悅
這樣才好
所以一定要有智慧
佛法它比較特殊的地方
它不講信仰
它講智慧
像我們現在在談
道理跟禮堂
沒有要你相信什麼
謝謝師父
不用客氣
你問等於幫大家在問
剛剛有一位師兄有講到說如何
就是一心不亂
那我覺得
就是說禪地的功夫
比如說
我想要學禪地的功夫
因為六指慧能
大師裡面也有提到
那我們要從哪裡開始入手
讓自己可以一心不亂
謝謝
你心為什麼亂
不安
不安才會亂
所以在密教裡面
有一句話很重要
心安即是定
修定就隨時讓你心安
那在亂的時候
讓它靜下來
那就修定
那進一步
我剛剛講的
如果只是這樣子
那其實只有消極的意義
更積極的意義是要
透過我們心的專注
心的安定
然後發現實相
產生智慧
這個才是真正的修定的
不然就
我們佛法裡面叫外道定
也就是說
你修再大的定
你四禪八定都修了
還是出不了輪迴
所以修那種定
沒有多大意義
然後再講近一點
你現在專心的念佛
OK
好像對你是有意義
因為你把它當成
有意義的事在做
但是呢
如果你這一輩子只會念佛
那有什麼好處
所以定的目的是要產生慧
目的是要產生慧
所以我們現在不要急著說要修定
就先把亂心給看到
然後給放掉
你一定會發現
我們的心起了不應該起的念頭
起不應該起的念頭
你當然會心不安
這時候就有點煩亂
有點煩惱
那這時候我看
我心怎麼在那邊亂想
剛剛有嗎
你想了才有
剛剛沒有
想了才有
你不想不就沒有了
就這麼簡單而已
你不要想就沒有就好
我們最容易犯的問題是
小孩不乖
小孩讀錯班
好像一定要把他弄得很能讀書
沒有必要
小時寥寥大未必佳
大隻假扮體
你只要建立他正確的人生態度
曉得尊重別人
比會讀書更重要
他要得什麼就能得到什麼
這些人其實不堪檢驗
因為他太順遂了
他根本就沒有抗壓力
現在小孩子
為什麼比我們這一輩子的感覺
比較沒有抗壓力
我們小時候看到爸爸媽媽都皮皮挫
有天如果爸爸發炎
稍微噴一下就比較容易痠了
現在沒大沒小了
從小就沒有抗壓性
覺得他天上天下唯我獨尊
我就是最大的
父母親都要聽我的
那你想一想
這樣子教出來的小孩子
會懂得尊重別人嗎
所以絕對不能縱容
但是不是要壓抑
不是要控制
你一定要聽我的
不是
所以答案也是沒有答案
要怎麼做才好
你去拿捏
你拿捏得不好
你自己也不好
小孩子也不好
你拿捏得好
自己也沒問題
小孩子也沒問題
所以為什麼能拿捏好
就是有智慧
所以還是趕快訓練智慧
訓練智慧
第一個就是要如實
為什麼要修禪定
我們如果靜下來
我們才會發覺
我現在在想些什麼
而我們一般都沒有修禪定
所以想什麼就是什麼
修禪定是什麼
就是照見五蘊
看你的身體狀況怎麼樣
你的想法怎麼樣
你的感受怎麼樣
你的心是怎麼樣在運作的
要去看這些
而不是我現在在想什麼
我們現在都因為
沒有看到我們的念頭
所以就被我們念頭帶著走
修禪定的是先看到念頭
先看到你在想什麼
這樣想有沒有道理
去引導他
這個叫抉擇會
抉擇就是我這樣想
有道理嗎
為什麼我會這樣想
這樣慢慢的就能夠如理
慢慢的就能夠
把我們心裡面迷惑的地方
把它畫出來
這樣才是真正的
在修定最大的意義
是知道實相
知道實相就是智慧
顯現實相叫方便
你一定要有智慧才有方便
所以密教裡面說
以方便為究竟
你說只是知道怎麼辦
也做不出來
那你知道那麼多幹嘛
何必呢
我們知道了知
以前知行合一
知就是為了要行
行是為了要檢驗知
經過行的檢驗那個知
就確定了
我這樣懂
這樣做果然是對的
你對自己就不會懷疑
我們現在很大的問題
我們自己沒有自信
我覺得我想的應該對
但沒有自信
我覺得你錯
但是因為沒有自信
不能發現他錯在哪裡
這樣就變成那個自信
即使有自信都是假的
自信一定要經過知行的檢驗
才能夠慢慢真正有
比較強而有力的自信心
一個人如果有自信心
他的生命就不斷的在往上增長
一個人如果沒有自信心
那可能你累積很多東西
人家說一年就出生了
大概練功夫練一步
結果那個表演隨落開
這個就是平常沒有自信
如果有自信的人
他上去
我有這個機會讓我起來表演
我要好好表演
他完全不會有那種
我做得不好不知道怎麼辦
不會有那些想法
所以自信人
知行合一
他平常該怎麼做
然後他就不斷的練
練了以後自己很有把握
上去他就不怕了
所以對我們的生命
這一條旅程
其實是隨時要去訓練的
師父你好
我想問一些比較世俗的問題
沒關係
沒有世俗
其實不是要請教你佛法的事情
因為我有一個家人
他精神狀態比較不好
精神狀態不好
是弱還是亂
是亂
有沒有攻擊性
沒有
但是有言語的部分
或是妨礙你的生活作息
如果以西方醫學來說
就是憂鬱症或是妄想症之類的
那像這樣的家人
我們要怎麼樣跟他相處
因為他已經影響到
其他家人的生活作息
我也有去看一些宗教
宗教的一些師姐
他們是說
他應該是蕾絲的因果
這是蕾絲的因果
因果來找他
所以弄到別人身上
好
這個問題很好
也很現實
因為尤其現在在這個時代裡面
我們也隨時都神經衰弱
晚上想睡覺
然後好好想一個東西
沒有辦法使得上力
那為什麼會這個樣子
說實在的
我們現在這個時代
壓力真的很大
因為整個步調都很快
你一沒有反應過去
就沒有機會了
所以還有
我們可以這樣想
他自己喜歡那個樣子嗎
願意那個樣子嗎
故意那個樣子嗎
很明顯都不是
所以我們碰到這種人
你一定要等同神手
站在他的角度去思考
我不是故意要這個樣子
我也是
不是叫我要大佬
佬不爽
但是我做不了主
那這種人就是
莫名的有莫名的壓力
跟不好的慣性
思維的慣性
反應的慣性
情緒的慣性
都有
那這裡面
這時候我們只要加進去
不要讓他的不好擴大
有機會
加進去好的條件
一切諸法因緣生
諸法因緣滅
我們把不好的條件
一點一點的拿掉
然後加進去好的條件
他就會改變
因為他的身心狀態
其實也是就裡面的身跟心
的狀態好不好
所以這種情況
我們不要擔心
因為他那個樣子
也不是你的責任
我們也真的使不上力
但是你幫得上忙
就多同情他
多關心他
然後偶爾
如果是談得來
那就讓他談一談
我們也談一談
就這樣子
所以其實對這些壓抑症
他們最
現在有所謂的諮商師
諮商師就讓你去
把你心裡面的東西
通通清吐出來
其實我們牧師
神父
法師
都在做這種事
讓人家倒垃圾
就是這個樣子
所以他只要把裡面的壓抑
願意跟別人說
其實他的內心的壓力
慢慢就會抒發
至於說因果的問題
一切都是因果的問題
所以我們為什麼要修行呢
常常我們在起心動念
在做什麼事情的時候
這是動機
方法沒有照顧好
雖然你希望的是好的結果
但是你的動機跟手段都不好
那會變成什麼結果
如是因 如是緣 就如是果
所以我們過去
過去已經不能再怎麼樣
重點是從現在開始
我知道該怎麼樣
這才是真的
才是真正的有道理
使得上的法
不是說去念念咒
拿個淨水瓶
拿幾張金
小小的
說就有辦法化解因果
沒有那回事
千萬不要迷信
你如果信那個樣子
你沒有智慧
因為你好好去想一想
可能嗎
根本就不可能
他的業障
怎麼會你在這邊燒燒金
念念佛
就可以把它弄掉
如果這樣佛菩薩
還有上帝
上帝是萬能
那為什麼我求他讓我好一點
為什麼求不來
他哪有萬能
所以我們認為他萬能
其實也是迷信
認為拜佛拜菩薩
就能夠讓我們離開這業障
也是迷信
所以真正的宗教一方面
給我們有安慰
更重要的是
讓我們懂得怎麼處理
用對的方法來處理
所以依法
就是依正確的道理來處理
OK
為什麼講那麼多
因為覺得沒有講那麼多
好像我沒有把它表達出來
因為之前在有跟師父聊到
那師父其實我覺得有一句話
其實剛好在針對
現在的一個人事物
那尤其我們現在在工作上
還是家庭
還是在事業上
還是在人我是非上
那其實都有種種的一些問題
那因為有些的這些問題
很多的關卡
我們就都卡在那邊
還是轉不過去
那時候師父有講一句話說
沒有是非
只有因緣
對
那我想說請師父再來針對這句話
什麼是是非
尤其是個因緣
因緣法
對
那我們能夠轉念
謝謝師父
好
那個
我現在為什麼想跟你做朋友
但你都不理我
這因緣還沒有成熟
不是你想跟他做朋友錯了
也不是他不理你錯了
這叫沒有是非
只有因緣
我現在還不想交你這個朋友
你天天想要跟我做朋友
不是很煩嗎
就是這個樣子
那怎麼樣子交智慧
智慧是我們本來就有
我們的智慧
本來你就會觀察
我們的智慧就是冷靜的觀察
我想跟你做朋友
為什麼你都不理我
你觀察一下
看他的表情
你有想
現在因緣還沒有成熟
因緣沒有成熟
就錯的條件
你一直要讓他成熟
不可能
那我們現在最大的煩惱
都是在不對裡面
不斷在那邊繞
我以為這樣對
然後一次檢驗
兩次檢驗
三次檢驗
你還是不放棄
還是不想改變
所以就沒有智慧
那因緣呢
我們曉得一切既然是因緣所生
那就沒有自信
沒有自信就沒有必然
因緣改變了
結果就改變
所以不要死心眼
不要抓著不放
那在這裡面
當然我們有所謂善性的循環
跟惡性的循環
如果我們對什麼事
樂觀一點
往好的地方想
你慢慢就會走上樂觀好的路
如果怪東怪西
不是怪別人
是怪自己太笨
最笨的人就認為自己笨
這個很麻煩
就沒有自信心
那事實上呢
我就是發覺我能力
還不是那麼好
所以我要好好加強
因為笨跟聰明也是因緣
也是訓練來的
所以我們當然在困難裡面
所以為什麼叫轉煩惱成菩提
沒有這些困難
沒有這些煩惱壓力
你就成就不了你的能力
更增長不了你的智慧
所以越是有問題
就是越給我們有成長的機會
不要碰到問題就怕
不要碰到問題就沒有信心
不需要
我今天處理三分
雖然不是十分
但我已經處理十分之三了
對不對
我還沒有辦法完全處理
但你只要不放棄
去做你該做的事
它就慢慢圓滿
沒有圓滿
那個結果不會出現
所以我現在看到
不圓滿的結果是理所當然
因為因緣還沒有具足
還沒有成熟
OK
惠多師父
我補充問一下
所以說
條條大路通羅馬
萬華每一個法門
都是說它蠻殊勝的
那我們如果踏上這個法門的時候
就是發現它不如華
有些人就會轉化不到
那我們要找到
人家說修道要長跑出花心
直到有靈
那如果說
你發現這個是不如華
你還是始終無益的在這邊
還是走到法道
找一個真如有智慧的師父
沒錯
那這樣有些人又會說
那你這個亂創華
所以說這個因緣上
我們就是有負責心
那我們怎樣
讓我們的起心
找到我們真如的本性
去修這個法門
我們可以這樣講
你的心
從佛來講
你的心還沒有起心動念之前
請問清淨不清淨
清淨啊
你沒有起心動念
你不起惡念
怎麼可以說我是惡的
沒有起善念
怎麼可以說我是善的
所以我們每一個我
都是當下的念頭而已
當下念頭
當下生
當下滅
所以你不是好人
也不是壞人
你就是一個可好可壞的人
就可好
那我如果都保持
隨時找回清淨的心
不是煩惱的心
不是我慢的心
那你隨時清淨
就好像鏡子一樣
你天天勤服事
把上面這些髒的東西
把它掃掉
到最後
什麼就是什麼
我們不是要增加什麼
我們現在有個錯誤的觀念
譬如說成佛
成佛就很偉大了
沒有
成佛一點都不偉大
成佛如果是變得很偉大
他會很傲慢
一點都不偉大
他就是因為
認為他自己一點都不偉大
所以他上下都可以教
好壞都可以教
那如果說
以自命清高
我已經修得這麼好
你不要跟我談那些
這樣污染我的內心
如果是這樣子
那你算是多好嗎
沒有
所以一樣的
我們從清淨的心
佛是什麼
叫無上正等正覺
什麼是無上正等正覺
把這個清淨的心
發揮到淋漓盡致
就叫佛
還是沒有離開你
這一顆清淨的心
還是沒有
那這一顆心
我剛剛講過
你天天想別人甜念
想別人好
當然是善念
那善念在哪裡
還是一樣不爭不決
有這些好念
就要去變成行為
才能影響到別人
我想幫你就真的幫你了
才真的幫上忙
如果只是我想幫你
都沒有付諸行動
那也沒有幫上任何忙
但是你若起善念
至少這時候是舒服的
那你若起善念
至少有做善行的條件
有那個基礎
反過來講
你若起惡念
就一方面讓自己不舒服
二方面可能對別人產生損腦
所以我們現在能做的
不是佛菩薩
我們現在能做的是
我現在是人
怎麼樣把我這個角色扮演好
這叫務實的修行
所有東西
所有人
條條道路通羅馬
當然也告訴我們
羅馬不是一天造成的
其實不是那一條路通
你走就通
你走還是走在路上
即使走錯了
既然是條條道路通羅馬
哪一條是錯路
沒有錯路啊
所以我們現在不要一直
把自己弄成對跟不對
這樣會起煩惱
輕鬆一點
放鬆一點
不只問我們的動機好不好
譬如說我們這樣講
我想推銷你這個東西
你的動機是什麼
我知道這個真的是好東西
我知道這個你來用
一定對你的身體有幫忙
這樣就對了
一開始動機也對
然後方法也對
但是接著下去
因緣有沒有成熟
那不是你的事
那是因緣還沒有成熟
所以你做不了
就這樣而已
所以我們不要給自己太大
莫名其妙的壓力
不需要
那個都不需要
師父
不好意思
我再請教一個問題
就是我們剛剛有提到
譬如說我的出發心
我的動機是好的
不是想要幫助你
可是我們反而被別人誤會成
就是我們可能有什麼目的
沒錯
可是在這當中
我就跟對方結下一個不好的緣
因為就是
昨天也在跟我哥在那裡聊
他說你就已經跟他結下那個惡緣
那我心裡就很難過
不用難過
我們在修行
我們就是要盡量廣結善緣
我們不要跟人家結惡緣
因為他沒有準備好
在我們一往一來
就是在言談之中或傳來什麼的
我就覺得說
他都很不客氣
那我也都一直很
很明顯你要從他身上拿錢
他當然要防備
他還很多東西賺到錢
可是我真的
我也很真心在對待他
我是覺得
我很用心在對待一個老人家
可是
我們會不會覺得說很受挫
不會
然後就覺得
心裡就覺得好像有一罐石頭壓下來
你口才沒有那些電台的那些賣藥的
你看多少人
他真的聽那個就後悔了
那我們親身拜團
跟他講很多
因為他不相信
他以前我
我有一個親戚
他甚至講什麼話
哪有人會跟他說要騙人
他就去買那些電台的東西
買一堆
結果吃到大家都發瘋
他就說
哪有人跟我說要騙人
我說我沒騙你
你怎麼賺錢
沒騙你
你為什麼會變成沒需要
變成有需要
所以很多東西其實我們
在推動的過程裡面
就是需要覺察到
如果他現在還是在防備的心
請我們也就先放掉
等他準備好接受你
再進一步前進
這一條路要往上爬
明明這一條最直接了當
但是前面過不去
你當然要遭到
當然要遭到
所以不是對就要堅持
也不是對就有道理
對只是說服我們自己
但是你要去說服別人
沒有那麼簡單
所以不急
那也不是你的能力不夠
也不是你的動機不良
因緣還沒有成熟
就是在這個過程裡面
我們有可能也
自己心
就是會覺得好像是遭罪
然後在這當中
是不是就已經種下那個惡名
不會
把它找出來
你到底錯在什麼地方
要發現問題才能解決問題
你都不曉得
錯在這個地方
你要怎麼懺悔
怎麼改變
所以有挫折才能發現問題
我現在碰到挫折
到底出了什麼問題
不要一直停留在
我很難過
我為什麼不能再往前進
我為什麼不能達到
我想幫忙他的目的
這個都是不對的想法
謝謝師父
那師父我想說
時間上的關係
那又是新的一個
一年的一個開始
那師父有沒有要對我們
這一群的一個師兄師姐
一個祝福的一個話
好
我發覺你們都充滿著能量
你們這個團體
感覺很和和
感覺互相好像很容易溝通
很容易互相關懷
這個就是一個好的開始
我們來這個世界
是要讓這個世界成長的
不是要來破壞這個世界
所以當我們一起不好的想法
這時候最高明
最重要就趕快把
這個不好的想法
讓它停下來
這就對了
我如果起了好的想法
要怎麼樣才能變成真正的好
繼續加強
把那個好變成事實
所以只要我們每一個人
都用對的心態
對的方法
這個世界就充滿著能量跟希望
希望大家隨時充滿著能量希望
謝謝
來給我們再一次的一個感恩
祝福我們以熱烈的掌聲
謝謝老師
六位師兄姐姐
如果我們想要對一個佛法
什麼是共修
想要有所了解的話
固定五元寺禮拜六晚上有共修
那歡迎大家能夠一同來到這裡