只要在敬神的時候,大家都很鋪張,
一定台地得隱,
就是殺豬殺羊,甚至殺牛,來敬示天地。
其實希臘多他們家也是這個樣子。
就好像我們現在,其實很多人學佛,
但是在拜庭宮的時候,我們還是會隨順迎接,
因為傳統下來就是要有一點點的分食。
那即使你是學佛的,除非你已經真正的,
已經懂得什麼才是真道理。
一般的家庭,大概都還是停留在那邊。
其實他學佛已經很虔誠,
因為他認為沒有這樣子,等於是對天地不敬,
對神不敬,因為他們都還是在欲戒,
都還是要吃這些血肉之類的。
其實密宗也有一點點這種道理。
密宗在公護法的時候,又是肉又是酒,
而且肉還要是帶血的,不能冰過的。
那在我們賢教來看,這個在幹什麼?
但是很明顯的,在密宗那是必要的,
那是一定要的。
如果連你這個分別心都打不掉,
那其實很難進去。
所以密宗它還是有一些關卡,
不是我們學佛很虔誠的人進得去的,
因為它有矛盾。
但是那個矛盾其實就是要去掉你的矛盾,
就以毒攻毒。
那這個道理當然你如果懂了以後就曉得,
這是一個方便,不是我的貪愛,
而是我把它作為供養對方。
很簡單嘛,我們常常都有這種習俗,
譬如你爸爸在世的時候,喜歡抽菸嘛,
那在忌日的時候,你大概就會供一包菸。
這沒有什麼過失,我告訴你,
不是你抽,那是代表你的孝心。
他也抽不了嘛,他不會自然以後在那邊有菸吧?
所以那個其實是一個心意。
那我們在這個法界裡面,
其實它存留下來真正可長可久的,
是那個不具象的心意。
所以這裡面呢,千萬不要誤會我,
這個著相還是怎麼不是,
其實我們就不著相才會做那個樣子,
你著相你就不會做那個樣子,
但是一般人是因為著相才做那個樣子。
所以我們學佛其實有很多很多層次的,
第一個是不著相,第一個是著相,
然後第二個就不著相,
第三個呢,不著相還有相。
也就是說我們相,然後無相,然後無相而相。
相而無相是一切智,
無相而相是道種智,菩薩智,
其實是更高的。
所以修行剛開始我們如果著相,
人家會看不順眼,
但是如果到最後你隱相,人家更看不順眼。
所謂隱相就是你那個慧還在那邊裝蒜,
我們簡單說,譬如說,
你這個村,因為以前我是這樣嘛,
以前我們高中的時候,大學的時候,
那個家鄉還是每一年,
村跟村會有足球賽,
那剛好回去,剛好回去,
那人家知道我以前是踢足球的。
那你可能是叫你下去踢,你不下去嗎?
不可能吧?
所以這個就是你不能隱藏,
人家知道你行,你就必須去幫,
就是這個樣子。
所以很多東西就是說,
我們當然不主動說我下來,
但是如果有人認識你要你下去,
你就不能拒絕了。
雖然已經有點累了,有點老了,
但還是要下去。
所以很多東西就是這個樣子,
隨順眾生,不是愛出風頭,
但是你要準備好所有的功夫,
這樣人家邀請你才不會漏氣。
你叫一個比那個退下去的還弱的進來幹嘛?
當然請上來的要比下去的強啊,
這樣才有意義吧。