我要替希望解惡世界,所以我要念佛,對嗎?
一開始就不對,但是我們現在認為這樣對
如果一個道場不念阿彌陀佛,人家還覺得你怪怪的
我說你沒有正法,要念佛才是正法
要念佛才是修行
當然你是真正去問那些真正有實修的、有實證的
你問他看有沒有念佛
真的,你就找一個,哇,這個人真的修得不錯
我來問問看他有沒有念佛
真的有念佛的不多
我們老和尚不曉得有沒有念佛
我相信他沒有念佛
我們老師更隨時證明他沒有在念佛
他這個所謂的佛,就是保持心的清靜
因為清靜就是涅槃,清靜就是覺
所以念佛就隨時讓你的心保持在覺、清靜裡面
就是真念佛
具體的念佛,實質的念佛,而不是在那邊繞口令
所以那個是念安慰的
但不是要你們不念,千萬不要聽錯
方便法門
先藉著這個,然後慢慢進去
真正要進去的
不是停留在那邊,一直在那邊繞
裡面很莊嚴
你看,這間對,這間對
人家問乖了,你也不知道要怎麼進去
這間對,這間教你有什麼關係
你還是只能在門外
所以你必須要怎麼樣才能進去呢
裡面有人認識的
那個意思也就是說
你跟你要進去的這一戶
人家裡面有認識的
他願意開門讓你進去,你才能進去
不是你只知道這個地方,沒有用的
我們現在還是這個樣子
所以那個溝通就真正有內涵,真正相應了
有一個密碼
或者有一個通關的符號
你知道了,在那邊彈三下,門就開了
因為知道,密碼就是彈三下
三下,門就開了
那你敲三下,他不理你
喊三聲,他也不理你
所以很多東西都要真懂,真懂才有用