有昨天,有今天,有明天。
事實上,那個你呢,其實就近來說,
既不存在,又不消失。
這個當然很難用我們相對的想法,
有生命的想法來理解,但是它是可以體證的。
你只要掌握到實相,掌握到本來你的面目,
那麼你就知道這一切的道理。
一年過去了,這個世界在這幾年,
真的是有很大的因緣,就有很大的變化。
在這裡面,我們撐得過,撐不過,
我們在這裡面過得好跟不好,
外面來講它是一個世界,
但是在每一個人的心裡面,又都是個別的世界,
個別的現象,個別的感受。
在這裡面,我們就知道,
裡面跟外面,它到底是什麼東西。
我跟法界是什麼關係,
都是我們自己在感受,在理解,在定義。
所以我們真的不要把自己看得太輕,
認為一無是處,一點都不重要,那是不對的。
你不是真的願意這個樣子,
那同樣也不要把自己看得太重要,
不能看輕自己,也不能把自己看得太重要,
看得太重要就自以為是的,
以為這個世界是隨著你轉,
事實上是隨著你的妄想在轉,
不是隨著你轉,
那隨著你的妄想轉,那個妄想其實是如幻如畫,是虛幻的。
所以轉跟不轉也沒有多大意義,
但是以妄想為我的我,
在這裡面就有太多的感受,
太多的得失,太多的喜怒哀樂,太多的是非。
在今年的最後一天,當然我們要做一個總的檢討,
總的檢討其實檢討的是什麼東西?
檢討的是過去的東西,是回憶,是一些意念而已。
所以說它有意義呢?也不見得,
說它沒有意義呢?想起來又有很多覺得它有意義。
那我們就在這裡面修,到底有意義沒意義?
到底它什麼意義?
我們就以今天早課的範拜來說,
事實上我們這麼多人在這個地方,
那都要做早課,
那我們是在這個早課裡面,
你表現了什麼?感受了什麼?得到了什麼?
促成了什麼?那這就是我們存在的意義。
如果經過所有過程我們都不參與,
當然我們還是在,
但是那件事情對你來講就變得沒有意義,
也可以講說我們就空過了。
所以雖然是一個早課,
其實你也可以完全從頭參與到尾,
那參與我就存在了,我思故我在,我為故我在。
你有動作,不管是牲口意的,
那這時候你都存在了。
如果牲口意都沒有反應,
那那個存在等於不存在。
那個存在就是真。
我們說真善美,我們存在了,
那你起了什麼動機?
你起了善的動機,那這個真就變成善的真。
有真有善,我們能不能把它達到美?
美就是我們又有好的動機,又有好的方法,
有好的態度,然後促成好的結果,那就是美。
所以美是一切事情的完成,圓滿,叫做美。
每一件事情其實當下都是圓滿,
到底圓滿到什麼程度,結束就是圓滿。
所以我們今天是今年最圓滿的一天。
所以在這裡面,我們如果一直都是用這樣,
用一個我存在了,我好的動機,我好的作為,
我好的表現,我好的付出,
然後自己就會感到那一份,
我的存在好美,很有意義,很圓滿。
其實我們每一天時時刻刻生生世世,
其實最大的意義都在做這件事而已。
那你到底是滿足的,還是不滿足?
你到底是快樂的,還是空空的?
還是沒有意義的?還是痛苦的?
其實就看你的表現。
我們都在追求涅槃,追求甚至要到佛的世界,
那個其實都是一種說法,
而真正只要你存在了,你才是真的。
涅槃就是一切都圓滿,我們說寂靜,圓極,圓滿的寂靜,
就叫涅槃。
所以這裡面圓滿是重點,
事實上寂靜是本來面目,本來就寂靜,
那我們圓滿了以後又回歸寂靜,
因跟果都寂靜,過程圓滿。
因跟果都是無為法,過程是有為法。
一切聖賢皆以無為法而有差別。
那個聖賢是什麼?聖賢就是真正懂實相的。
無為法就是實相,真正懂實相。
但是每一個聖賢都要表現他的因緣,
表現他跟法界眾生的關係,
所以他要有所作為。
但是他如果沒有證到無為法,
沒有證到實相,不懂得空性,
那麼就不叫聖賢,就是凡夫而已。
所以我們作為佛祠,
其實跟其他宗教比較大的差別,
是佛陀說出了緣起性空的道理,
性空緣起的方便,
所以我們既可以圓滿,可以有所作為,
可以大解脫,可以當下融入。
這些其實作為佛的信徒,
其實我們應該要覺得很幸福,
因為我們一點都沒有缺乏,
一點都沒有多餘,無餘無欠。
為什麼這麼說?
就本體上來講,我們本來就清淨了,
從相上來說,我們隨緣示現,
從用上來說,我們把我們的存在
隨緣的去付出,隨緣的去展現。
這體相用,其實你只要真正懂,
懂得無為法,懂得本來性空,
懂得緣起就是性空,性空就是緣起,
懂得色即是空,空即是色,
色不亦空,空不亦色,
那麼你就是聖賢,
聖賢不是要怎麼修,
我們凡夫為什麼要修?
我們凡夫都不斷地犯錯,不懂道理,
亂起心動念,隨便執著,
所以我們一定要修,
那聖賢不用修,
聖賢就是在對裡面不斷地做對的事,
在空裡面不斷地展現有,
而我們一展現有就著相,
就有掛愛了,就相對了,
所以這個道理我們要懂,
如果不懂的話,那就盲修瞎練,
修半天其實也不曉得在修什麼,
還以為自己在修,
修了半天不僅僅沒有進步,
其實是因為你越造作業力越多,
業障越大,業果越複雜,
所以是越修越糊塗,越修越難過,
當你真正是佛的弟子,
理解了佛所說的法,
那麼你就不是凡夫了,
你也不是原來的業力的我,
因為你知道業力是什麼,
是你可以轉業,不是業在轉你,
所以知道實相就能做主,
不曉得實相,那就是顛倒,
所以這個我們應該要怎麼樣子做,
其實很重要就是隨時安住你的心,
不要讓你的心在那邊不斷的盤緣造作,
不斷的回憶嚮往,
不是想過去就希望未來,
當下的覺照沒有了,
當下覺照沒有才會想過去想未來,
當下覺照在,
我們也可以方便說你可以照見過去,
可以照見未來,
但是不是想,不是妄想,
不是不斷的用意識在那邊造作,
差別在這個地方,
所以凡夫聖賢,
一個用照見,一個用想的,
一個用智慧照見,一個用意識造作,
那意識是不是心呢?
是心沒錯,但是顛倒的心,
心是不是意識?心是意識,
但是清淨的意識,
照見怎麼會有污染?照見了了分明,
照見完全是限量,如實,
這個很難理解,
我們如果用概念的很難去推,
但是你如果真正懂佛法,
就是如是,本來如是,法爾如是,
本來就是這個樣子,
本來就是這個樣子你還要怎麼修嗎?
沒有,我存在,真的,
我用饒育眾生的心散了,
我不斷的去做,沒了,
就是這樣子,以方便為究竟,
方便就是美,要美才是究竟,
每一個人都真,
但是真很明顯,真到什麼程度?
我們常常講說,我就是這個樣子,
你真的是那個樣子,
你以為你真的是那個樣子,
事實上是你執著顛倒的不得了,
你心裡面認為那個我就是我,
差別在這個地方,
所以真的,你看小孩子也都很真,
但是小孩子很彆扭,很扭,
為什麼?他根本轉不了他的念頭,
而他起心動念是誰讓他那個樣子?
他的業力習氣讓他那個樣子,
他想什麼?就是他過去的心息,
所以我們也一定要隨時照見自己是什麼樣子,
我上次也有提過,就以我們的心來講,
基本上這三個層次我們要理解,
第一個層次就是心的感知性,
見聞嗅嘗覺知都離不開心,
因為有心,所以你可以見聞嗅嘗覺知,
能看、能聽、能吃、能嘗,
這些可以接觸,都可以,
因為你有心,這是最根本的心,
也可以講覺知的心,
接著我們就用它了,
用它就變成因為有我在了,
我可以思,我可以起各種想法,
我的心開始有各種概念,各種推理,
這是概念的心,也是我們用的最多的心,
以佛法來講,就第六的意識心,
第六意識我們用最多,
然後接著下去,那就有點麻煩了,
因為心,譬如說我說我現在心悶悶的,
我現在心好高興,就喜樂哀樂,
哀樂無慾,各種情緒,
也是你的心,沒有離開你的心,
但這時候你的心已經不安了,已經混亂了,
有概念的心還不一定不對,
概念的心你如果如理思維,
那它是可以跟實相相應的,
如理作義,那是可以達到圓滿的目的,
所以概念的心有對跟不對,
也可以講叫做比量,
思維這是屬於比量,比量有對跟不對,
有合理不合理,
但一到情緒的心,那其實已經完全顛倒了,
那個是頭上安頭了,
從本來跟實相相應的心,
變成抽象的心,又變成情緒的心,
那就從限量到比量到非量,
都是你的心,都是你的心,
但非量就是顛倒的心,
不穩定的心,難過的心,
包括你很高興,其實也是難過的,
我們因為著那個象,
以後我高興,我很舒服,
我的心很舒服,其實不是,
這時候你心已經提得太高了,掉局了,
那你悲傷,那你的心太昏沉了,
把它壓抑得太嚴重了,
而是要保持平等的心,
如實的心,才能如理作義,
才能把比量也弄對,
那當你的心很明顯,
當你的心弄對的時候,
這時候你心如實照見,
見聞秀長覺知,都是你心的妙用,
所以我們到底要怎麼修?
要到佛的世界去,才是修行嗎?
不是,把你的心弄對了,才能修行,
修行也就是要把你的心弄對,
當把你的心弄對的時候,
真的、善、美的,你可以成佛,
可以成若翰,可以成獨覺,
看你圓滿到什麼程度,
那基本要先懂得我到底是什麼,
不要一直往外攀緣,
我要怎麼樣,我想去什麼地方,
我想成為什麼樣子,
那通通不如理作義,
你到底是什麼都不清楚了,
你要把你變成什麼東西,
根本就盲秋瞎練,根本就一無是處,
我們現在學佛的,
99.999%都是這樣子在學,
真正懂得佛法,真正懂得找自己的,
幾乎少之又少,不能說絕對沒有,
少之又少,天天都在打妄想,
我要幹什麼,我不幹什麼,
都是在做這種事,
你先把我到底是什麼搞清楚好不好,
然後搞清楚自己,
整個大般若經都是在教你,
如何搞清楚自己,
所以就以金剛經來講,
最重要若見諸像,非像,即見如來,
因為我們都活在像裡面,
你要去探討像,到底是什麼,
你如果看到像的,實像的,
這時候你就看到如來了,
就看到佛了,
看到佛當然在瑜伽四帝論裡面,
特別教導我們修持跟觀的內涵,
觀就是要觀實相,
修必波色納的時候應該怎麼修,
因為我們不學無術,
也都從來不接觸經論,
學佛學半天根本都是迷信,
弄半天根本就不像是一個學佛的人,
因為你對佛所說的東西,
從來一點都不關心,
你只關心你自己,
而那個自己是顛倒的我,
是純粹妄想的我,
你去滿足這個顛倒妄想的我,
你修什麼行,你怎麼修,
很多東西真的要好好去探討,
我就隨便講一點,
你要觀的時候,
因為一般我們現在連止都,
止就是九住心,
就是我們心的九個階段,
你要從最粗糙的一直弄,
弄到心一淨性,
真的把心它是什麼樣子,
你讓它回復到什麼樣子,
這就修止,
那麼觀就開始,
讓這個心跟一切法,
能夠如實的相應,
所以觀的時候,
任何一個東西,
大概都離不開六個範疇,
這個東西,
我要研究這個東西,
它的意義在哪裡,
這是第一個,
要了解它的意義,
它的作用,
它的目的是什麼,
第二個,
要了解這件事情,
它到底是外在的事,
還是內在的事,
是純粹心裡的事,
還是源起外在真正的存在的事,
你要去探討,
譬如說我們常常說,
我聽到了什麼東西,
你如果聽到的是外面人在講話,
那就是外面的事,
就這一件事來講,
它是屬於外在的,
那你就必須去探討外在的,
那反過來講,
別人都沒有聽到,
你聽到了,
那就是你內在的事,
你去外面找不到的,
所有東西你要探討它,
都必須先在這個地方第二層,
去了解它是外面的,
還是裡面的,
還是外面的源起,
還是裡面的妄想,
還是裡面的源起,
先去把它弄清楚,
然後到第三個層次了,
這時候就要去看這個東西,
它的共向是什麼,
它的志向是什麼,
這一件事,
它跟其他有什麼差別,
跟其他的事情又有什麼共通性,
就總向、別向要去了解,
所以要修觀,
不是那麼簡單的,
它其實是一層一層很細的,
所以你說佛法到底是什麼,
在我們來講,
佛法就是念佛,
就虔誠的拜佛,
就是學佛,
佛佈施,
這跟實相有什麼關係,
當然跟你的福報有關係,
因為它至少是三業,
但是就從解脫的角度來看,
從實相的角度來看,
完全碰不到,
所以這就到第三層了,
它的志共向,
所以你如果對哲學,
對科學也都沒有接觸,
那什麼叫志向,
什麼叫共向,
根本下不了手,
哲學甚至科學是現在的說法,
事實上科學就求真的態度,
哲學就把這個真的道理講出來,
一個是事,一個是理,
所以哲學跟科學它其實本來也不可分,
但是我們現在科學變成有理論科學,
跟實用科學,
事實上理論科學還是哲學,
所以很多東西我們如果進一步去了解,
你會發覺很多的分類,
其實不是那麼精準的,
都是我們相約俗成,
我們共同認為這個樣子,
這個意義就大家共同接受,
共同運用,
就這樣子而已,
接著下去到第四層,
就要看它的作用,
也就是它是善的還是惡的,
是黑的還是白的,
這件事情它是正面的作用,
還是負面的作用,
所以到這一層的時候,
你如果弄得清楚,
我們講諸惡莫作,眾善奉行,
你這時候諸惡莫作,眾善奉行,
才能夠真正的做到,
我們現在因為搞不清楚善惡,
所以根本做不來什麼諸惡莫作,眾善奉行,
但還是可以,
就你認為不好的,你就不要去做,
但是你認為不好的,
很明顯是別業,
別業就個別的業力,
個別的認知,
所以那也不見得是對,
然後到第五層的時候就更細了,
第五層就探討時間,
這件事情的過去、現在、未來,
所以我們為什麼說,
真正的智慧要如一切智,
要變一切智,
它是怎麼來的,怎麼去,
演變成這個樣子,
又會演變成什麼樣子,
所以真的學佛修行不是那麼簡單,
但是要真正的懂方法,
一層一層的進去,
然後到最後,
第六層當然就探討到實相,
要去看它的體性,
它的本來面目,
它真正究竟是什麼東西,
法而如是,
到這一層你就可以又懂,
又可以達到證悟的一種境界,
這個就是觀,
我是大略講一下而已,
所以學佛真的有很多需要學,
學佛就會學智慧,
學懂了實相,
而我們現在都不是這個動機,
所以既沒有智慧,
又不懂實相,
然後就想解脫,
你說怎麼解脫,
你看不破,
你怎麼放得下,
看得破就智慧,
必須要有智慧你才能放下,
我們現在想得的得不到,
想丟的丟不了,
你說你怎麼解脫,
那到底整個原因在哪邊,
整個原因就在我們沒有智慧,
我們不懂實相,
所以修半天沒有用,
我想我們有因緣有機會在一起,
其實就是探討一些真正的佛法,
我不是說我懂,
但我很用功地在這上面探討,
在努力,
就把我的,
這通通不是我的,
通通佛菩薩所說的話,
我可能就比大家更認真的去跟他碰觸,
所心到的一點點東西而已,
所以學佛基本上,
越學你會越謙卑,
為什麼?
你會發覺自己一無是處,
什麼都不懂,
什麼都不會,
什麼都不是,
那那個我到底要怎麼安立呢?
怎麼會有我慢呢?
會自以為自己很了不起呢?
當然都不會了,
我們說一般會覺得自己很了不起的,
就是眼光如豆,
我們說那個井底之蛙,
他看到了井上面的那一小片的圈圈的天空,
他就以為天空就是這個樣子,
所以他覺得這個世界就這麼大,
他就以為自己很行,
整個世界都在我眼裡,
所以很多我們一顛倒以後,
就所有行為都不對了,
顛倒就無明,
那無明到底是什麼?
無明就是把我抬出來,
自以為是了,
以為有我存在,
那就無明,
我一起來就是標準的無明,
所以千千萬萬,
我們一定要隨時覺察到,
這是我存在的沒有,
這邊我們可能還是會有一些問題,
我存在的沒有,
我現在想東西,
我思故我在,
但事實上你只要不把這個我給限制住,
只要不把這個我給強化,
那我是不會有問題的,
你怎麼想都不會有問題,
但當你認為你想對了,
這個就對了,
這時候問題出現了,
執著,你執著了,
你有定見了,
那個我無明了,
本來的我充滿著
所有的覺照力跟可能性,
但當你以為是什麼的時候,
這時候有住了,
因無所住而生其心,
這也是金剛經講的,
因何應住,
因何祥福其心,
你當然心要有所住,
但是千萬不要執著的住,
不要抓住了住,
那個住一定了就變成執著,
事實上我們意用心有能跟所都是住,
但在這個住其實就接觸,
沒有問題的,
接觸如理思維不僅沒有問題,
透過接觸來了解,
面對,碰觸,
把它掌握住它的內涵,
所以這個沒有問題,
但是當你用錯了心,
執著了,
心狂了,
以為這個就對了,
你不懂得去祥福它,
不懂得去調整它,
這時候問題就大了,
就變成本來可以有智慧,
變成沒有智慧,
我們剛剛講,
又從這個地方,
這時候你是兼顧著分別念,
就把本來那個筆量變成非量,
因為非量固,
所以進一步你情緒就上來,
你認為這個樣子,
人家不同意,
你就生氣了,
你認為這個樣子,
你就希望大家都接受你的意見,
你顛倒了,
貪了,
要掌控人家,
因為我的見解對,
你們都要聽我的,
不聽的話我就生氣了,
跟我相同意見,
不同意見就敵人了,
相同意見就朋友了,
黨,結黨,結派,
所以這裡面當然接著下去就一塌糊塗,
我們看現在整個世界,
其實就是這個樣子,
因為都是這樣業力的,
所以就會招攬種種我們意想不到的因緣出現,
像新冠病毒,
什麼這些,
其實也是眾生共業的招攬,
講這個就是外在的,
講我們內在的,
你的身心不調,
你有病,
誰招攬的?
就你自己的業力招攬的,
你過去的業力招攬的,
所以你就要先接受它,
然後去面對它,
然後去如實的去研究它,
化解它,
這樣才能夠究竟解決,
如果說來了我就排斥,
或者想辦法把它處理掉,
那其實都是越演越烈,
用對抗的方法,
我們只會不斷的增加我們不對的業力,
因為要化解問題,
絕對不是對抗,
我們現在都用對抗的方式在化解問題,
一定要包容,
要消融,
要化解,
但是要有這種內涵,
這種涵養,
必須有這種知見,
我們跟整個業力其實是一體的,
你怎麼排斥得了?
跟你相關都是你業力的糟感,
它才會到你這邊來,
所以你要怎麼去處理它?
所以這裡面當然處處都是佛法,
所以心經一開始就要照見五蘊皆空,
發生在你的五蘊裡面的,
通通是我們的業力,
那你要好好去研究它,
它到底是什麼?
這個叫照見五蘊,
我們身體地水佛風不調,
你要去照見它,
要去知道把它如何調整,
四大不調變成調整四大,
那你身體自然就都沒有問題,
我們現在年紀越來越大,
地水佛風慢慢的失調了,
譬如說身體越來越做不了主,
呼吸越來越短,
力氣越來越弱,
那我們為什麼要天天修,
要天天靜坐,
天天做大禮拜或者小禮拜,
其實無形中就要調整你的四大,
你不斷地用對的方法去調整,
四大就可以維持平衡在某一個條件下,
那真正修對的,
它退化的就不是說一定不會退化,
退化的比較慢,
因為你每一天都有在把它充電,
都有在把它整理,
所以當然你的身就會比較健康,
那心呢,受想形式呢,
你要隨時去看到它對還是不對,
要去調整它,慢慢把它導對,
所以修得好的身也好,心也好,
它沒有什麼障礙,
那因為我們修不好,
所以身也有障礙,心也有障礙,
尤其最麻煩的是用無冥想修,
那根本那個能修就錯的,
你修半天不會對的,
至於這個能修到底是什麼,
就是那個能造見五蘊的那個能,
它既然能造見五蘊,
它是不是五蘊,
這是一個值得我們去探討的問題,
它如果離開五蘊,
它如果不是五蘊,
你修半天跟你無關嗎,
它如果是五蘊,那怎麼修,
眼睛能夠看眼睛嗎,
所以這裡面就更深的問題要去探討,
所以這一個東西,
我把我的理解稍微介紹給大家,
這造見這個東西其實就是空,
空的相用,空是體性,
這個你就可以合起來,
色不亦空,空不亦色,
空性就變含在一切法裡面,
一切法都沒有離開空性,
所以一切法是不是空性,
無二無別,
但是又不一不異,
講不一,你就不能隨便把它畫上等號,
講不異,你就不能隨便把它區隔開來,
那這個就是我們佛法最妙的地方,
因為不一所以要修,
因為不異所以修而無修,
這個太深了,
我講這個可能也好像聽懂,
但是沒有那麼簡單,
這個都要靠真正的去修,
慢慢就會體證,果然是這個樣子,
你覺得很親切,
你就做起來一點都一點障礙都沒有,
好啦,我們平平安安的過了一年,
今天是很圓滿的今年的最後一天,
我們用這麼清靜的心,
這麼善的緣起,
來結束我們這一年,
迎向來年,好的開始是成功的一半,
好的結束是成功的開始的基礎,
所以我們天天年年都是這個樣子,
那不是要求長壽,
也不是要求不死,
而是隨時求安心,
大道不是什麼東西,
修行也不是什麼東西,
求安心而已,
所以怎麼樣讓你的心隨時安安穩穩的,
安安定定的,
這個就是我們存在最大的價值跟追求,
可以說是追求,
因為我們都想安心,
但是發覺心都不安,
但是當你安心的時候,
這時候最大的滿足,
就是我心安了,
沒有什麼妄想,
沒有什麼恐懼,
我們為什麼有恐懼,
因為有妄想故,
如果能夠照見五蘊皆空,
五蘊都空了,
你還會有什麼妄想,
因為無妄想故,
所以離一切恐怖,
離一切顛倒妄想,
所以自然就一切恐怖都不見了,
度一切苦厄了,
所以這個般若經裡面其實都講得很清楚,
但是我們清楚了嗎,
我們懂嗎,
能用嗎,
不懂不可能用,
理都不通,
怎麼成事,
不可能,
所以,
這個講不完,
我們到底要修觀,
要到什麼程度才能修觀,
因為止定,
我們曉得止,
就是定,
定又有四禪八定,
要有四禪八定以後才能修觀嗎,
不是,
不需要,
而且不僅僅不需要,
連出禪都不需要,
不要說要到滅淨定才能修觀,
不是,
而是用淨分定,
就把我們用九住心的訓練,
修那個止,
不斷地把那個在外面攀緣的心,
往裡面,
往你要的所緣境,
這邊不斷地去集中,
不斷地去安住,
慢慢到達極境,
最極極境,
平等住,
就這樣,
當你的心都平等了,
就不再掉舉,
不再昏沉的時候,
這時候你的心就能夠修觀,
不是要四禪八定以後才能修觀,
所以這個叫做會解脫,
就透過你的智慧,
透過你的如理思維,
就能夠解脫了,
我們為什麼痛苦,
為什麼有煩惱,
就是你的思維不如理,
想錯了,
那你如果都能夠把它想對,
怎麼會有煩惱呢,
考試一樣,
你每一題,
你都能夠如理思維,
把答案寫出來,
你怎麼會有煩惱,
考完就是一百分,
我們就都不能如理思維,
所以想一想,
想不下去了,
所以這一題你就不會了,
所以修行就是不斷地提升你的智慧而已,
真正的學佛,
就不斷提升你的智慧,
提升到沒有比這個智慧更高的,
叫阿納多羅三秒三菩提,
就無上正等正覺,
那這個正覺絕對不是妄想,
必須正等,
也就理事,
它是一的,
能所是一的,
實相跟你的想法是一的,
這時候才是真正的智慧,
我們現在都自以為是,
以為我這樣想對了,
我認為怎麼樣,
事實上跟實相都不相應,
所以你永遠有煩惱,
你永遠心不安,
你永遠貪嗔癡慢疑都在,
有智慧他還貪什麼,
有智慧他還嗔什麼,
有智慧他怎麼吃,
有智慧怎麼會有我慢,
有智慧怎麼會在那邊猶豫不定,
所以根本所有問題都是因為我們沒智慧,
無名故,
修行就慢慢地修這個,
那要離開無名到底要怎麼修,
回來覺知不反應,
反應是無名,
所有反應都是業力,
都是心意識的一種碰觸的結果,
你就回來保持你本來心是空,
空具足造見性,知見性,
回來這邊就可以離開無名,
不回來這邊你就在無名裡面,
這是整個修行的重點,
祝大家有清靜的當下,
有圓滿的過去,
有充滿著智慧的未來,
天天如是,
每個當下都有過去都有未來,
過去沒問題,未來沒問題,
現在沒有問題,
現在沒有問題自然不會有過去的問題,
未來的問題,
現在如果包含了過去未來,
你要把過去未來變成沒問題,
如果能這樣,
那麼你到生住意滅生老病死都不是問題,
因為那都是當下當下當下的一個顯現,
我們為什麼有問題,
想錯了,反應錯了,
知見錯了,
當然就有問題,
祝大家都能夠會解脫,
當然你如果很喜歡修行,
可以具解脫,
有時候定會都有,
那種解脫就更有把握了。
好,