南無不達亞,南無達瑪亞,南無桑加亞。
我們觀賞毗盧遮那佛為我們加持觀靈。
要師佛
阿彌陀佛
我們最敬愛的老師父
諸位法師慈悲
普濟會 簡會長 蕭宏會長
諸位大德居士
諸位菩薩
大家晚安
大家好
請放茶
我們可能很多觀念會在那中毒
不知道是這樣還是那樣
我們說一下現在最常發生的事情
在社會裡面經典有
因為有時候都會覺得
一個人 譬如說車禍
還是發生橫禍
像現在土石流 颱風
或是現在被一隻狗咬到
這些都不專有
如果這樣的話 這樣從哪裡去
這個問題是
釋迦牟尼佛的一個很重要的親家
叫做摩赫蘭
他提出的問題
那時候就有這個問題
為什麼呢
因為當時他們的國家
在印度算是很富庶
富庶 很富裕的地方
所以叫我們高雄市台北市長
他有車 賣車 搶的車
就每一種車都很多
所以交通事件也很多
所以才會有這個問題來三星
因為我們台北人都會這樣想
橫禍 翁星可能夾住
是不是這樣來翁星
是會從三二區去
世尊就這樣回答
一個人怎麼死
教義要去什麼地方
完全沒有關係
所以甚至一般來說
我們一般會想
是不是有的人過得不太好
他就用青森還是什麼
這就說很極端
是不是就匯到三二區去
世尊的回答不是
要去什麼地方
不是你怎麼死
是這樣夾住
會帶你去你應該去的地方
不是說翁星那種姻緣不好
就代表夾住
會從壞的地方去
不是這樣
這是很親切的回答
不是我說的
他怎麼說呢
就是說一個人
他搭一個壁爐
一個桿子
桿子裡面放油
以前的桿子
當然沒有現在的塑膠桿子
一定都是玻璃桿子
不然就是那種陶瓷
他說這個桿子
如果掉進水裡
或是你把它掀下來
它一定會下去
下去流石頭
大家把這個桿子撞破
撞破之後
桿子是在水底沒錯
但是裡面底下的油
會浮起來水面
因為搭這個壁爐
所以佛陀在說東西
都是用功德力
說得很謙卑
讓我們了解
因為我們知道人死去之後
是肉體死去
但是我們現在說靈魂
就是說它的澀色
不會在肉體死去
澀色在肉體死去
就不會輪迴
死了就死了
實際上不是這樣
肉體是這季的報導
譬如說我
因為爸爸媽媽的關係
所以生出來
就差不多這種形
有一點像爸爸
還有一點像媽媽
這是我們的藝術
但是這個肉體
總是要生老病死
但是放在我們這個肉體裡面
那個比較像真正的你
或是死去的你
實際上和外面的肉體不一樣
因為有的人很大
但是他很沒力
有的人很瘦
但是他很無力
所以有的人看外表
看不出來
真正的內涵不是在裡面
不是在外面
所以這個看裡面的東西
是一種因緣所生
凡所有事
都是因緣所生
都是虛妄的
因緣生所以沒有自信
所以我們了解到
肉體不管怎麼樣
以前那個時候
有的肉體
像我們去印度
去尼泊爾也會看到
有的屍體
總是丟到河裡
或是去那個
我們說是獅頭林
獅頭林是什麼
這個肉體拿去那裡
總是讓人挖
讓這些動物吃
現在天葬也是這樣
天葬就讓禿鷹什麼的來吃
如果有的地方
就讓這些狼
老虎什麼這些吃
還是野狗
所以這是一種
另外一種就是燒
燒
放到便當都燒了
它就慢慢隨著水流
燒多少都不管
到最後就是放水流
所以到最後
我們這個肉體總是要丟掉
用對一種丟的方式
都叫你的
要去往生什麼地方
沒關係
因為要去什麼地方
是你的業力
是你的士氣
所以我們雖然是有可能
我們說粗暴一點
死了很難看
但是實際上
這個人的業
實際上可能是很好
那其實這是一個答案
就是說
一個人怎麼死
叫他去什麼地方
沒什麼關係
所以千萬不要
這是病死的
我們就要來給他
燒什麼法
讓他不會再打拚
他這樣會再打拚
也是業力來的
對於隱私
無主義
生活習慣不好
像尤其現在的人
官兵
一大堆
不是這樣業力擋
一路面是遺傳
另外一路面是
我們的生活習慣
另外一路面
就是我們的遺傳基因
這個都有關係
不是說你做得很差
他才會有這麼多病
千萬不要這樣想
那些受傷的人
這麼重要
不管我們的肉體
受到什麼大壓力
委屈
為什麼要學佛
因為佛教我們功夫
教什麼功夫
就是說我們心裡
有四種一定要堅定的信仰
有四種
第一種就是信仰
佛是究竟完滿的一個角質
他有說不完的功德
我們要了解
我們知道佛有十個名
順便支大家
每一個名號都是他的功德
我們要了解
佛真的是一個最完滿
最有智慧
最自卑的一個角質
他把他所提醒的
給我們教
那就是佛
你要怎麼才可以
每天教他成功的境界
那就是依佛
所以要堅信佛
堅信佛
堅信佛所說的法
都是正確的
所有的理苦滴落
所有的離開不對
走向對
所有的對煩惱痛苦
變成畢生自在解脫
這是法
那麼第三
要堅信說
這整團依法奉行的修行人
是我們最好的
我們走這條路
最好的引導者
可能是老師
可能是善知識
所以我們主要
親近整團
相信整團的因德
那麼我們也可以了解法
了解佛
那第四種
就是要堅信佛
所定下來的概率
只要我們相信佛
我們就可以了解法
佛所定下來的概率
真的是在保護我們
讓我們不會再犯錯
讓我們只要犯錯
有苦不
就有煩惱痛苦
就有罪惡
所以一定要堅信
佛所定下來的概率
不可以
不能打折扣
不能不相信
那麼這裡面
最重要的概率
一般來說
五界的時候
有一個界
叫做飲酒界
飲酒界其實在佛的時候
不是那麼重要
我接下來要說的故事
就是那是佛的一個
很好的親戚
很好的弟子
都是他們國家的人
佛陣營的時候
他們那邊的人
都來求他
其中一個
他這輩子
最愛喝酒
所以他來過夜的時候
他來親近佛的時候
跟佛要求說
我只有喝酒的習慣
這個我改不了
所以我雖然來過夜
你不要要求說
我要把酒斷掉
佛也是悄悄的跟他說
沒問題
佛跟他說沒問題
這個因為很愛喝酒
喝到最後就往生了
往生之後
佛就跟這些人說
他是已經入聖流
我們說虛脫凡
他已經證得虛脫凡果
一定會走向九境解脫的路
這裡這麼多人
都要七嘴八舌
不敢在佛的面前說
但是聽了很不服
他們就去旁邊的戚戚祖祖
剛才把摩訶蘭
剛才說佛的親戚
跟他說
我們主要常去佛那邊
聽他講經
死了都不會去三木祠
佛都會跟你說
你一定去聖道
去天上
甚至可以九境解脫
所以我們主要常來佛家
讓他看到
可能就不會退路了
這是極端裡面在說
是在口述
意思是說
佛就看人
只要人去聽經
你最後來聽經
是他的信徒
所以說你一定是對好的地方
這樣在說的時候
摩訶蘭就跟他說
你不要這樣說
你如果有這種意見
最好是來清洗佛
看是不是這樣
那這些人就只能到後面
說五四三
但是叫他們去教佛
又不敢說
這樣很不禮貌
這摩訶蘭是真的有智慧的人
他說這樣做回來
我來問
我不會跟佛說是你們這樣說
我們來問佛
讓佛說是怎樣
這個可以證聖者了
那當然來佛就開始了
這個人雖然要喝酒
但是他來過夜的時候
我跟他說
你可以喝酒沒問題
但是要在家裡喝
要喝酒的時候
要有人看著你
有人陪著你
萬一你酒醉的時候
有時候酒醉會危險
這樣如果去別人家喝
像去外面喝
像現在酒駕就是這樣
酒駕喝酒後車開著
甕心甕心
什麼都反映遲鈍
當然就意外
如果你要喝酒
到處喝就好
不可以獨飲
不可以自己喝
因為你喝了水會怎樣
沒人照顧你
萬一怎樣反映不來
所以他聽了就完全照佛的規定
這個人除了要喝酒
他每件事都收得很好
為什麼呢
這個人不殺生
不會傷害任何別人
或是有生命的東西
不偷盜
他很愛報喜
他絕對不會欺負別人
第三
這個人很愛家庭
他不會跟人家說有的沒的
不會寫隱
這個就殺到隱
這就三個根本界
然後接著下來
這兩個人說話都很溫柔
不會亂說話
不會大聲
說話都很實際
實意就是不妄語
然後不兩舌
他不會搬弄是非
不會挑撥離間
這兩個人說話
不會說五四三的
沒用的話
那這個人在說話
不會二口
不會說難聽的話
讓人不舒服的話
這七項東西
他都做得很好
這七項東西就是
身三語四
他都隨時都守得很好
那也就是說
他的行為
自己把握得很好
也就是說這個人都行善業
然後又對府有相當的信心
對法移交
以法奉行
那對出家莊
他也都很重視
對幹部他也收得很好
所以府說
除了喝酒
喝酒後
喝酒是自己的事
你不要去傷害人就好
所以為什麼喝酒
他是遮戒呢
因為我們喝酒後會亂性
亂性後
前面那七項
就有可能犯
所以府雖然用我們
他喝酒
但是有規定
這些規定
有可能犯那些不對的東西
所以我們如果了解這樣
實際上府在講道理
絕地苛刻
絕地鐵刻
就講到讓你完全
沒有
不清楚的地方
這個才是佛法
我們現在很多都過度的延伸
實際上不是這樣
但是你都要想對壞的
還是都要想對好的也不對
都要想對壞的也不對
應該怎樣就怎樣
如實
不是我認為好
認為壞
那個都便計所值
都是用我們個人的分別心
在想事情
學佛最怕的就是這個樣子
我以為是什麼
實際上不是這樣
但是你以為是什麼
相信是什麼的時候
你就把那個當真了
很多
這個人喝酒
這個人犯改
這個人很惡劣
像那幾個在批評這個人
這個人很愛喝酒
這怎麼可能可以進第三個
一樣的道理
所以我們要學佛的時候
一定要研究得很清楚
不要假惡
說這樣說對嗎
我想會比較對
我們的智慧
實在是
不要說教佛弊
教安卡教的人
弊都差一點點
要怎麼教佛
還是教這些性價比
所以不要自以為是
但是很重要的
我們要隨時隨時
檢討自己的行為
是不是有去損擾到別人
有去傷害到別人
是不是這個心太貪
貪得無厭
是不是這個心
不講道理
什麼東西都自以為是
如果這樣就很明顯
就貪嗔癡
那對教理
對經典
這樣說對嗎
是這樣嗎
那就懷疑
要做事的時候
就去幫忙人
不要想說
幫忙我會生氣
那個就猶豫不決
這個其實都不好
吃麵線
如果心調好
說話比較小心
不要亂講
行為比較細膩
不要亂做
我們身口意的行為
如果都很謹慎
不犯錯
不犯錯就沒有惡業
沒有惡業就沒有煩惱痛苦
就是這樣
所以我們的觀念
我們的行為
決定我們有自在嗎
我們對或不對
我們會去好的地方嗎
所以是用我們的觀念
行為來判斷
我們會去什麼地方
不是用發生什麼事
說我們會去什麼地方
不是
發生什麼事
發生一年
古著發生
前面也沒有
後面也沒有
這一年過去後就沒那件事
所以不要執著
不要看到壞的就想壞的
這麼多東西
壞也是這樣
好也是這樣
不要執著
不要聯想
因為偶爾是不恰當的聯想
就完全誤解
誤解就是無知
就是無明
就是癡
這是所有裡面最嚴重的
一個人如果沒有智慧
就會去要不應該要的
丟不應該丟的
對應該要讚嘆的
你反而去毀謗
對應該要去說他不對
你反而讚嘆
這個問題就很大了
所以不是說
說好話就是好事
不是說好話
要說實話
對好的你就要說好話
對壞的當然
我們不一定要說壞話
但是還是要如實說
讓他知道他不對
不是明明他不對
你說這個人做得很好
你真的很聰明
你怎麼可以這樣做
他在害人
他在用計謀得逞
你還在旁邊讚聲
你真的很聰明
你怎麼可以這樣做
這就很麻煩了
所以那是我們的行為
尤其是他的行為
就是我們的思想
一定要說對
說話謹言慎行
說話比較小聲
千萬不要傷到人
就是我們頭上那幾樣東西
二口 兩舌
就從舌
講那些五四三
現在有人說三姑六婆
做好媳婦
什麼話都說
東家長 里家短
那個就歧語
完全浪費
不僅僅浪費生命
而且是在造口業
不要
所以我們學完
五四三
無意義的話盡量不要說
要說就念佛
要說就祈求
要說就念經
不要說那些沒有用的話
這樣的話
我們嘴巴的行為就比較不會反射
很重要千萬不要說
聽起來很不舒服的話
尤其誹謗
責難
這種話最好是不要講
除非你真的這麼有智慧
你知道要改
他會反對
他會改革
否則的話
他不僅僅沒有改過
他更產生憎恨
他更會懷恨在心
那何必呢
完全沒有意義
所以那時就是
我們的行為決定我們去什麼地方
不是因緣
因緣是一剎那
那要去什麼地方呢
在這裡可以再進一步說
一般是七四人的業
會影響到來世
但是呢
偶爾在七四人
你如果好好地做
其實你在這一輩子就可能解脫
你只要好好的依法奉持
那慢慢的煩惱沒有了
慢慢的身心清安了
慢慢的產生法喜
慢慢的對法產生絕對的信心
可能這一輩子
你就可以圓滿
那不行的話
在要往生的時候
像尤其我們台北都涼浴
你如果在要往生
我趕快來涼浴
用開心來涼浴
在往生的時候
就去好的地方
那如果沒有呢
在這一世結束
下一世還沒有決定之前
我們講的叫中陰生
在中陰生的時候
你如果可以說
這個時候趕快再把
我來的時候
這些善業或是這些法體
趕快來修
在中陰照樣也可以成就
那如果沒有呢
注定要去倒胎的時候
就將生的時候
這時候也是你一個契機
這時候我們如果有一點點善業
都用一點點抉擇
其實這時候你就可以去找
這些家庭裡面
福寶大 豬牛高
來這裡的時候
是一個修興
學會很好的家庭去倒胎
如果有那種環境
就差不多已經骨灼
可以完完的去
所以很多
再來呢
這裡如果還沒辦法改觀
那進入這個家庭之後
其實這個家庭之後
我們可以隨時都想
我們過去世
在佛法裡面的心思
那也可以很快
就又接上解脫的道
那如果還不行
那我們就在這一世裡面
好好的下功夫
好好的精進
那這一世
這個叫有形
有下功夫
就很快的滴到涅槃果
頭的那個
是每生每業的善業
在這一世很快就聚合起來
好像沒有在修
但是它很快成就
所以這是在說什麼
這就是說我們所做的業不完
這業裡面都是道行
都是教法
相關的
你做多少都不會失意
就像我剛才說的
如果這行為是不好的
你做多少
做多少都不會消失
所以莫以惡小而為之
莫以善小而不為
這就是我們學佛
或者是作為一個生命
對自己
對自己最好的交代
千萬不要迷信
一定要自信
不要迷信
自信就把道理弄清楚
把概念理清楚
起心動念的時候
小心依法奉持
自自然然
就可以離惡向善
離苦向樂
離輪迴向解脫
我們後來拜六
剛才講話
下個禮拜六
連假
我們暫停一次
大家有安排要去什麼地方
不要因為要回到共修
沒辦法安排
下個禮拜六
停一次
不要再來
還有下個禮拜天是元月二日
是志工日
志工日都是我們發薪
發薪不能讓你們停
但是
如果真的有事情
也不用勉強
我們今天的共修
來做迴向
迴向給這些大德
能夠身心自在
張淑媚
黃玉仁
吳東毅
鄧惠芳
陳鴻桂枝
廖其安
黃燦靜鳳
江麗鳳
黃武農
傅孫月兒
孫特農
詩學中
江雅玲
紀庭寬
歐俊賢
陳覺
沈妙瑜
蘇朱門
陳藝靜
陳林仙陀
高明志
鄧翁錦繡
許貝碩
簡敏雄
楊淑文
陳軟
柯慧芬
黃正義
蔡蔚月飛
魏珍珠
孫蔡好
黃千恩
段秀玲
楊達睾
陳水悟
葉明賢
陳昭南
林俊邦
孫明雄
陳菊
柯正勝
蔡騰全
楊武憲
蔡淑芬
黃武成
許貝雲
願他們都能夠演一夜帳
身心自在
同時我們要回向給這些大德
能夠品味增上
往生淨土
李朝聘
許古雙媚
陳瑞林
張武雄
盧歇朱金
陳丹貴
雷春福
李霞
曾丁滿
周天生
薛秋秋鳳
陳秀慧
林新山
張玉超
屠林岳
以及彌陀殿
所有大德
願品味增上
往生淨土