吉祥,今天是釋迦牟尼佛的成道日
我們說釋迦牟尼佛最後一次的敬禮座的決心
就一坐下來
說他如果沒有找到萬法的實相
他絕不下座
另外一種說法
他如果不證立盤
絕不下座
立盤在那時候的說法
當他的心完全沒有一切妄想、雜亂、煩惱
什麼都沒有的時候
這就叫立盤
也就是他一定要證到
他的身心跟整個法境是沒有障礙的
他如果不確定這一點
他就不下座
在這個決心之下
當然他累生累劫的修行的因緣
這時候也快圓滿了
所以就在一心在觀察真理
在尋覓真理的當下
看到了明心
我們說業睹明心
我們剛剛為什麼要觀想
大家觀想說我的心裡面
就是一個金黃色的光點
當釋迦牟尼佛看到明心
那在外面完全沒有遮障
同時他裡面的明心也鈍然就現身
然後兩相呼命
這時候他知道了
原來外面也沒有任何遮障
裡面更沒有遮障
這時候他證得無上正等正覺
無上正等正覺不是一個萬能的東西
而是知道這本來根本就沒問題
法界裡面本來本自解脫
我們每一個眾生
萬物其實都本來解脫
為什麼這麼說
它的存在 它的顯現
其實就是藉著因緣
顯現出一個當下的樣子而已
這一顆也是在這個地方
它並不是本來如此
也不會是永遠如此
但是現在我們看到的樣子
就現在的因緣
讓它呈現這個樣子
等一下我拿個殘忍的吹風機
然後就吹吹吹
把它的地水佛功破壞了
顏色也跟著改變了
那個樣子也跟著改變了
因為條件不一樣
所以本來那個樣子
當下馬上就改變
但是因為我們所有東西
都是因緣自然在改變
所以你不會看到突然的變化
我們說時間到了
葉子從樹上掉下來
尤其像桃花新木
如果開始掉的時候
整棵樹很快就掉光光
它不到時間
你怎麼搖它
它連動都不動
所以萬事萬物
還有我們一切眾生
其實要呈現好的
必須好的因緣俱足
你就呈現好的
不好的因緣俱足
你就呈現不好的
你這一輩子很好命很好運
事實上是過去的善業
在這一世成熟了
你這一世再怎麼努力
就是又窮又病
什麼都不順心
那不是你沒有修
而是你過去的惡業
在這時候成熟了
我們什麼叫有修
當惡業惡報現前的時候
我心還能夠不為所動
這個叫有修
不是我有修
就是修得很好
然後把要成熟的
惡因惡緣惡果
都一下子讓它不出現
不是這個樣子
不是
而是讓它出現
而且有些人甚至說趕快出現
我期待趕快出現
因為我知道
我現在可以解決這些煩惱
不會起惡念
不會起不正確的想法
如果我們現在對心沒有把握
那什麼事情
現前真的你不知道
那你會起什麼想法
你也不知道
但是我們可以說
真正有修的
他對他的起心動念很有把握
而且清清楚楚
那沒有修的
當然福報好的人
他也很有把握
因為再怎麼糟糕
我都不會起太大的煩惱
因為我們對我們的業力
多少還是有點自知之明
所以這些福報大的
當然都一直保持在對的狀況下
好的狀況下
但是反過來
那由不得你
等你福報慢慢變弱的時候
你想沒事都有事
所以很多我們是要修好
譬如說業睹明星
那如果心裡面沒有這份光明
像我們大家都一樣
天天業睹明星
不僅僅睹明星還睹明月
不僅僅睹明月還睹明日
那更強更堅固的東西
我們天天看著
但是因為裡面沒有智慧
所以永遠還是在無明煩惱裡面打轉
所以外面的一切議員
其實都只是一個啟發
那重要的是你裡面準備好了沒有
你如果沒有準備好
沒有那個條件
外面條件再怎麼好
沒有用
就好像一樣的
我們在佛教界裡面
我們信佛
我們在寺廟裡面
我們在一個巨足三寶的道場裡面
但是你要心還是做不了主
還是做不了主
那是誰讓你做不了主
很明顯
不是佛菩薩
不是寺廟
不是僧團
而是我們的心讓我們做不了主
所以我們一定要知道
我們的起心動念
是過去的所有行為的慣性
現在起來的作用
那你若想改變這些
但過去的習慣
我已經不能改變它什麼
但是繼續下去的習慣
我不能犯錯
就隨時保持覺照
不要又被不好的習氣
然後又帶著走
如果這樣子的話
其實會時好時壞
我常常講的就是說
你福報很大的時候
會過度的自信
我慢就上臺
福報好的時候
我貪心就上來
因為覺得我得多是理所當然
但是你要曉得
福報的條件一改變的時候
你可能敗得比誰都快
最近我們在新聞裡面看的
清清楚楚的東西
我們想盡辦法累積的財富
不僅僅不能讓我們更高興
可能真的是禍根
你可能裡面有一個不如法的經營
可能就把你整個毀掉
不僅僅錢沒有了
人還得去被關
就這麼簡單
但是當我們有福報的時候
我們做什麼都很順的時候
理所當然這個也沒什麼大不了
但事實上每一件事情
都有它因果的存在
只要那個因果是不清淨的
那個不清淨的不理想的果
什麼時候要現錢
它是必然會現錢
但是什麼時候會現成
不必然
必須因緣成熟時
就好像我們說葡萄成熟時一樣
葡萄還沒有成熟
你看到葡萄就要吃
很難吃的
很難吃
因為它還不是你能夠受用的時候
那一樣的
因果也是如此
所以不管我們種多少三因善緣
那果要現都必須因緣俱足的時候
果才會現
不是我造三因結善緣
果就要得道善果
沒有那一回事
所以很多東西我們懂這個道理
我們盡力而為
我們做我們該做的事
做對的事
至於什麼時候對的肥肉包會出現
不關我們的事
那是因緣的事
那是自然法界裡面的事
不是我們能決定
你這樣就在做對的時候
你心安理得
而且做得很高興
那你受報的時候
當然就心安理得
也不會太高興
也不會太難過
它本來就是這個樣子
也沒有什麼
但是一直造三因結善緣的人
他得到善的果報的機會
因為如是因如是緣
物以類聚
你現在不斷地造三因結善緣
你跟善的果報在一起的機會
自然就很大
反過來講
不管你過去做得多好
你如果現在造二因結二緣
那事實上
你會得到惡報的機會也很大
很簡單吧
譬如說
我現在有很大的福報
過去累積的福報
突然莫名其妙
一個六百萬進來
那這個果報現成
你是一個很喜歡車的人
那可能就去買一輛Benz
或者BMW的高檔車
好 都很棒
但是接著下去
啊 蹦
什麼都沒有了
不僅僅什麼都沒有
連命可能都沒有了
那剛剛講的是一個好像極端的例子
好 我現在要來吃一個
喝一瓶
我很有品味
我要品嘗一瓶很好的酒
這一瓶酒就是幾萬塊
好 那我就喝了
喝了很高興
那我就開車上路
人家被攔下來
攔下來是最好的福報
就是還沒有闖大禍之前
就被擋下來
但我們人不會這樣想
我怎麼這麼衰
喝酒開車馬上被抓到
事實上被抓到是對你最大的加持
如果沒有抓到
等你開進去
等你闖禍的時候
這時候問題就更大
所以我們若有絕招
碰到任何的事情
你都會如理思維
所謂如理思維就還好
我現在喝酒開車
被逮到
那就是酒駕
就是處罰
因為還沒有惹禍
所以你若這樣想
你會用慶幸的心
還好 壞事還沒有發生
這些都是本來就我應該得的
這個叫如理思維
他幫你開單的時候
你心裡面還會用感恩的心
現在我們看不是
一定是在那邊大吵大鬧
這個侮辱公權力
再加重一條
然後更大的不服氣
你可能下來就出拳了
那就又更大了
所以我們如果沒有如理思維
會把那個小錯變成大錯
你如果有如理思維
會大錯
大事化小事
小事化沒事
你如果沒有體會
小事變大事
大事無法報警的結果
就是這個樣子
那誰在掌握這個
如理思維就隨時保持絕招
所以我們可以這麼說
佛陀已經往生2600年左右
他雖然已經離我們很久
但是他的智慧
他證悟的開始
到現在還隨時陪著我們
我們的慧心
我們說心心相應
我們這一顆金色的光點
這時候只要起作用
馬上佛陀的法光
佛陀的大智慧
馬上就跟我們相應
他表面上已經不存在
但事實上他無時無處都存在著
那我們也是一樣
我們可能有時候高山流水
心裡面想善想惡
想一大堆
但是你想一想
不管你想得多惡
想得多善
其實你那一顆能想的心
沒有改變
那請問
能想的心是好心還是不好的心呢
大家可能會想
能想的心
如果想不好的事
那就是不好的心
能夠想好事就是好的心
所以他是好心還是壞心
是看他想了什麼東西
就用果來說他的因
我起了善念
說這是善心
但是沒有去問說
為什麼會起善念呢
所以果又是因
我現在起一個善念
我說我這個念頭是好的
但他為什麼會起善念
一定這是果
那個因就是過去
曾經累積的那些條件
所以我們如果這樣想
你當下起一個善念
其實不得了
意思是什麼
證明我過去行善有餘
我現在都不假思索
就起一個善念
現在我起了善念
我現在在種善因
我現在起善念
我得善果
所以起一個善念有多大的意義
不得了的意義
同樣的
你起一個惡念也是如此
證明你過去曾經不太好
現在又起一個不太好的想法
惡上加惡 惡惡相成
所以這時候很重要
諸惡莫重 眾善奉行
我起善念
那就讓它繼續發展
如果起惡念
馬上讓它停下來
這個就是修行
止所當止
我該叫它停 我就停
行所當行
我這時候應該讓它繼續想
而且想得越充分越好
我就讓它繼續想
這是我們可以做主的
但是一般人
如果沒有真正做過訓練
沒有真正懂這一層的道理
其實起惡念會變成惡性循環
就在裡面惡惡相報 惡惡相互相推動
好一點是善性循環
但是你都做不了主
惡性循環你也做不了主
善性循環你也做不了主
前面那個懂學佛的道理
懂因果的
惡念現前它也可以做主
善念現前它也可以做主
我們修行就在修這個東西
自己可以做主
你能不能自己做主呢
因為我們每一個人都有佛性
所以你本來是可以隨時做主的
但是我們都放棄了
而是隨順著我們習氣業力繼續
從來沒有說我要做主
而是隨順我的習氣
我的妄想
我的過去的業力
推我到哪邊我就到哪邊
所以就變成一個萬劫成倫的
做不了主的生命體
事實上我們沒有那麼糟糕
我們隨時可以讓自己醒過來
做醒的人該做的事
而不是整天都在睡夢裡面做夢
業力好的時候做好的夢
做春夢 做發大財的夢
業力不好的時候被鬼追
不好的時候想半天就在那邊打轉
但是你都做不了主
因為你沒有醒過來
所以學佛就是讓我們醒過來
覺就是睡醒的意思
從夢裡面覺醒 叫做覺
所以我們常常醒悟
或者是開悟
其實醒悟就是從夢裡面醒過來
開悟呢 從迷蒙無知裡面
能夠撥雲見日 能夠開門見山
那其實我們都可以做主
但是要看你對道理是不是真懂
對真理是不是真有信心
對真理是不是真的決定要依理奉行
依法奉行 還是我們自己在決定
所以在今天釋迦牟尼佛開悟的日子
我想也一樣 讓大家種下這個因
甚至可以隨時結那個果
當我們真正看到所有妄念都沒有意義的時候
當我們只要一妄念起來
馬上覺跟著上來
所有妄念都好像早上的露珠
碰到升起來的太陽 一下就不見了
我們的妄想更像一群竹子的影子
就是在地上掃地
然後我們弄著一個燈照下去
也知道竹影不能掃地
更知道竹影根本就不可得
所以我們如果知道我們所有的想法
其實就是影子 六成圓影的慣性的顯現而已
如果我們能夠懂這樣
我們就不怕念起
想什麼 做了一生
你要想就想多一點
但是我不增加 也不減少
不幫你忙 也不壓抑你
看你怎麼想 看你怎麼再想下去
其實沒有謹念就接不了龍
就沒有辦法再接龍了
因為我們很會打妄想
他提一個問題你馬上給一個答案
他提一個想法你馬上就在那邊呼喝
所以當然他就如病如疾
那妄想越多
自己就越不清楚 越做不了主
這樣子當然我們的業力 我們的習氣
當然就越來越糟糕
我想我們每一個人都是本來佛
都是未來佛
都是當下佛
都是究竟佛
雖然講起來我們很高
但是事實裡面
我們又是當下的十足凡夫
又是業力堅固的凡夫
又是妄想紛飛的凡夫
又是我執意識很強的凡夫
剛好什麼都做不了主
哪一個才是真的
如果這個做不了主的硬要做主
那個真正該做主的永遠沒機會做主
反過來講這個應該做主的做主了
那個假裝是主人的
他完全沒有機會
就在你一念之間
你提正念的時候就屬於覺醒的
你提忘念的時候就屬於顛倒妄想
就在這邊
只有你知道
只有你自己知道
你自己決定
所以修行一定是做內觀的
不是在那邊攀緣
那個沒有意義的
沒有你硬把它想成有就有了嗎
不是吧
有你硬把它想成沒有就沒有了嗎
既然有你想它有跟沒有有什麼意義
沒有意義吧
既然沒有你想它有跟沒有有什麼意義
也沒有意義吧
那有是真正的究竟的存在嗎
佛告訴我們萬法都因緣所生
都是無常法
沒有一個東西永遠存在
所以那個永遠存在的東西
是不值得追求的
為什麼
因為根本沒有這種東西
根本沒有永遠存在的東西
你要追求永遠存在的東西
不是顛倒嗎
這就是佛陀真正的解脫
真正的無上正等正覺的地方
其他宗教都告訴我們
有一個永恆的東西值得我們追求
佛告訴我們
沒有這種東西
包括涅槃都不是這樣子的東西
所以千萬不要追求什麼
但是我們要懂得
不追求什麼並不代表完全沒有希望
先把我們的希望放得現實一點
我對我的起心動念
我對我講什麼話
我對我做什麼事
先把它導正
先自我要求
我要做得正確
這個才是最切實的修行
不是說你十三聽歌
那沒什麼意思
完全沒有意義
所以這個才是落實的
務實的
生活化的
具體性的學佛
它才是有真意義
其他其實都是自我催眠
佛陀絕對不會催眠眾生
佛陀是要讓眾生醒過來
但是現在剛好是相反的
現在宗教都要催眠眾生
不是要讓眾生醒過來
這邊一定要先把它搞清楚
你才會有正知正見
才會有正確的信念
自然你才會有正心
我們說五根五力
這個一定要懂
懂了以後當然就慢慢的真的
力量也來了
根也扎了深了
自然到最後就可以建立
建立起來不是要去建立什麼東西
讓所有東西回顧到本來的樣子
它該是什麼樣子
就是什麼樣子
你天天建
它不如理
不合法
你建得再莊嚴
都是違章建築
都說拆就拆
只是你的業報快慢
就這個道理而已
所以我們常常就說
能夠閃過去
什麼就覺得很幸運沒事
但事實上
這個沒事下一個不一定沒事
此事沒事
下一次不一定沒事
所以我想我們每一個人都要自我負責
這裡面真正對自己最大的負責
就一切依法奉行
這真的是對我們最大的保證
法是我們的保護者
戒也是我們的保護者
告訴我們
子所當子 行所當行
身的行為 口的行為 意的行為
都做得恰當
不恰當就不做
能夠這樣子
慢慢當然
我們就不會有不好的業力的牽扯
不好的習氣的引導
這樣你就能夠隨時都能夠如理思維
再舉簡單一點的例子
我平常也不看電視
也不玩電腦
也不看連續劇 有的沒有的
那就代表我沒有這些習氣
你沒有這些習氣
那你就會提振念
我一天要念多少佛
我要念多少拜
我要看幾卷的經論
你都可以自我安排
反過來講
你天天時間到了就要看連續劇
時間到了就要去打電玩
好不容易這時候心好像調得不錯
看 八點就到了
本來功夫快要成片了
結果因為平常的習氣又把你帶走了
所以總不容易又回來了
所以修行是先把這些干擾我們的
破壞我們的定力跟智慧的東西先排除掉
那你才能夠沒有這些負面的干擾力
你才能夠善用你正面的怨心
正面的念力
要這樣子
所以修行其實不能急
就是先把障礙物先排除掉
我這個人很愛亂想
很會操煩
你就知道這是你很不好的習氣
你現在就要想辦法
不是一下子就能除掉
但是當你又在搞操煩的時候
你就要馬上喚醒自己
我又犯舊毛病
我一定要趕快把自己醫好
那醫好不是去吃什麼藥
不是吃安眠藥
不是吃那個什麼有的沒有的
要醫好了現在就停下來
那就馬上醫好
你吃了那個藥沒有用了
它只是暫時幫你壓一下
但是它在裡面它都沒有改變
只是表象上你現在它不能起作用
而我們用智慧的抉擇用決造力
不行就不行
說停就停
久而久之那個習氣就被你轉掉了
你就把它轉掉
不需要吃藥了
所以佛法是真正的救你的肉體
也救你的會命
醫學可以救你的肉體
救不了你的會命
這個是差別的地方
我們現在當然我們的資糧有限
所以我現在身體病了我就找醫生
心理病了我就找善知識聊一聊
都可以
因為現在你需要這些條件的幫忙
當你慢慢都能夠自我掌握的時候
那事實上慢慢這些就都不需要了
佛陀也告訴我們
究竟的善知識不在外面在裡面
真正的善知識是我親身親眼看到了實相
外面的善知識只能引導我們一個方向
我們說師父引進門
修行在個人
他最多再大的善知識
最多只能指給你一個對的方向
至於你要不要進去
要進去多深
還是你自己再決定
那他到這邊就交棒了
接著誰是你的善知識
隨時隨時依著善知識
最大的善知識當然是佛
隨時依著佛提醒我們的觀念
常常起正念
常常起正念的時候
誰是你的善知識
你自己是你的善知識
佛陀當然是你的善知識
佛陀給你的知識再多
你現在如果不把它提起來
沒有用的
派不上用場
所以還是要靠你自己提起正念
提起法念
所以真的
到最後一切的主人是你自己
一切能決定好跟不好
是你自己
外面完全幫不上忙
因為決定權在你自己
你傾盡很多善知識
沒錯
結很多善緣
那問題是
你不用啊
結那麼多善緣有什麼用
沒有什麼用
但是真的沒有嗎
因為我們結過善緣
討論過一些法
所以當某些問題出現的時候
我可能就用這個法來思維思維
果然沒有那麼嚴重
沒有那麼難
這個就是善知識的大功德
善知識之所以稱為善知識
是因為你具足善知見
善知善見
而且還能夠提善念
又起正念了
這時候當然就起作用了
所以銷歸
最後
重點還是在你
但是話又說回來
我們要雖是心存感恩
如果沒有佛陀正德無上正能正覺
把這一份最妙的訊息
道理給說下來
那我們現在真的沒有機會
我們現在是因為有
不覺得它有什麼珍貴的
但事實上真的沒有珍貴嗎
你有沒有發覺鳥要懂很多
但幾乎都使不上力
幾乎都使不上力
為什麼使不上力
因為裡面沒有波羅蜜
波羅蜜就不斷地訓練來的
不斷地累積來的
你懂得道理
要不斷地思維
思維要不斷地做
不斷地練習
如果這樣子
那當然你的波羅蜜就越來越多
譬如說我們修忍術
磁戒什麼都一樣
波羅蜜是什麼
就不斷地練習
慢慢變成你的一部分
慢慢變成
我這裡面已經沒有瑕疵
要做什麼都沒有障礙
這個就真正的到達波羅蜜
那時候的波羅蜜叫圓滿波羅蜜
就所有的因緣都已經具備了
具足了
我想我們今天就先談到這邊
希望今年的佛辰道日
讓在這種疫情慢慢好像又有點要進入膠著狀態的時候
讓我們看到我們的生命之光
當你心裡面有這份光明智慧的時候
外面再怎麼昏暗
你不會怕
我再稍微說一下
眼睛要看到東西
必須打開燈
必須有一定的光線
你才能看清楚東西
但是心裡面那個心要看到東西
你只要心靜下來
不需要外面的任何燈光
這個你真的要去知道
我們的心有多偉大
我現在要聽到什麼聲音
我們當然要耳朵沒有問題
但是這個是現實的聲音
但是當你心裡面很靜的時候
你聽到什麼聲音
好像不現實
那什麼是現實呢
現前清清楚楚的存在
這叫現實 叫現量
所以當你心很靜的時候
你可能聽到天樂
別人都聽不到
別人聽不到
你聽到絕對不是幻聽
但是話又說回來
如果你心裡面一直期待著要去聽到天樂
沒有硬把它想成有
人家一個什麼聲音
你聽起來都是天樂
那這種人不多
比較多的人是什麼
人家在那邊說笑
在那邊講的眉灰色舞
結果你在這邊很不舒服
他們都在講我的壞話
他們一天到晚都在背後講我的壞話
這種人很多
我不是說天天在背後講壞話的人很多
而是誤以為人家在說什麼
什麼都針對他來的
這種人很多
所以到底是什麼
是你自己的惡念
糟感的惡報
那現象就產生了
這個還很多
尤其這個世紀
這種屬於精神官能的障礙病
會越來越多
因為我們妄想越來越嚴重
而且貪得無厭
所以誤以類聚
你自己在這邊不斷地發出不應該有的訊息
當然只要有機會跟你相應的就來了
所以自救之道
還是隨時提起清靜念
以本句的覺知
知覺覺造造見
這些東西其實我們都本來有
但是你要不斷地練習
不斷地保持在對的狀況下
那對的結果
如實的結果
當然慢慢我們就可以體驗到
可以把握到
可以經驗到
你就知道那是真的不是假的
真的不是就存在了
無是不是
千萬不要搞錯了
真的都是因緣所生
既然是因緣所生
我說即是空
一名為假名
一名忠道義
這個就是真正的佛法
不是我現在想通了以後
一通百通
什麼道理我都懂了
天真悟了
數學也可以搞一百
英文也搞一百
做生意都是一百的
沒有那回事
千萬不要打妄想
不要期待那樣子
不可能存在的那個果報
不要打妄想
你不打妄想
就不會有錯誤的期待
你沒有錯誤的期待
你就不會有壓力
不會有煩惱
就這樣子而已
最後
用最清靜的心
來做供養
願這一份法喜
法的力量
心的清靜力
能夠供養十方諸佛
祈求諸佛
隨時慈悲
護持的一切眾生
往上供養
讓我們一起發願
祈求一切眾生
都能夠離苦得樂
到最後
我們一起發願
希望業障
都能夠很快地消盡
尤其疫情
能夠很快地
有轉圜的一地
但事實上
我們又發覺
這個世界上
高貴的人
太過多
他反而是一種
正面的能量的破壞力
但這種力量還特別大
所以當然有一群
發善願的人
但是也一群
根本就吊兒郎當
他是故意的
因為他不怕死
他覺得死沒什麼
一個不怕死
死沒什麼
他一定不會尊重他的生命
不尊重自己的生命
一定不會善用他的生命
不會善用他的生命
他生命的正面能量
一定出不來
就這樣
那這個世界
這種人越多
這個世界就沒有希望
我們雖然不是什麼大人物
但至少
我們都隨時心存善念
希望一切的眾生
都能夠安好
所以最後
我們還是期盼
所有業障
能夠趕快地消除
亨