佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛
佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文，
佛經， 中文， 佛經，
佛經， 中文， 佛經， 中文，
星宅原祗在囘縡
星臣佛聲
星宅佛聲
虹光感嘉祠
一步落 落不到腰
心裡如果不安 煩惱
或是不穩定
你都可以念這個闢魯迦
或者大觀頂尊嚴
我們就觀想
那個光從你的頭頂上降下來
慢慢充滿全身
充滿著光和熱
我們整個身心的狀況就會改變
接著我們觀想釋迦牟尼佛
他用他最寂靜 最慈悲的身心
來加持我們
這個咒的意思就是寂靜 寂靜 大寂靜
我們隨時保持在
寂靜其實就是涅槃的狀態
隨時讓你的心不生起任何的貪嗔癡慢疑
那就是最大的寂靜
所以我們的修養
我們的修行最高的境界
就是內心沒有貪嗔癡慢疑
你有很大的學問 很強的能力
很大的影響力
但是只要你心裡面生起了貪嗔癡慢疑
它就開始有破壞力
反過來講
我們即使沒有什麼智慧
也沒有什麼大能量
但我們只要保持心
隨時都很寂靜的
那就是最大的能量
也保護自己 也保護眾生
更是保護這個法界
讓它不擾動
接著我們觀想要釋佛
有要釋佛在
我們的所有的業障
一種病痛
都能夠消除
就在琉璃光裡面
吾拜薩階 拜薩階 拜薩階
讓他三目各得所好
三目各得所好
我們用最親切的
看著我們最大尊的阿彌陀佛
用結引令 用師無畏應
讓我們一切都不要怕
只要有阿彌陀佛在
就有大光明 就有大智慧
一切的黑暗業障都會消失
吾阿彌陀佛
我們最敬愛的老師父
諸位法師慈悲
簡會長慈悲
蕭宏會長慈悲
諸位大德居士 諸位菩薩
大家晚安 大家晚上好
請放蕩
年快到了
國曆的年已經過了
農曆的年快到了 剩半個月
現在全世界的疫情
雖然很嚴重
臺灣也是幾點有一點危險
但是我相信
在大家很小心的情形下
我們還是可以遠離這些病障
我們說 只要安心 保護好自己
自然的百毒不侵
我們把我們的心控制好 保護好
其實修行就是在訓練保護我們的心
讓我們的心不起惡念
讓我們的心不遭惡業
只要能夠這樣子
心是我們的主人
也可以說心是我們輪迴裡面的主體
你要治好治不好
實際上是心的內涵在決定
所以只要把我們的心看好
照顧好 保護好
不管遇到什麼事情
心就不會亂
心就不會煩
不會亂 不會煩 不會煩惱
不會不安
不管是把心保護好
不管生老病死
憂患離合
不管什麼事情發生
我們都沒事
因為所有的事情都從心亂開始
所有的事情都從我們的心亂開始
所以我們經常說
靈動千江水不動到人心
那最大的修行人
就是把自己的心安頓好
把我們心照顧好
這個是真正的道人
那我們如果自己覺得
我是一個學過的人
是一個修道的人
我們最大的任務和功課
就是把這顆心照顧好
不要讓它亂
我們心亂 身體亂
一個家庭裡面
如果有一個心在亂
整個家庭就亂七八糟
所以我們不管是保護團體
還是保護家庭
還是保護自己
都是把自己的心照顧好
我們就已經是最優秀的人
最棒的人
所以不要求太多
不用說要多有錢
多有錢就走不掉
也不用說命要多大
多大就走不掉
什麼都走不掉
只有業隨身
那個業就我們的行為
我們行為的慣性
業的來源是我們的起始動力
心若動
我們就開始
可能會亂說話
亂做動作
那心若靜靜
嘴不會亂說話
身體也不會亂做動作
所以只要把這個心照顧好
一切就搞定了
我們如果在心中
修行就是
找到我們的心
找到我們的心的時候
把心照顧好
把這顆心充分發揮
它的功德
那就是成佛
佛就是心的無雙正定正覺
就是已經沒有任何東西擋住
這就是佛
剛才顯出來
還嘴巴蓋不住
我們現在稍微來說一下
什麼是心
因為我們對於
大家都有心
你這個人沒有心
你心裡一定沒有要成仁
每個人也有心
但是每個人的心都不一樣
這心有幾種作用
一種是相對的作用
一種是絕對的作用
一種是現象的作用
一種是本體的作用
一種是無量的作用
一種是清靜的作用
我們都可以把它分成這兩樣東西
你想說我們現在心在這裡
想到什麼
心本來大家都沒有
當你想到什麼的時候就有了
你說它到底有沒有
它如果真的沒有
不會想到什麼
這樣想到什麼就有了
剛才沒有心的時候呢
所以你說它到底有沒有
真的有
真的是有
不是沒有
如果沒有心就不用想
就是因為有心
我們才要想
我們所有煩惱
也是說起心動
想不對就開始起煩惱
想對就開始有懼火
所以釋放那顆心
你想對的時候就有懼火
想不對的時候就有煩惱
就是無明
想對的時候就是懼火
所以都釋放這顆心
你看我們這顆心有多厲害
看這顆心有多重要
你如果沒有把心照顧好
你心一定不安
不管是都不安
我們心就不安定
現在很多人說
我很有責任感
更多的是說有操煩
有操煩不是有責任感
有操煩就是你沒有責任
你沒有什麼責任
你沒有把你的心照顧好
什麼叫操煩
就煩一波
也沒辦法解決什麼事情
甚至沒什麼事情
就搞操煩
沒什麼事情
這樣你說你有責任嗎
沒有那個道理
有責任就有事情
把事情處理好
要怎麼把事情處理好
你的想法就要如理所為
就是那個心要起心頭
就要學得力
學得力 知道要怎麼做才對
這樣不只是負責任
但是我們都說
這件事我一定要做
不知道要怎麼做
越想越煩
說我有責任
這樣不對
如果有責任就是
知道事情
知道要怎麼處理事情
這樣心才有責任
不是動作沒事情
沒事情沒辦法解決
所以我們要面對事情
了解事情
看解事情
解決事情
這樣才真正有責任
我們的心才真正有作用
我們的心的作用就是
發現問題
認識問題
解決問題
這就是我們心的作用
也可以說是智慧
所以我們心的本體是智慧
但是我們沒有經過訓練
如果只是一直學到不對的東西
就先入為主的觀念
或是過去的經驗
因為那裡就是真理
那裡一定是這樣
這個時候我們就開始反射
為什麼要用心
因為心可以看到動畫
可以發現問題
如果沒有用心的時候
用經驗
用經驗 什麼是經驗
過去事叫做經驗
不是現在進行事
過去的經驗
這個時候不一定可以用
但是我們過去的經驗是對的
就要把它拿來這個時候用
這個時候因緣代情
跟那個時候發生的不一樣
這個時候該怎麼辦
趕快用心
不是用你的概念
是用你的心的觀察力
概念是我們心裡面的記憶
所以我們心裡面很複雜
你想我想起來
我昨天做什麼事
那個是心裡面的記憶力
發生過
它就會記住
如果用心它會記得更清楚
如果沒有用心
很快就忘記了
忘記不是那件事不好
是把它藏在下面
好像辦公室的心
這件事
這不重要
把它放在下面
重要的把它拿到上面
我們的心常常在做這種分別
有智慧的
重要的它知道重要
不重要的它知道不重要
沒有智慧的就躲在旁邊
躲在旁邊
因為這個比較困難
我把它藏在下面
困難的東西都放在後面
現在做的都不用用心
所以你永遠就沒有智慧
那個心永遠就沒有力
我們要好好去認識我們的心
運用我們的心
成就我們的心
這就是學會的三部曲
現在學會都說我要唸書
我要來西方教育世界
我要成分
叫做西方三部曲
西方三部曲不在這個地方
你受用不了
我們現在真的要用現在
學佛的三部曲
用心好好去觀察
發覺我們有什麼問題
我們有什麼優點
有什麼缺點
其實修行就是把缺點慢慢變成優點
優點越來越強
厲害就更厲害
缺點慢慢變成厲害
這個就是修行
修行就是修體魄
修行就是改善自己越來越優秀
越來越不困難
這樣才是
一開始當然為了自己
要了解自己
自己的事情如果有辦法化解
有辦法處理
看別人教我們修行的困難
的事情的時候
你就可以去幫忙別人
這個時候就智利利他了
因為你已經自己有辦法解決
所以進一步可以幫忙別人
這叫智利利他
這就是行菩薩德
要把自己的事情做好
這是升文道
這是我們的本分
本來說壞話叫做治療漢
說好聽話叫做自我負責
你要先能夠自我負責
才能夠談幫忙別人
自渡都沒有能力了
怎麼可能渡他
我們常常聽到說
尼菩薩過江
你放下水就游移了
你還要做準工
上過對方
怎麼可能
所以一樣的
我們如果沒有辦法化解煩惱
我們沒有資格也沒有能力
要去幫忙別人化解煩惱
所以要先把自己的事情
把自己的問題
把自己的心情
照顧好
引導好
煩惱比沒煩惱
比有困難比沒困難
這樣才有辦法修葛
才有辦法解脫
才有辦法發菩提心
去幫忙眾生和神分
神分就是
把每個人的佛心
用到一點點障礙
障礙就沒有了
我們現在難免
找不到障礙
睡著有障礙
心情好的時候沒有障礙
有障礙的心沒有障礙
沒障礙的心就完蛋了
所以我們現在都很不安穩
我們一定要知道
知道之後
我這個心沒障礙
我就知道我這個心沒障礙
這個心沒障礙
要修一點
不要沒障礙又要做大事
早上起來精神很好
不需要讀書
不需要工作
都不是真的負責
也不是真的有智慧
所以我們學佛就是
第一個學佛就是
要有智慧
剩下的都是其次
有智慧
才能夠認識問題
化解問題
沒有智慧
問題會越多越多
越多越多
越想解決問題
問題越多
這樣才有智慧
看到問題就能解決
不管問題有多少
只要有智慧
你慢慢都能夠化解
有條有理的
去把它化解
所以要有條有理
就是普通時候的訓練
人家說一句話
你就隨便用
看到什麼不高興
就隨便大小聲
那個都不對
看清楚再反應
知道怎麼做了
才反應
沒人沒什麼好處
大小聲
沒什麼好處
可以做事
他不用大聲
就是漢人做事
主要都要大聲小聲
那些會做事的
都要默默地做
不會做事的
都怕人不知道
做什麼工作
聲音都很大
要引人注意
他在做什麼
那個其實都是不好
所以真正有修行
為什麼會這個樣子
因為我們心沒有調好
心如果有調好
心寂靜了
跟著就會優雅
自然就優雅
自然就不會亂
心如果調不好
不管是他的聲音
不管是
都要表現得很重要
其實那個都是
自破其短
所以我們把我們的心
要好好的照顧好
我們的心
你如果把他照顧好
你會發覺
原來我這麼有修養
你要把心照顧好
你會發覺
我心本來靜靜的
因為心靜靜
所有善良的事情都很清楚
為什麼不清楚
心不管是亂的
用亂的心
要怎麼有智慧
不可能
所以修行
心修定
定就是把自己精進來
要把自己精進來
一個很重要的
我們現在當然一個很重要的方法
叫做念佛方法
不要亂想
輕輕念 靜靜念
念佛
是一種把心調好的精進來
很直接
很素性的方法
念佛
我們先去體會
念佛的時候
心不能這麼靜
不要一直念佛
想要去西洋世界
那個想法
其實不切實際
我們念佛就要
心靜下來有智慧
你馬上可以體驗到
你就越來越想念佛
念佛就沒有了
求佛就現在不能驗證
驗證的那個沒有意義
所以我們還是
時時刻刻
用清靜的心
用安穩的心
來念佛
念這個佛
就會讓你的心
隨時都很清靜
很安穩
這個才是真念佛
這樣念佛才有用
才有意義
所以
希望大家
都從念佛裡面
在這裡發揮
還有一個很重要的是
晚上要睡前
一定要
放鬆心靜靜
念佛
念佛的空氣
早上起來的時候
趕快靜靜
用念佛來
吊我們的佛心
吊我們的精神
空氣也是阿彌陀佛
醒了也阿彌陀佛
空氣
像西方教學世界
眼睛一剔開
就在西方教學世界
這很重要的功課
哪有時間
晚上想睡不著
沒這個事
晚上想睡
就靜靜念阿彌陀佛
哪有早上起來
就在那亂念
早上起來就靜靜念阿彌陀佛
頭越來越清澈
氣越來越強
精神越來越好
然後去刷牙
洗口上廁所
不要急
不急
晚上睡覺也不要急
千萬不要說
要漱口完才可以念佛
千千萬萬
不要有這種邪知邪見
念佛是用心在念
嘴有洗
嘴沒洗
一點也不重要
那個一點都不重要
所以用清靜的心念佛
才是真念佛
不是去把身體洗一洗
把嘴洗乾淨
才開始念佛
佛才會清淨
不是
要心有清淨沒清淨
完全無關
所以不要本末倒置
現在很多學佛的人
很多觀念根本都倒閉
還很堅持
不這樣不行
這真的是很麻煩
因為很多人說
躺在門前不能念佛
你就注定
請問你死的時候
是在門前還是在什麼地方
躺在門前不能念佛
你根本就沒有
要死的時候根本就沒有機會念佛
不是這樣
不要亂講
我們真的很多東西
說得好像很有道理
實在是根本就完全顛倒
這個叫末法
末法在講佛法
都是顛倒法
真正的正法不講
定一大堆規矩
真正的心是什麼規矩
心就要用什麼來做規矩
心你放在哪裡
人無名
不管是你心
清清淨淨
你開始有念頭
想說要怎樣
不用怎樣
開始一條一條線
把本來沒事的心
綁起來
所以念佛心的
整個作用
第一個是有感知的能力
看到什麼
我們知道我們看到
聽到我們知道我們聽到
見聞秀長覺知
你都知道
那就是你的心
那第二個就是我們後天的訓練
生生世世的訓練
是什麼訓練
概念的心
我看到這個
這叫做藍輝
如果再深入一點
這叫做什麼藍
概念一大堆
那都是知識
但是那個其實跟實相無關
我看到他
知道我他的名字
我知道他的名字
你不知道他的名字
你也是知道他
你知道他的名字
你不一定知道他
他看到你就知道這是什麼藍
好像自己很行
我是要你看這個藍花多漂亮
不是要你告訴我這是什麼藍花
因為會受用的是
你從你看到的
聽到裡面去受用
你跟他的互動
那如果是用概念呢
概念一生起來
那個東西
跟你的心就無關了
畢竟讓那個概念給我壓住了
所以概念
當然是一種方便
但是它是一個很大的障礙
我們為什麼沒有智慧
就是意識太強烈
概念太多
所以變得
直接可以造件的心
變成被整個概念
把你覆蓋了
這也是心的作用
但這個作用
就要用得到
不然
未蒙其利先受其害
那第三呢
我們的心
會起情緒
會亂 會開心
心開
心情很好 筆透開
那個都是心的一種現象
心在順暢的時候
你很喜悅
心在幽悶的時候你會很痛苦
那也是心的一種作用
所以
這三樣東西
第一行叫做限量
是真的
第二行叫做比量
第三行叫做非量
我們的情緒
完全沒有道理
我們的概念
有可能有道理
但是它已經不是屬實
但是我們的感知
眼睛可以看 耳朵可以聽
那是限量
是心直接的作用
那我們現在
大部分都把那個
直接有作用的
變成比量
比量就是已經用概念在推動
然後又把我們的概念
往情緒上推
變成非量
一個人
不管是在閉眠
不管是
不然就是笑笑大聲小聲
你不知道世界大家都知道你很開心
你一定要報告
讓大家知道你很開心
所以很多東西
其實它即使是笑
但是對別人來講
是一種壓迫感
是一種吵雜的 是一種亂的
那就是我們沒有把心
照顧好
不要聽錯
我沒有叫大家不要笑
但是不要笑得很誇張
不要笑得很誇張
要笑 微微地笑就好
很優美地笑
很柔軟地笑
那種比較是
從裡面到外面都很開心
如果一笑
就只有笑聲
很開心
心腹裡是空空的
沒有那個喜悅感
所以
只要多用你的心
節奏力夠
你常常會讓你的心
用在對的上面
產生對的作用
這個就是有修
有修養
有修行
學佛的人當然有修養
不然什麼叫學佛
都要成佛了 還沒有修養
還沒有修行嗎
但是你要成佛
當然就要從照顧自己
看清楚自己
這個地方來看
你是用情緒的心
還是用概念的心
還是用覺知
感知的心
這時候你要
看好
越是外面的
用情緒的心
不對
絕對不對
用概念的心
已經隔靴搔癢
沒有親切感
你如果用感知
隨時保持覺照的心
最親切 最直接
希望
我這樣子說
大家對我們自己的心
多少有一點點
理解有下手處
然後慢慢地
把我們心的功德
力量
能夠發揮出來
把我們心裡面那些不好的習氣
包括情緒
包括概念
這個都要再檢驗過
你如果能夠常常這樣做
你當然會
越來越有心
越來越有自在
越來越有智慧
越來越有自閉
我們
好
我們明天是
大志公日
就是
丁博士今年度的大掃除
所以我們
有時間
可以來幫忙
再來
我們下禮拜六
是傳燈
但是這兩天
的疫情
我們要看情形
有可能政府
會有什麼新的規定
如果沒有新的規定
我們就叫
就下禮拜六
就傳燈法會
我想這一兩天
國外回來了很多
所以有沒有
危險應該
下個禮拜三以前
可以確定
所以我們會在
谷元氏的網站公佈
到底有沒有要辦
有沒有要辦
有沒有要出銷
我們會在網站上面公佈
我們如果不清楚
也可以直接打電話來
新疆門
下個禮拜三可以決定
好
我們今天的共修
我們來做個迴向
希望這些
大德他們的身心
都能夠愉悅
遠離一切
障礙病痛
何恕真
何禮足
何嘉
孔樊君
楊淑群
張淑媚
黃玉仁
鄧貴芳
陳紅桂枝
廖淇安
黃蔡靜鳳
黃武農
傅孫月娥
孫特龍
江雅玲
季庭寬
歐俊賢
陳覺
高明志
鄧翁錦繡
蔡其祥
鄭劉青
簡敏雄
楊淑文
陳軟
黃正義
蔡蔚岳飛
孫蔡豪
黃千恩
段秀玲
楊達搞
陳水悟
蔡淑芬
黃武成
許倍明
願他們都能夠安好無礙
遠離一切業障
同時我們
回向給這些大德
能夠品味正善
往生淨土
何朝聖
吳玉柱
蔡軟阿金
李朝聘
徐古雙妹
張武雄
盧歇朱金
陳丹貴
雷春福 李霞 鄭丁滿
周天生
謝秋秋鳳
陳秀慧
今天還有
我們
榮總院長的媽媽
沒有寫進來
願他們
能夠
品味正善 往生淨土
阿彌陀佛
我們最後
還是做一個觀想迴向
我們從
我們的心放出光
往我們頂上
往上送
供養十方三世
一切佛
嗡
接著
從我們心放光
遍滿整個法境
願一切眾生都能夠
離苦得樂
阿
再從我們心
往下放出藍色的光
把一切的業障
障礙
都能夠去除
嗡