以至誠恭敬心歸三寶
南無不達亞
南無大麻亞
南無上嘎亞
南無不達亞
南無大麻亞
南無上嘎亞
南無不達亞
南無大麻亞
南無上嘎亞
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
請放葬
諸上善人
每一個當下
都是你生命存在的一個顯現
所以我們善用我們的生命
善用每一個當下
每一個當下所呈現的
離不開你身口意的行為內涵
所以我們剛剛能夠歸於佛
歸於法歸於身
感覺好像只是嘴巴內念
但事實上呢
若當下你真的身口意融入了
那麼覺證淨
就是你當下的身口意
心是覺的
就是你的意念是正正確確
一點都沒有跑掉
那我們的身呢
也就涵設在這覺跟正裡面
所以那就清淨了
我們只要隨時保持正念
當下都是清淨的
所以要跟清淨相容
就是保持內心本據的知跟見
而不起念
知見無我
起念就有我
我們說覺知不反應
覺知無我
但是一反應就有我
所以到底應該要怎麼修
這裡面有一個
可能我們掌握不到的地方
什麼掌握不到呢
我們起心動念
這我們掌握不到
那句話呢
不怕念起只怕覺遲
念的起落生滅
是我們業力跟因緣的產物
它沒有自性
那覺不屬於生滅
不隨著因緣轉
但是我們的業相
還有我們的起心動念
都隨著因緣在轉
那既然我們還在因緣裡面
你不可能讓自己誤念
因為那個不是你做得了主
但是這一份
你只要回到本覺上來下功夫
慢慢的念就念而無念
當下生當下滅
起了的當下就滅了
生的當下就滅了
所以一點都沒有矛盾
但是矛盾在哪裡
你起了念想要把念滅掉
這個就矛盾了
你把念當真了
你要把念消滅掉
那就頭上安頭
頭上安彌
彌上再加彌
所以我們常常以為自己在修行
以為自己要怎麼修
其實都是頭上安頭
彌上安彌
因為你對我們到底是什麼不清楚
我到底是什麼不清楚
那麼要處理這個我所呢
通通不清楚
以為有在處理
但事實上已經根本迷在那個地方
你怎麼處理都只有頭上安頭
也就一個頭兩個大
越修事情越多
越修迷惑越多
越修躁業多得越
修行就是躁業
當你不是真懂的時候
當你真懂的時候
修而無修
不是要你不修
念起我們怎麼來看待它
怎麼消融它
不是消滅它
空升起了雲
它要把雲消滅掉嗎
它能把雲消滅掉嗎
雲的聚跟散是它的因緣
跟空無關
那我們的心起念
就好像虛空裡面起一片雲
這個片雲點太蒼
就是蒼穹裡面的一片雲
也就在我們那個心
空明裡面的一個幻象
那你要怎麼處理它
你就看著
看著它就消失了
虛空裡面的雲也是一樣
當它因緣俱足
雲越聚越多
但它不是本來有
不是究竟有
它只是隨緣有
所以是幻有
不是沒有
我們起心動念跟雲一樣
但你不要去對付它
對付沒有用
對付你又要去造業
那造業裡面常常是無明
你不懂雲聚雲散的道理
那你說要讓它消失掉
當然現在科學是可以的
為什麼科學可以
科學升官因緣
它懂了因緣
它曉得雲是怎麼升起的
所以加入了那個雲
不聚在一起的條件
雲就散了
科學是真現量
千萬不要我們學佛論
科學科學解釋不了實相
你要先懂科學才會懂實相
你不懂科學
我們中國為什麼這麼多主
這麼多修行人
到最後其實真正證悟的不多
因為都不懂科學
我們很喜歡文學
很喜歡歷史
就文史懂得很多
當然文學是空花水月
美則美已不是真正的存在
那歷史是已經過去的事
所以你歷史在行
跟你的解脫無關
你文學在行
跟你的真無關
這一定要懂
但是不是要你否定掉文學
否定掉歷史
歷史的事實你否定不掉的
但是不要以為它是真的
即使是真的已經過去了
過去是
不是現在是
也不會是未來是
所以我們如果從歷史裡面
記取經驗
就好像我們在懺悔一樣
不會再犯錯
但是你再怎麼懂
都不會改變過去的錯
我們只能保證
我以後不再犯錯
過去的錯
是給我們經驗
給我們檢討
給我們懂得道理
那由這個地方
你如果處理了那個錯
防備了那個錯
那個錯就變成最大的增傷力量
因為錯而知道對
而不是一天到晚
在那邊懺悔
也不曉得要懺悔什麼
只是天天在佛門面前在念
往昔所造諸惡業
皆由無始貪嗔痴
念半天跟你的貪嗔痴完全無關
改變不了任何東西
所以嗔一定要始向嗔
不是這些假的在那邊念半天
拜什麼嗔
以為這些嗔可以嗔你的業障
我看一點都沒有用
因為你不曉得
你為什麼造那些業
你也不曉得
你以後怎麼不再造那些業
甚至講嚴重一點
你根本就不曉得
你造了什麼業
你要嗔什麼
意思也就是
你根本就不曉得
自己錯在哪裡
怎麼改
所以這個其實都是一種引導
一種引導一種方便
但是它對實相幾乎幫不上忙
我們後來學佛的人
都本末倒置
就是換這個毛病
天天念經
天天在那邊懺悔
嗔半天自己的業障
一點都沒有改變
而且就這樣安心了
因為我去做了什麼嗔
我過去的業力
應該已經消了
莫名其妙
那個真的是迷信
所以佛法其實
我們知道佛法的所有形式
都只是一種方便
千萬不要以為形式是實相
千萬不要這麼認知
如果這樣認知
那跟學佛無關
跟你的智慧無關
跟實相無關
所以我們上次積分菩薩
來問的那個問題
就是菩薩於生死而不捨
他說他不曉得什麼意思
那我們一定要對照前面那一句話
眾摩者
什麼叫眾摩
因為好要生死
執著生死
沉迷在生死裡面
不曉得它是生死
而且裡面我們也可以講
苦中作樂
那苦弱一點點的時候
他以為得到樂了
事實上呢
整天就在沒有把握
在假象裡面討生活
這樣子當然是不行
所以稱它為摩
摩就是專門在
遮障我們的智慧的
那我們如果把自己的智慧
把它遮障掉
就跟摩沒有兩樣
所以我們真的是
好要生死
整天一天過一天
都覺得很有樂趣
那如果是這樣子
但是很多人
我趕快要去西方極樂世界
因為這邊是五濁二世
事實上呢
你根本就不曉得
什麼叫五濁二世
你是被這個假名騙了
我常常說
我們說傑濁
時間上有瑕疵
時間怎麼會有瑕疵
時間的瑕疵從哪邊生起
現在大家在這邊
哪有什麼傑濁
傑濁在哪邊
所以所有的濁都是因緣所生
而且是落在不好的因緣裡面
才有所謂的濁
所以我們如果這樣認知的話
我們就曉得
其實所有的東西的假現
都是藉著因緣而呈現
你在惡因裡面的時候
你接受的都是苦
以為苦是實相
所以我要趕快離開苦
然後在樂裡面
以為樂是實相
我就安住在這個樂裡面
其實苦樂相生
為什麼相生
其實它是相對照出來的
我沒有肚子飽
就沒有肚子餓的感覺
所以那個飽跟餓
也是相對的出來
我們修行其實為什麼要
去信念所謂的從減食
到最後甚至斷食
就是要去體驗
那些感覺是真的嗎
我肚子餓了是真的嗎
你繼續餓下去
剛剛那個餓的感覺也消失掉了
但是我真的不餓嗎
我真的可以不吃
就可以再活下去嗎
你現在可以撐得住
等一下你發覺撐不住了
呼吸都吸不上來了
那吃一點點東西
就又有呼吸了
你為什麼不吃
就這樣餓死會到哪裡去呢
會到西方極樂世界
完全無關
因為要去西方極樂世界
不得已少善根因緣
能夠往生淨土
所以你把肚子餓死了
可以去西方嗎
不可能吧
所以這個就是
我們都用自我的意識
在取跟捨
那麼菩薩因為真正的
是覺醒的眾生
祂知道生死不可得
不可得哪來的取
哪來的耗藥
沒有取沒有耗藥
哪來的捨
哪來的厭離
要這樣來理解
而不是我們菩薩
就要在生死裡面不能離開
那菩薩就注定永遠輪迴嗎
你說永遠輪迴就不叫菩薩
菩薩是在假的輪迴裡面知道
沒有輪迴可得
所以要這樣來理解
你才像一個學佛的樣子
而不是我們要驗沙婆心淨土
什麼那些
很明顯都不是真正菩薩該做的
真正菩薩沒有輪迴可步
沒有涅槃可得
那才是真菩薩
那你怎麼行菩薩行呢
如果你捨生死
捨生死就捨眾生
捨眾生你怎麼修所謂的
捨善罰罪
饒予有情戒
你怎麼受那個戒
怎麼成就那個戒
都不可能吧
所以我們學佛一定要全面的理解
不要偏凡夫
不要偏惡聖
不要鑿菩薩
這樣才能夠真正成佛
你只要這裡面有所住
有所鑿
菩薩可以認為自己是菩薩嗎
如果這樣他就不是菩薩
所以
但是如果菩薩
那個
厭離眾生
那他是菩薩嗎
那不可能吧
所以
因為沒有眾生可渡
但是沒有眾生可渡
是渡了以後才沒有可渡
不是真的沒有眾生可渡
一定要行菩薩行
發菩薩願
沒有願哪來的行
沒有行哪來的功德
所以這些都要的
但是我發菩薩願
就是為眾生而發願
不是為我而發願
是發而無發
不是我直我漸
我愛我慢
他不會增長我
所以這個就是真正的菩薩願
菩薩行呢
就是修六度萬行
裡面完全沒有我的計較執著
這個才是修菩薩行
這樣一直修就無我無相的
不失持戒忍入精進禪定智慧
你才能真正的達到
所謂的從六地進入七地
進入不動地
進入那個所謂等覺妙覺
到最後成佛吧
所以在這裡面很明顯的
整個修行
是怎麼樣子把這個堅固的無明
慢慢的化解
那最堅固的最根本的無明
就是有我
有我生起以後
那無明就不斷的累積
不斷的強化
那因為我們學佛
我們知道緣起性空
透過這種性空的中道見
然後把這個我直我漸
我愛我慢的習氣看破
知道它不可得
不能在裡面繼續打轉
不是沒有
而是在裡面
看到了就化解
看破了就放下
這樣不斷的把它淡化
慢慢的讓它根本就立不住腳
連那個最根本的無明
到最後都被你看到了
那當然就成佛了
我們現在是學菩薩
學菩薩是用智慧來化解問題
用慈悲來饒益眾生
而不是沒有智慧
沒有慈悲能夠行菩薩道
那行菩薩道就在眾生裡面修
眾生裡面行
沒有眾生
我們根本就沒有對象可以修
沒有條件可以修
沒有因緣可以修
那能修成什麼
所有成就都因緣俱足而成就
沒有因緣成就什麼
什麼都沒有辦法成就
所以這裡面
我們一定要去知道這個道理
你才會不疾不離
不依不忆
不來不去
不生不滅
不增不減
你才會真懂這個道理
你如果不懂這些道理
永遠就在這相對裡面打轉
那沒有辦法
隨時都是被動的
而不是不動
因為我知道
所以我如如不動
我了了分明
因為我知道
我隨言度化
假如這個沒有緣
你怎麼度化
但是你如果不隨言怎麼度化
沒有因緣你怎麼度化
所以這裡面
基本上當然就是我們那個
本覺的佛性
其實是我們的根本
那無明也是我們生死輪迴的根本
但本覺
本知本見
是我們能夠成佛的根本
他們兩個不依不忆
那個知見
當下立個知就無明本
離開知見沒有無明
就是因為有知見才有無明
但是有知見一定要變成無明嗎
你不立能知能見哪來的無明
知見本身沒有無明
但我們就在這裡面一念明
那就無明就現了
無明就立了
輪迴就立了
所以我們也一樣
譬如說我們在這個世界裡面
看到人事物
當你沒有我直我見
我愛我慢的時候
怎麼去跟人家對立
怎麼能夠生起煩惱
生起違逆
因為有我見所以有眾生見
我見人見眾生見受者見
就這樣出現了
那我見是根本無明
所以只要根本無明起
那四相就具足
你再怎麼修沒有辦法
但是你如果看不到四相
你怎麼修
怎麼處理
根本也不可能吧
所以你離開眾生
你怎麼修
離開各種想法
所以身口意都不是問題
身口意念裡面以為一個我就是問題
我知道是問題了
所以當生起我的時候
馬上知道無我
用無我來對
那就是法解
而不是我再加上我
越來越強的我
所以一個人有修沒修
真修假修
都是從我的成顯裡面來檢驗
當你沒修的時候
堅持有一個我
這時候你沒修了
當你知道我不可得
這時候你有修了
就這樣子
所以你到底要怎麼修
就在每一個當下的人事物裡面修
就在每一個當下的身口意裡面修
就在每一個當下的我跟法裡面修
你若曉得我不可得我空
曉得法不可得法空
當下都在修解脫行
若以為有我可得
以為有法可執
當下都在修輪迴行
業障行
痛苦行
差別就在這個地方
你的心在決定
你心起正念就跟解脫相應
你的心起無明就跟輪迴相應
怎麼修
就在這個地方修
你一直在那邊念佛
一直在那邊拜佛
有什麼功德嗎
有功德
它是善業
你做久了自然有它的功德力在
但是還是在朝向的輪迴裡面
跟解脫了不相干
但是你若念而無念
我念佛我不執著我念佛
那這裡面又既功德又無我
這才是解脫本
所以差一點點差很多
但是就這麼一點點
它就從佛變成無明
就那麼一點點
所以你要修什麼大行嗎
沒有就修小行
隨時用強的很強的本據的覺照力
不動的覺照力
來化解所有的幻象
不為所動
這個才是菩薩於諸見而不動
你能夠見聞秀長覺知
你能夠起一切見
在這裡面你都曉得
這一切見都是妄見
都是顛倒見都是邪見
不要被它帶走
那就回到不動
善用那個覺知
善用那個不動的不反應
久而久之你可以看破一切的見
都是妄見邪見
一切的法都是如幻如化
這樣你就可以解脫了
否則的話
著像你說怎麼解脫
著功德像你說怎麼解脫
著淨土像你說怎麼解脫
著殺婆的痛苦像你說怎麼解脫
因為都無中生有
殺婆哪來的痛苦
不是你的分別心執著產生的嗎
請問現在這個世界上哪裡是痛苦
什麼現象叫做痛苦
沒有痛苦像可得
包括有人在那邊被打被罵
那叫痛苦嗎
有修的沒有痛苦可得
你就執著在你的業力裡面
把那個業力認為是真正的存在
當然就要受苦了
所以一切都是我們心所生
這個心起了正念
起的只有正知正見正覺正念
如果心顛倒了執著了
那當下再大的功德都是無名
再大的功德都是無名
因為功德根本就沒有實相可得
沒有什麼叫功德像的
但是我們找那個像以為這個是功德
那就把沒有當成有
把不真當成真
所以現在我們大部分都犯這個毛病
不是不願意修
都錯修亂修
因為你沒有正知正見
你提不起正念
都是用邪念當正念
那當然越修就痛苦越多
煩惱越多業障越多
那我們繼續
文殊實力言
居室所及為何等相
為魔結緣我病無形不可見
又問此病身何也心何也
答曰非身何身相離故
亦非心何心如幻故
又問地大水大火大風大
亦非心如幻故
與此事大何大之病
答曰是病非地大
亦不離地大水否風大
亦復如是
而眾生病從事大起
以其有病是故我病
這個就是我們平常
天天都要經歷的一種經驗
那在這裡面呢
我們透過為魔結居室
視線病相
生病的樣子
然後來探討病相到底是什麼東西
那病相如果不可得
病體是什麼東西
病體如果不可得
那病就是一個假名而已
病就是一個假名
一個假相
那有假名有假相
知道它是假名假相
稱之為實相
你知道這是假名這是假相
你就懂了實相
你如果以為假相是真的
假名是真的
那麼你就顛倒相
你就是無名
你就一定要受這種暴受這種厭
包括我們生病
生病每一個人都會有
因為你只要事大不調
就有病相
就病的樣子病的感受出來
有相就有用
它就會產生那個作用
產生那個影響力
但是我們如果有證知證見
不著那個相
那個相呢
它就起不了用
因為你不住在裡面
你不跟它相應
它起不了作用
一樣的
我們說開刀
那當然現在開刀很進步
麻醉也真一打下去
它怎麼開的你都不知道
然後等麻醉藥消了以後
刀已經開完了
在這裡面
其實很多東西
在醫院裡面是很殘酷的
它一點都不殘酷
它是依照因緣法
譬如說心臟
心臟你要去處理它的時候
體溫就要降到32度以下
我們的體溫基本上都36 37左右
36度上下
但在這樣的體溫裡面
不能夠開心臟
所以一打開
那可能就趕快用
最快的迅速降溫的方式
以前很簡單
以前就冰塊就往你身體裡面倒
我們在外面都不曉得
它就是這樣
它如果不這樣處理
它就不是醫生
我要慈悲一點
我不能這樣下去
不曉得會像到寒冰地獄
都是我們想的
包括寒冰地獄
熱的地獄都是我們想的
都有你的心所生
請問寒冰地獄在哪裡
現在的蘇聯
現在的北京
現在那些寧夏
外蒙古
寧夏30度以下
都是在寒冰地獄
那邊的人有沒有痛苦
他們一樣很高興
在寒冰地獄裡面一點都沒有痛苦
在熱的
對他們來講
這些在45度以上
那就熱鬧第一
但是印度
我一次去的時候
那溫度是在46度的
那真的冷氣開下去
吹出來的風通通是熱的
還是撐過去
也沒有多大
你只要不跟它相應
熱
你不要一直跟熱鬧相應
為什麼這麼熱
為什麼不涼一點
你只要停留在這個裡面
你就不斷的
讓自己停留在熱鬧的深口意裡面
我們外面怎麼樣
它是一個因緣
那你起什麼心動什麼念
是你的因緣
有智慧的人
就會加進來對的因素
給他對的因緣
他可以從熱鬧變成沒有熱鬧
給他錯的因素
把本來沒有熱鬧變成熱鬧
我們一個人在生悶氣的時候
你看
別人都在笑
只有他很難過
他為什麼在難過呢
他整個就包覆在他的妄想裡面
他執著
他就是這樣子
那反過來講
有修得了
別人都在熱鬧
他心裡面還是清涼的
不為所動
不是他沒有情
不是他沒有情緒
而是他知道
這個情緒沒有任何意義
他不跟那些情緒相應
我那天禮拜六講了
就我們心的三個相度
第一個相度
就感知的相度
它是限量
第二個就是推理的相度
假明的相度
概念的相度
我們讀很多書
其實都要在把我們心裡面去
裝備這些概念
這些所謂的如理思維
推理
歸納
都在訓練這個
這個是屬於比量的心
到最後所有的情緒
喜怒哀樂愛物慾
那屬於非量
你心裡面
任何事情
本來不應該有喜怒哀樂的
但是我們一直把自己
逼到那上面去
一直虛惜它
越想越高興
越想越痛苦
譬如說一樣一個扣中
你這個平常心
扣中就扣中了
但當你如果自我催眠
進入一種感動的狀態
你就開始念不下去了
你如果都不用心
念半天
跟那個扣中記裡面的
的記頌完全不相應
你也把它做完了
所以到底怎麼樣是對的
你又保持心的平靜
不是感性
但是感性是一個很重要的
這時候我這樣念的時候
深口意覺得很棒
這時候就對了
但不要過度
一個過度就增上散亂
一直把它加
另外一個過度
就是昏沉不相應
而心它就知跟見
了了分明
這時候是心
過度的用
加進了很多概念
進一步就變成情緒
所以要怎麼樣子修
這裡面只有我們
不斷地在當下的深口意裡面
去做調整
把不對的變成對
就是修
把對的變成不對
就是在造惡業
隨時都可以修
隨時都該修
因為隨時都在表現
那個業力的我
我們每一個當下
都有業力的我
它呈現的說
你怎麼把它變成本來的我
回復到原來的我
找回自己的本來面目
這個就是修
就是父母未生的時候
你在哪裡
現在問題是我已經生了
我已經生了
怎麼來找回那個還沒有生
就好像我有起心動念
怎麼是還沒有生
起心動念從哪邊來
如果這些起心動念
又是跟善惡相應的
它什麼道理
我要跟著下去嗎
這個就修
這個就覺照
這個就反觀
這個就內觀
這就是要去證實相
而不是在假象上
不斷地在那邊反應
在那邊強化
那個是完全不對的
所以現代的人要修行很難
但他們沒有在修行嗎
因為他們依據的是一套學理
他隨著那個去
可以發展出他一套理論跟事實
就好像我們現在
天涯若彼林
然後彼林若天涯
坐在旁邊
兩個人都不講話
根本一點關係都沒有
他是透過雲端
在跟那個手機那邊建立關係
所以現在遠近已經打破
為什麼能夠打破遠近
這是科學
科學就知道
這時空其實是相對的
它不是真正的存在
甚至那個快慢也是相對的
那科學因為走在我們腦
人的腦
大部分的腦的平均值之前
所以它可以做出我們
不可思議的功德力
我們都跟在後面
覺得不可思議
怎麼這個樣子
當然用它也不曉得它道理在哪裡
但是我們是一個user
是一個使用者
我們善用它
功德物量
方便得不得了
我們若不善用它
那糟糕了
真的糟糕了
有小孩子
就去上網看黃色的
就糟糕了
所以一樣的
本來我們的生命裡面
其實可以隨時保持覺照
但你又糟糕了
要看連續劇
看什麼
它是很方便沒錯
但是那種方便
那種隨順你的習氣
就剝奪你的會命
剝奪你能夠修行的時間
它本身沒有對跟不對
是user
是這個使用者
讓它變成對還是不對
所以根本的責任還是在你自己
你怎麼用它
你若用錯了
禍患無窮
你不要以為這是我的事
你一上網就世界的事
就是法界的事
真的要懂這個道理
那佛法在講因果
就是講這個道理
你起心動念都是法界的事
不是你的事
但是跟你最直接相關
但是你已經牽扯到法界
我起一個惡念
好像是我的事
但是你已經牽扯到法界
所以我們儒家說
仰不愧天 伏不坐一地
這個就是修行
它已經有內觀的覺照
所以我的每一個起心動念都要很謹慎
千萬不要以為當下生當下滅
沒事
雖然我們知道
當下生當下滅
但你一定要真正的
它已經變成你的決定件
不是猶疑件
不是一種方便件
不是一種藉著它沒有自信
我可以隨心所欲
沒有
你絕對不能隨心所欲
你一隨心所欲
那個心是什麼
欲是什麼
隨這個因就結那個緣
就招那個果
你真的就糟糕了
所以真的要身心因果
身心因果
你的起心動念就曉得
不是我的事而已
當然到最後我要承擔
但是不是我的事而已
我說要放下就能放下嗎
由不得你
你對不起別人
你說放下就放下了嗎
由不得你
所以我們對每一個起心動念千萬不要
因為無心之過而遭感很多不必要的麻煩
我們一個隨便的起心動念
可能已經傷了別人
你還不自知
你如果隨時保持覺照
這一句話能講嗎
不能講你就不講
你如果沒有覺照
你想講什麼就講什麼
講出來
你的話已經傷到別人
已經影響到別人
業力已經一點都不單純
我們一定要知道它的嚴重性
你才會戒慎戒懼
你若不能
覺照力越弱就是
讓我慌慌張張
那就沒有覺照力
有覺照力
他隨時明辨是非
了知因緣
覺知當下
他發覺不對
這氣氛好像不太對
你趕快就把心收回來
而是我管你怎麼樣
我要怎麼樣
我問心無愧
問心無愧是那個大我慢
直大無名的問心無愧
你根本對不起你的心
你還問心無愧
你只對得起那個我
怎麼會問心無愧
你只對那個無名交代
你怎麼可以問心無愧
所以其實我們都要
在這些地方多下功夫
那你功夫就真正了得
你如果沒有在這個實相
這個關鍵處下功夫
修半天都是花錢秀腿
一點根本都使不上力
也對付不了業力
更對付不了你的忘見
忘知忘見
更對付不了你的無名
那這樣有用嗎
修半天沒有用的
所以這是真實相
這是真佛法
這是真限量
這是真切身相關
跟你的生命息息相關
這才是佛法的要義
不是來世
佛法要義是當下不是來世
當下做對了
來世不會有問題
當下做錯了
來世就有問題
所以不要天天在來世來世
我希望以後要幹什麼
得到什麼
你問你現在在幹什麼
這個才是真正的佛法
所以佛法不講過去不講未來
它沒有否定過去未來
但是重點不在那邊
重點在當下
當下處理好了
過去也交代了
未來也解決了
當下沒有處理好
過去也沒有解決
未來更沒有解決
所以怎麼樣才對
真正的還是回到
深信佛所說的
我們每一個人都有如來藏
都有佛性
都具足如來智慧得相
我們每一個人的心
都會發光發熱
每一個人的心都能夠照見實相
為什麼不能發光不能發熱
不能照見實相
因為被無始以來那個無明
給綁住了
給遮障了
給欺騙了
你要再繼續嗎
現在都懂得方法
懂得道理了
你還肯繼續這樣錯下去嗎
沒有道理吧
所以我知道對都還跳不開
你明明知道對
還自己往自己身上
不斷地堆積錯的
那怎麼辦呢
所以一定要徹底
一定要徹底解決
要徹底認知
真的建立起正確的知見
你才能繼續修下去
才有所謂的八正道
你若知見都沒有建立正確的
那都邪知邪見
你怎麼正思維
怎麼正語
怎麼正命
怎麼正業
怎麼正精進
怎麼正禪定
怎麼正念
你告訴我
所以真的要深入精湛
要多清淨善知識
多用一點點時間
在佛法生三寶上
我最後還是要強調
我們實現這個生相
一定要看得起自己
我們要實現這個生相
是經過多少業力的催逼
到最後讓我們下這個決心
取這樣子一個相
不簡單了
我們一點都不偉大
但是要這個樣子一點都不簡單
所以一樣的
我們如果每一個出家眾
都看得起自己
慢慢的所有不是出家的人
都看得起你
那反過來講
如果我們看不起自己是出家人
那在家人為什麼要看得起你
所以每一個人
還是自己在決定自己
在家人再怎麼偉大
你真的放心了嗎
真的安住了嗎
真的沒有無名業障煩惱嗎
你懂得再多
你修得再多
真的就以在家的身份
能夠解脫嗎
真的這樣子嗎
你還有什麼掛愛放不下
只是你沒有覺召到而已
所以很多東西
我們從因緣的角度來看
從實相的角度來看
都曉得什麼是方便
什麼是究竟
你不能把方便當究竟
也不能把究竟當方便
所以這些其實都要
真的去好好的思維
好好去面對
那文殊菩薩來了
他就問維默結說
居士啊
你說你有病
你的病長得什麼樣子
有些什麼徵兆
當然是有一點點
就藉這個問題
要來讓與會的大眾
了解病到底是什麼
當然我們有病就有病相
今天血壓有點高
臉色就有點紅
頭腦就有點昏
這個其實都是病的徵兆
病的像
所有像其實是由因緣來
因緣具足就顯現什麼像
那因緣又從哪邊來
因是因 緣是緣嗎
因緣基本上是從非因非緣來
你說什麼因什麼緣
所以講到最後其實就空
因跟緣都從空性來
果更是從空性來
但是果一定要因緣具足
因緣具足
為什麼稱它為因 稱它為緣
因為對這個果像
它起了決定性的作用
我們稱它為緣
輔助性增上性的我們稱它為緣
前面那根本性的稱它為因
假名嘛
所以因緣也是假名
因也是方便說
沒有什麼真正的因什麼緣
我們說造善因結善緣可以得善果
但是事實上要得到善果
必須善因善緣具足
善果才會出現
若因就能夠決定果不需要緣
若緣能夠決定果不需要因
這個都在講什麼呢
講任何一個法都沒有自性
任何一個法都要因緣具足
才能顯現出那個法
所以不是沒有那個果像
但果像真的就是有自性嗎
所以這樣一層一層問下去
你才能證思維
我們現在都懂一點點
就很快的
如是因如是果
造善因結善緣一定會得善果
好像確定了
有定法可得有定相可得
不是佛法
因為這裡面已經錯把沒有自性
當有自性
所以佛法差一點點差很多
你知見不對就不對
你以為有什麼法可得就不對了
以為有什麼因可種就不對了
但是你若不種因不結緣
會得到果嗎
不可能不會無中生有
所以在這裡面就是
在如話裡面
種善因結善緣
那基本的善因是什麼
起了善念
起了饒於眾生的想法
是種善因
我想幫忙你
那善緣是什麼
我有條件幫你
我這個條件幫你
就有善緣
你願意接受我
有善緣
有這樣你才能讓我幫你的事情
變成一個成就的事
我們兩個結了善緣
以後就會有善果
我這時候剛好也切錢切一點點
看你剛好也有錢
你能不能借我
先借我用一下
因為你以前跟他結過善緣
所以他很高興的
一口就馬上答應
完全不猶豫的
但是反過來講
這時候因緣不俱足
他被你幫過沒錯
你要跟他借一百塊
這時候他剛好沒有一百塊
因緣沒有俱足
他能夠回報你嗎
沒有辦法的
你不能說我那時候幫你
你現在為什麼不幫我
這又把因緣給定向化了
所以我們要覺知當下
就隨時覺知當下
深觀那個因緣
把它弄得清清楚楚
你就不會不如理作意
不會想不該想的想法
我們現在為什麼有那麼多煩惱
都是起了不該想的想法
我幫你你就要幫我
不該起的想法
當你認為理所當然
這根本就邪知邪見
我幫你你就一定要幫我
根本就邪知邪見
但是我如果不幫你
你應該幫我
是錯上加錯
更沒有道理
所以這裡面就完全不能著想
不能著想
完全要現觀因緣
才能夠成就
能成就的
那維摩結當然是再來佛
他怎麼會被問倒呢
就兩個大菩薩馬上就對上
一個要問說
你的病長得什麼樣子
然後一個就說
我的病沒有什麼樣子
我都沒有形象
你怎麼可以看到我病的樣子
你當然看不到
所以我們知道
一個是假借這個來提問
一個是假借
好像有病像
又沒有病像可得
沒有像可得哪來的見
沒有所哪來的能
所以這一扯進來
馬上講的是實相法
但是我們如果念過去
也什麼都不知道
反而解釋也沒什麼奇特
有的以為我懂了
你病沒有像
看有沒有像
所以只要病的因緣具足
就病像就現
所以到底是有病像
還是沒有病像
從實相上來講
沒有病像可得
見不到病的像
從假像上來講
因為因緣所生
因緣所生
所以一切法都因緣像
所以有像有法就有能見
有所知就有能知
所以從世俗地
從假法來講
那這些都具足的
不能否定的
不能一講到高就沒有病
如果這樣子
他整個其實連病都不需要
他還是要假裝有病的樣子
還要坐在病床上
還是要有這些現象
那你要來看他幹什麼
如果不來看他
那這一齣戲
這個砝碼就演不成了
然後又問了
你說病沒有樣子也不可見
那我就再進一步問了
假設我們說病
它是一個假名好了
那你是身體病了呢
還是心理病了呢
這很明顯你是有病
希望佛陀來看你
那你是生病了呢
還是心病了
它是跟身相應的病
還是跟心相應的病
那威牟傑就回答
不是身的病
因為身都不可得
哪來身的病
更不是心的病
心六成圓影
根本就幻影
這影子怎麼會有病
所以在這裡面
有相的四大所成的沒有病
影子所積極的如幻如化的沒有病
那到底你在病什麼
它這個就是告訴我們
病根本就不可得
但是我們執著了
裡面起煩惱了
心生病了
我們肉體四大不調
身生病了
因緣
因緣所生法
那法就存在了
我說即是空
是說它的體性空
不是
並沒有了
不是沒有這些相
所以我們千萬不要
把體相用亂七八糟
把它搞在一起用
一定要先知道相
先理相
我四大不調
我不要執著我四大不調
我去分析它
我這個生病
到底是地病
地水火風哪一個病
先把它分開
不是籠統的
就四大不調變成病
你把它分了以後
四大每一個大又有101種病
這個當然是一種方便說
就講它很多
每一個病去分析它
都會分得很細
但事實上
只有地大就能夠自己生病嗎
水大能夠自己生病嗎
沒有
很明顯地
地大為什麼會生病
地的堅固性不穩固
所以地大就生病了
或者太穩固了
太堅固了
四大生病
但事實上
地自己會堅固
會鬆垮嗎
沒有
其實裡面也是藉著水火風的影響
讓它變成不是原來的樣子
所以每一個大都沒有自信
地水火風都沒有自信
如果地水火風有自信
它永遠保持自信
不會四大不調
所以我們一定要這樣來理解
好 那既然是這個樣子
這個病細分的話
又可以分成四部分
或者乾脆直接就一個部分
譬如說我們的牙齒痛了
地大不調
耳朵聽不見了
風大不調
眼睛看不見了
水大不調
所以你要曉得
譬如說我現在吞嚥下去
吞不下去
水大不調
吃什麼東西
不曉得什麼味道
氣大不調
它沒有覺知
沒有流動的覺知性
所以所有東西其實都有
它比較強化
比較有特徵的那個病
那我們就說它是什麼病
肝 膽 這些
當然是屬於地大
皮膚病 骨骼 骨髓 牙齒 肉
這些都是屬於地大的
那水呢
我吞不下去
我嘴巴很乾
我眼睛很閉
這個就屬於水大不調
很多痰 很多膿
就屬於水大不調
水大出毛病
那火呢
我整個身體
腳尾七尾冷冰冰
不然頭上小公棍
這屬於火大不調
隨時體溫都是高熱的
氣量都是三七八度
人家以為你得了covid-19
事實上有些人真的是
體溫有比較高
那個很容易檢驗
譬如說一群人在那邊
只要有這個人在
你就不會被蚊子叮
蚊子都去找他
那反過來講
如果大家都被叮
你沒有被蚊子叮
如果被蚊子叮
你的體溫一定比他們低
就這個樣子
那個火大
每個人的火大有他的業力在
他的定性
定性就慣性
不是真正的一定
不是
我們說定業
其實就慣性強的
就可以假名為定業
事實上所有慣性
既然講成慣性
就習慣的強弱而已
沒有一定會怎麼樣
一定不會怎麼樣
沒有
定業可得
因為任何法都沒有定性
定業
不會的
好
那一樣
那個風大
譬如我現在呼吸急促
我吸
氣吸不上來
這就是風大
不調了
所以我們的身體
其實都在四大的協調裡面
我們說每個人都有神通
你只要生命那個
那個大的動亂
還沒有現前的時候
其實你四大
都互相在那邊協調
所以不要怕死
你沒有那麼容易死
沒有那麼快
真正的要死
那必須真的四大
突然起一個大變化
都恢復不到正常的狀態
我們現在都只是
可能只是其中一大不調
還有三大撐著你怕什麼
它慢慢就會幫你調好
所以對病不要太恐懼
不要不斷給它病的暗示
那只會增加你的病情
反過來講
你一定要覺知不反應
我現在有點口渴
口渴那麼難嗎
去拿一杯水來喝一喝
不就不口渴了嗎
就那麼簡單
我現在氣大不調
氣都提不上來
你讓自己貪思一下
慢慢調理呼吸
慢慢氣就調了
我現在氣上不來
講不了話
你就趕快靜下來
好好調一下
做幾個深呼吸
你氣就調了
所以地水佛風
我現在撐不住了
坐不住了
你就坐下來
舒服一下躺一下
有什麼關係呢
所有東西你只要會調整
都死不了
不要怕死
你不到死的時候
你死不了的
你被車子撞得一塌糊塗
那個一弄飛上去
撞下去
你不該死還是沒事
反過來講
你也會每天早上去乘泳
每天早上去跑步
結果坐在摩托車上
一個不小心摔下來
就再見了
這個病奄奄的
怎麼病都不會死
所以這個就因緣
那因緣到的時候
你有修沒修都一樣
所以我們隨時要覺知當下
不是我現在有修
那個死亡不會很快的到我身上來
不要有這樣的邪知邪見
你隨時保持覺知
什麼來我都不怕
什麼來我都知道
因緣所生法
我說即是空
這樣子的話
不管發生什麼事
你都不會緊張
都不會亂
都不會執著
都不會怕
這個才是沒有恐懼
你如果不懂了空的道理
隨時有一個我在
你要保護它
問題是你保護不了它
它有它的業力
不是你能決定的
所以你保護它
那個念頭是多的
那覺照它是應該的
因為這時候你在用它
當然你要覺照它
要好好的利用它
就這樣子而已
所以他又問
地大水大火大風大
在這四大裡面
你到底是哪一個大有病
那惟末節就回答
所以他們的回答很妙
而且很直接了當
所有的病都離不開四大
所以所有的病
雖然不是地大能夠決定
但是沒有離開地大的影響力
不是水大能決定
但是沒有離開水大的影響力
佛風亦復如是
你一個病
地大不調絕對不是只是地大的事
所以我們要知道
它既然是因緣所生
那因緣所生的話
我說即是空
因為不是誰決定
是互相在那邊牽扯
互相影響產生的這個病相
所以病不是哪一大決定
但是它會顯現在哪一大
比較明顯
我們就說這是地大的病
我全身痠痛
那當然是地大的病
但是是地大的病嗎
很明顯水大火大風大都不順
才會變成全身痠痛
所以很多時候
你若火大了
沒有不調怎麼會痠痛
不會啊
所以所有的都不是什麼能決定
那不是它決定
但也不是沒有它
它都有影響力
所以只要屬於身體的都跟事大有關
我們這樣理解
所以隨時都要把你的事大調整好
因為我們其實也都斷過食
甚至也斷過連水都不喝
所以當食物不吃
連水也不喝的時候
你會起什麼變化
你修過了
真正實驗過了
你就體驗到
不要在那邊猜
猜沒有用
有的都還沒有
我不喝水
那火大如果不調上來
糟糕怎麼辦
都還沒有病
你就在想病了
但是你若去體驗
你會發現都沒有那麼嚴重
我剛剛講要食沒有那麼快
但是你不要以為這樣不食
接下去你就死掉了
所以也不要太迷信
不要太執著
反正隨時保持覺知
有正確的覺知才會起正確的反應
如果沒有覺知
你所有的反應都會吸氣
業力的反應
那幫不上多大的忙
不能真正的解決問題
所以我的病是由四大
不離四大所成
眾生就是四大所成的生命的假象體
所以眾生的病都是從四大起
眾生有病
我要饒育眾生
我把眾生認為我的責任
我跟他相關
所以眾生病了
你當然要跟著病
你小孩子病了
你說沒事
喝喝水就好
你比他更嚴重
小孩子的病沒有那麼痛苦
父母親對小孩子那種不捨擔心
比小孩子病還痛苦
那一樣的
我們看眾生都是我們的小孩子
你如果是菩薩
因為比你小的都是你的子女
比你大的都是你的父母
跟你同輩的都是你的兄弟姐妹
所以他們有病
你會沒有病嗎
當然你還是一定會有病
但是你是真病嗎
眾生不可得
我不可得
我的病怎麼可得
它從哪邊來
但是沒有病嗎
只要眾生有病
你就有病
因為你跟他們息息相關
你跟他們根本就一體的
我們說無緣大慈同體大悲
真正的修菩薩行的
必須懂這個道理
必須體驗這個道理
必須實踐這個道理
才是真正的菩薩
不是只是頭腦裡面轉一轉
就是菩薩
絕對不是
真正的菩薩是
身口意都是菩薩
體相都是菩薩
那才是真菩薩
所以一樣
你要去體驗病
什麼樣子
四大不調的時候
所以如果說修苦行
還有一點意義的話
其實就透過
不是業力的現前
是隨著自我的自由意志
要去體驗四大不調的狀況
如果我們這樣來說
那還有這一層意義
如果以為我修苦行
可以得到什麼成就
那是顛倒加顛倒
沒有任何成就
好 如果真的有任何成就
知道它到底是什麼
所以真正的智慧是認知實相
而不是我以為這樣修
就可以得到什麼
那個都是假想的
都是多想的
都是妄想
都是一些猜想
甚至是遍際所知
根本就分別妄想
但是你如果真修過了
整個過程裡面你清楚
它會怎麼樣
它不會怎麼樣
在這裡面
我不要過度反應
等一下就放鬆就沒事了
這樣你就可以
別人受不了的時候
你沒有事
我們現在大部分都
肚子還沒有餓就想吃
你如果真正的訓練過斷食
即使肚子餓
你都不會起想要吃的想法
更不會起
我這時候應該吃的想法
就是我應該吃
我不吃
我開始起煩惱
那應該不應該就分別心了
所以很多修行是覺知當下
就隨時保持覺知
然後就用不變應萬變
保持這個身心安穩的
清靜的
不是把自己的身心
逼入一種不安熱鬧的狀態
這就真修行
所以我們說有沒有病
有沒有病相
它有四大不調
就有四大不調的病相
那四大不調
不是單一大能夠決定
任何一個
因為我們生病裡面就四大合合
所以它不合合
你可以說是只有地大不合合嗎
沒有
就四大不合
那四大不合
當然我們從嚴重的部分去處理
但是就好像我們要醫這個地方
你必須旁邊的肌肉都先放鬆
你才能處理它
病在這個地方
頭痛醫頭
腳痛醫腳
那醫不了的
所以所有東西它都息息相關
相輔相成
我們的生命亦復如是
我們的身心亦復如是
我們的健康生病亦復如是
都是中因緣合二而生
覺知當下才能夠慢慢把這些
有問題變成沒問題
所以有智慧是什麼
大事化小
小事化無
沒有智慧無中生有
小事變大事
大事變成不能無可救藥
你到底是有智慧還是無明的
人家都沒有生氣
你才生氣
就證明你無明
人家都在生氣
你沒有生氣
證明你有智慧
因為生氣不是好事
生氣有什麼用呢
所以很多東西其實在在處處
都可以檢驗我們到底修到哪邊
譬如說再簡單切身一點
我們若是謙卑的
有人教我們
我們會很感激
反過來講
我若自以為我很行的
人家要來幫你指導你
人家心裡面想的是
你在假老
你比我老多少
我是怎樣來聽你的
這樣子下去
你說你能學什麼
所以我們那個我執堅固
就是如果沒有好好看著
雖然我們都一直想修
也自己認為很努力在修
結果一點都沒有增長
一點都沒有長進
而且我在說我
講到你
我從小自我要求很高
所以都由不得人家說
連老師說我我都不聽
因為在我的心裡面
我認為老師沒有比我行
從小就是這種傲慢的心
這個傲慢心不是無中生有
考試絕對一百分
不管你考什麼
我就是考一百分
老師能說什麼
老師不懂的都要請我上去講
真的小學四年級
我就開始在教數學了
老師不曉得怎麼教
看我考一百
俊雄你上來上
你告訴他們你怎麼想的
這個就是說
大家應該說過去的因緣好
所以來這邊都沒有什麼困難
那也因為這樣子
那我慢升上來了
自我太肯定了
目中無人了
到最後你就要開始被處罰
開始被處罰
當然有身跟心的被處罰
你想怎麼樣
結果心想事不成
你不想怎麼樣
偏偏因緣就在你身上發生
慢慢你就要開始檢討
原來你沒有真的那麼行
開始會自我檢討
所以就這樣慢慢的被磨
說不好聽的
小時候雖然不是小流氓
但是沒有人敢欺負我
因為我的手段比他還慘
跟人家打架
絕對是打贏
我從來沒有打輸過
從小就跟人家打架
從來沒有打輸過
所以那個狂不是沒有道理的
但問題是到最後
人家看到我說
以前你小時候那麼壞
現在不管是看到都笑笑的
我已經壞不下來了
那一份那個憧憬
那一份好像自己很行
那一看越好笑
自己有開始在做內觀以後
越發覺你算什麼
為什麼那麼狂傲
我再說一個真的是切身的關係
我雖然功課很好
我台南一中沒有考上
結果我那個堂弟
考上台南一中
結果他看到我的時候
他說在他的心目中
我是不是他講話的對象
他不敢跟我講話
結果人家考上一中
我一中沒有考上
所以很多東西就開始在罵
你就知道他們反省
因為都是得少為足
人家是不斷的讀我
就認為我懂了就不用讀了
所以考試就考不了
我考得太好了
太自以為是了
就這樣慢慢被磨
然後又高中的時候開始
我眼睛耳朵都很好
合唱團又是足球隊
什麼本來都很好
結果突然就眼睛看不到了
耳朵聽不到了
開始緊張
所以到大學的時候
就開始真的虔誠的學佛
努力的學佛
就這樣慢慢把自己救回來
轉化了
但是你已生寄來的那一份
還是都不會消失掉
所以一樣在研究佛法
在禪修的時候
對自己的要求還是高的
所以在同儕裡面 同學裡面
其實很快的又變成老師
就在佛學社裡面
同學都要我上課
雖然都是同學
就理解會比他們深入一點
這個當然也是已生寄來
一樣的就這樣子學
也學了密宗
然後上師就灌我
阿瑟理的灌頂
就教授的灌頂
羅奔的灌頂
那時候是大四
在當一年兵的時候
就得到阿瑟理灌頂
也就是說要我負責上課
就這樣被要求來 被訓練來
事實上被要求被訓練
整個根本是在你自己的自我要求
這樣被訓練來
其實不是無中生有
上師我們一起散步
他就開始考我
他就隨時在問你
看你懂到哪裡
然後他找不到資料
俊雄你去幫我找
他找不到資料
要我去幫他找
這個其實都是無中的一種訓練
然後也是自我要求
我們不能回答說
上師都不知道我怎麼知道
你不能這樣回答
我盡量想辦法找
結果就把它找出來
所以很多東西其實都是
我講的是我的個人的經驗
從目中無人到最後一切眾生
我們師父講的面面是佛
所以我絕對不會看不起
這些所謂沒有修或者不懂佛法的
因為我從他們身上看到很多
學佛的人都沒有的優點
我們曉得人的內涵是無窮的
是各個角度都有他無窮的內涵
所以我們不能說
因為我懂佛法就一切就目中無人
我已經掌握到最高的智慧
問題你以為掌握到最高的智慧
連那個最基本的智慧你都沒有
你怎麼說你掌握了最高的智慧
所以沒有的不是那一回事
所以我們如果常常不斷的
自我要求自我決造
其實你就會不斷的往上提升
往上提升是禮尚
往下扎根
往下在世上
你會看到每一個人
凡夫走卒
都有你不及的地方
有時候他們行的
你根本就不行
所以從這個地方
你就會更肯定眾生
所以菩薩於生死而不捨
當然現在很多學佛的人
都想捨離生死
捨離生死就捨離眾生
講好聽一點說
等我變成佛我再回來度你
問題是你不饒一眾生
怎麼可能成佛
怎麼可能
沒有那一回事吧
所以你那個邏輯的推移是
完全站不住腳的
那你把它當成真理在奉行
所以很多東西
也就是說
現前這麼簡單的困難
你都不願意面對
說等我有智慧的時候再來面對
是這樣子嗎
你什麼時候會有更高的智慧來處理
現在這麼簡單的問題
沒有啦
現在這麼困難
就是要提升你的智慧
你要提升智慧
你知道到底困難是哪裡
在哪個點上有困難
你要去真正面對
你才知道困難在哪邊
不是一碰到困難
等我有智慧再來處理
不是
離開限量沒有智慧
離開面對人事物沒有智慧
一定要懂這個道理
離開這一世沒有什麼行好修
離開當下更修不了行
一定要確定這個道理
你才能夠真修行
否則的話沒有辦法
千萬不要用逃離的心
想要獲得你想獲得的東西
不可能
那是一個夢想
一個妄想
一個顛倒想
所以這是我們要
很小心很注意的地方
所以一樣的
當你看到眾生有病的時候
這時候你是什麼想法
你為什麼有病
你就不是真的修行人了
當你看到眾生在受苦的時候
你有等同深受的感受
你是修行人了
這時候所謂
以眾生有病事故我病
但反過來講
你如果只看到眾生的病
自己沒有病
那很明顯
你跟眾生根本就沒有因緣
沒有同體
你跟眾生沒有同體
你是佛
佛都跟眾生有同體
你現在為什麼跟眾生沒有同體
所以我們常常講
心佛眾生三無差別
不是講好聽的
看到人家不會
你幫都要想辦法幫
不要說你怎麼這麼笨
教你半天還不會
那個教不了人
一樣的
他很努力在學
你絕不能跟他說
這麼簡單你都不會
因為簡單是你自以為簡單的
他認為很難
是他親身覺得這個很難的
要有同體
同理心
這樣才能同事
才能真正的力行力橫
如果說一直用我你
再用較量的心
分別的心
我像人像的心
那其實也幫不了自己
什麼幫不了自己
你修不了心
那更幫不了別人
你不能真正饒於別人
所以這些看起來好像沒什麼
其實都跟我們真正的修行的生命
會命息息相關
不怕有病
就怕病自己以為沒病
更怕沒病自己以為有病
我們現在就是沒有病
硬要說自己有病
我無名啊
我愚癡啊
我什麼
整天到晚都掛在嘴上
但從來不承認自己無名愚癡
碰到任何事情
無名愚癡一上來
就被他帶走
那無名愚癡到底是什麼
我一生起就無名愚癡
你天天說我無名愚癡
當然我兼顧得比誰都還兼顧
你講那句話是講假的
我堅持我是真的
反過來真正修行的
真正依法奉行的
曉得我不可得
我還有我的息氣存在
所以我要隨時保持覺知
不要讓我的息氣做主
我知道我有息氣
但是不能被我的息氣做主
這樣你就曉得
自己錯在什麼地方
怎麼樣能夠離開這個錯誤
唯一的辦法就保持覺知
拯救黑暗唯一的辦法
就是把那個光明給燃起
那光明就是我們本句的知跟見
每一個人都有
沒有一個沒有
我這邊說話你聽得到
就代表你覺知知見
當下都具足
不然我講半天你也聽不到
更不可能聽懂
現在你既聽到又聽懂了
你說你沒有覺知
怪了
真的很奇怪
但是你現在有覺知
隨時都有覺知沒錯
但是當你那個我知我見
我慢又生起的時候
這時候請問覺知跑哪裡去了
沒有跑哪裡去
這時候你是被我知我見
我愛我慢給取代了
你的覺知變成這個東西了
不是離開你的覺知有這個東西
這時候你的覺知被這個東西取代了
怎麼再回來
把這個取代你的
曉得他不是我
你不能代表我
放下覺知又回來
有那麼難修嗎
一點都不難
但是你若想又回來
我向來都這個樣子
你要我改比登天還難
那真的是沒辦法
你抓住你的無名不放
把它拿來當你智慧的代表
那誰也救不了你
佛來也救不了你
因為你根本就不承認自己有佛性
你承認你是十足的凡夫
而且堅持你是十足的凡夫
那誰也沒有辦法讓你開悟
反過來講你若深信
就皈依三寶
隨時相信佛所說的話不會錯
佛所開示的法可以依法奉持
我的身心只要依著佛所說的法去奉持
一定可以體驗到
跟佛無惡無別的覺受跟經驗
你若這樣深信的話
那麼就照這樣做
慢慢的覺證淨都在當下
從來沒有離開你
所以修行說難嗎?很簡單
說簡單嗎?很難
難跟簡單一念之間
你能不能提正念
你提正念就簡單
你提忘念就困難
空性跟緣起一體的兩面
緣起那個相當下就是空性
空性的當下
一著緣起就有那個相
你說要離哪一個相
得哪一個體
離開相沒有體
離開體沒有相
體既然是空相會是有嗎?
所以你這樣理解就很快
就會很快
你不會著那個法
把它當成真的存在
不是要否定它
不是要離開它
只要正視它
正見它
正解它
那這個法就為你所認識
為你所收用
你如果都不尋這種正軌
然後眼不見為淨
反正我們看到就沒事
沒錯
這時候你沒事
那你那個眼不見為淨
那一件事
就把本來能夠處理的事情
變成不能處理
把限量變成非量
修行最怕就是這個樣子
把限量變成比量
進一步變成非量
而我們是不斷地在犯這個錯
而真正的修行
是把非量變成比量
再變成限量
為什麼?
因為這一句我解釋一下
非量就是我現在執著什麼
我產生的情緒的取捨
那個不安
這時候只有非量
那這時候怎麼用比量呢?
如理思維
慢慢把它解開
我這樣情緒是多餘的
是沒有道理的
原來事實是什麼樣子
我這樣非理作意
所以產生情緒
那你就可以如理作意
如理作意就可以如理入世
從比量又到限量
到實相裡面去了
所以會修行的是
把不對的轉成對
轉入對
不會修行的剛好相反
本來是對的
被你想錯了
被你反應錯了
就變成完全不對
請問這個世界
到底是殺婆還是淨土?
你怎麼想?
告訴我
到底是殺婆還是淨土?
這個世界
你說它是殺婆就是殺婆
說它是淨土就是淨土
是你來決定
因為這個世界根本就沒有自信
沒有自信怎麼有殺婆有淨土
怎麼會有熱鬧有清涼呢?
熱鬧跟清涼誰決定的?
這個世界決定嗎?
沒有
你自己的無名妄想在決定
如果你回來
好今天天氣熱
我知道天氣熱
不是你心裡面清涼
心靜自然涼
講得好像一副很厲害的樣子
你如果連今天熱不熱
你都搞不清楚
你說你有智慧
所以不是這樣
今天很冷你就要加一件衣服
不要我心裡面不起分別
然後就什麼天氣熱門
我都不為所動
不是這個樣子
所以學佛就是要身觀音源
隨順音源
在裡面有那個正知正見在做引導
該加衣服就加衣服
該脫衣服就脫衣服
不是一定要穿一定不穿
那個都是先入為者
都是遍際所知
都是非量
所以修行就是透過對佛法的理解
然後知道緣起
透過緣起的理解知道性空
從性空的理解
知道緣起一年具足
它又可以現什麼相
有了相就可以起什麼用
從那邊回來也沒問題
從這邊出去也沒問題
這個才是真正的解脫自在
你只能到淨土
你不能到沙婆
不自在
你只能到沙婆
你不能到淨土
不會清涼
其實你就曉得
在這裡面完全我的一心
我的一心當下的心
是住在心淨則國土淨
你心如果保持在清淨
你所在的地方就淨土
這是絕對的
這才是真理
不是有哪一個地方叫淨土
不要相信那個
那個是方便說
真實的療意說
心即土 土即心
心就是法 法就是心
心生則種種法生
反過來講心滅則種種法滅
你在淨土裡面
當你的心不跟淨土相應的時候
也沒有淨土可得
你心在熱腦裡面
你不跟熱腦相應
也沒有沙婆可得
也沒有熱腦可得
心是什麼
心在哪裡
跟什麼相應
再問 再問
你再繼續問下去
你就會曉得
那又是方便說
說你有一個心也是方便說
說空也是方便說
所以前面
空從哪邊來
空從六十二個之間來
正見從六十二個之間來
空從原起來
那到最後
空依附空
不要真的以為有什麼空性
是真正的存在
如果空性真正的存在
那一切有都不能建立起來
連空都不可得
所以要這樣一層一層的撥
才曉得你掉在哪邊
還黏在什麼地方
這樣才能解脫
你這邊被黏住了
你就想辦法
如理作義 如理思維
清淨三知識
把黏的東西把它解開
還是透過自己真正的用心
正念 正思維
慢慢把那一份殘附
就把你綁著的 覆蓋著的東西
慢慢解開
我們回向
心本來是空的
明的 變滿性的
所以你的心
可以跟整個法界
打成一片
可以跟諸佛菩薩
無惡無別
我們供養諸佛菩薩
我們跟所有眾生
都是因緣所生
了不可得
同樣一個無我性
一切業障
也都是因緣所生
都是無名所遭感
所以它本不可得