所以學佛不懂八證道,你說你在學佛,可能嗎?
所以為什麼佛法會越來越衰,越來越弱?
當然我們都知道,一個佛教徒基本上就要皈依三寶,
問題是現在都可以拿來檢驗的,不值得恭敬。
佛我不曉得在哪裡,法沒有正解,雖然經典都在那邊,
真正能夠把法談出來的不多,真正理解的不多。
那基於前面這兩個東西,我們說依法奉行,
你是依什麼法在奉行?依邪之邪見在奉行,那怎麼可能成為僧?
而且要作為皈依的僧寶,他必須證果。
你皈依我有什麼用?我是凡夫僧,你皈依我有什麼用?
所以很多東西,我們皈依他是因為他可以真正給我們正確的引導,
他要給正確引導,他沒有正知見,沒有經過如理的思維,正思維,
沒有說話說得能夠如理,沒有做出來的行為跟法相應,
那你皈依他幹什麼?你皈依他有什麼用?
所以我們千萬不要誤會,僧團是很明顯的跟法相應的修行的團體,
才是真正的僧格,不是穿這件衣服就是僧,這是外表僧,
外表像是有修的樣子,但事實上我們的內涵差太遠,
如果顛倒已經不錯了,所以一定要認清楚自己,
然後解決自己的問題,才能真正的幫上別人,才能引導別人,
若自己都出不了痛苦,而且還整天在製造痛苦,
那怎麼讓他利苦得樂呢?你自己都不能利苦得樂,
基於這樣子,我們再來研究經典也才有意義,
研究經典不是在做學問,是為了要建立正確的知見,
你若研經研半天,那知見還是一樣沒有,
那其實是很麻煩的,我們比人家在家的還喜歡玩,
比人家在家的還貪吃,比人家在家的還沒有決躁力,
說話大聲一點,吃飯就聽到你在說話,
問題是說話若是說法語,越大聲越好,
問題是都是雜七雜八的話,善心雜話,
那些話值得那麼大聲說嗎?
所以很多東西你若慢慢的決躁回來,
其實你慢慢的行為就會對,
如果不在這個地方多下一點點功夫,
那其實越學會越糟糕,越學自己越看不起自己,
也會讓別人看不起我們,
所以我真的是誠心的呼喊,
因為最後一道防線若都還守不住,
那佛法會變成什麼樣子,我真的不知道,
也就是如果連出家人都不值得人家恭敬的話,
我真的不曉得佛法要怎麼再繼續傳下去,
那當然現在也有一個普遍的現象,
在家人普遍佛法之見可能比出家人還好,
為什麼會有這個問題?
因為他真的心裡面耗藥學佛,長時間的訓習,
所以一段時間一定會得到佛法的好處,
但是他還放不下,因緣還不成熟,
他也知道我現在因緣不成熟,我現在沒條件出家,
所以他心裡面是一種既嚮往又懺悔的,
我很想出家但是我沒有機會,也沒有決心出家,
他們會有那個慚愧心,
所以你反而表現出來是他們又懂佛法,又曉得謙卑客氣,
而我們出家可能因緣成熟,
哪一年來了想出家就出家了,因為沒有誰阻擋,
問題是我們出家的動機不是真正的基因對佛法的耗藥,
也不是真正的基因要解脫要產生智慧,
那你如果這樣很明顯動機都有問題,
這樣來出家都沒有訓習過,
現在出家像你會有什麼內涵嗎?真的很難,
所以我這樣並不是在捧在家在壓抑出家,
而是我是在講真正的因緣法,
這裡面沒有高低,誰在因緣裡面心息的深,心息的正,
那他就顯現出法的功德,不是現這個像,
現這個像當然是因緣,我們能夠下定決心出家,
那沒有累生累結的大善根,不可能,
但問題是那個善根如果只是一下子相應,
然後現了這樣像,
結果接著下去所有的行為都跟不好的習氣相應,
那你說怎麼辦?不現這個身還不會有那麼大的過失,
現這個身過失更大,不是功德更大,
因為你取了你不應該取的,
就是說你用你不該用的,
我們沒有德行怎麼能夠受用人家的供養,
人家是要供養三寶的,
所以如果常常用真的慚愧的心,
所以那個我們印光大師,
他一定署名都慚愧生,
他已經這麼大的功德跟智慧了,
他還是一直用慚愧的心在過日子,
可是我們怎麼可以大剌剌的就以為我是出家人,
我是法師,我可以接受人家供養,
不是要你不吃,要你不能貪吃,
當然我們也知道,
現在很多出家人他用的不是眾生供養的錢,
他可能是自己本來就有一些錢,
所以他用起來他也不會有什麼負擔,
但是這個就是現在的問題,
我也是這個問題,
我有錢,我要做什麼跟眾生有什麼關係,
但問題是我們現的這個身就要真正的徹底的放下,
最好是把這些福報能夠慢慢的回向在法上,
回向在眾生上,
如果這樣子的話那就功德更大,
雖然是屬於你的,但是你不吃,你分享,
而不是這屬於我的,所以我用起來也不欠人家,
有什麼關係,因為這樣的話你習氣不會改變,
習氣不會改變,福報越大呢?你多大?
大到跟天一樣嗎?還是輪迴啊?還是一樣輪迴啊?
所以絕對不是說我福報大就能怎麼樣,
不是,就是要放下這些福報相,
我們所謂的無相不失,
什麼東西都有功德,但是不著功德,
這樣才能夠慢慢解脫。