所以求佛反而可能比較沒有效
你求我們風調雨順可能更快
就求護法可能更快
你求委託 求切然可能更快
所以我們在漢地當然就是關公
其實藏傳的
藏傳的他們對關公也有很強的信仰
也是他們的大護法
所以他為什麼會把它弄成大護法
因為歷史上講不完他們的故事
每一個只要跟他有點求
就感覺好像有受用
所以我們也可以看
你求佛菩薩那個速度
絕對沒有求土地公的快
你去求五王會比求佛快
他容易相應
因為他是寓界裡面的大能力者
所以他很容易跟你相應
那個佛菩薩都已經超三界了
色界無色界都超了
所以很多東西他是能言在看眾生
等你真一點點我再出手
你現在還是假的
這個當然有點半開玩笑
但是基本上其實修行是覺知當下
不要有欲求
為什麼
我該放就放
該行就行
這裡面沒有欲求
只有應該不應該
如法不如法
有沒有如法如理
我們真正的修行是要隨時如法如理
所以既然這個法印在這邊蓋著
其他人求不求其實都已經不重要
所以如果你修行修半天
還是一天到晚在求感應求加持
那你根本連門都還沒有進
也就是你對佛法連門都還沒有摸到
不要說入門
不要說登堂入室
還沒有還差得很遠
所以有些人說
你的說法都說太慣了
你說的我都做不到
但問題是如果不講這個
我們可能會永遠在門外
現在你雖然還可能還沒有進來
但是我已經告訴你怎麼進來
你要進來才對
那就好
你想要進來就有機會進來
你若不想要進來
一直要保留在被加持的門外漢
那誰也幫不上你
所以學佛就要有大丈夫
我們說學佛都是佛祠
都是有智慧的
都要有大丈夫的氣派
尤其出家
為什麼這麼說
不管男女相都是大丈夫
為什麼是大丈夫
不依靠
大丈夫就不依靠
佛從小就示現給我們
天上天下唯我獨尊
他不是我慢
絕對不是傲慢
所有事情只能靠自己
所有事都只能靠自己
以己為軸
以我為軸
以法為軸
靠自己靠法
只有這樣才是真的在修行
如果還要靠佛菩薩
還不行
但是當然
我們現在如果自己衡量一下
我真的不行
拜託佛菩薩慈悲一下
不要放棄我
隨時護念著我
加持我
OK啦
但不要一天到晚要人家加持
你自己
佛菩薩
我從這邊走到那邊好喘
你能不能把我帶過去
看佛菩薩會把你帶過去
還是一步一步老老實實的
走過去比較快