南無阿彌陀佛
我們敬愛的老師父
諸位法師慈悲
護法會蔡會長
陳執行長
普濟會樓會長
簡會長
蕭煌會長
諸位達德居士
諸位菩薩
阿彌陀佛
今天
今天我們可以來參加法會
最重要的是
你想參加
你決定要參加
所以你就在這裡
可見我們的意志
我們的想法
才是我們行為的帶動者
你如果沒有動機
你根本不會來
但是呢
有動機就是觀念對
還要有方法
你想要來你可以來
很多人今天要上班要開會
他想要來也沒辦法
就是沒辦法
沒條件
所以很明顯
我們要有智慧
還要有方法
只有智慧不夠
我很想要來參加
但是沒條件
有的很多是很有條件來
但是他不想要參加
我們兩項都有
有智慧
有方法
所以我們今天可以在這裡
一起來想這個彌陀法會
所以諸法
都要因緣故俗
因緣生生
才有辦法現前
才有辦法成立
只要少一個因少一個緣
功虧一簣
少一點點
你就是來不了
就成就不了
所以我們修行才重要
就是要有對的想法
還有對的動機
對的方法
我們今天就簡單來
因為我們大部分都是
唸佛的人比較多
現在的學佛的
差不多都是唸佛
你在唸什麼佛
我們知道我們在唸阿彌陀佛
阿彌陀佛是什麼意思
阿彌陀佛形成什麼
阿彌陀佛有什麼功德
這幾點都要有觀念
如果我們先從它的名字來說
我們現在說阿彌陀佛
實際上
阿彌陀佛
以阿彌陀佛
佛陀
這個阿彌陀佛
但是它的名字
後面有兩個字
第一個阿彌陀佛
佛陀
第二個阿彌陀佛
阿彌陀
無量
阿彌陀佛
無量光
佛
阿彌陀佛
無量受佛
所以這個阿彌陀佛
實際上是有兩個
相同的組成
一個就是功名
就是智慧
一個就是英雄的存在
我們叫修
修就是這個東西就不會消失
這是
最大的定律
也是究竟的實相
究竟的實相
不會生滅
假象
假借因緣
顯現的相
只要會生就會滅
但是這個不需要
依因緣的
它就不會因為因緣而生
因緣而滅
那到底什麼
不會不需要隨著因緣
我們現在來看我們自己就好了
我們如果
一念都沒有生的時候
就是沒有心動
心跳的時候
這個時候你的心
靜靜在那裡
不生不滅
所以這個無量修
就是我們的本性
裡面的如如不動
大家都有喔
不是只有阿彌陀佛有喔
但是阿彌陀佛把這兩個功德
把這兩個內涵
表現出來
就是說除了有這個體育外
他有最無量功
他有最大的智慧
我們也是相同喔
我們靜靜的時候
心絕對不會反折
靜靜的時候
要把裡面的功德
發揚出來
才有最大的能量
能量
第一個標站就是修
第二個標站就是根
阿彌陀佛就是把這個東西
完全放出來
不但是他本身
他用他這個心願
造成的
發改
就是教育世界
就是大公民的世界
為什麼說他是教育世界
因為他沒有任何的汙名
所以沒有任何的汙辱
沒有任何的汙辱
所以沒有任何的痛苦
那因為
不管是都用這份定力
跟智慧
所以有無量的
人家說如來智慧特殊
就真實
一項一項
表現出來
所以表現出來一方面有功德
一方面
因為有功德之後
這個功德
可以教眾生分享
你如果可以把功德
教大家分享
一定發揮充滿
我們為什麼很愛給別人東西
給別人東西
就是最大的享受
我可以作為
能施者
有人願意接受我的牧師
那是最大的高興
最大的開心是我們可以教眾生分享
不但我們擁有的
有志性的
可以教人分享
我們的智慧也能教人分享
我們內部也可以教人分享
什麼都可以教人分享
那這種就是無我
你為什麼可以教人分享
無我,不自私
我就是自私的意思
當你無我就無私心
沒有私心就是
這個心就不重來
接著我要說的就是
從這裡引發出
我們
在座的
內部都要有這個經驗
我們小時候
有看過蚵車
蚵車前面有一個蚵叉
那個叫蚵
牛蚵
牛車的蚵,馬車的蚵
就是說
不管你是用驢子
用牛,用什麼
都要搭一個蚵叉
這個蚵叉
就可以控制它的風向
它架著這個
你把它拉走就
拉左,拉右就拉右
所以這個蚵其實是在
控制的意思
就把你控制
那我們人生
四種會控制我們的東西
讓我們不自在
讓我們一定的
心意控制
第一個就是
慾惡,慾望的
控制
我們眼耳鼻舌身
對照舌身香味處
眼睛看到
好看的東西
就想要多看一眼
心裡就想起來
這個很漂亮
我多看幾眼
這個很奇葩
更加像
我們大家都有去看過
那種日出
但日出一開始可以看
等它起來你就沒辦法看
因為看了你眼睛就動不了
所以這個時候你會快點
把眼睛拉起來
你如果沒辦法拉起來
有可能就睜不開
眼睛也是一樣
看到不好看
最簡單是把它拉起來
但是你不得不看的時候
一直看,你的厭煩的心就生出來
親愛的心
不安的心就生出來
所以從眼睛
看東西
就產生貪
貪跟親
貪就貪愛
嗔就嗔怒
想要拒絕它,否定它,破壞它
那心裡面
貪也是惡業
親也是惡業
所以你只要有無
只要我們說無欲
掩耳閉舌身對著舌身香味處
聽也是一樣
人來讚嘆的時候
越聽越高興
人來嫌棄你
人來毀謗的時候
你就越聽越生氣
所以因為我們現在
每個人有這個性命
自然就掩耳閉舌身
所以這無欲
變成控制你
讓你高興,讓你不高興
讓你喜歡,讓你討厭
所以你就被它控制
這是第一個
把我們控制住
第二個就是
因為我們存在
有性命
有輪迴
你做不了主
譬如說我們大家都想要長壽百歲
但什麼時候走
不曉得
我們每一個人都希望沒有病
但是有病的時候
你怎麼辦
那這些其實都是業力
存在就是業力的顯現
我們現在
有這個性命是業力的現象
所以有的人
每件事都很大
每件事都很純
因為他先的因緣就在這個世上
有的人很慘
不管怎麼樣認真
怎麼樣打拼
就是賺不到錢
就是辛辛苦苦
你看有的人拼到要死要活
他不管是吹奏樂曲
有的人
我叫他做一件事
他就批評
所以一樣的
業力的顯現
那業力又控制了
我們被業力所控制
這個叫因為存在
有就是存在
因為我們存在
然後就被這個存在的因緣給控制
第三個就是賤
低賤
這樣的觀念
就像說
這個人怎麼打拼
拼到結果
有人氣到要死
他心裡
他心裡已經有
繼承的觀念
他就被他的觀念控制
不同的黨派有不同的思想
你如果把那個抓住不放
那得失
得的時候你就很高興
失的時候你就很痛苦
所以我們所有的
痛苦
最重要的是我們的觀念
我們的觀念
我們認為什麼對什麼不對
那個也造成你的控制
造成你的控制
那第四個就是最根本的
無名
我們被無名控制
我們為什麼有這個生命
一念無名開始我們就開始輪迴
我們就開始存在了
我們就以為我們真的存在了
那這個無名呢
佛法的解釋呢
無名就是無知
沒有智慧
對什麼東西不清楚就叫無名
那你為什麼會害怕
因為你不知道那是什麼
像我去一個地方
旁邊
你一定很恐怖
因為你不知道那是什麼東西
還有那種聲音充滿著敵意
你一定會恐懼
你如果知道這個
這就有一隻一隻的滾龍狗
這隻滾龍狗
平常就亂來亂去
他剛才又這樣
我們就因為無知
無名沒有智慧
而恐懼不安
這個也就無名控制了我們
那要怎麼樣
才能離開無名
要怎麼樣才能有正確的知見
要怎麼樣
才能把每一個存在
讓它發揮
充分的圓滿的意義
要怎麼樣子
透過你的眼耳鼻舌身意
來做功課
這個就只有
佛法
能夠給我們究竟的答案
給我們正確的引導
那這些道理是什麼
就是要修八正道
你只要好好修八正道
慢慢的
煩惱不見了
痛苦不見了
生命的輪迴不見了
錯誤的知見不見了
根本無名
到最後不見了
這時候才能真正
出離輪迴
真正得到解脫自在
那佛法就是在教我們這些
所以可見
剛剛再把它回來
無量光
無量受
無量光就無所不造
上面東西都清清澈澈
它哪有痛苦
它哪有無名
它哪有煩惱
上面東西都清清澈澈
走到這裡
走到這裡還不夠位
現在體力不太好
我休息一下
我要繼續走
這就是智慧
應該停就停
應該走就走
不會有障礙
不是啊
不知道走多遠才能夠
越走心就越急
心得越不耐煩
你如果心裡面
這條路有多遠
我大概在什麼地方要休息
什麼地方我要走快一點
你清清楚楚安排得好好
怎麼會有煩惱
所以我們一切的煩惱
都是來自於無名
無名就不清智
沒有智慧
所以根本是智慧
才能夠讓我們
圓滿的解脫
才能夠讓我們行所當行
職所當職
應該走就走,應該停就停
不是叫你一直走
也不是叫你停,不要動
所以我們修行是怎樣
每個人
不管你多遠
一分一秒這樣過
但是有智慧的人
他什麼時候要做什麼
什麼時候要休息
他清清楚楚
不會因為存在
有這個姓名
來產生煩惱
你從眼耳鼻舌身意
你怎麼會從眼睛
然後產生煩惱
當你有智慧的時候
你怎麼會執著呢
不會
所以不是有眼睛讓你煩惱
是因為要有測謀的觀念
測謀的觀念讓你去煩惱
所以
第一就是要建立正確的定見
就是要有正確的觀念
怎麼說正確的觀念
簡單說
就是要知道
人生在世間
只要有姓名
不是只有人生
你隨便去看一看
很漂亮的蝴蝶
蝴蝶
很差的蝙蝠
一樣
就一個生命
他還是天天在那邊飛
長得再美
他還是要找食物
長得再醜
他還是在找食物
每一個生命都一樣
但是漂亮到醜是這樣看
情人眼中出西施
那個姻緣如果對
怎麼看怎麼會損害
姻緣如果不對
怎麼看怎麼不會損害
最近新聞
誰研導的歌手
誰有氣質的歌手
都沒有
阿公阿嬤都很帥
是因為漂亮就保證
他們的婚姻
健康嗎
不是
不是這樣
姻緣好的時候
姻緣開始有摩擦的時候
越看越不順眼
越看就越不順眼
所以我們要知道
主要是要有分別心
要有執著
安慰主宰很困難
所以主要有生命
就有煩惱有痛苦
因為
這些東西不是我們可以安排的
不是我們想怎樣就怎樣
所以凡是生
必然痛苦
凡是存在
必然有障礙
必然無常
所以我們就曉得
世間的一切現象
不管是有情無情都做不了主
做不了主顧的原因
所以痛苦
所以不自在
那為什麼會這樣
我們起了貪欲
我們想要什麼我們不要什麼
所以要去除痛苦
唯一的途徑
最重要就是去掉
我們不正確的慾望
不正確的慾望
比如
我想用很多時間
來學佛來修行
這個是正當的慾望
但是呢
你若想
所有時間都要拿來修行
拿來學佛
以我們現在的條件
沒有條件喔
所以那個又是不對的慾望
所以差一點也差這麼多
真的有地位
跟不是真的地位差很多
真的地位
不會煽情煩惱
我有時間
我有時間就來修
有時間可以修我就來修
這樣不會煩惱
如果沒有條件可以修
當然會煩惱
所以就要清清楚楚
知道
你才是真正有智慧
才能做得了主
做得了主不是我說什麼就是什麼
我身觀音言
我現在能夠幹什麼
我不能幹什麼
那個叫智慧
那我要怎麼辦
那叫有地位
所以在這裡
人生是苦
苦是從貪
從慾望招趕而來
我們要不痛苦
就要去掉不正當的慾望
那麼正當的慾望
什麼是正當的慾望
我們想要降伏
想要饒溢
降伏我們所有煩惱
跟業障
這個就是對的
你如果真的
想要斷的就能斷
想要成就的就能成就
當然就是極樂
我想要怎麼辦
都很自在
一點障礙都沒有
然後
這裡面很明顯的
就不能有貪嗔癡慢疑
所以我們如果把貪嗔癡慢疑
發現了拿掉了
止息了
把所有的貪嗔癡慢疑都止息下來
那自自然然就會
涅槃寂靜
不管是這樣
心心都很自在
那要怎麼樣才能那個樣子
就是要修道
修什麼道
修八正道
真正的學佛法
有正確的知見
能夠如理思維
講話都講法
講有道理的話
不是講佛才是
不是念佛經才是法
講有道理的話
符合道理的話就是法
那
做什麼行為
有牢疑性
沒有損腦性
有建設性沒有破壞性
這樣子慢慢你的功德
當然就會越來越高
都在中間
我們自然就有很正確的生命
很正確的日子在過
過到正確的日子
像我
我有這麼好的機會
我要正直一點
不能害呆
要正靜靜
隨時念茲在茲
隨時保持正定
就把身心都安住在
安住的地方
就正定靜念
整個就是八正道
這裡面都正確
所以都沒有誤解
因為都正確
慢慢念啊清靜
入密啊清靜
逐逐漸漸
貪心就不會生氣
沒有貪心
就沒有自然
就不會痛苦
不會輪迴
這就是佛教的全部
就是這樣子而已
但是落實在當下
你怎麼讓你有智慧
我們講一個
你當下
你張開你的眼睛
耳朵也關不掉
張開你的眼睛
什麼東西冷冷靜靜的觀察
不要衝動
不要衝動了
耳朵冷冷靜靜的聽
眼觀四面耳聽八方
都不要緊張
什麼都沒辦法
什麼禍都忍不上身
因為我們
看得清清楚楚
聽得清清楚楚
該怎麼樣就怎麼樣
我們說不要衝動
不是要你沒有反應
我們是隨時都衝動
隨時都衝動
你看什麼東西
臉頰就起來
那就是衝動
那就是一言一息氣
在掌握你
我明明不想這樣想
這很討厭
為什麼看到就討厭
裡面在衝動
你的業力你的經濟在衝動
你沒有用你的智慧去看好
去看清楚
這沒道理
不可以這樣
你要先放著
想要做什麼
看一看
現在動手太早
我等一下可以嗎
等一下太慢
要掌握當下
做最好的決招跟安排
這個就是真正的修行者
真正的修行者
這才是真正的修行者
不是只有在那邊坐
在那邊唸佛在那邊拜佛
才是修行者
不是不是
但是他如果今天確定
我今天要做一整天
他今天在那邊好好做一整天
真正的修行者
所以我們不能對他的行為
有在修沒在修
要對他的心
調的行為有雙贏嗎
有合作一體嗎
才可以確定他是不是在修
這樣應該聽得清楚
不用讀書
但是沒有書就沒有內涵
一般都說
不要讀書
問題
相由心生
你的書是從你的政治寫出來
你看起來很溫柔
看起來很新鮮
因為你的心柔軟
因為你的心正確
所以看起來很順
心不管是
由頭到尾
心裡都不知道
有幾條線要拔掉
心裡拔掉的不像這裡拔掉的
那眉頭如果皺起來
還不曉得自己有煩惱
那太慢了
太慢了
我這邊稍微再緊
我就曉得這裡面再緊
趕快放鬆
逐逐漸漸
你就離開那個壓力
離開那個失去
壓力失去靠什麼
靠地緣的角角
如果沒有地緣沒有角角
不管是讓壓力
把你拖走
所以修行
很重要
不管是心內的量
阿彌陀佛的無量功
無量智慧
量阿彌陀佛的無量修
無限的定律
不管是保持你的心
有智慧有定律
你就不會煩惱
你自然就不會煩惱
你自然就會解脫
你自然去到什麼地方
因為心清靜心安穩
所以去到什麼地方
心清空處處在
這個才是真正的佛法
實用的佛法
可以受用
可以印證的佛法
不是在那邊猜想的
所以這個才是真正
佛說阿彌陀經
傳淨土法門
最重要的基本觀念
不是要我們迷信
不是要我們等待
沒有
要我們善於掌握當下
這個才是真正的淨土
這個才是真正的念佛
真正的淨土
心靜則國土靜
你要修淨土法門
要隨時保持心清靜
心中有佛
處處是佛
所以這個就是念佛
隨時心裡面都有佛
是真正的念佛
實相的念佛
這樣才有實用
所以
所有東西一定要真懂
照對的去思維
照對的去稱明
照對的去做
這樣才會
跟對相應
能夠印證
能夠相應
所以
我想今天這個彌陀法會
相信大家本具的智慧
也可以因為
來這邊共修
多少又有一些呼應
又有一些啟發
祝大家
阿彌陀佛