我稍微講一下
天台裡面所講的
藏 通 別 緣
這四教很明顯
藏是什麼
藏就佛所說的經律論
所以叫藏
就三藏裡面所記載的
這屬於藏
那通就要去思維
把這三藏裡面的東西你所看的
把它融通
因為裡面對不同的機
有不同的說法
你能不能看到這裡面
共通的意義在哪邊
如果能夠把它融會貫通
這時候叫做通
通的時候是從小聖對機
進入了普遍性的大聖
只有大聖才是真正佛要說的法
那大聖就是無所不包
所以你看再多
講再多都不會矛盾
但是現在因為我們
不是回到了通的道理
也就是共量
別量共量
你回到共的時候
共就是一切智
那麼別呢叫道種智
所以藏 通 別
道種智有一切智當基礎
又有道種智當形詞
才能夠緣
緣就是真正的正道菩提
正道一切法
也就成就無上正能正覺
圓滿的正物叫緣
所以這幾個東西
其實都是一種階段性
但是如果連藏你都還沒有入
你就說你要修什麼法
那問題就很大
那什麼是藏呢
藏就看到了到最後一切法都不可得
一切法都在說緣起性空
一切法都針對到你的心
這一點你懂了以後
到最後就修心而已
修心又要對一切淨來修
這叫別
你已經知道心才是重點
你修半天你學了半天
到最後就是在用這一顆心
怎麼調伏你的心
怎麼生你的心
因何應住
因何降伏其心
到最後就在講這個而已
那修行也在修這個而已
千萬不要把它弄得很複雜
千萬不要無中生有
千萬不要顛倒
我們如果已經顛倒了
那你要先看到你顛倒了
知非知道自己顛倒了
即離就放下
就讓它走
不要抓著不放
知非即離
離非即覺
就離開那個不對
你就已經在對裡面
就在覺裡面
在實相裡面
那覺你也可以說就是實相
就能夠證實相
所以修行千萬要先把知見都給理清楚
建立起來叫正知見
這個是修行的基本功
接著有這個基本知見
正確的知見
才能夠如理思維
叫正思維
能夠如理思維才能講出對的話
叫正語
有如理思維
依著這個如理思維去做
叫做正業
就正確的行為
然後有正確的思想
正確的語言
正確的做法行為
才能夠證明
證明也就是說
你的生命裡面是走在菩提道上的
其實我們不管出家在家
你如果有前面這四個當基礎
你做什麼都對
如果沒有前面這些當基礎
你以為你做對都不見得對
因為那些還是業種子的認為對
不是真的用正知見來檢驗過
這個沒有問題
我們簡單說
譬如說殺生
或者賣酒
或者詐欺
那這個就殺到贏
那這個當然不對
你如果有正知見
當然不會犯這種錯
但是反過來講
如果你真正的懂了這個東西
還進一步知道
所有的起息動念
所有的行為
無非是道
也就都一儀真正的實相了
那我們學半天修半天
就是要解決這個業力顛倒
希望拔苦與樂
希望讓跟你有緣的對方能夠離苦得樂
如果是這樣子的話
那麼接著下去
我曉得
這個要用什麼方式來對付他
來讓他離開那個業障
譬如說我們講個最簡單
這個人已經完全趴著了
就完全進入一種迷迷糊糊的狀況
業力的牽扯的狀況
殘服之下
這時候你一個巴掌把他甩下去
讓他突然驚醒過來
那一甩下去
那是一個大慈悲
你在那跟他講什麼話
他根本聽不下去
根本就完全沒有用
那你說法他不把你當法廳
那個是很大的業障
我們現在也是一樣
當有人跟我們說法的時候
你不把他當法廳
這個就是一個惡業
因為你沒有皈依法
這時候你還是皈依你的執著
你的妄想
你的顛倒
這時候跟你說法的也有過失
你對法用這種態度來聽
更有過失
所以要跟人家說法
小心再小心
不要讓對方
變成一種錯的結果出來
所以為什麼要對雞
為什麼能對雞
首先你有正知見
正知見就無我
正思維觀察這個因緣裡面
它因緣有沒有具足
如果沒有具足
就不說了
因緣具足
你說了叫正語
因緣不具足
你說了就不是正語
所以當然我們修行
為什麼要一直不斷地
這個氣往內作覺觀
其實要隨時保持在
緣起性空
無我的身心狀況下
推出來才是對的
如果還是有我
有我執
還是有法
有法執
有我執
正知見沒有建立
這時候你想不會想對
你說不會說對
你做不會做對
所以我是覺得我們學佛
第一個要趕快趕快地去
碰觸到或者去
接受到體驗到了
就是建立正知見
正知見在哪邊
就在佛
三藏十二部裡面
就在所有依法奉行的
善知識裡面