都能夠兄友弟恭
互相照顧
互相支援
那麼這個家族
一定就越來越興旺
那一樣
其實我們僧團
是一個大團體
我們的父親
是釋迦牟尼佛
會教家庭的父親
都可以把一個家庭
教得兄友弟恭
就是父慈母愛
何況是我們釋迦牟尼佛的家庭
怎麼還有那麼多紛爭
還有那麼多嫉妒
還有那麼多互相要扯後腿
也就是幫忙都來不及
怎麼會有互相有互面的想法
這個真的是很丟臉
你的老爸
當然俗家的老爸是你老爸
但我們心靈的老爸
惠命的老爸
究竟的老爸是釋迦牟尼佛
難道他教得還不夠好嗎
除非你真的劣根很重
我們都不聽老爸的話
家有家訓
佛教團體當然就以佛的訓誡
為指導原則
我們不要講說修六度萬行
基本上十戒總要守
五戒總要守
出家基本就是十戒
在這個十戒裡面
當然比在家的十戒或者五戒
都要來得究竟
要求來得高
但是事實上我們很多
雖然出家了
但是我們的戒體
我們對自己的要求
身口欲的行為
其實是很差勁的
就連一般人都比不上
如果這樣子的話
其實就枉費了我們身為佛弟子
不管是在家出家
你若心裡面認同你是佛弟子
那麼一定要聽佛所教導
佛所教導規矩就是戒
佛所教導的法道理就是法
佛所教導的行為
你一直做就是生
身口欲
就依法奉行
那你就真正的生
所以其實生
有在家生
也有出家生
生不一定是要出家的
你在家完全能夠奉行佛法
能夠組成一個
三個人以上的佛法團體
那也是生
也是生團
所以我們出家人
千萬不要看不起在家人
認為我們自己高人一等
那是很幼稚
很莫名其妙的想法
那大師兄就戒辣比較高的
作威作福
講什麼話都用命令的口吻
那這個也是很糟糕
家裡面你的大哥
如果一天到晚都要教訓你
你會聽他的話嗎
你絕對不會聽他的話
老爸的話還聽一聽
大哥的話尊重
兄友弟恭
但不一定要聽你的
那一樣的
若弟弟比哥哥還跋扈
一天到晚搗蛋
那這做弟弟也就太糟糕了
戒辣低人千萬不要對戒辣高的人
指指點點
你根本就不夠資格
你什麼都還不懂
所以很多東西就是說
我們一定要知道自己是誰
知道自己是要為什麼而來修行
如果我們的行為都違背我們初衷
就你要修行的動機
那根本就自己扯自己的後腿
自己找自己的麻煩
別人怎麼說是他的事
但是我們家裡面的人
一定要互相支援互相照顧
千萬不要把家仇往外揚
千萬不要
每一個家都有一本難念的經
一定會有一些矛盾衝突
一定會有一些
每一個人都行為上
多少都有一些瑕疵
千萬不要把兄弟姐妹的瑕疵
很多夫妻為什麼會吵架
甚至為什麼離婚
有一個共通的行為
就很喜歡講另外一半的壞話給別人聽
其實遮都遮不住
為什麼要揚
為什麼要弄出去
你都不幫他顧面子
他為什麼會幫你顧面子
一樣的
對在家人講生團裡面的是非
你都不顧面子
在家人為什麼會看得起你
所以這些
這個不是掩護
而是我們要知道
這是兄弟姐妹
你若看不慣覺得不對
你當面奉勸
弟弟看到哥哥的不對
也可以勸
哥哥看弟弟的不對
更要勸
但是那個勸很明顯
那動機一定要對
口吻一定要對
動機對是義正了
講話的口氣對
是語言正了
深口意
做出來的行為
我們什麼行為
就是你在說話的時候的姿勢
有些人你怎麼
你怎麼
那手一伸出來
其實就很明顯就指著
那我們說你怎麼
就是說低著頭
那他就會聽你勸
而不是手指的緊緊的
講起話來
手舞足蹈
好像自己很有魄力
很有power
那都很幼稚
所有的行為盡可能的柔軟
所有的語氣也是一樣
盡可能的柔軟
心更要柔軟
不要貪嗔癡慢疑
要慈悲惜捨
這個是基本的素養
我們做不到我們要慚愧
我們要想盡辦法
隨時覺照著自己的深口意
當下的行為
有沒有犯了那個毛病
心貪嗔癡慢疑
嘴巴餓口
兩舌妄語
奇語
一天到晚講一些
完全沒有內涵的話
你講那些幹嘛
你生命太長
我們也看很多很有修的
說走就走
你沒有修是活越長
業障越多
造業越多有什麼好
活長有什麼好
所以深口意的行為
一定要照顧好
隨時要看著
講出來的話是沒有意義的
不依法的
就趕快停下來
不要一天到晚東拉西扯
閒言雜話
善心雜話
那沒有用
就是說晚會我們想出家
所以只要我們自我要求
我們自我要求
不是要把自己逼得很不自在
而是隨時看著你的深口意
有沒有走在中道上
所謂走在中道上
就是說都走在平衡點上
心也不太散亂
也不太急促
也不太有所求
但是也不懈怠
也不會空過
心裡面不曉得要幹什麼
什麼都沒有
而是隨時保持那份平衡的絕招
就是隨時保持清清楚楚
見聞秀長絕枝
都如實的不增不減
這個就是中道
增了呢
那個捷徑裡面講得很清楚
增了其實就已經在著眼
減了就在浪費生命
一句話應該講十個字
你講五個字
就是講不清楚
你講十五個字
就是太囉嗦
所以中道是在這個地方
我們常常說中不曉得
非空非有
那個中怎麼拿呢
很明顯的
中就是在有裡面
在空裡面
即空即有
不落有也不落空
不離有也不離空
這才是中道
你落在有邊就著有
落在空邊就著空
所以很多東西
其實我們慢慢地
那個道理懂了以後
你才會做對
中道不是什麼都沒有
那是空
中道不是一天到晚胡思亂想
那是有
中道既非有為也非無為
有為裡面不做有為想
無為裡面不做空想
這樣就不落兩邊
所以我們心裡面本體
本體是空的
不相信你找
看你的心在什麼地方
它長得什麼樣子
你如果說得出來你來告訴我
你找到了你來告訴我
你的心是什麼東西
為什麼找不到
因為它空
為什麼又好像存在
因為它妄想不斷
隨時在那邊作用
所以你不能說它有
也不能說它空
一個最大的問題
你既然是要找心
你還有一個能找的人
怎麼一個能找能夠去找心
因為心本身就是能
那自己找自己怎麼找
你自己就是自己
所以當我們一切妄想
都停止的時候
這時候心很自然
就會慢慢地呈現
所以講空的時候是要空妄念
我們把它當動詞
把妄念都空掉了以後
那個心的空性就會呈現出來
這時候你就明心見性
就自己認識自己
你要找自己
結果你到外面去找
怎麼找得到自己
怎麼找得到
所以當開始
用這個找的心來發覺一切都不是
覓心了不可得
諸相非相
先懂這個道理
然後到最後覓心了不可得
這個能覓也要放下
沒有誰在找誰
沒有心在找心
心不可能找心
心本身就是空、明
而且是變滿的
空是它的體性
明是它的相
變滿是它的用
體相用
這些很明顯的
我們如果知道了
原來是這個樣子
那叫體證
我們現在是用推理的
用想的、用講的、用看的
這些其實都是在訊息
就文思修的文
那文以後要把它消化
要把它理解
就是思
思了以後就要落實到日常生活
到每一個當下
來做覺觀、來做驗證
這樣子的話
當然我們慢慢的就能夠
從妄想離開妄想
知道妄想是不對的
知非己離
知道它不對就要把它放下
就要讓它過去
Let it go
然後才能夠回來Let it be
我們心到底是什麼
法到底是什麼
還原它的本來面目
如實了之
這樣我們就能證實相
證實相很明顯的
不是有也不是空
是有也是空
你怎麼去用想的來掌握這個
只能靠修
請問你當下
請問現在你的當下
你是誰
當你說我是誰
通通不是
當你說你什麼都不是
也不是
那你到底是誰
有啊
有這個身心存在
怎麼沒有你
那它到底是什麼
所以這裡面都去覺造
都去覺觀
你慢慢的才能懂道理
懂道理才有智慧
我們現在都不懂道理
一天到晚起心動念
都是朝夜
凡有所為皆是朝夜
所以盡量不要朝夜
尤其是害人的話
尤其是不好的心念
千萬不要讓它現形
就變成現前的行為
你心裡面不舒服
結果你講給別人聽
讓那個人也不舒服
你為什麼要造這種業
你不舒服是你的業力
你就自己承擔就好了
為什麼要把心裡的不平
又去跟別人說
讓別人心裡不平
所以莫名其妙
所以我們只要是
自己的貪嗔癡慢疑
自己的業障
千萬不要往別人身上去倒去推
你是業障你就要去探討它
它到底是什麼東西
要怎麼處理
你若要講給別人聽
一定要找善知識
因為它才可以幫你忙
事實上兄弟姐妹
就是有這個好處
互相自己看不到
別人可以看到我們
所以常常請教兄弟姐妹
有什麼地方我做得不好
請多多包涵 多多指教
不要覺得別人都不好
自己很好
我可以跟大家講
那越能幹的
越會照顧人
我家就是一個例子
我哥哥很能幹
他對我們兄弟姐妹
真的是無微不至
這才像個大哥
才像個有能力的大哥
如果他覺得自己有成就
然後就跟你計較
什麼都跟你計較
給你一點點
他都覺得好像很慈悲
那你會尊重他嗎
那他還像樣的大哥嗎
就不像了
基本上就是說
他說的話我們當然尊重
但是很明顯
他又很尊重我們
這個就講不好聽
我們家教好了
爸爸媽媽教得好
從小只要有口角
馬上制止 馬上導正
我們現在不是
越遠是非越大
我昨天還聽到很痛心的話
現在寺廟裡面
還充滿著不穩定的氛圍在
這個其實很糟糕
因為我們來這邊
就是要修行的
你管人家好不好
你很好嗎
你為什麼要說人家不好
你說人家不好
你比說那個不好的更好嗎
所以很多東西其實
我們只要自己回來
看著自己的身心
其實你就曉得
那些要不得
所以我真的很誠懇的說
你真的要像個出家人
要像個修行人
這一生能夠有點長進
你的身心會越來越安穩的話
那麼一定要看好你的起心動念
起心動念只要有是非
甚至強化了非
好話不說 專說壞話
你必然是造惡業
必然是造反惡果
你修行不會進步
甚至火燒功德林
你這個無名火
會把所有東西毀掉
所以不要較量
你不要說我要比哥哥強
莫名其妙
你什麼可以比哥哥強
至少玲玲她就比你大
你比她強又有什麼意思
我們後來的人覺得前面的不好
你會更好
你怎麼看別人
人家就怎麼看你
你怎麼對待別人
人家就怎麼對待你
所以一定要把自己的知見弄對
這些道理
我想不要說佛法
佛法已經講得很究竟
就連世俗的道理
都已經講得很清楚
我們好不容易發心出家
好不容易住僧團
這些一定要自我要求
誰都要求不了你
你若不自我要求
所以其實我們現在很喜歡講大話
自利利他 自覺覺他
但請問你自利了沒有
自覺了沒有
若自己都沒有利益
自己都沒有覺悟
那你拿什麼來利益別人
拿什麼來覺醒眾生
你自己都還沒有
所以很重要是先要求自己
先把自己弄好
為利眾生願成佛
我要真正的饒命眾生
我就要趕快達到無上正能正覺
即使做不到
但是要保持這樣子的動機
不要在那邊打混
這樣其實是對不起自己的生命
也更對不起自己的會命
我剛剛講其實什麼時候要走
不是修得好的一定可以長壽
也不是修不好的一定會短命
你的壽命的長短跟你的業力
跟你的願力有關
那時候業大於願
你雖然希望你能長壽
但是可能你短壽
但是你過去的業要你長壽
你希望快一點走也走不了
我們現在大部分都有一個
這個壞蛋讓他早一點死
偏偏這些壞蛋又活得特別長
這個人這麼好
為什麼這麼快就走
為什麼老天爺不讓他多活一點
不是老天爺要讓他活久活短
而是他的業力讓自己活長活短
這個一定要知道
而且一定要確定
這個才叫生性因果
如果我覺得我修得很好
就應該長命百歲
那你起那個動機就不對
我現在做好是我的責任
我的本分
至於命長不長那是因緣
那是過去的業力
不是這一世的業力
但這一世有沒有關呢
當下其實很重要
很相關不是沒有關
你譬如說我們原住民
大部分都短壽
為什麼
他們習慣不好
就喝酒、嚼檳榔
喝酒都喝得糜爛
肝什麼都很快就壞掉
五臟只要有一個壞了
其他跟著很快就受影響
所以你若保持很好的生活習慣
那至少沒有
這一世沒有幫自己加上黑夜
就不好的行為
那該什麼時候走就什麼時候走
因為說實在的
我們帶來的那一份
就已經有很多業力
我們叫做遺傳基因
就生理上來講
我們每一個人都有遺傳基因
包括我
所以我們爸爸媽媽都很棒
都教得很棒
但他們身體裡面
也是有一些不太好的基因
那基因絕對不是思想上的
而是肉體上的
像上一輩
我祖父我知道
大概應該六十歲吧
講六十歲其實大部分都五十九歲
就走了 也是一樣
就是這個遺傳上的
遺傳上我們現在叫遺傳基因
譬如你有大腸癌的
或者肺癌、肝癌的
子宮癌的、乳癌的
不管什麼 口腔癌的
這個其實都會遺傳
那麼你為什麼會到這一家裡面
就是有工業
你遺傳了好的
你也同時遺傳了不好的
你也逃不掉
爸爸媽媽給你很好的智慧
但他也可能把他身體裡面的遺傳基因
也不得不到你身上來
你不能說要跟不要的
就是有這個工業
就有這樣子的影響力跟結果
所以我們不能拒絕
學也不能要求
但是我們可以自我要求
已經進來的你不能拒絕
也不能要求
但是你可以自我要求
我知道我的腸胃比較不好
那我吃東西就謹慎一點點
就不要亂吃
我的肺比較弱
你就不要隨便吸那些有的沒有的東西
就這樣
我們常常會講
我這個人抽菸抽一輩子
他什麼癌都沒有
這個人都沒有抽菸
也沒有任何壞習慣
他結果得了癌症
這個其實是什麼 就業力
所以佛法講這個業力
我們會把它誤解
業力其實就過去我們行為的累積
如果用第八式來講
業力就是業種子
它什麼時候起現形
那你就得受報
問題是什麼時候起現形
跟你當下的行為息息相關
因為物與類聚
你現在起惡念
這個當下的現形
就會把八識田裡面的惡的種子喚醒
它就來支持你
所以你看
我們起一個不好的念頭
接著下去
就源源不斷的不好的念頭就上來了
這個就在你當下的一個行為
它物與類聚就一起上來
所以一定要把當下的行為看好
當下這個念頭
也不是你主動的
也不是你願意的
它這時候起現形
你如果有覺照
覺照拿來幹什麼
覺照拿來就好像在黑暗裡面
好幾個在那邊做不正當的事
那覺照是什麼
拿著燈照著他
他們就原形畢露
他們就不敢再繼續
因為被拍到了
一定趕快躲
那一樣的我們的惡念起來
你如果保持覺照一照
惡念就演不下去了
一樣的道理
所以只有智慧才能斷煩惱
才能斷輪迴
否則的話我們如果用息氣
只會強化你的輪迴
不能出輪迴、不能解脫
不可能解脫
所以如果不斷的運用你的意識
不斷動你的腦筋
尤其是動不好的腦筋
那糟糕
過去的惡業又在這一世
你又把它強化了
你是越修越糟糕
越修越退步
不是越修越好
你以為在修
但是沒有用
沒有在修以為在修
那就是無明
那就是顛倒
你越修越無明
越修越顛倒
越修越臟越多
越修越痛苦
是不是這個樣子
所以很多佛法的道理
佛法不離世間絕
我們在世間法裡面
世間的所有現象裡面
在這個時空裡面
你多去冷靜的觀察
那就是佛法
冷靜的觀察
不要一直動腦筋
動腦筋已經不冷靜
一個人冷靜的時候
那時候沒有想法
他只有觀察
只有了了分明
等他想通了
想好了
他才懂
他因為他冷靜
所以自然能夠如理思維
我們因為不能靜
所以都是狂亂
都是顛倒妄想
那你什麼時候冷靜
必須有覺照才能冷靜
因為冷靜所以產生覺照的功能
打個比喻
我們的想法就好像
水盆裡面的水
我們有什麼想法的時候
就好像這個水在那邊波動
這水在波動的時候
你拿什麼東西去照它
都是支離破碎
什麼時候才能夠照見你要照的
這樣這水真正的靜下來
你拿什麼來
這湖來湖現 漢來漢現
千江有水千江月
但是我們看到江裡面的月亮
跟天上的月亮有沒有一樣
完全不一樣
因為你從來沒有看過平靜的水
我們只能夠說波光淋漓
就波光有月亮的光在那邊
但是它是支離破碎
我們知道這是月亮的光
但是沒有月亮的像
不是那個月亮的樣子
所以我們的心一模一樣
我們的心湖如果不夠平靜
如果沒有修持
你起不了觀
觀就是清清楚楚的看
當我們心事亂七八糟
你怎麼可能清清楚楚的看
妄想不斷 心浮不靜
那你怎麼觀
所以修行要在這個地方多下功夫
否則的話你如果沒有持
其實修多久都在亂裡面
都在無明裡面
必須先止妄想
先停下妄想
讓心恢復平靜
你才會懂道理
這時候才能夠真正認知
不管是內 不管是外
不管是自己的五蘊
或者外面的三合大地
或者外面的一切萬法
當你心很平靜
就都能夠很自然的認識
我們說 踏破鐵鞋無處覓
整天在那邊
原來就在這個地方
我們要去賞菊花 賞櫻花 賞梅花
如果它不是在枝頭
不是它適當的時間
你能夠看到什麼梅花 櫻花
不是你想看
但是你想看 要時間對
時間對 有了你不想看
它也跟你不相應 了不相干
現在台灣很多地方都在賞櫻
但是我們在這邊
什麼也看不到
事實上你去看了
跟沒看又有什麼差別
好漂亮 好漂亮
漂亮有沒有讓你心更漂亮
沒有 心最漂亮的是什麼
如實照見
一個心漂亮的
不是只能照漂亮的
就一個漂亮 一個很棒的眼睛
它只能看紅色 黃色嗎
它是不是色都能如實看見
才是真正一個好的眼睛
你如果色盲
即使有眼睛 眼睛也不管用
所以一樣的
其實我們心裡面的好惡取捨
都是我們習氣業力
千萬不要在這個地方去強調 去滿足
越是強調 越是滿足
你的業障越重
你越沒有智慧
所以隨時要照見五蘊
身體要看好
早上做大禮拜的時候要看好
繞佛的時候要看好
坐下來更要看好
這是神 受 心 法
或者是色
我們說五蘊
色 受 想 行 事
都一樣
它只是不同的說法
其實內涵是一樣的
我們心保持覺照
這是對自己最大的加持
你為什麼會傾盡善知識
因為你心裡面想學
想求知
想讓自己有智慧 有知見
所以你會想傾盡善知識
當你都沒有這種動機的時候
即使善知識
即使佛就坐在你面前
也跟你了不相干
你完全受用不到
所以所有東西
你才是真正的主人
你才是真正的重點
所以我們每一個人都一樣的偉大
但是也一樣的愚癡
一樣的偉大
一樣的愚癡都來自什麼
一切為心所現 一切為事所變
當你的心事是覺醒的時候
這時候你呈現出來的
你所見所聞
都是跟法相關
跟實相相關
但是當你的心起貪嗔癡慢疑的時候
你所相應的通通不滿足
通通看不順眼
通通沒有一個比你好的
通通什麼都不是
人家講什麼都不對
只有你想得對
這樣你的世界會變成什麼世界
萬人皆醉我獨醒
是這個樣子嗎
你真的跟人家都不一樣嗎
你只有優點沒有缺點嗎
所以很多東西就是說
太便計所值
就太自以為是
然後我想什麼就是什麼
但是佛告訴我們
實相也告訴我們不是那個樣子
你想什麼都不對
只要是你想的通通不對
第一個不對
是你的業力不對
你的訊息不對
你的基礎不對
第二個不對
你即使想對的不是事實
僅止於想
想只是名言
就你想半天
弄的都是文字語言
它不是事實
所以我為什麼說想通通不對呢
不要懷疑
我想對了你怎麼說不對
你想對了
那想到底是什麼東西
長得什麼樣子
樣子都沒有
東西都沒有
哪來的對跟不對
什麼對什麼不對
對總是要有一個檢驗的標準
什麼時候對
所以學佛的跟一般人
是不同的標準
不同的理解
因為這樣才可能解脫
如果我們學半天
還要反覆自見
反覆的習氣
你修到半天
不僅僅不比別人解脫
甚至比別人煩惱痛苦
越學越煩惱
越學越痛苦
為什麼這個樣子
根本就無明
根本就顛倒妄想
當然你把這個還當成
你是如理在思維
還是認為你是對的
那你不是比一般人更笨嗎
更顛倒嗎
所以天下本無事
庸人自擾之
自擾的一定是庸人
那智慧人怎麼會找自己麻煩
不可能
找自己麻煩
就讓自己的身口意裡面有麻煩
這就找自己麻煩
你要解脫
就不能讓你的身口意
有煩惱
有妄想
有不對的行為
道理就這麼簡單而已
所以我想
每一個人都會犯錯
但是不要繼續犯錯
不要有人打電話來問我們怎麼樣
又開始扯
甚至主動打電話告訴人家
我們這邊有多糟糕
哪一個人有多糟糕
千萬不要
千萬你不是聖人
你如果是這種人
請你先自己離開
你說一天到晚講是裡面的是非的
請你先離開
因為這是對你好
因為你離開這邊才沒有是非
這邊是是非之地
你在這邊幹嘛
你離開就沒有是非了
所以我講這個是已經很重的話
已經很重的話
那我們自己決造
我們有沒有犯這種錯
犯這種錯我們改正
因為以前不知道
我今天已經講得這麼清楚了
千萬不要再犯這種毛病
其實我真的要查
其實我不用查也知道
真的要查都可以查出來
但是我從來不做那種事
因為以仁為善
我知道我自己錯誤也很多
所以不可能要求人家沒有錯誤
所以很多東西
我們要自覺自造自省
心多一點點包含
你才能夠活得自在
心如果很狹隘的
那你把自己關在很狹隘的空間
很自在的
以仁為善
隨時行善
那麼你就是真正的善
善就有善報
每一個人都很歡迎你
很喜歡你
很聽你的話
反過來講若自以為是
那麼沒有人會看得起你
你現在會講人家不好的話
那聽你講不好的話的人
是怎麼想的
我告訴你
當然你講的是要他要聽的
他很歡迎
但他心裡是怎麼想的
這個人會講別人的壞話
他有一天會講我的壞話
他會真正跟你交朋友
他只是在利用你
你講他想聽的話
你很爽他也很爽
但是你在遭厄業
他起戒心
你這個人是不能交朋友的
以前我們團體裡面
就以前我的團體裡面
其實有幾個很資深的
那我就在旁邊
他就在跟我們上師說
說同樣是戒辣很深的人的壞話
我聽在心裡面
我說糟糕這個傢伙
為什麼會說
因為他心裡面有競爭的心
如果把這個大師兄趕走了
我有機會
但是我們在旁邊聽了會想說
這個人會說他的壞話
有一天我現在
可能我們是一起的
哪一天他如果把我當眼中釘
一樣會說我的壞話
這道理很簡單
就這麼清楚
我們看到別人在說壞話
你會起這種心
你難道要再繼續說壞話嗎
當然這不行
明知道這個是壞人
我們也不需要去說他的壞
這個不是沒有是非
而是包容是非
法界裡面
什麼他都蘊含
他能夠拒絕非
然後只吸納正嗎
簡單地說
太陽在那個地方
我們在這個地方
自然就有天亮天暗
有白天有夜晚
能夠找到一個地方
只有白天沒有夜晚的嗎
沒有
因為所有東西都在動
所以現在向著陽光
等一下就背著陽光
一切都一樣
天底下的東西
我們從物理來講
每一個東西
它就有質子、有電子
有正電、有負電
這樣它才會平衡
如果說這個不平衡
它又會吸納別的東西
來讓它平衡
所以這世界不是
平衡不是變成沒有正、沒有負
搞清楚
平衡不是沒有正、沒有負
而是正負等量
這時候它就平衡了
這個世界裡面
有錢人也有沒有錢的人
如果通通有錢
好像均富
天底下沒有均富的國家
沒有
因為有的人會賺錢
有的人不會賺錢
他不僅不會賺錢
他會虧錢
他做什麼都是賠本
如果不是這些有錢的來輸送
來平衡一下
他活得下去嗎
他活不下去
但是有錢人最大的意義是
讓那些窮的人也能夠受惠
這是有錢的意義
不是說有錢看不起沒有錢
你有錢的意義就是能幫人
但是我們現在有錢是要自己收容
所以變成有錢不是好事
你一有錢
開銷就越大方
越浪費
越遭厭
反過來講
你如果有錢小的去照顧弱小
有錢變成功德
你要做哪一種人
為什麼你會去幫人
你有同理心
像我們從小也曾經窮過
所以對這些窮的人
沒有三餐吃的人
有同理心
現在都是含著金湯匙來的
從小就是爸爸媽媽呵護的
從來都沒有體貼的心
都是小霸王
都是遍際所執
自己想的就對
這個社會如果還是這個樣子
那不要多久
你就會看到它的嚴重性
就好像我們現在有錢
就盡量消費
把這個地球的資源都消耗掉
這地球本來的保護層
就被我們的貪婪
就把它破壞掉
到時候受報的是誰
造業的 自作自受
好 我想我們今天就講到這邊
因為作者
當然你如果能夠保持覺照
那都是隨時在修
如果沒有保持覺照
都在空過你的生命
至少我這樣講一講
你這個時間就沒有空過
因為被我吵著
想打妄想 想昏沉都不可能
講了這些至少
可以讓我們自我煩躁
自我要求
如果能這樣
我相信我們就真正一個
釋迦族的道場
就真正一個佛道場
在這個地方就可以用功辦到
在這個地方把自己訓練好
那就處處是道場
因為你的身心已經調整過了
一個正確的身心到任何的環境
都沒問題
一個不正確的身心
只能跟它的業相應
順它的業的它就安住
不順它的業報的
它就不能安住
例如我都不想聽法
那到一個說法的地方
你就不相應
你很想聽法
那到說法的地方你就很高興
法喜充滿
沒有法就自己思維
都在你這裡面
你心業淨的時候
我不相信哪一個人
從開始無明到現在
都沒有接觸過佛法
都沒有親近過三知識
我不相信
但當你心靜下來的時候
你過去所心習的佛法
就會起現形
你過去的三知識
親近的三知識所引導的
這時候就會起現形
就發覺我好像死傷力
每一個人都有如來障
我不相信哪一個人沒有佛性
所以即使他現在很差
很糟糕
起了現形都不對
但我還是深信裡面的佛性
沒有真正的睡覺
我不斷地喚醒
他還是會醒
不斷地叫
所以有時候我會好像很囉嗦
喋喋不休
事實上就希望我們不要繼續
在犯錯的模式裡面過日子
OM AH HUM
最後再教大家怎麼念這個OM
OM它的造字是
ANARO OM OMA OM
這個意思是什麼
它發聲開始的時候是
開始的時候是
然後變成
先開口
這樣子
這個是它造字
就是這樣造的
所以我們如果懂梵文
你就會曉得這個音應該要怎麼發
當然到最後是OM
但是它是怎麼到OM的
其實它是有一個音一個音來的
一開始就完全開放了
AH是無聲
然後我把它扭曲以後變成
就是那個嘴型一變
它那個母音
AH就開始變
O E A O R E U
但是你嘴型變的時候要發出那個音
譬如說U
你看你念發U的時候
聲音就要從裡面
E大部分是在這個地方
在嘴巴
然後OM的時候就變成頂輪
要用腦腔
腦腔去震動
變OM
就這樣
你不斷的發這個音
慢慢這個松果體
就是我們的腦海裡面
那個腦的中心
它就慢慢被震動、被淨化
所以發這個OM的聲音
你常常頭有點昏沉
思緒有點亂
你就OM
那也可以在母音的地方
多發一點點時間
因為母音就在強化你的氣
到最後OM那個是
把那個氣送到頂
OM
到最後它是這個地方在震動
那一樣的
前面就有R
然後HOM一開始就是氣的音
HA
然後HU
然後OM出來
HOM
HA U
所以一定要會發
那如果念HOM
其實很離譜
我們習慣都講HOM
其實HOM不對了
要HOM
要U的聲音
U的聲音才會收到肚子裡面去
那壓縮以後才送到頂
所以變HOM
HOM不是HOM
HOM都在上面
HOM
然後整個就震上來
所以要學佛有得學
要修有得修
一切都要體證
那體證要用對的方法
不要人云亦云
然後聽了就盲修瞎練
那個講的也沒有講對
你就聽了聽了就照樣做
做了做到做半天不相應
因為它不是真懂
理都不清怎麼修
沒有實修怎麼證
所以
知見很重要
知見從哪邊來
從經帳裡面來
不是胡思亂想
不是什麼書拿起來就看
那寫書的人一點都沒有悟性
一點都沒有正量
他寫半天有什麼用
你看他你就跟他一樣
你把他當善知識
你就到最後學著
最後就跟他一樣
有的人講話愁眉苦臉
你若親近他
你哪一天就像他那個樣子
因為那個樣子
你看起來都很莊嚴
所以久而久之
你的莊嚴就寫在你的臉上面
很多東西就是說
我們一定要真正的
真正的把它學對
才有意義的
我們要分