我偶爾到寺廟 裡面是道場
所以我到寺廟的時候修得不錯
也可以把身心融進去
但離開了寺廟 一回到家 那就麻煩了
現在一個最大的問題都是
掛著佛教旗幟的時候
這時候好像做的都有意義
但離開那個旗幟的號召
一回到家 就原形畢露
到道場的時候很有布施的心
回到家就佔有了心
什麼都要聽我的
一到道場都聽別人的
一回家 你們都要聽我的
那就完了
你必須到道場學著聽別人的話
回到家就帶著這個聽別人的話
來好好聽你家裡的人跟你說什麼話
而不是我有學佛 你們沒有學佛
所以你要聽我的
道場不是這樣教你的
道場要教你要依法 要無我
不是回到家我又強化了
然後道場講無我
不是要你不做事
要做有意義的事
所以這邊當然我要稍微提一下
譬如說我們在家的時候
當然護持道場是我們的本分
那出家呢
護持道場 因為你是道場的一份子
所以你就把你所在的道場
好好的去護持
就是領什麼職勢把它做好
那同樣同修裡面
所有好的事讚嘆
所有不好的事我們勸善
善 用善意來勸他
而不是說你看你修半天你還是依然固我
還是一樣不對
不是
對就讚嘆 不對就要勸
那勸的時候不是我比你行我勸你
而是那一份不忍的平等的心在勸
因為這個差一點點就差很多
你如果用平等的心
用到真正的關心的心
你說他的時候他會感受到那一份同體
但是你如果認為你是指導者
他會說你算什麼
你即使善意的他都會把你解釋成惡意的
所以這裡面要很小心很小心