譬如說我們說不捉驚,就不拿錢。
那現在你不拿錢,你怎麼出去?
那拿錢我知道,我拿錢是要辦事,對不對?
你辦事沒有錢就辦不了事。
所以我拿錢,錢是工具,錢是方便。
真正重要的是要辦哪一件事,OK?
這叫方便法門。
這邊要注意,重點在這邊。
但是我們現在不是,拿了錢出去,
這邊很漂亮,買一下。
這個很好吃,買一下。
那個就不是方便了,那是造業,錢變成毒藥。
因為你沒錢就不會動那麼多妄想。
先因為有錢,所以你動妄念。
所以不捉驚是不捉蛇,就把那個毒不要抓著。
現在很明顯,我們當然也沒有這麼嚴格規定,
當然要知道,你要善用它,那個方便才成為方便。
方便是淺巧,淺巧是有一個更高的更究竟的用意在,
而不是方便變成隨便,變成造業的一種工具。
很明顯的,我們單銀雖然不多,
但是不多就是要你不打妄想。
我發覺很多,單銀對他來講藍山,
你分心宅散了一堆,
今天訂這個,明天訂那個,完蛋了。
那個就很麻煩。
有病吃藥,理所當然,應該。
但沒病還吃補品,這個就有問題了。
所以很多東西,我們好好去思維,
就不會把方便變成隨便,變成造業。
這裡面就是要很小心。
但是很明顯的,也不是拒絕不認帳。
我們有病就應該要療病,療病就應該吃相應的藥。
我們體質不好就應該要去用,
怎麼改善我們體質的一些食品,這是OK的。
但是到最後不要本末倒置,都一直想自己有病。
一天到晚營養品一大堆,買一大堆。
那就完全,你拿那個錢去布施,至少有功德。
你拿那個錢來保護你自己,
結果不是真正保護你,然後兩邊都落空。
自己也沒有保護到,也不能饒亦眾生。
所以處處都要智慧,那智慧就是絕造。
你不要把智慧變成抽象的東西。
智慧就是絕造,絕造就沒有我進來,在裡面扭曲的。
我們本句叫看什麼就是什麼,你會把花看成鳥嗎?
看什麼就是什麼,聽什麼是高音低音,了了分明。
所以絕造是絕對不扭曲,扭曲是你動念,
開始有分別心加入了以後,它就被扭曲了。
所以真的絕造是本句的。
智慧就保持本句的如實,就是智慧。
接著保持本句的如實,又加上了方便,觀機鬥教,
那就叫做慈悲,就叫做真正的方便。
我已經知道怎麼做,而且我針對你,
也曉得怎麼做才能對你有用。
我知道你有問題,這是如實召見。
知道怎麼處理你的問題,這就叫慈悲駕進來,
更進一步去獻觀那個因緣。
所以見到位以後才是真正在修道,
沒有如實之前談不上修道,
所以我們現在都談不上,不要以為你很精進,
那個其實只是在累積資量,
比如我現在可能是在懈怠的,
但我用這個時間來禮佛,來拜懺,
這個就是善用那個時間,不空過那個時間。
但是我現在是在累積資量,
你不要以為自己有什麼功德,
我只是在累積資量,
不要以為我這樣做對了,你就非得這樣子,
還是你不這樣就不對,都不是這個樣子。
每一個人有他的因緣,有他的條件,
每一個人的身心都有他的條件。
如果說以我的習慣,
要大家每一天看三個小時的書,你們受得了嗎?
那很明顯我就不懂機,
你看三個小時都不對,
人家看三分鐘就想睡覺,你怎麼可以勉強他?
所以這裡面當然就是要,
我就多看,把我看的心得跟大家分享,
你們就可以不用看,
證明我存在有意義,就這個樣子而已。