我們人有生老病死,
其實生老病死都只是一個環節一個環節,
死又是生的開始,
一年裡面也是一樣,有春夏秋冬。
其實春夏秋冬就是生老病死,
今年過去了,明年再來一次,
就這樣不斷的循環。
我們一般都說春耕夏長秋收冬長,
春天就適合播種,夏天成長,
秋天就收成,到冬天就長。
長等於是我們把功德累積起來,
讓它沉澱消化,
第二輪又是一個新的開始。
其實每一天我們也都在過這種生活,
早上起來其實就生了,
去努力的工作就生柱,
到要累了,秋躺下去睡著了,
長,每一天都在演練。
說得更小一點,我們的起心動念,
你起那個心的時候是開始起來,
去執行這個念頭的時候就是柱,
這個念頭慢慢放掉,慢慢鬆了,
到最後這個念頭沒有了,滅。
所以可以大到整個法界裡面,
也可以小到我們的起心動念,
無非都是這樣子一個過程,
生柱一滅,生柱一滅。
快的話就越來越快,
你如果去覺察到微細的,
你就會發覺當下生,當下滅。
因為過程裡面其實都很短暫的,
無常是實實在在的,
無常沒有說現在長等於現在才無常,
你以為長其實它已經在變了,
所以法界裡面唯一的真理就是無常,
因為無常固,所以無我,
因為無我固,所以就苦。
你如果生起了我,想要保護這個我,
事實上是無我,所以你保護不了,
當然就苦了。
所以起一個心動念念,想要去幹什麼,
那如果一定要怎麼樣,那結局一定是苦。
所以佛陀告訴我們千萬不要執著,
在執著之前分別,
事實上什麼東西該怎麼樣就怎麼樣,
不是你分別能怎麼樣,
但是如果說連分別都沒有,
我們的認識的作用就幾乎沒有辦法運作,
所以在分別之前還有更細微的叫了別,
了了分明,還是可以區別所有東西的不一樣,
但是我們只知道它不一樣,
不要執著它一定要怎麼樣,
或者以為它一定是什麼樣子,
那都是不對的想法,
不對的想法你一堅持,當然痛苦就來了。
所以從無常的角度,我們就知道一切無所得,
因為無常嘛,所以能得的也無常,
所得的也無常,但是真的無所得嗎?
你在受用它的時候就是得,
所以我們一定要好好的掌握
所有我們限量的東西,
見聞嗅香覺知,色生香味處法,
這些我們都要去了解,
因為習慣性這個樣子,
所以慢慢變成被外境轉,
因為太肯定外境,太想保留外境,
所以慢慢就執著了,就著了,就有得失。
我們學佛的人是越來越清楚,
無得,當然就無失,
無失就沒有空虛感,
無失就無漏,無漏就沒有煩惱,
所以其實是本來如是,
我們修行就慢慢把不對的慢慢改,
改到都對,就本來如是,法爾如是,
一切就是這樣子,
當然你在這裡面就能夠任運自在,
否則的話,一定是還是有很多的痛苦煩惱,
所以我們佛法裡面很強調,
因為我們現在已經習慣外放,
就攀緣,所以佛法要我們內觀,
趕快把這個攀緣向外轉的這種奇蹟
往裡面轉,慢慢的來認識你自己,
知道你自己,因為我們不認識我們,
所以我不認識,我所當然就不認識,
但是你如果又不回來找我到底是什麼,
一直停留在我所裡面,那就是輪迴,
所以你要處理輪迴,一定要慢慢修回內觀,
隨時,內觀基本,為什麼能做內觀,
我們還要再去思維,為什麼我能做內觀,
因為那個真正的我本身就是知跟見,
既然是知跟見,那本來就能夠觀,
本來就了好不能,現在我們那個能觀
已經變成能所在那邊對立,現在要回來,
回來內觀以後,到最後去回到真正的能觀,
把那個所跟能沒有分別,能所無二,
這時候就是一,一就是絕對,
就回到本來面目,沒有分離,
沒有所有的這些擾動、遭作,就沒有了,
但是大家千萬不要誤會了,
以為就是說我修得好的時候,
一切就都變成空了,不是,不是這個樣子,
是空了以後,對所有東西沒有障礙,
所有東西對你沒有障礙,
你對所有東西沒有障礙,既然是沒有障礙,
在這裡面你就可以運作,
就好像我們說法界裡面本來空,
但是空裡面又有蘊含著四大,
而空不離四大,四大不離空,
所以有三惡大地,可以演化出種種東西,
那它有沒有什麼改變呢?
表象上好像隨時在改變,
但就本來如是,只是這裡面在這邊換化,換變,
所以不會說今年過去,明年沒有了,
所有東西還是在這邊不斷地變,不斷地變,
但我們說法界有沒有煩惱呢?
有沒有什麼?沒有,它不可能有什麼煩惱,
但隨時在變,所以我們人也是法界的一份子,
裡面的一個現象而已,所以也是這個道理,
那因為我們不願意這個樣子,希望能夠什麼樣子,
所以才會隨時有煩惱,
所以那個認運就是說,我們知道認識自性了以後,
然後就隨著這個自性去展開,顯現,就這樣,
所以你的功德,你的能量,就很自然就這樣出現了,
跟佛菩薩一模一樣,所以我們要知道怎麼修,
那我相信從你發心想修到現在,
其實多少還是都有所改變,有所體驗,
也就是自己明顯的感覺還是到,
現在我跟過去的我還是有相當明顯的差別,
但是當你執著在某一個東西上的時候,
你會發覺好像沒有什麼差別,
以前這樣想,現在還是這樣想,
但事實上,以前這樣想是那時候這樣想,
現在這樣想是現在這樣想,其實很明顯不一樣,
問題就是說,那個不一樣你能不能感覺到,觀察得到,
那這個就要多少還是要用一點點覺照的照見,
你如果又停到念頭裡面了,那又不對了,
我那時候這樣想是不是念頭,
現在我這樣想是不是念頭,一樣嘛,
如果停留在這邊就沒有差別了,
但是我那時候那樣想的時候,
為什麼會那樣想,
現在我那樣想的時候是怎麼樣來想,
其實很明顯不一樣,不然的話我們就沒有修了,
所以就好像生氣,過去生氣跟現在的生氣,
同樣的生氣但是內涵已經不一樣,
就是這樣慢慢慢慢轉,慢慢修,
我們知道每一個其實本分就是隨時做內觀,
隨時要求自己,讓我們身口意越變越清淨,越變越好,
所以我們如果說盡本分就是這樣子而已,
也就這樣就夠了,
但是我們要知道一個團體裡面,
那就有很多人必須扮演一些角色,
必須承擔一些職事,
這時候就由不得他只是做內觀,
但是反過來講他一定要有內觀的基礎,
否則的話就領了職事以後,
以後他就開始起煩惱,
同樣的我們如果說有人領了職事,
其實我們是要幫他完成,
因為他是可以講說不得不承擔,
所以當然每一種職事都有他一定的規格跟要求,
你必須達到什麼樣子才能夠領什麼職事,
基本上是有一些規定的,
所以有時候我們可能這些規定好像不太符合,
事實上問題是出在就是說,
要符合這個規定的沒有,
還是要做,只好我們還是得勉為其難,
所以我們在領職事的時候,
當然有時候會不是做得那麼好,
就有人會批評,有人會指責,
其實如果我們都用同理心,
其實就不會,就互相的鼓勵,
能夠這樣就大家都一起好,
就一起往上提升,
我想我們簡單說,
譬如說我是掛名的住持,
住持很明顯,這兩個字,兩個名稱,
你就必須住持三寶,
讓這個道場佛法僧他都是常住的,
而且隨時有在運作,
那個建業就很明顯的,
他就必須讓整個環境隨時都不會出大問題,
隨時看著,隨時有什麼他就要糾正一下,
引導一下,那當家就必須讓這個道場
不能越來越衰,有什麼事他必須承擔,
這個就當家,
如果是為奴,他就維持基本上這個規矩,
要維持好,
一般我們講有法會的時候,
就有兩個很重要的角色,
一個就是為奴,一個就是我們說糾察,
為奴是負責整個法會,
要很順暢流暢,
糾察就在這裡面如果有誰犯規還是什麼,
他就要馬上去糾正他,
就維持那個綱紀,
所以一樣任何一個角色扮演的時候,
我們都知道他是有他的一定的職責跟功用在,
譬如說為奴來講,
你要維持整個法會進行很流暢,
你對每一個細節、每一個過程
是不是要很流暢、很熟悉,
你才可能把整個法會帶得很流暢,
所以基本上為奴也一定要有一定的學養,
你為什麼要這麼做,
然後還要把它做得好,
當然這個基本功都要有,
所以雖然我們現在是倫者,
倫者當為奴,
這個是什麼意思,
就是學者當為奴,
學者去當為奴,
就把這個法會慢慢的學者把它弄得順暢,
但是我們知道我們是在學,
所以不可能沒有瑕疵,
當我們都沒有瑕疵的時候,
這時候你就是真正的為奴了,
這個法會下來你是真正的為奴,
從頭到尾都不犯錯,
這時候就是及格的為奴,
一個法會進行就好像一篇文章,
起承轉合,都要弄得很漂亮,
弄得很恰當,
那才會是一篇好的文章,
同樣一個法會,
簡單來暢頌來講,
怎麼起槍,怎麼接槍,怎麼送槍,
這個都要學得很好,
所以這裡面其實不是那麼容易養成一個
合格的,不管是為奴,
不管是當家,
不管是諫院,或者是住持,
其實一樣,
每一個那個職勢,
他都一定有他養成的一個過程,
不是誰來就能夠幹什麼,
你在別的地方當什麼,
你來這個地方也不一定馬上可以上手,
因為每一個地方他有他的不一樣的
一種氛圍或者枝見,
所以我們如果這樣子來理解的話,
其實對每一個扮演角色的
我們就會用同情的,
用同理的心去看待,
這樣就會減少很多不必要的摩擦,
其實每一個人負責什麼都是一個承擔,
剛剛我講過其實也是一個學習,
也是一個學習,
一個承擔也是一個學習,
所以我們扮演什麼角色,
其實都把它當成我是在學習,
是在承擔,
我們就比較不會有一些退轉的想法是什麼,
今天我要宣布的是,
我們會上法師跟我提過兩次,
昨天又提了一下,
就是他說他不太適任當糾察,
他還是有壓力,
他想好好的自修,
好好把自己先修好再說,
當然我們也就同意,
因為每一個人有他的自我要求,
所以我們想現在就從今天開始,
會上法師就不擔任糾察師,
以後再說,
是不是有人心裡面也很想承擔這個責任,
你可以自告奮勇來找我一下,
我可以試著學習,試著做看看,
我們也歡迎,
如果還沒有適當人選,
我們就先暫時空缺,
就把這個部分,
但是我們也可以看看,
就是會上法師當糾察師,
到今天這一段時間裡面,
其實我們也可以看到,
整個寺廟裡面的氛圍、規矩,
每一個人的用功,
很自然地就越來越往上提升了,
所以其實我們曾經努力過,
曾經做過,
一定都有他的功德在,
不一定明顯,
但是一定有他的作用,
我們說只問耕耘不問收穫,
就是這個道理,
我們在職責上盡量的盡我們的力量,
去把它做對、做好,
即使做得不完美,
也已經更對、更好,
所以從這個角度來看的話,
其實每一個人都要用這樣子的心態去看,
然後去自我反照,
去往外截查,
如果能這樣,
他就是全面的照見,
譬如說你如果照見,
如果只是在照見你的起心動念,
那還不夠,
要照見五蘊,
所以一樣的,
但是我現在只能訓練某一個部分,
我不可能五蘊同時照見,
這個就是過程,
慢慢地訓練,
越來越熟練,
才能夠,
我們可以這樣講,
照見很明顯,
不是自己亮而已,
照見是亮之外還要往外擴散,
那個擴散不是去攀岩,
而是很自然地他就看見,
就照見了,
這個叫照見,
我們要去看是有能所的,
我要看什麼東西被我看,
這個不是照見,
但他如果沒有照見的內涵,
能夠看嗎?
連看也不行,
所以照見是本,
有這個本去發揮什麼作用,
那就是進一步地從體,
起相用的過程,
如果沒有本,
那相用是不可能有的,
沒有體是不可能有相用的,
當然我們現在的,
有相有用以後,
就執著那個體是什麼,
不是,
所有的東西,
即使我們在講體相用,
其實也是階段性的,
譬如說紅豆,
紅豆是種子,
是紅豆的體,
可以這樣講,
事實上你在講,
紅豆,
這個紅豆你再去探討他的體,
就不是剛剛我們認為的那個體,
所以什麼叫療癒,
什麼叫究竟,
就這個才叫究竟,
我們現在講的,
每一個人的個性,
那個不究竟,
那是習氣,
個性的形成是什麼形成的,
我們去探討他,
這樣才能夠看到,
這個個性裡面的那個真正的性,
本性是什麼,
個性是已經有性了,
才叫個性,
這個有性,
其實是一個假的東西,
虛習因緣所生,
我們還要再進一步去探討,
才能達到究竟,
但是很明顯,
紅豆就是紅豆,
綠豆是綠豆,
這個叫世俗地,
在原體裡面有它一定的規律,
一定的表現,
在這裡面,
你再進一步去探討,
才能夠認識生意地,
所以中論其實也提到,
你若不了世俗地,
那不可能認識生意地,
你必須把這些能夠觀察,
能夠分析的東西,
都先來把它弄清楚,
才能夠進一步探討,
它到底究竟是什麼東西,
所以也不是一下子說,
我要修生意地,
我要修療癒,
沒有,那個都是空想,
沒有實質的意義,
所以我想我們有因緣在一起,
一定是過去有這樣的因緣,
那希望續這個善緣,
能夠不斷地往上提升,
我們不管怎麼修,
很重要是動機不要偏失掉,
那一樣的,
你若那個發心不退轉的話,
你就朝這個發心一直前進,
但是我們常常在過程裡面,
因為有一些業障,
有一些挫折,
難免有時候會想退心,
想轉換跑道,
但是我們一定要知道,
這是業障,業力的現前,
千萬不能被轉,
否則的話又被業力轉了,
我一定要不忘初心,
就是那時候我為什麼出家,
為什麼想修行,
那動機是什麼,
一直維持著那個,
你就能夠度過所有的業障跟難關,
希望每一個人都能夠,
一步一步地踏踏實實地往前行,
不管風雨有多大,
我們還是堅持往前前行,
行不了,至少你就停下來,
頂著,頂著,
我絕對不退轉,
等風過去了,
你又可以往前走,
這個是難免,
在過程裡面一定會發生這種事,
我們怎麼樣子保護我們的發心,
保護我們的自信,
掙脫所有的業障困難,
這個就是修行必然要面對,
必然要經過的事,
希望大家互相勉勵,
互相讚歎,互相欣賞,
盡量不要互相指責,
互相看不慣,
甚至互相扯後腿,
那這樣的話就很麻煩,
我們幫人家都來不及,
千萬不要扯人家後腿,
這個很重要,
你推人家一把反作用力,
那個增上力就在你這邊,
你扯人家,
那一樣就把自己的功德給扯下來了,
你起一個惡念,
希望人家不好,
其實我們的業種子裡面,
就已經種下一個讓自己不好的一個種子,
所以其實隨時起心動念都很重要,
一定要把它保護好,
要把它轉好,
這個就是真正的修行,
大家都能夠互惠雙修,
境界體驗不斷地往上提升,
沒有往上,至少不要往下,
不要退惰,
不要起了強烈的貪嗔癡,
讓自己不安,也讓別人不安,
那如果我起貪嗔癡了,
我看見了,
貪,就讓他去貪吧,
不是我在貪,
是讓他去貪,
讓他去貪,
就讓那個念頭去貪,
看他能貪什麼,
你只要不壓抑他,
也不助長他,
他並沒有沒,
你那個貪念,貪嗔癡也都一樣,
我起一個嗔念,
你只要不壓抑他,
不助長他,
那嗔念馬上就跟空氣一樣,
一下子就不見了,
其實我們的念頭比空氣還虛幻,
它不是實在,
或者它就不是心法,
色法是物質性的,
它是可以檢驗存在的,
但心法是精神性的,
根本就不存在,
但是當我們把它抓著不放的時候,
就比這些色法還堅固,
那個心法比色法還堅固,
那個色法風吹一下,
你不覺得怎麼樣的,
但是當你心一直在那邊擾動的時候,
那整個身心都不安的,
所以心法雖然沒有色相,
沒有什麼摯愛,
但是我們錯把它當真的時候,
它的力量比真正的有摯愛的東西,
比世大還堅固,
而且影響力還大,
所以修行為什麼不好修,
其實就是不懂這個道理,
不懂這個道理,
它顛倒得一塌糊塗,
就是一個什麼都不是的,
你顛倒到它就是一定要這個樣子,
真的是這個樣子,
那你說它什麼都不是,
你說它真的是什麼樣子呢?
這個就顛倒再顛倒,
所以如果修錯的話,
其實是越修越糟糕,
就好像很明顯的,
我們譬如說,
我們為什麼要修行,
要擴大我們的心,
但是你不僅沒有擴大自己的心,
隨時跟人家對立,
簡單說譬如說,
我是佛教徒,
你是基督教徒,
我們兩個不同類,
到不同不相為謀,
完蛋了,越修心良越消耗,
我們都是佛教徒,
我修禪宗,我修密宗,
你修淨土,
我們不同宗,
到不同不相為謀,
完蛋了,連佛教徒都互相區隔,
互相角力,互相較量,
那就完蛋了,
事實上我們在信仰過程裡面,
剛開始都有點狂熱,
什麼叫狂熱?發狂,
過度用心,那叫狂熱,
所以剛開始在信仰,
剛開始在修的時候,
很容易執著,
很容易跟人家對立,
我們比較成熟的,
一定要度過這個,
慢慢地提升,
只要有人好要修法,
我們讚嘆都來不及,
高興都來不及,
不是內道外道,
外道他也想修,
但他想修我們都要讚嘆,
當然如果是好朋友,
我們看到這個人走向危險的路,
我如果是好朋友,
能夠不聞不問嗎?
當然我們要關心一下,
但是很明顯的,
我們只能提供助力,
主力是他,主要還是他自己,
我們只能幫忙,
不要本末倒置了,
幫忙變成主導,
那問題就很大了,
所以這些其實我們隨時會碰到,
也是真正的修行的過程裡面,
一定會發生的事,
我們為什麼說要深入精湛,
因為你如果懂得多,
看得多,
你就會曉得某些東西,
它本來就是會那個樣子,
你就不會那麼緊張,
也不會不對以為對,
我自己自創一格,
然後一直往前衝,
結果衝到最後什麼都不是,
那些車禍的不是這樣嗎?
剛開始很有把握,
衝到最後那個速度不是他能控制,
速度不是他能控制,
旁邊發生什麼事情,
他不能控制,
意外就這樣發生了,
所以所有東西,
我們絕對不能讓我們心狂了,
心沒有絕招,
心做不了主,
那個都要很謹慎的去面對。