佛經， 藏文， 中文， 佛經， 中文， 佛經。
佛經， 藏文， 中文。
無上聖身唯妙法,百千萬劫難遭遇,我今見聞得受持,願解如來真實矣。
諸上善人
本來無法可說,說法是為了要突破所有非法,那法也是對非法而生。
若沒有非法,就沒有法,也就沒有煩惱,就不需要智慧。
智慧就是要突破煩惱,煩惱就是沒智慧。
兩個東西其實是不會只有一個,就兩個相生的。
我們的思想如果不能動,那就沒有相對性,沒有相對性就沒有煩惱。
那你是希望你的思想不能動嗎?
所以那不是問題,就是因為有煩惱,才能夠看到煩惱,研究煩惱,突破煩惱。
如果沒有煩惱,那沒有什麼好修的。
所以我們常常會犯一個很大的毛病,為什麼有這麼多煩惱?修了半天為什麼還有煩惱?
那反過來講,如果煩惱你就不用修了。
因為有煩惱,所以你才有機會修,才有得修。
什麼東西都一體的兩面,看你怎麼想。
你如果執著在煩惱上,就會覺得我修了半天,一點智慧都沒有,還是一樣有煩惱,還是控制不了。
問題是你能夠控制一個無常的東西嗎?
無常的東西就不能控制,我們思想是無常的。
思想如果是常,那就有定見定念。
它就不會再生。
問題是,說它會生,它不是真的能生。
說它會滅,也不是真的會滅。
所以生滅其實是如幻如化。
那就剛好是如幻如化,所以它可以幻化一切。
因為它是如幻如化,所以隨時可以歸空,可以解決。
立根的人是解決得很快,頓根的人是解決得很慢。
但是很麻煩的是,自以為聰明的,他就抓住念頭不放。
抓住念頭剛好是證明你笨,不是你聰明。
所以有些人自以為聰明,他就很堅持要照我的意思。
事實上你就要曉得,聰明的人不會照我的意思。
你如果還以為要照你的意思,你一點都不聰明。
因為那個騙你的想法,它不是真的。
那你說你聰明,對不是真的以為真,那你聰明嗎?
所以其實佛法很好玩,你如果曉得佛法的思辨,
那麼其實就會打破一切的不如理。
實相其實就是讓我們知道影子只是影子,影子不是東西本身。
如幻如化是思想的影子,它不是思想。
就好像水波,看起來有水波,但是它事實上是水。
水波是一個假象,就有風吹,有地震,有種種的,
顯現出來一個動向,動態,它是因緣所生,
但是它在怎麼生怎麼變,它不理水。
那個不可辨的那個是真的,可辨的那是緣起,那是假象,
假借因緣所呈現出來的相。
如果懂這個,那沒有假象,我們就看到水就不會動了。
有那回事嗎?沒有吧,水本身沒有可以動不可以動,
顯現出好像有動好像沒有動,就有沒有外面的因緣在影響,
有沒有因緣在影響它,如果沒有因緣影響它,那水就是靜的,
因為沒有外力,沒有這些因緣讓它動。
那水本來也沒有本靜或者本動,沒有,
本靜也是外相,那本動反而是比較接近的,
我們現在從物理都知道,質子,核子,所有東西隨時在動,
不管是正的或者負的,帶正電的帶負電的,隨時都在動,
從來沒有一個東西不動,所以不動是假象,
但是動的究竟是不動,所有東西動是在空間時間裡面的假象,
但你若知道沒有時空了,它到底動還是不動?
動還是不動?我們上個禮拜有講到,
由此到彼叫做去,由彼到此叫做來,
彼此很明顯是相對而生,不是有一個東西叫做此,
有一個東西叫彼,是你設定的。
請問我們現在認為我坐在這邊,那是一個假象,
誰坐在那邊?那邊是哪邊?你可以說我的肉體暫時坐在這邊,
但是你的心跑到哪裡去了?心能不能坐在這邊?
真正的你到底是這個身還是那個心?
所以一問,所有東西都經不起質問,
但是智慧要見實相就不斷地質問,那個所謂禪宗就不斷地參,
小一小物大一大物,就不斷地參,現在好像解決了,
但是再問,真的解決了嗎?又有另一層的問題,
要這樣一直修下去,所以哪一天你如果認為我不用修了,
那就代表你進步不了了,到那邊已經停下來,
所以我們不能打妄想,但是不能沒有正念,
我們都有那個念,但是那個念大部分是妄想,
不是正念,正念就是能夠了解,能夠顯一切的實相,
那叫正念,妄念是離開實相,不斷地在那邊幻想妄想,
那叫妄念,我們的念到底是虛妄的還是實的?
如果你的念落實了,正念,而且念念相續,
那寥寥分明,絕沒有無明,沒有無明就沒有接下去的所有東西,
你若被苦惱更不可能,所以保持正念不是無念,
我們把那個無念理解成沒有念頭了,
真正的無念是我們念不再虛妄,不再顛倒,
是沒有妄念不是沒有念,你只要生命在,
當下都有那個心,怎麼可能無念?
怎麼可能是無念的?沒有,是沒有妄念不是沒有念,
沒有妄念不是沒有念,沒有念你就沒有生命了,
所以我們也是一樣,睡著你說有沒有念?
睡著是呆著昏昧念,昏沉的,完全不清楚的念,
然後停在那邊,所以你什麼東西都不知道,不是沒有念,
就進入一個大黑暗,大無知,那一醒過來又開始有念,
這個念就知道些什麼,所以叫做醒了,
但是你真醒了,你知道的是什麼?
你所知道的是依著什麼?你認為知道到底能跟所是什麼?
這樣一直問下去,一直探討下去,
問不是真的在那邊一直問,而是一直探討下去,
這樣我們才能從小智慧變成大智慧,
變成究竟的智慧,究竟的智慧就叫無上正覺,
那要到那一天,以有生命的我們來看,
不可能有那一天,不可能有那一天,
也就是說,如果阿羅漢認為說自己已經是阿羅漢了,
很明顯他不是真正的阿羅漢,金剛經也講得很清楚,
不是你沒有證阿羅漢,而是證阿羅漢根本就不可得,
不可得就是說,阿羅漢只是一個身心的境界狀況,
但是這個身心還是繼續存在,他還是要面對一切無常的東西,
包括這個能證的都是無常的東西,所以有誰得了?
他又有誰證了?又證得什麼法?
能證無我,沒有自信,所證沒有自信,那證什麼?
誰證?證什麼?所以我們活著就過一天,
就每一天都隨時保持當下的覺知,
至於這些覺知起了什麼作用?一方面是業力,
二方面就是我們的智慧,你有沒有依法奉行,
這個覺知你如果依法奉行,慢慢這個覺知就變成
真正的沒有障礙的覺知,但是我們這個覺知
真的是隨著我們的業力習氣而存在,
所以你一不小心那個覺知就馬上被業力習氣帶走,
被因緣帶走,它也在因緣裡面顯現,
也就被因緣騙掉了,那我們保持覺知為什麼要有定力?
就保持覺知然後不為所動,不為所動是清清楚楚,
保持覺知就是要隨時保持清清楚楚,
但是不為所動是究竟嗎?又不對了,
如理如實如言隨言而動,不是真正的不動,
所以很難說,你只要用語言用思維都沒有辦法去跟它相應,
但是你只要用對的方法,隨時都可以體驗到,
隨時都可以經歷過,你就越來越清楚,
越來越清楚,越曉得怎麼弄才對,
所以為什麼道要分五道,就是說我們要修行,
一定要從資良道到佳行道到堅能道再修道,
一直到無學道,那很明顯前兩道是資良道,
就用意識用概念不斷地廣學多聞,
深入精藏清淨善知識,不斷地思維法議,
資良道跟佳行道其實都還是在概念上觀念上在充實,
在慢慢把它導正,那等導正了以後你才可能見到,
才能跟實相相應,所以這時候就開始真正地在修,
知見已經端正了,已經沒有問題了,
然後再用這個端正的知見隨緣不斷地修,
那叫修道,而我們現在大部分都隨緣不是在修,
隨緣是在打妄想,在起心動念,在造業,
所以怎麼弄都弄,都沒有辦法,
所以如果沒有正知見,沒有辦法的,
所以還是要清淨善知識,還是要真正懂佛法的道理,
佛法的道理不是佛說的道理而已,
所以佛法的道理是覺的道理,覺的道理是實的道理,
就實相,真正的道理,不是你會背心經會念金剛經,
就代表你懂佛法了,不是喔,完全不是喔,
但你如果金剛經也看不懂,心經也看不懂,
那說你懂佛法的道理,那更是不可能喔,
就好像我什麼都不想,無念,無念就智慧嗎?
完全不是,完全不是喔,所以千萬不要被那些文字,
錯解文字然後誤導自己的思想,變成那一個東西,
那就完蛋了,你沒有正確理解然後又被那引導,
以為自己依法奉持,問題是那個根本就不是法,
法就是你的邪知邪見,那就越修邪知邪見越堅固,
那怎麼會變成智慧呢?不可能的事,
所以即使你了解都要在參考善知識,
就過去的古大德,這句可能是這個意思,
不要自以為是,去看看人家是怎麼說的,
如果他說的跟你不一樣,他為什麼會這麼說?
如果他說的跟你剛好相反,那是不是我錯了?
因為他會被留下來是經過很多善知識的檢驗,
才把他留下來的,我們現在很明顯的,
你要出個書,即使不出書,你要上個網,
發表一下你的意見,那當然都可以,問題是那些話,
是屁話而已,覺得爽一下,好像也有人對你影響一下,
問題是接著下去呢?他自然就消失了,
甚至還沒有消失,有些人喜歡發表意見,
人家看了這個根本就屁小孩,根本就胡扯,
那你不發表,人家還不曉得你這麼差,
你這麼顛倒是非,你發表,人家就原來他就是這個樣子,
他只是這個樣子,所以也不要隨便發表,
隨便發表就讓人家一個印象,
因為一般人都著想的,你不發表沒有落到像上來,
你在裡面想,你想什麼東西有沒有什麼像?
根本就沒有啊,我再進一步講一下,
譬如我們想天天念佛,像我們學密,天天修本尊,
修半天老是看不到本尊,觀半天老是觀不清楚,
那我們就要問,你用什麼在觀?
你用眼睛在觀嗎?你用心在觀嗎?
你用你的第六意識在觀嗎?
第六意識長了什麼樣子?它由什麼組成?
第六意識就是由一個一個的分別念,無常念,組合而成的,
你靠你的第六意識觀想,可以把本尊觀得清清楚楚,
是嗎?所以你觀不清楚是理所當然,
你念佛念半天,念佛不現前,理所當然,
不要以為我努力了半天怎麼什麼都沒有,
沒有,但是你天天不斷的念,不斷的心習,
不斷的提振念,一點一點的心習,一點一點的累積,
所有人念,一起,那就落到八識田裡面,
你一念一念的不完整,但是到最後把它整個完整堆疊起來,
就好像我們現在在玩拼圖一樣,
一個一個都不是全貌,都是局部,
但你每一個都把它貼對,每一個都落到應該落的位置上,
等一下,它一張完整的圖就出現了,
所以所作業不亡,你如果提振念,
其實是讓你的八識田的種子,累積進去的是對的念,
然後慢慢累積起來,哪天坐在那邊,
突然不是你關出來,阿彌陀佛現前,
在做夢的時候不是你關出來,在夢裡面阿彌陀佛現前,
阿彌陀佛從外面來顯現嗎?不是,
那時候你睡著了,眼睛也閉起來了,
怎麼會看到阿彌陀佛,是從你的心顯現的,
一定要懂這個道理,這個才是佛法,
我們現在都外道,弄半天根本就沒有正確的知見,
整天在那邊打妄想,那你打妄想怎麼可能見實相,
所以要先把觀念搞清楚,先搞清楚才會修對,
不然的話好像是在修,其實是不斷累積不對的種子進去,
累積半天不對不會變成對,你局部可以變成全體,
但不對不會變成對,所以你為什麼隨時要提正念,
我現在念阿彌陀佛,我就專心的念,
毫無妄想,毫無所求的念,那就是正念,
一念一念的進去,一念一念的進去,不會跑掉,
不會沒有,既然是這樣,不會沒有不會跑掉,
你為什麼不放進去對的種子,為什麼,
好的種子進去也不會跑掉,壞的種子進去也不會跑掉,
到最後都自作自受,你怎麼栽到時候怎麼收成,
既然我們知道這個道理,那你為什麼不在每個當下起正念,
忘念起來的時候,趕快就把它丟掉,
什麼叫丟掉,這個不對,我不能心息,不能住,不能著,
馬上它就不見了,還有我們常常在講的,
你現在起什麼心動什麼念,真的是你想要的嗎,
我沒有要想它,為什麼出來,它從哪邊出來,
又是見魔見鬼的,又是什麼外面附身的,
誰在跟你提醒,哪一個在顯靈了,是這樣子嗎,
都是你的種子起現形,所以要懂這個道理,
你如果不懂這個道理,那永遠修不了心,
千萬不要迷信,千萬不要心外求法,
什麼東西我今天精神不好,被誰打中,沒有啦,
洩帶著息氣的種子,這時候現形了,
你什麼都搞不清楚,迷迷糊糊,跟那個臉一樣,
你臉如果沒有表情,那是什麼讓你,
真的什麼把你掛住嗎,不是吧,
你心是一個呆滯的狀況,臉就沒有表情,
什麼新鮮什麼像,就這麼樣怎麼會是外力呢,
怎麼會是外來的呢,即使外來也是你招趕,
你起了一個東西,那跟你相應的剛好,
事實上本質是你的心地裡面那一種質,
所以我們修行就是在修這些,不是一次可以到位,
誰的根器都沒有那麼好,包括釋迦牟尼佛已經最好的根器,
他都告訴我們他怎麼修的,
你生得解是怎麼修的,不是一下子這一世,
不是這一世,不是一世成佛,不是極生成佛,
但是你極一這個生如果沒有成佛,那這一生又過去了,
釋迦牟尼佛也要有一生讓他來成佛,
如果他永遠成不了佛,那也就沒有現在的佛法,
所以我過去是成佛,現在來還是凡夫,
那你到底是佛還是凡夫,佛也是假的,凡夫也是假的,
我現在現凡夫的像,就要像個凡夫的樣子,
不要我現這個像,像佛的樣子,那完蛋了,
那就沒有真正的同事,沒有同事就不可能起力橫,
就是要饒育眾生,這個很簡單,
他如果把你當神,那你已經不是人,
所以我們不要讓人家當神,千萬不要,
那都不要讓人家當神還自以為神,不是神經病嗎,
現在很多人自我催眠,我是多厲害多厲害,神經病,麻煩了,
所以還是老老實實的,你每一個當下的覺知就當下的你,
我當下的我是什麼,我接受,我承認,我改變,
就這樣,那我就不斷的提升,不斷的掙脫我的習氣,
那我的習氣真能掙脫嗎,沒有,它顯現的時候你掙不脫,
它沒有顯現你更掙不脫,就算顯現的時候,然後把它改變就掙脫,
就不著想了,若見諸相非相,我本來這個相,
我把它改成不是這個相,那個相既是我,也不是我,
前面那個相是無名的我,現在我把那個相轉變了,
是智慧的我,都是你,你到底是要用無名還是用智慧,
就好像說你沒有一個能見就沒有所見,
那在能見所見裡面它就是一個假象,一個相對性,
沒有相對就不能動,不能動就不能修,不能修就不能證,
要這樣來理解,我講的都大白話,我不相信你們哪一句話聽不懂,
都聽懂,聽懂是懂幾分,是真懂還是假懂,
這裡面當然就是,包括我能講是不是證明我真懂,也沒有,
講的是語言,講的是頭腦擠出來的東西,
但是實相沒有這些東西,既然沒有這些東西,
你說它對還是不對,是真還是假,大家自己想,
如幻如畫,什麼都如幻如畫,
但是就是因為幻化才有這一切相,
如果沒有幻化就沒有相,沒有幻化相可得,
沒有幻化相可得就沒有幻化相可起的作用,
沒有相就沒有作用,沒有作用就不能改變,
沒有改變就沒有修,
所以你說幻化相重要不重要,沒有它你什麼都不能修,
我們現在也要假裝在這邊好好坐著在聽經,
這也是幻化相,但是這個幻化相會帶我們進去跟法的內涵相應,
所以看起來如幻如畫好像是沒有意義,
但它大有意義,沒有相,什麼都沒有,
我們晚上一覺睡到天亮都沒有夢,好嗎?
沒有好壞吧,都沒有夢哪來的好,好什麼?好個頭,
所以我們的思維真的大有問題,大大的有問題,
所以我們要慢慢的在這裡面去改變,
做好夢當然早上起來你就會很舒服,
因為昨天有禮物,做惡夢今天早上起來有點難過,
連呼吸都有點悶,就這個樣子,
但是不是你要想的,它演戲給你看,誰演戲給我們看?
我們的葉種子演戲給我們看,我做了這個惡夢,
就證明我過去曾經種這個種子,造這個因,結這個緣,
那你產生的時候不要一直在那邊悶,
它變成夢了,化解了,應該是做惡夢起來很高興,
我消了一個惡業,而不是做惡夢起來整天悶悶的,
做三業整天很高興,喜滋滋的還要告訴人家,
我昨天夢到阿彌陀佛,夢到觀世音,幹嘛?夢完就沒有了,
你把你過去欣惜的善種子,就這樣把它演完了,
結果是怎麼樣?我既然能夠演這樣子阿彌陀佛的戲,
我為什麼不繼續演?因為太棒了,所以接下去你就隨時都提正念了,
那個善夢也要變成引導你去做提正念,
那個惡夢也是引導你要提正念,那這樣善惡都變成道的資糧,
這叫轉業成道,轉善業成道,轉惡業成道,
而不是轉善業成善,轉惡業成惡,
我們是不斷地是這樣子,不斷地會犯這個錯,
你如果落在善跟惡裡面,那一定有所得,一定有所報,
憑什麼來報?輪迴來報,因果來報,
所以你再怎麼有錢,再怎麼有學問,一樣煩惱一大堆,
但是那都是善報,有些人讀書特別厲害,
因為他學習了很多這些知見的種子,所以他讀起書來很輕鬆,
那有些人是累生累絕很喜歡做事,
所以他當企業家,當實業家,做得有聲有色,
但是其實都不離煩惱,不離煩惱就不離痛苦,
所以真正的善惡,惡是要讓我們知道不對的,不能做,
善是讓我們知道對的,繼續做,就這樣子,
所以諸惡莫作眾善奉行,善跟惡都在教導我們,
所以好一年,不好的一年,都在培養我們,都在訓練我們,
所以千萬不要用強烈的取捨心,要什麼不要什麼,
你不要惡,那永遠不可能成就,你不要惡,不可能成就,
因為真正的成就是含榮的善惡,你不要惡怎麼成就呢?
你在這個虛空裡面,我只要東邊不要西邊嗎?
有這回事嗎?你要的全部都要,才是整個,早上我講了,
要融在裡面,不要排斥,排斥當然不對,
執著呢?沾沾自喜呢?一樣不對,所以修行就要這樣不斷地修,
當然我們都會有所駐著,在某一段時間我很在意這個,
我要在這個地方好好下功夫,這時候你就這樣,就這樣做,
這個不叫執著,這個是心有某一個程度的抉擇,
我認為這件事情這時候對我很重要,
這段時間我要在這邊好好下功夫,那是你的抉擇會,
不是執著,千萬不要搞錯,問題是你這樣抉擇的時候,
是依著什麼道理?你為什麼會這麼抉擇?
你要說服你自己,我為什麼認為這樣做是對的,
我應該這樣做,你要說服你自己,而不是執著,
都沒有說服然後就以為對,以為錯,
那個根本就是分別心,是不正當的分別心,
不正確的分別心,怎麼可以就一直執行下去,
因為基本上你沒有抉擇會,所以不是說你要做什麼不做什麼,
而是做的有沒有道理,不做的有沒有道理,
那個才叫抉擇會,所以有的修,有的學,慢慢來,
不要急,我們現在都急著想離苦得樂,急著想出砂坡,
要到淨土,莫名其妙,那完全不會相應,
因為你當下念頭就不對的,不對還以為對,
那怎麼會越修越好呢?當然越修越糟糕了,
所以我們會發覺很多人很虔誠,
但是在他身心上看不到他虔誠的好處,
他到底虔誠引導你到哪邊去,
比如說一個聽話的小孩子,他會變成什麼樣子,
要問的是你聽對的話還是聽錯的話,
不是我是一個聽話的好孩子,看你是聽對的話還是聽錯的話,
我是聽對的話的,那就好孩子,聽錯的話也是聽話,
不聽話叫壞孩子,就是這個樣子,
所以我們會變成怎麼樣都是我們自己在決定,
都是我們自己在決定,所以以智為軸,
我們自己在決定,一定要依法,所以以法為軸,
所以這兩個永遠要把持著,不要以他為軸,
不要我相信誰可以幫我,然後就賴定了,
相信他一定會幫我,那麻煩,他一定會幫你,
也是你跟他有共業,比如像小孩子一樣,
最近那個新聞,家裡面就他最能讀書,
當個工友都要栽培他出國留學,你看那個多累,壓力多大,
結果回來把他父親幹掉了,所以你說我們的付出到底有什麼代價,
我們的付出也在業力裡面,也是在業力裡面,
完全沒有條件支援他,提供他,結果是在銷就業,
他來把你幹掉了,從小一天到晚打他的,
他孝順你一輩子,你天天折磨他,結果他是最孝順的,
你一天把他捧在手心,他是準備來要你命的,
所以這個佛經裡面也有,抱著小孩子,
然後吃著,咬著骨頭,吃著魚,丟給那個狗,
把身上的骨頭丟往狗身上一打,
結果這些都剛好相反,抱著的是他的大冤家,
吃的是他過去生的父母,打的也是他過去的好眷屬,
抱著的是他的大冤家,準備要來討債了,
所以我們如果知道,那不是這樣就不照顧人家,
那小孩子生下來就隨便你了,不是這個樣子,
我們還是要隨緣的去銷就業,
隨緣銷就業莫再造新秧,造新秧是從當下的無名,
當下的不正念所產生,
譬如說一樣,我們一般都是這樣,
這小孩子從小很會讀書,我就疼得要命,
就什麼都滿堂的怨,
事實上會讀書我們剛剛講了,
會讀書也是這個小孩子過去業力的欣喜,
累生累絕他就很會讀書,很喜歡讀書,
所以來就很會讀書,
但是會讀書的人不一定品格是好的,
而那個不會讀書的,
他反而很體貼人家,會幫人家想,
所以你說哪一個才是好的,
但是我們真正的修行的人,
不是落在好壞,
而是隨時都用慈悲智慧的心來去做,
不是用好惡的心,
這個搞怪,我要怎麼讓他不會搞怪,
這個要讀書,我要怎麼讓他讀書,
讀得比較好,
他是善行你就鼓勵他,就培養他,
而不是這個我都不理,
我把應該給他的資源都拿來給這個人用,
那就不對了,那就完全不對了,
所以我們後面也會講到,
其實菩薩他同時兼顧的,
同時要考慮到的,
那考慮到的是什麼,
一般我們沒有修行就要凡夫,
有修的那就分兩路,
一個是身聞緣覺,一個是菩薩,
那你如果說要成佛,
一定是要透過行菩薩到這條路,
那麼身聞緣覺其實也是成佛的岔路,
也是岔路,
你如果堅持走身聞緣覺,
沒有回小向大,你成不了佛的,
那我們現在有一個錯誤的觀念,
這修原始佛教都是小聖,
這個身聞緣覺不對,
不是那個樣子,
佛的身邊的,
他是佛為榜樣,佛為引導,
佛為究竟皈依,
怎麼他是身聞緣覺,怎麼他是小聖,
那你如果說佛的弟子是小聖,
那佛是不是小聖,
不要亂講,
所以很多東西你一定要很細心,
真的很細心的來探討,
你才會有政治正見,
才能提起正念,
如果用那個不對的分別心,
常常就是剛好相反,
所以在這裡面當然我們要
很小心,
隨時要很小心,
我們繼續來看,
48頁這邊,
最後一段,
這個念過了吧,
念過,
我們再很快的把它講一下,
這個字面上其實沒有什麼困難的,
就是我為什麼會生病,
為什麼生病,
為什麼病,煩惱,痛苦,
其實都是來自貪婪,
為什麼會貪婪呢,
都是來自無名於癡,
什麼是無名於癡呢,
有能所,有能得,有所得,
有我存在,自然有我的所,
我所要取的或者捨的對象,
這個當然就是無名,
就於癡,
有取的就變成愛,
有捨的就變成恨,
有愛有恨,
愛恨相生,
愛之深責之切,
你愛你有多深,
就恨你有多辱,
所以千萬不要讓愛得太深,
也不要愛人家太深,
佛無言大慈,同體大悲,
它是一個平等性的,
不是分別性的,
不是強烈的取跟捨的,
我們現在很多人情緒為什麼很強烈,
因為他愛恨情仇都特別強,
那為什麼會這個樣子,
他只能證明什麼,
你愛恨情仇強代表什麼,
往後推,
你無名的很厲害,
於癡的很嚴重,
你才會愛恨情仇那麼清楚,
所以很多東西,
我們懂佛法一定要這樣來懂,
不然的話你改不了的,
我愛恨情仇這麼強,
就證明我很愚癡,
那還不應該改嗎,
那要怎麼樣不愚癡呢,
愛恨情仇慢慢來自於愚癡,
所以愛恨情仇我要放,
要捨,要弱化它,
你弱化了愛恨情仇,
證明的是什麼,
你愚癡越來越小了,
要這樣子,
如果沒有的話,
那永遠沒辦法修的,
第二次來還是一樣愛恨情仇,
那永遠沒得修,
因為你都沒有解決,
都沒有改變那個根本的愚癡的問題,
所以從這個地方我們就知道,
其實修都要從表面看到內在,
從你的起心動念,
從你的情緒反應,
看到你的根本的病根,
如果沒有這些,
我們不知道我們病得那麼嚴重,
我們不知道,
然後病得這麼嚴重,
也不曉得為什麼會病得這麼嚴重,
那這樣怎麼醫呢,
要醫病不曉得根源,
不能對症,
不曉得藥在哪邊,
你說怎麼醫,
其實不怕有病,
怕的是不知道病,
怕的是不知道這個病是什麼病,
怕的是知道這個病不曉得要用什麼藥,
怕的是知道要用什麼藥,
但是不吃,
就不服,
不吃這個藥,
那就永遠沒辦法把藥醫好,
但是有智慧,
什麼是智慧,
我知道我病,
我知道我要吃什麼藥,
我知道我要按時間吃藥,
這叫智慧,
智慧不是說我沒有病,
什麼東西你都要知道,
才叫智慧,
有病不是問題,
你按時服藥,
慢慢病就會消失,
就這個樣子,
那沒病最好,
有病也不是問題,
只要你有智慧,
沒病當然是最好,
有病因為有智慧,
所以可以把病給降服,
給調服,
就這個樣子,
智慧拿來幹什麼,
智慧不是讓你拿來玩在那邊耍耍的,
在那邊表演的,
不是,
就是拿來食用的,
因為一切眾生病,
我就病了,
事先有病的樣子,
當眾生的病沒有了,
那我的病也就跟著沒有了,
為什麼呢?
因為菩薩祂來釋憲,
祂來是因為要饒育眾生而來釋憲,
來進入生死的,
來進入這個表象上的輪迴,
事實上,
真的菩薩祂沒有輪迴,
祂也沒有生死,
沒有生死,
不是祂沒有生出來,
不是祂沒有死,
而是生出來死,
對祂來講都不是問題,
因為這是我發願來的,
我答應人家要來的,
所以我就來了,
不生怎麼能來,
不死怎麼能去,
不來不去怎麼饒育眾生,
所以佛法其實真的充滿著智慧,
不是充滿著矛盾,
因為我們沒有智慧,
所以感覺它都是矛盾的,
當你有智慧的時候,
怎麼這麼善巧,
怎麼樣這麼妙,
所以不是要出離生死,
那個出離生死不是有生死可出離,
而是根本就沒有生死可得,
那個才是真正的出離生死,
幻生幻死,假生假死,
真的不生不死,
假的真的有生有死,
就這樣,
我們也可以說你可以起善念,
可以起惡念,
那個能起的,
他是善還是惡,
給我答案,
我這時候起善念,
等一下我起惡念,
這個能生的道理是善還是惡,
這個問題從古到現在一直都在討論,
我們孔子的性善,
荀子的性惡,
兩個都講對一半,
講對一半是什麼意思,
講錯一半,
你說性善不對,
說性惡不對,
說性善對,
說性惡也對,
當然都對一半不是真正的對,
什麼真正的對呢,
當然有人更聰明,
像我就比較聰明,
我這個東西可善可惡,
那問題是這樣有答案嗎,
他為什麼可善可惡,
你告訴我,
他既然可以可善可惡,
那他裡面就有善有惡,
有善有惡,
自性到底是善還是惡的,
因為可善可惡,
所以沒有自性,
沒有自性所以是空性,
要這樣再推,
說可善可惡好像就解決問題了,
沒有,沒有解決問題,
所以為什麼說佛法最究竟,
佛法真的講到聖意地,
但是聖意地不離世俗地,
如果離世俗地要探討聖意地,
不可得,完全不相應,
所以要這樣來理解一樣的,
我們為什麼能修,
為什麼要修,
就是知道,
因為一切都因緣生因緣滅,
我修了就造了清淨的因緣,
造了清淨的因緣,
到時候就會呈現清淨的果,
我也還沒有成佛要廣結善緣,
我不斷地造善因,造善緣,
結善緣,
有了這個就會成熟善的果,
善的果就對眾生是喜悅的,
是有饒益性的,
那這個就可以來跟眾生分享,
所以不是要你不能做什麼,
要你一定要做什麼,不是,
我們弄清楚了以後,
那一樣的,
像我,
我真的是一個一塌糊塗的人,
那個所謂一塌糊塗,
要起惡念我比別人更厲害,
要耍寶耍惡我比別人還厲害,
那問題我是壞人嗎?
不是,
但是因為我懂,
所以這個剛好可以去調伏這些,
習氣比較糟糕的,
他也會把你當成很much的好兄弟,
因為你想的跟他很相應,
事實上你是真的跟他相應嗎?
其實也算相應,
因為知道他在想什麼,
就這樣,
知道怎麼樣從那邊出來,
但我們如果是認為我是一個好人,
那你看到壞人,
你躲都來不及,
你怎麼會跟他做朋友?
你如果不跟他做朋友,
你怎麼度化他?
那都不可能吧,
所以像現在我們拿時事來看,
譬如說侯友宜,
他為什麼能做得好?
因為他就是幹警察出身的,
那警察出身,
他是大白道裡面大黑道,
他要比流氓還流氓,
才能調伏流氓,
對不對?
不然的話我們這個看起來斯文的都會被吃屎吧,
他欺負你欺負定了,
所以真正的大菩薩,
不落善惡,
不離善惡,
不居善惡,
超越善惡,
清清楚楚的,
所以要知道,
好,既然是這個道理,
真正的菩薩能不能做壞事?
給我答案,
當然一定要做,
沒有做壞事怎麼會有那些惡的種子?
沒有那些惡的種子怎麼能結惡緣?
沒有結惡緣怎麼能夠成惡果?
怎麼能夠改造惡果?
所以菩薩不居的,
不落,我們說不昧因果,
不是不落因果,
菩薩對因果了了分明,
但是他知道因果不可得,
我們如果要知道因果不可得,
就要去研究中論,
我們要深信因果,
但是又要不執著因果,
為什麼叫因果?
因為沒有自信才需要因緣果報,
既然沒有自信,
你要執著什麼?
不執著什麼,
不是要你什麼都不相信,
只是不執著不是不相信,
要深信因果,
如是因如是果,
我敢結惡緣,
我就要準備受惡報,
我敢跟你喝酒,
我就要準備醉回去,
就這個道理,
所以是這樣子嗎?
很明顯要這樣子,
那問題是沒有菩薩呢?
如果我們的話,
我們怕喝醉了,
等一下酒駕會被抓,
那你就不要吃吧,
是不要吃就沒有交朋友,
我跟你交朋友,
等一下我請人家來載我,
就這樣子,
這個叫菩薩,
菩薩不能知法犯法,
但他不能捨一個眾生,
這裡面其實是要很巧妙的,
那個心量要很大,
你才能夠真正的學佛學得好,
如果心量很小的,
那小鼻子小眼睛也只能看到,
聞到小香味,
看到小的香茅而已,
所以從這個地方我們要知道,
其實菩薩也沒有什麼好修的,
菩薩就不斷的以智慧,
用實相來照見一切,
就這個樣子,
那既然是照見一切,
你看到黑色的,
那黑色存在不存在呢?
你看到這個是壞人,
壞人存在不存在呢?
一般著想的,
存在而且執著,
不著想,
存在但不執著,
就可善可惡,
這個人是壞蛋,
這個現在行為很糟糕,
但事實上我知道,
他現在是壞蛋,
是業力現前,
他現在做壞事,
是業報現前,
那個惡念這時候成熟了,
所以他犯了錯,
這一念之前他不是壞人,
這一念之後他也不是壞人,
你為什麼要把他貼上壞人的標籤?
這才是真正的董因果,
我知道你錯了,
但我不把你當壞人,
不把他當壞人你才能去勸他,
才能讓他反省,
讓他回到,
不是我本來就想這麼做,
我莫名其妙就這麼做了,
什麼讓你莫名其妙?
什麼讓你生氣,
讓你莫名其妙?
這些人過去可能很糟糕,
但他醒覺了以後,
就比那個都不醒覺,
自以為有修的來得快,
因為他用懺悔心,
用決造心在修,
我們一般走在順道上的,
都以為自己福報大,
智慧高,
掉以輕心,
再講露骨一點,
以為已經跟佛拉上線了,
就掉以輕心了,
這個反而會很不容易相應,
他知道我怎麼這麼惡劣,
我要好好念佛才好,
他在念佛的時候真的好好念,
這個反而是快的,
所以千萬不要幫別人貼標籤,
也不要幫自己貼標籤,
後面這一句話,
其實還可以再說,
我起了善念,
我行了善行,
不要幫自己貼標籤,
我是好人,不要,
剛好你起了善念,
你行了善行,
那個因緣裡面你可以說你是善人,
但是前後不能繼續洋洋得意,
我是善人,
什麼念頭都沒有,
哪來的弱道善跟惡,
你不起善念,
你怎麼可以說你是善人,
你不起惡念,
他不起惡念,
他剛剛有起惡念,
但是現在他沒有起惡念,
你怎麼可以說他是壞人,
要這樣來理解,
我們現在社會上也是充滿著這樣子的正義之士,
別人一犯錯就可殺可罰,
自己犯錯盡量希望人家原諒自己,
我們都這個樣子,
那個犯錯就人人喊打,
自己犯錯希望人家沒有看到,
希望看到也可以原諒我,
不是莫名其妙,
所以我們如果真的心靜下來,
不會落井下石,
也不會錦上添花,
該怎麼樣就怎麼樣,
這樣我們心才可以隨時保持在一種平衡、穩定、節奏的狀況下。
後面再打個比喻,
就好像一個長者,
一個有德行的人,
有知財又有知良,
他就只有一個小孩子,
所有希望都寄託在他身上,
所有善報都想回向他,
結果這個小孩子從小都病了,
你說這麼疼小孩子,
把小孩子看得這麼重要,
充滿著對他期待、寄望的,
他會不痛苦嗎?
他一定痛苦,
小孩子病了,
父母也跟著病,
他不是真病,
他是心病,
看小孩子晚上睡不著覺,
在那邊發高燒,
小孩子等一下睡著了,
媽媽還是繼續睡不著,
這我從小看的,
所以每一個媽媽其實都是一個真菩薩,
但這個真菩薩不是真的菩薩,
他愛心是夠,
但他智慧不夠,
小孩子病的時候他也跟著病,
小孩子好了,他沒有好,
這個就是我們一般凡夫的媽媽,
那個親情,
我們常常講婦孺之仁,
真正的慈悲是以智慧為前導,
小孩子病我當然要照顧他,
小孩子睡著我只要跟著睡,
但是因為我們有慣性,
那就習氣,
至少當然這時候你不要緊張,
我覺得我們現在最大的問題就是想睡睡不著,
這存在著大問題,
想睡睡不著,
那你怎麼不翻過來想一想,
你睡不著為什麼要想睡,
你明明知道你睡不著為什麼還要想睡呢,
莫名其妙,
所以趕快你睡不著,
睡不著我就起來念佛法,
起來拜佛法,
不要繼續躺在那邊等睡,
你拜累了,你念累了,
然後自然催眠,
等一下你不想睡都睡著了,
這樣才好,又可以做功課,
又不會緊張,
我們現在越睡不著越緊張,
越緊張越睡不著,
變成惡性循環,
所以還是要有智慧才能化解問題,
不是我要沒有問題,
不是的,
智慧就是一個大問題,
你要知道問題,
要發現問題,
要想辦法解決問題,
要用對的方法解決問題,
那個化解的煩惱,
化解的問題,
就是智慧,
智慧從哪邊生,
從化解問題化解煩惱生,
沒有問題沒有煩惱,
哪來的智慧,
所以要這樣來理解,
你就不會慌張也不會執著,
一樣的道理,
如果小孩子病好了,
那父母也跟著就輕鬆了,
他也不會有掛愛了,
菩薩就是這個樣子,
祂對一切的眾生跟我們不一樣,
我們只愛我們自己的子女,
不愛其他人的子女,
菩薩不一樣,
祂把所有人的子女都當成自己的子女,
把好幾個子女都當成獨生子,
來愛,
就是那份愛,
是直接的,
是不取捨的,
是沒有條件的,
這才是真正的菩薩的愛,
那我們當然都因為有分別心故,
所以很難,
修半天也想回向我們的親人,
我修半天就要回向親人,
但是菩薩呢?
誰修,
誰沒有我,
沒有我所,
誰修,
誰就回入法界,
修什麼東西都回到善,
我起善念最大的意義是,
我對這個法界有交代,
我做對的事,
就這樣而已,
我做對的結果在哪邊?
在法界裡面,
但是如果是我的話,
我做對的事我受用,
那法界用不到,
法界用不到,
就好像我們說,
生團合而縱,
也是這個樣子,
我接受供養,
那接受供養我就放到裡面去,
我接受供養其實是,
每一個人都接受供養,
這樣子,
我接受供養我自己來用,
那你們怎麼用呢?
沒有啊,
我得到好處,
你們得不到好處,
所以那個回向很重要就是說,
把這個我隨時拿掉,
既然菩薩也是一樣,
大家現在可能會覺得,
我把我自己修好就好了,
不對,
你不可能把自己修好,
想把自己修好,
永遠修不好,
想幫別人修好的,
在幫別人修的時候,
你已經把自己修好,
所以為利眾生,
願成佛,
就是這個意思,
就是你其實都是為了眾生,
不是為了自己,
離苦得樂,
我們現在都自己想離苦得樂,
然後又說你是發福利心,
莫名其妙,
你急著要離苦得樂,
你說你發福利心,
那根本就完全站不住腳,
完全沒有根據,
那你這樣可以成就嗎?
剛好相反,
你越是這樣越不能成就,
反過來講,
你們都先成就,
你們如果成就,
我就成就了,
幫別人很容易,
幫自己很困難,
為什麼幫自己很困難,
因為有我指我劍,
所以沒有真正幫上忙,
幫別人很容易,
因為這時候你客觀,
不畏其,
所以這時候你都充滿了智慧,
不是用我指我劍的分別心,
你都幫別人,
你是客觀的在看,
是無分別智,
沒有我加進來就是分別智,
不是無分別智,
是真的沒有分別不是,
所以這裡面當然也要講究,
眾生病,
所以菩薩就病了,
眾生病好了,
菩薩也跟著沒病了,
然後又進步了,
又說我這個病,
這個意思就是,
維摩結回答文書,
說我這個病,
是什麼原因生起的呢?
事實上,
我這個病,
是因為我有大悲心,
所以才生了這個病,
可以讚嘆自己,
但讚嘆自己不是讚嘆那個我,
維摩結當然他知道他起的是大悲心,
但是這裡面沒有我,
所以我們這樣講,
我們的無欲有沒有我?
你會說有我,
但真正有智慧的小時候,
我覺得無欲的組合哪來的我?
如果有我,
那無欲哪一個是我?
我是無欲的哪一個?
如果無欲都找不到我,
加起來怎麼會生出一個我?
這叫智慧,
不是要否定無欲,
這因為剛好有無欲,
所以這個暫時可以使用這個無欲的人的一個生命,
一個絕招,
一個知見,
剛好可以指揮這個無欲,
來達到著異性,
裡面沒有我,
但是有緣起,
有正知正見,
我知道這個無欲,
我把它講明一個我,
然後我要怎麼樣,
那就麻煩了,
就開始錯了,
我認為怎麼樣好,
我認為怎麼樣不好,
那就完全不如實了,
你要怎麼樣我不怎麼樣,
但是你如果隨順因緣的,
如實照見的,
該怎麼樣就怎麼樣,
不是我要怎麼樣,
我不要怎麼樣,
這裡面一個是你擺在前面,
以智慧般若為前導,
一個是我擺在前面,
以我自我見為前導,
這兩個截然不一樣,
截然不一樣,
所以你到底是修對了修不對,
常常這樣自我截念,
是我要怎麼樣,
還是你該怎麼樣,
為什麼叫依法,
看道理,
依著道理而行,
就以般若為前導,
不是我要怎麼樣,
我不要怎麼樣,
現在我們為什麼會起情緒呢,
都是我嘛,
我才有情緒,
沒有我怎麼會有情緒,
誰讓它動,
情緒現在沒有怎麼突然就動起來,
就我自我見讓它動起來,
所以外面的靜再怎麼樣,
那事實上不會有情緒的喔,
為什麼有情緒,
有想法了喔,
想法不滿意喔,
或者很滿意喔,
很滿意就喜就起來,樂就起來,
不滿意呢,
嗔跟怒就起來了,
所以很明顯到最後還是,
就是我們的知見,
這時候你是用知,
還是用事,
依著事呢,
當然是我們的習氣,
我們的習氣用著事,
那用知呢,
是我們的本然,
我們的本來,
我們本來是可以用知的,
但因為習氣業力太重,
所以你用了事,
就用分別心,
用我知我見,
其實我們本來是有知的,
那為什麼會慢慢習慣都是用事呢,
因為我們習氣重了,
業力重了,心習重了,
久而久之,
那個本來的智慧就起不了作用,
不是它真的沒有了,
它沒有機會起作用,
我們一下子就把它丟給,
這個很簡單,
就有人來找,
那如果正規的,
當然就先找知客,
然後知客再去分判,
這個要不要往那個人,
譬如說我們現在要來找陳慧詩,
來,
我看這個人,
好像很落寞,
要不要跟陳慧詩說,
我就會方便說,
她今天有事,
沒在家,
這個是妄語,
但是智慧的妄語,
智慧,
妄,
就好像一個影子,
我用一個燈照著,
那個影子是假影子,
不是真的影子,
不是我故意要騙你,
是我有抉擇,
我看這個人是嚼著檳榔,
然後抽著菸,
這個絕非三類,
可能是過去的朋友沒錯,
然後現在我想也沒有必要,
就把他擋掉,
這個就是最好的知客師,
因為他會看緣起,
看相貌,
觀人鬥氣,
他可以做抉擇,
這就是以智慧為前導,
然後反過來講,
我是一個很本分,
你說要找誰,
我就趕快連手機號碼,
什麼都給他,
對,很慈悲,
很好,
那是好嘛,
你完全沒有用智慧,
所以修行是要用智慧的,
不是說人家來找他,
我就趕快通知他,
趕快下來,
不是,
還是要把關,
那我們誰在把關,
我們都用我在把關,
所以把半天,
越來越糟糕,
越來問題越大,
就是這個道理,
所以我們真正的要修菩薩道,
就不要怕生病,
就像要租家,
就不用怕,
怕燒人,
那一樣的,
你想行菩薩道,
你就不要怕苦,
怕病,
但問題苦跟病,
你前導我大悲為根本,
那這樣子的病跟苦,
你就不以為病,
不以為苦,
因為你曉得,
這病是假病的,
方便視線的,
那苦呢,
其實也是隨一年,
表現得很苦的樣子,
實際上我心裡面甘之如飴,
因為都不是我在受苦,
我在幫別人受苦,
那單這種業,
就算是受苦,
我們再打個比喻,
譬如說,
這個我想我們都經過吧,
現在班裡面,
突然很大聲,
在那邊鬧,
老師來了,
要處罰,
那個人又沒有膽量,
又不敢承認是他的,
你要說,
老師,是他,
是這樣子嗎,
如果這樣子,
好像是講實話,
但是,那就很糟糕,
你不要講實話,
也不要害人,
就讓老師去找吧,
反過來,
如果我是風紀股長,
或者我是班長,
老師,
剛剛我沒有把他看好,
是我的錯,
請老師處罰我,
老師,不會吧,
這個就是菩薩,
老師也知道不是你搞的,
但是你願意承擔,
當然就,
眾業傾爆,
也把這個問題化解了,
這個問題化解以後,
那一個吵的人,
會怎麼來看你,
他會覺得,
他對不起你,
他一定會對你很貼心,
所以菩薩就這個樣子,
菩薩他難行能忍,
而不是我們,
我們是怎麼樣,
我們沒有錯,
你為什麼要罵我,要打我,
明明錯了,
你為什麼打這麼重,
反正那個整個思維都不如理了,
真正的菩薩是剛好相反的,
他不僅僅懂道理,
而且他也知道,
這道理要怎麼樣全巧方便,
才能顯現這個道理,
什麼道理就說什麼道理,
那個還差得遠,
所以我們一樣六度萬橫,
到第六度的時候,
波折度,
波折度下去又分成四度,
因為波折度又分成方便,
怨,利,智,
你就曉得,
真正的智慧它要呈現的是什麼東西,
它是很複雜的,
而且很深的,
如果我們現在都把自己保護得好好的,
都怕人家看到你的缺點,
或者看不到你的優點,
如果是這樣子的話,
你永遠上不了道,
走不出一個樣子,
所以要學佛沒有那麼簡單,
不是世俗裡面的成就,
而是要真正的法界裡面的成就,
願意為眾生的病苦承擔,
你才可能是菩薩,
但問題是你要這樣承擔,
你憑什麼,
要怎麼樣才能承擔,
當然前面就難行能行難忍,
做人家不願意做的,
忍人家不能忍的,
你才有這種條件,
所以沒有那麼簡單,
我們要學佛哪有那麼簡單,
慢慢來,不要急,
我們繼續,
諸佛解脫中求,
又問諸佛解脫當於何求,
答曰當一切眾生心形中求,
又忍所問何無事者,
一切眾魔及諸外道皆無事也,
所以者何?
眾魔者要生死,
菩薩亦生死而不捨,
外道者要誅見,
菩薩亦誅見而不動。
尹師父不用麥克風都很大聲,
但是不用麥克風錄影機錄不進去,
是為了交代那個。
文殊菩薩就說了,
居士啊,
你這個房子裡面怎麼空空的?
你不是生病嗎?
生病不是要有逝者嗎?
你怎麼連逝者都沒有?
文殊菩薩就回答說,
諸佛的國土,諸佛的世界,
那各種莊嚴都有,
七寶,什麼莊嚴都有,
但他又顯現了什麼?
在有裡面,又是顯現沒有。
所以,極樂世界在哪邊?
極樂世界在哪邊?
你說極樂世界是黃金布地,
什麼鳥都在阿彌陀佛,
那個是佛國嗎?
那是對我們來說的佛國,
叫方便佛國,
方便有余土,
就還有這些形象,
但真正的佛國呢?
那一抱,
所有東西其實都是莊嚴的,
那更徹底呢?
根本就長極光圖,
長極光除了光之外,
什麼都沒有,
那其實現在用物理來講呢,
化身就是組合起來的莊嚴像,
抱身就是這些莊嚴像裡面真正的內涵,
那法身是什麼?
法身就是這個東西本身的光跟空,
空光,
也就是我們現在比較喜歡講的量子,
光其實是一個波,
但是具體來講就好像變成一個粒子,
粒子跟波在那邊互換,
你希望看到粒子的時候,
它不讓你看,
你希望看到波的時候,
它又變成粒子,
那個很妙,
真正的微物質比我們精神還細微,
所以這個東西只有佛法講得通,
佛法講通什麼?
我們說明跟色,
你說色比較粗嗎?
說明比較細嗎?
那假象,
明的究竟就是色的究竟,
色的究竟也是明的究竟,
就是究竟無二,
但顯現出來這個具體,
這個抽象,
你說抽象比較高嗎?不是,
你說具體比較高嗎?不是,
它就是一個顯現而已,
我們這樣來懂的話,
那又可以打破我們很多迷思,
我們什麼迷思呢?
就想我懂就好了,
我懂這個道理就好,
為什麼要做?
做不是著想嗎?
好像有道理,
那你懂半天不做,
你懂它幹什麼?
意義在哪邊?
所以是做才對還是懂才對呢?
不懂不能做,
不做不是懂,
就理跟色,
其實它是無二的,
它是無二,
不是理比較重要色比較不重要,
理是要形式的根本,
色是懂理的究竟,
所以以方便為究竟,
一定要表現出來,
一定要做出來,
你說我心不動,
你不修止,
怎麼可能心不動,
你一直在那邊動,
以為你沒有動而已,
不是你真的沒有動,
所以很多東西,
我們剛剛講過,
知道它是動的,
我怎麼在動裡面讓它盡量不動,
所以止其實就是專注,
本來散亂的,
我怎麼樣讓它專注,
不是真的要不動,
而是那散亂的心慢慢不散亂了,
慢慢聚焦了,
聚焦的時候才能夠觀,
才能夠把你要探討的對象,
清清楚楚的分析,
清清楚楚的照鑑,
是這樣子的,
所以修行還是具體,
還是得好好修,
不像我們常常說,
學佛修念佛就好了,
做善事就好了,
不是,
那是基本,
不是那個就好,
基本要這樣子,
根本要這樣,
不是這樣就好,
這樣是根本條件而已,
還差得遠,
才開始對而已,
不是已經對了,
所以所有東西一樣,
戒定慧都要修,
止戒讓我們不犯錯,
做戒讓我們做對,
戒都守好了以後,
就要保持定,
定就是真的諸惡莫作,
我說不做就不做,
那是定,
我就可以有把握,
諸惡莫作,
然後眾善奉行,
我也絕對可以有把握,
那叫定,
在這裡面才能慢慢探討出,
它究竟是什麼東西,
自然就產生慧,
這慧是實相,
實相的顯現,
實相的體證,
那才叫慧,
那如果跟實相不相應,
那你怎麼可以體證實相,
要怎麼樣跟實相相應,
要修定,
你不修定,
沒有實相可得,
因為我們都在
善亂裡面,
所以這裡面一切都是假象,
必須先定下來,
真的停下來,
才能夠知道那到底是什麼,
所以不修定說在學佛,
也是騙人的,
因為我發覺很多人說,
靜坐幹嘛,
我念佛就好了,
問題我是看你念佛念半天,
根本都沒有用,
你善亂心在念佛,
那沒有用,
所以你修定慢慢想,
我現在心又善亂了,
趕快改變一下,
你都不曉得你心是善亂的,
你念佛念什麼佛,
我常常講念善亂佛,
念怠慢佛,
念朝向佛,
念顛倒佛,
因為那個能念,
就是我剛剛講那幾個,
執著顛倒善亂,
這樣的心態來念的佛,
相應的就是還是本來這些,
不是佛,
佛不可能跟這幾個特色相應,
不可能,
就好像說,
我現在一個帽子在這邊,
我用一個鏡子在下面,
我這個鏡子一直在那邊動動動,
說我照到了鏡子,
照到了帽子,
可以嗎?
那這個還是比喻,
因為看起來是硬的,
你說你照到帽子,
當然沒有錯,
你照到帽子,
但是你照到帽子是扭曲的帽子,
不是真正帽子的樣子,
我們那個善亂的心,
所知道的道理,
就扭曲的道理,
不是真正的道理,
一定要懂這個道理,
那你要不扭曲,
你不把亂心給慢慢的調伏下來,
怎麼可能不扭曲,
你不修定能成佛嗎?
不可能,
不可能的事,
你如果不修定都不是諸上善人,
你善亂的人,
顛倒的人,
怎麼是上人,
怎麼是善,
所以還是要老老實實回來,
真的把我們身心給調伏,
給導正,
那麼諸佛國土看起來當然是有,
我們知道它究竟是空的,
空而有顯是為了要饒育眾生,
以方便為究竟,
為了要接引眾生,
饒育眾生,
既然是接引的,
饒育的,
接引的有來去,
饒育的靠因緣,
那是究竟嗎?
會究竟嗎?
所以到那邊可以成佛嗎?
誰能保證你到那邊成佛呢?
即使他說阿弼伯旨,
那一生在哪裡呢?
那一生絕對不在那邊,
因為在那邊成不了佛,
那邊真的那麼善巧,
那麼棒,
像我們說的那樣子,
那我們在薩波世界,
都會有一個一個的佛成立,
我們說至少有七佛吧,
我們說第四佛,
或者說彌勒佛是第五佛,
文殊菩薩是七佛之師,
至少有這麼多人成佛,
阿弼伯旨呢?
極樂世界呢?
哪一個成佛?
你告訴我,
阿弼伯佛啊,
那在那邊會比較好嗎?
在那邊成不了佛,
我真的不是在幫淨土法門,
我是在告訴大家,
淨土法門是一個,
我們說叫異形道,
異形道是讓你走起來順,
但是呢,
它不是到究竟的位置的,
是讓你去那邊再修習,
再住上山人在一起,
再整理一下你的觀念,
那整觀念整理好的,
還是要回到該受報的地方,
該去哪裡就去哪裡,
因為葉種子不會平白消失,
但是你在那邊如果花開,
見佛物無生了,
物無生是什麼?
物無生就是沒有生死了,
沒有生滅了,
生而不生,
不生而生,
所以叫做阿毗拔茲,
我帶著這樣的觀念到任何地方,
都是一世,
要知道這一層的道理,
你如果不知道這一層的道理,
那你要,
譬如說我們說出國,
去托邦七次,
來去七次,
那也是有數據的,
那我們是一生補促,
你這一生就可以成佛,
問題是這一生是,
弄到沒有生死的那一生,
然後到達究竟,
證得無上證的證覺,
所以你會來幾次?
表象上你會來幾次?
無窮次,
不是你來一次就成佛了,
不是就成佛了,
不是搞清楚,
因為那時候標準已經不一樣,
你已經物無生了,
物無生還有生死,
沒有生死,
所以這時候就隨言受報,
該去哪邊教化,
該去哪邊結法緣善緣,
你就到哪邊,
但都不是那一生,
無窮生,
因為在從無生裡面沒有生死,
這樣來理解阿毗拔智,
你就會比較清楚一點,
不是落在阿毗拔智就是一世,
一世就是來出生,
然後就成佛,
不是那個樣子,
所以很多東西你理解錯了,
解釋錯了,
就是誤導眾生,
我剛剛這樣講有沒有道理?
你說是不是比較有道理?
要多思維,
要多深入精障,
你才能把它解釋清楚,
而且不矛盾,
而我們現在以為深入精障,
其實你的肢解是有問題的,
所以怎麼說都有矛盾,
就成立不了,
這樣就沒有說服力,
沒有說法的能力,
沒有說解脫的能力,
為什麼諸佛國土都是空呢?
它是因為什麼而空呢?
本來有佛國怎麼會空呢?
它就是說以空而空,
前面那個空是什麼?
前面那個空是空智,
是能空,
後面那個空是空相,
是守空,
這怎麼說呢?
空智就是無分別智,
你如果有了無分別智,
那還有所對的空跟不空嗎?
無分別智,
看任何東西,
有沒有空跟不空?
有沒有取捨,有沒有得失?
如果取捨有得失,
那就不是無分別智吧?
所以這裡面我們知道,
從智來看的話,
從智來看才能夠看到淨,
我們說一個是能,
一個是守,
你這個沒有問題的,
照過去的那個東西就沒有問題,
你這個有問題,
照過去的東西就有問題,
反過來講,
這個有問題,
你照了就有問題,
也就是說能跟守只要立一個法,
那就有問題,
無明,知見立知,
是立這個能,
當然有問題了,
知見立知無明本,
有了無明這個本,
那當然一切法,一切所都無明了,
所以從這個地方我們來講,
一樣的,
這個空智,
那空淨,
能跟守好像有能跟守可得,
有能造所造可得,
但事實上呢?
根本就沒有,
因為無分別智,
假明為智,
假明無分別,
那這個怎麼跟我們又扯在一起呢?
我們現在坐在這邊,
是不是都可以聽到我講話的聲音,
都可以看到你眼睛相應的淨,
眼睛相應的淨,
就是知,
就是見,
有沒有我?
當你不起分別,一念不生的時候,
我在哪邊?
沒有,
沒有我在這邊,
那聲音有沒有聽到?
聲音有聽到,
東西也看到了,
但是因為這時候你都沒有用分別心,
都只是用本然的知跟見,
沒有另一個能知能見,
那我也不生,
法也不生,
就這樣,
其實我們隨時都可以體驗的,
都可以體證的,
當你弄對了,
所以一樣的,
譬如說我們常常會說,
我這個人唱得好跟不好,
我在聽是完全不是聽那個,
我在聽是完全聽你的聲音,
是發自內心的聲音,
還是不是發自內心的聲音,
那個音色裡面,
它是怎麼樣出來的?
我們研究音樂的是,
在意的是這個東西,
不是你的聲音多好啊,
多美啊,
當然還是有差,
每一個人的業力的不同,
所以音色音質也都跟著不同,
但這裡面沒有什麼好壞,
這個聲音可能不太好,
但他只要用心唱,
會很莊嚴,
會很有內涵,
聲音很好,
但他不用心唱,
聽起來就浮浮的,亂亂的,
有點刺耳的,
所以很多東西其實還是實質的內涵,
實質的內涵跟什麼相關?
跟你當下的心相關,
你當下的心,
如果用對的心,
就起正念,
就起正行,
你當下的心如果不對,
即使很好,
也被你扭曲了,
所以我們最怕的,
都是那個我直我間,
就遍際所直,
然後又把那個我給擴大了,
放大了,
那我一弄進來,
再好都變成糟糕,
一個人如果懂得無我,
看起來可能有點刁耳讓當,
但是我們要知道,
他是有內涵的,
就好像技工一樣,
你看他起來刁耳讓當,
但他是真正有內涵的,
我們是假裝神聖,
裝模作樣,
事實上裡面通通一片空,
而不是真的空,
就是裡面沒有內涵,
所以我們如果真的有內涵,
就不怕外相不好,
反過來講,
如果沒有內涵,
外相再好都是空殼子,
都假的,
要這樣來理解,
你才能慢慢實修實證,
才慢慢的進得去。
以空而空,
以空字來造見空相,
空無所得,
但要反過來講,
空相有沒有像呢?
空相既然稱為像,
就是有它的像,
我們一般講空相,
不是真的什麼都沒有,
而是空性所顯的因緣相,
稱為空相,
千萬不要把空相,
認為一無所有的,
叫做空相,
如果這樣子,
就不叫佛國,
佛國裡面如果什麼都一無所有,
那怎麼是佛國?
如果那是佛國,
這邊是不是佛國?
這邊什麼都沒有,
它是佛國嗎?
不是吧?
它只能顯空相,
而這個空相是空無內涵的像,
而這邊的空相是指
依空性隨緣而起的像,
譬如阿彌陀佛,
寓意他的願心所起的像,
寓意他的願心,
寓意他的功德所現的像,
當然我們不能說他沒有像,
這要搞清楚,
我不是要大家慢慢地去把它變成空王,
說沒有西方極惡世界,
沒有佛國,
我絕對不是那個意思,
如果大家理解成那個意思,
是我沒有把它講好,
所以又問,
空何用空?
既然是空了,
為什麼還要空呢?
既然是空相了,
為什麼還要空置來造?
既然有空置了,
為什麼要造空相?
這個其實是一體的兩面,
是從能裡面去呈現它的沒有分別,
是從沒有分別來呈現
它真正的不爭不減的造件,
因為我們一有分別就有增減了,
加了就有損了,
那就不如實了,
什麼叫無我分別?
它是什麼樣子,
我就造件它什麼樣子,
為什麼是這個樣子?
緣起讓它這個樣子,
不是它自己呈現這個樣子,
所以就變成相而無相了,
有緣起相,
但是沒有自相,
沒有自己,
這個是我的相,
如果要說它有自己的相,
那都是假相,
假相就是空相,
那空相就是假相,
所以空假中,
假相就是空相,
空相就是假相,
那為什麼有空相有假相呢?
因為不空不假交中,
非空非假交中,
所以你如果有假相,
那就被有,
執著的有,
就若有,
如果被空相掌握就若空,
若斷昧,
而事實上這兩個都不成立,
這兩個又都同時存在,
前面空,
這邊有花,
其實它是隨時都融在一起,
而且互相襯托的,
互相顯現的,
這個就中,
所以一中一切中,
你若懂了中道的道理,
那你就通通整個法界,
通通是緣起性空,
性空緣起,
你就懂中道了,
你若只懂緣起,
不懂性空,
或者只懂性空,
不懂緣起,
那個都不是實相,
都是後邊,
都是邊直見,
都是斜見,
所以修行要先修你的心,
修你的知見,
修你的概念,
這邊把它弄正了以後,
這個能所才能有一個法可以依循,
正知正見作為我能所裡面的依循判斷,
慢慢地,
能的問題,能的障礙解決了,
能的障礙解決了,
就是我不可得,
法的障礙解決了,
就是法不可得,
我空,法空,一切都空,
那一切都空了,
有沒有我?有我,
一切都空了,
有沒有法?有法,
有我,有法,
不愛解脫,
不會妨礙解脫,
不會遮蔽實相,
如果執法,
那就遮礙了,
就遮擋了實相,
實相就顯現不出來,
所以要一層一層地深入,
一層一層地脫落,
你深入越多就脫得越多,
你一點點只能脫掉表面的,
再深入可以脫掉更多,
再深入一直到核心,
那就整個就掙脫了,
那叫無上正能正覺,
只要還有一法可立,
那就代表還有問題,
你還有問題,
我執在,法執在,
還有一法可立,
誰立這個法,我立這個法,
所以一點點一點點慢慢地剝落,
修行也是一樣,慢慢體驗,
回向,
入色六根,
把這一份知見覺照放在心的地方,
把這一份知見覺照往上,
供養諸佛,跟諸佛打成一片,
往周遭跟一切因緣,
跟諸法,諸眾生打成一片,
突破一切遮障,一切執著,