我們以至誠恭敬心,皈依三寶。
南無不達亞,南無大麻亞,南無上嘎亞。
南無本世釋迦牟尼佛,南無本世釋迦牟尼佛。
無上聖身唯妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來真實矣。
我們悟師的基本是才師,再往上提升是法師,究竟是無謂師。
當我們無所恐懼的時候,包括生老病死,你都不怕的時候,這時候才真的是自在。
一切都可以捨,一切都放得下。
那如果說一切都放不下,那你說可以解脫嗎?不可能。
那你要解脫先得丟,就認為有所得就要放下。
那這裡面當然最基本的是才,才就物質性的擁有,
那法是精神性的擁有,無謂是根本有,以為有,也就有我。
那前面那兩個其實都有所,我有我的精神,我有我的財富,
這個都還是有問題,包括我懂佛法了。
那當你以為你懂佛法,那這裡面可能就有問題。
什麼是佛法?讓你有智慧的才叫佛法。
那你以為你有智慧,有這回事嗎?
我以為我有智慧,那會真有智慧嗎?不會。
所以其實要有而無有,包括你很有錢,你捨得拿出來,才是真有錢的。
你再有錢,你如果捨不得拿出來,那錢都是不夠。
都是不夠,你覺得還可以更多,還需要更多,
那有再多你都還需要更多,就代表你擁有再多你都不會自在,
擁有再多你都執著。
所以不失真的是修行的第一關,
如果沒有辦法放下,那麼就跟解脫完全無關。
所以修行的第一步,其實我們到底修到哪邊?
其實這個就是最簡單的檢驗,
你對你的身外物或者身內所擁有的,還是不是執著?
如果還很執著,還放不下,那麼你說持戒。
持什麼戒?行所當行,止所當止。
你不該做的你都做了,該做的你都不做。
你要守什麼戒?你到底能守什麼戒?
那接著下去就是安人。
你每一個緣起裡面你都沒有安住在當下,
你都不接受,或者就黏在裡面,
那你修什麼行?都很難。
那如果說該做不做,不該做做,算什麼精進?
你怎麼精進?精進就是說很純淨的,只前不退的,
只往解脫道上,只往圓滿道上前進,
絕對不退轉,那才叫精進。
念茲在茲才是禪定,了了分明才是智慧。
所以基本上沒有第一,很難有第二。
所以這個六度其實也是一度一度往上,
但是其實都同時涵蓋,
你有比較高一點點的智慧,你的布施就會比較徹底一點,
以智為前導。
你如果沒有智慧,你說你會布施,不可能。
但是如果布施都做不了,你說你有真正的智慧,不可能。
以智慧為前導,也以智慧為究竟。
如是因,如是果。以智慧為因,以智慧為果。
才能入薩波若海,也就是真正的到究竟的智慧跟法界裡面去,
清淨的法界裡面。
如果不是的話,那其實再怎麼修都是有障礙的,
再怎麼修都不自在。
所以當有我要幹什麼,這時候就要檢驗,
我要幹什麼,是為法嗎?是依法嗎?是為眾生嗎?
如果是這樣子,那麼都對。如果是為我的,都錯。
不是要你不做什麼,而是你真的要做什麼,
當然是要檢驗你的動機,檢驗你的做法,檢驗它的結果,
是不是都是跟法相應。
如果可能跟法不相應,那最好不做。
因為那個不如法,不如法就是惡業,就是顛倒業。
所以在這邊,當然不可能開始就都對,
但是如果我們深思熟慮一下,多一點點檢討,
多一點點反省,多一點點自覺製造,
那就可以少一點點錯誤。
那個我還是很堅固,做的越多,錯的越多。
所以從這個地方慢慢地修,
那一樣的,以財不失為基礎,然後以法不失為究竟。
你若沒有財不失,你沒有福報,
我們說財可以轉化成法,也就是說福報可以轉化成智慧,
智慧不一定能轉化成福報,我上次舉過了。
我這個功課不好,因為我有錢,我請一個最好的家教,
那很快就cover了,很快就把那個問題彌補掉了。
所以我們還是以財失為基礎,以福德之良做基礎,才談智慧之良。
如果沒有福德之良,談不上智慧之良,就空口說白話,
只是在那邊頭腦打轉,都起不了任何作用。
你要頭腦轉到行為上,這個就已經從法變成行為,
從智慧變成福德,變成功德。
你若只想不做,永遠,講好聽一點,
你想對的是有點智慧,但想對沒有用。
想對沒有用,沒有去用它,那個對有什麼意義?
對就沒有意義了,對是要拿來行的,拿來做的。
所以法也是為了要去行詞,要去落實。
法不是只是在腦子裡面這邊打轉,
那當然把腦子裡面錯誤的想法都清理掉了,
都提起正念,依著正念去行。
因為我們先有正念,然後變成語言,就正語,
變成行為,就正行。
所以還是以般若為根本,以智慧為根本,
以身口為輔助,但沒有身口,理不能成事。
你想在心裡面,你不講出來,
你想得再有道理,對別人有什麼用?
完全沒有用。
你只會說不做,那也不會有實質的作用。
包含你教人家怎麼做,你還是要示範,
告訴他怎麼做。
甚至他不對的時候,你有能力去糾正他。
他雖然依你的話說,因為我們很明顯,
例如我說了,但每一個人解讀都不一樣。
甚至有些人解讀得很離譜,
跟我要表達的完全不相應,但是他自成一套。
反正你講得很清楚,你不是說什麼嗎?
問題是衍生下去的,通通是你的意見。
我說那句話到那邊為止,
你衍生下去就是你的意義,不是我的。
但是我們在理解任何東西,最簡單,
你比如說我們現在在看經,字不多,
佛留下來的字不多,
當你看進去,我們天天在念經,
好像不增不減,沒有增一個字,沒有減一個字,
但是也沒有增加你的智慧。
你念半天,一點都沒有開竅,
因為你念半天只會念那個文字,
你不懂它的意義。
為什麼叫有意義?
這一點點文字,它就可能有無窮的意義。
你都只停留在念,我一直在強調,
你念佛,如果永遠只是念佛的名號,
那跟念經典,永遠只是念經,
一模一樣的道理,都沒有進去。
都沒有進去,沒有進去有什麼用?
但是如果離開這邊,你會有用嗎?
你現在連念佛你都不會,
你說你在學佛。
所以很多東西我們知道,
這個是敲門磚,問題是敲了門我要入門,
不是拿著磚頭一直在那邊敲門。
現在我們就專門做這種事,
一天到晚拿著磚頭,
人家開門你也不進去,就繼續敲門。
我打這個比喻其實很貼切,
大家可以想一想,
你敲門了,人家來開門就是要你進去。
開了門你不進去繼續敲,
那進去就是室內,室內就是你的心。
念佛這個敲門磚,
是要帶你進去那個廣闊無邊的心,
心的清淨境界,
而不是僅止於一直停留在那個有聲音,
那個造作,不是,那個不是目的,
那是手段,
要懂這些你才慢慢可以受用,
才慢慢可以真正的進入狀況。
我們繼續看,最後一行是四頁。
我們要斷一切煩惱,
那這個煩惱當然包括見解上的、思維上的錯誤,
我們都要把它斷掉,
然後到最後其實要斷那根本無明,
一切煩惱都是從無明來,
無明就是不清楚,
無明我們不要把它解釋得太深,
就不清楚,
些微的不清楚,
大大的不清楚,
根本就不清楚,
那這個就是大無明了。
我們現在當我們起煩惱的時候,
就是起大無明。
一個人起煩惱的時候,
講什麼道理他都聽不下去,
他講半天都講不出道理,
因為他已經整個身心都被纏繞了,
被火燒了,
躲都躲不掉,
但是我們常常越躲不掉越抓得緊,
當你煩惱的時候,
你應該要丟掉了,
結果我們會抓著不放,
一個人生氣的時候,
應該是要趕快降溫,
但是我們會越生氣越來越強,
所以為什麼稱它煩惱,
帶著火,
心跟那個網一樣,
根本就被網住了,
心被網網住了,
心被火燒了,
每一個想法通通是灼熱的,
通通是傷害性的,
所以當我們落到煩惱裡面去的時候,
其實要趕快自救,
千萬不要繼續,
我現在生氣了,
趕快自救,
怎麼自救呢?
還是那一個方法,
因為當你好好呼吸的時候,
煩惱就生不起來,
所以趕快深呼吸,
趕快深呼吸,
調幾個深呼吸,
那個想法,
那個前身的不自在,
就會消失,
你如果徹底的做深呼吸,
其實一口氣就把你的煩惱解決掉了,
當你把呼吸引到腳底的時候,
煩惱生不起來,
我們現在就都浮在這裡了,
整百度的火,
你就硬是把它傳到腳底,
把這一股熱量,
由上往下是慢慢它會清涼,
由下往上會慢慢加熱,
整百度火就在這裡一直燒,
你把它引到腳底,
從你的湧泉穴,
把它注入大地裡面去,
不管多強的煩惱,
你只要用這一招,絕對有用,
所以其實你如果懂方法,
懂道理,要修什麼都簡單,
如果不懂,在那邊硬忍,
那沒有用,
你那個火沒有拿掉,
然後越燒越旺,
沒有人讓你的火旺,
是你自己的莫名其妙,
你的無明讓你的火越來越旺,
沒有人惹你生氣,
是你自己的煩惱讓你生氣,
所以煩惱如是,
生老病死,依附如是,
不是誰讓你生病,
不是誰讓你死,
而是你自己的業力,
那在這裡面,
業力當然會讓我們生老病死,
但是這裡面如果有智慧,
懂得法,
它不會生病,
不會變成真病,
死不會變成真死,
真死就死了就沒希望,
問題是我們都死不了,
死了馬上又活,
我們死不了,跟你保證,
什麼時候才死了,
沒有生才不會死,
我不執著這個生命,
我徹底發覺它只是一種業力的妄現,
業力推著好像有這麼一回事,
但是事實上再仔細看它的時候,
它推的不是我,
它推的是一股無名的慣性,
無名的習氣,
而我們偏偏就把我跟那無名的習氣黏在一起,
整天怕這個怕那個,
要這個要那個,
一天到晚這樣分別取捨,
這樣子怎麼可能解脫,
怎麼可能自在,
怎麼可能清涼,
都不可能吧,
那麼一切煩惱如果能夠斷,
接著要斷一切障礙,
障礙就包括煩惱臟所致臟,
所以也是跟剛剛講的,
根本無名跟見失禍,
還是這些東西,
一切的障礙都是來自我們的無名,
我們的知見不對,
那知見不對又造成定見,
那就變成煩惱了,
現在我們有煩惱證明什麼,
我們知見有問題,
那這時候當然就要從知見上下手,
那知是什麼,見是什麼,
知就是清清楚楚,見就是現觀,
那你趕快把它拿來做呼吸,
我知道我的呼吸現在到哪邊,
知道了,看到我的呼吸到哪邊,
見到了,這個知見,
政治正見就升起了,
那煩惱怎麼可能升,
所以都是一下子變過去,
佛法妙就妙在這個地方,
不是要懂多少,
要懂該懂的,
那要用該用的,
這時候你再把心經念一遍也沒用,
把金剛經背一遍也沒用,
因為你在煩惱之下,
你在念只是嘴巴,
心根本就跟法意完全不相應,
那用心就把心用到法上面來,
依法去奉持,
依法如理思維,
才能解開你的迷惑,
進一步解開你的煩惱,
所以一切障礙當然要斷,
接著該斷的是一切不善的法,
莫以惡小惡為之,
但是什麼是不善法?
有傷害性,有損腦性,
損己,損他,
那小不善法是損己,
大不善法是損他,
你傷害到別人,
你就必須背那個業力,
你如果傷害自己,
當然我自作自受,
這小問題,
但是當你傷害到別人,
這時候就變成大問題了,
所以一切不善法,
只要你起心動意,
有損腦性,
都是不善法,
比如說我今天不吃飯,
你目的是什麼?
這都要檢查一下,
我的目的如果是,
我想體驗一下不吃飯是什麼樣子,
三念,
這個是三念,
我想進一步認識,
肚子餓會變成什麼樣子,
要去探討那件事情,
那這個斷食就有意義,
那接著呢?
我要斷食,
我要比別人強,
人家兩天,我要三天,
這動機已經有問題,
所以很多東西,
其實我們只要稍微去檢驗一下,
你就會曉得,
因為你要跟人家比較,
已經在傷害自己,
被你比下去已經傷害別人,
比如人家說我斷一個禮拜,
我斷十天,
不是傷到那個斷七天的嗎?
你斷幾天是你的事,
在那邊跟人家比較幹嘛?
完全沒有必要,
那一樣的,
你靜坐坐多久?
靜坐坐多久,
是看你坐著有沒有用,
不是坐多久,
當然這邊也介紹大家,
如果說要有點定,
真的定的經驗,
那一個基本門檻,
三個小時,
再過三十三分鐘,
一動也不動,
這是基本門檻,
這樣才能夠出禪,
才能夠真正的得定,
你說沒事做,
從來沒有做過三十個小時,
說你會得定,
一天曉得,
沒有那回事,
所以很多東西不能隨便吹牛的,
你說你得定,
那做給我看,
三個小時,
三十三分鐘,
一動也不動,
做看看,
你真的行嗎?
你如果不行,
你怎麼會有定的經驗?
那個不是定,
那只是暫時心,
你的心,
它起不了作用,
不是定,
定是心一靜性,
我心在這個對象上,
一動也不動,
了了分明才叫定,
你一下子什麼都不知道了,
叫定,
定在空王上,
定在莫名其妙的昏沉上,
那叫定嗎?
所以佛法的定是很清楚的,
不是你隨便講的,
所以今天給大家這個嘗試,
一做,
三個鐘頭過三十三分鐘,
一動也不動,
請問你行不行?
我看在座沒有一個行,
當然包括我在裡面,
所以我現在還是沒有禪定,
但是我以後可能會找個時間訓練訓練看看,
應該不會離太遠,
如果有這個覺醒,
應該是可以突破,
我真的三個小時三十三分鐘,
動一念也不行,
更不用說動身體,
動一念照見了,
放下,
不要讓它動,
就這樣一直訓練下去,
你如果從頭到尾三個小時三十三分鐘,
那你那個心念都能夠掌握,
這時候心我已經能夠掌握,
然後把這個心掌握在一個法上面,
包括念佛,
我三個鐘頭三十三分鐘,
一心不亂地念佛,
真的可以入定,
所以我們就要曉得,
所有法門其實都是一個手段,
但是它有一個基本要求的,
你要符合這些就好像要去希望極樂世界,
那客觀條件做一日做二日,
其實就是一心不亂,
然後臨命中時才能去,
那現在呢,
不要說七天,
七分鐘你都有問題,
你怎麼可能去希望極樂世界,
所以很多東西我們不能亂講,
不能亂相信,
雖然是我們把它當成善知識,
但是它自己都不受用,
它講出來的東西可能都有問題,
就好像簡單說,
一個學佛學了很久的人,
但是你觀察他的行為,
其實很多都還大有問題,
你能把它當成善知識嗎?
不行,
善知識是要檢驗的,
當然我們善知識廣義的善知識,
現在我要在教理上深入,
在教理上能夠引導你的就是善知識,
我現在要在念佛上下功夫,
念佛可以達到一心的就是你的善知識,
不是他會念佛就是你的善知識,
他念一輩子也是跟你程度差不多,
一面念佛一面打妄想,
然後不打妄想就睡著,
醒著就打妄想,
不打妄想就睡著,
這個會是你的善知識嗎?
你要學成這個樣子嗎?
所以很多東西我們還是要很客觀,
然後很深入,
你深入經常就不會把惡知識當成善知識,
因為我們已經懂得道理,
這個道理來檢驗他根本就不及格,
你怎麼可以把它當成善知識?
所以很多東西是要理上懂,
理上才能檢驗,
你理都不懂,那拿什麼來檢驗事?
依你想的嗎?
不對,還是要依法來檢驗事,
依理來檢驗事,
不是依我的見聞修長覺知,
不是依我的主觀意識,
我認為這樣好就好,那不是的,
因為你認為他是善知識,
你認為你是遍際所知,
所以你遍際所知,
認為是善知識剛好是惡知識,
這個要很小心,
那麼進一步呢?
剛剛是斷,
那透過斷一切煩惱,一切障礙,一切不善罰,
把這些都斷了,
那你起心動念都沒有無名煩惱,
沒有見識過了,
你的一切障礙叫煩惱障,所知障,
這時候不會障住你的,
你的行為的慣性已經沒有不善的慣性,
接下來你還是有行為啊,
這些行為都已經離開了這些了,
那當然這些行為都變成善業啊,
所以為什麼要念佛?
我們把那個打妄想的時間把它轉成念佛,
就讓他沒有時間去打妄想,
那這樣慢慢地督射你的六根,
然後置心在佛號上,
多久之念念是佛,就起一切善業了,
這時候才真正的,
所以要修善之前必須先除惡,
除惡呢,除惡物盡,
一定要想辦法讓它徹底,
不要留一點點尾巴,
現在我們世間也有很多,
譬如說世間很多人為什麼一輩子都欠人家錢,
其實他不是沒錢,他也不是還不了,
他就有那個偷心,
那不老實的心,
你有錢給我用,我為什麼要不用?
我如果欠你錢,我還撐得住,
為什麼要還你?
那你為什麼不想說,
我現在能還,把它還掉,我就不欠人了,
我多我少,我自己負責,
但是當你現在有錢不還,
等你沒有能力還的時候,
你的債務就會越來越嚴重,
它是循環逆襲,
所有東西都一樣,
所以斷惡莫以惡小惡為之,
一點點你都要想辦法把它拿掉,
不要在那邊殘餘,
留著它捨不得放掉,
那這樣到最後都是自己找大麻煩,
小麻煩不能解決,到最後就會變成大麻煩,
小善不做,那到最後就無善可做,
你現在能做,你不去做,
等你沒有機會做,你想做也沒有用,
現在想做,又有能力做,
你就趕快去做,因為現在具足行善的因緣,
不是只有心裡想而已,
我真的現在是有條件,
所以其實要布施很簡單,
我們隨時拿人家一把,鼓勵人家一下,
他在那邊跑步,讚美一下,
你跑得姿勢不錯,你跑得很輕鬆,
你一句讚美的話,其實就給他很強的加持力,
不一定要很多,
所以我們如果思維對,觀念對,
然後把這個對講出來,
就是善業,口善,
鼓掌一下,身善,
如果這樣子,那就不善,
人家好,見不得人家好,你會好嗎?
因果就這個樣子,你見不得人家好,
糟感的因果就別人見不得你好,
那你完蛋了,你就完蛋了,
所以一定要隨喜功德,
看到人家好,一定要喜歡喜心,
不要起嫉妒心,
有人什麼東西比我們好,
讚嘆,學習,那你就會越來越好,
比你好,你嗤之以鼻,甚至還把他攻擊,
到最後你會好嗎?
不可能吧,這樣子的因,
不可能有那樣子的果,
所以我們在起心動念處都要很小心,
無明就是那個觀念不清楚,
所以就做了很多無明的行為,
當然就變成障礙,變成煩惱,
那個很自然的,
當進一步我們能起一切善的時候,
那就定的善當然就是智慧,
我們剛剛講福報不是目的,
福報也是要轉成智慧,
因為只有轉成智慧你才能解脫,
福報不會讓你解脫,
福報只會讓你受用的自在一點,
你家很有錢,你能用比較好的,
能解脫不能解脫是靠你的觀念,
你有執著嗎?
有沒有把這個,我以前沒錢的時候,
當然多賺一點點錢,
因為那時候真的福報太差,
不多賺一點錢連三餐都不記,
想買一本書也買不了,
現在說也需要去賺錢,
賺了以後三餐夠了,
想買書也夠了,
要不要進一步買車子,
要不要進一步買那個彈簧床,
這個就進一步要思維了,
我有這些錢要花在這個上面嗎?
但是你如果沒有這些錢,
你所有的想法都是妄想,
當你有這種能力去滿足自己的欲求的時候,
這時候才是真正修行的開始,
因為你的欲求如果跟法相應的,
那就剛好轉這個福報,
變成道的資糧,
那你如果欲求是不對的,
轉這個福報變成遭厄業,
所以你都必須有條件才能談你的行為,
你連條件都沒有,
你講什麼都白講空講,
那樣子沒有意義,
所以我們不是怕,
包括只要是出地以上的菩薩,
有一種說法,
出地以上的菩薩他可以動用的金錢,
用意義在計算,
我不敢說別人,
我動用的絕對是喪意,
那我不是菩薩,
我都還不是菩薩,
就有這個福報了,
何況是真菩薩,
因為真菩薩,
什麼是真菩薩,
真正發菩提心,
生累結,
不斷地修菩薩行的,
那是真菩薩,
你可以想一想,
他這麼樣的念念都為了饒一眾生,
他不會有福報才怪,
所以我們如果沒有福報,
那你菩薩自居,
那是往自己臉上貼金,
真正的菩薩每一個都很有福報,
真的,
因為如是因如是果,
你若是菩薩的果,
一定行菩薩的因,
結菩薩的緣,
那樣子的因緣,
你在果位上不可能貧窮,
不可能什麼都做不來,
做不來不可能,
所以我們從這個地方去檢驗,
慢慢也會慢慢要求自己,
我現在不能做這個,
我就暫時放下,
不要硬拼,
硬要勉強自己其實很累,
那個菩薩是為眾生才有煩惱,
不會為自己有煩惱,
不會,
菩薩的煩惱是眾生有煩惱,
他才有煩惱,
不是自己有煩惱,
自己生起煩惱不會,
所以這個也是依他其的一種說明,
所有都是依他其,
沒有我,
沒有變際質,
沒有我怎麼樣,
我怎麼樣,
沒有那個東西,
所以當然不會起煩惱,
好,
那麼我們到最後當然要得到一切智慧,
而一切智慧進一步,
進一步,
好,
你得了智慧了,
有正知正見,
對一切東西都能清清楚楚,
那接著就是要馬上做出來,
很簡單,
一切智慧就根本智,
根本智就見到位,
見到位接著下去,
當然就要修六度十度,
要修六度萬行,
六度萬行都在幹什麼?
就是要成就一切善法,
饒一切眾生啊,
那你要做到這樣的話,
基本上你就要修三十七住道品,
就起一切住道佛法,
這就是三十七住道品,
你想要圓滿你的智慧,
想要圓滿你饒一眾生的願心,
那就老老實實地跟著三十七住道品,
一層一層地來修養,
我上次講過了,
三十七住道品一開始就是四念住,
一開始就是四念住要進來,
從四念住進來,
觀生受心法,
你如果這四個東西都沒有修過,
說你在修菩薩行,
那不要開玩笑了,
我上次也講過,
當你觀生的時候,
你可以進入初禪、二禪,
觀受的時候可以進入三禪、四禪,
觀心的時候,
可以四空裡面的前兩空,
觀法的時候,
可以到四禪八定,
甚至就進入滅受禪定,
甚至就證阿羅漢國,
所以從凡夫到阿羅漢,
其實沒有離開這四個法,
我們現在修什麼?念佛,
你只要好好念佛,
你就可以去西方極樂世界,
都沒有告訴你,
你只要好好念佛,
你的身心就能夠淨化,
你的身心就能自在,
你不用去西方極樂世界,
因為心淨,
因為你的衣袍一切都清淨,
為什麼不強調這個呢?
強調這個才實在,才實用,才可以檢驗,
你說強調去西方極樂世界,
死了以後誰證明阿?
所以我有時候講話比較重一點,
不要太碰風,
都講那些不能檢驗的,
我們一定要佛法回到限量裡面來檢驗,
佛法是真現實,真現量,
不是比量,不是在那邊推理,
不是想說我這樣子,
上次去有一個淨土的大德,
他說你念一句佛號,
等於在銀行裡面存一個黃金,
我聽了真的聽不下去,
他現在有很大的影響力,
在大陸,在大道場,
淨土的大道場,
印光大師傳下來的大道場,
也就是我們慧遠大師傳下來的東林禪寺的大住持,
人家問他的時候他就這麼回答,
好像很有道理,聽起來真的好聽,
我現在多念一句佛號,
我在那邊就多一個黃金,
他慢慢把這個組成你的黃金的蓮台,
到時候你念多少,
就去那邊坐在蓮台上,
好像很有道理,
但是完全連不上關係,
就是把那個物化,
把所有禮儀給物化,
變成著像,
你為什麼不說你多念一句佛號,
你可以越來越接近你清靜的心,
你接近你清靜的心,
你的智慧就會大開,
你的光明就會慢慢現前,
有了光明就沒有無明,
沒了無明就沒煩惱,
就沒傷害,
為什麼不這麼講?
所以很多對這些貪的眾生,
他就用貪的方法來告訴你,
結果我們就形成貪的習氣,
這個是叫善知識嗎?
我覺得這個叫惡知識,
不是善知識,
本來這個人是蠻清靜的,
本來是你只要跟他講不要執著,
他就可以不執著的,
結果你一直訓練他要執著一點,
要多念一點,
這個當然值得探討,
當然那樣講也不是沒道理,
就對某些根系的人你這樣講,
他會產生耗藥的心,
但是那個相似法,
那個方便法,
它不是究竟法,
最好是談究竟法,
然後懂得方便,
先把究竟的道理講清楚,
那就般若為前導,
然後開出方便,
你現在達不到那個,
但是你可以怎麼做怎麼做,
如果這樣子的話完全OK,
那不是講那個似是而非的道理,
讓人家以為是那個樣子,
然後去做了,
到時候證明不是,
你不是誤導眾生,
所以這個當然要很小心,
以上所說的,
善男子啊,
你如果都照著這樣,
你真的在辦法師之會,
就是說你所聚集眾生,
讓眾生受用的,
是用這些法來布施,
聚這些有因緣的,
有上根的在一起,
就是要引導他們從有福報,
進一步到有慧報,有智慧,
從有形的功德變成,
因為有形就有現,
要相而無相,
進入一種無形的,
不招相的功德,
它才是不可思議,
才是變滿性的,
所以這個當然有才師的基礎,
進一步要有法師,
有福報要進一步變成有智慧,
這樣那個福報才不會誤用,
才不會濫用,才不會顛倒用,
所以就叫法師之會。
如果菩薩能夠奉行上面所說的法師,
從43頁,
從43頁倒數第二行開始,
名法師之會何畏也,
接著下去,這個大引號一直到這邊,
到這邊意為一切事間復天,
這邊整個都是在講法師的內涵,
一個人如果能夠奉行這個法師,
剛剛講過了,
奉行法師之前,
必須有才師做基礎,
你有了才師又有法師,
法師才是真正的大施主,
凡所有求,才有條件滿他的願,
凡所有迷,才能開他的慧,
開他的悟,開他的智,
這才是真正的大施主,
如果我只能給物質性的,
那不叫大施主,
如果只能給精神性的,
也不叫大施主,
我現在肚子餓得要死,
你再跟我講再生的道理,
我都吃不下去,也都不能受用,
怎麼可以說你是大施主,
我最需要你都不能給我,
我不需要你給我一大堆,
那不相應,
所以大是指他的相應性的大,
一定要隨機,一定要滿眾生的願,
這才是真正的大施主,
能夠才師法師都圓滿行持的人,
這個就變成一切世間的福田,
世間當然包括三種世間,
我們說三界,
都是三界的大福田,
所以這裡面其實包括了天人,
包括了世間的人都在裡面,
所以一樣,我們如果,
我這樣講,
當你念佛真正的念到一心的時候,
這時候你一句佛號,
光明無量,
這不是開玩笑的,
你如果真正進去了,
你雖然一個人在這邊念,
但是那個無量光,
他一打開來,
三界友情都齊讚嘆,
這時候你只要念佛就好,
你念佛就最大的布施了,
不需要再做任何東西,
所以很多東西,
因為那已經是最究竟了,
實相念佛,
不是前面的這些馳名,
還是觀像,
你真正的融進去了,
那就實相念佛,
你的念就是佛,
佛就在你念,
不離你的身心,
那個當然值得讚嘆,
我們修修半天也是要這樣,
因為我有財師,
所以我這個色身不會有障礙,
因為我有法師,
所以我的起心動念不會有障礙,
身不會障礙,心不會障礙,
才能真正進入無障礙的境界,
也就是真正的一真法界,
我們處處隔閡,
處處相對,
所以法界本來沒有障礙,
但因為我們的業力,
我們的福報差,
我們的智慧差,
所以到處看到的都是障礙,
所以這個就在講法師智慧,
它的根本道理。
好,世尊維某傑說這個法的時候,
那這些婆羅門眾裡面的
其中兩百個,
一下子就發無上正能正覺的菩提心,
就馬上發起這樣子的究竟的菩提心,
一點都沒有跟煩惱,
跟障礙不相應,
跟不善法不相應,
跟饒育眾生相應,
我們說三種綠意,
設綠意界,設善法界,
這就是真正的菩薩界,
菩薩界必須具足這三個,
那你發心也要具足這三個,
設綠意界,一切不善法,
我絕對設心不犯,
這就是設綠意界,
設善法界,只要是對眾生有利益的,
那我一定要去奉行,
這叫設善法界,
那我身口意的所有行為,
目的都是要饒育眾生,
這叫饒育友情界,
我們能不能做到,
現在當然不能做到,
雖不能置心向往之,
我雖然現在做不到,
但我知道那樣才對,
所以我盡量勉勵自己,
盡量能夠改變我過去的觀念,
習氣,
受了菩薩界的,
慢慢就轉成像個菩薩的樣子,
不是說你受菩薩界,
當下就變成菩薩,
不是,
受了菩薩界,
由這個菩薩界,
善導你慢慢的從不是菩薩,
變成好像菩薩,
到最後變成真的是菩薩,
這樣子才有用,
不要嘴巴講一下,
唸一下,
結果都完全不相應,
你是在騙誰,
當然第一個騙的是騙你自己,
結果騙你受你戒的人,
接著下去文殊彌勒都被你騙,
因為你在他面前說你要守,
結果都沒有奉行,
那這樣當然就沒有辦法了,
所以這時候這個善德,
這個居士看到這樣,
那時候我心就得到了完全的清淨,
體驗到身心一切都清淨,
我像人像眾生像受者相都不可得,
一下子整個法界打成一片,
我就是法界,
法界就是我,
我的菩利心就是菩利行,
菩利行就是菩利果,
當下因果同時,
當下就現前,
因為他進入了這樣子的受用,
這樣的覺受,
就嘆未曾有,
我真的感嘆,
我從來沒有這樣過,
所以你就曉得文謀傑不得了,
他是佛來的,
他是佛來實現的,
不是我們真的說他只是一個在家居士,
那當然佛經這樣寫,
那當然我們也要這樣理解,
所以我們老師那一句話,
永遠要記在心裡面,
面面是佛,
你怎麼曉得他不是佛來實現的,
包括他罵你,
都是佛來實現的,
你該罵,
那你不該罵,
我要看看你是不是真的已經堪忍了,
你不該罵,
結果我來罵你,
這時候才可以看出你的修養,
像我的話,
我有那個修養,
我該罵的時候罵我,
我不會吭聲,
從小就這個樣子,
當我做錯了,
你罵我,
打我我也不吭聲,
罵我也不吭聲,
從小就這樣,
不是學來的,
被我爸打得很慘,
我一聲都不吭,
因為那時候去罵老師,
甚至要打老師,
太自以為是了,
因為我認為我沒犯錯,
你為什麼要這樣子,
但是後來長大了知道不是這樣子,
因為老師這時候他在,
你就不要看小說,
不要看漫畫,
這基本素養你都不懂,
當然那些功課我都會了,
所以我就看我想看的,
他一過來就把那本書撕掉了,
我會覺得怎麼是這個樣子,
你為什麼要把我撕掉,
那時候一天零用錢一毛,
那本書要賠四塊,
他把你撕掉你要怎麼樣,
你一定要賠啊,
當然就生氣了,
那現在不會了,
所以很多東西就經一事長一智,
那你的修養到底到哪邊,
不是你錯不錯對不對,
而是人家指責你的時候,
你是用什麼來反應,
你如果用自己決造的心來反應,
每一個指責你的都是大善之士,
如果你用反抗的心,
那指責你的本來是好意就變成惡行,
因為結果不是他期待的那個樣子,
他要勸你要幫你,
結果你反過來傷害他,
也傷害自己,
那豈是他的本懷,
所以有時候人家指責我們的時候,
我們不要一直把他當成惡意,
你就想說每一個人其實都會有善意,
因為沒有純粹的好人,
也沒有純粹的壞人,
這個我應該在這方面還算有點經驗,
天底下沒有真正的好人,
也沒有真正的壞人,
他扮演好人扮演壞人都是緣起,
在那時候他扮演好人就是好人,
在那時候他扮演壞人就是壞人,
那扮演好人完了以後,
他回到他原來的我,
那時候又不是好人,
扮演壞人扮演完以後,
他又回到原來我也不是壞人,
所以善人惡人都是因緣所生,
我們一定要懂這個緣起,
信空,你才會真的看到事實的真相,
如果我們鑿在那個巷上,
他做好事你就把他列到好人裡面去,
做壞事就把他列到壞人裡面去,
那事實上你已經沒有智慧了,
因為我常常在自我檢點,
很多人都認為我修得不錯,
但是我常常自我檢點,
我壞得不得了,
常常會有不好的想法,
我怎麼算是修得好,
所以他們是因為不認識我說我修得還不錯,
我認識我自己我知道我一點都沒修,
隨時在犯錯,
那這樣哪一個才是真呢?
當然有自覺自省的才是真,
你要看到你的不對你才會修,
你如果洋洋得意,
人家說你修得很好,
你就自以為修得很好都不用修了,
接著下去就只會很誇張,
很傲慢,就這個樣子。
世尊,
我實心聽見他也未曾有,
所以接著你看,
這個是一個大居士,
他馬上去起手頂禮維摩羯的族,
你有曉得,
這真正的修行人是多麼的務實,
多麼的謙卑,
你只要能說法,
能夠啟發我的智慧,
我就馬上頂禮你,
而我們不是啊,
我戒辣比你高啊,
你講那個算什麼,
我戒辣比你低啊,
你多受幾天戒又算什麼,
不管再上再下,
就是起不了公正心,
對上對下都起不了公正心,
你為什麼起不了公正心,
因為你對法根本就沒有皈依啊,
如果你真的皈依法,
有人能說出你從來沒有想過的,
那法喜充滿,感恩不盡,
所以我到現在為止,
還是一直在看這些書,
目的就是要找善知識,
看到他們能夠講出一些,
我從來沒有想過的,
我就心裡面很感恩,
而不是在那邊跟他較量,
是真正的去看看他的心得是什麼,
別人把他修行的經驗心得,
透過文字,
透過語言表達出來,
多大的慈悲跟方便,
我們為什麼都不讚嘆一下,
甚至有人說你看那麼多書幹嘛,
你不是都懂了嗎,
你看那麼多,
我說我就不懂,
所以還要一直看,
你們都懂了,
所以你們都不用看,
你懂得越多,
越多人越曉得自己有不足的地方,
得少為足的,
得少為足的其實沒有辦法再增上,
除了鼎禮以外,
因為他是一個大居士,
有錢得不得了,
福報很大,
所以隨時,
我們看過菩薩的像,
佛當然清清淨淨的,
什麼都沒有,
佛幾乎,
你如果看過薩迦法王,
他是戴著項鍊,
戴著耳飾,
全身都有櫻落鮮花莊園,
身上有這些,
就把它解下來,
把櫻落解下來,
櫻落的價值多少,
百千,百千就是十萬,
十萬的黃金,
十萬兩的黃金,
價值十萬兩的黃金,
這個櫻落都有價值,
一點都不領惜的,
就拿出來供養,
所以這真的不失,
他不是才失而已,
這一個行為,
就代表他真的才失,
法失,
都失,
就拿出來,
拿出來看維摩捷,
維摩捷也不是你供養他就收的,
他根本就不收,
不肯收,
不肯取,
連看一眼摸一下都不要,
這時候善德當然就進一步說,
他說居士,
我很希望你一定要接受我的供養,
接受我的供養以後,
隨你心裡面,
想要做什麼就做什麼,
要給誰就給誰,
你不要說我供養你,
就好像要要求你什麼,
我對你完全無所求,
我只是這一份恭敬心,
這一份感恩心,
所以我把我身上這些
可以拿得出來的東西,
然後就供養你,
那維摩捷看他是真正的,
沒有分別心,
真正的一心想供養,
所以他就接受了,
接受了,
當下就把他分成兩份,
這個又是在演戲,
又是在說法,
一份就布施給這裡面一個
讓大家看起來都最下賤的乞丐,
人家一看起來就最看不起的乞丐,
最難看的,
最破落的這些乞丐,
一份給他,
然後一份就供奉,
上奉從光明國土來的南聖如來,
這個如來他的名稱叫南聖,
就一切都勝不了他,
跟彌勒菩薩其實也是差不多這個名字,
就是什麼都不會對他造成威脅,造成困擾,
什麼東西到他這邊都綽綽有餘,
就在他面前他可以很從容,
你再大的敵人來我都很從容,
根本就沒有任何對立性,
他同時就把他分成兩份,
一個供養給究竟的無上正能正覺,
一個供養給大家都看不起的乞丐,
在他來講無惡無別,
這個就在說平等法,
就在展現無分別制,
所以我們就要曉得這個維摩傑
真的是來這邊演戲而已,
他根本就沒有什麼好羞的,
他隨時都在說法,都在釋憲實相,
該怎麼做才對,
這個供養給男聖如來的,
一下子就起神變了,
這個意思也就是你做這件事情,
如果相應到那個實相,
那個實相當下就顯現出來,
他顯現出一切眾會,
與會的大眾都同時看到了光明國土,
就是男聖如來的佛土,
也同時看到了光明國土裡面,
有一尊男聖如來,
一下子本來是這邊的一個人,
我們也不曉得他是誰,
但是維摩傑知道這是男聖如來來這邊水洗的,
我就供養他,一下子這個就馬上變成佛土,
送給他這個嬰若,
一下子又見這個嬰若、豬若,
再比佛土上面就變成了四根柱子的寶台,
這個寶台四面又有種種莊園裝飾著,
完全沒有障礙,
那意思也就是說,
這個是一串嬰若,
但是一串嬰若加上你的那份清淨的菩提心、供養心,
當下就顯現出佛的國土莊園,
甚至佛的寶座、蓮座,
不是只是那個樣子,
就是四根跟水晶一樣做起來的柱子頂著蓮台,
而且充滿著莊園,
一變成多,一下子就變成無窮無盡,
而且好像有摯愛的嬰若,
變成了沒有摯愛的光明莊園,
一下子就變了,一點都不相障礙,
就一點摯愛都沒有了,
這時候維摩結顯現了這個神變了以後,
就進一步有說法了,
他說如果一個真正懂得布施的施主,
他能夠用平等的心來布施給一個最下賤的乞人,
就好像供養如來一樣,無惡無別,
供養這個乞丐跟供養佛,
沒有說這個是世間的供養,
那個是出世間的供養,
所有世間供養、出世間供養,
所有賤、所有我們說很殊勝,
其實都是不是真的,
我們講最簡單的,
我們現在不出去偷播的出家人比較莊嚴,
還是以前佛陀時代每一天都要出去偷播的比較莊嚴,
我們現在要你去偷播,
有幾個放得下,
我們已經養尊處優慣,
而且會覺得在家居士供養出家人是他的功德,
是他的福報,
所以受之無愧,
佛陀比我們有修多了,
像那時候的那些隨身出家眾,
都比我們有修多了,
他們都還得視線乞丐的樣子出去要飯,
而且要飯絕對不是去人家就給,
有些還會顧你,酸你兩句,
甚至根本就不應門,
讓你在那邊站,
站到無聊不要再站在第二家了,
就是這個樣子,
所以我們一定要曉得,
我們現在能夠有這種福報,
其實真的是三寶的功德力的加持,
不是我們自己有什麼功德,
不要往自己臉上貼金,
不要自以為是,
如果這樣子的話,
你真的是就變成福田了,
你真的是所有人天供養的對象了,
什麼時候呢?
當你看一個貧賤的乞丐,
跟看到佛的時候,
用平等心來看,
我不施給這個,跟不施給佛,無惡無別,
當你那樣子的時候,
這時候你真的是福田,
你就是眾生該供養的對象,
這時候誰供養你,都是大有福報,
你接受供養也是大功德,
我還是要強調,
你接受供養,他才能供養,
他能供養當然是一個大功德大福報,
當你接受供養,他才得得到這功德福報,
問題是你要問自己怎麼樣,
問自己的時候,
當我現在即使是一個乞丐,
我也知道我跟佛無惡無別,
體性上無惡無別,
這時候你就真的福田了,
不要說我現在業障深重,
我受不了你的供養,
你如果這樣的話,完蛋了,
還是我自己修得不錯,
我接受你供養是你的福德,也不對,
這時候其實就不起那種較量分別的心,
完全用平等心來看,
所以無所分別,等於大悲,
也就是以平等心,
然後行無緣大慈,同以大悲,
在布施的同時,
在接受布施或者是布施給
啟仁跟如來的時候,
都不求果報,
當你下施的時候,
你會覺得我現在就是在行菩薩行,
這樣是在積極我的菩薩資糧,
這時候不是真正的福田,
有你的功德,但那個功德不大,
你供養如來的時候,
你如果著那個如來相,
我供養如來的時候功德很大,
那個福報也不大,
一定要平等無惡,不求果報,
我只是因為現在有這個因緣,
因為現在起了這個念,
有這個條件,來布施,
布施給啟仁,布施給如來,
無惡無別,不求回報,不鞠躬,
這樣子的話就叫做具足法師,
真正的圓滿的法師,
也就是因為你用平等心,
用無分別志,
所以這時候做出來的布施,
是真的圓滿的布施,
而且裡面是完全跟法相應的,
不是跟我相應,
離開我沒有法,
這時候你無我,
完全如法,平等,
沒有自信,空性,清淨的身心狀態,
去做你能做,
你認為當下該做的事,
就這樣而已,
所以我們修行其實沒有什麼大學問,
就隨時想做什麼,
衡量一下跟法相應不相應,
如果跟法相應,
就趕快去依法奉持,
就這樣而已,
如果跟法不相應,
那就趕快放下,
不要繼續打妄想,
不要繼續造作,
不要繼續造業,
就這樣,修多少算多少,
不要著想,
不要急著要解脫,
不要急著要達到什麼,
因為沒有那一回事,
越急越達不到,
當然精進跟急有很大的差別,
精進就是念茲在茲,
都做對的事,叫精進,
急是看到目標不擇手段,
那叫急,
所以那個是完全沒有智慧的,
完全是造作,
完全來自貪,無明,
所以一個真精進的,
就隨時念茲在茲,
念什麼,在哪裡,
這裡是哪裡,
茲是哪裡,
茲就是當下,
此時,此刻,此地,
就是時空,
都是當下,
當下就是法界,
法界就是當下,
你如果離開當下,
就離開法界,
離開當下,
就是當你當下的時候,
有沒有打妄想,沒有,
一打妄想就不是當下,
起分別心了,心饒動了,
所以修行一定要在這邊多下功夫,
隨時就保持覺知,
保持不思議,
保持你現在手藝的正法,
按著它做就好,
念佛就念佛,
摻禪就摻禪,
所有起心動念,
在那邊分別的都不叫摻禪,
那打妄想,
所有造作的都不是念佛,
所以念佛就當下,
當下,當下,
心念就是佛,
佛就是我的心,我的念,
這個是真的修行,
真的修對的行,
是真精進,
你如果打妄想的話,
其實大概都不會見實相,
不能證實相,
因為你根本就沒有用知見在看,
你是用妄想在看,
你為什麼,
你如果真的用知見,
清清楚楚,了了分明,
你如果用妄想,
再怎麼清楚,
通通是無明,
可以試看看,
你哪一天真的不打妄想,
你真的覺知當下,
這時候再來跟我說話,
你真的體驗到了,
覺知當下到底是什麼,
你體驗到了,
這時候我們就可以聊聊天,
否則的話在那邊扯法,
跟法不相應,
所以一樣的,
這個開示完,
這時候城中,
連城裡面,
社會城裡面,
一個最糟糕最糟糕的乞丐,
他也看到了唯摩結的神通力,
當然也看到了善德的虔誠的供養力,
也聽到了善德的說話,
同時也聽到了唯摩結的開示,
聽到了這個,
看到了這個,
然後就馬上發無上正等正覺的福利心,
他只是這樣簡單的演練了一下,
表現一下小神通,
表現一下無我的供養,
平等的供養,
就把我們認為最糟糕的對象,
當下就轉成能夠發無上正等正覺的福利心,
我們請問各位,
學佛這麼久了,
你有發無上正等正覺的福利心嗎?
經過他這樣子研法,
法師,
連這個業障最重的,
都馬上受用,
所以你就曉得,
學佛不是要多複雜,
只要用對了,
其實很快的,
如是諸菩薩,
個個向佛說起本源,
因為在這邊教菩薩品,
菩薩品就拿四個比較有代表性的出來演練一下,
讓唯摩結跟他說說法,
也就是把他們跟唯摩結接觸的過程,
當眾說一遍,
讓大家都聽到了,
也透過這四大菩薩,
其實其他菩薩就不用再介紹了,
接著下去是要介紹一個更大的菩薩,
就是文殊菩薩,
因為文殊菩薩智慧第一,
所以我們曉得彌勒菩薩,
這些其實他們大概都在形上,
功夫下的多,
但是文殊菩薩就智慧,
完全智慧的代表,
所以接著可以講,
就是這一本經裡面的重點,
前四品其實序幕而已,
但序幕裡面就已經不得了了,
把十大弟子的過程都介紹了,
把四大菩薩被維摩結居士教化的一年都介紹了,
所以接著下去,
當然佛還是有欠這個有欠那個,
但是每一個被點名到的都很快地澄清,
很快澄清就說,
我那時候怎麼樣怎麼樣,
當然就不細述了,
意思也就那時候他碰到維摩結的時候,
維摩結是怎麼啟發他開導他的,
他們都有做一番報告,
因為太多,
所以就不列在這個經典裡面,
所以這些所有與會的菩薩,
這時候都稱述維摩結所言,
也就把他過去,
維摩結開示他的因緣,
就把他說了一下,
本緣就是過去,
本因本緣,
過去的因緣,
到最後結論都是說,
我沒有那個能耐,
我沒有那個資格,
代表佛陀你去看望維摩結的病,
結語就是這個樣子,
等他們都演完以後,
當然佛陀不能去,
他還是要有人代表他去,
所以到最後,
當然就文殊菩薩,
已經沒有誰可以請了,
這兩大,
一個是,其實兩個都是佛再來,
兩個都是,
維摩結,
金樹如來,
文殊菩薩就龍種上如來,
他們都本來就是佛,
所以其實都祝佛演化,
因為佛來示現,
所以一定要有這些大成就者,
來幫他說法,
來襯托他的圓滿成就,
所以一樣的,
我們其實很多事情當主角的,
其實你要隨時感恩這些配角,
如果沒有配角沒有主角,
一齣戲可以一個人把它演起來,
一定是有配角,
襯托你主角的重要性,
襯托你的角色,
這個就是配角,
所以演一齣戲,
我們從這邊都可以看出來,
包括佛要來演這一齣大戲,
饒義眾生的戲,
都要很多菩薩,
或者是阿羅漢,
來跟著演出,
這樣佛的說法才能圓滿,
不管你是所謂小聖大聖,
大聖就展現出大聖的內涵,
小聖就展現出小聖的功力,
每一個人都有他的表現,
都有他要演的一個角色,
這樣才會很精彩,
才會有所謂三藏十二部,
不然就講一部經就好了,
講那麼多幹嘛?
問題是,
如果講一部經一點都不精彩,
華音經已經夠精彩了,
請問幾個看過華音經?
請問幾個人看得下去?
你剛剛一開始翻第一評,
在那邊念菩薩,
念佛的名字念不完,
你大概就不想看下去了,
念那麼多幹嘛?
因為我們心還沒有到那邊,
你就覺得念它沒有意義,
當你是一個佛菩薩,
就好像你是一個很棒的人,
你有很多好朋友,
你想到哪一個你都很珍惜,
很讚歎,
他可以跟我做朋友,
那你念越多,
你心裡面就會喜悅,
你都不交朋友,
那還有啥?
我沒想要別人,
這個就是我們的心量,
所以在發小心量,
急著解脫的人,
你跟他講一大堆道理,
跟他稱一大堆佛名,
他一點興趣都沒有,
所以對這種人,
你就要用很直接了當的,
對他有效的去教化他,
所以才要那麼多經,
進一步還要那麼多論,
因為那麼多經能夠消化的不多,
只有這些登地的菩薩,
能夠把它消化,
把它重點歸納出來,
把它次第,
把它用清楚,
讓你很容易掌握到大要,
不夠清楚的,
講得不夠清楚,
不是佛講得不夠清楚,
對這時候的根機,
佛這樣講,
他們不能消化的,
那就要榮樹菩薩,
把一個空的道理弄成大制度論,
大制度論其實只是
波爾經裡面的一小部分而已,
它就可以變成一部大論,
但是話又說回來,
當你如果大制度論看過以後,
你再來看大波爾經,
大概就沒有問題,
現在我們也很多道場,
時間到了,
我們來送一下八十法言,
六十法言,
甚至六百波爾,
把這個法會做得很大,
大家也都很高興地把它念過一遍,
念完以後你問他,
大波爾經講什麼,
一點印象都沒有,
就一點印象都沒有,
因為單念根本心都不在上面,
所以一個人用心不用心,
其實很容易減念,
他講話的時候會不會飄飄的,
他看東西的時候會不會飄飄的,
什麼叫飄飄的,
根本就一直下去,
他完全不用心,
有些人念書很快,
但是他念得很快的時候,
你可以聽住他不用心,
因為念錯了,
因為斷句斷錯了,
他根本沒有真正的懂它,
他只是會念,
那這個你就想說,
再熟都沒有用,
真正用心的隨時一聞其關,
就馬上看到,
馬上要去懂它到底在說什麼,
這是真正用心的,
那我沒有辦法,
我只好念過去,
但我知道我這樣念是不夠的,
我要再回來探討它到底在講什麼,
這樣才能把念過的經典
從不懂慢慢變成懂,
現在我們都不是,
你就念就好了,
念就有無窮的功德,
你只要念大般若經你就會有大智慧,
這個完全聽不進去,
你要念大般若經,
要懂大般若經才會有智慧,
不是念大般若經就會有大智慧,
沒有那回事吧,
我說錢錢錢我就變得很有錢,
所以不要佛法講的不是有道理的話,
現在我常常會有一點感嘆的是,
其實我們在講佛法,
常常講的一點道理都沒有,
那就不是佛法,
佛法要把大家的誤解,
把它澄清,
它到底是在講什麼,
不是你講的那個樣子,
不是好變,
它到底如理不如理,
我們可以探討一下,
不是變,
探討一下,
你那樣子有沒有道理,
你念般若經就會有智慧,
有沒有道理,
沒有道理,
要懂般若經才有智慧,
要行般若經才有智慧行,
要有智慧行才能證解脫,
才能到達波羅蜜,
Paramita,
就從此岸到彼岸,
從有限到無限,
從煩惱到解脫,
離開不行,
離開從哪邊進,
當然我們現在基本上,
大般若經你就先從心經,
下一點手,
從金剛經,
這兩部經,
一個是大般若經的心要,
所以叫心經,
一個就是大般若經裡面的核心,
金剛經是大般若經的核心,
所以如果這兩部經,
你有下一點點功夫,
那大般若經的大要,
你已經掌握到了,
接著就隨著你的時間,
你有時間就一品一品,
一卷一卷地慢慢看,
總有一天,
我們這樣講,
你一天如果看一卷,
六百卷就六百天,
兩年一定可以把它看完,
而看完不是只是看過,
因為你已經有心經跟般若經,
跟金剛經的基礎,
所以你看它的時候不會太難,
為什麼要講那麼多?
其實都有稍稍些微的差別,
些微不同的強調,
你這樣就可以曉得,
這個大綱我懂,
這些細微的不共的地方,
別處我都能夠欣賞到,
再講簡單一點,
譬如說音樂,
再怎麼厲害,
都抖不開抖人,
Mi Fa Sol La Si,
就這七個音,
但是它可以變化無窮,
同樣一個音,
十種樂器演奏出來音色都不一樣,
所以你可以聽到那個豐富,
雖然它同樣是那個音,
但是那個出來的波形不一樣,
去刺激你的耳朵的感受也不一樣,
我們現在沒有了,
這份覺照力,
這份體驗力通通沒有,
就是那個樣子,
那個樣子就是那個樣子,
你的心可以細到什麼程度,
完全是靠你自己對自己的要求,
包括讀書也是一樣,
你要讀到多理解它,
是靠你自己的要求,
它可以傳達的,
像我們現在看的都是同一部經,
看到同樣的文字,
但每一個人的理解,
發揮不一樣,
那為什麼你能理解,
因為你裡面已經有那個內涵,
為什麼你能發揮,
因為你已經有消化,
可以把它表現出來,
所以沒有內在那些東西,
你說看幾百遍也沒用,
你如果沒有真正的去淨化你的心思,
你念再多佛也沒有用,
真的,看多了,
真的,有時候越看越傷心,
我很喜歡跑舊書攤,
那時候常常去跑一家舊書攤,
舊書攤門口隔壁會有一個老太婆,
她每一次都在門口念佛,
那時候我還騎摩托車的時候,
把她停到裡面去,
她就馬上趕我,
後來開車那更是就趕了,
這關的門口不能停車停在這裡,
你看她手裡面拿著在那邊念佛,
她做出來的行為是什麼,
我會覺得被傷害,
我學佛這麼久了,
怎麼學佛訓練出這樣的人,
為什麼會這個樣子,
不求聖潔,
她為什麼不求聖潔,
就有人呼嚨她,
所以她就以為這樣就夠了,
都沒有去改造內在的那一份慈悲智慧,
你說慈悲,
有人要停你門口,
我今天又做了一件善事,
不是我請她停,
她自己停到這邊來,
她在這邊安一下心,
不會被拖走,
你不是做一件善事嗎,
所以很多東西我們如果真懂才能行善,
如果不是真懂,
佛也幫不上你,
我不相信那樣的心念,
一直念下去會往生西方極樂世界,
如果那樣子人可以往生西方極樂世界,
你到西方極樂世界都沒有人跟你打招呼,
都不會有人跟你打招呼,
因為那些人都是只顧自己的,
一點都不不思,
都不怕被人家討便宜的,
修菩薩行的最基本,
就不怕人家討你便宜,
而且要欣喜有人願意討你便宜,
不請自來,
這叫不請之有,
不是我請她來,
是她的因緣派她來要一點點資糧,
不是我要布施她,
是她的因緣讓我有布施的條件,
不感恩當然感恩,
所以常常我們的起心動念,
如果說沒有搞對的話,
其實學佛沒有用,
學佛就是要把我們的知見搞對,
搞對了以後才會做如理的行為,
搞對就是把知見弄成正知正見,
有正確的知見,
接著下去才會所有都跟著對上來,
如果知見都沒有建立,
而且都是建立一些惡知見,
根本就沒有道理,
我說現在大部分都建立惡知見,
學佛不是要在今世好好的善用,
而是希望來世能夠得到,
那個其實叫無因之果,
不相應的因要得到不相應的果,
那個其實在理論上講不通,
則非因即因,非果即果,
所以在這邊還是要真的很誠懇地呼籲大家,
不管你是修什麼法門,
要好好整理你的心地,
不要讓你的心被那些不正確的知見佔滿,
而且還以為對,
空而不空,有而不有,
這個是基本的訓練,
不是要你不念佛,
念佛不能著念佛像,
有而不有,
不有而有,
我不是要去西方極端世界,
我覺得阿彌陀佛真的太棒了,
充滿了光明能量,
所以我念他念得法體充滿,
不是求什麼,
當下的心受用,
就這個樣子而已,
所以不是要求什麼,
求什麼都不是真正的佛弟子,
發菩提心就是不為我而求,
才叫菩提心,
如果我要得到什麼,
那怎麼是菩提心?
不是菩提心就沒有智慧,
沒有智慧就不可能解脫,
很簡單,
沒有智慧就不能修六度萬行,
所以這邊重點還是要先把它掌握到了,
慢慢我們才會越走越好,
越修越深入,
身心越來越安定,
身心越來越沒有障礙,
身心越來越沒有熱鬧,
越清涼,
這樣子,
你有這個身心哪是問題?
我們為什麼有問題?
因為身心有熱鬧,
身心有瓜愛,
當你慢慢修出身沒有瓜愛,
心沒有瓜愛,
那煩惱從哪邊來?
障礙從哪邊來?
其實通通由我們的無明,
由我們的業力,
習氣而來,
如果還有這些就代表我們的無明,
我們的習氣業力還在,
你真的要好好面對它,
解決它,
化解它,
超越它,
這樣才能夠慢慢地受用,
好,時間差不多了,
我們回想,
吸一口氣,
然後住心心間,
讓你的心這邊暖暖的,
亮亮的,
然後我們往上供養十方諸佛,
感恩諸佛菩薩的引導加持,
感恩十方法界眾生的護持,
願他們也都能夠離苦得樂,
啊,
願一切藏眾的眾生,
包括我,包括一切,
都能夠遠離一切業障,
遠離一切惡業,
呼!