佛經. 平身
南無不達亞, 南無大麻雅, 南無喪嘎亞,
南無本施釋迦牟尼佛, 南無本施釋迦牟尼佛,
南無本施釋迦牟尼佛, 無上聖身惟妙法,
百千萬劫難遭遇,我今見聞得受持,願解如來,真實矣。
諸上善人
最近當然最切身的,跟整個世界影響最大的
除了疫情之外,當然就是烏鄂兩國的戰爭
這裡面當然就又牽扯到我們作為佛教徒
應該用什麼態度來面對
來解釋它、理解它、化解它
所以很多,當然隨緣是究竟的真理
一切都是因緣所生因緣所滅
但是要化解因緣,是不是隨緣
所以很多東西為什麼要如理作義
如理作義就是真正的什麼才合理
我就用合理的方式去面對處理
因為隨緣,如果講得究竟一點
我們都是無名的眾生
那你隨緣會變成什麼樣子?弱肉強食啊
一個佛教徒可以同意這個樣子嗎?當然不行吧
所以隨緣不是沒有是非
隨緣是在認清楚是非,然後用最好的方式去處理
當然很明顯就離惡行善
我們怎麼樣把惡給消除掉,把善給強化
如果都是隨緣,那很明顯是你的智慧高還是你的無名高
我們真的很客觀的自我覺察一下就好
作為萬物之靈的人類,都已經無名的習氣
業力這麼重了,那何況,那更慘的
可以隨緣嗎?隨緣是讓我們認清楚
一切法都是因緣所起,因緣所滅
我們要知道這個,但是一樣的
你要改變現象,就要改變因緣
因緣是什麼?如是因,如是果
你造善因緣才會造成善果
造惡因緣一定造感惡果,那是必然的
所以我們面對的問題,除了隨緣之外
那更重要的加入善的因緣
就以修行來講,還要加入清淨的因緣
要致敬其以後,然後才能解脫
要善才能夠有好的受用,這個是必然的
所以如果說大家都作弊上觀
那真的就是弱弱強弛,它變成惡性循環
弱弱強弛是自然界裡面很自然的現象
但是它是惡性循環
那我們為什麼講說這個世界如果沒有佛陀
那真的是這個宇宙世界暗淡
就整個都在黑暗裡面,都在無明裡面
包括現在所有的宗教,因為有那一份無明
所以很多宗教是藉宗教之名發動攻勢
去欺負比你弱的民族、國家
它是藉著宗教之名,從早期西方,後來回教
它們都是舉著所謂正義的旗幟
然後去讓它打擊別人,侵犯別人,合理化
事實上,再怎麼引進據點
你心裡面如果以貪生癡慢作出發點的
再怎麼引進據點,都不對
所以我們真正要修行的是
真的看到我們心裡面是不是起貪生癡慢疑
是不是能夠把它轉化
而不是找理由讓自己的貪生癡慢疑有道理
那其實是無明加無明
你已經習氣很重了,你還支持它
那當然就是,真的是壞上加壞
而現在我們很容易犯這個毛病
壞上加壞
自己的壞不懺悔,還幫自己的壞找理由、找藉口
所以我想,這個當然我們要覺照
要真正觀察我們有這種習氣、有這種傾向
怎麼樣子改變它,這樣才是修行
不是,我們宗教大家有共識
然後我們就一起來做
然後把那個不對的當成對
這個是沒有道理
所以就以近代來講,當然我們也可以看得出來
就以我們中國來講
中國,我現在還是講中國
因為我們整個教育還是都認為自己是中國
整個教育就這樣
然後從血統上,從什麼來講,好像也站得住腳
但是中國先一有,是本來就有中國呢?
還是中國也是因緣所生?
大家可以稍微思考一下
從皇帝,皇帝那時候當然他是最強的
但強也只是黃河以北而已
就是等於是一個部落的首領而已
慢慢的征戰,好像皇帝所管轄的範圍越來越大
他從小變大,從大變小是痛苦的
從大變小,心裡面是不服氣的
就好像我本來很有錢,突然被倒掉了
還是什麼,突然經營不善
那心裡一定很難調適
但是事實呢,你該窮就窮,該富有就富有
那問題是,你安於貧窮嗎?
你不安於貧窮,那你能不安於貧窮嗎?
在窮的時候你一定安於他
但是我們每一個人總是有向上的
向上就是你的福德之良、智慧之良越來越多吧
這個一定的,每一個人都想讓自己更爭議
但是如果不如理的爭議
那就好像殺燒淫妄這些,就不如理的
那如理的爭議呢,就升官因緣
我要怎麼樣子讓我越來越有智慧
我要怎麼樣子讓我越來越有福報
你按照道理來做,那當然就是得之無愧
受用他也無愧,很明顯的
千萬不要說我一定要省吃儉用
才不會損福報,其實我們就近的再想一想
如果這個世界每一個人都省吃儉用
那這個世界,共業就一起窮
大家可以稍微思維一下
所以很明顯的不是那個樣子
你執著減,他就越來越減
就越來越沒有東西
執著增,當然就越來越增
但減也有一個限度,增也有一個限度
物極必反,所以我們就要曉得
元體裡面其實是平等性的
平等是什麼意思,流來流去
就一直在變化,大家都有智慧有福報
這個整個就像我們現在台灣一樣
台灣現在整個其實我們不要看別人
我們看一下古原寺,是不是越來越增長
我們看一下高雄寺
二十年前三十年前的高雄寺
跟現在高雄寺沒得比吧
那為什麼會這個樣子,不是誰很偉大
因緣滋涼慢慢具足
你就必然會呈現那樣子
很華麗很漂亮的一種鏡像出來
那一樣的,我們有修
不是要裝出一副貧窮像
包括釋迦牟尼佛,他雖然就很簡單
但他看起來就是富貴像
不然的話不會有三十二像八十種隨行號
所以那個很明顯的外顯
其實是內涵的外放
你不能說裡面放著光
穿一件黑衣服把它遮起來
沒有那個道理
光明最大的意義是讓大家沒有恐懼
能夠把一切實相照清楚
所以沒有必要去遮擋
但是不是在那邊自我炫耀
你看我都有智慧我都有福報
買東西都要買最好的
但是話又說回來
你如果需要用最好的
你能不用最好的嗎
講跟我們切身一點點
你有病了你要吃藥
這貴一點的藥很快可以治好你的病
你都不要
我吃那個比較便宜的讓它慢慢好
OK嗎
也沒有那個道理
但是我知道用最好的藥最快好
但我沒有那個福報
那你就不要有所求
我要用那個最好
因為你沒有那個條件用最好的
那只好接受吧
我吃這個比較便宜的
我讓它慢慢好
所以這一切都是因緣法
因緣法沒有是非
但是你違逆因緣就有是非
你違逆了因緣就有是非
就是不對
所以為什麼要不斷的訓練我們的覺照
還要不斷的懂得
覺照裡面要懂得空性
我們升官因緣是要懂得空性
我們懂得空性是要善用因緣
不是懂了空性以後不會善用因緣
那完蛋了
善用因緣就是要方便
以方便為究竟
那你由第一地知道一切緣起
性空當然也要有方便
它才能發揮那個因緣的作用力
所以學佛是永遠的事
只要你生命還存在
學佛就有絕對的意義
所以學佛一直到你成佛
你都要學佛
學佛就是學智慧
讓自己知道什麼對
什麼不對
應該怎麼做才對
這叫學佛
這叫廣義的學佛
實相的學佛
而我們現在是俠義的學佛
俠義的學佛就是佛教
佛教
佛的教導我才接受
不是佛的教導我不接受
即使你這麼有信心
那我可要告訴你
佛說了多少法
它只是所有法裡面的
一丁點法而已
那你說除了這個以外我都不學
佛經裡面不記載我不學
像話嗎
佛經裡面你要學
你懂多少
問題是我們一定要
現在我不懂
當然是依著經典
依著經典去修行
印證了真空性了
其實正是更正確的學習的開始
所以我們說見到位
以後才是修道
修道還是有學位
就是有學習的
菩薩要不斷地學習
不斷地學習
不是我已經明心見性了
以後我就成佛了
不是
明心見性是成佛的開始而已
基本動作
在這之前可善可惡
有肉
都是有肉的
那要明心見性以後才能開始無肉
無肉才能開始
才能累積真正的功德
我們過去有肉
雖然有累積功德
但不斷地漏掉
不斷地被覆蓋
所以我們一念成心起
百萬藏門開
你一生氣了
那你所有的功德
一下就這邊也漏那邊也漏
本來你這個人
跟這個人結善緣
本來跟他很好
結果翻了臉
那過去的好通通不見了
我不相信誰都有修行
實際上就是這個樣子
所以我們一定要把我們的知見
照顧好
然後勤修戒定慧
熄滅貪嗔癡
修行在修什麼
就不斷地熄滅貪嗔癡
要怎麼樣能夠熄滅貪嗔癡
要奉行戒定慧
除了這一條路
沒有另外一條路可以走
我們當然每一個人都想
都想離苦得樂
問題是貪嗔癡慢
不斷地在那邊作用
那你怎麼離苦得樂
怎麼可能
所以一定要有真正正確的知見
做你的起心動念的根據
然後在這個對上面慢慢去做
到最後確定
這樣是沒有錯的
然後這樣沒有錯
接著下去
你觀念都確定沒有錯了
行為也讓我們在這邊不斷地學習了
接著下去就任運而對
觀念也沒有問題
行為的習氣也沒有問題
接著下去你所有行為都對
很自然
牲口一直出來都對
那是修菩薩行
修菩薩行很明顯
我們還有很多習氣在
就是靠著不斷地修
不斷地修
慢慢把那些習氣也去除掉
所以學佛絕對不是單純到
怎麼樣就怎麼樣
沒有那一層道理
所以我一直在講說不要迷信
現在我們都迷信
以為用掃嬰可以得大果
這個是違背因果原則的
如是因如是果
不能掃嬰然後得多果
沒有那一回事
如是如是
多了就多
少了就少
不能少變多
多變少
但多少一直在變
那我們在這裡面掌握了什麼
我少我知道少
我功夫下得不夠
我知道我的功德不夠
所以我的福報不夠
我的收用不夠
你如是知如是解
你就會安於現狀
但安於現狀不是不改變
我知道少
所以需要更多
那不是貪
那是如理
所以跟記單字一樣
你記一次記不住
那你就一直念念十遍
一百遍一千遍
不可能記不住
但是一樣的
它從沒有變成有
那一樣
它也會從有變成沒有
我們從小時候到現在
不管是中文還是英文
你背多少
現在留下多少
它慢慢的又從有變成沒有
那就是因緣所生法
因為你越來音箱越模糊了
現在有時候連寫一個字
到底這樣寫才對
還是那樣寫才對
都不敢確定了
因為不常用
所以這因緣法就是如是
那一樣的
我們如果沒有不斷的培養覺照
然後在識裡面
去讓這個覺照起作用
去解念
那久而久之你會迷糊
到底這樣還是那樣
一定的
所以要不斷的修
要不斷的實踐
所以真正的修行
是在日常生活裡面修
在每一個當下修
熟處轉生
深處轉熟
熟處轉生是往上提升
還要再往上提升
不要自鳴得意
不要想我這樣不會犯錯了
沒有
那個境界太多
深處轉熟呢
不會的
當然要想辦法
先讓它變成會
不對先讓它變成對
到對了以後
不能執著對
熟處轉生
所以這個其實都是很簡單
而且很清楚的道理
我們繼續
上次講到哪裡
各不相知
所有法
不管是內根
或者外層
或者無運
這是種種的法
我們所謂的三界
三層法
就是根層識
其實佛法裡面最基礎的
就是講這些法
內根就是眼耳鼻舌身意
外層就是色聲香味處法
那個識呢
就是根跟層接觸了以後
產生的確定分別
你認為它是什麼
這就跟你息息相關的
我們佛法在談法
其實不太喜歡談那些玄理
談那些離開實相
離開具體的東西的法
佛法不是在談哲理
所以有時候我們學佛
把那些佛法變成一種哲理
在那邊思辨
在那邊探討
其實沒有意義
而是你學了這些法
怎麼樣子對你的身口意
產生改變
作用提升
這才是真正的佛法
真正的佛法是讓你越來越有智慧
越來越不會犯錯
不是在那邊談得很深
在那邊變得面紅耳赤
我執著我的對
你執著你的對
問題是你認為對是什麼
你認為對都是你所受的訓練
給你的支撐
你所受的訓練到底是什麼
就是一些言說而已
一些理論都不是實相
那你拿那些比量的東西
拿來推理的東西
拿一些意識遊戲的東西
跟真理有什麼關係
講得再好
辯得再贏
又跟解脫有什麼關係
跟圓滿有什麼關係
所以我們當然學佛
不能犯那個毛病
說是不保
一天到晚看這個看那個
然後了解這個了解那個
結果身心都沒有改變
我們用比量其實是要達到限量
我推理
推理覺得這個道理我懂了
我這時候的程度
我理解到這邊
我就拿來實踐
就理識雙運
就理跟識要隨時合在一起修
這樣才會受用
因為只有理不會受用的
理的受用是什麼
沒有想通突然想通
好棒
受用
但是理說實不保
理論半天都不能驗證
也不能表演表現
那理又有什麼意義
沒有意義
所以這個解形也要合一
就是這個道理
我們來看
不管是五運或者六根六乘六識
各不相知
色跟聲怎麼相知
眼跟耳朵怎麼相知
眼能看的跟耳朵能聽的
它有交集嗎
但是千萬不要一下子就下結論
不要一下子就下結論
不相知
我們是從這個程度開始探討進去
所有的法都是緣起
那聲音的緣起跟物質的緣起
那你說有沒有交集
有沒有交集
聲音
但它是怎麼來的
它是怎麼來的
兩手拍
木頭敲木頭
它是設法相碰即所產生的聲音
沒有交集嗎
當然有交集
但這個木頭就會生出聲音
你放在那邊看它會不會生出聲音
所以所有都是一個緣起
既然是緣起
為什麼說它體性空
色也空
聲也空
一切都空
它沒有交集是因為色跟聲音的形態不一樣
但是就以空性來講是一的
沒有自性是一的
所以世俗地理裡面當然都有分別
但聖義地理裡面分別了不可得
你一定要這樣了解
你才不會理事不分
以為設法跟聖義地法無關
也就世俗地理以為跟聖義地無關
沒有
絕對相關
那絕對相關嗎
當你停留在世俗地理裡面的時候
這時候就跟聖義地抽離了
就已經離開了
因為你已經把它變成一種緣起法的
在那邊探討驗證
而沒有去探討到
緣起法它的本質是在講些什麼
氫跟氧弄在一起它會變成水
碳跟氧在一起變成二氧化碳
就這個樣子
它不同的東西組合就變成不同的現象
結果就出現了
一定要懂這個道理
你不能說氫跟氧跟碳跟氧無分別
那我給你喝水跟灌二氧化碳給你看有沒有分別
所以很多東西不能這樣來看
但是不離世間絕
世俗地理裡面
你再更新更進一步的探討
它除了緣起的緣起性
緣起性就有它的必然性
它的規律性
但是這些緣起規律
是要有那些條件緣起規律才能夠啟用
所以它本性是空的
不是氫跟氧合在一起就會變成水
氫跟氧合在一起也要有一定的條件
一定的壓力
一定的溫度
它氫跟氧在一起才會起變化
才會合核
不然氫跟氫跟氧
氧是氧怎麼會
我們常常講很多東西都會氧化
因為氧它是一個安定的
它是一個很活潑的東西
幾乎跟什麼東西都可以起變化
所以它會很容易氧化
銅也容易氧化
鐵也容易氧化
什麼東西都很快
所以這裡面我們一定要曉得
它雖然互相好像沒有關係
但是事實上都有關係
現在我們是要破掉你以為它有關係
有必然的關係的法質的經驗
所以我們就先破你的執著
破你對法的執著
對因的執著
對緣的執著
先把你破掉
聲音它不能變成色
色它不能變成聲音
那色互相碰觸的時候
會變成聲音
聲音震動了物體的時候
會變成色法
就好像我們地震
剛開始其實就是一個波而已
然後慢慢擴大
慢慢什麼就震動就垮了
然後接著下去就什麼聲音都有了
所以一樣的風暴也是一樣
這狂風暴雨
剛開始也是好像沒什麼
當它慢慢因緣成熟
慢慢因緣俱足
就越來越變成色法
色法就可以顯現出
它的樣子的東西出來
颱風也是一樣
很強的颱風
風在吹
我們就看到樹葉在動
這是微風的時候
如果狂風
風在吹
四肢就折斷了
甚至再大
連根拔起
它能不能變成色法
當然可以
所以我們
當然每一層你都要去了解
它到底在講什麼
所以因為它互不相知
那起時不言我起
為什麼講我起呢
就是什麼東西顯現的時候
我就馬上加進來
這叫我起
譬如說五蘊好了
五蘊地水火風
其實地不是水
水不是火
火不是風
當它具象具體性的時候
但是我們上次也有講過
地水火風都來自空
空開始起變化的時候
它先變成風
風在上面切磋
變成火
火冷卻
變成水
水凝固就變成地
所以等於是它的能量
越來越減弱的時候
就從空換變成風
換變成火
換變成水
換變成地
而事實上它是空性
那一樣的
你要從地大變成空
就要不斷地加能量
然後從地變成水
水變成火
火變成地
對
火變成風
風變成空
就是這個樣子
這個能源經裡面其實也有談到
宇宙生成的這個部分
所以我們都要曉得
佛經其實就在講
一些宇宙裡面的這些現象
它是怎麼形成的
告訴我們它的真理是什麼
叫我們不要著想
那不著想
要著空嗎
也不行
空也不著
相也不著
到最後
連那個空的念頭都不能著
這樣才能夠慢慢地
真正地解脫
你不著有是從有解脫
不著空是從空相解脫
空念若也超脫了
那個法也不著
就有也不著
空也不著
真正的不執著了
真正解脫了
所以我們曉得
不管是起還是滅
其實都是一個緣起相
都是一個緣起相
我們可以想一想
我們是色受想形式
合而成
色跟受有沒有關係
照道理講沒有關係
但我們經驗上有沒有關係
當然有關係
你如果這些受
這些受不是發生在
你身體裡面的不順暢
痛則不痛
通則不痛
它為什麼會有痛的感覺
不通了
物質不通
然後就產生痛的受
然後這個受想呢
我要解除這個痛
是不是把腳放下來
把腳改變一下
產生想
想又可以去改變那個色
我想要它動
就想辦法讓它動
然後產生一個行為
造作 動機
到最後就是意識裡面的確定
分別的確定
所以這些當然都是在
心理的層面裡面在運作
但事實上都不離色法
有跟沒有
絕對是很明顯的不一樣
但是事實上它裡面又息息相關
有是從沒有慢慢演化出來
那有人也會慢慢演化成沒有
就這個樣子
因緣
一切都是因緣
不是我
那我們在這裡面
因為那個無名的緣故
認為我在裡面
這個我在裡面還不打緊
就生出一個大我
上帝創造一切
三惡大地都是他創造的
一切的宇宙
人啊
什麼都是他創造的
因為你有小我的執著
自然就有大我的執著
所以佛教是徹底的無我
因為我無我
所以也沒有那個大我
大我也不存在
這個就佛法跟其他宗教
絕然不一樣的地方
他不是要否定什麼
他是要講實相
不是要去否定上帝
上帝也不是究竟
他既然能創造
他就必須被創造
不然沒有那個因
我就被創造
所以我變成能創造
就好像我們爸爸媽媽是被生的
然後我當爸爸媽媽
我又生一樣
不能無中生有
不能突然就第一個因
我們都要找那個宇宙第一因
其實那都是一個假設
不是實相
所以包括三惡大地
這麼堅固的東西
其實都是來自於空所起的幻變
空
然後就幻變成地水佛風
地水佛風就結合成
隨著因緣結合成三惡大地
一樣我們身體也是如是
變成我們的眼耳鼻舌身意六根都有了
所以很明顯的
當精子跟卵子合在一起的時候
裡面有沒有眼耳鼻舌身意的影子
在裡面有沒有設法
沒有吧
但是有那個潛能
有那個power
有那個能量在
我們現在所謂的基因在
然後慢慢它就分化
分裂
長成圓滿
我們的身體就出現了
你說空跟有
有裡面沒有空
空裡面沒有有嗎
很明顯的空有是假明
有是緣起的有
其實也是緣起的空
因為緣起所以我們說那空
沒有一個真正的空存在
但就以現象界來講
真正有空存在
現象界
你譬如說風從這邊吹到那邊
如果不是無礙的空
它怎麼從這邊到那邊
不可能吧
所以這個法界裡面就蘊含了
這個很妙的道理在
你說虛空有多大
東方虛空可思量佛
既然是虛空哪有界線
當然不可思不可想
所以我們常常在講
西方極樂世界
東方什麼
那個都是方便說
我真的告訴你
都是方便說
我們從物理來講
你拿一個東西
力量不一樣
它就跑不一樣的軌道
你的希望在哪裡
一點點
十萬億佛土
這邊如果差0.1毫米
到那邊差多遠
它是無窮大嗎
若無窮大
我們都不要修
只要往西方都可以到
所以不是那個東西
真的到最後還是想為心淨土
只有你心清淨了
才有淨土可以受用
你心不清淨
就好像我們都在這邊
那為什麼有的人都沒有是非
有的人是非一大堆
一樣的道理
一切都是為心所現
以為是所變
不是這個地方是什麼
這個地方是一個清淨的地方
地方沒有清淨不清淨
但是住的人不清淨
這個地方就變成不清淨
就這個樣子而已
如果每一個都清淨
這個地方本來就清淨
一切都是緣起
哪有不清淨
所以我們就是要
藉著這樣推理
連生成肉身
這個色身跟心理的
都不能成立的
我們怎麼把一大堆不能成立的
合在一起變成生出一個我
然後要把我滅掉
要把這些合成的東西都去除嗎
我才能滅掉嗎
不是
就好像我們人死了以後
我還是沒有滅掉
雖然身體已經離你而去
可以講你離身體而去
但是不是就沒有了
那個東西就在了
它變成一種潛伏的能量
隨著因緣又去取另外一個生命
我們輪迴就是這樣子
所以千萬不要想
我修一修就真的不受後尤
沒有
不受後尤是當下解念的
所以阿羅漢絕對都是現證的
沒有說我這樣就能成阿羅漢
沒有
成阿羅漢的時候就成
沒有成就是沒有成
這個一定要清楚
那什麼時候不受後尤
我都只有覺知當下
沒有未來
不著後念不著前念
這樣當然就可以不受後尤
所以不受後尤有那麼難嗎
真正回到覺知當下
你就可以體驗不受後尤
所以這些人都把他修行的經驗
然後境界拿來跟佛陀稟報
讓佛陀來印證
他這樣的經驗境界
是什麼境界
不是自以為是的
但是自己先檢驗
真的沒有障礙
譬如說我確定是是的
結果去問佛陀
佛陀都說不是
你是要生氣呢
還是要怎麼樣
我們現在佛教界裡面
就有一號人物
他就是這樣子
憤而離開
然後自己經營自己的一個團體
因為他要去問他的師父的時候
師父沒有跟他肯定
那他心裡想的是什麼
我有這種境界
你不跟我肯定
是你根本就沒有那個境界
所以我慢就起來了
所以誰都敢罵
因為在他心裡面認為
這些法師什麼都不值得一提
都沒有他的境界
所以這裡面就是說很明顯的
如果他真正的沒有問題了
他確定了清清楚楚
他還要去問嗎
根本就不用問
自己知道
那有緣的話
為了要更肯定一點
我問一下
問一下他沒有回答我
還是不肯定我
我心裡面了了分明
為什麼會起嗔恨心呢
無所得啊
有所得 有所知
所以就起嗔恨心了
我一點都沒有變小
怎麼解脫了呢
一點都沒有解脫了
然後還以無我的姿態
然後再教導後進
跟他學會怎麼樣嗎
所以這個一定要小心再小心
因為受騙是你的事
被騙了以後受報
也是你在受報
不是他在受報
當然他騙你
他一定有他的業障業力在
但是你被騙是你的業力
不要怪人家
所以這裡面當然我們要多觀察
多觀察他是不是真正的
已經沒有我執沒有法執
而不是他說他沒有我執
他說他沒有法執
你就相信他
沒有我執沒有法執
那個是我們無知
接著我們說
比有其菩薩為滅法想當作是念
法都不可得
但是我們對法的執著
其實來自於對我的執著
法是我所
就好像心是心王
心王如果說心王是我
那麼心就八識所產生的內涵
都是我所 都是心所
所以這裡面其實講法
就是獨立於你之外的
能所 那個所叫做法
能叫做我
所以我們真正的我
到底是什麼
假明為我的那個假明
真正的是什麼
就能的究竟
能的究竟是什麼
能的究竟就是空
能的究竟就是明
能的究竟就是變滿
你可以想一想
是不是這個道理
但是你如果以為有一個能了
那是它變成我有了
就變成有了
這個有裡面就落在輪迴裡面了
那個究竟的東西
其實我們不能否定有我存在
但我到底是什麼
所以為什麼一直要強調知見
見就是明的呈現
知一樣的
本來的心其實沒有什麼
但是它對什麼了了分明
那個見是清清楚楚
但是它是在相裡面
清清楚楚
沒有相就沒有見
你可以想一想
我眼睛很好
但是把你丟到暗室裡面去
一點光線都沒有
你告訴我見在哪裡
就起不了作用
我們說你眼睛很好
就看東西看得很清楚
看東西看得很清楚
一定是要有一個境
來檢驗你這個能
有一個所來呈現這個能
所以我們這樣講的話
譬如說我這個真正的我
如果是空的
那依法都不執著
如果是明的
所有東西都騙不了你
了了分明
如果是變滿性的
那誰會限制你
你被什麼限制
當然不會
所以這個究竟解脫
這個究竟解脫
你本來本具
你真正的我
本來就是究竟解脫的
那為什麼不解脫呢
因為你無明了
產生我了
把本來解脫的東西
變成輪迴了
誰讓你輪迴
我讓你輪迴
錯誤的知見讓你輪迴
那要怎麼去除錯誤的知見
從佛經
從佛所告訴我們的方法
去慢慢的移除
慢慢把那些不如理的東西
錯的東西
慢慢放下
就這樣而已
我們為了要滅這個法的執著
滅這個對法的想法
那你應該要怎麼滅呢
用什麼方法來滅呢
我們就開始想了
我把它當成法的存在
我認為它是法
就已經顛倒
這個就顛倒
你就把所
當成一個具體的存在
真正的存在
那是不是又強化這個能的存在
這個能就化解不掉了
所以基本上你認為是什麼
說是一物極不重
你說它是什麼
認為它是什麼
就完全顛倒了
然後我們人很難服氣
我明明看到這是一個鬧鐘
有什麼錯
鬧鐘就是鬧鐘
但是你有沒有再探討下去
你認為它是鬧鐘
是一念而已
這一念從哪邊生起
到哪邊去的
我說它是鬧鐘
你就把這一念停在它身上
所以都是無明
但是那個智慧的照見
不是無明
我看到它
然後給它假明
它是鬧鐘
到這邊都沒有錯
要反照回來
是一念生滅而已
不是被它綁住了
而你說它是鬧鐘
那老外說它是clock
它錯了嗎
假明不一樣了
它的理解是跟你的理解一樣
只是說出來的聲音
名詞不一樣
這時候你就開始跟它爭辯了嗎
我們常常就這樣子
然後自我優越感
譬如說你
那是鬧鐘
我多聰明
我聽不懂你在說鬧鐘還是不鬧鐘
我只知道它是鬧鐘
就這樣吵起來
所以我們真的很無聊
真的很無聊
那無聊都是來自自我的執著
自我的執著就產生我慢優越感
我的才是對的
你的不對
事實上你的也不對
你為什麼取它叫鬧鐘
為什麼按這個名
它是它
你幫它取一個名字
就可以取代它嗎
拿一個鬧鐘給我
去哪裡拿
你拿這個過去
我不是要這個
所以很多東西我們稍微想一想
你所有的執著所演化出來的
那種莫名其妙的情緒跟執著
真的是莫名其妙
所以一定要懂
自己是多麼的顛倒
本來是正的
你馬上弄顛倒了
顛倒者即是大患
你已經是非不分
跟實相已經不如理不如實了
所以知犯即離
知非即離
非就是患
患就是過失
我們知道
它不僅僅是過失
是很大的過失
我不應該離開它嗎
錯得很離譜
你還不想改變嗎
所以我們人最大的錯誤
就是什麼東西你都執著
所以法執
就以為它是什麼
事實上不要有這樣的認知
但是不要變成無知
無知就連它是鬧鐘
你都不曉得
那就無知
鬧鐘我知道它是鬧鐘
鬧鐘是會鬧
才叫鬧鐘
但問題這個已經沒電了
鬧誰
它動都不動
怎麼還會變成鬧鐘
它那個假名已經變成不相應了
已經不鬧了
不出聲音了
然後你買一個鬧鐘
你從來不讓它鬧
那你買那個鬧鐘幹什麼
所以晚上睡不著覺的
給大家一個建議
買一個鬧鐘
然後把它打開
你因為曉得它到時候會叫你
你就會安心的睡著
就這個樣子
所以一定要善用萬法
那當然你如果不需要借它
吵你也會吵別人
但是如果一吵我就醒
就把它按掉
吵也是一瞬間而已
不要那麼執著
但是我們怕睡過頭
在那邊一直睡不著覺
那就是失眠的開始
完全沒有必要
所以真正的學佛真正的懂道理
你會變得很瀟灑很自在
而不是綁手綁腳
不是
學佛不是要你那個樣子
守戒不是要到你什麼都不敢做
這個也不行那個也不行
不是 守戒不是那個
而是錯的我不能做
不是變成我不能做
是錯的我不能做
對的我一定要做
所以沒有任何東西綁你
沒有啦
你什麼身份就守什麼戒
是理所當然
當學生就有學生的規矩
當老師就有老師的規矩
就是這個樣子
規矩是讓你不犯錯
規矩不是要綁你
他不綁你你去犯錯
這樣好嗎
當然不好
所以戒定慧一定都要弄清楚
我們行為如果沒有用戒來規範的話
順著我們的習氣隨緣
那只會顛倒更顛倒
這越來越糟糕
當然我們知道我們有顛倒的習氣
我們有知道執著法的習氣
執著法的習氣其實就
那一念無名執著我
你既然執著我就一定執著法
所以我執解決了
才能夠慢慢解決法執
但是剛開始要解決我執的時候
是要善用法執來解決
但是善用法執
必須你執著的我們常常講
擇善而固執
它是對的道理
我用這些對的道理來規範
我不對的道理
不對的思維習慣
剛開始是要有法執的
不是一講有法執就是執著
不是
剛開始你一定要依著什麼東西來對付
我那些根本就莫名其妙的習氣
慢慢對付完了以後
我已經慢慢沒有不對的習氣了
這時候還要有法執嗎
就好像我們常常講的比喻說
我坐船就是要到彼岸
我上了岸了還要帶著船嗎
當然沒有道理
所以剛開始
這些是要讓你有所依
而且是正依
所以為什麼要皈依
你皈依三寶
接著下去
你皈依法是皈依什麼
就皈依經律論啊
不然皈依什麼
皈依佛是皈依什麼
當然皈依佛的十大名號
如來應貢正便知
小如佛
就是要記住這些條件才叫佛
所以很多東西
其實不是要你不皈依
不是要你沒有規矩
你這時候該皈依你就皈依
因為沒有皈依的話
你永遠是我知我見
我愛我慢
相當堅固的
顛倒都不自知
你怎麼能夠離開顛倒
這個東西吃下去會要命
你要吃下去嗎
當然我們都認為不會吧
不會不是這個東西不要你的命
是你吃的量還不夠
吃的量就跟喝酒一樣
有些人比較大條筋
像我就大條筋
就喝很多酒都還不會亂性
也就頭還不會說
完全沒有辦法控制
其實我的酒量是很大的
這不是在這邊賣弄
不是我試驗過的
吃了七瓶高粱都還可以
不是吹牛
這是有經驗的
所以很多人
為什麼人家會問說
你為什麼能這樣
我說我不把他當酒喝
就是說你不跟他相應
你就不會被他左右
但是你如果沒有一定的定力
你能不被他左右嗎
這個當然就除了靠觀念
不跟他相應
也要靠定力壓得住他
當然那是當年有
現在可能半瓶就不行了
所有東西都因緣
你那時候有那個條件
當然做他沒有問題
但是現在沒有那個條件
你還以為有那個條件
那當然就不行了
所以為什麼要隨時覺知當下
而覺知當下最具體的對象
就是覺知你的五蘊
如果這樣還不具體
那就覺知你的六根六層六四
隨時要看好
把它弄對
那麼我應該離開他
什麼叫離呢
什麼叫和呢
我們要懂離就要懂和
什麼叫和
我跟我所相應的叫和
離是什麼
讓我跟我所不相應就離
就能所不相應就離
知非即離
我知道這個不對了
能知道他不對
讓他不相應就離
不要把我跟他綁在一起
所以我們要解脫有那麼難嗎
你不若在能所裡面就離了
所以我要起一個妄念
我要去對付我的妄念
在能所裡面怎麼可能離
我知道他是妄念
我怎麼會被他騙
我不被他騙
能所在哪裡
就沒有了
就離了
所以要離要解
離就是解脫
要解脫很簡單
不要在能所裡面執著
不要在這裡面做遊戲
弄了半天以為自己解脫
你還在這裡面玩
怎麼解脫
涅槃在輪迴裡面玩來玩去
到最後其實是要看到
輪迴不可得性空
涅槃不可得性空
這樣才能夠真正的離
因為已經不若在能所裡面
不若在相對裡面
這個道理要懂
那要怎麼離開惡法呢
什麼叫做離開惡法呢
剛剛就講相對了
講能所了
對我來說能是什麼
能是這個根本
是這個我嗎
是這個內在
所是什麼
我所對的
就外在
所以能所其實就是內外
內諸法是我法
外諸法是社法
也就是外面的法
這裡面我們對這一切法
要行於平等
所謂行於平等
就是用平等來行
用平等來看待
用平等來分析
那平等是什麼
平等就是不分別
所以你要真正的看到實相
真正的解脫
就要把習慣有分別的意識分別
慢慢看到
所有意識分別
通通前面已經說過
就是顛倒
那這樣子慢慢不顛倒了以後
你才能如實
我不可得 法不可得
能不可得 所不可得
這時候才是真正的離惡法
那離惡法必須用平等
平等就沒有能所
沒有好壞
沒有兩端
那迎合平等
什麼是平等呢
他進一步說
平等就是把我
就輪迴的我
跟涅槃的我
知道他沒有分別
體性一樣的
這個假我的體性也是空
那法我的體性也是空
輪迴的體性是空
涅槃的體性是空
我的體性空
法的體性空
一切都是空
都是同一個空性
所以不平等嗎
同一個體性啊
所以你說男女不平等嗎
男女怎麼會不平等
外相不一樣
但內在一樣
出家在家不一樣嗎
外相不一樣
內在一樣啊
所以真正的修行
那個我就慢慢的
因為有正確的知見
那我的執著法執
我執法執
慢慢就鬆綁掉了
慢慢鬆掉了
解脫了
這樣解脫到沒有任何東西
再讓你執著
再讓你分別
這時候就真正的解脫了
那為什麼說
我說平等就是
我等涅槃等呢
我就以為有我的
通通相同
我們知道
你跟我有什麼差別
外相你是你我是我
但我們內心所追求的
有差別嗎
我相信沒有差別
我們的習氣有差別
但真正你究竟要的
沒有差別
好 再往裡面探討
你的起心動念有分別
但生起那個起心動念的
又沒有分別
都是希望所生
希望我說其實空
希望意思根本就沒有自信
所以這樣一推的話
我跟你就平等了
所以講到最後
不平等都是階段
階段就有所住
有所著
有所執著
那我們只要住著了
執著了
你就知道它是非
因為一切都是信空
一切都是無常
怎麼看住
怎麼能住呢
所以我也認為我自己
什麼對了
以為怎麼樣
就是顛倒
一定是顛倒
所以這裡面當然我們要
一層一層的去剝離
去慢慢的離開解脫
所有不解脫
都是來自於惡法
都是來自於能所
都是來自於
為什麼有惡法
分別
都是來自於分別
所以你到最後一定要
轉世成智
知道了之而不分別
了了分明而不起分別
至見如實的照見
而不起分別
就不轉世成智
所以一定要這樣修
那我們現在當然都是用意識
但是我知道我意識顛倒
所以要轉世成智
從顛倒變成不顛倒
意識為什麼顛倒
因為意識就來自分別
所以我現在知道分別錯了
好 不要分別
不要說這個對那個不對
還在那邊洋洋得意
不對
對跟不對都是顛倒
這樣你才不會落在
對跟不對裡面打轉
當沒有對跟不對
是不是就平等了
對也如是不對也如是
這時候慢慢的我就鬆掉了
對立性就不見了
這樣子當然
慢慢的就真正的解脫了
所以其實我們剛剛也講過了
我是空性
涅槃是空性
難道涅槃有性嗎
我是空性
涅槃有性嗎
有清淨性嗎
如果是這樣的話
那個涅槃變成不能用
變成不是法了
因為一切法都是空性
難道有一個什麼法
它不空嗎
一樣空
涅槃也是空
所以不可住
因為它空性
所以不要有涅槃可得
因為它不是什麼東西
你得到不是東西的東西
到你得到什麼
什麼也沒有得
因為有我才有
有所得
當無我還有什麼得
當不可得
我怎麼生起
沒有所哪來的能
所以這邊其實是很深很妙的
你處處其實都可以解開
你的無明跟那些顛倒的習氣
接著下來
它為什麼是空
我為什麼是空
涅槃為什麼是空
它說
這回答很妙
我是一個名詞
涅槃也是一個名詞
所以它是空的
涅槃在哪裡
我在哪裡
當然你現在會說我在這裡
但是我打了你的身體
那我有沒有受傷
我毀謗你
讓你很難過
那我有沒有受傷
執著的我受傷了
業力的我受傷了
習氣的我受傷了
那執著 習氣 業力
從哪邊生起
它自己有嗎
就從那一念無明生起
那一念無明依什麼
依著我們本來
具足的空明見
空明辨
其實本來就是這個東西
那你一念錯就念念錯了
一個無明開始
就念念無明
無明言行行事
到最後又被苦惱
就這樣串起來
你現在曉得
這是無明了
無明不現
形不起
形不起呢
無明言行行事
就沒有分別心
就沒有說
我認為什麼什麼
我該怎麼樣
我不該怎麼樣
所以接著下去通通沒有
所以有是妄有
是顛倒有
不是真有
那無呢
也不是真無
不是真的沒有
你有無明
就有後面這些十二種東西都有
怎麼會沒有
但是當你沒有無明的時候
這十二種東西
當下體性空
當下不可得
當下如幻如化
有什麼問題
完全沒問題
完全沒有問題
所以真正懂佛法
真的是很棒
我們現在就是是懂非懂
所以又好像很棒
又好像使不上力
因為你該用什麼你都不用
只會不斷的
我們可以這樣講
我覺得這個東西很漂亮
我就把它收回去
收回去就往倉庫裡面一擺
然後裡面倉庫裡面
充滿著一大堆寶貝的東西
當你看它的客廳什麼都沒有
那你買那些東西回來幹嘛
我們現在都這個樣子
明明擺在面前可以用
可以展示的
你就不曉得怎麼把它拿出來展示
通通放在巴士田裡面藏起來
你在學什麼
你收藏那麼多東西
到底要幹什麼
有什麼用
所以我們現在真的不是寶貝沒有
都不會拿出來獻寶
該拿出來的時候你不拿出來
不該拿出來的時候又在那邊表演
不要執著啦
不要計較啦
講起來好像你很有修養
但等碰到問題
就曉得你完全沒修養
所以講得再好
就好像我可能講得不錯
但是我絕對不會以為
自己真的已經修得很好
但是因為你比較嫌熟
所以要用它一樣馬上可以用
我只能說我現在的優點
就很快地可以提起政治正見正念
因為我在這個地方訓習得比較久
不會再被騙
不再被假象、假人我、假是非
不會在那邊攀在那個地方不理
當然我沒有是非了嗎
當然有
我是業力的我怎麼可能沒是非
但是是業力的我是假我
我不要陷在裡面
我要把真我給拿出來
我就不陷進去了
所以懂跟不懂
嫌熟跟不嫌熟
就在你在拿捏的時候
是不是已經馬上使得上力
所以我們還是要不斷地訓習
不斷地思維
不斷地變成你的政治正見正念
不斷地依著政治正見正念
來覺知當下
來受用當下
善始當下
就是當下所有的東西
你怎麼把它變成一個有意義的東西出來
所以我在哪裡
我是一個假名
聶凡在哪裡
聶凡是一個假名
不可得
它只是一個符號
它只是一個象徵
它只是一個相約俗成
就我們互相認為
因為要講這個
所以用一個我就很容易說
那這個我其實是一個假名
假名就不是真正的存在
不僅僅不是真正的存在
即使你說它的時候
它都沒有代表什麼
你說它的時候不痛不癢
因為它是一個假名
我常常講
我們因為都是迷信
所以你看我們傳統宗教是什麼
這個人身體不好
把他的衣服脫下來
跪在路上
用燻的
燻他的衣服就可以消解他的業障
這是我們傳統的宗教
有沒有用
有用
安心
我小時候常常吃羅丹
因為真的那時候沒有錢買藥的
連那個
那時候有包
都會送過來
也捨不得去吃藥包
因為那時候真的是沒有什麼錢
吃羅丹有什麼好處
吃羅丹胖胖
吃羅丹多喝一點水
這個對你
下去就改造你的師大就有幫忙
然後再加上你的全境的心
再加上你的信心
我認為喝這個我病會很快好
你給了自己這個善的暗示
它就慢慢的往那個地方發展
一切都是因緣所生
一切都是你的意願所成
所以叫為心所現為事所變
所以很多東西
我們不能說它沒有
當你相信了
你確信這個樣子
而且你用它的時候
產生一個信心
產生一個感恩的心
產生一個好的暗示
它就慢慢往好的地方去
所以對人生不滿意的
他擁有再多都不會滿意
知足的人其實他什麼都沒有
他也活得很自在
你是哪一類的人
只有你知道
一般人不曉得學佛
當然他不懂佛法
所以他煩惱痛苦
也相對的會比較容易
但是我們學了佛以後
有沒有比以前沒有學的時候
少一點點掛愛
少一點點煩惱
少一點點不如理的造作
有沒有
如果沒有的話
那麻煩
就代表你完全不懂
所以完全不能做
完全行不來
你如果真懂了
你是真懂嗎
用看看
你總是要去用它
才能夠檢驗是不是對
所以這裡面不是說解脫兩個字
說解脫
解脫在哪裡
兩個字
智慧
好棒
慈悲
假名
跟你有什麼關係
沒有關係
所以假名跟實相是了不相干的
那為什麼會有假名
因為有實相
有相應的東西
所以立了這個假名
那給你這個假名
是要帶你到那個實相
跟它相應的真正的東西
所以一定要弄清楚這個
所以我們知道
深入精障當然必要
但如果停留在精障
那沒有用
完全沒有用
如此惡法
也就是我跟這個涅槃
其實是沒有決定性的
如果我有決定性
那你不用修
修了沒有用
因為我有決定性
如果涅槃有決定性
那我們也不用修
我們現在用我怎麼修涅槃
因為涅槃有決定性
它有它的性
我沒有性
我怎麼去跟它有性的相應
所以涅槃也沒有性
我也沒有性
這樣才能修
那我沒有性是不要有我執
涅槃沒有性是不要有法執
只要有我執、法執
你都不是真解脫
要證明沒有解脫
從能來講沒有我可得
從法來講沒有涅槃可得
這時候你才真解脫
解脫一切假名假相
錯誤的思維顛倒
這樣你才能夠隨時都在覺造
都在智慧的照見下呈現
智慧的作用
如果能夠知道我不可得
我沒有決定性
涅槃不可得
涅槃沒有決定性
那兩個都沒有決定性
就兩個都沒有自性
都沒有體性
懂到了這個惡
其實是不可得的
我也空
法也空
空也空
到最後執著有一個空性
我就是要進入那個空性
空性若有性
那不起作用
你進入空性有什麼用
沒有用
它是空的
所以連空性都不能住
不可得
所以從這個地方
因為空性不可得無自性
所以它可以換變
換變成輪迴
換變成涅槃
輪迴跟涅槃同樣是空性的換變
比方說涅槃比較高級
輪迴比較不高級
如果這樣講的話
佛比較不高級
那些空比較高級
因為佛也釋現成人的樣子
所以我們知道這些都是假借因緣
甚至也假借願力
假借你的想法
假借你的願心而釋現
這裡面沒有高低
只有隨緣釋現
我們一定要知道這個道理
你才不會著想
譬如說
我哪一天突然靜坐
看到有一尊佛菩薩好大好高
跟虛名山一樣高
以為你看到了
比你所看到的釋迦牟尼佛還偉大
那都是很幼稚的
都是著想
所以凡一切像皆是虛妄不可得
那像從哪邊生
心想
心起像未知想
都是由你心所生
那心為什麼能生像
心裡面過去有這些像的種子在
有像的種子
因緣成熟就顯現成像的樣貌
所以一切都是我們心的幻變
既然稱它幻變
就指心不可得
自然稱它幻變
所有心所現的像
通通是虛妄的
不要著想
不管你經驗到什麼
千萬不要著想
包括著無像之像
著那個空像
著那個樂像
都不能著
一著就是無中生有
一著就是顛倒
顛倒是大患
大患應該要趕快離開
就是這個道理而已
如果我們得到了
我也不可得
涅槃也不可得
空也不可得
那還有沒有什麼病呢
唯一剩下的就是空病
直空之病
執著空的病
這個很容易
當你不著想的時候
其實很容易著空
因為都要用空像
來泯滅一切的像
你起一個念頭
我用無念
來取代有念
那就找空像
有念我知道
這只是瞬間
種子起現形的一個幻像而已
你要起一個念頭
無念嗎
根本就錯了
只要還在有念無念裡面打轉
你不是真正的照見性
那什麼是照見性
有念我知其有念
無念我知其無念
這叫照見性
這裡面差一點點
到最後都要回歸到
真正的自性的覺照
覺照
一切法了了分明
不被一切法帶走
一切淨了了分明
不被一切淨轉
接著呢
我了了分明
那我要現什麼像就現什麼像
我心了了分明
完全無我
完全不著想
但該現什麼像就現什麼像
所以你菩薩到等覺到妙覺的時候
能無處不現身
為什麼
因為這時候你已經
智慧高到那個程度
你的慈悲你的資良
已經高到那個程度
所以隨你的心
就可以換變成
所有需要變化的東西
所以修行慢慢修吧
不要急
不要有一點點資良經驗
就以為自己已經不得了
還差得遠
差得多遠多遠
不是你能失意
但是你能知道
當你執著那個善境
或者一些
好像不是我想出來突然出現的
你會覺得這個不可思議
這個不曉得佛在提示我什麼
哪一尊佛在加持我
那都是顛倒想
是大患
這樣我們知道它是大患
你就不會在想裡面鑄著
在想裡面打轉
也不會在法裡面打轉
法之所以為法是你想跟它相應
所以要一層一層的剝
接著事實上空病
它本身也是空的不可得的
所以空病不是病
不要空病變成真正有病了
沒有
你執著空不是病
因為那個能執所執不可得
我們為什麼會執著
因為有我
因為有法
當你知道法是空性的時候
那我頓然也會進入空性
因為所不可得
能就不可得
所以修行每一個瞬間
其實你都可能證實相
但證實相是瞬間證實相
不是究竟
當下
那等一下另外一個當下又出現
那時候又有它的因緣業利
因為我們生命還在
只要這個生命還在
那隨時我們裡面蘊藏的種子
隨緣起現形
所以不是你能控制
但是那個絕肇是能夠控制的
因為絕肇永遠跟你同在
那絕肇不是我
你如果把絕肇
又是我了又是無名了
千千萬萬
這邊要趕快切得開
絕肇不是我
我不是絕肇
真正的我是絕肇沒錯
但起一個我念就不是絕肇
這個分清楚了以後
你就會修行越來越往內
越往內
不斷的探討
它再下去到底是什麼
真正的這個能夠絕肇
到底是什麼
慢慢就明心見性了
慢慢你就會懂
而且確定
是有極菩薩以無所受而受諸受
這裡面不是在那邊做文字遊戲
他雖然還有毛病
但是他已經有正知正見
已經能起正念
所以所有受現前的時候
他不落在受裡面
不落在能所裡面
所以就無所受
受而無受
那我們用無受來說
是強調那個不可得
我以無受來受諸受
所以這個就是解脫
這個就是我們的知見裡面
很重要的部分
因為受 能受 所受
其實都是緣起
它沒有自性
能受 執著一個我顛倒
所受 執著一個我顛倒
內我執 外法執
但是這樣就沒有受了嗎
不是
因為很明顯
這身心在
這身心六根對六層
不斷的起六式在
所以受 受不了
你受是不是受不了
受不了就沒有辦法
真正了斷我們的受
因為它要出現
你根本就沒有辦法
但是因為我們真正懂道理
所以就能夠受而無受
以無受而受諸受
這個是從我們本身的角度來講
如果從菩薩的角度來講的話
我可以無受
因為我已經是菩薩
但是我不得不受眾生的受
眾生有病
所以我受 我也有病
這是菩薩的視線
菩薩那份大悲心的具體的演化視線
所以從自己來講
你是菩薩
就可以斷掉這種受的執著分別
但是在眾生裡面
你就不得不視線受眾生的受
這個就更高了
更高的一層
以我無受來受眾生緣起的受
不捨一眾生
所以他痛苦
我就視線成痛苦的樣子
無緣大慈 同體大悲
不是講痛苦沒有自信
不要執著就好
這個就沒有同理心
所以那不是菩薩
真正的菩薩是自己沒問題
但別人有問題
我就要像有問題的樣子
所以眾生病我病
不是我病眾生病
那是凡夫
我有病所以看誰都不順眼
你也有毛病
他也有毛病
只有我沒有毛病
剛好相反
當你看別人有毛病
就是你有毛病
凡夫常常會完全顛倒
菩薩就覺醒了眾生
他當然不顛倒
那不顛倒是不是就不現顛倒相呢
不是
因為眾生都在顛倒裡面
你就不能不現顛倒相
所以叫同視力恨
要視線跟他一樣
大家都在這邊緊張
你要一副緊張的樣子
當你心裡面是了了分明的
但你還是要表現出
那個跟他們一樣緊張的樣子
這樣子才能進一步談共識
如果你一點都不緊張
那他們很緊張
你說什麼他們都不會聽
他們覺得你根本就能眼旁觀
不把它當一回事
你沒事就大家都沒事
你沒事不是我有事
你沒事是你的事
所以我們兩個不相應
到最後就這個樣子
所以菩薩不是那麼好當
但是事實上菩薩是必然要當
你已經沒有我執沒有法執了
這時候才有條件做菩薩
真正的菩薩
我們說從初第到七第八第的不動第
到十第到等絕妙絕
就是這樣一層一層上去
那個我內涵都不一樣
所以他釋現出來的
饒宜性方便性也自然就不一樣
如果沒有饒宜性沒有方便性
那你什麼也成就不了
問題是為什麼說他方便
為什麼說他饒宜
饒宜就是已經沒有我執我建在裡面
方便性就對緣起完全嫌熟
完全清楚他曉得怎麼處理
接著下去講畏懼佛法
因為他是有疾菩薩
所以他還沒有具足跟佛一樣的功德
跟佛一樣的知見
也就是佛的一切種子
他還沒有具足
所以稱他為有疾菩薩
如果無疾菩薩就是佛
佛是無疾菩薩
那我們現在都是有疾菩薩
我們通通甚至連菩薩也稱不上
但是你如果常常能夠受用佛的知見
常常把佛的觀念拿來用
你就是有疾菩薩
有疾菩薩因為你是菩薩故
慢慢可以化解自己的毛病
自己的顛倒妄想喜氣業力
慢慢能夠化解
接著你是有疾菩薩
既然是有病的菩薩
你當然不捨任何一個眾生
所以你能夠取涅槃
能夠進入滅受想定
而取證涅槃嗎
不行
所以滅受
當然這個就是進一步滅受想定
當然受跟想其實
就是我們說
色受想
受想其實是兩個很接近的東西
我們一受就馬上起想
就馬上又跟過去的相應
譬如說我聽到一個人
那個講出來不太好聽的話
我馬上想說
那時候我在他面前那一副嘴臉
很快就會想起來
很快會想起來
所以為什麼到最後
我們說四禪八定以後
還要修滅受想定
除了定之外
要把過去精神性的經驗
以為是什麼也要拿掉
這樣才能夠
色法仗不住你
心法也仗不住你
所謂冥法
就是色心兩法
都沒有辦法阻礙你
這時候你所取證的
才是真正的境界
但是取證了以後
如果找那個取證相
就找涅槃相
找成就相
不管是初禪二禪
或者到四禪八定
或者到十地
如果你說你是什麼
那就有問題
都不是
這一切其實都是緣起
我修定
不斷地心息
慢慢地有定力了
問題呢
它不是本來如是
它是慢慢心息
因緣所促成
這因緣慢慢改變了
你又沒有定力
所以定力不是一定的
定力也是因緣所生法
你不斷地把它
越弄越專注
最後定力又出現
那一樣的
這個是因緣所生法
不是有自性的
所以定不可得
當因緣改變了
你身心狀況改變了
那個定力定靜
自然就改變了
所以我們基本上來講
所有菩薩
都不能以有所得的心來修
那不能有所得
難道可以有所捨嗎
所有學佛
你就要這樣子兩端來敲
不是只敲一邊
我無所得
但是我要捨
你沒有得
有什麼好捨
你不斷地捨
到底要捨什麼
所以無所得
其實另外一個再跟你講
沒有講出來的
就是無所捨
因為無所捨
所以沒有涅槃可得
沒有輪迴可步
這樣才是真正的菩薩
不是我只要無所得就好
所以只要你取一邊
就來落一邊
你必須講這邊
你就馬上呼應到那邊
兩端一起來並進
來一起結造
這樣才是平等
平等就指這個
得跟捨其實是一個東西
捨跟空其實是一個東西
所以捨不欲空
空不欲捨
那涅槃跟輪迴是一個東西
要這樣子
從輪迴的痛苦
然後馬上想到
涅槃的寂靜
那當然就有取有捨
但是真正的超越是什麼
我在輪迴裡面也不為苦所轉
我在涅槃裡面也沒有樂可得
這才是超越
才沒有住在那個相裡面
就講到這邊
我們來回想
都捨六根
至心一心
就在你的心窩那邊
觀想它是空的
它有很強的能量
是明的
它有完全的穿透力
它是變滿的
我們在這裡面當然
皈依三寶
供養佛
回向法界眾生
處理一切障礙煩惱