念佛念半天,身心有沒有比較好?
我不曉得。
我不曉得,那你要問你自己。
你念佛念了幾十年,身心有沒有比較好?
有沒有比較不執著?
有沒有比較沒有掛愛?
我不曉得。
那為什麼會沒有效果?
因為你不曉得在念什麼,
你不曉得怎麼念,
你不曉得為什麼要念,
那為什麼要念?
如果說我知道我為什麼要念,
因為我要去西方極樂世界,
好像有一個理由,有一個動機。
但是問題是你要去那邊,
應該具足什麼條件?
念佛就能夠去西方極樂世界嗎?
要念對,要念到怎麼樣子?
念到心即佛,佛即心。
佛就是覺,心覺醒了,心沒有無明,
心沒有顛倒,沒有掛愛,
心這時候清靜了,心靜則國土靜。
你念到了心清靜,
你不管去什麼地方都是淨土。
你如果心不清靜,心是汙染的,
不管你到任何地方都是痛苦的,
都是染汙的,都是有障礙的。
大家說對還是不對?
或許很清楚,但不好意思說。
或許覺得有道理,
但是佛好像不是這麼說,
所以我不敢回答。
因為佛也有說你念佛十念,
臨終十念就能夠去極樂世界。
那問題一念都做不來,怎麼做十念?
有沒有去問過這個問題?
怎麼能夠念念相續,十念不亂?
一念是佛已經有把握了,
十念都是佛更有把握,十足的把握。
問題是你做不來,
雖然條件這麼低,
看起來好像很簡單,但是你做不來。
我們不要說一念念佛看看,
你仔細地覺察一下,
你念這一生佛有沒有清清楚楚?
你的清楚包括什麼?
你念這一生佛,若是佛,
佛應該記足什麼功德?
如來應貢正便知,
你的如來識好都要在這一生裡面顯現。
問題是你只有念那個名字,
所以你的佛號只是一個名詞,
不是真正的佛。
不是念真正的佛就念假佛,
假念佛念假佛怎麼會相應?
所以不是佛騙我們,
而是我們騙我們自己。
用一種最投機的方式去把它解釋這一句話,
把它講得好像很簡單,
只要怎麼樣就可以,
事實上不是這個樣子,
事實不是這個樣子,
事實是實相。
以音聲求我,以色相見我,
是人行邪道,不得見如來。
念那個算什麼,對不對?
所以千萬不要迷信,千萬不要想錯,
信錯想錯,一定做錯。
做錯,想錯是意業顛倒,
做錯是身業顛倒,
念錯是口業顛倒,
三業都顛倒,怎麼樣子到淨土?
我覺得沒有道理。
所以不是它沒有道理,
而是我們用這種態度,
這種理解,這種想法,這種做法,
完全不相應,完全應不上來。
應得好,你就會念佛念得好的,
它隨時都很有智慧,
那才叫跟佛相應。
有智慧的人不可能有什麼煩惱,
不是沒有障礙,
而是障礙都不會造成煩惱。
我們現在念佛念了半天,
都沒有障礙,你都在製造障礙。
妄想一大堆,執著一大堆,分別一大堆,
然後說你在念佛,還想去西方極樂世界,
門都沒有,不是潑你們冷水,
是要趕快叫醒你們,
要做,就要做有效的,
要念佛就真正的念,用心的念,
而不要掉以輕心,
一個手足拿著,然後在那邊一直念,
念半天,剛剛你念什麼?
沒有,因為一面打妄想,
一面都要打妄想,
眼睛也亂看,耳朵也亂聽,
完全心都配合不起來,
這樣子很麻煩,真的很麻煩,
所以要好好學。