我們靜坐其實如果沒有掌握到藥靈
靜坐當然是不錯的一種放鬆的手段
但是如果能夠更加的善用
那靜坐其實有很大的功德
下可以健身,上可以成佛
那怎麼樣子達到
當然我們說要成佛一定是
身跟心都要究竟的解脫
究竟的自在成就
所以它是有方法的
最基本的當然就是佛所教我們的四念住
把身受心法,也就是身跟心
受心法都屬於心法
那身是屬於色法
這裡面我們不斷的去探討它
就能夠把身跟心的障礙給去除
進一步可以把身跟心的功德給成就
它其實不是只是過失
任何一個法的存在
它不只是一個負擔
它更是一個善用
一定有它的價值
當它價值消失的時候
它這個東西就消失掉了
也就是它存在其實是沒有什麼意義
那以我們來講就好像變成垃圾
它存在而沒有使用價值就變成垃圾
事實上法界裡面的東西沒有任何是垃圾
只是我們不會去用它以為它沒有用
就好像慈濟現在在做的回收工程
它可以把回收的東西變成黃金
變成財富
變成我們穿的很高科技的衣服
甚至其實也可能變成藥品
變成食物
譬如說我們排出來的大便
當然我們把它當垃圾
但是對狗對豬來講
它是最營養的食物
在法界裡面它是有一個鏈
怎麼樣子持長比消
從有然後變成利用到最後又變成空
空又隨著一年又化成有
我們每一年的春夏秋冬
植物的從種子然後成樹
然後掉葉然後成長結果
其實我們從這些都可以看到
其實法界是一整法界
這裡面沒有任何的垃圾
但對我們人來講就有垃圾了
因為我們有分別心
有取捨有要跟不要
所以一切問題是我們製造出來的
尤其現在的世界
因為我們人太貪心
太會講好就會利用很多東西
發明很多東西
但同樣它要耗掉很多的能源
因為要變成設法
都得從四大來成就
它會破壞什麼東西來成就這個東西
因為整個法界裡面它是平衡的
我們人也是一樣
你說要均富均貧
其實都要有共通的業報
才能夠均富
如果說自然的業報
不可能均富
強者橫強弱者橫弱
錢越多的越來越多
錢越少的越來越少
因為它就把這些就吸到那邊去了
所以我們可以有各種的角度去分析
去看它
但是究竟呢
法界是不增不減的
你的財富也是不增不減
所謂不增不減
不是那個數量上不增不減
而是我們能用的
其實是我們福報的呈現
我們可以使用的
你為什麼會那麼多錢
就是你福報在這一世它成熟
你這世為什麼會那麼慘
因為你的惡報在這一世成熟
那先成熟福報就好像天人
那他福報享盡的時候
下一世可能就變成慘的一個生命
所以我們現在可能很慘
但這個業消掉了以後
你搞不好下一輩子你的善業成熟了
你下一輩子變成有錢人
所以從這個地方來講的話
我們就會曉得
其實都不要計較這些
我們要得到什麼果
重要的是我們現在造什麼因
結什麼緣
你現在造的結的緣是你能掌控的
你受什麼果報是不能掌控的
因為果報是結果
不是你能掌控的
但因跟緣是你能創造能掌控的
所以一樣
我們在修行
在每一個動作
行住坐臥
體安然
就是在這裡面去修行
讓你的身心達到一個很和諧
安定的狀態
淫為造作皆是道
甚至起心通念
淫怒癡貪嗔癡
都是道
也就是說可以把這些變成道
我們昨天也講過
那個威謀傑金裡面也講
煩惱就是道場
所以不要怕
毒就是道場
三毒就是道場
五毒就是道場
你一個人會修
就是把這些變成對的東西
不會修是藉著貪嗔癡氣
造很多惡業
所以重點還是在我們到底懂不懂
有沒有決心要修
我想我們可能靜坐都不曉得
要怎麼辦
也不會修四念處
我覺得一個最簡單的方法
最簡單的方法
而且最有效的方法
最直接跟你的身跟心都相關的方法
因為我們隨時都在呼吸
都會吸氣呼氣
那麼把這個吸氣呼氣
變成你覺觀的對象
而且變成你的身跟心
都可以受用的對象
那我們曉得
我們身體裡面有一個
雖然不存在
但是可以是意念裡面的中道
就在我們身體的正中央
前後的中央
左右的中央
那才是中央
既不是脊椎骨
也不是腹部
而是在裡面
就從你的肛門
然後肛門跟那個蜜的中間
也就是我們所謂的蜜輪
然後到你的頭頂的中心
頂輪
這兩個點把它串起來
就是你的中脈
所以你在呼吸的時候
你的吸就從蜜輪
然後把氣吸到頂輪
這時候全身就變成滿氣
然後呼氣的時候
從頂輪慢慢放鬆到蜜輪
這時候就把它全部消出去
就這樣吸呼
然後在吸跟呼之間
吸的時候感受那個滿
吸到頭頂的時候停一下
感受全身充滿著能量氣
那呼的時候
感受到那個鬆
全部業障都消掉了
只要停一下
就吸停管道
呼停管道
都在中脈上下
只要你每一做
就越來那個中脈就越具體
而且它有什麼好處呢
因為你這樣吸的時候
它身體自然就挺直
挺直就不可能打瞌睡
呼的時候放鬆
放鬆就不會緊張
又不打瞌睡又不緊張
就不散亂也不昏沉
而且身體是越來越端正
越來越到位
所以做起來真的就像一尊佛
越做越漂亮
前後左右你怎麼看它
都是移移不動
而且端端正正
所以這一招是我
學密四五十年
的一個膚淺的體驗
我就是用這一招
所以你要看到我打瞌睡
除了我真的很累
不然很難看到
而且越做越直
你不可能看我彎腰投背
不可能
即使在打瞌睡都不會彎腰投背
因為你一開始
就把身體雕塑成這樣子的樣子
你放鬆了它還是那個樣子
你如果沒有把它雕塑起來
我們的身體其實多少都有點投背
尤其年紀越大以後就越會投背
越年紀越大
骨質失收就越投背
其實我從來不吃什麼營養品
對我來講我覺得沒有意義
但是我的骨頭去檢查的時候
就掃描的時候
你的骨頭還很年輕
你要看我大禮拜就知道了
雖然也甩過
但是很快就復原
所以我們如果用對的方式
其實是可以節省很多資源
不需要吃鈣補鈣
你如果被這些制約
其實有一種論調
這種論調提供
但是它不一定對某些人不太公平
就對醫生、對這些藥廠不太公平
因為他們一定要有患者
藥廠一定創造藥就是要能夠銷
事實上病跟吃藥
其實它是一個飯工需的一個東西
我發明這個、我創造這個
我就會創造你的病出來
想出各種病的名稱
譬如說要賣營養健康食品
他就想出你什麼地方缺什麼
什麼地方缺什麼
就發明一大堆讓你心不安的東西
你就揮斥他不可
你說自我催眠好像需要
最簡單我們來看這些老年人
他天天聽那個調皮、調服
聽不下去了
買了整間房子都沒了
大部分的老年人
幾乎滿屋子都是藥
所以我剛剛講那一句話不是沒有道理
他就把你暗示你要怎麼樣
你要吃什麼、要吃什麼
其實他已經做了這些東西要賣出去
所以很多像現在醫院也是越開越大
那大者很大
這個也要檢查、那個也要檢查
這個要用什麼方式去幫你弄正常
其實我們都不正常
我們的正常是什麼
我們正常是生豬異面
所有東西慢慢就會退化
你要把它讓它不退化也不可能
也不可能
就加進來還是不是能用的東西
因為你已經不能吸收
已經不能吸收
所以你吃什麼也沒有用
但是你如果把消化系統、呼吸系統
把它維持得很好
它就比較能夠減速衰老
因為你把它經營得很好、保護得很好
所以身體要健康沒有什麼
就是水要喝夠、運動夠、多曬太陽
這樣你自然四大就會均衡
空氣不能選擇
吃什麼東西你可以選擇
所以多吃水、地、水、風
地就是一定要吃一些有營養的東西
蛋白質什麼的
這些其實你看
有什麼動物比樹還堅固
以前的修行有些根本就是吃礦物
有一些土是可以吃的
土裡面長出來的番薯、胡蘿蔔
這個都很棒的東西
根莖類
根莖類的就可以強化你的地道
水道你就喝泉水
現在當然說淆是純水
但純水裡面因為沒有礦物質
所以沒有比自然的水好
它是沒有雜質
但是沒有比自然的水好
活、多曬太陽
多曬太陽
你自然就有能量
風我們會呼吸
你把呼吸調順、調好、多運動
讓每個毛細孔都可以呼吸
你自然地、水、火、風就會調得很好
要吃什麼藥嗎
不需要
除非你已經有病
當然必須用某些東西來調一調
如果你能夠保持沒有病
其實什麼都不需要
不要買一大堆藥
那個真的是
自我暗示我是有病的
你暗示自己有病
就在招感病
所以一切病都是從你的心來
因為一切業都是為心造
所以心有病了
你的業就有病
業有病果就有病
從佛法的道理
從十二因緣的道理來談的話
其實這些道理很清楚的
我們學佛就是要學
這些真正的道理
而不是被這些催眠
醫生跟你怎麼樣
醫生說
尤其中醫
你不要靜坐
完蛋了
學佛的人不用靜坐
那什麼都沒有了
所以他算什麼
他只能讓我們變成人
不能讓我們變成佛
所以你如果聽他的道理
只能變成
最多就變成一個健康的人
但我們照佛的道理
不僅僅是一個健康的人
還可以成佛
你說什麼道理才究竟
我這樣不是老王賣瓜
不是說因為我學佛
是真正從自己學佛去體驗到
真正佛法太寶貴
太圓滿
我們學都來不及
何況是排斥它
那外面世俗的
世俗裡面的東西
我們躲都躲不掉
為什麼還要迎合它
不是我們故意要排斥
不需要迎合它
那些不是我們需要的
你真正要提升你的生命
不是要那個樣子的
那個樣子永遠是凡夫
凡夫是病夫
學佛的
所以我看很多出家人
去醫院裡面
我都覺得很可憐
我們是天人師
是要讓他從心裡面尊敬你
結果你去看醫生
醫生說你還是有病
他打從心裡面
當然我也碰過很多醫生
他真正的學佛
甚至我還碰過醫生
他不是學佛
他是基督教徒
基督教徒
他在樓上就在講道的地方
他可能也是牧師我不曉得
我沒有問他
結果我帶一個人工車去
給他看牙齒
他不收費
他就公牙
他是基督徒
標準的基督徒
而虔誠的基督徒
他看我帶人工車去
他不收錢
連瓜葛也都不收
所以我們真的不要以為
我們學佛的
就真正是一個佛弟子
要看你的內涵
基督徒看到出家人
恭敬、恭養
所以你說誰才是佛教徒
我看不一定
所以我們連宗派的分
其實都不要有
重要的是你有沒有智慧
有沒有慈悲
有沒有方便
這才是實質的
你的生命的內涵
生命的內涵
絕對不是穿什麼衣服
所以我們一定要注意
我們不是穿這一套衣服
你的生命內涵就真有了
而是要有真正生命的內涵
即使你不穿這一件
一樣是莊嚴
一樣是圓滿
所以我們要重質
不要重量
要重內涵
不要重外表
當你真有內涵
外表自然莊嚴
就像佛一樣
他自然莊嚴有內涵
就散發出莊嚴的樣子出來
所以修行很重要
從裡面修
做內觀
從內觀好好去修
我們才能夠真正
內充實外莊嚴
很自然你就到處都無礙