以至誠恭敬心,皈依三寶。
南無不達亞,南無大麻雅,南無喪嘎雅。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛。
南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖身為妙法,百千萬劫難遭遇。
我經見聞得受持,願解如來,真實亦。
主上善人
我們在這個法界裡面
其實跟天氣沒有什麼兩樣
地水佛風這些能顯現相,起作用的東西
都隨時在變,在演戲給我們看
我們的地水佛風其實除了這個身體之外
心裡面也有地水佛風
我要講這個就是讓大家了解
地水佛風我們是說它是色
但是色在什麼地方
地水佛風在不是色裡面
這叫色即是空,空即是色
我們很明顯去看
即使地水佛風當它到究竟的時候
地不是地,水不是水
但是當它因緣俱足,地就變成地,水就變成水
既足了水的因緣就現水的樣貌
既足地的因緣就像地一樣
那我們心裡面當你堅持的時候就是地大
它意念什麼都不是
但是當你堅持,牢不可破的時候
這就是地大現前
有時候這樣,有時候那樣
那叫水大,流來流去
那還沒有成形的時候叫風大
在這裡面蒸蒸日上
這個念頭越來越具體
那就叫火大
所以我們心裡面就有地水佛風是大
那顯現出來
譬如說一個人很堅持的時候
你看他的臉就知道了
這個在地大,這個時候在地大的狀況
你問他懂不懂,顧左右而言他
也不敢說懂,也不願意說不懂
那就水大
也可以那樣,也可以這樣
也可以流到這邊,也可以流到那邊
那到風大的時候還不是那麼具體
還沒有形成
其實地跟水是比較具象的
風就不具象
火也具象
但是火的原始其實也不具象
我們現在說紅的才是火嗎
我們一般講火像就有紅
但現在很明顯冷光就不是紅
一點都不紅
所以我們現在科學越發達
我們越能夠懂佛陀到底在說什麼
以前的人不是沒有智慧
因為在他們的經驗
他們所探討的深度還不是那麼深
所以他們理解也還不是那麼樣子的透徹
不是古人比我們現在行
千萬不要這樣想
我都從來不這麼想
我都修了你幾百年怎麼會比你差
問題是我們是越修越倒退
那當然就活得越久越糟糕
就好像一個人一生裡面
你若不斷地在充實自己
不斷地在修養自己
當然年齡越大越有內涵
但是若慢慢地到學習的瓶頸
然後就從此不學習
修到瓶頸就不修了
接著下去當然又慢慢又退化
所以一定要懂這個道理
但是那個進會退是緣起
是現象 是有為法
那不退就不增不減
不來不去 不依不逸
那個是我們的本來面目
那是真正基礎
你必須有這個不增不減
不來不去 不依不逸的因
才能證到那樣子的果
若本身的因就不是的因
因地就不是那個東西
那果地當然不可能變成那個東西
所以一樣的
你為什麼會有外世大
其實是由內世大的共業所顯現
包括我們很明顯的
台灣有台灣的風水
大陸有大陸的風水
美國有美國的風水
歐洲有歐洲的風水
這個都是共業 共業所顯
你活在那邊就接受那個共業
你會去投身到那個地方
就跟那個共業有緣 有因有緣
所以如果我們懂這個
那我去哪裡都沒有問題
我只要心沒有問題
比如說像我也去過
六千多米的地方什麼
沒有問題
那一般人因為不習慣
可能到那邊就高山反應
就有高山症
所以很多東西就看你的適應力
你的適應力來自什麼
來自你的定力跟訊息
我說不被你所動
我就可以守住那一份安穩的身心
你就不會隨外境動
所以這個也是要靠羞恥
其實當剛下拉薩的時候
還是有一點點那種感覺
不舒服的感覺
但是你要趕快調
尤其晚上人家在睡覺的時候
你更可以調
你就不要躺下去
你就在那邊跟那個大自然對話
感覺一下
它的地水佛風
可能隔天就通通好了
那你如果反應過度
那一定要送醫院
這個就是說
我們的道力已經弱過我們的業力
業力就是因緣
我們在因緣裡面已經做不了主
道力強過業力
在什麼因緣我都做得了主
那個叫道力轉業力
反過來講
因為我們的道心不夠強
道恨不夠高
所以都是業力轉道力
我們都是在被因緣轉
因為我們是凡夫
修行就要轉凡成聖
你有幾分聖的內涵
就有幾分定力
所以不修定
不可能成聖
你息器根本壓不住
轉不了
你怎麼成聖呢
不可能
所以有心想學佛的人
一定要修定
但是很明顯
佛法的定跟外道的定不一樣
所以更要有佛法的知見
才修佛法的定
如果只是一心想修定
沒有佛法的知見
那一定修的是外道定
因為我們都是凡夫
凡夫就是外道
凡夫就心外求法
凡夫就不曉得
你心才是你的根本
而你的根本是那個
本來不動的心才是根本
動了就有業力
動了就有息器
動了就有造作
所以一定要修定
沒有修定轉不了息器
轉不了念
那個想法的慣性
轉不了
修定呢
我看到了
我不被你轉
就是已經在轉他
息器一定被他轉
覺造力就可以停下來
他轉不了你
又有定力又有智慧力
不僅僅不會被轉
我還可以轉你
把惡念轉成善念
把分別心轉成了別的心
了了分明的心
這個其實都是在修
所以有的修
隨時修
處處修
你還沒有脫離輪迴之前
到處都要修
簡單地說
譬如說我們現在也是一樣
每一個因緣福報不一樣
有的人知識也很高
福報也很大
他照樣在修
不會修的呢
福報又不夠
智慧又不夠
天天就不修
還不斷地堅持
那這些人怎麼能提升呢
真正能自我要求的
他條件越好
越會做功德
我越有錢
越曉得布施
我智慧越高
越懂得法師
我的能力越高
我越懂得饒育眾生
讓眾生遠離痛苦
就是這樣子
真正會修的就都做對的
不會修的就做不對的
所以我們如果
起了不對的念頭
還不曉得轉它的話
那麼你就把自己又往下
往不對的路上又再拖
那絕對不是菩提道
那是輪轉道
墮落道
痛苦道
煩惱道
千萬一定要知道
如果不知道這個
以為自己有在修
其實都是自己騙自己
到最後其實是
要自己清楚自己
所以修行的開始
不要先說轉什麼
先從認識自己開始
認識自己
先從照見五蘊開始
就這樣
那個自己絕對不是我想什麼
我不要什麼我要什麼
那不是你自己
你沒有認識自己
那是你假的習氣
是你的習氣
不是你自己
當然我們不能脫離習氣
不能否定那些習氣屬於我
它會是跟著你走
為什麼跟著你走
就屬於你
它為什麼會屬於你
一開始你就認為
這個屬於我
一開始就
這我要說我要做
本來就屬於你
誰能夠取代呢
不可能吧
所以自作絕對自受
你自作不會別人幫你受
人家幫你解決問題
不是你自己解決問題
也就不是真正的解決了你的問題
是它介入了它的因素
把你暫時你的問題
好像有所改變
是這樣也不是真正改變
因果誰都不能改變
只有你才能改變你的因果
別人都不能改變你的因果
別人改變的是那個
看起來我們以為的果相
最簡單的譬如說
我現在身上一毛錢都沒有
我肚子很餓
旁邊有人看到你肚子餓
他帶你去吃一碗麵
雖然是陽春麵
雖然是什麼都不是
但是可以填飽你的肚子
再下去了
這份助力沒有了
你等一下還是一樣餓
不可能他請你吃了
因為有吃的因緣
所以吃了就飽了
但是問題是等一下消化掉了
那個因緣又改變了
它還是需要
所以修行是永遠的事
我們現在都因為理解錯誤
所以都以為你修了什麼
就能怎麼樣就能怎麼樣
莫名其妙
絕對不對
絕對沒有那一回事
但是也不會說我修半天
什麼都沒有
也不會
所以我們只要做對的
依法奉持
到最後那個法的功德
就會在你的身上
讓你受用
讓你現見
就顯現出來
一個最簡單的
譬如說我們再舉一個例子
我天天有功課
規定我要做什麼
那你把這個守得很緊
雖然它不究竟
你把它守得很緊
你依法奉持
有人要邀你去爬山
你衡量一下
我如果去爬山
我這個功課做不完
你就可以用這個把它拒絕掉
你功課又做完了
又不用分心去爬山
這個就是法在保護你
法靠什麼保護
靠你的正知正見
靠你的正念保護
不是法能保護你
你的正知正見
你的正念依法
那就究竟保護了
如果只是自己的想法
沒有法
沒有真正的法
那也保護不了你
只有法
你不去跟那個法相應
也保護不了你
就是這個樣子
所以其實佛法真的是很清楚
那我們千萬不要誤解
不要錯誤的理解
錯誤的理解
結果錯誤的執行
以為依法
但是你對那個法是
沒有正確的認知的
你依什麼法
依邪法
依顛倒法
因為你認識它的時候
不正當不正確
所以你依著那個去修
那當然是邪法
所以不是我們現在學佛
就一定是真的學佛
你要真學佛
要真學佛
不是說我去皈依
剃度
受戒
那叫學佛
不是
那是行事
那根本你的起心動念是什麼
你的根本知見是什麼
你當下的心是什麼
那才能夠證明
你是真的還是假的
所以在這邊我們當然都要
越理解你就越會懂得
怎麼去認識自己
改變自己
你若沒有真正的理解
你拿什麼標準來認識自己
改變自己
拿什麼
還是用我知我見
在以為自己是什麼
所以修半天還是便計所值
一點都沒有回到實相
回到實相
就是一切依他起
一切法的出現都是因緣所生
因緣所生法
我說其是空
一名為假名
是名中道義
一名中道義
所以這裡面我們就知道
中道其實就是緣起
緣起就是假名
假名就是空
緣起就是空
假名也是空
懂得假名
懂得緣起
無我
然後又利用這個緣起
去成就些什麼
那叫中道
不是中道是偏空
不是
偏空就是偏空
不是中道
偏有那更不是中道
要在空跟有裡面保持平衡
既然保持平衡
亦有亦空
極有極空
極空極有
亦空亦有
這個叫中道
如果離開了空跟有
還有中道可得嗎
離開兩端有中間嗎
請告訴我吧
如果沒有兩端
哪來的中間
沒有兩端
你那一點一住下去就端
我畫一條線
從這邊畫到這邊
這一點就是中點
那什麼是中
有了起點有了中點
我在點它的兩個的中間
那才叫中
所以沒有二
沒有兩邊就沒有中間
所以沒有世俗地
沒有聖義地
就沒有中道
所以真正的中道是
不離世俗地
深嚴世俗地
了知聖義地
然後在聖義地的指導下
隨順因緣去完成世俗地
就存在著價值
這個要常常去複習
然後常常去觀照
常常去訓練
這個就是修行
用對的之間
慢慢讓自己走上對的路
對的路的開始
第一個就是先正思維
第二個就是正語
接下來就正業
很清楚啦
其實佛法真的很清楚
如果沒有的話
修半天不相應
一個人會我慢
都是不曉得天高地厚
如果一個人常常在做內觀
不可能傲慢
你一看就這個也不足
那個也不夠
你有什麼好傲慢的
要什麼沒有什麼
我們就得少為足
你看我多厲害
我已經完成這個了
好像很偉大
那個幼稚
一樣的
幼稚園畢業也戴個博士帽
博士畢業也戴個博士帽
但真正的博士是
拿到博士以後
還是不斷地用功
譬如說我們這些院士
這些真正的專家學者
他們拿到博士是終點嗎
不是
是真正他能夠做學問的起點
有資格做學問的起點
是拿了博士學問以後
才是真正在做學問
在這個之前其實都在學習
不是真正的能夠
自成一方之建
也就不可能有什麼
真正的創意
創建不是
一定是要博士以後
才有真正的創意
你在這一行裡面通通懂了
還突破已經有的
那才是真正的專家學者
所以當然我那樣講
也不是說一定要拿到學位
而是永遠不足
再怎麼學都覺得自己不夠
你才要不斷地往前
既有的你都懂了
都消化了
你才能夠再往前
所以有些人雖然沒有學位
他一輩子都在做學問
有些人雖然有學位
拿到學位以後就不再做學問
所以哪一個是博士呢
王英武是博士
但他什麼學歷都沒有
那每一個有學位的人
都要尊敬他
因為他們都自嘆不如
雖然他沒有學位
就好像那個梁漱溟
就中國那邊北大的一個哲學教授
他也沒什麼學位
但他當然有讀過這些詩書
跟毛澤東其實也一樣
毛澤東也沒什麼學位
就師範畢業而已
但是他整天在圖書館裡面
整天在做研究
又強文博技
過目不忘
所以你要講過去的歷史
講什麼他都透露世道
你拿個歷史博士學位
還沒有他歷史的內涵
你拿一個文學博士
你還沒有他文學的內涵
所以這些是真正用功的人
不是我們去推崇還是什麼
我們看他為什麼會那麼有成就
那麼大的影響力
就是有那麼大的內涵
所有留化
去留學回來還是要聽他的
為什麼要聽他的
當然他的內涵強過他們
他們不得不服
就是這個道理而已
我們用我們的學者的觀念行不通
他沒有什麼學問
你照他做就通了
所以就不得不服
所以很多東西
其實我們還是隨時
深觀世俗地裡面的因緣緣起
然後在這裡面找最好的方法
找對的方法去處理去解決
這個才是真正的修行
不是離開世俗有什麼好修
不可能離開眾生
還能夠饒亦有情
大家想一想
離開眾生我怎麼饒亦有情
就空想而已
空想根本就妄想顛倒見
所以所有的修行
都要在群眾裡面修
都要在世俗裡面才能夠真修
你閉關什麼那個都不叫修
那其實是認識自己
知道自己
我到底習氣有多嚴重
我都在想什麼
都在念什麼做什麼
慢慢去現觀自己
在這裡面當然還是要依著法
慢慢去調整自己改變自己
所以真的修行還是要透過閉關
但是不是閉關是真修行
你必須先曉得怎麼修是對的
才閉關
而不是進去我閉關
關起來叫閉關
那不是
關起來不是閉關
關起來是被關
被自己關
那個不叫閉關
閉關一定要有法
一定要法的內涵
一定懂得要怎麼用心才叫閉關
先關了菸樂鼻舌生意的攀緣
然後拿整個注意力
來看著自己的五蘊
然後在這裡面去修整修改
那如果是要念佛
閉關就要念到一心
克其取正
拿那個當目標
念頭跑開馬上抓回來
這叫閉關
而不是坐在那邊一面念一面打妄想
絕對不是那個樣子
出來千萬不要跟人家說我閉關
你如果進去
你身口意完全沒有調
你的心也完全降伏不了
出來千萬不要說你閉關
千萬不要
因為一方面你是在以我慢
二方面是你用顛倒箭
你對閉關不知道
什麼叫閉關
你對自己雖然有被關幾天
那還是剛剛那句話
你被關不是閉關
音差不多
是被關
所以這個懂了以後
其實真正要閉關的
他要什麼
隨時把他的心看得清清楚楚
調得清清楚楚
起心動念
生其心了了分明
起了不該起的念頭
調伏得妥妥帖帖的
降伏其心
生其心
這個就真正的閉關
他已經不再落到喜氣世俗裡面
雖然在世俗裡面
他已經不落世俗
雖然在喜氣裡面
已經不隨著喜氣流
喜氣轉
所以我們說
修行有點聖者的氛圍的時候
就是入流
正出國就入聖者流
就這個意思
出國就不得了了
不要動不動
我是四國阿羅漢
開玩笑
出國就阿彌陀佛
恭敬恭敬
已經入聖者流了
入聖者流的人
還有我指我劍
我愛我慢
那叫聖者嗎
入流了嗎
所以靜岡經也講得很清楚
你如果以為我都斯多安國
那就是假的
那就不對了
但是又了了分明
我知道
我身心進入什麼狀況
但它不是國
它不是國
它是過程
我經過這個過程了
這樣子的話才能入而不入
進去了
沒有黏在那邊
這樣才能夠從出國
然後慢慢又進入二國
三國四國
你如果在這邊就黏定了
然後不斷在回憶這些
就是說
你還要靠回憶
才有什麼是境界
你如果連回憶也沒有
哪有什麼境界
我們現在常常都有一種現象
我偶爾做得
偶爾身心很清安
要你再來沒有
你有什麼境界
沒有
跟做夢一樣
就一場夢而已
一個經驗而已
就一個過程裡面的
一個印象而已
千萬不要以為
那個叫自己入定了
我已經修到身心清安了
開玩笑
現在我們都很喜歡開玩笑
所以很多東西老老實實
你才會隨時要求自己
要怎麼樣才對
依法奉行
了了分明
正知正見
所有思維都如理如法
講出來的話都不離法語
就不理實際
都講實在的話
做什麼都
以正知見為前導
以正思維為發起處
然後變成行為
那才有正業
我們一般
對的行為就可以稱為正業
但是在修八正道的時候
不是對的行為而已
前面那些都要有
正知見正思維都要有
才算
所以不是你這時候做對了
我們再打個比喻就好
你做一個習題
你做對了
並不證明你真的懂它
前因後果你都可以解析
錯了你看得出來是錯了
往對的地方去
你知道這樣一直下去會對
這才是真懂
修什麼都要客氣一點
不要太自以為是
這時候他就
文魔傑當然也不客氣了
這些一萬兩千個天女
你可以拿來供養我
像我這樣子的
是可以接受你的供養
你看他多致富
但他一點不是我慢
他是了了分明的在製造緣起
因為他如果沒有講這句話
他沒有條件去跟這些天女說話
說法引導
他先接受了
現在我是主人你要聽我的
你看你們的頭頭
我叫他不能動他就不能動
他想跑
我說你跑不了
你就跑不了
當然下面的眷屬就更服氣了
被控制的
被一下子用定力降伏的
他也心裡面了了分明
我真的比不上他
這是福氣
所以你要讓人家服氣
沒有兩把刷子誰服你
還是要真正的有點功力
所以修行都是一樣的
這時候這個魔王
看到這種狀況
就產生了驚恐慰藉的心
然後就進一步想說
維摩捷請你不要找我麻煩
他知道了
是不是維摩捷
接著要去耍什麼神通來整我
所以他面對這個話
當然就想說
我是不是能夠趕快避開
問題是盡其神力都跑不掉
這時候就聽到空中有聲音說
多尋啊
你就趕快把這些一萬兩千個
就給維摩捷吧
只有給了他以後你才能離開
這個魔王知道是這個樣子
所以就用戒慎恐懼的心
然後服啊養而已
服養
服就不敢正視
養就用仰望的心
就是說一個是我比不上你
一個就是說我讚嘆你
一個是正面的接受
一個是不好意思
所以這個服養
另外一個解釋
服養的意思就跟我們
這叫服養
服養另外一個是瞬間
一下子
馬上沒有第二念的
就趕快給了
他不得不給
不得不供養
所以服養當然那個是動作
當然這個意思也就是說
我們就在一服一養之間
就做出決定
那就代表很迅速地
很快地就做決定了
就趕快給
不得不給
這時候維某傑就對這些
因為這些已經屬於他
你們的頭頭都把你們捐給我了
當然這時候是我的所有物
所以就接著對這些萬惡千天女說
你們的波尋你們的魔王
把你們給了我
既然是給了我
我就有責任保護你們
提升你們
教導你們
圓滿你們
所以你現在就聽我的話
你們現在就要聽我的話
聽我什麼話呢
你們現在就趕快
應當馬上要發
無上正等正絕的怨跟心
也就把這個種子就給種進去了
當下其實當你
當下升起了一個
我想正德無上正等正絕的心
的當下
那一個瞬間其實是無礙的
當下就是
所以我們千萬不要
忘了自己的初心
千萬不要懂得去恭敬
初發心的人
他雖然剛剛發心
但是時間越短越真
過一段時間就慢慢又冷卻了
慢慢就不見了
慢慢就顛倒
慢慢就改變了
所以一個人
要起由猛心發心不難
但是要貫徹
要一直用長遠的
一直時時刻刻修下去
堅持這個目標跟這個動機
當然很難
修就在修這些東西
曉得自己應該做什麼
不應該做什麼
然後就依著該做
當行則行
當止則止
那就真正的修行
如果沒有目標
就沒有所謂對跟不對
我現在沒有要到大雄寶殿
那我走哪裡都對啊
但是我如果現在要去大雄寶殿
那你往那邊走
人家說你這樣要繞遠路
不是不能到
要繞很遠
你如果往那邊
那就更遠了
所以很多東西
一定要有目標才能來衡量
你的行為是對的還是不對的
是好的還是不好的
所以所有東西
都一定要先有一個目標
那目標有了正確的目標
曉得正確的方法
然後依著正確的方法
不斷的去做
就當然越來就越接近目標
所以你沒有正法怎麼修呢
沒有正願 正念
正確的發心怎麼修呢
修到哪裡去呢
所以這個很明顯都是
告訴我們隨時要回來覺照自己
你到底在修什麼
你修這些跟你當初的希望
願望有沒有相應
如果沒有
那要怎麼樣才能相應
怎麼樣做才對
當然就要深入精湛
要親近善知識
而不是自己留在那邊摸索
自己摸索沒有用
沒有用
所以千萬不要動不動就你要閉關
我看多了
不要說三天七天
三個月三年都沒有用
真的看多了
但是如果真懂得進去
不要說三天
他一個上午身心就有很大的改變
因為他曉得要怎麼樣用功
所以不在時間的長短
當然如果對了以後
我們對就要重植
對了以後又延長時間就要重量
重植又重量
質量並進
那當然最好
如果只是在那邊不斷地做
裡面一點內涵都沒有
那叫重量不重植
修半天浪費生命
沒有意義
所以隨即
即隨所應而為說法
我們曉得這個菩薩
菩提薩多叫絕友情
自絕
絕他
以絕來絕自己
以絕來絕別人
自絕絕他
所以他要絕他故
所以當然要觀機鬥教
他應該怎麼教他
他就怎麼教他
而不是只有用一種方法教他
所以這個其實也就是智慧跟神通
他都能夠對其所用
雖然一萬兩千個
但是每一個佛語一音演說法
眾生隨類各得解
雖然同樣講這句話
但是因為應機不一樣
他理解就不一樣
那厲害的人是講一句話
每一個人都聽到是他需要的法
我們不是
因為我們是要講我直我見
我以為是什麼
講半天他不僅僅不曉得你在說什麼
他的理解都跟你所說的完全不相應
這我也很有經驗
我說半天
結果他講得很好
我說我講什麼
結果講出來都不是我講的
反正重點他都沒有提到
那個一點
剛剛有講那些
但是那些不是我講的重點
結果他聽得很清楚
所以這個也是一樣
太陽
一個太陽而已
但是每一個有晴無晴
山河大地
這些所有的草樹都隨類各得受用
一顆太陽
每一個他進去以後
都變成他的受用的內容
那麼我們說法說半天
包括我現在好像是在說法
其實目的是說是什麼
就另發道義
希望透過我在這邊饒舌
在那邊囉哩囉嗦
希望你能夠起跟道相應的想法
這個叫道義
跟道相應的意念
就起了那個正念
跟道相應才是正念
正念裡面的究竟正念
就菩提心
菩提心就覺的心
希望你能發現
發起你本來的清淨的心
認識你本來的清淨心
應用你本來的清淨心為根本
這個來起作用
所以講半天其實是要扭轉
我們把這個習氣忘了想
當成正念
講半天就是要敲破你
那個錯誤的知覺
就這個樣子而已
而且我也不能給你什麼
我不能給你什麼
所有東西你要受就要做
如是因如是果
你要達到什麼境界
是要靠你發心
靠你真正去依你的發心
不斷地去實踐
就這個樣子
接著又進一步說
你們現在已經發了菩提心
發了道心
起了正念正知
所以接著下去
你就會驚豔到
有法的樂趣
有法的功德
法的饒亦性
慢慢你可以自娛
就自己享受
你可以慢慢地在這裡面去感受到
去體驗到
去受用到
所有你發道義
你發正確的心
然後做正確的解讀
或者是去表現些什麼
然後當下
我們可以這樣講
當你的心是清靜的時候
然後又充滿著
要饒亦眾生的想法的時候
這時候你就是一個清靜的
充滿著能量的身心
這時候你如果做內觀
你會發覺
這時候我的身心完全對了
好棒
一點障礙都沒有
所以當然就自娛
就自己會看到自己
認清自己
然後知道自己的身心
是在對的境界裡面
對的限量裡面
那當然自己就會產生
那個喜悅的心
所以一樣我們修禪定的時候
一開始是先轉
世俗裡面的這些享樂
就是世俗裡面的五欲
先轉了
那就離欲的時候
這時候身心也會產生喜悅
然後真正的進入色界
就是真正的去觀這些
相而無相的時候
當然不理想
慢慢的才會定生喜樂
從定裡面就產生喜的心
樂的身
然後到最後呢
極樂
最樂
其實三禪是所有樂裡面
最究竟的樂
因為這時候身已經空掉了
心已經無所求
身已經完全沒有障礙
所以這時候的是踴躍的
那個全身是
每一個細胞都在歡笑
這是三禪
然後再上去呢
這身心都捨
心捨就沒有念了
捨念清淨了
就更高了
所以這個很明顯
其實我們修行裡面
每一個階段都有
它的相應的層次跟內涵
你如果沒有深入精湛弄半天
其實都自以為是
其實什麼都不是
你還以為那就是什麼
這個是最麻煩的
所以我們也可以看很多
修行人都自以為是
其實我們看過去
他根本就沒修
但是他會以為他修得很好
看著樹木
然後就在跟樹木對話
我們覺得這個根本就莫名其妙
他覺得
你看你們都不會跟樹講話
我可以跟樹講話
那個樹的能量
還是在大能量清淨的空氣
肥沃的土壤裡面
它沒有離開天地
它不會特別
這一棵樹就有什麼能量
因為它能量是從這些來
所以我如果可以
直接從這些銷售
我為什麼要接著這個樹
所以那很明顯都是朝向
你如果朝向修行
其實很難到實相
朝向就假象
你把它當實
怎麼會證實相
所以外道的很多修法
講得頭頭是道
多厲害多厲害
其實一點都不厲害
為什麼一點都不厲害
他還要記住這些東西
就好像我不會游泳
我下水一定要拿個救生圈
我如果會游泳
我為什麼要拿救生圈
就不用了
所以這個當然
我們如果知道
然後拿著救生圈
還在那邊高唱
我游泳技術多好多好
不是很好笑嗎
你只要有所依賴
它就變成阻障
就阻隔你
障礙你的功能
有拿著救生圈
可以游得不拿快的嗎
你就證明一下吧
拿著救生圈
那你可以游得不拿
比不拿救生圈的快
沒有啦
你有所依賴就有所扣分
你只要還要借什麼
其實就在否定自己
那當然反過來講
我們要知道自己
我不會游泳
我當然要拿個救生圈
就這個樣子
那我覺得不會說
我拿救生圈
比你們不拿救生圈的會游泳
那就莫名其妙
所以這個一定要充分的理解
所以你既然可以依法奉持
好好的安住在
你本來清靜的心上面
就可以自己享受
那一種身心的禪樂的
你為什麼還要耗藥
這些色生香味處法處
這些五欲呢
當然自自然然
你就不會再耗藥
對五欲的耗藥
就不會停留在
這五欲的樂趣裡面
譬如說我吃什麼
好好吃
那就嘴巴的樂
聽什麼
這個好好聽
耳朵的樂
這個其實都是被靜轉的
而且在靜裡面取悅自己
你是依著靜在取悅自己
不是自娛
所以這裡面依著法的
是自己能夠決定的
依著外靜的
是你自己不能決定的
所以這裡面哪一個自在呢
當然很明顯
依法的才真自在
外面的
現在聽到正好聽
斷電了
你心裡面會有什麼感覺
一定會有失落的感覺
本來在依著這個好棒
結果人家把你切斷了
我看著好棒
有時候譬如說
小孩子在看卡通
你就故意站在他前面
讓他看不到
他就會抓狂
他就開始亂了
所以很多東西
就是說我們只要有所依
有所著
其實就自己做不了主
但是有修養的小孩子
他知道
你再跟他開玩笑
他不會生氣
他就看你能站多久
我就是有這種孫子
所以我對他們都很了解
就那個比較有智慧的
他就不為所動
沒有智慧就開始呱呱叫
有定力的他就不為所動
沒有定力就呱呱叫
所以一樣的
我們如果常常被敬弄的呱呱叫
你說你有什麼智慧
有什麼定力
門都沒有
所以一定要慢慢地扭轉
轉業成道
一定要慢慢地轉過來
轉凡成聖
接下來當然天女就問了
那什麼是法樂呢
什麼是真正的
因為透過修法
透過證知證見證念證行
所產生的樂到底是哪些
你不能說我今天
看一個電影好高興
你說這個法樂
那不是法樂
那個還是色生香味處的樂
不是法樂
法樂就不被他掌握
並不是說沒有他
也不是
這裡面就好像我們做夢一樣
做夢裡面色生香味處
包括你在思維都有
色生香味處法
六淨六成都有
但是這裡面很明顯的
它沒有實質的內涵
都是你一念所生
你的忘念所生
你的業種子所生
不是真有那些境界
當然沒有那些境界
當你做夢的時候
那些境界都是真的
但是是夢境
不是實際上的境
那修行常常在說夢中修
其實就在夢裡面修夢
我知夢
我知道我現在是在夢
我心裡面了了分明
不為所動
而不是看到這些境界
看到鬼來了你就怕
看到佛來你就高興
我知道我看到鬼
那是做夢的鬼
看到佛那是做夢的佛
也沒有什麼高興
好高興也沒有什麼好恐怖的
這才是真正的功夫
真正的功夫不在境界裡面打轉
不離境界
不依境界
不是靠它的
但是有境界我還是做得了主
我不被你轉
沒有境界呢
沒有境界最好
無境嘛
無境就無所得
你當下就在絕招裡面就好
你就回到本來的政治正見就OK了
所以這個有得修了
慢慢
我慢慢地講你慢慢修了
好那威博傑就回答了
一個人如果好要
然後隨時心裡面
多相信有佛
多相信佛的功德
佛的修行
佛的智慧
佛的慈悲
你如果常常這樣子的話
那麼你自然就會隨時有法樂
我們可以這樣講
當你心裡面在念佛的時候
這時候你的身心是什麼狀況
很明顯就沒有這些雜念
沒有妄想
沒有煩惱
很明顯
那如果更明顯的
我現在很痛苦
那我把這個痛苦
轉化成我來念佛
你是不是就離開那個痛苦
離苦
接下去就得樂
因為苦樂是相生
所以很多東西我們要樂
就是先離開它
先把我們錯誤的對三寶都不認識
都沒有肯定
都不恭敬
先離開
離開那就是我們喜氣業力
譬如說一般的人
你要他念佛
他會什麼反應
迷信嘛
念什麼佛
好像他比你偉大
好像他真的什麼都懂
七月半不知道死
你就發覺
他真的碰到事情的時候
他比誰求得都更厲害
現在什麼都不理的
等碰到問題的時候
他比誰都慌張
沒有真的那麼大條
譬如說那一天殺死那個
他不是殺人的時候很勇敢嗎
這個警察把他架上去就軟腳了
他真的那麼勇敢嗎
所以都不是
匹夫之勇
就是有狂亂的心的勇氣
就好像人戒酒裝瘋
他其實一點都不瘋
是他恐懼
他不敢那麼做
只好戒酒裝膽
就是這樣而已
所以如果還要靠什麼
都證明我們是空虛的
是無膽的
是恐懼的
所以慢慢的
一定要把那個
有所依賴的想法
因為依賴這個可以讓我怎麼樣
那一定要拿掉
那錯誤的
那不是真能解決什麼問題
那麼對佛產生恭敬心
相信真的法界裡面
十法界裡面
有一個法界叫佛法界
他永遠是不會消失的
而且永遠充滿著覺的能量
跟慈悲的加持
他永遠在的
問題你要跟他的覺相應
跟他的慈悲相應
你一定要把自己
變成跟覺相應
跟慈悲相應
才能夠受用
當我們心還是很堅固
很蠻橫的時候
既不覺也不柔軟慈悲
那不會相應
但是真的不相應嗎
你說轉個念就相應了
我本來很想打人
阿彌陀佛
就相應了
馬上相應
所以有那麼難嗎
一點都不難
有那麼簡單嗎
有一點都不簡單
因為就在你最難過
最執著的時候要你轉念
真的很難
就像狗要吃骨頭
你去把它拿開看看
不管你是什麼主人
你去把它拿看看
它是執著
你過去它就咬你
所以很清楚的
當我們在執著我們的念頭
就跟狗在啃骨頭一樣
這時候是沒有理智的
全心的耗藥
全心的執著
所以你只要違逆它
它馬上就攻擊
接著呢
當然佛有了
接著當然要法
那法在什麼地方
三藏十二部都那麼具體
那麼清楚
你都還曉得
都還認為沒有法
那怎麼辦
還有甚至有的人
我要修就好了
我不要慎入精章
你修什麼
什麼叫修
你一點點正確之見都沒有
你在修什麼
你怎麼曉得你修得對還是不對
有感覺就對
沒有感覺當然就不對
好感覺就對
不好感覺就不對
好感覺就產生貪
越修越貪
越精進越貪
越著想
越吸氣越重
貪嗔癡越來越強
那叫修嗎
當然不對了
當然不是
所以一定要
要欲聽法
有機會聞法
產生很高興的心
因為我不用自己去摸索
有人在說法
我就去聽
那一樣的
我們要修行
這個源頭清楚了
這個過程清楚了
那你要學習
當然要學
要親近這些
隨時在這個過程上
依法奉持的這些眾
這個叫生眾
那怎麼親近它
當然就是供養它
供養它有財
法
然後福事
福事就是說
我們一般叫無為師
其實這個叫福事的一種供養
就是它需要什麼
我們去幫它
所以這個也是一部分
它需要什麼
我們馬上相應
這個就是真正的供養
最高的供養
那它肚子餓了
我們去拿東西來給它吃
那才供養
它希望
這時候我想看一下
微摩結晶的註解
你就馬上去把微摩結晶的註解
拿來給它
叫法供養
就這個樣子
所以其實我們如果
恭敬心起來
供養心起來
其實你就會成是三知識
這個叫做樂供養眾
這個三寶
你都隨時在親近
那就供養三寶
親近三寶
我們親近三寶以後
當然慢慢的
世俗的慾望
慢慢就會鬆掉了
那你為了要轉業成道
當然跟業相應的東西
你慢慢的就會遠離
就會脫離
所以慢慢的
對五欲的追求
慢慢你就會想辦法
離開對五欲的追求
那現在我們可以想一想
你有想到什麼好吃
就滿心的高興
這樣可以修法嗎
沒有啦
所以很清楚的
其實修行的過程
就是第一步明顯
你就慢慢的脫離五欲的耗藥
慢慢的這些
你不會再落在裡面
不會再追求那些東西
這樣才會有一點點轉業
轉業就是轉你的業力
轉業力就是轉習氣
所以轉業成道
就要脫離
慢慢脫離這個習氣業力
然後轉向
隨時心裡面都佛法生三寶
這真正的修行
若不是呢
你不要跟人家說你是修行者
不要以修行者自居
我們還是業力眾生
不是修行者
修行者至少你政治證件有了
你都可以起正念
這個很好吃
我知道很好吃
但是不能多吃
剛好就好
不是說慢慢的紅色
我不曉得紅色
紅豆綠豆都是豆
莫名其妙
你現在如果身體很燥熱
那你就曉得綠豆有綠豆
可以清涼
我就吃綠豆
紅豆綠豆一樣
你吃紅豆看看
所以很多東西不能莫名其妙的
真正的有智慧的是
世俗地 聖意地都懂
不是用聖意地要來拗世俗地
你對聖意地也沒有真正理解
你更不懂世俗地
你轉轉不了了
所以我們一定要真正的知道
自己是什麼
常常檢討 常常改進
這樣才是真修行
接著呢
我們一般除了喜歡攀岩
喜歡著境
喜歡受用五蘊之外
很重要就對我們這個身心的執著
就五蘊
那慢慢的你會很喜歡
很想去觀察你的五蘊
看到了五蘊其實是綁架你的
支持你的業力習氣的
綁架你的政治正見
一下子就被他帶走
所以這個就好像敵人
好像跟你有怨的盜賊
隨時都要來盜你的法財
你好不容易產生一個正念
又來了
好不容易在禪修裡面
身心有一點點自在
突然一陣涼風吹過來
飄飄欲仙
我修得很好
你看這些眾生都在供養我
結果完蛋了
就完蛋了
所以在這裡面千千萬萬
譬如說我們做的剛開始
譬如說這個坐墊好像很硬
然後做到原來你腳軟
就是柔軟了
你會發現你好像坐在蓮花上面
柔軟的坐墊上
這是你不要飄飄欲仙
就是知道這種感受而已
而不是在那個上
這種很好
我多享受一下
那個就又開始不對了
你要曉得
這個其實都是在長養
你那個貪求好的節奏的一種障礙
你都不曉得離開它
它就變成你以後的障礙
每一次坐都想感受一下那種感覺
那就麻煩了
就錯了
好接著呢
五蘊
當然色蘊跟受想形式
然後在五蘊裡面
比較具體的
比較能夠拿出來檢驗的
其實就是色蘊
色蘊就是身
身就是四大所成
那四大我們要曉得
這四大就好像都是毒蛇
我需要堅固的時候
有堅固來襯托我
我希望流動的時候
有流動來成就我
我希望有飄的感覺
有飄的感覺成就我
希望有溫暖的感覺
火大來成就我
這裡面只要你有所依
有所著
都是中毒
比如說坐在那邊
一直要追求那種清安
那種空
其實就是錯誤的
那是毒蛇
毒蛇就是只要你跟它沾上邊
你就中毒了
你就會有害
就會對你有所損傷
那麼在往外看身心
看三惡大地
你都知道
你只要著它都不對
只要你執著它都不對
往內要樂觀
內入如空氣
剛剛那個是淨
是四大所成的成
這邊是根
我六根
六根取任何東西的時候
你六根再去看的話
六根它是一個甲
譬如說我這個身體
眼耳鼻舌身
它是立在一個四大上面
六根依著四大
四大如毒蛇
那六根比它更空
更做不了主
更沒有自信
所以這時候就好像如空氣
意思就是什麼呢
空氣就是一個空的房子
或者空的聚落
表面上有這個聚落
有這個房子
但裡面任何東西都沒有
沒有一個真正的東西
那一樣我們眼耳鼻舌身意
好像都有
那裡面住誰
所以我們的心
就是六成圓螢
所以我們要空而了身心
其實常常要去做這種過程
首先我們觀察外境的時候
也不為所動
小時候他沒有自信
就不被靜轉
接著呢
我們慣性裡面
你眼睛看到什麼
耳朵聽到什麼
好像都是真的
事實上因為你裡面有葉種子
所以跟裡面的葉種子相應了
你就看到什麼聽到什麼
然後就有取捨有分別
那進一步呢
這個葉種子其實就是欣喜來了
慢慢地因為你沒有覺知
沒有覺造
所以慢慢它變成一種
慣性的作用 能所
這邊如果進一步你去了解到
這個好像是假的
是六成圓螢
那六成圓螢裡面
到底什麼是真正的那個覺知
你就會發現
裡面就是空明變滿
變滿的空明
它什麼都不是
但它又什麼又都了了分明
所以就好像空具
就好像一個房子裡面
它雖然開了六個門窗
但裡面是空的
我們現在這裡面有一個能
所以頭是引進來
都會跟它相應
所以當你一念不生
完全沒有起靜動念的時候
只有留下那個覺造
這時候你就會發覺
我不可得 法不可得
沒有我知 沒有法知
這就進入這樣的狀況
這種狀況當然是法樂無邊
覺得這個很棒
所以所有東西
這個耗藥都是要你去
依這個去下功夫
一樣一樣地下功夫
接下來這個清淨的心掌握到了
知道了
知道了這個清淨心
也就是所謂道義
樂隨乎道義
修行修半天
就是要保持這份心的清淨而已
就要保護它
而不是越保護
那我知我見越多
六層圓影
不管你去強調色生香味處法
其實都不是在保護你的道義
而是在保護你的息氣業力
都在保護你的錯誤的知見
自己已經做得了足了
到這邊就自覺了
接著下去就要覺它
所以你要隨時發心
要去饒育所有眾生
只要跟你有關的
可以碰上面的
你都用這個道義
用這個清淨的發心
來對它產生一種正面的影響
那能影響多少
當然不是我們能夠主宰
但是能想去影響別人
幫忙別人
是你能夠主宰
那能不能幫上忙
能不能真的給它受用
那要看它的因緣
所以在這裡面就不強求
常常我們在強求
就是要饒育眾生
要饒育眾生其實是在折磨自己
在讓自己穩定不下來
你必須先有穩定的自己
才談去饒育別人
否則的話是很容易產生煩惱
那麼接著
我們為什麼能這樣子
當然都是有很多善知識
我們有今天的成就
都是善知識
就是潔善緣
潔善緣十道都可以潔善緣
不是第一道就不能潔善緣
事實上一個人福報要大
因為我們是育界裡面的眾生
真正能幫你大忙的
成就你的
其實是育界裡面的眾生
不是涉界不是不涉界的
所以我們要廣潔善緣
但是我還是要不斷地強調
不能攀緣
攀緣其實就把自己弄得很複雜
包括地獄的眾生
惡鬼道的眾生
我們看到他的時候
都變成他在教養你
在教導你
你都把他當成善知識
因為有人犧牲那麼大
自我犧牲
顯現痛苦相
讓你七疾必修
你看到什麼不行
哪一天我如果跟他一樣怎麼辦
所以這都是負面的教材
也是一樣教材
正面的是教材
負面的也是教材
負面你如果被教成負面的
那就不好的教材
善的你如果變成教成一種貪著
也是不好的教材
所以所有東西還是看你怎麼去受用
佛以一音演說法
那是佛
事實上我更要說一句
法界已無我演說法
但每一個眾生都隨列各得解
他也不用談佛
佛是一個正面的引導
但法界裡面沒有正面負面
更究竟
所以我們說佛法生三寶
那還不究竟
沒有三寶可得
他又不離佛法生
那這時候就究竟了
如果還是要靠著三寶
那還是依著三寶
但是我們現在自己做不了主
當然要皈依
但是我們曉得佛要成佛
一個最大的特殊叫無失智
在沒有無失智之前
我們要清淨三知識
十道的眾生都是我們的三知識
等你要出離六道的時候
這時候自然有無失智出現
這時候沒有老師
我的自信就是老師
我的自信就是上師
我的自信就是佛
這時候就進入聖者
真正進入聖者
而不是還要聖者來引導你
如果還要聖者來引導你
還不是聖 你是凡夫
所以這個你到哪邊
其實自己會知道
但是不知道呢
你根本就還沒有出離
你已經自己認為解脫了
那就很麻煩了
什麼都不懂
我的知覺比佛還高
現在這個末法時代很多不要臉的
都會認為他比佛陀還偉大
一副真的是天人師
他值得任何人供養
一個人只要有這種想法
那絕對不是三知識
絕對不是
我可以跟你保證一定不是
所以我們是不是親近三知識
譬如說我們去學的東西
當然要交學費
那這個就跟三知識無關
但是就在交學費的過程
他滿你的願
把你從不會引導到會
他是世俗界裡面的三知識
所以一樣的
是無處不在
但是一定要分清楚
他是真正的究竟的三知識
還是暫時的階段性的三知識
你沒有經過階段性就談究竟
那也太跳躍的太厲害了
所以這邊都要隨時覺照
接著樂廣行詩
接下來這個就是
剛剛到那邊第十個
接著下面就有六個
就是六度
喜歡行六度
所以第一個就樂廣行詩
普遍的 廣闊的 廣大的
不分對象的去佈詩
這個當然就無我的佈詩
無相的佈詩
堅持戒
行所當行 職所當職
因為戒有爭議戒
有損減戒
損減戒就是減少過失
爭議戒就是增加功德
止詞就是屬於審議的
坐詞就屬於增上的
所以一般菩薩戒就屬於爭議戒
增上的
那升文戒是屬於減損的
慢慢你守戒守得好
當然過失就越來越少
但是沒有過失
才能夠慢慢轉化成功德
不是離開過失就有功德
不是
你沒有做錯事
不能證明你是好人
你必須做對的事
才證明你是好人
所以如果只是在遠離
這些過失的
其實撐不上
但是已經在修行了
已經在修行 寡過
那個過失就越來越少
寡過才能夠多一點點時間
來做對的事
所以一定要堅持戒
堅持戒裡面
就有分積極性的戒
跟消極性的戒
但是你不能只取其一
那樣不完整
我不斷地去
收集很多甘露
結果這個瓶子是污染的
這樣有什麼用呢
沒有用
先要收集甘露
把瓶子洗乾淨
然後收集甘露才是甘露
一樣我們先把我們身心的過失
都先捨離
然後進來的正念
所有的東西 八正道的東西
進來才會變成功德
不失持戒
然後忍辱 安忍
忍辱就隨時保持身心的柔和
所以這個很重要
我們常常就是說
我忍忍忍
其實壓力越來越大
到最後受不了就爆炸
有的八正道還比較淺
只要有一點點負面的東西
我們就受不了
那很明顯
前面持戒一定還沒有持好
所以為什麼一樣一樣地來
為什麼要先能不失
不失就要把我跟我所
先慢慢捨棄掉
那我跟我所還有殘留我的習氣
所以這是要守戒
要受戒
這樣越來越清楚
到最後沒有我再讓人家欺負
這時候你才能真安忍
我又沒有錯
你為什麼罵我
那你就不可能安忍
你罵我
尊重
罵就給你罵
那我知道無我可得
所以也沒有我在被罵
也不是你在罵我
這個才能夠真正忍辱柔和
那到這一層以後
你的身心都沒有負面的念力
影響力跟作為力的時候
這時候才
剛剛我們講了
把瓶子洗乾淨了以後
才開始裝入甘露
所以接著就勤其善根
所有慈悲惜捨
所有饒益眾生
這些我們就盡量的去做
到這邊就純善的身跟心
有這個為資糧為基礎
你有這種資糧
有定根慧的就有福報
所以我靜就可以靜得下來
才能夠禪定
我現在肚子餓
我要怎麼修禪定
我衣不閉體
我怎麼修禪定
今天很冷
所以基本上你要真正的修禪定
都必須福德因緣 智慧因緣
你要修禪定
就必須有一個有智慧的我
在那邊讓你安住
我們為什麼做不了
狂我在那邊不斷的主宰你
亂七八糟你怎麼能修禪定
所以這個其實真的
六度或者十度
其實都是一層一層
沒有前面你修不了
不能真正的修後面
當然我們可以都是隨時修
但是我們要曉得
其實這是都在分期付款
不是已經沒有欠人了
這個不會圓滿
我盡量慢慢讓它圓滿
不是還沒有
然後就開始揮霍
錢債還沒有還
舊債立後債
那就很麻煩
永遠就沒完沒了
修行也是如是
身心也是如是
定不住的時候
趕快把為什麼定不住的條件補齊
我們剛剛講
你身體還有很大的刮礙
很大的障礙
你怎麼禪定
做不到三十分鐘就整個麻掉了
痛到你受不了
你怎麼修禪定
所以如果前面那個堅持戒
堅持戒就慢慢讓我們行為都對
你沒有負面的行為
就不會有障礙
所以若持戒持得清淨
真的正面的戒
就是坐持跟止持
都能夠修得好
你身心自然沒有障礙
這是要修禪定就有條件
禪定有條件進一步才能開智慧
才能真正的起真正的智慧
我們現在其實都是在亂心裡面
讓它不那麼亂而已
談不上智慧
就好像水不斷地動
它能夠照天上的明月嗎
可以
但是它是波光形形的
就在那邊不斷地動
它根本就不是那個圓坨坨的
很穩定的一種照見
一樣的
我們現在是亂心
亂心讓它不那麼亂而已
千萬不要以為我們已經有智慧了
我們現在看到的東西都相似境界
甚至是支離破碎了
千萬不要以為那是真的
不要以為就是那個樣子
不是
我們現在依我們的亂心
看到的都是假象
而且都不是實相
都不是真正的樣子
都是你的業力所顯而已
所以這裡面當然一定要慢慢地
慢慢一層一層慢慢修
接下來樂廣不立心
我現在已經知道我的自信是什麼了
接著這一份絕招
要不斷地讓它越來越強
這個叫廣
讓它範圍越來越大
能量越來越強
這叫廣不立心
我們如果只是明心見性
那其實是回到本來而已
還起不了什麼作用
所以這時候有不立心
還要發廣大的不立心
就把這個不立心更強化
真正讓它產生積極的正面的作用
在我們發不立心的過程裡
在饒予眾生
當然會有很多業力障礙
所有的煩惱
所有的天謀對你的生命的限制
這些其實都是謀
就障礙你去做對的事的
就是謀
障礙我們起正念的
障礙我們去做對的事的
就是謀
所以真正的謀在哪裡
謀無處不在
只要跟你的政治正見正念
相違背的通通謀
是謀由心生
謀由心生不是有什麼真正的謀
你認為它的真正謀
也是由你心所生的
所以我們一定要知道
我們雖然在同一個法界裡面
受用相同的東西
大家有共業相同的東西
但是受用依著每一個人的福報
質量不一樣
你受用的質量不一樣
吃這個藥
它吃會好
你吃就吃不好
不是藥不對的
你有障礙
你有謀
阻斷這個藥對你產生作用
譬如說我們年齡越來越大了
你會發覺你吃什麼都沒有用
不能吸收
那就是謀
那個謀就屬於天謀
天謀就是很自然的新陳代謝
自然的生老病死
功能慢慢的退化
就這個樣子
最大的謀是你的煩惱謀
你的忘心謀 顛倒謀
我直我健 我愛我慢
那個謀
那個是最嚴重的
所以我們能夠降服我們的障礙
我們就很發喜充滿
那時候我受不了
現在發覺好像如無不動
一點都沒有動情緒
一點都沒有
你當然會自我肯定
自我肯定就是一個很大的快樂
我們對自己做什麼有把握
我們以前不能做
現在能做
那個自我肯定是最大的享受
所以修行人真修行
你身心的不斷提升
才是給你最大的禮物
不要在那邊打妄想
那麼這裡面
因為做謀裡面最大的
最根本的就是我們的煩惱
我們錯誤了知見
錯誤了起心動念
我們的妄想
所以進一步
我一定要斷我所有煩惱
煩惱都是由你不正確的心態所產生
謀由心生
煩惱都是由你想錯
沒有如理思維來產生
所以只要我不如理思維
我就要想辦法把它斷掉
不再受它影響
說斷就斷
不再反應
不再繼續下去就斷了煩惱
當下斷不是究竟斷
它沒有出現不叫煩惱
就它出現這時候才叫煩惱
出現我就處理它
就斷掉了
你斷這個煩惱
不是你所有煩惱都斷了
所以要不斷地修
不斷地修
沒有煩惱就沒有所謂斷煩惱
沒有煩惱就沒有所謂的智慧
所以你要增長你的智慧
就要不斷地去找煩惱
找煩惱不是自己去找
就是現前的時候
我就把它看清楚
如實地去對應它
化解它
不要執著它
超越它
不被它帶著走
到這一層其實就已經
我們把身心都搞清淨了
進一步心靜則國土靜
所以進一步
剛剛那個廣樸立心也是一樣
我慢慢地是想跟諸上善人同居一處
隨時我身邊的都是菩薩眷屬
都是佛菩薩
這個就樂淨佛國土
把佛的國土隨時保持在清淨裡面
譬如說我們其實也是一樣
我們就舉一個糾察
你當糾察是我們這個道場
你排除所有讓這個道場不安的狀況
就是在清淨
道場就在清淨佛國土
而你把這個道場
讓它住持
讓它產生正面的吸引力
那就是在淨佛國土
所以西方當然我們肯定
但是離我們很遙遠
佛國就在這邊
佛國就是你的依報
佛土就是你的正報所在
那個正報的根本就是你的起心動念
所以你如果起心動念對了
就身心自在
身心自在的所在的地方都是淨土
然後就進一步為了要饒育眾生
當然就要有更大的色受力
所以一樣的我如果長得很醜
你看到我就很討厭
我講得再好你大概都不想來聽
因為看到我就起煩惱
那至少我的相好
雖然不是那麼好
不會讓人家討厭
如果我長得更帥那更好
那問題就是因緣就是如是
就是這個樣子
所以慢慢的你要去饒育眾生
慢慢的讓人家很自然看到你
就會起喜悅的心
那就相好的最大的意義
我們也講過
阿難會出家就看到佛
還沒有出家之前的樣子
跟他成道以後的樣子截然不同
果然真正有修有證的人
就是不一樣
他們那些當然不是阿難
其實阿難的年紀跟羅二樓一樣
他們兩個是
所以他跟佛頭的歲數差滿多
但是他的唐秀慶
難頭什麼年齡就比較接近
但常常包括這個難頭
也是覺得釋迦佛實在是太莊嚴
所以他也就發心
心裡面還是想著他漂亮的太太
所以就不能夠真正的放下心
但是事實上因為有這種善根
有這種善因緣
所以很快的就能轉過去
所以這個當然都是因緣在說法
本來不對的
但碰到好的因緣就變成對的
本來對的碰到不好的因緣可能就錯了
如果有修那就不會被轉
如果沒有修就被轉了
隨順因緣你如果沒有定力那糟糕
因為這個世界是五濁二世
你如果沒有定力那一定糟糕
所以我一直強調其實學佛
很重要的就是修定力
因為我們知道現在這個世界叫五濁二世
那個障礙是很多的
污染是很多的
你如果沒有修出相當的定力
很難做得了主
很難不受影響
那麼你要有向好
你要有外面好的表現
就要有好的內涵
所以要修諸功德
六度萬行都要做
接著我們要開始饒育眾生了
要說法了
所以接著莊嚴道場
我們在修的過程裡面
一定要有莊嚴的道場
我們心才會莊嚴
外面莊嚴裡面就莊嚴
所以我們一直強調古緣寺
現在很大的一個功德就是
我們有很莊嚴的道場
道場裡面有很莊嚴的佛像
所以你一進來見極解脫
把這個種子深深地
埋到你的八字田裡面去
隨時珍惜它
久而久之你就自然有那個向好
有那個莊嚴
因為它變成你心的一部分
種子在裡面
你一想
人家想出來的阿彌陀佛
釋迦牟尼佛
是他看到的那個樣子
我們所想到的是
既是三十二像
八十種隨心好的莊嚴像
你一念起來就相應了
所以這時候我如果能夠
顯現那個像
還要積什麼功德嗎
所以像教就是用笑
笑就能夠讓你真正修行
直接
所以接著你要莊嚴道場
道場為什麼能莊嚴
簡單地說
我們的佛像為什麼能那麼莊嚴
因為做這個佛像的那個吳老師
他是真正的深入經上
深入經上才能夠把佛的內涵
表現出來
你若不知道
最多就用我們的帝王像
我們中國的都是肥肥胖胖的
就富貌很大
說不好聽一點都不莊嚴
但是你若深入經上
真正的三十二像是什麼
不是那個樣子
你才能夠如實地去把
那三十二像的功德像
莊嚴像給表現出來
我們先講到這邊
收攝身心
就都攝六根
那至心已處
就把它回到我們心本來的地方
讓它合而為一
不達妄念
不著色生相為處法
有它油然放出能量光芒
往上供養十方諸佛
往周遭回向法界眾生
往下
願一切眾生遠離痛苦煩惱