南無仏大也 南無大媽也 南無三嘎也
我們觀想 譬如這那佛為我們灌頂加持
佛經
好 接著我們觀想
釋迦牟尼佛為我們加持
佛經
要釋佛
阿彌陀佛
我們敬愛的師父
諸位法師慈悲
菩提會簡會長 蕭煌會長
諸位大德居士 諸位菩薩
大家晚安 大家好
請放葬
現在整個世界 整個人類好像面臨著一些不小的問題
這一次的新冠病毒造成全世界幾百萬 好像不止
死亡
我們台灣可以講說
政府跟百姓的業比較正確 比較清靜
所以沒有造成很大的傷害
現在其實世界各國還是都在疫情中
我們算是比較特殊的
當然什麼東西不是誰特別對我們慈悲
而是我們自己對自己要求比較高
對自己的行為比較謹慎
就是這樣子
所以好的福報其實從我們自己好的行為所召喚
不是上帝賜給我們
也不是佛陀保佑我們
是我們自己的業力保護自己
這個才是正知正見
不要相信什麼東西可以賜給我們智慧或者健康
沒有
所有智慧都是靠你自己努力學習而來
所有健康也是靠你自己正常的飲食
正常的運動 正常的起居所造成
當然我們每一個人的身體精神狀況都因人而異
所以有的人很健康 有的人很弱
健康也不是上帝或者佛給你的
弱也不是 同樣不是
都是我們自己業力的召喚
所以一個人好不好
其實從他的業報就可以看得出來
但是我們也一定要更深一層的理解
你現在的業報不好
並不是說你究竟都不好
也就過去你一定很糟糕
所以現在不好 不是
就過去做錯的行為
現在那個業報現前
並不是說你現在身心不健康
你就是壞人 你就是惡人
不是那個樣子
是過去的惡業現在成熟
那同樣的 有些人很健康很聰明
他不是真正的絕對是健康聰明
而是過去他好的行為 好的思想訓練
在這時候呈現出來
所以我們一定要把這個分清楚
不要說這個人身體病
一定他累生累絕的業力很糟糕
沒有 我們每一個人
我們好好檢查我們自己
你再健康你都會有不良的飲食習慣
不良的生活習慣都會有
有時候賴賴床
有時候好吃多吃一點
有時候不好吃我就不吃
有時候很興奮我晚上就不睡覺
這個其實都會
就是我們的不好的行為
那什麼時候這些不好的行為會出現
那個不好的結果也要因緣成熟
它才會出現
所以什麼現象都不是一定的
但是都是其來有自
有因有緣才會有這個果
但這個果也是無常果
成這個果就變成一定是什麼樣子
不是
這個果跟我們樹上一樣
樹上結了結果
結果實了
成熟了
時間到了
它一定要掉下來
它不會總是在樹上那邊一個果實
那我們的果報一樣的道理
它總是有消失的時候
所以不要太執著
但是對好對不好的身心狀況
我們都要提高警覺
不好的身心狀況
我們要起懺悔心
要接受它
要補救它
就讓這個身心慢慢改善
如果好的身心我們要保持它
繼續地去用對的方式來保護它
那這樣子的話
一方面就會消舊業
一方面又造新的善業
那一般我們沒有正確的觀念的
剛好相反
一方面繼續造惡業
一方面沒有消惡業
一般就是說惡報現前
你大部分都貪生癡慢
嗔就會產生出來
那個生氣啊
那個想要破壞啊
想要逃離啊
這種想法很自然就會出現
那如果出現了這些想法的話
那麼我們對那些業報
都沒有讓它真正地解決掉
你躲能夠躲到什麼時候
所以我們還是要面對它
接受它
用正確的觀念來迎接它
來解決它
這樣子的話才是真正地
對我們的生命是對的
宗教必然都會有一點
一些迷信神秘的色彩
因為唯有這樣才有吸引力
因為我們每一個人
在心裡面總是有那份期待
我最好能夠不勞而獲
或者只出一點點能夠得到很多
我們每一個
潛意識裡面都是貪的
為什麼貪
因為好想更好
這一份想法就是貪心
但是好想更好不對嗎
那是對的
我們好想更好
結果來自於想要不勞而獲
那就是貪心
我要更好那是一個增上性
增上升
那是一個善的對的動機
但是我們一定要用對的方式
來達到那樣子的結果
而不是用非法的手段
所以我想我們一個真理
它一定要是可行性
普遍性
然後持續性
那我們這三個很重要的性質
我們來看要怎麼樣子做
什麼是真理
隨時用對的方式
我們生口譯都一樣
那我們生口譯現在就有
我是不是能夠把它變成對的
就看你要不要
它是可操作性的
可以實踐的
只要我想做
起善念
難道你要說一句好話
誰能禁止你嗎
沒有
你起一個善念
誰能禁止你嗎
你要做一件好事
都沒有
所以它是可行性的
然後我們只要醒著
我們隨時心都是清楚的
所以你想行善
也是即時性
即時性就隨時你都可以行善
有連續性
那麼普遍性
你只要是一個
做一個好的行為
誰都接受
誰都喜歡
所以事實上
諸惡莫作
眾善奉行
自盡其益
這三個性質都存在
所以我們千萬不要
太過迷信
就想說怎麼樣
就能夠怎麼樣
其實有時候我們仔細去把它探討
不是那個樣子
好像這個行為
跟那個結果是扯不上關係的
完全沒有邏輯的關係
所以那個就是不可思議
那個不可思議
不是我們一般在講的
很棒的東西
而是不可理喻
根本就講不通
想不通
那種東西千萬不要相信
那個其實就是一個迷信
但是我們現在其實是
學佛的人
充滿著迷信
不是正信
正信是什麼
如是因如是果
你造惡因
結惡緣
必然遭感惡果
你造善因結善緣
必然遭感善果
那善而不執著
才能解脫
善才能夠得到快樂
惡一定遭感煩惱痛苦
所以我們要活得自在
當然不要煩惱痛苦
那你要怎麼樣才能不煩惱痛苦
不惡業
不造惡因
不結惡緣
不要交不好的朋友
不要做壞事
不要養成不好的生活習慣
譬如說現在很多年輕人
尤其我看了
連女孩子都是
抽菸
吸毒
販毒
這個的話
當然
那個結果絕對都是不好的
就好像我們現在
起立得很厲害的酒駕
你既然喝了酒
你就不要再開車
你喝了酒也不要到街上去
因為你整個反應都是很慢的
都是反應不來的
所以
造了惡業
那結了惡緣
就會得到惡果
所以這個道理是很清楚的
所以我們要保護我們自己
其實就是把這些
很清楚的行為
把握好
就可以了
那
不要想說
你能解脫
也不要急著
你要解脫
因為解脫
是一切圓滿以後
才能解脫
就好像果實
完全成熟以後
它自然就解脫
你若不是時間
你把它拿下來
連吃都不能吃
那不叫解脫
因為它不圓滿
它叫廢物
變成沒有用的東西
那我們修行也是一樣
你因緣還沒有成熟
你功德還沒有具足
怎麼可能解脫
怎麼可能圓滿
你事情還沒有做完
該做的事沒有做完
你怎麼解脫
所以一定要諸行
所有該做的責任都盡了以後
你才能夠解脫
那若要圓滿
所有有意義的事
都完成了才能圓滿
那我們就這兩個原則
你把它想一想
你現在想解脫
你現在想成佛
不是很幼稚嗎
根本就是顛倒妄想
完全不對
所以不要打那種妄想
但是呢
我這樣講
是你想解脫
你要成佛
才需要那些條件
反過來講
如果我能夠讓自己自在一點
我讓自己舒服一點
讓自己清楚一點
那要很高的條件嗎
沒有
很簡單
譬如說現在你起一個惡念
你起一個惡念
那接著下去
你如果沒有覺察到
惡念相續以後
這個念頭就慢慢顯現成有形象的
越想越具體
越可能變成語言
變成行為
這個就是沒有智慧
但是當你有智慧的時候
我起一個惡念
我看到了
我現在起惡念
不能讓它連續下去
因為接著連續下去
不是惡念而已
接著惡的行為就講壞話
講不好聽的話
做出不好的行為
就都會出來
所以這時候我看清楚了
這不能讓它連續下去
不讓它連續下去有很難嗎
所以我們只要懂得好方法
這一個惡念起來
你讓它不接著下去
那個惡念會到哪邊去
就壽終正寢
馬上那個惡念就不見了
因為你沒有讓它繼續
所以有那麼難嗎
你要諸惡莫作有那麼難嗎
你不要讓惡一直發展一直延續
執著在那邊
惡就沒有惡
惡就不起作用
一個惡念能夠讓你起什麼作用
我突然想到我想殺人
但是對象是誰
用什麼工具
這個你如果繼續想下去
它就會變成具體的行為
但我心裡面很不滿
我很想殺人
但我發覺這個念頭很要不得
我為什麼要殺人
殺人完全不對
所以這時候你就讓它停下來
不要越想越有道理
越想越生氣
越想越非做不可
那當然就完蛋了
那個誰造成的
你的無明
你的習氣
你的錯誤的想法造成的
我們學佛就是要學智慧
學智慧就是要學覺造
學覺造就是要隨時
看著我們身口意的行為
有沒有道理
是惡還是善
還是清淨還是染汙
每一個人都有這種能力
不是佛才有
不是人才有
連狗都有
連螞蟻都有
所有有生命的生物
都有這種能力
危險他曉得危險
不危險他曉得不危險
對的路他曉得對的路
不對的路他曉得不對的路
這個環境對我的生命
有威脅性我知道
有增長性我知道
不是只有人
所有有生命的生物
都有這種本能
所以我們叫這個叫本能
叫良知叫本覺
其實我們每一個人都有
但是因為我們習氣重
覺造力弱
所以常常會做相反的反應
應該走的不走
不應該走的走
哪一個人不曉得吸毒不好
哪一個人不曉得欺負別人不好
哪一個人不曉得罵人不好
但是我們習氣重
覺造力弱
所以常常這種行為
自自然然就做了
所以那個叫習氣業力
那我們修行就是改變習氣
改變業力
因為諸惡莫作
你若有惡的行為
你要改變
那就諸惡莫作
有善的行為你要強化
那就修行
你的善就越來越自然
清淨我們曉得可以
汙穢我們就曉得不可以
我相信每一個人都行
不要相信有的沒有的
其實我們現在
這個真正的清楚的真理
才是正軌
才是正法
那現在我們相信很多
那個不是正法
以為正法
比如說自我催眠
等一下我就跟哪一尊佛菩薩
跟什麼相應了
然後他就會加持我
根本就莫名其妙
為什麼要去搞那些
我們剛剛已經講過了
誰能加持你
你的善的行為
你覺得善言
能夠加持你
而不是說求什麼
然後空中就會
突然那個大能量
然後就進來了
不相信
誰有信心
哪一個加持你
現在馬上表演給我看
哪一尊很偉大的
你叫他現在給你十塊
開始
你說我想來表演一下
所以很多東西其實
這個已經是最簡單的加持了
他都做不來
所以不要太多的迷信
我們最怕的就是
很多學佛的人
其實充滿著迷信
那這樣怎麼會對呢
所以
還有
我想講一下就是說
有時候我們很虔誠
也不斷地做很棒的事
但是好像有一些結果
不可理喻
怎麼這個人這麼好
但是會得到
好像是不好的結果
那事實上我們對好跟不好
都常常是先入為主的
譬如說生老病死
好還是不好
我們一般會
生是好的
老不好
病不好
死更不好
問題是生老病死
是天底下最自然的事
有生就有死
要達到死
不是老就是病
所以這裡面沒有好跟不好
因為它必然要發生
必然要發生
所以沒有好跟不好
但我們不想它發生
我們就說這是不好的
我希望它發生
我說這就是好的
所以其實都是來自我們的慾望
我們的主觀的認定
其實生老病死
沒有好跟不好
一樣的
譬如說你說做生意
賺錢虧錢
好還是不好
很簡單
大家都說很簡單
怎麼你在問什麼
賺錢當然好
虧錢當然不好
問題是你為什麼賺錢
你為什麼虧錢
你有賺錢的條件
你就賺錢
你有虧錢的條件
你就虧錢
是誰在決定
是那些條件在決定
不是好跟不好
所以這些觀念
我們一定要慢慢地把它弄清楚
譬如說生病
生病沒有生病
病就不會好
為什麼它會生病
你事到不調
你不讓它
把裡面壓力不協調的散發出來
它怎麼會讓你的身體好
所以病發的時候
其實是我們事到
再自動做調整
你就接受就好了
用一個很好的心情
很正確的覺察力
病過就沒病了
本來它要病了
你怎麼可以讓它沒有病
所以病不是壞事
然後一樣死不是壞事
這四大已經不能再繼續了
不能再繼續很明顯的
譬如說地水火風
誰最脆弱
很明顯風最脆弱
所以一氣不來
就走了
一氣不來
心肌梗塞
突然就不能呼吸
不能呼吸
就走了
所以反而這個走
是走得最快的
那如果有地大
譬如說開車
被撞了
撞得亂七八糟
但它就死不了
所以很多東西
我們在看它的時候
如果從因緣的法來看
你就什麼東西就清楚了
你不是說好不好什麼
那很明顯的
我們所謂好
就往健康的方向去發展
病一樣是病
但有些人
他是在輕病的時候
就把它轉過去了
有些人就越來越重
越來越嚴重
那就是往不好的方向在發展
所以很多事情
我們如果深觀緣起
你就是有智慧的
你就能夠掌握實相
你如果只是迷信
只是做那些不相應的行為
然後一天到晚求
香煮點煮大雞
點大雞香
會比較相應嗎
我完全想不通
小香就小相應
大香就大相應
這樣子嗎
那我天天燒一大堆香
我就相應得不得了
不是的啦
那個不是的
而是完全是我們的因果
當然我們的動機也很重要
我們希望得到好的結果
我們起善念
我們虔誠
就好像我們對朋友
你想跟他借個筆
借一張紙
你如果很客氣
很真的說
你能不能一張紙借我
他不會拒絕的
那你如果說
一張紙給我吧
那他可能就找很多理由
我等一下要用
所以很多東西完全來自我們的態度
來自我們的觀念
來自我們的手段
我們做他的那種方式
所以這個就是因果
佛其實只有說因果
諸法因人生 諸法因人滅
他是在講這個道理
不是像那時候
因為宗教也很盛行
天天虔誠地就天天拜六方
拜什麼
佛陀一看
這麼虔誠在拜六方
怎麼會相應呢
然後他就用他的方式
你要拜什麼
你要拜什麼才有效
那當然就拜你的父母
拜你的恩人
拜大地風說天氣能夠風和日麗
求這個比較具體
你天天在那邊拜
最重要的是隨時起善念
起智慧念
就如理的思維
那個才是真正的最有效的
我想時間有限過得很快
過年到現在又是一個月過去了
一下子就過去
時間真的很快
那怎麼樣子善用時間
隨時覺知當下
隨時保持警醒
就保持身心一種很自然
很清楚的狀態
很安詳的狀態
以這樣子的身心
來做當下該做能做的事
就是對時間最好的運用
極沒有用
懈怠更糟糕
慢吞吞的當然很糟糕
也就是說用好的身心狀態去做好事
這個就是對我們的生命
對當下最好的交代
修行在修什麼
就在修這個而已
當下清楚的分出對跟不對
善跟惡
然後將我們的行為諸惡莫作
眾善奉行
那都用清靜的動機
清靜的心
這樣子來
就是佛所教我們的一切
佛教所有的弟子都教這些
不是你能夠去哪個地方
去哪個地方
那當然後來發展出來的佛教
不是原始佛教
所謂不是原始佛教
這個不是佛陀親口所說的教
那個很多都後來加進來
後來發展出來
所以我們如果要學佛
就學真正的清靜的佛法
而不是這些後來發展出來的
一些方便法
或者
當然對我們有點吸引力
但是結果是不是那個樣子
我想
可能不是那個樣子
我再講清楚一點
譬如說
我相信我念佛
可以到佛國
我相信
所以當你在念佛的時候
心裡就是安穩的
心裡就是清靜的
那因為我很相信
念佛號可以到佛國
所以當別人念佛號的時候
我會起
歡喜心
會融入
那我講到這邊是在講什麼
其實都是你的心
去跟這個法相應
然後達到你心安住
你心清靜了
你心沒有恐慌了
那你可以想一想
我們這樣的身心
如果活著的時候
醒著的時候
每一天都在清靜的心裡面
都在安定的心裡面
你日子是不是自然過得
很愉悅
很安定
那一樣的
這時候你病了
聽到人家念佛號
你就起感恩的心
病是不是會好得快
因為身心
它在調整都往好的地方調整
然後這時候如果死了
我現在死了
有人在旁邊幫我助念
念阿彌陀佛
我心裡就很高興
因為我相信
這個阿彌陀佛可以帶我到
佛的國土
又起歡喜的心
那是不是就會死得很安詳
而且一定往善去
那是不是去佛國
不重要
往生善去
才能慢慢地再繼續修
再繼續累積你的資糧
我講的就是說
它最低限度
你可以往生善去
從這一點
就有很大的意義了
而且很實在
你如果說
念佛一定會到西方極樂世界
那可能接著下去就要問
西方極樂世界長得什麼樣子
在什麼地方
怎麼去
去了沒有
就一直問下去
所以很多東西
其實是有它的道理
但是要用對的方式來說
會更具說服力
更具可操作性
更具可以檢驗性
可以檢驗的
譬如說
我想我們這邊
就是鳳蓬最有經驗
他就專門
臨終或者往生的
他都會去幫他助念
結果就看很多人
本來走的時候不是那麼自在
結果越念他身體越柔軟
那個臉就越放鬆
所以他如果完全沒有結緣
對這些完全不相信
而且產生不了歡喜心
你去幫他念
不見得有用
不見得能相應
所以一切為心所現
一切為事所變
你會怎麼樣子
都是你心裡面的意念
行為所造成
所以我們要具足正知正見
就是要有正確的觀念
要有正確的觀念
那正確的觀念
就要依著這些正確的觀念去做
就要依法奉行
如理作義
那這樣子的話
你身口意的行為
自然就都是對的
都是善的
都是清淨的
就保證你的果報一定清淨
當然現在你做善
你不能說我等一下
就要得到善報
因為等一下得的報應
有它的因果關係
它因果在這時候成熟了
那你就要接受
不是我剛剛做善行
等一下我一定得到善報
因為這個善行要得報
不是等一下
必須因緣成熟的時候
這個善業才能得善報
所以這些一定要把它搞清楚
你才不會都是用錯誤的觀念
在面對當下
在應付當下
在反應當下
你如果有正確的觀念
你隨時覺知當下
善用當下
那我們的生命一定是很棒的
你就是一個有智慧覺醒的生命
好
再講時間會太晚
不好意思
好
我們宣布一下
下個禮拜天
是致公日
對
3月6號是致公日
我們如果有興趣
有時間
歡迎
我們今天共修
我們一起來做個迴向
弘躍風
黃秋央李昌儒
吾國樂語
四傳人
黃振發
朱庶賀
陳思榮
吳春芝
何素貞
何禮卒
何嘉
孔樊鈞
吳佩琴
楊淑群
張淑媚
黃育仁
吳東毅
鄧惠芳
陳洪貴之
廖其安
黃蔡靜鳳
黃武農
傅孫悅兒
孫特龍
施學中
江雅玲
紀庭寬
歐俊賢
陳覺
沈妙瑜
蘇珠門
楊淑文
黃正義
蔡渭岳飛
孫蔡好
林俊邦
孫明雄
陳菊
柯正勝
蔡騰全
楊武獻
蔡淑芬
黃武成
許倍明
願他們都能夠
身心自在健康
尤其
吳郭月宇
我們都知道他是吳師兄的同修
是我們志工團的女團長
相當發心
上個禮拜來做志工的時候
突然身體就出狀況
現在還在醫院裡面
希望大家集氣
回向給他
能夠再恢復回來
當然我剛剛也是講
如果真的是因緣到了
那以他的修為
絕對沒有問題
不是說我修得很好
我就可以不死
不是
修得很好
在面對死的時候
他心不顛倒
這是OK的
我們同時也回向
以下
這些大德能夠往生淨土
品位增上
方氏君
許宗春
秦王國華
劉宣祖
黃富貴
戴國芳
洪承昭林
杜鞭李惠
蘇青山
陳坤龍
黃慶春
謝秋再
何朝聖
吳玉柱
蔡軟阿金
李朝聘
許古雙妹
陳瑞林
張武雄
盧歇諸金
以及密陀殿所有大德
願他們都能夠品位增上
阿彌陀佛
好
最後我們還是
以我們的恭敬心
然後
我們念歐罵訪
祈求諸佛菩薩
加持
祈求一切眾生遠離恐懼
祈求蘇聯
就他們那個
現在正在戰爭的國家
能夠減少損傷
能夠減低嗔恨
能夠減低野心
能夠減低恐懼
希望能夠很快地又恢復秩序
因為
這個有時候惡性循環一起
那可能就造成世界大戰
所以
我們那個心
不好的心一起來
一定要想辦法把它拿掉
你說不把它拿掉
那它就越演變就越糟糕了
那世界通通一樣
你其實我們本身就是
你的世界
當起不好的想法的時候
你如果不曉得把它停下來
到最後
心情不好
身體生病
接著下去
可能就什麼都出現
所以
我們起心動念一定要
很小心
那隨時將我們的身心擺在一個開放的
愉悅的
慈悲的
一種身心狀態
好
我們最後就來
從我們心放光往上
供養十方諸佛
遍滿虛空
回向一切眾生
遠離貪嗔癡慢疑
對
這些不幸的
不安的眾生
我們能夠遠離痛苦