南無佛大雅 南無大媽雅 南無僧伽雅
當我們念南無佛大雅的時候
這時候就要保持正覺、正思、心無雜念
保持那份了了分明的心
這叫皈依佛
皈依法是隨時保持正念
要依法思維、如理思維
去想該想的,去把它想對
這個叫皈依法
皈依生就隨時要保持身心和諧
想到說到,盡可能地做到
這裡面就從心到嘴巴到身體
就通通是依著法
我們的生命就是法的生命
你到最後就可以證法身
甚至就證得無上證的正覺
這個比喻就好像說
我們現在比較早
以前有一種裝木取火
用柴
用一根比較長的
我一直把它洗
要裝木取火不是你裝就希望火能夠出現
重點是你用對的方法
不能亂學
你洗的時候也要同一個方法
就是慢慢地轉
穩定地轉
慢慢用力地轉
也就是保持熱度越來越高
越來越密集
這樣慢慢地
自然就會變成說
慢慢地煙熱起來
煙熱起來就開始碳化
你繼續把它吹熱
火星就會噴出來
火星當然又比煙溫度更高
那種東西就可以拿來起火
所以我們要用對的方法
用對的態度
我們有時候知道要怎麼做
但是態度刁難
沒有耐性
做一下就想看結果
那都沒辦法成功
不然就是做這個想那個
那個也沒辦法成功
所以我們佛法
教我們要念茲在茲
心要隨時安住
在你應該安住的地方
做什麼事情都要很專心
又條條有理
做得很清楚
心又很真誠
所以一定是越做越開心
我們如果開始散漫亂想
越做心越亂
越來越沒耐性
為什麼做一步又沒看到
我要看
那個都不容易
因為因緣還沒有成熟
你還沒有把你要看到的
那個結果的因緣具足
必須要具足那些條件
那結果才會出現
所以整個佛法就是在
告訴我們要身心因果
那麼身心因果不是只有
信因果
要明白因果
我們現在比較大的麻煩都是
信因果
但是這種因果呢
不是真正的因果
像現在很多人都來勤勞
有的沒的都這樣
不然就身體不好
整條人都在打
那叫做因果
過去那些反侵者族
來找你麻煩
其實我們還是要強調一件事情
你如果能夠隨時保持正念
就剛剛我
隨時保持我的身心
就皈依佛保持覺照
皈依法提起正念
皈依身
把身心調整得很好
你說什麼東西都給你打
一來就不好了
就讓你的覺照力造就
這樣是怎麼會有這麼嚴厲的傷痕
就是昏床
就是無眠
就是失氣現前
你如果能夠隨時保持角角
我們說失氣現前
失業率就現前
你如果保持角角
失業率要現前的時候
失氣要現前的時候
我們隨時角角
知道這樣不對
要趕快停下來
念頭就發展不好
卡什麼都卡不對
我們就不知道怎麼停
到後來就呼朋引伴
呼朋引伴
要坐四腳
運氣好
打四個
打三個電話就有了
運氣不好
又繼續
就是這樣
你要做什麼
就是要因緣俱足
那這個道理有多深嗎
一點都不深
只是我們都缺少了耐性
缺少了對真理的認知
所以就變成
我想要做什麼
但是怎麼想都沒有
我越希望的東西越接不上
我越不想要的
好像不關事
就一大堆
我們說八苦
愛別離怨正會
想著可以常在身邊聊聊天
談談話的
偏偏就不在身邊
看到就心情不好
他常常把你嚇來嚇去
不關事就把你控制住
是什麼造成
你如果有智慧
那當你在想得不到的時候
你就想我想這些沒有用
就放下了
那你厭煩的人如果出現
你說我若又起厭煩的心
只會把事情弄得更糟糕
那我就把這個厭煩心也放下
慢慢的他本來是要來惹你生氣
結果看到你開始忍不住
自討沒趣
自然就不來了
所以我們要怎麼處理自己
完全是靠我們的智慧
我們的智慧是知道
怎麼做才對
怎麼做不對
所以就把對的條件
把它如故作如何
結構下來
三心
把那不對的因緣盡量放開
盡量不要讓它生息
才不會惡劣惡補
就不會發生
所以這麼多事情
是我們沒辦法決定的
你包括說
我們每次幾點起來
誰來決定
當然他說
我們的習慣來決定
已經養成習氣了
每天都睡到七點
他就自然醒
那不是你有定律或什麼
你就是有那個習氣
但是你如果勉安載
有什麼事情
我三點要起來
你把自己的心統理好
我勉安載三點起來
我不要用腦筋
但是我到時間一定要起來
你給自己這樣做這樣暗示
明天三點就起來
這樣很厲害
但是呢
這樣一般在做暗示的時候
沒那麼確定
所以就變沒效了
一個人一般對自己的情緒
對自己的起始動力
如果把握得很好
他在做什麼事情
寥寥分明
他很有把握
不會在那邊猶豫不決
還是這樣比較好
一天到晚一定要怎樣
一天到晚在想有的沒的
結果把很多好的時間
把很好用的頭腦
都在夢想裡面浪費掉了
所以我們一定要
對自己日常生活裡面的行為
你如果提起角角的時候
你會發覺說
很多事情實際上是
我們對自己沒有要求
對別人要求這麼多
所以自己都沒辦法做主
你怎麼有辦法要求別人
你算老幾
人家為什麼要接受你的要求
不要說同事
不要說什麼
你們的孫子就不聽你的
他也是有一個人格在
他也是覺得我想的是對的
所以很多事情
如果有要溝通
其實都是用勸的
用好好的擋
好好的鼓勵
這樣其實互動會越來越好
對一個孩子沒人補
對一個孩子愛恨出發
絕對不可能
每一個只要有生命都想離苦得樂
哪有小孩子笨到說一天到晚
要討人家打他
不可能
從哪裡
調感到這裡
我這樣擋不住
我看你擋不住嗎
你跟我說我擋不住
你再繼續說
我看你擋不住嗎
這有時候就在那邊
看哪一個意志力比較強
事情那種都自討苦吃
沒有什麼好處
所以我們如果知道
起了念頭不好的時候
就貪 親
那個貪想要控制人就是貪
親的就是
什麼東西都要聽你的
如果沒有你就避免
這個就稱
吃呢
把我拿得很高
那就真正的魚吃
我們有智慧有修養
一定是地心合
什麼是地心合
人家看到都很開心
都很歡迎
就是這樣
他為什麼會這樣
他那個我很柔軟
他不會那樣刺激
大家都要聽他的
所以往往
就這麼基本的道理
我們如果知道
實在是那種
我們都有地心
你看到一件事
莫名其妙就生氣了
這時候就是你修了開始
我是在想什麼
我是怎麼想
這樣想對嗎
這樣想有用嗎
能不能別想
你有在這樣探討的時候
他就會有轉機
就把不對的慢慢變成對
這個就轉惡向善
轉煩惱成苦題
所以每一個人修得好不好
是看你要不要修
你的態度對不對
你的觀念對不對
學佛就是建議
我們正確的觀念
要正直見
你如果有正確的觀念
依著這個正確的觀念
一直去做
用這個來檢驗
平常怎麼想
怎麼說
怎麼歡迎
你好好去檢驗
大家都有辦法修
不但有辦法修
大家都有辦法修得很好
因為什麼呢
我們本來就修得很好
在座的每一位
本來就修得很好
你不相信嗎
不然他現在還可以
常常坐在那裡
你如果不是修得很好
你怎麼可能在那邊坐得住
所以我們是怎麼修得這麼好
我們對自己有要求
應該覺得怎麼做是對的
你如果這樣去做
你就是修得這麼好
所以要修得這麼好
不是大家要修的
別的問題
不是隨時把自己的觀念用得對
把自己的行為做得對
我們先叫做修得很好
我們有在修行
就像狡猾的專武取火一樣
吃不下兩百公斤
就要一整批
做好三件好事
就覺得自己功德這麼大
那個都太幼稚
我們唯一對得起自己的
就是不斷地做對的事
我們老佛心說的
問自己對不對
做對了是應該的
對得起自己
做錯了對不起自己
那一定要懺悔
懺悔叫做什麼
對不起自己
我們現在不是懺悔
是懺悔別人
懺悔佛菩薩
那個沒有用
懺悔是在懺悔自己的行為跟觀念
這樣子不再犯錯
這個才是真正的懺悔
如果不是這樣
懺悔沒有用
懺悔你可以越錯越少
越錯越對
但是如果我們行事的懺悔
依然固我
一直都要倒佛經
佛經大經兮
點多久
跪多久
沒有路
因為那個核心的東西沒有改變
那個其實就變成說
只是用一種來安慰
我就跪這麼久
你能原諒我嗎
那個不是沒有真正的解決
真正解決要知道自己
我知道錯了
要怎麼做才會對
這個才是真懺悔
所以我們修行要修真的
要實修
實修從哪邊來檢驗
從每一個當下
你身口意義的內涵跟反應
來檢驗
有修的人
我們是都做對
說對
想對
我們不是
當然我剛才說大家都很會修
但是修感
我們也有很多很壞的習慣
已經很習慣了
所以一不注意
那個壞的習慣就又出現了
你如果把它看好
它出現的時候
很快就給你函號
就給你轉掉了
所以我們不怕念其
不怕惡念其
只怕絕持
只怕提不起正念來取代惡念
那第一個正念是什麼
看到惡念
第一個正念是
惡念
我知道它是惡念
這是第一個正念
接著我讓那個正念
惡念不再繼續
轉成正念
這就是真正有修
我們不管是都要修這兩個東西
一種就是消過去的業力失去
一種就是不用你來選業
跟好的習慣
我們好的習慣也是
你如果做得這麼好
你不用擔這麼多頭殼
自然就會做得這麼順
那也是要慢慢培養
不是一次的
下一次就一定會
要一次又一次的練習
所以修行就是
做得不斷練習
這是對我們最大的補助
佛菩薩真的都吃自閉
但是我們千萬不要消費佛菩薩
這個人吃自閉
盡量跟他要多一點
這樣子的話
對不起自己
也糟蹋了別人的善意
佛菩薩當然都希望
我們可以好好修
我們說你修得這麼好
你替我修過
我有一點貴心
你替我行過
才有那個事情
所以很多事情
這樣可以有信用
我們可以有好朋友
但是你不可以
什麼事情都要靠好朋友
問一句
你交好朋友是要讓自己變好
不是交好朋友是要利用好
利用別人的好
那個不對
久而久之
你就不是他們的朋友
因為你跟他們不同類
你交不同類
不是真正的朋友
所以我們學佛也是一樣
學久了以後要跟佛一樣
越學越像佛
越學越保持自己
我就是佛的弟子
經得起解念
對自己無愧
對佛菩薩也無愧
這是真的佛的弟子
好
過年快到了
最近天氣有點不穩定
疫情也蠢蠢欲動
所以我們要特別小心
我們能夠戴口罩
真的是很大的防護
你看這兩年
我們不能戴口罩
我經過小兒科
耳鼻喉科
以前都排到外面
現在過了都看不到
就是戴口罩
尤其現在冬天
戴口罩比較不敏感
空汙一下就讓你受傷
所以這個東西非常好用
隨時要用
當然保持乾淨衛生也是很重要
不要讓這些細菌有傳播的機會
我相信我們還是可以繼續撐
你想想看
美國一天六七十萬人
人家說五六十萬
大家要叫
一天六七十萬人
所以其實我們有自我要求
有自我覺照
真的就是保護自己
最好的方式
我們保護了自己就保護了別人
反過來講
我們不保護自己
別人也遭殃
所以這就是覺照力
學佛就是在學這種東西
因為疫情的關係沒有改善
有些金陵
本來金陵很想辦禪師
但是想想也不要
危險
因為我們來的時候要帶走
那個還蠻危險的
還有後天
就拜佛承道日
早上有法會
九點開始
若我們時間許可
也歡迎大家準時參加
我們今天的共修
來做個迴向
新寫的先念
姜傑克森
這五個字
姜麗雅
姜穎怡
林崇恩
楊淑群
張淑媚
黃玉仁
吳東邑
鄧惠芳
陳鴻桂枝
廖啟安
黃蔡靜鳳
黃五龍
傅孫悅兒
孫特農
施學忠
姜雅玲
紀庭寬
歐俊賢
陳覺
沈妙瑜
蘇諸門
陳藝靜
陳林仙妥
高明志
鄧翁錦繡
蔡其翔
鄭柳青
許貝碩
簡敏雄
楊淑文
陳軟
柯慧芬
黃正義
蔡蔚岳飛
魏珍珠
孫蔡豪
黃千恩
段秀林
楊達皋
陳水悟
葉明賢
陳昭南
林俊邦
孫明雄
陳菊
柯正勝
蔡騰全
楊武憲
蔡淑芬
黃武成
許貝敏
願他們都能夠身心自在
遠離一切病苦
同時我們也回賞給
吳玉柱
蔡軟
阿金
李朝聘
徐鼓雙魏
陳瑞林
張武雄
盧歇朱金
陳丹貴
雷春福
李霞
曾丁滿
周天生
謝秋秋鳳
陳秀貴
以及彌陀殿所有大德
願他們能夠品味增善
往生淨土
我們如果萬一碰到
譬如說生病了
還是怎麼樣
這時候其實最快的方式
就趕快把心收回來
那叫阿彌陀佛
或是觀世音菩薩
或是阿嬤那杯美鴻
就這樣不斷地持誦
其實這個就是最好的治病方法
當然藥還是要吃
藥是治你生理上的病
而念佛持咒
持咒是治你業力上
或者心理上的病
可以兩個一起用
不要說念佛就是迷信什麼
不是
念佛這時候
你嘴巴念佛
其實心中有佛
心中如果沒有佛
嘴巴不會念佛的
但是你要慢慢地念到說
這嘴巴的佛真的是心中的佛
心口合一
一心的念
綿綿密密的念
你那個正念就隨時保持著
你隨時用佛來安住你的心就正覺
這樣子的深口意
一定會把病很快地轉化掉
所以它絕對不是迷信
它是正知正見正念
所以學佛一定要學這個東西
不是說我打了病
念佛就好了
不是
不是這樣
打病
透過念佛這個俗行的法門
可以讓我們的病很快地轉化
這不是靠佛給你加持
是靠我們的自性
靠法界裡面的真理
給我們加持
佛教和凡夫不一樣
他不會鞠躬
他幫忙你也是理所當然
只要你心夠虔誠
他那個大能量隨時可以跟你相應
但是你如果心是狹隘的
心是顛倒的
你要求那個大能量
舉個比喻
就好像太陽現在很大
你偏偏就不到外面去
你躲在黑暗的地方
希望太陽照你
那是不可能的事
你要讓它照你就得走出來
走到太陽底下讓它照一照
它不會拒絕你
不可能拒絕你
但是重點在你自己願不願意動
當然更大的重點是有沒有太陽
你沒有太陽
你走出去也沒有太陽可以照
所以俗世佛菩薩都存在
我們佛性的存在
就看你要不要做人
看你要不要修
要不要做
就這麼簡單
那一般人是因為不相信
所以也沒得修也沒得做
那我們現在是多少有點福報
過去有一些善根
所以現在我們信了應該信的
做了應該做的
久而久之你就得你應該得的
顯你應該顯的
顯現你應該有的功德莊嚴
這個很自然
像我們人也相同
相同我們從小起來
但是一個人他比較會要求自己
越年紀越大他越重要
這個不可以要求自己
越大越邋遢
遭老頭像我一樣
就變成遭老頭
但是事實上
你若會隨時保持一種絕招的話
沒有遭老頭
年紀越大越莊嚴
所以年齡不是問題
你是不是保持正念才是問題