失誤以後才是另外一個年。
中間這一段過年都不算數,
那是我們的傳統,
也就是這段時間幾乎都是放假。
一切有結束就開始,
開始結束,只是一個方便的說法。
我們可以想一想,
今天是昨天的結束嗎?
還是今天是明天的開始嗎?
不管是昨天、明天都是一種說法,
今天也是一種說法。
我們稱它為假明,佛法叫假明。
一個假的名稱,我們方便給的一個名詞,
為了大家溝通方便,給的一種說法。
其實在這個法界時空裡面,
一切因緣生一切因緣滅,
沒有什麼法是真正存在的。
如果說要有什麼真正存在,
那空性是真正存在,因為一切都是空。
不管你怎麼變,有還是沒有,好還是壞,
它都是一樣空性。
但是說它空性,它又可以變出一切,
所以它不是沒有,它可以是一切。
那是一切的,又都沒有自性,
所以稱它為空性。
這是佛法理論的一個特點。
所以我們如果不懂這個道理,
那不叫做學佛,這是基本道理。
也就是我們可以現一切,
但是一切都不執著。
我們可以空一切,但是不能落在空往裡面,
也就不能執兩端,有也不能執著,
空也不能執著,那在空有之間任運。
空也不是問題,有也不是問題,都不住。
但是心又實實活活潑潑的,隨緣觀察,隨緣視線。
這個世間既有的東西是因緣所變,
那跟你的關係是你心所顯。
這一句話不曉得大家有沒有掌握到,
一切顯現的都是因緣所生。
一切法跟你的關係都是你心所顯現。
當你心不顯現這個法的時候,
那個法即使存在也跟你無關。
當你心顯現這個法的時候,
即使它不存在也跟你息息相關,
因為是從你的心所顯現的。
就好像我們剛剛坐下來,
那這一段時間你起了什麼心動了什麼念,
昏沉了是什麼念也沒有,
然後就進入睡眠狀態,就空亡。
一停下來就進入空亡的狀態,
所以這種人其實死掉的時候,
他就進入空亡狀態,空亡不是真的沒有了,
是自己做不了主了,然後等一下又醒過來,
又另外一生,另外一次。
我們修行其實是要慢慢地讓我們
在空有之間都了了分明,
因為空跟有都是一種現象,
那了了分明是智慧。
其實修行學佛,最究竟是要修出智慧,
修出智慧就不會被空有掌握,
他是對空有了了分明,對一切現象,
不管有還是沒有,他心裡清清楚楚,
不為所動,就完全可以做主,
那如果沒有這一份清清楚楚呢,
不是無明無知,就是隨意隨緣流轉,
也就做不了主,也就輪迴。
所以我們不管你用什麼方法修,
到最後都要修出這一份了了分明的絕照,
曉得這個不隨著進轉,曉得這個就是我,
真正的我,不是生滅的我,
隨時了了分明,那是不生不滅的,
了了分明,但是我們一個念頭生了,
一個念頭死了,那是有生滅的我,
這時候想這個,這時候想那個,
這時候喜歡這個,這時候討厭這個,
那都是生滅的我,不是真正的你,
是一個輪迴的我,所以這兩個你要分得清楚,
你不能否定那個生滅的我不是你,
那個是業力,業力的我,隨著業,
隨著你行為的慣性,隨著跟因緣的碰觸,
接觸所產生的所有反應,所有想法,
那是生滅的我,如果沒有這些,
那麼我們的存在變得沒有用,
所以不要討厭這些,不要否定這些,
但是要轉化這些,把那些慢慢的讓你痛苦,
讓你煩惱,讓你覺得不自在的,
能夠把它改變掉,一樣我們走在一條路上,
每一個人注意的都不一樣,同樣做一件事,
每一個人所用的方法、手段都不一樣,
為什麼會這個樣子,
因為每一個人都是一個獨立的自我,
講到獨立好像有自主性,但是他又是業力的自我,
是習慣養成的那種反應跟想法而已,
我們既然是我們的業力所成,
那對我們的行為就要很謹慎、很在乎,
所以佛法裡面才會告訴我們,
諸惡莫作,眾善奉行,
我們的行為裡面一定要慢慢的離開錯誤的行為,
對的行為當然要做,
因為對的行為就會產生對的結果,
不對的行為會產生不對,
就是你不希望的結果,
所以這裡面沒有行為、沒有業就沒有業報,
就沒有業果,但是我們只要是一個生命,
只要是一個生命,它一定是活動的,
既然是活動的它就有業,既然要有業,
那你對你的行為就必須能掌握、能做主,
這是佛法最根本的思想,
但是我想現在學佛的人很想探討這個,
大部分都說我念佛,我好好念佛,
我一心念佛就好,
念佛就可以往生西方極樂世界,
但他沒有繼續問下去,
西方極樂世界在哪裡?真的在西方嗎?
西方在哪裡?你真的用智慧、
用理性的好好去探討的時候,
你會發覺糟糕我被騙了,
西方到底在哪裡?有西方嗎?
沒有我哪來的西方?既然有我,
那西方是真的嗎?是隨著你變的,
我這樣講或許大家還有點疑問,
請問我們的西方跟美國的西方一樣不一樣?
大家稍微想一想,一個圓球在上面的,
這個的西方假設是往左邊的,
那麼一樣的,也就是他往前看,
我站在這邊往前看,我的西方在這邊,
那麼下面那個人往前看,
他西方剛好是我們相反的方向,
意思也就是說你早上的西方跟下午的西方
剛好反向,你說西方在哪裡?
你時時刻刻往生的西方都不是一個地方,
那你說西方在哪裡?西方就是整個法界,
我時時刻刻的西方都不一樣,
所以24小時剛好繞一圈,
把整個宇宙都繞滿了,
你的西方所以無處非西方,
大家一定要有這種觀念,你才會自在,
不然的話你的心裡面還有一個西方,
那你就不自在了,
我曉得我到哪裡去都是西方,
那你就自在了,我起什麼念都是空念,
我起什麼念都是當下生當下面,
起善念、起惡念都不要執著,
這樣才能夠真正解脫,
如果還有西方,還有善惡的執著,
那麼我們很明顯是不可能解脫的,
因為你在相對的世界,在分別的世界,
在生滅的世界裡面,你不可能解脫,
你去的地方不是真正的極樂,
是相對的快樂跟痛苦而已,
那進一步講快樂就是痛苦的相對,
它是孿生兄弟,
就好像東方跟西方是孿生兄弟,
沒有東就沒有西,沒有快樂就沒有痛苦,
當你心裡面一念不生的時候,
請問你是快樂還是痛苦?
你生起了很棒的想法,很快樂,
等一下你如果喜歡快樂,
等一下這一念消失的時候,
快樂就跟著消失,馬上從天上掉到地上,
然後再想說我想要摘那個快樂,
變成失落感,
變成一種不自在的一種身心狀況就出現了,
所以你心裡面只要還有快樂還有痛苦,
那你不可能解脫,必須不斷地超越,
不斷地超越,快樂超越,不斷地超越才叫極樂,
而我們現在都落在痛苦快樂裡面,
想要去極樂世界,那不可能的事,不可能,
我跟你講不可能,不要再打妄想了,
不是沒有佛國,以你現在身心是跟觀念,
是跟佛國無關的,
你再怎麼想去都沒有辦法去,
因為我們的身心根本就違背佛國的身心狀態,
你拿這個身心不能去那個地方,
必須要不斷地超越,不斷地放下是非善惡快樂痛苦,
快樂的追求,痛苦的排斥,
必須慢慢地把這些都拿掉,
拿掉無處非佛國,無處不自在,
請問佛國如果不是遍滿整個法界的,
那佛國就不是究竟,
它相對的存在,它是不究竟,
所以我們真正的修行,要向裡面不斷地修,
不是向外面,因為向外面是一個相對的,
是有距離的,是做不了主的,
離越遠你越做不了主,就好像我發個功,
我發個力,你這樣一推,
在三十公分裡面還會被你手動,
但是三公尺越來力量就越少,
三公里根本完全感覺不到你的力量,
所以你只要是朝外的,那就不對,
那個方向就不對,你朝內,然後不斷地穿透,
我們這樣子講好了,用數學來打比喻,
你一個圓心,拿一個圓規,
你要畫大圈,畫小圈,隨你的自在,
但是那個要畫大,必須你圓規的背,
那個腳夠長,你多長你才能畫多大的圈,
你如果只是三公分的,
那你最大的圈就是畫三公分,
但你如果像建築物在用的木頭,
一公尺的,你就可以畫一公尺,
但是這在講什麼,只要是有形有像的,
它都是有限,請問你的心有沒有形象?
你的心是沒有形象的,
所以你心可以畫無窮圓,
你的心也可以畫無窮盡,
什麼是無窮盡?你心的本體就無窮盡,
就當下就是,也就是圓心,
你又有這個圓心,然後起了一個念,
這個念又是沒有形象的,所以有多元,
所以我要到佛國,隨念就到,
問題是佛國在哪裡?佛國像什麼樣子?
你如果只是一個名詞,我要去西方極樂世界,
那你怎麼去?你去了你曉得那是西方極樂世界嗎?
你的心裡面先畫個藍圖,
西方極樂世界長得什麼樣子,
那你到不是那樣子的地方,
你就認為不是西方極樂世界,
你看到那樣子的地方,
你心裡就想這是極樂世界,
這個故事在唐玄璋、玄璋大師跟奎基大師
裡面就有這一段的故事,
玄璋大師回來要找他的徒弟,
就是他的傳人,
就說故事是這樣子的,
玄璋大師跟魏慈公,那時候一個大將,
他們是很好的朋友,幾乎是結拜兄弟,
他是心裡面就想說,
以後你的兒子就當我的徒弟,
然後這個奎基大師要來投胎的時候,
是這麼說的,就是說來的時候
你要看到很大的建築物,
大的建築物皇帝住著,皇帝住的是黃琉璃,
大觀座的是藍色的,就是帶一點點綠,
藍帶一點綠的琉璃,
但是他來一看這麼很大,而且是琉璃瓦,
這時候就少了分別,到底黃的還是綠的,
就忘了去抉擇,結果就到魏慈,就到這邊來了,
本來是要到皇宮的,結果就到大成這邊來,
我們在中陰森的時候要娶投胎的地方,
你如果自主的話,你這個覺性越高,
你自主性就越高,你如果覺性沒有了,
那麼就隨著業力推,把你推到哪邊就到哪邊,
我們說一般講說佛佛跟我們一般的人的轉世,
最大的不一樣就是說,我們是完全做不了主的,
你福報大,你就升到有福報的家裡面去,
你福報小,就升到沒有福報的家裡面去,
這些佛佛因為他有選擇性、有抉擇性,
他對因緣有升官因緣,所以他要到哪邊,
他是自我決定的,他是可以自己決定的,
所以我不是一定要到富有的家裡面,
譬如說這一世的大寶寶,其實他父母親就是一個牧民而已,
就是一個養家畜的,但是他就是跟他們有緣,
他們來這邊,他就可以繼續他前世的道業,
他如果到一個有錢的人家裡面,那可能他又做不了主了,
就好像我們現在的小孩子越來越不自在,
為什麼越不自在,現在小孩子都被父母親安排,
因為小孩子少,他隨時看著你,
那像我們那時候,家裡面都有六七個、七八個甚至十幾個小孩子,
父母親哪能管你,哪會管你,
所以就都走自己的路,你要去哪裡玩也沒人管你,
反正你小的回來吃飯就好了,現在不是,
現在你要吃什麼他會干預你,
所以現在小孩子父母親叫他吃的他都不吃,
所以這個其實也就是共業,慢慢的那個觀念控制性越強,
被控制性的越不自在,就越不聽話,
所以福報不是好事,福報不是好事,
自在智慧才是好事,你窮也可以窮得很自在,
譬如說我們這樣講,我們出家了以後,
天底下最窮的,我們這邊還有單寧,
還有單寧,其實真正出家的人單寧都不需要,
最窮的人他最自在,他不用去想說我要吃什麼,我不吃什麼,
但是當你有錢的時候,吃不太好吃的,
你可能這一餐我不吃,我等一下去吃一個比較什麼好的,
當你這些都沒有,你那些妄念也就跟著就沒有了,
所以福報不是好事,福報會滿足你的慾望,
慾望會增生你的慾望,你這個滿足了,
就又要另外滿足另外一個,當你都沒有慾望,
人道無求,品質高,什麼都綁不住你,
所以那個解脫,要怎麼樣解脫,
綁住你的東西一樣一樣的解開,你才能解脫,
而我們現在追求福報,追求來世,
其實是讓你的解脫越來越不可能,
你只要還祈求來世,請問你會不會解脫?
你如果來世還要幹什麼,
不管是去西方極樂世界還是什麼,
你如果還有來世,來世要幹什麼,請問解脫了嗎?
你不是還是落在有裡面嗎?有就是輪迴,
你在西方極樂世界一樣輪迴,
我意思是講說你理解的西方極樂世界,
你所追求的西方極樂世界,其實是輪迴的一種現象,
不是解脫,所以我們現在佛教很麻煩,
雖然都認為自己是正信的佛教徒,
但是觀念其實是比外道還外道,
你譬如說基督教還是他們天主教,
做很多慈善事業,甚至辦很多教育,
你看現在學校大部分都是基督教、天主教辦的,
後來我們佛教才有,
以前的佛教拿來辦什麼教育沒有,
因為我們觀念裡面沒有那些東西,
就是叢林你把叢林經營好,
甚至以前的叢林都有很大的田地,
所以出家不是來修行,出家是來做工作,
做廉價勞工,我們這樣想,你想一想,
你現在在這邊每一個人,
每一天都有領一個職事,
如果你很計較的話,
我做這件事情發幾個時間,
譬如說我做了兩個鐘頭,
現在基本工資一個鐘頭多少錢,
兩個鐘頭多少錢,
一個月我應該要多少錢,
你如果這樣去算它的話,
你做不下去了,你就開始計較了,
所以當你心裡面還有一個標準在那邊,
你很難自在的,我們出家以後就是說,
我隨眾,我做我該做的,
我一無所有,我一無所求,
這樣你做什麼你都會有權利的投入,
而且做得很愉快,你就不會計較,
你如果開始計較,譬如說我們在這邊上班,
反而當上班好了,都是沒有假日的,
現在外面在上班一定要週休兩天,
不然的話你再給他再多的錢,
他都不願意幹,一來談待遇不是問題,
有沒有週休兩天才是問題,
現在人的價值觀就是這個樣子,
所以我們如果說出家了,
還是用一般世俗的價值觀在想的話,
那你什麼也做不下去了,
所以真正出家就是離開世俗的遊戲規則,
慢慢那些我都丟掉了,
那就不被世俗的遊戲規則掌控束縛,
這樣的話你才能慢慢的解脫,
出家為什麼要離開家,離開家,
因為那個親情就是讓你不能解脫的
一個最重要的因素,
如果我們出了家,親情還是一樣在,
那你很難真正解脫,很難真正自在,
所以我們有時候再往平實一點去探討的話,
不是出家久就真正的自在,
而是你的業力,你的觀念,
也不是當住持就會自在,
當小沙彌就不自在,剛好不一定,
當住持很不自在,當小沙彌很自在,
因為他了無瓜,
我做一天和尚敲一天鐘,
我今天挑水,明天幹什麼,
他有什麼事他都做得很愉悅,
都做得理所當然,
但是如果你扮演某一個角色,
就有那個角色的規範,
譬如說簡單的說,
你當圍奴,你就不能亂唱,
你就不能想,我想唱高就唱高,
唱低就唱低,你就必須考慮到,
這些大眾裡面,我唱什麼音,
他們比較跟著唱,
所以你只要有扮演角色,
就有這個角色的該與不該,
也就被這個規矩綁住了,
所以其實你看過去的這些大成就者,
大部分是怎麼來的,
他們大部分就真的一切放下,
為什麼他們放下,
因為他已經看破一切,
他知道這些都沒有意義,
我還是好好的把自己的心
不斷地往內收,收到一念不生,
我們這時候是這樣,
譬如說我們說照見五蘊皆空,
念還是有五蘊作為你的對象,
但重點不在五蘊,
重點不在你心所觀察的對象,
重點是要看破,
這些你心在意的執著的對象,
到底有什麼意義,
他到底長得什麼樣子,
好,這樣不斷地看下去你會發覺,
身體不是我能做主,
身體其實是我的工具而已,
不要那麼在乎,
色,色身,
受,好也過去,壞也過去,
不壞不好也過去,
只要你不執著一切都會過去,
好壞不好不壞,平等平等,
你就不會在那邊執著一定要怎麼樣,
想呢,善念也過去,惡念也過去,
在那邊發呆也過去,
這善念惡念通通沒有本質,
這個叫空,
就空性,照見五蘊皆空,
就五蘊裡面的任何東西都沒有本質,
都不是真的,
它都只是一個現象而已,
這個現象是隨時在生滅的,
行,我想幹什麼我不想幹什麼一樣,
是,我認為是什麼,
我確定它是什麼也是一樣,
你確定它是什麼就是什麼嗎?
不是,我們這時候確定它是好的,
等一下就確定它是壞的,
都沒有本質,
因為那些東西都不是真正的存在,
你怎麼可以給它什麼價值,
你如果給它價值也要善用,
這是它好的狀況,
你就趕快用它,
它就產生一個好的結果,
所以了解它的好壞是要善用它,
要運用它,這個如果還不清楚,
我們再舉一個例子,
譬如說你在畫一張畫,
這邊該用紅色的你就要用紅色的,
該用紅色你把它用綠色就不對,
花就變成葉子,
所以很多東西就你該用什麼
你就用什麼,這個就修行的,
那個抉擇會它最大的意義,
不是要你去執著它,
是要你去善用它,
如果你沒有善用它,
那等一下過去了,
你要用也沒有了,
所以修行很重要是隨時舉止當下,
善用當下,
我們的生命是靠我們經營來的,
你善用你的每一分每一秒,
你的生命一定精彩,一定豐富,
你都把它做對了,
它慢慢就會圓滿,就會自在,
你只要犯錯,
你一定要為這個犯錯負責,
也就那個錯的果報,
到最後一定回到你的身上,
你逃不了了,
所以每一個人都是他自己,
每一個人都要自己負責,
而每一個人是從哪邊生起,
從你的心作為言歸的點,
然後話大就大,話小就小,
由你的心慢慢散發出來,
變成一切的行為,
變成一切的像,
到最後召趕回來變成果報,
都是自作自受,
所以我們該怎麼樣子做,
為什麼要學佛,
就要慢慢的把這些觀念都把它弄對,
隨時能夠在正知正見下起正念,
在正念下起正行,
就正確的行為,
這樣的話我們有正業,
以後的業報都不用你考慮,
不會好變成不好,不好變成好,
我們現在把那個好變成不好,
不是這個好變成那個不好,
而是那個不好,
是其他另外的因緣所促成,
你這個好現在還沒有出現,
我們如果了解這個道理,
你就會只問耕耘不問收穫,
你只問你現在做的對不對,
做的好不好,不會,
一直想現在想要得到什麼,
但是你自然會得到,
你不斷就好像讀書一樣,
你努力的讀,考試一定考得好,
你不努力的讀,
你一直想說我要考一百,
那是不可能的事,
所以隨時保持覺知,
覺知當下,隨時提正念,
以正念的指導下起正行,
以正念的正知正見,
正念的狀況下接受一切業報,
那這裡面你慢慢就能夠離苦得樂,
這個才是真正的修行,
不要再打妄想,
我們現在學佛的人都在打妄想,
不是正知正見正念,
很要命,你沒有這三個東西,
你什麼都不能成就,
但是我這樣講,
大家千萬不要說,
那我念佛白念了,
不是,一點都沒有白念,
但是你要問,
這時候有沒有保持正知正見正念,
念佛是正行,
我在念阿彌陀佛,
是一個正確的行為,
那這時候的心有沒有對,
有沒有正念,
我常常嘴巴念阿彌陀佛,
但是我在打妄想,
一面嘴巴念阿彌陀佛,
心在想其他的東西,
那為什麼會犯這個毛病,
你當下根本就沒有正知正見,
你沒有保持覺照,
所以你根本做不了主,
你在幹什麼你都不清楚,
這樣子可以到希望極樂世界嗎?
不可能,我跟你保證不可能,
但是你如果透過念佛,
然後保持正念,保持正知正見,
我保證你一定可以到佛國,
你要到哪一個佛國都可以,
要去藥師佛那邊就去藥師佛,
要去阿彌陀佛就到阿彌陀佛,
通通是佛國,通通是極樂世界,
因為你到那邊就隨時可以親近佛,
就好像那時候這些佛的弟子親近佛,
很快就能夠證阿羅漢,
能夠不受後有,能夠解脫,
一樣的道理,親近佛最主要是,
直接就有正知正見,
你看到的就是一個最圓滿的對象,
所學習的就是一個最正確的法,
所修的就是一個最正確的法,
而且隨時他都覺照著你,照顧著你,
你有什麼問題你就問,
他就給你正確的答案,隨機施教,
我們都不是真正的善知識,
所以你問我,我給的答案僅供參考,
不一定對。
吾阿公