有人提議要我說一下出家
因為從修行來講 出家是一個很重要的關卡
這個如果完成了 其實就進入另外一個階段
那當然因為後來從小聖變成大聖
從發小心變成發大心
所以感覺好像有點後來居上
就我發不了小心 我說我發大心
這個基本上就已經有點問題了
就是說你連出離心 解脫心都沒有
你就想圓滿 那是不可能的事
因為出離心跟解脫心
其實就是出離我們的業障
出離我們的習氣
從這個地方解脫
然後才能夠進一步達到圓滿
那如果沒有這個基礎
你就要說圓滿 那是不可能的
就好像我們受戒也是一樣
要先受比丘戒再受菩薩戒
但現在在家居室很多
直接就受菩薩戒了
所以又有錯誤的理解
覺得受菩薩戒應該比受比丘戒高
然後就變成在家看不起出家
就對出家沒有尊重
對出家沒有尊重
就形成了所謂末法的佛教現象
那一樣的 你如果真要修行
你都還看不破 放不下
那你就說我的擁有是為饒亦眾生
這個講得通嗎 這講不通
我自己用都不夠了
我怎麼饒亦眾生
所以饒亦眾生是自己夠用了
就是說夠了以後才回向別人
你自己都不夠 其實就沒有條件回向
但是我不是說一定要自己滿足了
才能去滿足別人
而是不斷地降低滿足的條件
不斷把那個條件降低
那這樣子的話才能夠慢慢地
就是說行有餘力 才能夠多出來
譬如說一樣的 我要吃三碗飯
那我沒有吃飽我怎麼給你
但是你慢慢地就
這吃三碗飯是習氣 是業力
我不能還吃那麼多
別人吃兩碗都沒問題
我為什麼要吃三碗
那更往前看
這些真正的修行人
不僅僅沒有吃兩碗
甚至一天我們三餐就要吃九碗
那他日中一食
不是吃三碗 日中一食是吃一碗
那你就一想
九分之一就可以滿足身體的需求了
所以把那個我不斷地縮小
這個就出離心
要出離什麼
出離就我知我見 我愛我慢
你如果不出離這些
我那麼大那麼堅固
怎麼行菩薩道呢
對別人好都是為了對自己好
那怎麼行菩薩道
我們說拿私心隱藏在後面
表現上好像你無我
拿那個無我來騙別人
其實是後面那個私心
做出來的假裝動作
所以我這樣講並不是說
所有修行都要出家
不是
而是要慢慢地真的看破了
我們那個慣性的我的習氣
就那個假我 妄我 顛倒我的那個習氣
要能夠看到 要能夠出離
你如果看得到 能夠出離
其實本身就已經在修出離心
不一定要出家
但是我們現在很多都是
連出家的資格都沒有
條件都沒有了
然後就否定了出家的意義
也就這樣子
出家不像出家
在家又不尊重出家
久而久之當然就變成惡性循環
就變成惡性循環
反過來講
如果我們觀念都對了
我放不下
我看別人放得下
心裡就產生恭敬讚歎
這就完全不一樣了
我雖然很想修而且很努力地修
但基本某些東西我放不下
所以對這些放不下的
你一定要心存恭敬
因為他做到我還沒有做到
那這樣子的話
是不是就是很自然
你就恭敬三寶
不要連學佛的人都不恭敬三寶
那這個學什麼佛
那一樣的
學佛的人都不恭敬三寶
那別人會看得起三寶嗎
連自己都不尊重了
別人怎麼會尊重
所以自重而後仁重
我們每一個人都要先對得起自己
別人才會看得起你
如果對不起自己
就自己的喜氣都不能降伏
我喜歡吃什麼我就想辦法吃
我不喜歡吃什麼我就把它丟一邊
如果是這樣的話
別人怎麼會恭敬你
因為你損你的福報
你又特別貪心
貪口覆之欲
那這樣怎麼值得人家尊敬呢
當然不可能
所以這個其實都還是
很凡夫的喜氣
那你如果出家還是這樣子
你有沒有出家
很明顯就沒有出家了
雖然現這個出家相
但是我們的喜氣比在家還在家
那當然不值得人家恭敬
所以很多東西
事實上是什麼
你要讓人家恭敬
你一定要做出
做得到值得人家恭敬的行為
可以表現出來
那當然剛開始他可能不恭敬你
但多接觸
多了解以後他就不得不恭敬
不是我們要人家恭敬
而是從對的行為裡面
去引發每一個人本居的佛性
每一個人其實都有佛性
那他佛性被啟發
當然有些過去的
雷聲雷捷有修的
他自己突然就頓悟了
突然就想通了
什麼才是對的
但是大部分其實是靠緣起
外面有善的因緣
善的視線
那他受感動了
就好像佛陀在的時候
很多他的弟子
也都是因為被他的行為感動
這個就很明顯
就外面的外面
然後他為什麼會感動
別人為什麼不感動
就你本來裡面就有這個基因在
就有這個因緣在
所以你感動了
所以當我們對有修的人
起恭敬心
最大的受益者
最大的意義在那邊
就我們肯定
我們裡面有那些東西
那你裡面一定要有這些東西
你才能修
如果看別人很好
不僅僅不起恭敬
反而起嫉妒
那問題就很大
那問題真的就很大
所以我們曉得
出家其實就是離開
會形成我們家所的這些條件
那個家其實跟那個家
可以畫上等號
就木製旁一個加減的家
這個家也是一樣
我們這個家就住在房子裡面
這個叫家
那家會讓我們保持魚吃
保持懶惰
不精進
所以我們有依靠以後
其實很容易
有這個福報以後
其實不是讓你更上進
更穩定的上進
而是反而變成一種依賴
那如果剛剛那個家所的家
那就更麻煩了
你跟什麼結緣
而是用攀緣的心
結緣跟攀緣一個很大的差別
攀緣是主動的
結緣呢
非主動
這差一點點就差很多
像我現在看出去就有花
這個就有結緣
但是我去找一個花來放
那就攀緣
有花沒花
你無訪
這才叫做結緣
那攀緣呢
就我要什麼
我去取什麼來
所以這一點點還是有差
那一樣的
我們有家
其實結緣
過去結了緣
所以現在成家
父母啦 兄弟姐妹啦 夫妻啦
這個其實如果從現在來講
都是過去的業力的延伸
那攀緣是什麼
念念不忘
就是有強烈的控制慾
非什麼樣不可
這個就是攀緣
結緣不一定會形成束縛
但攀緣一定形成束縛
因為攀緣來自於慾望
就我主動的產生了什麼動機
要去幹什麼
這個就攀緣
所以也可以講
攀緣是有為法
結緣不必然是有為法
就我看到什麼
當然諸法因緣生
我看到什麼
那是因緣生
但是當你不攀的時候
怎麼會是有為法
當你不攀
有為法也是
緣起法本身性空
緣起法我們說它是有為法
因為它起了
但緣起法沒有體性
所以它本身又是無為
這一層意義其實很細
我們常常會講
有就是有為法
不是
有是緣起法
有是實相法
有是性空法
所以叫有而非有
有而不有
就色即是空
色哪是有為法
如果色是有為法
那色就不是空
所以很多有為無為
其實也是一個名相
就是一個名詞而已
它不是具體的
就是說有為就是有為
無為就是無為
它是假名
沒有實在的內涵
你千萬不要說
我們有生死
我們就不能涅槃
不對
生死即涅槃
涅槃即生死
這個等一下會說
等一下會說到
所以如果要出家的話
你必須先懂得
你為什麼要出家
出家有什麼意義
出家有什麼功德
講功德是引誘你
但是事實上
講功德就是說
你出家以後
會有那樣子的結果出現
比較容易
並不必然
因為你沒有記住那個條件
你出家是一個因
但是你功德是
一定要在記住什麼
才會有功德
不是出家就有什麼功德
放下哪會有什麼功德
當放下已經開始
遠離這些罪障
業障的束縛
不是有功德
而是慢慢你就可以
脫離所有的業障
那一樣的
我們簡單說
你譬如說在家
在家家裡面有家事
你能夠不幫嗎
以前或許可以
但是現在都講男女平等
老幼平等
不是只有小孩子能洗碗
爸爸也可以幫忙洗碗
媽媽也可以洗碗
就慢慢都平等了
誰有條件做什麼事
就去做什麼事
而不是這個事只能誰來做
以前那個是定位性的
規範性的
就是說其實本來沒有什麼規定
但我們一規定
就要遵循那個規定來
所以那個叫法執
所以我慢慢如果沒有我執
沒有我執就沒有身分的執著
沒有身分的執著
你就什麼事都會做得很自然
你如果有身分的執著
你做了比你的身分低的
你以為自己有功德
自己在行菩薩行
慈悲行
我慢在裡面就升起來
所以我們要曉得
不管你扮演什麼角色
都是因緣法
那我們曉得
因緣所生法
我說即是空
易明為假明
那懂得因緣所生
但是他有假明假象
那這裡面你就懂得忠道
所以所有東西
其實不是要怎麼樣
就好像我們真正的懂佛法
在哪邊修
你懂了佛法以後
在生活裡面修
離開生活沒得修
因為離開生活
你就不是生也不是活
你沒有活著
我們現在很多人其實是
表面上活著
但是實際上沒有活著
真的
當你沒有絕招
你就沒有活著
當你沒有內觀
你的活著就是四分五裂的
那反過來講
當你有了內觀
你結什麼緣都沒有問題
當你沒有內觀
結什麼緣都被淨轉
這句話應該大家聽懂
你如果沒有內觀
我看花就是被花轉
我看什麼就被什麼轉
因為你攀緣
攀緣就開始互相拉扯
互相聯繫
互相覆蓋
互相障礙
所以這裡面我們當然曉得
我們本來有家嗎
本來沒有家
所以家也是一個緣起
你要曉得家是緣起
不執著家才能出家
肯定有一個家
離開家
那叫離家出走
不是出家
差一點點差很多
你是捨棄了家
那你捨棄了家
沒有家你去哪裡
你捨那個家
入另外一個家
像我們寺廟
就出家人住的
寺廟就是出家人的家
沒有家嗎
真的出家了嗎
所以以前出家不一樣
以前出家是不住寺廟的
佛陀在的時候
那他是沒有寺廟
沒有金色
金色也都暫時
語機還是要說法的時候
那供養出來的
讓你在這邊演演戲
演完戲他們又離開
那我們現在不一樣了
其實因為這樣
所以應該我們更穩定才對
但是因為更穩定
所以就解脫不了
在什麼地方
就被什麼地方的慣性給約束了
所以現在出家不容易
我們如果沒有真正起出家的心
沒有真正的懂出家的意義
其實也很難
就好像我們現在很多人出家以後
還覺得這個道場不適合
然後自己去弄個金色
那不是進入另外一個更小的家嗎
以前在家裡面還有很多人
你還可以互動
互相學習
互相規勸
然後你自己去躲起來
想睡覺就睡覺
想吃就吃
想精進就精進
好像很自在
其實通通是被你的習氣業力
被你的妄想帶著在走
還自以為自己修行修得不錯
那這個當然就更麻煩
我這樣講
其實好像也沒有講出什麼叫出家
出家可以說嗎
就好像我們都放下
要你不執著怎麼說呢
只有你知道
你還是不是攀緣的
你還是不是放得下的
譬如我自我檢討
我真的就是放不下
雖然現在出家像
但是我還沒有放下
因為還是擔心
還是擔惡心
所以很明顯
那麻煩煩惱還是在的
掛愛在 執著在
所以真正的出家當然是
你們都比我更像出家
真的
但是從另外一個角度來講
我是把重點擺在
隨時覺照
隨時不被什麼東西綁
有因緣
但是不造成困擾
不造成煩惱
這個當然是
講好聽一點
就是在般若上下功夫
在覺照上下功夫
事實上這是講得好聽
你真有般若嗎
你真有覺照嗎
那就不曉得
但是盡量要求自己
有般若有覺照
般若就懂得緣起法
既然懂得緣起法
我們這邊就要稍微說一下
懂得緣起法
是生才是緣起
還是滅是緣起
生也是緣起
滅也是緣起
所以如果從般若來看的話
其實沒有什麼好處理
也沒有什麼好入的
所以到般若經的時候
像唯某絕經也特別強調這一點
其實生死即涅槃
涅槃即生死
不是在生死裡面
就不能涅槃
也不是涅槃就不能生死
若涅槃就不能生死
那就叫無於涅槃
真的不受後有
那個是斷滅空
不是空性的空
空性的空是可空可有
斷滅空是只能空不能有
這個也就是說我們後來
大乘的人認為
在批評這些阿羅漢的一種說法
但事實上我們批評阿羅漢
問題是你連阿羅漢的境界
他的體證你都沒有
你憑什麼來批評他
其實那種說法只是自鳴得意
就好像自己得到安慰了
我不這麼精進
其實我這樣還是一樣自在的
那是自我安慰
真正的安慰沒有用
你的絕肇 你的起心動念
你的行為都在業力的源起裡面
你跑不掉的
但是你自我安慰就可以解決問題
還是要面對
在這裡面當然一切因延生
一切因延滅
你不要想
你沒有出離心就不可能真正的離開
所以修行
常常我們是做對的事
但是觀念不是那麼正確
如果是這樣的話
其實因是污染的
緣是善的
那這樣子因緣會生出什麼法
就不定法
他如果在善的時候就有善報
如果在染污裡面就有惡報
就看結出什麼緣
是結出什麼
比如幾個最簡單的
我想幫人家這是一個善念
但是我想幫他
是要解決他的困擾還是善念
問題是他的困擾到底是怎麼形成的
要怎麼樣他才能真正沒有困擾
你不知道
你前兩個都對
但後面這邊無明不知道
然後你就起無明言行
你不知道你就以自以為是的方式
然後就去真正的做了
以為可以幫忙他的行為出來
那這裡面就有後面結果
就有各種可能
你用的方法剛好對
那當然就是善的果就出現了
但是你用的方法錯
不僅僅善的果不會出現
而且越幫越麻煩
那惡的果就出現
為什麼
裡面有一個很重要的
就那個無明
你沒有搞清楚
所以很多東西其實都不能說
我想對了就對了
你想對了有沒有如理思維
沒有如理思維為什麼你認為對
所以這裡面那要如理思維
要怎麼樣才能如理思維
身觀緣起才能如理思維
你都沒有觀緣起
你只是觀那個相
你就能如理思維嗎
沒有辦法
所以基本上出家
一個很重要的原因就是
我們出了我們習慣的束縛性
習慣的業力
習以為常的一種行為模式
然後慢慢的離開那種
習慣性的行為模式
才不會被習氣轉
然後這裡面慢慢還要形成
你沒有習氣的模式了
那重要是在養成什麼
還是養成獨立自主
那獨立自主是什麼
不是我
獨立自主
獨立就不依因緣的
自主就是自己能夠控制
那這裡面到底是什麼
所以出家其實還是要
找你的本來面目
把這個假我都看破了
約束假我的條件都拿掉了
真我才有條件出現
目的是要讓真我出現
活出真正的生命的意義
而不是習慣業力的
習氣業力的那種生活模式
這個出家很重要的因素在這邊
功德也在這邊
但是我們常常很多出家很久了
習氣還是很重
以前在家的熟人
那些不好的
我們講習氣大部分指的是不好的
好習氣我們不會說你習氣很重
不會 都是講不好的
所以如果說以前的貪 嗔 癡
出家以後都沒有看到
都沒有改善
那你出家到底在幹什麼
有什麼意義
就完全不對了
所以出家一定有他出家的
出家就離開本來習慣的我
問題是你出家以後
還是很留戀習慣的我
那出家有什麼意義
就沒有意義了
我想就講到這邊
因為很多人可能也想出家
有那個動機
但是也下不了決心
蠢蠢欲動
又找不到支持我出家的理由
所以這裡面就在那邊猶豫徬徨
一年一年過
到最後僅存了我很想出家
但是我出不了家
結果就是這個樣子
有些人都沒有想清楚就出家了
然後出家以後
發覺自己出家也沒有比以前
沒有出家好
這裡面我講的是真的
出家沒有比在家好
出家就自以為是
就以為我出家高人一等
我出家我是生
我要被人家尊重
那個我慢都還沒有內涵
我慢就生起了
都還沒有內涵
我慢已經生起來了
簡單講
我們受技足屆跟沒有受技足屆
其實都剃掉了
但我受技足屆我高人一等
你要聽我的
問題是你真的有內涵嗎
你能指導人家什麼嗎
自己都還指導不了
然後就要人家聽你的
會對嗎
當然不對
所以有時候有那個條件當然更好
但是有那個條件
不是那些理論上的條件
形式上的條件
而是真實的內涵的條件
你有了沒有
你沒有為什麼要人家尊重你
你起了那個
人家應該尊重你的想法已經很顛倒
你出家是要人家尊重的嗎
那個動機就已經大有問題了
出家是要讓人家看得起的嗎
如果出家讓人家看得起
不用當啟示
比丘就是啟示
啟示在這個社會上
是最下賤的人
所以我們一定要這樣轉過來
你才是真正的出家人
我是在這個社會裡面
果然殘喘的
接受人家布施
我才能夠存在的
就把自己弄到最可憐最低
就把那個希望的我
習慣的我
變得最弱
這才像個出家的
而不是以前我已經很
我慢已經很大了
就出家我慢更大
問題是你以前我慢大
沒有人尊重你
你出家我慢更大
會有人尊重你
更不尊重你
為什麼
我們根本就沒有被尊重的內涵
這我講得很真
大家也不要想說我在講誰
不是不是
我是在講實相
不是在講誰
我們要達到那個程度
就是你要有那個內涵
自然就有那個程度
有那個程度自然人家會看到
會恭敬
你沒有那個內涵
沒有那個程度
一個假象不可能
人家如果因為你那個假象尊重你
假象尊重你是被你的假象騙了
被騙的人
我們說騙一次還OK
騙二次還可以忍受
騙三次就受不了了
所以一樣的
我們如果被看破手腳
那可能大概就沒有希望
所以我們出家
應該這樣講
就把外在的束縛你的東西放掉
接著大家就要檢驗
我內在到底是被什麼束縛了
這才是真正的出家
一直跑找
找到那個沒有任何東西束縛的
那時候就明心見性了
請問你到底是誰
你到底是誰
你是你以為的你
就這個樣子
那那個以為是誰在以為
一切為心所現
一切為事所變
你的心是以為
那心是以為
心若是純淨的
事若是沒有被污染的
那心是這時候就是一個純淨的狀態
那他不會以為什麼
而是如實顯現什麼
我們現在都不是
心以為有一個我
事以為我可以判斷什麼
這裡面就自以為是便計所值
佛經講得很清楚
就是便計所值
那樣子的我
是自己生出來的
自己妄想所成
那樣的我有意義嗎
那樣的我是真的嗎
所以這些當然都需要再進一步的
再去面對思維探討