以至誠恭敬心,皈依三寶。
南無不達亞,南無大麻雅,南無喪嘎雅。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛,
無上聖身唯妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來,真實矣。
諸善人,我們今天開始要講為母結經的重點,
就是兩大事,他們怎麼對話,怎麼釋憲。
前面當然十大弟子,或者是五百阿羅漢,
其實都上不了場,然後到菩薩一樣上不了場,
只有到文殊他才敢承擔,去問候為母結,
菩薩跟我們一樣,但是我們常常是不自量力,
其實什麼都不懂,出生之獨不怕虎,
勇氣可嘉,但事實上很多就是不驚一事,不長一智,
你沒有經過,譬如說現在都不怕鬼,
等你看到鬼你才曉得你真怕還是不怕,
等說不怕暗不怕死,等把你丟到伸手不見五指,
你才曉得是不是怕暗,等面臨死亡的時候,
你才曉得是不是怕死,說的都不算,
所以真正的修行是在限量,在境界裡面才是真修行,
平常其實都在做準備動作,預習,練習,
練半天就是要上場,現在我們不是,
練半天永遠不敢上場,上場的時候什麼都忘了,
大部分都這個樣子,明明知道不能貪,
但是有吸引力的東西一現成,愛的心就上來,
貪愛的心馬上就上來,說不能吞,
只要違逆你的想法馬上不自在,臉色馬上不好看,
說慈悲是很慈悲,但是講話只要沒有人聽你的,
你就馬上不慈悲了,所以我們能慈悲,
是他比我們更慈悲你才能慈悲,
那接受你慈悲那個對象比你更慈悲,
因為沒有那個條件你就行不了慈悲,
所以我們都要知道我們真的什麼都不是,
能夠成就什麼都是眾因緣合合,
那這裡面當然主要角色我們都要懂得感恩,
譬如說你是不是能夠突破逆境,
那個敢示給你逆境的那個是大菩薩,
誰願意找人家麻煩,找別人麻煩就找自己麻煩,
所以真正的菩薩才能真的幫人家找麻煩,化解麻煩,
但是我們當然又是出生之犢不怕虎,
不斷地找人家麻煩,以為自己是菩薩,
這裡面菩薩一定要以智慧為前導才是菩薩,
因為菩薩就是覺醒的友情,叫菩薩,
你沒有智慧你行什麼菩薩道,
你以為是都通通不是,
所以覺造就跟實相相應,不是你以為是什麼,
所以這裡面我們當然,
今天我們才剛在學,前面這些已經證阿羅漢的,
都說不了法了,都對不上維摩結,
這些大菩薩不管在家出家,也一樣對不上他,
沒有辦法跟他對話,只有聽訓的份,
那你就曉得,學佛其實是無窮的深淵,
所以隨時要用謙卑的心,用懺悔的心,
不要知道就以為很得意,你知道是皮毛,
還有能知所知的那絕對不是實際的知,
不是真正的知,
因為還是落在相對的因緣裡面,還是有能所,
只要相對一定輪迴,只要輪迴一定無常,
一定會破壞,所以現在你以為你懂了,
等你深入一點,你就曉得前面懂了不對,
所以現在你以為懂,其實就是不懂,
當你真懂,你都會看到你本來懂得不對,
因為屬於意識的東西,其實都是業力,業種子所現,
我們現在所有的想法,所有的思想,
都是你累生累結的業種子,起現形在那邊組合,
那些都是無名累積來的,怎麼會有什麼智慧呢?
所以現在現前你要看破它,才有點智慧,
你若相信它,就沒有智慧了,
就把現前的東西,找那個像,以為是什麼,
就已經沒智慧了,必須若見諸像非像,
看到這個像,知道它真正的內涵,
看到果像,知道它的因緣,這才有點相應,
而不是停留在果像上說我知道,
你只是看到那個,根本就是無常的東西,
也就不是真正的存在的東西,你懂什麼?
所以千萬不要自以為懂,
那麼怎麼樣子培養你的懂呢?
從我們本句的知見,我們本來就能知,本來就能見,
但是在這裡面不要知見利知,
能知能見,結果產生一個我知道,我看見了,
那我一起來,就是無名了,
但是你要沒有我要把知見拿掉嗎?
知見拿不掉的,實在是知見裡面不要生出一個我,
不是要拿掉知見,知見是本句的東西,
本句就不是因緣所生的,我們本來就有的,
所以要講常樂我靜,這個才是常,
只要是造作出來的,只要是由我生出來的,
都是無名的,無名生出來的東西怎麼會是真的?
所以現在很多人都很不服氣,
我想這麼多,你怎麼說我是在打妄想?
我都是如理思維,你怎麼說我在打妄想?
你如哪一個理?你如理思維是如哪一個理?
如什麼理?你就講不出來了,就好像數學你會暈算,
但是你都不曉得這個公理是怎麼來的,
只是加減乘除會,那不叫懂數學,
真的懂數學不是只會加減乘除,那是最基本的一種功夫而已,
但是你還要再進去,還要加,加就是真理嗎?
3加4等於7是真理嗎?不是啊,你必須再弄下去啊,
3個人加4條狗,那你說它是什麼?
還是一樣,3個人4條狗,你不能變成7個人7條狗啊,
所以3加4怎麼是7呢?很多東西不能加的,
所以你如果真懂的話,你就知道我不懂,
不是真的懂,你以為真的懂,
那碰到真懂的考你一下你就倒,
就問一下你就想,哇,糟糕了,真的是不懂,
所以善知識其實有兩種,一種就是看出你的不對,
這是很好的善知識,一種是增加你的對,
就是指引你更對,一種是顯現你不對,
顯現你不對你才曉得改正啊,
所以罵我們的人也是善知識,稱讚讚嘆我們的人也是善知識,
但是真正要獲得人家讚嘆,必須先給這些罵你的人錢吹過,
把你那不好的東西都顯現出來,
然後我們把它拿掉,人家的讚嘆才是真的,
我們現在都包藏禍心,表面上光鮮亮麗,
表面上自己很有修養,心裡面其實很簡單,
譬如說我們出去就穿得很莊嚴,
但是你回到房間,你是什麼樣子,
這個才是真的,要裡外如一,
那個恭敬心隨時在的,
你出去裝一副樣子,回來就原形畢露,
哪一個是真的,很明顯出去那是假的,
回來才是真的,都沒有人看那時候才是真正的你,
所以我們儒家也講說,就不愧烏肉,
就是說很多東西養不愧一天,福不作一地,
因為不是要給人看的,天地都在跟你做印證,
法界在跟你做印證,你到底是怎麼樣的人,
所以一個人真美,是脫光衣服的美,還是形象美,假象美,
攤開你心的內涵,美的才是真美,
否則都是表象的,都是裝的,
所以這裡面很重要,我們修行的行為裡面,
更重要更基本的是你的思想,
接著才談你的說話,接著才談你的行為,
就從隱藏著,沒有顯現出來,
只能動得一點點顯現,造成具體的表現,
越往後面是越粗,但是越往後面越是真修,
你惡念起來,你說惡口,你做壞事,那就惡的完成,
你善念起來,講善語,講這些好話,講法語,
然後又把它做出來,那才是善的完成,
但是如果沒有前面那一個,通通是假的,
我講好話其實心裡面包藏禍心,
心裡面是很糟糕的,我本來就想整你,
結果還裝模作樣,你要不要教導教導我,
我都要整你,你還教導我,
嘴巴講得好像真的一樣,事實上都是假的,
所以千萬不要隨便相信人家講什麼話,
看到他做什麼事都不能相信,
是有那個像沒錯,但那個像是假像,
必須從裡到外都是一的,直心,
心裡面整你的很深透,很究竟,深心,
心裡面隨時發亮,隨時有智慧,菩提心,
就真正的你的明心見性,本來心地清靜不動的那個東西,
那個是真正的菩提心,菩提心要透過深心,
透過直心的檢驗,甚至要透過這個東西顯現出來,
我們現在常常都在佛前發菩提心,
根本就只有嘴巴,根本都沒有入心,
碰到問題就後悔了,碰到問題就禁不起檢驗了,
那個都不是真的,所以我們學佛當然很深很深,
但是事實上我們能學能修的是很淺很淺,
不是真的淺,就在淺裡面要慢慢地突破,
慢慢地化解,跟數學一樣,
簡單的你都不會解,你說你懂,
連簡單的你都解決不了,你說你懂,
所以有時候因為事實上,因為我教數學,
其實也可以這一次的斷考,讓全軍覆沒,
也可以讓皆大歡喜,同樣都是考那些東西,
但是只要在裡面做一點點變化,
就會檢驗出你是真懂還是假懂,
當然我們一般都會想,你只要有正確的概念就好,
大概都會至少60分是你只要懂就可以解答的,
那深一點可能就要思維了,要真的消化了,
那再深一點,真的你必須真的懂才能解答,
那學佛也是一樣,講些佛法的術語,
其實那是最淺的,那佛法術語怎麼融會貫通,
那就更深了,怎麼變成理跟識能夠合一,
那就更深了,所以很多東西真的,
我們學然後知不足,自以為知的其實都不知,
所以當你有一個想法,你認為什麼樣的時候,
我提前告訴你,你有什麼想法,只要你認為對,
我就馬上告訴你不對了,可以馬上確定不對,
包括我現在起一個善念,起一個我要精進,
做一個計劃,不對了,為什麼?
你又在做白日夢,你現在該做什麼都沒有做,
你做那麼多計劃幹嘛?
現在你念佛你就老實念佛,
不要我等一下要念多少佛,那完全沒有意義,
你現在老實念佛就現在真正的老老實實念佛,
那是真功夫,就是不老實的,我先休息一下,
等一下我會更精進,那不是打妄想嗎?
所以很多東西不是善惡的問題,
只要你動你的念,通通是無明,通通是習氣,
講無明你會不舒服,會不承認,
當然講習氣你總該承認了吧,
那習氣裡面,習氣是怎麼累積的?
不是無明還會累積習氣嗎?
一定是掛著,執著了,掛愛了,它才會變成習氣,
你做什麼東西,整個水不分,
事情過了以後就放下,過了以後會有什麼習氣呢?
就是你抓著不放才會慢慢形成習氣,
習氣就是有累積性的才叫習氣,
沒有累積性,那累積性是怎麼來的?
執著來的,掛愛來的,
所以這些其實很簡單很淺,
但是真正懂這些其實也不多,
當然有些我們法也可以講得不錯,
當然冥相也可以解釋得不錯,
當然真正你要去做它,
你要去內觀,要照見五蘊的時候,
你就使不上力了,就完全使不上力了,
你懂五蘊在講什麼,目的是要去,
這些我知道是五蘊的來蘊,
然後我來看它,看它到底是什麼東西,
不是又回到佛講什麼,
然後在那邊背一遍,再想一遍,
想半天還是語言上的東西,
不是內心的東西,沒有在照見五蘊,
照見五蘊就看到它到底是什麼東西,
不是在那邊推理,推理哪有照見五蘊,
推理有照見五蘊嗎?
很明顯就沒有照見才會推理,
所以很多東西,因為推理是比量,
照見是限量,這個都分不清楚,
你說你要怎麼修,根本就沒辦法修,
所以說實在的,安是一個很高拐的人,
從小就高拐,所以不按牌理出牌,
就是因為不按牌理出牌,不會讓他拎著鼻子走,
我不聽你的話,我當然一定要有我的一套,
才能不聽你的話,要辯就來辯,
要討論就來討論,但是如果一個都會聽話,
你講什麼他都聽,他能夠跟誰辯呢?
你看藏傳的,他每天都要訓練辯,
同樣就是看這一段而已,我們就針對這一段來辯論,
這一段怎麼會有兩個完全不一樣的意見在那邊辯呢?
所以這個就是在訓練,你看到了對,
同時你要看到不對,你看到不對,
同時要知道怎麼樣才對,所以就這樣慢慢訓練出來,
不是真有什麼對跟不對,對跟不對其實也是相對的,
只要對跟不對,什麼叫對?符合條件的叫對,
不符合條件的叫做錯,條件有固定條件的嗎?
沒有,有固定的因緣嗎?沒有,
所以沒有真正的對跟不對,所以不要執著,
我們常常都是因為執著對跟不對,
然後就產生相對性,產生對立面,互相攻擊,
互相起煩惱,互相傷害,
如果我知道你有對的部分,
但我同時也知道你有不對的部分,
我才能夠接受你的對,提醒你的不對,
那像自己也是一樣,
就要在對跟錯裡面不斷地往上,
對還要再更對,
就條件加更多的時候我還是一樣可以掌握,
少的時候我照樣可以掌握,這樣才可以,
就打個比喻,譬如說一個很會畫畫的,
難道說一定要紙張,顏料,
什麼都擺在那邊他才會做畫嗎?
所以你真懂的話,其實這些都可以,
就好像一個會寫字的人,你給他一支筆,
他就畫得天花亂墜,
就一支筆就可以了,連紙也不需要,
我們那個石老師,那些字怎麼寫的啊?
就在那個大海報上面寫,
要什麼紙,要仙紙,要什麼嗎?
所以很多東西其實你如果真有功夫,
處處都是道場,因為你真有功夫,
就好像一個人練功練得很好,
還要在那邊逼自己,在那邊逼自己真的有工夫嗎?
所以這裡面真正你懂的是到達畫境,
畫境就是不拘形象,
但不拘形象有沒有形象呢?
他隨時該現什麼像就現什麼像,
該出手就出手,該躲就躲,
而不是我一定要證明說我經得起讓你打,
你經得起讓我打,你經不經得起,
陳志漢,給你攏一下,那就不一樣了,
所以很多東西其實我們如果知道以後,
就是隨時不要製造對立面,
做人也是一樣,不要隨便樹敵,
精神上的,理念上的,也是一樣,
不要隨便找碴,不要找別人碴,
可以盡量找自己碴,不要找別人的碴,
因為找自己碴,自己化解,不痛不癢,
甚至讓他很痛,你能化解,就超越那個障礙了,
自己找自己沒有問題,找別人那就是問題,
你給他痛苦,他一定想盡辦法,
找盡機會要還給你,你如果找自己,
每化解一個痛苦,就消掉一個業障,
因為那個是自己在裡面運作的,
那痛苦只要我把它消掉,就是消惡業,
那一樣的,好的東西要消化得了,
也就要吞得下去,不要吞不下去,
天天在那邊想,什麼叫吞不下去,
天天都在想那件得意的事,
那就沒有吞下去,真的吞下去,
沒有什麼好得意的,什麼也不是,
哪一件好事長得什麼樣子在哪裡,
哪一件壞事長得什麼樣子在哪裡,
都在你的腦海裡面,你說沒有就沒有,你說有就有,
所以真正的修行,真正的到最後就是要五蘊,
在五蘊裡面去下功夫,
從五蘊裡面去找到不是五蘊的東西,
從五蘊裡面找不是五蘊,
如果還在五蘊裡面,那當然只是無常的份,
你修得再好也是無常而已,不會變成常,
那不屬於五蘊的呢,那就不是五蘊的無常性了,
不是無常性是什麼性,就是常性,
常性是一個東西嗎,如果是一個東西,那又無常了,
因為凡所有事,凡所有物,沒有常的,
所以它不是東西,要知道它不是東西,
它既不是精神,也不是物質,既不是名,也不是色,
那它到底是什麼東西,可以思憶嗎,
可以思憶就是精神性的,可以印證就是物質性的,
就可以表現物質性的,但它不是,
那你說能夠用語言描述嗎,能夠用思憶體會嗎,
不可能,只要落到這裡面,不是物質性,
就是精神性的,不是名就是色,都是無常法,
也就是不是能夠真正存在的東西,
那真正存在我常常講說,你的知,你的見,存在不存在,
很明顯大家都知道存在,它長得什麼樣子,
完全沒有啊,你說你那個知見長得什麼樣子,
當然不可說不可說,但是它沒有嗎,它有啊,
它有什麼都不是,你怎麼可以說它有,明明有啊,
所以這個是可以體證的,到最後到最後都體證,
所以修行,當你到這一層的時候,就不會再被假象騙了,
再不會被那個錯誤的,不管對還是不對,
我們再講深一點就是,本來沒有是非,應利是非,
本來沒有是非,法界裡面有什麼對跟不對,請問,
今天天氣不好,是拿我們的角度了,
對那個樹,草,今天天氣好得不得了,
所以很多東西就是我們有知見,我們認為什麼,
認為對,認為不對,都是有立場,有執著的,
當你不執著,沒有立場的時候,法爾如是,該是什麼就是什麼,
有什麼對不對,這兩個車子應該撞在一起就撞在一起,
有什麼對不對,這兩個都飆快車,兩個都不會互撞,
有什麼對不對,所以很多東西我們都,
就開快車才會出車禍,你去調查一下,
是不是出車禍都開快車,不是啦,
那開快車也不會,有誰開得比賽車手還快的,
他們怎麼不去出車禍,所以很多東西不要隨便下定論,
隨便下定論就是我心裡已經有所見,
而這個見的時候是邪見,是不正確的觀念,
我們昨天也有提到,那幾個惡,
就是隨時控制我們的,隨時讓我們不自在的,
那裡面見是很重要,你的知見你的見解,那是很重要的部分,
所以我們修行不要因為學佛越學自己越苦惱,
現在很多這個樣子,越學越苦惱,心苦惱身苦惱,
所以學佛生病的人很多,天天吃藥的人很多,
不是學佛就不病,不是,但是很多是不需要這樣病的,
不應該這樣病的,是我們把它搞錯就顯現成那個樣子,
修行就要錯了,然後知錯能改,三摩大煙,
慢慢的知道這樣的想法不對的,
你就會丟掉了,就可以突破了,
所以你要把那個牛二給拿下來,
不要被你的貪愛隨時控制著,被你的知見隨時控制著,
被你的存在的緣起隨時控制著,不能那個樣子,
隨時都是被你的無明控制著,你的每一個想法都是無明,
不要被你的想法控制著,要丟掉,
慢慢你才能一樣一樣的慢慢掙脫,才能真正的解脫,
不是你懂多少,懂多少不會讓你解脫,
以為你懂多少只會讓你更難過,不會讓你解脫,
因為又多了在知見上的束縛,符合這個對,不符合這個不對,
本來沒有是非你又在生是非,
所以我講的都是很老實的話,我絕對不唱高調,
我修行也很簡單,就隨時看好自己,
不要犯錯,就這個樣子,想錯了,知道錯了,
想對了,知道對了,當然知道對是條件的對,不是究竟的對,
所以知道錯,知道對,其實最主要就是讓你心能安,
不犯錯,這樣而已,我現在想,我現在只能這個樣子,
那就對了,你知道你只能這個樣子,
所以一樣的,真正的修行是每一個都要去面對自己,
面對自己的身心,怎麼樣子把它調理好,
面對自己的因緣,怎麼樣不製造麻煩,
因緣否定不掉,所以當然就包括佛也是如是,
他是一個孝順的孩子嗎?很明顯他大不孝,
他大不孝,所以如果從世俗的眼光來講,
他既沒有承擔又不孝,從世俗的眼光,
他亡國的希望都寄託在他身上,結果他溜掉了,
然後無後為大,他把羅厚樓都弄成出家,
真的就是要讓他斷後,但是不斷後能解脫嗎?
能真正的解脫嗎?已經受後尤了還能解脫嗎?
就是不受後尤,不受後尤是什麼?絕子絕生,
就是這個樣子,你的存在是靠這些遺傳基因傳下去,
當你如果有後代的時候,你雖然消失了,
你的業力已經又往下了,又在這個世界上出現了,
所以在座的,如果沒有小孩子的,跟你恭喜,
因為很明顯,你沒有把你的業力往下傳,
同樣的,你如果往下傳,必須把你的功德多強化,
不是把你的業障多強化,
不會教小孩子的,就是小孩子越教越跟自己叛逆,
就你的所有好處在他身上都看不到,
那就不會教的,那會教的就把你的優點在小孩子身上展現出來,
把你的缺點從小就把它教好,
我的缺點不要在你身上發生作用,可以的,
像我有點傲慢,但是我的小孩子就很謙卑,
真的,這個不是講假話,我長得醜醜的,
但我小孩子就很帥很美,我們知道怎麼樣子去觀想嘛,
當你有小孩子的時候,你都把他想成佛菩薩的莊嚴,
生出來就是很帥很美,這是我本身的經驗,
所以很多東西,我們那個起心動念很關鍵,
你如果常常往棒的部分去想像,慢慢那個棒的勢就會現成,
你常常心繫著美的,就真善美的理,慢慢的真善美的相就會出現,
真的,雖然我們說遺傳經很明顯是很強烈的決定,
但你這裡面只要稍微轉一下,他會把人家說的拍得很順,
真的是這個樣子啊,所以很多東西,
其實再講我的學問也不是最好的,
我長相也一點都不美,又長得又矮又醜,
很多地方就是因為我有學佛,我懂一點佛法的道理,
所以我可以把那裡面講出來,表現出來,
人家就有說服力,就相信你,不是我自以多行,
我依著佛法,然後把這個道理講出來,
包括在處理事情的時候,一定前後因果都觀察清楚,
怎麼樣子把它做,會最少障礙,
我們我一起來以後就自以為是了,
我認為怎麼樣對就怎麼樣對,怎麼樣錯就怎麼樣錯,
那永遠是糟糕,所以修行真的一定要看管住這個我,
這個我就是你的五蘊的內涵,要把它看管好,
你如果看管好了五蘊,依著這個五蘊所立的假我,
當然就也看管好了,我們不是要否定五蘊,
而是要看管好五蘊,把這個五蘊做如理、合理、理想的,
把它表現出來,這就是在修嘛,不然你要修什麼?
你要修什麼?所以佛法真的很具體,
就在每一個當下裡面,又有物質性又有精神性,
又有具體性又有抽象性,這才是真修啊,
你在這裡面只能抽象不能具體,那修什麼?
只能具體不能抽象,那怎麼深化?都不可能吧?
但是一定要在這事宜上一層一層的去突破,
什麼在突破?佛的知見在引導我們突破,
包括我們現在研讀唯摩結經,
唯摩結經跟文殊菩薩跟前面這些大弟子、大菩薩的對話,
都在引導我們提升,因為我們很容易就掉到他們所犯的錯誤裡面去,
前面這些都是有修有證的,照樣犯錯,
因為他有修有證,有修有證一定犯錯,
到最後是修而無修,正而無正,
那個才是真的有功夫的,
你有修有證,唯摩結就在破你,
因為你有修有證已經早有象,已經早法了,有法質了,
所以他當然要破你,破你破得讓你啞口無言,心悅誠服啊,
經過他這樣破以後,就把你的障礙就突破掉了,
把你的智慧往上提升了,這個才是真菩薩,
所以很明顯,唯摩結居士當然是再來人,
他不是再來菩薩,是佛釋現一個居士身再加入菩薩,
來演說究竟的佛法,這個我們一定要懂,
前面都有這種例子,一個善學的人該怎麼學?
該怎麼學?學我們老師父,面面是佛,
每一個人真的都是佛,我很行你很不行,
千萬不要有那種想法,那就我慢,甚至過慢,
甚至慢過慢,可能是悲慢,
什麼是悲慢呢?前面那個過慢,容易理解,
什麼是過慢?你其實沒有那種程度,
你自以為有那種程度,我們現在都是不自量力,
大部分都是這種人,其實自己什麼都不是,
當然自以為是,這個就過慢,慢過慢是我真的行,
但是產生了傲慢的心,我真的行,我可能是慢過慢,
我知道說你講錯了,我可能要修理你,
但是這種修理如果不慈悲的話,那就犯了慢過慢,
但是如果很慈悲的修理人家,那就是沒有慢在裡面,
是不忍你在那邊犯一樣的錯誤,停留在那邊,
所以要修理修理你,所以那個就跟慢無關了,
所以只要你真的依著法,如實的照見五蘊,
就不會有過失,要真正的離開五毒,
那真的要修八正道,所以我還是一直強調,
真正要隨時修八正道,如果不修八正道,
那什麼習氣什麼無名,隨時都把你控制著,
那這樣你怎麼突破,怎麼離開煩惱,
怎麼離開痛苦,都不可能的事,
但你如果說先建立起知見,就真正的知見了,
正知見了,那產生對的動機,對的想法,對的意要,
然後進一步去把這些道理給說出來,
給做出來,給在日常生活裡面不斷的實踐,
一樣,我們說正業,講正命好了,
每一個人都有職業,行行出狀元,
每個職業裡面都有那些比較完美的存在,
不是說包括我們最簡單,譬如說打掃環境,
現在那些專門在,你看多少洗衣店,
洗衣店以前是賤民做的,
不過這句話不要讓那些洗衣店的人聽到,
以前在他們印度,這個就是賤民在做的事,
幫人家洗衣服,幫人家打掃環境,
當然現在洗衣店越開越大,因為越來越專業,
所以不是他去洗,是他交給機器洗,
但他本身要專業,不能給機器洗,
你一放進去你就要賠了,所以很多東西當然就要專業,
這裡面也有人開得很棒的,
所以現在因為賤民是婆羅門的一種愚民的政策,
愚民的說法,事實上面面是佛,人人生而平等,
這才是佛法,所以我們千萬不要說,
他都是佛暫時的視線,顯現成這個樣子,
一方面是在消他的業,
二方面是藉業力給我們產生教導教化,
一個人一生都很窮困,其實也在提醒我們,
我對這個人真的很不捨,我很恭敬他,
詢問相當好,一輩子都很慘,
一輩子都很慘,連當兵都被抓去關,
所以他是很慘的一個人,
因為他一生都很窮困,
一輩子都很慘,一輩子都很窮困,
連當兵都被抓去關,
所以他是很優秀很突出的一個人,
但是就是因為優秀突出,打小報告的很多,
所以是想把他整下來的很多,
所以我們千萬不要強出頭,大智若愚,
不要小智若智,而且以以為智,
其實你是很笨的,但是要想表現你很行,
那個其實都是找麻煩,隱藏都來不及,
不要隨便露餡,你很有錢也不要表現很有錢,
譬如說身上隨時戴著百萬的手錶,
戴著一條幾兩重的金鍊子,
那不是找人家找你麻煩嗎?
他剛好是欠你錢,他搶了就走了,
所以是這個樣子,你再有東西你都要把它隱藏起來,
最好是回向眾生,不失給眾生,
不要自己拿來這邊用,然後還在那邊現,
那個是很危險的,很麻煩的,
所以我想這些都跟我們很切身關係,
所以要怎麼樣才能不犯這些錯,
真的要正知見,正知見的第一步是什麼?
當然是懂得佛法,
但更重要的,隨時保持覺照,
隨時保持覺照就是真正的正知正見,
這才是最根本的,佛法其實已經方便了,
佛法它已經是一個引導,已經是用對機說法,
既然對機就是有條件,
所以用佛法來引導當然不會錯,
但是很明顯的,你如果不是那個機,
你對不上,你看了佛經沒錯,
但是你不是那個根機,你又對不上,
就好像淨土經的經典,對我對不上,
我看進去就沒有感覺,一樣的道理,
不是佛說錯了,佛不是對我要說這些,
佛說這些不是對我,我們如果知道這樣就OK,
當然自己要去摸索,
什麼是你現在需要的,
什麼是現在你要真正下功夫的,
應該在什麼上面要突破,
不是那個早就突破了你還在那邊溜,
文章這些你都很熟了,
錢你都要溜,
我們現在學佛的都這個樣子,
溜半天,溜三十天,
還不清楚,
這對嗎?不對,
所以真正的功課是從絕造裡面,
去不斷的強化你絕造的突破力,
造見力,化解力,
這個才是真正的修行,
那這個一定要分分秒秒都要訓練,
你隨時保持絕造,
醒的時候有絕造,
連睡都可以有絕造,
你醒都沒有絕造,
你睡怎麼可能有絕造,
你平常都沒有絕造,
怎麼在緊張的時候你會有絕造,
都不可能,
剛好都相反,
你很希望有絕造,
當然你沒有訓練,那沒有用,
所以這些都很重要,
我們看到這邊其實理上也知道,
什麼是道場,什麼是菩提心,
什麼是身心,
多少都有點知道,
什麼是財師法師也都有點知道,
但是知道幹嘛?
知道就是要做,
不要要你法師,
你連財師都做不來,
那是財師做圓滿以後才做法師,
我做法師比財師更高級,
問題是你的法根本就不是法,
你怎麼做法師?
所以這裡面當然還是要量力而為,
不斷地看著自己,
突破自我的業障,
提升自我的功德,
功德本來就本據,
但是因為我們有太多的無名業障,
所以都把它遮掉了,
它本來有的功都起不了作用,
就好像我們現在,
一說你有沒有知見,
你馬上知道有,
那你什麼時候用它?
剛講完話,你又在打妄想,
剛講完話你就馬上又打妄想,
又有想法起來,
一想法起來,知見就不見了,
就這麼簡單,
我們一直不是用知見,
而是用想法,
所以知見慢慢就失去它的作用力,
就這樣來的,
那你現在要顛倒過來修,
要顛倒過來修,
我不談論點,不談什麼,
我用這個知見不斷地去造見,
誰造見,五蘊皆空,
當然用你的知見來造見,
用你的知見,
本據的知見來造見五蘊,
結果你弄半天什麼是知見,
你能造見五蘊就代表你有知見,
你造見不了五蘊,
就代表你沒有知見,
我們現在整天到晚都在五蘊裡面打轉,
哪來的知見?
所以這個是很重點的地方,
但是一般學佛講經的,
我看很少談這個吧,
來就解釋了,
一句一句解釋,解釋完了,
什麼也沒有,
所以很多東西就是說,
我們要把它弄對方向以後,
講得太妙了,
你為什麼知道它妙?
因為你掌握到裡面真正要傳達的東西,
如果說我聽過了,我看過了,
我懂了,還差得遠,
所以我們無上甚深唯妙法,
你會覺得它唯妙,
就是你多少懂,
如果說不得不聽,
法師在講經不去,
沒有禮貌,不好意思,
如果這樣大家都沒有用,
你每天都在等著我講經,
那就有一點點相應了,
因為從這些裡面,
你好像多少會有一些法起,
那個茅塞頓開的感覺,
那天我堂妹,
她先生是中康的副總,
剛退休,帶了幾個朋友來,
一個算是國際級的畫家,
在西雅圖的,
然後一個是退休的宗教,
做過海軍副司令,
跟他太太,
然後一個是高雄最大的銀樓的老闆跟老闆娘,
他們來,他們也都有學佛,
在佛光山,在慈濟,
他們也都有在那邊當志工,
結果那天來,就聊一聊,
他們的感覺就是,
我講的佛法很生活化,
都聽懂,都可以用,
這是他們直接的感覺,
直接的感覺就是這個樣子,
然後呢,
好像在我身上看到佛法的作用,
我們平常,
你有沒有掛在人家看你的臉就知道,
你懂不懂,
你講出來的表情人家就知道,
如果還要深思熟慮,
那個都不懂,
如果真懂的話,
就隨口丟出來就是法,
那個才有點消化,
消化就不假思索了,
如果還要思索,
那就代表沒有消化了,
所以很多東西就是這樣子,
慢慢心,慢慢心,
慢慢的修,
這樣慢慢的知見也能建立,
知見也能使用,
知見也能真正的產生造見的作用,
真正能造見五蘊皆空,
自然就渡一切苦厄,
我們現在連五蘊是什麼都搞不清楚,
然後整天活在五蘊裡面,
以為有一個我,
那怎麼可能解脫,
怎麼可能自在,
所以我們不自在是理所當然,
因為你根本就不尊重你有佛性,
你只尊重你有想法,
你從來不尊重你有佛性,
你從來不曉得庸人自擾,
會擾的是庸人,
如果你是智慧的,
絕對不會有這些煩惱擾動,
絕對不會,
你現在都已經在那邊擾動痛苦了,
你還以為你是有智慧的,
還以為你的想法對,
那不是顛倒得不得了嗎,
無藥可救,
你都已經煩惱,
情緒都那麼強了,
你還以為你的想法對,
天底下有這種道理嗎,
對的人會痛苦嗎,
如果這樣沒有一個人敢對了,
如果不對不會痛苦,
問題是會痛苦就是不對,
從來沒有對會痛苦的,
即使你對,
你起了不對的想法,
那對也就變成不對了,
你對,你產生了強烈的情緒,
那個對也就變成不對了,
所以對不對很簡單,
你懂得條件,
在這個條件裡面去把它處理掉,
處理掉怎麼會有事呢,
當然沒有那個條件,
你硬要那個條件,
當然怎麼樣都不會對,
都不會照你的想法顯現,
好,我們誰要念一下,
不好意思,
文殊師律文集品第五,
二十,佛告文殊師律,
如形以為摩羯問及,
文殊師律拜佛言,
世尊,
彼上仁者難為酬對,
身達實相,
善說要法,
便才無,
身達實相,
善說要法,
便才無,
便才無智,
智慧無礙,
一切菩薩法事息之,
諸佛密藏無不得入,
祥福眾摩,
游戲神通,
其慧方便,
皆以得度,
雖然當成佛聖子,
皆彼問及,
好,我們先念到這邊,
因為接下來,
一腳坐到腳了,
文殊菩薩,
所以我們慢慢來,
那前面,
這些羅漢,
這些菩薩,
世尊要他們去,
他們都拒絕掉了,
因為真的沒有那個能耐,
照一下自己,
根本就不夠資格去代表佛陀,
去問候,
去探病,
不是他們不想去,
他們真的,
隨時照見五蘊,
我的五蘊裡面,
我的色受想行識裡面,
都還有很多問題,
那我們要去看呢?
看那個病,
當然一方面是安慰,
二方面是你去會讓那個病好一點,
不要你去讓那個病更重,
所以現在很明顯,
這個疫情這個樣子,
都不能去看病,
因為你去看病,
會讓他病得更嚴重,
他這時候很脆弱,
多一個人就多一種危險性,
那當然反過來講,
若你去,
他心情會比較好一點,
病情會比較舒緩一點,
那當然就義不容辭,
最主要他希望你去,
那你就去,
那很明顯的,
他希望你去,
現在條件不能去,
你也不能去,
所以這個都是因緣法,
那因緣法裡面,
有好的因緣,
有惡的因緣,
好的因緣就往善的方面發展,
惡的因緣就往不好的方向發展,
那我們修行,
其實就在修這個,
是正親呢?
是惡還沒有生起,
讓他不要生起,
生起了想辦法把他去除,
善還沒有生起,
想辦法讓他生起,
已經生起了讓他增長,
讓他推廣更強,
就是正親了,
所以我們要精進,
要這樣子,
止惡修善,
惡一定要想辦法,
因為你的修,
讓惡越來越少,
讓你的善越來越堅固,
越來越具備,
具足,
這個才是真修,
不是我們,
我們現在比較可惜的是,
修半天惡也沒有少一點,
修半天善也沒有多一點,
這樣原地踏步,
只有那個惡越來越大,
因為我現在有在修了,
我現在有在做功課,
我現在有在精進了,
結果弄半天,
什麼都不是,
因為什麼叫精進?
一定跟善惡有關才叫精進,
是正親,
很明顯一定要跟善惡有關,
如果跟善惡無關叫無濟,
無濟就是空過日子,
白白的浪費時光,
我現在最悲痛的就是,
現在學佛的人,
隨時都在白白浪費時間,
我講什麼你們應該聽懂,
所以很多東西不是你修的法門不對,
而是你把法門修錯了,
不是法門不對,
是你把它修錯了,
是你不對,
不是法門不對,
我們要懂這個道理,
文殊師弟菩薩經過這樣子,
當然他也知道,
他說,
師尊啊,
這個唯摩羯這個上人,
他是上上人,
就是佛來的,
所以當然是上人,
實在是不好對付,
難為仇對,
不好應付,
他就專門修理人,
其實他不是要修理人,
他是要提升你,
不是他修理人,
因為你自以為是了,
但是他有智慧看到你不對,
還可以再擴展,
所以一定要知道,
他為什麼能夠這樣子,
因為他有大智慧,
大慈悲,
有些人知道他不講,
他有智慧他沒有慈悲,
有些人有慈悲,
一直講一直講,
講半天言不及義,
那就要像唯摩羯,
既有智慧又有慈悲,
那就當然不好應付,
你說你修得很好,
他說什麼叫修,
什麼叫好,
一下就把你點過來,
你就啞口無言,
你以為功德無量,
他一點功德都沒有,
跟達摩對到梁武帝一樣,
所以這裡面當然就是,
他有充分的智慧,
有充分的慈悲,
否則的話你想一想,
梁武帝,
如果達摩不知道梁武帝的份量,
他敢這樣子,
馬上就被殺掉了,
他要慈悲必須有智慧的,
必須要有智慧的,
所以這樣點的時候,
他至少會多一點點對法的內涵,
對什麼叫真功德,
不是在那邊建很多寺廟,
我們可以想一想,
現在古元氏,
密言薩圖,
大悲殿,
彌陀殿都有了,
這些有什麼用呢?
他能自己說法嗎?
當然他可以自己說法,
尤其現在我們說末法時代,
剛過了相法,
所以這些莊嚴的相,
還能夠說法,
很明顯的,
很多人到古元氏,
一到大悲殿,
看到準黎菩薩,
就感動,
就相應,
那一天,
他們是,
就先來這邊,
看了阿彌陀佛,
他們就很感動,
沒有看過這麼莊嚴的,
那個到處跑的,
我說他也在佛光山,
也在慈濟,
他們到處跑,
後來要走的時候,
我又帶他們到大雄寶殿,
他們更感動,
所以很多東西當然,
裡面有感動人,
有法的內涵在裡面,
自然他就會說法,
法不是嘴巴說的,
那個莊嚴的相,
三十二相,
八十種,
隨行好,
都在說法,
像我們大家,
這邊的常駐,
還有這個志工,
隨時把古元氏,
整理得這麼莊嚴,
就在說法,
不要你自己去說的,
我們把我們分裂的事情做好,
就在說法,
所以一樣的,
硬體,
其實看我們怎麼去把它處理成,
莊嚴的樣子,
軟體,
就看我們對法,
理解到什麼程度,
但是,
硬體,
也會承諸太空,
軟體,
更是念念生滅,
什麼靠得住,
沒有任何東西,
當然你存在就靠得住,
你存在就要發揮,
好好發揮你存在的價值跟作用,
所以,
真正的修行是,
真現實,
就在現前的狀況裡面,
現有的條件裡面,
怎麼去做最好的安排,
最好的處理,
這個就是修行,
這個就是智慧,
這個就是慈悲,
所以不要把慈悲智慧弄得很抽象,
不對,
不是那個樣子,
智慧慈悲不會抽象,
智慧是真現量,
而且隨時,
不變隨緣,
隨緣不變,
那個,
不變是體性,
是我們本來面目,
隨緣呢,
是我們緣起象,
你碰到一個人,
跟他微笑一下,
不要看到,
看到人面部都沒有表情,
保持不變,
沒有隨緣,
看到人又嬉皮笑臉,
有隨緣,
當然心已經跟著動了,
你想去討好人家,
想要,
牽棚引友,
想要搞關係,
攀緣,
所以不是,
不攀緣不是要你沒表情,
就是做最恰當的表情,
來,
我們禮貌性的點一下頭,
不要看一下,
那個沒有看到,
我們看到人,
我們不合掌都已經很過分了,
看到人裝作沒看到,
看到我也一樣,
裝作沒看到,
我不是要大家跟我打招呼,
但是我看很多人都沒有表情,
所以呢,
為什麼他那麼難應付呢?
因為他都活在實相裡面,
而我們都活在假象裡面,
所以對不上話,
一個著相的人,
跟一個不著相的人,
談不上話,
一個真正正實相的,
跟活在假象裡面的,
談不上話,
因為根本就沒有共識,
沒有,
數學叫沒有交集,
沒有交集,
沒有交集怎麼談?
你談的我沒興趣,
然後我談的你聽不懂,
有什麼交集?
完全不可能,
所以,
為什麼?
因為他已經真正的,
完全深入的,
通達了諸法的實相,
因為他完全通達了,
所以他善說法要,
一切法,
最心要,
最精要的,
法就是一切存在的,
一切存在的東西,
他真正的內涵,
真正的重點,
他能夠掌握到,
而且可以把它說清楚,
有時候我們是,
好像自己理解,
但是要你說的時候,
說不出來,
為什麼說不出來?
不是真正的理解,
請問你是靠什麼理解的?
他靠語言來理解,
靠思維來理解,
你如果真正的理解了,
你既會說,
又會想,
因為你就靠這個去理解,
所以要把它表現出來很簡單,
但是現在我說,
我懂了,
那問你懂什麼?
但是我說不出來,
那真懂嗎?
一點都不懂,
假懂,
自以為懂,
真正懂的東西,
一定說得出來,
因為你心已經完全能掌握了,
心跟相完全相應,
當然說得出來,
那當然有時候我們,
為什麼要廣學五明?
生明為什麼要?
就是說,
有時候我們懂,
但是因為我所懂的,
所能運用的材料有限,
你這語言文字,
你只有小學畢業,
你怎麼可能講什麼哲學?
根本就不可能,
但是你可以講人生哲學,
我可以講一些,
譬如像我們老師傅,
他講話也是很簡單,
但是他就會,
他就會去扣到人的心,
這個就是體證上的問題,
他雖然不會講大道理,
但他講出來,
一定有法的內涵在裡面,
因為他是真正的跟法有相應,
雖然他不會講得好像很美,
很具體,
但至少精神他會掌握到,
善聽的人也會,
這位菩薩真的是有修有證,
然後有時候其實我們話都不用講,
當你的身,
你的行為表現出來,
就是你的內涵,
那有大定力,
有大覺照,
隨時他表現出來,
就是一副很穩定的一種知跟見,
那知跟見呢,
如果透過眼耳鼻舌聲的,
那是外向,
請問真正的知見在哪裡啊?
真正的知見在哪裡啊?
在心啊,
這是工具啊,
真正的知見在心,
你不要從這個地方要找知見,
那反過來講,
你不要離開他想找知見,
不要離開你的眼耳鼻舌想要找知見,
沒有,
找不到,
因為眼耳鼻舌,
他能夠起作用,
就是因為有他,
所以你要去找知見,
先透過他,
譬如說我們要證明我們眼睛看得到,
就是你有看到東西嘛,
證明你眼睛看得到嘛,
耳朵能聽到嘛,
動靜二象,
了然不生嘛,
聽,
有聲音沒聲音,
好聽不好聽,
這個悅耳不悅耳,
這是flute的聲音,
這是鋼琴的聲音,
這是古琴的聲音,
清清楚楚,
那證明,
我這個能聽啊,
為什麼能聽,
你看一樣啊,
我們去聽個交響樂團好了,
那懂的人眼睛閉上,
他都知道哪一個樂器現在在演奏,
它是什麼樂器,
因為他心裡面有這些種子,
有這些訊息,
所以他一聽到聲音就曉得是哪一個樂器,
是哪一個樂手,
怎麼吹得這麼棒,
當然你首先要知道,
這個樂器是哪一個樂器,
然後才能看過去,
喔,原來這一個,
這個是高手,
你什麼都不知道,
那當然也可以聽啦,
好聽就是好聽嘛,
但是你的欣賞解析度就沒有那麼高啊,
一樣的,
你要研究佛經也是一樣,
你如果沒有深入精障,
你要研究佛經,
說你懂,
很有限啦,
再淺的佛經,
都要深入精障才能真懂,
淺的文字裡面有深意啊,
我們現在是,
淺好像還看得懂,
深一點就看不懂,
很多人,
我請他們去看儀伽師弟論啊,
翻兩頁就翻不下去,
因為太深色,
太深色,
因為我們訊息不夠,
它不會相應啦,
這些語言看起來就很深色,
很深疏,
怎麼會相應,
所以我們一定要知道我們的不足,
然後要慢慢突破,
不要以為我這樣夠了,
這樣一定下去就可以到佛的世界,
不合理啊,
不合理,
好,
那麼,
他因為善說,
善巧的能夠把法的實相,
法的心要,
給講出來,
所以便才無礙,
你說錯了,
他馬上可以指正,
就這樣為謀節抑啊,
你一講錯,
他馬上可以指正,
你一執著在上面,
他馬上可以把你拔出來,
讓你不黏在那邊,
所以當然便才無智,
沒有智愛,
智慧更是無礙,
根本智,
後德智,
如一切智,
變一切智,
他通通具足,
通通具足,
所以,
要講別,
要講細微,
他可以講得比誰都深入,
都細微,
要講通,
要講深,
他一樣可以兩三句話,
就講出來,
絕對不需要在那邊思索,
不是,
智慧,
因為所有智跟慧,
再複習一下,
智是後德智,
慧是根本智,
慧是知道一切法的通向,
智是了解一切法的別向,
跟太陽照一樣,
太陽照的時候,
你所有東西鉅細靡遺,
什麼東西都把你照得清清楚楚,
這是屬於智,
那月亮呢,
也可以,
大致上有一個樣子,
我知道,
所以,
智跟月,
其實就是智跟慧,
他就是兩個,
都會發光沒錯,
但是很明顯,
這個發光,
其實是靠他的,
沒有太陽,
月亮絕對不會發光,
月亮不會發光,
那一樣的,
你知道,
你有那個,
就是,
聖身意,
其實從哪邊來,
不懂世俗地,
不可能懂聖意地,
世俗地就用智,
聖意地是用慧,
所以,
這個也要知道,
也要知道,
不要說,
我知道,
你知道什麼,
你的知道,
證明你不知道,
你說說看,
你知道什麼,
這個人跟那個,
都是人,
你知道沒錯,
但這個一點價值都沒有,
人跟動物,
都是動物,
一點意義都沒有,
你必須知道,
人是人,
動物是動物,
這個人,
那個人,
你都要清清楚楚,
然後才來談,
他們相通的部分,
他們不相同的部分,
都要能夠說得清楚,
才能辯才無礙,
才能像維默結這樣,
那他為什麼能這個樣子,
因為他老早成佛,
所以一切菩薩,
在搞什麼鬼,
一切菩薩在修什麼,
他通通清楚,
六度萬行,
不僅六度清楚,
十度也都清楚,
他都清楚,
後面的怨,
方便,
智慧,
他完全清楚,
所以一切菩薩的法事,
法事就是他的這些制度,
這些表現,
要怎麼樣進去,
要怎麼樣出來,
他通通清楚,
不僅僅這樣子,
連諸佛最隱密的,
最深藏的,
他無不得入,
他完全都可以進入,
所以他是真正的佛,
他是跟佛無二無別的,
所以我們要曉得,
我們看維默結經,
理所當然,
他是在家居士,
我們出家為什麼要看他的,
那不就在家人指導出家的嗎,
開玩笑,
千萬不要自以為是,
我們一定要很謙卑,
很多在家居士修得比我們好太多了,
千萬不要自以為是,
以為我出家了,
我就是法師,
你懂什麼?
你什麼都不懂,
為什麼敢自稱法師呢?
人家稱你法師是尊重,
你現這個相,
你真的是法師嗎?
不是啊,
人家叫你法師,
你一定要合掌,
不敢不敢,
我不懂,
法師理所當然,
你為什麼不恭敬我?
我法師說的法,
你為什麼不聽?
開玩笑啦,
這個其實都是在教我們,
那這個秘密的保障,
其實就是我們法爆化三生,
我們的法爆化三生,
若識道,
你的身上來,
就是你的身口意,
這句話要聽進去,
你的法身就是你的意,
就是你的意,
你的爆身就是你的口,
你的化身就是你的身,
一定要懂,
法爆化三生就是我們的身口意,
那密宗呢,
什麼叫三密相應?
就把我們的身口意,
跟本尊佛菩薩的身口意,
變成無二無別,
這叫三密相應,
就法爆化三生一起修,
這樣才是真修,
所以一個,
你說正法身,
不是重量的空性,
正你的思想完全沒有障礙,
思想完全沒有障礙,
這才是正法身,
不是說我本來心地清靜,
那個還不是,
那本體上是,
但對你來講,
完全使不上力,
完全沒有用,
起不了作用,
所以一樣的,
我們多念佛,
多持咒,
其實就在改造我們的口業,
口的行為,
慢慢我嘴巴就拿來念佛,
我嘴巴就拿來持咒,
我嘴巴就拿來誦經,
我嘴巴就拿來讚歎,
這個就在修口業,
你一個人如果常常都這個樣子,
他講出來不是法嗎?
不是暗語嗎?
很明顯就是,
這時候就是報身,
報身就是你有真正的內涵,
把那個內涵給表現出來,
就是報身,
化身就扮演什麼角色,
就演什麼戲,
你這時候該扮演什麼角色,
你就演什麼戲,
你是法師沒錯,
但現在你在掃地,
就是一個掃地的法師,
他是法師,
但是他不是沒有用的,
他現在在掃地,
這是化身,
所以化身就是我們身的行為,
那法八花三生隨時都可以修,
隨時都要修,
這個才是真正的懂佛法,
真正的佛法能夠受用,
能夠現形,
到這種程度以後,
當然就完全沒有無明了,
那完全沒有無明,
還有什麼魔可以掌握他,
我們最大的魔,
最讓你不安的就是,
我們說死魔,
或者天子魔,
或者煩惱魔,
或者五蘊魔,
就是有這四種魔,
這四種魔都是來自什麼,
來自有我,
來自以為有什麼東西,
有法,有我,
有什麼事情真正存在了,
有什麼道理真正對了,
沒有,
你把整個般若經看完以後,
什麼道理對,
你就會發覺,
法上應捨,何況非法,
什麼對,
對的都要丟掉,
既然丟掉,還有什麼對,
沒有啦,
任何東西,
法都是為了要弘法,
才有法,
弘法是為了什麼,
要利生,
如果你弘法不利生,
他聽了你說的話,
越聽越糊塗,
越聽煩惱越重,
那你在說法嗎,
你說的一定非法,
所以很多東西我們知道,
其實修半天,
智慧最高的境界,
也就是要把一切的阻礙,
一切的擾動,
一切的非禮,邪見,
通通去除掉,
所以要降伏眾魔,
然後能夠這樣的話,
剛剛我講過,
身口意就是你的法爆發三生,
你隨時都可以遊戲神通,
你的身口意都可以說法,
都可以拿來達到,
饒育眾生,
你把你的真正懂的,
講給人家聽,
那就再從法身再說法,
從意業再引導他,
能夠回到清靜的心,
回到真正的法身那邊去,
所以在這裡面,
其實都是隨緣,
所以叫遊戲,
我們現在都不隨緣,
有一個我在,
你就不隨緣,
因為只要有我,
你就忘了因緣,
就不尊重因緣,
你如果尊重因緣,
我講過了,
我幫這個忙,
我幫他,
如果他不願意被我幫,
我能幫他嗎?
當然不可能,
我說法,
他願意聞法,
他說不願意聞法,
你有法可說嗎?
就這個樣子,
所以覺得一定要慢慢的,
把莫名其妙的我執法執,
慢慢丟掉,
我們活在這個世間,
很大的作用就是,
因為我們有佛在,
我們存在,
所以可以展現法報化三生,
你每一個作為都是化身的視線,
每一個說法都是報身的視線,
每一個起心動念,
都是法身在那邊做遊戲,
在這裡面,
因為你已經達到不可思議,
所以稱祂為神,
神就不可思議,
通就完全沒有障礙,
叫通,
不可思議沒有障礙,
隨著這個因緣,
該怎麼樣就怎麼樣就表現,
表演完以後,
一點瓜葉都沒有,
剛才說過,
你做再好的事情,
做過以後,
千萬不要執著,
不要放下,
但是話又說回來,
不是你放下就真放下,
不是,
你做過壞事,
你放下一樣,
祂不會消失,
你做過好事,
你放下,
祂也不會消失,
所以這個就是實相,
凡是所有的業,
都有祂的業力,
都會有祂的業國、業報,
那我們現在為什麼放下,
不要受第二根劍,
我現在已經做錯,
想錯,講錯了,
你還抓著祂不放,
你已經傷自己一次了,
你抓著祂不放,
傷自己第二次,
好,我現在做好事,
我都不執著,
別人看到,
他完全沒有好像他很行,
他在幫人的想法,
那他也沒有瓜葉,
沒有瓜葉的,
其實被幫是有瓜葉的,
我們現在拜託你幫我一下,
一定是你有瓜葉,
自己化解不了,
才需要人家幫忙,
所以很明顯他是有瓜葉,
但是你幫完他以後,
你就很明顯很瀟灑的,
給我這個機會,
能夠幫上忙,
感恩你,
他就放下了,
放下那個善業會不會消失掉,
他有一個善德,
然後他接受那個善,
沒有瓜葉,
又有另外一個善德,
然後再出去,
他跟人家說,
某某法師,
他幫人從來不計較,
從來不會執著,
二傳三,三傳十,
那是等比及式,
你做一件好事,
變成多少好事,
但是你如果有慈愛,
幫人都是假的,
那些好事其實已經被他解讀成不是好事,
然後又講出去,
變成壞事,
所以這裡面,
所有細微的東西都要很小心,
那我們就曉得,
接著下去,
因為他能夠有油氣神通,
所以其會方便,
這邊又要再講一次,
會,
就是根本,
方便,
所以大日經裡面有特別提到,
以方便為究竟,
要以菩提心為根本,
以大悲為,
然後以智慧為手段,
以方便達到究竟,
方便就是隨著那個緣,
去做最好的處理,
所以那個後德智,
方便是後德智,
那個慧是根本智,
一個人只懂根本智,
如果沒有後德智,
那最多就見到位而已,
但是有後德智,
就看你方便到什麼程度,
所以說以方便為究竟,
其實很多人,
他為什麼智慧會那麼高,
能量為什麼那麼大,
他隨時都會從無我,
從緣起裡面去觀察,
怎麼做,
才恰到好處,
他越做越高興,
智慧越增長,
越做越能夠達到饒予眾生,
那我們如果太執著我,
太執著法,
其實就不方便,
我要幫你還要有條件,
阿彌陀佛,
你要來喔,
一念,十念,
有條件耶,
不是沒條件耶,
這個條件就是,
還是在方便裡面說,
才有條件,
但是方便裡面,
又不執著條件是真方便,
就是說,
你盡量與人為善,
盡量給人家空間,
時間,機會,
不要給自己很多機會,
給別人一點機會都沒有,
那其實是斷前程,
自覺死路,
所以我們的起心動念,
都要很小心,
只要有一點點自私,
其實接著下去出來,
就通通是錯的作為跟反應,
所以這個要隨時提醒自己,
當然我們每一個人都想修好,
當然解脫就是怎麼樣子,
把那個習慣由我,
慢慢地看到它沒有道理,
慢慢突破,
而不是在那邊強化那個我,
如果強化了我就麻煩了,
那因為它有根本自,
又有後德自,
有究竟的,
有世俗的,
有勝利的,
它已經到達最圓滿的程度,
都已經超越了,
所以皆以得度,
好,它雖然這麼厲害,
這麼偉大,
雖然即使如此,
但現在都沒有人敢去啊,
那只好就我去了,
所以我應當要承佛的聖職,
佛有這個意思,
一定要派一個人去問候他,
那我就當然不讓,
所以我就代表佛陀,
來探望維摩結的病,
所以這個修行,
不是愛表現,
但是一定要承擔,
那有些人是,
你要他表現他很高興,
要他承擔,
他就躲東躲西,
因為這個不是他要的,
要他表現他很喜歡表現,
上來可以表現亮亮相啊,
他很高興,
那真正的承擔呢,
其實都沒有人要,
你要,
你接受,
這個就是難行能行,
難忍能忍,
大家都想表現,
你真的表現,
那怎麼是難行難忍,
所以就越沒有人要,
我們就接受,
機會是留給大家的,
大家都不要,
那我接受也是理所當然,
如果大家都要,
我們讓賢,
這個誰都要,
我就讓別人做,
因為別人他有那個動機,
應該都可以做得不錯,
即使他實力能力也沒有那麼好,
但是他只要有善的動機,
有善的意要,
與人為善,
所以好事留給別人,
壞事銷歸自己,
這講起來很簡單,
但事實上也是一樣,
你如果沒有修,
照見五蘊,
那你怎麼可能達到這個程度,
這個壽我們很明顯,
這個壽一定是苦壽,
所以誰都想逃,
那問題是,
你如果沒有突破,
接受苦壽,
那你怎麼能夠真正的超越壽呢,
因為那個好的壽,
那個好的感受,
誰都要,
我們在那裡面其實只有,
越近越深,
越沉越深,
絕對出不來,
要怎麼樣才出得來,
苦壽,
苦壽因為我們是用,
本來就用捨離的心,
捨離相應,
在苦壽裡面,
修很容易跟捨相應,
在樂壽裡面,
修很容易跟貪相應,
那我們一切煩惱,
其實都是來自貪欲,
一切解都來自捨欲,
所以不苦,
能捨嗎,
修行修苦行是理所當然,
苦心不要苦到,
自己在那邊折磨自己,
其實現在真的佛法裡面,
充滿著外道的思想,
空乏其身,
餓肚子,
以為這樣可以正解脫,
或者修什麼,
經濟獨立,
然後吃大便,
然後把全身塗得髒兮兮的,
或者再好一點,
到恆河裡面早晚去洗兩次澡,
以為這樣都可以消業障,
我們真的是這個樣子,
現在很多很迷信的,
而且真正的法不學,
對這個還特別相信,
所以這個就是邪智邪見,
這個就是邪智邪見,
把非理當理,
著相,
而且是著顛倒相,
著相都已經很麻煩了,
著顛倒相,
執著都已經很麻煩了,
還執邪見,
那怎麼辦呢?
說實在的,
現在有幾個人真的沒有邪見了,
很明顯沒有邪見,
他是什麼你知道是什麼,
如是因如是果,
這個因是造成那個果,
你清楚嗎?
這個因很明顯不會造成那個果,
你把這個因配到那個果,
不是邪智邪見嗎?
餓肚子怎麼跟解脫有關?
對啦,會死得比較快,
所以跟解脫有關,
所以很多東西其實真的要很小心,
要很小心,
因為一不小心的話,
就邪智邪見,
邪智邪見如果又鼓勵的話,
到最後那個邪果就會出現了,
他本來身體也好好的,
結果你造那些餓肚子,
餓出病了,
你要負責喔,
所以佛沒有要我們那個樣子,
佛只是要我們減低食色性,
睡眠啦,
所以要吃,
不要吃太多,
所以日中益食,
受不了過無不食,
夠了,
好,再不行,
晚上就用藥食,
把它當藥吃,
但現在不是啦,
現在人們天天都在吃藥,
天天都在吃藥,
所以天天用藥食,
時間到了肚子就餓,
肚子餓就非吃不可,
這樣能改變你的業力習氣嗎?
不可能啦,
業力習氣不改變怎麼能解脫?
不解脫吧,
肚子餓你就不自在了,
睡不飽你就不自在了,
看到異性就起好藥就不自在了,
甚至更嚴重的,
連看到同性都起好藥,
那就更不自在了,
就這個樣子,
所以很多東西我們一定要知道,
那個嚴重性,
修行就慢慢能夠把自己處理對,
隨時保持覺照,
然後照見五蘊,
它什麼對什麼不對,
不是馬上照就五蘊皆空,
沒有,
一照就五蘊皆空,
接著下去那邊都不用說,
都不用說,
很明顯的五蘊當然離開,
我們生的時候就離不開,
人生嘛,
受想形式就離不開意義,
所以這裡面很明顯的,
它是整套的,
千萬不要直接就到達位置,
然後說我懂了,
知道真的是空的,
一切都是緣起所以空,
你這樣有講跟沒講沒有兩樣,
因為它是什麼緣起都沒有觀察,
它為什麼是緣起,
你現在坐的腳在麻了,
我曉得緣起空,
所以我把它放掉,
這樣有看到緣起嗎,
你必須看到它是怎麼樣造成你的痛,
怎麼樣才能不痛,
如是因緣俱足,
因緣合合,
那果象就出現,
那同樣你要離開這個果象,
必須讓這些因緣消失,
你沒有讓它消失怎麼空呢,
不可能空嘛,
你懂它是因緣生,
你更要懂它是因緣滅,
只要沒有這些因緣它就滅了,
那我們就要想辦法把這些因緣拿掉,
你都不拿掉說它空,
嘴巴講空一點都不空,
越做越痛怎麼會空,
所以很多東西真的要去實修,
實際去現觀,
實際去探討,
這樣才能慢慢真正改變我們的業力習氣。
獨射六根,
回到心這一份知見,
然後把這一份知見,
祈求佛菩薩給我們加持引導,
知道每個眾生都有跟我們一樣的知見,
希望每個眾生都能很快的知道,
他的本來的面目,
不要再繼續造業,
不要再繼續輪迴,
雖然是這個樣子,
但每個人都有業力無名,
都有障礙,
希望我們能夠遠離一些障礙。