佛家祭禮儀
我們觀賞大雄寶殿的毗盧遮納佛
觀賞他幫我們加持觀聽
佛家祭禮儀
敬愛的老師父 諸位法師 慈悲
普濟會 簡會長 蕭文會長 慈悲
諸位居士大德 諸位菩薩
請放蚤
疫情
看起來是數量變得很多
但事實上我們也不用慌張
不用緊張
現在沒有
重症極少
如果說全民都接觸了
就該得的得了
就產生免疫力
我們打預防針
其實也是讓我們身體有免疫力
有免疫力並不代表就不會得病
但是有免疫力可以降低病情
就讓它不嚴重
所以我們不需要恐慌
一切因緣生因緣滅
你如果跟它沒有因緣
不會發生在你身上
你如果跟它有因緣碰上它了
我們就安心地接受
不要恐慌 完全不需要
生老病死
每一個都要經過
它是一個必然的
要發生的事
不需要去怕它
也不能逃避它
不需要
所以我們只有坦然面對
安心地面對 慈悲地面對
不要跟它造成對立
即使有緣也相安無事
不要怕
首先就一定要心態對
你若心態對
一切都會往對的地方發展
若心態不對
逃避 恐慌
其實沒有得病已經病了
它都不找你
你已經自己找上自己了
即使被找上
最多也就是一些不舒服
沒有什麼大不了
所以我想
我們心理建設還是需要的
我們知道
每一個學佛的人
都想好好跟佛學
學他的智慧
學他的慈悲
學他的大能量
也就是成就菩提
成就我們的覺性
甚至達到無上正和正覺
這是我想
都是我們想要學
想要得到
達到
想要達到的境界
當你達到境界
沒有得到什麼東西
我們舉個最簡單的例子
我現在要到台北
你到了台北
你得到什麼東西
就是一個境界
一個狀況而已
什麼我們也沒有得到
但是我想去台北
我到了台北
我已經到了台北
就這樣
沒有得到什麼東西
就隨你的願
隨你的願想
然後完成了
我們修行其實也就在做這種事
那我們應該要追求
應該追求的
追求以後有價值的
什麼是有價值
讓我們的身跟心
都能不斷地往上提升
從不舒服
不自在
變成情安自在
就這個樣子
為什麼要修
就把那個不好的
慢慢給改變
慢慢轉化
就是這個樣子
這就是修的全部
在佛法裡面很重要的
就是三十七菩提分
三十七菩提分裡面
一個跟菩提直接相關的
叫七覺知
也叫做七菩提分
這個菩提分
就是成就菩提的分支
成就菩提的成分
成就菩提的因素
成就菩提的條件
你如果想要成就菩提
就必須修這七個
組成菩提的七個階段
或者成分
或者條件
那這七個道理是什麼
我們就很簡單地
來做介紹
第一個就叫念覺知
什麼是念
正念是念
我們忘念不是念
忘念不是我們要強調的
你如果常常起忘念
那它不屬於覺
不屬於菩提的部分
不屬於真正我們要成就的部分
所以念覺知
當然指的是正確的念想
那什麼是念
提起覺照
覺照 該覺照的
就叫做念
叫做正念
那正念我們一般來講
至少可以分成四個部分
就念我們說
念身 念受 念心 念法
叫四念處
所以你要念就必須
你要有其覺照
覺照一定有一個對象
那這些對象
正確的對象
跟你相關的
第一個當然就是你的身
你覺察你的身
哪邊不端正
哪邊不舒服
哪邊姿態不太好
哪邊不太順暢
譬如說肚子痛 呼吸不順暢
這個都是我們要去覺的對象
覺照的對象
你覺照它 才能改善它
你要針對它
才能有所動作
所以
並不是亂想
亂想跟念無關
所以這個正念
觀察我們的身
觀察我們的受
觀察我們的起心動念
觀察一切緣起的法
這個就是
真正的屬於佛法的內涵
那我們一般簡單說
觀身不淨
觀受是苦
觀心無常
觀法無我
這個是一種
好像結論式的
但是
重點不在那個結論
重點在你要好好去觀察
觀察它到底怎麼樣
到底怎麼了
然後第二個呢
就叫抉擇之
抉擇呢
我們剛剛不是提起覺照嗎
那覺照
所覺照的對象
正確不正確
是不是我該覺照的對象
如果不是我該覺照的對象
我就放開
該覺照的對象
我就跟它去相應
所以叫抉擇
抉擇
你是是法還是不是法
是處
就是正確的對象
還是不是正確的對象
我觀察它
我要觀察什麼
它是不是我要觀察的對象
這就第二個
提起覺照
然後掌握你要覺照的對象
這就第二個
那第三個呢
確定了
確定我現在在覺照
我現在覺照
我該覺照了
然後念知再知
經就是沒有雜
雜叫經
淨呢就不退叫淨
所以第三個就是精進
你要念知再知
覺察
不斷地覺察
綿密地覺察
這叫精進
不要打妄想
不要夾雜
不要一下子觀身
一下子觀心
一下子觀受
一下子觀法
不要跳來跳去
我現在要觀哪一個對象
就針對這個對象
不讓它跑掉
念念相許
這個叫精進
那麼你能觀所觀
都越來越綿密的時候
這時候很明顯的
接著下去呢
心就越來越有把握
那一個人心有把握的時候
他就會自然從心裡面
產生一種喜悅
我越來越能夠做足了
我越來
我要做什麼就能做什麼了
那一種自我的安慰
自我的滿足
就叫做第四的覺知
很自然產生喜
產生歡喜的那種心
那產生歡喜
你就越來動機越強
你越來越想修
很自然
沒有人勉強你
你都會自自然然地
不斷地修不斷地修
動機大了
動機強了
而且樂此不疲
不會覺得這個很無聊
沒有意義
一層比一層越來越具體
那到第五覺知呢
叫做已覺知
又叫做清安覺知
前面那一個是心越來越肯定
越來越願意做
越來越歡喜做
繼續做下去呢
身心得意
身清心安
那已呢
就柔軟
調得很柔
身跟心都調得很柔
那這時候
是不是很明顯的
你那個覺照就越來越強
而且越來越受用
越來越相應
身心開始產生變化
身清心安
而且調得很順
身心都調得很柔
柔軟
這個就到第五階段了
那第六個階段呢
就定了
定就是心一靜性
能觀所觀都不分開
能所合一
這個就叫做定
Samadhi
Samadhi呢
就是心一靜性
我要覺照什麼
覺照哪一個對象
就完全了了分明
穩穩定定的
能覺所覺
清清楚楚
這個叫定覺知
那接著下去呢
就一直保持的
就叫捨覺知
捨不是放掉的意思
捨是保持平衡
不爭不減
不強不弱
剛剛好
這個什麼都剛好
能觀所觀剛好
身心剛好
那這樣一直保持下去
你的覺照
你的智慧
就越來越高
越來越高
越來越強
那當然到最後就正得菩提
正得菩提就是正道實相
真正的正道實相
能也正道實相
所也正道實相
這個就是我們修行的全部
我不是要得到什麼
我是要清楚地認清楚
一切
一切法
我到底是什麼
法到底是什麼
弄得清清楚楚
這時候就是覺悟了
達到證悟的程度
所以其實它是很具體的
而且一步一步很清楚的
這個就是佛法
佛法裡面沒有那些莫名其妙的東西
它不是要你自我催眠
而是要你越來越清醒
越來越清醒
不是自我催眠
想入非非
無中生有
不是
包括我們剛剛要想譬如正道佛
不是無中生有
我們都看過
你都看過
然後把它記憶起來
專注地去想它
這個就叫念
提起覺照
專注地去想你要想的
念你要念的
這個就念
不是冥想
不是無中生有
不是自我催眠
然後想入非非
然後身體開始動
開始莫名其妙
那個都不是佛法
那個是外道
真正的佛法
是讓你的心越來越清楚
能所越來越相應
不是否定了自己
然後建立了出什麼境界
不是
自己也要肯定
所念的法也要清楚
我所要覺察的法
就內容物
也要越弄越清楚
那我們可以想一想
不管你要研究什麼東西
你精神不退轉
就那個興趣不遞減
對研究
你要所謂要研究的
充滿著興趣好要
然後又專注地不散亂地去
不斷地研究
那是不是會自然就越來越深入
所以世間法
出世間法
都要如是
用這樣的態度
用這樣的階段
一步一步地去做它
不是莫名其妙的
佛法絕對不是莫名其妙
佛法強調的是正確的方法
達到的是正確的認識
更要達到究竟的了知
這才是真正的佛法
佛法不是要你相信
佛法要你相信
該相信的
所以要如理以後
懂得道理以後
才相信
那這個只是理性
淨信
到最後證悟以後
這時候你確定了
果真是這個樣子
佛陀沒有騙我
佛經裡面講的法
沒有誤導我
這時候你證悟了
而且不是說實辯报
而是透過方法
透過正確的方法
透過一步一步具體的實修
達到實證
那個境界是穩定的
那個境界是可以不斷地重複的
所謂不斷重複
就是不斷地現前
不斷地運用
而不是瞎貓碰到死老鼠
偶爾碰到了
要再找沒有
不是那個東西
佛法的禪定是可以複製的
不是有時候有
有時候沒有
而是你要就有
因為你整個過程
整個訓練已經很穩定
很成熟
所以只是你要不要
你要不要
譬如說觀身觀受
觀心觀法
都一樣
當你觀身
觀得很熟練的時候
你要觀受
觀心
觀法
都沒有問題
都不會有問題
當然他們對象不一樣
但是你那個方法已經對了
已經掌握到正確的方法
所以只是研究的對象不一樣而已
你要了解的對象不一樣而已
所以這個就是佛法
所以我想
我們到古緣寺來
是要學習正確的佛法
不是要我們去求什麼感應
有求必應
什麼你不該求的
你求了讓你相應
是要害你嗎
佛菩薩要害你嗎
你求你不該求的
他會滿你的願嗎
然後你求的時候
佛菩薩判斷
這是若給你滿足
是害你
他會讓你相應嗎
所以我們要自求
用智慧來求
就求該求的
而且態度要對
方法要對
得到以後
更不會因為得到
而讓自己的身心
產生錯誤的狀態
這樣才對
所以我們要先問
我們所求的是不是該求的
我們有所求
用什麼態度求
用什麼方法求
那求不是無中生有
不是你求人家給你
不是這個樣子
包括佛教導我們
成佛的方法
他不會帶我們成佛
更不會代替你成佛
更不會加持你成佛
如果佛陀
他可以加持我們成佛
以他的大智慧
大慈悲
我們老早已經成佛了
成佛是自己的事
不是佛的事
自己自作自療自成就
完全是告你自己
佛陀的角色是開示誤入
他教導你要怎麼樣子
才能夠成佛
指給你成佛的道路
讓你自己去證悟
讓你自己去進入成佛的境界
絕對不是代替你幹什麼
不是代替你做什麼
不是給你什麼
不是
他只有給你正確的方法
教導你正確的方法
所以佛教
如果離開法
不是佛教
離開法
不是佛法
所以我們學佛的人
你自己不能夠深入淨藏
你至少要清淨三知識
如果沒有正確的方法
那你學佛沒有用的
沒有正確的方法不叫學佛
我們既然要學佛
就要學正確的方法
用正確的態度
然後用正確的身口意
來不斷地學習
不斷地訓練
這樣才能夠慢慢達到覺醒
慢慢成就智慧
所以我想
我們今天就這樣簡單地介紹七覺知
如果你想要進一步再研究
再探討
資料很多
其實整個阿函經裡面
幾乎都在講這些
那個
所以
那我們
譬如說你說講心經好了
心經還是沒有離開這些
心經第一句話
就告訴我們觀自在菩薩
行身般若波羅蜜多時
照見五蘊
解空
每一句話都在講這個
你仔細去把它分析一下
你就會發覺
通通沒有離開七覺知
就以一個能覺就提起你那個
強烈的穩定的照見性
正念是什麼
正念就保持覺照
不散亂
不昏沉
念念清清楚楚
就叫正念
正念就是能
就能照見
那照見什麼
照見五蘊
五蘊就是我們剛剛講的
身
色受想形式
也就剛剛講的那四念
裡面的身
身就是色
受
對不對
心
那法
心跟法
剛剛講了
心就包括了
想形式
都是屬於心
那受
剛剛已經提出來
身呢
就是前面的那個觀身
身
身受心法
那身就是我們在講的
色
色就是身
受
重複了
那個想形式
就是心
好
那麼所有法都是
心所取的對象
或者心所生起的所有現象
都叫做法
所以根本就沒有離開身心
你照見的對象
就照見你的身心
那這個就是正念
那反過來講呢
你要照見的
如果離開這五蘊
離開身心
那叫心外求法
叫做顛倒妄想
好
你再想下去
我們現在以為
我是在學佛的
你的起心動念在念什麼
你想一想
它到底是佛法
還是不是佛法
所以經過這樣的胎旋
那你才能慢慢的
真正的掌握到學擇
你現在所修的是正確的法
還是不正確的法
這時候才有抉擇會
那我們的末法時代
慢慢的是
把法當非法
把非法當法
顛倒了
顛倒妄想了
所以慢慢就不相應了
那不相應的話
就不能談是精進
精
就清清楚楚
一點都不雜亂
叫精
而進呢
是只進不退
叫進
也就是綿綿密密的念念相續
不斷的在對的路上
不斷的前進
才叫精進
那你到底精進了
有沒有用
還是回到你的身心
來做檢驗
你有沒有越修越高興
有沒有越修越想修
還是修得很累
很不想修
如果那個絕對錯了
然後再進一步檢驗呢
你有沒有經過這個正確的修
正確的態度
慢慢達到受用
身清心安
越來越沒有妄想
越來越沒有情緒
越來身心也柔軟安定
是不是這個樣子
若不是又不對了
那修到這種程度
它是不是一個很穩定的身心狀態
根跟索都寥寥分明
都穩穩定定的
那就進入第六覺知的定覺知
到舍呢
是不修而修
綿綿密密的
不是我要刻意
要求我去修什麼
但它已經達成一個很穩定的
舍就是平衡平等
Upeca
就是平衡平等的意思
不是要刻意造作才有的
而是我們說柔軟而生
韌硬而行
就變得不修而修
不刻意修它已經在修
修而無修
時時處處在修
但是沒有我在修的念
我在修的執著
那如果能夠這樣
你是不是已經修得很不錯了
很自然都會流露出來
你隨時心都是很穩定的
一點都沒有恐懼的
不管生老病死
對你來講根本都不是問題
完全沒問題
所以要解脫
要超越這些煩惱痛苦
是要真學佛
而且學真佛
一定要弄對以後
才可能達到那樣子的結果
絕對不是我們
我相信佛菩薩可以保佑我
你心就可以安了
是這樣子
當你在求他的時候
這時候心有沒有安
就是不安你才要求
就是你身心不安才有所求
好 求了又給你了
給你就解決你身心的平衡安定
沒有 你越求越多
所以佛菩薩不應該害你
你也不應該陷佛菩薩於不義
對不對
所以這個才是真正的學佛
用智慧來學
不是用有所求的心來學佛
不是的
那個一開始動機就不對
所以我們一定要隨時檢驗我們動機
那檢驗不對就趕快捨
趕快抉擇
這個不對
不能這個樣子
那你當然就身心就越來越清靜
越來越無所求
當你心人道無求品質高
當你心無所求沒有缺陷的時候
這個心就慢慢地變成知足
常樂 穩定的 圓滿的
就不修而修
我們現在修半天是越修越求
越修慾望越大
越修越想自己要怎麼樣怎麼樣
那個其實都是錯的
那你永遠不會解脫
永遠都是煩惱熱惱的
其實都想求什麼 要什麼
那你怎麼解脫呢
你怎麼安住呢
怎麼身清心安
當然都不可能
所以我想我們還是要不斷地訓習
不斷地加進來
我們說文師兄
你聽到了正確的法
那依著這個法來安住你的身心
你聽到的是不正確的法
這個法就會誤導你
所以為什麼要深入精藏
為什麼要清靜善知識
就讓所聽進來所訓習到的
都正確的法
從裡到外
先從外面聽正確的法
聽正確的法以後
起正確的起心動念
那就內外相應了
慢慢地非法就跟你無緣了
就幫我們修好我們的身心
提高我們的免疫力
那什麼病毒
大概跟你的緣都不深
自然就覺言
不是怕它
根本就不要去攀附它
不要怕它
也不要求它
讓我早一點得病吧
讓我早一點得病得到免疫力吧
你這個念頭也是不對的
不需要你
不取不捨
不至不求
你也不怕
你也不排斥
這樣才是平等的
Upeka
就是隨時用捨的
用平衡的身心來面對一切
那自然百花叢中過
一葉不沾身
自然又可以欣賞百花
又不會被這些花所染汙
產生慾望
看到很漂亮的花
我摘一朵回去吧
不會啦
所以隨時保持平衡的身心
自然就沒有煩惱
那我們來宣佈幾件事情
因為現在疫情
越來越普遍
嚴重
所以我們當然要減少群聚
雖然我們今天人不少
但是我們還是都保持一定的距離
而且每一個都戴好口罩
但是呢
如果一些法會人很多的時候
那就很難保持安全的距離
所以我想我們今年的御佛法會
我們就停辦
御佛法會是五月八號也快到了
以現在疫情的狀況
當然不可能那麼快會結束
因為我們御佛節要準備很多東西
所以如果要辦的話
現在就要準備
如果準備了半天不辦的話
準備的東西變成浪費
所以我想我們就決定
今天的御佛法會我們就不辦
大家不要擔心
還有我們義大客運8501
是從高鐵過來直達的
現在已經開始啟用
四月一號開始
我們的羅會長
他二、四都會來當志工
他都是搭那個車子
他好方便
比自己開車還快
所以請多利用
如果有朋友要來谷園市
做一日遊你也可以介紹
他坐到高鐵
高鐵轉搭8501
不用坐計程車
就可以到我們谷園市
我們今天的共修來做個迴像
我們迴像給
許麗金、劉正春、胡桂美、陳秋冬
楊成阿妹、武王孝、蔡忠安、王子生
陳建廷、歐俊賢、黃淑美、李廷玉
代謝美華、朱黃明、陳蔡七蓮、蔡忠安
黃禮陶禮、陳吾寶貴、黃榮輝、黃博盛、黃博文
林友麗、趙章樹葉、林正鈺、陳玉堅、陳延臻
吳承新榮、陳益靜、陳榮吉、蕭素貞、蕭本俊
李林阿朱、黃黃月香、洪耀峰、孔樊君、黃禹仁
蘇朱門、黃正義、蔡蔚岳飛、孫蔡好、林俊邦
孫明雄、柯正勝、楊武獻、蔡淑芬、王武成、許倍明
願他們都能夠身心自在,遠離業障
說是說,要真能達到那個,還是要靠自己修
我們當然是迴向,但是能不能達到,還是在本人
我們也進一步要迴向給
李亭玉、黃瞻寶英、郭天德、江曾玉燕、李益清、盧青州
郭方成、陳又生、吳仲才、牛金城、陳寶田、黃喬如
林正鵬、蔡文龍、吳郭月女、許如秋、李仲義、方世鈞、許宗春
秦王國華、劉軒佐、黃富貴、戴國芳、洪承昭林、杜鞭李慧、何朝聖
以及密多店所有大德,願他們都能夠脾胃爭上,往生淨土
好,最後我們還是一起來做一個祈禱,做一個供養
將我們清淨的心供養十方諸佛菩薩
嗡
回向法界眾生
啊
遠離一切業障,遠離一切煩惱
嗡