一定會想辦法去開電風扇
或者開冷氣
或者就躲到比較涼快的地方
如果在大自然裡面
我們只要行動
就馬上可以到
那沒有問題
如果比較涼快的地方是很遠的
那你要去那個地方
就得付出很大的代價
還沒有到那邊
那更熱
也就是因為有造作的關係
那如果我們去開電風扇
我想大家應該剛剛都注意到了
當你把電風扇關掉的時候
突然感覺好安靜
但是我們在用它的時候不會覺得
因為已經跟它在一起
即使有也要忍耐
那如果冷氣呢
那是裡面涼外面熱
我們享受那個涼快
但是外面的人
事物
山河大地都要吸收那個能
造成冷所需要散出的熱
所以現在整個世界
科學越發達
那事實上這個世界就越脆弱
因為所有的資源都被我們人用掉了
我們這自私的人
為了自己好過
把所有大自然裡面能夠用的能源
都拿來用掉了
包括剛剛那個冷的能源
把熱變成冷
事實上我們如果知道
這個大自然本來就平衡的
一邊高就一邊低
一個地方熱
另外一個地方可能是冷的
像現在我們這邊這麼熱
當然有些國家它還是在過冬天
同一個地球
那如果每一個人都這麼自私
只要我好就好
管他怎麼樣
那每一個人都把不好的往外排
那你就可以想
這個世界變成什麼樣子
問題是在同一個地球裡面
同一個地球裡面
互相傷害
大家都變成受害者
那如果這時候我們知道
真的把它靜下來
不要厭煩
不要覺得熱
外面熱 裡面不能熱
慢慢地其實你就跟那個熱融為一體
慢慢就感覺這樣也蠻舒服的
尤其我們心的那個念力
甚至還可以透過你心的觀想
觀想你頭頂上有一塊冰塊
慢慢地呼吸
慢慢地融化
把那一份沁涼感
從頭頂上慢慢往下放
掃描一次 兩次
二十一次保證你涼
當然基本上
這時候你心必須是靜的
你才觀想得起來
觀想了起來
才能產生那個東西的作用
你如果觀不出來
那沒有作用
就好像我們觀本尊 觀佛菩薩
你那個散亂的心
觀不出佛菩薩
佛菩薩怎麼能夠起作用
所以一切都是為你心
所創建 所受用
一定要曉得我們的心有多重要
有多偉大
而這個心是我們的
不是別人的
那我們現在都
經驗裡面
你都會看到 都會聽到
好像我是主人
那外面山河大地
人事物都是客
都是我所要看的對象
你不怎麼不再轉個角度
佛就在告訴我們這個方法
把我們的五蘊
拿來作為所觀的對象
不是用你的眼睛 用你的耳朵
你眼睛耳朵是看外面 聽外面
心呢
裡面那一份觀造力呢
是看
看起來就是你身體的裡面
就真正
緣起你 就是組成你的所有東西
都變成被看的對象
被觀察的對象
這個就是四念處
這個就是觀五蘊
觀十二處 觀十八界
都是拿這個方法在做
你說真正的把那個能
回到真正的能
也就是這個宇宙法界的中心
天上與天下唯我獨尊那個我
那真正的我
什麼東西動不了它
那你要找那個東西
當然慢慢的真正的體驗到不動
為什麼要修止
你如果還在動
那個東西就不是
只要還可以動的東西
都不是它
不修止怎麼能夠起智慧
怎麼真正能觀
怎麼真正能找到
到底你是誰
包括我們說
禪宗好了
禪宗說是最厲害的
最快的 最猛的
智慧最高 根器最高的
它告訴你什麼
很明顯
不失善 不失惡
就是要你心完全不動 不分別
這是一個口訣
那這個口訣你是真正的造作了
你失 你只要一動念
祖師告訴我不失善 不失惡 錯了
不失善 不失惡
不失
就回到不失
慢慢的那個動盪的心
那喜歡找事幹的心
它慢慢就平靜下來
那這個心是真正的心的一個擾動
也就是我們清靜的本性
那一念無明
所造成的八識
我們的所有
心跟心所
我也是裡面講得很清楚
所謂的能起作用的心
有八
它都稱為王
王就是說它有自主性
自己能夠起作用
那每一個心王都有相應的心所
有的多 有的少
就心可以起作用的功能
有的多
就這八個王
有的眷屬很多
有的眷屬很少
那
我們
曉得
這個其實都是輪迴的事
都是生滅的事
而真正的體
真正的自性
是那個真正不動的
它既不是王也不是所
不是能不是所
只要有能有所一定相對一定動
所以我們要懂這些道理
你慢慢才能掌握到些什麼
不是你很聰明能夠想很多道理
我這樣想對了
告訴你錯了
動念極乖
能動的念都是歪念
都是妄念
不管你想對了想不對
通通是妄念
為什麼說它妄
哪一個念是真的
你告訴我
不是妄念嗎
虛妄的
如夢幻泡影
不管你那個念多好多偉大
但是如夢幻泡影是不是沒有
不能說它沒有
那水泡
那個水晶
我們如果看到水泡
水泡還可以變成七彩的東西
它雖然只是水
吹氣
就裡面帶著氣
造出來一個暫時很短暫的存在的法
它還可以有七彩
幻現七彩
那個水晶
它本來什麼都沒有
但是你放在太陽底下
你就會發覺它
變成一個靈境
變成種種顏色都在裡面
那時候圓的水晶球
那你放什麼
周遭所有東西
真正的水晶
都會進來
都可以在這裡面看到
那當然我們說看到是看到什麼
看到它可以進來的
這個牆外面的它看不到
那沒有遮障的
你在這個水晶球裡面都可以看到
所以天底下什麼是有
什麼是沒有
那請問
水晶裡面所有都看到了
它裡面有什麼東西
你都看到了
水晶裡面有什麼東西
所以《楞嚴經》裡面才打這個比喻
我們修行修得好
修得好的時候
就好像一個水晶裡面
然後放著光
修行修得好的
它既可以吸納
所有的東西
又可以照見所有的東西
沒有那些東西它也不會無聊
它還是一樣清清楚楚
散化著它的本性的光
而我們其實也是一樣
你什麼都不照做
你真的身心都沉澱下來
你就放著光
那一份自性光
那一份無礙的空性光
那無分別致的光
它自然就在那邊放
那有什麼東西它就照見了
如實的照見
不爭不減的照見
如如不動的照見
我講得好像很偉大
其實我講的什麼都不是
它不是什麼東西
講完也等於沒講
很多人都會有一種感覺
你講的我聽得很舒服
但是聽過以後
你講什麼我都忘了
因為我都在講空話
我如果講什麼真正有的話
那就有點麻煩
就會誤導眾生
譬如說你念了以後
就會看到佛菩薩
你念了以後
就會功德無量
我如果講這些
是在誤導眾生
什麼叫誤導眾生
你本來是富家子
結果我跟你講了以後
你在找財富
你本來就很有錢
你還在找錢
而且還當乞丐的樣子在找
天天攀緣
天天在他們造作
我好我不好
別人好別人不好
哇他好偉大
他好可憐
我好偉大我好可憐
那要讓自己偉大
要讓別人可憐
要讓自己偉大
因為自私的心一定是那個樣子
見不得人家好
有人比你好
你心裡就起嫉妒
就不安
因為那一份根本無名的關係
但反過來講
你如果用的是真正的心
看到人家好
你高興都來不及
看到自己不好
絕對會懺悔
絕對會改進
看到自己好
也會發喜充滿
說好一定是好
那不好
變成一種副作用力
也就是說逆增上緣
你看到不好你才能改善
你才能夠去增上它
所以真正的心
真正的法界
因為它是空性
所以事實上它本來就無礙的
如果好像有礙的時候
它一定會突破
因為它確定本來無礙
這個有障礙一定是暫時的
或者是我們說禍業
有禍有業所形成的東西
那既然有禍有業
就有苦不是必然的
我們為什麼要逃避
逃避得了嗎
逃避不了
既然逃避不了就接受啊
就好像我們開車一樣
下大雨
你慢慢開
小心的開
開過那個大雨區
就沒雨了
你還是要前進
不要碰到大雨
我就停下來
就躲到旁邊去
所以我們這一條修行的路
其實就是要突破萬難
除掉一切的遮障
那首先要知道
我的自性是佛性
一切存在的自性是法性
佛性法性都是空性
同一個空性
所以所有東西都沒有自性
我可以改變
一切法都可以改變
但是要改變呢
怎麼改變呢
改變因緣
就能夠改變法相
我改變因緣
就能夠改變我像
我本來什麼都不是
我學這個我學那個
變成多才多藝
就能夠改變
你改變了因緣就改變一切
所以不是要去找那個空
是要改變現在的有
現在有如果是饒譽性的
不僅僅不要讓它消失掉
而且要增上它
要讓它多一點點
所謂的眾善奉行
為什麼
這樣子對大家都有好
對大家都可以受用
為什麼不用歡喜的心
然後再讓它越來越多
那個苦呢
誰都不要
所以我想辦法把它
處理掉
那我也教別人怎麼處理掉
這個東西
你如果沒有能力去處理
你怎麼可能教人家怎麼處理
反過來講
如果人家能夠處理
你為什麼不聽他的話
為什麼要清淨三知識
三知識就是真正懂得怎麼做的人
那我們如果不懂
一定要很謙卑的
很喜歡的
很高興的
很恭敬的
去請問人家
人家如果教我們感恩不盡
而不是人家教你
你又不夠厲害
我是怎麼來聽你的
你又不比我厲害
我是怎麼來教你
如果這樣的話
我們就一個答案
那你就繼續做你自己吧
你如果覺得你這樣已經很好
那繼續吧
如果發覺我處處刮
這個也不是那個也不是
這樣想也不對
那樣想也不對
那唯一的方法就能夠不想
最快
這樣想不對
那樣想不對
你就暫時不想不就得了
為什麼要去得到那個不對呢
那如果進一步我們說有善法理
有善知識
那我們就請教一下就好
我會亂想
那個人看起來隨時都笑咪咪的
好像無視到人
那請教他到底
都在想些什麼
是怎麼想的
為什麼我想的都是讓我痛苦的
那你怎麼好像一天到晚沒事
最怕的是什麼
想得很痛苦
還上了癮
明明這樣想是不對的
一而再再而三的經驗到是不對的
但是我還是繼續要這樣想
明明是犯錯的
還是要繼續犯錯
因為過去我就是這樣子
現在我還是要這樣子
但是你沒有問說
這樣子有沒有傷害自己
有沒有傷害了別人
或許我們會覺得是傷害別人
但是我們也不會承認傷害別人
因為我認為我是有道理
他是自己傷害他的
那如果這樣永遠我們都會覺得我是對的
所有的錯都是別人的錯
但是我們可以簡單的這樣講
一件事情你參與了
它的結果是錯的
請問你有沒有責任
你參與那件事
那件事結果是不對的不好的
你有沒有責任
你不能一推
那是他們決定啊
那你來幹什麼
你參與的時候在幹什麼
我有提供意見啊
他們不聽啊
你的意見如果是對的
他怎麼會不聽
對的到最後一定
所以什麼叫實相
實相是永遠不改變
永遠不生滅的
那你如果是對的
到最後會變成對的
那你或許又會說
沒有啊
在那個不對的因緣裡面不可能對
沒有錯
在不對的因緣不可能對
那什麼叫對呢
對就看到不對的因緣
你就自然有智慧
怎麼把這個不對因緣
慢慢慢慢地處理掉
而不是沒有耐性
不是沒有耐性
我對你不對
所以是你的事
你不對你不對你的
那你那個對對了嗎
那個對如果對
為什麼結果是不對的
所以有智慧的同時
一定是有慈悲的
沒有那個沒有慈悲的智慧
如果沒有慈悲的智慧
那個智慧不能起方便
沒有方便不能起妙由
也就是說沒有好的方法
那個東西不會真正的顯現
所以智慧只是一個體
智慧只是一個理
但是要變成是
一定要慈悲方便
所以這裡面
你真正有智慧嗎
打問號
你對了嗎
打叉
自以為對而已
你根本就沒有對
你的想法一點都不對
你堅持的你想的
你要保護的
一點道理都沒有
因為在我們智慧的能量
最對就到那個程度而已
再上去你通通不對
所以現在很多慈善機構
為什麼要有慈善機構
為什麼這麼多人
願意去扶持慈善機構
因為我們都曉得
我們節的緣真的有限
我們的時間生命都很有限
我們能出的福報也很有限
若有這些慈善機構
我們就可以會很多人
同樣的善心
雖然都一點點
他們就會變成一個大的數目
因為他們有專人在觀察
哪些人需要
哪些人不需要
所以就委託他們來做就好了
所以什麼東西不需要
什麼東西你都要管
都要做
你只要用對的心
起善念
行善行
這一份善
自然就會發揮善的作用力
我們做不到
那有人幫我們做不是很好嗎
但是話又說回來
不要一天到晚攀緣
你已經出家了
還一天到晚交朋友
如果要這樣你何必出家
你在外面不是更自然
你出家就是要用最快的方式
找回自己
要斷掉萬緣
讓你能夠顯現
那真正的我
能夠看到我是什麼東西
我們現在都很容易忘了我是誰
幾個最簡單的例子
譬如所有的媽媽
都會把小孩子的痛病
往自己身上拉
甚至有時候
痛得比小孩子的痛還痛
那個就是那一份
所謂的愛心
這樣子是大部分有責任的媽媽
正常的媽媽
小孩子痛你比他更痛
請問對嗎
你很愛他沒錯
他痛三分你痛五分
有道理嗎
應該痛三分你怎麼想辦法讓他不痛
不是他痛三分你痛五分
他的痛
造成你的痛
他變成有罪過
我們怎麼可以讓小孩子已經病了
還讓他有罪過
所以你一定要是一個
真正有智慧
有愛
那愛要智慧
才能夠化解那個剛剛那個錯
我這樣痛
對小孩子沒好處
我何必要這個樣子
你就轉過去
你就冷靜下來
那小孩子痛你比小孩子還急
腫來腫去
那不對
所有東西都要冷靜
不是急著要處理
也不是不處理
而是要冷靜的
恰到好處的處理
我們大部分就是
雞婆的人
苦苦腫
那個冷漠的人呢
如如不動
好像天塌下來跟哪裡都沒有關係
這個當然都錯的
所以就弱兩邊
一個是太急
一個是太煩
那我們修行修中道就是抓中道
抓那個恰到好處
不急不徐
急沒有用
慢會誤事
所以叫不急不徐
不能快不能慢
要恰到好處
開車也是一樣
它規定你60
有一個範圍
你不要開
人家給你60
55以下
你也不要開66以上
除非有路況
那我們常常每一個人都有習慣
明明在高速公路上
我常常碰到
他還開最內車道
還開60
你看這些人
這應該要重罰
你曉得你開車開很慢
你為什麼不到最外面去
你看內車道是在超車的
這些人最沒有節操力
完全沒有節操力
他巴他也一樣
所以有時候會
有時候人家會逼車
其實逼車也是你
你製造出來的
該讓不讓
當然我們也不是說逼車的人對了
逼車的人
他一定有他的想法
你開這麼慢
你為什麼不開到旁邊去
所以很多東西
快慢都不對
要恰到好處
人家說60
你就不要低於50
當然不能高於70
高於70會被罰
低於50現在暫時是沒有罰
但是你等於在浪費能源
每一個人都得跟你開慢車
尤其你如果車子站著
所有人都要跟你慢慢的開
所以那個節操力有智慧才是真慈悲
那什麼是慈悲
隨時想到別人
你一個人隨時想到別人
你自然就有智慧
隨時幫別人想
有智慧的人一定會幫別人想
反過來講
我們為什麼自私
我只想我好不好
我從來不管人家好不好
這叫自私
但是佛不是告訴我們
我們的老和尚不是告訴我們
不管別人對不對
我們一定要對
是自私嗎
不是
那是基本自我要求
你自己都不曉得對不對
你管人家對不對
自顧不暇
那為什麼還要去關心別人呢
你三餐都不記了
你還能夠有什麼東西好布施的
你可以不
我們財布施法布施
無謂施
三餐不記的人
常常是最有智慧的人
他不能做財布施
但是他可以做法布施跟無謂施
哪一個大成就者
他是享受成就的
沒有
所以大成就者
大部分顯現的都三餐不記
什麼福報都沒有
那些才能夠大成就
像我福報不錯的
保證不會有什麼成就
這個我也知道
我知道我不會有什麼成就
所以我們看很多古大德
尤其藏傳的那些大德
幾乎都是
我上次也有講過
真正的修行
真正想修行的人
要義無所有
也就是說
修行要依依窮
你若富有
很簡單
你亦有錢
我今天這件衣服不太好
我買一件更好的
你有錢嘛
這個菜不太好吃
我今天中午不吃
我到外面去吃
現在其實很簡單
所有東西都一叫就來了
Uber什麼
你真的有錢的話
一叫就可以收用
因為你有錢
你若都沒有
你怎麼會動那個念頭
你這不可能動那些妄念
所以真正要修行的
一定要是窮
什麼都沒有
他才會安寧
他才會安安心心的好好修
如果你還有很多
那個窮是
很大範圍的
不是只有錢
能力
專長
這些都是
真正我昨天講過
要反過來穿
你說這樣穿
還不夠漂亮
還要在上面畫幾朵蓮花
還要憋幾個裝飾
你說你怎麼修
一天到晚都在這些世俗表象裡面
在那邊造作
真正要修的人
就要把這些徹底的翻轉
所以你再有能力
如果不是拿來饒育眾生的
其實都在浪費生命
我們可以這樣講
譬如說你是一個大畫家
天天在那邊畫畫
寫字
你如果寫的內容
跟智慧無關
跟提升
眾生的生命無關
你寫那些幹嘛
沒有什麼
因為我是大書法家
大畫家
我寫了我畫了可以賣錢
就這樣
你的專長變成一種磨身
你的專長變成一種盈利
你的專長變成一種
彈曲
那這樣好嗎
不能說你錯了
但就從你的生命來講
那不是好事
以前的文人寫字畫畫
是送的
像弘毅大師一樣
他絕對不會用他的字來接受供養
那現在當然弘毅大師的字貴得不得了
一幅
沒有十萬塊不可能拿得到
就跟那個楓子凱他的學生
他的學生
那個護身笈就是他畫的
有一次一個朋友他很喜歡收藏
就邀我去他家看一看
他收了很多楓子凱的畫
我看了以後笑一笑
根本就沒有一張是真的
一看就曉得不是
他很高興收很多
有一次有一個展覽館
那個老闆畫
那個展覽館大概差不多兩百坪
所有字畫
什麼曾國藩的
什麼李中堂的
所有名人生日孫文的都有
我們國父的字都有收
那我去看也是笑一笑
當然我不是專家
那有一次他老師
他的老師是以前在故宮博物院
當鑑定員的
你就曉得他的層次
他也有出書
我跟他老師也很好也很熟
我就問他老師說
你學生開藝監那個你去看得怎麼樣
他也是笑一笑
他說他有問他說
老師這裡面哪一個最有價值
你覺得哪一個最有價值我送你
就問他老師說
我收這些東西對不對
老師怎麼回答
回答得很妙
可能是對的
這一幅可能是真的
這樣其實你想一想有沒有回答
當然你聽的也是在那個人聽
那個人聽起來可能是真的
就有機會是真的
但是一個專家
他告訴你可能是真的
其實就告訴你不是真的
就是不是真的
所以我們每一個人其實在聽話
都用自己的角度在聽
都用自己的那一份希望在聽
我收這麼多希望有一兩幅是真的
不會衰到我收這麼多
都沒有一樣是真正的古董
但是事實上收到古董
機會相當渺茫
千萬不要到路邊攤
說要去收古董
不可能的事
通通是仿製的
因為仿製太簡單
所以我們千萬不要貪
不要貪
那些再來說其實都沒有意義
你收的再好的東西再多的東西
走了以後在哪裡
我如果放在寺廟裡面
至少是寺廟的東西
這個寺廟只要還存在
我收的東西就存在
但是我如果把這些放在我家
我走了以後
我的小孩子沒有興趣
他會請古董商來搬走
古董商來搬的時候
拍擋不下
一百萬買一百塊賣出去你就開心了
這是事實
所以很多人到最後都想
把那些有價值的東西變現
都不可能
因為一方面它不是真的有價值的東西
二方面會來收你的東西
大部分都是外行的
真的內行的不會來收
所以我們不管有什麼興趣
玩玩就好
賞心悅目好
但是如果覺得自己
我收藏很多很棒的還是什麼
沒有
沒有意義
所以
我們現在已經是在講這些
比較有錢
甚至比較有雅興的人的作為
我們都曉得那個意義不大了
何況我們有的沒有的那些
當然也不需要了
不需要
所以心靜自然涼
那個靜涵蓋很多
你起一個念頭
想要去什麼地方
就開始熱鬧了
開始不安了
好
停下來
又開始安心了
心靜自然涼
心若能夠保持平靜
不躁作
自然是清涼的
自然是解脫的
我們常常把解脫跟
寂滅
跟清涼
可以發上等號
所以我們修行其實就在
往這個方向
那個方向在哪裡
清涼的方向在哪裡
最後一句話
心靜自然涼
涼在哪裡
涼在你的心
所以我們不是去外面找什麼圓滿
是朝我們的心
才能找到圓滿
什麼時候找到圓滿了
心完全沉澱的時候
不再躁作的時候
那時候就圓滿
真的圓滿
就叫做真正的諸事一半
不受後有
那是不是沒有後有
不是我的事
我該做的都做完了
以後我還存在不存在
不是我的事
我不再攀緣
不再做什麼
但是你
請我幫你幹什麼
我不會拒絕
就真正隨緣
不是我要去幫你
而是你需要我幫你
我就幫
真正無我
無我才能產生大用
只要有我
你又不是什麼
我幫你這幹什麼
一定會這個樣子
人家不幫
你是我的好朋友
我一定要幫你
莫名其妙
人家都不要你幫
你要幫什麼
人家需要你幫
你這時候你不幫
人家不希望你幫
你偏偏要幫
我們人就是這麼樣子
莫名其妙
那要什麼樣子
才能不莫名其妙
當你的心平靜到
如鏡子
如水
能夠照見
什麼來我就應什麼
不是我主動要幹什麼
你怎麼樣來我怎麼應
如實地回
這時候
沒事
可以做一切事
你若有事
你就只能做那件事
我現在急什麼
你要我幫你都不可能
因為我唯一的目標就是這個
就我現在沒事
有的是時間
所以你要我下棋我就跟你下
你要我喝茶喝咖啡
我就跟你喝
就這個樣子
所以
我們常常講說無事道人
真正的道人
真正的修行人
真正的行者
是隨時保持無事
無事就沒有自己的事
只有眾生的事
眾生的事不是我的事
所以你完全客觀
如果眾生的事是你的事
你又變成主觀了
菩薩要教眾生
用他的意識嗎
不是
關你的雞
應該怎麼教你才怎麼教你
不是我要怎麼教你
我引導你到什麼地方去
不是那個樣子
包括阿彌陀佛已經最慈悲了
沒有佛像阿彌陀佛那麼慈悲
他有告訴你
說我會來主動救你嗎
我會來主動就把你抓去嗎
你一定要自己念到一心
念到一心不亂
我才可能伸得出手
所以很明顯的
那是一個基本條件
你達到了
他絕對不會拒絕
他已經開出這個條件
所以在這邊當然要恭喜大家
你真的是學佛
念佛有一段時間
偶爾
莫名其妙也好像念到一心
那我可以告訴你
你機會很大
不是要死那時候才一心
而是你曾經一心過
我講的是真一心
不是好像一心
這個好像是真的
這一幅好像是真的
我念這個一心
你真的好像念到一心
我說你好像念到一心
就是告訴你不是一心
如果真的念到一心不用問人家
你自己知道
自己知道
因為那個一心不是只是一個境界
不是念到沒有妄想而已
而是根本就是了
清清楚楚的就是了
這是你還會懷疑嗎
還要去問人家說我有沒有念到一心嗎
不用了
所以你如果曾經有過這樣子的經驗
那事實上你的八識田裡面
已經有這種種子
所以你到最後只要保持不亂
不恐慌
那去就是去
所以當然在那時候
能夠一心是絕對的保證
但是你如果曾經有過了
在那時候只要不干擾
沒有其他的在那邊亂恐懼
因為為什麼這麼說呢
我看很多
就是不是很自然的走的
就業障現前走的人
大部分都很不安
他即使在昏睡中
但是你可以看到他的眼球
是在那邊跳來跳去的
臉色是蒼白的
那時候幾乎就是他是在那個
夜境裡面
那我們怕就是說
如果結太多惡緣
到時候走的時候
其實做不了主了
也醒不過來
當然都在那個惡業裡面
的影像裡面
這時候你只有恐慌
你完全禁不佳
那就很難說了
所以我們還是老老實實的
把每一個當下能夠寂靜你的心
先這樣
所以不要在心裡面喋喋不休
連在那邊靜坐都想一大堆
甚至在計較哪一個人對哪一個人錯
我的想法對不對
我只是要你去照見五蘊
我沒有要你說五蘊對還是不對
五蘊其中一個想
我沒有要你說你想的對還是不對
你如果還要去查
還要去分析你想的對不對
請問誰在查誰在分析
是心嗎
心能查
心能分析嗎
鏡子能查半嗎
它只能照見
所以千萬不要誤會了
千萬不要誤會
那如果是在思維
思維是有功用型
我如理思維
我聞了我思了
這些都不是在修照見
都不是在修照見
那不是在修照見
它也可以產生智慧
為什麼
你所聞的是智慧的內容
所以所思所消化也是智慧的內容
所做的就把智慧具體化
這些都還是有功用型
就見到位前面做的事
真見到位以後就不來那一套了
就不需要那一套
那現在我們不要自抬身價
我是見到位的
現在還是要老老實實
多親近善知識
多看經 聞法
聞
然後有時間就思
把它消化掉
變成你的東西
懂道理
想盡辦法
有機會就去實驗
就去做
就去修
文思修
這樣慢慢
你就越來越有機會
哪一天
對 就是這個樣子
見到
希望大家都能夠念念都在法
念念不離心
心法相依
這樣我們的生命自然就會來一個大轉變
自自然然就會轉變
不要只是在追求只是希望
不是
根本一定要做對