Namo Buddhaya, Namo Dhammaya, Namo Sanghaya
我以至誠恭敬心,皈依三薄。
佛,等於我們的覺,就是你心裏面那一份了了分明的覺照。
法,等於我們的正念。
身,等於我們身口意,就是身與意的和諧。
這個就是自性、體性的三薄,都沒有離開你的身心。
不管你想念哪一個佛,意念哪一個佛,
一定都要跟你的自性三薄扯上關係,
就是所謂的相應。
所以接著,我們就觀想大雄寶殿的毗如真阿佛。
大致上把它想一下,想它就是在你面前,
然後它伸出跟棉花一樣柔軟的手,
輕輕地按著你的頭頂。
我們一邊念一邊觀想,
觀想它把無量的能量從你的頭頂灌下來,
將我們累生累絕的業障都能夠清除,
將我們的佛性的功德能夠一分一分地增長,
遍滿全身。
佛名大雄寶殿
毗如真阿佛大貫頂光真言
就是這個咒,
其實對我們本身,尤其對往生者,
在業障很重的狀態下的眾生,
都可以得到很大的加持力。
當我們身心的狀況很糟糕的時候,
其實你可以馬上收攝你的心,
然後持這個咒,
身心會很快地有所變化。
接著我們觀想釋迦牟尼佛,
那個大吉敬尊,
就散發出那一份金黃色的光,
吉祥的和諧的光,
讓我們身口意都能夠達到極境。
佛名大雄寶殿
接著我們觀想
藥師佛放著琉璃光。
琉璃光,我們這邊你可以看一看,
這個都屬於琉璃光,
我們老師父特別喜歡這種光線。
你就觀想,
你就融在這個琉璃光裡面,
湛藍色的光,
全身所有的病痛,
所有的不幸,
通通融化在琉璃光裡面,
達到一種大極境。
我們曉得藍色其實是一種很穩定的,
當然我們常常說Blue是有點憂鬱,
但是真正這種光不是憂鬱,
而是一個很寧靜的感覺。
我們就來念藥師佛的咒。
佛名大雄寶殿
他的意思就是
不管我們有什麼煩惱,
不管我們有什麼病,
他都可以對治、淨化,
然後把一切的身心
達到一個完全的吉祥。
Samud Gade,
Samud就是整個把它收拾起來。
Gade,我們說Gade Gade,
Bara Gade,
就是善事的意思。
就把我們所有的業障
都讓它很吉祥的、
很自然的就消耗掉、消化掉,
就可以治我們身體的病、
心理的病都可以,
那不是只有治病痛。
所以我們心裡面那一份快活、恐懼,
其實你多念這個藥師咒,
也都可以得到很大的加持力。
最後跟我們最親切的,
也是大家最想去的地方,
就是極樂世界,
那就是阿彌陀佛。
所以最後想一下,
你如果現在來這麼多遍,
你還不曉得阿彌陀佛長得什麼樣子,
你現在就很誠懇的、
很靜心的、
很喜悅的,
然後看看他長得什麼樣子,
然後把他深深的烙印在你的腦海裡面、
你的心裡面。
就一切事都跟阿彌陀佛相應,
尤其是我們的如來藏,
本來就是他,
也是心是他,
腦也是他,
全身都是他。
來念一下他的咒。
吾阿彌陀佛
那你在念他的時候,
怎麼觀想呢?
阿彌陀佛就是無量光,
所以由你的心放出光,
感應到阿彌陀佛的無量光,
然後打成一片,
打成一片。
就這樣慢慢的念,
慢慢的念,
你忘念詞,
很自然就不見了。
那如果要配合你的呼吸呢,
也可以很簡單的,
吾阿彌陀佛
那個字呢,
台灣話很漂亮,
就接近了。
法文不太好念,
那藏文把它念成
其實不是
要念成
我們以前那個
不空三藏他們把它翻成
賀麗,
顯賀的賀,
瑞麗的麗,
把這兩個合起來快念,
賀麗,
就是翻音。
那快了以後,
賀麗,
麗,
那用麗的話,
我們就這樣賀,
這樣讚。
那其實那是一個收塞淨化的音,
它也是阿彌陀佛的種子字,
也是四倍觀音的種子字。
我們剛剛在繞佛的時候,
就
那有的就
又念七個字的,
就加上這個。
那不加上這個,
就那個是在你心裡面,
放在你的心,
然後圍繞著就
就是六個字,
圍繞著這個
那也就是說,
我們不管做什麼,
都跟我們清淨的心有關。
我們清淨心,
都是跟阿彌陀佛的那個無量光有關,
究竟的智慧,
就是阿彌陀佛,
就是無量光。
那麼阿彌陀佛,
阿彌陀佛,
这什么意思呢
无量寿就永恒的意思
永恒是什么意思
不动、不变
所以我们念阿弥陀佛
除了要激发出我们那个无量的智慧之外
另外一个就是进入永恒的禅定
不变的禅定
也就是我们不动的心
不动的心自然就会显现出无量的光
无量的光自然就会达到不动
因为还有线
还有障碍
就是还有
还在动
我们所有
其实所有的无明都是来自妄动
你要让你的无明不见了
唯一的办法
也可以说究竟的办法就是不动
你所有烦恼都是从动念来
所有的损耗也就是从动作来
当我们真正的回到不动
什么时候会不动呢
心完全寂静的时候会不动
或许我们可以不动我的手
或许可以不动你的呼吸
但是事实上真正入定的不动
很自然
呼吸就停了
如果你说还有在呼吸
然后说你是入定
那个其实还是很肤浅的
比较浅的定
还没有真正入定
真正入定的不动是连呼吸都停了
真正不动的时候
所有的思想所有的念头都停了
这时候才是真正的定
我们外道的定是把这个定
专注在一个对象上
就把你的心系住在一个对象上
而真正的佛法的定
究竟的定
就让一切沉淀
让一些妄想 妄动
很自然的寂静下来
不是被什么粘住了
而是一切法到最后都回到
本来不动的样子
法五不识
我们妄动当然就会显现出那些想
甚至那些作用
比如我们嘴巴
在梵文里面
我们在念的时候都会训练母音
um a a yi yi
wu wu wu
ri ri ri
ei ai
wo ao
am a
然后接着就要念子音
um ga ka ga ga nga
ja cha ja ja nya
da ta da da na
ba pa ba ba ma
ya ra la wa
sya sa
它就等于是透过念这些音
让你的母音就是身体里面的声音
子音就透过嘴巴
各种不同的造型
舌头 牙齿
它的互动所产生出来的声音
叫子音
子音就是芝末的声音
表面的声音
而母音是内在的声音
这样把它动一动
其实你的身心
就会达到一定的平衡
还有一件事情
我们为什么要礼佛
要怎么礼佛
当然我们一般要礼佛
就是表达我对佛的恭敬
所谓五体投地
两个膝盖
两个手掌
还有额头
去碰地
那个是代表我们很虔诚
很谦卑
但是这个只是仅止于谦卑
我刚刚说过了
其实我们的佛法身三宝
都没有离开你的身
你要跟佛法身三宝相应
一定要回归到你心的清静
心的觉状
还有身心的协调
身心要协调了
活着的人
要靠什么来协调身跟心
身是色法
心是明法
色法就是可以碰触到的
那明法是不能碰触的
它只是一个假明
我们说我在想什么
能不能碰触
不能碰触
但是我唱歌
我呼吸
我动作
这个都可以看得到
可以碰触
包括呼吸
呼吸你也可以碰触
你把手放在鼻子前面
你就会发觉
呼吸在动的时候
我们可以碰触得到
所以这些都属于色法
属于色法就是可以
有直爱的
它有一定的质感
一定的对抗性
就是一定的感觉
明法就感觉不到
一个感觉不到的
跟一个感觉得到的
要怎么互动
靠呼吸
靠呼吸来融灌你的身跟心
所以修行很重要
就调呼吸
我们八大宗里面的天台宗
就对这一方面
特别下功夫
智者大师
在这方面谈很多
那事实上
我们说阿函经
最原始的佛教
就佛头教的最根本的法门
就叫阿拉巴纳
阿拉巴纳就是
呼吸
就是调呼吸
所以我们就要晓得
呼吸有多重要
那现在当然我们慢慢的都是
我念佛了
我持坐了
都忘了跟呼吸配合
我们刚刚说
阿弥陀佛
那如果说这样还太麻烦
这样好像有点密教化
那我们还是回归到
最简单叫做阿弥陀佛
那阿弥陀佛
这两个声有什么差别吗
阿弥
上扬的声
陀佛
去声入声
所以我们说阿弥陀佛
阿弥的时候就吸气
让它充满
陀佛呼气
这么很容易你就在念佛
就跟呼吸打成一片
然后再加上
刚刚我们说阿弥陀佛就是无量光
所以你一面呼吸
一面观想那个光
从内到外
慢慢的就变成
跟光明跟智慧跟法界
很自然就会打成一片
就不会打妄想
不会打妄想更不用说
烦恼
更不会有烦恼
所以念阿弥陀佛
是一个很棒的法门
但我们刚刚那样一教
那就更棒
因为它不是只有持明
里面有观想
里面有实相
既是持明念佛
又是观想念佛
又是实相念佛
然后你如果更想
想一想
我们的阿弥陀佛
那又是观想念佛
就把四种念佛
当下整个一起修
你说有什么法门比这个更简单
而且更直接
更究竟
没有
难不难呢
一点都不难
我能做多少算多少
我现在观想不起来没关系
我就只注意我的呼吸
阿弥陀佛
就只注意在这一个吸气
一个呼气
一个让身体充满
一个让身体放松
就这样
身体在这种有效
有规律的状况下
很明显身体它就慢慢稳定
慢慢澄清
慢慢放松
慢慢不紧张
慢慢通畅
所以这样你念一段时间
就感觉身体好像很清安
很自然
基本上至少要达到这样的层次
然后你如果又进一步可以观想光
你就一面呼吸
一面跟光打成一遍
你的能量越来越强
心也就越来越有智慧
身体越来越有能量
所以你好好这样念的话
你身心都会很大的
很明显的提升
然后再进一步
如果又观想
我们古人诗的阿弥陀佛好庄严
你就越念越欣喜
越念越庄严
因为相由心生
心生则种种法生
当你想起了阿弥陀佛的庄严相的时候
这是什么意思
就是你心就充满了阿弥陀佛的庄严
久而久之
这种子就能起现形
你念久了以后
会越来越庄严
我长得不帅
但是很多人说我长得还算庄严
我想可能也是因为念佛词咒念多了
自自然然你就会显现出
看起来至少很顺眼
不会看起来很讨厌
那这个就变得很重要
所以我们刚刚讲的
到最后呢
那光明就是空性
空性就是实相
但是只有空性呢
没有功德
空性里面又带着明
带着智慧
带着觉照
那功德自然就任运
很自然就会生起
所以我想
我们今天就介绍这个法门
那我们来训练一下
我们来训练一下
你想一想
你就一念
阿弥
就默念就好
陀佛
你如果默念没有办法
你就这样轻轻地念
阿弥
让它全身充满着能量
充满着光
陀佛
把里面的灼气
那个不幸
那个悲伤
那些业障
都陀佛的时候
就让它散掉
好 我们来做一下
阿弥
陀佛
也就在吸气的时候
在心里面默念阿弥
默念
然后呼气的时候
默念陀佛
让它很自然地
不要去控制它
你觉得这时候好像要吸满一点
你觉得要吸满一点
你就吸满一点
你就慢一点
呼得透彻一点
你就呼得慢一点
让它空掉
这样不断地调整
当你在这样子的念佛呼吸的时候
这是不容易生起妄念
很快地你就会发觉
整个身心就寂静下来
这样念三分钟五分钟
你会发觉
你会感觉
你头脑很清醒
自自然然你的精神会感觉很好
所以懂得方法用对方法
你懂得方法还是得修
懂得方法然后去不断地修
久而久之这个法
这个正法就会在你的身心上
给你回馈
给你体验
给你受用
所以佛法其实它是很妙的
那绝对不要做那些
好像有然后没有效的东西
其实好像有没有效
大部分是来自你
对那个法门根本就不懂
是根本就不会相信
你胡思乱想
乱搞
当然就不会相应
那你如果懂得它到底在做什么
这样做意义在哪边
你慢慢地做那件事
它就跟那个意义
跟那个功能
它慢慢就会合为一体
就所谓的相应了
学佛要这样子学
修行要这样子修
学佛你一定越来越有智慧
越来越有定力
越来越慈悲
越柔软
你才是学佛
绝对不能越学脾气越大
越学头脑越差
本来头脑还会动
还会动脑筋
结果学了佛以后什么都不想动
那个是退步绝对不是进步
学佛是越学头脑越好
越清晰的
反应什么都很快
但是不是一般的聪明
适智
而是那个身心很稳定的绝招
看什么东西看得很透彻
这个学佛才好
所以你如果用对方法
你会慢慢地身跟心都在进步
身跟心在进步
并不是说越来越年轻
不是
而是身它还是有它的规律性
成住坏空
生老病死
还是会有
但是那一份消退
不会造成你的烦恼困扰
不会造成你的恐惧紧张
而是
我们要晓得
其实最自然的东西
是让你真正能够解脱的
我们就不顺自然
所以不能解脱
你到最后死的时候
你身跟心都不能动
它回到本来的孺孺不动
但是这时候我们紧张
我们恐惧
所以那一种本来的孺孺不动
变成你的大惊慌
大恐惧
那当然不能解脱
那如果反过来讲
你顺着它
到最后呼吸呼吸呼吸
自然停了
停就入定了
那时候是进入大定
所以密宗里面很多上师
很多大修行者
到最后都会进入那种大定
然后就可能产生红光
化成红光就消失了
那看他修持的功力到什么程度
就表现出不同的结果
那我们当然也不需要那样
也不必要那样
我们就顺着我们的呼吸
顺着我们的诀照
到最后就进入智慧跟大定
就这样子
所以修行没有很难
你只要观念对
方法对不断地做
你就会越来越证实
我这样做是对的
是很棒的
那你就会越修
就越自然要修
很喜悦
一想到我现在有空了
我可以好好念佛就开始高兴
你不要开始念佛就开始昏沉
开始觉得无聊
那这样永远不会响应
你要越念越高兴
那有空就做
当然现在我们还有很多事情要做
不可能常常说想修就修
当然该做的时候你就去做
能休息能修
你就赶快修
那就越修
工作的时候越专注
越有效率
空出来的时间就越多
能够修的时间就更多
到最后一面工作
也一面在修行
这怎么说呢
譬如说我们去爬山
爬山你如果只是爬山
那其实最多就是健康而已
但是当你爬山
你跟你的呼吸互动
打成一片的时候
那不仅仅是爬山
不仅是爬山运动
而且呼吸调得很好
而且心里面了了分明
这个就更是全面的爬山
把你的身心往山顶送
往高处提
这个不是只是肉体的爬山
所以这个其实都靠呼吸来
你只要注意你的呼吸
譬如说我现在很累了
累了不要再动
你就静下来
然后轻轻地看着你的肚子
你的我们说丹田
就是你肚子里面
轻轻地用眼睛看在那个地方
然后就只是呼吸
很自然地让肚子很自然地膨起来
吸进去膨起来
呼出去就这样
你把心把那个注意力集中在那边
慢慢地丹田它就在充电
第一个感觉就是
你这样呼吸的时候
它腰自然会往前挺
而不是弯腰投背
它自然会腰会往前挺
就越呼吸
然后越有力量
精神越好
只要几分钟
身跟心就调整回来
所以修行很重要的是方法
那个方法很重要的是观念
观念很重要的是你懂道理没有
为什么要这样做
这样做
道理在什么地方
那如果说都懂
它就从理到事
从事又回到理
理事
互相呈现
互相支援
互相交逢
互相印证
当然
所有
又有那个道理
又可以印证
可以体会
也可以表演
修行就是要这个样子
才算数
我发觉我们现在修行
都越来越不像话
讲也讲不清楚
做也做不来
弄半天
看不出你修行有什么好
这样当然我们会退出信心
你要去劝别人修
也很难劝得动
当然你如果真的有体证
懂道理
你就可以说服可以引导
好
我们最后用我们最虔诚清静的心
拿来供养
诸佛菩萨
往上送
嗡
往周遭回向
回向给一切众生
啊
往下
用力
就把这些障碍
罪障
都能够清除
嗡
因为现在疫情
也有点紧张
所以今年的浴火法会
我们就不办了
就不办了
还有
一大客运的8501
是从高铁
然后到佛光山
那我们这边是第二站
第二站来到第三站
直接向高速公路
然后就到我们火焰寺
然后再到一大世界
再到佛光山
所以这个车子
你如果有朋友
想来在北部
不管在什么地方
只要他是搭高铁的
你都可以介绍他
搭这个8501的公车
就很快就到
不要坐计程车太贵
还有明天是我们
这个月的志工日
若有预算要来的
或者有时间可以来参加的
欢迎
我们今天的共修
我们来做个回向
首先回向
给这些大德能够身心自在
许立金
刘正春
辜桂梅
陈秋冬
杨辰阿弥
武王孝
蔡中安
王子生
陈建廷
欧俊贤
王淑梅
李婷玉
戴谢美华
朱黄明
陈蔡七莲
蔡中安
陈武宝贵
王荣辉
王伯胜
王伯文
林有力
赵章树叶
林振玉
陈玉娟
黄迎贞
吴陈兴荣
陈益静
陈隆吉
萧素贞
萧本俊
李林阿朱
王黄岳香
洪耀峰
孔樊军
黄玉仁
苏朱门
黄正义
蔡卫岳飞
孙蔡好
林俊邦
孙明雄柯正胜
杨武宪
蔡石峰
黄武成
许贝明
愿他们都能够远离越战
身心自在
同时我们回想一下
这些大德能够往生净土
品位增上
黄亚谦
詹志明
黄李陶礼
李廷玉
黄展宝英
郭天德
江曾玉液
李益清
卢青州
郭方成
陈又生
吴仲才
刘金成
陈宝田
黄乔如
林正鵬
蔡文龙
吴郭月女
许卢秋
李仲义
方士君
许宗春
秦王国华
刘宣佐
黄富贵
戴国芳
以及一头电的所有大德
愿他们都能够品位增上
往生净土
阿弥陀佛