想修
不曉得怎麼修
想精進
但是很多障礙
想設心
心又不能自主
妄想一大堆
想要提起正念
但是妄念不斷
為什麼會這個樣子
那就是業力
那就是喜氣
現在的你
好像有一個主體
事實上呢
它沒有主體
它是由累生累結六成原影
所組成的心
也就是我們
累生累結的見聞嗅常覺知
所累積的東西
然後
像一個聚寶盆一樣
就在裡面
那什麼時候
投出什麼東西
不是我們能控制
但是常常
是因為外面
跟裡面的東西有相應的部分
外面有這個
你曾經累積過的東西
然後它現在出現了
我馬上就相應
這個道理很簡單
我吃過
什麼好吃的東西
吃過了
然後就在你的巴士田裡面
種下種子
然後看到了那個東西
你馬上
就想到
要吃
它的味道怎麼樣
要不要吃
那個印象是好的
你看到的東西
就又產生要再來一次的
那種欲望
那看到那個是你不喜歡的
那你馬上就把它丟掉了
排斥掉了
如果我們自己
節奏還沒有那麼強
你看小孩子就好了
他喜歡吃的東西
一看到就喜歡
不喜歡呢
你再怎麼勸他
他不相應
這只是舉其中一個例子
那聽東西也是一樣
聽
貝多芬的交響樂
好棒
田間交響曲
聽得很融入
很受用
只要那個音樂再響起
你馬上就又融入了
所以我們為什麼要修行
就是把這些世俗
不能掌握的
只能隨緣出現的東西
不要那麼執著
那麼在意
然後慢慢養成
心當然不可能沒事幹
慢慢地養成依法奉持
就去想該想的東西
當然
什麼東西該想
八萬四千法門
統統該想
所以能夠用功的方法很多
心裡面能夠安住的對象很多
那看你怎麼去做
可以吃的東西很多
你選哪些來吃
你不可能所有可以吃的東西
你通通吃到
也不可能什麼都去嘗一嘗
不能像神龍一樣嘗百草
他嘗百草也是有他的動機
他要找藥
那你就可想而知
你要找藥
那會不會把你毒死
那個葉子 草
那很棒的東西很多
但是我們身體
不能吸收的也很多
我們身體不能吸收
是很糟糕的東西
但是對某些生命來講
它是很棒的東西
譬如像孔雀
它吃的東西
叫越毒越辛辣
它羽毛越漂亮
當然那個東西
我們吃進來都會要命
我們避之唯恐不及的東西
對它來是最莊嚴的東西
最有營養的東西
所以一樣的
法門呢
無窮
善的法門也是法門
惡的法門也是法門
若以
佛菩薩的視線來講
寂靜尊當然我們很喜歡修
修起來就是很莊嚴
慢慢能夠記住三十二相
八十種隨心好
隨時展現的是智慧跟慈悲
這個我想
我們每一個人都想修這種法
但事實上呢
你去想一想
我們就以剛剛舉的例子
你心裡面累生累結所累積的
是那些汙穢的
催怒的
貪婪的
種子比較多
那麼這些要你捨斷
要你平常的法門
會不會跟你相應
這個很簡單
所以常常我們會想
我一直在修
怎麼都修不相應
你都沒有修對法
就沒有對機
沒有對自己的機來修法
我有什麼
然後修什麼
所以密教為什麼會分那麼多部
基本上至少有三部
就智慧部
慈悲部
跟金剛部
一個代表智慧
一個代表慈悲
一個代表力量
那我們就看我們的習氣
也就是說你比較喜歡什麼
你比較喜歡智慧的
你就去修智慧的本尊
你喜歡慈悲的
你就修慈悲的本尊
你喜歡天天做事
想想自己能夠幫很多眾生
你就去修力道的
就方便的本尊
這樣才會相應
一個人一天到晚要動的
你叫他靜靜的坐在那邊
他會很不安定
還沒有得到好處就已經開始厭煩
你一個厭煩以後
種下厭煩的種子
以後只要碰到這件事
你馬上就又跟厭煩相應
你不喜歡的東西
一看到就不喜歡
你喜歡的東西
一看到就喜歡
那這裡面當然就有所謂的正修跟反修
我喜歡我就想去做
那就你更應該要抉擇該做什麼
因為你喜歡會不斷地做
如果做對的事
你的功德就越來越大
所以才會有那句
諸惡莫作眾善奉行
你覺得好
做這件事情有意義
那你就去做
那個事情不好
我們就要對峙
所以一樣的
你若很喜歡
很容易生氣的
那你應該要修對峙法門
稱恨的對峙是什麼
當然就是慈悲
你常常會翻臉
翻起來臉是很難看的
你現在就開始臉翻臉
微笑
就在沒有生氣之前微笑
來抵消那個肌肉的緊張
慢慢的肌肉如果緊張了
心裡也就放鬆了
所以修行從外修進去
還是從裡面修出來都可以
因為它是一體的兩面
內外是一個東西
不是兩個東西
就好像我們手掌
手心跟手背是一個東西
只要少了一個東西沒有手
你就沒有手了
少一個東西就沒有了
所以所有東西都可以
從兩邊來切入
我們說忠就肯定兩邊
不執著一邊
善用兩邊的合作
這樣才是忠道
不是要拿掉哪一邊
拿掉有就落到空
拿掉善就落到惡
拿掉惡就落到善
那有獨善的嗎
有獨惡的嗎
根本就沒有
一落進去就是不對
所以我們一定要知道
不要執著
千萬不要執著
不要分別
但是我們從無始以來
就已經分別慣了
那你就善用這個分別慣
來善分別
善分別就是全巧的
巧妙的去分別
現在一般也可以講了別
了了分明
你既然要分別就好好分別到底
它到底是什麼
你搞清楚了沒有
我們現在分別都是
沒有搞清楚就確定
所以叫分別心
如果你都搞清楚
那叫妙觀察直
所以不是要你不分別
要你善巧分別
了了分明
而不是一看到就確定是什麼
我們現在很容易
然後一起念就確定那個念
你莫名其妙
你那個念是忘念
你確定它幹什麼
你那個念從哪邊來的
根據什麼
你真的一問
它莫名其妙來的
莫名其妙就這麼想
就以為是這個樣子
那你能夠執著它嗎
當然不能執著吧
所以我們不管怎麼樣
先靜下來再說
先看看自己需要什麼
不需要什麼
才不會一想到什麼就動
想到什麼就動
想到什麼就要
你要就得付出代價
你要取的東西都得去行動
行動就是造業
那你要的是不該要的
那個造業就造惡業
你要的是真正需要的
你去完成那叫造善業
那什麼是要的
資糧是要的
善資糧是要的
福德資糧是要的
那個損腦的資糧
破壞的資糧
那個是不要的
為什麼這麼說
你有好的資糧
你就可以去好好用
不能吃的東西
你放再多也還是不能吃
那能吃的不要貪多
貪多就壞掉了
剛剛好就好
所以為什麼原始佛教
到這時候傳統的佛教
還是偷撥
因為你偷撥
人家給你多少
你覺得夠了
你就回去
不是一定要偷滿
但是如果說我們這個團體裡面
幾次的經驗
發覺有些人福報不好
沒有人要給他東西
那我人緣很好
很多人很喜歡給我東西
那我就繼續偷
偷回去分享那個沒有福報的
所以也沒有規定怎麼樣
但是規定就欺負
你出去偷撥
嚴門偷撥
偷七家
如果沒有
你就回來
如果有
那就偷到最後一家
有多少
一樣
可能很多
譬如說阿難尊者
那出去絕對不得了
誰都等在那邊要供養他
那家社就不一定了
所以家社尊者那時候
去跟比丘尼開示的時候
沒有人要聽
你曉得
他是很早就證阿羅漢
但是他講話比丘尼不聽
因為長得太醜
那阿難
他們就
而且主動要求釋迦牟尼佛
能不能請阿難來就好
那當然後來那個帥哥出現
那個羅佛羅
四尊的小孩子
你看他年紀多小而已
他的姨婆都出家了
就釋迦牟尼佛的阿姨都出家了
那他還是喜歡聽他說法
他就這個傳承的問題
血緣的問題
所以他在做沙彌陵
他就可以跟人家說法
所以一樣的
重點是你說的是不是法
不是你什麼身份
那些老比丘尼很喜歡聽羅佛羅說法
所以實質才是最重要的
不是表象
但是我們很容易著想
一個人有沒有著想
就是看他是不是很注重外表
注重形象
注重經歷
這些都是像
有經驗的人不一定會
讀書讀了幾十年不一定有學問
因為他根本就都沒有讀進去
找人來上學
他完全
他天天都去上課沒錯
天天都拿著經在那邊看沒錯
假裝
心完全不相應
他能夠賣出什麼東西
能夠講出什麼東西
所以我們千萬不要以為我們戒辣膏
出家年之久
就以老大之居
就想教人家
你到底懂了些什麼
你懂了些什麼
你有沒有讓你的身心已經安住了
你自己都搞得亂七八糟
你怎麼可以教人家幹什麼
怎麼能夠說法給人家聽
所以很多東西
你一定得真懂
然後真的照規矩來
照規矩來還得是真正心甘情願的
而且樂在其中的
就好像守戒一樣
不是守得很勉強的
很壓抑的
那個只要有機會讓你爆發出來
那不得了
就好像說有些持五
好今天下午開放一下
哇他吃得特別多
然後持五三餐做一餐吃
要你持五就把三餐減成一餐
結果你一餐吃三餐的量
那何必持五呢
那就完全沒有意義了
所以很多東西
其實我們要懂它的道理
懂它的道理
就慢慢把我們的所謂食色性也
慢慢把吃東西的耗藥
享受慢慢給去除掉
那個喜歡看異性
喜歡那個
那個也慢慢地把它拿掉
跟同性沒有什麼話好說
碰到異性就喋喋不休
這個都很明顯就代表你習氣還很重
所以很多東西我們一定要知道
不管你示現什麼相
其實我們要曉得
現那個相應該本分是什麼
而不是還是帶著世俗以前的習氣
然後繼續延續那個習氣
如果這樣子出家沒有用
改變不了什麼
所以我們就曉得為什麼要出家
出家就是把世俗裡面的男女
還有跟家人跟朋友的那一份
慢慢淡化
淡化不是要拒絕
是要提升
提升變成一種清淨的關係
清淨的關係就叫慈悲
不是愛
他已經轉愛變成慈悲
那這樣才是真正的修
不是要你斷
斷
我們說原始佛教
就真正佛教的開始
當然是很重要
釋迦牟尼佛也是示現
捨親割愛
但是很明顯的
若以這樣子作為一個標準的話
那麼事實上後來
太太也出家
小孩子也出家
爸爸生病的時候他會
出病的時候他送
所以這個再再多代表不是斷
而是提升那種關係
把它變成一種增上的
能夠饒溢的關係
而不是互相牽扯的關係
我們現在其實是互相依賴
互相牽扯
本來我們舉個最簡單的例子
譬如說先生太太
太太很想修行
先生不同意
這個太太很難修
先生很想修行
太太不同意
這先生很難修
那只好怎麼樣
只好割愛
你若真想修
那只得只好割愛
反過來講
如果是兩個都有共同同修
那麼其實在家修一樣好
在家修一樣好
因為兩個是法理
兩個都
我認識很多很多夫妻
都修得相當好
他雖然沒有出家
其實比我們出家還精進
二六十幾乎都在修
佛堂也很莊嚴
所以很多東西是實質
那我們現在已經入了家
有這麼大這麼莊嚴的殿堂
有這麼好的佛像
連觀想都不用觀想
一看就有
一看就色心
那我們還不修怎麼辦
以前我們在家的時候
一年要閉個關
得一直擠
就把所有該做的事
就提前把它做完
該交代的先交代
你才能放心的去閉關
現在我們出家的
天天都是你的時間
時時你都可以放心
但是我們不精進
以前在家的時候很想修
一有機會就修
等你出家了
有的是機會
所以都沒有關係
慢慢來
錯了錯了
一定是錯了
所以如果出家還不精進
那真的是枉費出家
枉費出家還不打緊
把你能夠修行的福報
都給浪費掉了
你這一世能夠出家
是累世累劫
所積的福德資糧
在這一世圓滿
讓你受用
你如果不好好用它
以後沒有了
福報享盡了
即使想再修
也沒有機會再修
我們看很多人真的很想修
但他沒有機會修
沒有福報修
不是他不想修
因為他沒有那個資糧
沒有修行的條件
所以我們有這個修行條件
一定要好好地掌握
千萬不要空過
不要一天到晚散心雜話
講他有的沒有的
這個好那個不好
你自己好不好才重要
別人好不好跟你沒有關係
那常常我們會說人家不好
好像自己很偉大
而且說人家不好
以為是我在提醒他
莫名其妙
你要提醒他
他是不是贊同你的
你如果跟他沒有什麼法的交流
也沒有讓他看到
你在法上有什麼功德
那你要去勸誰
誰都不會聽
所以先做了再說
先做了再說
做了以後你才有說的條件
如果都還沒有做
那是沒有條件
不管你想得多好
想得多有道理
你會越做覺得越窩
我跟你講好話
你為什麼都不聽
你這個人真的很糟糕
越想越生氣
都沒有想說你這個人
你這個人本身怎麼這麼糟糕
都不曉得應該不應該跟他說話
都不曉得你跟他說話的時候
會不會聽
這很明顯是我們糟糕
不是對方糟糕
所以如果我們常常自我覺照
那慢慢的這些過失
這些錯誤都不會犯
我們現在就都沒有做內觀
天天看外面
天天還是在見聞秀場角度裡面享受
在裡面確定些什麼
那樣子都沒有做內觀
都沒有督設六根
都沒有把心真正的
散亂的那個影響力去掉
把那個色生香味處
法甚至法
在你的心裡面在那邊擾動的
在那邊呼應的那些東西
你如果不先讓它沉澱
讓它靜下來
那你天天亂七八糟
天天亂七八糟
然後還以為自己在修
就好像一面善心
那一面念佛一樣
我有在念佛
我一直在念佛
但是心裡面是亂七八糟的
眼睛東看西看
耳朵也聽聽人家在講什麼話
有沒有講到我
有沒有講到我想聽的
就都這個樣子
然後隨時都想講話給人家聽
那這個都是沒有辦法
沒有辦法真正修行
因為什麼東西不重要
就念什麼佛號都不重要
我心裡面的妄想才重要
永遠是用妄想
用喜氣業力
再取代正念
再取代正行
那你怎麼修呢
不可能
所以還是好好利用
很難得的這個結夏安居
外面的訪客也少
我們的想做的事情也沒機會
那就老老實實靜下來
好好的享受一下
這真的累生累結
很難得的這二十四天
還有二十四天
好好的用它
那用它不是怎麼用
要怎麼確實的用
守住每一個當下的身口意
讓你的身口意依法
不管你修什麼法門
你如果修淨土法門
那麼你每一個當下
不是馳名
就是觀想
想西方極樂世界的莊嚴
想阿彌陀佛的願力的偉大
想阿彌陀佛的功德
就把整個身心沉浸在裡面
慢慢訓習
那相也具足了
叫做化身
功德也具足了
叫做報身
意念也清淨了
叫做法身
那很明顯
你就這樣念
一直念
去體驗它
而不是散心雜話
我今天念多少遍
那一點意義都沒有
念多少遍
你念幾句老實佛
這比較重要
我這時候真在念
不是我在算數字
而是在念佛
既然是念佛
數字一點都不重要
既然是在計數
那就不是在念佛
所以我很討厭
很反對
一面念佛
一面拿著計數器
莫名其妙
你所有念佛的功德
都在那個計數器上
你把所有念佛的功德
都留在計數器上
這個計數器會活得比你還久
你不能念的那個計數器還在
八大八大八大八大
那個心怎麼會靜下來
怎麼吵你都不覺得吵
那你到底在念什麼佛
所以很多現在的流行
因為科技的關係
因為越來越方便
每一個人都很計較
我已經念了一百遍了
沒有記錄有點可惜
就怕被阿彌陀佛騙掉
根本就用計較的心才要計數
所以我們的做法
就說真正的做法
是用時間來計數
用時間計數
用香計數
那個悟明長老
他那時候在精進的時候
都是點大香
我們現在小小的放45公斤
點一根香只有3公斤
3公斤就從頭燒到尾才下座
就那個香燃完了以後他才下座
那他是怎麼修呢
看著香頭再修
看著香頭然後持大悲咒
那心完全不亂
就盯著香頭
那個大悲咒不斷地持
就這樣
所以他修得有成就
修得有功德
所以很多東西不是出家多久
很多人出家很久其實亂七八糟的
造很多惡業
然後結很多惡言的
那這樣何必呢
那這個在教內多的是
而且都是大法師
什麼是大法師
很有名氣
也很會說法
但事實上他們的行為都是顛倒的
那你說這樣子是好還是不好
很明顯這樣子很糟糕
這一世把不應該想的福報都想盡了
下一輩子會到哪邊去
他應該知道
但是他還沒有碰到
所以不怕
都是來講因果給人家聽
但是自己都不信因果
這樣有用嗎
當然沒有用
所以我們既要身心因果
你才能好好修行
你若不身心因果
因果只是拿來說的
拿來講給人家聽的
不是講給自己聽的
那你講越多過失越大
因為心口不合一
講的東西跟心裡面想的不合一
講給別人聽是在勸善
但是都沒有讓自己善
沒有先勸自己
那這樣子的話是沒有用的
所以修行
當然你很精進想修好事
但千萬不要固執
有些人真的是很固執
修半天要無我
結果那個我越修越大
要你不執著
越來越會堅持
我都不曉得這些人在修什麼東西
該堅持的不堅持
我們該堅持什麼
該堅持什麼
該堅持實相
因為只有實相是真的
其他都是假的
那什麼是實相
空性是實相
不是空是實相
那這樣子懂了吧
空性所顯現的像
都是實相
這是一種說法
那反過來講
空性顯現的像都是假像
因為它沒有自信
它是假藉很多因緣
所組織拼湊出來的像
所以是假像
假藉各種因緣所顯現的像
那剛剛我們講說
所有的像都是實相
是它沒有離開空性
只要這些因緣具足
它一定現這個像
所以也稱它實相
所以實相就是真相
假像
真假不惡
不惡
不是惡
我們現在都把它弄為惡
因為一聽到假就是假的
絕對不是真的
就變成這個樣子
那是真的我們常會變
真的嗎
是假的嗎
我拿個石頭幫你扎一下
你也是假的
石頭也是假的
我拿個石頭幫你扎一下
看看你會不會跳起來
會不會叫
是不能那樣理解的
完全不能那樣理解
石頭有這個像就有那個用
它很堅固很重
幫你扎下去一定有破壞性
我是身體假合而成沒有自信
所以一吹就破
當然你就要知道
這個石頭扎到腳一定流血
一定痛
怎麼還說它假呢
那如果說它假
因為有這種因緣
所以石頭扎到我的腳
所以我的腳痛
這個痛也是因緣所生
你這樣來理解就有道理
不會只是說
真有一個什麼石頭扎到我的腳
我一定是業障很重
所以被這石頭扎到
那個時候多出來的想法
多出來的想法
所以很多東西我們不是不想
也不是亂想
而是要如實地想
如實地想是什麼
就解開所有的迷惑
我們說禍業苦
一般我們是受苦了以後
然後才有感覺
不曉得受苦是來自你造的業
結的因緣
為什麼會結這些因緣呢
因為你無名
你沒有絕造力
不曉得結這些因緣
會得到這種苦
所以因為我們無名無知
所以莫名其妙地造了很多
不應該造的業
所以當然就要受很多苦報
這個是從不好的方向來說
但是從好的方向也可以說
我們雖然起心動念
動念極乖
但是我知道善因
種善因結善緣就會得善果
所以我起這一念
想要做一件事情
我知道做這件事情
可以達到某一個目的
好 我造了這個因
然後慢慢地收集這些因緣
讓它成熟
因緣成熟
那果就現
但是這一邊就是起善念
行善行就行善業
然後得善果
那我們只要在都是因緣所生
那因緣所生
又離不開善因緣跟惡因緣
所以有些人為什麼福報差
你過去的因緣就沒有善的資糧
當然福報差
那有些人為什麼福報好
他累生累絕都要結善緣
都要累積善資糧
當然他福報就大
是由不得誰
事實上由於你的業力
我們一定要返回來
知道原因你才會改進
我這麼辛苦我這麼拼
為什麼什麼事情都做不好
因為你笨
還有什麼原因嗎
誰破壞你嗎
誰阻擋你嗎
但是話又說回來
你如果福報結惡緣結的多了
你要行善事
真的有人會阻礙你
因為你過去結惡緣
人家做善事的時候
你去把它破壞
去把它阻擋
所以現在你做善事
人家也要破壞阻擋
所以一切都是自己業力的感召
一定學佛的人
一定要先懂這個道理
才會自我檢討
因為自我檢討
才會自我改進
不是學佛的
甚至學了佛沒有政治證件
都怪別人
什麼都怪別人
所以你聽到不好的聲音
你討厭
是你的問題
聽到哪一個人說話
哪一個人的聲音
你就討厭
是你的問題
反過來講
哪一個人的聲音就很高興
也是你的問題
你有問題
你不要以為你沒問題
所以為什麼要平等死
要慢慢的覺照而不反應
這時候我心喜歡了
我心不喜歡了
代表我有這個習氣
這時候趕快停下來
不然你一追出去
習氣又加了一分
那貪就越來越重
嗔越來越重
這時候你要停下來
這是業力在呼喚你
你曾經造這種業
你要消這種業
要減少這種業力
所以趕快覺照不反應
你如果沒有覺照
就不會做這種
對的一種處理
所以修行其實叫改變行為
把不對的行為改變成對的行為
把對的行為改變成不照做
就是對
那叫無為
我不需要刻意怎麼樣
我做出來的
任運出來的
通通是對的
不僅僅如實如理
而且隨順眾生
達到擾矣
那是真正修行最高的境界
最高的境界不是要解脫
很明顯的
你能做到那個樣子
有沒有解脫
要做到那樣子
你沒有解脫
能做到那個樣子嗎
反過來講
你如果已經做到那個樣子
什麼樣子
我們常常講的
隨心所欲
任運自在
你做什麼都沒有障礙
都沒有苦
你何必求離苦
根本就沒有苦可得
哪來的離苦
所以跟你講解脫
跟你講淨土
都是對我們這些
含業障很深重的人說的
真正修行的人
已經把那些超越了
他自然
你說這個人真的很糟糕
結果在我來看
我覺得這個人很可愛
一樣道理
那你為什麼認為他很糟糕
你很糟糕
所以覺得這個人很糟糕
但是我這樣講
並不是要否定大家的知見
而是要再深入一點
檢驗你的知見
當一個做損壞眾生的事的人
做不清淨的行為的人
他就是在損腦這個法界
就在損腦別人清淨的身心
這些人當然應該要處罰
應該要指責
但是你指責他
處罰他的時候
就好像那時候耶穌
那有人犯錯
大家都在那邊叫
處罰處罰
打他打他
那當然他是一個聖者
他就說
誰沒有錯可以打他
誰沒有錯的可以打他
沒有人敢打
我們看到別人錯
你有沒有看到自己錯了
就好像死人一樣
你希望不死
你有看過哪一家不死人的嗎
你有看到
不管你阿公阿祖
不管什麼不死嗎
你有看到哪一個不死的嗎
他只是活得比較長一點
一百二十歲好了
兩百歲好了
還是要死
那他要活兩百歲
有他的福報
這個人只活三十歲
因為他沒有受的資糧
那問題是這一世
他就是三十歲
並不代表這個人福報很差
這個人活了一百二十歲
並不代表他的福報很大
在這一世福報很大
在這一世缺乏福報
這一世而有
再下去不一樣
這三十歲就走的
那可能下一輩子
什麼事情都很圓滿
我們如果說這樣舉還不夠清楚
那我們也可以看
就以藏傳來講
很多人搏車
很多大佛佛
壽命很短
三四十歲就走
這一世三四十歲
下一世八九十歲
你能說這一世不好
那一世好嗎
沒有 都是同一個
同一個的意思是什麼
同一個隨著因緣在釋憲
這一世的因緣比較好
他就釋憲的比較圓滿一點
這一世的因緣比較不好
他是釋憲的比較好
這個叫隨緣
他只是隨緣
我們也是一樣
我們每一個人
常常有人說
他有那麼偉大嗎
為什麼叫佛佛
我就會說你也是佛佛
你是活著的
寄族
含藏著佛性的生命
你也是佛佛
但是你沒有尊重自己的生命
你都用你的業力吸氣
這佛佛也沒有用
佛佛在展現你的業力
佛佛真的也是在展現業力
問題是他的業力是
自己的業力清淨的慈悲智慧
都很具足
但是就好像一個燈一樣
這個燈很亮
很漂亮
然後我用一塊布
把它擋起來
它亮有什麼用
這就外緣
外緣就把你包圍了
我們其實教界裡面
也有一件值得我們注意的事
有些人就修得不錯
很多人都想清淨
有些人就特別清淨
這幾個特別清淨就把他包圍了
外面人就沒有機會清淨
這些跟他很清淨的人
是功德還是業障
這樣就知道了
清淨善知識
一天到晚八折不放
是功德還是罪過
你如果保持距離的清淨
保持距離的學習
不去沾那個位置
那是真的學習
你說八折、站著
那個不是學習
那根本就是在剝奪
當事者的自主性
剝奪外緣的清淨的機會
所以我們學佛真的要很小心
不是要精進就天天八折不放
那個不是真的精進
精進都是很明顯的
要保持覺照
時時保持覺照是真精進
那你如果有覺照
就會自然做該做的事
不會去做不該做的事
那這樣子只有功德沒有過失
這就精進
那反過來講
我們精進其實是執著
我要怎麼樣
我就一定要怎麼樣
非怎麼樣不可
那根本就不是精進
它已經是強烈的分別跟執念
執著的念頭
所以修行慢慢放鬆
慢慢冷靜
身跟心都冷靜下來
所以進一步要說的就是說
不要讓動變成慣性
也不要讓靜變成慣性
天天非動不可
天天非靜不可
都不對
但是你如果動靜調配得很好
那動也對
靜也對
不要養成習慣
變成說非怎麼樣不可
就像吃飯一樣
現在我們已經吃午了
那中午沒得吃怎麼辦
當然我們就開始有淺巧方便
你就想出很多辦法
但是有時候因緣如是
我今天剛好過時了
我不吃那就多斷一天
明天中午再吃
你功夫又增進一步
食色性也
我們平常都被跟食的需要
性的需要給掌控
現在發覺好像我能掌控
不是他在掌控我
我不吃也沒問題
不去跟他相應他就不餓了
那你慢慢的自然就超越
我們也知道很多用功的精進的大德
他們是不睡覺的
財色名食睡地獄五條根
那你如果說要防止自己進入地獄
那這些就都不能貪
不僅僅不能貪
要落在那裡面
所以我心裡面常常會這麼想
你是睡著死掉的
在我們一般的人來講
這個善終就在睡裡面走掉了
善終福報很大
是嗎
大家問一下
在完全不能自主
不清不楚的狀況下
走了
你就完全沒有自主性
沒有選擇性
他好不好
不是說睡著走掉去地獄
不是喔
睡著走掉
就是去你該去的地方
你這一次都很精進
而且很用功
那至少人天有份
你說今天天天都念佛念得很用心
那睡著走掉去西方極樂世界
雖然最後那一念沒有在念佛
但是你平常心息的力量已經強到
只在等那一刻的到來
所以那一刻走了
留在這邊的因緣沒有了
那就去你想去的地方
所以不是彩色名食睡
真的就會帶你進去地獄
不是
千萬不要誤會
但是如果這些變成你的習氣
你的貪的習氣
那真的彩色名食睡
真的是第一五條根
一天到晚想睡覺
要你靜坐你就開始睡覺
小心小心
人家是找不到機會靜坐
你一有機會靜坐就睡覺
你真的要小心
要提起精神
要覺照一下
因為你把那個能夠增上你的功德的
結果把它拿來墮落
是要你精進結果你懈怠
那怎麼辦
人家找不到機會坐
你有機會坐都在睡覺
沒有機會坐就在照夜
沒有坐的時候在做一些事
說有意義也可以
說沒意義也可以
然後好不容易有機會
讓你精進覺照自己
結果你又把它弄進去
昏沉裡面去
又睡著了
根本就行不了功
所以這些在在處處
其實我們所有修行都在日常裡面修
都在每一個當下修
那怎麼才是修
我看到不對我把它改掉
我覺得對了
我就有機會就去做
諸惡莫作眾善奉行
隨時保持清靜的心
我們心本來是清靜
保持清靜的心是什麼
它一起妄想
一起貪生癡慢
你馬上看到馬上丟掉
這是保持清靜的心
清靜永遠不會被污染
為什麼會被污染
那個污染的力量形成具象
它已經慣性已經存在
那你就被它控制了
它剛起來你一看到就沒有
很容易處理掉
你讓它越想越記體
越想越放不下的時候
到時候就去做了
就好像我喜歡一本書
我一直在想要那一本書
到最後只好想盡辦法去把它買回來一樣
你喜歡一件衣服
一頂帽子
一個什麼材料的衣服
如果能穿那個有多好
越想越有道理
我一定要擁有它
當然你就去做了
所以如果我們知道這件事
當你在想它的時候
我要它幹什麼
我要它還得發錢
我要它也只是穿
我要它幹什麼
現在有的穿了
我為什麼會想那個
現在沒有必要的東西
馬上就切斷
所以保持覺照力
太重要太重要
沒有覺照力就沒有智慧
沒有智慧就跟佛無關
跟佛法無關
不是學佛
所以我們常常是在學佛
但是都沒有用佛法
都是用業力習氣
這個務必要看到
我又在用我的業力習氣
要趕快轉掉
不能再隨順它
你一次兩次
慢慢你的定力就越來越高
覺照力就越來越強
到最後什麼都騙不了你
什麼都動不了你
一切境界都轉不了你
進一步你還能夠去轉境界
那就即同如來
我們只要被境界轉了
通通凡夫
不管你修得多好
所以我在我的眼裡面
沒有修好的人
在我的眼裡面
我看過的
他們都修得不錯
但還沒有修好
也就還沒有修圓滿
因為我們看他一舉一動
都曉得還沒有圓滿
業障還很重
所以我們一定要知道
再怎麼精進
都不要以為自己已經修得很好
修得很好
更應該好好修
因為你已經有條件好好修了
現在我們不是
修有一點點境界
有一點點體驗
我已經修得很好
洋洋得意
就停留在那邊
能夠上進的機會
就被你的自滿
就給擋住了
所以誰能阻擋你
你的業障
你的邪見會阻擋你
誰能幫忙你
你的精進
你的正知正見正念
能幫忙你
什麼是正知正見正念
依著法的
就正知正見正念
不依著法的就不是
那你如果什麼法都不想學
那會有正知正見正念嗎
沒有
那法在什麼地方
當然法在一切處
但是具體的講
佛的法就在佛境裡面
佛的法就在三寶裡面
處處都在跟你說法
所以我們只要好好的學
沒有問題
但是一定要
務必要把握
所有能夠學習精進的機會
不要養尊處優
不要一直停留在
自己的業力習氣裡面
一定要不斷的突破
不要一天到晚亂想
想到晚上也睡不著覺
你就真正的沉靜下來
好好放鬆
專注清靜的
一生佛號一生心
慢慢的念慢慢的念
慢慢的觀
總有一天可以把業障給翻轉
但你如果不這麼做
業障只會越來越重
尤其相信你的執念
相信你的妄想
想到什麼就以為什麼
夢到什麼就以為什麼
為什麼有夢
夢從哪邊來
在跟你預告
莫名其妙
夢是你過去的六成原因
所起的影像
怎麼在跟你預告些什麼
不要有那種想法
當然現在有一套理論
就是說解夢的
解夢對的機會有多大
莫名其妙
剛好被人家猜到
不是一定那個樣子
我昨天講個笑話
講完這個笑話就結束
昨天有一個很老的弟子
是老師父的弟子
他說他以前只要請客
他一定都來幫忙端碗
端盤子
那麼端完盤子做完事
他說每一次都給他名牌
說他腦子裡面想的
那一期就出現了
那我就開玩笑說
你怎麼那麼笨
你為什麼不去買
他說我每一次去買
都沒有一次中的
沒有買的
你想過的剛好出現
這個名牌老早就有了
但問題你的名牌一大堆
現在想這個
等一下想那個
剛好這個好像有點接近
你又搞個不清不楚
佛菩薩有跟我說
我那一天去做功德的事
他有報名牌給我
我為什麼沒有好好找
莫名其妙
現在很多學佛的
信佛的是這樣子的觀念
你想一想
這個叫學佛信佛
叫做功德
所以很弱智的
我們有些人真的是也很發心
也很願意幫忙
但是他的心智是很弱智的
我不是在罵他
我們是在自我檢討
結果我們以為我們都有能量
都能夠怎麼樣
其實很弱智的
所以千萬不要以為自己修得好
修得好不好
是你能不能隨時提起
正知正見正念
因為正知正見是實相
正念是持心
那個心保持在對的狀態
這是真正修得好的
修得好不是要去加持人
不是
當然我們會覺得
這個修得好可以加持人
這個修得好
我可以去給他加持
莫名其妙
不要這樣想
但是有因緣碰在一起
很高興的去做一些互動
那是OK的
隨緣是OK的
但是照做就不OK
攀緣就不OK
要去找人家幫你加持就不OK
隨時等著要讓人家來給你加持
也一點都不OK
你自己先加持自己
你把自己弄得
隨時在正知正見正念裡面
加持什麼
所以很多外向上的東西
其實都是迷
我們不要講迷信
都是迷
迷就是沒有覺照力
沒有覺照力
才會做不該做的事
才會想去做不該做的事
所以真的得好好
好好地把自己的身心調整好
吾 阿 會