一般當你的心開始散漫、掉局,
接著下去大概就那個禍就等在後面。
一個人如果得意忘形,
那接著下去是什麼可想而知。
所以隨時要管控好我們那個心,
不要讓它太浮躁,尤其太誇張。
那一樣的,我們自己要管控好我們的心,
那也要保護別人的心,不要隨便讚嘆。
這很重要,跟小孩子一樣,
你不能動不動,你好棒喔,
天底下你最棒了,沒有一個小孩子比你好。
如果我們這個樣子,那一定是教出亂七八糟的小孩子。
那個賞罰還是都要有。
那罰不是過去的那種權威式的罰,
而是壓抑他的心。
如果那個心太狂亂了,
那一定要壓抑壓他,不能讓他越來越狂。
其實修行就在平常處,
修行沒有什麼奇妙的地方,
能夠征服自己的心是天底下最奇妙的事。
最偉大的人是做得了心的主人的人,
不是做別人的主人,是做自己的主人。
因為每個人福報不一樣,
你福報大的時候,人家不得不聽你的,
那種聽不見的是心裡福氣的。
我們在福報大的時候的引導,
因為你福報大,暫時好像對了,
但接下來不是真正的對。
對自己的言行都要很小心,
這個就是修行的最重要處。
一般我們在進步的時候,
當然會有一點成就感,
但是什麼時候開始減緩了你的進步,
當你自滿的時候,
當你自己誇張的時候,
其實已經在損你的功德,
因為你真的沒有那麼行,沒有那麼好。
這就好像打個比較簡單的比喻,
你跟朋友出去,為了要表現你是老大,
今天我請客,不要客氣,
那你就等著瞧,
你是不是真的口袋有那麼深。
所以有時候不能,
我們說君子無戲言,不能隨便開玩笑,
因為你開玩笑,人家也會跟你開玩笑。
我就舉過一個例子,
其實我出去很少帶錢,
有一次身上帶了三千塊,
我想說請一個老師,一個好朋友,
請他客一定沒問題,
因為我從來沒有吃過一餐三千塊,
兩個人,
結果那天去就說,
你今天把那個最,
那個店其實已經很熟了,
你把最好的請我們這個校長,
他就真的弄出來,
到最後要算帳的時候五千多,
我只好說這次我就不付了,
下一次再來付,
因為有時候我們都會超出我們的想像,
因為我們平常去,
他認為我們是比較節儉的,
所以他幫我們點的菜都不會點高檔,
所以價格不會很高,
其實不是素食沒有高檔,
素食高檔的比昆德還貴,
所以很多東西都不是我們的經驗值,
去那個好朋友,
在那個地方吃了一二十年的,
從來沒有吃過那麼貴的,
沒有想說一次就讓你受不了,
所以我們對我們的言行還是小心為妙,
所以要讚嘆人不要把他捧上天,
因為自己有覺照力的人不多,
那你如果隨便稱讚人家,
他還真以為自己已經很好,
這個很危險,
你很厲害,去你去你去,
殺死的不是你喔,
所以還是小心為妙。