今天大家真的很不簡單
尤其能夠在連續的假期
能夠看到大家的到來
來,我們給自己一個最熱烈的掌聲
歡迎大家
佛法說,未成佛道先結人緣
那虎會雙修一直以來
都是我們人生的一個道路
必須所具備擁有的
因為擁有的它才能夠讓我們生命的一個維度
不斷不斷的一個提升
所以我們今天能夠在這裡修虎跟修慧
我們要謝謝古元師
跟謝謝我們的一個住持的師傅
我們給古元師跟住持的師傅一個熱烈的掌聲
那我記得師傅最近這幾年都是在談
唯摩結晶
那某一次師傅講到是說
數學裡面的最大公約數跟最小的公倍數
大家以前在讀數學的時候還記得嗎?
三、六、九
它的一個共同的地方
共同點是三
很厲害,真的不簡單
這個三才能夠把三六九連在一起
那意思就是說
我們兄弟姐妹之所以會在一起也因為父母
那大家之所以今天會在這裡
也因為古元師,因為做志工
所以為什麼是說
我們如果有共同的理想
共同的一個目標跟共同的一個使命
我們每個人才能夠走得遠跟走得長久
那因為我們今天的時間很難得
如果大家對一個佛法上
還是生活上有任何的一個問題
我們可以隨時的提問我們的師傅
因為師傅我說他有三寶
佛寶、僧寶跟法寶
所以大家問到,我們就彈到
所以時間有限
那大家有任何的一個問題
我們可以隨時隨地提問
好,我們的一個護靈
師傅你好,想要請問你說
平常我們都會想說我們要持咒
念咒語
那想請問師傅說
我們是什麼時間點念咒最好
然後是不是說持的咒
是不是像說六字大明咒
或是說我們應該念什麼咒
對我們本身比較適合
好,謝謝師傅
首先我們要曉得咒
它的意思
咒就是這些成就者
諸佛菩薩
他用音聲把他的功德
濃縮在這個咒裡面
所以我們念它的時候
其實就在跟這個佛菩薩的功德在座相應
所以你要念哪一個咒才好
你跟哪一個佛菩薩有緣
你就念哪一個咒
那如果像我的話
是我只要碰到就念
我跟每一個佛菩薩都很有緣
自己不會把自己說
我只有跟你好,不跟他好
只要是佛菩薩
當然這樣子的話會變成說
都有關係,但是關係都不密切
這樣也不太好
好像朋友交多了
沒有一個真正的朋友
總是要有一個真正的朋友
所以我們一般說本尊
就你跟哪一個佛菩薩特別相應
特別有緣
你就多念他
天天想他
有時間就想他
沒事就想他
難過的時候想他
高興的時候也要想他
肚子餓了想他
吃東西的時候也要想他
這樣子的話
其實你就跟他的因緣就越來越密切
那我們持咒等於是
跟他溝通的一個密碼
一個最簡單的聲音去跟他溝通
所以我們念佛話前其實也是一樣
比如說我們每一個人都這麼大
然後每一個人臉都不一樣
那怎麼叫他
就叫他名字
三個字
那越熟的叫越少
然後陳美麗啊
小一點的叫美麗
還小一點的叫阿麗
越少其實代表你跟他越親切
所以咒裡面當然有長咒
長咒就很長
然後有短咒
有心咒
還有最重要的是
我們說種子字
種子字就只有一個字
所以我們一般說跟哪一個佛菩薩相應
看你修到哪一個程度
修到最後就是最簡單的
譬如說阿彌陀佛
那就阿就好了
不用整個都念出來
有力的時候念法長
我們常常念往生咒
往生咒其實也是不斷的在稱阿彌陀佛的名號
但是把他的功德加進來
他比較詳細一點
那短的話就阿彌陀佛就好
阿彌陀佛都嫌太長就阿就好
所以持咒
什麼時候你想到都可以持
沒有時間的限制
沒有場所的限制
不要自己把自己
用很多把自己圍起來
因為我們的心是變滿整個時空的
所以整個時空都沒有障礙
有的時候要早上念
要晚上念
那個都是胡扯
都亂講的
你想念就念
你這時候很想念
你就念就對了
那如果時間長你就念長一點
如果時間短
就亂講短一點
不要太執著
不要說我一定要把
當然有一種說法
你如果拿起念珠來
那最好是就把它念完
把它念一串
但是也沒有那個規矩
也不一定
所以念咒最扼要
最重要的觀念是
我念咒的時候專心的念它
念一句比你無心念一千萬遍
都還有意義
我上次也講過
要重質不要重量
先有質量才有意義
如果沒有質
你量再多都沒有
就好像說
我上次也講過
影子跌一千層
還是沒有厚度
重質就是你一定要有一個東西
那個東西最重要就是你的心
你的心如果恭敬虔誠
那念一句就有一句的功德
甚至念一句就涵蓋了一切功德
這個就是不可思議的地方
因為真正的法界
當然我們說也可以這麼說
漸漸的可以接近
但是你再怎麼接近
都不會跟它碰在一起
那如果說以我們的經驗
怎麼可能我走過去一定會碰到它
但是碰到它已經過度了
還沒碰到的時候就是沒碰到
碰到它已經過度了
從數學裡面來講
那無窮小永遠都存在
十分之一 百分之一 萬分之一
一千萬分之一
沒有到就是沒有到
那到呢 不等於
我剛剛講到的
譬如說我碰到你
碰到你的時候
其實我們兩個已經用力過度
才會再彈回來
不然應該所謂碰到就兩個
就黏在一起不動
但是問題你是你 我是我
怎麼可能黏在一起不動
所以我們要知道每一個生命
其實都是一個獨立的生命
我們不需要去跟誰
譬如說像夫妻兄弟都一模一樣
很重要的是有關係有密切關係
但是不要密切到
真的你的泥中有我
我的泥中有你 不要
這樣的話兩個就很不自在了
我在想什麼你都知道
你在想什麼我都知道
那就沒有什麼好玩
我在想什麼不讓你知道
你想什麼我也不想知道
這樣兩個才能夠很妙
不要去干擾別人
不要想去佔有別人
也不要依賴別人
這個是你一定要能獨立
你才能解脫
你如果要佔有別人
那你就不能解脫
你要去依賴別人也不能解脫
一定要獨立
當然獨立不是不關心
那關心就是
我是你之外我才能關心你
如果說就好像我們一般
別人如果關心我們
我們會心誠感恩
但是如果你以為應該關心你的
關心你 你都不以為然
你再怎麼關心你先生
再怎麼關心你兒子
他們都不會珍惜
就保持一點點距離
你去關心別人
用這些精神關心別人
他們會很感恩
他認為你關心他是應該的
那就沒什麼意思
所以修行學佛
很重要就是尊重自己 尊重別人
而不是我要管你
你要聽我的話
還是我要聽你的話
那個都不是
但是互相尊重是一定要的
互相尊重就好
不是誰要管誰 誰要控制誰
就像這一次普丁
他就出了大問題
他能量很大
但是他可能會摔得很慘
本來人家是把他當大英雄
一個很有能力的共產黨的領袖
現在就動了一念
不應該動的念頭
我們人也一樣
創事業 好不容易有一個
多了一個貪念
你可能前面的努力一下子就不見了
不要貪
好 可以嗎
謝謝
就是我們家最近有人往生
家裡的人有兩個意見
就說要不要修口技
請問師父 往生一定要修口技嗎
好 謝謝
這個真的是好問題
有錢就給他修
有人要修就給他修
是不是一定要燒
不一定
但是人呢
如果他認為做這件事情有意義
他就去就對了
因為他做的事
他認為有意義的事
我們在旁邊說
你做的是有什麼用
那是沒有意義的
對我們來講沒意義
對別人有意義就好
所以這些傳統留下來的東西
我們不要去否定它
但是也不一定要依著做
看我們的觀念到什麼程度
你如果不修覺得怪怪的
你為什麼不去燒一下呢
這個真的用得到
大家都這樣說
那就來修
一百萬也不用十塊對不對
這個是一個恭敬心
我們為什麼要燒它
就存一個念頭
我燒這個可以讓他在另外一個世界可以享用
至於他能不能享用你怎麼知道
誰回來通知你說他收到了
但是呢
是真的沒有
我們那一份想要饒予他的心
他收到了
至於你燒那些錢
他什麼意義
不一定
重質不重量
我們說那個質就是用心而已
OK
謝謝
師傅那一般這個好像是
道教比較會說收苦錢
佛教好像比較
其實我們是分為道教佛教
那是在我們漢地的說法
其實你如果到不是漢人的地方
他們也都會燒東西
那個應該是從有原始宗教以來
就存在的一種方式
所以我們不能就把它否定
但是呢
你如果已經不著想
然後有進一步理性去探討了
可能你就不用燒
那不用燒呢
也已經表達你的孝心
不是要表達你的孝心
一定要透過那種方式
所以所有的儀式所有方式
都有它的意義
我們說相約俗成
因為互相同意這樣的說法
這樣的做法
那他們就有意思
如果我不同意你的做法
那你做你的
你不要去干涉人家迷信
你也沒有自信
所以不要說人家迷信
不要隨便說人家迷信
不要隨便說人家做那些事情沒有意義
因為我們真的不是多偉大
多有智慧的生命
所以互相尊重
那一個家庭裡面很重要
如果說有老大
就聽老大的
老大的意見為意見
那如果老大不主張
老二像我老二也可以主張
我老大尊重老二
那我就主張
我想怎麼做就怎麼做
因為人家尊重我
但不能因為人家尊重我
我就一意孤行
還是要考慮到每一個人的想法
這樣就相安無事
謝謝師父
請示師父
各位先賢大家好
因為後學的問題
也跟各位前賢有一點關聯
因為如果說家人晚生日之後
關鍵的八個小時就是要重新回想
希望他有活來接引他回去
一般有些觀念
辦過事的時候我們就是慎重追遠
希望把他做一些法會或做什麼
讓他好一點
那家裡有些人就有觀念說
他再生做不好
做功德有什麼用
所以他們有意見會比較不一樣
我現在請示師父的意見就是說
到底我們做這個事
有他的功德相在嗎
當然有
我還是回來談我們的起心動念
我認為我念經念佛
對亡者有加持力有意義
他就有意義了
就有加持力了
那至於亡者能不能收到
那個不是我的事
我已經盡心了
所以很多東西
你說這個人都不會賺錢
人心虛他不會用錢嗎
沒有說這個人再生的時候
行為都不好
然後人家幫他做功德
他收不到沒有那回事
還是可以
所以我們人活著其實就盡我們的心
盡我們的力
這個人不是很好的人
但是我因為希望他好一點
所以幫忙他有什麼不對
不要說這個人很壞
我們每個人來處罰他
那耶穌也講說
你要拿石頭丟人
那你先問一問自己
你有沒有犯錯
如果這個人犯錯就應該被用石頭丟
你那時候犯那麼多錯誰丟你
那沒有人丟我
你拿什麼去丟人家
你有什麼資格丟人家
所以別人的不好
當然我們看在眼裡
不要去
當然如果是你的親人
你跟他有一定的關係
一定要去導正他
但是導正他你必須比他好
而且他認同你比他好
你才能導正他
現在不要說別人
爸爸叫小孩讀書
小孩跟你說你是在多認真
你是不是很會讀書
你要怎麼說
你也沒有比他好讀書
你要管他讀書何必呢
所以要管小孩子讀書之前
你要先養成習慣
把書也拿起來專心的看
即使假裝也要裝給人家看
不要自己都不看書
一天到晚要求小孩子看書
讀書的時候都沒有機會
要叫小孩課一百分
一點道理都沒有
像我都是課一百分
小孩沒有課一百分我也不要
一定要互相尊重
那這份尊重
小孩子或者親戚朋友
都在心裡面
你想想
大家都不理他
只有你要理他
他走了他會懷念你嗎
一定會懷念你
你不要懷念一個人
想要回報
其實我們人的福報
當然在生的人的幫忙很重要
但是那些看不見的
幫忙更大
那是無量的
我們這個是有限的
所以我拿我自己當例子
其實我沒有多好
但我一路走來都很順
不曉得為什麼
當兵也很順
反正要考試
沒考必上
要做老師就考下去
要做武官就考下去
要做兵的時候
分配去最好
總統府
我在總統府上班的
那些憲兵看到我都要敬禮
而且出門都有吉普車坐
我是醫官
不是職業軍人
也不是做多少少尉
所以好像一路都很順
為什麼會這個樣子
我想我天天修法
都回向佛菩薩
回向法界一切眾生
可能有人得到我的福
無形中就在幫忙我
我只能這麼說
是看得到的
不是事實
看不到的
也不是不是事實
那我們會相信
我們看到的才是真的
看不到的是假的
不對
看到的是有限的
看不到的是無限的
那我們之後可以像師父一樣
那麼有福報了
常常回向
常常用歡喜心
用感恩的心
來面對一切人事物
你的福報會越來越大
謝謝師父
還有誰
玉君
師父各位同修大家好
我這邊有一個問題
就是有一個朋友在請教說
因為一般我們都會去拜佛菩薩
然後可能就會準備一些供品
水果
如果拜佛菩薩之後
這些水果我們在飲用
就是食用它的時候
可能就是會增長智慧
如果是在拜廟宇的
這些七天神
吃了這些水果之後
可能會變形
還有就是拜祖先
供佛變分
然後如果拜我們的祖先
祖先變鬼
就是說拜祖先
這個食物吃進去
好像因為畢竟靈界
好像沒有我們人類的高
然後我們可能就會去執著
就像有些人
譬如說人的過世
就是已經往生的
然後那個水果
通常我們拿去給人家
因為去年
我們家就是我阿伯
他們過世
然後我拿那個水果給他的
就是也是我的阿伯兄弟
然後他就說
這個沒有了
他就不愛吃
對
然後通常一般人
都有一些忌諱
對
那如果說
因為我覺得
這應該是人們的執著
對沒錯
那我想說
可不可以透過師父的開示
讓我們更有智慧的去判斷
讓我們的那個執著心
不要那麼重
謝謝師父
我們都是
藉這些東西表達我們的敬意
所以像我這個自私的人
我要供佛的時候
一定拿我喜歡吃的東西供佛
因為他加持以後
這就是我最喜歡吃的
你不要去買自己不喜歡吃的
然後送給別人
就會有剛剛那個問題
但是話又說回來
我們在供的時候
如果是用清淨的心
然後散發出來
大家認為我們供這些東西
好有意義
像我們以前上師吃完的東西
吃剩的東西
大家都搶著吃
現在的COVID-19
會不會被傳染
都搶著吃
所以可以得到上師的加持
所以這個其實都是我們的想法
我們的想法
你那個東西供過了以後
你告訴我
他用什麼來吃
供佛用什麼來吃
供神用什麼來吃
供鬼用什麼來吃
這些人都不會來吃
所以一切都只是我們的心意
像我們在修的時候
我們可能在拜一堆
但是真正佛法修行
為什麼佛教一般給人的感覺
是沒有那麼多囉囉嗦嗦的東西
因為他強調的是你的心意
所以我的佛堂也什麼都不供
也沒有水果也沒有花
但是我一坐上去
就開始觀想這些東西
因為他受用的是你的心意
不是那個東西
我們是藉這個東西來觀想
變成無量無邊
不是他真的吃你那個東西
所以他既然沒有真的吃
那麼你供完以後
他會失掉什麼會增加什麼
沒有啦
都是我們自己亂想的
都是我們自己想的
所以我們一定要知道
還有一個
要用最好的東西來供
現在我們有一個問題
要清新的東西
要拜三天
意思就是說
你拜完我來吃剛剛好
這樣不好
你要供就是供最好的
因為東西成熟的時候
它香氣才有
其實我們如果說
真的要供就供那個氣而已
供那個香氣
點香也是那個香氣
所以水果也是水果的那個香氣
還有那個甜
所以我們要供的時候
就用我們的心去體諒
這些佛菩薩或者祖先
你不可以說
這個爸爸就很愛吃肉
你給他供菜
以前祖先看到菜他就討厭
現在學會了
我不能供葷的
要供素才好
那麼你就必須有那個能耐
不是嫌棄祖先吃葷不好
而是勸著祖先說
我用素的供養更清淨
你吃了營養都相同
還不教眾生結合二元染緣
等於是用供養
不是違逆他的習氣
而是要慢慢的轉變
要轉變他的習氣
這樣子的話其實會很棒
因為這是我們草地大人
我是南坤生的人
我們拜拜上禮
南坤生是所有道教的宗徒
從小就在那種氛圍裡
拜拜、做酒
南坤生在做教的時候
那個不得了
很多在做戲
做戲的時候
烏魚子
做幾尊
兩尊做幾尊烏魚子
你看那個多少錢
烏魚子那麼熱的天氣
你放那麼久是不會壞的
所以你看他們都發心
不可能拜完以後
那個烏魚子臭了還要去賣
人家不可能
等一下吃壞肚子
他整個信仰都沒了
很多東西就我們那一份
恭敬的珍惜的同理心
再供養
不是這些東西
所以供什麼
你只要喜歡吃
還新鮮
還能夠吃你就吃
不要說供過祖先
就好像被汙染了
你把祖先當成什麼
沒有他有你嗎
你修得比較好
他修得不好嗎
他是鬼你是人嗎
不是啦
在我們心裡面
我們的祖先永遠是
我們的老大
就在我們之上
加持我們幫忙
所以我剛剛一直在強調
看不見的是無量的
無窮的
看得見的是有形的
有像的
有一次去美洲媽祖那邊
那邊專門幫人家算命的
看到我就一直追著我
其實我在說兩句
我不是要賺你的錢
你這個禮要榮門
你祖先的位置很大
我聽起來很高興
真的
我今天是拜我的祖先之事
我的父母之事
才有我今天
所以對祖先一定是用感恩的心
只想他好的一面
不要想他會過失
這樣就是對祖先最好的供養
至於拜什麼東西
一束一束就好
人家拜了一堆
吃不完
還要送人家
這拜過了
還要拿來
他不僅僅不會感恩你
他覺得你不要才會給他
一個人如果你送他的事
他覺得是你不要的
他完全不會感恩你
那這何必呢
我們不是為了要人家感恩
但是一定要讓人家
我送你東西
你是很高興接受的
這樣才對
謝謝師父
歐大哥
祝福師父各位師兄師妹大家好
師姐不能講師妹
師兄師姐
因為我有時候練咒語丸
然後迴向
我練很多名詞
是不是這樣會不會太貪心
迴向給很多人
然後我才練一個咒語說
要想要迴向說那麼多人
每次說奇怪怎麼念那堆名字
這樣覺得會很貪心
然後對會不會說自己說太貪心
然後迴向給那麼多人
還有說我在騎機車的時候
會練咒語說
沒有靜下來念
然後就從頭練到尾
這樣是不是可以說
這樣是不是有不忠的
都很好
因為功德的大小跟數量無關
跟你那一份心的念力
心的力量才決定
我在騎摩托車我在開車
看路就好了
你也可以很專心念
專心在做什麼
眼睛照看 身體照聽
它一點都不會干擾
所以我在這邊要特別強調
佛法在修行是用你的心
不是用你的意識
用你的心的時候
那個就清靜了
不會被外境干擾了
所以它可以照見所有東西
不會說我騎摩托車
騎摩托車你沒有在胡思亂想
怎麼不能念佛念咒
當然可以
但是當你胡思亂想的時候
那時候才是真不能念
但是真不能念的時候
那時候最需要念
你已經在胡思亂想
你已經在起不應該起的念頭
尤其在起煩惱的時候
我教大家一個很有力的方法
當我們想不應該想的
然後又停不下來的時候
這時候一定要猛然地
提起一口氣
就是要把它弄斷
你突然一個深呼吸爆出來
它就斷了
結果我們的腦筋會胡思亂想
也是缺氧
腦部缺氧
它開始沒有有序的運作
就胡思亂想
身體不好
晚上睡不好
躺著都胡思亂想
那我們為什麼要持咒
為什麼要念佛
持咒念佛
事實上它的目的是要讓我們
慢慢地把那些胡思亂想的喜氣停下來
所以就知道
真正的沒有胡思亂想
要不要念佛
要不要持咒
不需要
但是念佛持咒
它最主要的目的就是要
停止你的胡思亂想
所以它是一個幫忙的方便
它是一個手段
但是你如果真會的話
我念佛
我持咒
我都不胡思亂想
做它當然沒有錯
誰說不能念
誰說念了一定分心
所以這裡面很妙
你不行的時候要藉這些
你行的時候你做這些是功德
我心裡已經很清淨
我還念佛
我還回向
我在念淨的時候念的
心裡面很高興
又把這一份智慧的功德
回向眾生
那無窮啊
但是不是剛剛師兄講的
我念一句就要回向給很多人
但是話又說回來
你為什麼要去想很多人
你都覺得這些人值得你回向
你才會念那麼多
所以他們都收到了
這一本萬曆
我念一句就可以回向一百個人
每一個人都收到我一句
所以念一句變成一百句
所以回向不要怕多
但是我們話又說回來
回向真要有力
其實是要集中的
我做很多
然後把這些功德集中在一個方向上
那當然力量更大
所以該怎麼做才好
我不曉得要怎麼說
當然一般我們還是分散的
因為我們心大部分都散亂了
一下想到這個
所以都覺得這些人都值得我感恩
但是你那個感恩的念都不夠強
應付應付
當你真正的很誠懇很用心的時候
這時候你就會把你要回向的對象
排一個前後次序
我這一次就針對這一個
下一次針對那一個
這樣更好
不要就是
就好像我們說往昔所造諸惡業
咎由無始貪嗔癡
從生於一之所生
一切我盡皆懺悔
弄半天你到底錯在哪裡
你到底要懺悔哪一個
你都不曉得錯在哪裡
你怎麼懺悔
沒有意義
所以很多留下來的東西
我們照著念其實是要懂
而不是真的照著念會有什麼功德
你照著念都不曉得他在講什麼
有什麼功德
所以它開始有作用是
開始你具體能掌握到些什麼
做事賺很多錢
你才能回向
你去賺錢
有多少錢不太能回向
你賺錢自己吃不夠
你要回向給誰
就沒有那個能耐
但是呢
我那個心還是不失
我哪一天真的賺了錢
我想要饒你哪一個
有的時候你隨時可以有
要什麼時候可以起作用
你真的賺到了錢
才能起作用
那一樣的
這些功德呢
功德跟福報又不一樣
功德是真正的
我們剛剛提到的
那無限的炮
福德是有限的善事
有限的收穫
所以
如果我們真正用清淨的心
那是功德
如果用我們一般講的怨心
我希望怎麼樣
慾望的心
那個最多就是
善念就是有福德
惡念就是有過失
有罪過
但是你只要用清淨的心
也沒有過失
也沒有福德
那是無限的
一種清淨的能量
那個才是真
真正最棒的東西
就好像說
我幫你錢
用錢來幫忙你
這是有行的
但我隨時
你只要叫我
我就幫你
那是無行的
它不限什麼東西
你有難過
你有什麼
趕快跟我說
我就幫忙你
發這種心
那個才是真大
所以那一份真正想幫人
沒有條件的
那個才是真正的幫
有物質限制的
大概都是有限
好嗎
謝謝師父
師父這個問題
解答很多人的一個問題
來
師父好
曾經聽過一個說法說
我們在吃奏念經的時候
你是不是有真正理解
它裡面的意涵
我們才會得到
比較好的相對應
我們生活當中
經常有機會
會念心經
是不是請師父
跟我們解說一下
心經裡面真正的意涵是什麼
謝謝
心經是所有經典裡面
最扼要的
最精華的
所以我如果能夠
很快把它講
我比佛陀還偉大
不過說實在
整個心經
我們說叫
般若經裡面的心要
叫心經
所以叫
般若波羅蜜多心經
那個心是很心要
就是最扼要的意思
所以它到底在講什麼
就是在講智慧
那智慧到底在講什麼
講實相
那實相到底在講什麼
一切法本來的面目
它是什麼東西
我們知道它
那在一般我們的經驗裡面
我們都是五蘊所成
身體就是色蘊
那我的感受
我的想法
我的動機
我的意識
那受想形式
那就形成了
受想形式形成你的精神狀態
那身體形成你的物質
身體的狀態
所以我們要曉得
我們是這個
身心組合而成的一個現象
這裡面只有這個現象存在
沒有那個我存在
這個現象隨時在變的
那我是不能變的
你一講我
就代表這個東西就不變的
那問題是
我們這個我是隨時在變的
今天我心情好
今天我健康精神好
天天隨時在變
有時候今天怎麼
整天都這麼不順暢
很明顯的
因為我們那個我是因緣合合而成
因緣給你好的時候
這個組合就很棒
因緣給你不好的時候
這個組合就很糟糕
所以有時候心情好
有時候心情不好
有時候健康
有時候生病
那我們就要知道
在這裡面
不要一直以為這是我
我們會有煩惱
我的身體怎麼這麼糟糕
是不是要去看病
我的想法怎麼這麼幼稚
是不是還要再提升
當然這種想法都OK
但是你要想說
既然是我的話
應該不能改變
就是這個我是
不是真正的我
所以隨時可以改變
怎麼說呢
我是一個組成的東西
當這些組合物改變的時候
這我是不是真的改變
跟著改變了
所以波爾經是告訴我們
我們認為的我不是真正的
是一個假的東西
是一個錯誤的東西
那接著下去呢
包括六根六層六式
也都不是
佛法它很複雜
所以要講佛陀
以他佛陀的智慧
還要講四十五年
在我們漢地說四十九年
而且還沒有把它講清楚
還沒有把它講完
所以我們學它的時候
當然就學跟我們相關的
我們剛剛提到的
跟我們相關就是我們身心
在這裡面不要執著
那不要執著不是不關心
既然我們擁有身跟心
你就要善用這個身心
你要讓你該吃的東西
該睡覺的時候就要睡覺
該運動就要運動
因為它暫時我們有使用權
我們要好好使用它
哪一天像今天早上
有一個我們的志工菩薩
剛退休走了
但是我就問他女兒
他走了怎麼樣
這才是重點
那因為到最後這段時間
我也有去跟他
用手機開示
還是去跟他講幾句話
就在引導他
不要讓他的想法
落入錯誤的狀況下
所以即使面臨那麼大的病痛
他是肝癌走
整個都壞掉了
接著下去內臟都出問題
他還是心可以靜靜的
可以一直看著自己的五蘊
裡面不起我的執著
那五蘊是你所觀察的對象
五蘊不屬於你
我們的身心不屬於你
但是你是一個觀察對象
你可以善用它
因為這時候使用權在你
你要他走就走
要他做就做
你不能說這個身體不是我
所以不曉得怎麼辦
那就變得沒有用
所以我們修行
修行就在拿捏著東西
怎麼把我們的身跟心
做最好的培養
最好的訓練
最好的運用
心經其實在告訴我們這個
那我們每一個人都希望這個樣子
但是我們每一個人錯誤
就是都先入為止
而且主觀意識很強
我認為怎麼樣
我一定要怎麼樣
一直說
就把這個本來可以善用的身心
怎麼把它弄壞
把它誤用了
就好像說
你明明身體沒有病
但是你一天到晚都覺得
好像少了什麼東西
今天要吃這個
明天要吃那個
這個就有問題
我們其實不是真正的知道
我們身體應該怎麼樣才好
所以我現在其實蠻好的
現在整個資訊很發達
我們身體需要什麼營養元素
現在都很客觀
那我們當然就會攝取
對我們身體有好處
但是不管你吃什麼好東西
第一個先前條件你要能消化
也就是要能吸收
吃那些才有用
你如果身體不能吸收
再營養放進去都沒有用
還有過剩的營養
變成毒素 變成垃圾
這個觀念一定要有
所以攝取營養的時候不能過量
少了當然能量不夠
但千萬不要過量
而我們可以想一想
我們現在的福報
現在的社會的福報
我常常想起那時候
做孩子的時候
吃麵配一顆土豆蘸醬油
一顆土豆從頭吃到尾
吃一頓飯
現在福報這麼大
要吃什麼都嫌不好吃
現在的人有可能營養不良嗎
不可能
都是營養過度不是營養不良
所以現在要身體健康
是減食不是增食
剛好相反
以前是營養不夠
要去吃很多東西
現在都營養過多
連著要想辦法把這些拿出來消掉
所以如果我們懂這個道理
就沒有定論可說
當然我們衡量我們的身心
怎麼樣適合我們
那你包括剛剛提到的
念咒是不是要懂得它的意義
懂得它的意義
總比不懂意義好
有念總比沒有念好
那你說該怎麼樣
我現在雖然不懂意義
我相信這個佛菩薩
有功德力我就念他
就這一層的加持
等你懂意義的時候
就不只是那一層的相應而已
有更深入的相應
所以懂當然比不懂好
有念當然比沒有念好
那我們現在說我不懂
我念他幹什麼
不是
你不曉得花錢的時候
你要不要賺錢
我不曉得賺錢要幹什麼
你還是繼續賺錢
到時候我想要怎麼花
才有條件
一樣的就是說
這些我們說有幾個真理
一個是實相的真理
一個就是聖者告訴我們的真理
我們稱他為聖言量
這佛菩薩告訴我們的真理
我們雖然還不是真正的懂他
我們照他教我們的咒
這個就是念佛持咒
先懂這個
等你更進一步了解
他的道理的時候
那時候做起來更相應
更具體
意思也就是說心安理得
而且心甘情願
不會有點勉強
我們現在是有點勉強
兩分
很想去玩
不過今天功課還沒做完
有點勉強
那勉強就是在轉我們的業
轉我們的習氣
所以做什麼都要從勉強
然後到最後任運自然
很自然 做得很自然
從不清楚
慢慢的做對了
就越來越清楚
好
我們謝謝師父
師父
那我們很多人每天都是在
我知道
大家每天都是在念心經
那能不能麻煩
以後師父能不能針對心經講一下
我找個機會把心經講一下
但是說實在的
心經要講得清楚
我推薦一下比較快
如果大家有機會去看那個
彬宗老法師
講的心經註解
彬宗
彬宗老法師
彬是文武
文武那個彬
宗是宗教的宗
彬宗老法師已經往生了
是台灣的第一個高僧
台灣人的真正的高僧
那個學養相當好
他是學天台的
走得很早
五十幾歲就走了
生命的燃燒
燃燒得太厲害
所以燒完就走了
我們真的是果顏殘喘
所以可以多活幾年
他智慧很高
而且他講得很清楚
如果大家有機會
可以去找那本書看
我們今天謝謝師父
我們給師父
給自己一個熱烈的掌聲
謝謝