南無佛大雅 南無大媽雅 南無三嘎雅
觀想 譬如這那佛為我們灌頂加持
佛經， 中文， 南無大媽雅 南無三嘎雅
觀想 譬如這那佛為我們灌頂加持佛經， 南無大媽雅 南無三嘎雅
佛經， 南無大媽雅 南無三嘎雅
我們一般就是持咒 觀想
我們如果懂得它的意義
那麼你觀想起來就會很具體
那這個咒呢 它的意思就是
我用最虔誠的身口意 來歸迎情
不空 就是具體的 不是虛幻的
那拜羅講 就是大日 大光明 大智慧
然後 我要跟它 Mahamudra
跟它的大手印 就是跟它能夠得到最大的相應
手印就是相應的意思
然後相應什麼呢
慈悲跟智慧
那慈悲智慧要達到什麼程度呢
達到能夠放光
也就能夠把那功德散發出來
Prabhavadaya
那 Hum 就是成就意思
Prabhavadaya 就是把我的慈悲智慧
由我這邊不斷地往外擴散
我得到 譬如證納佛的加持
得到了最大的智慧跟慈悲
然後把這份智慧慈悲的功德回向眾生
回向法界
所以 單持這個咒
它裡面已經有無窮的內涵
所以 有時候念佛持咒
為什麼功德那麼大
我們都知道
我們都要皈依佛 皈依法 皈依身
那什麼是皈依呢
就是身口意完全投向
完全依靠
就靠向佛法身上寶
所以當你能夠想到佛
依佛
然後念佛
想到佛
是嘴巴念一句佛號
你都會感覺很安慰
很慶幸
我現在
我的身口意是在念佛
那你念佛
你就不會念其他的東西
那一樣的我們
譬如說
念一個經句
諸法因緣生 諸法因緣滅
是聖滅因緣 佛大殺門說
念這麼一個法的內涵
一個經句
就想說
我現在念它 好殊勝
因為我跟法相應
我的身口意裡面有法
那碰到善知識
碰到生團
你心裡其歡喜的心
我現在跟生寶在一起
那這個就皈依
那常常我們就皈依以後
其實看到佛也沒反應
看到經典討厭
念這個幹嘛
然後看到出家人
出家人也沒什麼了不起
就這種心
你這種心態的話
就身口意
完全跟三寶不相應
跟三寶不相應
就你沒有善知識可以引導
你心裡面沒有正知正見
可以依靠
那你也沒有佛陀的引導加持
那我們什麼時候能夠離苦得樂
能夠得到解脫
能夠得到最上的功德成就
根本就遙遙無期
不可能
尤其若起負面的想法
念這個好無聊
還是怎麼樣
那就更麻煩
所以我們能夠念佛念法念身
你就要自我讚嘆
我現在真的是在做很棒的一件事
念一句佛號
就功德無量了
我今天念了十萬遍
那更是不可思議的功德
隨時要有這種想法
那不是執著那些東西
而是慶幸我能夠做這些事
我沒有把我的生命浪費掉
什麼時候成就
譬如說
我們今天要講的就是說
回向
一般我們都
回向怎麼回向
要回向什麼
其實回向
它最大的意義就是說
我現在有一點點功德
有一點點資糧
我想把這一份貢獻給誰
獻給誰
或者我現在有這一份蘊涵
我要往哪個方向去前進
譬如說我們回向西方淨土
那個就是說
我願意把這個積極的智慧
作為往生淨土的因緣
把這一份
等於儲存到那邊的銀行裡面去
到時候夠了
條件夠了
我可以去了
你可以去那邊受用
這個就是回向
那一般我們說
我念經要回向給誰
那要怎麼回向
最好的方法是什麼
你念經要回向給誰
是不是希望透過你念經的
經文的智慧
然後能夠加持誰
所以要怎麼觀想
你在念經之前
你如果為誰而念經
那你就把誰
把那個人觀想在前面
聽你念經
這個就是最好的念經方式
如果說我們現在要回向西方淨土
那麼你在念經的時候
或者念佛的時候
就觀想阿彌陀佛就在你面前
或者觀想西方極樂世界的境界
那一項就在你面前
所以你在做的時候
才有一個依據
你要回向也才有一個對象
所以我們做什麼事
比如說我現在念幾部經
然後念完這個經功德多大
我要回向給誰
這完全不相應
為什麼
你在念經的時候
心在講什麼你都不知道
對你也不是
也沒有受益
也就是說你念經
念完經一點功德都沒有
一點都不受用
那沒有功德沒有受用沒有資糧
怎麼能回向
要回向什麼
拿什麼來回向
所以你一起這個要回向的念頭
你要想說一定要言之有物
一定要我做這些事情
它真的是有功德
是對的
是有意義的
那要怎麼樣
當然就慎重其事
我們不管在念佛
不管在言經看經典
或者在問問題
還是什麼
還是清心三知識
都要用這種心
即使你現在不想要回向誰
但是你要發一個願
發一個心
我為誰而修
那麼我們以菩薩行來講
都要發菩提願
菩提願就為一切眾生的成就而修
我們既然要讓一切眾生都能成就
你不成就
你怎麼能夠讓眾生成就
這最簡單就是說
你想要教別人
你自己都不會怎麼教
不可能的事
所以你一有這種願心
這種要達到這樣目的
你就要對自我這樣子的要求
那麼你自然就會慎重其事
做什麼事
就從因到果
它要是相應的
我現在在做的事
就在照那個因
照這個因的時候
要達到什麼果
你不能拿那個不是果的條件
要希望得到那個果
我今天讀數學
讀得很用功
我明天希望我英文考好
那是不可能的事
所以很多東西
我們這些很基本的觀念
一定要懂
不要學佛學半天
莫名其妙
這是很要不得的
所以有時候
我都會特別強調一些觀念
就是希望大家來學佛
適用正知正見
正確的態度
正確的觀念
正確的行持
種正確的因
掘正確的緣
自然就會達到正確的果
所以你要得福報
唯一的最相應的
就不斷地布施
那是最相應的
我一方面要得福報
一方面又心量很小
都想去爭取別人的東西
變成我的
那你怎麼可能有福報
現實看起來
好像你用盡手段
用盡心機
用盡你一切的精神努力
爭取到了東西
我在這邊稍微解釋一下
對不對
我現在把這些都爭取來
請問是這一世的福報
還是過去世的福報
你為什麼能拿到這些
其實是過去的福報
現在我爭取來了
你得到往昔所造的諸善業
不是諸惡業
所以得到了很多福報
透過這一世的強烈的動機
去把它爭取來
你沒有把它善用
那也就是過去的福報
在這一世裡面就被你玩完了
就被你整個損掉了
我這一世得到的是
前面我的努力的福報
我現在把這個福報回向眾生
是又再造未來的三因三
結善緣
那準備以後
一定自自然然就會得善果
就是這個樣子
這個叫善性循環
善性循環
你得到福報要用感恩知足的心
然後把這份福報多回向眾生
你擁有那麼多沒有用
擁有那麼多你沒有用
變成垃圾
也帶不走
那你為什麼不把它活用呢
就這個樣子
一樣的
福報是如是
智慧也是如是
你懂一大堆東西
你不把它拿來奉獻出來
你帶到墳墓裡面去嗎
所以你慧就是能夠行啊
你修了啦
從不會變成慧
這個叫修嘛
接著下去
把慧的東西回向眾生
做出來叫行嘛
這叫修行
修行
這是一層的解釋
那另外一層的解釋就是說
我們隨時在修正我們的行為
就身口意的行為
隨時都在修正
從不對變成對
從好變成更好
變成完全好
那這個就不斷地修
所以修行是永遠的事
只要你一息尚存
也就只要你生命還在
你就可以修
因為這時候你有主動性
等你一息不來
那就已經確定了
然後又恢復了一息
又連續了
但是怎麼連續
那這個看因緣的
看因緣
不是我這一生很有福報
我下一生就會生到有福報的人家裡面
不一定
王永慶生到有錢人的家裡面嗎
沒有
你有很大的福報
你來就可以又展現你的福報
不是一定要去生在有錢人的家裡面
但是從另外一個角度
我們這些富二代
他過去有很大的福報
也結了善緣
所以生到有福報的人家裡面
但是他不會善用
把過去的福報就這樣損掉了
但是很明顯的
富二代 富三代
還是有很多很棒的人
他造得因結得緣好
然後又完全觀念完全對
那就越來越棒
因為你看那些醫生
幾乎很多都三代
阿公做一星 爸爸做一星
我也做一星
這結善緣
然後他又夠努力
他就可以不斷地
饒一眾生
當醫生其實是
饒一眾生很直接的方式
但是說實在的
你只要是有心
其實身體的病不嚴重
心理的病才真嚴重
心理的病
要是你醫師心理博士才能夠幫
你只要有那個善心
關懷的心 同理心
其實隨時可以幫別人
你就可以馬上讓他離苦得樂
所以要讓別人離苦得樂
必須你自己
有那個離苦得樂的訓練
就你已經能夠掌握到些什麼
然後又有那個菩提心
又有那個同理心
又有那個慈悲心
其實在在處處
你都可以行菩薩道
並不是一定要
具足很多東西才可以
沒有 就好像吃飯就會飽
吃麵一樣飽
吃什麼東西都要飽
那米要是月光米還是什麼
不是 就是要達到飽
只要是能吃的
它有營養
吃下去就可以了
不是一定要怎麼樣
所以不要執著我
也不要執著法
不要執著你的觀念
以為要怎麼樣才能怎麼樣
那個通通
大部分你想的
大部分都錯
但是很明顯的
你有你就可以跟人家分享
你有多少就可以分享
不是要 我要很多
才能夠跟人家分享
不是這個樣子
所以修行很難嗎
難就難在你有正確的觀念
難在你有正確的動機
其實知難行易
你知見觀念對了
知道有這個智慧
做其實隨時
很隨順因緣就可以行善
隨順因緣就可以饒育眾生
並不是說一定要是
佛菩薩才可以
但是我們一般的回向
因為我受用這些
所以我可以回向給你
至於解脫
至於更高的那種
精神的自在跟肉體的自在
那就不是
我們單單發心就可以
而是要真正的
我們也透過內生內潔
時時刻刻的修持
我們真正掌握這些
我們就能夠回向這些
所以真正的菩薩
跟想做菩薩
那是不同的層次
但沒有想做菩薩
不可能成為真正的菩薩
我們剛剛不是講回向嗎
回向就是你有一個
正確的強烈的正面的動機
然後把這一切的努力
都往那個地方去回向
也就是往那個地方去投射
然後久而久之
那果就會出現
所以學佛修行
都在日常生活裡面修
不是坐在那邊打妄想
就坐在這邊
大家可以想一想
雖然我們每個禮拜
只有一個晚上
來這邊一兩個鐘頭
但是你要想一想
這一段時間有多殊勝
雖然只是短短的兩個小時
但我自己把它爭取到
我在這個地方
在佛前隨著大眾
然後隨著這些善知識
這些善法理
大家一起來修行
在這邊念Om Mani Padme Hum
在念心經
這個其實都有
絕對不可思議的內涵在
譬如說念心經
我們或許覺得沒什麼
短短的兩百五六十個字
但事實上
它是整個大般若經
大智慧經的精華的心要
所以我們能夠念它
其實在你的八識田裡面
已經種下了那個最惡藥
最精彩的智慧種子
你千萬不要小看
所以我們念一次心經
你都要心誠感恩慶幸知足
那你在念經的時候就一定很棒
那個身心狀態都很棒
做的時候動機對了
做的過程裡面
那個態度還有行為對了
然後做完以後
心又一點都不執著
這個就是無相的一種修持
所以觀念對真的很重要
觀念對 態度對
那在做的時候
因為觀念對
你就要依著你的對的觀念去做事
不是只有保持觀念對而已
觀念對也要變成具體的行為
那理
觀念對是理
把它做出來是形是識
理是要相應要相容
這樣子的話才是很棒
那麼一樣我們再來探討
所謂的八苦
生老病死苦
那這個很明顯
對一般的人來講
因為不自在
所以是苦的
但是對懂的人呢
對懂得緣起的人呢
生
一生就想
我又有生命了
我又可以好好修持了
那麼老了
我就是這一世已經努力過了
你如果沒有努力過
老大徒傷悲啊
老了以後就開始後悔
為什麼年輕的時候
壯年的時候沒有好好做
但是你如果一直做
越來你看那些有修的老人
越來越慈祥
越來越柔軟
所以老怎麼會是苦
不是喔
老其實就是一種成熟
成熟的美就會展現出來
那所有老的東西它就開始
彎腰頭背看起來不好看
但是事實上呢
彎腰頭背也是老的一個象徵
也是老的一個象徵
它身體開始柔軟
當然現在我們講究
你慢慢的骨質失鬆啦
什麼
慢慢的垮
但是這個其實就是
你沒有老就不會死
沒有死就不能再生
所以每一個階段
其實都是另外一個階段的銜接
那你把它銜接得好
沒有苦這一回事
也沒有不幸那一回事
你都是往
往你的智慧質量
福德質量不斷的在累積
往成佛之路不斷的前進
一世一世的前進
你怎麼會苦呢
苦就是你想得得不到
求不得苦
愛別人已苦
我想要得什麼得不到
但是很明顯的
你想要得什麼
我們剛剛不是講迴向嗎
我想要得什麼
你現在就要努力
把所有的行為的功德
都往那個地方去迴向
那你自然應足了
就具足了
自然就得到嘛
那得到我又沒有得到的那一種執著
又用無所得的得而不得
那一種功德有沒有得呢
當然有得
但是不是停留在得
就好像我這一世再怎麼努力
我不停留在這一世
我的功德
我已經做得很棒
不會有那種想法
但我已經盡心了
我問心無愧
OK 就這樣
生老病死一世一世的
就這樣生生世世
都走在覺醒的菩提道上
也就生生世世都起對的念頭
說對的話
做對的事
這就是菩提道
你慢慢累積慢慢累積
總有一天會到吧
不要貪
不要求東求西
求是要付出代價的
我們現在為什麼會那麼魚吃痛苦
就心裡面很多希望
但都不付出代價
都不付出行動努力
那當然得不到啊
當然就有求不得苦啊
所以很多東西
因為你只有那個慾望
但是你沒有去實踐
那當然得不到啊
但我有那個慾望
我真的按照那個因緣條件去做
把它做具足了
因緣合合
也就是因緣具足
那必然就生嘛
那果就會出來啦
就一定的
這個是一定的
所以我們要身心因果
一定要身心因果
其實佛法講這麼多
就讓我們身心因果
如是因如是果
你要得怎麼樣的果
你就必須起怎麼樣的念
造怎麼樣的因
結怎麼樣的緣
你身心因果你才會如理去做
而不是用貪心付出一點點
或者一天到晚行為都不很正確
然後還希望自己很幸福很自在
那是不可能的事啊
不可能的
所以現前一念惡
懺悔都來不及
絕對不能讓它隨行
也就是一念惡
然後又去真的把它做出來
那個真的是對不起自己
完全顛倒
我起了惡念
我知道這個惡一定會召改惡
那我對得起自己是什麼
讓這個惡念馬上終結
讓它走不下去
它就不會有結果
因為你沒有支持它
你沒有負荷它
它怎麼再往下做下去
沒有造惡業
怎麼會得惡果
不會
所以我們現在所得的惡果
都是講最簡單
譬如說現在你生病
是你要讓他生病嗎
在今天之前
在你的牲口液裡面
它所蘊含的那個不好的東西
慢慢成熟了
當然它要發作出來
我們病絕對不是今天就
再講簡單一點
譬如說像那個COVID-19
這個也是一樣啊
我們有共業吧
那台灣這個共業就保護得很好
那種病菌不多嘛
所以我們碰到它的機會不大
但好即使有了
你有很強的免疫力
你也沒事啊
那這一群裡面
就是我的免疫力最差
所以我得病了
就這個樣子
那得病是
當然都要有因緣成熟嘛
但最重要的因緣
就是你的免疫力差嘛
那你為什麼免疫力差
你對你的生活習慣
對營養都不在意
都沒有好好經營
沒有好好的吸收
那當然你免疫力就差啊
生活習慣不好
該睡不睡
該行不行
該吃不吃
該餓不餓
那當然久而久之
你就身心都有病嘛
所以這個就是佛法
佛法讓我們認識真理
奉行真理
奉行真理就是諸法奉行
然後實踐真理
到最後表現真理
這個就是從因到果
這個就是菩提行 菩薩行
希望大家共勉
大家互相砥礪
或許我們自己看不到
當然別人看得到
當別人奉勸我們的時候
千千萬萬
不要覺得別人在挑剔你
在找你麻煩
一定要有感恩的心
他願意說謝謝
他講的如果是對的
那我們當然要跟著做
好不容易有善知識提醒我們
而不是這樣
一天到晚找我們麻煩
千萬不要有那種想法
不滿起厭煩的心是誰起的
不滿的心是誰起的
是你自己起的
從你的心裡面生出來的
你的心
這些心念從哪邊生出來
從你的業力
從你的業種子生出來
所以只要是起負面的
我們都要很小心
那絕對都是在害自己
當起正面的
我們就要很高興
我可以起善念
我可以起這麼健康的想法
那就變成善性循環
你如果一直起惡念
還支持你的惡念
那絕對是惡性循環
你的一世比一世糟糕
一天比一天退步
反過來講
如果善性循環
每一分每一秒
都在往正確的方向轉動
那你一定就走向康莊大道
菩提大道
成佛之道
祝大家早日離苦得樂
成佛自在
饒予眾生
好
我們最後
當然大家一起
這一招很管用
隨時都想
把我身口裔的善德
供養諸佛回向眾生
離苦得樂
能夠慢慢遠離我的所有的
這些不好的業力業障
習氣
能夠把它轉掉
那這個其實就
很恭敬地
很專注地
來念
Om Maho
三個字
它就可以達到這樣的效果
當然我剛剛講過
你若懂它
它在幹什麼
你若跟它一起觀想
一起做
一起發音
那你就會感覺到身心
當下就有那種感覺在
好
現在我們都設六根
置心在心
將我們所有注意力
集中在你的心
當你做這種行為的時候
其實你就會發覺
隱隱約約好像我的心在放光
你若更專注
還會發熱
然後就把這份溫暖的
正面的能量
我們來供養佛
回向法界眾生
遠離一切的罪障
我們把今天
共修的功德
來做回向
陳意靜
陳榮吉
蕭素貞
蕭本俊
李林阿珠
王黃月香
洪耀峰
黃秋央
李昌儒
四傳人
黃振發
朱樹赫
陳資榮
胡春芝
何素貞
何李竺
何嘉
孔樊鈞
吳佩瓊
楊淑君
張淑媚
黃玉仁
陳洪桂枝
廖其安
黃蔡靜鳳
黃武隆
傅孫悅兒
孫特隆
施學崇
江雅玲
紀廷寬
歐俊賢
陳覺
沈妙瑜
蘇朱門
楊淑文
黃正義
蔡渭岳飛
孫蔡好
林俊邦
孫明雄
陳菊
柯正勝
蔡騰泉
楊武義憲
蔡淑芬
黃武成
許貝明
宋子堅
宋承厚
願他們都能夠
遠離一切業障
身心能夠遠離一切病苦
能夠健康
如意自在
同時我們回向給這些大德
吾國月明
許儒秋
李仲義
方士君
許宗春
秦王國華
劉宣佐
黃富貴
戴國芳
洪承昭林
杜鞭李慧
何朝聖
蘇青山
陳坤農
黃慶春
謝秋再
胡玉柱
蔡軟阿金
李朝聘
許古雙妹
陳瑞林
張武雄
盧歇諸金
以及尼陀殿所有大德
都能夠品味尊上
往生淨土
阿彌陀佛