你要去西方極樂世界,誰去?我去,只要還有我,是不是輪迴,就這麼簡單,不然你來變,你以為去那邊就成佛了,沒有啦,絕對沒有,絕對不是。
尤其現在,我們早上才在討論這個問題。
因為現在佛教定一一尊,就是淨土,碰到人阿彌陀佛,死的時候阿彌陀佛,所以你只要會念阿彌陀佛,就有很大的福報,就去幫人家助念,就有收入。
所以現在很多出家人到最後都在做那件事,他什麼都不用修,到處去跟人家念佛,念念經,他就可以爽賺。
我們現在基本工資,一個小時多少錢,但是你如果出家,然後又去幫人家助念,一個小時兩千,比教授,比教授,終點費還高。
所以這個誘因,這個引誘力,會讓太多人迷失了,本來你是發心要好好修行的,結果挺不住了,到最後發現,甚至現在我也認識,不能說他的名字,某某法師,他就是因為這個好賺,所以他才出家的。
我講的是真話,本來欠人家一屁股的債,結果因為出家,就天天幫人家念這個,他現在還有盈餘,還有幾百萬可以投資,你看多好賺。
但是我講這個千萬不要被我催眠,你如果真的去做那個,還沒有賺到錢,可能就這樣子。
說要送人家到西方,結果自己到地獄,千萬不要,千萬不要真的走上那一條路。
所以我們窮也要窮得有點骨氣,不要為了錢,然後把一個大好的菩提道,弄成下地獄之道,那就完蛋了,真的很麻煩。
那現在又因為大家都信仰這個樣子,請幾個來念念經,念念佛號,就有希望可以到西方極樂世界,天啊,是這樣子嗎?
那個太廉價了吧,來念念經,念念佛號,就可以把你保送到西方,那西方也太廉價了,絕對不是那個樣子。
千萬不要那樣子去相信,那樣子去理解,還要存著一絲希望,那個希望就是佛是一個大智慧,大能量者,所以他發這個願,他給出這個條件,他就一定會兌現,問題是你沒有兌現,死人還會有一心嗎?
想一下吧,這時候心都找不到,都做不了主了,他可以一心嗎?他沒有一心怎麼去啊?
所以包括你要去幫他念,那個都很高的條件,你去念的時候,這個王者真的被你的佛號射住了,你喚醒了他的覺識,他那個意識,他意識就記在你那一心念佛的佛號裡面,這時候相應了,問題是你用亂心,他沒心。
亂心加沒心可以成為一心,不可能吧?所以沒有那麼簡單,真的不要迷信,因為迷信所以就變成詐騙集團,我是講真話,大概很少人願意講真話,因為怕這樣得罪很多人,但事實上,佛法如果走到這一步,大概已經快走上死亡之路了。
是自毀前途了,以後就只能幫死人,不能幫活人,死人不能兌現,有人去了他也不會講話,所以騙死人容易,問題是死人真的不能騙,活人可以騙,活人被騙他活該,死人你騙他是你活該,不是他活該。
這邊我們把它理清楚,到底應該要怎麼修,你就會越來越清楚,所以在這邊不斷的在講智慧,講方便,有智慧都還不能成事,有方便有悲心也還不能成事,必須兩種都有才能成事,悲智要雙運,智慧跟全巧方便要雙運,
這樣才能夠不被業力給綁住,才是真正能解脫的,所以太雞婆就有方便,沒智慧。
太怕事,什麼東西都好像這個碰不得,你就不必去碰,碰不得是真的,但你這樣就永遠都成就不了,所以積極一定要有智慧。