下週二我們停課,但是在二樓。
因為有一個護理師,他想來介紹一下
我們怎麼保護我們的身體。
因為學佛不是要否定這個身心,
要善用這個身心。
你要善用它,就要好好了解它。
該補的就補,過度的就要損。
所以我們了解這個,其實就養成一些好的觀念,
好的知見,才有好的作為。
還有下個禮拜二是他來,
下個禮拜五是一個朱研,蔡淑慧。
她是以前景廣的一個很有名,
後來在漢森,很好的播音員,
學佛學得很好,她是高師大的國文系,
讀師大的研究所,後來在成功中學教國文,
後來她又到法古山去攻讀博士學位。
她寫的兩本書,是她的畢業論文,
是研究過去的這些女性的修行者,
包括那時候蓮花界,
就佛陀時代的幾個大成就者,
還有後來有名的成就者,
她對我們的老師傅也很有興趣,
可能現在老師傅比較麻煩,
可能比較沒有辦法對談。
所以她會把這些女性,
為什麼一樣可以有這麼高的成就,
因為我們這邊還是比邱尼多,
所以我說好啊,來講給這些有心想修的人,
怎麼樣子可以有成就。
所以下下個禮拜五是朱顏,
下個禮拜二是那個,
那我本來只有下個禮拜五跟下下個禮拜二,
但是這兩次我都不能上,
因為最近被安排去做身體檢查,
然後也需要做一些掃描,
因為我們家有遺傳大腸的病,
所以就比較敏感一點,
所以會去做大腸鏡。
就這樣報告,
所以等於下個禮拜二是護理師來講我們健康的問題,
下下個禮拜五是朱顏來報告她所寫的書,
下個禮拜五跟下下個禮拜二我們就停課。
謝謝各位,謝謝興致提醒,不然我又忘了。