因為如果說家人晚生日之後,
關鍵的八個小時就是要重新回想那他,
所以希望他有活來接引他回去,對不對?
一般的有些觀念,
當辦過事的時候,我們就是慎重追遠,
所以說希望把他做一些法會或做什麼,讓他好一點。
那家裡有些人就有觀念說,
他再生做不好,做功德有什麼用?
所以他們就是有意境會比較不一樣。
我現在要請教師傅的意境就是說,
到底我們做這個事,有他的功德相在嗎?
對,當然有。
我還是回來談我們的起心動念。
我認為我念經、念佛,對亡者有加持力、有意義,
他就有意義了,就有加持力了。
那至於亡者能不能收到,那個不是我的事。
我已經盡心了。
所以很多東西,你說這個人都不會賺錢,
人家的錢給他,他不會用嗎?
沒有說這個人再生的時候,行為都不好,
然後人家幫他做功德,他收不到,沒有那回事。
還是可以,還是可以。
所以我們人活著,其實就是盡我們的心,盡我們的力。
這個人不是很好的人,
但是我因為希望他好一點,所以幫忙他,有什麼不對?
不要說這個人很壞,我們每個人來處罰他。
那耶穌也講說,你要拿石頭丟人,
那你先問一問自己,你有沒有犯錯?
如果這個人犯錯,就應該被用石頭丟。
你那時候犯那麼多錯,誰丟你?
那沒有人丟我,你拿什麼去丟人家?
你有什麼資格丟人家?
所以別人的不好,當然我們看在眼裡,不要去。
當然如果是你的親人,你跟他有一定的關係,
一定要去導正他,
但是導正他,你必須比他好,
而且他認同你比他好,你才能導正他。
現在別說別人,爸爸叫小孩讀書,
小孩對你說,你是在讀什麼書?
你是不是很會讀書?
你要怎麼說?
你也沒有比他好讀書,你要管他讀書,何必呢?
所以要管小孩子讀書之前,
你要先養成習慣,把書也拿起來專心地看,
即使假裝也要裝給他看,
不要自己都不看書,一天到晚要求小孩子看書,
讀書的時候都沒有機會要求小孩課一百分,
一點道理都沒有。
像我,是課一百分,小孩沒有課一百分,我也不要求。
一定要互相尊重,
那這份尊重,小孩子或者親戚朋友都在心裡面,
你想想,大家都不理他,
只有你要理他,他走了以後,他會懷念你嗎?
他一定會懷念你,
你不要懷念一個人,想要回報嗎?
其實我們人的福報,
當然在生的人的幫忙很重要,
但是那些看不見的,幫忙更大,那是無量的,
我們這個是有限的。
所以我拿我自己當例子,其實我沒有多好,
但是我一路走來都很順,不曉得為什麼,
當兵也很順,反正要考試,沒考必上,
要做老師的課就過,要做武官的課就過,
要做兵的時候,分配去最好,總統府,
我在總統府上班的,
那些憲兵看到我都要敬禮,
而且出門都有吉普車坐,
我是醫官,不是職業精神,也不是做多少少位而已,
所以好像一路都很順,為什麼會這個樣子?
我想,我天天修法,都回向佛菩薩,回向法界一切眾生,
可能有人得到我的福,無形中就在幫忙我,
我只能這麼說,
只看得到的不是事實,
看不到的也不是不是事實,
那我們會相信,我們看到的才是真的,
看不到的是假的,不對,
看到的是有限的,
看不到的是無限的,
那我們之後可以像師父一樣那麼有福報了,
常常回向,常常用歡喜心,用感恩的心,
來面對一切人事物,你的福報會越來越大。