我們以至誠恭敬心,歸於三寶。
南無不達亞,南無大麻亞,南無上嘎亞。
南無本世釋迦牟尼佛,南無本世釋迦牟尼佛。
無上聖身為妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來真實矣。
我們每一個都想做為菩薩,
菩薩就是具足覺醒,帶有智慧的生命形態。
用什麼形態,其實六道裡面都有菩薩,
十法界裡面也都有菩薩。
所以這裡面,菩薩是無處不在。
從根來講,菩薩因無所住而生其心。
從外來講,見相不著想。
那如果能這樣,你就用菩薩,
因為裡面沒有無明,外面沒有障礙。
內而無無,沒有無明,外而沒有障礙,
你就解脫自在。
那解脫自在當然是看解脫自在到什麼程度。
我們說佛就真的在法界裡面完全解脫自在,
所以叫正德無上正等正覺。
因為在智慧光明的照耀下,
沒有無明黑暗可得。
只要沒有無明沒有黑暗,
那沒有無明當然就不可能有惡,
沒有黑暗就不可能有蒙蔽,
就是無明無知。
所以其實我們每一個人都做得到,
而且每一個人都本具有這個能力,
但是基本上還是因為我們那個無明喜氣太重,
跟著那個無明跑的習慣性太強,
所以無形中好像很難。
那這個當然就要轉,
知道那個無明是無時無處不在,
只要我一跟他相應,
我一跟無明相應,
那麼就馬上充滿著煩惱,充滿著遮障。
所以修行就是在改變行為,
把那個錯的慣性看到,
不僅僅看到,要曉得它只是慣性。
為什麼說它是慣性?
它是慢慢的心習累積來的,
不是本來有的。
那你心習越多,累積越多,
那當然它的影響力就越大,
這個很自然。
這個可能一下子就除掉,
但是當你看到它,看穿它,
你看到多少,看穿多少,
就可以解決多少。
那隨著你的智慧力的強化,
就這個造件性越來越強,
當然那個造破的能力就越來越大,
所以它穿透力就越來越強,
傷的可能性就越來越小。
所以這個才有滴滴增上,
才有所謂的出禪到四禪四空,
到滅受想定,到正到位,
到出地,到實地,
到等覺、妙覺,一直到成佛。
其實就是我們心的內涵,
一切為心所現,一切為事所變。
心沒有自性,
所以生什麼現什麼不是你能掌握,
是習氣、種子、因緣在決定。
所以我們會感覺到很難修,
事實上你如果懂得道理很好修,
而且是實修。
它沒有現,你在那邊下多少功夫,
派不上用場。
假如你是一個神射手,
但是沒有標敵,
沒有讓你射的對象,
你是神射手又能夠怎麼樣?
那我練好神射手的功力是怎麼來的?
不斷地只要有目標我就可以打擊。
好,你這個功力已經好了以後,
那只要出現我就打擊吧。
但是不是出現你就打擊,
你還有抉擇會、辨別這是敵還是友,
是敵軍還是友軍,
不能看到飛機就馬上打,
不是那個樣子。
所以絕招力、智慧、判斷力都在當下,
而是當下的絕招力、判斷力,
不是一下子可以出來,
是必須無名也是不斷地欣喜,
智慧也是不斷地練習。
我們被欣就是被污染,
但練習是主動性的,
讓它熟處轉生,生處轉熟。
就那些很強的習氣,
我慢慢把它鬆解掉,
應該培養的好習氣,
我慢慢把它強化,
就越來越穩,
心旺練起來,知道它旺,
那你就不會被轉了。
知非及理,理非及覺,
這是《元節經》裡面最重要的一句話,
你一定要先知道它對還是不對,
才來談修行。
如果連是非你都搞不清楚,
患還是死你都搞不清楚,
那修什麼行?
顛倒行。
不該做反而去做,
該做你不做,
應該反應你不反應,
不該反應你反應很多,
所以這個都不行的。
所以我們現在要透過不斷的深入精長,
你理懂得越多,
那麼理就是一個不具形象的能量,
識就是經過具體的一種訓練,
它慢慢的當然,
譬如說我一直用我的心去觀想,
我很有力量,
會變成很有力量嗎?
天天有具體的訓練,
把那個真正的力量給弄出來,
不是只有心可以,
只要要變成象,
都必須有條件,
必須具足條件才能顯現那個象,
條件就是因緣,
那個心其實是因,
那為什麼要有緣呢?
緣叫增上力,助緣,
就是要慢慢的把這些來幫忙你起心動念根本因,
這個想法,
讓它慢慢能落實,
慢慢能具象,
慢慢能啟用,
所以佛法它其實是很完美的一套修行的理論,
但是我們現在大部分都盲修瞎練,
而且根本就都沒有正確的了解佛法,
就以為自己在修,
不是在修以為在修,
那不是顛倒嗎?
不懂以為懂,那更顛倒了,
問了我可就要問了,
你懂了沒有?
你在修什麼?
你如果懂都沒有懂,
那你到底在修什麼?
不是盲修瞎練嗎?
所以你要有正行必須要有正知見,
必須你真的是懂,
接著下去你講的話就有說服力,
你做的行為就有功德力,
反過來講,
如果還是用我們的無名,
今天早上會上師問說,
為什麼不進則退?
那我們可以這樣講,
你手裡拿一個東西,
你放掉,
它一定掉下去,
不需要用力量,
你只要保持著它的力量一消失,
它就往下掉,
這個叫萬有引力,
那我們的萬有引力是什麼?
就是我們的根本無名,
那個根本無名跟物理世界裡面的萬有引力是同一個道理,
你有你的根本無名,
我有我的根本無名,
我只要不自我突破,
那一定就被無名轉,
因為從那一念無名開始,
我們就不斷在心習,
不斷在造作,
所以它已經變成一個很強的慣性,
你只要沒有保持覺照,
馬上,
我們如果不提起正念,
如果我現在不念佛,
你會幹什麼?
開始打妄想,
打妄想叫做掉舉,
不是打妄想,
就是昏沉,
在那邊發呆,
在那邊什麼都不知道,
是不是這樣子呢?
所以很明顯的,
你如果沒有保持覺照,
你一定不是掉舉,
就是昏沉,
那昏沉是我們的無名的基本慣性,
那無名是什麼?
就是昏沉嘛,
不清楚嘛,
那掉舉是什麼?
蠢蠢欲動,
在那邊妄動,
亂七八糟的動,
也不曉得在動什麼,
那是我們的習氣,
就好像再打個比喻,
就好像你去海邊,
你在海邊能不能看到沒有波浪的海?
不可能啦,
即使風和日麗一點風都沒有,
海浪上的波浪還是有的,
只是比較小,
所以我們就要曉得,
你都不照做,
無名還是在那邊妄動,
所以不進則退,
所以修行一定要從識正勤,
從識念處這邊下手,
你心只要沒有一個法,
讓你依循,
讓你提起覺照,
其實我們的無名,
他就在那邊隨時在掌控著你,
所以一般人如果說沒有真正的修行,
說有多有智慧多有定力,
我看是很難啦,
只是我們相對的,
譬如說這個人好像很有定力喔,
這個人好像很有智慧很有power,
那是相對於我們這些凡夫俗子,
他相對的強,
那為什麼他強?
累生累結,
他訊息的業好,
只是這個樣子而已,
至於他能不能解脫,
能不能真有智慧超越這一切因緣的束縛,
沒有辦法,
你說再大的企業家,
再大的投資家,
碰到景氣不好,
他一樣要垮,
但是有些人就逆道而行,
像這一次的印度,
人家都不敢買,
他就去買,
跟以前我們那個陶朱公一樣,
反正他就是很會投資,
當這個很會投資的,
你必須有很大的power,
你如果沒有很大的power,
你敢這樣子嗎?
馬上就被處罰了,
如果是一個小小的國家,
那敢去違逆大家的共識,
那你就等著被處罰,
所以很多東西要看實力,
那實力到底是什麼?
當然相對的我們來講,
就是你具足多少條件,
所以在世間法裡面,
絕對都是緣起法,
那緣起法的定律就叫世俗地,
不管是在修行上也好,
在法界裡面,
通通一樣,
如果變成有,
就是因緣法,
但是要解脫就要懂得空性,
懂得空性不是要否定因緣法,
而是知道因緣法的不定,
因緣法的無常,
因緣法的沒有自性,
苦空無常無我,
因為我們不能掌握,
所以做不了主,
苦不是真正要去苦受,
而是我想掌握,
我沒辦法掌握那種失落感,
那種自己做不了主的,
那個就苦,
譬如說要死了,我想活,
活不了,那當然苦,
如果你要死了,
我沒有想佛的念頭,
那死就死,有什麼好苦的?
有什麼苦?
所以苦都是你想做主,
但是你做不了主,
苦是這樣子來的,
我想樂,樂不到,
我想離苦,離不了,
當然就苦,
所以苦的來源就跟你的欲相違背,
那你的欲望為什麼能夠完成?
因為你有那個福報,
有那個條件,
所以你可以滿足你的欲望,
但是很明顯的,
它是不是世俗的,
它是不是無常的,
它是不是無我,
這裡面的樂不是真正的樂,
是相對的樂,條件的樂,
所以這裡面,
如果想在這裡面討生活,
如果我一直樂下去,
那麼同樣的,
你在享受樂的同時,
已經在損福報,
能不能再樂?
你那個樂的條件已經被你消耗了一部分,
你想要更樂,
這個樂你沒有滿足嗎?
是不是要有更大的福報?
那當然就對過去的福報損耗越大,
那反過來講,
如果沒有那麼大的福報,
你就必須很強烈的造作,
而且還是造三因結善緣,
那問題是你在追求樂的過程裡面,
你會起三因結善緣嗎?
我看有點難,
就好像他們是在演大戲,
世界在那邊轟來轟去的,
那麼多莊嚴的建築物一下子就被摧殘,
人的生命,烏克蘭人都很漂亮,
再漂亮,
這個炸彈一下去就慘不忍睹,
所以我們真的要看破,
看破才能放下,
放下才能解脫,
如果看不破,
總是心裡面還有很多慾望,
這個慾望,
只要你想要什麼就是慾望,
我想要修行也是慾望,
我想要得到什麼也是慾望,
當然我想修行這種慾望是對的,
但是對的動機,
用錯的方法,
用錯的概念,
那還是一樣錯,
所以你有這個對的動機,
那就一定要有善的引導,
所以為什麼要清淨善知識,
為什麼要深入淨藏,
你想更好,
那有沒有誰能夠指導你,
真正的讓你更好,
還是只是我想更好,
但找不到能引導我的,
那即使都沒有人,
佛的還有我們歷代的祖師大德,
留下來的這些智慧的財產遺產,
其實你只要好好去深入的探討,
它裡面就充滿了智慧的引導,
所以修行一定不能有錯誤的觀念,
那錯誤的觀念是什麼,
譬如說我只要好好修就好了,
我學那麼多幹嘛,
我看那麼多幹嘛,
你只要有這種觀念,
那不是就已經陷入顛倒了嗎,
你不懂的道理,
沒有善知識,
我講善知識不是具體的存在,
不要是具體的存在,
你會看書,
看祖師大德的著作,
甚至最究竟,
深入淨藏,
那個都是真正的善知識,
有哪一個善知識比佛還善巧的,
沒有,
但是因為我們沒有辦法直接接觸佛,
這個意思是什麼,
一方面形象上我們真的沒辦法直接接觸,
那二方面透過文字要接觸,
那你就必須有解讀的能力,
就好像你要讀英文,
那你不懂單字你怎麼讀,
讀了也沒有意義,
只是會發音也沒有意義,
很多東西都是要從假的進入實,
假入實,
有入空,
空現有,
這裡面其實一點問題都沒有,
你說真正懂了一點問題都沒有,
我不曉得怎麼說,
但是我先看經論,
從這裡面真正去理解,
產生正知見,
依著我的這些正知見為基礎,
然後來思維如理作義,
然後去說該說的,
做該做的,
就一路上來了,
所以沒有問題,
那個善知識最大的意義是打開你的心門,
心本來是無明的,
我們的起心動念幾乎都是無明,
凡一切相見是虛妄,
起心動念奇怪,
起心動念都是不對的,
那一般人很不服氣,
我學問這麼高,
我能力這麼強,
怎麼可能我起心動念都不對,
沒有那個道理,
那問題就是說,
真的是沒有那個道理,
不是起心動念都是不對,
你起心動念只要能夠如理,
那就是對的,
問題是你認為的如理,
經過什麼的檢驗,
依據的是什麼,
數學物理都有它一定的道理在,
一定的公理,
一定的定理在,
你有沒有符合這些,
如果沒有符合這些,
你怎麼敢說你的想法是對的,
那哲學上也有哲學一定的道理,
所有都有它一定的道理,
你不能說我想怎麼樣就是怎麼樣,
但是很明顯,
如果我都依這些道理而思維,
至少在世俗地裡面,
它是如理的,
它不會犯錯,
那聖義地哪就更要超越這些,
在道理裡面沒有自信,
我懂這些道理,
但是我不執著這些道理,
我依循這些道理,
但是我不堅持這些道理,
就好像我隨順,
我隨眾,
我隨順眾生,
沒有問題啊,
但這裡面你如果認為你隨順,
然後裡面又有你的想法,
又要堅持你的想法,
那就錯了,
我們就只有隨順的份了,
即使你擔當什麼職務,
你要隨順佛法,
你有什麼見解,
有什麼規矩,
你要隨順佛法,
不是你說了算,
所以很多東西,
我們只要生命還存在,
都有更高的指導原則,
因為我們現在就在這個層次,
你如果沒有更高的指導原則,
你上不去,
所以修行是永遠的事,
菩薩是永遠追求智慧,
呈現智慧,
以智慧為前導,
就菩薩波羅蜜,
一心智慧去做對的事,
有意義的事,
這個就是菩薩,
我們一般因為我知我見,
無明太強,
所以都是用我做主,
這個叫遍濟所執,
大概都是錯的,
錯跟對也是相對的,
你在這個層次裡面對,
但更高的層次你就錯了,
所以更高的層次對更下的層次,
因為他是過來人,
他知道你現在會犯這個錯,
怎麼引導你再上來,
如果下面的呢,
下面怎麼可以批評上面的對跟錯,
所以我們不要不自量力,
要去批評別人,
包括很多跟我們在一起的眾生,
你都不需要,
也沒有資格批評,
我們只能批評我們自己,
我們這樣行為,
我們這樣五蘊,
對還是不對,
要怎麼提升,
要怎麼突破,
這才是真正的用對心,
所以《般若經》,
整個大《般若經》都在講這個,
要用對心,
用對心怎麼用?
把你的心的作用,
用在你的五蘊上,
去觀照,
去突破,
去知道它的實相到底是什麼,
而不是離開五蘊有什麼法可修,
包括外面的一切法,
它什麼時候開始起作用,
跟你的五蘊相應的時候開始起作用,
它沒有跟你的五蘊相應的時候,
就代表沒有作用,
它的存在對你來講起不了作用,
你使不上力,
你也修不了,
當它跟你相應的時候,
譬如說,
好,現在有一件事情,
那本來是外面的事,
但是有人來找你,
他要求你幫忙,
那這時候你想法是什麼,
你感受是什麼,
接著下去你的身體,
做怎麼樣的反應,
這時候就開始了,
他來幫忙你,
先是從接觸的設身接觸起,
有講話讓你聽到,
做表情讓你看到,
那外面的五蘊跟你,
這五蘊開始起相應,
然後你對這些有你的看法,
有你的知見,
設受想形式,
那這裡面就開始跟你相關,
所以我們真的可以自覺
以法界之外嗎,
不可能,
但是當它跟你開始,
你開始起作用,
開始加入的時候,
你是做正面的提升,
還是負面的破壞,
這個就看你了,
你找錯人,那越幫越忙,
找對人呢,
因為他是過來人,
兩下子就幫你解決掉,
所以為什麼要找善知識,
為什麼要解善緣,
善緣就是增上力,
惡緣就是下墮力,
你找錯了對象,
就好像我們說莫亞,
莫亞實在惡知識遍滿,
你不懂佛法,你隨便去問,
那大概都誤導比較多,
真正能夠引導你的不多,
所以這個
末法是一個現實的,
是一個客觀的存在,
那既然是現實的客觀,
不是要去否定它,
而它只是客觀的存在,
那在這裡面,
要怎麼樣子突破,
你說外面再怎麼亂,
再怎麼不安,
有修行者一樣心,
坦坦然,安安定定的,
那誰在決定,
當然那個人本身的修為在決定,
那如果自己都亂了,
他怎麼能夠讓人家不亂,
比如說地震,
你比別人更慌張,
你怎麼引導別人逃難,
你一定要冷冷靜靜的,
而且清清楚楚,
要怎麼做才行,
所以這一切都是很簡單,
你自己都做不了主,
你隨便就一個境界,
就把你弄得顛七覆八的,
也就是身心五蘊都亂了,
都不自在了,
你怎麼做為善知識,
所以修行基本上就一定要先修定,
穩得下來,
要修定要先修止,
修止在修什麼,
止就在修至心一處,
把你的心能夠先安定的,
穩定的信念在一個法上面,
如果沒有經過這一層訓練,
沒有辦法,
隨便一個東西就讓你身跟心五蘊亂七八糟,
你說你能幹什麼,
你也不能幹什麼,
所以不修止,
止就讓你的五蘊不亂,
就這麼簡單,
讓你的五蘊不亂,
那觀呢,
讓你的五蘊可以起正面的作用,
可以發揮你五蘊的作用,
就是觀,
所以離開五蘊也沒有止跟觀,
止跟觀只要離開五蘊,
止觀是假明,
但他如果起五蘊,
止觀就是一個驗證,
你這時候身就是五蘊,
是不是安定的,
是不是自在的,
這個就是止,
很清楚的,
你不為所動,
外面怎麼動,
我不為所動,
不為所動以後,
開始起觀,
我要動,
要怎麼動才對,
那開始動了就起正面的能量,
一動都是對的,
絕對不是動,
我們現在說動念即乖,
是對一般的眾生而說,
那佛菩薩呢,
能不動念嗎,
我們因為是動忘念,
所以動念即乖,
佛菩薩是動正念,
所以動念即起用,
即有功德,
他所有都是功德,
我們是所有都是罪過業利,
差別在這邊,
那我們跟他的差別到底在什麼地方,
基本上當然就是,
一個是已經修過止觀的,
一個還沒有修過止觀,
包括我們釋迦佛都要修過止觀,
他如果還是一樣,
做他的王子,
享受他的福報,
他不會成佛,
他就離開業利必然的糟感,
能夠直接跳出來,
走他該走的路,
所以他才能成佛,
所以一切不是無中生有,
只要是要生成有,
都必須具足條件,
都要具足條件才會變成有,
沒有說無中能生有的,
沒有啦,
所以我們只是看不到那些條件,
以為怎麼突然就冒出這個東西了,
譬如說我們如果上山,
到比較陰涼的地方,
譬如說到瑞里,
那個竹林裡面,
你就會去竹林裡面,
你就會看到一葉藍,
小小的,很可愛,
但是這種東西別的地方你就看不到,
因為記住那種條件的,
就是少數幾個地方,
譬如說我們曉得,
這個螢火蟲,
現在螢火蟲季,
就是要有濕氣,
要有乾淨的水,
我們現在這些污染的地方,
當然不可能看到螢火蟲,
越來破壞的越厲害,
那就越來越少有機會看到,
那是十幾年前了,
我去三民鄉,
到它的溪谷裡面去,
天黑了以後,
滿溪滿谷通通螢火蟲,
你在裡面真的會感動,
而且會把自己空掉,
你其實是穩穩的坐著,
但是你會覺得你整個都被空掉了,
因為所有的光在那邊晃來晃去,
而且那個密度很高,
就在你旁邊,
大家如果去加過油,
洗過車子,
那你車子開進去,
你會發現好像車子一直在往上升,
因為水是往下降的,
然後往下流,
你會感覺往上升,
所以所有的感覺都相對的,
你說對還是不對,
在那時候你感覺你往上升是對的,
但是你理性告訴自己,
是水在動,我車沒有動,
車沒有動,所以我身體沒有動,
這就回來在理論上去探討,
那如果從感覺上來講,
這時候你會發覺,
會感覺自己是在動,
以為在動,
所以隨著這種因緣去覺知,
當然是必要的,
在覺知裡面還要再進一步做導正,
所以波羅蜜為什麼那麼重要,
因為在我們的經驗,
在我們的相對裡面,
其實充滿著詭詐,
也就是不實,
我們是被誤導的,
那你為什麼會被誤導,
因為我們沒有提正念,
沒有保持正知,
沒有保持正見,
所以當然就被誤導了,
所以修行真的還是在五蘊裡面下手,
不要去找什麼東西,
你真正要下手,
就從自己的身心這邊下手,
那當然理上就,
那些理有沒有作用,
現在書很多,書一大堆,
大家看半天都在打虛空,
他寫得再好,
也是在打虛空,
譬如說很多人寫心思,
那我都看不懂,
我都真的看不懂他在寫什麼,
最主要就是說,
他根本就沒有一個很具足,
而且很如理的意象跟思維的頭緒,
他是浪漫性的亂崩,
所以你看不懂,
除非你跟他一樣狂,
就跟他進入那種狀況,
他在寫什麼我知道,
但是古詩就不是這個樣子,
古詩它是要有很深的文化底蘊在裡面,
它對身心跟環境有很高的悟性,
那當然寫下來就,
哇,真的很美,
意境真的很具體,
雖然我們程度沒有到那麼高,
那至少你可以欣賞,
哇,這個是美的,
所以也不是說這些寫新詩的都沒有境界,
當然譬如說余光宗,
還是蕭蕭,
他們其實還有洛夫,
其實他們都很有內涵,
又是畫家,又是哲學家,文學家,
什麼都是,
但相對的他們的文章,
比如說習慕容,
相對的文章可看性就比較高一點,
因為他文化底蘊夠,
所以什麼東西你要美,
也要美得有內涵,
如果只是形式的美,外表的美,
那其實不會停留太久,
也就不會存在太久,
所以現在那麼多書,
真正可以留下來的不多,
就好像我們做音樂的一樣,
天天都有人在做新的曲子,
但是有哪些曲子可以被留下來,
這是要經過時間檢驗的,
那一樣的,我們修行修到哪邊,
影響力到哪邊,
也是要時間檢驗的,
我們不是為了要被檢驗,
而是我們要隨時自我檢驗,
當你自我檢驗要求的高,
你被參考的機會就大,
最究竟的就是我們釋迦牟尼佛,
他檢驗的多,
他說的譯法都不會空發,
都是對稽說法,
那當然他的經論就一直被流傳下來,
被不斷地探討、研習,
以前古大德,
如果說每一個製作都把他留下來,
那我們中華的大象已經老腳爆炸了,
但是很明顯的就跟我們的生命一樣,
我們每一個人的生命都很精彩,
但是到最後都要結束,
精彩是你以為精彩,
結束也是因緣結束,
但是那個精彩不會因為結束而就消失,
不會,
有他的能量在,
所以還是在這邊奉勸大家好好用功,
你盡多少力量,自我提升多少,
一方面是對自己的業力負責,
二方面是對供養我們的眾生負責,
三方面當然就是對諸佛菩薩慈悲引導負責,
所以在這裡面,
只要是用這樣子的心態,
其實我們會越學越好,
就隨時用感恩的心,
用奉獻的心,
那就不會出錯了,
我們現在一天到晚只有想到自己的話,
你再怎麼努力,
大概都很難提升,
這裡面當然具體,
我就是五蘊,
所以你要提升我,
必須在五蘊上提升,
在五蘊上提升很明顯就要修四念珠,
修四念珠,
觀生、受、心、法,
神就是這個色身,
就是我們的眼耳鼻舌身體六根六層,
在這個地方下手,
那受呢,其實是物質跟精神的銜接處,
那我們說修得好不好,
你譬如說讀書也是一樣,
你看有些人一面讀書一面笑,
一面會心的微笑,
一面讀書一面融入,
聚精會神,
這個就是他有受了,
他讀這些,
他有感受到那一份正面的能量,
正面的相應,
所以他當然就越來越深入,
那心呢,就是我們起心動念,
也就是我們的種種想法,
我們種種思維,
那法呢,就是我們心所取的對象,
心所緣的境,稱為法,
心所取的境,稱為法,
那麼前面這三個都是你,都是我,
那個法是我所,
我、我所,我所取的對象,
所以很明顯的,
我們的存在就是我跟我所,
所以你要提升我,
當然就從我跟我所裡面,
這邊來下功夫吧,
所以思念處,
就是我們修行的著力處,用功處,
那麼這邊掌握到了以後呢,
接著就必須所謂的識正勤,
不對的,當然不能讓它繼續發生,
已經知道錯了,就趕快放下,
知錯即改,
做錯了,馬上就要改,
那做對了呢,就繼續做,
應該做的,還沒有做,就趕快去做,
就這個樣子,現在我做對了,繼續做,
覺得我還應該做什麼對的,還沒有做,
就想辦法去讓它,這個就是識正勤,
也就是說我們的功夫都用在一方面離過,
離開過失,斷惡,
然後另外一方面迎向善,行善,
不斷地累積正面的資糧,
善就是有饒益性,
我們的存在,我們的生命最大的價值,
就是我們的存在有饒益性,
一方面對自己可以饒益,
就生生都正上升,
我們越來深心,五蘊越來越清淨,
越來越自在,
那對眾生呢,對別人呢,
我們的存在可以做人家一面正面的一種敬旨,
正面的引導,正面的幫的上忙,
所以除了這個還有什麼好修的嗎?
所以這個就是識正勤,
所以真正的修行還是那三十七住道品,
我們要修行的話,
就要用這三十七個內容來助長,
來增上我的功德,我的智慧,
我的內涵,我的慈悲,我的方便,
就不斷地這樣修,
所以有些人都說我不曉得怎麼修,
天天做一些以為在修的,
結果修半天,
發覺真的自己也沒有比較自在,
也沒有更有智慧,
也沒有更慈悲,
那你修那個法幹嘛?
你到底在幹什麼?在浪費生命?
所以真正學佛一定要有正知見,
不要把錯誤的知見以為正確的,
然後一天到晚就跟著,
因為你把那個非禮當成禮,
然後你依法奉行,
把非法當成法奉行半天是什麼?
當然是完全錯的,
越修越糟糕,
五蘊越來越複雜,
越來越執著,
越來越不能解脫,
越來越不自在,
修那個法幹嘛?
你做這種理解幹嘛?
你到底是要幹什麼?
所以不能隨便,
不要隨便,
所以不懂就要問,
覺得好像不太合理就要趕快探討,
趕快再進一步的問,
不要明明覺得他講的好像沒什麼道理,
然後因為他是師長,
所以我就要聽,
沒有那一份道理,
包括我們看佛經也是一樣,
不是佛說了算,
佛也告訴我們不要他說了算,
而是你真正理解,
你覺得我講的有道理,
依法奉持,
而不是我叫你怎麼樣你就怎麼樣,
佛很明顯,
他就是不是這樣鼓吹的,
而且是不斷地提醒你,
你不能這個樣子,
不是信我得救,
不是我說了你只要照我做就好,
那就不是佛,
那是很明顯是一個獨裁的,
我們上帝是獨裁的,
為什麼我們上帝都是獨裁?
因為製造上帝的人,
希望有一個獨裁,
聽他的就好,
這莫名其妙,
這是無明無知,
我們是要一個真正的善助士,
我現在不懂,
希望他提攜我,
等我懂了以後,
我發覺這不是問題,
就沒有問題了,
而不是你只要相信就好,
那個不是的,
相信很明顯的,
沒有檢驗的相信是迷信,
經過檢驗,
確定那個相信是如理,
我們說現見現知現證,
這裡面沒有信的問題,
而是我確定就是這個樣子,
確定這個樣子是懂得理,
懂得緣起,
他不會執著的,
我們現在因為不懂得理,
所以就迷信,
迷信就亂修,
盲修瞎練,
所以弄半天,
自己一點都不自在,
好,我們再繼續,
上次是講到哪裡?
55頁
雖要遠離而不依身行淨,
是菩薩行,
雖行三戒而不壞法性,
雖行於空而執重得本,
是菩薩行,
雖行無相而度眾生,
雖行無作而獻受身,
是菩薩行,
雖行無起而起一切善行,
好,先到這邊,
我們曉得,
這邊已經慢慢地提到真正的修行,
真正的修行就慢慢地脫離了
我們的對五蘊,
對根純識的執著,
我們剛剛講過了,
其實我的存在,
是透過對五蘊的感受,
感覺自己存在,
譬如說我們睡著的時候,
身在什麼地方,
根本就不知道,
等你麻的手,
麻的醒過來,
一醒過來就怎麼這麼痛,
但在痛的過程裡面,
你是沒有感覺到的,
因為這時候你真的已經滅受像,
那個滅了不是真正的沒有了,
而是斷了那個互動性,
因為沒有覺造,
所以這時候,
等你到那個結果的時候,
一回來,
那個因跟緣都不見了,
但你只要稍微回想,
譬如說這個姿勢讓你的手都麻了,
就這個姿勢讓你手麻,
你只要改變那個姿勢,
手就慢慢恢復,
就這麼簡單,
所以修行其實,
你只要曉得因緣要修,
都很容易修,
因為你曉得,
只要改變因緣就改變結果,
你要改變結果,
就要先改變因緣,
你要改變因緣,
就必須曉得什麼因什麼緣,
所以升官因緣,
其實就是修行,
就是智慧,
智慧就造建這些因緣法,
所以不是你想的,
你所想的是變際所執,
但是你所想的,
如果有科學或者客觀的根據,
也就依他起,
這時候你的所想,
就慢慢能夠如理,
離開變際執,
慢慢能夠依他起,
懂了依他起的道理,
進一步就能引導到原成實,
圓滿的成就實相,
圓滿的知道,
空怎麼到有,
有怎麼又回復到空,
有回復到空,
叫如一切智,
空到有,
叫做變一切智,
進一切智,
一個就是用空性的緣起,
來現其相,
盡其用,
一個就怎麼樣子相裡面,
懂得他緣起性空,
離開對相的執著,
所以如一切智,
可以讓我們解脫,
盡一切智,
可以讓我們圓滿,
這樣才是佛法的全部,
完整的佛法,
如果只是解脫,
我們可以講說,
我們人生最大的意義,
就是沒有意義,
是這樣子,
當然這樣不圓滿,
但是我們如果說,
人生的意義就是減少一點點煩惱,
到最後真的沒煩惱,
有意義,
但這個意義,
還不是完整的意義,
我除了沒有煩惱,
因為我沒有煩惱,
所以我可以多做一點點事,
我怎麼做都不會起煩惱,
這時候積極的意義就來了,
因為我們常常就,
我太執著,
對相太執著,
只要不順我的意思的,
我就起煩惱,
到最後,
沒有順我的意思,
不順我的意思,
只有緣起,
那眾生需要我幫忙,
我就幫忙,
眾生不需要我幫忙,
我樂得清閒,
哪來的什麼煩惱,
幫眾生也不會煩惱,
沒人要你幫你也不會煩惱,
我們現在就很麻煩,
就修一點點行,
都想讓人家知道我修得不錯,
當有人問比你差的人,
你心裡就忌妒了,
為什麼要去問他,
為什麼不問我,
明明比他行,
這裡面就有很大的問題在,
所以修行先要懂得無我,
那我才能起正用,
無我就要見到位,
起正用就依著這個假我,
來達到饒予眾生,
所以叫菩薩行,
菩薩是先證空,
才有菩薩行,
你如果不證空,
都不是菩薩行,
都是我行我素,
我認為怎麼樣怎麼樣,
這裡面當然有很多無明跟煩惱,
所以差別在這邊,
所以我們要修止的目的,
是要止住我們的息氣忘念,
我們的造作的慣性,
觀的目的是要看到真正的實相,
你必須先把息氣,
把那個不對的習慣先停下來,
用這一份我們本句的覺造力,
覺造力是本句的,
用這一份本句的覺造力,
不斷的強化它,
雖然它存在,
但是它作用還不是那麼強,
如果作用一直很強,
如果真的我們的本覺,
就是有很強的覺造力,
那麼老早不會有無明,
所以那個本覺沒有什麼力量,
本覺沒有什麼力量,
因為它是空性,
空性怎麼會有什麼力量,
但是因為空性,
所以你如果加給它是正面的力量,
那這個空性就變成正面的力量,
就好像菩薩,
正空性以後,
都給正面的能量,
那這個菩薩的,
我們說菩薩行,菩提行,
就越來越強化,
越來越起作用,
所以你不要以為本覺就解脫,
本覺就是圓滿,
不是,
本覺稱不上解脫,
也稱不上圓滿,
本覺是本來的空性,
本覺是空性裡面帶著覺造力,
但覺造力是有待訓練的,
因為它要起作用,
我們剛剛講,
只要起作用你就必須造作,
我們一般的造作是不如理造作,
是錯誤的造作,
而我現在懂的空性,
如理的造作,
那種造作是正面的,
所以包括成佛也是因緣法,
我們如何是因緣法,
成佛也是因緣法,
所以才有那個馬祖那套說法,
就不昧因果,不若因果,
才有那個公案,
才會有那個公案,
所以很明顯的,
是不是你修得很好以後不若因果,
佛有沒有離開因果,
佛沒有離開因果,
不昧因果,
但是在這裡面,
因為它通通是正面的,
所以因果都是正面的,
我們就是好心作怪,
壞心作怪,
所以有時候好,有時候不好,
還是在因果裡面,
那見到位以後,
慢慢就遠離這些錯誤的知見跟造作,
遠離這個以後,
就是因為遠離這個,
所以它可以起正行,
可以正精勤,
五根五力,
慢慢就一層一層的上來,
越來越堅固,
所以我們一定要知道,
真正的修行,
真正要修菩薩,
一定要樂而遠離,
到底遠離什麼?
遠離我們身心的執著,
身對身的執著,
對心的執著,
對身的造作,
對心的造作,
那個慣性,
那錯誤來自於無明的那些,
錯誤的觀念跟作為,
那雖然是起了遠離的心,
起了對象的執著,
或者對我要造作的執著,
而不依身心淨,
這個意思是什麼?
我遠離它,
但是我不追求身心的否定,
身心淨,
我們說灰身滅智,
身也不起作用了,
心也不起作用了,
這個叫身心淨,
那落到身心淨,
就是身魂緣絕了,
而菩薩不能落入,
我們遠離是遠離凡夫的習氣,
所以超越凡夫,
但是我們也不能落入身魂緣絕的追求,
追求那一份寂滅,
追求那一份沒有身心可得,
我們不追求那些,
這個才是菩薩行,
不落凡夫,
不落身魂緣絕,
也就不落惡聖,
這個才是菩薩行,
不落天人,
也不落身魂緣絕,
在五聖裡面,
這些是屬於前四聖,
接著說,
雖行三界,
我們雖然在三界裡面,
欲界、色界、無色界,
因為我們要饒育眾生,
眾生就在三界裡面,
你離開三界,
你怎麼去饒育眾生?
要到空性海裡面,
薩婆熱海裡面,
去饒育什麼嗎?
沒有,
但是很明顯的,
薩婆熱海在哪裡?
變法界,
變虛空,
這裡面完全沒有顛倒妄想,
完全沒有不足理作意,
所以雖然我們在三界裡面,
但是很明顯的,
我們沒有破壞法性,
這個在講一切法的法性,
講的是空性,
不是要去造作,
也不是不能造作,
而是為而不為,
造作而不著想,
這個其實老子也懂的,
為而不為,
我們那個漢朝,
那個蕭規曹隨,
那個也懂的,
無為而治,
那無為而治,
真的就什麼都不作為嗎?
不是,
是為而不為,
那為是什麼?
為就是依著法,
依著理去做,
這裡面沒有我,
不是我都行,
我的所有東西,
都是先人先祖,
遺留下載的遺產,
所以我們為什麼,
吃東西,
做事情之前,
都要先皈依三寶,
供養三寶,
其實就是在整頓我們的身心,
不要讓那個我隨便就起來,
我今天有這一點點福報,
這一點點智慧,
都是三寶的加持,
都是眾生的互持,
我們千萬不要忘了眾生,
不要以為只有三寶,
三寶能幹什麼?
你現在要吃飯,
誰給你吃?
三寶給你吃嗎?
那又變成基督教徒了,
什麼都是上帝所賜,
都是眾生的供養,
所以一個學佛的人,
絕對不能有我慢的心,
傲慢,
我接受供養是理所當然的,
沒有,
沒有理所當然的,
但是話又說回來,
你為什麼人家會供養你?
就是你有那個條件,
人家才會供養你,
但是話又說回來,
那條件又是什麼?
你有什麼條件?
所以即使有這些條件,
也不能執著你有那些條件,
所以金剛經不斷的利又迫,
迫其實是為了利,
我說什麼即不是什麼,
我說你做對了,
你不要以為對,
那你就做對了,
你又做對,
又不以為對,
你做對了,
你如果說你做對了,
我說你做對了,
你就執著我做對了,
那完蛋了,
那就不是真正的懂,
所以一方面當然要做對,
二方面不能執著自己做對,
不要以為自己這樣做已經對了,
因為對也是緣起,
你符合那時候時空條件,
你那樣子做對,
時空條件改變了,
你還是依然顧我的那樣做,
而且還以為對的那樣做,
那你錯了,
所以我們常常會犯一個毛病,
我上次跟你講這樣,
你沒有意見,
為什麼這次講,
你就有意見了,
這次不是上一次,
時空隨時在改變,
條件隨時在改變,
不能複製,
只能參考,
就好像恆河的水一樣,
看起來都一樣,
其實現在的水已經不是昨天的水了,
一定要懂這個道理,
雖然在同一個點,
但是這個點所流過的東西,
已經都不是原來的東西了,
法界裡面的緣起何嘗不是如此,
因為法界裡面就不斷的
因緣在那邊流通,
空性在那邊流動,
一切有在那邊流動,
所以你不要以為掌握了些什麼,
你就以為是什麼,
當然可以參考,
他對的我就複製,
但是當你複製的時候,
發覺不對,
就要馬上改,
因為什麼不對了,
你的認知不對了,
你以為對,
結果不對,
是你認知錯,
不是誰錯了,
你的認知錯了,
那這時候當然要趕快改,
那改是改什麼,
當然就是提起覺照力,
提起覺照力是什麼的時候,
我指我見,
這時候趕快放下,
我們只要有我指我見,
就沒有覺照力,
只要提起覺照力,
就不會有我指我見,
差別在這個地方,
所以凡夫跟聖者,
根本的差別還是在,
有沒有提起覺照,
是依著覺照就般若智慧,
你是依著般若智慧的,
還是依著我指我見的,
依著我指我見,
就遍濟所知,
當然是凡夫顛倒眾生,
依著覺照,
沒有先入為主的觀念,
一切現觀因緣,
不變,隨緣,
隨緣不變,
不變的是空性,
隨緣是因緣的幻變,
因緣的流動,
這裡面怎麼會有麻煩呢?
不會,
所以一樣的,
我雖然在三界裡面,
由意界到色界到無色界,
跑來跑去,
在六道輪迴裡面也跑來跑去,
但是我都知道,
沒有法可得,
一切都緣起性空,
只有性空不能破壞,
只要有,
一定可以破壞,
凡是緣起的,
聚合了就會分散,
凡是疊高的,
到最後就會衰減,
就會變低,
合了就一定要散,
這就在有裡面,
但是合散是假象,
就好像三界裡面,
從這一界到那一界,
你因為有修,
你因為有禪定,
所以可能在集這個色身,
就可以入色界,
就可以入無色界,
但是你離開那樣的身心狀態,
又回到意界裡面來,
所以有些人修行修得很好沒錯,
但是他忘了他是誰,
他偶爾進入一種禪定的禪月,
其實禪月現前的時候,
這時候也就身心清安,
這時候還未到地定,
根本連出禪都還沒有進,
現在做得有點清安,
就以為自己修幾禪幾定了,
那根本就莫名其妙,
所以千萬不要著想,
不是要你不修,
要你不斷地修,
不著想地修,
這樣你才能不被你的境界所範圍,
所遮障,
因為這個經驗太好,
我每一次上去就要追求那個境界,
就被那個境界給遮障了,
你就突破了,
而且天天在那邊來去,
沒有意義,
我們只要提起覺照,
讓你的五蘊,
讓你的身心坦坦蕩蕩地現前,
你只要保持覺照,
你就知道身心的實相到底是什麼,
只有這樣子,
不是哇這個很好,
這個不好,
你如果停留在那邊,
那其實整個都沒有改善,
都在業力,
在假裡面在取捨,
你必須不斷地保持止跟觀,
止就不落調局,
不落昏沉,
對所緣境穩穩當當地,
要進一步對所緣境,
越來越深入地了解探討,
這個才有止觀雙應,
那我們現在到底是什麼,
依我這個沒有修的,
或者是雖然假修了,
接觸了五十年,
但我都知道那些都不是真正的什麼,
因為五十年也是一場夢,
所以你說你都有修,
當下在檢驗你,
你這時候有沒有忘念,
你這是不是昏沉了,
你這時候有沒有離開所緣境,
你這時候對你的所緣境清楚不清楚,
我們只能修這個,
不然你要修什麼,
離開這個還有什麼在修的,
通通是妄想,
但你如果保持這樣就隨時都在修,
保持覺照,
不被習氣忘念帶走,
緣什麼境就心繫一處,
然後對這一處不斷地深入探討,
包括從阿拉巴納,
包括修本尊,
包括什麼,
其實都是一回事,
離不開止跟觀的內涵,
那止跟觀來自於什麼,
來自於覺照,
覺照是能止的關鍵,
覺照是能觀的依據,
你如果沒有覺照,
那止跟觀又是什麼,
所以這個叫本覺,
本覺是要讓你去知道
你本來有這種能耐,
然後在這邊不斷地去強化它,
始覺,究竟覺,
就這樣慢慢地上去,
慢慢地讓你這個覺越來越堅固,
越來越圓滿,
越來越變滿性,
那它為什麼不能變滿,
因為我們能量不夠,
因為我們遮障還有很多,
習氣業力還有很多,
所以它沒有辦法變滿,
就好像我們死了以後,
我們都知道死了以後,
這時候你有神通,
但是你只能去
跟你業力相應的地方,
你不能去跟你業力不相應的地方,
所以神通有什麼用,
神通還是不離業力,
抵不過業力,
但是你如果修行用覺照了,
真正地修出了定根慧,
真正地不被靜轉,
真正地突破一切相的束縛,
那麼那個神通就不得了,
為什麼不得了,
因為很明顯地,
你都照見一切都是空,
緣起性空,
你不會照相,
不會被境界轉,
不被境界轉怎麼可能去
跟什麼境界相應,
就連在那裡,
就被帶走了,
當然不可能,
所以要怎麼修,
只要你有所追求,
就有得失,
而我們真正的覺跟意識,
到底差別在哪裡,
覺沒有得失,
覺沒有能所,
覺沒有能緣所緣,
但是就有能緣所緣,
就有得失,
就有來去,
所以一定要依根,
先能依根不依識,
到最後依覺不依根,
這是一層一層進去的,
所以修行滿地清空,
不要得少為足,
不要懂一點點,
就以為自己已經掌握了很多,
大部分都是不相應,
也就跟實相不相應,
跟你的妄想相應,
我們唯一相應的,
就是我們的妄想,
你現在起什麼心動什麼念,
是你的妄念對不對,
是誰在起那個心動那個念,
是你對不對,
所以你隨時跟你的妄想都在打交道,
但是修行就是要修出覺性,
為什麼證明你有覺性,
你可以照這樣你在打妄想,
這時候就證明你有覺性,
你說不曉得自己在打妄想,
那就是無明,
就習氣業力在牽引,
在掌握你,
所以要怎麼樣子做內觀,
內觀到底要怎麼下功夫,
其實當然我們在能所裡面,
所以先從能所去找那個
跟法相應的能所,
不是跟你的妄念相應的能所,
這裡面慢慢從不清楚變成清楚,
從不穩定變成穩定,
那此就成就了,
那此成就以後,是誰讓它成就,
當然是我們的意識的造作,
心一靜,
先把我們的意識專注在一個對象上,
這時候它是有功用刑,是造作的,
那接著下去以後你才能檢討,
這個造作到底是誰,
這個造作是被控制的,
造作不是主動造作,
第一層好像我主動在造作,
譬如說我現在要看什麼書,
到書架那邊,你要拿哪一本書,
這時候是我的分別心在造作,
拿下來以後,是分別心嗎?
是如理作義了,
那是更進一層的東西,
所以我們修行也是一樣,
要從外面慢慢收,收到裡面來,
到最後,你很專注沒錯,
但是你是怎麼去跟書裡面的內容相應的呢?
這時候你才發覺,
原來我這裡有這一定律的基礎,
這些解讀功能的種子,
所以我看它的時候,我可以懂它,
所以這時候就更進一步去掌握到,
原來是我為什麼能懂,
因為我過去修行,不一定是這一世,
每生每節都會參與這一世,
但是會不會參與,不一定,
不是你上一輩子修得很好,
這一輩子就會很好,
要看你上一輩子修得好,
這時候能不能啟用,
它只要沒有啟用,
不在你的五蘊的運作裡面,
沒有用的,
我們八識田裡面,那種子太複雜,
算都算不盡,
那哪些可以起作用,
不是你說了算,
但是物以類聚,
為什麼要依法,
我們慢慢的在啟經動念,
都有經過一個覺造的,
或者正念的如理的機制,
慢慢的那些不如理的就被淘汰了,
被淘汰不是沒有,
就被過濾掉了,
它起不了作用,
雖然它來了,它想表現一下,
但馬上被你過濾掉,
這個就是法跟覺很重要的功德力的作用,
如果說我們不曉得,
我們有這麼殊勝的機制,
一天到晚只是在那邊,
用你的意識在那邊造作,
那很難的,
所以有些人會覺得他的成就很偉大,
這個都是沒有做內觀,
你如果不斷的做內觀,
你越有成就,你越有感恩心,
為什麼我過去能有這麼好的業力,
讓我現在能夠呈現這麼好的結果,
召喚這麼好的因緣,
你心裡面是更正面的,
更自我提醒的,
這個就是學佛的跟不是學佛的一個很大的差別,
一個真學佛者跟假學佛者一個很大的差別,
真學佛者越學越無我,
慈悲心越高,
慈悲心越低,
沒有學佛的一有成就,
我慢就起來,
那就想掌控,想控制別人,
不是,
真正修行的自己越高,
越想回向眾生,
不是要掌控眾生,
這個是一個很大很嚴肅的課題,
所以我們只要起心動念,
你稍微不斷的照見五蘊,
當然這裡面有心,
我們說四念處有關深受心法,
你常常看著你的起心動念,
其實那時候才能真正的修,
因為你沒有看到你的起心動念,
都跟著你的起心動念跑,
所以永遠沒修,
永遠都是業力在掌控你,
不是你在掌控業力,
那怎麼可能自在呢?
你被業力掌控怎麼會自在?
因為我能掌控業力才開始自在,
你要掌控業力,
你的業力從哪邊顯現?
當然從深受心法顯現,
所以在這邊我們多下一點點功夫,
我們慢慢的就能夠提升,
身跟心都能夠淨化,
都能夠再往上升,
所以這裡面就是說,
真正的菩薩不離三界,
不住三界,
真正的菩薩知道萬法性空,
雖然不著空,
他清清楚楚的知道緣起性空,
他知道性空的道理,
但不執著空相,
他知道有的緣起性,
他不住在有裡面執著,
有他不著相,
空他不執空,
這裡面他才能夠真正的隨時保持覺照,
就是因無所住而生其心,
就是充滿著智慧的才是菩薩,
隨時心活活潑潑的,
他明辨一切相,不住一切相,
不離一切相,而善用一切相,
你如果離開相,你就不能用相,
所以不是要你去離開相,
而是要你不執著相,不著相,
不是要你離開相,
所以這裡面很清楚的,
智慧很明顯,覺照起來,
照的時候,
我們就用我們的經驗,
打開燈,看到什麼東西,
他著那個東西,
完全不著的,
同樣的,我用我的覺性看到我的起心動念,
他不著的,
就是因為這樣子,
在這樣子的根本下明辨是非,
這個善,這個惡,諸惡莫作,眾善奉行,
這個就開始真正走上修行的路了,
所以這裡面一個很重要的就是,
我們的覺性裡面是具足明辨力的,
有明的,我常常在講,
就空明辨滿,
這三個東西永遠要記住,
我們的覺照力是空的,
不是一個什麼東西,
不是一個恆常,不是一個永遠不變的,
他沒有自我哪有變跟不變,
他沒有定相哪有變跟不變,
他甚至講他本身無相,
因為他本身無相,
所以可以讓一切相現前,
可以照見一切相,
為什麼能照見一切相?
因為這個覺裡面就有照見性,
這個也就是說我們佛性跟法性
一個很大的關鍵的差別所在,
法性跟覺無關,
當然覺性、佛性就是因為有覺,
才稱它為覺性跟佛性,
那麼現在我們的生命裡面,
你有沒有覺性?
你只要有感受,
你只要有生命,有呼吸,
只要能動的東西都有覺性了,
但是不能動的東西,
石頭有沒有覺性?
就沒有覺性了,
所以你不能說石頭是佛,
但是一塊石頭雕成佛以後,
它就不理佛了,
每一個看到這塊石頭,
他看到的是佛的相,
為什麼看到佛的相?
那雕它的,附給它佛的內涵,
所以我們在理佛的時候,
當然住世間的這些佛相三寶,
住世三寶,我們看到還是要頂禮,
還是要起恭敬心,
那是假的,我不為所動,我不相應,
如果這樣子的話,
那麼你著相,你著什麼相?
著空相,
我知道這個佛相,
因為有這麼莊嚴的相,
讓我起恭敬心,
讓我起一個正念,
我就用這個來頂禮,
來皈依,來讚歎,
不著相,
進去哪裡有障礙?
不僅僅沒有障礙,
它就有正念的能量進來了,
你看到一尊佛相,
其實就是佛給你的一份加持,
這時候你越感動越正念,
進去的種子,
就越正念越感動,
越有能量,對不對?
一切我們到最後,
諸佛菩薩還是不離姻緣法,
你八次田裡面對三寶都沒有恭敬,
都不起喜悅,
那怎麼會生出想要修行的念頭?
不可能的事,
所以真的是集一切相,離一切相,
那這個是其中一種說法,
集一切相,讓一切相起正念的作用,
那是另外一層的說法,
後面這種說法比前面那種說法,
前面那種說法是第一義弟,
知道凡所有相皆虛妄,不著相,
但後面這一種是世俗弟裡面的,
帶著聖義弟所起的世俗弟,
就是所謂的厚德至所行,
這個當然是更莊嚴更圓滿,
就好像一樣是畫個佛像,
那個有經過訓練的,
他可以畫得很好,
再加上他有經過修行的,
他除了畫得很好,
更會把佛的慈悲智慧畫出來,
同樣佛像,
這工藝師的作品跟工匠的作品完全不一樣,
那到底什麼不一樣呢?
緣起不一樣,
那音跟緣都不一樣,
你現在譬如說複製,
複製托拉的技術現在很成熟,
但是也要拿一個做第一尊的工藝師,
有內涵嘛,
那個是原創者,
所以後面這些其實是原創的延伸,
那我們為什麼都要買原作,
為什麼我們不買複製的,
但是我沒有錢,
我只好買複製的,
雖然我買不到原作,
複製的也不離那個原作,
那個像也是相及的,
但是精神已經差一截了,
你買到一個藝術家的畫作,
你每次看到他都會感動,
當然你去故宮買一個複製畫,
回來掛著,
你不會每一次都感動,
那個有差,
那加持力有差,
那一樣的,
我們從書本裡面看到的佛法,
跟你從禪修裡面所體悟的佛法,
那感動是有差別的,
所以我常常講說,
為什麼會從小聖發展到大聖,
到最後發展到密教,
金剛聖,
其實是有它的必要性的,
你把阿彌陀佛想成是在西方極樂世界的,
跟想成在你面前的,
跟想成我跟他無二無別的,
那直接的感動力,
不能同日而語,
但它的難度越來越高,
你想得遠遠的,
它難度比較低,
你想在你面前難度比較高,
你想我就是他,他就是我,
難度更高,
因為你有沒有那個內涵,
你沒有那個內涵,
你怎麼可能想你跟他一樣,
就好像我雖然我姓王,
我不是王永慶,
一樣的道理,
所以很多東西,
你慢慢它為什麼需要這些,
就是一種發展,
一種正面的發展,
讓你越來越接近,
我們說要有佛脈,
要對自己肯定自己有佛性,
我可以成佛,
你一定要堅定的相信,
那個念起來你才會認為理所當然,
不然的話我哪敢,
你上來講幾句話我哪敢,
但是當你如果真正對經帳都很嫌熟,
人家請你上去,
你當然完全沒有恐懼就上去,
所以很多東西還是,
我們真正的常常照見我們的五欲,
到底有些什麼內涵,
譬如說你在觀心,
雖然我們說身受心法,
心,那裡面心的內涵,
所以我在這邊做的時候,
我在做思維修,
那你在想些什麼,
你在思維修你在想些什麼,
你只有想這樣子,
那個就很膚淺了,
接著下去你就把每一件事拿來分析,
可以在座上修,
把你經歷過的事,
這時候不是落到過去,
而是把過去的經驗拿來這時候分析,
因為這時候我心很靜,
我可以來龍去脈,
好事也是如是,
法事如是,
那一樣的,
你跟人家的不好的關係,
也可以這樣修,
我現在心很靜了,
我再來分析一下,
我那天跟他吵架,
是為什麼吵,
你因為心已經很靜,
你就會看到自己真的太沒修養,
你就會發覺自己錯在哪邊,
當你靜靜的時候,
去把這些有障礙的對立的東西,
拿來冷靜的分析,
你下一次碰到相同的靜,
又會進入相同的覺受,
相同的反應,
因為那是業力,
你沒有經過智慧的薰陶,
很難改變你的業力習氣,
真的很難,
所以靜坐,
他除了在那邊靜靜的坐著,
為什麼要說四念處,
其實就這樣才能夠真正的深受心法,
都能夠去分析,
都能夠去了解,
都能夠去改變,
都能夠去提升,
都能夠去淨化,
不是在那邊傻傻的,
我看很多人一靜坐就打瞌睡,
我真的是沒辦法,
一讓你有時間靜坐,
一靜坐你就開始打瞌睡了,
那你可想而知,
你跟佛法會有什麼相應?
完全不會有什麼相應,
你就是附佛歪道,
或者是心一點點智慧,
但是隨時都拿一個東西把自己擋起來,
佛光要照你,
基本上是照不到的,
當然你又不敢遠離佛陀,
所以這裡面其實都是要慢慢地自己警醒,
自己覺得那樣子太不如理,
你才會慢慢地想要去改變,
如果覺得我做幾分算幾分,
當然也很自在,也很隨緣,
但這裡面很明顯是無明跟愚癡在引導你,
不是你的覺性,
也不是佛法在引導你。
接著,我們雖行於空,
我們知道一切,
信空緣起,緣起信空,
但是這裡面就是說,
我知道一切都沒有自信,都不是真的,
都是緣起的現前的假象,因緣合而成,
但是我都要在這個緣起裡面執重得本,
藉著一切有,我一直在強調,
藉著一切有去達到饒亦信,
有是要讓你拿來用的,
不是要讓你拿來擁有執著,
你擁有,你有所有錢,
它最大的意義是你有使用錢,
你如果只有擁有不會用它,
你擁有它幹嘛?累贅吧,
只是垃圾越來越多,
所以這些緣起相其實瞬息萬變,
我們知道一切緣起信空,
這樣你更能珍惜那個緣起,
所以行於空,
一切法都只是暫時的存在,
緣起的存在是無常的,
它隨時會消失,會改變,
所以我要善用那個緣起的時候,
好好去讓這個像達到饒亦信,
叫執重得本,
這裡面很明顯的,
一切功德的來源其實就是饒亦,
發揮它有的存在的價值,
這個就菩薩行,
所以一個人有沒有智慧,
就好像一樣的,
幾道菜,幾種東西讓你,
那個有智慧的,那個善巧的,
會變出幾道很漂亮的,
很可口的飯菜,
那個笨的,
好好的材料被你弄成垃圾,
連入口你都覺得很難,
難以入咽,
所以一樣,
什麼叫智慧,
智慧就是有善巧,有方便,
深觀緣起,知道什麼加什麼是對的,
什麼加什麼是錯的,
這個叫深觀緣起,
所以學佛真正有智慧,
你是越來越聰明了,
識字變通,
雖然是修行很大的障礙,
但是很明顯的,
你如果要去說服別人,
你沒有識字變通,
你怎麼去說服別人,
但是不能強詞奪理,
一定要依法,如理思維,
如理而說,依著正知見而說,
這個叫正理,
依著正知見而思維,叫正思維,
所以這裡面其實都是要菩薩心,
那菩薩心很明顯,
離開凡夫就離開顛倒相,
離開深問緣訣就離開治療相,
只為自己,那當然不行,
我們隨時要曉得,
我們是眾生裡面的一份子,
我們的存在是眾生的供養,
換過來講,
我們的存在是為了供養眾生,
這個就是一個緣起,
你產生感恩的心的時候,
你當然就會奉獻的心就會出來,
你不產生感恩的心,
就一直要爭取,
所有好處你都要拿,
那當然你是一個自私的,
你擁有越多,我剛剛講過了,
你擁有越多,你不會使用,
那垃圾就越多,
你擁有越多,就想越多福報,
你的福報就越來越少,
但反過來講,你若懂得回向,
懂得擁有的意義是使用,
那麼你擁有越多,功德越大,
你都把它善用了,
所以這個就是有智慧的菩薩,
他的差別吧,
接著說,雖形亦無相而度眾生,
我們曉得一切相都是虛妄,
但一切相都有它的緣起,
一切相都有它的作用,
所以這個也是執重得本,
再進一步的,要怎麼去執重得本呢?
把一切的有拿來度脫眾生,
拿來饒育眾生,
這是菩薩行,
我知道相而無相,
但在有相的時候,
不鑿那個相,
善用那個相,
才能夠達到饒育眾生,
你要善用那個相,
所以菩薩不能無中生有,
不是在空裡面做什麼,
而是在有裡面去達到饒育性,
這是最大的差別,
也是現在我們學佛的人最大的誤解,
以為離開一切相可以解脫,
以為在空裡面可以饒育眾生,
在空性裡面能夠饒育眾生,
在空裡面饒育不了眾生,
這個一定要分清楚,
一定要有,
有才有功德,
有才有存在能源起的能量,
聚,我們聚的時候怎麼散?
譬如我們再打一個比喻,
最近我吃了我們家種的幾顆無花果,
剛開始不小心,
沒有去把它保護,
結果鳥就先吃了,
當然不是跟鳥爭,
而是鳥吃了以後,
你拿來吃也是不能吃的,
鳥可以吃,
它要吃裡面的種子,
那你把它包起來以後,
它就慢慢成熟,
成熟到真正成熟,
吃起來真的很順口,
那現在外面賣的,
大概都不是成熟的,
不是真正的栽藏紅的,
都是提早用起來,
馬上來問,
馬上把它熟化,
糖化,
但是那個吃起來,
就是沒有在樹上那個好,
它的彈性,
它的甜度,
所以很多東西你增一點,
減一點,
就是不對,
菩薩他智慧就在這些很細微的地方,
他了了分明,
他知道怎麼樣可以達到最好,
修行是無處不在,
無始不在的,
我們真正的修行,
就是把所有的存在,
都是用最好的成賢,
求其圓滿,
這叫小圓滿,
小圓滿慢慢的累積,
就變成大圓滿,
大圓滿無我,
就是究竟的圓滿,
但是如果一切都講無我,
無我是叫你不要執著,
不是真正我不存在,
我存在了,
你出來我甩你兩個巴掌,
看你會不會生氣,
我永遠存在,
問題是怎麼樣利用我跟身心的關係,
達到柔易性,
達到真上性,
不是要動不動就把我拿掉,
沒有,
你會讓他討厭這個我,
是你把那個我表現錯了,
你為什麼會得到人家尊敬,
你把那個我表現對了,
就這個樣子,
我們現在在讚嘆佛,
難道沒有佛嗎?
不是啦,
就是那個佛,
他佛出那個我,
那個大我,
那個究竟的我,
他的整套道理,
所以一樣,
不是輕言動不動就無我,
不要執著,
不是,
如果那樣的修行,
永遠使不上力,
永遠心都虛虛空空的,
發揮不了任何作用,
而不是要你執著,
要你善用,
所以為什麼要修持,
先把我變成有用的我,
不要依著那個喜氣顛倒,
在那邊造作,
先把這個我掌握,
所謂叫都攝六根,
就是指,
你先把你的六根往外攀緣,
取捨的那個慣性,
先收回來,
把它凝聚,
變成一個真正有力的,
可以代表我的那個我存在,
從這個地方開始把它弄對,
那就起觀,
所以雖行無作,
這邊是講無相無作,
無作就無願,
我們為什麼會造作,
因為我們有一個希望,
我們有一個慾望,
我們有一個想要什麼,
前面就是空嘛,
空無相無願,
這三句其實就是三種解脫三昧,
一樣,
我雖然不造作,
而獻受身,
沒有我在造作,
但是我承擔,
在我身心裡面,
現前的一切,
我無所求,
但是別人怎麼看我,
怎麼批評我,
怎麼弄,
我接受,
完全接受,
所以一個人修養,
如果沒有了這個身心,
你修什麼行?
一個人很有修養,
身體,
奶操,
還有身分,
心裡,
隨時都起正知正見正念,
隨時都想饒一眾生,
隨時都依著般若般若命,
有這個身跟心,
它可以產生這個身心的極大作用,
不是要否定掉這個身心,
所以學佛一定要好好拿捏,
不是要你毀掉這個身心,
而是借這個身心,
怎麼讓它,
因為這個有,
已經存在,
怎麼發揮它最大的價值,
這個就是菩薩行,
所以一樣的,
到最後這個無起,
起就起動作了,
起造作了,
起現一切相了,
我們知道一切都緣起,
沒有我起,
雖然我不執著我,
我也不否定我,
但是曉得這一切只是緣起,
沒有自信,
緣起沒有自信,
有沒有否定我呢?
沒有否定,
有沒有執著我呢?
沒有執著,
所以這個你要好好去拿捏,
不是要否定,
也不是要,
我們一般講肯定是比較正面,
不要執著,
要肯定,
天生我財必有用,
過去的累生累劫的因緣讓我身心,
我怎麼來感恩我過去的累生累劫的業,
不好的我把它轉化掉,
好的我把它發揚光大,
這個就是菩薩行。
吐舍六根,
置心於心,
由心放光,
上宮釋放諸佛,
回向法界眾生,
讓一切眾生離竊不幸煩惱障礙,
我們最近因為疫情有一點點升溫,
所以還是小心,
大家隨時要戴著口罩,
下週二我們停課,
但是在二樓,
因為有一個護理師,
他想來介紹一下,
我們怎麼保護我們的身體,
因為學佛不是要否定這個身心,
要善用這個身心,
你要善用它就要好好了解它,
該補的就補,
過度的就要損,
所以我們了解這個,
其實就養成一些好的觀念,
好的知見,才有好的作為,
還有下個禮拜二是他來,
下個禮拜五是一個朱研,
蔡淑慧,
她是以前景廣的很有名,
後來在漢森很好的播音員,
學佛學得很好,
她是高師大的國文系,
讀師大的研究所,
後來在成功中學教國文,
後來她又到法古山,
去攻讀博士學位,
她寫的兩本書,
是她的畢業論文,
是研究過去的這些女性的修行者,
包括那時候蓮花界,
那時候時代的幾個大成就者,
還有後來有名的成就者,
她對我們的老師傅也很有興趣,
可能現在老師傅比較麻煩,
可能沒有辦法對談,
所以她會把這些,
女性為什麼一樣可以有這麼高的成就,
因為我們這邊還是比邱妮多,
好啊,來講給這些有心想修的人,
怎麼樣子可以有成就,
所以下下個禮拜五是朱妍,
下個禮拜二是那個,
那我呢,本來只有下個禮拜五,
跟下下個禮拜二,
但是這兩次我都不能上,
因為最近被安排,
被安排去做身體檢查,
然後也需要做一些掃描,
還有那個,
因為我們家有遺傳的大腸的病,
所以就比較敏感一點,
所以還會去做大腸鏡,
OK,就這樣報告,
所以等於是下個禮拜二,
是那個護理師來講我們的健康的問題,
下下個禮拜五是朱妍,
來報告她所寫的書,
那下個禮拜五跟下下個禮拜二,
我們就停課,
好,謝謝各位,
謝謝那個心智提醒,
不然我又忘了。