肚子餓了,吃,但不需要吃好。
身體累了,睡,但不要睡久。
剛剛好就好,剛剛好就好。
所以,慢慢你就能夠行中道了。
然後行中道是什麼?
該醒就醒,該吃就吃。
這就是行中道。
該睡就睡,該吃就吃。
該醒就醒,該餓就餓。
我們現在為什麼一般人就越來越胖?
就是該餓你不餓,該飽你不飽。
晚上,尤其我們一定要知道,佛說過五不食,那是絕對的真理。
你如果真的能夠堅持奉行過五不食,
你的身體不容易有病。
但是反過來講,過五不食是講什麼?
它是遮,遮止你吃不該吃的,
不應該吃的時間你就不要吃,
但是前面你要不要吃?
要日中一食。
或者是我們現在一天早餐中餐,沒有禁止,
只是禁止你過五不能食,
沒有規定你五前要怎麼樣,
但是你如果真正是一個精進者,
那就日中一食,那就更好。
但是前面早餐需不需衡量我們的身體?
這個是跟每一個人的業力條件有關係。
那你如果說不吃,你就營養不夠,
那千萬要吃,一定要吃。
因為營養不夠,身四大座不調,
身四大不調,那是最明顯的煩惱,明顯的痛苦。
所以還是要盡量避免,但是不能有貪。
你可以不吃,你為什麼要吃?
這就是智慧絕招不夠。
你想,不需要吃,我就不吃,省嘛,省事。
可以省時間,現在我們福報大,有人幫我們煮飯。
你說好,現在楊師兄不來,
然後輪大家去煮飯,你可以這麼清閒嗎?
你當然就沒有這麼多時間修了。
當然煮飯也是修行,
但是就一般來說,
很難有人有境界到說,我煮飯也在修行。
那個是知見的問題。
所以你如果保持覺知,行住坐臥,皆是道。
意思也就不管你做什麼事,都是在修行。
但是問題是有這種覺知,這種知見的人不多。
我要覺得我要在那邊念經,我要在那邊靜坐,
我要在那邊看經書,我要在那邊念佛,才是修行。
這是我們的分別見。
其實真正的修行,隨時保持平等的局觀,
那才是真修行。
因為他就不會犯錯,不會犯錯就諸惡莫行。
不會犯錯,這時候我該怎麼樣就怎麼樣,
眾善奉行。
做對的事就是善,做該做的就是善。
這裡面又沒有我,又不執著事,
也沒有我執,也沒有法執,叫做自盡其意。
請問你這樣是不是已經在奉行佛的教法,
釋諸佛教?
完全按照佛所教導的東西在行持的,
這樣才是真正的在修行。
真正修行讓我們行為裡面離開惡,
然後隨順善,到最後一切不執著,
這樣才能解脫。
因為你只要執著,只要受用,
那你就在裡面,在裡面就沒有辦法解脫。
當然我要再加文一句,
在裡面沒有解脫,離開能不能解脫?
離開也沒有解脫,在裡面也解脫,離開也解脫。
所以當你說它是什麼的時候,
另外一邊就是什麼?
你若認為我就是要修法,我才能解脫,
那麼你就掉在修法的執著裡面。
為什麼會執著修法?你執著解脫。
你執著解脫,你自然會執著修法。
你執著修法,自然就是有執著解脫的根在那個地方,
作為動機。
但是如果都沒有,那你會不會修法,會不會解脫?
就不會了。
所以這個動機讓你產生了行為的一種力量,
這種行為力量是要帶你進入解脫。
那你修法了什麼?什麼叫不執著法?
完全融在法裡面的時候,沒有進沒有出,
那個叫真正修法。
我就融在法裡面了,這個叫真正修法,
心就是法,法就是心,
這時候沒有能修也沒有所修,
但是有沒有能修有沒有所修呢?
客觀來看,還是主觀來看,
我是能修,我認為我依著正法而修,
然後我修而不執著修,這個就是真正的修,
或者修到相應就真正的修,
心完全一心融在裡面了。