實際上剩下來大概只有25天,
今天已經6月19,差不多過10天,
剩下20幾天而已,25、6天。
所以說長不長,說短也不短,
過去的已經過去,未來的還是可以掌握,
我們知道每一分每一秒都屬於你自己,
過了這一分這一秒,你就又少了一分一秒,
那我們怎麼樣子利用每一個當下,
來安住我們的心,來增上我們的心,
來淨化我們的心,來圓滿我們的心,
最後當然更重要的解脫一切的掛礙。
這個我們主要是想找回自己,
想要活出存在的價值的人都應該要把握的,
否則的話空過,尤其不僅空過,
如果還造惡業,那事實上我們的生命是不斷的沉淪,
不斷的惡化,不斷的污染,
所以不是你現在在幹什麼,你表現什麼角色,
而是每一個當下你有沒有掌握好,
每一種身份,每一種角色,當然都有它的本分,
在這裡面很重要的,尤其我們三寶弟子自居,
甚至不是三寶弟子自居而已,
三寶之一,那就更應該要尊重自己,尊重別人,
尊重法界的一切眾生,
更重要的是尊重每一個法性,每一個佛性,
只要有情一定有佛性,
只要三合大地一切的法都有法性,
都有它存在的體性,
我們作為人,作為有情,更重要的是我們還有佛性,
佛性跟法性是不是一,這需要再進一步談,
究竟是一,但是很明顯的,
惡性,惡的法不能成佛,
我們上次講過,地、水、火、風、空、事、見,
一般的物質其實最多就到空大,地、水、火、風、空,
上面的事跟見沒有,所以它成不了佛,
所以不能說法性等於佛性,但是究竟更進一步講,
好像是惡性,但是當我們賦給它精神力量,
慢慢地它就既知事跟見,佛像一樣,
你看起來它好像物質的,
但當我們心裡面投射過去的是精神性的,
是佛性的,慢慢這個佛像也,
因為這個組合,你物跟心的組合慢慢配合起來,
這一尊佛像就越來越莊嚴,不僅僅莊嚴,
而且可能比我們更有靈性,為什麼呢?
我們每一個人的心裡面意識是很散亂的,
很顛倒的,但是我們到佛菩薩面前的時候,
你投射過去的那一念都是清淨的,都是恭敬的,
所以這一尊佛像,當然它除了物質之外,
還有這份恭敬跟清淨的念力在裡面,
每一個都投射那個東西,
慢慢這一尊自然就顯現出那個樣子,
因為一切因緣生嘛,它本來是一個銅像,
但是慢慢地很多人拜,很多人敬仰,
這個銅像就越來越散發出那一份值得敬仰的像,
所以我們去看一座老的寺廟的佛像,
跟新建的佛像神韻不一樣,
這個就是因緣法,因緣法就沒有定法,
不是它只是一個銅,所有東西都一樣,
那我們人更是這個樣子,肉體的身經過鍛鍊,
像現在很多健身房,本來去瘦瘦弱弱的,
你去那邊做一段時間,那個體態都很漂亮,
一樣的道理,物理、物質它也可以變化,
心理更可以變化,我們看我們每一個人,
小孩子的時候、青少年的時候、壯年的時候、
老年的時候、臨終的時候,其實都不一樣,
並不是活得越久越好,是看你給他什麼東西,
你欣惜了些什麼東西,
所以我想我們每一個人的生命都是自己的,
你若尊重你的生命,應該把你的生命內涵,
加上這些莊嚴的、圓滿的成分,
而不是亂七八糟的、痛苦的、煩惱的,
甚至對眾生產生損腦的那種生命,
我們可以想一想,我們每一個人都生氣過,
當你生氣的時候,你怎麼表現?
有些人只是生悶氣,心裡面難過,
有些人就開始搞破壞,
這邊甩一下,那邊甩一下,
如果有錢的人可能拿起一個什麼東西,
甩下去就幾億,就一下子不見了,
那每一個人其實你所造的業,
也隨著你的福報的大小,
常常就相形的,惡就更惡,
善的更善,所謂善更善,
就是他本來就擁有福德之良,
而且他起的念頭、做的事情都是善的,
但是當你的過去累生累結,
你現在的福報是累生累結地修起來的,
然後這一念起了惡念,那一樣的,
我剛剛講,幾億可能拿起來一摔就沒有了,
那你想它是什麼,好像只是一個東西消失了,
但事實上你殺了多少福報,
你可以想一想,這幾億如果拿去給這些孤兒,
他可以成就多少生命的莊嚴,
多少有用的生命,
所以我們一個韌性,那事實上造出來的罪過,
常常你累生累結,好不容易累積的東西,
一下子就沒有了,
所以千千萬萬不要跟著你的習氣走,
尤其是跟著惡習氣,
什麼是惡習氣,就是貪嗔癡慢疑,
千萬不要跟著它走,
你如果拿任何理由來讓你的貪嗔癡慢疑兼顧,
那你真的顛倒得不得了,
所以我想我們都想修行,都想提升,
那問題是我們如果不懂得這些道理,
沒有保持覺照,
覺照要幹什麼,要照見你的五蘊,
照見你的十八戒,六根,六層,六四,
現在在幹什麼,只要不對的馬上就要修改,
我不相信有哪一個人都不會犯錯,我不相信,
只要你是人一定會犯錯,
問題是犯哪一個程度的錯,
我只是起一個不太清靜的念,
然後我讓它消失掉了,
這個最多就只是犯一個掉舉,
我現在突然頭昏腦脹,
什麼都想不通,或者不想想了,
那只是犯一個昏沉,
那如果再去經驗,有點損腦性了,有點汙染性了,
那就叫惡作,就是行為不好,
作就是行為,惡作就是不好的行為,
這是行為不好,
你如果行為不好,惡作都不知道,
然後繼續讓它發展,到最後就變成惡業,
甚至就變成破壞性的,
不能抹滅的惡,善跟惡都不能抹滅,
所作業不亡,我們所作業永遠不會消失,
但是常常會物以類聚,
善業就跟善業聚集起來,惡業就跟惡業聚集起來,
但它又不是絕對的分,
善裡面有惡,惡裡面有善,
這樣才值得修,
我越修善越多,我的善的能量越強,
惡對我的影響就越弱,
那話又說回來,他們又混在一起,
所以你隨時可以轉惡成善,
所以叫諸惡莫作,眾善奉行,
每一個當下的念頭都不是你決定的,
都不是你決定的,
但是你用你的智慧就可以決定,
用你那個造見性,用了你那一份如理思維,
即使是事,我們為什麼要文思修,
就慢慢的建立我們的事,
我們的意識,我們的想都能夠如理,
那你用這些不會有什麼過失,
它反而會來糾正你過去,
或者你當下生起的慣性的習氣的一些業,
它可以糾正,可以改變,
不然你就做不了主了,
問題是現在我們自以為是的做得了主,
其實是業力在做你的主,
不是你在做業力的主,
我們真的稍微想一想,
是業力在做你的主,
還是你在做業力的主,
這很容易檢驗,
是你在做你的意識的主人,
還是你是那個意識,
就意識做你的主人,
我想什麼,我就認為是什麼,
那就意識做你的主人,
如果我想什麼,
我再用節奏冷靜的心去照鑑一下,
那就我在做意識的主人,
那當我們跟人家吵架,
或者講一些不該講的話的時候,
很明顯一定是意識做你的主人,
習氣業力做你的主人,
所以我還是要強調,
我們不可能不犯錯,
所以要承認自己錯,
所以要接納別人的錯,
同理心嘛,
我都會犯錯,他怎麼不會犯錯,
所以不要把那個錯給定格了,
就認為錯就是錯,
沒有,錯會變成對,
你現在認為的對會變成錯,
所以錯跟對沒有顏色,
沒有形象,
它什麼都不是,
你要堅持什麼,
你堅持那一念就是錯的,
你已經把你的佛性給物化了,
變成大地了,
變成地的堅固性了,
所以我們真的要知道我們的無名,
不要好像高舉的正義的旗,
隨時都要主張你是對的,
別人是怎麼樣,
一定要聽你的,
千萬不要有這樣子的想法,
那樣的想法太幼稚,
太幼稚,
所以我想古元寺,
它是三寶的地方,
你真的有心想修,
古元寺一定歡迎你,
那反過來講,
我們如果不是真心想修,
那你自然會離開古元寺,
所以我還是講一句話,
離開在這邊也是你的決定,
離開也是你的決定,
不要因為別人,
不要找理由,
因為誰對我怎麼樣,
所以我要離開,
你把自己看得那麼小,
你把別人看得那麼大,
不管誰,
甚至我親身趕你,
你都可以自己留下來,
反過來講,
我不會做這種事,
因為我算什麼,
古元寺是我的,
我可以主張你可以,
你不可以,
但是話又說回來,
我們道理是一個道場,
所以我們在這邊共住,
一定要和和,
不要對立,
不要互相攻擊,
但是在這裡面很隱為,
我指責你的錯不是在攻擊,
我說你不對不是在攻擊,
我是真正的依依法,
依依那份善心,
同以心,
想要讓你更好,
如果這種指責,
我們也把它當成是一種攻擊,
那事實上是我們有問題,
尤其像我們現在在結夏安居,
結夏安居以後有一個自知,
其實就是歡迎大家互相攻擊,
互相攻擊就互相舉罪,
你犯什麼錯,
你哪個行為不好,
那個其實是歡迎的,
是感恩的,
而不是人家一說你錯,
就好像說要跟刺蝟一樣,
馬上要保護起來,
要對抗,
不是,
不能那個樣子,
那樣子的話,
就連佛菩薩,
佛在罵阿拉綠的時候,
是怎麼罵的,
偷偷吟和睡,
你在幹什麼,
一天到晚睡覺,
就跟大海裡面的螺獅、蛤蟆相同,
永遠沒有醒的時候,
如果說再這樣繼續下去的話,
你什麼也聽不到,
什麼也看不到,
不要說要成佛解脫,
那永遠什麼都沒有,
在大眾面前當眾,
就這樣罵,
阿拉綠他是怎麼接受,
他用懺悔心,
他真的犯錯了,
真的提不起神,
那就發了一個勇猛的怨,
我不開天眼,
我絕不睡覺,
從此不睡覺,
眼睛也瞎了,
但他就很快開天眼,
不是眼睛瞎就會開天眼,
而是他那一份追求智慧的決心,
那一份要看清楚一切的決心,
我們現在都想看清楚一切,
但是都太信賴你的業力,
信賴你的業報,
一方面是你的眼睛不是那麼好,
二方面是阻止眼睛的意識,
心田不是那麼清靜,
所以根也不好,
那個器、工具也不好,
那意識又那麼固執,
所以一定不斷的犯錯,
不斷犯錯還不自知,
那可想是值得可憐的人,
因為你的業力會讓你越來越糟糕,
所以我想我們不管是誰,
既然都是一起在這邊修,
一定是存於善心,
存於法,依法,
我們說依法不依人,
就是這樣子的一種意識,
我講任何事是依著法來說,
不是因人而異,
但是對人說什麼話,
必須因人而異,
就對機說法,
如果沒有對機,沒有法可說,
所以要關心別人,
提升別人的時候,
我們在說話的時候就要很小心,
就很小心,
不是說我就是為你好,
問題你講出來的話,
一點都沒有為人家著想,
所以寧可隨時保持沉默,
不要喜歡講話,
言多必失,
那二方面就,
為什麼我們不要常常講話呢?
我們一定要承認,
我們的學問是有限的,
我們的內心理解是有限的,
所以講出來話不會太有內涵,
寧可少說,不要多說,
因為為什麼?
其實人家說,
你肚子裡有多少東西,
一開口人家就知道,
所以寧可少說,不要隨便說,
我的動機是好,我想勸你,
問題是你在勸的時候,
對方會不會接受,
如果不會接受,
那說的人沒智慧,
聽的人遭厄業,
兩個都沒有好處,
所以我們要說,
就說給人家聽得進去,
可以理解,可以接受,
有時候不需要說,
我們孔子也有講,
人的大患是好為人思,
所以這個學佛的人,
雖然我們受戒的時候,
都會跟你講說你是天人思,
真正的可以做為天人思,
因為天也成不了佛,
人更需要引導,
那你現在已經有成佛的內涵,
或者訓練,
你可以做他們的老師,
這樣說是沒有錯,
問題是你有了沒有,
你是不是已經比一般人的程度高了,
可以做為指導者,
你有沒有天的福報,
有沒有天的智慧,
我們根本什麼都不是,
不然為什麼還要拜庭公,
空行佛法,
為什麼還是要供養,
我們就知道我們有多少力量,
多少內涵,
所以隨時一定要保持謙卑,
那最大的謙卑,
就是確定無我的觀念,
基本上如果那三法印,
隨時作為訣竅,
一切法,一切存在無常,
不要執著,
你沒有執著就沒有無明,
沒有執著就沒有貪,
沒有執著就沒有稱,
沒有執著就沒有慢,
沒有執著就沒有疑,
就這麼清楚,
所以隨時要把自己放空,
放空不是真的沒有想法,
不要讓你的想法誤導你,
因為那個想法是假的,
那是因緣所生的,
你會怎麼想,你怎麼想,
想一想,你為什麼會這樣想,
不是因緣所生嗎,
小孩子就說小孩子的話,
大人說大人的話,
好人說好人的話,
壞人說壞人的話,
數學家講數學的話,
物理學家講物理的話,
哲學家講哲學的話,
都是因緣所生,
你有什麼條件做什麼事,
就是這個樣子而已,
所以我想我們還有25、26天,
你可以閉21天的關,
21天的關已經不算短關了,
那閉關是關什麼,
不是不出去,
真正的閉關是都設六根,
置心一處,
把五根、五個門關起來,
讓你的心好好運用,
不跟外面攀緣,
那個才是真閉關,
閉關不是關到房子裡面去,
在那胡思亂想,
在那邊無聊,
在那邊亂想亂想,
所以一定要懂,
真正懂道理,
真正的依法奉持,
我們才能夠多少
修出一點點成績,
成績在哪裡,
在你的身心可以受用,
從你的身心,
你的五蘊,
淨化了幾分,
沒有淨化之前,
你說我照見五蘊皆空,
空你的頭,
空,
根本就胡扯,
什麼空,
天下沒有空的東西,
空的東西不存在,
對不對,
我們說西空,
西空就是沒有空,
沒有東西,
沒有東西就存在,
等於不存在,
所以我們只要起心動念,
都不是空,
這樣是很明顯的,
是緣起的由,
不是真正的由,
不要執著,
不要著相,
不是要否定相,
是要你不著相,
你更要肯定緣起所呈現的相,
這個就是法性所顯,
我們說體相用,
所有存在的東西,
都是體相用,
沒有體,
沒有這個相,
不懂相,
不能起用,
包括一個石頭,
有相,
那怎麼用呢,
有些人,
我現在在吃那個栗子,
那個殼很硬,
我就用石頭輕輕地敲,
OK,
它可以幫忙你,
把本來不能吃的栗子,
變成可以吃,
它就是一個好的工具,
反過來講,
我現在很生氣,
我看到那條狗,
我拿起來就甩它,
那它變成一個武器,
你甩人也一樣是武器,
所以同樣那個東西,
它本身是沒有固定的作用的,
但是當我們意識加進來的時候,
它變成可以做種種用,
體性是空的,
但是緣起有相,
有相了以後,
就可以產生作用,
這叫體相用,
那請問相用有沒有離開體,
根本就沒有離開,
所以一切有,
有沒有離開空性,
空性不是空,
空性就是沒有自性,
叫空性,
空是什麼都沒有,
我們只是說沒有自性,
不是什麼都沒有,
一定要搞清楚,
我們做的行為,
你不承認就沒有嗎,
所作業不亡,
你不承認也沒有用,
不僅僅沒有用,
你已經造了業,
又犯了口業,
妄語業,
一件事情錯了,
又嘴巴在那邊頂嘴,
在那邊找理由,
意業也錯了,
口業也錯了,
何必呢?
所以修行人大部分,
大多時間是保持寂靜,
除非法不說,
就我說出來的話是有作用的,
有意義的,
這時候我才說,
沒有的話,
法不是佛境,
法是可以執行的,
我說法就有鬼池的作用,
可以依著它去成就些什麼就叫法,
所以學佛的心胸一定要寬,
智慧一定要高,
這樣才能夠作為人天師,
如果我們心胸狹窄,
又愚癡,
什麼是人天師?
是人天的破壞師,
專門在破壞,
所以我們也可以講說,
我們每一個人能夠作為人,
那是何等的殊勝,
你是過去累生累世修多少善業善行,
才有這一世作為人的福報,
然後又有閒暇,
又有具足十種圓滿,
都具足了你還不曉得好好修,
還不曉得好好利用,
那怎麼辦呢?
所以我就覺得很奇怪,
可以清清淨淨的,
可以照見五蘊的,
可以消除所有業障的,
你都不去用它,
反而利用這個很多的時間來打妄想,
利用很多的妄想來製造對立惡業,
何必呢?
那不是都把過去的福報都給誤用了嗎?
所以我想,
我們的心才是我們的主人,
我們的清淨心才是我們真正的主人,
心包括八識,通通是心,
但它是形成我現在這個樣子的主人,
但是我們說它是業力無名的主人,
但那個清淨的心,
那個隨時保持著覺照,
才是真正的能夠做主的主人,
那清淨的心這個主有沒有東西?
沒有東西,
所以它不受任何報,
但是一樣,
它沒有東西,
所以它不拒絕任何報,
我們可能會想,
你的心如果是清淨,
怎麼會有無名?
怎麼會輪迴?
怎麼會什麼?
不是,
它什麼都不是,
它什麼都是,
它不是因為空性,
所以可以生一切法,
因為一切法隨時在變,
所以證明它是空性,
那一樣,
我們的心也是一樣,
你給它什麼,
它就是什麼,
不要說心,
到八識的時候,
已經是你給它什麼都是什麼,
所以這裡面,
我們一定要一層一層的進去,
那一層一層的進去,
就要突破所有的表象,
凡一切像,
就是表象,
都是虛妄,
你如果能夠這些虛妄看到了,
你就可以再進一步,
再往裡面更深層的像,
去做探討,
如果在某一個像,
某一個層次裡面,
你就停住了,
譬如有人打你,
有人罵你,
有人批評你,
你就黏在那邊了,
完蛋了,
你根本就上不了,
你根本就突破不了,
所以我們不可能沒有人批評,
包括我,
其實我常常聽到,
人家外面怎麼講我,
講得很莫名其妙,
講得完全不是事實,
但是他們喜歡講就讓他們講,
他們要講什麼,
形成共識也沒有關係,
是他們自己的事,
我的事我自己要負責,
就這個樣子,
那要這樣,
首先就要督設六根,
不要看了,
不要亂看,
眼睛隨時飄來飄去,
不要亂聽,
這邊聽一下,
那邊聽一下,
不要亂講,
不要鼻子亂嗅,
嘴巴亂吃,
這個身體亂動,
這個久而久之,
一定會造很多不清淨的業,
那反過來講,
我們如果能夠督設六根,
相信我們有佛性,
我們訓練出那一份
隨時不動的覺照力,
那是真正的,
什麼不動,不為所動,
不隨便攀緣,
清淨的心會去攀緣嗎?
清淨的心會讓任何東西動嗎?
這有一個打比喻,
清淨的心,
你如果比喻成虛空,
有任何東西能夠抓住虛空嗎?
沒有,就是有東西才能抓,
它什麼都不是,你抓什麼?
那同樣的,
什麼都不是,不抓什麼,
當你抓什麼,就不是它,
當你被什麼抓,就不是它,
所以你只要被靜轉了,
就證明你那個清淨的心不在,
你在那邊起心動念,胡思亂想,
就證明你的清淨心
這時候沒有起作用,
所以為什麼要造見五蘊?
如果形成五蘊,落在五蘊,
都不是它,而這個造見是它,
它既可以明觀五蘊,了知五蘊,
甚至還可以改變五蘊,
因為當你知道它是什麼,
你才能改變它,
你不知道它是什麼,
你怎麼改變它?
舉個最簡單的例子,
你要去跟人家打架,
他出什麼招你都不曉得的時候,
你怎麼打擊他?
你先出招,你一定輸,
除非你的實力比他好,
如果兩個差不多的先出招的,先輸,
兩個實力差不多的,
所以我想我們跟每一個人都差不多,
你沒有真的特別厲害,沒有,
除非你真的有下過功夫,
問題你下多少功夫,
常常自己秤量一下,
自己秤一秤自己有幾兩重,
然後才來表現,
而不是自己都沒有關照,
總是覺得我可以比別人懂得多,
我可以比別人做得好,
其實這種人常常經不起檢驗,
所以我們還是存錢下來,
好好的修自己,
好好的淨化我們的身跟心,
這是誠懇的建議,
不要急著表現,
我們真的什麼都不懂,
要你定也定不了,
要你說說法也說不出一個什麼東西,
那這到底你有什麼東西?
你自己都做不了主,
怎麼可以去指導別人?
所以一定要隨時做反觀反照,
這樣才能夠慢慢地找到自己,
提升自己,
而不是一直想我要怎麼樣,
我要怎麼樣,
那個我是莫名其妙的,
你一定要先看到你,
我莫名其妙才能改造我,
如果都以為我很行,
那這個我其實很幼稚,
就沒有見過世面,
沒有見過聖人,
沒有親近三知識,
不是我們在寺廟住很久,
就很有修行,
如果這樣大家都到寺廟裡面住就好了,
而且你住在寺廟你在幹什麼?
對不對?
這才是重點,
那我們住在寺廟就要親近三寶,
那佛你只要天天早上起來,
看著他,
好好的觀想,
從佛的眉間放白色的光,
加持你,
消除你深的業障,
從佛的喉間放出紅色的光,
消除你雨的業障,
從佛的心間放出藍色的光,
消除你所有異業的業障,
你只要每一天這樣做一做,
就很明顯的,
自己的業障,
身口意的業障就不斷的在進化,
好,那麼我們已經出家,
已經住寺廟了,
你從來不聞法,
不看經,
那你住在寺廟幹什麼?
我們親近三寶就要親近佛法僧,
你來這邊都不看經,
你就自然有智慧嗎?
幼稚,不可能的事,
所以很多人出家,
不看經典,
我很不以為是,
那他們可能也看我很不以為是,
你一天到晚就只會看經典,
那至少我有在看經典,
那你在幹什麼?
你在幹什麼?
所以很多東西,
其實我們如果對法都不夠尊重,
都沒有要去探討法的動機,
那很明顯,
你沒有法,
你到底怎麼修行?
斷食就要修行嗎?
吃素就要修行嗎?
都不是,
那跟修行有什麼關係?
所以一定要,
修行就慢慢真正改變自己的行為的內涵,
不是以為做什麼就要修行,
那個是,
你說拜佛是修行嗎?
拜佛不等於修行,
但是修行,
透過拜佛可以達到某一個層次,
達到某一個作用,
所以我們如果好好拜佛,
原來能理所理性空機,
感應到焦難思義,
你慢慢的就把自己融掉了,
無我的,
把我給拜空了,
把佛的,
著相的佛也拜空了,
那就真正的進入空有無惡,
盛凡一體,
那種完全不對立的身心狀態,
你就體驗到了,
所以所有東西留下有十種法行,
漢經、超經、文經,
什麼這些說法,
這些通通是,
所以我們既然已經出家,
真的是得好好的修,
你沒有文,
哪來的詩,
所有的詩都是我指我見,
因為你根本就沒有依法而施,
你法都沒有消化,
你怎麼可能起法的念,
法念就正念,
你怎麼起正念,
念半天還是你的習氣,
還是你的分別心,
還是你認為對,認為不對,
所以很多東西我們真的是生命不長,
能夠修的,
能夠把握時間不是那麼樣子的堅固,
所以是要無常的心,
拿那一份殊勝難得的心來修,
慢慢我們的身跟心,
真的會得到好處,
如果都像手會斷,
不知道死,
一天到晚空過一天,
忙這個忙那個,
忙得好像自己做了很多事,
但事實上都是做一些沒有意義的事,
今天擔心這個,
明天擔心那個,
擔心半天都沒有改善什麼,
何必呢?
完全沒有意義,
所以還是真正的來看,
看著我們的身口意的行為,
到底如法了沒有,
那要懂得如法了沒有,
多少還是要深入經上,
你如果沒有那麼多時間,
那請把六祖曇經,
金剛經,心經,
這些很基本的東西,
好好的消化,
不是只是天天念喔,
到底他在告訴你什麼,
好,那如果能夠這樣的話,
我相信只要能夠依法奉持,
我們真正的佛子,
佛子就是法子,
法的兒子,
法就是真理,
我們必須做真理的兒子,
如果把佛變成佛教,
那不是,
那就佛教之外都不是囉,
這不是,
佛等於覺,
覺等於智慧,
智慧等於真理,
等於實相,
這個才是究竟的說法,
千萬我們不要說,
我是佛子,
你們是基督子,
耶穌子,
如果這樣分的話,
那個佛就不是佛了,
佛是一個大圓滿,
是一個大解脫,
是一個大融合,
不是再跟人家分說,
你什麼派我什麼派,
你修哪一宗,
我修哪一宗,
那個都不是真正的懂,
也不是真正的修,
所以我們務必要看到我們的不對,
才能夠知非才能離,
常常就自以為是,
永遠就保護自己的業力,
永遠都沒辦法修,
所以在這邊還是懇請大家,
能夠把身心安住下來,
好好的密心,
密你清淨的心,
好好地找真正你的本來面目,
真正活著的意義在什麼地方,
這樣才能夠慢慢地活出,
生命真正的價值。
吾華護!