上來
比丘
薩杜
會借
法師
會上
會走
法師
法王
座下
又天孫
用現在的話講
佛陀的家族
又增加了三個生力軍
我看
你們真的是不太一樣
連距離都特別小
那這個
就代表
我們的心是謹慎的
是不誇張的
現在當然很多
都很莊嚴
但是都太奢華
整個
其實內斂下來
樸素下來
單純下來
那個心才不會花
才不會散亂
所以
在這邊
讚嘆三位
有這麼大的福報
能夠
在當今的
所謂律宗的門庭
受戒
在這邊跟三位
讚嘆
你們能回來就代表
你們已經
經過考驗
所以
剛開始
我還是心裡面
有一點點擔心的
那麼嚴
會不會撐不住
結果
我看
昨天回來
三位
那個
那個宏光滿面
看起來都是很有精神
精神抖擻
然後身體
也好像
沒有比去的時候
來的小手
來的都差不多
那可見
其實
那邊的
整個過程
設身設心
都做得相當的
圓滿
在這邊跟三位
恭喜
讚嘆
但是
還是要說
現在我們是開始
作為
一個正式的比丘
那比酷呢
比丘
它的意思是
就啟實的意思
祈禱的意思
那向眾生
去祈求
我們的
安我們
設身的四種之具
那向佛陀呢
向上呢
祈求佛法
以法來
安我們的慧命
長養我們的慧命
所以
我們一定要做一個
合格的
出家眾
做一個正式的比丘
而不是只是一個
假名比丘
或者形象比丘
要做一個實質的比丘
那所以
再講嚴重一點
以後古研寺就靠你們了
你們如果做得好
那古研寺就好
古研寺好
佛教界就有希望
所以
不要小看自己
但是也不要把自己
看得太重
就是不坑不卑
不看輕自己
也不要看長自己
看長自己就是傲慢
那尤其我們也知道戒
它不是要
捆縛我們
而是要
也不是約束
要規範
我們依著戒
才能夠讓我們身口意
身口意
都顯現出莊嚴的樣貌
依著戒
我們的身口意
才能夠清靜安住
所以
一定要隨時依戒
我們曉得
佛法裡面的三學
就是戒定慧
三學
其實是學
第一個我想問
你們出家
或者說
你們學佛的目的是什麼
建師父
你的目的是什麼
我為什麼要問這個
我們常常講
不忘初心
你
一定要隨時
我們所謂回向
不是回向未來
回向
遠處
而是回向根本處
如果
大家不曉得怎麼回答
不好意思回答
那我幫大家回答
學佛的目的
就是要成佛
不然學佛幹嘛
我們可能會說
學佛的目的是要離苦得樂
莫名其妙
你學佛
佛又不是離苦得樂的
學佛就是要成佛
以成佛為唯一目的
為究竟的目的
那時時刻刻都要想說
我憑什麼條件
能夠接近佛
能夠向佛
到最後能夠成佛
所以
這個一定要
不要忘了
我們想學佛
就是對佛
產生很大的恭敬跟心要
我最好
有一天能夠跟他一模一樣
這個才叫學
不然學學個樣子
學半桶水
那其實都沒有多大意義
所以我想
我們今天
好不容易
把戒給授完
那戒
是真正修行的開始
也是真正修行的基礎
根基
所以
從這個地方開始
到最後
還是回歸到這個地方
我們現在好像
用戒在規範我們
到最後
你是承顯戒的戒德
隨時
身口意義
都是合乎戒德
這個戒
就不是在
在約束你
而是在
讓你慢慢的
蘊含著戒德內涵
那一份清淨
那一份灑脫
那一份圓滿自在
這個才是根本
戒下去
當然
為了要保護這個戒
一定要修定
為了要開發戒的功德
一定要修慧
所以戒其實已經含了
定跟慧
慧不離定跟戒
定也不離戒跟慧
這個就是真正的佛教的戒定慧
那我們說外道戒定慧
其實這三個是分離的
所謂分離就不完整的包含
所以一而三
三而一
戒守得好
就代表你有定力
就代表你有智慧
因為你曉得
怎麼抉擇你的行為
所以這三個其實是一個
最後
還是要恭喜三位
希望三位
作為
眾生的表率
我們所謂的天人師
雖然我不是佛
但是要隨時不忘
我是比丘
我們為什麼值得人家恭敬
因為我們是三寶之一
但是要問
我們是不是真正的三寶
如果我們不是真正的三寶
讓人家恭敬
那就不如其分
如果我們覺得
我們也都守戒守得很好
隨時心都保持得好好的
不僅保持得好好的
清清明明的
那人家恭敬我們
是必然
是應該
反過來講
人家恭敬我們
我們可能就會慚愧
甚至我們會覺得
我們在騙人
所以希望三位比丘
不要說大比丘
三位比丘
能夠好好的珍惜
你現在透過你的怨心
透過你的努力
現在已經變成一個合格的
出家眾的比丘
已經列入僧樹
也就已經屬於僧寶之一
要戒慎戒懼
要珍惜自我
要關懷眾生
我們出家的目的
其實是要饒於眾生
千千萬萬不要我慢
千千萬萬不要擴大自己
碰轟
一定要隨時很謙卑
因為我們是起士
眾生若不供養我們
我們沒得吃
我們現在當然
我手邊有錢
我什麼要
什麼沒得吃
開玩笑
但是作為比丘
那些東西就不要再依賴了
我們真正要依賴的是
依賴眾生的供養
依賴佛法的諮論
依賴我們結定慧的本質
好
薩杜
我們盛座一起鼓掌
為他們讚嘆
感恩住持法師慈悲開示
心戒請起
至誠
禮謝住持師父三拜
免禮
阿彌陀佛
起
心戒請依順序出班歸位
圓滿吉祥
阿彌陀佛
其垃圾
這個叫做唯一
其實
像信眾說過
所以隨時若覺察到我們的身口意
隨時會散發出那一份
清淨莊嚴的樣子
那隨時保持這個樣子
自然就會由然的產生恭敬心
讚歎心
這個就是我們佛陀
或者佛弟子偉大的地方
但是現在慢慢都已經不是這個樣子了
甚至有些很誇張
動作很誇張
語言很誇張
念頭也很誇張
那個當然就不像學佛的樣子