佛家祈禱
最後我們觀想阿彌陀佛
阿彌陀佛
最敬愛的老師父
諸位法師慈悲
簡會長、蕭宏會長慈悲
諸位大德居士
諸位菩薩
大家晚安
大家好
請放下
我們現在是不是活著
我想答案都一樣
我們活著沒錯
我們活著就是我們存在著
我們現在知道
我們明性俱足
就我自性就是明
你為什麼曉得你存在
因為知道
所以我們也曉得
我這個身體是四大所成
我的精神是一念一念相續所組成
身跟心都是緣起
都一年合合而成
所以身跟心都沒有自性
它的體性都是空的
所以叫體性空
那我就自
我的體性就是因為有這個明
我的自性就是因為有這個明
所以可以說我存在
可以說我怎麼樣
我想什麼
我說什麼
我做什麼
因為就是有這個知道在
那剛剛我們說我們的體性是空的
明性呢
無時不在
但是無時不在嗎
睡著在不在
打妄想的時候在不在
突然跟什麼都不相應了在不在
好像不在了
什麼不在了
那個起我念的想法不在
那個知道我存在的那個想法不在
那我們的生命其實也是一樣
每一天累積成了你這一世
這一世呢
這樣講太快
我們今天從早上醒過來
那當然中午可能有些人要睡午覺
也要睡兩三個鐘頭
那又睡一次
那醒的時候我都知道我醒著我存在
那睡著呢
睡著就不存在
又做夢的時候又在了
熟睡的時候不在
開始在做夢的時候又在了
然後隔天呢
又醒過來
那一天一天是這樣子的
一世一世也是這樣子
我們這一世活完了
那就做一個大休息
會有一段時間就好像睡著一樣
什麼都不知道
那下一世又開始又醒過來
又是另外一個人生
又是一個生命
所以就以我的存在
它是從來不斷的
我到睡前我存在
睡著了我什麼都不知道
存在不存在都沒有意義
然後我醒過來我又存在了
所以那個空
有可以接起來
那個有跟有中間的空有沒有距離
沒有距離
空怎麼會有距離呢
空哪來的距離
空沒有大小怎麼會有距離
所以我們是把它有就有
又連起來又連起來
所以我們的生命是不是永恆的
當然是永恆的
因為now就是現當下
現前
永遠存在
沒有沒有現在的
所以我們修行到底在修什麼
過去已經過去了
未來還沒有到
現在呢
現在在
現前在
所以你要修行一定在現在修
不是過去修
也不是未來修
只能現在修
因為現在你醒著
現在你知道你能幹什麼
你也有權利要去做什麼
所以這時候你完全自在
但是問題是出在
我們都打妄想慣了
我們都被習氣推著動
都沒有自在性
都不得不然
我想睡覺了
我不得不睡覺
我要醒過來
我不得不醒過來
我肚子餓了
我不得不吃
我肚子飽了
吃不下了
都是不得不
這個就是業力
那個明性沒有轉化成自在力
那個明性就只是知道
但是那個知道呢
都是被動的知道
不是自在的主動的知道
那我們現在
你能不能主動自在的知道呢
我們本來就知道
我現在在講話
你知道不知道
是主動的知道
還是被動的知道
當然主動的知道
現在你身心清清楚楚
沒有打妄想
所以當我們不打妄想的時候
這時候的知道
像鏡子一樣
有什麼就知道什麼
但當我們打妄想
或者那個明性
打妄想就掉局了
那個明性弱了
就是昏沉了
這時候的知道是什麼
被業力佔住了
打妄想了
胡思亂想
所以這時候
你那個明性
那個能量
都被胡思亂想佔領了
等於是像鏡子上面
把你塗上了很多東西
就是你照不清楚了
然後那個昏沉呢
是這時候明性
很明顯就沒有力量
那個好像鏡子沒有光線一樣
你什麼也照不清楚
拿這個鏡子來比喻我們的生命
當下的覺照力
就是這一個意思
所以不管我們要念佛
或者要成就世間的事業
你要成就出世間的佛的事業
或者要入世的成就種種事業
都要善用當下
那你有沒有
你什麼叫做用功
什麼叫做行正行
就每一個當下
都在做應該做的事
提起正念
行正行
說正話
說正確的話
做正確的行為
想應該想的
這個就是真正的修行
那很明顯的
這在講什麼
譬如我很喜歡念佛
我一定要念佛
現在現在現在就一直念佛
一直念佛一直念佛
沒有過去沒有未來
只有一個心
那個心是什麼
現前清清楚楚
不散亂掉取不昏沉的心
這個叫一心
很難嗎
要念佛念到一心很難嗎
觀念對了都一心在念佛
觀念對了
你知道覺知當下
我現在就是念佛
我本來就一心不亂
你又打妄想又亂
停下來的亂了
昏沉了掉取了
他當下沒有作為
當下不是在念佛
所以一心不亂一點都不難
我們本來就一心不亂
但是我們打妄想打慣了
所以沒有辦法一心不亂
我們的心力都沒有專注
所以到底要修什麼
要怎麼修
就是把散亂的心收回來
都設六根
置心一處
我這個心已經完全集中了
我要把它擺在什麼上面
我要擺在念佛就念佛
擺在做事就做事
擺在讀書就讀書
擺在洗澡就洗澡
擺在吃飯就吃飯
這個就是修行
不要亂吃飯亂看報紙
亂看電視
亂說話
那就沒有一心
吃飯就了無滋味
當你專心吃飯的時候
飯到你的嘴巴裡面
仔細地咀嚼
仔細地品嘗
你的生命都充滿著內涵
了了分明
就是智慧
充滿著內涵就是有福報
你又有智慧又有福報
不然多好吃
吃了你心無雙贏
尤其像小孩
你拿他不吃
你拿他多好的東西
不會雙贏
那個東西對他來說就沒用
完全沒有意義
吃這個本色
偏偏他很愛吃
他吃這個很高興
我就是很喜歡吃
吃他就很高興
很享受
而且吃得一心不亂
津津有味
吃得津津有味
你在那邊講什麼
所以很多事情
我們這樣一懂的話
我們真的不要去管別人在做什麼
我們在管我們現在有沒有清清楚楚
有沒有活得津津有味
有沒有活得很充實
活得很明白
每一個當下
包括當下死
當下心了了分明
不掉起不昏沉
平常都在念佛
要死的時候一樣念佛
一定往上淨土
但是這個
要每一個當下你都已經在念佛
死的那一瞬間
那個當下
你才能夠必然念佛
如果我們現在有時候講閒話
有時候打妄想
有時候你說死
要碰到你剛好在念佛
而且能夠提起真的念佛
那個機會不大
這個是什麼讓它那個樣子
我們的習氣業力
讓你那個樣子
所以修行要修什麼
要修習氣
要修業力
習氣是什麼
養成習慣
業力是什麼
當下的行為
所以我當下的行為
都習慣念佛
那你就是真正的一個念佛者
因為奉持淨土法門的
那當然那個是
你已經有一個目標
我一定要去西方極樂世界
阿彌陀佛告訴我
只要能夠若一日若二日
而若七日
一心不亂
這樣念佛
甚至後來條件開得更低
你只要十念
十念念佛
就可以結穩
不要七天
十念念念都是佛
那這個當然是臨終了
臨終那時候才決定下一世
但是現在你就可以訓練了
我沒有辦法念到一心不亂
沒有辦法連續七天
至少我十念總可以吧
那什麼十念念佛
要慢慢訓練
我說一定要變成
他那個行為已經變成很自然了
我一提起來我要念
就念
所以我今天
想要介紹給大家一個方法
因為我們常常
就是因為不會運用我們的呼吸
所以念佛會喘
會亂
事實上
你只要調好呼吸
技巧好了
你的呼吸就會掌控得很好
那麼我們一般呼吸都
你怎麼呼吸
用鼻子呼吸啊
那事實上只有鼻子能呼吸嗎
沒有
毛細孔也可以呼吸
腹部也可以呼吸
嘴巴可以呼吸
耳朵可以呼吸
只要有洞都可以呼吸
所以你只要養成呼吸的技巧
譬如說
阿彌陀佛
它就連續了
因為你氣都沒有斷
那氣要弄到最短
阿彌陀佛
它是不是就變得不連續
那我表演一下
什麼叫連續啊
阿彌陀佛
為什麼
我用腹部在呼吸
你就把它停
你快要沒氣了你就停一下
就把它頂出來
它氣就進去了
所以它氣會綿綿密密
那我現在是念得大聲
你如果又是用那個很綿密的念
在念的話
幾乎念到最後
幾乎可以不呼吸
那什麼是定
連呼吸也停了叫定
你就念佛就可以入定
不是不念佛
念佛照念
但是心如如不動
了了分明
如如不動叫定
不是一個時間
做一個事情叫定
不是
你只要心是如如不動
就在定中
你只要心是了了分明的
就在慧中
定慧雙修
都是那一顆心
這身體只是一個工具
所以修行一定要掌握到技巧
這個技巧叫方便
一定要懂得方法
你才能夠真的修出一點點成績
如果不懂得方法是沒有辦法的
但即使懂得方法要不斷地訓練
要經常地訓練
我剛剛講過了
一個是習氣
習氣就習慣
你把它做得很自然
都不用勉強
它就是這樣做
那一個就當下的行為
對還是不對
那業是正業還是邪業
是正確的行為
還是不正當的行為
那我們當然
每一個人因為過去的習氣業力
所以現在的行為
有時候是好有時候是壞
好心作怪 壞心作怪
很自然
但是你如果每一次都覺知當下
當你起惡念
想要做不好的行為的時候
這時候就告訴自己
諸惡莫作
我現在是佛弟子
佛告訴我們
諸惡莫作
所以起惡念停下來
想要講壞話停下來
想要做不應該做的行為停下來
那你就沒有被習氣
被妄念
被邪之見帶走
你就沒有被它轉
那因為你做得了主
我說停就停
你慢慢的那個自信
就會越來越堅固
越來越穩定
然後又依法奉持
每一個當下的想法
都是用佛告訴我們的方法跟思想
講話除了法
除了有意義
那法就有意義的叫法
除了有意義的正確的話
其他我都不說
不是只能念佛
如果只能念佛
那三藏十二部都可以丟掉
請問念佛是從哪邊出來
念佛只是三藏十二部裡面一點點東西
它不是三藏的全部
但是因為它也是三藏的一部分
從那裡面就好像大海裡面
一滴水跟大海的水
不一不二
不一不一
所以雖然念佛只是三藏十二部裡面的一個法門
你如果真懂了
把它徹底的了解了
它就是三藏十二部
但是你如果不懂
以為念佛就是三藏十二部
那顛倒得不得了
那完全顛倒
所以學佛一定要懂這些東西
你如果不懂的話
那差之毫釐 妙已千里
step down 結果
很離譜
這很簡單
你是不是要一直修呢
我們修就修到成佛
或者目標短一點
修到去西方極惡世界
好 那麼你一開始差一點點
越差越遠
千年百年以後
那不曉得跑到哪邊去了
你目標一定要隨時調整
有沒有搞正確
我在念佛沒有錯
那我當下念這個佛
身口意是不是跟佛相應
佛是什麼
有沒有跟它相應
身口意都要相應
身就是相
相要相應
所以要觀想 觀相念佛
嘴巴要念得清楚
念念分明
念得清楚 聽得清楚
心裡面了了分明
我們再來講什麼是阿彌陀
阿彌陀叫做無量
八瓦叫做光
所以阿彌陀佛其實不是阿彌陀佛
叫阿彌陀佛不達
我們都把它簡化了
達佛沒有念
阿彌陀佛阿彌陀佛不達
阿彌陀佛不達
所以
那這個是什麼
就無量的光
那我們剛剛不是說空嗎
緣起性空嗎
那性空是什麼
性空就是無量
內也 就小而無內
大而無外 叫做空
如果小裡面還有東西
就不空
如果大還有外面就不空
所以無量光是什麼
就空的光
體性空
那剛剛不是講說有我
你為什麼知道有我
因為有那個明 自性明
體性空 自性明
大悲扁 這個就是佛
就是我們佛性的體相用
也就是說你的自性的體相用
就是體性空 自性明 大悲扁
那無量光 很明顯就這三個東西
體性是空的
自性是明的 明就是光
那大悲扁 它是變滿性的
所以你要知道
你念阿彌陀佛在哪邊念都相應
如果有什麼地方不能念佛
那個地方就不相應
是你讓自己不相應
還是佛讓你不相應
阿彌陀佛無處不在
絕對不是只在西方
如果祂只在西方不在東方不在南方不在上方不在下方
那阿彌陀佛的功德太有限了
那個絕對不是真正究竟的
究竟的佛
連菩薩都可以無緣大慈 同體大悲樂
何況是佛
所以成不成佛
能不能跟佛相應
在你不在他
他無處不在 無時不在
但是我們剛剛講過了
掉舉的時候 昏沉的時候就不在了
睡著的時候就不在了
死的時候就不在了
但是如果死就不在
不在不是沒有了
不起作用了
起不了作用了
但是你的生命絕對不會因為睡著
生命沒有了
以後就沒有了
也不會死了
不會 跟你保證
佛成就無上證人證覺
如果他的生命成就無上證人證覺
叫圓滿 叫做涅槃 叫做圓寂
那成佛沒有什麼用
到那邊就歸零
不是 剛好不是
把一切的我直我漸 我愛我慢歸零
但是提起那個覺知我存在
永遠不歸零
所以他有眾生要去饒你
有三界有情 有十法界的眾生
他必須去教導
所以絕對不是結束
而是完全自在
完全任運自在沒有障礙
懂嗎
有沒有聽得清楚
你聽得清楚 懂了
你修行就很簡單
你如果聽不懂
那修行就很難
因為你根本就不曉得
什麼是對 什麼是不對
什麼是你 到底什麼是你
你現在 這是我 沒錯
你把這個認為是你
不是這個就是你 不是
是你認為這個是你
因為你認為這個是你
你要對這個負責 你要保護它
那我一起來就有所有權
你就要保護它
你就想要我長生不老 長生不死
我隨時都能夠長樂
不要有痛苦
那問題是 你既然把它當成是你
事大不調 身體就生病
起心動念不如理 就生煩惱
你一定是隨時要接受那個痛苦
那這個就很明顯
我們無明 無明就沒有智慧
錯認這個身心 把它以為是我
而且抓著不放
那佛法就是幫我們解開
這個身體是事大所成沒有自信
沒有所有者 也不是被所有
不是
那意念呢 當下生當下滅
它不是什麼東西
你把兩個不是東西的合起來
要變成我 當然你就不是東西
你認了那個錯誤的 做我
所以我們才會有那麼多痛苦煩惱
所以佛法是要解開我們的知見
把我們的無明給打破的
不是要你去信仰的 要你信佛
佛講這些道理 你有沒有真懂
你如果真懂了 一定讚嘆
我怎麼能夠把這個道理講得這麼究竟
這麼妙 這麼殊勝
那反過來講 你如果一直用自己的想法
佛講得再好 你不會跟它相應
因為無明不會跟智慧相應
魚吃不會跟智慧相應 不會
那你什麼時候跟它相應
當你把魚吃慢慢地轉化
轉業成道 轉煩惱成菩提了
這時候就相應
那煩惱為什麼能轉成菩提 為什麼
因為它同體 它同什麼體
同空性體 都是空性的
所以它能夠相應
如果煩惱是真的有 或者是佛法實相是真的有
那就不會相應
因為你用假不能當真 不能跟真相應
事實上假跟真是一體
假沒有自信 真當然也沒有自信
不要說假沒有自信 真是有自信
如果是這樣理解的話
那永遠不懂 永遠不懂
但是我們的理解是這個樣子
我凡夫是假的 我的業益是假的
我的清淨的體性是真的
那佛是真的
你如果這樣理解 誤解 錯誤地了解
我是假的 佛一樣是假的
佛如果是真的 那他應該永遠存在
那請問佛永遠存在 是用什麼方式存在
它如果要變滿了 能夠用有存在嗎
有這個 有這個 它就互相碰
所以它因為在空有裡面
它是在以空 所以叫做療益地 勝益地
以空性為體性 隨緣事現 無處不現身
它可以很自在 因為它完全沒有障礙
那我們是處處掛愛
因為我直我見 我愛我慢太嚴重
喜氣太重 業力太重 你自在不了
所以我們還是要好好修
但是要好好修 一定要有正確的觀念
否則的話 你方法不對 你越認真越離譜
就好像投資一樣
你投資那個賠錢的公司
你賺越多就虧越多
一樣的道理吧
所以很多東西我們若懂
知道以後其實很好修行
回歸重點 什麼是修
隨時保持對 每一個當下都保持對
有比這個更有修的嗎
我修得很好 怎麼證明你修得很好
你現在很好 你現在都對
才證明你修得很好
我閉關 我怎麼樣 我怎麼樣
我念千百遍的佛 我拜了多少
我過去修得很好
當下你打妄想 起邪見 起不良的動機
你說你前面修的是真的嗎
修的那個真的有功德 現在就不應該起邪見
所以一切我們都是要體性空
千萬不要著想
但是不著想就沒有像嗎
你現在健康的時候 你的身體就是健康的
因為這個緣起 業力對
所以就顯現成自在的像
你身體四大不調就顯現病像
你時間到了你就顯現死像
你時間到了累了你就顯現睡像
所以一切像都因緣所生
所以當下是過去的果
當下是未來的因
所以當下是決定你過去怎麼樣
當下也在決定你未來怎麼樣
當下決定過去怎麼樣是被動的決定
當下決定未來怎麼樣是主動的決定
那這個很明顯
又是被動又是主動
你說到底是被動還是主動
你說它是什麼都不對
說它被動不對所以你可以主動
說它主動不對你要接受業報
這樣就是真正在修
每一個當下都承擔 每一個當下都發心
如果能夠這樣
我們的生命一定慢慢就轉上覺醒之路
所謂走上菩提道
以上說得有點深
但是事實上我已經盡量把它講得很清楚很簡單
我相信大家都可以聽懂
但是聽懂了以後你是不是能夠如理思維
能夠把這些話慢慢的轉化成
當你起妄見妄念的時候
要造作不對的行為的時候
能夠又把這個正見正念又把它拿起來用
這時候就可以用了
現在已經快要到三月底了
四月份開始又是清明又是掃墓
最近都很多回來
五樓比較熱鬧
每一個回來都很恭敬很虔誠很感恩
其實這個就是對我們的先人最好的供養
我們都存著感恩的心回來
用祝福的心回向他
就是對他最好的供養
因為清明節到了
所以為了要方便大家安排時間掃墓祭祖
所以下個禮拜六我們的共修暫停一次
你如果要來這裡坐當然沒問題
就自己來坐
下個禮拜六我們停一次
還有下個禮拜二是四月五號
我們在這邊有清明的法會
是早上十點開始在這個地方
如果大家時間許可也歡迎回來參加
我們今天的共修來做個迴向
你心裡面如果想迴向給誰
你可以想一想
陳吾寶貴
王榮輝
王伯勝
王伯文
林有力
趙章樹月
林振裕
陳玉娟
黃盈貞
吳承新榮
陳益靜
陳榮吉
蕭素貞
蕭本俊
李林阿朱
王黃月香
洪耀峰
黃秋央
李昌儒
四傳人
黃振發
朱樹赫
陳之榮
吳春芝
何素貞
何李竺
何嘉
孔樊鈞
吳沛勤
楊書群
張淑媚
黃育仁
傅孫月娥
孫特龍
陳覺
蘇諸門
楊淑文
黃正義
蔡渭
岳飛
孫蔡好
林俊邦
孫明雄
陳菊
柯正勝
蔡騰全
楊武獻
蔡淑芬
黃武成
許倍明
願他們都能夠身心自在
同時我們要迴向給
蔡文龍
蔡啟化
吳波月女
許如秋
李仲毅
方士君
許宗春
秦王國法
劉左軒
黃富貴
戴國芳
洪承昭林
杜鞭李惠
何朝聖
蘇青山
陳坤龍
黃慶春
謝秋再
吳玉柱
蔡軟阿金
李朝品
以及彌多殿所有大德
願你們都能夠品味增上
淨土有份
最後
我們大家一起來迴向
迴向
這個
烏厄
這個戰端
能夠趕快地結束
那死傷
盡量能夠減少
對立啊
稱分啊
能夠
小調我們剛剛已經講過了
現在是過去的
業的顯現
現在又是未來的
業的因
所以這個起心動念
我們不要以牙反牙
以暴制暴
那是沒完沒了
千萬要知道一切都是因緣所生
在這裡面
我們的本分
只是
我不加入不好的因緣
不結不好的因緣
至於果怎麼樣
我安然承受
但我不再去造惡業
這個才是真正的修行
而不是你對我怎麼樣
我就對你怎麼樣
你對我不客氣
我就對你不客氣
那如果是用這種態度
好像你很有原則
很有正義
但是你很幼稚
因為那樣子
你不可能自在
自覺不自在
自覺化解不了業力
更幫不上任何忙
你要主持正義
你必須有條件的
必須要超越
你要主持的那一件事
你的能力已經cover
已經可以含色
可以化解
如果不行的話
最好不要自作聰明
以為自己很厲害
我要來幹什麼
我們現在先把自己照顧好
讓我們的身口意義都不犯錯
這個就是最好的修行
沒有比這個更好的修行
現在不犯錯
至於什麼時候能夠造功德
你有智慧
有慈悲
就有福德之良
有智慧之良的時候再說
你現在這個都還不堅固
最好守成
就不要犯錯
諸惡莫作
至於找機會
曉得它有意義就做
眾善奉行
要做到什麼程度
量力而為
不要超過你的能耐
如果是那樣子
你又在召趕那個惡業了
那個惡業的來源是什麼
你起了不應該起的念頭
做了不應該做的事
所以修行真的是很老實
而且很平常
很基本
很淺白
了了分明
這個才是真正的修行的體向用
都要是這個樣子
不能夾雜任何的染汙
我們常常都是用我們的喜氣業力
用我們的分別心
用我們的顛倒之見
而且還要強化它
還要以為自己是對的
那個當然很難修
好 我們最後來做個迴向
希望藉著佛菩薩的功德力
加持力
藉著我們這一份心
然後迴向烏克蘭的百姓
能夠遠離這些被攻擊
被斷食 斷水 斷糧的這種危機
希望他們能夠得到資糧
身心可以減低迫害
請求諸佛菩薩慈悲加持
希望他們化解一些
生口溢的這些不好的東西
希望能夠去除他們受的痛苦跟業障
當然也祈求新冠肺炎能夠趕快地過去
我們再做一次的迴向
哼