時間可以慢,不能快
當然最好是準時,但不能快
因為人家如果準時到,他會誤以為他遲到
所以什麼事情都是
我們不是講人情,而是
盡量的讓
人不要一種不安
那其實太早,你來的時候
如果是在那邊修的
就提早,然後調整身心
那早就有意義
如果早來是在那邊等待的
那就沒有意義
我們說我們可以找到
但是找到不要以為找到
我在這邊等你那麼久
那時間還沒有到
時間還沒有,你沒有等這一回事
等是時間到了,他還沒有到才會等
你自己願意來這邊先提早五分鐘
你不能說我等你五分鐘
不能這麼說
就我來這邊五分鐘可以
說我在這邊等你五分鐘,不可以
因為那變成一種過失
給人家等嘛
你等人家難過,被等的
就是不太好
所以慢慢的這些
其實我覺得所有東西
要做對都必須先觀念對
你觀念對才有所謂做對
如果觀念不對呢
你做對是被你矇到的
做錯是應該的
如果你觀念不對
你必然會做錯
所以做錯是應該的
反過來講如果觀念對呢
你做對是應該的
所以知見真的很重要
就是你的觀念是不是正確
那因為我們在這個五濁二世裡面
所以難免有很多污染
時間的污染、境界的污染
這些都是
還有每一個生命
總是充滿著很多污染
充滿著很多不可預期的
那種可能性
所以當然我們很難自在
你要在這個很難自在裡面
能夠自在就難能可貴
那你在這個五濁二世裡面
不自在是理所當然
所以我們一定要知道
我們不自在是理所當然
這是業力
但我們願不願意
這樣理所當然的繼續不自在呢
所以當然要從這邊解脫
要從這些業力裡面解脫
那只有佛法
只有正確的觀念
所以我們說佛法
其實就是正確的觀念
正確的觀念
就是覺的觀念
有智慧的觀念
才叫佛法
佛法沒有定法
佛法不是定法
不是只有三藏十二部才是佛法
如果三藏十二部才是佛法
那麼後來這些祖師大德
都不是佛法
所以沒有定法
祖師大德講的是對的道理
就是佛法
不需要佛親口說才是佛法
不是
只要是符合三法印
或者四法印的言論
都是佛法
一定要把這些根本的意抓到
根本到底在哪邊
不是在那個形式
這一句話不是經典裡面的
這一句話不是佛說的
如果在這邊探討
在那邊執著
那就是戲論
法不是戲論
法其實本來不可說
實相怎麼能說呢
那問題是
你如果不說的話
根本都不可能去懂實相
也不可能接觸實相
因為沒有人引導你
什麼叫實相
就不能去體證
那引導你什麼叫實相
一種說明
一種引導
但是它不是就是那個東西
是帶著你上
所以叫方便法
所以你聽得進去
你就聽
你聽不進去
你不聽也無所謂
不能說我現在的說法
你一定要注意聽
你非聽不可
那個又不對了
因為它現在沒有起正念
你說的正法
它不相應
不會相應
它現在如果起正念
你又說正法
它慢慢就聞了正法
它起正念
所以知道這是正法
聞所成會
然後知道這是正法
慢慢把它消化
慢慢把它吸收
慢慢把它理清楚
那叫思所成會
它就慢慢變成
它的思想
它的觀念
依著這種思想觀念為前導
然後實際去做
那叫修所成
等你體證的時候
印證的時候
那時候就叫修所成會
那時候就完全確定
完全不會有懷疑
確實是這個樣子
我們現在雖然用佛法
你有沒有確定呢
很明顯沒有確定
如果確定的話
你是應該要用對的道理
還是用不對的道理
很簡單
你說確定你學的是佛法
你就應該用
你所學到的佛法來用
問題是我們都
還是確定我們的想法
不是確定佛法
我這時候想怎麼想就怎麼想
我認為怎麼對就怎麼對
都沒有想說
明明講的這個跟佛說的不一樣
怎麼你比佛還偉大
我們對佛其實
說恭敬三寶
也是說說而已
沒有打從心裡面
真正的恭敬三寶
沒有
譬如說
我們很明顯的
莎蜜對比丘
有沒有恭敬
你還要秤秤量量它嗎
你說你是比丘
要看你是不是比丘
你如果不是比丘
我就不恭敬你
你是用莎蜜在看比丘
怎麼會看得準
看不準
所以其實我們那個我都在
在家人看出家人也一樣
我學佛學這麼久了
你才出家幾年
你算什麼
講佛法也沒有講得我深入
我怎麼需要恭敬你
都是這樣
都是用我知我見
來取代佛所說的話
佛明明告訴我們要恭敬三寶
要皈依三寶
問題你看到三寶
不以三寶看它
是你心中的三寶
我認為這是法就法
我認為你是修行人就修行人
我認為你不是就不是
所以都是自皈依不是皈依佛
所以為什麼要文
這些道理
你覺得有道理
就應該要慢慢轉化你了
不要聽半天的佛法
結果一點都沒有改變
自己的思維習慣跟內涵
如果這樣的文法無意
因為那些對你來講都沒有意義
你已經都聽過
而且還同意的
但你就是不用它
不消化它
不實踐它
那你懂有什麼用
所以現在我們會很多
完全解形不相應
身口意不相應
就是這樣來
因為我們喜氣真的重
我們一定要承認
我們喜氣真的重
不重嗎
很簡單
肚子餓不要吃
累了不要停
想睡不能睡
你看你會產生什麼結果
一定很痛苦
為什麼很痛苦
因為喜氣很重
喜氣真的很重
如果說我想不吃就不吃
也很自在
我想不睡就不睡
很自在
我說不累就不累
這時候你就喜氣已經慢慢脫離了
而是你的意為前導
我說什麼就是什麼
我們都只是嘴巴說說而已
我不執著
但講什麼你都有意見
我一點都不執著
你說什麼我都沒有意見
事實上我的經驗是
這種人意見最多
意見最多
他說不執著最執著
他說沒有意見的意見最多
那參與討論的那些
反而意見不會多
討論完以後就沒有自己的意見
但是這些不參與討論的
認為他沒有問題的
他可以隨眾的
其實後面都會一大堆是非
怎麼你們決定成這個樣子
一點道理都沒有
一群人都沒有一個有頭腦的
怎麼做這種決定
所以這個就是
慢慢真的要把那個我
現在不要談消滅
要慢慢把那個我
弄得合道理合法如理
然後才談無我
到無我以後就超越那個理
那現在你至少要有那個理
在世間就要遵守法律規定
在佛法裡面
就要遵守戒律的規定
就是這個樣子
好我們繼續來看
上就是59頁
我很快的再從法務細論這邊
很快的再講一下
法就是真理
真理不是這些冥想
不是文字不是語言
文字語言是來描述真理的
如果真理是實相
那文字語言叫做假名
假藉著文字語言來說那些道理
那文字不等於道理
很明顯的我說好
那文字能夠幹什麼
我寫一個火
那火能燒起來嗎
我寫一個水
然後水就把這個紙張弄濕了嗎
可見它是一個假的東西
不是真的東西
是拿這個來描述
那個當體的東西
不是它就是它不是
但是我們就是很容易執著
就非這樣不可
這樣就有很大的問題
包括我們說規定這個樣子
我說火
那是我們漢字用的火
那英文就叫fire
你說火才對fire不對嗎
明明兩個字不一樣
怎麼是同一個東西
這個都是我們的執著
所以我們就要曉得
越往末端執著你這個人越膚淺
不是不要去懂這些文字
而是曉得這些文字是工具
不是目的
不要在那個上面打呼吐嚷
那同樣我一杯水來
你不能跟我說這是火
那就莫名其妙了
水就是水不能水
明明這個實質的東西
你用一個不對的名相來稱它
當然不對
當然是不對的
因為我們對火跟水這兩個字
已經有共識了
已經相約俗成
它是代表什麼
所以你就不能亂用
所以一樣的
佛法也是一樣
佛法當然我們每一個人都
只要好好修
多少都會有一些體悟
有一些經驗
但是那些名相你不能亂說
不能亂說
藝文解藝亂說
譬如說唯識
就只有意識
唯識怎麼說只有意識
但是中文看起來就只有意識
中文看起來就只有意識
只有意識是什麼
其他都沒有
所以不是這個意思
所以很多東西我們覺得
它有這些共同的名相
就有它共同的解釋
我們一定要去慢慢地學習
不要停留在中文的解釋上
所以我們也可以看出來
其實很多中文系的
他學佛學不好
不是他智慧低
他鑿文字像
比較鑿文字像
不是讀中文系就一定鑿文字像
但容易鑿文字像
因為你對那些文字很熟練
說文解藝你都懂
說文解藝都懂
這個字就是這個意思
問題是我們是從梵文
或者從巴厘文翻過來的經典
是不得不用中文
人家本來有他確定的意思
我們也沒有跟他相應的詞
只好借我們接近的詞來描述他
所以你一定要懂得這個方便
你才能夠透過這個方便更深入
這個是我們用梵文的大藏經
很重要的一個基本觀念
當然我們大藏經也把佛法都說盡了
但很多東西真的是說不清楚
因為我們文字的障礙
文字障礙很多描述
反而現在到歐美以後
他們可以把佛經翻得更準確
因為他們這些名詞比我們更多
更細 更確定
所以現在有時候佛經如果看不清楚
你反而看那些翻成英文 法文 德文那些
英文 法文 德文好的
把他們翻的佛經
再把它翻成現在的話
會比我們直接看經典更清楚準確
我想我們會計法師應該就有這種感覺
反而他們是弄得很清楚的
那為什麼會這個樣子
當然一方面就是我上次也講過
其實哲學 科學都是在表達真理
都是智慧之學
他們研究得很深入以後
然後來對應到佛法
他們能夠抓到它準確的意思
反而比較容易
我們可以講中華文化
一開始就有點朦朧美
就喜歡講不清楚
一字多義
一句話裡面也可以這樣解釋
也可以那樣解釋
問題就是因為我們的文字有限
所以沒有辦法講得那麼準確
它不是優點 它是缺點
如果優點的話是一物一名
一個東西就是一個準確的字
這樣就不會誤會
我們因為這種文化的特色
所以以前胡適講差不多先生
差不多啦 無所謂啦
科學家哲學家就不會講差不多無所謂
對就對 不對就不對
哪有差不多無所謂的
所以這個就求真的精神
我們真的有必要再往西方啟經
西方那時候是來東方啟經
那我們現在要往西方啟經
那時候我們到印度也是
所謂到西方啟經
現在其實整個時代一直在進步
為什麼這麼說
你說佛法現在在印度嗎
佛法現在不在印度
佛法在中國比印度多
那準確的佛法在西方比中國多
這是很誠懇的一種表態
尤其像我是學密的
然後藏文不行
藏文沒有那麼厲害
所以看不懂
看成我們去翻藏文出來的中文
一樣看不懂
結果人家西方
用英文把它翻了以後
結果看懂
英文本來不是我的母語
結果我看英文反而比看中文還清楚
不是我英文比中文好
而是我們中文的意思
有些是傳達不出來
沒有那麼維繫準確的把它表達出來
那西方還有一個
另外一個就是
因為西方學佛的
其實很多都高智識水平的學者
所以他們一進來就基礎已經很好
然後又很願意完全投入
我就說我那時候去尼泊爾
在那邊逛街的時候
看到老外到藏文的書店裡面去都講藏文
拜託拜託
他們就直接講藏文
我們在這邊學密
學了幾十年還是不會講藏文
他們進去就直接講藏文
所以那個就是態度的問題
我們常常都是因為那一份自信自負
覺得我何必學你的東西
就好像我們這樣講好了
譬如說我們的政府從大陸到台灣來
那他就是不學你台語
你台灣人要學國語
所謂的國語
我們那時候小時候常常被罰
講一句台語就要被罰
所以這個就是一種控制的思想
事實上很多東西
你台灣話
那些能夠描述得很準確的話
國語沒有
我說很妖
你國語用哪一個字你告訴我
好癢
癢跟妖不一樣
很多東西其實不是說
我們看起來好像比較落後的地方
它就真正的落後
是因為你掌權
所以你會覺得跟你不同族群的是比較落後的
就好像我們那時候中國都講藩邦
Tibetan就西藩
西方的藩邦
我們的六族叫南蠻
南方的蠻族
我們說高山叫華納
其實我們有比它高尚嗎
沒有
我們的修養
我們的內涵
我們的power
我們的實力
你去看看
現在能夠代表我們國家出去爭光的
大部分都原住民
我們都軟腳的
那些藝術家
李太祥
因為我們在音樂圈
所以那些真正的高手
不管大提琴小提琴
作曲編曲指揮
都是原住民
大部分不是完全
大部分他們少數民族
他們人口就這麼一點點而已
他為什麼能那麼突出
我們不夠努力
我們看不起人家
他們被人家看不起
他要突破
他要爭一口氣
所以就把實力展現出來
所以我們要好好修行
要好好修行
要把我們的實力
潛力展現出來
不要太放易
不能太安逸
我這樣夠了
我這樣已經很好了
還是什麼
這樣子的話都不能激發你的潛能
我們真正的潛能
潛能就是我們的佛性
佛性就是如來智慧得相
你一定要把這些激發出來
不是還是用你的凡夫的習氣
那份安逸
然後壓榨你的佛性
隱瞞你的佛性
保護我來傷害你的佛性
保護我指我劍
來傷害我的智慧
這個都是很顛倒的
所以我們一定要曉得
我們真的是顛倒
你才會改變
如果一直覺得自己已經很棒
很對了
有也沒有
有也算了
沒有也算了
多學佛教是多一份安慰而已
也沒有什麼大不了
修行是修安心的而已
修一個安心而已
也沒有什麼大不了
你如果用這種想法
其實你永遠不會精進
你一定要想
非這樣子想
非這樣說
非這樣做不可
而且我一定要依法奉行
這樣才能夠慢慢的上去
變成一個真正的學佛的人
否則的話都是用凡夫的習氣
要來學佛
學半天
佛都被你俗化了
就好像我們現在人間佛教一樣
到最後
舉著佛教的牌子
行的都是人間法
表現的都是人間的習氣
在那邊競爭
在那邊什麼
在那邊表現
弄半天都沒有佛法的成分
那個佛法成分都是藉口而已
拿著一個佛教的大旗
然後收射很多人
帶走
我就這樣
我們這樣走就沒錯了
事實上
他走了你就知道
就拿著大旗在前面的
他帶你的方向
到底對還是不對
所以很多東西
我們當然要再進一步檢驗
當然我們會同意他的說法
當然也就贊同他的那一種想法
我們贊同他的想法就供業
你就只好承擔
但是你如果又自己發心
然後去深入經教
發覺不需要那個樣子
那樣子也沒有什麼道理
我們就還是歸於自己
歸於法
歸於自己是用力的起點
還有力量的終點
法是引導
你當然是我要歸於法
我要依法奉行
才可以有一個可行者
那接著我依法奉行
那結果怎麼樣
我就是印證者
我就是受報者
所以你如果對法
沒有正確的認知
那就做錯了
那受到的果報也錯
理所當然
你誤解了法
那你如果正解法
對法有正確的理解
依法奉持
法就是帶你解脫
法就是帶你證實相
能解脫
能跟實相相應的才是法
那世俗地
就是跟世間的所有現象相應
那叫世俗地
那生意地就是讓你解脫的
所以法有兩個方向
一個是印證所有東西
它真正的內涵
一個更重要的是
能夠提升你解脫
能夠讓你解脫
那世間的法不能讓你解脫
你再有再大的學問
再大的能力
跟解脫都無關
所以到最後一定要佛法
那佛法我剛剛講
佛法沒有定法
佛法不是佛說的
那離開佛說的
跟佛說的不相應的
那大概都不是佛法
所以有所謂三法印
不管你怎麼講
一定要經得起這三法印的印證
那三法印就無常苦無我
無我就空
也可以講空也可以講無我
所以稱為三法印
如果要再四法印
就加一個涅槃極境
所以這裡面很明顯的
什麼是佛法
就是用這個來
那這個就是實相
這個就是真理
那我們現在會覺得
有啊 怎麼說它空呢
請問科學你配合化學
化學是怎麼來的
這個加這個變成那個
不是緣起嗎
你掌握緣起就掌握了實相
你曉得溫度要多少
成分要多少
比例要多少
你掌握到了
多一點少一點都是問題
所以一定是很準確的
這個就是精準的緣起
緣起是不會因人而異的
所以這個我們要曉得
科學就真的是佛法
那哲學當然不一定
但哲學的精神是佛法
它就求真
求真當然有各種不同的理念
所以有什麼現代哲學
一大堆的哲學
但是我們也可以看得出來
它為什麼不解脫
你看蘇本華 你看沙特
你看這些所謂的大哲學家
你看他的神情
一點都不解脫
苦兮兮的
那個壓力很大
不然的話就眼睛含著那個
要征服人家的眼神
這個其實很明顯
他不能解脫
他一定痛苦很多
他希望脫離痛苦
但他正在痛苦中
反過來講
他又就是因為正在痛苦的時候
所以他一直想脫離痛苦
問題是他的方法是對還是不對
若對又可以列入佛法
若不對
最多只能說是一種學術
一種哲學
一種對真理的探討
但是它還不是正確的答案
也不是正確的方法
我們這樣來理解
就可以融合所有的學問
跟佛法完全不相逆
完全不會相違背
你譬如說醫學是不是佛法
當然是佛法
解救眾生離苦得樂
怎麼不是佛法
把那個苦 把那個病去除
當然是所有學問
好的學問 對的學問
通通佛法
這不是往我們臉上貼金
而是把佛法真正的意思表現出來
真正的佛法不是佛教
佛教不能代表真正的佛法
尤其現在的佛教
尤其現在的佛教不能代表佛法
佛教當然的代表就是寺廟
每一個寺廟都能代表佛教
我們客觀就逆回來
我很喜歡用逆回來思考
你用逆回來思考就發現
很多寺廟都跟佛法不相應
那怎麼會是佛教
寺廟就是佛法
它完全不相應
但是離開寺廟
離開這些宗教
佛法在哪邊
在這裡面捕捉到佛法的機會比較多
它密度比較高
但它不是全部
甚至有些根本就是唬爛的
都是假的
那這裡面
譬如說我們現在也很明顯的
現在的工作不容易找
收入不容易
如果穿個出家衣服
然後去勤勤儉儉
隨便一件也要幾千塊
變成這個行業是最好賺錢的
那就很多是為這個來穿這件衣服的
所以很多東西
我們一定要看我們動機到底是什麼
你學佛你出家的動機
是為了要證到真理
為了要解脫
那你的動機就對了
進一步
如果你出家的心情
是我在苦中希望能夠拔眾生苦
我想追求快樂
我希望眾生都能得樂
那是更偉大
那是菩薩的發心出家
那就更偉大
所以就完全看你的動機
但是那個出發心不要忘了
我們常常我們要去精進
要去修行
要去出家的時候
都有一個很純淨的動機
但是真的進去以後就忘了
就被現實轉了
那也忘了本來我是怎麼想的
那這個當然慢慢就變掉了
那動機變了
接著下去所有都變了
所以這個要隨時反照
隨時覺照
你才能把自己又拉回來對的
我們不需要批判我們
我們只要知道我們對還是不對
不對就離開
對了就繼續
就這麼簡單
諸惡莫作
不對就是惡
當然不能做
那對了就繼續奉行
眾善奉行
然後在這裡面
就不斷地在檢討自己沒有瑕疵
我們不可能沒有瑕疵
但是我知道有瑕疵
我已經慢慢離開瑕疵
那現在我做的不會是不對的
那就這樣繼續做下去
做我該做的
理所當然
這個叫致敬其意
做對了是應該的
那個叫致敬其意
諸惡莫作
眾善奉行
那是有抉擇會
你一定要先知道
這是對的這是不對的
對了以後
我做對是應該的
理所當然
這個叫致敬其意
而不是自瞞
你看我做對了
你做錯了
然後兩個在那邊較量
到最後就變成回歸到本分
叫致敬其意
這時候你沒有成就
不會有自我的執著
自我的成就
自我的悲
不管悲還是悶
那個都是在那邊較量
那個都沒有行所當行
所以其實致敬其意就是
應該做什麼就做什麼
就這樣而已
做什麼都是應該的
所以反過來講
我們如果說
譬如說要隨眾
隨眾就人家做什麼
我們就做什麼
但是如果我們一起來討論
怎麼做才好
這時候你可以參加你的意見
然後如果這個意見已經決定了
我們就照做
不要還有意見
所以我剛剛一開始提
我沒有意見
但是人家決定了以後
你意見特別多
就是不配合
那個就代表你有強烈的意見
不是沒意見
你既然有強烈意見
應該有機會討論的時候
你要充分的討論
因為你認為你的想法比別人好
你應該把它持碑一點
把你的想法講出來
我覺得我這個想法很好
我供養大家
如果用這種心的話
那一定很棒
不是說你的意見一定不對
但是要用對的方式表達
那如果說沒有被裁就好
像我們選議員一樣
你沒有選上
當然就下屆再選
繼續服務
那不能說人家在服務
你在後面扯後腿
所以很多東西就是那麼簡單
你當議員就應該好好做
你議員該做的事
我現在不是議員
那我就不要做議員的事
就這樣 行所當行
所以修行也是一樣
一模一樣
其實世間出世間
只是那個結果不一樣
但是當下的安心是一樣的
你若在世間不安心
出世間不可能安心
所以我一直強調
若你在家就沒有好好修
千萬不要想說你出家以後
能夠修 會修得好
沒有那一回事
因為那是不同階段的行持
你在家就要把在家的事做好
你才能出家的時候
把出家的事做好
出家而出家的事
那你在家不願意做在家的事
同理可證
你出家不會做出家的事
因為你心根本就都沒有安住在當下
都沒有曉得怎麼樣子才對
那永遠都只是自以為是的
對跟不對
那永遠都不對
永遠不會對
所以我們就不要在戲論上
就在名相上
在那邊爭個臉紅耳赤
那個沒有意義
所以當人能探討
當然一起探討
當探討好像有一點點出入的時候
出入的時候
這時候哪一個先停了
那個就有智慧
那個就慈悲
我們兩個在爭什麼
當我發覺沒有必要再說下去
我就停了
那是智慧
當止則止
那是慈悲
再爭下去
我也會生氣
你也會生氣
所以這個就是一種絕招
這個就是絕招
所以保持絕招
不是要去爭是跟非
因為你明辨是非
所以你不會爭是非
有絕招就能明辨是非
就不會爭是非
它不落在是非裡面
它是是非的絕招者
不是在是非裡面的
它是非的客觀者
它不是在是非裡面
所以絕招真的很重要
絕招不是意識
意識是是是非
它是對立的
但絕招同時照見是跟非
它不對立
這個要懂
這有點難懂
因為我們一直停留在意識裡面
我們還是在意識裡面
不是在絕招裡面
是在主觀裡面
不是在客觀裡面
是在事情裡面
不是在事情外面
那我們說客觀就是說
我不加入你
但是我從旁邊看看得很清楚
我就可以提供你
你要怎麼做才好
一樣的
我們看清楚我們的
善念惡念的習氣
然後用這個絕招去勸話
用這個絕招就是法
這個就是法
拿這個法去引導
這個擇善的
要怎麼樣才能不固執
這個錯的
要怎麼樣才能改
知錯能改善莫大焉
我們是自己最高的指導者
最直接的指導者
而我們最高的指導者
就是佛 法
我們最好的朋友就是僧
因為我們想走學佛這一條路
那僧我還是要再強調一下
僧不是穿這件衣服的
是那些真正依法奉行
懂法 行法的就叫僧
所以在家也可以是僧
出家也可以是僧
那基本上它是要跟佛法
跟真理相應的
所以要聽進這些三諸事
才有用
所以不要著想
接著呢
法是什麼
法就是實相
實相就是究竟的面目
諸法本來的究竟面目
本來的究竟面目是什麼意思
就是諸法還不依它的時候
它到底是什麼東西
沒有造作
沒有緣起的時候
它到底是什麼東西
然後當因緣分離了以後
它又回復到什麼東西
所以一切法到最後都是寂靜的
都是不可得的
為什麼有可得
有相 有物 存在
都是緣起
它都會變
所以那個不是真正的存在
真正不是實相
所以只要有生有滅的
都不是法
都不是實相
都是緣起的顯現
它不是實相
是假借緣起的假象
所以我們不要在這個地方
一直去在這個地方用功
不知生焉知死
我要好好死就要好好活
問題是怎麼活
要怎麼叫好好活
不執著就是好好活
不執著才是好好活
你只要是執著
我要精進
我非怎麼樣不可
一定活得很痛苦
請問大家出家的是痛苦還是高興
你只要心裡面還有一個東西在追求
還放不下
一定都痛苦
只是有沒有那麼痛苦而已
有沒有那麼痛苦
決定在什麼
決定在你的決心
所以我們現在都
我們說那個決心就決定件
確定件
決定件
我們是依什麼在決定在確定
依著你的習氣
依著你的慾望
依著你的知見在決定
所以一定痛苦
但是你如果對佛法有決定件
那馬上就從痛苦跳開
因為佛法的決定件
就剛剛那幾個
無常苦無我
既然一切一定無常
你為什麼希望它這個樣子
即使那個樣子也是一下子而已
前面不是後面不是
你為什麼希望它那個樣子
所以一開始我們的觀念就不對了
然後又執著你的觀念
那當然痛苦
現在我們都用佛法來掃蕩
我著想了
這時候要掃掉
然後我希望永遠保持
不對了
趕快掃掉
我希望我的存在是
隨時都是喜悅快樂
掃掉
因為是苦不是喜悅快樂
因為自己做不了主
沒有把握的
所以不可能快樂
我們有時候快樂就
我希望這個樣子
結果真的跟我希望的一樣
我心裡就很高興
是你的那個不良的動機
造成了你那個錯誤的快樂的結果
當然這樣講
大家可能也會不太服氣
人就都不要有什麼希望了嗎
不是
就是要去希望該希望的
譬如說我們想成佛
就是希望該希望
但我想成佛不是我一世要成佛
我馬上要成佛
我只要用依依法
慢慢地去實踐
總有一天會成佛
這個就是正確的慾望
正確的慾望就是正確的動機
正確的動機來自正確的如理思維
就是正思維
所以它是對的
不是要你不要想
不是要你沒有希望
那完全不對
所以我們千萬不要落兩邊
要嘛就充滿了希望
要嘛就通通沒希望
就落兩邊
要有希望
但是不要執著
但是還是要對
依著對的一直往前走
這個才是實相
你慢慢把自己都弄成對的因緣
當然顯現出來都對的結果
就這樣子
什麼叫對的因緣
隨時無我
隨時尊重延期
善變延期
就是很善巧地去深入它延期
就好像我們學化學一樣
你什麼元素什麼元素
它的性質
要把它弄得清清楚楚
這個可以跟這個結合
這個不能跟這個結合
一定要弄得清清楚楚
那就不會犯錯
所以一切對
都是來自於你觀念對的
當然我們現在是因為
你說我觀念不對
因為也活到現在
也活了無窮世了
所以裡面其實也是心息不少
偶爾心息的種子
要對的種子起現形
然後就看到對的結果
就這樣而已
當然我們沒有把握
你如果太有把握又不對
所以這裡面當然就是
慢慢地回到
其實我們從所有的法裡面
去驗證我們如法不如法
但真正的法
到最後是一切都是寂靜的
生 住 溢 滅
都是一個現象的過程
一個緣起的變化
我們知道這個
那你就不會否定
也不會抓著不放
那這樣當然就可以隨順了
這個就是隨順因緣
隨順因緣就是隨順一切果相
隨順果相不是不能改變
你罵我我先接受
那接著呢
我覺得你這樣很可憐
因為我沒有錯你罵我
你在遭惡業
但你不能一下子就這樣嘟回去
這樣嘟回去那就完了
那就罵得更厲害
我先接受你的罵
第一個讓你發覺
這個人不太一樣
我罵他他怎麼都不生氣
是不是我要罵得更厲害一點
他才會生氣
他會開始檢討
那開始檢討
你就有條件跟他談到
我先接受你
你才會接受我
你罵我
我接受你的調教
感恩你調教
那接著下去
他自省的說
我罵他沒有什麼道理
他為什麼不生氣
我他修養比我好
反而變成他來請教我
你為什麼能不生氣
就這樣
這個就是互動
我接受你
你就會接受我
反正我討厭你
那幾次以後你一定討厭我
我想跟你做朋友
你都一副冷冷的樣子
誰願意用熱臉去貼人家冷屁股
所以你拒絕人多次以後
人家也就拒絕你
再慈悲的人都會拒絕你
包括觀世音菩薩也會拒絕你
因為你都拒絕他
他想幫根本幫不上忙
我用這種經歷去別的地方好一點
在這邊沒有什麼用
就這個道理
這個就會延期
那麼法就是沒有染著
法是沒有染著
所以如果我們在追求什麼東西
只要有欲就有染
所以包括你在追求涅槃
其實也是一種染著
佛法告訴我們
本來就涅槃
如果大家還聽不懂
涅槃沒有貪嗔癡
請問你現在有沒有貪嗔癡
跟你保證你現在沒有貪嗔癡
你現在就在涅槃中
誰不涅槃
那什麼時候不涅槃呢
起了貪嗔癡的時候又不涅槃
所以你說涅槃是真的
貪嗔癡是假的嗎
如果涅槃是真的
貪嗔癡也是真的
如果貪嗔癡是假的
涅槃也是假的
說真一切真 說假一切假
這個都是相對的一種
名詞的描述而已
但是我們都把這個
名詞的描述這個涅槃
變成有一個境界
有一個什麼境界才叫做涅槃
其實是你無中生有
沒有那個境界
沒有那個涅槃的境界
涅槃就是貪嗔癡的極致
所以你只要讓你的心
隨時都能夠沒有貪嗔癡
你就涅槃了
那問題是
說是這麼容易說
但是很明顯
我們累生累絕
從那一年無名開始
就癡了嘛
那個癡不曉得
已經糟感造了多少貪跟嗔
所以你的種子裡面貪嗔癡
隨時都飽飽滿滿的
你怎麼可能沒有貪嗔癡
你怎麼可能涅槃
怎麼可能
但是你若貪
出來看到貪本不可得
嗔本不可得
癡更不可得
那當下貪嗔癡就不起作用了
馬上正涅槃
我們現在為什麼不能正涅槃
貪嗔癡滿滿的
隨時都在顯現
你就被他帶走了
所以永遠心都是亂的
都不定的
有沒有問題沒有問題
你只要懂法
依法奉持
不管我過去造多少惡業
結多少惡言
累積多少惡種子
起現形
我都能夠如是觀
怎麼觀
他只是一個習氣
他只是一個影像
他只是暫時的衝動
他只是暫時起現形
你這樣看著他
那馬上他就不起作用
因為他戲演不下去了
被你看破了
馬上有貪嗔癡馬上沒有
如果貪嗔癡就貪
那貪就有自信
佛明明跟你講貪沒有自信
你還是執著有自信
那誰救你
誰能夠讓你沒有貪嗔癡
沒有啦
反過來講
我們如果深信佛
深懂佛理
真正的依法奉持
隨時都可以證涅槃
但是馬上又升起
所謂我們叫做有依涅槃
還有很多貪嗔癡
還在那邊等著要起現形
所以那叫有依涅槃
到無依涅槃
就通通沒有了
有那一天嗎
沒有那一天
但我們能不能體會那一天
隨時可以體會那一天
而且那一天就在當下
這叫實相
請問當下是假象嗎
它既是假象又是實相
你要假就假
你要真就真
完全就在你那一心
那一心
這時候心是用什麼心
起什麼念
起正念
那就是這邊解脫安定
涅槃寂靜的這一邊
起了惡念
那就是造作痛苦煩惱的那一邊
你再決定
所以一定要
所有修法都要回到我
不要依它
不要一天到晚要靠誰
靠阿彌陀佛
觀世音菩薩
大四智菩薩
那個都不可靠
你只要認為這樣可靠
其實你就不尊重自己了
那反過來講
你如果尊重了自己
它可靠不可靠
它就可靠了
因為你已經對了
它是要接引你到對的
所以相應了
你說有沒有觀世音菩薩
有沒有文殊菩薩
當然有
但你要靠它嗎
你自己如果不修
它不給你靠
你要自己修它才給你靠
就是說
我這邊已經一個清淨的鏡子了
當然我要想
觀世音菩薩的紅色光
就現紅色光
文殊菩薩的黃色光
就現黃色光
就這樣
金剛手菩薩的藍色光
就像藍色光
因為我這個鏡子乾淨了
反過來
你的鏡子如果充滿了汙穢
紅色光也來了
但照進來不是紅色
藍色也來了
進來不是藍色的
什麼通通不是
根本錯了
如果根本對的話
那一切都對
如果根本錯
一切都錯
那根本就是你到底
有沒有尊重你的心性
你清楚了沒有
所以在這邊都是要有功用刑
在加刑位置
大衛之前都是有功用刑
就好好依著法奉持
雖然我還沒有證那個法
但我相信這個法
就依這個法來指導我的所有行為
慢慢地有功用刑
有依的去下功夫
慢慢證實
果然是這個樣子
明心見性的
看到諸法
引起信空了
沒有我執
沒有法執
這時候就是
得無生法忍
是真正修行的開始
那時候才
不管是小聖的事果
或者大聖的時地
那時候才開始
如果還沒有到這一層
那你就以為自己修得多好
那個都很離譜
都顛倒望見
所以要不要相信法
當然要相信
我們現在憑什麼不相信
我們當然要求佛菩薩
我們現在憑什麼不求
問題是求要求真的
不要那個散亂精不恭敬的心
在那邊求
用貪的心
嗔的心
不服氣的心
這個人怎麼這麼沒有道理
一天到晚欺負我
文殊菩薩把劍借給我吧
處罰處罰他吧
觀世音菩薩你慈悲慈悲一下吧
不要讓他繼續犯錯吧
這樣子求都沒有道理
因為你那個心是充滿了貪生癡
根本就無理要求胡鬧
所以還是要先把我們給調
所以一樣的
真正的法是清淨的
是沒有染濁的
真正的法是沒有形處
形處就是我們心
所對過去的所緣的境界
其實就包括了色生香味處法六層
六種境界
那法不在境界裡面
你如果一天到晚要追求什麼境界
那不是追求法
是著境界
不是真正在求法
接著我們開始講
法沒有取捨
法平等
法變滿
法是空
法清淨
法無我
取什麼捨什麼
所以現在我們如果心裡還有取捨
就代表我們還是在相對裡面
那相對裡面不是不對
我們現在就在相對裡面
沒有如理的去思維取捨
所以才有這麼多煩惱
所以當然我們不能一開始就
講到最高我都不取捨
那你都不取捨
我們來證明你有沒有取捨
我今天中午有那種午飯
我就挑幾口讓你吃
看你會不會取捨
所以很多東西
但是如果那個沒有取捨的
其實你看他的表現不會不一樣
就是不一樣
不一樣就是不一樣
那個有點修過沒有取捨的
他拿來吃的時候
他不會一下就把它放下來
不會一下就放下來
他會慢慢細嚼反應
慢慢的
然後心裡面也
我只知道這個很硬
不會說為什麼拿這麼硬的給我吃
他不會生氣
但我們一般一碰到這個問題
就趕快去換了
就馬上反應了
那這個當然我們是凡夫
凡夫這種反應也是理所當然
但是如果因為這樣生氣
那就不是理所當然
你真的是一個罪障深重的人
你脾氣很大
你的文明很強烈
都用情緒來表達所有東西
所以這個就凡夫裡面下等凡夫
我們不要把凡夫看得太隨便
我們曉得人生難得
所以他只要能夠得到人生
他已經不得了的功德
裡面有隱藏著不得了的功德
只是現在沒有顯現
所以千萬不要隨便看不起人家
不管他多差
叛徒 惡質的
千萬不要看不起
還是要充滿著佛的知見
接納他
如果能夠啟發他 引導他
那是你的本來任務
我們學佛就是要做這些事的
怎麼學佛比沒有學佛還固執
怎麼學佛比沒有學佛分別心還大
人家可以打成一片
你偏偏就是不能夠跟他在一起
為什麼這個樣子
所以這個我們都要深入地去思考
才會把我們這些莫名其妙的習氣
惡見 邪知見才能慢慢拿掉
不是我們學佛就能拿掉那些
是要我們有覺照 有反省力
有深入法的思維
才能夠慢慢把這個惡知見給拿掉
你或許認為正知見的剛好是惡知見
執著就是惡知見
強烈的分別 強烈的取捨
就是惡知見
這樣一弄你應該會比較清楚了吧
不是我以前不能有惡知見
我現在在起的時候
我知道我這是惡知見
這時候你就開始修了 開始改了
不然的話你永遠還是
把惡知見當成正知見
那怎麼改 那不可能
所以如果我們修半天
還是在這個法裡面 在這個相裡面取捨
在這道理裡面取捨
那是在取捨 在修取捨法
不是在修佛法
你求的是取捨 你求的不是真正的法
一樣的 所以法不能著相
不能著外境 不能著內境
內境是什麼 你新生起來的想法
我認為對 我認為不對
我認為好 我認為不好
這個都要放下
這是不行的
那都是我們習氣業力無名的支持
長養出來的習氣業力
接下來我們說法無處所
我們現在常常都是在找
譬如說我要離開沙漠 我要到淨土
希望能夠往生希望極樂淨土
那就是在取處所
在找清淨的地方
如果是這樣子
你是在找地方 不是在求法
你是要找地方安住 不是要證實相
所以這差一點點 差很多
但是我這樣講你不要怕
我找清淨的地方是理所當然
我為什麼要找清淨的地方
我是為了要證實相
那有沒有錯 當然沒有錯
但你不要忘了
你是要證實相
不是為了要找清淨的地方
那個目標要搞對
所以到那個地方還是要繼續修
那個地方比較適合修
因為都跟諸喪善人在一起
但是我們還是要衡量一下
你要跟諸喪善人在一起
你是不是諸喪善人
你如果不是諸喪善人
你憑什麼跟諸喪善人在一起
物以類聚 你根本就不同類
所以我們現在如果不把我們
這些很嚴重的錯誤的習氣
讓他看破放下
你絕對去不了
因為你根本就沒有條件去
不管你相信的多深
還是要把這些真的弄掉
不要去那裡餵水
我是講真話
所以一樣的
我們如果在這邊
就都是慢慢都養成清淨的
看什麼東西都很漂亮
看每一個人都很棒
那就把每一個人都當成諸喪善人了
你心裡面的種子都諸喪善人
你去那邊就內外相應
很自然的
所以那邊還有分九品
下品 中品 上品
就是看你淨化到什麼程度
對實相 對般若了解到什麼程度
發的菩提心強到什麼程度
看你的結尾
但基本上是你一定
這些貪嗔癡在這個地方修的時候
就要降福了
沒有說這個都不降福
可以去那邊的 沒有
當然我們帶業往生
但是不是帶這些惡業往生
要帶善業 帶清淨業往生
不是帶惡業往生
千萬不要誤會
帶業往生就是我不管做好做壞
只要念一句阿彌陀佛
就可以往生
誤解 完全不是那一回事
因為我們要從外面推到裡面來
你在那邊都跟諸喪善人在一起
所以那些都諸喪善人
去那邊都諸喪善人
你不是你 憑什麼去呢
你這個不是善人
結果有一個在往生
他說跟諸喪善人在一起
結果你不是諸喪善人
比你慢去的就被騙了
所以我們還是要把這些弄清楚
那這些弄清楚
是讓我們的行為更踏實
我們真的要熄滅我們的貪嗔癡
勤修戒定慧 熄滅貪嗔癡
這個是我們的本分
如果沒有這樣修
我們沒有資格到佛土
即使在佛土
就好像我們現在說不客氣的
沙婆世界就是佛土
問題是沙婆世界是染淨
通通在這邊的
雖然是佛土
所以它更慈悲
所以阿彌陀經也講
釋迦牟尼佛是難行能行
就在沙婆世界裡面教化眾生
這是更難
就好像我當老師
我在資優班當老師
那多爽啊
每一個學生我講一他們就知三
這個老師做起來
其實也沒什麼成就感
就外表說你是資優班的老師
但是那個牛頭班的老師
最有成就感
慢慢把這些牛頭都變成很聽話
很有力量的聽話者
那才是做老師最棒的享受
孔子也說有教無累
不管什麼來我都教
我還可以取捨
我要教好老師好學生嗎
不能這個樣子
那個就不是真正的老師
真正的老師是
不管你怎麼樣我都教你
一定會讓你比原來好
你就是老師了
法絕對是無相的
相在佛法裡面有三種相
一個叫文字相
一個叫語言相
一個叫心緣相
內心的心緣就是因緣的緣
文字相語言相心緣相
這三種相
都一篇文章很好
寫的字很美
講出來的話好好聽
這個都是相
有相才能評判
才能夠產生相的用
我們說體相用
所以有相不是問題
但相是要達到用的
相的體是空的
本淨的
所以相只是方便相
所有相都是方便相
所以我們藉這些來修
不是拿這些把它當成目標
當成一定在這個地方就能怎麼樣
它是工具而已
打個比方
你要弄個佛像
當然要有那個材質
譬如說你是要黃金還是銀
還是木頭
有一個材質
接著下去就是要有刀
能夠刻
這些都是工具
那個是體
這是工具
然後一個善巧的
弄出一尊很莊嚴的佛像
那叫做相
然後因為很莊嚴
就產生用
我們看到它
就馬上起恭敬清淨心
就這樣
接著就一塊水塵
那個質地是很好
結果被一個不是巧匠
一個是惡劣匠
把它弄成一個三不四的
說它是佛像
你看了不僅僅不會起恭敬
不舒服的感覺
怎麼浪費這麼好的材質
把它弄成這個樣子
所以其實有相以後
它開始產生作用
所以相最大的意義是產生作用
相的來源是因為體
空性
所以相的來源是因緣
就是條件組合
變成這樣的相
產生這樣的相
自然有它的用
我們要善用這個相
來達到用
所以相是方便
是過程不是目的
所以我們是要求法的
不是隨時隨著相
然後起事
叫隨相識
看到是看一個孩子
看一個孩子生一個孩子
看到相就馬上有你的知見
有你的判斷
那個叫隨相識
你的心隨時都被相轉的
叫隨相識
心隨境轉
我們到最後當然是
要那個實相
要那個智慧
要那個無分別智
不是隨相識
隨相識你的了別
你的分別
你的決定
通通隨著境在轉
隨著相在轉
所以你一天到晚
如果一定要看到文字
或者看到語言
或者心去取一個外境
這個時候你心才會安
那不是修法
那是求相
要拿一個東西來安住你的心
那是求相不是求法
那麼一樣的
我們法
他實相法
實相法不是有為法
所以實相法
沒有所謂的相可住
若見諸相非相
才是實相
所以不是沒有相
但不能住相
不能住在那個相裡面
所以一樣的
法是不可住的
真正的實相
我們還可以這樣講
法遍滿一切處
在任何一個法相裡面
都有法的內涵
也就在任何一個相裡面
任何一個存在裡面
都不離實相的空性
空性是遍滿一切法的
它不是住在這個法裡面
如果這個實相住在這個存在裡面
這個存在就變成實相了
它就永遠不會變
問題是沒有
不可能
所以一樣的
我們如果住在
如果住在法就著那個法
執著那個法
以為那個法是什麼
而不變的話
這個叫住一法
那我們如果心住一法
就對法有所執著
那就不是求法
因為真正的法是不可住的
不可得的
你得都得不到
怎麼可能住
你房子都沒有
怎麼住到房子裡面去
即使房子有了
我們也是暫時的過客
我們都是暫時的過客
那你現在擁有什麼東西
是暫時的擁有者
你有沒有善用它
那不一定
暫時你擁有使用前
你有沒有好好去使用它
那就看你夠不夠智慧
夠不夠慈悲
有智慧的人得少
就入的少出的多
他善用
善用
那個沒有得的
就是沒有智慧的
是入多出少
自己不斷地在累積
到最後就被這個累積
把你埋葬
我們一天忙一天到晚追求
到最後死在忙跟追求裡面
一天到晚追求什麼一大堆的
我們在這樣講
當然大家不要錯誤地解讀
譬如說我都很喜歡爬山
一有空就去爬山
那你在死在山上的機會應該很大
突然心機梗塞什麼就走了
所以當你住在什麼地方
把它變成一種慣性
那麼很多事情就在這個地方就出現了
所以不能住
你很喜歡爬山
也不要找那個天氣很差的
要去挑戰
所以很多都這樣子
很內行
但他沒有評估到天氣的變化
就上去就
那多可惜
能力又強
心腸又好
然後做事又能幹
結果一個不小心不見了
所以我們只能可惜
那可惜其實來自什麼
還是那一份絕招
我們不是說不要有這些好的習慣
而是即使好的習慣也要量力而為
也要觀天看地
這個是很必要的
所以法就是真理
依著法才有一切對的事
如果不依著法
本來對
就好像本來成功
成功是失敗之母
我們喜歡講失敗是成功之母
這樣比較有鼓勵性
但是要一個人戒慎戒懼
就要告訴他
成功是失敗之母
你常常就因為太有信心
太以為是
所以就搞砸了
不可住
不可住裡面你要住什麼呢
住什麼呢
是住在根
根住在成
那根跟成之間
就見聞嗅嘗覺知
就這六個東西
嗅嘗覺
把它合起來就變成覺
省略為覺
然後見就眼睛
聞就是耳朵
嗅嘗就鼻舌身
就用覺來涵蓋
那知就是意
所以簡化變成見聞覺知
總體來講應該要講
見聞嗅嘗覺知
因為嗅也是要碰觸以後才有
譬如說你點香
這個香氣跑到你的鼻子裡面
讓你接觸了以後
你才聞得到香
所以覺基本上就講
沒有距離的
見有距離聽也有距離
但是覺不需要距離
就碰觸的時候的感覺
sensation那種感覺
然後知就了知
就知道
知道是意識的
意識就比前面更超越
意識可以無中生有
我們的第六意識
不是只能應付
現前的見聞嗅嘗覺知
我們第六意識可以想過去
可以計劃未來
所以我們人有第六識
真的是不得了的福報
不得了的神通
其他的動物沒有
動物裡面聽說大象鯨魚
他們都有很強的記憶系統
比我們人還厲害
不是比我們人厲害
因為我們人的雜亂很多
雜失很多
所以會把它抹平
好像記不得
但是他們因為生活很單純
所以那記憶很深刻
今年走過幾百公里
明年都不一樣
它照樣可以走
這是大象
鯨魚也是一樣
從這一個羊游到那個羊
那個哩數
都不是用幾百公里算的
它為什麼記得住
就它有覺性
這些很大的動物
其實也就動物裡面福報比較大
福報比較大
它保持的那個佛性
保持那個思維力
是比較強的
然後有一種就比較刁鑽的
有貓
動物就貓
狐狸
這比較刁鑽的
魚類呢
鰻 鮮魚
這一類很刁鑽
所以還有蛇
這些你最好不要碰
它們的記憶力
而且記憶力是帶著稱恨的記憶力
你如果損到它
那你就有的巧
但很難脫
很難脫離
當然我們學佛也是要知道
這些會比較小的輕重
有時候我們不要隨便講話
然後去批評什麼 罵什麼
那個有時候都是
我的經驗裡面是有一個
兩三年前吧
有一個學生
然後他到蘭嶼
他到蘭嶼去玩
結果半夜不睡覺
在那邊吵吵吵 唱歌啊什麼
然後又因為喝多了
然後就隨便就隨處大小便
結果回來就不對勁了
這個小孩子就不對勁了
就是說話都完全失去意識
然後全身癱瘓
所以我們其實一定要
衛生要保持覺照
也不能太放縱
因為放縱的時候
你無形中就招趕了很多
不該招趕的
本來他跟你無緣的
因為你冒犯了他
然後他又是很執著的
你就等著瞧
所以不要以為這些沒有
有六道 我們深信佛法
當然有六道
不是看不到就沒有了
在這裡面當然
所有的眾生都希望人家
愛護都希望人家尊重
所以我們到處
不管到什麼地方
都要愛護 都要尊重
然後我個人的經驗
譬如說我到一個新的地方
那一天晚上
如果要睡覺之前
一定修個法
然後跟周遭的說說法
祈求一下我們結善緣
然後放光 持之咒
所以我所到的地方
人家說鬼的我都看不到
因為我們是帶著正念去的
帶著一種慈悲的心去的
所以不會有人找你麻煩
當然你如果以為你有修
我要來降魔
人家說這邊有鬼
我來抓鬼好了
那你去就被抓了
不是你抓鬼 是被鬼抓
所以我們千萬不要自討沒趣
不要自以為多厲害
謙卑一點比較好
那只要有我們在
就有法在
只要有法在
就有慈悲跟菩提心在
那這樣子的話
你到任何一個地方
都會產生一種善的能量
一種沒有障礙的能量
昨天有一位
就來我們這邊掛單
幾天的
他走的時候
他就在問我這個問題
他專門在幫人家推拿
他問我說
他幫人家說
對方的業力
好像常常會到他身上來
問我要怎麼辦
我說我常常去看死人
那死人有些是橫死的
被車撞
那如果是這樣
我去那些
不都到我身上來
所以我說很重要的
你不要以為你很行
要去治他的病
你要隨時想說
我沒有什麼
我只是工具而已
祈求藥師佛 觀世音菩薩
幫忙我醫好他的病
你用這個轉一個念頭而已
但是那個做起來就完全不一樣
他不會到你身上來
還有一個就是
但是問題是
你要想說
我是藥師佛
我是觀世音菩薩的助手
你要不要修他
要常常天天跟他打交道
他才會說我請你來
你就來吧
因為我是你的小嘍囉
所以我現在有事
你來幫忙我
OK吧
那你自認為是
結果他跟你根本就不相應
當然就不對
這是其一
第二個呢
更重要的是
你隨時要空明變滿的知見
去做任何事情
再大的業力
弄到空裡面去都沒有了
你如果有我
我是一個好的醫生
我是一個好的治療師
那你算老幾
一點東西進來你就受不了了
那你說我只是一個工具
我沒有我
只是假借這個東西
來做這些事而已
那一進來通通回到空
所以你不執著
不著想
想的用就不會投射到你這邊來
你一著想
你起心作用
你產生一種加持力
對峙力
到最後都會反射回來
所以不要忘了我是誰
我永遠是無我
不要說我是什麼
這個問題就大了
你越厲害越好
你越大越好
佛都已經那麼多事了
你比佛更厲害
那你事情更多
所以千萬不要太誇張
我們越老實就越落在實相裡面
腳跟一定要落地
所以一樣的
有沒有修行
其實看走路就看得出來
真的
有修有定的
他走幾路來
就又有力量又穩
然後又沒有掛礙
沒有修符符的
走幾路來飄飄的
蓮花步
飄飄飄的
好像不走水的
這樣飄過去
那不好
我們還是要腳踏實地
因為這樣我們身心才會穩定
如果都是飄飄的
就代表你的意念
其實是都抬得太高
都沒有覺知當下
那種習氣會讓你身心永遠不安定
那反過來講
如果我們把每一個腳步踩好
透過腳步的每一步落實
慢慢你身心就沉穩下來
所以從有行可以修無行
從無行可以引導有行
就從事可以到理
從理也可以到事
那真正的理
理的根本原則就在那個覺照
就在那個佛性
你用覺照來規範你的思想
用你的思想來規範你的行為
這樣就是一個對的轉化
那同樣你從落實
從行而下的慢慢落實
慢慢的這些行而上的也會沉澱
那個心就不會狂
不會掉以輕心
所以一個人的修養還是什麼
其實都看他的行為就看得出來
然後再不行的話
看他的心思就看他的眼眸
看他的眼睛大概也看得出來
一般我們心裡如果有鬼的
有一個特殊的都不敢正視
一般就飄來飄去
那個都是代表我們沒有做內觀
沒有慢慢把心收攝回來
如果我們能夠慢慢把心收攝回來
你眼睛不飄思維就不動
告訴大家你可以做一個實驗
這個人你就
我今天晚上不要睡覺
我陪你 你就盡量睡吧
等他眼球在那邊轉來轉去的時候
你把他拍醒
那時候一定在做夢
如果睡下去眼球都不動
那時候他是深睡的
深度的睡眠
所以我們眼球跟我們思想
是一不是二
所以一樣的
當你專注的時候眼球就不動
我們射擊的時候
不僅眼球不動連呼吸都不動
那時候才定
所以一樣修定了
真正到達定的
進入根本定的
基本上呼吸就停下來
這個我以後會慢慢說
基本上就會停下來
所以我們現在因為
當然業障重 吸氣重
所以呼吸還是不能靠他
不能不靠他
慢慢的當你慢慢調好調好調好
他慢慢疏解了以後
突然他呼吸就幾乎停了
這時候你發覺不需要再吸氣
就停在那裡面
就沒辦法入定
如果你還是在吸入 吸出
還在那邊
那絕對都入不了定
那是定的前行
在射心的過程
到最後是關呼吸
關呼吸越關越綿密
越關越細微
到最後能關跟所關
兩個都停了
就入定了
入定的話自然必然會有殘像
就有一些本來你不是關的
結果陷了
光 聲音 什麼都可能
還有全身 它會產生什麼
你都沒有在呼吸
當然全身在動 都可能
那些都是屬於殘像的部分
當然現在我們沒有修禪定
不要談殘像
這是胡說八道
所以我們如果還是停留在見聞
嗅聞覺知
意思也就是你不斷的要看什麼
聽什麼 感覺什麼
我這個做很好啊
這邊怎麼樣
那個其實都是在求
是在見聞覺知
不是在求法
求法是透過這些看到了
能 所 能到底是什麼
所到底是什麼
看到這些真正的內涵
根到底是什麼
淨到底是什麼
那根跟淨都沒有了什麼
為什麼還有事
事是什麼
這就越探討越細微了
你如果前面的根跟成的對
你都還探討不清楚
然後那個抽象的事
你怎麼可能探討得清楚
不可能
所以我們一直常常講
禪宗好像就直接從心入
好像很厲害
但是修出成果的也不多
都是狂禪比較多
沒有人像你那麼會想
你好像很聰明
但問題想半天都會細論
想得再好通通細論
根本就不受用
所以那個最快的方法
其實是最難的方法
也可以講最危險的方法
學佛學到最後
一副狂妄的樣子
那糟糕了
那真的沒救了
本來你還很謙虛
還有想學佛的東西
但是因為對禪宗公案看了幾個
然後也會解釋
那就變成狂禪
我什麼都懂了
明心見性了
問題心是什麼
你連摸都沒有摸到
你就明心見性了
那完全不可能
所以千萬不要被帶著鼻子走
什麼祖師禪 高垢如來禪
什麼禪才究竟 淨土不究竟
那都胡扯
真正的禪就是淨土
真正的淨土就是禪
真正的密就是顯
真正的顯就是密
這個才是佛法
融通的佛法
不是照相的佛法
不是分別的佛法
你念佛念到一心
那一心是什麼
那一心就是你本來的心
那你不就明心見性了
還要參什麼禪
你參到明心見性
那個心性本自具足
心性本來光明
心性本來空
心性本來遍滿
何處不是淨土
那你不是修淨土了嗎
所以很多東西你要講得通
講得通絕對不是
用這些語言就通
而是你真正的了解
真正的懂
真正的可以拿來用
這時候才是說真的
不是戲論
是實用 實證 實現
能夠顯現出來
這才好
這才真正有用
接著法
我們說法就是無為
就無為法才是清淨法
才是涅槃法
才是實相法
有為都是照做的
有為都是靠緣起的
有為都是靠起心動念的
所以如果我們天天
我該怎麼做才好
那該就是有動意識
然後該怎麼做就去做了
那就行為
你整天都是在做有為法
有為法怎麼可能證無為法
不可能
所以你是求有為
有所作為
你修出菩薩
你看我功德多大
我一做就能夠入定
好像我定力很深
那個都是有為法
不是無為法
無為法才是法
所以你是求有為
求境界
求照做
而不是真正的在求實相
不是真正要去探討實相
認知實相
你都是在有為的
以為是什麼的意志下
意識下
知見下
乘著你的這些知見
要去幹什麼
這個都不對的
所以佛法
當然要我們虔誠
要我們謙卑
要我們能相信
相信什麼
相信你只要懂佛法
就可以得到解脫圓滿
相信佛絕對不會騙我們
他說的不是隨便說說
你要好好的看
不要自以為是的看
我一看這個我也懂
那個我也懂
你懂什麼
你懂文字
懂文字就懂戲論
在那邊玩的
你懂文字就是要落實來修
懂了以後就要去做
依法奉持
不是依有為法
依無為法而奉持
所以形而無形
這個差別很大
差一點點就差很多
所以不容易拿捏
你懂佛法
你有所得了
這時候變成有為法
本來如是無為法
本來就這個樣子無為法
本來就這個樣子
能不能顯現這個樣子的具體現象
讓人家認知
又要因緣
但這種因緣
因為我知道它是空性的
所以我在這裡面
記住這些因緣的時候
我沒有掛愛的
沒有執著的
但我還是知道
要有這些條件
才能顯現那個像
所以我就記住這些條件
就把那個像給表現出來
就這個樣子
譬如說定
那你如果心還亂的
你怎麼定
我現在心不亂了
那你怎麼展現你的定
當然也要玩玩把戲給人家看
坐上去就幾個鐘頭不動
這個真的是有定力的
不是說我一直嘴巴說我定力
結果我動來動去
胡思亂想
動也動得不如理
那這個當然就不是定
所以世故
舍利弗
如果我們真的要求法
那就要在對一切法應無所求
這個文字上看起來有矛盾
求法然後又無所求
看起來矛盾
文字矛盾
但意理有沒有矛盾
意理沒有矛盾
文字上矛盾
但真正的意義沒有矛盾
你如果求法就有法可求
那是不是能跟所都有
那就相對了
相對了就是輪迴
你求半天是在輪迴裡面打轉
是在無常裡面打轉的
但是我們知道無常沒錯
但我不在無常裡面打轉
我因為知道無常
所以就從一切相就跳脫
不會繞在那邊不斷地轉
不會在那邊停留
不會在那邊騎蛇
一下子就跳脫
騎蛇不是跳脫
跳脫不是騎蛇
跳脫就已經不陷在那邊
被那邊干擾了
你騎也被它干擾
你蛇也被它干擾
我不要你被它干擾
拒絕它
我要你被它干擾
我要擁有你
所以這裡面差一點點
差很多
真的差
佛法不容易講
就是因為這個樣子
我們當然就聽聽聽
然後聽了以後不容易
但是好像也聽懂
這裡面接著下去
就要我們不斷地實踐
到最後我聽懂了
我證明就是這個樣子
沒錯
那時候的信心
是清淨的信心
是絕對的信心
淨信 定信
而不是懷疑的信
我暫時相信
以後再說
不是那個東西
我相信這個
不曉得是不是真的呢
那個都是懷疑的信
我們現在的信
大部分都是懷疑的信
你說淨土在哪裡
你說你有信心
那我就考你
淨土到底在哪裡
你相信的淨土在哪裡
你可能馬上回答
我說在西方
西方在哪裡
再問下去你就完蛋了
我再問下去你就完蛋了
所以很多東西
其實我們一定要知道
若求法者
依一切法
應無所求
我不是一定要去什麼淨土
我是藉著這個東西
來讓我的心清淨
當我的心清淨的時候
無處非淨土
這個才是
藉那個有求
要達到無求
不是不能求
不能著想求
不能著法求
不能有為求
不能戲論求
不能有境界求
那個都不對
所以整個說到底
有在求沒錯
有對象沒錯
但在這裡面
你千萬不要執取
就執著
不要取
不要有所得
如果能夠這樣的話
當然就真正的求法者
所以說完以上的話
這五百天子
都是天人
在對他能緣的
能碰觸的一切法
都得到了法眼鏡
法眼鏡就都見到實相
都知道一切法
它到底是什麼
這叫法眼鏡
法眼就指能觀法的這個觀
所以法眼就觀
然後觀到諸法的清淨相
諸法的實相
這叫法眼鏡
好
剛好
都設有根設你的心
心與好相
心的地方住
我們說若團心
其實若團心是心的一種具體相
不能說它就是清淨的心
清淨的心也不是離開它的
慢慢的我們設心設心
你這個腦筋就會越來越輕鬆
就不會胡思亂想
我們現在都胡思亂想慣了
都不能設心
回到我們的心
由我們心作為一切的根本
由這個地方放光
供養
釋放諸佛
回向法界終生
遠離一切業障、無名煩惱