大乘當然要修六波羅蜜
六波羅蜜我們都已經很熟
要布施持戒忍辱精進禪定智慧
事實上
很明顯這些都要講什麼
要講一個有覺性的眾生
所應該
下的功夫
而且就從這些裡面慢慢轉業成道
為什麼要布施
因為從那一年無明開始
都要壯大兼顧這個我
兼顧這個我以後
就要去兼顧我所擁有的東西
我跟我所就越來越兼顧
布施剛好相反可以對峙
這樣子的習氣
慢慢把它捨掉
慢慢把它丟掉
當然我們的惡性也很兼顧
無明也很兼顧
所以要靠持戒
佛說不行就不行
佛規定不可以就不可以
這麼樣來規範我們的習氣業力
然後接著下去
因為我們過去結太多的緣
好緣、善緣、惡緣
所以那個忍辱
是針對惡緣而說
但是玄奘大師把它翻成安忍
安忍才對,忍辱不對
因為我們要忍的不是只有忍惡
連善都要忍
也就是要耐得住性
不要好的來你就被他帶走了
壞的來你曉得抗拒一下
但好的來你就被他帶走了
那個就不叫安忍,那個只叫忍辱
忍辱沒有智慧
忍辱不是真的有智慧
忍辱也不是菩薩行
安忍才是菩薩行
安忍就是說我深觀因緣
我知道
這個都不能執著
也不能起分別
不要用分別心來看
不要用相對來看
這樣你心自然就安住在
不分別的心事狀況下
而不是取這個然後離那個
那個不對,那個不叫菩薩行
那個其實還是凡夫行
所以翻成安忍比較好
那個
到菩薩的時候有沒有誰找你麻煩
你如果還認為誰在找你麻煩你是菩薩嗎
你一點智慧都沒有
所以那個其實不是菩薩行
但是我知道如斯因如是果
這個看起來是二元
記足了
但是二元記足我還是要面對
還是要接受
接受他就是安忍
你不接受他就不安
所以二元只有接受他你才能慢慢轉化他
才能慢慢消融他
才能解決他
而不是逃能夠逃得掉
所作業不亡
我們過去結的姻緣不是你逃脫得掉的
所以還是要去面對
所以叫安忍
不要說忍辱
安忍比較好