南無仏大也 南無大媽也 南無三嘎也。
我們觀想毗卜之納佛,
伸出他柔軟無遠弗屆的手,
不管他多遠,我們多遠,
他都可以把他的手放在我們的頭頂上,
讓他的手跟棉花一樣,
將他的加持力貫穿我們的全身。
我們觀想毗卜之納佛,
伸出他柔軟無遠弗屆的手,
不管他多遠,
他都可以把他的加持力貫穿我們的全身。
佛經
接著我們稍微想一下
我們的釋迦牟尼佛,
他左手托著波,
放在腹前,就是腳掌上,
右手用觸地印,
降伏所有我們的業障煩惱,
都可以把它降伏。
我們來念釋迦牟尼佛的咒語。
佛經
接著我們觀想要釋佛
生琉璃光
我們稱他的名的時候,
就是他釋出所有對我們的病的煩惱的這些藥,
然後來淨化我們所有的業障跟病痛。
佛經
接著我們就觀想面前的阿彌陀佛,
向好莊嚴,
用他最慈悲的心來接引我們。
我們現在多念他的聖號,
那麼到時候自然就有條件,
可以到極樂世界。
阿彌陀佛
最敬愛的老師父,
諸位法師慈悲,
簡會長,
蕭宏會長,
諸位大德居士,
大家晚安,大家好,
請放下。
這時候的整個世界的狀況,
其實不是很理想,
但是我們有這麼大的智慧跟福報,
還是可以身心很愉悅,
而且很安穩地過著我們覺得最理想的日子。
當然難免會有一些不太順利,
但是我們可以想一想,
至少那些戰爭,
那些病,
離我們還是遠遠的。
就是說這個世界,
這個時代,
我們說有絕濁、煩惱濁、眾生濁,
這些五濁二濕,
難免有很多障礙,
但是只要我們好好修,
那事實上,
這些染、這些障礙,
到不到我們的身心上。
即使在同一環境裡面,
你的身心還是可以,
就好像說出污泥而不染,
就在這五濁二濕裡面,
你心、身照樣是清安的、清靜的。
那為什麼能這個樣子?
因為我們懂佛法,
我們依法奉持,
我們會用佛法來安住我們的心,
那自然就不被任何的障礙所影響。
那你的定力越高,
就越不為所動,
你的智慧越高,
越能夠突破這一切的業障。
所以還是要好好修,
那要修之前,
當然要好好學,
就一些觀念一定要弄清楚。
我們一般為什麼會有那麼多煩惱?
大部分都是妄念,
都是顛倒,
都邪知邪見。
我們一定要正知正見,
那隨時保持正念。
如果能這樣子的話,
那事實上一切為心所現,
一切為事所變。
你怎麼來看這個世界,
其實是從你的心在看。
當我們的心是清靜的、是正確的,
那你看到的就是清靜的世界,
你看到的就是實相。
那實相沒有假象,
自然沒有顛倒,沒有煩惱。
以一切法,
只要你見到實相,
自然就沒有煩惱。
我們現在為什麼會有煩惱?
看不清楚,
看顛倒,
那自然就有煩惱。
你沒有辦法跟實相相應,
跟考試一樣。
你沒有把書讀好,
考下來,
這一題也不會,那一題也不會,
那你心當然起煩惱。
那反過來講,
這一題也會,那一題也會,
寫起來很順,
你一面寫一面很高興,
這個都代表我懂了,
寫完就解脫了,
做完就解脫,
那我們在這個世界上,
其實也是一樣,
該做的,一定要把它做好。
那該做什麼,不該做什麼,
當然就聚會,
該做才做,不該做就不要做。
那你只要能夠該做做了,
不該做了不做,
怎麼會有煩惱?
不可能有煩惱。
常常我們就該做不去做,
後悔了,
或者不該做去做,
也是後悔了,
那心就不安穩,
所以隨時保持心很清靜,
很安穩,
那你才能看清楚所有的事,
看清楚自己真正需要什麼,
不要一天到晚忙,
忙了半天,
所得到的都不是你該得的,
你想得的,
那多冤枉。
那如果說我們想要什麼,
就把它想清楚以後,
我要這個是有道理的,
那需要要怎麼得道,
要均質取財,求財,
那要行之以道,
要依著道理來達到,
那你所有的手段都合理,
那當然得道不難,
而且得道以後不會有罪過,
不會有過失。
但反過來講,
如果你想要的你就去要,
那其實很多東西是不必要的,
你要了半天,
要回來都是垃圾,
不是真正你需要的。
那麼你要什麼就想辦法去要,
結果用的辦法都不合道理,
那就通通在造惡業,
造惡業自然就遭感惡報,
所以沒有智慧,
你想什麼都不對,
有智慧了你想你該想的,
想什麼都對,
所以我們學佛就要慢慢地讓我們
越來越有智慧,
有了智慧自然沒有煩惱,
有了智慧自然心想事成,
因為你曉得該怎麼做,
我們沒有智慧當然就不曉得
怎麼做它,
所以就很困難了,
所以這個道理其實是很清楚的,
那在不清楚的時候,
你就要去請教人家,
你要做這件事當然要去請教,
做過這件事,
而且把這件事做得很好的人,
那你去請教他準沒錯,
而我們人很奇怪,
你只要很誠懇地去請人家教你,
沒有人不願意的,
沒有人不願意,
那或許我們會覺得怎麼可能,
如果我跟他一樣,
有了他就會有那個競爭的感覺,
我講在前面,
如果你很誠懇地去請教他,
他一定會盡他所學的都教你,
但是你如果又要請教人家,
又是一副不屑的樣子,
好像你也沒什麼,
我跟你請教這個是,
也沒什麼,
就是那種態度不夠謙虛,
不夠誠懇,
那誰願意教你,
那還有另外一個就是,
我得到了以後我就想跟你競爭,
那誰要教你,
所以我們如果誠懇接著下去是什麼,
就生起感恩的心,
你如果不誠懇呢,
你在問的時候已經是用嫉妒的心,
你得到了以後就用競爭的心,
那完蛋了,
所以我們走得順不順,
就是說人生走得順不順,
跟我們的態度觀念絕對有關係,
那肯學的老師一定勤勞傳授,
肯做事的那一樣,
你自然就有很多機會去做事,
誰都願意把事情交代給肯做事的人,
那你願不願意做就很明顯,
你不願意做的時候,
你在做那件事情的時候一定很痛苦,
你很願意做的時候,
你做那件事情一定很高興,
所以這些都是一些很基本的觀念,
那我們為什麼這個也不順那個也不順,
你的起心動念是大有問題的,
所以一切的不順,
都是我們的業障,
都是我們起心動念沒有弄好,
心跟事沒有處理好,
一切為心所現,一切為事所變,
心事沒有處理好,
當然變出來的都是不如理的,
就不理想的,
那當然你就很痛苦了,
所以學佛其實就是要讓自己慢慢的能夠靜下來,
冷靜下來,
專心去做該做的事,
那因為你專心去做該做的事,
你隨時心是不亂的,
不是散亂的,
不是懈怠的,
不是昏沉的,
那這樣的心態當然精神就很好,
而且精神好身體就健康,
身跟心其實是一個東西,
不是兩個東西,
心是不具象的能量,
用這個不具象的能量去驅動身,
顯現在身,
來達到有所作為,
所以如果沒有心,
你有身體幹嘛?
身體能幹什麼?
誰在指揮它?
當然是你的心在指揮啊,
那心在哪裡?
心看不到,
那心看不到的隨時都在,
它從來沒有離開你,
所以是你背叛它,
它不會背叛你,
心永遠跟我們的身在一起,
永遠在一起,
所以當你的心起來都是正念的時候,
你的心對一切東西都正知正見的時候,
那時候身就很輕鬆,
因為它要幹什麼?
有一個完全正確的在指揮它,
在指導它,
它做什麼都沒有問題啊,
所以修行整個重點在修你的心,
也就是修你的觀念,
那修行就是改變觀念,
把不好的改掉,
把本來沒有的,
需要的變成有,
把好的再強化,
那這個就是修行的全部,
那現在我們不是這個樣子,
我們都把它變成說,
我要離苦得樂,
這個沙漠世界好痛苦,
我要趕快去一個很快樂的地方,
你莫名其妙,
你真的很莫名其妙,
是你在痛苦,誰在痛苦?
這世界上每一個都痛苦的嗎?
不是嘛,
是因為你的業力差,觀念差,
所以你痛苦吧,
你不把觀念,把業力改變,
痛苦不會離開你嘛,
對不對?
不是你想離開痛苦就能離開痛苦,
因為痛苦是跟著你的行為的,
你的行為沒有改好之前,
不可能離開痛苦,
你的行為沒有行善,
你不可能有樂可得,
你心如果不夠開闊,
那你可以活動的空間就變得很狹隘,
反過來講,
我們心如果隨時都是很開放的,
坦坦蕩蕩,
那誰會跟你為敵?
所以會有敵人的,
都是自己招趕的,
自己放出那種不友善的能量,
當然就會招趕敵人,
反過來講,
如果我們放射出來都是很慈悲的,
那誰都願意跟你做朋友,
你到任何地方,
人家都很歡迎你,
所以我們再講實際一點,
我們看到老師父什麼感覺,
你會不會想親近他?
很自然嘛,
因為他散發出來就是那一份無盡的慈悲啊,
所以當然就會很有吸引力啊,
就是這個樣子啊,
然後一個很有智慧的人,
你會不會想親近他?
因為你只要有什麼東西不會,
什麼東西解不開,
你問他,
他都很樂意告訴你,
你難道不會想接近這樣的善知識嗎?
所以沒有問題,
完全是我們自作自受,
你要得到什麼,
我們有一句話,
你想怎麼收穫就應該要怎麼摘,
怎麼耕耘才能怎麼樣收穫,
怎麼樣下種才能有收穫,
哪有不下種可以有收穫的?
還有一樣的,
你下的種子越精彩,
那個果實就越精彩,
就好像我們台灣最厲害的農業實驗所,
他把那個種子改良得相當優秀,
當然種出來的就很棒的蔬菜水果,
所以種子,
種子是什麼東西?
種子就是我們的行為,
種子就是我們的觀念,
所以佛法絕對不離世間絕,
也就是佛法是把世間裡面這些最正確的道理告訴你,
不僅僅我們在世間可以好好的過,
好好的奉獻自己,
因為累積這些資糧,
你才有條件到更高的國度,
就好像說,你若要讀書,
那當然一級一級的升上去,
那你要去讀一流的學校,
怎麼來保送的?
沒有那一回事,
一定是你功課很好,
才能讀一流的學校,
所以這個道理很簡單,
千萬不要成了非分之想,
什麼是非分之想?
不該想你想了,
這叫非分之想,
想了不該想了,
那就妄念就顛倒,
所以我們如果都能如理思維,
什麼都把它想得清清楚楚,
那自然做事情的時候就是很穩定的,
很有把握的,
剩下的只是時間,
剩下的只是你不斷的付出,
你用對的方法一直做一直做,
對的結果自然會出現,
不是你用對的方法一做,
果就出現,
就好像再好的種子,
不是種到土裡面去,
馬上就結果實,
接著就是要不斷的耕耘,
要耐心的去扶持你該做的事,
這個就是修行,
所以修行第一個是要有正確的觀念,
第二個是保持正確的觀念,
然後付諸行動,
就這樣一直做下去,
那自然就會功成名就,
像我們釋迦牟尼佛,
已經兩千五六百年前的了,
現在名稱還在,
像阿彌陀佛也是一樣,
我們根本連看都沒有看過他,
但是他的名字就深深的烙印在你的心裡,
你一念他你就很高興,
觀世音菩薩也一樣,
準提菩薩也一樣,
所以這些你只要有功德,
那不僅有功德會成就,
你的名字也會傳諸久遠,
你功德業到,
那你的影響力自然就越大,
那我們不是要那個名,
但是那個名你不要都得要,
當你那個功德人家都讚頌你,稱讚你,
當你一天到晚要爭取那個名,
你單有這樣子的動機,
你就永遠不老實,
老實的人不會要名,
真正老實的人必然有名,
因為你名實相符,
你有那個實際的內涵,
那個名自然就會響,
那你沒有實力,
你單掛那個假名幹嘛,
完全沒有意義,
所以先求實,
那個名是跟著,
就好像我們先有這個肉體,
先有這個心,
然後爸爸媽媽就幫你取個名字,
你沒有這個東西取名字幹嘛,
還是取名字是,
我們再進一步講,
譬如說像我們的祖先,
那個牌位在上面,
也是寫個名字,
那你看到那個名字,
別的人不認識他的,
看到那個名字有任何意義嗎,
沒有任何意義,
但是我們是他的子孫,
一看到名字,
想到的是他對我們的慈悲,
對我們的奉獻,
對我們的恩德,
所以一定要有實,
那個名才有意義,
如果沒有真正的內涵,
那個名是沒有什麼意義的,
所以不要爭名,
不要求名,
那個完全沒有意思,
所以我們只要不求名,
你就不會去跟人家競爭,
一天到晚要跟人家比大,
大都歸別人,
小歸我,
久而久之,
你就沒有敵人,
也不會有人要欺負你,
那你就是常常要跟人家競爭,
所以人家就看不慣你,
所以那個觀念真的很重要,
觀念很重要,
我們把這個我變成一個大我,
事實上大我就是無我,
只要有我,
它就有限,
當無我的時候,
它就變滿虛空,
大我涵蓋一切,
什麼是真正的大我?
無我的時候是真正的大我,
當你無我的時候,
那時候那個我真的是最大,
所以越慈悲的人,
他那個我就越大,
但是那個我越大不是我慢的大,
而是他能夠寒融的,
可以關懷的眾生就越多,
因為他無我,
他時時都只有想到別人,
沒有想到自己,
所以自然那個我就變得無窮的大,
無我就是無窮大的我,
我們要表現那個我呢,
一要表現那個我就是有限的我,
是你自己把自己限制,
所以修行,
無我不是要否定這個我,
不要隨時動不動就我怎麼樣,
我怎麼樣,
那個沒有意義,
那完全是錯的,
所以佛教的基本精神,
基本就是人無我,
法無我,
這個是佛法最特殊的地方,
也是最究竟的道理,
所以我們一定要掌握,
或者學習,
佛法裡面最心要的,
最重要的,
不要那樣吱吱喋喋的弄一大堆,
那個沒有多大意思,
那個弄半天好像做了很多事,
其實什麼也沒有做,
因為你都用有所求的心,
都用我在求,
都用我在幹什麼,
我要怎麼樣,
沒有,
只能說現在我應該做什麼,
現在的我應該做什麼,
老老實實的去做,
這個就是我最重要的責任,
不是一天到晚要誇大這個我,
要爭取這個我,
沒有,
所以我只有義務,
我沒有權力,
而我們現在剛好相反,
我要權力,
我不要盡義務,
義務是什麼,義務是什麼,
義務這兩個字,
就是該做的事,
我們只有我們該做的事,
不是我要去做什麼,
沒有,
你沒有權力的,
所以這個一轉呢,
我們就會變得很自在,
而且隨時身心都很穩定,
因為你隨時都有事做,
隨時都做該做的事,
你有很多義務,
有很多責任,
我不爭取權力,
我不要去控制人家,
那這樣的話是不是,
你又能夠完成你的任務,
然後又不會跟人家對立,
又不會變成人家的眼中釘,
所以,
這個都是佛法可以改善我們這個
世間的管理,
或者世間的企業
一個很重要的契機,
好,
那我們今天就講到這邊,
準提法會,
準提菩薩法會是四月十六號,
就是農曆三月十六號,
那我們要在這裡,
因為大碑殿那個太小,
現在疫情又有一點點不安,
有一點點危險,
所以我們還是盡量的避免,
那就比較開闊一點,
那是早上九點開始,
是下個禮拜六,
好,
那還有四月十二號是下個禮拜二,
有一個護理師,
要來講那個氣學,
所以你們如果對這個有興趣,
也可以來參加,
下個禮拜二的上午九點到十點半,
如果想懂一點點氣學,
也可以來聽講,
還有四月二十二號,
就是下下個禮拜五,
朱妍,
朱妍以前我們在座各位很多年齡,
可能都不太熟,
她儘管兩個最有名的人,
一個是月玲,
一個是朱妍,
想要主持節目,
那這兩個跟我,
月玲在我公司待過很長的時間,
那朱妍很早就跟我很好,
那都有很深的關係,
那她現在是讀中華佛研所的博士,
已經得博士,
她寫的論文就是,
歷代女眾修行有成就的,
她研究這個,
所以她四月二十二號,
會來我們這邊報告她的讀書心得,
所以尤其我們弱女眾,
常常會想說我業障深重,
我怎麼樣,
胡扯,
你業障深重都是你自己想的,
男的女的一模一樣,
重點是你肯不肯修,
有沒有修對,
男的女的一點關係都沒有,
所以如果大家想了解,
那也可以來聽一聽她怎麼說,
還有最後一件事,
我們的現在義大客運8501,
是從高鐵到佛光山的,
那高鐵下來就直接就到我們補研室,
這個是現在等於直達車,
所以我們可以好好利用,
現在已經開始了,
就增設的,
因為一個徐先生,
是那邊的執行長,
他為我們爭取的,
好,
8501,
今天的法會我們來做迴向,
迴向給這些大德能夠身心自在,
健康,業障遠離,
陳奕靜、陳榮吉、蕭素貞、蕭本俊、
李林阿珠、黃黃月香、洪耀峰、
黃秋央、李昌儒、釋傳仁、黃振發、
朱樹赫、孔帆君、黃玉仁、傅孫月兒、
孫特龍、陳覺、蘇朱門、楊淑文、黃正義、
蔡衛岳飛、孫蔡好、林俊邦、孫明雄、
陳菊、柯正勝、蔡騰全、楊武獻、蔡淑芬、
黃武成、許廢民。
願他們能夠業障盡量地減低。
不過這邊我想還是要再說一下,
生老病死是我們必然要經歷的。
所以它本身是法界、自然界裡面
一件最自然、最自然、最必然的事。
既然是自然必然的,我們為什麼要排斥它?
為什麼要躲避它?
你就直接就迎向它、接受它。
生老病死比什麼都自然,
千萬不要把它當成什麼特殊的事。
你生、你老、你病、你死,那很自然的。
不要不想死、不想病,不可能。
既然是不可能沒有病、不可能不死,
你怕它幹嘛?
你應該好好利用它。
我們如果不病,那身體裡面那些業障消不掉。
若不死,這一生的業障不能完結。
它是好事。
然後一樣的,我們大部分都把它用了
就好像買個車子一樣。
你新車開到已經就常常修理了,
你不要換一台新車嗎?
你要繼續修理嗎?
開車就等著要過路了嗎?
完全沒有那個道理。
所以你觀念一定要改變。
我們現在只要好好的活,
做我們該做的事,
那到時候你放下就很自然。
就好像今天白天只要好好做事,
晚上你可以睡得很安穩。
今天該做你沒做,晚上你就開始後悔。
一樣的道理。
所以我們該做的事就在每一個當下,
去做你該做的事。
那就是對自己最好的交代。
老病死,隨時都在等著我們,都會現前。
所以你不要去怕它。
現在還沒有病,還沒有死,
你就要好好的活,好好的利用你的生命。
這才是真正的積極的所謂行菩薩道,
而不是整天在那邊爭取不病、不死,
那個莫名其妙。
所以當然我這樣講不是無情,
也不是說不要管它,
而是尊重它,
用正面的態度來看待生老病死。
那這樣我們就是莊重了生命。
你一世一世,我們生命是無窮的,
一世一世就越來越好,越來越圓滿。
那你如果老是用錯的觀念,
老是用錯的態度,那一世比一世差,
越來煩惱越多。
所以我們修得好不好,
是看我們有沒有認真,
看我們能不能起正念,
能不能把煩惱給轉掉。
好,
同時我們要回向給這些大德能夠往生淨土。
最後我們用我們最虔誠的心,最清淨的心,
來供養十方諸佛。
吾
把我們所修的功德回向法界一切眾生。
阿
願一切眾生都能夠遠離障礙、煩惱。
吾