今天難得在連假裡面
大家共同來參加這個法會
那這個法會它最大的意義
我可以打個比喻
我們這個地方
本來是一個強而有力的轉播站
那每一個人投射進來的意念
透過這個轉播站
就送到他想要相應的人的那邊去接收
所以我們可以講說
所有現任
我們的長輩
如果已經走了
不管他在什麼地方
經過這個強而有力的播送
這個強而有力的聚集
他都可以接收得到
不管他在哪一道
不管他在哪一個房間裡面
每一個人終須一死
不管你是什麼身份的人
包括佛陀都要離開
所以我們更不用說
但是觀念一定要對
不管你在什麼地方
我們可以說
你到好的地方
到不好的地方
都是自己業力的招攬
至於你在再可憐的地方
其實還是可以得到法界的加持力
這些跟你有緣的人
譬如說我們現在都關在監獄裡面
監獄不存在
但是事實上
我們只要有特別的關係
他還是可以受用
所以我們學佛
最主要就是要身心靈活
我們只要能身心靈活
那就確定
造惡因結惡緣
必然遭感福報
苦報
造善因結善緣
必然遭感福報
德報
這是確定的
所以在我們起心動念
在我們因為造作之間
都要身心靈活
只要是不善的
就不要讓它變成具體的行為
包括我們起一個什麼想法
只是想法
你不要把它串成一個完整的思想
完整的概念
當你沒有把它組成的時候
那個念頭其實當下是沒有內涵的
就好像我們說
好那到底是什麼好
壞到底是什麼壞
我說你長得真好
那就是跟這個東西有相連感
或者你話講得很好
總是要有內涵
那這個內涵就是一個完整的
所以當我們
不管起三個什麼
你要針對性
變成哪一個人壞
哪一個人的行為壞
這樣就變成一個完整的概念
它就變成一個具體的種子
如果沒有變成一個有意義的東西
其實這個種子叫做無際
無際就是
可以講說不做記錄
也可以說不歸類
就好像我們一些資料歸納一樣
那如果歸納
什麼會歸納
完整的東西
不管善不管惡
它都會歸納
所以這個就是
佛法在講應變法裡面一個重要的概念
你要罵人
罵到嘴巴停下來
罵幾句
發覺不對
停下來
這樣其實那個音
都不會變成一個完整的
有預報的音
因為它不具體
沒有具體條件
所以這個就是修行
我們也可以講
有點投機取巧
但事實上
要投機取巧
必須有智慧
才能投機取巧
不然投機不早十八秒
不要投機取巧
我們所謂投機取巧
就是看時空
看條件
隨時去掌握
自救
救他
自利利他
在不好的地方
或是看到別人不好
我們要救自己
也要救別人
看到好的
我們要去救
也要透過這個好
去幫助到別人
所以這個就是佛法的全部
因為我們都在法界裡面
十法界
包括佛的法界
也跟我們
甚至跟地地的法界
是一個法界
若不是一個法界
就死不喪命
即使佛也幫不了地地眾生的忙
那為什麼你幫得上忙
因為在同一個法界裡面
所以我們不管到什麼地方
一定要確定這個概念
無遠無近
就是從實相來講
時空其實是一等
時空是一個
不管你在東西南北
不管你在美國
你在烏克蘭
你在蘇俄
都在同一個法界裡面
在那邊不幸
到別的地方
不幸就不見了
在這個地方很幸運
送到那邊就不幸
那同樣
到那個地方
雖然是一個不幸的貢獻
但是每一個人的驗報
也都跟著不一樣
到底是誰在決定
你自己的業力
你自己的行為
在決定
一定要身心因果
我們若有身心因果
自自然然就
諸惡莫終
作戰同行
我們就是不幸因果
所以明明知道他不好
還是去做
明明知道他好
不想做
不做
那這個就對不起自己
因為你們做善事的時候不做
等過了那個時間
你要做沒有機會
你要做壞事的時候
那時候不覺醒
不停下來
放下
就遭毀
走的時候已經做不下去了
那惡報已經等在後面
要現形了
所以我們的命運
自己的國家自己救
自己的命運自己執政
這個是永遠不變的道理
那我們剛剛講說
千萬不要迷信或者執著
就是說我們雖然
古人是
這大佛很莊嚴
我們的塔位很莊嚴
但是
他只是一個政治上的人
你若因緣
業力不符合
把你擺在這邊也沒用
擺在這邊並不是就是佛
是隨時可以興起
可以接受大家的主人
我們一個人的念力功德無限
但是透過共修
我們可以凝聚成一個很大
不可思議的力量
那麼就可以達到
不可思議的結果
所以
我想
我們今天
來參加這個禱費
其實我相信
爸爸媽媽的孩子
都是來自於對親人的那份懷念
感恩的心
所以就來參加了
所以我們把這份共同的
孝順的心
恭敬的心
感恩的心
回向給所有
跟父母有緣的眾生
或者親家人
最近我覺得比較值得安慰的
就是在凱恩寺的修行的人
其實都可以走得很自在
很莊嚴
我們的吳世傑
還有我們的僑母
都是走得很瀟灑
很莊嚴
很吉祥
一個是完全不交代任何東西
說走就走
一個是即使重病纏身
已經到癌後
他還是可以安安穩穩
清清淨淨的面對
一點都沒有恐懼
沒有顛倒
這個就是學佛
學佛不是說一定要讓每個人都很棒
而是你在任何的境界裡面
你心都可以安住
你心都可以不亂
不顛倒
不起煩惱
那個故事說
他從來沒有看過
一個人已經病到這種程度
已經痛到這種程度
他連哀一下都哀了
只有穩穩靜靜的看著自己的心
這個就是最好的修行的結果
我們的無私權
就是在完全沒有病痛的狀況下
也是完全沒有負面的一種業餘之下
斷然的就走
這個其實一般人都沒辦法想像
一個好好的人說走就走
一個病而嚴重的人輕輕鬆鬆的走
也就是不管同在任何境界之下
你都要懂得佛法
都要依法修持
我現在比較擔心的是
佛法雖然現在還是很盛行
但是真正掌握到法理的
真正能夠依法控持的其實不多
所以熱鬧有餘
但實質可能還要再加強
希望在大家共同的願力
共同的清淨意志之下
讓這個世界更好
讓我們周遭只要跟我們有緣的眾生
都能夠得到佛法智慧跟慈悲的享受
我們最後合掌
我們收攝我們的心
將最極功德
供養十方諸佛
一切以心生
把我們這份清淨平等
回向法界的一切眾生
阿彌陀佛
願一切眾生都能夠圓明
業障運動煩惱
虧不可虧
阿彌陀佛