你要饒義眾生了
請問你的福德資糧在哪邊?
請問你的智慧資糧在哪邊?
所以為什麼要一所修福呢?
一所修福就是
對於過去所做的正確的善行
我可以想得起來
為什麼我今天有這樣的福報
都是過去世所造的善業所累積
那一樣的,我要延續這樣子的福報
你是不是要善用現在有的福報?
也就把這一份對的東西拿來分享
不僅僅分享,拿來教導眾生
我為什麼能這樣?因為我過去怎麼樣?
所以現在才能這個樣子
那要智慧呢?要念一
你為什麼有智慧?致敬其一世諸佛教
所以一樣的,你這個人生命除了有福報之外
他沒有什麼煩惱,他沒有什麼惡之見
這個就來自敬命
敬命就是正確的生命觀,正確的行為
那一樣的,你要讓眾生離開苦
那就要讓眾生不生憂惱
你要讓眾生隨時能夠安住在正念、正知、正見裡面
你要長期精進
什麼是精進?真正精進是隨時保持正念
才叫正精進,隨時保持正念
正念是什麼?隨時安住在正知、正見裡面
才是正念
所以要怎麼修?念佛嗎?禮佛嗎?
念經嗎?念地藏經嗎?念普文品嗎?
這些都是一種手段
但是你念它有沒有跟正知、正見、正念相應
如果沒有,精是精,你是你
沒有什麼作用
必須要身口意,然後就融到精裡面去
你念那個精,才能夠透過你的身口意
把那個精的功德融到你的身口意
然後透過你的身口意回向眾生
不是你念這個精,然後這個精的功德力
就到別人身上去,不是的
而是你透過念經、透過念佛
讓自己的心清淨到某一個程度
在這個清淨的身心之下
產生想要跟眾生分享的想法
這時候加持力就出來了
是這樣子來的
不是念那一部經來的,不是
你如果念那一部經,身心沒有清淨
你怎麼回向?
如果這樣,那你就拿地藏經
去放在這個病人的身上,他病就好了
為什麼要念?
所以所有的東西都要有一個意才能啟用
要有一個像才能啟用
我們不能說念經一定要融入
問題是念經你要融入什麼?
所以它是工具、它是手段
但是真正重要根本還是你的身心
這才是重點