為什麼我們在修行的時候
都要運用觀想
運用觀想其實就在訓練你
脫離原來的見聞嗅常覺知的經驗
慢慢觀想,看到這朵花
你眼睛閉起來
藉著那個印象
我看到這朵花
慢慢把它變大
變多
或是變小都可以
這個其實就是很實際的訓練
用你的意來觀想
藉著一個像的樣子
然後抓住了
拿這個來觀想
其實我們做很多這個
只是我們不知道
你有沒有看過人家畫國畫或者油畫
有沒有看過
或許我們這邊還有人學的
他每一筆每一筆下去
其實就慢慢堆疊
他為什麼曉得這樣下去會變成那個樣子
其實就是觀想來
靠經驗來,靠解析來
所以把一合像變成分解動作
把分解動作聚起來又變成一合像
所以也可以把三合大地
我們看那個國畫
大山大水畫在一張小小的仙紙上面
看起來一樣莊嚴
你也可以藉著那個小小的山水
進入你經驗裡面的山水
所以這個就是我們的神通
我們的意的不可思議
但是意要不可思議也要經過訓練
你如果沒有經過訓練沒有辦法
都在經驗範圍裡面
所以當然就起不了多大作用
但是務實的人
重現實的人其實他也會善用
他現在能善用
怕的是什麼
既沒有理想性
沒有開闊性
又不滿現實性
這個人最糟糕
想得很好
做得很差
想要受用的很多
真能受用的很少
天天都在那個心不滿足
不安定的狀態下
這個是至少麻煩的
你至少你要講現實
就活在現實裡面
好好的掌握你到底能夠幹什麼
你不能幹什麼
你如果有理想性
先把現實能夠善用
才能夠進一步理想
我們這樣講好了
我們也看過很多
莊嚴的佛菩薩的法相
譬如說我師父那個燦功
燦功他就有畫西方三聖
你能不能閉起眼睛就想到
燦功畫的西方三聖
閉起眼睛什麼都沒有
還說那個像一點都不莊嚴
你到底在說什麼
我們就換這個毛病
眼高手低
要你做什麼都不會
但是要你批評要你什麼
你特別厲害
問題是你拿出來看看
你說我不好你做給我看看
我覺得這個最現實
你說人家不好你做看看
所以很多東西我們一定要
務實實修
然後還有展望性
這樣子的學佛才會越來越好
又重現實又不被現實綁住
還可以提升現實改善現實
這樣才能夠解脫
才能夠增上
我們現在先不要談解脫
其實很多佛法都告訴我們先增上
增上就好再更好
我們現在已經很好命了
福報很大
希望來世更好
來世要更好
我畢竟很用功
所以這個就務實
我知道我現在做對了
我就繼續做
來世會更好
不管福德不管智慧
我知道這樣做
今天一年看一部經
六十年也可以看六十部
這一世做不完
繼續下一次再用功
這個就增上
我做一件善事
我知道它善
對別人有饒譽性
盡量做
做不完
下一輩子才有事做
這一輩子都讓你做完
下一輩子沒事幹
為了我們的來世增上升
現在我們只管做
不斷地累積福德之良
跟智慧之良
就這個樣子