佛經十二章 本師釋迦牟尼佛
南無不達亞 南無大麻雅 南無上嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛
吾上聖聖為妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
主上上人
兩個月很快就過去了
兩個月是一年的六分之一
我們可以想
譬如說我還能夠活
假設可以還能夠活二十歲
那六分之一就一百二十分之一
如果還能活十年
那就六十分之一
那我們天天都在念佛
一串珠一百零八顆
很快就念完了
所以一百二十次
其實很快就過去了
很快就過去了
所以時間真的不留人
人不能留住時間
時間也不會留你
該走就走了
空間
我們現在當然佔個位置
但這個位置其實也不屬於你
是剛好這個因緣裡面
這個空間給你用
它不屬於你
我們真的來這個
在法界裡面都是因緣所生
你扮演什麼角色
住什麼地方
起什麼心動什麼念
造什麼業
都是因緣所生
那做得了主做不了主
如果做不了主你是誰
為什麼今天有你這個樣子
都你在做主
怎麼做不了主
只是我們做錯了主
認錯了人
把那個顛倒妄想
無明當成是我
那你從本來清淨變成污染
本來有智慧變成無明
那同樣你也可以從無明
再變回原來的有智慧
怎麼來怎麼回去
那這個話是怎麼樣呢
我們莫名其妙地造了這個業
那你若現觀這個業
仔細地深入探討
這個業怎麼形成了你知道
若你還是一樣
對你所有起心動念
所有行為都不覺照
都不觀察一下
那麼繼續往前推
我們都是過去習氣業力在推動我們
我們真的是不是主人是僕人
是受報者不是主宰者
那你到底要做主宰者
還是承擔業報的人
一念之間而已
那這一念之間其實沒有那麼難
就提起覺照而已
無明就是當下沒有了覺照
當下沒有覺照就變成今天的我
這一生在今天之前因為少了覺照
所以變成現在苦惱業重的我不自在的我
從現在開始慢慢提起覺照
不是一下子就能夠搞定
但是你只要提起覺照
至少不會再被業力推著走
你可以抉擇要還是不要
這樣好還是不好
有沒有道理
總是要自己把關
不要只是推著讓我們的業力
我想什麼就什麼
那個其實是真的很可憐
因為我們就犯了這個毛病
犯了毛病所以到今天還不自在
你若不把這個毛病知道它是毛病
講它是毛病就沒有那麼嚴重
不要把它看得太嚴重
所有東西都不大不小
你說你大還是小
你很大那你又很小
大小是你自己在定義
大小是別人在看
所以也就緣起了
我們自己依著我們的想法造成現在的我
別人依著想法看到現在的你
這個其實都不究竟
無名加無名
但是反過來講
我若回來反照我自己
那個看你的人也回來反照他自己
其實這種相對性相對立
慢慢就消失掉了
我們不能期待別人不干預我們
當然我們可以決定我要不要干預別人
我要不要尊重自己
這個絕對是你的權利
也是你的智慧
學佛跟不學佛最大的差別
轉向
我早上有講
就把衣服反穿
都穿這樣
我調我的兵兵來穿
讓你覺得很奇怪
我自己也覺得很奇怪
你也覺得很奇怪
你對我就有另外一番的看法
我在看我自己也開始能夠反觀
反過來看自己
不是順著人家的眼睛在看自己
所以
這些小小的觀念
其實就一念之間而已
當你轉過去了
就不是原來的你
我們現在看東西還是習慣著我在看
但當你墮入那一份絕招的時候
那個習慣變成很好笑
你會覺得我怎麼這樣
你就覺得自己莫名其妙
原來我是這個樣子
這麼的愚笨
這麼樣子的業力重
習氣這麼重
而且分別心那麼強
而且還那麼執著
你慢慢你就會看到自己不對了
這樣再下去不行了
這樣你才能改
不知道自己錯在哪裡
你說你要改什麼
根本就不可能
我沒有錯我何必改
每一個人都很有自信
我沒有錯我為什麼要改
你又沒有逼我行過
我為什麼要聽你的
好像很自然
但是很明顯
人家是客觀
你是主觀
你為什麼不聽客觀的人跟你講話
我們每一個人都一樣
講別人都很有道理
我們千萬不要以為
別人看我們沒有道理
如果這句話是成立的
我們現在就用邏輯來推
如果別人看你是錯的
平等性等流性
你看別人也是錯的
如果我認為看別人是對的
那等流性別人看我們也是對的
是不是邏輯上就這個樣子
有沒有道理你說吧
有沒有道理
那反過來講
當我看別人的時候
因為客觀所以看得很清楚
他一舉一動看得很清楚
那你能不能把自己也當成所願境來看
所以為什麼波折一開始
就要轉你來照見自己
因為當你把自己變成客觀
所願的東西
這時候你會很客觀的看
但是我們現在不是
不是用絕招
是用五蘊在造作
用裡面的色受想行識
在當你的意志力
當你的想法
那這裡面你說怎麼可能
即使是三個也是五個之三
你能不能自己看自己
眼睛能不能看眼睛
耳朵能不能看耳朵
不行
但是真的看不到嗎
你拿一個鏡子來不就解決了
拿一個鏡子就可以看到
用我的眼睛看到我的眼睛
用我的眼睛看到我的耳朵
都可以
所以這個叫方便
這個叫智慧
你曉得增加了什麼條件
你就可以完全改觀
那為什麼笨到不會用
何況這個是佛教我們的
你本來就有一個完全客觀
不跟著輪迴
不跟著業力跑的絕招力
就是你的佛性
那永遠在的
你譬如說閉上眼睛
應用你的觀想
那我們現在因為那個
沒有真正的受過訓練
所以想還是用五蘊在想
還是用那個東西
想起來很累
而且不上力
而且不具體
但當你真正的修過止觀
真正的修過四念住
慢慢的把這個絕招力
慢慢培養出來以後
你會發覺
我眼睛閉上
觀想地大就是地
觀想水就是水
《楞嚴經》裡面也有講
他入流水定
入水定的話
滿個房間都是水
那個絕對不是神話
因為他的意念就是限量
我們現在的意念是比量
是抽象的東西
但是你修行修到
理跟識合一的時候
理一起識就限了
所以為什麼叫直觀
這個都要訓練的
但是以現在科學的角度來講
唯物的角度來講
想不通
今天我們要講的
就是你完全想不通
怎麼想都想不通
因為你的想不管用
完全使不上力
我們就繼續看下來
看唯物經講些什麼
六十頁
彼佛身長八萬四千猶尋
其四十座高八萬四千猶尋
嚴士第一
我們先到這邊
這個文字上沒有什麼問題
但是看文字
你就開始想不通了
那個維摩階
我們曉得他是佛來的
佛隨人事現
文殊菩薩更是
他們這兩個佛的假象
假菩薩
他是真佛假菩薩
開始做起遊戲來了
兩個在那邊唱雙簧
維摩階就問文殊菩薩
忍者啊
文殊菩薩
你見多識廣
你是七佛之師
沒有佛你不認識
你神通廣大
可以一念之間就有所有佛國
所以什麼地方什麼樣子
你都知道
所以我現在就要請你
來演個法
然後讓大家知道
這個法界裡面
哪一個佛國
哪一個三千大千世界
那邊的獅子座最莊嚴
我們這邊這個法座
這個木頭也不錯
但是一點都沒有莊嚴
但是我覺得已經很莊嚴了
就拿我們人來講
這是木的
這要摔摔不動的
坐在這裡吃飯又不會跌倒
已經很莊嚴了
但是在佛菩薩來講
在這些有成就的人來講
避走自尊
得少為足
一點點你就覺得很得意了
這個其實就是
威牟潔要透過文殊菩薩的見聞
來開大家的眼界
所以文殊這樣一問以後
文殊就回答說
他當然現觀了
所有東西都在他的經驗
都在他的絕招之內
所以馬上可以回答
連想都不用想
他說居士啊
在東方過了三十六橫河砂樹的佛土
一個佛土就三千八千世界
三十六個橫河砂
多遠啊
不可思議
但這個你就沒辦法想了
那邊有一個世界叫做虛迷像
也有翻成虛迷床
那個床翻那個床
也就虛迷像世界佛國
那邊的佛
他的名號叫做虛迷燈王
他現在正是在安穩的住持的那個佛國
在那邊教化所有有緣的眾生
跟他有緣的眾生
我們薩摩世界何嘗不是
佛那麼厲害
他教化了多少
只能教化有緣的眾生
那有緣還有善緣還有惡緣
善心比丘
那這個就又有善緣又有惡緣
沒有善緣他不會來當弟子
沒有惡緣他不會背叛佛陀
專講一些負面的話
所以很多東西我們如果了解這個樣子
緣裡面就有很多善惡或者無忌
所以這裡面我們知道
佛國不可失意
那我們為什麼會簡化到
只有一個西方極樂世界值得你去
這個就是一個大哉問
因為你視少見暇
你的知識很有限
所以我只要去那邊就好
去那邊就一切就搞定
這樣也沒錯
因為你的根器就適合這個樣子
你只要信得定
發堅固的願
堅持依法奉持
那必然去
所以不要懷疑
也不要疑少
就一點點就覺得這個不珍惜
其實我剛剛一開始就提
其實我們能受用的都太渺小
所以不要太有野心
我要遊十方佛國還是什麼
其實依我知道的
包括很多佛火、仁波車、大德
其實他們因為跟這個沙漠世界特別有緣
所以他生生世世都發願
在這個沙漠世界裡面
接引跟佛法有因緣的眾生
只能這麼說
那這樣做有沒有意義
意義是你自己定的
我早上有說
每一個人的意義都是自己定的
你認為有價值你就去貫徹
就去做它
到最後那個價值就變成事實
變成作用
就跟我們讀書一樣
讀書我修哪一科
因為對它很有興趣
或者是這個時代
讀哪一科最有用
我們就去讀什麼
但是我們也可想而知
這個世界會這麼精彩
就每一個人的價值觀不一樣
有的喜歡物理
有的喜歡數學
有的喜歡化學
有的喜歡國文
有的喜歡英文
我們也可以講說
你國文都讀不好
你讀外國話幹嘛
這個是什麼話
如果這樣的話
那所有世界都不能溝通
大家可以想一想
所有世界都不能溝通
因為每一個國家都講不同的話
如果你剛剛那個道理是有的
是對的
那就多講自己的話就好
那永遠都不會進步
所以很多東西我們
好像講起來很有道理
其實是鼻子小
眼睛小
小鼻子小眼睛
完全沒有道理
但我們會質疑的事
我們很容易患這個毛病
所以在這邊就是說
同樣的一個法座
就是要讓人家做的而已
因為舍利弗前面不是問到
這麼多人在這邊
也不會招待一下
也不會弄個椅子給人家坐
他就耍神通給你看
你要坐嗎
我就找一個世界上
法界裡面最莊嚴的椅子給你坐
就這樣子來的
而且還透過文殊菩薩的獻觀
他的限量的一種引介
就西彌登王那個佛國的法座
最莊嚴
多莊嚴呢
西彌登王到底有多大呢
我們現在佛經典裡面
其實也不是經典裡面說的
後來大乘經典
說釋迦牟尼佛
藏六
一藏六
那你相信嗎
我不相信
印度人都不是很高
怎麼佛會一藏六
我不相信
但是相信不相信有關嗎
祂是佛
高個子也是佛
小個子也是佛
跟祂的身高有什麼關係
完全沒有關係
所以不要被這些名相搞得糊裡糊塗
我們也是一樣
就是要打破我們既定的觀念
佛的身長有八分之一
佛的身長有八萬四千猶形
連想都沒辦法想
一猶形
Yuja
什麼意思
就是很健康的牛走一天的路程
叫做一猶形
健康的牛一直走走一天
那個距離叫一猶形
那八萬四千猶形你看多大
多遠
那個長我們感覺不出來
你把它豎起來
你就曉得這個不可思議
怎麼會有人那麼大
有佛身那麼大
還有佛身那麼大
祂坐的椅子要多大
這邊的說法當然就是說
其實獅子座也是跟祂的身高一樣
八萬四千猶形
但是又有其他版本
祂講得很清楚
那個佛是八萬四千猶形
祂的法座是六萬八千猶形
那邊的菩薩是佛的一半
四萬兩千猶形
菩薩的法座就變成三萬四千猶形
這個說是有根據的
如果大家不知道
其實這個道理在我們漢地看不到
但你到藏地就曉得
那個人坡車的法座
其實如果正版的
是依著那個人坡車
那個寺主
就那個寺廟的住持的身高
量身定制
就是剛剛那個
就十比八
你身高十
那個法座高度就八
接近八
完全是八
這個也就是說
我們說照相尺度經裡面
其實也有這方面的述說
當然這個我們太複雜不去探討
意思也就是說
這個佛是大得不得了
根本就超出你的想像
你再怎麼想
我們說佛藏六經身
我都不能想像了
萬事千有尋怎麼想像
就要你一下子
跳開你原來的思維模式
我們如果還是停留在
原來的思維模式
你只能接受你的業力
跟慣性的認知
所以我們在這邊
要停一下
為什麼我們在修行的時候
都要運用觀想
運用觀想
其實就在訓練你脫離
原來的見聞嗅常覺知的經驗
慢慢觀想
看到這朵花
你眼睛閉起來
藉著那個印象
我看到這朵花
然後慢慢把它變大
變多
或是變小
都可以
這個其實就是很實際的訓練
用你的意來觀想
藉著一個像的樣子
然後抓住了
拿這個來觀想
其實我們做很多這個
只是我們不知道
你有沒有看過人家畫國畫
或者畫油畫
有沒有看過
或許我們這邊還有人學的
他每一筆每一筆下去
其實就慢慢堆疊
他為什麼曉得這樣下去
會變成那個樣子
其實就是觀想來
靠經驗來
靠解析來
所以把一
一合像變成分解動作
把分解動作聚起來
又變成一合像
所以也可以把三合大地
我們看那個國畫
大山大水畫在一張
小小的仙子上面
看起來一樣莊嚴
你可以藉著那個小小的山水
進入你經驗裡面的山水
所以這個就是我們的神通
我們的意的不可思議
但是意要不可思議
也要經過訓練
你如果沒有經過訓練
沒有辦法
都在經驗範圍裡面
所以當然就起不了多大作用
但是務實的人
重現實的人
其實他也會善用
他現在能善用
怕的是什麼
既沒有理想性
沒有開闊性
又不滿現實性
這個人最糟糕
想得很好
做得很差
想要受用的很多
真能受用的很少
天天都在那個心不滿足
不安定的狀態下
這個是至少麻煩的
至少你要講現實
就活在現實裡面
好好的掌握
你到底能夠幹什麼
你不能幹什麼
你如果有理想性
先把現實能夠善用
才能夠進一步理想
譬如說我們這樣講
我們也看過很多莊嚴的
佛菩薩的法相
譬如說我師父那個燦功
燦功他就有畫西方三聖
你能不能閉起眼睛
就想到燦功畫的西方三聖
閉起眼睛什麼都沒有
還說那個像一點都不莊嚴
你到底在說什麼
我們就犯這個毛病
眼高手低
要你做什麼都不會
但是要你批評
要你什麼你特別厲害
問題是你拿出來看看
你說我不好
你做給我看看
我覺得這個最現實
你說人家不好
你做看看
所以很多東西
我們一定要務實
實修然後還有展望性
這樣子的學佛才會越來越好
又重現實
又不被現實綁住
還可以提升現實
改善現實
這樣才能夠解脫
才能夠增上
我們現在先不要談解脫
其實很多佛法都告訴我們先增上
增上就好再更好
我們現在已經很好命了
福報很大
希望來世更好
那來世要更好
你就必須很用功
所以這個就務實
我知道我現在做對了
我就繼續做
來世會更好
不管福德不管智慧
我知道這樣做
今天一年看一部經
六十年也可以看六十部
這一事做不完
繼續下一次再用功
這個就增上
我做一件善事
我知道它善
對別人有饒譽性
盡量做
做不完
下一輩子才有事做
這一輩子都讓你做完了
下一輩子沒事幹
為了我們的來世增上升
現在我們只管做
不斷地累積福德之良
跟智慧之良
就這個樣子
這邊不僅僅說佛高大不可思議
他的法座不可思議
除了不可思議之外
嚴世第一
還特別莊嚴
大家有沒有去看過藏傳的
他們人波車那個法座
上面雕齊各種吉祥獸
你身份越高的
譬如說達賴喇嘛
達賴法王
他那個座就很莊嚴
貼金箔
那個材質也都是最好的
所以我們就要曉得
他不是他喜歡那個樣子
而是那樣子的受用
才配合他
才像樣
就好像你家裡面有食藝
結果到你家
什麼都是很糟糕的
這樣好嗎
這樣叫節儉嗎
那個損你的福報
該受用你就受用
所以我講這件事就是說
其實該受用就受用
對眾生來講就是一個說法
你只要福報夠
你不想享受
享受也得享受
你只要福報不夠
你想享受就是沒得享受
就這個樣子
這個要相應
你不能說他180公分
你給他穿我穿的衣服
對不對
你不能說我160多一點點
你拿一個180的海青要給我穿
就拖頭了
所以很多東西都要相應
這個叫緣起
什麼對 什麼不對
恰當就是對
恰當
我們一定要去注意到
天底下沒有對跟不對
適合就對
不適合再好都不對
我們這樣就能夠隨緣
能夠務實
我們再往下看
再往下
於是長者為摩羯獻神通力
即使彼佛前三萬二千獅子座
高廣炎鏡來入為摩羯室
諸菩薩大弟子示範四天王的
習所未見
其事廣博
西階包容三萬二千獅子座
無所妨礙
於毗耶離塵
即炎佛提四天下
亦不破坐
西見如故
而是為摩羯禦文殊失力
舊獅子座
與諸菩薩上人俱坐
當至立身如筆坐下
其得神通菩薩
即至變形為四萬二千猶尋
無所謂的獅子座
諸心發意菩薩及大弟子
皆不能生
這邊就開始展現神通
文殊菩薩剛說完
西彌登王佛那邊的法座最莊嚴
即使長者為摩羯
就馬上設念入定
展現神通
馬上入定
馬上動念
馬上勸請
西彌登王
送來這些獅子座
都是念來念去而已
所以真正的修行是什麼
修到最後就是一心
為心所現為事所變
這是究竟的實相
但是究竟的實相是什麼
那個心物合一
心物不是二是一
空有是一不是二
所以很多東西我們就想
原來我的經驗裡面
抽象的不是具象
具象的不是抽象
因為我們著相了
當你不著相的時候
像那個畫抽象畫的人
是怎麼畫的
那畫具象畫的人是怎麼畫的
畫抽象畫的是
先得有具象的底子
才能畫抽象畫
不然就莫名其妙
你畫成根本沒有人聽懂
你不曉得你在表達什麼
那反過來講
具象它原來就具象嗎
一張紙一支筆
相在哪裡
相由心生
從抽象
從原來什麼都
慢慢具象出來
所以它是一不是二
但是我們著相
就是二不是一
首先一定要先承認
我們著相
我們用我們的經驗
旨在認定些什麼
而且眼見為是
就是因為你確定眼見為是
所以你著相了
那眼看不到就不是嗎
你現在眼睛朝這邊
後面有樹
眼睛沒看到樹不見了嗎
所以很明顯
我們就一定要承認
我們真的是很有限
才不會說
怎麼聽也聽不懂
怎麼想也想不通
其實當你把經驗
法則放下
把習慣的思維放空
這時候你的心變成無窮
變成無可限量的可塑性
但你如果抓住
原來叫變際所執
你說抓住你執著的
你計較的
你以為是的
那什麼都不用跟你談
怎麼談都不相應
如果談相應
剛好我們業力相通
我講了
你可以接受
就這樣而已
所以常常要放空
為什麼修行
就是常常告訴我們放空
空
不要提念
絕照不反映
絕照有東西嗎
絕照沒有東西
你的絕照長得什麼樣子
在哪裡
明明有
告訴我
根本就說不出來
當你沒有
很明顯有
有絕照
所以空根有道理要怎麼說
只能印證
那印證也是一樣
看你禮通到什麼程度
事就能證到什麼程度
所以你不廣學多聞
不深入經帳
你怎麼可能懂真正的佛法
不懂佛法
怎麼認識佛世界
都不可能的事
所以我們一定要曉得
我們幼稚
曉得懺悔
不要再用我直我賤
我愛我慢
這樣才能夠慢慢脫掉
解脫掉你的業力的束縛
你的無名的遮障
要這樣子慢慢的來
所以威牟爵馬上入定
馬上勸請
他馬上相應
都在一瞬間而已
根本就沒有時間空間
剛剛講了
三十六虹二沙國
你多快啊
光速啊
光速送過來
也不是一架子送得到
神通超過光速
限量超過光速
但是它是真的有嗎
不相應的眾生
不知道
在這邊耍過
演過一齣神通的戲
但是不是有緣的眾生
根本就不曉得發生這些事
不是跟著文殊菩薩
來拜訪威牟爵的那些弟子
都不曉得有這件事情發生
那這個人不懂嗎
現在烏克蘭跟蘇俄在那邊打仗
若不是有新聞報導
你知道嗎
事情有沒有在發生
所以你業力若跟它不相應
即使它發生也跟你無關
也看不到也聽不到
但是現在因為整個資訊
已經全球化
而且也已經都到太空裡面去了
所以所有資訊那個速度
共享就有共業了
所以我們會氣噗噗
會打抱不平
會捐款
OK
這個都是善的因緣
當然你對烏克蘭好
對蘇俄就不好
但是天底下還是有道理在
打人的就不對
不管你打的都有意思
罵人的就不對
不管你罵的都有意思
都有理由
但是不對是手段不對
我們還要看結果對不對
罵人這個手段是不對的
但是罵了以後變成對
那個不對到哪裡去了
沒有啊
所以對跟不對也不可得
所以不要太著想
我覺得我們之所以突不破
都是太著想
太自以為是
用自己的經驗去判斷什麼
那叫遍際所執
我們一定要多少懂一點點佛法
再來做判斷
那個叫抉擇會
如果都是用我執意識
那永遠是遍際所執
顛倒的
這時候西彌登王佛
就送來三萬兩千個獅子座
這個唯摩羯
這個斗氏
藏氏
這個一藏建方的房子
怎麼可以放得下
一個都放不下
怎麼可以放下三萬兩千個
你還要想嗎
你想就永遠不通
我剛剛已經講過了
必須因緣適合的
是度化機
有這個因緣
看到這一齣不可思議的戲的
他才能夠現觀
才能夠受用
才能夠知道
所以這個就是難得的地方
不是說你是佛的弟子
就每一場法會你都可以參加
所以一樣的
跟文殊菩薩有因緣的
他就看到這一齣
這些佛演的戲
這個不是在顯什麼神通
只是告訴我們
我們很幼稚
我們的經驗其實很有限
我們認為大跟小
那一天有一個居士來
就問我說
彌陀蓮這一尊這麼大的阿彌陀佛
是怎麼進來的
是躺著進來
還是還沒有建的時候
就把它放進來才蓋屋頂
還是什麼
大家就想不通
怎麼想都想不通
其實會在那邊
當然就有它的道理
變成那個樣子
就是用腦筋而已
你怎麼樣子去把它弄起來
不要房子建好以後
佛像也做好以後
怎麼進來
當然就沒辦法
禪宗也有這種公案
這一個小鵝
養在一個玻璃瓶裡面
剛開始小鵝小小的
所以養進去
天天跟它養
鵝慢慢大了
瓶子裝不下怎麼辦
這個禪宗的公案
慘
怎麼辦
當然我們就把它打破就出來了
問題是我有一個先決條件
也不能殺鵝
也不能打破玻璃
怎麼辦
你不要被我騙
這個問題根本就不是問題
不是問題你要找答案
找了半天
那個禪師就把你扒頭
我出一個沒答案的
結果你就找答案
所以很多東西
其實我們都是用經驗
用思維的習慣在想問題
其實天底下的問題很簡單
我就反問一下
這是問題嗎
禪師就啞口了
根本就沒有這個問題
你問我
你去問你自己吧
把這個題目丟給禪師
所以很多東西其實很好玩
就一念之間而已
一念之間
一念對了就見到實相
一念不對就在妄想裡面打轉
你再怎麼參怎麼想
就想不到答案
再怎麼想都不合理
不把它打破它怎麼會出來
問題那隻鵝在哪裡
那個瓶子在哪裡
都在你的心裡
禪師是用嘴巴講
在他嘴巴裡面
你聽進去的在你的心裡
那鵝在哪裡
瓶子在哪裡
你怎麼幫他想辦法
想辦法都跟他無關
這個就是禪
禪就直接回到實相
回到空性
回到心性來掌握
如果還是落在意念裡面推理
想半天都跟實相無關
他來的時候
這些參與的諸大菩薩
諸大弟子
還有第四天
幻天王
還有護世的四大天王
以及諸天子
就跟著文殊菩薩來為某節
這些人就有機會看到了
習所未見
大開眼界
怎麼會是這個樣子
你可以想一想
文殊節的房子這麼小
但這時候
這些人看到的是
這個房子變成不得了的大
你想一想一坐進來
就放得下這個空間要多大
所以有緣的
一下子文殊節的房間
變成是一個佛國
變成一個不可思議的空間
就很自然的包容了
放下了這三萬兩千個獅子座
一點都沒有障礙
大入小沒有障礙
小容大沒有障礙
那為什麼這個樣子
你如果還是留在空間
可能嗎
不可能
實相可能嗎
可能
實相可能
假相不可能
所以這裡面就是要
我們突破
平常的思維慣性
平常的眼見為是
那你剛剛進來的時候
看到文殊節是生病的
這時候你看到文殊節
是神采奕奕的
而且神通廣大的
馬上你要椅子就給你椅子坐
不僅僅給你椅子坐
給你不敢坐
你還要找椅子
我就找世界上
佛界裡面最莊嚴的獅子座來給你坐
這個神通演完以後
在那時候就廣言大聲
也就PA離城
以及PA離城所在的南散步驟
就炎符題
以及參與了四大步驟
四天下
也不會覺得擁擠
破座就是擁擠的意思
你想一想
我們如果這個世界再大
能不能放下一個法座
連一個你都放不了
房子再大
殿堂再大
放一個都放不了
如果用客觀的時空來講
一個都放不了
所以這裡面就是超越了時空
超越我們觀念經驗裡面的維度
所以常常有人都會說
鬼在哪裡
鬼在你的心裡
鬼在你的業力裡
你如果業力跟他不相應
鬼存在跟你無關
你如果跟他有相應
白天會看到
晚上做夢也會看到
所以這很明顯
我們每一個人其實受用的
都是我們的業報
我們的業力
業力在哪邊呈現
就在84田裡面呈現
你會跟什麼相應
跟這些現形呼應
84田裡面的種子起現形了
為什麼會生出鬼
因為84田裡面有鬼的種子
所以你就見鬼了
就這樣
你見鬼我不見鬼
鬼跟你在一起我也看不到他
就好像這個意思
所以我們就要曉得
一切其實都是心
心含了84田的阿賴耶識
阿賴耶識顯現所有我們的業報
所有我們的行為的反應
所以我們就知道
在一般人來看
其實那時候的皮耶尼城
或者是維默節的藏寺
其實都沒有改變
南山布州也不增一分
也不減一分
但是這一個法式
這一個法會就這樣演下去
這時候維默節就對文殊菩薩說
請大菩薩就座吧
也請跟你來的這些菩薩上人就座吧
但是你要就座
要自立身如比坐象
他八萬四千遊行
我這個身體坐上去
好像一個狗仔
根本就看不到
所以你要坐這種高廣床
坐這種獅子座
你先把自己變大
總要有點相應
所以如果沒有神通的菩薩
怎麼可能坐
所以這個又是另外一層相應
所以跟著文殊菩薩去的
很多菩薩都是登地菩薩
所以他們也是神通廣大
所以就一下子
奇德神通的菩薩
就有得到這種神通之在的菩薩
極致變形為四萬兩千遊行
就一下子膨脹
變成那麼大
然後就坐到那個獅子座上面去了
但是這些新發育的菩薩
就剛在學菩薩行的
發菩薩驗行菩薩行的
這些剛剛在訓練修行中的
以及這些阿羅漢弟子
這些僧文弟子
他雖然是大弟子
但是很明顯沒有這些
有神通的菩薩的功德力
所以皆不能僧
連上去都不能上去
我們如果曉得入菩薩行
極天菩薩
他的故事就是這個樣子
他是一個修密行的
就是說他修行
都不讓人家知道
不是暗看
他隨時都在修密行
密行就是點點修
修在心內心內
他隨時都在用他的清淨念
正念
所以人家看他一天到晚
叼啷噹的
人在讀書
人在講經
人在什麼
跟我們教育都沒關係
他就做他的事
事實上你要講什麼
他都知道
有一天人家就要讓他獻醜
故意讓他獻醜
請大善之士上座
跟我們開示一下
就故意去弄一個椅子
比他的身高還高很多
故意要讓他出糗
你看極天菩薩怎麼辦
他有神通
一下子就上去了
怎麼上去的
這些人都還來不及看
不僅僅坐上去
還往上一直騰空
所以千萬不要用我們的境界
去度量別人的境界
當然我們也不要把他看得太高
這個神通廣大
多厲害多厲害
其實所有東西都遇到要教化
有因緣的有緣的
才能獻神通
獻神通才有用
如果沒有的話
只有罪過
沒有功德
所以千萬不要追求神通
因為追求到了也不能用
因為你還沒有智慧
當然神通只要有定
就可以修神通
但你有定
有神通沒有智慧
只會造惡不會行善
只會做不該做的事
沒有任何功德
所以還是老老實實地
做該做的事
才是真的
不要一天到晚講那個有的沒有的
那麼我們就知道
這個就是每一個人的業力
你能夠受用什麼
其實也要你有那個功德力
有那個因緣才能受用
不然一個很漂亮的椅子請你坐
你連上去都上不去
你要上去
也要先把自己變一變
適合那個身份
要有那個份量
你坐上去才會好看
才會相襯
所以一樣的
所有東西
我們深信因果
強調一切都因緣所生
要認知到這個
我們就不會天天在那邊不滿
或者天天在那邊期望
或者天天在那邊攀緣
或者天天在那邊批評
那個其實都是不對的行為
好 我們再繼續
色利佛言居士
此坐高廣無不能身
惟摩羯言惟色利佛
惟虛迷登王如來坐禮
乃可得坐
於是心發意菩薩及大弟子
即惟虛迷登王如來坐禮
便得坐獅子座
你看這個惟摩羯多慈悲
他其實就是要教導你
因為色利佛第一個討著要坐的
所以這時候惟摩羯就說
色利佛 你坐上去吧
色利佛就說居士
這個坐這麼高這麼廣這麼大
我不能身 我坐不上去
根本就沒辦法坐
惟摩羯就開始教他方法
惟摩羯就說
色利佛 你只要向虛迷登王
因為是他送過來的法座
你只要向這個主人
虛迷登王佛如來坐禮
那你就可以坐上去
這也是不可思議
本來不能坐
拜一下就上去了
這個就是
其實也是密教裡面
為什麼那麼重視上師
重視三諸師的原因
我當然有一點點經驗
有一點點
所有東西當你想不通的時候
事實上有時候
你只要觀想一下本尊上師
然後進入空的相應
明的相應
突然就懂了
不可思議
你不要老是要用你的聰明才智
要去推一些什麼道理
推當然就這樣
靠自己的力量就推了
因為那個沒有超過你的理解
但是他推不動的時候怎麼辦
這個其實也是我們上師
那時候教我的
他說他每一次看經
如果看不懂
就拜 拜到懂為止
他這麼做
我身上的弟子能不這麼做嗎
當然也要這樣做
所以很多東西
其實這個就是傳承
這個方法就是一種傳承
那一樣的在這邊介紹
那一個比較常用的方法
在密教裡面比較常用
那事實上
我是把密教的方法拿來顯教用
拿來你現在能用的用
當你起煩惱
或者什麼事情想不通的時候
這時候看你最恭敬哪一尊佛
譬如說你是阿彌陀佛
那你就把阿彌陀佛想一想
你心中的阿彌陀佛多莊嚴
想一想
看過什麼哪一尊特別莊嚴的
然後讓他坐在你的頭頂上
他就住頂
阿彌陀佛就住你的頂上
然後再進一步
當然要開始神變
神變就阿彌陀佛化成無量光
而且化成無量樹
你現在看哪一部經
看哪一句佛號
哪一個法語你不懂
請阿彌陀佛去勸請文殊菩薩
來開你的智慧
我們請不動
所以這個其實就是說
慢慢把我們那個凡夫的心
我直我見
我愛我慢的心
慢慢聖化
慢慢神聖化
慢慢清淨化
當你這樣一轉變的時候
其實整個磁場
整個身心正報義報
當下就變了
心生則終終法生
那當然我這樣講好像很快
但問題你轉換的快不快
你想半天我還是凡夫
想半天阿彌陀佛還是想不起來
那你說怎麼解決
根本沒辦法
所以雖然它是一個方法
但是要用上這個方法
你也得不斷的訊息
不斷的訓練
但是這個最前面
這個叫我們說要信願行
要信解行證
你先曉得這樣做
是一定可以完成的
先相信這個
然後說怎麼做
不斷的做
做到慢慢自己可以掌握些什麼
體驗些什麼
慢慢那個作用就會出現
我們現在都來不及了
鬼扯
亂講
怎麼可能
你如果起這樣的想法
所以我們要進入不可思議
就是要用不可思議的方式
那不可思議
如果都不可思議
是不是什麼念頭都不動
不是
所以你的思意叫不可思議
你不能說我都不起心動念
然後就一些法界
就什麼改變了
沒有
當你的念頭改變
你的八識田改變
這時候
種、因、緣、果
也是跟著改變
所以其實是真的
就是這個樣子而已
所以我們如果沒有打破原來的我
還是一直用慣性的理解
再理解東西
再怎麼理解都是低層次
我們就相信
佛菩薩真的有高的智慧
法界真的有不可思議的法界力
你就把自己慢慢的忘掉
慢慢的容掉
不要越修那個我越堅固
信念越強
我講的信念是相信自己
想法越強
那就再怎麼弄都不會
都不會相應
所以在這邊
這時候這些新發育菩薩
包括舍利弗等
這些大阿羅漢
這些佛的大弟子
聽威謀傑這麼說
趕快就頂禮
須彌登王如來
就頂禮了
一頂禮下去
馬上就坐到法座上去
就參與這三萬兩千個
大菩薩的一個法會
所以這些都不可思議
講這些其實就要開我們的見聞
當我們突破了
當我們相信這些
當我們歷練過這些
這些在你的影子裡面
在巴士田裡面已經開始訓習
我在做夢的時候是可以飛的
但我真能飛嗎
那我只能在做夢裡面享受了
只能在做夢裡面
現實不可能
但是我在做夢
跟現實有什麼差別
真的
我能飛啊
在夢裡面能飛啊
從這個國土飛到那個國土
從這個三支室
跑到那個三支室去
沒有問題
我們一定要相信
我們的心是不得了的
不是我們自己在那邊自我催眠
那佛親口告訴我們
只是我們信不了
信不得
所以行不得
受不得
受用不得
那你如果確信
只是我的業障重
祈求諸佛菩薩
慢慢把我的業障讓它不現
沒有機會在那邊作怪
你有這種心
做夢
有時候就會夢到了
先在夢裡面享受
不要在現實裡面打妄想
你當然要醒著的時候
就做這樣子的訓練
譬如說
好
我們現在要禮佛了
你是在你的房間裡面
但你可以觀想
我們彌陀殿的阿彌陀佛在你面前
有什麼不可以
你可以觀想
雖然你的房間那麼小
你觀想它
再大都不增不減
房子也沒有因為你觀想這麼大的
一個阿彌陀佛
房子變小了
沒有
可以用嗎
當然可以用
這個一點問題都沒有
所以一定要慢慢地打破
我們的那個慣性的認知
那個遍濟所值的經驗
那個不好的
慢慢依它起
依它是依什麼
依它依空性
依它依我的念
心生則種種法生
我藉著看到阿彌陀佛的莊嚴相
眼睛
放進阿彌陀佛那個瞳孔很小
我的心在哪裡有都不知道
當我看得很感動的時候
透過這個小小的眼睛
放到我的心裡面
不增不減
我要想就有
這是大小就打破了
我一心
就心
心就是空性
心就是明智
心明
明就是智慧
其實我們都可以的
看你願不願意珍惜
願不願意用它
不要一直用凡夫的想法
學佛沒有什麼好處
不是佛法錯了
是你的態度觀念差太多
所以一定要慢慢突破
不要想說這就是在講什麼神通
講什麼萬家
工業有沒有
你如果真的去做
你就知道
真的去做
你就真的可以體會
他們這個是在那邊演戲
真的是限量
限量演出來
不是在做夢裡面
這時候是限量
當然也僅止於
跟這個有關的
有緣的
他們享受這樣子一場戲
在裡面受用
在裡面印證
我們再往下
舍利佛言居室未曾有也
如是小事
乃龍獸此高廣之作
與皮耶離塵無所妨礙
又與炎符體聚落成一
及四天下
諸天龍王鬼神宮殿亦不破作
惟摩羯言惟舍利佛
諸佛菩薩有解脫明不可思議
若菩薩住室解脫者
與須彌之高廣內戒之中無所增減
須彌三王本相如故
而四天王刀立諸天
不覺不知己之所入
惟印度者乃見須彌入戒之中
是明不可思議解脫法門
我們今天到這邊
越來越神奇了
但是事實上是限量
限量就在他們的見聞覺知裡面
是這個樣子的
我剛剛講過
在這一場法會裡面
參與者都可以領納
惟摩羯跟文殊菩薩
跟須彌登王如來所幻化的
所演出的這一齣戲
所以舍利佛感覺不可思議
怎麼剛剛我還想說上不去
結果拜一拜就馬上上去了
居士啊
真是真奇妙
真是未曾有啊
我從來不相信會是這個樣子
你這個小房間
這個小房間竟然能夠容納
這三萬兩千個這麼大的高廣座
這麼美妙這麼殊勝的
這麼莊嚴的
而且放進來以後
這個廣嚴層就PA離層
一點都沒有障礙
不會因為廣嚴層小
然後讓你放不下
而且不僅僅廣嚴層不變
連我們這個國家
這個延福堤
又南上部州
裡面的所有村落啊
所有城鎮啊
所有市場啊
所有國土啊
所有都城啊
其實都是原來的樣子
完全沒有妨礙
包括這個四大部州
也都沒有妨礙
包括這個新民山四大部州
三十三天
這些都沒有妨礙
在這裡面天龍八部
也都沒有妨礙
它不需要增大
也不需要縮小
完全沒有因為這一件事
然後來擠壓他們
來改變他們
這個意思就是說
其實一切東西還是原來的樣子
我只是在這邊演一場實相戲
演一場幻化戲
演一場空性戲
演一場體證戲
讓你們有緣的人都能夠確信
這是真的
法界本來就是
本來就是這麼樣子的不可思議
你更是本來就這樣不可思議
舍利佛還是原來的舍利佛
他竟然可以變成
做到八萬四千流行的
做上去
還是他
所以這個不可思議
那意思也就是說
你也可以
習慣的你
也可以把自己觀想成
變滿虛空
小如戒指
這都是你心在那邊變化
但是我們這個是
我只是我喜歡
我覺得是這樣有意思
那別人看你呢
還是原來的樣子
別人看你
但是呢
有神通的
跟你的意念相應的
他看到你變大變小
看到了
拿我的經驗
我不是說我修得好
修得不好
只是提供給大家
那時候我們大學的時候
老師傅還在五甲
五甲佛堂
我們暑假回來
就跟我那個同學
就到五甲佛堂去修
有一次我們在修本尊
修完一位老師傅走過來
你們在修什麼
還那麼多技巧
老師傅他看到我們在觀想
好幾隻手
我們那時候就在做那種觀想
他如果沒有看到
他為什麼會問你
他怎麼曉得你在幹什麼
所以所有要顯現要相應
都得頻率
能量
什麼境界相應的
他就有
不相應的呢
沒有
請問你有還是沒有
請問我有還是沒有
修完我還是兩隻手
但是在修的當下
我已經忘了我兩隻手
我只知道我是本尊
但離開本尊觀的時候
你還是回到原來的你
這有矛盾嗎
沒有矛盾
哪一個是真的
這個是習慣的真
那個是暫時的真
暫時的真跟習慣的真
有大有小嗎
沒有
只是我們習慣這樣
這個好像比較真
那個比較不真
但事實上我們為什麼說
念佛號可以去希望極樂世界
為什麼
你就要曉得一真一切真
那時候你心裡面
心即佛佛即心
而且你發願要去希望極樂世界
只要符合這個條件
我要去
我把握了這個
我就只要相信我持明
只要我一心持明
就必然去
阿彌陀佛一定要來接引我
這個是確定的話
那麼你只要符合這個條件
就去了
就這個樣子
真還是假呢
當然真
當然假
那看你還是躺在那邊
還是要拿去燒
而且要燒了趕快走
現在我要過期了
生日喔
還是把那個當真的
那個真的
老早不曉得跑到哪裡去了
我們還在跟這個假的
在那邊做遊戲
所以有時候我看他們在弄
我都覺得很惱笑
因為想笑又不敢笑
這就是我們傳統
我們傳統是真的
他們把它當真的
喔 什麼
就那個那個那個
喔 要怎樣
你就在那邊呼應
他叫你講什麼
你就呼一下
好像不呼
好像就不行的樣子
那我是從來不呼的
你講你的
我靜靜的就好了
所以很多東西
你懂了以後
就不會做那些沒有意義的事
那人家認為那很有意義
你也不要說他們沒有意義
不需要
各做各的
所以
這個其實都是
慢慢在解脫我們的知見
解脫我們的見聞覺知
接著下去更講的
就回眸期間
直接就要來講
什麼是不可思議的解脫
就是要教
要來開始教了
所以我們曉得
這一場法會它是很妙的
沒有文殊菩薩這個大菩薩
欠請不了威牟傑來講
這個不可思議的
佛菩薩解脫境界
跟智慧
沒有辦法
他們兩個演雙簧就開始演了
威牟傑就對舍利佛說
諸佛菩薩
祂有一個解脫
一種解脫的境界
叫做不可思議
那不可思議我們也可以講
什麼是不可思議
就不若言詮的
不是文字的
不是想像的
不真不簡的
不是有為的
所以不可思議
所以可以講就諸法的實相
也可以說是第一義定
菩薩真正解脫
證入第一義定
證入諸法實相
這個叫不可思議
如果有菩薩安住在
或者是就在這種境界裡面
不可思議的境界裡面
那他就證得了不可思議的解脫
我們進入究竟實相
我們進入勝義地
第一義地的時候
這時候很明顯
你就是實相
我們入了
所以那個實相就是你
你就是那個實相
那進入那個實相
還有沒有世俗地可言
還能不能說話
還能不能想像
這時候都不用了
不是不能
不用
根本就不需要
我已經懂了
你在那邊講半天幹嘛
不用再講了
所以印證還是最重要
體證最重要
體證是什麼
什麼叫體證
我們常常說我懂了
那我就笑一笑
你懂了你拿什麼來懂
我聽懂了
你用耳朵來懂
所以那個真正的懂
必須是證實相
證實相
這時候你完全也沒有意念
也不需要語言
也不需要
就現觀
現觀就清清切切的
就是那個實相
你已經完全知道了
當然也沒有離見聞秀長絕知
但是不是靠見聞秀長絕知
不是靠我們的六根六成六識
那你需要毀掉六根六成六識
才能夠證悟嗎
沒有
這時候你就好像剛剛那個舍利弗一樣
舍利弗還是舍利弗
不是說經過這個洗禮
他一下就變成十地菩薩
沒有
舍利弗還是舍利弗
但是他一下子進入跟十地菩薩
八地菩薩等同的體驗
他是可以受用的
可以見證的
那麼什麼叫不可思議呢
他就開始說了
第一個不可思議就大入小
也就是以須彌之高廣
須彌三我們曉得有多高
假設我們不要說那個
我們一般說的須彌三
就拿喜馬拉雅三來說
當然也有人說
須彌三就是喜馬拉雅三
當然也有人持反對的意見
因為畫出來的須彌三
是上廣中間下又廣的
而我們喜馬拉雅三
很明顯是下廣上間的
所以除非怎麼樣
再往上疊
跟金字塔一樣
我們現在眾生可以看到的是這樣
然後上面還有一個我們看不到的
OK
這樣理解也可以
這樣理解是有點船鑿附會
但是這樣可以
好像也還講得通
不會那麼矛盾
譬如說一樣
須彌三四周有四天下
然後有海
有鐵圍山
在現實世界都看不到
但在佛的說法裡面
或者印度他們婆羅門教裡面
他們講的好像真的一樣
所以說到底真的還是假的
經驗裡面不是
實相就不是那個樣子
不是的
我們還是又落在見聞秀場曲之裡
被我們的經驗業力騙
我們現在看什麼聽什麼
是我們的業力
你怎麼可以相信這個才是真的
那個實相跟你的業力無關
你怎麼不相信它存在
所以這個都是要
慢慢地打破我們的邊際所知
大小的確定的觀念不是
不能那個樣子
所以你用這麼大的體積
這麼大的高度
放入一個那麼小的戒指裡面
戒指也沒有變大
那須彌三也沒有變小
須彌三亡本相如故
但是它完全沒有變
它只有原來的樣子
那這四大天王就是三妖
須彌三的四周
這個四大天王的世界也沒有變
那山頂上那個韜力諸天
三十三天也沒有變
不僅僅沒有變
它根本不覺不知己知所入
文末階機士耍了一個神通
把這整個須彌三放到戒指裡面去
那活在這個須彌三周遭的所有生命
不管聖者還是凡夫
還是這些天龍八部
或者這些有情眾生
完全不知道
已經被這樣耍了一招
已經被這樣弄到那個小裡面
也沒有把他悶死
所以這句話才是重點
唯因渡者乃見須彌納入戒指中
就是這些有因緣的修行的程度
已經到這樣瓶頸有待突破的時候
這時候文末階或者讓他顯一下神通
讓你進入這樣的境界
你感受到了
我真的進入
然後那個戒指一點也不需要擴大
我身體一點都不需要縮小
就大入小,小容大,完全無礙
就打破空間的經驗值
那個堅固的進入空
一點都沒有問題
但在我們經驗
如果你又回到原來的思維
又在講神話
講什麼聽不懂
因為你不是因渡者
所以說半天你不會懂
但是呢
你如果在知見上在修為上
有一點點深入
這時候講這些的時候
你好像進入現觀
請問你的心在那裡
我們還是說一下
你的眼睛有多大
你為什麼能夠看三二大帝
看三二大帝
你的眼睛要變大嗎
三二大帝要變小嗎
為什麼不行
現正就是這個樣子啊
怎麼不行
所以西彌三入戒指有什麼問題
三二大帝都會入我的這個小瞳孔
為什麼西彌三不能入戒指
那神通比我更大
我現在是凡夫而已
外面那個樹那麼大
我一眼把它看盡
我眼睛也不需要變大
那個樹也不需要變小
所以其實一切都是我們的業報
我們的資糧
我們的菠蘿蜜
在受用在顯現在印證
所以我們只能說依這個
就不斷的修不斷的修不斷的提升
不斷的入定不斷的修止觀
你慢慢的才能夠懂得
佛到底在說什麼
也慢慢的才能夠變成應度者
我們現在為什麼完全不受用
完全聽不懂
因為我們還沒有那個條件
所以不會相應
這個就是說對一般人來講不存在
但對有緣的人他已經體證了
所以稱為不可思議解脫法門
對有緣的人來講
他連想也不需要想
他就體證了
對沒有緣的人來
他想也想不通
看也看不到
所以這個叫不可思議解脫法門
你如果還有大跟小的相對性
你能解脫嗎
你就不能解脫了
你如果還有人我是非
還有我直我見
還有遍體所知
你能解脫嗎
你也不能解脫
所以這些其實在在都在告訴我們
慢慢的把這些自以為是的
框住你的
制約你的這些東西慢慢的拋掉
就不依它
不要還是依這些小鼻子在看事情
你要回到你的心
回到你那一份不爭不檢
說它有什麼都是
說它沒有一點也找不到
那這個至少還是
因為這個是浮沉根
至少還有一個東西讓你去檢驗
心不是浮沉根
它在哪裡
現在誰在聽
你耳朵在聽嗎
是誰讓你聽
沒有耳朵當然你也不能聽
但只有耳朵能聽嗎
那個大神通那個不可思議
不可限量
找也找不到
吹也吹不出來
那個東西
那個東西就是忍者的本來面目
就是真正的你
真正的你真的是不可思議的
誰綁它
誰讓它煩惱
那就我們的無明
我們的業力
我們的知見
讓它好像很多事解不開
誰讓它輪迴受苦
我們的無明
誰讓它解脫
它本來就解脫
只要你能夠看穿你的無明
奇蹟業力
本自解脫
本來就解脫
所以不要依事
要依智
不要依假象
要依實相
這樣慢慢的就能夠
打破時空的束縛
你才能真正的進入一真法界
雖然說那麼遠的一個佛國
其實不增不減
瞬間就到
根本沒有時空的距離
光束
光束還是物質
光還是物質
所以還是有物質的業力跟限定
但我們的心不是物質
你真的要知道
我們真的是太厲害太厲害了
只是我們把自己小看
當然也不能把自己看得很厲害
我是佛
問題是你展現出來都不是佛
你怎麼是佛
你現在用的還是你的業力的深口意
你怎麼展現那一份不可思議呢
弄半天還是要起心動念
人家才會知道
你才能做
講話人家才會聽到
做出來人家才會看到
你怎麼不可思議
但是真的嗎
你要跟佛菩薩相應
怎麼想
怎麼說
怎麼做
才能跟他相應
心如如不動
嘴巴聖默
身體保持不動
才能跟他相應
也就是完全不造作
完全無為的時候
才能跟佛菩薩相應
再有為都是慢慢帶入無為
有為就是還相對
還要因緣
因緣就是我還要念佛
還要念佛菩薩的聖號
這還是有為
慢慢地帶
一念一念相對性不見了
分層調舉不見了
到最後語音就是實相
語音就是功德
這時候語音不只是語音
不可思議就進去了
所以你說要怎麼修
沒有這些也不能修
但是你如果一直停留在這樣子
修也沒有
也進不去
所以我們叫有為是方便
無為是究竟
你沒有方便怎麼達到究竟
所以千萬不要想說我不修
能夠成佛
雖然有一個說法
這邊講不可思議
密教講無修之修
這個其實都是一樣的東西
我們不管做多有意義的事
修什麼法
到最後都是進去無修
就沒有能所
沒有我一定要幹什麼我不幹什麼
沒有那些
慢慢地從法進入法意
從法意進入實相
進入第一一定
所以這裡面沒有問題
就是這個道理
稱為不可思議的解脫法
所以我們也可以再簡單說
當你不思議的時候
心完全都不動的時候
不起分別
不造作
不什麼時候
誰扶你
誰綁你
誰讓你不解脫
你真的能夠做到不思議
不是否定
不是壓
不是用石頭壓草
這時候我真的進入了
只有覺觀
只保持那空明
一念不生
這時候你就進入解脫
這個最快
當然我們不甘寂寞
沒有讓你想東西
你又認為你在空過人生
所以說難也蠻難的
說簡單
其實你只要信得過
守得住
就相信佛說的這個道理
然後把自己的身心
進入這個道理裡面
依法奉持
慢慢你就可以證到
這個叫不可思議解脫法
要解脫絕對不可思議
不是我要解脫我要解脫
我要解脫就讓你不解脫
我要解脫證明你沒有解脫
你想解脫證明你絕對不能解脫
也可以講說你不解脫
就是因為想解脫才不能解脫
另外一個
因為你現在不能解脫
所以你才會想解脫
但回來真正的能跟不能
這個相對的思維
如果我們真正的放下來
真正的看破
想好想佛也是想
想魔想鬼也是想
通通是假的
通通只是想
想是心的想
心暫時顯現的像
不是實相是假像
你這樣慢慢的去體會
慢慢的去確定
到最後想就讓它想
是它在想不是我在想
那慢慢的心就跟相不相影
就自然不會著想
心回到真正的心而不是想
心回到本來的清靜
那當然就回入清靜法界
那一真的法界
不是相對的法界
不是緣起的法界
但是就跟這邊所講的一樣
那些緣起那是什麼還是不真不簡
它是一樣照演戲
但是你已經知道那只是一場戲
不為所動
在這裡面還是如如不動
完全沒有被影響
不被靜轉
你怎麼煩惱
誰服辱
我們就被靜轉
所以才不能解脫
這個當然不是說一定要否定掉一切
你才能解脫
絕對不是
真解脫的
所有東西都在裡面
你照樣解脫那才是真解脫
如果還有什麼讓你不能解脫
那就假解脫
我念佛的時候心很安
我不念佛的時候
我就心開始慌
那解脫了嗎
當然沒有
我念佛心也解脫
我不念佛心也解脫
那這時候才是真解脫
所以這裡面不可思議才能解脫
真正的解脫要達到不可思議
沒有能所
沒有道理
這個時候才行
才有一點點眉目
我想時間差不多了
接著下去就下一次再說
這邊是須彌山
接著下來是四大海
要進入你的一個毛孔
那麼深那麼廣的東西
進入你這麼淺
連分都分不清楚的毛孔
怎麼裝得下
想就裝不下
不想呢
不想裝得下
我們再稍微提一下
譬如說你這個毛孔裡面流出汗珠
流出汗珠
這麼小
我們如果很熱的時候
全身冒汗
那水從哪邊來
從你那個小到
根本幾乎沒有體積的毛細孔
慢慢滲出來
它可以變成滴水可以穿石
大海也是一滴一滴的水
是累積而成的
所以大跟小多跟
其實是一
沒有一滴水就沒有大海
所以大海你把它分析到最後
它是一滴一滴不具象的水分子
就這個樣子
所以大跟小都是緣起
既然是這個樣子
意思也就是說
它體性本來沒有障礙
它緣起不具足
就沒有那個象
緣起具足才有那個象
一樣要經歷這些
要獻觀這些
必須有因緣
因緣具足你才能相信
因緣具足你才能獻觀
因緣具足你才能獻證
所以要不要修
當然要修
怎麼可以不修
你沒有條件
你沒有修沒有條件
怎麼來體證
所以還是學多少
懂多少
最好就去把它實驗
就修多少
現在你相信什麼
你就好好去做
慢慢的一樣一樣的去突破
其實一不少
三不多
千萬也一點都不多
所以你相信一個法門
真正的確信
真正的一門深入
都可以到達究竟
這個一定要懂
不是修淨土不會究竟
不是修密宗才會究竟
完全不是
不是修禪才能明心見性
念淨土不能明心見性
絕對不是
只要是佛所說的法
八萬四千法門
每一個法門都可以到達
第一異地
也是到達證實相
但問題是
裡面有快慢
有難跟簡單
那一樣的
你如果只是一直保持在簡單
那你的證量也是簡單的境界
要進入不可思議
請問不可思議
還有沒有難易啊
還有沒有難易
這時候才是真正的解脫
真正的現證第一異地
真正的現證實相
好
今天就講到這邊
我們來回想一下
做個深呼吸
把三合大地
把整個法界納入
透過這個風吸氣
然後融入你的心
什麼是融入心
它在
你心也不爭不解
慢慢再把它收射
變成空
變成能量
變成光
就有一股能量
一個光在我們心的地方
接著我們把它往上推
供養十方一切諸佛
納入十方佛世界
OM
好
燕滿我們現在所住的法界
OM
燕一切罪障
燕一切遮障
都能夠消除
HMM