首先歡迎大家進入佛門
當然我們曉得
我們累生累世跟佛一定都有因有緣
這一世才會在街上
但是是不是街上呢
很重要的是還是要打開那個門
那個門就是三歸一的門
有些人研究佛經研究一輩子
但他沒有歸一
那沒有歸一有什麼壞處呢
就是他心裡沒有中心思想
心裡沒有依靠
他只是把佛法佛學當成一種學問在研究
那一樣呢
像我們在世間法裡面
不管你是讀哪一科的
你還要讀到多好
這些東西說聰明的都沒有
但是你在各行各業裡面的心得
就從那裡面得到的
那個東西會帶到下一世
至於這些學問帶到下一世
就沒有了
隔音之謎
所以很多東西還是要化成你心裡面能夠相應的東西
就是可以心領神會
不管你做什麼學問
其實濃縮起來大概就幾個重要原則而已
但是我們現在常常是
譬如說職業
其實職業只是在度日子而已
就一天一天的過
裡面也沒有喜悅也沒有心得
反正就應付
反正就是做這些事情可以得到一些薪水
就這樣過一輩子
所以那些東西其實意義不大
但是你若對你的事業
對你的研究的東西有很強的興趣
那就會帶到下一輩子
所以那份喜悅的心
感動的心
才能夠帶到下一輩子
所以苦跟樂都會帶到下輩子
苦跟樂
就讓你的心有很強烈的感覺
那些都會帶到下一輩子
所以我們對喜怒哀樂要很謹慎
盡量能夠正面的情緒
至少是歡喜的
是正面的
但如果負面的情緒
盡量的不要有
我們不可能沒有
但是一起來你要告訴說
糟糕
這個若我現在不把它停下來
又會帶到下一輩子
不只是現在痛苦而已
它還會再往後延續
所以對這種情感性的
要特別小心
因為它
我們說刻骨銘心
就到裡面去了
好
那我們言歸正傳
我也有很多同修
譬如說父母親
年紀很大
一直沒有皈依
快要臨終的時候
師父啊
能不能幫我爸爸媽媽傳個皈依
但我不能拒絕
我絕對不能說NO
因為這樣子的話
既不慈悲又沒有智慧
那這樣有沒有用呢
我發覺還是有用
發覺還是有用
因為也有一個家長
也是八九十歲
住那裡不去
在高雄住了好幾個月
不去就是不去
結果去
把他牽著
說幾句話
把他介紹父母三個月
他就真的走了
他就放下了
所以皈依三寶
真的有不可思議的功德
但是那個皈依
什麼叫皈依
我沒有條件
相信
接受你的指導
這叫皈依
如果還衡量一大堆
我才會說
那我一直在那邊作怪的話
皈依都是假的
反過來講
皈依真的是
慢慢的真的把我
我直我見
我愛我慢
真正的轉掉了
那是真正的皈依
那才有用
接著皈依下去
因為我們所皈依的佛
就是覺
法就是正念
正法
那個身就是和合
就是清淨的意思
所以你只要皈依這三個
你就智慧有了
現前的判斷正確了
起心動念都是正念
那我們身口意隨時都保持和諧
沒有困擾
沒有煩惱
你這身心一定都在吉祥之中
這樣一天過一天
就不斷的來累積正能量
你正念
就是正覺
正覺跟正念
都是智慧
那個身心協調得很好
那是福報
所以你就福慧雙修
福慧雙修
哪邊修
每一天保持正念
每一天保持覺醒
每一天保持身心愉悅和諧
這個就真正的皈依
真正的皈依是這樣子
一樣的
你皈依以後就要保持這樣的身心狀態
保持這樣子的精神跟肉體的一種自我要求
那是真的皈依
那你可以想說
這樣的皈依有多大意義
真的是有真正的甚深的意義
不是一般的意義而已
你說財富再多
學問再高
能力再強
死的時候
你剩下什麼
什麼都留不下
只有業力隨身
那財富
學問
那個都帶不走
所以我們不要說死了以後
像我們現在
你本來是運動健將
突然中風了
你還能幹什麼
馬上就斷了
你沒有那個條件再去表現那個
所以我們就曉得
學佛很重要
就是曉得這個世間的緣起
都是因緣所生
既然因緣所生
自己做不了主
既然做不了主
就沒有自信
那也就做不了主
所以就隨著因緣隨時在變
所以我們稱它無常
做不了主
所以苦
沒有主宰者
所以無我
無常、苦、空
因為空的意思是空性
沒有自信
無我
所以這個就是我們說佛法的三法蘊
或者四法蘊
如果再加上四法蘊
叫寂靜涅槃
那我今天也稍微說了一下
什麼是寂靜
什麼是涅槃
你一念不生就寂靜
貪嗔癡不起就涅槃
我不生起貪嗔癡
我心隨時都是很吉祥
很安穩
那就涅槃
涅槃不是死掉
涅槃不是什麼都沒有
而是把貪嗔癡這個火
這個毒
讓它不起作用
就叫涅槃
所以不要把涅槃誤會
不是死以後才有涅槃
我們活著也隨時可以在涅槃中
涅槃就是寂靜的意思
身心都很吉祥、很寂靜、很安詳
這個就是涅槃
所以我們當然希望
初離輪迴
然後證往涅槃
證得涅槃
其實輪迴就是相對的一種
人我是非
就輪迴
有我相就有輪迴
沒有我
自然沒有人
沒有眾生
沒有生命的長短
沒有這些現象
沒有說我活得長
我活得久
我們真正的生命是在當下
你睡覺的時候
你說活著還是死
睡覺
這時候其實只是活著
當然自己完全做不了主
然後睡著被打
不要說睡著
吃酒水吃得茫茫
這時候你完全就失去生命的意義
不僅沒有意義
可能是它創造的是完全負面的意義
那我們要正面意義
就要隨時用我們的佛性
用我們的佛性
佛性就要依著覺的一種起心動念
就叫佛性
佛性不是只有佛有
我們每一個眾生都有
這不是我說是佛說的
每一個眾生都有佛性
所以一定要肯定
我們是有佛性的
既然我們有佛性
就有成佛的本質
本能
本分
也就是說你質地上
你是可以成佛的
但你有沒有那個願心
有沒有那個決心想要成佛
你願心有決心要成佛
有沒有付諸行動
有沒有一步一步的往前走
讓那個覺慢慢成熟
慢慢圓滿
慢慢能夠具體的表現
才是佛
所以我們現在就請拿起這個
我們過去做了多少不好的行為
我們不知道
但是為什麼會做不好的行為
因為其實都是來自
起了貪
起了嗔
起了癡
但是貪嗔癡到底從哪邊來
它沒有一個開始
我們說無名從哪邊來
無名沒有一個開始
所以叫無始
無名就是癡
有了無名的那一念起來
那貪跟嗔
很容易就會生起
因為有了我以後
就要擁有什麼東西叫我所
得得到
那你就高興
高興就更想得得越多
貪就生出來
得不到
生氣
嗔就起來
所以得到產生貪
得不到產生嗔
那來自於什麼
來自於無名
無名就以為有一個我
那這裡面呢
什麼叫無我
緣起叫無我
所以我們如果反過來講
我得到的是因為
我有得到的因緣
得到的因緣具足了
所以我得到了
得不到的因緣
得到的因緣還沒有到
所以我得不到
這裡面沒有貪嗔
只有智慧
所以佛法的智慧
不是要什麼都懂
而是真正懂得緣起
我們每一個人
會有諸假
諸假
你也知道
如果沒加料
要怎麼煮
就那個東西的味道
你要煮到很美味
當然你就要加
如果它本身就美味
那誰來煮都一樣
你只要不把它煮爛煮焦
大概都不會太難吃吧
所以很明顯的
都要條件
條件具足
那個結果就出現
所以只有緣起
沒有是非
既然沒有是非
就沒有好壞
我們說
一張紙
畫很多色彩在上面
那些藝術家
也是這樣畫
這個東西真的有夠讚
如果小孩去畫
就會被人家說
一張紙白白
你是怎麼畫的
尤其紙比較簡單
一張紙
你如果記得
黑白黑白的
你就會想起來
但是
這麼多東西
你轉過來
小孩現在正在想要發揮
正在開始有想像力
一張紙
畫一畫
畫到開心
再檢查一下
有沒有什麼大不了的東西
這個就是智慧
但是我們
好好的你為什麼要把它弄髒
那就有直我見
找那個像
這個像是白的
你不要把它弄髒
你沒有想到
所有的成就
都是從
不斷的
實驗來
裡面成就
你小孩沒畫白的
要怎麼比畫到
不可能的事情
所以
學人
小孩厲害的
他如果沒有厲害的
才會厲害
所以媽媽
弄這麼厲害的
不要有這種現象
那這個一般就是說
我們
都有我們的價值觀
都有我們認為對跟不對
拿這個就要去套在別人身上
這叫我直我見
那這個是我小孩子
我不能讓他太丟臉
那我愛
那我的小孩子要比別人好
我慢
所以
通通都我在那邊作怪
所以我們修行
你要解脫
就要把我給殺掉
你能殺多少分
你就志在多少分
解脫多少分
所以那個解脫
我們剛剛已經講
涅槃就讓貪嗔癡
起不了作用
就正涅槃
所以不是
不是你要懂很多
不是你要修行修好多
不是你要拜佛
拜幾拜
更不是你要念佛
念幾聲
我們也可以看
這些都有人在做
但他一樣貪嗔癡
一樣脾氣很差
一樣大人就不會
什麼東西都怕別人批
你說你念那麼多
拜那麼多
是要做什麼
沒用
證明沒有用
但是你若真的歸因三寶
隨時可以起作用
我這樣想對還是不對
隨時在檢討
我這樣想對不對
我這樣說對不對
我這樣做對不對
那就保持覺證境
是不是理性的在看待
有沒有用情緒
那這種想法
這種說法
這種做法
合不合理
就依法
這樣會不會去害到別人
會不會害到自己
能不能饒於別人
能不能饒於自己
常常做這樣的檢討
你就真的是歸因三寶
如果不是這樣子的
歸因是一個形式
我希望我們今天
雖然是一個形式
但是可以帶我們進入實相
進入自己真正的身心起作用
好
那我們首先
當然要改進
就曉得我們不是完美的
我們還有很多不好的習氣
但是會造這些惡業
這些習氣
都是過去對自己的起心動念
沒有覺照
讓貪嗔癡做主
那貪嗔癡從哪邊生起呢
從我們身口欲
身語意
貪嗔癡
你想想
想起來
動作就開始
很硬
想起來
說話就陶辣
想什麼都想壞
都是從你的身口意
流露出來
表現出來
所以我現在
今天我要來歸因三寶
我從今天開始
一定要注意我的身口意
不要犯貪嗔癡
不要讓貪嗔癡在我的身口意起作用
那從此你身口意就三業清淨
身口意的行為
隨時可以保持清淨
清淨的業力
得到的就清淨的果
汙染的業力
得到的就汙染的果
痛苦的果
那譬如說
我們如果用四無量心
用慈悲惜慈
那是善的身口意
自然就會招攬善的果
好
那麼我們一起來念一下
往昔所造諸惡業
皆由無始貪嗔癡
從身與意之所生
今對佛前求懺悔
往昔所造諸惡業
皆由無始貪嗔癡
從身與意之所生
今對佛前求懺悔
往昔所造諸惡業
皆由無始貪嗔癡
從身與意之所生
今對佛前求懺悔
那我們不曉得佛在哪裡
佛長得什麼樣子
現在好好地看
好好地看
你會喜歡喜心
怎麼這麼年輕這麼帥
這麼自在這麼愉悅
這麼圓滿
你把它放到你的心裡面
透過眼睛放到心裡面
以後起貪嗔癡
馬上想一想
我那天看佛長得什麼樣子
就是要那個樣子才好
不要一副羅剎的樣子
隨時譯佛念佛
現前就能夠見佛
佛在我們的心間
當你譯佛念佛
就回想起來回憶起來
心裡面有佛的時候
這時候佛就現前
真正的佛在我們心裡面
不在外面
在外面你帶不走
但心裡面隨時都跟你在一起
所以皈依佛是皈依裡面的佛
不是皈依外面的佛
皈依裡面
我們本具的佛性覺性
這叫皈依佛
那皈依我有覺性
所以隨時我要提正念
這個叫皈依法
如理思維
想東西都要合道理
不要胡思亂想
不要打妄想
顛倒
那說什麼話
做什麼行為
都要如理
就依著真正的道理
依著我們的覺性
去做我們該做
能做的事
這就皈依身
皈依身就把身口意
隨時協調的恰到好處
這叫皈依身
所以都是皈依我們內在
不是皈依外在
但是有時候我們會忘掉
所以還是要
隨時有外在的佛法身在提醒
提不起正念
不曉得要怎麼如理思維
那就常常去看經典
看一些經論
它會引導你
能如理思維
會把它想對
那如果看到佛像很莊嚴
你自然會起恭敬
起歡喜心
所以外面的佛
還是有它的意義
但是這個意義
真正的意義是
回到你心間來
隨時保持覺證境
這是皈依三寶
也要
我們現在這邊
如果沒有我在這邊說
那你們要皈依三寶
就要再另外去找
現出家相的
因為要受皈依
還是得生寶
才能受皈依
當然我不是寶
但是假的寶
現這個樣子
當住持
它就可以守法
是這個樣子
那當然我不能亂說
還是要守對
不然
不僅沒有功德
還要下拔舌地獄
好
接著我們一起來發心
弟子
然後你就稱自己的名字
願進未來寂
皈依佛法身三寶
至今而後
禮敬諸佛
讚歎如來
身入三藏
體證實相
親近生且行六合境
我們再念一遍
弟子
會度
願進未來寂
皈依佛法身三寶
至今而後
禮敬諸佛
讚歎如來
身入三藏
體證實相
親近生且行六合境
弟子
會度
願進未來寂
皈依佛法身三寶
至今而後
禮敬諸佛
讚歎如來
身入三藏
體證實相
親近生且行六合境
所以真正的皈依三寶
必須要隨時心裡面
只要看到三寶
就要起恭敬心
看到佛像
一定要合掌
你不禮佛
你經過佛前
一定要合掌
養成習慣
不要裝作沒有看到
你如果裝作沒有看到
那時候我不是無明
就是我慢真相
我們想說
我們能夠學佛
其實是因為有佛
祂的證悟
祂的開示
祂的慈悲
我們今天才能學佛
學佛才能真正有智慧
真正慈悲
真正解脫
所以只要看到佛
能禮敬
自然就
當然你可以禮佛
但是禮佛如果不太方便
你問訓
點個頭
一樣
譬如說
在外面看到佛像
你不要就拜
不需要
就很恭敬的合個掌
問訓一下就可以
這個是一些規矩
因為有時候
譬如說我們看到法師
如果在路上
不要頂禮
也是一樣
合個掌就好
合掌
表示恭敬就好
不要隨便拜下去
因為這個
其實不是很好
那個被拜的
會慢慢以為理所當然
我們拜的人
也認為理所當然
結果拜下去
這個也髒
那個也髒
弄得不莊嚴
沒有必要
那不是我慢
而是很多東西
我們保持恭敬的心就好
至於形式上
適可而止
不需要太過恭敬
變成造作
而且會忙個沒完
走在路上
幾十個
一堆就要幾十個
就整條路都要拜
不需要
合個掌就走過去
就這樣
那如果真的恭敬
譬如說有大德來
我們就暫時
先站路旁停下來
那等他過了
我們再往前走
這個也是一個
很好的禮貌
只要有人
真正的修修得不錯
我們要讚嘆
何況是如來
那最圓滿的
我們都不讚嘆
你要去讚嘆誰
那麼你要學到
他那麼圓滿
一定要有他的智慧
他的智慧都在哪邊
都在三藏十二部裡面
都在大藏經裡面
佛所有的開示
都收集在大藏經裡面
所以我們如果要
去了解佛到底說了什麼
他要怎麼開示誤入
都在藏經裡面可以找到
但是現在我們當然
一方面時間有限
二方面我們解讀經論的能力有限
的基礎有限
所以看起來看不懂
這樣當然就是
可以看一些大德的註解
像我們每個禮拜二禮拜五
都會上課
都會錄下來
只要你上網
就可以看
這個慢慢學習
其實多少都會進步
我這樣講就是說
其實現在在聽我講經的
很多出家很久了
而且聽我講經的不是聽一次
一個法師跟我說
他至少都要聽三次以上
因為他會發覺多聽一次
就多聽到很多
雖然還是講那些話
但是我們對裡面的東西
會不可能一次聽完就吸收
然後你再聽第二次
就會聽到第一次沒有吸收的
沒有了解的
所以有幾個很精進的
跟我講說
他們每一天
我講一個半鐘頭
一個禮拜只有三個鐘頭
但他每一天都用三個鐘頭聽
那意思是什麼
他至少聽六次
所以很多東西就看你有沒有那個心
你如果有那個心
其實進步很快
你如果沒有那個心
就點到為止
點到為止
其實二三十年下來
還是不會進步多少
但那些精進的
可能半年就換一個人
他就不是原來的他
因為他整個觀念都改變了
所以你看到他
有一對同修
他們先生都比較傻
都不會唱
我聽了以後
我發覺他隨時都面帶微笑
跟我一樣
都面帶微笑
因為感覺這個世界上沒有敵人
你一個傻傻的
沒有道理
結善緣都來不及了
何況為什麼要結惡緣
你一個傻傻的
所以一樣
我們懂這個道理
其實你在起心動念
在說話
在做動作
就在轉
就已經在轉
用這個理來轉世
轉過以後
你表現出來的行為
就是自在的
就是慈悲的
就是合理的
很自然就是這個樣子
我們親近說
為什麼要親近這些僧團呢
因為僧團它奉行六合合
身、口、意要合合
觀念要合合
戒律要合合
有什麼好處
有什麼利益
要分享
不能大小心
不能說我父母大
我共用一堆
同修
沒有那種三因緣
你就要回向
要跟他分享
這樣子的話
你一份的供養
就供養了兩個人
那一個人其實只有給一份供養
他已經供養了兩個人
反過來
更大的
你如果進來
都不永為己有
你都回向僧團
那麼一個人供養
就供養了整個僧團
那不得了
所以
供養我不一定成就
所以供養我沒有什麼功德
但你說供養僧團
只要裡面有一個成就
就有你的份
所以這個要弄清楚
以後供養也不要隨便供養人
供養僧團
只要供養三寶
不要針對特定的人供養
這樣功德有限
那當然反過來講
我們說供養一個阿羅漢
不如供養菩薩
供養菩薩不如供養佛
供養佛
不如供養一個真正想修行的人
因為佛已經成佛了
你供養他不增不減
但這個真正想修行的
你供養他
他可以成就
那才是真功德
所以不要著想
但是還是有相應
你不要供養
不應該供養的對象
因為現在假的很多
善用人性的弱點
每一個都要積功德
然後假裝可以被供養的樣子
那你剛好去供養他
就了無功德
因為你沒有智慧
去供養了不應該供養的
所以所有功德都是來自智慧
沒有智慧沒有功德可言
我們除了皈依三寶之外
我們還要發心
發四無量心
你心
我們儒家是這樣講
法夫上取夫中
法夫中取夫下
法夫下
什麼都不會成就
所以我們發大心
做得到做不到
我盡量去做
不要說我已經發了心
我做不到是不是在騙佛菩薩
沒有不是
但是我們不要忘了我們的本懷
我們是有在佛前發大心的
所以當然眾生無邊是願度
所以不要讓任何人生氣
包括你的小孩
現在我們常常會犯這個毛病
大人讓小孩子生氣
先生讓太太生氣
太太讓先生生氣
那個都不吉祥
你要有起那個心
要趕快說
結善緣都來不及了
為什麼要結惡緣
我們會變成夫妻
一定是過去累積很多的善緣
才能變成夫妻
又馬上講說不是冤家不聚頭
馬上善緣就變成惡緣
到底善還是惡一念之間而已
所以你可善可惡
那你為什麼不善要惡呢
所以一覺察到馬上轉念
馬上轉念馬上對
馬上從不對變成對
所以修行不是那麼難
你只要把觀念搞清楚
隨時保持對的
就是真正的修行
所以我們要關心跟我們有緣的所有眾生
他若有什麼痛苦
我們都希望幫他忙
這是第一句
一樣我們也有很多煩惱
眾生也有很多煩惱
所以我們只要有煩惱
就要想辦法解脫煩惱
煩惱是什麼
想錯了
煩惱是想錯了
想對了沒有煩惱
如理作義如理思維沒有煩惱
所以煩惱通通你想出來
還是把它想錯
自然就會有煩惱
所以當你有煩惱的感覺
身心熱鬧的時候
這時候就先靜下來
做幾個深呼吸
先冷靜冷靜
當你在做深呼吸的時候
你就不會再繼續想
因為這時候你已經想錯了
你再繼續想會繼續錯
所以這時候趕快打斷你的思維
然後就把注意力集中在做深呼吸上
很快你就可以處理煩惱
然後頭腦沒有缺氧
就比較不會想錯
我們想錯的大部分都頭腦缺氧
這時候昏昏頓頓的
當然就想錯了
所以這個是可以
我們有能力的
所以我們既然有這個能力
一定要想辦法把它斷掉
所有煩惱一現前
馬上把它斷掉
斷掉就不跟它走就斷掉了
不要去打它
不要去殺它
那個不應該想的讓它停下來
就解決了
不要把它趕走
你要把它趕走
必須先找到它
它在哪裡
它長得什麼樣子
所以不需要趕煩惱
看到煩惱
了解煩惱
不好
知非
知道不對了
就離開它
離開它不用趕它走
你不跟它相應就離開了
不跟它連在一起就離開了
不聽它的話就離開了
就這個樣子
所以沒有那麼難
一樣的
我們要有很高的智慧
就一定要懂很多法文
我們說佛說一切法
為治一切心
治什麼心
治煩惱心
我們煩惱千變萬化
所以法同樣要跟著千變萬化
所以我們為什麼死不喪命
因為我們沒有真正懂法
也就是說
我們知道病
但是沒有找到藥
那你如果說深入淨藏
你懂很多藥
很多病症
剛好看到自己有這個病症
就可以對治
可以醫
所以法門無量
誓願學
你一定要有時間就多看經書
有時間多聞法
就這樣你的學養會越來越好
最後呢
究竟的解脫圓滿是成就佛
成佛
就證得無上證得證絕
那當然它是很難的
但是我這個目標永遠不會忘
永遠不會退轉
再怎麼艱苦
我都一定要以那個為我的究竟的目標
所以不要得少為足
不要福報很大就好好享受
福報很大要把福報轉成饒於眾生
轉成智慧
這個福報很大才有意義
這些要讓它無限的增上
其實就是要
有一天我還是要成就無上證得證絕
那什麼時候成就
不是無始就無終
不是什麼時候成就
完全不要考慮那個
一直去做
把那個無明
把那個煩惱
慢慢除掉除掉
身心自在
你就是佛
真正的自在
無餘涅槃
真正的自在就是佛
若還有
只是有限的自在
還不是佛
好
這我們也一樣
就跳過來念
弟子慧度
你就念你自己
願進未來境
眾生無邊誓願度
煩惱無盡誓願斷
法門無量誓願學
佛道無上誓願成
弟子慧度
願進未來境
眾生無邊誓願度
煩惱無盡誓願斷
法門無量誓願學
佛道無上誓願成
弟子慧度
願進未來境
眾生無邊誓願度
煩惱無盡誓願斷
法門無量誓願學
佛道古上是願成
這邊講無邊無量無盡
都是提醒我們
它隨時會出現
隨時會出現 煩惱隨時會出現
但是我們知道有煩惱來
我就要抓住煩惱
就把它斷掉
它沒有出現你斷不了它
你出現才能斷
那眾生有緣它沒有出現你也度不了它
所以現在跟你最有緣的
就是最值得你去著意度它的
千萬不要緊張起心
還是說越緊張的人越不關心
這個就凡夫
對別人很好對自己
改善不把他當一回事
這個就是我們凡夫
那聖者是對自己也很好
對跟你有關的人都很好
對跟你離很遠一樣很好
用平等心 用慈悲心
那就修得好了
但是我們能量有限的時候
當然你只能著意比較近的
就好像發光一樣
你一百隻的救亡一千隻的救亡
當然不一樣
所以我們還是兩理而為
所以它都是無量
無量就是說我們只能盡量的努力的去做
但是不要太勉強
不要攀緣過度
這樣會讓自己沒有煩惱變成有煩惱
因為貪心起來
想要擁有的太多
想要做的太多
那就變成煩惱
所以這邊當然也要隨時覺照
不管你發多大的心
你行為一定要把它做對
我們行為裡面
最麻煩的就是殺生
偷盜跟血淫
不要殺任何生命
因為結那種緣
你以後很麻煩
你什麼時候被殺了不曉得
莫名其妙的
像那一天一個老師上班
就一個鐵塊一扎就把他扎死
絕對不是這一世造的惡業
是過去絕的惡緣
就這樣莫名其妙就死了
所以很多東西
它該發生的時候你躲不掉
但是我們為什麼要讓這些惡報現前
那要怎麼樣子讓惡報不現前
你沒有惡因惡果就不會有惡報了
所以我們現在對我們起心動念
對我們的所有行為都要很謹慎
不要去殺生
我們的生命不想讓人家殺
所以你就沒有權利去殺別人
那你如果很喜歡被殺
當然你去殺別人最快
你一定很快被殺掉
像普丁一樣
那個不要偷盜
人家好不容易
努力了半天所擁有的東西
你怎麼可以不經人家同意就把它拿走
甚至用暴力的行為
盜是暴力偷是私底下
不讓人家知道的拿走
這個都是不行
然後最後這個諧音
諧音就是不是正當的夫妻關係
不要發生關係
不是正當的夫妻就不要發生關係
因為這種諧音就讓你生生世世
很污染很苦惱
你看男女最大的痛苦是什麼
就對方不忠
那我們要不得到那個果
就我們不能有不忠的行為
不能有非分之想
所以不能諧音
那當然更深
諧音就不應該的時候
六災日還是什麼
你受災界的時候
這時候其實也不做
那當然就看你扮演什麼角色
那就把那個程度越拉越高
你如果是出家那當然不是諧音
什麼淫都不行
因為你身分是已經不能再做那種事
這個是深的
深是三
然後語呢就不要打妄語
不要講謊話
不要說不真的話
扭曲事實
那最後呢
不要飲酒
飲酒其實是這個樣子
飲酒本身不是很嚴重的事
但飲酒過量了以後
那頭腦就不清楚
頭腦不清楚
意業不清靜了以後
身跟口也會跟著不清靜
是這樣子
所以飲酒叫遮戒
遮戒就是它本身性不是不好的
殺盜淫妄語
這個本身就是不對的
但是飲酒本身沒有對不對
但是因為我們用了它以後
會做不了主
自己不能控制自己
那就很容易犯前面四個
這個惡戒
自性的惡
結果它本質就是不好的
所以當然如果能夠不沾
滴酒不沾最好
就讓自己沒有機會去亂性
那當然最好
好
所以我們也念一下
滴子會渡
燕俊未來記
不殺生不偷盜
不嫌淫不妄不飲酒
這邊我要說一下
如果你現在覺得
有某些東西還做不來
那你就跳過去
你就跳過去
五戒
當然最好是五戒都守
但是這時候我們量自己
真的還做不來
你就暫時把它跳過去
這沒有過失
我們說什麼東西都要量力而為
不要誇了口以後
跟人家打了七月以後
然後不能俗行
那就犯法了
所以這邊
你就衡量自己
好
滴子會渡
燕俊未來記
不殺生不偷盜
不嫌淫不妄不飲酒
滴子會渡
燕俊未來記
不殺生不偷盜
不嫌淫不妄不飲酒
為什麼要講這些
因為我們懂了這些以後
才能保證我們的行為
不會在無意中就犯錯
我們有這些
這些就借題
你念過去以後
你在心裡面就有這個觀念
它會保護你
所以能當然就都受
雖然我現在還是沒有完全能夠做到
但我盡力的去做
這個也是一個
我們不可能守戒都守得完全不犯
譬如說不殺生
你常常沒注意打吸什麼東西
那也算殺生啊
但沒有犯殺生戒
那沒有犯殺生戒
因為你那個要犯戒呢
還有很多條件
第一個就是你要這個樣子
就主動的
有意識的
故意的
然後又想辦法去達到
然後真的到最後也把他弄死了
這時候就犯殺戒
如果這裡面
我想殺你
但是沒有把你殺死
也沒有犯殺戒
這些條件都要具足才算犯殺戒
所以說真的
要犯戒其實也沒有那麼簡單
也沒有那麼簡單
但是你如果不提起覺照
不自我要求
很容易就犯了
說不簡單說容易
也是看你的覺照力
自我要求到哪邊
最後呢
我們學佛當然就是要發大心
發大心就隨時考慮到
為別人服務
饒育眾生
那要饒育眾生
在我們生佛裡面
就隨時都可以做的
所以六度萬行
不是菩薩才能做
我們現在就都能做
第一個就布施
不是你要很有學問
才能教人家
大家都有一步探來
你熟練的
你會的
你就教人家
就在布施
法布施
那我不是要很有錢
我剛好身上有兩百塊
我吃一頓飯一百塊
看一個KID在那裡
他沒問人家
我一百塊給他
布施啊
你有這個能力
剛好當下有啊
所以布施不是要弄到圓滿
那叫菠蘿蜜
布施菠蘿蜜
當然我們現在是
同樣在做這些
布施
就是持戒
譬如說剛剛我們說
不殺生不偷盜不邪淫不放酒
不放魚不飲酒
一樣
這時候我發覺
我好像要犯了
趕快收回來
這就在持戒
所以都可以
然後布施持戒忍辱
過去人家只要罵我
只要嫌我
我就生氣
現在我不行了
現在我已經學佛歸一山寶
不能跟過去一樣那麼沒修養
你提起這個正念
當下那個生氣就被你轉
這個就忍辱了
這個是人家用不好的來對付你
你都可以忍
一個最難忍的是
人家誇讚你
讚嘆你的時候
你能不能忍
那惡的人
因為我們有絕招力
因為他是痛苦的
所以我們會有感覺
但是那個讚嘆的
你明明就沒那麼厲害
人家說你實在比較厲害
你自己很高興
這個就沒有修忍辱
沒有修安忍
所以安忍它的範圍很大
但是我們只要轉念
只要轉
隨時保持絕招
也可以修安忍
布施持戒忍辱
接著精進
我們譬如說
如果規定我今天
一定要好好的把這一件事情做完
那你就真的把它做完
就精進了
我今天要念多少佛
我真的把它念完就精進了
精進是抓準目標
而這個目標是有意義的
我去把它完成
叫精進
那我們可以這樣講
你如果拜一百拜
你的身心很愉悅
你拜一百零一拜就開始起煩惱
這時候千萬不要拜一百零一拜
那一拜把前面的功德都毀掉了
所以精進是一定要抓準目標
這樣做我可以做得來
而且只要我堅持
只要我不散亂
我一定可以把它做完
所以精就是很單純很集中
進就有增上性
這樣做有意義的我才需要精進
才需要把它完成
不是很努力就要精進
要努力的有意義才叫精進
那麼禪定就有穩定的身心狀態
做什麼能夠專注就禪定
那什麼叫智慧
做什麼事情清清楚楚叫智慧
專心一意叫做禪定
清清楚楚叫智慧
所以我們現在雖然還沒有成佛
但六度都可以修
隨時檢查我們當下
有沒有執著
有沒有貪心
我的行為有沒有犯錯
我有沒有經不起人家檢驗
我有沒有做我該做的
有沒有專心的去做
有沒有清楚的去做
這就是六度
所以不是多深
都在日常生活裡面
所以學佛是在日常生活裡面學
在日常裡面修
不是躲到山上去閉關就要修
那我看多了
那個很喜歡閉關的都不會成就
他根本就逃避
真的真的看太多了
那個一開始很精進的
然後閉長觀的
到最後都退轉
我這樣講不是說叫大家不要閉關
不要勉強
那個時間條件沒有到
不要假裝
不要假仙
我正在精進
我在閉關
我在斷食
完全沒有意義
但是你能夠少吃一口就少吃一口
比你斷食還功德大
這個就是絕招
在可行的範圍裡面去行持
才是佛法
在不可行行持
那是不對的
所以我們佛法整個是在深觀緣起
有什麼條件能做什麼事
我該做什麼事
這個才是真正的有智慧
真正能做的
不是貪
我要很快成就
所以我要去閉關
我要很快的把這個書讀完
所以你們忙你們的
再見了
你不要叫我
我現在在精進
完全不對
佛法發心如釋
自成功勤
默學慧度
做大家的清教證明師
並釋法明
那這個法明呢
你拿到這個法明
不要說這個名字不太好
男眾是金剛經送你的
女眾是撫門品送你的
裡面完全隨機
但是如果你看起來
這個名字我實在是不喜歡
那你可以去換一下
沒有關係
這個就是一個法的因緣而已
不要說一定要名字取得都好
那我們今天的皈依
到這邊就算圓滿