佛經， 中文， 法文， 中文， 日文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
法文， 法文， 法文，
法文， 法文， 法文， 法文， dazu
法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
法定人數不足
吾皇万岁万岁万万岁
万岁万岁
吾皇万岁万万岁
万岁
万岁万岁
吾皇万岁万岁
万岁
万岁万岁
吾皇万岁万岁
国庆长长万万年
为民自立自家国
吾皇万岁万岁
国庆长长万万年
为民自立自家国
吾皇万岁万岁
我们最敬爱的老师父
诸位法师慈悲
德老师慈悲
我们库宝会
陈执行长
普济会
简会长
肖鸿会长
诸位大德居士
诸位菩萨
大家早安
大家好
请放场
我们现在再加码
做一个简单的观想
你就想说
从你的心间
放像一把火
这样子
往上送
往上燃烧
将我们累生累结的业障
无名
把它去除
我示范一下
吾皇万岁万岁万岁
不是浪
不是浪的浪
是浪
卷舌要卷舌
不是浪
金庸不是金浪
不要翁南翁南
翁
浪
我们现在念二十一遍
你就观想
你慢慢地
把整个身体都给烧光了
翁也是往上送
那火一定是往上扬
慢慢把我们的无名妄想
颠倒业障
通通烧得干干净净
翁
燒光以后呢
像降甘霖一般
从天而降
把我们洗得干干净净
那这个音怎么念呢
吐林
那我们念的时候
就从上面慢慢降甘霖
翁
吐林
我們有一種說法 就是準題菩薩 祂最慈悲了
一般修別的法 你要守戒清淨
要身心清淨 不能打妄想
不能吃葷 不能殺生 不能什麼
一大堆規定
當然修準題菩薩 這些規定都不重要
那為什麼是這個樣子
我們崇祂的咒
祂是七義佛 總功德的聚集
然後我們現在用勇猛精進的心
要來跟祂相引
所以重點是當下對不對
那你跟什麼相引
當下我們用精進的心 勇猛的心來持這個咒
那相應的是七義佛的大功德
在一個太陽就把什麼照得乾乾淨淨
七義個超越太陽的光明
你說還有什麼業益習氣無名
這時候都不現前 都起不了作用
所以我們在持咒的時候
務必要用這種勇猛精進的心
插壘 插壘就精進的意思
出壘就更精進
準題 就像準題菩薩那樣子精進
我們用勇猛的心跟準題菩薩相應
所以我們常常在修行的當下
修行的當下其實還帶著數不盡的妄想
想求感應 想怎麼樣
不然就懺悔 不然就有什麼希望
不然就要改變什麼
我們要諸惡莫做 要忠善奉行
弄了半天還是在分別心裡面打轉
其實學佛 最重要的當下
遁斷一切的分別念
只有我跟本尊
本尊就是法界
法界的一切功德都釋現在本尊身上
所以其實不是只有準題菩薩這樣
但是因為準題菩薩
他釋憲的比較勇猛精進
比較有大威德力
所以我們把這種功德好像就只有他身上有
其實每一個佛菩薩都是如是
所以我們在持咒的時候
一心持咒就好
念佛的時候也是一樣 一心念佛
不要再打什麼妄想 不要有所求
還要計較多少
反正就是全心投入
那這樣子做 當下就是對的
而且當下的對 是究竟的對
所以一瞬間相應的
就是全部相應
那全部是什麼
當下相應的 就全部相應
那什麼時候不相應
沒有活在當下就不相應
當下就具足三四十方
空間圓滿 時間圓滿
但是你一起妄想
那空間也不圓滿 時間也不圓滿
就在生滅裡面打轉
在煩惱裡面打轉
所以到底要怎麼修行
說簡單 至極簡單
說難 絕對難
不能打妄想
只有保持當下的覺照
你能保持當下的覺照
永遠保持覺照
因為要永遠保持覺照
只有時時保持覺照
所以它很難
因為說實在的
我們現在是從那一面無明開始
就不斷的薰習
沒有保持覺照
都是用無明 不是用覺照
所以已經養成太重
太強的無明習氣
所以一時要改 恐怕很難
但是你能掌握多少算多少
現在還不能掌握
你要掌握什麼
所以我們真的都把那個最難的
當容易看
把這個最容易的當難看
我怎麼可能不打妄想
怎麼可能沒有過去未來
怎麼樣子要消過去的業障
我要累積未來的資料
隨時都要打妄想
什麼是消過去的業障
當下保持覺照
什麼是累積未來的資料
只有這一招 其他都不對
所以這一招因為我們不太用得上力
所以要你去持咒 要念佛號
用這個慢慢來讓你越來越有信心
所以這一切通通是方便
但是你只要把握到要領了
隨時提取覺照
提取覺照還要拿什麼來提
還要誰幫你提
我們本來就是有覺照的
為什麼沒有覺照
我們誤認 認賊作父
把顛倒妄想無名的我當真我
把這個從來沒有消失的真我
把它擺到一邊去
認識他也不想跟他打交道
天天在無名裡面打轉
所以因為這個樣子
所以剛剛還要持準提咒
還要用火來燒我們的無名
還要用甘露來洗清我們的業障
其實這一切都是一種不得不的方法
全射 就全巧所射的法
事實上 實相裡面
我們可以這樣講
實相就永遠不變
永遠不變就不增不減
所以實相要怎麼修
當你真懂不增不減的時候
不來不去 不依不倚
就不起任何分別心
不起任何有的執著
不想要有所得
其實這時候你就對了
就回到原來對的狀態
這樣子的話才能夠一直保持對
一直保持對
我們為什麼沒有辦法一直保持對
因為我們習慣錯
所以很想對
但是真正跟對交叉的時候又不確定
因為這時候好像什麼都沒有
是不是還要抓一個什麼東西
還要修一個什麼法
事實上 你好好修
有一天你真的就會懂
原來不修才是最高的修
我什麼都不動 什麼都不執著
只有保持這個永遠沒有消失
沒有改變的節奏
這是沒有發覺
對啦 就這個樣子
從此以後沒事了
沒事不是就不動了
沒有我在那邊妄動
我們只是隨緣的存在
隨緣的視線 隨緣的饒義
隨緣的結緣
但是當你心不清靜
這我不清靜
跟你結緣都被污染了
你想去跟人家結緣
其實是在污染別人
所以一樣我們發福利心
發福利心也要很小心
不要自以為什麼
我發福利心我是要饒你
我是要救你是什麼
只要有這個都證明是無名在那邊作怪
當你自自然然的就關心對方
想要幫忙對方
這個想幫的那一份心油然而生
沒有你我
我說你怎麼幫都對
而且會幫得很自然
只要還有一個我想幫你
我要用什麼方法來幫你
很明顯你的智慧還沒有現前
你還要想辦法
還要打妄想
所以修行很重要
就不打妄想
我們現在男救男代不打妄想
但是我們一定要知道
一打妄想就錯了
我什麼時候可以不打妄想
看 保持覺照
不斷的看著自己的起心動念
不斷的看著
眼耳鼻舌身意所對的色聲相味處法
看 只是看
聽 只是聽
聞 只是聞
嘗 只是嘗
觸 只是觸
心跟法的相應
只是一種暫時的呼應
這裡面沒有能沒有所
誰也不干涉誰
誰也不被任何人干涉
不為一切所動
不去動自己
更不要動別人
所有煩惱的開始
從我們自己動了開始
動念極乖
就已經錯了
然後又想去干涉別人
那就錯得更離譜
請問我們是不是這個樣子
你真的可以想想
你的煩惱從哪邊來
你更可以想想
你的煩惱
如果是從別人來
那是在自己找藉口
都是你自己的事
所以什麼時候能夠不動念
什麼時候能夠內造
內觀 造見
五蘊是空性的
五蘊包括精神性的
物質性的
包括身 包括心
這裡面沒有一樣東西是假的
五個假的東西
加起來不會生出一個真的東西
它只會生出假的
不會生出真的
你把這個假當真
那就是顛倒
所以我們修行要精進
必須要先真懂得道理
一的對的
去不斷地把不對的改掉
到最後自然就是對
自自然然就是對
因為已經沒有不對的
那自然就對
這裡面很明顯
還有沒有對不對
自然就沒有對不對
我們現在都在相對裡面修
為什麼在相對裡面修
我們有執著有分別
為什麼有執著分別
因為我們有那一念無明
那個根本無明在
所以執著妄想
所以不能證得你本來
佛性所應該顯現
應該展現的如來智慧得像
那是誰阻礙了我們
不是眾生
是我們的妄想
我們的執著
我們的顛倒
所以哪一天把它轉過來
哪一天講得太含濃統
當下
這幾秒鐘你在哪裡
除了那一份清楚之外
你還留下什麼
你能留下什麼
什麼東西真讓你留下
本來就解脫的
現在是不是我們都解脫了
不打妄想
沒有煩惱
就是解脫
沒有貪生癡
就是涅槃
去哪裡找解脫
哪裡真涅槃
當下的清靜心
當下的覺照
所以當我們錯的時候
要趕快看到我錯了
你在起煩惱
你在生氣生悶氣
你越想越生氣
越想越不服氣
這時候你沒有發覺自己錯了
那活該
你煩惱活該
你不曉得自己錯了
還要找很多理由讓自己生氣
讓自己痛苦
自作自受
還要怪誰
誰都不能怪
但是我們要知道
我們每一個當下的顯現
都是我們業力吸氣
所以不能否定
不能逃避
但是要看清楚它
看穿它
看透它
不要被它騙
被它騙是被什麼騙
不被你自己的業障騙
不被你自己顛倒妄想騙
所以一定要看
那什麼能夠看到妄想
不是用一個念來看到另一個念
而是用不管哪一個念
覺照都在
起善念起惡念
為什麼會有善念惡念
而且隨著善念
眾善奉行
隨著惡念
諸惡
也是奉行
這個你就永遠只是隨著業力吸氣跑
要趕快回來覺照
善念起了
這個善念有意義
我要完成從體到相到用
你就去做吧
如果惡念起了
那我說
如果我再堅持下去
等一下惡的體、相、用
都會起作用
那收不回來
我們現在
因為大家都有手機
你手機一關機好像什麼都沒有
那一開機
所有你儲存進去的都有
到底它是有還是沒有
我們一定要知道
我們的業力關不掉的
所作業不亡
你所做過的事
不管身口意
只要做過了
就不會消失
但什麼時候它起了作用
那因緣成熟的時候
因緣成熟就會起作用
因緣沒有成熟
它暫時潛伏
不是消失
所以我們對我們每一個當下的起心動念
每一個當下的行為
要保持高度的覺照
正知正見
保持正念
如果能這樣子
慢慢的不管你過去多糟糕
吸氣多不好
它現在起現形
馬上被照見
被照見
它只是一個影子
它不是什麼東西
不是一個實體的東西
那你保持這份覺照
穩定的覺照就是定
保持覺照就是會
穩定的保持覺照
叫定會雙運
有什麼比這個修行更重要
更可依賴
更可以起作用
請問還有什麼
沒有
其他都是方便法
這個是究竟法
你不管修哪一個法門
到最後這個才算究竟
這個才是真的
其他都是自我催眠
保持覺照
穩定的覺照
了了分明
如如不動
這個就是涅槃
而且這個涅槃是究竟涅槃
不是由於涅槃
所以實相上來講
我們隨時都在涅槃中
但因為我們顛倒習慣慣了
隨時都在貪嗔癡的喜氣中
要怎麼轉
趕快從那邊覺照到那個不對
不能還留在那邊
不能還眷戀那邊
甚至還不斷要執著那些
那你就沒完沒了
念千萬個佛也沒用
因為一念一念佛只是念
念它是生滅的
你都沒有回來覺照
你念了半天是念生滅法
不能受用
在念它的時候心還有所依託
但當你不念的時候
又回到了原來的我
就習氣的我
所以念它好像暫時可以得度
但事實上不是究竟得度
反過來講
如果你隨時保持覺照
穩定的覺照
我念佛就是念定慧佛
你念阿彌陀佛
阿彌陀佛不離定慧
你念觀世音菩薩
準提菩薩都不離定慧
你念的佛是真佛
實相佛
這個叫實相念佛
用定慧來念佛
那定慧不是去哪裡找
而是你心本具的
把每一個咒語
把每一個佛號念得清清楚楚
穩穩當當的念念相續
念念相續
因為只要是念有生滅
那怎麼呈現那個東西
它是相續的
生滅就好像波浪
儘管它在那邊起風
隨風起浪
那風止息的時候
浪也跟著止息
有浪沒浪
波不離水
波即是水
念即是覺察
因為一念不覺
所以念變成念了
如果你曉得念
其實來自於心本具的動力
它雖然是不動
但是它有很大的能量
它會動
如果這樣
你先找到那個本覺
用這個本覺來起作用
當然都是功德一樁
你用你的清淨心來起念
會是不清淨的嗎
就是因為用那個無明
所以變成不清淨
我們每一個人都一樣
我們每一個人都跟佛一樣
本質上
本體上
無惡無別
但是我們的行為上
我們的習氣上
天差地遠
不要講佛菩薩
我們當人跟人
那有成就的
跟耍賴的
那一生的內涵
絕對完全不一樣
雖然都是人
但是產生出來的相跟用
完全不一樣
相用為什麼不一樣
因為一個是用悲心
用智慧
用願力
一個是耍賴
一天到晚想討便宜
想要佔人家便宜
想要不勞而獲
那當然就差別就出來了
所以我們今天在這個準題法會裡面
我們就講這些比較直接的
跟你相關的身心的實相相關的內涵
至於怎麼用
你的事
要怎麼用
不要想過去
不要想未來
保持覺照
覺照被帶走了
被影響了
趕快再回來
要回來不需要排斥
不需要把人推走
也不需要把念頭推走
都不需要
只要保持空跟明就對了
你為什麼會被帶走
因為我出現了
空不見了
然後執著了
分別了
明不見了
就顛倒了
所以這個都是我們習氣業力
習氣業力是隨時在變的
是無常的
它是無常法
所以不要執著
執著也沒用
因為它是無常法
不是你要就能要
不是你不要就能不要
它也是隨緣
所以好好的保持正知正見
隨時保持正念
什麼是正念
當下心不若顛倒妄想
不若昏沉
也就是不若掉局
這時候的心就對
你可以想一想
你什麼時候不對了
你只要在打妄想
掉局
想如如飛飛
不對了
亂了
顛倒了
什麼時候不對了
那份覺照不見了
慢慢昏昧了
慢慢睡著了
連我是誰都不曉得
這時候你怎麼會自在呢
當然就不自在了
所以昏沉跟掉局
是我們修行人最大的敵人
能夠不起心動念嗎
不可能
只要你活著一定會起心動念
能夠不昏沉嗎
不可能
只要你累了
他就要昏沉
所以不要把他當敵人
覺照到他
我這時候在打妄想
不對
收回來
我這昏沉了
不對
提個神
做一個深呼吸
只要回到對就好
不要去排斥不對
離非及絕
離開不對
你就是對的
不要不對之外
再另立一個對
不是要排斥不對
不是要打擊不對
而是知道不對
知道不對
你就會知非及離
沒有一個人明明知道不對
還一直要硬幹
沒有這種人
如果真那麼做了
是你的習氣太強
你轉不了你的習氣
不是你願意那個樣子
那你為什麼轉不了你的習氣
習氣太重
二方面的
不保持覺照
不對自己負責
如果對自己負責
你不好的習氣你會繼續做嗎
不會嘛
所以我們說問題都是自己的問題
千萬不要怪東怪西
修行不要打妄想
不要想入非非
我要跟什麼相應
所有要去跟佛菩薩本尊相應
都是因為佛菩薩本尊已經圓滿了
一個具足佛性的人
應該圓滿的東西
那我們有佛性
所以我們要跟他學
我們也希望跟他一樣
是這樣子
不是
你這一方面
你自己這邊如果沒有提起
沒有圓滿
再圓滿的佛都幫不上你
太陽很大
很亮
當你躲到樹蔭底下
太陽那個光就照不到你
雖然那個亮還是在
但他沒有辦法直接
直接給你那個溫暖
給你那一份
我們現在年紀大了
所謂骨質疏鬆
就是要這個直接的太陽給你加持
你躲到涼快的地方
就得不到那個加持力
所以當我們有所取捨的時候
其實這時候要審慎
取的、捨的
有沒有道理
如果沒有道理
就放下
不要去抓那個不對的
就這樣
修行就不斷的在對裡面
離開那些不對
離開不對是誰知道不對
你佛性
你保持覺照
保持冷靜的觀察力
就知道對還是不對
雖然太陽很好
但是我們要適度的曬
不要讓太陽灼傷了你的皮膚
因為沒有蒙起你
先受其害
所以很多東西
我們一定要好好的
保持你那一份覺照
好像繼續曬下去
我會受傷
這個覺照會告訴你
你保持覺照
這樣就夠了
運動也是一樣
當然運動對我們身體很好
但是現在大部分
都是運動傷害
所有年輕的時候
到老了就完蛋了
因為已經造成傷害了
那為什麼會造成傷害
那些小傷害的時候
你沒有覺察到
反過來講
不是要你不做事
要你做恰當的事
正確的事
不是要你不運動
不要過度運動
當然更不能懶
不能懶惰
也不能過度運動
那這個是什麼
這個就是鐘
鐘存在於哪裡
鐘無所不在
就好像鬧
當下無時不在
一定要懂這個道理
不是去哪裡找
你身體有沒有保持平衡
就在當下的身體找
你睡覺的時候
睡著了怎麼睡不曉得
但是在睡前那個姿勢很重要
就是保持一個很吉祥的
很穩定的姿態
讓他自然睡著
那這對身體是好的
然後睡到一半手麻了
就那個姿勢太久了
麻
這個不好的覺受
叫醒你再調整一下
就這樣
修行其實沒有很深
沒有很深
就隨時保持覺照
讓自己的身心隨時保持中道
也在平衡裡面
不過度
也不要不急
過於不急都不對
這是真精進
真正的精進
我們恰咧出咧
準體所好
好
我們今天這個準體法會
不得了
讓我們在這種疫情有點不穩定的狀況下
大家還是發心回來
但是我相信
我們的發心不會找感不好的結果
不用擔心
你隨時保持那個清靜的心
保持覺照
如果旁邊有人在咳嗽
當然你要離遠一點
但是我剛剛咳嗽
大家不用怕
因為我太用力了
所以
祝大家在準體法會裡面
去感知到自己的能量
感知到法界的能量
感知到你怎麼跟法界打成一片
感知到自己的有限
感知到佛菩薩的圓滿
怎麼樣子化有限變成圓滿
就這樣不斷地修
絕對不是現在圓滿了
我就真正圓滿
因為我們的身心
還是在時空裡面打轉
在無常裡面打轉
在有為法裡面打轉
在因緣法裡面打轉
所以身注意滅是必然的
不要求什麼
常樂我靜
但事實上
我們回來講
保持覺照
穩定的覺照
常
因為有覺照固
所以可以離一切
然無無名樂
因為保持覺照
所以我
所以靜
所以你要常樂我靜
只要隨時保持覺照
就是這樣
時時保持覺照
每一個當下保持覺照
就是常樂我靜
最近當然有幾個師兄弟
順無常
但是我們可以看到
這些平常有修的
在順無常的時候更顯現他有修
真正有修
修不是變成就不生不滅
不是
他在生滅裡面保持忠道
不恐懼
不慌張
不排斥
只要隨時保持覺照
覺照就是佛性
覺照就是智慧
覺照就是解脫
覺照就是清靜
如是如是
所以回來這邊修
不是去那邊修
這一定要弄清楚
不要求什麼東西
但是我們現在不行
我們當然要求善知識
包括我們在求佛菩薩
其實都在求善知識
問題是你求他什麼
你求他教你
從愚笨變成有智慧
還是你求他
我雖然很笨
但是你要幫我負責
我做再差勁的事
你都要負責我
你是求那個嗎
那你不是獻他一不義嗎
你怎麼可以獻佛菩薩一不義
所以學佛學得好不好
還是在於
你的起行動變有沒有道理
對還是不對
只要隨時對
那就沒有煩惱
如果隨時都對著
那就沒有惡業可得
沒有惡業就沒有惡報
生老病死絕對不是惡報
為什麼我們把他看成惡人
避之唯恐不及呢
是你的知見錯了
你的態度錯了
觀念錯了
所以學佛就是慢慢把這些不對的觀念
知非及理
知道這樣不對了
不能繼續下去
你就離開業力的慣性
好 我們最後
大家一起用這些恭敬虔誠的心
在准提菩薩的加持之下
我們把今天的這份身心的功德能量
供養四方諸佛
回向法界眾生
願所有法界
願我們的世界
離開顛倒
離開病痛
離開戰亂
菩薩