我這邊有一個問題
就是有一個朋友在請教說
因為一般我們都會去拜佛菩薩
然後可能就會準備一些供品
水果
然後就是說
如果拜佛菩薩之後
這些水果我們在飲用
就是食用它的時候
可能就是會增長智慧
那如果是在拜廟宇的七天神
是不是好像
就是說
吃了這些水果之後
可能
會變形
還有就是拜祖先
供佛併婚
然後如果拜我們的祖先
祖先變鬼
就是說拜祖先
這個食物吃進去
好像
因為畢竟
就是凝結
好像沒有我們人類的高
然後我們可能就會去執著
就像有些人
譬如說人的
那個
過世過世
就是已經往生的
然後那個水果
通常我們拿去給人家
因為
去年
我們家
就是我阿伯
他們過世
然後我拿那個水果給他的
就是也是我的阿伯
兄弟
通常一般人
都有一些忌諱
那如果說
因為我覺得
這應該是人們的執著
對
那我想說
可不可以透過師父的開示
讓我們
更有智慧的去
判斷
讓我們的那個
執著心不要那麼重
謝謝師父
我們都是
藉這些東西
表達我們的敬意
對
所以
藉這些東西
表達我們的敬意
所以像我這個
自私的人
我要供佛的時候
一定拿我喜歡吃的東西
供佛
因為
他加持以後
就是我最喜歡吃的
你不要去買
自己不喜歡吃的
然後送給別人
就會有剛剛那個問題
但是
話又說回來
我們在供的時候
如果是用清淨的心
然後散發出來
大家就認為
我們供這些東西
好有意義
像我
以前我們上師
吃完的東西
吃剩的東西
大家都搶著吃
比如說
現在COVID-19
會不會被傳染
都搶著吃
所以可以得到上師的加持
所以
這個其實都是我們的想法
我們的想法
你那個東西
供過了以後
你告訴我
他用什麼來吃
供佛
用什麼來吃
供神
供鬼
用什麼來吃
這些人
都不會來吃
所以
一切都只是我們的心意
那像我們在修的時候
我們可能
要拜一堆
但是真正佛法修行
為什麼佛教
一般給人的感覺是
沒有那麼多
囉囉嗦嗦的東西
因為它強調的是
你的心意
所以
我的佛堂
也什麼都不供
也沒有水果
也沒有花
但是我一坐上去
就開始觀想
這些東西
因為
它受用的是
你的心意
不是那個東西
我們是借這個東西
來觀想
變成無量無邊
不是它真的吃你那個東西
所以
它既然沒有真的吃
那麼你供完以後
它會失掉什麼
會增加什麼
沒有啦
都是我們自己亂想的
都是我們自己想的
所以我們一定要知道
還有一個
要用最好的東西來供
現在我們有一個問題
就買清新的東西
要拜三天
意思就是說
拜完我來吃
剛剛好
這樣不好
你要供就供最好的
因為東西成熟的時候
它香氣才有
其實我們如果說
真的要供
就供那個氣而已
供那個香氣
點香也是那個香氣
所以
水果也是水果的香氣
還有那個甜
所以我們要供的時候
就用我們的心去體諒
這些佛菩薩或者祖先
你不能說
這個爸爸就很愛吃肉
你給他供菜
以前祖先
看到菜他就討厭
現在學會了
後來說我不能供葷的
要供素才好
那麼你就必須有那個能耐
不是嫌棄祖先吃葷不好
而是勸著祖先說
我用素的供養更清淨
你吃了營養都相同
還不會造成重心結痂
二元染炎
等於是用供養
不是違逆他的習氣
而是要慢慢的轉變
要轉變他的習氣
這樣子的話其實會很棒
因為這是我們草地大人
我是藍文心的人
我都拜拜三年了
藍文心是所有的道教宗徒
從小就在那種氛圍裡
拜拜在做酒
南坤聖誕做教的時候
那個不得了
很多在做魚
做魚卵的
用烏魚子
做整卵的
用卵子做整卵
用烏魚子這樣拜
你看那個多少錢
烏魚子那麼熱的天氣
你放那麼久是不會壞的
所以你看他們多發心
不可能拜完以後
那個烏魚子臭了還要去賣
不可能
等一下吃壞肚子
他整個信仰都沒了
所以很多東西
就是我們那份恭敬的
珍惜的同理心
在公養
不是這些東西
所以公什麼
你只要喜歡吃
還新鮮
還能夠吃你就吃
不要說公過祖先
就好像被污染
你把祖先當成什麼
沒有他有你嗎
你修得比較好
他修得不好嗎
他是鬼你是人嗎
不是啦
在我們心裡面
我們的祖先
永遠是我們的老大
就在我們之上
加持我們幫忙
所以我剛剛一直在強調
看不見的
是無量的
無窮的
看得見的是
有形的
有像的
我有一次去
美洲媽祖那邊
結果那邊專門幫人家算命的
看到我就一直追著我
技術技術
我在講兩句
我不是要賺你的錢
你這個
禮耀隆門
你們祖先
位置很大
我聽起來很高興
真的
我今天是拜我的祖先之事
我的父母之事
才有我今天
所以對祖先
一定是用感恩的心
只想他好的一面
不要想他會過失
這樣就是對祖先最好的供養
至於拜什麼東西
一樹一樹就好
有人拜了一整桌
吃不完
還要送人家
這拜過了
還要拿來
他不僅僅不會感恩你
他會覺得你不要
才會給他
一個人如果你送他的事
讓他覺得是你不要的
他完全不會感恩你
那這何必呢
我們不是為了要人家感恩
但是一定要讓人家
我送你東西
你是很高興接受的
這樣才對