我們都是有相同的願
有相同的目標
近的來講
當然就希望我們的身心能夠沒有障礙
遠的來講
當然我們希望我們身心都能夠徹底的突破
也就沒有身跟心的掛礙
也就是所謂的解脫涅槃
要達到這樣子的短程跟遠程的目標
當然我們必須付出代價
必須想對方法
做對事
但是這些都很抽象
比較具體的是隨時檢驗自己的身跟心
有沒有越來越放鬆
越來越柔軟
越來越沒有障礙
這是很具體的一種覺照
因為它所謂具體就是很現實的
是可以檢驗的
所以我們從早到晚
時時刻刻
其實都要朝身跟心的軟化
也就所謂調伏
我們說調伏身心
就把身跟心的這些障礙
這些堅持
這些緊張
能夠慢慢的把它放掉
能夠慢慢的改變它
這個設身其實要調柔
當然有各種方法
但事實上還是在你每一個當下的那一份覺照
我們練瑜伽、打太極、靜坐
這些都可以達到身的軟化
所謂的默、氣、點
就比較高的來講
就是你的脈能夠調柔
能夠讓它順暢
氣能夠沒有障礙
能夠通暢
明點呢
就我們每一個細胞能夠淨化
如果能夠達到默、氣、明點
三者的一種淨化
那當然我們身體自然健康
自然沒有刮癌
我們可能隨便一個晚上沒有睡好
可能就這邊痠那邊痛
走路走得久一點就痠痛
轟轟叫叫
多少東西都閃到
這都是代表我們的脈已經不柔軟
那個氣已經沒有辦法掌控
點已經慢慢的敗壞了
事實上我們不要以為那是理所當然
因為我們身體的每一個細胞
隨時都在新陳代謝
也就生生不息
我們是越來對它的掌控力越來越弱
提供給它的能量越來越少
那當然它就慢慢的敗壞了
起來馬上不堪用
那反過來講
要達到這樣子的
從小孩子一直到老
都能夠保持這樣子的功能
那必須那個心沒有退轉
覺照力沒有退轉
你看小孩子他反應很快
他為什麼反應快
他沒有扎撕
沒有妄想
不會執著
所以他身體隨時都很柔軟
當然一方面是他新生的小孩子
那個喜氣不重
而且出來都是很
就好像春天的花草一樣
看起來都很漂亮
到夏天呢
可能很茁壯
到秋天就開始枯黃
到冬天就開始落葉
這是一般是這個樣子
當然也有很多植物不是這個樣子
但是它還是一樣生出一面
不斷的在變化
變化有沒有說樹木越變
然後明年發出來的葉子
就越糟糕呢
不是你看
所以樹木它能夠一長幾百年
甚至那神木幾千年
為什麼能這樣
它生生不息
它是一套機制
不像我們人
我們人強也強在因為我們有識
有意識
弱也弱在我們有意識
因為加入了這個識以後
它識變成很大的影響力
尤其它又很活潑
所以你意識弱弄對
那比植物強得多
所以我們能夠解脫
我們能夠出三界
那動植物都沒有辦法出三界
它還是一樣
必須依著這些因緣果報來輪迴
沒有辦法的
神木在神
時間到了還是要死掉
天災譬如說雷劈
風吹
這個都可能摧殘它
那我們人其實是比他們更脆弱
但比他們更活潑
更有希望
我們一定要善用我們存在
包括六道的友情
人也是六道裡面
友情最自在
最可調的一道
也就是它可上可下
其他的幾乎不能動彈
很難改變
只有我們人
所以我們現在已經是人
這不是我說
是佛說的
歷代祖師也都這樣說
我們人是最難得的一個生命存在的型態
所以我們說人生難得
現在已經得到了
佛法難聞
你可以想一想
從古代到現代
多少人
多少人聽到了佛法
你稍微把它思考一下
哇
這真是難得
我怎麼這麼殊勝
能夠聽到這麼難得的法
所以人生也得到了
佛法也聞到了
接著我們又有八閒俠
又有十圓滿
我們沒有什麼障礙
尤其現在的大家
不管你是在家出家
你現在完全可以自在的修持
這要多大的福報
這福報不是天給的
不是上帝給的
更不是佛菩薩給的
是我們自己累生累結的業所招趕
你過去有做很多很棒的行為
所以招趕了這一次有這麼適合
有條件來修行的這樣子的一生
所以我們一定要善用
那善用裡面
當然在我們這個很棒的緣起裡面
我們還是有很過氣很強的習氣業力
隨時會出現
隨時會干擾你
隨時會打斷你
甚至隨時會打擊你
讓你身心靜不下來
讓你妄想紛飛
讓你不牢牢實實修行
想一步登天
這些其實都是我們過去的業力
都積存在我們八識裡面
隨時會起現形
種子會起現形
那麼我們現在修行就是靠這個知見
靠本據的佛性
靠我們的證知、證見、證念
我們的證知
我們說見聞秀長覺知
事實上秀長覺知
都可以說屬於知
它就是一種知道
那見是一種比較偏向於眼睛看到現實的
比較可以具體檢驗對還是不對的
知我們說知
每一個人你知我知
但是我們知的都不一樣
為什麼會這個樣子
它是一個抽象
大部分是抽象
不是那麼具體的東西
所以佛法講
證知、證見
其實就在講我們六根
對照六成的時候
我們本來是可以證知、證見的
眼睛只要你沒有毛病可以證見
耳朵可以證聞
鼻子可以證嗅
舌頭可以證腸
身體可以證觸
那意識可以證知
那後面這五個
我們都把它簡化成就是證知
你聽什麼聽得清清楚楚就是證知
你聞什麼味道聞得清清楚楚就是證知
那清除是要幹什麼
清除是要認識它、知道它
但是在證見、證知後面
有一個很麻煩的東西
就是我們所謂的第六意識
六識
六識後面有一個很麻煩的東西
就是我們的七識
我們的我執意識
七識後面有一個更麻煩的東西
凡事做了就幫你做記錄
不管好、不管壞
不管高興、不管痛苦
它都會幫你做記錄
絕對逃不掉
所以你起了正念
回饋回去的就是正念
你起了惡念
回饋回去的就是惡念
所以每一個當下的現形
又會形成種子
那當下的現成又是從種子起來的
種子起現形
現形新種子
所以它變成一個永遠存在的一個互動
所以為什麼說自作自受
絕對不是誰試給我們的
外面的東西都只是一個增上元
就是幫忙
幫忙一點點條件
但主要的因緣是你自己
你自己怎麼做
自己怎麼受
受的時候又自己怎麼去掌握
所以這裡面
為什麼我們說說要修養
有些人其實很想修養
有時候也很有修養
但是一碰到罩門
一碰到他沒有修的部分
馬上就爆了
馬上就受不了了
那這個沒有修的部分
我們就包含了色受想形式
我們那天講的蛇惡入十八戒
蛇畜十八戒
這個我們每一個都形成我
這些都形成我
你哪一個地方沒有修
那個地方就會很脆弱
那個地方就會很無名
就沒有技巧
不知道怎麼辦
所以我們在修
其實當然要保護我們
那個比較脆弱的部分
但是不要保護過度
你越保護他
他越沒有機會訓練
越沒有機會訓練
所以有人說趴等手骨點得用
其實有時候斷了
你重整得好
比原來的更強
所以一樣的道理
我們十八戒、蛇惡處、五蘊
受過傷
你只要調理得好
會比本來更強
所以不要怕
不用怕
我習氣怎麼重
我業力怎麼這麼重
還是我怎麼修得這麼糟糕
其實都不用怕
你會覺得自己不好
已經是修的一個根本的推動力
我們就是沒有發覺自己不好
但實際上是不好
你沒有發覺不好
你就沒辦法修
我實際上不好
我知道不好
我覺得這樣不好
你就可以開始修
所以修行
都是要先看到自己的過失
見到自己的過失
知道自己的過失
用正確的方法
去調整我們的過失
那就正念
正知、正見、正念
沒有這三個東西
其實你修都是盲修瑕戀
我們現在大部分都盲修瑕戀
我現在要念佛
我就一直念佛
盲修瑕戀
你為什麼要念佛
念佛要怎麼念才叫念佛
你都不曉得
就只是阿彌陀佛
就不管在做什麼都是阿彌陀佛
但是那個阿彌陀佛只有跟嘴巴相應
跟淨也不相應
跟心也不相應
所有的根裡面
就只有跟舌根相應
其他眼、耳、鼻、舌相應
眼、耳、鼻、身、意都沒有相應
那這樣子你修半天
到底能夠改變些什麼
不能改變什麼
所以不是這個方法錯
這方法絕對對
而且是很殊勝的一個法門
但是我們用它的時候
一定要戒慎戒懼
一定要把這個法門發揮到
不要說極致
至少不要是錯的
而我們現在大部分都是錯的
我只要念佛就一切安心了
所以業力都可以改變了
你一有這樣知見以後
這樣知見其實是在予以易勾牽
先予以易勾牽
強調說念佛功德很大
要你好好念佛
但是念佛真的有那麼大的功德嗎
那是誇張的說法
就稍微騙你一下
因為你的根器差
你的信心差
業力差
所以我只好用這樣把你騙一下
如果講老實話
你沒有興趣
就好像我們現在看電視
看到的通通是那些不太合理的現象
如果做的就是一個人從那邊走過去
一個人去爬山還是什麼
那不會有人看的
因為太平常
沒有什麼好看的
所以我們的心會感觸的
大部分都是不平常的東西
不正常的東西
你的六根很容易感覺得到
正常的東西你就掉以輕心
反正這也沒什麼稀奇
一顆沙就是一個世界
還不稀奇嗎
一個葉子就是一個如來
但是我們總是掉以輕心
禪宗講平常心
但是我們的平常心
其實一點都不平常
我們就把平常心弄得不平常了
所以你的平常心不存在
我們現在很重要在回來平常心
那麼平常心是什麼
對見聞秀長覺知
都平平淡淡的看著
了了分明
這個就平常心
所以你如果能夠用平常心
怎麼可能有七情六慾
怎麼會執著對象
怎麼會有貪
怎麼會有嗔
怎麼會有癡
所以再講進去一點
其實平常心就是智慧
平時的恆常的心
也就我們本來的面目
你的心本來是那個樣子的
因為一念無明以後慢慢越
那一念無明就越心息
心息的是什麼
癡心息的就是執著
執著心息的就是取捨
我要我跟不要
我要跟不要
導出來的是什麼
就心情不穩定
甚至就撐了
就搶了
就攻擊了
得不到生氣了
貪嗔癡
這三毒就在那邊不斷的攪動
所以我們心就越來越亂
越來越不老實
越來越不平靜
所以現在很重要很重要的
我們不能還是用我們的貪
強烈的貪跟嗔
想要修行
因為那個其實是無明幻化出來的
強烈的錯誤的習氣
所以千萬不行
我們如果貪跟癡
你就要告訴自己
糟糕
又不對了
不對
絕對不對
不能順著它
然後沒有了貪
沒有了嗔
心必然平靜
我們心為什麼不平靜
就是有貪嗔在那邊擾動
越來越平靜
你就慢慢發覺
我的心越來越清楚了
越來越有智慧了
透過我這個清楚穩定智慧的心
我看什麼都了了分明
聽什麼都了了分明
一切都是很妙的一種對應
還好我有眼睛
不然我看不到佛
還好我有耳朵
不然我聽不到泛音
還好我有舌頭
我可以唱頌
我可以念佛
我可以持咒
還好我有鼻子
可以聞到各種香味
尤其是水塵
這沾痰
這一類很殊勝的香
一聞起來
全身柔軟
全身舒暢
還好我有這個正常的身體
所以天氣的冷暖我都知道
都能夠如理的去回應
還好我有這個清靜的心
所以我對一切的東西
一切事理了了分明
所以你就會越來越棒
越來越棒
那這樣不斷的訊息
當下都是正知正見
用清靜的六根
對著清靜的六塵
保持正念
這樣一直下去
正知正見正念
進來的種子都是清靜的
進來的種子都是如實的
那從這個種子起
現形的時候
當然就現出如實清靜的靜
就是這樣子
這就整個佛法
佛法就只是這樣子
但佛法說不完
形不完
因為你要
你說你靜到什麼程度
清楚到什麼程度
這很簡單
譬如說我們現在都是讀過書的
你說你國文
你好到什麼程度
你數學好到什麼程度
你物理好到什麼程度
化學好到什麼程度
你經濟好到什麼
你對政治認識到什麼程度
這個都是無窮的
所有都無窮
那這個無窮不是只有知道現況
除了正確的了知現況之外
還要懂得過去、現在、未來
它要怎麼發展
所以為什麼以前的這些
比較有成就的帝王
他身邊一定都有國師
而且最高的國師
就是他上通天文、下通地理
他所有來去
他寥寥分明
他可以做正確的引導
那一樣的
我們的國師是誰
我們國師當然是佛
那佛是誰
佛只有你清淨的心
跟他一模一樣的心
所以我們的善知識
我們真正的國師
就是我們的心
王明明講的良知
我們每一個人只要慢慢身心靜下來
其實都有良知、良能
你既有智慧又有能力
我們為什麼沒有能力
沒有依著良知而行
所以你就做錯了
我們為什麼沒有良知
你常常就是去累積做錯事、造惡業
當然久而久之就沒有良能、就沒有良知
所以這個其實都是互通的
那一樣的
我們可以說我們的良知
就是我們的智慧
我們的良能就是我們的慈悲
你總是去關懷到別人
總是去幫忙別人
你的能力就會越來越強
那良知就當下的覺照
不是我在看
沒有
就保持覺照
因為就是我在看
所以那個我就有習氣
就有業力、就有反應
是我在看
我看不順眼
我就開始心情不好
我就開始會有反應、會有動作
就這樣來
你如果說不是我在看
是那個能看的在看
不是我在看
那能看的到底是誰
就是我們的心演化成眼睛看、耳朵聽
能見聞、嗅常覺知
就這樣來的
但是那個能、那個心
加上我們說八識
八識加上無明
加上累生累結的心息種子
八識就很複雜了
它再怎麼複雜
我們打個比喻
水裡面再怎麼多東西
水還是水
東西還是東西
好
那麼我們的心裡面有再多的業識種子
業識種子是業識種子
心的空明變滿
還是從來沒有變
而且它可以
你如果用了這一份
那裡面這些種子
善的、惡的、無忌的
你一覺照就清清楚楚
所以你只要保持這一份平常心
這一份本來具足的如來藏
其實我們起心動念
怎麼可能騙你
是因為你沒有覺照
所以被騙了
當你有覺照的時候
你怎麼可能被騙
燈開著
這是紅色的
那是綠色的
了了分明
那燈開著
不曉得是燈在照紅色、綠色
是我在看紅色、綠色
我喜歡綠色
我不喜歡紅色
那就心情就開始起變化
所以我們一定要在這個地方好好去
多下一點點功夫
不要變成慣性的作為
你以為它是一個好的習慣
然後就一直去做、一直去做
就再好的習慣
如果沒有加上覺照
就沒有智慧
沒有智慧的行為
不會變成智慧的行為
其實講不好聽
就無名息氣的行為而已
它跟你的解脫
跟你的圓滿完全無關
就變成一個慣性
我行為的習慣
我習慣這樣做而已
它跟你的解脫無關
跟你圓滿無關
跟你的解脫要跟智慧相關
要圓滿要跟慈悲相關
那你不斷地做一件事
既沒有智慧又沒有慈悲
那一件事怎麼會讓你解脫
怎麼會讓你圓滿
所以我們現在的信仰
我們現在的所謂的修行
要再檢討
不是錯了
是你的認知錯了
你的態度錯了
你的做法錯了
絕對不能怪法
更不能怪佛
要怪你自己的業力
你的行為的習慣性
所以修行是要修這個
那我剛剛講到
是不是這個樣子
隨時要覺察到你的身跟心
我在念佛
我這時候身體
有沒有在那邊散亂的動
有沒有很緊張
我現在在念佛
我心有沒有胡思亂想
有沒有在堅持什麼
這個都隨時可以並存的
法界裡面的任何一個現象
都不是單純的現象
都不是一個現象
表象上看起來是一個現象
事實上是無窮的組合
一定要懂這個道理
沒有唯一的一
沒有
若有一
那就有自信了
事實上是沒有一的
每一個一都相當的複雜
所以在這裡面
又會用心的
又會關照的
又會修止的
又會修觀的
那麼你才有辦法慢慢的突破
慢慢的解析
慢慢的真正的全面的認知
你如果都沒有修止
沒有修觀
那事實上你做什麼
既沒有止也沒有觀
請問你
在念佛的時候
你專心的在念嗎
請問你在念佛的時候
有沒有每一念
每一句都清清楚楚
如果沒有
那可見
跟止觀不相應的一個法門
它就不是法門
所有的佛所說的法門
都要跟止觀相應
止讓你心不散亂
不昏沉
不打妄想
讓你的身體不掉舉
不妄動
這個叫止
那觀呢
就讓當下的心
了了分明
當下身體完全沒有障礙
念佛念得好
很多人念入了境界
大部分都是什麼境界呢
我也念入境界
不是吹牛的
你真的念進去的時候
那時候你全身的覺受是什麼
你就知道了
你就知道
念佛就是要念這樣子才對
整個身體不是空掉而已
根本就全身都放光的
那所有的聲音不是我在念而已
整片都是佛號
那不是打妄想
你就真正的進入那種境界了
就依舊變成無窮
所以很多東西你一定要用對
一定要用對
用對的方法
止跟觀
一定要隨時用
止就我這時候心有沒有專注
有沒有一心
觀這時候是不是了了分明
念念相續
隨時都要這樣自我覺察
不管你在做什麼
入世這個樣子
出世更是要這個樣子
不是隨便弄個法門
然後我安心的修
就到時候阿彌陀佛就會來接引你
那個不得已少善根福德因緣
得勝淨土
你這樣莫名其妙的
哪來的福德啊
根本就那一念裡面都沒有眾生
那一念裡面都沒有能量
哪來的福德
你把佛號開玩笑
把這麼莊嚴的佛號
拿來在那邊玩
掉以輕心
這個是糟糕的
這是過失
不是功德
我現在是要講的
不是說你念佛錯了
你不要讓你念佛變成過失
你要怎麼樣念佛才會有功德
隨時要止觀喪欲
止觀喪欲不是要多厲害
用平常心
用安靜的心
用穩定的心來念佛
用清楚的心來念佛
用喜悅的心
耗藥的心來念佛
用充滿著希望
充滿著能量的心來念佛
自然從你身上會散發出那一份佛的光輝
很自然
因為裡面有這些
它自然就外散
自然就會散發出來
反過來你如果說弄錯的
看起來就會怪怪的
怎麼弄你怎麼怪
別人看你也是怎麼看怎麼怪
所以修行絕對不要固執
我們為什麼要造建五蘊
其實我們所有的固執執著
都離不開五蘊
對不對
我們稍微說一下
譬如說我很執著
我出去就要端端正正的
那你就必須打扮一下
必須把衣服穿好
這相應的就來了
那執著呢
我今天要去什麼地方
應該要怎麼樣才對
結果沒有那樣子
那你就心就開始慌亂
就開始亂了
而整個腦子就是在那邊轉不過來
所以執著身執著色
一定會讓你莫名其妙
一定會讓你亂七八糟
但是不是要你都不去理會它
而是如實的去理會
我該怎麼樣就怎麼樣
不能怎麼樣呢
不能怎麼樣就不要怎麼樣
因為現在你不能怎麼樣
譬如說我們再簡單
譬如說現在不能上網
不能上網就不能上網
你不知道為什麼不能上網
因為網路不通
所以不能上網
因為網路還沒有修好
那你就一直在那邊急
糟糕糟糕怎麼樣
那不是多的嗎
所以很多東西我們要現觀當下
當下有什麼條件我知道
增一分減一分我都知道
沒有條件我也知道
沒有條件你能幹什麼
當然不能幹什麼
不能幹什麼在那邊窮忙嗎
你不會找我工作做
我會去做現在可以做的
為什麼要去一直計較執著
現在不能做的
我怎麼做
現在不能做你怎麼做
怎麼做呢
所以要有智慧
智慧就不找自己麻煩
不挑剔
現觀
這叫隨緣
我知道我有什麼條件做什麼
我沒有什麼條件做什麼
就去做有條件做的
不要去做那個沒有條件做的
當然你就不會有煩惱
不會有痛苦
不是很簡單
這個就平常心而已
你就用對的方式
為什麼會用對的方式
你首先要讓你的心平平常常的
平實然後穩定
不要一下子
怎麼是這個樣子
就瘦也是一樣
好熱好熱越想越煩
莫名其妙
熱已經讓你不舒服了
我知道熱不是讓我舒服
你還讓你的心冒火
來跟這個熱相應
那當然身心就更不自在了
好
那我現在知道很熱
我要趕快調我的心
不要浮躁
心平心靜自然涼
我調我的心
不要再讓它亂
慢慢的
熱只是一種感受
我們一年四季
或者從早到晚
什麼時候溫度一樣
我們為什麼能適應
因為我們把它當平常
就是這樣子
沒有什麼大道理
我們用平常心看待它
什麼煩惱也生不起
但當你近似我直我見
我要怎麼樣
現在不是怎麼樣
這時候你心就已經開始
亂七八糟了
所以那個分別心
執著心
是一切煩惱痛苦的根本
那我們常修半天
還不曉得這個道理
曉得這個道理也從來不在
應該用的時候拿出來用
所以你會有很多煩惱
會有很多痛苦
所以我們真的要學很多嗎
要學很多才能自在嗎
不是的
重要的
最惡要的
所以叫做心要
所以叫心經
這最重要的
你掌握到了以後
其實一切都很自然
都很平常
你就用平常心
平時的心
用執心
執心就是道場
你只要能夠把這個心調好了
身自然調好
心不緊張
身怎麼會緊張
你身體會緊張
一定是心緊張來的
因為心緊張慣了
所以身它也跟著緊張慣了
我們現在要變成
慢慢地用方法去
一分一分地把它放鬆
所以為什麼要禮佛
為什麼要靜坐
就是要慢慢地改變
你身的業力習氣
慢慢地改變
透過你的訣竅
慢慢把它疏導
本來不通的地方
透過你的訣竅
透過你的柔軟
透過你的恭敬
譬如我們禮佛下去
你一定要很虔誠、很柔軟
這個動作其實就已經在
柔化你的身的脈、氣、點
因為這時候我們心中有佛
佛就是最大的能量
所以你拜下去的時候
這個大能量就罩住著你
加持著你
你的身體慢慢就會進化
不要把禮佛當成只是一個運動
不是
或者只是一個形式
它不只是那個樣子
禮佛如果沒有禮
哪叫做禮佛
禮佛如果沒有佛
又哪叫做禮佛
所以什麼東西都要懂
而且要融進去
如果能夠這樣
其實你行諸作惡
淫為造作
皆是道
隨時散發出來就是一份自在
沒有憂、痛、苦
沒有煩惱的樣子
那對一切眾生散發出來
就是那一份柔和的關懷
是很自然
不是一定要修到
修多少年
一定要修怎麼樣
一定要年齡多少歲
那客氣的小孩子
有禮貌的小孩子
很小就是很客氣、很有禮貌
那蠻橫的小孩子
到老了的時候還是老頑固
昨天有個新聞
他老爸開貨車超債
被開罰單
他兒子開著車就去撞警察
撞這個開單的警察
你想一想
這個天下到底是什麼道理
你不超債
你就不會被人家開罰單
結果不僅僅不接受處罰
還兒子還開著車
要撞死這個警察
你看看這個有多顛倒
但是他為什麼變得那麼顛倒
親情來的
他要幫他老爸出氣
所以我們一有執著
其實就開始醞釀
做錯事的觀念、動機
接著就造成錯誤的行為
有些錯誤的行為是不能彌補的
你如果真的把這個警察撞死了
你不是無期徒刑會是什麼
為什麼要一個衝動、一個執著
就把生命賠上去呢
完全沒有意義
他為什麼會這樣
就當下失去了理智
沒有抉擇
他當下只是執著
只是堅持
我就是要報復
我不服氣
就只有這樣
他停在那邊就做出這樣的行為
這樣行為可大可小
所以我們不要有太強烈的情緒
強烈的情緒都從強烈的執著來
強烈的執著從無名來
一點智慧都沒有
你不曉得懺悔
然後繼續執著
繼續在執著裡面產生強烈的情緒
然後就產生強烈的破壞力
也就造很大的惡業
你以後一定會感受很大的惡報
只好逃不掉
所以每一個人都自作自受
天底下唯一的真理
就自作自受
別人當然可以幫忙
必須你跟他有善緣
已經結過好的姻緣的互動
那當然別人也可以幫我們
那問題是好的互動是怎麼來
別人為什麼會幫你
因為你曾經起心動念
想去幫忙別人
不一定要幫上忙
你常常起心動念要去幫忙
那可能就感動他要來幫忙你
你又具體的幫忙了他
他總是有一天一定會還你
一定會報答你
不要計較
只問我們對不對
我們這個觀念對不對
起心動念對不對
我們的行為對不對
這個是真正的行為
有的沒有的一大堆
到最後只是自纏自服
或者在那邊愛現
因為我懂很多你們都不懂
就在那邊耍寶
其實說實不薄
你懂再多
沒有用沒有修都沒有用
所以那怎麼修怎麼用
都在每一個當下
身口意的行為在這邊用
好好的用