這個世界它什麼個樣子
一點都不重要
重要的是你怎麼看這個世界
譬如說一支筆
筆是工具
如果你沒有用它
它只是一個東西
也不能稱為筆
有那個用才有那個名
我們現在都是有那個名就好像存在了
事實上不是的
所有東西都必須有東西
然後我跟它取個名
那個東西有什麼作用
譬如說杯子
你可以當茶杯
可以當酒杯
也可以當花瓶
並不是杯子只有一個用
杯子雖然製造的條件不一樣
它材質不一樣
形狀不一樣
大小不一樣
都稱為杯子
所以名常常就一個通名
然後特別指它是什麼叫別名
因為我們每一個人都是人
但是每一個人名字可能不一樣
也可能重複
譬如說西藏的喇嘛
西藏喇嘛大概不會超過兩百個名字吧
所以它如果有兩萬個
那就每一
其中就有一百個人相通的名字
所以你不要說
扎西喇嘛啦
給類喇嘛啦
你隨便弄一個
大概都會有很多人舉手
一個團體
當然一般在同一個班裡面
常常會見面
那就會稍微幫你改一下
不要一叫兩個都說有
三個都說有
像甘丹寺、折磅寺
那一上來就幾千個生種
你比如說雀佩
雀佩喇嘛
可能至少一百個
什麼都要雀佩、雀佩
雀佩就是很善妙的意思
發展得很好的意思
所以雁喪就是善妙的意思
雁喪喇嘛那也是一大堆
像振雄也是不少
我這個名字很多人
阿珠、阿佑、阿佑嘎
如果沒有中間那個字
那重複就更大
再加上姓
那就相同的就相對的少
三個字都一樣相對少
兩個字一樣多
一個字一樣更多
所以我們就曉得
這個世界其實是很妙的
那妙是什麼
我們都假借一年的存在
我們取它什麼名字
也是一個假名
譬如說我們在家的時候什麼名字
出家以後就變成另外一個名字
叫的都是你
當然叫的都不是你
我只是叫你的名字沒有叫你
叫你名字當然你對號入座你就有了
有時候可能要先看一看
這個叫我的熟識不熟識
這個叫我如果一點都不熟悉
他叫我
雖然叫那個名字是我的名字
但可能不是叫我
所以多觀察一下
冷靜的不是不反應
要如實的反應
人家不是叫你
你說佑不是很奇怪嗎
人家叫你你都不曉得佑
不是一樣很奇怪嗎
所以很多東西就要保持覺照
你才會如實的呼應
那一樣的
這世界是由你展現出來
你什麼東西它已經客觀的在那邊
存在在那邊
但你怎麼看它
你怎麼用它
我們講人可能比較有感覺
這個人就是這個人
你怎麼看這個人
那就變成你跟他的關係
那你說說看這個人nobody
好像看空氣一樣
看到他一點感覺都沒有
那麼他的存在對你來講就不存在了
因為他的存在你完全不相應
反過來講
存在在那個地方我很喜歡
我想靠近他
甚至我想擁有他
那麼他就跟你有命運的相關體
他就變成你的一部分
你會因他而產生種種想法
甚至產生種種情緒
它是客觀的存在
但為什麼變成讓你變成這個樣子
是你造成的不是他造成的
它只是一個源
只是一個存在
但是造成什麼樣子的想法
什麼樣的感覺
就是你的事
好也是你的事
不好也是你的事
跟你明明沒關係
你硬是說他跟你有關係
那也是你的事
跟你明明有很深的關係
你說他跟你沒關係
那也是你的事
所以我們千萬不要把責任推到別人身上
都是怪別人
都從來不怪自己這麼顛倒
不怪自己莫名其妙
不怪自己既給自己痛苦又給別人痛苦
都不怪自己本來沒有是非
但是我們偏偏生起一大堆是非
所以
天下本物是
庸人自擾之
你的困擾是你自己製造的
不是誰讓你變成困擾
是你自己讓自己變成困擾
所以
一樣的
解脫也是你讓你解脫
圓滿也是你讓你圓滿
要破滅也是你讓你破滅
我們都只是找藉口而已
其實都是自己
這樣說呢
你又是這麼樣子的偉大
又是這麼樣子的無奈
你偉大呢
就整個世界都是你說了算
你無奈呢
偏偏我說了一點都不算
只有自己在那邊痛苦
自己在那邊嗨
這是法界
世界不爭不決
所以
一定要懂這個道理
那個我是假我
雖然是假我
但是我可以成就一切
可以受一切
主持的話
主動的話可以成就一切
被動的話
可以一切都來
你都可以領納
可以接受
風吹來
不會故意不吹你
太陽照下來
不會故意不照你
除非你去抖起來
所以
這法界
本來所有東西因為都是空性
體性都是相同的
所以都是平等性
本來都是平等空的
所以本來就捨一切
也就一切
他都不能佔有
你也不能佔有他
他也不能佔有你
但是當執著的時候
你就想佔有別人
當你執著的時候
你就被別人佔有
他的一舉一動
一貧一孝
都會深深的
牽動你的所有的神經
所以
要懂
因為無我
所以我可以是一切
只要生起我
你生起那個我
就是那個我
那我就存在了
事實上我本來不存在
同樣的
你不管生起了哪一個我
當你知道無我的時候
當下就解脫了
就把那個生起的我
給放掉
那個我
就解脫了
所以你到底是
凡夫
受苦的眾生
還是神者
是解脫者
還是拿捏在你的
自己的手上
而講自己的手上不好
就在你的心
完全是你的心在作主
所以
《唯識》或者《華嚴經》都特別強調
一切為心所現
一切為事所變
所以心生則種種法生
心如工化師
能化種種色
那就是你的心
不管它是清淨的心
還是無明的心
清淨的心化出來就清淨的
現象
圖案
那個污染的心
煩惱的心
化出來就是污染的
就是煩惱
那你的心本來沒有顏色
但當你起了貪
它就
接近紅色
那癡呢就接近黑色
嗔呢
一般
所有兩種顏色
藍色或者白色
那疑就是綠色
飄動的
慢呢
升上了
所以是紅、花色
當你很靜的時候
你動一個念頭
它屬於哪一個
我講的是你很靜的時候
我們現在一點都不靜
我們現在隨時都在夢遊
什麼叫夢遊
以前我有一個親戚
跟我同屆的
大我一點點
他就是會夢遊
從小就會
夢遊之後他
走
然後碰到
水溝太小的過去
他眼睛都沒有髒
眼睛都沒有張開
但是在他的世界裡面
他看得清清楚楚
他不會跟人家交談
但他在做他的動作
就是獨頭一視
一直一直一直在動
也會去拿東西
也會反正都會
但是
他
不曉得他在幹什麼
那我們呢
何嘗不是
你若思想沒有反照
你就在夢遊
都單向的
你是什麼
就認為什麼就是什麼
那我們為什麼要多那個反照
讓我們醒過來
一個人曉得修內觀
他就開始醒過來了
因為他已經
知道他在幹什麼
他會看到
他在想什麼
他在說什麼話
他在做什麼行為
為什麼這樣做
這樣做對嗎
需要這樣做嗎
可以這樣做嗎
當你在做內觀
反照的時候
他就醒過來了
當你沒有做內觀
其實你就業力的
巴士田的奴隸
總之只要起現形就起現形
你完全做不了主
那業報現前的
但是我們剛剛講過了
重點不是
他是什麼
重點是你看他是什麼
你以為他是什麼
業報現前的
你怎麼來看你的業報
不是業報
業報一點都不重要
當時說不重要嗎
是你造感的
是因緣所成就的
你否定不掉
但你怎麼看他
怎麼來認識他
善用他
化解他
利用他
提升他
這個完全要靠我們的智慧
我們一般人的智慧不高
所以我剛剛講說
一般人都天天
晚上做夢夢遊
白天醒著夢遊
就張著眼睛在睡覺
他完全沒有反照
完全被推著動
所以我們一定要承認
我們真的是這個樣子
不要以為你多偉大
你一點都做不了主
你以為你是主人
其實你完全做不了主
如果你做得了主
不會是現在這個樣子
那我們能不能做主
當然可以做主
要怎麼做主
從反照反省
反觀下手
慢慢來看到
我們身口意的行為
對還是不對
這樣才能做主
什麼叫做主
不對我就不做
對我就做
你才是自己的主人
但我們不能做主
是明明不對
但是我不得不做
明明該做
但是我就是由不得我去做
那意義是很明顯
你就不是自己的主人了
你做不了主
是還是不是
我們一定要真正的慢慢懂道理
我們都認為我們懂很多道理
尤其學問
什麼博士
覺得自己很懂道理
但那些道理都跟你的生命無關
跟你的職業有關
跟你賺錢有關
跟你怎麼想有關
但是這些想法幾乎都不是你
真正的生命內涵
都是在應付
都是在造作
應付就是說隨著東西就起反應
造作就我想幹什麼
我要怎麼做
那這裡面其實都沒有智慧在引導
都是知識在引導
我直我賤我愛我慢在做主
而這些通通是顛倒了
都是無明所幻現的
當然無明也是空性
當你不認識無明
他就是無明不是空性
那無明自然就會造業
或業
自然無明就會造業
造業就會有業力有業報
這是必然的
那要怎麼樣子才能夠改變你的業
很明顯就要改變你的行為
怎麼樣子才能夠讓你行為變好
要沒有迷惑沒有無明有智慧
你的業就變成清淨的業
你業就變成有意義的業
你的業才能變成善業
如果我們少了這一層關照
那都只是隨順你的業力習氣
累生累積的習氣
累生累積的薰習
然後來
作為你表現自己的一種資料跟基本
那樣子都是很不幸的
所以眾人皆睡我獨醒
眾人是誰
眾人不是別人
眾人是你每一個念頭
每一個念頭都在做夢
而真正的我其實是隨時醒著的
常樂我靜的
但是由這個常樂我靜
加上無明所衍生出來的所有想法
一念起就一念生
眾生就這樣子
種子起現形
因緣成熟
那個現形就出來生了
然後消失了
但是你要受包
因為現前以後
現形又薰回去變成種子
那現形起來的時候會因應那時候的條件
所以回來的種子就包含了那時候的條件又進來了
我們簡單說
譬如說我生氣
生氣是一種現象
那生氣對誰生氣
對假生氣
那就跟假結了緣
這生氣完以後
假的所有反應
假的所有業報
就變成另外一個種子
就到你的心裡面來
你對不起它
那你以後就得對它懺悔
你不對它懺悔
不給它補償
讓它滿意
那這個業力都不會消
我們一定要曉得這個嚴重性
你才不會太任性
我們常常都是很任性
認為怎麼樣就怎麼樣
我對 我管你對還是不對
我對我就是要罵你
你不對就是該被我罵
問題是
一開始我就講出答案
它不對嗎
它是它 哪有對跟不對
是你認為它不對
那是你不對還是它不對
當然是你不對
怎麼會是它不對呢
好 那你又會講理由
明明它的行為不對
這樣不好
我不能說它不對嗎
那你要問你是老幾
你算什麼
它不對 它自作自受
不會因為你說它對
你說它不對 增一分減一分
但是當你說它明明它做不對
因為跟你關係好
你又說你這樣做很對
那你就要承擔業力
它不對
你去說它不對
它生氣了
那你也要承擔業力
它不對 你告訴它不對
它謝謝你
感恩你 提醒我
我剛剛真的失了覺照
所以我做錯了
那這個功德一樁
它也對 你也對
所以準備好了沒有
你到底有沒有能力跟智慧
去說人家對不對
我們只要回來一覺照就發覺不對
哪有那麼簡單
所以還是自我覺照
才是重點 才是正道
不是不管別人
先把自己管好
先讓自己的之間行為都對了
投射出來的自然都是如實的
如實的就有智慧
如實的就有慈悲
如實的就有方便
就有力量
當你自己不如實的時候
所投射出來的通通不對
通通不對
徒增困擾
而且加重別人的困擾
所以我在這邊還是要奉勸
你如果現在已經在古緣寺
那要離開
千萬慎思
多想一想
離開值不值得
在這邊是不是還是
雖然古緣寺不是很好
但我敢說
古緣寺在現在佛教道場裡面
已經很稀有的道場
已經很稀有
或許某些人不是那麼理想
但他整個客觀條件
跟主觀條件
其實是算比較好的
所以
如果你古緣寺這麼好的道場
你都沒有辦法安心下來好好修
奉獻你那一份力量
有點可惜
我要這麼說
就是說有時候我們來的時候
是帶著正面的觀念來的
有善的發心
結果來的時候
善的發心
善的語言
善的行為
別人不接受
我們就會有挫折感
好像自己做錯了
不要有那種想法
是做錯沒錯
因為你想對他好
他沒有接受你的好
你是表錯情
他揮錯意
那這個要改的是誰
要改的當然我們自己
我這出發心是對的
我為什麼沒有把它表達好
為什麼沒有達到我那個動機的目的
當然就要修整自己
要怎麼樣子做才好
這個就修啊
那你一個好的動機來
認為好的行為加進來
結果鎩羽而歸
那不是善的因變成惡的果嗎
那因果不就不相應了嗎
如是因如是否
善的因應該善的果
裡面出什麼問題了
緣不對
時間條件不對
因是對的
緣不對
那你要改變緣
因加上對的緣
就會有對的果
就這個樣子
所以不要怪什麼東西
也不要自己氣餒
而是要堅持自己認為對的
堅持認為自己對的是那個動機要對
手段要對
方法要對
時機要對
不是自以為是
那好不容易我們能夠起善念
結善緣
那怎麼不讓它變成真正的
好的一種因緣跟果報呢
為什麼
為什麼不呢
Why not
為什麼
就是我們的知見還不夠清楚
我們的發心還不夠純淨
好像我發個願
發個心
但你完全不懂得發這個心
成這個願
應該要怎麼樣子才好
那已經發了心發了願了
那我們就在做裡面學
在想裡面
修改我們的想法
慢慢修正
深口意都要修
因緣變了
結果就變
這個要確定這個道理
佛再怎麼說法
還是說這樣子的結果
你要如是的果
就要照如是的因
結如是的緣
不是心裡面我要這個果
我也不曉得要發什麼
種什麼因結什麼緣
怎麼可能有那個果
天上會掉下禮物嗎
天上會掉下水果嗎
水果絕對不會從天上掉下來
一定從果樹掉下來
所以
這道理其實我們有佛性的
眾生都懂
但是常常就是被自己那一個
莫名其妙的念頭想法執著分別
把它綁架了
所以好像一下子講道理講不通
你不跟自己講道理
你能跟誰講道理
你在那邊生悶氣
你要跟誰講道理
你怎麼不跟自己講道理呢
先能夠說服自己
才有條件說服別人
你都不跟自己講道理
在那邊貪嗔癡慢疑
還都不曉得
還以為對
那你怎麼去說服別人
當然完全沒有條件
所以
修行還是從反觀
反照
反省開始
那個反
反回什麼
什麼讓你反回來
真正的自信
真正的本性
本力則道生
回到根本
才會開始對
我們現在是
根本是有的
但是都在外面打轉
都沒有回來
然後在外面打轉
是我們的業力衝出去了
我們吸氣跑出去了
它只會往外
不會往內
所以這時候要趕快收回來
拉回來
這才是我
什麼都要跟我交代
所以你這樣說這樣想
你怎麼跟我交代
這個就反省反照
反觀你的深口意
這樣子的話才能夠慢慢真正的做主
真正的
是自己的主人
自己能夠信賴
能夠控制
能夠把握
能夠負責
我們常常說
抱歉啦
我不是調工的
我們失決照的時候
常常就會去犯錯
犯錯
你第一個
反應
如實的反應
抱歉
失禮
我不是調工的
這個人算有修養
但是這種修養
還不行
這樣修養還不行
因為人家已經受傷了
一句話賠五四就能解決嗎
當然不能解決
但是大部分的人是什麼
你沒洗眼睛
你看來你不會閃
看我來你不會閃
我騎摩托車開車你不會閃
這個
現在大部分人都是這個樣子
犯錯是指責對方
不是反省自己
但是根本要不犯這個問題
你如果沒有隨時保持決照
不發生這個問題
算是你的福報大
但是反過來講
你如果保持決照
如果犯了這個問題
我們曉得
決照還不夠好
業力還不夠好
我們曾經造不好的業
所以即使我保持決照
還是要受報
這樣的話
但這個受報完以後就沒事了
就化解了
所以很多事情
你的知見有多高
你的心量就有多高
你的心量有多高
你的行為的感召力就有多大
你的行為感召力有多大
你的福報
你的資量就有多大
所以知見很重要
你怎麼來看這個世界
你怎麼看一件事情
你眼高手低沒有關係
慢慢來
因為你觀念對了
但是若眼高不曉得自己手低
當然處處就有問題
都講理想
講空話
我完全做不來
理可以道
但是事要
所以說理是頓悟
事是見修
你要變成一個具體的存在
必須所有條件都具足
才能顯現
但是理
你對就對了
不需要時間的
正確的觀念不需要時間的
正確的觀念要變成正確的結果
要時間
不僅要時間要空間
還要有各種條件
所以我們就要曉得
為什麼會講說頓悟見修
因為修是要做出來的
悟是只要心搞定就好
心是抽象的
不需要什麼次第
不需要
所以很多人都想說
懂的書讀的不多
所以沒有什麼智慧
然後我可以告訴你
智慧跟書讀的多不多無關
知識跟讀的多不多有關
智慧跟讀的多不多無關
你一定要懂這個道理
不是你看很多書
你就會有智慧
你看很多書會很有知識
很有常識
但是不見得有智慧
那些有智慧的不一定要讀書
我們都知道六祖
當然你念過什麼
他一聽就都記住了
有總詞誌
但是他沒有一般的文字
還是沒有
但是他雖然沒有這些
每一句話說出來都是真的智慧的話
不是常識
不是知識的話
這個話才有意思
我們活也是一樣
當你活得有智慧的時候
我一而再再而三的強調
活得真智慧的時候
他一定是慈悲的
因為那個平等性
清淨性就在智慧裡面
所以他必然慈悲
有了智慧有了慈悲
必然會用最好的因緣
來展現那個慈悲所要表達的
也就是所謂方便
達到那個效果
所以我想學佛一點都不難
做自己一點都不難
學佛就是要真正的做自己
什麼是真正的做自己
自在
無礙
那不是解脫是什麼
自在無礙
那不是圓滿是什麼
所以沒有那麼難
但是你今天自在
今天無礙
明天還是不是自在
還是不是無礙
你今天自在無礙的
可以作為明天自在無礙的底孕
當明天有明天的因緣
有明天的業力
你不一定能夠真正自在無礙
但是你有今天的底孕
你碰到明天的大業障
現錢的時候
你還是可以化解
我們還是回來講
你的智慧是無礙清淨的
什麼時候開始不清淨了
其我知我見
對任何事情有你的看法的時候
這時候糟糕了
這業力又現錢了
那個煩惱又現錢了
相對性輪迴性痛苦性
都現錢了
所以那是必然嗎
你很清楚我又犯錯了
回來不繼續犯錯
到那邊就停下來
又自在了
所以一定要隨時用智慧
就好像天上有太陽就有光
智慧有智慧就能夠照破一切黑暗無明
你沒有智慧
所有的想法所有知識都是業力
它跟光明無關
那跟我們做事有關係
世間裡面你有知識有正確的知識
那在世間裡面可以成就些什麼
但是對出世來講不見得有用
那你如果真的有智慧
那入世就上官殷嚴
好好處理這些
你一樣可以在世俗地裡面
在世俗裡面保持覺
佛法不離世間覺
你有覺的入世間無礙
當然還是要隨順因緣
那這一點都不矛盾
一個有智慧的不懂得隨順因緣
一個不懂得隨順因緣的有智慧
所以有時候我們很多東西
你在思考的時候就翻來覆去
各個角度你都去把它弄一弄
懂了
這一點都不矛盾
完全不矛盾
但是當我們用意識的時候
那就矛盾了
因為意識是一個思路
它幾乎都是單向的
都是獨投的
所以你不曉得反省
不曉得轉彎
不曉得從另外一個角度
那知識常常會有障礙
不是知識不對
知識常常會有障礙
你要用它的對的
用對的方式去用它才可以用
那什麼是對的方式
用智慧來用知識才會對
用無我來用緣起才會對
因為用我知我見我愛我
我慢來用緣起
那處處掛愛
你再以為你多偉大
一樣掛愛
就好像我們現在
你們這些很
最會投資的巴貝克還是什麼
他一樣他會虧本
他有時候一天可以輸掉幾千億的美金
當然他賺也很快
但是要賠也很快
你說他沒有
他不是專家嗎
他真的是專家
但是整個縱深的工業
如果不好的時候
專家一樣要輸
全部都賠的時候
他不可能賺
因為那個不是他用主宰
但他因為看得多看得廣
知見高
手段他比我們看得清楚多了
然後又有本會賺這筆
如果三天沒吃就不會動
人家本錢吃粗
三年沒吃
馬鴨一尾活靈
生龍活虎
這個就資良的問題
你的整個泡餌的問題
那我們修行也是一樣
慢慢你那個能耐到什麼程度
你就可以展現到什麼程度
當我們處處掛愛
就代表我們能量很糟糕
那能量很糟糕
真的很糟糕嗎
不是
你被你的業力習氣
不如實的反應給掌控
你沒有那麼low
你沒有那麼差
是你讓你的見解
讓你的感受
控制在那個小小的範圍裡面
你當然一點都不自在
所以我們不自在
其實當你不自在的時候
這時候是法性在提醒你
這時候你搞錯了
當有人找你麻煩的時候
這時候是業力在提醒你
你曾經搞錯
趁現在趕快把它弄對
就這個樣子
因為現在我們有絕招
我們懂佛法
我們有在修禪定
有在守戒
有戒律
那反過來講
你說這些通通不管
戒定慧通通不管
既沒有智慧
又不守戒
又自己又做不了主
定不下來
那你可想而知
你會變成什麼樣子
我絕對不是在威脅什麼
我在講道理
讓你知道怎麼樣子做
才是對的
我們如果隨時都做對的事
那才是真正自己的主人
才真正對得起自己
對得起自己
就對得起讓我們存在的所有
我們對得起自己
又對得起我們的家人
對得起我們的父母祖先
對得起所有的百姓
反過來講
你如果對不起自己
你自己在那邊製造麻煩
你對不起你的祖先
對不起周遭的所有人
這個就是因果
要身心因果
隨時看著我們有沒有把它弄對
嗡
啊
吼