至誠恭敬心,歸三寶。
南無不達亞,南無大麻亞,南無桑加亞。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖身唯妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願且如然真實意。
請放場。
諸上善人,大家吉祥。
一切為心所現,一切為事所變。
我們的外在,外面顯現的,其實也是你心事的變現。
那大家可能會有點想不通。
人家本來就存在了,怎麼是你變出來的?
那是你想錯了。
我們不是真的生出那些東西,
但是那些東西跟你開始產生關係,是你的心事動物。
是你去跟人家相應的。
你去跟人家相應。
那一樣的,一個客觀的存在,
每一個主觀的人看它,都有不同的相應。
那這個東西到底是什麼?
就是你心中物。
你心裡面看它是什麼就是什麼,
你認為它是什麼就是什麼。
這裡面沒有對錯,那對錯要自己負責。
因為都是由你心事所變現。
那你心事為什麼會變現那個樣子呢?
就是你自己業力的糟感。
84天裡面種子起現形,
那你也很想好啊。
問題是,你很想好是當下那個念頭,
但是生起的念頭,不是你能掌控。
那要什麼時候才能掌控呢?
提起絕招,就開始有機會掌控。
如果我們沒有提起絕招,
我們的起心動念,其實無謂是業。
通是過去的業種子,這時候起現形。
你做不了主。
我們好像自己是自己的主人,
但是從那一念無名開始,
你就開始顛倒了。
那一念無名,一個大顛倒,
以後就通通顛倒了。
那它顛倒裡面又有顛倒的道理。
顛倒裡面又有顛倒的道理,
就是說我們在這些顛倒的道理裡面,
又把它當成真理了。
那就顛倒再加一層,
把顛倒當成真理,把無我當成有我,
是第一個顛倒。
然後有我裡面又有認為我怎麼樣子對,
怎麼樣子錯,那是第二層的顛倒。
然後在那個顛倒裡面又起情緒,又起執著,
那是第三層的顛倒。
所以我們隨時都在顛倒裡面不自知,
所以我們才會有這麼多煩惱痛苦。
但是是不是都是煩惱痛苦呢?
不是,因為所有的受裡面,
就有樂受、有苦受、有捨受。
所以煩惱裡面適合自己的習性的,
產生樂受而不是苦受,
然後跟自己的一切為心現,一切為事所變,
跟你的心事變現的相符合的,相順的,
你就會產生樂的感覺,滿足的感覺,
甚至產生愛的執著。
但是反過來講,愛接著下去就癱了。
如果說跟你的所思所為,你的習氣不相應,
你就排斥,想要消滅它,撐就上來,
跟撐,又有強化了那個撐的習氣。
那捨呢?
是說你的生命其實一直在流逝,
但是你沒有覺知到。
生命就這樣,不苦不樂,
但是這樣就把你的生命流倒了。
那如果用三種苦來講呢?
第一種叫做壞苦,就是樂的變化,樂消失了。
那喜歡,貪著,結果變成了苦,變成了煩惱。
我想要,我想多待一下,有人把你牽走了,把你趕走了。
你當然就不舒服,但是誰把你趕走了?
也是業力把你趕走,你自己的業力把你趕走。
譬如說我坐在這邊很舒服,那突然有一個人來說,
那其實是你的業力。
你業力招趕了這個人來把你牽走,
你可能會怪那個人,
但事實上也是我們業力的,
我們就要曉得,要承認,
所有我們的做,我們的受,
造者,就造作者是你,承受者也是你。
當然我們一般不會認為是這個樣子,
我又沒有惹他,他為什麼要來惹我?
事實上,那是一個涼快的位置,誰都想進去。
你先進去了,那你怎麼可以獨享?
你怎麼可以獨享?
你如果沒有在那邊,他不會趕你走。
你沒有在那邊,他怎麼會趕你走?
你為什麼不去比較不舒服的地方?
這舒服的位置誰都想要,
你有機會去也是你的福報獻錢。
有人把你趕走,那又是你的惡報獻錢。
但在這裡面,福報、惡報,如果我們都有絕招,
那其實福報你也可以享受,
惡報不會獻錢,意思是什麼?
就是現在沒有人,那我就來這邊享受一下吧。
有人來了,我就讓位。
就這樣,你會變得很自在,
而且能享受就已經享受了,
不應該受報你就讓他受報。
所以一切還是你的絕招,
絕招引導你解脫,引導你沒有煩惱,
但無明促成你不斷地在煩惱裡面浮沉,
有時候享受,有時候痛苦。
像我們剛剛講的那個壞,那就苦苦吧。
那好呢,就是壞苦吧。
我們說捨受,其實就是省苦,
就在造作裡面,在朱陰年裡面,
它就這樣生滅變遷了。
所以其實一切都沒有離開三苦。
樂壽一定會招趕壞苦,
苦壽招趕苦苦,那無濟壽招趕辛苦。
為什麼苦呢?自己做不了主,不自在。
所以苦不是真的那個什麼苦,
一定要有苦的感覺才是苦,
自己做不了主就是苦,不自在。
所以其實我們隨時都不自在,
只是我們沒有提起絕招,
所以以為有樂有苦有無濟,
而且不是你發現苦樂無濟,
而是你在受那個苦樂無濟的牽引。
它在規範你,它在限制你,
但事實上是它在限制你,
你的業力無名在限制你。
那要怎麼樣突破,要怎麼樣離開,
當然要用絕招,要用智慧。
真正的智慧,知道緣起性空,
就是第一異地。
緣起性本空,是第一異地。
性空藉緣起而現,是世俗地。
有是世俗地,空是生意地。
有不離空,空不離有,這是一個。
當你懂得空而緣起的時候,
這時候就自然不會有痛苦執著,
因為那只是一個空性的顯現,
沒有什麼東西可以掌握。
不是你能抓住什麼東西,
你就不會想去抓。
我們為什麼會有煩惱?
不應該抓,不能抓,你應該要抓。
當然就起煩惱了。
那你為什麼會那個樣子?
因為沒有絕招。
有一個能取,有一個所取。
有一個能執,有一個所執。
那都是在無名裡面的心事,
在那邊造作。
當然就會造感種種的。
不能一下子講苦,
它還是可能有樂,有捨,
但是終究是苦。
誰都不想死,哪一個能不死?
那反過來講,你如果曉得
每一個必然要死,
我為什麼要排斥死?
我為什麼要逃避死?
沒有排斥,沒有逃避,
自然就沒有恐懼。
即使死現前,你也不會跟恐懼相應。
所以不是要改變一些什麼,
而真正能改變的,
因為一切都是由心事而生起。
所以要改變什麼?
改變你的心事。
改變你的心事才能改變一切,
那是一切的根本。
一切法都由你心事所起所現。
所以你要改變法,
改變那個結果,
一定要從這個因,因地,
這個地方好好去改變,
那果就因。
我說因不正,果就欲趨。
反過來講,你要執果,
你就必須執因地。
在因地的時候,
你就要把它搞定,把它弄對,
結果自然就是對的。
所以所有的修行,
都是修這一顆心。
所有修行不曉得修這一顆心,
都是盲修瞎練,都是外道,
都是跟佛法不相應,跟實相不相應。
那請問你修什麼?
跟你的心相應嗎?
不是,我喜歡。
那是跟你的習氣,跟你的分別相應,
不是跟你的心相應,
跟你的業力相應,跟你的習氣相應。
你這樣一直修下去,你會解脫嗎?
不可能的事。
然後越來越追求自己那個樂受,
我想要的,我喜歡什麼,我不喜歡什麼。
喜歡了就一直強化,一直貪,
不喜歡了一直排斥,甚至生氣,攻擊。
即使你貪得到,其實是越陷越深。
你吞了是自己的無名火,越燒越大。
一個是越陷越深,
一個是自己越來越殘缺,越來越熱鬧。
你說這樣修下去會有結果嗎?
當然是越修煩惱越大,越修越不自在。
所以我們在修行裡面有所謂的八解脫,八被蛇。
那它到底在講什麼?
基本上就在講我們對三界,
欲界、色界、無色界是怎麼被綁的,
要怎麼樣子才能夠出離三界,
才能被捨三界,才能解脫三界?
當然,一定要靠定。
沒有定,沒有辦法了。
那定,又有邪定、外定。
要靠內定、正定,才有辦法解脫三界。
誰都想解脫,那很多外道定律也修得不錯,
但它的定是外道定,
也就是定在那個不應該定的地方,
定在那種不該定的對象,
定在那種不該定的境界,
那當然它不能解脫,自然不能解脫。
所以佛法,只有佛法能夠讓我們解脫,
問題是你懂了佛法,你懂了什麼?
你到底懂了什麼?
那現在就是末法,
所以越弄越是把知末的東西拿來當根本,
就本末導致,所以叫末法。
即使是在末端,請問,即使是一朵花,
即使是一片樹葉,它有沒有離開根?
沒有嘛,沒有根就不會有枝葉花,
但是你忘了,你在那邊自鳴得意,
這是我的功德,跟根沒有關係,
我是自成佛,我的功德都是自己有的,
忘足受點。
所以其實那要怎麼樣子呢?
那個我到底是什麼?
我不是無明,我的根本是我們的絕造,
我們的佛性,我們的如來藏,
一定要弄清楚,一定要弄清楚,
如果沒有弄清楚的話,
那其實已經離開根,還自以為是,
那你就越離越遠,表面上看起來很漂亮,
很莊嚴,那事實上內心完全敗壞了,
我們甚至還可以這樣講,
譬如說你長得很莊嚴,難得莊嚴你的美,
到底是好還是不好?
你可以想一想,其實你如果會回到根,
那當然是好的,
藉著這個東西來色授眾生,來饒育眾生,
你如果越修長得越醜,誰敢修啊?
就越修福報越大,然後越來越莊嚴,
所以這個就是先以欲勾牽嘛,
但是你不能著想,
就是因為你不著想,因為內修是那種內涵,
自然就是外現,
你累生累絕有修很多功德,守很多戒,
所以你長得莊嚴,長得有吸引力,那是必然,
但是你如果忘了,這種莊嚴,這種吸引力,
變成禍根,變成禍害,
我們從以前古人就這麼講,紅顏薄命,
那個紅顏色好不容易修來,怎麼是薄命呢?
就是你忘了,你忘了修心,你忘了回本,
你忘了這一份莊嚴,這一份美,
其實是要先以欲勾牽,複令入佛寺,
或者入佛道,忘了這個東西,
那這個故事呢,其實我們說觀世音菩薩,
神變裡面的,他就變那個馬郎菩薩,
那個都是一種變,一種變化,
就拿這個來接引,射授那些有因有緣的人,
而不是不要忘了,不要忘了,
忘了的話就浪費了,
即使譬如說發佛,那也要受精啊,
那你如果在那邊孤芳自賞,
那你其實也結不了果啊,
必須有這些蜜蜂把你需要的東西,
放到你上面來,你那個果才能結實啊,
所以我們如果懂這些大自然裡面的道理,
其實我們剛剛講的,一切有的都是世俗地,
大自然的道理都是世俗地,
所以現在才有這些科學可以成立,
因為他把這些現象歸納成理,
歸納成理又可以推演,所以我們的科學越來越進步,
整個理的作用越來越大,
並不是只有歸納,歸納是為了演繹,
就好像我們修行也是一樣,
我懂一些規則是要從這些規則再往上堆疊去展現,
所以所有的東西先要設,
先要修止才能修觀,
先要設心才能找到自己,
而不是不斷地往外發展,不斷地往外攀緣,
到最後自己自然就忘了我是誰,
修行是很明顯的是為了解脫,
但是如果你忘了你的修行的目的是要解脫,
你會不斷地隨緣而攀緣,
那攀緣你可以想一想,因緣那麼複雜以後你還能解脫嗎?
所以真正要修行,為什麼要出家?
為什麼要持親割愛?
就是要真正斷掉,
現在不是親不是愛,你都去攀緣了,
你會越修越好嗎?不可能的事,
所以真正修行的是越來越簡單,不是越來越複雜,
只要是越來越複雜的,那大概都搞錯方向,
修行是越來越身心越自在,越寧靜,
不是越修越浮躁,
因為越修越好像充滿著希望,
這個也可以,那個也可以,不是這個樣子,
越修越設心,越修越單純,
越修越學之當下,越修越榮在當下,
榮在當下就是頂了,就是止了,
你不安於當下就是亂了,
不明當下就昏沉了,一個散亂一個昏沉,
那個止都不能成就,止不能成就,觀不能成就,
觀不能成就,智慧生不起,
所以這是很清楚的道理,
但是因為末法時代,所以很少人會講這個,
他們說只要信我得救,
反正你照我的話去做,你就會怎麼樣呢?
莫名其妙,你根本道理一定要懂,
而且根本的戒律要守得住,
根本的戒律是什麼?我們殺到一亂啊,
或者是失散啊,那些道理在幹什麼?
其實就是在淨化你的身口意,
你如果身口意守不住,有戒可說嗎?
你如果戒守得很好,結果身口意都做不了主,
那叫做受戒嗎?
所以很多東西我們真的要去好好的面對,去探討,
面對就是止,探討就是觀,不要逃避,
所以一切都要真正的回到我上面來,
而我的根本,我的作用,就是我心動了,
事起分別了,但是我們不能限制我們的心不能動,
如果心不能動了,那心是沒有用的,
心不能起事,它是不會有智慧的,
沒有分別,沒有了別,沒有抉擇,不可能有智慧,
所以我們常常在這邊有一點點誤解,
你根本就修不了,以為心是不動的,
心不動就死了,覺也沒有用,
所以差一點點差很多,
佛法不容易說,不好說,甚至不能用說的,
不若言全,不可思議,就在這個地方,
但真的不若言全,不可思議,那怎麼表達呢?
怎麼啟用呢?
當然不是限制你,不能說不能想,
而是告訴你想的,說的,都不是真的,
那個都不是實相,那都是心,事,所現,所變,
跟實相無關,那有沒有離開實相?
沒有離開實相,一切都沒有離開實相,
一切法本身就是實相,
這道理不太容易懂,
若一切法都是假相,你要藉假修真,莫名其妙,
但是那個藉假修真的,我們都會說,
而且把它當成真理,
這句話是要我們看到假相,只是假相,
知道假相只是假相,你就懂得實了,
它實際上就是假相,這就是實相,
所以很多東西不是要去否定它,
而是真正的知道它,如實的知道它,
如實知道就是證知證見,
證知證見看到了什麼?看到了實相,
所以見山不是山,到最後還是要見山是山,
如果見山不是山,那你白看,
你看也沒有用,因為山的作用你不能用,
見山不是山,你爬山幹什麼?
但是山就是山,但我不是,
山是山,但是我不斷落在山裡面,
我是要借這個山登高,登泰山小天下,
然後上去吹吹涼風,看看那個沒有障礙的視野,
那個山對你有什麼限制?沒有啊,
所以所有東西都不能限制你,
是你在善用它,不是你被它限制,
那你要不要被它限制呢?
當然你要不要被它限制,
當然沒有限制的感覺,
譬如我登,不是登泰山,登壽山,
那壽山只有兩三百公尺,
你能夠看到跟泰山看到一樣的嗎?
當然不一樣,什麼條件成就什麼?
這個就是佛法,佛法就是因緣法,
離開因緣沒有佛法,離開因緣沒有實相,
因緣就是有法,離開有沒有佛法,也沒有實相,
所以是要離開這個砂坡,另外去找一個真正的佛土嗎?
佛土變法界,整個法界都是一真法界,
沒有一樣是,不是真的,任何一樣都是真的,
包括它無常性是真的,無常苦無我是真的,空也是真的,
但是我們就是希望無常裡面達到常,
苦希望得到樂,無我希望有我,無我把它認為有我,
就這樣,染跟淨也是一樣,你說黑色是染嗎?
無色是淨嗎?不是,黑色也是淨,無色也是淨,
無色能變成黑色,所以無色也是染,
黑色有黑色,黑色也是染,
染淨完全是看你怎麼看它,
那真的有什麼東西能染嗎?
譬如說水裡面,你放進去什麼東西把它攪一攪,
其實它兩個融在一起的時候,
你好像這個東西融到那個東西裡面去了,
但它到底,水跟乳可以相融,
但水是水,乳是乳,它永遠不相融,
但是它這個時候,那個分子的架構可以結合,
可以弄在一起,但弄在一起有沒有改變它的性,
水還是水性,乳還是乳性,從來沒有改變,
那為什麼水性跟乳性可以合在一起,
因為水性也是空性,乳性也是空性,
它是把空性兩個不排斥,
然後就把它結合變成好像可以在一起,
所以我們如果這樣一層一層的去思辨的話,
其實慢慢的我們就不會著想,
不會誤以為,把不是那個樣子,把它當成那個樣子,
其實我們求學也是一樣,
是那個樣子,你懂是那個樣子,就開始懂了,
是那個樣子,你以為不是那個樣子,你不懂,
不是那個樣子,你以為那個樣子,也證明你不懂,
你如實去知道,
這如是知,如是見,這個叫證知見,
如果沒有這個的話,接著下去都錯了,
那這個是根本,本來,這是本來,這是最基礎的,
但是很難,為什麼這個最基礎的很難,
因為它是屬於八正道的第一個,
前面要有屈厥分,屈厥分前面要有五力,
五力前面要有五根,五根前面要有四神足,
四神足前面要有四正勤,四正勤前面要有四念,四念住,
這是一層一層上來的,當然我們一開始一講就證知見,
那哪有那麼簡單,你不曉得緣起性空怎麼會有證知見,
你還以為什麼是什麼,所以到七覺知已經進入見到位了,
你真正有智慧了,所有的七覺知都是強化你的智慧,
到八正道的時候,其實是智慧的顯現起作用,
功德慢慢展現出來了,
所以絕對不是我們所懂的那個樣子,
很多東西其實,當然現在講經說法的也很多,
但是真正懂一點點的都很少,
我都認為我自己懂得很少很少,懂一點點都很難,
所以沒有那麼簡單,
但沒有那麼簡單你要不要做,
你如果不做的話,連這麼簡單你都不可能,
怎麼可能成佛,開玩笑,
你要做一個自在的眾生都已經很不簡單了,
但是很自在的眾生也只不過是
十法界裡面人道裡面的一份子而已,
你連上面那四個你都還進不去,
你要成佛,不要開玩笑了,
但是我們目標是成佛,
我們目標是成佛,當然不要開玩笑,
甚至很多人都有,
還有一個說他譬如增納佛來的,
現在很多啊,大自在王啊,什麼都有啊,
他是他來的,他就是他,
還有一大堆人真的他就是他了,
那個講的也敢講,那個信的也敢信,
勇氣都很大,但事實上那個勇氣來自什麼?
來自心,來自事,來自顛倒的心,污染的心,
邪分別的事,所以那樣能夠修嗎?
再相應都是盲修瞎練,
再怎麼相應都是盲修瞎練,
所以千萬不要追求那些,
我們現在去問神啊,求神啊,拜神啊,
然後相應了,好還是不好?
當然現在你需要覺得很好,
需要覺得很好,那就結上緣了,
結上緣你就擺不脫了,
沒錯,好悲慘,結了下去你就慘了,
所以不要亂求,不要亂相應,
把自己弄得清清楚楚,不要跟任何東西相應,
你只要跟外在的東西相應,那都是不對的,
只要跟外在的東西相應都著相,
著那個無常相,著那個業力相,著那個顛倒相,
千萬不要,所以為什麼一直要提起絕招,
一直要做內觀,就怕你著相,
怕你去跟外面相應,
那怕你跟外面相應就不相應了嗎?
沒有,應而不應,
我眼睛看到了,我耳朵聽到了,
但是我不被它轉,我不被它轉,
這個就是應而不應,這樣就沒有離開絕招,
如果離開絕招了,應了以後,
然後被它轉了,那絕招就不見了,
很明顯,絕招不見就被它轉了,
你已經黏到那邊去了,你那個絕招已經不見了,
所以這是比較清楚的,但是我們想一想,
你如果想什麼,然後跟著你想的去,
那跟什麼相應?
講了半天,可能你還不曉得,
跟你過去的業力相應,跟你過去的習氣相應,
跟那一份邪分別,邪造作相應,
所以你能修嗎?這樣能修嗎?
當然你會說,我起來的動機不錯啊,
我照樣去做也不錯啊,那是你以為的,
就好像我交一個朋友,總比沒有交好吧,
這一句話有沒有成立?
完全不成立啊,
你要交的是真的意有,那才是好的,
你是交的是惡有,怎麼是好?
那問題是,意跟惡是誰在判斷?
是你在判斷嗎?
你在判斷,你用什麼在判斷?
你用絕招在判斷嗎?
還是你用你的想法,你的認知在判斷?
你的想法,你的認知是業力,是習氣啊?
你不是用絕招啊,完全沒有智慧啊,
所以你喜歡的剛好是不好的,
不喜歡的剛好是好的,你說怎麼辦?
所以不要怎麼辦,還是要依著佛法好好辦,
不斷地做內觀,不斷地照見五蘊,
不要攀緣,攀緣沒有意思,
攀緣不會讓你成長,
因為說實在末法時代,
善知識遍滿天下,
善知識很難尋覓,不是沒有善知識,
善知識無處不在,
但是你那個狂亂的心找不到善知識,
是我們找不到善知識,不是沒有善知識,
那為什麼都去找惡知識?
因為我們的心很狂亂,
這些才能滿足我,
這種講法才跟我的習氣相應,
這樣很好的,修行出家就是要這麼自在,
你想一想,修行出家是為了要自在嗎?
慈親割愛也可以,親愛也可以讓你心安住,
至少還有一個寄託啦,
但是如果慈親割愛以後,
你是飄蕩的,是無主的,是無我的,
所以會產生不安,產生空虛,那是必然,
但是你如果不經過這個必然,
怎麼轉化過去的必然?
過去的必然是業力,
那一定要離開,一定要放下,
這是道理,是道,要轉業成道,
所以不要一開始心好像掛不住,
好像有點不安,不曉得怎麼下功夫,
就開始慌亂,那就好不容易,
你從那邊出來一點點,
結果又產生一個更強的力量把你拉回去,
陷得更深,這是實相,
普遍存在,你沒有出家之前跟出家之後,
出家之後有沒有比出家之前好?
你要自我檢驗喔,不是必然更好,不是喔,
要看你的動機是對的還是錯的,
你當下的覺照,起心動念有沒有保持覺照,
如果有當然就越來越對,如果沒有呢?
以前要賺個一兩千塊阿伯,
現在要賺個一兩千塊人家叫你阿伯,
那這個到底是業障還是功德,可以想一想,
當人家尊敬你,因為三寶加持你,
而讓你有一點點福報的時候,
你千萬不要忘了我是誰,
我真的值得人家這樣子來供養嗎?
一定要問一問,不然的話真的很麻煩,
會很麻煩,你等於是就好像那個黑社會一樣,
出去說我是竹聯幫的,
事實上竹聯幫根本就沒有這一號人物,
他藉著竹聯幫出來就作威作福,
那我們一樣穿著這樣衣服,我是僧耶,
作威作福阿,問題是你根本就不是僧嘛,
所以這個要隨時覺察,隨時自我要求,
你才會慢慢的有點相應,那個相應是跟理相應,
不是跟我相應,慢慢的跟實相相應,
這樣自然就會有那個覺受,有那個體驗,
所以這個都是有的,不是空,
修行是有,空不能修,
所以不要談太多空的道理,
空不能修,空也不用修,修半天空,
你修它幹什麼,不是就是要修有,
就在當下的身口意裡面,
把這些它必然要起行為把它導正,
把這個所有行為變成一種功德,
有功有德,不是有功有業,
而我們沒有覺照的時候,
做什麼都變成業力,
反過來講,如果有覺照的時候,
做什麼都是功德,差別在這個地方,
因為覺照就是智慧,
在智慧的引導下所做的行為都是功德,
在無名蠢動,那一份妄動的牽引下,
所做的都是業力,差別在這個地方,
所以你能夠不趕快提起覺照嗎?
覺照真的不重要嗎?
我只要好好修就好嗎?
請問什麼叫修?
現在我們都以為我好好拜佛,
好好念佛就是修,是嗎?
裡面有沒有覺照?
如果沒有覺照就要修嗎?
所以這裡面真的要很小心,
很小心,絕對不要就我這樣賴定了,
因為我這樣就要修,所以我安心的修,
真的心很安,
事實上是進入一種完全昏昧,
完全無名,因為沒有覺照過,
你如果沒有覺照,覺照就是太陽,
覺照就是光,沒有覺照就沒有光,
你是在黑暗裡面摸索,你會找到路嗎?
甚至可以講在黑暗裡面根本就沒有路,
所以真的要好好的,
真的要以般若為前導,
要好好的,
那般若在哪邊呢?
我們當然現在沒有般若可言,
那般若在哪邊?
般若在三藏裡面,
有律藏,我們要守戒,
你行為自然清淨,自然如理,
我們要深入經藏,
經藏都是佛對機所說的法,
我們要深入論藏,
論藏都是包括佛,包括這些歷代的大德善知識,
他們的心得,
那他們都有般若了,
所以由這個般若來建立我們的知見,
把我們那些我思故我在,
把我知我見,變際所執,
慢慢地把它整理,
整理變成如實如理的,
沒有我,只有一他其,
這時候就開始對了,
開始對一直對,對到最後叫圓成實,
圓滿成就實相,
這個就是你的心,
我們現在一定是變際所執的心,
慢慢客觀以後,
慢慢沒有我,只我見以後,
就變成一他其的心,
到最後一直修下去,
隨緣不變,隨緣不變,
到最後成就圓成實的心,
還是你那顆心,
不修可以嗎?不懂可以嗎?
所以千萬不要迷信,
信了半天結果是迷信的,
到最後早知道我就不要這樣,
太慢了,
現在一定要有般若,
不是我有般若,
我相信佛說的法都是智慧,
都是般若,
你先聞,先思,
然後依法奉行,
這樣弄到福德之良,
智慧之良都慢慢具足,
再加工用刑,
就不斷地努力,
然後才能夠進入見道位,
見道位就是真正的你已經懂了,
般若變成你的,不是佛的,
是般若變成你的,
那般若變成你的呢?
以這個般若為根本,
不斷地強化這個般若,
從初地一直到時地,
到等覺、妙覺,
到究竟成佛,
都沒有離開這個般若,
這時候才是真正的圓滿,
現在我們什麼都不是,
就自以為是,
這很麻煩。
好,我們繼續。
56頁第四行
雖行六般若命而遍之
眾生心心術法是菩薩行
雖行六通而不盡漏是菩薩行
雖行四無量心而不貪濁
生於犯事是菩薩行
雖行禪定解脫三昧
而不隨禪身是菩薩行
好,我們先念到這邊,
因為這邊的性質跟再下去的不太一樣。
大乘當然要修六般若命,
六般若命我們都已經很熟,
要布施持戒忍辱精進禪定智慧,
事實上很明顯,
這些都要講什麼?
要講一個有覺性的眾生,
所應該下的功夫,
而且就從這些裡面慢慢轉業成道。
為什麼要布施?
因為從那一念無明開始,
都要壯大兼顧這個我,
兼顧這個我以後,
就要去兼顧我所擁有的東西,
我跟我所就越來越兼顧,
布施剛好相反可以對峙,
這樣子的習氣,
所以慢慢把它捨掉,
慢慢把它丟掉。
當然我們的惡性也很兼顧,
文明也很兼顧,
所以要靠持戒,
佛說不行就不行,
佛規定不可以就不可以,
這麼樣來規範我們的習氣業力。
然後接著下去,
因為我們過去結太多的緣,
好緣、善緣、惡緣,
所以忍辱是針對惡緣而說,
但是玄奘大師把它翻成安忍,
安忍才對,忍辱不對,
因為我們要忍的不是只有忍惡,
連善都要忍,
也就是要耐得住性,
不要好的來你就被他帶走了,
壞的來你曉得抗拒一下,
但好的來你就被他帶走了,
那個就不叫安忍,
那個只叫忍辱,
忍辱沒有智慧,
忍辱不是真的有智慧,
忍辱也不是菩薩行,
安忍才是菩薩行,
安忍就是說我身關因緣,
我知道,這個都不能執著,
也不能起分別,
不要用分別心來看,
不要用相對來看,
這樣你心自然就安住在
不分別的心事狀況下,
而不是取這個離那個,
那個不對,
那個不叫菩薩行,
那個其實還是凡夫行,
所以觀澄安忍比較好,
到菩薩的時候,
有沒有誰找你麻煩,
你如果還認為誰在找你麻煩,
你是菩薩嗎?
你一點智慧都沒有了,
所以那個其實不是菩薩行,
但是我知道如是因如是果,
這個看起來是惡緣既足,
但是惡緣既足我還是要面對,
還是要接受,
接受它就是安忍,
你不接受它就不安,
所以惡緣只有接受它,
你才能慢慢轉化它,
才能慢慢消融它,
才能解決它,
而不是逃能夠逃得掉,
所作業不亡,
我們過去結的姻緣,
不是你逃脫得掉的,
所以還是要去面對,
所以叫安忍,
不要說忍辱,
安忍比較好,
那這樣子的話,
你那個心就不會逃避,
也不會黏著,
既不執著也不會逃避,
既不貪也不稱,
慢慢的那個平等性,
那個蛇就越來越堅固,
到這樣子的話,
那你心已經沒有強烈的分別,
沒有明顯的分別,
心已經能夠專精,
保持覺照,保持覺知,
一直保持覺知,
不受影響一直下去,
一直用功下去,
一直隨緣消就業,
或者隨緣成就一切形,
這叫精進,
念自在之,
不斷的這樣做下去叫定,
其實定就是穩定的意思,
那穩定的一直做對的,
這個當然智慧就越來越滿,
就到般若,
就進入薩波若海,
也就是十相的大海裡面,
那再進一步,
那當然就是法緣,
後面的四般若密,
那是真正的大菩薩,
所以到七、八以後,
叫摩赫薩,
就大菩薩了,
在六以前就稱為菩薩,
那我們只要六度好好修,
修什麼?
什麼是智慧?
當然要先知道自己的心跟心所,
那掌握了以後,
更要去知道眾生的心跟心所,
那在這裡面什麼叫無言大慈,
同體大悲?
你如果對自己的心跟事掌握得很好,
清清楚楚,
對自己的五蘊觀得清清楚楚,
然後你再去觀別人的五蘊,
不會清楚嗎?
當然清楚,
因為都是同理可知,
那個道理都critical,
以前我們在學數學的時候,
到最後都很爽,
我上面的推理完全正確,
一點懷疑都沒有,
結果老師還是幫你打個大叉,
你根本就胡扯,
一樣的,
你認為對的,
其實不是不見得對,
要真的善知識來幫你看看,
當然你可以自己先自我檢驗,
一步一步,
是不是真的就理所當然這樣推下去,
這可以自我檢驗,
但有時候我們還是有一些瑕疵沒有顧慮到,
就推得太過了,
這一步不能推到那一步,
但是我們可能就這樣推,
所以那邊已經空掉了,
已經落空了,
已經黏不起來,
你還一直把它黏下去,
這邊,
然後跳過來這邊,
你以為真的你從這邊跑到這邊,
中間是斷掉的,
根本就黏不起來,
那我們為什麼要精進?
其實精進就在訓練這個,
不斷,
就一直保持在對裡面,
那個叫精進,
所以沒有那麼簡單,
你沒有定不可能精進的,
沒有抉擇會也不可能精進,
所以我們要知道,
修行是不斷地要求自我,
然後在這裡面依著法奉行,
不要得少為足,
不要會了就以為真的會了,
你會唱歌,
跟唱得讓人家拍手叫好,
那是很大的距離,
會唱歌,
你比較不會唱,
我一聽到你的聲音,
我就全身不自在,
為什麼是那個樣子?
所以所有東西我們這個就修,
慢慢地把那個負面的能量,
瑕疵,過失,
都能夠慢慢看到改善,
到這個純粹發展出來,
不管是色、聲、香、味、處、法,
都是要這樣修,
都是要如是修,
不管你的五蘊,
不管你的六根、六塵、六識,
都要這樣修,
所以叫做知道辨知,
眾生的心跟心碩法,
心碩法就是心所法,
心跟心所,
就能跟所,
能所帶出來的附帶的東西,
我們只要有一點點智慧,
人說話頭,
我們就知道話尾,
不用聽你說完,
這個就有智慧了,
因為他講這句話,
其實要帶出很多心所,
就這一個根本的念頭,
他附屬的帶出來的那些好兄好弟,
爛兄爛弟,
我們如果只知道那根本思想,
他的那個附就好像簽約一樣,
我只看大的,
那個附帶的沒有看的話,
那可能陷阱就在那細節裡面了,
所以不能衝動,
那修行的智慧也是一樣,
除了知道他的起心動念,
還要知道他為什麼這麼起心動念,
那就心所,
促成這樣的心的促成者,
叫心所,
或這樣的心所引發出來,
所帶出來的那細微的東西,
也叫心所,
所以他這邊把他稱為心所,
那也是翻譯上的問題,
其實就是心所,
所以心可以講就是心的,
我們說心王,
就是他主要作用,
而心所是主要作用所帶出來的差別項,
所以心可以講種,
那個心所可以講就是種別,
差別項,
那心是根本項,
這樣來理解也可以,
也就是說你不管你修什麼六菩,
六菠蘿蜜什麼到最後,
其實你還是要保持著對眾生的起心動念,
你都要保持覺照,
都要清清楚楚,
這樣才能夠對積說法,
你要能夠對積說法,
要能夠隨言饒語,
你當然要懂得什麼該說,
什麼不該說,
這個說了有沒有幫助,
還是說了只是更增加困擾,
這個你都要懂,
所以這個才是菩薩心,
不是我只管修我的六菠蘿蜜,
眾生沒有關係,
不去管他,
不是這樣子,
那個叫治療漢,
你把自己修得再好都是你家的事,
跟眾生沒有什麼關係,
那你說修了半天只能處理自己的問題,
那你的智慧有多高呢?
治療漢智慧會很高嗎?
不會的啦,
不會多高啦,
但是自己受用夠了,
就好像單身漢,
我一個月只要賺個兩萬塊,
我可以過得不錯了,
但是呢,
如果多一個人要跟你吃飯呢,
你資糧就不夠了,
所以修行也是一樣,
到我們說的不管四禪八定,
或者後來的這些所謂四聖,
其實他的資糧,
他的內涵,
他能起的作用都是不一樣的,
但是你如果一開始發那個大心,
就發菩提心,
發要成佛的心,
發要開發我的本覺,
變成究竟覺的心,
那你一開始目標就是很大的,
所以你在做什麼東西,
那堪忍度,
那眼光就不一樣,
你如果急著解脫,
那當然你慣性的就很有限,
我只要不被干擾就好,
我只要不被傷害就好,
那我就不理你就好了,
那有多高的能量嗎?
沒有啦,
沒有多高的能量,
所以很多東西要學對,
接著我們不斷地修禪定,
然後達到真正的定現前,
定現前,
解脫得就現前,
什麼是定?
不被干擾,
那我們被什麼干擾?
我們被我們的根層干擾,
被我們的根層限制,
所以天眼本來肉眼,
變成天眼,
本來只是可以看某一個頻率的東西,
能夠看某一個遠度的東西,
但是當你突破了這種限制,
就進入所謂的天眼,
那因為你禪定夠了,
突破了眼根的束縛,
所以得到天眼,
那一樣的,
因為禪定,定境夠了,
夠細微,
那定是怎麼來的?
不斷地細,不斷地細,
不斷地止,不斷地止,
不斷地離開,
散亂昏沉,
那當然就越來越清楚,
越來越清楚了,
所以那個感受就很細微,
所以以前聽不到,
現在可以聽到,
那叫天耳,
那我們的身體這麼重,
能夠跑多遠,
能夠跑多快,
這個是先天的限制,
當你禪定如果夠了,
達到身清心安,
那不得了,
神足通就出現了,
速度可以快得不得了,
那你不斷地運用你的視的覺照力,
那覺照力越來越強,
一樣沒有被那個散亂污染,
沒有被昏沉蒙蔽,
那心就越來越清靜,
那別人在起心動念,
自己的起心動念看得清清楚楚,
接著下去,
你就有能力看別人的起心動念,
就叫他心通,
那一個自己在想什麼都不知道,
他會有他心通嗎?
莫名其妙的通,
現在我們都是莫名其妙的通,
絕對不是他心通,
用猜的,
剛好被你猜到,
你看我有他心通,
事實上不是,
誰說他有他心通,
叫他來找我,
我馬上證明他沒有他心通,
因為我叫你就要挑戰你,
你還敢來,
就證明你沒有他心通,
那一樣的,
再下去,
因為我們的定力夠了,
我們時間的跨巨大了,
所以自自然就會有宿命通,
我們那個整個絕招,
整個記憶力,
不是只有這一世記得住,
慢慢這一世都記得住了,
所以當然,
我們說宿命通其實是有它的方法的,
這神通是可以訓練的,
你只要不斷地訓練,
訓練出一定的定力穩定度,
慢慢地宿命通,
包括前面的天眼天耳,
這些都可以成就,
是有具體的修法的,
譬如說你要練宿命通的話,
先開始練,
怎麼練呢?
今天早上,
從你醒過來到現在,
它是怎麼發生的,
怎麼經過的,
你如果連今天都想不清楚,
你說你會有宿命通,
拜託你,
不可能的事,
今天弄清楚了,
這個月的月初,
是怎麼活到今天的,
它是怎麼經過的,
就這樣把時間越推越長,
推到從你開始覺知這一世有修想開始,
有思想開始,
你開始會分辨人我是非那邊開始,
然後再突破一點點,
就要上一世了,
就這樣修出宿命通,
那你不修禪定可能嗎?
因為你現在亂七八糟的想法可能嗎?
不可能,
所以所有通都要修定,
沒有禪定不可能有什麼通,
如果說有什麼通,
那就妄想通而已,
上面所說的,
其實都是有根有據,
也就是可以檢驗的,
包括釋迦牟尼佛那時候在講,
我的本身在講那些阿羅漢,
或者包括這些他的眷屬,
他都可以細說過去,
就是因為怎麼樣怎麼樣,
所以變成怎麼樣,
所以這裡面其實都是緣起,
凡是緣起都是有為法,
都是無常法,
都是生滅法,
這邊你懂得再多,
其實沒有用,
還是一樣,
就是還在無明裡面,
你懂得再多,
還是在無明裡面,
還沒有真正的解決,
所以到最後第六個叫漏盡通,
這個只有真正修佛法才會有,
前面那些你修外道,
只要會修禪定的,
你要修哪一個定,
你要修天眼通,
就不斷在天眼這個部分,
眼根的部分,
眼神的部分,
色神的部分不斷在下手,
不斷修定,
慢慢可以出現,
但這個漏盡通,
只有修佛法,
佛法就像緣起信空,
信空緣起無我無常,
你慢慢的就被捨,
就離開對所有像的執著認定,
還是以為它是什麼,
它必然是什麼,
這些你慢慢都可以放下,
到最後什麼東西都轉不了你,
都不能把你遮障,
都不能把你影響,
我們說被淨轉就凡夫,
能轉淨即同如來,
所以到這一層的時候,
我們就完全自在了,
叫漏盡通,
完全沒有煩惱,
很多有神通的,
也有一點點小宿命通的,
你看他有沒有煩惱,
還是煩惱不斷,
可見修那些通有什麼用,
真正有用嗎,
就好像幫人家算命算得很準,
幫自己算不了命,
幫人家治病治得很好,
治不了自己的病,
我看很多推拿的,
整椎的,
到最後都中風,
幫人家離開中風,
自己先中風,
那個很明顯就沒有絕招,
不是你去幫人家就會損到自己,
沒有,你只要有絕招,
既可以幫人又可以幫自己,
這就是絕招,
如果說只在乎我要幫你,
忘了我是什麼,
就忘了我的自我的絕招,
在幫別人的時候,
其實可能已經傷害到自己,
所以只有真正的有智慧有絕招,
才能夠讓自己沒有煩惱,
究竟沒有煩惱就叫肉進通,
這個是指不供,
不供外道,
前面五通其實是供外道的,
即使我已經證得了這樣子的六通,
但是不進肉,
留著一點點煩惱來跟眾生絕緣,
因為我如果真正的都沒有煩惱了,
真正都把它清得清清楚楚了,
那就跟眾生沒緣了,
那這個最好的例子就是我們釋迦牟尼佛,
他是最好的例子,
他其實什麼都證到了,
但他就留著跟你一樣的身體,
跟你一樣會生老病死,
跟你有時候那個背痛還會…
背痛的時候還是需要躺下來休息一下,
看起來都跟我們沒有多大差別,
那個是留貨嫩生,
留著這個跟我們有共業的,
有共通的感受的部分,
讓大家感覺到,
這樣子的釋迦牟尼佛照樣可以圓滿,
可以解脫,
可以究竟的解脫,
這樣才有說服力,
不是修行好了,六通了以後,
那真的就沒有煩惱了,
然後就到那個海瓜山仙了,
反正遊山玩水,
這宇宙的所有東西都跟我無關了,
如果那樣子的話,
那沒有什麼意思,
就好像一個神醫,
他不醫人家的病一樣,
神醫不醫人家的病,
已經超越煩惱了,
超越煩惱了,不幫眾生離開煩惱,
就跟那個神醫不幫眾生醫病,
同樣的道理,
那個沒有道理,
那個道理是沒有道理的,
所以我們曉得佛,
不是說這個人看起來好像還有煩惱,
這個就可能跟我差不多,
你不要這樣想,
他可能正是這些菩薩的視線,
他其實是跟你玩的,
不是他真的有那個業報,
當然在我們凡物來看,
真的是有那個業報,
就是說我哪一個修得多好,
還是一樣會好像老人痴呆,
還是常常會好像提不起節奏,
但是你再仔細地再看下去,
你要看到他的內在,
他只是不跟你呼應,
他內在是穩穩地保持著的,
這個就有修了,
我們千萬不要只是看外表,
然後就把他下定論,
那個就被相轉了。
接著我們當然要修行,
要境界越來越高,
心量越來越大,
所以必須行四無量心,
這邊為什麼講行,
因為前面有六波羅蜜,
然後又證得六通了,
所以接著下來,
當然慈悲喜捨是隨緣任運的就出現了,
所以這四無量心不是一個心態,
而是一個實際上的作為,
所以叫做行,
那慈就是予樂,
你把你證得的那一份自在灑脫,
然後讓眾生也都可以嚐到了,
那你把那一份出離煩惱的那一份功德力,
把苦能夠超越,
然後來引導眾生也能夠超越他們的苦,
那你把你修行所得到的那一份法喜充滿,
也拿來讓眾生分享,
引導他們,
你把你自己那一份捨,
就看一切東西都平等平等,
不起任何分別,
不起任何取捨,
不起任何執著,
那一份功德也讓眾生慢慢來能夠做得到,
這個就是四無量心,
那有這種功德的人,當然他福報很大,
照道理講,這些人看起來是人,
但事實上他根本就是犯天的眾生,
他福報很大,
失一得一,失十得十,
要離苦就能離苦,
要得樂就能得樂,隨念而得,
但是這種菩薩,
偏偏他雖然可以在犯清淨的世界裡面,
就犯亡天裡面過活,
我們甚至可以這樣講,
看起來好像他是人,
但是他的思想心態,
他的心事的內涵都跟犯天無異,
人道是最奇妙的,
人道含了十法界,
我們不要說那是別人,
那就是你自己,
你自己就可以居住十法界,
你可以想一想,
當你強烈地撐的時候,
那是不是已經進入八熱浴,
那個地獄裡面的八熱浴,
當你心起一個很冷的感覺,
完全絕望的時候,
是不是進入一種八寒浴,
其實一樣是你,
當你醒過來的時候,
離開那個念頭,離開那個覺受的時候,
你又回到原來的我還是人,
我不是地獄的眾生,
當你想要一個東西,
當你想要得到什麼東西,
念念在吃的時候,
你是不是進入惡鬼道了,
貪求無厭,
就一定要黏著這個東西,
等你轉個念頭的時候,
你發覺你已經離開了惡鬼道了,
強烈的貪就是惡鬼,
強烈的吃就是畜生,
所以我們其實隨時會進入三惡道,
隨時,你看,
我們古人士也演過,
兩個就打起來了,
兩個就開始罵越罵越難聽,
越罵火氣越大,
那是什麼道?
他在道場裡面,
但他在演三惡道的戲,
如果你把他看成他在演戲,
那個在演戲也知道自己在演戲,
但是如果不是在演戲,
那你就有得瞧,
你是來真的,
來真的就有真報,
那個報應就會到你身上去,
所以我們對我們,
一定要隨時保持覺照,
你才能夠轉業成道,
那樣子的表現是業力的表現,
提起覺照,
馬上把那個業轉成道,
一個很大的催怒心,
馬上變成清涼,
那功德多大?
誰在收用?
當然你在收用,
當然你那個智慧,
覺照如果不夠高,
那是漸漸逝的,
我現在不跟你理論,
慢慢來吧,
那漸漸逝的,
那沒有轉業成道,
還是在業力裡面,
還是在業力業報裡面難受,
那誰能夠讓你離開業力,
你的本據的如來藏,
你的佛志,
你的那一份只照不取,
只照不分別,
那個東西,
讓你能夠馬上跳脫,
不是要怎麼修,
你回到無修,
回到我都不起經動念,
我這時候一念不生,
也沒有好也沒有壞,
也沒有我也沒有你,
當下就解脫了,
有什麼比這個更快的,
要怎麼修呢?
要怎麼修才能這樣子呢?
不修的時候才能這樣子,
我忍你我忍你,
我慢慢想辦法,
一定要對付你,
那個其實越修越糟糕了,
所以,
肆無量心就這樣,
不貪著自己有這種境界,
更不求著,
以後我走了,
以後要去當大飯天王,
去享受天樂,
這個是菩薩心,
所以真正的菩薩,
他是可以有一切福報,
一切智慧,
但是他不留在裡面,
不貪著在裡面,
不住在裡面,
不執著在裡面,
這個才是菩薩心,
什麼是菩薩心?
有智慧的行為,
你有智慧,
你的禪就不會黏上去,
所以行四禪八定,
我們講四禪八定,
其實是四禪四定,
四禪是色界的禪,
四定是無色界的定,
我們從欲界的眾生,
要進入四禪,
要進入四定,
當然就要修八解脫,
八輩神,
這個解脫就是八解脫,八輩神,
八輩神其實就要修什麼呢?
我們說不是有九次地定嗎?
九次地定,
就一個一個修,
一個一個修,
前面那個欲界到色界,
他把它簡化了,
所以九變成八而已,
這裡面每一個其實都有
它相對應的一種修法,
修八輩神就是修定,
第一個修內有色相,
外觀色,這是第一個,
那這個在修什麼?
內有色相,觀你自己的身,
所以一定要通過這樣修,
修內有色相,
然後看到這個色相它到底是什麼?
這些色只不過是四大合合而成,
四大合合而成的這個色身,
沒有一個我,
有色相但是無我,
它就會離開我執,
離開了我執自然就沒有我欲,
所有的欲望都是執著來的,
都攤起來的,
所以這個就可以離開欲界了,
內有色相,然後外觀色,
我先看到自己的身不可得,
然後再去看別人,
你會發覺真的,
不管是人還是這些動物,
還是這些山河大地,
其實都是因緣合而成,
根本就沒有常駐的東西,
沒有真正有一個我在那邊,
對外面的境界,
你也不會貪著,
就不會生起那個欲,
所以欲就脫離了,
就脫離欲界了,
然後接著下來,
內觀無色,
就是內無色,然後外觀色,
所以這時候就進入色界,
在色界裡面看到色不可得,
就進入了執著肉身,
這些根的一種習氣,
慢慢就進入粗禪,惡禪,三禪,
那個粗禪,惡禪,三禪,
還留著這個色身在,
但是,我們說形式,喜樂益心,
就這些覺受,你慢慢地找,慢慢地找,
慢慢地去越來提起,
越強越細的覺照,
你會發覺到,
這是色,內沒有色可得,
所以我們如果禪修,常在修,
常常會有一個,
突然有一種感覺,
好像身體空掉,
這個就內無色,
好像空掉了,
你覺受到的是空掉,
那意念裡面也照到,
整個都是空的,
不是真正有腸胃,
沒有這些東西的,
所以這個就禪定更深一層,
這個更深一層是自己解決了
對色身的執著,
但對外面沒有否定,
所以還是外觀色,
不然的話,你意報也不見了,
所以我們要曉得修行,
不僅要改變這個正報,
也要改變意報,
那個是一層一層來的,
先把這個正離你最近的能解決,
產生我執的能解決,
慢慢地才能把法執也慢慢地淡化,
慢慢地解決掉,
這個就是第二層,
第三就敬畢舍,
然後身作正,
什麼是敬畢舍呢?
就是進入清淨的定,
清淨的定就是說,
內色也沒有,外色也沒有,
但是就有拿這個身來作正,
沒有離開這個,
我雖然有這個身,
但內也找不到色,
外也找不到色,
跟塵相處的時候也找不到色,
這些東西都進入空觀,
進入淨觀,
這是第三層,
但是這個還是在色界,
在色界的禪定,
到這一層就已經舍了,
所以已經到禪定的四禪,
到這一層完全清淨,
這時候已經到四禪,
接著下去就四空定了,
四空定了第一個空無邊處,
第二個是無邊處,
第三個無所有處,
第四個非常非常處,
這個就接著下去四五六七,
第八就滅受想被舍,
就是進入滅受想定了,
所以這個就叫八解脫,八被舍,
接著我們也行三昧,
三昧就是我們所講的三種三昧,
空、無相、無怨,
所以這三個東西其實也是一樣,
都是以空為基本,
所以我們曉得整個佛法的根本精神,
是那個第一異地,
也就是所謂的空性,
你懂了空性以後,
才能夠慢慢轉化,
有相而無相,有怨而無怨,
如果沒有相起不了作用,
沒有怨起不了形,
不怕你不空,不怕你有相,
不怕你有怨,怕的是你執著,
所以到真正的三昧,
三昧就是深層的定,叫Samadhi,
有這個深層的定的時候,
這時候就藏在定中,
就金剛玉定,
這個都是屬於這個,
但是到金剛玉定已經是等覺,
快到佛的境界了,
意思也就是,
我雖然不斷地修各種禪定,
而且都能夠進入那種禪定,
受用那種禪定,
顯現那種禪定的功德,
但是我不隨禪生,
就不住在裡面,
不被他轉,
我可以用他,可以表現他,
但是是我來轉他,不是他轉我,
是我來玩他,不是他限定我,
不是他來玩我,
所以這個很明顯就,
真正的佛法跟一般的法還是不太一樣,
一般修外道他只要有定,
他就在那邊吹噓,
那真正學佛會不會吹噓他修什麼定?
因為他曉得定不是目的,
定只是手段,只是過程,
我怎麼會吹噓他呢?
我為什麼會把他看得那麼重要,那麼成就呢?
當然就不會了,
所以這個才是菩薩,
這個才是菩薩行,
所以這裡面很明顯的,
我們不僅要修六般若密,
要行四無量心,
還要隨時都在修禪定,
而且禪定是越修越深入,
越修越有體驗,越修越有正量,
所以我們看一個人的身心狀態,
看他的反應,
就大概可以判斷他到什麼程度了,
這騙不了人,
不是你每天在那邊做就有定力了,
沒有啦,
你那邊做都是修一些無忌的,
每天把身體調得很柔,
心一點都不柔了,
所以那個都是手段,都是過程,
但是他的目的是什麼?
把身調柔是要把心調柔,
所以目的弄到把心調柔,
是要看到心沒有我,無我,
然後看到無我,
是要看到究竟法界的真實像,
你如果還有我,
都是能手吧,我手吧,
整個法界跟你的關係,
是你的業力跟他的關係吧,
你的心事的起作用,
跟他在互動,
但到無我的時候,
整個法界都是你,
你就整個法界了,
所以誰限制了我們?
我們的無明,我們的習氣限制我們,
所以你現在不能怎麼樣,
不要否定你的業力習氣,
但是也不要肯定你的業力習氣,
要知道他只是你的業力跟習氣,
所以業力習氣無我,沒有自信,
沒有不變的東西,
沒有真正的存在,
這樣你當然就不會被他綁,
你就不會被他限制了,
所以要解脫他,
要先看破他,
只有看破他,才能放下他,
才能超越他,
你如果看不破,
只是用那個,
還是在那邊我要,我不要,
他是真的,他是假的,
在那邊弄半天,
其實都沒有看破他,
所謂看破就是看到他到底是什麼,
這叫看破,
不是有看成沒有,
是從表象看到內涵,
才叫看破,
我們一般都只是在根層式上打轉,
所以都是業力習氣的,
在那邊演化而已,
不是真正的認識我,
也不是真正的認識法,
也不是真正的起正念正知正見,
所以這裡面當然還有很多煩惱,
還有很多障礙,
但我們要知道,
有煩惱有障礙,
他只是業力習氣現前,
那你只要起覺照,
那馬上就離開業力習氣,
當你升起覺照的時候,
業力習氣馬上起不了作用,
當你沒有覺照的時候,
業力習氣就是你,
你就是業力習氣,
所以你怎麼擺脫呢?
不可能,
所以這個就是佛法實修跟假修的差別,
實修是真正的懂得,
真正的道理,
用真正的道理來修正自己的不對,
而假修不是真懂道理,
所以瞎修半天都是修假的,
就沒有用了,
那沒有用嗎?
有時候青梅竹馬會戳到你,
你修就這樣,
也有一些修的功德相出現了,
問題是它不是究竟的真實相,
只是你的業力相,
包括我們念佛念到見佛,
那業力相不是實相,
一定要很小心,
那什麼是實相呢?
若見諸相非相,
有現這個相沒錯,
但是我看到的相不可得,
看到的相是我心事所現,
這時候就見到那個相,
也見到實相,
有這個功德相,
知道功德不可得,
這時候你真的念佛,
念出了念佛三昧,
進入我們說三昧裡面的空三昧,
不執著它是有的,
無相三昧相而無相,
無念三昧不求,
不著,
不希望我下一次做了它,
你再出現,
這個就真正的念佛三昧,
所以不是念佛念到就算了,
沒有那麼簡單,
如果我們要懂這個,
其實不是後來的善知識說的,
因為後來的善知識
曉得我們的根器越來越差,
所以越講就越膚淺,
因為講深的沒有人領受,
那你就應該往前推,
後來的善知識,
英光大師說的看一看,
智序大師說的看一看,
再往前,
再一直往前追,
中密大師說的是什麼,
再往前,
慧眼大師說的是什麼,
要往前去推,
因為越前面的它越純,
越後面的越夾雜很多東西,
越前面講的越根本,
後面講的越緻末,
前面講理,講法,講智,
後面講性,講解,講相,
所以就越弄越沒有味道,
當然我們也不要自不量力,
我們現在還是老老實實的,
就是念佛就念佛,
因為我現在發覺找不到什麼比念佛
更能夠讓我的心靜下來,
那你就念佛,就這樣,
念佛是要靜我的心,
什麼叫靜我的心,
不是要你的心真的一念不生,
心慢慢靜下來,
什麼是心慢慢靜下來,
我看到我心的忘念,雜念,
我看到我心的昏沉,矇昧,
這樣才能夠慢慢把這些讓它沉澱,
矇昧,昏沉的時候,提氣,
要再打一點點精神進去,
讓我這個覺照強一點,
散亂的時候,這時候開始設心,
不能再打妄想,不能跟著我的妄想跑,
慢慢心就會靜下來,
慢慢才能抓到那個中道,
不散亂,掉舉,也不昏沉,愚昧,
慢慢那個心的平等的覺知就會出現了,
那平等覺知真的出現,
必須修空三昧,
什麼是空三昧,無我無法,
這就是空三昧,
如果還有我,那還是有所得,
還是有所求,還是有所造作,
那個都還沒有離開業力的造作,
都是有為法,
那有為法是無常法,
所以你修得再好,都是無常,
那反過來講,無常就代表空,
無常不是要你放棄,
不是要你不做,而是做而不做,
不做而做,無所求,
我不斷地因為這樣子,
調整我的身心,有用有效,
佛也說這樣很好,
依法奉行不斷地做,
然後以身作證,
拿你的身心來證明,
你這樣念佛,佛所說的是真理,
佛所說的沒有錯,真的是這樣子,
那自自然然你就很明顯地,
心悅誠服地,完全不懷疑地依法奉行,
這時候才能定會相應,
我們說五蓋裡面很嚴重的,
後面那一蓋叫以蓋,
以蓋就是猶豫不定,
做什麼都不確定,
所以那個就會蓋住我們的智慧,
蓋住我們的自信,
遮蔽我們的佛性,
遮蔽我們本具的覺照力,
那這個當然都是有問題,
時間也差不多到,
我看講得很少,就講三行而已,
但是說實在的,
佛法不再多,
就在你真懂能行受用,
這才是真的,才是親切的,
不是講很多就好,
不是懂很多就好,
看很多書一定要看懂,
不是看幾本書,
是看你懂到什麼程度,
那一樣,經、律論也是如是,
不是你把律章都讀完了,
就叫一個守戒的人,
是我懂戒的人,
不是那個樣子,
經更不用說,
你看過多少經,你不用忽視,
大藏經讀過三遍,
他讀過三遍,
但是他有沒有變成一個正信的佛教徒,
沒有,不相應,
但做學問來講他有他的一套,
但是就以學佛的角度來說,
得到佛的受用,
學佛的受用我看他是有接觸,
但是沒有受用,
所以我可以講,
那個林木大卓,
他可能學問不見得有忽視好,
但是他是真的有受用,
所以做學問的跟拿來修的,
當然不能同日而語,
他是不相系數的,
所以互相講的都沒有說服對方,
所以有修有正的人,
做學問的不一定同意,
反過來講,
這個做學問做得很好的,
講得一大堆一大套的,
有修的人發覺那些都廢話,
沒有多大意思,
所以很多東西就延期,
有沒有那個對機,
那一年對不對,
好,做學問當然忽視,
一定是一個大學問家,
所以他可以在北大,在台大,
發揮很大的教化作用,
但是在修行上他從來不提,
反過來講,
你如果說是進入經帳,
不要說深入,
進入經帳然後空手而回,
你進去幹嘛?
所以這個是很客觀的說法,
但是他沒有用嗎?
我看這一世他的薰習,
下一輩子搞不好他就是一個大禪師,
大修行者,
因為種子已經種進去了,
他是來不及消化而已,
不是不會消化,
以他的智慧一定可以消化,
所以我想,
我們如果從這個角度來看,
不是說他沒有修,
就不能看他的書,
這些沒有修的他不會主觀,
他反而都是按照歷史上的事蹟來找凝聚,
所以他們講的話可能更客觀,
所以這個當然就是解跟行,
你怎麼去抉擇,
怎麼去吸收,
我們就講到這邊,
請合掌,
都攝六根,
至心於心,
由心放光,
上宮十方諸佛,
回向法界眾生,
遠離一切顛倒妄想,