借力守得越嚴的人
自我要求越高 人他越自在
因為他自己甘願這樣做
而且知道非這樣做不可
理所當然 你心就是穩定的 不會埋怨
又沒有人要你出家 又沒有人要你去受戒
但反過來講
如果我不去受戒 我就不能當法師
我要當法師 所以我去受戒
你如果是這種動機的人 那完蛋了
那就完蛋了 因為整個動機不對
受戒是要進一步修定跟慧 不是要當法師
你必須有戒 有定 有慧
才有資格當法師
你說出來的話 人家才會聽
不是你去受完戒 你就可以當法師 絕對不是
你必須說得到 做得到
而且甚至可以把它講得很清楚
那才可以當法師
不然一般你的理解 人家學歷比你高
人家看一看比你理解得更深
你當什麼法師
他理解得很深 但是他沒有修
所以自己做不來 所以他才會請教你
才會尊重你
所以所有東西就是戒定慧三學
一定要的
受戒只是最基本的而已
不是受戒就完成
受戒是開始有一個根據在那邊
有一個基礎在那邊 不是已經完成
假如我們要建個房子
戒只是地基 只是那一塊大地
戒了下去你要依法奉行
要設計 要什麼建材都設計好
還要照那個結構 還要送神
我們文書店已經忙了將近三年了
還是沒有進度
一關一關過 沒有那麼簡單
所以連建個房子都沒有那麼簡單
修行會有那麼簡單嗎
所以不簡單
不簡單才值得我們做
如果什麼都很簡單 那何必呢
大家都可以做 為什麼要我們來做
所以越不簡單越要做
越難我又要做
難行能行 難忍能忍
方為菩薩
你要變成一個覺醒的人
就要
就是接受人家不能接受的
就要承擔人家不願意承擔的
這樣才可能是一個菩薩
如果人家都願意承擔
你還要欠人家錢
萬擋萬塞
那我看最好是不要
因為演的是剛好反效果的角色
那個不太好 是一種破壞性的