就是我們家最近有人往生
就是家裡的人有兩個意見
就說要不要收購錢
請問師傅 其實往生人一定要收購錢嗎
好 謝謝
這個真的是好問題
有錢就要收啦
有人要收就讓他收啦
是不是一定要燒 不一定
但是人呢 如果他認為做這件事情有意義
他就去就對了
因為他做的事 他認為有意義的事
我們在旁邊說 你做的是有什麼用
那是沒有意義的
對我們來講沒意義 對別人有意義就好
所以這些傳統留下來的東西
我們不要去否定它
但是也不一定要依著做
看我們的觀念到什麼程度
你如果不收 覺得怪怪的
你為什麼不去燒一下呢
這個他們真的會用
大家都這樣說 就來燒
一百萬也不用十塊對不對
這個是一個公正心
我們為什麼要燒他 就純一個念說
我燒這個可以讓他在另外一個世界可以享用
至於他能不能享用 你怎麼知道
誰回來通知你說他收到了
但是呢 是真的沒有
我們那一份想要饒漁他的心 他收到了
至於你燒那些錢 它什麼意義
不一定 重質不重量
我們說那個質 就是用心而已
師父 那一般這個好像是
道教比較會說收苦錢
佛教好像比較沒有這個
其實我們是分道教 佛教
那是在我們漢地的說法
其實你如果到不是漢人的地方
他們也都會燒東西
那個應該是從有原始宗教以來
就存在的一種方式
所以我們不能就把它否定
但是呢 你如果已經不著想
然後有進一步理性去探討了
可能你就不用燒
那不用燒呢 也已經表達你的孝心
不是要表達你的孝心 一定要透過那種方式
所以所有的儀式 所有的方式
都有它的意義
我們說相約俗成
因為互相同意這樣的說法 這樣的做法
那他們就有意識了
如果我不同意你的做法
那你做你的 你不要去干涉人家
迷信啊 你也沒有自信
所以不要說人家迷信
不要隨便說人家迷信
不要隨便說人家做那些事情沒有意義
因為我們真的不是多偉大
多有智慧的生命
所以互相尊重
那一個家庭裡面很重要
如果說有老大 就聽老大的
老大的意見為意見
那如果老大不主張
老二 像我老二也可以主張
我老大尊重老二
那我就主張 我想怎麼做就怎麼做
因為人家尊重我
但是不能因為人家尊重我
我就一意孤行
還是要考慮到每一個人的想法
這樣就相安無事
謝謝師父