我們說不忘初心,你到底是為什麼來學佛?
還有,你為什麼會到古緣寺來出家?
你的出發心是什麼?
那為什麼本來的肯定變成否定?
這個其實都要考慮的,當然我們會用很多道理來說服自己
我這樣的抉擇是對的,因為我想學到更好的、更正確的
如果真能那樣,OK喔,沒有問題喔
不是說你在這邊出家就不能離開這邊,不是喔
但是如果,就好像我們婚姻一樣
因為不認識而結合,因為認識而分手
那現在這個就是世俗裡面的因緣
因為你沒有對古緣寺真正的認知,所以你把古緣寺看得很好
因為誤會,你來了
那你慢慢地認清古緣寺,一無是處離開了
但是同樣的,這樣子的戲碼會不斷地演
你有這種習氣,會不斷地演相同的戲碼
你到那邊以後,你會發現這邊沒有我想像的好,我要再離開
事實上是應該要再沉澱下來,再看一看
我本來以為的好,是我以為的
事實上的不好,是事實嗎?還是一樣的,是你以為的
你以為好也是你以為,你以為不好也是你以為
那跟事實跟你有什麼關係?
完全沒有提升性,完全沒有突破性
那這個就是我們的業力跟習氣,慣性就是這個樣子
所以很難突破自己的業力跟習氣,很難
但是真的那麼難嗎?停一下,停一下
就暫緩一下,不要我想什麼就說什麼,想什麼就做什麼
你慢慢會發覺,我沒有做,停一下也沒有傷害
停一下反而把本來認為不對的,看一看也沒有什麼不對
這時候你把那個不對的就移開了
而不是停留在我以為不對,然後就離開
以為對就去,因為這個事實上都不是抉擇會
都習氣的相應,業力的相應,跟智慧跟實相完全無關
我們為什麼這麼難修,就是因為我們都太相信我們的習氣業力
太相信我們的思想,我們的意業,我們想什麼都太相信了
那這個當然就很難轉變自己的習氣業力
沒有轉變自己的習氣業力,怎麼能夠出離輪迴
怎麼能夠再往上提升,很難喔
基本上是,不能說完全不可能,可能性很低
那反過來講,如果說我們真的用個佛法的
觀察不反應,抉擇不取捨
事實上慢慢的你既有定力又在培養智慧
我判斷這個樣子,我先停一下再說
我的判斷到底對還是不對,再檢驗一下
而不是我認為這樣,我親眼看到了,親耳聽到了
看到的就是這個樣子,所以絕對是真的
你看到的是因緣所生法,我說幾世空
你看到的絕對沒有一樣是真的
你聽到的也絕對沒有哪一句話是真的
什麼是真的,不變,哪一句話不變
你告訴我,哪一個想法不變,哪一個現象不變
色、聲、香、味、處、法都是緣起
都沒有自性,都無常,都體性空
你說哪一個能不變,哪一個真的不變
所以要慢慢的跳開這些慣性的一種思維跟反應
才能慢慢的逼近於實相,才能往實相這條路上靠
否則的話其實很難
最可惜的就,我認為是正道
結果走上去以後發覺邪道,而且還回不了頭
那個最可憐
為什麼會變成那個樣子
因為我們太相信我們的判斷
當然就要自己認賠
到時候你該退也要退
就好像你想離開古緣寺,該離還是要離
所以真的我的想法是很開放
大家不要擔心,我走了會不會對哪一個人不好意思
最怕的是對佛不好意思
其實只要人都沒有什麼好意思不好意思
因為都會凡夫
但是我們如果對我們的出發心,對佛對法
感覺抱歉不好意思
這時候就要稍微停一停
反過來講,我們也可以這樣講
有人勸我們,那當然尊重上我們還是聽
但是到最後決定聽不聽的還是你的業力
到最後你決定聽
所以意思也就事實上常會發生
我跟他說好了,他不怎麼樣
我聽了以後都,是吧,應該是吧
事實上每一個人的心念他隨時在變的
他是不好意思拒絕你,跟你點頭
他心裡面其實還是拒絕的
那這種人你跟他談有用嗎
不需要跟他談嗎,還是要談
當然我們站在好的角度是希望能夠引導到對的
但是一樣的,我們的引導真的是對的嗎
所以我為什麼一直強調
我們自己一無是處
那你能幫別人決定些什麼
我們自己一無是處,能要求別人些什麼
那反過來講,你如果是真正的很棒
你什麼都不需要講
他漸漸還是會看到
所以我想我們應該
這邊的常駐的基本責任就是
我怎麼樣子對古研寺不造成破壞
能夠維持,就是好的常駐
所以我上次不是講說
千萬不要跟人家講說古研寺是一個實修道場
有實修的人沒錯啦
我們老師父真的是實修
但是下來的弟子像我就不是實修的
那怎麼可能是什麼實修道場
講出去,老師父是實修,你們沒有實修
不是自己打自己的臉嗎
所以其實也不要
我們也不要說我們的古研寺是一個正法的道場
也不要這樣說
因為正法的話
他自然就會散發出正法的教化力、影響力
所以不要自我標榜
不要好像我們就對了,別人就錯了
不要有這種想法
我敢說我們的度量還算大
如果我規定下來
說以後離開就不准回來
那你看你要怎麼辦
但大部分的道場是這個樣子的
既然我們這邊道場不好
你覺得那邊好就去吧
那就回不來了
即使他再好都回不來
那反過來講,為什麼我們不可能這樣做
因為他如果好,你為什麼不歡迎他回來
就因為他離開你就不讓他回來
這個到底是什麼道理呢
完全沒有道理
所以很多東西我們多去思量、多去分析
才不會犯錯
我們不要說我們有什麼功德
但是絕對不能有過失
我們先不要談功德
先檢驗好自己有沒有過失
那如果沒有的話,OK啊
就還是可以維持
如果有過失呢
道場的道風或者內涵
就會越來越衰落、越來越敗
現在我們也可以看得出來
為什麼叫末法
我拿一個客觀的說法
你看,所有道場幾乎都是一代不如一代
這是很嚴肅的話題
第一個開山祖師好得不得了
因為信徒很多,人家都供養
第二個就開始有人不服氣了
為什麼是他
就開始搞分裂了
搞紛爭了
這個就是末法的象徵
正法呢,其實依法不依人
誰上來都一樣
我們是依法的,不是因為這個人
那當然人會有很強的
為什麼清淨三知識
因為他的存在最大意義
就是他真的是三知識
能夠給我們正確的引導
那如果即使不是三知識
那我至少不要被誤導
我還是依法
所以我們佛陀才會講
真的是以法為師,以戒為師
到最後是以你自己為師
以治為州
到最後你依靠的是什麼
當然我們依靠的是法
法呢,依靠的最基礎的東西就是戒
然後這些到底什麼用
是你在用
那到最後誰在判斷
誰在決定
是你自己在判斷決定
所以你要對自己的所有想法
說法、做法負責
不要怪人家
我被你誤導了
就好像現在簡單說
像詐騙集團
我被騙
你說他騙我
說我不被他騙
這個完全道理講不通
完全道理講不通
一個手掌打不響
就一定要兩個拍
才會合拍嘛
才會相應
才會有聲音
才會有結果
然後你說怪他
他要騙你
你不曉得躲
你不曉得保護自己
就是剛好他抓準人性的弱點
剛好也有這個弱點
一拍即合
我們不要說一般人會被騙
連中研院的院士都會被騙
這個是真正發生的事
當然我們也不能這樣
就是說中研院的院士沒有智慧
沒有不是
那時候業力先前
他轉出了不如理的念
就跟那個念相應了
不要把它嚴重到
他放個錯以後
你書是白讀的
絕對沒有
我們修得再好
業力先前的時候
你都會發覺主宰不了
如果這樣還不清楚的話
那你修得再好
要不要病
要不要死
只要業力先前
那你是轉不了的
那當然我們現在修行就是說
他沒有變成定業之前
我起心動念
都還不是定業
我怎麼想都不是定業
你必須把它當成真的
我非這樣不可
那就變成定業了
那你如果有覺照力
有懂得剛剛我們講的空明辨
你很快就照破這個業力的
凡所有像皆是虛妄
你不會把它當真的
不會被人家帶著走
所以還是要靠自己
佛說得再好
我們都是佛教徒
那說得再好
講得再清楚
煩惱一樣煩惱
朝夜一樣朝夜
沒有辦法
那是我們的業力