佛經， 韓文， 中文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文，
韓文， 韓文》
韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文，hello
韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文
敬禮
恭祝皇上元年
恭迎皇后
敬禮
恭祝皇上元年
南無大慈大悲
觀世音菩薩
我們最敬愛的老師父
諸位法師慈悲
傅瑪惠 蔡會長 陳執行長 葉組長 慈悲
我們普濟會 羅會長 簡會長 蕭宏會長 慈悲
我們德格老師慈悲
諸位大德居士 諸位淨淨菩薩
大家早上吉祥 請放茶
我們整個法會
從開始動 開始持佛號 或者念咒
然後慢慢靜下來
然後就進入完全寂靜的身心狀態
然後又從寂靜裡面慢慢又動起來
其實整個法界 或者你自己
當你不動念 沒有動作的時候
這時候身跟心都是寂靜的
本來就是寂靜的
當你一起心動念
然後就開始有內在的聲音
然後就變成有嘴巴以後
就變成有可以發出聲音
然後有動作就有那些影像
那些能量自然就發揮出來
所以整個法界 整個世界
就是這個本來空的時空裡面
然後隨著時間空間
隨著一切因緣就顯現一切相
那就屬於色的
那產生各種聲音 那就屬於聲的
那如果說我們點個香
或者去點那些有味道的
那就有香 各種香
煮各種東西就有味道
或者我們不煮
你想說鳳梨吃了就是甜甜酸酸
檸檬吃了你就會油 豬肉就會油
你要吃了你就會口水流
這個就有那種味道
那我們每一個人其實都有慣性
有的人體質比較簡性的
他吃到酸的東西
他覺得甜甜的 甘甘的
如果比較酸性的就吃到酸的
嘩就整個油泡在臉上
所以每一種現象的產生
其實都是因緣所顯現
這裡面沒有自信
也就是說做不了主
也隨時在變
因為條件改變了 你就改變
像我們吃的東西
前面吃 哇 酸
你慢慢適應之後
又繼續喝 不是酸的
是甘甘的
隨時也都在變
因為他適應了以後就變成一種好的結果
那麼我們對人家說吃苦當作吃補
你心裡如果有準備
想說吃苦對身體好
你慢慢來吃
苦就變甘
苦對你的身體來說
可能是一種加持
人給我們壓力
看起來是有一點
有時候好像要整我們
但是你如果用正面的心態去接受他們
其實是給你機會修養
給你機會成長
給你機會充實你的耐性跟你的實力
所以看我們怎麼看這個世界
我們今天是觀世音菩薩的生日
我們知道觀世音菩薩
大家都說他是最大的慈悲的代表
十方十分慈悲的總集
就是觀世音菩薩
他有這麼大的慈悲
其實來自於觀察世間的一切法
尤其裡面的觀察世界的一切聲音
所以他在這裡面
可以從這些聲音進入實相
可以從這些假象進入實相
可以從聲音從假象
成長他的智慧
產生他的大慈悲心
所以無處不現身
千處有
你千處有所求
他就千處現
任何人你主要是用那份真心
來呼喚觀世音菩薩
觀世音菩薩都會滿你的願
但是在真心裡面
一個很大的問題
我怎麼九百天都沒有上癮
差不多大家都有這種經驗
明天才要上癮
觀世音菩薩先幫我加療
我明天才可以上癮一百分
你這個心一點都沒有流失
你如果說我今天準備得很好
希望觀世音菩薩幫我加療
讓我的實力表現出來
你如果求這個就是求真的
你沒託就沒託
你說求觀世音菩薩幫你加療
加一百分
那根本就不可能
所以我們現在求不上癮
就是驕驚無果
你要的跟你能要的差太多
當然就不會滿你的願
那你能要的是你的實力
你的因緣
佛菩薩只能給你應該得的
沒有障礙的得到
你可能不應該得的
然後他賜給你
他就又沒有智慧又沒有慈悲
所以我們不能不求
但是如果真的需要的時候
你虔誠去求
大家都會成就
因為這個時候你心是真的
雖然過去有過一些過失
就像一個小孩
做錯事
他跟你說我頭沒小心做錯
你不但不會生氣
你甚至還會給他鼓勵
所以在這裡就是說
那個因緣生成怎樣
實際上是你的氣心膽量在決定
你的心態在決定
所以如果不管是
都用很虔誠
很清靜
很謙卑的心
來求大概都會成就
如果用理所當然
你答應我
我來求你就好
如果用這種心
不會成就
好像在威脅別人
你跟我說你要怎樣
結果也沒有
用這種心態永遠不會相應
所以我們即使佛菩薩都很有智慧
很有能量
很慈悲
但是我們要跟他相應
也要用對的深口意
不能用不對的深口意
這個是很重要
那學佛呢
就是要我們隨時覺觀
覺察
檢討
我們的深口意
是不是正確
如果不正確呢
就要趕快遠離
趕快把它改掉
如果是對的話
那麼你就繼續保持
你就繼續保持這個對
這樣我們隨時用對的
用對的
自然就會相應對的
如果我們用錯的
自然就會相應錯的
物以類聚
因緣如是
如是因
如是果
惡的因
當然邪的就是惡的果
善的因
邪的就會是善的果
所以我們只問我們的
起心動念
是不是好
我們講出來的話
是不是對
口氣是不是好
我們做出來的行為
有沒有要傷害別人
會不會去損擾到別人
影響到別人
隨時
只要我們對自己
隨時做這樣的覺照
其實你自自然然就諸惡莫作
自自然然就眾善奉行
自自然然就福報增上
自自然然就福惠兩種資糧
慢慢就圓滿
所以修行就是這麼清楚
這麼自然
檢討自己對不對
不對馬上停下來
對繼續做
就這個樣子而已
所以不要成非分之想
那麼智慧的開始
是從會檢討自己開始
慈悲的開始
是用同理心去看一切眾生
所以我們用智慧來淨化我們的心心
我們用慈悲來累積
或是結交眾生
結成緣
用我們有的東西去回應眾生
去保護眾生
那麼自自然然
你的智慧
我們說教學相長
或者是我們說在做中學
你去做的時候
你有沒有辦法再把那些比較有的
對或不對
可以再去研究標榜
所以這就是福教的全部
福教的全部就是
要用對的心
對的觀念
對的行為
來成就一切
對的觀念
對的心
叫做智慧
對的行為
已經開始在累積
就福德之良
我們有這些行為
當然行為就會產生它的作用力
那它就會變成一股
如果是對的
那麼就不斷的
能量就越來越大
這個福慧一定要雙修
但是如果沒有對的觀念
沒有對的心態
你想修福慧
根本就沒有條件
那這個對跟不對
其實從反省
從照見來
用那個平等的
清淨的
冷靜的心
能眼看眾生
要像觀世音菩薩一樣
他看什麼東西
都用清淨的眼睛來看
明明白白的看
不用我的看法看
我的看法是我的喜氣
我的業力
用清淨的心
喜氣業力
就不會汙染
那這個都在轉念之間而已
很多人說
這到底要怎麼清淨
有清淨沒清淨
就看有大有小
無無名
還是沒大有小
什麼是無名
經典說得很清楚
你因為有我
就是無名
所以什麼是清淨的心
客觀的心
就是很冷靜的去看
不是我在看
我要什麼
我不要什麼
只要我加進來
你就開始汙染顛倒
但是事實上
我們眼睛
耳朵
聽的都是客觀的
我們雖然有肉體
我們的眼耳鼻舌身
這五個東西通通是客觀的
但是呢
我們的業力
我們的意識裡面是主觀的
是喜氣
所以加入我的意識之後
就開始汙染
開始顛倒
你可以試試看
這個時候看人看不順眼
你去問問他
為什麼看人看不順眼
他好小好小
為什麼我看他看不順眼
就用你的意識去看
你看這個人在那裡跳舞
在那裡說話
有說有笑
人那麼自在
你怎麼看不順眼
你到底在處理什麼地方
所以我們佛教
佛教告訴我們
我就是一切無名的境外
只要加入我
你就開始汙染
所以你主要是為我
就汙染
為眾生自認定
這一轉就反覆避菩薩
為眾生就是菩薩
就是有地位又有自卑
為我呢
又自私又無名又顛倒
要怎麼做
試試看你就知道
你一定要不關心
都要檢驗
要試
等到事情的時候
這個時候就試試看
你是無名還是地位
看這個事情
借鏡再驗心再練心
鏡就是包括色生香味處
法通通是鏡
你心所攀緣到的
所接觸到的一切存在
都是鏡
那麼這時候
你看你怎麼看這個鏡
這時候就在檢驗你的心
的內涵到底是什麼
三行通過就是
你裡面有惡的經濟
有壞的經濟
自然就三行壞的都感覺出來
你如果覺得是好的
就裡面有好的經濟
這是不是形式
所以在這裡
我們好好去給它考慮
逐逐漸漸我們就會離開
我們的色氣
我們的業力
我們的業障
我們的無名
慢慢的我們離開
地位如果起來之後
地位就可以照顧世上
我們就活在世上
一尊法界裡面
實相的一尊法界
所以轉一個鏡而已
心態
觀察的角度
稍微變一下
你就對凡夫比照性價
你如果轉頭回來
本來修得不錯
那個我如果起來
就轉回來
又是凡夫
所以都是一粒時間
修行不是說人這樣
當然你累積那些量
就有那些量的影響力
量可以慢慢的累積
但事實上
你累積的再多
在這個法界裡面
你累積再多
一千萬除以無量大
等於零
你再多大
你叫這個虛空法界
把它放進去
不增不減
所以不要我知我見
我愛我慢
只要有那個我
通通不對
就通通在倒
所以
點點點
是不是有我在裡面很乖
如果沒有我在裡面很乖
普通時的冰冰凶凶的心心
都是清靜自在
你如果我沒進來
你永遠都是清靜自在
所以要去哪裡救該團
要去哪裡救該團
不是去什麼地方去該團
會把我們包圍的
不是外境
不是這法
會包圍我們
是我們的思想
我們的業力
我們的心情
這一定要清楚
我們的思想
我們的業力
我們的心情
從哪裡來
從我們的有我來
根本無明也有
那慢慢的
你自然就有行為
有士氣
有業力
很自然
那個我呢
那個業力士氣
到底生成怎樣
在這個境界裡面
你都會去給它充盈
那麼我在這裡要說一個
很重要的道理
你一張影子
再打一張影子
打千萬張的影子
有影子嗎
沒有影子嗎
有厚度嗎
有質嗎
沒有
這是佛法
這是實相
當你如果一個影
你也執著兩個影
也執著
那個影就越疊
本來沒有東西
當你一執著
它就越疊越厚
越疊
喜氣越重
這個叫假象
來自於我執的顛倒
我的執著
把沒有的東西
把它認為有
那麼你的業力就一層一層的加
那我們到現在為止
為什麼這麼多業障
因為無名
因為我執
我賤
我愛
我慢
慢慢的你就越來越堅固
越來越出不了輪迴
越來越不能自在
所以我想
今天在這個觀世音菩薩的生日裡面
把我們的智慧跟慈悲一起升起
學習觀世音菩薩
那麼我們就走向了
智慧慈悲之路
我前面講過
觀世音菩薩為什麼這麼慈悲
因為他有絕對的無上正等正絕的智慧
所以他才能這麼大的慈悲
所以你若想要求慈悲
想要行慈悲
也是先從智慧開始
那智慧不是去哪邊找
隨便一個對象裡面都有智慧
隨便一個假象裡面都有實相
甚至呢
每一念無名裡面就有智慧
我們才會講到極煩惱極菩提
這個是佛法
轉煩惱成菩提也是佛法
但是對這些無名息氣重的眾生說的
要你把那裡轉掉
我剛剛已經講了
那煩惱是影子啊
是息氣啊
是沒有累積來的啊
所以你要轉哪裡
只要提起覺照
提起正知正見
提起正念
當下就轉
沒有時間沒有空間的限制
所以這個才是真正的療癒的佛法
不是漸漸修
漸漸修是對執著息氣的人
要漸漸的修
對懂實相的人
頓悟
當下就斷
當下就不被影響
做得到嗎
你再決定
能不能做到
包括你說要漸漸的來
也是你的觀念
你再決定
你說這個一定要慢慢的
慢慢的
一瓣一瓣的把它拖
拖腳會乾淨
那是有腳就要一瓣一瓣的拖
一千年的黑影
瞬間拿出一盞燈
幾千年的黑暗
當下馬上不見
所以在實相世界裡面
沒有時空的限制
只要有時空的限制的
都是假象
都是緣起法
都是有為法
無為法
沒有時空的限制
所以你的自性
但是你就有時空的限制
你的自性就是佛性
那你是無名的息氣所累積
雖然有佛性
但是你已經累積了太多的無名息氣
所以你顯現出來
就是有煩惱的樣子
這個也不順
那個也不順
但你只要轉回來
我有佛性
我怎麼還用這些妄念顛倒
當下你就轉
當下就轉
所以沒有那麼難受
開始是我們觀念不好
我們沒有智慧
學過就是要
雖然我們現在沒有智慧
但是我要用好的智慧來用
我皈依佛皈依法皈依身
我就用三寶的修持
三寶我們說覺正淨
用三寶的這三種特色
隨時保持覺早
隨時保持正念
隨時保持清淨的身心
隨時你都在清淨中
隨時你都在安穩中
隨時你都在解脫喜樂中
今天藉著我們共修的力量
我們一起來
升起我們那份自信的慈悲力
然後回向烏克蘭
希望那邊的百姓
都能夠平安地度過這一次的災難
我們也同時回向
蘇俄這些領導人
這些惡念現前的人
能夠趕快轉念
不然的話他的業力會越來越糟糕
我們不是用憤怒的心
而是用那份不忍的心
好不容易累積這麼大的能量
真的要一次把它用光
不僅僅用光
而且往十八層地獄跑
要這樣子嗎
所以其實他也只要轉個念就沒有了
普丁轉個念就沒有了
為什麼不轉念呢
這就是習氣果實
他認為他很大
他認為這個可以修理
這個是我的
我要控制你
莫名其妙
所以很多不是說你做多大
或者你學歷多高
或者是你能力多高
只要我一起來
那隨著你的學問高
能力高
做出來的破壞性 顛倒性
更嚴重
所以我們不需要去爭取什麼
我們當然什麼都要學
學是要拿來用
學不是要來碰風
不是說我有很多我很厲害
不是這樣
有很多用不出來就代表你慢了
有一點用不出來就代表你真的慢了
所以這兩個東西都不是在大小
在形象裡面
是在實相裡面
實際上你把它扒拉
你把它運用
這樣就是學訓
學訓就是學格
學格就是學智慧
學智慧就是學實相
學實用
實相實用
實體實證
這個才是真正的學譜
祝大家都可以教官見菩薩
實行悲志雙應
一切都吉祥圓滿
而且可以產生大饒醫性
只要有我們的存在
就有存在的價值
存在的價值建立在哪裡
饒醫眾生
幫忙所有你能幫忙的人
不管用什麼方式
好
我們
阿
呼
誒
啊
执慧以诚 道念众生
奉命保佑 俞诫无憾
念孝成长 图宽康
念诚振慧 正义良
吾人推荐 君孝扶隆