我們一般講在這個月份裡面
其實一種說法就是行一得萬
就是你做一件善事
那麼就可以有萬倍的功德
這個當然是一種吸引力
也是一種激發我們發心
一種方式
我只要好好去做
應該可以得到很多功德
為什麼會這個樣子
其實當我們動機是純淨的
想說這個月份是釋迦牟尼佛
成道的月份
心裡就會很喜悅
很多事情都是用純淨的善心所發起
那當然功德無量
因為那功德本來無相
本來不是一個數量
你做一件事不是一
而是做這件事的因
做這件事的緣
做這件事的影響力
在決定你做這件事有多大
多善多惡
所以它本來是無體的
所以相雖然是一
但它可以是無窮
一多相及
是多還是少
一樣的當你一心的時候
這一念心的功德力就無窮
當你善心的時候
這一念的功德力就幾乎零
甚至如果這一念的善亂
還帶上污染
還帶上一點惡
那麼這一念的過失也是無窮
所以也就是說
要我們在這個月特別設心特別用心
所以一般我們說結夏安居
也是在這個月開始
就這個月的月中
到七月的月中
這個都有一個很好的因緣在
那我們珍惜這份因緣
珍惜我們能夠發心
能夠學佛
能夠行持佛所教的
叫依法奉持
那麼我們對自己一定會有一份讚歎
一份珍惜
一份尊重
一個人為什麼會行善
因為他的生命是有意義的
是想把這個善
這個功德回向眾生的
只要我存在一天
這個世界就多一分正面的能量
一個不尊重自己的
只要我喜歡有什麼不可以
我想怎麼做就怎麼做
那他其實往往是破壞這個世界的
所以自私的人很難有善念
很難有善念
包括他在想自己能夠往上
力爭上游的同時
他會起嫉妒心
會起貪婪的心
想佔有的心
非如此不可的心
甚至更進一步
就破壞的心
所以只要跑在我前面
我就想辦法把你弄倒
想辦法讓你不能往前
所以一個自私人
其實他不是故意的
但是那個自私那個執著
只在乎自己
其實散發出來的
很難去照顧到別人
甚至都把贏他的人當成敵人
輸他的人拿來欺負
所以這樣的人
其實很難真正他自在
或者他真的有善的一種發揮
整個問題之所在
是我們佛把他點出來
我們為什麼不斷的輪迴
因為只要你存在
就是你執著我的存在
你才會存在
就是有我執
那佛陀告訴我們
這存在必然是苦
因此只要有我就有苦
只要有我就有苦
因為你想怎麼樣
起那個想怎麼樣的心
已經在讓自己不安
想怎麼樣達不到目的
你一定痛苦
達到目的
你會再追求另外一個目的
也就是那個貪婪是無盡的
所以讓你心不安
讓你不斷的造作
不斷的動
不斷的造業
然後不斷的受苦
即使得到了也是苦
為什麼你又另外
要得到另一個東西
永遠其實我們也可以這樣講
如果一個人非第一名不可
那他可能有這個動機
因為很積極
所以可能從30名
跑到15名
跑到5名
跑到3名
跑到2名
跑到1名
第一名
那達到目的了
但一個不小心
第二名又贏過他了
他心裡一定不舒服
那在追求的過程
其實壓力很大
一個人要往上壓力是很大的
但是我們要知道
佛告訴我們什麼
你要讓自己往上
他的能量就是正面的能量
你才能往上
正面的能量就是善的能量
你只要行善
你必然往上
你不需要爭取
不需要爭取的
不是我一定要越來越怎麼樣
你只要照顧自己
保證自己的行為的品質
想的品質
說話的品質
做事的品質
只要都是好的
那你必然向上
不用爭取也一定會向上
就好像你在一個單位裡面一樣
你真的很有實力
不會永遠被埋沒
不會
因為總是要什麼都要達成
當別人實力若因你達不成的時候
這時候你就有機會上來
不是你爭取的
你自然就會露出來
譬如說
好 我們從小主管慢慢往上
那開會的時候
當然我們就提出我們的意見
那你如果常常提出來的意見是正面的
大家一定會注意到
不是一定要聽我的
你即使提出來是好的
那或許是B案通過了
你這個A案沒通過
當B案做下去
如果有障礙的時候
他就會想到A案
原來那個方法可能更好一點
所以你永遠有機會
我們只要把自己做好
你永遠有機會
即使沒機會
你做好你自己
就是對自己最好的交代
你一定心安理得
我已經盡力了
我已經做了我該做了
就這樣子
所以你真的對得起自己
一定對得起大家
不需要爭取
爭取是一個很錯誤的
而且很麻煩的一種動機
不需要的
不需要
我們是要做事
我們不是要那個位置
那個位置才要爭取
做事哪需要爭取
這是你隨時有事做
你把你份內的事好好做好
就是最好的交代
我們常常都說一個圓滿的人
常常是從基層做起
因為他穩紮穩打的每一個環節
他都歷練過
所以他到上面也知道下面
但是空降部隊
常常就是一來就在上面
他下面幹什麼他不曉得
也不曉得要怎麼指導
所以不要想空降
我們只要一步一腳印
好好的往上就好
那修行也是一樣
很明顯修行是修什麼
讓我們的身心能夠解脫
你身心為什麼不能解脫
因為身跟心都還有很多障礙
很多業障
很多殘浮
綁東綁西的
那你要修行就慢慢把這些
綁著你的東西慢慢解開
綁著你的就是一種束縛
那什麼綁著你
我只綁著我們
我們都是我只綁著我們
所以你一定要看到
這個我只不對的
我被綁了
我被自己的想法執著綁住了
所以你只要放開
這個固定的想法
便計所值
放開那份執著
你當下你就鬆脫了
就解脫了
所以我們說一個修行
它是有五個階段的
就戒、定、慧、解脫
解脫自見
那為什麼說是這五個階段呢
你要解脫
一定不能有惡的業力
一定要有善的業力
那戒是在講什麼
戒就是告訴我們
什麼是惡 什麼是善
諸惡莫作 眾善奉行
子所當子 行所當行
只要是善的就去做
只要是不善的就不能動
就不要做
所以戒是成就的一切的根本
那你有了這個不斷的對
穩定的對就定
持續的對
綿綿密密的對
不中斷的對就定
接著下去
慧就是慢慢的清楚
我是什麼 法是什麼
內跟外你都清清楚楚
就叫做慧
這慧其實就對實相
對萬法正確的認知
叫做慧
所以慧包含的很大很大
入世出世都是一慧
那麼你入世智慧再高
解脫不了
必須有出世的智慧
才能讓你解脫
因為入世的智慧是
你清楚的進來
而出世的智慧是
有能量 有知見
有能力 有條件
往外解脫
所以接著下去就解脫
戒定慧其實含著入世出世
但到第四階段的時候就要解脫了
解脫就隨時不要執著
隨時有什麼
就是我知我見 我愛我慢
這些都要放下
才能夠慢慢解脫
解脫知見是什麼
不僅僅有解脫的智慧
而且現見 親證
我已經解脫了
所以我們都曉得
阿羅漢就是諸事一半
我已經知道我什麼事都做了
我知道我起心動念
我的行為都是清淨的
叫犯行以利
行當然就包括深口意
你的所有行為都已經清淨了
叫犯恨 也叫犯行
清淨的行為
所有諸事一半
我應該做的
我的義務我都盡了
所以我不再求任何東西
當你心裡沒有任何關愛
無所求的時候
就沒有來世
那個來世是指的是來輪迴
再來輪迴 再來這邊出世
意思也就業力帶著你來的
那個叫輪迴
願力帶著你來的
不叫輪迴
因為你不會被這些業力限制
比方我們到戒律道場
我到戒律道場
那戒律道場是很清淨的
那麼你來的時候
若是願力來的
那來當然沒有問題
來就好好學習
那若業力來的
被人家推著來的
不得不來的
那你進去
人家那邊清淨了
你不一定清淨
所以越是做不了主的
越是自己能做主
我清清楚楚的
再舉一個比較極端的
譬如說你到監獄裡面去
我是發心來當志工的
我是來當講師的
來跟他們結緣的
那你進去 出來都沒有問題
但你若是業力的
你進去就出不來
就是這個樣子
所以我們要曉得
為什麼要發菩提心
要發菩薩願
最主要就是說
即使我們在什麼狀況下
你知道這是我的願
譬如說我現在在受苦
你若曉得這是我發的願
不僅僅我在那邊受苦
不是障礙
甚至希望把所有眾生的苦
都往我身上來承擔
因為我有修 我有正
我有很大的承擔力
因為我安枕修得很好
所以別人受不了 我受得了
那就找我就好
我們都讀過書吧
以前老師都比較兇
那如果老師出去班上吵
他回來一定會處罰
他一定會問剛剛是誰在吵
大部分的人都不會舉手
因為舉手就要被打
那到最後沒有人舉手
那只好打風紀股長
再進一步若吵得太厲害
班長也打
那你與其
我們知道沒有人承認
那風紀股長也會被打
班長也會被打
那麼當班長應該怎麼做
就承認我沒有管好
剛剛是我的責任
說我挨打
風紀股長不用被打
這個就菩薩
就我來承擔 別人不要
不要老師一打
全班都打了
沒有人承認 全班都打
這樣其實沒有錯的也被打
但是他們心裡是沒有準備的
他們心裡會不服氣
我又沒有吵 為什麼要打我
但是班長知道這是我的責任
我來承擔
他被打的時候他不會痛苦
他是安心的
他也救了別人
但是這些吵的人
下一次一定會不好意思
他不好意思
班長都沒有說話
都說他的責任
那我們說話實在太過意不去
這個就菩薩跟眾生很大的差別
他為什麼能這樣
他觀念好 治他相犯
我們誰都不願意被處罰
我就來代替別人處罰
我心裡有準備的
我被處罰的時候不會痛苦
不會痛苦
那個做錯而被處罰
只是應該而已
但他不一定服氣
這又沒有什麼大不了
為什麼要被打
那些沒有犯錯被打
心裡一定不甘願
我又沒有犯錯
為什麼要打我 莫名其妙
所以這樣就整片能量都不對
所以為什麼要佛菩薩
佛菩薩成就了以後
其實就是扮演這種角色
他不是業力來的
他是憑著他的功德力 願力
來饒育眾生
來幫眾生受苦
我知道你現在受不了
我來幫你擋一下
幫你承擔一下
就這個樣子
對他來講不增不減
因為他已經修到空性了
已經證明了空性
對一些像都不執著
就好像我們再擠得極端一點
喝酒來講
酒本來就有酒精
酒精到你的身體裡面去
一定會有一些反應
甚至有人一喝一兩口
全身就發紅
整個臉都紅的
那菩薩他可能就把這個酒
他的心裡面看著他是水
因為他可以轉境
我們說心能轉境即通如來
心被靜轉
我喝了酒
然後我就頭昏腦脹
我就醉
這個是凡夫
但菩薩他喝酒當水喝
他一點都不貪
而且沒有分別心
而且就淨化他
讓他喝起來就沒事
就好像菩薩來這邊走
他不會帶走任何的染業
但你若不是菩薩
來這邊難免就會帶著一些污垢走
所以我們要不斷的修
這裡面其實你只要知見對
我們用佛的知見就在學佛
用菩薩的知見就在學菩薩
用身問緣覺的知見
就是在修身問緣覺
用凡夫的知見就是在修凡夫
所以我們那天有提到
地水佛風空是見
其實你到底能上能下
那個知見的引導很重要
這個最簡單
一個人他如果有很大的
譬如說我讀書
我一定要讀前三名
他只要有這個決心
他就朝這個地方
他再苦都要拼
你若是欠菜的
苛賀馬鬼 苛拜馬鬼
也怕死而餓
那這種人成績不可能太好
不可能太好
他就是得過且過
所以很多那是一種承擔
一種責任 一種怨心
所以我想我們只要想提升自我
總是要讓自己有一點點的壓力
多一點點承擔
給自己壓力能量才會大
你的內涵才會充實
如果都恰到 剛剛好而已
譬如說你升到課長
你的實力就剛剛好而已
那到那邊你就升不上去了
你多一點點承擔
就課長的時候已經在做經理的事
經理有時候做不來請你做
你幫他做你就有機會當經理
因為你已經在做經理的事
不是只有把課長的分內做好
有些人很會當主管
他對下面的很會照顧
甚至不惜對抗上面的來照顧下面
這種長官不見得是好的
他大概到那邊就上不去
我們要照顧下面是當然要
但我們要體諒上面的
你要體諒上面
所以那個方向不能只單方面
要全面的
那跟我們的修行的訣竅一樣
我們訣竅可以同時
眼耳鼻舌身意都起作用
同時起作用一點都不干擾
一點都不亂
現在大家坐在這邊
就是在展現那樣子的功德
你身體也做得好好的
心也照顧好
呼吸也照顧得好好的
眼觀鼻鼻觀心也照顧好好的
聽說清清楚楚的聽著
也照顧得好好
他怎麼會有衝突呢
沒有
但是當你把整個心
我現在腳很痛
整個心都只照顧那個痛
外面講什麼你都沒有聽到
因為這時候你整個節奏
整個已經綁到那個對象上
被那個對象給綁住了
所以我們不能解脫
是我們用錯了方式
我們用錯了意識
那個知見其實是本據的
其實本來什麼都可以
當下清清楚楚都不散亂不亂的
但是當你用識的時候
用分別心的時候
就把這一份不亂的東西
把它約束到一個對象上
其他你就不清楚了
所以到識程度當然低一點
然後再離開
你就變成無情了
我們有識是有情
沒有識的時候就變成無情
無情是比有情更低的層次
也可以講更單純
因為它少了意識的動態
所以我們也可以看
譬如說一棵樹
它地、水、火、風、空都具足
它也有生命
它也會不斷的增長
但是它不會有意識型
當然現在科學也研究
很多植物其實也有意識型
那就植物裡面比較高等的植物
它已經開始有思維、有反應
它可以逃避
事實上我們來看
只要有生命的東西
這是生命的必然現象
它自然會離苦得樂
它會把破壞它的條件盡量避開
能夠成熟它的條件盡量具足
只要有生命的
為什麼有生命?有我植
我要保護這個我
當然我就要想我的能力可及的
我說想不好
用這個想好像是又有情勢了
不是
但是它們其實是有本能的
它每一個法都有法性
都有本能
所以這些其實是很基本的
所以你不要想說
我不用意識
我的生命是不是就不存在了
就不會怎麼樣
不是 剛好相反
當你不打妄想的時候
這時候因為你已經具有識
那一份了別的心是存在的
但是它沒有被分別帶走
沒有被執著取捨帶走
所以那是一個很穩定的絕肇
這一份穩定的絕肇
清清楚楚 把握得很好
那就形成所謂的知見
譬如說我想到想解脫
想當阿羅漢
我這一次一定要能解脫
那麼你可能就跟解脫的行為之間
你就要不斷地去配合去劇組
你自然就能夠解脫
念念無助
當然就解脫
什麼來
就覺知不反應
你當然就能解脫
覺知已經包含了什麼
見聞嗅嘗覺知
也就眼耳鼻舌身意
覺知而不反應
眼睛看只是看
耳朵聽只是聽
鼻子嗅只是嗅
舌頭藏只是藏
身體接觸只是身體接觸
四季的變化
身體了了分明
OK了了分明
那我起什麼想法
只是想法不反應
我現在起什麼想法不反應
好也不反應
壞也不反應
久而久之
這所有的業
所有的業力
所有的業報
到你這邊都不相應
當然就解脫了
我們為什麼不解脫
你相應
我喜歡看漂亮的
就眼睛特別相應
喜歡聽好音樂
就耳朵特別相應
聽到吵雜的聲音
聽到不好的聲音
你心裡就難過
就不舒服
這個就都有感受了
有反應了
所以修行就是要化解這個問題
那化解問題
你如果用生文
用解脫
那當然化解最快樂就是
一切不應
但是你若是行菩薩行
那就不能用這種態度
為什麼
你要去饒育眾生
一定要有資糧
一定要有手段
例如要去帶一個
很喜歡看畫的人
你知道他很喜歡看畫
你要去度他
你就帶一幅很棒的畫
去跟他打交道
這個人很喜歡喝茶
你又帶一泡很好的茶
去跟他互相交流一下
那你沒有這些資糧
沒有這些方便
你怎麼度化眾生
所以你度化眾生
一定要有色、聲、香、味、處、法
作為媒介
那麼色、聲、香、味、處、法
變成你饒育眾生的工具、方便
所以這時候色、聲、香、味、處、法
變成你的廟宇
很殊勝的一種對應
我很喜歡聽好音樂
我就是要跟這些喜歡音樂的人分享
我很喜歡很美的東西
就是對這些
眾生他比較對色
色不是男女的色
而是對這些有形象的東西
他比較敏感、比較會在乎的
那你就可以跟他結緣
好 那麼我又很喜歡聞香
聞到很好的香
你就可以拿這些香來吸引
先以藝構籤
來吸引這些鼻子很靈的人
他問我你怎麼有這麼好的香
聞起來很舒服
就是這個道理
所以真正的菩薩是不拒絕
色、聲、香、味、處、法
你就不拒絕這些明跟色
他不拒絕 他善用它
那聲聞的話就一定要拒絕
不能善用
因為你沒有善用的動機
所以你到底要修什麼
其實是要知道的
我們如果習氣很重
那這種習氣是造成你的困擾
也造成別人的困擾
那麼當然我們要把它拿來
用功、用力的修
因為自己會起煩惱
也會讓別人起煩惱
其實有些人很喜歡講話
看到人就要抓人來講話
自己心也亂
那個看到你躲都來不及了
只好過去
所以我們喜歡講話的習氣
其實很不好
因為就善心雜話
所以修行很重要
就是我們先不遭厭
除非我這種行為是有意義的
是為了要饒育眾生我才做
如果對眾生沒有什麼饒育性的
那我就最好收回來自己受就好了
不要去影響別人
那這樣久而久之
我們就不會去
我們說寧動千江水不動道人心
所以喜歡講話、喜歡造作
其實都不是好的習氣
但是反過來講
這個人很機靈
這個人很想要幫忙
那沒有這種習氣
他怎麼幫忙別人
所以我們不能一概說
這個人很喜歡講話
就是一個糟糕的人
你要聽他講的是什麼話
所以菩薩跟僧文還是不一樣的
所以我們一定要知道
為什麼漢地的出家人
受了寄宿戒以後
要進一步受菩薩戒
最主要就是我們這邊的理念
漢人的理念
說要當治療漢
急著解脫的其實不多
這急著解脫的大部分都在痛苦之中
他是要逃避痛苦而已
他不是要解脫
你如果給他好的受
他比別人迷得更厲害
所以我們每一個民族
都有他的民族性
所以我們如果懂這個道理
你就會曉得那是說假的
那是說假的
你譬如說中國能不能出一個甘地
大概不太可能
因為我們的民族性
以牙還牙孔老夫子
也是這樣教我們的
我們教下來的東西都是
他怎麼對待我
我怎麼對待他
怎麼可能學甘地呢
不可能
甘地是印度那種民族生產出來
就像佛陀一樣
他才可以安人
才可以用負面的吸收
吸納負面的能量
變成正面的能量輸出
其實現在我們修行裡面
很重要的一個修法
其實就是這個修法
看到不好的東西
一看進來輸出好的形象
聽到不好的聲音
進來輸出柔軟的語言
不好的味道吸進來
放出那些很殊勝的香
就是說把不好的吸進來
經過我們的修持轉化
出去變成好的
所以這樣子的人
他當然修起來就快
好的進來
好的回向
這些人是本分
他也是很好的修行者
但是好的進來
出去的是壞的
這個就是大部分的眾生
什麼東西都要
什麼東西都吃
排出來大便
排出來大便不可能是香的
只要用貪心的
用需求的心得
其實進來大家都轉不了
都沒有辦法轉
一樣的
我們如果再講得粗俗一點
每一個民族
他的吃東西的習慣
也會造成民族的供應
譬如說我們其實還是比較
一般的人比較偏向於
大魚大肉喜歡吃
這個素就比較不喜歡吃
所以大下來的大便是特別臭
那接著我們喜歡吃素
大便就不會有那麼臭
那吃素
還有吃素的內涵
你如果常常吃咖哩
吃薑黃
吃一些這些東西
那其實你會發覺排出來大便
不僅僅不臭
可能反而是香的
所以有一種研究
他們印度東南亞的國家
那邊得大腸癌的比例幾乎沒有
他們的飲食習慣裡面
就喜歡吃薑黃
這個東西
所以他們喜歡吃這個
習慣吃這個
那久而久之體質就會進化
所以我們的排出來的汗也是一樣
你如果吃進去的是清淨的東西
排出來的汗也不會太臭
反過來講
如果吃進去的不是很清淨
不是吃素就很清淨
因為現在我們的菜
農藥可能用很多
接著用的油不夠健康
所以吃進去排出來的汗不好聞
但你如果都是吃有機的
沒有反式脂肪的還是什麼
其實你的身跟心都比較自在
舒服一點
因為沒有障礙
所以我們修行很重要的
當然就會希望解脫
我們身跟心的這些障礙
要怎麼樣子解脫
當然一定要有正確的方法
飲食、生活習慣
這個其實都很重要
還有更重要的是心態
我剛剛一開始就提到了
譬如說一樣喝酒
你說貪杯中物的
大概喝沒有幾杯
大概就差不多了
就忙了
但是你如果用清淨的心來喝它
其實沒有那麼嚴重
所以我們這邊都是殺盜淫妄酒
我們戒律是這麼說的
但事實上那個酒
那個真正的戒律應該是不醉
不殺、不盜
殺盜淫不妄語
不淫不妄語不醉
我們是把它強化成不喝酒
那這個當然就一個是絕對對的
你只要喝酒不醉
不會亂性
不會亂性就不會犯前面四個殺盜淫妄
所以我們遮是要遮止因為喝酒
而去犯前面那四個根本戒
所以我們說酒就要遮戒
所以好一點的說法就是說
我們喝酒不能亂性、不能醉
不能頭昏腦脹
那你如果這樣一理解的話
我們說吃飯或者吃藥的時候
如果要藥飲之
需要加一點點酒
你就不會把它當成餓了
因為需要
加這些只會增加這個藥效
增加對我身體的醫療
有什麼不好
所以我的觀念還是真的是比較
不那麼清淨的
以這些執著戒律的人來講
我這個人真的是無可救藥
但是我們是從佛的根本的知見
包括吃葷、吃素
我們都很堅持一定要吃素
佛陀那時候很明顯有三淨肉
或者我們就說這個不是
佛陀本身就吃三淨肉
不是他化成三淨肉給大家吃
我們現在把它解釋成那個樣子
那是太穿鑿附會了
因為很明顯我們吃東西
人家不失的
人家用虔誠的心供養
你就用感恩的心受納就好了
你那麼多分別心幹嘛
你說這個不應該供養我
我不應該吃
那他就有罪過了
我很高興的吃
我們把它當成是一種
人家心的一種表達
那你受用了
不僅自己能受用
他的行為就變成功德
所以修行是要那個心
是要好好去調
調到沒有障礙、沒有負面的
而不是一直堅持
老是在那是非是非在那邊打轉
能不能不是
能不能是看因緣
不是有什麼都沒有因緣
就有所謂能跟不能
那個叫遍濟所執
那是我們強烈的分別心
那個跟修行沒有關係的
就好像我們修苦行
修苦行跟解脫沒有關係的
完全沒有關係
你餓的三天會解脫嗎
死的比較快
病的比較快
跟解脫無關
但是以前的人真的有人這樣修
所以我們尊重
但是他的成就
絕對不是因為那個而成就
那個就我們五種下奮結
就是把我們綁住的一種
其中的一種叫戒禁曲
守這個戒
行這種行為
其實跟解脫無關
但是你把它當成有關
而且吃著它不放
這叫戒禁曲
這個其實是
我們被綁住一個很重要的
譬如小孩子看到什麼東西
就不吃
那就戒禁曲
他都沒有吃
他就不吃了
他不喜歡這個東西
他認為吃那個對他身體不好
他會不舒服
一樣的道理
其實我們好多先入為主的觀念
都變成我們行為的可以跟不可以
其實那個是沒有道理
而且你去吃很多苦
就能夠了過去的苦嗎
不對
這完全不合理
你必須吃你應該要受報的苦
才會了你過去那個業力的報
你吃那個不相干的苦
跟你照那個惡業要受報的苦
是完全不相應的
就好像你到處布施
你不還那個該還的人的錢
你布施再多
你還是一樣欠他錢
不是我不施十萬
我只有欠你一萬
哪有欠你
我都已經布施九萬了
沒有 不是那個樣子
所以什麼東西都要對飢
對飢就是真正的懂得因緣
真正懂因緣法
要對得起來才是智慧
對不起來只有一味的認為
我這是善行
多行善就沒有惡報
多行善會有善報
不是多行善沒有惡報
也不是多行善會有惡報
惡報是由你錯誤的行為遭感的
這個一定要分得清清楚楚
那不能抵消的
行善有善報
行惡有惡報
不能善跟惡相抵消
除非是什麼
你這個善剛好對應到那個惡
那就當然可以抵消
我欠你一萬塊
我突然賺了一大筆錢
我供養你兩萬塊
善行吧
你欠我
我欠你一萬塊
我用感恩的心
我還你兩萬塊
能不能抵啊
當然可以抵
怎麼不能抵
所以所有東西要對得起來
不是胡思亂想
不是自以為是
所以我們先把心給好好靜下來
修什麼東西都是假的
修自己的身心是真的
學再多東西是假的
學了以後可以在身心上用
那才是真的
不是不要學
而是學真正可用的
真正的可以用到身心上
就好像我們所有人念
要是事正念才是屬於佛法
就身受心法才是跟修行有關的
不是你一天到晚胡思亂想
跟修行有關
不是
所以所有東西一定要對得起來
才對
嗯 啊 哼