其實也是密教裡面
為什麼那麼重視上師
重視善知識的原因
我當然有一點點經驗
有一點點
所有東西當你想不通的時候
那事實上有時候
你只要觀想一下本尊上師
然後進入空的相應
明的相應
突然就懂了
不可思議
你不要老是要用你的聰明才智
要去推一些什麼道理
能推當然就這樣
靠自己的力量就推了
因為那個沒有超過你的理解
但是推不動的時候怎麼辦
這個其實也是我們上師
那時候教我的
他說他每一次看經
如果看不懂
就拜 拜到懂為止
他這麼做
我身上的弟子能不這麼做嗎
那也要這樣做
所以很多東西
其實這個就是傳承
這個方法就是一種傳承
那一樣的
在這邊介紹
一個比較常用的方法
在密教裡面比較常用
那事實上
我是把密教的方法拿來顯教用
拿來你現在能用的用
當你起煩惱
或者什麼事情想不通的時候
這時候看你最恭敬哪一尊佛
譬如說你是阿彌陀佛
好 那你就把阿彌陀佛想一想
你心中的阿彌陀佛多莊嚴
想一想
看過什麼哪一尊特別莊嚴的
然後讓他坐在你的頭頂上
他就住頂
阿彌陀佛就住你的頂上
然後再進一步
當然要開始神變
神變就阿彌陀佛化成無量光
而且化成無量樹
那你現在看哪一部經
看哪一句佛號
哪一個法語你不懂
請阿彌陀佛去勸請文殊菩薩
來開你的智慧
我們請不動
所以這個其實就是說
慢慢把我們那個凡夫的心
我直我賤
我愛我慢的心
慢慢聖化
慢慢神聖化
慢慢清淨化
當你這樣一轉變的時候
其實整個磁場
整個身心正報義報
當下就變了
心生則終終法生
那當然我這樣講好像很快
但問題你轉換的快不快
你想半天我還是凡夫
想半天阿彌陀佛還是想不起來
那你說怎麼解決
根本沒辦法
所以雖然它是一個方法
但是要用上這個方法
你也得不斷的訓習
不斷的訓練
但是這個最前面
這個叫我們說要信願行
用信解行政
你先曉得這樣做
是一定可以完成的
先相信這個
然後說怎麼做
不斷的做
做到慢慢自己可以掌握些什麼
體驗些什麼
慢慢那個作用就會出現
我們現在都來不及
鬼扯
亂講
怎麼可能
你如果起這樣的想法
請問怎麼可能
所以我們要進入不可思議
就是要用不可思議的方式
那不可思議
如果都不可思議
是不是什麼念頭都不動
不是
超越你的思意
這樣會不可思議
你不能說我都不起心動念
然後就一切法界
就什麼改變了
沒有
當你的念頭改變
你的八識田改變
這時候
種、因、緣、果
也就跟著改變
所以其實是真的
就是這個樣子而已
所以我們如果沒有打破原來的我
還是一直用慣性的理解
再理解東西
再怎麼理解都是低層次
我們就相信
佛菩薩真的有很高的智慧
法界真的有不可思議的法界力
你就把自己慢慢的忘掉
慢慢的融掉
不要越修那個我越堅固
信念越強
我講的信念是相信自己的
想法越強
那就再怎麼弄都不會
都不會相應