我們如果有病
就趕快去找醫生去做檢查
不要心裡面懷疑有病
然後又不願意去檢查
心裡面一直懷疑有病
又不願意檢查
你會越病越糟糕
我懷疑有病我再來檢查
檢查現在的很方便
不管是六百幾千都很簡單
而且現在其實很多是可以健保給付的
如果我們不願意花錢
健保給付其實也都可以達到一定的準確度
雖然不是百分之百
但是如果問題發現得早
其實就可以用簡單的方法去解決
如果發現得太慢那解決不了
我還是說我自己
我在半年前
因為我們家有這個遺傳
所以就去檢查了一樣
被綁架
其實我本來也很不屑
但就去了
還好
這一次去醫生就把上次跟這一次的給我看
因為上次他也不願意講得那麼清楚
他說你半年以後再來
他要觀察把你處理得怎麼樣
拿上次的給我看
你真的很lucky
你比中樂透還幸運
因為那個樣子
如果你再慢個半年一年
可能就變成癌了
他說那個發展下去就變成癌
所以我們問題發現得早
就可以簡單處理
發現得慢了
那你就必須付出很大的代價
必須切必須有的沒有的
所以很多東西其實我們不要有太多的迷信
過去當然醫術沒有這麼發達
但現在呢
我們說烏二
兩國大戰
兵力差那麼多
為什麼那個兵力很強不一定能打勝
就是靠現在的科技
你只能船堅砲利
我有很高的智慧
我每一次去都是打中核心
覺得子彈不虛發
為什麼能這個樣子
不是我船堅砲利
我那個很準確的眼睛看著
我鎖定了算好了才下去
不是狂風猛炸
那一樣的
現在醫學何嘗不是
現在醫學掃過去你所有病
血管哪幾根塞得差不多了
它都可以準確的檢驗
處理就好了
現在所有東西都可以處理
所以我是把我個人的幸運也告訴大家
不是有修就沒病
千萬不要有那種想法
遺傳就是業力
遺傳基因就是工業
你爸爸你阿公有
你大概跑不掉
那只是遲早
那你發現得早
現在醫學都能處理
不要等它變成癌了
甚至到達第四期才發現到
為時已晚
你現在只要再提前知道
其實現在都很簡單
連痛也不會痛
進去就把你處理掉
所以還是奉勸大家
不要迷信
要自信
一切都在緣起裡面
不要有迷的成分在裡面
如果這樣其實我們身心做不了
我可以想一想
你現在依我學佛五十年
也不是說很精進
但是也很用功
你現在身心能夠多修一年
那下輩子不曉得要修多久
就好像我現在在
做那些簡單的問題
那一下子
那如果從頭來呢
你又要學幾十年
才能做這些問題
那修行也是一樣
你現在對身心的能夠掌控
你如果從頭再來
那又要重新訓練
所以我們要珍惜我們的生命
不是要貪著我們的生命
你都為眾生而修
為了饒育眾生而饒育自己
這個發的心可就有力量
又不自私
又有菩薩的願力在裡面
那反過來講
你如果忘了要去饒育眾生
一天到晚只照顧自己的身心
就不是菩薩行
轉個念而已喔
那你為什麼不轉這個念呢
轉什麼念呢
隨時想到別人
不要只想自己
它會變成一種習慣性
我活著是為別人活著
不是自私的只想貪生怕死
如果這樣子的話
其實就很正面
而且活得很有意義
很莊嚴