我們的生活,我們的生命,從來沒有一樣過。
即使相似的內涵,也是不一樣的時空。
這個就是實相,這個就是無常。
千萬不要把相似的以為是相同的。
我們天天,一天一天過,一秒鐘一秒鐘過,
甚至一剎那,一剎那的過。
我們會誤以為,好像有一個我。
事實上,這個我,瞬息萬變。
我們會以為我們在相同的空間時間裡面,
事實上,空間從來沒有自性,從來也不是一個樣子。
我們稍微把它想一想。
空氣在這裡面流動,空氣它是動的。
所以很明顯,空間的內涵已經不一樣。
或許我們會覺得,這些固體啊,一草一木啊,
好像沒有什麼改變。
但是我們如果把時間抓長一點來看,
這一棵樹本來就這個樣子嗎?
這一株草都是這個樣子嗎?
尤其這一段時間下雨,下得多。
他們除草的,只要一個禮拜沒有整理,
那長得快的,就幾乎跟人一樣高。
長得慢的當然變化不大。
所以那個越是鈍性的,越以為沒有變化,
也越不會變化。
那同樣我們人也是如是。
為什麼有偉大的人,有平常的人,有遲鈍的人。
你就越不曉得變,那麼就越改變不了什麼。
事實上我們有無窮的可變性。
所以叫具足如來,智慧得相。
每一個人都神通廣大。
那你自己限制了自己,有神通也沒有用。
看到別人在耍神通,好像很偉大。
事實上再怎麼樣的神通,都比不上空性的神通。
空性依著因緣就可以變一切的東西。
三合大地,須彌山是山,喜瑪拉雅山是山,
玉山也是山,我們壽山也是山。
從八千多公尺到兩百多公尺都是山,
都名為山,此山是彼山。
同一個名,同一個相,同一個用。
其實都是相似,假名。
我們借一個名稱來稱他而已,其實他就是他。
那他是他,你是你,從來不一樣。
我,人我他,從來不一樣。
不僅僅人我他不一樣,我也從來不一樣。
哪一個東西是一?既然沒有一,哪來的我?
所以都是一種誤解,都是一種顛倒無明。
那我們如果知道這個樣子,不是要你放棄一切,
而是要你掌握一切,呈現一切,
把它做得好,做得圓滿。
這是我們生命最圓滿的意義。
不是你一定要幹什麼,你一定不能幹什麼,
而是你認為什麼有意義,
認為什麼沒有意義,那你就去做有意義的事,
沒有意義的事就不要去做。
但是,這樣子說,就要這樣子決造。
我認為有意義,你就要承擔。
你認為沒有意義,你也要承擔。
你做了要承擔,你不做也要承擔。
該做不做一定會後悔,
不該做而做也一定會後悔。
所以我們每一個人都是,可以說是自己的主人,
也是自己的受報者。
我好像是主體,
但事實上我又是我的行為的報體。
也可以用文法來講,
你既是主持,同時你也是受持。
作者、受者、能、所都是你,不能分。
所以我們的生命到底是什麼?
不要被人家牽著鼻子走,
但是也不要硬拼,就是不聽人家說。
不要人家說就聽,也不要都不聽人家說。
因為你一定要承擔,
你被人家牽著鼻子走,你不要怪別人。
你硬拼,你遇到壞事,遇到厄運的時候,
你就要承擔,因為那是你硬拼來的。
你就是硬拗,就是固執,那你也要承擔。
所以我想我們每一個人都自作自受,
這個就叫做身心因果。
我所做的我一定要受,
我所受的都是我做所著感,如是因如是果。
因也是你,果也是你。
那我們這個你是廣義的你,
也就是一切法,都是作者也是受者,
就是都是空性也是顯現。
我講這個其實蠻深的,
你不一定聽懂,
但你如果聽懂也不一定真的懂,
但是你只能聽你能懂的,
這就如是因如是果。
外面的東西好像一個東西,
但是每一個人接受的通通不一樣。
誰在決定?你自己在決定。
你在決定什麼?
禍業苦。
那另外一個就是說,
你如果是善的,那是善業,那就樂。
所以很多東西就是你要快樂要痛苦,
都是自己造感,也是自己造出來的。
那你的生命的意義,什麼叫圓滿?
當你自己在創造。
佛佛都是自我的圓滿展現,
也就是把那個如來智慧得像,
充分的展現出來,
但是佛佛不同,
每一個人的圓滿都不同。
這個簡單的說,
知足常樂的人,
他在樹下就是他的皇宮。
像斯里蘭卡破產了,
我們曉得斯里蘭卡破產了,
斯里蘭卡那個總統就在他的皇宮裡面,
然後福報響盡了,就得逃亡。
所以這棵樹也不是永恆的,
那個再精彩再莊嚴的皇宮也不是堅固的。
當你的福報完的時候,
它就不能為你所用。
當你福報有的時候,
你就安住在其中。
那我們知足常樂的在樹下,
就是皇宮,
整個三合大地都是你的法界。
所以到底你自己理解什麼,
你就會實現什麼。
所以不要去欽羨別人,
也不要怨恨自己,
也不要自我驕慢,
自以為是,
自我感覺良好,
覺得別人都不好,只有我好。
這個其實都是很盲言,很幼稚。
當然你要知足,要常樂,
但是不要自以為是。
那個知足常樂什麼意思?
我這樣可以交代了,
我這樣可以了,
受用這些也可以,
做這些也可以了,也夠了。
這些人他就不慌不忙,
就不會有什麼痛苦,
全是身心都安安穩穩的。
我們現在很多學佛的,
一天到晚在追求,追求,
想成佛,成你自己的佛,
不是成釋迦牟尼佛,
更不是成阿彌陀佛。
他們都在做他們自己,
但是他們那個自己是圓滿的自己,
不是私我,不是小我,
不是顛倒我,
而是那個空性、佛性圓滿的成賢。
那你也可以啊,
但你現在只能成賢你能做的,
只能想你能想的,
說你能說的,
我們一定要知道這個限制。
因為我的業力就只能成賢這些,
我的內涵,我的八識田就只有蘊涵這些,
當然就只能表現到這種程度。
但是很明顯的,
你現在小學過幾年你是中學,
你現在不怎麼樣,
你好好修個幾年,
你就又往上提升。
我們要知道這個道理,
才不會躁進,
也才不會停滯不前,
甚至走回頭路。
然後走回頭路,
就是我們顛倒妄想起來了,
你就走回頭路。
只是保持正知、正見、正念,
就往菩提道上不斷的前進,
往自我的突破,不斷的突破。
那突破什麼?
突破原來的我。
突破到無我,那就是圓滿的我。
你不被任何東西限制了,
所以到基本上,
到開始可以的時候,
自然會有什麼體驗呢?
不落眼前,不可思議,
不著想,無所期待,無所恐怖。
沒有什麼遺憾,
也沒有什麼好追求。
這時候是真正的,
已經找到真正的我。
但是這個我還沒有圓滿,
還沒有圓滿。
接著就是,隨那一份智慧、照見性,
隨那一份慈悲、體貼性,
慢慢把你的佛性給圓滿起來。
所以,前面那個就叫見到位。
見到位就看到了我的實相了,
看到諸法的實相了。
在這種才是修行的開始。
不是那時候成佛了,
我們千萬不要這樣子誤解。
見到位只是真正要修行的開始。
在見到位之前,
其實我們都還在鋪陳,
積極資糧,在訓練功夫。
等到見到位的時候,
我知道怎麼做了,
那就隨緣隨地的去做。
做什麼?
做六度萬行,
甚至講十度都可以。
所以我們真正修行,
是老老實實的,
隨時覺知當下。
我是什麼?
我能幹什麼?
我現在身心狀態怎麼樣?
外在是什麼?
我能幫什麼忙?
我該做什麼事?
就這樣。
但是我們向來從小到現在,
都不是這樣做的。
現在的小孩子更不是這樣做。
一天到晚都是手機,
玩電玩。
那我們從小叫你讀書不讀書,
叫你休息不休息,
叫你做事不做事,
叫你睡覺不睡覺,
所以永遠不如實,
永遠沒有辦法對自己交代。
那是我們累生累世的業力習氣,
不是誰比較厲害,誰比較不厲害。
你的習氣、業力什麼樣子,
你就表現成什麼樣子。
就這樣而已。
所以我們從今天開始,
一定要清清楚楚,
我要為自己負責,
我做的就要受,
我受的都是我所做的。
我所做的糟糕,
你就業力所糟糕,
呈現出來的業果,
這時候我們面對,
我們遭遇。
這樣你才不會在那邊埋怨,
也不會在那邊祈求,
佛菩薩加持我,
希望我業障盡消,
顛倒妄想。
佛菩薩不能讓你業障盡消,
業是你造的,
寫靈還須繫靈人。
你怎麼做,你怎麼回收。
那我做錯了,
我開始把它做對,
用做對來cover,來補償。
就好像我欠你一百塊,
我趕快賺錢還你一百塊,
甚至加上了利息感恩,
在我最窮困的時候,
你幫我這個忙,
我現在已經有多一點錢,
我回敬你。
不要隨便欠人家東西,
不要隨便要人家東西,
不要隨便請人家幫忙,
該自己的事就自己承擔,
因為那個是禍根。
為什麼這麼說,
這是我的經驗。
當你請人家幫忙,
他不是樂意的,
他又不好意思拒絕的時候,
那個幫已經在製造矛盾,
已經在累積不甘願。
所以包括人家要幫忙你,
我們說為什麼不能收不樂之捐?
我們都講說不食皆來食,
不要去吃人家丟給你的東西,
人家這個給你,
那個是心不甘情不願的,
但是如果你很喜歡讀書,
人家知道你喜歡讀書,
然後去買一個你現在需要的書來送你,
他很高興的,
你一定要接受,
因為他心裡面很高興,
很願意這麼做,
我們當然可以接受。
所以不是都不要人家的東西,
也不是都不要讓人家幫,
而是不要主動去要求人家幫。
人家覺得你需要幫,
他很樂意來幫你,
那多美,你也省事,
他也做得高興,
但是反過來講,
你說來幫我做什麼?
他正在忙,
或者他有更重要的事,
又不好意思拒絕你,
尤其在上位的,
上位就是說他階級,
我們只能說階級,
階級其實也是因緣的敗緣,
那他新進的,
那你老油條就開始派東派西,
這樣不可以,
因為已經在製造矛盾,
已經在累積怨氣,
然後如是因如是果,
你會去壓榨別人,
那被你壓榨了,
以後也會壓榨別人,
他對你會報復,
對下會壓榨,
這個因果從哪邊來?
當然他自己的業力有關係,
但是我們何嘗不是那個
促使他變成這樣的人的一種原因,
一種增傷力,
所以修行一定要隨時覺察自己的起心動念,
這樣對嗎?
常常這樣檢討,
如果這樣不對就不要做,
如果這樣對才做,
那這樣我們做了就心安理得,
如果不該做而做,
任性而做,
隨著習氣,
以為是的就做了,
那其實是很糟糕的,
所以千萬不要堅持些什麼,
你應該堅持的是堅持,
應該堅持什麼?
堅持佛所說的話,
堅信佛所說的話,
我有佛性,
每一個人都有佛性,
你要堅信這個,
那你現在比較好是因為你學習的多,
福報大,條件好,
別人現在比較差,
是因為也是一樣,
他的條件沒有你好,
但是你從此不精進,
不提升,
他不斷地在精進提升,
明天的他就是今天的你,
跟我們讀書很簡單,
我們從小學幼稚園一直上來,
那些老師教出來的學生,
很多常會有什麼?
學生回來當校長,
老師還是老師,
這常常有,
老師還是維持在那個水平,
學生已經一直上去了,
所以千萬不要作威作福,
我們好不容易有一個福報,
去做能夠服務別人的事,
不要忘了初衷,
我們活著就是要行菩薩道,
就是要饒育眾生,
千萬不要忘了,
那如果你不忘這句話,
你會常常檢討自己,
我這是在欺負他,
還是幫忙他,
是關心他,
還是在掌控他,
你常常做訣竅,
你就會,
這個身心就慢慢會解開,
因為我們耐念無明,
所以永遠無明都在,
那無明的喜氣永遠在,
那不能說喜氣永遠在,
那就讓喜氣做主,
因為佛陀最大的意義,
開示物入,
每一個人都可以成佛,
都有佛性,
這句話你不相信,
你就不是佛教徒,
你如果只相信在我業障深重,
當然我們每一個從佛經裡面,
也可以檢討到我們的業障深重,
佛陀也真的說過這樣子的話,
那什麼業障深重,
因為我們造的業,
善業不多,惡業很多,
惡業一定產生惡果,
惡果就造成你的不舒服的感覺,
當然就業障就重了,
但是事實上,
業障是由我們的無或業來形成的,
那一樣反過來講,
你如果現在都已經懂了佛法了,
已經有證知證見了,
已經能夠提起正念了,
你還造惡業嗎?
然後受惡報的時候,
你還會貪嗔癡慢疑嗎?
還會生氣嗎?
那很明顯的,
你生氣就是又是在喜氣業力裡面,
還是無明在裡面打轉,
所以你現在一定要用證知證見,
正念,
來面對過去所有業力所顯現的業報,
來把它化解,
來把它處理掉,
千萬不要好像在學,
但天天在製造煩惱,
矛盾,
對立,
不舒服,
千萬不要這樣子,
如果這樣的話,
你出家再久,
你學再久,
沒有用,
都已經給你最好的機會,
你還是一樣做最糟糕的事,
眾生有多少眾生,
有福報,
有智慧,
有條件,
想做自己的事,
能做自己的事,
在講,
現在世界幾十億的人口,
有多少出家人,
你不要看輕自己,
你偉大的不得了,
但是要真偉大,
不是假偉大,
要真偉大,
所以有一種說法就是說,
我們出家呢,
跟在家到底有什麼差別,
把一雙很漂亮的衣服穿在一起,
這就出家,
人家都覺得很美的,
很棒的,
很好的,
我們把它翻轉過來,
只有這樣你才能出輪迴,
因為大家都在爭取輪迴,
爭取福報,
爭取名利公正,
都在爭這些東西,
那我們覺得這些一點意義都沒有,
人家在讚美你的時候,
很好聽,
你讚美你的時候,
其實你聽起來是,
有一點點不敢當,
有一點點心不安的,
不是覺得這樣說好棒,
我做得很好,
所以他一直在讚嘆,
那一樣的,
人家讚嘆你的時候,
你心要真的靜下來,
還是保持覺照,
同樣的道理,
人家在罵你,
在批評你,
在指責你,
在教導你的時候,
也是要心真正的靜下來,
這樣才能慢慢的突破,
所謂八風吹不動,
凡夫是在找那八風裡面的順風,
受苦的眾生是在接受那八風裡面的逆風,
逆風、順風都是我們業力的早感,
你如果能夠如如不動,
就不隨機轉,
不被業力轉,
你的心情就不會在那邊七上八下,
我要什麼,
我喜歡什麼,
我討厭什麼,
一定要怎麼樣,
一定不能怎麼樣,
那個其實都很明顯的八風,
那八風來自什麼,
來自你自己的強烈的分別心,
執著顛倒,
所以千萬不要把它認為這是對的,
千萬不要,
千萬不要你如果還是一直是這個樣子,
那真的是可惜了,浪費了,
你好不容易有這樣子的福報,
也發這個怨心想好好修行,
但是都是修顛倒的心,
所以我們不要去管別人怎麼樣,
我們只管自己,
我一開始就點出來,
我們每一個人都自己的主人,
又是自己的受報者,
就是自己行為的受報者,
所以這個一定要根本抓住,
身心因果,
接著聽佛的話,
我們每一個人都有清靜的心,
那為什麼不用清靜的心,
還是一直要那個業力顛倒的心,
學佛最難得的就是建立這樣的知見,
那一般人你哪有這種知見,
甚至看了也嗤之以鼻,
人性本惡什麼人有什麼佛性什麼,
不要瞎扯了,
一般人就是這個樣子,
那他舉的例子更妙了,
你說有佛性,
佛怎麼那麼不孝順,
還去出家,
還是棄家庭,
然後棄兒女,棄妻子,
然後當國王不當,
還去偷撥,
他有他一套的理論,
講得好像很有道理,
問題是佛真正的解脫了,
真正的可以指導一切眾生解脫,
你呢,你那種知見呢,
是怎麼樣,
一天到晚在又要又埋怨,
我好累,
跟著又棄妻棄子,
又聽上師的命令,
他要我幹什麼就幹什麼,
做得很不愉快,
對呀,
那是你的價值觀的糟感,
我們不是強調,
每一個人都不應該有責任,
責任是你自己給,
你自己要好好扛,
不是什麼對的,
什麼不對,
我的對不能作為你的對,
只能參考,
你的對也我拿來參考,
這樣子而已,
所以我們為什麼要學佛,
因為我們覺得佛陀實在是太完美,
太棒了,
他的作為,
他的成就,
都是真正有意義的,
所以你就完全投入,
要來走這一條路吧,
也沒有誰勉強你,
強迫你,
所以現在很多就是說,
出家了,
做了很多不應該做的事,
那到底應該還俗,
還是不應該還俗,
我們對還俗的人是什麼看法,
這個不知道,
這個還俗,
嗤之以鼻,
但是我們要知道,
這個人就對自己的行為負責,
我覺得我沒有條件,
我沒有資格出家,
所以因為那時候不了解,
不知道自己幾年多,
所以我出家,
出家後發覺我不是一塊料,
所以我回到原來的身份,
真的老實,
一個修行人,
現在最怕的是什麼,
出了家,
也發覺根本就不行,
貪嗔癡慢也還是一樣,
還是大魚大肉吃,
還是男女,
還是什麼都,
但他就是不願意還俗,
穿著生服來造不敬業,
你可以想一想,
他要那個面子,
結果他的行為以後會到哪裡去,
大家可以想一想,
這個很容易,
所以有人還俗,
你不僅僅不能批評他,
你應該要讚嘆他,
因為這個以後可能也是我們可能發生的事,
包括釋迦牟尼佛的時候,
有好幾位弟子也都還俗,
他在把那些他放不下的東西處理掉以後,
他再來出家,
然後又想到什麼沒有完成,
又還俗,
這些一樣證得阿羅漢,
不是一直出家證阿羅漢,
就能夠證阿羅漢,
所以能不能證還是你,
就你到什麼階位,
都是你自己要負責,
所以千萬不要造假,
那個沒有意義,
當然我這樣不是鼓勵還俗,
而是鼓勵你趕快轉,
其實很多東西你以為有價值,
事實上真的去做的話不見得有價值,
我們已經有了習氣,
我知道這是不好的習氣,
你不是還俗就能解決這些習氣,
你現在既然已經出家了,
這些習氣更有條件去解決,
更有條件,
財色名食睡,
這些都更有條件,
因為你不需要做得跟龜孫子一樣,
一天到晚累得要死,
然後回家一躺下去,
還沒有碰到床鋪就睡著了,
那現在我們出家剛好相反,
躺在那邊半天睡不著,
躺在那邊半天睡不著是要你幹什麼,
你現在不需要睡,
你還有很多功課需要做,
你為什麼不藉這個不能睡,
趕快積極福德之良跟智慧之良,
為什麼不,
而是一天到晚在家偶爾沒有睡好,
明天怎麼樣,怎麼辦,
今天想睡到現在還沒有睡,
整天都在那邊業力裡面打轉,
那是完全不對的,
你一定有業力業報,
但是我們修行就用正知正見,
提起正念來轉你的業報,
這個就是修行最根本的道理,
也是最根本應該做的事,
所以能好不能好,
你身心會不會越來越好,
你自己決定,
你自己掌握,
所有怪人的東西都是自己,
所以有時候我們會覺得很安穩,
譬如說中午一睡,
兩個鐘頭連動也不動,
叫你還生氣,
然後晚上也是八點就睡,
雖然我們起得比較早,
說三點、四點,也七個小時,
中午又兩個小時,
你比一般人還懈怠,
你說八個鐘頭已經是睡覺最標準的,
結果我們出家了,你還超標,
睡超過八個小時還不夠,
莫名其妙,
所以很多東西其實我們不能順著我們的習氣走,
一定要隨時精進,
曉得自己在幹什麼,
我們現在是什麼身份,
應該做什麼才好,
如果都能夠這樣的自我,
我這樣不是在批評什麼,
而是要提醒大家對自己的業力負責,
對自己的習氣負責,
該轉就轉,
該放就放,
該提就提,
該行則行,
該止則止,
那這樣的話,
你慢慢就可以做自己的主人,
也能夠承擔自己的業報,
做得很安心,
受報得很安穩,
甚至惡報現前,
不僅僅不逃避,
認為稀有難得,
我就是在等我過去,
這個我們小時候都經驗過吧,
不負責的小孩子怕被處罰,
負責的小孩子他做錯事,
就是希望接受處罰,
因為處罰以後他心安理得了,
你如果不處罰他,
他就一直擔心,
什麼時候要處罰我,
那一般我們說的聰明人都在想,
最好是躲到不被處罰,
其實從小,
這個就是聰明反被聰明誤,
那個小聰明,
其實是在找自己的大麻煩,
這些老老實實的,
比較認識自己的,
其實從小就老實,
所以千萬人家如果說你這麼老實,
不要認為人家是在挖苦你,
但是現在大部分講這一句話的人,
幾乎都在挖苦,
說人家老實你不是很聰明,
說人家老實你不是不老實,
就這個樣子,
事實上我們還是少去批評別人,
真的是無暇,
沒有空,
因為到底我還是掛個住持的名,
所以你在這邊住,
我還是有點責任,
我也看在眼裡面,
所以隨時都想提供一些,
讓你去聽聽有沒有道理,
是不是該怎麼做才好,
當然決定權還是在你,
我只是放屁,
我只是講空話,
我不是講空話嗎,
剛剛講的話到哪裡去了,
空話,
所以佛才說法一輩子沒有說著一個字,
一個字也沒說,
不知道哪邊去了,
若真有說一個字,
那個字應該存在,
沒有,
什麼都沒有,
但什麼都有,
聽話的,
聽進去的,
他就一輩子受用,
不聽話你講得再多,
沒有用,
屁話,
喝水,
也可以當甘露喝,
也可以喝得不甘不願,
甚至也可以一喝就把你嗆死,
所以所有東西其實都沒有自性,
但是你只要曉得它的因緣,
你就可以善用它,
只是這樣子而已,
這個就是說因緣法,
佛沒有說什麼法,
佛這個記,
就把所有說法的內容都講完了,
那講完,
也就是說,
佛說什麼法都在說這個,
說緣起法,
你如果聽懂緣起法,
身觀緣起法,
你就可以見實相,
你就可以從生滅而進入不生不滅,
生也是因緣生,
滅也是因緣滅,
不是自己生,
自己滅,
這裡面從來沒有我,
也沒有法,
所以不應該有我持,
不應該有法持,
但是你不存在嗎?
法不存在嗎?
隨時都隨著因緣而存在,
不是什麼東西存在,
它是真的存在,
是存在一個隨時在變,
永遠在變,
永遠會變的東西,
包括那個我,
你如果永遠不變,
你修什麼行,
何必修?
修行就是要改變自己,
所以為什麼說改變不好呢?
改變才有希望,
如果有什麼東西真有自信,
你變不了,
所以這就是佛說法妙不可言的地方,
好像沒有說什麼,
但是把一切希望,
把一切的修行機會都告訴你了,
我們要有這個我才能修,
要有法,
法就是我們藉著它來修,
所緣嘛,
我是能緣,
法是所緣,
那這兩個配合起來就能修,
能所相應,
然後能不是能,
所不是所,
相應完以後也沒有成就任何東西,
空加空還是空,
假加假還是假,
所以這裡面不要落空,
好假就是忠,
空也是忠,
假也是忠,
生是忠,
滅也是忠,
忠就是空性,
忠就是沒有自性,
忠就是自在,
忠就是可以任意變化,
這樣可以嗎?
吾和會