以至誠恭敬心,可以三寶。
南無不達雅,南無大麻雅,南無喪嘎雅。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖身唯妙法,百千萬劫難遭遇。
佛經見聞得受持,願解如來真實矣。
只要是生命,那承諸懷空。
只要是一個現象存在,承諸懷空是必然。
只要有一個生命存在,生老病死是必然。
所以在這裡面,我們就要曉得,因為一切都是緣起。
既然是緣起,就做不了主。
緣起就是沒有自信,才需要靠因緣來成就。
你若自己就能做主,那還要什麼因來造成你,還要什麼緣來促成你嗎?
所以,首先我們學佛人一定要先懂得這件事。
我的生命是一種緣起,所以它是無常,它沒有自信。
所以無常是必然,就不要起一個念頭,我想保持什麼。
保持什麼都沒有意義,因為保持就是不進步。
在好的境界,你只要保持就進步不了了。
甚至呢,因為它一定會承諸懷空,它一定會變化。
本來很好,想在裡面多待一下,然後變化了,消失了,那叫壞苦。
本來是很好的東西,現在消失了,改變了,變壞了,就叫壞苦。
那如果本身就是痛苦的,當下就是痛苦,身跟心都是難過的,那叫苦苦。
那刑苦呢,也不是苦,也不是樂,生命就這樣流失掉了,這叫刑苦。
那另外一種說法,刑就是造作。
造作雖然沒有苦樂,就好像我們運動也很好,
但是你一直下去,你到最後一定也是苦。
一個動作不斷地重複,所以念佛一直念也是苦。
不要執著,我現在很高興地念,念得很愉快,就掌握這個時間多念一點,高高興興地念。
念到有點累了,那就去散步,去走走,去運動一下,比在那邊撐著好。
因為所有東西,其實你在一種身心不好的狀況下,
你如果還要撐著,我們怎麼說,身心不好,就是麻辣死。
你撐越久,越糟糕,這是很重要的觀念。
我們現在都想說,我痛苦撐過去就沒事了,那是什麼讓你撐在那個地方?
是那個希望,那個正確。
我知道這樣一直做下去,一定會變好,所以我寧可受一下苦,苦一定會改變。
苦改變了以後,我就得到我應得的,我想得的,那這個沒有問題。
因為你那個正面的能量,不會讓那個負面能量扣你的分數。
那這時候撐著的時候,本來是要扣你的能量,結果你撐著,把它撐在那邊,當它消失的時候,你就上來了。
所以就好像有一個人,他把你壓著,壓著我撐著,等你手一放開,我就上來了。
反過來講,如果是撐著,你不曉得你會浮上來,撐一下你可能就溺斃了。
所以很多東西其實我們一定要覺照,那為什麼要覺照?
其實覺照在決定這一切。
你覺知當下,我現在身心真的受不了,那你趕快要離開那種身心狀況,而不是在那邊堅持,沒有意義。
其實我們覺知當下是要做如實如理的反應,做對的反應。
你如果還沒有覺知之前,就已經用慣性的要跟不要,喜歡不喜歡,
那麼你要的也不是真值得要的,你不要的也不是真正對你沒有意義的。
所以這樣子要跟不要常常是顛倒的。
那你如果保持覺知,覺知是什麼意思?
我們這樣講,覺知就好比打開電燈,什麼東西它照清楚了,裡面沒有好壞,
它只是讓你回顧原來的樣子,法爾諸式,你是什麼我照見是什麼,它本身沒有好惡,沒有分別的。
但是我們一起好惡分別就已經不是它的功能了,已經不是那個燈本身的功能,
那我們的覺照就跟燈一樣,燈只是把本來不清楚的東西照清楚了。
至於好跟不好,那已經是分別心,已經是忘念。
那我們照清楚以後就要開始整理了,髒的把它掃掉,沒有擺好位置,我把它擺好位置。
對,沒有錯,這樣沒有錯喔,因為髒的真的是那個惡的要掃除,那個好的要做善巧的安排。
就好像你很有學問,那你要把它安排得恰到好處,你家裡很多藥,你要把它吃對症,不是隨便吃啊,
那你如果把所有藥都混在一起,你到底要怎麼用那個藥呢?
所以覺知其實是對的話,它是帶向對的結果,
如果不對的話,覺知也要用不對的我們講的變際值,
那起來帶過去的是你的息氣業力,不是對的結果。
因為我們的息氣業力是以生俱來的,不管修得多好都有,包括佛陀來,
他還是有他的息氣,還是有他的業力,那只是他的覺照力夠,
他的定力夠,所以隨時不被他轉,隨時可以轉他,
我們曉得心能轉境,即同如來,他既然是如來了,他當然可以轉境,
理所當然就可以轉境,那我們是凡夫是被靜轉,
你想轉境是妄想,你現在只有被轉的份,你沒有轉境的份,
那要什麼時候才能夠轉境呢?
第一個就是不被息氣帶著走了,本來想往東邊走,
你的息氣,你的妄想,要你去什麼地方,那你就跟著去,
那就被息氣轉了,反過來講,這時候我提起覺照,
我起這個念頭,這個念頭是息氣所現,這個念頭不是真的,
我看著他生了,我看著他滅,你還是如如不動,在這個地方,
還是誰也推不動你,只有你的意要跟著你的妄想動了,
那當然就動了,凡夫因為做不了主,所以都是被靜轉,
那我們開始修行,就曉得我們只要沒有覺照,一定是凡夫的行為,
所以要趕快提起覺照,包括你在念佛都是凡夫的行為,
持咒也是凡夫的行為,禮佛也是凡夫的行為,
但是當你提起覺照的時候,就不是凡夫了,
所以是不是凡夫是覺照有沒有生起,有沒有把你那個本覺用上來,
那你既然是本覺,你要用就有,是你不用他,不是他不給你用,
這個一定要先弄清楚,所以所有的錯都是我們當下沒有保持覺照,
所有的對都是從提起覺照開始,所以你說覺照有多重要,
我一直在強調這個,但是我們現在的宗教大部分都不提這個,
你只要好好念佛,好好拜佛,功德無量,就可以去西方極樂世界了,
那很明顯不是道,不是法,不依道不依法,
怎麼可能到佛的國土,這個一定要先弄清楚,
那意思也就念佛拜佛,它是一個方式,一個工具,
重點在你有沒有提起覺照在念佛,有沒有提起覺照在拜佛,
如果提起了,那些法經典上講的都對,因為你依法奉持,
問題是你如果沒有覺,法上講的都是方便說,
都是一個語言而已,那個不是實相,那只是帶動你,
本來你想打妄想,想奇語,想講五四三,
有人跟你說你只要念佛,可以有很多功德,
那我為什麼不來積一點功德,我還要再念五四三呢?
就這樣就把你轉過來,先以欲勾牽,
讓你做這件事情好像有很多好處,所以我就試著做看看吧,
那是引導你進來,那接著下去呢?
當然就不能停留在欲上,我要得到好處,所以我一直念,
如果這樣子的話,那完蛋了,你根本就落在世俗的取捨裡面,
落在貪嗔癡的習氣裡面,怎麼會跟道相應?
所以帶你進來以後是要你超越貪嗔癡,而不是停留在貪嗔癡裡面,
譬如說我規定自己一定要一天要念一萬遍,
結果今天沒有念,那就開始起無明,心就不安,再慢慢不斷的後悔,
為什麼一個對的動機帶到你身心是一種墮落的狀況呢?
這時候你如果還不曉得轉,那就麻煩了,
那今天念不來,好,我明天下定決心,我一定要把它補回來,明天不就好了,
這裡面都沒有負面的想法,但是你若對不起,我今天太懈怠了,我懺悔了,
你若起的是這種沒有意義,沒有營養的想法,你說明天會再精進嗎?沒有,
那這裡面就絕照,我要自己一萬遍,今天為什麼沒有念到一萬遍,是什麼狀況阻礙了我完成這個功課,
就把這個阻礙的原因條件拿掉,這個就是升官因緣,而不是只有在那邊後悔,後悔有什麼用?
所以這個就是有智慧絕照,隨時絕照,為什麼成就不了,是哪個因哪個緣不具足,
動機不夠強,那當然因不具足,雜事很多,當然就緣不具足,
所以你想要做的當然就沒有條件做好,做對做好,
所以這樣才能慢慢修,諸惡魔咒,就那個錯的慢慢就把它改掉了,
那你如果今天一萬遍念得很輕鬆,你搞不好就起個念頭,我明天要一萬兩千遍,
OK啊,這個就精進啊,你一定要有那個條件,不能說六百遍你都念不好,
你說要自己念六千遍,不是找自己麻煩嗎?不可能的事,
所以什麼東西都要有一個可行性,而不是只是耗藥,我要怎麼樣,我要去西方,
請問西方到底什麼條件,有沒有哪一部經典告訴你念多少遍可以去西方,
如果這樣就好了,問題是它沒有這樣講,它只是要你念到一心不亂,
所以跟念多少遍沒有關係,既然是這樣,不是用數量來累積,
而是不斷的,我心是不是跑掉了,是不是有二心三心,三心兩意,
不行,我再設心一點,再專注一點,慢慢就可以念出一心,
因為你本來是一心的,我們現在為什麼三心兩意,無明加上息氣業力,
你那個心都沒有辦法一心,你本來是一心的,請問還沒有動念之前,不是一心是什麼,
你為什麼要動那麼多念頭,已經習慣了,不得不如此,既然不得不如此,
那我息氣業力這麼重,我就要改變它,息氣也是從少變成多的,
所以你現在要讓它從多變成少,要從多變成少,它沒有出現,你怎麼能夠讓它少,
出一個忘念,少一個忘念,那就越來越少,都沒有出忘念,它本來多少就是多少,
所以絕對忘念不是用壓的,不是要讓你起來,而是要讓它冒出頭,
要種子變成起現形,現形歸入所有相接的虛妄,所有形都是無常,都沒有自性,
這個現形,又現前了,又是一個無常的東西,它不落到空性,不能存在才怪,一定是那個樣子,
所以我們不需要很努力,不需要,努力是用盡力量,那是糟糕,
精進不是很努力,精進就是曉得怎麼樣做是對的,然後讓它自然對,繼續對,就這樣而已,
你現在對了,繼續對要用力嗎?不需要了,就保持這樣,保持不是執著,不是黏在那邊,住在那邊,
你現在沒有妄想了,你就保持沒有妄想,不就對了,就這個樣子,
你現在有妄想了,知道妄想是虛妄的,不要跟著跑,沒有妄想,沒有妄想,當下又是對的,
見到妄想,知妄,知非己理,曉得這是虛幻的,不要去著想,不要起好惡念,
討厭,為什麼修半天還是起惡念,不要好惡,起善念,不要說,哇,好棒,我有起這個念的,完全不需要,
善念惡念,了了分明,都是種子起現形,但是接著下去,為了要讓忘念比較沒有機會,
所以我保持在善念裡面,沒有生起的,讓它生起,生起的,讓它能夠持續,這是我們已經有那個能力,
你有能力起善念的,你持續這個善念沒有問題,所以這個就叫精進,四證琴,
所以沒有起心動念談不了精進,沒有善惡談不了精進,諸惡莫做,眾善奉行才是精進,
那很明顯的,沒有惡沒有善,怎麼精進,同樣在惡讓它越來越少就叫精進,
善讓它越來越多才是精進,不是要沒有惡沒有善,
如果沒有惡沒有善,就是我們說一念不生的時候,你的本來面目,那叫你本來面目,
但是我們現在本來面目不是本來面目,是無際,我們現在的,你習慣的,
這時候我不是善不是惡,這時候不是本來面目,是我們講的說沒有念頭起現形,
不是你做得了主的,也不是你能自在的,只是暫時它沒有那個妄動的力量,讓你不思三不思惡,
你的業益習氣現在沒有現前,不是你真的有那個功力,
但是你若不斷的做這種訓練久而久之,就不是沒有功力喔,
因為你慢慢的就真的能夠不思三不思惡,不思三不思惡是什麼意思,
大家可以想一想,善不做善解,惡不做惡解,叫不思三不思惡,有沒有聽清楚,
你要惡就把它當成惡,善就把它當成善,那惡思惡,善思善,不是不思三不思惡,
所以這裡面不思三不思惡是什麼意思,永遠保持覺察不起分別,不起分別心才是不思三不思惡,
我們現在都是顛倒妄想,一起來就跟善惡相應,但是我們要承認我們現在真的是凡夫,
所以我要諸惡莫做,眾善奉行,你要諸惡莫做,眾善奉行,你一定要先能夠分清楚惡跟善,
所以凡夫有凡夫的修法,這個叫世俗地,你在這裡面把它做對了,
那聖者有聖者的修法,就無分別自然面對一切,那叫聖義地,
所以一定要弄對,你現在不能用聖義地來修世俗地,因為你不懂聖義地,完全不懂,
所以這樣講,大家不要灰心,我現在不懂沒錯,但是佛有告訴我這個道理,
我就用佛告訴我的道理來做,雖然不是我的能力,不是我自己證悟出來的,
但是有善知識引導我跟著他走,就好像我不懂路,請一個善知識帶我走一樣,我照樣可以走到,
我們現在是這樣子的,慢慢地走上路了,師父引進門,接著修行在個人,
你已經開了智慧眼了,已經能夠有抉擇會了,接著下去你就要自己負責了,
不要天天抓著師父不放,變成跟屁蟲,沒有師父在,你就什麼都不用做了嗎?不是,
所以其實就是這個道理,我們在這邊提到了,我現在是有病的,
那我現在有病,不是真的,也不是真的有,為什麼不是真的?因為我根本就不真,
這個認知的我,以為有我,這一點都不真,那個病是四大不調,不是有什麼真病,
是因為四大,你四大把它調整好了,那個病就消失了,所以這個病不是有病性,也是緣起,
就四大不調的時候產生病的現象,四大不調,然後這四大裡面無我,那怎麼會有我生病呢?
怎麼會有我的病呢?但是它雖然不實,它有啊,有存在啊,有這些現象存在,
但這種存在不是真正的存在,是假借因緣,假借條件來顯現的一個假象而已,
所以說它非真,說它非有,那非真我們以為真就是顛倒,非有,直說有,也是顛倒,
所以非真指的是生異地的,生異地空性不可得,那非有呢,其實就是假借因緣世俗地裡面有,
但是它是沒有自性的,隨時都會變化的,所以說有而不有,
有這些現象,但它裡面這些現象是隨時在改變的,這個病是隨時在改變的,
然後以為我有病,那個我是根本的顛倒,所以根本的顛倒加上一個不是真正的存在,
當然不是真正的存在,不是你有病,我們可以講到我身體這時候四大不調,
所以顯現病相,那這個我要放鬆,這個我是只是一個代名詞,假借一下,
因為就發生在這個肉體上,那當然你要對醫生講說我有病啊,
那接著下去,你有病要開始說,你什麼地方有病,我肚子不舒服,是肚子有病不是我有病,
我牙齒痛是牙齒有病不是我有病,所以接著下去你在陳述的時候,
就慢慢可以看到緣起,看到那個非我,所以我們真的去探討東西,
其實都是從假我,以為有我,慢慢你面對問題,你就發覺問題所在不是我,
這樣就慢慢能夠離開慣性的以為我是真正的存在,
知道我不是真正的存在,那就實,我實在是不存在,所以不是非實,
通過非實要見到實,通過非有要見到有,所以這個就是中道的說法,
真正的中觀,真正的中觀見,不落有不落空,不偏有不偏空,
極有極空極空極有,非有非空非空非有,這個就是中道,
你如果不是中道就連上去了,說是一物,那極不中,
也可以說極不中,也可以說極不中,也可以說你一認為它是什麼就不是中道了,
那離開那個也不是中道,就好像我有病,我知道病有病,
但是我更知道這個病是緣起為真,我也知道我是根本無明的一種反應,
以為有我就根本無明,所以在這裡面慢慢就可以跳脫,
那你如果說明明我有病你為什麼說我沒病,明明我有病你怎麼說我的病是假的,
是裝病,真的我現在受不了,你為什麼還要說你不要在那邊裝了,
不是,它不是要你裝,它是要你回到實相,你有病沒錯,
但是你不要執著你有病,執著你有病一方面就找我,
二方面就找相,找相就找法,我執法執一弄上來你就沒救了,就完全沒有辦法了,
那反過來講我知道我不可得,法會改變,既沒有我執沒有法執,
那能好就好,不能好,不能好也是因緣如是,跟我們病一樣,
當然我們都希望我們很健康,但是當你的免疫力慢慢的衰減,
當你的五臟已經走上老化,慢慢不能恢復的時候,
這時候你還不曉得要轉念嗎?你如果常常不斷的有在做內觀,
你會想現在我真的越來越不能做主了,它一直往下越來越衰了,
你就看著,就看著那個讓它順因緣就這樣消失掉,順因緣是表現出來的相改變,
你那個平平等等的,如如實實安安穩穩的覺察力,不會跟著它變,
這個生老病死,這個乘俗派空,但我這一份觀察力,這一份覺照力,這一份佛性,
從來沒有改變,那這些假的都脫了,剩下什麼?剩下就那個真的,
剩下就真的,所以不要沒有希望,要充滿希望,佛實在是太慈悲偉大了,
跟我們的一天到晚在生死裡面打轉,執著生死,截然不同,
死了以後我要去天國,我要去西方極樂世界,請問有差別嗎?我覺得沒有差別,
我個人真的覺得沒有差別,你去西方極樂世界跟去天國,那天國比西方極樂世界還大,
為什麼?信我就得救了,你阿彌陀佛還要念阿彌陀佛才能去,
不是只有相信,你要信且行證都要有,所以那個範圍越小,
它招生的時候錄取的名額不高,那一般的基督教的天國,你只要相信就到天國去了,
所以它比西方極樂世界還大,你怎麼說他們不救淨你救淨呢?
沒有,不是那個意思,那完全是一種信仰的執著而已,不是實相,
真正的實相,心靜則國土靜,當你把這份絕造,本絕找到了,保持那個絕,
就只要保持很穩定的,不再被干擾,那何處不清靜?所到之處,處處清靜,
如果這樣還聽不懂的話,其實很簡單,我拿了一盞一千燭光的燈,我走到哪邊都清清楚楚,
清清楚楚是什麼?要把樹改成草,要把黃金改成石頭嗎?
不是,黃金我知道黃金,石頭我知道石頭,法爾如是,它本來就是這個樣子,
我不要想去改變任何東西,那你不要去改變任何東西,會不會有煩惱?需不需要造作?
所以很明顯的,你當下就藏了我淨,那你如果要去改變,是不是又是無常?
所以真正修行修到最後是無修,把無修當作修,不是一天到晚要修什麼,
我們現在為什麼要修?因為我們的習氣業障真的很重,你如果不把它改掉,
你永遠保持這個習氣,心然則國土然,我們剛剛講說心靜則國土靜,
這次你要對過來,心然則國土然,當你的心有是非,你到道場,那道場就有是非,
不是道場有是非,是你讓道場有是非,道場就是道場拿來的是非,
當這裡面如果有是非的人,他到任何道場,那道場都有是非,
所以這個一定要先把根本重點掌握到,你才能真正的走上對的修行之道,
而不是只是一心想修,都沒有搞清楚,我一心想要到達目的地,
你都還沒有問目的地在哪裡,就一直走,當然不是,
你要先認清楚你要去哪裡,要怎麼去,總是要問,總要清楚你才開始動,
不要盲修瞎練半天,結果跟你要的完全不相應,
現在我們就是這個樣子,因為是末法,所以都不談知見,只談信仰,
都不談絕造,只談宗教,佛陀沒有宗教的,
佛陀就是要打破那時候宗教的束縛,結果我們現在又把它當成宗教,
這個是很麻煩的事,所有修行,為什麼要到阿蘭若,什麼叫阿蘭若?
沒有外在的干擾,你被什麼干擾,什麼干擾你,
你越弄就越來越清楚,到最後被干擾的是你那個忘念習氣,
為什麼要讓你找不到理由,來讓你的忘念習氣現前,
找不到對勁,找不到能夠逆矣的勁,找不到找你麻煩的,
讓你有藉口說他在找我麻煩的,這邊又沒有人,又沒有事,
又沒有什麼,什麼都不需要,那你還有煩惱不是你自己生的嗎?
然後是真的誰給你的嗎?那問題就是我們如果沒有證書證件,
還是在向上打轉,在這邊沒有人的吵雜,但是有那隻鯨叫得很大聲,
也嫌吵,水牛在那邊摸一摸你也嫌吵,鳥在那邊叫你也嫌吵,
所以很明顯的,這時候你才會發覺,那時候我要離開人群,
是因為人群講他的語言我聽得懂,有是非,
那到這個地方你還是用是非的心要聽,只要有聲音你就說好聽不好聽,
那就沒得修,所以慢慢的透過這種環境的單純,
讓你知道問題很單純,就在你的心而已,
一切都是你心事所顯現,所反應,
所以叫做一切為心所現,一切為事所變,
這個一定要弄清楚,當然就從我的心事上下手,就一切搞定,
你只要好好觀察著你,心事下手,明顯心事就包括了受想行事,
心事所依就是我們的色身,你從這個地方來好好的去觀察,
你就慢慢的心所突破了,進一步心亡也看清楚了,
這時候接著下去根本就沒有我可得,
你慢慢就自然用無所得的心,因為發覺得到了一切,
其實都是因緣所現,一切法都因緣所現,都沒有自性,
都有而非有,都空而顯現,不要只有對一半,
對一半就是說只曉得有是性空,不曉得性空會變成有,
那就對一半,一定要兩邊都對,假有跟真空無二無別,
這樣才是忠道,忠道就兩邊都含榮在裡面,
就超越了兩邊,兩邊已經不是問題,
我們會有執著若這邊,若這邊,就拿這邊打那邊,
拿那邊打這邊,這個就是若邊,就有邊界了,
當你兩邊不可得的時候,那就有也沒有問題,
沒有也沒有問題,這時候就超越了,才能夠超越,
所以我們現在認為有意義的當然要超越,
沒有意義的當然要遠離,不要讓那沒有意義的整天纏著你,
接著下來,比如說我要解脫,我要解脫什麼?
解脫當然解脫我的痛苦煩惱,
我們的痛苦煩惱從身來講就是有病,
從心來講就是顛倒妄想,
現在要曉得身的病還有心的顛倒妄想,
其實都是非真非有,一定要隨時覺察到這個,
然後能夠做這樣的觀照的時候,
於諸眾生本來是會,因為我現在已經受用了,
我不再被我的身轉,不再被我的念頭轉了,
已經自在了,已經解脫了,
接著我很想把這樣子的正量,
把這樣子的功德回向給眾生,
那麼這時候,若於諸眾生若起愛見,
然後來生起大悲,這時候就要捨離,
這時候很明顯了,我現在有這種功德,
那我要饒一眾生,這是我的好朋友,那是我的敵人,
就用愛見,愛見其實也是另外愛恨相生,
用愛見其實就是用稱見,它是一體的兩面,
所以我們學佛一定都要懂這個道理,
舉東你就要曉得西,舉南你就要曉得北,
因為它都是對稱的,如果只弄一邊,那不完整,
所以為什麼叫愛見,因為一般我們會黏著,
大部分都來自愛慾,就我喜歡這個,我希望這個,
他就把你黏住了,這樣子雖然你是對他好的,
是在幫忙他的,但是因為那個愛見沒有除去,
所以執著在裡面,只要執著,
你又把本來自受用的那一份解脫又不見了,
所以這時候你應該要捨離,不是要捨離大悲,
是要捨離愛見,這邊要弄清楚,
不是你不能對眾生慈悲,而是不能用分別心來起慈悲,
既然是慈悲,無緣大慈,同體大悲,
它是平等的才叫慈悲,不是用我愛取捨,
不是用那種,那種是十二元元裡面的輪迴,
所以不能用愛見來起大悲,
用愛見來起大悲就要馬上捨離,為什麼呢?
因為菩薩,菩薩是什麼叫菩薩?
自覺覺他才叫菩薩,所以菩薩除了自己能夠斷除課程的煩惱,
由這個智慧斷除課程煩惱就有慧,
然後起大悲就是有方便,
真正的菩薩就既要有智慧又要有方便,才是菩薩,
我們如果只是有智慧,
當然這種智慧又不覺早的產生了分別心,
分別心呢,有分別心的時候即使你懂得怎麼做,
但是你在做它的時候已經不是那個樣子,
很明顯吧,這個我好的我就用對的方法教它,
這個我不好的我就用不對的方法教它,
你說修得再好,只要我的喜氣還在,
那我的喜氣從哪邊來?
分別心來吧,只要有分別心就代表我吧,
只有我才能分別,只有分別才能生出我,
所以這裡面都還不是真正的菩薩,
也就是這樣子,我們常常講愛見大悲,
其實是假菩薩一個很重要的缺點,
有些人他自己修得不錯,
但是一天到晚跟那個常提菩薩一樣,
一天到晚哭哭啼啼的,那就是愛見大悲,
所以千萬不要掉到那裡面去,
很容易掉到那裡面去,為什麼?
因為當我痛苦的時候,我像沒有拿掉,
那人像,眾生像,我像沒有拿掉,
人像眾生像一定存在,
我解脫了,你為什麼不解脫?
我曉得怎麼做才對你,你為什麼不聽我的?
那我要幫忙你,你為什麼不被我幫忙?
我幫你幫了半天,為什麼好像一點忙都沒有幫上?
所以接著下去一大堆煩惱,通通煩惱,
所以真正的煩惱還是來自你那個我沒有徹底的拿掉,
真正的般若會還沒有現前,
只是你看到了煩惱,執著課程,
這時候你曉得用正念來對峙,
所以這邊其實還是在對峙的過程,
不是已經真正懂得實相的一種自然的反應,
所以般若正見,簡單的說,
其實就是不執著不分別才是般若正見,
如果透過執著分別來的不是般若正見,
那還是落在善惡裡面再分別,
我為什麼一直肯定我們都會凡夫?
真的,你稍微想一想就曉得,
哇,這個很好,念這部經功德無量,
我多念一點點,都是這樣子,
整天都在好跟不好裡面打轉,
都在得失裡面打轉,那怎麼可能有般若智慧?
如果沒有般若智慧,為什麼六度要以般若為前導?
如果沒有般若智慧,你不失不是不失,
持戒不是持戒,不是說你不失不是不失,
不是真的不失,當然不失有不失的功德,
因為在分別心裡面,所以它有人我,有對立,
當然它會回報,這邊我稍微再解釋一下,
我對你好,你對我好,雖然現在沒有這樣,
你以後一定要回報,現在沒有回報,
以後一定會回報,你那個功德就只針對一個人,
也就是你出多少力,反作用力就多少,
但是當你心是平等的時候,
我們打這個比喻,剛剛講到一千燭光,
一千燭光你把這一千燭光都投到一個方向上去,
當然它很亮,但周遭都很暗,
但是這一千燭光你無相不失,
我本來就一千燭光讓它平等的閃現,
周遭通通清清楚楚,是平等的,
你可以知道全面的清楚,不是只有局部的清楚,
那有我知我見,有分別心有取捨的時候,
就不是平等的清楚,而是局部的清楚,
所以把你那個本來無限的功德,
範圍到一個有限的對象上去,
就好像我們現在一般凡夫的父母,
當然都對自己的小孩子很好,
那問題你對別人的小孩子有沒有好,
你對你的小孩子越好,你越無暇,
越無力去對別的小孩子好,
因為有取捨,有分別,
我們也可以,因為我們很多都當過父母親,
有的父母親比較平等的,
就是說他修得比較好的,
然後去看同學,每一個同學都,
王媽媽好,就這樣子,
有的家長去,同學不會跟他打招呼,
為什麼,就是你散發出來的是比較平等性的,
還是只是去都在看你的兒子坐在什麼地方的,
這個就差很多,所以我們現在就要慢慢的用覺照,
我剛剛打那個比喻,覺照就是一盞燈,
一盞燈你不要再加一個套子,
要把它變到一個方向上去,
那個其實就失去了那一盞燈本來可以變照,
我一上來就已經在縮小它能照的範圍,
所以我值越重的,越麻煩,
你即使有再大的能力,你都把那個能量耗費掉了,
跟我們有錢亂發,或者有錢只做自己有興趣的事,
女孩子一個皮包幾十萬,也去把它拿來,
那幾十萬可以養活多少人,
你帶一個我知道的,因為我去過一個朋友家,
家裡面一個房間儲藏室不小,櫃子做得很好,
上面通通放名牌包,意思也就是說
他是回來滿足他要那個東西,完全沒有用上,
因為買回來就放著,買回來就放著,
買那個包子其實是要帶出去的,
他又怕帶出去被人家搶,所以買回來就把它放著,
其實我們收藏很多這種東西,包括我很喜歡的書,
也是犯了這種買皮包的問題,
我只要跟佛法有關的書,只要我沒有我就把它拿回來,
幾乎是這樣,所以這些出版社如果沒有像我這種傻瓜的話,
老早都關掉了,諸位都很理性,從來不買書,
所以永遠出版社就開不起來,就要我們有這種傻勁的,
所以你說對還是不對呢?那一種人如果多想一想,
譬如說我買書,至少回來翻幾翻,把裡面精彩的翻一翻,夠了,
但是我如果真的買回來就上架,永遠都不去翻它,
那個回來就垃圾,完全沒有意義,
所以不是你有沒有擁有,而是你擁有它有沒有發揮,
擁有它的意義效果,這個當然也是現在佛法佛教
越來越不流行一個很重要的原因,為什麼?
學佛以後什麼都要放下來,這個如果推得動的話,
我們就說什麼都放下,什麼都不需要,
如果什麼都不需要,馬上經濟前面的崩盤,
你可以想一想,本來吃三餐,現在吃一餐,
那是不是那三分之二的消費不見了?
那就沒有提供的人了,提供出來沒有人消費了,
所以這裡面當然佛法也要面對這個問題去做一些思考,
我們不是要什麼都放下,而是提起有意義的,
放下沒有意義的,這個叫抉擇慧,
不是真的一概放下,不是,那不對,
所以學佛一定要有智慧,不能因為你學佛,
然後讓這個社會變得沒有希望,
當然我們可能會講得很好,你講的不可能發生,
你要吃一餐是你的事,不可能別人跟你一樣要吃一餐,
當然這樣講也有道理,但是問題就是,
我們說真正的真理跟實相,所以佛法為什麼不談這些,
這些不去談,它就要談最根本的東西,
根本的東西一掌握到了,其實這些都不重要,
根本就不能談成吃,這怎麼說呢?
剛開始當然為了要改變你貪的習氣,
所以本來三餐要你一餐,慢慢斷那個業力流,
慣性的,時間到了肚子餓,餓就要吃,
慢慢你把它改變,但是真的改變到
你已經對吃只是需要,沒有好惡,
這時候已經沒有貪的成分在裡面,
如果到這一層你還堅持一天只能吃一餐,
那你到底在執著什麼?
我是需要才吃,不是我想吃,也不是我喜歡吃,
需要才吃,這個就告訴我們說,
其實很多東西它是一個緣起,
不是對跟不對,或者好跟不好,
你如果都能夠依著緣起來,其實沒有造業,
造惡造業是要跟貪嗔癡慢於相應,才有惡可得,
如果你都不起貪也不起嗔,
這些沒有的話,哪有惡怎麼生起?
所以這時候你財命真自在,
吃沒問題,不吃也沒問題,
我現在需要吃,但是現在真的沒有東西讓我吃,
你馬上心就放下來,不會有問題,
因為你已經不執著了,雖然它需要,真的需要,
當然現在我需要,但是現在因緣不俱足,
我就放下那個需要的堅持,
包括需要,常常也是因為你堅持需要,
它就變成造業了,
所以很多東西,我們說越修越超越越修越來,
不是沒有那些問題,而是那些問題慢慢就弱化了,
不會控制你,不會造成你的痛苦煩惱,
這才是修行的根本目的,
所以修好的,他是完全自在的,
修不好,我吃五,我一定要吃得很嚴,
結果讓自己弄得一塌糊塗,沒有意義,
那個我修行就要修得自在,
有東西我就吃,一樣不自在,
你被靜轉了,一看到東西你就想吃,
所以很多事情就真的要去做內觀覺照,
你才能慢慢看清楚自己是不是已經在修,
過去的不好的習氣好像慢慢地淡了,
過去好的習氣好像很任運,很自然就做出來了,
這個你就對了,因為這裡面沒有一個勉強的我,
包括我不造惡也不是勉強的,
我行善也不是勉強,而是任運,很自然,
悠然而生的,看到不好的悠然而生,
我不能跟他相應,看到好的悠然而生,
我應該這麼做,就這樣,
你就心若清靜了,到什麼地方都是佛國,
做的都是功德事,如果心不清靜,
心不清靜是什麼?無明堅固,分別心強烈,
我愛見堅固,我向具足,我仁眾生受責,
這個都很堅固,那你怎麼修?修半天沒有用,
所以我們也可以很客觀地來看看,
有些人他是很精進,
你會發覺他精進裡面是有目的的,
他精進裡面是要表現的,
他精進裡面是一點都不自在的,
這種都修不好,這種都沒有用,
他是要修給人家看的,甚至要修給自己看的,
你看我能修,我本來有這個習氣,
我把它轉掉了,你為什麼要把它轉掉?
知非,知道這個習氣不好,不好能不轉掉嗎?
轉掉是應該的,轉掉不好的習氣是應該的,
做對是應該的,有什麼好得意的?
有什麼覺得自己修得不錯?沒有啊,
你只是做應該做的,就這樣而已,
但是接著下去,我一定要怎麼樣,
我應該怎麼樣,那就完蛋了,
修法執,法執兼顧,那也沒得修,
修行千萬不要弱到,
當然也不要太懈怠,但是也不要太精進,
太精進就修苦行,
很勉強自己去做自己做不到的事,
那就修苦行,
放義,明明你可以做,你為什麼不做?
所以這都是兩邊,我們就要修忠道,
所以真正修忠道,他隨時都在和平協調,
平衡感裡面,身心都是很平衡的,
這就是修忠道,
不需要裝著一副有修的樣子,
有修不是裝出來的,
有修是很自然就流露出來,
我們離不開這個身心,
有修的人起心動念對,
做出來的行為對,就是有修的,
行住坐臥皆是道,
云為造作皆是道,
這個才是真正有修,
隨時都跟道相應,也就是跟實相相應。
愛見悲哲,
若你是用愛見來產生你的饒亦眾生的行為,
你對生死就會有疲厭心,
為什麼這麼說?
愛見就有能所,
而且這個能所裡面,
見就是堅持有什麼想法是對的,
愛就產生能取,
產生那個好要,
產生我要怎麼樣,
那個是愛見,
愛是情感,見是觀念,
一個是情緒性的分別,
一個是觀念性的執著,
這兩個只要還在,
那麼生死必然就在,
你再怎麼去饒亦眾生,
你還是不離生死,
你會發覺我忙半天,
我奉獻半天,
我幫別人半天,
為什麼還脫離不了生死?
你慢慢就不再做了,
做這些沒有意義了,
以前那個舍利弗在過去世也是一樣,
就是不斷地修行,
不斷地要修這個悲心,
但他的悲心是造作出來的,
造作出來就是說,
眾生很苦,
我要幫他們拔苦與樂,
當然就想盡辦法去幫別人,
這樣修了五百世,
他想說我應該功夫差不多了,
應該是功夫應該修得差不多,
結果又碰到一個人,
他說他病得很厲害,
而且聽說那個神醫告訴他,
只要有一個修行人的眼睛,
拿來當藥的話,
才可以醫好他的病,
當然他就跟舍利弗來要求,
你能不能把你的眼睛給我,
當然他修了五百世的,
已經布施得很自然,
就拿給他,
結果他拿了以後不是吃下去,
是丟到地上把他踩碎,
舍利弗當然就受不了了,
怎麼是這個樣子呢?
所以這個就都還著想用愛見,
也就是說你幫忙人家,
是以為這樣是幫忙人家,
堅持這樣是真的在幫忙人家,
那就愛見,
你如果說不是愛見,
平等心,
這時候痛苦,
那我給他,
我既然給了他了,
那這不屬於我了,
我把我的東西給你了以後,
使用錢是在你,
你要怎麼用是你的事,
跟我無關,
我就還執著這是我的眼睛,
你怎麼把他踩到地上,
我都可以舍在我的眼睛裡,
為什麼這麼不講道理,
當然心就不平穩,
所以這裡面很明顯,
只要好惡,取舍,分別,
只要還有這些,
那麼我們總有一天會累死,
會覺得這樣做沒有意義,
我一直在強調,
真正的修行是隨時用很高興的心去做,
你做完以後,
當下你就高興了,
做完以後也不要執著結果怎麼樣,
解脫了,
做完就解脫了,
因為這件事已經跟你無關了,
你把它做完了,
隨時,
又是用對的心態去做,
做得很愉快,
做完以後又沒有掛愛,
這樣才對,
一定要這樣做,
不然的話你修行,
用有所得的心,
拼命,
我現在忍耐一點,
總有一天會得到好處,
你如果用這種心的話,
那你天天在那邊期待,
期待那個好的結果,
結果都等不到,
你就產生疲厭心,
就產生退轉心,
所以不能有愛見,
若能離此,
無有疲厭,
如果我們能夠離開這個愛見的悲,
離此就是以愛見來產生悲心,
要去饒育眾生,
如果是能夠離開愛見,
也就是說沒有取捨,
用平等的心,
然後用無所得的心,
那你自然無所得就無所失,
所以自自然然你就不會在那邊計較,
結果是什麼樣,
那你當然就不會產生疲厭,
而且會樂此不疲,
饒育眾生,
饒育得很高興,
不會說討厭眾生,
要幫你半天,
幫你半天也沒有好一點,
我幫你幹嘛,
那就產生厭心了,
所以如果能夠這樣子,
那麼在在所生,
不管你是釋憲到六道輪迴的哪一道,
因為其實我們到哪一道,
都是因緣所生,
都是業力所現,
這裡面無我,
我有我的業力,
我的習氣,
我的業報,
但是無我,
所以前面那個我,
是硬加上去的,
但是這個業力體,
它怎麼運轉,
有它的緣起,
本來空,
一念無明,
就變成有,
有了就變成不斷的欣喜,
不斷的壯大,
不斷的往前進,
業力就推到你該去的地方,
所以除非你提起正念,
那個念力很強,
讓業力動不了你,
也就是你的道心,
強過你的業力,
那這時候當然你可以做主,
但是有多少人修到這種程度,
這種程度是從哪邊訓練來的,
從每一個當下訓練來的,
你說現在都展現不出定力,
你說死的時候你會有定力,
才怪,
你如果現在都有定力,
你會擔心你死沒有定力,
才怪,
我現在都能夠做主,
清清楚楚的,
做主不是有我,
而是慢慢的了解它無我,
不被一切,
我沒有我,沒有我所,
沒有我沒有我所,
很明顯的,
既沒有能又沒有所,
沒有能沒有所,
哪來的輪迴,
沒有啦,
所以有輪迴都是有能有所,
能是什麼,
有我啦,
有我就有能吧,
有所就有我所,
對就有所,
所以再往裡面弄,
我的那個我直,
我健,我愛,我慢,
那個無始以來,
生起那個堅固的我健,
我直,執著有我,
那這個就生出了,
我要擁有什麼東西,
我要去哪裡,
我要得到什麼,
那我所就又幻現出來了,
為什麼說它幻現了,
它是來自於顛倒無明,
我不可得,哪來的我所,
那我如果得了,
可能無所嗎,
沒有,一定有我所,
有我相就有人相,
那當然就對起來,
所以這裡面,
如果我們懂得這種,
愛健不可得,
那饒予眾生也不可得,
不管你到哪邊,
幫助多少人,
用多少方法方便,
你都不會為愛健所負,
就是所隱藏,
所蒙蔽,
自然就不會,
做自己該做的事,
不是我愛做,
我不愛做,
這是需要我就做,
你需要我,
我就幫忙,
你不需要我,
我就沒事,
你需要我,
我不能裝作沒事,
你不需要我,
我不要多事,
我們現在都犯了
這個很大的毛病,
人家不需要你在那邊囉囉嗦嗦,
你硬囉嗦,
人家希望你多講幾句,
你一句話,
一個屁也不放,
那你說怎麼辦,
所以這個基本上都是,
還有我的習氣,
我的分別心在裡面,
然後就蒙蔽的,
遮障了你那個本覺的放光,
本覺的空明變滿,
我們本覺是空明變滿的,
我起來,
我多大就遮多少,
我越大那個空,
我越大空就不見了,
我職越大明就不見了,
我一升起那個變滿性就不見了,
剛剛我們舉那個燈的例子,
大家可以想一想,
其實世間的真理都是可以講清楚的,
當然只能用譬喻,
因為那個實相不能說,
只能用譬喻,
透過這種譬喻,
你慢慢好像懂得些什麼,
就慢慢接近,
譬又叫加一個近,近譬,
這個譬喻跟我要表達的實相很接近,
這叫近譬,
我們所舉非譬,
就是說我打這個比喻,
其實跟我要講的完全無關,
那就不對了,
所以打比喻也要打得跟你想要表達的很接近,
很容易聯想,
很容易就透過知道這個,
然後去了解,
四尊到底要講什麼,
所以四尊打很多比喻就這樣來,
但是他打的比喻都是最恰到好處,
所以我還是建議大家就多深入經藏,
不要一天到晚在那邊盲修瞎練,
真的,
你如果什麼都覺得無趣,
你就去看譬喻經,
那個裡面什麼比喻都有,
很容易看,
那都是小故事而已,
但你從這些小故事你可以體會到大道理,
那個小說我以前還想看,
但看到最後就不想看,
寫了幾十萬個字,
他就是要表達一個簡單的道理而已,
那何必浪費你的時間,
看了半天就是要那個結論,
那個四尊不一樣,
他講一點點可以讓你悟很多,
那我們凡夫是講得好精彩,
結果到裡面他要表達的就是那麼一個簡單的理念,
這個就是會跟不會,
所以奇語太多,
奇語是什麼?
就是好聽的話,
那我們現在就常常為了要讓對方能夠聽你說話,
加了不少奇語,
就不該那麼複雜,
不該那麼美麗,
你硬是要這樣說,
久而久之那個奇語慢慢的你心就花了,
你聽這些有的沒有的聽多以後,
你心就跟著被污染,
所以那個黃色笑話還是什麼,
那個不要聽,
你聽多了你心就花了,
那個有色的A片不要看,
看了你心就穩不下來,
但是話又說回來,
你如果看那個心就會亂,
就代表你沒有修,
這是我的經驗,
不怕大家笑,
高中因為我讀的不是第一流的高中,
不是台南一中,我是台南二中,
那同學裡面就有幾個天天都帶那個playboy去的,
書包裡面都有,
就坐在我前面後面都有,
他們都是樂團的,
就拿來給我看,
我就跟他開玩笑,
我說我看這個沒有感覺,
我看這個沒有感覺,
就一張紙上面裸體在那邊,
你不產生聯想,那個像就沒有意義,
所有的像產生意義都是我們去跟他聯想,
也是種子起現形,
巴士裡面的種子,
然後又產生很多聯想,
所以你就被他轉,
那時候我想這個可能也是與生俱來,
這方面可能喜氣沒有那麼重,
所以看他的時候一點感覺都沒有,
他們覺得我一定會很想看,
很喜歡看,
結果給我看以後我沒有感覺,
以後他就不給我看了,
就這個樣子,
所以很多東西其實我們一定要修止,
止就是止你的妄想,
止你的聯想,
止你的顛倒妄想,
止你的攀緣心,
前面也講過,
其實我們所有的最大的麻煩都是來自攀緣,
如果慢慢的回復到什麼?
這是一張紙,
然後上面印著一個裸女,
你不要去想說這個裸女是哪一個人,
她的肉體是什麼,
那個都是聯想,
你看就一張紙上面印著這個東西而已,
你怎麼產生邪思?
不會吧,
你就想入非非就叫邪思了,
以那個為基礎,
引起了你想入非非,
那一張是一張而已,
想入非非是誰給你的?
你的業種是給你的,
所以這時候你一起來就糟糕了,
但是我們為了要滿足我們的喜氣,
就更想入非非,
越想越高興,
越想越想入非非,
這就是我們的喜氣,
因為我們好要那個,貪那個,
所以很容易就被動,被轉了,
所以我們到底有沒有修?
其實就借鏡來驗心,來練心,
藉著你所見聞嗅常覺知的色生香味處法,
來檢驗,來訓練你的內心,
檢驗你是不是還有這些喜氣,
還有這些貪嗔癡慢疑,
要把它練習,慢慢地不再繼續起,
不再被拉轉,
這樣才能夠真正的修,
所以所有附藏我們的本覺,
我們智慧的,
我們般若會的,
其實很根本的是在我們有愛見,
我們心裡面有強烈的取捨分別,
這個就是執葬我們本來平等的心得。
接著念。
所生無腐,
能為眾生說法潔腐。
如佛所說,若自有腐,
能解彼腐,無有是處。
若自無腐,能解彼腐,
斯有是處。
是故菩薩不應祈福,
何謂腐,何謂潔?
貪著蠶味是菩薩腐,
以方便身是菩薩潔。
好,先到這邊。
因為這邊滿緊湊的,
所以就一點點慢慢的進展。
前面不是說在在所生,
不為愛見之所復嗎?
所以我們如果能夠做到,
不管你生在什麼地方,
都不會被殘腐,
都不會被綁住,
都不會被靜轉,
都不會執著靜。
這時候你就能夠為眾生說法,
來解腐。
因為你自己已經不被綁,
已經知道怎麼脫,
已經知道脫的要領在哪邊。
那在這邊我要特別提的是,
你為什麼能夠脫離意識的造作,
種子、息氣、現前的時候,
為什麼能脫?
提起覺照。
當你提起覺照的時候,
那個覺照一起來,
覺照就照見了,
就覺啦,
以覺來照見。
以覺來照見的時候,
妄念能不能生起來?
就生不起來了。
所以要符,
我覺得說法要說什麼法?
就要說這種最扼要、最心要、
最關鍵的法,
而不是說,
當然我們每個人根器不一樣,
息氣也不一樣,
所以才會有所謂的,
我們如果說貪心增上了,
你就要修不淨觀,
那你說稱心之障了,
增上了,
你就要修慈悲觀。
為什麼要用各種方式來做?
就是說對治你的息氣,
應病於藥。
所以這裡面再進一步講,
譬如說我們愚癡,
我們對什麼東西是搞不清楚的,
你就修戒觀,
去把所有東西,
它的分際弄得清清楚楚。
我們現在就常常說,
不要計較啦,
沒有關係啦,
什麼都一樣啦,
這樣能夠解決你的愚癡嗎?
剛好相反,
你若是用這種觀念,
越修越愚癡,
所以我們現在,
什麼末法時代,
都把這種相似的,
根本就不對的法拿來修,
拿來說,
那要不得的,
你要有點智慧,
能夠離開愚癡,
是要什麼都分得清清楚楚,
但什麼分得清清楚楚,
不是用分別心,
是用觀察,
你一直把它觀察下來,
你觀察得越清楚,
分別心就越少,
越是便計所值就越少,
因為你不斷地觀察,
你不隨便下定論,
不隨便下結論,
不隨便取捨,
這樣才能一直弄到,
你的智慧,
我們的智慧就是無明嘛,
我們智慧最大的敵人就是無明啦,
而無明就是,
以為有我,
就我的見地都是對的,
我認為什麼就是什麼,
這是我的經驗,
這是我的現觀,
問題是我們曉得,
一切為心所現,
一切為事所變,
你的心事,
如果蒙上了無影,
被無明給遮障了,
那所有看到都遮障的東西,
都不是實相,
都顛倒相,
所以一定要懂這個道理,
這個絕對不是說說而已,
我現在身在這個地方,
我現在在古言世,
古言世的是非跟我有沒有關係,
說有關係也可以,
說沒關係也可以,
因為每一個人都自作自受,
都在他的業力習氣裡面打轉,
那是你的事不是我的事,
是你的事不是我的事,
但是是你的事我知道是你的事,
不要說這個壞蛋一天到晚做壞事,
我當作沒事,
那不是,
壞蛋我知道你是壞蛋,
你是精進的,
我知道你是精進的,
就還原,還原,
那還原以後能夠干預,
也就是說能夠轉境,
當然我們就要去轉,
若曉得我轉不了境,
這時候最好就不要轉,
因為越轉越麻煩,
越幫越忙,
越想幫忙他,他習氣越大,
這個一定要懂,
但是明明知道他習氣大,
我要想盡辦法,
夠慈悲,夠有智慧,
我不忍他這樣繼續不斷地犯錯下去,
當然就要找到適當的時機,
適當的緣境,
用適當的語言去勸說,
這樣才有用,
不是一味地用愛見,
我們一起住在這邊,
我們都是共同體,
講那些當然也對,
但是你一落到這個上面,
很明顯就愛見,
愛見你想幫他,幫不了忙,
因為你不是他,
他需要什麼你不懂,
所以這裡面,
基本上先看自己,
先看自己,
如佛所說,
自己都還有殘福,
還被什麼東西綁,
還轉不過來,
那你說我來幫你解套,
無有事處,
沒有那個道理,
如果自己什麼都不會被纏繞,
那我就用我的經驗,
用我的智慧,
然後來幫你把你的繩子,
你現在什麼地方,
我就從那個地方把你拉出來,
那思有識之,
這個是有道理的,
這個是說得通的,
也就這樣才對,
我們想要幫忙別人,
必須已經有能力幫忙自己,
你要幫忙別人解決問題,
必須你自己已經解決你的問題,
而是跟他一樣的問題,
你自己能解決的,
你才能幫他解決問題,
所以什麼都要過來人,
什麼都要善知識,
你如果不是過來人,
你不是善知識,
你幫人家什麼忙,
不要太假補,
我發覺都自尋煩惱,
天下本無事,
庸人自老之,
我們已經夠殘服了,
也就是說我們的結石,
我們被綁得很嚴重,
習氣很重,
你不想辦法去自己擺脫,
你一天到晚看別人被綁在哪裡,
你要去救他,
事實上你會把他當成結,
就是你還有結,
反過來講,
我已經能解開了,
所以我看到你好像有結,
但是我知道你不是真的被綁,
而是觀念不清楚而已,
只要我把正確的觀念給你,
我相信你馬上就能夠解脫,
不行嗎?
我就是過來人,
所以你只要照我說的做,
你就可以跟我一樣,
可以講得很大聲,
因為你是從那邊出來的,
如果說你都沒有進去,
在那邊也都不清楚,
你怎麼幫別人,
所以前面也說過,
真正的菩薩不怕病,
甚至有時候故意要找病受,
有時候不怕苦,
有時候故意要找苦來受,
因為你這樣才能有同理心,
雖然我們沒有業力,
現在沒有這個業力,
過去還是有,
因為我們只要有文明,
貪嗔癡慢疑,
什麼業力都照過了,
在座現在當然都是很不錯的人,
但你怎麼曉得你過去,
在六道裡面是在哪邊輪迴的,
我相信,
我,
相信我,
覺得六道都輪迴過,
尤其在八熱一發寒雨,
應該都去那邊當過兵,
去那邊被操過了,
所以我們如果懂,
現在很明顯了,
即使過去經驗過了,
受過了,
現在不需要,
因為現在有能力,
就從那邊出來,
即使在那邊都可以出來,
這個其實是可行的,
以前我還在家的時候,
都常常去監獄裡面,
對一些重刑犯講東西,
他們也都聽得很高興,
甚至發覺很多人都在流淚,
那個很明顯的,
其實沒有一個真正的壞蛋,
沒有真正一個很殘暴的人,
沒有,
大部分都是他的觀念,
外面的環境,
促成了他把那個惡的種子顯現出來,
是也可以講說被環境所逼,
被環境所逼的,
就被自己的業力所逼,
業力逼到最後,
做不了主,
只好就做一些不可理喻的事出來,
所以其實一個人犯錯,
不要把他看得太嚴重,
你輕鬆一點點看,
怕說這個人惡口,
這個人雜插,
這個人假步,
假步就愛說話,
愛說話難免會得罪別人,
我們如果曉得,
他的這個缺點正是他的優點,
他為什麼有這種缺點,
就是因為他手也快,
嘴巴也快,
那我們當然比較笨,
比較懶,
所以手也不快,
嘴也不快,
比較不會得罪人,
也因為這樣,
所以我的功德有限,
嘴也不說,
做也不做,
所以沒有功德,
他是嘴也說,
做也做,
他又有功德,
不好意思,
習氣業力很重,
功德,
他一面建立功德,
一面在破壞功德,
那我們雖然沒有那麼積極要建立功德,
當然一樣,
我們也少造一點點破壞功德的事,
所以學佛,
在我們還沒有把思想弄對之前,
最好不要付諸行動,
就還沒有想通的時候,
最好不要去做什麼,
心情沒有安頓好的時候,
最好不要說話,
因為說出來都心情不好,
講出來的話不可能是好話,
所以這個地方,
這個就是內觀,
常常你做內觀,
做內觀就會看到自己,
這時候我的身心有狀況,
不要讓這種缺點,
習氣顯現出來,
這個絕對不是偽裝,
而是一種內在的覺照,
自我的要求,
你這邊轉了過去了,
你就不再造惡,
你心調了以後,
一切都調,
這個法句經,
一開始,
一進來,
就是意為前導,
第一個寄送就告訴我們,
意為先導,
我們所有的行為,
都是用我們的起心動念,
在作為引導你的行為的根本,
所以修行,
一定是從心這邊修,
從我們起心動念,
先把它弄對了,
自然就好像馬車跟著馬走一樣,
你馬曉得要去什麼地方,
車子也就跟到了,
意弄對了以後,
接著說的話也對,
做的行為也對,
所以這個才是修行的重點,
法句經第一個寄送,
就在講這個,
所以佛法根本道理是什麼?
就是心法,
修行修半天,
就是在導引,
在端正你的起心動念,
引導你有正知,正見,正念,
有正念了以後,
接著下去就正行,
你如果念都不正,
你想要說對的話,
想要做對的事也不可能,
所以這個才是重點,
是故菩薩不應起伏,
你如果要當菩薩,
你不要拿很多繩子來綁你,
也就不要有我執跟法執,
不要用這些來綁自己,
什麼是伏,什麼是截,
當我們修行,
有些人現在很多人很努力在修,
修也修出一點點成績,
修出一點點成績,
忘念越來越少了,
定力好像也越來越高了,
甚至偶爾有身心愉悅,
有禪悅在裡面,
從裡面一直想笑,
這時候你如果把它當成功德,
然後一直黏在那個地方,
那你就是菩薩伏了,
你是在修法沒錯,
你是依法在奉行沒錯,
但是依法修出來的結果,
你著想了,
這時候就被這個給綁住了,
所以當我們有伏的時候,
就是我們著境界,
就是伏,
那這個禪悅當然是好的境界,
好的境界著而都是被綁的,
何況是不好的,
我現在越想哪一個人越想越氣,
你還要綁在那邊嗎?
那就更笨了,
好的都不能綁了,
何況是把不好的綁著,
不好的綁著,
你的身心當下就不斷的墮落,
你一直想不好的事,
你的慧命就不斷的墮落,
所以這個很重要,
我們只要想錯了,
就趕快跳開,
千萬不要繼續,
你對哪一個人不滿,
不要繼續強化,
對哪一個人不滿,
絕對是我的錯,
不是他的錯,
因為我對他不滿是我生出來的,
我想出來的不是他真的多糟糕,
都是你想的,
然後反過來講,
剛剛是自求要解脫,
結果越修越不能解脫,
那反過來講,
如果我們這邊的重點在,
一個是為己而修,
一個是為眾生而修,
所以你如果隨時都想饒於眾生,
你就會想盡辦法,
怎麼真正的去幫上他,
這叫方便生,
方便就是對的處理方式,
對的方法才叫方便,
那我們對的方法不是來對自己,
當然前面也有講過,
對自己先能夠把不對的改成對,
就是這些綁住我們,
讓我們不自在,
我們能夠去面對,
接著下去那個是智慧,
自己知道怎麼處理自己的問題,
那個叫智慧,
接著你要去把我這個智慧,
拿來讓別人用,
而且用適合他的方法,
就叫做方便,
那我們一般如果菩薩,
因為菩薩就叫覺醒的眾生,
一般智慧大概沒有問題,
大部分都是方便出問題,
也就在饒於眾生的時候產生困擾,
也就是說我們對自己的問題,
還沒有真正的徹底解決,
你如果對自己的問題徹底解決,
那所有眾生都是相同,
所有眾生都是相同的體性,
相同的因緣,
相同的果報,
差別不大,
所以為什麼要說無緣大慈,
同體大悲,
你不要用太多分別性,
不要分彼此,
要曉得眾生都是同一個體性,
所以我如果真的可以把我的問題,
通通解決,
我絕對有辦法幫忙一切眾生,
眾生的無名通通都貪嗔癡慢疑,
我現在貪嗔癡慢疑都沒有了,
我當然能夠很清楚地看到,
你是犯哪一個毛病,
我們都過來人,
難道你笨到別人生氣你還不知道,
不可能吧,
別人看你的東西很好,
很希望你給他,
你看不清楚,
不可能啦,
只是你捨不捨得給他,
如果說我們,
譬如說戴在我們身上,
這個好莊嚴,
他一直讚嘆,
心裡面很想,
你能不能給我戴,
你就給他戴啊,
讓他滿足以後,
等一下他就會送還你,
你不會失去啦,
就好像好吃的東西,
我們說好東西要跟好朋友分享,
把所有的眾生都當成好朋友,
你自然就分享得很愉悅,
你會覺得好像我們有恩於人,
你對你的好朋友還會計較嗎,
我們就沒有同理心,
沒有同體感,
所以我執兼顧,
我人眾生受者四相兼顧,
那這樣你怎麼修啊,
不可能的,
所以菩薩真正的解脫,
是從能夠隨緣,
能夠在隨緣裡面隨儀,
儀就是事儀的儀,
在隨緣裡面用最恰當的方法,
恰當的處理手段,
然後去讓別人離開痛苦,
離開束縛,離開纏縛,
這個就是解,
我們先能夠解自己的,
然後幫別人解,也解得開,
因為自己擾矣還不能算菩薩,
要自利利他才能算菩薩,
所以你真正的稱得上菩薩,
必須真的能自利利他,
那前面說過,
不能自利,沒有條件利他,
前面,就是說自己有福,
還想解別人的福,那是無有四處,
但我自己如果已經沒有這些煩惱了,
我要讓別人沒有煩惱,
這才有可能,
所以這裡面,
我們要利他一定要先能夠自利,
這個要本分一點,
要務實一點,
不要一天到晚唱高調,
所以所有修行都從自己修起,
我們什麼時候要修?
只要起貪嗔癡慢疑,你都要修,
你只要起貪嗔癡慢疑都要修,
因為這裡面就五毒,
你只要停在那個地方,
你中毒就越中越深,
我生氣了,你只要不跳開,
你就越來越容易生氣,
越想越氣,
一樣的,譬如說,
我覺得做這件事很有意義,
那就越想做,
做得越多就越貪,
因為你慢慢地從做那件事,
有一些成就感,
你就找那個禪味,
找那個成就感,
這個就是菩薩福,
所以菩薩只要擁有所得的,
那絕對都是菩薩最大的障礙,
所以菩薩要解脫,
基本上要有真正的般若智,
一法不逆,一法不生,
然後接著也一樣,
一個眾生都不可得,
一個妄想都不可得,
我們說妄想不可得,
不是沒有妄想,
什麼叫般若智?
般若智就要看到諸像非像,
若見諸像非像,
即見如來,
如來就是本來面目,
本來面目就是智慧,就是般若,
所以都要在這裡面去修,
那諸像什麼像?
色、聲、香、味、處、法都是像,
我們要集這些東西,
然後去若見諸像非像,
不管色、聲、香、味、處、法的哪一個東西,
我們不陷進去,也不排斥,
就隨緣,
剛剛隨移就用最恰當的方式來面對它,
所以要怎麼樣修?
只要我們提起我們的絕照,
放下我們的我直、我漸、我愛、我慢,
隨時都在修,
反過來講,你如果沒有提起絕照,
用我直、我愛、我漸、我慢,
再怎麼修都越修越糟糕,
因為越修纏繞得越緊,
包括要去幫忙別人都是有越越感的,
你看我已經解脫了,我要幫忙你解脫,
只要產生這種想法,
菩薩經也講,
你證到菩薩,
不能自認為自己已經證了菩薩口味,
一樣不管虛脫安、失脫安,
你體驗到那種境界,證到那種境界,
千萬不要以有所得的心,
以為我已經怎麼樣了,
那個就不是了,
所以這裡面,
不是我們不能有禪味,
而是不要貪著禪味,
這重點,
不是要沒有,
而是有而不執著,
如果沒有,你根本就沒有體驗,
沒有功德,
那不執著有什麼用,
不執著一樣笨,
不執著一樣境界很差,
所以我們還是要努力地修,
修到那個境界以後,
然後就離開那種境界,
不要執著,
不要纏繞在那邊,
從沒有變成有,
其實這個叫做變一切智,
從空到有,
然後從有到空,
叫如一切智,
即像即空,叫如一切智,
即空即有,叫做變一切智,
一個是菩薩的智慧,
就啟用的,
一個是歸空的智慧,
就落到原來不可得的那種智慧,
所以如一切智,
可以讓我們看到萬法的本來面目,
不可得,
變一切智,
讓我們知道一切法雖然本性空,
但隨緣可以現一切相,
而且當然更重要,
你應該現得相,
所以就剛剛講的,
我們說以方便生,
那個隨緣隨儀,
你沒有條件,
你做不出什麼東西,
那有條件,
你沒有好好處理它,
也做不出什麼東西,
要有這個條件,
你又用對的方式去把它處理,
那當然對的結果就出現了,
這樣才能當菩薩。
我們就先看到這邊,
我們回向,
還是一樣,
獨射六根,
也就是把我們往外攀緣的心,
那個散亂的心都回復回來,
讓能回到能,
讓能不對所,
能也是一種說法,
能就是我,
那這個我是什麼?
我是本覺,
是佛性,
是不相對的大能量,
沒有界限的大能量,
我們就依這個來供養,
四方諸佛,
回向法界眾生,
去除一切障礙。