所以修行還是要不斷地不斷地不斷地修
那為什麼要多聞?為什麼要深入經帳?
把我們這個能學的根本給充實
我們說身口意三種行為吧
那意的行為就靠你的內涵來吸收吧
你要如理作義都不懂理你怎麼如理作義
就好像我們常常講的巧婦難為五米之炊
她還多厲害,你沒東西給她煮,她要煮什麼?
那一樣我們曉得這個道理
其實整個修行你真想學佛
那你一定要想辦法深入經帳
而現在充滿著我只要修就好了
我不用懂經論,那太複雜
這樣可以修嗎?完全不能修
因為你在修什麼?
你在修自以為是的,自以為有功德的造作
不管你是拜還是念
這樣講也不太好,怕傷很多人的心
天天念經,而且還以為有功德
然後等著得到那個功德像
莫名其妙,真的莫名其妙
千萬不要有這種想法
但是現在很多學佛的都是這種想法
你說奇怪不奇怪?你說顛倒不顛倒?
學佛學了半天比沒有學佛的更顛倒
那種道理一般沒有學佛都不會這樣相信
結果你學佛竟然是相信這個樣子
你說有沒有比一般還顛倒?
我們說從外凡變成內凡變成聖
而我們是什麼?越修外凡還外外凡
越修越凡夫,為什麼這麼說?
越修越無名,越修越貪
人家說你錯,你就生氣,越修越稱
因為很多東西真的我們要講道理
把道理講出來
你應該相信你告訴我是什麼道理
你就是以為他有道理才這樣做
那你先告訴我什麼道理
你也講不出來就在做了
可以這樣子嗎?不行,真的不行
根本就錯,根本就沒得修
所以我們為什麼要講這些
其實就是要慢慢的顛倒我們的
我們本來是已經顛倒了
我現在要用佛法把你顛倒回來
本來是早齋沖
現在用佛法讓你立起來
你才能走路,才能上菩提道
要有智慧才能走智慧的路
沒有智慧怎麼走都是無名路
所以一定要很小心