佛堂祈禱
南無不達厄,南無大瑪厄
南無上格厄,南無不達厄
南無大瑪厄,南無上格厄
南無不達厄,南無大瑪厄
南無上格厄
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持
願且如來真實意
我們修行就是希望能夠轉凡成聖
當然我們都知道我們是凡夫
凡夫是我們的息氣跟業力使然
就讓我們是凡夫
當然我們本質
我們在還沒有造作
還沒有息氣之前
其實是解脫的
其實是具足如來智慧德相
有沒有變成如來的德跟相
當然要顯現出德必須有內涵
要顯現成相必須具足因緣
所以我們也可以說
本質上我們可以是佛
但是視線上或表現上
我們是凡夫
那一樣是凡夫相
但是還是看你的內涵
很簡單
所有人都是人
這些人裡面有專家、學者、大老闆、國王
什麼都有
首相什麼都有
但是也有什麼都沒有的
只有業力纏身
怎麼看都是有過失
為什麼會是那個樣子
他的息氣、業力使然
每個人都想離苦得樂
更想轉凡成聖
當然問題是
你起什麼因結什麼緣
你有這個想法、動機夠不夠強烈
有沒有落實
還是只是偶爾打打妄想
其他的妄想不把它當妄想
想要離苦得樂、想要轉凡成聖
你把它當妄想
如幻如畫
有等於沒有
甚至有時候有也只是安慰一下
我後面這一句話不是隨便講
我們常常做錯事,懺悔
自我安慰一下
根本就沒有真正懺悔
懺是要懺前言
那悔要悔後過
就對前面的不對
我認清楚了
我不再患
這個才叫懺悔
問題是你連探討也沒探討
只知道錯了
錯在哪裡
為什麼錯
都不去探討
那懺什麼悔呢
等一下又犯
根本就改不了
因為你不曉得為什麼會錯
你要曉得為什麼會錯
才能阻止它錯
因為這樣一年不懼足
錯就不會出現了
那包括
我們說起心動念錯了
那你如果說一心念佛
那就不會隨便起心動念
所以我們就一定要曉得
它是為什麼錯
要怎麼樣才能不會犯錯
一定要知道
所以你如果沒有智慧
智慧是什麼
知道
知道就叫智慧
那知道我們一般講
知道知道是什麼東西
真正的知道呢
是對知
那個道
知道道
曉得道
曉得法
曉得真理
曉得實相
這時候才算是知道
就好像我們說
什麼叫明心見性
不是肯定有一個心性
就要明心見性
真正的清清楚楚的
心是什麼
性是什麼
清清楚楚以後
才叫明心見性
不是我知道有一個心
我知道萬法有一個性
那問題是佛法說
萬法性空
你什麼性
你說眾生
有佛性
這個說法對還是不對
對還是不對
那佛性
如果真有佛性
那空性是什麼
那如果佛性就是空性
那我們說你有佛性
其實是實相上是要告訴你
沒有自性
因為佛性就是空性
佛性就是覺性
那覺性呢
說是一物極不眾
它不是什麼東西
它是能夠照見萬法
了知萬法
它不是萬法
我們說眼睛不能看眼睛
所以它不屬萬法
所以說它空性
它不屬萬法
它在萬法裡面顯現
所以不屬萬法又不離萬法
就在萬法裡面
若不在萬法裡面
是萬法之外還有一個法
那就不對了
它就不變滿了
它只是萬法之外的一個法
那它怎麼變一切處
怎麼啟用
所以佛法真的是很妙
你說它是什麼
你如果以為是什麼錯了
那你如果說它不是什麼也錯
它是一切
但一切都如萬如化
所以它可以顯一切
可以從一切解脫
可以離一切
可以集一切
這個才是變滿性的
如果說它只能離不能集
那是法之外的一個存在
那個就講不通了
但我們現在
因為我們都是用兩分法
用相對法
所以跟你講半天
你不通就是不通
你以為通了
其實是不通的
你都站一邊
我聽懂了
聽懂了
什麼聽懂
你用你的理解力
用你的思維力
把它好像解通了
問題是你依著你的理解力
你的思維力那是業力
是顛倒妄想
有通嗎
真的解了嗎
這裡面當然沒有那麼快
沒有那麼容易
所以絕對不是
我受了比丘戒
我就是生寶
受了比丘戒必須守戒嚴滿
守戒嚴滿還不是生寶
具足升格而已
要是生寶
必須明心見性以後才是生寶
你已經能解脫了
你已經不畏輪迴
就在輪迴裡面已經沒有障礙
這時候才是寶
物質的相對的寶
把你放不對地方
你就不是寶
只能耍寶
所以有很多東西
我們必須要真的理解以後
靜心才會真正的生起
那個自重的心才會生起
所以一定要深入淨藏
你不能深入淨藏
你要清淨善知識
千萬不要蒙著頭修
自以為自己在修
自以為已經懂法
已經在依法奉持
你不懂法
你怎麼依法奉持
請問
你不懂法是什麼
你怎麼依法奉持
因為你所依的法不是法
你所依的法是執著法
是顛倒法
是分別法
那個只能引導你越來越執著
越來分別性越強
越來越顛倒
所以我們才會發現
很多人都在學佛
還在修法
但是好像越修越顛倒
越修越不像個人
不要說解脫了
根本就不像人
如果是那樣子就要學佛嗎
當然錯了
為什麼會那個樣子
基本上根本就沒有證知證見
所以你再怎麼修都顛倒
有修就起我慢心
沒有修就起誹謗心
假仙在想什麼
看得到假
這個誹謗心
積賢心就產生出來了
有修的
都不修出什麼家
那就積賢心
所以很多東西
我們修行就是要把這種
完全顛倒的知見
能夠看到
能夠轉化
轉化了就叫調伏
那轉化以後
你就又住在裡面
以為我真的已經轉化了
我已經沒有這些貪生癡慢疑了
你又顛倒了
覺醒的人
沒有有跟沒有
只是知道有跟沒有
不是以為有跟沒有
自認為有跟沒有
那不是真正覺醒的人
覺就是如實照見
有的時候我知道有
沒有我知道沒有
他沒有看到我說沒有
這時候是你沒有看到不是沒有
你的覺照力沒有那麼強
這不可能
不是沒有覺照到就說他沒有
那覺照到又說他有
這不是凡夫是什麼
有相說有
沒相說空
這就是凡夫
哪是覺者
哪是一個覺醒的人
不是吧
所以這裡面
我們真的要一層一層的要求
否則的話很容易著相
很容易陷在裡面
就住進去
我今天受戒
我就要守戒
守戒就要執戒
執戒就要明辨是非
可以就可以
不可以就不可以
要答應就要答應
不答應就犯戒
然後一大堆分別心都出來
不曉得這些戒到底是要幹什麼
這利益戒是怕你犯錯
累積惡業
利益戒沒有任何功德
利益戒是止惡
善法戒是行善
開始有功德
勞逸有情
是你又有定力
然後又有功德
然後把這些回向眾生
如果前面也沒有
就一天到晚犯錯
那就奢言
就是說你要去幫忙別人
然後就真正的做了
以為真的幫了別人
那不是整個就顛倒了嗎
所以我最近常常在談
就是說我們說
升聞緣結
然後到大聖的菩薩
然後到密聖的行者
到非佛即佛
即佛非佛
我們常常說
即生成佛
是亂講
那事實上這句話才是實相
有未來成佛的嗎
有過去成佛的嗎
那過去成佛是當下成佛
是即那個世他成佛
從我們角度來講說
他是過去佛
當一個成佛的
已經離三世變十方
你說有沒有過去
有沒有現在有沒有未來
對我們凡夫來講
有過去現在未來
在法界裡面
有沒有過去現在未來
沒有時間
沒有空間
當下就是圓滿了
沒有過去沒有未來
懂嗎
保證不懂
因為我沒有那種境界
怎麼可能懂
我現在就開始猜了
昨天是過去
怎麼可能沒有過去
明天是未來
怎麼沒有未來
因為你是在生滅的
生命的現象裡面
你執著這個不變
現在這個像
執著這個像
執著這個空間
執著這個時間
那你執著是這一點
當然有前面有後面
有左邊有右邊
有上下
十方都有
有前面就叫過去
有後面就叫未來
所以當然三四十方通通有
那問題是
這個是對我們凡夫在說的
那我們要承認我們現在是凡夫
你不要以為你現在是絕者
你現在是佛菩薩
你現在絕對是凡夫
所以我們要讓過去的錯不再犯
讓未來的錯不會產生
讓現在不犯錯
時間上來講
我就保持著不犯錯
不犯錯
過去的錯不再犯
你現在會不會犯
現在當然不會犯
你現在過去的錯又要出現
照見了
那當下就不會錯
你當下不會錯
會不會引來未來的錯
不會
你讓每一個當下都對
不可能有錯
所以這個當下太重要了
而且只有當下是真的
過去是回憶
未來是想像
只有當下是真的
那真到什麼程度
當你對時空打破到什麼程度
就真到什麼程度
你定力夠了
什麼時候都不犯錯
定力是什麼
什麼時候都在當下
所以叫置心一觸
只有一沒有二
哪來過去現在未來
所以理上當然也可以這麼說
經驗上也可以這麼說
但是經驗必須你的身口意證
進入那樣子的體驗
這時候才是經驗到了
那我們現在大部分都不是經驗
都是從理論上的
推一推
好像我懂
推半天
實相是絕對的
你推半天是在假象裡面推
推半天是假的不是實的
所以筆量它可以是有道理
但它不是實相
它可以是如理的
就有道理的
筆量可以是有道理的
但是它絕對不是實相
筆量不是實相
實相一定是限量
當下體證的
那才是實相
所以我們不管你懂多少
都要落實到當下
來修
來實踐
來體驗
它才會很親切
而不是只是在那邊
我懂這個道理
我用這個道理來解決
你
這簡單說
你造了惡業的
你懺悔
能消惡業嗎
如果你懺悔就能消惡業
那好辦事
我借錢不還
我懺悔就好
我打人
有這回事嗎
不可能吧
所以你說懺悔有用嗎
但懺悔沒有用嗎
你只有知道你錯了
你才會不再犯
你要下決定
我絕對不會再犯
那個錯才不會再犯
有沒有用
絕對有用
但是不是我們理解的那個有用
我懺悔就一筆勾銷
沒有那回事
一定要先懂這個道理
才會慢慢的
真的做的有道理
要這樣子才對
而不是書上當然有懺悔
一大堆功德
拜個什麼
能夠消除幾世幾劫的業力
為什麼它沒有用
你真的是錯的離譜
誰也救不了你
你如果相信那個法是對的
那為什麼對你沒有用
我們業障太慎重了
那法到我這邊就使不上力
我超出佛法
我們的境界超出佛法
什麼超出佛法
無明超出佛法
佛法就是智慧
你在無明裡面一定超出佛法
那超出佛法
不是你真的超出了佛法
你跟佛法不相應
它隨時都在
你跟它不相應
那你為什麼跟它不相應
你執著無明
你抓著這個不放
那當然就不相應了
不是它真的跟你不相應
是你把自己綁起來
讓自己不解脫
把自己遮起來
讓自己看不到
說我沒有看到它不存在
是這個樣子
所以我們真正的修行
就是要修菩薩行
修菩薩行就是
起智慧的行為
反過來講
就讓我們的行為
是以智慧為引導的
讓我們的智慧都是如理如法
那這個就是真正的菩薩行
否則的話
你如果說要轉凡成聖
又不離凡夫的習氣
那反轉不了
那不能證實相
聖入不了
所以很明顯的
我們修行就要看破假象
看破假象
請問看破假象
那接著看到什麼
看破假象就看到實相了
看破假象就看到實相
不是假象之外有實相
假象看破了
它就沒有蒙蔽靈了
不是另外還要建一個實相
所以我們說實相就是空相
空相就不能還有什麼相可得
所以涅槃可得嗎
涅槃可住嗎
那不是什麼境界
你怎麼得怎麼住呢
裡面什麼都是如幻如化
都沒有實性的
你怎麼住
但是我們現在就是想住
想要住涅槃
想要到佛國
以為佛的國度是一個什麼
那請問我就反問一下
這個薩波世間是不是佛國
別的地方有佛
沒佛還不能驗證
我們這個薩波世間
明明是有釋迦牟尼佛成就
而且明明釋迦牟尼佛
我們現在所修的法
就是他開釋的法
這不是佛國還有另外一個佛國嗎
莫名其妙
所以很多東西
我們都不肯定當下
追求未來
那我剛剛一開始就講
只有當下是真的
其他都假的
那你期望一個假的東西
不是顛倒嗎
所以真的要好好理解佛法
否則的話
再怎麼修都跟佛法不相應
都跟實際不相應
只有跟你的幻想顛倒無明相應
包括我念佛
看到了佛
你如果把它當真
那真的是顛倒妄想
佛不會騙你
是你自己在騙你自己
但是一切都由你的心所現
一切由你的事所變
你還不曉得回來
這是我心事所變的
還以為真有一個佛
現在在我面前給我看
那不是很顛倒嗎
但是你如果說心能夠現佛
事能夠轉佛
那你還對自己不夠肯定嗎
我心事都可以顯現佛了
我還怕什麼
到時候魔鬼來
我可以在空中就現佛菩薩
那你有來
有來我一轉向就現佛菩薩
更方便
已經有一個東西讓你依據
就好像一個人
你把他打扮一下
還是就人模人樣
一樣道理
如果空了
你要讓他現什麼很難
現在你都有能力在夢裡面見佛
在那邊打妄想的時候見佛
你還怕什麼
所以很多東西其實是真的
見了還是在做夢見
夢見當然我們就說
這個叫做夢幻泡影
如夢幻泡影
夢有沒有
夢有
但夢的有是影像的有
是極速無常的有
夢境你好像夢了很久的時間
其實真的時間是很短的
你已經從台灣跑到大陸
從大陸跑到蘇聯
從蘇聯跑到德國
繞了一大圈
不要兩秒鐘
甚至就眼睛跳幾下而已
所以你要曉得
在我們的實相裡面
其實時間空間是參考值而已
是參考的
但那種參考值
又用我們的經驗來解釋它
它就化成你經驗的時間
但你如果真正的入定了
真正的進入那種法界性
真正的進入無分別制
那你就會發覺
前後左右上下
過去現在未來
都是一念間而已
我這個心就涵蓋三世始方
沒有過去沒有未來
那我們什麼叫永恆的生命
什麼叫生滅的生命
我們執著的生命就是生滅的生命
所以我們會怕死
但什麼是永恆的生命
曉得這個我的生命
只是在那邊幻變而已
在那邊隨緣事現而已
生老病死
都是一種隨緣的顯現
但那個會演戲的沒有死
那角色改變了
我這個能演的不死你怕什麼
我等一下演別的角色
我從來沒有死
我們從來不死
那從來不死
不是有一個真正的我在那邊
是一個沒有自性的我在那邊
沒有自性就是空性
所以他是空性的我
你把空性的我當成有我
那不是顛倒是什麼
所以一切無明本
都以為有我開始
那你沒有我
這個我能否定掉嗎
空性能不能否定
空性不能否定
那空性能不能肯定
空性不能肯定
所以你只要用分別心的
用思維的
用言說的
怎麼說說不清楚
但他絕對可以體驗
我現在過氣不思未來不已
這樣我保持心裡清清楚楚
煩惱怎麼生
你不想過去不想未來
當下保持覺知
請問煩惱怎麼生
煩惱就從想錯生出來的
你現在都沒有想
怎麼可能有煩惱
所以你是本來就沒煩惱
煩惱是你想出來的
是顛倒妄想執著生出來的
不是本來有煩惱
對不對
所以我說起來很傷誰
好像很有道理
好像就是如此
但問題你又落到
平凡的我的思維裡面
剛剛他講的有道理
但是明明沒道理
我現在想還是這個樣子
我又想昨天哪一個人對不起我
想說明天他不曉得會不會不孝順
明天考試不曉得會不會考得好
你又進入那個就無名顛倒
你說你懂什麼道理
你懂道理不會用
你還是習慣那個樣子
所以這個叫習氣業力
修是要對峙那個習氣業力
修半天不對峙你的習氣業力
你到底要修什麼
懂半天就要懂來化解
這習氣業力的障礙
你懂半天你不化解它
你看什麼
那懂半天不用
還是落到習氣業力裡面
不斷地犯錯
那你說懂跟不懂
所以現在很多人才會有那種之間
我修就好了
我懂那麼多幹什麼
問題你沒有懂那麼多
你就盲修瞎練
你修什麼
就是盲修瞎練你修什麼
越修就好像白內障一樣
不去開它就越來越重
不會白內障不開自然好了
沒有那回事
所以一樣的
我們懂就是要處理
那你若懂得處理
它只是一個醫學的技法而已
你怕什麼
這個身體法夫受之父母
不能把它破壞
不然就是大不孝
你孝順誰
所以很多東西千萬不要執著
醫學已經發展到這邊
你要善用醫學
不是要排斥醫學否定醫學
學佛的如我這樣子
那真的是比凡夫還顛倒
然後你又看不破生死
然後又不想把這個煩惱解決掉
把這個業障解決掉
你說你學佛就堅持不變
我就執著我的想法
這個叫學佛嗎
它不是叫你因為執著顛倒妄想
所以生死嗎
所以煩惱嗎
你還執著什麼
所以很多東西
你如果這樣
你才能開始學佛學得自在
學得隨緣
而不是堅持己見
那以為這個是修行
如果不這樣堅持就沒有定力
就不是有正知正見
正知正見是讓你拿來抓的嗎
抓了這個就要抓住正知正見嗎
不是吧
現在該怎麼樣就怎麼樣才叫正知正見
該怎麼樣就怎麼樣才是正知正見
不是我認為不該怎麼樣就不怎麼樣
那是遍際所知
那是強烈的分別心
強烈的我知我見
所以你要自在就不要綁自己
這個最簡單
我們先不要談成就
至少我不自己綁自己嗎
不要把自己綁起來說我很自在
對不對
所以學佛真的是要聰明一點
要有智慧你才能越來越聰明
越來越解脫
當然聰明不是四肢編中
不是逃避
而是化解
逃避不能化解問題
沒有智慧
智慧就用對的方法
沒有智慧也不能化解問題
逃避不能化解
沒有智慧不能化解
所以不能逃避
迎接他
接納他
然後不能化解
用智慧來化解
我們沒有智慧
神請善知
就好像我們病
自己醫不好
我們請醫生醫
他是醫生
所以一定要
醫生就是我們身體的善知識
就好像現在健身房很多
這些人其實不是隨便的
他們自己也要去訓練
身體的道理
經脈
什麼他們也都要懂
才能當老師
所以我們什麼都不懂
就以為自己什麼都懂
那不是很愚癡
很可笑嗎
所以千萬不要自以為是
千萬不要自以為是
尤其讓自己不自在的自以為是
真的是有夠病
那個真的是很嚴重的病
明明知道這樣會讓自己不自在
不安全
然後我就堅持這樣子
怎麼會有學佛學成這個樣子
所以你到底自在了沒有
為什麼不自在
想一想
你就曉得答案在哪裡
不自在完全是我們沒有智慧
我們堅持
我們著想
你即使罵我
我也不會不自在
不然現在你就試看看
看你要怎麼罵我
很多東西
你如果懂了以後
你就曉得
你根本就免疫了
你根本就有免疫力
你不著想
不起分的去跟他對立
怎麼可能罵得到你
不會啦
那會
對號入座
就我們對自己還有一個想法
你的自然就對號入座了
那你如果對自己
我什麼都不是啊
什麼都不是我
這樣不負責嗎
不是
這樣不負責
這真正的懂我到底是誰
請問你是誰
請問你是什麼
請問什麼是你
能夠給答案嗎
你給我答案
然後我來幫你分析
你告訴我什麼是你
然後我們來好好討論一下
那個是不是
你以為是你的
是不是你
別人的善知識
就在這邊可以請教
可以討論
可以化解
真正的到最後究竟的善知識
就是你的覺
你的覺性
你引發你的覺性
是你究竟的善知識
因為不可能有哪一個人
隨時在你身邊
但是你的覺性永遠陪著你
從來沒有消失
問題是你不尊重你的覺性
你都尊重你的無名
尊重我知我見
那當然就需要
外在的善知識來引導
到最後你
到最後發覺
真正的寶在這個地方
到外面去求也求不到
真正的善知識是無失智
不是你還有一個老師
然後他可以當你的究竟善知識
沒有
他到最後引進門
到最後那一招
那一步還是要你自己修自己證
所以到最後不是善知識
給你的
是你自己給自己的
這樣才是完滿
從我這邊生出去
從我這邊收回來
那你生生世世
雖然我們現在是凡夫
我們從本覺變成了顛倒
變成了無名
到最後回歸本覺
是繞一圈沒有錯
但回來還是要到這個地方
不是我到天國去成佛
你在
永遠沒有
是在你這個地方成佛
不是去什麼地方成佛
即使你到佛國
也是在你這邊成佛
不是在佛國成佛
佛陀
我們說他在菩提樹下成佛
是嗎
如果在那邊可以成佛
我也去過幾次
我去坐半天也成不了佛
所以不是菩提樹讓他成佛
是他自己讓自己成佛
是他成佛
不是菩提樹讓他成佛
那當然我們對這種依報
都把它當成一種清淨的莊嚴的
到那邊可以產生聯想
那當然是OK的
但事實上
在什麼下面坐都不重要
有沒有把你的心坐下來才重要
心有沒有真的安定下來
不再打妄想
不再在那邊散亂昏沉
這才是重要的
所以我們說外面那都是緣起相
都是因緣相
都是無常相
你如果依著那個
那沒有辦法
你一定要回來
那個不是無常的東西
我們說起心動念
那個是無常的東西吧
所以你能不能在起心動念裡面成佛
不可能吧
先搞清楚這個
然後你才會離非
然後回到絕
你如果把非當實
那抓半天不可能回來絕
非不會變成絕
無非才能成絕
只要是還有非
那個絕是相對的
那個不是真正的
所以我們如果都還在能所裡面
那如果離開能所
那更不是真正的
那請問能是因所而能嗎
所是因能而所
所以當你把那個分別心放下
對能所的執著放下的時候
這時候才是真的
好 成佛沒有眾生
他怎麼度眾生啊
成佛沒有眾生
他怎麼度眾生呢
所以不是要否定掉這個能所的關係
而是要否定掉對能所的執著
既定的想法
那個顛倒不對的想法
不是要變成沒有能所
不是
所以我們常常
錯一點點就整個錯了
是完全錯
但是我們還以為對
就像我修行就是不能想
不是啊
你要曉得想是生滅的
想可以變成如理不如理
所以這裡面我還是會想
我就慢慢把它訓練成
能夠如理思維
跟我們讀書一樣
不是你亂想亂看會懂
你一定要看著裡面
然後真正的認識進去了
它到底在講什麼
這時候有沒有相對
當然有相對啊
那個相對是不是造成不如理
不是嘛
你透過相對進入如理
你真的把它看懂了
它本來是外面的東西
現在你讓它變成裡面的東西
裡面的東西還有相對嗎
那我懂了半天
我要不要講呢
講是不是相對呢
講當然相對
但是從你裡面
由然而生的如理思維的
那相對不是問題
那個相對怎麼會是問題
輪迴怎麼會是問題
是我們執著輪迴
不想輪迴
一方面執著輪迴
一方面又不想輪迴
它才是問題吧
只是隨緣在那邊
從這邊變過那邊
那有什麼問題
沒有問題吧
所以本來沒有問題
天下本無事
庸人自擾之
然後明明憂弱的
還以為自己是覺者
這個就是搞不清楚
所以真的菩薩法師
讓我們越來越覺醒
越來越搞清楚
不著有邊
不著空邊
不著染邊
不著淨邊
不著有心
不著無心
不著輪迴
不著涅槃
不著污垢
不著清淨
不著凡夫
不著聖賢
這才是菩薩行
也就是不能用分別心
想行菩薩行
因為那分別心
就不是智慧吧
你一起分別心
那問題是
真正的我們的心
能夠照見
其實它是什麼都平等的
如實的照見
裡面沒有分別
不需要分別
但是又讓一切都清清楚楚
千萬不要說
我們不用分別心
就不清楚了
我們就是因為有分別心
有所謂清楚不清楚
清楚我當然知道清楚
不清楚我也知道不清楚
但這裡面很明顯的
它不是實相的
它不是實相
是用我這個能思維的心
我有沒有想通
來說我有沒有理解
那很明顯
我們用的是意識心
不是那個真心
是用的是心的作用
那你把這個作用
當成那個心
當然它不離那個心
但是你如果在那邊運作
就好像把比量當成實相一樣
它不離實相
但它不是實相
它不及是實相
要及是實相
那要真的是限量
才是實相
比量不是實相
但是你如果沒有比量
能見實相嗎
基本上是沒有
比量就是理
理就是要到實相的事
那個境界的一條通道
那你如果不如理思維
你根本即使讓你碰到
你也不曉得那是實相
就好像我們現在
偶爾很自然的就一念不生
你也不曉得那是實相
你只是這時候沒有念頭
我一念不生
不曉得那一念不生就是實相
所以不曉得它是實相
你要證實相
要找實相
要找實相怎麼去找
怎麼去證
明明就在你這邊
明明就在你眼前
你看得很遠要去找它
那怎麼可能找得到
所以要不斷地做內觀
在這個地方
不是在那邊
不是在佛國
不是
在這邊
心靜則國土靜
當你心清靜
你所在的就是佛國
絕對沒有一個客觀的佛國
到時候客觀的佛國
是有那個緣起
它顯現佛的教化的一種因緣
其實那也是生命相
就好像我們現在
忘了我們是在佛國一樣
因為在你那邊一想
佛有啦
沒錯在印度
那是兩千五六百年前的一個人物
現在老早消失了
他用法文
用巴黎文講
我現在也聽不懂
我現在能看的是中文
都是用我們的經驗
分別心
執著妄想在理解
他說你可以嗎
但是很明顯地懂得
看中文看法文
看巴黎文有什麼差別
我要的是它的意
什麼文字
它只是一個方便
一個緣起
我透過它
照我們中國很多祖師大的證量
也一樣很高
他不用會看巴黎文跟梵文
但他懂得佛在說什麼
所以這個叫做真正的
就限量裡面的
真正的法界裡面的體驗
不是這些筆量的
這些形式上的東西
能夠限制
所以實相裡面
有沒有限制
實相沒有限制的
限制都是假象
所以我們現在都是制服
做簡制服
把自己限制住了
不曉得
這本覺其實跟佛的覺識
無二無別的
因為我們從那一念無名
就建立起一個顛倒妄想的我
都根據這個
不根據那一個
到現在為止你在想什麼
都根據你的習氣業力
去顛倒妄想
大家想一想
真正的想一想
你才會發覺
當我不再用這種習氣去思考的時候
原來沒有這些東西
本來無一物
越想越真
越想越好像看一個人走過來
這個人心懷不軌
他可能要來找我麻煩
昨天跟人家吵架
他走過來一定會瞪我
躲一下
你就看著就好了
然後用覺的心
用覺的心就是用清楚的心
沒有妄想顛倒的心
你要看著他
你要覺的心從你眼睛發出來
是一個光亮的
是一個沒有恐懼的
是沒有成分沒有貪嗔癡的
這些念頭一過來對過去
即使他懷著惡意來
也不會跟你相應
所以很多東西其實都是我們
真的習氣業力所換現的
但是我們又信服他
相信那是真的
所以很多人亂想
然後想得想入非非
然後想得頭頭是道
然後想得自以為是
那看起來都是
堪憐的人
值得同情的人
千萬你不要被他轉
那一樣
我們不被這種人轉
你要被你的顛倒妄想轉嗎
我們看別人就是看自己
因為你沒有比他高明
他有的習氣
你大概也少不了多少
所以看到別人其實是要反照
反照自己
他因為顛倒妄想
所以陷在痛苦裡面
所以我不能顛倒妄想
他因為沒有妄想
他那個慈悲心隨時現前
他那個關心每一個人的心
隨時現前
這個真菩薩現前
我要學他
要當真菩薩
當眾生不請之友
而不是不請之敵
人家不跟你對立
你就在跟人家對立
你到底要幹什麼
所以一定要隨時懂得實相
懂得佛所說的道理
懂得我們的習氣業力
懂得我們本來面目
這樣你才能夠慢慢走上對的路
不是一下子就到
你要改變你的習氣
過去用多少功夫形成了習氣
當然不是你要下多少功夫
才能夠把這些習氣改掉
因為過去是用無名在累積
所以要那麼多時間
現在我用智慧在掃蕩
所以你智慧如果夠強
一掃就通通乾乾淨淨
我們常常打的比喻
這個房子千年都是黑暗的
我打個燈黑暗就不見了
不是千年我要讓它亮一千年
才會把黑暗改掉
一定要懂這個道理
如果不懂這個道理
修行沒有用
因為還是著相在修
還是肯定習氣業力在修
那個很難
從無始以來就是顛倒無名
無終以後你還是顛倒無名
無始就沒有一個開始
沒有開始就沒有結束
我說沒有就沒有
不是說我說有一個有
你要說有一個有才有結束
那佛告訴我們是無始
所以不要自己又是定一個開始
然後找一個結束
莫名其妙
很多我們真的是莫名其妙的
我這樣不斷地講是
要證明我們都是莫名其妙的
以為有道理
事實上一點道理都沒有的
這個才是佛法殊勝的地方
佛法不是跟你講一大堆道理
他是引導
用這個讓你聽起來有道理
慢慢把你引進去真正的實相
不是有道理一天到晚在那邊講道理
那沒有用的
講道理是要自己來跟自己講道理
不是要跟別人講道理
當我犯了這個錯
我跟你們講道理
在那邊懺悔
我應該要跟我自己講道理
但是說實在的
我為什麼能講這些道理
我常常跟自己在講道理
你就自己在那邊推敲思維
雖然是比量
但是我們要引出一個
這個可以信守奉行的
可以依著來做的
如果連這個都沒有
你說怎麼下功夫
當然我們可以講說回到心就好
問題是誰回到心
我們思考這個問題
我們念佛
嘴巴有沒有回到心
我們禮佛身體有沒有回到心
我們譯佛念佛
那個意識有沒有回到心
都從這個地方來
當然回到心
但是我們著想
我念多少佛
我拜幾拜
我起了多少正念
都沒有回到心
都停留在外面
所以我們叫為而不為
不著想的
無相之相
相而無相
這就都回到真正的來處
你如果一切的菩薩行
都消歸自性的話
那麼歸無所得
所以你就無相在不思大
無相在持戒
那個就已經融在法界裡面
已經在體驗實相了
你只要不打妄想
你當下都在體驗實相
我們再講簡單一點
你現在很需要我伸出援手
我就很自然的伸出援手了
然後就把你拉拔上來
你當下不是馬上有成就感嗎
還要等什麼時候回報嗎
你當下做了該做的
自己就很愉快
很愉悅
還要誰感恩你嗎
不需要的吧
所以我們只要去做應該做的事
那件事情的功德
當下就發生了
也不要累積了
你回憶了
你著想就開始在累積
又著想了
又有掛愛了
實相就不起那些不應該起的想法
該做就做
該做你起了
我該做的想法
那就是那一念
就是最棒的
我們現在大部分不是這個樣子
計較半天也不做了
想半天也沒有付諸行動
到最後都發覺自己是空想
在那邊浪費生命
在那邊想東想西
想半天跟事實跟實相了不相干
何必呢
完全沒有意義
好我們繼續吧
雖過魔行而現降服眾魔
是菩薩行
求一切自無非實求
雖觀諸法不深
而不入正位
是菩薩行
雖觀十惡言起
而入諸邪見
是菩薩行
雖色一切眾生
而不愛濁
是菩薩行
好我們先念到這邊
其實魔就是對我們有障礙的
不管你的身口意
它造成障礙
這個都可以稱為魔
就造成障礙的
基本上跟我們最親切的
就是五蘊魔
因為我們把五蘊當成我
那這個把五蘊當成我
就是根本的無名顛倒
所以它不是魔是什麼
當然是阻礙我們解脫的
也阻礙我們能夠自在
能夠起智慧
一個最大的障礙
然後我們可以經驗到的
實際上的所謂的苦苦
那一種魔是煩惱魔
讓我們起煩惱
讓我們身心完全不自在
這是很具體的
現在我們一般人會覺得
是不是中邪了
是不是著魔了
其實就是
他的身心完全不自在
完全在一種
不能自己控制的狀況下
所以這個煩惱魔
是很嚴重的
而且很具體的
前面那個五蘊魔
是我們認識不清
沒有智慧所造成的障礙
但是煩惱魔已經現前
已經具體現前
然後接著就是嚴重的
煩惱魔包括我們身體生病了
這個都是煩惱魔
四大不調
身心不自在
這個都煩惱魔
像我們現在的慢慢的失憶
八經失證
手腳不能掌控
這個都是魔
都是屬於煩惱魔
就是一些貪嗔癡慢疑
所留下來的殘餘的影響力
你生氣的時候會怎麼樣
所以你如果常常生氣
久而久之
那個氣血就會倒逆
氣血就會不順
所以不要隨便生氣
那貪呢
貪得強烈以後
你那個血管會收縮
我們貪的時候
就想把它抓進來
就不斷地增加我們的負擔
所以像心肌梗塞
這個其實
當你在很想什麼東西的時候
你心幾乎是收縮的
所以這些其實都會顯現成我們的障礙
所以魔其實就是障礙的意思
魔不是什麼真正具體的一個像
而是造成你變成那個樣子
五音魔我們製作這個五音
那就永遠從生到死
就抓著它當我
那煩惱魔就把我們想錯都以為對
而且它是真正的存在的
我們最常犯的毛病是
人家已經跟你說
你這個就自己想的
不是真的這樣
但是那個想的人
那是我不是你
我假想的
這本來就是這樣
別人很客觀地看
根本你就顛倒妄想
但是你還弄翻天
還要讓它合理化
用那個來堅持你在煩惱裡面
你在身心不安裡面
你說還有人比這個更顛倒的嗎
你就曉得我們真的顛倒的不可理喻
要怎麼描述你都不能描述
明明你現在錯得離譜
但是你還是堅持你是對的
我們好好想一想
你就會覺得還蠻可笑的
但是偶爾我們還會陷進去
為什麼
那就是我們過去的業力洗器
它陷錢
不好的想法陷錢
這不是講到五蘊魔
你如果懂了五蘊魔
不好的想法是受想的想
這是想的不該想的
那五蘊魔都是魔
你是想錯了還不曉得它是魔嗎
知非己理
理非己覺
所以這是一層一層
你就真的懂的時候
你就可以什麼都解開
然後到最後當然我們有生老病死
死的時候誰不怕都怕
為什麼怕
遺棄不來自己做不了主
等一下我還可以準備明天要幹什麼
要死的時候明天要幹什麼
不曉得
明天能幹什麼完全不曉得
一點把握都沒有
所以當然你會怕
當然你會怕
但是事實上我們就曉得
死的時候是身口意五蘊都轉到這邊
停擺了
停下來
停下來不是就不擺動了
是這一個機器已經不能用了
你要放棄了
要放棄它不執著你的身心
不執著你的五蘊
你的身心五蘊會在隨業力
隨著你的息氣
再去找另外一個你的生命的形態
不會停下來
千萬我跟你保證絕對不會停下來
所以這裡面當然有些人就發福利心
發大心
我們中國漢傳的
都想去西方極樂世界
但是藏傳就不是
藏傳這些修得好的有把握的
生生世世就是要在人間著迷
因為這邊跟他的緣分最具體
在這邊他最使得上力
而且一代一代功力越來越強
你現在把這邊福報拿到天國去享受
去那邊一點點而已
在這邊一億就很多了
所以很多東西就是說
我們在這邊我們都已經這麼閒說
你為什麼要發願要去那個地方
像我就通通不會
不可能
因為我知道這樣才有把握
這樣是最具體的
去那邊我都不認識
不曉得
在這邊還可以有很多好朋友
偶爾喝喝茶
偶爾聊聊天不是很好嗎
所以很多東西
其實我們錯誤的知見
會引導我們錯誤的想法
錯誤的想法會引導我們錯誤的行為
所以為什麼要政治正見
我們說現在末法
什麼叫末法
正法慢慢的失去了
顛倒的法慢慢上來了
所以我們現在信的是顛倒法還是正法
要想一下
所以千萬不要跟著流行
跟著流行就跟著業力了
跟著工業在轉
我們還是要回來真正的懂道理
你才不會趕時髦
趕時髦
我覺得趕時髦是最笨的
為什麼
你有大家都有
有什麼好
你有我就沒有
我就跟你不一樣
你說那個好我不追求
那個好對我來講就沒有意義
那你不需要趕時髦
我們是要實實在在過日子
趕時髦
趕時髦你就要發錢
你就得付出很大的代價
你身心就不自在
所以什麼是對的
什麼是不對
當然我不是要拒絕
不是要拒絕這個工業的轉線
但是我不參與
我知道它好
我知道它不好
好當然我就參與它
不好我為什麼要參加
這個衣服明明看起來一點都不漂亮
要趕什麼時髦
但是我們很容易大家都穿
不穿好像過時一樣
這個都是問題
好那麼死魔
當然是我們經驗裡面最怕的
只要沒有正知見的都怕死
那你怕別人死就怕自己死
你若不怕死誰死都一樣
我可以告訴你這個
你若真正的已經看透了生死
知道生死它是什麼一個面目
你不會擔心誰死
因為他不得不死
你擔心是多餘的
死是必然
死必然就接受而已
有什麼好擔心
沒有什麼好擔心的
對不對
你告訴我你擔心什麼
擔心的意義在哪裡
能夠擔心保護誰嗎
能夠擔心不讓什麼事情發生嗎
為什麼要擔心
這個就是學佛
因為學佛一定是大丈夫
不會像婆婆媽媽
不會愛見真相
所以怎麼是真正的學佛
一定要懂
不是弄半天
完全顛倒
以為自己學佛還學得不錯
這個問題就很大
到最後這個天子魔
我們的普丁大帝
以為他是天子
他要控制人家生死
真的
這個問題真的很大
所以一個人如果
把自己放得太大
你可以想一想
所有人的死都因他而起
他背得了這個業力嗎
他背不了了
將軍兵去打
都是因為他下命令
所以死的來頭是他
不是這些軍人
軍人只是執行
他被派下的任務
他也不能抗命
所以我們就要曉得
作為一個領導者
你起一個惡念
他造的惡業有多大
而且逼得人家
不得不去造惡業
你說這個有多顛倒
所以還是好好修行比較重要
越弄職位越高
權力越大
很難犯錯
當然人在宮門好修行
因為你有很大的權力
有很大的影響力
你若起善心善念
那個功德一世可以修很多
因為你有這個職位
你去推動一個很好的制度
一個很好的出來
那個功德是不可思議的
所以這裡面關鍵還是在
我們是以我為出發點
還是以眾生為出發點
當你若隨時以眾生為出發點
那絕對是得正
你若以我為出發點
那是暴政
那絕對是顛倒的
即使你因為福報大
顯現的你的國家好像很大
你的部下什麼都很大
但那個都是暴政
那個其實沒有什麼好處
應該要把它轉成正面的能量才好
所以天子就是
我們一般外面都講上帝
上帝要我生就生
要我死就死
那事實上不是
是你把祂認為
祂在決定你的生死
事實上是我們自己的業力
在決定我們的生死
不是誰能決定我們的生死
包括炸一個炸彈下來
誰在決定我們的生死
還是我們的業力在決定我們的生死
一樣是炸彈炸下來
有些人就是沒事
一樣是地震
最大的震央的他不倒
結果那個差好幾級的倒了
是誰讓他倒
他自己讓他倒
所以所有東西都一樣回歸到
是我們的業力
我們的業力我們的因緣
造就了我們些什麼
你要有更好的
你就必須具備那些因緣
才能變得更好
你要離開那個不好
你要慢慢把那些不好的因緣
給消耗掉
給轉化掉
你才能夠遠離那個不好
就這麼簡單
就這麼具體
要誰來負責
當然我們自己負責
那麼我們雖然過的是魔形
也就釋現出來的是
好像還是不離五蘊
不離煩惱
不離死
不離天死
是好像過這樣的
繁複的生活
顛倒的生活
但是事實上你是
真正的是已經降伏了這些魔
你跟這些魔在一起
但是魔聽你的
不是你聽魔的
這個你就菩薩
就我跟你們好像一樣
但事實上在這裡面
是在轉你的
轉你那個對五蘊
對煩惱
對死
對天的執著
我還是跟你們一樣
有這個五蘊
也會生氣
也有煩惱
然後也一樣要死
一樣到最後還是擺不脫
好像命運還是
有什麼東西在主宰我
但事實上
我這些完全不相應
在裡面沒錯
但我跟這些完全不相應
有五蘊
但不把五蘊當我
有煩惱
但是不執著煩惱
不抓著煩惱不放
有死
對死了無掛愛
沒有恐懼
有天死
在我這邊動不上力
不相應
我是該死而死
不是你讓我死
所以這個印了回來
就菩薩行
菩薩行就隨時安住在當下
善用當下
善用你的五蘊
轉煩惱成菩提
死是這一世的了斷
這一世的解脫
那天我尊重
我們說幾種
念天其實也是其中之一
念天常常
所以其實他們
其他宗教教徒
其實都在念天
所以他們也在行正行
這一切榮歸上帝
一切都是
你有這種想法
那個我執我見
自然就會變小
不是他們講的
就不是真理
我們講的才是真理
還是你看那些
我們說心菩薩行
人家那個修女
印度
像我們的正言上人
都行菩薩行的
跟他什麼宗教無關
跟他的怨心有關
跟他實際的行為有關
不是他什麼宗教
宗教那是一種分類
但是事實上
對眾生的饒譽
跟宗教無關
你實際上做出來的行為
那是限量
那不是比量
你屬於哪一個宗教
那是比量
那不是限量
我們都佛教徒
但你想的跟我想的
完全不一樣
那個是比量
我們都是佛教徒
心裡面說我是佛教徒
事實上你的身口意的內涵
都不是佛教徒就一樣
那個才是限量
真正的內涵
我們當然學佛
不管聲聞言覺
他其實也都在追求一切智
但是他的追求一切智
是要極深成就
當下我諸事已辦
犯先以利
能不受後有
他是有一個時間性的
他以為就是要在這個時間裡面
達成那樣子的結果
所以他求一切智是非實求
非實求就
我們講簡單一點
剛剛不是講
過去現在未來都不可得嗎
哪有哪一段時間我要得到什麼
那哪一段時間得到
前面後面是不是沒有
這一段時間得到了
這段時間在整個虛空裡面
是其中的一段而已
這邊得到
大部分都沒得到
所以我們只要是追求境界的
那個境界在法界裡面
都是微不足道的境界
所以我們為什麼才會說
真正的修行修正行的
到最後要滅受想定
受想定是在什麼
受想定就是執著境界了
受跟想在一個境界裡面
抓著不放
那我們要滅不住
所以你只要還是
有所得的修禪定
春二感受
我做得很舒服
我們可以講意界定
跟色界定
跟無色界定
一個很大的差別
意界定的時候
那個身心的清安很微弱
達到色界定的時候
出禪 二禪 三禪
那個喜樂
心的喜 身的樂
都很具足
那就色界定了
到無色界定
其實因為到四禪
就已經舍念清定了
到四禪就舍念清定
所以進入無色界定的時候
幾乎沒有什麼反應
就藏在定中
什麼都不執著
所以到那邊
其實我們的生命
就變成幾乎是停擺的狀態
所以那個時間會拖很長
為什麼我們修行的人
不要那個東西
因為很明顯的
在色界定的時候
很容易被喜樂抓住
到無色界定的時候
很容易被空相抓住
就沒有什麼變化
我覺得我就是內盤的
那我們為什麼要修意界定
因為意界定的時候
雖然還有起心動念
但是我們對我們的心
幾乎已經能掌握
那什麼時候最理想呢
掌握 然後身心進入一種清安
這時候叫慰道地定
慰道地定不是出禪
但是用這種慰道地定
這時候心是活潑的
所以用這種定來修
他可以直接證十項
可以直接成就無上證人證覺
你如果入了四禪八定
那完了
你要證到無上證人證覺
必須出那個定才有機會
在那個定裡面
不可能跟無上證人證覺相應
所以為什麼不能修愛道定
不能修愛道定就不能禪定嗎
不是
他就是用慰道地定就進入
你一樣可以很快的
接受到喜樂一心
或者舍
但是不住
就是不入定
得定不入定
得相不住相
這個才是真正的高手
所以我們一般都
我這個定力很好
你怎麼曉得他定力很好
他定力很好就都沒有變化
叫定力很好
那我們修行是要修行沒有變化
在那邊一坐坐很久
說這個定力很好
我哪有那麼大的生命
在那邊坐那麼久
所以很多東西
我們千萬不要用這種意識分別心
用那個我們達不到了
認為他很殊勝
其實你已經擁有太多殊勝的東西
只是你不知道他是寶
反而別人他不是寶
你把他認成是寶
那這個問題出在哪裡
就你沒有提起絕招
你如果一起提起絕招
提起絕招是寶不是寶你就很清楚
我們都用我們的意識
用我們追求追求不到把他當寶
追求到了就把他當垃圾
你家裡面有太多你很想擁有的東西
你現在不是把他當垃圾嗎
對不對
說實在我們是真的很顛倒的
你如果不曉得你很顛倒
那你修不了行
只有很顛倒才會慢慢檢討
這個好像也沒意義
以前認為很棒的
真正擁有一點都不棒
還要繼續追求嗎
還是犯相同的錯誤吧
過去追求不到
努力追求追求到了
原來也只是這個樣子
你現在又有新的慾望
又去追求
追求到跟你保證還是一樣
原來這個樣子也沒有什麼
事實上你所追求到的都是
具象的東西
都是無常的東西
都是有障礙的東西
一個東西存在
你要不要為此讓它放
你永遠都
就像我的書房裡面那麼多書
都被書佔滿了
你要不要有地方讓它放
那當然慢慢就淘汰吧
這時候這一本
差不多有點概念了
把它拿出去吧
就這個樣子
當然也不是要追求一切都空
我剛剛一直在強調
你如果沒有
你什麼都沒有
要有才能彈放下
必須你已經擁有東西
才有資格彈放下
你什麼都沒有
沒有資格彈放下
你一切法念都沒有
你說不著法
沒有法質
莫名其妙
你必須真的
把這個法認為是絕對的
執著的
確定的
這時候才有資格彈
我沒有法質
如果連抓都還沒有抓緊
你就放
你從來沒有擁有過
沒有經驗過
所以有形的無形的都一樣
一個人如果不是很珍惜自己的生命
那他生命不會起大用
一個人就自重以後
才能彈放下
他把自己的行為
都達到某一個層次
他就說我不著想
如果連自己都還對不起自己
自己是誰都還搞不清楚
自己存在的意義都還搞不清楚
一天到晚醉生夢死
迷迷糊糊
你說他要放下什麼
他要放下繼續這樣活下去
所以很多東西
我們學佛千萬不要學顛倒
學顛倒那就完全使不上力
所以我早上才會講說
只要你生命還在
我一定在
問題是要把我變成對的我
不是那個完全錯誤的我
我對到究竟就知道無我
無我顯現成究竟就是有我
叫做方便的我
從我裡面知道無我
那是智慧的我
智慧的我顯現饒譽眾生
叫做方便的我
我不是問題
你已經無我了
而且不是無我不是落空王
而是利用這個無我
去善用我擁有的資源
這擁有的資源都是我所
沒有我哪來的我所
請問
所以不要以為懂
我講這個都只是邏輯上的推
那問題是邏輯上的推
不對就是不對的
邏輯上推對
如理思維可以參考
但是筆量不是限量
還要修
如果邏輯推都不合理的
那個根本就
上帝決定一切
這個一推就不合理
一推你就曉得
根本就推不下去
不合理
所以很多東西
這樣才能夠真正
掙脫一切的無明
所以我們要得到一切智
那一切智就一切都是限量
限量都要因緣合合
當下就是
所以沒有非時
沒有非時
都是即時
都是當下
所以我們真正的菩薩行
就是善用當下
覺知當下
善行當下
這個才是菩薩行
透過這樣子的
當下你所有的覺知
都是了了分明
那當然自自然然
就從一般的所謂的五分別智
甚至進展到變一切智
我們講一切智
菩薩智
然後到一切種智
一切智
道種智
一切種智
一切智就是
知道萬法皆空
緣起性空
一切種智
道種智
就是要去行菩薩
行菩薩道的智慧
菩薩道的智慧就是
善用性空
身正身空
小德身空
但是一切依因緣而起妙有
由妙有而起妙用
而達到擾矣
所以前面那個是不被相轉
二耳方到菩薩智
是顯相善轉
一切種智就是佛的智慧
所以前面一切智
叫如所而智
道種智的菩薩智
叫盡一切智
如所而智
盡一切智
一切種智就是佛的智慧
這一層一層上來
所以我們就要曉得
你還沒有到那個程度
那些都是比量
你到那個程度
那些都是限量
一切都能啟用
你沒有到那個程度
用不了
這個其實都是法性裡面的
就般若裡面的一種說法
所以我們依這樣子
就是菩薩行
所以我們雖然照見
諸法不生
因為諸法都因緣生
因緣生就沒有什麼東西生
但是因緣生不是什麼法生
是因緣合在一起
顯現了這個東西
這個法
很明顯的
因緣現這個法
不是因緣生出這個法
如果因緣能生出這個法
這個中論裡面
我們是龍樹菩薩
在中論裡面在探討這些
就因跟緣跟果
因果的關係
是因中有果
因中有果還是果中有因
如果因中無果
那個果跟因就沒關係
如果果中無因
那這個因就不能成為果的因
如果果中已經有因
那何待果
因裡面就有果了
為什麼要生果
這個就是告訴我們
筆量就只能這樣推
推出什麼
推出你不如理的思維
要放知非己理
那我們現在很容易說
生性因果
就把裡面又有因又有因又有果
把它當真的
事實上你在推
你又發覺不是
那這個不是是什麼
不是要否定
而是不執著
不要以為就是那個樣子
不是的
所以以為那個樣子
叫遍濟所值
確定那個樣子叫著想
以為就是這個樣子
所以如果以為那個樣子
就有什麼東西
有必然性
有不變性
那它是不是有性
它是不是有常
它是不是有我
不成立吧
所以我們不管怎麼樣
經過體驗了解
然後亦法不執
那亦法不執能不能善用
因為我懂
所以到時候需要這個
我就可以用
因為我懂得
什麼因緣可以造成什麼樣的結果
缺的這個緣
我只要把這個加進來
果就出現了
所以是要你去善用它
不是執著它
不是一成不變的
就是這個東西
包括你以為加入那個緣
加入那個條件就會變現
結果我發覺不是
那就代表
你對那個緣的認識
還不是充分的
不是沒有因緣
是你的認知
還不是真正的對的
我們這樣子的話
你就可以接受
可以面觀就現見一切法
然後在這一切法裡面
去探討它的實相
到底是什麼
那實相就是緣起
也就在極一切法去探討
它緣起是怎麼來的
是怎麼成就的
那這樣才能
又不著想
又能夠善用因緣
才能夠如一切志
盡一切志
才是菩薩行
他這邊不入正位是講什麼
我們說正位就是
進入涅槃
正聖
正到那個聖位
叫入正位
或者是我們要進入那個果位
我們說出果二果三果
出第二地
這都屬於果位
或者是菩薩
或者是成佛
那個都叫果位
事實上沒有佛可成
成佛
如果還有成佛
那是不是還有成住外空
有成就有成住外空
所以成佛絕對不是成什麼
而是它只是一種說法
我證到了無上正能證覺
我們說成佛
證到無上正能證覺
是什麼意思呢
在這裡面他都知道實相
極切相
他能夠知道實相
這個就證得無上正能證覺
不是這個假象之外
還有一個實相
而什麼假象
我都知道它的實相是什麼
所以這裡面其實不及不離
不是到另外一個境界
成佛不是成就另外一個境界
所以他才能夠十個法界
他通通可以饒你
他如果變成另外一個法界的話
不屬於這個九法界
那就不相應了
就不會相應了
所以越高是涵蓋越多
涵
就是攝收越多
不是越高越
我們常常講說高處不生涵
不是
高處應該是可以
看得越遠
看得越詳盡
不是到那邊以後變成無伴
到那邊為什麼不變成無伴
自以為是
我高高在上
眾人之上
那當然你就沒伴了
我在這個地方
這些都是跟我有關係
我隨時可以看到他
可以幫忙他
那個才對
所以成佛以後
不是諸事一半
是以為是的都辦了
接著下去的事都不是事
是沒有事可得
所以我再怎麼幫
都不會起厭倦的心
我再怎麼絞盡腦汁
都不會神經衰弱
不是成佛以後
你拿英文來
他就會念英文
你拿法文來
他就會念法文
不是那個樣子
要像現在又要有那個元旗
又要有那個元旗
我們不要說佛那種國味的
其實這些祖古
因為我碰到很多祖古
都很小
真的就很聰明
我們台灣現在也有一個
不是我們台灣人
他是尼泊爾人
他背東西
背漢文
背中文
幾乎念兩遍就完全背下來
我絕對沒有吹牛
年紀比我小
大概差個二十歲左右
很厲害
看過去就背起來
那為什麼他能這個樣子
當然就是活活祖古
智慧很高
他要學什麼
他沒有學會嗎
不可能
當然他一學就會了
什麼東西他很快就能夠掌握
所以一樣的
我們說一個人能力多高
學問多高
不是他什麼都懂
他有這種學歷
有這種能力
他要做什麼
只要他願意做都可以做
是這個道理
所以那個是不變的
看他怎麼用
但不是說他會變出什麼東西
你這個能如果很強
你要照見什麼都簡單
這個能就好像說
十足光的你放遠一點
我就看不清楚了
一千足光你放很遠
我也是看得很清楚
那智慧就是這個能量這個炮
這永遠不會消失
所以我們千萬不要說
死了就什麼都沒有
沒有
不會
你只要好好修
不會沒有
下一輩子比這一輩子不是更強
更少障礙
因為這一輩子
你已經排除很多障礙
當然越來障礙越難突破
因為你要突破的境界越來越高
所以你再怎麼修
修到最後
然後到成佛
因為證得無上證人證覺
所以什麼都不是障礙
什麼都不會形成障礙
包括提博達多要暗殺他
他都不會認為那是障礙
他反而是因為這樣
起了更大的慈悲心
起了更強的念力
去回向他
去跟他受激
這個就是很明顯的真正的修行
而不是我不跟你計較
那麼一個最簡單
就是我們要常常升官十二緣起
因為十二緣起
就是我們從無名到生老病死
然後產生憂悲苦惱的
一個前因後果
雖然我對這些都看得清清楚楚
每一個階段
它什麼內涵都清清楚楚
我現在還是落在十二緣裡面
在做官
但是我們一般在十二緣裡面
因為執著此生故彼生
生一個一個生一個
跟環戀一樣
把它當真的
那叫邪見
我們若知道
有這個就有這個
但是呢
推回去呢
沒有這個就沒有這個
所以你如果能夠斷一個
前面接不起來
後面也接不起來
要十二個通通斷嗎
你只要能斷一個
真的把它照見
它是空
它不可得
其實它就連不起來
所以修行不是那麼難
你在哪邊很嫻熟
你就從那個地方下手
所以我們老和尚就特別
在那個壽
那個地方
南傳也是一樣
南傳原始佛教就在壽那個地方
我們老和尚在行那個地方
行跟事之間拉拉距離
這個其實都是一種方便
就你在哪邊覺得可以下手
你就可以在這個地方下手
什麼是邪見
自以為是
都還沒有觀察
都還沒有弄清楚
就已經起見了邪見
起了邪見又執著
那更是邪見
所以要沒有邪見
停下來
放鬆
清清楚楚的觀察
覺觀
不要隨便反應
不斷的覺觀
覺觀再覺觀
自然就正見現前
所以我們雖然在十二因緣裡面
但是我們不起邪見
不起那個固定見
不起顛倒見
這個是菩薩行
不是菩薩行就不觀十二因緣
而是觀十二因緣不入邪見
甚至入邪見
這邊是要入邪見
而入邪見就是說
我為什麼能入邪見
因為我已經知道它到底是什麼
大家都怕這個東西
我就進來
你說不能執著
我就執著給你看
但我執著是什麼
我執著不是你們執著的
我執著的是一切法沒有自性
所以這個地方對我來講起不了作用
它不能起作用
所以一樣的
我們是要以氣出氣
這個人在這邊很固執的時候
你就隨順他的固執
去敲他
用指之矛攻指之盾
你說這個有道理
我就依著你的道理
其實辯論都是這樣辯的
先說你有道理
然後就順著你的道理
來打破你的道理
你就不得不服輸
因為他是依著你的道理來打你道理
那你如果不入邪見
你去不了他的邪見
我就這樣來證明你這個是邪見
所以我先接受你
接受你其實不是我真接受你
我是善用你的錯誤的知見
就是要讓你去知道
你這樣的知見是不對的
推出來的結論是不對的
所以你前面的前提
那些假設都不成立
所以我們雖然起慈悲心
想要攝護一切眾生
但是千萬要保持距離
不要因為我跟你很好
變成你是我的朋友
我跟你好
我跟一切眾生都是朋友
不是你才是我的朋友
我才是你的朋友
我是一切眾生的朋友
一切眾生都是我的朋友
這個就沒有愛見
沒有產生那個貪婪
那種執著那種分別
而且用平等的心
用慈悲的心
你才有條件攝受一切眾生
我們現在如果還有太大的取捨
你的眾生都是
隨順你的好要的
就是你的能攝受的
不隨順你的就是你不能攝受
那什麼叫一切眾生
所以沒有波折起不了菩薩行
沒有波折沒有慈悲可說
那慈悲都是愛見
那個絕對不是真正的慈悲
我們回向
獨攝六根收攝這一切能造
回來就真正的能造
就用這個能
然後回向變法界的所
你若能跟所
能無限小
所無窮大
那所是不是能,能是不是所
要慢慢去這樣訓練
所以我們的心就跟十法界
變成一個上宮十方諸佛
十方諸佛不離我心
回向整個虛空
一切眾生都不離我心
那一切的業障
其實都是顛倒妄想而來
他沒有自信
所以百年的案
也一瞬間的光明就能夠去除