其實為什麼這麼說
其實我們的身跟心是一個東西
一個是隱形的我
一個是具體的我
身是具體的我
精神是隱形的我
那既然都是我
其實本質是一樣的
肉體的本體本質
跟精神的本質是一樣的
那佛法不是要說它有
佛法不是要說它究竟是什麼東西
因為這個身體有吧
你在想東西有嘛
所以它不是要否定這個有
而是要讓我們怎麼善用這個有
那個精神的有
就慢慢的能夠讓你如理思維
就好像讀書一樣
讀書要讀到我考試就是一百分
那就完美了
就是完美
那為什麼沒有一百分
就是你還沒有如理思維
很多地方還沒有想清楚
還沒有真懂
所以我們都是從客觀
來檢驗那個真正的內涵
那我身體不好
年紀大了
走不動
那是必然的
慢慢它退化了
所以不要把它當成錯了
沒有錯
它必然要這個樣子怎麼錯呢
所以我們大部分都是
堅持在那個對錯上
所以就起煩惱
那文殊菩薩這個咒
雖然只是一個音聲
那我們曉得
身體有沒有聲音
內心
你在想什麼有沒有聲音
都沒有聲音
那為什麼會有聲音
為什麼會有聲音
就是氣的問題
就是語言的問題
就是我們要靠這個空間的碰撞
兩個實體碰撞
才會撞出聲音
那心裡面想的要講出來才有聲音
所以我們用這個聲音
其實就涵容了身跟心
你沒有身體怎麼發聲
你沒有精神誰叫你發聲
為什麼能發聲
就這兩個合作了
身跟心合作了
一樣的你如果從聲音裡面
分解到身跟心
就用對的聲音
慢慢你的身跟心都會對
所以為什麼要念佛
為什麼要持咒
其實那個奧秘就在這個地方
那我剛剛提到
溫殊菩薩
溫殊菩薩是智慧菩薩
智慧在我們身體的什麼地方
當然在腦的有序的組織
那我們就提他這個咒
提他這個咒
這五個音
其實只有
這六個音
只有
前面那個奧姆
是所有咒都要有的
所以把它拿掉
後面那個定
就是溫殊菩薩的種子字
把它拿掉
中間就五個字
這五個字
就是我們五種智慧
五方佛的智慧
也就是法界裡面的五種智慧
那就
就這樣
在這五個字裡面
其實它已經在串通我們全身的組織
啊
是在開放你所有的壓抑
啦
這個字不太容易發嘛
就是要撿蛇
要撿蛇
不是啦
是啦
那這個就是在淨化你的語
因為它比較複雜
所以你在念它的時候
要什麼都動到
蛇根也動到
什麼都動到
其實就是開口音而已
其實都是很自然
小孩子一出生很快這兩個音都會念
這個很自然
然後渣呢
渣是結合的意思
就把它捆綁在一起的時候
把我們所有能量聚在一起
就叫渣
那
那就是鼻腔的音
所以這幾個音呢
它聚在一起的時候
它就是會淨化我們的身跟心
那那個滴呢
我們現在就來試一下
念這個滴
念看看
滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴
你手摸在這裡
滴滴滴滴滴滴滴滴滴
是不是跳得很大力
所以這個咒語妙就妙在這個地方
會震動
對 會震動
那滴呢就是我們的顏腦
往裡面就是我們的松果體
你不斷的去滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴
你試試看
所以當我們精神不太好的時候
頭腦已經有點昏昏沉沉
你就 嗡啊啦八喳啦
滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴滴
進一口氣算一遍
你如果七口氣完以後
你會發覺你的眼睛變得很亮
精神變得很好
所以為什麼叫智慧咒 叫文殊咒
嗡啊啦八喳啦滴滴
七個字
所以它是七佛之師
很多密咒裡面有很深的道理在
當然要把它講得清楚
不那麼容易
一般就是說 你只要念就好了
你不要懂這麼多 只要念就有效
真的 你只要好好念就有效
因為每一個咒 每一個字
它都跟你的身心相關
嗡啊啦八喳啦滴滴
我們試試看 它是震動不一樣的部位
嗡啊啦八喳啦滴
一個是開放性的
是把我們的無名慢慢的就讓它散開
嗡啊啦八喳啦滴
其實是把我們六道裡面的功德慢慢的累積
嗡就是我們的天
媽就是我們的修羅道
尼就是我們人道
貝就是我們的惡鬼道
咩就是我們的出生道
轟就是我們的第一道
所以我們在呼吸
嗡啊啦八喳啦滴
你如果練久了 你會越滴越快
這邊刺激的就會厲害