主祖師父,諸位佛師阿彌陀佛。
我們這次跟他講得很精彩,
我都跟他講完了,
稍微講一些比較不重要的。
我們這次受節,好像歷次歷年人數最多,
而且大家都睡覺緊扣在一起,
可以說沒有一個不感冒的,
有的感冒很久,
有的吃藥吃很多,
他說一天要吃好幾次,一天要吃兩包,
我說這個對身體不好,
偶爾咳嗽,我吃了差不多兩包就沒有吃了。
那邊可能平均年齡也是60歲以上,
大部分都是外國人,外國人很年輕,
我們台灣的,
可能是慧山幾乎算是最年輕的,
而且我們要回來出大門,
我們的開堂和尚大叔還緊跟著,
要把慧居書拖回去,
好在我有把他拉回來,
而且政捷金社那邊也要請他去當常駐,
所以說他的威義,
還有他一出去大家都很贊同。
再來,
我們到那邊,
就像慧居書所講的,
那邊的志工非常多,
而且一看到我們就遠遠的站立合掌為頭,
我感到說我心神很羞愧,
我沒有經過那種道場,
而且那個法師、營理師都是非常的慈悲,
一聽到說有某一戒指,
有一些問題的話就非常關心,
而且那仲戒指、營理師也都希望我休息,
但是我在學校也上過很多課,
我在心裡想說,上一堂課要多少錢你知道嗎?
我不來上課的話,
我就是被抓走了,
所以說我是憑著這種心理,
去的話,不上課站在那邊也是無聊,
多了解一些,
反正那邊真的有很多我們要學習的地方,
在那邊不上課也欣喜到很多,
那個環境非常的好,
不只志工的花心、慈悲、營理師
也是花心、慈悲、敬祖,
我也走了很多寺廟,
我三十幾歲就很喜歡去參加好壞,
而且從來沒有看過這樣的場面,
第一天好像是沒有看到什麼,
第二天才真正的看到裡面的情況。
再來,因為我腳痛的原因,
我在檢討,
在疫情期間,
我從大雄寶殿前後爬來爬去,
可能犯下殺A很重,
殺身很多,
很多螞蟻作祟不足法的事情,
才有這個果報。
我們送戒以後,
我去參加授戒以後,
才知道這個因果的關係非常嚴重,
所以說我在佛前、
師父前、眾法、師父之前、
大眾之前懺悔,
作祟不足法的事情,
殺A太重,
祟以後不再犯這種不足法殺A的事。
另外,感恩李姬祟,
李宗欽,李總管,
他也來糾正我,
做這些讓螞蟻不能為生的事,
非常感激他,
以後祟不再犯,
謝謝感恩大家。
謝謝大家。