道藝學家福音書
詞曲 跳譜&jing
中華民族民間教義 中國紀念書
公送本師聖好
南無本師釋迦摩尼佛
三皈依
我們以至誠恭敬心皈依三寶
南無不達也
南無大麻也
南無三皈也
南無不達也
南無大麻也
南無三皈也
南無不達也
南無大麻也
南無三皈也
游教授
這位法友
今天很高興有這個機會
來這邊跟大家分享
一些有關睡夢瑜伽的概念
我想我們之所以要學佛
是想改變我們的生命型態
要改變就要不斷的練習
除了練習之外
更重要可能要把方法給掌握到
不管你多精進
如果以我們平常的慣性
一天至少有三分之一的時間
你是沒有辦法自主的
也就是睡覺
睡著了大概你就沒有辦法修什麼
但是沒有辦法修
是不是沒有在修
其實剛好相反
我們十六小時的造作或者清醒
事實上是在造作或者在散亂
更講不好聽其實就是在造業
另外那八小時看起來是沒什麼作用
但是它剛好在清理
我們的十六小時的造業的結果
它要吸收 它要把它沉澱
所以這八小時看起來是沒有用的時間
但是它從自然的法則來講
剛好有大用
我想我們每一個人都很有經驗
一睡著以後那什麼都停止了
只有呼吸沒有停止
其他都停下來了
但是它雖然是一個自動功能
也就是說我們在這八個小時裡面
其實是沒有辦法改變一些什麼
我們是希望連這八個小時都可以
加進來變成我們修持的時間
那很明顯的你都不去修持
你不去修持 它已經有自動功能
那你若懂得修持
就在這個基本的自動功能上
又加上 又加分了
所以睡眠瑜伽
也就是靠著睡覺來修行
其實還滿有意義的
那問題是睡眠其實是醒的延續
每一天做累了 然後就睡著
然後醒過來又開始重複相同的行為
幾乎都是這個樣子
那我們修行就改變我們要
我們行為的模式
慢慢地把不對的變成對
把對的再強化
那更高就是超越了對跟不對
如果能夠超越對跟不對
那就解脫
只要還是在對跟不對裡面計較
或者用功 都叫有功用行
都叫做有分別心的造作
那這裡面當然你可能很有功德
就你的善業增上 你福報增上
但是你還是出不了輪迴
還是自己做不了主
因為那個結果
一方面是我們業力的累積牽引
二方面就是我們行善
行善你上了癮以後
不行善你心會覺得很不愉快
所以它本身其實也不是真能解脫
所以我們今天要談的睡眠瑜伽
其實它就是把本來起不了作用的時間
變成有作用
然後另外它也延續我們白天的業力
在這段時間裡面
是不是能夠進入另外一個階段的身心狀態
所以它其實對我們的修行來講很關鍵
所以就從自然 從不能自主
變成自然再加上自主
我們很感謝師父這麼慈悲
有一個名詞因為我以前沒有跟同學解釋過
那師父剛剛講的非常重要
就是有功用行跟無功用行
這個師父你可以為同學說一下
謝謝
有功 功就是功用 功就是造作
所以有功用行就透過執著
以為有功德的造作 叫有功用行
另外一個就透過造作
作為我們要修行
那個行為就是有行為的一種修行方式
有目的的修行方式
有動機的修行方式
都叫做有功用行
無功用行不是沒有在修
而是裡面已經沒有目的
沒有造作 沒有分別 沒有執著
所以這兩個東西
有功用行做對了
當然就是真正的有功德的行為
無功用行也有可能兩個狀況
就剛剛我們提到自然
譬如說晚上睡覺
你什麼都沒造作
那事實上它有沒有作用在
這個最妙的東西就是
在法界裡面
它本來就清淨的
本來就沒有障礙的
本來任何東西都會隨著緣
變化沉澱
或者講徹底一點
還是歸到原來沒有因緣聚合的狀態
這是空性
師父 補充一下
因為我們這個課長期在講大智多
我不曉得這樣補充是不是正確
師父講的有功用行
就是我們在講精進菠蘿蜜的時候
把精進跟精進菠蘿蜜是分開講的
精進就是很努力
就師父剛剛講的造作
你有造作 有很多的動機
然後做很多努力
可是精進菠蘿蜜就超越了精進
就是它已經不是那種
刻意的造作的作為
精進菠蘿蜜它是精進而無所造作
那就是精進菠蘿蜜
我想那個是
我是補充前面我們講
然後來配合師父剛剛提示
師父你看這樣OK嗎
OK
謝謝
還有 也有另外一種說法
有功用行就是有為法
無功用行就是無為法
所以這裡面很明顯一個
很大的基本的差別是
一個有我在 有造作者
有被造作的 有業報的
這個叫有功用行
那麼無功用行 無為法
就是沒有我的存在
雖然我們都在像我們的五蘊
五蘊是存在的
但你不起一個我的想法
就無我
雖然這個五蘊是存在的
就好像法界裡面所有的緣起
它是存在的
但是因為都沒有我的執著
所以它在這裡面是隨緣的
任運的
就是說沒有什麼拘束力
沒有什麼一定要怎麼樣
或者不能怎麼樣
反過來講 若有為
有為就有所為
你做什麼都以為是什麼
或者認為一定它是什麼
這叫有為法
有為法就是因緣法
就是造作法
就是無常法
就是假象法
那無為法呢
其實因為沒有因緣的執著
所以無為法就沒有
因緣的深鑄一面
我們可以這樣講
就是所有的表象上的深鑄一面
都有一個法以後
才有深鑄一面
反過來講 若我們知道
所有法其實就是一個緣起的假象
沒有哪一個是真正存在的
從這個地方
即使它是有這些像存在
但是你不會執著
也就是所謂若見諸像非像
即見諸來
不是沒有像
而是知道像不可得
那像不可得有像
但是沒有可得的心
那這樣子我們就可以
我們師父也太厲害了
他你看
難得這樣第二次來我們課堂
可是一講就講到最核心的地方
我覺得是這樣
那個師父剛剛講的這一點
其實是我們看金剛經
很關鍵一句話
一切賢聖皆與無為法而有差別
那這句話其實
慧姐你打一下字
這一句話很重要的關鍵是什麼
是一切的這些賢聖
就是聖者這些成就的
他跟凡夫的差別
就是凡夫在有為法裡面打轉
那聖者呢
這些登地的這些菩薩
他們都是什麼
順著無為法
就師父剛剛講的這個
他不造作的
無功用行的方式
來成就這樣一個修行
那我想師父
有時候我在課堂上
會跟同學這樣的比喻
好像是什麼
這個人造衛星
它如果在地心引力的範圍之內
那麼它要透過火箭燃燒
然後產生一種
對地球的反作用力
可是它一旦進入它的軌道以後
它就自動運轉了
師父你看我這樣插嘴
會不會干擾你
沒有 完全不會
謝謝
那講到這邊
我就順便再提一下
我們常常聽到的一句話
以菩提心為因
以大悲為根本
以方便為究竟
那這三句話
我們平常的解釋
可能不是那麼樣子的正確
所以有時候就講不通
我想在這邊就把這一句
我們常常看到的話
也講一下
然後才能配合上
我們今天要談的夢幻儀仗
就睡夢儀仗
以菩提心為因
那菩提心就是覺醒的心
就是我們本來清靜的心
就是我們的本覺
這個是我們修行的根本
我們有本覺這個因
然後再加上慈悲作為根本
作為運作的發動力
然後這兩個合起來
前面那個以菩提心為因
就以智慧為因
然後以慈悲為源
然後再把這兩個因緣合起來
隨緣的展現叫做方便
所以方便絕對是智慧加上慈悲
少一個不行
那你有智慧有慈悲
如果沒有展現出那個方便
不究竟
所以有時候我們懂很多
或者是我們發很大的心
但是怎麼做都不對
都感覺不太對
就沒有把這兩個拿捏得恰到好處
提 向 用都是一體
提是清靜的心
向它轉變 變成慈悲的樣子
怎麼表現 達到那個作用
就是要方便
方便其實就是善巧
善巧就是身觀因緣 隨順因緣
然後來達到饒於眾生的作用
這個叫方便
所以如果我們這樣來理解的話
那麼接著下去可能就要講
我們夢跟醒怎麼打成一片
把它串連起來
那游老師有沒有要補充
我想師父講這個就是
我想我們也在課堂上
有很多次跟同學們強調
這個就是那個印順法師
他常常藉著那個大般若經
那麼第二會裡面
就是這個佛陀講了三句話
那這個三句話其實就是學佛三要
一切自自相應作益
那這就是師父剛剛講的菩提心
你要發菩提心
這是清淨的菩提心
所以要一切自自相應
就是你的所有的念頭
是要向著這個目標的
那麼第二個叫大悲而為上手
就是以大悲心為你最重要的核心價值
然後用無所得而為方便
那麼師父講這個方便善巧
可不可以請師父多聊一下
善巧這兩個字
因為我想可能在學佛的朋友裡面
很多人方便有餘
但善巧嚴重不足
師父您今天來說說好不好
如果拿我們比較熟悉的話
那菩提心因為是絕
所以它就是真
很pure
而且是很清淨
因為我們一般講的
其實也可以把它就是直心
就是我們從心
清淨的心直接展現出來的一種東西
那就真的
就直心其實就是真心
然後接著那個善
以慈悲 慈悲就是善
那方便善巧其實就是美
做得恰到好處
爭一分則太濃 減一分則太淡
什麼都
我多做一點 做過頭了
我做不到味
又成就不了那個東西
所以那個善巧的拿捏
其實是不斷的在緣起裡面
深入的觀察
依他起的因緣
所達到的恰到好處的出手
不管做跟不做
你都要恰到好處
這個就方便善巧
所以也就是從另外一個角度
就是要對時 對機 對眾
就善觀眾生的根器
這時候剛好可以出手
然後出了該出的手
這個就善巧方便
那一般我們都會覺得說
反正就是這樣子
我只要動機好
只要心地好
應該就是沒有問題的
但事實上
為什麼講它是最究竟的
那個究竟就是
時間 因緣 緣起
都要恰到好處
這個是很高的境界
太不容易了
所以要方便善巧真的不容易
師父 您這一講
我們就豁然開朗了
真的是感謝
非常感謝師父
那我們接下來就要講
這個睡夢瑜伽
我們曉得睡的時候
就進入幾乎等於是
無意識的狀態
這時候整個都羞恥了
所以如果把這兩個字來講
睡其實就是止觀的止
那夢呢
你意識已經開始造作了
但是這個跟我們平常的造作
有什麼差別呢
睡夢跟醒時的造作
有很大的差別
夢裡面是誰在造作
所有都是意識在造作
意識在顯現
那在這邊我們常常提到
我們醒著的時候
其實有身跟心同時的覺照
同時的動作
當在睡著的時候
其實這時候你身體完全沒有動
只有意識在動
所以從另外一個角度講
我們稱它為獨頭意識
就這時候你的意識在展現的時候
它是單方向
不像我們醒著的時候
會去分別會去什麼
在睡覺裡面
它沒有那個作用
那沒有這種作用
睡的時候比醒的時候更妙
醒的時候你會假裝
睡著的時候
因為獨頭意識沒有一個能假裝的
而且睡的內涵
我們常常講
我們的意識是六成原影
就六成的根層相處以後
然後得到了一些影像
然後儲存到我們的意識裡面來
所以在睡夢的時候
就更是證明一切為心所現
一切為事所變
你變出來的東西
它就含了色 聲 香 味 處 法
六成都在裡面
所以我們在睡著做夢的時候
你會嚇出一身冷汗
你如果做惡夢
做惡夢會嚇出一身冷汗
因為這時候你都把它當成真的
完全沒有說
我起一個理智來分析一下
這是假的 不用怕
沒有那一層的作用
沒有那一層的功能
所以睡覺裡面所顯的夢境
它一個問題就是確定
是由你裡面的種子出來的
我們醒著的時候
有可能因為你現在覺醒
現在的意識狀態
我們去照做
但在睡著的時候
其實是一個從種子起現形的
一個很好的方式
而且很直接的方式
在這裡面我們要注意到的就是說
其實你每一個夢境一顯現以後
就是一個種子起現形
現形會不會薰種子
那就接著下去
就是我們為什麼要修
睡夢瑜伽的關鍵所在
這個要很小心
我慢慢把它講清楚
因為我本身也修得不好
所以不是用限量在說
師父你不可以那麼客氣
我今天跟大家報告
我們今天才知道說
師父修西藏的藏米的法
今年剛剛滿50週年
50週年的功力
這個不是
所以師父你千萬不能客氣
你客氣我們就無所適從了
所以我們說夢裡面要能夠修
其實要先能夠在醒著的時候
能夠修才有條件在夢裡面修
我剛剛其實已經講了
為什麼夢裡面不容易修
因為它是一個獨頭意識
獨頭意識根本就沒有一個能修
誰能修
所以我們其實是憑著
平常在白天裡面
醒著的時候的修持
所產生的那一份覺照力
自我的控制力
覺照力就是慧
自我的控制力就是定
隨著我們白天所修
也就是說我們醒著的時候
所修的定跟慧的功力
才能延伸到在睡夢裡面
也能夠修
在這裡面就很明顯
我們白天你說要修
我們佛陀的一個根本的法
叫觀察不反應
就清清楚楚
但我不做任何反應
這個其實就是持 就是定
你能夠什麼都清楚
但是我不從這邊去照做
讓我那個喜氣妄想慣性的反應
能夠停下來
這一招一定要能夠
慢慢地在醒的時候達得到
如果這樣子的話
我們可以再回去
再來看夢
我們做兩邊的A B TEST
兩邊我們把它對照一下
醒著的時候
因為你多了一份自由的意識
覺照的意識
所以在這個地方
反而是比較容易修的
到睡夢裡面
因為只有單方向的
沒有反朔性的一種覺照
所以為什麼沒有這一層
因為我們在醒的時候
只跟觀沒有修好
那只跟觀要修好
都要不斷地訓練
比如說以密教來講
就是有兩個東西你一定要修
一個就是身體次第
一個就是圓滿次第
那這兩個怎麼說呢
身體次第是從沒有變成有
從有變成清清楚楚
這叫身體次第
然後圓滿次第是
清清楚楚以後
消融到自性裡面來
變成你的內涵的一部分
不是只是意識照做的顯現的境界
而是這個境界已經融為你
跟你融為一體了
這叫圓滿次第
所以身體次第比較偏向於相的成就
而圓滿次第比較強調的是
功德體性的受用
所以這當然體相用
身體次第偏重在相
而圓滿次第偏重在體跟相
就體性上
就功德上的具足跟顯現
所以也可以這樣講
就是身體次第修的叫化身成就
你可以顯現一切相來饒一眾生
但是圓滿次第顯現的是法抱兩身
抱身跟法身
所以也就功德力
我觀起本尊以後
不僅僅有本尊的相
還有本尊的功德力
這個就到圓滿次第了
所以這裡面當然你自己會慢慢去體會
慢慢去印證
我想什麼想得清楚了
這裡面還有一個東西
我們現在就可以試看看
你現在這邊有長壽佛
但是你看了以後你把眼睛閉上
是不是馬上就什麼都沒有
但是你如果夢裡面的
因為平常我們白天的訊息
你常常觀阿彌陀佛或者長壽佛
等你做夢的時候
你看到的是完全具足的他的相
我們夢境裡面是不是什麼境都很清楚
不然你不會怕
或者也不會說喜悅
所以在夢裡面看起來是沒有自主意識
但是因為那時候沒有干擾
所以那個相的顯現會非常明顯
跟我們醒著的時候不一樣
跟醒著的時候
醒著的時候看起來是很清楚沒錯
但是你一遮上 眼睛一閉上
就什麼都不清楚
那個相不曉得跑哪邊去了
那耳朵你聽到的
等你要檢驗你到底聽到什麼
那個聲音已經不見了
它是一個當下生當下滅的一個現象
但是在夢境裡面的差別
我沒有觀想 但是相出現
相出現的時候不僅僅出現
所以這裡面如果說
我們平常有在修止觀就定會了
當這個相出現的時候
你會把它用上來保持這個相
所以修睡夢瑜伽一課很重要
就認識相 保持相
這樣子的功德力
這樣子的作用是要靠
平常醒著的時候就要訓練的
你如果把這個慢慢訓練出來
那睡夢的時候
這些作用也會慢慢的為你所用
你會發覺我要觀什麼
很快就清楚
你如果有睡夢的瑜伽
因為你有過那個經驗以後
你再回來醒著的時候修
就少掉了那一份散亂
或者自我不肯定
我們現在為什麼會
沒有那種功德力呢
大部分就我剛剛講過
你看東西 然後眼睛一閉上
想要再想想它 什麼也想不起來
所以生不出那種
自己靠我們的意識
就能生出本尊的信心
但是在睡夢裡面
沒有特別觀想 結果出現了
所以就代表我們的本性裡面
其實是有很大的能力
但是因為我們的經驗的
那個錯誤的經驗
會形成我們對自我的心識
的那個大能量不敢肯定
不敢承擔 因為這樣子
所以你修行就會好像使不太上力
我們再簡單的說
譬如說我現在在持咒
那你如果常常在修升起次第
圓滿次第 你修得好的
你在持咒的時候
你馬上起本尊觀
就我是本尊在念
這時候整個的能量不一樣
我說我現在Om Mani Padme Hum
我稍微靜下來觀想一下
我是本尊
我在念Om Mani Padme Hum
是從我的輪
發出來一個大能量
Om Mani Padme Hum
你一加上這樣子的一種
自我的融化 自我的相應
再念出同樣那六個字
其實整個能量狀態不一樣
一個只是一個嘴巴的行為
Om Mani Padme Hum
一個是已經融到
身 口 意 功德 事業
完全融入了一個佛號
或者一個咒語
其實它本身的能量
就有很大的差別
我們再講比較生活化一點
譬如說你如果到一個
很黑暗的地方
你從來沒有去過的地方
因為我們那一份不清楚
所產生的恐懼
跟你一下子升起我是本尊
我來這個地方
不管它多黑暗
不管這個環境多惡劣
只要有我在
所有東西都會改變
那你一進去
就是用一種大無畏的精神
到那個地方
怎麼可能有恐懼呢
所以恐懼一定是來自我
你怕被處罰或者被侵犯
那個我保護得太厲害
另外一個就是無明
因為你什麼都看不到
所以你怕
但反過來講
如果我們進一步去了解
我是有佛性的
我是可以靠著我的佛性
展現佛性的相跟用的
體是佛性 你有這個體
那要加上那個相就多一個觀想
要加上那個用就多一個用心
你把這個聲音跟光一起放出來
那當下整個就變了
整個就這樣變了
所以我們現在一個比較大的差距是
一直想用凡夫去修成聖
就是轉凡成聖
這樣子的想法其實就遮障了
你本來是聖的本質
所以有時候太相信現實
太相信自己的經驗
就是對我們的自信
啟發一個很大的遮障
會把它擋了
變成有什麼東西把你擋著
所以從這個地方也是一樣
你睡夢一覺跟醒的
到最後有一句話叫夢醒亦如
做夢跟醒 同樣這個你
一個你是慣性的無明造作的我
一個是你的經驗所累積起來
就是你過去的六成原因
造成了這種世的狀態
所產生出來
所顯現出來一種境界的檢驗
這兩個東西其實後面這個
比前面這個更真
對我們來講
但是這個更真還是假
我們要進一步講的是
醒也是夢
夢跟醒沒有什麼兩樣
夢裡面跟平常醒的經驗
其實也沒什麼兩樣
但是這個要更進一步的去談的
其實修夢幻一家為什麼那麼重要
是要講另外一層的道理
這一層的道理
我們還是從醒的這個部分來思考
因為我們有經驗
在這裡面你比較容易聽得懂
而且比較容易使得上力
譬如說我們現在用我們的意識
然後去生起什麼東西
在我們的經驗裡面
就以為這個是真的
但是從實相來講
我們可以想一想
你想過了什麼念頭是真的
你說過了哪一句話是真的
就醒的時候
我們其實都是因為有我執
因為著想
我執著這句話是我說的沒錯
這句話我說過了
那你就把這句話抓住了
有人來問說
是不是你說的你也會承認
這是我說的
是我說的前提是什麼
你肯定有一個我的存在
我 然後接著下去
我說的話我也要負責
但是事實上我們從實相來看
你說過的話到哪邊去了
從哪邊來到哪邊去了
現在存在在哪邊
能不能給我一個回答
從這個具體出現的東西
我們來看它
其實是一個空的前線
我那時候很生氣
那時候也對你很不禮貌的說話
是在那種緣起裡面
迸出來的一個暫時的緣起下
那個緣起消失了
我現在心情很好
我現在對你也沒有敵意了
那一句話還會出現嗎
不可能出現
所以那一句話是依它起
是隨著緣起而生
因緣都改變了
那個東西到底在哪邊
如果你不執著
其實那個東西就當下生
當下滅了
給它那樣子的緣起的條件
促成了那樣子的緣起的結果的果相
但是隨著這個緣起改變
那果相也改變了
根本就沒有
只要你不執著
那個東西當下生當下滅
這個是實相
不是我們說沒有那些東西
我們知道那些東西
是藉著緣起顯現的
那緣起當然也藉著
我們的無名顯現
但這時候我那個無名不起
那緣起不具
那個結果就通通沒有了
所以我們千萬不要抓著
那個緣起的假象不放
把它當真
而且承認它是真的
如果這樣子的話
那就永遠沒完沒了
這個其實是我們學佛的人
或者現在一般的
平常的人
所很容易犯的一個毛病
它不是對的
當然你認為它是對的
尤其我們又有道德觀的
又有價值觀的
你觀越多
你的觀越牢固 越堅固
你的執著越重
執著越重
你就越是把那個變際值
當成這是我的道德觀
所以我們很多東西就是
看起來是一種好的訊息
但是這個好的訊息
如果變成把你制約的
把你規範的
那事實上
這個好的訊息
反而變成你的一個智庫
就把你綁起來了
那我們不是不負責
而是真正的負責
你是對哪一個負責
是對你的無明負責
還是對你的佛性負責
是對假象負責
還是對實相負責
我們現在常常犯的是
對我的無明負責
對假象負責
真正的我到底是什麼
不負責
真正的實相到底是什麼
不探討
那這樣當然就變成
所謂無明的輪迴的
煩惱的 痛苦的眾生
這是我們的宿命
那它是不是真的
一定要這個樣子呢
當你慢慢的去深觀緣起
曉得一切法都是依它起
都沒有自性
慢慢的你就會進入
把變具質
變成只是一個念頭而已
把依它起
知道它只是一個
緣起的假象而已
那如果這兩個
你都懂了以後
那麼念 只是念
它不是什麼真的
你就不會執著
那依它起
它只是依它起
它不是一個真正法
什麼法存在的
你對法就不執著
對我就不執著
沒有人我執
沒有法我執
那這個法界還是一樣在運行
這個法界還是一樣
依著空性的緣起
再顯現
那你就知道
這一切都是實相
不經人實相是圓滿的實相
那圓滿的實相就如是因
如是緣就如是果
這個就是實相
所以這些觀念
其實我們要慢慢的去
真的去理解一下
思維一下
今天聽到這個了
文聽過了 訊息過了
接著有空就把它想一想
譬如說我現在在煩惱
我想那一天惠杜斯
好像有提到
這個所有念頭都是假的
那你去看一看
你那個執著煩惱的念頭
當你要看它的時候
拿誰來看它
拿絕招來看它
拿無我來看它
拿那一份先不預設立場來看它
你就會發覺
真的 所有東西都沒有了
我很在乎
我很痛苦的東西沒有了
這個如果再拿我們
日常生活裡面來講
譬如說我很想對一個人說對不起
這時候誰會讓你
不去說這一句話
我這樣不好意思
那有我就講不出這一句話
然後接著
我對他有講沒講
到最後他應該也可以理解
這個就通通不對
很多事情其實是
我們一定要去知道
這時候我該做什麼
那時機也對
我就趕快去做
我想做什麼
我該做
這就是智慧
然後接著
我做這件事是要讓事情變好
那就善
真 善
有真正的懺悔心
對不起的心
然後我也想化解這個矛盾衝突
執著都要把它化解掉
我用最好的方式
恰當的時機去把它做
就是方便
所以剛剛那三句話
以福利心為因
以慈悲為根
以大悲為根
然後以方便為究竟
你就已經把它從理上
從文上
落實到思跟修的內涵裡面來
那麼我們接著下來
就要帶進來睡夢瑜伽
我們要進去睡的時候
用什麼樣的身心狀態入睡
這個是因
我睡的時候的條件是什麼樣子
然後我睡進去的時候
起什麼陣型
就在這裡面
我睡了以後要有什麼內涵
變成我在睡覺裡面的一個著力點
然後睡醒了又醒過來的時候
要用什麼心態從醒
從睡裡面達到醒
這個就是前行 正行 後行
這三個要把它配合起來
那麼我們如果還是一直停留在
意識的狀況裡面
其實只是白天的延續
所以這裡面有一個比較簡單的
確實跟我們比較相關的
我要睡覺的時候怎麼睡覺
現在我們長壽佛在這個地方
我們如果平常 如果長壽佛不熟悉
常常尤其像我們活動教育基金會
都有印阿彌陀佛的佛像
你就去看阿彌陀佛的佛像
晚上睡著的時候
因為睡著的時候其實
我不曉得大家有沒有那個經驗
我是常常有那個經驗
就睡著的時候會聽到自己
喉嚨嘎一聲
那一瞬間其實就夢醒的一個關鍵
所以睡跟沒有睡就是喉嚨的轉化
對 喉嚨的轉化
所以我們如果要睡覺的時候
那你可以觀想你的喉嚨有阿彌陀佛
那整個阿彌陀佛太複雜 太具象
所以你可以更簡單的去想你的喉嚨
想這個喉嚨的時候
你會觀想隱隱約約
不一定 觀想出來
就想說阿彌陀佛住我頂上
然後他從 不管他有多大
首先他變成一個巴掌大
然後在你的頭頂
然後再縮到這個地方可以進去的大小
這就我們中脈
中脈可以進去的大小
所以他到底有多大呢
就差不多大拇指的指甲這麼大就可以了
你會觀想阿彌陀佛這麼大
然後從你的中脈的開口
然後進去到你的喉嚨
這樣是一個想法
一個觀想方法
那另外一個更簡單的方法
就是我們把阿彌陀佛的像
慢慢的收入他的心間
阿彌陀佛的心間
心間的那個
我們說阿彌陀佛心間有一朵蓮花
收進來以後
這個蓮花裡面又收進去種子質
阿彌陀佛的種子質
阿彌陀佛的種子質可以有兩個
一個就是阿字
一個就是我們最熟悉的
這個是阿
兩個是阿
就是阿
你發這個音看看
就是有要把那個音收到喉嚨裡面去
的這個效果在
所以一般我們都會灌這一個字
那如果說我們平常是在修本尊的
那你就可以變成這個字
這個哈
哈拉
拉魯西
這個
這個是西方部的種子字
叫哈拉魯西
所以有一種就是賀
這兩個你把它合起來念
那同樣你發這個音看看
它就很有穿透的能量在
剛剛那個阿
阿
所以我們常常說
人要聰明的時候
割一下就沒了
這個
所以我們
這個字把它熟悉起來
那如果說用梵文它是這樣寫的
它是這樣寫的
這個阿
長音的阿
那一般會有這兩個圈
其實就是
發阿
然後一個h
阿
就是把它斷
斷的意思就是後面沒有聲音
好 那所以
我們要修睡夢瑜伽
其實不用說
懂很多道理
因為如果說
我們沒有修過
身體次第
沒有修過圓滿次第
怎麼樣子用最簡單的方式
來修睡夢瑜伽
有帶著這個阿
然後
全身能量
集中到這個地方
從很亮
變成慢慢的
慢慢的
就是越來顏色
越淡
因為你要很亮的那個光
你就必須有很強的精神
可能反而會睡不著
所以我們就慢慢的收入這個阿字
這個阿字
紅的光慢慢的收入
融到虛空裡
融到空性裡面去
你就會睡得很安穩
這個就是睡覺開始的那一段時間
所以有一種說法就是說
我們如果現在還是睡8個小時
假設
睡8個小時
那前兩個小時就觀想
帶著阿字在喉輪睡著
即使睡不著
你就保持那樣的狀態
靜靜的躺著
其實就可以達到睡眠的品質
就是說你靜靜的含著阿字
然後跟它同在兩個小時
其實已經達到很好的休息效果
然後接著
第二個兩個小時
就把這個阿變成甕
變成甕字
那甕就是在上面
這個沒有了
然後上面一個納羅
誰啊
這個字
這個是甕字
那甕字剛剛這個阿字
阿字是白色的
是紅色的
這個甕字就白色
所以這時候我們可以把它
變成在這個頂輪
就是眉心的中間
眉心的中間
這邊有一個白色的光點
我們現在說
你如果可以是把字關出來
如果不可以
你就把它想一個光點
剛剛那個阿字是紅色的光點
這個白色的甕字是白色的光點
這樣子的話
其實我們在睡覺的時候
第二個小時
第二個兩個鐘頭
它是一個讓你的頭腦
充分的淨化
淨化的一種作用
剛剛是保持能量
收攝能量 休息
接著就開始產生淨化的作用
這是第二個鐘頭
這兩個時間當然都是用吉祥物
就獅子窩
然後一個關在這邊
然後接著關在這邊
接著第三個小時
我看我把三個都寫一下
這個叫甕字
這個字甕
然後剛剛那個阿
就這三個字
我的手有一點點抖
所以寫不好
這個甕 紅 白 紅 藍
所以我們可以講那個甕
甕它是一個很強的能量
第一個是慈悲
甕是慈悲的能量
收攝的能量 寂靜的能量
甕是淨化的能量
就白色的光
到紅的時候
其實是一種收攝能量的一種
強而有力的作用
所以到第三個終點
如果甕我們也把它修好了
其實你晚上六個鐘頭已經夠了
如果還不夠還要繼續睡呢
感覺不夠
最後
這個漢
這個字要在哪邊呢
這個字我們就觀想在蜜輪
蜜輪的地方
觀想在蜜輪的地方
或者其實如果我們怕太多字
其實還是一個
也是用甕字就好
同樣這個字
剛剛那個是在心輪
最後一個字在蜜輪
白 紅 藍 這個字是黑
在蜜輪的是黑色
黑色它最大的意義
就是要去除掉我們的一些
所有的障礙
所有的息氣的殘留
我們為什麼會輪迴
就蜜輪還有息氣
所以只要你蜜輪還有息氣
一定還有生死
不可能不受禍有
你還會去找你的父母
你只要蜜輪還有息氣
沒有淨化
那就一定還會找我們的父母
還有這一個如果嚴格的要求
觀想蜜輪的時候
這兩個鐘頭最好是不要躺著修
而是就稍微坐起來
如果能夠盤坐就盤坐
不能盤坐就散盤也可以
你就稍微躺得舒服一點點
因為我們如果坐得太直
可能會沒有辦法那麼輕鬆地睡
所以你就輕輕地
然後把注意力集中在蜜輪的地方
字沒有關係
點 顏色稍微把它想一下
就這樣兩個鐘頭
這個就睡眠瑜伽
你如果可以把它做得好
我們也可以這樣講
我們可以淨化你的嗔的息氣
我們為什麼會有這麼多煩惱
就貪嗔癡 慢跟怡
這邊沒有提到慢
因為慢跟怡其實都是比較堅固
而且比較不容易淨化的能量
所以我們可以講說
嗔用白色的光來淨化
阿是貪用紅色的光來淨化
哄是我們的癡無名
用哄來淨化
然後到最後這個慢跟怡
就用黑色的哄字來淨化
這樣我們晚上睡覺八個小時
不僅僅睡飽了
而且把貪嗔癡都可以去掉
因為平常我們的修行
最自然的睡眠
它不會減少你的貪嗔癡
但是這種睡眠瑜伽
睡夢瑜伽
它可以淨化我們貪嗔癡 慢怡
可以淨化
這個就有修跟沒有修的差別所在
那為什麼要做這些觀想
觀想當然剛開始不是那麼容易
但是你只要天天睡覺的時候
把它想一下時間
有想跟沒有想有很大的差別
大家回去可以試看看
第一個兩個小時放在喉輪
這樣比較容易睡著
你如果一開始就觀想
在頂輪可能你睡不著覺
因為那個白色的光
它讓你太清醒 睡不著覺
所以用紅色的光
然後慢慢讓你收割那個能量
進入一種很慈悲
很吉祥 很寂靜的一種身心狀態
那事實上 依我的經驗
你如果第一個兩個小時
好好修的話 差不多夠
就是接著下去不睡也問題不大
但如果這樣還不夠
那當然就再進一步
第二個小時 第三個
第二個兩個鐘頭 第三個兩個鐘頭
再不行 第四個兩個鐘頭
但是這裡面很明顯的
都是我們帶著法進入睡眠
帶著淨化我們的息氣的那個念
進入睡眠
然後保持那樣子一股作用的力量
一直下去
一段時間以後你就發覺
好像貪嗔癡慢疑
好像慢慢的淡化了
你也沒有特別用功
也沒有怎麼樣
就慢慢的好像也不容易生氣了
看到什麼東西也不會想要
什麼東西也不會執著
到最後也不會跟人家比較
也不會說懷疑
或者是猶豫不定
有時候這個樣子
有時候那個樣子
不曉得怎麼弄
這樣你的身心就會越來越寂靜
同樣的有這樣子的睡夢瑜伽修過以後
身口意慢慢的淨化
又帶到日常生活裡面來的時候
你會發覺在平常醒著的時候
就已經不是過去的我
經驗的我的那種延續
所以這個睡夢瑜伽在藏密六種瑜伽
我們說納入六法裡面
它是很關鍵的一個法
也是對這些沒有養成修行習慣的人
的一個很大的方便
你怎樣每天睡覺的時候
要按照這樣子的規則去做一做
大家如果說我戴著啊啊
然後一睡就八個鐘頭
那也是OK的
不是說我定了兩個鐘頭以後
我一定要醒過來
我要關home
再兩個鐘頭我要關home
不是
如果你從這邊醒過來
再做第二階段
醒過來再做第三階段
如果一個階段就從頭到尾
那就一個階段夠了
因為其實我們修半天
就會想去西方極樂世界
所以我這樣睡的時候帶著它睡
醒過來又
這個就是當你什麼進去的時候
醒過來的時候就保持那樣子
所以當你用啊啊睡著的時候
第一階段醒過來
就啊啊再觀想一下
然後才轉成home
就讓這個明點
讓這個光點在你的身體裡面
本來在這個地方
第二個階段把它升到這邊
然後去改變成home字
白色的光
然後到第三個階段的時候
降下來到這個地方
變成藍色的home 心
然後到第四個階段
home降下來到這個地方
變成黑色的home
黑色的home是更深層的息氣
所以你把它弄成
就是把息氣轉成home字
把息氣轉成啊字
把息氣轉成ohm字
把息氣轉成home字
最後那個home字
所以這裡面當然有另外一個修法
它是ohm-ah-home-so-ha
這是另外一套完整的修法
ohm-ah-home-so-ha
我把它寫完
這是sa
sa-wa
sva
ha
所以這是ohm
ohm-ah-home-so-ha
這個就是法
法身 報身 化身
也可以講身 口意 身語意
這個sva是功德
功德
這個是事業
這是身 口 意
這個是法
法身 報身 化身
所以這五個字就成就了我們的全部
你慢慢地把你的身 口 意
身變成ohm 口變成ah
意變成home
我們的脊輪是我們能量的中心
把它變成功德sva
然後蜜輪本來是我們最糟糕的
輪迴的根本
這樣變成饒譽眾生的事業
這樣一改變了以後
其實你的生命的內涵
那個自信度就不一樣了
我們千萬不要一直停留在
自以為是凡夫的我
我既然要肯定我
要執著這個我
那你就要把自己這個我
變成法 報 化 三身
不僅僅這個要記足功德
產生饒譽眾生的一種作用出來
這個其實是一個自我的轉化
自我的肯定 自我的突破
自我的完成
所以我們常常說
因為大家講無我 無我
無我變成以後
那個我會變成無際的我
沒有作用的我
這個是我們學佛一定要避免的
叫你不要執著
你真的什麼都不在乎
那個不是不執著
那是變成無際的我
變成沒有覺照力的我
不能分是非的我
一樣的 如果說我們慢慢的
既然有我的存在
我就要把我的身 口 意
盡量做到有價值 有意義 有作用
這一轉的話
我們的生命就不一樣
其實密教裡面在修本尊
就是把凡夫的自我認定
轉成是你對佛菩薩的相應
就是五輪相應
五輪其實都可以用一個簡單的字
來做代表
就把它當成就是
我的身 口 意 功德事業
那剛剛提到的是
因為你不能說兩個鐘頭
要睡十個鐘頭
所以到最後其實是
但是比較簡單的其實是阿
睡夢一家最重要的是那個阿字
那個阿字呢
它是無聲 是永恆的無聲
所以發長音
本來是阿 阿本不生
阿雖然本不生
但是它就是常
我們是常樂我靜
所以那個長音的阿
也有這個作用在
所以我們若觀不出字
觀不出明點
有一個淺巧方便
輕輕地發著阿的音
就輕輕地
不要一直在那邊發阿
感覺這邊有紅色的一股溫暖在
柔和的光在我的喉間
然後就慢慢地帶著那一份寂靜
那就睡著了
所以修睡夢一家
是要補白天我做不了主
然後晚上我用最簡單的淨化
來達到一方面可以淨化
我白天的業力
二方面可以藉著
我身心都是在不造作的壯觀下
如何把這個不造作的淨
跟本體 跟本尊打成一片
這個是睡夢一家
很重要的一個用意跟作用
那這裡面我想
講到這邊為止
有沒有什麼疑問還是要討論的
師父 請教您剛剛說
我們觀想這個阿字
短音 紅色 溫暖的感覺
是 長音
阿是長音
那這樣的一種清明覺知
它是會一直保認在那裡嗎
自然的會保認在那裡嗎
你帶進去就是等於你的最後一念
最後一念
我們這裡面還有一個妙的東西
就是說我們最後一念
其實是來生的第一念
要掌握這個關鍵
所以到最後都是要
你用這個把它帶進去
然後醒來了
就又是想阿字
第一個階段
阿帶進去睡
然後要醒的時候
阿帶著醒過來
然後第二階段才從
阿變成甕進入第二階段
一樣第二階段醒來的時候
還是白色的甕 想一下
就慢慢把那個散亂的心
變成一個很寂靜
而且跟佛菩薩相應的一種心態
這個其實也是密法裡面
有一種全巧包庇
你不用很努力的修
你用很對的方式
然後輕鬆的修
也可以一樣達到那個目的
因為我們本來有佛性
你只要沒有我執法
執德在那邊擾亂遮蔽
其實我們要自在很簡單
一個人要自在
當你沒有什麼企圖
沒有什麼慾望的時候
他當下就沒有壓力了
而我們為了要建立那個我
兼顧的我
變成我要強化那個我所
當然這裡面就有太多的造作跟得失
其實你要解脫的話
要肯定本來無我可得
那無我是大無明 是根本無明
如果慢慢的可以確定
根本是無我可得
無我可得它不只是空
所以為什麼又要觀想本尊
又要觀想本尊的種子志
其實這裡面也有大意義
因為空只是空
它是本體而已
空要進入妙由
就把那個空轉化成妙由
這妙由就是很大的一種
作用力跟加持力
跟自己淨化的力
所以我們為什麼要念阿彌陀佛
其實我們的口業幾乎都要朝業
你現在還不能讓自己停下來不講話
那就最好講阿彌陀佛
我們習氣還在
那就轉
那在這邊還有一個
譬如說我們當然在座的很多
都是在家居士
在家居士難免還是有夫妻的關係
一樣的
你這個習氣如果還是斷不了
你至少你可以轉一下那種內涵
平常凡夫的想法是
互相發洩
互相佔有
互相刺激
這時候你就要轉化成
我是佛父
他是佛母
我們互相供養
融為一體
這一轉化
不一樣了
它變成不是貪的習氣
或者是佔有的習氣
你慢慢會發現
我是一種供養
那是一種法界裡面
本來就有的任運
所有東西都是陰陽
所以這裡面不是鼓勵
我們去做那件事
而是你現在還沒有辦法
斷這一件事的時候
你要把它轉化成正面的意義
所以大涅槃經裡面有談到
一怒吃皆是道
其實就已經在轉化
我們對貪嗔癡的既有的
惡劣的認定
那也是遍際值
反過來講
譬如說我們貪
那如果我貪
貪精進
那怎麼是錯的呢
那如果嗔
要斷我的習氣
怎麼是錯的呢
如果癡是不分別
不分別就不計較
怎麼會是錯的呢
它是一種蛇
平等蛇
所以貪嗔癡
因為我們既有的
對貪嗔癡的觀念
一談到貪嗔癡
就好像我們一談到業
就馬上想到孽
造孽的孽
造業
造業有清淨業
有善業
有惡業
有無稽業
你怎麼一講到業
你就把它認為是不好的東西
所以在這裡面
我們要不斷的昇華
不斷的轉化
因為在這種習氣
造作的慣性還存在的時候
我們怎麼利用
它的造作
譬如說我現在嘴巴會講話
我現在念頭會想
然後你就拿來觀想
拿來想這些東西
就把那個本來是妄想的想
轉成靜念的念
那個想就變成很大的功德
我們說觀想觀想
當然很重要的
除了想之外
為什麼要加上觀
觀就是清清楚楚的照見
你從想變成清清楚楚的照見
這裡面一開始
我還沒有講清楚的那個契機
我們醒著的時候的想
好像很具體
但是很模糊
你睡著做的夢
每一個境都很清楚
所以我們還是要善用
我們那一份沒有被干擾的
色 受 想 形 識
我們照見五蘊皆空
這個五蘊是平常你能觀察到的五蘊
但事實上它有更深的內涵
我們在講的
因為希望把它講清楚
譬如說我們都曾經年輕過
有夢遺
夢遺是怎麼來的
當然人家夢境裡面有對象
所以就這樣就變成
即使不是真正的去做了什麼
但是他會達到做那件事的結果的喜樂
雖然沒有對境
但那個受是具體的存在的
所以在夢裡面的色 受 想 形 識
反而是很清楚的 很具體的
不是你想出來的
為什麼會有這些
我們前面講六成原影
六成原影透過睡覺
我們會做夢是熟睡了以後
開始醒過來的一個作用
所以這時候想有什麼特色
是很清楚的想
這個也是睡夢瑜伽一個很大的方便
所以尤其我們現在的
大家的工作壓力
也不能說隨便就鍛鍊
你什麼時候隨時都要想
那只好就利用睡覺的時候來修
因為這時候你先告訴我
所有想這些
這時候都派不上用場
我就不要亂想
我就來想該想的就好
而且簡單的想就好
它雖然很簡單
可以產生很大的作用
所以六瑜伽裡面當然最難修的
其實是濁火瑜伽
只要濁火瑜伽你能修得來
包括這些東西都變得不是那麼難
為什麼
這些東西都要有能量
這個能量我們剛剛講過了
這個法界裡面最大的能量是
自動功能
是不造作的能量
所以我們你可以想一想
你晚上睡著
什麼都沒做
明天過來神清氣爽
誰加持你
自動功能加持你
這個法界裡面本來就有這種自動功能
所以我們千萬不要把修行當成很難
基本上你只要能夠依回來自動功能
最究竟的自動功能到底是什麼
就我們心性本聚的作用
也就是我們常常講的如來智慧得強
這是我們本聚的功能
因為平常你造作慣了
把這個本聚的功能都給抹煞掉了
我們如果說覺得這件事情這麼棒
這麼妙
其實你要解脫你的煩惱
就很簡單了
因為你會發覺我不想比想有用
我不造作比造作有用
所有的聖賢都有無為法
所以這個用無為法
無我的不造作的這一份功德力
其實能量反而是最大的
為什麼還要有這些方便
因為在你對你的自信還不敢肯定之前
這是一個接引的方便
先把你神聖化
先把你把自己變成本尊
然後我的所有身口意的行為
都是本尊的行為
所以接著下去
你一定要在生起次第的時候
就要這樣想
凡一切音聲都是奏聲
凡一些有色的形象都是本尊的顯現
凡一些意的造作
都是法身起的功能
這樣子就會把所有的形象
所有的語言音聲
所有的起心動念
都變成化 報 法三身
所有色相變成化身
所有語言音聲變成報身
所有的起心動念變成法身
這樣慢慢去轉化的時候
你會發覺過去執著的
或者既定的 習慣的
你這時候整個改變了
整個改變是改變什麼
就改變你的息氣狀態
身心的狀態就改變了
所以修行也不是那麼難
你只要有正確的方法
其實不是要修很多
就好像我們在講大圓滿
追擊山藥什麼
那個時候針對這些
本來就像我一樣的
我們是沒什麼精進的人
講的一個最直接有效
而且馬上可以印證的一種開示
或者一種依循的方法
所以我想睡眠本來我們沒有用
本來我們做不了主
透過這樣的觀想以後
它變成有用 變成能作主
這個能作主不是很複雜的作主
不是一直要在我
就睡著的時候
第一階段醒過來
就這樣而已
然後第二階段
第二階段醒過來
第三階段
醒過來
對 第四階段一樣
黑色 在蜜輪
那蜜輪到底在什麼地方
我們可以
為什麼蜜輪的時候不要躺
就是說我們這樣子做的時候
你要想蜜輪就簡單
蜜輪剛好在大小便的中間
所以你若觀想不然
你就稍微提剛一下
就是在你提剛那個
稍微會震動緊緊的地方
就是你的蜜輪
然後你就觀想那邊
有一個黑色的點
那這樣做久了以後
其實進一步可以修補導彈
因為前面那些時間會越縮越短
越縮越短
越縮越短 譬如說
剛開始是兩個小時
當你如果慢慢進入狀況
他可能一個小時
第一階段就完成了
那一樣的 第二階段
一個小時完成
第三階段 第四階段
完成四個小時
所以你四個小時已經
把睡夢瑜伽完整的修過了
就達到我們為什麼要睡覺
就是要清除我們身口意的
這些緊張 這些躁作的累
你這樣慢慢就可以越縮越短
所以修行好的人
他可以睡得少
然後又精神好 不會累
然後又整個身心會有很大的變化
我們最後還是來實驗一下
慢慢地去養成我們的觀照力
我們的呼吸
是在我們身體的正中央
你現在稍微把它做端正
然後我們唸OM的時候
你就觀想在頂輪這個地方
那進去OM
然後順著下來到喉輪
再順著下去到心輪
然後到脊輪
然後到蜜輪
現在整個走過一遍
我們從頂輪
呼 抓 哈
好 第三遍
OM 哈 呼 抓 哈
有沒有一次比一次清楚
就是你在觀想它
或者在動它的時候
你即使不是這些字
你都觀不清楚的
但是你慢慢地
你的呼吸 你的意念
跟你的身體的呼應度
會越來越高
它就在你的身體一路走下來
我們再做三次
你試看看 試看看
把眼睛閉上
OM 震動
就在從你的身體的正中央
變成一個震動的圓
震動的能量的中心
發出來的時候
它就散開來
把整個頂輪放開
然後喉輪 啊
心輪 呼
脊輪 抓
蜜輪 哈
再來一遍
OM 哈 呼 抓 哈
輕輕地張開你的眼睛
有沒有變得很亮
我不曉得你們有沒有
但是我是很明顯的
就有念跟沒有念
其實那個光線
因為為什麼會有這樣
當你內在的能量強的時候
你呼應出去
就好像有一個比較強的穿透力
什麼東西就會照得很亮
就好像我們眼睛累的時候
跟不累的時候在看東西一樣
不累的時候看東西很清楚
累的時候就貌貌然
就有點模模糊糊
那一樣的
那喉輪也是一樣
就是我們的聲音 什麼
其實現在大部分都是
因為沒有慢慢去養成
整個能量是從你的內在散發出來
變成你用外在去控制它以後
然後讓它去造作了
跟從裡面由然而生
內發的 然後外散的
有很大的差別
你從裡面出來的
你不用用力
你去從外面去控制它的
你要用力
所以這裡面還有一件事情
我想我們應該都有感覺
你用意識的
跟心裡面清清楚楚的
明明白白的那一份了然
其實有很大的差別
你用意識的一定會很累
但用從裡面出來的
會慢慢的感覺一點都不著力
而且很清楚
所以我們要從外凡變成內凡
從內凡變成內聖
從內聖形成外聖
外面往裡面淨化
裡面淨化往外面擴散
這個就是修行的幾個階段
你先不隨淨轉
淨怎麼來
我不被你轉 不被你污染
然後我守住我的心
那一份清清楚楚 如如不動
慢慢訓練出來以後
藉著這一份能耐再散發出去
它就變成一種真正的
照見的功德力
它就外用出來變成很大的能量
譬如說我們剛開始
進一步 譬如說
我想去幫忙一個人
那就從我的
放射到對方的頭頂
那從我的
放射
從我的心
穿透到對方的心
你慢慢的就會發覺
真的不僅僅可以解決自己的問題
也可以解決別人的問題
一樣的 譬如說
我們現在有一個人很恐懼
身心都很不安
那你就按著他的頭頂
透過你的手
透過你的手去加持他
到他相應的部位
你會發覺有很大的能量
這不是自我陶醉
這個其實就你會發覺
你本身的能量越來越具足
越來越有體驗
越來越能掌控
那你能自受用以後
你就把這一份能量回向給對方
那他就可以受用
他自然就會
也就是說也是密法的一種方便
就是一種方法
它不是很難
也不是多不可思議
這些所有的思議
就是你那一份心的確定
確定就是這個樣子
那馬上那個猶豫不見了
猶豫不見了
那個慢我也不見了
那個慢就變成肯定
那個易不清楚就變成清楚
那個雨就變成一種
直接音波的穿透
那個甕就直接
生得一種能量的互動
就相應了
所以這五個字
其實在密法裡面最重要
常常訓練
你靜下來的時候
譬如說我們現在要開始要禮佛
看你要禮來尊佛
譬如說以無量光佛
或者阿彌陀佛
我們就
阿彌陀佛
念這個就是我歸
如來應貢正便知
你是無量光或者是無量壽
你是我的父祖
我歸你
請你接納我 加持我
你這樣不斷地跟它互動
念三遍
再來一遍
這樣念完以後
接著呢
當然你身口易供的
是要跟它相應
所以接著就
加持進來
就不斷地這樣相應
你相應久了
久而久之你就會發覺
我們根本就一體的
為什麼
我為什麼對你這麼有信心
信心來自誰
來自你
一切都是為心所現 為事所變
當你心把你的心念
從凡轉成聖
從染轉成淨的時候
其實你的所有東西
包括你的正報 易報
也都跟著變了
這個也就是密法的一些秘密
有些人會覺得那是自我催眠
自我催眠也好
你如果可以騙過自己
你也可以騙過別人
你慢慢地確定
本尊就是我 我就是本尊
久而久之
你在看自己就不是凡夫
當你能夠看自己不是凡夫
你看一切眾生
就通通不是凡夫
你如果把自己當成凡夫
那麼你看別人也是凡夫
這是見地上的一種轉換
所以修行 修知見
就是在修這個
我們說正知正見
那什麼是正知正見
你本來是佛
你本來記足佛性
你本來記足一切清淨功德
只是因為我們無明造作的業力
把它轉成我們現在
這樣一副看起來十足凡夫的樣子
其實你裡面蘊含的是清淨的本能
是如來智慧得相
所以你理解到這一層
肯定到這一層
你還願不願意永遠當凡夫
你還會不會不斷地執著自己只是凡夫
你慢慢就改變了
所以這個從知見上改變以後
那你在思維的時候
我是未來的佛
我現在做我該做的 應該做的
對的 那就正思維
接著下去你講什麼話
你不會一直認為自己是凡夫在講話
我現在對自我有點要求
我是一個修行人
我該怎麼講才好
這個就會變成正義
我現在是一個想要變成佛的人
我該怎麼做才是正業
所以慢慢地整個都變了
我現在在打妄想
所以我想成佛能不能繼續這樣打妄想
不行 我現在心很散亂
我若想要好好成佛
能不能還維持這樣散亂的身心狀態
當然就都整個
你只要自我期許 自我要求
整個就跟著變 跟著不一樣
所以這個才是最快的修行方式
而且最直接 最簡單
所以我們可以講
最好的修行方法
就是最簡單 最明瞭的
最實的 上力的修行方式
而且最有效
我想我們就先
有沒有
還有一個還沒有放進去的
OM是大圓鏡智
大圓鏡智
AH是妙觀察智
HOM是法界體性智
法界體性智
SHUK是平等性智
HA是成所作智
所以這五個字其實是五方佛
五方佛的智慧
所以看起來很簡單
但是事實上你修進去
它意義很大
那為什麼一直要強調AH
因為對我們來講
可能阿彌陀佛對我們因緣特別深
它是屬於妙觀察智
所以睡著的時候也用這一個
然後醒來也用這一個
那你死的時候這個
那生的時候就到極樂世界去了
你醒出來也是這個
所以我們活著的時候好好修
不用擔心死了以後怎麼樣
你醒的時候好好修
不用擔心睡著了會怎麼樣
所以醒是夢的因
夢是醒的果
累世累劫的造作
是這一世受的因
那這一世是累生累劫造作的果
那反過來講
這一生所造的因
那是來世受報的果
會決定
所以我們不管怎麼樣我們修行
最重要還是當下怎麼做
那我晚上要睡著了
當下該怎麼做好
繼續打妄想嗎
繼續什麼不是
趕快
少了白天沒有好好修
放鬆一下
就來想想阿彌陀佛吧
就想到紅色的光
那個阿字
所以這個很方便
而且很有效
你如果能夠帶著阿睡著
不會有噩夢
這個很
因為你帶著那個溫暖的紅色的光
其實就是一個很安慰
很穩定的身心狀態
它是蓮花布的
師父有一個問題想請教一下
師父我們都說靜垢不二
是
我們水火都會講這些
但是說是說
那如果說我們在利用這個
無用之用
拿睡眠的時候來修這個睡夢瑜伽
如果我們年紀大了
水喝多了
如果我們
就是說這個覺醒
或者這個觀想
這個溫暖的紅色
或者是白色藍色
想著想著突然
想到了命輪
如果是尿急了
那尿急了這個時候
沒有關係就去
就去
那帶著這個覺知
帶著這個溫暖
就是去做這個事情
包
對阿
我們一般年紀大了以後
都會常常上廁所
那有些人為什麼說
起來不小心摔倒
就沒有覺照
所以我們剛剛強調
你醒過來
你現在在哪一個階段
你都想哪一個種子字
我現在在第一個階段
我就想
阿
醒過來也想阿
帶著那個阿去廁所
這個其實就
為了讓我們夢醒都保持覺照
其實最大的意義是
是這個
那覺照不是很複雜的東西
而是就回到那個
能夠照見那個光就可以了
那什麼光
因為它有五種顏色
就有五種不同的功德力
就那個白色就有
大圓清智
所以它會一切很清楚
所以第一個階段
為什麼不要用
用白色的
因為這時候
因為這時候很容易就睡不著覺
黃色階段
對
第三個階段為什麼是HOME
為什麼HOME
其實這時候
你可能是最深度的休息
最深度的
那一般我們常常講二六時鐘
晚上的
就黑半夜的
最好的休息時間其實是
就是說從九點到三點
對
九點到三點
到隔天的三點
其實是最好的
那裡面最精華的
可能是在十一點到一點
這時候一定要休息
不管你修行修得多好
這段時間一定要讓你
自己真正的靜得下來
所以你如果時間不是那麼多
可以直接就關HOME制
就藍色的
你如果晚上睡覺時間很少
可以直接就進入最深層的休息
那個染跟淨
本來沒有自信
是我們分別來的
沒有染淨可得
所以我們剛剛講那個原成石
它該變成黑色就黑色
變成白色就白色
它只是一種光波的顯現
不是白是清淨
黑是污染
通通是我們便計所值
不斷地用分別心
執著心所製造出來一種
不應該有的分別
事實上所有光波
都只是一個波動
只是波長的短跟長而已
那它同樣是
就是一個波動的型態
不是說波長短的叫清淨
波長長的叫污染
那一樣的
我們各種顏色
其實只是一個顏色
不要說黑色不好
白色才好
紅色怎麼樣
那個其實都沒有意義
聽聲音也是一樣
鳥叫的聲音當然很悅耳
人說話的聲音其實也很悅耳
尤其有些女孩子聲音很好聽
本來就很悅耳
但是呢
它會亂你的心
那個鳥叫得很好聽
不會亂你的心
因為女孩子講話
跟同齡一樣會亂你的心
一個是有情音
一個是無情音
有情音就會帶動
拉動你的情緒反應
所以其實我們整個分別
都來自我們的吸氣
慣性
所以我們今天所講的東西
我相信大家應該都有掌握到了
聞了
剛剛也修了
接著就是你再用詩
常常去體會它
從修裡面去認清楚它
果然每一個字
每一個光
每一個用心
其實都在轉變我們
身口意的業的內容
慢慢的
有時候我們一般
我頭好痛喔
就是你不會用你的腦
這時候就用最簡單的
你不斷的
慢慢你就會發覺
整個腦筋好像進化
開了
譬如說
我算是稍微會唱歌
唱歌的時候發音
其實就在通你的口氣
就在掉一掉嗓子
你慢慢的你的喉嚨就開了
就多發這個啊的音
那麼心有時候會悶悶的
你就輕輕的
現在因為我們是用五個字
所以要這麼樣念
那如果說只是三個字
這個home就涵蓋下面三個
所以你如果涵蓋下面三個
這個home就要更用力一點
就要用力
讓它真的衝到底下
那可以衝到底下
這兩個字不關就沒有關係
所以有些就只念
home啊home三個字
就搞定一切
那如果還不行
你就細化home啊home說
就一個輪一個輪去具體的去動它
念它
用那個音聲來淨化它
因為音聲是一種波動
而且這種波動是跟我們身體
產生共振一種最親切的
而且馬上可以用的東西
你說用什麼光啊
什麼雷射光啊
什麼去弄
都沒有直接用home啊home說
這五個音更直接
因為它從你的身體發出來
又是從你的身體的那個
最大的能量的輪的中心
所發起的聲音
其實它的感應是最明顯的
所以我們做什麼東西
當然就是要抓到要領
以簡欲繁
就用最簡單的方式
它可以發揮最大的作用力
這是最高明的
那我們一般就把它想得很複雜
就用很複雜的方式
去達到很簡單的效果
小題大做
弄半天其實費了很多功夫
但是它所達到的效果一點點而已
那為什麼要有這些mean
或者講口訣
就是你用一個最簡單的
最直接不假思維的
輕輕的去如理的
如法的恰到好處的用它
那其實它就會達到
很明顯的作用
所以這是
我是覺得自己的智商也不高
精進力也不是很夠
但是到目前為止
70年的歲月過去了
我覺得好像還滿好用的
沒有多大的困難
要不生氣 要不貪
發糖就好
要降伏你的 轉化你的五毒
貪生癡慢疑
就用這五個字常常念它
你就發覺自然就消化於無形
不用跟它對抗
不用想盡辦法
我什麼辦法都不想
就用這個就好
這個是很快的
那白天沒有辦法精進
用晚上 用最簡單的方式精進
不是要你晚上睡不著覺
那就剛好是相反
它不僅僅要你好好休息
而且要休息的有內涵
休息有積極的意義
不是只是休息
所以沒休
當然我們可以這樣講
很多人都覺得
一生就這樣過了
一生你再怎麼精華
死的時候還是兩腳一攤直直的
它還是會解脫
但是那個解脫只是表象的解脫
真正有沒有解脫呢
它只是進入另外一個輪迴
輪迴的另外一環
所以沒有那麼簡單
但是我們不管以後還有沒有輪迴
你只要現在做對了
就是對未來輪迴最好的加持跟交代
不管我們過去做多少業力
多少不對的事情
現在把它弄對
就是對過去做錯是最好的懺悔
因為你用進化的能量
用回到覺來處理過去的迷
那個其實是最好的方式
那覺裡面有一個特色
一個最重要的一定要掌握到
覺的特色
第一個是空 第二個是明
覺就還有另外一個特色
因為空明固
所以它完全沒有障礙
無礙 沒有障礙
這個就是我們覺的三大要素
空 明 變滿
沒有障礙就到處你都可以用
到處都可以使得上力
所以一樣的不管多遠的業障
多遠就是長遠
或者時間多久的業障
你到這邊來
我提起我的空明的覺照力
多深的多遠的到這邊都使不上力
我們心如果隨時保持那一份空明
所有業抱 現前不是沒有
但是到你這個地方都被你照破了
因為那些還是用六層圓影的方式現前
它只是一個影子
它不是真正的什麼東西
那個影子會造成
因為我們弄進去的是六層圓影
所以你就要知道
你現在顯現出來也是六層圓影而已
進來六層圓影 進來
出去六層圓影 出去
你如果懂了這個道理
那就到意識的階段就把它搞定了
那接著下你如果不曉得到這邊
然後接著下去它就變成語言的行為
身體的行為 色聲香味觸法的執著
就六層都把它認為是真的
所以進來它是用影子進來
出去你要用影子出去
所以我們靜岸經才會講
如夢幻泡影
這是實相 不是比喻
從我們真正生命的角度來看
我們跟外面的互動
外面是外面 裡面是裡面
它跟你有什麼關係
你把那個影子當成針
把它抓進來受用
讓你產生情緒 產生反應 產生想法
所以都是無明的習氣
促成我們不斷的犯錯
而不是本來有什麼東西
本來所有東西都緣起
緣起法屬於外在的因緣生滅
我屬於內在的無明造作
那如果回到覺 裡面沒有無明
這一份我不能成立
我不能成立 我所不能成立
我不能成立 法也就不能成立
所以從這個地方通了以後
其實所有東西都變得很簡單
很簡單 不是沒有
它是什麼就是什麼
我們只是還給所有法的本來面目
我們因為不懂一切法的本來面目
所以都用我的無明做主
我的無明變成造作者
變成承受者
就在這個地方不斷的在輪迴
無明裡面打轉
所以我們建立正確的知見
其實再說的話
那應該就可以講說
佛說法的三個階段裡面
從接引 從轉明成悟
都講四地十二因緣
到達般若的緣起性空
一切法不立
到達如來藏的本來如是
本來一切都是實相
實相就是空相
實相就是空性
實相就是你心本來清淨
而假相是污染以後的無明所顯現
那是假相 那是顛倒相
那我們為什麼要相信顛倒相
不相信實相
這個就是我們的知見有問題
也就是對佛所說的法沒有真正的理解
把入門法當成究竟法
把究竟法當成不存在的法
那這樣當然就很難修了
所以我們也可以講說
整個佛法的進展
雖然有很多人持不一樣的想法
尤其做學問的
他可能有不一樣的認知
但是事實上我們要去理解
一開始不能講得太究竟
但是如果到最後還不講究竟法
他就沒有真正圓滿的交代
那佛我們說他一生四十五年的說法
其實當然是有幾個階段的
那所說出來法的對積重
也是有幾個階段的
剛開始當然就對一般外道
或者對一般發心不是那麼樣子大的
講一些可以自受用的法
那接著就要講
自跟他都可以受用的
接著就要講
這個法界裡面到實相
真正的到底是什麼
就是講實相法
那這個也是佛三轉法人的不同內涵
那我們理解到哪一個層次
當然就受用到哪一個層次
就展現到哪一個層次
我想我們就先講到這邊
醒的時候好好修
睡覺也可以簡單的修
這一生好好修
死的時候更可以用最簡單的方式
到最後你如果真想去阿彌陀佛的國土
你最後一念一定要保護住
我這一念就是阿彌陀佛
那我不曉得阿彌陀佛長得什麼樣子
我曉得阿彌陀佛的種子字
它的根本是什麼
字長得什麼樣子也想不起來
我知道阿彌陀佛的光是什麼
蓮花世界只有紅色的光
那當然我們顯教裡面
都是它金色光
這個也無妨
但是依我的理解
其實慈悲就是柔和
柔和就是愛
它是一種紅的溫暖
這個很容易體相用
它會配合變成一體
這樣反而你不會有矛盾
我常常出去結緣的時候
譬如說五方佛在念的時候
發覺那個光
好像跟我們密教裡面的
講的不太一樣
但我個人還是覺得
這個好像還是比較合理
比較合理
那個根據什麼我是不曉得
但我是覺得這個還是比較合理
那我們這樣一直想下來
白紅藍黃綠
好像也是比較合理
很容易使得上力
然後融為一體
因為理跟事
如果講通了
你不會矛盾
事做起來沒有障礙
如果理跟事好像有點隔閡
你怎麼修好像就有點怪怪的
譬如說靈馬的大圓滿
跟那個本八
本八他們也強調
他們都大圓滿
但是在觀想就有點差別
我們在觀想的時候
大部分都會順時鐘觀想
本八有一個特色
它什麼東西
剛好都跟佛教相反
雖然內容可能一樣
但它次序就是顛倒
我在看的過程裡面就發覺
他們也是可以參考
但是也會發覺
他們其實是參考佛法
再把它變成他們那一套
所以不能隨便穿鑿互惠
還是要守住你本來的
你的所學的這一套
那我所提的是我所學的這一套
那不是絕對
但是我學的是這個樣子
所以我就如是說
我們今天非常感謝慧徒法師
今天講的法其實是
救路還家一個究竟的法門
那尤其是我
這個比我原來的預期
我們只是想請師父來
跟我們分享這個
睡夢一家的這個要領
可是現在師父不是講要領
他是把這一條路直接成佛
像因念成就這個佛道
把這個要領整個跟我們講
師父我這兩個問題請問一下
因為我想這可能
對我們大家蠻重要的
第一個我們知道這個
我今天才從師父這邊聽到說
原來我們師父慧徒法師
他原來就跟我們林崇安教授
非常熟
那我不曉得你們兩個師兄弟
這麼深的一個交情
我最關切的是
在顯跟密的這樣一個融合上面
你們做怎麼樣的努力
可以達到這個境界
這是第一個我想請問的
第二個我想請問的就是
像我們現在在這樣一個
疫情非常嚴重的大環境之下
那我想知道師父平常
主修哪幾個法
來幫助大家對應這個環境
老家師父
我先講我跟林教授的關係
因為他從萊士大學回來
那時候他還很年輕
那時候他很想學佛
積極的想學佛
他就要抓一個小老弟跟著他跑
所以他就抓了我
那我今天也跟游教授講
因為那時候我是窮學生
所以根本就不可能去搭車到台北
然後每一個禮拜這樣來回
他就搞定了
你跟著我走
所有我都負責
吃飯也負責
車資什麼都負責
所以我整個學會的過程
是林教授供養
那在這個過程裡面
當然有一個插曲
就他祖母病危的時候
剛好我們兩個在台北
他曉得我修法還算精進
那時候剛好修藥師法
然後俊雄趕快
你趕快來幫我祖母修個法
那我就去了
就開始觀想 開始念 開始做法
結果等一下真的醒過來了
他祖母就跟他們講說
剛剛有一道很強的光進來
一陣很清涼的進來
我就覺得很舒服
然後就醒來了
所以這個其實不是我說的好
就我剛剛一提到
這個你要幫別人
你怎麼可以掉以輕心
就趕快真的很專注的去
把自己觀想成藥師佛
然後開始幫他加持
就這樣
所以我們是依法不依人
不是我沒有修我就不能做
雖然我是初學
在那個緊要關頭
我知道我不能掉以輕心
我一定要依著法做
它就產生法的功德力
因為這樣我們兩個關係就更好
後來當然很多人在學法的過程
當然都會有一些狀況出現
講白了就是其實
我們每一個人在學
尤其學密
很重要的是希望能夠得到
傳承的加持力
也就是進入變成傳承裡面的人
這樣就列進來
因緣可能不是很具足
就以那時候我們在學的
每一個人客觀的看法
都認為我跟林教授
應該是最有代表性的
我學歷當然比較差
但是好像在某些方面
我比較使得上力
那一樣的林教授他學歷高
所以就變成他的罩門
就是說會把法太學術化
一定要引經
也就是要把它弄成合理
那這裡面就有很多的複雜化
為什麼他叫我去修
不他自己修
他知道我比較單純
不會想那麼多
尤其有時候越親近的人
距離越遠
找一個不太熟悉的人
他管你是誰
我就該修就修
我也沒有任何情緒
反而那時候是最單純的
所以就這樣
後來他當然有一段時間
就離開了學會
就開始去參禪
去學南傳的法 動中禪
他只要學到一個法覺得不錯
就介紹我
叫我去參加
所以我是台灣動中禪修行的
應該就第一期 第二期 第三期
前三期
來台灣辦的
那時候在遠光寺
那後來就到古研寺
所以我就在古研寺辦了三期
在遠光寺兩期
所以總共五期
這個就是那個十字禪
那動中禪也是一樣
隆伯通也是來
就帶到古研寺去修
所以所有我所學的法
都林教授幫我準備好的
就那時候學密法也是一樣
因為那時候一個大學生
其實就有學密法
當然單純
但是從知見上還是什麼
可能還是會覺得
我們在灌頂的時候
就初級灌 二級灌
到阿雖利灌
其實都是他們先灌
然後接著我就灌
他們輩分就學歷
什麼社會地位都有
所以當然他們應該先灌
理所當然
所以很多東西就是說
學道有先後
文道有先後
但是事實上走在前面的
不一定走得快
你學很多
反而可能到最後
什麼都使不上力
你如果單純的
我不是說不能學多
我在學這個的時候
我就全身灌注在這個法裡面
不管我過去學什麼
學密的
來學十字禪
我就完全按照十字禪的做法
所以幾期下來就很
在做小餐的時候
那個他們說
就是你修得好
洞中禪也是一樣
那這個就是一個
一個根本的之間
你不能說我現在修密的
來參禪還要用密教那一套
但是我知道我根本就是修密
所以學了那些
到最後都回到密裡面來
學禪 學南傳的
那為什麼能回來
我發覺本來就是一的
那個東西其實都隨緣
不一樣的演化而已
所以整個來講
我個人是覺得
禪是密之理
密是顯之形跟證
那顯是一套道理
而密是一套實踐跟印證
所以我發覺最親切的還是密法
因為加上這個密不是秘密的密
而是跟你很貼近這種密
我說外密 內密 極密
越接近你的心當然越密
越接近根本就會越深
所以這是我個人的一點點體會
師父我先回您剛剛提的
非常寶貴
因為我們跟林老師也非常熟悉
那我倒是這樣一個想法
就是說這個功夫你做到家
你整個道理通了
顯密亦如 五佛亦如
這整個是可以融貫的
那麼因為我基本上
我跟那個應順長老
我跟了他老人家很多年
包括我博士論文都是他老人家指導的
這個應順長老晚年最後三年
是在慈濟醫院 花蓮
慈濟醫院養病
那麼我因為當時在慈濟大學服務
所以我就比較有機會去
經常去那個金氏金社
就是我們那個應老
他這個修養的地方去跟師父互動
有一天我就跟應老報告
我說師父
您在印度佛教史這本書
最後一章叫做
密教興佛教亡
那這一句話常常會讓人家
把它當作是一種因果
因為密教興所以佛教亡
其實我覺得應老講的是一個
歷史發展的一個現實
就是說密教起來那個時候
同一個時間好像佛教就亡了
所以我並不把密教興
當作因佛教亡當成果
但是我說師父可是呢
我這幾年有很多很好的因緣
去尼泊爾清基密教方面
格魯帕這一方面
就是那個諸多人不切
我修很多妞內的法
那你知道那個應老
本來是坐在這個椅子上面的
他突然他這個右手很有力
伸出來抓著我的胳膊
說你知道嗎
我是反對密教的
但是呢
這密教的喇嘛那麼用功
我們閒教要覺得慚愧
要跟他們好好學習
我聽了很感動
他作為一個佛教界的長老
他沒有這個宗派之見
他只是回歸到佛教
一個歷史發展的現實
提醒大家你用功的路要走對
我想第一個
我覺得印象很深刻
當然我曉得那個應老
對我一向主張這個賢密
他老人家也不是很認同
因為畢竟這是他自己
從佛教時的發展
他還是以宗觀
以般若這個為根本
所以我覺得說
我們今天在佛教界裡面
看到很多的善知識
他們有一些不同的主張
我們要從更宏觀的角度去看
我也很認同剛剛師父講到
不管是林老師
第二個我覺得
我也沒想到師父跟你這麼深的緣
其實這個朗博通
來台灣傳這個動中禪
第一個人是我
因為他先去美國
馬祖佛教會
去推動那個動中禪的練習
後來馬祖佛教會
因為我是馬祖佛教會的導師
那麼他們就介紹
把那個朗博通介紹到台灣來
所以他在台灣辦了第一個活動
在萬華車站旁邊
永豐漁的員工訓練中心
有連續兩期的活動是我辦的
我沒想到跟師父
你看
這個水在流的時候
有時候它是浮流
絕對不只是表面上
我現在講的意思是說
其實我是回歸到
龍處菩薩一個大自尊的思想
菩薩為遍渡一切眾生
遍學一切法門
我覺得這個還是蠻重要的
我們向大家
像包括說
今天真的是
百千萬倍
我個人開始的期待
師父來跟我們講
這個衰萌瑜伽的要領
因為我的好朋友
鄭中華老師
他這方面過去也有一些著作
我沒想到師父今天談的是
完全回到整個密法
一個實修的層次上面
而且是講到那麼高的境界
因為我們親近
也有幾個密教的上師
他們在講五方佛
我們課堂上也講過五方佛
講了兩堂課
但是我很感動
師父今天講到這些東西
每一個地方都叩敬要領
而且我們在尼泊爾
親近過釋迦主的根本上師
我們有一個長老
他甚至於跳五方佛的舞
每一個動作
然後種子字
所以我覺得我們在世界
人類文化的角度
我們在每一個地方非常虛心
真的是要學習龍住菩薩的精神
廣學寶參實修
這是我們要努力的方向
那第二個問題您回答嗎
關於說
我覺得在這個疫病的期間
平常師父帶領大眾
您給大家加持
或者提醒他用過的
那個法門的藥
您可不可以師父跟我們提一下
我們那邊每一個禮拜的共修
我都會帶他們念那三個字
怎麼念呢
我說現在我們督射六根
然後把整個念力集中在心
放大光明
往上供養聖法界的眾生
就供養住佛菩薩
然後就念
OM
接著
從心變滿整個法界
放出白色
剛剛那是OM
OM是白色光
供養上去
然後R就平等的回向給所有的眾生
讓他們都變成一種
沒有障礙的狀態
然後到最後
去除一切存在的業障
所以就
就這樣而已
這個實在是太不可思議
因為我們有一個好朋友
蘇華這個了不起的老師
杜忠告老師
他去峨眉道場
跟那個手藝法師
參加準題機
到第三天
也沒有人教他
他就在那個佛堂裡面
在準題法
那個佛堂還是南華新老師
他設計的
就自動的在佛前
在準題佛母的前面
不斷的念誦OM AH HUNG
這是不可思議的事情
所以我還是回到這句話
我們學習龍珠佛像的根本精神
為遍度一切眾生
因廣學
因遍學一切法門
那我覺得
謝謝師父你今天最後給我們教這個
師父要您講得很清楚
大家要確實
就這個因緣
落實用功
我相信
這三個根本的宗旨
也是蓮師的傳承
那麼我覺得
大家珍惜這樣一個因緣
再一次感謝師父
我們請那個Grace
來代表大家
把這一本故宮
因為我想那個特長
今天師父沒有時間來
那麼請你代表大家
來供養我們
慧度法師
然後請我們的
教學小組的副召集人
我們請明正兄來代表大家
我們為佛的供養
這個特展內容非常非常豐富
這裡面還有包括
第三世的張家佛佛
他傳
特別傳下來的
那個有關
後來是乾隆皇帝親手抄寫的
有關禮讚文殊菩薩的
很根本的這個咒語
文殊菩薩禮讚法身佛
這個我們其他地方看不到
但只有在故宮
而且剛好這次特展
我們那個策展的劉國偉老師
他在那個故宮
他特別發現了一個卷子
他們策展了兩年
對 籌備了兩年
然後才發行的這本書
是張家佛佛
特別建議乾隆皇帝要實修的
所以這本書我認為是無價之寶
跟那個龍藏一樣的珍貴
恭喜師父
師父跟您報告
這裡面那個文殊菩薩讚佛法身禮
那個乾隆皇帝每逢過年過節
或者是他母親的生日
或是什麼大日子
他必定用毛筆親自抄寫一遍
師父裡面有四十一個寄送
他一個貴為皇帝
要拿毛筆親筆寫一遍
你看看他六十年寫多少遍
翻譯的
這個翻譯是唐朝不空山上親自翻的
很珍貴
所以今天特別以這個來供養師父
最後我們請師父再做一個總結
帶大家回向
請師父帶我們回向
最後的回向是用師父平常的方式
我們曉得我們有今天這個世界
尤其我們有今天的身心
其實都祝福菩薩空心護法
還有一切眾生的供養使然
所以我們願一切眾生都能夠離苦得樂
我們把一切的功德回向給所有的眾生
這裡面很重要的
不要起染症的分別
不要起高低的分別
不要覺得他們好像業障重
我業障比較輕
千萬不要有這種分別
他們業障就是我們的業障
我們的業障他們也得承擔
所以一定要有智慧 夠慈悲
想盡辦法讓一切眾生
都能夠共同的了解到
他本來具足佛性
本來一切法都是一樣清淨的法性
法性就是空性
從友情來講 從能起作用來講
其實都是因為加上了覺照在裡面
法性加上覺照就是佛性
空性加上覺照就是佛性
佛性單純到根本體就是空性
所以從這個角度來看的話
我們只要依著這樣子的一種知見
隨時提起這樣子的政見 政治政見
發起這樣政治政見的威德力
我相信所有眾生
慢慢的都能夠離開無名業障
所以到最後我們還是用本體的清淨性
來供養至佛 祈求至佛菩薩
加持一切眾生都能夠離苦得樂
都能夠轉煩惱成菩提
回到究竟的清淨
包括我們所有的宗派
雖然剛剛有提到
祕教興 佛教就亡
事實上 祕跟佛
它是一個東西 不是兩個東西
所以沒有興跟亡的問題
只是表顯出來
好像有一個東西變得不重要
一個東西變得重要
一個東西有機會表現
一個東西好像慢慢的失去
它的影響力其實沒有
我們也知道整個密法
之所以一直能夠產生最大的效益
是因為它對顯教的道理
有深入通透的研討
但是研討如果僅止於禮
不能拿來行持
到最後那個禮變成空談
變成戲論
所以到密教的時候
它是把佛法身簡化成
就是根本上師
根本上師如果沒有具足
佛法身的功德
那你依著這個根本上師
其實也不會究竟
所以它是把它簡化成
好像三變成一
然後師跟徒的關係也是一
所以到最後就變成議題
我們可以講禪宗
它整個其實也是
簡約到就是心地法門
淨土也是一樣
簡約到最後就是念佛法門
就一個佛號就搞定一切
不需要有太多的理論
但是你要產生那個絕對的信心
其實理論要通的
但是要修的要落實
就變成各種不同的法門
這是你都要懂
才會曉得這個法門是為誰而設
這個法門為誰而設
都是由他們對機中
然後不得不然
不是這個可以拿掉那個可以拿
對這個人需要那個
需要這個法門
對那個人不需要這個法門
這個法門對他來講
當下是沒有用的
我們這樣理解就更能夠
把八大宗變成唯一一宗
就是佛宗
把大小聖融合成
就是只有宗聖沒有大小聖
也沒有空假
空假都是一個方便說
宗也是方便說
但是事實上
怎麼說都有它的對機中
都有它的必要
所以說只是對機而說
法本不可說
當然只要對機就能說
對機就該說
所以我想到最後我們還是
以大家都是平等的
大家都是法內的
共同的組成跟幻化
然後把這一切變成
完全自在無礙的
大光明能量的流動
所以我們最後還是
以最虔誠心和其掌
都攝 由外往裡面收攝
收攝到只剩下這一念清明
這一念清清楚楚的覺照
你要把這一份覺照
透過一個隱約
我們還有身體存在的
上下的方便的一種管道
我們往上供養一切成就的賢聖
不是單向
我們供養上氣
上氣反作用力就回向回來
加持所有的眾生
然後一樣的
我們從中間往四面擴散
整個空間也是收攝回來
變成我們清靜的心
然後清靜的心再往下
那一樣
這些眾生又回來供養你
成就你
這就變成打成一片
常常念
我常常講的
是我們的思維產生的障礙
你就用OM來淨化
AH是我們的心產生的掛愛
那你就用AH來讓它散開
HOM是整個能量有一些障礙
所以就用HOM來突破
也可以講說
HOM是淨化我們的志
這是意識
AH是淨化我們心量的不夠大
就不夠慈悲 不夠平等
然後HOM是淨化我們的那份執著
一定要把它突破
所以用這三個字
其實身口意都可以達到
深度的淨化跟受用
所以不要忘了
這OM AH HOM三個字
其實它是所有咒的根本
另外一個說法
它就是法界裡面
普賢王如來的根本咒
普賢王如來就是一切佛的根本
我們稱它為法身佛
譬如這那佛我們稱它為報身佛
當然顯教說譬如這那佛是法身
福瑟那佛是報身
釋迦牟尼佛是法身
這當然也是一種說法
但事實上就是
這個所有東西就是體相用的
圓滿的呈現
那這三個只要有一個不圓滿
就不叫佛
佛一定法報化通通圓滿
才叫做佛
所以我們就要相信這個樣子
我們本體上是佛
為什麼果位上不是佛
因為條件不具足
成佛的因緣不具足
所以你不能顯現出佛的果
的功德出現
所以我們現在要做的是
先肯定自己的體
是絕對是佛性
然後在這個基礎上
它因為本來就是清淨的
本來就是圓滿的
那只要突破所有遮障圓滿
讓圓滿不能顯現的業障跟障礙
去把它去除就好
那要去除這個
簡單說還是OM AH HUNG
三個字就好
好我們最後
也是一樣就簡單的來念
這OM AH HUNG
放白色的光
紅色的光
藍色的光
OM
就變成整個都是白色的
AH
紅變滿
HUNG
藍變滿
感恩師父
CC字幕製作