自成恭敬心,回三寶。
南無不達亞,南無大麻雅,南無喪嘎雅。
南無不達亞,南無本世釋迦牟尼佛。
南無本世釋迦牟尼佛,南無本世釋迦牟尼佛。
南無本世釋迦牟尼佛。
無上聖身唯妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受此,願解如來真實。
起個忘念就跑掉了。
所以其實我們當然都在這種三亂的心裡面,
所以已經習慣了。
為什麼這麼說?
其實我們每一個人每一天,
有很多完全不相干的念頭,
但是它都會影響你。
那在這裡面為什麼要修止?
就慢慢地它動不了你。
不是沒有忘念,而是忘念動不了你。
這個就是修。
那沒有修的人,當然有些人與生俱來,
他做事就很專注。
那是他過去就有修。
如果沒有特別修的,
大概忘念都會很多。
所以對忘念不要太在意,不要太計較。
甚至可以講說,你如果可以看得到忘念,
其實你已經成功一半。
那你如果看不到,你想去處理它,
有時候越處理越糟糕。
因為忘念是不請自來,
你要去處理忘念是自己又造了不應該造的想法。
這種方式就是我們一般繁複的處理方式。
怎麼處理?它不好,我怎麼把它弄得好?
好像對,但事實上你真有能力把它弄得更好嗎?
如果它跟你現在無關,那麼處理的方式,
什麼叫忘念?
就是這些想法跟你現在所要從事的深刻意義,
其實是不相干的。
那最快的方式是什麼?
就讓它不碎行,也就是說不達到目的,
不要被它干擾,這個就是最快的,
而不是要趕它。
你不跟它走就好,不需要趕它。
那我們現在常常說,這個忘念來了,
我想辦法把它處理掉。
其實你把忘念當真的,才需要處理。
你如果知道它是虛妄的一個念頭,
一點都不兼顧的,你處理它幹嘛?
你處理它已經是另外一個忘念,
因為你把那個虛妄的東西當真的。
你要用辦法去處理一個不存在的東西嗎?
所以從佛法的角度來看,
所有事情都很簡單,
從世俗的角度來看,所有事情都很麻煩。
所以用佛法可以解脫,
用世俗的智慧,能力再怎麼大,
學問再怎麼高,沒有辦法解脫。
甚至能力越強越不能解脫,
學問越高越不能解脫。
一個是所知障,一個就是自以為是的慣性。
我們為什麼不能很坦然地接受死?
大部分就是說你活得很自然,死沒有經驗,
所以你要排斥它。
你怕說死了以後怎麼辦,
會變成什麼樣子,沒有把握。
但你有沒有去問,你醒的時候你有把握嗎?
醒了沒有把握不知道,
死了沒有把握再擔心。
所以這個就是不知生焉知死。
你要處理死,你必須先對生有充分的了解。
其實生就是當下可以有一個身心在那邊運作而已。
那個身跟心都不是你,只是你以為它是你。
是你所有,這是我的身體,這是我的思想,我的精神。
我有所有權,你如果真的有所有權,
那應該身心不會有問題,因為屬於你的。
問題是它是身是共事大,心是共幻覺。
身是形而下的東西,它一定依據著形而下的規則在生住一面。
那心呢,它是虛幻的,是一點都不堅固的,
一定是如泡沫一樣,如虛空的雲一樣,
只是暫時的幻現,一下子就沒有了。
所以不要執著,不要著想,不是要否定它的存在,
而是不要被它暫時的存在綁住了。
其實它沒有要綁你,是你自己願意被它綁,
而且把它抓著不放。
所以在這裡面,這邊都一直在講菩薩要怎麼做。
那菩薩當然離不開智慧跟方便。
什麼是智慧?就通達緣起性空。
通達緣起性空就是智慧,也叫般若慧。
那什麼是方便呢?能夠善巧,能夠以妙用來對待一切的存在。
善用一切的存在來達到我們想達到的饒溢性,就叫做方便。
所以這裡面一個是對空的體驗,一個是對妙有的善用,
就是有的善用,對有的善用叫方便,
對空的掌握叫做般若,叫智慧。
一個是讓我們能夠認識實相,
所以我們常常會把實相誤會,以為什麼東西有一個真正的什麼面貌。
但是從佛法的角度來看,什麼東西都是緣起,
所以什麼東西都沒有自性。
所以真正的懂得實相就曉得一切相都不是真正的相,
若見諸相非相,就看到了它本來的樣子。
它本來的樣子不是這個樣子變成另外一個樣子,
叫它本來的樣子不是,就好像我們也是一樣。
我們常常說我們的八識其實是心的一種起的作用,
心才是識的實相。
問題心是什麼?我們一直在講心就空明辨,
就是這三個東西,所以它是什麼?
你說說它是什麼就不空了,
你說什麼東西不清楚,那心就不能起作用了。
所以心的體是空,它的作用是能夠照見,
就能夠知見一切存在,一切法,包括空性的法,
心都能夠知見,所以叫做證。
這個真悟其實就明心見性,真正的清楚了,
看到了,親眼看到,當然我們又想說
親眼看到是用這個肉眼看到不是,
那個明明白白的現前,對所圓的鏡又明明白白,
自己明明白白,對所要照的都明明白白,
這時候叫體證,能跟所同一個明明白白,同一個空,
這個才是真正的心。
你說要怎麼描述它?它真的是什麼東西嗎?
它不是,就究竟來講它什麼都不是,
但是相對來講它可以是一切,
所以這個很難掌握,但是又是那麼樣子的可以體驗到,
因為在我們的生活裡面,
隨時你會用心跟不會用心,就有很大的差別。
你譬如說講一句話,打從你心裡面講出來的話會感動人,
用你的意識擠出來的話會得罪人,
人家聽起來就怪怪的,
但是你打從心裡面講出來,
即使講不好聽的話,打從心裡面講出來,
人家都可以接受,這個就很妙,
也就是你真的有心想幫忙對方,
即使你是用罵的,對方都會接受得很自然,
但你如果自以為是的,
就是我要教教你,我要管管你,
那這個講出來的話沒有人聽得下去,
包括你的小孩子都聽不下去,
那現在像會計師,他就在學校裡面的,
那也很清楚的,現在小孩子其實不是那麼容易溝通的,
但是事真的那個樣子,會用心的老師,
學生都很喜歡勤盡,
但是現在大部分都不是會用心的老師,
所以慢慢就有隔閡了,慢慢就會師生有差距,
所以所有東西就看你,那什麼叫用心,
用哪一個心,就平等心,同理心,
那個才是真正的用心,
不是我是老師我要教你,
那個你用老師的心,要去教學生的心,
不會啦,他不太願意接受,
但同理心的話是什麼,
我知道什麼對你是需要,
你現在真的想學的,真的需要的,
有同理心的,那你講當然他就接受,
當然你會他不會,
當然你講到他需要的,他當然就可以接受,
所以這個就方便,
方便就在有裡面怎麼拿捏恰到好處,
就叫方便,
方便的前面,你要知道什麼恰到好處,
那就叫做智慧,
那就智慧,
所以沒有智慧怎麼方便不可能的事,
所以一樣要行菩薩行,一定要悲智雙應,
就智慧跟方便,
反過來講,如果說我們沒有悲心,
你有智慧也起不了作用,
因為悲心就是要饒育眾生,
饒育眾生就要有具體的行為,
包括語言,包括思想,包括動作,
這些都需要的,
那它意義什麼,
如果我們剛剛意義那個清淨的心,平等的心,
因為我們剛剛講的清淨的心就空,
然後明,然後變,
變就不分彼此,
如果還有彼此就不變了,
就不是普遍的,不是變滿的,
而是有我像人像的,
那個不是真正的心,
所以修行你如果真正找到真正的心,
那你這個人的修養絕對沒有問題,
因為你隨時都保持在空、明、變裡面,
空就不執著任何東西,
明就一切了了分明,
什麼都清清楚楚,
變滿就沒有我像人像眾生像,
沒有相對性,就叫變滿,
所以你說多好,
那這個多好是哪裡好,
你的本覺,你的本心就是那麼好,
因為生起了我以後,
才把本來那個變滿性的,
沒有分別性的,變成相對性了,
所以叫做根本無明,
知見立知,就起了無明了,
以為有一個我就起了無明了,
你本來無我的,
突然生出一個我不是莫名其妙嗎,
但是我們又由這個莫名其妙的我,
又形成一個永遠存在的我,
而且是自作自受的我,
那當然就越來越離譜,
所以現在學佛就是要承認很離譜,
要改變這個離譜,
讓我們回到應該有的樣子,
這個所謂的本來面目,
那本來面目不是什麼都沒有,
空明變不是什麼都沒有,
因為空所以可以成一切法,
因為無我,
就好像我們說空性可以緣起一切法,
所以空是成就一切的根本,
因為明的智慧的引導,
所以什麼東西都如理,
因為變滿性的一種起作用,
所以什麼都沒有障礙,
也就是說你真正認識到你的覺,
真正認識你的明心見性以後,
其實接著下去就是真正的菩薩,
沒有障礙,
除非你還有那些根本無明,
純殺惡無明,
這些東西當然還在,
因為我們好不容易重有無明,
好不容易生生世世的生死,
然後累積到現在的那個慣性跟種子,
習氣,哪有那麼快就會消失掉,
所以即使你找到的明心見性,
打個比喻,
你找到了虛空,
虛空裡面有沒有種種東西,
當然有,
所以即使明心見性了,
我們還是有很多煩惱,
還有很多所謂的煩惱障跟所智障,
還是有的,
但是因為你已經找到了,
所以你不再被騙,
不再著那個像了,
不再被它轉了,
不是它不存在了,
就慢慢你就不被轉,
因為我們被轉是因為那一念無明,
把這些都當成了,
把無我當成有我就已經顛倒了,
所以把一切法沒有自性當成是真正的存在,
當然就相應,
就相應那個顛倒的一種能跟所,
所以這裡面好,
我們接著往下看,
是不是我的事業的第一行,
又無方便慧符,
有方便慧解,
無慧方便符,
有慧方便解,
何謂無方便慧符,
為菩薩以愛見心,
莊嚴佛土,
成就眾生,
於空無相,
無作法中,
而自調伏,
是名無方便慧符,
何謂有方便慧解,
為不以愛見心,
莊嚴佛土,
成就眾生,
於空無相,
無作法中,
以自調伏而不疲厭,
是名有方便慧解。
好,
這邊就在講,
若沒有方便,
那你就被智慧綁,
或者智慧還會被綁,
若你有方便,
你就全巧方便了,
那智慧它就是解脫的智慧,
也就反過來講,
你憑著這個智慧就可以解脫,
也就是說,
你由智慧要到解脫,
要透過方便,
才能夠真正的解脫,
那一樣的,
你如果不懂得方便,
不懂得全巧,
那個善巧方便,
你即使有智慧,
你還是被智慧綁,
那這個智慧就是法符,
就有那個我們說,
我執法執,
你以為這個法就確定這個樣子,
我都是空性的,
請問慧是不是空性啊?
可以沒有我執,
可以有法執嗎?
那問題就是說,
我們常常因為現在是這個樣子,
我們是透過這些我們說聖言量,
就佛菩薩還有這些祖師大德的心得報告,
他們能夠解佛的這種方法,
拿來告訴我們,
我們也學會了,
但問題是你所面臨的問題,
跟佛那時候解決的問題不一樣,
所以什麼是方便?
方便就是在因緣裡面,
深觀因緣,
把那個因緣理解得清清楚楚,
你才能夠恰到好處地去掌握這些因緣,
那現在我們都以為用佛法,
用我所了解的法,
就可以掌握因緣,
其實事實上沒有的,
不可能,
因為我們沒有智慧,
沒有真正的智慧,
而我們現在以為智慧是,
我懂了,
這個講什麼,
我知道了,
好像要講什麼,
我理解了,
就以為有智慧了,
不是,
那個不是智慧,
那個連消化都還沒有消化,
智慧是造件,
那個你還是落在意識裡面打轉,
那是智慧,
你還是屬於意識的部分,
所以它跟智慧沒有關係,
要透過意識進入智慧,
就是所謂的轉世成智,
我們說應用之妙在於純物一心,
已經真正的回到心了,
不是還是在那邊,
我怎麼做才好,
怎麼做才好,
那個是意識,
那個是分別心,
那個不是智慧,
智慧就由然而生,
很自然,
我知道了,
就是要這個樣子,
這個叫智慧,
所以智慧是不經過有違法的造作,
它就直接做出來,
不是我要幹什麼,
那是真正的,
所以真正的智慧其實更方便,
它是一體的,
不是我要幹什麼,
而是就是該這麼做,
很自然就是該這麼做,
所以我們再來看,
天上的雲是怎麼形成的嗎?
有什麼規則變成什麼樣子的雲嗎?
其實不是,
它自然有什麼水氣,
然後有什麼大氣壓力,
然後它就形成那個樣子,
因緣讓它變成那個樣子,
不是誰讓它變成那個樣子,
那因緣都無我,
所以因緣也沒有主宰性,
我要讓果變成什麼樣子也沒有,
所以這裡面,
當然我們如果越懂得緣起法,
越懂得自性空的法,
我們就越不會執著,
越不會執著不是越不懂,
越能夠如實知,
我們現在都是要預知,
裝不知,想要知,
還是那個結果還沒有出現,
我就要預知那個結果,
好像是先知的樣子,
事實上先知有什麼用?
最近不是在討論印度神童跟阿婆嗎?
預知有什麼用?
預知還要能夠解決,
還要能夠改變因緣,
那個預知才有用,
你說預知,
預知半天到這個結果還是發生,
那知不知有什麼關係?
完全沒有用,
所以我們預知是要預先來,
是不是能夠改變,
那這裡面就有一個邏輯上的矛盾,
鬼論就在這裡面,
如果它預知會那個樣子,
結果我們用方法把它改變了,
不是那個樣子,
那個預知是預知嗎?
它沒有發生了,
所以這裡面本來就是有矛盾在裡面,
所以我們修行不是要去堅持什麼道理,
而是要善巧地面對一切現前的東西,
我們怎麼樣用智慧去了解它,
用方便去如理如法地改變它,
讓它變得不是原來那個樣子,
我們可以這樣講,
譬如說你考試考得很差,
被老師罵了,
被家長罵了,
那是一個結果吧,
但是一般的人是怎麼樣,
生氣了,
那我就不讀了,
這個就完全不是應該有的反應,
當然大部分的人會是這種反應,
現在最簡單的,
譬如說小孩子在玩手機,
你如果叫他不要,
他會在那邊一直拖,
你如果把他搶起來,
那就有的巧,
就這個樣子,
那這裡面很明顯就是沒有善巧方便,
如果有善巧方便,
你就能解決,
所以這裡面善巧方便是什麼呢,
你真的有智慧,
你曉得要怎麼做才能夠改變這樣的結果,
所以智慧也是想要改變結果,
善巧也是想要改變結果,
那為什麼能改變,
因為你有智慧,
一切東西都是無常的,
所以本來就能改變,
然後用最棒的方式改變成最好的結果,
那就是方便,
所以智慧方便當然是絕對的有用,
所以我們學佛,
不要學成一個死樣子,
什麼叫做定,什麼叫做會,
不是那個樣子,
該不動,不動才叫定,
不是我就是不動叫定,
這個一定要弄清楚,
我們現在說我在修定,
所以我就不動,不是,
動不動而且要再往裡面,
真正不動是要到那個,
你如果找到了那個心,
那就不動了,
請問我們拿著圓規在畫的時候,
不管你畫多大,它都在動,
但它圓心那個點不動,
那你可能會說圓心這個點,
它那個軸還是在動,沒有,
那是外面的東西在動,
那個點還是不動,
那個點不動,
所以我們真正的定是我心不動,
不是外面不動,
這個一定要理清楚,
外面再怎麼定都要動,
只要落到一個法,
落到一個有,就是無常,就是要動,
沒有不動的,
那不動就是說沒有才能不動,
有怎麼可能不動,
如果有能不動,
是不是就有什麼東西存在了,
法就有自性了,
問題是一切法都沒有自性,
我們學佛一定要層層的,
越來越剝析,越核心,
越是心要,越是重點,
而不是找一個像,
在那邊討論,在那邊辯論,
那個沒有多大意義,
所以如果,
那反過來講,
你如果沒有智慧的時候,
那我說要怎麼樣子去做才好,
好像自以為是的,
以為這樣做好,
那自以為是的好,
就變成你的束縛,
沒有真正的智慧,
起不了方便的,
所以我們現在常常說,
方便,方便,方便就好,
是那個方便都是隨便,
那後面的問題很大,
因為沒有智慧當前導,
沒有方便可言,
那如果你又想饒一眾生,
又想盡辦法把事情做好,
然後同時你又有智慧,
那麼你就不會被方便綁,
那就是你用對的方法,
所以這裡面其實很明顯的,
單智慧不能成事,
單方便也不能真正的成事,
要智慧方便相輔相成,
那這個是什麼意思啊?
智慧有沒有自信?
沒有自信,
方便有沒有自信?
所以說到最後,
其實那個最高的指導原則,
就是通達空性的不執著,
那信空緣起的變滿性,
你只要讓它具足夠的條件,
就會產生應該有的果,
這是一定的,
所以不能著空也不能著有,
有既然是緣起,
有不能著,
那反過來緣起性空,
性空更不能著,
所以執著就不對了,
執著有著相,
執著空,落空亡,
所以有也不能執著,
空也不能執著,
當你不執著空,
不執著有的時候,
那個空跟有就變成活活潑潑的一種呈現,
那這個就是法界,
你以為修到了佛的境界的法界,
就變成什麼東西嗎?
不是,
如果學了佛以後,
修了佛以後就變成什麼東西,
那早想了,
有定向可得了,
沒有,
所以我才會一直強調,
事實上真正的實相是即心的淨土,
絕對不是某一個跡象叫做淨土,
那絕對有問題,
就從佛法來探討它就充滿著問題,
但是不是沒有淨土的存在,
你沒有就變成落空亡,
你有以為它是什麼相就著相,
這兩個都不可能是真的,
因為如果相有自性,
那是不是一切法都沒有自性,
這句話就錯了,
所以你說有淨土叫做什麼相,
那是真正的佛法,真正的實相嗎?
那如果它不是實相,
那我們擁有那些又有什麼意義?
那反過來講,
你如果想擁有什麼東西,
那你真的解脫了嗎?
所以這裡面還是一層一層撥進去,
你才會真正的,
當我心靜做國土靜,
這是確定的,
當你心很清靜的時候,
你到任何地方都是清靜的,
因為在清靜的心,
生不起任何的雜染,
更生不起任何的煩惱,
不可能,
我們會有雜染,會有煩惱,
就業力種子現前,
那過去的業種子起現形了,
然後又著想了,
這個當然就起煩惱了,
所以佛法是當下在用的,
不是未來用,
我們當下為什麼不能用,
我不是真懂,
你若真懂,當下就能用,
因為你已經真了,
你已經知道真的是什麼東西了,
當下就馬上啟用,
我們現在把真當假,
把假當真,
當然不可能啟用,
但是基本上呢,
我們若聽話一點,
就是依著聖言量來講,
依著聖言量的思維,
當下就可以解脫你那個習氣,
講萬年還太短,
就無始以來的習氣,
馬上就可以轉,
因為轉那個念也是當下,
當下你的起心動念的內涵,
所以我本來會這麼想,
但是我把佛的話拿來現在來思維,
就已經改變了本來的業力的形式,
的模式,
馬上就又跟實相接近一點了,
雖然用的是別人的東西,
是佛的東西,
佛的東西在你的心裡面這時候起作用,
請問是佛的東西還是你的東西?
所以我們到時候要理解,
真的要理解,
我們真的要學佛,
佛跟我是一體的,
佛的智慧我是可以用的,
不是我要修到跟佛一樣,
才能用他的智慧,
這樣就沒有一體了,
所以我雖然現在沒有那麼高的智慧,
但是我會用他教我的智慧,
這時候他的智慧就變成我的智慧,
什麼要修到怎麼樣才可以,
你能夠把當下不應該有的念,
轉成應該有的念,
如理思維,
當下就對了,
所以我們說有欲涅槃,無欲涅槃,
你當下能夠如理思維,
就進入無煩惱的狀態,
當下就在涅槃裡面,
但是涅槃沒有自信,
所以你等一下又起煩惱,
所以叫有餘,
你慢慢的,
我到最後真的不起煩惱,
他才要起就被我照見了,
所以為什麼我們一直要強調培養覺照力,
那培養覺照力是讓來不好的念頭,
剛要冒出來我就曉得這個不好,
因為那個不好的念頭要升起的時候,
也要升起那個不好念頭的身心狀態,
那意思是什麼?
你要起貪嗔癡的時候,
這時候身跟心,
其實貪的時候已經在召感那個色的,
往這邊集中的,
往裡面集中的動力已經在你的身體升起,
當你嗔的時候,
那往外要爆炸的身心狀態也已經升起,
所以你如果覺照不斷的訓練的話,
會看到這個身體這時候緊張了,
或者這時候想爆炸了,
你就想放鬆,
就放鬆,
放鬆什麼作用?
緊緊不來,爆,爆不起來,
所以為什麼我一直在強調說要修阿那巴那,
因為你如果對你的呼吸都沒有辦法掌控,
那你對你的身跟心是做不了主的,
那反過來講,
你要控制你的身跟心,
你要先能控制你的身,你的呼吸,
所以以前人家會練氣功,
那呼吸可以維繫到我們中國所講的氣,
不是一定要有風,
其實到最後是很維繫的意念都屬於氣,
就那個能動就是氣,
那能動我能掌握就是頂,
我能夠掌握這個,
所以在觀呼吸也要觀入、住、出,
三個階段,
所以怎麼進來的,
怎麼停,
怎麼出去,
到哪邊去,
從哪邊來,
這個你越修掌握得越清楚,
越能夠拿捏,
在這裡面你是清清楚楚的,
這裡面如果清清楚楚,
那個覺是不是已經在那邊,
這裡面你都不便的去掌握那個過程,
定是不是已經在那邊,
所以單修阿拉巴納,
就定跟慧都能成就,
不是一定要念佛,
不是要怎麼樣,
不是這個,
這個都越來越發展,
到最後根本不去修,
都修這個孜孜默默的,
當然這孜孜默默你如果能夠回本,
就又回來根源處去修的話,
那就又對了,
這方便法門就真正的方便,
因為你跟慧,
跟實相相影,
所以方便跟實相,
它就變成沒有被任何東西扶,
也就是說,
譬如說我們念佛,
專心的念,
念出有聲音,
有聲音專心的聽,
聽了那個專心,
是不是回到心,
從清淨的感恩的心,
莊嚴的心出去,
聽進來那個莊嚴的音聲,
又回到來莊嚴你的心,
它就變成一個散性的,
一個很清淨的循環,
那這裡面關鍵在哪裡?
關鍵當然還是那個心,
你有曉得修半天,
根本也在這個地方,
結果也在這個地方,
因在這個地方,念佛是緣,
回到心又是果,
那緣就是我們造作一些什麼東西,
透過有為法,
其實到最後還是要回到無為,
那剛剛我們已經講了,
那個究竟的實相,
是無相可得的,
是不動的,
只要還能夠動的,
譬如說我現在阿彌陀佛,
當然能夠動,
語言當然能夠動,
如果語言不能動,
啊就停了,
就沒有謎,
就沒有頭,
沒有佛,
所以只要是這些通通是動的,
動的才能夠完成什麼,
但是動的目的不是為動而動,
而是動的如理,
動的有意義,
然後到最後還是歸到無所得,
我去做應該做的,
達到柔易性以後,
完全不居功,
那這個你就很自在,
那你說很努力的去做你認為有意義的事,
結果做完以後,
得到了你想得到的結果,
那你就,
那我慢就會升起來,
你看我多厲害,
我想要成就什麼就能成就什麼,
然後如果不是你想像的呢,
這時候又怪自己了,
這時候不是怪自己,
是怪佛陀教我這種方法,
我弄半天為什麼沒有用,
我念佛念半天為什麼不能念到一心,
不曉得心是你的,
你要不要一心是佛陀在掌握嗎,
是那句佛話在掌握嗎,
當然是這個真正的所有前人,
他真正的主人要負責,
所以我們如果說研究八識也是一樣,
八識從活動的前五識,
到一個可內可外的第六識,
然後到那個執著由我的第七識,
然後到回到那個承擔,
那一念無明開始,
到究竟解脫,
都存在的第八識,
越來越關鍵,
永恆是這個第八識在負責,
第七識那個執著,
雖然好像永遠執著,
無時無刻不在執著,
如果真的有這麼樣一個識的話,
那佛不能稱佛了,
所以那個東西不是的,
當你產生能夠如理思維的時候,
那個我執就生不起作用,
所以還是都是可以改變的,
但是第八識不是你能改變,
因為它沒有分別,
它沒有分別不是我們智慧的沒有分別,
而是它不能起分別,
它要照單前說,
去後來先,
走是死是最後一個死,
生是第一個來投胎,
當然現在我們講的是,
我們可以理解的胎生,
就我們人類,
胎卵濕化,
無非都是這個樣子,
走的時候最後走,
來的時候最早來,
那就我們第八識,
決定我們生生世世的輪迴,
但事實上,
如果我們能夠找回我們清靜的心,
無我的心,
沒有自性的心,
那還有一個輪迴的我嗎?
你就用這個就可以把它轉掉,
就好像我們現在受痛苦,
那是業力的我在受苦,
這時候你如果可以提起正知正見,
起正念,
那真正的我不受苦,
對不對?
業力的我在受苦,
但那真正的我可以脫離這個苦,
因為它根本就不相干,
所以就好像我們剛剛打比喻,
那畫圓圈,
那個心是不動的,
那心不動它照樣可以畫圓圈,
因為外面這些工具有,
它要變成什麼樣子,
它一動就有,
但裡面這個心是不動的,
所以好好的去修,
那這裡面當然要先有正知正見,
我們現在因為都沒有正知正見,
修半天還是執著那個我,
所以是用無明在修,
你要去西方極樂世界,
誰去?
我去,
只要還有我,
是不是輪迴?
就這麼簡單,
不然你來變,
你以為去那邊就成佛了,
沒有,絕對沒有,絕對不是,
尤其現在,
我們早上才在討論這個問題,
因為現在佛教定一一尊,
就是淨土,
碰到人阿彌陀佛,
死的時候阿彌陀佛,
所以你只要會念阿彌陀佛,
就有很大的福報,
就去幫人家助念,
就有收入,
所以現在很多出家人,
到最後都在做那件事,
他什麼都不用修,
他就到處去跟人家念佛,
念念經,
他就可以爽賺,
我們現在基本工資,
一個小時,
多少錢?
但是你如果出家,
然後又去幫人家助念,
一個小時兩千,
比教授,比教授,
終點費還高,
所以這個誘因,這個引誘力,
會讓太多人迷失了,
本來你是發心要好好修行的,
結果挺不住了,
到最後就發現,
甚至現在我也認識,
不能說他的名字,
某某法師,
他就是因為這個好賺,
所以他才出家的,
我講的是真話,
本來欠人家一屁股的債,
結果因為出家,
就天天幫人家念這個,
他現在還有盈餘,
還有幾百萬可以投資,
你看多好賺,
但是我講這個千萬不要被我催眠,
你說真的去做那個還沒有賺到錢,
可能就這樣子,
說要送人家到西方,
結果自己到地獄,
千萬不要,
千萬不要真的走上那一條路,
所以我們窮也要窮得有點骨氣,
不要為了錢,
然後把一個大好的菩提道,
弄成下地獄之道,
那就完蛋了,
真的很麻煩,
那現在又因為大家都信仰這個樣子,
請幾個來念念經,
然後念念佛號,
就有希望可以到西方極樂世界,
天啊,是這樣子嗎?
那個太廉價了吧,
來念念經,念念佛號,
就可以把你保送到西方,
那西方也太廉價了,
絕對不是那個樣子,
不是,千萬不要那樣子去相信,
那樣子去理解,
還要存著一絲希望,
那個希望就佛是一個大智慧,
大能量者,
所以他發這個願,
他給出這個條件,
他就一定會兌現,
問題是你沒有兌現,
死人還會有一心嗎?
想一下吧,
這時候心都找不到,
心都做不了主了,
他可以一心嗎?
他沒有一心怎麼去啊?
所以包括你要去幫他註念,
那個都很高的條件,
你去念的時候,
這個亡者真的被你的佛號射住了,
你喚醒了他的覺識,
他那個意識,
他的意識就記在你那一心念佛的佛號裡面,
這時候響應了,
問題你用亂心,
他沒心,
亂心加沒心可以成為一心,
不可能吧,
所以沒有那麼簡單,
真的不要迷信,
因為迷信所以就變成詐騙集團,
我是講真話,
但很少人願意講真話,
因為怕這樣得罪很多人,
但事實上,
佛法如果走到這一步,
大概已經快走上死亡之路了,
自毀前途了,
以後就只能幫死人,
不能幫活人,
死人不能兌現,
有人去了他也不會講話,
所以騙死人容易啊,
但問題是死人真的不能騙,
活人可以騙,
活人被騙他活該,
死人你騙他,
是你活該,
不是他活該,
這邊我們把它理清楚,
到底應該要怎麼修,
你就會越來越清楚,
所以在這邊不斷地在講智慧,
講方便,
有智慧都還不能成事,
有方便有悲心,
也還不能成事,
必須兩種都有才能成事,
悲志要雙運,
智慧跟全巧方便要雙運,
這樣才能夠不被業力給綁住,
才是真正能解脫的,
所以太雞婆就有方便,
沒智慧,
太怕事,
什麼東西都好像這個碰不得,
你就不必去碰,
碰不得是真的,
但你這樣就永遠都成就不了,
所以積極一定要有智慧,
然後智慧又是多妙的東西,
我們再來了解一下,
智慧是在有裡面了解空,
智慧是在有相裡面了解無相,
不是在無相裡面了解無相,
這裡面就深了,
智慧是在佛法在人間,
佛法不離人間的道理,
不離世間,
不離世間絕,
世間就是緣起的法,
在緣起的法裡面去深入的探討,
那才是生意地,才是真正的智慧,
不是到一個佛國,
然後要去成就佛治,
沒有,跟你保證,
現在有一種說法更妙,
就是這些都不談心靈的人,
他反而修得很好,
天天在探討心靈的都講空話,
當然我們現在也是在講空話,
當然是空話,
話是空的沒錯,
話是沒有自性沒錯,
當然你只要在這裡面,
慢慢地透過這些空話進入實相,
如果真正的話是有的,
你不能進入實相,
話也是沒有自性的,
雖然它是一個有為法,
但事實上它不是一個真正的存在,
這個就叫方便,
你從語言文字裡面去了解真正的道理,
你不透過語言文字,
你能了解真正的道理,才怪,
所以現在我們很多修行的人說,
我只要好好修就好,
就會有智慧,才怪,
不可能,
智慧就是要探討,探討道理,
那麼我們剛剛講那個不是要毀大家的心,
而是這些人為什麼不談心靈不談什麼,
他哪有那個閒工夫,
他做都來不及,
我們就太閒,窮極無聊,
所以在這邊談心靈,
越強調就代表你越缺乏,
這是真的,
如果我們已經掌握了,
那事實上你不會強調,
隨緣,隨緣度日,
不會天天在那邊強調,在那邊探討,
那當然我這樣也是甩自己嘴巴,
也是甩大家的嘴巴,
但是沒有關係,
漏氣有進步,
我們這是在世俗裡面探討,
在語言裡面探討,
但是目的還是要進入真正的生意地,
到最後真的百花叢中過,一葉不沾身,
而不是什麼都空,腳也不動,
花會真正的就來到你面前,
花香也會就到你鼻前,
那個天月就直接到你耳朵,
沒有的事不可能,
但是當我們真正把自己的身心都調到某一個程度的,
真的,當你的心很柔軟,
你即使聽到人家在罵,
你心都不會起熱鬧,
那反過來講,你如果心很堅固,
那鳥語你都覺得它很吵,
鳥叫得那麼悅耳,你都覺得它很吵,
所以重點修半天還是在修心,
心修半天是要拿來在身上可以啟用,
那反過來講,我修身修半天就是要饒一心,
讓心沒有障礙,
所以它是兩個互動的,
兩個是一體的,
所以身心要一起修,
有空要一起修,
具相跟無相要一起修,
相對跟絕對要一起修,
因為離開相對就沒有絕對,
離開絕對也沒有相對,
所以這些語言所談的東西其實都是方便說,
但事實上重點智慧就是直接提起絕對,
所以我們說生一空,生一空就絕對,
那生一空出來以後就相對有,
緣起就有,就叫世間,
那個生一空叫出世間,
超越世間超越相對就叫出世間,
超越不是離開就在這裡面超越,
如果離開就不叫超越,
如果被綁在裡面也不叫超越,
所以集這個然後出這個,
那沒有的話就沒有出,
沒有入怎麼出,
我可入可出那就超越,
可以顯現也可以不顯現,
顯現不是障礙,
不顯現也不會空虛,
就是你回到心,
心照見一切OK不亂,
一切只是照見空,
也不空虛也不會無聊,
為什麼?
無我在裡面,
有我在裡面那就相對的有所得,
有所失,
當沒有我在裡面就沒有得失,
能是如是所是因能而生,
能是這個道理所何嘗不是這個道理,
所以我們只要往我們能掌控的重點,
這邊好好來修,
外面不是問題,
裡面如果沒問題,
所以真正的有智慧,
慢慢就能夠展現方便,
但不是有智慧就能夠馬上展現方便,
因為方便要隨緣,
這不是你能掌控,
但智慧不是隨緣,
智慧是無為法,
是空性法,
是本具法,
它又是空性又是本來就具足,
如果是空性不是本來就具足,
那就不是真正的存在,
所以這裡面,
我們當然要從苦空無常無我,
來探討常樂我靜,
曉得常樂我靜是對苦空無常無我而說,
反過來講,
苦空無常無我也是對常樂我靜而說,
事實上,
我們的本來面目是常樂我靜,
我們那一念無明一升起以後,
就苦空無常無我,
一,無明變成二,
二,去掉無明又回來一,
這裡面的關鍵就是說,
我因為無明然後現一切相,
因為覺現一切相無礙,
因為無明現一切相就被相轉,
因為智慧現一切相不被相轉,
差別就在這邊,
不會說你覺悟了以後,
這個世界頓然都停止變化,
沒有,它還是一樣照變,
一樣是隨著一年在變,
所以你修得好不好,
那個跟世界無關,
但是你修得好不好,
是看你怎麼跟這個世界相容,
怎麼善用這個世界,
修得不好,
這個世界提供給你很多負面的印象跟能量,
修得好,這個世界就變成你表現你的慈悲,
表現你的智慧,
最好的談場,最好的道場,
所以不要犧牲我們的生命,
要來得到什麼東西,
就拿你現在還有生命好好善用它,
認識你的生命就是智慧,
善用你的生命就是方便,
你只要一方太強調,
太強調智慧,沒有方便,
被智慧扶,
太強調方便,沒有智慧,
被方便扶,
所以這個要慢慢解開,
所以我為什麼說這邊要講得特別慢一點,
因為這邊是文殊菩薩跟文摩羯,
這兩個大菩薩,
第一等的菩薩,
佛視線的菩薩,
在這邊討論法,
他不是在細論,
他真正講深入療癒的東西,
不容易,不容易理解,
但是只要訊息過,已經種下種子,
那什麼叫做無方便,
慧就還有所禪福呢?
因為菩薩以愛見的心來莊嚴佛土,
來成就眾生,
因為我們沒有智慧,
還以為有我,
有我就有人眾生受責,
他就相對的擁有,
我存在,我所存在,
所以當然我們現在要把那我所弄得很好,
莊嚴佛土,
用有我的心,
有所愛,有所追求的心,
來莊嚴佛土,
用有眾生可得的心,
來成就眾生,
那這樣子會解脫嗎?
當然不能解脫,
所以就叫做無方便慧福,
你沒有真正的方便,
真正的善巧,
我們所謂真正的方便,
真正的善巧是什麼意思?
就是隨緣,
隨緣就是無我,
我們說不變隨緣,隨緣不變,
那不變講的是什麼?
不變講的是真心,
不是生滅的心,
也就是真正用你的心,
不是用你的意識,
不是用我的智慧,不是,
用智慧,不是用我的智慧,
這時候沒有我,
沒有我的話就不會有愛見心,
沒有有愛見心的,
你去莊嚴佛土,去成就眾生,
都是純粹的饒與行,
無我行,智慧行,慈悲行,
但是當你有愛見的時候,
都是我行我素,
到最後就是你還是要受報,
當然你因為做很多事,
所以你福報生生增上,
但是不離輪迴還是若輪迴,
反過來講,
我如果能夠不以愛見心,
就以無我的心,
無我自然就沒有取捨,
沒有得失,
因為前面我們也已經講過了,
我們那個真正的心,
清淨的心是空明變,
這一句話永遠記住,
空明變,永遠記住,
如果不空,不是清淨的心,
不是你本來的心,
如果不明,是無明的心,
不是你本來清淨的心,
如果不是變滿的,
那是有我的心,
有思我的心,
有執著的心才不會變滿,
所以隨時提醒,
當你心太狹隘,趕快放掉,
當你搞不清楚,趕快提起正念,
趕快提起來,
把那個能量再煥發出來,
當你著相的時候,
趕快用空來對,
趕快讓它消失,
因為實相是空的,
實相不能說任何東西,
也不能著任何相,
不是,不能說,
不是沒有相,
而不要死在話下,
不要著在相上,
這樣子才能夠慢慢地,
從智慧跟方便裡面,
在這邊任運,
那麼因為你還有愛見,
所以,
這時候因為我們所有的三種三昧,
就空無相,
空無相無願,
這邊是寫無作,
為什麼無作跟無願一樣呢?
就是我們心裡面還是有所期待,
你才會去照做,
心裡面想要去完成一些什麼東西,
有那個動機你才會去行,
才會去做,照做,
所以無願就是無作,
這裡面告訴我們,
空就體性,
體性空,
然後無相,
沒有相可得,
剛剛那個明,
我再回來再講一次,
燈照亮所有東西,
燈有所得嗎?
這個就純粹是明性的顯現,
明性就是讓所有東西清清楚楚,
但它不是要去照什麼,
它沒有能所,
燈一開不是燈要來照這個東西,
燈一開它只是放出它該有的光明,
那至於你看幾分是你的事,
它照到了什麼跟它的能量有關,
能量越強就照得越明越圓,
能量越弱就照得越近越模糊,
就這個樣子,
那一樣的,
我們心何嘗不是,
當然在我們體驗裡面,
當然它是一個相對的明,
所以後面為什麼還要去強調那個變難,
你清楚了,
但是你曉得這清楚只是有限的,
有對象的清楚,
還不是我本來的心,
我本來心是不圓淨的,
現在既然圓淨,
就有一個意識在那邊取捨,
我要專心看什麼,
那意識在裡面取捨,
還不是真正的心,
所以你到最後要解脫是,
這些綁著你的意識,
你都看到它在騙你,
它什麼我都知道,
那這裡面其實都還是在相對的經驗,
相對的覺知裡面,
還沒有看到,
還沒有回到那真正的心,
真正的解脫的心,
真正的無我的心,
真正的自在的心,
還沒有,
那當然這個講起來是很高,
那事實上你本據,
我現在不空,
那現在就不執著,
不就空了,
我現在不清楚,
再提起一點,
應該就可以把那個遮障的東西,
讓它沉澱,
慢慢就清楚了,
尤其我們要睡覺,
或者要死的時候,
這個要天天修,
你天天修空明辮,
你死的時候空明辮就可以被你用,
你每一天迷迷糊糊就睡著了,
這三個東西起不了作用,
那真的是,
應該可以講說迷失的生命了,
隨時都不是醒覺的生命,
那我們現在,
你既然有醒跟夢,
就是有睡跟醒的經驗可以分得清楚,
何為什麼不去做,
不去利用,
你現在具有這個能力,
慢慢能夠保持醒覺,
是可以做到的,
所以一樣的,
有些人為什麼需要睡那麼多,
有些人不需要睡那麼多,
我們為什麼要睡那麼多,
因為我們都在打妄想,
耗損了太多的能量,
當我們不再打妄想,
沒有那麼多企圖願望的時候,
為什麼要講空無相無願,
當你跟這個相應的時候,
慢慢就能夠解脫,
慢慢就能夠入定,
入定是回到那個不變,
解脫是不被任何想攙扶,
都是本據的,
我們再說一下好了,
你現在什麼相把你綁住了,
請你告訴我,
什麼相可以綁住你,
沒有嗎?
是不是沒有?
確定是沒有東西能綁住你的,
你當下就解脫了,
但是你當下解脫,
等一下會想到什麼,
那一念就把你攙扶了,
就把你綁住了,
你有解脫嗎?
你本來是解脫的,
但是我們的習氣,
忘念,
我們的業力的慣性,
讓你隨時都把自己綁起來,
而不是你本來就被綁,
所以當你不著相的時候,
相能綁你嗎?
是你去著那個相,
還是相把你綁住呢?
都是我們去著的,
那你為什麼會去著,
就那一念無明,
以為有我,
有我就有所,
所以這裡面當然就互相牽扯,
所以修行真的是當下的事,
一點都不難,
難就難在我們深信,
我們屈服於我們的無明習氣業力,
所以就變得很難,
當你因為透過對佛法的更深入的了解,
透過對禪修,
對自己心的掌控力越來越有把握,
慢慢的就能夠脫離業力的我,
無明的我,
所以解脫是必然的,
但是什麼時候解脫你自己再決定,
不是我要跟不要,
你要也要用對的方法,
用對的觀念,
否則的話你要就是一個貪著,
就是一個執取,
就是想去擁有什麼東西,
擁有什麼東西只會增加你的業力,
增加你的禪福,
所以我們為什麼要出家,
你可以擁有一切東西,
到最後我都可以拋,
出家就是這個樣子,
現在我們不是,
出家是想擁有更多的東西,
以前沒有人理我,
以前我賺不到錢,
我現在出家可以賺大錢,
說實在的,
我如果敢拉下這個臉,
然後去幫人家助念,
我的收入不得了,
你們都見識過我去幫人家開示了,
很會吹牛吧,
所以很多東西就是看你敢不敢,
你有沒有身心因果,
你如果身心因果,
你即使有那個能力,
你都不會去做,
我們不身心因果,
其實你根本就胡扯,
但是你還是一樣敢,
沒有那個能力,
做不相應的事,
取那個代價,
你說你會怎麼樣,
大家稍微想一下就曉得了,
就詐騙集團,
所以千萬學會不要走上那條路,
即使你有那個因緣,
也要避之唯恐不及,
也就有那個條件,
也要躲開,
好好的修,
才是真的,
才對得起自己的生命,
所以這邊很重要的,
即使你已經有那個智慧,
能夠自調符,
就是說已經因為我們在空裡面,
所以無所得,
在無相裡面,
所以不被相符,
然後在無作裡面,
不再作有為法,
不再造業,
所以當然你可以自己很自在,
這個叫自調符,
但是因為還有愛見心在,
所以你的莊嚴佛土,
你的成就眾生,
都是還著想的,
還有所得的,
還有所期待的,
所以這個就被,
你這樣子的愛見心,
給攙扶了,
所以很多,
這邊所謂的方便是什麼?
就莊嚴佛土,
成就眾生,
這就方便了,
這一樣方便,
如果我們再拿跟我們比較相關的,
其實方便就去做有意義的事,
就入世的事,
饒命眾生的事,
這是屬於方便,
那這裡面的根本,
對還是不對,
在於你有沒有懂得無我無法,
我空,
法也空的道理,
這個叫智慧,
你如果有這種智慧,
你再怎麼饒命眾生,
再怎麼莊嚴佛土,
都無染,
無掛礙,
但是當你這個還在,
所以叫愛見心,
你還有我在,
還有法在,
你即使做的是好事,
做的是饒命眾生的事,
甚至莊嚴的佛土,
事實上還是沒有辦法真正解脫,
因為你還是被沒有智慧綁住了,
也就被我綁住了,
所以這裡面就是說,
你即使自己能夠調伏,
自己能夠調理,
但當你起一個大悲心,
想去饒命眾生,
想去莊嚴佛土的時候,
這是因為我還沒有徹底的,
真正徹底的拿掉,
只是知道道理而已,
知道道理自己可以受用,
但是知道道理,
如果還沒有完全能夠,
我們說文所成,
詩所成,
那知道道理,
第一層是文所成,
也可以知道道理,
消化了,
理解了,
也可以知道道理,
真正的完全懂道理,
要修所成,
印證過了,
印證過以後,
這個已經印證過了,
真的一切法是空性的,
那以後一切法就不會綁你,
你如果只是理解,
那理解對這件事有用,
對另外那件事可能就沒有用,
因為你沒有真正的修過,
所以在這邊我們也可以講,
方便就有像法,
那個智慧就是無像法,
那你如果落在有像上,
沒有真正的懂無像法,
這個像就變成你的殘符,
那為什麼像會變成殘符?
你不是真正有智慧,
不是真正已經通透了像不可得,
不是真正的若見諸像非像,
還沒有,
所以當然就慧符了,
就是智慧,
你的智慧還不是完整的智慧,
所以當然就被這些不完整的,
不圓滿的智慧給綁住了,
雖然你做的事真正有用的,
要去饒義眾生,
要去莊嚴佛徒,
這個方便是沒有問題的,
但是你智慧還有問題,
所以這樣的方便不是究竟的方便,
是有障礙的方便,
雖然他還是有他的功德在,
那麼何謂有方便,
那慧就解呢?
也就是說,
慧真正的透過方便來解脫的,
慧不以愛見心,
莊嚴佛徒,
成就眾生,
於空無相,
無作法中,
以至條無,
而不疲厭,
是名有方便慧解。
這裡面因為我們已經無所得,
無所得就無所失,
所以我忙半天,
莊嚴佛徒一點都不忙,
我用盡我的力量去幫眾生,
一點都不累,
所以自然就不疲累,
不疲厭,
不會疲勞厭倦,
為什麼?
這裡面最主要就已經超越了能所,
超越了我直,
我賤,
沒有愛見心在裡面,
所以他再怎麼饒義,
再怎麼莊嚴佛徒,
就好像觀世音菩薩,
大師智菩薩,
文殊,
普賢,
或者阿彌陀佛,
或者釋迦牟尼佛,
他們這些再怎麼累,
即使都要死了,
快要沒力氣了,
只要有人願意求法,
還有疑問,
他都一點都不疲厭,
佛陀你好好休息吧,
他還是不需要的,
雖然身體已經完全沒力氣了,
但他還是照樣那個悲心不退,
為什麼能這樣?
他沒有累的相,
無相,
包括累的相也是一種相,
所以我們著相,
常常說我不著相,
事實上你都活在相裡面,
都著那個相,
我沒時間啊,
只要有理由,
都不方便,
還沒有智慧,
智慧就如實閒,
沒有理由的,
我們現在的人,
尤其學者,
就最喜歡講理由,
因為你喜歡講理由,
你就被理由綁住,
什麼東西都要套這個公式,
你就被他綁住了,
如果說我們慢慢有修,
隨時照見,
隨時有那個慈悲心,
其實沒有什麼問題,
行就說行,
不行就說不行,
不行還要找理由,
不需要,
不需要找理由,
因為我們身觀緣起,
所以曉得我們行不行,
這不是,
你有沒有方便慈悲,
你先要有智慧做引導,
我知道不行,
我就說不行,
你如果知道不行硬做,
很勉強就要朝夜,
就要疲厭,
所以智慧真的是一切的前導,
智慧是其他,
波折度是其他五度的前導,
如果沒有波折,
其他都方便,
雖然波折是在第六度,
應該擺在最後的,
但是事實上,
在行前五度都要波折為引導,
前面這個波折,
我們這樣講就是,
前面的波折是屬於聖言量,
我們從善知識,
從經典裡面,
從佛陀那邊學來的波折,
我們用它來行前五度,
你如果不是佛陀的波折,
譬如說,
我們如果沒有看過佛的戒律,
你怎麼守戒?
包括持戒,
布施,
這些其實都是因為我們對佛的道理,
完全信受奉行,
所以你就有條件修前五度,
到最後變成你真正的波折的時候,
是你的自己了,
所以稱它為第六度,
那這個前面有沒有波折?
還是有波折,
我們的波折要再檢驗,
佛的波折是不需要檢驗的,
所以為什麼要皈依三寶?
你如果真正皈依,
那佛說什麼就是什麼,
你如果能夠這樣,
那其實很容易解決,
什麼煩惱都很容易解決,
我們就是太相信自己,
太相信自己的道理、理由,
太相信自己的思維習慣,
太相信自己所學到的這些世間法,
所以都很難用佛陀告訴我們真正的智慧來做,
所以現在有人說,
這個世智變通是修行很大的障礙,
有學問有能力不見得好修行,
但是真有學問,
真有能力的好修行,
我講的是真的,
一樣是有那個學歷,
有些是真正有那個能耐,
有些只是有那個學歷,
差別在這個地方,
有的是真的很有能力,
那就自然他任運的,
他的智慧跟能力都是任運的,
以生俱來就是他已經擁有這樣的資糧,
所以他做起來很自然,
但我們現在學的就會有點勉強,
我也很想佈施,
但我自己錢都不夠用,
我怎麼佈施?
就是這個樣子,
所以修行是很務實的。
這裡面為什麼不會疲厭?
前面為什麼還會被纏住?
被束縛?
差別都是在有我無我,
有我自然就我們常常講,
我愛我賤,我愛我慢,
我執我賤,我愛我慢,
執賤就在裡面,
愛賤就在裡面,
那無我的話,
這些自然而然就沒有,
無我也可以呈現空無像無厭,
有我還是呈現空無像無厭,
那前面那個是禮尚的,
後面這個是禮事,
都是如是的。
在禮上就是說我懂這個道理,
我也可以用這個道理來處理空無像無厭,
但是還不是真正的禮事無礙,
從禮無礙慢慢地突破事的障礙,
所以還是有福,還是有障礙,
所以這裡面當然關鍵就在那個愛賤。
好,就到這邊,
我們繼續再念幾句,
何謂?
何謂無非方便福?
為菩薩助貪欲,
稱諱邪見等諸煩惱,
而執重得本,
是明無非方便福。
何謂有非方便解?
為黎諸貪欲,
稱諱邪見等諸煩惱,
而執重得本,
回向阿妙多羅三妙三菩提,
是明有非方便解。
好,這邊很明顯,
我們為什麼方便就是執重得本,
包括前面的莊嚴佛土,成就眾生,
這些其實就是便執善行的功德,
這叫執重得本。
因為前面有所謂的愛賤,
不是對聖義空沒有真正的了解,
對無我不是真正的了解,
所以難免自然的就產生貪嗔邪見,
這些都是煩惱,
那你還有這些煩惱,
就智慧還沒有真正的具足,
即使你行方便,
去饒一眾生,
去莊嚴佛土,
就執重得本,
但是因為你是帶著貪嗔邪見來做善事,
做有意義的事的,
所以這裡面很明顯,
就用有我的心,
有我的執著,
有我的無明,
即使你行善,
行半天,
這善反而變成你的束縛,
就好像我們現在很多慈善機構一樣的,
當然你去布施,
是要表現我能布施,
然後去那邊,
變成一個團體,
我們是一個慈善團體,
高人一等,
這裡面很明顯都是,
還有貪嗔癡,
還有邪見,
邪見是什麼?
很簡單,
邪見就以為有我就邪見,
不要把外七扭八的,
真正的佛法的邪見,
就是有我,
也就根本無明,
一切都從這邊衍生出來,
比如說邪見我們說戒禁曲,
手這麼戒,
然後就可以升天,
什麼時候戒,
念佛就可以到西方極樂世界,
這個叫戒禁曲,
因為不是要你不念佛,
要你真正的曉得,
為什麼要念佛,
念佛功德在哪裡,
念佛的用意在哪裡,
要怎麼念佛,
從因到緣到果,
要是一體性的,
這樣子才是真正的,
如果不是,
都是本身就互相矛盾的,
而且是用貪嗔邪見來念佛,
怎麼可以讓你到西方極樂世界,
來一點點餵水,
西方世界就被你搞亂了,
不行的,
不是那個樣子,
因為大家都要有共業,
才會在一起,
這共的業是什麼,
共的業當然是共清淨的業,
共功德的業,
共莊嚴的業,
那邊當然就變成莊嚴的地方,
清淨的地方,
大家去,
心都充滿著歡喜的,
那邊就是極樂世界,
而不是一天天愁眉苦臉,
去那邊頓然就會心花怒放,
不可能的事,
一定是你念佛就已經很高興,
你聽到別人念佛也很高興,
這樣子的話,
去那邊都隨時用歡喜的心,
那邊才是一個歡喜的世界,
不是這邊受苦到那邊享樂,
沒有,
這邊都要改變,
不是我這邊好好的吃苦,
好好的療業,
療完了苦業,
我就有樂果,
沒有,樂果要造樂因,
要樂因才會有樂果,
不是消苦會變成樂,
沒有,
苦跟樂都有它的因緣,
你要得到樂的果,
就要有樂的因,樂的緣,
所以念佛第一個要用歡喜心念,
告訴你,
這也是口訣,
你要念的時候就很高興,
念多念少都很高興,
而不是我今天沒有念一萬遍,
我擔心,
那個念佛就沒有用,
我雖然沒有念一萬遍,
我已經念了六百了,
也很高興,
反正就用滿足的,
感恩的,
高興的心來做功課,
那個功課都是造惡因結善緣,
反過來用擔心的,
用自己綁自己,
壓榨自己,
讓自己受苦的,
那個苦因,
種苦因,
結苦緣,
得苦果,
不會得到樂果,
要搞清楚,
所以當然很重要的,
你要去行善,
要去執重得本,
要去莊嚴佛土,
要去成就眾生,
重點都是要先能夠摒棄貪欲,
稱諱邪見等這些種種煩惱,
不僅僅這個樣子,
你沒有這個,
還有一個,
你做這些事情要往哪邊?
要回向阿諾多羅三苗三菩提,
就是回向無上正等正覺,
就回向那個變滿的究竟的般若智慧,
那真正的大智慧,
真正的大智慧,
有這個東西就沒有黑暗可得,
光明能不能照到黑暗?
沒有,
光明只能顯現光明,
不會照見黑暗,
黑暗是光明不及,
黑暗是光明不到的地方才有黑暗,
光明守到的地方沒有黑暗,
光明跟黑暗是不並的,
但是在我們相對裡面,
它相對看出來這邊暗這邊亮,
但事實上光明本身,
它守到的地方都只有光明,
它所顯現的都只有光明,
黑暗不是它所言,
黑暗跟它無關,
在因緣裡面跟它無關,
所以一樣我們智慧,
你如果真正修了智慧這個光明,
絕對不會跟無明在一起,
我們現在跟無明在一起,
就我們的智慧還沒有成就,
無明還是一樣堅固,
而且我們還保護無明,
不尊重智慧,
我講這句是真話,
當我們要去造業的時候,
這時候明明心裡面那個良知告訴你,
做這樣是不行的,
但是我們尊重我們的喜氣,
沒有關係的,
過去都這樣,
現在再這樣也無妨,
就這樣又被喜氣帶走了,
不是你沒有智慧,
你不尊重你的智慧,
智慧我們可以說良知,
良知就是你心裡面本明的那一塊,
其實不需要修的,
良知不需要修,
良知只要被尊重,
只要你要取這個,
要捨那個,
所以要摒棄,
摒棄這些妄心顛倒心,
然後回到你那一份空明變滿的心,
這樣子的話,
自自然然就會跟無上正能正覺相應,
這個就叫做有慧方便就能夠解脫,
不會說你去做很多善事,
做很多善事到最後只是得到善報而已,
做很多善事當然得到善報理所當然,
當然不會被這些善報綁住,
這是重點,
你很有錢,
不會被錢綁住,
我們現在很有錢就被錢綁住了,
你就因為很有錢,
所以你的慾望就升起很多,
好像是慾望在綁你,
事實上是因為你有錢,
你才會產生這種慾望,
所以基本上就變成被福報綁住了,
但是我們如果隨時保持絕招,
你既有福報又不會被福報綁住,
智慧也是一樣,
通三藏不會被三藏綁住,
但是你如果拿你對三藏的理解來賣弄,
那就被它綁住了,
所以到最後邪見就有所執著,
對我有執著就我執,
對法有執著就法執,
而無上正能正覺就既沒有我執,
也沒有法執,
因為沒有我執故,
所以沒有貪嗔癡,
沒有邪見,
因為沒有法執故,
所以它可以是一切,
自然就會圓滿,
沒有太多的我一定要怎麼樣,
我不能怎麼樣,
那看起來是好像法執,
事實上法執還是來自我執,
我執就根本無明,
我執是一切無明的根本,
也就是我們無明的來處,
有了這個根本無明,
到最後在修法的時候就變成有法執,
學法的時候變成有法執,
我執不見的法執怎麼可以生起,
因為法是我所擁有的東西,
我所取的東西,
當我沒有執著,
我怎麼會取一個東西來執著,
不可能,
能不見的所當然就不利,
能不利所就不見,
所以根本還是到最後來,
所以一方面智慧是通達空性,
通達無我,通達沒有自性,
方便是知道一切緣起,
怎麼樣善用一切緣起,
善巧方便地去成就一切該成就的,
成就的方便就有福德之良,
成就的智慧就有智慧之良,
兩個一起成就,
那就是佛,
佛智、智慧之良、福德之良都要完全圓滿,
智慧之良就達到無上正能真覺,
福德之良就真正的饒一道所有有緣的眾生,
不排斥,不捨棄任何東西,
我們可以捨棄我們貪嗔癡慢疑,
但是不能捨棄我們對眾生的責任,
所以我們越有條件,
你就該做越多事,
不是有條件以後不做事,
所以佛法是怎麼講都通的,
如果講不通,
就代表你對佛法還不是真正的了解,
智慧是一切都可以把它解開,
因為我們已經通達空性,
你為什麼解不開,
才執著它不能解,
執著它還不能解,
大部分我們不能解決的問題,
大部分是心裡面有那個解打著,
你如果沒有那個解打著,
想盡辦法,
到最後還是慢慢就能突破,
不要還沒有就把自己打結起來,
然後打了結又想解決,
把那個結打開,
所以不要做任何的定向,
或者以為是什麼的暗示,
包括我們對極樂世界,
認為有一個極樂世界在,
那就是一個暗示,
那不是要去否定極樂世界的存在,
由若一邊,否定若一邊,
實相的不若任何邊,
既空亦有非空,
非有非有非空,
亦有亦空,那才是實相,
所以要怎麼修,
當然修我們該修的,
你還是努力的念佛,
讓一心不斷的念佛,
那至於呈現什麼樣子,
看你條件到哪邊,
你具足了什麼樣的條件,
就顯現什麼樣的結果給你,
這個很簡單,
你是國中的程度你只能讀國中,
你高中的程度雖然還在讀國中,
哪一天老師發現了,
他就想辦法讓你去高中,
甚至老師也可以同意,
我上課的時候你不用聽,
你去讀你高中的書,
實相就是這個樣子,
表面上還是有因緣,
但實相就是實相,
所以我們修行,
真的是好好的把自己的身心弄對來,
這樣就自然,
尤其我們又皈依三寶,
又身信三寶,
事實上佛不會放棄我們,
法不會誤導我們,
生不會障礙我們,
但反過來講,
為什麼在生團裡面會互相障礙,
他根本就不是生,
他根本就對佛跟法沒有信心,
沒有證知證見,
你若對佛跟法有證知證見,
你不可能去障礙別人,
讚嘆都來不及,
鼓勵都來不及,
你說對還是不對,
所以當我們起一個念頭,
他沒有離開貪嗔跟邪見的時候,
當你起一個念頭跟這個相應,
你就要趕快躲開,
趕快讓他消失掉,
不要又要去成就他,
那就麻煩了,
所以生團是呵呵是理所當然,
我們不呵呵都是我們自己有業障,
自己有不好的習氣在,
好,我們回向,
肚子的六根往心去集中,
往心去覺照,
現在因為我們習慣用腦,
所以剛開始也是用腦引導你的注意力到心那邊去,
OK的,
就集這個有的東西善用,
當你越往那邊,
到最後這個腦放鬆了,
你就會發覺心心相應,
就那個能覺照,
真正能覺照的心不是腦,
現在因為我們透過腦在起作用,
所以慣性都會從腦,
當然你要讓他慢慢越來越激進,
越來越熟練,
其實一切為心照,
到這邊就一切為事變,
要變成有相的東西,
是事來變現的,
而事的源頭還是在心,
所以我們只要把這個心修好,
其實到最後什麼事也沒有,
也不用往生,
因為一切都是為心所現,
我們供養十方諸佛,
回向法界眾生,
去除一切顛倒邪見,