所以絕對不是我受了彼丘戒 我就是生寶
受了彼丘戒必須守戒嚴滿 守戒嚴滿還不是生寶
具足身格而已喔
要是生寶必須明心見性以後才是生寶
你已經能解脫了 你已經不畏輪迴
就在輪迴裡面已經沒有障礙了 這時候才是寶
物質的相對的寶 把你放在不對的地方就不是寶
只能耍寶
所以我們必須要真的理解以後
你那個恭敬心才會真正的生起
那個自重的心才會生起
所以一定要深入精障
你不能深入精障 你要清淨善知識
千萬不要蒙著頭修 自以為自己在修
自以為已經懂法 已經在依法奉持
你不懂法 你怎麼依法奉持 請問
你不懂法是什麼 你怎麼依法奉持
因為你所依的法不是法
你所依的法是執著法 是顛倒法 是分別法
那個只能引導你越來越執著
越來分別性越強 越來越顛倒
所以我們才會發現 很多人都在學佛 還在修法
但是好像越修越顛倒 越修越不像個人
不要說解脫了 根本就不像人
如果是那樣子就要學佛嗎 當然錯了
為什麼會那個樣子 基本上根本就沒有證知證見
所以你再怎麼修都顛倒
有修就起我慢心 沒有修就起誹謗心
假仙在心上 看著都要假
這個誹謗心 積賢心就產生出來了
有修的都不修 出什麼家
那就是積賢心
所以很多東西 我們修行就是要把這種完全顛倒的知見
能夠看到 能夠轉化
轉化了就叫調伏
那轉化以後 你就又住在裡面
以為我真的已經轉化了
我已經沒有這些貪生癡慢疑了
那你又顛倒了
覺醒的人 沒有有跟沒有
只是知道有跟沒有 不是以為有跟沒有
自認為有跟沒有 那不是真正覺醒的人
覺就是如實照見
有的時候我知道有 沒有我知道沒有
他沒有看到我說沒有
這時候是你沒有看到不是沒有
你的覺照力沒有那麼強
這不可能
不是沒有覺照到就說他沒有
那覺照到又說他有
這不是凡夫是什麼
有相說有 沒相說空
這就是凡夫
哪是覺者 哪是一個覺醒的人
不是吧
所以這裡面我們真的要一層一層的要求
否則的話很容易著相
很容易陷在裡面就住進去
我今天受戒 我就要守戒
守戒就要執戒
執戒就要明辨是非
可以就可以 不可以就不可以
要答應就要答應 不答應就犯戒
然後就一大堆那個分別心都出來
不曉得這些戒到底是要幹什麼
這利益戒是怕你犯錯 累積惡業
利益戒沒有任何功德
利益戒是止惡
善法戒是行善 開始有功德
而饒義有情是你又有定力
然後又有功德
然後把這些回向眾生
如果前面也沒有就一天到晚犯錯
那就奢言就是說你要去幫忙別人
然後就真正的做了
以為真的幫了別人
那不是整個就顛倒了嗎