我還是建議大家多深入經帳,
不要一天到晚在那邊忙秀蝦餒,
真的,你如果什麼都覺得無趣,
你就去看蜱語經,
那個裡面什麼比喻都有,
很容易看啊,那都是小故事而已啊,
但你從這些小故事你可以體會到,
大道理。那個小說,我以前還想看,
但看到最後就不想看,
寫了幾十萬個字,
它就是要表達一個簡單的道理而已,
那何必浪費你的時間,
看了半天就是要那個結論,
那個四尊不一樣,
他講一點點可以讓你悟很多,
那我們凡夫是講得好精彩,
他要表達的就是那麼一個簡單的理念,
這個就是會跟不會,
所以蜱語太多,蜱語是什麼?
就是好聽的話,
那我們現在為了要讓對方能夠聽你說話,
加了不少蜱語,
就不該那麼複雜,不該那麼美麗,
你硬是要這樣說,
久而久之,那個奇語,
慢慢的你心就花了,
你聽這些有的沒有的聽多以後,
你心就跟著被污染,
所以那個黃色笑話還是什麼,
那個不要聽,
你聽多了你心就花了,
那個有色的A片不要看,
看了你心就穩不下來,
但是話又說回來,
你如果看那個心就會亂,
就代表你沒有修,
這是我的經驗,不怕大家笑,
高中因為我讀的不是第一流的高中,
不是台南一中,我是台南二中,
那同學裡面就有幾個天天都帶playboy去的,
書包裡面都有,就坐在我前面後面都有,
他們都是樂團的,
就拿來給我看,
我就跟他開玩笑,
我說我看這個沒有感覺,
就一張紙上面裸體在那邊,
你不產生聯想,那個像就沒有意義,
所有的像產生意義,
都是我們去跟他聯想,
裡面的巴士裡面的種子,
又產生很多聯想,
所以你就被他轉,
那時候我想這個可能也是與生俱來,
這方面可能習氣沒有那麼重,
所以看他的時候一點感覺都沒有,
他們覺得我一定會很想看,很喜歡看,
結果給我看以後我沒有感覺,
以後他就不給我看了,
就是這個樣子,
所以很多東西其實我們一定要修止,
止就是止你的妄想,
止你的聯想,
止你的顛倒妄想,
止你的攀緣心,
前面也講過,
其實我們所有的最大的麻煩都是來自攀緣,
如果慢慢的回復到什麼?
這是一張紙,
然後上面印著一個裸女,
你不要去想說這個裸女是哪一個人,
她的肉體是什麼,
那個都是聯想,
你看就一張紙上面印著這個東西而已,
你怎麼產生邪思?
不會吧,
你就想入非非就叫邪思了,
以那個為基礎,
引起了你想入非非,
那一張是一張而已,
想入非非是誰給你的?
你的業種是給你的,
所以這時候你一想起來就覺得糟糕了,
但是我們為了要滿足我們的喜氣,
就更想入非非,
越想越高興,
越想越想入非非,
這就是我們的喜氣,
因為我們好要那個,貪那個,
所以很容易就被動,被轉了,
所以我們到底有沒有修?
其實就藉鏡來驗心,來練心,
藉著你所見聞修長覺知的色、聲、香、味、處、法,
來檢驗,來訓練你的內心,
檢驗你是不是還有這些喜氣,
還有這些貪嗔癡慢疑,
要把它練習,
慢慢地不再繼續起,
不再被拉轉,
這樣才能夠真正的修,
所以所有附藏我們的本覺,
我們的智慧的,
我們的波折慧的,
其實很根本地是在我們有愛見,
我們心裡面有強烈的取捨分別,
這個就是遮障我們本來平等的心得。
好