諸慈各位法師阿彌陀佛
阿彌陀佛
這次去參加了三藍大戒
確實有很多的感受
首先一進去
是讓我覺得有訝異的地方
就是戒場裡面居然會有診所
我就在想
這個戒場怎麼這麼用心
然後我發現到裡面還不只只有一顆兩顆
它裡面居然會有中醫、推拿、西醫
居然還有牙醫
而且牙醫不是隨便的牙醫
是可以拔牙
它會幫你注射麻醉的牙醫
還幫你整組的機器可以幫你洗牙
它是包含整個糖尿給你搬來的
所以我就覺得他們真的好用心
而且這些醫工
那些真正的醫師是義工
他們是發心來的
我就在想
這個戒會真的是有備而來的
想要辦一場三藍大戒
真的是不簡單
你會發現到裡面的裡裡外外
他們非常的有秩序
很有經驗
讓你們戒指都會感受到他們的照顧
然後他們已經都知道
非常的會感冒
越接近燈壇的時候
越會感冒
然後我就發現奇怪了
為什麼戒場會派三台車
要載戒指出去看病
我就發覺不對了
那個診所已經不堪負荷了
之後我也感冒了
然後我就想不行
已經越來越接近燈壇了
這下感冒登不上去
我怎麼會有臉可以回來
我就去拿戒場
他們會準備一堆的感冒藥
我就大量的吃
結果我們三師傅就跟我說
你不要把藥當糖吃
我就是很想跟他說
我也不想
心理壓力還蠻重的
他說到那個三師傅
我有被他感動到一件事情
我們的大殿它是三層樓
而且三層都是挑高
他爬起來等於是五層樓高
我們一天要爬六回
等於十二次的樓梯
他的腳腫得像豬腳一樣
我就很不忍心的就跟他說
你請假吧
你就不要再爬上去了
你知道他跟我講什麼
他跟我說躺在那邊浪費時間
他想要上去上課
我被他這句話感動到
各位法師你們有沒有被他感動到
所以這一點是我佩服他的地方
然後發覺到
這次的戒會
他們的慈悲他們的用心
之後就覺得
感覺真的很不一樣
而且我也從來沒有聽過的
什麼叫做解魔法
這個讓我一開始聽到
我是覺得很排斥
非常的排斥
怎麼會有這種
這麼綁得緊
非常緊的法來規範你
我就覺得
學佛要學到成這樣子嗎
後來我慢慢的去了解他
他每一堂都在講解魔法
一直在跟我們說裡面的內容
讓我們更了解
我慢慢的去體會到
解魔法裡面的用心
還有他的用意在裡面
他等於就是很簡單的來說
叫我們每天摸著光頭
摸著我們自己的頭
他會無時無刻的跟你講
提醒你
你是出家人
你要好好的修行
解魔法就是這樣子
他是規範的更細
他每個動作
行住坐臥都要融入在解魔法裡面
我覺得這個才是真正的
以戒為師
所以會讓弟子想要去依教奉行
所以這是
這一次受到三藍大戒
讓我感動的地方
而且他們的義工
你們是想像不到的
尊重的法師
從遠遠的看到我走過來
他們就立正站好
雙手捧那個合掌
頭低低的
就這樣等你走過去
當我這樣子走過去的時候
我心裡只有慚愧
所謂什麼慚愧
我是覺得
我是哪來的德行
讓你這樣子的恭敬我
後來我就慢慢的戒禪
這段時間快結束了
去體會到為什麼義工
他會如此的恭敬法師
就是因為他們常駐法師
是多麼的有威賢
多麼的有德行
他把我們這些外來的
受戒的心戒
都當成聖人在看
所以這是我心裡所體會到的
謝謝大家
阿彌陀佛