自成功經心,歸三寶。
南無不達亞,南無達瑪亞,南無上達亞。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛,
南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖聖唯妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來真實意。
這次的疫情當然就讓整個社會很自然的守規矩
所以有時候這些我們說共業糟感的業報
其實會讓我們沉澱
那經過這個沉澱我們就可以說消業了
我們輕浮到某一個程度的時候
這時候就在糟感業報
所以其實修行就在修那一顆心
不要得意忘形
你可以越來越充實
但是千萬不要得意忘形
一忘形就失去了那種穩定度跟功德力
它就開始爆
就像假鬼一樣
這裡插一洞那裡插一洞
等一下就消風了
所以如何時時刻刻把這個心給掌握好
心可以小到一點都沒有
稱它為空
可以大到含十法界
這個才是究竟的
小而無內,大而無外
才是真大
如果還有外面就代表你還是小的
如果還有裡面那就代表你還是大的
所以這個道理其實很容易懂
你要說它究竟的小
就是裡面沒有東西了
那時候才究竟的小
也就是所謂的沒有內外
那大也是一樣
要大到沒有內外才叫大
充遍法界
那才是大
充遍法界能夠離開任何一個小虛空
哪一個小虛空不是大虛空的一部分
我們的心因為有我
所以變成一顆一顆粒子
變成一個一個存在
隨著時空都有不一樣的存在現象
因為我直在
我的息氣我的業力在
隨著時空就表現
那時候因緣讓你表現什麼
你就表現什麼
那這裡面當然我們如果能夠把這個心給看好
惡出來馬上看到它是惡
有破壞力趕快讓它消散
因為如果不是你支持它
所有的惡念都沒有力量
那善也是一樣
所有善念本來沒有力量
因為你支持它
所以善的力量就發揮出來
那個力量來自什麼
來自你支持它
你當它的靠山
所以一個人要行善行惡
要行大惡也要有很大的能量
要成就大善也要有很大的能量
我們這個小螺螺
善也善不到哪邊
惡也惡不到哪邊
因為我們能量有限
但當你越修越好
能量越來越大
那你對善惡就要特別小心
以一個小惡念可能釀成大破壞
小善念可能變成一個大善行
因為這時候你能量很大
推動它的力量很大
所以修到最後不要滿足
不要被什麼東西停住了
讓它障礙了
我們在歷史上
每一個強大的國家
都有很堅強的預防攻勢
當然預防攻勢有高的有低的
有天然的有人造的
譬如說秦始皇就建了萬里長城
我們如果到日本你去看
每一個城牆外面都有一個壕溝
現在我們也知道台灣有一個壕溝
台灣海峽
天然的遮障天然的屏障
所以每一個眾生我們有共業
我們共業在台灣寶島生存
有天險有天然的阻斷被攻擊的一種
不需要去建
你想一想你要用人力去挖一個台灣海峽
怎麼可能
那你要去建萬里長城
所以它會變成暴君
也是這樣來的
他集全國的力量去建萬里長城
結果守住了什麼
守住了兩代到第三代就不見了
所以你把敵人擋在外面
其實就把自己關在裡面
這個道理一定要懂
你把人家排斥在外面
排斥在外面其實是你把自己關在裡面
所以當你有敵人的時候
最大的敵人是你自己
最大的受害者是你自己
那當我們把這些城牆撤掉
也就敞開我們的心
不要有執著不要有定見
你慢慢的心就跟眾生的心能夠互通互動
每一個人都有佛性都有人性
所以你用人性用佛性來對待
你朋友一定很多
我們常常會講
你這個人沒有人性不通人情
你再高沒有人理你
你再高影響不了別人
所以佛法就在做拆牆的工作
把那不該有的好好拿掉
先拆掉那個不該有的惡
到最後拆掉不該有的善
拆什麼
最堅固的就是我們那個執著
拆掉你的執著
我外面的叫法執
裡面的叫我執
把我執法執這個牆拆掉了
你就是法界
法界就是你
它自然打成一片
這是佛法的究竟
叫勝異地
一爭法界
那我們如果還有內外
還有取捨
那還是世俗地
還不是究竟的第一地
也就不是究竟的實相
所以你學佛道理要學到什麼層次
當然跟你的知見絕對息息相關
什麼知見就顯現出什麼人
你修得很好沒錯
但是因為你的知見不高
所以你那個不錯很有限
但是如果被自己的執著
自以為是擋住了
那個功德剛好變成你的過失
你很富有
你不會把富有拿來顧失
那就叫守財奴
那功德變成你的過失
你很有學問
不屑跟人家談道理
剛好變成你的過失
你有那麼大的學問
那麼大的知識
是要跟人家溝通
要跟人家引導
慢慢地帶上來
不是不跟人家溝通
這個我不跟你說了
這個變成你的功德
變成你的執著
變成你的我慢
變成你的負障
我慢的高山
藏不住任何的功德水
所以我們一定要好好的把我們
這個不是你故意
因為我們與生俱來
那個因就是無名的因
與生俱來
所以你錯錯得很自然
也因為那個無名因
長養了你的生生世世的輪迴
你生出異面
一報的成出壞空
其實都是你的業力糟感
業力來自什麼
禍
禍就是無名
無名造成業力
業力糟感苦報
那個苦其實不是只是苦
為什麼我們說是聖地
第一個就是要知道苦地
我們都把這個世間認為
有樂有苦
那在現象裡面
因為隨順你的喜氣著
你要的然後就要得到
那當然是一種樂
一種享受
但是你有沒有想到
你要的有限
你不要的才是大部分
你要到了你要的
那值得慶賀嗎
接著你就精吞蠶食
先要這個小的
慢慢就要大的
因為你知道我越來越大了
含榮物越來越多了
再怎麼多
多到你不能受用的時候
苦就出現了
這個很簡單
我只能讀一頁
你要我讀兩頁我就苦了
我只能吃一碗飯
你要我吃兩碗飯就苦了
但是我們常常在好吃的時候
能理解的時候就不曉得停
所以越吃越多
到最後撐住了
撐了
那個苦就出現了
所以樂引導來的到最後
一定是苦
因為樂會讓你自然的產生貪
想要擁有
想要擁有又不曉得
沒有智慧去停下來
所以到最後一定會過度
一定苦就會出現
你不斷的貪到最後一定是苦
那貪本身就是苦
因為你心本來無一物
那何處惹塵埃
我們心裡面這一物到底是什麼
就是我知我見
我知我見來自什麼
來自無明
所以我們的受終究一切就是苦
不要懷疑
因為你若懷疑不確定
那你就會不斷的貪
不斷的在樂裡面執著
不斷的住在樂裡面享受
那即使你有那個福報
也會想盡
當你想盡了
我本來有十塊錢
可以去買我要買的東西
買了十塊錢發完了
看到更喜歡的東西你會怎麼樣
早知道我剛剛那十塊錢不要發
就這個樣子
因為我們沒有智慧
我們是那個無明習氣的引導
也就是我知我見的引導
所以很難有智慧
那什麼時候我開始有智慧了
開始檢討我知我見的時候
開始有智慧了
我在執著什麼
我執著些什麼
就能跟所
你去探討它的時候
這時候自然就看到
這個能沒有自信
探討外在呢
所沒有自信
內沒有自信叫內空
外沒有自信叫做外空
內外都是空
空成一片平等性
但是雖然是平等性
我是我物是物
我是我花是花
它根本就不相障礙
但當你執著的時候它就障礙了
我執著我不喜歡這個花
我要黃色的比較吉祥
那你看到它你心裡就討厭
所以很多東西其實就是
我們那個無名在那邊作怪
讓我們本來沒有好惡
沒有取捨沒有煩惱的
產生這種種的好惡煩惱取捨造作
因為那份無名就是禍
禍就起分別心
起取捨心
起的時候當然要去照業
捨的時候也要照業
捨的時候就是要遠離
起的時候就要接近
就開始造作
那當然這個就辛苦
至少是辛苦
你去造作了
但造作不對
那就惡取
那當然是更痛苦
那如果取對了又產生貪
得到了想要得到又產生貪
產生越來越大的慾望
越來越大的亂心
我們所有的動機通通是亂心
除非你跟智相應
所以一切以般若為前導
不是我們不能起心動念
不是我們不能夠造作
而是要在智慧的引導下去起心動念
叫如理思維
在智慧的引導下去做各種行為
叫做如理造作
叫做正行
正思維正行
那當然做出來就是正業
以這個業為生叫正命
你隨時都是用正業來維持自己的生命
那就叫正命
那保持這樣子的
不斷的一天一天的去做
這些應該做的叫正精進
有了正精進的時候
你隨時都起正念
隨時你當下的念都是正確的
因為前面這些已經在排練
已經在不斷的檢驗
到最後正念相續
正念相續
念念正念就叫正定
它不會再退轉
不會再消失
不會消失不是有
而是空的相續
無我的相續
我們現在常常被這些文字綁死
文字上相續
為什麼能相續
因為空
因為有
那請問相續是空還是有
既非空也非有
既是空亦是有
這個就原成實
本來如是
但是當我們在文字上取一個
不對的分別的時候
你就取此捨彼
取善 捨惡
事實上
善跟惡是你的分別心來
是你的我指我見來
本來沒有善惡
一切都只是緣起
因緣裡面的條件好
它就生出好了
就像花一樣
你給它條件好
它就長得漂亮
給它條件差
同樣的品種
它長得沒有那麼好
所以所現的像是因緣所給的
因緣呈現的
不是誰給的
但是我們的種子
是我們自己的業力給的
這個好的種子
要變成好的果
也要有好的因緣
那這因緣不是我能掌握
但是因緣可以透過我的智慧抉擇
這個因緣不好
我就把它放掉
這因緣好
我就暫時取它 收用它
為了要展現那個善的果
產生善的用
那你沒有智慧
你怎麼取捨這些東西
所以有智慧不是不取捨
現在我們常常犯一個錯誤
就是真正的修行就不取捨
不分別
錯了
在分別裡面
善分別
那分別以後不執著
分別而不分別
相而無相
有而非有
空而非空
這裡面才是無惡
那無惡怎麼說的
因為有惡所以說無惡
無惡也是假名
忠也是假名
空是假名
假也是假名
忠更是假名
沒有空假就沒有忠
但是空是實相
假也是實相
所以忠也是實相
說假一切假 說真一切真
要懂這個道理
這個才究竟的通透
若還是停留在善惡
有沒有
自利利他
在這邊作怪的話
那永遠沒辦法真懂
所以在這邊都在講這個道理
都在講這個道理
所以接著下去
所以者何
我們往下
法無細論
若言我當見苦
斷疾正滅修道
是則細論
非求華也
瑟利佛
法明即滅
若行生滅
是求生滅
非求華也
法明無染
若染於法
乃至涅槃
是則染濁
非求華也
法無形處
若形於法
是則形處
非求華也
法無取捨
若取捨法
是則取捨
非求華也
法無處所
若著處所
是則著處
非求華也
法明無相
若隨相似
是則求相
非求華也
法不可住
若住於法
是則住法
非求華也
法不可見聞覺知
若行見聞覺知
是則見聞覺知
非求華也
法明無為
若行有為
是求有為
非求華也
是故瑟利佛
若求華者
一切法
應無所求
好
這個文字都很簡單
但是在這裡面一定要掌握它到底是在說什麼
你譬如說我們要證識聖地
那識聖地當然是要苦
知苦斷疾正滅修道
理所當然
但是在這裡面
若見苦是用執著要去見的
非見到苦不可
用這樣子能見苦嗎
要見不到苦
所謂見就是現見
那見苦是什麼意思
為什麼是苦
佛法裡面最重要的是無常故苦
所以苦其實就是無常
因為我們前面有分析過
你樂不能藏樂
所以樂沒有自性
樂不能停在樂裡面
不可能
樂是無常的
那無常就樂消失掉了
樂消失掉至少是一個無忌
當然你如果執著在樂裡面
樂消失掉就是一個痛苦
我失去了樂了
當然就是一種失落感
那在這裡面你慢慢的
苦也是一樣
苦當然當下是苦
但是你如果繼續受下去
就繼續安住在那個苦當下
你會看到苦的變化
苦不見了
那一個人本來被綁
現在沒有被綁
就有解脫的樂
所以苦樂它是相生的
那因為無常
所以有苦樂的假象
所以那個苦其實是沒有自性的
你見什麼苦
當下的體驗到一切法的無常
做不了自己
成不了我
當然更成不了我的我所
那法自己都沒有自性
你擁有它
怎麼可以擁有什麼法
擁有一個沒有自性的法
擁有等於沒有擁有
因為它是一個無常的
不是現在沒有了
我們再講一個比較簡單的
我們有很多東西
為什麼會那麼多東西
因為你都覺得需要
然後需要的時候
一直把它看得很重
非有不可
然後回來行心
也是有幾天
也跟它很相應
但是無常固
無常
你天天穿
吃一個好東西
天天吃就不好吃
穿一件衣服
天天穿
人家就會說
你怎麼天天穿那件衣服
是在耍寶嗎
自己也天天
我難道沒有別的衣服穿嗎
為什麼天天要穿這件
雖然你是最珍貴它的
沒有多少時間
因為多少時間就自曝其短
不是你執著那個
就是你看錯那個
大部分都是惡見
都是不對的執著所形成的
所以就這樣子
很簡單
我們再拿實際的例子來講
果然是大胸堡很莊嚴
然後你進去
發覺這個大佛像更莊嚴
這個由大變小
建築物變成佛像
如果這個很莊嚴
你進去什麼都沒有
你還會說它莊嚴嗎
只是外表莊嚴
不是內涵莊嚴
這佛像很莊嚴
很莊嚴
你就到處看它的莊嚴
到處看它的眉間
這個地方很莊嚴
看它的眼睛
就是我們取的那個東西
其實越取越小
所以你所珍愛的東西
值得你珍愛的東西
就稀有才
如果我穿這件衣服
雖然名牌
出去每一個人都穿
你還會穿它出去炫耀嗎
沒什麼好炫耀
所以那個值得珍惜的
都是少的
那少的就是什麼命運呢
它一點點在這大裡面
本來就只有一點點
當你不再珍視它
不再重視它的時候
它就被其他東西掩蓋了
那個好就不見了
而且要再找到這個好不容易
因為你是好不容易
找到這個好
到最後你把這個好
平常化以後
它就是平常
是一大堆好裡面的
其中一個小好
所以當然棄之如敝履
再回頭的機會也不大
所以我們佛法裡面
有一個說法
譬如說本來的妻子
在佛法裡面叫故惡
過去的第二者
就我她
但是我們如果一直
還是在一種珍惜的狀態
那不會是故惡
永遠是你的所愛
那要討厭嗎
不愛就要討厭嗎
沒有
要回到平常心
平等心看待
就是這個樣子
不是要變成一種厭惡
看到他就躲得遠遠的
一看到他就生氣
他來找你你也生氣
這個就完全沒有意義
所以我們
你兩邊是要忠
什麼是忠不若兩邊
哪兩邊
喜歡討厭
就兩邊
要不要就兩邊
什麼是忠
該要就要
該不要就不要
那個叫忠
忠每一點都是忠
由這個忠若兩邊
由這個兩邊找忠
其實它是互相的
互相形成的
所以這個就叫做戲論
我們講空假忠也是戲論
那法當然要透過語言文字來傳達
但是你如果停留在語言文字裡面
忘了
忘文生義
或者根本就一文不一義
那就變成戲論
弄半天
是要你去知道那個
結果你不知道那個
就在這邊打轉
轉半天
不會到那個
所以就變成戲論
本來是要透過這個淺巧方便
引導你到那邊
結果弄半天
你就只停留在這邊
像《嫩妍經》裡面
指著月亮的手指頭
你忘了它是要你去看月亮
結果你就整個
這一隻手很漂亮
就在研究它的手
忘了本懷
忘了它本來的意義
所以一樣的
講苦極滅道
都是要講實相
讓你離開對假象的顛倒向的執著
認可
要你轉回來
那要轉回來的是
放下本來不對的
不是另外有一個對的
讓你去抓
你本來以為樂
現在看成苦
是要你放下對樂的執著
不是放下樂以後
變成抓著苦不放
又是落在戲論裡面
究竟它不是要你這個
然後我們苦
苦就是受
受一定是有才會受
沒有不會受
有是怎麼來
當然因緣俱足而來
那因緣俱足而來
從形而上到形而下
從心理到物理
其實都離不開極
就什麼糟感的
你是做出什麼糟感的
這種苦的結果
顯現了這種無常的現象
因為我們裡面有無明
就吃有貪有嗔
這個是糟感一切苦的來源
所以你要離這一切苦
當然就要去掉
生起貪嗔癡的意念
或者由貪嗔癡
所發展出來的牲口意
你一定要斷掉
才不會去又得到那個苦報
事實上我們還是講
不是要你真的覺得
世間一無是處
來這個地方一定是苦
不是不是
絕對不要
所以不要說我一定要見到苦
我一定要斷極貪嗔癡
什麼叫斷
貪起來貪不見了
若見貪非貪
極見貪的實相
若見嗔非嗔
就見嗔的實相
若見無明不是無明
那就是知道了無明的實相
那這些不管貪嗔癡的實相都是什麼
都是空性
貪嗔癡的實相就是空性
所以它一定會顯現空性的功德
空性的功德不是沒有
而是現而不實
因緣際俗它就會顯現
我貪什麼
那貪好的
譬如說我很想很有學問
我起這個貪念
你依著這個貪念去
你就變成一個有學問的人
就這個樣子
但是接著下去你變成有學問
又有另外一個目的
我變成有學問是希望能夠有觀做
有事做
那就又另外一個層次了
所以它是沒有止境的
但是這些正常的動機
正面的動機
就引起正面的業力
正面的行為
就招趕正面的國道
所以它不是一味的都不對
貪嗔癡不是一味的都不對
貪該貪的叫正貪
貪不該貪的叫邪貪
所以不是貪本身有什麼對跟不對
是看你動機
看你的內容
看你的結果
所以貪嗔癡本身不是問題
所以涅槃經才會講說貪嗔癡
它是講淫怒癡
也就是貪嗔癡皆是道
千萬不要把淫當成男女的淫
那淫是貪得一死
只是那時候翻譯的人把它翻成淫
那不是男女關係
就是貪
男女關係只是說貪裡面的一環而已
不要把它載化到
就是這個東西
不是
甚至有些就因為假借這個話
然後就修雙生
說什麼都是道
那就莫名其妙
就太離譜了
所以很多東西你在明一定要正解
然後正解以後還要知道
它的意義是什麼
它的目的是什麼
而不是停留在那個文字
在那邊討論對還是不對
那是戲論
你講對也沒有變成對的結果
講它錯也沒有變成錯的結果
所以講對講錯不是戲論嗎
我們說數他家寶
你數得再好都不是你的
你精講得再好都不是你的
但是你精講得很好
拿這個講得很好的精來自受用
來自己依法奉行
那就會變成有好的受用
結果出現
而不是只是講
所有東西也是討論
討論是一個方案
是要去做的
不是哪一個方案好哪一個方案壞
方案好的就把它留下來
方案壞的就把它丟掉
不去做
那不去做有什麼好壞
所以所有東西我們正知正見以後
一定就是要正思維正行
這些就是要表現出來
而不是只有停留在那個正確
如果只是在正確還是戲論
但是至少這個戲論沒有污染性
它是沒有功德性
但是沒有污染性
我們在探討佛法
探討得很深入沒有污染性
但是你要去做才有功德性
所以功德很明顯
用力地去做
一定要用
該做就去做
其實不想做了
該做你還是得勉強地去做
才會有功德
如果你不想做就不做了
那是誰在想不想
業力習氣
在想跟不想
但是我們有正知見
我們知道這樣做才對
雖然我現在不想做
那就是要這樣做
你就勉強自己
約束自己去依法奉持
該做就做
這樣慢慢的功德
雖然剛開始有點不自然
但久了就成自然
做久了就自然
忍一次忍兩次忍三次
再過去就自然了
有什麼好忍的
我聽我的
沒有什麼好忍的
但剛開始都是有點勉強
所以會覺得有點彆扭
那麼苦極滅也是一樣
你要證到滅
是體驗滅
體驗那個極盡
體驗那個生而不生
滅而不滅
叫做證滅
那是你想來的嗎
是我要去證滅嗎
你只要有這個想法
那都是戲論
都永遠不能證
你就是當你把貪嗔癡都降伏了
忘念降伏了
業力降伏了
不隨著業轉
不隨著相轉
不隨著報轉
業報轉
那這時候
你不被他轉貪嗔癡
自然就越來越小
越來越小
到最後生不起貪嗔癡
未知滅
不是我要證滅
你必須真的把貪嗔癡看到了化解
看到了化解
到最後我不再生起貪嗔癡
不再生起貪嗔癡
這時候就證涅槃了
但是不是究竟涅槃
不是無餘涅槃
因為你還有喜氣在
還有喜氣在
還是會油然而生貪嗔癡
但是我雖然油然而生
因為我已經證到了極滅
就是已經體驗到那一份
沒有貪嗔癡的身心狀態
所以當你的心起貪嗔癡的時候
它一定是一個動亂熱鬧的身心狀態
你當然很自然就離
很自然
知非己理
知道這不對
就慢慢越來越能夠保持在極滅裡面
要達到這樣境界
就要不斷地用對的方式
去處理不對的現象
那就要修道
我們要修道要修八正道
本來我的知見不對
把它改成正確的知見
本來我的思維
根本都我指我見
在那邊顛倒妄想
現在轉成如理思維
一定要修道
才能夠慢慢把這些不對的東西去除掉
去除掉不是真正去除掉什麼
去除掉不該有
我執著它有
該有我就接受
不該有我就千萬不要強取
你該得的我就得
不該得的我就不得
得跟不得不是問題
該不該才是問題
你不該得而得
會遭感惡報
你該得而沒有得
會遭感福報
今天欠你五千沒還
又借五千
那下一次當然還一萬
就這個樣子
所以我們千萬不要怕吃虧
而且也不要讚嘆擁有什麼東西
這裡面你如果讚嘆擁有會產生貪
自自然為有這個真好
錢越多越好
但事實上不是
錢越多煩惱越多
我也算錢不少
但都不是我的
我名下的都不是我的
我那個帳戶裡面有這些
但都不是我的
我從來沒有動用
從來沒有動用
那這個要動用就必須有姻緣
現在能動用當然就跟我有眷屬關係的
我走了那些也屬於他們的
很自然就是這個樣子
所以現在就看需要
現在年輕人都很難過
現在年輕人真的
也不管你學歷多高
你的收入要養一個家
其實都吃力了
除非你什麼都不需要
那你至少要租房子
在台北租房子
一個家要住沒有兩萬塊以上
可能吧 不可能吧
那吃飯呢
那平常的日用呢
所以一個月如果沒有賺八萬塊以上
你在台北能過正常的生活嗎
現在有幾個人薪水八萬塊
所以幾乎都是很吃力
所以他如果需要一個房子
那你能夠不幫他嗎
就是這樣子
所以很多東西就是這樣
當然我們所有善也是由淨的
慢慢延伸出去
吹牛的啦 碰風的啦
那個都靠不住
那個靠不住
我有大愛
我從遠處愛回來
那都不可能
因為光一定是從最近的早期
不是照那個遠處
然後才照到近處的
近處是你視而不見
然後遠處是你的執著
你把注意力只有集中在那個地方
你就覺得光可以照那麼遠
其實那是最暗的地方
所以平等性是什麼
沒有遠近的分別
但沒有遠近的分別有沒有遠近
當然有
我們在這時空裡面
哪有沒有遠近的
不可能吧
但是我們要超越它
超越它是什麼
不停留在遠近裡面
而是看那個需要
所以這個就如理
看緣起
所以到最後修行修到最後
其實都在升官緣起
然後在這個緣起裡面
達到最大的效益
達到最大的效益不是貪
是智慧
你怎麼樣子把它達到最大的效益
那是要智慧不是貪
你能夠達到十分
你為什麼停留在八分
那就有點可惜了
你只能到十分
你為什麼要求十二分
那就有點自找麻煩了
所以智慧就是忠
忠就是恰到好處
不落兩邊
不落貪
不落取不落捨
該是什麼就是什麼
這個就是忠道
所以忠道就是重道
也可以唸成重
打中的中
擊中要害
拿到核心
也叫忠道
你什麼東西都抓到平衡點
抓到那個心要
最重要的地方就是行忠道
所以一樣我們修行
如果抓得到忠道
你就不會緊張
你會發覺就是不費力
就是這樣子
那你如果沒有抓到忠道呢
吃這個也癢
吃那個也癢
這樣做也不對
那樣做也不對
總是有人罵你
所以這個就是要智慧
要智慧才有辦法
但是你有智慧
別人沒有智慧
你不要期待別人同意你的
但是你有智慧
到最後他們還是會看到
你是對的
他們的執著
到最後證明你是對的
所以不用怕
我們反正就依法奉旨
該怎麼做就怎麼做
所以當我們要去
真正的證悟四弟的時候
不要有一個老是在那邊
我要證悟
我要證悟的想法
就好像我們最容易犯的是
我要無念
那個念在那邊
哪來的無念
你說自然
不起念就無念了
起念的時候
小的念不可得
又是無念了
有念也是無念
沒念當下就無念
有什麼好求的
要真的沒有念嗎
要真的沒有念
我們真的就不是有情了
你是人也不是人
所以很多東西
千萬不要錯誤的理解
佛法難就難在正解
正確的理解很難
因為它有文字
文字就有文字固定的定義跟說法
尤其我們中文裡面
有我們中文的語法跟慣性
所以佛經翻成中文以後
就被我們的中文給誤導
中就是中間
一講到中就是中間
不是啦
所以我們千萬不要被文字騙
中就是中的意思
中就是抓到兩邊的平點
你一個東西
這邊粗這邊細
你找到它的中點
會平衡嗎
當然不會平衡
那你找到它的重心的時候
就平衡了
重心會在中間嗎
大部分不會在中間
除非它是很均勻的東西
天底下均勻的東西不多
天底下自然的東西
會很均勻的不多
但是就是因為不均勻才美
每一個花瓣如果都一樣會美嗎
就是每一個花瓣都不一樣才美
所以中絕對不是要去抓什麼東西
要中
第一個要懂得欣賞
要懂得接受
欣賞呢
什麼叫欣賞
就是客觀的眼跳
不加入主觀
這時候就是欣賞
如果加入主觀
那就開始批評了
這邊畫得好那邊畫得不好
這個長得好長得不好
本來沒有是非
都是你生出來的
那你如果遠遠的看
客觀的看
什麼都很漂亮
什麼都很均衡
這朵花應該在什麼地方
不均衡嗎
不均衡它就不會站得好好的
那要均衡要直枝嗎
直枝就一點都不美
一點都不自然
所以都沒有人工造作的東西
都不會太理想化
理想化是我們用理性
去把它規範的
那個其實理想化就變成限制化
格式化
所以太守規矩是很麻煩
不是要你不守規矩
而是要在這裡面拿捏平衡點
要去拿捏平衡點
才不會被它束縛
被它束縛就被我的我指我劍束縛
這個是沒有意義的
曉得那些是在規範我
我為什麼要守它
因為如果不守它的時候
會自找麻煩
那守它已經是自己最不找麻煩的方式
你自然就守它
我們說只要怎麼樣
你就可以就好像我們在講阿彌陀經
說你只要好好念佛
念到一心不亂
那我一定獻錢
不是我來我會派我的兩個使者來
不是兩個使者來
其他聖眾也可以來
反正你只要依照我的做法
達到這個標準
我就接受你
就這個樣子
所以你能不能安住
就能不能符合那個條件
所以我們修行其實是要求我們
為什麼要戒
為什麼要定
為什麼要會
戒就是那個規矩
你符合規矩了沒有
那個規矩是不是符合得很自然很穩定
不要常常在拗
不要常常自己在拗
久而久之自然就定力就出來
自然定力出來就由然而生就對的
那就會
沒有這個基本要求
達不到會的
反過來講
因為你的知見對
你如果保持正確的知見
保持正確的知見就要定
因為保持正確的知見
所以不犯錯
就是戒
怎麼說都可以
由上往下說也可以
由下往上說也可以
為什麼這麼樣
戒定會是方便說
所以你由下往上也對
由下往上也對
通通對
不善戒的就通通對
若不善戒的
要有戒才有定
要有定才有會
當然對一般人來講是這樣的沒錯
但是呢
實相裡面它沒有次第的
實相沒有次第的
落到時空什麼叫假象
假戒時空而成顯的
叫假象
它當然有次第
我在這邊你在這邊誰對
我也對你也對
法而如是
這個法就因緣在這邊顯現
顯現成這個樣子
那個法在那邊顯現
因為因緣顯現成那個樣子
誰錯了
通通對啊
哪有錯的
但是從這邊來看你的時候
我這邊天氣這麼好
你天氣那麼差
你為什麼不搬來我這邊住比較好
你就開始有我像人像了
這就是開始打妄想
開始造作了
就是本來天下本無事
由我執我見的
這個庸人自擾之吧
人家好不好管你屁事
你好不好才是重點
所以很多人
我現在在水深火熱中
我還能夠把自己弄得很清涼
那才是功夫
不是我只能在清涼裡面住
我不能入火坑
如果這樣
那世界能夠讓你住的地方就有限了
所以你就被你自己給居隔了
給關在
你只能在這邊安住
離開這邊你就一點都不安
問題是你能在這邊安住
是你的業果所招趕
當這些條件消失的時候
你就不能在這邊住
你非得到你本來苦惱的地方去住不可
所以什麼事、修行
就在每一個當下
每一個相對裡面
去找到那個絕對
去找到那個中
找到平定點
不是不斷地埋怨
或者不斷地貪
一般這樣不斷地批評
二維維碼
就不斷地讚歎
其實這兩個都沒有意義
它是好
你讚歎不會增一分
它是壞
你不是天天罵它
它會變好
所以這一切都因緣
因為因緣故所以無我
因為無我故所以沒有善惡
沒有好壞
一切都因緣所生
都客觀的現象
客觀的呈現
如實地隨因緣而顯
誰也左右不了
誰也改變不了
包括佛
他也左右不了
也改變不了
但是他可以善導
因為他身觀因緣
所以他可以幫你引導
你要怎麼樣可以離開這種境界
要怎麼樣可以到更高處
要怎麼樣才會放下一切的優越執著
我這個不是亂講
佛陀在的時候
你看他那些弟子裡面
有多少都是王子
信徒裡面很多就是大國王的
都是這些大長者
家財萬貫的
他們什麼都沒有
那他為什麼能夠引導他們
他們也是甘心地去接受他的引導
因為這個才究竟
那些別人追求不到的
在他們看已經沒有意義了
我們現在為什麼放不下
我們還有太多意義要追求
所以我們放不下
那真正到最後
你能夠說我什麼都沒有放下嗎
請問你放下什麼
什麼都不用你放下
因為你什麼都沒有
放下是有了才有放下這件事
那有而沒有
有而無有就要放下
你沒有有就沒有放下這件事
所以一定要知道這個道理
不是我沒有說我放下
你沒有根本就沒有資格談放下
我很有學問
然後又不是一副高高在上的樣子
就是有而非有
他很有學問很有修養
很有涵養很有能力
但他一點都不高傲
一點都不執著
那叫有而非有
這樣才值得讚嘆
如果他有了執著有了
人家嗤之以鼻
你這多厲害
你自己去養
那一樣如果沒有在那碰風浪
人家一看就曉得
你根本就在那吹牛
根本就沒有任何意義
所以我們現在千萬不要
動不動就我看破生死
我放下一切
生死都還沒有到
你生跟死都沒有看到
你怎麼看破生死
你都看破生死
死都還沒有到
你怎麼看破生死
所以很多東西就老老實實
這個就是在一切都在說實相
實相在哪裡
在當下
不在意識裡面
在實相裡面
在體性裡面
體性在哪裡
體性在你清靜的心
不是清靜的心
通通不是體性
為什麼
已經污染了
都是無名所欣然
包括你現在說話
說得再有道理
其實都是被污染以後的
那污染呢
不是我們只是
這個也是假名
污染就是含了其他的雜質
那我現在
譬如說我現在講佛法
那我講佛法
是不是叫污染
若不是污染
為什麼叫戲論
我講半天
一點實相都沒有講到
但是若我善說
你善聞
我也可以引導你
慢慢提取到實相
雖然它是戲論
我們是透過這個戲論的方便
要去接近
要去體證那個實相
不是在這個戲論裡面有實相
是接受它的引導
去見證實相
這是依法奉詞
所以雖然戲論
那就好像船
船不是島上的東西
但是它可以引導你過去
你若沒有這些
你就過不去
一樣的道理
所以這個方便
絕對重要
因為沒有這些戲論
佛根本就沒辦法說法
我們根本就沒辦法聞法
所以這些是重要的
是要的
但你若因為它重要
它要
你就永遠放不下
知法
理法
證法
反過來講
你不知法
就要理法
你理什麼法
你要會證什麼法
根本就莫名其妙
所以現在為什麼我們常常
莫法莫法
好像是在講法
但裡面根本一點
法的內涵都沒有
講半天真的是在講戲論
講好聽的
跟實相完全不相干
那你講的跟實相有沒有相干
從哪裡去印證
當下去印證
當下從哪裡印證
從你的五蘊
從你的身心去印證
它很實在
你講的是真懂
還是假裝懂
看當下
所以我們當下
我雖然懂法
但當下不依著法
當下就不對
當下忘失了
當下覺察
覺照去掉了
覺照就是法
當下離開了法
當下離開了覺照
當下就不對
因為包括當下
也是無常
所以千萬不要以為
我現在沒事了
我究竟就沒事了
現在沒事是現在沒事
等一下又是等一下的當下
那時候你有事了
但是你如果維持
一直維持當下
都是保持覺照的
那就永遠不會犯錯
不是永遠沒錯
因為外面的條件不是你能掌控
但是你怎麼來看待
這些條件你能掌控
我怎麼來看待這個緣起
我能掌控
那緣起要怎麼出現
我不能掌控
那不能掌控就不自在
不自在你想自在
那就是邪知邪見
根本就是錯誤的觀念
顛倒了妄想
所以這些到最後
其實總歸一句
到最後還是要落實回來
我們修行不能不求菩提
但是不能著菩提而修
不能執著
但是不能沒有那些
就好像我們身體要健康
一定要吃有營養的東西
但不要整天執著
這個有營養那個沒營養
那還沒有吃到營養已經生病了
但是我知道這個比較有營養
那現在能夠吃這個
我吃一點點我覺得夠了
不是一定要吃多少才夠
這個就智慧了
就知識了
如理了
你雖然吃一點點
這個熱量已經夠了
你就不要再貪吃
貪吃就過量
你吃一大堆
當然養分不夠
你一直這樣吃下去
這樣你身體就壞掉了
所以一定要般若為前導
般若就是真理就是實相
這些才是引導
那現在我們的科學
其實都是在逼近真理
一直在求真
哲學其實也是在求真的
求實相的
所以科學哲學不離真理不離實相
它不是佛法嗎
絕對是佛法
是佛法的方便法
我們不要把科學哲學排除在外
我們另外有一個佛法
如果這樣的話
那絕對是不能用的佛法
不可說的佛法
那弄半天沒有用了
所以在這個當下
在這個時代裡面
你要說佛法
就要經得起哲學跟科學的檢驗
才是當代的佛法
才有說服力
不然的話
你那些有思想的人引導不了
那些重實際的人你引導不了
所以每一個時代
每一個當下都有它的條件
我們就怎麼認識這些條件
善用這些條件
成就這些條件
這個就是每一個修行人
每一個學佛的人應該要關注到
要照顧到
而不是自以為是
一直去做你認為對的
當然也可以
因為我們一門深入
完全奉行
當然那樣子也有那樣子的力量
但是你心的深
行的切嗎
還是只是一個希望
這樣子應該沒錯吧
結果都沒有檢驗
沒有檢驗
就說這樣應該沒錯吧
就好像走路
都不檢驗一下
往前走
這樣子沒錯吧
結果根本就不是你要去的地方
那就不行了
所以還是要先有正知見
你先弄清楚
你到底要達到什麼樣的結果
要怎麼樣才能達到那個結果
隨時檢驗因跟緣
隨時檢驗當下
有沒有迷失了
有沒有搞錯了
這樣才能真正的
不斷地修正修正修正
修到最後走到路上
就一直走下去
這時候經過不斷地檢驗
我都對了
那什麼是對
忠才是對
那一樣的
你在做這個的時候
是不是慢慢地掌握到
身跟心的平衡
對了
這個絕對是正法
所以我們現在只要好好修
你不是刻意要怎麼樣
你就會自然地經驗到什麼
那就完全不打妄想
但你如果一直打妄想
一直用分別心
本來你是可以到的
就是因為你的妄想
你的分別心
一天到晚講戲論
戲論是腦子裡面生出來的東西
一直在那邊轉
一天都到了你還不曉得
又走過去了
還沒有到以為到
到了以為還沒有到
就都沒有覺知當下
都沒有覺知當下
而且對你要到的地方的功德相
也完全不懂
譬如說我們說要修定
定當然就
一講到定
自然就講四禪八定
那你這些經驗都沒有
你談什麼定
一樣的道理
所以佛陀是四禪八定都具足
然後自己進入滅受搶定
就是滅淨定
然後證到那個果位
那一般的修行
大概就停留在四禪八定了
他沒有到滅淨定
因為都還有一個境界可以住
還有一個執著
還有要怎麼樣不怎麼樣
我在追求什麼境界
要進入那種境界
那這個很明顯都沒有滅受搶定
都不是證受
都是還是錯誤的動機在引導
錯誤的動機在追求
沒有如實回來覺知當下
當下都是為了追求那一個
錯
當下就是當下
當下不追求任何東西
你說當下還在追求
不對
當下就沒有追求
當下就沒有前後左右上下
當下就沒有過去未來
真的當下的時候
當下就具足一切
當下是不是具足時間
當下是不是具足空間
我們禪宗或者這裡面的當下
要好好去理解
什麼是當下
不造作是當下
你為什麼會造作
心裡還有動機
心裡還有取捨
但是真正的在當下
就什麼都不動了嗎
是心不動
那個心不是說清靜的心不動
體性不動
不是沒有起心動念
也不是沒有行為
這個要分清楚
要分得清清楚楚
你這個能觀跟所觀
分得清清楚楚
不要把所觀當能觀
不要把能觀當所觀
譬如說我們現在都是用意識
用根
用想在觀
那就把不是能觀當能觀用
你怎麼弄半天
不會的
不會對的
那真正能觀的是永遠不動
永遠清清楚楚的
你意識
生這個生那個怎麼會永遠
它根本就是一個無常的東西
怎麼可能拿它來作為工具
拿它來作為究竟所依
當然不對啦
當然不行
說實在現在佛法
能談這個也不多
大部分還是都在文字裡面打轉比較多
在起心動念
在意識的取捨
在這邊不斷地用功
但是那根本重點沒有抓到
所以就很難修
很難真懂
那叫相似佛法
差一點點就差很多
甚至非法不可怕
相似的法才可怕
你用別的品牌
沒有問題
你怎麼穿都怎麼漂亮
但是你仿冒那品牌
怎麼穿怎麼醜陋
樣子都一樣
布料也都一樣
你這個裝的就是有罪
那仿冒就有罪
那相似的是最麻煩的
因為相似已經有模仿
甚至有偷在裡面
這個要很小心
所以一樣
我們當然現在是在模仿佛
但是我們知道
佛告訴我們
這是一個方便
不是究竟
究竟是要找回你自己
看清楚到底是什麼
究竟你到底是什麼
你能成就什麼
你能變成什麼
是這個樣子
他講這些是要你自己去印證
不是接受他的話
剛開始是接受
作為你的知見的引導
但到最後要證知證見
要現見
要現證
那時候才算數
如果停留在這個都還是戲論
但是不經過戲論
有實證可得嗎
沒有
沒有過程怎麼會有結果
過程都因緣所生
都行為的一種歷練的痕跡
你沒有經過這個不可能到的
在這裡面
其實就是一定要
也要見苦也要斷疾
也要證明也要修道
但是不是整天掛著這個東西
而是真正的去做
去做你真正的現見苦了
這時候對了
你真正的斷了疾了
貪嗔癡起來
你馬上可以把它去除
對了
但不是疾的東西我要去除貪嗔癡
而是貪嗔癡起來
你認清楚他是貪嗔癡
不可得不該得
不能住
不能依著他走
就斷而不斷不斷而斷
你要去斷什麼
要去斷什麼
沒有什麼好斷的
這裡面我們的修行就會發覺
智慧的寶劍一拿起來
砍而不砍
抓在那邊是好看的
這是代表絕招
不是真的你要去砍什麼
不需要
你有智慧就什麼一切都不用砍
最大的沒有智慧是把什麼都當真
當然你就要去除
避之唯恐不及
你又回到本性來看它
你又回到絕招來看一切相
那一切相自然跟你根本就不相干
我們有心
我們心藉著我們的六識
有六根取六層
在這邊的時候還有能取所取
根層相處
意識還動的時候有能取所取
有呼應
但是到這邊的時候
那個無名的我在
但是你到真正的如來藏
真正的心性的時候
這一切你就會發覺
相容無礙
沒有得沒有失
完全沒有
它是它
我是我
法爾如是
一切都是如是
這時候還會有什麼煩惱
還要證什麼
證什麼不是要去證什麼
包括證涅槃
不是要有什麼涅槃可證
而是自自然然誕生出不起現形
起不了作用
這時候你當然就清涼寂靜了
這個叫涅槃
所以接著下去
又叫一次
舍利弗
法明寂靜
這個是我們說法
說稱它為法的
事實上是本來不如是
又隨緣如是
也就一切我們稱它為法的
都是空性
藉著緣起的成顯
所以諸法性空
這個叫寂靜
法明寂靜
就本來非有
本來非有
現在假有
究竟非有
有的時候是假有
因為是假有
所以是無常
所以會變
變到最後
那個法不成立了
那個法不成立不是那個法滅了
不是
而因緣改變了
所以這裡面
我們是著想
才有生老病死
若不著想
沒有生老病死
生不執生
老不執老
病不執病
死不執死
生老病死
生老病死只是一種緣起的假象
這裡面無我
沒有自性
一切現象都是緣起
都是無常
所以這一切都很自然地在演化中
不是我
有一個我在那邊生老病死
也不是有一個現象在生老病死
生老病死通通是假象
通通沒有自性
生沒有生的自性
老沒有老的自性
病沒有病的自性
死沒有死的自性
不然生老病死就變成是一個有法
而且確實存在的
我們不是說它不存在
是說它假借因緣的存在
假有
不是真有
所以你要什麼寂靜
本來寂滅
一切都本來空性
那也只是隨緣
所以隨緣是什麼
你才能隨緣嗎
所以空性是不變的
空性是不變的
隨緣是假借這因緣組合
然後就顯現了那個因緣像
這裡面
只要因緣改變
那個像就改變
所以所有像都是虛妄
虛妄不是沒有
是虛妄
不是沒有
沒有是否定
虛妄是有而不有
有而不是真正的有
叫做虛妄
妄現
所以我們這裡面
當然一定要很小心
因為我們也懂這個道理
所以都會講得太快
譬如說
這是一個像
那我們就很快說
它是虛妄的像
那是說法
那叫戲論
不執著
你才能說它虛妄
你執著像
不能說像虛妄
因為在執著裡面
沒有虛妄的
執實
你執著就把它當實在的
嘴巴講不著像
心裡根本離不開像
那講不著像有什麼用
所以不著像是一個知見
我現在看到這個像了
我產生了執著了
佛告訴我不能著像
不能執著
馬上就離開
本來執著像的那個心態的狀態
身心的狀態
你當下就解脫了
本來執著的時候
跟它連在一起了
透過這個正法的思維
文思修
正思起來的時候
從執著變成不執著
就解開了
因為你解開
然後這個像就不見了嗎
不是嘛
是你不被那個像帶走
不連在那個像上面
不是你消滅了這個像
所以修行絕對都不是相對性的
但是都是可以體驗的
我本來很在意這個
現在我經過文思修
把本來很在意的現在不在意
就這樣而已
這樣就完全對了
不是不在意以後就要它消滅
這個人不是好人
我很討厭他
我慢慢不在意了
他還是可以在
不是一看到他
另外一個念頭餓起來
為什麼還不走
就這個道理
你不執著還會要他走不走嗎
就是你還執著
所以你一直要他走
要他不走
這個人好人千萬不要走
這個人不是好人趕快走
就這個樣子
裡面還是執著分別的
所以很多東西絕對不是嘴巴講一講
頭腦洞洞通通細論
接著是要印證的
我們的身心是不是已經
真的想法跟做法跟感受已經合為一
這個才是真正的實修實證
如果我們一天到晚
好生厭死
也在這個生滅裡面打轉
如果是這樣子
那你其實是在求生滅
好生求生
務實必死
就避開那個死
那整天就在那邊無中生有
不是在求法
求法是要證實相
要知道一切法的實相到底是什麼
我是要證實相
不是要去解決哪一個相
你把有的相變成沒有
有解決嗎
沒有
你把有的相深入的去了解
曉得他為什麼能這樣子
為什麼不是那樣子
清清楚楚的
這個叫實相
實相你就不會取捨了
到實相的時候
都是一個大肯定
大肯定就是身心的一個大安住
我們不是還要這樣翻來覆去的
還要我避開你
我要怎麼樣找你
不是
所以我們心裡面
如果還是有很多好惡對錯
那事實上
我們的心永遠是動盪不安的
永遠是無明不篤定的
不能安住的
那為什麼會這樣
因為你錯用心
把不是心當心
把習慣的思維慣性
以為那是我的心
就認賊為父
所以你就一直在動盪不安裡面
永遠沒有辦法真正的回到
應該回來的地方
我們稱他為法
什麼叫佛法
就沒有污染的法
清淨的法叫佛法
但是
法是很清淨
當你執著法的時候
清淨不見了
所有的污染就從你執著開始
所以你把法
確定它是法
抓著它不放
非這樣不可
那你就染於法
就被法給束縛了
不是法束縛你
而是你對這個法的知見
被執著束縛了你
我們一定要懂這個東西
那不能執法
法是要帶你進入涅槃的
我們為什麼說它法
因為這個法可以
讓你帶你到涅槃
涅槃就遠離貪嗔癡
就把一切都慢慢的
就一切都不執著
無掛愛
無恐懼
這個叫法
那你法都不執著了
不染於法了
會染於涅槃嗎
如果說我現在不染法
但是我心裡面
還是要追求涅槃的
那又執著涅槃
因為涅槃有所得
你要得這個涅槃法
又是執著
又是污染
所以這個叫做染著
不管你是執於法
還是執著追求涅槃
其實都是染著
這個不能真正的懂法
也不能真正的依法奉持
當你在依法奉持的時候
那法是什麼
法已經變成你的正念
法就是正念
正念就是當下
該怎麼樣就怎麼樣
你該這樣就這樣叫正念
我們為什麼都是妄念呢
你該這樣你偏偏不這樣
所以叫妄念
念在不該的地方生起
在當下不該生起的念
就叫妄念
不是無念
是正念
正妄也是一對
相對而生
想錯了叫妄念
想對了叫正念
你能不能沒有念
只要你生命在
不可能沒有念
念是由我們的八識所生
八識由我們累生累結的業力
現形所累積
也就是所有種子庫存的地方
由這個地方顯現出
我們現在的受用
我們天天的受用
一年一年的受用
生老病死的受用
其實都沒有離開八識
所以怎麼可能沒有念
不可能
但是一樣的
念它可以起念形
念又可以新種子
所以這一念是種子起的現形
我對這一念起正念
去引導它
轉化它
變成正念以後
它又變成新種子
正念變成正種子
妄念變成妄種子
邪念變成邪種子
善念變成善種子
這個就是修行
慢慢要把它轉掉
轉到最後
其實你可以想一想
你的庫存裡面都是黃金鑽石
你隨便拿出來都是無價之寶
你拿一大堆石頭
拿一大堆毒藥
拿出來都是石頭毒藥
所以當下才是關鍵
當下怎麼去看出
種子所起的現形
當下怎麼把現形弄對
它又新種子
這個就是修行
所以修行離開當下
沒什麼好修的
不是在那邊想過去未來
不是在那邊擔心我哪一個種子
不曉得什麼要成熟
在那邊等待我善的種子
我善行親身善種子的
應該會再起善行吧
整天在那邊等待
在那邊要求
不是那個樣子
因緣還不具足
你如果在那邊要求的化成現官
那該出現就出現了
沒有什麼好追求
無求自然之後沒有恐懼
你無所求就自然不貪
無所求會不受用嗎
剛好相反
它會正受用
該給你受用的時候你才受用
這叫正受用
就好像我們現在都可以一鮮刷卡
當然你想擁有去刷一下有了
當然接著下去
你的痛苦就來了
買房子也一樣
兩千代一千
不用還嗎
還是要還
那你怎麼還
所以不是現在受用就沒事
因果都在
你先借用的
先提前用的
你後面就要好好的還
就這個樣子
我們只是舉這個例子
那我們生生世世何嘗不是
我們先貸款
現在先御用
或者我現在不用
先存在銀行
我現在投資放在股市
這個都是
我現在有這些富豪
但是我不用
我把它存到另外一個地方
它就變成沒有用了
但是你要用的時候
你要用的時候
它可以轉化回來
但是這麼方便嗎
那就不一定了
我們在講
譬如說
我以前很喜歡買
有的沒有的
這些古董
有的沒有的東西
買的時候都不便宜
因為便宜我看不上
不是因為它的價格好
我看上
而是因為我看上它好
所以要那個價格
這個沒有辦法
但是很明顯
你需要
你覺得會欣賞
你擁有它
值得付出這種代價
現在我沒錢了
我想變現
人家說這個又不是什麼好東西
是你不要的
你說那時候十萬
現在一萬差不多
你能夠換嗎
不能換
所以此一時彼一時
我們重要不是在去計較這些
去探討這些
而是當下
都回到當下
當下包括了你的五蘊
包括你的十二處
包括十八界
你怎麼來借這個
假有緣起的存在來修真
這個叫借假修真
你有證知證見
就會看破一切假象
引入實相
引導進入實相
你如果沒有智慧
沒有正確的知見
拿把邪見當正見
一般我們稱為外道
就是都是這樣
把那個非因既因
非果既果
邪因以為正因
正因以為邪因
就知見完全不對
知見不對
行為當然不對
修半天都是不應該修的
修半天當然不會
證到他理想的果
但是很明顯的
很多東西還是有它的條件
譬如說我們從欲界到色界
甚至到無色界
那就完全看你的身心的狀況
達到什麼程度
我們欲界就還有很多慾望
我要什麼我不要什麼
所以現在誰敢說他
已經離開欲界
不可能啦
你現在就是陷這個樣子
至少你每一天要吃飯要睡覺
你怎麼說你已經超越了欲界
你超越欲界的
那真的食跟睡
對他來講都不是問題了
這個雖然在欲界
他已經有色界的功德
雖然在人道
他已經有天的德
這個當然我們也隨時可以看到
有些真的是一點都不勉強
但是他就是不失心力特別高
智慧特別高
這些都是來跟我們一起玩的
來陪我們玩的
有些人就勉強了半天
自以為是了
但是還是根本就不是
所以這個只有當下
就我們知道
我們檢驗
但是我們知道不是用意識去知道
而是從體驗來體證
我知道
我現在不生氣了
我每次告訴人家我都不會生氣
不是這個
心裡面滿肚子氣
我說我都不生氣了
不是那個樣子
所以實相就是實相
假相就是假相
顛倒相就是顛倒相
正相就是正確的相
正確的相不是沒有像
是正確的像
所以一個人修半天
如果一點位移都沒有
你說他修什麼
他位移不錯
然後你又說他在那邊假裝
不是嘛
他能夠顯現出那個位移
至少他當下提起的正念
雖然他不一定隨時在正念
但至少在現位移的時候
這是他是正念
不是假給你看
而是我要求我自己
要這樣要那樣
所以也是自我要求來的
所以很多東西
包括你戲要演得好
要融入戲
你必須把整個劇本
整個劇情都弄得很清楚
你才能演得好
只忘了我是誰
融到你要演的角色裡面去
所以這裡面我們知道
當下
所有東西我們當下
這裡面當然要戲論
一樣的戲型就演戲
思維曉得他的戲論
做什麼行為
不要執著
不要做錯了
天天在那邊懺悔
演戲
演戲還不下戲
你做錯了
你在那邊懺悔幹嘛
以後我小心一點
一不小心就會犯錯
把那個做錯
幻化成謹慎
小心
那個真懺悔
不是整天停留在那個錯裡面
在那邊打轉
你再跟哪一個佛菩薩求懺悔
沒有用
而是要轉對念頭
因為那件事情不是你懺悔以後
那件事情不對會變成對
沒有
而是經過你的覺照
經過佛菩薩的引導
你對佛菩薩的
就是三寶的信持奉行
然後慢慢把自己那個習氣
看到轉化
為什麼會犯錯
習氣
讓我們犯錯
當下沒有覺照
這很明顯的
我們要改變習氣
我們要培養
每一個當下的覺照
缺一不可
你看不到習氣
你修誰
你保持不了覺照
你怎麼修
所以這個都要
很小心很謹慎的去面對
去現觀現見
接著法又稱為無形處
什麼意思呢
我們說法
其實心裡面所思維的內涵就叫法
心裡面所原則叫法
所以這個法
其實是我們心裡面所源的內涵
心裡面所取的內涵
心裡面所生起的影像或者內容物
所以他有沒有自信
他沒有自信
他不是自己能生起
而是依著每一個行者
每一個人的起心動念
來形成法
包括外在的東西
他是依著所有因緣的組合
形成外在的法
三合大地
他有他的法
我們的喜怒哀樂
愛物欲
七情六慾
有他的法
這些基本上就是說
我們知道他都有他的規則在
規則也就是他依循的道理在
有他依著的條件在
讓他能顯現的條件在
所以如果我們以為我們能行於法
也就是說我們對我們的所源
能夠去幹什麼的時候
這裡面其實就自以為是
我心裡面生起了
我們講好一點
我心裡面生起了佛菩薩的莊嚴相
我觀想佛菩薩
我觀想阿彌陀佛
生起了
那麼你一定要曉得
這是由你心生起的
由你心生起的既真又假
因為他本來沒有
他本來沒有現在有
但是你要去
我想我們常常有這種經驗
好不容易做出一點點境界
然後想要再來一次
沒有了
所以那些境界那些法
基本上不是我們能夠刻意去促成
而是你用對不斷的訊息
不斷的訓練
他有一天自然就顯現了
包括我們現在在想東西
譬如說我們記師父
他有學問
他有學問不是一天變成有學問的
但是他的學問不是我們幾天能夠學起來
一樣的道理
一樣的有些人很會做菜
有些人很會做菜
那他也不是一天能夠做好菜的
很多東西都是條件
慢慢訊息累積具足
所以在這裡面
如果我們太過造作
造作叫行於法
要去控制法
要去把這些當真
其實你所用的功
不是在法上
不是在法上用功
而是在法的內容
就法的依住處用功
所以它只是你心裡面生起
或者索取的一個對象
不是真正存在
你依著一個不是真正存在
能成就什麼功德呢
那個沒有
但是真的沒有功德嗎
你能生起那個
生起這個法已經是功德了
那已經是功德
我當下就知道
我現在心很靜
我現在心進入一種很莊嚴的狀態
所以我觀起了阿彌陀佛
我光起了阿彌陀佛的光
甚至簡單一點
我現在能夠一心不亂地念佛
稱佛名號
這個都是一大功德
但是我不能說
我現在好不容易弄起了一心不亂
又起一個念頭
我要保持一心不亂
那個就是妄念
你現在能夠一心不亂
你就一直保持這樣
一心不亂就一直念下去
那個才是法
而不是又起一個動機
然後這個佛號很好
這個光很好
我在裡面多住一下
那個就是形於形處
而不是真正的那個法的限量
它一出現是因緣俱足出現
那你一起心動念就破壞了那個因緣
所以常常真正修行就是
我們講無念就是沒有妄念
就老老實實地修
老老實實地修
就老老實實地證
什麼時候證
在每一個當下的顯現都是證
我現在心是散亂的
我知道我現在心是散亂的
證我現在心散亂
我現在心是沒有散亂
我知道我現在心沒有散亂
就要知道心沒有散亂
證
都是一個實實在在的體驗
不是心在那邊倒妄想
不是心在那邊不斷地造作
所以有時候這一句話就
我們常常追求的是那個境界
而不是法
我是要守住那個境界
你不是要親證法的實相
我們現在就求法
都是指的去親證法的實相
那個形處是我們新生出來
我希望有這種境界
保持這種境界
那是執著在那個境界
黏在那個境界上
不是真正的在修法
也不是真正的依依法
好我們今天先講到這邊
好
都設六根至心一處
心生則種種法生
由我們的心放出光
放出恭敬
放出慈悲
放出智慧
感恩
供養
諸佛菩薩
我們依著眾生而安住
感恩一切眾生的成就成全
我們希望一切眾生都能夠遠離無名業障