這未來的佛
諸位未來的佛 早上好
這一次很難得機會
能夠到古研室來
我想大家一定對
想要好好學會
有一個很大的期待
那現在我們也知道
有一種流行的說法
叫做現在是末法
那末法也就是說
從後面
從前面講過來
正法就是有修
有修有正
那照相反
多修少正
那到末法
其實也不修
也不可能正
雖然話是這麼說
那只是講它的比例
因為是不是正法
是在每一個人的心裡面
是不是有正確的覺
就佛法概念有正知見
有沒有起正念
那有沒有行正行
所以決定前是在每一個人
不是時間
那時間是一個
外在的因素
我們每一個人才是
最重要的主要的因素
所以沒有所謂正法
相法末法
到現在為止
還是一樣很多
正阿羅漢
還是一樣有很多
以菩薩的身分示現
在行持饒予眾生的事
那當然我們說末法就是
假的滿多的
那假的善知識
就叫做惡知識
所以我們如果沒有
很正確的動機
你為什麼會碰到惡知識
這也是相應問題
你產生了不良的動機
當然相應就不良的對象
你產生好的動機
相應就是好的對象
所以我們如果
起的是一種善的動機
你就會找到善知識
你如果只是為了要滿足
你想求的
那大部分都會碰到惡知識
我們所謂迎其所好
他知道
尤其我們有一本書
叫《人性的弱點》
我們每一個人都有
人性的弱點也有優點
優點就是我們的良知
我們的如來藏
這個當然是
就是我們的優點
但是同樣我們的人也有缺點
那缺點就是
佛所說的一念無明
那一念無明所發起的
這個輪迴的我
喜氣的我
業力的我
那就是不好的一面
那這一塊看你要用來
發自於什麼
發自於你的良知
你的如來藏
你的佛性
那麼就往成佛的路上走
如果
依那個一念無明為根本
那這邊就往輪迴
痛苦的路上走
這個很簡單
那當然我們一念無明
起來以後就有一個我
就有一個我的起始分別
那在這裡面
分別還是有善分別
有惡分別
譬如說我起一個善念
那個就屬於善的
我起一個想法
我想解決這件問題
用合理最好的方式
這也是善的動機
你不能說這是錯的
所以一樣的
它根本歸結到底是
你起什麼心動什麼念
這個心念有沒有意義
正確不正確
要這樣子回過來再檢驗
而不是我起一個念
就要去達到這個念的目的
那就完全沒有反省
完全沒有內觀
這個就是一般
凡夫的生命形態
就起什麼心動什麼念
那就跟著心念走
所以我們常常講
亦為前導
我們是亦導亦前行
就是我們的起心動念
是我們所有行為的
指導者 引動者
它會推著
照你的意思去做
但是這裡面
你如果少了那一份內觀
這裡面常常是
習氣 業力 無明
就你累生累世
我們不要講那麼遠
就你這一生
你現在起什麼心動什麼念
跟你從小一直起來的成長背景
有切身相關
你如果從小
心裡面是受傷的
譬如說我有認識好幾個
他因為從小生長在暴力家庭
其實爸爸媽媽都很優秀
都是老師
但是兩個就是不對勁
天天吵架
那這個幼小的心靈從小
這小孩子看著爸爸媽媽
他們對婚姻變成有恐懼症
結果姐妹都結了婚再離婚
就有這樣子的陰影在裡面
你的反應 你的思考
當然就隨著你心習成長的背景
然後就被制約 被主宰
所以我們對這些一定要
譬如說我們在這樣的環境裡面起來
但是我們知道
我們每一個人裡面
其實有一個良知
一個本據的善性
如果再進一步講
都有佛性 都有覺造性
那現在一個修行上很大的瓶頸就是
一般人都用意識在修
用好惡在修
用得失在修
用取捨在修
也就是用你的分別的意識心
這一份其實是後天養成
或者有為造作來的慣性
你如果依這個而修
那問題就很大了
我們所謂問題大
就是說你過去如果業力都很好的
那個養成的背景也很好的
當然你依著它修
你不會看到很大的過失
但是因為那諸行無常的定律
諸法無我的定律
到最後你還是會踢到鐵板
很多東西譬如說我已經盡力了
但是怎麼結果是這個樣子
我對別人都很好
為什麼別人對我都不好
到最後還是會受傷
但是你如果習慣於做內觀
我對他好是我的本分
我對他好
我覺得對得起自己
我覺得對得起他
夠了
這個是我能主宰的
屬於我的部分
他怎麼反應是他的部分
你如果會這樣一回來
其實你就會永遠作對
因為我們只要對我們自己負責
你的所有的造作
受都是你自己
那何必去管別人
但進一步分析
你對他好
他為什麼會對你不好
這個就因緣的複雜性
因緣複雜性不是只是
現在我們看得到的
經驗得到的
很多還是牽扯到
我們沒有經驗過這一世
就累生累絕
譬如說我們有時候看到某一個人
從來沒有跟他談過話
也沒有接觸過
但看到某一個人就特別喜歡
看到某一個人就特別討厭
這個你要怎麼說
你說還有前面的條件
做基礎判斷
那還可說
那事實上沒有嗎
必然有
只是我們不曉得
這個就業力
業力是甚深極隱微
也就是說
所有的業力
它是很複雜
而且很抽象
很不容易觀察
所以只有為佛
只有佛才能夠真正了解
我們很難了解
所以要去探討那些
其實滿難的
不需要
我們就把它單純到回來
我們不斷地做內觀
我們不斷地
不僅僅做內觀
每一個起心動念一起來
看著它
千萬不要造惡業
造惡業呢
起了惡念就已經造了惡業
那諸惡莫作
我起心動念惡了
這時候接著下去馬上很快
這是不好的意念
我不要做
不要繼續推動
因為我們說同類相應
你一個惡念起來
你如果不去制止它
它會變成整團的惡念
惡的勢力馬上聚集
那你就整個就表現出來
就有問題了
心亂了 心壞了
接著講話也就不好
心情不好講話
怎麼可能口氣好
心情不好做出來的動作
怎麼可能優雅
不可能吧
但是反過來講
如果你的心是善的
是柔軟的
那講起話來也是礙於
做出行為來
做出行為來都是一種饒一行
所以看好我們的起心動念
其實是修行最重要
最根本的
而不是整天在那邊念
什麼拜
那個其實只是養成另外一個習慣
但是這些習慣能不能改變
你已經有的那些惡習
業力有限
那是造作出來另外一層習氣
當然它是一種善的習氣
清靜的習氣
但是問題是
當你不做它的時候
依然固我
原來的你又出現了
你又做不了主了
所以這裡面其實
有很多還要再下功夫
譬如說同樣是念佛
你念的佛到底到什麼層次
你是只是在念佛嗎
還是怎樣
你在念佛的時候有做內觀
你在念佛的時候有跟空
跟明相應
跟變滿性相應
如果你念的佛是這樣子的
空
那當然就能夠跟空性相應
跟不執著相應
明了它就能夠跟智慧相應
跟能量相應
變滿了它是跟你的心量
跟你的慈悲相應
這樣才會不執著
有智慧又慈悲
你同樣念一句佛
看你是用什麼狀況在念
那我們剛剛講
如果是用這樣子的
又帶著智慧又帶著慈悲
又完全不執著不著想的
這樣念佛的話
絕對同時
不僅僅是這個佛號
甚至把你身跟心的
整個業力習氣
它也跟著瓦解
所以念佛這麼一個
很簡單直接的法門
真的可以就讓你解脫
但是現在你不講這些
只要念佛就好
念半天只是嘴巴在念
就我剛剛講的
形成養成一種好的習慣
但這種好的習慣
作用不到你
不再做它的時候
當你不念佛的時候
你又開始打妄想
而且還是越打妄想越厲害
那這樣你念佛
跟它有什麼關係
你在念佛的時候沒有打妄想
你在打妄想的時候沒有念佛
而我們每一念心
都當下生當下滅
當下生當下滅
你能幹什麼
所以如果只是在這個意念上修
形式上修
其實你要從根本改造
那是不太可能的
那所謂從根本改造之後
我們佛所說的聖身意
究竟療癒
究竟療癒是什麼
一定要去跟空性相應
懂得空性
對空性有正確的理解
那這樣出來的所有法行
所有法的行為
那才會跟實相相應
才能夠真正的改造自己的身心
甚至你如果有這一份正念
你如果有這一份對空性的緣起
空的理解
然後心又能夠發菩提心
就我存在的意義
是為了要饒育眾生
那你隨時這樣提起自己
提起這個正念
其實所有過去的習氣業力
即使現前都帶不走你
都影響不了你
因為他什麼時候要現前
我們不知道
我們沒把握
但是我能把握的是隨時保持覺知
這個你有把握
像我們現在大家在這邊做
你有沒有覺知
你當然有覺知
覺知是本據的
而後面那個是習氣的
我坐在這邊
我也坐在這邊聽
但是我突然又打妄想
那是你的習氣
你習氣一出來
就是我們的業力
我們的行為的慣性
它就會產生它行為慣性的作用力
所以偶爾你會跑掉
會分心
那是業力 是無常的
你知道它就好
不要去防範它
不需要擔心它
我們現在常常就說
我不曉得怎麼樣
修
因為妄念
你要去改變它
唯一的不是擔心它
而是保持覺照
我現在起妄念了
打妄想了
我知道我在起妄念
在打妄想
你要趕它嗎
你要壓它嗎
妄想在什麼地方
妄想是什麼東西
你能趕 能壓嗎
為什麼要起一個心動一個念
我要把這個妄念
把它制止掉
不需要
那個就是頭上安頭
我們現在因為沒有正確的理解
所以修行半天都是頭上安頭
都是在造作裡面
而且是錯誤的造作
對抗的造作
完全不需要
你只要回到原來
我就保持這個覺知
我昨天晚上也講
你這個覺知就好像開著一盞燈
你能照見
你的身跟心的所有現象
這些東西都不會到
你的覺知裡面來
我們那個覺知
然後產生一個我
然後接著下去
我當然就有八世心王
那這個心王又誰負責五十一個心所
那就這樣了
它反應 造作 什麼就一大堆
你曉得這是後天的
不是先天 不是本句的
那個覺知
那個覺知我們每一個人都有
就是佛所說的佛性
每一個眾生都有
包括狗 貓 螞蟻 老鼠
通通有
但是它為什麼起不了作用
因為它已經慣性的意識形態
慣性的反應模式
已經養成兼顧的一種方式
所以它所有反應
都是那個習氣的反應
而不是這一份覺知的反應
覺知雖然還是在
但是那個造作的意識已經強到
把這一份覺知完全帶到
它慣性習氣裡面的反應模式
不是覺知消失了
而是覺知起不了作用
被綁架
那我們也是一樣
每一個人其實本來都清靜
本來都解脫的
但是我們的習氣
我們的妄想
我們的造作
讓我們不自在
讓我們變成一個慣性的我
別人看到了我
或者你以為的我
自己以為是什麼
那個又是也是習氣
也是業力
也是分別
所以這裡面
我們一定要把層次給分出來
你才能夠回到那個對的部分
那我們禪宗裡面有一句話
叫離心意識禪
心意識就前八識
你要能夠看到它
離開它
知非己理
你曉得這個不是我
我們整個無明的開始
就以為有一個我
然後把這五蘊當成我
那個是無明
那是錯
那我們現在每一個人都活在無明裡面
所以通通錯了
這沒有什麼好難過的
也沒有什麼好奇怪的
本來如此
一切眾生都是以我而證生命
就是因為我才能維持這個生命
所以有那個我不是問題
接著下去
我們因為是作為最有靈性的
最有修持條件的人
所以我們可以去透過對佛法的理解
把我們的業力徹底改造
改造到
改造到從諸惡莫作
終三奉行
到至今起義
就回到清淨的本心
然後以這個為基礎
又再往外發
我已經清淨了
然後以這個清淨的能量去掌控
你的八識
完全聽你的佛性指揮
這時候你就是真正的菩薩
真正的覺醒的眾生
那麼你就已經走上菩薩道
走上菩薩道要多少節多少什麼
那個也是一個參考的說法
菩薩道的開始
是你認識聖身意
究竟療癒的空心開始
所以這邊叫做明心見性
禪宗叫明心見性
那另外為師就叫見到位
當你懂這個道理以後
你就走上了修道位
修道位就是透過這個菩提心
清淨心的引導指導
所下來所有的行為
通通是菩薩的行為
那如果一個懂空性的
一個無我的人
他還會不會一天到晚貪啊
吞啊吃啊
慢啊怡啊
會不會
不會
但是因為過去的你還是有殘憂這些
所以這些不可能沒有
但是你一下就可以把它看穿
當你又起一個
我直我見的時候
這時候你發現不對了
又調到過去了
放下
當下生當下面
你只要不延續
有那麼難修嗎
現在我們都把修行
講得太難了
為什麼
那個講的人自己也做不來
所以故意弄得好像很玄虛
我做不來你們怎麼可能做得來
就變成那樣
而事實上的佛法呢
是肯定的
只要你真心的想學
每一個人都可以
很簡單的上手
包括佛講了那麼多經
是在講什麼
對那麼多機
講那麼多法
佛通通給我們答案
你的機很特別嗎
比佛所開示的這些人更複雜嗎
一點都沒有
絕對從佛經裡面
一定可以找到自己
相應的法門跟智慧
所以這裡面
我覺得我本身是肯定的
絕對沒有問題
現在的整個佛法
綽綽有餘
不需要再增加任何東西
所有的修行人
最高的境界也只是達到佛
沒有比佛更高的境界
所以有人如果認為他比佛還偉大
那這個一定是魔
一定是惡之士
要很小心
我們如果深信佛所說的延期法
你不會做非分之想
因為你沒有具足那些條件
怎麼可能得到
這些條件具足以後
才能產生的結果
不可能的事
所以我們千萬不要做非分之想
包括我今天如果沒有準備好
你難道念幾個佛號
念幾個阿摩阿拉巴扎拉第
明天不會會變成會嗎
不可能的事
念那些是要喚醒你本來清靜的心
不要恐懼
不要散亂
不要昏沉
把心弄到對
對了以後
你有什麼內涵能夠完整的呈現
我們現在常常是內涵很多
但是
一上陣就馬上所有就漏氣了
因為我們習慣緊張
我們習慣有所得
我希望
我想要的通通要
其實
我們這樣講很好
就你如果是一個隨時
對自己很清楚的
保持覺觀的
你考試
哪一題會
哪一題不會
難道你不知道嗎
用猜的
希望我猜對
那你運氣好
如果以我的個性
我不會就不寫
連猜也不猜
因為那個多一個瓜
我有沒有猜對
沒有猜對就很失望
有猜對就很高興
事實上
這個我既然不懂
沒有把握
我就不寫
證明我這個還不清楚
不要投機
這樣可能分數
會比那個猜的低一點
但是那是一個安心分數
沒有情緒的分數
那你說猜到了
當然你會高興
那猜錯你也會失望
這兩個都是不好的情緒
所以很多
我們說修行就慢慢地回來如實
如實就是要跟實相相應
所有東西
它是什麼
你知道它是什麼
那是真正的智慧
如果它是什麼
你加了一分
減了一分
都不是真正的智慧
它本來很簡單
你把它想得很複雜
不是智慧
它本來這麼簡單
那你也不懂
沒有智慧
它本來很複雜
我知道它很複雜
有智慧
它本來很複雜
你認為它簡單
沒有智慧
所以一定要如實如理地修
我們身跟心才能夠完全
自己能夠做得了主
這個是學佛一個很重要的觀念
我們沒有上帝
沒有佛菩薩
能主宰我們的命運
能夠幫忙我們幹什麼
那個其實都是後來的佛教
把整個佛菩薩的能量
無窮地擴充
變成比上帝還偉大
然後就認為
佛教比基督教
比阿拉
比什麼都偉大
不是
我們學佛不是要去比誰偉大
我們學佛是要回來
認識自己
充分地發揮自己存在的意義
更重要的是
隨時讓自己保持在一種
解脫自在的境界裡面
隨時沒有貪春癡來掌控你
你隨時在清涼寂靜的涅槃境裡
所以如果有正知正見
而且能提正念
你隨時可以保持在涅槃的境界
但是我這一刻沒有貪春癡
等一下有貪春癡
那你發覺有貪春癡
馬上曉得它不對
知非馬上又跟它脫
知非即離
就不要跟它相應
那個煩惱那個妄想又不見了
又回到本來的清靜
就這樣不斷地修就好
不需要
那一樣的
譬如說我們現在在求學
求學當然有很多功課
一個學佛的人
不能說我學佛了
隨緣就好
其實我們曉得佛
另外一個稱號
叫做一切智
道種智
一切種智
所以一個修行的人
你該學什麼那是你的本分
你就應該把它學好
那這樣子的話就是說
你以後要教導眾生的時候
你才有方便
你才有方法
譬如說一個醫學院的學生
他如果再加上學佛
那當然他以後就是一個很好的醫生
但是他不能因為學佛而
曠廢了他這個醫學裡面的深造
那這樣的話就本末倒置
你必須先有角色
才能說我在這個角色要做什麼
那扮演什麼角色
大乘裡面講得很清楚
應該以什麼生得度就現什麼生
所以360行
每一行裡面都有佛菩薩
就各行各業裡面的這些頂尖
就是示範性的
比較強而有力的
饒義性的
這些其實都是佛菩薩的視線
所以一樣的
我們如果懂這個道理
我盡量把我的本分修好
那一樣的
他有他的專長
他有他的背景
我有我的專長
我有我的背景
不要羨慕
那個比你好的
變成我們學習的對象
我們同行裡面有比我強的
我跟他學習
去研究他到底為什麼能這個樣子
那慢慢的
我們也可以實現相同的功能
所以當然佛法裡面有
為什麼有所謂的
我們說原始佛教
慢慢會過渡到大乘佛教
其實還是有他的背景
因為如果我們這樣講
如果說學佛就是
全力的只是修出離心
那麼事實上
我們學佛的功德性
有點偏離
就有取有捨
對不對
有取有捨就有得有失
這個又落到那個不分別
沒有分別心
那個無分別志
是違背那個東西的
所以這裡面
你到最後要能夠整體的呈現
佛的偉大
佛的圓滿
當然這個大乘的思想
大乘的經論
就會
我不敢說他造作出來
隨著時代的需要
然後不離佛法的
基本之見之下
可能真的有一些是
後來造的
那造
有的造得太離譜了
造得太離譜就是說
整個裡面
裡面完全著想
完全有所求的
完全是想要怎麼樣
講得好像念一個什麼
菩薩的名號
或者什麼
所有通通都解決了
那過度了
那個絕對
我相信絕對不是佛說的
那大部分都是後來的人
加進來
所以即使大乘的經論
我們也要很小心的去解讀
千萬不要被牽著鼻子走
明明不是佛說的
有人說他是佛說的
你就以為是佛說的
加上一個如是我聞
就絕對是佛說的
莫名其妙
那我現在講什麼
如是我們加在前面
然後後面都是佛說的
都是我說的
就好像我們倫語孟子子曰
真的是孔子說的
要再檢討
所以盡信書不如無書
何況佛告訴我們的
你千萬不要因為是我所說
完全相信
即使你們尊重我是一切智
我講的話絕對不會錯
但是你理解了嗎
你有沒有正知正見
有沒有正確的理解
有沒有聖潔
那你如果沒有聖潔
把那這句話塞到是我說的
然後用你的意思在解釋
那到底是我說還是你說
那是我說的沒錯
你理解用你的方式在理解
理解成你那個樣子
那到底是我說還是你說
所以我們要知道
佛說的當然最重要
但到最後都你自己在說
包括你看所有經典
都你自己在說
所以我們修行就要修到
我就是佛
佛就是我
佛說才會真正回到佛說
所以我們現在的學者
為什麼要學佛
學佛就不斷地把自己
跟佛不一樣的部分
把它清理掉
把它拿掉
那佛跟我
我越學越像他
越學越慈悲
越學越五明十明就通通通透
還是什麼
那你就越來越像佛
越學佛學得全分
所以同樣我們有所謂的十集
就是說我們跟佛的關係
它也是一層一層上去
到最後究竟集
我就是佛
佛就是我
同樣的
我們修行我們學佛
我們念佛
每一個動作其實都很重要
那我想先談到這邊
因為我是一談到法
就沒完沒了
現在我已經慢慢學會踩煞車
不然你們會受不了
這個人的話這麼多
講個沒完
我們還是操作一些比較具體的
因為我們知道
現在很多學佛的人
包括出家人
學佛學到最後身體不好
出了什麼問題
是學佛讓你身體不好嗎
如果這樣放佛
因為你沒有完全保持覺知來學佛
所以把你的身體搞差了
因為學佛就隨時保持覺知
你這時候知識不對
都沒有知道自己的知識不對
那久而久之
當然就出問題
譬如說很多人很喜歡靜坐
但是一坐下來就彎腰投背
你坐看看
你坐越久傷害越大
所以不是
我很想靜我很想坐
我就盡量靜盡量坐
既然要靜要坐
為什麼不去探討
怎麼坐才好
你既然要坐
譬如說你既然要學佛了
為什麼不去探討要怎麼學佛
所以這個很重要
所以我講到最後決定的是你自己
你學成什麼樣子
是你自己在決定
不是佛菩薩能幫你決定
也不是善知識能幫你決定
佛菩薩善知識
只是一個引導者示範者
那你學不學
你怎麼學
決定權在你自己
所以那個心態
那個觀念很重要
那我們說
現在我們大部分就到佛前就禮佛三拜了
那三拜什麼意思
那三拜什麼作用
我們當然禮貌上
人家都規定
這個就是相約俗成
這就有違法
甚至相約俗成不好的地方
他養成不好的習氣
譬如有些地方
大部分的地方就抽菸
就嚼檳榔就喝酒
他們相約俗成的習氣
這樣不能進他們的部落
這是不好的習氣
不是相約俗成就是好的
一群無名的人
當然就創造出一些不太好的習慣
所以一樣的
我們很多
當然在這邊我們必須
那三拜是有意義的
我能不能把它拜出意義
所以
如果一拜
從佛法的角度來講的話
就有能禮
就有所禮
就禮的本身
就你禮佛
我在拜
我在拜誰
他是什麼東西
我怎麼拜
就這個樣子
那我來就拜
那三個都不清楚
我也沒有
那個對象也沒有
那個怎麼辦也不探討
你雖然有拜
但是拜了無意義
這對你來講的身心沒有任何作用
做那個幹嘛
所以我們做什麼行為
都必須真正的深刻去探討
你如果多用一點點這種心
你就每一個行為
身口意的所有行為
你都可以把它保持在一個
很端正很正確的狀態下
那我們都走在覺得對的路上
這個就叫菩提大道
就是菩提道
這個才是菩提道
而不是我要布施
要怎麼樣
要怎麼樣子
事實上都是那個講的人別有用心
我一直強調布施的功德
其實是要我得到布施的饒與
我欠你們布施
你們布施給我
我得到很多好處
而事實上布施的意義
不是為了要得到功德
所以我常常講說
大乘其實後來很多東西都講過頭了
變成我們學大乘以後
身心都不能自在
而且講好聽一點
叫云怒癡皆是道
就貪嗔癡都是道
這是大乘最究竟的說法
當然它是究竟療癒
但是我們不懂它真正的意思的時候
就在強化貪嗔癡的習氣
既然貪嗔癡都是道
我貪沒有問題
嗔沒有問題
癡沒有問題
那你的習氣就會越來越重
怎麼可以這樣理解
怎麼可以這樣做
所以我們是要把慣性的業力的貪嗔癡
轉成法的貪嗔癡
我本來在貪一些這些形而下的東西
擁有很多資糧
現在我變成來貪法
貪多一點點時間來修持
這貪有什麼不對
譬如說以現在我來講
當然也沒有所謂貪
因為出家前出家後
一個最大的差別
就是出家前
還有自己想要成就什麼
出家後呢
成就不成就是終生在決定我
因為你已經把你捐出來
出家之後把自己捐出來
這時候你不能再說
我要幹什麼我不幹什麼
那這個就是出家前出家後的一種差別
所以在這邊諸位
你們都是未來的佛祠
現在就是佛祠
那未來真的是佛祠就是菩薩
就是隨時保持覺醒的一個佛弟子
所有的行為是以覺為前導的
而不是以我為前導
那如果能這樣
慢慢你這一世一定會很莊嚴
即使在家出家都可以修得很好
你如果沒有正確的觀念
在家不曉得怎麼修
出家也沒有用
所以其實學佛它本來就四眾
都是佛法的整體的一種實現
你為了要接觸眾生
為了要去直接能夠幫忙很多人
當然以在家的身分會沒有障礙
非常明顯的
那我們男女朋友互相牽個手
理所當然
也不會有人起什麼想法
但是我如果現在隨便去牽一個
很漂亮的女孩子的手
人家會怎麼看
以出家的身分很多行為
你就不能做了
所以這個叫做以出離的外表
用出離的方式來示範
我們慢慢讓眾生能夠離開貪嗔癡
就這樣子
但是因為你示範這個角色了
出離的角色了
所以你要入世相對就會有點困難
會有點禁忌
不然的話會惹人非議
就是這個樣子
所以扮演什麼角色
我自己也這樣講好了
其實我出家的很慢
我一直到59歲才出家
因為發覺如果過了60歲以後再出家
好像有點慢
但是在59歲之前
我是充分精進的
我從第一天開始學佛
就猛衝猛衝
因為一開始就得到法藝
感覺佛法怎麼這麼好
所以那時候雖然我是讀數學系
但是人家都說我是佛學系的
那個住宿舍名字把我劃掉
下面寫王大法師
我們同寢室的一個在屏東的畫家
後來他也沒有走數學的路
他就去畫畫了
現在還有點知名度
也有點成就
他畫得很好
所以每一個人其實知道自己要幹什麼
好好去用功
每一個人都可以有一片天
也就是至少你能夠活得心安理得
能夠活得對得起自己
覺得這一世真的有價值有意義
這樣夠了
學佛其實就是要學這個東西
不是我要成就什麼
當然那是一個遠程的一種希望
但當下只要我存在
我諸惡莫作
只要我存在
我的機會眾善奉行
隨時保持清靜的心
這樣一直做下去
結果是什麼
我們都不用去考慮
因為你諸惡莫作
所以不會遭感惡果
因為你眾善奉行
所以你到處都會結很多善緣
因為你自淨其意
所以什麼境界都染入不了你
左右不了你
動盪不了你
所以你隨時身心都是很自在的
就OK吧
學佛這樣還不夠嗎
還要增加什麼嗎
就是這個樣子而已
所以我們從行為上來講
隨時就這幾句
諸惡莫作
眾善奉行
自淨其意
然後從理念上認知上來講
諸法因緣生
諸法因緣滅
是生滅因緣
也是佛所說
佛從理上來講
因緣法
從行上來講
就對善惡的取捨
你隨時要拿捏好
那就解上
行上就沒有問題
解上知道緣起性空
性空緣起
雖然空性
但是不同的因緣組合
就會有不同的果相產生
能夠產生不同的相用
所以不是說學佛以後
就什麼東西都不對
什麼東西都要去除
不是那個樣子的
什麼東西都要驗離
這方煞圖是五濁二世
他方煞圖是極樂世界
那就想離開這邊到那個地方
你有來有去
算是解脫嗎
算是自在嗎
有沒有出輪迴
輪迴在哪裡
輪迴在你的心念
為什麼稱為如來
來不是問題
去也不是問題
來而不來
去而不去
這才是如來
才是自在的
如果還有一個很清楚的
我來了我去了
那不自在了
有取捨
有來去
有善樂
有對立
有此案彼案
那不對的
那不是佛所要說的究竟道理
那個是方便說的一種接引
這個一定要把它弄清楚
不要把那個方便說
變成究竟說
那你修半天
你會搞錯方向
會得到你不想得到的
你想得到反而得不到
OK
現在時間真的很快
不好意思
現在幾點了
好
OK我們現在就開始
教給大家大禮拜
因為我們剛剛講
你要把身體弄好
我今年
七歲教六十六
十歲是六十五
精神體力都還很好
我常常一天
大概就是兩個小時
那整天
沒有辦法合眼
昨天也是一樣
整天沒有辦法的時候
閉眼休息一下
結果都還好
到底什麼時候
什麼東西撐著我
大禮拜
一天拜個幾拜夠了
隨時設心
隨時保持正念
不要讓不好的念頭
把你弄垮了
你一想累
身體就垮掉了
心就不耐煩了
所以那個是惡念
諸惡莫作
千萬不要去跟它相應
它會起來沒錯
當你很累的時候
我為什麼不休息一下
你為什麼不早一點走
你不要再煩我了好不好
你會產生那個念頭
但是這時候你覺得不行
它好不容易找到你
你不能就這樣讓它走
這一轉念的話
你又撐下來了
所以很多東西就是這樣
好我們現在腳稍微動一動
不然等一下站起來
你們可能還不習慣
久坐站起來可能會痠痛
不自在
先動一動
等一下我們會請林老師
林秉諺老師
他示範一下大禮拜
大禮拜有什麼作用
我稍微先概略的講一下
你們現在整理你們的腳
我們從頭到腳
有幾個很重要的樞紐
第一個就是你的頸部
然後手就是你的這個地方
接著下來就是你的腰
接著下來就是你的膝
接著下去就是你的腳踝
這幾個很清楚的
如果這邊緊了就頭昏腦脹
這邊緊了你就動轉不靈
你要轉個身
反應什麼都很慢
所以這邊如果緊了
整個中樞神經
整個自我的掌控能力就退化了
所以這邊千萬不能讓它緊
所以每一天
大禮拜的時候
一定要把這個地方
充分的動一動
接著下來我們說
你的手要很靈活
不能五十肩
什麼角度你都可以動才OK
所以你這邊也要把它拉開來
這邊其實是牽扯到我們的肩胛骨
後面的扳膝骨
中醫裡面病入膏肓
那個地方其實很重要
我們這個腸胃不好的人
腸胃排便不順的人
其實不難
你一直用那邊沒有用
你要左右把它聳一聳
就把這邊拉開以後
它會促進你的腸胃的蠕動
它排便就快了
所以不要排不出來
硬在那邊用力不對
其實我們全身它都互動了
所以這邊如果慢慢累積
你的內臟慢慢就出問題
所以我們說病入膏肓
如果這邊你一摸就痛了
完全動彈不得
代表你的內臟已經帶有問題
慢慢都在那邊呈現
接著下來就是我們胸這個地方
胸這個地方等一下也會
做幾個動作你會去感覺到
這邊你一定要多把它按摩
多把它按摩
不然的話到時候那個心率
還有那個心肌
慢慢肥大
什麼狀況就出來
心臟就跟著不好
那腰要去扭動它
要去扭動它
膝、腳踝都要
所以我們整個大禮拜
稱它為內關大禮拜
就你在做大禮拜的時候
其實是不斷的在做內關
靠著你那個絕肇的心
透過呼吸
心息相依
處理你所有全身的障礙
這是大禮拜的作用
那當然我們密教大禮拜
說你要拜十萬拜
那個當然也是一種
但是我覺得
我們很多師兄弟
已經拜完十萬拜了
身體也不是很好
精神也不是很好
問題到底出在什麼地方
他每一天都很努力的拜
如果我們到那個菩提蓋亞
或者到大白塔
尼泊爾的大白塔
你會發現周遭都很多人
在那邊做大禮拜
但是他們有沒有
因為做這樣然後OK了
其實我也發覺也沒有
所以這裡面一個最關鍵的
都是失去了做內關
你只要失去做內關
一離開那一份
本居的絕肇的照見性
那你做什麼都變
四倍功半
反過來
如果用內關的方式
去做任何法的行為
都是如實的相符
甚至呢
你這邊越強的時候
它反而會變成四半功倍
不需要做很多
但是獲益
就自己的受用
變得很大
當然我們不需要
又把它想成有所得
但是你可以體驗
所以實相裡面是靠體證
不是靠想像
想像是心意識
體證是照見性
這兩個你一定要慢慢把它分開
到照見性就要形生般若
如果不是用照見性
那就一般意識的造作
就是平常的
凡夫的行為而已
所以這個最關鍵性
一定要拿捏到
如果拿捏到這個
你整個修行就上路
如果拿捏不到這個
你整個修行都是垮垮的
都沒有很具體的進展