請問師父和彼得哥,我想請教一個關於假作的問題。
因為最開始學習假作的時候,就是想說心裡面不要有妄念,
最後希望到達一個沒有念頭的境界,
但是後來又就是聽到說是不能心裡面什麼念頭都沒有,
這樣好像做時間久了腦袋反倒會變笨,
所以才說要保持一個正念,然後我就會疑惑,
不過假作的時候既不要有妄念,但是又要有一個正念,
那正念具體的話應該是怎麼樣的一念呢?
這個問題問得很好,
譬如說要你不要打妄想,那當然就是一個提醒,
他為什麼稱為妄想,他不聽你指揮的,
所以你怎麼可能沒有妄想,所以不要妄想來你就很緊張,
你明明要靜坐就是要沒有妄想,妄想特別多,
妄想特別多不是因為你羞恥讓他產生,
他本來有,以前你沒有覺察到,
以前沒有覺察,現在能夠覺察就代表覺察力已經提升了,
提升以後我們要訓練的是堅固的覺察力,
不是有沒有妄想,一定要先把那個本抓住,
不是要去控制你的思想,而是培養這份本據的覺察力,
他本來有,那現在我們慢慢再把他知道重點在這邊,
在這邊多用一點照顧,那他就會越來越穩定,越來越強,
相對的,以前妄想來了你就被帶走,
現在因為有這份覺察力,所以妄想來你知道他會妄想,
他帶不走你,既然妄想動不了你,
那妄想就沒有任何作用,不用怕他,
那提振念其實也是一個方便,因為提振念還是要念,
那你在提振念的時候,這個覺察力有沒有配合著,
如果沒有配合著,很容易犯一個毛病,
就是我只是念念念,變成一個很熟悉的東西,
阿彌陀佛,阿彌陀佛,阿彌陀佛,阿彌陀佛,
你念得很熟,結果裡面都沒有覺察力,
所以修半天,他也不會相信,
所以你提振念,不要執著你在提振念,
那個是一個工具,而最主要是要保持那個正知正見,
那正知正見呢,就正確的了知,正確的看到,
那個見就是限量的,限觀,那這個東西是本據的,
那在這種基礎上,你把你的起心動念弄到跟這個相應,
這個叫正念,不是念阿彌陀佛叫正念,
有正知正見,你念阿彌陀佛叫正念,
沒有正知正見,念阿彌陀佛就是一個聲音而已,
所以包括我們現在提振念都太過強調,
我執著,我什麼叫正念,其實那個還不是,
那個當然也算一個方便,
至少不打妄想,不要想入非非,
但是你只要停留在那裡面,
這個覺照力很容易就消失掉,
不能停在對象裡面,
因為這個掌握到了你任何色身相位處法來,
你都了了分明,可以充分的掌握,
如果這個沒有色身相位來的時候,你就被靜轉,
所以這個才是根本,
我們修的一定是修了他,
我怕這樣講,大家認為有一個藏了我盡的東西,
這種東西他昨天也稍微講了一下,
你要去找他嗎,就跟楞嚴經裡面講的,
密心了不可得,七處真心,
找不到就找不到,因為他空,他是一個空性,
他找不到,那誰在找?
是誰在找?
在找的就是那個真正的答案,
你自己能找的才是答案,
你怎麼去找你要找的東西,
所以這樣就反文反觀,
就這樣慢慢的知道自性到底是什麼,
而不是在五蘊上面那些現象,
那都不是真正的自性,
那是我們的業力襲擊,
糟感的一個有形無形的東西,
以六層圓影為我們的心思,
我們的思想,以地水火風做我們的身體,
那個其實是糟感來的,那不是本趣的,
時間到了,因緣離散,
你就又是另外一個生命的形態,
但是千萬不要把這個東西又當成靈魂,
差一點點就會差很多,
所以你只要好好去修,
你慢慢會越來越清楚,
會越來越清楚,
一個東西如果他不是一個變幻性的,
那其實我們說真正的實相是變時方,
同三時,
也就是說他根本就沒有空間的限制,
也沒有時間的限制,
那你如果有空間、有時間,
他就有坐標,
再加上時間就有我們說四維什麼,
就在這裡面,
那事實上我們的心無窮維,
他什麼可能性都可以,
不要被我們的經驗把他限制,
當然離開經驗你會覺得他空,
所以我們說時修時任,
你只要好好去修,
你就會越來越清楚,
越來越不被任何東西一手轉,
你要先不能夠被淨轉,
脫離凡夫的境界,
進一步能夠轉淨,
心能轉淨,
即同如來,
就是說進一步你心已經自在到某一個程度,
清楚到某一個程度,
那就隨著因緣去劃線,
就可以達到如來的功德,
這個當然一層一層來,
但是事實上我們如果懂了,
隨時可以用,
雖然我現在不是佛,
我可以祈佛用,
也就是說,
佛再來,
他也是這樣做,
我們要做到怎麼樣,
比如說我們起敬東廿,
佛再來,
他一定起善念不起惡念,
所以慢慢的訓練自己,
慢慢的要求自己,
你就慢慢上去,
越來體證越多了。