每一個人都要做
而不是只有維挪在做
那樂眾就幫腔
用各種法器幫忙把法事佛事做好
如果維挪起腔不好
那當然就是跟你可以一起唱的就不多
那就會變成獨角戲
所以維挪一方面是要弄得很嫻熟
二方面就是怎麼去拿捏我起這個腔
是大部分的人能夠唱的
這樣就會很多聲音來幫忙你
就會變得很莊嚴
那當然有些維挪很強
他可以唱獨角戲
就我一個人就搞定你們唱不唱是你們的事
但是要呼應到大家都可以唱
這裡面就有一個比較麻煩的地方
就是男眾的音域跟女眾的音域
其實是至少差三度以上
三到五度
所以高就太高低就太低
男高音就可以跟女生唱
男的高音可以跟女眾唱
女的低音也可以跟男眾唱
這裡面你就怎麼去拿捏
當然唱的時候不一定要唱同樣的調
因為我剛剛講過了
差三度五度
你可以用三度唱
一樣是和聲的
像我其實就在表演這種
雖然調不是一樣
但是我可以跟你唱
起來還是一樣好聽
這個就是一種方便
我沒有辦法跟你唱一樣的調
但是我用可以跟你合的調來唱
所以我們只要用耳朵用心
慢慢每一個人都可以找到自己可以融進去的調
這個就是你要用心才能突破
才能找到方法
方便就是方法
這裡面當然領頭的
維挪自己一定不能亂
你多一句少一句都是問題
多一個字少一個字都是問題
所以維挪本身
因為你是領頭羊是帶頭
所以要把那個內容弄得很嫻熟
維挪絕對不能犯錯
維挪犯錯整場就有瑕疵
所以當然要當維挪
你必須對你要弄的東西要用的很嫻熟
不要不熟就上場
這樣的話一上去就整個亂
所以一定要自我要求
我們扮演什麼角色
你要自我要求
不是我來試看看不是這個樣子
還是平常訓練不夠
有時候好有時候不好
這樣的話都不理想
就是說我就是這種品質
雖然不是頂好也不會頂壞
我就是這種品質
雖然品質不高
但是至少從頭到尾不犯錯
這個就是一個態度
一個關聯的問題
那我們如果掉以輕心
反正上場就上場無所謂了
這個就很容易犯錯
只要上場就不能漏氣
所以我們寧可在下面多訓練一點
多訓練一點不是我上來訓練看看
是要在下面就要求自己
已經訓練到某一個程度的嫻熟才上場
不然有時候也會有這個問題
比如說上去
演員上去忘了台詞怎麼辦
頭腦比較好他可以瞎掰
頭腦不好就在那邊發呆
所以就讓人家看到
你沒有準備你不行
所以所有的事情都是一樣的
你扮演什麼角色
那個份內的事
你就必須把它做得很熟
不犯錯
就是這個樣子
那如果可以登大場
當然我們就上台
如果不能登大場
我們就暫時不要上去
因為一上去就漏氣
連很簡單的都會弄錯
那當然大的更會處處錯
所以都是從小處就要訓練
小處著手
大處著眼
就是你要訓練
必須從這些很小的地方不斷的訓練
但是眼光要遠
不要得少為主
我已經很好了
其實好跟不好
程度差太多
看你有什麼程度
小學一百分來考國中
可能十分都沒有
就看你是什麼程度
所以我們一定要
你覺得自己很行就代表你很幼稚
只要你覺得自己很可以
就代表幼稚
因為天外有天
而且那個內容是無限的深廣
所以隨時都不能用自滿的心
要謙卑
要戒慎戒懼
這樣的話你才真能把它學好
否則的話
你覺得很好
人家覺得你沒什麼
那這樣就不好
就好像一個人很得意
下面的人跟猴子在演戲一樣
有什麼好得意的
那這樣人家就會看不起
那如果說我們很謙卑
即使錯了
人家都可以容忍
因為他已經盡心了
所以很多都是
就看你怎麼要求自己
怎麼看待自己
這樣就能夠自己少犯錯
自己就會越來越有信心
你說這個也犯錯
那個也犯錯
慢慢的自己就沒有信心
就會怕
一要上場就開始擔心
所以這裡面當然就是說
那個朋友很重要
譬如說你一出生
就有人幫你呼應
那你要換個氣
什麼都沒有問題
如果只有唱獨角戲
那這時候你就緊張了
沒有資源
所以沒有資源要做得好
就要有很大的實力
我們還是用這個時事
譬如說俄國跟烏克蘭
俄國本來是國力很強
世界第二強權
那個軍力很強的
他唱獨角戲
沒有人幫忙他
烏克蘭
他的實力的三分之一都沒有
人家都幫忙他
所以到現在還是
可能那個強的
會變成毀滅性的一種存在
這個弱的
得到世界所有國家的資源
他以後是一個強國
但我們台灣就幾億
將近十億就過去了
而且源源不斷
還有我們台灣這麼一個小的國家
就十億進去
那你想他會得到多少資源
雖然一樣被炸得很慘
但是其實他在重建的時候
應該是可以弄得更漂亮更好
那這個破壞有時候是回不來
他們那個國家
其實也是一個很老很老的國家
我們台灣三四百年
他那個國家隨便有文化有歷史
都一千年以上
而且建築也都很精彩
所以這種人一稱心一起
尤其那我慢一起
所產生的破壞力
你累生累結修來的福報
這一世就通通把它用掉
接著下去就惡業現前
就下三惡道
所以我們看一個這個世界性的領袖
你就可以
本來人家都怕他的
結果現在人家都把他當狗在看
每一個喊打
所以他就是我們的一面鏡子
我們比他什麼都比不上
但他就是我們一面的鏡子
那個就我放鬆跟堅固
就把我堅固化執著了以後
他就變成一個很糟糕的存在
他如果能夠很謙卑多幫人家想
他就會變成一個很偉大
他也曾經這麼謙卑過
但是一念不絕
傲慢心一起來
想要懲罰人家
想要讓他難過
結果真正難過的是他自己
被打的痛過去就沒有了
打人的呢
在打的時候很爽
接著下去呢
接著下去就很慘
所以還是諸惡莫做
眾善奉行
好的多做一點
壞的盡可能的不做
盡量的不做
我們不起惡意都會犯錯了
何況是起惡意
所以修行隨時保持覺照太重要
要養成保持覺照的習慣
沒有那麼簡單
因為我們都在習氣慣性裡面
你如果不時時提起覺照
馬上又在慣性裡面
所以習慣發呆的
他要提起覺照
就要更用心
更難
那什麼是覺照
我們還是除了專心用心之外
那覺照就是全面的放鬆
全面放鬆也就是說
當下其實什麼東西都可以進來
我們專心的時候是
你要用心的那個地方有進來
但是你不用心的地方通通進不來
就好像我們舉個簡單的例子
譬如說我們現在如果什麼也不想
你耳朵聽看看
遠近的聲音
各種不同的聲音
甚至連電流的聲音
你都可以聽得很清楚
但是你如果想入非非
你的心裡面已經在想東西
或者現在你在唱歌
你在說話
那這些聲音剛剛可以聽到的
通通聽不到
那通通聽不到
你說你有在用心
有在覺照
沒有
很明顯被你的業力
被你那個錯亂的心
把你本來的覺照給掩蓋了
所以我們一定要知道
你提得起多少覺照
就兌付了
轉化了多少的業障
多少的習氣
就在你的提起覺照的時候
它就起不了作用
要起來也馬上被你照破
我說過
其實我們的習氣跟影子一樣
沒影沒影
即使有影子
你去秤看它幾斤
你一棵大樹的影子
你把它秤看看它有什麼重量
它有多厚
完全沒有
它就是一個影子而已
那我們的習氣何嘗不是這個樣子
但是我們如果不曉得它是影子
它是習氣
你就把影子當有的東西看待
把習氣當有的東西看待
它當然就有的一種業力
就存在的那種
我們說體相用
只要有這種相
自然就起那種作用
你越執著
你所執著的對象
就產生越大的影響力
對你來講
譬如說我現在起一個貪念
說一個比較好的例子
我心裡很想要對一本書
這是一個善意吧
因為那本書裡面有很多我需要的東西
當我執著這個的時候
我整天就只有在想這件事
其他我都不想
我就整天用什麼方法
能夠趕快去拿到這本書
就這個樣子
但是是要這個樣子
沒有
我們說有智慧的
你要得到的這本書
當然不會從天空而降
但是你可以用最簡單的方式
譬如說畫布
譬如說什麼
有各種方式
現在手機都可以訂
也可以付款
所以用很簡單就把它解決掉了
你就能夠真正的擁有這本書
不是沒有去用辦法
天天想著這本書
它也不會過來
這個只是其中一個最簡單的例子
一樣的
我們說現在天氣開始熱了
我穿太厚的衣服太熱
我要比較薄的
這個也很簡單
你起這個念頭
其實要把它消化掉
讓它實現
現在來講都很簡單
但是你沒有用對的方法
就會變得很複雜
你不用方法
就天天只在那邊想
沒有用
所以智慧跟方便
方便就是方法
你需要什麼
怎麼去得到它
那這個接著下去當然就有方法
那也要看你有沒有條件
裡面都沒有存款
你怎麼去訂
也不行啊
所以很多東西就是看條件
沒有那個因緣我們就不要想了
沒有那個條件我們就不要想了
不要再繼續想
越想越複雜
越想身心越不安
所以這就要隨時做內觀
內觀在觀什麼
觀你的五蘊
觀你的五蘊觀什麼
你身體怎麼樣
你心裡怎麼樣
你智慧怎麼樣
你福報怎麼樣
這是很具體的東西
我們在那邊想有的沒有的
我們現在大部分都想有的沒有的
隨時想入非非
隨時在進入顛倒妄想的一種狀況
我們即使身體很好
我們即使眼耳鼻舌生異
就前五根都沒有問題
但是你一根出了問題
想入非非
這時候前五根都不起作用
雖然是你的
但是都不給你用
我們除了手有錢
還有使用錢
有的這些東西你沒有使用
有等於沒有
你想使用
他不給你使用
有也等於沒有
所以修行什麼叫自在
不是要什麼都擁有
而是對我們需要的東西
我們就可以有
然後他就可以用
這就自在了
而不是說我自在就學問很大
能力很大
錢很多
不是
我們不需要用那麼多
你少少的你就夠用
而且用得很自在
這個就自在
生命的當下
你自在不自在
這個才是你的重點
你現在要擁有什麼東西
那是妄想
所以你現在能做什麼
你就做什麼
盡量去把它善用
而且用在善的上面
這個就是智慧跟慈悲
你把它弄對就是慈悲
就讓它發揮效益
就是慈悲
你用對的方法就是智慧
有多少用多少
交智慧
你明明沒有那麼多
你多用了
那就招業
當然障礙就來了
所以我們再窮
都可以過得很自在
我們身體再差
一樣可以過得很自在
但是當你的心是亂的
是顛倒妄想
即使你的身體很健康
你都在利用這個身體在造惡
你即使學問很好
都用這個學問在造惡
你即使能力很好
你都用這個能力在造惡
所以重點還是
你到底對自己做什麼要求
你到底要讓自己變成怎麼樣的人
在我們還有生命之前
不可能沒有我
雖然從法理上來講
我是不成立的
但從那一念無名開始
我就永遠跟著你
我們說話就我怎麼樣
我怎麼樣
我就永遠跟著你
問題是我怎麼樣
有些人講出我怎麼樣
一呼百應
像澤潤斯基
他弄一場演說
那整個國家的資源就幾乎動起來
他就是言之有理
讓人家產生同情的心
覺得他講的有道理
那當然一呼百應
我怎麼樣
你看普丁在講話那種嘴臉
就想甩他一個耳巴
一副強者的樣子
他說了算的樣子
那這個其實都不是
所以自負自傲的人最惹人厭
因為那一副嘴臉看起來就是討厭
一個人若傲慢
別人一看就討厭
那沒有第二句話
那你若謙卑的話
別人看起來就很喜悅
就把你當成朋友
所以那個絕招有的話
就會隨時
我這個表情不對
我這種想法不對
這個叫內觀
我這樣想不對
我這樣做不對
然後久而久之
你就修養就越來越好
越來越惹人
上面的惹人疼
下面的惹人敬
上面的喜歡你
下面的對你恭敬
那你的存在就上下都沒有問題
反過來講
傲慢的話
上面看不順眼
下面討厭你
那你就變成什麼樣
就是孤立無援
你能力再好
你表現得再好
都沒有元首
都沒有朋友
所以內造 內觀 提起絕招
真的是修行最重要最重要的東西
你擁有多少東西都不重要
但你若能夠提起絕招
那就是對的開始
你若不能提起絕招
你擁有的越多
貪心越重
傲慢越強
好嗎
當然不好
所以你若提起絕招
就不會要你不要的東西
不會有垃圾
你沒有提起絕招
我喜歡我就要
那到最後通通垃圾
通通是小氣財神
到最後那些都是
把你拉到地獄裡面去的一種鐵鍊
那是我們隨時絕招
什麼要搭在我身上
我都馬上掙脫
不要被他控制
那來也自在 去也自在
一點關愛都沒有
所以不是只有學佛才這樣
想讓你的生命變成一個正確的生命
自在的生命的人
都應該這樣
所以佛法絕對不是佛教
佛法是一切生命都要學的東西
因為佛法就是智慧之學
得到智慧的方法
依法奉行自然可以得到智慧
我們是如理作義 如理思維
如理作義就產生正確的動機
如理思維是用對的方法
去達到你要的目標
佛法就一切智慧的學問
不是經典
佛法不是經典
當然經典屬於佛法
但是如果不會善用經典
經典沒有用
天天念經
我說沒有用就沒有用
因為你根本就不受用
我們說看經好了
經文
我們看它的時候用念的
不一
智
我現在就用念的
不一呢
智跟我所念的意思一樣
我們現在呢
既惡然後又相異
念的時候只有在念
只有聲音
裡面意義都沒有
那你怎麼跟這個經典相應
怎麼跟它相應
所以我們一定要曉得
重點都在你的心
用文字也好 用語言也好
或者用思維的也好
聲口意都一樣
重要的是它有沒有融在一起
這個才是重要的
你念半天心經都會背了
裡面什麼意思都不知道
天天念
就會天天念會變成懂意思嗎
所以我其實很反對
那時候念幾遍有什麼功德
了無功德
就是因為這樣子的一種說法
讓我們念它的時候不用心
我只要多念幾次就好
完蛋了
那個方便變成隨便
變成誤導
所以千萬不要用數量在那邊
在修什麼
當然你對的話
累積越多就越多
不是數量沒有意義
而是要先有質量才有意義
你沒有質就質等於零
數量一千遍
一千遍乘以零還是零
我先有質
我一千遍就是一千
這個觀念一定要懂
那個質是什麼
跟你的心相應的才是質
你把它背起來
把你敲一下就通通沒有了
睡著了就通通沒有了
但是如果入你的心
它會帶著走
它不屬於這個地方
不屬於這些有形的東西
它屬於無形的東西
所以沒有障礙
我們修行一定要修精神
你才能累生累結的功德
你譬如說我們做完好事以後
好事在哪裡
做完好事好事就沒有了
但做完好事那一份無形的能量
你自己的喜悅別人的感恩
那份無形的能量
到你這邊來了
丟不掉
所以那真正帶著走的是無形的
所以不能著相
那不能著相需不需要像
我們說三輪體空
要不要三輪
當然要三輪你做什麼事才能成就
不管你是要布施辭戒
什麼都一樣
一定要三輪聚足
而且融在一起
而且變成實用
這時候三輪雖然是緣起
但它已經成就
因緣合合
三輪因緣合合
那件事情那個功德就成就了
成就就不會消失了
雖然三輪又散開了
好像那件事情沒有了
但它已經變成體空
進入你的心
心是空的
心不是有的
腦是有的
腦不是空的
所以這個一定要先把它弄清楚
那你才能夠真正的實修實證實用
你如果對這些道理都不懂
天天在那邊裝模作樣
那也沒有用
你在那邊做半天也沒有用
無聊啊
你如果用對的方法
用對的動機
做一分鐘有一分鐘的功德
我剛剛講過了
一分鐘有內涵
六十秒鐘
一秒鐘有內涵
六十秒就乘以六十
一分鐘沒內涵
一分鐘過去也零
沒有提出內涵
一百分鐘過去還是一樣零
我講的這個事還是正面的
還是負面的
你一分鐘打妄想
那個妄想就進去了
一分鐘起惡念
那個惡業就進去了
所以無忌當然就沒有意義了
但是我們的心打妄想的時候
幾乎都不是無忌的
在想哪一個人好
喜歡
想哪一個人不好
不喜歡
都會是無忌的
想一件衣服
其實它本來是無忌的
越想越喜歡
越想越非買不可
不買心就亂了
那就變成不是無忌
變成一種擾動
一種煩惱
所以為什麼絕招那麼重要
你很快的看到
照見
起這個心動這個念
產生這個慾望
有沒有意義
有沒有道理
沒有的話
你就趕快把它丟掉
才能夠處理
不然打完這個妄想
又打第二個妄想
跳來跳去
那整天生命裡面都在打妄想
都是顛倒妄想
然後要的話就執著
不要的話就開始討厭
你不要你就放下就好
你為什麼要討厭
這個人不跟你做朋友
那就不做朋友就好
就變成敵人
這是一個很好的人
做朋友就好
為什麼要變成愛人
要天天想著他
一定要佔有他
為什麼
所以那個都是我們沒有絕招
如果有絕招
這些慢慢就會牽扯的再生
慢慢都會淡化
那如果說我們沒有絕招
本來毫無關係的
到最後都跟你有關係
不是愛人就是敵人
所有人都跟你有關係
那事實上愛人敵人都是緣起
都是我心的分別
那當我的心不起分別
也沒愛人也沒敵人
也就愛人也佔不了你
敵人也佔不了你
這個就智慧
這就是懂得絕招懂得內觀
所以絕招內觀有多重要
我們為什麼修行修半天
不提起絕招呢
你到底有沒有提起絕招
一看就曉得
不是時時在發呆
就時時在打妄想
那就代表沒絕招
所以如果是這樣子
我們更要努力的去把它改變過來
因為我們的業力習氣太不好
一定要想辦法把它改變
這樣才能夠真的修行
才能夠透過修行得到修行的好處
否則的話很難
而且還自以為有修那就更難
明明沒修
昨天因為有法師來訪
那我在旁邊
當然就不能綁槍
就聽他們在那邊對話
有貨沒貨
一出口就知道
人家有貨我們還要跟他較量
那不是不自量力嗎
那問題就是說
我們都以為我們很行
在那邊耍水皮
講半天是越講越讓人家看破你的手腳
我們現在有一個很大的麻煩
就是自己只要有一點點能力
就以為自己很行
事實上自己以為很行
就我慢兼顧
那我慢一兼顧
你再行都是很糟糕
如果說我們不堅持己見
謙卑一點
其實每一個人都很高興
而且隨時人家有什麼好的東西
會提供給你
譬如說人家在講什麼的時候
我們如果靜下心來聽
那每一句話都是法語
我們的心一直要表現自己
他再怎麼講我都想要把他打下去
那你在講什麼你聽進去了嗎
你完全沒有聽進去
所以是我慢兼顧的
還是真正的在對峙我的
其實我剛剛講過
只要我們生命在
這個我不可能沒有
不要吹牛了
問題是你有沒有把這個我
越弄越有內涵
越弄越有饒譯性
越來智慧越高
越來越有種種方便
如果是這樣
那我就從凡夫慢慢變成菩薩
又能自立又能立他
為什麼菩薩要沒有我
菩薩不是沒有我
是沒有我的執著搞清楚
那無名是執著有我叫無名
我沒有問題
你的生命一點問題都沒有
執著你的生命
以為你的生命怎麼樣怎麼樣
那就是顛倒妄想
執著顛倒妄想
所以不能證得
不能證到這個如來智慧得相
是這個道理
講話不要動不動
一切無我一切信空
胡扯
經典可以這麼說
你不能這麼說
因為你這麼說你完全不懂
跟經典要告訴你完全不一樣
所以這裡面也一定要
好好的好好的內造
不斷的造見無欲
不斷的用佛法來消解
我們所有的業障
你如果還是一樣
用我知我見我愛我慢
整天用分別心去要什麼不要什麼
弄半天你學佛沒有用的
因為你根本就完全沒有學到
佛法要教你的東西
完全沒有學到
即使獻了這個相也沒有學到
也沒有用
你還是天天一樣打妄想
而且加了這個義夫以後你打妄想
那過失就更大
凡夫打妄想只是凡夫
那問題不大
我們讓人家認為我們是生寶
結果你打妄想那問題就很大
所以自我的覺照要求真的很重要
真的很重要
你沒有覺照就不會自我要求
因為你根本不曉得我是誰
一天到晚都打妄想
我就是那個妄想
我就是那個業力席氣
那這種我有什麼意義
所以這裡面還是要隨時
就從這些種種的小事
其實都可以檢驗到我們做事的態度
你對自己的理解
從這個地方
每一個小地方要好好去用功
要去把它轉化
這樣我們才學佛
才能慢慢學到佛
學成佛
如果一直用錯誤的方法
錯誤的自見
學佛學了半天都沒有學到
那當然離佛更遠
不要用不對的方法想去佛國
不可能
我們要去佛國
也要從裡面到外都像個樣子去才對
就好像我們要開個會
要開這個會能夠進來
當然要有資格的才能進來
隨便一個就要進來嗎
當然不行
佛國也是一樣
佛國連鳥都會說法
一棵樹一滴水都會說法
你什麼都沒有
你去那邊幹嘛
去那邊餵水
所以不要打妄想
還是好好的把我們實實在在的
就現在存在的這個身心
好好的淨化
淨化然後好好的提升
讓裡面隨時充滿著光跟熱
你如果隨時提正念就有光
你隨時享眾生就有熱
那你這個生命的能量
當然就到什麼地方人家都歡迎
甚至不用去
我在這邊照就照到那邊去
你如果裡面是亂七八糟的
你到什麼地方人家都跟你不相應
壞人會跟你相應
因為你是壞人
髒人會跟你相應
因為你是髒人
你就乾淨了
你如果一身髒
要進來佛堂
人家會覺得
你去洗一洗會比較進來
好不好
就是這個樣子
這是真理
這是緣起
什麼事情談條件
條件夠了嗎
你具足什麼條件再說
你沒有具足條件
沒有人可以接納你
也沒有說哪一個多慈悲就讓你能夠
沒有具足條件就讓你進來
這個不可能的事
天底下沒有那一回事
這個叫緣起性空
性空緣起