希望三位好好的幫古言詩
提升古言詩的氣質跟內涵
那當然我們曉得
聲團其實就是互相
當然也要說一下
不要隨便說人家你犯賤
我們如果覺得他行為不太好
那當然就好言相勸
而不是一副他錯你對的樣子
所以這裡面一定要很小心
不然的話你可能起來是一個善意
但是對對方變成傷害
那個善就變成惡
絕對不是你想要的
所以要從因緣果
都是好的要怎麼做
你起心動念
想法對
然後時間對
方法對
結果對
這個才是因緣果都是對的
那我們現在大部分人說
我動機是對的
但是手段不對
時間不對
惡了
那善加惡呢
若惡大於善
呈現出來的果就是惡的
若你那個動機很強而且很對
雖然方法不是那麼圓滿
但對
對方也可以多少接受一點
那就少分的對
所以若對大於錯
那結果還算對
若錯大於對
結果就算錯
所以這個我們當然都要隨時覺察到
那覺察是什麼
現官
我勸你的時候
若發現你表情不太對
這時候你就要改變了
因為跟你想的不一樣
這時候你就要改變
或者就停下來
因為再繼續講下去
臉色會更難看
所以很多勸善
一定要很小心
還有一個問題
自己做得到的
你可以去勸別人
自己做不到了千萬不要勸
為什麼他回來說
你做到了嗎
你就沒話講了
所以一定要先自立
才有能力利他
千萬不要自己都不要求
都要要求別人
這個千千萬萬不要
所以戒其實是在規範自己的
不是要去規範別人的
規範別人就會生是非
規範自己就慢慢從不對變成對
這個是很重要的一個觀念
還有一個很重要
就隨眾當然很重要
當然隨眾不是隨波漂流
隨逐波漂流不是
隨眾
然後在這裡面的時候
因為我們可以想一個邏輯
如果隨眾
這個眾本來是不好的
那你隨了他是不是就變得不好
所以隨眾
這個眾必須是一個越來越完善的眾
所以我們隨眾也不是說
你只要聽我的就好
那就欺負新的人
不對
我們在做的時候
如果有新的人他有不同的看法
我們就要考慮一下
接受一下
這樣才會越來越改善
不然的話常常就是說
因為我看不順眼
所以我要怎麼樣
我認為你不對
所以我對
所以這個其實都要很小心
很小心尤其是
因為我們是生團
生團很重要的就是
我們一定要知道
生團是三寶的一個團體
為什麼我們常常講說
不說是眾過
外面的對我們的指指點點
千千萬萬不要背轉
因為他們是隔個山在看景
我們現在以前可能有一句話
在佛法邏輯上好像對的
就山遠處有煙
就必然有火
以前可能對
現在完全不對
也就不必然對
不變
在辯論裡面叫變不變
就是說是不是周變
很明顯的現在很多煙不需要火的
如果我們懂化學
那什麼加什麼變成什麼
很多煙是不是火生出來的
因為以前的知識
以前的那個條件
跟現在不一樣
所以不要還犯那個錯誤
有煙就是有火
不是
已經不是那個樣子
所以一樣的
很多東西我們必須再深入的探討
不要人家說什麼
我們就聽什麼
甚至自己去製造什麼
無中生有那是很麻煩的事
所以我想僧團要和的是
可以互相的學習歸欠
也可以互相要求
只要是你是依著借著
依著來互相要求是對的
但是不要
剛剛介師傅也講
不要有綁的感覺
但是反過來講
我們的個性是很剛強的
不綁綁你
那你怎麼會進步
就好像牛
不把牠穿個鼻孔
牠怎麼會聽你指揮
牛不聽你指揮
牠雖然是牛
就沒有產生牛的作用
牛的最大功德就是富宅
所以我們現在講什麼大聖小聖
其實都是來自牛
因為以前印度最主要是牛
所以一樣我們要曉得
還有那時牛圖
其實也在講這個道理
所以為什麼要守戒
戒等於是這個樁
就把你綁著
你就不會亂跑
不會去犯他人的田
不會到處去破壞人家田裡面的東西
所以一定要守戒
守戒一定要心悅誠服
你為什麼心悅誠服
就好像剛剛戒師父講的一樣
你看到人家那份慈悲
那份貼心體貼
你心裡很自然就會感動
油然的就感動
那你如果研究戒
研究的懂了以後
哇 這佛陀怎麼這麼慈悲
為什麼會定這些戒
都是因為我們很容易犯
一不小心就會犯錯
犯了這些錯以後當然要分層次
有的是殺頭的
有的是通懺悔
有的是不通懺悔
有的是自己懺悔就好
有的是要跟很多人懺悔
這裡面都要好好去研究
那我們才不會在無意裡面
其實已經犯了錯
那是最糟糕的
也是最沒有意義的
我無情就好像
我無情無意中就
講一句話就傷害到別人
這個最冤枉
我沒有那個意思
但是事實上對方已經被你傷害了
那為什麼會這個樣子
就我們講話的時候沒有決策力
完全沒有決策想講什麼
想講什麼都是你喜氣在講
你的妄想在講
所以能夠隨便講
所以這個都要很小心
那對講話小心來自於什麼
來自於你對你的起心動念小心
你如果對你的起心動念不小心
那講話一定不會小心
因為講話也是從起心動念來的
所以修行整個戒
說到底其實就在規範你的起心動念
諸惡莫作
眾善奉行
自淨其一
釋諸佛教
佛所教導我們
或者佛團體裡面所依循的
就是這個
惡、善、清淨
都是你的心
這邊是最根本的
如果不是在這邊用功
叫捨本逐末
沒有抓到重點
反過來講
你如果行為也很誇張
語言也充滿著對立性傷害性
那你說
你怎麼守戒
你守什麼戒
就完全不是了
所以戒絕對是
要好好去研究
覺得非這樣不可
你就心悅誠佛
而且心安理得
守戒守得很自然
非這樣不可
那非這樣不可
又沒有任何負面的情緒
沒有任何被約束的感覺
那你就是自然
守戒守得好
戒守得好
定力一定夠
戒、定都好的人
智慧一定高
那必然的
好
吾