你多次諸法思維
都是隨時決造了自己的身口意的
你時時刻刻都有那個威儀
行諸作惡都自然有威儀
因為那個文
就是那個政治正見那個戒
已經規範了你
已經在引導你
所以你依法奉持
當然就顯現出莊嚴的相出來
莊嚴的相就有教化的作用
人家看到我們 哇 這個有修
這兩個真的有修
你看起來那麼寂靜
那麼慈悲 那麼莊嚴
這個就是用了
真正產生作用了
所以我想我們學佛真的是整體的
不要在那邊學假的
假的沒有用
甚至用假來包裝真
講的很有道理
但是其實做的動機都有點問題
這很糟糕
現在末法實在就
這個可能性很大
譬如說我們現在也看很多
很多慈善機構
又是怎麼又是怎麼
它那個標 利益都很高
就真的是要饒一眾生的
那真的 政府應該去把它檢驗一下
它收進來多少用多少
在它所說的那個對象上
還是只是圖利自己
讓自己用錢花得更大方一點
如果是這樣 那當然要禁止它
因為它是善用人性的優點也好 弱點也好
大家都想行善
就善用人性的優點
那我們都想行善
所以登高一副就有很多行善的就進來
譬如說我們都想供養三寶
那個真正的三寶是守戒守得好的
所以如果有一個戒律的道場
那些人一定都修得很好
所以戒律道場福報一定大
一定大的
那反過來講
好 福報很大
結果你在裡面不是實修的
那你是在騙眾生啊
你是在破壞這個戒律道場
那你會不會實修是不是真的
你的動機嘛
你問你的動機到底是什麼
是因為這邊福報大我來嗎
動機就不對了
因為這邊可以修行
所以我來 動機就對了
所以如果是那樣子
你動機又對 行為也對
不是進去裡面混
而是真正的進去裡面
淨化 就是脫胎換骨
把它轉回來
那人家供養你是他的福報
我們接受供養是我們的福報
兩個人都有福報
反過來講如果不是這樣子
他供養你他沒有福報
你接受供養不僅僅沒有福報
是罪報
你是一個不應該被供養的
結果你拿得很自然
那不是顛倒了嗎
所以這些其實我們學佛的人
一定要隨時檢查
隨時要檢驗
千萬不要被我們的貪
被我們的習氣帶走
如果這樣那就太可惜了