南無本宿色遐無二佛
敬愛老師父
主佑法師祖義
財會長
主佑引導菩薩
主佑精進菩薩
大家晚安
大家結帳
請奉獎
今天可以說是很大的福報
天氣很好
如果想到
世人在這個時間
有人
漸漸在那裡
不知道會活還會死
都活在恐慌裡面
同時在這個世間
很多也都在病情裡面
心心都不自在
我們還可以在這裡
這麼安穩
發這麼大的心
來這裡凋散
才會說
因緣
很殊勝
很難得
我想
我們的晚上
這樣慢慢
一次一次
一星期下來
整路
最特殊的就是
柚子花的香味
加上我們城鄉的
那一份莊嚴的味道
我相信
每一個人身心都特別的寧靜
特別的專注
特別的清靜
我們說禮佛一拜
最滅
沙河
或者河沙
就是拜一拜佛
就可以把像聖河山那些
受涼的藥酒
可以把它
消毒掉
我們一面念
拜一面念佛
稱佛名號
持佛名號
征服無量
可以增加無量的獲得智慧
所以我們
這樣不知道拜幾次
不知道涼了多久
應該是不少
所以我相信
我們身心的變化
會覺得很平安
很清靜
這是很自然的事
所以在這裡
恭喜大家
可以這樣很
雖然有的人可能
用走的
走的也是很難
沒有別的功德
因為前有人拜
後有人拜
我們夾在中間就是一個團體
那我們已經盡心盡力
量力而為
每一個人都要量力而為
雖然禮佛念佛是一件
很大的功德的事
但是千萬不要
太過勉強
反而可能造成傷害
所以我們隨力
隨力隨緣
去做我們覺得
最有意義的事
這就是對我們自己最好的交代
那
我們感恩佛
我們歸佛
因為有佛
我們才有辦法
有一個追求的目標
甚至可以達到
互相淨定淨感
因為他的
開始
這條菩提台道
使我們能夠
實相
進入立法
進入執政
進入究竟的解團
那我們也
歸佛
因為有佛
所以我們可以
行乎我們的夢想心
點到夢想
可以提起我們的正念
以佛奉行
如理所為
自自然然我們就
按照我們的
行為
畢竟是一種正確的行為
提起正念
行為正行
這是因為有佛
同好意可
同好遵循
那我們也
因為有精團
我們的修行
比較有一個挖苦
比較有一個伴
所以我們要
不管是用到
很感恩的心
感恩神父
感恩國家
讓我們能夠這麼安定
能夠
想要
做我們想要做的事
有機會去做我們想要做的事
我們也
感恩社會
提供我們這麼好的條件
讓我們能夠很安穩
來過一生
我們也要
感恩我們的家庭
不阻擋我們
走這條路
那最後
我們
要感恩我們的
聖業
因為我們有好的過去
種種的好的行為
所以現在
可以繼續做這種無意義的事情
所以我們主要
可以從來
到現在都尊重
感恩的心
不管是心心
都會很安定
很柔軟
修行是要修什麼
就是要達到心心
安定柔軟
這樣而已
修行修了以後
我們將我們的經驗將我們的功德
奉獻給眾生
修行所以心心
很安定
如果能夠用這種安定
讓我們
身邊的人都會感受到
這種安定的內容
所以
我們最要好好地修
對我們自己也能交代
對教我們有緣的
眾生也能交代
那要
恢復眾生
基本上要先把自己
修好
把自己心靠的行為
都能夠清靜
能夠這樣
當然
從我們這裡
就像我們從佛那裡
得到淨法
我們自己發心
修持淨法
我們就可以將我們修持淨法的
心德 功德
奉獻給眾生
這是一個善性的循環
那麼我們都在
這個善的循環
清靜的循環裡面
那就是
在菩提
大道上
不需要
特別要追求什麼
我們只要隨時都做對的
那你做越多
對越多
你活越久 功德越大
反過來講 如果說
我們的行為不是
那麼正確
做越多 過失越多
活越久 業障越大
沒有什麼好處
所以保證我們的
心心
活在淨化的路上
那這個基本上
當然
如果要救境就對了
救境的有意義
就要時時刻刻
抓三寶的
陰飛
歸佛歸法歸神
把我們身心
寄託在三寶上面
那麼我們慢慢地
我們的覺
我們的覺 我們的地位
就可以完滿
我們的行為就可以正確
我們的心心
就自然可以結成如意
所以這是
學分很重要的
意義
那學分裡面的
想法有很多
很多種
我們今天所做的調散
也是其中一個
很有意義的事情
你想說這樣排下來
可能會流汗
流汗就會把我們
身體裡面的毒素
排出來
也能強化
我們的細胞
細胞
淨化我們的血液
然後
導順我們的呼吸
那調柔
我們的這一脈
這骨頭
跟這一脈
跟這些細胞
都可以得到很大的淨化
跟能量
所以這是很重要的
一個修行方式
那又在
我們高雁市
這種這麼清靜
重要的地方空氣這麼好
都沒有干擾
一次一次
慢慢地排實際上是
很讚
很有意義
所以在這裡
向大家讚嘆
那麼
這裡有幾件事要報告
我們
明天
是這個月志工日
如果有興趣
來做志工
歡迎我們來做志工
歡迎我們
明天
可以來看看
你覺得有什麼
工作你很想做
我們可以來
那南總
就找我們
吳師兄
草蓋的吳師兄
如果找不到他
那當然
也可以直接找我們的
李總管
李師兄
還有
下個禮拜一
就是
下個禮拜
之後
關於聖誕法會
法會是從
早上九點開始
如果要參加
那因為
禮拜一可能上班
車多
所以我們最後可以早一點到
那參加法會
最好是不要遲到
所以寧可早一點到
不要遲到
還有
現在我們那個志工日
就明天的志工日
都會有那些
就是義診
有可以檢查
我們的身體
身體
可以調整
就很多
這一票人功夫不錯
所以我們如果身體有哪邊
各位有覺得這樣
飽飽還是不順
都可以來參加
有時候
可能會不好意思說
這樣不能做
人的困擾
剛好倒閉
你要讓人做
就是給他機會
他就想要奉獻他的能力
你製造機會
讓他能夠
墊一下他的功夫
這是你的助手
當然我們也要感敬
他要發這個心
但是我們完成他發這個心
我們也是有很大的功德
他是從上午
九點
就開始
在我們這棟寺樓
的上面站
好
那我們
把今天
共修的功德
朝三的功德
來做個迴響
你如果有想要
迴響給什麼人
你可以冠雄儀
坐在你旁邊
或是在你面前
如果已經翁心的
你就想在你面前
如果現在要挖
你就想他就坐在你旁邊
然後接受
大家的祝福
接受三寶的嘉賜
首先我們迴響
這些大德
吾承新榮
承易敬
承榮吉
李林阿諸
王黃月香
洪耀峰
黃秋央
李昌儒
黃振發
朱素赫
陳資榮
吾春之
何素正
何禮足何嘉
孔藩君
吾佩秦
楊書群
蘇朱門
楊淑文
黃正義
蔡衛岳飛
孫蔡好
林俊邦
孫明雄
陳菊
柯正勝
蔡騰泉
楊武獻
蔡淑芬
黃武成
許輩明
黃禮
陶禮
願他們都能夠身心健康
遠離一切障礙
同時我們也迴響給
這些大德
有品位增上廣深淨土
蔡啟化
吳郭月瑜
許儒秋
李仲義
方士鈞
許宗春
秦王國華
劉軒佐
黃富貴
戴國芳
洪承昭林
杜鞭李慧
何朝聖
蘇青山
陳龍
黃慶春
謝秋再
吳語柱
蔡軟
阿金
李朝聘
許古雙妹
陳瑞林
林正鵬
陳昭相
以及彌陀殿的所有大德
能夠往生淨土
阿彌陀佛
最後我們還是來做一下觀想
這個觀想很重要
而且很簡單
我們就把我們的心
收到我們的心間
就把一切注意力
然後集中在你的心
然後在你的心窩裡的觀想
光
這光慢慢地越來越亮
越來越亮
然後把這個光
這個光就是我們本覺的光
自性的光
其實我們每一個人
都有很大的能量
只是被我們的散亂的心
習慣的妄想
打亂
分散
我們只要能夠慢慢地設心
都設六根
然後置心一處
這一處在什麼地方
當然有時候我們說
把這個心注意專注在
譬如說鼻子間
還是不管你要觀想什麼
你都集中念力
在那個地方
什麼事情都可以成敗
譬如說我完全沒有雜念
沒有妄想
專心地來讀書
你那個書一定會讀得很好
專心地來做事
就會把事情做得很妥當
專心地吃飯
會吃得津津有味
你只要能專心
這個專心是什麼
就是不被任何其他的雜念影響
這個就專心
我們現在教的專心
是真正的專注在你的心間
心專注在心
現在一般我們還是不曉得
我們心是什麼
就想說我的想法
我的念頭
其實那個還不是真正的心
那是心的一種現象
它展現出來一種作用
還不是
但是雖然不是
當我們把這個能夠想的
跟那個心
能夠慢慢地讓它接近
兩個合在一起的時候
這時候你就發覺
原來這個才叫做專心
才叫做沒有妄念
慢慢地你就體驗到
好 那我們就
心到底在什麼地方
你說它在什麼地方都不對
但是除了這個點之外
大概你都不會認為那是心
我們說中心
中心的意思就是
這個裡面的正中心
我們身體也是一樣
我們身體的正中心在什麼地方
還是在心臟這個地方
在心窩這個地方進去
身體的正中央
所以我們只要把那個念力
把那個注意集中在這個地方
它很容易就靜下來
因為你在中心的時候
它就不會在那邊晃動
不會在那邊散動
你如果在旁邊
它就會盪過來盪過去
因為它沒有一個真正的依靠
但你如果真正回到中心
那就不動
所以我們要慢慢去體會
什麼叫不動念
什麼叫做心
慢慢去體會到
你就會發覺
修行好像越來越上手
那個心的力量越來越大
那妄想越來越少
那做什麼事情都能夠做足
因為你已經掌握到心
所以你就做得了主
你都掌握不到心
你做不了主
做不了主不會自在
一定要自己能夠做足
這個時候你自然就自在
那我們從這個心
放出很大的
剛剛我們提到的
恭敬心
那一份感恩心
供養心
首先我們把這個心的能量
往上供養十方諸佛菩薩
也是感恩十方諸佛菩薩
然後再用這個心往四周擴散
然後再由這個心往下衝
衝的時候
就把我們這些不好的吸氣
障礙
能夠去除掉
有些可能還不是很熟
我們把這三個音
再訓練一下
你感覺一下
你先把手握在頭上
手握在頭上的重心
來量
一定要念到這個地方會震動
那才念對了
哪裡在震
震中心這邊特別明顯
所以這個地方就是你的頂穴
你的頂穴就在這個地方
那我們嗡上去
有一句說法叫頂聖
當我們最後要走的時候
我們說靈魂也好
特別意識也好
你的身體離開
你的身體是從哪裡離開
那要怎麼證明
到最後身體裡面
什麼地方燙燙的
它就是從那裡出來
每個人都一樣
有一個地方燙燙的
那就是你出去的路徑
那我們說頂聖
你如果從這邊出去
那你就是到聖人的境界
就到淨土
到那很殊勝的地方
頂聖遠生天
你看眼睛
眉間這個地方
到最後這個地方熱熱的
那就到天道
那如果心窩這邊
溫度最慢
涼掉
那就人道
心是道人道
那個脊呢
就是畜生道
那個膝
就是
這個肚子是餓鬼道
膝是畜生道
腳底呢
就地獄道
所以我們如果要知道
這個瘋子是去什麼地方
大概用這個可以去判斷
所以我們現在就要開始訓練
訓練什麼
訓練
到最後的時候
我就把這個東西
送到我的頭上
那你如果平常有在訓練
覺醒
準備好
就這樣就到
你要到西方淨土
就到西方淨土
就代表這時候你完全能做主
而且心完全清淨
你如果心不清淨
發不出這個聲音
那個念頭也起不來
那啊呢
就是完全沒有障礙的聲音
沒有掛愛的聲音
所以用這個聲音來跟法界
整個融為一體
啊
那最後呢
我們身體裡面其實心以下
就比較有汙染的部分
所以我們
慢慢地把它除掉
除掉的時候
那個地方就不會有障礙
不會有拉力
不會有往下拉的力量
所以你要
慢慢能夠把它除掉
除掉的時候就是往下
發這個
這個聲音
這個聲音一下去
就把這些業障震掉
把它
弄散掉
這個聲音比較不容易發
它是
哈
嗚 呼
然後再加上嗡嗡的聲音
哼
試試看
很多都已經可以念了
但是可能有的人
這樣不會念
你剛才就要訓練一下
如果頭腦朦朦的時候
頭腦不清楚
嗡
慢慢
念到這裡
頭腦就不會缺氧
不會缺氧
你就比較不會昏沉
然後不會
什麼都想不起來
心情不太好的時候
啊
心情不太好
有點缺氧
啊
就是發那個啊的聲音
那時候覺得
身體體力不太夠了
好累好累
提不起精神你就念
這個聲音就是
你身體裡面有障礙
你就發這個音
把它震幾次以後
整個精神就來
整個能量就提升起來
所以
學佛我們說有佛法就有辦法
而且這個辦法
是絕對好的辦法
沒有副作用的辦法
就單單嗡啊嗡
三個音
就可以處理我們
腦的問題精神的問題
心情的問題
身體的問題
就這三個字
就可以處理
所以修行不是那麼難
你要懂得正確的方法
你如果有正確的方法
正確的方法其實
什麼東西都可以轉
因為一切都是緣起
那我們加進來
很好的因緣
就會把那個
緣起的那個法給改變掉
甚至那些還沒有聚集在一起的
因緣
就因為我們用對的方法
就讓它散掉
就不會變成一種
惡的果報境界出現
所以一定要
有這些正確的佛法
我們的身心才能夠自在
我們的
每一天
就能夠很健康的
很愉快的
一天的過
那
對過的日子
天天都在累積功德
對
過那個對的日子
就天天就
往菩提大道前進
過對的日子
總有一天
你可以成就無上正的正覺
你會圓滿一切功德
所以
還是要隨時提起正念
保持正知
保持正見
這樣
一步一步的往前走
分分秒秒
都保持在對的狀況下
那就是對我們
最大的羞恥
對我們最大的加持
對我們最有意義的存在
好
祝大家都能夠
福慧正上 法喜充滿
吾
阿