那首先
首先歡迎大家今天也發心來普緣寺
大家一起做志工
那也要感謝
就是我們有普緣寺這樣的一個地方
可以讓我們發心做志工
那最重要的時候
特別要多出時間
然後來幫我們解決
我們生活一些的疑問的一個
心靈的一個問題
那我們常常講
有佛法就有辦法
可是這個辦法還是需要有
無量的一個智慧
所以我想說
其實我們的師父
住持師父
慧珠師父
他在智慧如海
在這方面
在尤其生活上
可以幫我們轉很多我們的一個念頭
那我們就先請我們的一個住持師父
來幫我們開始
那後面看大家有疑問可以提出來
謝謝師父
首先向各位問好
過年了
大家又過了一年
我們的生命又往前走一步
我們的人生
一定是往上不斷的提升
天天進步
世事進步
總有一天可以圓滿
那在任務還沒有圓滿之前
逃也逃不掉
躲也躲不了
所以我們一定要把我們的生命
看成是一個無限的進程
就是無限的一種發展性的
那一般基本上
我們會覺得不順
還是覺得不滿意
大部分就是我們的期待太高
我們希望的太多
達不到我們的希望的時候
我們有時候就會有點灰心
那這時候就應該要修整
那也有可能是要求的不高
但是我們不夠積極
其實不是那麼難
但是我們因為不夠投入
所以也沒有達到
那一般是這樣
期待不高的
他失望也不會太大
那會讓你很失望的
第一個原因就是我們剛剛講的
期待太高了
那期待高你當然要投入很多
你又不願意投入那麼多
那當然就不可能達到
所以要隨時檢討
是目標太高呢
還是我不夠用功
不夠用力
但是在這裡面有一個很重要的關鍵
就是我們期待什麼的時候
第一個就是要培養我們的興趣
你真的對你所期待的
願意付出 願意投入
那現在一個很大的問題就是說
我不得不接受
不得不接受這種心態呢
你就不會太積極
不會太積極
大概就會有很多障礙
其實沒有問題
但是因為我們時間沒有拿好
該做的時候沒有做
所以一下子錯過
所以我想興趣很重要
你既然希望什麼
你一定是對它有興趣的
那現在大部分不是真正有興趣
那這裡面動力就不夠大
所以一件事情的完成
基本上第一個當然就要有動機
你想要達成什麼有一個目標
第二個呢
就是要有興趣
第三個就要持之以恆
然後裡面一個最重要的是
我們的力度
積極性
那如果這四個都有的話
其實什麼目標都可以達成
你做這件事情有動機
有興趣
然後又能夠綿綿密密地持之以恆
然後隨時都用力在推
一定有一天會到
那如果這四個隨便缺一個
大概都很難成就
然後我們仔細自己想一想
一件事情沒有完成
一定這四個裡面你缺少了哪一個
那是必然的
因為你條件不夠
我們說諸法蘊嚴深
就是你要條件夠
條件具足
那一件事情才會完成
如果條件不具足
那就是空想而已
空想當然一定失望
然後努力一下
然後又放鬆了
又放鬆了
就好像煮水
好不容易
好像有點要滾了
你又把火
把柴又拿掉
把瓦斯又關掉
然後等一下再把它弄
就在那邊上上下下
永遠滾不了
就成就不了
所以
剛剛我們講的那四個東西
你一定要隨著檢討一下
是不是
是不是有少了什麼東西
如果都有的話
一定有一天
總有一天會成就
不怕不成就
好
那我想就先講到這邊
然後在這邊感謝大家
願意付出你的身體
你的時間
你的精神
來古緣寺幫我們
整理這個大環境
幫佛菩薩莊嚴他
在這邊感謝大家
那另外一個角度呢
其實
因為你們撥出這個時間
用了這個心
其實已經跟佛結上
解不開的結
已經結上了緣
所以不管怎麼樣
佛已經在你的心裡面
牢牢固固的
穩穩當當
就已經在你心了
因為你發了這個心
結了這個緣
那永遠抹不掉
永遠不會抹掉的
所以在這邊也是
讚嘆各位
發了這種心
做了這種行
因為我們有心
也要有具體的行為
那你們兩個都有了
所以在這邊讚嘆各位
祝福各位
接著看你們有什麼
請
我問師父
因為以前我有在修
早晚我就有在念經
自從吃了十五年之後
照顧老公
老公時常生病
住醫院
就沒有順時好吃
沒辦法
就給人家吃到昏的
我說這怎麼辦
暫時
結果我的醫院
他走了以後
我搶再收
再吃回來
結果問菩薩
菩薩說
你現在老了
身體沒以前那麼強壯
你可以吃鍋邊菜
可是我現在不曉得
是不是又要吃回來
現在吃那個葷的
好像沒味道
是不是佛眼又到
叫我再改吃
我都是
你看吃葷的
我都夾那個菜吃
念經
我也是收
他說我現在太忙了
只有住醫十五年就好了
可是平時我都在家念清經而已
這樣可以嗎
你已經很棒了
這也發心吃素
也吃了十五年
也天天念經
所以
你發那個心
不吃葷
就是你有慈悲心
你天天念經
天天在儲備智慧的資糧
在這裡面
其實慈悲智慧都有了
但是根本的無明沒有拿掉
根本無明沒有拿掉
我們如果說
慈悲是紅色的
智慧是白色的
那無明是什麼
黑色的
所以一蓋下去
那兩個東西都不見了
但是是不是真的不見了
都潛伏在裡面
但是這智慧慈悲
還是要靠我們的真正的正念
正知正見
讓它整個發上來
所以你如果心裡面還是
很在乎你吃素
那你最好是回來吃素
那是誰說
你所謂的講佛菩薩說
那是誰跟你說
你是擲筊還是
我看他不可能直接親口跟你說
所以我們說什麼菩薩
那是雞同說
不是菩薩說
師父現在要聽你說
所以很多東西就是說
是一件好事
但是你一擔心
那件好事就不變成好事
可是我有做到
我媽媽因為她走的時候
好多人都說她很好
好人
因為她心裡也沒壞人
我說我發誓
我要跟我媽媽學
我的眼裡沒有壞人
哇 這太偉大了
壞人的感受
所以你已經很好
吃素吃葷不是那麼重要
真的
現在我們很多修行的人
都被這個綁住了
你身體不好
然後你就把吃葷當藥吃
有什麼問題
你沒有身體
你就什麼都不能修了
所以就告訴你
你心裡面還是有一個執著
認為說吃葷是有罪過的
是不清淨的
我不太願意做那件事
你心裡已經有這樣子的觀念
你就要堅持你的觀念
因為吃素總比吃葷好
我只能這麼說
當然我們既然要吃
吃素也是一種不得已的事
我既然要吃
吃素 素從哪邊來
素沒有殺生
你把菜好好弄掉
不是也是一樣殺生
只是這種殺生
沒有像那個有生命有情緒的
你殺他他會痛苦
他會生氣
差別在這邊
吃素好
那你就堅持吃素
因為至少你心會很安
然後念經呢
念經我們如果說
你剛說我在上課
太忙了
來不及去
對
上課跟念經不太一樣
反正有空就去練
應該這麼說
上課也是一樣
你為什麼要上課
一定有目的
這個上課能夠幫你幹什麼
你才會去上課
念經也是一樣
你認為念經能幫你幹什麼
你才會去念經
所以這裡面
嚴格的說都有它的
就是執著功德項
就認為它有什麼作用
事實上念經呢
尤其佛法你要解脫的話
到最後是要把這一切放下的
那我們執著功德項
其實一直想要累積
累積就是
把它當一種有作用的東西
我越弄越多
我功德就會越大
但是你大到無窮大的時候
什麼時候是無窮大
沒有界線
沒有範圍
沒有你我
這時候才是真正的無窮大
所以重點還是在那個觀念
念經是要你懂得
緣起性空
無我無常
不要執著
那
在家念心經也是
在哪裡念都可以
因為我們歸在龍山寺
是
OK啦
你應該你是一個很好的人
是一個很好的人
所以依著你的念頭去做
讓你安心
就是對的事
我剛剛一開始就講了
我們的生命是無窮的
你認為對
你心安理得
你認為不對
你心裡面會恐慌
但是很明顯的
你認為對
你認為不對
都是你認為
你認為對
不一定對
你認為不對
不一定不對
但是我既然認為他對
眾善奉行
我認為他不對
諸惡莫作
所以你還是
你要依你的良知
依你的認知去做
你心才會安
好
我想問個問題
有的時候人都會感覺
人都有善念、信念
就是善惡的那種信念
善
可是有時候
如果說你的善念沒有那麼好
惡念太多的話
有辦法消除嗎
可以
其實我們如果知道
我們這是惡念
已經開始有機會遠離它
你如果知道我這是惡念
其實已經有機會遠離它
所以現在怕的就是不知道
當然既然是不知道
哪來的善惡
我不知道這是對還是不對
那你說拿什麼來說
它是好的還是不好的
也沒有
那我這樣講不是幫自己找理由
而是我們要不斷提升我們的智慧
能夠判斷善惡
那現在的善惡在更高的時候
你就會發覺這個不重要
但是又往上面一層了
那如果一直保持在
我不曉得不好還是好
那這個就代表我們自己
就沒有抉擇的能力
就沒有說我
沒有把握說我這樣做是對的
這樣做是不對的
那對自己的行為就變成沒有把握
那這樣心其實都是會浮的
沒有那麼確定
沒有那麼確定就不能心安
心就不會安
就說我剛才做的
不知道對不對
就開始懷疑
開始不安了
所以我們現在還是要慢慢的培養
那要怎麼培養
當然親近善知識是最快的
你就找一個你比較有信心的
那事實上呢
每一個人都是我們的善知識
譬如說我不知道我的想法對還是不對
或者我的行為對還是不對
其實你可以問問你旁邊的人
先生就問太太
父親就問兒子
這個其實很快啊
我剛剛這樣做好不好
他們會直接給你答案
那當然有時候
我們還是可以這樣講說
他講了你不一定會服氣
金廟起神
我看即使我已經是出家
那我的
我的同修
有時候在指正我的時候
當然現在修養會接受
但心裡面還是不舒服
心裡還是不舒服
但是曉得
現在我是一個出家人
是一個修行人
你不能把那個不舒服
就讓它繼續發展成
閉門啦
開始大聲啦
不會啦
這時候你就趕快收回來
對啦
我還沒有做得那麼好
所以他在指責我
其實我還有提升的空間
這樣就好
我們常常用那個對的態度
無我的
其實我們修行修到半天
為什麼會有煩惱
就是因為有我才會有煩惱
要怎麼樣才能沒有煩惱
要到達無我才真正的沒有煩惱
要無我才沒有煩惱
只要有我一定有煩惱
因為為什麼呢
有我就我執我見
我認為是什麼
只要跟你的想法不一樣
你就起煩惱了
所以只要有我一定有煩惱
那既然是這個樣子
那什麼時候你能夠把這個我
放得鬆一點點
其實就是在進步了
就已經在走上有智慧解脫的路
那反過來講
你什麼時候起煩惱了
就證明我們是沒有智慧的
有智慧的人怎麼會起煩惱
就是沒有智慧才會起煩惱
這時候你既然沒有智慧
那為什麼不反省一下
這時候你就很快就會轉回來
就不會對抗
我反省一下
我哪邊沒有做好
這樣其實慢慢地
我們就會越來越進步
一個人要進步
是有自我要求才會進步
別人要求我們是一種推動力
但是你如果不接受
推不動
所以我們每一個人
都是一個獨立的生命
都是一個完整的生命
千萬不要
當然依賴別人是
讓別人來幫忙你
但是根本是
還是你要自己
才能夠成就
就人家幫忙
有時候人家給你訛訛一下
你說你不要大罵我
對不對
所以有時候人家講好話
你也不見得會有好的感覺
反過來
有修養
有自我覺照的
有人每一天都在罵他
都在嫌棄他
結果他覺得
這個嫌棄跟罵
比他的增傷力
這個是真正懂得修的
所以我們就近來講
就隨時要修整那個我
要調整那個我
把那個大的我
變成小的我
把堅固的我
變成柔軟的我
這樣就會越來越
自己覺得越舒服
這個就是生命的成長
那那個對跟不對呢
諸惡莫做終善奉行
如果我們覺得不好
千萬不要隨著它去
那反過來講
積極的人生是什麼
我認為好
我知道好
我就趕快去做
就這樣子
斷惡要快
行善要及時
也就是說要掌握好那個時間
這樣才能慢慢離苦得樂
離苦得樂就斷惡行善
自然就離苦得樂
好嗎
謝謝師父
真的是要不斷的聽經文法
提升智慧
才會知道這個智慧
符不符合我們的活質
因為我們的活質
真的都很重
真的是需要藉由
像師父這樣三支手
我們才能夠一直撥
一直撥掉
師父開示得很好
我上次裡面拍戲的時候
我心裡覺得比較開心
師父你好
我想請教一個問題
就是每一個人的固執個性
如何去改善它
改變這個人的固執
可是他的固執是錯誤的
我們如何去改變這個
這基本上就是知錯才能改
如果他的固執
他覺得他很有道理
你改不了他
那一樣的
我們要改變他的
我們知道他不對
要怎麼樣子讓他不再堅持
你一定要把他不對的
很客氣的
很慈悲的把他講的
讓他接受
他就是不認為自己不對
他才會不接受
那我們常常就是說
你明明不對
我為什麼講你
你都不接受
問題是你講的沒有道理
沒有讓他接受
不是我們講的沒有道理
他還沒有認同你所講的道理
所以我們還要再精進
明明就好像每一個人
都希望把小孩子教好
但是呢
有幾個行
我覺得回過頭來講
小孩子要好
就他自己願意努力
自然就會好
所以最好的父母親
是怎麼樣子把他
讓他有強烈的動機
想要自我要求
這個才是究竟的解決之道
因為他要他
他不是你不管是要看的
你看的他在那裡看
完全沒有效用
你如果在旁邊看電視
他都被你影響了
但是他如果自我要求
你看電視
做你看電視
我兩個孫子都很乖
我說他怎麼乖
爸爸媽媽如果說我要出來
他們就很開心
因為他們如果出來
就要開始生手機
其實這個就變成
爸爸媽媽的一個拳橋
我不直接答應你
你可以玩手機
但我就藉著我離開
讓你可以自己去弄一下
但是要達到這樣
其實是要求來的
要求來就是說
我叫你不要玩
你就不要玩
那剛開始當然很難磨合
很難磨合
但久而久之
你在限制他玩的時候
其實你已經準備好
讓他玩
這個是很妙的
很高招
限制你其實我心裡面
已經準備讓你玩
但是我在限制你的時候
你不能玩
也就意思就是說
你哪不聽話
我就把你手機沒收掉
我們約好說玩五分鐘
五分鐘到了
剛剛我們約的
所以時間到了
我們一定要講信用
時間到就停
慢慢地把這個遊戲規則
弄出來以後
他會拿捏怎麼樣對他是最有益的
最有利的
每一個人都從小就很聰明
所以我說那兩個小孫子
他又可以玩手機
功課甲上上
他該用功的時候
他就很用功
該休息的時候
他就休息
現在我們怎麼樣呢
他想休息
你不讓他休息
他該用功
他不會用功
這個是很妙的
所以我們要提得起
才放得下
現在就是說我們放不開
又抓不住
到最後就變成
你也沒有把握
他也沒有
自己好像都被壓抑了
所以這個世界不是說
一味的聽話
或者一味的要求
不是
而是在這裡面慢慢地拿捏
互相尊重
你互相尊重
他就會自我尊重
你如果不尊重他
他就開始耍賴
耍賴
因為你看不起我
所以我讓你看不起
也是剛剛好而已
你如果尊重他
他慢慢地會尊重自己
一個自重的人
慢慢就會尊重別人
所以很多東西
我們從這個地方去好好思考
你要幫一個人
你一定要激發他的自尊心
激發他的自尊心
不是一味的嫌他不好
因為那是在壓抑他的自尊心
所以在這邊的拿捏
要拿捏好
這個就是全巧方便
那這個
智慧就是知道
要怎麼做才對
慈悲呢
量力而為
不要壓力太大
也不要太放鬆
這個就中道
所以這個很難講
但是我們只要有心
用心地去做
慢慢你就會拿捏到
怎麼樣是最恰當
所以我們要去規勸別人的時候
你一定要先照照
這時候你的臉
有煩不煩
你說出來話有太重嗎
大部分我們表現出來都會太用力
這時候我們就要趕快收回來
收一下
這一次講得不太好聽
下一次我講好聽一點
他會覺得這個人好像有點變了
值得尊重
如果每一次你罵他
他越罵越兇
他越來越不理你
看誰比較厲害
所以都互相尊重
我剛開始
一開始就講說
每一個人其實都要追求
自我的提升跟突破
每一個人
不是只有人
每一個生命體
一隻螞蟻
一隻螃蟹
什麼都一樣
他們都想讓他們越來越好
所以在這裡面
我們隨時那一份尊重的心
自重
重他的心
就自我尊重
然後尊重別人的心
不能一時忘
不能忘掉
隨時都要
我希望人家尊重
所以我也應該尊重別人
就這個樣子而已
OK
怎麼樣
師父
你講到手機
我女兒的兒子
過年回來嘛
住幾天
他從早上起床
都看手機
看到晚上
晚上要睡覺
我叫他休息休息
眼睛黑白
他不聽
已經看到戴眼鏡了
我睡小床鋪
他睡大床鋪
我睡到一點醒了
我看他還在被子裡看手機
我都沒辦法管他
要怎麼管他才會聽
你怎麼管都不會聽
因為你要管他
你要管他
所以他永遠不聽
現在小孩子都很自我
我記得說以後不要帶他來
所以這樣子
我們之前根本就沒有辦法
完全沒辦法
所以我們這裡面
就一定要先去化解
化解是
你要化解他的
要先化解你的
你為什麼把
玩手機看手機
當成一種壞事
不對嘛
手機是一個很方便的東西
我們要引導他去看什麼東西
而不是禁止他看
現在問題就是說
為什麼他會一直玩那個
因為玩那個很有趣
他在裡面可以找到自己的享受
每一個人都想讓自己舒服一點
所以那個吸引力
絕對強過功課的吸引力
因為那個很有趣
功課是要壓力的
所以這個就是我們要有智慧
你要有智慧才能
功課很重要
那功課為什麼
你要讓他在功課裡面
慢慢地有進步
慢慢地有進步的感覺
每一個人有進步
心裡面就會越來越自我肯定
如果我讀半天
那都沒有進步
我讀他幹什麼
有時候他晚信寄來
他反而還大聲
我說我是你奶奶
現在錯的人一定比對的人大聲
你看現在世界在打仗
那打人家的是
自己一點道理都沒有的
他越是不講道理的
他越大聲
那他做出來
沒關係
所以食物的華語
應該多看
因為我們還是先從我們自己去調整
你要調整
我們是一個成熟的人
你要調整你的觀念
他當然有錯
當然你不是都對
我們只能這麼說
師父你從剛開始到後來
都是在解決很多人的一個問題
就是要開智慧
那我知道是說文殊菩薩有一個心咒
那師父能不能教我們念念文殊菩薩的心咒
開開我們的智慧
其實為什麼這麼說
其實我們的身跟心是一個東西
一個是隱形的我
一個是具體的我
身是具體的我
精神是隱形的我
那既然都是我
其實本質是一樣的
肉體的本體本質
跟精神的本質是一樣的
那佛法不是要說他有
而是要說他究竟是什麼東西
這個身體有吧
你在想東西有嘛
所以他不是要否定這個有
而是要讓我們怎麼善用這個有
那個精神的有
就慢慢的能夠讓你如理思維
就好像讀書一樣
讀書要讀到我考試就是一百分
那就完美了
就是完美
那為什麼沒有一百分
就是你還沒有如理思維
你還有很多地方還沒有想清楚
還沒有真懂
所以我們都是從客觀
來檢驗那個真正的內涵
那我身體不好
年紀大了走不動
那是必然的
慢慢他退化了
所以不要把他當成錯了
沒有錯
他必然要這個樣子怎麼錯呢
所以我們大部分都是
堅持在那個對錯上
所以就起煩惱了
那文殊菩薩這個咒
雖然只是一個音聲
那我們曉得身體有沒有聲音
內心你在想什麼有沒有聲音
都沒有聲音
那為什麼會有聲音
就是氣的問題
就是語言的問題
就是我們要靠這個空間的碰撞
兩個實體碰撞才會撞出聲音
那心裡面想的要講出來才有聲音
所以我們用這個聲音
其實就涵容了身跟心
你沒有身體怎麼發聲
你沒有精神誰叫你發聲
為什麼能發聲就這兩個合作了
身跟心合作了
一樣的你如果從聲音裡面
分解到身跟心
就用對的聲音
慢慢你的身跟心都會對
所以為什麼要念佛
為什麼要持咒
其實那個奧秘就在這個地方
那我剛剛提到文殊菩薩
文殊菩薩是智慧菩薩
智慧在我們身體的什麼地方
當然在腦的有序的組織
那我們就提他這個咒
A-RA-PA-ZA-NA-DIT
這五個音其實只有
這六個音只有OM
A-RA-PA-ZA-NA-DIT
前面那個OM是所有咒都要有的
所以把它拿掉
後面那個DIN是文殊菩薩的種子字
把它拿掉
中間就五個字
A-RA-PA-ZA-NA
這五個字就是我們五種智慧
五方佛的智慧
也就是法界裡面的五種智慧
那就
A-RA-PA-ZA-NA
OM-A-RA-PA-ZA-NA-DIT
在這五個字裡面
其實它已經在串通我們全身的組織
是在開放你所有的壓抑
RA-RA
這個字不太容易發麻
就是要撿蛇
要撿蛇
不是RA
是RA-RA
那這個就是在淨化你的語
因為它比較複雜
所以你在念它的時候
要什麼都動到
蛇根也動到
什麼都動到
PA-PA
其實就是開口音而已
PA-PA-MA-MA
其實都是很自然
小孩子一出生
很快這兩個音都會念
PA-PA-MA-MA
這個很自然
OM-A-RA-PA
那ZA呢
ZA是結合的意思
就把它捆綁在一起的時候
把我們所有能量聚在一起
就叫ZA
NA
NA就是鼻腔的音
所以這幾個音
它聚在一起的時候
它就是會淨化我們的身跟心
那那個DIT呢
我們現在就來試一下
念這個DIT
你念看看
DIT
那你把手摸在這裡
是不是跳得很大力
所以這個咒語
妙就妙在這個地方
會震動
那DIT呢
就是我們的顏腦
往裡面就是我們的松果體
你不斷地去
DIT
你試試看
改字
DIT
有沒有
所以當我們精神不太好的時候
頭腦已經有點昏昏沉沉
你就OM-A-RA-PA-ZA-NA
DIT
進一口氣算一遍
你如果七口氣完以後
你會發覺你的眼睛變得很亮
精神變得很好
所以為什麼叫智慧咒
叫文殊咒
OM-A-RA-PA-ZA-NA
DIT
七個字
所以它是七佛之師
很多密咒裡面
有很深的道理在
那當然要把它講得清楚
不那麼容易
一般就是說
你只要念就好了
你不要懂這麼多
只要念就有效
真的你只要好好念就有效
因為每一個咒
每一個字
它都跟你的身心相關
像OM-MA-NI-PE-ME-HUM
這幾個字
跟OM-A-RA-PA-ZA-NA-DIT
所以你試看看
它是震動不一樣的部位
OM-MA-NI-PE-ME-HUM
那OM-A-RA-PA-ZA-NA-DIT
一個是開放性的
OM-A-RA-PA-ZA-NA-DIT
是把我們的無名
慢慢的就讓它散開
那OM-MA-NI-PE-ME-HUM
其實是把我們六道裡面的功德
慢慢的累積
UM就是我們的天
MA就是我們的修羅道
NI就是我們人道
OM-MA-NI-PE
就是我們的惡鬼道
ME就是我們的出生道
HUM就是我們的第一道
你再講一次從頭
我記不起來
所以我們再複習
OM-A-RA-PA-ZA-NA-DIT
你如果練久了
這邊刺激的就會厲害
你想到就念
你有時間就念
在廁所也可以念
什麼地方都可以念
在床上也可以念
念這時候太殊勝了
我現在能念
很高興的念
不要說我是不是能念
我這時候能不能念
那時候想念不能念
不是就錯過了
我們其實就是深口譯
我們可以講說
我們人的好壞
你身體有沒有健康
你精神有沒有清清楚楚
然後你力量有沒有
隨時都有
身跟心都要有力量
那UM的時候
我們來稍微感覺一下
UM它是怎麼發的呢
是
然後往頭上放
就把它放上去
在這個地方
所以UM可以讓你的頭腦清清楚楚
當我們頭腦不清楚
你就不斷念
你感覺一下
你這邊按著來看看
感覺一下
是不是震得很厲害
甚至你手有點離開
還是一樣
它都會震喔
所以那個氣是往上推的
所以頭腦就不會缺氧
頭腦不會缺氧就不會中風
然後不會變成植物人
然後接下來
R呢
R是開口聲音
就把一切的煩惱
把一切的不順
把一切的對立
就把它拋開
很累的時候
哈氣也是R
所以R就是在排除你那些濁氣
那個不好的東西
那最後呢
當我們沒有力量的時候
你一定要用你
用對的方法
那對的方法其實我們知道
我們全身的力量在丹田
在丹田
所以這個音在發的時候
一定要震動你的丹田
它是
哼
你現在精神是不是很好
哈哈哈
這個很受用
隨時都可以用
那個對的事隨時都可以做
我覺得最莫名其妙的就是
規定一大堆
什麼在哪邊不能做
在哪邊不能做
什麼狀況不能做
那你就一生都不能做
我們這樣講
不是常常你會聽到說
在床上不能念佛
對不對
那你死的時候是不是在床上
啊你死的時候不念佛
你怎麼能夠往生
所以這一句話是完全沒有道理的
如果我呢
床上能念佛
總比不念佛好
掌握每一個時間拿來念佛
那你就帶著
就準備隨時我都可以走
你如果說
等我精神好再念
等我醒了再念
那哪一個人是醒的時候走的
哈哈哈哈
這真的要很有智慧
因為我們常常外面
床上不能念
第三什麼什麼
精神什麼時候不能念
很多人就會被執著陷阱
可是施翁者是會
對對對
你們真的不簡單
不在床上看電視
不在床上玩耍
來這裡聽話
來這裡跟師父多學習
所以我想說師父是在講
就是說這個
OM就是隨時隨地
而且可以針對性的
我現在如果頭有點昏昏沉沉
你就念OM就好
不需要三個都念
我現在如果心情不好
就念啊就好
啊哈哈
甚至可以歇斯底里
都OK
如果晚上睡眠比較煩躁
或是說比較
就是煩惱比較多
要想要安定
安定
因為這時候這邊太活動
你就把它帶到肚子這邊來
當你弄不完的時候
你就躺在床上睡不著覺
你就把從上面
用你的念力慢慢帶
帶到你的腳底
腳尖
把它掃描幾次
就放鬆了
對對對
那師父這個OM AH HUNG
之前有聽別的師父教說
如果我們是吃葷食油的
那在吃的過程當中
如果念個這個三次
是不是也可以幫這個
縱深解嚴
OM AH HUNG其實就是我們的聲口意
但是呢
剛剛講的那個是
RUM
這個叫太多了
YUM
CUM
RUM就是把這個不好的東西掃掉
那YUM就用風把它掃掉
CUM就融入虛空
變成無量無邊
所以一般在進化東西的時候
RUM YUM CUM
那我們用OM AH HUNG
我用最虔誠的心
譬如說我們一般都感恩佛
感恩法 感恩身
或者供養佛 供養法 供養身
就我們用聲口意
把這些東西拿來供養
用RUM YUM CUM
讓它變成清清淨淨的
變成無量術
哇 真的
很感謝師父
今天教了這麼多的法法
沒關係我們下面還有這樣的一面
大家有問題都可以問