佛經. 佛法之道
神是要讓自己的身心
保持在一種好的如法的狀況下
佛經. 佛法之道
佛法之道
非常善人
我們上次講到十力的第七個力
就一切至處道
也就是佛清清楚楚
走這條路會到哪邊
修這種法會到哪邊
他是清清楚楚的
所以並不是每一條路
我們當然講條條大路通羅馬
但不是直接就到
你可能先到拉達克
現在就不一定的
所以每一個東西
它其實都是階段性的
那你不能直接到
至少走這條路已經快接近了
然後看你從哪邊來
我們都從我們的業力習氣來
這句話要聽進去
這句話是根本重要
你不要忘了你是習氣造成現在的你
業力成就現在的你
那我們如果知道
那我就曉得應該走哪一條路
一個善導者
一個善知識
尤其像佛
他當然完全知道你從哪邊來
你還會犯什麼毛病
你有什麼習氣
那他絕對不捨任何一個眾生
隨順你的習氣
然後去幫你做正確的引導
你這個人喜歡動
他就教你修動中禪
你這個人不喜歡動
他就教你修靜中禪
你這個人喜歡嘴巴在那邊嘮嘮叨叨
他就教你練佛持咒
你這個人一句話都不想講
他就教你默照
去觀照見五蘊
或者直接觀心
所以其實很多東西我們都知道
這個就是因緣法
那佛因為懂得因緣
身觀因緣
究竟因緣
所以他可以做很正確的引導
我們一般凡夫都隨著業力轉
隨著自己的妄想轉
所以我們當然在這裡面
都認為我做好的抉擇
我們再回來看我們自己
從小到現在
是不是我們都想做我們自己
你隨時都在決定要跟不要
隨時都在抉擇我該走哪一條路
但現在你是什麼
你到底是什麼
你什麼都是
但什麼都不是
我們其實都隨著我們的業力跟念想
就跟我們的想法
在表現
在前進
在呈現
問題是在這裡面
大家有沒有想說要有更高的指導原則
所以為什麼要學佛
為什麼要有善知識
為什麼要深入精障
就希望擺脫我們被業力引導的這種業力
我們被我們業力引導的這種行為的慣性
或者行為的表現
那在這裡面當然很重要的還是正知見
就建立起正確的觀念
所以我們為什麼你說要皈依佛
那請問你認識的佛是什麼
你心中的佛是什麼
為什麼要講這麼多
為什麼要告訴你佛是無上正等正覺
佛一定充滿著而且具足十種功德力
究竟的智力
為什麼要跟你講這些
這樣我們才能夠慢慢的知道
我學佛應該要具足什麼條件
我所皈依的佛是已經具足了什麼條件
不是現在看到一尊佛
這是釋迦佛
這是阿彌陀佛
當然你的知識不錯
你的知識不錯
你會分說這是釋迦佛
這是阿彌陀佛
當然那是表象的
釋迦佛跟阿彌陀佛不一樣嗎
不一樣在哪裡
一樣嗎
一樣在哪裡
這個其實都是要更進一步的了解
你才能夠進一步的學
就是說你要
以我們比較有的經驗
譬如說我們讀不同的科目
那你可以教一個中文系的去教數學吧
可以嗎
不可以嗎
如果他要教小學
那他讀過高中
而且他讀高中的時候數學也不錯
只是他興趣可能是讀文學
那他能不能教小學
當然可以啊
所以不能一下子就很明顯判斷
這個讀中文系的不能教數學
不是
也不是讀數學系的就能教數學
也不是
因為這個都在我身邊發生
我有一個同學讀中文系的
他在台北開最大的補習班
而且連鎖三十幾間
他自己就教數學
他讀中文系教得很好
學生很喜歡聽他上課
那同樣我也有同學就數學系
他就教到最後都沒有學生
就這個樣子
所以我們絕對不能從表面上去判斷什麼
還是真正的是他的實質的內涵
不是說他讀中文系就不能教數學
讀數學系就能教數學
不是
看教的是什麼對象
看他讀到什麼程度
所以所有東西都用緣起來判斷
就不會太離譜
那如果說用定見
用分別心來判斷
大概都會很離譜
所以我想我們學佛絕對不能在表面上
簡單說
這個道場不是律宗他就不懂戒律嗎
然後這個是律宗道場他就懂戒律嗎
這個道場是淨土的道場他不懂戒律嗎
這個道場是淨土的道場他懂淨土嗎
這個都要再進一步檢驗
接著下去我們懂很多
那做不來
懂那麼多其實反而是一種障礙
有時候我們懂的超過了我們能做的
它會變成一種障礙
就好像說為什麼規定在家人不能去看出家戒
你如果看了你懂了那麻煩了
每一個出家人都不及格
沒有一個及格沒有一個有資格出家的
那你就開始放佛放法放僧了
所以有時候懂太多不見得是好事
不懂當然不是好事
懂錯了那更麻煩
現在我們常常就說那個不重要變得很重要
我上次也講過為什麼叫墨法
那一天昨天也有一個團體來
也是問這個問題
怎麼證明是墨法
現在我們就很容易看得出來
為什麼稱這個時代為墨法
光說不練
講很會講跟我一樣
我也不敢說我很會講
講得頭頭是道不修
有修了證不了
有說少修無證
這個就是墨法
那我們看我們學的動機
你的動機是要證的
要證悟的那是證法的動機
要證就要有修
所以你願意修肯修
希望能夠依法奉持
還是在證法裡面
然後前面你要修就一定要多聞
你很願意多聞還在證法裡面
但反過來講那就麻煩了
剛好相反聽那麼多幹嘛
已經不是墨法
根本就沒有證知見
聽那麼多幹嘛
懂那麼多幹嘛不對了
我懂那麼多聽那麼多
是為了想真正能夠修
修對
修是為了要證
不是要表現我能修
我進去閉關修幾年怎麼樣
那個其實都是假象
真正的是那個根本
那什麼是證法呢
這三個合一
又有說又有修又有證
就佛陀在的時候標準的證法
都可以直接聽佛陀開示
即使佛陀走了
還有一段時間還是證法
因為他的弟子都是有證量
所以有證有修
當然也有說
到相法的時候
說的還是一樣一點都不少
我們說到說一切有佈
就五百年以後就開始
所有的論講的都投入世道
但是說的多修的就少一點
證的果位也相對的就低一點
一千年以後
我們現在很明顯
一千五百年兩千五百年
絕對是墨法
這絕對不能否定
但是墨法是一個事實的存在嗎
是因你的心
因你的認知
我剛剛已經講過了
你學佛就是想要證物
要懂得實相
那你說這個心永遠沒有變
那你還在證法裡面
那這個要達到不變
久而久之就會變
就是因為我沒有修
沒有修久而久之
我只要這樣就好了
證什麼
那不可能是
你一起這種想法
是不是已經不是證法了
你起這樣的想法
這樣的認知已經不是證法了
因為接著下去你就不會真正修
你為什麼不能真正修
因為你懂得實在太有限
所以我們現在
也可以講說真正墨法
說的跟修不相應
甚至我們打開電視
你也可以發覺很多人
其實在美其言是說法
然後也穿了袈裟
但說出來都是破壞佛法的
他完全逆行
我說錯了只有他說才對
那個就很明顯
那更是墨法
連法都談不上
根本就顛倒
那這種法師
反而立直很多
就是投其所好
他知道你要修什麼
因為你念佛念半天
結個很無聊
你修半天身心也沒有調頭
這個時代修沒有用
我們不需要修
你就多布施
多布施就好
這時候你修沒有辦法
當然布施有功德
你就布施就好
就把你本來的正知正見正念
把你導到錯誤的路上去
我剛剛講還有很多信徒
那這些信徒甚至很多都高學歷的
我們會想這個高學歷的
學問也好
然後事業也做得很成就
你看都是他的信徒
可見他講的一定不會錯
我們就跟著
所以越來越多
事實上你繼續修下去
繼續學下去
你到最後
真正問題出現的時候
你會發覺使不上力
糟糕了
但那時候後悔已經太慢了
所以我還是要不斷地強調
你真的學對的話
一點點一點點
一點點一點點就好
就深根心
一點點一點點再進步
就證明你是學對的
如果深根心
我的福報越來越大沒錯
但是深根心越來越做不了主
越來越糟糕
那可能你跟佛法不相應
沒有真正相應佛法
只是在入世的福報上相應了
那個是強化你的輪迴
那怎麼是佛法呢
它是在不斷地強化
你福報越來越大
知識越來越高
能力越來越強
那是在強調什麼
你入世會越深
你跟世間的牽扯會更拉不開
所以有時候你得到反而是失去的
你本來剛學佛的時候
那個動機其實是很OK的
但慢慢地忘了
所以我們說不忘初心
你到底是為什麼來學佛
還有你為什麼會到古緣寺來出家
你的出發心是什麼
那為什麼本來的肯定變成否定
這個其實都要考慮的
當然我們會用很多道理來說服自己
我這樣的抉擇是對的
因為我想學到更好的更正確的
如果真能那樣OK沒有問題
不是說你在這邊出家
就不能離開這邊
不是喔
但是如果因為就好像我們婚姻一樣
因為不認識而結合
因為認識而分手
那現在這個就是世俗裡面的因緣
因為你沒有對古緣寺真正的認知
說你把古緣寺看得很好
因為誤會你來了
那慢慢地認清古緣寺一無是處離開了
但是同樣的這樣子的戲碼會不斷地演
你有這種習氣
會不斷地演相同的戲碼
你到那邊以後你會發現
這邊沒有我想像的好
我要再離開
事實上是應該要再沉澱下來
再看一看
我本來以為的好
是我以為的事實上的不好
是事實嗎
還是一樣的是你以為的
你以為好也是你以為
你以為不好也是你以為
那跟事實跟你有什麼關係
完全沒有提升性
完全沒有突破性
那這個就是我們的業力跟習氣
慣性就是這個樣子
所以很難突破自己的業力跟習氣
很難
但是真的那麼難嗎
停一下
就暫緩一下
不要我想什麼就說什麼
想什麼就做什麼
你慢慢會發覺
我沒有做
停一下也沒有傷害
停一下反而把本來認為不對的
看一看也沒有什麼不對
這時候你把那個不對的就移開了
而不是停留在
我以為不對然後就離開
以為對就去
因為這個事實上都不是抉擇會
都習氣的相應
業力的相應
跟智慧跟實相完全無關
我們為什麼這麼難修
就是因為我們都太相信
我們習氣業力
太相信我們的思想
我們的意業
我們想什麼
然後都太相信了
那這個當然就很難轉變
自己的習氣業力
沒有轉變自己的習氣業力
怎麼能夠出離輪迴
怎麼能夠再往上提升
很難喔
基本上是
不能說完全不可能
可能性很低
那反過來講
如果說我們真的用了佛法
觀察不反應
抉擇不取捨
事實上慢慢的你既有定力
又在培養智慧
我判斷這個樣子
我先停一下再說
我的判斷到底對還是不對
再檢驗一下
而不是我認為這樣
我親眼看到了
親耳聽到了
看到的就是這個樣子
所以絕對是真的
你看到的是因緣所生法
我說幾世空
你看到的絕對沒有一樣是真的
你聽到的也沒有絕對
也沒有哪一句話是真的
什麼是真的
不變
哪一句話不變
你告訴我
哪一個想法不變
哪一個現象不變
色生香味處法
都是緣起
都沒有自性
都無常
都體性空
你說哪一個能不變
哪一個真的不變
所以要慢慢的跳開這些
慣性的一種思維跟反應
我們才能慢慢的逼近於實相
才能往實相這條路上靠
否則的話其實很難
最可惜的就
我認為是正道
結果走上去以後
發覺邪道
而且還回不了頭
那個最可憐
為什麼會變成那個樣子
因為我們太相信我們的判斷
太相信
當然就要自己認賠
到時候你該退也要退
就好像你想離開古緣寺
該離還是要離
所以真的我的想法是很開放
大家不要擔心
我走了會不會對哪一個人不好意思
最怕的是對佛不好意思
其實只要人
你都沒有什麼好意思不好意思
因為都會凡夫
但是我們如果對我們的出發心
對佛對法
感覺抱歉不好意思
這時候就要稍微停一停
反過來講我們也可以這樣講
有人勸我們
那當然尊重上我們還是聽
但是到最後決定聽不聽的
還是你的業力
到最後你決定聽
所以意思也就事實上
這個常會發生
我跟他說好了
他不怎麼樣
我聽了以後都是吧
應該是吧
事實上每一個人的心念
他隨時在變的
他是不好意思拒絕你
跟你點頭
他心裡面其實還是拒絕的
那這種人你跟他談有用嗎
不需要跟他談嗎還是要談
當然我們站在好的角度
好的角度是希望能夠引導到對的
但是一樣的
我們的引導真的是對的嗎
所以我為什麼一直強調
我們自己一無是處
那你能幫別人決定些什麼
能要求別人些什麼
那反過來講你如果是真正的很棒
你什麼都不需要講
他漸漸還是會看到
所以我想我們應該
這邊的常駐的基本責任就是
我怎麼樣子對股原市不造成破壞
能夠維持
就是好的常駐
所以我上次不是講說
我們千萬不要跟人家講說
股原市是一個實修道場
有實修的人沒錯
我們老師傅真的是實修
但是下來的弟子像我就不是實修的
那怎麼可能是什麼實修道場
講出去老師傅是實修
你們沒有實修
不是自己打自己的臉
所以其實也不要
我們也不要說
我們的股原市是一個正法的道場
也不要這樣說
因為正法的話
他自然就會散發出正法的教化力
影響力
所以不要自我標榜
不要好像我們就對了
別人就錯了
不要有這種想法
沒有這種想法就真正的身心因果
也就是說只有因緣沒有是非
如果我們不是這樣認知的
大部分都剛好相反
只有是非沒有因緣
那個是也沒有是的因緣
非也沒有非的因緣
這是在講什麼呢
那個是根本就沒有支撐點
那個非也沒有根據
這樣是非有意義嗎
沒有意義
但反過來講
因緣該怎麼樣就怎麼樣
我們就相信因緣它是隨時在變的
隨時在重組的
那我們如果現在知道這樣
那你就不會緊張不會慌
現在因緣沒有具足
那我們就不要急
現在因緣已經具足了
你也不要慌
常常我們說我要把握機會
我要掌握因緣
其實一有那個想法已經不對了
那時候我又離開因緣了
離開客觀的觀察因緣
客觀的隨緣
那客觀就不變
我一進來就變了
我只我見了
一點都不是客觀
所以我真的是一切無明的開始
也造成是非的一個很重要的原因
所以我們佛法還是跟一般的宗教不太一樣
一般的宗教是要你相信有絕對的真理
有絕對的主
絕對的大能量者
絕對的實相
而佛法告訴我們實相變一切處
沒有絕對的
普遍性的
佛法實相是普遍性的
不是絕對性的
不是單一性的
如果單一性的
離開這個通通不是
如果普遍性的
沒有一樣不是
那請問哪一個眾生沒有佛性
哪一個眾生是上帝
一比你就知道了
一比就知道
我們真的學佛還是真的很幸運
因為沒有往錯誤的路上倒
那你走在對的路上
你要走多遠走多久
你的因緣
你的因緣從哪邊來決定
你的知見
你的起心動念
同樣我們現在都自由身
哪一天有一個人打電話來
這個因緣來了
打電話來有沒有把你帶走
被帶走是你的業力跟知見
你的想法
那個打電話來那個是因緣
那一樣的我們聽某些人說話
這個人講你也聽了
那對你沒有影響力
這個人講對你有影響力
那是是跟非嗎
不是
那就因緣
這個跟你講的
他講的都對了
你一句話也聽不進去
也不相應
這個人講的沒有一句是對的
你完全聽他的
這就是因緣
因為我們有我知我見
就我們的喜氣業力就在裡面
那當然就隨著喜氣業力轉
但反過來講
你如果懂得無我的道理
懂得凡一切相皆是虛妄
一切語言當然有你的目的
你的動機你的意義
但一切話事實上是當下生當下滅
你能不能證明一個
可以生而不滅的聲音出來
沒有的
不可能
我們即使念OM
念完就沒有了
你能不能一直保持在OM
不可能
因為OM也是一種變化出來的東西
它本身就變化的東西
所以變化出來一定變化
你只是嘴巴張開
最多就R的聲音而已
接著要嘴巴合起來
接著還要氣往上衝
那OM才發得出來
所以這個OM的聲音很明顯
是一個不斷在變
組合而出的東西
你怎麼可以說它是絕對的
是長的是不變的
那個完全誤解
所以沒有一樣是真長的
但是很明顯的
我只要我有聲音
我發出這樣子的動作
我發出R的聲音
然後又把嘴巴閉起來
然後氣又往上送
OM的聲音就出來
這是長的
為什麼長
因緣俱足果相就出現
但是很明顯的
這個因緣俱足果相就出現
這個相是變化來的
既然是變化來的
因跟緣是變化的
果一定變化
念完就沒有了
我們一定要懂這個
做完就沒有了
但是你
我們為什麼要修
因為這樣不斷的
做對的依法奉行
你慢慢就可以經驗
可以累積依法奉行的功德力
你就定力
功德就越來越強
對這個法的信也越來越強
那個信越來越強
不是人家勉強你的
剛開始我是相信
這個樣子是善知識
也叫聖言量
或者是透過限量
或者透過比量
譬如說這個人天天都在念佛
我發覺他天天都在念佛
一心不亂
我身心調得很好
當然對你有說服力
我只要好好念佛
如果說這個人念佛
你怎麼看他
好像沒有什麼變化
念佛法對你來講
可能就沒有說服力了
首先一定要有善知識
也要有限量
然後產生我們一個信心
但是我發覺
我雖然對他有信心
但我不是這個根器
要我一直念阿彌陀佛
我會覺得很無聊
很枯燥
那個耗藥的心生不出來
雖然我相信念佛可以怎麼樣
但是那個耗藥的心生不出來
這個又是因緣法
不是對不對的問題
不是念佛很好
就每一個都要念佛
絕對不是那個樣子
所以沒有絕對的
但是你只要好好念佛
能夠信願行
好好念
到極樂世界
不用懷疑的
你這些條件都具足了
一直去做
到最後我們可以這樣講
臨命中的時候
你還是一心不亂地在念佛
也憑自力就可以去
再加上佛給你這樣的授記保證
有不去的道理嗎
沒有
沒有不去的道理
所以佛法它就這麼妙
佛法再怎麼妙
都必須你信心願行
你真的依法奉持
真的修到它標出來的門檻
你已經跨過這個門檻
當然就入門入世
你如果沒有達到這個門檻
裡面再莊嚴你進不去
極樂世界再莊嚴再圓滿
你進不去
因為你沒有達到它定出來的門檻
你沒有跨過去
所以不是這個法門對還是不對
所有法門都有它的因緣性
你不具足這種因緣
你就不符合這樣子的境界
就這麼簡單
所以弄到最後誰規定了沒有
還是因緣
當然這些因緣有些人門檻高
有些人門檻低
譬如說我們說阿彌陀佛門檻比較低
藥師佛的門檻
我們說有些人弘揚藥師佛
他說藥師佛的門檻更低
有些人弘揚彌勒淨土的
說彌勒淨土的門檻更低
那就看他的認知是在哪一塊
其實每一個法門都是有它的殊勝處
那你跟這個殊勝相應
有說服力有豪耀
你就依法奉持那個果
德就會受用就會顯現
就這樣子而已
所以一樣的
我們到西方極樂世界當然很明顯去
也不是你去那邊就成佛
你去那邊還要再繼續親近這些諸上善人
繼續吸音息繼續修
甚至繼續等待修定力
哪一天因緣成熟了
花開見佛了
那花開見佛
悟無生也不是成佛
只是悟無生
悟無生是見到位
你還得修菩薩
十地的一地一地的
修六度萬行
這些都具足了實力
等一下我們回來再看
所有要成佛
所有要行菩薩道
絕對不是單一
所有你都要修
你這個菩薩道才是廣泛的
才是不僅僅有根本智
還有厚德智
才能夠地地增上
到最後等覺 妙覺
一直到成佛
你沒有地地增上
你是明心見性而已
明心見性是正知見
知見不會錯
但是業力還是會來
你明心見性的人業力來
你還是轉不了
必須業力來的時候
你又用正知正見上來
才能夠對峙
才能夠不被他轉
還是回到正確的正知正見
才能夠不被轉
那什麼是正知正見呢
什麼是心 什麼是性呢
當然我們知道
我常常不斷地在重複的
那空是體性
明是相
變蠻是用
我們的心性就是這三個
我們的佛性就是這三個
體相用就是這三個
離開這三個都不是
不空了 那不是
不明了 無明了 不是
有障礙 不是
為什麼有障礙
我相人相 眾生相
受者相還沒有拿掉
當然有障礙
所以所有東西
我們對了以後
不是沒有障礙
發覺這障礙又是因什麼而起
然後趕快轉掉
所以見到位以後
才是真正修到位
你完全可以用正知正見來修
不需要靠什麼
靠正確的知見
思維完全對
說錯的話完全對
做他的行為完全對
但是你一離開正知見
想也想錯
說也說錯
做也做錯
也就不能依我
隨時不能依我
因為我是喜氣 是無明
是業報 業力
那問題是
沒有我是誰在做呢
到底是誰在決定呢
是我的無明喜氣在決定
但是我的無明喜氣一定能決定嗎
為什麼強調正知見呢
這是我的喜氣 業力現前
我馬上用正知見來所謂法應
把它蓋一蓋
我這樣想到底在哪邊
對在哪邊 錯在哪邊
你弄一弄就修正回來
所以沒有正知見修不了行的
沒有空明辨的認知
成就不了的
你一定在三界裡面輪迴
因為你不空
因為你不明
是搞不懂你去哪裡
從哪邊來
你從哪邊來
現在是什麼狀況
會到哪邊去
你弄不懂
你完全做不了主
所以那一樣修再修
修再修
就是要突破所有障礙
所有障礙都是我直我見
我的業力所造成
所以就要不斷地翻轉
不斷地超越
我直我見 我愛我慢
這個一超越了以後
那當然障礙就越來越少
慢慢地到最後就所有的突破
所以這些其實是學佛
很客觀而且很必要的一種認知
但是說實在的現在
我看願意研究這些的
下功夫研究的其實不多
大部分都是簡化到
我只要幹什麼就好
就做這些就夠了
你想一想做這些怎麼會夠
以現在的
我們這樣講好了
以現在的道場裡面的修行方式
怎麼會夠
大家想一想就好
有些
譬如說所謂修頭頭行者
那很明顯佛經已經告訴我們了
頭頭行是歪道
為什麼現在有的道場還要強調
要修頭頭行
然後以現那個像
來表現他是修行者
一真正修行的人
要藉那個假像來說服別人嗎
根本就不需要的
所以現那個奇怪的像
其實就是內心的知見已經有問題
然後我們有時候不敢說
還鼓勵還讚嘆
這個是很糟糕的
所以我看到人家穿那種衣服
我第一個印象是說你做什麼怪
有時候其實可以跟他開玩笑
但是我們可能我穿這個
然後看他穿那個比較好
穿那個境界比較高
這個都有問題
所以很多東西我們真的是要好好去思維
去觀察去思辨
不是被人家牽著鼻子走
人家說哪邊好哪邊什麼
那就跟著人家的話語就懂了
這個就代表我們沒有
不是無我
是沒有根本自己的見地
就人家說了是
人家說了算
那我們可以想一想
反過來講
如果我們自己的知見都不能說服我們
那誰的知見真正說服你們
是我現在沒有信心所以我聽你的
但是很明顯的
那個說服你的他更沒有知見
比較慘的是這個
比較慘的是那個引導你的
所以這個叫默法嗎
二知識變滿
我們都用我們的知見
然後想去引導別人
那事實上我們要去引導別人之前自己
我們證明我這樣做是對的
那怎麼證明呢
你就先做吧
等我做出了成績我再勸你
你看我這樣做了
我做出什麼成績你看吧
你要不要嘛
這個才有說服力
而不是人家說好
那就跟著跑
到最後鯊魚而歸
這個是可惜的
因為有時候是這個樣子
我敢說我們的度量還算大
如果我規定下來
說以後離開就不准回來
那你看你要怎麼辦
但大部分的道場是這個樣子
既然我們這邊道場不好
你覺得那邊好就去吧
那就回不來了
即使他再好都回不來
那反過來講
為什麼我們不可能這樣做
因為他如果好
你為什麼不歡迎他回來
就因為他離開你就不讓他回來
這個到底是什麼道理呢
完全沒有道理
所以很多東西我們多去思量
多去分析才不會犯錯
我們不要說我們有什麼功德
但是絕對不能有過失
我們先不要談功德
先檢驗好自己有沒有過失
如果沒有的話OK
就還是可以維持
如果有過失
其實道場的道風或者內涵
就會越來越衰落
越來越敗
現在我們也可以看得出來
為什麼叫末法
我拿一個客觀的說法
你看所有道場幾乎都是一代不如一代
這是很嚴肅的話題
第一個開山祖師好得不得了
因為信徒很多人家都供養
第二個就開始有人不服氣
為什麼是他
就開始搞分裂了
搞紛爭了
這個就末法的象徵
正法其實依法不依人
誰上來都一樣
我們是依法的不是因為這個人
當然人會有很強的
為什麼清淨三知識
因為他的存在最大意義
就是他真的是三知識
能夠給我們正確的引導
如果即使不是三知識
那我至少不要被誤導
我還是依法
所以我們佛陀才會講
真的是以法為師
以戒為師
到最後是以你自己為師
以治為州
到最後你依靠的是什麼
當然我們依靠的是法
法呢
依靠的最基礎的東西就是戒
然後這些到底什麼用
是你在用
那到最後誰在判斷
誰在決定
是你自己在判斷決定
所以你要對自己的所有想法
說法做法負責
不要怪人家
我被你誤導了
你為什麼
就好像現在簡單說
像詐騙集團
你為什麼會被騙
你說他騙我
說我被他騙
這個完全道理講不通
完全道理講不通
一個手掌打不響
一定要兩個拍才會合拍
才會相應才會有聲音
才會有結果
然後你說怪他
他要騙你
你不曉得躲
你不曉得保護自己
就是剛好他抓準人性的弱點
你剛好也有這個弱點
一拍即合
我們不要說一般人會被騙
連中研院的院士都會被騙
這個是真正發生的事
那當然我們也不能這樣
就是說中研院的院士沒有智慧
沒有不是
那時候業力獻前
他轉出了不如理的念
就跟那一個念相應了
不要把他嚴重到
他犯個錯以後
你書是白讀的
絕對沒有
我們修得再好
業力獻前的時候
你都會發覺主宰不了
如果這樣還不清楚的話
那你修得再好
要不要病要不要死
只要業力獻前
那你是轉不了的
那當然我們現在修行
就是說他沒有變成定業之前
我起心動念都還不是定業
我怎麼想都不是定業
你必須把他當成真的
我非這樣不可
那就變成定業了
那你如果有覺照力
有懂得剛剛我們講的空明辨
你很快就照破這個業力的
凡所有像皆是虛妄
你不會把他當真的
不會被他帶著走
所以還是要靠自己
佛說得再好
我們都是佛教徒
說得再好
講得再清楚
煩惱一樣煩惱
造業一樣造業
沒有辦法
那是我們的業力
道力抵不過業力
這是真的
但是真的抵不過嗎
因為你對道沒有真正的認知
沒有真正的信服
沒有真正的覺得
這就是真正的道理
你還是會想說
我因緣可能不一樣
你為什麼會去買大家樂
我因緣跟人家不一樣
人家買不到我會買到
那打預防針也是一樣
這時候就剛好相反
別人打不會有事
我打就會有事
這時候你的想法就相反了
所以就這樣
你就堅持不打
所以很多東西
我們都是我們的業力在主宰
什麼是道什麼是業
符合因緣的
隨著因緣的
這個就是道
用我指我劍來決定要怎麼樣
那就是業
所以其實很多
那一天他們也有一個
問我這個問題
說這個預防針要不要打
可見他可能還沒有打
希望有一個
讓他有信心一點
他也怕
但就是沒有那個勇氣去打
事實上那只要一念而已
你說不打是一直在那邊掙扎
要打只是一個決定
打了以後怎麼樣
然後事實就呈現了
沒有你想得那麼嚴重
那到底是這些科學家
研究了半天
很多專家研究出來
用最安全的劑量
讓你造成你心裡面的一種防衛性
就免疫力
這個是可以掌控的
不是不可以掌控
那反過來講
大部分的人都能掌控
因為你的業力
比較
因緣比較不好
下去
你就變成強烈反應
那能夠怪那個藥嗎
其實不是
大部分百分之九十九點多
都沒問題
你有問題
我們就是稀有動物
我們真的是那個別業
跟人家不一樣
所以在工業裡面
你別業太特殊
跟人家都不一樣
所以你為什麼要跟人家不一樣
其實也是自己的執著來的
很明顯的
一個人如果說比較隨緣的
比較容易跟人家打成一片的
其他的別業就會比較少一點
反過來
人家在那邊唱歌唱得很高興
你又說吵死了
我不聽啊
你就去找你的極盡吧
結果一聽越吵
因為你心裡面已經對那個排斥了
所以即使把音量都弄到最小了
你還是覺得很吵
是誰讓你吵
真的是那個聲音讓你吵嗎
你心裡面排斥感讓你吵
這個一定要懂
如果不懂的話
會以為自己修行修得很好
那事實上都是自己在限制自己
自己在讓自己不舒服
這個聲音人家都說他好
偏偏你就聽到這個聲音就討厭
到底是他的聲音有問題
還是你的想法有問題
我們很客觀來分析這些事
所以到最後都要怪自己
不要怪外面
怪外面就怪錯方向了
怪錯方向就不會走上如理的路
因為你已經用錯誤的觀念
想要解決問題
絕對解決不了
我們再往下看
佛接下來第八個力量
就天眼無礙
所以你看
那時候的阿羅漢
他可以看你到幾世
但是總是有一個限制
超過他你就看不到
佛呢
整個時空
所以佛如果真的在這時候
視線的話
可以期待那個衛星天眼
現在那個就相似的天眼
在上面
你所有東西在什麼地方
他看得清清楚楚
他有很高的智慧嗎
他不需要很高的智慧
但是造成他這麼有智慧
是一群有智慧的人造成的
他有這個因緣
他有智慧的因緣
透過這樣產生智慧的行為
所以我們從現在科學
更能夠證明我們佛法裡面
一直在強調佛性法性
只是對不同的說法
到最後佛性就是法性
法性
記住那因緣就變成佛性
那因緣是什麼
你是有情
法性就呈現成佛性
你是無情
佛性就顯現成法性
就差那麼一點點
差那麼一點點
誰在決定
當然是你在決定
不是客觀的
不是誰有自性誰沒自性
佛性是有自性
法性沒有自性
或者法性有自性
佛性沒有自性
不是
通通沒有自性
不管說它佛性還是法性
都只是一個假名
就借這個來說一些
我們猜不透
我們體會不到的東西
那事實上我們就在裡面
你說你沒有佛性嗎
佛性就是覺性
你沒有覺性嗎
如果你沒有覺性
那怎麼證明呢
這時候你就馬上
就從有情變成無情
馬上進入那種物化的
這時候銀耳鼻舌生意
跟色生香味處
完全沒有互動
完全起不了作用
就好像我們人死了一樣
死的那一瞬間
真的是馬上轉入無情
但是我們的業力心相續
那個相續流
馬上又讓你回來有情
所以已經離開了身體的感受
但它又變成一個
能夠感受的生命
暫時的一種表現
這時候業力
你不需要依這個身體
所以才有所謂三戒可說
欲戒 色戒 無色戒
其實都在講你的
我的狀態
我的狀態是充滿著欲的
像我說你是欲戒的眾生
我的身心狀態是有相
有莊嚴相 有定相
有什麼說你是色戒眾生
到無色戒呢
空 無邊處
是無邊處 無所有處
非想非非想處
這時候色相跟想
幾乎都不動
但是都不動
還是無色戒
沒有離開佛性
佛性還在
如果到這邊
你就真的沒有佛性了
那不是到無色戒以後
就成不了佛了
不是
佛法是不簡單
我們要理解它的時候
要理解得剛剛好
過了
不對
不到
不圓滿
這個就是中道
中道就既肯定空有
然後又善用空有
在這裡面沒有障礙才是中
不是我離開空有就是中
離開空有沒有中
離開兩端沒有中間
所以離開A點到B點
沒有所謂中點
沒有中間那一點
所以不是要離開
而是在這裡面
怎麼隨時找平衡
A重的時候
B輕的時候
平衡點在哪裡
平衡點一定是拉到B這邊來
講錯了
剛好相反
就一定拉到靠近A的地方
因為它一點點就很重了
你這邊要很多來增加它的量
才能夠平衡
所以中是隨時存在的
空跟有也是隨時存在
性上是空
相上是有
所有東西顯現都有體相用
在這裡面你怎麼
如果沒有這些東西
你也沒有中道可言
沒有兩邊就沒有中道
所以中很明顯也是一種方便說
空有是方便說
中也是方便說
不是就近說
我們常常說我很中道
我很中立
那你就看吧
你很中立
兩邊對你都不滿意
你怎麼中立
你要讓兩邊都滿意才叫做中立
才叫做中道
不是兩邊都不贊成你
所以一樣的
那個中道沒有那麼簡單
你必須真正的了解空
也了解有
你才能夠了解中道
你必須有空觀
有假觀
才能有中觀
你如果都沒有練過空觀
沒有練過假觀
你就要修中觀
門都沒有
完全不可能
所以才會一直重複這些
隨行什麼而不怎麼樣
是菩薩行
不是要你不去做
而做了一定要做
做的時候不能犯什麼錯
不能掉到什麼裡面去
那才是真正的菩薩行
所以我們講菩薩行
就帶著覺醒
隨順因緣
無所得
就菩薩行
你一定要做
才是菩薩行
沒有做沒有菩薩行
然後做了掉一邊
不是菩薩行
落有邊
落空邊
都不是菩薩行
落凡夫邊
不是菩薩行
落兩聖邊
所謂的身文元節
不是菩薩行
那離開凡夫身文元節
你怎麼修行
離開他們你怎麼修
所以不是要你離開
而是要在這裡面超越他們
才是真正的修
我們不是
我們要超越
譬如說你要超越古人世
不是否定古人世
也不是否定自己
你必須肯定古人世
然後在這裡面也肯定我
然後肯定的過程裡面
讓古人世不斷地提升
讓我不斷地提升
那就菩薩行
然後我選擇離開
不是菩薩行
我一定要保護古人世
你一定要保護古人世
就是凡夫
你一定要離開
就是身文元節
即使你的觀念是對的
身文元節
但到最後我離開是為了要回來
那就中道
你不是不能離開
但你不能夠不回來
如果這樣子理解的話
那OK
你功夫學得再好
到最後都是要回饋
等於是我們賺再多錢
都想供養我們的父母一樣
而不是我會賺錢
你窮你苦
你們家的事情
不是這個樣子
所以我們廣學一切法
是要回向法界
回向道場
如果這樣的話
那當然是值得鼓勵
如果不是這樣動機
那不值得鼓勵
因為鼓勵你就變成
現你亦不亦
因為你一開始動機就不對
然後還鼓勵你
那當然就有問題了
天也無礙
接著下去天也無礙
我們才能看到
過去現在未來
它到底真相是什麼
過去怎麼樣
現在怎麼樣
未來會怎麼樣
你才會真正的善導
才會曉得所有事情的來龍去脈
然後接著下去
庶命無漏
就是對過去清清楚楚
但是跟煩惱不相應
這個大家可以這樣理解
我知道我昨天或者去年
我犯了什麼錯
那是過去的業
不要造成現在的煩惱
我知道錯了
我要怎麼讓它不錯
變成道業
變成智慧
變成對惡業的改變
惡習氣的改變
這時候才對
不是我在懺悔
我昨天做錯了
讓現在自己的身心很不愉快
很低迷
那是你錯了
那佛就是有這種
不管再大的
包括提波達多
三番兩次的挑戰他
傷害他
他還是一樣不起煩惱
不起煩惱就無路
他也知道
我過去跟他結什麼緣
所以現在才會得這種報
他知道
但他不會去跟指責
跟煩惱相應
不會
這就是佛的無上的智慧
我們不是的話就斤斤計較
也計較自己的對跟不對
更會計較別人的對跟不對
那都是有煩惱沒有智慧
有煩惱沒有智慧
有智慧的人不會自尋煩惱
更不會讓別人煩惱
所以所有東西就看你
掌握到什麼程度
最後最後就叫永斷息氣
我們說即使到等絕
都還有一分無明息氣在
那最根本的
最微細的無明還在
那到佛的時候就要斷盡
所有息氣
所有無明都要斷盡
才是真正的佛
所以佛不怕無明
但他可以當下就斷無明
那菩薩呢
他斷不了
我知道無明
但是我去除不了
因為我的能耐就到這邊而已
這我們一定要懂
所以千萬知道
如果現在我們還是
分別心很大
煩惱很重
還以為自己修得不錯
那個都是很麻煩的事
都是很麻煩
那話又說回來
還是一樣
我們還是老和尚的話
我們要要求自己一定要對
幫忙別人離開不對
但是不要把別人不對
變成你的不對
用你的對跟不對
要去規範別人
去認定別人
那個都不負責
因為你自己還沒有對
自己對不對都還不曉得
就要確定你的想法對
那當然是有問題的
所以修行是萬地清閒
而且那個無窮的生
還是要一分一分地進
一直窮底緣
你要生就生到底
不能再往下生
那就就近了
往上高高到
所以叫無上
高到沒有上面
那時候叫無上
所以在修行就是
把有限變成無限
把有障礙突破
讓它沒有障礙
但這時候沒障礙並不代表
接著下去沒障礙
但它沒有障礙你不要預約
不要預約我障礙
明天我會怎麼樣
我會怎麼樣
不需要
等它出現的時候
你才能夠
我現在比較麻煩的是很多人
都很喜歡預言
然後被他猜對了
你看你看
我就是有先見之明
我就知道
那個自己騙自己有什麼好
完全沒有必要
不思善不思惡
不思過去不思未來
不思好不思壞
甚至不思能不思所
因為一落到那裡面去
就通通是無明
通通是業力喜氣
通通是輪迴
那你什麼時候能做到
什麼時候能做到
當下就能做到
不要說我修得很好的時候
就會做到
不是
當下你就能做到
那請問各位
有思善有思惡嗎
有落在能所裡面嗎
有煩惱嗎
有痛苦嗎
沒有嗎
本來就可以這個樣子
為什麼說不行呢
為什麼一定要修才行呢
所以這個就是實相法
這個就真正的根本究竟法
你又回到對
就沒有不對可言
這時候對不是要對到那個不對
沒有不對就沒有所謂對了
所以不可思議
不可思議
你一動練機關
你想就是錯的
誰在想
我在想
誰讓你這麼想
你的業力喜氣
讓你這麼想
怎麼可能對呢
所以不修職
怎麼能修官
不修官怎麼會有真正的智慧
這是不可能的事
我們現在都是用自我意見
狂心散亂
弄半天以為自己有智慧
都是用你的散亂的心
在那邊分對分不對
還說自己有智慧
那根本就差很多
所以所有風法裡面
一切功德都來自止觀
止什麼
止你一切分別妄想
觀什麼
當你沒有顛倒妄想
你沒有執著
沒有分別的時候
這是觀就現前
只有觀現前才能夠觀見諸法實相
我們現在沒有修觀的時候
諸法也是實相
但是你不清楚
我們都被相轉
因為相轉就被我們意力吸氣轉了
所以弄半天不會有真正的智慧
所以要修行
先把你的狂心把它歇下來
不要一天到晚要什麼不要什麼
都燒不著邊
來來去去燒不著邊
真正把心靜下來
好好的看清楚自己
甚至看清楚我要跟不要到底在哪邊
你自我分析一下
你慢慢的那些不必要的你就停下來
我們妄想一大堆
為什麼還能夠活著
因為我們都想過就算了
想過就算了
那想過就算了是你的智慧嗎
不是 因緣如是
想過就算了
當你那個意識性很強的時候
就我想什麼我都要不斷地回憶
不斷地再去想它的時候
再去檢驗它的時候
這時候就開始會有麻煩
我們現在是業力在保護我們
那個健忘在保護我們
那個當下生當下滅在保護我們
當然它也在陷害我們
但是它也在保護我們
我們簡單說
譬如生老病死當然是在折磨我們
讓我們恐懼
那生老病死其實也在成就我們
你如果沒有生老病死
那你永遠就是這個樣子
你修也沒用
就是有生老病死
所以才能夠讓自己不斷地往上提升
但是不是
再客觀地說
不是你活著越久越有智慧
更不是你活得越久你越自在
大家想一想吧
少年不是愁滋味
那時候沒有這麼多煩惱
現在為什麼這麼多煩惱
怕東怕西
求東求西
一點安全感都沒有
又很想冒險
又沒有膽量
這個就是我們
想改變
但沒有勇氣
更不可能付諸實行
那改變什麼
不可能改變
所以我們是越來越沒有力氣了
然後過一段時間
你又病了死了
再弄一個無憂無慮的童年
再來過一遍
但是沒有一生比一生好
除非什麼
除非我們善用這一生
把我們生命的內涵
業力
習氣
甚至八識裡面的內涵
做一個比較好的處理整理
那下輩子會比這輩子好
隨著業力習氣很難
好
那這個就
而樂求佛實力
四菩薩行
我們用五根五力
那五根我們前面說過
就是
釋迦行裡面的軟位跟頂位
到無力的時候
其實就忍位跟釋第一位
所以五根的無力就迦行位
迦行道
迦功用行
讓你不斷的心
不斷的心能夠在信淨念定慧裡面
不斷的穩固強化
然後進一步產生力量
能夠突破業力習氣
然後進一步看到實相
就進入
見到位
如果沒有這樣修
不可能
到見到位以後
當然因為見到了
所以完全能如理
所以就能夠行七覺分
這時候覺醒的行為
是做的來的
是靠做來檢驗來呈現的
所以叫七覺分
這七覺分我們上次也講過
第一個就念覺知
所以弄半天還是心
你能念正確還是不正確
你現在所念
有沒有依著法
法是什麼
身受心法
法好像獨立
四個其中的一個
其實法就涵蓋了前面三個
反過來講
前面三個
一個都沒有離開法
因為你念所緣
就是法淨
就是法處
我們說什麼是法
就是你心裡面去
設心或者用心的對象
叫做法
我生出哪一個人
我現在想起哪一個念
這時候你的法就是那一念
你的法就是那一個人
就是心裡面所生出來一個淨
就叫做法
這個是總體的廣義的法
當然我們一般的法
譬如說這幾天天氣
或者烏克蘭
這個都屬於法
就客觀的現象
但事實上客觀的現象
你怎麼看它
譬如有些人站在烏克蘭這邊的
有些人站在蘇俄那邊的
就各別了
所以就是這樣
我們如果懂這個的話
其實就可以很客觀
他的習氣他的養成
是那樣的條件
他當然會產生那樣的知見
這是很自然的
你不要說他學問好
能力強
他的知見就對
其實我們所有的知見
都是業力所形成
因緣所形成
如果懂這個
我們就不會過度的責怪
也不會過度的期盼
這個人學問很好
能力很好
他講出來的話
應該是比較真比較客觀
我看我的經驗是剛好相反
越有能力的
越有學問的越主觀
而他的主觀他自己不自覺
因為已經長時間的養成
長時間在某一個因緣裡面
轉跟被轉
能轉跟手轉
就在裡面不斷的欣喜
他已經跳不出來
所以他所有的起心動念
所有想法
所有價值判斷
都是那個業力所促成的
那個因緣所促成
我們不能否定
但我們一定要知道
是這個樣子
你如果知道這個樣子
不會怪這個人
他跟你持相反的意見
你不會怪他
這時候才會變成朋友
譬如說
我也有很多基督教的長老
或者天主教的修女
或者神父
也是很好的朋友
因為我們就不談宗教
在一起就不談那些
我們知道其實每一個人都在修
我們只要抓到
那個共通要修
共通要成長就好
不要去談誰的信仰對
誰的信仰不對
不對的剛好讓他有信心
讓他可以增上
所以不是對跟不對
你如果懂這個
你就不會停留在
他為什麼要去信那個
像我一個侄女
去美國以後就信基督教
現在很虔誠
現在也是某一個教會的大護法
你能指責他嗎
沒有
就因緣如是
他對自己的想法
對自己的信仰也很有信心
我們知道真正學佛的人
是不破壞具信眾生
他心裡面已經有一個確定
有一個依靠
有一個增上力的時候
你不要隨便想要去改變他
除非什麼
除非你真的智慧很高
假如他離開這邊以後
你可以引導到他
更對的地方
更好的地方
那可以
不是說絕對不行
但是不要輕易下手
你說他不對
你又沒有告訴他什麼對
這時候怎麼辦
他就兩邊不是人
他完全就亂了
分寸了
所以千萬不要做那種事
一個人有宗教信仰
總比沒有宗教信仰
不能說好
至少他心裡有一個依靠
在絕望的時候
還有一個依靠
我們現在沒有宗教信仰了
還沒有到絕望
他已經絕望了
他已經不曉得怎麼辦
所以有宗教總比沒有宗教
要方便一點點
心還有一個底可以依靠
七絕分就念絕知
擇法絕知
精進絕知
也叫勤
接著叫喜樂
接著叫已
已就是一個犬字旁
一個奇怪的奇
已絕知又叫清安絕知
就是身清心安
另外一個就是身心調柔
你修行修到最後
是可以拿這個身體來檢驗的
你這個時候身也很柔軟
心也很柔軟
不容易生氣
不容易跟人家對立
不容易堅持執著
這就代表你跟智慧有相應
接著下去就是說
他境界越來越穩定
叫定絕知
到最後呢
即使定也不執
叫捨絕知
無所住
捨就看一切都平等平等
為什麼平等
一切法不管善法惡法
都因緣所生
都沒有自信
這就是捨絕知
捨絕知就知道
沒有法可以得
沒有法可以立
這就是捨絕知
當你達到捨絕知的時候
這個智慧已經無窮高
已經相當高了
因為你已經不再分別
不再執著
不再妄想
接著下去呢
我們雖然行七絕知
而分別佛之智慧
我在修這個跟菩提分
跟究竟的真理實相
相應的法
但我完全沒有忘了
佛的智慧
善分別
我們現在是邪分別
什麼是善分別
你對三寶有絕對的信心
就是善分別
你知道是法非法
那叫善分別
你知道這樣子
是佛說的還不是佛說的
你善分別
不是一弄到三藏十二部通通佛說
那天有一個要來請一部
什麼八陽經
那個名字一看起來就怪怪的
當然也在我們大藏經裡面
因為過去只要有人敢翻
我們就敢放
有一段時間是門開得比較大
也就是說當我們從正法到相法
甚至從相法到末法的那個階段
其實慢慢的不是法都進來了
因為沒有這些具足覺澤慧的人在把關
只要有人翻
我們就把他收進去
在相法之前
在這時候往前推
一千年之前的時候
他說還有善知識
他一看就可以判斷
這個根本就外道的經
不是佛說的經
他會把它剔除掉
現在很多變成藏外
就在大藏經之外
那這些是完全沒有道理嗎
也不見得
因為很多他雖然不是佛說
好像也有幾分佛教的道理
真理在裡面
這個就會造成一種模稜兩可
譬如說我們漢民族裡面
最有效的觀音靈感
還有咒
每一個都念得很高興
而且念得很相應
但很明顯那個絕對不是佛說
但他就有那個應援性
應激性
有些人就這樣做
他心裡面產生恭敬
產生專注
產生清淨念
淨念相續
淨功德就顯現了
需要去否定它嗎
這個如果說完全沒有
這個也是一種方便的法門
但是話又說回來
如果學佛學半天
還停留在那邊
你說是方便還是隨便呢
這有時候就要再進一步再探討
需要方便的時候是方便
不需要方便
那就變成隨便了
就變成著想了
變成把非理當理在看了
所以還要善分別佛的智慧
這是菩薩行
不是說我修了七覺分
我自己認為很有智慧
佛說的話都不算數
用我的話當佛的話
那就不對了
接著最後
就是三十七之道品裡面的
最後的八正道
你只要能夠修這些
一步一步地往上修
事實上這八個裡面其實是一
正知見的貫徹
就是不動搖的覺知
所以最後是定
我們是正知見
正思維 正語 正業 正命 正經濟 正念 正定
所以很明顯的還是沒有離開念
那個覺知
那個照見還是沒有離開
但它變成一種很穩定的
隨時都在的照見
那叫定
定就不動
也叫三摸地
所以我們的知見到底是無常還是常
知見是常
反應分別念想是無常
然後知見是常
它又憑什麼來顯現
藉著那無常來顯現
你的正知見
是透過你的念怎麼顯現你的知見
所以這個就是佛法很善巧
而且很不容易說的地方
你說佛到達無上正能正覺
他就不起心動念了嗎
如果不起心動念就沒有對淨
沒有所緣淨
能沒有所
那怎麼達到三輪
怎麼成就
必須有三輪才來談三輪體空
不是沒有三輪能成就什麼
那我們現在都講過頭了
就是不能有三輪
不能有三輪什麼教化
什麼法輪都停轉
佛有最高無上正能正覺
他可以不用念頭不用話語
雖然我們說不若言前不可思議
但他能夠不若言前不思議
就能夠轉法輪
所以一定要懂這個道理
才會變得很活潑
在裡面不會自相矛盾
不會自我隔離
這個才是真正的佛法
是一個活活潑潑的正面的轉動力
我們只要是邪知邪見就轉不動了
以為自己在轉
動不動就不能有念
要無念
其實這個都轉不了
必須是正念
轉出你的正念
就讓當下的心可以起正面的作用
叫正念
不是要你無念
無念只是保持在空的狀態
起不了相
生不了用
生不了相起不了用
等於沒有白說
我們當然希望能夠認知到這一層
當我一念不生的時候
這時候才能體驗到那一份不生的了了分明
了了分明又不生不動念
這絕對可以體證的
說不出來當然可以體證
說了就不是
是誰讓你說
你的想讓你說
都已經離開實相
但是實相
既然是實相
每一個人都能正
但是你要正
必須具足正的條件
具足正的因緣
那正的因緣是什麼
這時候我不打妄想
不昏沉
不調局
這時候那個心
它本來樣子就會顯現
跟鏡子一樣
鏡子本來就有照鏡性
但當你把它漆上黑
漆上有的沒有
把它弄一大堆的時候
它即使能照也沒有用
因為被污染了
你要讓它照鏡性能夠顯現
當然要去污染
這個就是止妄念
就是修止
要把這些髒的東西都能去掉
一分一分
所以我們說去得了
亦分無明
就增長亦分
法生慧命
就在講這個
不是要你不動念
讓它動念沒錯
但很明顯的
不隨著妄念
顛倒念
跑
你慢慢的定
慢慢就能成就
因為定的成就
不昏沉不調局
有止的成就
慢慢觀的功德就會出現
由然而生
自自然然就會出來
所以修行不是那麼難
但是一定要如法如理
要做對的
不是一直用顛倒妄想
想要修行
那個進步不了
很有限
尤其若自己不自量力
那其實只有徒增困擾
本來沒有那麼多煩惱
當然你做了不如理的事
把本來沒有的煩惱
又把它招趕來了
那其實是
為什麼要照見五蘊
隨著要看到自己的身心
能幹什麼不能幹什麼
不要強求
要勉強但是不能強求
我知道這樣做才好
那我就勉勵而為
但是如果強求非這樣做不可
徒增困擾
那業障一定很快要現前
那麼我們行八證道
而樂行無量佛道
這是在講什麼東西
八證道就涵蓋了無量的佛道
無量的佛道都不離八證道
所以你只要修八證道
就所有的佛法都在裡面
這是菩薩行
包括凡夫
度化凡夫
然後幫助身文圓結
達到一定的正量
這個都是菩薩行
不是菩薩只能做某些事
不能做某些事
所以我們在誦菩薩戒也會提到
你誦菩薩戒行菩薩行
不要去學身文的那些動機
或者那些說法
因為菩薩不應該那個樣子
你如果只要這樣一想一說
錯了
而且還是有污染的錯
就有罪過的錯了
菩薩之所以圓滿
是他涵設了身文圓結
才叫做菩薩道
不是排開了凡夫惡聖
獨有菩薩行
沒有
如果這樣你把這些排除在外
你怎麼教導他
怎麼超越他
根本就沒有根據
那剛好相反
菩薩要先菩薩道
出離心要比身文圓結還強
你才能回小向大
所以你更應該學
要避免自己掉到那個上面去
不是不要學
不是不要守
菩薩要饒一眾生
所以我不出離
這完全顛倒
你要出離沒錯
但是要正確的出離
要用智慧來出離
所以六度萬能都以般若為前導
你沒有智慧
根本就沒有覺
沒有覺怎麼是菩薩道
菩薩行
根本就不是
所以我們要知道這個
我們今天就先講到這邊
我們可以回到
回來再往前看
維摩結在回答文殊師利所提的問的時候
要調伏其心不住其中
應付不調伏心
不能住在調伏心
也不能住在不調伏心
這意思是什麼
不落兩邊
是真正的忠道
你如果在調伏你的心
是不是有能調伏有所調伏
就落在相對裡面
落在對智裡面
落在能所裡面
這樣是菩薩行嗎
但你如果都不曉得
這個是不好的習氣要把它改掉
那你是菩薩嗎
根本一點智慧都沒有
我如果沒有習氣
硬要找一個東西來調伏
那不是頭上安頭嗎
那完全沒有必要
所以應付不住不調伏心
我修得很好
只有朋友沒有敵人
不可能的
只要我還在
你一定有敵人
因為有我像就有人像
你覺得很好
人家看你不順眼
所以修行不是在看敵人多跟少
而是我們在心裡面有多少敵人
他可以把你當成敵人
但是你不能把他當成敵人
這個就是你可以修的
他把你當成眼中釘
你不能說他把我當眼中釘
所以我不要理他
這個就不是菩薩行
要接受
人家看不順眼
那是他的業力
他要習氣他的觀點
沒有對跟不對
但我在這裡面
當然還是回到老額上的話
只問自己對不對
他這樣子看我
我有沒有犯那個錯誤
不斷地這樣反省
藉著靜
藉著別人都是我們的一面鏡子
藉著別人對我們的看法
來反省我們自己
改善我們 提升我們
這個才是真正的菩薩行
隨時都依著法 依著覺
不是依著我指我這樣
不是依著四相來修行
你看四相沒有什麼好修
但是不是依著四相來修
藉這個四種相來轉化
來歷練 來提升 來面對 來化解 來突破
這個就是真正的修行
所以佛法不離世間訣
其實在世間法裡面達到訣的程度
達到訣的作用
這個才是真正的佛法
不是離開世間有佛法
我們最後來回向
都攝六根 至心於心
由心 心是空 心是明
心是完全沒有障礙的
把這一份心的體相用
供養十方諸佛
祈求十方諸佛引導 加持 開示
回向法界眾生
希望他們都能夠給我因緣好好修行
排除自己的業力 習氣
分別念