因為戒,我們現在當然傳播的是
這戒條,一條一條戒
學戒一方面就要把每一個戒
它的戒體、戒項研究清楚
為什麼要守這個戒
這個戒到底是什麼內容
譬如我們現在當然有在誦戒
每一次就念過
但是念過了,心有沒有在裡面
那懂了嗎
所以為什麼要五年學戒
一方面是先把這個文字內涵
把它弄清楚
二方面就是把這個文字理論
這個方法變成實際的行為
流露在你的身口意裡面
實時,我的起心動念是不是跟戒一樣
我的行為是不是符合戒
經過五年的薰陶
經過五年的自我要求
自自然然它就不會犯了
很自然你做出來就不會犯戒
就不會違逆戒
當然戒有所謂的具足犯
就真正的犯了
大部分要到真正的犯
其實那就很嚴重了
什麼條件都具足了
你的起心動念
你的行為都已經真的去破壞到戒了
那當然就所謂犯戒了
但是有些你沒有那麼嚴重
如果以為自己犯戒
那也是不對的
一直在那邊懺悔
懺悔其實也不需要的
因為你根本就沒有犯戒
所以這裡面是很細的
當然現在我們曉得
正絕經識他們也很慈悲
有整理很多
把它整理出來
那我們就每一天
其實每一天
至少發個一兩個鐘頭
然後就去看那些書
把它看清楚
一頁一頁一條一條
好好去研究它
我想五年下來你可以想一想
一天如果說一個小時就好了
那一年就三百六十五個小時
五年就一千八百個小時
所以絕對可以看完
而且可以看得很仔細
那一面看
一面了解
文思修嘛
看是在文
然後去把它消化
就是詩
把它做出來
就是修
五年好好下功夫
我相信
這條比丘的路
出家的路
成佛的路
大家會打下很穩固的基礎
所以這個是五年學界的意義