已經現專業相
那事實上一點都不專業
那是有點名不副實啊
所以我們不管多勉強多痛苦
一定要多少
要掌握一些
真正的佛法
掌握佛法就是為了掌握身心
我們說依法奉持
為什麼
因為我們身心有問題
所以才要用法來指導
那是法就是正法
就是解脫法
就讓我們能夠進入實相
能夠做對的方法
所以一定要懂法才能依法奉行
若不懂法
那不可能
依法奉行沒有依法奉行永遠是凡夫
也就是說你如果沒有用正念來引導你的身心
你的身心永遠是業力
法就是道
那我們的身心就會業
怎麼樣轉業成道
就慢慢的要讓你的身心符合法
用法
所以什麼叫三法印
就拿這三種法的三種內涵來印證
所有的實相
那一樣的我們到底有沒有
跟法相應
就用這三個法印
無常
苦
空
無我
一般是講
三法印其實是四法印
但四法印其實是三法印
空就是無我
很明顯你要隨時
你是認為你是真正的存在嗎
那就常了
那你是有問題的
你的這個觀念
你的身心有問題
你以為你存在
那苦
常常我們會很嗨
覺得這個世界蠻美的蠻好的
有什麼苦的
那就完全顛倒
所以
你當然不是要愁眉苦臉
但是不要太嗨
不要忘了我是誰
就把那個業力都散發出來
當然這個喜悅的業力至少還有點喜悅
但事實上
喜悅有時候是一個很大的傷害
你譬如說
阿妹
在開演唱會
那些人就都太嗨
所以把整個台北市都震動了
台北那個是一個盆地
下面是液化的
所以我們如果一兩幾千個人
在那邊同一個動作
蹦蹦蹦
你可以想一想
一個人算六十公斤就好了
一萬個人多少
所以不得了
那個是一個很大的力量在那邊擠
但是我們在現場的人沒有感覺
忘了我是誰
這苦當然是一種
當然樂其實也是一種傷害
一種破壞
就我們最好還是淡淡的
平平的靜靜的
這樣子的話身心才能夠如理化
不是不能痛苦
不能喜歡
而是要如理就好
不要太過
太過就開始朝野
那比如說
我印象到日本的時候
坐他們的車子
那個
他們叫做什麼
叫做我們這邊像快速道路這種東西
那進去呢
那些高中的女孩子
只要一個車廂裡面有三四個
那不得了
不得了
都是他們的聲音
我們一般是公的鳥
公的動物
上面招惹女性
那日本剛好相反
男的都靜靜的
女的都很嗨
那你會故意出聲音
故意做動作
就是要招引人家的注意力目光
所以一樣那一天我去
前一陣子去了旗津
那在旗津海灘的時候也是一樣
有一個女孩子
很遠很遠就聽到她的聲音
那個其實一點都不莊重
一點都不莊重
但是看起來應該是大學生
所以現在我們的教育
其實很少在人格上面有所琢磨
但事實上也有啦
什麼公民教育啦
什麼童軍啦
有的沒有的一大堆
那現在沒有了
沒有其實是應該
家庭教育其實才是真正人格教育的重點
學校它是比較偏向於知識的教育
知的教育
由智的教育
那個品德應該是家裡面教
家裡面教怎麼教呢
以身作則
父母親如果有修養
小孩子不會太沒修養
父母親如果一天吵架
小孩子很難有修養
從小就被逼得心情是浮躁的
所以一切還是要回歸我們的工業
我們會變成什麼樣子
就跟你在一起的都會影響你
但是我們不要拿這個來當理由
我們在工業裡面你還是你自己
你如果說真的工業
然後爸爸說什麼你就要聽
媽媽說什麼你就要聽
那才叫工業
為什麼爸爸說什麼你不聽
媽媽說什麼你不聽
然後你又說工業
所以很多我們的思想其實是很矛盾的
根本就講不通的
但是我們基本上還是因為自由
但是我們基本上還是因為自以為是
什麼自以為是
我指我見
所以我們昨天提到了
其實剛開始就要斷這個我指我見
所以不要被外面的境界影響
也就是所謂的都攝六根
暫時先把門關起來
先把牆築起來
築起這個城牆是要幹什麼
是要力經圖治
築起牆來防禦外物
就外面不會有敵人進來
裡面可以有時間生息
在裡面好好的力經圖治
好好的培養自己的實力
所以接著進來當然就要善用你的心
善用你的心的時候
我們昨天講到喋喋不休
要善用你的心是要找回清靜的心
結果關起來以後在裡面講話
就好像我們到療房裡面還講話一樣
那我們關起來就在那邊聊天
談天講話
心還是一樣亂
所以很多東西就是說
我們如果沒有覺察到
我們自己的行為
是不是合理還是不合理
那你永遠沒得修
也就是永遠都沒有在修
所以我發現有很多人想講話就講
都不管在什麼場合
他想講話就講
這個很明顯就沒有覺察力
要講話總是要看場合
你不要想講就講
所以這個通通是來自於沒有覺照力
不管你講的聲音多大多小
有覺照力就是說
我這句話一定要講
但在這種場合裡面我要減低音量
因為這些話是不得不講
一定要講才講
而不是善心雜話
講的完全不相干的
在佛堂裡面講那個有的沒有的
那根本就跟佛堂完全不相干
所以你就不應該在佛堂裡面亂講話
出去講講外面的話還可以
在佛堂裡面你就千萬不要講話
除了念經之外
通通不要講話
除非是必要的
必要的就是說
指示上有什麼需要
有什麼調整
那輕輕的講沒有問題
所以
很多東西我們就
要這樣子修
慢慢的修
昨天有提到
第一個
再複習一下
就是讓我們的想法
不要被外境轉
那不被外境轉以後
當然是你剩下的就是你自己在裡面想
也就我們的業力習氣
八四田在那邊自轉
第六世在那邊浮動
所以會想過去
想未來
然後現在反映外面所有進來的消息
我們就用那個口訣
過去不思
不要想過去
未來不營
不要把明天的事情拿到現在來想
我們每期研究計劃
我實際上的經驗要空想
完全幫不上忙
因為我們從小就做太多的計劃
我下個禮拜要幹什麼
我下個要幹什麼
明年要幹什麼
寫一大堆東西
然後從來沒有實現過
何必浪費那個時間
完全沒有意義
那真正的努力的人
真正的用功的人
他現在該讀什麼詩
他就開那個書
一心的專注在現在所該做的事情上
做完以後
那個下一個下一課
就做下一課的事
我們當下當然也可以
把這個當下擴大一點點
因為現在我們那個當下沒有辦法掌控
事實上當下是不能掌控的
當下是連點都沒有
沒有時間空間的
一下子就是過去了
一下子就從剛剛過去了
一下子就到未來了
所以那一下其實是沒有體積
沒有面積
沒有形象的
但是我們要知道我們的心強到什麼程度
我們心強到什麼程度
就好像鏡子能夠照多少東西一樣
還是更好的比喻
應該是虛空能容多少東西
這個比喻更恰當
因為我們心是空
所以心是虛空
鏡子只是一個比喻
因為它會現各種像
所以我們拿鏡子來比喻
事實上我們的心是虛空
再怎麼多放進去都不會滿
但是當你字滿的時候你就滿了
當你我直的時候就僵化了
本來是完全自在
完全沒有障礙的一個心
因為我們那一念的執著就抓住了
就卡住了
那一念的字滿你就以為自己很偉大
所以這些都是很幼稚的想法
一定要看到自己幼稚
你才會慢慢的成長
如果以為我們已經很行
那你永遠幼稚
因為在比你高的人來看
你根本就什麼都不是
你看幼稚園畢業也是戴博士帽
那博士來看這個小孩子
小孩子他在遊戲
他在玩 好玩而已
所以我們一定要清楚
我是誰
我什麼都不是
我只是一個因緣組合的假象
但這個假象可以做很多事
你用那個心可以驅動正念
去產生很多正確的思維
正確的方法
透過心的正確方法、正確思維
帶動你的嘴巴
去把這些道理講出來
讓不懂的人可以懂
透過你的身體
把這些好的想法做出來
去饒你
讓別人受用
所以這個身心其實是很棒的
它是完全棒的
它是備用的東西
那它到底是好還是不好
是這個用它的人好不好
那用它的人好不好
是這個用他的人
他的資量、他的包容力
他的內涵好不好
也就是說他的業力
我們不要一想到業就想糟糕
不是 業不是孽
不是孽
造孽的孽
業是行為
好的行為就形成好的內涵
好的菠蘿蜜
好的吃糧
所以不要一講到業
就都一直往不好的地方去想
菩薩我們說佛
也是因為造了很多不得了的業
所以成佛
累生累結
都去做那些難行難忍的事
去隨時想到眾生
所以他漸漸的、慢慢的就具足了成佛的資糧
所以我們一定要
學佛一定要懂道理
我覺得現在我們學佛都一點都不懂道理
那到底在學什麼
所以弄半天
自己一點都沒有成長
別人也看不到你的成長
你到底學佛有什麼好處
別人看不到
那怎麼會勸別人學佛
怎麼能夠讓人家學佛
因為我們本身就問題一大堆
我學佛變成這個一大堆問題的人
所以人家看到就不敢學佛
事實上不是學佛變成問題一大堆
是你本來問題就一大堆
學佛也沒有多少效用
因為你都用你的我之我
現在代替法
所以一定要慢慢的轉過來
過去不思
未來不飲
現在不理
那裡面不做任何的對話跟評判
就不要在那邊喋喋不休
想到哪一個念頭
想到哪一件事
就在那邊喋喋不休
還有各種看法
各種認知
各種分別
那個其實都是業力
都是業力
那這種業力你要它不存在嗎
它不可能不存在
那怎麼辦呢
其實業力是業力
也就是說
這個慣性的我
這個習氣的我
還是存在
但是我一定要用法
用智慧來慢慢改變它
不然的話我修什麼
所以佛給我們一個上方寶劍
也給我們一個真正的模擬珠
那個模擬珠就叫做佛性
叫做我們本具的覺照
你為什麼知道你在想
因為你有覺照
為什麼你那個判斷它是什麼
那個不是覺照
判斷它是什麼不是覺照
看到了知道了
那是覺照
我看到我的身體
我看到我的
我知道我的受
我知道我現在想
我知道我現在起了什麼動機
我現在知道我有什麼意見
有什麼想法
有什麼意識
什麼知見
我都知道
因為我們覺照在
但是覺照在
事實上
我們幾乎都沒有在用它
都用我們的意識
用我們的動機
用我們的想法
用我們的感受
用我們的身體
來湊成我
而不是用覺照
來指揮這些東西
所以我會講出那個我
我就是代表沒有覺照
慢慢覺照越來越高的人
就沒有我了
慢慢地把我給分解掉了
我分解掉
有沒有讓這個身跟心不存在呢
不是
我分解掉
慢慢地把身的執著
心的執著
給鬆掉了
給解開了
那個執著才有我
那你不執著的時候
存在而無我
就好像知見而沒有能知能見的人
也沒有所知所見的物
就是一個知見
知見就是實相
知見就是空
那知見又是明
空明
那沒有任何障礙的時候
就要變滿
這就是你的佛性
充分地展現
我們的覺性充分地展現
就是空明變滿
只要還不變
就還有什麼遮障
也就是你的業力還卡在什麼地方
那個地方你沒辦法穿透
那我們知道
當然我們知道
我們的業力很重
所以隨時都會被卡住
譬如說最簡單
我們說八處來講就好了
那火大呢
當然就是熱跟冷
好
現在天氣
像現在就很舒服
那天氣當超過你的體溫的時候
超過35度你就開始已經不安了
超過37度你一定很難過
到40度你大概就連呼吸都有點困難
再繼續蒸
你能受得了到幾度
大概60度就沒有人能受得了
把你泡在60度的水裡面
你一下子就受不了
那一樣的
往下呢
低於10度的時候
這時候我們身體就開始緊張了
開始僵化
到零度的時候
你不要以為零度沒什麼
我們是因為有穿衣服
有保溫
如果讓你裸體在零度裡面
放一段時間
慢慢的連血液都流不動
所以很多失溫的去爬山
那掉下去失溫了
然後就死去了
就這樣來的
所以我們就要曉得
這些大自然裡面所有東西
都在規範我們的身體
我們身體是一個物質性的身體
是一個業力的身體
它有它的適應力
有它的區間
那硬硬到什麼程度
軟軟到什麼程度
你不可能軟到說就站不起來
不要硬硬到彎不下去
這時候你的身體大概也沒有用
大概也沒有用
所以你能動能動到什麼程度
能靜能靜到什麼程度
如果靜到完全不動
那活著也沒有用
如果隨時再動都靜不下來
那你這身體幾乎也沒有辦法用
所以我們就要曉得
這八處其實
譬如說癢的感覺
癢的感覺如果真的超過頭
就變成癩皮狗
就以前的麻風病
隨時都得抓抓到破皮流血
但是如果輕輕的
像我們說撫摸
就是愛撫
那種是很舒服的
但是那個觸覺如果開始
變成會癢會癢
那就開始它已經不適應
已經不舒服了
所以我們其實就是要慢慢的
把我們的身心都把握得住
讓我們的身體可以在一個
所以為什麼要阿蘭若
一個適合修行的地方
這個地方飲食不缺
然後又不怕有那些野獸
我們可以想一想
我們現在是不是已經在阿蘭若
外面有車子沒錯
但事實上我們離人群還蠻遠的
當然他們可以進來
但他們進來都是訪客
你也可以理他也可以不理他
這就看你修到什麼程度
你現在如果是在一心要敬你的心的
就在修止的階段
在斷息氣的階段
有人進來你可以不理會
你就靜靜的做你的功課
別人會看到這個叫修行
不要想說我不跟他打招呼就沒有禮貌
沒有
你真正在修行的時候
每一個看到一定都起讚嘆的心
但是這邊我要注意了
大家也要注意聽
你明明眼睛看來看去的
但看到別人都沒有反應
人家怎麼看你
你說我在修止
修止怎麼眼睛東張西望
你在看什麼到底在看什麼
所以很多東西就是說
我們要都設六根
就像心靈老人上
隨時眼觀鼻 鼻觀心
不要頭抬得高高的到處看來看去
那個是修行的大忌
不要這個樣子
不要頭老是在那邊看來看去
老是在那邊看來看去
那個在精心也是
一面念佛一面東張西望
那個都是很不好的習氣
如果沒有覺察到
你很難修
因為那個基本上就是你的一個慣性
一個習性的展現
所以隨時為什麼要覺知當下
而且隨時覺知當下
就拿我們的身口意
拿我們的五蘊來作為觀察的對象
這時候我有沒有把它做對
有沒有不如理
我們不要說我們做得很好
至少不要做錯
做錯就是惡
所以諸惡莫作
我現在在修行
至少那個錯的我不能犯
對的我就繼續保持對
繼續保持對不要執著
以為自己已經很行
要自盡其益
做對的是應該的
這是你的本分
你手當然有什麼好得意的
如果能這樣一直做下去
那就是佛的最好的實踐者
佛法最好的實踐者
佛最好的實踐者就叫做僧
我們說三寶
佛、法、僧
僧眾不一定要穿這一件
依法奉持的團體
都能夠稱為僧團
白衣也可以
就侍眾
都可以是僧團
我們從歷史上
也可以看出來
很多在家居室所組織的團體
它也有很高的成就
法有很高的成就
行也有很高的成就
這些在家的僧團
他們走的時候
舍利、放光、滿室的香氣
那很多
所以千萬不要自以為是
我不是獻這個僧叫僧
你有沒有依法奉持
你心中有沒有佛
有些人只有我沒有佛
很誇張
甚至覺得自己比佛還偉大的
那個都很幼稚
就很無知
所以隨時要看好我們的心
當你看好你的心
你就看到你這時候
你是在強烈的造作的
還是我現在已經慢慢不造作了
當你慢慢不造作的時候
一切就慢慢會即死下來
即死下來才能看到本來面目
如果隨時心裡面都
我要幹什麼我不幹什麼
反而那個不就是否定
那個要就是起欲
起了那個慾望
取了那個動機的
都沒有看到
那當然要也是錯的
朝夜嘛
不要也是錯的
否定
不無因果
無因果
不承認現實
這當然就不如理
完全不如理
所以心裡面有太多取捨
一定會有很多情緒
身心一定會不安
所以一樣
在這裡面我們隨時要沉澱
要把那個tempo
就把那個頻度
那個速度控制好
一樣
念佛念得太快的時候
會想睡著
太快的時候
會越念越急促
尤其如果你腳又要配合念佛的話
那念佛怎麼可以念快
要怎麼走
用跑的嗎
所以這個完全是一個覺照
當你有覺照的時候
不是隨心所欲
我要快就快
我要慢就慢
而是要觀照到
我這個聲音會造成什麼結果
我們為什麼都會得到惡報
就在因地的時候就不真
那果當然遭一驅
那不真就不正確
真就是正確的意思
我們常常把這兩個合在真正
真正什麼
就是正
就八正道其實就是八真道
有翻成真的
有翻成正的
所以這裡面就在很多小細節
都可以看到我們
對我們心的掌控認知
觀照有沒有下功夫
那當然這些事情不是那麼快
但是你慢慢的隨時注意這件事
慢慢的就不會犯錯
隨時都讓自己保持在對上面
至少沒有對
至少又不造作
不造作就沒有對跟不對了
要造作當然就要造正業
造對的行為
因為那個才會有好的成果
如果造不對的行為
一定帶出來是不好的結果
就是這個樣子
所以那份覺照太重要
好 那麼我們行住作臥
其實都要修行
但是基本上要講修行的儲備
當然是在靜坐的時候修
所以所有四種行為裡面
最基本的最適合的
當然坐下來的時候
行住作臥
坐下來的時候好修
你說臥的時候
大概就準備睡覺了
怎麼修呢
行的時候一定有什麼企圖
我要去哪裡
我要辦什麼事
這時候怎麼修呢
站的時候
大概站的時候也是
站是挺硬的
站是挺硬下
還是有事要做
所以坐下來的時候
才是開始歇
真正的放下
真正能夠收捨不再造作了
這時候才比較有條件來修
所以我們先
很多學佛的都不靜坐
甚至認為靜坐有什麼用
靜坐不重要
我這樣就在修
事實上
沒有條件
真的沒有條件
所以我們知道
我們現在沒有條件
要慢慢的具足條件
而不是沒有條件乾脆就不要
不是
需要的還是要
這個叫因緣
你有沒有那些條件
主要條件叫因
輔制的條件叫緣
你如果沒有條件
就是沒有因緣
那怎麼成事
怎麼成就
不可能的事
所以很多東西我們一定要曉得
我們想錯了
我們做錯了
我們福報不夠
我們還要再累積福報
而不是福報不夠
乾脆不要
那你就越來越沒有福報
也就越來越沒有條件了
所以這些
其實都是跟我們息息相關
但事實上
現在慢慢的佛法
變成一個封閉的形式
變成一個儀式的形式
變成一個偏安的形式
就我只要怎麼樣就好
那外面不關我的事
多一事不如少一事
這樣子的話你可以想一想
那慈悲心怎麼生起
福利心怎麼生起
那資糧怎麼累積
基本上我們那些想法
已經都錯了
完全錯了
那你還以為你在修行
那修什麼行
當然修墮落行
所以我們如果沒有好好
珍惜我們的福報
以為理所當然
那把你的福報損了
沒有福報了
就到惡鬼道
那如果我們沒有智慧
常常生氣
常常跟他對立
常常製造是非
製造是非大部分
當然基本是吃
但是推出來的是撐
是對立
你如果沒有對立怎麼會講是非
所以這個撐所弄出來的
那就到地獄
那接著下去就看
你這些撐所表現的
是用什麼工具在表現
你是用嘴巴在表現的
常常用嘴巴講是非的
那到地獄就到跋涉地獄
你如果透過你的嘴巴
可以說人人受怕
人人受氣
那就到八熱獄裡面去
你如果透過你的嘴巴
去分裂人家
讓人家冷戰的
那你就到了
冷的地獄去
寒冰地獄去
所以這些我們一定要深信因果
學佛的人
修行人如果不深信因果
你已經造了大惡
還洋洋得意
那你如果深信因果
你就這些你就不敢做
我們不要先談說我們有什麼功德
至少我們要避免我們有過失
尤其是無知的過失
不知道
那無知其實是一個藉口
所有犯罪的人
說我是無意的
幾乎都講不通
然後我無意踩死了什麼東西
我不小心的
那是怎麼樣呢
就你已經很小心
那你突然失覺察
那可以說你不小心
你根本就是不在乎
根本就無所謂
連觀察也沒有
怎麼可以說你無心的
怎麼可以說你不小心
所以很多東西其實講不通
但是不能用這麼高的實相的程度來要求
那只好用假象
你是故意的還是不是故意的
用這個
就帶著動機的
還是沒有帶著動機
只是一種恍惚
一種沒有比較強的覺照
所以犯錯了
那這個還是算OK
至少不是故意的
不是惡意的
所以這個是比較
我們說有染跟無染在送戒的時候
故意的就有染
不是故意的是無染
但是還是犯戒
還是犯
只是沒有那麼重
沒有那麼重
所以我們一定要隨時保持覺照
覺照才是保護我們自己最好的方法
而覺照你是本據的
本來就有
一點都不難
只要不要讓我來取代它
我要怎麼樣不然你要怎麼樣
那個我取代了你的智慧
取代你的覺照
取代你的平等心
所以我一起來
當然這個我還是要說
那我當然有善業的我
惡業的我
還是無忌的我
就是由這些來組成的
那善業的我他講出來
你看有些人他就很慈悲
講話很客氣
那個我像我們看我們的簡會長夫人
你看她都隨時都是
都很柔軟很有禮貌
她已經是那種年齡了
但她看到每一個還是都很有禮貌
很謙卑
這個就是柔軟的我
那有些人呢
那個脾氣很大
他目中無人
管你是什麼會長什麼
我說是就是我說不是就不是
我說重要就重要
我說不重要就不重要
那完全就顛倒
所以那個
每一個我都是他業力的呈現
所以這個世界很好玩
很精彩
各種我都有
所以你就要想
如果我們學佛的人
你是要用欣賞的眼光
不要用
我讚嘆這個有修養的
我討厭那個沒修養的
事實上他們也不是故意要這個樣子
他說趙薇也不是故意要這樣子
有些是也是條件所逼
條件變成讓他那個樣子
所以我們一定要有一種
慈悲體諒的心
最主要要有智慧的心
什麼智慧心
看到一切都是緣起
都是信空
既然信空
有誰是我
沒有啊
每一個人都不是我
他都不是本來就那個樣子
永遠是那個樣子
他隨時可以變
所以因為你懂這個
你有這個智慧
你又慈悲
所以這些業力重的
你才有機會
去跟他溝通
他也才有機會
來跟你請教
你如果看不起他
或者一副高高在上的樣子
那你怎麼教他
你要教他他都不要
我們那個
也說不實皆來之實
我東西給你
這個給你
這個我沒有用到
那個也是一樣
就是一種口吻而已
這個東西
我現在用錯了
你可能用錯了
給你
多漂亮
這個東西
我現在
不愛穿了
給你
還是說這個
我用錯了
我給你
那個都是一種很誇張
而且很傲慢
所以很多東西
其實福報大不一定是好事
福報大變成對
福報小的人的一種
一種壓迫
一種輕壓
一種侵犯
所以
我們如果責善固執的
其實就是在對那些
你以為惡的人的一種挑戰
所以
千萬不要
學佛的人
如果連這一層道理都不懂
那不叫學佛的人
你就不要跟人家說你是學佛
你是凡夫
你不是學佛的
所以
這觀念
一定要慢慢的
現在我們即使
我講到現在
我講這些東西
我們可以回來照照自己
你是不是已經
已經超越了
還是根本就被我講中了
這些問題
你都還在
但是你已經學佛學那麼久
而且也已經以修行人自居了
如果這樣你不會慚愧嗎
你一定要慚愧
慚愧才會改進
小的
我那時候沒有這種觀念
所以我那樣做
現在這樣不對
一定要轉過來
慢慢轉
這樣才是
一個善學者
而不是自以為是
你講那麼高
不然你是算什麼
我這樣就這樣
不然是要怎麼辦
就一副得理不饒人的時候
一副很自在
然後也很自信
但都不想
對自己負責
那種對自己
自以為是的
就是不對自己負責
而不是對自己負責
你譬如說罵人家
你會說我個性不好
很愛罵人
這個有道理嗎
人家會原諒你嗎
你個性不好
你自己打你自己
你是罵我要做什麼
你個性不好
想要亂說
自己嘴閒閒的
你是罵我要做什麼
所以很多東西
其實就沒有道理
沒有道理
就是幫自己找藉口的
都沒有道理
為什麼要找藉口
你明明知道錯了
才要找藉口
明明知道錯誤
怎麼不改正還要找藉口
莫名其妙
所以很多東西
我們從這個地方
慢慢的修
一點一滴的修
一點點的修
在每一個當下
好好修
修的時候
先看到自己錯
把它弄成不是錯的
這個就已經在修了
不要說我怎麼老是犯錯
你老是犯錯
理所當然
有什麼錯
慢慢轉
以前不知道錯
所以很自然
現在知道錯了
你就慢慢調整
只要這個樣子
坐下來也是一樣
坐下來
就先不想過去
不想未來
現在不要在那邊起心動念
在那邊有的沒有的一大堆
然後當下進來的
不管色、聲、香、味、處、法
當下進來
不要去評判
不要去標籤
這是鳥
這是五色鳥
這是樹雀
不要
因為這樣你心又動
你那個絕招就不能一直保持下去
不能越來越強
所以先把這個做到
我是怕昨天講的
大家還不是印象很深很清楚
因為我們有三個月
可以慢慢談
聽了以後你就慢慢的去
我們這樣講
文、詩、修
另外的一層說法是什麼
文就有這個知識
有這種概念
詩把這種概念想通了
這些它到底是什麼道理
也就是說
把知識變成內化
變成你的思想的一部分
修就是去體驗
把這個本來只是概念而已
只是觀念知識而已
把它實踐出來
去體驗
去印證
就是修
修就是修
從理到事
從文到做
就從聽到最後去做
聽到的
那這些知識變成道理
道理
印證這道理變成事實
這就文、詩、修
所以佛法它是很完整的
那你要文、詩、修
這三個慧來自什麼
來自三學
就戒、定、慧
你要學戒
要修定
要成就慧
有這三個東西
那戒可以保護你
定可以讓你的身心能夠住
那慧呢
讓你的身心能夠解脫
不被什麼綁住
讓你的身心不熱鬧
不會去犯錯
定能讓你的身心能夠穩定下來
那慧呢
解脫
所以
戒、定、慧跟文、詩、修
這些東西要不斷地薰
不斷地用
而不是一天到晚
好像我在修行
我在修什麼行
就一直搞下去
就這裡面
既沒有文
也沒有詩
也談不上修
也沒有戒
也沒有定
也沒有慧
你說這樣修下去會是什麼結果嗎
你以為會得到什麼結果嗎
等著瞧吧
等你看到了大師所望
要重來
不是重來的事
一定會退轉
我相信你
結果你騙我
我以後我就不信你了
可是我再信你一次
不是
所以很多東西
一定要先把它弄得清清楚楚
聽也要聽得說
這些話、這些知識、這些概念
是有道理的
聽這些真的對我的身心
身口意真的有用的
聽進來才有意義
聽起來就擾亂你的身心
你聽它幹什麼
所以單在聞的時候就要有抉擇慧
對我的身心
就你都拿身心來檢驗
因為這時候身跟心就是暫時的你
你就拿這個
這個對我有意還是沒有意
那有道理我現在還做不到
我就慢慢做
不是我現在做不到
我就不聽
不是
還是要先聽那個概念
那些道理有沒有道理
值不值得我去學
學了有什麼用
然後聽了以後不錯
回來好好跟你本來有的東西溝通
這就屬於師
把新進來的東西
跟你舊有的東西
然後去融合
怎麼樣子抓到平點怎麼改善
怎麼建立正知見
這就屬於師
到修的時候就把我已經肯定的道理
給表現出來
我已經肯定的道理
藉著試來檢驗
這些道理到底對還是不對
所以到修的時候都是一種體驗
都是一種親證
用你的身心去體證
這個才是修
才是屬於修的部分
所以我們講說
文師修這個修就叫做實修了
真正的在修
實修
而不是我們現在以為自己在修
那個是假修
以為在修是假修
實修就真正的拿你的身心
來印證法
印證法相
裡面印證外面印證
裡面印證無礙
外面印證也無礙
這時候你就解脫了
所以一個人天天擔心這個擔心那個
你說他會不會解脫
如果一天追求這個追求那個
都不可能的事吧
外面的法執著
裡面的我執著
人我執法我執都還很強
他怎麼解脫
那我也不認識
法也不認識
裡面不清楚外面也不清楚
你說他怎麼解脫
所以不是那個樣子
不是我們現在以為的那個樣子
還有
比如說我們最近也
看到很多
都很不錯的修行人
當然有年紀很大的
往生的
但是也有年紀很輕的
不該走
在我們的認知裡面
他不應該走得這麼早
結果也都走了
這些都是人搏車
都是很好的看護
都很好的老師
結果說走就走
甚至有那個大法王
我們敦朱的三世
敦朱法王是
HH
也就是那個頂級的人搏車
才三十多就走了
這一生的歷練很精彩
就是那大圓滿的大上師
那個都解
教
就世界公認的修得最好的
一手把他訓練
結果他活到一百多歲了
然後這個敦朱法王
上師走了
他也到處紅華
因為他修得相當好
他很低調
但是也是就走了
最近那個白玉中心的那個看護
也來過我們古研室
也走了
他也很發心
也很有程度
他把藏文很多都翻成中文
答應說要送我一份
還沒有送
他說都在他的電腦裡面
都在他的電腦裡面
我還沒有收到
結果他走了
不是他故意不送我
因緣還沒有成熟
就是這個樣子
所以很多東西
這些大德都會隨時無常
修得那麼好
知見
不管是解形什麼
都相當優秀的
說走就得走
我們算什麼
我們能夠控制我們不走嗎
你什麼時候走
你一想到說隨時會走
你就不會在那邊計較了
今天這個人看不順眼
這個人看我不順眼
然後明天他說我什麼是非
你根本就沒有閒暇
沒有那個閒工夫
再去管那些
我還是好好
趕快好好的
趁我現在還能呼吸
還有機會修行趕快精進吧
趕快改變我的身心
走到菩提道上吧
所以那要走到菩提道上
基本上三個心
我們一定要清楚
這三個心
一個是慈心
就是希望我的存在
能夠帶給大家
一點點能量
一點點希望
一點點快樂
這是慈心
我的存在是希望
散發出來的是快樂、喜悅
這是慈心
就娛樂了
然後第二個就悲心、跋扈
希望我的存在能夠幫這些
幫別人在痛苦中
讓他減低他的痛苦
這就存在很大的意義
一個慈心、一個悲心
那這兩個東西
再加上第三個心叫菩提心
我一定要成佛
為了要成佛
我一定要趕快修
我一定要饒育眾生
為了要饒育眾生
我一定要趕快成佛
因為沒有成佛
饒育眾生都是相對的
怎麼說呢
十地菩薩
當然就只能教十地以下的菩薩
所以就相對了
那初地菩薩只能教初地以下的菩薩吧
所以所有東西
你到佛的時候
就一切你都可以拔苦於樂
但是如果你十地的
那同樣是十地的菩薩
那苦就不是你能拔
因為你還在十地
所以我們就是要
為了要真正的饒育眾生
我要趕快的好好下功夫
願意好好下功夫
讓我變成一個真正有智慧的生命體
這三個心隨時要有
慈心
悲心
是饒育世間的人
菩提心是能夠出這個世間
所以一個是入世的
慈心悲心都是比較偏向世俗地的
那那個菩提心究竟是生意地的
當然它演發出來是涵蓋了世俗地
那個才能夠處理
如果你一直還是說
這個人很慈悲
他解脫不了
你也解脫不了
只有慈悲解脫不了
一定要有智慧
菩提心
什麼意思啊
菩提就是智
就是覺
覺悟的覺
所以菩提心就是智慧的心
一定要有智慧心才能圓滿
才能成佛
如果只有慈心悲心
那不夠的
那成不了佛的
但是有智慧
一定有慈悲
甚至也可以講
慈悲可以長養智慧
福德之良可以長養智慧之良
智慧之良可以引導福德之良
所以它三個其實是一體
這個一體也就完整的一性
少一個都不完整
有沒有說佛不慈
或者佛不悲的
那他就不是佛
就不是佛
所以如果悲沒有智慧
如果悲沒有慈
那他只能拔人家苦
他只能天天跟苦在一起
如果只有慈呢
天天就在樂裡面
所以那個都不完整
一定要這三個心
都隨時照顧著
那你就隨時走在對的路上
雖然還不能夠出離輪迴
但至少在世俗裡面
你不會遭厭
你都要拔苦
都要娛樂了
怎麼會遭厭
這個看人家痛苦
就感同身受
你怎麼還會去讓人家痛苦
所以有悲心的人
會不會折磨人家呢
當然不會啦
有慈心的人會不會忌妒人家
所以這裡面
我們一定要去好好的用
隨時用
聽了以後
就是要變成你的思想的一部分
形成你的動機
你的起心動念
這樣聽了才有意義
如果聽了就把它放到巴士田裡面
就買了一頂很好的帽子
就把它放到儲藏室
買一雙漂亮的鞋子
就把它放到鞋櫃裡面去
那有什麼用
就完全沒有意義
所以其實是
佛法不離世間絕
就在世俗裡面的真理
其實也是佛法的一部分
它絕對不會違背
所以我們一定要這樣
當然要用比較高的道理
來提升比較低的道理
那不是違背
而是互相有提醒性
有饒譽性
當然譬如說我罵你是不好的事
但是我罵你是來自慈悲
如果只有來自慈悲還是不好的事
必須來自慈悲又來自智慧
所以只要沒有智慧
你做出來以為好事
都不一定是好事
你再看下去你就發覺不是
我慈悲我罵你
結果你罵得比我更大聲
你更不服氣
那有解決問題嗎
你為什麼會讓他聽不下去
因為你所罵的不是他要聽的
你沒有智慧
你沒有觀機沒有對機
這個人應該怎麼罵
不是不能罵
這個人應該怎麼罵他才會聽
要罵什麼他才會聽到
而不是一聽他就反抗
不是這個樣子
所以這些都是要慢慢的
你有慈悲有智慧
慢慢就有觀照力有妙觀察慧
妙觀察慧有平等
平等慧
平等慧裡面要有法界體性智
要起很大的作用的時候
要有成所作智
你沒有成所作智
你怎麼成就事呢
所以這些智慧都要
那這智慧從哪邊來
這智慧從我們的八識的轉變來
轉變你的第六意識就變成妙觀察智
轉變你的第七識就平等性智
轉變你的第八識叫做大圓鏡智
轉變前五識叫做成所作智
那只有四種智慧而已
還有一個
轉變這一切的叫做法界體性智
就體性上的
所以我們說有八識有阿阿耶識
以後就變成有眾生
但是在還沒有眾生以前
或者是十法界的
上面那四個法界
基本上八識就已經慢慢的
變成純淨識
而不是汙染的
那純淨識我們假名為第九識
歐摩洛式
起一個名字叫歐摩洛式第九識
那就是轉第九識
變成法界體性智
那事實上應該講
第九識是不轉的
不用轉的
所以沒有轉識成智
因為到第九識那是一個假名
那已經純淨的
純淨就不能稱為識了
所以我們就要曉得
這些道理好像越來越懂了
越來越懂
不是懂一半的
好像這邊還不太懂
再進一步探討
你就曉得
這是不得不的失色
不得不的方便
不是
這個就被說定了
有第九識可以轉
轉成法界體性智
好像有這麼一回事
其實沒有
不是
那是為了說起來
大家比較容易理解
不是要那個樣子
好
嗡啊呼