南無不達亞,南無大麻亞,南無桑加亞。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖身唯妙法,百千萬劫難遭遇。
我經見聞得受持,願解如來,真實矣。
諸上善人。
我們以前大部分就是出家就跟著師父學,
不是出家而已,以前學什麼東西都是跟著師父學。
那跟的過程裡面,前三年幾乎就是沒有自我,
等於是當下人一般的服侍師父。
就他說怎麼樣就怎麼樣,完全不能有你自己的意見。
那這個其實就是在潛垂你,
把你過去的習氣跟缺點徹底的把你磨掉。
然後才能夠,才有條件,你那個身心才有條件,
開始雕塑,開始教導,開始訓練。
所以在家各行各業都已經是這個樣子,
那麼出家更是這個樣子。
但是現在呢,因為整個制度都改變了,
所有學什麼功夫都先到學校裡面去學理論,
到某一個基本的訓練,
然後才看你的興趣往哪一個路上走。
所以一般大概都會想說我已經懂了。
事實上,我們從理論上來講是知難行易,
但就從實踐上來講,是知易行難。
這個怎麼說呢?
就是說你要真懂,那很難。
那你要真能做,一樣很難。
就看你重點在哪邊。
一個要變成理論家的,那個一定很難。
但是他這個理論如果徹底的了解,
做起來其實很簡單。
但是一般人沒有那麼大的怨心跟氣。
所以其實懂不用懂太多,
做導致要不斷的訓練。
那後面呢,知易行難其實是一般大眾。
一般大眾是知易行難。
那反過來講,另外一個就是說你以為懂,
那做了你才曉得你是真懂還是假懂。
所以前面那一種是理論性的,
像現在的科學,哲學更不用說了,
那佛學也是一樣。
一般你要要求上段,等於是上階的,
那一定要在理論上有相當程度的修為。
然後實踐當然很重要,
但是因為他理通了,真正懂了,
所以做起來其實沒有那麼難。
就好像佛法,你如果真懂,
其實做起來一點都不難。
那現在呢,就要你懂很難,
所以一般各個宗派都不太講理論。
包括最講理論的華嚴天台,
就賢守宗跟天台宗,
到最後也都幾乎放棄了理論的那一塊。
大部分就是所謂的教淨同修,
教一般指的當然就是天台教,
天台比較注重教育、教官,
現在幾乎都是跟淨土合為一體。
那接著下去呢,天台或者禪,
賢守當然現在還是有寺廟,
華嚴寺,就華嚴宗的以前南庭老法師,
現在還是以華嚴宗標榜,
但是事實上可能理論上沒有辦法那麼完整。
那天台當然也有留下來一些顯明老法師,
以前我參公師父,他是慈州法師的弟子,
所以也是天台,
但是後來幾乎都是以淨土為主,天台為輔。
就理論上講兩天台的道理,
但修持上幾乎都是念佛。
那現在你到任何一個地方,
譬如說現在在戒禪,戒禪也是一樣,
就戒淨雙修,慮淨雙修。
但是慮當然也重視,
但是可能認為念佛更重要。
那天台跟淨土也是一樣,
天台的教官重要,但是念佛更重要。
也就慢慢地把這些理論慢慢淡化了。
那為什麼會這個樣子?
當然很重要就是師資已經弱了,
能教的就好像現在大學裡面的系所一樣,
你如果裡面沒有大師,
這個系所基本上到最後就淪為形式,
淪為形式就是有,
但是能不能製造出像樣的人才恐怕都是很難的。
沒有好的老師,學生要有成就相對的難,
除非他真的是其來有自,
就是他天生的大師,
那就當然不需要老師教,
但是這種天生的大師,
一個朝代裡面大概都沒有幾個,
很少,是稀有,
但是反過來講,如果有一個很強的教師陣容,
有很好的訓練,
其實要成為某一個級數的大師其實不是那麼難,
也就是所謂的真正的專家,不是那麼難,
所以也就比一般的要突出一點,
然後也有他自己的創見,
這個其實不難,
但是要變成說他這個理論會一直傳下去,
一直讓後代的人都變成非學習不可的,
這個其實不是那麼簡單,
大部分都是從佛法的輪迴說,
願意說來講的話,
那個都是累生累結,
長時間的投入的訓習跟訓練所成就的,
不可能突然變成很厲害的人,
但是我們偶爾也會看到有些人,
本來平平的,
但在某一個機緣裡面他好像變得,
突然就好像開悟了一樣,
什麼東西變得什麼都懂,
然後修起來也什麼都相應,
這個其實他本來的資糧就已經夠了,
藉那個機會把他障礙撥開,
他就顯現出來,
就好像我們說春天到了,
種在地裡面的種子一下子就冒出新芽,
很快就出來,
所以我想修行是永遠的事,
不要想說有一個ending,
不要想我修到什麼程度就是我的成就,
千萬不要想那一回事,
你想那一回事,只要有重點的就是有十點,
有一個結束的,那就不圓滿的事,
圓滿怎麼會結束,結束叫做圓滿嗎?
不是啦,圓滿是沒有結束,
無窮無盡的才叫圓滿,
變罰戒的,變時空的才叫圓滿,
如果我只到這一世,然後我就不再出生了,
那麼你的時間斷了,空間也就毀了,
時空就變得沒有意義,
而存在絕對要在時空裡面呈現,
我們說頓悟是超越時空,
但是視線一定隨著時空,
這個叫隨緣,隨著條件而呈現出來,
就好像一個很好很厲害的人,
他要表現也要有時空給他,要有條件給他,
現在大部分我們很努力的人都會覺得時不我與,
我已經這麼努力,我已經這麼行了,
怎麼都沒有舞台給我,
這個就變成你的行,變成你的挫折感,
而如果一個隨時都在做內觀,在自我覺照的,
其實他的努力是無窮盡的,
因為當下的我就是一個需要突破的我,
你永遠都可以突破,既然永遠都可以突破,
怎麼會有終點,一個境界就是一個限制,
你一定要突破這種境界才能更高一層,
我到這邊就好了,那在這個之上的呢?
你根本就達不到,
所以千萬不要一開始動機就有問題,
那個信念就有問題,
如果是那樣子那就沒有辦法,
就好像我們後來發展出來的大乘一直在強調小乘是治療漢,
為什麼會有這個,同樣是佛說的話,
為什麼會覺得這些人是治療漢,
因為他就表現雖然學的是佛,
但他的態度不積極,態度消極,
那當然積極的活得很充實的人就會覺得這群人在幹什麼,
當然就開始批判,
那個安宜現狀我就這樣就很自在,
你為什麼要我積極什麼,他當然不理你,
那是你在說的,我覺得這樣很棒,
所以到最後其實都沒有所謂對跟不對,
但是每一個人都要為他自己的對跟不對,
他的價值觀負責,我覺得這樣就好,
那一天過一天,總是死亡一定會來,
一天過一天的日子,死亡你會真的很自在嗎?
我是覺得會有點可惜,還是會覺得有一點點可惜,
那在這邊要講的當然就是說,
我們是在可以掌握的條件裡面去努力的做,
至於我們不能掌握的條件,我們不要打妄想,
譬如說我活著我可以掌握,那死不是我能掌握,
同樣死了更不能掌握些什麼,
但是死了以後能掌握的是你的業力,
你的業力可以撐著你,撐著你好是往上撐,不好是往下拉,
就你的業力在決定你的去處,
當然你如果有很強的動機,
就打個比喻就好像說,我雖然不會游泳,
但是我掉到水裡面去,我很強的求生意志,
我亂拍亂掙扎還是讓我機會得救,
就好像現在的烏克蘭跟蘇聯,
其實蘇俄兩國的軍力實力是差很多的,
但是一個積極的要保護自己,
一個是沒有道理的要去攻發別人,
當然出師無名,那個講出來的道理都是撐不起意志力,
如果他真的是正義之師,
那麼這些下面的軍人也都拼死拼活一定要打勝仗,
那問題是不是這個樣子,
那反過來講,另外一個就是我只要守住,
其實守方比攻方要省很多力氣,
就好像兩個對打也是一樣,
如果兩個人實力相當,甚至實力比較弱的,
他用守勢的,慢慢的把攻勢比你強一點的體力完全耗掉,
因為他認為他可以打贏你,就亂出拳,
等他體力差不多了,你給他致命一擊,他照樣要倒,
所以我們修行其實要用守方的修行態度,
但是要有強烈的意志力,我要自我增上,
那守勢是什麼,守方是什麼,守方就是修止,
掙脫是修觀,你要自我突破一定要修觀,
但是要讓你不下墮,沒有危險,身心能夠保得住,修止,
這就是止觀它一個很重要的意義,
如果在我們的智慧、能量、資量都還不是很夠的時候,
我們自行自造,自我覺察,我現在功德力、資量都不是很夠,
那你就多修止,多修止就是都攝六根,
就把我們往外攀緣的慣性收回來,
很明顯的,譬如說你碰到一個人,
這個人跟你的關係不太好,只要兩個人講話可能就會吵起來,
那我衡量一下,我吵不贏他,很明顯你就守起來,
你要怎麼說,我就隨你怎麼說,我不反應,
因為反應自取其辱,而且自破其短,
你一反應,尤其那種不服氣的反應,那就更會遭他強烈的打擊,
所以這個其實也就是法界裡面的真理,
不管出世入世都是一樣的道理,
那如果說我已經守住了,已經沒有什麼負面的干擾了,
這時候你就可以積極的進取,也就提起你新的覺照力,
然後去看外面的狀況,它實際到底是什麼,
那你如果沒有止,也就是說自己那份安定的心都還保不住,
然後就想積極的要探討真理,那其實是沒有條件的,
簡單說就是那個我直我見都還沒有降伏,
然後就要擴大這個我,其實這裡面一面擴大,
一面其實是在製造那個我的錯誤的內涵,
積極的爭取半天,其實都是變成業障,
因為裡面真的是不行,
一個最簡單的就是我這個瓶子裡面裝滿的毒,
你把甘露放到這個瓶子幹嘛?
甘露一放進去,甘露就不是甘露了,
再好的東西放到不好的裡面,那好的東西也被破壞掉了,
所以我們務必要先把裡面清一清,
所以學佛第一步就好像我剛剛講的,
你要來當學徒,第一步就準備被磨,
把你磨得頭腳都沒有了,把你的習氣都磨掉了,
這時候他才肯教你,只要他是真的有東西的,
他不願意把他那個好東西交給一個壞蛋身上,
他何必這個樣子,所以什麼東西都要先把,
修行就兩個,一個就是儲藏,一個就是累積資糧,
我們現在第一步最重要還是儲藏,
在不曉得自己缺點在哪邊,你說要怎麼修,
事實上我們常常講,別人就是我們的一面鏡子,
我們缺點別人看的就是,
別人對你的看法是客觀的看法,不是主觀的看法,
所以他如果願意說你不好,其實是好事,
因為我們自己真的看不到,
打個最簡單的比喻,譬如說你要過馬路,
你在那一面過馬路,一面滑手機,
那個要撞到你的他會怎麼反應,
他當然巴一下提醒你,這時候你會怎麼反應,
明明是你錯,人家巴你,你還生氣,
莫名其妙,就是這個樣子,
所以當我們沒有覺照力的時候,
其實我們犯錯我們都不曉得,
別人至少他是客觀的,
所以如果有人看我們不順眼,
其實一定你有被看不順眼的條件,
我們只是沒有自我覺照到,
而不是你沒有那些讓人看不順眼,
就我已經做得這麼好,
為什麼那麼多人還是要找我麻煩,
天底下沒有那回事,
你就是還有瑕疵,人家才能找你麻煩,
你如果都沒有瑕疵,人家怎麼找你麻煩,
根本就使不上力,
所以這個就是一種覺照,
但是反過來講,我雖然有很多瑕疵,
但是我若不斷地提起覺照,
我知道這是我的瑕疵,
其實人家就攻擊不到你,
因為你會保護你的瑕疵,
也就是說不要讓你的瑕疵露出來,
不是把它掩蓋,
而不是要讓人家有機可乘,
這個就知道這是我的瑕疵,
譬如說我不太會講話,
你不太會講話,為什麼要跟人家吵架,
我知道我口才不好,
那口才不好我就少跟人家吵架,
這個就保護自己,
那一樣你軟腳蝦,你還要唱歌,
你不是討咒嗎,
所以很多東西我們自己少了,
我們的缺點你就可以保護,
這個其實也是修內觀一個很重要的,
把自己的缺點盡量的讓它不要暴露出來,
這個不是掩蓋,
不要讓它暴露出來,
我脾氣不好,這是我的缺點,
你不要讓它暴露出來,
雖然我不是真的有修養,
但是我不暴露,我忍一下就過去了,
所以什麼東西其實都是這個道理,
從體相用,從內到外,其實是一體的,
會修的呢,你裡面如果修好了,
你裡面如果,為什麼要做內觀,
就是從表面一直往裡面穿透,
裡面如果修好了,它散發出來就是好的,
裡面沒有修好,你一直要表現,
那就把裡面不好的東西都表現出來,
所以一定要做內觀,
所以南傳的法,我們所謂小乘,
其實都通稱為內觀法門,
內觀法門不是就只看裡面,是往回看,
往回看其實也是從外面慢慢往裡面看,
而不是往外看,所以為什麼要觀呼吸,
呼吸跟你身心息息相關,
你都不曉得,都不去關心它,
然後一天到晚你的體力很強,
你的念力很強,一天到晚講理論,
然後表現,那有什麼用呢?
其實完全沒有意義,
所以修行一個很重要的就是內觀,
內觀一個最重要最根本的就是觀呼吸,
觀了呼吸以後,呼吸觀得到了,
然後再用這一份能夠觀的力量去觀身跟心,
也就觀你的五蘊,
這樣子的話才有一個著力點,
因為你那個能觀如果不建立起來,
那所觀怎麼觀?能觀你是用什麼觀?
所以為什麼要觀呼吸?
那個能觀的把它找到,
呼吸本來什麼都沒有,
但是你會發覺當你仔細去觀察你的呼吸的時候,
呼吸變得很具體,
為什麼本來什麼都沒有現在變成很具體?
就是那個能觀出現了,
能觀在哪裡?離開你的身心有能觀嗎?
不可能,就在你的身心裡面,
身心裡面本來有能觀,
你為什麼沒有發揮不了那個作用?
因為你沒有好的方法,
所以我們說佛法生,
佛當然是完全證悟的人,
法是他所傳下來的方法,
那你不用這些,你到底要用什麼?
他是過來人,
他不僅僅是過來人,
他對眾生的根器、息器都了了分明,都很清楚,
所以他才會講那麼多法門,
那一樣的,那麼多法門對你哪些是有用的?
只有你自己才知道,
你看了這些理論,
這個法跟我的息器跟我的內涵相應不相應?
然後他有沒有對智性?
對智性就是我們不好,他有對智性,
然後有沒有提升性?
那個好的就讓好的更好,
所以所有法就是這兩個作用,
消極而來講就減低你所有的過失,
積極而來講就增長養成你所有好的資糧,
智慧的資糧跟慈悲的資糧,
所以佛法就是這麼樣的縝密,
而且這麼樣的清楚,
它是有對積性對智性的,
你現在要的是什麼?需要什麼?
在經論裡面通通有,
但是你如果不知道我現在有什麼,
簡單說,佛教這個大體系裡面,
是所有的病都能醫,
所有的藥都有,
但是你來,你不知道自己有什麼病,
你也不找醫生看你有什麼病,
然後來抓了就吃,
這邊是什麼藥都有沒錯,
但是沒有對證藥不是藥,
所以你要修行一定要先知道自己,
做內觀去知道自己的優缺點,
哪些是不好的,哪些是好的,
不好的讓它慢慢消失掉,
好的讓它越來越強化,
越來越自然人運圓滿,
到時候你再怎麼做通通是對的,
因為壞的已經沒有了,
怎麼做都是對的,
那做什麼都有意義,
所以這個是很根本的重點,
絕對不是說學個幾年,
然後就以為自己怎麼樣了,
還是要學什麼讓自己很快的成長,
沒有,那個都不可能,
不管你學什麼,
我們這樣講好了,
簡單的講,譬如說我算唱歌,
唱得還可以的,
但是你歌唱得再好,
它的目的是什麼?
我如果沒有把我的音聲,
拿來唱佛教的歌曲,
我有這一份功力,
有什麼意義?
自娛而已,自娛於他,
那個高興完以後什麼都沒有,
但是我把它留下來,
它就變得有意義,
就這個樣子,
你有再大的功德力,
都必須掌握那個有用的音源,
然後把這個功德力,
寄託在這個音源上面,
讓它傳下去,
就有很大的功德力,
那如果說沒有傳承,
那就到這邊就完了,
就好像在講世俗一點,
我的智力又高,能力又強,
基因很好,
那我不把它傳下去,
到我這一代就斷了,
所以生生不息的那個力量,
其實就是佛法在講的,
無常裡面的連續性,
雖然萬法都是無常的,
但是它不是斷滅的,
是連續的,
這一點你一定要懂,
你若不懂的話,
這裡面就有問題,
就好像我們小聖大聖,
為什麼大聖的菩薩都有頭髮,
那這僧紋啊,圓結啊,
大部分都是出家,
這個其實也是裡面的一層道理,
也是一層道理,
那當然解脫的人會看這些沒有剃髮,
連頭髮都斷不了,
認為你不可能解脫,
那個剃髮的人,
會覺得你再怎麼偉大的成就,
你沒有真正的饒譽性,
你傳不下去,
我們再看,
佛陀那麼多正阿羅漢的弟子,
有多少人傳下來,
藉著什麼傳下來,
大家有沒有思考這個問題,
當然不是藉著他去生小孩子,
而是藉著他跟佛陀的對話,
或者佛陀教他去教導弟子,
然後這些弟子把他所教導的記錄下來,
這些人就存在了,
那這裡面是在講什麼,
你總是要留下一些東西,
不是著想,
你一定要留下一些東西才有影響力,
你如果沒有留下一些東西,
那就所謂弱斷滅空,
那我用一種不著空,
不著有的精神,
然後來實現,
然後來演說,
然後留下一些記錄,
以後有緣的人他就至少有一個評鑑,
那我們不想留下來也留下來了,
那有些人很想留下來,
天天講一大堆東西,
但問題是你的東西都是不值得留的,
雖然現在你有你的弟子,
你有你的影響力,
他把你捧得好像大師一樣,
但是不要過多久,
你就整個被埋沒了,
因為根本就沒有創意,
完全沒有內涵,
所以所有東西當然我們盡量的努力去做,
至於能不能留下來不是我們要,
但是不能我不要,
這個要是一種慾望,
不要是一種否定,
這兩個態度都不對,
我只是盡力而為,
我努力的去做,
有我的支撐,
但是因為我盡力的做,
我不執著做,
有空,
作為它不被黏上去的一種機制,
它可以脫,
然後在這裡面你就在行忠道,
行忠道就有可能被留下來,
因為你做的說的是對的,
如果你真的有把過去沒有說得很清楚的,
你把它說清楚了,
這其實就是功德無量,
不然的話應該到現在為止,
我們還是看著三藏十二部就夠了,
甚至三藏十二部你去看一看,
有多少是佛說的,
有多少又是後來的菩薩,
這些祖師大德留下來的,
如果是佛那些就可以了,
那就不應該還有後面的這些菩薩的論,
還有這些祖師大德的著述,
這些統統都不需要了,
為什麼要有這些,
因為這些幫忙佛陀,
把他說的法弄得更讓我們能夠理解可行,
所以它值得留下來,
所以三藏十二部會不會越來越多,
不一定,
有些本來被留下來後來又被淘汰掉了,
所以很多東西就是不定的,
就叫無常,
但無常裡面其實就要呈現,
無常苦空無我,
其實它的體性,
它的真正內涵是常樂我靜,
那常樂我靜的表現,
一表現出來,
一表現,
一現象就必須有因緣,
必須有因緣就是有為法,
有為法就是無常法,
它是不是一表現出來就無常苦空無我,
一定是這個樣子,
但從這個苦空無常無我,
可以去找到那常樂我靜,
就好像我們的念頭,
一念接著一念是無常,
但你這個好好訓練,
它會變成懂得真理,
它可以成一代大師,
藉著這個無常的思維力,
它可以成就可以永恆留下來的一些道理在,
所以要怎麼樣子行菩薩道,
從這個地方,
行菩薩道不是真正的什麼菩薩道,
就怎麼樣子變成一種智慧的生命形態,
怎麼樣子把這個智慧的內涵能夠傳承下去,
產生影響力,
就是這麼一回事而已,
所以我們千萬不要著想,
而我們著想從哪邊來證明,
當你有想法的時候,
你就著想,
你記住我講這句話,
講過這麼一句話,
當你有想法的時候,
你就著想,
想是什麼意思,
心有相,
就叫想,
心不能有相嗎,
心可以有相,
但你一定要曉得心的相,
既然變成相,
就有違法,
就無常法,
不能住,
不能執著,
我看你不清淨,
我看你犯戒,
我看你怎麼樣,
那是你看的,
他到底有沒有犯戒,
到底有沒有清淨,
他自己要負責,
就這麼簡單,
自作自受,
我們認為他不清淨,
他犯戒,
那是我們的看法,
你不是他,
你怎麼知道他有沒有犯戒,
你怎麼知道他有沒有清淨,
所以這裡面其實不要著想,
所以為什麼我們老和尚
一直要講說,
只管我們自己,
因為我們的起心動念,
我們說了什麼話,
我們做了什麼行為,
我們都是經驗者,
都是行為者,
當你知道,
你有沒有把這些行為把握好,
你到底對了沒有,
如果不對,
當然就不能再犯,
不對就要懺悔,
就要趕快把它改掉,
這個就是只問自己對不對,
那哪有閒功夫去管人家對不對,
真的沒有閒功夫,
一個真正修行的,
沒有閒功夫去管人家對不對,
這是不修的人才會管人家對不對,
為什麼這麼說,
你管人家對不對,
就證明你沒有修,
這個道理很簡單,
所以我們為什麼稱為和惡眾,
就是其實互相之間不要挑剔,
不要老是看人家對不對,
而是大家在一起,
大家同修,
大家有共同的願,
共同的藉,
共同的知見,
大家互相來支持,
互相來支援,讚歎,
如果這樣子的話,
那必然是很好,
因為每一個人如果做內觀,
他本身就有凝聚力,
他內設的,
那同樣的一個團體,
如果都有在做內觀,
他就有合合力,
因為這一群人通通是內設的,
都是內斂的,
這個團體就會變成強而有力的一個團體,
那很明顯的,
我們在以現在的時事來講,
譬如說,
普丁他是侵略者,
他是對外的,
那烏克蘭,
他是守方的,
他是對內的,
所以這裡面,
誰會犯比較大的錯誤,
當然對外的一定會犯比較大的錯誤,
不管你多強,
只要你的動機不純淨,
那自作自受,
你就要準備受報,
當然我們不需要,
我們明辨是非,
不參與是非,
那這裡面就,
因為參與是非,
我們其實有時候也幫不上忙,
幫不上忙,
在那邊瞎忙幹嘛,
完全沒有必要,
但是不能掉以輕心,
就是好像完全跟我無關,
我們還要再講一個道理,
其實法界沒有兩個獨立的東西,
法界是一體的,
所有因緣是丁丁踏踏,
它是很錯綜複雜的合在一起,
所以我們只能說讓我們這個法界裡面,
少一點錯誤的影響力,
多一點點正確的影響力,
大家只能這個樣子,
那要做那個其實就從自己做起,
我們是法界裡面一份子,
我們不能獨立於法界之外,
所以我的本分就把我的本分的工作做好,
我把它做好,
就是在法界裡面盡我的能耐了,
至於好到什麼程度,
也不是我說了算,
就看你用多少心,
用多少力,
一個很簡單的,
譬如說一樣的,
這些國家那麼強弱,
問題是你再怎麼強,
只要有好幾個國家聯合起來,
它一定大過你,
然後在這裡面,
如果又有那個關鍵性的強而有力的力量介入,
可能本來的強變成弱了,
為什麼?
那比你更強的話,
一打擊你就比本來你認為弱的那個更弱了,
所以這個其實很危險,
所以我們千萬不要用貪嗔癡,
慢,
要來睡醒自己的意志,
我們現在起來的意志,
你要貫徹的,
說不好聽的,
通通都纏身吃鰻魚,
而不是來自於慈悲喜捨,
反過來講,
一個有在做內觀的,
他都知道自己弱在什麼地方,
避之唯恐不及,
他怎麼會去挑人家的毛病,
那我對我的好的,
學都來不及,
我為什麼會自己慢,
然後不想求,
求學,
所以恭敬都來不及,
對比我們好的,
恭敬都來不及,
對比我們差的,
慈悲都來不及,
只要你真的在做內觀,
也就很明顯你就有同理心,
有了同理心,
自然就生起無言大慈,
同體大悲,
我們現在就算我特別強,
都沒有同理心,
都只有我知我見,
我愛我慢,
所以生出來的念頭,
幾乎比我們好的,
我們嫉妒,
比我們差的,
我們欺負,
就專做這種事,
那當然就沒完沒了,
所以懂得佛法不是只是要來玩,
而是要讓這個法界裡面,
能夠有所改變,
能夠導向正確的方向,
所以雖然出家好像什麼都沒有做,
但是我們如果出家真正的像樣,
好好把出家的功德力呈現出來,
那是對這個世界最大的幫忙,
因為你只要在這個世間法都無常法,
你樂極就會生悲,
強極就會轉弱,
就好像經典裡面說的,
凡是有積極的到最後一定要散,
凡是有和的到最後一定要離,
最自然的很自然,
所以我們不追求那個強,
而是不否定強,
不追求強,
強是很自然的偉大的,
你不斷地用功,
你自然就會比別人行,
但是你絕對不會說因為比別人行,
你就認為自己很偉大,
那個是勘景之蛙,
你越行的人發覺空間越大,
能突破的越多,
越不行的這個也碰壁那個也碰壁,
他只要得到一點點行,
他就自己洋洋得意,
其實這個都是沒有做內觀所造成的結果,
所以修行不是要去成就什麼,
你要成就什麼之前,
要先做內觀,
你做了內觀以後,
你才會判斷這樣的成就有沒有意義,
是不是值得我們去成就,
那請問什麼值得成就,
我們向裡面來看,
五蘊皆空,
有形象的攝影不可得,
無形象的受想形式不可得,
那你要成就什麼,
那真的都不需要成就嗎,
什麼叫成就,
因緣合合,
而且它產生出來是一個有饒譽性的結果,
那就是好事,
就是有意義的事,
所以我們修半天,
其實真的是要隨緣,
隨著這個緣,
隨什麼緣,
當然要隨能夠成就善果的緣,
善果就對眾生有饒譽性了,
那要得到善果,
當然也要有善因,
要有善緣,
善因你能掌握,
善因你不能掌握,
那個叫助力,
叫增上力,
那是外來的,
不是你自己的,
但是這個善因你可以掌握,
我都如理思為,
我都用對的想法,
起對的動機,
這是我能做到的,
那能不能天助人助,
人自助,
然後人助,
你必須先能夠講出,
你這樣做的道理在哪邊,
你才能堅持,
別人也看到你這樣的堅持是有意義的,
他自然就幫忙你,
慢慢的你就成就了,
是這個樣子,
所以再簡單說,
譬如說,
當然我們現在很多,
你如果真有東西,
你可以助紓力縮,
利得利延,
可以助紓力縮,
但是助勢力縮,
一個好的教授,
是找到很好的學生,
那最快,
一本好書,
是找到看得懂的人,
但問題是,
你是好書,
你是好教授,
但是你沒學生,
你沒有讀者,
那好又有什麼意義,
但是問題是,
現在可能沒意義,
你如果真好,
隔一段時間,
他就有緣的就出現了,
所以我們真的還是要把自己做好,
做好為先,
至於他產生怎麼樣的影響力,
不是我們能期待,
當然最好是能夠圓滿,
但是是不是能夠圓滿,
看因緣,
然後這個就是,
深懂緣起,
知道性空,
因為深懂緣起,
所以盡力的,
盡我所能的去促成好的緣起,
我們只能這麼做,
因為我們懂得緣起,
盡量的透過我們自己,
跟我們相關的惡因惡緣,
不要讓它碎形,
不要讓它成顯,
不要讓它能成熟,
這個只有諸惡莫作,
前面講的就是眾善奉行,
我們一直用對的,
知道緣起性空,性空緣起,
這個叫致敬其意,
有我也不執著,
空我更不執著,
這個叫致敬其意,
什麼致敬其意呢?
就不落兩邊,
不著一切事項,
叫致敬其意,
我們再來打個比喻,
譬如我的意,
那比喻如果它是水,
那你加了糖,
它就變成甜水,
加了鹽就變成鹹水,
水本身是沒有甜也沒有鹽的,
那一樣我們心本來清淨的,
你起了惡念就好像加了鹽一樣,
當然鹽是好東西,
起了善念就好像加了糖,
那糖不是好東西,
我只是打個比喻就是說,
其實我們心每一個人本來都清淨的,
那起什麼念就造成你的心,
好像惡心善心,
你起惡念就變成惡心,
起善念就變成善心,
事實上心本身是沒有善惡,
是因為你加進了善跟惡的條件,
讓它變成善惡的樣子,
一定要懂這個道理,
那我們每一個念,
不管是善念惡念,
都沒有致性,
不要住,
不要執著,
這個是它又恢復原來本來的清淨,
我起一個善念不執著又回到清淨,
惡念不執著又回到清淨,
我如果只是這樣的,
到最後善也不離惡也不離,
如果是停留在這邊,
那你的心就失去心的積極功能,
心的積極功能是什麼?
是諸惡莫做眾善奉行,
不好的來,我把它推開,
好的來,我把它累積,
這樣子的話,
心就變成一個有作用的心,
不會被壞帶走,
把好不斷地呈現,
那你這個心就變成一個
源源不斷的一個菩薩心,善心,
那我們的心這樣是不是變得更有用呢?
所以很明顯,
要你剛開始是觀察而不反應,
是在修持,
等你只修而行了,
觀察就是要反應,
這就是如理思維,
好我知道它好,
真正的好壞我知道它壞,
真正的壞不是有自信,
也就是說,
這個你如果沒有把它拿掉,
它會變成惡因惡緣,
變成惡果出現了,
會染汙,
那到這時候,
因為你如理作義的清清楚楚,
那當然就諸惡莫作眾善奉行,
自自然然就會這樣做,
我們現在都是,
我直我見我愛我慢,
所以順我習氣的我說好,
不順我習氣我說不好,
就是這個樣子,
所以你現在好跟不好,
都是隨順你的習氣,
你的無名的,
好跟不好,
好當下就不好,
不好當下更不好,
只有壞,
如果順從你的習氣,
一直聽你習氣的話,
不管好不管壞,
唯一的結果都是痛苦煩惱,
所以你做不了主的,
所以我們還是要先修止,
先修止,
先把這個定力修出來,
止再上去就到達定,
有了定以後,
隨著這個定的覺照力,
慢慢慧就會呈現出來,
就我們剛剛講那個,
先不被善惡轉,
不被善惡轉,不被靜轉,
然後進一步就能夠靜隨心轉,
是我們來呈現這個靜,
是由我的心主動的來呈現這個靜,
而這個主動是充滿了定力跟智慧的主動,
而不是那個我在那邊作怪,
所以這裡面其實有各個層次的東西,
所以修什麼學什麼不要急,急不得,
一急,當下的心態就是急功近利,
急功近利的人修不了心,
他可能忍耐一段時間,
到最後又放棄了,
因為沒有他想像的那個樣子,
即使有他想像的那個樣子,
因為不是穩紮穩打的功夫,
所以很快就退了,
你很快學會的,
你很快忘,
你慢慢心息,
慢慢把它融會貫通的,
要忘也忘不了,
就好像我們在背單字一樣,
你如果這個單字,
明天要考我背一背,明天會寫就好,
你沒有去善用這個單字造句啊什麼,
它的真正的好多種意思你都懂,
你都沒有下這種功夫,
當然明天你可以考得很好,
考完你就認為已經達到目的了,
不可能深入的去了解探討,
當然就不可能善巧的運用,
所以文思修是一定要的,
文是把本來沒有的變成有,
思是把本來有的消化融會貫通,
修是把已經融會貫通的表現出來,
所以就是從學習到實踐到付出,
每一個過程都是這樣,
善性的循環對的循環一直下去,
你就福德之良,智慧之良,
自自然然就會具足了。
我們上次講到哪裡?
第幾頁?我是三頁。
我是三頁第四行,已經講完了。
意思就是說我們學佛,
我們調伏我們的心,
基本上調伏我們的心,
當然就是把惡心,
把不好的起心動念都能夠調伏,
都能夠降伏,
把那個還不夠堅固的要行善,
那個意志力還不夠強的,
明知道他善,但是出不了力,
這個東西也要把他降伏,
這種力要降伏從哪邊來?
從發菩薩的心,
想要饒育眾生的心來,
我們調伏我們的心,
是不再受我們過去的業力習氣掌握了,
等你有這個能力,
把我過去的不好的都能夠降伏了,
把我想成就的好的也能夠貫徹了,
你自己做得到了。
問題是你自受用,
真正的要強化你的自受用的能力,
或者讓這種能力能夠產生,
發揮它的意義影響力,
就是要散出來去饒育眾生。
所以很明顯的,
如果只是為自己,
你即使有這種智慧,
這種智慧也不會產生大的利益,
你一定要發大心,
那你有這種智慧,
這種自受用,
變成他受用以後,
自己也解決沒問題的,
也能夠幫忙別人解決他們的問題,
能夠大家都一起離苦得樂,
大家都一起福慧雙修,
一起增上。
所以這裡面很明顯的,譬如聖願,
你對你的敵人,
你一定要能夠降伏他,
你才是勇士。
那我們的敵人到底是誰?
我們的敵人就是我們貪嗔癡慢疑,
我們的敵人就是我們不好的想法,
我們的敵人就是我們不好的語氣,
不好的口吻,
我們的敵人就是我們不好的行為,
這個就是我們的敵人,
都是我們的,
我們的敵人都是我的,
都是從我這邊造作出來的,
你的敵人不是外面,
一定要懂這個道理,
我們現在都是本末倒置,
覺得我有什麼都是別人造成的,
事實上,這個就是凡夫跟聖,
外凡夫跟內凡夫一個最大的差別,
外凡夫就把所有的過失都推給別人,
叫外凡,
內凡就是說,
所有過失都是我自己造的,
但我還是有這種過失,
所以我還是凡夫,
那你要轉凡成聖,
要把這種過失慢慢的都能夠拿掉,
這個才叫轉凡成聖,
到聖的時候就絕對沒有煩惱,
沒有惡,
純善無惡,
這時候才是聖,
那聖不是不善,
聖也不是什麼都沒有,
聖就是純粹的功德力,
我們這個內凡是有功德,
但是也有過失,
現在我們大部分學佛的都是內凡,
我講的是真正學佛的,
可以稱為內凡,
但事實上不是真正學佛的,
比外凡還外,
所以我們如果修行修半天,
脾氣一樣沒有修得好,
那你說你到底在修什麼,
又修半天這個也要那個也要,
比沒有修的還貪,
你說你修什麼,
然後弄什麼都不講道理,
以後我學佛我念佛,
就可以一切都對,
那你比那個都不懂的還愚蠢,
什麼都讓人家說不得,
你比那些沒有修的更傲慢,
對什麼都不相信,
就一個乖孩子,
至少他爸爸媽媽講的話,
他會聽吧,
但是我們有時候學佛,
學到最後是變成怎麼樣,
那個都只是講講而已,
那都不是真的,
什麼都用那種猶豫懷疑不定的心,
那就贏了,
是很要命的,
所以修行,
曉得這五個是我們最大的敵人,
你能不能夠打勝他,
你能不能夠轉化他,
甚至降服他,
如果你能夠打勝他,
轉化他,降服他,
你才可以說是勇士,
勇士是什麼意思,
勇士就是薩諾,
Vajra薩諾,
金剛薩諾,
就是勇士,
那勇士就是什麼,
什麼不好的東西到我這邊,
他起不了作用,
不被一切惡所服,
反過來可以服一切惡,
可以降服一切惡,
就好像金剛鑽石一樣,
什麼東西要破壞他,
沒有辦法,
他可以破壞一切東西,
這個才是金剛勇士,
才可以稱為勇,
所以我們修行人,
如果說不能降服我們的喜氣業力,
不能降服我們的惡念,
惡口惡行,
那怎麼來幫忙眾生,
你自己都已經有這種能力的,
自受用了,
而且不被一切惡所動,
所敗,
還能夠勝一切惡,
這時候這樣還不夠,
還要殲除眾生的老病死,
因為我們說八苦,
生老病死苦,
都是共通的,
我現在已經能夠不怕他,
能夠超越他,
超越他不是你就不生老病死,
超越是在生老病死裡面,
沒有痛苦,
沒有煩惱,
沒有執著,
沒有分別,
沒有障礙,
這個才是真正的除,
所以在這邊我們千萬不要以為除老病死,
就沒有老病死,
釋迦牟尼佛,
我們都知道他的本身,
他是怎麼修的,
修來最後一世的,
他一樣要老病死,
所以不是說修到很好就沒有老病死,
你只要釋憲,
我剛剛講過了,
你只要釋憲有那個像在,
就是一個緣起性,
他就是一個無常性,
一定要懂這個道理,
我們現在就不懂這個道理,
都以為修得很好就可以長生不死,
莫名其妙,
不是的,
沒有那回事,
你只要是顯現某一個像,
他就一定會敗壞,
到最後一定會敗壞,
所以不管你修得多偉大,
修得多莊嚴,
到最後,
這個莊嚴像都要消失,
當然我們現在可以幫你拍下來,
但拍下來那個是死像,
不是活像,
再怎麼帥都是死像,
什麼叫死像?
不能動的像,
不能起作用的像,
不是活像,
活像就是隨著一年他可以變,
他該笑就笑,
該哭就哭,
不是一直,
因為很莊嚴所以不哭也不笑,
那個不是真正的真相,
真相,
不要講說真相又有什麼真相,
真只要是像,
就是假像,
當他顯現成那個像,
在那個時間,
他真的像就是那個樣子,
這個像是緣起像,
沒有自性的像,
無常像,
所以這個像隨時會改變會消失,
所以真跟假一體,
即真即假,
即假即真,
不真不假,
不假不真,
非假非真,
要這樣才能夠知見不立之,
常覺而不及,
我們隨時保持那個覺,
但不取涅槃像,
我隨時保持這個覺,
不取動靜像,
不取動靜像是什麼?
動靜無外,
不是不動不靜,
所以這個當然我們要再進一步的去了解,
你只要好好的思維,
好好的體驗,
好好的關照,
慢慢這些道理你慢慢都會懂,
雖然一時聽起來好像掌握不到些什麼,
好像又聽懂,
但是你好像聽懂,
然後真的你可以聽懂,
不是剛剛講完,
聽的時候好像懂,
那過了就什麼都沒有,
對,沒有錯,
它是跟你的八識裡面呼應,
不是跟你的第六意識呼應,
掌握不到,
但是掌握不到沒有嗎?
剛剛就有那一份心心相企的感覺,
聽了我聽懂了,
又要用第六意識,
那你現在還不能走這幾線線,
所以不能馬上聽懂馬上能說,
所以一樣的,
我們為什麼要不斷的心習,
不斷的文思修,
也就是要讓這些越來越具體,
越來越流暢,
你要用就有,
才能夠任運自在,
才能夠方便,
而不是好像懂,
那懂根本就用不上來,
不是你不懂,
你用不上來,
所以要不斷的心習,
不斷的訓練,
好,我們再往下,
護因作四念,
如我此病非真非有,
眾生病亦非真非有,
作事觀時於諸眾生,
若起愛見大悲,
即因捨離,
所以者何?
菩薩斷除客塵煩惱而起大悲,
愛見悲者,
則於生時有疲厭心,
若能離此無有疲厭,
在在所生,
不為愛見之所復也。
好,我們先念到這邊,
我們都是有疾菩薩,
誰說自己沒有毛病,
不可能,
佛陀來都有毛病,
我們算什麼,
都是有疾菩薩,
所以千萬不要認為,
這是在說有病的菩薩,
你沒病喔,
千萬不要有這種想法,
我真的是有病的菩薩,
所以這邊值得我學,
我自我觀照,
我知道我還有很多奇蹟無名在,
所以因作四念,
馬上起這樣的一個想法,
我現在得病了,
那我這個病呢,
是真的還是假的呢?
說假的明明有病,
說真的本來沒病,
說真的你本來又沒病,
所以說真的是空性,
說假的是緣起,
好,你到底有沒有病?
你現在還活在緣起的法界裡面,
怎麼可能沒病?
你不是到一真法界,
不是到那個聖義帝的內涵裡面去,
即使聖義帝的內涵,
也要落在世俗地裡面顯現運用,
不然那個聖義帝沒有意義,
就好像我們講說,
聖義空,知道空性,
空性是拿來在雲為造作,
日常生活裡面,
行諸作惡裡面用的,
不是擺在大藏經裡面,
或者擺在我們八識田的深處裡面,
不是,要把它拿出來用,
空性就是要我們不要著想,
不要執著,就是這個樣子而已,
不要著想,不要執著,
到底有沒有像?
到底有沒有我?
既有像又有我,
但我不執著,
就不會造成煩惱痛苦,
我不著想,
像就不會變成障礙,
變成我在被它控制的一種狀況,
所以可用啊,
怎麼不可用呢?
因為它是一體的啊,
世俗第一個聖義,
第四一個啊,
不是兩個啊,
我們懂這個道理,
那就一樣的,
我該有病就有病,
我該起煩惱就起煩惱,
譬如說我在靜坐,
突然想到什麼,想到什麼,
你說該不該想?
不該想,
問題是那個不是我想的啊,
那是它要種子起現形啊,
不是這個第六意識,
第七意識可以控制的啊,
這個裡面撲出來的,
就好像水裡面的東西,
它溫度加溫了以後,
一個一個水泡撲出來,
或者本來埋在底下的,
那因為水流的關係,
然後沖到上面來,
不是你能掌握的,
但是你起來,
這時候已經碰觸到第六,
第六識了,
就顯現成念頭已經是第六識了,
那這時候你就要用這個活潑的,
可運用的,
可轉的第六意識,
去看這個念頭,
這照見,
那照見用什麼?
照見不是用第八意識,
第八意識是白痴,
它沒有照見性,
那要用第七意識嗎?
第七意識,
我執意識,
更沒有照見性,
要用第六意識嗎?
頭上安頭,
都不對,
這問題是很大的,
到底我們用什麼?
用識,
不用識,
搞清楚,
那個覺造力,
就是我們的本據的智,
叫本覺,
本智,
不生滅智,
所以不是用八識來修,
而是用我們本據的本覺來修,
所以你看,
培養覺造有多重要,
因為你如果不培養覺造,
其實我們就活在八識的輪迴裡面,
生生世世就在那邊起生起滅,
永遠做不了主,
那反過來講,
你如果懂了你有本覺,
你能夠用這個覺造,
那八識是什麼?
八識是我所觀的假象,
它是一個緣起相,
是一個不自主相,
也就是所謂的空性相,
那既然空性相就叫如幻如化,
如夢幻泡影,
如露意如電,
你是醒著的,
那夢幻泡影怎麼會左右你?
就是你是迷糊的,
你才會被它左右,
所以我們所謂做不了主,
都是沒有應用我們的智慧,
都是強調在我們的意識裡面造作,
所以時時刻刻都不能自在,
也掌握不到一個什麼東西,
所以這裡面很明顯的,
要告訴大家一個問題,
一個人很有學問是什麼東西?
一個人很有學問,
八識他應用得很好,
他很有學問,
那跟智慧有沒有相關?
完全沒有相關,
真的完全沒有相關,
必須能夠轉世成智,
也就是你那麼多的學問,
它已經凝聚進化轉化,
提升到智慧的層次,
能夠起觀造用,
拿我懂的東西,
消化的東西,
乘著你的覺造力,
本覺性,
然後來運用,
這時候才是智慧的用法,
所以你沒有學問能不能運用智慧,
不行,
所以為什麼我們要學五明,
學十明,
即使你已經明心見性了,
你如果沒有這些意識的內涵,
讓你來運用,
你起不了作用,
所以要怎麼修?
當然都要修,
有的要修,空的也要修,
凡是有意義的都要修,
甚至沒有意義的也要修,
為什麼沒有意義的也要修?
你看到他的沒有意義,
你才能理,你才會理,
你如果沒有意義,
也不曉得他沒有意義,
你會還是在這裡面做夢,
如夢幻泡影,夢幻泡影有沒有意義?
沒有意義啊,
但是我們都活在夢幻泡影裡面,
因為你以為他有意義啊,
你現在看到什麼把它當真,
有意義啊,
你聽到什麼也把它當真,
我們都在業力因緣裡面著想,
所以你都沒有用到智慧,
為什麼一定要培養那個覺照力?
我看也看到了,聽也聽到了,
但是不落在六根六層六四裡面打轉,
我不在這裡面打轉,
我直接回到照見,
那照見不參與六四,
還有六根六層的意義嗎?
沒有啦,
所以我們其實都是因為沒有覺照力,
所以就一天到晚就在六根六層六四裡面打轉,
只要在這裡面你有著想,
自然就痛苦,
自然就是無明的,
一定起煩惱,
所以道理很簡單,
就這個樣子,
你說佛法難不難?
真的佛法不難,
你說好不好修?
你真懂了就好修,
你沒有真懂,
根本連修也沒得修,
現在我們都不懂就猛修,
所以修半天沒有用的,
真的沒有用,
尤其越修喜氣越重,
我不敢打妄想,
我讓我沒有妄想,
以為這樣修得很好,
沒有妄想相對的就變成什麼樣,
我們活著是因為我們會打妄想,
打妄想才證明你活著,
你會打妄想才證明你活著,
你如果不打妄想,
你活著等於死掉,
所以絕對不是要追求那個無念,
不是的,
而是要把這種不該的念頭,
我不再繼續,
把該的念頭能夠讓它隨時起,
我們很明顯,
我們活著最大的意義是什麼,
除了饒育自己,
還有饒育眾生,
所以你沒有源源不斷的善念悲怨,
然後複製行動的衝動力,
你怎麼去達到那樣的結果,
不可能,
所以我們真的要讓我們沒妄想,
我們是要戰勝我們的妄想,
不是沒妄想,
戰勝妄想有沒有妄想,
就是有妄想才有所謂戰勝戰敗,
你為什麼能夠戰勝妄想,
我們知道妄想幻化不是真的,
這是最快打敗它,
就好像敵人現錢,
我說這是假的,
只是一開始就已經贏一半了,
你如果把它當敵人,
一開始就已經輸一半,
這個很重要,
完全是你的心的變化,
你把它當敵人馬上就對立起來,
你把它當敵人,
本來是你敵人,
沒錯他是準備來找你麻煩,
但是你裝傻,裝瘋賣傻,
不把它當敵人,
他根本就使不上力,
那當然我們會進步,
他如果真的攻擊你怎麼辦,
攻擊你也是一樣,
這個打出來的錢也是幻化的,
這個真來,
我如果挨他一拳我一定死掉,
你如果說這個錢來,
那我頂一下沒事,
然後真的把自己放空以後,
其實這時候你身體會變得很柔軟,
而是你如果把它當敵人,
你一開始就緊張的,
他隨便一敲你一下你就完蛋了,
你如果一開始不把它當敵人,
全身是不緊張的,
同樣那樣大的力量敲下去,
那個損傷性是不高的,
就好像打在棉花上面一樣,
這個是我們是用物理來講,
物理其實也是決定在心裡,
那個緊張的對立的心,
造成僵化的物,
那這裡面當然就容易破碎,
那一樣的,
我們如果說用那個柔軟慈悲心,
甚至懂得空性的道理,
那也就不對立不緊張,
不抗拒,
其實至少可以挨得起咒,
可以挨咒,
那如果說我們有更高的慈悲心,
當然又另到別論,
譬如說本來他要來找你麻煩,
結果被你舉記好話,
所以說他敵意就不見了,
那就代表你能夠勝怨,
你能夠想,
這個要很高的智慧了,
所以並不是每一個,
當然現在我們說是實力主義,
你有多少實力,
所以一講到實力,
是不是我們自己要耗一下功夫,
你只有自立自強,
才能夠沒有敵人,
你如果自不自就,
好像現在常常出現那些霸凌,
就因為你太弱,
很容易讓他欺負,
所以他一天到晚欺負你,
所以我們如果要人家看得起,
必須自己先看得起自己,
要看得起自己必須有自信,
自信呢,
曉得自己可以做主,
你為什麼可以做主,
你如果停留在意識裡面做主,
那種做主是虛張聲勢,
不是真做主,
所以即使你要做主,
也要找的主到底是什麼,
我們剛剛已經提過了,
那主到底是什麼,
是八識嗎,
我們誤會了,
把八識當成,
因為威士裡面也有說,
去後來先做主公,
我們在輪迴就是這個八識,
在那邊做怪,
但問題是,
要能夠講說輪迴即涅槃,
涅槃即輪迴,
那是還要依八識嗎,
還要確信八識是我們生死的根源嗎,
那就真的,
它是你生死的根源,
你必須哪一天突破它了,
必須哪一天突破它了,
你才能夠出生死,
問題是,
拿什麼來突破,
用八識突破八識嗎,
不可能的事,
所以佛陀真偉大,
真的偉大,
說了一般人不可能說出來的話,
因為他是真正的證悟了,
證到無上正等正覺,
真正的證悟了法界的實相,
生命的實相真的證悟了,
所以他可以出輪迴,
他回到,
他閱讀明心的時候,
就那麼一剎那,
他裡面的覺醒,
徹底被喚醒,
當下就成順,
接著下去說法,
也不是他這一世的訊息,
當然很多都是累生累絕來的東西,
所以我們也不怕,
你哪一天真正的證悟了,
你不要怕你不會說法,
問題就是在你為什麼能證悟,
因為你有證悟的因緣,
所以你才能證悟,
不是打妄想,
我希望證悟,
跟我一樣笨,
那時候看很多禪師,
一個聲音,
一個玻璃杯掉下去,
都會證悟,
就頓悟了,
然後我有一天在那邊打牆壁,
在捶了,
就起一個妄想,
我如果打到我的手,
我可能會頓悟,
真的就打下去了,
但是也沒有悟,
只知道透過也沒有悟,
所以很多東西,
其實我們的所有行為,
都是我們那個潛意識裡面在無形中在引導,
就巴士的力量,
巴士它無形中會起現形,
那你如果有一點點覺照力,
它還沒有起現,
其實你已經被它感染,
你多少知道那個訊息,
這時候你如果不用智,
那接著下去那個現形就出現了,
你說這個人來一定會罵我,
當然是一個直覺,
他等一下來就罵你,
這個很妙,
當然我們修行修到最後就是,
能夠洞足跡先,
也就是說別人都還沒有看到,
你先看到了,
我們的身心還沒有起現形的時候,
因為我們不斷地在做那一關,
所以我們看到了,
那看到的話,
自非己理,
不是看到就講出來一點作用都沒有,
很多人知道會發生什麼事,
但他也不去改變它,
那你知道有什麼用?
我知道會發生什麼事,
這件事情如果不去改變因緣,
那果一定會出現的,
所以接著下去就要積極地改變因緣,
讓那個果不出現,
我知道會發生就在旁邊客觀地看,
等它出現,
那這樣我們修幹嘛?
修就是要能轉,
所以心能轉境才是如來,
當然我們不能心被境轉,
但反過來如果只是停留在,
境我知道它是境,
那其實還不是如來,
因為你不是自在的,
你只是客觀地知道現象而已,
你不是能夠主動去掌握些什麼,
那不是我們要掌握什麼,
而是在這裡面,
就在無常裡面,
修那個無常的巧妙,
這叫淺巧方便,
因為因緣是可變的,
所以我就要在這裡面變化那個因緣,
讓那個果也跟著變,
這有什麼問題?
這就真正的淺巧方便,
所以懂得緣起不是,
身心因果不是要被因果牽著走,
身心因果是要曉得,
避免那個錯誤的因果,
善用那個好的因果,
是要這個樣子的,
同樣你有這個時間,
你知道,
眾善因造善,
造善業,
會有善果,
造惡因造惡業,
會有惡果,
同樣有這個時間,
你會去做哪一件事?
那我們都曉得,
都曉得這個道理,
但平常對這個道理不是真正的懂,
好像有道理,
不是確信,
如果你確信了,
你起了一個惡念,
會讓這個惡念碎形嗎?
也就讓它繼續下去,
變成一個結果出來嗎?
不會的吧,
因為你身心因果,
這樣下去完蛋了,
我們就不相信了,
走著瞧,
慢慢看,
應該不會吧,
都這個樣子,
十分讀三分,
講說明天我運氣應該不錯吧,
大概都會考我準備的吧,
這個都投機,
都投機,
不是那個樣子,
所以在這邊我們曉得,
每一個人都有病,
但是那個病是一種緣起,
只有暫時不調的狀況,
不是本來就是那個樣子,
不是永遠那個樣子,
所以它是無常的,
知道它無常,
你心裡面就不會抗拒,
因為我們就不願意這個樣子,
希望它改變,
但是它現在還停留在不能變的階段,
你怎麼能期盼它改變,
你起那種想法是不對的,
現在我痛,
我知道它痛,
它越來越痛,
我知道它越來越痛,
它慢慢減緩了,
我知道它慢慢減緩了,
這個意思是什麼?
你透過那個覺照力,
知道有病,
但是不是真的,
也不是沒有,
是有,
但不是真的有,
是真的,
但是它不是我期盼的樣子,
非真非有,
不是我想怎麼樣就怎麼樣,
我說這邊痛,
我說不痛不痛,
就不痛嗎?
沒有,
不可能,
你起那個不要痛的想法,
已經在抗拒它,
但是有一種想法是不錯的,
就是導,
引導它,
用你的念力讓它動,
因為它就是停的,
滯留在那個地方,
所以痛點在那個地方不動,
你用你的念力去讓它動一動,
去引導它,
它會慢慢紓解掉,
這個就是我們的念力,
我們的念力來自我們的覺照力,
是可以的,
你用你的正念,
然後看著它,
可以引導它,
最終的決定者還是你的念力,
但是這個念力必須正念,
什麼是正念?
來自於覺性的是正念,
來自於無明性的是妄念,
差別在這個地方,
如理性的是正念,
非理性的是妄念,
因為它不應該停留,
但是因為在這個地方,
痛則不痛,
就是不通,
不通我幫它一下,
推一下,
它是可以通的,
所以修行有八八種,
一樣的,
我如果都不動下去,
會越來越麻,
越來越痛,
你動的時候,
你為什麼不動一下呢?
動一下,
它就不會越來越麻,
越來越痛,
你心還是可以清安的,
繼續做你的覺照,
你為什麼不動?
所以靜坐也不是在那邊死坐,
但是反過來講,
你如果不透過這個長時間的坐,
其實你所調的,
絕對不是很深細的東西,
你如果連粗的都過不了,
你細的更不用說,
所以一定要忍痛,
要有一點點定力,
你一定要調伏,
勝你這個身體的毛病,
打勝它,
它有它的慣性,
它有它的業力,
你要透過修持,
慢慢的降伏它,
你才是征服自己的肉體,
所以我們看很多修得好的,
當然他可以做化,
可以力亡,
甚至可以正大圓滿,
紅光生,
那都是怎麼來的?
都是他們念,
我剛剛講的正念,
正念是本覺,
本覺是無窮的能量,
你如果可以和到這邊,
有什麼事情不能辦,
什麼事都可以化,
最簡單譬如說,
我們如果說一百度能燒的東西,
你用一千度來燒,
可能一下子就揮發掉了,
本來固體一下子變成液體,
再到兩千度,
液體變成氣體了,
所以你那個能量,
如果善用,
當然什麼東西都可以辦,
但是問題是,
你能不能善用你的能量,
你憑什麼用它?
當然就要把阻礙你用
你的能量的障礙通通排除,
這是一定的,
你不排除你的業障,
不排除你的無名,
你怎麼提起你的正念,請問?
根本就不可能,
所以修行都是先修止,
把這個妄念能夠停下來,
能夠看到它不對,沒有道理,
不要聽它的話,
不要跟著它跑,
慢慢的你才念頭裡面,
念頭裡面沒有妄念的影響力,
這個念就是能夠開始起正念,
從是已經到至,
從有分別已經到沒有分別,
再從無分別裡面起,
無分別至,
這時候就能成就一切,
我們說一切至,
道種至,一切種至,
就這樣成就,
所以這不是時修怎麼可能,
一天到晚在那邊講有用嗎?
但是你如果不懂,
你能修嗎?
怎麼修?
不可能啊!
那我的病是這個樣子,
眾生宮跟我同體,
眾生一樣跟我都緣起,
都父母生的,
都世大所成的,
我的病都非真非有了,
那眾生的病是真又有嗎?
當然也是非真非有,
你能夠產生這樣的觀照力,
這樣的覺照力,
證明你有正知正見,
但是你如果在這個正知正見下,
就代表這時候你有智慧了,
但在這個正知正見下,
有智慧的狀況下,
如果因為對眾生起了愛見的大悲,
這是我小孩子,
這是我的父母親,
這是我的師長,
他不能受這種苦,
他不能老病死,
這個就是愛見大悲,
你是有那個悲心沒錯,
但是是來自於那個愛,
愛染的心,
那個執著的心,
那個著想的心,
如果是這樣子,
即使你本來是知道它非真非有的,
你已經懂忠道,
已經懂空性,
當你一起,
這個我,我所,
這份愛染,
這份執著分別,
馬上就變成愛見大悲,
這個就變成本來無染,
變成有染,
本來智慧又變成意識了,
又轉智成識了,
這時候你知道這樣不對,
即應捨離,
就趕快離開,
比如我們看到我們的親屬走了,
當然難免會傷心,
這時候你要曉得,
會傷心,
一定是我執著了,
這時候就應該要捨離,
為什麼要捨離,
接著下去就講道理,
我們下一次再繼續,
一樣我們用智成恭敬心,
隨時要用智成恭敬心,
要用內觀內造內斂的心,
穩定的心,
保持你的身口意,
在一種不犯錯,
不散亂,
不昏沉的狀況下,
你才有修行的基礎,
也就是才有修行的條件,
才有修行的起點,
否則的話,
弄半天沒有用,
將我們的念,
集中在我們的心窩,
就是心臟的地方,
它是非相非無相,
非真非有,
但是既真又有,
從這個地方來產生,
大覺力,
大光明,
大清淨,
往上供養十方諸佛,
往周遭遍滿法界,
往下祛除一些障礙業力。