出家了還身心都沒有改變
那不是真的是太浪費了
這太枉費你過去的
所修累生累劫所修的福報跟智慧
因為你累生累劫的運機
有條件
讓你起
出家的念
讓你成熟出家的緣
這很不簡單的啦
很不簡單所以真的不要等閒視之
不要隨便就浪費掉了
你這一世有條件出家也願意出家不修
你下一輩子想出家我看沒有機會了
但是我相信
也有很多人因為出家以後永遠不出家的也有
這就我們對出家誤解了
所以那好不容易
起來的那個善念清淨念結果被業力
被因緣給污染
這個不會嗎
我還是講清楚
我們如果出家不好好修
人家看我們是怎麼看的
他出家也沒有比他沒有出家好
就這個人來說好了
這個人在出家以後沒有比他出家之前好
你說有沒有說服力
他出家有沒有說服力
有沒有意義
沒有了
然後我們出家了
然後我們的修養
都沒有在家人好
那你說出家有什麼用
在家人你看出家還是都沒有修養
一樣脾氣很差
一樣很固執
一樣一天到晚要跟人家吵跟人家爭
他說了算
你說這樣出家對自己好對別人好嗎
真的是造大惡
斷送人家慧命
因為我們自己不好的表現
讓人家對出家完全不起好友
那如果這樣的話你說罪過有多大
很嚴重
真的很嚴重
所以我們的一舉一動
其實真的都要很小心
因為我們已經穿了這套衣服
你就不得不自我要求
一定要達到某一個層次
自我要求達到某一個層次
不是在規範
不是在限制自己
而是在提升自己
以前很自然就犯了
現在因為我知道我的身份
所以那件事情我現在不能做
不宜做
你就跳過去了
那不是因為你的身份救了你嗎
怎麼是借力害了你
絕對不是吧
因為以前的那份自在是惡業的自在
是輪迴的自在
而現在的不自在
是讓你出力輪迴的不自在
因為你要從你的習氣業力裡面掙脫
所以當然會不自在
但是這份不自在
才能夠讓你真正的自在
而前面那一份自在
就是眾生的自在
是造成自己不自在最主要的原因
而我們現在是把不自在變成自在的原因
差別在這邊
所以出家跟在家絕對不一樣
真正開始修的時候的知見
跟還沒有修的知見
如果都一樣的話
那證明你完全沒有進步
所以整個知見 整個價值觀
還是要徹底的改變
所以一樣的
我們的生活習慣
我們的生活內涵
也都要跟著改變
以前喜歡吃什麼
現在還是照樣吃
還是喜歡吃
這時候我們要趕快叫醒自己
我習氣沒有改
是不是能夠改一下
不能隨順
我以前很喜歡吃
所以我看到就想吃
然後就吃了
對啦 好像很隨順
隨順你的因緣嗎
隨順你的業力習氣
哪有隨順因緣
所以我們當然不能再長養
我們的習氣業力
要隨順因緣
但不能長養你的習氣業力
所以在隨順的過程裡面
隨時要保持節奏
什麼該 什麼不該
這樣才能夠真正的
讓你的行為越來越如理
越來越清淨
否則的話
大概修半天很難