我們出家
絕對不能帶著在家的所有的惡業過來
譬如說賭博、好色、喜歡看黃色小說
或者是欠人家錢
這都不應該帶到寺廟裡面來
也就是說我們一個真正的出家人
都必須把這些給處理掉了
你才可能是一個合格的修行者
因為我們到寺廟裡面來
我們受用的是三寶財
所以你不可能用寺廟的三寶財
去處理個人的業障啊
或者什麼 那不可能
那說不通
所以那一天也有一個老菩薩
帶著他小孩子
他小孩子也沒有結婚
大概四十來歲
可能都有點意思想要出家
我就灌輸他一個觀念
我們如果說已經出了家了
到寺廟裡面來了
那你如果說還有吃糧
譬如說要去看病
要吃營養一點
要什麼
因為有那一份本來的資糧在
問題不大
如果說我們是用三寶的財
就拿寺廟的錢去買好吃的東西回來吃
這下子你完了
這下子你就麻煩了
生病也是一樣
當然我們說四種供養裡面
很重要的就衣服、握具、食物
然後第四種就是藥物
所以若一般的藥物
那麼用寺廟的沒有問題
因為寺廟也有這一份的計劃
然後也會有人供養
我們寺廟就常常會有人拿一些藥來
所以這個沒有問題
但是如果屬於個人業力的病
那我們就不要說這寺廟幫我出是應該的
不能有那種想法
就好像我們現在用藥一樣
你如果是健保給付的
那幾乎不太需要多少錢
當然你要特別要自己要自費的
那你要用多貴的
那是你的自由
但是你就必須有資糧
其他健保是跟人家平等、同等
因為我福報比較夠
我資糧比較夠
我希望用更好的
那ok
但是很明顯
這個你就必須損自己的福
就把自己本來福報移掉一些
ok的
只要是你自己的福報
用起來其實問題都不大
但是如果我們推給寺廟
我在這邊出家
所以什麼你都要用最好的來照顧我
甚至我出什麼問題
簡單說
譬如我出去開車
把車子撞壞了
或者甚至撞到人了
你說寺廟要幫你處理嗎
有這個道理嗎
大家稍微想一想就曉得
那是個人的行為的缺失
怎麼可能是用三寶的財來處理
所以用一分一毫都要深信因果
都要很小心
那觀念要很清楚
若不清楚
那出家沒有什麼好處
不僅沒有好處
那個犯錯的機會更大
所以我們一定都要把這個觀念弄清楚
你才不會無形中、無意中
就造了很多不能彌補的惡業
如果我們觀念都很清楚
心態也都很正面
那其實我們不可能犯錯