如果有些人有煩惱的習氣 說祂是佛
那莫名其妙 你莫名其妙
不要真的把祂當佛
現在 具足煩惱的佛很多
都自己瘋的
那根本就不是佛
連佛的皮毛都沒有
只是我很膨脹
把煩惱習氣都當成是佛性的顯現
這個問題就大了
所以千萬不要被誤導
如果有人說他看到佛菩薩
你不要相信
你不要想說我怎麼這麼差
他看得到 我怎麼看不到
你看不到是說實話
他看到的是說謊話
你比他強多了
你比他好多了
千萬不要被這些胡蓋的人
然後真的你覺得他修得很好
他怎麼樣 這個問題很大
所以有智慧就是說
我也不要去管你怎麼樣
反正你說你看到
但是我知道我看不到
現在佛還跟我無言
所以我看不到
跟你有緣你看到 那你就去吧
你就繼續看吧
所以不要被催眠
那些會騙人是先自我催眠的
其實他看到什麼
他哪有看到佛菩薩
他看到他腦子裡面的妄想
腦子裡面的妄想是佛菩薩
那大家都是佛菩薩
我一定是佛菩薩 我沒打妄想
所以很多東西
其實如果你懂了
你就會曉得那沒有意義
千萬不要去追求那些不應該追求的
而我們現在很多
附佛外道
人是在佛的團體裡面
但他的思想是外道的思想
這個是獅子生中蟲
我們千萬不要扮演那種角色
不要把法獅子的肉都吃掉了
這種人越多 這種蟲越多
這一隻獅子就越快被侵蝕掉
千萬別人做那是他的事
那一定要自己不要試
所以一定要慢慢慢慢脫離那樣子的邪智邪見