一般都講說淨土是比較簡單的異形道
但我的認知
我的理解
它一點都不是異形道
你說
產生絕對的信心
產生堅固的
願力
信 願
然後時時刻刻
就依法奉持
這三個條件嘛
信 願 行
三個條件
你沒有具足
怎麼起作用
要具足這三個條件多難啊
有什麼異形道啊
胡扯
沒有
沒有什麼異形道
只是念佛當然比觀想
比持常作要來得簡單
工具簡單
方法簡單
但是一樣要達到了高層次
一點都不簡單
所以不能掉以輕心
不要亂說
不要隨便
那個
甚至有人說你只要
一句佛號就什麼都搞定
當然一句佛號可以搞定一切
但是要搞定那一句佛號一點都不簡單
你要真的
念到一心不亂一點都不簡單
那個東西再怎麼簡單
那是方法簡單
但是境界一點都不簡單
你還是要真的念到一心
那你若一
修到一心就好
一個人
我們要深入經藏啊或者深入你
所學的世俗地裡面的道理
比如說各科目啊
你要
有點心得
一樣
你得有程度
得有基礎
得有條件
然後在這裡面當然更重要了
基本的條件
就有專注力
有
解析力
又能夠
專心
又能夠分析
所以沒有那麼簡單
即使世俗地
世間的真理都沒有那麼簡單
何況是出世的圓滿
那更不是那麼簡單
所以我們現在講好聽一點
大概都最多只能講基據一些資量
不管是福德
福德資量多我們修行就比較有條件
少障礙
我想做什麼
就很隨順一年就做了
智慧一年就不會誤判
不會打妄想不會顛倒
所以
這兩個東西還是不能少
那有些人福報很大
他做什麼就能做什麼
偏偏他就不學佛
他什麼書都有
偏偏就沒有佛經
他福報很大
要什麼有什麼
但他就不要那個真正
精妖的東西
所以
我們福報不需要很大
我只要
修法
修法能夠具足
這些修法的條件就好
我要修行
具足三年就好
就好像我要
當一個
簡單說就拿我來當例子
現在掛個名叫住持
但是我不需要說
我這個寺廟裡面有幾萬個信眾
只要有一些
真正想修的夠了
你幾萬有什麼用
就好像我們資糧再多
你沒有把那個資糧所應該發揮的
功德發揮出來那麼多資糧幹什麼
其實是浪費
所以我們修行也是一樣
不要到最後福報很大
福報很大就很明顯
我們沒有善用我們的福報
善用福報是把這些福報都精簡到
真的跟你
所要修行的息息相關
衣服避體就好
不要去穿一件衣服幾千塊
那個
竹衣啊
一千塊也一件
十萬塊也一件
當然我們很多
根本什麼都不是
當他披一件
幾萬塊的紅衣
現在在外面註念的
我就看過穿很不錯的那個紅衣
他是在那邊
幫助往生的
所以這個當然都是
都是有問題的
就我們得到那麼多福報
你是怎麼在用
反過來講
我們真的息福的話
其實智慧的第一招就是息福
善用你的所有能用的資源
把它完全用在
饒一眾生
用在
修法的道上
這樣就比較不容易犯錯