在這邊我還是不得不要再提醒一下
我們有些人對天氣的熱跟冷很敏感
很在意 很執著 很容易被拉轉
這有什麼危險
這不是我說的
這是經論裡面說的
什麼叫冷 冷的受
就是遇熱 希望能夠暖 叫做冷
希望能夠涼 叫做熱
那你再進一步再推了
我如果希望熱 那會一直追求熱
那最熱是什麼
八熱第一
最冷是什麼 八寒第一
所以我們在這邊一定要開始修
真的就不相應 不被它左右
不然的話 其實為什麼我們有些人很在意
死的時候最好不要冰到冰庫
其實就是基於這樣的道理
因為你很冰的時候 你就希望能夠熱
能夠綜合一下你那個冷的感覺
所以很容易就跟
如果你有不好的業力獻錢
那就很容易到三惡去去
還有我們死的時候
什麼叫雞 想要吃東西叫雞
雞會跟什麼相應
如果跟你的惡業相應
雞再加上你的惡業
那就到惡鬼道去了
所以我們現在也慢慢的要修行
肚子餓的時候 你不要慌 不要忙
不要受不了
因為到時候你真的
也會有這樣子的業力果報獻錢
你如果產生強烈的 想要吃東西的強烈念頭
那很可能就到惡鬼道去了
這不是在恐嚇你
是提早告訴你
現在不管是雞毛 或者冷熱
你現在就要開始修安忍
不要被它轉折 甚至產生
我剛剛講說跟惡相應是什麼
我想要涼 結果得不到 我生氣了
這個就是要跟你的惡相應
你如果只是希望涼一點
沒有那麼涼 你心裡也不會起煩惱
沒有強烈的貪嗔癡的加持
我們起什麼念 問題都不大
反過來講 如果有強烈的貪嗔癡
你起什麼念 都要很小心
因為那個才是真正的隱業 滿業
就是強烈的貪嗔癡
就把你引導到跟你的業力相關的境界上去
而且那時候我們完全做不了主
完全是業力在推動
所以現在就要開始轉你的業
轉業成道
那要怎麼樣轉業成道
要用道來轉業
道是什麼 道當然就是政治正見
正念 提正念
所以為什麼要深入經帳
為什麼要真懂佛法才能夠真修行
修行才會真相應
而不是跟那個鬼神在那邊相應
跟這個覺受 跟五蘊在那邊相應
跟五蘊相應不是輪迴嗎
跟鬼神相應那就更糟糕了
現在鬼神幾乎都是惡鬼道的
真的 幾乎都是惡鬼道
不然就是修羅道
所以又會跟鬼神相應的脾氣也不好
因為你跟修羅
要嘛就跟惡鬼
要嘛就跟修羅
跟修羅的時候你脾氣一定不好
跟惡鬼的時候你福報一定差
這個也不慣 那個也不慣
什麼都看不慣 什麼都不穩定
那個其實不是什麼
那個其實就是你的業力的顯現
千萬一定要注意到它的嚴重性
要趕快改 趕快遠離
知非己離 離非己絕
要這樣慢慢地修
用正知見來改變
用正念來改變我們的妄念