其實譬如說我們要變成狗
還沒有入狗胎之前
其實形象就已經出現了
所以我在這邊要特別提醒
因為我發覺現在好像越來越多這樣子的人
愛狗比愛人還愛
在乎狗比在乎人還在乎
要不是你過去的習氣
大概就是來世的預告
因為你的心裡面
容納了狗的情感跟動機
強
所以來世當狗的機會很大
不是我們不要去愛護動物
而是不要太愛執著貪戀
把它變得很重要
我們只要隨緣饒育眾生就好
不要刻意要去養
要去討好
要去跟它建立很強的關係
這個其實都不好
攀緣人都已經不好了
攀緣三惡道那更不好
對不對
這不是在講
我講東西都在講道理
不是說你對不對
講道理
那至於你決定怎麼樣
那是你在抉擇
你的價值觀認為怎麼樣
我也不能怎麼樣
我只是提供想法
說一些道理給你去抉擇
如果好像我怎麼樣
那你就小心一點
我講話
當然有時候會針對某一個
特別強烈的習氣的人講
只是不指明道性
因為指明道性
就有點針對性
而且落下證據
我說哪一個人的壞話
落下證據
這沒有什麼好處
那別人聽到
你看誰都在講你怎麼樣
這個也沒什麼好處
如果這個人不反省
不接受
那我針對他講也沒用
他完全不相應
那有些人其實我不是在講他
但他對號入座
對號入座不是不好的事
其實就是一個自我反省
好像是在說我有這些習氣
那這個是善聽的
善聽就是說
什麼法都能夠銷歸自己來用
人家講什麼話
或者經典裡面的佛說什麼經
都能夠好像是在講我
好像是在引導我
這個意識就很大
當你看佛經的時候
那你覺得這是在說你
你可以拿來用
就是佛親口跟你在說法
而且你就在佛前在聞法
因為這時候已經
經典不是只是經典
而是經典裡面對你的啟示
我們說開示誤入
佛在開導你
在說給你聽讓你了解
讓你能夠心領神會
能夠真正的接受他的引導
進入菩提大道
走上成佛之道
這有什麼不好
所以我們千萬不要說
對號入座好像是不好的事
其實那就是一個對應
對應就是相應
不會聽的其實是在說別人
他也變成在說他自己
在提醒自己
那不會聽的明明是在說你
但你裝作沒聽到
不是你真的沒聽到
你不願意聽
你故意不相應
那就變成廢話
所以說法還有什麼都要很小心
而且盡量少說
說什麼是不得不說
因為不說好像沒有盡責
所以我如果話太多請大家原諒
其實我已經是神話一哥了
你平常很少看我在說話
除了人家來問我佛法的問題
否則我很少開口
因為那些不相應
不想動腦筋
也不想動嘴巴