時間總要過,
不管它怎麼動,
我們還是不動。
不動如山,
世界怎麼變,
我們還是可以不變。
反過來講,
我們再怎麼變,
世界不動如山。
這兩個就看你怎麼去拿捏。
融在一起,動就一起動,
不動就一起不動。
相對的話,
一定有一個動一個不動,
或者兩個都動。
當你自己動的時候,
你就感覺好像世界也跟著你在動。
所以我們很容易打妄想,
因為你想什麼,
就好像世界跟著變了。
事實上,
你在眼睛張開再仔細一看,
它還是不動。
不動不是說不變,
還是它應該有的樣子。
它應該怎麼樣就怎麼樣,
不是你要它怎麼樣。
包括我們要它怎麼樣,
也要湊足它需要的條件,
才能變成你要的東西。
這個其實大家都可以聽得懂的比喻,
你心裡面有一幅很漂亮的畫,
那你拿出來看看,
當然拿不出來。
我心裡有一幅很漂亮的畫,
我把它畫出來,
我把心裡想的那一幅美妙的畫,
畫出來讓你看,
那你就必須有那個技巧,
樣子描寫的一樣,
顏色一樣,
深淺一樣,
那要多高的訓練?
沒有那麼簡單。
你把它畫出來以後,
然後看的人,
他看到的是不是你真正要表達的內涵。
所以從裡面到外面,
沒有一個東西有自信。
也就是說,
它是不變的東西。
即使我們拿最原始,
你心裡面這一幅畫是最原始的,
那麼你再把它看看,
隨著時間的流動,
隨著你覺照力的改變,
你看到的東西也不斷地在變。
甚至不要講這麼多,
你心裡想一個東西,
你單呼吸都會改變它。
你一個念頭,
你呼吸繼續看著那個東西,
你就會發覺它在動,
它在改變。
所以再怎麼真的東西都不是真的,
再怎麼假的東西也不是全然的假,
在當下它是真。
所以,
修行我們當然都是在求真,
也就是要見到實相。
修半天,
修這個,
不是要修出一個什麼境界,
絕對不要那樣想,
你要修出,
修到什麼境界,
一切境界都是無常,
一切境界都是你心所變現。
你如果心真的能夠變出真的世界,
那你好了,
你自在了。
問題是我們心變現出來的世界,
很明顯都是假的。
我剛剛已經提那個例子了,
你心裡有一幅很美的畫。
再來講,
你心裡有一個很好的念頭,
我想利益眾生,
我想讓眾生都能夠立地成佛,
想眾生都能夠往生西方極樂淨土,
那是一個多好的善念,
但是那個善念代表什麼?
只是一個念,
只是一個空念,
一個虛妄的想而已,
不是真的。
要是真的,
就必須把那一念不斷的把持著不退,
不斷的去形成那一念所要的內涵,
所以又是一趟很複雜,
很微細的修行的歷程。
所以我們不管做什麼,
想對了,
做對了,
都還不一定能夠顯現出對的樣子,
何況是想錯了,
做錯了,
會是什麼爛樣子。
所以你那一念的心稍微動,
不安,
其實很自然就會顯現出不安的樣子。
千萬不要把我們的行為幫它找理由,
而且還理所當然,
千萬不要,
不要繼續騙自己,
就是因為你這樣騙自己,
所以你越來越痛苦,
越來越不自在。
當你發覺有不自在的狀況的時候,
一定要去探討它,
真正的好好探討它,
為什麼這樣,
要怎麼樣才能不這樣,
其實要怎麼樣才能不這樣,
很簡單,
簡單得不得了。
你不繼續支持你的行為就好,
行為馬上就改變,
所有行為都是我們莫名其妙的,
無明在那邊支持它,
息氣在支持它,
造作在支持它,
否則所有行為都生不起來,
就生起來當下生當下面。
我手從這邊劃過去,
起一個念,
你隨著你的念,
動作就來了,
我起一個念要過去,
放下要過去的念,
手就馬上停下來,
它不會再往前,
即使往前也是一個慣性,
稍微滑一下而已,
你比較支持好,
繼續滑,
它又繼續動,
天下道理就這麼簡單而已,
沒有什麼難,
難就難在說,
你起什麼心動什麼念,
它意義在哪裡,
為什麼諸惡要莫作,
慢慢累積小惡就變成大惡,
慢慢虛幻的惡就變成具體的惡,
就這個樣子,
那眾善奉行也是這樣,
起一個微微的善念,
我們繼續讓它強化,
讓它具足,
讓它表現出來,
變成一個真正的善的相跟用,
我起一個善念是善的體,
善的源頭,
但是要很多條件,
來展現它諸言所生的相,
那為什麼說它善,
因為有了這個相,
也有能夠達到很多饒譽的功德,
所以我們說它善,
包括我們說它善,
我們說它善,
就稱為佛法就叫做假名,
假一個名詞來描述它,
來說它,
這是什麼,
我們舉起這個東西,
大家一定會說那是你的手啊,
這些都是假名,
這個假相,
你賦給它的名字叫假名,
你描述它的,
就是思維,
或者是戲論,
因為你描述我的手,
描述半天描述得再好,
只是一些描述跟文字,
跟我的手了不相干,
所以從這個地方,
我們慢慢要去探討,
第一個要探討的是,
我這樣想對嗎,
我這樣想有什麼意義,
需要嗎,
如果不需要,
你為什麼要造作,
當然是知非己理,
覺得這個沒有什麼意義,
那你就放下,
不假次第,
你要放下你的念頭,
不需要一步一步來,
頓然放下,
所以叫我們一講悟,
就頓入沒有見悟的,
懂就懂,不懂就不懂,
如果說自己懂了,
那都不是真正的懂,
你問我懂不懂,
我心裡面知道,
我說我懂,
你懂什麼,
請問你懂什麼,
你懂你以為知道的,
就這麼簡單,
真知道嗎,
知道什麼,
所以修行就不斷的下心,
就把那個心的造作,
不斷的放下,
那個造作的心,
都是我們的無明息氣忘念,
不斷的放下,
這些無明的造作,
慢慢的弱了,
你那真正清淨的心,
自然就會顯現,
而我們現在都不去找那清淨的心,
不斷的永遠都在強化你的造作的意念,
做各種反應,
做各種行為,
做各種動作,
你說這樣下去會是什麼樣子,
當然越錯越離譜,
越造越嚴重,
就這麼簡單,
道理很簡單,
但是我們如果知道這個道理,
還不這樣做,
那不是往後頭腦還有點清楚嗎,
至少你聽得懂,
也曉得這個才是道理,
而不是自己習慣想的道理,
自己習慣想的道理,
絕對是業力吸氣,
一定要接受佛的教導,
你才可能覺悟,
不接受佛的教導,
或者學相似法,
什麼是相似法,
你以為的佛法,
那是相似法,
因為我以為的,
我是一個十足的無名組合體,
這十足的無名組合體,
所想的,
所認為的,
那是什麼,
它到底是什麼,
所以你要離開業力吸氣的我,
只有不斷地突破你的業力吸氣,
也就放下當下的行為,
你現在在幹什麼,
馬上放下,
只有這樣才能夠慢慢把行為改變掉,
如果不僅僅當下行為不放下來,
繼續照做,
那你業力真的會越來越重,
越挫越離譜,
吸氣越來越重,
而且認為理所當然,
因為你支持它,
吸氣是因為你支持它而形成的,
所以包括我們念佛也是一樣,
你念佛,
你不斷地支持它,
那就是念佛的行為吧,
支持它,
這種行為就越來越堅固,
二六時鐘我都在念佛,
你說它會不會到阿彌陀佛的國土,
必然去,
所以一直做不是錯,
而是你在做什麼,
你做對了,
一直做就一直對,
做錯了,
一直做就一直錯,
所以那個智慧真的很重要,
智慧就是我們的抉擇,
那我們的抉擇我剛剛講過了,
我們這個,
不管你的學養,
不管你的福報,
如果都是很差的,
然後又要堅持,
你說你會好到哪裡,
那反過來講,
一個有修養的,
思量又夠,
學養又夠,
態度又謙卑,
你說他會變成什麼,
道理就這麼簡單,
所以很多東西,
到底對還是不對,
所以其實很清楚,
那如果我們再講嚴重一點點,
這個都是我親眼看過的,
不是在恐嚇,
如果我們對真理,
或者對善知識,
或者對一個講道理的人,
惡口,
起惡念,
那後果不堪設想,
我親眼看到的,
後果不堪設想,
不是那個被侮辱的人處罰他,
而是他本身的業力遭感,
所以我們的一舉一動,
一念一句話,
都要很謹慎,
因為我們累積功德,
累積智慧都來不及了,
為什麼還要不斷地造惡業,
不斷地起惡念,
不斷地說惡口,
為什麼?
有人比這個更顛倒,
但是我們常常自以為是的人,
就不斷地這樣顛倒,
不斷地這樣強化,
誰也救不了,
他要下地獄,
誰也拉不住,
因為他自己的力量太大了,
你什麼力量都對他使不上力,
佛不夠慈悲嗎?
第三文菩薩不夠慈悲嗎?
為什麼地獄眾生還是那麼多?
不救他嗎?
根本救不了,
所以我們如果曉得他的嚴重性,
而且曉得他的有力性,
其實我們真的對我們的一舉一動,
每一個念頭,
每一個反應都會很謹慎,
就不會做出不如理的行為,
沒有道理的行為,
就不會做出來,
因為我們隨時覺察著,
我們覺得可以做主,
問題是你要做你的什麼主?
做我堅持的主,
還是做我清明的主?
要做一個無名的主,
還是做一個有智慧的主?
還是那個行動者,
那個啟動,
那個動機的那個在決定?
那個裡面,
我們曉得阿賴一世有一種說法,
一種說法就是,
我們說喪屍,
他負責收藏行為,
然後把這些種子又隨著圓,
然後又顯現出來,
所以他好像是我的主人,
就我就是這個東西,
那在往裡面探討,
還有另外一個說法,
就阿賴一世其實除了這個無名造物作的業力的事,
種子事,
更重要的是有一個不爭不減的如來藏,
有一個不爭不減的歐莫洛氏,
有一個不爭不減的清淨心,
我上面講的這三個好像不一樣的名字,
其實都在描述同一個東西,
所以你的我裡面,
有佛性,
也有根本無名,
你是拿哪一個在做我?
當下是用哪一個?
當下用這個佛性,
用這個清淨念,
用這個本覺,
當下就可以消融,
當下所現起的種子的現形,
當下就可以馬上消融掉,
好,一樣的,
從你六根進來的色身香味處法,
當下的淨,
進來了,
你若用的是新的清淨分,
那也是當下就把它淨化,
包括惡業,
包括最難看的東西,
你來用清淨的,
也是當下就把它消融掉,
但是當下你若用的是
那一念無名的喜氣,
那糟糕了,
又把這個惡進來,
又把它抓進來了,
而且呼應的很厲害,
因為喜氣對著那個現報,
它就,
如果這樣還聽不清楚,
就好像說,
我的喜氣很容易生氣的,
那剛好有人在那邊指著我,
一直罵,
那當然外淨跟喜氣,
一下子就呼應起來,
一定很熱鬧,
好,我的心貪的喜氣重了,
看到我很喜歡的東西,
這個淨現成了,
哇,又兩個互動的很熱絡,
就這麼簡單,
不管善,
不管惡,
都是如此,
所以你會去跟惡的相應,
什麼意思?
就你裡面有這個惡的,
才會去跟惡相應,
原來一樣,
同樣的道理,
善就跟善相應,
清淨就能夠消融善跟惡,
清淨才能夠消融善惡,
那我們一般在輪迴裡面,
善、惡,
惡就往下三道,
第二鬼出生,
善就往上三道,
那我們不要說這六道,
我們就當下來講,
我是一個人,
當我當下看到一件事情,
不滿的不得了,
憤怒的不得了,
當下就跟第一道相應,
看到不滿的,
那就破口大罵,
就把他蠢蠢欲動,
在那邊一點都不安穩,
走來走去,
跟出生道相應,
那看到很好的東西,
非要不可,
跟鬼道相應,
所以強烈的貪嗔癡的顯現,
就是三惡趣,
那往上呢,
我們看什麼東西,
我好好去研究它,
理解它,
思辨它,
你就跟人道相應,
接著呢,
你也想得很清楚,
它應該要怎麼樣子才對,
那我堅持要那個樣子,
非這樣不可,
雖然你想對了,
但因為你想對而生氣,
跟阿修羅道相應,
阿修羅是有,
行為是很OK的喔,
他就是那一份心,
沒有辦法調,
隨時都要堅持他的好,
所以就跟對起來喔,
好,比他好他也會對起來喔,
結果他嫉妒天,
就是這樣來,
為什麼我種的果樹長得這麼好,
是你在享用,
哪有這個道理,
當然要跟你爭啊,
他本來就有那個福報,
但是有人福報比他更大,
他當然就要爭回他,
這個叫阿修羅道,
基本上阿修羅道是要有相當大的智慧跟福報喔,
這兩個他都有相當大的資量喔,
只是他的心地沒有調好,
就這樣而已喔,
那天道就隨時行為都很清靜,
天道絕對是修十善,
修得很賢熟,
我們常犯的這些東西,
騷擾淫妄啦,
還是生三啦,
口四啦,
義三啦,
他們不會犯,
天人不會犯,
所以當你作為人,
然後對十善都不犯的時候,
那你就是天人,
隨時在行十善,
你就是天人,
雖然是人,
你其實是天人的境界,
所以我們知道,
所有境界都是你當下的心所顯現,
就這麼簡單而已喔,
所以說有什麼佛國啦,
那個都是對應到我們的心來說,
我們的心如果狹隘的,
那麼你的佛國就是狹隘的,
你的心如果往外的,
那佛國就是在你之外的,
如果我們慢慢消融那種對立,
那種追求,
你的心沒有範圍,
那佛國就在你的心裡面,
因為你心含太虛啊,
整個法界都在你的心裡面,
所以哪一個佛國不在你的心裡面,
沒有在你心以外的佛國,
那我們再回來探討這件事,
若是這個佛國是在你心以外,
請問你能不能跟它相應,
它是你心中的巴士啊,
你巴士的含蓉之外的東西,
你會跟它相應嗎?
不會的,不會相應,
所以如果沒有打破我知我見,
我的知說我認為什麼,
包括你認為西方極樂世界在哪裡,
你若這樣子以為的話,
那是我見,
不能以音聲求我,
不能以色相見我,
所以這個道理其實一定要懂,
你才會念佛念得好,
念得相應,念得成就,
若這些道理不懂,
那保證你求得越多的人,
我越大,
越堅,越固執,
越難以教化,
所以我看很多,
還沒有學佛的時候很客氣,
學佛以後一點都不客氣,
在沒有學佛之前很尊重別人,
學佛以後不尊重別人,
這個都是犯了很大的毛病,
就是你的知見錯了,
你對佛法的理解錯了,
你對佛所說的法門理解錯了,
如果還不曉得改,
還不承認錯,
那你繼續錯下去,
你看著辦,
你繼續錯下去,
這句話不是威脅,
這句話在講因果法,
佛講了,
我們中國很喜歡講四十九年,
其實沒有啦,
就四十五年,
說法四十五年,
從初轉法輪開始,
三十五歲初轉法輪,
這是歷史上可以清楚地交代的,
從三十五歲開始初轉法輪,
到八十歲就講了四十五年的法,
我們中國就硬是要把人家講到四十九年,
有時候就是莫名其妙,
我們的傳統,
你不講四十九年,
說你說錯了,
這個就是傳統的誤人,
就是有一個祖師說錯了,
那些徒子徒孫通通跟著錯,
以為這樣就要對祖先的,
就是祖師的尊敬,
這不是,
所有東西還是要回歸事實來談,
比較有意義,
比較不會讓人家說你迷信,
你顛倒是非,
那我們學佛也是一樣,
現在學佛的人,
幾乎百分之九十都顛倒是非,
不講道理,
只講信仰,
佛告訴你,
即使他說的話,
你都不能隨便相信,
要你想通了,
再相信,
而我們現在都不想,
就相信,
說你是佛教徒,
奇怪,
這個我不懂,
說你是佛教徒我不懂,
那其實都是外道學佛,
事實上我們仔細地去研究我們自己,
真的是外道學習得很紮實,
但學佛是後來的事,
就用外道那一套思想來學佛,
當然要轉變就有點困難,
有點難度,
除非碰到善知識,
或者除非你過去心習得好,
雖然這一次你心習了一點點外道,
因為從小被教育的關係,
但是過去帶來的那一份學佛的種子,
還是很紮實,
那你也會用正確的學佛態度,
繼續學你的佛,
不過我發覺,
包括我們很多出家人,
根本都是外道的思想,
什麼祭公啊,
整天到晚要去搞神通,
要去通靈,
然後想入非非,
以為那個是佛,
那個是菩薩,
這個都很糟糕,
純粹是外道,
絕對不是,
那樣的學佛,
相應的是外道的佛,
不是真佛,
一天到晚跑林山,
還會出雞,
還會說話,
還會唱歌,
說說有的沒的,
說是在說天意,
說法意,
講鬼話,
這個就是鬼話,
既不是天語,
也不是幻語,
所以很多,
我們不是不尊重,
而是誠聽事實,
那些人其實是因為觀念不對,
所以行為不對,
所以相應的不對,
但是他就是硬是把不對當對,
所以越修越高興,
我昨天去過觀世音菩薩公會,
他給我開示什麼,
昨天做夢,
觀世音菩薩給我開示,
他給我摸頭髮,
給我加持,
有夠讚,
這個其實都,
說說就好,
就是說我們曉得那是夢,
那只是夢,
千萬不要把它當真,
真的你都曉得不是真的了,
何況是夢,
我們現在就是否定真的,
否定醒著的時候我不喜歡這個樣子,
然後躲到夢裡面去做好夢,
然後另外一種人,
白天是正人君子,
晚上去做惡夢,
這很自然,
因為我們,
我剛剛講過,
我們八識田裡面,
真的是很複雜,
真的很複雜,
必須你好好修,
隨時保持覺照,
你才可以慢慢淨化它,
你如果沒有保持覺照,
那其實只是不斷的欣喜種子,
好善行就放進來善的種子,
惡行就進來惡的種子,
其實你還是做不了主,
提起覺照才能慢慢消融,
而且它怎麼個消融呢?
善,
我知道它只是一個現象,
不執著,
善最大的目的,
是要饒育我,
饒育眾生,
饒育完了,
那個善已經圓滿,
放下,
有善的動機,
有善的行為,
做完以後,
又完全放下,
這個叫無相的善,
純善,
清淨的善,
它就跟清淨相應,
都變成你的福德,福報的種子,
以後你行菩薩道的時候,
它就是你的資糧,
你要去布施,
有些人很想行菩薩道,
但是什麼都沒有,
智慧也不高,
福報也不大,
他很想修菩薩行,
但沒有條件,
所以你要修菩薩行,
也得有條件,
那個條件是怎麼來的?
也是累生累結,
善用每一個當下,
所累積來的,
現在拿來用,
就這樣而已,
現在都用對的,
接著下去,
現在你把它拿來用,
然後又不執著,
變成無相就無窮,
不可思議,
雖然一點點,
它變成無窮,
不可思議的善能量,
那你想,
受報當然是你,
因為行為者是你,
所以受報也是你,
你一定一生一生不斷地增上,
你的福報,
你的智慧會越來越高,
這個簡單這麼說,
譬如說,
我有一種什麼特別的知識,
別人是把它當成秘密的,
絕不公開的,
我覺得這個觀念太好,
讓更多人知道,
他可以很快地,
看是要魔力,
都很好,
那我就把它公開來,
那你想,
你一個這麼好的念頭,
你把它公開來,
它變成那麼多好的念頭,
那麼多好的結果,
你說功德有多大?
但是話又說回來,
因為我們捨不得,
我好不容易有這樣子的智慧,
我為什麼要公開?
好,
就隨著你到棺材裡面去了,
你好不容易累積出來的這個智慧,
就跟著你的身心的衰退,
甚至有些還不到棺材,
就已經埋進去了,
現在我們人越來越是這個樣子,
就是脫死屍,
該死不死,
該走不走,
變成植物人,
以前他可能是教授,
可能是大老闆,
可能頭腦也很好,
但是他可能十年福報越大,
拖得越久,
十年二十年都是植物人,
你說這好還是不好?
他在享受他的福報,
沒錯,
我再講清楚一點,
因為現在這個問題會越來越明顯,
越來越嚴重,
我很多錢,
說我去找最好的養老院,
這個是家裡沒有人要服侍的時候,
即使你很有錢也只好去那邊,
都是用最好的,
那一個月幾十萬對我來講都不是問題,
條件越好當然拖得越久,
所以就這樣,
很多福報就在這種無意義的,
人家再怎麼跟他服侍,
他完全不動,
完全沒有反應,
所以都變成無稽,
就把善的果報,
善的資糧變成無稽的果報來受用,
你說這樣子好還是不好?
當然不好,
你如果把這些福報丟去給別人需要的,
你用的福報,
一個月如果三十萬的照顧可以養多少人,
可以成就多少未來的這些成就者,
但是你這個福報大,
自己就這樣把它消融掉了,
就這麼簡單,
這個問題,
那隨著你的,
有些人就請不起看護,
那也不想去養老院,
那就在家裡當孤獨老人,
然後又沒有修為,
整天在那邊煩惱,
又不能解決,
這個不是,
就活著其實已經在受三樂趣的果報了,
所以我們學佛真的很重要,
但是要真學佛,
真學佛你面對這個的時候,
會用很慈悲柔軟清淨灑脫的心來面對,
因為你真學佛的關係,
所以你碰到這種事情,
對你來講都不是問題,
如果假學佛,
那一定是問題,
一定會是問題,
接著下去,
很多問題,
我們當然在寺廟外是如此,
寺廟內亦復如此,
因為寺廟還是整個貢業的一個區塊而已,
沒有什麼兩樣,
但是它是不是沒有兩樣,
當然有兩樣,
因為這裡面,
寺廟裡面是學佛的,
他有正知正見,
所以他碰到這些事情,
他起正念,
差別在這邊,
問題是我們在這裡面,
你有沒有正知正見,
有沒有修好,
隨時可以起正念,
那就要問你自己了,
如果住在這裡面還是都是學知學見,
都起惡念,
那你說怎麼辦,
問題就很大,
所以很多東西,
其實我們還是隨時覺照,
我們的行為,
對還是不對,
不對,千千萬萬要把它改掉,
你現在都知道不對了,
你現在不改,
你什麼時候能改,
現在知道它不對,
你不改,
你什麼時候能改,
道理就這麼簡單,
所以掌握每一個當下,
散轉你的念,
把那錯誤的念,
把它轉成,
不要說對,
把它轉成不是錯的,
不就好了,
至少不是錯的,
不是錯的就不會遭感惡業,
那你如果能夠轉成善念,
那更好,
把惡念就轉成善念,
利用那個惡念,
轉成善念,
把負面的能量,
一下子提升變成正面能量,
那當然最好,
其實真正學佛的菩薩,
是在做這種事,
身文,
他可能只是把它轉成無性,
因為他急著解脫,
所以就把它轉成空,
這樣比較簡單,
但菩薩不是,
不只是這個樣子,
菩薩是要善用這些能量,
惡的能量,
跟善的能量,
都是能量,
菩薩是把惡的能量,
也變成善的能量,
來運用,
能量不滅嘛,
我們不會用這個,
把它用到惡的,
人家會用,
用到善的,
會用就把惡的能量,
也是能量,
就把它拿來,
用到善的能量上去,
所以他的貪嗔癡都是道,
差別在這個地方,
當大波涅槃間的時候,
就強調這個觀念,
貧怒癡即是道,
就貪嗔癡都是道,
那這個意思是什麼,
就把所有的貪嗔癡,
都化成道力,
我每一分每一秒,
我都要珍惜,
我絕對不隨便空過一分一秒,
這就是大貪,
貪什麼,
我要好好的運用我的心,
修正行,
貪啊,
完全集中在這個地方,
守著它,
把持它,
當然就變成道力,
道業,
癡也是一樣,
只要一點點不對到我身上,
我一定把它切斷,
一點點來我都要切斷,
我絕不容許,
癡啊,
那就可以達到如如不動,
所有不好的東西都動不了你,
那是撐來的,
你如果沒有正義凜然,
沒有這個文殊菩薩的劍,
說斷就斷,
那我們的業力其實是很複雜的,
沒有辦法,
所以這個都轉業成道,
轉習氣變成道念,
道的力量的念力,
癡那更是啊,
癡是什麼?
什麼都不清不楚啊,
那這個怎麼修?
看一切東西都平等,
是大癡,
看你癡到什麼程度,
完全不起分別心,
是癡,
那它又是道,
就叫無分別智,
所以這兩個,
我們都用分別以為我們有智慧,
其實要到沒有我的參與的了別,
才是智慧,
沒有我指我劍參與在裡面的,
那時候才是智慧,
那一樣是一個劍,
但是一個是由我指我劍參與,
一個沒有我指我劍參與,
只是停留在原來的智慧,
原來的絕造,
當然這個就是癡,
所以一樣是癡,不起分別,
一個是平等,
一個是什麼都不知道,
平等就是如實,
它是什麼我知道它是什麼,
這個叫平等,
平等不是一樣高,
它是什麼就是什麼,
這個叫平等,
我們現在都有一個錯誤的觀念,
平等就是大家都一樣,
譬如說吃飯,
有時候我們爭取權利的時候都一樣,
但是吃飯的時候,
你就要吃好一點,吃多一點,
所以你如果真的有一個平等心的生起,
那其實你包括吃東西都會佔量,
我們這麼多人,
吃一點而已,
我們差不多要吃多少,
最少不可以加別人的份,
加他的,對不對,
你如果慈悲一點,
這個我不需要,
讓喜歡吃的人多吃一點,
OK啊,你在行菩薩行,
所以一個小觀念,
一個小動作,
都是在證明你有沒有修,
都在檢驗你到底修到什麼,
所以我們真的沒有什麼好得意的,
只有懺悔、慚愧的份,
絕對沒有自以為是的份,
沒有我們條件差太多,
你如果跟菩薩比起來,
跟這些有智慧的人比起來,
我們實在是笨得不得了,
跟有能力的比起來,
我如果跟我哥哥比能力,
那我真的是差得不得了,
他幾乎什麼都可以做,
那我就會有選擇性的做,
因為我會想說我的時間,
因為我學佛學得早,
我希望我所做的行為,
都跟我所學的佛相應的,
有一點點這種動機在後面推著我,
所以很多事情明明我可以做,
我可能就不去做了,
因為做下去我就沒有時間,
是這個樣子,
那他是當老闆,
他什麼都要做,
而且要把他做得最好,
所以一個人成功,
一定是有他成功的條件,
好,最後,
在這邊還是真正的打從心裡面,
恭喜大家,
能夠安然度過這三個月的安居,
把身跟心都安安穩穩的過了三個月,
沒有大功德,
至少沒有大過失,
沒有什麼過失,
然後對眾生也沒有犯什麼,
其實那個下安居,
一個最大最大的意義,
佛陀的時代,
最大的意義是護身,
就保護這些所有的生命,
因為我們出去偷播,
出去外面走,
難免會踩死很多這些小動物,
所以雨季就不出去了,
基於護身,
眾生平等的觀念,
我們可以好好的利用這邊,
這一段時間出去不太方便,
如果大家去過印度,
你可以想一想,
爛泥巴,
下雨,
走在,
台灣以前也是這個樣子,
我們小時候也是這樣,
走營,
全部都是田,
所以除了幾條比較像樣的,
其實你走到田埂裡面,
只要下雨,
都下雨了,
印度就是這個樣子,
所以它一定有它的背景跟原因,
那我們留下了這個制度,
其實我覺得像這一段時間,
因為疫情的關係,
所以我們也把自己保護起來,
因為現在大家很多都習慣戴口罩,
所以以前隨時要看醫生的,
現在醫生都沒有生意,
因為沒有人需要去看,
更沒有人想去看,
怕去那邊被傳染,
所以它無形中,
我們對我們行為的這種戒慎戒懼,
可以少造感很多惡報,
可以少造很多惡業,
這個其實也是下安居,
一個很重要的精神,
那我們學佛,
其實雖然過,
就已經自知,
已經解下了,
但事實上我們這種心情,
還是可以隨時保持著,
永遠都是心不去跟惡相應,
心戒慎戒懼,
千萬不要小惡惡為之,
動一個小惡念,
都要覺知到,
馬上把它消化掉,
這樣慢慢當然你就脫離惡報,
我們現在不要急著解脫,
我們現在急著解脫,
要嘛就是貪,
要嘛就是受很多不理想的折磨,
這個人生真是苦,
但是真正的感覺到人生是苦的,
我看少之又少,
大部分都在某一塊裡面,
你想得到的得不到,
放棄了,
只是你很在乎那個,
然後你在那邊沒有得到,
你要得到,
你放棄了人生,
只因為一個小小的不滿意,
這個放棄是沒有道理的,
也不是真的放棄,
還有很多,
還有很多你還想要的,
所以那個出離心,
其實到底在講什麼,
出離心,
就在每一個當下不著想,
這個就叫出離心,
不去跟相相應,
產生貪純癡,
這個叫出離心,
那菩提心就更高了,
菩提心看到任何相,
都想說這個相能夠對眾生產生什麼好處,
這是菩提心喔,
所以行菩薩道跟生文緣結,
是不同的觀念,
那一樣兩個都可以解脫,
因為一個是,
避免相把自己帶到錯的路上去,
所以你如果守得住,
當然就解脫了,
然後一個呢,
都不是為我,
所有東西都為眾生,
所以他也不會產生,
你如果真的為眾生,
你不會產生煩惱,
因為煩惱就是由你為自己,
這時候產生出來的,
那如果這樣還不清楚,
譬如說我很想幫,
我很想幫你,
那你不給我幫,
這時候會不會產生煩惱,
你如果站在我,
就會產生煩惱,
因為我想幫你,
你不給我幫,
我當然產生煩惱,
好,現在我很想幫你,
你不給我幫,
那因緣如是,
因為我們有智慧,
現在還不是他準備讓我幫的時候,
那我就放下,
我很想幫你,
你不給我幫,
我不會產生煩惱,
所有的煩惱都是考慮到自己,
不是真正的考慮對方,
你考慮對方說,
你要幫他,他不給我幫,
是因為他現在還沒有準備好給我幫,
你會站在他的立場思考,
你怎麼會產生煩惱,
不會,不會產生煩惱,
所以那個菩提心跟出離心,
是兩個不同的層次,
但是如果沒有出離心,
不會有菩提心喔,
為什麼,
一定要看到相,
不招相,
這時候你才真能夠
站在眾生的立場去考慮,
我們如果還是招相,
你不可能站在眾生的立場,
因為你碰什麼事情都招相,
就剛剛我講的,
我要幫你,你不給我幫,
你招相,
你招相是你拒絕我,
你不給我幫,
那當然就起煩惱,
所以這裡面,
你沒有出離心,
出離心就看到有諸相非相,
解開所有相,
它是真正的迷失,
這個就出離心,
所以出家也是一樣喔,
出家是要出開,
不是離開家,
是離開對家的執著,
在出離那種對家的執著,
對家的一種放不下,
那個才是出家,
所以這裡面差一點點就差很多,
當然我們都在學,
我們都還是在學,
千萬不要以為我已經做得很好,
我們現在都只能盡量把我能做的做好,
我是不是做得很好,
一點都不是,
你覺得自己做得很好,
人家對你不滿意,
都有啊,
所以希望大家面對自己,
好好去看著自己,
解脫自己,
長養自己,
圓滿自己,
吾阿護