自成恭敬心,皈依三寶。
南無不達亞,南無大麻亞,南無上嘎亞。
南無本師釋迦摩尼佛,南無本師釋迦摩尼佛。
無上聖身為妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來真實意。
我們一樣,以自成恭敬心,皈依蓮師。
我們學佛當然有各種層次,各種進度,
也可以這麼說,各種心量,各種行持,
其實沒有絕對的,都是相對的。
一個人也不是絕對的根器,
你碰到因緣,就會慢慢改變。
就好像我們小時候的思想,
跟讀書以後的思想,
跟進入社會以後的思想,
跟老了以後的思想,
其實隨時都在改變。
每一段都要用對,
用對的話,你就每一個過程都過得很充實,
很有意義。
如果用錯了呢,不僅僅不充實,
大部分都後悔,
就那段時間沒有好好用,
或者那件不該做的事,為什麼我做了,
到最後都後悔。
其實要保證不後悔,
我有提起訣竅,
我有知道我應該怎麼做才對,
常常要求自己做對。
不能說完全不會錯,
但至少可以減少很多錯誤。
減少錯誤當然本身也是一個惡業,
會得到惡報。
還沒有得報之前,
常常我們心已經不安,
有時候心的不安比被處罰更嚴重,
所以我們與其去做一些不該做的,
讓自己心不安,
為什麼不在那時候在抗爭,
在轉不過去的時候趕快轉一下,
長痛不如短痛,
這樣下去不對,我說切就切,
不要割不斷理,
理煩亂,在那邊牽牽扯扯,
其實我們的習氣就是這個樣子,
牽牽扯扯,
明明可以斷,你就是不斷,
等你想斷,斷不了,
因為那時候你能斷,
你都沒有斷,
那你想斷,
這時候你是沒有條件斷的,
那時候斷不了,
所以隨時保持覺照,
隨時把握當下,
才是對我們生命最精彩,
最實際,最有用的生活方式,
不要天天想過去想未來,
偏偏就是現前的不理,
現前的不做,
在檢討過去有沒有做對,
在希望以後要把它做對,
那現在幹嘛?
現在就打妄想,
所以那個時候沒有掌握到覺照,
一個人如果慢慢掌握到覺照,
就能掌握當下,
掌握當下就掌握你的身心的內涵,
只有這樣才是真正的修行,
不管你看多少經典,
你思維多少哲理,
如果不能用在當下,
那都是戲論,
常常我們會把當下能做的不做,
在戲論裡面打轉,
這就是我們很多人的,
我也是這樣過來,
過去的沒有我不知道,
以前很會做計畫,
一天到晚就把自己弄得好像可以,
成就很偉大的事業,
到現在還是一場空,
慢慢地我就不做計畫了,
因為發覺那個沒有用,
那只是在騙自己,安慰自己,沒有用,
反而轉過來,
隨時面對當下,處理當下,
反而讓自己的身心很充實,
而且隨時有事做,
不會空過,
我們在計畫常常就當下已經空過了,
然後計畫半天做不來,後悔,
然後就到這一場空,
發覺自己很空虛,何必呢?
所以,學佛跟不學佛很大的分別點,
就在你有沒有活在當下裡面,
這就是真正的學佛。
我們現在都是,
現在做一些也沒有說服自己的,
或者是好像說服自己的,
然後就做半天,
你期盼的不是當下能啟用,
而是等我死以後才有用的東西,
那不需要,
不是我們不為未來打算,
而是那樣的打算是不對的,
你打算那個你現在該做什麼,
就我希望考一百分,
數學我要考一百分,
歷史我考不了一百分,
我就定八十分,
那可能真的數學就一百分,
歷史就八十分,
但是反過來講,
如果說我數學本來可以考一百,
就都不讀,
那你可能就只有考六十分,
歷史你想考一百分,
當然你的實力,
你的記憶力就只能考八十,
那永遠是在空的,
所以量力而為,
那個力是什麼,
當然隨時反照當下,
在這一方面你有沒有那個資量,
你常常反觀,
譬如說一個東西六十公斤,
那你平常只有四十公斤的力量,
你就千萬不要去拉它,
不要自告奮勇,
等你慢慢地把體力練出來,
才去動它,
不然的話,
不僅僅沒有抬起來,
就把你的腰,
把你的手給扭到了,
那完全沒有意義,
所以不要不自量力,
那我們常常對自己有一種認知看法,
但是從來不做內觀,
不再做內觀,
你對你的身口意的能量,
能力,
其實是一種遍際所執,
就自以為是的,
那你如果常常有在做內觀,
慢慢地,
那不對的想法,
譬如說剛剛我們講的,
這個我知道六十公斤,
但是我平常只有提四十公斤,
你就不會起那個念頭,
我要把這個抬起來,
念頭不會做錯的想法,
那念頭錯了以後,
念頭錯了以後又堅持那個想法,
我一定要把它抬起來,
結果就去做了,
做了不相應的事,
馬上就有後果,
所以其實我們每一天修行,
就是在把你的身心,
已經現前的這個障礙,
盡可能地拿掉,
對治它,
然後把還沒有成熟的能耐,
天天去訓練它,
只有這樣子,
慢慢地,
那個不對的慢慢離開你,
對的慢慢成熟,
當然你接著下去,
就碰到什麼問題,
你就比較有條件去處理,
這是很務實的學佛,
千萬不要打高空,
我們現在就學佛很喜歡打高空,
這一世,
現法,
現前的法,
不面對,
天天到晚打妄想,
來世要幹什麼,
都為來世在準備,
當然我們對未來世準備有備無患,
是沒錯,
這道理上是沒有錯,
問題是你現在有沒有在做該做的事,
如果沒有的話,
那你來世希望什麼,
現在都落空了,
來世還會不落空嗎?
所以還是先把當前的事情完成,
你才有條件在面對來世,
就好像把今天的事好好做好,
你明天才不用後悔,
今天該做不做,
我明天才做,
只是把那個壓力越累積越大,
沒有什麼好處,
而且當下,
在當下因緣原是解決問題,
是最直接最有效的,
那如果只是用念力呢,
我們隨便打個例子,
我把這本書拿起來,
很簡單,
這個叫限量,
我用我的念力,
我要把那個書弄上去,
有辦法嗎?
我們常常在做這種事,
不要以為我在講笑話,
我們隨時都在做這種錯誤的行為,
能夠去做不做,
就憑想像,
用念頭,
天天在那邊想,
就是不做,
然後以為這樣是在用功,
那個不會有任何功德力,
就好像說我們孔子講的,
如果你去求學,
然後不親近善知識,
然後天天自己在那邊想,
哲學人生的大道理,
那會想得出什麼嗎?
終入思,
天天都在想,
但沒有東西讓你想,
都是打空牆,
我們要思之前一定要先聞,
要先拿一些道理進來充實當基礎,
然後才把這些消化,
而不是什麼都不吃,
要消化什麼?
我們現在很多也是這個樣子,
學佛都不深入淨藏,
天天在那邊空啊,有啊,
在那邊想什麼忠道啊,
唯識啊,
幹嘛?
完全沒有意義,
你還是老老實實地
阿含經啊,
要空你就
這個金剛經啊,
般若部啊,
多少要看一些,
才來開始思考空,
不是都不看啊,
就是空,
以為什麼是空,
以為什麼是有,
然後就把眼前看到的就當成有,
那已經顛倒了,
那把眼前的當成有,
已經顛倒了,
然後又把這個有化成空,
又是另外一層的顛倒,
因為拿一個錯的東西,
要把它解決,
以為你解決了那個問題,
根本就莫名其妙,
所以學佛真的是很務實,
很如理的,
就在實際裡面修,
那實際其實不離現象,
不離本體,
這個才叫實際,
你不可能避開現象,
說我要懂實體,
也不可能避開實體,
說你真正的懂現象,
那都不如理,
這個就很明顯,
你先把能接觸到的見聞嗅常覺知,
拿來好好的作為所緣境,
把它看清楚,理清楚,
這樣才能修,
而不是離開日常生活,
能夠修什麼,
離開日常生活,
什麼都不用修,
什麼都沒得修,
因為你是把自己,
弄到一個自己以為是的環境裡面,
你都以為是了,
還修什麼,
那是跟不是要檢驗才知道,
在限量裡面去檢驗,
才知道是還是不是,
我心亂不亂,
要能夠經得起一些靜的檢驗,
才是心不亂,
然後我把自己關起來,
說我心不亂,
沒有任何意義吧,
所以還是先老老實實面對我們的限量,
然後透過對佛法如理的訊息,
然後有這些道理,
再來看限量,
看跟我們自己想的有沒有什麼差距,
如果有差距,
那當然要用法來解決我的我知我見,
因為我們的看法是我知我見,
是種子起現形,
那法是歷代的,
尤其是我們釋迦牟尼佛,
成就無上正等正覺以後,
對機的一種言說教導,
那你當然就要用這個來慢慢改變你的想法,
而不是用你的想法來改變佛的說法,
我們現在常常是這樣子在做的,
你說你有看佛經沒錯,
當然你對看佛經的理解都是你的理解,
而你的理解都是你的業力習氣基礎的理解,
那個能夠正解嗎?很難,
但是你都以為我的理解是對的,
基本上就顛倒了,
所以修行要真的有點突破,
沒有那麼簡單,
真要簡單,老實以後才能突破,
一個人一定要老實以後才會突破,
那突破才是真的,
不老實都是想盡辦法避開,
然後用聰明反被聰明誤,
用我們的分別心去認為怎麼樣,
跳開本來應該有的樣子跟道理,
以為自己解決了,
所以這個沒有多大意義。
回到修行上,
其實禮儀跟世上,
到蓮師的時候,
也就是說蓮師的時候,
其實就是那時候的整個佛教發展到密法,
比較成熟的時候,
真正發揮影響,
當然有蓮師的傳記裡面,
就說他在佛延期以後,
有幾乎說八年,
那就變成他是一個長壽的,
一個不死的蓮師,
那種說法當然我們聽聽就好,
雖然我是學靈法的,
但是我對這種說法還是覺得沒有多大意義,
真正的意義是他傳下了法,
你怎麼去了解他,運用他,證實他,
這個才是真正對的,
他是不是永遠存在,
就好像現在佛陀到底住世不住世,
你要把它想成住世也可以,
但是那個要很大的說服力,
要很大的根據,
你認為他離開沒有問題,
因為他把他的法身舍利都留下來了,
他把他的智慧都傳承下來,
我只要吸收他的智慧用在我身上,
我就把佛給學起來了,
不用佛一定要再來檢驗你做的對不對,
不需要吧,
你父母親再能耐,
他也不可能永遠跟著你,
但是一個真正有為的兒子,
不僅僅光宗耀門,
甚至他自我不斷地突破,
這才是真的,才是有意義的,
所以一樣的,
佛教在這個世間有它發展的軌跡,
有它發展的因緣,
每一段因緣都有不同的強調,
不同的理論出現,
但事實上萬法都是同一個法理,
唯一佛聖,
這個唯一佛聖就是你不管學多少佛法,
它目的就是成佛,
如果沒有成佛那都是還在路上,
你現在即使成為菩薩還在路上,
還沒有到達目標,
那如果身聞緣覺那更還沒有,
所以一樣的,
不管你在哪一個佛土,
你還沒有成佛之前都是學生,
都還要再精進,
那成佛的時候當然,
如果用五道來講,
就知良道,
就是你的福德之良,智慧之良都已經圓滿了,
不僅圓滿,
把這兩種之良都運用在生命裡面,
就是所謂的軟頂適第一,
就把這些用在有意義的上,
用對的就要軟,
把它盡量的發揮到極致就要頂,
然後讓它跟一切法實相相應就要忍,
超越了這一切的規則就要適第一,
這個是從有形的檢驗裡面,
然後到達淨道法性,
法界性裡面,
或者是萬法的本體裡面,
這時候要叫見到位,
要經過這些才到達見到位,
就是說你已經融到法界裡面來了,
融到法界裡面來還要不斷的精進,
因為這時候前面是自受用,
這個之後就他受用,
完全拿來饒一眾生,
不為我,
這樣一直就做到,
應該度的都度盡了,
都度完了,
這時候才圓滿,
才成佛,
成佛不是沒事可做了,
沒有一定要做的事,
沒有發自內心非做不可的事,
也沒有外面的要求你非得做不可的事,
一切任運隨緣,
也就是完全打破一切的相對,
打破一切的相對,
這時候才是佛,
所以你如果還問佛,
活著還是死,
不是頭殼壞掉嗎?
還要在那邊爭,
他就永遠活著,
他永遠在,
根本你頭殼壞掉了,
那些根本就不值得討論,
當然我們現在很多學佛的,
都在討論這些問題,
就用我們凡夫去討論實相,
討論聖者,
那個完全沒有意義,
那我們學佛就慢慢地承認我們凡夫,
起這種凡夫念,
或者是惡習氣的時候,
趕快轉,
因為你如果不這樣做,
那永遠都作繭自縛,
天天被自己的行為綁得死死的,
那沒有多大意思。
我們前面已經講過了,
身聞緣覺,
那當然再上來就是菩薩,
那菩薩裡面又分兩種大乘的理論,
一個叫中觀,
一個叫唯識,
中觀是講法的生意,
究竟了義,
唯識是講法的生起,
原則原理,
一切為心所現,
一切為事所變,
那中觀的話是一切法都沒有自性,
從這個地方,
一法不著,
一法不立,
不落兩邊,
這就是中觀。
然後唯識呢,
曉得你起心動念,
就是法的開始,
就是業的開始,
那在這邊好好的用心,
先用中觀的知見,
來檢驗到我們對法有沒有正確的理解,
有了正確的理解,
當然還是要起心動念去依法奉持,
所以這裡面其實中觀跟唯識,
其實是一體的兩面,
所以唯識叫廣形派,
你要去做的時候,
你就得依據正確的思維,
一切都先把念頭搞定了,
搞對了以後,
那才會走上修行的路,
當然真正的對的觀念,
就是中觀。
所以中觀在前面,
唯識在後面,
不是先有唯識才有中觀,
從歷史的發展軌跡來講不是,
所以一樣的,
我們從兩個層次來談這個問題,
你有了正確的知見,
當然要落實到正確的行為上,
如果只有正確的知見,
沒有行為,
沒有廣形來印證,
來弘揚,
那知見是戲論,
是空論,
沒有任何意義,
所以唯識先發展,
正確的知見先發展,
正確的知見發展什麼?
要立一個法嗎?
不對,
你有所立就落邊了,
不落兩邊,
更不能落中間,
不是忠道就離開兩邊,
站中間,
不是,
連忠都不可得,
但是忠基本上是先認清楚兩邊,
譬如說我們要行忠道,
當然你就要先清楚善跟惡,
你才能行忠道,
若善惡都不立,
那忠也不可得,
善不能執著善,
惡不能執著惡,
你才有忠,
才有所謂的忠,
所以我們曉得要行菩薩道,
當然知見要很高,
要完全正確,
但是落實在行為上,
有一種說法就是,
我的知見可以比須彌三還高,
但是我要行持的時候,
是比麵粉比細砂還為細,
從最基本的,
最現前的東西,
就要用心好好的運用你的心,
這樣才能夠理跟識無礙,
若理很高,
當然行為也跟著高,
那曉得低的怎麼辦?
沒有低,
怎麼會有高?
那高是由低建立起來的,
顯現出來的,
不是有所謂的高跟低,
它是互相對稱出來的東西,
所以我想,
這個就是我們一層一層的下來,
那麼前面的身文,
元節,
都還有一個修的人,
都有能有所,
有能源有所源,
那事實上,
只要有能有我,
那就是落在根本無明裡面,
所以不能夠真正的解決問題,
所以這自作殘服,
結果我們的知見,
其實是綁住了我們不能夠解脫,
包括我證得阿羅漢國,
若我證得阿羅漢國,
這在《金剛經》裡面就講得很清楚,
那佛說他沒有證得阿羅漢國,
這個就是那個我還沒有拿掉,
能跟所都還沒有拿掉,
所以這樣子不能看到了,
法界裡面清淨的光的本體,
我們一直在講,
光就是能量,
光就是動,
一種動態的,
不是靜態的,
所以我們修行修得很好,
而是透過靜態,
觸發那個動,
那沒有障礙的動,
我們拿最簡單的靜坐來講就好,
你如果靜坐,
這個坐,
那個痠,
那個心在那邊,
一方面身體放不鬆,
二方面心裡放不開,
那你坐半天,
沒有什麼用,
不會有什麼用,
那如果老老實實在坐,
那當然就是你的身體先放鬆,
先沒有障礙,
坐起來不僅僅不會痠,
不會麻,
而且越坐,
它越順暢,
每一個僵化的東西,
那個業障都慢慢散掉了,
每一個細胞都活活潑潑了,
你越坐,
精神就越好,
你有這麼強的物質性的能量做基礎,
你的心要修止,
要修觀,
就有一個很大的支撐點,
支撐力,
如果身體不做主,
我們常常講,
你要靜坐,
一下就睡著了,
不睡著是在那邊打妄想,
因為沒有能量,
一個人是精神越糟糕的時候,
越會打妄想,
你說精神很充盈的時候,
這時候不容易打妄想,
所以這個要先弄清楚,
所以修行,
如果身體都突破,
你說要突破精神性的,
那其實是無敵放矢,
根本就沒有根據,
但是我們都打這種妄想,
都在打這種妄想,
事實上是不對的。
好,
那麼你突破了身文元節,
進一步到大乘裡面的宗觀,
還有瑜伽的時候,
瑜伽學派,
瑜伽型派,
神觀派叫宗觀,
廣型派叫做瑜伽型派,
那這兩個的時候,
其實它裡面還有一個問題在,
就是宗觀,
它就是很清楚的說,
一切法就有聖意地,
有世俗地,
兩種地,
真地跟假地,
那因為它立了這樣子的二,
我們說你要建宗,
一定要立二,
不然怎麼中間,
沒有兩端哪來的中間,
所以常常我們就想宗的時候,
其實是卡死在這個能所上面,
這真地跟俗地上面的執著分別,
因為你是拿這個來建立你的宗,
所以很容易就被這個給卡住,
你立這個當基礎,
然後要來找它融化兩邊的,
這裡面有一個陷阱,
你說這邊你也不清楚,
那邊也不清楚,
宗怎麼清楚,
這不可能啦,
所以你必須先了然兩邊,
那了然兩邊呢,
一個是世俗地,
我們可以講世,
它是一個緣起法,
那聖意地是在講禮,
它是不依緣起,
就根本的本性,
真實的道理,
所以這裡面的時候,
如果沒有這些假的東西,
怎麼去顯現那個真的東西,
反過來講,
如果沒有這個真的東西,
怎麼可能顯現出假的東西,
這裡面我們有很明顯,
真怎麼會顯現假,
不是就矛盾了嗎,
假怎麼可能找到真,
所以我們知道,
弄兩邊是要你超越兩邊,
不是用這個空來打有,
用有來打空,
那是不對的,
所以到這樣呢,
我們就曉得,
不管是世俗地的說法,
或是聖意地的說法,
都是方便說,
不得不的方便,
不是真的世俗地就不是聖意地,
聖意地就不是世俗地,
如果這樣的話,
你永遠不能理解,
所以我們說,
世俗地叫做假,
那聖意地叫做空,
空有不二,
叫做中,
非空非有,
也叫中,
既空亦有,
所以這裡面就是說,
我們方便去拿兩個,
然後到最後是要把這兩個,
全部融合起來,
而不是一直在這邊拉扯,
那一樣的,
理論上很容易犯這個毛病,
所以中外派這必於,
真俗惡地的執著,
理論姑且不說,
我們現在要來真正的修了,
修就是當然身心都要來修,
凡俗都要來修,
轉凡成聖才叫做修,
那在這裡面當然就要開始,
就要開始真正有行為的,
行詞的內涵,
那一般我們在講那個羅侯柔,
都講說他秘行第一,
就他能夠把你不著痕跡的,
就融化在他的行為裡面,
表現在他的行為裡面,
所以我們說他是秘行第一,
你看不到他在修,
他就跟我們一樣,
就過日常生活,
但是你從他的每一個行為裡面去把他看,
你都會發覺他跟一般人不一樣,
就把那個理都已經融在事裡面了,
那同樣這個道理,
到後來就發展成所謂的密聖,
因為我們所有宗教發展,
剛開始當然都是朝相應,朝向,
但是一定會經過一段時間的演變,
變成談理,就抽象的道理,
所以一樣的,
我們整個佛法的發展也是一樣,
剛開始是原始佛教,
到最後就布派佛教,
叫阿毗達摩,
這時候就完全在探討理,
探討理的時候,
從不究竟的理,到究竟的理,
從朝向的理,
有所依的理,
到最後無所依,不朝向,
這就從空有,遠近道,
有的就是瑜伽型派,
空的就是宗觀派,
又往上拉,
到最後空說無益,
講得很高,
但是慢慢的人也不守戒,
也不修行,
當然就必須整治一下,
所以接著下來就很注重身心的修行,
也就是所謂的密聖,
理事的相應,
也就是所謂的密派,密教,
所以我們曉得,
這是一種發展的過程,
那一樣的,密教一興盛以後,
大家都很講究身跟心,
理跟事的相應,
一講到相應,
那又朝向了,
又朝向了,
好不容易從相裡面離開,
然後又要講體驗,
又要講接受,
又要講正諒,
又變成弄神弄鬼,
然後自以為是,
所以到這個再發展下去完蛋了,
從小朝向變成大朝向,
到這個連佛教都可以滅掉,
佛教為什麼會滅?
就是滅在我們朝向上面,
我們求感應上面,
那我們現在末法時代,
還是喜歡朝向,
還是喜歡求感應,
所以你其實是在滅自己的學佛之路,
不是要你不相應,
而是要一切隨緣去認知,
不是用想像的去相應,
這裡面大家可能會有一些疑問,
譬如說不是想像,
那為什麼還要觀佛菩薩的相好莊嚴?
觀它幹什麼?
這個就要回到瑜伽行裡面,
為事裡面,
如是因,如是緣,如是果,
如果我們心裡面,
八識田裡面,
都沒有這些佛菩薩的莊嚴相,
沒有這個因,
怎麼會有那個果?
我知道有這個果,
我現在還達不到那個果,
我就把它當成種子來種,
你天天看經論,
即使看不懂也在學習,
天天看著佛菩薩的相好莊嚴,
雖然閉起來就沒有,
也在學習,
你一定要這樣慢慢學習,
讓裡面有那些內涵以後,
到時候因緣成熟它就顯現了,
就顯現出來,
這叫因緣果報,
所以理上是需要的,
這不是照相,
我們不能,
還是拿金剛經來講,
不能用音聲求我,
不能相來找我,
不能透過相來找佛,
也不能透過求阿彌陀佛,
本是釋迦牟尼佛,
不可能用這個來跟佛相會,
但是這是一面,
但反過來講,
如果離開了佛,
我們說不要著文字相,
但又跟你講離經一字,
集同謀說,
到底在講什麼?
這就是告訴你不疾不離的道理,
你沒有這些方便,
沒有這些手段,
沒有這些資糧,
你根本就上不去,
有這些其實是要你上去,
不是要你靜在這邊,
所以這樣應該就比較清楚了,
才不會在那邊密宗都是持咒,
密宗都是觀想,
密宗都在那邊做大禮拜,
那我只要簡單的念阿彌陀佛,
就什麼事都搞定了,
為什麼要念那麼多?
然後禮佛也是一樣,
為什麼大禮拜那麼累?
我就虔誠的拜幾拜,
不就很好了?
一樣的,如是因如是果,
你用最方便的,
最簡單的功夫,
那得到的果,
一樣是最方便,
最簡單的果,
道理很簡單,
你現在煮飯,
不管多好的飯,
它的香,
當然是它本來的香,
但你要真好吃,
還是要多少加一點點佐料,
弄得越對,
不是加很多佐料就好吃,
要加對,
所以修行也是一樣,
你要通,
那是不能少,
所以修行其實一法不立,
另外一句話,一法不捨,
這樣才說完整,
若只是講一法不立,
那落空王,
一法不捨,
只是講這個的話,
要著相,
所以若見諸相非相,
沒有相就沒有相可著,
沒有相就沒有相可託,
所以學佛其實是很完整的一套,
一套理跟事,
都要慢慢來學習,
慢慢來累積,
慢慢來成就,
慢慢來圓滿,
不是隨隨便便,
就說我跟誰相應了,
那個就是外道,
所以我們真正學佛的,
他會不會相應?
他會相應,
他會不會像一般跑靈山的那樣相應?
他不會像那樣相應,
因為心態觀念的問題,
他還是會相應,
但是不是自我催眠的相應,
他是如實的相應,
那同樣我們身心的見聞嗅常覺知,
你回到讓它如實,
那你的見聞嗅常覺知,
都在法界,
都在道裡面成長,
反過來講,
你加一分減一分,
就不如實,
你就活在自己的境界裡面,
在自己的業力裡面,
在自己的習氣裡面,
那麼我們落到修密的時候,
當然就有所謂的外三密跟內三密,
外三密就是做密、行密、瑜伽密,
做密又叫事密,
事情的事,
做事合作的做,
一個人字法,一個乍,
做密,行密,
行就行為的行,
瑜伽密,瑜伽就這兩個,
瑜伽聖,
所以他舉第一舉第三,
其實合起來就是外三密,
那在外三密裡面,
他共同的都一樣是要求本尊,
要跟本尊相應,
要求本尊能夠加持,
能夠護佑,
所以他是把本尊擺在對身,
所求的對象,
我用本尊,
用佛菩薩,
作為我向他求西地,
求成就,
求能夠往上增上的一個所緣境,
所以還是心外,
還是我之外的一個存在,
還是我所生的一個境界,
還沒有融到我裡面來,
所以叫外三密,
這個外三密,
他因為執著本尊的外相,
而受自己的這種觀念的捆綁,
因為你要去跟他相應,
那這個相若不現,
就證明沒相應,
相若現了,你早想又不對,
當然這個要再提升,
那這個需要不需要,
以前我們也講過,
你要修止,
你一定要先止就心一靜,
叫止,
我的心專注在一個對象上,
就叫止,
不亂,清清楚楚,
那叫止,
所以你是不是要先拿一個不會動的東西,
來作為你的所緣境,
你不能拿那個隨時在改變,
在動的,
所以你要修止,
這個東西你不要被他綁著,
綁著就是說,
我心已經專注在這個對象上了,
不再跑了,
那能不能拿掉這個對象,
我心還是不跑,
當然可以,
所以一樣的,
有外面的方便,那是過程,
到最後,
是要訓練你這個心,
你要緣什麼就能緣什麼,
我要取什麼境,
就馬上能夠安住在那個境上面,
到最後自在的是你這個心,
運用的自在性,
不是那個東西,
那個東西是工具,
所以我們從外到最後會發覺,
訓練出來當然還是內在的這一股力量,
包括本尊,
雖然他是外在,
但是也是你心所現,
是你心把他觀想出來的,
但是到底他還是所緣境,
所以到達內三密的時候,
就拿自己來相應,
我就是本尊,
本尊就是我,
所以第一個就是Mahayoga,
就大一家,
大一家下面掛一個叫方便的附序,
那這個就修生起次第,
修生起次第就是為生令生,
以生令起,
叫做生起,
就沒有我把他觀想到有,
觀想有了以後,
有了以後把他觀想得清清楚楚,
這叫生起次第,
憑著我的心的念力,
的思維力,
的觀想力,
觀取本尊,
而且我就是本尊,
所以意思是什麼?
把自己觀想成跟觀世音菩薩一模一樣,
或者跟文殊菩薩一模一樣,
或者你如果想去希望極樂世界,
把自己觀想成阿彌陀佛一模一樣,
我就是阿彌陀佛,
阿彌陀佛就是我,
那一般人敢這樣想嗎?
那如果阿彌陀佛不是你,
你到希望極樂世界幹嘛?
你不是佛,
所以這個當然有得討論,
但是我們先跳過去,
我們先知道,
我要做最究竟的相應,
什麼叫最究竟的相應?
我就是佛,
佛就是我,
那剛開始當然就不斷地心息,
不斷地觀想,
這個剛剛又是在我們說種子,
你用現形,
用這個觀想的現形力,
心種子,
讓這個種子進去,
當你做到某一個層次的熟練度的時候,
你一想就有,
一想馬上現形,
就種子起現形了,
剛開始是在想一個東西,
到這,
你的念力一集中,
條件夠,
那個念就變成想,
變成是,
就顯現出來,
這時候就真相應了,
就真正的相應,
這叫生起次第,
所以生起次第,
如果修得好的話,
你修觀世音菩薩,
你就是觀世音菩薩,
你是金剛薩諾,
你就是金剛薩諾,
會顯現出那個功德力,
你慢慢地修,
當然沒有那麼簡單,
但到最後一定是要這樣肯定,
你才是真正的世受用,
我要想什麼,
我要幹什麼,
一念起,
就好像有一點點相應,
我沒有多少修,
但是我發覺好像這個,
我有一點點受用,
我在想什麼的時候,
好像很快那件事情,
就會顯現出來,
所以我如果起惡心要你生病,
你大概會很快生病,
我不是在威脅大家,
其實我絕對不會做那種事,
不可能,
要我饒一眾生都來不及了,
不可能去處罰任何一個眾生,
但是我會發覺好像,
我希望什麼好像就會現成,
那這個就代表說,
你修這個生起之地,
好像有點相應了,
不然就白修了,
修半天求什麼都不是,
那你怎麼能證明你修的是有用的,
所以到最後,
法界是如實如理地回饋給你,
所以你只要好好修,
那必然,
你的功德慢慢就累積上來,
這個叫大瑜伽,
叫馬拉瑜伽,
那隨意瑜伽叫阿努瑜伽,
阿努,
就一般寫成努力的努,
阿努瑜伽就隨意瑜伽,
也叫無比瑜伽,
無比,
就是修行,
修到不需要去打什麼比喻,
就直接,
所以阿努瑜伽修的叫剛剛生起之地,
阿努瑜伽生的就圓滿之地,
我們說生起之地,圓滿之地,
所以到圓滿之地的時候,
理即是,
事即理,
我就是真正的本真,
本真就是真正的我,
一點都不懷疑,
你也不用懷疑,
我自己不懷疑,
然後跟你有緣的他也不會懷疑,
當然無緣的也度不了,
那你如果對自己都沒有信心,
你怎麼能期待別人對你有信心,
反過來講,
你如果對自己有過度的信心,
那怎麼期待別人如理的對你產生信心,
也就是產生如理的信心,
當然也不可能,
所以現在很多新興宗教就是這個樣子,
那個所謂的教主自己碰轟,
下面的人就把這個碰轟的上師給捧上天,
大家一起玩,
大家一起造假,
沒有多大意義,
到時候相帥,
那就入第一,
因為大妄語,
完全是犯根本戒,
弟子犯根本戒問題不大,
如果上師犯根本戒,
那問題就大了,
所以千萬不要,千千萬萬不要自以為是,
把自己捧上的,
好像自己修得很好,
只是害自己也害別人,
你還是應該越修越老實,
越修越曉得怎麼用心,
怎麼要求自我,
那麼更上去,
Maha Yoga, Anu Yoga,
還有另外一個最高的叫大圓滿,
叫Adi Yoga,
Adi Yoga就是無上的瑜伽,
達到無上的境界,
也就是無上正等正覺,
所以Adi Yoga指的就是大圓滿,
我們說生起次第,圓滿次第,
大圓滿,
這叫內三聖,
內三聖很明顯就在講,
怎麼樣讓我們的身心,
跟佛的法界打成一片,
我們的身心跟佛打成一片,
我們的衣袍,
我們的周遭,
跟坦誠打成一片,
就跟佛的世界打成一片,
這裡面當然最高的Adi Yoga,
又分成Queque跟Toga,
Queque是禮的頓抄,
禮的利斷,
就煩惱一起來,
什麼道理弄不清楚馬上切斷,
Toga就頓抄,
頓抄就是所有境界馬上可以啟用,
馬上可以顯現,
所以這樣子的境界,
當然我們現在都可以看出來,
如果有修大手印,大圓滿的,
其實走的時候都會有不可思議的圓滿相,
當然最高就化成紅身,
化紅光,
再差一點,
沒有完全化成紅光,
留一點點做紀念,
也可以,
那一樣,
這個是在講什麼,
不是說留一點點做紀念,
就比完全走掉的低,
有時候是一個願力,
發一個願力,
我一定要留一些東西,
讓你們永遠證實,
我的境界是這樣子的,
而不是化個光,
人家說你是你自己說的吧,
不是真的吧,
我們現在都眼見為是吧,
你沒有鷹眼怎麼會看到這些化紅光的,
不可能,
當然你又沒有見到,
然後就否定了,
那當然不好,
所以這些半化紅光身的,
其實是很大的悲願的視線,
它是可以的,
但它還是要留一些,
包括把它的身體縮得很小,
這些其實都是一種,
也可以講是遊戲神通,
為了要啟信大家,
讓大家對修行不退轉,
有信心的視線,
所以到底有說服力,
還是沒有說服力,
如果你是上根氣,
那當然沒有就有充分的說服力,
如果像我們這個都不是上根氣的,
當然你要拿出一點點證明,
來引發我的信心,
所以哪一個比較慈悲,
這個很難說,
好,
那麼一樣的,
在這裡面,
你既然要充分的通透,
那當然要把我給融化掉,
所以在講把我給融化掉的時候,
當然它就會強調空性,
因為要證明這個我,
是我即佛,
佛即我,
所以我就是覺,
所以這時候要強調覺,
其實我們每一個人都有覺性,
每一個人都會感覺到我的存在,
但是感覺到你的存在,
變成確定我的存在,
那變成無明,
我的存在而不知道我存在,
那叫愚癡,
就是要拿捏這個,
因為我的存在又沒有我知,
我的存在就是身心緣起的當下,
我這份覺知就是本覺,
我不可得就是空性,
那你只要掉在一個,
都有問題,
說是因為把空性跟覺性分成兩個,
所以產生迷惑,
意思也就是說,
你如果真的想修這個大圓滿,
要達到相應,
就是空性、覺性不二,
空中即覺,覺中即空,
空顯覺,覺顯空,
所以如果從不二的究竟意義來看,
這個大瑜伽跟隨意伽,
就是因為它們來分別空跟覺,
是兩個東西,
所以就步入了歧途,
步入歧途就是走近,
不是絕對對的,
療癒的路,
所以你如果修,
我們可以這樣講,
修大瑜伽,
那就強調有,
所以叫方便,
如果修隨意伽,
強調智慧,
所以說是般若,
那在這邊我們還想介紹的就是說,
一般在漢地,
都認為男孩子比較有智慧,
女孩子比較慈悲,
但是密教跟藏傳的剛好相反,
女孩子比較有智慧,
男孩子比較慈悲,
那個慈悲不是一般講的慈悲,
它比較方便,
比較能夠隨心所欲,
要幹什麼就幹什麼,
而女孩子什麼都要深思熟慮,
女孩子天生就比較謹慎,
男孩子就比較大惡化之,
所以你應該說女孩子比較有智慧,
還是應該說男孩子,
所以這個就不同的立足點,
就有不同的解釋方式,
那當然我們知道這個都方便說,
都是方便說,
就是拿這個般若還有方便,
把方便當父,
把般若當母,
這個就是藏傳的一種共識,
所以我們說大白傘蓋佛母,
般若佛母,
妙音天女,
這些其實都是在用女性,
來代表般若的靈活,
般若的善用,
一般男性的話,
大概都是永父,
就是這些男性的尊,
獨永尊,
獨永尊要變成圓滿的話,
就要雙孕,
雙孕就是說有佛父佛母,
這個從密教的角度來看,
就是要雙孕方便跟般若,
不是在搞男女關係,
當我們著相以後,
就會落到這裡面來,
著相又充分地要發揮你的習氣,
滿足你的習氣,
到最後就騙財又騙色,
事實上絕對不是那個樣子,
真正的修行絕對不是那個樣子,
但是我們從外表上來看,
會先入為主,
就以為是那個樣子,
所以對密教就連碰都不敢碰,
萬一學了以後,
是不是要獻身給上師,
我這個不是開玩笑,
就有一個也學很久了,
跟我吐露這個消息,
所以那個都是錯誤的知見造成的,
你只要有正確的知見,
絕對不會犯那種錯,
也沒有那一回事,
所以這裡面當然我們不要被騙,
不要被先入為主的兩分法,
還有有相的著相法,
就把那個理給湮滅了,
那是不對的,
所以唯有先識破空性跟覺性,
它是惡而不惡,不惡而惡,
方能證入佛性外,
也就是說真正的佛性,
是空性跟覺性雙運的,
同時存在,
一為顯,一為密,
一為理,一為識,
一為隱,一為顯,
我們可以講說,
那空性就是本體,
那覺性就是顯現出來的作用,
這兩個都是佛性,
如果少一個就不叫佛性,
如果少了覺性,
那只有空叫物性,
我們講法性空,
就要講這個,它只有物性,
如果沒有覺性的話,那只有空性,
如果只有覺性,沒有空性,
很容易就著相,
就好像一個人一直在用他的腦筋,
到最後其實什麼相,
什麼分別都生起,
什麼相都執著,
所以還是要空來掃除,
所以我們可以講,
以空為體,也以覺為相用,
體相用,
所以這兩個其實完整的來講,
就是要這樣子理解,
就你的佛性,
講佛性不好,好像離我們很遠,
你的心就要空覺雙運,
你起什麼念頭,不重要,
有沒有執著,
你說起什麼念頭,馬上可以不執著,
那起念頭是覺的作用,
千萬不要我們說,
一起念頭說我又在打妄想,
你如果沒有覺性不會有念頭,
我們剛剛講外顯,
你這能量顯現成你可以掌握的東西,
那這掌握的東西,
當然跟我們的累生累絕的業力又有關,
你能掌握些什麼,
跟你那一份心裡面,
或者八識田裡面的這些內涵,
有深深的關係,
所以你要先識破,
當我們執著在空的時候,
你要趕快提醒,
我還有一個覺好像沒有顯現,
當你顯現覺的時候,
你馬上提醒,
我的空好像沒有顯現,
就沒有起作用,
其實它是一體的,
你如果會一體,
空覺雙應,
那就好得不得了,
在這邊我再進一步談一下,
我們常常講貪、嗔、癡,
把它當成是萬惡不赦的三毒,
三個根本的毒,
但是在這邊我要介紹的是貪,
為什麼會貪?
就是你那個覺感覺到樂,
覺跟樂相應,
但是沒有跟空相應,
所以就產生貪,
所以你要去掉貪,
你一定要曉得樂空不惡,
雖然樂它體性是空的,
雖然體性是空的,
它有樂的覺受,
這時候你那個貪自然不會生起,
也就是我們貪就鑿在那個向上,
鑿在那個樂,
而沒有進入空,
沒有理解到空,
沒有理解到那個不可得,
所以就產生貪了,
所以要對峙貪,
真正要去除貪,
請問,
如果沒有樂,
你去什麼貪?
所以真正要去除貪是,
你得就是進入一種大樂的狀態,
才能真正去除貪,
大樂的狀態就是說,
慢慢的,
這些小樂對你這個大樂來講,
一點吸引力都沒有,
你就捨斷,
貪慢慢就捨斷,
那一樣的,
再來講嗔,
你為什麼會產生嗔?
因為你對境了了分明,
你知道境,
對境很清楚,
所以這時候覺性現了,
明性現了,
那明性現的時候,
剛剛那個貪是產生樂,
這時候的明性,
它產生的是不舒服,
是不舒服的感覺,
那也可以講苦受,
也可以講就是說,
這些東西對你來講是你不要的,
那這時候就很自然會產生嗔,
你要真正的去除嗔,
你不經過大苦的考驗,
你怎麼能去除嗔?
所以在這裡面我們就要曉得,
其實善、惡、順境、逆境,
其實都是我們的增上緣,
增上緣就拿這些,
作為你修行考驗檢驗的一種所緣境,
那你如果在這裡面,
能夠慢慢的看穿,
慢慢的體驗,
體驗不執著,
當下就捨,
你體驗執著,
當下就產生貪,
所以剛剛我們說要貪要樂空雙印,
這個地方叫明空雙印,
我清清楚楚怎麼會產生不要的想法,
那是增出來的東西,
加出來的東西,
我只清楚它是什麼,
這裡面沒有我要不要,
所以要去掉嗔,
要明空雙印,
就智慧、覺性要跟空雙印,
這就是去掉嗔,
然後到嗔,
就要覺空雙印,
嗔就是不清不楚,
搞不清楚就要嗔,
所以這時候需要覺來加持,
我們剛剛那個明跟覺,
還有一點點差別,
明是其實來自於,
我們衍生出來就明變是非,
明變善惡,明變好壞,
明變兩端,
所以這時候很容易產生情緒上的嗔,
但是更根本的明的本身底部其實是覺,
是覺,
所以到要去掉嗔就要覺空,
那請問我們說體性空,
智性明,
然後最後說大悲變,
就是在講這幾個,
那個空、明、覺,
這三個東西你要很善巧的去體驗,
去運用,
去跟空好好的相應,
前面那個嘆不是說樂來了嗎?
樂是什麼?
就沒有障礙性,
這裡面一點障礙都沒有,
沒有很解脫的感覺,
它很容易就產生嘆,
所以你一有樂的覺受,
趕快要喚醒你那空的不執著,
這不可得,
這時候你就轉了嘆,
那襯一起的時候,
我這時候明變是非,
但是你堅持是非,
這時候你就要趕快轉,
要明空創意,
不要被那個明給誤導,
我認為什麼都就是什麼,
這時候才能解脫嗔,
然後到吃的時候,
這時候就要隨時保持覺,
那一份覺知,
那一份沒有障礙的覺知,
也就是我們本具的自性的能量體,
不要被卡住了,
不要被鎖定了,
其實它是很活潑的,
所以這時候要覺空雙應,
所以靜坐的時候,
如果發覺我好像頭腦越來越不清楚了,
身體好像越來越硬了,
不動不了,
這時候你要提起覺,
提起那個能量,
然後好好把自己掃一掃,
把那個快要昏沉掉的掃一掃,
覺空雙應,
那不通的掃一掃,
這樣才不會進入癡,
所以貪嗔癡,
其實就是我們很容易被誤導的樂、明還有覺,
正面來講,
我們修半天就要達到那個極樂,
那個大樂,
所以它不是問題,
但你不能被小樂就把它認為大樂,
這時候就弄到貪裡面去,
真正的大樂的時候是沒有能所,
如果還有一個程度的覺受,
那個都還是小樂,
所以剛剛不是講立斷頓超嗎?
這個就是toga裡面的頓超,
不管有什麼境界來,
馬上跳開,
你怎麼跳開?
不執著就跳開了,
不著想就跳開了,
有修的是著樂、明、覺,
沒有修的是著你心裡面的認為好,
認為不好,
以為是什麼,
這個就一般凡夫,
當然我們修行要超越這一層,
所以我們要證入佛性的無礙,
當然就要先識破空性跟覺性,
其實它是惡而不惡,
不惡而惡,
如果從自性來看它,
來觀察它,
不論是凡、俗,
這邊可能有問題,
應該是凡聖,
然後接著凡就是殺婆,
聖就是涅槃,
就本來不惡,
凡聖不惡,殺婆涅槃不惡,
這邊可能我回去查一下藏文,
所以這裡面我們要知道,
其實從你來講也是一樣,
你有佛性,
這不用懷疑,
但是你佛性是著在空呢,
還是著在覺?
這空、覺就會產生惑,
就會產生無明,
本來這些是要讓你產生智慧的,
結果你誤用了就變成無明,
就被它綁住了,
所以我們要隨時,
你一起無明,
一起妄想,
一起馬上說,
經典裡面釋迦佛這樣講,
嫩結經這樣講,
元結經這樣講,
連施無染覺性直觀自行解脫之道,
也這樣講,
那我是不是趕快把它,
拿這個道理來轉一轉它,
這就是用法來轉業,
用正知正見來轉你的邪知邪見,
來轉你的妄想、執著分別,
要這樣慢慢修,
那你如果轉不動,
就代表這時候,
你身心還是在一種錯誤的狀態下,
千萬不要跟著它走,
我現在知道我的身心不理想,
那我就讓它歇,
我身心還在抓狂的狀態下,
這時候我不要用它,
然後就先停一停,
先放鬆一下,
這樣其實就可以脫開那個狂心,
隨著狂念轉,
那個身心又被那個狂念帶著去遭厭,
至少不會犯這種錯誤,
所以修行當然一定要修止,
要慢慢地止息你的業力的慣性,
我們為什麼會在薩波世界裡面不斷地流轉呢?
就是因為你不斷地造作貪嗔、癡、諸毒,
你一天到晚追求快樂、追求聰明、
追求我希望怎麼樣就能怎麼樣,
其實都是造成我們流轉薩波,
因為你用的都是凡夫的心,
薩波的念,
就都無濁而逝,
時間也沒有拿捏好,
生命也沒有掌握好,
我們的行為也沒有善巧地去取捨,
就這樣,
所以永遠流轉於薩波世界,
因此啊,
如果能夠暫且放下你的現行或者未行的佛學法事,
這邊是在講什麼?
佛學法事不是很好,
為什麼要暫時放下呢?
因為現在你以為的佛學,
以為的法事,
都是顛倒想,
跟你的魚吃,
跟你的貪,
跟你的嗔相應的,
而不是真正的實相,
而不是真正的佛性現前那種空絕雙應的狀態,
也就是說我們現在在薩波世界裡面,
我們現在當然在薩波世界裡面,
所以我們現在身心的反應,
幾乎都跟五濁相應,
就跟煩惱息氣相應,
所以你如果不暫時把它放下,
其實很難轉,
是被它轉,
不是你在轉它,
那要轉它,
當然要有很高的知見,
很究竟瞭異的道理,
才能真正轉得動它,
所以不要,
我們前面已經講過了,
森文、玄學都還有迷惑,
中論、中觀,
還有瑜伽行,
還有疑惑,
世密、瑜伽密,
大瑜伽、隨瑜伽,
都還有疑惑,
都還有陷阱,
所以這時候我們就要曉得,
要怎麼樣才能真正解決這些問題,
你一定要藉著今天,
我們所開示的,
無染覺性直觀自省解脫之道的因緣,
所以我們現在在研究這個,
慢慢建立起你那個政治正見,
依著這個政治正見隨時保持正念,
你就不會被邪念,
不會被妄念轉,
包括你以為是,
我現在我在修馬阿佑伽,
我在修本尊,
結果你一著太強烈的去應用觀想,
常常就過頭了,
這時候就會產生業障,
一樣的你現在在講中觀,
然後整天到晚在說,
不落兩邊,空假中不二,
講那些其實你在浪費你的生命,
你當下那個空,
不執著不分別的心,
絕了了分明的明辨,
都被這個意識在那邊做遊戲,
給搞亂了,
還以為自己是起正知,
正見正念,
結果都不是,
但反過來想,
不是要你不去接觸這個,
不去思維這個,
而是誰是主角,
你的佛性是主角,
你的自性是主角,
你的清淨的心是主角,
不要忘了這個,
然後才去弄那個,
這主,如果是沒有問題,
用那些,
我們說文,
你說什麼我好好聽,
我用清淨的心來聽,
文所成會,
我在思維這些各種經論的道理,
我用這個清淨的心,
思維它叫思所成會,
我用清淨的心,
依禮奉持,依教奉持,
我是在成就修所成會,
但如果拿掉這個清淨的心,
什麼都沒有了,
什麼都不成立了,
所以你終將明白,
你如果真的懂我們現在所講的
這個無染覺性直觀自省解脫之道,
那個藏文叫
日拔皆通然作,
日拔就是用我們的覺性,
皆通就是直接去觀,
就直觀,
讓作就自省解脫,
所以這個就是強調,
我們一定要早認識我們的覺性,
用我們的覺性來直觀,
當你用你的覺性來直觀的時候,
當下一切都當下就解脫,
讓作它自己就解脫,
不是你去讓它解脫,
你會看到一切都本來是解脫,
包括你若用你的覺性來看你的念頭,
解脫不解脫,
當然一定解脫,
你用你的覺性,
用你的日拔來直觀你的起心動念,
它一定讓作,
它一定解脫,
好像我著這個相,
你用你的覺觀來再看你所著的相,
你會發覺你著了不應該著了,
因為沒有相可得,
是我那個執著的心,
習慣的分別染汙的心,
黏在上面了,
以為它是什麼了,
所以當下相也解脫了,
所以如果能夠認識覺性,
應用覺性,
結果我們隨時都可以解脫,
如果都解脫,
那什麼是殺婆?
什麼是涅槃?
殺婆就在五濁裡面,
傑濁、賤濁、煩惱濁、眾生濁、命濁,
就在這裡面,
也就是說這些存在讓你起煩惱,
為什麼讓你起煩惱?
因為你不用覺性,
你用你的習氣、業力,
當然就起煩惱,
你應用覺性,
它離開習氣、煩惱、顛倒妄想,
當下就是涅槃了,
當下就寂靜了,
所以殺婆、涅槃不惡,
凡聖不惡,
空有不惡,
明覺不惡,
空覺不惡,
空明不惡,
你要慢慢的,
這樣一層一層的去認知、體驗、超越,
這樣才能夠真正的得到解脫,
所以所有佛法都在這個無上的自信解脫中得以圓滿,
所以我們雖然前面講了九聖,
都有瑕疵,
都有陷阱,
但是更要弄回來的,
你如果掌握到本覺,
掌握到這把,
其實這九聖都是真上顏,
你只要依著法器奉持,
慢慢的它都會帶你進入究竟的解脫,
究竟的圓滿,
所以九聖不是問題,
是我們把九聖產生分別,
產生執著,
你才會處處掛愛,
不是佛說的法有掛愛,
是你執著了佛說的法,
也就有法執,
那法執來自於我執,
因為你有我執又有法執,
那當然就處處掛愛,
講得再好的,
你都不能受用,
因為我執法執都在,
所以不論你修持任何一個法,
到最後你若懂得本覺,
應用本覺,
今將融入大圓滿的究竟境界。
以上所說的,
大家一定要好好的把握,
好好的受用,
好好的認持,
不要隨便就讓它空過了,
不要忘了你本來是有佛性的,
本來是可以當下受用,
當下顯現,
當下解脫,
當下圓滿的,
千萬不要忘了,
所以這個叫三昧曰,
你從今天開始,
確定我一定要這個樣子,
依法依教奉行,
如理思維,
用我的本覺來面對所有的人事物,
來直觀所有的現象,
那這樣當下,
你都會融入大圓滿的究竟境界。
Ga, Ga, Ga,
確定,確定,確定,
封印了,
把你封到你的根本知見裡面去,
建立起一個確定的對本覺的一種信心,
本覺的直指,
直指你本身就有佛性,
你經過這樣開示,
經過這樣認知,
確定我是有佛性的,
然後運用這個佛性,
運用這個本覺,
當下就朗坐,
自然就解脫,
解脫確定了,
佛性確定,
本覺確定,
確定它的時候不再懷疑,
運用它的時候馬上得到解脫,
馬上可以印證解脫,
這就七順,
追及三藥,
就三聚,
所以應該可以講,
當然我們釋迦佛講很多道理,
其實還是不離這個,
連師也講很多開示,
也不離這個,
那瑪爾巴拉,
彌勒日巴拉,
他們也是一樣,
講半天修半天,
還是在講這個東西,
所以接著下去,
就要介紹這本覺,
在我們接觸的佛經,
或者所有各教派裡面,
他幫他取什麼名字,
這些都是假名,
不同的角度的描述,
就有不同的一種名稱,
我們繼續,
能講多少算多少。
那光明燦爛的覺性,
也就是所謂的心性,
有人視它為具體存在,
實際上它並非實存,
然而它又是一切知識,
涅槃極樂,
及娑婆苦海的根源,
它一向被密宗十一學派所推崇。
我們先講到這邊,
我們剛剛不是講覺性嗎?
覺性其實就是一個明性,
一個光照性,
一個能量的動態,
那它一動起來,
我們現在為什麼動起來的時候,
力量很微弱,
因為我們所有那個蘊涵,
蘊藏的那個大能量,
都被我們的息氣,
閱歷,
妄想,
給分散掉了,
所以,
好像自己沒什麼力量,
我們再來想一想,
你現在閉上眼睛,
那你要想你的爸爸媽媽,
你想得起來嗎?
你要想你的好朋友,
想得起來嗎?
你現在是醒著的,
照道理應該覺性比較高,
但你就想不出來,
偏偏想不出來,
因為你現在醒著,
同時帶著你的散亂心,
帶著你的妄想心,
當晚上做夢的時候,
夢到哪一個人都清清楚楚,
晚上應該是睡著了,
怎麼會做夢的時候會那麼清楚,
因為那時候獨投意識,
你的意識在動的時候,
沒有很多雜念在那邊擾動,
所以反而清清楚楚,
你想一想,
我現在要想,
偏偏想不出來,
我晚上做夢的時候,
沒有要想,
想得那麼清楚,
那你如果又不是醒,
又不是夢的時候,
到底是什麼?
我在做夢都能夠想得那麼清楚了,
我如果把我的妄想分散的心,
狂亂的心給拿掉的時候,
這時候不曉得會多清楚,
那就是你的覺性,
所以真正你的覺性展現出來,
是光明燦爛,
光明燦爛的,
那什麼都遮擋不住的,
了了分明的,
那個藏文這個地方叫
Zit-Zit-Dur-Dur-Bo,
它叫一個一個,
Zit-Zit就明上加明,
Dur清清楚楚,
確確實實的,
很清楚很清楚,
那就是你的覺性,
我們只要不清楚,
這個覺性沒有現成,
可以講說覺性被你的業力,
被你的習氣,
被你的種種作為給遮障了,
所以我們所講的這一份光明燦爛的覺性,
就是我們所謂的,
我們所稱的心的體性,
心性簡稱就是心而已,
Sam,藏文就是Sam,
就是你的心,
那這個心到底是什麼東西,
有些人有點修為,
有點體證,
他認為他把它看成是具體的存在,
一個人如果隨時都在修止觀,
止觀喪命的,
其實他對這份光明燦爛的覺性,
他掌握得很好,
他可能反而誤導他,
以為這個東西是真正存在的,
所以有修有證,危險危險危險,
無修無證反而什麼事都沒有,
當你有修有證,
以為自己真的在修,
自己真的證悟,
那叫大妄語,
所以不修還問題不這麼大,
修了有一點點體驗反而問題大了,
所以這裡面為什麼要有究竟根本正確的觀念,
就這個樣子,
那些會相應東相應西的,
他都認為他比人高一等,
他可以直接跟鬼神說話,
他可以跟佛菩薩說話,
結果是真的佛菩薩嗎?
是真的鬼神,
而鬼神是由你心所生,
魔由心生,
鬼神也是由你心生,
佛菩薩也是由你心生,
那你心裡面都是這些有的沒有的,
你生出來的佛菩薩是佛菩薩嗎?
當然不是,
所以因地不爭,果昭亦趨,
你心地如果沒有真的把它弄得很清楚,
那其實早那一項通通顛倒,
所以為什麼一開始要提光明燦爛,
不假思索的,
而且是限量的,
清清楚楚的,
你覺醒就陷前,
什麼東西都清清楚楚,
一點遮杖都沒有,
這才是跟你的覺醒有關,
還要想,
還要念,
還要什麼,
那都還不是,
那都不是,
而他說,
這些人,
有些人是把它當成具體存在,
但實際上,
它並不是真正的實存,
若它實存,
就不能稱它為空,
若它不能光明燦爛,
就不能稱它為覺,
所以光明燦爛,
那有所照見的時候,
千萬不要又著相了,
因為若而有,
就落到有上面去,
這是要隨時告訴自己,
它只是一種能量的幻變,
也是你的業力,
暫時的糟感的顯現,
通通是因緣所生,
這裡面沒有一樣是真的,
你的覺醒也不是真的存在,
你所對的境,
所覺知的境,
也不是真正的存在,
這樣才有點道理,
有點政治見,
然而它又是一切之實,
你說它並非實存,
但是偏偏如是因如是果,
你怎麼做,
就要怎麼負責,
怎麼收,
你說它不是什麼,
那它又是一切都是,
你該怎麼樣就怎麼樣,
所以從實際的作用來講,
它是真的有實際的作用,
但是如果說,
認為它有什麼體性,
有什麼相,
它是真正的存在,
又不對了,
所以然而它又是一切之實,
什麼都是由這個覺醒,
這個佛性,
這個體性所幻變,
幻變成什麼,
幻變成涅槃的極樂,
也幻變成沙婆的苦海,
一切都是由這個覺來幻化,
來顯現,
不是它生出來,
是由它幻化,
比如說空不能生出任何東西,
但空可以顯現一切東西,
可以呈現一切東西,
你不能說一切是從空裡面生出來,
不是,
是空讓你這些緣起的有,
可以有展示的空間,
如果不空,
你就展現不出來,
所以一樣的,
我們覺醒可以展現一切由,
同時功德因緣俱足,
就顯現涅槃的極樂,
那個業障貪嗔癡現前,
那就展現沙婆的種種苦相,
無處不苦,
你說真有苦,
真有樂嗎?
苦不可得,樂不可得,
但苦可以現,
可以受,
你真的要抓住苦,
抓不了,
你要抓住樂也抓不了,
你要留住樂也留不住,
留住苦也留不住,
但是當你執著的時候,
不是用覺醒的時候,
這個樂也抓住了,
苦也抓住了,
我們這樣講應該大家都有體驗,
你一直在想你的偉大成就,
想你那時候念經念得多殊勝,
這時候你很高興,
那個東西在哪裡?
沒有,
但你一想就有,
沒有嗎?
明明有,
但到底是有還是沒有?
笨蛋說它有,
有智慧的人也說它有,
但笨蛋那個有,
實在那麼空做夢,
有智慧的說它有,
是以這個為基礎再往上,
那笨蛋就被它限制了,
被它蓋住了,
而有智慧的是利用這個再往上,
我那時候可以達到這種境界,
我現在身心調到這種程度,
難道不應該有那個境界嗎?
應該比那個境界更高才對,
那你就把你的身心再調入,
比那時候更好的身心狀態,
那種樂,
那種喜悅,
那種清楚就又出現了,
但你不能一直只想要那個樂,
而不調整你的心態,
你要那個果,
你不調整你的因緣,
你要促成那個因緣的劇逐,
才能顯現那樣的果相,
所以其實都是一體的兩面,
那小的一體兩面叫做雙蘊這兩面,
而不是執著分別這兩面,
那凡夫就是喜歡執著分別,
而真正懂的人是善用兩邊的互相襯托,
互相顯現,互相支持,
那種緣起的妙,
所以千萬不要搞錯方向,
不要以為你有佛性,
所以修不修都沒關係,
就是你有佛性你更應該要修,
你要肯定你的自信,
你更應該要諸惡莫做,
眾善奉行,
因為你曉得你有佛性,
你是可以成佛的,
怎麼還在那邊諸惡必做,
然後眾善奉行,
我們很會,
一有什麼惡就隨順他,
什麼善等一下再說吧,
所以讓我們一直停留在這邊,
上不去,所以觀念一定要對,
觀念對,行為要對,
真的要依法奉行而不是依你的習氣,
你的習氣隨時都在顯現,
但是為什麼要學法?
學了這些法就是要來對治,
轉化,轉依你的習氣,
慢慢要讓它不依著無明,
而依著本覺,
不依著昏昏暗暗,
而依著光明燦爛,
這樣才能夠慢慢的展現
我們學佛的那一份自在,
那一份圓滿,
我們今天就先,
它一向被密宗十一學派所推崇,
我看藏文,
它是十二學派不是十一學派,
十二種學派,
這不管了,
我們就先講到這邊,
接著下去就各種覺性的不同的名稱,
我們下回再說。
沒事就回來保持覺照,
覺照的時候隨時在整頓你的身心,
整頓身心最快的方式,
就是把那個意念,
慢慢的集中到你身體的中脈,
就中間的那一個最重要的通道,
那曉得心就在這個管道的正中央,
那由這個地方可上可下,
我們由上,
然後恭請一切諸佛菩薩加持,
如果我們有一點點功德,
那回向,
往四周發射,
平等的發射,
一切眾生都跟我同一個本覺,
雖然有本覺,
但是我們累生累絕,
喜氣業力,
隨時還是扯我們的後腿,
所以我們現在要放棄,
不要再被它拉扯。