以至誠恭敬心歸三寶
南無不達亞 南無達瑪亞 南無上達亞
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實
我們現在看的經典也是一個字一個字組成的
沒有這些字,佛陀的思想也不會傳到今天
如果沒有翻成中文,我們就沒有機會學佛法
早期最有福報的是僧文眾
就跟在身邊隨時接受佛陀教導的最親近的弟子
接著下來大概就一代傳一代
但是一代傳一代,第二代不一定比第三代的厲害
第二世代的不一定會比前面的人差
什麼在決定?一方面是因緣在決定
二方面就是你的資糧在決定
跟在佛陀身邊但是你的資糧不夠
就好像佛陀那麼多弟子
沒有開悟的一樣沒有開悟
不是說先進去就先開悟
很多人來一天兩天聽個一次兩次的開示就開悟了
所以這裡面我們看不到的才是真正重要的
看得到的障礙也重要
但是看得到的其實就是一個緣起的外相而已
真正的內涵是什麼我們看不到
所以學佛也是一樣
我們現在藉著這些有相的東西
其實要勾出我們那些裡面看不到的
也憑那些東西來跟這些呼應
這是外緣的刺激
刺激你的腦筋 刺激你的眼睛 刺激你的思維
思維的時候其實就是從外面跑出來
思維腦子自己不會想東西
一定後面還有一個推動它的東西讓它想
所以那個就是我們八識
我們累生累結的資糧都在裡面
所以如果知道這個那你做什麼事
既珍惜又不會急
我有機會學習我就盡量學習
那不急就是說不要一學習就要達到什麼效果
有所求然後隨時要檢驗
其實有沒有檢驗就是這一句話
你聽起來有沒有互動
是看等於沒看呢
還是至少有一些知道
甚至看到這一句髮洗充滿
這個其實都是藉這個外緣在呼應裡面
所以我們不能拿掉外緣
如果沒有外面的因緣
你裡面出不來
就好像一個種子
沒有外緣
沒有土地
沒有水
沒有陽光
沒有養分
種子還是種子而已
那如果沒有那些種子
你期待我們沒有紅豆的種子
你期待要長一顆紅豆
可能嗎
不可能
所以這就是佛法
我們現在都把它想當然爾
都是用自己的意識在那邊揣度
在那邊認知
在那邊決定
在那邊執著
這裡面當然就是有問題
這些文字當然它要表達的是真理
但是這一文字不是真理
這一文字的內涵是真理
但是你必須看到它的內涵
才看到真理
所以不要妄聞神異
當然如果看到文字完全不曉得意思
那更是糟糕
但是我看到的
其實如果只是文字的表面意思
那你的體悟
你的理解
你的受用
也是在表層而已
不是完全沒有作用
但是還是在表層
所以還是要老老實實
不斷地用功
不斷地修
不斷地學習
不斷地消化
不斷地依法奉持
才能真正把那個道理
給掌握到
給表現出來
我們繼續
右十方世界竭盡燒石
以一切火
內於腹中火勢如故
而不為害
右於下方過橫河沙等諸佛世界
取一佛土
舉著上方過橫河沙無數世界
如此
祝不可思議解脫菩薩
能以神通獻作佛身
或獻闢支佛身
或獻升文身
或獻第四身
或獻放王身
或獻釋主身
或獻轉輪王身
在我們的經驗裡面
一個人比較有定力的時候
外面發生什麼事
他可以不為所動
這個是身心的反應
這個也是表面的定力
但真正的
你如果已經修到了四禪八定
可以進入色界
無色界的時候
那個定力就又更高
那已經大到
這些色法的活水風動不了你
那當然要四禪以上
三禪之下都還會受它影響
也就是隨著壞劫
你也就跟著暫時生命就不見了
那不見是不是就沒有了
就好像我們這一世到來世一樣
就變成另外一個生命
那這一劫到那一劫
其實也是一樣
壞了又乘住壞空
乘住壞空生出異面
還是這樣不斷的循環
而我們生命表面上的表象
會有一個好像終止消失
但事實上在能量裡面
在我們生命的前勢力裡面
其實不會有ending
不是到地獄就完了
也不是成佛就完了
我們是無窮無盡的
所以如果我們了解我們的生命
那這個當然不是講靈魂不滅
而是我們只要存在
都是一股能量在那邊運作
一組因緣在那邊成熟
然後就變成我們的樣子
我們就拿我們的經驗來看
剛出生的時候你是什麼樣子
現在什麼樣子
能夠出生就保證變成現在嗎
你需要多少條件
不管是物理的或者是心理的
你需要多少條件的訊息的互動
才有今天的你
所以要活到今天
表現現在的你一點都不簡單
很複雜
複雜到你要回憶都不可能
所以我們真的不簡單
你真的不要說
最不簡單的是什麼
我們習氣這麼重
業力這麼重
但是我們佛性還是從來沒有消失
這是最不可思議的
這個不可思議我們聽起來好像很奇怪
好像有點不可思議
事實上我們如果從法來講
地水佛風如果沒有空
那地水佛風怎麼成就
你說要燒一個東西
沒有空怎麼燒
一個東西你說要建一個房子
能夠直接就一個房子出現嗎
不可能
一定是有空間
一定是有
地水佛風都要有
它才能組成一個
我們看得到的
能夠受用的一種氣室間
高山裡面只有地大嗎
山裡面只有地大嗎
很明顯
任何一片山都地水佛風都有
一定是這個樣子
所以我們每一個存在
都不是單獨的存在
都是很複雜的因緣的促成
所以我們千萬不要把它看得太簡單
但是也不要跟著複雜
因為複雜也不代表怎麼樣
簡單是我們講說蓋論
佛學蓋論
當然你看過一本
佛學大致上在講什麼
有一點點概念
但是真正要深入去探討
那問題就很大了
當你隨便一個東西
譬如說為室好了
或者宗觀好了
現在誰有把握說
他對宗觀真的懂
誰有把握說他為室真的懂
什麼叫真的懂
理室無礙才真的懂
就從理到室
你都可以表演
都可以消化
這才是真懂
不然只是理論上懂
那只是一個抽象的心理作用而已
那有什麼用
沒有用
但是如果心裡都不懂
你怎麼去操作
怎麼去表現
所以學佛隨時都在學
學佛是學覺
學覺就是學正確
我們學佛就是隨時
把我們擁有的依報
正當的正確的去使用
把我們的正報
正確的正當的去表現
就是把它做對
這就是我們的本分
也是學佛最大的功德
我們如果沒有學佛
其實很難真正的搞懂
因為知見 動機
都不是那麼正確
心息也不是那麼正確
你很想做對
但是沒有機會
沒有條件做對
只是你不願意做對
你真的沒有條件做對
所以我們當然知道這個無奈
知道這個缺陷
所以要不斷地精進
不斷地用心
不斷地深入經論去探討
不斷地在戒律上
自我不斷地提升
這個就是
又是學佛的全部
又是學佛的當下
又是學佛的具體表現
這就是把當下行為做對
定持續性
不斷地對
這個就是定
那會就有一個
完全正確的導向性
就這樣一直下去
都一直對的
那如果沒有會
你當下也沒有辦法修戒
如果沒有會的引導
你沒辦法修戒
因為你沒有會的引導的戒
那個就叫戒禁取
你取著沒有道理的
把它當成對的
所以外道的戒
還是平常我們
各個團體裡面的規定
常常有些是莫名其妙的
或許對你這個團體
那樣子的規定是有意義的
但是離開這個團體
那些規定就一點意義都沒有
所以這個叫別
個別的
個別的可以使用
但它不是通
不是共
那這個就不是我們所謂的真理
真理是方諸四海皆準
那我們當然到最後要守的
是要守這個共戒
因為基本上你一定要對
在這個團體你也對
在那個團體也對
如果在這個團體對
在那個團體不對
那就不是真正的對
條件的對
條件的對叫有為法
有為法就是無常法
無常法就是虛幻法
如夢幻泡影
不是沒有夢幻泡影
我們往下看
當十方世界在結末的時候
在壞結的時候
這些大火就開始焚燒
菩薩
這些不可思議菩薩
他可以把這個烈火
吸入他的肚子裡面
火繼續在燒
當然對這個不可思議的菩薩
不危害
不會造成傷害
這個就修行
修到那個層次的時候
因為我們知道
其實菩薩的境界
尤其到不可思議的
絕對不是初禪 二禪 三禪 四禪而已
老早已經超越
遞水否風的對立性
一樣的
講到這邊
其實我們還是要去
怎麼樣跟我們的身心
來產生互動
我們曉得當我們心亂的時候
大部分就是他無所依
心要依什麼
心當然要依法
法又要依什麼
依存在
所以我們有時候心為什麼會浮動
其實就是沒有一個依靠
沒有一個安住
那法又成什麼
遞水否風來成就
所以當你心很恐慌的時候
常常就是四大不調的時候
你四大不調
這時候最快的
我們四大裡面
最有變化性的
就是風大
因為風大就暢動的意思
地間嘛
那火暖 火熱
水流動
風就飄動
就沒有障礙的來去
所以當你四大不調的時候
這是要解決他的緊張
改變他的狀態
最快的方式
就是引用風
把他灌滿
所以為什麼要做深呼吸
當你心恐懼不安的時候
最快的方式
就把氣吸滿
人家說整罐的水都要吸
一樣的
你心在那邊亂
你就硬是把呼吸吸滿
閉氣
一下子那個心不安就不見了
真的
很快
所以修行一定要懂得方法
而且要用最有效
最扼要的方法
這個其實一點都不難
所以當你身體不好
想想想不通
就缺氧
想做 做不了
就沒力氣
沒有力氣
就沒有氣了
所以這時候
身心不自在
最快的方式是什麼
還是趕快打氣
趕快做深呼吸
而且變滿
而且閉氣
做幾次
然後放的時候就放鬆
就把裡面那個不平衡不安
把它釋放掉
做個幾次
其實你身心就不一樣
頭腦就開始清楚
心就開始穩定
身就開始有力氣
因為你的給它
最重要的東西
那一樣的
那個
心
身體如果譬如說冷了
天氣很冷
全身發抖
怎麼辦
這時候就火大不夠了
火大不夠了
所以這時候你就要
引燃你身體裡面的火
你身體裡面的火在哪裡
你的火就灼火在丹田
在脊裡面
脊下
四肢的地方就是你的火
火大
手細
所以你就要怎麼弄呢
就吸進來
然後閉氣
壓迫在脊的地方
然後慢慢放掉
做個幾次以後你會
身體就會慢慢暖和起來
這就利用我們身體裡面
這四大
譬如說我現在
覺得頭昏腦脹
那怎麼辦
就要清涼一下
水大在哪裡
水大就在頭頂
所以你就觀想
放一個冰塊
讓它慢慢融化
然後變滿全身
降個幾次
就下來的時候感覺涼涼涼
一直到腳底
掃個幾次
就OK了
所以能可以用灼火來對峙
熱可以用頂上的乾露來降溫
這個其實
因為外面的條件
有時候會不是我們有準備的
那到那邊你慌沒有用
你怕就生病
這時候一定要啟動你的自動功能
我們身體它本能
因為有命跟氣在
所以它很會自動的
就調整你的五種氣
來讓你的生命還能夠維持
這個是
我們說有根本氣
有脂分氣
五脂分氣
這個以後我可以詳說
禪修的時候我可以講得詳細一點
但是基本上這些東西
你平常就是要訓練
那我早上也講到了
一個真正的修行者
你如果真正的要去
強而有力的明顯的改變你的身心
靜坐是必要的
一個學佛修行的人如果不靜坐
你的提升有限
你的受用有限
那為什麼靜坐那麼重要
我剛剛稍微提到
因為我們身體裡面有五個根本氣
這是最重要的根本氣
最重要當然就命跟氣
你命跟氣如果脆弱
如果開始散動
那這個命就不保了
命跟氣如果開始動
開始不安
那命就不保了
那一個上行氣
上行氣就負責腦部
頭腦啊
思想啊
吞念啊
這都屬於上行氣
就是思考吸收
屬於上行氣
然後下來以後呢
有所謂的平住氣
平住氣就是保持你身體的溫度
穩定度
這叫平住氣
然後送到全身每一個細胞
叫變滿氣
變形氣
然後另外一個排泄用的下行氣
一個上一個下
一個平一個變
根本那一個是命跟氣
這五個氣
就是靠靜坐
你想一想你靜坐的時候
這五個氣它會怎麼樣子運作
當然往下的氣
大概都是在排的
所以一般撈尿
下消
失禁
什麼這些
其實就是下行氣沒有調好
沒有調好
慢慢它沒有辦法控制力
那上行氣吞念不好
老了以後吞念就不順
要講什麼講不清楚
因為那個下行氣不通暢
這上行氣
上行氣不通暢
所以慢慢的思維
記憶力
慢慢就衰退
然後呢
平住氣跟變滿氣
就四肢無力
沒有辦法
我們說神經末梢
所以你靜坐的時候
把這些通通收起來
那命跟氣就在你的中脈
其他變滿全身
你要讓它產生自動功能
就是要不耗會
不耗
什麼叫不耗
我們上行氣要保存的話
不要胡思亂想
不要散亂
上行氣它就不容易消失
下行氣也是
你兩個腳把它攀起來
它等於是就把這個氣收攝回來
上行氣
下行氣
然後變滿氣
平住氣是靠等池
手等池置幾下
它就平住氣
就會把你收進來
變行氣就靠我們的絕肇
絕肇而不反應
保持絕肇
孺孺不動的支
全身
它怎麼樣你很清楚
那就是變行氣
所以你靜坐坐
按照要領來
按照這些來
其實五種氣
不精明不會耗損
因為我們用正念
正覺在引導它
所以它反而是增上的
越修體力越好
腦力越好
真正有修要這個樣子
但是你再怎麼修
我們這一期的生命
還是有它的業力在
業力就是它有它的範圍
有它的條件在
所以到哪一天
你一直很健康
然後突然說走就走
這就是這一生最完美
不拖
不拖拖拉拉
我在的時候
就什麼都搞定
很清楚
沒有障礙
我時間到了
閉一下氣
進入中脈
然後就這樣結束了
我只要拖拋
就可以走了
所以真正修行
一定真正受用
我們假修行
像半湯
半湯篩
好像抹又好像不抹
刺刺叫
好像自己吃藥
實際上你打不抹
這個當然是弊病
你不學還不會有那麼驕傲
學半桶那種最驕傲
你真學滿了
你說隨時都很謙卑
因為你曉得
要守住這一口氣不簡單
要把五種氣
尤其那個命根氣
你要守得住
你命根氣如果守得很好
因為命根氣
要怎麼守命根氣
什麼叫忠道
忠道就是守命根氣
當然這個說起來很抽象
但是密法來講
它又很具體
為什麼講到具體
你隨時呼吸
都保持覺照
氣入中脈
不管它怎麼進來
吸就是由下面到頂
呼就是由頂下來
然後通過兩個鼻孔出去
吸 呼
你如果隨時都保持這樣覺照
那生命力其實
不會有太明顯的損耗
所以真正修行修得好的
你隨時看到他
都是精神抖擻
絕對不會一副病懨懨的樣子
他不是特別厲害
他不像我們那樣子會好氣
我們都好氣凜然
但那個好不是那個好
明明在損功德
還一副很得意
很有自信的樣子
而真正的修行者
他隨時都是收舍的
都是都舍六根 置心一觸
很小心很謹慎的在
掌握他的身口意
這個就是真正的修行
他既可以受用
又可以培養功德 長養功德
到最後就產生很強的
堅固的定力
當然他就對什麼都有把握
真正有定力的時候
可以詳謀 可以處長
可以穿透所有境界
當然這個必須要有智慧
你有定力沒錯
你怎麼來運用這個定力
當然還是以智慧為前導
所以我覺得現在比較大的問題
都學佛不求聖潔
也不想看經典
也不想研究論
更不想守戒
說這樣就要被俘
其實不是
守戒是保證我們的行為純淨
沒有瑕疵
不是要控制你什麼
我們就是因為不限定
我們做這些東西太任性
所以好像是很自在
但是不斷地在造惡業
不斷地在犯錯
所以當然還是要
還是要受戒 守戒
一樣的
身文有身文的戒
菩薩有菩薩的戒
密聖有密聖的戒
那就看你對自己的目標
要要求到什麼程度
所以這個當然每個人都不一樣
因為你過去的資糧也不一樣
所以現在所發的怨心
所追求的目標也不一樣
也不能夠一概而論
但是我們一定要知道
怎麼樣才是對自己有交代的
怎麼樣才是增上升
實施你的生命
過一分鐘就增長一份功德力
這叫增上升
過一分鐘
其實死都在增加功德力
人家死都會怕
你在死的時候還是欣然
觀察不反應
這不是功德力是什麼
所以每個人都要死
驚空老二喪已經留好幾次了
還是要死
沒有一個逃得掉
但問題是死得漂亮不漂亮
如果前面走很漂亮
多留兩次越來越不漂亮
那你為什麼要留它
所以很多東西真的
我們不要用那個貪
不要用那個不捨
想要去幹什麼
包括對我們的生命也是一樣
我們活著是認為
我現在還有正能量
還可以除積正能量
如果你發覺
多佛一分鐘只是多損一分福報
那何必多佛
不是樂死
不是那個樣子
那個也犯殺戒了
但是不貪
不貪生怕死
這樣的話就
什麼都在正面的運作裡面
我們再講清楚一點
譬如說你這一次有一百萬的福報
雖然沒有發掉
你來世一來
這一百萬
我們現在看的一百萬
是外面的一百萬
但是你真正的資糧
是內在的一百萬
所以菩薩再來的人
一來就有很大的福報
不是他賺的
甚至有些人
譬如說我們佛陀在的時候
那些弟子也有
他的起名字的時候
他一出生
宮廷裡面就什麼花都開
他起名字
這個人他帶來這個福報
讓醫報也跟著改變
這個是絕對的
不要說他在講空話
只是一個具體
一個抽象
實際上能質能互變
沒有能能有那個質嗎
有這個質沒有那個能嗎
所以我們說質能不滅
能量不滅定理
這物理已經證實
那一樣的
物理已經證實能量不滅
那什麼是能量
是這個身體嗎
能量 你的能量在哪裡
就在你的八識田裡面
永遠帶著走
不增不減
所謂不增不減
就是你該是什麼樣子
就是什麼樣子
那當然後來加進來一些條件
都會改變它裡面的狀態
但是還是裡面是大份
大部分是裡面的
外面加進來其實皮毛都是外表
千萬不要認為這個會產生多大的功德力
其實很有限
我們有時候會太過強調
其實沒有那麼大的威力
你把它說得那麼大
而且相信它
到時候你就後悔
但是反過來講
如果因為我相信這樣對
我不斷地在對裡面操作
你習慣對
到時候就對自然相應
跟那個對很自然就相應了
所以該去什麼地方就去什麼地方
這是真理
這個就是能量不滅
所以我們千萬不要怕萬般帶不走
哪有萬般帶不走
只有業隨身
業哪只是業
業就是萬般
我們那個元前經
還有嫩元經裡面都講得很清楚
六成原影就是萬般
它在哪裡
出生在哪裡
出生在八四天裡面
所以如是因如是果
別人都可以不知道
你自己一定要知道
一定要對自己的所有行為負責
因為真正
你根本就跑不掉
脫不了
脫不了關係
所以從這個地方
我們就會身心因果
身心因果最大的意義
就是我們一舉一動
一個思想
一個念頭
你都要計較
那個計較不是真的計較
是那一份抉擇
隨時要把它弄對
那憑什麼來抉擇
我們有佛性
你只要依你的良知
你就懂得抉擇
如果良知忘了
不是沒有了
忘了
透過研究經論
深入經帳
它又會喚醒你的良知
隨時會有正知之見在引導你
所以不難
在這個地方
其實就在告訴我們說
當然我們也是地水火風空
所形成的身體
但是你如果資量夠
你超越物質性的限制的時候
其實這些
不僅僅不會變成你的破壞力
反而變成你的增上力
我在講我們密法裡面的波
其實你如果平常有在修
然後也常常有在修波
你就曉得怎麼引導你全身的能量
到最後透過你的中脈往上送
你平常就要有訓練
所以這些東西不是說
哪一個上師來幫你修一下波
就能夠把你搞定
沒有那個
你如果不修
他再怎麼厲害
還是沒有辦法幫你
一定要相應
他要引導你
要是你聽他的話
他引導半天你聽也聽不懂
也不曉得怎麼做怎麼引導
那如果憑他的力量就可以把我們搞定
那我們修屁
等他就好了
到時候我走你負責
問題是他敢跟你負責嗎
不可能
還是要靠我們自己修
所以形成物質
形成法的一切因緣
它既是有點規範性
但是又因為體性空
所以無性可得
這句話要很小心的聽
你以為可以掌握什麼
你什麼都沒有掌握到
你以為好像完全沒有辦法掌握
一念心生就掌握了
這一念心生這一念起
是來真的
直心
深心
這個念頭是真心的
他就搞定了
平常沒有訓練哪來的直心
哪來的深心
都是淺心
都是攜取心
就是歪歪扭扭的
散散亂亂的
混混成成的
他們用的是那種念頭
因為平常都用那種念
你怎麼能夠讓你的直心深心線呢
所以我們知道我們不行
但是一定要好好修
好好訓練
沒有天生的釋迦
釋迦牟尼佛也是修
無窮世的時間
以各種身份
慢慢累積資糧
慢慢廣結善緣
慢慢突破所有的業障
消所有的業力
才成就的
所以沒有天生的
但是我們每一個都天生
每一個又都是天生的
我特別會讀書也是天生的
我特別笨也是天生的
我腦筋很厲害也是天生的
我笨腳笨手也是天生的
但是天生這樣
後天還是可以訓習
還是可以慢慢訓練
所以這個就是我們學佛最大的意義
不是被什麼搞定了
我們懂得一切法性空
最主要的用意就是不被轉
你說到阿羅漢的境界
他為什麼能夠現神通
因為他已經不被轉了
不被轉他可以轉了
一般火一定是由下往上燒
冷的一定是由上往下
到阿羅漢的時候
他就可以耍神通給你看
剛好相反
火往上他變成火往下
水往下他變成水往上
在這裡面他就會遊戲
因為他已經看到
這些地水火風沒有性
我們雖然說地堅水濕火暖風凍
這是說他的象表象
拿起來我們觀察到他的那種現象
但事實上水一定是流動嗎
請問水變成冰的時候
是不是還是水
但是外相已經從液體變成固體
所以所有的東西其實都條件深
我們常常講
氣刀水刀奈米刀
也就是他出來的時候
那個份子微細到很小
然後那個泡沫又很強
那個穿透力又特別強
那個最高是空
什麼都沒有的時候
那個力量最大
空才是真正的無礙
什麼都破壞不了他
但他會潛伏到所有的東西裡面
蘊含在所有的東西裡面
所以真正的變滿性的是空
因為有空所以什麼東西都可以安置
我坐在這邊也是因為有空
不然我不能在這邊坐
所以我們曉得地水火風其實都是
我們再衍生一下
譬如說我說火
你馬上就想到火
想到熱
火這個字會熱嗎
不會熱
水它會濕濕的把你身體浸濕
那你就再生水水水
等一下就全的衣服都濕掉了
所以很明顯這些假名其實是一種方便
但是我們現在已經被文字語言制約了
我常常講說一個人說你的壞話
語言嘛
說你的壞話那語言會傷到你嗎
沒有
你聽到這些話
對到那個話的意思裡面去
採索他的動機
直說有一個我
他的動機對我不良
講這些對我傷害的話
所以我生氣了
那你到底是被什麼打倒了
是他罵你讓你生氣嗎
是被你的無名
被你的自己對號入座
讓你產生傷害了
是你自己的事
當然我們也不要講得太高
就是說不管人家怎麼罵你
你都可以安然度過
沒有
像我就不行
你罵到我真正的痛處我還是會跳起來
你說罵我是
我根本不把他當一回事
罵死便宜
所以都是對號入座
那我們每一個人
就練功夫金光四角
每一個人都有
他的最深刻的最要保護的習氣
你去挑動他他就亂了
那我們修行的人剛好要挑動他
你哪邊越脆弱
你越要把他強化
而不是保護他
而是要慢慢強化他
讓他有抵抗力
讓他有能夠不被破壞的力
所以修到最後都是金剛玉定
修行修到最後就金剛玉定
金剛玉定就好像金剛一樣
能破一切不被任何東西所破
那那個是什麼
那當然就是你全面的覺照力
沒有一絲絲的無明黑暗瑕疵
你就沒有弱點
你沒有弱點你要保護那個暗的嗎
沒有
你就充分的把這個覺照力越培養越強
讓那個本來暗的地方也變成亮
就沒有死角
所以禪定有多重要
禪定保持覺觀有多重要
你就知道了
所以你如果禪定也不修
在做的時候也不保持覺照
你說怎麼辦
真的會進步嗎
真的會走的時候沒有恐懼嗎
當然很難
但你如果隨時保持覺照
那很明顯的你就完全不會有恐懼
我們人為什麼會有恐懼
進入不明不白
進入自己做不了主
再下去不曉得怎麼辦
那我們還是打這樣比喻
我不管到什麼地方
我都帶著一盞燈
看清楚能夠隨時反應
我就自然不會有恐懼
我們為什麼會恐懼
它怎麼來我不曉得
所以我來不及反應
所以保持那份覺照
穩定的定裡面的慧
這叫定慧雙運
穩定然後隨時保持覺照
可以長養那個穩定
因為你沒有恐慌
沒有無明沒有恐懼
所以它定力
我們好好的突然從後面
把你拍一下
因為你沒有準備可能會嚇一跳
但是那個隨時保持覺照的
一個人已經走到你後面
你會不知道嗎
他還沒有到你就知道
有一股氣熱熱的
他已經逼近你了
你知道有人來了
他要動你
你心裡已經做好準備
雖然我後面沒有長眼睛
但我心裡面有長眼睛
我已經知道後面有人來
他動我一下
我還是竹竹不動
所以那份穩定的覺照力
太重要太重要
比你念佛還重要
念佛也就是要培養出那份
穩定的覺照力
所以叫無量光
念佛也是要培養那份定力
叫無量壽
定慧雙修
阿彌陀佛是定慧雙圓
定跟慧都完全圓滿
我們為什麼要念它
就是要念這個東西
你念半天定也沒有增上
慧也沒增上
你在念頭髮一空
這完全不相應
你如果知道
你慢慢就相信
我越念佛號
我定力越來越高
我妄想越少
我越念佛號
我心越穩定
我越能隨時保持正念
念念覺知
那不是就定慧雙修了嗎
定慧雙修當然是一心
但在過程裡面
有時候會有偏重
偏重定偏重慧
不管偏重哪一個
至少都增上了
所以還是多念佛
要多念有時間就念
至少不是在打妄想
念的時候就用感恩的心
欣喜的心
至少我現在還能念佛
我要掌握這一氣
掌握這個生命
趕快跟阿彌陀佛都結緣
當然我講的佛是普遍的佛
不管你是哪一尊
你地藏佛菩薩也好
不管你只要是念
這個佛菩薩的名號
都有不可思議的功德
因為這些佛菩薩
都有不可思議的加持力
當然不是我們在期待些什麼
但是至少我不否定些什麼
我隨時open
開放我的身心
來榮耀這個佛菩薩
跟我的互動
他會主動跟你互動
他隨時便在
所以互動的主動全在你
當你用喜悅的心
生出這個已經在跟他互動
他無處不在
所以學佛真的是很有趣
你越修就越肯定
越修越曉得
還在那邊打妄想
在那邊跟人家比較
在那邊跟人家嫉妒
比好比壞
執著這個很幼稚
很無聊
趕快如果在想那些
你就趕快轉回來
阿彌陀佛
在阿彌陀佛都念不了
代表力不從心
趕快做深呼吸
要把自己救回來
那麼一樣的
我們十方世界
其實在這個法界裡面
有沒有上有沒有下
沒有
沒有上沒有下
這都方便說
我現在坐著
當然頭在上
屁股在下面
這上下
有東西
有參考座標
才能夠定位
但事實上
當你在禪修的時候
你如果都收到一心的時候
上下在哪裡
東西南北在哪裡
沒有了
所以真正的修行
本身就是坦誠
本身就是法界的中心
這個很重要
為什麼說它很重要
因為這時候才能夠不一
不一的時候
才能夠變成絕對的存在
你只要還有依靠
都是相對的存在
事實上
我們本來就絕對的存在
但是在現象上
我們又相對的存在
你的心絕對
你的身相對
你的心有所取得的時候
有方向有觀念的時候
相對
你心回到
只有保持絕知
又變成絕對
絕代
沒有相對的
沒有相對性
沒有相對性就沒有輪迴
所以隨時對空性的理解
大布爾金就有所謂十八空
對空性的理解
你越深入
就越能夠掙脫
所有相對的分別念
所有東西對到你的眼睛裡面
那只是一個現象
接著下去
它有沒有意義
是你的相對念
你的息氣在跟它互動
我們修行修到最後
就要容納這些
容受這些
我們這樣想
在這邊當然
我們現在沒有什麼東西吃
但是有沒有空氣可以聞
有沒有聲音可以聽
有沒有東西可以看
有沒有觸覺可以受用
隨時都有
所以我們其實是一點都不匱乏
但是因為我們心裡面
有要什麼不要什麼
所以才有開始有匱乏
才會開始有相對
我們還可以這樣講
譬如說
以前不要說佛家
很多道家修屁股的
就是不吃不飲的
那這些人靠的是什麼
靠的就是他們的知見
他曉得我就是
天地裡面的一優子
我就是四大所成
既然是四大所成
我可以依著四大
就長養我的生命
他不需要一定要吃
呼吸裡面就有水
呼吸裡面就有固體
有氣體有液體有固體
呼吸裡面就有
所以當他很靜
能夠完全打成一片的時候
他生命就不會萎縮掉
我們現在已經被制約了
已經慣性了
你不吃東西就肚子餓
肚子餓就沒力氣
精神就不佳
就越來越往不對的地方
自我限制
反過來講
你如果把這些都切斷
譬如把你丟到山上去
那你當然就要自己想辦法
想辦法
剛開始還有辦法
還有東西受用
你當然還要靠他
習慣還有東西靠
那到最後的時候
如果曉得我把這一切放下
我把我融入法界
融入虛空
跟整個大自然裡面
地水佛風打成一片
隨時在互動
那是不是夠了
真的夠了
真的是夠
那些真正有修行的人
就這樣修出來
包括我們釋迦牟尼佛
他六年怎麼過的
你們要試六天看看
六天可能沒問題
修六個月看看
六十天看看
你就沒辦法
所以當要突破那些
必須去砍掉
所有制約著我們思想
定見的這些東西
你要捨
要放得掉
要突破 看破 放下
才能超越
什麼東西都這個樣子
不是說你有觀念就可以
觀念要真的確定的觀念
才有力量
有時候只是想
我剛剛講的也很好
你是釋迦
外面有釋迦
你本來就可以互動
問題是機制在哪裡
條件在哪裡
你要怎麼樣才能互動
你要空得了身
空得了身
必須對這個身
已經真的不執著
你做得到嗎
你做不到
做不到當然沒有辦法
所以每一個要呈現他的功德
當然都有他一定的條件
不是說我想要就可以
你想要也要有條件才可以
那麼在這邊講的是什麼
就是說我們往下
有無量無量的
橫河殺樹的所有佛世界
每一個佛世界
只有一個三千大千世界
所以我隨便拿一個佛土
就拿一個三千大千世界
三千大千世界
大家能思維它有多大嗎
不可思議
就一個你就不可思議
橫河殺樹你怎麼想
所以弄到最後
其實我們不是要去探討
這些細微有的東西
而是空掉我們對這些
既有的東西的定見
執著 著想
你只要破壞了這些
慢慢的這些對你的束縛
對你的控制
對你的制約
就失去力量
因為你已經跟它不應了
這樣才能慢慢擺脫
所以修行你不放下
談什麼解脫
我們現在都動不動就要涅槃
就要正涅槃
怎麼解脫
不可能的事
解脫只能慢慢的把
你被什麼綁了
誰服辱
這個禪宗裡面的法
是什麼東西把你綁住了
拿來
我幫你解掉
事實上
綁住我們就是我們的觀念
我們的定見
我們的習氣
我們的業力
你如果不認識它
不是真正的了解它
你怎麼突破
你怎麼善用
所以有時候一個惡的緣起
也可以是善用
我們常常聽一句話
不打不相識
所以一個惡緣的現前
有智慧的人
他可以把它轉成
善的能量
因為再怎麼說
它就是一種能量
這個能量可善可惡
我們有定見的時候
譬如說有人罵你
你執著
我被罵
執著他在罵你
動機不良
是不是惡念在引導
所以這一股能量
都被你誤導到
負面的能量去
反過來講
他罵你的時候
你用心的聽
他這一股罵你的能量
變成你的增上力
你的加持
所以同樣
如果說他不痛不癢
就代表你不增不減
就罵著你痛
他在削你的業
你又用你的善念
去把它轉成正面的
那就要加持你
所以我們從物理來講
也是一樣
你沒有很大的壓力
你就不可能在裡面
產生很大的內化的一種
外面的力量如果不大
你裡面也相對不會大
外面的力量大
我能夠撐得住
外面的力量
變成我內在的力量
外面壓力越大
同時也在增長
我內在的力量
它才能平衡
所以修行
隨時保持平衡
就是中道
中道我要把它講得很具體
講得很實用
不是在那邊
離兩邊什麼
隨時保持平衡
你如果能夠保持平衡
不管什麼力量來
都是增上力
你如果不保持平衡
善的力量來把你淹沒
惡的力量來把你整垮
你如果能保持
善的力量來OK
我受用
惡的力量來OK
感恩 加持我
這樣才是真正的突破
中道就不若是非
那兩邊就相對
不要一天到晚在計較
誰對誰錯
那個不是學佛
那個是在保護我
那個強烈的分別心
在增長裡的我直我見
那跟學佛完全無關
現在我們很多學佛的人
都一直在堅持我直我見
糟糕了
我們把一個三千大真世界
因為它已經達到
不可思議的解脫境界
所以三千大真世界
它放在右手掌上
也不爭不減
就好像那個須彌三入戒指一樣
不爭不減
然後下面拿上來
撈上來在上面
給你舉著上方
舉起來把它安頓在上方
然後往上拋
過恆河殺無數世界
它在做這種動作的時候
就好像我們拿著一根針
針插一個棗樹的葉子
頭那裡的葉子
就好像在玩遊戲一樣
你想一想拿一根針也很輕
那棗那個桑葉也很輕
它頂在那個地方有什麼問題
這就不可思議
不可思議解脫境界的菩薩
那我們一樣
你沒有那樣子能量
你能這樣做嗎
不可能這樣做
所以到達不可思議
其實也是從可思議
可操作慢慢累積來
不著想不斷的累積
到最後就變成無量
我們修六度
能夠沒有對象嗎
沒有對象怎麼修六度
是不著想不是沒有對象
所以我們一般說不著想就無相
不是啦
相才叫你不著想
有相才有用
如果你的不著想是空無一物的
那一點功能都沒有
一點功德都沒有
所以我們要學的是空性
不是空相
要懂這個道理
我們現在要修的
大部分是要修那個空相
我在修行
不要來吵我
不要有任何聲音
也不要任何干擾
那是空相
不是空性
空性是什麼
你吵沒有關係
我知道你的所有聲音
都是空性的
對我來講不爭不減
不來不去
你怎麼罵
當下生當下滅
你如果開來
你繼續罵
看你能動多久
我如珠不動
看你能夠動多久
所以很多東西
我們要曉得空性不是空相
這個一定要分清楚
所以彌勒佛在六論裡面
有一部叫變法法性論
法就是法相
你一定要弄清楚
法相跟法性是什麼樣子
法相是世俗地
法性是聖意地
法相是緣起
法性是空性
你一定要弄得清楚
這兩個其實是一不是二
空性跟緣起相是一
沒有空性就不能緣起
沒有緣起就不能證明它是空性的
所以這個是一
一又是平衡
不落兩邊
你如果鑿在空性
不對
鑿在空相不對
鑿在有相不對
鑿在有性一樣不對
通通不對
不能鑿
只要隨時保持平衡
就代表你不鑿
就好像我們到水裡面去
什麼叫平衡
它不再繼續往下沉
就平衡
當然你要有能量
你要會游泳
不然丟到水裡
自然就下沉
問題是你吃幾口水以後
吃飽了
它又幫你浮起來
不會繼續往下沉
所以這個就是悟性
當然我們就在這裡面操作
其實學佛就在學這些方便
升官緣起
怎麼改變這些緣起
能夠讓它隨時保持平衡
這個就是修行
你沒有當下隨時的
現觀覺性覺照
你怎麼能夠掌握
沒有辦法
所以不要用獨頭意識
一直在那邊修
不要朝一個方向一直前進
都沒有反照
這個是大忌
我們現在大部分都是犯這個大忌
只會往前走
也不曉得對還是不對
也沒有觀察說我這樣走
有沒有危險
當然就常常會有一些問題
你如果隨時保持平衡
雖然路很難走
很陡峭
你隨時保持平衡
那不是就一步一步的上去了
你目標要對
這重點還是回來平衡
平衡是怎麼來的
保持覺照
隨時在覺照裡面
善用那個因緣
讓它能夠撐得住
讓我的身心能夠不受損害
這個就是真正的定根慧了
所以從這個地方我們就可以看
這些不可思議的解脫菩薩
其實他要耍一些神通
那其實輕而易舉
就好像我們有神通
拿一根針
穿著一個桑葉的樹葉一樣
對我們來講很簡單
對這些不可思議的菩薩也一樣
就那麼簡單
所以我們這邊當然要知道
我們的有限
我們的貧窮
我們的障礙很多
我們的支箭很堅固
隨時都放不下
都在堅持些什麼
當然你要離開你的業力
就要先改變你的觀念
改變你對這個世間的解讀
改變你對周遭的人事物的看法
你如果慢慢地
不在那邊分別
不在那邊計較
慢慢就不思議
不思議就不分別
不分別然後又慢慢地
掙脫所有的業障現前
你都能夠保持平衡
都能夠安然無事
解脫
這樣一直練下去
自然就不思議解脫境界
不思議就不分別
不用分別意識
用智慧照見
然後解脫了
不被任何東西綁住
不著想不執著
不分別不執著
我們本來記住如來智慧得相
慢慢就能夠顯現
只要有分別執著
顛倒妄想
那就自然不能正德
不能清正到
我們果然有如來智慧得相
又有舍利弗
這些已經安住在
也就是境界已經達到不可思議
解脫的菩薩
他能夠以神通來化現
做佛身
千百億化身佛
釋迦牟尼佛
釋迦牟尼佛其實是
所有佛裡面的一尊而已
佛佛相同
他們功德
他們神通力都一樣
是這個樣子
所以他要化現什麼都可以
那對需要用佛身來度的
他就現佛身
希望需要用僻之佛來度的
他就現僻之佛身
或者現身文身
或者現第四身
世體還因就是天地事
對這些天人
他就要現他們的天王
來教導他們
到清淨的梵天
就要現大梵天王的身來教化
這個世間
當然我們現在
講這個我們比較聽不懂
因為現在總統是誰
你會很尊敬他嗎
然後做完總統以後
你會繼續尊敬他嗎
幾乎也都是一樣
被罵得一文不值
尤其像韓國那就更慘
做總統的時候權力也不大
那下了總統位置一定要被關
為什麼還是有人要去做總統
我也想不懂
沒有一個例外的
既然這樣你為什麼要去做
當然這個意思就是說
世間的這些君主君王
他有很大的福報可以控制
但問題是你一個惡念
一個我指我箭
一個想要欺負人家
掌控人家的想法
你可能就犯大錯
像普丁一樣
他不知道會受傷嗎
我不知道
因為一啟動以後怎麼結束
可能由不得他
有時候我們要做一件事
三思而後行
前觀後顧
整個條件都想好了以後才動
講一句話也是一樣
你要講一句話
最好是周遭都想一想
不要貪一時之快
結果出去以後傷了人
傷了人你還不自知
到時你怎麼死的
你就是不知道
因為你傷人都不知道
所以人家傷你
你會不知道
如失因如失果
所以心還是盡量保持柔軟慈悲比較好
對人家有損傷性的話
盡量就少講
不是不能講
就不要惡意的說
三義的規勸
因為有些人不說他真的不知道
但是你如果是惡意
他會反抗
而且會表現剛好相反的
你越說我我越故意
我看天底下每一個人都這樣
因為我自問
我自己就這樣子的一個人
你越說我我越故意
你不說我我會自己檢討
所以我們只好人同此心心同此理
所以盡量就不去傷害別人
就少一點點
一切都有反作用力
你怎麼對人家
人家走就怎麼
如失因如失果
所以在這邊還是要小心一點
那一樣的
先世間主的
比如說我們現在大中國
中國的習皇帝也很偉大
英國的那個也很偉大
法國現在也很風光
但是事實上
他們都不是轉輪聖王
轉輪聖王就誰都聽他的
在美國很想做轉輪聖王
但很明顯還是不夠
他有他的聯盟
但是還是有他的對抗力
真正的聖王
就轉輪聖王一出來的時候
所有人都服他
譬如說天主教的教宗
但是也不一定
他也可能被暗殺
因為各個宗教都很執著
你只要不小心在說話的時候
講一些親密的話
這些激進分子可能就
在裡面在醞釀
怎麼把你幹掉
所以這個我們不知道
所以一個無心的
或者是沒有那麼嚴重的
陰森或者觀念
他可能出來
他投射回來的是
完全不能抵擋的
就是所謂蝴蝶效應
貼一下他可能
喜馬拉雅山的雪都被我融掉了
那個是因緣剛好
他無窮的
不斷的延伸不斷的放大
就變成無量的力量
事實上我們可以想一想
我們起一個心動一個念
請問你是有限還是無限
因為他從空入空
既然從空入空沒有遮障
無限
所以你千萬不要以為沒什麼
我們起一個心動一個念
多已經是無限了
這個就不可思議
一個很重要的
謹言慎行
每一個你都保持覺照
保持平衡
不要把它犯錯
不要自亂陣腳
我們的生命就一直是穩定的在成長
好
繼續
用十方世界所有眾生
上宗下陰皆能辨知另作佛身
演出無常苦空無我之音
及十方諸佛所說種種之法
皆於其中
譜令得聞
色慮佛我今略說
菩薩不可思議解脫之力
若廣說者窮竭不靜
好
我們就要想
這個上面只是
讓你品香一下而已
我們已經不可思議了
所以就略說
隨便講一下
這不可思議的菩薩
他到底有多大的功德
我們連想都沒辦法想
所以我們修得多好
多偉大
智慧多高
所以我們
當然深入淨漳就慢慢地看到
有限我們的窮困
慢慢地增加我們的資糧
增加資糧也是慢慢累積
因為不會無中生有
有還是要靠緣起
慢慢地從有為法
來累積不著想
不著想就有為而無為
有而不有
有是有為
不有就是無為
它兩個不是相對的東西
又是一個
就我們剛剛講的
有為是法
無為是法性
一個東西
不是兩個東西
所以我們如果說
我修行就要修無為法
所以我什麼都不做
那不叫無為
那相對的不作為
還是有為
還是在有為裡面
不是無為
無為是為而不為才是無為
緣起性空
性空緣起
從性空的部分來看
是無為
從緣起的部分來看
有為
這樣來理解
我們才能夠真正地懂
所以一樣的
在釋放世界
所有的眾生
我們曉得聲音裡面
當然有所謂的有情聲
有所謂的無情聲
無情聲就是有意識
有動機在裡面
發出來的聲音
譬如說
這就有情聲
有情去拍無情
產生出來的聲音
有情的無情聲
那麼什麼是無情聲
風吹過了
吹過樹葉
你聽到了樹葉的聲音
風在跑了
這個是無情聲
就裡面沒有情勢的作用
在裡面
然後聲音裡面
還有所謂悅耳的
悅耳的聲音
你聽起來會讓你的身心愉悅的
也有聽起來是噪音
無意的
聽起來就身心很不自在的
這個就是惡聲
不好的聲音
所以所有的聲音
其實它本來無性
你說風吹過樹葉
你說善還是惡
但是今天天氣很熱
風吹過來
我覺得很熱
我覺得不舒服
怎麼這麼熱
空氣怎麼這麼熱
就在那邊閒
那個本來無性的東西
因為你起分別心
你有一個執著的主的分別性
就把這本來沒有意義的
變得有意義的
本來不善不惡的
無機性中性的
你又變成有善有惡
同樣一個聲音
你喜歡的人的聲音
一聽就好舒服
你不喜歡的人的聲音
他明明唱歌唱得很好
你聽得還是很生氣
你還是一樣生氣
所以所有問題
是那個聲音嗎
聲音是你的分別心
你的分別心
所有音聲都是
我們剛剛講
有情聲無情聲
其實都是一個緣起而已
在跟我鼓掌好棒
叫你停下來
再禁止你再繼續出聲音
所以同樣是那個聲音
其實它的意義
大部分是這個造作的人
講話也一樣
你的心很平等很喜悅
講出來都是愛語
但當你的心已經不平靜
已經不服氣了
已經焦躁了
你要故意要講得很細
很小聲很柔軟都不可能
因為裡面已經爆炸了
所以所有的聲音
其實就在顯現那個緣起
好的地方叫善音
中就不善不惡
下音可以講就是惡音
就不好的聲音
沒有意義的這些雜音
但是這些其實都可以變
因為所有聲音
譬如說我們發個聲音
我們常常用的
嗡 啊 哼
三個聲音
它就三個聲音
但你如果曉得它代表什麼意思
這三個聲音內涵不得了
這個樣子
所以到最後可以另作佛聲
另作佛聲就在說法
所有的聲音到最後都可以說法
你譬如說我們聽一個音樂好了
這個音樂
如果這個創作者他是有修養的
演奏出這個聲音的音樂的人
也都有一定的素養
這個聲音出來
我們聽起來就很舒服
它就是音樂
美妙的音樂
那一樣的
我們現在很多流行的
在演唱會的時候
下面跟瘋子一樣
全部把它跳到
連大地都會震動
問題完了以後
就是說一群有共通頻率的
在那邊共振
當然它會產生很大的力量
那震亂呢
震亂就虛脫了
震完身心都覺得很疲累
那這個就不是好的聲音
所有的聲音出來都是共振來的
所以物以類聚
你跟它呼應了
你就被它影響
所以這裡面在講什麼
一切還是因緣所生
聲音本身沒有自性
聲音也是因緣所生的聲音
我說即是空
因緣所生法
它就是空性的
它就不是真正存在
是無常的存在
所以聽這個聲音
其實可以演變成
說演說出
可以體悟到
這些無常 苦 空 無我的法音
所以聲音你善聽
我們禪宗裡面講的
犧牲犧牲廣藏蛇
你坐在溪邊
那個溪水在那邊流
你聽著它
然後就進入流水三昧了
就廣藏蛇
也就是在演佛法的真理
所以所有聲音是看你善聽不善聽
因為所有聲音都沒有自性
既然沒有自性
你不能說它是什麼
但是當你的心變成佛
你的聲音
聽進來的聲音都是佛的聲音
你的心已經在那邊思維法意
你聽進來的聲音
都會變成法音
坐火車
到最後真的就一路念
從台北念到高雄
都是阿彌陀佛
藉著那個火車的
機械性的不斷的穩定的聲音
你也修出定 也修出慧
自我經驗
不是講假的
所有東西都看你怎麼運用它
一樣的
當我起佛念的時候
十方 什麼叫佛念
佛念就是覺念
覺念就是沒有無名
沒有習氣
沒有惡業
沒有障礙
當你一心是佛的時候
整個法界都在你這一心裡面
一生佛 一生心
一心一佛
一佛十方佛
法界佛通通不離這一佛
所以當我們懂得一個法
會聽一個聲音
其實你等於在聽
十方諸佛跟你說法的法音
不爭不減 無惡無別
所以在這裡面
當我們把我們的心
心中有佛
安住在佛念裡面
我在這邊再稍微發揮一下
當保持佛念
就那份了了分明
如如不動的覺照力
這時候誰能擋你
這時候我們業力不能起現
妄想不能動
昏沉不生
這時候是什麼
當然還是回到那邊
你能受用多少
是看你有多少波羅蜜
你過去修過多少東西
這時候都沒有障礙了
它如來智慧得相
它會慢慢顯現
顯現到什麼程度
還是我們的波羅蜜
你修多少 顯現多少
至少這時候沒有阻擋力
我們說無為有三種
一種叫虛空無為
第二種叫覺澤滅無為
第三種叫非覺澤滅無為
當一念不生的時候
就叫非澤滅無為
這時候我們沒有起心動意
要去壓制什麼
要去控制什麼
當你回到本體
本能 本性
這時候它就互動了
無為 不是你造作了
但是它要成顯
要變成法相
還是得有因緣
所以修行真的是不增不減
你不要貪
也不可能說
這個人真的有修
你一天到晚要去打壓他
沒有用
甚至不僅僅打壓不了他
你不該打壓而打壓
你在造惡業
你自己就要造不應該
做不應該做的行為
所以其實一個人要犯錯
我們不用那麼擔心
反正那個犯錯的人
自己也要擔心
但是我們現在剛好相反
犯錯的人一點都不擔心
旁邊的人擔心得不得了
又幫不上忙 使不上力
所以還是老和尚那句話
還是回來隨時檢討
自己有沒有做對了
這個才是淨本分
舍利弗
我今略說菩薩不可思議解脫之力
如果真的要詳細地說
進一步地說
所有時間都不夠用
窮竭不靜
不管小節大節
再給我再多的時間
這不可思議解脫力
所產生出來的功德力
說不盡
完全沒辦法說
所以完全沒辦法說
文母節還是慈悲地說了
當然只是略說
讓你品香一下而已
真的你好好去修
好好修
最簡單的
比如說晚上睡不著覺
一般的人一定都擔心
但是你若懂一點佛法
你若保持一點點
我在修中道
不能睡就不睡啊
為什麼不能睡要睡呢
現在不是你睡覺的時間
沒有睡覺的條件
你為什麼要睡呢
就是沒有覺照力
現在既然不是我睡覺的時間
睡覺的時間我還能做什麼
因為你根本就不依法
你就不曉得法意
不曉得要怎麼修
所以在那邊就不曉得怎麼辦
慌張
睡不著醒不來
要做起來也沒力氣也沒動機
只好讓自己的生命在那邊消耗
在那邊不安
但你若依法呢
依實相
不能睡不適合睡
我起來念佛啊
哪有都沒有干擾的念佛
我最喜歡半夜起來
在那邊輕輕地翹著
慶
輕輕地從裡面去唱讚頌
多棒
棒得不得了
但是我們幾乎都把那個時間
拿來在那邊擔心
越擔心越睡不著
越睡不著身心越不安
晚上沒有充分的休息
早上起來頭昏腦脹
整天提不起勁
反過來講
其實你如果那時候
能夠真正的安下心來
好不容易都沒有人干擾
我能夠面對我
然後面對我心中的佛菩薩
來跟祂撒嬌一下
跟祂讚頌一下
有什麼不好
那你這樣子做的時候
身心一定會很愉悅
那不是把那個不安的身心
變成一個愉悅解脫的身心嗎
為什麼不這麼做呢
我想不通啊
為什麼那麼多人常常說
他晚上睡不著覺
然後身心搞得很疲累
如果我剛好
我這個絕對不是吹牛啊
我相信在座的各位
沒有人睡得過少
我敢保證不安
我們一起生活三天
你都知道
那為什麼能夠這樣
因為我隨時用正面的心態
來看待我的身心
心裡面已經跟本尊
跟上師跟法界
有一定的契約
所以隨時讓自己的身心
進入那種狀況覺得很安定
很舒服
很可以對自己交代
當然你心就不會慌了
睡多少
就睡多少
有什麼問題
你不要沒有睡就想說
全身沒力氣累了
常常有人有時候中午
來問問題
都會擔心說
是不是有妨害你的中午
休息的時間
我說你不用擔心
我中午很少在休息
你不用擔心
他就可以放心了
真的啊
你說中午也一定要睡一覺
那你怎麼辦
人家問你也心不安
白天不睡
晚上也一定要睡
人家也會讓你心不安
反過來講
該睡就睡了吧
我很累的時候
喝啊
有什麼不好
所以不要太擔心
你心裡面有太多的
執著跟不安
就會造成你身體
根本就放不鬆
身心是緊張的
氣就不順
肉
脈就不調
不軸
脈不調
氣不順
點不明
精神就昏頓
就沒有精神
就這樣
反過來講
你隨時保持你的精神
是很絕招的
保持精神好
不要什麼
你真的養成隨時做內觀
隨時保持那份平靜的了知
就這樣
不要去抓什麼現象
什麼現象它會自動報到
不要你去抓它
你坐在這邊好好打妄想
打妄想它來跟你報到
聽到聲音
聲音來跟你報到
你只要
我知道你來了
不要繼續往下想
念頭
我知道你來了
不要繼續往下想
聲音來了
不要繼續往下聽
但不是把它關起來
現在這個聲音
等一下是另外的聲音
現在起這個念頭
等一下是另外一個念頭
它只是在那邊習慣性的
在那邊跟猴子一樣
跳來跳去表演而已
你為什麼要隨著它在那邊舞動
不要隨風起舞
這樣你慢慢定力
就會培養出來
那絕招力相對的也就出現了
這兩個其實互為因果
絕招力越強的人
他越不為所動
越不為所動的人
不被干擾的人
他絕招力就越來越穩定
越來越提升
這個就是止觀雙蘊
哪裡修
當然你的心在修
那外表呢
其實你身在修
你身都靜不下來
你怎麼修止觀
一天到晚要這個不要那個
什麼是止
要跟不要通通放下
才叫止
沒有取跟捨才叫止
捨是取的否定
那取是捨的否定
那個都相對
那個不是沒有造作
一點都心都一點都不止
真的止下來的時候
就不為所動
就叫止
如如不動叫止
了了分明叫觀
你不停下來你怎麼觀
你不把分別心給徹底的看破
你那無分別志怎麼獻錢
無分別志要獻錢
剛好就被你的分別心給擾亂了
他怎麼獻錢
那個把關就是你的息器
我執的第七識在那邊把關
他怎麼出得來
那要出得來呢
就慢慢的從佛法的觀念
知見
然後建立你的心態
建立你的心態
建立你的態度
慢慢的把這些前六識
送進來的東西看破
那就不為盡所影響
然後八識裡面的見分作我
八識裡面的相分又變成前塵
色正香味促發
你也不為所動
很明顯的出去就出去
我不執著
進來就進來
我不取
不捨
就不為所動了
慢慢的外面的東西都欣喜不了
現形都不會變成種子
那種子又隨緣的都變成現形
失去了
沒有了
因為第七識沒有在那邊把關
所以不會再把它抓回來
第七識在那邊正確的把關
把六識送進來的東西
不去分別它
不去還是犯過去的錯誤
這是我的眼睛
我的眼睛所受用的色
所以我要接受
因為有我執的關係
所以知見建立起來以後
就曉得
以為有我的第七識
是真正無我的
你知道以後
就會犯習慣性的錯誤
那個前六識是我所
我的宮氣炎耳鼻舌身
我的六根取了六成
那這邊沒有我
還哪來的我的六根
六根所取的六成
所以一切都沒有了
這個靠什麼
靠知見
所以佛法知見為什麼那麼重要
你如果不懂佛法
弄半天
那個第七識一點都沒有改變
我執我見永遠沒有改變
你說你怎麼修
事實上
第七識要改變要修嗎
你如果懂知見
就直接跟它不應
這是錯的
所以我不能這麼反應
久而久之它就起不了作用
請問第七識是不是你的
第七識
那我本身就第七識
那怎麼是我的第七識
本身就有矛盾了
事實上
我們說第七識是取八識的見分
作為第七識的我
那佛法告訴我們
一切都無我
所以我當下
就這個無我的觀念
起現形起作用
那我當下就不能起作用
所以要先修平等性智
什麼是平等性智
就在那邊分別
在那邊取捨
在那邊分好分壞
分對分不對
要先把這個給放下
久而久之
你的平等性一出來
你就很自然沒有取捨
沒有取捨
有造摺
有受摺
就沒有了
很自然就沒有了
然後再透過有這樣子的
這麼高的平等性智
來用你的第七識
你的第六識
你的第六識就特別活躍的分別心
慢慢地把用平等做它的基礎
來把這個分別心變成妙分別
叫妙觀察智
六七識就這樣轉
這個都在每一個當下修
這兩個如果最根本的轉了以後
前五識跟第八識就OK了
就五八俱轉
我們現在能修的是第六第七
一定要用法來轉
用隨時修持的覺照力來轉
這兩個如果搞定了
其實一切就順
很自然就上路
好
回向
都設六根
然後把這一份覺照力
回到心
放著光
融入空
往上供養
十方諸佛
跟十方諸佛打成一片
OM
四周跟法界打成一片
往下突破所有障礙
饒予一切眾生