七月一號 好像過年才過完
那又是另外一個半年的開始
其實 修行的時間很有限
如果能夠掌握當下
隨時可以保持身心很和諧 很安定 很清明 很自在
很灑脫
那這個當然就一切為心所現 一切為事所變
都是我們的心展現出來的境界
一切意為先導
一切的行為其實是由我們的心來做頭 來做引導
心若正了 那身跟口也就跟著正
然後你心裡面起正念 起善念
你不可能講不好聽的話 不對的話
做出來的行為也不會是顛倒的
所以整個還是在修這一顆心
這一顆心很抽象 但隨時都存在
心的現象是什麼
心的現象就是所有的想法 所有的情緒
所有的感受 那就是心
你說它什麼都不是
但是它有種種的面貌 種種的作用
所以說不能修嗎 絕對可以修
但是要做出好的行為 必須有好的動機
要有好的動機 要有好的心態跟知見
所以學佛就先建立知見
然後來成就好的心態
有好的心態來產生好的念頭 想法 作法
所以往裡面來就清淨我們的心
往外就把這份清淨的心 展現出清淨的行為功德
這就是佛法 這就是佛法的全部
至於那些十法界 其實還是都是眾生的心所顯現
佛的境界是佛的心所顯現
菩薩的境界是菩薩的心顯現
身文言訣個別是身文言訣的心所顯現
也就是他的知見 他的心態
我們六道眾生也是我們的心態所顯現
我們常常講說 你根本就不像一個人
雖然有人的樣子 但是你的心態很糟糕
甚至講動物都不如 連狗都不如
不然的話就行為出來
我們在心裡面 或者別人在心裡面
這個人會下地獄
因為那個念頭壞得不得了
那破壞性很大 稱爭上
這個人跟惡鬼沒有什麼兩樣
什麼都要 貪得無厭
這個人跟畜生差不多 魚吃得不得了
所以很明顯
各道其實都是他的心所顯現 所召感
那我們就曉得 真正整個法界重點在哪裡
當然就在心
有心的時候 重點在心
沒心的時候 重點在性
所以我們講佛性 心性 法性
其實都是在講那個空 清淨
我們講過幾次
物理性的 地水佛風空
有心理性的 就再加上識跟見
那見就是我們的知見
識就是我們的心態
所以沒有好的知見
你心態很難往上提升
所以修行真的得徹底地改造
你若想離開人的世界
那就必須打破人的習氣跟觀念
要翻轉 要提升
但是事實上大部分的
我們很客觀地看出去
很客觀地看
譬如說厲害到 福報大到像普丁一樣
或者像習近平一樣
但是他們的心態若不是很好
那他們的 因為福報大
所以影響力大
若起一個惡念 那破壞性就很大
發動戰爭
然後把整個世界的經濟
就搞得一塌糊塗
就一個人的錯誤的決定而已
那一樣 譬如說這一次的新冠病毒
一個細菌而已
一個會變種的細菌
就把全世界殺掉了幾百萬人
一個細菌
你看不到它
它可以殺掉幾百萬人
那這個細菌
它到底是有情還是無情
所以這裡面你就想一想
如果是人製造出來的細菌
那當然是有情
因為已經加入了人的意志力跟心
那裡面會動的東西
是什麼讓它動
業力讓它動
它為什麼會有業力
其實裡面是情勢已經有在裡面
只是比較不是那麼明顯
不像我們會思維
其實像我們會思維的眾生
其實就人最厲害
最會胡思亂想
所以人是可善可惡 可上可下
我們機會最好
那問題是
大部分的人不一定會把握機會
你可以想一想
過去累積的功德力
這一世作為人
然後你沒有把它善用
好 人的福報不見了
接著會去哪裡
當然就是下善道
人剛好是隔在善道跟惡道中間的關鍵
人以上叫善道
人以下叫惡道
所以我們人可善可惡
剛好在那個臨界點
所以我們對我們的起心動念
都要很仔細、很小心
千萬不要以為我們有修行有保庇
有良分就會保庇我們
沒有
佛親口說的
不是我說的
只有業力能夠保護你
善業、正業、清淨業
能保護你
其他都不能保護你
那清淨業包括我們多念佛
當然可以得到保護
但是問題是你的心態裡面
還有你的起心動念裡面
若那些的強度
強過你的念佛的念力
像我們說道高一尺
魔高一丈
你有善念、有清淨念沒錯
但是是偶爾
而且是若知又若
我為什麼要這麼講
你貪嗔癡的時候
那個念力很強
你念佛的時候念力很弱
是不是
大家想一想
在念佛的時候
在我來看大部分是無忌
雖然嘴巴在念佛
但心裡面完全跟佛不相干
佛相干是什麼
當然是慈悲、智慧、方便
但你在念阿彌陀佛的時候
有這些東西嗎
沒有
大部分的沒有
我不能說全部都沒有
大部分的人都沒有
可見你即使念佛
那個念力是很弱的
所以功德力也相當有限
但是我們貪嗔癡的時候
你看
平常好好的
一發起脾氣
一想要幹什麼
心就那麼蠢蠢欲動
完全不能安住
甚至就把惡劣的念力散出來
讓自己不安心
讓別人也難受
那你在念佛
你會影響到別人嗎
不會
你的念佛不會影響別人
但是你在貪嗔癡的時候
會影響到別人嗎
一定會
還有
我們念佛的時候
自己都沒有受益
但是你貪嗔癡的時候
你自己一定受害
所以要很小心
要很小心
要特別小心
所以
當然我們現在在結夏安居
所以這一段日子
我們可以講無事到人
除了天天就是
做我們日常的工作
工作 執事之外
其實自己的時間很多
因為比較沒有乾燥
也比較沒有要去做什麼事
所以這一段時間
其實好好修好好沉澱
至少我們沒有機會結惡緣
造惡業
負面的能量幾乎沒有
正面就看你能提起多少
提得越高
整個巴士田裡面的清淨的種子
散的種子就累積得越多
我想我們十月份
這次機會還不錯
就在佛光山很近
佛光山跟我們也有很經常的交流
所以能夠去那邊受戒
戒期又短
這個真的是
我不是講戒期短是好
但是現在我們的戒期一個月
看起來其實真正跟新兵訓練一樣
真正的有用的
跟戒律相關的時間
大概不到二分之一
他們都在演練那些儀式
而不是在講戒
不是在講戒律的內涵
所以你受完戒以後
是受一個形式的戒
內涵你什麼都不懂
還是要回來好好的自我學習
所以我們一般常常聽說
五年學戒
就是你受完戒以後
要好好的下五年的功夫
對戒好好研究
因為沒有戒就很難修定
那就很難有真正的智慧
另外一種說法
其實就叫五年的醫治
五年醫治是什麼意思
你到一個道場去
或者你就在一個道場
你在一個地方一定要醫治
為什麼要醫治
我們為什麼要剃度
剃度就是找一個
我心裡面恭敬崇拜的
作為我的指導者的人
來幫我剃度
剃度就是慧命的父母
爸爸媽媽生你
那是平常的生命
但是幫你剃度的
是讓你由凡夫
變成一個想成聖的生命體
我們現在雖然還不是聖
但是你已經有發了一個動機
想要轉凡成聖
不然我們在家就好了
所以這個動機很重要
那你既然看上了這個剃度師
想要醫治他
想要親近他
想要在他的指導下好好修
那至少
至少就剛剛講
至少要五年
跟在身邊五年還不一定夠
而且還是要很用心地學
那換句話說
你若根機又好
動機又強
做法又正確
其實五年下來不得了
都有可能已經超越了原來的
教你的人
有可能
因為你的悟性高
你的業力好
你帶來的資糧好
所以很可能
那這個就一代勝過一代
何樂而不為
其實我覺得最糟糕的就是
就怕人家贏過你
你這種心態就會一代不如一代
哪有父母親希望小兒子比自己笨的
莫名其妙
但是很多師父怕弟子比他行
那個連凡夫的父母都不如
所以很多東西
我們觀念一定要突破
一定要開放
那個心量一定要夠大
不然你怎麼解脫
你出家了
當然心量還是跟凡夫
甚至比凡夫還小
你出家幹嘛
出家有什麼用
就完全沒有用
我剛剛講過
我們整個在修
就在修那個心態
修那個知見
你有沒有透過文師修
讓你的知見提到一定的程度
因為透過文師
然後建立起你的正確的心態
用你的心態不斷地修
來達到那個功德力
有沒有
如果沒有的話
這些都沒有
一天到晚只是做一些例行的事
以為這個叫出家
這個叫
其實不爭氣
那個出家其實意義不大
不是說我們出家就都偉大
但是一定要有正確的動機
要有正確的觀念
這樣出家才有意義
所以我想
我們以後可能就會明白地說
如果要來寺民常住
甚至剃度
甚至受戒
那基本上還是剛剛
基本上要五年
五年你如果很認真的學
學到已經很不錯了
想出去發揮
那恭喜
因為事實上
其實我們栽培人才
除了自己用之外
如果更多應該是往外去擴散
就好像釋迦牟尼佛一樣
雖然我們看到了1250人聚
但是事實上
在同時很多大弟子
已經都教化一方
是師尊或者是當事者
他只要正果了以後
就會請示師尊
或者看著姻緣
那看著姻緣
大部分都是這個樣子
報告
報告師尊
譬如說我是台南人
我們那邊沒有佛法
那邊的人知道我在你這邊學習
也學得不錯
希望我能夠回去教
師尊可以不可以
那當然如果
師尊當然他
智慧功德力都很大
可以就可以
不可以就不可以
甚至自說
自說就是說
你沒有來請求我
但是我知道
你可以去哪邊教導
譬如說那邊
南化好了
南化那邊
你可以去好好的
弘化一方
就派出去
所以我們一定要學佛
學真正的佛留下來的精神
留下來的規矩
都不是變成我們的規矩
包括我剛剛講的五年
不是我們的規矩
就是說一下來
尤其到中國變成叢林以後
這一句話就變成很重要
因為締度
締度的關係
然後每一個有他的道場
弘化
所以你基本上
你要來學這個道風
學這些法
總是要有一點時間
我們不要說什麼
我很不精進
也很糟糕
那我跟在我上師身邊
就跟著我
他只要有上課
什麼我都一定到
也整整三十年了
即使被授予阿瑟利的灌頂
就是說上師說你可以弘化
我還是跟在身邊
所以很多東西
你要學到一點點東西
要把這個善知識的真正的內在
要學到
其實是要很用心的
不是像我們現在都是
好像出家就是老大
出家就可以說法
絕對不是那個樣子
那個只有漏氣
你如果遇到來行
給你點兩句
你臉就不知道要拿哪裡放
那碰到像威牟傑的
給你幾句話
你以後連看他你都不敢看他
還要弘化一方
所以很多東西
我們要隨時覺照自己
可以不可以
所以最好是
因為修行很重要就是定
定其實是來自於穩定
穩定來自於不散亂
現在我們都很喜歡散亂
不喜歡穩定
那你怎麼修定呢
今天走這邊
明天走那邊
今天想去哪裡
明天想去哪裡
今天拜訪哪一個
明天又拜訪哪一個
你想這樣子出家能夠成就什麼
攀緣而已
那有的人去
人家不好意思說你為什麼還來
當然表面上客氣
但他心裡面還是有數
除非他也一樣無聊
想要找個人來聊聊天
那你去剛好正中下懷
這個就攀緣
事實上我們心如果越穩定
那你的妄念就越少
妄念越少
提起正念的機會才會大
你整天在打妄想
你說要提起正念
要修正行
幾乎沒有機會
誰讓你沒機會
你的知見
你的心態
讓你沒有機會
所以建立正確的知見心態
真的很重要
那知見呢
當然就是要深入淨藏
要清淨三尊寺
還要好好自己
清淨三尊寺
看在眼裡
聽在耳裡
這個都屬於文
見文都屬於文
那你還要去消化
還要去心領神會
然後就眼睛很巧
他很會觀察
很細心
細心
那當然他就學得多
這個人很跳
就是說那個心很靈活
所以當然他就消化得快
消化得快
以後不是要耍聰明
而是很快地就建立你
正確的心態
你的起心動念
你的觀念
都有正確的引導
所以我們一直在強調
在我們現業裡面
就有限量
在我們日常生活裡面
很明顯的
你就要用你的眼睛
用你的耳朵
用你的心
正知正見
要觀察
多觀察
透過知見的引導
生起正念
前面那個知見
是經驗性的
是限量的
這是一說
另外一說
就有正確的觀念
正知正見深入經帳以後
曉得佛在說什麼
依意不依聞
而且依療意不依不療意
依法不依人
這樣子的話
才會慢慢地建立起
你正確的知見跟心態
為什麼要說依法不依人
我們剛剛講過
我親近這個善知識
很明顯這個善知識
講的這些話
沒有道理
這時候你該怎麼辦
當然要依法不依人
依法不依人
是你還是回到正確的觀念裡面來
不是我的師父說了就對
這個不是看不起他
而是真正的依法不依人
希臘有一句話
無愛無師
無更愛真理
這就是一個哲學家
一個求真的人
基本的心態
我當然很恭敬我的上師
我的師父
但是我更愛真理
也就是真理高過人
因為人他不是佛
所以他不可能不犯錯
那不能說因為他是我師父
所以他說什麼都對
這沒有這個道理
不對的人講出來的話也是對的
沒有這個道理
但是我們也要知道
不要因人廢言
不要因言廢人
即使我的師父講錯話了
我對他的恭敬
還是一點都沒有減少
每一個人都會犯錯
這時候身體不太好
這時候情緒不太好
因為還有業力
所以表現出來
講出來的話不太合理
我聽在心裡面
也是對我的一種教導
不管你修得多好
當你這時候身心狀況
業力不好
現錢的時候
你過去修得多好
這時候展現不出來
不僅展現不出來
可能就隨著你那個惡業
就起惡念
惡念就遭惡行
我們看在眼裡
我們心裡面會更謹慎
這個也是負面的教
也是負面的教
正面的學
所以善學者
一個真正的
很會學習東西的時候
不管什麼對他來講
他都會吸收
就好像說
我們說鴨跟鵝
我是沒有研究
但是經典裡面是這麼說
這個鵝
它水吸進來
它把水裡面的那些好的東西
吃進去
然後把水吐出來
鴨就沒有這種能力
所以一樣是禽類
靈性的高跟低
你看以前我們說王羲之
你畫王羲之旁邊一定畫一隻鵝
鵝好像向來就是處世
也就是說這些修行的人
他很喜歡在一起
其實鵝是什麼
鵝就是大雁
一飛幾千公里
它能量有多大
所以我們就要知道
其實天地間
所有萬物都有能量大能量小
譬如像金翅鳥
莊子裡面的棚
大棚
一陣翅
可以把太陽都遮到
所以這個它也是生命之一
當然我們現在也沒有機會看到
這個沒有什麼
就好像現在恐龍不見了一樣
很多很大的動物
像現在的鯨魚
這些很大的
它一口就吸進
吸進來就有幾十萬的生命
就被它吃掉了
吸進多少水
然後噴出來
所以這些其實都是大自然裡面
一種生命跟業力的形態
這個是題外話
最重要是要說
你變成什麼樣子
你會變成你現在的樣子
是你的業力
隨著因緣所顯現
我們學佛最殊勝的
就是因為有了好的知見
建立了好的心態
所以我們可以保證
可以看著我們的行為
表現的時候
都是對眾生有益的
不然就不做
沒有意義的行為盡量不做
不要浪費生命
閒聊啦
這些浪費生命
所以我想
我們如果觀念對
心態對
跟著行為對
那慢慢地
第一個受益的就是你
還有一個觀念要說一下
我們出家
絕對不能帶著
在家的所有的惡業過來
譬如說賭博啦
好色啦
喜歡看黃色小說啦
喜歡看
這個
然後或者是欠人家錢啦
這都不應該帶到寺廟裡面來
也就是說
我們一個真正的出家人
都必須把這些給處理掉了
你才可能是一個
合格的修行者
因為我們到寺廟裡面來
我們受用的是三寶財
所以你不可能
用寺廟的三寶財
去處理個人的業障啊
或者什麼
那個不可能
那個說不通
所以那一天
也有一個老菩薩
帶著他小兒子
他小兒子也沒有結婚
大概四十來歲
可能都有點意思
想要出家
我就灌輸他一個觀念
我們如果說已經出了家了
到寺廟裡面來
那你如果說還有資糧
譬如說要去看病
要吃營養一點
要什麼
那因為有那一份
本來的資糧在
問題不大
如果說我們是用三寶的財
就拿寺廟的錢
去買好吃的東西回來吃
這下子你完了
這下子你就麻煩了
生病也是一樣
當然我們說四種供養裡面
很重要的
就衣服嘛
萵苣吧
食物吧
然後第四種就是藥物
所以若一般的藥物
那麼用寺廟的沒有問題
因為寺廟也有這一份的計畫
然後也會有人供養
我們寺廟就常常會有人拿一些藥來
所以這個沒有問題
但是如果屬於個人業力的病
那我們就不要說
這寺廟幫我出是應該的
不能有那種想法
就好像我們現在用藥一樣
你如果是健保給付的
那幾乎不太需要多少錢
當然你要特別要
自己要自費的
那你要用多貴的
那是你的自由
但是你就必須有資糧
其他健保是跟人家平等
同等
那因為我福報比較夠
我資糧比較夠
我希望用更好的
那OK
但是很明顯
這個你就必須損自己的福
就把自己本來的福報
移掉一些
OK的
只要是你自己的福報
用起來其實問題都不大
但是如果我們推給寺廟
我在這邊出家
所以什麼都
你都要用最好的來照顧我
甚至我出什麼問題
簡單說
比如我出去開車
把車子撞壞了
或者甚至撞到人了
你說寺廟要幫你處理嗎
有這個道理嗎
大家稍微想一想就曉得
那是個人的行為的缺失
怎麼可能是用三寶的財來處理
所以用一分一毫都要深信因果
都要很小心
那觀念要很清楚
若不清楚
那出家沒有什麼好處
不僅沒有好處
那個犯錯的機會更大
所以我們一定都要把這個觀念弄清楚
你才不會無形中
無意中就造了很多不能彌補的惡業
但是我們觀念都很清楚
心態也都很正面
其實我們不可能犯錯
還有一件事情
因為我們會上法師
他這個法號取得很好
但是太好了
太好了
所以我建議他改個法號
因為動不動就上師父
上師父
這個聽起來怪怪
我都沒有自稱上師了
你怎麼可以稱上師
我不是嫉妒
可是很明顯
你那個名字如果取不好
沒有取好
其實負面的能量很大
什麼上
下都來不及再上
所以他自己也就再想了一想
從今天開始
我們稱他慧了師
了解得了
了師父
慧了師
不要再稱慧上師
不要稱上師父
所以這個也算是一個改變
因為有時候我們的觀念
還沒有覺照到那一層
那無形中
因為失去覺照
或者那一念動機不太好
譬如說要上要好
那問題是
那一個動機是OK
但是覺照不夠
這個一弄下去以後
會有壞處
沒有好處
譬如說據我所知
其實以前叢林裡面
他會按照戒蠟
一師父、二師父、三師父、四師父
很多
像那個寬謙
他們道場
他是八師父
所以不是說他的住持
他就變成一師父
不是
在這一輩裡面
你是老八
就是老八
不能不是大的
結果一來就變成一師父
人家就都要叫一師父
那這樣其實也不是很理想
不是很理想
因為我們有所謂的慣性
慣性
稱一師父就是這邊老大
對不對
二師父、三師父
你即使不是老大
也是資格最老
所以很多
我們在取名字的時候
其實都要很謹慎
很小心
才不會造成無意的過失
OK吧
以後我們稱了師父
或慧了師
不要再稱上師父
但是他的慧上沒有變
就變成他的登記的名字
一般我們通稱
就用他通俗的名字來稱
有一個開始
就是有一個改變
不然的話
有時候我們無意中的
你是在外國
是怎樣
就要叫你這樣
無形中我們那個
這個其實我們在深入研究的話
你那個名字
其實就說明了你的動機
所以無形中你就會
很自然就流出你那個動機
毫不掩飾的
很自然就表現出來
所以你名字如果又大又什麼
那個傲慢一定很自然
因為你取名字就已經傲慢了
就已經傲慢了
很自然
所以取名字是很大的學問
當然像我上師
他的爸爸是那時候很有名的漢學家
那他的名字是什麼呢
他真正的名字叫劉齊頓
齊
頓就很頓
頓氣的頓
不是頓物的頓
他老爸是大學者
他生一個小孩子
他把他叫做齊頓如彼
其實這個就是另外一個
用這個方式來
等於是提醒他
我們不是什麼
因為我們很容易出身名門
就好像現在富二代一樣
出來就是一副
含金湯匙的樣子
講起話來
阿婆說話太尷尬
怎麼說都不說
那個其實都是很不好
因為你的福報
但是造成你造惡業的一種因緣
反而是因為你有福報
所以你一出生
一開始就不斷的很自然的犯錯
那這個福報好嗎
當然不好
所以我們即使福報再大
都要小心翼翼的去要求自己
謹言慎行
吾阿訓