為什麼是這個樣子?
因為現在的我們
就從那一念無明開始
形成了我,就有我相
有我相就根本無明
以為有我存在
那你拿這個有我的存在
這種堅固的認知
想去認識心
是沒有辦法的
因為我們這幾天也一直在講心
那體性是空的
自性是明的
用起來是沒有障礙的
所以它不是什麼東西
就是因為我們由心所顯得相
然後知見立知
我們曉得因為心是空
所以它可以容納顯現一切法
因為空是明
所以它可以知道
可以顯現
可以照見一切法
那因為它是沒有障礙的
所以充滿著神變
你不要小看自己
你真的是神通廣大
我們每一個人都神通廣大
你不要以為走路沒什麼
你叫狗起來像你這樣走路
看它有沒有辦法
那小孩子會走路
也是經過一段時間的訓練
肌肉強化了
平衡掌握到了
他慢慢才會走路
而且走得很自然
那我們現在都不用再練習
就走得很自然
但是腳如果歪掉
繞掉
還是斷掉
你就走不下來
就少掉一個條件
只要這很複雜千萬個條件
少掉一個重要的條件
你就什麼都行不得
你就沒辦法
所以我們真的神通廣大
而且福報很大
好像用的都很自然
你要曉得
要能夠用得出來
不是那麼簡單
那為什麼是這個樣子
我們從有我開始
就在強化這個我
就在訓練這個我
慢慢的做什麼像什麼
做鬼像鬼
做人像人
做天像天
做佛像佛
做什麼像什麼
為什麼能像什麼
因為我們有那樣子的業力跟內涵
一個沒有修養的人
破口大罵
對他來講是很自然
因為他的內涵就是那個樣子
他裝不來
那就是我
我想罵就罵
我想大聲就大聲
我想怎麼樣就怎麼樣
辦什麼像什麼
而且他真的是忘了我是誰
只有想說我是誰
只有認為我是誰
他從來沒有去考慮
我到底是誰
那因為少了這份訣竅
你那個轉錯的方向
就沒有辦法修整
我們再打個簡單的比喻
一個公司
這五個部門
這五個部門的主管
都隨心所欲
他想做什麼就做什麼
然後每一個都認為他最重要
這個老闆怎麼做
好像還是掛名老闆
但事實上他已經不是老闆
他是僕人
而且他是出資
給人家做實驗的一個傻瓜
你老闆就是賺虧都是你的事
那我們下面這五個主管
各顯神通
我想怎麼做就怎麼做
如果這樣可以嗎
當然不可以
但還好
我們這個公司常常會曉得
我是企劃部門
我是業務部門
我是研發部門
每一個人都知道
他只是公司裡面的一個
所以什麼事情都要充分的討論以後
他才去憑他的能耐
去把他的部門弄到最好
這樣叫做有共識
而我們什麼時候在開會
這些公司常常要開會
我們自己也是一家公司
老闆是你的心
眼耳鼻舌身
是你的五個部門
義是你的老闆
義是老闆
這義喜歡什麼
他就會在某一個方面
就比較相應一點
譬如說這個老闆
這個義很喜歡看漂亮的東西
那眼睛就吃香
這個老闆很喜歡聽好聽的音樂
那耳朵就吃香
這個老闆很喜歡吃東西
那嘴巴就吃香
這個老闆很喜歡聞漂亮
很好的味道
鼻子就吃香
這個老闆喜歡享受按摩
那個身體就吃香
所以我們要這樣
但是一個有修養的人
他不是要去控制這五個部門
而是這五個部門
都要跟他充分的討論
就吃香
做什麼事要互相吃香
然後他們也要互相吃香
眼睛如果瞎了
耳朵可能變得很厲害
耳朵如果瞎了
可能眼睛變得很厲害
就關了一扇門
這個能量就會分散到
其他四個門上面去
放到哪邊去不一定
每個人業力不一樣
所以有些人他直接回到意識
耳朵聽不到
那個意識變得很敏感
他不需要聽到聲音
他看到動作
或者是用皮膚感覺
他都可以感覺到東西
因為他敏感度越來越高
所以就變成說
這其他四個根
慢慢的就變得很有功能
所以我們這些東西
你一定要懂
你如果不懂的話
以為學佛就是什麼樣子
修行就是什麼樣子
我天天念經
我天天唱誦
我天天拜佛
我天天念佛
就是在修行
如果是這樣子的話
我當然不是說那些不是修行
但是你如果以為
這個就叫修行的話
那個叫做知見利知無名本
你以為什麼是對的
你就肯定它是對的
就一直去做
很明顯
因為這個我
這個判斷的人
是一個無名的大混蛋
他是莫名其妙的
說他認為好的不是真的好
他認為壞的不是真的壞
但反過來
這個人如果有修養
很客觀、很從容、很冷靜
多觀察
那麼他壞的我知道他壞
他好的我知道他好
所以再打個比喻
就好像一面鏡子
如果它都沒有汙染
都沒有髒東西
那什麼東西都會照得清清楚楚
但是如果這個鏡子上面
塗上了紅色了
那它照出來是什麼東西
塗上了黑色了
照出來是什麼東西
就什麼都不是了
如果塗得薄薄的
還是可以隱約看到像
但那個像已經被染汙了
而且也不是那麼明顯了
那我們的心
只要有一點點雜念
那我們心所呈現出來的影像的法
其實是顛倒的
不明顯的破碎的
但你又把它當成真
非這樣不可
那當然問題就很大了
所以修行就要不斷地檢驗
不斷地檢驗
當然我們曉得
我們生命的存在
一個人活著
是他思想還有作用
所以現在因為科學的發達
所以植物人越來越多
植物人是不是人
從形體上來看
它是人
但是它的見聞嗅常覺知
已經都沒有了
一個有形態的東西
形體的東西
但是它的功能都沒有了
你說它是不是人
以前的人形容叫形屍走肉
它是會動的一個屍體而已
因為這時候它的意識
已經使不上力
已經沒辦法用了
所以那是很慘的事
很慘的事
所以我在這邊
還是要一直要強調大家
如果我們的親屬
我們的什麼
身體已經很弱了
該走你一定要祝福他好好走
千萬不要隨便發怨發心
把它留下來
一方面如果這個怨成就了
成立了
你是說真的還是說假的
譬如說我用我的壽命
來換我爸爸的壽命
你是講真的還是講假的
你真的能這樣子嗎
那萬一如果能這樣
你準備好了嗎
所以很多東西
還有一件事情
你現在是一個大好的生命
可以做很多很棒的事
你為什麼要犧牲你的生命
去加在已經日落西山的人身上
為什麼
他能幹什麼
這個叫孝順嗎
這一點都不孝
大不孝
所以我們的觀念裡面
其實一錯的話
你以為對的剛好錯
那並不是說
詛咒他趕快走
也不應該有這種想法
那也是罪大惡極
但是你要很自然的去接受
不要在這時候起太多的想法
因為你在那個狀況下
是心不安的
是狂亂的
所以你起來的想法
幾乎都不如理
反過來講
你如果很冷靜
很清靜
那一份同體同理
你要嘛你就跟著他呼吸
你體驗一下
他是什麼樣子
慢慢的有同理心
同體心的時候
你就準備好
跟他一樣的心態
那一樣的心態
我們有修
所以你慢慢調整你的呼吸
把它調到正常
我們所關心的人
慢慢也會被你影響
慢慢就平靜下來
那個才能夠渡過難關
而且那個渡過難關
是用智慧
用方便去渡過的
不是強加手段
我們現在很多都強加手段
強加手段就好像吃藥
醫好了你的病
但事實上
它蘊含了其他的病
這個病你吃某一種藥
把它醫好了
就殺死了這個病的病菌
但一樣它同時殺死了很多
不應該殺的東西
所以醫好一個病
其實是醞釀的另一個病
反過來講
你如果透過修持
透過營養的調理
飲食的調理
事實上它是比較正常的
比較無傷的
不是對治的
而是調理
對治就是我要把你幹掉
而調理是慢慢把你變掉
那個手段適緩則延
你如果不急
慢慢地調
總是有調好的時候
但最怕的是
有病不曉得有病
有病也不曉得用什麼方法調
就是我知道我有病
但是我不承認我有病
然後也不就醫
也不服務
也不吃任何東西
也不調整生活習慣
這樣我們的病則越來越重
因為它已經不合理了
你沒有加進去合理的東西
它不可能改變
尤其是我們錯誤的自見
會讓我們的病病得更嚴重
為什麼這樣沒有絕招
你如果隨時保持絕招
那麼你身心怎麼樣
其實你很清楚
但我們現在都不考慮它
不關心它
一天到晚打妄想
一天到晚要幹什麼
身體已經受不了了
心裡也拜託你不要想那麼多好不好
我要睡覺了
但是你還是狂想
每天晚上都在唱狂想曲
當然就睡不好
所以很多東西
你如果經過新的訓練
當然很深的東西
很微細的東西
也就是很神秘
你如果用這個心
要去找那個心
要去控制那個心
叫患上加患
你以為有心已經是患
已經顛倒了
然後要去觀你心的狀態
心的狀態
都是沒有自信的
都是幻現的
都是因緣所生的
突然想到什麼
就是種種念頭
它也是如幻如化的
但是我們要
我們如果知道我這個心是患
那個也是患
叫以患治患
那就可以對治
你如果說我的心是實的
那個法是患的
這對治很有限
反過來講
我如果心是患的
那個法是實的
那對治起來也很有限
因為它兩個根本就不相應
實跟患是不相應
空跟患可以相應
實跟患不能相應
因為我們立了一個患的名詞
那只好用一個實來跟它對
然後那個是假的
這個是真的
其實沒有一樣東西是真的
沒有一樣東西是真的
但是任何一樣東西
都有它存在的因緣道理
都有它存在的相應的條件
時空
這不能否定的
但是不要把它當成是真的
或者說它是假的
是沒有的
那也都不對
所以這個法界實相裡面
就是空跟覺
空跟明的幻變
空所以沒有定向
沒有自性
明所以可以顯現一切相
可以照了一切相
外可以一切相
內可以照了一切相
這個或許不容易懂
我們可以想
你現在別人在幹什麼
你是不是清清楚楚
這個叫照了一切相
顯現一切相
我想什麼
我看你
我不舒服
我心裡不舒服
馬上臉色就變
叫顯一切相
好 我現在動一個念頭
我要舉手
動那個念頭
那個念頭一動
手就舉上來
顯一切相
那我舉手
我知道
我舉手
這個就我知道
照見這個相
所以它本身沒有問題的
本身實相界裡面
一真法界裡面
通通沒有問題
問題都通通在我們
對自己的誤解上面
以為我是誰
以為我的心是什麼
以為我的念是什麼
以為我的話是什麼
以為我的話是聖旨
我的話是真的
那就通通不是
所以佛才會講說
他說了四十九年的法
沒有說到一個字
這個就是
他講法不是要你去抓
更不是要去呈現什麼實相
法不能呈現實相
法能引導你去認知實相
法不會顯出實相
不會
如果法能顯出實相
我們經拿起來
應該就會放光
經典就會放光
我們在念經的時候
我們就會放光
事實上不是這個樣子
但是呢
是不是那個樣子
當你真正的進入那種意義境界的時候
就顯現那樣子的相出現了
一切為心所現
一切為事所變
之後你心清清淨淨的
明明白白的
那這個心動
馬上就顯那個相
這裡面就沒有任何遮障
但我們現在不是這樣
我們現在的心遮障得不得了
我請問大家一個問題
大家思考一下
月亮往下照
我們在湖邊走
裡面走
裡面看到月亮
好像也動也不動
就它好像就在一個地方
那隨著我們走
它可能也好像跟著你在動
那你就以為這個湖裡面
就是我看到這個月亮是月影
請問你同意不同意
你是不是認為這個樣子
我們拿我們經驗來看
我們會認為這湖裡面
月影就是一個千江有水千江月
這句話我們都很熟
那我們如果不假思索
不動腦筋去分析
你就相信千江有水千江月
有一個月影在上面
你一定要知道
只要月亮照得到的地方
通通有月影
所以滿湖
整個湖通通是月影
那我們在旁邊因為不在裡面
如果魚在下面就好像
我們現在看天上有月亮
魚在水裡面在看月亮的時候
它游到哪邊都看到月亮
游到哪邊都看到月亮
就證明這個月亮跟它是直接的相應
這個叫照見
平等的照見
那我們的心就跟這個月亮或者太陽一樣
其實它是平等的照見萬法
但是我們執著了我們
憑著我們經驗的我們
就是把平等的照見
以為單一的存在
我覺得這件事情重要
我覺得很重要
我覺得天下都沒有重要的事
只有我這件事情重要
你說迷糊不迷糊
當然迷糊
絕對迷糊
但是話又說回來
你如果每一件東西都不重要
你能做什麼
所以我們輕重反擊
還是要分得清清楚楚
但是不能執著
千萬不要執著
隨機應變
這叫隨緣
用那個不變的心
隨緣
那個不變的心就不慌不亂
沒有先入為主的觀念
不急不徐
這個叫不變
不是念頭不變
只看著因緣在那邊變
不是
隨時要照見
然後隨著因緣去處理事情
所以這樣你能成就的事
當然多
你會隨順每一個緣起
每一個當下
去成就能成就的
該成就的事
反過來講
你心裡面有所主張
我認為什麼重要
什麼不重要
那麼這些不重要的事情
經過你的時候
你都完全不理
你覺得很重要
遠遠來
你就撲過去
你就跑過去
明明有這麼多很有意義的事
你現在就可以很輕鬆的做
你就不做它
那個還離你很遠
你就奔跑過去
弄到最後
跑到那邊
你已經沒力氣了
我們現在都這個樣子
明天要考試
晚上睡不著
不著覺
一直折磨
折磨到明天考試的時候
頭腦剛好不能用
這就是我們
我們常常是這個樣子
有些人是什麼都漠不關心
反正考不及格
考及格都沒關係
這樣的人大概也讀不了書
也讀不了書
聰明的是該讀的時候讀
該睡就睡
他精神隨時保持很好
體力精神都保持很好
這個才是正常的人
但我們現在都不正常
我們不是不能當正常的人
是我們習慣當不正常的人
讓自己變得不正常
這個就是我們的佛性
我們佛性會讓我們隨時保持正常
但我們的忘念習氣
會隨時讓我們不正常
你到底要依哪一個
你要肯定我有佛性
你要尊重你的習氣
它不是無中生有
它是累生累結慢慢循習來的
不是一下子能對它怎麼樣的
這樣我又想辦法去幫你修整
這個就尊重你
我只是小修不是大修
不是把你徹底拿掉
但是我已經在修整
你那個忘我
虛忘的我顛倒的我
就慢慢會正常
如果說沒有使上這個功夫
沒有使上這個力
那事實上你拿一個空心在修
本來那個我已經很糟糕了
現在又創造一個新的我
來對抗那個不好的我
那問題是那個也是你
這個也是你
加起來還是你
所以我們是要用無我來消化萬法
不是用我來壯大我
所以你隨時一生起我的想法
知見立知
馬上就是無明
這是要趕快跳開
不要跟無明相應
我看得清清楚楚
我寥寥分明
但是不需要有我的意見
我不需要有意見
我什麼都清清楚楚就好
除非怎麼樣
除非你負責
你要把這些東西弄得好好
那是你的責任
這時候你當然就可以去安排
我什麼東西擺哪裡比較好
什麼東西把它弄乾淨了會很莊嚴
什麼東西讓它掉幾片樹葉
反而比較莊嚴自然
而不是隨時都保持得乾乾淨淨
這個就藝術
就美的生活
那這個當然來自於你的內涵
那我們剛剛都講了
大家都有佛性
所以每一個都是審美的高手
大家千萬不要忘了
還有一個無明的我
隨時在搗蛋
隨時在作怪
你怎麼樣子把這兩個能夠行中道
這個是清淨
那個是汙染
那我們在染淨中間
怎麼樣去安頓自我
你現在到底你是凡夫
你不可能說我現在是佛
只做佛的事
不可能的事
你沒有那個條件
那你也不能承認說我就是凡夫
所以我到底是凡夫
那佛告訴我們
你是有佛性的凡夫
外面顯現凡夫的樣子
裡面蘊藏著佛的內涵
你是這樣子的
那這樣子的話
既然我裡面有佛的內涵
我為什麼不用佛的內涵
偶爾想辦法把它散發出來一下
來改變一下那個習氣的我
業力的我
我想我們每一個修行
其實就在掌握這些
在訓練這些
慢慢地去做
去改變
相信我們就越來越接近佛
越來越像佛
越來越能做佛
不要說做佛
自己可以做自己
自己做了寮主
行德正
我做什麼事情
都按照我的良知
按照我的佛性在做
你隨時都心安理得
一個心安理得的人
人家看起來
就是一股很穩定的力量
心安理得跟自以為是
完全是兩碼子事
那心安理得的人
隨時都很放鬆
而且保持覺照
那自以為是的
隨時都我慢兼顧
一點覺照都沒有
差很多
看起來是好像有點
兩個都穩穩的
一個是柔軟的穩
一個是跟石頭一樣硬的穩
一個是加持的
一個是傷害的
所以這裡面當然用什麼
當我們執著的時候
我們每一個人
都有如來智慧德相
因為執著分別而不能正德
當你一執著
那個我一加工用心
一用力
你馬上變成我慢兼顧的我
那跟比石頭還硬還臭的我
所以隨時有強烈的分別心
有固定的執著心
這時候務必要放鬆
你這時候又自己在整自己
我一直強調
你在整自己的時候
一定會遷怒別人
所以同時也會整別人
你在整別人的時候
其實已經自己有病了
我們在指責別人的時候
這時候你心已經含著非嘛
我為什麼要指責你
我看到你不對的地方
但是你有沒有看到
要怎麼樣才對
你想不想要怎麼樣才對
你如果不曉得怎麼樣才對
你只說他不對
或者指責他不對
那是完全沒有意義
如果我是他
我馬上丟回來
不然要怎麼做
當下你就手忙腳亂
就慌了
你不曉得要怎麼做
你只會說人家做不好
你也不曉得要怎麼做
反過來講
如果說我們那個
譬如說覺得可以更好一點
我心裡面也有譜的
那麼你過去也不要指責
其實就溝通一下就好了
溝通一下就好了
我們常常就無意中
其實做了很多
不尊重別人的事
然後我們自己還不曉得我們做錯了
這個就是常常
莫名其妙就會有一些誤會
問題都出在哪裡
就沒有覺照
我指我見太重
你如果隨時保持覺照
我指我見隨時拿掉
那你做什麼都不會犯錯
因為這時候你運用你的佛性
運用你的良知
所以我想
那經典很多
那看起來好
有時候我們也都好像看得似懂非懂
懂了能不能用
要怎麼用
若似懂非懂
那絕對用不上
所以看再多沒有用
所以我還是覺得
要學佛
先從你很想了解的那一部經
好好把它融會貫通
一句一句的消化
不要貪多
那一本通了以後
再拿相關的
你看起來會很輕鬆
但是一本通了以後
你看不相關的一樣不通
譬如說中觀
譬如說為事
你中觀弄得很熟
般若弄得很熟
你來研究為事一樣不通
因為它是兩種
完全不一樣的詮釋方式
所以不是說我金剛經通了
我看什麼經都會懂
那個太開玩笑
絕對不是
那你的智慧比佛陀還高
佛陀要講那麼多經才能夠
還沒有把它的智慧講完整
他只是用智慧裡面一點點而已
就變成這麼多經了
我們看懂一本經
我就覺得我整個佛法都懂
沒有那回事
那你佛法懂不懂
怎麼檢驗
你現在身心有沒有問題
你說現在身心還有問題
你說你懂佛法是騙自己
因為為什麼
你如果懂佛法
你馬上會用佛法
來調整你身心的問題
這個叫做真的懂佛法
佛說一切法為治一切心
而一切心顯現一切法
所以我們身心如果有問題
那就看你佛法懂到什麼程度
就可以把它拿來運用一下
轉一下
用佛法來轉一下自己的業念
業力的思考習慣
這樣就能夠慢慢的受用
慢慢的轉化
甚至到最後慢慢的轉移
我們輪迴的眾生是
一者根本無名
聖者是一者佛性
轉移就把這個根本無名
轉成了佛性
這叫轉移
所以當你轉移的時候
我們的八識通通變成智慧
第八識變成大圓鏡智
像一面鏡子
一個圓滿的鏡子
所有的像都如實的映現
在我的腦海裡面
我這一面鏡子裡面
所以不是你的腦海有問題
當你轉移就轉成一種
用照鑑的方式
來運用你的思想的時候
都能如理作義
這時候出來相應的都是實在的
不是假的 不是顛倒的
這叫大圓鏡智
然後我們的第六意識
第七意識
第七意識就是取捨
也叫摩拉式也叫污染式
它是專門導彈的
這時候轉成平等性智
我們第六意識
最活潑的第六意識
就轉成妙觀察智
因為它很活潑
它什麼都可以用
就變成妙觀察智
我們的心
它就轉成法界體性智
真的心裡空明遍滿
一點障礙都沒有
法界體性的智慧
我們前五識就轉成成所作智
因為你要把你的智慧顯現出來
還是要透過你的眼耳鼻舌身
要透過你的五蘊
來顯現那個識
來達到那個饒毅性
所以這個叫成所作智
我們如果沒有這個身體
那什麼事都做不了
只有坐在那邊空想妄想
做不了
還是要靠這個
所以就很明顯
我們依著它來輪迴的這個八識
變成轉成饒毅眾生的智慧
我相信我們都很期待有那麼一天
但是現在你就要慢慢地
培訓訓練
依著無明
知道錯了
知非己理
知道錯了馬上就離開
慢慢地那個非無明就掌握不了你
它會顯現
但你不會被它掌握
慢慢地它沒有著力點
它附不上你
沒有辦法去抓住你
慢慢你就解脫了
你這業力無明的習氣
慢慢就離你而去
因為它起來你都不理它
一動我就不理你
一動就不理它自討沒趣
這一份定力
這一份造見力
一動我就知道
就是明現前
然後我不跟你相應
就空現前
空明相應
就轉成智慧
所以這個叫轉一
轉識成智
所以佛法真的是有一套完美
而且完全合道理的法在
千萬不要盲修瞎練
不要一天到晚講那個沒有道理的理
我很討厭人家
講出來一點道理都沒有
但是他就是堅持這個就是道理
這個完全不是學佛的人應該有的態度
我們佛教界不敢說百分之百
但有百分之九十是這種人
所以才叫做夢法
所以當我們在堅持什麼
我們剛剛講
因為執著分別而不能正德
當我們在堅持的時候
這時候你就要知道
知非又錯了
跟無明跟我執抓在一起了
趕快離開
你慢慢的才有機會
才有機會讓自己有機會學佛
如果還是用著執著
強烈的分別心
強烈的取捨心
你會越學越離佛越遠
越學頭腦越不清楚
越學越堅持
那不是好事
絕對是很可憐的事
所以我們要可憐自己
要拯救自己
要慢慢的壯大自己
就培養自己有那個能耐
什麼境界來動不了我
那我也不會去破壞任何東西
那這樣的話
我們就不會遭惡了
不會被惡轉
也不會遭惡
那慢慢你就轉移了
就離開惡了
那純善
任運都是善
由然而生通通是善
起心動念通通如理如法
這時候你就走上菩提大道了
我們現在是也想走
但是腦子裡面想的幾乎都顛倒
都是妄想
都執著分別的
修不了心
不要騙人
你修半天越修自己
當然偶爾
因為你有所堅持
所以偶爾身心還是會回饋一下
一個好的訊息
但大部分的時間
還是都是不理想
那可見你錯的比對的多
這樣不懺悔
要怎麼樣才需要懺悔呢
等你對的比錯的多
這時候你會慢慢欣慰
我到底走出來了
我慢慢的已經從那個不對
走上對的路
你會發喜充滿
你已經有希望有目標了
所以這些還是很實際的東西
還有一些時間
我們來設心
保持那個心空的
沒有我
保持那個心清楚的
沒有所造
不要去找任何東西
就讓它坦坦蕩蕩
赤赤裸裸的心先前
你就知道那個心
到底是什麼東西
不要加工
不要加工製造
你一定要把它弄成什麼樣子
那個其實都是方便之說
暫時的一種做法而已
究竟還是讓你的佛性
坦然現前
任運現前
油然而生
這時候你做出來
就通通是對的