護持我們
其實每一個現象,每一個生命的存在
當然一定要有它本身存在的
堅固的一種
如果友情來講,就是有它的意志力
有它的生命力,本身要夠
自然它就有強的吸收周遭的能量的條件
否則外面再強,幫不上你忙
那如果生命力強過外在的條件
你至少你可以撐著
那反過來講,如果你生命力弱過外面的條件
你可能就完蛋,就好像洪水
好像大火,好像大風
強過我們能夠承受的
那我們可能就會沒頂
明天我們千佛山
一些師伯要來看看我們
那個名義是護身
他們有一個護身學會
要來供養我們
我們想一想,我們何德何能
但是我們只是做我們該做的事
做本分的事
他們就會自然想到我們
所以其實我們先把自己做好
從因果的角度來看
一個人把自己做好,他福報必然大
反過來講,如果我們對自己不要求
當然別人也不會看到你
也不會看到你用功的成績
其實我們都從小,每個人都走過來
不管功課或者做事
在職場上的表現
其實都必須我們把自己表現好
人家才會看到,才會重視
如果我們做這個也不是,做那個也不是
到最後就不理,甚至就放棄了
被人家放棄當然你就沒有福報了
我們不是需要人家怎麼樣
但是很多東西就是人家自然發心
自然伸出援手
而不是自然伸出那個想要打擊你的手
而是要扶你一把的手
這個當然外在我們過去所結的因緣有關
那這一世當下的表現更息息相關
所以我們整個佛法就在把握當下
把自己的身口意的行為
做該做的事,做對的事
我想再進一步用現在的語言來講
佛法
我們現在研究佛法
大部分還是用以前的語言
懂就懂,不懂還是不懂
那用現在比較科學的語言
比如說我們就講緣起
緣起現在的話叫做條件
那如果用數學更準確的話來講
有兩種條件
一個叫必要條件
一個叫充分條件
那如果更直接完整的叫充要條件
充要條件叫必然如是
法爾如是
一定是這個樣子
那一定是這個樣子不是有自信
但是它的組合一定是變成那個結果出來
而且當下就完全具足
有這些條件,有這些充要條件
那個果一定出現
它不會隱藏著
那充分條件就是說
我做這些可以達到那個果
從因本分的角度來講
我只要充分的努力
那得到我想要追求的目標
應該是可以達到的
但是很明顯從果來看
因它就有所謂的必要條件
你要達到這個果
必須要具足
必要具足什麼條件
這個叫必要條件
所以我們想從這個因到那個果
除了態度要對
要積極、要充分之外
很重要就是必須要具足那些必要的條件
你才可以到達那個果位
不管是入世還是出世
通通談條件
並不是說有為法才談條件
出世法你要從凡夫一直到佛
也要談條件
所謂的有五十二種結尾
你要一樣一樣具足
才有一天會成佛
絕對沒有莫名其妙然後就成佛了
我開悟了我就成佛了
沒有那一回事
那還差得遠
還差得很遠
開悟跟成佛是很遠的距離
是有兩大阿僧奇節
我們從無明、從不懂
到清清楚楚
那要快
再怎麼快都要一大阿僧奇節
從明心見性、找到自性
看到諸法的實相
它的本體
它原來的樣子
然後從這邊開始
還有兩大阿僧奇節的修持
你才能成佛
所以千萬不要打妄想
我們唯一能做的
就把現在該做、能做的
把它做好
跟成佛那還差得遠
不要打妄想
我要成佛
當然你要成佛
那是一個長遠的
如果沒有這個長遠的目標
你不會一直堅持下去
但是很明顯的
你現在只能堅持你
這些有充分的條件
懂得必要的條件
慢慢地去滿足
慢慢地去完成
總有一天你會成佛
但是什麼時候不曉得
現在我們把它弄得很簡單
我開悟就成佛了
其實沒有
如果這樣就要成佛
那成佛一點都不值錢
那些羅漢一千二百五十
常常隨佛陀身邊
每一個都開悟的
但沒有一個說他是佛
最多就是阿羅漢
因為自覺已經圓滿
但覺他還沒有圓滿
自覺覺他還沒有圓滿
只有自覺圓滿而已
所以當然不是佛
所以我想
我們學佛很重要就是說
要認識自己
而且還要發大心
認識自己最高就到自覺
要發大心才能覺他
自覺為基礎
覺他為動機
那不斷地去做
那就有一天可以成佛
到成佛才是究竟的涅槃
究竟的解脫
究竟的圓滿
否則的都還有餘
那涅槃都還有努力的空間
雖然沒有煩惱了
沒有煩惱只是自受用
但你沒有煩惱
能不能幫別人也沒有煩惱
那就他受用
這是菩薩所為
但是你如果自己都還有煩惱
你怎麼能夠真正幫別人
沒有煩惱
你沒有那個能力
所以我不斷地強調
強調孤慾
先把自己處理好
不要去管別人
不要太雞婆
更不要干涉
更不要否定
更不要批評
盡量的少造口業
少起惡念
我們批評啊
什麼這些其實都造了意的惡業
而且同時造了口的惡業
心裡面不滿是意的惡業
講出來是口的惡業
還沒有幫別人之前
你已經造了很多惡業
你自己都消化不掉
你還不曉得
還認為理所當然
所以說好笑不好笑
滿好笑的
那為什麼會犯這個毛病
因為你沒有養成自覺的
自我要求的習慣
一天到晚都是要看別人
那當然不斷地犯錯
自己脫著褲子
說人家褲子沒有穿好
這個當然不對
當然不行
所以還是要先決造自己的深刻意義
能不能自我交代
是不是這樣的深刻意義
是足惡莫作
就沒有犯錯的行為
這樣才對得起自己
足惡莫作是對得起自己
眾善奉行是對得起別人
也就結善緣
你自己努力讓自己爭氣
那廣結善緣就有助力
你幫忙別人人家也會想幫忙你
你一天到晚批評別人
一樣的
別人也一定回敬給你
所以盡可能地不要去看別人對不對
只管自己對不對
然後做對是盡本分
是應該的
那做錯了要趕快改變
曉得自己錯了不再犯
當下就轉
這樣才能夠慢慢真正地走上菩提道
那隨時保持自我的覺造
就是覺
就保持覺
以覺為本體
也以覺為本性
以覺為基礎
那隨時保持覺
當下都在覺裡面
有時你就是一個覺者
覺者就是菩薩
努力做好菩薩
總有一天就可以成佛
可以一直證到無上正等正覺
所以大家能夠共勉
互相鼎立
互相批評
其實那個批評也都是砥礪的
砥礪就是說互相鼓勵的
不是互相指責對方的錯
我們怎麼樣會更好
只要我們是用這種動機這種語氣的
我想大家都歡迎
那如果說你為什麼做得這麼差
那大家都不喜歡
所以盡量的少批評
盡量多說該說的話
就正面的話
負面的話
都盡量的不說
除非萬不得已
也就你扮演那個必要的角色
那這句話其實很簡單
怎麼說呢
譬如說我們考試
那老師不能說學生寫錯了
還把他打勾
當然要打個叉
那是必要的
這個不對不好
因為老師曉得怎麼樣才好
學生也知道老師可以教他
但是如果我們同儕
那就盡量的不要跟人家打叉
因為我們既沒有那個能力
也沒有那個資格
所以互相不要批評
不要謾罵
不要嫌棄
都是同儕
所以這個就和和
和和眾是什麼
大家都用正面的想法來相處
這就和和眾
那和和眾當然有強有弱
有前有後
但是不會造成彼此的差別
都是用一種同情同理心
在互相對待
這就是和和
那我們出家人就叫生團
和和眾
所以千萬不要扮演那個角色
但事實上是在裡面搞破壞
搞對立的
千萬不要
因為那個叫破和和眾
我前天說過
那是無間隧的
嚴重的不得了
千萬不要輕易的
或者無心的就犯了
我相信沒有人願意到地獄
除非你真的是發心像地藏王菩薩
否則他每一個人都避免
避之唯恐不及
我們或許不曉得地獄有多難過
所以沒有想到說
造這樣一種不經意的
小小的惡動機
會遭感那麼嚴重的結果
那反過來講
我們如果鼓勵一個人向上
鼓勵一個人學佛
鼓勵一個人找到清淨的心
善用他清淨的心
那個功德有多大
等同佛
因為你已經在鼓勵一尊未來佛
幫忙一尊未來佛
供養一尊未來佛
你供養已經成佛的功德不大
因為放到那邊不增不減
它是一個無限的無餘的東西
所以你再供養再多
供養過去不增不減
但是你供養一個有心想修行的
我們盡量小心的去護持他的菩提心
護持他清淨的心
所以我們剛剛為什麼說不要隨便批評
我們都有都知道一句話
寧動千江水不動道人心
我們每一個人都道人
每一個出家眾都是道人
千萬不要一句話讓心難過
心不安
那就動道人心
它有多嚴重
當然很嚴重
嚴重的不得了
這樣我們慢慢注意到這些很容易犯
但不小心
你只要一不小心
很容易就犯了這些
隨時提高警覺
那我們自然就不會犯這種無心的大過
不是無心就是小過
常常無心
無心其實就是無知
為什麼這麼說
無心就是心沒有起節躁
所以就無知
不知不見
那當然起來就隨著你的喜氣在轉
特別喜歡說三道四的
也是累生累結的習氣
我務必要看到這個
躲都躲不開
千萬不要再繼續
如果一個道場都沒有這些風風雨雨
多出來的不必要的話
其實每一個道場都會是一個真正的道場
那如果因為我們進去
然後讓一個道場不安
那麼你就在破壞道場
破壞生眾
那個業益不得了
所以互相
我把它講清楚
那你如果覺得沒有道理
我們可以討論一下
我講這些你覺得不服氣
你不要亂講
我們可以討論一下
看是你的理解比較有道理
還是我講的比較有道理
因為我還是那一句話
我講的話不是我的話
不是我的話
我是食三藏裡面
或者食佛菩薩的牙齒掉下來的血而已
都不是我的東西
所以還是一句話
我們盡量的當道人
半道心 行道業
慢慢的有道行
然後達到 得到道果
一天一天的往上前進
我們還是回來看著我們的五蘊
看看 聽聽看我們心裡面有沒有喋喋不休
有沒有還是很多莫名其妙的話在那邊延續
還是有很多莫名其妙的影像在那邊延
看著它
那些都是我們巴士田所起的現形
都是自己製造的
不是真正存在的
即使曾經發生過
它也只是影像
只是記憶 只是印象
它已經不存在
所以一定要懂得這個
你才能慢慢掙脫所有的業障
改變所有的業力
清淨所有的種子
但是不是這一念就可以把所有都清淨
而是當它現前起現形的時候
跟掃地一樣
沒有臟你就不需要掃
那臟是什麼
它起現形變成色生香味處罰
六塵
塵就是臟
有塵就把它掃掉
用什麼掃
用絕照掃
因為六塵原影是影子
絕照是光
光照一下影子就不見了
千萬不要把
看一個孩子生一個孩子
其實它只是影子
它不是真正的什麼事
千萬不要被它誤導
不要把影子又變成事實了
我們凡夫最會做這種事
一念起
然後就跟著念頭跑
它要你幹什麼你就幹什麼
影子又變成現實了
種子又起現形
又現形又變成種子又進去
所以沒完沒了
靜靜的看著
只是看著
只是照見
不做任何的造作跟反應
甚至不要假搖
想要去改變些什麼
因為你要改變的通通是影子
不能去改變
你能不能改變影子呢
你不能改變影子
只有提起絕照
照見它只是影子
它根本就不是真正的存在
這個絕照力夠強
影子當下就不見