就會去碰上
若福報不大
大概就碰不上
還有我們觀察力如果比較強一點
就容易看到別人的優點
就別人有
而我們沒有可以學習的地方
如果觀察力差一點
那就專門看到別人不好的
然後把自己抬高
就以為自己修得很好
這個其實
也就是要上進
來自你的善念
你的正確的想法
要退落
要阻擋自己前進
也是來自你的錯誤的想法
我算是比較幸運的一個
可能就是
我不曉得別人怎麼樣
但我覺得我很幸運
就從大一開始
不是學佛就開始修
開始修
為什麼說開始修
就開始每一天要做功課
有一定的功課
那當然就碰過很多
很有成就的修行者
親眼看到
親身接近
那
我把我看到的
稍微介紹一下
當然就以顯教來講
其實近代
比較容易碰上的
當然你們現在年齡可能就比較少
雖然有些年齡比我大
但是因為接觸的時間比我晚
所以也往往就錯過了
印順導師
道恩老和尚
慈航法師
道元老法師
祖英法師
廣清老和尚
燦公
惠日法師
這些還有真華法師
那這些都是有一定的
不管解
就理論上
不管是行
不管是證
都有一定的層次
真正的
了解佛法
真正的實修佛法
真正的體證佛法
那為什麼說它是真的
你從它的表現
從它的原以行為
都可以感覺得出
它是自受用的
絕對是自己已經得到那個佛法的好處
那也它受用
因為它不斷地在釋憲
在開釋
在做給你看
這裡面我歸納幾個比較
重要的重點
第一個重點當然就是依法奉持
精進不洩
這個是一定少不了的
然後政治正見
那政治正見引出它的精進不洩
引出它的依法奉持
因為它確信這樣子做
這個道理是無庸懷疑
不用質疑
就只要照著做就對了
所以久而久之就顯現出依法奉持的功德來
就顯現出法的正確
法的正確就表現成行為的正確
還有法的加持力
你看到它
你就自然心裡面由然而生起那份恭敬
而且引發出不達妄想
不會有染濁的分別心
就從他們行為上都會馬上反照回來
我們還欠缺什麼
還有哪些需要好好的下功夫
這裡面基本上
他們都有一個很特殊的氣質
就是藏在定中
你看不到它亂
你看它隨時都穩穩定定的
頭腦清清楚楚
眼神明明亮亮
說起話來
穩穩的
不會激動
也不會捨
不會拖拖拉拉
也不會一直在那邊疊詞
疊詞一句話都要講一半
不知道到底要講什麼
這個都是代表我們的定力跟智慧不夠
就對你做這種行為沒有確定
所以就會在那邊一直反覆
包括我們說話常常重複
有點老的現象
你年齡不一定小
但是你的腦筋已經老了
就那個腦筋的靈活度已經減慢了
這個當然都要好好去覺照到
那這個常常可能是由你的行為的模式
所演變出來的
那所謂行為模式
就是你一直重複某一個東西
然後不用心
就會顯現出你的行為裡面重複性很高
但是內涵很少
這當然來自於我們自我的覺照力
那我說他們都有很大的定力
這個絕對不是說說
你可以看到他們隨時可以入定
一做就是不動
當然也碰到過幾個有點知名的法師
他們理論上也很好
也很努力在修
那可能是用功過度
很快會看到他打瞌睡
也有就坐在位子上
在那邊一直打瞌睡
那這個當然就是他打坐的習慣
就靜坐的時候用心的內涵
可能有一些瑕疵
但大部分的其實都是越做越端正
越做精神越好
然後條理分明
身心柔軟
這個是一個客觀的一種
顯現出來的功德
其實顯教我第一個親近的法師
是道安老法師
第一個親近的
就第一個皈依的
然後才是參公
然後日會法師
這有真正皈依的
也就是說他有把我當成他的學生的
有把我當成他的學生
那結緣的當然廣青樓上也有去結緣皈依
但是我說那是結緣
因為他認識不認識我我不知道
但前面提的那三位都很疼我
把我當弟子也把我當小孩子
很疼
這個當然都是互動來
因為我們對他的那一份沒有打折扣的恭敬
就很用心想跟他學那一種態度
這裡面我們當然知道道安老法師
他是禪宗的
他是禪宗
日會法師
他是禪密雙修
他是華嚴宗
他是賢守宗
他是天台宗
他以淨土為他的主要修持法門
所以這裡面我們都可以看得出來
每一個人有每一個人他的下手、用功處
道安老法師就不貪念佛
日會法師也從來不念佛
當然禪功隨時在念佛
這裡面沒有對跟不對
而是每一個人有他的認知
有他用心心所依心所行
所依持的內容
內容物
這個沒有什麼對不對
就八萬四千法門
每一個法門都是對的
因為是佛說的
所以沒有問題
但是我們學的時候
你不念佛對嗎
沒有對跟不對
你念佛對嗎
對跟不對是你決定
不是那個法門
那個法門純然是對
我講所有法門都對
但是你來做那個法門對還是不對
不知道
要看你
不是法門對不對
法門是絕對對
絕對沒有問題
但是你修
幾種可能性
就這個法門根本就不適合你
就像一服很好的藥
你吃錯藥
對你不受用
不僅僅不受用
會增加你的病
不是藥可以治病
藥可以治相應的病
不是什麼藥拿來就可以吃
要是治你的病的藥才可以吃
這個一定要先理清楚
所以我們現在很容易誤會
譬如說有些人就誤會說
古言是密宗道場
古言是沒有資格作為密宗道場
沒有
然後我其實我的修法
也沒有所謂的密宗顯教
我的認知裡面
所以為什麼說顯教密宗
其實很明顯
顯教就是講的明明白白
清清楚楚的法
把法說得清清楚楚
叫做顯教
密法就法講得很深入
很扼要很對積
叫做密法
如果這樣子的話
那你說我是顯教還是密法
應該是兩個都有
但是兩個都不及格
這是我很誠懇講
不是治扁身價
或者治胎身價都不是
因為你就知道
你真正的進去
你就曉得
這個教還這麼廣博
你怎麼可能把所有東西弄得清清楚楚
即使你把三藏十二部
看個十遍
你對佛所說的教理
都沒有資格說清清楚楚
即使你全部背起來
都不是清清楚楚
因為佛法不是那些文字
而是這些文字裡面
所要詮釋的意理
所要詮釋的內涵
你表面懂
就好像我們看一個房子
外面繞三圈
這個房子長得什麼樣子我知道
那房子真正的意義是什麼
是它的內涵
它的內裝
它的擺設
你在外面再怎麼繞沒有用
你還是要入的門來
一定要進門來才能夠欣賞宮殿之美
這房子裡面有多麼莊嚴
多麼實用
通風多好
光線多好
房子不是建好看的而已
那一樣
佛法也是一樣
一模一樣
那些文字是外表
它真正的內涵是文字所說的
所以我們才講說
依意不依文
文字我們都懂
但是你懂道理了沒有
好 那麼誰跟你說這個法
你要依法不依人
這個幫你說法
介紹你這一本經典的
它是工具
它是橋樑
那你當然不能過河拆橋
要留給別人用
這橋你不用再過了
但是你不要過了把橋也拆掉
完全沒有意義
就好像說
過河以後不把船抬上去
但是船還是要放在那邊
為什麼
有人要從那邊過來
有人要從這邊過去
有那個工具是好的
只是要你不抬上去
就是你懂了法
不要一天到晚抓著法不放
是這個意思
不是要把法毀掉
完全沒有那個意思
那我們常常極端的人
解釋東西都會過度
出家人不結婚
那有些人就說
如果大家都像出家人不結婚
那這個世界怎麼辦
那這個都是極端的說法
根本就不可能
不可能發生的事
所以有時候那極端的說法
聽起來好像有點道理
但一點道理都沒有
因為那是不可能的事
你說它根本就了無意義
那一樣我們學法也是一樣
當然三藏十二部
步步精采
處處都有玄機
但是你不可能什麼都懂
因為你也不需要什麼都懂
你只要懂你該懂的
好好懂它
好好用它
然後有所體證
好好弘揚它
就夠了
所以我們心不要太大
也不要太狹隘
三藏十二部那麼多
你抓著一部經
兩部經
三部經
就以為你這三部經
涵蓋了所有的
佛所說的內容
太幼稚
因為佛說每一部經
都有它的對機種
你拿三個就對三種
最多三種機
跟這個相應的對象
所以不能得少為主
但是也不需要什麼都
因為如果你什麼都想懂
等你還沒有懂完
已經再見了
所以不需要
即解即行
解當然要從文字
去知道它的道理
依著道理去修持
文
解
行
證
一定是這個樣子
那麼你在接觸的時候
我覺得這一部經典
或者是這個法門
我聽懂了
我覺得它很有道理
我可以依著奉持
那麼你就可以就專修這個法門
那你透過修
你才能再印證
再真懂
這道理跟禮跟事
是什麼樣子融為一體
如果只有禮沒有事
那也是這個禮抽象的
沒有意義
如果只有事
這個事不如禮
這個事是忘事
就沒有用的表現
表現這些了無意義
所以這兩個一定要
禮事
由禮來引導事
由事來兼顧禮
來印證禮
那禮事無礙
就是
體證
就真正的證
那這時候
別人要跟你說什麼
你根本就不為所動
不是不聽
不為所動
像禪宗的
祖師一樣
你說
狗
我問你說狗沒有佛性
另外一個問你說狗有佛性
那到底有佛性還是沒佛性
對我來講
師父說狗沒有佛性
我就照著做
另外那個說
狗有佛性
他也照著做
然後中間這個視者聽者
到底還是有還是沒有
一問
師父說
說有佛性也可以
說沒佛性也可以
沒有矛盾
所以所有東西都是這個樣子
你要說用無
就用空來接你
那就修這個法門
要用有來接你
就用有的法門
那我們還不知道怎麼樣
就兩邊都去了解
兩邊都去做看看
會有你自己的法門
所以
所有東西都要
深解
深入的去了解
然後實修
自然就能清證
到清證這時候就完全懂
完全受用
所以
剛剛我說這些人
其中一個
我們這樣講
小聖有小聖的定
大聖有大聖的定
大聖的定是
行住坐臥
皆在定中
才叫大聖的定
而小聖的定
那一定是心
一淨性
才是定
就這時候我心裡面
保持在一個境界裡面
就是這種定
所以我看過的
入定
就在過程裡面入定
我們敦俎法王
一定
兩個多鐘頭一動也不動
他是密教的法王
而他那個姿勢是
而他那個姿勢是拿著寶瓶
在觀想
就這樣入定
他姿勢就這個樣子
然後另外看到一個南傳的
拿蘭沙拉
是斯里蘭卡的國師
是一個大學者
就世界範文的
古範文的專家
他在我們大碑殿供修的時候
我陪他到門口
他說他在門口就好
他不進去
因為裡面人家在法會
結果他坐在那邊
人家法會都完了
他流著鼻涕
坐在那邊一動也不動
鼻涕
因為是冬天
流著鼻涕
一動也不動
大家走過去
什麼他連動都不動
就那種定
小聖的定
是不會被任何境界轉
他就在定中
阿聖的定
是含著內容的定
譬如說
以密教來講
那當然就是在觀想中
進入那個觀想的壇城
是那種定
小聖的定是心一靜性
心一靜性
外面統統動不了他
所以
不太一樣
所以我們不能說誰對誰不對
每一個人修他相應的法就對
他受用
所以
很明顯
譬如說如果
念佛
那念佛進什麼定
很多人念佛都念到
他沒有聲音了
但這個念佛的本身
佛號不斷
佛聲不斷
了了分明
進入念佛三昧
這個也是一種定
所以不是什麼叫做定
這時候你在某一個境界裡面
完全不亂
不散亂、不昏沉、了了分明
這時候就是定
不動了
又了了分明
不動就定了
了了分明是觀
所以大乘比較偏向於止觀雙蘊
不是只是不動
要了了分明
所以看你修什麼法門
都可以入定
但是很明顯入定是什麼
入定
絕對沒有分別心
有本具智
本來具足的智慧
沒有分別心
也就是所謂的無分別智
那時候安住在裡面
就是定
所以不管你修什麼法門
都可以達到定
達到定以後自然會
才是真正的會的顯現
才會有真正的會
沒有真正入定的人
他只有知識
只有想法
沒有智慧
而往往這種知識是執著的知識
叫做法執
想法是顛倒妄想
所以沒有慢慢去嘗試定的人
那其實都沒有把握
他自己沒有把握
只是還是在訓習
還是在訓練中
隨便一個境界就幫你搞亂
但是我們也要接受
我們現在身心只是這個樣子
也不要氣餒
也不要埋怨
別人干擾了你
我要承認說
我現在境界還不夠高
所以你只要有一點點動靜
我就會被影響
其實你起的是一種
慚愧的心
懺悔的心
而不是指責人家
你為什麼要在動來動去
你為什麼要在旁邊念佛
你為什麼
那個完全沒有道理
人家在精進在用功
但是話又說回來
你自己在修行的時候
你若不斷的提高你的覺照力
自我要求
旁邊有人
那修行是我的事
能不能因為我修行去干擾別人
不行啊
除非是什麼
旁邊跟我一樣
都是修相同法門的
那我們就一起來吧
念阿彌陀佛
就念阿彌陀佛
快就快
慢就慢
OK
那完全沒有問題
因為大家是一
集體的一
一點都不亂
但是如果人家已經止靜了
過程裡面
這時候已經止靜了
然後你還在阿彌陀佛
阿彌陀佛
念得很大聲
那對嗎
那很明顯就不如法
因為這時候已經止靜了
你就
你再喜歡念
都要默
都要沒有聲的念
絕對不能念出聲音
所以這個就依法
不是要你不念佛
要你不出聲念佛
那很明顯念佛
一定要出聲嗎
那請問你死的時候
還有沒有聲音
不要說死
你病就沒有聲音了
那那時候能不能念佛
當然還是可以念佛
怎麼不能念佛
所以念佛一定要出聲音嗎
沒有那一回事
所以很多東西
我們如果道理懂了
你就想
隨時都可以作對它
但是如果不懂道理
堅持道理
常常就
你以為對
其實對別人來說
你通通錯的
你通通錯
所以這個是一個
基本的覺觀
基本的自我要求
我們要尊重自己
更要尊重別人
這樣就會相安無事
如果不尊重自己
你
不會有任何成就
因為你看不起自己
你不在乎自己
不會有任何成就
所以
要
重視自己
但是不是抬高自己
要尊重別人
不是
不能去壓抑別人
欺負別人
那這樣子的話
當然就是
你又對
對周遭也都對
那就是一個
大家是一個對的互動
這樣才好
解散
一切都是好的
如果其中有一個不好
那也只有一個不好
但是我們都有錯用心
一個不好
然後你跟著對他有所批評
被他影響
那就變成兩個、三個、四個、五個
就不好的越來越多
讓那個不好的
自己去不好就好
你不要跟著不好
就這麼簡單
然後他如果發現
別人都好好的
我為什麼不好
他自己就會去改變
就這個樣子
每個人改變要靠自己的
別人都只是助力
幫忙的
但是
根本要改變要讓他自己
知道
怎麼做才對
這時候他當然慢慢就變好
所以我想
我們自己也是從不好
慢慢變好
所以一定要容許別人
從不好慢慢變好
這個就是同體
同體
就因為我們性質都差不多
你也不是
一開始就像
我拿我自己
以前是
很跩的
我們同學都叫我躺菇
就一副很跩的樣子
我同學現在
現在碰到我還是
都已經五十年過去了
他現在碰到我還是叫我阿湯
因為那時候他們就這樣叫我
躺菇在我們那時候的俗語裡面
現在你們可能沒有聽過
你這個人很躺菇
就是說你真的很傲
然後路見不平
拔刀相助
讀大學了
都還跟人家打架
打架不是怎麼樣
就有人欺負同學
我們就把他叫出來修理他
就這個樣子
但是學佛了以後
好像整個人生
整個觀念都變了
整個都變了
我爸爸也這麼說
我們以前好像很很很壞
因為學過之後
只能說一句慢慢翻譯
兇不起來
因為知道
那個沒有意義
那個不能解決什麼問題
就把那一套
就把那一套就給丟了
什麼都用比較柔軟的角度來看
不急
不要急
不要對立
不要看不順眼
就用瞪的
甚至講話
那個都完全沒有意義
所以我們一定要懂道理
理
然後慢慢變成事
然後變成政
理事
所以法蘭經裡面就
理無礙
事無礙
理事無礙
事事無礙
就是這樣子的次第
首先要理無礙
而不是事無礙
理無礙就是你理解上
你的道理都懂了
才能夠做事的時候沒有障礙
那理事無礙是第三個階段
又能說理
又能表現
但是那還是一
到最後事事無礙
那是最高境界
不是
不是理事無礙最高境界
是事事無礙才是最高境界
完全不對立
完全同一個法界
可以呈現各種精彩不一樣的現象
可以容納所有不同的知見
不同的行為
那時候才是真正的棒
如果只能你的理你的事相應
那你的理不夠寬廣
那事就表現不出
那個完全沒有障礙的狀況
所以我們要
就這些祖師大德很精彩的東西
我們有看到很棒
很容易掌握
因為他已經先幫我們消化過
那一樣的
譬如說我們看《清淨道論》
那就《絕因論師》
斯里蘭卡
有一個大師
斯里蘭卡其實佛教很早
甚至在經典裡面
都引像我們說
就《能邪經》
《能邪經》的說法的地點就在斯里蘭卡
所以佛在的時候就已經有佛的足跡
然後後來阿育王
是影響最大的一個國王
他的兒子都到那邊去
在那邊常住
在那邊帶領修行
所以斯里蘭卡到現在為止
以原始佛教來講
上周部的佛教來講
還是以斯里蘭卡為最有代表性
最純正
其他你譬如說緬甸
泰國
因為他們到底他們不是印度人
他們語言
文字都不一樣
那斯里蘭卡
就是相同
所以
真的要學原始佛教
斯里蘭卡還是最優先的選擇
那我講那個南安沙
那個國師就是斯里蘭卡
那個隨時可以入定
他們真的是
隨時可以入定
不要幾分鐘
馬上就有身心
因為他們心
一設心
我們說四念住
不管他是
他坐在那邊
我們當然不曉得他修什麼法
但是他那個身心已經
掌握得很嫻熟
所以隨時要
進入什麼境界馬上就進入
那我們當然都
也曾經學習過
但是因為學術不精
學藝不精
所以進去的路也不清楚
出來的路也不清楚
那他們是專家
所以隨時可以入定
那個沒有什麼
很自然
因為他們
隨時都在練習
所以我們如果想
真正有點受用
那當然
就要
好好的
諸惡莫做
不該做的行為不要做
那
該做的
當然就有一個修行人家講
該做的就隨時
依法奉持
把你的法門
修得很嫻熟
念茲再茲
譯佛念佛
現前當來
那現在也可以看到
以後也可以看到
現在一心
現在一見
未來一心
未來見
當
你能所相應的時候
這時候
就
就驗證了
這不是來世
不是走了以後
到西方極樂世界去
當然你這邊如果資糧夠
到時候去
是沒有問題
但是事實上
你如果
再生的時候
都沒有一定的體驗
不管前
不管身
那一點體驗都沒有
其實你到最後
你心
也不打定
我們都信念行
這時候
信不堅固
願不強烈
行不穩定
三個條件都不具足
怎麼去
所以還是要趕快
現在還有生命
還能夠用你的心
用你的嘴巴
趕快下功夫
少用一點點錯誤的心
不要一天到晚的往外看
往裡面看
往心中的佛看
盡量的
在這個地方下功夫
慢慢你那不必要的
無理的反應
當然慢慢就消失掉
其實那些反應
都是我們心跟業力
所激發出來的
你會想說
那個沒有意義
那個完全錯的
諸惡莫作
慢慢就消失掉了
絕對
不是病
病是無常的
你有病沒錯
但是病是無常的
除非你隨時保護著你的病
就希望你的病永遠不要好
那當然病就不會好
那它變成不會好
那個常
是你用你的無理
無明
去擁護它
去支持它
讓它一直錯
一直有病
所以一定要
懂這些道理
然後去
實踐
這些道理
然後去
實行
去檢驗
這樣我們慢慢
我們就會從苦難
從錯誤
從窮病
裡面出離
變成一個
自給自足
無缺
無憾
的一個生命狀態
這樣這一生
才會是充盈的
才會是飽滿的
才會是有意義的
哼