Namo BuddhayaNamo DhammayaNamo Sanghaya
Namo BuddhayaNamo Dhammaya
Namo Sanghaya
我們最敬愛的老師父
諸位法師慈悲
蔡會長 陳慈欣長 樓會長 簡會長
諸位大德居士
諸位孝順的善男子 善女人
阿彌陀佛
今天在經過
經過好幾個月
我們沒辦法迎迎
所以今天藉這個機會
藉著祖先的福分
藉著我們的好心
我們今天大家
再來迎迎
中途
我知道
日頭要吃大
我整個身體肝
現在呢
只有五音
這個就很多很奇怪的現象
就是世道會跟著改變
隨著我們的心情
隨著我們的願力
很多東西自然就會
靜隨心轉
那這個你不得不相信
說巧合也好
巧合也要因緣合二才會巧合
所以
我們儘管做我們該做的
至於結果怎麼樣
我們不要去計較
講得好是不可思議
講不好我們已經盡力
那作為人
作為有生命的一個個體
其實我們就只是盡本分而已
我們把我們最好的表現出來
就是對我們自己最好的交代
也是對祖先最好的供養
更是對三寶最好的奉獻
所以
日日是好日
時時都是好時
每一片空間
每一段時間
其實都是吉祥圓滿的
那一般都說七月是什麼月
實際上每個月都相當清晰
但是真的是有不一樣的因緣
那我們把每一個因緣
去把我們最好的奉獻出來
把它共用出來
這就是最好的做法
也就是所謂的正願 正行
那一定會召喚正報
正確的感受
我想今天雖然沒有說百分之百的中央
應該百分之九十應該有啦
大家心都很清醒
在這麼重要的殿堂裡面
又有我們的父母親
我們的長輩的加持
所以今天應該是一個打成一片
同一個清淨法界本體的
一個最好的釋憲
在這邊當然我們
祈求所有的善德
都能夠福慧增上
甚至根本就在佛國裡面
我們古緣寺
我們老師父說是富山淨土
又圓滿 又堅固 又清淨
這就是我們的古緣寺
古緣寺要成就這三種功德
當然最主要是古緣寺的組成分子
這些信徒 這些常住
都用那一份圓滿 堅固的菩提心
清淨的業力來成就
所以我想
我們幫阿彌陀佛
在所謂的砂坡世界
製造一片淨土
我們建設它
我們受用它
我們供養它
願大家福慧增上
一切圓滿
我們一起來祝願
希望我們的國家
隨時都在興旺
在安全 和平 幸福的狀況下
也希望全世界周遭
都充滿著和平吉祥
更希望病情能夠很快地過去
雖然我們都看不到
它真的已經造成這個世界很大的傷害
我們只要多盡一點點心
多起一些正念
柔軟的心
我想我們還是可以跟
所有的有生命的東西共存
互相加持
互相回向
願一切都能夠清淨 圓滿
吉祥 如意
最後
用我們清淨的心
往上供養十方諸佛
往周遭回向法界一切眾生
啊
希望一切障礙都盡消除