佛經 南無本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬邪難遭遇
我經見聞得受持
願解如來真實意
諸上善人
我們都帶著一個很清淨的心
很恭敬的心
都想學佛
想學法
想自我突破
這個動機都對的
但是我們的習氣很重
想太多
把佛隨便的理解
隨便的擴充
把法更是完全用便祭所執在認識
那自我的突破呢
是不斷的自我墊高
沒有突破
不斷的把自己墊高
所以這裡面會發覺
那動機好像沒問題
但結果好像問題很多
隨時發覺自己真的有問題
佛
你心目中的佛道理是什麼
那法你有充分尊重嗎
還是在看法的時候
你會發現很多
好像佛所說的法
還沒有你理解的高
那突破自我的
其實本來矮人家一截
希望把自己墊高一點
那個至上
其實你往上堆積
永遠沒完沒了
但是往下清除
很快可以見底
那墊著我們的就是那個
以為有我存在
不斷的強化它
所以叫便祭我執
以為我存在
以為我能幹什麼
以為什麼是我
這裡面當然有很多錯誤的解讀
但事實上我們如果真的
往自己的身口意氣照見的時候
你會發覺
我很多問題
而那個很多問題不是我要的
甚至可以講我不願意承擔
我不願意承認
這是不好的
不好你或許會起這樣的想法
但是如果好的
那就剛好相反
我就是這個樣子
我很有學問
我能力很強
我身體很好
慢慢的就變成一種執著
一種自以為是
所以有時候惡業現前
包括身口意
你起了一個不應該起的想法
不對的想法
你會覺悼到知道不可以
但是你如果起一個很好的想法
你會覺得我好像還不錯
所以這兩個到底哪一個更接近實相
反而那個不好的比較接近實相
這個好的會引導你更大的造作
貪取
所以會引申更嚴重的業
那不好的反而會讓你要放下它
要離開它
離非即離
離非即絕
但是那個好
知好則取
取之不盡用之不絕
這個貪就越來越大
那個我所越來越大
那這個我的負擔當然就越來越大
就越不自在
所以在這個地方
為什麼兩邊都要看破
其實不好的看破容易
但好的看破很難
這就是我們到現在為止
又想突破又想解脫
但是生生世世發覺剛好都相反
我們這樣講好了
每一個人都想解脫
但是現在要你沒事幹
你心安不安
人家都有事
偏偏就不給你事情做
你安不安
你一定不安
別人都被你看中
我就不被你看中
其實你要剛好不一樣的想法
不是我不做
是你不要我做
我剛好閒得沒事幹
我就來當閒人
無事才是道人
所以我剛剛講
你有事做其實很容易用心
也很容易迷失
很容易著想 很容易攀緣
當你沒事的時候
這時候反而可以無事一身輕
晚上睡不著覺
為什麼睡不著覺
因為想睡覺
所以睡不著覺
那我現在晚上睡不著覺
我就不睡覺
睡覺對你來講就不是事情
就沒事了
你就可以很輕鬆
不睡很好
保持清醒不是很好
為什麼睡著被人家扛走
甚至睡著了死掉
你也來不及反應
現在我醒著至少有人要來抓我
我還可以反應一下
所以所有東西我們真的要打破
要打破我們既有的那種安全感
那安全感就是讓你可以
不需要保持很高的覺照
你就很自然沒有事
我們每一天晚上都睡著
因為曉得明天還會醒過來
以為明天還會醒過來
但是事實上我們說善終善事
反正要築物
我們今天晚上一睡明天醒不來
大家都說這個人修得很好
自然睡了就走了
這個人修得好
所以有時候你如果能夠那樣
不是很好嗎
那意思也就是說
其實我們每一天晚上
睡覺的時候你要存這個念
存什麼念
沒事了
我可以休息了
不要
還有找事幹
明明
其實我是在那邊講好聽的
我每一天都在找事幹
因為睡不著覺
睡不著覺所以就找事幹
就看書
因為現在你還醒著
還可以做事
所以其實修行要自在
就是沒有取捨
我能幹什麼就幹什麼
我不能幹什麼我就不幹
就這樣你就很輕鬆
偏偏我們就是無事生事
要你不做事你不甘寂寞
要你做事又閒東閒西
為什麼不找別人都要找我
不找你你也心不安
找你也心不情願
那這樣當然就有事沒事你都有事
有事你也有事沒事
反過來講
有事你找上我
那我就盡力去做
沒事不找我也樂得清閒
有事也沒事
沒事也沒事
所以說事是從哪邊生起
是從有事沒事嗎
沒有
從你的心生起
你的心隨時都有事
所以從來沒有閒過
從來沒有閒過
那個閒的時候常常是什麼
你已經做不了主了
一躺下去就睡著
醒不過來
那時候你才會沒事
只要你醒著
就頭腦一直在那邊轉
所以這個要
我最近因為看索達吉的一些日記
我覺得他很棒
他真的是很棒
寫的又淺白
然後又有內涵
做什麼事
藏傳當然很多
很多這種故事
修行修到最後
其實就要打破既定的價值觀
就像我們在講濟公一樣
不像一個修行人
但是他才是真正的修行人
我們看起來人模人樣
一副像不像法師的樣子
事實上其實一點都不像法師
沒有法師的內涵
一樣的其實我們有時候太著想
就被這個像掛住了
而且還裝模作樣
法師要有威儀
就裝模作樣
其實真正的威儀是什麼
假裝的我
把那個我給拿掉
那個真威儀
如果還有我要怎麼做才好
我不能怎麼樣
那個都不是真威儀
因為為什麼
他根本就不順你的性
我意思不是說要你任性
想要怎麼就做什麼
而是當你發覺起心動念
或者說有行為不如理的時候
這時候發覺
這時候該怎麼做
這不是我本來有的
也不是我應該有的
趕快放鬆
而不是抓著不放
跟他一直對抗
想要改變他
其實你只要放鬆他
你也自在他也自在
你放鬆你的習氣
習氣也自在你
習氣也自在你也自在
你對抗你的習氣
習氣更反抗
你更不安
所以真正的是
要看到一切習氣都是假的
都是因為沒有絕招
都是訊息來的
既然是這個樣子
習氣來的
那你不再繼續心息
他就接不下去了
因為沒有絕招
所以他出現了
你提起絕招
他就不見了
就這麼簡單
不繼續
保持絕招
就這樣
不繼續
不跟著他跑
保持絕招
所有的習氣來都使不上力
對你起不了作用
因為你知道不能再被騙
為什麼不被騙
因為這時候我絕招
所以你騙不了我
所以整個再說回來
整個修行
根本還是在絕招而已
你因為沒有絕招
所以做了不應該做的事
你要不去做不應該做的事
唯一的辦法就保持絕招
我上次也特別提過
我們所有的習氣
都是六成原影
都是影子
所以你提起絕招
照下去
有光的地方不會有影子
所以你那個六成原影
一起作用的時候
你絕招一照下去
他馬上不見
不相信你試看看
其實你真修
真的回來
一直保持你的絕招
你會發覺
越來這個絕招越來越強
亮度越來越高
他稍微有一點點陰影在那邊晃動
你照過去他就不見了
照過去不是我刻意要照
電燈從來沒有說要照什麼
太陽也從來沒有說他要照什麼
但他什麼都照到了
那我們覺醒也不是要照什麼
你覺醒如果要照什麼
那時候已經有用意識了
所以照跟視
一個很大的差別
視是有選擇性的
有分別性的
而我們的心
我們真正的心
那個照見性
是沒有分別性
而且這個照見性是當下的
從來沒有消失
所以我們如果從
他從來沒有消失
當下都存在的角度來看他
他就是常
什麼時候會沒有當下
從來沒有
當下永遠存在
但是從後一個當下
看前一個當下
前面那個當下變成過去
那還沒有來的當下
我們說他未來
所以很明顯
這個就在生滅裡面
有立場的時候
就有三視就有十方
而事實上法界裡面
從來沒有三視沒有十方
就好像我們的佛性
從來沒有被無明改變
但是因為你讓無明做主
所以這個從來沒有
被改變的佛性
變得起不了作用
他不能參一角
那很明顯
我們現在要慢慢的訓練絕肇
就是把這個本來就具有的
我在這邊說話你都聽到了
就代表你的佛性
根本就沒有消失
你的絕肇從來沒有消失
但是我在說你有意見的時候
當你在提你的意見的時候
我說過的那些話
跟你都不相應
因為這時候你又會到
自己的意識裡面打轉了
那絕肇不見了
所以所有東西就過去了
那我們打妄想的時候
就代表沒有絕肇
所以就跟實相不相應
調局的時候跟實相不相應
那同樣的
昏沉的時候
同樣跟實相不相應
這時候你絕肇
因為你的打頓
他起不了作用
所以所有絕肇生不起來
都是我們的業力
讓他生不起來
不是他生不起來
他從來就在那邊
他從來沒有消失過
這個如果充分的把握
那修行到底要修什麼
你如果回到絕肇
就離三識離十方
哪來的輪迴
哪來的生老病死
生老病死
一定是在這緣起現象上
成柱外空生柱一面
所以我們安立一個名
叫這個人的生命生老病死
而事實上這個是
這個人的表面生命
假的生命
外向的生命
他真正的內涵的生命
從來沒有生死
那我們如果不回來找這個
不生不死的
想要在這個
必然生出一面的上面
求不生不死
可能嗎
不可能
永遠不可能
所以我們大部分都
這個問題沒有扯清楚
所以修半天
完全使不上力
完全不受用
要你提起絕肇
要發什麼功夫嗎
要讀很多書嗎
一定要練過什麼
要靜坐過
要訓練過什麼
沒有
你本來就有
都不需要訓練
這個叫本據的
那這個才值得我們用
因為如果不是本據的
它就有生滅
現在生了
等一下滅了
你根本就做不了主
沒有把握
所以慢慢的
慢慢的把這些
用於我們輪迴的慣性的
一種反應跟造作
慢慢的放下放鬆
不是要你去否定它
它要你緊張的時候
你放鬆
它要你不理它的時候
放鬆
這個就從分別
慢慢的回到那個不分別
不分別又有造件性
叫無分別制
我們本來就有
不是要修才有
現在我們要修的反而是什麼
就在不應該有
偏偏你以為它有
你以為它有
不對的
你偏偏尊重它
以為它才對
這個我們要修
就把我們喜氣
業力
真的把它看破
不要還
同意它就是你
它不是你
它假裝是你
你錯認它是你
就認賊為父了
所以要慢慢
慢慢建立起政治正見
學佛學半天
我指我鑒
越來越堅固
別人都好像沒什麼
師父講有時候對
有時候不對
他也讀不多少經
他也沒有修幾年
你怎麼曉得
所以說用我們的眼光
去看任何東西
用我們的思維
去判斷什麼東西
那個都叫做業力
都叫做遍際所執
都叫做顛倒妄想
那如果這個
你都還不知道
還不承認
那不是顛倒妄想
又多了一個更大的顛倒妄想
以後我對了
我就認為這個樣子
支持我認為這個樣子
那如果從限量來看的話
你剛剛不是認為這個樣子
現在認為這個樣子
那你現在認為這個樣子
是真這個樣子嗎
用一個無常的
來判斷什麼
就以為就是那個樣子
那不是大有問題嗎
如果真那個樣子
應該你剛剛就這個樣子
現在也這個樣子
以後也這個樣子
才是那個樣子
所以外面的法
不是那個樣子
裡面的這個我
不是什麼樣子
是什麼樣子
這我不可得
法都是無常
這樣子來才能夠慢慢突破
我執法執
不是我不存在了
也不是法不存在了
那我
是假的我
法也是假借因緣
暫時呈現的樣子
是假的
不是沒有
不要把它當真
如果說我們慢慢都能夠
這樣的話
其實你就不會被假騙了
我們什麼叫被騙
把假當真
叫做被騙
假我知道它是假
怎麼會被騙呢
沒有被騙
我現在起這個心動
這個念我負責
但我不會說那是我
是我的想法
我現在這樣想
那我把它表達出來
但那不是我
那只是代表我現在的想法
那未來會不會改
我不知道
所以
我們常常會跟人家吵架
吵半天
這個話是你說的
你怎麼不承認
那我是在這方面很厲害
那句話是我說的沒錯
那是過去說的
我現在沒有這樣說
這不是不承認
我承認是我說的
但是那是我過去的想法
說法
現在我已經修正了
不然的話
我就一點都沒進步了
好
你什麼不記
你就記三年前我說的話
說你記憶力很好
還真好
說你很笨
還真笨
過去我說的話
我都忘了你還記
記得牢牢
完全沒有意義
所以我們常常都是取
自己想取的
捨
自己想捨的
讓自己難過
讓別人不自在
這個就是顛倒了眾生
是不是都這個樣子
不然你不會有煩惱
不然的話
別人不會有煩惱
所以如果這樣
我們就知道
同體
同理
我們就可以體諒別人
當我執著的時候
我會很堅持
那他在堅持的時候
不是就像你的一面鏡子而已
所以這時候
你自然會放鬆
心會比較柔軟一點
不是一直想修理他
他也會比較自在一點
也有充分的時間
去自我關照
一般
一個人會放棄自我
他怎麼努力
都讓人家看不到
看不起
看不慣
他當然慢慢就放棄了
那一樣
我們為什麼會不放棄我們自己
當然一方面
是我們尊重我們自己
二方面是別人尊重你
你這個我就會越來越自我肯定
但是我們真正的自我肯定
是安住
安心
不是我越來越大
那個我慢的人
成不了大器
沒有自信的人
也成就不了什麼
那要有自信
不能有我慢
這差一點點
會差很多
什麼叫我慢
沒有那麼厲害
以為自己很厲害
叫我慢
那什麼叫自信
我就是這麼
我就是這麼厲害
或者我就這麼笨
這個叫有自信
知之為知之
不知為不知
這是自信
假不知以為知
明明知道
說不知道
那個都是慢
一個是悲慢
一個是憂悶
就是說我比你行
所以我不告訴你怎麼樣
我就知道我也不告訴你
那這個不好
然後不懂又裝懂
這個也不好
所以為什麼都會犯這個錯
犯這個錯
也是回來
他沒有回到本覺
沒有回到照見
你如果回到照見
你知道
你會說不知道嗎
你不知道
會說知道嗎
所以我覺得
我個人覺得
整個學佛
就怎麼樣子
找到那個照見
運用這個照見
強化這個照見
成就這個照見
就不為我們喜氣業力所動
你慢慢的那個照見
你就
我們剛剛講過
照見是限量
是當下
所以當下清清楚楚
當下
什麼都轉不了你
那請問還有沒有輪迴
還有沒有生死
絕對可以做到
看你能不能
找到那個東西
你能不能認識他
你能不能體證他
知道我就是他
他就是我
這個叫見到位
當然沒有那麼簡單
因為我們現在真的
我都是我
執我見
我愛我
我慢
都是這些
你慢慢看到這些不對
我執
我見
我愛
我慢
慢慢的
這四個不好的喜氣
就被你看穿了
它隨時會出現
但是都被你看穿了
慢慢這個都
就沒有了
那我就是我
我是什麼
我就是絕照
我就沒有能所
我就是沒有分別
我就是不被任何東西影響
影響
當下你都自在了
空會不會被什麼東西影響
不會
明會不會被任何東西影響
除非你那個是小明
不是大明
打比喻就好像說
你是蠟燭
你是那個小光
你說真正的
回到光本體
那什麼也吹不動
什麼也動不了你
你就回到光
本身
什麼都動不了
你說光的像
會被動
而且會被打
在這邊發光
就照不到外面去
因為我們看到的就是光的像
但是我這個光
我不是要排斥外面
是它排斥我
我不爭不解
我還是繼續放我的光
人家不看你
你有什麼辦法
所以慢慢就會越來越自在
還有我們這個絕招
如果慢慢的升起
慢慢的兼顧
慢慢的那些魂沉調局
就會離你而去
我們再強調一次
照見沒有能所
有能所不叫照見
那當然我們會說
《心經》不是說照見五蘊
為什麼叫形身般若波羅蜜
因為我們現在
還是在能所的生命裡面
還是被這個框制框住
所以我們五蘊還是在的
以五蘊為我
所以這個它是必然要發生的
那我們用身的照見
不要去否定五蘊
而是照見五蘊
然後照見五蘊
誰照見
真正的我照見
五蘊是假的我
以為的我
我常常直插
是我
這樣才能夠照見
如果那個我是五蘊
我等於五蘊
不能照見
就好像眼睛不能看眼睛
所以這邊我們要慢慢分出來
慢慢的分出來
你的自性跟我完全無關
你的自性跟我所更無關
既沒有我也沒有我所
那才叫空性
才叫自性
才叫平等性
才叫覺性
如果不是
那個我已經存在了
然後輪迴又開始
還是在相對的生滅裡面
這個要慢慢去
有時候說很難說
要把它聽懂
也好像很難
但是你真的去做的時候
你慢慢會體驗到
果然過去
我受的反應只是習氣的反應
現在因為學了佛
因為依法奉持
慢慢的好像
跳脫了原來的習氣的反應跟看法
慢慢跳脫
而且為什麼會慢慢跳脫
不是有一個跳脫的東西
而是這個控制你的那一份力量慣性
慢慢的影響不了你
你不為所動
這個定力越高
它越動不了你
不是我不被動
沒有我不被動
沒有
千萬不要又找出另外一個我
我們現在大部分的就是
要你離開我
結果又建立了什麼身心靈
身心之外還有一個靈
這個當然也是一種方便說
但是事實上那種說法都不太好
永遠碰不到那一個真正的東西
所以很多方便說反而是
造成我們真正的棄入實相的一種障礙
剛開始可能是一個方便
可能是讓你慢慢離開
那顛倒的不得了的生命形態
但是後來植取另外一個更微細的東西
一樣讓你解脫不了
我們常常講的就
細線也可以把你綁死
粗線也可以把你綁死
金線也可以把你綁死
繩子也可以把你綁死
連纏絲很細都可以把你綁死
因為我們願意被綁
但是你如果不願意被綁
不願意被綁不是我不被綁
佛法給我們最扼要的
最直接的開示
是無我
沒有我
誰綁我 我被誰綁
就是你承認一個我才會被綁
所以這裡面要照見五蘊皆空
很重要
要照見 照見它才來談空
不要都還沒有照見
就說五蘊皆空
那個只是講好玩而已
你還是五蘊一點都空不了
所以這個一定要好好去
真正的去修
去修 那個行身是什麼
往裡面 往裡面 往裡面
不斷的探討
越來越回到軸心
我們這樣想
你拿一個圓規
好 轉
心動不動
外面在轉
這個心都沒有動
那你那個半徑大
畫大圓
小就畫小圓
但這個心從來沒有動過
我們打這個比喻
然後再來看我們的心
我們見聞嗅常覺知
所以眼耳鼻舌身意
都有相對的距離
我們說眼睛可以看很遠
耳朵也可以聽很遠
但是舌頭只能藏
跟它有接觸的
所謂有親切感
那眼睛看起來是有距離
那耳朵少眼睛少一樣東西
不需要明
我們說有九種條件
那個耳朵就少一個
它不需要明
我們晚上都不需要看到
當然你都可以聽到
但是如果晚上沒有燈光
你什麼都看不到
所以眼睛一定要明
要空間要明
這個是跟耳朵不太一樣
所以修耳根圓通比修眼睛
還來得簡單一點
而且全面一點
就是它被控制的條件少
它可以覺知的條件多
譬如說眼睛你只能看前面
不能看後面
但是耳朵四面八方
你都不動都可以聽到
這個也是耳根圓通
很特殊的地方
就不需要一個能造者
我現在不想聽
你不能不想聽
有聲音你就得聽
但是我聽只是聽
聽是聽見的
但是我心如如不動
所以修耳根圓通很容易入定
但你若用其他的根
就沒有這個方便
這個也是嫩眼睛裡面
耳根圓通特殊的地方
那常常我們就分不清楚
要你修耳根
你要很努力的聽
一定要抓一個對象來聽
這個完全不對
一開始就錯
但不是要你不聽
而是你真的就靜靜的聽
根跟成
然後慢慢靜靜的聽
動靜二象了然不生
有聲音我聽到
沒有聲音我聽到
聽只是聽
我不起心動念
這樣慢慢的就從那個生成
從外面的聲音的靜
慢慢你會發覺
原來其實更重要的是
裡面的聲音
你慢慢的才會聽到
原來都是你裡面在那邊
喋喋不休
看到也聽到裡面的聲音
再進一步
你繼續聽只是聽
你聽到的聲音
你同時聽到沒有聲音的時候
又是動靜二象了然不生
這時候是內
內的二象不生
動有動象靜有靜象
當然這個能覺知
能照見的不生不滅
越來越厲害
聽到sound of silence
無聲之聲
就好像念跟念中間的空白
你覺知到了
原來這只是波浪
上上下下有念無念
善念惡念通通是波浪
波不離水
念不離覺照
一切的事其實都是從止來
一切分別不是問題
是二分別才是問題
不對的分別心才是問題
不是我們有意識
意識就是分別的意思
不是我們有意識錯了
意識是我們錯用了意識
那如果意識都沒有錯用
那事就是止
我們說轉事成止
就是在講這個東西
轉什麼事
轉錯用的事
然後你都不錯了
叫如理
完全跟實相相應
這時候叫止
這個叫止
那我們常常就隔著那個意識
然後被那個意識所左右
所污染
嚴重更是被它騙
所以到最後一定要把這些都看到
你自自然然就會越來越清楚
越來越清楚
越來越不為所動
我們為什麼會反應
大部分都來自不清楚
你如果清楚你不會反應
不會反應不是不反應
不會做不應該做的反應
我們現在都還沒有
透過這個應該不應該就反應了
所以這個叫做息氣的反應
大部分我們都活在息氣裡面
你要離開息氣
就慢慢的先把心給靜下來
看到息氣
看到反應的不如理
然後才
我是不是能夠慢一點點反應
你那個心就越來越靜
越來越不急
越來越鬆
越來我就不會那麼堅固
無形中不要否定我
但是那個無形中的我就越來越鬆
越來越軟
我值越來越少
所以便計所值就越來越少
那進一步你就
用這個覺造力
還是用這個我的五蘊
就可以進入
做依他起的關照了解
這時候就進一步了
而不是活在息氣業力的我
已經慢慢的回到客觀的
我跟緣起的境界裡面
在這裡面你就
我也越來越清楚
那對法也越來越清楚
到最後你會發覺
我沒有問題
法也沒有問題
一切都是實相隨緣的幻現
這樣慢慢的
我們就活在那個
所謂的一真法界裡面
就自然沒有生死
要這樣才能夠真正的涅槃
我們現在都是取捨的涅槃
你如果還有取捨
請問你能不能
拿掉貪嗔癡
不可能吧
不可能
所以不要動不動就想要正涅槃
想要到佛國
那個都是貪心
那個都是無明
你真的慢慢的發覺到
我現在以前喜歡的東西
現在好像不相應了
以前討厭的東西
現在好像討厭不起來
就不抓也不排斥
你會發覺
它是什麼跟我有什麼關係
為什麼一定要改變它我才改變
其實我也不用改變
它也不用改變
我很自在它也很自在
有什麼問題
沒問題
沒有我執就不會有法執
沒有法執
誰來執
根本就是我才會有法執
以為有我就是法執
所以我執其實也是來自法執
這兩個其實是無二無別
但是用能的探討
我們說是我執
用所的探討我們說是法執
又是假名
其實同一個執
是無名的執著
執著無名
所以慢慢的
其實我們看很多經典
也一品一品的去看過
但是事實上我們有沒有
因為看過這些文
有沒有詩
有沒有把它消化
詩消化以後你會不會用
有沒有把它常常拿出來用
不然的話你聽那些
想那些
基本上是沒有多大作用
所以還是要慢慢的
越來越具體
越來越受用
不是越來越著想
越來感覺我好像掌握到
一些什麼東西
真正能掌握到的是什麼
我們這樣想
這是無名嗎
無名一點意義都沒有
是絕造
絕造是什麼東西
絕造若是生起的
那是不是又是無常
有生住亦滅
有生相就有滅相
所以我們要慢慢的體認到
最簡單我還是證明一下
你現在什麼都不照做
就只是靜靜的坐著
也沒有要提起我的絕造
也沒有要什麼
你靜靜坐下來
旁邊發生什麼事
會不會清清楚楚
保證清清楚楚
你越是放鬆
越是不照做
你那一份了了分明的
本據的本覺
它就越穩定越清楚
這就證明
我們本來就是那個樣子
是因為照做錯誤
慢慢的它那個功能
好像起不了作用
所以佛陀這麼慈悲
這麼圓滿的告訴我們
有佛性
你為什麼不承認呢
為什麼不去好好找它呢
為什麼還是要用我執意識
在那邊不斷的照做呢
你什麼時候可以放下
我執意識
什麼時候你的覺性
就由然而生
消了一份無明
就長一份智慧
那智慧就是覺照
覺照不爭不檢
如實照見才是覺照
不是要讓自己變得很聰明
也不是讓自己
要變得很有能幹
不是
你只要保持覺照
聰明一定跟著你
能幹一定跟著你
你不會去做不應該做的事
有什麼比這個更聰明的嗎
還有什麼比這個更聰明
我都做我應該做的
不做而不應該做
我絕對不做
有誰比這個更聰明
而那個其實是你的本分
你本來就有的能力
常常這個我一加入意識
我想幹什麼 完蛋了
我想幹什麼
那我就是無明
一定搞錯
但是沒有這個我想幹什麼
隨緣我應該幹什麼
這時候就對了
不是主動要幹什麼
而是隨那個因緣應
該怎麼樣就怎麼樣
所以那個無我
不是否定我的存在
無我是不被那個忘我
無明的我騙
不要去執著那一個東西
不要去遵照它的指示
那個是建立在無明上面
建立在習氣上
而是我們還是回來講
這個照鑑是限量
不想過去 不想未來
過去不思 未來不云
現在了了分明
那就是照鑑
我們其實隨時都在
都有這種能力
但是我們很少把握它
念頭不是想過去就想未來
不是想近就想遠
不是想外面就想裡面
反正那個心都不老實
都有它的慣性
那我們先不照做
先照鑑
我的五韻在幹什麼
先這樣做
在幹什麼就發覺
那個都不是我
因為現在我已經在用
形生般若波羅蜜
在用我這個本句的照鑑性
用這個來修
繼續修下去
你說過去以為真的
過去以為實在的
現在都看到它不實在
如夢幻泡影 如露意如電
你慢慢的就可以確定
是那個樣子
這個就要親證
不是想的
不是一看到五韻
馬上給答案說
五韻空
那個不是照鑑
那又落到意識的造作裡面去
不是照鑑
必須很清楚親切的照鑑
五韻它真的不可得
不是沒有
不可得
意思也就不能掌握些什麼
也不需要掌握些什麼
能不能掌握所掌握它沒有意義
因為你抓來的通通是一個無常的東西
都是一個如夢幻的東西
好 我們繼續
六十六頁 觀眾生品第七
二十 文殊師利問為魔結緣
菩薩雲和觀於眾生
為魔結緣 譬如幻師見所幻人
菩薩觀眾生為若此
如智者見水中月
如鏡中見其面相
如熱食焰 如呼聲響
如空中雲 如水聚莫
如水上泡 如芭蕉間
如殿九柱 如第五大
如第六陰 如第七情
如十三路 如十九界
菩薩觀眾生為若此
如無色界色 如焦骨牙
如虛駝環身見
如阿那涵入胎
如阿羅漢三毒
如德忍菩薩貪慧毀禁
如佛煩惱息
如盲者見色
如路滅盡定出路息
如空中鳥跡 如死女兒
如化人煩惱
如夢所見已悟
如滅渡者受生
如無焉之火
菩薩觀眾生為若此
一個懂得不思議解脫境界的菩薩
他怎麼來看眾生
那你如果要也學
哪一天可以不思議可以解脫
你就要學這樣來看眾生
這個其實在引導我們
怎麼來看一切的所有的人
怎麼來看人事物
人都能夠搞定 事物更能夠搞定
人是最難處理的東西
所以這邊文殊菩薩就問維蒙傑菩薩
他是怎麼來觀待眾生
他是怎麼來看眾生的
維蒙傑就回答
這邊有三十個比喻
譬如 如什麼
總共有三十個
第一個
我們小時候應該都看過魔術
看過魔術 魔術表演
我們會覺得這個魔術師
真的可以變出什麼東西
以為他真的能夠變出人
變出一隻鴿子
變出一把火
好像他真的能夠變出來
事實上 魔術師本身知道這是假的
我們把它當真
但是那個玩魔術的
當然他知道是假的
所以這邊第一個打比喻
就好像一個魔術師
他怎麼看他所變化出來
所做出來魔術的人
魔術師是人
他來看他變出來的人是怎麼看的
所以這個就菩薩觀眾生也像這個樣子
意思也就是說
知道這一切都幻變
一點都不實
魔術師當然知道
但是我們因為愚癡 因為無名
被騙了 被我們的眼睛騙了
被我們的經驗騙了
而魔術師他怎麼把它弄出來
他自己很清楚
變出一個美女
如果這個美女真正的是存在的
那他也不用娶太太
也不用什麼都不用
他就要女孩子就變個女孩子就好了
要生活 現在要泡茶
他就變一下火就出來
問題是沒有那些道具
沒有那些假的東西
他根本就變不出來
他只是借那些當材料
然後變出可以騙我們的樣子而已
這個我們可以理解
但是我們曉不曉得
你的見聞秀長覺知
都是你的那個八識田
藉著外面的因緣所變現的
你如果能夠懂到這個程度
你就是幻師
你就不會被你變出來的東西騙
因為我們不知道如幻
一開始都以為是真的
我想什麼是真的
我看到什麼是真的
我認為怎麼樣是真的
我感受什麼是真的
所以通通把它當真
所以我們就沒有智慧
所以把一切假的東西
都是我們不能講自信
我們的習氣無明
所幻變出來的東西
我們都把它當真
不曉得它是假的
如果這樣還不太了解
我們再來看
剛剛不是講說
眼睛看東西要有明嗎
要有空間嗎
要有九種條件
你才能眼睛看到
你看到那個東西
是九種條件組合出來的
一個組合像
它本身沒有自信
你隨便抽掉一個
最簡單的
譬如說你現在看到它
看得清清楚楚
你一直把它移到把眼睛擋起來
你就看不到它了
沒有距離就看不到它了
所以這個像的產生
其實是條件所生
不是它本來就是那個樣子
但是我們的經驗裡面
應該就是那個樣子
都活在我們的經驗的判斷裡面
我們現在大部分都犯這個毛病
從小就這樣經驗
就這樣判斷
就這樣受用
以為它就是千真萬確的
我的感覺的那個樣子
從來沒去想說
如果我把其中任何一個條件拿掉了
是不是那個現象
那個所對勁就改變了
還有一個
你要否定掉這個
才能夠不生心嗎
就客觀的
然後我主觀
要拿掉才能夠不跟它相應嗎
其實沒有
我把眼睛一閉上
就跟它不相應了
那真的眼睛閉上不相應
我剛剛看過了
記住了
眼睛閉上還是在想它
還是一樣相應
所以到底是什麼在相應
還是我們的習氣在相應
我們那個不是照見
是那個見聞修長覺知的慣性在相應
我們的習氣在相應
所以菩薩在看眾生
因為祂知道
眾生其實都是業力所幻變
你我祂都一樣
都是業力所幻變
所以祂看每一種業力
每一個眾生的時候
都看到了祂的業力的幻變
祂不會執著
祂不會確定說
這個是好人
這個是壞人
這個怎麼樣
祂不會去生起那樣想法
知道這只是幻的
這是假的
這不是真的
所以祂看一切不一樣的像
別像
祂同時看到了種像
祂看到了個別不一樣的樣子
也看到了祂的平等性
這個就是菩薩
一樣我們要學祂的時候
慢慢就
什麼東西我都看得清清楚楚
在這裡面不取分別好惡取捨
那你就可以跟你所緣的對象平等住
就不會有隔閡
我們不是要
一定要有多高的智慧
但是至少我們要要求自己
不要起煩惱
不要想錯
不要反應錯
這個應該是做得到
你只要隨時
我們跟菩薩
到底差別在哪邊
菩薩
不失意
不是前面講過嗎
菩薩不失意
祂用照見的
我們是用見聞嗅常覺知
在取東西
差別在這個地方
祂用的是性
我們用的是相用
我有眼睛有眼根
那可以見色
都在用這個
你如果再進一步去
再往裡面再多探討一點點
其實就會
跳開
本來那個層次的反應跟認知
所以我們說
自我不斷地突破
是在突破這個
不是要揮身滅智
不是要把自己的眼睛變得盲
才能夠不見色
沒有
反而應該要善用
你的能夠見聞嗅常覺知
而不是要否定
你的見聞嗅常覺知
我們要否定的是
不如理思維
不如理思維不對的反應
不是要毀掉根
也不需要排斥淨
根、成都不需要改變
唯一最簡單改變
就是意識進來的時候
不要搞錯
那如果能這樣
多如理思維
根、成、事
都安住在本位上
做它該做的事
不是根可以受用
成可以被運用
事可以有正確的判斷怎麼用
有什麼問題呢
完全沒有問題
根、成、事都沒有問題
所以會有問題是我們錯用它
有根以為有一個我
有淨以為有一個法
有事以為我的判斷是對的
執著分別
所以一弄就通通錯了
不是要否定它
要真正的了解它
善用它
這個就即入世而出世
即出世而入世
真正的出輪迴
不是真正的從哪邊出來
而是在這裡面
根本就不用出
如果還有輪迴可以出
那不是還有內外嗎
還是相對嗎
你真的出輪迴了嗎
不是啦
就在這裡面
但是我們已經跳開
那個錯誤的認知
魔術師知道它是假的
但是下面的人都以為
它變出真的一個什麼東西
就這個樣子
眾人皆罪我獨行
其實只有魔術師曉得
它在變魔術
我們也知道它在變魔術
但是我們看不出它的破綻
所以現在很多
這個美女進去
然後一個刀斬過去
我們一定都會嚇一跳
怎麼這麼殘忍
事實上有嗎
不會啊
她不可能去斬他
所以那個都是一種
錯誤的看法
他用一個隱身法
或者一個改變你注意力的方式
然後就把你誤導了
就是那個樣子而已
第二個答比例
就好像一個有智慧的人
他看到水中的月亮
我們傳統故事
最精彩的就是李白
這個酒仙
他什麼都可以不用吃
但是酒一定要吃
一定要喝酒
要寫個文章也要找藉口
不喝酒我沒有文才
也沒有文思
反正他就想盡辦法要喝酒
所以他幾乎都在半夢半醒之間
如夢似幻之間
所以聽說他後來是
看到水中的月亮要去取業
結果被淹死了
太浪漫了
這麼有才氣的人
怎麼會做這種事
因為這時候他把月亮當真
他詩裡面寫月的好多好多
他對月亮特別有感情
特別有反應
所以到最後就迷在這個上面
然後藉著酒要去撈月
就這樣死掉了
只要有智慧的人曉得
水中怎麼會有月
月當然在天上
這個只是他的導引
前面如夢幻泡影
它只是月的一個反射的影子
不是月亮本身
所以它是假的不是真的
它有月的像
但是沒有月的體跟用
所以我們學佛
其實也要慢慢的
從這個地方去看
不要眼見為真
耳聞為是
千萬不要
他在講我的壞話
剛好被我聽到了
那是因緣所生
我沒有聽到他不曉得
已經講我多少壞話了
所以他講我壞話很習慣
我不要在意
不需要在意
他講我壞話
我不爭一分不減一分
他再怎麼講我壞話
都跟我無關
你就解脫了
因為他講的是假的話
你為什麼要當真
所以常常我們那些莫名的反應
其實都是把假當真
把假當真
該怪的是誰
怪的是那個講謊話
講批評的話的人嗎
根本是你自己
把假當真
你會反應
就以為他真的在說你壞話
那你如果沒有壞
怎麼會怕人家講壞話
也不用怕
完全不用怕
所以所有東西你都回來覺照
就什麼事情都沒有發生
不是沒有發生
就發生
都隨言發生
隨言就消失了
他講完話
那些話不見了
所以跟你
跟實相不爭不減
一定要這樣才慢慢不會做
那些不如理的反應
而且還讓自己用那麼多心
起那麼多念
造作那麼多行為
結果是被你那一念
把假當真給騙了
話只是話
聲音只是聲音
不管它的內容怎麼樣
它只是聲音
當下生就當下滅
不要反應
不要反應是最高明的反應
因為你沒有把假當真
你如果把假當真去做反應
那你就是無明
所以要修行修得好
必須要有智慧
不是忍耐
你再繼續說
有一天我會讓你難堪
這個都不需要
都完全不需要
這一層道理我從很小就懂
所以我從來不跟人家爭那個
不管你說我多壞
那是你的事
跟我也無關
懂得水中月不是月
懂得幻師所幻變出來的人
不是真的人
不要把假當真
不要把這個假月當真月
千萬不要
這個就是菩薩
因為菩薩他隨時保持覺
他都可以覺知到實相
覺知到實相是什麼意思
就是覺知到假相
我們說空假中
菩薩不是只能覺知實相
如果菩薩只能覺知實相
他就沒有方便志
就沒有厚德志
他同時要覺知假相
才能夠藉假修真
才能夠行方便法門
所以這裡面不是說
水中的月不是月
順便連天上的月也把它否定掉了
不是這個樣子
我知道天上的月
我知道水中的月是月影
不是真月
這同時真假你都搞清楚了
然後你就不會被轉
不會被轉叫做中道
不落兩邊就是中道
所以空假中其實是一
那個一就在那個覺造裡面
真的你如果隨時保持覺造
空假中你都可以懂
你如果沒有保持覺造
那空假中你都不會真懂
我再往下
第三個答比喻
就好像鏡子裡面見其面相
會不會有人說
看到鏡子裡面
鏡子裡面那一個人
鼻子黑黑的
然後拿一個布在鏡子
一直想把那個黑黑的擦掉
不可能吧
但是我們其實
常常會有這種反應
就是你所下的功夫
所做的行為其實不如理的
是不對的
所以我們曉得
鏡子裡面其實是影子
本在這邊
本尊在這邊
那是假象
那裡面有黑黑的東西
我又擦我這個本尊
擦完鏡子裡面那個黑的也擦掉了
這個就實跟假一定要弄清楚
那意思也就是說
一個看到鏡子裡面的影子
它不管長得多美多醜
其實都是假象
但是假象有沒有真相呢
有真相
所以我們在這邊
當然是要告訴我們
去做假觀空觀
但是做假觀空觀
其實是要讓我們體驗到真觀
我知道假的知道真的
我更知道假不離真
真不離假
這個就是中觀
所以一樣的
鏡子裡面的面相只是影子
你不能在這個影子上去把它幹什麼
但是我要處理這個影子
這個裡面的東西
我找到那個真的
我把它處理
鏡子裡面的影子也就跟著處理掉了
這樣才是菩薩
所以我們都要學菩薩
不是要否定假象
也不是要執著實相
實相跟假象就好像
如果我有這個實沒有鏡子
我看不到我的面相
我不能自己照見我的面
那我要看我的面長得莊嚴不莊嚴
就拿一個鏡子來看
藉著看它
我修整自己
就像女孩子比較喜歡漂亮
嘴唇不好
眼睛露露的
眼睛不夠黑
就把它露露的
影子裡面那個漂亮
人家看到的不是影子裡面那個影子
看到的是這一個
自己藉著鏡子化妝完異以後
你的莊嚴就在你身上
藉假修真
所以學佛一定要學得比較全面的懂
你才能夠真受用
如果只是一味的只是在假裡面打轉
不會用到真的上面來
那就沒有用
我們再講實際一點
就譬如說人家嫌我們
那你一定要透過這個假
假借別人看到我們不理想的地方
那我仔細的聽
好好的聽
有沒有可取處
有沒有我可以拿來用的
如果有拿來用的
那他的批評就變成
長養我們的一種養分
那千萬不要人家好意的批評
結果你氣得不得了
人家一番的好心
結果碰了一筆紙灰
如果這樣其實也是很糟糕
當然我們很容易犯這個毛病
人家善意的建議
你認為他是惡意的在挖苦你
不要這樣子想
這樣想就完全往錯的地方在引導
我們既然修行就希望自己越來越好
有人關心我們觀察我們指正我們
不是最好的善之士
因為我們真的很難觀察自己
但是一個更究竟的
不需要別人的
結果你只要保持覺照
然後照見五蘊
其實你很容易看到
你自己是什麼樣子的一個人
這個就更直接
不需要借外面的因緣
因為借外面的因緣
有得有失有聚有散
有時候有有時候沒有
但是我們剛剛一開始有提過
我們的覺照是隨時有的
拿著這一份覺照
來看到習慣的我
以為的我
然後在這裡面去做修正
那個是更快的更直接
所以這個就內觀
我們修行一定要
慢慢地養成內觀的習慣
反過來講
你如果養成內觀的習慣
那麼人家批評你的時候
你會怎麼反應
你一定會照見五蘊
因為你已經做內觀做習慣
他講這些話我好像生氣了
那個受不對
然後甚至想怎麼去罵回去
那個行已經在有問題
要怎麼罵才對
那個想已經在那邊造作了
然後到最後
我確定我就這樣罵回去
事已經決定了
所以這很明顯
你平常如果有在做內觀
你看到這些出現的時候
你會跟著他跑嗎
不會
所以做內觀才是我們修行的根本
當然你有善友
隨時都提供好的建議
用慈悲愛語來導正你
當然最好
但是有時候其實那個都太慢
反而惡口是讓你有感覺
讓你馬上要改變的正上力
就好像小孩子
講好聽的說一撥都沒要插進去
大聲話就讓他快點聽說你在說什麼
所以很多東西沒有對跟不對
但是一定要用對方法
那個時間點方式要掌握好
這個其實也可以說來自於觀照
來自於覺照
所以我不斷地強調
那個覺照有多重要
就是要你去趕快把這個東西找到
接著就好像熱食宴
我們說陽宴
夏天春夏或者夏秋
那個水氣
春夏交會的時候水氣多
所以太陽一照那個水蒸氣起來
我們眼處看過去
好像有水在那邊飄動
這個叫陽宴
事實上它沒有水
它有水蒸氣
沒有水
所以你去那邊找不到水喝
我們常常就眼見為是
明明看去那邊就有波光林林在那邊動
我想去那邊應該可以找到水
結果去沒有
只有我們人會被騙
鹿啊這些動物也都會被騙
它很口渴的時候
它就會去看哪邊有水
結果看到的是陽宴
我們曉得沒有水也不會有陽宴
但是那個只是水蒸氣
不是能夠喝的水
所以沒有食也沒有虛
沒有水不會有陽宴
所以這個就在講不疾不離的道理
它雖然是由那個而起
但是已經失去了那個用
有水相但是沒有水的作用
這個也是因緣造成我們誤判
所以這個也就在告訴我們
菩薩觀眾生的時候
不要被騙
不要看到它的假象就以為它是什麼
它跟你親切的打個招呼
你會說這個對我這麼好
然後它惡臉相向
你會說這個跟我沒緣
我不理它
這個都是被假象騙的
我們還是要進一步去了解
這個只是一個象
一個緣起象而已
暫時的無常象
不要著象
第五個就好像呼聲響
這個意思就是
你到山谷裡面去
然後發個聲音
好像有很多回聲
從山的那一方叫回來
你以為那邊有聲音
來源是你發出的聲音
然後它只是迴盪回來
是有聲音沒錯
但是那個聲音不是它造作出來的
而是我造作的
從這個地方我們也可以看
看到一個人對你的反應
好像有點怪怪的
這個時候你如果曉得如呼聲響
你會曉得
這時候其實是我投射出去的東西
不是它投射出來的
是我投射
它臉不太好看
你把它解讀
它臉是不太好看沒錯
但不是惡意對著你
它不曉得在想什麼
剛好想到悲慘的
想到不太如意的
臉不太好看
它不是對著你不滿意
但是我們會衝著
你怎麼可以這種臉色給我看
這個都沒有同理心
也就是說
把那個戰士的假象以為是真的
事實上真的來自什麼
來自你有意見
你有想法
如果這樣能夠變回來的話
其實你聽一切音聲
其實就是只是回音而已
只是音波在那邊震盪而已
如果玄秘的人
他剛好可以用這些音聲來做本尊觀
一切音聲都是周音
是可以
我們那一天
普渡
事實上很多東西
當你真正的全心投入去做觀想
去做呼應的時候
很多會聽你的話
會跟你感應
所以一樣的
我們怎麼樣子跟法界呼應
其實整個來源
整個重點還是你的起心動念
那才是根本
當然我們要修
慢慢的把那些妄想
不專注
分心
慢慢可以把它降伏
你那個心念就會越來越集中
越來越專注
然後又有依法奉持
不管你是念觀世音菩薩
念阿彌陀佛
你真的一心去念
你念到慢慢的好像
阿彌陀佛跟觀世音菩薩
隨時跟我同在
與佛同在
你就利用這個同在
我雖然沒有什麼功夫
但是佛在給我撐腰
我起這個佛念
希望眾生離苦得樂
希望這些好兄弟
能夠得到阿彌陀佛的加持
你起這樣念
他們念力不可思議
不要懷疑
你如果越有修
你就越來越不會懷疑
越來越肯定
因為真的心生則終論法生
你心清淨
起佛念
起慈悲念
起智慧念
當下整個法界
就被這幾種念
就給淨化了
一點都不用懷疑
我們即使達不到外面
我再打個比喻
大家可能比較有感覺
譬如你在你的療房裡面
你真的好好念佛
好好聽自己念佛
你會覺得整個房間
音聲通通是佛聲
你馬上可以受用
雖然是由你這個地方發出來
但你馬上可以回饋
我們先從小的慢慢修
然後越來越大
你的心念越來越強
當然那個影響力
那個法界的作用力
就會越來越明顯
就這樣
一切都要修
最該修的就不要打妄想
不要懷疑
我們偏偏要你相信很難
要你懷疑很簡單
為什麼
這個習慣了我就無名的我
所以犯錯很自然
不要責備他
他已經犯錯習慣了
他犯錯了
趕快回到對的就好
不要責備他
小孩子錯了不要罵他
引導他就好
鼓勵他就好
錯了防止他再錯
因為他錯
他自己也覺得很窩囊
他也不願意這個樣子
如果有人關心告訴他
怎麼能夠避開這個
他當然也很高興
但是我們反應常常是錯的
他已經對自己很不滿意了
已經在難過了
你還罵他
他不是更難過
讓他受苦更深
所以這個如果有的話
慢慢我們處理世間的人
入世也可以無礙
因為有這樣子的觀念
一切為心所現
一切為事所變
整個法界其實從你的心事
這個地方去下手
你會發覺這邊變了
你的整個正報醫報也跟著變了
沒有那麼難
一定要抓到重點
我們再來看空中雲
最近當然天空常常有雲
但它從哪邊來到哪邊去
來無來處去無去處
所有都是因緣所生
溫度 高度 濕氣
它的變化上面的雲水氣
就跟著變化
那真有什麼在變化嗎
這因緣在變化
還是從來沒有改變它的水性
但是它因為薰息積聚所有厚薄
那個濕度有強有弱
濕度強了厚了
變成雨滴下來
如果還沒有厚到那種程度
強到那種程度
它只是水蒸氣
所以這個我們就曉得
這個都是一種因緣所產生的
一種現象的改變
其實裡面沒有什麼真的東西
我小時候因為在鄉下長大
那時候其實也沒有像現在
空氣污染這麼嚴重
所以常常下午最大的享受
就看著西天的雲
看著它在那邊幻變
然後隨著你想它變獅子
它就變獅子
變哈巴狗就變哈巴狗
隨著你把它想
我們上次去五台山
也有一個老師兄
他很高興
我今天來我都碰到聖淨
我說我怎麼都只有看到雲
你看到什麼獅子啊
每一個人都是活在自己的意識裡面
他認為這樣很好啊
至少做聖潔嘛
雲你把它當成是
五台山的文殊菩薩派出獅子來迎接我
也很好
但事實上不要被自己騙
雲就只是雲
不要想那麼多
《楞嚴經》裡面
都是告訴我們不要做聖潔
不要做聖潔就不要什麼都穿鑿附會
就好像自己已經修得很好
你都跟佛菩薩在一起
不需要
而是你當下只要心純清淨
能夠起佛念
就是跟佛在一起
旁邊不需要佛跟你在一起
不要想入非非
完全不需要
這個最老實
所以還是
這一切其實到最後
就是要告訴我們那個一位
這一位是什麼?就是心
心生則種種法生
心清淨了
法界就清淨
心汙染了
法界就汙染
心不順
法界就痛苦
心如果很流暢
很隨緣
到處都很自在
所以還是要抓到重點
第七個W就好像水聚末
我們如果在水邊都會看
水泡聚在一起
一堆一堆
事實上看起來好像也
如果現在的手機厲害
你去拍
可能五彩繽紛
而且什麼形狀都有
事實上它只是水泡
水泡不經意地聚集
不要又想入非非了
它是假的
不是真的
看著裡面有七彩
也沒有彩虹在裡面
那都只是光跟水的折射而已
當然往不好的地方想是不好
但往好的地方想也是多餘
不要惡作
也不要做聖潔
讓心回到觀察只是觀察
覺知只是覺知
千萬不要說
我保持覺知
我改變了些什麼
這是我們很容易犯的
保持覺知不是要你去改變什麼
乏而如是
它是什麼
你知道是什麼就好
不需要去改變
我們就是人都希望改變
所以越變越糟糕
你就不要改變
你就接納所有的緣起
所有的緣起都在跟你說假象
同時也在跟你說實相
所有的緣起
我說即是空
在跟你說究竟聊一地
所有的緣起都在跟你講
世俗的因緣所生法
都在跟你講世俗地 假地
所以我們只要一直保持覺照
你入世也通 出世也通
假象也通 實相也通
這個才好
不要自作聰明
第八個達比是水上面一個水泡
它其實就是一個水的張力
然後裡面有空氣
風一吹就沒有了
或者你手一碰它也沒有了
但是你如果遠遠地看著它
還真的七彩繽紛
但是真的有七彩嗎
沒有 還是一樣光的折射而已
光跟水的折射
所以這個就告訴我們
千萬不要見什麼像
然後就被那個像所轉
一定要照見諸像非像
照見諸像非像不是沒有像
而是看到了像 它的實相
不要停留在假象上
第九個達比浴就好像芭蕉
我們看起來這個緊張
好像很堅固
事實上你皮一層一層地剝
剝到裡面它什麼都沒有
是空的
所以外面假裝起來好像充滿了能量
充滿了堅固性
其實裡面是虛張聲勢
是假的
所以這個意思就是
芭蕉看起來的堅相
其實一點都不堅固
千萬不要以為
我這看起來好像很直
很堅固的樣子
就以為它真的是堅固了
那麼一樣的
我們也來看
當我們人執著的時候
這就跟芭蕉的堅固
沒有什麼兩樣
你耐念執著
什麼人都要執著
是誰支持你這一念
讓它存在的
是一個無名顛倒的我
支持它存在
你被一個無名顛倒的我
支持存在
你算什麼
一個完全不講道理的人支持你
你還聽他的話
所以一個人堅持的時候
一定要想到
我現在已經在學菩薩道
學覺醒
當我堅持就曉得
那是虛張聲勢
跟那個青蛙
把牠吹得很碰一樣
碰龍吹雞 吞不完
一個人虛張聲勢
那就代表他恐懼
他沒有自信
所以你如果對你的理念很清楚
知道你不會堅持
你要怎麼說就隨你說
你要怎麼看就隨你看
但我心裡面還是如如不動
寥寥分明
那個如如不動不是堅持
它本來就不動
不為所動
寥寥分明是我們本句的訣竅
我本來就清清楚楚
我為什麼要動
不是我堅持不動
我拿不到任何東西讓你動
我們什麼被動了
假我被動了
真我不會被動
真正的那一份穩定的訣竅
絕對不會被假象動
所以當我們動的時候
答案是什麼
這時候我們無名又生了
我們又把無名當我了
所以又被騙了
外面被假象騙
裡面被假我騙
誰最慘
當然是你最慘
要趕快跳出來
第十這個答比喻就好像雷電
閃一下就沒有了
聲音啪
等一下就沒有了
它能久住嗎
不是它沒有
問題是瞬間生瞬間滅
瞬生瞬滅
根本就不可能久住
所以這個都是答比喻
也就是一切的緣起相
其實都是暫時的存在相
它一點都不堅固
一點都不真實
千萬不要在這個上面抓著不放
一定要怎麼樣
一定不怎麼樣
那都不對
到這邊這十個答比喻
是要我們做假觀
假觀就是凡一切相
都是虛妄如夢幻泡影
如露意如電
這就假觀
接著下來第十一個是要做空觀
它根本就沒有的
它打什麼比喻呢
就說第五大
我們只曉得四大
地水佛風
當然有人說空
那就是五大
空就是空
空就是沒有
所以第五大就是空
空就不存在了
所以這邊也就是說
如第五大是不存在的
就好像我們說五陰
他說好像第六陰
色受想形式
還有一個第六陰
它是什麼陰
不存在的陰
就不存在的機具
陰那個陰也是孕肌
孕腸那個孕
集在一起的一類
就叫做孕
我們如果說我們的身心
就離不開五陰了
色受想形式
沒有第六陰
所以第六陰就也是說
它是空的
它是不存在的
這個就做空觀
什麼東西它不存在
確定它不存在
跟我們切身關係的
你起一個念頭
那個念頭存在不存在
它怎麼存在
用什麼方式存在
用你的無明執著
讓它繼續存在
事實上那個念頭
當下生當下滅
老早不存在了
但是我們無明
我們只要抓著它不放
所以以為它存在
而且堅持它存在
所以我們常常患莫名其妙的病
還不曉得自己病得很嚴重
要慢慢挑出來
我看我們再把它講一下
如第七情
這個情就情是
那這個是在講什麼
就是講言而必須的生意
六根
或者講六是
沒有第七是
當然到為是的時候
第七是叫摩納式
污染式
但是這邊指的情是
其實比較偏向於根
就六根沒有第七根
沒有第七根了
只有第六根
然後這個六根
加上六層交十二柱
內六入外六
六內入六外入
六根六層
沒有第十三個入
所以只有十二入
十二處
沒有十三入
十三處
所以這個都是在告訴我們沒有
一樣的
根成四都成為六
那就十八界
沒有第十九界
所以菩薩觀眾生為若持
意思也就是說
我們以為是應該存在
可能存在
我想它存在
通通不存在
這叫做空觀
所以我們看到任何東西
你第一個沒有辦法做空觀的時候
先做假觀
這個人臉色不太好看
剛剛我遠遠看的時候
還蠻可愛的
我一走近他臉色就變了
到底哪一個是他
剛剛那個也不是他
現在這個也不是他
如果剛剛那個是他
不會有現在的樣子
如果現在的是他
不會有剛剛的樣子
這就做假觀
我們一定要很冷靜
真正的不要見了相
就被相轉
千萬不要
被相轉是什麼被轉
我們的意識被轉
意識為什麼被轉
我們隨著六成原影
夢幻泡影
在那邊晃動
我們還肯定它
還支持它
這是不對的
完全不對
一定要看到自己
沒有道理
錯了之非
我一定要離開
你離開錯就是對
如果錯不曉得離開
那就在錯裡面
就跟錯常駐
常伴相生
你一定是一個痛苦的人生
菩薩觀眾生應該要這樣看
看你是要用空來看
沒有自信來看
不存在來看
或者是從他的假象
看到他只是一個假象
不是真正的存在
這樣都可以慢慢的
以假為真那種習氣
執著的習氣
我執我見的習氣
慢慢就鬆掉
我們今天先講到這裡
回向
我們獨射六根
把這六根的能覺
然後回到這個
附給他能夠知道的這個心
就這個照見性
收射進來
然後回向出去
遍滿法界
往上供養十方諸佛
回向法界眾生
願一切都沒有障礙