現在我們很多學佛的
其實佛法的基本常識都沒有
但是他就以修行者自居
甚至很不要臉的以為自己是法師
法師是什麼意思?
是可以教導人家法的
他不懂你怎麼當法師
所以我們現在是在講道理
所以你如果扮演這個角色
你當然要趕快精進
趕快的精進
你至少對法要有某一個程度的訊息
把握你自己可以受用
這時候才來扮演法師的角色
而不是穿著這件衣服就是法師
千千萬萬要搞清楚
人家叫你法師是對你尊重
但你不要自以為自己是法師
因為你什麼都不懂
我不是在責備大家
我是在提醒大家自我要求
自我要求
所以現在我們在給人家的感覺都是
外行指導內行
外行就是說我雖然是法師
但我對法的了解還沒有在家居士的深入
但我已經以法師自居
我要指導在家居士
很幼稚
所以我們現在作為一個出家人
就好好學法
好好用功
讓我們這種專業的身分
我們現在是專修班的
專業身分能夠放棄
捨掉很多不必要的
不需要的東西
專注的來好好提升自己
依著法奉持
依法奉持首先就要把我真正的拿掉
要依法奉持
但是那個我一點都沒有鬆懈掉
無名煩惱業力習氣一點都沒有放鬆
然後以為自己在修
那個是永遠沒辦法
永遠不會相應的
所以可以講你修幾分你懂幾分
就是我化解了幾分
如果我都沒有化解
你說懂你說修都是騙人的
懂不是真懂
修不是真修
是騙你自己更想騙別人
所以這個是一個很實際很實在的東西
我們務必要把它當成我們
不要老是怪別人
我不曉得怎麼修
好像別人沒有教你怎麼修
有誰比佛陀還偉大
沒有吧
你都不去看佛經
你會隨便相信一個教你怎麼做嗎
你如果真的有這份謙卑那好辦了
那好辦了
問題是你表面上謙卑
但心裡面一點都不謙卑
我告訴你怎麼做
你會真的那麼做嗎
因為我是過來人
我過來人是什麼意思
我也是很狂傲的一個人
可以隨便人家叫我怎麼樣
不要說大了
從小就沒有人能管我
我都自己管自己
那這種脾氣個性我當然懂
所以我不會指派你幹什麼
我不會命令你幹什麼
更不會直接指導你幹什麼
都只是旁敲側擊
我尊重你
那你如果真有問題你來問我
私下討論探討容易
要公開講
要講真話嗎
你會受不了
講假話沒有必要
就這個樣子
所以你如果都不發覺
不認為自己有問題
那誰能教你
沒有人能教你
所以一定要徹底回到
一切都是我自己的問題
我想懂什麼
我想改變些什麼
那我們去找善知識
那你找當然你要稍微評量過
不要問到一盲
你問他這個問題
他的問題比你還大
他怎麼幫你
當然就沒辦法
所以到最後還是回來
我們現在都是一個獨立的個體
我們一定要對自己負責
那你要對自己負責
首先就開始檢討自己
觀察自己的五蘊到底有什麼問題
那要怎麼樣子去化解
這個就真正修行的開始
不是把鼻子交給別人牽
那你告訴我怎麼做
沒有
我們都是凡夫
我告訴你怎麼做
我只會讓你變成凡夫
我不會讓你變成聖者
當然你如果回來探討佛法的問題
我們可能就可以說
佛法是怎麼說的
可能怎麼樣會比較好
不是我在教你
是佛在教你