師父,各位施肖師姐大家好
我想請教師父幾個問題
第一,比如說我們是一個比較意志薄弱的人
隨時會受影響
比如說今天,可能我們有約某些人來
但是他就會受颱風的影響
而可能就想說我不太想去
但是我們覺得做義工是很好的
我們一直鼓勵他
那如果說像這種狀況的話
我們本身是一個比較意志薄弱的人
不管做什麼事我們都是會受人影響的人
當然如果是影響好是OK
那如果說剛好朋友跟我們講了一句話
結果就是影響到我們的心
我們這時候要如何讓自己
把自己調整到一個正確的方向
因為有時候聽到這些
就是這樣
然後我們就有點沒有往正能量
就是正思維去想
可能有些人就會自甘墮落
比如說
那如果說像這樣的話
我們應該要怎麼樣來讓自己更好
更提升
這是
我還有幾個問題
先回答這個
這個問題已經很大了
已經很複雜了
事實上我們一直停留在對跟不對裡面思考
一直沒有回到因緣裡面
譬如說他跟你約好說今天要來幫忙
結果他心裡轉一個念頭
今天天氣不太好
出去不曉得會怎麼樣
那我們就尊重就好了
不要想說你都跟我約定了
為什麼違背我們的約定
你心裡就不舒服
還好我們達成了共識
為什麼你不遵照我們形成的共識
你就不舒服
所以很多東西我們隨緣就隨時看著狀況
看書辦書
不要想說我應該怎麼樣
一定要怎麼樣
但是看書辦書當然也是為了想好的做法
所以我們都只能說
隨著因緣去調整我們的想法
這個就是智慧
法上應捨
何況非法
你的堅持是如果沒有道理的
讓你堅持成功
你是在造惡業
你如果想的想法是對的
因緣沒有成熟
我們心裡面可以坦然
因為因緣不成熟
你也沒有壓力
想對了還是對
想錯了也變成對
反過來講
如果我們要睡醒我們的意志
一定要怎麼樣
想對了是你福氣好
運氣好
想錯了是應該的
錯就本來就是錯
因為你沒有發覺它錯
你把對當成錯
把錯當成對
那就是一個顛倒
所以什麼是對什麼是錯
因緣俱足的才能顯現對
因緣不俱足的你看到都是錯
那請問是對的機會多
還是錯的機會多
我們可以講說
這個因加這個緣
就會變成什麼
但是數量不夠
數量不夠
你在還沒有俱足那個數量的時候
那個果就是不會現錢
如果這樣還不夠清楚
一個紅豆種下去
你什麼時候可以收紅豆
這裡面因緣就很複雜了
它長得很好
也要時間到對的時候
才有豆可以收成
如果中間就長不好
那它永遠收不到紅豆
所以一件事情要成
其實因緣都很複雜
但是我們如果知道
什麼是對的因緣
你會不斷地等待
不斷地加
加入
不夠的加
時間還沒有到
我等
有什麼好急的
做成就做成
做不成是他不成
不是我不成
我們這樣的話
才能夠慢慢地釋懷
對人事物都不會太執著
但是一直用正面在看
一直用正確的觀念在看
這樣才會好
那一樣的我們
所謂意志的薄弱不薄弱
其實我們會以為
我們改變我們的想法
就是意志薄弱
不是這個樣子
改變想法
有沒有從不對變成對
還是把對變成不對了
所以這裡面
其實都是在你那份
觀察分析的能力
穩定不穩定
而不是我要的
能不能做得到
那不重要
那個一點都不重要
我們就看
再舉實際的例子
譬如說我們讀書
你不讀當然不可能懂
你讀了就懂嗎
還是要看你
讀這個東西的程度到哪邊
才能懂到什麼程度
對不對
所以很多東西的成跟不成
其實不是做不做的問題而已
而是你具足了多少條件
你能不能真正的
很客觀的
很放鬆的去看
我們具足條件了沒有
我們的想法是不是還需要修整
這樣就沒有意志的問題
而是只有對不對的抉擇
這樣比較有道理
那樣比較沒道理
我就變成這樣
就不斷的摸索
不斷的摸索前進
我們在這樣講
可能跟大家比較有關係
譬如說
我要想盡辦法賺到十萬塊
好像很快賺到十萬塊
但是你的方法
剛好只能讓你賺到十萬塊
還有另外一個可能
你這十萬塊要拉很久
才能賺到的方法
但是他會用這個方法
拉你賺到一百萬
你要用哪一個
我們一般會選第一個
我希望賺十萬越快越好
不擇手段
那個方法對還是不對
我們不計較
我們只計較
是不是用這個方法
能夠達到那個目的
所以這個就變成裡面沒有智慧
為求達到目的不擇手段
難免裡面就有很多不應該做的事
你做了
但反過來講
你若是用一個如理的
可以可長可遠的一種方式
那麼這只是第一步而已
十萬是第一步
二十萬第二步
就這樣慢慢上去了
所以我們寧可慢不犯錯
不要快而犯錯
因為在快裡面蘊含了錯
那這裡面就造成以後
你要對的障礙
這個就屬於智慧
所以我想
我們學佛或者修行
或者做人
很重要就能夠避免
盡量的少造惡
所以佛法有一句話
諸惡莫重
不要為了達到目的
然後去做不應該做的
就這個樣子
所以我們常常會修正我們的觀念
不是意志的問題
而是我們沒有精確的判斷
可能想這樣
可能想那樣
常常在那邊猶豫不決
就顯得自己意志力不夠堅強
那事實上意志力不夠堅強
那佛法裡面叫聖潔
聖潔就是你真正的了解
你才能確定
才有決斷的智慧
你有決斷的智慧
就不會猶豫不決
你若前面那邊沒有做到
你決定什麼都要修改
所以還是要充分的掌握因緣
充分的了解道理
你對你的判斷才會有信心
有信心就是說
即使別人反對
你會曉得他們反對的沒有道理
你們想的
你們提供的意見
我都考慮過了
這些都是不對的
不是自我意識
而是真正冷靜的分析過
那你對你的想法是確定的
決定是確定的
你就會堅持
這個我們一般講叫責善固執
責善固執不是在好跟壞
而是對跟錯
若是不對的
那你絕對不能堅持
那對的你一定要堅持
但那個堅持跟執著有差別
堅持跟執著
堅持是知道他對
你保住不犯錯
那個叫堅持
執著是我以為對
我一定要這個樣子
這兩個層次差很多
責善固執跟我們的執著
是兩碼子事
我們很容易把這兩件事
以為是一件事
不一樣
一個是清楚的知道對跟不對
一個是自以為對
非這樣不可
那個叫執著