但是現在我們的戒期一個月
看起來其實真正跟新兵訓練一樣
真正的有用的跟戒律相關的時間
大概不到二分之一
他們都在演練那些儀式
而不是在講戒
不是在講戒律的內涵
你受完戒以後是受一個形式的戒
內涵你什麼都不懂
還是要回來好好的自我學習
所以我們一般常常聽說
五年學戒
就是你受完戒以後
要好好的下五年的功夫
對戒好好研究
因為沒有戒就很難修訂
就很難有真正的智慧
那另外一種說法
其實就叫五年的依止
五年依止是什麼意思
你到一個道場去
或者你就在一個道場
你在一個地方一定要依止
為什麼要依止
我們為什麼要剃度
剃度就是找一個我心裡面
恭敬崇拜的
作為我的指導者的人
來幫我剃度
剃度是毀命的父母
爸爸媽媽生你
那是平常的生命
但是幫你剃度的是
讓你由凡夫
變成一個想成聖的生命體
我們現在雖然還不是聖
但是你已經有發了個動機
想要轉凡成聖
不然我們在家修好了
所以這個動機很重要
那你既然看上了這個剃度師
想要依止他
想要親近他
想要在他的指導下好好修
那至少
至少就剛剛講
至少要五年
跟在身邊
五年還不一定夠
而且還是要很用心的學
那換句話說
你如果根機又好
動機又強
做法又正確
其實五年下來不得了
都有可能已經超越了原來的
教你的人
有可能
因為你的悟性高
你的業力好
你帶來的資糧好
所以很可能
那這個就一代勝過一代
何樂而不為
其實我覺得最糟糕的就是
就怕人家贏過你
你這種心態就會一代不如一代
哪有父母親希望小兒子比自己笨的
莫名其妙
但是很多師父怕弟子比他行
那個連凡夫的父母都不如
所以很多東西
我們觀念一定要突破
一定要開放
那個心量一定要夠大
不然你怎麼解脫
你出家了
當然心量還是跟凡夫
甚至比凡夫還小
你出家幹嘛
出家有什麼用
就完全沒有用
我剛剛講過
我們整個在修
就在修那個心態
修那個知見
你有沒有透過文思修
讓你的知見提到一定的程度
那因為透過文思
然後建立起你的正確的心態
用你的心態不斷地修
來達到那個功德力
有沒有
如果沒有的話
我們都沒有
一天到晚只是做一些例行的事
以為這個叫出家
這個其實不爭氣
那個出家其實意義不大
不是說我們出家就都偉大
但是一定要有正確的動機
要有正確的觀念
這樣出家才有意義
所以我想
以後可能就會明白地說
如果要來市民常住
甚至剃度
甚至收介
那基本上
還是剛剛
基本上要五年
五年你如果很認真的學
學到已經很不錯了
想出去發揮
那恭喜
因為事實上
其實我們栽培人才
除了自己用之外
如果更多應該是往外去擴散
就好像釋迦牟尼佛一樣
雖然我們看到了一千二百五十人聚
但是事實上
在同時很多大弟子
已經都教化一方
是師尊
或者是當事者
他只要正果了以後
就會請示師尊
或者看著因緣
看著因緣
大部分都是這個樣子
報告
報告師尊
比如說我是台南人
我們那邊沒有佛法
那邊的人知道我在你這邊學習
也學得不錯
希望我能夠回去教
師尊可以不可以
那當然如果
師尊當然他
智慧功德力都很大
可以就可以
不可以就不可以
甚至自說
自說就是說
你沒有來請求我
但是我知道你可以去哪邊教導
譬如那邊
南化好了
南化那邊
你可以去好好的
弘化一方
就派出去了
所以
我們一定要學佛
學真正的佛留下來的精神
留下來的規矩
而不是變成我們的規矩
包括我剛剛講的五年
不是我們的規矩
就是說
意義下來
尤其到中國變成叢林以後
這一句話就變成很重要
因為締度
締度的關係
然後每一個有他的道場
弘化
所以你基本上
你要來學這個道風
學這些法
總是要有一點時間
我們不要說什麼
我很不精進
也很糟糕
那我跟在我上師身邊
就跟著我
他只要有上課
什麼我都一定到
也整整三十年了
即使被授予阿瑟利的灌頂
就是說上師說你可以弘化
我還是跟在身邊
所以很多東西
你要學到一點點東西
要把這個善知識的
真正的內在
要學到
其實是要很用心的
不是像我們現在都是
好像出家就是老大
出家就可以守法
絕對不是那個樣子
那個只有漏氣
你如果遇到來行
給你點兩下
你臉就不知道要拿去哪裡放
要碰到像威謀傑的
給你幾句話
你以後連看他你都不敢看他
還要弘化一方
所以很多東西
我們一定要隨時覺照自己
可以不可以