那天就有人在網路上有一些意見
對我在講阿彌陀佛有一些意見
我說念佛不能成佛
他就很有意見
我們開玩笑的說
你去經典上找一句佛說念佛可以成佛的話
給我看看
我就馬上懺悔 馬上跟你頂禮
我們只能看到義佛念佛
現成當然必得見佛
那已經是最直接的了
最直接是什麼
你可以看到佛不是你成佛
以前看到釋迦牟尼佛的人多的是
能夠證到國業不要說成佛
能夠證阿羅漢的都是少數
那怎麼念佛就會成佛呢
所以很明顯絕對不是
你念佛還沒有見佛
見佛都還離成佛很遠的距離
只是截上更親近更直接的緣
跟成佛還差得遠
因為成佛不是你要跟不要
是你有沒有條件
你有沒有具足成佛的條件
絕對不是念念佛如一切志
什麼都不懂
你說這樣可以成佛
成一個嘴巴喋喋不休的佛嗎
當然不是吧
所以很多東西絕對不要亂想亂相信
一定要用你的智慧
好好去檢驗一下
這句話講的有沒有道理
有道理我怎麼用這個道理拿來用
而不是沒有道理
以為他有道理那叫迷信
而且堅持叫法直
那樣子不僅成不了佛
其實是磅佛
如果佛有說法就是在磅佛
那佛親口說的這個就是親口說的
而不是你理解的那個樣子
我們的理解常常是誤解
所以現在善知識不多
那同樣對正法能夠正確理解的當然不多
因為物以類聚
為什麼有善知識
因為有善學者
因為有善學者必然有善知識
不然佛菩薩在幹什麼
佛菩薩就針對這些真正想修的
他就要釋憲
他就要教導
不然他成佛幹嘛
成菩薩要幹什麼
所以你如果本身不是一個法器
不是一個好的根器
那你說想成佛恩都沒有
那好的根器是從裡面到外面
都對
都清淨
沒有什麼惡業在裡面
沒有什麼惡念
沒有什麼惡口
沒有什麼惡行
這個只是說
你那個染的部分
惡的部分
幾乎沒有
這樣才能慢慢堆疊起
那個善跟功德
如果染的部分還一大堆
常常誤解
常常惡口
常常做出破壞性的行為
你說你要怎麼修
修到什麼時候才能成就
因為你一面修
一面挖個大洞
在那邊漏
把你所有好不容易修來的功德
幾句話就打翻了
一個惡念起來
就把本來清淨的
整個都弄翻了
弄亂了
所以修行不是那麼簡單
但是又不是那麼困難
說它簡單不簡單
是我們的意識流
它幾乎是一個相續流
它有它的慣性
它有它的習氣
它有它的必然性
我講必然不是一定是怎麼樣
但它幾乎已經變成慣性了
所以你要違逆這樣子的慣性
除非你有很高的覺照跟決心
要先有覺照
然後有決心要斷流
至少不被它帶著走
你流流你的跟我無關
那個是智慧
那你如果有更高的境界
我說斷就斷
當下就進入一種空的狀態
你就慢慢可以證明空
體驗空
善用空
那我們現在都只看到有
只著那個因緣起的有相
所以弄半天看不到空
所有空都是空想而已
都是用想的
不是見空不是證空
所以沒有那麼簡單
所以從這個角度來看
沒有那麼簡單
但是從另外一個角度來看
你只要止住你的念頭
這時候我說停就停
我不要講任何理由
不管它是善念
不管它是惡念
我說現在停就停
你有沒有這個能力
你絕對有
馬上可以證明
我說我現在什麼都不想
你是不是現在什麼都不想
你絕對有那個能力
絕對有那個能力
因為那個能力是本聚的
但是我們常常就不提起
這是本聚的能力
老是喜歡用妄念
用造作
用企圖
用這些想法
要去把它弄對
就弄半天
譬如說我們說
我現在要惡念
我不能有念
這一念是不是一念
當然是一念
那真正的
你就不起心動念就惡念了
你還要起這一念幹什麼
就看著
所以要不起心動念
一個最簡單的就是看
看只是看
看先用眼睛看
所以修定大部分都先緣外境
先找一個不會發光的
先找不會發光的
來訓練你心的專注力
因為它不會刺眼
所以你可以長久的看
你眨眼也知道你眨眼
然後再慢慢的
這個念成了
然後再找那個會發光的
因為會發光的
當你跟它打成一片的時候
這個能跟所就變成一種光明
這是一種善巧方便
一種方法
先從不發光的訓練你的專注度
然後拿著方光的
讓你的專注度
跟這個所緣境打成一片
慢慢你就會
就在光裡面