記住這個氛圍,隨時讓我們的心神安住在這樣子的情境下,其實這個就是定。
定就是能夠把心,我們說Samadhi,就是心一靜性,把心安住在一個境界上,就是定。
那這個境界是什麼?當然每一個人所取的、所願的都不會一樣。
譬如說念佛的這個境,可能是極樂薩圖,也可能是佛號,也可能是清靜的心,那一念不生的境界,都可能。
我們會把心安住在上面,就覺得那個境界是好的境界,很棒的、很理想的境界,你心才會安住在那邊。
那我們平常心都不能安住,因為這些所願境,不管是從你心生起的還是所對的外面的境界,我們都知道那不究竟,那不是心裡真想要的。
那心當然就會離開,又去打其他的妄想,又去抓其他想要取的對象。
這個就是我們的生命的一個大致上的形態。
所以你要讓心能夠安住,當然要去虛習或者去創造一個心能夠安住的境界。
如果再打比喻,假如我們每天晚上能好好的睡,那當然要有一個你覺得不錯的睡的環境,能夠安全、能夠安心的環境,你才會睡得好。
那話又說回來,如果環境已經很好了,我們心還是不能安住,那有好環境也沒有用。
所以這兩個是誰生誰,誰比較重要,都一樣重要。
因為兩個就是一個,一個就是二而一,一而二,能跟所其實是一體的東西,能就沒有所。
能就沒有所。所以你說哪一個重要,都重要。
然後說哪一個不重要,都不重要。
因為所它是被動的,所以它絕對不是重要的。
心是能生的,但你生出什麼東西?你會生出什麼東西?
所以佛法才會一直去,佛才會跟我們講一切為心的這個道理。
在講一切為心之前,其實有一段時間就講我空法有,就開示裡面。
這個是什麼?就是說先讓我們心,因為我們每一個人的心都會往外攀緣,
透過言而彼生意,往外攀緣。
所以它告訴我們,外面的東西是有自性的,那我們本身是沒有自性的。
那後來就說我空法空,就慢慢要把我執法執都去掉。
而我執法執都去掉不是唯一空相,不是什麼都沒有。
所以再進一步要講緣成識,一真法界。
這裡面沒有真,沒有假,沒有空,沒有中,什麼都沒有。
中一定是有兩端才有中,那你立了兩端來找那個中,無聊。
所以本來就什麼都沒有,一切都是空。
一切都是空,你一生起一念就有。
這無名一期,我一期,座標一定,那就什麼東西都有它的位置。
除非你已經懂得這個座標是你自己定的,我不見了。
那就有定座標跟沒有定座標,一切萬法還是原來的樣子。
這叫緣成識。
一切法本來圓滿,成就,實在,實相。
那個實相就是無常想,一切法都無常,因為都沒有自性。
那這樣又沒有自性的空自在,又緣起有的善運用,善巧的去運用它。
那你的生命當然無處不逢源,處處無掛礙,到處都是自在的。
這一生自在,昨天自在,明天一樣自在。
那我們說過去種種,譬如昨日死,昨天不會再回來。
那今天的前一天就是昨天,昨天不斷地複製,不斷地copy,不斷地重複。
今天也是隨時都在copy,明天也是隨時都有。
只要你定了今天就有昨天,就有明天。
你定了我就有去世,有來世,有過去世,有未來世,有這一世。
所以你到底是自在的還是不是自在的,看你怎麼定義。
有些人認為有錢就會自在,因為他很窮。
但是我們可以看得到,有錢的人比沒有錢的人更不自在。
因為沒有錢的人他只是缺錢,有錢的人缺一切東西,缺一切他想要的東西,所以他煩惱更多。
譬如說在一個公司裡面,你是小員工的時候,想說我來當主管不曉得多好。
因為覺得主管可以命令我,可以要我幹什麼。
當你做了主管以後,你才曉得做小員工好幸福。
因為不用管那麼多,只要管自己的事,只要把派下來的事做好就沒事。
而主管除了要去帶人做什麼之外,還要往上交代。
所以那個壓力是越來越大,而不是越自在。
那不是這樣我們就逃避我們的責任,而是要不斷的強化我們的責任感,我們的能力,能夠勝任。
不是求辦什麼角色都要能夠勝任,你才會交代得過去。
我們不在那個位置上都希望是那個位置的人。
等你這個惡性循環,你不安住在你本來的位置上,你即使讓你到了你要的位置一樣不能安住。
所以它是一個無窮的攀緣,無窮的求,無窮的造作,無窮的空轉,無窮的空虛,無窮的不自在。
無窮的造作,無窮的對立,我們只要不安住在當下,處處不自在。
不會說我現在不安住等一下會安住,等一下是等一下的當下。
你當下若不自在,不斷互助互治,每一個當下你都不自在。
所以我們不要幫我們找任何理由,趕快把我們的身心安住在當下,讓它穩穩當當的清清楚楚,了了分明,自自在在的。
這就是最實在的修行,叫實修。
實修不是一天到晚幹什麼,而是安心的幹什麼,做什麼都安心,那個就是實修。
那當然這裡面,你安心幹什麼,還是有對跟不對。
就是說我們做什麼事,專心的做,還是有對不對。
那件事情到底是對的事,還是不對的事,不是你專心的去做它。
所以一切都要以智慧為前導,我們的身心有沒有搞對,我們做的事有沒有做對。
隨時這樣的自我反省,自我覺照,我們每一當下都會顯現最好的我,最正確的我。
這就菩提道,就是菩薩行,因為隨時保持覺照,隨時走在正道裡面,隨時依著正法。
依法奉持,這才是真正的修行。
養成好的習慣很重要,但它到底是一個習慣,這習慣會讓你做不了主,非做大不可,一樣不自在。
所以養成好習慣是為了要讓我們的行為不犯錯,但是你還是你行為的主人,不要忘了。
你還是你的行為的主人,到最後變成被你的行為框住了,非做不可。
所以看清楚我的身心,看清楚我的身心所處的三合大地,這些環境,它屬於法,我屬於我,我所住屬於法,我屬於我,我所緣屬於法。
就你心所取的,譬如說我手拿一個什麼東西,我的手拿一顆蘋果,蘋果是我所拿,這是一層。
接著,我用我的手去拿蘋果,手是我的,又是我所。
所以看你探討到哪一個層次,向內有無窮的層次,向外一樣有無窮的層次。
我手拿一個蘋果,你要拿一個蘋果,什麼意思?我想吃蘋果,我們只有停留在我要吃蘋果這個層次上。
但是,如果是一個學者,一個植物學家,他拿著蘋果的目的絕對不是要吃,
而是要從外檢測到裡面,健康不健康,要怎麼樣讓它更好。
所以每一個人所緣都不一樣,但是每一個人隨著他的身心的需要,都會去找相應的東西來受用,來安心,來安住。
我們就是這樣的生命,要好好的去探討,把它引導到對的,
不是用我們的價值去判斷別人對不對,了無意義。
因為每一個人其實都活在自己的身心裡面,他不安,你不要跟著他不安。
他自在,你學習他自在,OK。
他為什麼能夠這麼自在?我們去請教,去觀察。
那如果他不安,我們千萬不要學習,也不需要指責,因為他也做不了主,
也不是他故意要這個樣子,是他習慣這個樣子。
他習慣這個樣子,也就是養成不好的習慣就顯現出不好的行為,養成好習慣就顯現出好的行為,就只是這樣子而已。
那好跟不好,我們就是善跟惡,好的行為會產生好的結果,自己可以受用,別人也可以受用。
好,壞的行為自己難過,做完的果更讓自己難過,做出來的果也會讓別人難過。
所以還是簡單還是那句話,諸惡莫作,讓自己難過的,讓別人難過的行為不要做。
眾善奉行,我心在上面可以安住,別人也可以受用,也可以安住,我們就盡量去做,就只是這個樣子。
那為什麼要自盡其益?你為什麼會執著善,執著惡,就心還不清靜?
當你能夠把心清靜的時候,善惡分明,絕對諸惡莫作,眾善奉行,那還沒有到我們從眾生的價值觀,
別人說不好就是不好,大家都說不好,不是說你說好就是好,不是,大家都說不好,那就不好,大家都說好,那就好,為什麼?
我是一,眾生是無量,所以人家都說好,你做就對大家都好,不是你認為不好,你認為不好是只有對你不好,那對大家都好。
你能夠一個去抵擋千萬個嗎?當然不要無聊到這種程度,不要自以為是到這種程度,所以其實我們只要放鬆,我們都會知道什麼對,什麼不對,什麼行為是該做,什麼行為不該做。
那如果這樣子,我們自己也清清楚楚,也安安穩穩,那每一個也都是在這樣的狀況下,這個叫合合眾。
我們現在是說生團是合合眾,但事實上是嗎?絕對不是,為什麼絕對不是?每一個人的惡我都沒有放掉,是一群烏合之眾,各懷鬼胎。
所以生眾當然不是合合眾,那為什麼是這個樣子?因為生根本就不是生,一群不是生的,擠在一起怎麼會變成合合?
所以生一定要有法做引導,要有共識共見,有共識共見,行為就會互相呼應,這個才會形成合而生,你是一個生才能形成合而生,你不是生就不能形成合而生,就是這個道理。
那如果我們到生團裡面我們不合合,那你就不是生,所以如果說有個別的意見,而且強烈到不認同,不被大部分認同,自己不認同大眾,那唯一的去處、做法,第一個就是自我改變。
我們隨眾,這是唯一的方法,這個就會衍生出什麼?我們如果不能隨眾,那就離開,就這麼簡單,就唯一的一條路,要嘛就改變,要嘛就改變自己不在這邊,我們不隨眾。
不要變成不合合就破壞生團的,我那天說過,壞合合生那是要下地獄的,你是要離開還是要下地獄?你離開不會下地獄,但你若不離開在裡面製造是非,你會下地獄,這個絕對不是恐嚇,這是很清楚的道理。
所以有時候我們無心之過,那個過是不可彌補的,是大到我們說滔天大禍,自己還不曉得,所以在一個團體裡面,我們盡量的是隨眾,不是不能講意見,提供意見,我覺得這樣好像還不夠好,怎麼樣會更好?
那是出於善意,出於往上的提升,那絕對是好,我要說的不是讓大家沒有意見,而是不要個別意見的堅持,我們有什麼想法可以提出來大家是不是能夠形成共識?
如果不能形成共識,那你已經盡到了原則,已經盡到我該說話的責任,那就放下來。
那你講出去是不是現在人家不同意就沒有了?沒有,你說出來的好意見,大家都聽進去,可能現在還不能做,還做不到,但是哪一天有條件了,大家就做。
只要我們提供的是一個依法的善意,那事實上進步到某一個程度,就會接納你所提的好意見。
這個很簡單,所以千萬大家不要聽錯,以為我在趕人還是什麼,不是,我是要提出一個大家有共識的生團的做法,這樣子才不會又犯錯又自己難過,而是不斷地提供我們的知見,那知見是正知見。
要懂得法,才能夠提供好的知見,所以這裡面如果大家都有這樣的共識,其實我們就會不斷地往上提升,才符合我們為什麼要出家的初衷。
你為什麼要出家,就是希望能夠提升這一期的生命,你如果又發更大的怨心,你希望把這一期生命的價值奉獻給眾生,那叫發福利心,那你自我要求提升,那叫出離心,那叫上進心。
基本上至少就是一種升文的心態,你可以變成一個清淨的佛的弟子,一個佛的行者,我相信我們出家至少這兩個大概都至少有一個。
譬如說我雖然沒有發心,但我覺得我在家裡面煩惱很多,雜事很多,都做一些沒有意義的事,所以我離開家我出家,那叫出離心嘛,對不對?
基本上就是出家之後,第一個一定要有出離心,如果出家了還是都想著在家多好多好,那事實上不用出家,在家就好了,為什麼要出家?
那我們出家了可以處理那些你覺得沒有意義的生活方式,那要不要提升現在的生活內涵,那當然就要更往上,就要發福利心,要深入精湛,要隨眾,不要把那份出離心又帶到這邊來,
你可以從家裡面出離到道場,但不能又從道場裡面出離,道場出離,你要出離去哪裡?
做這個也無聊,做那個也無聊,那你到底要做什麼?你能做什麼?
所以那個觀念是差一點點就差很多,有些人就是不耐煩,那些事情如果真的沒有意義,你不耐煩說得過去,如果那些事情有意義,你不耐煩可以嗎?
就空過了,所以就不是我們真正出家的本懷或者該做的事,所以我想對跟不對其實都是很清楚的,沒有什麼好固執的,也沒有什麼好掩護的,對就對,不對就不對,那當然每一個人的價值觀、視野、涵蓋面都不一樣,
我們千萬不要用我們的價值觀硬要套上別人,那個沒有意義,我們只要把自己照顧好,把自己照顧好就像自己有出離心,像自己還有菩提心,所以既照顧了自己又照顧了眾生,多棒,和樂而不為,
那我們現在每個人都有條件,因為具足了這個條件,我們因為沒有那些雜七雜八的事要做,所以我們可以專心做我們認為該做的有意義的事,每一個人都可以,
譬如說現在我們在古研室,其實除了早晚課、出播,你如果是一個很精進的,其實你可以做你覺得想做的事,不會有人干擾你,
那你一樣可以認為所有有意義的事,是把古研室好好弄得很莊嚴,讓每一個人來這邊都覺得很棒,莊嚴到場,那也是你的發心,也是你的價值觀,所以每一個人的價值觀都不一樣,我們不能要求每一個人都這樣做,
因為他可能對法,覺得學法、用功比照顧環境更有意義,那OK的,因為如果沒有這些人,我們只能把環境照顧得很好,沒有法的內涵,那當然不是理想,
那反過來講,我把環境弄好,你把你認為很有意義的法深入去探討,那不是就福慧雙修嗎?我把古研室弄得很清淨,讓你能夠在這邊安心辦道,那你因為不斷的精進,讓古研室除了有好的環境,還有法的內涵,那不是很好嗎?
所以,所有東西只要你對的,它就是不斷的往對的地方去發展,就好像我們有好的觀念,那慢慢的我們的身跟口所表現出來,都一定是好,做好事說好話,因為你存好心,就這麼簡單,
當然你如果存惡心,說好話,那個是言不由衷,存惡心說好話,那傷害性比存惡心說壞話更大,那更嚴重,所以我們存什麼心,說什麼話,做什麼事,這個叫如意,
但是很明顯,在這個之前,那個是表現出來的,在這個之前,你一定要練習好,隨時看著你的起心動念,對還是不對,如果對了,該說就把它說出來,該做就把它做出來,如果不對了,那千萬不要說出來做出來,就這樣。
所以,那一份指導我們的行為的,那是我們的佛性,在佛性還沒有建立起來,是我們所學習的法,是我們從聞、思、修得到的智慧,當你修到明心見性,這時候你自然油然而生,你就不用傷腦筋了,反正心已經完全清淨打開了,沒有遮障,所以說出來的話都是華語,
說出來的事都是法行,所以還是好好的把當下掌握到,掌握當下,當下由什麼來定義,當下由你的心來定義,所以掌握當下就要掌握自己的心,那什麼是當下,什麼是現在,所以當下的心,正確的心是什麼,
過去不思,未來不飲,當下沒有任何的造作,心沒有散亂,沒有昏沉,沒有喋喋不休,這就是對的當下,我們要慢慢修到這種程度,
包括我們現在在講微摩結晶,剛講完的不可思議解脫品,就是在談這個,最高的境界,最基本的對的境界,就是不可思議,不要想,
當你真正能夠不想的時候,不可思議的心力,功德力,也就是如來智慧得相,就在你這個不思議的心之下,慢慢就發露出來,展現出來,就可以產生不可思議的功德,
我們現在最大的敵人,最大的業障,就是一天到晚動腦筋,狂思夢想,一天到晚都會動腦筋,那個其實是最糟糕的,不是要你不想,你真要想嗎,等你心靜下來再說,等你心真的平靜了再說,
再想,才會是正念,才會是如理思維,現在我們都用狂亂的心,昏沉的心,狂亂的心搞不清楚,昏沉的心迷迷糊糊,你用這種心在那邊想有什麼用,不會有大作用,有大概都是你習氣裡面相應的作用而已,起不了什麼大作用,
所以,我們好不容易能夠出家,能夠住道場,能夠有福報,面對自己,一定要不斷的提升自我,淨化自我,圓滿自我,這樣才對得起自己,你對得起自己,就對得起眾生,
所以我們當代的大師,太虛大師,他真現實論裡面就講這個觀念,人成即佛成,這句話不是人直接成就佛,人要成就佛,
先得把你人的本分,該做的事做圓滿,你才可能成佛,就是這個樣子,人成即佛成,意思就是你把當下掌握了,扮演了,把這一生好好的掌握了,好好的圓滿,你就是佛。
那當然我們圓滿的程度因為不究竟,所以人沒有成,所以佛也不能成,人不成,佛不成,所以它是一個衝要條件,你好好把人扮演到圓滿,你就是佛,因為佛扮演什麼角色都會扮演圓滿,
所以你把這個角色扮演圓滿,你就是佛,無惡無別,不要懷疑,就那麼簡單,我們除了做我們人該做的事,你能做什麼?
你現在可以去做那些菩薩做的事,但是很明顯,當我們心無私,為眾方,為對方著想,你就是菩薩的視線,你就是在行菩薩道,不用懷疑的,不是你要是菩薩才能行菩薩道,你做的行為跟菩薩無惡無別,你就是在行菩薩道,
你就是菩薩,當下的菩薩,所以修行沒有那麼難,只是把每一個當下做對而已。