我們現在常常到外面的時候
常常會聽到有人在唱卡拉OK
那根本就是在虐待
在虐待人家的耳朵
他唱得很爽
但是在旁邊聽到實在是很難過
那我們其實這個都要很小心
我們修行的時候
不要做負面的動作出來
因為你的聲音發出來以後
讓他覺得不舒服
就在結惡緣
那當然我這樣講不是要大家都不出聲音
要出聲音的時候謹慎一點點
會不會去吵到別人
那這邊有沒有人很不喜歡聽我聲音的
那我們當然就要多覺照一下
但是反過來講
如果是個人的問題
那就不用顧忌太多
就有人對我有特別的意見
那這種人你就不要顧忌太多
因為他已經有定見
你做不做他對你都有定見
你做得越多他對你定見越深
那沒辦法
你該做還是要做
該出聲音還是要出聲音
所以當然這裡面就
意思也就是說我們不要愛現
那什麼東西出來就先調整心緒再出聲
在我們心還沒有調好之前
不要隨便出聲
那這裡面當然我想也可以在這邊教一下
因為就以傳統的來講
我們不管參加合唱團還是什麼
還是樂器都會有一段時間的暖身
那個管樂也是一樣
你要吹吹吹到他的聲音共鳴都出來了
小提琴也一樣要拉拉拉到讓他醒過來
我們聲音都會練這些
那這些的話當然是一種制式的訓練
但是佛法裡面很高明
怎麼高明呢
其實他一開始就唸母音、子音、元氣咒
他只要唸這三個
那為什麼只要唸這三個
母音是身體的共鳴所產生出來的聲音
不同的部位出來的聲音
而子音是嘴巴
就唇齒舌這些碰撞出來的聲音
所以你只要唸三遍這種母音咒、子音咒
其實就把身體給叫醒
馬上可以開口
就母音、子音
因為所有發出來的聲音離不開這兩個
一個是經過咬字出來的
一個是身體的共振出來的
所以我們在唸他的時候
你就要懂他的道理
現在有些就天天唸
但是他也不曉得他在幹什麼
我可以示範一下
因為我在這邊算是比較敏感
也比較曉得他的道理
所以做起來就會比較簡單一點
譬如說
啊啊
咿咿
嗚嗚
日日
這個就是母音
當然中間有一個奇怪的就是
日日
他也是母音
就是要振動你的舌頭裡面
跟純粹只是表面的振
不太一樣
那到子
這個就
啊啊
咿咿
嗚嗚
是不是從開放
然後壓縮
然後往下
嗚嗚
這種聲音就在振動你比較深層的聲音
然後到日日
就比較上面了
日日也是比較上面
然後接著就有純粹的幾個母音
嗚
嗷
嗯
啊
整個讓他翻轉一遍
然後接著呢
子音呢
就是
嘎
卡
嗯啊
下
恰
恰恰
呢
嘎
踏
嗯啊
大踏
呢
爸爸
爸爸媽
上下
插
這個就子音
很明顯就是嘴巴這邊
讓他所有的部位都動到
這樣念三次
你就會發覺
所有聲音要發出來
就比較沒有那麼多問題
所以有些人說
你怎麼整天說話都不會沙啞
就是靠這個
然後隨時要出聲音就可以出聲音
不用在那邊念半天
其實我在念這些的時候
我每天早上上店
其實站在那邊就是在念這個
就是在念這個
它不用出聲音
但是你自己知道
不要發出來
因為你在發這些聲音
你相應的部位它就開始在震動
開始在準備了
跟汽車熱機一樣
以前當然吃汽油的
那個引擎很複雜
現在吃電的
引擎就很簡單
馬上不用熱機馬上就可以開
一開就馬上可以跑
因為它不用的那些潤滑油
有的沒有的
整個管道都要去把它熱起來
不需要
所以現在其實越來越簡單
同樣學佛
你若懂方法就很簡單
若不懂方法
只有那個外向
沒有那個內涵
譬如說一樣的
我們每一天都要上早晚課
你有沒有上早晚課的時候
上的法喜充滿
還是只是應付
還是根本就不開口
只是從頭撐到尾
站在那邊從頭撐到尾
不同的層次就有不同的受用
不同的心態就有不同的感動
不同的接受
所以怎麼樣子把你的觀念弄對弄好
決定你做這件事情有沒有意義
有沒有功德
所以這些小小的地方
很根本的地方
你都要很在意
不是計較
而是要真懂
而且隨時都去體驗它
都去演練它
掌握到要領
這個就是從文、詩、修
剛開始是學來的
學對了以後
接著就你要不斷的去揣摩
不斷的去訓練拿捏
不斷的去很維繫的思維跟觀察
那到詩所成會
而且掌握到要領
天天練
無時無刻練
那就修所成
把那個會加到其他的東西
都一樣
都要文、詩、修
不是只有智慧
你讀書
你做事
也是要文、詩、修
文的階段就是耳塞耳剛
詩的階段就是說我已經都學會了
接著下來我怎麼去拿
用我的最長處
最厲害最細微的地方
去把學來的東西更精緻化
到最後就拿出來印證一下
你有沒有做得比你師父好
如果一代不如一代
那完蛋了
一定是代有才人出
每一代
那個用心的他就會突出
那你說基本功都沒有你怎麼突出
所以我們現在絕對不要得少為足
不要得少為足
到最後其實都要拿我們的身心來檢驗
你做這件事情是不是做得很愉悅
做得很有心得
越做越高興
還是越做越難過
越做越覺得無聊
如果覺得無聊就代表你沒有進步
你卡在那邊了
什麼地方被卡住了
要親近善知識
要隨時看到比我們好的人
去跟他請教
不要覺得自己已經很好
那個很麻煩的事