佛經
至誠恭敬心,皈依三寶。
南無不達亞,南無達瑪亞,南無上達亞。
南無本師釋迦摩尼佛,南無本師釋迦摩尼佛。
無上聖身唯妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願寫如來真實意。
因為有因緣講這個法,
所以我想,不能算我傳,
但是透過我的嘴巴,
我們唸最簡單的蓮花山大師的咒,
很簡單,我先唸一下,
佛經
這是所有文詩咒裡面最簡單的,
多一點,
佛經
它就更多一點,
那就又更多,但是我們最基本的,
因為我們現在不是學密教,
所以我們就好像唸阿彌陀佛一樣,
這裡面叫OM,
就是我用虔誠的身口意,
Guru就是上師,
Bema, Siddhi, 蓮花成就,
Hom,成就的意思,
Siddhi也是成就,
Hom是確定成就,
OM GURU BEMA SIDDHI HOM,
這個是最短的,
我們一起來唸一下,
OM GURU BEMA SIDDHI HOM
如果想要跟他更親近一點,
可以到二樓看,
二樓那邊就有蓮花山大師的法像,
天底下最莊嚴的蓮師的法像,
當然這個不為過,
因為那個作者真的是現在還活著的
最頂尖的雕塑者,
他把他的神韻拿捏得很好,
我們說有一尊佛像在布達拉宮裡面,
以前說蓮師看到那個像的時候,
說這個像像我那個像,
在我二樓的會客室裡面,
那外面那一尊你去把它比對,
那個神韻真的雕得相當好,
所以你就對著他合掌,
OM GURU BEMA SIDDHI HOM,
一經過眼睛見者解脫,
自然就自動解脫,
那當然這樣講,
我所謂的解脫是解脫煩惱,
不是成佛,
那天就有人在網路上有一些意見,
對我在講阿彌陀佛有一些意見,
我說念佛不能成佛,
他就很有意見,
我們開玩笑的說,
你去經典上找一句,
佛說念佛可以成佛的話,
給我看看,
我就馬上懺悔,
馬上跟你頂禮,
我們只能看到義佛念佛,
現前當然必得見佛,
那已經是最直接的了,
最直接是什麼,
你可以看到佛,
不是你成佛,
以前看到釋迦牟尼佛的人多的是,
能夠證到國業,
不要說成佛,
能夠證阿羅漢的都是少數,
那怎麼念佛就會成佛呢,
所以很明顯絕對不是,
你念佛還沒有見佛,
即使見佛都還離成佛很遠的距離,
只是截上更親近更直接的緣,
跟成佛還差得遠,
因為成佛不是你要跟不要,
是你有沒有條件,
你有沒有具足成佛的條件,
絕對不是念念佛,
如一切志,
什麼都不懂,
你說這樣可以成佛,
成一個嘴巴喋喋不休的佛嗎,
當然不是吧,
所以很多東西絕對不要亂想亂相信,
一定要用你的智慧好好去檢驗一下,
這句話講的有沒有道理,
有道理,我怎麼用這個道理拿來用,
而不是沒有道理,
以為他有道理,
那就要迷信,
而且堅持就要法直,
那樣子不僅成不了佛,
其實是磅佛,
如果說佛有說法,
就是在磅佛,
那佛親口說的,
這個就是親口說的,
而不是你理解的那個樣子,
我們的理解常常是誤解,
所以現在善知識不多,
那同樣對正法能夠正確理解的當然不多,
因為物以類聚,
為什麼有善知識,
因為有善學者,
因為有善學者必然有善知識,
不然佛菩薩在幹什麼,
佛菩薩就針對這些真正想修的,
他就要釋憲,
他就要教導,
不然他成佛幹嘛,
成菩薩要幹什麼,
所以你若本身不是一個法器,
不是一個好的根器,
那你說想成佛門都沒有,
那個好的根器是從裡面到外面都對,
都清淨,
沒有什麼惡業在裡面,
沒有什麼惡念,
沒有什麼惡口,
沒有什麼惡行,
這個只是說,
OK,染的部分,
惡的部分幾乎沒有,
這樣才能慢慢堆疊起,
那個善跟功德,
如果染的部分還一大堆,
常常誤解,
常常惡口,
常常做出破壞性的行為,
你說你要怎麼修,
修到什麼時候才能成就,
因為你一面修,
一面挖個大洞,
在那邊漏,
把你所有好不容易修來的功德,
幾句話就打翻了,
一個惡念起來,
就把本來清淨的,
整個都弄翻了,弄亂了,
所以修行不是那麼簡單,
但是又不是那麼困難,
說它簡單不簡單,
是我們的意識流,
幾乎是一個相續流,
它有它的慣性,
它有它的習氣,
它有它的必然性,
我講必然不是一定是怎麼樣,
但它幾乎已經變成慣性了,
所以你要違逆這樣子的慣性,
除非你有很高的覺照跟決心,
要先有覺照,
然後有決心要斷流,
至少不被它帶著走,
你留留你的跟我無關,
那個是智慧,
那你如果有更高的境界,
我說斷就斷,
當下就進入一種空的狀態,
你就慢慢可以證明空,
體驗空,善用空,
那我們現在都只看到有,
只著那個因緣起的有相,
所以弄半天看不到空,
所有空都是空想而已,
都是用想的,
不是見空不是證空,
所以沒有那麼簡單,
所以從這個角度來看沒有那麼簡單,
但是從另外一個角度來看,
你只要止住你的念頭,
這時候我說停就停,
我不要講任何理由,
不管它是善念,
不管它是惡念,
我說現在停就停,
你有沒有這個能力?
你絕對有,
馬上可以證明,
我說我現在什麼都不想,
你是不是現在什麼都不想,
你絕對有那個能力,
絕對有那個能力,
因為那個能力是本聚的,
但是我們常常就不提起
這是本聚的能力,
老師喜歡用妄念,
用造作,
用企圖,
用這些想法,
要去把它弄對,
就弄半天,
譬如說我們說我現在要無念,
我不能有念,
這一念是不是一念?
當然是一念,
那真正的你就不起心動念就無念了,
你還要起這一念幹什麼?
就看著,
所以要不起心動念,
起心動念一個最簡單的就是看,
看只是看,
看先用眼睛看,
所以修定大部分都是先緣外境,
先找一個不會發光的,
先找不會發光的,
來訓練你心的專注力,
因為它不會刺眼,
所以你可以長久的看,
你眨眼也知道你眨眼,
再慢慢的這個念成了,
然後再找那個會發光的,
因為會發光的,
當你跟它打成一片的時候,
這個能跟所就變成一種光明,
這是一種善巧方便,
一種方法,
先從不發光的訓練你的專注度,
然後拿著方光的讓你的專注度,
跟這個所緣境打成一片,
慢慢你就會就在光裡面,
那我們曉得我們的本性,
現在正要介紹的,
就空,明,
就是要讓那個明越來越穩定,
越來越清楚,
我們本來就有,
但是還是要藉著外面的緣境,
來啟發物理類技,
外面是一種明,
它就勾出裡面的明,
同樣的,
它是一種暗的,
很容易勾出我們裡面的暗,
所以你看一個不會發光的,
太專注的時候,
有時候慢慢就昏沉掉了,
因為它是一個不發光的東西,
所以那個只是過程,
那包括你需要拿一個發光的東西,
來作為所緣境,
也是一個過程,
那這個過程目的是要什麼?
就引發你本具,
本來就發光的自信,
所以到最後,
那個也不需要的,
因為那個是過程,
那是方便的,
那一回到真正的心的時候,
這時候就究竟了,
明心見性,
心明性現,
我們把那句明心見性,
你把它轉一下,
就是心跟性的展現,
明心是用動詞,
去搞清楚你的心,
見性是用限量,
來證明你的性,
本來是存在的,
本來就存在,
那反過來講,
它怎麼存在呢?
心明性現,
這時候就證明它是,
它所有的功用,
相跟用都出來了,
它不是只是體而已,
那這意思也就是說,
我們當然要先知道體是什麼,
到最後也要呈現成相,
然後達到用,
體相用都具足,
就法爆化三生都具足,
才是真正的成佛,
你如果只是空,
只是什麼都是空,
那最高最高,
不是透過思維的,
你如果只認識空,
那麼最多就是跟法性佛,
就本來佛,
法界佛,
如實佛,
就本來的佛,
也可以講說,
還沒有起作用的佛,
相應而已,
接著要起相應,
就要有真正的內涵因緣,
所以你就必須廣修一切法,
修六度萬行,
這個其實都是在準備讓你變成報身佛,
就真正的有那個內涵,
能夠顯現那樣子的相出現,
接著為什麼要修六度萬行,
其實在這個過程裡面,
就是在廣結善緣,
你必須有廣結善緣,
到時候你蘊藏的這些東西才有用,
才使得上力,
你跟人家講佛法,
他跟你沒緣,
你講了還是不為所動,
完全不受用,
所以從這裡面,
我們隨時都要修,
要簡單的修,
清淨的修,
好好的修,
穩定的修,
不斷的修,
因為我們還沒有成佛之前,
我們都還是有時空的限制,
有因緣的限制,
因為你還沒有突破這些世俗,
還有這些業力因緣在,
所以不得不修,
一定要修,
當你真正突破的時候,
有這些因緣根本就不是問題,
我們為什麼會有煩惱,
因為你著想了,
你起了錯誤的心,
動了錯誤的念,
所以你有煩惱,
那一樣的,
當你真的明心見性,
心明性見性現的時候,
這時候怎麼樣,
只會照見一切法的實相,
不會黏在一切法的假象上,
黏著不動,
當你照見他的自性的時候,
那當然這裡面能跟所都照見,
就我不可得,
法不可得,
你已經有這清楚的體證,
那還有什麼煩惱可得,
還有什麼痛苦可得,
還有什麼污染可得,
還有什麼輪迴可得,
當然都自然就不可能有,
所以,
這個當然是一個很具體的東西,
絕對不是說說想想就算了,
而是在每一個當下裡面,
去把這些東西弄對,
轉化,
提升,
到最後就融在裡面,
我們還有提升就還有範圍的限制,
還有高下的判別,
但真正的融在裡面,
就沒有了,
所以最簡單就把,
讓自己融到空性,
讓空性跟空性相應,
空性相應大家千萬不要又把它當成空了,
哪一個法不是空性,
所以跟空性相應就跟一切法相應,
根本就不是問題,
什麼淨土,
五濁二世,
那個都是方便說,
絕對不是究竟說,
我們一定要知道,
那會修的,
我們說這五濁二世,
五濁二世不是,
我們不要講多,
至少這七世,
這七佛,
通通在這個五濁二世裡面成佛,
五濁二世跟成佛有什麼障礙,
有什麼矛盾,
沒有嘛,
不是要去淨土才能成佛吧,
更反而說你去淨土就成不了佛,
因為沒有成佛的條件,
因為說實在,
你到那邊就好像說這些,
我們還是舉我們聽得懂的例子,
譬如說這個傢伙是富二代,
富二代有什麼罪過,
人家福報大,
問題是他不僅僅有財富,
他也有智慧,
他也能夠廣結善緣,
他也能夠看到眾生平等,
他隨時都在做我們做不到的事,
我們要給人家一萬塊,
十萬塊,
那就要愁半天,
他動個念就搞定了,
他又願意這樣做,
那當然就功德更大,
他變成一種善性的循環,
我們現在的繼父,
就把正二代或者富二代,
看得好像很有罪過,
其實不是,
完全不要這樣想,
但我們很容易掉到這裡面去,
我們福報不夠,
看福報大的很不順眼,
你又不僅僅錯,
錯得很離譜,
你看到福報比我們大的讚嘆,
你如果能這樣做,
搞不好可以分一杯羹,
你如果用忌妒的,
他本來想幫你,
看你的態度觀念真的很離譜,
以為他要幫你,
以為是在羨慕,
那當然他就不幫,
他怕你誤解,
所以所有問題都是我們那一份無名,
搞出來的鬼,
你如果能夠真正的用佛性,
用佛法,
其實這個世界本來就很完美,
為什麼說他完美?
如是因如是果,
所以說他完美,
這個壞蛋就要遭受處罰,
就要定罪,
就要被關,
就要被處理,
這是完美的法,
但是我們看到的都是我們要的,
我們的親人,
他只要受一點點委屈,
你就心很疼,
別人呢?
跟我有什麼關係?
無妨,
對別人的時候,
這時候平等了,
對自己的時候,
這時候便寄所屬上來,
所以很多東西,
其實我們慢慢學佛,
就是慢慢防止自己犯錯,
我們因為沒有真正學佛,
沒有真正懂佛法,
所以常常犯錯而不自知,
所以會一直堅持錯的行為,
一直堅持錯誤的想法,
一直怪東怪西,
從來不怪自己的業力,
業力就是自己的行為習氣,
如果能夠這樣子反過來反思,
反觀的話,
那麼你慢慢才會看到真正的真理,
剛剛慧姐問到說,
我們做外,
為什麼都要稱內觀?
因為我們的習氣都是外觀,
都是看外面,
攀外面的圓,
找外面的靜,
所以第一個要叫醒你們,
就把找外面的靜這種習慣,
往外面看聽的習慣,
然後收進來,
這是第一步,
等你能夠做內觀的時候,
而且找到了能觀到底是誰,
我們現在就是完全沒有回來,
所以把能觀當成是眼睛、耳朵、鼻子,
當成是我,
你就認賊為父,
把這些嘍囉當老闆,
他不是老闆,
你就說,
對,我要去結帳,
我去找你們會計,
跟收貨員不一樣,
收貨員是我派出去的,
當然他也可以達到要收貨收錢的功用,
但他不是老闆,
他不是核心的,
那核心是裡面的財務總管,
財務總管還不是核心,
真的核心是老闆,
你要一層一層進來,
外面那個巴結,
當然基本上可以先得到好處,
但是巴結所得到的好處很有限,
你要巴結就巴結最裡面的,
就好像那一天,
長丁嘛,
就是榮喜大學的校長,
他來一樣,
因為他認識很多這些大老闆,
所以他那個學校需要什麼設備,
他一通電話就搞定了,
不是要很多錢,
譬如說我現在要五百台電腦,
他一通電話就搞定了,
人家是送得很愉快,
而且不是全面服務到家,
全部來把你都弄好,
那為什麼他有這種福報,
為什麼人家願意發這種心,
因為他做對的事,
他做了他能做該做的事,
當然就有人願意扶持,
就這麼簡單而已,
那我們為什麼弄半天希望人家扶持我們,
同意我們都已經很少了,
何況是扶持,
為什麼,
別人錯了嗎,
你若這樣想那就永遠不會對,
你一定要想說我錯了,
因為我沒有這種福報,
我的起心動念還不能說服人家,
我所做的事還沒有公信力,
為什麼沒有公信力,
我們的習氣,
我們的行為做出來就是沒有公信力,
那久而久之當然就是沒有那個福報,
所以所有事情因為緣起故,
因為實相在說法故,
所以本來一切東西都清清楚楚,
一點都不含糊,
不要去極樂世界才清楚,
在這邊不清楚,
那是沒有用的,
反過來講,
你如果在這邊就可以清楚,
那去那邊更清楚,
在讓你起心動念很煩的環境裡面,
你都能夠搞得清清楚楚,
去那邊當無事道人,
一天到晚只是文法就好,
那當然更清楚,
完全沒有負擔,
所以很快就明心見性,
很快就物無聲,
但是你如果在這邊不好好訓練,
清楚了你不去清楚,
那你就自己設限,
永遠在邊地,
永遠發不開,
為什麼?
你自己的業力跟自見造成的,
你是去到那邊的沒錯,
但是不能分享那個法會的內涵,
因為你是聾的,
你又是啞巴,
那為什麼會這個樣子?
裡面不清楚,
我們裡面不清楚的時候,
眼睛就看不到,
耳朵就聽不到,
那你現在眼睛能看到,
耳朵能聽到,
你說糟糕了,
我這樣是不對的,
我寧願做個眼睛也不能看,
耳朵也不能聽的人,
那你是在處罰自己,
還是在成就自己?
能夠外觀證明你的絕招在,
但能夠做內觀,
慢慢地就把這個絕招弄對,
也就是說,
除了能跟所清清楚楚之外,
還要讓能所如理,
讓能所產生價值,
產生利益,
這時候能所的功德才會顯現,
不是只有停留在能所,
當然離開能所,
怎麼有功德過失可說,
也沒得說,
所以學佛學法,
一定要越弄自己越明白,
越來越不會自己障礙自己,
自己障礙自己,
也以為別人在障礙你,
那就莫名其妙,
你以為別人在障礙你,
當下就是你自己在障礙自己,
這個道理你一定要懂,
你以為別人在障礙你,
就認為別人在障礙你,
而不知道是自己在障礙自己,
那你永遠修不了心,
因為根本要改的都沒有改,
你只有別人障礙你自己,
那就把障礙你的人處理掉,
是不是惡上加惡,
你就錯得更離譜,
包括我們剛剛講的當然障礙,
但是障礙裡面有一個是正面的障礙,
有一個是逆的障礙,
我討厭這個人是逆的障礙,
我喜歡這個人是正的障礙,
如果那個需要離,這個更要離,
因為這個比那個更嚴重,
你討厭一個人你可以離開,
你喜歡一個人你離不開了,
你完蛋了,
所以真正的懂佛法其實不僅僅能夠離苦,
但是也不得樂,
我們現在都要離苦得樂,
要離苦得樂方便說,
因為我們對苦跟樂感受很深刻,
所以暫時這樣跟你說,
你會產生離苦得樂的心,
先用這個來引誘你進入來面對苦跟樂,
到最後為什麼禪定最高叫平等舍,
叫舍念清淨,
到三禪以後就沒有苦樂可得了,
到三禪就極樂,
極樂就是說已經超越所有樂了,
才能夠進入四禪,
如果還是在苦樂裡面打轉,
不斷地追求樂,
最多最多最多最多,
就到三禪已經上不去了,
事實上應該在二禪你就上不去了,
因為你一直要那個樂,
在追求那個樂,在乎那個苦,
所以這個分別心,
這個不如理的取舍,
就很難讓你在深度的禪定裡面安住,
很難,
所以我們現在都動不動,
我學佛要離苦得樂,
講起來好像很有道理,
我告訴你,還在門外,還沒有進來,
但是你如果連苦樂的抉擇取舍都沒有能力,
那不是在外面而已,
不是在外面,是在外面的錯裡面,
所以為什麼要談這個覺性,
慢慢地把我們導向對的,
導向真正的本體,
導向那個決定相用的因,
這個根本處,
這樣才能夠很快地處理那些錯誤的判斷,
我們現在就是說,
不曉得自己有佛性,
所以天天在那邊找煩惱,生煩惱,惹是生非,
如果當你知道你有佛性的時候,
你很快會跳脫我,
跳脫我知我見,我愛我慢,
沒有了這我知我見,我愛我慢,
大概就不太容易造業,造惡業,
不太容易造業,
那更不用說造惡業了,
那因為你不懂這個,
天天用你的我知我見,我愛我慢,
所以不僅僅造業,
大部分都來造惡業,
因為根本是顛倒,
那你的本來面目是可以成佛的,
但是你不認識他,
你不知道你可以成佛,
一天到晚要成就我,
要追求這個我,
讓這個我隨時在樂裡面離開那個苦,
那就從無明產生了一種對苦樂的執著分別,
這樣能不能真正的離苦得樂,
這是不可能的,
一個瞎了眼的人能不能看到月亮,
能不能看到太陽,
當然看不到,
那瞎了眼是什麼,
拿根本無明當我,
就是瞎了眼。
如果你想這個是很沉痛的話,
我們都瞎了眼還以為自己是明眼人,
那當然就更離譜了,
所以研究佛經,深入經帳,
其實是要導正,
要慢慢的導正自己的知見,
思想,觀念,價值觀,
要慢慢導正,
千萬不要被誤導,
現在我們外面的所謂幸福,成就,
那個其實都不是真幸福,不是真成就,
你找這些有成就的人來問一問,
他幸福不幸福,
我還算有點因緣跟這些人有因緣,
所以我曉得他們幸福不幸福,
甚至如果自己又是過來人,
你幸福不幸福你自己不知道,
那我們現在是用追求的眼光,
因為達不到,
所以想說我只要達到像他那個樣子,
應該就很棒了,
問題是你去看達到那個樣子的人
幸福不幸福,自在不自在,壓力大不大,
你就會知道你所追求的是沒有多大意義的,
譬如說考不到第一名的想考第一名,
那你問一問那些考第一名的是一種成就,
還是一種壓力,還是一種痛苦,
這一次第一名,下一次沒有第一名就糟糕了,
所以他絕對不是正面的,
所以我們一定要把我們所知道,
我們所建立起來的價值觀,
常常是誤導的,
常常是極眾人之惡,
變成一個大善,
這個話好像不太容易理解,
我們所謂為善就是這個樣子,
我們再來說像這些被騙到柬埔寨的,
他為什麼會被騙過去,
因為他知道你心裡在想什麼,
你心裡在追求什麼,
就利用人性的弱點,就惡,來成就善,
那個善是什麼,
好像變成一個正面的吸引力,
讓你聽進去,
事實上他要成就後面那個更大的惡,
所以我們千萬不要被這些給迷失,
你只要起念貪,
不要說小貪,
小貪慢慢地是累積成大貪,
那是很麻煩的,
如果去掉一個貪,
雖然去的是小貪,
但是到最後大貪你都可以去,
因為那個大貪其實是小貪的強化而已,
你在下面就訓練好了,
就好像承擔一樣,
那極眾的選手,
200磅,201,200,
慢慢累積上去,
如果你200都舉不上去,
你突然會舉210嗎,
不可能的事,
所以我們還是一定要老老實實活在當下,
然後做一個我們說,
當然這個世界叫堪忍,
那堪忍呢,
就是能忍則忍,
盡量地接受挑戰,
不要停留在接受祝福,
我們說血中送炭的很少,
錦上添花的很多,
那讚嘆的話,
常常不是好事,
那責備的話,
反而是好事,
是養分,
這個觀念一定要扭轉,
你如果不扭轉,
那沒有辦法,
一定在八風裡面,
你如果扭轉了呢,
就出了八風,
你反正讚嘆我,
我也如是,
毀謗我,
那讚嘆跟毀謗都不是問題,
如果我只能讚嘆不能毀謗,
那你問題大了,
只要有人毀謗你,
你心就亂了,
必須真的是八風吹不動,
那這裡面當然基本上就利跟害,
苦跟樂,
你一定要弄清楚,
那個都是你主觀的判斷,
你的業力的呈現,
不是真有什麼苦,
有什麼樂,
有什麼利,
有什麼害,
一定是由我,
才有苦樂可生,
為了要保護這個由,
我才有利害可得,
所以進一步那些稱讚,
那些是更抽象的,
但是我們心裡面期待這樣的話,
那句話對你就很有影響力了,
所以一定要慢慢的突破,
慢慢看到實相,
看到一切法,
都是空的,
都是如幻如畫的。
好,我們繼續來往下看。
第四頁,地聽有信佛子地聽,
常人雖也重視心性的問題,
且廣加研究,
對他仍然茫然無知,
或若忘見,或入邊界,
乃因彼等未能正視心性之本身,
只知發展為各種哲學觀念及學說,
深奧難解,
使一般人錯失了認識自性的機緣,
以致輪迴流轉於六道三界,
受盡諸苦,
由此可知不覺自己的心性,
是十分可悲的謬誤。
好,我們先念到這邊,
因為這一段有點長,
它藏文裡面是一開始,
它就用一個讚嘆的話,
一個提醒的話,
叫Gyeru Ho,
就是注意啊,
要好好的聽啊,
我們現在能夠聽這些東西是具言的,
是有條件的,
現在在這邊聽的都是有條件聽的,
你沒有條件不會在這邊聽,
我是借蓮師的話,
我們能夠聽到它的開始,
一定是具言,
過去曾經修過,
也有一定的程度,
所以就有條件來聽這個,
所以你更要用心聽,
你只要好好的聽就好。
一般的人,
雖然也很重視心性的問題,
而且下很多功夫去探討心性的問題,
但是探討半天,
不是無知,就是妄見,就是邊見。
這三個藏文是,
無知是Ma Do,
妄見是Ro Do,
邊見是Cho Do,
那這個是在講什麼呢?
我們研究了半天,
弄半天,毫無所見,
就不知道,弄半天,
心性到底是什麼?
請問心性是什麼?
你沒有研究更不用說了,
一定無知,一定不知道。
天天在用你的心意識,
在那邊打轉,
你的心性就是無知,
所以大部分是無知的。
說你無知,不服氣,
那我就窮盡一切的可能去找,
結果就叫做妄見,
虛妄的看到,看到了虛妄,
看到了假的,把假的當真。
所以Ro Do這個妄見,
另外一個說法叫邪分別,
分別錯誤了,
如果以我們中文來講,
叫做指路為馬,
明明那個根本就不是心性,
你說它是心性,
這就指路為馬,
前面那是找半天找不到任何東西,
現在就好像禪宗,
秘心了不可得,
秘心了不可得,其實是無知。
但是同樣這個無知,
你反照回來,
就看你的根器了,
無知,根器高的,
當下能所不見,
不是無知是不好,
已經不可得不可知了,
沒有能知沒有所知了,
當然有什麼問題沒有什麼問題,
所以這三個問題,
都是問題出在哪裡?
就是你無知,
還以為自己偷偷識道,
還覺得我是一個修行人,
我是一個明心見性的人,
那就正上慢了,
其實你什麼都不知道,
然後指路為馬,
看到路就以為看到馬,
看到一點點光,
就我看到我的新的明性了,
這個都是Ro Do,
就是邪分別,
其實不是,
那只是一種現象,
短暫的現象,
暫時的現象,
緣起的現象,
幻化的現象,
無實的現象,
千萬不要以為它是自性,
它是一個無常的東西,
自性絕對不是無常的,
如果自性是無常的,
你研究它沒有用,
你弄得清清楚楚沒有用,
因為現在研究清楚了,
等一下無常,
所以不是那個東西,
所以不能落到妄見裡面,
也就完全不能著相,
不能著相另外一個,
不要用辮際所執,
外不見相,內不起執,
這樣才會避開所謂的妄見,
然後接著呢,
什麼是邊見呢?
邊見如果用我們這邊的話來講,
叫瞎子摸相,
摸到以為什麼東西,
這就是啊,
摸到大象的尾巴,
也以為這是相,
腳也以為是相,
就是你摸到那個樣子,
那我們現在因為都是用各個角度在揣度,
在尋覓,
所以得出來的結論就是邊見,
不能說你錯,
當然你只看到它的一部分,
你絕對不能以偏概全,
我們說當勘景之蛙,
你看到天,
天好大,
是你看到天就是那麼大,
就是那麼小,
對你來講已經很大,
事實上天是無窮無盡的,
無限的,
沒有定向可得的,
絕對不是一圈的天,
或是方形的天,
絕對不是,
所以當你有所知見的時候,
以為是什麼的時候,
那就是勘景之蛙,
你看到了其中之一,
你就以為全部就是這個樣子,
這個叫邊見,
邊見就是有角度觀待的,
從四邊,
從旁邊,
不管從哪一個角度,
看都可以看到這個本體,
但看到都只是這個本體的一個角落而已,
千萬不要以偏概全,
我們很容易以偏概全,
很容易盲求瞎練,
很容易自以為是,
這個就是前面所謂的無知,
妄見,
邊見,
為什麼會有這個問題?
因為他不能夠真正的現觀,
正確的去看到,
我們的心性的本體本身,
它是什麼,
你知道它是什麼,
常常你所知道的不是它是什麼,
以為是什麼,
這個就是我們的凡夫,
我們凡夫,
如果從為事的角度來看,
那更容易理解,
因為我們每一個人都有習氣業力,
所以我們在看事情,
都用我們的習氣業力在看,
包括說我們的眼睛,
也是業力所召喚,
有的視力很好,
有的視力很差,
有的色盲,
有的近視,
有的遠視,
所以一樣的,
你千萬不要以為你看到的就是實相,
是藉著你這個因緣所看到的,
你以為實相的一個表面的相而已,
一個表象而已,
所以在這裡面不要做太大的肯定,
那同樣的,
在這裡面當然不能否定,
不需要否定,
應該否定的是什麼?
應該否定的是,
我知道我現在看到的是一點點而已,
不是全部,
我繼續看,
我繼續從每一個角度都去看,
慢慢地把這些補足,
那就對了,
我知道我的有限,
那用這個有限不斷地尋求,
我為什麼要說不要急著成佛?
請問一下,
如果你就這樣能夠成佛,
那成佛有什麼價值?
我們就拿這個來問就好,
你如果這麼容易就能成佛,
那成佛有什麼價值?
你為什麼要憑我現在的身心,
幼稚到以為這個身心可以成佛,
那不是很幼稚嗎?
所以很多東西我們都是不如理思維,
不真懂,
用那個我直我見,
我愛我慢,
要去判斷什麼,
追求什麼,
造作什麼,
所以把我們弄得這麼慘,
想修結果越修越糟糕,
想獲得更大的福報,
結果越修福報越少,
都是這個問題,
那為什麼有的人可以,
他用對的方法,
用如理的方法,
他當然就會呈現出那個果相出現,
因為他記住那個條件,
就有那個果,
我們希望那個果,
但是從來就不懂得什麼記住,
這個果的條件到底是什麼,
我們有沒有具足,
都不知道,
然後一天到晚在追求那個果,
那當然就莫名其妙了,
所以會犯這個毛病,
最主要,
你若真的明心見性,
那你也不會是無知,
也不會有妄見,
也不會有邊界,
常常就沒有真的明心見性,
以為自己明心見性,
說既無知又妄見又邊界,
這樣子,
就裡外這樣切來切去,
你就更能夠掌握到些什麼,
而不是從一邊可以看到全部,
不斷地,不斷地反覆,
不斷地用對的方法,
不斷地去檢驗,
去欣惜,
去信念,
這個才是真正的學佛的態度,
當然在我們薩佛世界學佛很好,
當然你不能只停留在薩佛世界,
而是真正要隨緣,
你該到哪邊去學,
一方面是你的業力,
二方面是你的因緣,
三方面是你的願力,
所以我們就要知道這個,
在還沒有成佛之前,
一切都是在結緣而已,
一切都是在聚足這些因緣,
好的因緣,
清淨的因緣,
圓滿的因緣,
慢慢讓它聚足,
而不是捨掉什麼得到什麼,
有取有捨,
有來有去的,
都還是在輪迴,
它跟真正的解脫,
真正的明心見性,
差很遠,
完全不是那一回事。
因為我們覺得它很不容易掌握,
所以它一定有很深的道理,
有很複雜的因緣,
所以就發展出各種的哲學,
各種的觀念,
各種的學說,
我們譬如說,
我們把唯一佛聖變成了八大宗,
就是這個道理,
把唯一佛聖變成了顯密,
把唯一的佛聖變成小聖、大聖、中聖,
就是這個道理,
然後大聖說小聖不圓滿,
小聖說大聖非佛說,
密宗說顯教光說不練,
顯教說密教盲修瞎練,
你怎麼說都是你在說,
但事實上真正的學佛的,
絕對沒有這個門檻,
絕對沒有這種分別,
我不敢說我怎麼樣,
但是我說實在的,
八大宗我都有一定的認識,
不敢說有什麼認識,
但有一定的訊息,
有進去稍微訊息的檢驗的,
或者是去理解它一些什麼東西,
所以應該講說,
我沒有什麼優點,
我的優點就不分八大宗,
不分三大聖,
我覺得唯一佛聖,
其他那些都是方便說,
那你現在應該在升溫,
就好像我們上個禮拜講,
那個天女到底是同意哪一個聖的,
她什麼都同意,
應該以升溫的升教化,
應該說升溫的法,
她就說升溫的法,
應該跟升溫的人結緣,
她就來跟升溫的人結緣,
她不會自我設限,
更不會去拒絕眾生,
這個才是真正的沒有分別,
那沒有分別又清清楚楚,
分別跟清清楚楚有什麼差別,
分別就有取捨,
有好壞,
但是清清楚楚裡面沒有好壞,
不會說你這個小學而已,
我不跟你說話,
我要去跟研究所的人說話,
不會這個樣子,
有些人會跟研究生說話,
他就不會跟小孩子說話,
這個就是說自己已經被自己的框住了,
已經被框住了,
所以一樣的,
我們真正的隨緣不變,
不變的隨緣就在修這個,
在每一個當下,
每一個緣起裡面,
怎麼樣散發出那個緣起信空,
信空緣起,
一切眾生都有佛性,
一切萬法都有法性,
一定要慢慢這樣子,
這樣你才能處處都無礙,
到什麼地方不會製造是非,
是非都是來自我知我見,
我愛我慢,
當你沒有這些,
沒有是非可得,
所以千萬不要明明錯還以為自己對,
那個就是根本,
比無明還無明,
我們現在以為對的都是無明的,
你竟然把現在以為對的還把它弄成不對,
現在不對的把它弄成對,
不是顛倒以後你變成有智慧的,
是你連眾生的世俗地建立起來你都不如,
所以學佛千萬不要走偏鋒,
走偏鋒就自以為是,
這個很容易犯,
因為你跟人家沒得比,
你只要自我膨脹,
事實上我們不是要去跟別人比,
是要怎麼樣子融在大眾裡面,
互相互利,
互利就是互相加分,
我們的動機,
我們的業力都是善的,
反過來講如果我們有負面的想法,
起心動念就是惡的,
就是破壞性的,
就是顛倒性的,
因為把它弄得很深繞很難解,
所以使一般人都錯失了認識自性的基因,
以為要知道自性,知道心性,
一定要通了三藏十二部,
一定要把這些中觀為是的道理,
或者說一切有不無這些道理,
要弄得清清楚楚才會懂,
那就變得很麻煩了,
事實上證明什麼?
你都看過了還是一樣不懂,
你懂不懂不是因為你有沒有經過這些理論的猜選的檢驗,
而是你根本就搞錯方向了,
我們一直在引導大家回到當下,
回到本聚的覺性,
回到現量裡面來印證你真的有佛性,
而不是一定要怎麼修才能夠認識佛性,
絕對不是,
如果是那樣子的話,
那個也叫有為法,
你必須具足什麼條件才能幹什麼,
就緣起法,
就有為法,
就沒有自性法,
你要跳開這些有為造作,
一定要具足什麼條件才可以,
那剛好相反,
當你不具足什麼條件的時候,
這時候它就赤裸裸,
坦蕩蕩的就顯現在當下,
因為這裡面沒有一絲一毫的我在裡面作怪,
我們所有條件都是自己在那邊作怪,
所以你要找本聚的自性,
只要你真的不造作,
你馬上它活活潑潑就會顯現讓你知道,
我們如果這樣還不清楚,
當你都不打妄想的時候,
這時候你周遭什麼聲音,
你聽得清清楚楚,
就拿耳根說,
所以耳根元通為什麼是我們修行很重要的,
因為耳朵方向性,
比較沒有限制,
而且了了分明,
在我的腦後方叫,
我知道它在那邊,
在右前方我知道它在那邊,
連看都不用看,
如果要驗證一下是不是你已經拿起來,
你如果耳朵真的是平等的,
沒有一個耳朵比較強,
一個耳朵比較弱,
一個強一個弱,
它本身就不平衡,
所以你對那個方位的判斷就已經不準確了,
那我講到說,
都沒有這些遮障以前的你,
不簡單,
所以我們修行道理是要說,
我認識我的遮障,
我修整我的遮障,
我知道我有這些遮障,
怎麼樣是透過理性,
透過對理的修整,
比如我耳朵聽起來好像在這邊,
但是我知道我的耳朵,
這個比較不好,
所以在這邊,
可能剛好在正後方,
這你就要修整,
就把這兩個跟,
然後又抓到平衡去把它定位,
所以這個都要靠每一個人自己修,
修行一定靠你自己修,
別人幫不上忙,
真的別人幫忙只是一個提醒,
最多就只是一個引導,
但是你上不上路,
那完全是你的事,
你有沒有走對路,
看你的福報,
看你的因緣,
人家明明跟你指一條正確的路,
你就想說,
不曉得會不會騙我,
不曉得有沒有比這一條更近的路,
那你就去摸索吧,
那如果反過來講,
如果這個人真的要騙你的,
你輕易就相信了,
那當然就被誤導,
你忙倒忙,
那個要引導你的,
本身就惡心言,
心言就不太好,
你偏偏要聽他的,
那也是業力使然,
你跟他有因緣,
你相信他的話,
那誰要負責?
我相信他的話,
他要負責嗎?
當然是你要負責,
你聽了不應該聽的,
當然你要負責,
還什麼他要負責,
莫名其妙,
但是他起不好的心言,
他自己要負責,
他刻意要騙你,
他對他這個業力他要負責,
你被騙了,
你自己要負責,
你要負責你的份,
他要負責他的份,
那如果因為他誤導你,
讓你得到了很糟糕的結果,
那他同時要負責你的,
要背你的業力,
就你的損失,
這個誤導你的,
要背業力,
所以當然這個都要很小心,
要引導人家學佛,
到底是引導他走向對的路,
還是走向不對的路,
說的人要負因果,
聽的人當然更要自己負因果,
這不是在推卸,
我現在是在講真正的道理,
但是不是有沒有把它講得很正確,
我也沒有把握,
盡可能把它講正確而已,
那因為我們找不到我們的自信,
不認識我們的自信,
都以我們的八識為我,
能夠以八識為我,
已經很高明的修行者了,
已經很高明的友情了,
一般人沒有懂到這麼深的,
大概都是身跟心,
他的心就是他的意識,
大概只有懂到這邊,
那把身心加起來當我,
已經是一個根本無明,
這個根本無明你還以為我是對的,
我要好好保護我的身,
要好好訓練我的心,
結果弄一個無明來訓練,
訓練半天還是無明,
所以這裡面終歸一定會輪迴流轉在六道三界,
受盡諸苦,
那三界就當然從你的心的執著度,
我們說欲界,
心裡面老是想擁有東西,
有很多吸引你的,
這個叫欲界,
那到色界的時候,
已經沒有那個好要了,
沒有那個追求了,
但還有這個身體的掛愛在,
執著在,
不是貪,
而是還有這個業力的殘留,
著重在身,
那就會落到色界,
進一步去探討更細的心的時候,
然後一層一層的突破,
就在無色界裡面,
這時候已經沒有設法的束縛,
沒有身的障礙了,
但是心還是有障礙,
心還沒有到真正能解脫,
只是把它變大,空無邊處,
把心弄得很敏感,
含蓉性很大,
事無邊處,
對所有法都不執著,
無所有處,
然後到想的時候,
也覺得這些想已經沒有多大意義了,
非想非非想處,
還是心從粗轉細,
還有心的掛愛在,
所以還在輪迴裡面,
這個叫三界,
那麼要出三界,
就要進一步突破,
然後滅受想定,
滅了受想,
受想是怎麼行的?
想是從心來,
受是從身殘留的餘息來,
把這個都降服了以後,
慢慢就有機會出三界了,
請問你能不能出三界?
你想出三界嗎?
門都沒有,
給你這樣子的回答,
但是真的門都沒有,
我現在一念不生,
我現在不執著在設法上,
生法上,
我現在都沒有任何追求,
你能說我在欲界嗎?
能夠說我在色界,
說我在無色界嗎?
都不是,完全不相應,
生口意跟三界都不相應,
你說你當下有沒有出三界?
當下有出三界,
但是前一刻沒有,
後一刻一樣沒有,
你說你到底有沒有出三界?
所以我們要這樣來理解,
你慢慢就會累積這些經驗,
出三界的身心狀態,
你慢慢的能夠體會到,
到最後就曉得,
原來一切為心所現,為事所變,
而心事的本來面目就是你的本覺,
這就可以找到重點,
找到最原始的最根本的地方,
從這個地方去下手就快了,
你不要一天到晚跟人家講道理,
你要知道沒有道理可以說,
因為實相不是講道理,
你要講什麼道理?
講道理最多只是理上無礙,
事實上還是出出瓜,
什麼都成就不了,
所以不要喜歡講道理,
我們現在學佛人,
像我也犯這個毛病,
很喜歡講道理,
但是我的講道理不是在講我的道理,
是幫大家理解佛在說什麼,
因為我們也是從這裡面慢慢摸索出來,
覺得這些太寶貴了,
而且其實本來就很清楚,
一點都沒有迷糊,
為什麼不把它講清楚,
讓你有一點點正知見,
有正知見你才不會被誤導,
譬如說我們學佛就要見佛,
學佛就要什麼,完蛋了,
白天看不到晚上看,
晚上看到以為白天還是有,
也就在夢境裡面看到了,
以為它真的存在了,
如果真的存在應該白天也可以看到,
但是只有晚上看到,
所以不要著想,
不是說你看不到,
你現在看到的通通是假象,
像由心生,
你心裡有那個攀緣,有那個欲求,
說佛菩薩慈悲也好,
說你的心性裡面有慈悲的成分更好,
你很想見,就讓你見見吧,
其實是你的糟感,
你的意識的糟感,
不是真正佛菩薩釋現一個像給你看,
如果那樣就誤導了,
佛菩薩哪是那個像,
哪是你在夢中看到那個像,
那個像能夠代表他嗎?
一樣是妄想,都是像由心生,
這樣就可以慢慢地導正那些不如理的想法,
慢慢可以從你這邊慢慢解脫掉,
我們現在最可憐的就是說,
明明自己想的都錯,
但是一直陷在裡面,
拔不出來,也不願意出來,
而且還要保護他,
那當然咎由自取,
誰也幫不上忙,
由此可知,
一個人如果學佛,
如果修行,
不能夠覺知到,
不能夠清楚自己的心性,
那實在是很可悲的謬誤。
那後面很大的一段,
在講為什麼是謬誤,
我們常常是在追求的,
是莫名其妙的,
在追求那個莫名其妙的東西,
而這個東西就是你,
結果你又拿這個要去追求那些,
想入非非的境界,
那當然就顛倒了。
好,我們再往下看。
縱然身聞緣覺,
是有無我的道理深入,
卻無法了解自性之本來面目。
其他行者亦各執一論,
自作殘服,無緣得見淨光。
身聞緣覺受到主客能所,
二緣之分別見所障。
中觀派則避於真淑惡地的執著,
世聖與瑜伽聖因執著本尊外相而受服,
大於且方便婦婿,
及隨於且般若母婿,
則因分別空性與覺性為惡而生禍。
從不惡的舊淨意觀之,
他們因分別空覺為惡而步入歧途,
唯有先識破空性與覺性不惡,
方能證入佛性無礙。
先識佛法,再解釋心性。
所以再怎麼解釋,
就是前面講的馬歇爾,
不懂,不知,不然就妄見,
以為看到什麼,以為真的是那個東西,
到最後就邊界,得少為主,
看到一點點訊息就以為你已經證悟了,
突然心沒有雜念了,
說我已經進入無我的境界,
突然對某一個東西放棄了那個執著,
說我已經沒有法執了,
那個都是很好笑,
但是如果你這個也在乎,那個也在乎,
說你沒有我執法執,說得通嗎?
當然更說不通,
所以這裡面我們就說,
縱然我們知道三聖,
就是僧文、緣結、菩薩。
菩薩聖又講說就是佛聖,也OK。
不管你是僧文、緣結或者菩薩,
縱然你是僧文的根據或緣結的根據,
他們其實都在,
僧文是透過聽佛開示,
知道一切法無我,沒有自信,
這叫僧文對無我的理解。
緣結是透過自己的覺察,
那個緣結又叫獨覺,
它是身觀因緣裡面看到一切法,
因緣生、因緣滅,沒有自信。
所以這兩個都要達到對無我的理解,
對無我的道理理解,
一個是聽來的,然後接著隨聞起觀,
然後慢慢去證明佛陀說的,
佛陀帶領我的,果然是這個樣子。
但是其實你進入了無我,
圓滿不圓滿,
就已經那個方向落空了。
所以緣結或者僧文,
緣結即使是智悟的,
我們為什麼說它是獨覺,
它自己沒有問題了,
但是對眾生它都沒有問題,
沒有達到任何正面的意義,
沒有產生什麼正面的效果。
那個僧文,因為佛陀說
他是為了要破他的執著,
破他的著想,
到最後我達到不著想,
但是不著想一樣的,
我們說我什麼都不管,
這時候圓滿了沒有?
我什麼都不理,
好像沒事了,
但是該做的事你沒有去做,
該理的你沒理,
不該理的你沒理,
還有點道理,
該理的你不理,
不該做的事你不做,
還有點道理,
但是該做的事你不做,
問題就大了。
所以很多東西你不能落一邊,
為什麼說這些叫邊界,
把邊界當成正見,
那就是邪見。
你都分不清楚正見邪見,
那叫無知。
這三個東西又是一體的,
那三個只是一種描述,
就你錯的程度到哪邊,
但你只要有所執著,
有所分別,
有所以為自己是什麼,
那其實都是不對的。
所以你懂得無我,
那請問自性有沒有我?
若自性沒有我,
那能夠稱為自性嗎?
所以這裡面要很小心,
我們常常把自性以為有,
那自性就有了。
而事實上若自性有,
那由自性所產生的東西應該都有。
那為什麼我們說它如幻如化,
它是假的,它是空的?
若一切法都是從自性,
從本體而生,
自性就有生一切法的本能,
那麼它生出來,
為什麼又說它不對?
不是真的。
能生是有自性的,
所生一定有自性。
所以反過來講,
若所生是沒有自性的,
那麼能生一定沒有自性,
因為這樣子才能夠相應。
所以我們說我們有自性,
不能誤解到空跟有裡面落一邊,
不能那樣誤解,
所以它不好說,
就是你離開了假,
又站到已了,
離開已又站到假了,
不曉得假跟已兩個都是方便說,
我什麼也不站。
假說對,我說你說對了,
已說對,我說你說對了,
但這裡面,
你如果認為假一定對,
錯了,
已一定對,錯了,
對跟不對是因緣,
是因緣才有如理不如理,
因緣是不是記足我們說它對不對,
你不能說這個人就通通對,
沒有那回事。
所以空,空相,對,
有相,對,
那空相有相不離空性,
有相也是空性,
空相也是空性,
所以從體性上來講,
它是無惡無別,
但從現象上來講,
真的是有惡有別,
有惡有別,
所以這個有惡有別叫世俗地,
那無惡無別叫生意地,
叫第一地,
所以這裡面我們先從無我,
無我就是要否定我,
要肯定我不可得,
那其實已經朝空,
朝那個落空邊的路上在走,
所以你不能真正認識自性,
自性不落空有,
你如果以為空才是自性,
你當然見不到本來面目,
你如果把有以為是自性,
那更是迷糊了,
因為有是一種緣起的無我,
緣起的無常,
你怎麼會拿一個無常的東西
要肯定它是有自性的呢?
有我在的呢?
那當然就不對了,
所以這些其實都是我們知見上
犯了根本的錯誤,
那麼其他的行者就除了
這個升溫緣訣,
升溫緣訣我們說最明顯的,
佛陀在的時候很多升溫地質,
證到阿羅漢果,
佛陀在的時候也同時有很多緣訣,
自己證到了解脫果,
這個都是有的,
那這些之外還有一個,
就是菩薩,
祂不落到升溫,
也不落到緣訣裡面,
我們稱祂為其他行者,
其他行者又都憑各自的經驗,
各自的體會,
然後又各執一論,
就公說空有理,
婆說婆有理,
我說的都是我證明過的,
我說的都是我體驗過的,
問題你算老幾,
你能代表什麼,
不是你說了算,
這個就是菩薩的時候很容易著邊界,
因為什麼都是我也是發大心來的,
也是真的修六度萬行來的,
但是當你自以為是的時候,
完蛋了,
菩薩永遠要把自以為是看到,
一起自以為是馬上放,
馬上修整,
這樣才能慢慢修六度萬行,
才能從一地一地的增上,
一個一個菩羅蜜,
一個一個解脫,
一個一個究竟,
你如果停在哪邊,那就麻煩了,
你不思的時候有不思者的想法,
那就停在不思度裡面,
連那個不思都度不過去,
就上不去了,
所以我們不是要否定什麼東西,
而是隨緣顯現什麼,
顯現完了以後,
當下就放下不可得,
這是菩薩既不攀緣,
也不拒緣,也不拒絕緣,
善用一切的因緣,
來成就我們修六度萬行的機會,
修菩薩行當然有重點,
但是絕對不是我在修布施的時候,
其他都不修,
而是我把重點放在布施,
放在布施是什麼?
譬如說,現在碰到一件事情,
我們還是舉具體的,
現在碰到了障礙,
碰到了災難,
這時候你如果重點在修布施行,
那你一定要想到,
怎麼樣子用我的東西去保護他,
這叫財師,
用對的方法去讓他離開危險,
叫做法師,
他現在怕得不得了,
趕快讓他不要這麼怕,
無為師,
就這個樣子,
反過來講,
如果這種災難的時候,
這時候你是在修持戒的,
那時候更要考驗你,
持什麼戒?
你持的是什麼戒?
這個人快要被淹死了,
我們若是持生文戒的,
那當然就奮不顧身,
欲若無我,
就跳下去了,
就趕快要去救他,
不僅沒有救成,
自己也遭殃了,
這個就是我們不曉得,
我們只有那個戒,
沒有智慧,
那你若是菩薩戒,
當然要饒一眾生,
那饒一眾生一定是在不傷害,
一定是在不損失的狀況下,
才能真正的是菩薩行,
菩薩絕對不是捨己為眾,
不是,
現在我們常常是用這種來理解,
要治他傷利,
才是真正的菩薩,
不是利他,
然後自損,
那不是菩薩,
為什麼?
因為你沒有智慧,
你不曉得怎麼保護自己,
真正的菩薩是既能保護自己,
又能夠幫忙對方,
那才是真正的菩薩,
所以很多東西都…
那波羅蜜呢?
連這個難行能行,難忍能忍,
你都可以經過考驗,
然後考不倒你,
這時候波羅蜜就到了,
什麼劫來我都不會犯,
波羅蜜就到了,
什麼狀況來,
我什麼都可以捨,
那就布施波羅蜜到位,
如果還有保留,
還有放不下的,
那就都證明,
證明最多只是在路上,
不要講說波羅蜜,
還差得遠,
那麼一樣,
如果菩薩的話,
常常我們說自作殘服,
無顏得見淨光,
為什麼這麼說?
因為你各執一論,
各執一論就各有一個偏鋒,
各有一個固定的想法,
各有不同的認知,
以為這個就是對的,
其他都不對,
那當然就很大的麻煩,
所以我們為什麼,
當然這些祖師我們也可以看出來,
他為了要弘揚他這一宗裡面的殊勝,
難免會把自己的功德講得很高,
然後把別人講得低一點點,
其實他那個動機不可非議,
因為他如果不這麼說的話,
那其實動不了你的心,
不是這些善尊師而已,
佛陀就隨時在演這種戲,
他在講哪一部經,
你只要信受奉行,
就能夠怎麼樣怎麼樣,
每一部經都是最棒的,
這個就是先以欲勾牽,
先讓他產生信心,
讓他產生動力,
從這個地方把你接引進來,
等你什麼都進來了以後,
你就慢慢看了,
我們打個比喻,
就好像我進了這個房子,
我是從東門進的,
你是從西門進的,
那等你進來的時候,
我知道我從東門進,
我同時我知道從西門也可以進,
南門也可以進,
北門也可以進,
所以你從哪邊都可以進來,
不是只有從東門才能進來,
那個有偏執的,
有個質疑論的,
我從東門進,
我不相信你從西門進,
就只有東門能進,
這個就是個質疑論的,
所以就無緣得見淨光,
淨光就是我們本覺光,
全面的變知變滿,
全面的覺照,
不是只是眼能照,耳能照而已,
全面的覺知,
不是只有一個門能通,
其他門不能通,
所以我們千萬不要畫地自現,
不要用自己的經驗,
然後就要否定別人,
就要肯定自己,
你自己的經驗當然肯定自己,
但是你每一次的肯定
都是一個法質,
就是一個殘符,
這個要很小心,
譬如說我修什麼法,
修到有一點點相應的痕跡,
那就一定是這個本尊,
我這一生修這個法就好了,
就是這個,
其實修什麼本尊,
那個本尊就是你心裡面的一個邊界而已,
我這樣講,
大家可以聽一聽,
譬如說我跟觀世音菩薩特別有緣,
觀世音菩薩可以代表文殊菩薩,
可以代表普賢菩薩,
可以代表那個,
不行啊,
所以都只是一個邊界,
一個邊界就是一個特別明顯的性能,
所呈現出來跟你的相應,
你真正的相應是要進入淨光,
平等的一切都相應,
而不是只跟這個相應,
其他不相應,
不能這個樣子,
所以學佛真正的知見也要是這個樣子,
但是你總是要有一個切入處,
你一定要曉得,
這個只是切入處,不是全部,
我們現在就很容易得少為足,
一點點成就就以為,
只有這個最究竟的法門,
其他都不究竟,
那問題就很大。
那麼我們再來分析這三者,
就其他的行者,
當然包括中觀,
包括唯識,
包括我們說,
前面的升文元節叫小乘,
然後菩薩叫大乘,
這個就外三乘,
然後還有內三乘,
前面那個就顯三乘,
內三乘,無上三乘,
總共有九乘,
九乘次第,
這邊講的大概就列出來,
升文元節,然後菩薩,
菩薩裡面又分中觀跟唯識,
前面那個是兩個小乘,
後面這個是兩個大乘,
然後進一步就進來,
我們說行密,做密,
做密、行密、瑜伽密,
這個叫外三乘,
然後馬哈喲嘎,就大瑜伽,
阿奴喲嘎,叫隨瑜伽,
阿滴喲嘎,就無上瑜伽,
這個叫內三密,
它這邊通通講進來了,
所以這個意思也就是說,
蓮師在講的時候,
絕對沒有顯密的高低,
他是把它說進來,
你只要執著在哪一派,
哪一個階段裡面,都是邊界,
都是真正的已經得見淨光,
只是看到了一個影子而已,
就好像我們看到水裡面的月亮的月影,
這個最大的意義是,
讓你去看到真正的月亮,
月影它只是一個影子,
抓著它沒有用,
所以很多東西我們都知道,
得到一點點光,
那你要再更深入的知道光的前面,
全部到底是什麼,
在《深問元節》裡面,
它就當然有能觀所觀,
受到主客二元的分別見所葬,
我們一樣,
譬如說我們現在,
《深問》裡面最重要的就是修四念柱,
四念柱是不是能觀所觀?
修能觀所觀,
所以他講這個一點都沒有誇張,
能就主,所就是客,
我現在在觀十二因緣,
在觀法的性,
還是一樣有能觀所觀,
所以在《深問元節》裡面,
其實你再怎麼弄,
還是停在相對裡面,
所以你不是真正的解脫圓滿,
不是真正的究竟圓滿,
那不是的,
千萬不要以為這個就夠了,
那麼到大乘的時候,
我們又有曉得,
所謂中觀還為是,
一般我們說,
中觀論在中國的發展,
就形成了三論宗,
三論宗就是中論,
十二門論,
還有百論,
百論是龍樹菩薩的弟子提婆,
他的著作,
那中論跟十二門論,
都是龍樹菩薩的著作,
那我們如果真的有興趣,
真的要想對宗道,
有一個更深入,
更具體,
更完整的認知,
那麼我們可以去看這三論,
這三論就形成了一個宗,
這個宗道現在還是,
強而有力的影響著現在的佛教,
但是它是不是強而有力,
看你跟它相應不相應,
有的就,
我念阿彌陀經就好了,
我念心經,
金剛經就好了,
我看那麼多幹嘛,
那當然也是你的選擇,
那問題也就是說,
你如果只是短短的東西可以理解,
那你理解的就是短短的東西而已,
我們只能這麼說,
我不敢說你理解短短的東西就不對,
但是我只能說你理解就是短短的東西而已,
你如果能夠深入經帳,
當然那個理解就跟只一經一論,
我們不要說華嚴宗、天台宗,
都是一經就進去,
問題是你看這些祖師大德,
它是一經進去的,
它什麼經論都很嫻熟,
到最後就特別推崇這部經,
因為他覺得可以讓他講得很圓滿,
講一個經題就可以講三巡,
那當然就一個經題,
他就會講一個半月,
那你說裡面內涵是不是很多?
像我們天天念地藏經,
念一個多鐘頭,
你就以為自己功德無量,
事實上因為你念一個鐘頭,
你連地藏是什麼你都不知道,
連地藏菩薩到底是什麼你都不知道,
所以那樣子有什麼功德嗎?
我不能說他完全沒功德,還是一樣,
我們掉以輕心,
那個輕心所得到的成就,
就是輕度的成就,
不能說完全沒有成就,
你當然如果這樣天天能夠念一部地藏經,
也是功德無量,
但是那個難度已經很高,
我是常常說我一個長輩,
他引導我學佛的,
而且帶我去見很多善知識,
都是他引導,
但是他一輩子就修地藏法門,
天天都要念地藏經,
但是事實上到最後走的時候,
也沒有走得很好,
身跟心都不安定,不愉悅,
所以你說能夠靠念經就得到什麼功德嗎?
我看不是,
而是你一定要透過念經,
然後去知道法意,
然後修整你的知見,
修整你對所有人事物的看法,
那不如理的這樣看經才是真的有用,
已經入你的心,
這些經已經入你的心,
我們前面不是講過,
不覺自己的心性是十分可悲的妙物嗎?
所以很多東西都要消灰自性,
消灰自性就是所有佛法,
其實都要啟發你的自性,
展現你的自性,圓滿你的自性,
如果不是這樣的,
那只能說它不是佛經,
都是佛親口說的沒錯,
但是你在念它的時候,
完全沒有這一層的理解的話,
你念的不是佛經,
因為你根本就不會跟佛對話,
佛在講什麼你都聽不懂,
到你的耳朵裡面,
到你的心裡面,
完全不是那一回事,
這當然也是要慢慢學習,慢慢改變,
一定要用一種很尊重的心,
稀有難得的心,
在眾外派的時候,
他們因為還受藏於真俗惡地,
真地就是聖義地,
俗地就是世俗地,
我們知道這兩個真理,
其實是一切真理的濃縮,
緣起法叫世俗地,
緣起的性空叫聖義地,
緣起的性空能不能離開緣起,
緣起有沒有離開聖義地,
有沒有離開空性,
所以這兩個其實本來是二而一,一而二,
然後一也不可得,
但是你如果停留在,
你講的這是世俗地,
你還沒有到聖義地,
還是自以為已經證得聖義地,
但是在世俗地裡面完全不了解,
完全不能運用,
那這個就是宗觀很容易犯的毛病,
我什麼都不執著了,
但是到最後我什麼都不在乎,
有什麼佛可成,
不要執著,不要執著修,
不要執著功德,
因為這一切都是假的,
都是空性的,
你如果被這些知見,否定的知見,
真正的空性不是要你否定,
真正的空性是要如實地認知,
不是要你否定,
這緣起它雖然是無常,
但緣起當下是有,
它不是不存在,
所以這裡面不能落一邊,
是要你安住在相裡面,
受用相,善用相,而不執著相,
這就是在世俗地裡面也認識了,
在聖義地裡面你也懂了,
而不是變成你要去否定,
就要離開沙婆世界,
要到西方淨土,
如果我們這樣講好了,
西方淨土,姑且說它是聖義地,
這個沙婆薩圖,
我們說是世俗地好了,
那如果以上面的道理,
你能夠捨這邊取那邊嗎?
在宗路裡面有一句話講得很好,
若不依俗地,不得敵意地。
你如果離開世俗地,離開緣起,
根本就沒有空性可得了,
根本就沒有真知真見可得了,
這都是妄想,通通是妄想,
所以你看的東西不要睜眼說瞎話,
這是假的,這是沒有自信的,
這是不存在的,莫名其妙,
但是我們現在學佛很容易犯這個毛病,
而且還是認為我已經從世俗地進入聖義地,
離開它,沒有它就沒有聖義地可得,
所以這裡面我們那個起心動念,
一定要隨時看得清清楚楚,
你是一直在觀察,一直在深入,
還是一直在自以為是?
這個很重要,
一直在自以為是就把限量一下子就拉到比量,
從比量一下子就繞到非量,
完全跟實相完全不相應,
我們現在學佛很容易犯這個毛病,
一定要小心,一定要小心,
所以有些人看很多經論,
變成很好辯,以為他什麼都不執著,
但他執著就是要辯聖你而已,
就用佛法的道理,
我用我的道理不能降伏你,
我就起很多經論裡面的道理來降伏你,
目的就是要降伏你,
所以那個是不對的,
不要有任何執著,
到真正實修的時候,
有時候外善密內善密,
做密行密宜家密,
做密就叫是宜家,
宜家密就宜家,
所以他現在只是舉第一第三中間,
不舉,
實密行密宜家密,
其實他這三個是一個東西,
但是有不同的層次,
不同的層次在哪裡,
又相同的內涵在哪裡,
他都是要修相應,
就是要去跟本尊相應,
第一層就是佈置很多恭敬的,
譬如火供,
還有什麼一大堆供養,
用曼達盤,
供養的是我要成就的本尊,
然後到行密的時候,
是一天到晚把自己弄得乾乾淨淨,
把自己的妄想暫時先調糊,
就把自己弄得乾乾淨淨,
一天到晚在做清淨自我的行為,
那叫做行密,
到宜家密的時候,
跟我要皈依的要學習的對象,
去做相應,叫宜家密,
宜家密叫相應的意思,
所以這裡面有一個特色,
就是在做密行密宜家密的時候,
我是我,本尊是本尊,
我來向本尊求起成就感應加持,
叫做依本尊求西地,
這個就是外三密,
本尊是在你外面的,
你外面是智慧尊,
而我本尊我還是凡夫,
我希望透過本尊的加持,
慢慢轉凡成聖,
這個叫外三密,
內三密我們下一次再說,
因為這個都蠻複雜的,
這個都只是簡介而已,
簡單的介紹一下而已,
做一下深呼吸,
獨色六根,
回到絕造的本身,
就你的心的空明,
讓它變滿,
往上供養十方諸佛,
回向法界眾生,
願一切離苦得樂,
離開黑暗,現見光明。