人耳鼻舌聲域都有相對的距離
我們說眼睛可以看很遠 耳朵也可以聽很遠
但是舌頭只能藏 跟它有接觸的
所謂有親切感 那眼睛看起來是有距離
那耳朵 少眼睛少一樣東西 不需要明
我們說有九種條件
耳朵就少一個 它不需要明
我們晚上都不需要看到 當然你都可以聽到
但是如果晚上沒有燈光 你什麼都看不到
所以眼睛一定要明 要空間要明
這個是跟耳朵不太一樣
所以修耳根元通比修眼睛還來得簡單一點
而且全面一點 就是它被控制的條件少
它可以覺知的條件多
譬如說眼睛你只能看前面 不能看後面
但是耳朵呢 四面八方你都不動都可以聽到
這也是耳根元通很特殊的地方
就不需要一個能造者
我現在不想聽 你不能不想聽 有聲音你就得聽
但是我聽只是聽 聽是聽見的 但是我心如如不動
所以修耳根元通很容易入定
但你若用其他的根 就沒有這個方便
這個也是嫩眼睛裡面 耳根元通特殊的地方
常常我們就分不清楚
要你修耳根 你要很努力的聽
一定要抓一個對象來聽 這個完全不對
一開始就錯 但不是要你不聽
而是你真的就靜靜的聽
耳根跟塵 慢慢靜靜的聽 動靜惡相 了然不生
有聲音我聽到 沒有聲音我聽到 聽只是聽 我不起心動念
這樣慢慢的就從那個生塵 從外面的聲音的靜
慢慢你會發覺 原來其實更重要的是裡面的聲音
你慢慢的才會聽到 原來都是你裡面在那邊喋喋不休
聽到裡面的聲音
再進一步 你繼續聽只是聽
你聽到的聲音 你同時聽到沒有聲音的時候
又是動靜惡相 了然不生
這時候是內 內的惡相不生
動有動相 靜有靜相
當然這個能覺知 能照見的不生不滅
這才是越來越厲害 聽到sound of silence 無聲之聲
就好像念跟念中間的空白 你覺知到了
原來這只是波浪
上上下下 有念無念 善念惡念 通通是波浪
波不離水 念不離覺照 一切的事其實都是從自來
一切分別不是問題 是二分別才是問題
不對的分別心才是問題 不是我們有意識
意識就是分別的意思 不是我們有意識錯了
而是我們錯用了意識
那如果意識都沒有錯用 那識就是知
我們說轉識成知 就是在講這個東西
轉錯用的識 你都不錯了 叫如理
這完全跟實相相應 這時候叫知
我們常常隔著意識 被意識所左右 所污染 所嚴重
更是被它騙 所以到最後一定要把這些都看到
你自自然然就會越來越清楚