佛經， 南無不達亞， 中文， 佛經。
南無不達亞,南無大媽亞,南無三嘎亞。
南無不達亞 南無大麻亞 南無善嘎亞
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
我們試著來講一下
無染覺性直觀自行解脫之道
這個內容是蓮花僧大師所做的
他的來源呢
所以有時候很多東西真的是不可思議
我正在煩惱中
因為這個劉巧玲是從英文翻過來的
那我就心想說
是不是能夠找到藏文原來的資料
可以比對一下
盡量不要把它講錯
結果很奇怪
藏文經典那麼多
結果我搜的裡面就有這一行
翻了一下 哇 找到好高興
一個一個對
對到了好高興
所以有時候
應該說人生的訊息
你要什麼資料
可能它就很自然就會出現
不然沒有道理
怎麼講都沒有道理
因為我藏文已經忘得差不多了
這一世的也忘得差不多了
前世更不用說了
都差不多忘了
但是你要去找一本經
要找一本開示
沒有那麼簡單
但是很奇怪
結果我翻了兩大冊就找到了
因為基本上你大的抬頭已經知道
他是
這個作者是伽瑪琳巴
伽瑪就業
業也叫極模
所以他另外一個就叫葉金剛
是在寧瑪裡面很重要的一個
德登
德登就是符藏師
他是取符藏
這個現在我們要講的
就是蓮花僧大師的符藏
由伽瑪琳巴把它取出來
把它解說
就好像我們以前也看過那個
七順
就是追擊山藥
那追擊山藥是
伽瑪琳巴就是歡喜金剛傳下來的
那巴楚人摸車
幫他註解
就把它講得清楚一點
所以很多這些符藏的法
其實都是很簡要很簡單
但是一定要懂得的人
才能夠看懂它
才能夠把它講清楚
那我們曉得
經典裡面當然有所謂的顯密
顯教叫經
那密教叫序
密教的序大部分就是
直接拿來修
裡面的理論不一定很多
它是一套可以拿來實修的法
那顯教的經典
一般每一部經典都有對積重
那就是說某一個比較特別的觀念
著重講哪一個法
譬如說我們常常講小聖大聖
其實這兩個的基本上的分法
小聖就是急著解脫的
大聖是解脫眾生再解脫自己
基本上用這個角度來分
會比較清楚也比較準確
是沒有高低
你如果自己都不能解脫
怎麼可能解脫眾生
那你如果不讓別人比你更先解脫
那你怎麼說你是圓滿的發心
所以有一種比喻就是說
我們如果是一個修行者
那你可能是一個木頭
就趕著羊群到了
你當然是跟在後面趕
那也有的就是領航員
有的是船夫
領航員是我在前面導航
所以我跟你們大家一起到
我們以前都坐過
在座的可能沒有我這種年齡的
可能就沒有那個經驗
坐過的鐵白矮
我們以前南溫深後面有一條集水溪
那麼我們要到後面那個村莊
就必須坐竹筏過去
集水溪顧名思義
就是它水流得很湍急
根本就過不了
但是那些老船夫
他練好了功夫
他可以順那個水流
然後就把你安然的渡到彼岸去
我們一般就會講
善知識也是如是
他可以把我們渡到彼岸
那他不一定要上岸
因為他根本就沒有涅槃可證
涅槃可得
他重要的是
希望眾生都能夠由此岸到彼岸
這是他活著的最大的價值跟意義
那如果發這種心的
那你就是大聖
如果說我先過去再說吧
那就小聖
先把自己渡了
所以自覺小聖
覺他大聖
覺醒圓滿
佛聖
所以我們一般說
像法阿經說一佛聖
唯一一佛聖
沒有小聖沒有大聖
那就是說
我們整個修行就是要達到無上正能正覺
達到究竟涅槃
才是真正的圓滿成就
如果說還有眾生可以渡
那你是菩薩
如果你自己要渡
那是僧倫
我要解脫僧倫
我希望眾生解脫菩薩
那到佛呢
沒有能渡所渡
因為也沒有涅槃佛
也沒有佛涅槃
他根本就沒有涅槃那個想法
完全超越了
這時候才是真正的究竟無上正能正覺
那我們懂這個
當然回過頭來思考一個問題
你要渡是渡什麼東西
你要解脫是解脫什麼東西
是什麼東西解脫
這個一定要弄清楚
那現在我們就是搞不清楚又想解脫
那我問你
你什麼要解脫
你到底要解脫什麼
你就答不上來
我要解脫我的生命
那你要解脫你的生命
那你的生命是什麼東西
你必須一個一個追下去
才多少有一點道理
你說我就是想解脫啊
你告訴我解脫的方法就好啦
我就只要找得到方法
我就可以解脫啊
那這個其實都是無名
跟解脫了不相干
那個想要解脫就莫名其妙
那想要解脫
解脫誰也搞不清楚
到底是誰在修
誰要解脫都弄不清楚
修半天真的是盲修瞎練
現在末法時代絕對是
絕對是什麼
絕對是盲修瞎練
你若很精進的
大部分都盲修瞎練
那不精進的呢
沒有知見
好那你有正確的知見
然後又肯努力的修
為什麼會這樣
因為你的知見是正確的
見正確了以後
才有正確的修
有正確的修以後
你的行為才會自然如法
這個叫行
那自然如法不斷的做
因緣圓滿成熟
那就證果
這個果是什麼
你什麼知見就是證什麼果
我們剛剛為什麼要去分
身聞緣覺
菩薩還有佛
就是知見
你到底是哪一塊知見
你知的見的到底是什麼內涵
那你就去修
就會修到那樣的結果
但是若知見都不正確呢
那你想要達到那個結果可能嗎
不可能
如是因如是果
你因都搞不清楚
沒有那個因
更沒有那個緣
怎麼會有那個果
那現在我們都希望是這樣
我修一個法
不管我怎麼修
我都要達到那個果位
有嗎
還是說我只要相信就一定會有
我很想很有錢
弄半天就沒錢了
我很想很有學問
學問自己不會跑來
所以你是來真的還是來假的
你想有錢是真的想有錢
還是只是匱乏希望有
那個希望又不付出代價
不計局因緣
那怎麼會得到那個果
那就不可能
所以很多東西都一定要先把
先把觀念搞清楚
接著我們才能修
那麼一樣
譬如說你現在煩惱
是你的身體在煩惱
還是你的什麼在煩惱
有沒有身體在煩惱
可見解脫煩惱
跟身體沒有什麼關係
除非你的身體真的有業障
我現在身世大不調
我完全不自在
當然有煩惱
但是那種煩惱
不是你心裡面就能夠搞定
因為它是物質性的
它還是有它固定的物化的因果性
你這不把它弄清楚
那還是沒有辦法解脫
但是話又說回來
世大不調跟你心有什麼關係
你的心不去執著
不去在意這個身體
那心怎麼會起煩惱
是你著身體的相
才由身體所生起的世大不調
造成你心裡的煩惱
不然身跟心
一個是物質性的
一個是心理性的
它本來是不相應的
本來不是一個東西
那我們為什麼讓它相應
因為我們搞不清楚
習慣了
這是我的身體
我的身體這時候不舒服
當然我就不舒服
照單全收
為什麼有些人修得有點定力的
身體怎麼樣
它還是蠕蠕不動
完全不會起煩惱
那是怎麼修來的
它回到本位
我心裡面只要不起煩惱
就沒有煩惱可得
那煩惱上次我們講過
當然來自你的顛倒
你的執著分別
所以當你不顛倒妄想
不執著分別的時候
其實煩惱不可得
沒有煩惱
那你現在有煩惱了
你還不承認你有顛倒想
不承認你是執著分別
那誰能救你
你又如何能夠離開這些
不應該有
而對你來講是真正存在的東西
本來它不是真的
當你執著分別的時候
顛倒妄想的時候
就好像我身體病
心情不一定要起煩惱
只要你有一點點定力
有一點點正知見
其實都可以達到
不是要修得多厲害
沒有
你只要正確的觀念
就不會犯那個毛病
你如果修半天
還是身體意義不舒服
心情就跟著不好
你說你修得怎麼樣
對嗎
如果身體都沒有怎麼樣
然後你外面的色生香味處罰
一怎麼樣你就起煩惱
你會覺得你修得很好嗎
你覺得你修得真的很好嗎
所以其實一層一層
我們一定要知道自己的分量
自己有沒有盲修下面
自己有沒有自以為是
若是這樣的
懺悔改善都來不及
絕對不要保護它
不要堅固的執著它
不要張揚它
千萬不要
我們現在盲修下面
就很容易犯這個毛病
所以為什麼說密教
它比閒教更深入
我只能講比較深入
不是比較高
那個跟高低沒有關係
任何一個法都可以無窮的深入
我們如果停留在表面的探討
那當然就深入不了
如果你用深入的態度
即使再簡單的東西
都可以有無窮的內涵
現在科學就是在證明這個東西
給我們看
你說幾奈米幾奈米
那到底在表現什麼
體積不斷地縮小
內涵不斷地增加
就一點點戒指就納虛謎
我們談半天搞不懂
現在科學就證明給你看
真的可以戒指納虛謎
甚至比我們心裡面的戒指還小
我們看到戒指還是至少有個體積
它根本就是
這個看得到的一點點裡面
就可以放入無窮的內涵
所以一定要知道
佛陀是真正的解脫圓滿的
我們都是執著自以為是的
那解脫圓滿說的話你一點都不聽
一天到晚相信自己的自以為是
那你說你要修什麼要學什麼
就好像說
我們跟了一個最大最大最究竟的師父
就是釋迦牟尼佛
但是你所表現出來的
你說你是他的弟子
但是你所表現出來的都是在放佛
不是在信佛
你所表現出來的通通是在放佛
但是偏偏你又說我是佛弟子
那這個就師子身中的眾生
那我們要曉得其實過去最原始怎麼說
當然很重要
但是怎麼把最原始最根本的東西
把它說清楚
對我們來講一樣重要
如果沒有最源頭的那最精華最扼要的東西
也沒有後來的能夠把它解開來講得清楚
所以後來解開了這個重要不重要
當然重要
但是它能不能巧妙難為無米之炊
它在修得再好
如果沒有佛
我們說佛還包括法、報、化三生
一般我們講的在密教士這種說法
一般我們看到經論是化身佛所說
就示現在人間的釋迦牟尼佛所說的法
然後密法裡面比較很多不是密法
就通通不是佛說
佛說的其實也很多密法
但那個更難掌握的更抽象的是報身佛所說
那報身佛跟化身佛的對象有什麼差別
報身佛說法的對象是菩薩
而化身佛說法的對象是六道眾生
差別在這
就同樣一尊
但它在對不同的對象的時候
是用不同的視線來說
講不同的深度
不同的內涵是這樣
當然法界裡面你要說說不盡
有所謂的八萬四千法門
但是要濃縮一點都不是
所以佛法上應捨何況非法
從有相的文字來講
這些都是到彼岸去的傳法
就方便法
為了度你
為了讓你能夠提升不得不說的對積法
法就好像我們說一個人生病
那個最高明的是醫你的心
次等的是讓你不病
防你病
再次等的就是治你的病
當然從我們的感覺剛好相反
我現在有病
一個人能夠幫我治好
這個最偉大
那事實上更高明的是讓你不會生病
就提升你的免疫力
那最高明的讓你不會起顛倒妄想
我們如果沒有顛倒妄想
不會遭惡業
不會遭感惡報
病也是惡報之一
就是你不喜歡的
誰喜歡病
但是呢
是每個人都不喜歡病嗎
我看不見得
有些人他病的時候
看這麼多人照顧我
這麼多人關心我
我以前不病都沒有人理我
那他就天天裝病
那我們也是一樣
天天裝病
因為裝病的時候才有佛菩薩
才可以求佛菩薩
事實上那個都是看明者
就自己不自立
才需要靠人家的慈悲
你如果自己是一個有自信的
你不需要
甚至會盡量的不要去麻煩到別人
不要去干擾到別人
那這個其實又說回來
我們修得好不好
你走的時候要人家來助念
你說你修得好不好
那如果走的時候我說走就走
你助念是你的因緣
你願意來幫我助念也是你的事
但是我絕對不會因為你助念得到什麼
也不會因為你不來助念
然後少了些什麼
他無所求了
無所求就無所得
無所得就無所懼
無所得自然解脫
你如果還要求
還要得到什麼
一定要具足什麼條件
你心才能安
你說你修得好不好
這很明顯不自在
所以我們看
有些人修得好不好
其實到最後
活著的時候就可以看出來
死的時候更是確定
在修得好
活的時候無求於人
死的時候
說走就走
了無瓜
他就是表現成這個樣子
那話又說回來
當然修得好不是說不在意眾生
而是不依賴眾生
當然這些修得好的都很慈悲
他念念都是為眾生
但是絕對不會掛愛
反過來講
你若這個也掛愛那個也掛愛
你說你有智慧有慈悲有羞恥
是真的嗎
完全不是
所以我們到底修到哪邊
其實從我們的起心動念
都可以直接就檢驗
這個就是我們說
從外表的看到的
從他說出來的話聽到的
從他心裡的觸動
從他身體的表現
我們說見聞覺知
從這些客觀的東西
其實都可以判斷得出來
因為裡面什麼內涵
他自然就外現
這個一點都藏不住
那反過來講
如果外現出來是充滿著干擾
充滿著不自在的
他裡面會不會是自在的
不可能
那不可能的事
所以我們首先一定要把這個弄清楚
我們才不會盲修瞎念
然後還自以為是
修半天
越修越離譜還不知道
還以為自己修得很好
越修越容易被境界轉
還以為自己修行修得很好
這個都是很大的問題
所以在這裡面
當然我們說所有法裡面
最主要歸結到底
當然是要講我們的心
講我們的心
當然不得不一定要講我們的事
因為心的作用就從事來表達
然後從事的表達
有心亡心所
心亡心所為基本
然後當然就變成一些語言文字
甚至變成一些動作行為
但是我們知道
根本是這個抽象的東西
是一個不具體的東西
但是你說你的念頭抽象嗎
我現在很生氣
臉馬上變臉
有抽象嗎
一點都不抽象
馬上變臉
我現在心情不好
講出來語氣就不太對
有抽象嗎
很具體
因為我們忘了它是抽象的
我們把它跟我們身口意結合
意跟身口結合
當然意就流落在身跟口裡面
自然就打成一片
就表現出來
那請問我們說我
到底是在說誰
你真的只在說你的心嗎
你的心能幹什麼
心是抽象的
它不能幹什麼
它為什麼能幹什麼
因為你這一期生命一來
就身口意就合一
物質的跟精神的就打成一片
這個叫你這一期的生命
它是不可分的
但是真的不可分嗎
業力讓你不可分
智慧可以讓你分開來
智慧才能讓你分開來
假象你不可分
但是實相絕對可分
那實相的分不是要否定假象
而知道它是假象
這一句是重點
我們不是要否定身體
我們知道身體是假借世大
假借我們的業力所顯現的
它不是真的
當你改變了你的知見
改變了你的業力
就改變你對你的身體的看法
就身跟心的合作關係就改變了
心改變了
身也可以改變
如果心一直沒有改變
身很難改變
那什麼真正能改變呢
物質是順著因緣的無常而改變
那心是隨著你當下覺跟不覺
馬上可以改變
改變心你做得了主
改變身體不是你能做主
因為它有具體的物質的規範性
所以我們修行是要修身嗎
不能不修身
但是它絕對不是最重要的
最重要的是修心 修觀念
修你的起心動念
這個才是最重要的
所以所有的經論
身高或者是低
完全是它在談什麼
它的重點在談什麼
那這個重點在談什麼
很明顯就是隨著機而說
你重點在這邊
我就跟你講這些
譬如說我們對五蘊
對五蘊大家既熟悉又陌生
那世親菩薩就寫了一本大乘廣五蘊論
安慧菩薩覺得它講得太簡單
所以就再進一步把它講得更清楚
叫大乘廣五蘊論
我們的印順導師覺得安慧菩薩講的
一般人可能還聽不清楚
所以他又對這部廣論
又做了一個比較簡單深入的
清楚的分析解說
所以怕的是你不想學
其實累生歷代的包括佛
包括這些登地的菩薩
包括後來的祖師大德
其實他們都充滿著慈悲
而且充滿了智慧
他們都會曉得我們會有哪些問題
他們先幫我們消化解決
所以只要你肯學肯修
包括我剛剛一開始講
我對藏文是一點都不熟悉
竟然我還可以找到藏文的原本
你就曉得這個是我有心
我心發出那個訊息
無形中佛菩薩好像就要指引我
你就去開開窗戶
開開書櫥
稍微翻一翻
結果翻兩本就被我翻到
真的是很奇怪的
不可思議
所以我會越修越高興
越修越想修
就很多不可思議
讓我不得不再繼續
如果我想要這個也沒有
想要那個也沒有
那大概我就放棄了
你說佛菩薩有多靈感
這個地方就有靈感
你再怎麼想都不可能的事
他就是冥冥中好像
推著你去拿一個櫥子
然後翻開哪一本書
然後我相信
這個伽摩琳瑪一看到
我很高興
然後就一本一本
一頁一頁的找出這一段
所以我想我盡可能的
用我的程度
我講這個不是在自抬身價
我是在先告知大家
我的認識是有限的
你不要說我講得不太好
就覺得這一部經論沒什麼
那是我的程度太差
沒有辦法把它講得很清楚
不是他的問題
是我的問題
我盡可能
以我所能知的所能講的
把它盡量的講清楚
其實這些文字
那一天又有一位說
他已經都看過了
而且一面看一面流淚
一面看一面感動
這是很自然的
但是不要僅止於感動
不要僅止於流淚
再把那個真的
再進一步發揮
這個是你會感動會流淚
就代表你內在
那份決心
無染的決心被觸動
所以你會感動
你會流淚
為什麼會這個
因為我算是很有經驗
我是最硬拼
你再怎麼打我
我絕對不坑
但是我在佛菩薩面前
就跟小孩子一樣
有時候哭到不行
你要哭不可能
但我自己要哭
誰也禁不了
所以這個就是在證明
我們每一個人
其實都有本決
你本來是本具決心的
而你本具的決心
是從來沒有被污染的
但是你起了那一念無明
信奉這一份無明
強化這一份無明
跟隨這一份無明
把本來不可染的
變成可染
把本具本決的
變成不決
一念不決
那三系六出就都出來了
所以能所什麼都出來
在這裡面要你直觀
直觀就不要再透過什麼東西
你就直接來觀察就好了
叫做接通範文
就直接通
通就看
我們說地聽地見
老老實實的
現前的去看它
專心的看它
不散亂的
不紛塵的
不顛倒的
看只是看
你自然會看到實相
看到它本來的樣子
我們現在大部分都不是這樣子
一看就有想法
一聽就有想法
你為什麼不繼續看下去
你為什麼不繼續聽下去
萬聞生意
斷章取義
你看到什麼就代表了全部
這個就是我們莫名其妙的地方
這個人在講最無聊的東西
接著下去是要講最精妖的地方
結果你說講那個無聊的不聽了
不聽無聊的
精妖的你也聽不到
所有東西都這個樣
也就是在這個法界裡面
其實所有東西都是因緣在流動
你如果不隨時好好的掌握
那個瞬間
瞬息即滅
馬上就消失掉
這樣語言也是一樣
我為什麼喜歡看書
因為文字它會定在那邊給你看
你只要你想看它就能看它
當然語言呢
當下生當下滅
講完就沒有了
但是呢
又特別喜歡清淨善知識
因為那個最直接的
一種聽交退
你當下聞
所以一樣的
聽經呢
你當然上網也可以聽
但是上網聽呢
是罐頭的
就記錄下來的
當場聽呢
是現見的
現聞的
現感的
當下會感動
當下就直接
所以現前就直接
那如果不是現前就間接
間接有沒有實相
間接沒有實相
意思也就是你看
鏡子裡面你的相
那叫間接
你能夠對那個相幹什麼
完全使不上力
當然直接呢
我現見面
那問題是
你不能現見你的面
因為你的眼睛長在面裡面
但別人可以現見你的面
他看你這邊黑黑的
很慈悲的
拿一個衛生紙幫你擦掉
輕而易舉
那你自己都看不到
你怎麼直接使得上力
所以我們其實真的要很珍惜
最善知識
善法理
他如果真的對你是
存著正面的想法的
正面的關懷的
其實好難得啊
我們修半天就希望
我們自己看不到
希望別人能幫我們看到
但我們現在呢
因為保護自己太厲害
所以自己看不到自己
以為自己看到了自己
別人清清楚楚的看到你
當然你就是拒絕
這個就是無始無名
就那一念無名
我一升起以後
你自己就都搞不清楚了
所以叫顛倒妄想
一升起我就整個是顛倒妄想
那我們回來不是要否定我
而是曉得這個我是組成的
是內跟外組成的
那如果外面有增傷力
你為什麼不接受
為什麼不借助
別人可以幫你
你為什麼要拒絕
要否定
所以當然很重要
一定要敞開我們的心
放下那個莫名其妙的我
當你放下那個我
點點滴滴都放下
到最後那個敞開的覺性
無染的覺性
他自自然然就可以顯現出來
那他從來沒有染
從來沒有不淨
從來沒有受什麼東西給束縛
所以當然就壤作
壤作就自行解脫了
自己就解脫了
密序裡面特別喜歡打的比喻
就好像蛇
它捲在一個盤子上面
那是這個盤子規範了這條蛇嗎
其實不是
是蛇覺得這個盤子很好玩
然後它就來盤在上面
它要解脫了
它要解脫
它想離開就離開
沒有什麼東西可以限制住它
這樣講好像很奇特
其實這個道理很簡單
當你不畫地自現的時候
當你畫地自現的時候
是把你的整個本覺
整個本來無染的覺性
整個隨緣而起的假我
暫時依住在你當下那一念
就好像剛剛我們講的那個盤子
它真的會束縛你嗎
根本沒有
不可能你一脫就脫
所以提起覺照當下解脫
我們偏偏就是不提起覺照
老是信賴你的想法
信賴你的思維
信賴你的意識
都要用你的想法意識
去解脫煩惱
結果你的想法意識
是根本無明
所欣襲來的
你藉著這個東西
可以去解決你的煩惱無明嗎
可以解脫你所謂的那份不自在嗎
根本就不可能
但我們偏偏用的都是這一套
別人讓你難過
真的是別人讓你難過嗎
是你自己去把別人的深口意抓來
然後用自己的意識去解釋它
自己的想法去解釋它
越解釋越想這個人越不好
他是壞人
我不能跟他在一起
弄半天
就我們剛剛講的
自我的顛倒妄想無明
造出了一個把你套住的東西
然後你又想辦法要把它解決
這個套子是你製造出來
你的無明妄想製造出來的
要怎麼才能解決
你放了下你的無明妄想
不就沒有了嗎
還要怎麼解決
還有什麼其他更好的方法可以解決嗎
所以修行真的那麼難嗎
有時候真的會覺得莫名其妙
覺得好可憐
當然我們看到別人可憐
你要想到別人可憐你可憐不可憐
所以這樣一回來
就拿別人你就可以覺照自己
看到別人在被自己的煩惱鎖住的時候
你客觀的來看
完全沒有那一份道理
那這個是在幹嘛
我被我的煩惱鎖住的時候
你趕快提起正念
完全沒有道理
為什麼會被我的想法給鎖住了
那是我的想法
我應該是可以自在的
為什麼被我的想法鎖住了
這是你還不放下嗎
放下還有什麼想法鎖住你嗎
就沒有了 當下就解脫
所以自行解脫
本來就解脫
因為你的覺性本來就無染的
本來清淨本來空性
本來具足空跟明的
什麼東西可以遮障它
沒有啊
就那一念無明才可以遮障
因為你生起的黑暗
你所到之處都是黑暗的
是你那一份無明讓你到處都黑暗
不是這個世間本來黑暗
這世間其實亮跟暗都是一種緣起
這意思是什麼
亮不可得
暗也不可得
它沒有自性
若亮有自性
永遠會亮不會暗
暗若有自性
永遠暗不會亮
所以可見明跟無明
其實是相對所說
是相對來的
也就是它不是絕對的
不是絕對就是沒有自性的
天底下所有的法都沒有自性
這樣講不是要否定我們的覺性
不是光明
為什麼
我們現在看到的光明暗
是誰看到
眼睛嘛
所以它是一個索取
有一個能取
有能索
它就相對
但是我們再回來我們的心
當你沒有我在那邊造作的時候
沒有能索
再進一步去看
它到底是什麼
你就會發現
除了明明了了沒有其他的東西
你心裡面除了了了分明
沒有其他的東西
了了分明叫明
明不是一定要光
光線不是
真正的正不需要光線
透過眼睛才需要光線
耳朵也不需要光線
所以我們叫你感覺也不需要光線
所以光線是針對眼睛而說
九種緣起裡面
它需要光線的那個條件
事實上實相裡面
你只要不是用眼的
其實不需要光線
我吃東西要光線嗎
我聽音樂要光線嗎
我感覺到這個硬的軟的要光線嗎
完全不需要
都不需要
所以千萬不要被那個
不應該有的條件給範圍了
然後找理由
說因為我看不清楚
所以我不相信
我看清楚了
所以我相信它是真的
不是
那就從看裡面來講
好像有那麼一種現象
離開看
這個現象不是你所看的對象
離開能沒有所
離開所沒有能
所以我們現在能見是因為有色
能見
能聞是因為有聲
所以能聞
那如果其中一個沒有了
進入一個沒有色法的世界
那這時候你的眼耳鼻舌有什麼用
所以從這邊又可以講到
我們欲界色界無色界
其實就是我們當下身心的一種現況
不是我們一定有眼耳鼻舌生意
不是
是你什麼業就招趕你的什麼報
我們現在有眼耳鼻舌生意
是我們業所招趕的報
等你到色界的時候
這時候不是我們現在的樣子
因為業報已經不一樣
到無色界更不是這個樣子
完全不是
所以現在當然我們都用我們的境界在推測
到色界的時候你只是禪定比較高
進入出禪到四禪
那我還是維持這個身
這個叫做欲界裡面的戰士的入定
我們說真正進入那個禪定的境界
比如說四禪天
那很明顯的這時候就不是我們現在的樣子
四禪天的眾生不是我們的樣子
四空天那連樣子都沒有
所以我們現在當然都能夠
以我們現在能夠覺知的
能夠理解的去理解
當然你一定要知道
我們的理解是很有限的
那什麼是真正的理解
直觀
不假借你的眼耳鼻舌生意
所以直觀絕對不是用的六根
但是不離六根
不離六根超越六根的慣性
才會進入直觀
直觀一般
我們說觀叫夯通
夯就是超越的意思
通就是我們眼見
我們眼睛看到
超過我們眼睛能看到的叫做觀
你如果觀半天還是停留在眼見為是
不到觀的層次
所以我們現在有時候做夢會看到什麼
你就千萬不要以為我直觀修得不錯了
那個完全還不是
那還不是
但是呢
你是不是在進步中
以前著想了
以前解脫不了的
譬如說
簡單說
譬如說我們過去
如果被鬼壓床
你掙脫不了
經過一段時間的修持
好像那個夢境現成
我可以掙脫
這就證明你已經進步了
我們的內在的能量觀念反應
已經在提升了
所以修行絕對不會白修
修到最後
從你的見聞嗅常覺知
從你的夢醒之境
都可以檢驗
我們天天看到
這個也不喜歡
那個也不喜歡
看到都是不順眼的
那你說你是覺醒現前還是業障現前
是覺醒現前還是業障現前
絕對是業障現前
絕對不是覺醒現前
覺醒現前沒有醒來的
業障現前才有醒來的
愛物欲
七情六欲
然後八風就在那邊吹拂
內八風外八風就不斷的吹動著你
被外境轉
被內境轉
弄半天
還以為自己修得不錯
我很敏感
我很清靜
那我怎麼樣
你們看不到我都能看到
你們聽不到的我都能聽到
那我上次講
那叫鬼通
絕對不是神通
那個叫絕對是鬼通
不是神通
神通
什麼叫神通
不可思議的
結果你一通就思議
怎麼是神通
一通就著相
神通是絕對所有相都著不了的
不會著境的
不會起反應的
那個才是真正的直觀
直觀是觀實相
不是觀好壞
不是見聞秀堂覺知
直觀
觀你所要觀的法的內涵
那當然這邊直觀是反觀
觀回來我的心
觀我的本來面目到底是什麼
我的本覺到底是什麼
什麼是我覺性的真正的內涵
真正的本來面目
這個叫直觀
所以首先我先把這個題給解掉
來源當然就開示的是蓮花生大師
蓮花生大師那時候有很多開示
大部分就是我們說他有25大弟子
很重要很重要的弟子叫以喜措迦
那以喜措迦就是他的佛母
他開示的時候就把他記下來
記下來 記錄下來
然後就藏到那個
我們說牙藏
藏到深水裡面高山裡面
不一定
像那個
也有藏在寺廟的柱子裡面的
藏在那個我們說司陀林
就是這些專門
人家亂葬崗
他可能就藏到那個地方去
那有緣的人時間到了
他就會去把他取出來
這個叫延長師
延長師
延長師就是藏到那個延長裡面去
那延長師就是持有者
持有這個延長的法則
那這些當然
我們如果看藏傳的
他們是會授記的
就好像這些活活轉世
他是自己授記
像大寶法王還是什麼
他就自己授記
我下一世會在什麼地方
他如果沒有留下遺書
那就由他的這些弟子 大弟子
或者一些更高級的祖骨
然後去觀
像達賴喇嘛
每一世達賴喇嘛除了本八
就那個瓶
從瓶裡面抓答案之外
很重要當然就是透過他們的
也可以講靈媒
西藏有大靈媒
專門在幫忙找這些答案的
當然這些靈媒不是像我們的靈媒
我們靈媒是自以為是的
靈媒是從小就不斷訓練
很高度的訓練
有深度的禪定
才能當靈媒
不是我們現在都自以為是
我看到什麼就以為是什麼
不是
他們絕對有比一般的喇嘛
更深的禪定
還有比一般的喇嘛札隆
就是那個默契靈點
修得更透徹
所以很多細微的東西
他可以穿透
是這樣子來的
所以當然你像達賴喇嘛
這個已經是法王
他還是有靈媒
他相信這個靈媒所說的一切
因為他可以獻觀
問題是這個靈媒
絕對不是我們這邊的靈媒
而是真正的檢驗過的
考試過的
不斷的考試
不斷的檢驗的
所以當然他的可靠性是比較高的
好
那麼剛剛我也講過
我們的修行
身當然不能跳過去
但是根本還是在心
怎麼樣藉著身來幫忙修心
藉著修心認識心
來解脫這個身對我的束縛
跟業力的控制
這樣才能慢慢解脫
不是修得好了就身體都不病
但是可以修到病的時候不起煩惱
因為身體病那是業力的糟感
那是因緣的顯現
那我慢慢修出這個身
就對我的起心動念
我都能夠很正確地把握的時候
最重要的是保護
用那份覺
保持那份覺明
我們密教裡面稱叫持明
保持覺跟明
依著這個覺跟明
覺明其實就是般若
然後用般若來獻見一切
來抉擇一切
來引導一切
以般若為前導
所以不是要你怎麼樣
是慢慢地修出那一份
用你本覺本具的空不著想
明了了分明
空明雙映
利用你這個本具的功德來獻見
來觀察
來隨緣的知見一切的法
來隨緣的如實的
該怎麼樣就怎麼樣
都是以般若以覺明為前導
而不是用我知我見
我愛我慢為前導
而我們現在大部分
為什麼會有那麼多煩惱
痛苦對立
都是用我知我見
我愛我慢
那是必然的
必然會有那種結果
因為你依著是一個顛倒的妄想
是一個無明的習氣
不是依著你那份本覺
既不知我也不知法的空
既了然於內又了然於外的明
你依著不是這個
而是依著那個裡面的搞不清楚
外面的搞不清楚
就自以為是
便計所值
我說是什麼就是什麼
那當然一定有很多煩惱
而且那樣子的煩惱
生生世世
因為無明故
因為禍故
所以你做出來的行為
都是惡業比較多
都不如理比較多
所以糟感的都是痛苦
都是煩惱
那是必然的
你要改變這樣的宿命
命運
唯一的方法就是
檢驗
接受你的業報
檢驗你的起心動念
檢驗你現在在做什麼
它如理不如理
那個如理不如理是依依絕
還是依於無明
你如果沒有禍
你造的業
就是明業
就是善業
明業就是清淨業
善業就是饒以性的業
那當然你的果報一定是好的
絕對不是煩惱
那反過來講
你如果依於無明就叫禍
禍造出來的業
一定是迷糊顛倒的業
那糟感的業
果當然就是惡報
這很自然
如是因如是果
它本來就很清楚的
所以我們下面
接著要看的這些內容
其實蓮師
這個開示是
聖身的法
那這個聖身法是
寂靜憤怒
寂靜憤怒就是急憤
急憤
息錯
共拔呢
共拔就是它的生命
就是它真正的內在的意識
如果我們懂這個
如果我們研究這個
我們學習這個
我們使用這個
那自然而然就可以達到壤作
就自行解脫
自然就會自行解脫
那為什麼能夠這個
其實就是來自於
就是來自於
伽摩林把他講的時候
就把它弄回來
Zipa就是我們的本訣
那透過它
來把本訣說清楚
教我做
我是賣弄一下藏文
其實不是我在賣弄它
而是告訴你們
我講這些是有根據的
不是我自己掰的
那它翻的也不是亂翻的
真的有所依據的
我們現在常常講說
怎麼是蓮師說的
我看是後來人說的
其實沒有人敢那麼大膽
就好像沒有人敢
不是佛說的法
硬把它塞到佛說裡面去
但是我們中國人就是有辦法
你會發覺很多
在中國流通的很多經典
一看就曉得是外道的
根本就不可能佛說的
你那個名字都很奇怪
什麼八陽八陰
其實都是來這邊道家
道家嫁進去以後
然後他又把它弄成好像佛經
因為很明顯的
每一個時代
其實都有它盛行的
比較有機會表達的一個宗教
像唐朝的時候
當然我們曉得
唐朝那時候很多大師
都在唐朝
李氏王朝其實他們姓李
所以他們其實是比較支持道家的
他們認為老子是他們的祖先
跟他們有關係
但是事實上也很明顯
他們雖然互持互短互內
但是他們也知道
佛法才是究竟的真理
這些像權璋大士要出去
不是被鼓勵出去的
是要把他抓回來斬首的
他根本就不鼓勵
所以他也算是因為他的意志力
真的可以得到榮天護法的扶持
所以當然後來回來的時候
整個唐朝
用很盛大的一種歡迎的儀式迎接他
那是他的道行
他的功德
然後召喚那樣的結果
那樣的結果是莫名其妙來的
你想一想到現在為止
世界上所有修行人
當然釋迦牟尼佛除外
就有人類歷史變成一種互動以後
其實權璋大士真的是第一把交椅
現在考古都按照他那時候寫的東西
把老早已經埋進去不見天日
再把它恢復回來
你就曉得他是真有大意志力
有大神通
那時候也沒有地圖
他可以描述那麼清楚
按照他所寫的然後去挖就有
不可思議吧
比現在那個衛星定位還準
所以不簡單那個一定是有
修到某一個程度的定
他隨時都在定中
所以整個空間見聞嗅香覺知
他是掌握得清清楚楚的
那我們一樣
如果修行修到最後莫名其妙
什麼也搞不清楚
你說你修得很好
還真送給你一頂帽子叫莫名其妙
一定是了了分明
不是莫名其妙
修得越好的越了了分明
了然於心
他不會隨便被靜轉
不是他看不到不是他不知道
他不被這些沒有意義的靜轉
因為他曉得如果被你轉了
你還以為你功夫很高功德很大
所以有時候很多東西
盡量的保持本覺
本覺是怎麼樣
保持不造作
我們剛剛不是回來了嗎
你不受抱
最保險就是不造業
你不造業最保險就是不起妄想
不起執著分別
所以這時候保護你最強而有力的
就是修止
不要再繼續耍聰明
沒有意義
你再怎麼耍還是笨上加笨
反過來講
你如果是真正的從覺性
從慈悲來的
從智慧來的
有覺當引導的
你做出來一定很自然
不會說我要幹什麼
沒有
到最後連意志力都不需要有
不要油然而生
很自然你隨言就流露出
那個該做什麼
不該做什麼
不是我心裡面的取捨
大道無難為嫌
簡則
不是那一份取捨
但是有很明顯的取跟捨
取所當取
捨所當捨
你說他有沒有取捨
當然有
但他的有不是來自分別心
而是來自如實的隨言
隨言的如實反應
這個一定要搞清楚
所以如果我在那邊幹什麼
那個都代表你很沒水準
還差著言
但是很明顯的那一份
自然流露出來那一份不捨
關心
那個就是可能是你的
就是你的本覺
你的本覺在起作用
有時候我們看到別人的好
心裡面好讚嘆
你的本覺
看到一個人很可憐
你心裡面很痛很不忍
你的本覺
他由然而生
不是故意擠出來的
那一份觀法也不是刻意做出來
要給人家看
他會很自然的流露
所以反過來講
我們如果想要能夠自行解脫
能夠找到我們無染的覺性
能夠直觀我們心地
這個是所有開示裡面
最根本最直接的法要
就好像法華經裡面說
佛來幹什麼
開示悟入佛的知見
佛的知見就是你的本覺
啟用現象圓滿
那就是佛的知見
我們當然有這個本
但是因緣沒有成熟
有這個本
但是你不曉得用它
你有這個本是因
接著要記住什麼緣什麼條件
才能達到圓滿
當然我們要不斷地去修
不斷地去做
所以才會有知見的高低
你想一想
你現在有一盞一千燭的燈光
你拿來看你要看的書嗎
太浪費了
這個殺雞焉用牛刀
一千燭光你都放出來
在黑暗裡面發光
好幾千人都看到了該看到的
你把它拿來照自己
不是太可惜嗎
所以不能有那種急著要解脫
當治療漢的想法
但是不能自己都迷迷糊糊
一點都不清楚
還想解脫
那是不可能的事
所以沒有出離心
不可能解脫
單有出離心
也不可能解脫
出離心就單向的
就獨投一試
那個能圓滿嗎
不能圓滿
單方向的智慧
都不能圓滿
請問智慧有沒有方向
請問光明有沒有方向
本來沒有方向
你如果還有方向
那就有遮障
有取捨有分別
有執著
所以到最後是
我找到了我的光
然後再把我光停留在什麼地方
再把它解脫
本來在找這個絕照的時候
找這一份本來的明的時候
當然我們都要從所緣
所緣就是說被照得清楚
來肯定這一份能照的強而有力
剛開始當然要這樣子
但是當你把對象弄清楚了以後
你是不是要再取更大
我本來只能一公尺清楚
我能不能看兩公尺也清楚
就不斷的延伸
不斷的延伸
慢慢就把那個我
就剛剛我們從我的習氣
我的分別我的業力
慣性裡面造成的束縛
就一層一層的突破
一層一層的解開
剛開始還在意這個清楚不清楚
放下了
你的情況
譬如說我把整個精神用在耳朵聽
我可能眼睛就視而不見
我把我的眼睛就好像貓在捉老鼠一樣
他專心用著眼睛看那個
你後面去抓他的尾巴
他都不曉得
一樣我們人也是一樣
當你把所有的注意力都集中在
你六根的某一根的時候
包括最後的
譬如說我們直說想入非非
整個心念都在想的時候
這時候周遭發生什麼事
色生香味促
完全跟你不相干
你甚至拿一個尖尖的東西
刺他一下他也不曉得
用一個冰把他燙一下
他也不曉得
因為太專注了
所以我們那個明
透過造作的透過慣性的
都是在限制他
限制那個本來平等全面的覺照
你一用你的意念
很自然就會把這份明
有所投射有所限制
當然也可以造成你的明
造成你能夠去清楚的觀察
到最後連這一份造作
能取所取都要超越
能觀所觀都要超越
能止所止都要超越
能空所空都要超越
就叫空空
到最後是要這樣
到真正的空空沒有能所的時候
這才是全面的覺照
連空也不可得
連明也不可得
我們明是怎麼得的
明是造見得的
我從能造所造來顯現明
當你把能跟所拿掉的時候
也沒有明可得
所以這個才是解脫
如果你還有能所沒有解脫
如果你能所都搞不清楚
你根本就做不了主
你根本就不清楚
所以是一層一層要進去的
以上的法要當然是
Gama Limpa
藉著蓮花僧大師所講的
無染覺性直觀自性解脫之道
然後進一步去解說他
他所解脫的叫
靈淨憤怒尊無上自性解脫最聖教次
就是他的教導
他拿這個牙傳的法
蓮師牙傳的法
來對他的弟子開示
然後就變成了這篇文章
所以我們大致上就講一下來源
我們一般要講什麼東西
一定要先端正你的身心
所以我們現在為什麼會修不好
為什麼我們每一次念完
南無阿不達 南無道 南無聖家
都要強調你要提起
你的用至誠恭敬心
最主要就是要喚醒
你那個已經失去了熱量
失去了念力
失去了一個專注的一種身心狀態
我們現在因為輪迴太久了
因為散亂太久了
因為無明 每一世都有隔音之謎
所謂明迷加迷
一世一世的越蓋越嚴重
所以我們現在即使你再怎麼專心
其實都很有限
但是你如果真的有在用心
它會一分一分的分明
會越來越讓你覺得可以收容
可以掌握
它是什麼也不是
什麼都抓不到
但是當你隨時在用它的時候
它的功德 它的體相用
就會讓你越來越感覺得到
越來越受用
這些最圓滿的當然就是佛
我們曉得佛有法爆化三生
但是法爆化三生
法生偏向於空
爆生偏向於智慧 功德
化生偏向於在緣起裡面的視線
怎麼樣對繼說法
離開這三個
或者是這三個根本
最根本的其實是空明的覺性
如果沒有空明的覺性
那麼我們說法生空只是空
無相可得
法生無相
沒有相可得
到那邊就沒有用了
必須到爆生才有用
必須到化生才能跟我們受用互動
在法生的時候
所以在法生更進去的
其實是它更本體的東西
空不只是空
空裡面還有明
而且它是雙蘊的
這覺性裡面是空明雙蘊
也就是空的同時是明
明的同時是空
那這個你要怎麼說它
你完全沒辦法說它
你能不能體證
你絕對可以體證
我們以為有的時候
當你放下對這個有的念
放下對這個有的執著
當下是不是就空了
所以空馬上可以減念了
我這一念起來
我以為什麼都真的
然後放下這一念
那個以為真的都不真的
當下那個念就跳開
就回到空
它本來的樣子
所以空其實是
斷掉一切無明最直接的方法
但是為了要保護這一份空不再明
所以要不斷地訓練那個明
那明覺造空有不惡
不是明起來也就只有空
沒有有
但是如果只是在空
叫做斷滅空
叫做執著空
叫完全是空亡
不對
要把空跟明雙蘊
來照見一切法都是緣起
一切法都可以善用
一切法都有它的因緣果報
如實的呈現
這樣子的話才能善用我們的佛性
然後達到自受用他受用
如果只是在空
那就只有解脫而已
成就不了什麼功德
所以更清楚地講
其實很重要的是我們要肯定
我們要成就法報的話三生
必須先找到你的本覺
必須先體驗到你的本覺裡面的空跟明
佛就是圓滿地證悟了
本來空明的覺性
所以才成為佛
一般的僧文只證空性
明性沒有圓滿
菩薩明性可能隨時在用
那空性還沒有圓滿
那空明都完全圓滿了以後才是佛
所以我們就是隨時要有這樣子的知見
你若曉得佛是這樣成的
那你想學佛
是不是也要如是的
也要這樣子的來成就
你若不依著這樣的知見
依著這樣的修持的軌道
我們見修行果
你要有正確的知見
圓滿的知見
才能修正確的行
圓滿的行
才能到最後無作而作
任意無修而修
這時候就是很自然的
你流露出來
不管身口意的行為
都是如實如理的
到最後當然就有朝一日
他完全圓正的時候
圓正空明覺性的時候
這時候就是佛
是這樣子來的
所以首先我們要先頂禮佛
頂禮三生佛
甚至頂禮四生佛
後面這個佛叫自性佛
法生佛
報生佛
化生佛
自性佛
這叫四種佛
所以在顯教的時候
當然就只有講到法
包括三生
到密教的時候
就特別去強調自性
所以一樣的我們修行
因為剛開始在介紹的時候
當然就介紹外面的
到最後你為什麼能學
為什麼能修
我就要肯定你
本來就有這個本質
本來就有這種本能
所以你才能聽
才能修
才能證
那如果說我只是在
講別人可以
那其實是在引誘你
在引導你
他可以
我為什麼不行
到時候當然要回來說
你本來也行
就你不願意
你沒有清淨三知識
沒有建立正確的
正知正見
所以你修不了
但不是你不能修
而是這些
為什麼要講這些
要教導這些
就慢慢地讓我們知道
我們的自性佛其實是本據的
我們自性
所以我們現在常常講說
你本來是佛
是講你的自性
本來是空明圓覺
你的本來面目是空明圓覺
因為那一念無明以後
這空也不空了
明也不明
變成無明了
覺也不覺了
所以就變成現在我們的眾生
我們的眾生怎麼顯現
當然透過你的身口意
三業的行為的表現
來證明你的存在
也證明你業障深重
你是什麼
你大概表現出來就是什麼
你表現出來是什麼
就證明你的內在是什麼
我們有時候是這個樣子
就是說不一定要修得很好
但是你若知見對
依著正知正見
依著法如理去思維
本來會做錯的
就避免做錯了
我本來要生氣
我本來要偷一把
我本來要跟你理論到底
這時候提起正念的時候
這些行為通通
會自然就自行解脫
你只要回到本覺
所有的無明習氣
當下都起不了用
都不能再運轉
所有的你的業報業力會顯現
都是你支撐它
你鼓勵它
你保護它
當你回到
這不是我本來應該這樣子
我本來不是這個樣子
會那個樣子是因為
我們不斷地犯錯
久而久之自然就犯錯
我現在覺醒
知道我錯了
我會犯錯
小心不犯錯
那個小心就提起覺照
你只要提起覺照
本來很自然就流露了
就被你看到了
看到看穿放下
自然就這樣穿透了
這樣才能夠解脫你過去的習氣業力
你如果不去覺照它
不去反省自己
不去肯定自己
你會覺得我犯錯是應該的
我就是很容易生氣
我本來就是這個樣子
你會覺得理所當然
但反過來講
那真的是在增長你的習氣
在鼓勵你的習氣當主
做主
而不是拿你的本覺來做主
那就一以無明
不是一以本覺
不是一以智慧
而是一以無明
差別在這邊
所以整個修行就看你提起什麼
你如果提起覺
那無明就不見
你如果提起無明
覺就死不傷力
道理就是這個樣子而已
我們不斷地修
基本上你要本質、體性、內涵是對的
慢慢你所表現出來的像、用才會對
這個是很自然的
接著第二段
我將開示
上面所講的
無染覺性直觀自性解脫之道
它是源自於
Gamalimpa所開示的
靈淨憤怒尊
無上自性解脫
最聖
最聖就是最殊勝
最究竟、最療癒的一種教導
它為你真實解說自己的本來覺性
它指的就是上面這兩本書
一個是蓮花僧大事
一個就是Gamalimpa的開示
我們現在有性的佛祀
現在我們有姻緣
因為姻緣俱足
我們也很想學佛
也很想成佛
你有這種動機
也有這種姻緣
接著下去當然就要好好的地聽
用心的聽
隨時保持覺照
提起你的本覺的空明
這邊首先就要告訴
這個就是你的事據
Samaya就是你的事據
你發這個願
我一定要這樣子
我一定要去懂它
一定要去用它
一定要去完成它
這個就是你的Samaya
我先要發這個願
接著念Gya
Gya就是很堅固、很殊勝
不被破壞
就我們在講的金剛
金剛經那個金剛
它可以破一切
不被一切所破
我可以破我所謂的無明業力習氣
絕對不會再被我的無明業力習氣破
你現在就要發這個願
從今天開始
我一定要尊重我的本覺
要善用我的本覺
要修持我的本覺
要圓滿我的本覺
到究竟的圓覺
就是成佛
究竟圓滿、圓正
圓滿的證明、證悟、表現
我們本具的、本覺的空跟明
我們說如果能夠保持覺
然後回到空
你就解脫
回到明你就有智慧
空明雙印
其實就是入世、出世無礙
你出世當然就要用療癒的空
你要入世要保持那份了了分明
隨緣教化眾生
隨緣散說緣起
這個當然是要的
在密教裡面很重要的
就是不斷地提醒
自我提醒
我發什麼願
我的三昧業是什麼
所以密教裡面很重要的
就是你跟師父之間的關係
你跟師父若建立很堅固的師徒關係
那麼你對師父所教的法就絕對
我今天早上才跟蓮王師開玩笑
我現在如果師父叫你去打一個人
你去不去
你這個是不及格的弟子
我還要觀察一下
我觀察一下是依誰
當然是依你自己
依你自己是什麼
你的變際所知
不是你的覺性
你現在跟覺性完全扯不上關係
我們現在一定要確定這個樣子
我現在只要起心動念
無非是業
除非你真正的好好修止跟觀
你找到你本來的面目
一念不生的時候
那時候你的心是什麼樣子
拿這一份心才能造見
我們現在都是我直我見
我愛我慢
在看事情
你會覺得對
這個人不該打
師父怎麼會叫我去打他呢
那不是一點都不慈悲嗎
怎麼可以隨便打人呢
那你就是自認為你的智慧比師父高
師父叫你去打你不去打
我的判斷才對
很明顯就對法
對善知是沒有信心
所以末法時代當然最大的問題
還是那份信心不清淨
信心不清淨是什麼
不是你沒信心
都信那個不該信的
所以我們說末法的時候
惡知識如恆河沙
善知識如天上的星星
不容易
但是我們很容易跟這些惡知識相應
真正善知識你聽不下去
因為它跟你習氣相悖得太厲害
我要的師父說不能要
我不喜歡的師父說你一定要接受
當然就不能接受
所以越是末法
我們越離開我們的本覺
你流浪了越久
越忘了故鄉是什麼
而且是動機性的遺忘
我就是不願意回去
我繼續流浪
那就永遠回不了家
反過來講
如果一個懷舊的
一個隨時感恩圖報的
一個知道源頭的
他念念都是
我再怎麼出去留學
再怎麼出去充實我自己
到最後還是要回歸鄉土
把我的功德回歸鄉土
也就是說我從哪邊出來
就回向哪邊
我們如果這樣
一點都沒有減損你的功德
而是又落實你的功德
這叫回向
我們回向得必須有功德
才有資格回向
我現在常常開玩笑
我們念完都會念回向
問題剛剛念的時候
一點都不用心
那你回向的是什麼
回向過失
回向惡業
不是回向清靜業
這個被你回向都很衰
帶著充分的無名跟業力
結果回向給他
他又不得不接受
還是要隨時
我們前行正行都做得很好
才回向
前行也做不好
前行是什麼
前行就是除障
我們先把我們的惡習
先把我們的三慢調舉昏沉
這些不好的習慣
心不在焉的習慣先轉
這叫前行
那正行就是修止跟觀
慢慢地你心可以如理如實地用
當然用完以後
一定有某一個成分的正量
接受經驗
很棒
我把這份棒回向
我想回向的
就這樣
那你說前面都沒有
那你回向什麼
只是都是講好聽而已
我們想去西方極樂世界
天天在展覽你的貪嗔癡慢疑
那當然是越修離極樂世界越遠
怎麼可能去
那反過來講
我想去西方極樂世界
我就要看管好我的貪嗔癡慢疑
我絕對不能被我的五毒架空
我要架空它
不是被它架空
那你慢慢地
這個貪嗔癡慢疑自然就離你而去
你用這樣清淨的身心
哪一個佛土不歡迎你
不一定要去西方極樂世界
沙佛世界是最大的佛土
最具體的
最向量的
最限量的佛土
因為在這邊的眾生五濁
所以隨時都需要教導
他們淨土
諸喪善人
你去那邊幹嘛
去那邊餵水
去污穢那邊
所以那個觀念要先弄清楚
那我們才會很如實地修
正確地修
如理地修
具體地修
具體地在修什麼
具體地就包括我們身口意
三種行為
這種業
從染業變成清淨業
從染變成淨
這個就真正的修
不是修半天
淨也沒有增一份
染還不斷地增加
我們現在
當你不善用心的時候
當你不回到本覺來修的時候
當你不依著空跟明來修的時候
常常都顛倒妄想
執著分別
所以不能正德
不僅僅不能正德
越修越離譜
我看太多了
這個末法時代
要近一點
沒有那麼簡單
但是話又說回來
我還是不斷地強調
本覺從來沒有離開你
你一提就有
因為那個就是本來的你
你願意用它
它馬上被你所用
問題是末法
我們已經跟它太生疏
所以越是末法
應該要講這些東西
所以蓮師才會授記說
鐵馬升空的時候
這個大圓滿的法
會傳遍整個世界
果然是這個樣子
你看
這個就從英文再翻回來
沒有直接從中文
從藏文翻
而是繞過英文再翻回來
當然這個劉巧玲
也是相當殊勝
她翻很多東西
也都翻得很好
也不斷地訓練
不斷地傾盡善知識
因為很多東西
我們如果只是翻譯
其實很難翻
你必須手講
所以我的感覺
因為我常常接觸這些義師
翻譯的人
我都發覺
這些真正翻好的人
不敢說比那個說得要高明
但是不能比他差太多
否則的話
他講什麼
他根本沒辦法翻
我們舉簡單的
譬如說靈馬的法
你叫一個軋舉的
就白叫的
或者格魯的
他沒辦法翻
因為法的內涵
還是有很大的差別
尤其到密序的時候
每一個人他所傳的
這時候已經是走上實修
每一個實修的法
都有前行正行後行
這一個法
譬如說吐巴金剛
他修的法幾乎都是一種
比較強而有力的
摧破性的
如果一般人來講
會覺得你怎麼越修
面目越可真
越修脾氣越大
事實上這個是
剛開始會有那種現象
但是你在進一步的時候
就轉過去了
也就是說
你現在如果脾氣不是很好
你千萬不要自卑
不要自責
可能是階段性的
等你這個過去以後
你可能就真正的進入一個
很柔軟的階段
當然我這樣講
千萬不要拿這個來原諒自己
我們知道這是不對的
但是又不是我故意的
很自然不曉得修到這邊
不曉得出什麼問題
看什麼都不順眼
你為什麼會看什麼都不順眼
我還講一個道理給你聽
你出離心已經開始在萌芽了
你都看這個也順眼
看那個也順眼
那個出離心可能生不出來
所以很多東西
反而看你怎麼用它
我們都是從這種覺受裡面
這種體驗裡面慢慢去修正
我知道我脾氣在哪邊
是不是要再用功一點
去把它處理掉
還是我一不小心
那脾氣就現前
以後我是不是要戒慎戒虛
更小心地看管著我的無運
這個無形中慢慢就很快
很直接就轉掉了
我們今天先講到這邊
隨時回來管我們的呼吸
呼吸還是集中在你的中脈上
吸一下
提上來提到頂
然後呼慢慢放下來
然後再吸一下
到頂呼
然後密出去
做幾次
慢慢把上跟下的中間找到
其實我們很容易知道
就在你的心的地方
停下來
入住出
停下來就住了
讓你的心氣不動
停留在心
而且這時候心氣合一
所以明會有一點點訊息
感覺好像心裡面沒有任何雜念
好像就有一種空明的感覺
這就是我們的本覺
拿這個來供養十方諸佛
變滿整個法界虛空
去除一些無明黑暗