為什麼要去西方極樂世界呢?
為什麼呢?
就是怕死
因為去那邊不用死
無良獸啊
去那邊不用死
但是其實我們可以這樣講
死是生的轉化
所以不死
你的生的內涵不會改變
我們是在講另外一層道理
死是生的解脫
所以沒有死
生永遠不能解脫
死怎麼會是怕的呢?
所以密法才會用死
來作為修行很重要的引導
當我們面對死的時候
你如果懂得法
平常有修
那麼在那個死的瞬間
你可以證到法身
在中陰你可以證到報身
在投胎
你可以證化身
就再來
再來人
所以我們現在常常講
諸古諸古啊
就再來人
再來人是什麼?
你入胎那一念你不明
而且是隨著你的願力來的
隨著你的政治正見來的
隨著你的修持的功德力來的
那來就繼續
繼續完成
饒一眾生的佛事業
然後增長自己的福
就是福慧雙修
慢慢地增長
終有一天你可以成佛
佛佛來不是佛來
這個佛佛不是佛
這個佛只是已經產生了
正確的觀念的一個行者
千萬不要把佛佛當成佛再來
不是
沒有
不是啦
所以我們也會看到很多佛佛是有業障
因為他資糧其實還有很多不具足的地方
但他已經有正確的觀念
那即使我們發願來的
我們還是有業障
還是有習氣
所以不是這些佛佛來就純然對
沒有
習氣業力都還在
所以偶爾還是會實現不太如理的地方
但是我們要把這個轉回來
要把它轉回來跟你息息相關
你現在如果已經開始在學佛
發心發願學佛
你要善用每一個分秒
把時當成再一次更好的機會
怎麼這麼說呢
我們剛剛不是講嗎
我們多佛一分鐘就逼近死亡
就越來越無奈
你沒有老病怎麼會死
有的是老死有的是病死
病死的不一定老
老死也不一定要病
有的是壽終正寢的
這些老死不是病死
那老死的一般就是說福報比較夠
他可以安享到最後走
身體器官衰竭了很自然就走的
有些是病死的有些是橫死的
就業障現前就走了
這裡面其實不管怎麼樣子
其實一方面是業力業報的交代完整了
可以放下來
二方面如果有這些橫死或者病死
在那時候更是訓練你
急速轉化的一個最好的機會
一個人如果沒有碰到沒有道理的事情
不能講你有修養
我們到現在為止都很順
就像我到現在為止都很順
我敢說我有修養
那就很幼稚
因為你還經得起考驗
經不起考驗還不曉得
還不曉得
所以不能說你有修養
但是如果你常常一點點小事
就顯現很沒修養
你還敢大言不慚說你在修行
這個就不好意思了
所以很多東西我們當然要知道
我們有幾兩種
隨時是不是能做得了主
小風小浪我可以突破
大風大浪的時候
你還能不能保持心不亂
如果平常就有這種修為
那一樣四大不調你心不亂
四大大不調你一樣可以心不亂
這些人就可以不顛倒來往生
所以佛菩薩這些很殊勝的法門
因為我們看太多了
很多其實也沒有特別修
但是他對一句佛號有充分的信心
他安住在那個佛號裡面
自己不能念
也安住在別人念佛的佛號裡面
他照樣可以善事
就走得漂亮
所以沒有那麼難
都是在那個因緣裡面你怎麼掌握
怎麼安住
因何應住
因何享福其心
這時候怎麼樣子不顛倒
就這樣子而已
那不是不顛倒就成佛了
不是
不顛倒是不會讓因為那個顛倒
把本來應該去好地方的
結果那一念顛倒
反而走錯方向
是這個樣子
不是說本來你只能得一百分
結果不顛倒變成得兩百分
也沒有那個道理
我們現在最怕的
就本來一百分
結果一念
如果再拿我們實際的
譬如說玩期貨的
你不願意花小錢
不願意虧小虧
結果你整個被當掉了
整個被斷頭了
那不是什麼都沒有
所以修行就一定要找到平順點
我們的平順點是什麼
惡念 惡行現前的時候
趕快就停
那就平順點
沒有在瞬間把它斷掉
接著下去
那個惡不得了 不可思議
沒有辦法解決
但是這時候如果說停就停
就到那邊就解決了
所以我們的平順點是什麼
惡念的平順點是什麼
這個我們都可以覺察
當我們的身心起惡念
已經明顯的產生貪嗔癡慢疑的時候
這時候就要趕快停下來
不要跟你的貪嗔癡慢疑又相應了
搞在一起你就沒完沒了
所以當你身心有點緊張
有點跟人家槓上的時候
這時候就要馬上平順
就是趕快停下來
因為再吵下去
就口不擇言
什麼壞話都說出來
造無窮的口業
就沒有必要
完全沒有必要
所以提起絕招就是
曉得我們要怎麼樣做
我們該做的行為
如果沒有絕招
我們其實只是業力跟習氣的奴隸
他要你怎麼樣你就怎麼樣
要你生氣你就生氣
要你罵人你就罵人
甚至要你打人你就打人
但是若有絕招
曉得這個都不如理
不可依
不可以順著它
你就慢慢地就能做得了主了