在座的夥伴,大家好。
很好,非常好。
Yes,忘記了。
那個,我突然有一個,
那個,因為昨天那個淨空法師他徒比嘛,
他算是引我進來那個佛教,
淨空法師,
那個,的一個重要的一個導師。
是是是。
然後我就在想說,我沒有想那麼遠啦,
我就在想說,我自己本身,我要如何盡孝。
好,OK。
好。
你是要盡孝。
其實,我們盡我們能力去滿父母親的願,
但事實上,父母親的願,因為每一個人的業力的關係,
所以他希望我們達成的,不一定真正有意義。
不一定,不是說你完全聽父母親的話,叫做盡孝。
但是你如果不聽父母親的話,必然是不孝。
你完全聽他的話,不代表你盡孝。
你如果不聽他的話,就是不孝。
所以在這裡面,我們的孝是超越父母親對我們期待的。
如果他希望我們達成的是正面的,
那我們就要盡力去達成。
如果他要我們達成的是,不是很大的,
我們在講,一般父母親當然都希望小孩子讀書讀得很好。
那如果一般的家庭就希望小孩子,
我發覺很多朋友,他一直心不安是因為兒女沒有成家。
然後接著呢,兒女沒有兒子,沒有小孩。
其實這種擔心,他有沒有意義呢?
你真的去問的時候,是完全沒有意義。
小孩子成家不成家,是他的因緣,
不是你父母親的業力無關。
還有小孩子,下去有沒有小孩子,也跟你當父母的無關。
如果我們這樣就可以坦然,就可以釋懷。
譬如說,我一直沒有結婚,
父母親一直要我結婚,是不是不孝?
我到現在的孩子,我沒有後代,是不是不孝?
那跟孝不孝完全沒有關係。
我們可以這樣講,
常常是那個影響力,那個因緣到哪邊消失,就消失了。
跟誰留著,到哪邊不見了,就不見了。
這個沒有對跟不對,就是因緣。
我們可以想一想,人活著,是煩惱多,還是快樂多?
我們不要去問別人,問你自己就好了。
你從出生到現在,你是對自己滿意多,還是後悔多?
好像自己沒有做好多,還是覺得我做得很棒多?
我相信你應該答案都很清楚。
所以人活著不是什麼好事,不是什麼好事,是痛苦的事。
但是,雖然痛苦,因為這是我們的業力,我們當然要承擔。
你不能提早說,我不想再活下去了,那個就是很大的惡念。
因為,不會因為你結束你的生命,讓你的惡業就結束。
不僅僅沒有結束,你又加了一個不可彌補的惡業。
所以不能有負面的想法。
我們積極的人生,是不斷地往好的地方轉進,這樣才是對的。
那一樣呢,對父母,譬如說拿我來講,
父母親對我是滿意的,要走的時候對我都是滿意的。
為什麼是滿意的?不是我事業做得多好,還是什麼。
我在他們的心目中是一個很會要求自己的小孩子,他就滿意了。
他不用來要求我什麼,我隨時都會自我要求,這樣就滿意了。
所以現在,我們很明顯,我們父母親最大的責任就是,
讓小孩子自己會自我要求,我們就盡到了,做父母親的。
但是這裡面有一個詭論,有一個很大的陷阱。
你要叫他能夠自我負責,你不要一直要幫他負責。
這個就是最大的麻煩,我一直希望你聽我的話,
那他永遠就沒有機會聽他自己的話,這個叫惡父母,
壞的父母,永遠要小孩子聽他的話,那是最笨的父母。
所以我一提出這種想法,應該大家可以稍微反省一下。
有時候,親子之間的對立是出在什麼地方?
出在你,不是出在小孩子,出在你,你一直不尊重他的想法。
那如果我們懂得從小就尊重小孩子的想法,
他很快就會獨立,很快就會自我負責,不然他就推給你就好,
就沒完沒了。所以我們家的家庭教育,偉大就偉大在我的父親,
他也是老師,但從小很尊重小孩子,所以你沒有做得很好,
他會唸你幾句,但是不至於傷你的自尊心,
會跟你講講道理,但是不至於處罰你,或者傷你的自尊心。
所以我們從小都很有自尊心,不用人家來處罰我們,
我們做錯了會自己檢討,自己反省,我覺得很棒。
所以一樣的,在我們家,我對我的小孩子也從來就沒有罵過,
從小都是用正面的方式,從來不用高壓式的,你要聽話。
所以也可以講說,我跟我太太成績都很好,
但我的兩個小孩子成績不怎麼樣,但是我們不會在意,
我們不會在意,就同事或者同學,
小孩子為什麼會去讀那個學校,我說就跟那個學校有緣,
怎麼不是讀第一志願,他跟那個學校有緣,
因為事實上我也是過來人,
我常常就用我的經驗來體驗人生,
什麼叫因緣,包括我讀大學的時候,
為什麼會去中央大學,其實老早就註定要去那個學校,
因為那個學校我去一看,
根本就我的夢裡面老早看到,那個學校是一個天文台,
一進去就跟人家不太一樣,就是一個大的天文台,
所以一看,原來本來就應該讀這邊,
你成績再好都要來讀這邊,
很多東西這個叫因緣,不是是非,
我們常常是停留在是非,不尊重因緣,
所以一大堆對立,一大堆好壞,一大堆煩惱,
你如果尊重因緣,該怎麼樣就怎麼樣,
沒有對跟不對,這樣我們就可以隨時都過得很愉悅,
所以一樣的,對父母的盡孝,盡心就好,
隨時存著感恩的心,就是最好的孝順,
對父母親永遠存著感恩的心,
不要想說你把我生得這麼笨,我又不會讀書,
我又不會做事,像我個子這麼小,
高中的時候有時候還是會起點不滿,
因為功課好,但是個子就好不了,
就這麼小,因為我媽媽個子小,
所以那時候有時候跟她講,她就跟我開玩笑,
她怎麼回答,在我那個時代,你這種體格是最讚的,
我就生在那個時代,
但是後來當然慢慢地學佛以後就發覺,
真正的讓你能夠有自信,
讓人家真正恭敬你的,是你的內涵,
不是你的外表,慢慢我們就不著想了,
就把那個著想的精神,完全去增長我們的內涵,
這個就找到重點了,就這個樣子。