所謂的傳承
到現在為止
根本佛教的傳承
原始佛教的傳承
還是很堅固的存在
因為就是這些守成的
他堅持師父怎麼教我
我怎麼做的
這些會傳承下去
所以現在南傳的佛教
還是鼎盛興盛的
就是這個道理
在密教更講究傳承
因為他講究上師
講究上師
就要看上師是什麼傳承的
現在我們很多上師
是沒有傳承的
你問他上師是誰
他就直接講是佛菩薩
因為他目中無人
他覺得他的智慧
老早高過他的上師
所以他不願意提納上師
那這樣子的話
你想會好嗎
絕對不會好
他連根本的都還沒有學好
他就想創新
然後又自以為是
人裡面
其實我們很多學佛
也是這樣的錯誤的觀念
師父算什麼
因為有明心見性
因為正出國
因為正道
他算什麼
所以我當然比他不差
像這樣的學生
會都好嗎
好不了
所以基本上當然謙卑的
真的肯用心的
他成不了大器
那至少不會犯錯
那自以為是大器的
根本什麼都不是
那一定是一塌糊塗
所以很明顯
我們也可以這樣講
當然密教裡面
很強調上師
但是我看過的真正的上師
沒有一個不謙卑的
尤其他對他的師父
那絕對是絕對的謙卑
絕對不是我們說
強調上師就好
這個上師就是變成權威
不是
我看到絕對不是這個樣子
我們甚至講說
什麼三皈依變成四皈依
上師有多偉大
其實大家都誤解了
所以現在很多顯教批評密教
其實都是無中生有
都是莫名其妙的
你要親近一個所謂的善知識
所謂的上師
若他沒有代表三皈
你親近他幹嘛
他也不曉得佛是什麼
也不懂法
也沒有親身去歷練實修過
你親近他幹嘛
若要找到這樣上師
很明顯這個上師
他的深口意
就是要跟三皈完全合一
你不管從他的思想去檢驗他
從他所講的話去檢驗他
從他的一舉一動來檢驗他
都符合佛法身的原則
這個才會是善知識
才值得我們親近
那當然現在要找到這樣的人
不簡單
但至少他要有這樣的恭敬心
對三皈要絕對恭敬
而不是莫名其妙
莫名其妙就講一些莫名其妙的法
把自己往上抬
釋迦牟尼佛沒什麼
他比釋迦牟尼佛還偉大
這樣的人都是莫名其妙
千萬不要親近這樣的人
千萬不要
那你要檢驗一個人
就從他的言行裡面
就可以看出來
心裡面都沒有三皈的
你怎麼可以做為三皈的代表
所以我剛剛講說
強調那個善知識
是因為你要親近他
可以從他身上
可以學到很多很具體的
而且當下都是限量的指導
不是比量的
差別在什麼地方呢
我們現在說皈依佛
佛在哪裡
是這一張嗎
他也不是不是
但是他就是嗎
很顯然不是吧
但是我們有沒有懂這一層道理
好那皈依法又是什麼
三藏十二部在那個地方
你皈依了什麼
你連看都不想看了
看也看不懂
你皈依什麼
皈依你的無知啊
你說你皈依法
其實是皈依你的無知啊
你說僧
修得又沒人比你差
為什麼要聽你的
那藉了幾十年又算什麼
都充滿了學知學見
所以三寶在你心目中
都生不起任絲毫的恭敬
產生不了絲毫的信心
那你說你怎麼學佛
所以我們是從這個地方
再來檢討
我們到底應該要怎麼學
而不是用來學知學見
現在很多根本都學知學見
但是他又是一個弘法者
那當然這裡面
就是很大的問題
末法二字式充斥
所以我想
這都是我們很實際的
切身的問題
但基本上你能不能
真的變成一個善學者
是你的態度
你的知見
如果沒有正確的知見
那其實是很難學的