很多人都在爭,到底菩薩,觀世音菩薩是女生還是男生?
無數菩薩是男的女的,地藏菩薩是男的女的,
就有人很肯定的說,所有這些通通是男生,絕對不是女生。
那你說這個人說對還是不對?
還有像,還有分別。
那請問,男生裡面有沒有女生?
女生裡面有沒有男生?我們就用生理來講好了。
我們說所謂男生女生,其實就是荷爾蒙的顯像跟影像。
你男性的荷爾蒙比較顯像,就顯現男相生。
但是這裡面很明顯,我們說平等生。
平等生,你修得好的話,男孩子有女孩子的味道。
女孩子有男孩子的味道。
也就是說,男孩子有女孩子那份柔軟慈悲,
女孩子有男孩子那份大丈夫的氣概,那不是相變喔。
男孩子還是可以很粗壯,很勇猛的樣子,
女孩子也可以很溫柔,很委婉的樣子。
但是你會發覺,她即使很柔軟很委婉,
但她的心很確定,不會憂鬱不決。
這個男孩子也是一樣,看起來很粗魯,
但他心很體貼,很柔軟。
這個就是真正修得好的。
那什麼叫修得好?
就我隨時會去調整,外向是一種表象,
是業力因緣的呈現,我們要知道。
我們現在得男生、女生,都是業力因緣的呈現。
不是我一定是女生,還是我一定是男生。
請問,男跟女還是什麼?
我們再進一步說,假設,
你起正念叫陽念,叫男念。
起陰念,就叫女念。
不要說我在心理方面,我是打比喻。
這裡面我們很明顯,有時候你會很堅持,
這就是男性增上。
有時候你會很體貼,這就是女性增上。
那真正好的,就該堅持就堅持,
該體貼就體貼。
請問你是男相還是女相?
就沒有男相女相可得啦,不要著想啦。
也不是說我現在女的,就一定要轉個男生才能修什麼啦。
因為在我們的經典裡面,也有提到這方面的分別心啦。
所以這個其實都是大乘後來就要破很多,
已經變成定說的理論。
你想一想,沒有定業,沒有定相,哪來的定說?
但是我們一般著語言文字,著外向的,
就一點點他就抓著不放,
然後在那邊他就搞不通啦。
我們再講近一點點,譬如說,
你女中有八進法,
那如果這個男中一點都不值得尊敬,
那女中的八進法是在八截嗎?
那沒有意義了吧?
所以我們要人家尊敬,
必須真的有讓人家尊敬的內涵,
而不是因為我現男相,我是比丘,
那比丘你就應該尊重我。
沒有那回事,千萬不要有那回事。
但是你姓比丘尼,心裡面尊敬比丘,
這是你的修為,這是你的涵養,這是你的政治正見。
但是真正正見接著下去,我們說依法不依人嘛。
所以當道理沒有道理的時候,
你即使現男相,也不是因為現男相就有道理啦。
所以這裡面完全沒有障礙,千萬不要著相了。
你不著相才能夠找到實相,才能夠真正的懂真理,
才能夠顯現那個如實如理。
如果一著相,就變得不對了。