至誠恭敬心,皈依三寶。
南無本世釋迦牟尼佛。
無上聖身為妙法,
百千萬劫難遭遇。
我經見聞得受持,
願解如來真實意。
諸上善仁。
佛法有我們常常講的八萬四千法門,
當然每一個法門都是成佛之法,
每一個法門都是,
沒有哪一個法門高,哪一個法門低。
事實上跟藥一樣,沒有好藥壞藥,
而是能不能治病。
把病治好了就是好藥,
治不好再貴的藥都不是好藥。
那法也是一樣,再深的法都不是好法,
但是能夠降伏你的息氣,
能夠破除你的無名的,就是好法。
所以,當然我們在心裡面不需要去刻意地分別一些什麼,
但是一定要,每一個法門,
什麼都可以成佛,要把它理清楚。
為什麼這個進去也是到成佛,
那個進去也是到成佛?
如果最高的法,當然你在半途,
以為就已經到了,那當然沒有成佛。
很淺的法,你慢慢地進,
從容地進,到最後還是到達佛位,
這個要先理清楚。那為什麼是這個樣子?
佛說一切法為治一切心,
所有的法門其實都在對治我們心裡面的錯誤的想法,
把所有錯誤的想法都去除掉,
那就是佛。
因為有一切治,有道種治,一切種治。
那同樣的,我們如果在一切治就卡住了,
那道種治就起不了作用,一樣的道理。
那我雖然是修念佛法門,
或者我雖然是修四念處,
但是很明顯的一層一層地推進去,
一層一層地進去,到最後心即佛,佛即心。
觀身,身受心法,到最後確定,
心就是佛,佛就是心。
心就是法界,法界都由心所顯所現。
那既然是這樣,所顯所現,
我們為什麼說是殺佛世界?
因為所顯所現的都是讓我們痛苦的相,
我們對這些相都會起痛苦想,起煩惱想,
那當然你要用佛法,
要用對的智慧來解開這些結。
所以,如果修半天,
自己的煩惱都沒有少一分,
功德都沒有增一分,
那還以為自己在修,
那就好像吃錯藥一樣,
完全對你的病症起不了作用,
就吃錯藥,繼續吃,那真的是麻煩。
所以藥沒有貴賤,同樣法也沒有大小。
當然我們有說療癒法跟不療癒法,
那什麼是療癒法?
你看它裡面的道理就已經講得很清楚,
那叫療癒法。
從這個法裡面你就可以很透徹的理解到
佛要講的究竟的境界是什麼,
裡面完全沒有矛盾,完全沒有刮愛,
完全不著想的,這個叫做療癒法,究竟法。
但只要是著想的,只要還有像可得的,
那都不療癒法,只要還有像可得的,
通通不是療癒法,
因為你還沒有看到若見,
還沒有看到像非像,
你還是停留在像上面,
但是這裡面什麼時候是療癒了呢?
見那個像,然後又突破那個像,
這時候就變成療癒了。
所以所有的法其實都是療癒法,
但是我們一著像,著文字像,
或者著這些有形的像,
那就療癒法也變成不療癒,
譬如說我們說般若曇星空,
緣起星空,
那你如果著在空上,空像,
那就不療癒了,
般若法也不療癒,
如來藏法,你如果停留在我有佛性,
所以我幹什麼都沒關係,
因為我有佛性,
那就糟糕了,
不僅僅得不到好處,反而有壞處,
就好像你家很有錢,
你怎麼花都沒收,
真的嗎?
是這樣子嗎?
應該入有錢,入要賺錢才對,
不是入有錢,開要入開入舊,
福報只會越來越增長,到達無量,
如果還是有限的,你說你有多大的福報?
其實都還是不療癒,
有限就是不療癒,
無限才是療癒,
也就是不被什麼拘禁,
不被什麼束縛,
那時候才是療癒的,
同樣我們被相束縛不療癒,
被法束縛不療癒,
被自己的起心動念束縛不療癒,
那什麼時候療癒?
應該反推回去就很清楚了,
你起什麼心動什麼念沒有掛愛,
而且這裡面完全可以了了分明,
不僅僅沒有掛愛,了了分明,
我們現在所謂沒有掛愛是不在乎,
那不在乎事實上裡面那個業果很清楚的,
因為你不在乎,所以小錯不斷,
因為你不在乎,所以小善從來不碰,
這個沒有什麼,這個不需要,
不要著想,不要著不行善的想,
那問題就很大了,
你現在想去做饒育眾生,
然後說這個沒有什麼意義,
到最後還是一場空,就不做了,
這個問題當然就很大了,
因為你如果不是從這些小善累積成大善,
累積成無量善,累積成沒有善惡可得,
因為到最後純粹只是善一味,
在你的世界裡面就只有善沒有惡,
包括外面在講起來的惡,
就從凡夫來看,
看起來的惡在你的世界裡面都是善的,
這個好像有點不容易理解,
也就已經超越了凡夫的是非了,
不僅僅要超越,到最後是寒容,
我常常講說,如果我們善惡分明的話,
你沒有辦法度眾生,
我度他不是就被他影響,
我度他不是就要招趕他的業,
你這樣一想大概什麼都不用做了,
事實上不是那個樣子,
那個是方便說,舊經說沒有善惡可得,
方便說,層次說,階段說有善惡可得,
你說學問很好,什麼叫學問很好,
博士教學問很好,
博士當然比碩士學問好,
但是我的印象裡面,
我們那時候教授教得最好的不是博士,
也不是碩士,是學士,
因為他一路都沒有去拿學位,
但他上幾課來精彩的不得了,
很精彩,融會貫通,
他都不用掉書袋,要掉書袋也可以,
他背得一字不差,
但是問題就是他隨便講出來,
就是讓你覺得很美,
我去上詩經,那個教授我印象很深,
叫宋海平,聽他上課真的是一大享受,
他是有學識,
所以是看學問不是那個,
你只要還有degree,還有位階都不是最高的,
突破那些,有的是不在乎那些,
有的根本就超越那些,
這兩種人,一種不在乎的他不會有學位,
一種超越那些有學位對他來講,
根本他就不會拿那些來賣弄,
有實力的人不用拿出說我是什麼學位的,
我印象很深,那時候帶著淨空法師到園恩寺,
園恩寺的資克斯就出來,
就拿一張名片出來,上面就寫著博士,
淨空法師就笑一笑,
他就心裡想,出家還要拿博士學位嗎?
還要宣傳他是博士嗎?
就跟我在旁邊輕輕地說,
所以很多東西你需要這個來賦力,
就代表你沒有信心,
我們看所有大老闆拿出來只有名字,
那下去可能總經理可能什麼,
他就要拿他的頭銜,
真正的老闆他不要頭銜,
他就是一張名片,名字而已,
有些甚至已經大了,
每一個人都認識他,根本連名片也不用,
也不需要,
所以我們就要曉得,
一有相就是不療癒,一有相就是著相,
一有相就是不究竟,
但是不是要完全沒有相,
而是相而不著,
有相不是問題,
但你著相就是問題,
所以一樣的,
我們在這邊講的,
維穆捷的藏寺,
這斗寺裡面,
他有這八種功德,
那這八種功德從抽象的,
從光,
然後從會到這邊來的人,
或者在這邊的人有沒有煩惱,
是哪些人才會有資格來,
不是他限制別人不能來,
事實上是沒有姻緣的就不會來,
物以類聚,
你沒有那個姻緣,
你就是不會來,
所以接著下來我們要講的,
前面講一跟二,
二的時候就完全沒有這些煩惱,
只要進了維穆捷的房間裡面來,
他的斗寺,
他的客廳裡面來,
馬上生不起煩惱,
馬上煩惱就會被化解掉,
這個我相信,
有些人你到他那個地方去,
本來帶著一大堆問題來的,
到那邊好像什麼都不用問了,
自然就化解了,
是真的化解不是假的化解,
我帶來的問題好像都不需要問了,
都已經解決掉了,
那到維穆捷這邊也是一樣,
一樣的有這種功德,
第三就是這個客廳裡面,
這個接客室裡面,
常常會有帝釋天,
還有這個釋大天王,
還有他方的菩薩,
就十方一切菩薩,
常常都會來這邊聚會,
而且絡繹不絕,
時時刻刻都有這些高人,
高士,大士,
來這邊請法,
來這邊見維穆捷居士,
這個就是第三種,
未曾有難得的法,
第四個,
你一到這個房子裡面,
你就會聽到六波羅蜜的法,
而且六波羅蜜的法,
不是只是六波羅蜜,
而且直接你只要聽了這個法,
你在修六波羅蜜的時候不會退轉,
意思也就是說,
不管你是修哪一個波羅蜜,
紙上不下,
我們現在因為知見不是真正的建立,
所以有時候,
精進一段時間發現上不去,
或者碰到了負面的一種結果,
就退心了,
到這邊來保證你不退心,
不會起負面的想法,
這是第四個不可思議的地方,
第五個不可思議的就是,
在這個房子裡面的天人第一的音樂,
常做,常常演奏,
常演奏天樂,
常常演奏人間的音樂,
當然它都是最好的,
最棒的,
因為在這方面我比較有接觸,
譬如說小提琴好了,
那小提琴會高手跟一般指示會拉,
那感覺完全不一樣,
那一個好的旋律也要有好的演奏者,
那個好的旋律才會襯托得更美,
跟一首歌,
我們現在常常到外面的時候,
常常會聽到有人在唱卡拉OK,
那根本就是在虐待,
在虐待人家的耳朵,
他唱得很爽,
但是在旁邊聽到實在是很難過,
那我們其實這個都要很小心,
我們修行的時候不要做負面的動作出來,
因為你的聲音發出來以後,
讓人家覺得不舒服,
就在結惡緣,
那當然我這樣講不是要大家都不出聲音,
要出聲音的時候謹慎一點點,
會不會去吵到別人,
那這邊有沒有人很不喜歡聽我聲音的,
那我們當然就要多覺照一下,
但是反過來講,
個人的問題就不用顧忌太多,
就有人對我有特別的意見,
那這種人你就不要顧忌太多,
因為他已經有定見,
你做不做他對你都有定見,
你做得越多他對你定見越深,
那沒辦法,
你該做還是要做,
該出聲音還是要出聲音,
所以當然這裡面意思也就是說,
我們不要愛現,
那什麼東西出來就先調整心緒再出聲,
在我們心還沒有調好之前,
不要隨便出聲,
那這裡面當然我想也可以在這邊教一下,
因為就以傳統的來講,
我們不管參加合唱團還是什麼,
還是樂器,
都會有一段時間的暖身,
管樂也是一樣,
你要吹吹吹到他的聲音共鳴都出來了,
小提琴也一樣要拉拉拉到讓他醒過來,
我們聲音都會練這些,
這些當然是一種制式的訓練,
但是佛法裡面很高明,
怎麼高明呢?
其實他一開始就唸母音,子音,然後緣起咒,
他只要唸這三個,
為什麼只要唸這三個?
母音是身體的共鳴所產生出來的聲音,
不同的部位出來的聲音,
而子音是嘴巴,
就唇齒舌這些碰撞出來的聲音,
所以你只要唸三遍這種母音咒,子音咒,
其實就把身體給叫醒了,
馬上可以開口,
就母音子音,
因為所有發出來的聲音離不開這兩個,
一個是經過咬字出來的,
一個是身體的共振出來的,
所以我們在唸它的時候,
你就要懂它的道理,
現在有些就天天唸,
但是他也不曉得他在幹什麼,
我可以示範一下,
因為我在這邊算是比較敏感,
也比較曉得它的道理,
所以做起來就會比較簡單一點,
這個就是母音,
當然中間有一個奇怪的就是,
它也是母音,
就是要震動你的舌頭裡面,
跟純粹只是表面的震不太一樣,
那到指,
這個就,
是不是從開放,
然後壓縮,
然後往下,
這種聲音就在震動你比較深層的聲音,
然後到哩哩,
就比較上面了,
哩哩也是比較上面,
然後接著就是純粹的幾個文
wo wo ao am a
整個讓它翻轉一遍
然後接著呢 子音呢
ga ka ga ga nga
ba pa ba ba ma
ya ra la wa
sha sha sha ha cha
這個就是子音
很明顯就是嘴巴這邊
讓它所有的部位都動到
這樣念三次
你就會發覺
所有的聲音要發出來
就比較沒有那麼多問題
所以有些人說
你怎麼整天說話都不會沙啞
就是靠這個
然後隨時要出聲音就可以出聲音
不用在那邊練半天
其實我在念這些的時候
我每天早上上店
其實站在那邊就是在念這個
就是在念這個
它不用出聲音
但是你自己知道
不要發出來
因為你在發這些聲音
你相應的部位它就開始在震動
開始在準備了
跟汽車熱機一樣
那以前當然吃汽油的
那個引擎很複雜
現在吃電的引擎就很簡單
馬上不用吃機馬上就可以開
一開就馬上可以跑
因為它不用的那些潤滑油
有的沒有的
整個管道都要去把它熱起來
不需要
所以現在其實越來越簡單
同樣學佛
你若懂方法就很簡單
若不懂方法
只有那個外向沒有那個內涵
就一樣的
我們每一天都要上早晚課
你有沒有上早晚課的時候
上的法喜充滿
還是只是應付
還是根本就不開口
只是從頭撐到尾
站在那邊從頭撐到尾
不同的層次就有不同的受用
不同的心態就有不同的感動
不同的接受
所以怎麼樣子把你的觀念弄對弄好
決定你做這件事情有沒有意義
有沒有功德
所以這些小小的地方
很根本的地方
你都要很在意
不是計較
而是要真懂
而且隨時都去體驗它
都去演練它
慢慢掌握到要領
這個就是從文思修
剛開始是學來的
學對了以後
接著就你要不斷的去揣摩
不斷的去訓練拿捏
不斷的去很維繫的思維跟觀察
那道思所成會
而且掌握到要領
天天練
無時無刻練
那就修所成
把那個會加到其他的東西都一樣
都要文思修
不是只有智慧
你讀書
你做事
也是要文思修
文的階段就是耳塞耳剛
思的階段就是說我已經都學會了
接著下來我怎麼去拿
用我的最長處
最厲害
最細微的地方
去把學來的東西更精緻化
到最後就拿出來印證一下
你有沒有做得比你師父好
如果一代不如一代
那完蛋了
一定是代有才人出
每一代
那個用心的他就會突出
那你說基本功都沒有
你怎麼突出
所以我們現在絕對不要得少為足
不要得少為足
到最後其實都要
拿我們的身心來檢驗
你做這件事情
是不是做得很愉悅
做得很有心得
越做越高興
還是越做越難過
越做越覺得無聊
如果覺得無聊
就代表你沒有進步
你卡在那邊了
什麼地方被卡住了
要親近善知識
要隨時看到比我們好的人
跟他請教
不要覺得自己已經很好
那個很麻煩的事
那這裡面呢
台灣有這些天啊人啊
都會做最殊勝的音樂的演奏
從他們的這個
我們這邊叫八音
八種樂器
八種樂器發出來的聲音
那當然這邊他只是舉弦
弦啊
那個Harp也是弦啊
那個軟啊
那個大提琴都弦啊
那南胡啊
這個都弦啊
碼頭琴啊
那個喜塔琴啊
這個都弦
那有些就吹管的
笙啊
這些就是管樂器了
那他當然就舉一
就其他其實也是如是的道理
他們隨時都出無量的
法化之聲
什麼是法化之聲
就出來的聲音
就好像我們說希望極樂世界
一些鳥啊
水聲啊
風聲啊
都是在
無不是在念佛念法念聲
都是在宣傳那個清靜的聲音
也是出來清靜的聲音
就是法音
所以我們知道
法音也沒有特定的形象
沒有特定的形式
甚至最高都沒有聲音
就是在弘揚那無聲法
你耳朵就聽到了
完全沒有聲音的聲音
寂靜之聲
那個才會跟真正的寂靜相應
但是你如果非那樣
心不能寂靜
那又被那個寂靜的聲音綁住了
到最後其實一切的聲音
它都是無常
所有聲音都是無常的呈現
所有聲音
因為聲音
為什麼有聲音有音波
波就是動的
波不是靜的
所以這些法界裡面
不是在追求靜
我們要曉得
我們就前面講到那個本覺
其實不是在追求靜
而是在知道動
怎麼樣把動弄到完全沒有障礙
把緣起弄到完全沒有障礙
變成妙由
所以有學佛也是
不是只能在那邊做
而是動的隨時都在定中
金剛三昧
隨時都在定中
也就是我們講的
能源達定
無時不定
那無時不定不是叫你一天到晚
就在那邊坐著不動
不是
行住坐臥
皆在定中
皆在三昧中
也就是都是一心一位
這個太重要了
那一心一位是什麼東西
隨時不起分別心
所以這裡面當然
不起分別心那個叫無分別智
不是不分別
要很小心
不分別是否定的
無分別是根本就不起分別心
所以這裡面
一個是已經超越了
一個是還在訓練中
我說不分別
那還在訓練中
無分別就已經超越了
所以一樣
我們當你只能靜不能動的時候
還在分別中
比如動靜
二相了然不生
完全沒有問題
完全一位
就空有一位
空有雙印
止觀雙印
染淨雙印
要這樣才是真正的法界
真正的一真法界
真正的實相法界
實相法界不是真的沒有相
而是相而無相
無相而相
所以
我們千萬不要被這些名詞搞混
要知道
其實我說沒有
就是對著有而說
所以我說的沒有
是一種方便說
不是究竟說
但是我修出來的境界
不是方便
是實證
那是究竟的
那是真的
所以我們當然也要先求無念
無念就沒有主動的造作
然後才能超越
即使息氣的顯現
唯心所現所顯
我還是如如不動
了了分明
這個才是超越
起來不是問題
不是沒有
第六個就是說
在這個世裡面有四大寶藏
充滿著所有重寶
然後因為有這麼
這個意思也就是說
你在這邊有無窮的福報
可以滿眾生的願
那不管你需要多少
來這邊都可以得到無盡的滿足
有時候因為我們福報有限
福報有限
所以也只能有限的布施
有限的饒亦
但是威牟傑這邊
是已經完全超越
他量都已經到達無限
所以什麼寶都充盈的
那充盈
你看他來的時候
裡面空無一物
然後要表現嗎
所有的法座都進來的
房子還是沒有加大
也沒有縮小
所以這裡面就代表
那個空是究竟的
究竟的空
就是空而不空
究竟的有是有而非有
那個真正的多
多是沒有多少的多
也就是說已經無量了
而且一切為心所現
他要就有
像這個天女也是一樣
本來沒有
他要現
隨時就現了
那時候有形有相的
一定有定向可得的
要靠緣起的
那都還是有為法
到這邊已經到達無為法的境界
隨念就顯
那一樣的
在大圓滿的觀念裡面
是告訴我們
其實一切的顯現
都是你自性
你佛性的顯現
懂這個道理有什麼好處
就剛剛那一切的聲音
都是法化之聲
那你如果曉得
一切都是佛性的顯現
一切的現象
都是清淨的顯現
都是著意性的顯現
都是方便的顯現
因為方便
然後又不著想
所以又是究竟的顯現
完全沒有障礙
所以這個就是
第六個未曾有的難得之法
第七個
這個房間裡面
所有十方諸佛都會來
包括釋迦牟尼佛
阿彌陀佛
阿出佛
寶德佛
寶燕佛
寶月佛
寶炎佛
南乘佛
獅子享佛
一切力乘佛
一切力乘又叫一切意乘佛
獅子享就獅子吼
寶德就寶吉祥
寶炎就寶燕
火焰的燕
這個當然都是一個
我們比較熟悉的佛的名號而已
這裡面其實代表
十方無量諸佛
不是只有這一尊佛
當這個上人
也就是這個維摩階居士
一動念
那他們就馬上來
我現在要迎請釋迦牟尼佛
釋迦牟尼佛就馬上現前
隨念即到
不饒勸請
所以你就曉得
他們是真的一真法界
馬上心心相應
馬上一動念
馬上就現
沒有時間沒有空間的限制
完全不需要造作
當然這個很高
這個很高
所以叫不可思議
所以叫做
未曾有的難得之法
當然我們學不來
當然我們又希望
有這個能力
所以常常在那邊打妄想
結果想半天
好像有來喔
但事實上根本就沒來
因為你那個心不夠靜
心不夠清靜
不夠專注
所以你想半天
只是妄想
看到的像是妄想
如果在這裡面
又被他轉了叫做著想
接著下去就顛倒了
著想
嚴重以後就著摩
就很麻煩
所以我們做到什麼時候
其實這個可以自己檢驗
我們常常會講一句話
叫心想事成
你可以常常檢驗
是不是你心想事做成了
當然我們希望
心想事成當然是好事
所以要存好念
存好心
說好話做好事
先在這邊檢驗
我想做好事
好像馬上可以完成
因緣就很快具足
就代表我們這個資糧
好像越來越具足
要這樣一層一層的上去
如果連這些具象的
很平常的
很容易達到的
你想什麼偏偏不是什麼
你說要去想佛菩薩
佛菩薩就會來
沒有的事
所以一切福報
還是先從有象的福報
從有為法這邊來下功夫
有為法要下功夫
當然要起善念
起如理念
起善念起如理念
還是有為法
而不是無為法
但是如果連這邊
我們都做不來
你就要想進入無為的境界
那是不可能的
所以不要一開始就說
我本來清淨
所以一切都清淨
那個只是自我催眠
一點好處都沒有
但是碰到問題
碰到問題了
而且自己起了染汙的象跟念
外境是染
自己的起心動念是染
這時候趕快提起
我本來是清淨的
我的念本來是清淨的
然後就趕快
把這個清淨念提起來
前面那個染念就馬上被轉了
染念被轉了以後
裡面已經不再汙染
然後外面呢
接著外面跟裡面的清淨就不相應
自然就脫落
這個很快
一點都不難
所以怎麼去提正念
怎麼深信確定
我的念頭的體性
不僅僅空
因為空故所以清淨
所以我只要提起正念
當下就清淨
所有染當下就斷
所有染當下就不相應
這個一定要確定
如果連這個都不確定
那你修不了行
因為你不知道正念有這麼偉大的力量
正念那個力量真的很大
那我們不要說提正念
提正念就以為要念佛才是正念
不是
提正念就把那個念
本來的面貌
把它顯現出來
念的本來面貌是心
心的本來面貌
就是空明無礙
隨時回到這個地方
慢慢的那些東西
自自然然就消融掉了
消融掉不是要消滅
消滅就不叫消融
剛剛你對那個境的看法
現在轉了
你對那個境的反應
不是要把那個境轉掉
而轉你去跟這個境相應的心
所以你只要能夠提起正念
你相應的都是正淨
生起的都是正念
相應的都是清淨的
淨的
清淨的對象
所以不是一定要把那個
什麼東西移開
還是怎麼樣
你才會清淨
沒有
把那個不如理的相應
頓斷
切切就頓斷
立斷馬上就斷
然後馬上就超越
超越那個境對你的束縛
我們是可以做到的
不要想說那個很難
你若真懂就很簡單
現在就是不懂
一直還是停留在過去的覺知裡面
過去的定見裡面
那當然很難轉
因為你老是依著那個不願意離開
那當然就沒有辦法
永遠還是在虛妄的境界裡面
在打轉
然後他們來以後
廣說諸佛密要法藏
我請你來不是要你來做客
我請你來是要你來跟我開示
那每一個善知識來
當然就把他最拿手的
把他最熟悉的
然後就很快地講一講
其實我們不要
這個好像有點抽象
但事實上在密教裡面
就是這個樣子
所以我一直在強調說
大小聖賢密
其實唯一佛聖
我們一定要懂這個
然後你就不會排斥什麼東西
你不會排斥什麼東西
那個我們所謂的
姑且說他小聖好了
或者原始教
你就可以深入原始教裡面的精液
那同樣
現在元節中聖
你可以對十二因緣弄得清清楚楚
大聖你對菩薩法就弄得清清楚楚
接著唯一佛聖
在這裡面
我們透過不斷的訊息
講就是
譬如說像我們敦促法王
他的上師幾百個
這樣他就會亂嗎
不是
他到任何一個善知識那邊
都是把他最精要的就學到
因為他的身份的關係
他身份的關係
所以一去譬如說
達賴喇嘛也是他的弟子
除夕仁波車
頂果仁波車都是他的弟子
但是同時也是他的上師
這意思是什麼
你來求我灌頂或者跟你說法
我也同時
我向你求法灌頂
密教裡面
充滿著這樣子的一種教導方式
所以每一個這些菩薩
他有法脈的
他其實都有一套
他特別特殊的地方
但你只要去跟他聊聊
請他慈悲傳授
你只要程度夠
要吸收他的東西其實不難
所以他本來是沒有障礙的
我們所有障礙
是我們自己的障礙
因為你沒有條件
所以他跟你說也沒用
你也不懂
當你有條件的時候
他很喜歡說
因為說實在的
每一個善知識
每一個好的老師
都希望得到應才而教之
每一個都一樣
你說諾貝爾講的
他當然很希望
他的學生很快能夠上來
都一樣的道理
所以諸佛菩薩更是這個樣子
所以他來絕對不囉嗦
就把他最扼要的口訣
最扼要的修持的心要
那很快地說完
說語迎了還去
說完他就走
他又不是來當客人
是你現在需要我來顯現一下
我講完該講的話我就走
一點都不囉嗦
這是第七個
未曾有難得之法
最後一個
此事一切諸天
言事共惦
這個到最後就講說
前面都是講人
後面就是講氣
就講那個莊嚴的世界
在這個房間裡面
所有莊嚴都有
比那個皇宮裡面還莊嚴
然後比諸佛的淨土還清淨
那意思也就是
所有莊嚴的東西
什麼寶閣
這通通會顯現
然後在這裡面又完全清淨一味
所有東西都沒有摯愛
有光有相
沒有摯愛
那這個當然就是
同時可以呈現
欲界 色界 無色界的清淨
這裡面當然我們因為福報有限
所以大家理解也很有限
意思也就是說
你如果還在欲界裡面
它就顯現有摯愛的莊嚴給你看
如果你已經到了色界天德
它顯現的就是
有色但是已經沒摯愛
你說到無色界天
它完全顯現就光而已
那光還是有形象
還是有光的那個樣子
顏色什麼都有
但是已經完全沒有摯愛
那這個當然從我們的學法也是一樣
譬如說你現在道理還不懂
我就用聲音
用法語來講給你聽
那你已經有一定的程度的
我就結個手印
做個表情
就像釋迦牟尼佛傳迦瑟尊者一樣
臉發微笑
就做個符號
其實我就把所有法都傳給你
然後到最後其實連這些也不要
來 眼睛互相看一下
就通通懂
或者來這邊靜一下
心心相應一下
就通通傳達了
那這個當然心印傳承
馳名傳承
還有語言的傳承
當然也是看需要
所以一樣的
在斗士裡面
什麼東西都沒有也是淨土
並不是一定要有這些莊嚴才是淨土
但是並不是有這些莊嚴就不是淨土
那進一步講
不是心裡面一念不生
不生才是清淨的心
而生一切念
心一樣完全沒有染汙
才是真正清淨的心
所以這裡面當然我們說客觀
主觀
顯相
或者影像
其實通通一個東西
該顯就顯
該影就影
完全是對機
意思也就是說
到威謀傑這個地方
其實每一個都會相應到它該相應的東西
都會看到它想看到的莊嚴的東西
所以在這邊完全沒有障礙
這個是第八個未曾有的難得之法
舍利弗這個小房間裡面
常常有這八種未曾有的難得之法
誰有見斯不失意識而復樂於
或者躍於生文法
你都看到了這些完全不可思議的
你還會追求清淨嗎
還會追求不能怎麼樣
要怎麼樣才好嗎
不是
這完全隨心所欲
完全任意自在
完全沒有相可得
沒有染淨可得
完全沒有
那你若已經心已經可以體會到這一層
而且現證這一層
現觀這一層
現見這一層
那你還會去追求什麼解脫不解脫嗎
還要怎麼樣子才好嗎
完全不會了
所以這邊就在講唯一佛聖
或者講菩薩聖
他超越生文源絕
但是要超越必須真的有功德相
不是只是我心裡面
我理論上好像比你高
連相都得顯現出來
完全超越那些的功德相
這樣才有說服力
所以一樣我們修行
大聖小聖
當然要顯現得出來
你的心量要夠大
你對相不執著不計較
然後什麼東西又隨心所欲
那這個當然很難
所以菩薩道
佛要三大阿僧祇劫
還是得老老實實的積聚
但是在這裡面三大阿僧祇劫
不是一個真正的時間量
而是要超越時間對你的限制
你對時間的定見一定要超越
不要求快
就是說做你該做的
不要說我做完
什麼時候要把它做完
要做到什麼程度
那個是做出來的念頭
我們現在常常是用這些念頭
來破壞你當下的融入
你譬如說現在在讀書
你如果很專心的在讀
你怎麼會計較說我讀了多久
你在意的只是我懂不懂
不是我幾分鐘要把它搞懂
沒有那回事
你只要用幾分鐘要把它讀完
要搞懂都不是真懂
所以一定要做任何事情
要打破空間跟時間的執著分別
一定要打破
全心融入
全心融入只有當下
當下沒有長短
當下就是限量
當下就是實相
所以佛法在講那個實相
就是當下
只有當下是實相
一切都是假象
其他一切都是假象
這裡面當然你要慢慢去體會
你如果慢慢都隨時在當下
隨時色身香味處法
這六個通通是妙慾
就是你受用它
但是完全不會執著
不會掛愛
我們再舉個比較簡單的
譬如我現在肚子餓了要吃東西
要吃東西
你就用心的感恩的去吃
什麼吃起來都很美很棒
想到我昨天吃的比你今天拿出來的好
落到時間像
落到回憶像
當下就污染了
所以真正的融在當下的話
就是說你什麼東西來
當下就是這個樣子
那我就接受它
你接受當下
就沒有過去與未來了
你希望不是這樣
就等一下會不會好一點
又落到三世裡面去了
所以一定要隨時
不是真的你要沒有時間空間
而是不要自己製造時間空間
我們的妄想心裡面去回憶
去希望
面前的又是太多的取捨分別
那樣子的話修不了形
但是我們現在都用這樣在修行
修半天了還有什麼好吃不好吃
我都搞不清楚
這個菜色不好
我相信你福報比我大
我只能相信你福報比我大
因為我覺得這樣已經很棒了
結果你還說這樣不好
那唯一的理由就是你福報比別人大
所以我們不是要去要求誰什麼
你要要求你自己
你這時候的起心動念到底是什麼東西
這樣才會慢慢化解自己的問題
如果都是計較別人
計較要怎麼樣
要做到跟昨天一樣好
還是怎麼樣
那其實隨時都不在限量裡面
都在比量裡面
都在比較心
都在分別心
都在顛倒妄想心
如果連這一層你都還不確定
不能夠真正的融入突破
你修行很難進步
只會越來越挑剔
不會越來越自在
那你如果隨時融在當下
有什麼好挑剔的
現在條件就這個樣子
你都接受就好了
隨時都很高興
隨時都很自在
晚上就晚上
白天就白天
你為什麼會希望
白天是晚上
晚上是白天
這個都是
完全是自己的顛倒妄想
製造出來的比較
所以那個分別心
從佛法裡面是很要不得的
但是從世間法裡面
又變成那個很重要
所以你到底是要學佛
還是學世間法
那當然由你決定
我們為什麼要學佛
超越世間法
結果我們學佛學了半天
比一般人還執著世間法
那你說學佛幹嘛
就沒有意義了
所以那個不計較
不是真的要你說
什麼都不在乎
不是那個樣子
而是我清楚
但是我不計較
那個才是真正不計較
我清楚
清清楚楚
但是我曉得
完全沒有意義
清楚就好
那所有東西
我們身心因果
這個人不斷的錯
不用我們去處罰他
他那個錯
到最後就反撲
他自己一定會
受到那個錯的處罰
那我們不是詛咒他
而是我們身心因果
如果每一個人都身心因果
其實這個世界
一定會變得很棒
這個世界為什麼會這麼糟糕
就有人偏偏不心因果
自作聰明
想說我很聰明
那個業果應該不會發生在我身上
事實上
佛都要如是受
何況你這個業障深重的眾生
你跑不掉的
所以我們只要起負面的想法
就是在招惡因
就是在結惡緣
就是在等待著招趕惡果
這個很簡單
道理就這麼簡單而已
你如果深信這個道理
那從今天開始
每一個當下
盡量不要起惡念
這樣就已經防弊了
過去會起惡念
現在因為懂這個道理
所以從此
只要起惡念
我要馬上看到
馬上轉
過去的業報
它會現錢
但是因為我們有這種政治證件
能夠提起正念
所以馬上可以對峙
馬上可以消融
馬上可以把過去的惡業消融掉
這是對你最好的保障
有什麼比這個更高的
要求佛菩薩嗎
你提起正念比求佛菩薩直接有效
求佛菩薩又要繞一圈
你提起正念就是限量
就當下馬上可以印證
我們兩個吵架
我說不吵就不吵
你看會不會吵起來
他到最後就自討沒趣
沒笑
自己大聲小聲
就是他罵了你會起反應
所以他就越罵越大聲
如果他罵了你都點點
他就自討沒趣了
所以一切都這個樣子
所有東西狂心歇的時候
這時候菩提就現
就實相就現了
清淨相就現了
但是我們不歇我們的狂心
那即使在菩提淨裡面
菩提相都不會現
我們說在寺廟裡面
本來是最清淨的地方
那為什麼會有這麼多是非
是這個環境它生出來的嗎
是你那個顛倒的妄想心生出來的
一定要知道
那如果曉得這個
錯在我不是錯在環境
也不是錯在別人
慢慢的你的是非
就自己看得很好
要弄到非你馬上
這是我的事不是別人的事
你馬上收回來就沒有了
如果別人那就有得玩了
永遠沒完沒了
我們再繼續
天曰一切諸法亦復如是
無有定相
雲何乃問不轉女生
即使天女以神通力
便舍利佛另如天女
天智化身如舍利佛
而問言何以不轉女生
舍利佛以天女相而答言
我竟不知何轉而變為女生
天曰舍利佛
若能轉此女生
則一切女人亦當能轉
如舍利佛非女而現女生
一切女人亦復如是
雖現女生而非女也
是故佛說一切諸法非男非女
即使天女還舍神力
舍利佛生還復如故
天問舍利佛
女生舍相今何所在
舍利佛言女生舍相無在無不在
天曰一切諸法亦復如是
無在無不在
夫無在無不在者
佛所說也
舍利佛問天
汝於此末當生何所
天曰佛化所生
無如彼生
曰佛化所生
灰莫生也
天曰眾生猶然
無莫生也
這邊句子看起來有點拗牙
雖然字都很簡單
但是你真的要去解釋
好像兜不太起來
其實很簡單
就是我們學佛的
總認為男生才是正身
很多人都在爭
到底菩薩
觀世音菩薩是女生還是男生
文殊菩薩是男的女的
地藏菩薩是男的女的
就有人很肯定的說
所有這些通通是男生
絕對不是女生
那你說這個人說對還是不對
還有像還有分別
請問男生裡面有沒有女生
女生裡面有沒有男生
我們就用生理來講好了
我們說所謂男生女生
其實就是荷爾蒙的顯像跟影像
你男性的荷爾蒙比較顯像
就顯現男向生
但是這裡面很明顯
我們說平等生
平等生你修得好的話
男孩子有女孩子的味道
女孩子有男孩子的味道
也就是說男孩子有女孩子那份柔軟慈悲
女孩子有男孩子那份大丈夫的氣概
那不是相變
男孩子還是可以很粗壯
很勇猛的樣子
女孩子也可以很溫柔
很委婉的樣子
但你會發覺
他即使很柔軟很委婉
他的心很確定
不會猶豫不決
這個男孩子也是一樣
他看起來很粗魯
但他心很體貼
很柔軟
這個就真正修得好
那什麼叫修得好
就我隨時會去調整
外向是一種表象
是業力因緣的呈現
我們要知道
我們現在得男生女生
都是業力因緣的呈現
不是我一定是女生
還是我一定是男生
請問男跟女還是什麼
我們再進一步說
假設
你起正念叫陽念
叫男念
起陰念就叫女念
不要說我在心理方面
我是打比喻
這裡面我們很明顯
有時候你會很堅持
這叫做男性正上
有時候你會很體貼
這叫女性正上
那真正好的
該堅持就堅持
該體貼就體貼
請問你是男相還是女相
就沒有男相女相可得
不要著想
也不是說我現在女的
就一定要轉個男生才能修什麼
因為在我們的經典裡面
也有提到這方面的分別心
所以這個其實都是
大乘後來就要破很多
已經變成定說的理論
你想一想沒有定業
沒有定相
哪來的定說
但是我們一般
著語言文字著外相的
就一點點他就抓著不放
然後在那邊他就搞不通
我們再講近一點點
譬如說女眾有八禁法
如果這個男眾一點都不值得尊敬
那女眾的八禁法是在巴結嗎
沒有意義了吧
所以我們要人家尊敬
必須真的有讓人家尊敬的內涵
而不是因為我現男相
我是比丘
那比丘你就應該尊重我
沒有那回事
千萬不要有那回事
但是你姓比丘尼
心裡面尊敬比丘
這是你的修為
這是你的涵養
這是你的政治正見
但是真正正見接著下去
我們說依法不依人
所以當道理沒有道理的時候
你即使現男相
也不是因為現男相就有道理
所以這裡面完全沒有障礙
千萬不要著想
你不著想才能夠找到實相
才能夠真正的懂真理
才能夠顯現那個如實如理
如果一著想就變得不對了
所以這裡面
我們當然其實這裡面要說的
也就是舍利弗
天女你的功德這麼大
你為什麼不轉成
把你的女生給轉掉
轉成男相不是更有說服力
更親近
你若轉成男相
你在威謀傑這邊
也不會讓人家誤會
我們現在很多都是
威謀傑旁邊就有天女隨侍
都是那個樣子
但是以我們這些著想的
還有很大的分別心的
就覺得這個不親近
事實上人家老早已經超越了這一層了
所以有時候你心裡面有沒有污染
聽你講話就知道
你還很強烈的
在男女相上面打轉
說你心親近那是不可能
但是如果在男女你都跳不開
說你心親近更不可能
心裡面真的還有男女的掛愛
男女的執著
說我現在我都不怎麼樣
其實那個沒有意思
真正就你實質的內涵是什麼
那個才是重要的
那如果說你都已經沒有男女的分別
男女相的分別
你還會有男女的掛愛嗎
當然就沒有了
但是我們不要說得太高
千萬不要拿這個來當藉口
因為我心裡面都沒有掛愛
說我跟誰講什麼話都沒有關係
這個問題就真的很大
你連習氣都還強烈的在
你以為你已經超越了
那因為你已經以為超越
就不應該造業
你又再造業了
所以當然這個在戒律裡面都定得很嚴
尤其是比丘比丘尼
在這一方面是定得很嚴
但是這種嚴
其實是要慢慢的透過這種嚴的戒律
慢慢來轉變我們的習氣
來提起我們的正念
一動那個不該動的念馬上覺照
慢慢習氣就轉
到最後你真的就沒有男女相
很自然就自然沒有
如果說我們還沒有到
那當然要守戒
要守戒慢慢來轉掉
累生累結的不好的習氣
這是需要的
天女就回答說
我來維摩捷這邊12年
我想要
在我腦海裡面
要去找什麼是女人的相都找不到
你要我轉哪一個相
我沒有女人相
你要我轉女人相
要怎麼轉
所以這裡面她當然就打個比喻
譬如一個幻師
一個魔術師
他幻化出一個女孩子
這個女孩子根本就不是人
那不是女孩子
你說要把這個女孩子轉成男孩子
根本就沒有著力點
意思就是我的心裡面
如果都沒有男女相
你要我怎麼轉女相變成男相
裡面根本就沒有一個比較的座標
在那邊對
從這邊對過去
從那邊對過去
沒有 完全沒有
所以這裡面另外一個講的就是說
這天女已經到達了生意地
第一地
完全不是在緣起裡面
在緣起的有裡面打轉
她完全已經超越了
她知道一切的有都是如幻如化
不是真正的存在
所以不是真正的存在
當然就沒有真正的轉這件事
沒有什麼好轉的
因為它是假的東西
你轉它幹什麼
空裡面你要轉成
曉得這個有是空性的
你轉成那個相也是一樣空性
所以從體性來講
男相女相都是性空
從緣起相來講
一切都是幻有
就包括我們也是一樣
我剛剛已經提過了
我們現在男相女相其實是因緣所生的
但是有些人他雖然生成女孩子
他比男孩子還男孩子
有些人雖然生成男孩子
他比女孩子還女孩子
所以絕對不是這個相
而是他真正的內涵
真正的內涵還不是真正的內涵
這邊要講真正的內涵就是療癒的內涵
根本就沒有我可得
哪有我是男相還是女相
我顯現這樣子的男女相
是心隨著業力隨著因緣所表現出來的
但是這一心其實是沒有自性的
所以根本就都此一舉
你轉等於沒轉
轉等於空轉
你何必轉
這個其實就已經在打色慮佛的嘴巴
你滿腦子都是男女
滿腦子都是著相
你竟然要我轉這個女人相
變成跟你一樣的男人相
根本就完全一點意義都沒有
所以他說如果有人這樣問
何以不轉女生
是人為正問佛
這樣子的問題有道理嗎
色慮佛就馬上回答
沒有道理
因為這個幻師所幻化出來的幻女
其實是沒有定相
沒有定相就沒有決定相
不是實相
是幻化的相
是假相
是緣起的假相
你轉那個假的根本就沒有意義
你要轉就轉真的
轉那個真的才有意義
轉那個假的沒有意義
所以這裡面當然就
色慮佛馬上就領會到
天女要表達的意思
所以這時候天女又說
一切諸法
不僅僅是這女人相
根本就不需要轉
一切法都是這個道理
一切法都是緣起
都沒有自性
都沒有定性可得
一切法所顯現的相
都是緣起相
戰術的相
幻化的相
緣起所幻化的相
所以那個相沒有定相
所以為什麼你要問說
我為什麼不轉成女生呢
就完全沒有道理了
就你問這個問題
完全不是問題
然後接著她更進一步要耍
耍著她的功德力
所以瞬間這個天女就用她的神通力
把色慮佛變成天女
然後把自己變成色慮佛
就兩個對調
那她為什麼能這樣
就這個天女真的是有神通
真的完全不鑿在相上
而且完全能夠拿捏緣起的那個妙轉
她轉得動
所以我們深懂緣起
一方面是要不鑿相
二方面是要善轉緣起相
這個就屬於後得志
真正的菩薩才能善轉緣起相
我們現在只能說在緣起裡面不鑿相
不被相轉
但是你真的明心見性
真正的懂得諸法的實相
真正的掌握到第一地以後
其實開始就會轉緣起的妙有相
就善用緣起來達到化智化他的一種目的
所以這時候她變完以後
她就問色慮佛說
何以不轉女生
那我們可以想一想
剛剛色慮佛是男生
現在被轉成女生
到底男生是他還是女生是他
男生也是他
女生也是他
男生也不是他
女生也不是他
所以要這樣慢慢的去理解
我們不要老是鑿在那個相上
一天到晚分東分西的
好這個好那個不好
我要好我不希望不好
我們現在凡夫都是在這裡面自尋麻煩
自找麻煩然後找別人麻煩
你如果不找自己麻煩
你怎麼會找別人麻煩
那反過來講
如果你在找別人麻煩
你沒有找你自己麻煩嗎
必然的吧
你在找別人麻煩就在找自己麻煩
誰願意讓他找麻煩
你就等著瞧
你現在找我麻煩你等著瞧
事實上當我們起念要找別人麻煩
這時候心裡面已經起煩惱
已經自己找很多麻煩
所以這裡面一定要覺察到
我們學佛修行一定要慢慢把自己拉高
慢慢的把自己弄對
不要一直停留在不對裡面
而且一直在那邊不斷的重複
重複不對的
這個是最糟糕
那為什麼會這個樣子
因為你沒智慧
你不是真懂
你不是真修
所以才會弄半天
不斷的犯相同的錯誤
你沒有正確的知見
當然就沒有正行可言
就好像說我們著想了
那當然就希望染相轉成淨相
理相轉成藍相
因為你不懂
根本這些都沒有自信的
都不是真的
你轉它幹什麼
轉假的吧
轉假的何必轉
所以我們要轉就轉真正的內涵吧
那真正的內涵我剛剛已經說過了
男跟女一方面是這些荷爾蒙
二方面是你的思想
你的起心動念
所以我們說一定要有大丈夫
大丈夫不是要有大丈夫身
要有大丈夫的心量
心性心念
要這樣才慢慢的離開那些纏綿
那些束縛
那些分別
那些小鼻子小眼睜的習氣
一天到晚抓著不放
纏綿
什麼東西抓著緊緊的就不願意放
這個就是女性的習氣
我現在講女性的習氣不是女相
那個陰柔的
不容易切斷
不容易確定的想法的慣性
我們姑且假名
說這個叫女性的特性
但事實上我這樣不是在分別
絕對不是
可是我們要慢慢的知道
我們有這個相
是因為有那個習氣招趕來
那既然是那個習氣招趕了我這個相
我現在要斷
離開這個相
一定要斷那個習氣
慢慢的
你要轉這個相
斷了那個習氣
即使有這種相
這時候已經不是果相了
我這個身體我現在轉不了
但我的內心都轉了
我這個身體哪一天沒有了
那這個夜報就完了
現在我們再講近一點
我現在雖然現女生相
但是因為我裡面習氣
那不好的習氣已經轉了
所以這個女生相
會馬上變成一種方便
一種饒意
為什麼這麼說
其實女性讓人家更容易接受
更容易親近
所以它變成一種方便相
男孩子一般
女孩子可能會喜歡
但男孩子不太會喜歡
男孩子很難讓男孩子喜歡
所以這時候如果是
女生相不是剛好可以教化
這些男孩子的不好的習氣嗎
但是我裡面已經沒有
女生的那個貪婪
那個掛愛的心
佔有的心已經沒有了
所以就只有好處
沒有壞處
所以所有東西都沒有定向
沒有定性
沒有什麼
你只要善用它
凡一切相都是虛妄沒錯
凡一切相都是方便
都是善巧
都是暫時的一種顯現運用而已
如果這樣那你就不會著在
我還要轉女生變成男生
我們現在很多學過的人
希望我這一輩子好好修
下一輩子不要再當女生
莫名其妙
不要有那種想法
那種斜知斜見
你現在為什麼不
不發揮你現在女性的特色
女性的饒與性
女性的溫暖
為什麼不善用它呢
你如果像我來表現那麼溫暖的話
人家會覺得你這個可能是gay
對不對
反正就造成人家誤解吧
所以很多東西
我們一定要善用
現在我們的特色因緣
好好去學
千萬不要已經擁有了它
擁有了它然後天天在那邊吐槽
天天找自己麻煩
天天找別人麻煩
我長得很美
我就是要引誘你
那就找自己麻煩
找別人麻煩
所以很多東西一轉以後
剛好就那個最不好的現象
變成最方便的現象
一定要懂這個
你才會修行修得很自在
而且完全不會自我設陷
自我設障
舍利弗就回答了
他這時候被轉成天女的相
他就回答
我現在不知道如何去轉
才能夠把我這個女孩子的身
轉成男孩子
那個天女是隨心所欲
他陷一下神通馬上就轉了
這舍利弗完全轉不了
這個一方面當然也是他的道恨
更重要他的觀念
他的觀念就沒有辦法
把這兩件事當成一件事
就男相女相不可得
男不理女
女不理男
男中有女
女中有男
所以要轉一下子就轉過去了
但是單有這種現象
你也要有定力
才能夠轉定業
我現在已經把你轉成女相
已經有業了
我把你轉成這個樣子
你如果沒有定力
沒有波折力
你就跳不出來
轉不過去
所以這邊完全是在欺負
這個天女在欺負舍利弗
意思也就是說
你們這些阿羅漢
其實一點都不自在
而且分別心還特別強
這個意思是什麼
在我們現在來講
就這些一天到晚
戒律都掛在嘴巴的人一樣
戒律是拿來規範自己
不是在要求別人的
一定要弄清楚
你如果拿來規範別人
又不規範自己
規範自己又被自己綁得死死的
那一點都不可愛
一點都不清靜
一定要慢慢的
這些我是要看
由這些戒律來看我的心性
是不是本來清靜
還是有這些不好的習氣
不好的習氣是假的
是欣喜來的
我一定要用這些戒律
慢慢把它化掉
那就是依法轉
用法來轉我們的業力
用道轉業
戒律變成你的無上的工具
強而有力的工具
但是你如果抓得死死的
非怎麼樣不可
那戒律就變成你的束縛
不僅僅讓你轉不了
而且處處掛愛
這個就沒有意思了
所以這時候天女就說
舍利弗啊
你如果能夠轉這個女生
你如果
我現在把你變成女生
你如果能夠轉
那麼一切女人也應當都能夠轉
他這個意思是在講什麼
在講說
其實我們不要著在這個相上
不要著這個相
你根本就不要去轉
就沒有轉不轉的這個道理
而且會陷那個相
一定有它的因緣
一定有它的業力
所以你就不要去想要
在這種因緣業力下
你還想轉
那就自討沒趣
自曝其短
所以我們這個其實再說進去
就是說隨時我們要相內觀
當我找女相的時候
你相內觀
相就不可得了
你回到心
哪有男女
這樣不是就轉相了嗎
你本來是顯現女相
這時候我的心回到無相可得
不就轉相了嗎
所以很多東西
其實一定要去弄到扼要的
真正關鍵的一定要把握到
而不是弄在那個
不能轉的相上
硬是要去轉
你再怎麼修
當然我有看過轉相的
小雲老法師
小雲老法師是女的
但是你看到她
不會覺得她是女的
她有鬍鬚
慢慢的
因為她可能長時間的修持
長時間的荷爾蒙已經轉了
已經轉了
所以看起來也像是男重的樣子
我們的敦促法當然是男性
但我第一次看到那相片
以為她是女的
我第一次看到那相片
因為她把頭髮紮在後面
然後臉又很清秀
所以我剛剛提到
一個人修得好的時候
其實你看她就是中性的
因為中性你就不會起分別心
女人看她是女的
男人看她是男的
那從另外一個角度講
女人如果喜歡男相
女人看她是男的
男人如果喜歡看到女的
你看她又好像是女的
就隨著你的需求
你自己在製造那個相
我們說滿眾生日宴
也就是說
我的特色裡面就可以展現
你希望看到女性的一面
你就可以看到
你看到男性也可以看到
這樣子的話要慢慢
因為相由心生
當你心裡面可男可女的時候
那這時候外相就可男可女
你說心裡面還是老大
我是男眾還是什麼
那你就只能獻男相
不能獻女相
同樣也是一樣
你如果一直都以女性自居
那你大概很難顯現男相
所以一切都是
還是我們的心是根本
如舍利佛非女而獻女
進一步他又講了
像你舍利佛
你本來不是女孩子
我現在把你變成女孩子
那一樣的
一切女人亦復如是
因為女孩子本來是女的
他可以變成男的
舍利佛本來是男的
我現在可以把他變成女的
那不爭不檢
外面改變
裡面沒有改變
為什麼
他等一下又獻個神通
他又回到他本來的天理
又讓舍利佛變成原來的舍利佛
所以這個告訴我們
其實當你有神通
妙用的時候
就可以隨時用神通
來變一些方便的像
但是變出來的幻化像
是真的還是假的
當然是假的
所以神通不能亂用
神通不能讓人家誤解
那是真的
神通完了以後
那時候需要耍一下
過去就要馬上恢復正常
不要耍一下
人家以為你可以耍
每一次都希望你獻神通
那就麻煩
因為他已經相信神通
神通是幻化的
神通是無中生有
神通是一種障眼法
神通是一個緣起的
暫時的方便的顯現
那個才是神通
如果被你轉過了
你的轉成男的
他就永遠是男的
那就沒有神通了
所以天女是真的有神通
他要把他轉成女的
就轉成女的
轉成男的就轉成男的
那變回來女的
他還是不是女的
把舍利佛變回去男的
他還是不是男的
就不落在原來的男女相上
他耍神通這個遊戲
其實是要打破
舍利佛男女相的執著分別
男女相的取捨
所以世故佛說一切諸法非男非女
所以這邊當然也就非正非負
非陽非陰都可以
也就是說一切法
事實上從世俗地來講
有它的顯跟隱
從聖醫地來講
顯也不是真顯
隱也不是真隱
因為他沒有自信
所以他可以完全隨緣的去顯現
你要顯現也必須具足那個因緣
如果不是天女的神通力
不是提了一下嗎
他用他的神通力
才可以把舍利佛變
也就是他的神通力
想說舍利佛的業力
舍利佛本身神通力沒有這麼大
所以他變不過來
天女可以變他
他自己變不了自己
所以這個當然我們修行修到哪邊
也是隨時要用這樣子的
內外對照、內外檢驗
即使天女還舍神力
他又收回他的神通力
然後又讓舍利佛的身體
回復到原來舍利佛的樣子
當然他自己也是
就收回來他回到天女身
天女這時候就問舍利佛
你剛剛要我轉女生成男生的攝像
現在在什麼地方
還有我剛剛把你變成女相
那個女相現在到哪裡去了
舍利佛就回答說
女生的攝像無在無不在
你剛剛把我變成女的時候
我真的變成女的
所以在了
但是你又把我變回去了
那個女的又不在了
那一樣了
你也是一樣
你剛剛是天女
女相在
但是你變成我舍利佛的時候
女相又不在了
所以這個也就可在可不在
在的時候就要因緣俱足
因緣顯現
不在的時候就回復到原來的空性
原來的因緣沒有俱足
所以一切法的顯現都是因緣俱足而顯
他沒有自信
但是因緣沒有俱足
那個法就不會顯
這個一定要搞清楚
我們現在為什麼會這麼多麻煩
因緣沒有俱足
你一直要看到他的果相
因緣都已經俱足了
你要否定這個果相
那當然不可能的事
但是你雖然否定不了他
他那個相是定相嗎
是會真正的存在
不會
隨著因緣轉
只是不隨著你的想法轉就對了
不隨著你的希望
你想他怎麼樣就怎麼樣
不隨著
因為你沒有神通力
你沒有定力
你更不曉得一切緣起性空
所以轉不了
所以這時候天女又說了
一切諸法也是跟這個道理一樣
無在無不在
他都是用這個女生作為一個影子
事實上是要證明一切法
一切緣起法
因緣俱足就在
因緣不俱足就不在
在的時候不是真正的在
不在的時候不是真正的不在
而只是因緣的具跟不具
所以
福無在無不在則
佛所說也
所以這裡面就告訴我們
不要著想
不要一天到晚攀緣
不要一天到晚取捨
是因緣在說法
不是你要跟不要
因緣決定怎麼樣
就是決定怎麼樣
不是你能夠變他
但因緣沒有自性
千萬不要說
因緣又有自性
因緣決定怎麼樣
就決定怎麼樣
決定怎麼樣是那個因緣之下
他好像有定向
但因緣本身是沒有自性的
組成這個相的因緣
是隨時在變的
所以他組起來這個相
也會隨著組成
他這個因緣的變而變
所以
現的時候在
不現的時候不在
一切法都是這個樣子
所以舍利弗這時候就問天尼
你從這個地方離開了以後
你會生到什麼地方去
天尼就回答
佛若印化到什麼地方
那我就隨著佛
到那邊去印化
這個其實在講
告訴舍利弗
我根本就沒有來去的執著
掛愛跟嚮往
在我心裡面完全沒有這些東西
我現在會跟
唯摩訣居士在一起
其實也是隨著這個唯摩訣佛
他在哪邊現
我就去哪邊現
他來這邊才12年
所以這一段時間也是因緣所生
也是因緣所遭感
所以在這裡面到這裡
就是要讓我們知道
一切都只有因緣
都沒有自性
因為我是隨著佛化而生
所以生而不生
不是我的生跟不生
非佛化所生
非莫非生
這就是無始無生的意思
我顯現的也是跟那個
譬如幻化師化作幻化女一樣
這個幻女是生了嗎
不生
因為她不是真正的生
她是幻化成那個樣子
所以這邊就我們知道
天女完全自在了
完全在一真法界裡面
隨緣事現而已
沒有我從這邊死了以後
會生到哪邊去
我們現在都是停留在這種層次
說完以後
天女最後一句要說的是
眾生啊你們啊
也是這個道理
不是只有我沒生沒死
你們一樣沒生沒死
你們的生是幻化生
是緣起生
是業力生
是喜氣生
不是真的有誰生出來了
你從這邊消失
也不是真的就沒有了
就進入空性
進入那個隱藏的狀況
因緣俱足了你又生了
所以我們是隨著我們的業力生
不是我生
是業力那個緣起
業力那個種子起現形
然後我們就有現量
就顯現那個樣子出現
所以懂這個道理
也就是告訴我們
其實我們不要著想
你如果不著想還會著我嗎
如果不著我還會著生死嗎
慢慢就通通去掉了
如果能夠去掉這些
你就可以隨緣度日
每一天就隨緣
該做什麼就做什麼
覺得有意義就去做
那個有意義的
其實當然跟你的知見很有關係
跟你的喜氣業力也很有關係
跟你是不是能夠深入精障
是不是真懂佛法也很有關係
那你說業力很重喜氣很重
你想做的剛好是你不應該做的
你不想做的
剛好是對你有用的一種因緣
所以這裡面就慢慢把那個我
看到無我可得
看到這些相
其實都是隨緣在隨時在變化
我們身體隨著年齡在變化
我們的思想隨著時空
隨著年齡在變化
這裡面其實沒有主沒有我
隨時這樣的話
其實慢慢的真正能夠體證
剛剛講無在無不在
有我不是問題
沒有我更不是問題
沒有我不是真正的沒有我
而是真正的懂得無我
如果無我
我就不是問題
如果我不是問題
那無我更不是問題
我存在不是問題
我死有什麼問題
所以這個就是你著了一邊
另外那一邊就著
你如果不著一邊
兩邊通通不著
生跟死一樣
相對的道理也一樣
離開聖遺地
如果離開世俗地
沒有聖遺地可說可得
這兩個其實是一體的
我們先說到這邊
獨色流根
色心一心
那一份空
那一份寥寥分明
隨時遍滿法界
隨時充盈著你的身心
OM
AH
HUM