我們常常講說
五逆罪
那有
敢壞到說把父母親幹掉的
這少之又少
少之又少
不太可能
但是說
把一個修行者幹掉的
殺阿羅漢
那我們很可能犯
因為我不認為他是在修行
我不同意他的行為
這個人修得很好
我們說殺
包括伸口意
當然外表來看
殺好像就是拿起武器
然後把對方的生命結束掉
那叫殺
但這是很粗糙的殺
真正的很可能的殺
可能是你的嘴巴
你一句話
把一個清淨的人
給污染了
那就是殺
那你一句話
把人家會命
給斷了
那不是殺是什麼
你起一個心
你多了不起啊
你還修什麼
你以為你在教會修
起了一個嫉妒的心
不服氣的心
毀謗的心
起那個念
已經用心在殺
所以你說是阿羅漢
也就是殺阿羅漢
其實比什麼都容易
一不小心就犯了
犯了就得下無間地獄
好
然後再來
破合核生
當然這個合核生
我們可以廣義到一切的團體
合核的團體就要合核生
當然狹義的來講
當然就合核的出家眾
修行團體
那我們到裡面去製造是非
其實就在破核而生
容易不容易
現在整個法界
普遍的存在
你說容易不容易
所以為什麼說
地獄裡面
生偏多
你不到生團裡面
你還有點不容易做這件事
但是你在生團裡面
一不小心
一起一個錯誤的心
動一個錯誤的念
可能就已經犯了
這一件事
這個戒
那當然到地獄去
等著到地獄去的機會就很大
你還做那件事
已經在讓自己不安
讓別人不安
開始在熱鬧
如是因如是果
不安熱鬧
那就到地獄去吧
所以不要以為地獄很不容易去
地獄的眾生比我們人多多了
所以一定要很小心
我不是在恐嚇
我是在講道理
你說我講的有沒有道理
不是我智慧多高
我只是如實的陳述
提醒大家要特別小心
因為我們不是故意
但是是業力
習氣
還有一個就是無知
也就是剛剛我們講的那個無明
一不小心可能就犯了
所以務必要曉得它的嚴重性
務必要謹慎的提醒自己
千萬不要犯
即使無心之過
還是一樣是過
因為你是無知來的
不是故意的
那如果故意就叫明知故犯
那罪加一等
不是做一件事只有一個結果
而是做一件事可能相乘的結果
兩倍十倍萬倍
都可能看你壞到什麼程度
故意到什麼程度
所以這個就是因果
這個才是維繫的因果
所以不是只是看表面
而是從表面到內在
都是體相用
都是一體的東西
所以務必
我們說菩薩為因
眾生為國
你一個覺醒的人
他一定起心動念都很小心
那愚癡的呢
做了錯都還不曉得錯
甚至做的錯的離譜
還不曉得自己錯了
所以這個就是你的覺造力
你的智慧到什麼程度
必須有智慧的引導
慢慢定力才會培養出來
那定力來自什麼
來自隨時把握我們的行為
所以
定力來自戒
規範好自己的行為才能有定
定久了
罪清喜先
慧才會現
這個是講他的因果
但是呢
若以凡夫來講
那幾乎這些都不可能
所以要用更高的來提醒
來規範
我們應該行為該怎麼樣
這個就是我們所說的戒
生戒若不是佛陀慈悲
不得已的這樣子定
那後來這些阿羅漢啊
這些劫機者
他一條一條的複述
一條一條的整理
那我們連這個戒都沒得守
我們還是
惡群比丘就這個樣子
佛陀在的時候
他們跟佛陀都唱反調的
佛陀在
他們跟佛陀都唱反調
我們算什麼
怎麼可能別人聽我們的話
所以千千萬萬
不要有一個想法
要別人聽你的話
你只是一個建議者
提供意見的人
他聽不聽你的話
是他自己在決定
不是我們在決定
所以不要因為人家不聽話
來生氣
完全沒有意義
所以這裡
這裡面我就在講怎麼樣子
又盡責
然後又不會造成痛苦
我們現在常常是因為盡責任
因為認為這是我的責任
就把這個責任一肩扛
把那個沒有完成的
都變成自己痛苦的原因
我承擔
我盡力
我能力到這邊
我該做的做完了
就不要痛苦了
不僅僅不要痛苦
要心滿意足
因為我已經盡我最大的能耐
我問心無愧
如果說在那邊謀虛
要做不做的樣子
一做起來就一面動
一面嘴巴在那邊念
嘴巴不念
心裡面在那邊刁
你說會做好嗎
當然不可能做得好
所以從這些很細微的地方
我們的起心動念
才是我們修行的最關鍵的