四種氣,
然後跟你的命根氣合在一起。
也就把你的上行氣、下行氣、平住氣、遍滿氣,
把這四種氣,然後能夠入中脈。
命根氣本來就在中脈裡面,
它關係到我們的生命的穩定性,
更關係到我們往生的時候,
會到屬於哪一種性質的煞圖。
我們不敢說是什麼司法界的什麼煞圖,
但是它有它的關鍵性。
這就從物理上、心理上來探討,
都覺得有道理。
因為越來講道理,
必須經得起科學的檢驗。
如果一聽就很奇怪的,
根本就談不通的,
那大概都不會是對的。
不可思議是超越通常的道理,
是超越,不是乖離。
我們現在常常講那些莫名其妙的,
說它是不可思議。
不可思議絕對不是莫名其妙,
而是了了分明、突破概念。
這句話不曉得有沒有聽懂。
如果你是用妄想打出來的,
怎麼會是不可思議呢?
根本就是顛倒妄想,哪是不可思議?
是透過正如理思維、正確的思維,
然後突破了既有的思維,
才叫做不可思議。
如果用正常人的想法,
你講的話都不能接受,
那不叫不可思議,那叫莫名其妙。
現在我們很多說法、很多做法、很多想法,
雖然是人,但是根本就不正常,
不正常的人。
我們的反應、我們的作為都是不正常,
就是有病。
那如果不曉得自己有病,
不去吃藥,不去導正我們的想法跟反應,
這個病會越來越嚴重。
所以,什麼東西都要懂,
不是自己想什麼就是什麼。
那我說的當然不是我創造的,
是我學習來的。
不管是法,或者修持的內涵,
其實都是依著經論,依著善知識的教導,
而說而做。
絕不是我多聰明自己創造,
我講出來的話都不是我的話,
都是我學來,
認為好像可以給大家用的、受用的話。
那我們繼續講我們的中脈。
當你坐下來的時候,
首先當然就要調整你的身體。
你如果沒有一個平衡端正的身體,
你怎麼找到你的中脈?
所以我們一般身體會不好,精神會不好,
就是你的命根器已經不是活在一個暢通的環境裡面,
所以才會反應一大堆。
我們說四大,自然就不調。
四大裡面最容易不調的,當然是風大、氣喘。
你只要風不調的時候,全身就不太對勁,
甚至進一步連心臟都會停下來。
另外一個就是火大,
因為火它本身就是增盛的,
就是一個往上揚的。
所以為什麼叫火大不調?
我們一般說你火氣很大,火大不調,容易生氣。
容易生氣其實也是生氣這兩個字,
就是氣大不調、風大不調。
風大不調怎麼來的?
其實裡面有火,所以你就生氣了,就撐怒了。
撐怒進一步就會去破壞。
第一個破壞就是聲音變大了,做怪了。
第二步可能就是進一步互相嗆聲。
第三步就惡口,講出來的話都是莫名其妙的,
都不符合你的身份的。
作為一個人不應該講動物的話,
雖然我們也是動物,當然我們是萬物之靈,
所以不能講動物的話。
你像什麼?
不要講那種話,那種話你講多了,
你大概就不是從那一道來的,
大概下一世也可能就到那一道去了。
因為你很喜歡用它,很喜歡跟它在一起。
所以其實我們會變成什麼樣子,
或者你表現出什麼?
一個是過去,所以我們說我們由過去世,
過去造者,就是你現在受者。
你現在造者,也是現在做的,就是來世受的。
那我們現在受,會轉成做。
我們的口氣,我們的思想,
大部分決定於你過去的行為的慣性,
行為的累積,形成你現在行為的內涵。
你現在行為的內涵的業,又會造成來世的受。
所以我們在修行,唯一的關鍵就在當下。
當下能夠看到過去,當下能夠決定未來。
我們人之所以殊勝,就是我們有自由意志,
我們有覺照力,有觀察力。
所以你當下所做的,你若看著你在做什麼,
又可以了解你的習氣,了解你的過去,
又可以藉著現在,我們為什麼要學佛,要修法?
就是用佛法能夠消彌過去的,化解過去的所有罪障,改變它。
我們如果不學佛,不學法,你憑什麼來改變它?
因為你就是它,你怎麼改變它?
我們現在受的就是過去做的,你怎麼改變?
所以這個很簡單的道理,一定要懂。
所以那個我不要一直撐著,撐著那個我沒有意義。
撐著我只是堅持你的業力,隨時要看到無我,
懂得無我,曉得一切無常,在那邊撐就是苦。
為什麼要苦?就是有我,所以要趕快懂得沒有我的道理。
你慢慢的自然就會做對。
那麼掌握了現在,升官現在,處理現在,善用現在,
那麼既對過去有意義,對未來更有意義。
所以我們當然要掌握現在。
好,有這個抽象性的,你說現在是什麼?
說它抽象是抽象,因為瞬間即逝,如夢幻泡影,
比夢幻泡影還抽象,還短暫。
夢可能一做,做很久,在幻化的因緣裡面它還是存在的。
泡,一個水泡弄起來,它也會撐一段時間。
影子呢?只要有形就有影。
所以這些,它雖然沒有實質,但是從表象上來講,
從現象上來講,它還是有它一段的穩定的時間,
因為只要變成法,就有乘住外空。
所以這個無常都還不能拿當下來跟它對應。
當下比那些東西,比瞬間還瞬間。
所以我們就要掌握當下,其實是很抽象的。
但抽象嗎?現在你存在不存在?
現在你有沒有心思?一點都不抽象,完全具體。
問題是拿不出來。
你說你是什麼?你絕對不承認身體是你。
因為真正能代表你的不是身體,是你那個心。
那心瞬息萬變,不是這個,不是那個,又是這個,又是那個。
所以只有你知道。
問題是只有你知道你是受者,不是做者。
你以為你是做者,其實你是受者。
就是你是過氣、業力、習氣的承受者、表演者、表現者。
你一點自主力都沒有。
那要怎麼辦呢?當然就要懂佛法。
因為只有佛法,只有佛是真正確定完全懂這個道理的人。
其他其實都有問題。
譬如說我創造一切,以為我創造一切,那你是什麼?
這裡面就值得探討了。
我們是被創造的,你願意嗎?你被誰創造了?
爸爸媽媽創造你嗎?
如果爸爸媽媽具體的好像把你生出來都不是創造你的,
那那些不是爸爸媽媽的更不是。
那我們怎麼會推呢?爸爸媽媽不是創造我的,那祖父祖母嗎?
還是阿祖呢?這樣一直推會推到答案嗎?
答案嗎?不是啦,完全胡扯。
所以我們還是不要去探討我從哪邊來,因為沒有意義。
要找那個第一因,沒有意義。
所以佛最聰明、最有智慧,說那個第一因叫做無明。
我們輪迴的第一因就叫做無明。
莫名其妙就對了,就莫名其妙。
所以你還要探討它嗎?不需要探討它。
但事實上,既然知道無明是製造我們輪迴業力的根本,
那要突破輪迴,要改變業力,怎麼辦?
當然就要明來改變。
你只要是無明怎麼能改變它?
那明在哪裡?明在你的心間。
明就在你當下的覺照。
所以要改變你自己,你不提起覺照怎麼改變呢?
你不把你的,看到你的思想,你的身口意義三種行為,
是莫名其妙的,你怎麼會改變呢?
你看不清楚為什麼會這樣莫名其妙,
能不能正常一點,你能改變嗎?
所以很多東西一定要懂,不懂的話,盲修瞎練,
修半天越修越自以為是,越修越障越重,
越修錯得越離譜。
難道我們真的希望自己是這樣子的一個修行人嗎?
當然不希望。
但是我們無形中,其實已經莫名其妙的不得了。
譬如說,我們常常講說,五逆罪。
有感壞到說把父母親幹掉的,
這少之又少,少之又少,不太可能。
但是說把一個修行者幹掉了,殺阿羅漢,
那我們很可能犯,因為我不認為他是在修行,
我不同意他的行為,
這個人修得很好,我們說殺,包括伸口意。
當然外表來看,殺好像就是拿起武器,
然後把對方的生命結束掉,那叫殺。
但是這是很粗糙的殺,
真正的很可能的殺,可能是你的嘴巴。
你一句話,把一個清淨的人給污染了,
那就是殺。
那你一句話,把人家會命給斷了,
那不是殺是什麼?
你起一個心,哼,你有多了不起啊,
你還修什麼,起了一個嫉妒的心,不服氣的心,
毀謗的心,起那個念,已經用心在殺。
所以你說是阿羅漢,也就是殺阿羅漢,
其實比什麼都容易,一不小心就犯了,
就得下無間地獄。
好,然後再來,破合合生,
當然這個合合生我們可以廣義到一切的團體,
合合的團體就要合合生,
但是狹義的來講,當然就合合的出家眾,
修行團體。
那我們到裡面去製造是非,
其實就在破合合生,容易不容易?
現在整個法界普遍的存在,
你說容易不容易?
所以為什麼說地獄裡面生偏多?
你不到生團裡面,你還有點不容易做這件事,
但是你在生團裡面,一不小心,
一起一個錯誤的心,動一個錯誤的念,
可能就已經犯了這一件事,這個戒。
那當然,到地獄去,等著到地獄去的機會就很大,
你還做那件事已經在讓自己不安,
讓別人不安了,
開始在熱鬧,如是因如是果,
不安熱鬧,那就到地獄去吧。
所以不要以為地獄很不容易去,
地獄的眾生比我們人多多了,
所以一定要很小心,
我不是在恐嚇,我是在講道理,
你說我講的有沒有道理?
我智慧多高?我只是如實的陳述,
提醒大家要特別小心,
因為我們不是故意,但是是業力、習氣,
還有一個就是無知,
也就是剛剛我們講的那個無明,
一不小心可能就犯了,
所以務必要曉得它的嚴重性,
務必要謹慎的提醒自己千萬不要犯,
千萬不要犯,
即使無心之過還是一樣是過,
因為你是無知來的,不是故意的,
那如果故意就叫明知故犯,
那最佳一等,不是做一件事只有一個結果,
而是做一件事可能相乘的結果,
兩倍、十倍、萬倍都可能,
看你壞到什麼程度,故意到什麼程度,
所以這個就是因果,
這個才是維繫的因果,
所以不是只是看表面,
而是從表面到內在都是體相用,
都是一體的東西,
所以務必,我們說菩薩為因,眾生為果,
你一個覺醒的人,
他一定起心動念都很小心,
那於是做的錯都還不曉得錯,
甚至做的錯的離譜還不曉得自己錯,
所以這個就是你的覺造力,
你的智慧到什麼程度,
必須有智慧的引導慢慢定力,
才會培養出來,
那定力來自什麼,
來自隨時把握我們的行為,
所以定力來自戒,
規範好自己的行為才能有定,
定久了罪清其先,
慧才會現,
這個是講他的因果,
但是若以凡夫來講,
那幾乎這些都不可能,
所以要用更高的來提醒,
來規範我們應該行為該怎麼樣,
這個就是我們所說的戒,
生戒若不是佛陀慈悲,
不得已的這樣子定,
那後來這些阿羅漢,
這些劫機者,
他一條一條的複述,
一條一條的整理,
那我們連這個戒都沒得守,
我們還是惡群比丘,
就是這個樣子,
佛陀在的時候,
他們跟佛陀都唱反調的,
佛陀在,
他們跟佛陀都唱反調,
我們算什麼,
怎麼可能別人聽我們的話,
所以千千萬萬不要有一個想法,
要別人聽你的話,
你只是一個建議者,
提供意見的人,
他聽不聽你的話,
是他自己在決定,
不是我們在決定,
所以不要因為人家不聽話,
來生氣,
完全沒有意義,
所以這裡,
這裡我就來講怎麼樣子,
又盡責,
然後又不會造成痛苦,
我們現在常常是因為盡責任,
因為認為這是我的責任,
就把這個責任一肩扛,
把那個沒有完成的,
都變成自己痛苦的原因,
我承擔,
我盡力,
我能力到這邊,
我該做的做完了,
就不要痛苦了,
不僅僅不要痛苦,
要心滿意足,
因為我已經盡我最大的能耐,
我問心無愧,
如果說在那邊謀虛,
要做不做的樣子,
一做起來就一面動,
一面嘴巴在那邊念,
嘴巴不念,
心裡面在那邊刁,
你說會做好嗎?
當然不可能做得好,
所以從這些很細微的地方,
我們的起心動念,
才是我們修行的最關鍵的,
進一步我要來講靜坐的時候,
身體是你的外向,
是你的業報,
你既然說你是主人,
這身體是不是應該聽你的話,
而不是搗你的蛋,
我們現在大部分都身不由己,
生病了,
怎麼樣子,
他在搗蛋,
不是他故意搗蛋,
他業力如是,
事大不調了吧,
但是你心要不要因為你身體的不調,
來痛苦,
那就不必要了,
我已經有盡心在覺照你,
在照顧你,
那業力如是,
也不是我能決定,
那你當然只好接受,
只好承擔,
你是主人嘛,
那你是主人,
你可以決定怎麼來處理這些病啊,
所以你可以找醫生啊,
可以吃藥啊,
可以禮佛啊,
可以念佛啊,
可以用各種方法來消,
包括生理的業障,
你都,
你譬如說,
我們全身已經僵硬了,
那你就蹲幾蹲,
做做深呼吸,
拜幾拜,
不是就把它調整了嗎,
是你在調整它嘛,
不是你被它控制啊,
但是你能調整還是有限嘛,
如果現在都已經中風了,
你怎麼去伸手,
就溜掉呢,
你怎麼可能思維還沒有障礙呢,
因為物理性的,
這些東西已經破壞了,
已經用意念沒有辦法領導了,
那只好接受,
但是你不能控制它,
你至少不要被它控制啊,
所以為什麼一定要找到,
我們說要明心見性,
要真正的找到,
真正的你到底是什麼,
我們說這是我的身體,
身體是我所,
不是我嘛,
好,
我們齊一個心動一個念,
那是我想的,
我的想法又是所,
不是主嘛,
那講一句話,
那是我說的,
那是我說的嘛,
我所說的嘛,
又是我所,
不是我嘛,
所以你的身口意,
你的什麼都不是我,
想的不是我,
說的不是我,
身體也不是我,
身體是我的身體,
講的是我所說的話,
心裡是我所想的,
都是我所,
不是我,
這樣有沒有清楚,
那那個我到底是什麼,
要找啊,
那當然我們找不到,
你如果沒有深入精障,
你不可能找得到,
你如果沒有好好修行,
更不可能找得到,
深入精障是懂而已,
但是還要依法奉行才能證,
證才是真正的知,
現知現見,
那才是真正的知道,
若只是懂了,
還不是知道,
只能想,
只能說,
不能做,
表現不出來,
那還不是,
所以唯有我們先看破,
我的身口意都不是我,
你才能找到真正的我,
你如果說身口意就是我,
那你永遠找不到真正的我,
所以把這些不是我,
認為是我,
那不是無明是什麼,
那就真正顛倒,
所以一定要懂這些道理,
你慢慢分析,
然後慢慢把本來不對的,
慢慢拋棄掉,
看破才能放下,
你要看到它的破綻,
看到它不是對的,
看到它的瑕疵很大,
你才要把它捨棄掉,
這個沒有多大意義,
但是我們現在都不看了,
都隨著我們的業力習氣在那邊轉,
那你怎麼修呢,
當然不可能,
所以一樣的,
你要身體要真正的靜下來,
變成無我,
要怎麼達到,
身體不斷的調整,
調整,
調整到它是均衡的,
不前傾後仰,
不左斜右彎,
全身穩穩的,
平平穩穩的坐著,
我昨天說過,
平衡就是中道,
你一定要先找到平衡,
身體找到平衡,
它就找到中道,
當你的身體真正的平衡的時候,
身體它有一個重心,
這個重心的管道,
就在你的中脈,
所以中脈是平衡出來的一個脈道,
這個脈道不是真正存在的,
你說它有沒有,
說它沒有,
你可以體驗到,
我們現在一直在講這種東西,
你只能體證,
你用想的,
用說的,
用什麼都不是,
你只能體證,
當你身體達到平衡的時候,
你會發覺動都有點困難,
因為它已經穩住了,
穩住這個不動的東西,
當然有一個重心,
重心當然在這個平衡的中央,
那個中央你怎麼延伸起來,
這個三角錐的重心一定點下去,
然後從這個身體上來,
重心不可能在你身體外面,
一定是在你身體裡面,
所以它最合理的,
也就是在你的身體的正中央,
所以中脈不是在脊椎,
有些人說中脈就在脊椎,
沒有,那是神經中樞,
那不是中脈,
神經中樞是物理的,
中脈是超越物理的,
不能被這個身體控制的,
所以它才是空,
它才是空,
中脈是空的,
它是空,
性空緣起,
它空可以緣起一大堆
對你身體的一種饒醫性,
所以先把這個慢慢找到,
找到這個其實有一個要領,
因為我們身體,
有人說五個輪,
也有人說七個輪,
不管它怎麼輪,
反正就有一個頂輪,
一個下輪,
下輪就是蜜輪,
蜜輪在哪裡?
就在你大小便的中間,
大小便的中間就是你的蜜輪,
好,那麼這一點就是你下面的中央,
而我們的頭頂的中央
就是在你的心的地方,
頭頂中間那個
你摸下去可能有點凹,
比較軟的地方,
那就是你的頂輪,
你把這兩個點給連起來,
就是你的中脈,
要怎麼連?
你現在捏腳掌,
就捏一下,
捏腳掌,
那一點就是你的,
尤其會覺得有點震動的,
你把它捏起來,
出力,那裡就會開始動,
好,那邊,
從那邊當起點,
然後想到你的頂輪的中央,
當終點,
把這一條線連起來,
怎麼連?
你就引導你的意念,
引導你的氣,
慢慢地從蜜輪上來上來,
上來到頂輪,
就說你如果很穩,
就好像真的這條線拉在那邊,
這個空明的管,
不是,沒有管子,
但是空跟明,
還有那個氣的引導,
生命跟氣,
在裡面上下,
就完全沒有障礙,
每一天這樣引導一下,
不是要你一直這樣想,
不需要,
引導一下,
隱約存在,
感覺存在,
好像存在,
就OK了,
那接著呢,
就是放鬆,
剛剛不是要提肛嗎?
然後找到這條,
好,放鬆,我找到了,
完全放鬆,
從頂上一直放鬆,
肩膀、手、背、腰、腹、腿,
完全放鬆,
它就穩穩輕輕鬆鬆地坐在那邊,
而且你的命跟氣,
就穩穩地在那邊,
命跟氣是什麼?
命跟氣又可以跟我們的佛性結合,
就是你的覺照力,
就你那份本聚的覺照力,
好,這命跟氣穩住了,
覺照力提起了,
因為很穩定,
所以慢慢地,
慢慢地,
這些其他四個氣就歸中,
就回來找主人,
假如說我主人在了,
我要聽他的話,
我要隨時跟著他,看著他,
聽他對我有什麼指示,
好,現在我們絞金剛加佛座,
它就把下行氣給集中起來,
所以下行氣,
它就跑到中間來,
那我們在呼吸的過程裡面,
吸進來,呼出去,
慢慢地它就配合在一起,
那上行氣呢,
因為我們頭微浮,
靜坐的時候,
頭要稍微往下勾,
微微地往下勾,
男孩子壓著這個含壓,
喉結,
彎下你的嘴巴,
感覺頂住了你的喉結,
那就是標準的姿勢,
女孩子因為沒有喉結,
所以我們如果有穿生衣,
穿這個生衣,
那就是你拉拉你的生衣,
然後感覺後面這個領子,
剛好輕輕地碰在你的頸趾上面,
這時候就是標準的姿勢,
我們如果這樣,
它就把你頂住了,卡住了,
如果這樣就離開了,
太低離開,太高頂住,
就剛好輕輕碰到的時候,
這時候就是標準的姿勢,
所以什麼東西其實都是有要領,
而且有標準的,
那個含壓喉結,
其實就在收攝我們的上行氣,
這個在天台中裡面叫做什麼?
眼觀鼻,鼻觀心,
就是在收攝我們的上行氣,
讓你整個能量不再打妄想,
因為腦子是打妄想的,
我們所有妄想都是腦子製造出來的,
剛剛命根器在哪裡?
命根器在你的心臟,
這個不打妄想,那就沒有分散,
上行氣就不會外漏,
因為我們做得很好,
所以全身血液暢通,
完全聽心的主宰,
所以有時候我們會覺得心臟有壓力,
甚至於心肌梗塞,
大部分是怎麼來的?
變形器回不來了,
你運動過度,你操勞過度,
這個氣往外散,變形器往外散,
它提供回來的能量不夠,
慢慢的心就耗竭,
就越來越沒有能量,
太用力,它心肌就抽搐,
因為負擔太大,
所以很多就是這樣子突然去登山,
本來身體好好的,
爬個山完蛋,
就是變形器不跟運動器合作,
say bye bye,
這樣就走了,
所以因為我們做得很好,
做就是平衡,
做得很好就平衡,
平住氣,
它本來就穩穩的撐著你,
所以弄完我們這樣一個庇護器之作,
其實就把這四種氣,
跟你的明文氣合一,
你一直做下去,
保持覺照,
不要隨便反應,
什麼叫反應?
被色生香味觸發,
動了,
影響了,
那叫反應,
被透過眼耳鼻舌聲的造作,
去攀緣,
反應,
所以真正靜坐的時候,
不要看什麼,
不要聽什麼,
那不是拒絕,
所以我們的眼睛在靜坐的時候,
不能完全張開,
也不能完全閉上,
完全張開就是想攀緣,
完全閉上就是在封閉,
不對,
所以安公要三分眼,
就是眼簾很自然垂下來,
那眼簾垂下來,
往自然的去看,
是不是會看到鼻光,
這個叫眼觀鼻,
鼻觀心呢,
鼻呼應你的呼吸,
心裡面了了分明,
就是阿拿巴拿,
鼻觀心,
應該反過來叫心觀鼻,
把你的覺照力,
跟你的呼吸打成一片,
這叫眼觀鼻,
鼻觀心,
這不是一個知識的規定而已,
而是這樣的知識,
會造成這樣子的結果,
所以我們知道,
強調眼觀鼻,
鼻觀心的是天臺宗的祖師,
天臺宗的祖師教什麼,
教六廟門,
教大聖子觀,
教這些東西,
他六廟門就從鼠蹊,
所以我們一聽到說,
從零數到十,
再回來再數,
那個是天臺宗的方法,
所以我們一定要,
學什麼東西要真的懂它,
要分析它為什麼這麼說,
就好像禪宗參公案也是一樣,
你要去懂它為什麼這麼說,
不是在那邊猜,
要真正分析到,
喔,對了,
就是這個樣子,
這個就是參化頭,
因為你在分析它很細心,
很客觀,
所以你的身心,
自然就變成一種忘我的,
無我的狀態,
才可能,
如果弄半天還是在那邊想,
那不可能,
那個不可能,
所以很多東西都要抓到要領,
所以我們靜坐,
坐下來的時候,
從調整身體,
慢慢調整好以後,
然後慢慢的把你的心,
就放在你的心間,
保持那一份綿綿密密的,
穩穩定定的覺照力,
接著下來,
就保持覺照就好,
那剛開始因為做不來,
所以只好拿一些事來做,
包括我們說數息啦,
隨息啦,
觀息啦,
止息啦,
這些其實都是在運作,
這時候心還不只是觀照,
是要去運作的,
而心要去運作的時候,
心怎麼運作?
心,那觀照是智慧,
你要去運作的時候,
就必須把這個智慧,
把這個觀照,
去驅動你的意念,
我們修到最後是要轉世成智,
但是在修行的過程裡面,
第一步是轉智成識,
轉智成識不是把覺照變成無明,
而是用這份覺照,
去引導你的如理思維,
你該怎麼想就怎麼想,
包括我們說念佛,
觀佛,觀相,
還有識相,
這四個念佛方式,
是一層一層的,
那一樣的,
好,現在我想觀阿彌陀佛,
你什麼都不知道嘛,
你怎麼觀?
那當然就要看我們,
我們的彌陀殿的阿彌陀佛啊,
去把它看啊,
去觀相啊,
看得清清楚楚以後,
眼睛閉上開始運用你的想啊,
眼睛閉上好像還是可以把它描摹一番,
越畫越像,
誰在描摹?
你的意識在描摹啊,
這個就是以智轉世,
而這個世是如理的世,
它只要一回來又是智慧,
那出去是功績,
要這樣修,
不要一看阿空啊,阿明啊,
弄半天啊,
其實什麼也不知道,
因為你根本就不曉得怎麼修,
動不動就一切法平等,
都緣起性空,
問題講這種話的人又特別執著,
他會講緣起性空有什麼用?
叫人家不要執著,
那個人偏偏就是最執著的,
我比你們更執著,
我真的比你們更執著,
我在執著什麼?
我在執著我所學的佛法,
所以,
但是它是執著嗎?
其實我認為的,
我不是執著,
我依著它,
依法,
只要不是法的,
我就相應不離,
依著它,
說我執著也可以,
說我不執著也可以,
因為我很少因為這樣產生煩惱,
如果沒有產生煩惱就跟執著無關,
所以,
那個很難描述,
你沒有依著這個真理,
沒有依著這個法,
你說你不執著,
其實你是散漫,
跟執著無關,
比執著更顛倒,
不在乎,
執著人他擇善還是會行善,
那當你連勝都不著,
都不在乎,
那你能幹什麼?
所以,
很多東西不是我們想的,
你自己才知道你現在是什麼程度,
但是一定要有那一份真正的
覺觀自己的五蘊的經驗,
下過功夫,
你才會知道你是什麼,
如果都沒有,
連這個怎麼做他都不知道,
你就以為你自己很行,
那是幼稚的不得了,
顛倒的不得了,
所以,
其實幼稚顛倒有什麼好,
有什麼好不好意思的,
我們承認我們本來就無明,
本來業力習氣就很重,
所以我顛倒,
你承認就好,
你承認才能改善,
你連這個都不承認,
你怎麼改善?
所以,
很多東西一定要有一個好的開始,
對的開始,
對的開始才能慢慢累積對的功德,
一直在那邊對對錯錯,
顛顛倒倒,
那你說能夠修出什麼樣子的狀況?
好,
那麼再回來,
你如果能夠把握到這個,
那個身體穩穩盪盪,
平平衡衡的坐在中間,
坐在這邊,
那心又完全放鬆,
又完全了了分明,
就是身心都行中道,
身心都行中道,
都安住在中道裡面,
自然不落兩邊,
怎麼會起分別?
怎麼會生煩惱?
所以你說簡單不簡單?
但是我要說,
所以你說難不難?
因為單要把這個身體真正的搞對,
把那心能夠真正的不再攀緣,
不再造作,
當然比登天還難,
但是沒有那麼難,
你真懂,
就按照依法奉持,
不對了收回來,
亂了收回來,
掉起收回來,
昏沉提上來,
慢慢找,
還是找那個平衡點,
不在那裡掉起,
也不昏沉,
這個就是中,
平衡不是在那邊睡覺,
但話又說回來,
你說身體很累了,
平衡就是睡覺,
沒有矛盾了,
所以我們靜坐的時候,
如果偶爾頓一下,
不要以為自己很差,
那個很自然,
因為你身體真的需要,
不要一副罪惡感的樣子,
當然不要一坐下來就自我催眠,
習慣性的一坐就打瞌睡,
那當然要不得,
因為你的業力太重,
你的習氣太重,
你的覺照力太弱,
所以我們修行就不斷地改變我們的習氣,
提升我們的覺照力,
總有一天你會很自在,
總有一天你會找到主人,
做得了主,
做得了主不是由我,
做得了主是跟法界打成一片,
沒有我在那邊搞怪,
沒有我在那邊要做為什麼,
但是又不理我,
因為目前我呈現的我相,
就是這個身心而已,
所以也只能應用這個身心來做我該做的事,
所以我們學會,
還有太長太長三大阿僧止結,
要來說我們現在都還太近太短,
所以你若要縮短三大阿僧止結的修持,
那是妄想,
不是正念,
三大阿僧止結是佛啊,
我們是什麼?
就我們要轉凡進入聖,
至少要一大阿僧齊結,
那我們現在到那邊了嗎?
不知道,
到那邊以後,
從成聖到七弟,
又一大阿僧齊結,
八弟上去成佛,
所以那兩大阿僧齊結,
我們現在連做夢都夢不到,
現在這第一個阿僧齊結,
對你來講有多少?
你若沒有智慧的啟發,
不深入,
不進入佛法,
不懂一些佛法,
你怎麼樣子去走到那個見到位?
門都沒有啦,
無明是無窮的無明,
當然不是永遠啦,
當然總要有一個對的開始,
你才能慢慢的脫離,
這些根本是顛倒,
妄想,
萬千錯的,
所以我們若真正懂佛法,
你會很謙卑啦,
你絕對會很謙卑,
因為自己承認錯都來不及,
自己承認錯怎麼會去看別人的錯?
你管我們對不對已經來不及了,
還要管別人對不對?
你自己都沒有辦法安住,
怎麼指導人家安住?
那都不可能的事啦,
所以很多東西我們常常反照,
才能改善自己,
才能慢慢把自己做對。
吾阿護