說你要去西方極樂世界
都有很多徵兆、徵象的
不如隨便看到阿彌陀佛就跟著跑
魔也可以現佛像
當然有幾種判斷方式
就它的量是多量
這個你要嘗試
佛的光絕對不是一般看到的光
它一定要是很強
然後又不刺眼
那才是佛光
強強到讓你眼睛睜不開
那是魔光
香也是一樣
那個香現前的時候
那個平等香
那個妙香現前
戒香、清淨香現前
那個香是完全不會讓我們膩
還是貪著
不會討厭
也不會貪著
那個香就是真正的好香
所以這個在講什麼
那最微妙的就是覺知不反應
你了了分明
知道
然後不被它轉
這個才有點定力
一定要很高的定
才能到很高的境界去
所以你定了多久
那就證明你可以修到哪一個層次
包括就以密教化洪光的例子來講的話
為什麼到最後都要經過七天的沉澱
我就知道時間到
我什麼時候斷氣
這七天裡面
你完全不要來動我
不要干擾我
就是要進入更深的定
那更深的定才能取
才能相應
講取不好
才能相應到更高的境界
那包括你如果
化光化到一半
那就停了
那境界就到那邊
你如果繼續修定
繼續定在那裡面
它就繼續融
繼續消融
繼續化成大能量大光
所以這個其實都是同一個道理
真正的實相都同一個道理
所以修行修止
就是慢慢的不要用分別心
修觀就是用你的本覺來造見
那這樣才能跟真正的覺相應
跟實相相應
你如果用我們的亂心
那絕對跟妄想相應
跟輪迴相應
你如果用的那一份能見的
那個能所的心
那相應的也是輪迴的
輪迴就相對
那如果說我們平常有在修止跟觀
你慢慢的才會
止也有無窮的內涵
觀也有無限的內涵
那問題是你修到什麼程度
我們現在比較麻煩
都沒有時間修
也不想修
你能期待有多高境界嗎
不要再打妄想了