這三個是修行的三個層次,三個方法。
我們修行一定離不開這三個東西,
看你是修哪一個層次的,在哪一個階段,用什麼方法修。
所以你的修行一定要符合這三個,
不管是哪一個,也可以三個一起修,
也可以把其中一個特別放大,就重視,
作為主修,其他變成副修。
但是總是要有一個,東西才跟修行相關。
指法文叫奢摩他,觀是必波身,
在圓結經裡面是另外一個名詞,叫三摩八地。
那淨律呢,就是禪那,迪安那。
那這三個東西,止,就止一切想,
什麼都把它放下,什麼都讓它停下來。
所以可以講說,我們凡夫修行,
止是最根本、最重要、最基礎的。
如果你停不下你的妄想,那你永遠是凡夫。
不僅僅是凡夫,是習氣越來越重的凡夫。
因為我們都不斷地在想,不斷地在想,
要你心靜下來,很難,因為已經想慣了。
那真的要你想,又什麼都想不起來,
這就莫名其妙了。
要你想,你什麼都想不了,
要你不想,你偏偏想個沒完,
這個就是我們莫名其妙的地方。
該想不想,不該想,猛想。
為什麼會有這個習氣,那就無明,
就完全顛倒的。
該用心不用心,不該用心,猛用心。
該用腦不用腦,不該用腦,腦在那邊一直轉。
該睡不睡,不該睡猛睡,都是這個問題。
這個就很明顯,就是無明的習氣。
所以首先一定要讓它歇,
讓它慢慢地失去力量。
那個心就是瘋狂了的心,顛倒了的心。
所以《楞嚴經》裡面說狂心歇,狂心,
就先歇你的狂心,讓它休息休息吧。
它如果還是在那邊想,你心裡面就起個念頭,
你休息一下吧,你好好休息一下吧。
它慢慢就會聽你的話,
你不要去擋它,擋它沒有用。
它的力量很大,因為你已經訓練它無窮劫,
我們已經訓練我們的妄想,訓練無始以來,
這到現在到底你輪轉多久誰也不知道,
誰也說不清楚,包括佛也說不清楚。
佛只能看你的來勢幹什麼,來勢幹什麼,
但從哪邊開始它也看不到。
如果它看得到,那就有始了,就有一個開端了。
我們如果說生物的演化來講,其實也是一樣。
我們說從單細胞的阿米巴蟲,
那很簡單的一個生命型態,
然後越來越分裂,越來越複雜。
就好像我們知道,
我們的這一期生命的開始,
是一個精子加一個卵子,
那體積小到肉眼根本看不到,
慢慢分裂,就生出了泥。
你又慢慢把它吃,又放大,變成現在的泥。
其實這些通通是一個東西不斷地複製,
但是複製到某一個程度,它就不再繼續加多,
只是新陳代謝,不斷地代謝,不斷地新陳。
所以我想,我們肉體可以這樣新陳代謝,
然後一個生命一個生命,一世接一世的。
那事實上,我們的思想也可以這樣來玩,
也可以這樣來看待,
其實肉體的變化看得見,變化不大,
那內心思想的變化瞬息萬變。
所以你如果要修你的身體,
那其實好修,而且不太重要。
不太重要就是說,到時候它一定要丟。
那裡面的心理呢,好像丟了,但是沒有真正丟掉。
身體是說丟掉就丟掉了,
那心理呢,沒有。
包括我們睡覺的時候,身體休息了,
那心還是不休息,還是繼續做夢。
那現在比較大的時代病,叫神經衰弱,
就睡不著覺,身體很累了,
那個精神還是很亢奮,
這樣不斷地打轉,不斷地想東西。
所以其實比較重要的是心,
它去後來先做主攻,
所以它是你離開這個世間的最後一個,
也是再來這個世間的第一個,
那中間叫中陰身,
那段時間其實我們是做不了主的,
那也沒有具體的形象存在。
有人說這中陰身就是你前世,
然後縮小。
也有人說是你來世,
縮小,都可以,
因為那個就過度,
又開始有形象了,
前面有形象是還沒有忘掉,
那習氣,這一世的習氣,
業力對社的執著,對身體的執著還在,
所以如果那些有天眼的,
他會看到你離開以後,
變成一個比較小的你前一世的樣子。
但是等到某一個瞬間的轉變,
就進入空以後,
然後又馬上幻化成有,
就變成來世,慢慢具象。
所以其實譬如說我們要變成狗,
還沒有入狗胎之前,
其實形象就已經出現了。
所以我在這邊要特別提醒,
因為我發覺現在好像越來越多這樣子的人,
愛狗比愛人還愛,
在乎狗比在乎人還在乎,
那要不是你過去的習氣,
大概就是來世的預告。
因為你的心裡面,
容納了狗的情感,
跟那個動機,強。
所以來世當狗的機會很大,
不是我們不要去愛護動物,
而是不要太愛執著貪戀,
把它變得很重要。
我們只要隨緣饒育眾生就好,
不要刻意要去養,要去討好,
要去跟它建立很強的關係,
這個其實都不好。
攀岩人都已經不好了,
攀岩三惡道,那更不好,對不對?
這不是在講,
我講東西都要講道理,
不是說你對不對,講道理。
那至於你決定怎麼樣,
那是你在抉擇,
你的價值觀認為怎麼樣,
我也不能怎麼樣,
我只是提供想法,
說一些道理給你去抉擇,
如果好像我怎麼樣,
那你就小心一點。
我講話,
有時候會針對某一個特別強烈的
崎嶇的人講,
只是不指名道姓,
因為指名道姓就有點針對性,
而且落下證據,
我說哪一個人的壞話落下證據,
這沒有什麼好處。
那別人聽到,
你看誰都在講你怎麼樣,
這個也沒什麼好處。
如果這個人不反省,不接受,
那我針對他講也沒用,
他完全不相應,
那有些人其實我不是在講他,
但他對號入座,
對號入座不是不好的事,
其實就是一個自我反省,
好像是在說我有這些習氣,
那這個是善聽的,
善聽就是說,
佛法都能夠銷歸自己來用,
人家講什麼話,
或者經典裡面佛說什麼經,
都能夠好像是在講我,
好像是在引導我,
這個意思就很大,
當你看佛經的時候,
那你覺得這是在說你,
你可以拿來用,
就是佛親口跟你在說法,
而且你就在佛前在聞法,
因為這時候經典不是只是經典,
而是經典裡面對你的啟示,
我們說開示誤入,
佛在開導你,
在說給你聽,
讓你了解,
讓你能夠心領神會,
能夠真正的接受他的引導,
進入菩提大道,
走上成佛之道,
這有什麼不好?
所以我們千萬不要說對號入座
好像是不好的事,
其實那就是一個對應,
對應就是相應,
所以會聽的其實是在說別人,
他也變成在說他自己,
在提醒自己,
那不會聽的明明是在說你,
但你裝作沒聽到,
不是你真的沒聽到,
你不願意聽,
你故意不相應,
那就變成廢話,
所以說法還有什麼都要很小心,
而且盡量少說,
說什麼是不得不說,
因為不說好像沒有盡責,
所以我如果話太多請大家原諒,
其實我已經是神話一哥了,
你平常很少看我在說話,
除了人家來問我佛法的問題,
否則我很少開口,
因為那些不相應,
不想動腦筋,
也不想動嘴巴,
那深謀他,
所以深謀他,
就是要阻斷我們凡夫輪迴的路,
一定要修的東西,
現在我們常常有一個很大的困擾,
我就是沒辦法讓它停下來,
我沒有要你讓它停下來,
你不要跟著跑,
不要陪它跑,
不要鼓勵它跑,
那你是誰?
你是你啊,
你的妄想是喜氣啊,
喜氣是你還是你是喜氣?
不是嘛,喜氣就是喜氣,
你就是你,
我們硬放棄了我的身份,
跟著喜氣跑,
我就變成喜氣了,
這時候你做不了主了,
你如果曉得喜氣不是我,
喜氣怎麼會是你?
這是很簡單的道理啊,
是你常常跟你的喜氣配合在一起,
喜氣變成你啊,
你隨時跟你的喜氣同在,
那喜氣等於你啊,
你現在一定要慢慢抽離,
不然的話我們什麼都沒辦法修啦,
佛教導我們這些修行的方法,
就是正確的方法,
你一定要依照他的方法,
好,那是這個樣子,
現在在打妄想,
打妄想,我為什麼打妄想?
我沒有了覺照,
我做不了主了,
妄想又開始,
妄想跟水流一樣,
它是有一個流動的慣性,
它不斷地流,不斷地流,
那你要讓那妄想停下來,
改變的時候是什麼?
是把你的覺照提起,
當你覺照提起,
即使妄念、妄想繼續在動,
但是它是它,我是我,
這是我沒有在打妄想,
這就是止,
有沒有聽懂?
我沒有在打妄想,
就是止,
那我們常常就,
我就是息氣,
就是我在打妄想,
你是息氣,那你就是妄想,
所以這個一定要先分得出來,
你分得出來才能修止,
你分不出來怎麼修,
所以那天我們在上面有提到,
要怎麼修怎麼修,
我們大部分都,
我就等於妄想,
所以很難修,
我要怎麼樣,
我要修什麼法,
我應該做什麼功課才好,
不是啦,
那個都是你已經把,
你那個我跟息氣,
已經畫上等號了,
我們首先一定要把這個連結,
先曉得它沒有道理,
我怎麼是我的妄想,
我有那麼差嗎?
我一天到晚打的都是妄想,
妄想就是虛妄顛倒的意思,
我是一個十足的虛妄顛倒的生命嗎?
我覺得你絕對不會服氣,
你不服氣你就要找到辦法,
我們沒有辦法,
那當然就要聽佛教我們怎麼辦,
聽這些祖師大德,
離我們比較近,
他是怎麼修的,
就這個樣子,
所以修止一點都不難,
要有正確的知見,
那正確的知見是什麼?
我不是妄想,
這是正確的知見,
你有這個知見才能夠正思維,
你怎麼跟著妄想跑,
那就不正了,
不是正確的思維了,
所以你首先要抽離,
看著妄想,
看到妄想,
我不是妄想,
這一招起來了以後,
此修成功了,
所以止修成功是怎麼樣,
念頭一動,
妄想一動,
馬上看到,
不參與,
不迎,
不拒,
不迎就是不歡迎他,
不拒就是不拒絕他,
那你是你,
他是他,
迎什麼拒什麼,
還要再起一個我跟你,
還是我不跟你,
那又是妄念,
又是妄念,
所以修止,
第一個就是要提起觀照,
因為這個在原始佛教,
就剛開始在講的時候,
四尊沒有特別把他提醒,
沒有特別把他講清楚,
不是他講不清楚,
他覺得在那時候的根器,
不需要這樣講,
那講到大乘的時候,
其實四尊也沒有很明顯,
你看元節經來看什麼,
他也沒有提到這一點,
沒有把他講清楚,
不是他講不清楚,
你聽不懂,
我不是有神經分裂,
想的不是我,
那我到底是什麼,
很容易產生那個,
不曉得怎麼辦的狀況,
但是我覺得我這樣講,
應該很簡單,
你要修止很簡單,
第一個,
不把自己跟妄想畫上等號,
他就是我,
我就是他,
不要畫上等號,
而是我是一個覺造者,
真正的我是一個清淨的心的生命,
我願意當這樣子的我,
甚至還可以說,
我本來是那個樣子,
當我沒有無名,
沒有習氣的時候,
我就是那一份清清楚楚的空性,
了然的空性,
要說我根本就不能成立,
但是很明顯又清清楚楚,
他不是我,
我們剛開始要知道,
妄想不是我,
接著呢,
我根本就不可得,
不是有一個我知道妄想不是我,
那又自見立之,
那個知道了,
那個看清楚了,
又變成一個我的存在,
又開始無名了,
所以這邊會不會再回到無名,
就是看你,
我是不是真正的消融,
真正把它融化掉了,
我們現在其實只是大我小我,
重我輕我,
因為還是沒有真正體證到,
沒有把握到真正的那個心性,
那個覺性到底是什麼,
還沒有很強的體驗,
所以現在我們只能說說,
說說有什麼用,
說說你理解了就可以用,
因為它已經變成你的法,
你隨時提起來用,
在那邊跟人家吵得不得了的時候,
放下,
我這麼沒修養,
我怎麼會跟人家吵,
那個吵的不是我,
那個吵的是我的無名,
我的習氣,
我不是無名,
我也不等於習氣,
你就停下來了,
所以只要提起覺照,
提起正念,
所有的顛倒妄想,
還有造的惡業,
當下頓斷,
馬上就斷,
因為沒有支持者,
那個跟人家打架的人,
那罵人的人,
支持他打人罵人的是無名,
這時候你提起正念了,
那無名頓斷,
罵人打人當下就停,
因為沒有人幫他出力,
沒有人教他要罵什麼,
所以有那麼難修嗎?
當然我們的因緣,
你不能否定它,
因緣不能否定,
一切諸法因緣生,
所以我們從這個地方就知道,
它只是一個因緣,
但還是剛剛那一句話,
你不要迎合它,
就好像我現在這邊腳癢癢的,
需不需要去抓它?
我們的習氣就去抓它,
必然要嗎?一定要嗎?
習氣要,
不是一定要,
所以很多東西,
其實你可以慢慢停下來,
這個就免疫力,
如果以現在話來講,
免疫力是什麼?
什麼東西來我如如不動,
影響不了我,
我不隨著你起舞,
那是真正的免疫力,
那另外一種就反應過度,
有時候病、菌傷害不是那麼大,
但是你那免疫力反應過度的時候,
反而造成另外一種傷害,
傷害身體,
動員太多裡面的資源,
現在譬如說有些人白血球過多,
這些其實都是反應過度,
就免疫力已經失調,
已經不是很正常,
所以我們還是要回來,
這個法界的體性到底是什麼?
生命,有生命的,
說是佛性,說是心性,
沒有生命的我們說是法性,
心性、法性是二還是一?
如果還是二的話,
那就不叫性,
那若是一怎麼說它?
只好說是空性,
若一有一個什麼性,
那就真的有自性了,
我們沒有自性,萬法沒有自性,
我們都是空性,
所以說人無我,
法、緣起沒有自性,
所以叫做法無我,
人無我,法無我,
有情沒有自性,
三合大地一樣沒有自性,
通通沒有自性,
這是我們的本體,
那修行就要先回到本體,
然後才能夠起妙由,
我們現在的所有由是
緣起、因緣、業力所成就的由,
如果還不清楚,
那你現在住的療房,
就是業力的由,
緣起的由,
你如果沒有這個因緣,
你不會住到古研室,
古研室給你一個房間,
你在這個房間裡面受用,
所有的東西就是你的感召,
你的外顯,
所以現在我們到每一個人的房間去看,
每一個人的房間都不一樣,
就像你的樣子一樣,
你都不會跟人家一樣,
為什麼造成本來一個空空的房間,
為什麼你進去以後變成那個樣子,
這就是你的業力的召感,
你的心的召感,
你認為這邊要擺什麼,
這邊要擺什麼,
然後就擺下去了,
就變成那個樣子,
所以從這個地方來講,
我們又說一切為心所現,
一切為事所變,
不是那本書是你變出來,
也不是這個房間是你變出來,
不是,
而是這本書,
為什麼你會擁有這本書,
跟你的心有關,
它不會自動跑到你房間來,
一定是你跟它相應,
你覺得這本書我要看,
所以我就把它拿進來了,
所以不要本末倒置,
不要真的顛倒到說這本書,
你說有就有,
說沒有就沒有,
絕對不是那個樣子,
會變成你的依報,
是因為你的正報的決定,
召感成顯,
那我們如果了解這個道理的話,
其實每一個人都要為自己負責,
你的身體好不好,
你自己要負責,
你的心情好不好,
你的思想對不對,
你自己要負責,
不是誰能夠幫你負責,
所以千萬不要怪別人,
千千萬萬不要怪別人,
那是無名加三級,
所有錯都是我的錯,
所有對也是我的對,
我自己負責,
不要怪,
不要有功的時候染到自己身上,
有過都推到別人身上去,
那個就完全不如理,
就沒有道理,
所以我們修行一定要先講道理,
先把道理講清楚,
才能夠依法奉行,
才能依理如理作義,
所以什麼東西都要先回歸回來,
所以修行的第一步,
其實就是先修止,
止斷你的妄想流,
你的意識流,
你的輪迴流,
要先讓它停下來,
才能夠談解脫,
把這個錯誤的東西都先停下來,
然後才能夠進一步修觀,
觀就是這時候,
這個能夠覺照的心已經提起了,
他開始來觀察身體念頭,
還有所有的東西,
所有的緣起,
所以前面那個止,
是止我們的變際所執,
就累生累結來所養成的思維習慣,
所確定的是非價值,
都是變際所執,
那個都沒有道理,
當然你都以為有道理,
因為你已經習慣這個樣子,
你已經依著它,
跟著它,
建立它,
使用它,
所以這時候你要先停下來,
好好的停下來,
停下來再說,
我先把這個慣性,
無明的習氣先停下來再說,
等你心妄想,
那個覺照心停下來了,
提起了,
妄想心起不了作用,
覺照心起作用,
這時候往內能夠觀察我們的五蘊,
往外能夠觀察一切法的緣起,
這時候叫做Vipassana,
也叫做Samadhi,
它是什麼,
你知道它是什麼,
如實的知道,
所以這個,
這樣子的修行,
已經真正的跟實相扯上關係了,
那當然要到什麼程度,
是不是真正的證物,
那還得再下功夫,
剛開始是只是能觀所觀,
還是這個關係,
到最後會變成能跟所,
能不可得,
所不可得,
剛剛我們講了人無我,
法無我,
那這時候才是真正的無上證人證覺,
已經沒有能所,
已經沒有絲毫的無明,
絲毫的建立起有一個我在,
這時候才是真正的,
還有,
在這兩個中間,
有一個東西,
就是我們後面講的Dhyana,
就禪那,
禪那是什麼,
在淨之下思維,
是在實裡面思維,
在觀裡面思維,
這叫Dhyana,
所以禪律在《圓結經》裡面,
是把它擺在最高的層次,
因為這時候思維通通如履思維,
我們這樣來講好了,
你觀察,
只能觀察現前的東西,
限量的東西,
妄想是完全非理,
完全非理,
完全是非量,
就不對的,
妄想通通不對,
但當你能夠如履而思維的時候,
這時候還沒有發生,
你可以知道它會發生,
已經發生了,
你不會被它影響,
然後,
未來你現在就可以開始做計畫,
去執行,
為未來的結果,
先就可以開始做,
那為什麼能這樣?
你對前面也如履思維,
對未來也如履思維,
那現在你是在止觀雙運裡面,
在思維,
所以,
這樣子的境界,
當然就能夠通三識,
就打破時空的限制,
我們現在都被時空限制,
但真正的修行人,
止了下來,
就不被妄想流,
業力流推動,
所以你已經有點出離時空,
已經慢慢能夠自主,
到觀的時候,
是能夠限觀一切的實相,
到迪亞納的時候,
可以善用一切因緣實相,
可以善用,
所以,
一樣的,
我們在修的時候,
那當然我們要知道,
我現在問題在哪邊,
譬如說我現在狂心,
亂得不得了,
那你就要先修止,
因為你沒有辦法修觀,
也沒有辦法淨律,
好,
現在我心好像都不動了,
這時候就要開始注意覺照,
注意那一份照見,
那就在修觀,
然後在淨裡面,
在沒有妄想裡面,
如理思維,
就在修迪亞納,
觀是不思維的,
觀只是觀察,
所以迪亞納是要思維的,
然後那個思維
已經不是本來的妄想流,
不是本來那個息氣的流動,
所以把這三個,
然後這個不是我說,
佛經裡面也是這樣問,
那這三個都這麼重要,
我要怎麼修才好?
那佛陀就給他一個很妙的答案,
就很妙的答案,
你可以做千,
等於是把上面寫的,
譬如說修止,修觀,修止觀,
修禪那,單修,
還是並修,還是三修,
還是次第修,
你可以通通把這些組合,
你如果懂數學,
就可以把這三個東西,
就一樣一樣把它分出來,
每一張裡面都有一個答案,
你把這些一張一張的東西,
弄成一團一團,
然後在瓶子裡面放著,
搖啊搖啊搖啊,
然後你就去那邊把它撿起來,
撿起來,
因為你不知道怎麼修,
那只好用這樣,
你祈求一下佛菩薩指示你,
你怎麼修比較好,
提起來那個就是你的答案,
撿起來,
因為我現在不知道要怎麼辦,
只好去撿起來,
當然我們抽這個千,
不是抽一般命運籤,
抽法籤,
我要怎麼修法,
可能這個就是佛菩薩給我的答案,
我就照這樣修,
他要你修觀,
你就照觀,
觀察不反應,
覺照不反應,
那就修觀,
不斷地靜靜地不斷地觀察,
就本身是能觀察,
那你要觀察什麼叫所緣境,
你就鎖定一個所緣境,
然後不斷地觀察,
這個就修觀,
不要有任何反應,
不要有任何的想法,
那如果迪安娜的話就不一樣了,
你就要去分析它了,
那如果止的話呢,
是我盯著你不動,
也不觀察,
我只是盯著你不動,
心不動,
一切都不動,
只是靜靜地看著,
那就修止,
所以都不一樣,
一定要把這三個東西
能夠分得清楚,
這時候你才能夠很善巧地去用它,
如果什麼都不清楚,
然後就說我在修行,
以為我在修行,
還以為我修得很好,
那其實都是大有問題,
還是在你的妄想流,
習氣流,
無明往裡面生活,
有時候生活得好,
有時候生活得不好,
完全出不了無明的大王,
因為那個我,
你那個我永遠不放棄,
你那個真正的我
永遠沒有找到,
當然那個你所以為的我,
就是無明的我,
習氣的我,
業力的我,
輪迴的我,
答案就這麼簡單,
我們說要出輪迴,
出山友,
怎麼辦呢?
那當然就要聽佛的話,
因為佛是真正出山友,
很多宗教,
他們的教主還沒有出山友,
大部分都是天地,
就天上的一個大神,
還沒有出山界的,
但他的掌控力,
他的能量,
他的福報已經很大,
所以你會聽他的話,
你自然就會聽他的話,
你就相信他,
就這個樣子,
那我們如果再往回來看,
我們小時候,
父親就是我們的天,
父親說什麼,
你就聽什麼,
當你有一點點覺知,
有一點點自己的想法的時候,
這時候就開始懷疑了,
他這樣說對不對,
大部分到學校裡面去,
就老師說什麼,
父親的話就已經開始,
分量沒有那麼重,
然後再讓你讀書,
讀到有一點點程度,
這時候我認為怎麼樣,
老師說的也不一定對,
因為現在說實在的,
太多太多學生程度比老師高,
但在當下他是不可能比老師高,
譬如說你博士生,
博士班的學生,
不可能比指導他的教授高,
但他已經比他以前的老師程度高了,
所以很多東西,
但是一直上來,
你能不能說學位越高,
越能夠亂講話,
講什麼話都對,
沒有,
學術越高是他受過的思想訓練,
比較有序,
所以比較不會亂講話,
但我們現在再仔細來看,
所有專業的人,
在他專業的領域裡面不會亂講話,
但是離開他專業的領域,
他一樣亂講話,
所以我們現在的訓練,
是在訓練專業,
不是在訓練一個人的思想,
真正的智慧,
真正有智慧的,
他在任何一個領域裡面,
他都不會亂講話,
而講出來都有一定的道理,
為什麼那個樣子?
因為他知道,
要有什麼條件才能講什麼話,
要懂到某一個程度,
才有一點點正確的理解,
基本常識,
所以現在我們很多學佛的,
其實佛法的基本常識都沒有,
但是他就以修行者自居,
甚至很不要臉的以為自己是法師,
法師是什麼意思?
是可以教導人家法的,
你自己都不懂你怎麼當法師,
我們現在是在講道理,
所以你如果扮演這個角色,
你當然要趕快精進,
趕快的精進,
你至少對法要有某一個程度的訊息,
把握,
你自己可以受用,
這時候才來扮演法師的角色,
而不是穿著這件衣服就是法師,
千千萬萬要搞清楚,
人家叫你法師是對你尊重,
但你不要自以為自己是法師,
因為你什麼都不懂,
我不是在責備大家,
我是在提醒大家自我要求,
自我要求,
所以現在我們在給那個感覺都是,
外行指導內行,
外行就是說我雖然是法師,
但我對法的了解,
還沒有在家居室的深入,
但我已經以法師自居,
我要指導在家居室,
很幼稚啊,
所以我們現在做一個出家人,
就好好學法,
好好用功,
讓我們這種專業的身份,
我們現在是專修班的喔,
專業身份能夠放棄,
捨掉很多那個不必要的,
不需要的東西,
專注的來好好提升自己,
依著法奉持,
依法奉持,
首先就要把我真正的拿掉,
要依法奉持,
但是那個我一點都沒有鬆懈掉,
那個無名煩惱,業力,習氣,
一點都沒有放鬆,
然後以為自己在修,
那個是永遠沒辦法,
永遠不會相應,
所以可以講,
你修幾分,你懂幾分,
就是我化解了幾分啊,
如果我都沒有化解,
你說懂,你說修,
都是騙人的,
懂不是真懂,
修不是真修,
是騙你自己,
更想騙別人,
所以這個是一個很實際,
很實在的東西,
你務必要把它當成我們,
不要老是怪別人,
我不曉得怎麼修,
好像別人沒有教你怎麼修,
有誰比佛陀還偉大,
沒有吧,
你都不去看佛經,
你會隨便相信一個教你怎麼做嗎,
你如果真的有這份謙卑,
那好辦了,
問題是你表面上謙卑,
但心裡面一點都不謙卑啊,
我告訴你怎麼做,
你會真的那麼做嗎,
因為我是過來人,
我過來人是什麼意思,
我也是很狂傲的一個人,
可以隨便人家叫我怎麼樣,
不要說大啦,
從小就沒有人能管我,
我都自己管自己,
那這種脾氣個性我當然懂,
我當然懂,
所以我不會指派你幹什麼,
我不會命令你幹什麼,
更不會直接指導你幹什麼,
都只是旁敲側擊,
我尊重你,
那你如果真有問題,
你來問我,
我們私下討論探討容易,
要公開講,
要講真話嗎,
你會受不了,
講講話嗎,
假話沒有必要,
就這個樣子,
所以你如果都不發覺,
不認為自己有問題,
那誰能教你,
沒有人能教你,
所以一定要徹底回到,
一切都是我自己的問題,
我想懂什麼,
我想改變些什麼,
那我們去找善知識,
那你找當然你要稍微評量過,
不要問到一芒,
你問他這個問題,
他的問題比你還大,
他怎麼幫你,
當然就沒辦法,
當然沒辦法,
所以到最後還是回來,
我們現在都是一個獨立的個體,
我們一定要對自己負責,
那你要對自己負責,
首先就開始檢討自己,
觀察自己的五蘊,
到底有什麼問題,
那要怎麼樣子去化解,
這個就真正修行的開始,
不是把鼻子交給別人牽,
你告訴我怎麼做,
沒有,
我們都是凡夫,
我告訴你怎麼做,
我只會讓你變成凡夫,
我不會讓你變成聖者,
當然你如果回來探討佛法的問題,
我們可能就可以說,
佛法是怎麼讀的,
可能怎麼樣會比較好,
不是我在教你,
是佛在教你,
OM AH HUM