自稱恭敬心,皈依三寶。
南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖身唯妙法,百千萬劫難遭遇。
我經見聞得受持,願解如來真實意。
因為現在我們講的是蓮詩的開始,
所以我想我唱一下蓮詩站,
你就聽就可以。
洪無尊有節如江山,北馬歇沙東坡。
陽山秋景如珠簾,北馬瓊簾攜書章。
孤獨勘濁茫坡,孤魯淺漓皆數。
孤魯淺漓皆數。
其實學佛修行很重要,
就是你的起心動念,你的音聲,你的手印,
也就是身的表現,語的表現,心的表現,
這三個行為都構成你的修持。
我們修行其實就是要改變三業的內涵,
就是身口意的行為的內涵。
離開身口意的行為沒有什麼好修的,
你不要在那邊一直打妄想,
我們常常心裡面一直在想東想西,
但那想的那個東西完全跟實相不相應,
都只是顛倒妄想,那不叫修行。
修行一定是把不對的行為慢慢弄對,
把對的行為慢慢弄熟,到最後就任運,
就很自然流露出來就是對的樣子。
我們譬如說像修養也是一樣,
一個有修養的人是透過不斷的訓練,
不斷的改變他的身口意的行為的慣性,
然後達到,不會犯錯。
所以你看到他的身口意的行為,
他自然流露出來的就是那份慈悲惜捨,
很自然就流露出那份柔軟、如理、安定、解脫。
他不容易被任何東西激怒,
更不容易被什麼東西綁住、纏繞,
他自然就會解脫的。
我們可以講說,外表看起來你有身口意,
外表看起來,
但你真正的內涵是身呢?還是口呢?還是意呢?
你可能會說,是我的意,是意嗎?
三個都是,三個都不是。
要說是,三個都是,
因為三個都是你業力的糟感,你逃不掉。
三個都不是,其實它都只是你的業力的呈現,
不是真正的你。
我們一定要慢慢地知道我到底是誰,
才有所謂的我解脫。
我都不曉得是誰,是誰解脫。
那個我要解脫,那個我都不曉得是誰,
你要讓哪一個解脫。
所以現在我們真的都盲求瞎練,
不客氣地講,就盲求瞎練。
你可能不服氣,
但事實上,你如果不服氣,我們可以討論。
我剛剛只是稍微點一下而已。
你不服氣的是誰在不服氣?
當然又是你的意識在那邊作怪,
你的身體不會抗議。
我說你有沒有很笨啊,
你的身體不會抗議,
都是心裡在抗議。
心裡哪一個念頭是你?
為什麼那麼多念頭?
莫名其妙就上來了。
所以所謂的你,就是顛倒妄想,
就是你的無名息氣而已,沒有其他的。
如果說我這樣一點,你還不服氣?
我再問你,你不服氣是從哪邊來?
誰讓你不服氣的?
他會自己生起不服氣嗎?
所以我們一定要知道,
我們那個無始無名,
就從無始以來的那一份無名,
已經深深地烙印,已經深深地佔領,
所謂現在的你,以為的你。
你現在的你,其實就是你的無名業力的總集,
然後暫時隨著這個時空的呈現。
在你沒有出世之前,你不是這個樣子,
你死了以後不是這個樣子,
昨天你不是這個樣子,明天也不是這個樣子,
那你到底是什麼樣子?
你就只是現在的樣子,
那昨天的不是現在的你,
明天也不是現在的你,
那現在馬上又不見了,
那你到底是什麼?
所以慢慢地問,慢慢地去問自己,
慢慢地去自我覺照,自我觀察,自我分析,
慢慢就會看到,以為的我是那樣子的莫名其妙,
完全沒有道理,但是他向來就是你。
你在沒有覺醒之前,你就是那個樣子,
你生生世世都是那個樣子,
就習慣是什麼樣子就是什麼樣子。
要起一個很大的改變,
必須從外面慢慢地開刀,
現在碰到了開刀,等一下碰到開刀,
永遠都碰到什麼就對那個莫名其妙的我開刀,
慢慢把它斬斷,讓它一個一個地脫離,
當下顯現了業障,就是有業障把你捆住了,
我們用我們的正知見把這一份業障切斷,
那就去了一個束縛,去了一個業力的必然性,
就這樣一層一層地做,
不要坐在那邊還是在妄想,
還想過去,想未來要幹什麼,
那個其實都是妄想,
但是請問你什麼時候不打妄想?
你如果不打妄想,這時候你真正活著,
但是你如果一打妄想,
你又把真正活著變成一種虛妄的存在,
就是我們現在不覺照當下,
還在回憶過去,還在計劃未來,
那你現在到底在幹什麼?
你現在在做完全沒有意義的事,
你如果不回憶過去,不計劃未來,
你現在該做什麼就好好做什麼,
那是真正的活在當下,
但是我們很少,很偶爾,
偶爾還是會進入這種對的狀況,
因為到底我們是有佛性的,
你本來自信是棒得不得了的,
但是我們那個無明息氣是惡劣得不得了,
那顛倒的人是被這個惡劣的息氣轉來不曉得,
還很願意聽他的話,
不聽他的話心還不安,
這個就是顛倒得太厲害了,
我們知道我們有業力,我們有息氣,
但是我們更知道,因為佛這樣告訴我們,
蓮師也這樣告訴我們,
我們現在所要講的也這樣告訴你,
你真正的本來面目叫自信,
我的本來面目就是我的本質,我的實相,
其實本來清淨的,本來解脫的,
而且隨時都解脫,
請問現在你有沒有解脫?
當你一念不生,誰綁了你?
當你提起絕招,誰能綁你?
什麼時候開始被綁了?
起了妄想,起了執著了,
分別妄想執著,故不能證得,
就不能證明你是本來清淨的,
當我沒有執著顛倒妄想分別的時候,
馬上可以證明你本來清淨,
現在你不清淨嗎?什麼地方不清淨?
身口意通通清淨,對不對?
所以你是不是當下就解脫?
所以這個道理其實不是多難懂,
但是因為我們的習氣重,
所以懂了,但是習氣一來又不懂了,
馬上一起一個念頭,
又不是本來清淨的樣子,
但事實上呢,如果我們再進一步,
再去探討它,
我現在起的惡念好像不清淨,
那你繼續看它,是不清淨嗎?
起的惡念不清淨嗎?
惡念長的什麼樣子?
是黑色的?白色的?黃色的?
是什麼樣子?什麼顏色?
顯色是什麼?形色是什麼?
一問,它什麼都不是,
什麼都不是,你為什麼說它污染?
你為什麼說它不對?
所以起一個習氣的業力,
然後又用那個根本無明的執著分別,
又抓著它,那就頭上安頭,迷上家民。
如果起了一個所謂的惡念,
那我們馬上提起正念,
能造見什麼?惡念不可得。
你說提起覺照,
惡念不可得,
惡念根本就是沒有的東西,
而不是有的東西,
我們就是沒有提起覺照,
然後就被惡念抓走了,被惡念。
我們自信是以波折為前導,
然後我們的習氣是以無明為前導,
以妄想為前導。
你說冤枉不冤枉?
所以學佛如果學半天,
還是一樣過冤枉的思維狀態,
朝夜狀態,那真的是白學了,
枉費你在學佛,
枉費你傾盡佛法,
傾盡善知識,
枉費你發了勇猛的,
想要修行的心。
問題就是說,
那個耐念耐心,
是那時候不曉得幾年前,
突然自信叫我發那個心,
但那個心一過去就沒有了,
所以那個心,那個念也是妄念,
一樣無常,一樣沒有自信。
不要說我發起無上正等正覺的那一念,
所謂發起菩提心,
你就以為一切搞定,沒有。
是要隨時保持這樣的心,
隨時保持無上正等正覺,
拿起你的上方寶劍,
就是你本來解脫,
你本來自信是清淨的,
是空性的,是充滿了覺照的,
一點都沒有被污染的,
本來如是的,永遠這樣子。
要提起這樣的正念,
才不會被那些妄念,
因為妄念通通無明來,
無明就是一個莫名其妙的不清楚,
再嚴重一點是一種黑暗的,
所以我們稱它為黑夜、惡夜,
這個一動,這個業力,這個行為一動,
就造成一種遮障,一種不自在,
一種莫名,一種無明。
所以你什麼時候能夠確定這個,
那其實什麼都上不了身。
我們最近也常常有些人,
其實什麼都很OK,
只有那個想法不太OK,
那想法是什麼,好像也OK,
那意思是什麼,我很想解脫,
我很想跟佛菩薩在一起,
我很想學習佛菩薩,
天天都在想佛菩薩,
看一個孩子,生一個孩子,
看到什麼影子,
那是佛菩薩給我的提示,
那就莫名其妙了,
那個動機好像是對的,
但是又進去那個根本無明的
習氣造作反應裡面,
隨時都在執著分別妄想顛倒,
都起那個完全不如理,
不實在的一種心理狀態,
久而久之當然病得越來越嚴重,
疑神疑鬼,又哭又笑,
反正那個我完全不自在,
看起來是很感動,
好像有點深化了,
但是迷得更顛倒,
正常人還沒有那麼嚴重,
我們所謂正常人,
就是我們有共業的人,
其實我們正常是一點都不正常,
因為我們有共業有共識,
所以覺得你這樣的表現還算合理,
但是我們是一群人,
一群有共業的人在一起,
我們的合理不是真正的合理,
因為我們是在業力之下的一種分攤,
一種共識,相約俗成,
我們訂了這個規矩,
這個規矩讓我們能安住,相安無事,
問題是訂那個規矩才讓你相安無事,
你真的沒問題嗎?
如果真的沒問題,
為什麼要訂那個規矩?
要訂那個規矩就代表有問題,
問題是我們又用一個不實在的東西,
來讓我們安住,
所以如果仔細去探討,
會發覺問題真的很多,
我們把很多問題以為沒問題,
而且還依著這個有問題以為沒問題,
所以我們永遠不能解脫,
但是話又說回來,
如果沒有這些規矩,
我們會顛倒得更厲害,
所以我們就知道這些規矩是不得不的,
叫權條方便,
雖然不是究竟的,
但是不得不的設施,
不是一定要有,
是不得不的設施,
我們一定要知道這個道理,
不要不得不的設施到最後變成真理,
非他不可,
我常常講說,
只要你有所依賴,
有所執著,
那你就是被扶的,
被綁的,
有所依,
你就因為有所依而不能自在,
小時候我們要依附母親,
身心才會很自然地長大,
但是大了以後,
如果還得什麼都要依附母親,
那你就是還沒有長大,
還沒有獨立的人格,
所以一樣的,
我們學佛若有獨立的人格,
那要什麼來綁?
所以不得不訂很多戒律,
是因為我們的習氣還重,
業力還重,
不得不訂這些東西來規範我們,
至少不會錯得太離譜,
但事實上,
到最後你這些還是要掙脫,
掙脫不是要把這些廢掉,
而是你很自然做出來的,
你的身口意的行為,
就已經不需要這些來規範你,
也不是依那個,
譬如說我們常常說,
那個犯賤殺頭,
你這個就不可悔不可懺,
是讓你不敢去動那麼強烈的惡念,
那一定要那個,
我從來沒有動那些惡念,
何必要有這些東西,
就好像現在我們說六法全書,
哪一條跟你有關?
它訂得再詳細再嚴重再什麼都跟你無關,
只要你是一個老老實實的,
對自我有一定的要求的,
不貪心的,不會欺負人的,
不會無理取鬧的,
那些法跟你都無關,
那些法都是對這些容易犯錯的,
他可能犯錯而訂的,
當他造成傷害,
造成社會的不安的時候,
我們有一個法律在那邊規範,
在那邊處理他,
你如果是一個奉公守法,
法律跟你完全沒有關係,
我們大部分的人是奉公守法的人,
所以一樣,
當然末法就慢慢的顛倒了,
那是不是在正法就沒有呢?
如果正法那時候都沒有問題,
那不會變成相法,
不會變成末法,
包括釋迦牟尼佛在的時候,
就有很多弟子,
他的行為不是很清淨的,
所以不得不訂,
為了要保護這些行為清淨不受干擾,
每一個人都在這邊好好的坐著,
都靜靜的,
那就是有人在那邊吵,
有人在那邊罵,
那你說對這個吵,對這個罵的,
需不需要去做一些行為來規範他,
讓這些靜靜的在這邊的人能夠安住,
能夠不受干擾,
當然法律、戒律就是在做這種事,
不得不的一個方便,
不得不的一個方法,
一個人只要自覺性比較高,
其實不需要人家要求,
他自自然然就不會犯錯,
如果我們犯錯了,
人家對你有所要求,
你還不服氣,
那這個問題真的就很大了,
因為你已經在做錯的事,
為了保護你,
讓你不繼續犯錯,
所以規勸你,
你如果還不聽,
那唯一的方法,
接下去當然就是處罰了,
就好像有些人,
老是喜歡喝完酒開車,
就酒駕,
一次可能罰罰錢就好,
兩次可能就差不多有紀錄了,
三次可能就非關不行,
那你如果又發生危險,
那就更是非關不行,
所以所有東西都是這樣,
一定要就在自己節奏力提升一點,
提高一點,
其實不需要等人家處罰的時候,
才曉得錯,
所以我們到最後其實都是,
為什麼要談這個,
你本來是有佛性的,
你本來是有本覺的,
為什麼辣到今天這樣的身心狀態,
就是不斷地把它搞錯,
不斷地堅持不對的,
都不願意提起你對的那一份,
甚至那份良知其實也隨時在告訴你,
但是你硬是要把它壓下去,
就是要我認為這樣有什麼不對,
就是那一份莫名其妙,
就執著當下的我的分別顛倒妄想,
然後取代了所有真理,
取代了所有的覺造,
取代了所有明跟空,
這個就是無明的我,
一個很明顯的表現,
所以我想講這些其實到最後就是說,
到最後都不需要教你就會,
事實上是不需要教的,
因為你本來就懂,
你只要不斷地自己做覺造做內觀,
久而久之你什麼都懂,
根本就不需要人家教,
所以真正的上師,
真正的善知識,
是尊重你的本來面目,
尊重你的本性,
尊重你本來清淨的心,
那是真正的上師,
真正的善知識,
就在你那邊,
所以我們現在在介紹的這個本覺,
不是介紹一個外於你,
就是你之外的一個什麼東西,
而是要直接指到你,
裡面就是那個東西,
那如果裡面就是這種東西,
外面為什麼會變成這個樣子,
很明顯,
從裡到外都是緣起,
都是種子,
都是起現形,
然後又加上所有人的因緣,
所以從內到外,
越是外面的,
越容易受外面影響,
但是反過來講,
不管它怎麼影響,
你都往裡面去回歸,
到最後,
外面就完全動不了你,
只要心向外的,
就隨時在反應,
只要心向內的,
隨時都不反應,
這樣有沒有搞懂,
只要是水上面的,
隨時在波動,
只要水下面的,
常常是入不動,
所以我們修行,
要往哪個方向修,
當然要往裡面去修,
往本體去修,
往本性去修,
往究竟的本來面目去修,
本來面目能修嗎?
本來面目不需要修,
為什麼要修?
你要去找裡面的時候,
你就碰觸到很多外面的,
不是它的東西,
過去都把它認為那是我,
那是我所現在透過
政治正見的建立,
慢慢一個一個破除,
你說修得好不好,
不是在當下呈現,
是在什麼時候呈現,
當下跟人家吵架,
晚上回去在佛菩薩面前懺悔,
那就沒有用,
所以我們修半天,
其實就是要把現在如實的
在緣起裡面,
怎麼樣如實如理的去呼應,
去呈現,
是這樣而已,
所以修行不是要去什麼地方,
什麼地方都是外道,
都是往外在求,
不是要去什麼地方,
也不是什麼時候要去,
千萬不要打妄想,
修行就是你現在在幹什麼,
你現在行為對還是不對,
你有沒有把本來不對的變成對的,
這叫修行,
不是我明天要怎麼樣修,
昨天你懺悔也沒用,
也改變不了什麼,
懺悔昨天的行為是,
從今以後我不再犯,
當下的時候我馬上想起,
那一天因為沒有絕照,
所以犯了什麼毛病,
懺悔了,
我絕對不再犯,
懺前懺悔後過,
過去的不對,
我知道不對,
我以後絕對不再犯,
那才叫懺悔,
而不是一直在那邊不斷地重複錯,
那為什麼是這個樣子,
懺悔是誰在懺,
當然是你的自信,
你的良知在懺,
在懺悔你的業力,
你做的那些行為,
為什麼那時候我會這樣子做,
我不應該那樣做的,
為什麼有那個不應該,
因為你裡面的良知,
你的良性,
你的本性,
你的佛性,
說不能那個樣子,
這是你本來有的,
所以懂得懺悔的當然是好事,
但是如果把它懺悔,
來紓解自己的壓力,
那其實就是自己又騙自己,
你明明可以那時候不犯錯的,
那為什麼要讓它錯了以後才來懺悔,
所以你明明,
我們說我們的覺性從來沒有消失,
我再證明給你看,
我現在講話你有沒有聽到,
你聽到了,
除非你在打妄想,
除非你心裡面又在不服氣,
不想聽你說什麼,
這個當然這時候就沒有聽到了,
所以你只要不起妄念,
不起顛倒執著,
我們的佛性隨時都在,
包括你睡著了,
睡著了是意識睡著,
佛性從來沒有睡著,
就好像假象會生出異面,
那個療癒地體性空,
從來沒有改變,
我們的心就是那個體性空,
等一下會講,
它不只是空,
而是空跟明同時存在,
是完全無染,完全清淨,
所以這個就在講我們的本性,
如果不講你本性,
你不曉得你本性是這個,
你憑什麼要成佛,
我告訴你,
我問你,
你憑什麼要成佛,
憑我想成佛能成佛嗎,
你想成佛只是一個動機,
你的因是什麼,
你的緣是什麼,
若因就不清淨,
那緣再怎麼清淨,
出來的還是污染的果,
不是佛,
若因根本就不清淨,
緣再好,
出來的還是污染的果,
所以一定要跟你介紹這個,
為什麼到最後,
我們從緣起去探討到性空,
從性空去探討到妙由,
甚至去探討到,
我們本來有佛性,
本來我們就可以成佛的,
有成佛的體性,
為什麼會變成六道的眾生,
甚至在六道眾生裡面,
隨時還是貪嗔癡慢與拒足,
為什麼這麼顛倒,
這麼毒,
毒得這麼嚴重,
中毒這麼深,
是誰讓你中毒這麼深,
你的無名息器,
讓你中毒這麼深,
那你即使中毒這麼深,
你的佛性有沒有中毒,
佛性從來不會中毒,
所以你要怎麼樣去除這毒性,
毒性是妄生的,
是緣起,
是有為法,
是無常法,
是沒有自性的法,
你若連這個都不懂,
那當然就沒得修,
那你若不曉得緣起就會有,
那你也沒得修,
因緣俱足,
法就會現前,
你若不懂了這個道理,
那你也沒得修,
就體性空你要懂,
緣起假,
緣起有,
你也要懂,
而且兩個要都懂,
不是哪一個重要,
哪一個不重要,
一個是從相去知道他的體,
一個是從體知道他的相,
兩個你都要懂,
只有懂一半是沒有用的,
所以佛法當然是越往後面,
是越圓滿,
越清楚,
但是不是佛法越來越弱,
而是我們的業力,
我們的習氣越來越重,
所以慢慢地,
佛法即使講得很清楚,
很圓滿,
但是我們變成用不上,
我們完全不用它,
所以你說我們是佛祠,
是佛教徒,
不好意思,
懺悔都來不及,
更不要拿這些來賣弄,
沒有什麼意思,
完全沒有意思,
穿了這件衣服,
就好像人家應該恭敬你,
一點意思都沒有,
因為你是如假包換的假,
裝出來的,
不是真正裡面的那一份莊嚴,
現出來的莊嚴想,
不是,
而是藉著披這件衣服,
來假裝你是莊嚴的,
這個當然是末法的時候,
一定要很注意很注意的事,
因為我們知道,
不是我故意要這個樣子,
不好意思,
你已經習慣這個樣子告訴你,
你已經習慣這個樣子,
不是故意要這個樣子,
如果故意要這個樣子還有救,
你習慣這個樣子很難說,
就很難說得動你,
很難讓你接受,
所以我們如果知道這一層道理,
其實為什麼要聽,
就是慢慢地改變我們的想法,
你不是我還是那句話,
你不是故意要犯錯,
你是習慣犯錯,
那如果有人告訴你,
這個習慣不對,
你一定要改掉這個習慣,
你要不要改,
你如果不改,
就故意不改,
你已經習慣犯錯,
還故意不改,
習慣犯錯是業力習氣,
故意不改是惡意,
惡作,
那個其實是一切犯戒,
做錯的來源,
故意的,
故意的當然就是主動造的業,
因種子就已經很糟糕,
那果怎麼樣,
不用解釋,
它很自然,
就是惡,
從裡面壞到外面,
故意的就從裡面壞到外面,
那習慣是外面壞而已,
你跟他講一下,
對,不好意思,
我習慣不好,
那故意的,
就假睡的叫不行,
一樣,
我故意不理你,
你再怎麼叫我都假睡,
一個人睡得再熟,
那是一種因緣,
你把他晃動重一點,
再不行拿個冰塊來玩玩他,
沒有不行的道理,
他已經變成不行了,
但他如果故意的話,
他會裝,
好,我們繼續往下看,
上次就講到現在第三頁的,
中間那個三個字,
三昧曰ㄐㄚ,ㄐㄚ,ㄐㄚ,
那三個字是ㄐㄚ,ㄐㄚ,ㄐㄚ,ㄐㄚ,
就是封印的意思,
封印,密封的,信封的封,
印是印章的印,ㄐㄚ,ㄐㄚ,ㄐㄚ,
封印,封印就是說,
把它保持好,把它保持好,
確定我把它保持好,
所以前面那個三昧曰,
三昧曰,就是我發誓,
我一定要把這些知見,
把這些佛蓮師所說的這些真正的道理,
究竟的道理,
好好的記在我的心裡面,
好好的保存它,
從我的心裡面隨時,
要用就有,
你一定要知道,
所有的法,
為什麼要學習那麼多,
要用就有,
但是你如果掉以輕心,
在聽的時候就已經起惡意,
惡念,不服氣,
你把那個進去,
你要找這個種子就很難,
因為你不是真正真心想要擁有它,
所以常常就不能啟用,
所以那個學證的東西,
那個態度很重要,
態度很重要,
什麼是最對的態度?
無沒有遍濟所知,
沒有我知我見我愛我慢,
那就是最對的態度,
當你沒有這些我的無明息氣妄想的時候,
你本具的佛性,
本具的覺造力,
本具的空,
本具的明,
什麼東西都很容易相應,
因為空所以可以含榮一切,
因為明所以了了分明,
清清楚楚,
都沒有遮障,
怕就怕在,
你在接觸任何東西的,
不是我擺在前面,
我知我見我愛我慢,
我喜歡,
那我就聽一聽,
我不喜歡,
我就拒絕,
我覺得你講的有道理,
我就聽一聽,
覺得你沒講道理,
又進去走而出去,
進來出去,
幾乎就進來的那個,
就不是限量,
我們在講限量比量,
限量就每一個緣起,
當下都是限量,
透過你的意識,
當下限量就變成比量,
用你的本性,
什麼都限量,
用你的意識,
用你的息氣,
什麼都是比量,
不只是比量,
什麼都是非量,
非量就完全顛倒了道理,
比量是我認為有道理,
才有道理,
我認為沒有道理,
就沒有道理,
那問題是那個,
我如果是沒有修養的,
你認為有道理,
剛好沒有道理,
就你認為是比量,
就透過我的意識分析,
抉擇認為它是對的,
剛好是錯的,
因為你的息氣業力很差,
污染性很高,
所以跟你相應的通通是污染的,
這樣講應該可以吧,
我沒有在指責誰,
沒有,
我是在講客觀的一些道理,
佛法其實就在講真理,
真理就客觀的,
不是我刻意對誰說,
或者我刻意要把他講成什麼,
不是,
很自然就是這樣的,
我們如果能夠用,
能夠相應,
那你就跟法相應,
如果跟它不相應,
那就是我們的息氣,
我們的業力跟這個不相應,
那你是要用息氣業力,
還是只是我把全身放鬆,
讓我的耳朵聽只是聽,
讓我的心裡面不起分別執著,
那這樣子的話,
其實隨時都在接受限量,
這個限量就來真的不是來假的,
那政治正見一熏過去,
就入你的心,
來真的不是來假的,
那這裡面你只要一個分心,
一個顛倒的情緒起來,
就來假的不是來真的,
弄過去都是被扭曲以後的法,
那幾乎你要用就很難,
好,我們繼續。
何其奧妙!
說婆與涅槃同時原聚於一心之內,
她的本性亙古即然,
你卻無顏得世,
她空明無染,永世不滅,
你卻無顏一睹她的風采。
她處處顯現無礙,
你卻視而不睹,
因此著文未解說自己的心性,
若不了解內在自信,
三世諸佛所開示之八萬四千法門,
無人得世其中奧義,
此言不虛,
大雄諸佛之密義盡在於此矣。
佛法經典縱然遍滿虛空,
究竟教誨終歸於導入自性的三要訣,
今開顯諸佛自性,
下文解說修此要訣,
此法既無前行也無續修。
看過去是不是很親切?
何其奧妙的藏文叫
E Maho
很多前面都E Maho
太棒了,太殊勝了
這個真的是很殊勝的道理
什麼道理很殊勝呢?
沙婆世界跟涅槃世界
沙婆就是堪忍世界
涅槃就是寂靜的世界,清靜的世界,
緣寂的世界,叫涅槃
堪忍就是隨時有所謂的五濁的
有種種煩惱來困擾你的世界
這些現象,這些法
跟隨時你都可以享受那一份
常樂我靜的那個寂滅法
其實同時圓滿的聚足在你那個心裡面
沒有惡心,沒有三心
我們只有一個心
這個心同時蘊含了,同時聚足了
沙婆的五濁
同時聚足了涅槃的寂,常樂我靜
都在你的心
所以不可思議
怎麼會一個東西裡面有這麼多完全矛盾
完全相反的不同的內涵
這邊講出什麼
這個一,你千萬不要想說
這個一就是一個固定的什麼東西
你一想到這個一
你就要想著馬上要跟空連接在一起
因為空所有什麼東西放進來都不爭不解
什麼東西都可以放
如果它是一個什麼東西
那可以放好的就不能放壞的
那個一就有分別性了
所以這個一其實是要我們拿掉一切的分別
一不可得,連一個一
甚至連這個心都不可得
我們講這個心是不得不說
因為我們都把那意識當心了
事實上我們曉得
從六識的說法
到最後七識、八識、九識的說法
其實都是為了要解說
我們的心理作用
我們的心的功能從哪邊來
我們心到底能幹什麼
就苦口婆心的
還有這些祖師大德也是想盡辦法
要介紹我們到底我為什麼有這個心
就這個心理作用
心理起作用的時候
我們就曉得心理起作用
當我們有見聞修長覺知的時候
有六根六層的時候
這時候我們知道我們有在起作用
有在起作用好像只能現前
透過眼耳鼻舌身意來起作用
當眼耳鼻舌身意沒有的時候
我們生命是不是就這樣斷了
這樣很容易就變成現實的經驗裡面
變成一個有但是斷滅的
人死了就一了百了
事實上這個都是表面的結束
表面的開始
表面的結束
不能以為就是真正這個樣子
外相好像這個樣子
但是它真正的內涵不只是這個樣子
也不是那個樣子
所以當然要更進一步再去探討
探討心理的時候
探討輪迴
探討涅槃的時候
都要更深入的探討
如果說我們人死了或者正涅槃了
就什麼事都沒有了
事實上修行就變得
從有的執著進入斷滅空
落兩邊
從殺婆
從輪迴進入涅槃
落兩邊
有開始有結束
所以這樣子的道理會是好的嗎
會是真正究竟的嗎
當然這樣說很容易
好像我們也很容易接受
好好活
死了反正什麼都沒有了
我們一般人好像也容易接受這樣的
當然這樣是事實嗎
這樣不是事實
不只是這個樣子
還有更深的內涵
你好好活
這一次好好活
來世會活得更好
也可以講說
因為你這一次好好的生活
好好運用你這一世
所以來世已經有這一世的業力
善業做資糧
做底子
那我來世還可以更好
就好像我現在賺了第一桶金
一百萬了
那我的投資當然就更有依據
一樣的道理
就是這個道理
所以我們要把這個道理講清楚
絕對不能只停留在現象上
因為現象是一個緣起
那緣起底下還有不是緣起的東西
更根本的東西
就好像我們看到一個桌子
它是木頭做起來的
看起來這個桌子是木頭做的
但是這個它自己莫名其妙來嗎
然後莫名其妙用了就丟到垃圾
然後去燒掉就沒有了嗎
那都不是吧
它不是一來就有這個木頭吧
木頭是從另一棵樹來的
所以我們一定要
什麼東西
這個沒有問題了
還要再往下
更深入的
就摻殘其實也是這樣子
要不斷的往泥的起心動念
再去做更深度的探討
你看到了祖師大德的對話
從這裡面去分析
然後分析到什麼程度
再往那個結果再往下分析
要不斷的深入
這樣才能夠外表你找到它的意義
內涵你已經掌握了它的意義
從外表掌握它的內涵是懂它的理
真正懂它的理是為了要掌握那個是
你因為這件事情得到了那個理的理解
掌握那個理以後
是以後能夠讓這件事情再能夠出現
所以我們修半天
其實是要不斷的能夠運用才有意義
如果只是一件事一件事的解決
沒有真正把它弄到
就是是無礙了
沒有化成理
因為是它是一個緣起
一個表象
它是無常的
很容易我們能夠無礙
無礙就當它消失的時候
你就沒有掛愛了
但是理其實是
這件事情消失了
那個理沒有消失
所以你掌握到理
才能夠把這些無常的東西
進一步進入一種不是無常的境界
隨時可以用
所以我們華元經裡面講
理無礙事無礙
理事無礙事事無礙
其實都是在告訴我們
怎麼樣從表象
從有為法
從現象
進入那個無為
沒有表象的一種理
所以理是一個抽象的東西
事是一個具象的顯現
我們從這種具象了解到抽象的理
然後由這種理
再來做出事的時候無礙
理事無礙
掌握到真正的理
如果沒有掌握到真正的理
你要變成事是有障礙的
所以從事到理
那個要檢驗
從理到事是更深的檢驗
理事無礙了以後
更進一步要曉得
這個法界緣起裡面
不是抽象的理互通而已
連事都是互通的
事事無礙
我沒有問題
你沒有問題
那個叫事事無礙
我沒有問題
你有問題
那個不是事事無礙
這一件事沒有問題
那只是事無礙
然後另一件事有沒有問題
那這一件事有問題
跟你說這件事沒問題
真的沒問題嗎
不是啊
就好像現在的烏鴉戰爭
你說只是兩國在打嗎
很明顯
全世界都在打
自由世界跟共產世界在打
有野心的
更要保護自己的在打
我們都人同此心心同此理
其實我們人為什麼都有佛性
我們人很自然的
就會同情弱勢
被欺負的
大家都會想幫忙他
有時候是礙於
因為我跟這個欺負人的是朋友
我不好意思直接來幫這個被欺負的
那就很明顯
被一些假象遮障了
但我們心裡面其實是很清楚的
所以那一份完全不造作的
就是我們的佛性
沒有人沒有
沒有生命沒有
甚至可以講沒有法沒有
你今天欺負人
你造這個惡業
以後總有一天你一定會
人家不是故意要欺負你
但是你一定有被欺負的感覺
到最後你會受那一種
你欺負人家的那種受
就那個被欺負者的受
會投射到你的八識田裡面來
這個業力都完全相通的
所以你如果深信這樣子的道理
其實我們真的起心動念
都要很小心
一個覺醒的人
一定會對我們的起心動念
都隨時保持覺照
那在這裡面
你把它弄得好處理得好
你就可以顯現涅槃的果相
你如果把它弄顛倒了
那就會顯現沙婆
隨時在受痛苦的果相
譬如說我們現在
同樣活在這個世界上
但是譬如非洲的國家
那比較落後的國家
他們就很可憐
那有些人他就是
雖然是業力福報不是很好
但是他姻緣好
譬如說他生在美國
那他就有這些
比較強而有力的救助基金
他雖然也不會什麼也不會
他還是過得好好的
那他業力比較差了
姻緣比較不好的
那拼得要死要活
連三餐都有問題
那一樣
為什麼同樣
同樣種族
只是生不對地方
那受報就那麼多
這個就是佛法在跟你講緣起
你在什麼條件下
共用這個條件
那當然就比較好
你共用那個很糟糕的條件
當然就比較不幸
你為什麼會生在那邊
同樣的
我們譬如說兩個兄弟
那一個沒有被要走
以前都是媳婦
現在那個也是一樣
小了然後就被認養了
同樣是兄弟
同樣業力的招趕來的
但是不同的緣起以後
這個被法國人認養
過去過個十年二十年
博士喔
然後有頭有臉
那個在那邊的
還是一樣窮
一樣過苦的日子
所以什麼都會變
緣起變了
為什麼這個弟弟
有那樣子的福報
累生累世
造不得業
招趕了
所以我們一定要深信這個
一定要深信這個
深信這個不是要去攀緣
不是要去攀緣
而是要知道
如是因如是果
你若想得到好的果
你現在就要造好的因
好的業
那同樣
我們現在得到了好的果
我們要感恩過去我們的業力
我們現在得到了好的照顧
好的緣起
好的法理
我們要感恩我們過去結的善緣
反過來講
如果現在讓你很不舒服
你要懺悔你過去結的惡緣
你就跟某些人結惡緣
所以現在跟某些人搞在一起
就是不對勁
那這樣還不夠喔
我若繼續這樣子下去
那以後沒完沒了
會越來越嚴重
因為我現在已經起惡心
動惡念
我現在在造惡業
若還不曉得反轉
那麼你再怎麼修
都在結惡緣
因為當下你才起惡心動惡念
那麼這個本性
其實根古即然
本來就是如是
所以才叫本性
本來如是才叫本性
那我們現在反應是你的本性嗎
很明顯
你現在所有反應
都是隨著業力
隨著喜氣
隨著緣起再轉
哪是你的本性
完全不是本性
但是我們相信
我們現在反應
我們不尊重我們的本性
已經習慣了
因為這是動態的
這是當下可以受用的
當下可以主張什麼
所以你更相信這個
事實上你一定要曉得
這個是從一個本性清淨
加上了無明
加上了累生累絕業力的造作
顯現了現在的深口意
糟感了現在的緣起
所以現在你所有的反應
都是知末在知末
表面在表面
從裡面的反應
也是表面的反應
從外面的刺激
也是表面的刺激
你現在人家罵你幾句
你以為已經很嚴重了
其實那個只是
放一點點訊息給你也會有
那更大的磨難是在後面
那除非我們的業力
我們因緣好
我們還是舉現在的例子
你比如說烏克蘭
那當然它本來武裝很差
沒有什麼軍事設備
但是他們的人有意志力
他們不願意被欺負
所以很多同情的力量
助力就進來了
給他很多很好的武器
然後他又有那個意志力
一定要不能被打敗
我一定要保護自己
然後就發揮出
他雖然不是像蘇俄那樣子
窮兵黷武的
但他只要好好訓練
也可以訓練出很強的戰鬥力
因為說實在的
就好像我們台灣當然
比中國大陸發展得更早
但是你現在一看
我們台灣的機場或者車站
那你跟大陸那大城市比
就顯然很落後很小氣
那不是他們比我們強
時間
他現在買我們那時候
那麼爛的設施都買不到
就好像我們現在開車一樣
你現在只要有一百萬
開著車都很好開
因為整個科技
源起的一種越來越發展
所以很多東西就越往後面
我還是覺得你只要好好修
你應該你的智慧
會一天一天增上
你的福報會一天一天具足
你只要好好修
怕的是你不好好修
把自己的智慧越弄越小
把自己的福報越損越少
那當然就另當別論了
所以我想我們只要撐
只要能夠安然
只要能夠把每一個當下做對
好好做對
其實一定會越來越棒
為什麼
我們做對就是在保護我們的本性
就是想找回我們的本性
你每做一次不對
就在否認你的本性
就在往你的本性去探討
又往回測
就走相反的路
所以當下能夠降服
我們的這一份便計所值
能夠好好善用那個依他起
能夠肯定我們原來
本來就具足佛性
只要我保護這個佛性
依著我的佛性去做
去反應
那所有東西清淨了業
清淨了功德
當然我們就一天越來
越修就越棒
所以千萬不要跟我們的
貪嗔癡慢疑打交道
不要跟我的我直我健
我愛我慢
支持他
千萬不要
那為什麼你本來就有
你為什麼沒有條件去認識他呢
卻無緣得世
緣就是沒有條件
也可以講沒有因緣
為什麼
你都把他擋住了
你完全不尊重他
完全不肯定他
完全拒絕他
你歡迎的
只是你當下的顛倒妄想
你肯定存在的
只是當前的色勝香味處罰六成
你覺得那才是真的
那就是顛倒的不得了
他是真的沒錯
那是真的
那個真的是真的是緣起
真的是沒有自信
不是他真的存在
但是我們把這個不存在
不是真的
以為是真的
當然基本上就顛倒了
你把這個假的當真
你怎麼可能認識到真的
你把你的起心動念當真
你怎麼能夠找到你的自信
你把那個浮動的心
以為是我
你怎麼能找到那個永遠
如如不動又寥寥分明的心
當然都無緣
就沒有條件
是誰讓你沒有條件
當然我們的妄知妄見
我們的虛妄的習氣
讓我們變成這個樣子
接著他是在介紹他
介紹他就是我們說表泉
表泉就是用正面來詮釋我們的本性
他是什麼
體性是空的
我我
藏文叫我我
他的體性是空的
他的自性的壤性
他是明的
他起的作用
就是變蠻的
就顯現出來的
都是清淨無染的
這就是他的體相用
空明無染
這是我們的本性
我們的心性
我們的佛性
我們的本來面目
本來如是
因為我們的心性本來空
所以什麼都能含容
前面第一句已經講了
殺婆跟涅槃
都在你這個體性心性裡面完全具足
可以是輪迴
也可以是涅槃
可以是染汙
也可以是清淨
可以是痛苦
也可以是愉悅
都在
都是你內心裡面
他都可以顯現
都具足
因為他沒有我性
你給他什麼條件
你給他什麼造作的業力
他就顯現那個業力的業報
業果給你
不是他願意這個樣子
他完全沒有主張
但是他沒有
就是因為他沒有主張
所以是空
然後接著下去
因為我們起了無明
所以就把這份本來空的明
給遮上掉了
他明就起不了作用
但是事實上
我們可以這樣講
是先有無明還是先有明
我們就拿我們的經驗
我現在講話
你聽到了沒有
聽到了對不對
那證明你明性穩拒
我聽到了
我說你這個人真的很糟糕
指明道性
你也聽到了
那接著下去
我指明道性說你很糟糕
你會什麼反應
聽到了
那是明
接著下去
你的意識分別
你的取捨
你的反應
就不明了
就無明了
因為我進來了
你指到我
這個無明
我認為有我
執著有我
叫根本無明
你指到我
指得我鼻子罵
當然我要生氣了
接著下去就完全不如理了
那個明當下就不見了
不是真的不見
他還是在
但是已經被你的無明取代了
我們一定要懂這個道理
不是說你現在起無明
就證明你的明不在
不是
是你整個無明取代那個明
明還是在
但是完全不被尊重
完全使不上力
因為這時候我就是那個無明
我說了算
無明說了算
無明認為是什麼就是什麼
而不是明他覺造到的是什麼
完全不是
所以雖然是空明無染
無染一方面是不染外
然後二方面是不被染
我們為什麼會染外
因為裡面有一個我在了
那當然這個無明就會往外拓展
但是我們知道
我們本性是空明的
絕對不會被污染的
也不會去染污任何東西
所以有時候我們常常會講錯
我本來就這個樣子
我的本性就是這個樣子
事實上那不是你的本性
那是你的無明性
你的習氣
我們千萬不要把習氣當成本性
那就顛倒的不得了
但是事實上為什麼說我們顛倒
我們常常都是把習氣當本性
每一個人都把習氣當本性
就我習慣這個樣子
我本性是這個樣子
事實上那是你的無明顛倒
造成了業力的業果的業相
是那個樣子
不是你的本性是那個樣子
你的本性是空明無染的
而且是永世不滅的
通三識
沒有過去沒有現在沒有未來
過去還有更過去
未來還有更未來
所以它是無始無終的
因為它不是東西
它是空
空然而生滅
明也從來沒有生滅
我們剛剛講好像有假生假滅
你那個無明起來
明就好像不見了
我剛剛已經舉了一個不是不見
而是你應是拿這個無明來代表你
不是你的佛性不見了
所以它從來不消失
你一定要懂這個道理
你才能隨時啟用
我現在起無明了
我曉得我佛性從來沒有消失
我馬上提起絕照
那個無明馬上不見
我很想生氣馬上提起絕照
那生氣馬上不見
因為那個是無常
這個是永遠存在
一定要把這兩個東西給弄清楚
你才能修
你才不會幫自己
用無明在找理由
你否定了你的自性
否定了你的空明變
空明無染
偏偏要把你的身心進入一種染無煩惱的狀況
把本來的明變成無明
把本來的空變成有障礙
有愛
有對立
所以你是對的嗎
當然不對了
在不對的狀況
你當然是無緣一睹它的風采
你看一個人如果可以含納一切
無處不自在
到處寥寥分明
永遠不會被蒙蔽
到任何地方什麼都污染不了他
他永遠清靜
你看這個人多有風采
如果一個人修養到這種程度
他覺得風采偏偏
就是風度偏偏的
一定是一個絕對深宿
絕對淑女
女性就表現出女性的柔美
男性就表現出男性的瀟灑自在
其實我們本來是可以那個樣子的
本來也應該是那個樣子
為什麼變成這樣
你要知道
真的是你的無名息氣
你的業力的表現
不是你本來應該那麼糟糕
它處處顯現無礙
我剛剛講的大悲變
因為他隨緣而現
應該以什麼身現就現什麼身
究竟來講
什麼緣起就顯現什麼果象
這叫處處顯現無礙
他該顯現什麼就顯現什麼
不是他要跟不要
而是如實如理隨緣的顯現
他為什麼能這樣
因為他空明
你給他什麼緣起
他不遮障
所以這無負
沒有什麼東西可以遮蓋他
這個就是我們本來的自性
我們的佛性
我們本來有這個能耐
你看到什麼
意思是什麼
處處顯現無礙
這白色我看到它是白色
這紅色我看到它是紅色
這花我看到它是花
這桌子我看到它是桌子
處處顯現無礙
我們哪一個不是
所以證明你的本性
是從來沒有少一分一毫的
但是你卻視而不睹
我看到了
馬上從限量進入比量
馬上從明進入無明
所以我們不要隨便就交給你的意識
而我們的習慣從小的教育
是告訴我們
什麼都要馬上用意識來處理
所以現在的教學
剛好是顛倒
為什麼我們到最後會去強調
不是只是功課好就好
你要五欲均衡發展
為什麼要這個樣子
因為發現這個問題的大
一個人功課很好
結果他的心胸很糟糕
功課很好
但是他的腦筋都是動壞的
就是得志體群
他沒有真正的平衡的發展
那這樣的話
即使你那個智
聰明才智
學問很好
但在這個社會上不是好東西
所以現在的功課
他評分的時候
其他都佔有一定的比例
以前我們雖然也講得志體群
但在打分數的時候
只有打智慾的分數
而且也只有
你能不能上大學是看你年考
跟你很有修養沒有關係
但是事實上在社會上
打拼的不是這些有學問的人
更基層的不是讀很高的
反而可能是這個社會的中間分子
這些中間分子
道德能力都很平實
那麼這個社會就變成很好的社會
所以我們一定要曉得
我們的業力其實它是一個整體的
總體的
那一樣的
一個人過得幸福不幸福
跟他的學問完全沒有關係
我認識一個很有學問
他的學進歷都相當棒
而且還是他們學校的傑出校友
不是我們這邊是美國傑出校友
但是我發覺他過得一點都不舒服
聊天偶爾會跟我聊聊
他一點都不舒服
就什麼都很好
當然就不舒服
什麼都很棒
當然就不服氣
他認為他可以更好
他已經夠好了
但他還是認為他可以更好
所以我們那一份不服氣的心理
其實常常會損壞你的功德力
你看他功德多大
他學問福報都很大
但他那一份不服氣
就在損他的福報
他沒有真正的朋友
他不會真正的心平氣和
隨時心裡面都是奇怪
很容易發脾氣
很容易生氣
很容易看不順眼
他看不順眼的時候
因為他又有學問
出來的話都很重
引經濟點
不是引佛經濟點
而是他的專業知識
一出來把你弄得狗血淋頭
你一無是處
所以這樣好嗎
這樣當然不好
所以這個也就是說
我們要好
要從裡面到外面一起好
也就是所謂體相用都好
那如果只有體好相用不好
那不是真正的好
他表現出來就不理想
他起的作用就不太棒
不太OK
所以我們即使有清淨的心
你要讓清淨的心流落在你的身口意
然後達到去饒予眾生
才是你清淨的心
他真正的用意
那如果從佛法來講
本來清淨的空叫做法身
本來自性裡面那一份明性叫做保身
這一份處處顯現無礙的大作用
叫做化身
法爆化三身
就體相用就是法爆化三身
那我們本來具足
本來具足是什麼
我們本來具足清淨的本性
體性空
本來具足
那明呢
有
但是不啟用
你沒有用它
你都用無明
那處處顯現無礙
處處掛礙
這個也不對
那個也不對
有什麼東西是存在
是無礙的存在
所有的人事物的存在
都是緣起沒有自性的
沒有障礙的存在
但是當你起了一個無明
有我就有我所
就著相了
本來這個相是沒有障礙的
當你抓住這個相不放
抓住它不放
這沒有障礙的相
就因為你的我執我見
就變成有障礙的存在
是那個相讓你有障礙
還是你的根本無明執著讓你有障礙
答案應該很清楚吧
所以千萬不要以錯為對
我們會顛倒就以錯為對
以對為錯
明明跟你講道理
你就偏偏不聽
明明也知道這樣做才對
你就偏偏不做
明明那樣做是不對的
偏偏就是要那樣做
這個就沒辦法
因為處處都會顯現
你處處都可以現觀
可以試
就看得清清楚楚
但是不篤
不篤就是不跟你的心相應
不跟你清靜的心相應
只有相應到意識而已
沒有到相應的心
意識是心的表象
表面
這個相到你的心
要穿透你的意識
常常我們沒有讓它穿透
在意識這邊就把它擋住
然後就下判斷
這個就我們最糟糕了
我們的習氣已經這樣
因為要讓人家覺得你很聰明
你反應很快
所以一天到晚用意識
用識字變聰
那樣是保護不了你
不會讓你真正的愉悅
不會讓你真正的自在解脫
因為大部分都這個樣子
所以我才來做
來講解這篇文章
為你解說你自己的心性
到底是什麼
這是當然是蓮師
還有這個Gamalimba
這兩位大善之士的悲心
接著又說
如果我們不能夠了解
我們內在本具的自性
就我們那個佛性
那個清淨性
那麼三識
過去、現在、未來
所有的佛所開示的
所謂八萬四千法門
就沒有人能夠認識
能夠了解
這些八萬四千法門
到底所謂何來
它到底是在講什麼
它目的、作用是在幹什麼
你就不會清楚
因為我們著相
我們著相就
剛剛我已經講過了
相本來是沒有障礙的
但當你把這個相當真
抓著到它不放的時候
就馬上從沒有障礙
變成有障礙了
馬上
所以我們這一念無明一進來
馬上就把本來解脫的東西
當下就變成輪迴
當下本來解脫自在的東西
馬上變成不自在
有掛愛
本來互通的
完全是相依相成的
變成要去佔有
就是這樣
人家是一個完全自在的東西
你非把它變成你的東西不可
那當然就搶了人家
搶了那一個東西本來可以
我們再舉簡單一點
比如說
這邊有一盞燈
我們這邊三四十個人在這邊
這盞燈照亮了三四十個人
我進來看不順眼
我就把它拿去
放在我的房間裡面
那只有照明我的房間
這三四十人當下就失去
能夠看清楚
所以
我們現在常常所犯的毛病
這個是三寶物
大家都可以受用
也就是說
誰都不佔有
誰都可以用
但是當你把它佔為己有的時候
這時候就只有你能用
本來它可以有三四個人用
三四個作用
那個功德力
很自然就是這樣子
那你把它拿進去
只有你用
用得再好還是一而已
所以為什麼要修布施
為什麼一個菩薩行者
首先就要修布施
其實就是
把我們佔有的習慣慢慢給去掉
財、法
這些佔有慢慢把它去掉
要去掉不是要你沒錢
要搞清楚
要去掉不是要你不學法
而是我為什麼有這麼多錢
它最大的意義就是
能夠饒益很多眾生
我為什麼對法要這麼深入
我能夠對積說法
我一定要把法都給搞通了以後
才能夠對什麼積說什麼法
我若只是對一種積
我只能說對這種積的法
那不是這種積
就不是你饒益的對象
就不對了
所以為什麼要這樣
那無慮施也一樣
我若不把我自己弄得完全沒有恐懼
我怎麼讓恐懼的人能夠不恐懼
所以這裡面就是說
你擁有但是不佔為己有
你擁有這些是培養自己的資糧
不管是福德資糧還是智慧資糧
你有這樣資糧
但是你永遠沒有忘掉
你擁有這些的目的是什麼
所以為什麼要發菩提心
我擁有這些目的是要回向眾生
是要饒益眾生
你只要隨時提起這一念
那當然就不會隨便佔有
也不會隨便放棄
這個東西如果保留在你這邊
它還能存在
但是不保留在你這邊
它馬上就消失
那你要不要保留
當然你就要保留
所以很多東西不是有跟沒有
我們要知道它究竟意義在哪邊
我們是依法不依人
依實相不依假相
這樣來理解的話
其實才能夠不取不捨
不取不捨不是真的沒有取沒有捨
而是取該取 捨該捨
該捨就捨 該取就取
不是真的不取不捨
那再進一步之後
取而不取 捨而不捨
要做到這樣
我拿不是為我而拿
我丟掉不是不負責任
就是該怎麼樣就怎麼樣
這個就是尊重緣起
因為你世俗地不懂
你兩位地就不可能懂
緣起你不懂
你空性你就不可能懂
那麼以上所說的此言不息
這一句話
不是說你學了八萬四千法門
你就能怎麼樣
小的八萬四千法門
都不理你的自信
都為了要顯現你的自信
都為了要讓迷糊的人
能找到自信
當你找到自信的時候
這八萬四千法門
都變成方便法門
全巧方便的法門
你就不會執法
我們說有我執有法執
因為你不懂
我是空明無染的
你變成不空
然後無明
然後有污染
什麼法門對你有用
學什麼憐什麼
我們現在就十足的這個樣子
你學什麼就憐什麼
學什麼就以為這個對
其他人家都不對
所以這樣你學那個
你學那個會對嗎
你以為這個對
其他不對
那你肯定了八萬四千法門的一個法門
你否定了多少法門
所以有時候我們要趕快醒過來
趕快馬上醒過來
就以為對其實錯得很離譜
所以不是要你不學法門
不要執著法門
要真正懂它
不管什麼法門
都是為了要我們佛陀的本懷
都是要告訴我們
說佛會以一大事一年釋憲於世
開示悟入佛的知見
佛為什麼要來這邊釋憲
就是要證明我們每一個人
本來就具足佛性
所以他要開這個大門給你認識
開這個嚴說的大門
用八萬四千法門各種方法
目的都是為了要引導你進去對的路上
那麼大兄當然指的
大兄也是諸佛
他的密意盡在於此
也就是說
所以我們說三世諸佛
他開示八萬四千法門
他的真正的內在的意義
講這些法門最深密的
其實都是為了要讓我們能夠了解
我們的內在自性
開發我們內在自性
顯現我們的內在自性
圓滿我們的內在自性
都是這個目的
佛法的經典
縱然遍滿虛空
意思就是說它在怎麼多
譬如說我們龍樹的故事
就這麼說
龍樹因為他天眾英才
所以頭腦特別好
世間的法經典
他很快就讀遍了
讀懂了讀通了
他以為他智慧已經到達最高的
就有一次在那邊靜坐的時候
這大龍菩薩就示現了
說我帶你去
你是不是對法有充分的興趣
我帶你去
就把他帶到龍宮裡面去
一看不得了怎麼這麼多
隨便一點點
都比我們這邊的三藏十二部要多
他拿回來的法緣經
但一部經就八十卷
你想一想
這只是隨便拿一個東西
回來就那麼多
你就曉得那有多少
所以所有東西絕對不能得少為足
你即使把三藏十二部都讀遍了
好像看過也好像懂
請問你有沒有認識
你有佛性
現在很多這個樣子
學者就是
他三藏十二部他很嫻熟
但是他都跟內在的事情扯不上關係
如果扯不上關係
那是佛法嗎
那是佛的本懷嗎
你懂半天是把他當學問在做
當知識在研究
那你研究他幹什麼
表示你很有學問
你有這麼多學問幹什麼
再問下去就沒有意義了
所以很多東西我們曉得
再多的法變滿虛空的法
整個虛空都變滿著佛法
總歸一句
他真正有用的時候
是能夠導入自性
藉著這些法
導引你進入你內在的本據的自性
要講這內在本據的自性
我們以前說過
如果大家有興趣
可能可以上網去看
那個就是追跡三藥
追跡三藥就是現在講的
就是自性的三藥訣
這三藥訣叫七順
七順簿
第一個叫我通督這把
賣弄一下
意思就是本性
自見
就是告示
就是我們禪宗直指人心
佛法
每一部法
每一個法門
都是直指人心
也就是說你念佛
你念佛是要念什麼
念進去你的自性本來是佛
找到你的佛性
你念佛才有意義
如果沒有找到你的佛性
念半天都是念外面的佛
跟你無關
念半天
是念他
等於數他家寶
你說阿彌陀佛很莊嚴
沒錯
那邊很圓滿
那邊極樂
沒錯
你還數他家寶
但是你如果真正的懂這個法門
慢慢在數自家寶
心靜則國土靜
我透過念佛
找回我清靜的心
我的心本來是無染膠清靜
不僅僅清靜而已
而是空
可以含納一切
可以顯現一切
明
可以了解一切
可以穿透一切
不會有任何東西遮上
這時候你念佛
念到最後當然大放光明
就跟整個本來沒有障礙的
處處顯現無礙
打成一片
念半天
念了睡著了
念一念睡著了
念一念覺得很無聊
那真的
你是把一個寶貝
拿來當玩具在那邊玩
沒有意義
所以很多東西一定要這樣來回答
所以這三個口訣
三個要訣
三個秘密
明啊
這個最扼要的東西
是在告訴我們
就是要顯現
你本來就有佛性
你的自性本來清靜
本來空明無染
直接指出來
你的自性
是這個樣子
那第二個要訣
是
就是斷定自覺
意思就是說
我決定
我確斷
我是有這個自性的
我相信我有
絕對不懷疑
這就是你從有
進一步確定有
從你有佛性
確定我有佛性
永遠跟我不分不離
到第二層
第三個
你有這些是要幹什麼
有這些是要達到
本來清靜
本來解脫
本來自在
所以第三句
頂著頭到夾娃
叫做解脫自性
我相信
我只要這樣
一直用這個政治正見
保留這個政治正見
引用這個政治正見
獻見這個政治正見
那到最後
因緣成熟的時候
我一定可以得到
究竟的解脫
那現在
那是究竟解脫
現在你能不能解脫
請問你
什麼在決定
是什麼在決定
你若確定
你的本性
本來就空明無染
確斷
我本來就是
本來就是自性就空明無染
你弄這一份空明無染
去相應任何法
是不是還是空明無染
空明無染
還不解脫嗎
所以你如果真懂這個
每一個時時刻刻都解脫
當下解脫
究竟解脫
到圓滿解脫
當然就我所有
事事無礙
到最後事事無礙
這時候就圓滿解脫了
那現在至少你理要無礙
確定
事
碰到事情要無礙
不要被著想被靜轉
碰到什麼事情
馬上拿這個正理
正性
起來
照見
理事無礙
到最後什麼都沒有問題了
生生世世處處無礙
所以現在我們經開顯
諸佛的自信
也就是你的自信
下面的文章
所要解說的就是
如何來修持
這個三要訣
這個法
也不需要前面
也不需要後面
這個意思是什麼
通三世的
永恆的
不是現在可以用
剛剛不能用
未來不能用
不是一定要做完什麼準備
才能修這個
我們現在常常都
我就業障重
業力重
所以現在你要我沒有煩惱
我沒有辦法
要怎麼樣才能沒煩惱
用它就沒煩惱
你說用惡之見
用了錯誤的邪之邪在
永遠有煩惱
要記住什麼
那就緣起
緣起之後你
做不了主
問題是
你為什麼做不了主
你要讓別人來做你的主
你要別人幫你做主
當然你做不了主
你說小的
我就是主
我說什麼就是什麼
我說什麼不是那個無名在說
是我的真正的本來面目
我的自信在說
那時候你說
自在不自在
然後當下就解脫
還要修什麼
還要繼續修
修什麼
隨時保持節奏
不是我要繼續修什麼
本來無修
本來沒有什麼好修
為什麼要修
因為發覺
我的身口意的行為
真的有太多不如理
太多莫名其妙
太多顛倒
所以我要好好把它改過來
但要把它改過來
還是靠這個
這個無上的寶劍
究竟的寶劍
究竟這個自信空明無染的心
用這個才能穿透一切無名
才能改變一切
沒有自信的業力
既然它沒有自信
要你去改變嗎
請問
根本就不需要改變
所以不要一天到晚跟它抗衡
不要跟你的習氣抗衡
更不要跟你的妄念抗衡
你曉得習氣不是真的
妄念一點都不真
你跟它抗什麼
現在我們就是又想抗衡
又想保護它
知道它是假的
但是潛意識裡面相信它是真的
表面上以為它是假的
事實上你的潛意識裡面
就是你的無名習氣還很重
隨時都依著這個
而不是依著你的空明無染
回向
用清淨的心
本來沒有我像人像眾生像受者像的心
跟法界打成一片
跟知乎佛菩薩
變成無惡無別
我就是眾生
眾生就是我
互入互變
一切的障礙
都是由我們的無明所生
本來不是這個樣子