佛領佛
南無不達亞, 南無大麻亞, 南無阿桑嘉亞。
南無不達亞,南無大麻亞, 南無阿桑嘎亞。
南無不達亞, 南無大麻亞, 南無阿桑嘎亞。
南無本師釋迦摩尼佛
無上聖身為妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實矣
我們都希望學佛像個學佛的樣子
那當然就要盡量的懂該怎麼做
要怎麼做之前當然很重要的是我們的觀念
我們的知見,我們的發心
因為它是根本
如果沒有這些正確的知見正確的發心
那麼你行為大概很難做對
而且即使做對也很難貫徹
那反過來講就當你的知見錯的時候
你修修半天
其實達不到你真正想要的東西
因為你觀念不對
你所求的所要的不是你真正要的
所以這裡面知見的建立
包括我們的人生觀
我們的價值觀,我們的宇宙觀
其實佛經裡面都在談客觀的世界
它到底是什麼東西
那主觀的我又是什麼東西
那我想變成什麼樣子
要怎麼樣才能變成那個樣子
就達到那個目的
這些都屬於知見
那我們現在大概籠統的就想
我人生是苦
在這個沙漠世界裡面一切都不順利
是不是有一個佛國有一個境界
我去了以後就沒有這些苦的現象
這個動機這個想法當然也沒有錯
但是我們不懂因果
你為什麼受苦
並不是在人間是苦
而是你一定造了得到苦的因
就是造了那樣子的業才會得到苦
我們再回來看
你一天從醒過來到睡覺苦在哪裡
什麼時候苦了
就活著一定是苦嗎
不是嘛
當你起了不應該起的想法的時候
這時候才開始苦
所以我們一般說人生八苦
那如果沒有那八個東西生起
那哪來的苦
那八個東西其實都只是一種心理狀態
一種暫時的生命現象而已
它不是一直是那個樣子
你前面的生你天天在那邊生
老天天都是老
其實老我們看很多有修養的人
有修行的人年紀很大
但是他散發出來是那份慈悲安定
老跟苦有什麼關係
沒有關係
但是你又天天擔心我快死掉了
那老當然會讓你隨時都在苦裡面
所以都是我們的觀念的問題
苦是我們所求不如理
求不該求的然後求不到
當然就會有苦的感受
如果我們無所求哪來的苦
我不要什麼那會有什麼苦呢
不會有什麼苦
譬如說現在有人罵你
你不希望人家罵你
當然你就苦了
你為什麼要罵我
你憑什麼罵我
你當然就苦了
那如果反過來講你是懂實相的
他罵你
你知道他是在講我一些不好的狀況
希望我能改進
這是哪來的苦
感恩都來不及
然後就境界更高的
罵只是一個聲音一個音響
當下生當下滅
哪來的苦
那是實相的
這是修實相
前面那邊是要達到目的
還是有它的有為法在
但是如果從實相來看的話
那其實當下都可以斷
所以我們要斷我們的煩惱
一種是用如理的思維
去把它想通來斷煩惱
另外一種是用實相頓斷煩惱
你當下就跟它不相應
就沒有那個苦
你跟它相應當然就苦了
是實相比較對
還是因緣的假象比較對
兩種都對
但是看你走哪一條路
你如果要走世俗地的
講道理的
講原因的
那就得走哪一條路
他罵你
那你來檢討一下
他罵的對還是不對
並不是他罵你一定對
莫名其妙他誤解你罵你
那他是在造口業
你慈悲的話
你反而應該要讓他不造這種口業
不是不理你而已
我捨不得你
我不忍心你這樣造口業
因為這樣你對事實完全誤解
而且自己完全做錯行為
那以後你一定遭感惡果
惡口
然後又不講道理
無名
無名又惡口
無名是貪嗔痴裡面的一部分
惡口是嘴巴裡面的一部分
然後又表現出那個表情很難看
是身體的一部分
你三頁都是惡
我不忍心讓你繼續這樣子壞下去
所以我有責任跟你講清楚
我希望你不要再這樣誤會我
你講的完全不是事實
但是這樣的心
絕對是來自那一份不忍
慈悲心
來自那一份我了了分明
我知道你在講什麼
我知道我在做什麼
又要有智慧又要有慈悲才能做這件事
而我們現在也可以講沒有條件做
你罵我已經在生氣了
所以我講出來的話也一樣跟你都是惡口
這樣可以達到那個慈悲跟智慧嗎
當然不可能
那我們知道我們現在程度只到這邊
那當然我就先忍一下
先不跟你直接衝突
等你冷靜了
我再找機會跟你談
這個也是一種不錯的處理方式
知道自己的程度到哪邊
用適合的方式去處理
這個才能知己知彼
在他生氣我也不服氣的狀況
那時候千萬不要處理
越處理越糟糕
我現在我看到幾乎都這種狀況
那罵的罵的莫名其妙
那個被罵的也被罵的莫名其妙
所以就僵住了
就越搞越糊塗
越搞越麻煩
所以為什麼要修止
你如果出家
或者是你已經在修行
從來不修止
你說可以離苦得樂嗎
第一個要修止的就是
止住那份苦的當下的前線
我們說是四地吧
苦地
先止得住苦地
才能夠進一步探討
怎麼樣不造成苦的基地
那這個都能夠處理了
能夠當下就能夠斷了
才能夠進一步去修道
去達到滅
如果這個沒有辦法
那兩地跟你無關
我們現在大部分都是
直接想修那兩地
就道地跟滅地
苦地呢
不敢面對
也不知道怎麼面對
極地不曉得怎麼去斷它
那這些都在
你修這邊怎麼可能達到
因為那個業力
那個種子
那個因緣都在那邊
你這邊不處理
離樂得苦是必然
不是離苦得樂是必然
因為有那種子一定會起現形
那你也沒有真正的功夫
就止的功夫沒有修出來
所以停損停不下來
然後要不生氣
不可能越想越生氣
所以這裡面就很明顯
極也在那邊不斷地增加
苦也當下執著
執著苦然後造作極
你說能夠離苦得樂嗎
當然不可能
所以我們現在為什麼修半天
感覺好像都是在煩惱中
一點那個煩惱都沒有減輕
為什麼
就你完全不懂
也不想懂
不懂以為懂
所以你就永遠
都在錯誤裡面
在過日子
在修行
在錯誤裡面修行
就叫盲修瞎練
那沒有什麼好處
因為我看多了
還沒有修行還像個人
修行以後更不像人
為什麼你以為是了
你沒有修還曉得自己是凡夫
一修就以為自己是聖者
事實上還差很遠
所以我們千千萬萬不要
因為我們修行
而讓我們造作很多
不如理不如法的事
譬如說我現在在修行了
還讓你的貪嗔癡合理
你說你怎麼修
那我現在已經在修行了
還講妄語離間於二口
那你怎麼修
一天到晚在那邊是是非非
搬弄是非
製造麻煩
那你怎麼修
現在我們在修行了
一天到晚還殺生
還娶不應該娶的
就拿不應該拿的
不然就是搞男女關係
搞男女關係
並不一定要到那一層
你一天到晚攀緣
就是在搞男女關係
所以真正要修行
就慢慢要把這些輪迴痛苦的條件
慢慢能夠現觀
看到它的嚴重性
人世間最大的煩惱
不是生命不是死亡嗎
那活著的時候
最大的煩惱不是男女嗎
那為什麼會弄到那一層
因為你對男女的關係
沒有看得很清楚
沒有戒慎戒懼
不行就不行
我想再講白一點
譬如說你的先生或者你的太太
如果天天都在手機裡面
跟另外一個異性在那邊聯絡
你會怎麼想
他們沒有怎麼樣
就在手機上滑來滑去而已
你會怎麼想
那個沒有實質的
就只是喜歡跟他聊天
那你會感覺是什麼
當然兩個人都沒有罪惡感
兩個人都不認為自己錯
我又沒有做什麼
但是事實上
你已經傷另外那個人的心
傷得很嚴重了
你為什麼不跟我聊天
你要跟他聊天
我們真的沒什麼話好談嗎
只有你們能夠交心嗎
你們交的是什麼心
當然我們又會把自己自我抬高
我們談的是一些
就是道法什麼的事
其實你會跟哪一個人喜歡聊天
就心裡面已經有愛
已經有喜壽樂壽在裡面
那個喜壽樂壽其實是一種誤會
一種攀緣
不是真正的
而且我們常常就是說喜新厭舊
天天在一起的都黃臉婆
剛認識的就很新鮮
在這裡面其實就又在醞釀
另外一個很複雜的男女關係
生生世世很難斷的
所以在這一塊
我們如果真想修行或者出家
那更應該在這方面藉勝藉舉
只要起一點點喜歡
就要馬上切
因為喜歡接著下去就是愛
就貪
就想擁有
接著下去就麻煩了
所以諸惡莫作眾善奉行
這個小小的惡你都要看到
小的這樣子的因
這樣子的緣
會造成怎麼樣子麻煩的結果
會造成多大的困擾煩惱痛苦
如果我們都看到這個
你才修行才慢慢能夠離苦得樂
否則的話都講好聽叫無心之過
但從佛法的角度來講
什麼叫無心之過
就是無明就是習氣
你做得很自然
不是故意的
不是故意就已經做錯了
你說你這個人怎麼樣
都不是故意要犯錯
但你已經犯錯了
你說是無心之過嗎
無明至極
莫名其妙
所以從佛法
從實相的角度來看事情
是完全不一樣的
它是真正的正確的看法
不是我們一般的自以為是的
從佛法來看
絕對不會用遍濟所執
從你的既有觀念來看
一定是遍濟所執
一定顛倒妄想
那這裡面差別在哪邊
當然就我們慢慢的懂道理
慢慢的深入精障
你才會慢慢修整自己的觀念
起心動念
所有行為
你才會越來越謹慎
越來越合道理
才能如理
這樣才能慢慢真正的走上離苦得樂
因為我都不犯錯了
不造惡因不結惡緣
哪來的惡果
那我們天天造惡因結惡緣
哪能夠離苦得樂
莫名其妙
不可能的事
不可能
那根本就違背因果
甚至多無因果
顛倒因果
那怎麼會是佛法
會真的讓你解脫
不可能吧
所以我們研經
不是在研個高興的
不是在我研過哪一部經
我看過哪一部經
我天天念哪一部經
你天天念哪一部經
對你有什麼改變
有什麼改變
為什麼沒有改變
經根本就跟你完全不相應
你只是隱約的
好像說讀什麼經就可以怎麼樣
那一份隱約的功德
你是談那個東西
相信那個東西
所以在做它的時候
完全跟你不相應
跟你的迷信相應
所以當然起不了作用
當然這就是我們眾生的
共同的毛病
包括我也是
我不是高你們一等
我也是凡夫
十足的凡夫
但是雖然十足的凡夫
我想轉
轉這凡夫的喜氣
凡夫的知見
那當然在
過去不說
累生累絕我不知道
不是不說我不知道
但這一生
我想我真的很用心
想要突破
只能這麼說
然後也得到不少的受用
因為學佛以後
整個脾氣
整個反應
有很明顯的差別
不是我自己說
連我爸爸都這麼說
最親的人
他都這麼說
你以前很壞
學過之後才變這麼軟
以前都由不得人家罵
學佛以後
他罵我好像
丟石頭到水裡面去
有聲音通一下就沒了
以前還跟老師打架
在成功嶺的時候
跟排長打架
還好就是說連長
還不錯沒有把我抓去關緊閉
因為他也曉得排長就爛毛
就是很喜歡欺負人家
他也知道
所以就沒事了
所以很多東西
在那時候我們認為是正義的發生
我們在做我們認為對的事
但很明顯那都便計所值
那這種便計所值
當然一個正派的人
他的便計所值
是執著對的
但是他執著對
其實就是要凸顯對方不對
像那個排長
我就是要凸顯他不對
所以我不服氣
但是後來學佛以後
大概就不會做這種事了
因為很明顯
如果我不被關緊閉
可能他要被關緊閉
他隨便欺負新兵
所以很多東西
我們越懂
懂得越多的時候
不是要主持正義
因為主持正義叫法執
真正學佛
連這個你都要超越
是有因果法在那邊沒錯
但是我們不是要拿因果法來處罰人家
更不是拿因果法來處罰自己
而是慢慢能夠突破
我知道這個因果
所以這樣的苦對我來講
我可以安然接受
因為你身心因果
如是因如是果
這個果本來就應該你受的
所以你在受的時候
你心安理得
你不會排斥
不會不服氣
就這樣
這樣那個苦
對你來講就不是苦了
為什麼叫做苦
你不喜歡
你不願意接受
所以才苦
那這個苦到你這邊來
我已經轉了
我把那個不喜歡
不要轉成我接受
沒有問題
那苦不就不見了
這個叫轉苦為樂
就轉過去了
這個才是真正的修行
修行就不斷的轉
不斷的改變
不斷的修整
而不是在那邊自以為是的
天天在做一件事
就以為做那件事能夠成佛
沒有那回事
不要再繼續傻了
末法都是顛倒眾生
都相信那個顛倒的法
真正的正法不願意接受
因為你知道你做不來
就是因為你做不來
你才要修啊
你做的還有什麼好修的
就做不來才更要修
所以越是對的道理
你常常越不願意遵守
你越願意遵守
常常都是不對的道理
這個就是尊重我們的喜氣業力
你太在乎太保護你的喜氣業力
所以永遠不會對
我真的是苦口婆心在說
不是我比你們行
我不敢講說那個至少是過來人
在這些犯大錯
然後變成犯小錯
到最後變成不犯錯
不斷地在突破
這邊有我的介修
也有我的學長
我們那時候高中
那個學校也是兇出名的
我是在裡面兇裡面的兇
你不要看我個子小小
我很兇
但是事實上
那個兇我還是要強調
我那個兇是主持正義的兇
我絕對不會去欺負人
但沒有人可能欺負我
也沒有人可能在我面前欺負別人
這種個性的飢餓如仇的
到高三的時候
發覺可能是佛菩薩提醒
再這樣下去
一定會越來犯越大的錯誤
到高三的時候
突然讓我的眼睛看不到
突然就看不到了
就曉得
糟糕了
可能某些業力需要調整一下
那時候當然因緣上也不錯
我們老師父
是一個真正實修大修行者
那種狀況
不時就會發生一下
進了這些眼科醫生
他也搞不出一個什麼
找不出什麼原因
那老師父說
你不用再去看醫生了
你好好修行就好
好好學就好
就這樣把自己調回來
死心了
找醫生不會好
那只好自己好好修
就這樣走上這條路
那這個不是被逼迫
所以我要講這個不是在說
我多偉大
不是
而是在告訴我們
如果你過去有修
你忘了修
或者走在不修的路上
其實你的業力
你過去的三業
也會適時地
阻止你繼續湊下去
你本來就發心
本來就敢說你要修
現在這樣無知
就是這個樣子
所以當然
我剛剛講
我爭議感很強
所以好像要扮演護法的樣子
我專門在對付教官的
那教官每一個看到我
都氣得要死
又是模範學生
就功課又很好
但是就是不聽話
是這個樣子
你如果是壞先生
他根本不理你
功課又不錯
同學心目中又是一個好的同學
他怎麼處罰我
很難
所以很多東西就是說
你在扮演這種角色
跟你過去的業力一定有關
但是你不要自以為是
不要繼續這樣下去
那當然修了以後
我想應該對自己也有好處
不再犯錯
不再自以為是
對別人也有好處
一個這麼剛強的人
怎麼可以變成
好像還有一點點修養
這個就是一個示範
所以我們一定要知道
應該獻什麼身就獻什麼身
所以一樣的
我們在學佛
絕對不要把眾生當凡夫
學佛的最大的改變
是把凡夫當聖者看
我們當然眼睛看到的
都是每一個人的喜氣業力
但是你如果真懂佛法
真的深入經帳
都會曉得
一個業力再重的
都沒有迷失
都沒有失去他的佛性
他的良知從來沒有失去
所以我們一定要給這些
犯錯的人機會
包容他們
但是也要夠慈悲
還是要引導他們
不要放棄他們
你這個知見
覺得這樣才對的時候
你就會奉行
依法奉持
那當然你就有機會饒育眾生
每一個人都說這個要不得
只有你把他留下來
你想那個人會怎麼想
每一個人都不要我
結果有一個
我心裡面還算尊敬的人
他願意接受我
這個人修
會比那些自以為在修的快得多
因為他存著感恩的心
存著稀有難得的心
大家都放棄我了
這個我一定要好好回報他
做給他看
不要傷他的心
這種人修起來最快
捨不得傷別人的心
那當然他已經傷很多人的心
所以大家都放棄他了
但問題就是說
沒有一個真正接納他的人
我們這樣講
你真的慈悲嗎
我都不敢說我慈悲
為什麼
我們都還是有一個底線在那個地方
違背你的底線你就放棄了
負面的想法就出來了
我們是要慈悲惜捨
當然你捨都擺在前面
反正我不要你了
我不理你了
以為這樣是對的
是對的嗎
完全錯了
所以為什麼小聖說大聖非佛說
當然大聖說小聖是驕傲敗種
一個人如果只是為自己而修
那境界不會太高
最多你就是當羅漢
沒事
不受後有
我沒事
那問題是那樣的沒事有什麼意義呢
沒有意義
只是你解脫而已
你對別人有什麼用
沒有用了
所以反過來反而是要
不要隨便的就起那個心
就想解脫的心
想要離開苦的心
想要離開殺婆的心
用逃避的心態
那是不對的
如果你還有那些因果
你逃避也逃避不了
那反過來講
如果能夠轉業成道
那不是更好嗎
我們都說不打不相識
我們兩個吵過架
因為互相誤解所以吵架
那吵完架以後
因為兩個都學佛
都如理的思維
都面對這一份不和諧
想要化解
那可能兩個會最後變成真正的道友
法理
因為互相了解
所以這不怕衝突
不怕對立
什麼是對立的
為什麼對立
佛法怎麼說
就是有緣嘛
有緣才會對立
沒有緣怎麼會碰在一起
沒有很深的緣怎麼會產生情緒
包括你喜歡你不喜歡
那都緣很深了以後
一個當然是正面的緣
一個是負面的緣
很明顯正面負面的緣怎麼定義
你把它搞成不好的叫惡緣
把它搞成好的叫善緣
結果它是善的
所以一樣的
很多東西
我們若知道這個道理
其實善跟惡
不是因裡面是善
緣裡面是善
而是從果的惡來說它是惡
從果的善來說它是善
沒有定性可得
所以一樣的
你這個因是不好的
但它緣好
我不喜歡讀書
這個因不好
但我碰到好幾個功課很好的同學
還碰到一個很疼我的老師
這個緣好
我哪一天就被他一帶
變成功課很好
這個因不是很好
但是緣好
果是好的
所以我們要知道
什麼東西都是因緣合而成
沒有定性
所以叫沒有自性
所以千萬不要有我執法執
不要執著什麼
我們一切
當然會修行的就結善緣
不會修行的就結惡緣
那什麼是善緣
什麼是惡緣
還是剛剛那個說法
我們是用果來安利說
這個是善還是惡
從結果
所謂的結果論
但是話又說回來
若實相裡面要等到結果
才知道善惡嗎
那是後知後覺
那太慢了
等你要受的時候
才對不起我做錯了
再懺悔
要這樣子嗎
那太慢
而且懺悔還改不了那件事
你懺悔是不再犯錯而已
本來犯的錯還是在
所作業不亡
所以因緣成熟
果報還自受
你還是要接受的
但是如果我們深懂因緣
知道實相
那什麼是善因
什麼是善緣
當下你的起心動念
當下你的正報義報
是在一個正面的狀況下
那叫善因善緣
譬如說我要交朋友
我是因為他很有錢
我才來交這個朋友
請問你是善還是惡
所以很多東西
其實當下客觀來講
就已經知道了
那個因到底是善因還是惡因
是善緣還是惡緣
其實當下就知道了
你只要體體絕造
常常反照自己身心的起心動念
觀察當下的環境
當下的因緣
其實都可以很容易判斷
所以這個有覺醒心的人
這隨時在做現觀的人
這個叫菩薩
菩薩為因
就在每一個當下
他都很謹慎的
很小心的在看待自己的身心
在看待自己身心所處的環境
內要做內觀
外也要做外觀
請問內跟外是一還是二
你就往裡面叫內觀
往外面叫外觀
請問你那個觀是本來有內有外嗎
有沒有
本來有內有外嗎
那觀沒有內外
是這個使用者把它拿來
變成觀內觀外
不是觀本身也有內外
這樣理解的話
這個叫實相
這個叫真正懂得實相
做觀的
我們現在因為不曉得這個樣子
知道我們的心有照見性
能夠觀
為了要負責我這個身心
我對這個有好處
能夠改善
能夠提升
所以我先做內觀
所以包括做內觀
其實是過程
它不是目的
它是不得不的一種規範
那你如果一直這樣
怎麼當菩薩呢
請問一個人如果一天到晚只顧自己
他怎麼行菩薩道
那不可能的事
所以很多東西
我們凡夫是剛好相反
一天到晚做外觀
從不做內觀
所以一天到晚看到的都是假象
看不到實相
因為你看到的都是外觀
外面的樣子
不是它真正的內涵
所以永遠一定是痛苦的
因為你知見有問題
不是如實的知見
而是都是著相的知見
都看表面的
看外在的
這個當然一定是痛苦
一定是無明
所以這些都要慢慢慢慢的知道
慢慢慢慢的面對
慢慢的突破
慢慢的超越
你才能夠修行
有一點點成績
有一點點受用
否則的話
學了半天
還是天天起煩惱
天天我要什麼我不要什麼
為什麼這個樣子
我不服氣
我認為我想的才對
一定是要照我想的才是真理
你如果這樣
那你會沒有煩惱嗎
絕對熱鬧一大堆
而且這熱鬧都不是別人給你的
都是你自在的
自己在那邊自導自演
所有煩惱都你自己在那邊
讓自己生氣
不是誰給你
如果這一層你都還看不到
你說你懂什麼道理
你能夠幹什麼
你能夠解脫什麼
你怎麼能夠離苦得樂
都不可能嘛
因為整個都在無明業力裡面
怎麼可能離苦得樂
所以
菩薩
第一層前面講過了
你如果要做為一個菩薩
首先你就不要著想
看到一切的像都會緣起像
假借緣起所生的像
叫假像
一切像都不是真正的存在
真正的存在叫非像
有像顯現叫假像
存在不是真正的存在
叫非像
又叫空像
所以觀一切人事物都要如是觀
它是假借因緣的假像
它是沒有自性的空像
如實就是世俗聖意
就是它的真正的實相
跟假像你都懂
這樣子來看
才是如實的知見
這樣你才能夠跟實相相應
所以如果有人說哪一個人很好
哪一個人不好
當然我們說人家好我們隨喜
說人家不好絕對不能隨喜
因為說人家不好
你跟著他叫隨惡不叫隨喜
你跟著人家錯了
所以人家說哪一個好
那當然我們讚嘆隨喜
那沒有問題
至少都是正面的
但是如果說人家不好
我們千萬不要隨順他們的說法
那叫隨惡
叫一起造惡
一起把一個不是真惡的人
把它貼標籤
這個是壞人
這個是壞蛋
你也是幫兇
你如果被人家催眠
就把某一個人當成他是不好的人
那你是愚癡你是無名
我講話都很直接
所以在這裡我們當然要很謹慎
說人家好無妨
然後說人家壞一定要很謹慎
真正有慈悲心的絕不說人家壞
因為你捨不得他壞
我會想辦法怎麼讓他慢慢變好
而不是詛咒他壞
甚至把他定位他是一個無可救藥的
這個都不是一個覺醒的眾生所該為
不要說菩薩
就一個有智慧的眾生
都不會犯這種錯
所以我們的身心狀況
真的是我們的知見所顯現
那更內在的是我們那些識種子
意識的形態意識的內涵
那一再決定你的對跟不對
如果說你隨時都能夠提起這份絕招
事實上不對你知道不對
你就不會跟著跑
因為識正情就我在修這個
惡已起的時候
我一定要讓它消失
還沒有起的時候
我讓它不起來
如果已經起了不應該起的念頭
你還要鼓勵你的念頭繼續發展嗎
那就完全不是識正情
識邪情
你越用功
你越仗越重
我深深的發覺
現在很多修行人犯了這個根本的錯誤
所以他怎麼修不會進步
只會退步不會進步
只會痛苦不會自在
所以這個要很小心
因為這些是很根本的東西
如果連這邊你都看不住
都轉不了
你說你在修行
門都沒有了
好
我們繼續往下看
上次講了第四行
這個行不樂辭
無煩惱故
接著說行等之辭
等三世故
我們要行辭
也就是要與眾生樂
希望眾生都能夠達到樂的境界
都有快樂自在舒緩的身心
那麼要怎麼做
這邊等三世的意思就是
過去現在未來
其實是一不是三不是二
叫等三世
講三世是一個方便說
定位在現在
所以才安立了過去未來
你如果現在不放下去
過去在哪裡未來在哪裡
所以就是
過去是怎麼定位的
怎麼定下來的
執著定下來的
你起一個念
定在這個念上就當下了
這個前面這個後面
就過去未來
當我們的心都
我們說因無所住
其實是在談這個道理
你心不隨便下毛
那就無所住
無所住的話
你那個心就沒有確定是什麼的心
也就是說你這個心
就沒有性可說
就沒有善樂可說
就沒有成敗可說
這是我們的心
我們的性
但是我們的心性
因為有那個造見性
有那個覺知性
知見立知
產生一個我
我知道我看到
我認為是什麼
一個我生起叫根本無明
已經生起了
然後又確定我認為是什麼
那就完全顛倒了
叫妄想
顛倒妄想
所以你現在是用顛倒妄想
還是用如理思維
還是真的在用你的心
就看你用哪一個層次
你慢慢在這個地方
曉得它不是一
它真的是
不是那麼樣子容易
就能夠判斷
你才能夠慢慢的
慢慢的從外行
慢慢變成內行
從表面慢慢進入內涵
你如果連這一層
你都搞不清楚
那你說你學佛
你說你修行
修什麼 學什麼
你學了什麼
怎麼學的 怎麼修
如果連起心動念
你都看不到
那你怎麼修
如果起心動念
都要讓它出來以後
你才看到你在修什麼
它都已經突破你的重圍了
都已經進來了
你說修 修什麼
所以這裡面就是
你不斷的提起節奏
先把以前看不到的
先能看到
甚至把還沒有出現的
我就看到了
這樣你才能夠
慢慢做得了主
而不是被動的反應
而是主動的照見
當然這樣講
好像有點難
不曉得怎麼掌控
但事實上
我們再打個比喻
你用一個燭
點個蠟燭
一燭光
你看你周遭的東西
然後再點個電燈
十燭光
你看你周遭的東西
再一百燭光
周遭都沒有變
跟你所見的
絕對都不一樣
那意思也就是說
你這個燭光
這個照見的能量
如果越強
本來看不到
你看到了
本來不清楚的
清楚了
就要這樣子
才能夠慢慢提升你的智慧
提升你的智慧
是從培養那個定力以來
本來因為我們的能量
其實是一百燭光
但是外風很大
吹來吹去
在那閃動
所以那個照見性很弱
甚至在閃動的過程
本來沒有影子
都造成影子
那就指我們現在的忘心
我們的忘念
就這個樣子
不是你沒有清淨的心
而是你那個
從無始無名來
所養成的習氣業力
已經讓你那個清淨的心
幾乎起不了作用了
那我們知道
我們有這個清淨的心
我們知道我們照很強的業
我們業力習氣很強
我現在一定要先修止
先把這一份習慣性的照做
先讓它沒有力氣
先讓它停下來
這干擾少了
業風業力少了
這一份它本來就是照見性
它就越來越穩
越來越亮
越來能量越大
它沒有被折損掉
這個叫修止
等你這個干擾東西
諸惡這些障礙都去掉以後
那個照見性一現前
真正穩定現前
這時候才能修觀
這時候才能真正
看清楚一切的狀況
所以沒有修止
不可能修觀
不可能
那我們現在在修什麼止
你什麼時候在修止
修止就是從看到你的妄想開始
而不是繼續用你的妄想在造業
我們現在美其名叫做大乘
事實上就是從造業裡面
希望不造業
從攀岩裡面
希望能夠解脫一切的束縛
這怎麼是對的
當然不對
但是不對嗎
因為你現在非得攀岩不可
所以首先介紹一個好的岩讓你攀
你既然要攀就攀那個比較好的岩
不要繼續攀惡岩
問題是我們搞不清楚
攀了以後就越攀越放不下
本來那個善亂
集中到這個善亂
這善亂一善亂就是很大的善亂
本來還分很多
我現在一心念佛
哇這個心力亂
佛號一不能念我就開始慌
那不是本來還沒有那麼強烈的不安感
造成更大的強烈不安感
那就是因為也是一樣
你不是真懂佛法
你如果真懂佛法
你懂佛法
你曉得那是必然
你就不會慌
不會緊張
不會以為自己沒有修好
那是必然
所以有時候我們身心不太穩定
莫名的恐慌
你不要說我怎麼修半天還這個樣子
這時候你要用更維繫的
更究竟的知見
來面對它
來提升它
那什麼是更究竟的
什麼是更維繫的
很明顯
我們什麼叫無明
因為有我
因為有我就是根本無明
所以什麼是最根本最維繫的
就不能有我
我現在我心裡在慌
第一個說
根本我就不存在
是誰在慌
在慌什麼
這個就從根本這邊來探討問題
你當下那個身心的不安
當下它就瓦解掉了
就鬆散掉了
那個身心的不安
為什麼會不安
那個我還是隱約的在那個地方
想要做主
那個根本無明還是堅固的
站著不放
那當然你就不安
所以這些都是
當然比較高層次的一種修法
但是這種高層次很高嗎
真正高的一點都不高
所以叫平等
為什麼這麼說
一般我們會說高跟低
就是你做得好不好
做得熟練不熟練
當然是好又熟練
這個人修得好
修得高
但如果是那樣子
那你怎麼高
什麼叫高
有一個基礎
有一個堆疊
才顯得出高跟低
但事實上
這個正是我們佛法
要掃除的東西
所以我為什麼會差
因為一直感覺有些人
沒有修還好
越修越糟糕就是這個東西
他越來越著我
越著向
那當然就越來越不安
越來越不穩定
反過來講
如果他很用功沒問題
但每一次用完功
都回向
都把它拆解
為什麼要回向
就沒有我可得
沒有我所得
這叫回向
那你如果修完都少了這一層功夫
還以為我今天已經修多少
已經功德累積多少
那你想
你這個人會進步嗎
越學越糟糕
越學越自以為是
所以我們不怕健力
怕著向
你如果不去讓因緣成熟
它發揮不了任何作用
譬如說我們如果不修止
修止當然有很多
有依物止
就有一個對象來讓你止
還是沒有一個對象讓你止
這個都在修止
所以很多東西我們要曉得
你了解的越深入越細微
你就越不會被自己騙
因為我們不夠細微
得少為足
然後就依法
依你認為的法就奉行了
所以越修法執越重
越修我執越重
這個是要盡可能避免
一定要隨時避免
否則的話那是很麻煩的
我們就是要棄我執
棄法執
結果你越修我越執
法越執
那你說是修對還是修錯
很簡單嘛
一定修錯了
所以在這邊為什麼要行等之詞
就我們要三視
曉得其事不可得
那三視不可得
十方可不可得
一樣不可得
那時空都不可得
宇宙可不可得
當然不可得
所以你為什麼能夠行詞
詞就是給快樂
快樂從哪邊來
快樂從解脫來
從自在來
所以你就不能有任何執著
執著當然
我執著我像人像眾生像受者像
受者像就時間
眾生像就空間
所以在這裡面
其實我們所有執著都是來自這些
那我們如果三視是平等的
你知道這個道理
過去生有這一世有來世嗎
當然有
在我們的體驗裡面當然有
難道體驗不到
時間已經過去
昨天我幹什麼
我明天想幹什麼
我現在在幹什麼
沒有嗎當然有
但是很明顯
你要曉得它的平等性
什麼是平等性
佛法才真正講清楚
種子起現形
現形新種子
就在講這個
你過去的不好會延伸到現在
會影響到未來
你現在的不好會影響到過去
影響到未來
你未來的不好又會影響前面
所以我們說一念稱心祈
那百萬的功德林一下就燒掉了
你過去累積很多功德
但當下那一念沒有處理好
通通去掉了
如果這樣不太理解
還有點抽象
那更簡單
你對一個人很好
突然莫名其妙對他不好
你試看看
那夫妻更是
你對他怎麼好
當然你只要對不起他一次
那就等著瞧
就這麼簡單
我們大部分都用逃避的
都用遮障的
對不起很嚴重的
但是他不知道就沒事了
現在的人就是因為有這樣子的方便
所以現在的
會顯得很不穩定
但是我們現在的科技
更告訴我們
所作業不亡
你每一個行為
其實都被記錄了
我們被記錄我們會緊張
但是你為什麼不知道佛法
我們做任何行為
我們都自己記錄了
你現行就尋種子
就記錄到你的八十天裡面去了
絕對跑不掉
不需要人家記錄的
這是用現在的科技
來證明是那一回事
你只要做過什麼事
像這一次很快的
抓到殺人的也是一樣
他做下來
所有的監視器
當下他們要調一下子
尤其現在那個電腦
在整理資料的速度
根本就很快的
一下子就解析一下
你知道是誰了
你逃不掉的
除非他拿不到資料
但是現在絕對不可能
絕對不可能
是看他用不用心
他只要用心
現在誰做壞事都逃不掉
這樣子其實還是弱
我們總是有一點點投機的心
但事實上佛法
尤其為世
瑜伽行跟我們講得很清楚
你做過的任何事情
你都要承擔
你絕對不會忘掉
這一世用動機性的遺忘
刻意把它忘掉
下一次又記起來
就好像我們去拜託人家做什麼
明明是我們後來去的
跟這個人關係好
他就把你擺在上面
等一下就要你
我們去看醫生也是一樣
他有號碼在那邊
基本上沒有特別的力量
當然他一定是照那個號碼叫
但你如果特殊的管道
特殊的關係
下一個就是你
他號碼不跳
只是停留時間長一點
就接納你進去
你說公平不公平
絕對公平
所有業力都是公平
因為你有那個條件
得到那個特殊的待遇
你說這樣是公平還是不公平
這個真公平
你不要不服氣
所以有時候我們那個不服氣
是完全沒有必要的
我們常常會看不慣
那是你沒有知見
沒有正確的知見
沒有什麼好看不慣的
什麼都有因有緣
我們這樣子來
你就隨時會保持一個
很平靜的心
能眼來看眾生
看眾事
你會很冷靜的
如理的處理
你如果老是用我直我見
那個便計所直
在看人事物
你心一定靜不下來
一定這個也看不慣
那個也看不慣
這樣你能修行嗎
不可能
所以我們知道
真正要行慈
就是要打破對時間的執著
我對你這麼好
你為什麼對我這麼不好
你對他好
是現在你知道你對他好
當你過去曾經對不起他
他突然想到
你沒有想到
他進入跟你關係不太好的狀況
就這麼簡單
有那麼難嗎
沒有
但是你如果用平等的心
他現在心情不太好
知道他現在心情不太好
不要隨便去碰他
你就沒事了
他還沒有準備好對你好
你為什麼要期待他對你好
他怎麼會對你好
是你期待來的嗎
他該對你好的時候就對你好
不要期待
不需要期待
真的
我們現在就太多的慾望
太多的期待
所以把自己整得很慘
也讓別人很緊張
一定要去達到你心裡面要的
那就
你只有當下
沒有過去沒有未來
沒有三世平等
你只抓住當下不放
而當下的當下不是真當下
而是你以為的當下
什麼叫著念
執著我們的念頭
那個念頭本來沒有
你抓著它就跟你同在
你只要住在這個念頭上
這個念頭就跟你同在
你住多久
它就影響你多久
主宰你多久
所以為什麼不能執著
這很簡單
執著是誰讓你執著
是你的無名息器讓你執著
你沒有做內觀沒有做內造
執著了抓住了一個
不能抓住的東西
還抓著不放
你說誰能夠幫你解脫
誰也不能夠
因為你把那個明明沒有的
把它當有
而且抓著不放
人家跟你說沒有
你就是不放
我認為有就有
這叫變際所執
請問我們是不是都變際所執
所以為什麼你會有那麼多煩惱
都是我們的變際所執
變際所執就是我們的無名業息
所造成的我執我建
我愛我慢
那叫變際所執
那你如果能夠放鬆這個
然後冷靜的來看
才能看到一切法的依他起
一切法都依他而起
依因緣所現
那你如果懂得這個
然後又沒有被自己的變際執
抓著不放
又能夠客觀的安住在
依他起的現觀上
那麼你就知道
一切東西有因有緣
本來如是
該怎麼樣就怎麼樣
那個叫本來如是
本來如是不是說
從頭到尾都不改變
那又不通三世
三世又沒有平等
本來如是
他演變到這個地方
應該是這個樣子
這叫本來如是
而一切法都是隨時在改變的
本來如是不是這樣以後就不變
他也是從不是這樣變成這樣
同樣的
會從是這樣變成不是這樣
那這個就是善觀
真正的懂道理
又依他起
然後又不變際執
那這樣子的人
這樣的事
就叫做緣成實
本來如是
本來一切法都在說實相法
說實相法就在說緣起法
說緣起法就在說假相法
所以真即假
假即真
空即色
色即空
你慢慢能夠理解
因為所有的東西
其實他都很清楚
而且互相的幫忙解釋
這個就融會貫通
就是這個道理
接著呢
你想行持
當然就要行無爭持
不要
我現在很怕我行有爭持
好像我在教你們什麼
好像我很厲害
這個就跟人家對立
我還是要強調
我講的東西
其實都是用同理心在講
我一直在講
我在講你們的缺點
其實就在說我的缺點
我在講我的優點
其實就在講你們的優點
我們本來都是同體的
一切都是因緣所生的
所以在這裡面不是要跟人家對立
不是故意要去指責你的錯
而是很明顯地在提醒你
這樣會煩惱會難過
會在錯誤裡面不斷地掙扎
而且有時候連掙扎都不要
有人要救你
要拉你一把
你還哼
我才不理你
痛苦又不是他在痛苦
是你自己在痛苦
所以這個地方一定要懂
為什麼會有對立
會有高低
會有爭持
大部分就是執著了
以為什麼東西生起了
以為什麼東西是真的
以為什麼東西是對的
以為什麼東西是不對的
法爾如是哪來的對跟不對
一切通通對
法爾如是哪來的對
本來就這個樣子
什麼對不對
法爾如是哪來的不對
本來就這個樣子
怎麼不對
為什麼不對
懂了嗎
所以說無所起
一切都因緣所現
因緣所生
沒有對跟不對
什麼條件就顯現什麼樣子
你修養不好就顯現
沒有修養的樣子
你修養很好就顯現
有修養的樣子
你現在起了一念
很感恩很愉悅的心
你就顯現
讓它看起來如暮春風
你現在如果處在那種
什麼你都不滿
讓它看到你就是一副
失魂落魄的樣子
每一個人你都看不慣的樣子
所以那個假因緣
促成你那個假象
那個因不可得
緣不可得
那個象果怎麼會可得
所以不要執著
不要以為什麼
我可以犯很大的錯誤
我也可以造很大的善業
我可以剛剛還是瞎子
現在能夠明觀一切
我剛剛不講理
我現在講理講得不得了
完全在乎你
你要怎麼樣就怎麼樣
我們如果說堆疊起來的
或者是我們欣喜的
或者我們深入探討的
你越來越清楚
越來越前面
那你的表現出來
就越來越落落大方
越來越是大塊料的樣子
不會隨便跟人家計較
不會隨便跟人家吵
所以這個都在行詞
我們要行詞就要行不二詞
不二就不對立
沒有能所
我們又
譬如說我們說三科裡面
有所謂的五蘊
十二處
十八界
那在十二處的時候
就有內六跟外六成
這個就叫內外
到十八界的時候
加上六四
這就內外合合
產生了一個意識加進來
當我們告訴我們
所有的意識
都是莫名其妙的
都便計所值的
所以它為什麼會變成這樣
你只要用意識
大概都錯了
為什麼
因為你把內當真
把外當真
把內外串起來更當真
所以這裡面
都是我們自見出了問題
其實本來哪有
我們這樣想
你回來靜靜的想一下
我現在在看這一朵花
請問它
你會覺得是在我外面吧
那你從那邊看
也是在你外面
那問題都建立在什麼
建立在我吧
我在看它
所以它變成被我看
但是當你不看它
它也不看你
它是什麼
它是這個教室裡面的一朵花
它來的是哪
是外面的東西
所以所有內外相對
所有相對
都是我們那一念無名所建立起來
你有一個座標
然後就由這個座標
隨便去定每一個東西的位置
而最大的問題是
這個座標是本來沒有的
是你定給它的
不是本來就有
所以這個叫相約的
我們互相約定的
然後暫時用這樣來表達方式
那一樣的
不是要你去否定它的存在
當你開始覺得它好不好
甚至希望把它移開的時候
也不能說你對
也不能說你錯
這是你的習氣
你要插花
你就要插成什麼樣子
要擺就要擺在什麼地方
那是你的習氣業力
那誰也干涉不得
但是當你非這樣不可的時候
這時候你就要趕快還回來
我不僅僅我的無名之建
我的既定立場
沒有看到
而且還要堅持
所以接著下去一定錯了
一定是有問題了
趕快收回來
所以如果房子是你的
你要怎麼擺
隨便你
但是如果很明顯的
這也不是你的房子
你為什麼一定要堅持怎麼擺
常常我們在這邊會產生很大的矛盾
也就很大的衝突
就是內外已經是莫名其妙對起來
我剛剛就是要解釋那個內跟外
它到底是什麼形成的
那內外本來沒關係
你要堅持它有內有外
而且還要把這個內外結合起來
去造成對跟不對
那當然就更糟糕了
所以請問
譬如說我們說內外好了
此案彼案好了
這樣比較容易理解
從這個地方看那邊叫彼案
從那個地方看這個地方
這個叫彼案
從它來看我是彼案
從我來看這是此案
那是彼案
所以你說對立是什麼東西
就那個無名的支箭
無名的立場產生對立
這邊就這邊
哪來的此彼
就對
互相對起來才有此彼
本來都是各安其事
根本就沒有對跟不對
沒有此跟彼
所以我們要曉得
當我們起心動念就產生此彼了
就產生彼此了
所以那一念無名
叫根本無名
就我生起了
我就是此
那其他就我所叫彼
那就整個你的輪迴
本來沒有相對
但是起了這一念無名以後
一切就都相對
有我就有彼
有我相就我人相
我人起來
那就開始眾生相了
第三個人出來
是站在我這邊還是站在你那邊
就開始眾生
就在那邊鬥起來了
所以我們就要曉得一切
我們拿人的比喻比較容易理解
其實一切法也是如是
那這朵雲該飄到什麼地方
是它有心的嗎
還是哪邊有什麼安排
我一定要飄到那邊去嗎
往哪邊飄不是因緣嗎
很明顯沒有我也沒有你
就是因緣所生法
我說即是空
那因緣所生法是空嗎
雲在那邊飄動嗎
哪有空
根本就不空
說它空也是另外一種詮釋方式
說它不空也是另外一種詮釋方式
要去你的有我就用空來去
要去你的空我就用有來表現
這個就叫方便
該怎麼說就怎麼說
沒有定性也沒有定法可得
所以我們一定要
所以爾相對
一升起馬上要放下
不要讓它合起來
而且產生確定的想法
這個就要講根層式
真正的修慈悲觀的人
要打破你的根層式的確定的經驗
都要打破
如果還是弄半天還是自以為是
我是這樣過來的
我一定要你一定要跟我這樣做
那都是有問題的
那就不慈悲
因為每一個人都有他的成長背景
有他的心息的內涵
所以不要強迫
不能強迫
不能對立
接著要行不壞辭
為什麼不壞呢
因為從來不生不滅哪來壞
一切法有的當下就空性
需要壞才空性
既然是空性它就不可得
不可立不可執不可住
哪有不壞的道理
但是它真的什麼東西壞了嗎
你著想就有像的深處意念
當你不著想的時候
那什麼東西壞了
沒有
所以這個都在講我們
不懂那個療癒地
不懂聖醫地
所以在世俗地裡面分別執著
所以就會產生那個不徹底的辭
我對你好
但是到某一個程度的時候
我就放棄了
就壞辭
要行不壞辭
曉得一切都因緣
我只要盡心去做
我做我該做的事
我用對的起心動念
對的行為來表達
這個叫不壞辭
永遠不壞初心
就你剛開始那個希望眾生
能夠得到快樂的那個想法
永遠不要改變
永遠不要放棄
這個叫行不壞辭
也就不動辭
永遠不去擾動
我這一份希望眾生離苦得樂的心
所以有時候
為什麼會壞
我們去檢討一下
你失望
為什麼失望
你希望什麼
那個希望是不是便計所值
是不是我執我見
是不是有所得
所以從這個角度你去切進去
其實很多
一下就可以少掉了
我們少不掉都是習氣太重
然後自我意識太重
然後對法的道理
對實相不夠深入
這當然就很難
行兼顧辭心無悔顧
這邊當然就是說
我們的辭心永遠不能退轉
不能退心
事實上請問你的心
為什麼會毀掉
當然心著向
才有被毀
而我們的心有向可得嗎
心沒有向可得
心無所悔
因為心無所利
知見利知
叫無明本
那知見是心
那利一個知那是無明
所以我們曉得
真正的會毀掉的是我們的意識
我們的執著
我們的分別
真正我們的心
永遠不會改變
所以這個叫行兼顧辭
它永遠不變
它為什麼永遠不變
因為心空顧
所以永遠不變
因為心清靜顧
如果不清靜
就染汙
染汙當然相對又有清靜
我們講的清靜性
其實就空性
完全無所得
完全不可得
當你有所得的時候
不是心是事
所以一定要分得清楚
心跟意識
到底差別在哪邊
我們不能把意識當心
也不能把心當意識
我們現在就這個搞不清楚
所以當然都在無明裡面
都在亂摸索
摸索半天
心不是心 事不是事
想要找心
結果執著在事上面
想要用事
結果執著在心上面
我們現在要說法
我們現在要討論
是要用心還是用事
當然直接是用事
不然有什麼好討論的
當然我們要用意識
用概念 用觀念
用起心動念
所以這邊一定用的是事
但是事如果離開清靜的心
有什麼好討論的
就沒有什麼好討論的
討論半天都我直我靜我愛我慢
誰都要堅持他的想法
反過來講
如果說你回到本來清靜
這個只是工具
我們是透過討論來摸取共識
而那個共識要是真正的共識
不是暫時的共識
什麼是真正的共識
回到心的本態
回到法的實相來討論
法的實相不是空
我們剛剛一直在講
法而如是
它該是什麼就是什麼
才是真正的對
但是不要因為我們加進去以後
把本來那個樣子
硬要改變成你的樣子
我們現在都是這個樣子
都是專門在做這種事
什麼都要照你的意思
這樣其實都是在實相裡面
在做顛倒的行為
不是要你不做
先尊重實相
先尊重緣起
然後適當的去安排
那個叫方便
這個方便
隨緣不變
隨緣叫做方便
這個就是回到舊境相
所以不變隨緣是方便
不變是世俗地
隨緣不變是生意地
一切都緣起
都不可得
就回到生意地
就回到實相的空性
所以其實兩個是不可分
但是我們如果弄不清楚
就兩個硬是把它分開來
而且還執著
想要我不跟你說
反正一切都是空的道理
沒有什麼好說
好像在保護你的心
好像在保護那個本來不對立
但事實上隱約在後面
是一個強烈的對立
我不跟你說
你沒什麼好說的
你很偉大
你不跟人家說
所以很多東西
有沒有智慧
有沒有慈悲
有沒有方便
智慧、慈悲
就是要用方便來顯現
你如果不能用方便來顯現
那個智慧、慈悲都是假的
沒有作用
方便就隨緣去把它呈現出來
而是你是一一智慧跟慈悲
一一智慧就不著想
一一慈悲就希望達到著意的目的
用對的方法就叫方便
所以這三個東西其實在佛法裡面
尤其在大乘裡面
它是絕對重要
三位一體
智慧、慈悲、方便
以方便為究竟
你有智慧、有慈悲
不曉得怎麼表現
沒有把它表現出來
那智慧、慈悲有什麼用
所以叫以方便為究竟
也就是說
體、相要達到用
才是完整的
佛法爆化三身
完整的呈現
空假中三個正知見
如實的呈現
我們再看
行清淨持
諸法性清淨固
你不管對人家多好
不管幫人家多少
你都不要以為你在幫
他為什麼會聽你的話
他為什麼願意接受你的建議
因為他心清淨
他我知我見當下拿掉了
那再進一步講
他跟你有善緣
過去曾經絕善緣
所以你跟他講話的時候
提供他什麼意見的時候
他願意聽
那反過來講
如果你勸他他不聽呢
他錯了嗎
你錯了嗎
都沒有
因緣錯了
因緣沒有合和
我也很想幫你
那你就是不願意被我幫
沒有誰對不對
他不願意被你幫
也沒有不對
因為這時候他心情就不好
他沒有準備好請人家來幫
所以他不接受
OK啊
這個就如實
法爾如是
那這個不是變成沒有是非
而是我們尊重一切緣起
尊重一切緣起
你才不會因為人家的
你自認為人家的不如理
然後來產生自己的不愉快
這個不是我知我見還是什麼
對不對
那很明顯我們都沒有深觀緣起
沒有冷靜下來看一他其
那所以可見錯在我
絕對錯不在他
那錯你馬上便計所值一升起
馬上看到這是便計所值
不對拿掉就又對了
所以你只要有覺照
真正懂道理
隨時都會在對裡面
他一念不覺察
我知見利知
我一升起
當下就顛倒
所以你說誰修得好
誰修不好
你說我修得好還是不好
很明顯的
你有時候好有時候不好
法爾如是
本來就是這樣
但是你只要不斷地修
你就把那個不好慢慢地看到
馬上改變他
馬上離開他
知非及理
理非及覺
你慢慢就越來越有智慧
很快
為什麼能很快
因為覺照力本來在
因為這時候你修持
慢慢成氣候了
隨時都在定的狀況下
心不散亂
不昏沉
在那種狀況下
當然很快就看到
很快就看到實相
看到實相不是看到什麼實相
看到一切都是假象
這一點都沒有矛盾
一點都沒有矛盾
你看到實相
就看到一切法都假
那叫看到實相
你看到一切法都假
為什麼說他看到實相
莫名其妙
所以這個叫方便說
因為不曉得怎麼說
只好這麼說
但是我們都可以體驗的
所以這些裡面
用想的想不通
用嘴巴講
講不明白
但是你只要依法去奉持
你慢慢就會體驗
果真是這個樣子
原來是這個樣子
必然是這個樣子
法爾如是
你那個心就越來越少造作
越來越了了分明
不是
這樣不要又誤會了
了了分明
造作不是真的什麼都不動
剛剛講了
有智慧有慈悲
接著下去就表現方便
而這個方便是建立在
智慧慈悲上
不是我知我見上
那沒有我要幹什麼
那叫無為法
那無為法什麼都不做嗎
不是
為而無為
叫無為法
這裡面沒有一個能做
沒有一個所做
只是隨緣的在那邊
方便的顯現
這個就無為法
那這種無為法是不是有為法
別人來看是有為
我來看也有為
我認為我該怎麼做
所以無為法不離有為法
有為法不離無為法
這個是究竟說
不是低層次的說
那這邊到底差別在哪邊
無我就是無為法
有我就是有為法
到行無為法還是有為法
所以那個到底有為無為
就是空了
證悟到空就都是無為法
但是你說證悟空見到位
以後真的是無為法嗎
叫無相
無相法
所以修六度萬行都是有為法
但是因為無我故
所以通通是無為法
你要怎麼說有為無為
要這樣來理解
這樣來實踐
當然你知道一切法本來清淨
所以你所行的慈悲
也是萬法之一
當然也是清淨
所以為而不為
不要說你幫人家
就以為自己多偉大
完全沒有
本來如是
本來就這個樣子
行無邊時如虛空故
一切法怎麼來的
怎麼住的
怎麼消失的
來無來處
住假借當下的緣起
當下瞬息即失
馬上消失
所以一樣的
又到不見了
為什麼叫不見
融入虛空叫不見了
所以來也是由空而來
住是假借緣起而住
那究竟還是又回入虛空
回入空性
所以來無來無處
去無去處
既然來去都無處
那可立嗎
可住嗎
當然也不可住
所以這個很明顯的
就叫無邊
什麼叫無邊
不可住叫無邊
為什麼叫無邊
不可得叫無邊
你若有我
就我裡面我外面
我對到你
這個都是有邊
因為你已經有一個範圍
有一個限制了
所以真正的行無邊時
就不斷地做
不斷地隨緣地做
做完還是在空
還是在究竟意裡面的不動
無所得
那隨緣去行該做的
這叫行無邊詞
沒有我
行阿羅漢詞
我們要拔苦與樂
當然你本身
本身就必須能夠拔苦與樂
所以阿羅漢
我們說他就是殺賊
殺賊就破節的意思
賊就煩惱
貪嗔癡
這些就是賊
我們在意思也就是說
當你要去饒育眾生的時候
千千萬萬不要用貪嗔癡
來行以為是詞
因為根本就不相應
你要讓人家予樂
你心裡面就不能造成不快樂的
任何因素在裡面
所以一定要先破節賊
就煩惱賊
那意思你真正的行詞
自己要能破貪嗔癡
也希望經過你的幫忙
對方能夠離貪嗔癡
這叫阿羅漢詞
就把一切的煩惱根源
都通通去掉
阿羅漢以後當然就菩薩
菩薩以後就如來
所以他這個也是一層一層來
然後到行佛之詞
那菩薩詞當然我們都
為利眾生願成佛
這個叫菩薩
所以我們修半天
幫眾生幫半天
其實都是希望眾生
能夠得到安樂安頓
能夠身心自在安穩
這個叫行菩薩詞
我們先講到這邊
吸一口氣
不要忘了呼吸
慢慢的
把我們從來不理他的呼吸
隨時看得清清楚楚
而且還能夠善用他
你必須懂他才能用他
我們現在就不懂他
都錯用他
所以才會讓我們身心
隨時都在恐慌
都在病痛裡面
你只要呼吸調好了
身跟心都會慢慢的調好
呼吸
我們那一氣來
小孩子生出來
哇的一聲
然後把氣吸進去
就開始他就來
開始會出入
那到最後的時候
業力盡了
最後那一口氣
出去的時候進不來
就走了
所以我們現在
為什麼還能活著
就是因為有呼吸
所以他跟你息息相關
跟著很貼身
支撐著你的身跟心
你為什麼對這麼
有恩於你
而且跟你息息相關的呼吸
為什麼都不在乎呢
為什麼都不尊重他
不研究他
不善用他
所以這就是凡夫
而整個學佛的過程裡面
學佛裡面最根本的法門
就是要觀呼吸
叫阿拉巴那法門
所以你如果真想修行
不管你修哪一個
不管你參禪
不管你是念佛
一定要觀你的呼吸
把你的呼吸跟佛號打成一片
把你的呼吸跟你的怡情打成一片
這樣你就有希望
不然的話根本沒有能源
如果沒有呼吸撐著你
你什麼都不是
但是我們常常一專心就忘了呼吸
所以修定了
到最後可以不呼吸
他太專注了
專注然後完全不動
所以連呼吸也被停下來了
那是可以的
因為這時候不需要損耗
我們設心
然後回到我們的心
回到我們生命的源起處
他當然也是剛剛講的如虛空
不是一點也不是什麼
我們從這個空而明的心
往上供養十方諸佛
往周遭回向眾生
往下去除一切業障
一切障礙