到西方極惡世界也是化身,不是胎生
登帝的菩薩是化身
不是這樣,就是說
你去不需要在那邊花開見佛的,就直接化身
如果還要花開見佛,還要等十節,不叫化身
去那邊,在裡面,就胚胎生
但是不是我們這種胚胎生,是蓮花生
親近相應,願力相應
但是大部分的人真修得好去,是直接化身的
就在那邊馬上,不要經過花開見佛
你去那邊就有一朵蓮花,你就坐在蓮花上
不要等花開,不需要等花開
這樣才好
所以我們也可以講說
其實密法裡面在修本尊,都在修這個
隨時花開的,不是含苞待放的
你一來,我就坐在蓮花月輪上
那個佛脈升起,肯定
當然這裡面你要有那個佛脈
但是你有沒有佛菩薩的資糧呢?
當然就是要依法奉持
該怎麼觀想就怎麼觀想
該怎麼儲藏就怎麼儲藏
該怎麼供養就怎麼供養
所以它當然是一個很特別殊勝的法門
但是不見得我們能受用
因為你信不過,做不來
所以即使灌頂也沒用
你永遠沒有辦法進入觀想的境界
沒有辦法融入這個法真正的內涵
所以只是在那邊從教
好像念心經一樣
念半天還是一樣,我直我見
搭得不得了,一樣的道理
但是你哪一天真的念到融進去了
打成一片了
真的沒有顏耳鼻舌身意
沒有色生香味處法
你真的進去了
當下就進入實相,無我
你體驗到了
你還會執著我嗎?還會著相嗎?
當然自然就脫開了
但是那種東西可以欲,但不能求
可欲不可求
你只要還有一個想要進入到境界的想法
無明永遠在,我永遠在
沒有辦法進入實相
實相就是無我
實相就是緣起
實相就是信空
所以這個道理其實是很清楚的