以至誠恭敬心,皈依三寶。
藏雅雅,南無本師釋迦牟尼佛。
南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖身為妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來真實意。
主上善仁。
剛剛聽到慧祭師告知,
我那時候受戒的戒凶往生了,
年齡跟我差不多,應該大概都是四十二年次左右。
所以,其實我們學佛很重要的是正知見,
學佛很重要的是把清淨的心找到,
也就是真正的永恆的,不生滅的那個東西要找到,
否則的話,上上下下還是輪迴,
時好時壞,還是做不了主。
那你要達到那樣子的至高境界,
基本上在每一個當下,就要保持這個最高原則。
也就是現在現前的果報,
你就必須把那份平穩的心掌握好,
而不是跟著境界起落。
境界好的時候很高興,很舒服,
境界不好,那就很悲慘,很難過。
如果是這樣子的話,那其實你再怎麼修,
都是被業力拖著走,被業障藏住你的慧眼,
那這個其實時時刻刻都會顯露出來。
那你如果慢慢掌握到了,
那時時刻刻看到的你都是一個很平靜的,
很安穩的,很和諧的一個生命體。
那個解脫不是什麼大境界,
解脫就是不被靜轉,就是解脫。
那個解脫的人一定是心裡不起任何正負面的想法,
就善惡念,或者樂跟苦,也不會發呆。
因為發呆就代表不是那個東西,
發呆是一個無忌,是一個做不了主,是一個無名,
而那個東西是隨時都了了分明。
所以我們到底修行到什麼程度,
我們現在不是發呆,就是在情緒跟妄念裡面打轉。
為什麼說你每一個當下都在表現你的內涵呢?
一個人生氣的時候,表情不對,聲音不對,心情不對。
那如果說我們沒有養成內觀內造的習慣,
那不對是完全沒辦法轉,不對就不對了,
就一直停留在不對裡面。
那我們如果有在做內觀,有在做嗜念住,
那你很快會看到,這時候我身有點不對勁,
我的感受也不對勁,我的想法好像陷在什麼裡面,
我的心情不太好。
這個一定要在做內觀你才會察覺,
否則的話你就在那個境界裡面就凝固在那邊,
就是受業報。
所以佛法不只是告訴我們苦跟極,
更教我們滅跟道,
那現在我們大部分都不想深入,
也不把它當一回事。
像我這個戒凶,其實那時候為什麼會有那個關係,
因為他同一個寢室,我們那個寢室四個人,
同寢室,所以比較熟一點,也曉得他是什麼狀況。
他應該學佛也學得很早,他太大的,
但是他的知見有問題,就喜歡講那個有的沒有的,
很喜歡講神通,講感受,講什麼。
那如果你學佛是在這些知覺上面打轉的話,
那根本就進不了內涵,就好像一天到晚在浪上玩,
你怎麼到水底去,你只能停留在上面,在那邊玩耍,
你入不了流,入不了那個聖者流,那個穩定的流,
那個清淨的流,進不去。
但是我們的知見造成我們的習氣,
我們的習氣又造成我們的知見,那就很難跳脫。
都已經十年了,他還是在那邊打轉,
上次來找我,還要勸我,
是不是古人是能夠讓他到南部這邊變成一個據點。
我就說,你講這些跟佛法沒有什麼關係,
古人是佛祠。
所以我們人的業力習氣還蠻難轉的,
你即使碰到了能夠教你的人,
但是只要你習氣重,知見堅固,誰也動不了你。
不是說我們行不行,佛陀那個最行的還是轉不了,
他能夠度的還是跟他有緣的,
就是條件相合的,條件已經成熟的他可以度,
條件沒有成熟的他也度不了,
這個就是真正的法界的實相。
法界的實相就是一切都因緣生,因緣滅,
得靠因緣,不是靠能力。
包括你能力很強,沒有機會讓你去表現,
那能力強也使不上力。
那當然有機會,你能力強,完成的機會就大,
最怕的就是連機會都不給你,
你能力再強都沒有用。
所以我想我們太多太多的人都覺得不得志,
因為我實在有很多東西想要貢獻出來,
但是好像一直找不到機會,
我想每一個人都會有這樣子的無奈感,無力感,
這個我們就要知道,這個就是因緣法。
你過去沒有結緣,
所以因緣不成熟,
各行各業都一樣,
那有些人你看他好像不是多行,
也不是特別努力,
但是樣樣都很順,
就像我,我真的什麼都不行,
但好像什麼都很順,
那如果說好一點就過去結三緣,
有好的兄弟,好的父母,好的同儕,
好的太太,好的小孩子,
好像一切都很好,
那也不是因為我行才有那樣子的結果,
那應該就是說我結三因緣,
這些眷屬都是三因緣,
所以表現出來就都比較正面,
那要結三緣當然就是說我們起心動念很有關係,
你不要隨便罵一個人,
好像罵完就沒事了,
他所作業不亡,
他什麼時候反撲,
你什麼時候要受報,
不知道,
所以我們現在如果常常有人對你死臉色給你看,
那就代表我們過去造這樣子的業,
結這樣子的緣,
那反過來講,如果我們現在常常在造這種業,
那你心裡一定要明白,
你以後就等著瞧,
你以後一定會很難過,
這一世沒有報,
下一輩子大概就會很難過,
處處就有人看你不順眼,
就是要鬥你兩下子,
所以所有作跟受,
只有你保持覺照,
只有你提起正念,
才能很快的自主它,
轉變它,
如果我們修半天,
這種自主力、覺照力沒有,
事實上真的,
有時候我們越修,
結越多惡緣,
造越多惡業,
所以這邊還是要特別的強調一下,
要提醒一下,
因為我發覺很多,
就是習氣觀念的問題,
所以很多好像一直改不了,
你就是不曉得那個嚴重性,
你才會不想改,
你如果身心因果,
曉得這樣子的因,這樣子的緣,
以後會是什麼果,
你連感都不敢,
而不是說,
做得很習慣,
很自然,
絕對不會是那個樣子,
那一樣的,
大家如果都很安靜,
你在那邊製造噪音,
或許你不覺得怎麼樣,
因為你自己是製造噪音者,
你不會覺得吵,
但是人家都很靜的時候,
你有一點點噪音,
別人一定會覺得很吵,
那種投射出來,
我們說零動千江水,
不動道人心,
你就曉得這個業力有多嚴重,
你以後會受什麼報,
你可能哪一世快要入定了,
突然就有一個奇怪的聲音,
讓你從裡面就跳出來,
你不要以為這個因果沒有關係,
因果就細微到這樣子,
人家想要靜,
你在製造噪音,
以後你想要靜,
莫名其妙就會有噪音出現,
有時候你想一想,
你製造出來的噪音,
人家是一種厭惡的,
那你所受的報是什麼,
你以後聽到的聲音,
就是讓你厭惡的聲音,
讓你受不了的聲音,
所以我們一舉一動都要很小心,
都要很小心,
如果學佛學半天,
都不曉得自己在幹什麼,
那事實上這個問題真的會是很大,
好,我們繼續往下看,
第68頁,
上次講過人入池,
我們人就在保護自己,
人也在保護對方,
但是千萬不要,
譬如說你吵人家的時候,
人家不提醒你,
是在忍你,
人家曉得保護你,
你曉不曉得保護別人,
人家會保護你,
他不會受到不被保護的抱,
但是你不曉得去保護別人,
以後就會受到不被保護的抱,
如是因如是果,
反正整個佛法就在講這個道理而已,
你用什麼心態造什麼樣子的業,
以後就是回到那種心態,
你要損老別人這樣子的因,
到最後得到的果,
就別人很自然讓你受損,
這很簡單,就這麼平等,
所以所謂因果不會因人而轉彎,
不會因人因事轉彎,
所有人事物都是如是因,如是原,如是果,
所以它是絕對平等,
不是誰規定的,
如果誰規定了那又不平等,
就是不是規定的,
才是真正的自然,
也就是法界裡面的真理,
它不是誰規定的,
它本來就是如是,
我們懂這個道理的話,
其實你對所有的一舉一動,
你就會很謹慎,
對什麼人都一樣,
不是對上態度好,對下就態度不好,
一樣你不管誰都有,
上面有下面,
對上好,對下不好,
那你的上面你會得到什麼報?
你對上好,但是你對下不好,
那麼上面即使你對他好,
他一樣對你不好,
就拿你的等留果,
你對下面不好,
所以他對你不好,也是理所當然,
所以很多東西我們一定要懂這些道理,
才能夠真修行,
絕對不要投機,不要任性,
不要想說我認為怎麼樣就怎麼樣,
因為那個都遍即所知,
都是習氣使然,
我們的習氣,我們的無明,
造成我們所有的觀念,
那反過來講,
你如果真學佛了,
慢慢就有正確的觀念,
正確的知見,
而且會提起正念,
把你當下的念頭給弄對,
這個才是真正保護自己,
不管是朝夜或者是受暴,
你只有這樣才能夠慢慢地不斷地提升,
就過去的惡暴,
我現在很安然地,
很安然地就把它消融掉了,
用我很高的知見跟正念,
曉得受惡暴不能起惡念,
這樣子就轉過去了,
受惡暴起惡念是理所當然,
那叫業力,
但是轉業成道,
就是我們從道,
用道來化業,
那道是什麼?
當然就是真理,
就是正知正見,
就是真念,
一定要這樣子,
才能夠真正地化解我們的業力,
淨化我們的業障,
然後提升我們的功德,
眾善奉行,
只要對的,
我們就盡量把握機會,
現在能做就趕快做,
不要說等我有空再做,
等你有空你提不起那個念,
也沒有那個因緣,
所以什麼東西都當下生當下滅,
都瞬息就變,
那同樣你要轉你的惡業惡暴的時候,
也是瞬息,
當下就把它轉掉,
不要說我忍你一下,
沒有什麼好忍的,
就還有我才需要忍,
你說真懂無我道理,
沒有什麼好忍的,
這個當然高,
但這才是第一地,
才是了義地,
才是實相,
如果還要忍,
這才是相對的世俗地,
沒有解決問題,
接著忍入,
以後就精進,
精進當然就是不懈怠的意思,
不懈怠的,
他說何負眾生固,
我們曉得我們行菩薩詞,
往上要和單如來佳業,
往下要和單眾生的痛苦,
一方面能夠把真理,
把真正的佛法,
智慧之學傳承下來,
二方面要想盡辦法,
讓眾生能夠離苦得樂,
所以這個在原始佛教,
其實就很強的一個法門,
叫慈悲觀,
metta就叫慈悲觀,
慈悲觀當然就是要先從你的親人做起,
我們都希望我們的親人離苦得樂,
所以有什麼好的,
馬上回向給你的親人,
有什麼不好的,
就是說親人有什麼痛苦,
那你就把它吸到你這邊來,
因為我還可以承擔,
就把你的親人的痛苦往自己身上拉,
把你修出來的快樂往親人身上施捨,
就布施給他,回向給他,
這個叫慈悲觀,
那不能僅止於此,
如果僅止於此的話,
你如果沒有這樣訓練,
那根本就沒有基礎,
那為什麼要這樣訓練,
因為眷屬跟你就是最親切的關係,
有同體感,有相同的血脈,
所以你做這個不會有多難,
就好像媽媽,
小孩子生病的時候,
媽媽的痛苦比小孩子更苦,
為什麼這個樣子,
就那個血脈的關係,那個功業,
所以從親人修起,
很簡單,而且也使得上力,
你必須一開始就使得上力,
而不是講得很高,
眾生都平等,心佛眾生三無差別,
然後誰都把他抓來修,
因為你沒有那個經驗,
也沒有那個條件,
你譬如說,
你找一個你最討厭的人,
你要跟他修meta嗎?
你可能嗎?
你不生氣就已經很好,
你要把苦於樂,
你恨不得他下地獄,
你還會幫他把苦於樂,
不可能的事,
所以修行一定要懂得道理,
也要懂得方法,
也要做的時候有次第的做,
從簡單的,從理所當然的做,
慢慢推而廣之,
首先是親眷,
接著就是平等眾,
跟你也不是很好的關係,
也從來沒有結過惡緣的,
這些我也可以,
譬如說我們所謂的同事,
如果現在你還在上班,
你不可能找一個你最討厭的同事來修,
但是你可以先從周遭的,
沒有特別關係的也修看看,
如果真的也修得起來,
有這個功力的,
然後再去找這冤家債主來修,
因為我們為什麼會有那麼多痛苦,
為什麼不自在,
因為有冤家債主,
所以你冤家債主如果化不了,
那你修行永遠有障礙,
我們修行修在前面就是,
我透過還沒有受到那種暴露的時候,
我已經開始在準備,
我已經開始在轉念,
碰到這種暴露的時候,
我馬上可以使上力,
這個就是準備動作叫做前行,
那正行是什麼?
真的冤家債主現前的時候,
這時候你馬上把這個法門拿來,
就罰苦已樂,
當然就使上力了,
他本來要來找你算帳的,
結果看你笑臉迎人,
他兇不起來,
因為你已經準備好了,
為什麼準備好?
平常就有在修,
所以很多東西你如果不是不斷的欣喜,
等到時間到的時候你使不上力,
所以包括修六度萬行,
都要在每一個當下慢慢欣喜,
你要布施,逮到機會,
能布施就布施,
不管是財布施,法布施,或者無謂施,
持戒也是一樣,逮到機會,
這時候我好像快要犯戒了,
逮到機會就趕快轉念,
這個小的戒都守不住,
那大戒你怎麼守?
然後反過來講,
大戒你都犯了,
你不會換小戒嗎?
你會換得很自然,
這大的我都不在乎,
那小的算什麼?
所以就變成一個十足的犯戒了,
什麼都一樣,
安忍也一樣,
清淨也一樣,
但是就是要發這個長遠心,
究竟的心,
要合丹背負眾生的重業,
不是只是要跟他共享,
要共濫,
那反過來講,
其實不要一直往不好的地方想,
所謂不好的地方想,
我只是合丹眾生的共業,
沒有,眾生的善業你也一起合丹,
這是在講什麼?
如果有人成就,
有人精進,
我們讚嘆都來不及,
隨喜,
這個就分享也是合丹,
我把你的功德,
我也可以享受一份吧,
那個就是同體感,
不是巴結他,
而是我們那同理心,
同理感,
他修得很好,
我們當然讚嘆都來不及,
千萬不要忌妒,
一樣痛苦你不逃避,
有好的時候,
你也不需要刻意的裝著一副,
你很高尚的樣子不分享,
這個很重要,
有時候我們負面的會做,
正面的不會做,
大部分人是正面的會做,
負面的不會做,
有好的,
我們就分一杯羹,
有不好的,
做鳥獸散,
這是一般的人,
高一點的話,
好跟壞,
我都跟你一起承擔,
這就比較高一點,
更高的是,
把好的都回向眾生,
把壞的都拿來自己承擔,
那就更高了,
這是修行上的高低了,
接著我們修行禪定,
靜靜禪定,
禪定當然難免,
你要修禪定,
禪定最大的障礙是什麼?
我們說禪定最大的障礙,
就調莒跟昏沉,
調莒是什麼?
就是散亂的心,
禪定最大的敵人就是心散亂,
另外一個就是昏沉,
心昏昧,
根本提不起節躁力,
你怎麼修禪定?
禪定要心一靜性,
心要清清楚楚,
了了分明,
而且要穩穩當當的,
穩定的把心擺在一個應該擺的對象上,
才能夠修禪定,
所以首先,
我們說所有散亂的心是怎麼樣子來?
當然就是五根對著五塵,
眼耳鼻舌身對著舌身香味處,
也就是所謂的五欲,
五種欲望,
這些就會干擾你,
會干擾你心能夠脫離這些境,
脫離這樣子的貪愛,
所以禪定要不受畏,
不能接受各種欲的,
這五欲的味道,
的喜悅,
你才能修禪定,
這是第一層初步的,
第二層,
你真正的修禪定了,
然後禪畏,
禪相現前,
這時候你不能受,
不能停留在裡面,
不能愛執,
起一種愛、喜悅、執著的心,
這個也是修禪定詞,
這個就比較高了,
前面那個是務實的,
我們首先就要離開對五欲的攀緣,
愛著,
然後進一步,
你心已經不掉局,
慢慢地,
因為慢慢地穩定地修,
也不昏沉,
現在我們很大的問題就是,
當你不著境的時候,
是用拒絕的心態,
心意拒絕以後就沒有對境,
就無聊,
無聊以後就開始昏沉,
提不起境了,
所以在不受五境轉的當下,
它等於在增上你的昏昧,
很容易,
所以我發覺很多人一坐,
你說他有什麼欲求嗎?
他已經修得不錯了,
他沒有什麼欲求,
但是就是因為這個沒有什麼欲求,
所以一坐上去,
連對禪定都沒有欲求,
要保持心的清明都沒有欲求,
所以很快就昏昧掉了,
就開始打瞌睡,
所以這個也就是一個很大的障礙,
我們慢慢地,
當然不能被境轉,
就不能落到五欲的享受上,
但是不被拉走,
是要聚集這些能量,
所謂的都攝六根,
我六根不往外攀緣,
把它做內觀,
把它做內攝,
才能夠真正的置心一觸,
無事不辦,
你那心都專心了以後,
這個心很飽滿,
精神很飽滿,
這時候我要做什麼,
一心一意,
當然就容易成敗,
我們都是用這種掉脊昏沉的心,
散亂的心,
無力的心,
所以不容易成就,
這個你要修菩薩道,
這個你都要修的,
接著最後一個叫智慧,
智慧呢,
所有智慧裡面,
當然智慧就是升官緣起,
造建諸法的實相,
這叫智慧,
我們形生般若,
般若蜜多,
做一個深的智慧的運作的時候,
第一個就要造建五蘊皆空,
這個是從法上面去通達到,
一切法都不要執著,
接著就要進一步知道
心經裡面那些次第,
六根、六層、六淨,
根層式,
就是十八戒,
這些內外你都要曉得,
它是沒有自性的,
這叫智慧,
造建五蘊皆空,
造建六根十二處,
十八戒,
通通沒有自性,
客觀來看,
我們生命的存在,
它是沒有真正的能根所得,
這是第二層,
第三層就是我們生命的延續裡面,
延續裡面,
就是所謂的十二因緣,
從無明,
原形,
形,
原式,
無明原形是過去式,
從式開始,
就是這一式,
這一式到最後的生老死是未來式,
所以這個就通三式,
也就是我們生命的流動裡面,
其實它都是來自於那一念無明,
所以我們如果要斷那一念無明,
必須先能夠斷當下的流,
無明原形,
形原式,
式原明色,
明色就是精神跟肉體,
這樣一層一層的穿,
你中間這九度,
你要隨時能夠切斷,
最扼要的就是在那個受,
取那個地方,
無明原形,
形原式,
式原明色,
明色原六入,
六入原處,
取原有,
取愛,
有,
有以後就生跟老死,
這邊最重要就是,
你在受的時候,
能夠把它拉開來,
不要被那些受轉,
所以我們也可以發覺,
其實南傳的內觀很重要,
當然是觀呼吸,
觀呼吸進一步很重要就是觀受,
觀你的那種感覺,
觀你的心的一種好惡,
這個地方你要把它能夠隔開來,
隔開來的時候它就黏不起來,
我們現在是習慣黏得很緊,
很自然就會黏起來,
那我們現在要慢慢地現觀,
要你觀察不反應,
先把反應的機制暫時擋下來,
這樣你可以觀察得更深入,
反應得更慢,
反應得更慢它就結不起來,
這一念跟這一念結不起來,
慢慢你就知道你是可以斷流的,
這一世可以斷流,
那過去未來那就更簡單,
因為當下你可以,
我們這樣講,
它這樣黏起來,
你從這邊斷掉,
是當下的,是限量的,
限量你把它斷掉了,
它怎麼接?
接不起來,
那你如果不在限量裡面,
你以為坐在那邊分析,
想得好像頭落四道,
沒有問題,
但是當下,
你都沒有活在當下,
為什麼?
你已經在意識流裡面打轉了,
沒有在當下,
所以那個當下跟意識流有什麼差別?
很重要就提起那份節奏,
你要提起節奏才能斷流,
你提不起節奏,
你的意識本身就是意識流,
你越是訓練那個流就越強烈,
越出不了輪迴,
所以很多,
譬如說我們參禪,
如果參錯了,
不是參話頭,
而是離意識參,
結果現在的參禪都用意識在參,
就自以為是,
自以為有道理,
自以為這個公案應該是怎麼解釋,
應該是在講什麼道理,
完全莫名其妙,
完全不對,
講得再有道理,
都是莫名其妙,
你以為是的道理,
禪宗公案有什麼道理可說?
只要說道理就不是禪宗的公案,
因為你都是用話為,
不是在參話頭,
那個東西就產生意識了,
產生想法了,
那參什麼話頭?
就一念不生才叫話頭啊,
你已經在動意識,
動分別心來參什麼話頭,
能夠用意識分別心去參話頭嗎?
怎麼參怎麼不相應,
所以現在為什麼我們說現在,
其實幾乎找不到真正的禪師,
就是這個道理,
因為我們現在所有參禪的,
都用意識在參,
當然很會說法,
很會講公案,
以前那個一個陳教授,
台大的,
他也有寫幾本書,
無疑文筆也很好,
看起來也都很好看,
楊惠南,
這些文筆都像台大哲學系的教授,
問題是你看了只是好看而已,
跟你的修行有什麼關係?
跟你的身心有什麼關係?
幾乎扯不上關係,
所以有時候一本好看的書,
不見得是好事,
就讓你看起來好像,
莫名其妙,
反而可能他有機會讓你開悟,
你就覺得被他一直引著在跑,
其實應該講說,
他是一個很好的文學家,
你是喜歡看這種文學的東西,
不是在參禪,
所以在這邊,
最難最難的,
我們當然知道,
我剛剛已經有點出來,
修什麼都要在限量裡面修,
在當下修,
離開限量,
不是真的,
離開當下,
更不是真的,
只能在當下,
他說無不知時,
也就是他很準確的掌握到時間性,
這時候我該起什麼心動,
心動什麼念,
做什麼事,
清清楚楚,
現在我不能做這件事,
不是時候,
我知道清清楚楚,
我絕不做,
我現在有點殘餘,
或者有一些很好的想法產生,
這時候馬上看到,
我還沒有成熟,
這個也是知識,
我知道這個還不是成熟的階段,
只是有一點點啟發性,
好像有一點點感悟,
我知道,
因為你如果把那個一點點感悟,
以為正悟,
那完了,
那就接不下去了,
所以這句話其實也就是說,
要隨時保持覺照,
一切都了了分明,
尤其在當下,
對當下一切了了分明,
是跟不是了了分明,
這不是分別心,
這清清楚楚的判斷,
清清楚楚的了知,
而分別是用那個,
不清楚的無明的心意識,
在那邊造作,
差別在這邊,
所以我們可以想,
如果前面那個五度,
已經有充分的訓練,
那要達到這個就比較簡單,
就是說,
他衝著我來,
要找我麻煩,
我知道,
這時候不是我能處理的,
我就先閃開一下,
不閃開,先不回應,
這就知識,
所以所有的東西,
你能夠掌握當下,
你能夠做完全正確的,
因緣的判斷,
反應,
如實的去呈現,
其實這個都是智慧,
那有這個智慧,
以後進一步才能夠行方便,
你當下,
每一個當下都能夠處理好了,
你才能夠一切事現,
無時不事現,
你每一個當下都能拿捏得很好,
所以時時都可以拿捏得很好,
所以這時候才能行方便詞,
方便詞真的是全巧方便,
除了知道它是什麼之外,
還知道要怎麼樣子,
也就是我直接不能對你說什麼,
我知道這樣說才對,
但是我知道現在不是時候,
所以我就用另外一種角度來切入,
這個叫方便,
方便是在智慧之後,
那是更高的,
方便可以講就是菩薩的全智,
全恆的全,
全巧之智,
智慧其實是菩薩自受用智,
他自己知道什麼對,什麼不對,
什麼該為,什麼不該為,
這個是智慧,
到方便智的時候是為了饒育眾生,
他受用了,
這個就是方便的詞,
這個是更高的,
所以也可以說他隨時隨處,
隨種都可以展現正確的法門,
應該要怎麼樣子引導你,
他就怎麼引導,
會恰到好處的引導,
那恰到好處裡面就沒有什麼正確不正確了,
一個有全恆智的人,
跟一個沒有全恆智的人,
沒有全恆智的人是非一大堆,
有全恆智的人沒有是非,
他只有全巧沒有是非,
他也知道這樣不是完全的對,
但是他知道這樣子現在對你是直接有效,
就能夠讓你度過這一關,
所以這個當然就更難,
接著我們自受用他受用都沒有問題了以後,
這時候其實就可以任運的執心,
用你的執心,用你的清淨心,
來行無隱詞,
無隱就完全沒有遮蔽,
完全沒有欺騙,
完全沒有隱藏,
如果沒有前面的方便詞跟智慧詞,
我們很難達到這一層,
我們有沒有發覺,
我們常常因為說真話說實話,
產生很大的是非,
因為你還沒有到能夠說實話的程度,
反過來講就人家還沒有觀察實相的能力,
所以你說實話是沒有智慧,
不是要你說謊話,
你即使說實話,
人家同意不同意你,
接受不接受你,
你心裡都要有準備,
不是我說實話人家就應該相信你,
不是,
這個就是佛法,
這個就是因緣法,
你說實話是本分,
但是你在不應該說實話的時候說實話,
你就笨蛋,
因為我們真的沒有智慧,
不知實,
不曉得該不該說,
不該說說出來,
不該說說當然就錯了,
該說不說當然錯,
不該說說也一樣是錯,
所以要達到無隱詞,
必須我們真的修出了執心,
而且隨時表現出來的身口意都清淨的,
那麼你如果到達這種程度,
人家在看你都不會誤會,
都不會誤解,
你勸他的時候,
他曉得你是來自你的慈悲心,
因為他肯定你是慈悲的,
就好像小孩子被爸爸媽媽打罵,
會不記仇,不記恨一樣,
因為他曉得爸爸媽媽真的愛他的心,
絕對是真的,
那如果別人打他呢,
他會記一輩子,恨一輩子,
差別就在這個地方,
因為爸爸媽媽對小孩子還是無無沒有隱藏的,
而且都執心自自然然就是這樣表現的,
所以互相可以容納,
可以接受,
我有一次對我的孫子很兇,
結果好像他一下子就忘記了,
他知道阿公對他很疼,
所以對他很兇絕對不是故意找他麻煩,
一下子他就笑了,
他就跟我好像完全沒有發生事情一樣,
所以小孩子的修養有時候比我們還好,
我們如果被兇很難馬上忘掉,
他們好像很自然就忘掉了,
這個就是他們其實反過來講,
小孩子的心反而是值得清淨的,
所以他不需要在那邊撐,
我們最大的問題就是隱藏性的,保護性的,
然後這個是退一步說,
其實是侵略性的,
要說服人家的那種很強烈的企圖,
要用自己的意見做別人的意見,
這個其實也都是很大的問題,
基本上就沒有修過前面那幾個六度,
甚至到方便那邊都沒有修過。
接著我們要行身心慈,
身就很深遠的意思,
很透徹,很深入,很究竟,
這個當然很重要,
就是你的行為裡面不能有任何的雜染,
這個雜染指的當然就是貪嗔癡,
不能有我知我見,我愛我慢,
這樣你的心才是真正的身心,
那進一步從另外一種說法,
就是我們不管做什麼事,
前面所行的所有的慈,
其實都沒有雜念,
沒有雜念就沒有另外的企圖,
沒有另外的動機,
純粹那一心就是想饒育眾生,
純粹那一心就是希望眾生都能夠懂得究竟療癒,
也就是所謂到最後,
不管我們行這些慈裡面的哪一個慈,
都希望引導眾生達到無上正能正覺,
而不是只是暫時的饒育,
不是只是暫時的幫忙,
透過我們所有的幫忙,所有的慈,
到最後都是希望眾生能夠真正的離苦得樂,
而究竟的離苦得樂當然就要究竟的解脫,
究竟的曉得諸法即滅,
沒有任何一個法能夠成立,
所謂沒有任何一個法可以成立,
就任何一個法都不住,都不實,
因為諸法因言生,
所以一切法都沒有自性,不是真正的存在,
那包括前面所修的這些所有的慈,
我們都要用這個最深的來容納,來涵蓋,
而不要以為我已經做得很好,我已經做得很棒,
不要有那種想法,
只要沒有到達無上正能正覺,
其實都還沒有到位,
自己沒有到位,一樣,
別人也還沒有到位,
你幫還沒有幫到底,
要送上西天,要到極樂世界去才算,
當然我們現在的極樂世界不是真正的極樂,
現在我們以為的極樂世界不是真正的極樂,
因為很明顯的,
我們都帶著太多的無名業力喜氣,
完全憑藉阿彌陀佛的大慈悲心大願力,
那可以去,什麼時候成就還是靠你,
真正的成就還是得靠你,
所以到那邊當然不是究竟位,
到那邊是方便位,一定要懂,
那邊是方便不是究竟,
因為很明顯從我們來講,
你就很清楚我不是究竟的,
我是方便靠著人家的慈悲,
靠著佛的慈悲才有機會去的,
不是真正憑實力,我去那邊智慧也高,
福德之良,智慧之良都已經很圓滿才去的,
那當然就是佛國,
我們現在什麼都缺,
只是憑著佛菩薩的慈悲,
接納你,接引你,
那我們就一定要很謙卑,如實的心來看待,
所以一樣的,念佛要越念越有信心,
但是要越念越感恩,越謙卑,
千萬不要越念越我慢,越自以為是,
那個就完全不對了,
我們是靠著人家的慈悲才能夠過活的,
不是我們真有實力,
真的能這樣就好像一樣,
我在講到這邊就講到,
我們在佛寺裡面過日子,
是靠著佛菩薩的慈悲,
靠著眾生的供養心,也是慈悲啊,
佛菩薩能夠加持我們嗎?試看看吧,
從今天以後斷食斷糧,
一天到晚就求佛菩薩就好了,
看你能不能活下去,
所以一定要對上當然是一定要恭敬,
對下要感恩,
我們現在剛好都相反,
對上認為我理所當然,
這是我應該得的,
對下呢?理所當然,
你供養我是應該的,
你是在求你的福報,
所以你來供養我,這樣就完全不對了,
所以學佛一定要越修越無我,越謙卑,
這樣才會真的有點相應,
相應到如實的,跟實相有點相應,
千萬不要被假象騙,假象是什麼?
在舉實際的例子,
譬如說我現在是維羅,
那時候你們就要聽我的,
我唱什麼你就要聽我唱什麼,
這就自以為是了,
我們唱什麼先要考慮到別人能不能跟著你唱,
不是我想怎麼唱就怎麼唱,
那一樣的,我要發出來,
人家會不會呼應,
人家能不能接受,
你那個心態就很重要了,
你唱它的時候是融在那個法裡面唱,
還是自己在那邊表演唱,
這個就差很多,
我們如果說隨從起觀,
在念什麼的時候都把法融進來,
把我融到法裡面去,
那出來的聲音一定很有法味,
反過來講,如果你少了那一層,
那當然就沒有法味了,
只有我,我也沒有法味,
什麼都一樣,
我做一個假住持,
如果我認為什麼都要聽我的,
我是最厲害的,最怎麼樣的,
那誰服氣,那你又能幹什麼,
人家如果不服氣,不幫你,
那你就自己去當住持吧,
一天到晚你就自己在那邊走來走去,
沒有人理你,
所以一樣的,一切其實都是一樣的,
那我們有沒有把那個角色辦好,
就是你珍惜你扮演這種角色,
你這個角色很重要,
那你怎麼把它做好,
慢慢的我們做什麼像什麼,
就慢慢像弘毅大師那樣子,
當才子也可以,當演員也可以,
當音樂師也可以,
就做什麼像什麼,
就算那一份真的心,
那一份完全投入的心,
這個很重要,
接著我們當然要饒育眾生,
絕對不能虛逛,不能虛假,
所以我們所有的考慮到眾生的,
完全不為自己,完全真心,
那為什麼能夠這樣子,
其實也是來自於我們知道,
心、佛、眾生三無差別,
無我相、無人相、無眾生相、無受者相,
當你沒有我相,
你就不可能虛逛,不可能虛假,
只要有我相,
你就必然虛逛,必然虛假,
因為你已經把無我當有我,
這根本無明一起,
你所有的真都是假,都是欺逛,
所以你修行只要還是保護自己,
還是要貫徹自己,
那所有的對的行為,
裡面都有我直、我漸、我愛、我慢在裡面,
那都假,經不起再問,
我講的是實話,
你只要我直還在,
你提出來的所有的對都經不起檢驗,
你以為對的行為一樣經不起檢驗,
所以一定要到真正無我,
沒有我可以假了,
那時候才是不虛假,
那出來的慈才是同體,
無緣大慈同體大悲,
那就完全如實的一種流露。
最後我們行這麼多慈,
當然最重要就是讓每一個眾生都能夠,
不僅僅離谷得樂,
都能夠達到無上正等正覺,
令得佛樂,
一定要到最後每一個人都成佛,
你沒有成佛哪有佛樂?
也就是說我們行一切慈,
究竟來講都是希望眾生能夠達到究竟的安樂,
究竟的極滅,
所以在法華經裡面有所謂四種安樂行,
其實不是多深的東西,
你要得到安樂嗎?
很簡單,
身口意隨時保持清靜,
不要以為得到安樂多難,
當你的身口意保持清靜的時候,
你的身心自然安樂,
這是自受用,
接著你要讓眾生他受用的話,
唯一的方法就是發大願,
就發大菩提心,
這個就叫法華的四種安樂行,
前面就是身口意,隨時保持清靜,
這是為己,為了自己的安樂,
隨時希望眾生都能離谷得樂,
得到大安樂,
所以要發清靜願,
以上所說的就是菩薩之詞,
所謂菩薩的詞,
就像以上所說的這些道理,
這些方法,
這些態度,
這些觀念。
好,我們再往下。
文殊思慮幽問,何謂為悲?
答曰,菩薩所作功德,
皆與一切眾生共知,
何謂為喜?
答曰,有所勞矣,歡喜無悔。
何謂為捨?
答曰,所作福佑,無所希望。
菩薩最主要是修四無量心,
第一個當然就是慈,
然後悲,然後喜,然後捨。
那什麼是悲?
菩薩他不管做什麼,
所產生的功德力,
他都不私用,
完全是跟一切眾生共知。
他做出來的所有對的行為,
所有勞矣性,
所有有意義的行為,
都是為了勞矣眾生,
都是為了讓眾生受用。
這個意思是什麼?
真正的悲就是無我,
無我才是悲。
這個字很有意思,
悲就是非心,沒有我的心,
無我的心叫悲。
所以真正有悲心,
真正的慈悲就是無我,
只要還有我,
那不可能真的慈悲,
都是假慈悲,
因為你做什麼都考慮到我,
我對你好是希望你對我好,
這是慈嗎?
我希望你不會那麼痛苦,
是希望我不會因你而那麼痛苦,
這個都不是真正的慈悲。
真正的慈悲就是高興的時候,
高興你馬上很喜悅,
就那一份同體的感覺,
別人痛苦你馬上很難過,
這個不是,就很自然就流露出來,
因為我的機制慢慢地已經被鬆掉了,
所以要行菩薩道,
當然很明顯的,
我們說五道,
就是前面的諮釀道,家行道,
到見道以後才能行菩薩道,
但在這個之前,
其實已經不斷地在儲存福德之良跟智慧之良,
那你一定要有很多的這些之良,
你才有條件去真正的饒義別人而不計較,
計較是什麼?我還在吧,
那你很自然地,
我現在已經很有錢了,
所以你要跟我借一千一萬,
就給你,我一點都不會掛愛,
那你如果說還要去幫他向別人借,
你不會有掛愛嗎?
你一定有掛愛的吧,
因為他不能還你要還,
是你借的不是他借的,
他跟你借一萬,你去跟人家借一萬,
然後借給他,
他不還你,你要不要還他,你當然要還他,
所以很多東西我們要做得自然之前,
就必須把諸惡莫作,眾善奉行,
很自然地去奉行,很自然地做,
你久而久之,因為諸惡莫作,
所以不會有負面的能量,
因為眾善奉行就充滿了福德跟智慧之良,
這樣子你才能夠說做就做下來,
現在我們常常就是說,
我很想修,但是沒有福德之良,
你沒有福報,我在那邊好好修,
我很想學,但是你沒有智慧之良往下學,
沒有看兩行你就打瞌睡,
完全不相應,
做也不相應,
要學也不相應,
要幫人也不相應,
所以這個就是我們前面那兩道,
還沒有條件,
福德之良跟智慧之良都有了以後,
還要加工用刑,
加工用刑是什麼意思?
就很積極地,
做他做得很積極,
前面當然有點勉強,
因為從沒有變成有,
有點勉強,
等於有了以後很自然地做,
就好像簡單說就好像我們投資,
你錢越賺越多的時候就越有條件投資,
一樣的道理,
所以他積極就很快,
你說前面都這個也欠那個也欠,
你怎麼加工用刑?
巧婦難為無米之炊,
你頭腦現在是這個樣子,
有些人他很會分析,
但他根本就沒錢投資,
有些很多錢,
但他是沒有智慧分析,
他也不敢投資,
這個就是很明顯,
福德之良跟智慧之良還不是那麼充足,
接著如果你有了,
就好像公司越開越大,
企業越弄越大,
加工用刑就不斷地擴充,
他只要登高一呼,
馬上就有人投資,
當然他就要善用他這樣子的福報,
去多做有意義的事,
就好像我們慈濟也是這個道理,
正言上人他有他的智慧跟福報,
有他的說服力,
所以他一起來就很多,
這些專家什麼就跟著做了,
馬上要幫他,
所有心靈大師還是聖言法師,
其實都是一樣的道理,
他們能夠有那樣的成就,
當然就是他的福德之良,
智慧之良都夠,
然後又做得很自然,
然後又有一定的正量,
又發無上正等正覺的心,
那個大願心,
剛剛我們講的那個法華的四種安樂行,
那發大願,身口意清淨,
那當然義呼百應,
你只要好好修,不怕沒有福報,
那問題是你如果為了福報而修,
都是假修,都是修假的,
你只要好好修,絕對不可能沒福報,
你只要好好修,絕對不可能沒人緣,
很多人要攀你的緣,怎麼會沒人緣,
誰都想拉你一把,
希望你拉他一把,
所以只要好好修,
還是修那四安樂行,
隨時保持身口意清淨,
這才是真修,
只要有一點點雜染貪生癡,
在你的身與意生起,
你就要馬上制止他,
馬上讓他停下來,
而不是一直停留在那裡面,
要脫都脫不了身,
還想修行,還想在那邊沾沾這個臭味,
然後等一下要去一個很好的地方去讓他聞香,
那都不可能的事,
你一定要保持得很清淨,
只要一點點雜味你就馬上離開,
有一點點不清淨你就趕快離開,
因為現在躲都來不及,
千萬不要還靜在裡面不願意出來,
那個就完全是一種對法認識不夠,
對自己期待不高,
你不是真正的有心想修,
那這樣當然進度就會,
常常就會慢下來,
甚至有時候進三天又退五天,
進三步退五步,
接著什麼是喜呢?
只要眾生能夠得到好處,
那我就絕對是歡喜的,
而且絕不會後悔,
我們那個喜,
講一個可能的,
我幫你,
結果你跑在我前面,
這時候你心就不舒服了,
我本來是想幫你,
拉你一把,
結果一拉太過用力,
你跑到我前面去了,
心裡就不舒服,
後悔,
行善行,
結果起後悔的想法,
這就不是真喜,
因為你那個發心不是真的要幫他,
是表現你比他行,
你幫他,
這個就不是真正的喜,
喜只有但求眾生得利苦,
但求眾生得安樂,
完全不計較自己的得失,
這樣才是真正的喜,
我們只要活著,
我們最大的利用價值,
就是能夠散發一點點正面的能量,
正面能量散發出來,
人家受用了,
你高興都來不及,
因為那本來就是你發的怨,
你的本懷,
但為什麼又後悔了呢?
就是那個我還沒有去掉,
自己想成就的那個想法,
沒有真正去掉,
那我還是要再強調,
什麼時候是你真正的成就,
徹底無我的時候,
這時候才是你真正的成就,
只要還有我都不是真正的成就,
都還在輪迴,
都還是在有為法裡面打轉,
在輪迴裡面討生活,
那一樣做事,
什麼時候是真的做事,
盡心盡力,
無所顧慮,
我的得失不重要,
我把事情做好才重要,
這時候你一定會把事情做好,
你如果怕做錯會被罵,
怕做好了會有人搶你的功,
你就會遭殃,
不行,
等下功勞會被搶走,
你就顧慮東顧慮西,
做不了好事,
所以從這個地方,
我們也都可以理解到,
真正障礙我們成功的,
就是有我,
障礙我們全心投入的就是有我,
還有那個顧忌的心,
還有有所得怕失去的心,
那你就什麼事情都不能真正的成就,
所以從佛法來講,
我才是我們自己最大的敵人,
因為那個我就根本無名,
這跟其他的宗教截然不同,
徹底不一樣,
絕對不一樣,
而它是佛法的根本思想,
根本見地,
這個叫正知見,
佛法的正知見是緣起性空,
諸法無我,
這是佛法的根本知見,
所以你若懂這個,
你修的就是佛法,
你用這個,
你若不懂這個,
你也不是用這個當根本知見,
你修的都不是佛法,
也就不能真正的跟佛法相應,
不能達到無上正能正覺,
無上正能正覺很明顯,
就沒有我可覺,
沒有法可讓我覺,
就像嫩茄精裡面,
沒有涅槃佛,
沒有佛涅槃,
一樣的道理,
只要有我就不會涅槃,
只要有我就不是佛,
只要是佛必然無我,
沒有我,
哪來的誰正涅槃?
沒有,
好,
那什麼是捨呢?
捨不是捨棄,
捨是放下一切有所得的心,
那在這個之前,
當捨就行不失,
行不失就是把你的財、法,
還有內心的所有功德,
都往眾生回向,
當你有這些功德,
有福德之良,
又有智慧之良,
那當然可以對眾生產生福佑,
就是用你的福德之良,
用你的福德之良,
然後引導眾生去行善,
用你的智慧之良,
讓眾生曉得怎麼取捨,
用你的無畏之良,
來誘惑眾生,
讓眾生沒有恐懼,
來保護眾生,
做了這些該做的事,
盡其把我所有的功德都回向眾生,
無所希望,完全不求回報,
這個就是捨,
所以捨其實就是一種無所得的心,
捨就是眾生平等,
捨棄人我,捨棄對立,捨棄善惡,
捨棄一切的惡念,
就是相對念,
那這個就是捨,
所以慈悲其實總括來講,
慈悲還是那一份無惡的智慧,
懂得惡不可得,
這個法界整個是一,
一不可得,一也是一個假名,
就好像我們在講空的時候,
人空,法空,
到最後這個空也要空掉,
叫空空,
學佛學到最後來空空,
不在那邊計較對不對,
有的沒有的,
還要堅持對還是不對,
那個其實都跟學佛跟修行還離得很遠,
但這裡面很明顯,
不是沒有是非,
就是要達到這種程度,
你才真知道什麼是是,
什麼是非,
為什麼?
你真正的知道人無我,
法無我,
這時候才能評判什麼是,
什麼非,
什麼是是,
如理隨緣的就是,
不如理不隨緣的就不是,
你一定很自在,
反正你都看得清清楚楚,
他該怎麼樣就怎麼樣,
譬如說,
這個人摩托車,
騎快車,
而且還闖紅燈,
那你說他被撞還是撞人,
是剛剛好而已,
這有什麼對跟不對,
因緣就是如此,
他沒有發生事情是他福報大,
沒有結惡緣,
不是不會發生事情,
因為沒有因緣,
所以不發生事情,
他照這種因,
結這種緣,
總有一天會碰上,
沒有運氣每一次都那麼好,
就好像超速沒有被取締一樣,
我以前常常會被超速被抓,
因為忘了,
然後車子又馬力大,
所以一踩,
隨便就七十以上,
現在台灣的路,
能夠開到七十的少之又少,
除非你上高速公路,快速道路,
只要是省道,
七十的路段很少,
所以現在慢慢的就會注意,
我現在開車都很聰明,
因為那個車子可以限速,
所以六十的我就把它定在六十六,
因為我真的慢不下來,
希望快一點,
就把它定六十六,
就不會超速,
比較安全一點,
所以很多東西,
我們當然每一個人都有習氣,
然後在這種習氣裡面,
怎麼樣隨時保持覺照,
讓習氣不往惡的地方去發展,
如果往善的,
當然我們就認知,
就隨它去,
就隨緣去行善,
從隨緣去行惡,
只要有一點惡,
要馬上覺察到,
這樣就會比較好一點,
好,我們還有時間繼續,
繼續再往下看。
文殊師利又問,
生死有為,菩薩當何所依?
惟摩羯言,菩薩於生死為中,
當依如來功德之利。
文殊師利又問,
菩薩欲依如來功德之利,
當於何處?
答曰,菩薩欲依如來功德之利者,
當處度脫一切眾生。
又問,欲度眾生,當何所除?
答曰,欲度眾生,除其煩惱。
又問,欲除煩惱,當何所行?
答曰,當行正念。
好,我們先到這邊。
我們為什麼會對生死產生恐懼?
哪一個對生死沒有恐懼?
所以,其實我們為什麼要學佛?
就是真的,問問我們,
你說你現在不怕死,都是說假的。
沒有人不怕死,除非你真的已經證悟了,
已經曉得你的本來面目根本就沒有生死,
否則的話,一定會怕死,
因為死了以後你做不了主,
我們就怕那一份不能做主,
不是在怕什麼,
而且即使你這一世修得很好了,
我們若曉得八識,裡面那些種子,
我這一世檢討的結果,
好像也沒有什麼明顯的惡,
但是藏在裡面你怎麼曉得,
所以還是會怕,即使你已經修得不錯,
都行善,包括這些行大善人,
就是很會布施的,天天做好事,
他一樣怕死,
因為他曉得,我知道當然我可以做得不錯,
但是我過去累生累絕,
尤其我們學佛更重要的,
更知道的是那種三識的觀念,
從五識十來節,
所有的種子都不會平白地消失,
所以那一份因為學佛,
反而產生恐懼的都有可能,
因為對自己沒自信,
那這裡面最大的毛病是什麼?
當然還是我直,
你要幹什麼,你希望幹什麼,
你希望不到哪邊去,
你希望那些惡國,
惡因惡緣不要現前,
這個都不如實,
所以學佛不應該怕死,
因為生死它是一個因緣,
是一個緣起,性空,
我只能盡我的能力去做我該做的事,
至於過去,
過去我已經不能對它死上任何利了,
這一世問心無愧,
你就可以完全沒有掛慮地去面對死亡,
現在我們都這樣,
你現在還沒有死,
但你已經怕得不得了,
天天在懺悔,
天天祈求佛菩薩能夠消我的業障,
問題是,
佛菩薩真的能消你的業障嗎?
所有事情都是限量的時候才是真的,
你用想的,
用猜的,
用祈禱的,
都不是真的,
我這樣講不是你從此就不懺悔,
不求佛菩薩,
回來馬上告訴你,
我們對生死如果還有恐懼的這些菩薩,
他要靠什麼?
即使菩薩都對生死還是有恐懼,
為什麼?
因為他根本的無明還沒有拿掉,
塵沙無明也還沒有完全去除,
微細活還沒有完全去除,
他只是見到,
見到就是知見上的,
知見上他沒有問題了,
但是隱藏在裡面的,
過去所造的業種子,
他沒有把握的,
必須起限量的時候,
他才曉得他自己有沒有能耐,
所以他還是有恐懼的,
我們現在大部分其實什麼能力都沒有,
就很有自信,
那個完全是假的,
所以他說這樣的菩薩,
還要靠什麼來處理自己這個恐懼的心?
文明哲學就回答,
菩薩如果在生死裡面還有恐懼,
那他只好也唯一能夠醫的,
就是如來的功德力,
因為曉得我們菩薩的究竟就是佛,
真正的進入到究竟位就是成佛,
所以這些佛才能夠真正引導,
才能真正轉化這些菩薩的恐懼,
還有他裡面那份不如理的思維,
不應該有的想法跟反應,
必須過來人,
所以為什麼要親近善知識,
那當然菩薩的善知識,
就比他更高的菩薩,
那究竟的善知識就是佛,
所以這邊威牟結回答說,
要依如來的功德之力,
那文殊菩薩馬上又接,
因為這個不是究竟的答案,
當然一層一層要問下去,
菩薩如果想要依如來的功德力,
那他起心動念,
應該起什麼心動什麼念,
應該要安住在怎麼樣的身心裡面,
威牟結就回答,
菩薩依著如來功德的力,
他應該住在度脫一切眾生,
他沒有直接去回答這個問題,
他回來是回答,
把你導到正確的路上去,
其實我們所有恐懼,
對生死的無明,
都是來自於那一念無明,
那現在我們說,
我要解決我的痛苦,
我的恐懼,
不是用什麼方法來解決我的痛苦恐懼,
而是把這份恐懼的念,
這份擔心的想法,
去回向發願,
剛剛那個發大願,
就發願去解脫一切眾生,
把擔心自己受苦的這一份擔心,
轉向去盡我的能力去饒一眾生,
希望眾生都能夠解脫生死,
因為只有真正的懂得生死,
才能夠解脫生死,
我們現在就是對生死都不清楚,
所以對生死有恐懼,
對生死,生不曉得什麼意思,
死不曉得什麼意思,
老早佛就有說,
生是因緣聚合所顯現的,
死是因緣離散的時候所顯現的,
所以生跟死是因緣的假象,
假借因緣,然後聚跟散,
就產生了生跟死,
我們這一切的生命何嘗不是這個樣子,
我們那一份加上父母親的做愛,
然後有父精母血,
剛好那時候配合起來,
就有了我們這一生的生命,
現在這個社會越來越沒有機會了,
我們走的人都不想回來,
父母親的精也不夠健康,
母親的卵也沒有健康,
那當然就條件越來越弱了,
所以現在要得人生,
以前講我們不會懂,
因為以前都隨便生就生好幾個,
現在再會生的大家都不敢生太多,
那不會生的更不用說了,
所以真的人生難得,
我們經已得,
佛法難聞,經已聞,
這一世是最好的機會,
下一世你想來投胎都沒有機會,
投胎可能投狗胎貓胎,
而不是投人胎,
真的我講真的,
因為現在寵物越來越多,
小孩子不養,養很多寵物,
所以你下一輩子就回來當寵物,
那可能性很大,
因為你結善緣,
那你若真想度脫眾生,
你應該要去除哪些,
剛剛是要住,
住就是安住在哪些,
現在是我們要去除哪些,
我們曉得眾生之所以苦,
當然就是因為他有煩惱,
所以你要度眾生的苦,
就要除其煩惱,
那一樣的,
我也是眾生之一,
你如果能夠幫別人除煩惱,
你會不會幫自己除煩惱,
當然就會了,
你現在為什麼不能幫自己除煩惱,
因為你的煩惱是你自己生出來的,
你都不曉得,
別人在煩惱,
你很客觀的可以看到他在煩惱,
用什麼方法可以幫他離開煩惱,
我們在煩惱的時候,
我們不知道這個是我們的無名,
我們業力習氣所產生的,
你用你這份無名習氣業力,
能夠去除掉那個煩惱嗎?
不行,
就好像我們說,
你現在如果在起煩惱,
為什麼不要你去思維怎麼起煩惱,
要你去觀阿拉巴拉,
就是要你離開造成這種煩惱的那種推動力,
先把它移開,
你慢慢冷靜下來,
慢慢那一份觀的力量強了,
再來看你的煩惱,
你會發覺好像不存在了,
所以我們再往下看,
我們要除掉煩惱應該要怎麼做呢?
他回答就是應該要提起正念,
這個意思就很明顯,
我們為什麼有煩惱,
我們沒有正念,
你要對峙煩惱一定要提起正念,
這個一層一層下來,
那什麼是正念?
就剛好要對峙我們,
你現在對生死有恐懼吧?
現在你要曉得什麼叫生,
什麼叫死,
你才能解決對生死的恐懼,
我們現在就莫名其妙,
生我也不知道,
死也不知道,
我只有很喜歡生,
我不喜歡死,
事實上剛好相反,
也不是說我喜歡死,
我不喜歡生,
不是,
而是生跟死根本就不可得,
生跟死都在騙我們,
不是他在騙我們,
是我們自己在騙我們,
因為我們沒有正念,
沒有正知見,
所以對生死有錯誤的理解,
當然就產生莫名其妙的恐懼了,
所以他是沒有道理的,
好,我們再往下看,
又問雲何形於正念,
答曰當形不生不滅,
又問何法不生何法不滅,
答曰不善不生善法不滅,
又問善不善孰為本,
答曰生為本,
好,先到這邊,
什麼是正念呢?
要怎麼樣子才能提起正念?
所謂正念就是,
不要把你的念頭落到生滅裡面去,
那不把念頭落到生滅裡面去,
那是什麼意思呢?
就是一切法原來它本來不生,
本來不滅,
沒有生就沒有滅,
那我們是從沒有變成有,
我們說它生,
那事實上呢,
你再回過頭去,
本來沒有,
就因緣沒有俱足,
所以沒有顯出那個假象,
讓你來感覺到它存在,
但等因緣俱足的時候,
你就看到了,
就再簡單說就好,
我們今天早上覺得風很大,
那夏天怎麼會風很大?
因為有地氣壓,
有那個大颱風在那邊轉,
其實離我們還有好幾百公里,
當然一個颱風不會掃過來,
還是整個被它轉動,
你會覺得很大,
本來幾天前都沒有的,
怎麼一下有了,
就升起了什麼嗎?
沒有,
還是那些水氣,
那些氣壓在那邊動,
什麼因緣就造成什麼樣的結果,
然後等一下它會到哪邊去了,
慢慢又沒有了,
現在的科學氣象預報當然越來越強,
如果以往,
那可能朝我們台灣來,
大家就這下子糟糕了,
一定會朝我們台灣來,
但是人家老早就算出來,
因為氣壓,
那個濕度,
還有什麼的關係,
它就曉得它會轉下來,
然後又轉往上,
那個角度是大到不可思議,
就這樣轉下來,
然後就這樣轉上去的,
所以你如果道理懂得越多,
這個叫升官緣起,
現在我們科學家,
其實就比我們的經驗要強很多,
因為他知道的,
他收集的數據不是我們的經驗,
你老早超過我們的,
所以他的判斷,
現在以前氣象預報都不太準,
但這幾年幾乎都很準,
你不要不相信,
但偶爾也會有一點點出入,
因為它是一個概率的問題,
一個機率的問題,
不是百分之百,
但是它機率很高,
就一定至少有90%以上的準確度,
所以我們相信它,
該防台就防台,
該不要怕就不要怕,
我們現在問題是不防台,
然後一天到晚在那邊窮怕,
那沒有意義,
那麼是什麼法不生,
什麼法不滅呢?
它又直接就把你轉了,
不來跟你講什麼生滅的問題,
這個就是唯摩訣厲害的地方,
它不直接回答你問題,
它就把你導到更根本的,
因為如果隨著你的問來答,
其實是隨著你的思緒在前進,
它直接就要把你導到最根本的路上去,
這個就是大智慧者,
它就慢慢把你引導,
現在我們不管它生不生,
至少你要先做到不散不生,
善法不滅,
先做到這樣,
因為事實上讓你難過,
讓你受苦,
讓你煩惱的是那不善的觀念跟行為,
會讓你覺得安穩,
覺得不錯的是那些善法,
所以我們現在還活著,
當然就是諸惡莫作,
眾善奉行,
莫作就是不生,
奉行就是不滅,
善不善又,
它的根本所依是什麼?
因為我們有身體,
老子講的,
我們的大患就在因為我們有身,
事實上,
這身是我執裡面很重要的設法,
梵文叫gaya,
身其實就是一個聚集的意思,
就是一個因緣很強烈的聚在一起,
所呈現出來一個好像可以觀察,
可以使力,
可以什麼的,
像我們一樣,
那我們這個身真的那麼堅固嗎?
一樣的,
譬如說你這邊中風了,
你要笑,
就看不出你笑的樣子,
哪邊中風了,
手要動就不能動,
腳要動就不能動,
所以你現在還很健康,
你不要認為理所當然,
那是你的福報,
所以藉著你現在有福報,
如果不修,
等以後,
我怎麼樣才來修,
等到時間到,
你沒機會了,
現在有機會你不把握,
就不知時,
前面說智慧就是知時,
我現在該趕快做什麼就趕快去做,
不要拖拖拉拉,
該放下就放下,
該提起就提起,
我們現在最大的問題就是
放不下提不起,
所以永遠做不了主,
永遠不自在,
剛剛已經講了,
不善不生,
善法不滅,
所以你現在覺得有意義的,
就趕快去做,
覺得完全沒有意義,
就趕快放下,
不要讓它生,
不要讓它停留在那邊,
現在我們比較大的麻煩就是
習氣業力,
還纏著著你,
你還捨不得放掉,
那沒辦法了,
你真的沒辦法修,
有時候會空過很多時間,
等你醒過來的時候,
可能又另外一個生了,
所以還是要隨時保持覺照,
我們現在要訓練,
積極訓練,
時時刻刻訓練,
永遠要記得,
最重要就保持覺照,
不是念佛,
你沒有覺照,
你念佛沒有用,
你只要隨時保持覺照,
那念佛就會念得很愉悅,
因為這一份覺照
才會顯出念佛的意義,
你的心沒有覺照,
念佛產生不了任何功德,
因為嘴念心不念,
為什麼嘴念心不念,
沒有覺照啊,
你如果有覺照了,
嘴都會念了,心還不念嗎?
因為有覺照,
所以嘴念心就在念,
然後心要念,
嘴就馬上跟著念,
這樣才好,
所以保持覺照
才是真正佛法的重點,
如是因如是果,
保持覺照是用你的本覺
來開始起作用,
你隨時可以保持覺照,
那本覺就變成始覺,
這時候有用了,
本覺是本來我有覺性,
我現在當下讓它起作用叫始覺,
這樣一直訓練下去,
總有一天會變成究竟覺,
就到無上正等正覺,
祝福大家很快,
很快能夠證得無上正等正覺,
但至少要隨時保持,
時時刻刻保持這份覺照,
本具的覺照,
不要用太多的想法,
不要落到過去的意念,
更不要落到被過去的習氣又帶走,
不要停留在過去,
只要是不好的事,
一想馬上丟,
不要又進去重溫舊夢,
那些不好的千萬不要重溫舊夢,
每溫一次夢又多加一個種子,
你會越來越脫不了身,
呼個一下,
吸一口氣,
把這個覺照放在你的心,
這時候你如果真的這樣做了,
你會發覺你全身好像是一個光體,
把這份功德力供養十方諸佛,
回向法界眾生,
願一切眾生離苦得樂。