我們修行是要證實相
不是要想那些天花亂墜的
人死了 天上還有一朵蓮花 莫名其妙
廣青老歐上不用那一朵蓮花來證明他有修
不需要的 他是真正有修
不需要用這些假象 假宣傳來證明他有修
完全莫名其妙
但是我們很喜歡做這種遊戲
還在那邊傳 傳來傳去
我一看就曉得是假的
但是有人就因為這個讚嘆的不得了
因為我們也搞音樂 也搞影像
曉得那是怎麼製作出來的吧
像那宋淒麗不是有什麼光 光到哪裡去
光到關進去
不要 不要搞那些
那當然我們每一個人都可能犯錯
但是若我們知道錯 知錯能改 善莫大焉
我曉得這是不對的 不應該這個樣子
那我們就 現在就要下架了
你傳假的訊息 你負責就趕快下架下來
不要繼續傳
現在常常會有這個問題
而且我們也常常 我沒有手機
但人家都會拿手機給我看
你看哪一個人又傳什麼
會拿給我看 我曉得
現在最麻煩的選舉又快到了
那個忠貞的黨員又開始傳假訊息
就一定都傳那些對對方不利的消息
他是傳得很高興
所以這個都是莫名其妙的
顛倒得不得了
學佛的人千萬不要參與那些事
那不管他什麼黨來拜訪
我們都禮貌接待
我們都不要說我比較偏哪一個黨
另外那個黨來 我就說我不在
不能這個樣子
所以很多東西
因為其實佛法之所以高明
就是它平等性 它客觀性
它客觀性
它沒有既定的立場
所以我們一個人如果有既定的立場
你說你學佛 門都沒有
你如果還有很強烈的黨派的執著
保證你學佛不相應
到最後事實會證明
你看我們幾個高僧
就很有名的高僧
到最後都怎麼死的
人家把他列為高僧
但是我們知道他很執著
他在某一方面是高沒錯
但他根本的無明處
他自己沒有看到
沒有去掉
到最後起作用的是
這些根本的無明處
在臨終的時候現起來
因為太強烈了
太強烈了
這是現世報
因為你太執著某一種東西
到最後你要臨終的時候
這個很執著的東西就會出現
它最有力量
所以我還是建議
學佛人不要有明顯的黨派立場
這樣才會平等
才會平等
不要有強烈黨派立場
因為那個
不僅僅對你的修行沒有用
會是你修行的大障礙
這個是千萬要注意的
千萬要注意的
何況我們根本就不是什麼政治人物
你搞什麼黨派幹嘛
你又不選舉
你要分什麼黨
我們是選人的
要選人不要選黨
對不對
這個人真正是
很願意為眾生服務
我們就選他
不是因為他什麼黨
我們選他
這個就沒有是非了
只有立場沒有是非
所以佛法為什麼它能夠超越政治
因為我們在看事情是比較客觀的
比較平等的在看
不是有某一種固定的角度在看
這樣會比較好