也隨時在改變,我們的身體不斷的在老化
但是事實上我們最重要的
不會隨著這些變的那個心性
那個體性那個佛性
卻從來沒有改變
所以
我們如果修行要有點自在
那必須找到根本的東西
如果想解脫,想圓滿
都得依著這個佛性
自性
就是我們本來的體性
否則的話,那都只有隨著因緣流轉
一切都無常
你把握不住的
譬如說
我們
如果保持在心性上
那就好像
有幾種比喻
最常的比喻就像虛空
我們的體性跟虛空一樣,從來不增不減
但在虛空裡面,會隨著因緣
有各種
不同的現象出現
人、事、物
一切都在依著緣起,在那邊轉變
不管它怎麼變
其實我們的體性不變,虛空不變
你就不管你起什麼想法
或者外面山河大地怎麼變化
身體怎麼樣變化
它其實都隨緣在變化而已
但是我們的心性
從來沒有改變
如果我們本末倒置
抓著
我們的身體希望它永遠健康
抓著我們的心理,希望它隨時保持某一個狀況
像我們執著就是
黏著某一個觀念,或者某一個想法
或者某一個見解
抓著就不放
那個其實是顛倒的
因為那樣子不但不是事實,它是違背事實的
所以叫顛倒見
不是要你沒有想法,你可以有想法,但是你不要執著想法
你可以有看法,但是不要堅持你的看法
你可以有習氣,但是不要永遠保持你那個習氣
因為那個其實是保不住的
你越想保它
那你煩惱就越多,越跟事實
不相符合
我們可以想一想,當你心
當你的心裡面沒有各種想法分別的時候
這時候你心是清淨的,是平靜的,是穩定的
但你一有想法
本來清淨平靜穩定的心,當下就失去原來的面貌
就跟著你認為好
可能就覺得很高興
你認為不好,就跟著你認為好
你認為不好,那那個痛苦馬上就跟著來
所以會讓我們的身心產生很大的困擾
所以修行
如果沒有真正的掌握到重點
其實修半天
就修一個無常
修一個變化
修一個隨時都掌握不住
反過來講
若我們掌握到本,我們說本利則道生
那個本就是你的本性
當你掌握到本性的時候
這時候一切法,道就是法
我們說法
法就是自然
法就是緣起
但這種緣起是體性空的緣起
隨時在變化的緣起
不是一定要怎麼樣的緣起
所以本利則道生
在這裡面你就任運自在
隨時都很自然,而且隨時很愉悅
隨時很平靜
反過來講,若本末倒置
那就一塌糊塗
所以我想我們
煩惱越多,反應越多,就代表你
越沒有掌握到重點
所以就好像我們身體
四大不調
一樣
因為四大本來就不調的,地水佛風怎麼調呢
尖濕軟凍要怎麼調
個別都不同的性質要怎麼調
那事實上根本就不用調
你不要堅持你的自性就跟其他人連在一起
不要說我地大我就要永遠保持地大,沒有
你隨時我泥中有你,你泥中有我,就我地大同時
含著水火風
地裡面就包容著水火,那隨時都保持協調
所以
那份不必要的執著是我們的根本無明
你只要看穿它,看透它
你其實本來是沒問題,因為本來無我
本來無我,其念我就是無明
堅持我就無明的強化
所以要解脫要自在一點都不難
要有智慧
如果沒有智慧,你再怎麼想解脫都不可能
越想解脫越痛苦
因為沒有誰綁你,你以為誰綁了你
你自己從來就沒有被什麼綁住,但你認為你被什麼綁住要把它解開
所以這個都一層一層的迷糊,造成你一層一層的無明痛苦
煩惱
所以還是要有正確的知見
這個知見就是你的心
要有正確的心,正確的知見
我們說身口意
那身跟口
才不會有問題
如果你心,就這個意本身就不正確,那身跟口一定隨時有問題
所以
我們
不管別人怎麼樣,不管外在怎麼樣
不管我們的身體怎麼樣
其實隨時要保持
要認識你本來的體性
我們真的很脆弱
我這個禮拜更有深深的感覺
隨便一個地方扭傷了
你就全身不自在
這個也痛,那個也痛,稍微輕輕轉一下身,都覺得
很難過,很痛苦
我們身體多脆弱
眼睛不太舒服
耳朵不太舒服
腳膝蓋不太舒服,腰不太舒服,頸椎不太舒服
都會讓你很難過
當你如果回到
這不能動,我就不要動
因為動就痛
那我就盡可能不動
覺照著他
觀察著他,放鬆他
安撫他
他慢慢,慢慢就鬆掉
慢慢就不會那麼難過
所以是靠我們
正確的知見,正確的作為
來改變一切的業報
來解開一切因緣
對你所產生的那種
不順暢,我們說業報
業報現前的時候,你如果沒有很高的智慧
沒有很正確的想法
觀念
那其實你一定很慘
何況你如果沒有正確的觀念,沒有正確的想法
不要說業報現前
你自己就一天到晚在那邊自我找麻煩
會找自己麻煩,一定會找別人麻煩,這個很簡單
就我心情不太好
你表現出來,就讓周遭的人都不安
所以
很多東西,反過來講,我們如果把自己處理好了
我們沒事,別人也就沒事
因為你不會製造任何的困擾
所以修行絕對不是在修別人
修行,你沒有多偉大
我們不要去指導別人,不要去想改變別人
你能改變你自己,就是最偉大的
不要想說去改變別人
你先改變自己,給人家看
你如果都沒有問題了,誰看到你都很高興
都很愉悅
反過來講,你認為自己很好,結果人家看你很不順眼
那你認為自己很好的時候
同時會產生什麼?你看別人不順眼
你覺得我很棒啊,你們都很糟糕
當然就看人家不順眼
所以一定要從最根本的
最重點的地方,就是你
你是怎麼來的?你以為你是誰?
你到底有什麼能耐?
常常從這個地方
來自我反觀,自我檢討,自我改進
自我化解
因為我們說
解靈還西,西靈人
這個我是由我的無明
所製造出來的
那我要怎麼樣子,才能把製造出來的東西慢慢弄對
就把那份無明執著慢慢去除
你的深口意
就會變得很理想,很棒
反過來講
就剛好相反
你想錯了
講出來的話也有問題,做出來的行為也有問題
一切反應、情緒都有問題
所以一定要看到我們哪裡出問題
其實隨時我們都會出問題
走路的時候沒有專心走路
可能就出問題
走路問題不大,你如果開車,你如果騎摩托車
一個不小心可能就惹禍了
所以其實最簡單的我,最簡單的自我是最沒有問題的
反過來我跟我所越大
我越大,我所擁有的東西越多
那麼你的困擾
你造出來的業力就越大
所以擁有很多東西不是好事
但是你如果能夠擁有很多東西,而且善用它
那就是好事
因為你如果沒有擁有任何東西,你也沒辦法用
所以這裡面一點都沒有矛盾
那個矛盾就是我們把它搞錯了
如果沒有把它搞錯,這個法界
大跟小、多跟少一點問題都沒有
完全沒有問題
但是我們把它搞錯了,那就通通是問題
少你希望多,多你希望少
紅色你希望是黑色,黑色你希望是藍色
那隨時都有問題
我們再打個比喻
譬如說一盒水彩
我們說水彩基本上就四個根本顏色
所以其實只要有四個顏色
什麼顏色都可以調出來
你如果有智慧,曉得顏色是怎麼形成的
其實那四個基本顏色就可以調出一切的顏色
但是因為我們沒有這種智慧
所以可能要給你12色、給你24色、64色
越弄越多
越弄越多的時候,這一支這種顏色就只能是這種顏色
所以你的變化性已經不見了
那個中間的無窮性已經不見了
因為被我們的方便就給限制了
所以越有智慧的人,他需要擁有的東西越少
但是他的智慧越高
所以擁有一點點東西他就能夠完全善用
那我們沒有智慧就一定要擁有很多東西
然後又不會善用
少這個少那我現在希望哪一個顏色沒有我就生氣了
或者沒有我就去找了
那就把自己搞得很累,心情也很不好
那有智慧的沒有這種顏色我自己調一調就沒事了
調一調就把它調出來
所以我們來看我們在這個世間
其實就跟畫畫的畫家一樣
他需要的不多
但他要有很高的智慧
很善巧
而不是像我們要什麼就一定要有什麼
其實要有什麼沒什麼
那就靠你的創造力
靠你的智慧
不是一定要去擁有那些東西
你說你調出什麼顏色
那等一下乾了它就沒有了
加了一點點水淡掉了
已經不是原來的顏色
一切都無常
會的人一點都不在意
那都不是問題
他隨時可以弄得很好
我只是舉這個很簡單的例子
讓我們知道
其實這世間所有的煩惱、所有問題
都是你沒有智慧
沒有其他的問題
一切問題都是你
不要把問題推給別人
你沒有智慧就看什麼都有問題
你有智慧有問題
就用智慧解決而已
有問題有什麼麻煩
有問題一點都沒有問題
所以有智慧的人是轉煩惱成菩提
沒有智慧的是把菩提弄成煩惱
天下本無事
庸人自擾之
當你的心有困擾的時候
你就是顛倒的人
千萬不要幫自己找理由
找什麼理由都不對
這樣你才能慢慢對
慢慢對
不是別人錯 是我錯了
你才能夠慢慢改進
如果老是別人錯我都是對的
那你永遠都在錯的人裡面
你永遠不會自在
而事實上那錯的人是你認為他錯的
不是他真的錯了
是你錯了
所以整個錯在那裡
當然是錯在你自己
不是錯在別人
是錯在我的想法
不是錯在因緣
因緣不會錯
我的想法大部分是錯的
會善觀因緣的時候
這時候對
所以叫如理思維
有什麼我知道它什麼
而不是我想要什麼
我認為是什麼
這個都是不對的
都是遍濟我知
所以佛教心理學
佛教的科學
佛教的理論其實是深不可測
但是我們因為不是真懂
所以學的一塌糊塗
修半天
不但沒有得到他的好
往往是呈現他的壞
這樣是破壞
是在破壞佛教
不是在學佛
是在磅佛,不是在學佛
你如果有什麼煩惱
認為是別人的錯
你是在磅佛
不是在學佛
學佛的人別人不會錯
只有我自己會錯
你若有這種觀念
那你是真的在學佛
你才能解決一切問題
把這個我持我見慢慢化解掉
變成真的無我
這時候你真佛持
要無我以後才是進入菩薩道
真正的一個覺醒的修行人
在還有我的時候
都還是凡夫
絕對是這個樣子
那因為是凡夫所以有煩惱
那煩惱你把它化解掉
你就不是凡夫
所以
要好好的學
好好在每一個自己的起心動念
所有動作所有反應裡面
去找智慧
去展現佛性
久而久之你這個佛就會圓滿
若老師依著那個無明
那你修再久
只有讓無明越來越強烈
因為永遠無解
所以我想
我們好不容易發心學佛
又很想變成一個真正的專業的
就是全心投入的修行者
這些很根本重要的觀念
一定要有
你才能慢慢走進菩提道
如果沒有這些觀念
這些觀念沒有確立
沒有正確的知見
那你越修越執著
越修越自以為是
越修越以為自己有什麼境界
那個都是很糟糕的
你有什麼境界嗎
我們馬上檢驗一下
誰有境界告訴我
你有什麼境界
你什麼境界都沒有
只有妄想
只有自以為是
有什麼境界
一切緣起無常
你現在沒有那種緣起
哪能顯現什麼境界
所以不要執著
不要著想
不要自以為是
其實一切都沒有
所以我們就是在
在這個人群裡面
在這個人事物裡面
怎麼把自己調整好
不要製造麻煩
就這樣子
一直修下去
有麻煩都是自己製造的
趕快
把它解掉
趕快把它消融掉
不要讓這個麻煩
不斷的擴大
這樣才能夠真正
進入
或者碰觸到
淨土
因為這時候你心
清淨了
心沒有煩惱
沒有污染
沒有執著
心靜
則國土靜
你慢慢的就能夠正報、依報
都在清淨裡面
都在吉祥
在莊嚴裡面
哪一個人不想這個樣子
問題是你
曉不曉得要怎麼樣才能這個樣子
若不曉得那就是妄想
那沒有用
所以
我想
我們大家
有緣在一起
那就互相學習
互相督促
互相鼓勵
那如果能夠這樣
我們就是
善的法理
好不容易在一起一起修行
當然是要學好了
不要學壞了
大家一起修行
互相幫忙
不要互相挑剔
不要互相指責
那沒有用
沒有用
但是
每一個人一定會犯錯
我們若是
善法理
就互相鼓勵
互相
善導
那善導絕對不是責罵
不是要求
而是
隨著對方
要怎麼樣子讓他能夠
慢慢的改進
如果這樣子的話
那
隨處
都是
佛薩圖
因為每一個人起來的心
都是那份柔軟的
慈悲的
有智慧的心
所以善法出來
當然就充滿著
智慧
充滿著和諧
充滿著吉祥
Om
Ah
Hum