印度人。
就好像我們講英文,
他們一聽起來就曉得你不是他們國家的人。
接近就可以,
因為這只要咒語,
很重要的就是,
它的意義是根本,
意義是內涵,
那聲音是外向。
我們說內外要如一,
內外要相應。
所以外向表現出來,
讓它清楚,
就可以。
最重要的是內在。
那我們曉得,
其實,
這個楞嚴大咒,
它就是佛菩薩,
我們自己,
然後還有這些空行護法,
甚至一些鬼道的眾生,
其實都打成一片。
我們如果能夠打成一片,
就通通是沒有障礙的力量的互動。
若我們跟別人有區隔,
甚至把他當敵人看待,
那麼你就很危險。
你隨時也會給人家壓力,
你更會接受別人給你的壓力。
世上這些壓力,
都是我們自己生出來的。
不管是你給別人的壓力,
或者別人給你的壓力,
都是自己創造,
自己造感。
一定要懂這個道理。
那知道這個道理,
一切為你的心,
為你的事。
我們為什麼不把它變成,
你的心、事,
跟整個法界的大能量,
打成一片呢?
為什麼要抗拒?
為什麼要對抗?
這完全沒有道理。
所以,叫做無明。
你為什麼會抗拒?
因為你有我。
有我相,就有人相,
就有眾生相。
因為有我存在,
就有受者相。
希望我永遠存在。
那這個其實都是無明,
就不應該有的想法,
錯誤的想法,
顛倒的想法。
一定要想辦法,
想辦法把它拿掉。
這個當然很難,
因為我們從那一念無明開始,
就不斷地在堅持這個我,
在壯大這個我,
在保護這個我。
所以,當然不簡單,
想也知道不簡單,
但是有智慧就簡單,
懂真理就簡單。
知道實相到底是什麼,
你慢慢就會放棄假象,
因為曉得那個沒有什麼意義,
還是實相才真。
那我們的實相是什麼?
我們的實相是我們本來不存在,
這個存在是假借我們的無明跟業力
所幻化的,
所長養出來,
所表現出來的一個存在的現象。
那這個現象是不是一定要有我?
一切現象其實都隨時在變,
所以你的所謂的那個我,
是一個隨時在變化的一個現象,
現象的連續變化而已。
它不能說哪一個是我,
但是也不能否定哪一個是我,
只要你還有無明在,
你否定不了。
那你執著不可得,
否定又不可得怎麼辦?
唯一的辦法還是懂得實相,
懂得它到底是什麼,
那就不會被假所騙,
那假我們為什麼要消滅它?
假根本就是假的東西,
你為什麼要對抗它?
對我們來講,
為什麼要保護它?
為什麼要抓著它不放?
所以這個其實都沒有道理,
我們一定要曉得沒有道理,
來化解沒有道理,
這樣慢慢的就在道理裡面,
就在法界裡面,
就在實相裡面。
好,那我想,
我們是不是把,
你們這樣會看得到嗎?
那個字,
還是要把燈打開,
會不會太暗?
我不敢說我對,
但是我們把它統一,
不能有明顯的錯,
應該我們不會有明顯的錯,
那如果你念的不太一樣,
就很明顯的錯。
好,我們看著。
那個S下面有一點,
要念捲舌的S,
就S的幾個音,
一個是S左上方一撇,
然後念噓噓噓,
許小姐的許。
那S如果沒有什麼就念死死,
如果下面有一點就念噓,
捲舌噓噓。
所以這邊呢,
koti sni sam,
那個S,
標準的話,
就是那個要捲一下音,
如果我們台灣的,
都不太會捲音,
那你的koti sni sam也OK,
不會有太大的問題。
南無沙瓦不達,
菩提撒瑞白。
南無薩達南,
那個P是換過去的,
薩達南,薩達南。
三脈三不達,
koti 南。
那個上面,
E上面有一畫,
就是要有長音,
但是現在印度,
也不是那麼樣子的強調,
所以也不需要拉得太清楚,
koti 南。
那個T下面一點,
也是一樣,
T沒有一點是t,
T有一點是變成d,
有點像得得,
得得呢的得,
所以是koti 南。
三脈三不達,
跟上一個
三脈三不達。
第三個
三脈三不達,
三號
對
三脈三不達,
眼
3蜗
2蜗
rotated
接
2蜗
六蜗
張大一點
日西南
莎帕努格拉哈
那個一個勾下來
那個就三個長音
母音上面一劃
就是那個母音的長音
如果變成三角形
那就變成三倍的音
也就是說一個的短音再加一個長音
就變成那一個
那這種字一定是
前面那個字也有A
後面那個字前面也是A
而且還是長音的A
所以唸起來就變成
莎帕努格拉哈
莎哈斯拉
馬塔南
有跟上
南無巴哈馬內
這個巴哈馬內
巴哈在梵文裡面最常見到
巴哈就是梵的意思
巴哈馬內
南無陰德拉亞
南無邦噶瓦德
路德拉亞
無馬帕提
撒西亞亞
南無邦噶瓦德
拿拉煙拉亞
那個N下面一點
就是用一點點力
沒有一點的時候是ㄋ
有一點的時候
ㄋㄚ
就往裡面送
這個是比較講究的時候
其實我們就拿拉煙拉亞
也一樣
拿拉煙拉亞
就把氣往鼻子裡面再送一下
就是那個聲音
潘恰馬哈桑姆德拉
南馬斯克里達亞
南無邦噶瓦德
馬哈喀拉亞
吐利普拉那嘎拉
彼得拉瓦那嘎拉亞
阿提目的
都
重複
這裡
我再把它重複
念下
南堡繁華的
吐利
噶
Namo Bhangavate
Namo Amitabhaya
Tathagataya
Arahate
Samya Sampadaya
Namo Bhangavate
Achubhya
不動佛就Achubhya
所以有說阿出佛
Achubhya
Tathagataya
Arahate
Samya Sampadaya
Namo Bhangavate
Arahate
Samya Sampadaya
Namo Bhangavate
Achubhya
不動佛就Achubhya
Tathagataya
所以這個地方是有明顯的錯
但是已經積習如是
我們就不改它
這邊後面一定是
Tathagataya
Arahate
Samya Sampadaya
就少了那幾個字
歷來都這個樣子
所以我們就不加了
Namo Bhangavate
Sampuspita
Sarendra
Lacchaya
Tathagataya
Arahate
Samya Sampadaya
Namo Bhangavate
Sakyamuniye
Tathagataya
Arahate
Samya Sampadaya
Lacchaya
Tathagataya
Arahate
Samya Sampadaya
所以這個地方其實很明顯就是
無方佛
所以就那個地方
顯然是少了
幾個字
這個地方也比較難念
Tathagataya
Arahate
Samya Sampadaya
Namo Bhangavate
Tathagataya
Arahate
Samya Sampadaya
Lacchaya
Tathagataya
Namo Bhangavate
Arahate
Samya Sampadaya
Namo Bhangavate
Arahate
Nivālāni cādurāsiddhīnaṁ
再一遍
Sarva-dusṭha-duspāpana
Nivālāni cādurāsiddhīnaṁ
Grāha-sahāsrānaṁ
Veda-vaṃsāna-kāri
Aṣṭāpiṃśatīnaṁ
Nācādrānaṁ
Prasātana-kāri
Aṣṭānaṁ
Mahā-grahānaṁ
Veda-vaṃsāna-kāri
Sarva-śādru-nivālānaṁ
Grāha-duspāpanānaṁ ca
Nāśāni
這個地方也比較不好念
我們重複三遍
Sarva-śādru-nivālānaṁ
Grāha-duspāpanānaṁ ca
Nāśāni
Sarva-śādru-nivālānaṁ
Grāha-duspāpanānaṁ ca
Nāśāni
Vīśāśāstra
Agni-utakālānaṁ
Aparajita-gūrā
Mahāprachandi
Mahādīpta
Mahādeśa
Mahāsveda-jīvāla
Mahāpāla
Pāṇḍala-vāsini
Aliyā-dāla
Vrikūti-caiva-vijāya
Vajra-mālati-visruta-padmaka
Vajra-jīvāna-ca
Mālā-caiva-aparajita
Vajra-taṇḍi
Vīśāla-ca
Samdā-śabhī-dvā-pujita
Saumya-rūpa-mahāsveda
Aliyā-dāla-mahāpāla-apāla
Vajra-saṅkhāla-caiva
Vajra-kumāri-klāṅdāri
Vajra-hasta-ca
Vidyā-khañcāna-mālikā
Kusumbā-ratna
Vairocana-kriyā
Ardoṣṇī-saṃ-vijrambamāni-cā
這個地方也有一點點不好念
Ardoṣṇī-saṃ
這個就是 Ardoṣṇī-saṃ
就是無頂像
佛的莊嚴的無頂像
Ardoṣṇī-saṃ-vijrambamāni-cā
再一遍
vijrambamāni-cā
這個地方不太好念
Vajra-khanākā-prāvārocana
Vajra-tundī-cā
這個每一段的後面
Vajra-khanākā-prāvārocana
意思就是我與上
這些佛菩薩
你們一定要用你們的手印
用你們發的願力來扶持我
然後把一切都把我保護著
我的一切行為你們都要看著
很誠懇的向你們祈求
所以我們傳統的寺廟裡面
都一直念過去
念得很快
因為不懂意思
這一段你念完了
你做一個祈禱
等於是對一個恭敬
做一個交代
我這一段念完了
那你加持我
我恭敬你
你加持我
是這個樣子
所以應該要慢下來
然後收捨一下心
感恩一下
然後再第二會
這樣咒語跟實際的表現才會相應
也就是才有實質的內涵
很多人在那裡
你還在走過去
沒有禮貌
你剛剛打過招呼
要離開了
當然你要最後再做個致意
這樣比較有禮貌
所以我們刻意讓它慢下來
當然也不需要
刻意的太慢也不需要
有明顯要煞車的感覺就好
慢慢煞下來
然後念完
在心裡面感恩
祈禱一下
然後再換口氣
再念第二遍
所以每一會之間
要稍微停頓一下
不要馬上就接
吸口氣
然後再開始
這個是調整一下自己的身心
好
第二會
om rsi
這個是 rs
都是有點簡詞
rsi rsi
rsi
gana
prashasta
satata
gato
shnisam
這兩個音
Hum
Drum
有沒有發覺
這兩個音是很猛的音
Drum是打仗的時候
因為古時候
最大的武器就是用泥土
用磚塊
用石頭打造出來的那個輪子
然後由上往下推
Drum
就那個
所以遠遠的聽到那個聲音來
就要趕快躲
被壓到不得了
所以這個就是碾碎的意思
Hum
我們講過
Hum就是把一切擊碎
擊碎以後再把它碾碎
所以這個就很明顯
就要把我們的業障
所有整個給把它清掉
的意思
jambana
Hum
Drum
stambana
Hum
Drum
paravidya
sambhacana
kala
Hum
Drum
sarvayaccha
laksasa
glahanam
vedvamsana
kala
Hum
Drum
chaturasiddhinam
glahanam
sahasranam
vedvamsana
kala
Hum
Drum
dacca
pankavamsa
tathakatusnisam
pradyumgile
mahasahasrapujye
sahasrashirsakoti
sahasranetre
apidyaciparita
tattanakha
mahabajrodhara
tribhuvanamandhara
Hum
svastirpadapadumama
itam
mama
sya
好 第三回
raja
paye
chola
agni
paye
udacca
visa
paye
我發覺
有時候第三回你們好像會
有點慢
這個地方可以流暢一點
不要慢下來
就一個接一個一直下來
sastra
paye
pala
chakra
paye
lubica
ashani
paye
akala
mritu
paye
dharani
bhumi
kampa
gapada
paye
這個地方也常常會念得有點怪怪的
dharani
bhumi
kampa
gapada
每個母音都要念出來
一個一個音把它念出來
dharani
陀羅尼
bhumi
kampa
gapada
paye
urkha
pada
paye
raja
dantabaye
naka
paye
vidut
suparna
paye
yacca
graha
lacasa
preta
graha
pishaca
putta
graha
kumbhanta
putana
graha
katha
putana
graha
skanda
apasmala
graha
udhmata
caya
graha
pripati
cada harinam
gapa harinam
ludhira harinam
mangsa harinam
medha harinam
maja harinam
cada harinya
harinam是男種
harinya是女種
jibida harinam
bata harinam
banda harinam
asucha harinam
citta harinam
tesam sarvesam sarva-grahanam
vidyam chindayami kirayami
pariprajaka kridam
dakini kridam
vidyam chindayami kirayami
mahapasupattaya ludhira kridam
nara yena
nara yena kridam
vidyam chindayami kirayami
tatwa kaluteshe kridam
maha kala matrikana kridam
vidyam chindayami kirayami
kapalika kridam
jaya kala matukala
sarvata satana kridam
vidyam chindayami kirayami
這邊再重複一下
jaya kala matukala
sarvata satana kridam
vidyam chindayami kirayami
caturbakini kridam
brungi brungi
這個地方不太好念
brungi
要滑到鼻子裡面去
brungi brungi ridhi
nanda kesvara gana pati
sahiya kridam
在範圍裡面呢
E跟A它其實通
就是念快都差不多
一般反而會比較偏向E
那如果A的話會加一點點重
如果念A就sahiya
kridam
vidyam chindayami kirayami
nagalasramana kridam
arhat kridam
vidyam chindayami kirayami
vidaraka kridam
bajrapani guhya guhya
kati pati kridam
vidyam chindayami kirayami
nacamang pangavan itam mamasa
好 第四回
pangavan siddhata patra
namo stude siddhanaraka
prabhava buddha
vika siddhata patre
jibbala jibbala
dala dala
vidala vidala
chinda chinda
他們兩個重複的時候都是這種念法
前面輕後面重
就第一次輕第二次重
有點強調語氣的意思
jibbala jibbala
dala dala
vidala vidala
chinda chinda
有點這種作用
泛音習慣念
我剛剛講錯
藏音一般都念
泛音要
啪 啪 啪
那個用踢剪舌來煞住那個聲音
那是啊的音 啪
煞是 啪 啪 啪
我覺得好像藏音
這個是他們的進步
用藏音念的時候很有威力
啪 好像比較沒有力
啪 就有了
所以那個
看你習慣怎麼樣沒有關係
啪 啪 啪 啪 啪
svaha he he pa
amogaya pa
apati hatta pa
bala prada pa
asura vidra vaka pa
sarva te ve bya pe
剛剛我們講說
e如果發a的時候
那個地方會稍微重一點點
sarva te ve bya pe
sarva na ge bya pe
sarva ya che bya pe
sarva gandare bya pe
就好像故意要有那個a
要把它突出一點點
sarva putta ne bya pe
katha putta ne bya pe
sarva tu rang gi te bya pe
sarva tu spre chi te bya pe
sarva jipa re bya pe
sarva apasma re bya pe
sarva slava ne bya pe
sarva tir ti ge bya pe
tir ti ge bya pe
這個地方不太
那個氣音
tir ti ge bya pe
sarva udmata ge bya pe
這個發音比較特殊
你常常會有u音
那就
ud
本來是應該文
但是這樣不好發
它一般會發音
ud
sarva udmata ge bya pe
sarva vidya na ja cha re bya pe
所以我們剛剛提到那個a
如果上面勾下來就兩個a
其實這個地方前面是往la ja
後面是a cha re
就是學問之王的意思
很有學問的意思
我們再念一遍
sarva vidya na ja cha re bya pe
jaya kala madhu kala
sarvata sada ge bya pe
vidya cha re bya pe
chaturvapakini bya pe
vajra kumari vidya na ja bya pe
maha pratyungi re bya pe
vajra shankaraya pratyungi la la ja ya pe
maha kalaya maha matrikana
nama skridaya pe
vijnubhye pe
brahmaniye pe
agniye pe
maha kalaya pe
kala tantraya pe
matriye pe
lauriye pe
chamandraye pe
kala lachriye pe
kapaliye pe
adimuditakha smarsana basiniye pe
yakchit sa duasha
mamayidam mamasha
第五回
dushta citta
amaitra citta
uja harang
gapa harang
ludhira harang
mangsa harang
maja harang
jata harang
jivinda harang
balio harang
kanta harang
puspa harang
bara harang
sasha harang
papa citta
dushta citta
laudra citta
yacha graha
lachasa graha
preta graha
pishacha graha
putta graha
kumbhanta graha
skanda graha
utmata graha
chaya graha
apasmala graha
taka takini graha
divati graha
jamika graha
sakuni graha
matrinandika graha
alamba graha
kandapani graha
jibbala hekha hekha
dvaiti dvaiti dvaiti
dvaiti dvaiti
yakha traiti traiti
前面那個dvaiti
d
dvaiti
dvaiti traiti
一個是二一個是三
chaturdaka 四
nidhya jibbala
bhishamajibbala
patika patika
sresmika samnipatika
salvajibbala
sirukiti mutta
petaruchakha
acirogam
mokarogam
pridrogam
karakasuram
kanasuram
tantasuram
hritayasuram
mamasuram
phalsvasuram
pristasuram
udalasuram
susuram jangasuram
hastasuram patasuram
sarvangapratumgasuram
uttavitata takini jibbala
tudrukandukitibbaluta
vaisarpadohalinga
susatrasanakala
vishayaka
agni utaka
mala vila kantala
akala mrityu
triambhukha
trilakta
vrstika
sarpanakula
tsimha byaklariccha
dalaccha
chamala
jibbastesam sarvesam
siddhata patra
mahapajrusnisam
mahapratum diram
yavadbhata
sayojana
bhendarena
vidyambandamkarami
dishabandamkarami
paravidyambandamkarami
dadhyatah
umanale
bhishade
vila vajratale
banda bandane
vajrapane
這個地方
就念一字真言
不要念true
brum
這個字在咒語裡面是相當相當
扼要的一個字
brum
trum
trum是碾脆
brum是整個把它包含
圓滿起來
所以我主張
這邊要用brum
不要還是硬要碾脆
當然圓滿當然要一切功德都收拾起來
所以說
brum
這就是圓滿無礙
把一切
讓這些圓滿
阻礙的通通去掉
那vum
其實一方面就是儲藏
二方面vum也是成就
vum ah vum
一個是確定的
就跟金剛一樣
可以破一切無名
然後什麼東西一來都破不了它
就那個vum
vum
brum
pah
念起來它感覺會相當有
感覺有力量
那如果我們只是做做形式
念過就算了
其實那個作用
不會太大
為什麼這麼說就像鸚鵡學講話
講得太在向
你只會回頭看
是誰在說話
一看鸚鵡在說話
你會曉得他講的一點意義都沒有
鸚鵡很醜
聽到聲音
這些空心虎
聽到好像有人在叫他名字
這個我也不知道
他也不是在叫
雖然好像在叫我的名字
但是他在叫的不是我
就是這個意思
像我的名字
鸚鵡聽
鸚鵡大概是我
看過就不認識
我就曉得
好
我們大家
一起來念一遍
你就看哪邊好像怪怪的
對一下就可以
我們慢慢的念
念
Namaskritaya
Namo Bhangavate
Tathagatakraya
Namo Padmakraya
Namo Bajrakraya
Namo Manikraya
Namo Gacchakraya
Namo Bhangavate
Dvidasura
Sena
Prahadana
Rajaya
Tathagataya
Namo Bhangavate
Namo Amitabhaya
Tathagataya
Arahate Samyasambuddhaya
Namo Bhangavate
Achubhya
Tathagataya
Arahate Samyasambuddhaya
抱歉
剛剛那個
剛剛在念阿彌陀佛那邊
很明顯多出兩個字
但是我們向來都這樣念
所以還是早念
Namo Bhangavate
Amitabhaya
Tathagataya
應該是這樣
沒有道理
Namo Bhangavate
然後又Namo Amitabhaya
沒有道理
所以這個很明顯
那個地方也是錯的
然後那個藥師佛也是錯
因為後面沒有
這個是
我那時候做的時候很想把它改掉
但後來想說還是不要改
因為已經從宋朝一直念念到現在
你把它改掉就怪怪的
好,再繼續
Namo Bhangavate
Paisajya
Guru Paitriya
Prabhavrajaya
Tathagataya
Namo Bhangavate
Pitasarindra
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Shakyamuni
這個地方
不要三個音
Shakyamuni
Shakyamuni Buddha
我們台語翻譯很準
不要
不要這個樣
Shakya
Shakyamuni
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Namo Bhangavate
Rajaya
Tathagataya
Arhate
Dushta Chitta
Maitra Chitta
Ujjha Haram
Gapa Haram
Ludhira Haram
Mangsa Haram
Majja Haram
Jata Haram
Jipita Haram
Padyo Haram
Ganda Haram
Puspa Haram
Pala Haram
Sasha Haram
Buddha Haram
Kumbhanda Haram
Skanda Haram
Udmata Haram
Chaya Haram
Apasmala Haram
Takta Takini Haram
Rivati Haram
Jamika Haram
Shakuni Haram
Madri Nandika Haram
Aramba Haram
Khandapani Haram
Jipala Eka Hika
Kathur Taka
Nidyan Jipala
Pishama Jipala
Padika Paitika
Sresmika Sannipaktika
Salva Jipala
Shirokitti Mutta
Petta Rochaka
Achilogam Makalogam
Hrilogam
Karakasuram Karnasuram
Tantasuram
Hridaya Suram
Mama Suram
Udala Suram
Kati Suram
Basti Suram
Uru Suram
Janga Suram
Hasta Suram
Pada Suram
Salvanga Pradyumna Suram
Buddha Vitta Tak
Takini Jipala
Tutru Khandru
Kittiparuta
Vaishal Parohalinga
Sushastra Sanakala
Khandala
Kalamritu
Triambhuka
Tradatta
Prichika
Sarpanakula
Semha
Pyakala
Taraccha
Chamala
Jipaste
Sarvesam
Siddhata
Padra
Vidyam
Pandam
Kalumi
Tatata
Om Anale
Vishale
Vidya Vajra
Dale
Pandabandane
Vajra Pali
Bhum
Svaha
後面
如果平常沒有時間
用心就可以
Om Anale Vishale
Vidya Vajra Dale
Pandabandane Vajra Pali
Bhum
Svaha
這個咒就已經把你保護起來
Pandabandane
就是護持護持
照著照著我
所以一切的障礙都禁不了你的身
那個十小咒
我們有時間再來念
先把楞嚴咒
大家都念
念成一樣
咱們就會很莊嚴
其實我們熟了以後
各唱各的調
起來就是泛音海潮音
你就唱你的
只要每一個人速度一樣
音節一樣
各唱各的調
起來會很棒
現在我們當然還沒有這種功夫
大家都會被那影響
其實到最後
你都要做你自己
但是做你自己不要妨礙別人
你唱得很大聲
讓人家都不能唱
那當然不行
我們就只要好好唱我的調
跟著大家的節奏
這樣起來會很漂亮
我一直在等待那一天
等了十年都等不到
我錄音都自己一個人搞定
我從來不請人家錄
因為音會不會跟我合我不曉得
突然冒出一個不合的
那就前功盡棄
還是我自己合自己的音比較好
當然你熟了以後
你就是任運
就很高興
你就很投入很高興的去念它
久而久之
就跟佛菩薩打成一片
我們現在是自覺
就把自己擱起來
劃立自限
說人家怎麼都不理我們
事實上大家都準備理你
但是你就不理人
人家怎麼理你
用熱臉去貼你的冷屁股
沒有人願意
所以我們就隨時散放出
這個喜悅開放的身心狀態
不僅僅你會有很多朋友
看不見的朋友會更多
但是看不見通通你的朋友
不是要害你的
那如果活的人都是想
你都怕他害你
那大概這個看不見的
也大概都不想理你
人都不理你他還理你
所以我們的心態真的很重要
那個健康的心態
我們學佛學得很自在
到處都是順境
那我們如果怪怪的
到處你都是逆境
因為沒有人要看怪人
看一個怪怪的過來
就不理你
你如果主動打招呼
就隨時心裡都放著慈悲光
那個智慧光
誰不歡迎你
每一個都歡迎你
尤其無形的
有鬼道的、地獄道的眾生
他們隨時在恐懼中
他們只要看到一點點
慈悲光、智慧光
心裡就會得到加持安慰
所以不要把自己看輕
你雖然現在還沒有成佛
但是你生起佛念
心即佛、佛即心
那時候你就是一個
很大的能量、能源
你隨時可以加持
這些比我們福報差
在恐懼中落日子的眾生
所以起正念、起善念
起慈悲念、起佛念
很重要
吾阿訓