至誠恭敬心,為三寶。
南無不達亞,南無大麻雅,南無喪嘎雅。
南無本世釋迦牟尼佛,南無本世釋迦牟尼佛,南無本世釋迦牟尼佛。
無上聖身為妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來真實意。
尤其年齡越大,感覺時間過得越快。
因為無常的催逼,還有我們昏沉。
就是打個盹,然後醒來,已經又過一段時間了。
所以還是要把握時間,但是不要急。
越是從容,你越能夠保持覺照。
一般我們最怕的就是緊張,有壓力。
來自內心的壓力,會排斥所有功德往裡面。
在緊張的狀況下,什麼智慧都生不起。
這個是很自然的。
還有一個事情,我們都希望得到別人的愛。
那你如果去求別人愛你,那永遠得不到。
你想要別人愛你,唯一的辦法就你去愛別人。
也就是從你這邊放出去的是真的,外來的不是寶。
從外面進來的,你恐怕不能受用。
但是從我們這邊發出去的,本身就是受用者。
所以你真的希望愛,那唯一的方法就是放射出愛。
就好像你要慈悲,你要智慧。
不是從外面去求慈悲智慧,
是從裡面散發慈悲智慧。
或許這樣講有點抽象,那什麼是智慧?
你想了解實相,就是在求智慧。
你想了解實相,你有這個動機要去認識實相,
這就是智慧的開始。
不是外面能夠給你什麼東西,
是從裡面不斷地把無明改成清楚。
本來不清楚,一來越清楚,一來越清楚,
那就是智慧就顯現了。
你說外面很清楚,但你裡面這一份完全不清楚,
外面再清楚都跟你了了分明無關。
你裡面如果不是了了分明,不可能搞清楚外面。
何況沒有一個法不清楚,
內外一切法都本來清楚。
你清楚不清楚是你的事,
所以總歸一句,還是我們自己的事。
所有問題都是自己的問題,
所有智慧也是自己的智慧。
別人的智慧不能給你,不能為你所用。
但是它可以啟發你,
你如果想求智慧,那你把對方當成善知識,
那當然那個智慧就會流到你這邊來。
因為那善知識本來就充滿著要放射的那種動機。
每一個發光體,它本身自然就有具足發光的功能,
它不會譴責,不會取捨,
不會說這個我要照你,那個不照你,
那個絕對不是真正的發光體。
我們說投射燈,不是投射燈本身要照這個方向,
是我們限制了它往後照,
就只能集中在要照的地方,
那光本身它不會有這些分別。
那同樣的,我們的本覺,
我們本來具足的自然智慧得像,
也是本無取捨,本無分別。
那誰在幫它取捨,幫它分別?
就那個由無明所形成的我,
那個在限制你的本覺的放射照見。
所以修行到底修什麼?還是在修內在而已。
把這些不對的東西通通拿掉。
當你認為外面的時候,你一定要返回來,
為什麼你能看到外面?
是裡面有一個能看的,
是這個能看的取那個為鏡。
如果這個能看的不取那個為鏡的話,
那個東西存在,你也看不到。
我常常舉例,
譬如說從這邊到大雄堡邊,
旁邊有太多太多東西,
我們天天在那邊走來走去,
我問你哪邊有什麼東西,
大概你都說不出來。
因為根本就不想去認識它,
即使它存在,那跟你也無關。
有時候還要否定,
我說哪邊有什麼東西,哪有?
所以反過來講,
譬如說我們一個人如果保持覺照,
你起什麼心,動什麼念,
講過什麼話,做過什麼行為,
你了了分明,
那我們就是不想清楚,隨心所欲。
那個心當然是習氣的心,業力的心,顛倒的心,
不是真正我們為事裡面來講的那個心意識的心,
不是。
這裡面當然就會有很多問題,
明明有做過,不承認,
明明有說過,不承認,
明明有想過,不承認。
事實上你能不承認嗎?
你想過的,你說過的,你做過的,
你八字填,照單全收。
絕對不可能否定,因為它是無附無繼。
我們的阿賴業勢是無附無繼的,不能擋的。
你想過什麼,說過什麼,做過什麼,
都變成種子,那個現形都變成種子,
那就放到八字填裡面去。
你否認,每否認一次,就有加重一次的業力。
為什麼你要否認?
因為你知道這是惡種子,所以你不願意承認。
那每否認一次就加重它一次,
因為你又肯定了它,你不願意發怒,不願意懺悔。
所以其實你如果發怒,
人家說什麼對對對,我這麼說沒錯,
就發怒了,懺悔了,
然後說本來要隱藏起來,
本來不想讓人家知道,
現在讓人家知道了,公開了。
公開就種子起現形了,沒事了,就沒事了。
所以很多東西我們欲蓋彌彰,
我們越想保護它,越想掩蓋它,
事實上是在強化它。
蓋一次就強化它一次,肯定它一次,保護它一次,笨蛋。
有時候人家如果問你說你有沒有說過什麼話,
有就說有,即使講很難聽的話,都承認有。
這樣其實事情會變得很簡單,
就是因為你說錯的話,
所以讓人家誤會,讓人家心裡難過,
那我承認我有說,
他就想說他都承認他有說了,原諒他吧。
很多東西其實攤開來本來無一物,
我們如果都攤開了,
其實本來沒有是非,本來沒有好跟不好,
紅色就好,黑色就不好,
沒有,紅色就紅色,黑色就黑色,
黑色不會因為你喜歡紅色,它變成紅色給你看,
不會,它是什麼就是什麼,
本來如是,所以沒有什麼好壞,
我們每一個人也是一樣,
每一個人都是自己,沒有什麼好壞,
但是我們說這個是好人,這個是壞人,
他這個自己累積了太多讓人家不習慣的東西,
不喜歡的東西,這樣就不好嗎?
我們問一問,
佛陀當然對我們學佛的人來講,
好的不得了,太圓滿了,
但是對外道來講,壞的不得了,
不是人家否定你,討厭你,
你就是不對了,不是喔,
所以有時候我們為什麼一定要自己去理清楚,
因為你如果不理清楚就隨波逐流,
人家說好你就好,
人家追求你又跟著追求,
現在很多流行時髦不是這樣子嗎?
但是有些人他有自己的定見,
他不會趕時髦,他就不用花那麼多錢,
我穿這樣對我來講是最能表達我,
我就穿這樣,
所以我常常說過我們以前流體力學的教授,
他全部的西裝都一樣,
全部的衣服都一樣,
全部的褲子都一樣,
你永遠看到他就是那個樣子,
他只要買都是一次就買三件,
買什麼都是一樣,
因為舊的一起舊,換就一起換,
但他永遠那個樣式不變,
他一輩子除了那個體格可能會變化之外,
大小,size會變化,
但那個顏色樣子從來不變,
你永遠看到他都是那個樣子,
那就是他,他沒有時間來理會這些有的沒有的,
他整個腦筋裡面都是他的專業的學術而已,
所以這種很專心的人當然一定會有成就,
很多教科書都被翻成外文在用,
所以我想我們要慢慢的從外轉到內,
所以佛法不是什麼就內覺內觀,
只有弄對方向你才是學佛,
弄錯方向永遠都是學佛的障礙,
所以有些人很容易有很多煩惱,
因為他永遠都停留在見聞嗅常覺知,
而且見聞嗅常覺知都是外在的見聞嗅常覺知,
看到什麼東西,聽到什麼話,
然後感受到什麼那些,
這些你說學佛嗎?你會自在嗎?
外境不是你能掌控的,
然後你對這個不能掌控的有那麼強烈的好跟惡,
你會不煩惱才怪,不可能的事,
所以人家聽不到,人家沒有感覺,
你聽到你有感覺,你覺得你比別人修得好嗎?
笨蛋,人家都沒事,為什麼你有事你還比別人好嗎?
沒有那一回事,
所以我們說見聞嗅常覺知能力如果很強的話,
是要你好好用這些東西,
別人還沒有看到,你看到,
別人還沒有聽到,你聽到了,
而不是別人都沒有反應,你反應很強烈,
別人都說沒有看到,你說你看到,
這是幻視幻聽,
以前我一個學妹就這個樣子,
熊女畢業了,所以算是比較熟,
所以她有什麼問題會找我,
她常常聽到有人在說她,
只要看到幾個同學在遠遠的地方在說什麼話,
她就認為人家在說她,
她為什麼會這個樣子?因為有自卑感,
她功課很好,但就長得不好,
太胖,長得也不漂亮,
大概就很少人會去注意到她,
所以那份自卑感造成好像人家只要在說話,
久而久之都在說她,而且都在說她壞話,
如果這樣的話完蛋了,其實她很棒,
外文系的很棒,功課也都很棒,
就是那份自卑,那份自我沒有肯定,
造成很多幻想,很多不應該有的,
她都那樣想,我們常常講說,
自以為是,佛法更根本的說,
一切為心所現,一切為事所變,
你看到人家在說話,你也沒聽到,
你就說人家都在說你壞話,
不是完全沒有根據嗎?
但是我們常常犯這種毛病,
因為就是你對自己不清楚,
你對自己沒有信心,
所以總是怕人家可能在後面說你的壞話,
你如果對自己很清楚,那她說我壞話有什麼關係?
我對我自己很清楚,她說隨她去說,
隨她要怎麼說,喜歡怎麼說就怎麼說,
所以自作自受,理性上也要如此來看,
感性上也要如此來看,
因為讓她自作自受那是理性,
讓她自作自受也是感性的一部分,
因為我知道一定是這個樣子,
常常我們會說這樣不就不夠慈悲嗎?
你想一想,如果有人在說你壞話,
你要怎麼處理,才會把傷害降到最低?
用我們的經驗就好了,
如果有人在說你壞話,你去澄清他會怎麼反應?
他已經對你不相信,所以你講錯的話,
沒有一句話他聽得下去了,
那不是馬上兩個就吵起來了嗎?
你以為他講錯的話他更堅持,
所以他錯得也離譜,所以最慈悲還是一樣,
我現在還沒有準備好,他也還沒有準備好,
我就先放下,先擺一邊,
等我準備好了,我很冷靜,
看他心情也不錯,才過去跟他澄清,
這時候才對,你要做事要達到目的,
達到目的要有達到目的的因緣,
不是你要跟不要,
但是你如果不要,那當然即使有因緣也沒有用,
因為最根本的因這邊沒有啟動,
所以很多東西我們這樣看的話,
他講過我們什麼壞話,不是真的,
那你都不去澄清,不去反應,
久而久之這件事情就沒有了,自然就沒有了,
因為所有時間都會改變任何事情,
它慢慢就淡化了,慢慢自然就消失掉了,
那個說的人也忘了,聽的人也忘了,
你強調一次如果沒有解決,
他越記越深,越記越深刻,
你翻一次他就再來一次,再來一次,
而且每一次越講越生氣,
那個惡就越強烈,印象就越深,
在八四天裡面刻的那個勾痕就越深刻,
所以要慈悲一點,要理性一點,
不要整天在是非裡面打轉,
真的天下本無事,庸人自擾之,
別人對不對跟你何干?
那別人對不對他如果跟你是有關係的,
要怎麼樣子改變這種關係,讓他變好?
在我的經驗,除非你很慈悲,你很有智慧,
大部分都越處理越糟糕,
很少把誤會能夠澄清的,
越想澄清誤會越大,大部分都這個樣子,
那我說除非你慈悲很有智慧,
你高人一等,你可以化解這些誤會,
那你來處理沒有問題,
如果我們自己秤一秤量一量,
不是高人一等,那最好不要處理是非,
我們這樣講好了,
包括早期在各個村落裡面,
什麼都是老大說了算,
他為什麼能當老大,為什麼能當長老,
他的德行,他的公平性得到大家的信任,
所以他出來講,他說什麼就是什麼,
你要達到那樣的程度不簡單,
要讓大家都知道,
現在我們看喬事情喬到最後,
那個喬的變成是兩方面攻擊的對象,
因為他根本就不是老大,
根本就不是值得人家敬重的,
他只是要用他的武力,用他的變才,
用他的身份,那誰服氣呢?不可能,
所以那個厲害的是把有問題變成沒問題,
那個笨的是把沒問題變成大問題,
會處理事件的是把大事化小事,
不會處理事件的小事變大事,
所以我們還是趕快好好的修我們自己,
趕快能夠調好我們的所有知見,
起心動念都能夠達到監督,
而且掌握,讓諸惡莫做,眾善奉行,
常常看自己,好像真的慢慢好像這個樣子,
這時候才自己受用了,
惡跟我們不相應,善跟我們相應,
慢慢你回向出去,你關心到眾生,
那就善出去了,惡沒有,
沒有惡出去,出去的都是善,
那誰不歡迎?誰不接受?
那反過來講,你如果那個善不是純善,
我不失我關懷,是想掌握你,
是想要你敬重我,聽我的話,
這樣誰會接受?
那個我還很大,誰會接受?
都有目的的,誰會接受?
所以很明顯的,趕快,因為我們懂得道理,
一定要用真正的智慧,就是佛法,
佛法就是智慧,用智慧慢慢化解,
我們所有的汙名、習氣、業力,
這就是除業障,
這樣都已經很難夠你修了,
那要積極功德慢慢來,先不犯錯,
如果一方面積極功德,一面犯錯,
可能積了半天的功德,一個錯,
就把它整個毀掉了,
真的,星星之火可以燎原,
尤其我們那一份強烈的嗔,
那個殺傷性很強,
嗔是外放的,貪是內收的,
所以貪問題,折磨的只是你自己,
當然嗔呢,它一發起作用,
自己也火燒功德林,
外面也因為你的嗔,
受到很大的波動跟傷害,
所以最忌,修行最要注意的,
最要用心的地方,
就我們那一份嗔,那一份不滿,
那一份不滿接著下去,
想的都是攻擊性的,
說的都是傷害性的,
做出來都是破壞性的,
那很自然,因為它是爆炸性,
所以這個如果不小的轉,
你再怎麼修,不會有什麼功德,
反正人家看到的你,
大概都是那個樣子,
只能說你現在正常正常,
不正常是理所當然,
那個人本來就不正常,
那為什麼就自我掌控,
自我的能力不太夠,
所以一定要好好的,
不要只念佛,念佛沒有用,
因為你是拿念佛來保護自己,
但是事實上還是說回來,
真能保護自己的不是佛,
是你自己,
你如果念佛的時候是用謙卑的心,
用恭敬的心,
那裡面有謙卑有恭敬,
當然你念那個佛,
就散發你的謙卑恭敬,
然後又招趕著你的謙卑恭敬,
你先這樣子出來,
然後回回來當然就謙卑恭敬,
反過來講,
我念佛的時候是想,
佛有很大的力量,
佛能夠保護我,
問題是,
生氣是佛叫你生氣嗎?
生氣是你自己要生氣,
佛不可能叫你生氣,
這時候你為什麼不叫佛趕快保護你,
我不要生氣,
這樣才是真正的念佛,
念佛要念在最扼要,
最關鍵的地方,
就好像說你現在念多少不重要,
要死的時候,
那時候小的念才重要,
那一樣,
我念佛念多少不重要,
我要起心動念,
我要起貪嗔癡的時候,
這時候小的念佛,
小的用佛號來轉,
這時候念佛才有用,
所以我剛剛很快的說念佛沒有用,
是現在的一般人念佛沒有用,
不是真的念佛沒有用,
念佛絕對有用,
但是你如果不懂得念佛,
是要藉著外面的佛來相應裡面的佛,
藉著那個圓滿的佛,
來相應本具的佛,
你本來這一份,
如果不是這樣,
我念它是要喚醒我這個,
結果念半天都在念外面的佛,
完全饒育不了裡面的佛,
那念半天都是外道,
外道是佛法嗎?
是佛教嗎?
當然不是,
所以現在很多念佛是外道,
雖然他念阿彌陀佛念觀世音菩薩,
但是標準的外道,
因為他都心外在求法,
所以這個要很小心,
我都常常講這些不應該講的話,
好像在棒佛,
但事實上其實那個心裡面是痛的,
心裡面是不忍的,
為什麼這麼好的法門被弄成這個樣子,
為什麼很多人念佛念一輩子,
一點修養都沒有,
到底是出了什麼問題,
所以這個還是要不斷的呼喚,
叫久了有時候裝睡,
叫久了也不得不反應一下,
醒一下吧。
OK,我們繼續。
第六十九頁
何故去花,答曰此花不如法,
是以去之。
天曰勿謂此花為不如法,
所以者何?
是花無所分別,
人者自身分別祥爾。
若以佛法出家,
有所分別,為不如法,
若無所分別,是則如法。
觀諸菩薩,花不濁者,
以斷一切分別祥故。
譬如人未死,非人得其病。
如是弟子未生死故,
色身相未處,得其病也。
以離畏者,一切五欲無能為也。
節息未盡,花濁生而。
節息盡者,花不濁也。
這一段其實是很有名,
很多人亦舉道,
執著不執著,有沒有業障,
有沒有反應,脫了沒有,
其實都會舉這一段,
尤其我們在比大乘小乘的時候,
也會舉這一段。
事實上,當然這是一種說法,
一種提醒,
事實上一個人功力,
到底修到什麼程度,
這個都是一個表意,
人家一說什麼你就有反應,
那時候你心很清靜,
你沒有起分別心,
你已經沒有什麼不好的習氣,
甚至講我的功德很大,
你想一想,是嗎?
人家說什麼你就很在意,
你說你有修,是嗎?
所以很多東西其實你外顯,
就是內在的功德一個對外,
就是很自然的外面的顯現,
所有反應,皮膚自己會反應嗎?
眼睛自己會找東西看嗎?
不是裡面那個在指揮,
他要去看什麼,要去做什麼動作,
是裡面那個藏在,
裡面那個才是真正的主人,
結果你外面反應的很糟糕,
你說我裡面這個很有修養,
我外表不怎麼樣,
但是我內涵很棒,
有這回事嗎?沒有嗎?
所以所有的反應就證明你的境界,
所有的反應,所有的表現,
都在證明你的內在,
當然有時候我們會多考慮一下,
假裝一下,轉移一下,
但事實上即使懂得假裝,
都代表你已經開始有在修行,
如果大剌剌的,
我就這個樣子,
沒錯,你就是這個樣子,
你就是沒有修養的樣子,
你就是什麼都受不了的樣子,
所以沒有堪能,沒有堪忍,
所以有時候我們要裝一下,
我知道這個發脾氣不好,
所以我整一下,
這個也是修行的開始,
因為他知道什麼才對,
你如果連什麼對,
什麼不對都搞不清楚,
那你怎麼修?
不是越修越糟糕嗎?
我們要修就是你曉得什麼才對,
慢慢地把那個不對的去掉,
當然我還有這些習氣,
還有這些反應,
但是我曉得這樣的反應,
這樣的習氣,
不該有,不能夠保留,
那我們當然就想辦法把它放掉,
就這樣子而已,
所以這時候就是說,
在威謀傑這個藏式裡面,
雖然他可以放得下這麼多的,
大得不得了的法座,獅子座,
而且不爭不減,
那他們剛來的時候,
威謀傑居室這個房子裡面,
一個人也沒有,
什麼都沒有,
那些人都到哪邊去了?
怎麼有人來,
這些人都不見了,
這時候他出現了,
這時候有一個天女,
有人來在威謀傑的房子裡面的,
所以他們是怎麼樣?
要不見就不見,
要現就現,
我們都津津樂道的就是龍樹菩薩,
他修了隱身法,
做了很多不該做的事,
然後到最後被嚇到不得不懺悔,
不得不改變,
然後就開始好好修,
從這個地方我們也可以看得出來,
其實有時候最大的障礙現前,
其實是你的轉機,
是你真正的徹底懺悔,
真正的徹底改變的一個很大的增傷力,
如果沒有那個因緣,
我們都得過且過了,
反正這樣也不差,
有這種習氣也差不到哪裡,
被處罰我還堪忍,
還受得了,
那就繼續吧,
有時候就真的讓你受不了,
這時候你徹底懺悔了,
所以有時候我們那個
婦孺之仁的同情心,
其實很難改變自己,
也很難真正的饒育眾生,
因為我們看人家受苦,
你就受不了,
就忍不住,
就伸出援手,
事實上剛好你就阻斷了
這個人可能徹底改變的機會,
這不是完全漠不關心,
而是只要他還受得了,
就好像我們求佛菩薩,
不要一開始自己還受得了就求啊,
真正你受不了,
完全受不了了,
那時候求是真心的,
是沒有保留的,
這時候可能就相應了,
我們現在都保留,
最好不受這種苦,
佛菩薩慈悲啊,
讓我不受這種苦啊,
那個心都是保留的,
都不是真正講真話,
你原諒我吧,
我以後絕對不再犯,
問題是那個處罰你馬上忘掉,
有人原諒你,
下次應該還是可以原諒我吧,
再做一次吧,
大部分都是這個樣子,
所以實相跟這些假像,
那個真正的認知,
跟那個表面的認知是差很多的,
所以一樣你如果不是真修,
你的見聞修長覺知都分表面,
你一定要真修進去,
對我真的深入的開刀,
看你的五蘊到底是什麼成分,
這個才是真正對得起自己,
對自己負責,
我們現在都負責不了自己,
就要幫別人負責,
這個是很大的問題,
所以學佛跟不學佛絕對不一樣,
那現在我們大部分都學佛跟不學佛差不多,
甚至學佛比不學佛更糟糕,
還沒有學佛之前脾氣,
比學佛以後脾氣以前好一點,
現在脾氣更不好,
你沒有學到什麼,
學到那個是非分明,
而且那個是非分明是我持,
我的分別心特別強烈的,
不是真的是非分明,
我以為是就是是,
我以為非就是非,
那個我很堅固的,
那這樣學佛學得了嗎?
學不了,
因為整個佛法都在告訴你無我,
結果你保護那個我,
堅持那個我,
那麼厲害,
你怎麼學佛?
根本就完全相反方向,
所以這裡面,
當然這一段,
這個天女為什麼要現身?
她不現身,
她也在供奉祈慧,
只是不現身,
所以這些諸喪善人,
這邊見諸天人,
諸天人當然有一本是,
認為天人是大人,
不是天人,
是打錯字了,
因為為什麼叫大人?
大人就是這些,
叫佛的生文大弟子,
還有這些菩薩,
這些你不能說他天人,
那這邊很明顯,
文殊菩薩跟惟末階居士,
跟這些大弟子,
木劍蓮,
舍利弗,
這些你不能說他天人,
所以見諸大人,
文所說法,
這些大菩薩,
這些大智者,
大修行者,
他們在那邊對話,
在那邊問答,
他都聽到了,
一高興,
那就忘了,
剛好我是隱著的,
因為要讓大家進來,
不要開始就產生一大堆幻想,
我們現在的惟末階畫,
故宮裡面有,
是畫什麼?
他坐在禪床上,
旁邊有女的侍者,
如果是這樣的話,
這些僧文進來,
他第一個想法是什麼?
染汙啊,
沒有斷奈欲啊,
他一開始進來就有很多想法,
所以有時候,
我們的想法是從哪邊來?
有時候你學越多,
想法越多,
你受過這個戒,
你就用這個戒在看別人,
不是在看自己,
所以這個很明顯,
他一現身,
後面繼續講下去,
這個天女的功德,
天女的境界,
比你們這些來的大人都還大,
也就是境界,
比這些都更高,
我們看他就曉得,
他就現身,
當然出來這些都是大人,
都是大人閒事,
他出來當然要恭敬一番,
供養一番,
所以他就用天花,
天花當然不是一般世間的花,
那個樣子、色彩、味道,
都不是人間有的,
就更高,
更清淨,
更好,
那拿這些來供養這些菩薩,
還有這些僧文大弟子,
然後這些花呢,
他供養就這樣,
他不是,
我們說天女散花,
就也是從這邊來,
他供養來之後,
整個花海、花雨就飄下來,
飄下來之後碰到這些菩薩,
然後一觸到他的身就掉到地上,
這些僧文弟子一掉到他身上,
然後就黏著不往下掉了,
然後這些阿羅漢,
我們說八貫齋戒,
不香花圖滿濁生,
所以他認為這是不敬的,
我身上怎麼可以用花來裝飾我,
不行,
所以他們都有神通,
這些都是正出國以上的,
有些都是阿羅漢的,
當然都有神通力,
就想盡辦法要把它扶掉,
就讓它不黏在他身上,
但怎麼弄就是丟不了,
黏著就是不掉,
所以這邊其實都是在說法,
這時候天女就問舍利弗,
你為什麼要把這個花給剝掉呢?
為什麼一定要讓它掉下去呢?
舍利弗就回答說,
這樣不如法,
我們不能香滿濁生,
所以我當然要想辦法把它去掉,
不要讓它黏在我身上,
這時候天女又回答,
你千萬不要說這個花不如法,
為什麼呢?
如法不如法是分別來的,
有如跟不如,
有對跟不對,
這花本身沒有分別性,
沒有染境,
沒有漂亮不漂亮,
花就是花,
你說漂亮是你說的,
花本身就是花,
所以它本身沒有分別性,
它就是如是因如是緣,
如是的果相,
那花是這個樣子,
它沒有分別,
但是忍者舍利弗,
你自己身分別想,
你用你的想法去分別,
這個不能黏在我身上,
要趕快,
因為戒律說不行,
不能香花濁滿,
不能塗香,
不能什麼都不行,
所以他就想辦法要排斥它,
丟掉它,
那天女就進一步說,
若依佛法,
你若是真正的在佛的法裡面,
依法奉行而出家的,
那你應該要學到不分別,
因如是,
果也如是,
你不能用分別心,
達到不分別智,
那果呢,
因的時候就訓練慈,
訓練觀,
所以在這裡面就慢慢已經在訓練,
不打妄想,
不分別,
不執著,
不變悉,
固因是要去把它造作,
分成什麼,
想什麼,
那當然如是因,
就如是果,
如實的造見它本來,
到最後如實的證它本來,
原來本來如是,
到最後也是確定如是,
就是這個樣子,
諸法就是這個樣子,
諸法因緣生,
諸法因緣滅,
是生滅因緣,
佛大沙蒙說,
既然所有法都因緣所生,
因緣所滅,
隨著因緣聚而生,
隨著因緣散而滅,
那那個法有生滅嗎?
只是因緣的聚跟散,
所表現出來的假象,
暫時像,
聚的時候生出了這個像,
散的時候消失了這個像,
沒有什麼生,沒有什麼滅,
沒有什麼真生真滅,
只是聚跟散,
聚跟散是一種因緣的流動,
因緣的變化,
就好像我們兩個人走路,
你都閉著眼睛,
你從那邊走過來,
我從這邊走過去,
碰到的機會也不大,
就相撞的機會了,
但是你說完全沒有嗎?
該碰就碰了,
所以這裡面,
如果從數學,一切都是機率,
一切都是機率,
那雖然一切都是機率,
機率有大跟小,
機率大的,
它出現的機會就大,
成功的機會就大,
機率小的,
你看到它,
你能夠發現它的機會相對的就小,
就只是這個樣子,
那機率,
其實就是唯識裡面講的薰習,
你薰習的夠不夠?
你薰習的是惡的還是善的?
你薰習善的薰習多了,
那當然表現出來大部分都是對的,
都是好的,
你薰習惡的,
當然如是因如是果,
就是這樣,
沒有自信,
機率沒有一定,
什麼東西都是取其大數位,
不是決定怎麼樣,
但是每一個都是那個樣子,
都是一個表現而已,
都是一個數據而已,
都是一個代表而已,
它不能代表一切,
問題是你觀察多了,
大概就可以找出它的通性,
它大部分是怎麼樣,
大部分應該會怎麼樣,
這時候你也掌握到,
沒有掌握到百分之百,
當然成功率在九成以上,
那大概就是良品,
人家就會對你產生信心,
一樣的道理,
我們修行會對自己產生信心,
慢慢的也就,
我的起心動念,
我的業力,
我覺得我自己都還滿意,
當然久而久之,
你對自己就會安心的,
你不會自卑,
不會沒有信心,
不會怎麼樣,
反過來講,
我想那個樣子,
偏偏不是那個樣子,
你對自己會有信心嗎?
我想我不應該生氣,
我不能生氣,
但是我還是生氣了,
那你對自己會有信心嗎?
當然沒有,
那這個也是訊息來的,
你一次一次,
第一次很難過,
很難挨,
當然挨過去了,
第二次沒有那麼難,
第三次很自然,
不生氣很自然,
人家對不起我很自然,
你不會那麼在意,
這個慢慢當然你就解脫了,
要別人對得起你,
剛剛一開始就說,
你要別人尊重你,
你要先從你這邊,
懂得去尊重別人,
你如果都從來不曉得尊重別人,
你期待別人尊重你,
可能嗎?可能嗎?
不可能吧?
自重然後人家才會他重,
自助然後才有他助,
這很本然的,
本來如是,
其實不是只有佛法這麼說,
其實基督教,
還有什麼回教,
他們也都在講這種道理,
不是只有佛法會講真理,
其他宗教不會講,
千萬不要有那種人知道,
我們只能說,
佛法講的真理,
不是世俗地而已,
甚至到生意地,
到究竟的實相,
一般因為教主,
也還沒有到那個層次,
所以他說不盡那一個道理,
我們現在很簡單,
現在有某一個團體很大,
他們言的東西就是在那個層次,
為什麼不敢再進去,
就是他們的創這個的,
他就只講到那邊,
下面弟子不敢冒犯,
不敢講得比師父進去還深,
事實上不是他們不行,
他們是有條件的,
但是就是因為這個想法,
就把它蓋住了,
他們發展到這邊就卡住了,
所以我們再這樣講好了,
如果這個老爸是高中畢業,
他沒有鼓勵小孩子去讀大學,
他說你只要讀到高中就好,
讀到初中也還OK,
老爸還可以同意,
上去就不行,
那你說怎麼辦,
就到這邊,
不是不行,
就是下面都假傳聖令,
父親那時候因為經濟條件不好,
雖然頭腦很好,
當然就只有讀到高中,
那現在經濟條件好了,
如果那時候老爸有這種福報,
我也可能是博士,
我們鄉下就有很多這種例子,
我們鄉下在我們這個年齡那時候,
可以讀大學其實在鄉下是不多的,
不是頭腦不好,
而是沒有那個福報,
人家都市裡面都要補習,
補得一塌糊塗,
我們都靠自己讀,
所以當然就不一樣,
這不是頭腦好跟不好,
不是錢能好跟不好,
是因緣條件具足不具足,
所以從這個地方你就又不會亂談,
因為我們沒有那個條件,
沒有那個福報,
所以不能那個樣子,
就這個樣子而已,
我們接受,
我們那邊第一個考上台大法律系的,
他88一級就不好了,
你做我們怎麼辦,
很明顯的他88頭腦就很好,
就沒有受教育而已,
為什麼?
他養魚養得很棒,
人都在死魚他就是不會死,
他就是有辦法,
他就是腦筋好,
所以這個腦筋好會遺傳,
這是貢業,
那同樣生病,
我們現在都知道遺傳基因,
我們會有貢業,
我們有這種貢業,
所以就有遺傳基因,
腦袋好也會遺傳,
身體弱也會遺傳,
反過來講,
頭腦簡單也會遺傳,
四肢發達也會遺傳,
對不對?
這個很公平啊,
但你只能說我要得到好的,
不好的我不得到嗎?
沒有,照單全收,
照單全收,
就是這個樣子,
所以這個就是業力,
業力照單全收,
不是你能取捨,
但是當下我要做的業力,
就我能取捨,
因為這時候我是頭腦清楚的,
我是冷靜的,
我曉得怎麼做才對的,
這時候你就可以取捨,
你有抉擇會啊,
但是不是我們能決定的,
就照單全收,
就這樣,
所以還是該修,
還是要好好修,
你如果這一輩子懂了還不修,
以後懂也沒用,
為什麼?
如是因如是果,
這一輩子你懂了不用,
懂了沒用,
下一輩子懂了還是沒有用,
你這一輩子懂了用了,
雖然用得有點挫折,
但是我已經嘗試在好好的用它,
這一輩子用不夠,
下一輩子更嫻熟,
這時候懂了就用得上來,
所以現在就要試著突破,
試著訓習,
試著改變,
這樣才是真的修行的正確態度。
如果你能夠無所分別,
那就是如法。
這個天女在教舍利弗,
在開示,
舍利弗是佛弟子裡面,
已經開悟十二年,
而且是被證明智慧第一的,
天女可以開示他,
因為他的智慧還是停留在他的境界裡面,
還是沒有完全突破那個實相,
當然他已經證到某一個實相,
但不是通透的,
他要證的他證了,
但他不證的比證的還多,
他懂了他該懂了,
但是他不懂的比他懂的還多,
所以我們說一個人的境界,
就拿我們世間來講也是一樣,
你是數學博士,
那你可能文學很糟糕,
你是文學博士,
可能你數學很糟糕,
但是有沒有人又是數學博士又是文學博士?
有,
他只是沒有去拿博士,
他人文素養很高,
這個有,這個可以,
所以真正的內涵是什麼?
你如果只會這些冷冰冰的東西,
那些有溫暖的有溫度的你完全不碰,
那你就變成一個冷冰冰的東西,
反過來講,
你都是很浪漫,
都是想那些有的沒有的,
都無中生有的弄得很美,
那你就不切實際,
你就活得很奇怪,
我又有朋友,
也是一個作家,
他很會寫文章,
但是寫文章拿給我看,
我說你寫這個不切實際,
都是無中生有,
雖然很美,
但是好像跟真正的事實裡面的身跟心,
昇華的成分不高,
那個就沒有用,
像現在很多文學作品一樣,
有些他是把思想,
把心靈都帶到,
用他的很善巧的文筆,
去把它呈現出來,
這種文章就很棒,
純粹只是幻想的,
只是美的堆砌的,
那個其實價值不會太高,
很快就會消失掉了,
我們來看,
為什麼這樣說呢?
你看,
這花掉到你身上掉不下來,
你去看那些觀珠菩薩,
你去看那些菩薩,文殊菩薩,
他們這些人,
你看他,
花有沒有黏在他身上,
他不著,
為什麼他們能這樣?
他們已經斷掉了一切分別的妄想,
當我們把我們的分別妄想拿掉的時候,
就百花叢中過,
一葉不沾身,
很自然就這個樣子,
所以他就打個比喻,
譬如人心裡面,
如果有恐懼的時候,
那麼這些鬼怪之類的,
這些非人就得其變,
鬼由心生,
為什麼你怕鬼?
你心裡面已經有鬼,
所以你怕鬼,
這些心裡坦蕩蕩的,
根本就曉得根本就沒有鬼,
即使有鬼,
我沒有造鬼業,
我沒有造鬼的業,
就不會招攬鬼來找你,
鬼會來找你,
就是你有造跟鬼相通的業,
跟鬼道相通的業力,
就跟他有共業,
那當然,
晚上做惡夢,
反正人家碰不到你都碰到了,
人家沒有反應你都反應了,
人家覺得很棒你都覺得很沒有意思,
人家覺得沒有意思你覺得好棒,
這個其實都是我們本身的問題,
我們內心裡面有障礙,
有污染,
有恐懼,
這些非人,
這些鬼,
就我們有時候,
譬如說晚上夢到被鬼壓,
那其實也都是我們自己心裡的問題,
一個人如果心裡壓力,
不斷地給自己壓力,
沒有釋懷,
久而久之會鬼壓床,
那個壓你的是什麼鬼?
就是你心裡面的鬼,
不相信嗎?
你壓的時候趕快叫我,
我證明給你看,
沒有鬼,
你一醒過來就沒鬼,
睡著就有鬼,
鬼不是假的嗎?
當然是假的,
但是你在夢裡面,
因為進入那種業力業爆,
所以所有的感覺都是真的,
你已經進入那樣子的業力狀態,
所有感覺都是真的,
所以你說他沒有嗎?
真的有,
說他有嗎?
真的沒有,
要怎麼說?
要怎麼說才對?
因緣如是,
有那個因緣就有那個果報,
就只能這麼說吧,
你醒過來了,
醒過來眼睛也張開了,
而且也會呼吸了,
那時候鬼壓床,
就那時候身體的狀況不好,
不是睡眠的姿勢不對,
就是那時候整個呼吸吸不上來,
然後就幻化成那樣子的夢境,
好像快要窒息了,
好像被壓著完全沒辦法呼吸,
事實上可能什麼都沒有,
就姿勢不良而已,
就是壓力太大,
突然呼吸停頓了,
就這個樣子而已,
所以即使做惡夢也不要怕,
沒有什麼好恐懼的,
不要越想,
我剛剛被鬼壓,
我過去一定是造很多惡業,
那又多出來想法,
完全不如理,
事實上就是你沒有睡好而已,
所以不要,
當然我們會那種暗示就是,
巴士田裡面有種過那種種子,
欣喜過這種東西,
所以現在很多人其實都是亂七八糟的,
譬如一天到晚要通靈,
我不斷地講,不斷地呼籲,
通靈就是通鬼,
你跟鬼容易通,
你跟靈不容易通,
我們講靈就是講天界的,
這些比較有修為的福報的,
這些跟你不通,
為什麼跟你不通?
你就是鬼,
怎麼可以通靈?
你起心動念都是鬼念,
怎麼通靈?
你要起心動念都是善的,
都是光明面的,
都是讚嘆面的,
這時候你自然不通靈也通靈,
你天天都在探討經歷,
還是拿我自己的經歷,
我就在做夢的時候,
會跟佛菩薩對話,
有沒有心聲?
事實上我知道那是假的,
但是事實上那是什麼?
也是自己的心在那邊對辯,
就好像我這樣想,
佛菩薩跟我這樣講,
我上師跟我這樣講,
我說不對啊,應該要怎麼樣才對啊?
到最後反而是我說服他們了,
我覺得我的道理才對啊,
因為你這樣講好像還不夠圓滿,
不是我比佛菩薩還厲害,
不是,我還是要分析這樣子的心態,
你自己不斷的在那邊解析辯駁,
突破,
你突破了自我,
突破你所看到的,
那當然你的悟淨,
或者你的想法就又往上提升了,
所以有時候可能也會很多人說,
奇怪,你講東西好像都不用想,
事實上都在夢裡面想,
也不是這個樣子,
平常在看東西就在想,
要怎麼樣子會更好,
我看很多註解,
我一定會去參考古大德的註解來看,
我覺得這樣講好像還不太好,
不太圓滿,
怎麼講會更好,
所以有時候會發出前人所沒有的一些想法跟道理,
事實上再怎麼說,
都是個人的之間而已,
但是個人的之間如果對你們來講有用,
使用得上,
那個人之間又何妨,
不要因人廢言,
不要說我是凡夫,
講出來都是凡夫的話,
有時候我會講聖者的話,
為什麼我能講聖者的話,
反過來講,
你為什麼能聽聖者的話,
你表面上是凡夫,
其實你內在有聖者的成分,
不要自貶身價,
千萬不要自己壓得很死,
一點信心都沒有,
對自己一點都看不起,
然後又要張揚自己,
一個對自己有信心,
他不會計較,
一個對自己沒信心,
他就拼命拼,
錢有沒有就怎麼計較,
道理就這麼簡單而已,
你如果對自己有信心,
那怎麼拼,
無妨,
不是我一定要忍受,
我現在還堪忍,
你還繼續講,
有時候我講就沒講,
就有可能,
但是我的扒,
不是在表示我很有力,
我希望你趕快醒過來,
不要再繼續犯錯了,
就這個樣子,
但是呢,
反過來講,
你如果沒有這種實力,
那你忍越久,
你可能造出來惡業越大,
那時候就真的大生氣而出手,
就好像這一次殺警一樣,
他在心裡面不曉得蘊藏了多少對警察的不滿,
老早就想殺警,
所以因緣出現他受不了,
他當然就一直錯下去,
所以我們也不要把他當成多嚴重,
一個人犯大錯,
一念而已,
一個人要殺人,
一念能代表他嗎?
一念就代表他,
這一念就是他,
那你能拿這一念就把他,
只有這一念嗎?
很明顯前面不是,
後面也不是,
你怎麼他抓著他這一念不放?
他就是抓著這一念不放,
要命了,
那我們修行就常常看到我的念頭,
而且我是主宰我的念頭,
我在過濾我的念頭,
這樣不是就穩當多了嗎?
這樣不是就安全多了嗎?
你為什麼不這樣修呢?
所以學佛還是,
最主要交給你對的態度跟觀念,
那做不做,
你去自己衡量,
那你如果對自己真的有要求的,
對別人真的也慈悲的,
你慢慢就會只要求自己,
不要求別人,
慢慢的,
不僅僅不會要求別人,
不是要求別人,
而是很自然的就幫忙別人,
你很危險的,
快要溺斃了,
我趕快跳下去就把你抓上來啊,
就這個樣子,
因為我有那個能力啊,
就這個樣子啊,
所以修行還是趕快修,
修自己,
不是修別人,
趕快要求自己,
不要一天到晚要求別人,
趕快問自己對不對,
不要一天到晚說別人對還是不對,
那個都沒有用處啦,
好,那麼如是,
同樣道理,
當一個弟子,
這邊指的當然是來指這些僧文啦,
因為他對者,
對者是舍利弗嘛,
如是,
你們這些僧文弟子啊,
因為害怕生死啊,
所以這些舍生相畏處,
就得到了機會了,
你越怕,
越感覺到他的存在,
你越怕鬼,
越感覺到鬼的存在,
有一點點暗,
有一點點風吹草動,
鬼來了,
所有東西都是這樣,
因為我們心不安,
我們對生死沒有根本的了解,
所以貪生怕死,
只要跟生死相關的,
你就很在意,
就很敏感,
那當然就這些根陳式,
就通通抓著你不放,
是你抓著他不放,
不是他抓著你不放,
因為你抓著他不放,
他就有機會跟你打交道,
你如果很明顯的看破了,
不用分別心,
不取捨,
那很明顯,
所有東西都沾不了你的身,
都動不了你的念,
更動不了你的情緒,
很明顯,
你完全在一種自在光明照見,
又有定力,
又有智慧的狀況下,
誰能惹你,
什麼勁能轉你,
當然就不可能了,
所以這邊其實都是在告訴我們,
所有的問題,
所有好像不好的東西,
可以找上你,
不是他本身有什麼能力,
是你本身的糟感,
你要他,
不是他能對你怎麼樣,
客觀的法,
這朵花能對你怎麼樣,
你現在坐著椅子,
桌子能對你怎麼樣,
是你對他怎麼樣,
不是他對你怎麼樣,
這個主客一定要分清楚,
你才是主,
你才是主動的,
你才是決定一切的,
你才是受用一切,
利用一切的,
所以一定要把這個主權知道,
你才能夠伸張你的主權,
這本來就是自在,
你自己可以決定自己,
你才能夠慢慢的真的自在,
如果都把這一切責任,
條件都歸到外在,
那你完全做不了主,
所以緣起你做不了主,
但是面對緣起你可以做主,
就這麼說,
那緣起要做主,
你自己才能自在嗎?
不是吧,
緣起是沒有,
我們不要說花,
花無所分別,
倒過來,
緣起無所分別,
人者自生分別祥和,
是你自己在那邊分別,
什麼緣起哪有善樂,
緣起沒有善樂,
同樣的,
我們為什麼說這個是壞的事,
因為做這一件事的人,
那個起心動念是不好的,
而且做出來以後,
對眾生所產生的影響力,
是有破壞性的,
有損腦性的,
所以我們說這是不對的行為,
那個造業者本身有分別,
這些造業者本身有善惡,
但是對你來講,
那善惡他要自己承擔,
我不要去呼應他,
我不需要參與,
看著一個人發瘋,
拿著刀子來,
你不趕快躲開嗎,
但是反過來講,
我如果有三頭六臂,
也就是我真的很有功力的,
我發覺,
我如果把他撂倒,
我把他的刀搶掉,
他就不會去殺人,
這時候你該不該做,
當然該做,
但是呢,
如果你沒有三頭六臂,
他還沒有殺別人,
他先殺你,
這個殺傷性就先發生在你身上,
所以該不該做,
不該做,
你沒有那個能耐,
你當然就先躲了,
所以這一切,
事情該不該做,
因緣在決定,
不是你要不要,
那因緣就你有沒有具足那個因緣,
有沒有具足去做這件事的條件,
如果沒有,
千萬不要做,
要當和事佬,
沾得滿身都是腥,
兩邊不是人,
你希望勸這個聽他的,
希望勸這個聽他的,
到最後,
兩個人,
本來兩個吵架,
到最後都對付你,
因為我們沒有智慧,
然後又假補,
我在這邊講,
還是修行,
第一個要拿掉的,
就是那個雞婆的個性,
因為我看太多,
怎麼修都修不進去,
就是太雞婆,
什麼事都跟他有關,
你說他慈悲嗎?
他一點智慧都沒有,
怎麼會慈悲?
所以那只能說他雞婆,
不能說他慈悲,
我們現在都想當慈悲者,
事實上是雞婆者,
是雞婆不是慈悲,
這裡面還是先冷靜下來再說,
不是漠不關心,
先冷眼看,
用平靜的心看,
還是最重點回來,
用無分別的心看,
也就是如實的照見,
不是一開始就有分別,
然後來取捨,
在我這一方的,
我都同意他,
在敵方說的,
我都反對他,
現在的政黨就是這個樣子,
這個都先有立場了,
有立場了不會有是非,
一個人只要有立場,
就沒有是非,
立場就先入為主,
就便計所值,
他怎麼會講是非,
他說了算,
符合我的利益的都是對的,
不符合我的利益的都是錯的,
就是這個樣子,
所以這個很清楚了,
那麼一個人如果一個聖哲,
他如果已經擺脫了對生死的恐懼煩惱,
一個人連生死都不怕了,
心裡面晚上一點都看不到,
聽到奇奇怪怪的聲音,
他說聽只是聽,
這樣的人他會害怕嗎,
不會,
他會很冷靜,
不是沒有反應,
他在該反應的時候才反應,
怎麼反應,
弄清楚了才反應,
我們現在大部分都沒有這種修為,
所以不要期待,
那個反應都很激烈,
很過度,
很不可理喻,
但是那個反應者你說他錯了嗎,
他沒有錯,
他本來就是這個樣子,
本來如是,
有沒有錯,
沒有,
但是你能不能說他沒有錯,
你不能說他沒有錯,
你要告訴說這個是錯的,
你以後要反應的時候要小心一點,
不要繼續這樣反應,
你還是要講一下,
不然下一次還是一樣的反應,
你就永遠停留在某一個業力的境界裡面,
都沒有突破,
那當然不行,
千萬不要修半天學半天,
一點都不長進,
不可能,
不應該那個樣子,
所以我們過去所結的這個習氣,
這個結也可以當動詞用,
所有把你綁起來的這些習氣,
還沒有淨之前,
那當然你還有分別心,
還有我執,
還有法執,
總共只要有執就有濁,
所以這時候花當然就黏了,
那意思也就是說,
這些生文弟子其實裡面都還沒有淨,
這些結當然指的就是煩惱,
習執的這些習氣,
這煩惱習氣都還沒有完全消盡,
所以花黏在他身上剛剛好而已,
那反過來這些菩薩,
他境界更高了,
那個結習都已經盡了,
那自自然然花就不會黏在他身上,
所以花黏不黏,
這只是舉其一吧,
色、聲、香、味、處、法,
黏不黏得上泥,
其實就在表達你的結習還有多少,
這是哪邊的習氣,
哪邊的煩惱重,
那反過來講,
像我不能說我音樂家,
我搞音樂的,
對聲音就會比較訊息的多,
比較探討的多,
所以這裡面規則就很多,
所以對聲音應該我煩惱會最大的,
但是因為我學佛,
所以在聲音上面,
我可以用比較好的方式去處理,
而不是用比較執著的方式,
雞蛋裡面挑骨頭,
我絕對不會用那種角度在看,
所以不要怕我,
因為我學佛的關係,
可以跳脫這一層,
雖然訊息的比較夠,
但它不會造成障礙,
它變成是一種助力,
怎麼樣子很快的在聲音上可以往上提升,
但是說實在的,
能不能往上提升是看你有沒有自我要求,
願不願意接受指導,
如果你覺得自己很行,
不接受指導,
那你永遠還是你自以為是的好,
不是說你不好,
你就只能好到那種程度,
反過來講,
如果說有人願意跟你講說你的缺點在哪邊,
哪邊要注意一下,
你聽進去了,
慢慢那個缺點反而就變成你的優點,
常常我們現在不熟悉的,
我舉簡單的例子,
那時候我上次踢足球,
踢前鋒,
本來都會踢右前鋒,
但有一次腳稍微有點受傷,
就跟那個左前鋒,
所以我們兩個吊一下,
結果那一場我就入球了,
起右腳要入門機會很難,
起左腳要入門的機會反而是大的,
因為我們可以這樣想,
我們每一個人右邊都比較發達,
左邊比較弱,
比較發達當然防守的會比較有利,
但是事實上因為我們經驗太多,
所以你防守過去的時候,
你就沒有辦法再回來,
那keep,
就是那個球門,
他一撲出去以後,
他沒辦法改變,
剛好我左腳不是很厲害,
所以那個球沒有強到,
本來那個左前鋒的速度,
他撲太早了,
結果就讓我進去了,
不是我左腳踢得比較好,
右腳人家都老早就曉得你的習性,
他防得很好,
尤其我們說像職業隊,
當然我們不是職業隊,
那職業隊的教練是在幹什麼?
他分析每一個對手的球員,
他的慣性,
他會怎麼弄,
提供這些情報給你,
所以有時候我們不習慣的,
反而有機會,
我是來講這個,
不是說我很會踢足球,
我還不錯,
但是沒有那麼厲害,
剛好是,
我們說只論成敗,
成敗論英雄,
那個很厲害,
踢不進去,
你這個三腳鳥,
結果讓你踢進去了,
當然是你得分,
所以有時候,
從這個地方角度一想的話,
我們做任何事情盡力而為,
但成不成,
其實不要計較,
不要太在乎,
因為太在乎你會很難過,
我已經這麼拼了,
而且這麼好的機會,
為什麼起腳沒有進門,
你會很懊惱,
但是你如果說,
本來想說不會進的,
結果進了一定很滿意,
一定會很高興,
因為那個天上掉下來的禮物,
額外的成就,
所以我們修行也是一樣,
其實正產品是理所當然,
那副產品不可失意,
常常反而副產品的功德,
比正產品還大,
這個現在其實,
科技也都在講這些,
你的廢物利用,
利用的比原來生產的還精緻,
還細膩,
那正產品出來就是那樣子而已,
因為它已經有一套固定的模式,
結果為了要消解這些廢物,
我們曉得,
實際一個很大的貢獻是什麼,
就是把垃圾變黃金,
這在世界上是得到很大的肯定,
本來都是垃圾,
結果回收垃圾,
研發出很多科技上的東西,
一方面是在環保上達到了,
盡量的能夠利用它,
而我們有福報的,
都是很浪費的在利用它,
那沒有福報的剛好有機會,
來受用這些有福報的人丟掉的垃圾,
所以呢,
這些當然是,
我們說這些利用者他的功德,
其實比那些消費者還大,
所以有時候我們在這樣想,
就拿寺廟裡面來講,
那當然我掛一個住持的名稱,
反過來講,
我對寺廟的貢獻度是最低的,
貢獻度最低,
就具體的來講,
因為有人也有這種感覺,
慧度法師,
這邊什麼事都可以不用管,
最沒有貢獻度,
這個我知道,
那反過來講,
你好像最沒有貢獻的,
事實上是對寺裡面貢獻最大的,
譬如我們說掃地就好,
你天天這樣如實的掃,
讓每一個人來看都乾乾淨淨的,
這是對寺廟最大的嘗試,
那反過來講,
你做的事情不重要嗎?
你試看看,
你就曉得重要不重要,
你掃的地方,
你一個禮拜不要掃,
你看會發生什麼事,
很重要,
重要得不得了,
所以很多事情,
那個重要不重要,
其實不是我們主觀的,
但是反過來講,
我們如果盡責,
也就把你做的事盡量把它做好,
把它看重,
那你就是真正的最有分量的,
因為你尊重你的工作,
你做好你的工作,
這個是真正的修行,
掌握當下,肯定當下,善用當下,
現在給我什麼工作,
我就把它做好,
就這樣而已,
工作沒有好壞,
那問題是我認為好的,
我有沒有把它做好,
我認為不好,
你一定不會把它做好,
那我認為好的,
我有沒有把它做好,
這個就很大的問題了,
認為好的你也做不好,
認為不好你絕對做不好,
那完蛋了,
你這個人完蛋了,
所以所有東西都在我們一念之間,
你這一念如果是自我肯定的,
自我承擔的,
那麼你這個生命就正面的能量,
反過來講,
你不願意承擔,
你的生命就負面的能量,
因為你對不起你的工作,
該做你沒有做,
你不喜歡它,
問題是這件事情是你的事,
折磨的是誰,
損傷的是誰,
破壞的是誰,
你是第一個,
所以這些道理其實很簡單,
但是你轉得過去嗎?
當你起負面的想法的時候,
你如果沒有修內觀,
修覺照,
你起負面的時候,
不僅僅不會改,
你還會強化你的負面的能量,
會越想越不願意,
越想越不服氣,
那這有什麼好處呢?
那我本來不服氣,
然後我慢慢想說,
對啊,
服氣只有負面沒有正面,
我能不能轉得正面一點點,
先把那個討厭變成不討厭,
那個不討厭慢慢再化解,
變成喜歡,
喜歡變成融入,
你一下子從負面,
完全變成什麼叫做融入,
無分別,
不取捨,
不失意,
後面這句是最高的,
當你融入的時候,
這時候沒有第二念,
這時候你已經在享受當下,
不管做什麼事,
那一件事情對你來講,
就是最大的能量,
最大的加持,
反過來講,
我們用不對的想法,
不對的說法,
不對的做法,
那都是負能量,
那個就遭厄業,
所以觀察著我們的五蘊,
真的很重要,
很重要,
千萬不要想說我念佛就好,
你如果沒有觀察五蘊,
你念佛跟你保證,
不好就是不好,
你念半天教你的五蘊都沒有關係,
都沒有跟五蘊連上線,
跟你念半天都不受用,
跟你保證,
所以到底有沒有修,
有沒有怎麼樣,
要怎麼修,
其實還是,
整個佛法還是回到,
不管是般若的觀五蘊,
或者是原始佛教最早期的經典的四念處,
其實都在切身的從你的身心這邊下手,
不管你修多偉大的法,
不管你是大乘法,
或者大圓滿法,
或者大手印法,
不管你修多高的法,
如果跟你的身心無關,
那修那個法要幹什麼,
給誰用,
給你的嘴巴用,
還是給你的腦筋用,
弄半天,
其實那些都念念生滅的,
給你的腦筋用沒有用的,
到最後還是要給你的心用,
給你的身用,
就給你的體證來用,
你的身跟心的感受來用,
身跟心的變化淨化來用,
身跟心的昇華提升來用,
而不是一直在弄那些有的沒有的,
沒有多大意義。
所以我們就想,
這一段其實是要讓我們知道,
修得以為成就,
若那個分別心,
執著的心,
還沒有拿掉,
那你就是不自在,
你若還有執著分別,
你一定會不自在,
那花掉下來,
我們剛剛講,
花只是舉其中之一,
你若不是真正的修行,
色、聲、香、味、觸、法,
這六成六淨,
都會變成你覺得被污染的內涵。
事實上,誰被污染?
被污染的是誰受?
發起者是誰?
受用者是誰?
有想法的是誰?
想一想,我們就知道問題在哪邊。
所有的問題,所有煩惱,
都是從你的分別心來。
分別心從哪邊來?
從你的執著心來。
所以前面那一段,
我們上次講的那一段,
其實就是在告訴我們,
其實我不可得,
法不可得。
為什麼有我,有法?
是真如顯現出來的嗎?
不是。
有法是緣起,
有我是無明。
那個淨,
它怎麼顯現的?
是因緣所生法。
我是因為起了那一念無明,
以為有我存在,
那我就開始了。
那你生生世世累積,
造很多業,種下很多種子,
然後再來受用這些淨的時候,
誰在受用?
你在受用。
淨對你的意義在哪邊?
你在定義。
所以當然這裡面問題就很大了。
因為它是緣起,
所以沒有自信,法不可得。
我是無明嗎?
那我是真的是無明嗎?
我不應該是無明嗎?
因為我若無明,
什麼都看不清楚,什麼都不懂。
我如果是無明,
什麼都不能自在。
所以你要曉得,
真正的我應該是那個,
既沒有無明,
也沒有我的那個東西。
那就是無本。
我本來不是這個樣子。
我們不要說我本來不存在,
不要這樣說,
因為這樣說是否定,
是若兩端的。
我本來不應該這個樣子,
這個就有機會了。
你該什麼樣子?
你應該是什麼樣子?
那當然慢慢就會發覺,
無明卡在那邊,
那我卡在那邊,
你執我見,我愛我慢,卡在那邊,
那慢慢的發覺,
被這個卡住了,馬上就放開,
馬上就放開。
我執,我見,你執著什麼?
無明在執著。
還可以繼續執著嗎?
不可以執著。
我看到了什麼?
我們說所謂一念不覺生無明,
無明為一生三系,
那個境界為緣長六出,
這個其實都是在講這個道理,
都在講這些道理。
我無明,
無明生起了以後,
就生三系。
第一個就是無明的蠢動,
無明的業象,
接著就有一個能取,
這個無明,
我是主,
能夠現什麼象,
能夠造見什麼,
然後接著呢,
這個無明就投射,
然後就顯淨,
這叫生三系。
從那一念無明,
那產生這個無明,
無明原形,就有那個造作。
那這個造作的時候,
當然我是能造作者,
被我造作的是淨,
所以就生一個能,
一個所。
無明蠢動,
顯現能所,
當然就輪迴了,
一有能所就輪迴了,
但是這個很細,
那很細的時候,
首先我會著相,
我先解析相不可得,
先把這個顯相的,
所言淨的這個相的執著先拿掉,
然後再來看,
如果沒有淨好執著,
那有一個能執著的嗎?
只要還有能執著,
如果沒有能執著,
不對,拿掉。
能所都不利的,
那那個莫名的無明,
怎麼會存在?
那莫名的蠢動,
為什麼會存在?
就不會存在了。
到這時候,
就從無明衍生出來的三系,
一個一個把它拿掉,
到最後連無明也無助。
無明無所依,
這時候你解脫就自在了,
不需要去拿掉無明,
讓無明無所依,
無所助。
我們就是抓著無明不放,
所以它有所助,
但是抓著它的是莫名的無明,
永遠保護這個無明,
讓無明永遠存在。
無明存在以後,
那個我就越來越堅固,
我越堅固了,
我所要的淨我就越攀援,
那當然就越來越粗了。
你所有的想法,
那個六粗其實就在講我們,
有了這三種無明以後,
三種系的無明以後,
所產生出來的心,
就能跟所,
心的取捨的一些現象,
從心的取捨到最後,
業,造業,
業變成綁住了你,
我們被業力轉,
然後產生苦,
無明是禍,
那禍你支持它,
當然就不斷的造業,
不斷造業當然接著我們就要忍受,
就是業所反撲回來的業果,
所以這個我們一定要
慢慢的深入,慢慢的解脫,
如果深入了半天,
還是僅止於意識的活動,
完全不去取證,
完全不去運用,
那到最後就是一大堆空的道理,
空的道理如果有用,
這本書放到你頭上你就開悟了,
問題是沒有,
不可能的事,
所以我對蜜教有時候灌頂,
就拿一本蜜序,
從你頭上把它敲一下,
說這個就是灌頂,
你說這個有用嗎?
我的感覺是沒有用的,
有結那個緣,
但是敲一下不會開悟,
但這一部序你如果真的去看,
看懂就有用,
不會說敲那一下都不用看你就開悟了,
這當然是一回事,
都攝六根,
自心一心,
從這個能夠覺知的根本處,
就是我們的心,
放光上宮十方諸佛,
變滿法界虛空,
去除一切黑暗無明,
空無.