一個入了滅盡定的人 還有呼吸
所以現在如果有人跟你說
他證得滅盡定
那你就叫他不要呼吸三分鐘就好
三分鐘就好 不要三天
三分鐘就好 你不要呼吸
如果你真的 我還有點相信
如果連三分鐘都受不了
說你證得滅盡定
那不可能是 什麼是滅盡定
滅盡定就是滅受想定
滅受想定其實是要四禪以上的程度
四禪以上已經捨念清淨
那個念包括身
這身都已經捨得掉
念都完全捨得掉
所以哪有那麼簡單
所以動不動就說我修到初禪
我修到二禪 其實都莫名其妙
現在人可以跟你保證
除非那些少數真正的
綿綿密密的在下功夫的
否則的話現在人跟你說他得到什麼禪
幾禪 通通是謊話
不是他沒有修
他最多只是淨分定 相似定
不是真正的入禪定
真正的入跟相似 差別在哪邊
一個在門外 一個在門內
還是有差別
一個是真品的假貨 一個是真貨
所以我們修行絕對不要胡扯
不要亂講 因為亂講
講那個相似法 其實是很危險的
所以這邊也是告訴我們
真的入了滅經定了 絕對是沒有呼吸的
近代我們知道了 廣經老道上入過這種定
所以你去測 那個呼吸是測不到的
如果他還在呼吸 還在想 還在什麼
說他入定了 那當然是不可能
沒有入定的就沒有禪相
所以沒有入定的看到的 通通是妄相
是都顛倒想
不是真正的禪定以後所現的相
就亂心所現的相 不是禪相
所以這些通通不要誤解
差一點點就差很多
意思不是說我們一定要修到什麼
意思是告訴我們不要隨便被騙
你不會隨便被騙 也不會隨便騙自己
你就一步一步地來
老老實實地知道身心當下是什麼狀況
那就這樣就好