因為我們會上法師
他這個法號取得很好
但是太好了
太好了
所以我建議他改個法號
因為動不動就上師父啊
上師父啊
這個聽起來怪怪
我都沒有自稱上師了
你怎麼可以稱上師
我不是嫉妒
而是很明顯
你那個名字如果取不好
沒有取好
其實負面的能量很大
什麼上
下都來不及再上
所以他自己也就再想了一想
從今天開始
我們稱他慧了師
了解得了
了師父
慧了師
不要再稱慧上師
不要稱上師父
所以這個也算是一個改變
因為有時候我們的觀念
還沒有覺照到那一層
那無形中
因為失去覺照
或者那一念動機不太好
譬如說要上要好
那問題是那一個動機是ok
但是覺照不夠
這個一弄下去以後只有
壞處沒有好處
譬如說據我所知
其實以前叢林裡面
他會按照階納
一師父、二師父、三師父、四師父
很多啊
像那個寬謙
他們道場他是八師父
所以不是說他的住持
他就變成一師父不是
因為在那一輩這一輩裡面
你是老八就是老八
不能不是大的
結果一來就變成一師父
人家就都要叫一師父
那這樣其實也不是很理想
不是很理想
因為我們有所謂的慣性
慣性
稱一師父就是這邊老大
對不對
二師父、三師父
你即使不是老大也是資格最老
所以很多我們在取名字的時候
其實都要很謹慎
很小心
才不會造成無意的過失
OK吧
那個以後我們稱老師父或惠老師
不要再稱上師父
當然他的惠上沒有變
當然就變成他的登記的名字
那一般我們通稱
就用他通俗的名字來稱
這樣有一個開始
就是有一個改變
不然的話有時候我們無意中的
哇你是在外國
是怎樣
就要叫你這樣
那無形中我們那個
這個其實我們在深入研究的話
你那個名字其實就說明了你的動機
所以無形中你就會
很自然就流出你那個動機
毫不掩飾的很自然就表現出來
所以你名字如果又大又什麼
那個傲慢一定很自然
因為你取名字就已經傲慢了
就已經傲慢了
很自然
所以這個取名字是很大的學問
那當然像我上師
他的師父
他的爸爸是那時候很有名的漢學家
那他的名字是什麼呢
他真正的名字叫劉齊頓
齊
頓就很頓
頓氣的頓
不是頓悟的頓
他老爸是大學者
他生一個小孩子
他把他叫做齊頓如比
齊頓如比
其實這個就是另外一個
用這個方式來
等於是提醒他
我們不是什麼
因為我們很容易出身名門
什麼就好像現在富二代一樣
出來就是一副含金湯匙的樣子
講起話來
爸爸說話太尷尬了
怎麼要說怎麼不說
那個其實都是很不好
因為你的福報
但是造成你造惡業的一種因緣
反而是因為你有福報
所以你一出生
一開始就不斷的很自然的犯錯
那這個福報好嗎
當然不好
所以我們即使福報再大
都要小心翼翼的去要求自己謹言慎行