以至誠恭敬心為三寶
南無不達亞
南無大麻雅
南無上嘎亞
南無不達亞
南無大麻雅
南無上嘎亞
南無不達亞
南無大麻雅
南無上嘎亞
南無本師釋迦摩尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
諸上善恩
我們每一個當下的身心
就是因緣的顯現
那對我們來講
其實就是業力的顯現
業力
你以後一看到業力
你就會想到業力就是因緣
這樣的話其實你可以擺脫
很多不必要的困擾
就是因緣如是
每一個人每一天的身心狀況
其實都不一樣
為什麼有時候會很高興
有時候會很痛苦
因為有那高興的因緣
所以讓你很高興
因為有不高興的因緣
所以就讓你痛苦
就只是這個樣子
那這裡面到底在講什麼
就不要一直動不動就掛在我
我怎麼樣
事實上你什麼都不是
但你又可以是一切
你可以是佛
你可以是惡鬼道的眾生
你更可以是地獄道的眾生
因為我們身心不同的組合
就顯現不同的狀態
那以現在的科學來講
其實我們的細胞
隨時都在新陳代謝
所以從來沒有一個固定的我可得
那你身體會不會從不好
慢慢變成好呢
當然可以
會不會從好慢慢變成壞呢
當然也會
看你加進了什麼條件
給了他什麼條件
營養的攝取如果有注重的話
那麼你的身體裡面的細胞
他就比較健康
慢慢就呈現出那個很健康的樣子
有些人是
我們以前很喜歡講
四肢發達頭腦簡單
其實也不要把這句話
好像感覺好像是一種侮辱
其實一個人
你之所以存在
是因為有這個肉體支撐
所以四肢發達應該是基本條件
先把這個肉體可以經營的把它經營好
這個反而是容易的
你看現在健身房
健身工坊很多
你如果去他們門口坐一坐
你就發覺
從裡面走出來的
男孩子都很健壯
女孩子都很婀娜多姿
為什麼會那個樣子
因為那樣子條件
就造成那樣子的
自然就變成那個樣子
這裡面其實就是因緣
你給他什麼條件
他就顯現什麼樣子
不要把我看的
好像是固定的一個什麼東西
那更不要說
其實你什麼都不是
但是除了我很堅持之外
什麼都不是
那這樣當然就
我們說無名的很徹底
因為以為有我存在
就無名之本
所以你越是堅持他
那你就顯得越無名
無名就沒有智慧
不要又把無名弄成一個
不可思議的東西
其實不是
無名就是沒有智慧
你或許學問
什麼都很好
但是一念
那個我直一起來
那無名一起來
那什麼都不見了
那你真的是那麼無名嗎
沒有
你這個我直不起的時候
你什麼都很棒
所以這個一定要很注意
千萬不要讓你無名起
你無名起了
不知你在做什麼
因為這一念無名強到
把你所有功夫都當下否定掉了
那好不容易儲存起來
這個身跟心的善的內涵
為什麼要那個我直一起來以後
整個被消滅掉了
那其實也不是真的被消滅掉
而是這時候的因緣
你的功德不能呈現
你所呈現的只是你的無名
那轉過來就很簡單
當我無名要起現行慣性
我們的慣性
那個我永遠忘不掉
要起這個慣性的顯現的時候
馬上提醒自己
不行喔
現在已經學佛了
那是最笨的方式
我一要堅持什麼馬上放鬆
再不行深呼吸一下
硬是把它吞下去
化於無形
因為它本來就是無形的東西
你說它是什麼
什麼都不是
但是你說它不是什麼
當你高興的時候
看起來就很漂亮
當你生氣的時候
看起來就很醜
它什麼都是
這個就真正的空性隨著因緣轉
因為空性故所以會被因緣轉
因為一切都靠因緣呈現
所以它本來就是空性
這個人世間法界間
最基本的道理
一定要懂
那懂當然很好
那懂是要拿來用
你懂這個道理
就是要拿來用
不要自找苦吃
明明都已經可以跟人家說法了
但是這無名一起
所有你學的功德通通不見了
那同時如果你一個我一起
你說出來的法
通通不會是法
內容講得再好
因為那個我一起來
人家就討厭了
他會認為
你這麼樣修養的人能說法嗎
你說出來的法是真正的法嗎
一定會打問號
所以為什麼一樣一句話
不同的人說
有不同的反應跟效果
為什麼
所以你就曉得
當你說他的時候
你說的話跟這個說的人
他是相應的
那就絕對有說服力
如果講的跟說的內涵不相應
當然沒有說服力
昨天以前的老師兄弟
那個都是三四十年的老師兄弟
兩對母女
所以我就跟他們講說
生女孩子比生男孩子好多了
女孩子靠得住
男孩子靠不住
因為他被其他的女孩子靠住了
女孩子一般還是比較有主導權
我們常常講說男主外女主內
回到家女人當家
他說了算
本來這個世界就是這個樣子
哪一個小孩子
不是從母親的肚子裡面跑出來的
當然那份親切
那份完全同體感
必然是比較有的
所以這個更可以看得出來
像我家也是一樣
我家
我那個菩薩現在就跟女兒
完全靠女兒
男孩子他遠遠在台北
根本就幫不上忙
所以到底什麼姻緣
所以從這個地方又有告訴我們
只有姻緣不要說業力
這個男孩子不孝
不要談那些
只有姻緣
姻緣如是
那我們就要認清楚姻緣
不要在是非上不斷地打轉
我們要善用姻緣
這個就是佛法
姻緣說最妙
最有用的地方
不要弄半天不談姻緣
只談是非
只談好壞
那個都完全顛倒
那我們想一想
如果每一個人都知道
我是姻緣所顯所現
那你是誰
你應該要怎麼做
所以我們為什麼說要
諸惡莫做眾善奉行
惡的姻緣千萬不要去碰
一顯現趕快離開
趕快放下
善的姻緣趕快把握住機會
趕快去完成它
人跟人也是一樣
善姻緣一出現
那寒暄幾句
惡姻緣呢
點個頭趕快離開
當然惡姻緣
不要用惡的反應來反應
我看到你來我就生氣
所以我頭就轉一邊
那個惡姻緣只會加深
一次一次的加深
每碰到一次就加深一次惡
因為你做了不應該做的反應
你加了不好的姻緣進去了
所以這個姻緣當然就越來越不好
雖然我知道我跟你談不了什麼
當然笑一笑點個頭
這個你又沒有失去什麼
但是他已經在改善姻緣了
我看他很討厭
他還會笑著跟我打個招呼
我又碰到他的時候
就不要臉臭臭的
每一個人都會自省
都會自己反省
所以我們常常講說
把自己做好
你把自己的姻緣
都擺在好的姻緣裡面
你就是一種善的業力的呈現
而且每一個當下都在極善
我們所謂的那個市政情裡面的
那個善不斷的強化
沒有也要把它裝出來
把它弄成那個善的結果出來
這就是市政情的善
那惡呢 未生惡不令其已生惡
那就要想辦法讓它消失
所以這個其實都是很
基本的生活態度
而且就在行住作臥裡面實踐的
所以我們講了這麼多道理
不要一天到晚只在那邊講空 有
那沒有意義
而是要告訴你姻緣
那既然是這個樣子
那三姻緣就呈現善的果
二姻緣就呈現惡的果
就那麼簡單
而且在造業的當時
其實就只有姻緣
所以你說它是因還是果
我在做善的行為的時候
你說是因還是果
既是因 同時就是果
所以不要又把因果拖得很遠
我現在造善因結善緣
等以後的惡果
其實你想一想
你在造善因結善緣的時候
那是不是一定是善果
那善果是什麼
自己就有受用
我現在心情很好
我說了好的話
我做了好的事
那當下你的身心就已經很棒
已經得到那個善果
然後不是這樣就結束了
你現在造這個善因結這個善緣
等因緣成熟的時候
我現在我在做這個
然後接著呢
等因緣成熟的時候
自然會有人跟你笑著
跟你讚嘆
那個果就回來了
它自然就又回來
所以它是一個善的循環
不斷的循環
其實不會就結束
當你走在路上
有人跟你打招呼
其實你跟他不是很熟
他為什麼跟你打招呼
過去對你有印象
然後他又很熱烈的跟你打招呼
你下一次碰到他的時候會怎麼樣
當然你就也很熱情的跟他打招呼
就這樣
善就越來越大
所以其實修行不難
做對而已
就造善的因結善的緣
就是修行
所以我們很多人修行修半天
上不了路
就永遠都搞不清楚
講是講得很好
但隨時都在造惡因結惡緣
那你修行有什麼用呢
你懂那麼多有什麼用
懂了半天就是要拿來用
有的理是要成事
沒有成事的理叫做空理
叫做空論叫做細論
所以我們深入經帳
或者天天在那邊念經
不要說念經有什麼功德
那個其實是講太多了
但念經沒有功德嗎
潛移默化
你每一天念每一天念
久而久之你在念什麼
你就把它搞熟了
甚至背起來了
甚至就越念越懂了
它就變成你內在的一部分
它就化成你
你天天念經
這些經文經義
慢慢就化成你思想的一部分
好那你這個身心
是不是就有這個因緣了
就具足了這些條件
這些條件要怎麼變
還是要看你怎麼去用它
那你如果都不懂
沒有這個因緣
那怎麼促成這個因緣
所能夠成就的功德
當然成就不了
所以我們要好好的學
要落實的學
要現實的學
我懂這些就要拿來用
我懂了就是要把它拿來用
千萬不要理跟事完全相違背
我們都知道諸惡莫作
眾善奉行
但偏偏你做出來的行為剛好相反
諸惡必作眾善不行
我們常常是這個樣子
捨不得說人家一句好話
莫名其妙
天天批評這個天天批評那個
這完全不是說你不懂道理
你做的行為跟你懂的道理
完全背道而馳
有人笨到這種樣子嗎
但是我們因為那一份無名的習氣
我們要不笨很難
一定要拿佛的道理
這究竟的真理
來不斷的轉化自己
提升自己
這樣才有用
我們繼續
上次這一段
講快了一點
其實它還是有層次的
我們曉得
舍利弗跟天女
一個當然是升溫的阿羅漢
一個是菩薩裡面的果位菩薩
他隨著因緣隨著願力
示現的一個大修行者
兩個當然層次
觀念都有很大的差距
一個就從阿羅漢來講
從解脫道來講
他已經達到了頂點
但就從圓滿道來講
他只是完成了
必須要完成一部分
後面的都還沒有
我們可以講
完成了一部分就是到了見到位了
到了見到位了
他悟到了還是只有
諸法因緣生
生而不生
他還不懂不生而生
就是有如一切志
還沒有盡一切志
有回到空的理解
沒有回到妙有的能耐
所以我們就會看出來
這裡面當然不是在比較
舍利弗跟天女的高低
而是藉著他們兩個的對答
讓我們知道那個禮跟事
它是有無窮的內涵
無窮的高度
無窮的圓滿性
不要得少為足
不要覺得我這樣夠了
就很明顯的
我們為什麼說舍利弗
舍利弗他還不是真正的
懂得空有的道理
他知道舍即是空
他不懂空即是舍
所以他有定性
有定見
男相就是男相
女相就是女相
生就是生
末就是末
末就是死
我們曉得生死
就死在這個地方
去到另一個地方
或者你在另外一個地方死了
來這個地方再接續你的生命
這個都是有來去
那你說前世是真的
還是這一世是真的
如果前世是真的
這一世也是真的
如果這一世是真的
前世也是真的
反過來講
如果前世是假的
這一世也是假的
如果你知道當下是假的
那麼三世通通是假
一定要懂這個道理
所以當你不執著的時候
當你把那個我執我見
頓然放下的時候
就是當下解脫
但是呢
真解脫了嗎
當下是解脫沒錯
當下解脫的時候
也沒有過去也沒有未來
但是這一念又起來了
我當下又存在了
我又生起了
同時就把過去的我抓回來
把未來的我又給定位
所以輪迴跟涅槃
其實就在有我無我
如果還有我
那必然是輪迴
即使你涅槃也是輪迴
那這個怎麼說呢
當你涅槃的時候
我們說一般講涅槃是什麼
就不受後有了
沒有了
我們生命結束了
那你就住在生命結束
是不是落在空
落在空遍
你的生命沒有意義
起不了作用
那想一想
我本來
我的生命雖然不是那麼圓滿
但是我想做好事
就能做好事
好你現在正涅槃了
那不起作用
而正涅槃有什麼意義呢
你想做好事也沒得做
所以是不是輪迴呢
輪迴什麼是輪迴
落在相對裡面
我守住空就落在相對
所以那個不是真正的自在
也不是真正的圓滿解脫
要先能解脫
那無處不解脫才能圓滿
那一樣的
要有所得
得而不得才能圓滿
所以空這種說法
要能空沒有空可得
要能有沒有有可執可住
這樣才會圓滿
那可見圓滿不是空跟有的問題
而是空有都沒問題
才會圓滿
那這樣才能夠隨緣行一切
行一切方便去真正的達到
擾矣
所以我們前面講
先從男相女相的不可得
天女可以變來變去
舍利佛就他認為什麼就什麼
他認為這個天女是女生
就問他為什麼不變成男生
他以為他是男生
舍利佛以為自己是男生
比較高檔一點
那事實上他還有所住
那這個天女呢
他要怎麼樣展現他無所住呢
你只能男生你不能女生
那我就變一下
我女生轉成男生
把你舍利佛轉成女生
那這個是在講什麼
這相根本就不可得不可住
一切相剛剛說過了
一切相都是因緣所顯
因緣顯現出來的
這裡面沒有自性
所以男生男相女相有自性嗎
因為沒有自性所以可轉
但是舍利佛認為男相就是男相
女相就是女相
有相可得
所以他就不能轉了轉不了
轉不了還想轉
他認為轉是
你應該把女相轉成男相才圓滿
才清淨才好
所以這個都是
不是真的完全的究竟
所以我們也可以看出來
那當然他一定也要問
你現在可以轉什麼
轉什麼隨心所欲
因為他真的有這個神變力
那他就這個問題還沒有結束
舍利佛又問他說
你死了以後會到哪邊去
所以還是留在生跟死的取捨上
還是落在有生相死相的執著上
所以有時候
我們當然懂某一個道理
但事實上
永遠沒有跳開那個相的執著
我們講的時候好像懂很多道理
但基本上對相的執著從來沒有去除
我們講不是我的事
可以講得頭頭是道
一碰到我自己的事
什麼都動不了
這個就是我們的奇蹟
你就曉得那份根本無名有多堅固
你什麼理都沒有問題
但我執我見我愛我慢
從來沒有一點點鬆過
離開那個你就又回到根本無名來
再講不是我的那就沒有問題
那一回到我那就完全是問題
而這個理其實是在他受用之前
應該先自受用
自度度他自利利他
應該是這個樣子
所以你在講道理
去幫人家解決問題的時候
你要不要問一問
你自己的問題解決了沒有
所以如果常常
這個就是內觀
就是自省
常常我們有這樣子的
自我要求自我驗證自我化解
久而久之你說出來的話
就是經過化解的話
經過自受用的話
經過自己印證的話
當然出來就有說服力
必然會有說服力
所以不是那個話有沒有道理
而是你有沒有真說出了那個話的道理
也就把那個話那個理
已經化成是
就理是無礙
這時候你說出來的法
自然有說服力
因為那個理就是是
那個空當下就是有
你馬上可以受用
所以我們也可以講說
緣起當然性是空的
那性空的緣起是有的
那有不離空
空不礙也有
這個叫理是無礙
空有無礙
而不是離一套是一套
空一套有一套不是
色即是空空即是色
理是一不是二
但是方便來說是二
因為理你看不到
是你看得到
理不能受用
是能夠受用
譬如說我們現在再舉個例子
我們說不能二口
要講好話
你說了沒有
我知道要說好話的道理
就這樣子而已
你知道要說好話
為什麼都不說好話
那個理對你來講有什麼意義
沒有嘛
理最大的意義是
我知道應該要說好話
所以我隨時說好話
這個才是理的意義
就是要把它做出來
如果我們能夠這樣理解
慢慢的你的學佛就生活化
就現實化落實化
而且馬上可以體證
不要把理弄一邊事弄一邊
現在最大的麻煩都是這個樣子
佛法研究得很深入
但是生活上
在當下的身口意義上
完全派不上用場
所以對自己也沒說服力
對別人更沒有說服力
那這樣子的弘法能夠立身嗎
不可能
所以很多東西都是要用事實
事實才有實用
理沒有實用
理的實用就拿來變成事
變成事以後
事有作用
體相用
理是體
然後變成事是相
有了相以後就有用
所以千萬不要只停留在理上
不斷的打轉
不能完全做出來
但是也試著要去做
把那個理變成事
這樣就是修
我們說見修行果
在講什麼
見就是理
就是知見
你有這種理
有這種知見以後
就要去把這個理化成事
這叫修
然後做得很自然
任運而行叫行
那自然你的果味
你的功德
它自然就顯現出來
所以我們曉得生跟死
我剛剛已經講過了
如果過去世是假的
那這世當然也是假的
那就假生假死
不是真生真死
但是我們執著
過去世是真的
你就執著過去世是真的
所以你會很在意
很執著這一世
我們就是執著
就算根本無明
永遠沒辦法放開
所以講說不計較
什麼那都不可能
只要那個我還在
你要不計較都不行
為什麼
因為你八識田在
第七意識在
我執意識在
雖然表面上你說
表面上說是前六識
但是裡面那個
不是嘴巴說說可以解決
所以我不跟你計較
但我都記進去了
你以後等著瞧
嘴巴說不計較
計較的更嚴重
因為你要掩飾你是計較的
所以你就說
沒有關係
其實剛好相反
你如果真的沒有關係
那連那一句沒有關係
都不會說
除非他什麼
除非他顯現得很緊張
很過意不去
這時候你當然要安慰一下他
沒有關係
事實上你心裡是真的沒關係
所以你講出來是在安慰對方的
那就OK了
我們常常就是
嘴巴講沒有關係
讓他心裡面記住
內外不如一
所以我們修行
就慢慢地修出內外如一
不做在人家看不到的地方
不做對不起自己的事
我們常常會在別人看到的地方
假裝一下
人家看不到了
就任意而為
譬如說在別人面前不吃東西
然後再回到自己的房間就問客
然後告訴人家說我是不吃的
這個就是要當人家
欺世盜名
完全沒有意義
但是我們現在很喜歡作假
也喜歡看假
你若是真的你會看到真
你若是假的你就看到假
如是因如是果
所以那些都沒有意義
我還是回來講
一切都只是因緣
不要把那個我放得太大
沒有意義
那個我是完全顛倒的
但是因緣呢
你做它是有還是沒有
你能否定它嗎
因緣具足的時候
那個果相一定現
你否定不了
因緣沒有具足
你取不得
你很急也沒有用
希望它趕快顯現
沒有用
因為因緣還沒有具足
所以真正的修行
不取不捨
來就來
去就去
我不會因為你來怎麼樣
因為你去怎麼樣
這樣才會自在
但是不是說
我一天到晚等著你來
那個是貪
一天到晚怕你來
那是嗔
所以很多東西
但是你若知道一切都因緣
它該來的時候就來
不是你要它來要它不來
那就是智慧
就隨緣
這樣慢慢的
我們不僅僅不會執著當下的
以為是什麼
更不會一直在
把自己跟過去
抓得緊緊的
跟未來
你可以想一想
你若未來視而修
那是為輪迴而修
這句話很簡單
對不對
還有過去還有現在還有未來
就若三世
若三世就輪迴
好
那反過來講
所以我們現在很多
其實佛法顛倒得不得了
現在弘揚的佛法
顛倒得不得了
但我們又把它當成真理在看待
所以就是顛倒
我們很明顯的
我們不要落在三世裡面
但是不要否定三世
為什麼
三世不是有跟沒有
不得你肯定否定
三世就是一個因緣而已
因緣性空
那有三世可得嗎
因緣緣起
沒有三世可得嗎
問題是你若有三世可得
那就落在時空裡面
那一定是輪迴
一點都不能自在
當你若自在了又何妨三世
你若自在了
管它是過去未來
那根本就完全不是問題
我每一個當下都自在
我管它過去未來
那當下是什麼
當下什麼都不是
那當下又是什麼
當下一切都是因緣所顯
在時空裡面就是這個樣子
在時間沒有當下可得
在空間一切都是緣起
所以空間緣起也是性空
時間不可得也是性空
所以我們這樣來理解
其實你就可以
平常身心就完全很自在
我們會不自在就有所求
有所期待
不曉得能不能達到那個樣子
我能不能死得很吉祥
你這樣想你就擔心了
都還沒有死
你就擔心死
那還有什麼不會擔心的
那件事情都沒有發生
就已經發生了
那你還有什麼事情不發生
那空患的東西都把它當有
都把它拿來再處理
你還有什麼東西跳得過
都不可能
所以一定要慢慢深入佛法
慢慢擺脫我們的錯誤的知見
那知見沒有錯的話
就沒有惡業
就沒有無名
沒有惡業沒有無名
怎麼會有苦可得
怎麼會有煩惱可得
所以這個要好好的去認知
整個重點在什麼地方
我們修行的重點
真的是在你起心動念要把它弄對
這才是重點
那要把它弄對
當然憑我們的智慧
不是那麼簡單
但是我一而再再而三
經典裡面也一直在強調
我們都有當下的覺照
都有從來沒有消失的本覺
都有從來沒有消失的空跟明
那你為什麼不用它
你如果回到空
那有什麼事可得
你如果回到明
那有什麼東西搞不清楚
自然就沒事了
我們更要知道
我現在會起有的沒有的想法
是無名薰息的慣性
那麼慣性你要依著它嗎
我會這樣想會這樣說
純粹是習氣業力
我現在要擺脫習氣業力
那是不是要趕快不說不想
不說不想不是否定性的禁止
而是回到本來的不說不想
這句話有沒有聽懂
不容易
不說不想就是否定式的
我不能說我不能想
我剛剛講了
你本來就沒有什麼好說
本來就沒有什麼好想
你說回來回到本來
那不就不說不想了嗎
我們會說會想是因為三思流轉
因為習氣業力
那意識流的慣性的流動
它不是本來那個樣子
是你把它薰息成那個樣子
你把那個假累積久了
這謊話講一百次以後
就變成真的一樣的道理
但是謊話零乘以一千萬都是零
假的東西一千萬都是假
不會說講一百遍
那我們為什麼會這樣
你就不斷的被薰息
不斷的被催眠
久而久之你接受它了
那我們的生命何嘗不是
那一念無名起來的時候
有我的知見起來的時候
其實那個力量不是很大
但是我們一次一次的強化它
當然就越來越強
強到現在你要抵抗它都很難
但你不用抵抗它
你要知道它是假的
不要把它當真
不要把它當真就不會被它騙
假的把它當真當下就會被騙
你在想什麼
人家在做什麼
是假的
不要被它騙
因為我們著想
我們著念
所以內著我的念
外著我所見的像
我所聞的聲
就色聲香味觸法
都是被騙
因為你裡面已經騙了自己
這是我
所以這是我所見
這是我所聞
那我兼顧了
人就兼顧
能兼顧了
鎖就兼顧
所以起來就通通是兼顧的
好像不能轉的
事實上不能轉嗎
你相信不能轉就不能轉
因為你把它當真了
你相信能轉就能轉
但是不是
在你相信的當下
就轉定了
不是
你一定要知道
我的心本來是空明的
所以現在那個有
不是真的
一次兩次不斷地轉它
不斷地回到對的知見上
又不要自見立之了
我再轉
不要又這樣子
我只是回到我的本覺
我的本覺本來就空明的
就回到對的
慢慢那個不對
就慢慢被轉掉了
你一直落在不對裡面
想要去處理不對
永遠沒辦法
這一件事情我們常常會發生
就兩個人意見不一樣的時候
兩個人都想說服對方
結果到最後都搞得不歡而散
而且越來越不高興
我明明有道理
你為什麼不聽我說
對方何嘗不是
你是這樣他就不是
如果我們懂這個道理
我現在有理說不清
你現在有理說不清不說算了
你一忍下這一口氣
其實當下那個錯就少一分了
你沒有忍下這一口氣
那個錯就多一分
就這麼簡單而已
所以回到對才能對
用不對的想去降服對方的不對
只會把那個不對弄得更糟糕
因為你用不對想要解決不對
不對加到不對裡面去
當然更不對
絕對不是好方法
我們懂這個道理
就會很快的轉
好我們繼續
舍利弗問天
如九如當得阿妞多羅三妙三菩提
如舍利弗還為凡夫
我乃當成阿妞多羅三妙三菩提
舍利弗言我作凡夫無有事處
天曰我得阿妞多羅三妙三菩提
亦無事處
所以者何
菩提無住處
是故無有得者
舍利弗言
今諸佛得阿妞多羅三妙三菩提
已得當得如橫河沙皆為何乎
天曰皆以世俗文字
皆以世俗文字束固
所有三事揮為菩提有趣來今
天曰舍利弗如得阿羅漢道也
曰無所得固而得
天曰諸佛菩薩亦復如是
無所得固而得
而時文摩結喻舍利弗
似天尼已成供養九十二億諸佛
已能由系菩薩神通所願具足
得無生忍住不退轉
以本願故隨意能現
教化眾生
剛剛再補充一下
因為後面那幾句
就是天女回答舍利弗的時候
他說佛化所生
五無五如彼生
那我們現在都知道
佛他是隨緣化現
那你從來就不知道
也不敢接受
你也是隨緣化現
佛是如是
你何嘗不是
但是我們會覺得
佛那樣是對的
我不可能那樣
所以就自己就區隔出
我是凡夫
佛是聖者
佛是聖者有聖者的法界
我是凡夫有凡夫的法界
永遠不能交流
那這樣講
那一個法界不就變成兩個法界了
所以你這樣之間會對嗎
當然不對了
所以我們都知道
佛是隨緣來化現
隨著因緣去化現
所以他的生是不生
他的末是不末
非生非死
不生不死
那請問你就不是嗎
所以天理回答說
眾生猶然
眾生跟佛一樣
都是化生
化生就是因緣
所幻化出來的假生假滅
但是因為裡面
我們不知道這是假生假滅
我們差別就在這個地方
一樣都是隨著因緣顯現
一個是有我知我見
一個是真的隨緣顯現
沒有我可得
差別在這個地方而已
所以一樣的
你現在如果從現在開始
隨時可以把我給拿掉
那你慢慢就可以體證
真的是這個道理
真的我就在實相法界裡面
而不是一直用假要去找實相
你必須用對的道理
才能成就對的事
我們現在都知道對的道理
但是在用的時候
通通用不對的道理
就會用我知我見
而不是真的用佛所教給我們
或者是法界裡面真正的真理
法界裡面真正真理就是緣起而已
那為什麼你不如隨緣起
我覺得這樣不好
我覺得怎麼樣會更好
緣起如是
你就是偏偏要增要損
這樣不好
這樣對不起我
應該要對我更好一點
應該要給我再多一點點
這樣對不起我
怎麼可以有這麼多不好的東西給我
希望損
希望減少
這就是我進來
那反過來講
當這個我不起的時候
如是顯現
那哪來的煩惱
哪來的造作
哪來的苦樂
樂就是想增多
苦就是想減少
樂就造成貪
苦就造成損
所以都是這樣
那為什麼會有那些
就是有我在裡面作怪
一切都是平等性的因緣在顯現
哪有什麼好跟不好
哪有什麼取跟捨
但偏偏有我就要取捨
因為你有分別
有習氣
所以是這樣子來的
接著就要探討
舍利弗當然知道
這個天女不得了
就想說
天女
你什麼時候可以證得無上證的證覺
你還要有多久能夠成佛
意思是這個樣子
那天女就回答
這個天女很有意思
舍利弗
你什麼時候會又變成凡夫
你現在是阿羅漢
你什麼時候會變成凡夫
當你變成凡夫的時候
那時候我就成佛了
很幽默
很直接
這個意思也就是說
我當然現在其實沒有佛可成
那一樣的
你舍利弗阿羅漢
老早已經離開凡夫
沒有凡夫可得
你怎麼又會變成凡夫呢
當然沒有
那一樣我裡面沒有佛可成
我怎麼會成佛呢
完全沒有那個問題
所以你問我
要達到那個目標
那個目標都沒有
你問我什麼時候可以達到那個目標
當然就是一個空話
空的問
這樣問沒有道理
所以怎麼回答都不對
但是我們若問你
如果依我們的經驗
我們回答會覺得怎麼樣才是回答
因為很明顯的
這個天女看她這個境界
老早應該是已經達到不動地
你怎麼考都考不了她
怎麼轉轉不了她
她已經達到不動地
所以一達到不動地
依我們的佛法的語言來說
她已經經過了兩大阿僧祇劫的修行
到達了不動地
所以應該在這一大阿僧祇劫
她就可以證得無傷證人證覺
那是我們用理論
用世俗的語言說的話
所以天女不會掉到這裡面去
所以我們現在學佛學半天
是一些知識上的語言上的訊息
常常它也會變成一種制約
制約你就被它控制了
非怎麼樣不可
譬如說你非
我們玄冥一般都會說有四加行
四加行每一種至少要十萬
那有的更精進的可能用百萬
雖然加行它就是要做那麼多
所以這個其實都是一種慢慢的制約
就是你已經被訊息了
我要好好修行
我一定要把這些基礎功夫紮實的做好
好像沒有錯
但是你怎麼不曉得
你這一次是第一次嗎
以前都沒有嗎
你以前已經不曉得做了幾次的加行了
這一次還要做十萬嗎
所以有時候我們一問的話就會發覺
根本沒有那個道理
但是你怎麼知道你過去已經有修
你怎麼可以減少你這一次要做的十萬
那又是妄想
所以你在做它的時候
你就老老實實地做
如果老老實實地做
一跟十萬有什麼差別
如果不老老實實地做
一跟十萬又有什麼差別
所以這個就是我們後面會倒數第二行
以世俗文字數
我們都被這些綁住了
但是能不能不被綁呢
它就是一種方便
它是一種溝通
一種表述的所有的工具
你說三十
我們說過去現在未來
三嗎
現在的現在
過去式的現在
那時候是現在
但從你這一式的現在來看
它是過去
有一定怎麼樣嗎
所以它就變成無窮
每一個當下都有過限位都乘以三
那每一個點又是無窮的點
那無限乘以三
還是一樣無限
就落在那個無窮無盡的雜詩裡面
完全沒有意義
而學佛應該是怎麼樣
現在就涵蓋過去未來
所以我只要把現在做好
我過去也交代了
我未來也交代了
你就這樣老老實實的
把現在做好就好了
你管它過去未來幹嘛
那我們為什麼不得不管過去未來
現在就是過去的業力在驅動你
你們不管吧
但是真正學佛的
會曉得這是我業力吸氣的驅動
我不理它
我不能夠被它轉
當下你就超脫了喜氣業力
馬上就掙脫出來
要怎麼樣修才行嗎
要怎麼樣修
你要改變過去才能改變現在
所以很多講得頭頭是道
其實都經不起再真正的用理來檢驗
這叫做戲論
所以我們如果很喜歡講道理
像我一樣很喜歡講道理
當然我知道
我是在說戲論
所以講完就沒事
講完就忘了
但是你又不得不講
你還是要用心的講
盡可能的把它講清楚
當然你講清楚了
什麼地方清楚了
不清楚了還是一樣不清楚
清楚了還是一樣清楚
什麼地方清楚了
清楚的地方清楚了
不清楚了還是不清楚
所以我們當然就是隨時把握當下
那把握當下怎麼把握
不是用我來把握
是增加我的執著
欣喜我的強度
而是要用無我來把握
無我又怎麼把握
都無我了還要把握什麼
所以隨時要用不取不捨
用沒有能所的知見的照見
來處理問題
這樣就能夠慢慢慢慢
你隨時起來都是對的
試看看
你如果不用對的方法
不用對的態度
弄半天那個對也變成不對
其實我努力的深入精湛
結果越努力
那世俗的文字執著越大
我持咒我念佛
我念了一千萬遍的
世俗的數字的執著越大
弄半天沒有什麼好處
但反過來講你不念佛行嗎
還有什麼比念佛更有意義的
你告訴我
什麼比念佛還有意義
沒有任何事情比現在你的念
是佛更完美
沒有什麼魚比你現在
嘴巴在念阿彌陀佛更莊嚴
所以念佛當然功德無量
為什麼我們念半天
連一點點習氣都不能改
就你念它的時候完全錯了
都用錯的知見
錯的業力
雖然嘴巴念阿彌陀佛
跟阿彌陀佛完全不相應
那要怎麼才能相應
要改掉你的世俗的執著習氣
才會相應
因為我們知道
真正的佛當然不離世間法
但是不是就是世間法
不能住在世間法的緣起相裡面
要去找佛
所以不能以色相不能以音聲來求
但是你離開色相離開音聲
你又能幹什麼
所以不是要你真的不念佛
不是要你真的不關佛
不是要你真的不在意
自己身心的莊嚴清淨
完全不是
而是要回到
那個才是根本
根本就是隨時保持
用清淨的心來做清淨的事
相應清淨的境界
這樣的話才能夠轉凡成聖
你用凡夫念怎麼成聖
你就要把凡夫念慢慢的轉成聖念
那什麼是凡夫念
有我在裡面就凡夫念
那什麼是聖念
知道無我的方法
用無我的態度
去做任何事情都是出世法
用我的觀念來做任何事情都是入世法
用無我的觀念來做任何事情
都是出世法
如是因如是果
所以就差那麼一點點
你轉對了
用對了
他就轉出對的功德
你用錯了
就轉出錯的結果
舍利弗當然也很清楚
你說我什麼時候就還為凡夫
又變成凡夫
我又會做凡夫
那無有四處吧
不可能嘛
我怎麼會變成凡夫
那一樣的
天女就回答了
你作為凡夫無有四處
那我得阿諾多羅三秒三菩提
一樣是無有四處
哪有什麼佛可得
哪有什麼無上正能正覺可證
根本就沒有那些東西
你說有還是沒有
有
從緣起來講
從體性來講
沒有
體性是空
從緣起的相用上來講
是有
到底是有還是沒有
有不愛空
空不愛有
有即是沒有
沒有即是有
不要被我這些話
轉糊塗了
本來就如此
你奇我就糊塗了
我一加進來
這些話就把你搞糊塗了
當你無我的時候
這些話
你曉得
就是說說玩玩而已
完全沒有問題
我想我們都有經驗
有時候我們會幽默一下
想說說笑話
但是那個聽你說笑話的人
如果不把他當幽默
那你很容易就犯大錯
我很多次這種經驗
我講那句話不是那個意思
但對方就聽成那個意思
這話還是少說為妙
不要假裝幽默
沒有什麼好幽默的
真正最高幽默就是沉默
你什麼話都不說的時候最幽默
他本來要惹你生氣
你靜靜的
那最幽默
那他希望你唱唱歌
你合掌
那就是幽默
無聲勝有聲
那當然
真的什麼聲音都不需要發
那就落空王
還是得人家要求你隨順一下
但是不要我加進來
我一加進來就又開始製造問題
所以澤和
因為他怕舍利弗他這樣講
還不夠清楚
就再問一下為什麼是這個樣子
那就給答案
菩提無住處
事故無有得者
無上正能正覺在什麼地方
在什麼地方
什麼地方是無上正能正覺
那地方都沒有
無上正能正覺又能夠安住在哪裡
又能呈現是什麼樣子
所以也沒有能得者
也沒有所得者
沒有能正者
沒有所正者
沒有能前進者
沒有涅槃可證
沒有涅槃佛
沒有佛涅槃
所以這裡面其實就是在告訴我們
其實我們學佛
努力的去做當下能做該做的事
不要天天想成佛
如果佛是可以讓你想成的
那佛在你的意念裡面
在你的五蘊裡面
在無常法裡面
在不可得法裡面
所以不要常常打那種妄想
我們剛學佛的很容易打這種妄想
我一天要念十萬遍就很在乎
當然你這種執著也好也不好
好就讓你有事做
不好就讓你心不安
更大的不好是讓你有功德相
我們常常聽人家說
我一天做多少功課
我一天念多少佛
好像很偉大對不對
他已經有了功德相了
他認為我是精進的人
不好意思
你這麼精進
為什麼還是這個樣子
你根本就盲修瞎練
但是話又說回來
他如果老實念的
幾十萬對他來講根本就不是問題
不值得一提
因為他接著下去是要去檢驗
我有沒有專心在念
我有沒有念念是佛
有沒有安住在當下這一念裡面
那才是他在意的
他絕對不是在數量
我已經念了多少了
很明顯
那個是世俗
但是你親自去念他
你有沒有念得好
你了了分明
這個才是真的
所以不要再談那些數字
沒有多大意義
但是需要數字的人
你不需要跟他說數字
譬如說這兩個還在比較
誰厲害的時候
他說他念一百遍
他說我兩百遍
我比你行
這時候就要用數量
還是要用這個數量來鼓勵鼓勵
因為再怎麼說
所有事情
所有做什麼事
都是世間法
做任何事情都是有為法
念佛是不是有為法
對不對
那請問能夠用有為法念佛嗎
所以有為法不是問題
有為法是緣起法
我善用這個緣起
來跟無為相應
我為而無為
我為無為而為
所以你在座上的時候
你就不會執著
不會認為自己多偉大
什麼完全不會
你出家幾年有什麼偉大
一點都不是問題
但是反過來講
從數量上來講
這個人出家十年跟二十年
當然不一樣
從有為法來講
數量絕對是一個客觀的依據
但是功德就不是那個數量
這個人出家才三個月
他天天很用功
一天給十分
三個月乘以九
九十
十分就九百分了
你出家三十年
你一天都沒有一分
那你三十年乘起來多少
比不上那個三個月的
你跟人家比較什麼
完全沒有意義
所以我們說真的要比較
其實就是從真正的內涵
客觀也很重要
因為沒有那個量
談不上質
我們常常講我重質不重量
那你重質
如果再重量不是更好
是不是
你有質感
然後又量又大
那不是才真正有意義
你沒有質只有量
根本就沒有意義
所以量最好不說
不要跟人家比說你出家幾年
那最好不要說
那是量不是質
質就真正的內涵
所以我們慢慢就講
要我們慢慢去掌握到核心
重點在什麼地方
而不是拿那些不是重點
在那邊不斷的
消費別人消費自己
那個沒有多大意義
所以這個地方是在講說
只要是設法
它一定有時空
無設法哪來的時空
就沒有了
如果還有時空的規範
那它是不是自在的
它是不是真的無上
正等正確的
所以這裡面就是說
其實你心裡面
它其實要暗示
要告訴舍利佛
你不要老是用有所得的心來修
以為有什麼果未可證
金剛經裡面好幾段都講得很清楚
不管你證哪一個果
你如果執著那個果
執著我這樣做可以得那個果
通通錯
但是他如果不那麼做
他會得那個果嗎
不會
所以我們該做的還是要做
不可能沒有因沒有緣可以得果
該做的就是要做
那做是什麼
造善因結善緣
做應該做的因
具備應該具備的條件緣
那這樣這兩個都圓滿
結果自然就會出現
所以當然還是要完全懂道理
如果不懂道理就可以成佛
那都是無厘頭
結果你成就是無厘佛
舍利佛又說
現在諸佛得阿諾多羅三妙三菩提
以得當得如恆河沙
皆為合乎
舍利佛當然也不是神優的燈
但是他還是沒有跳開
現在我們不是有釋迦牟尼佛嗎
你說佛沒有得佛
沒有佛可得
那釋迦牟尼佛得什麼
我們為什麼稱他為佛
那又過去佛無限量
未來佛受祭的
過去已經得
現在釋迦牟尼佛得
釋迦牟尼佛也受祭
某些人在以後可以得
你怎麼說沒有阿諾多羅三妙三菩提可得呢
應該是得到的佛有無窮如恆河沙
所以這麼多人都得到無上正能正覺
你怎麼說沒有無上正能正覺可得
那不是違背現實嗎
如果這麼問你
你怎麼回答
你已經傻了吧
這事實是有佛可成
怎麼你一說就沒有佛可成
其實剛剛我已經回答了一點點
那個回答一點點就是說
你如果用有為法有所得的法
能成佛嗎
當然不可能
但你如果不經過這些就可以成佛
那更莫名其妙
你如果不努力的修
不努力的改造自己的業力
不努力的去修六度萬行
就能夠成佛
那更莫名其妙
那樣子能成佛
佛就沒有什麼值得談的
沒有什麼值得提的
只要念念佛就成佛
成佛就沒有什麼好提的
那太容易了
我簡單就得到那個果
那個果有什麼殊勝的
就完全不是了
所以這些都要懂
你才不會掉以輕心
然後用偷心
想要偷到那個不能偷到的東西
用偷心怎麼可以拿到實相
不可能的事
還是要用實心
老老實實回來面對自己
把自己的身口意義
隨時掌握得很好
隨時如理如實
有意義的呈現
這樣才能夠慢慢培養出
這個可以成為佛的內涵
天理怎麼回答呢
以上所說的
現在釋迦牟尼佛成佛了
過去有什麼佛
未來有什麼佛
受祭是不是佛嘴巴來受祭
他用什麼受祭
用語言來受祭吧
用當下的緣起來受祭吧
所以這個都是世俗
世俗就是緣起裡面的
描述緣起現象的文字
描述緣起的數字
從數字來講就有三
然後從文字來講
就有過去 現在 未來
所以並不是說
菩提真的有過去 現在 未來
這邊如果還不懂
那如果說我們過去的佛
他現在是不是佛
過去的佛
假設佛
現在是不是佛
所以沒有過去 現在
所以沒有過去 現在 未來
現在的佛 未來是不是佛
現在的佛 未來當然也是佛
所以沒有過去 現在 未來
也就是說意思就是
對我們現在的人
世俗讓你了解
比我更前的我說是過去佛
比我更後的我說是未來佛
事實上佛老早
實相老早沒有三四十方
實相哪來三四十方
如果還有三四十方
就要相對的有依出存在
那就相對法
那不是究竟法
所以我們這邊很容易搞糊塗
意思也就不要一天到晚
用文字 用數字
在這裡面不斷的打轉
請問你說什麼話是從哪邊來
你聽什麼話是從哪邊去
我們就拿這個問題當饞來饞
你現在說的話
他自己出來的嗎
他不會吧
他從你的嘴巴出來
你嘴巴會自然說這些話嗎
不會吧
是你的意識叫他這麼說
你意識為什麼起這個念
意識自己會動意識嗎
不會吧
裡面還有一個我吧
一個更根本的
所以一探討下去的話
你會慢慢的
我們看到的現象
其實都不只是這個現象
它的來處都是無窮
那這個現象當下生當下滅了
那個說完話的有沒有生滅呢
若停留在我不生不滅了
停留在無名的我上面
是不生不滅了
所謂不生不滅
就是沒有消失的時候
這句話沒了
但是這句話的動機永恆存在
所以我們要說一句話
當然要很小心
更要小心的是
你起什麼心動什麼念
更要小心的
更要探討
你為什麼會起這個心動這個念
要一直探討進去
你才會找到
真正的我到底是什麼
不要被這些假我騙
我們別人
我講出來的話
不是我真正的意思
別人聽到我講
一個不是真正我的意思
他可以理解我的意思嗎
所以不要在這些上面
太去計較太多
當然話又說回來
如果我們每一次都講
最好聽的話
最美的話
那至少那個氛圍很好
你講出來的話很好聽
講出來的話很美
譬如說我們說
這些文學家寫出來的詩
什麼都很美
我們到現在一兩千年過去了
我們天天還是吟誦它
還是可以自我陶醉
這多棒的事
那一樣的
我們講一句好話
至少不去傷到別人
不要抬高自己
就不會讓人家不舒服
就這麼簡單
那你為什麼會抬高自己
忘了我是誰吧
就沒有內觀的覺照
所以常常會無意中就抬高自己
那個我太堅強
我太隨便了
隨便讓這個我在那邊竄來竄去
所以又傷自己又傷別人
我們修半天就是要看好這個我
我怎麼出現
當然從你的身口意來顯現
所以不管你是想些什麼
說些什麼
做些什麼
要看好它
要看好看好
要慢慢你就不造業
就不會造惡業了
那既然要造業
我看好它
我只造善業不造惡業
不好的意念不出我的心
不好的語言不出我的嘴
不好的行為不出我的身
這樣久而久之
你當然這裡面蘊含的通通是棒的
不是不好的
所以這邊告訴我們說菩提不可得
因為菩提不是時空裡面的一個什麼東西
我們說有時空是一種方便說
一種對照我們當下的因緣裡面所說的話
真正的其實沒有這些東西
我們說無上是什麼意思
無上就沒有比這個更高了
高到不可再高
高到完全沒有高低相
這就無上了
如果還有比我高的
那就還有上了
所以很多東西真正的是
你說這個有多大
再怎麼大還是有限的大
所以我們在描述大的時候
在描述小的時候
小是小而無內
叫真小
大而無外叫真大
這裡面完全少到完全一髮不住不立
叫真小真微
大到根本就沒有時空
那真大
也就打破時空對我們的規範
對我們形成的概念
請問你的當下有沒有時空
你的真正回到心
當下沒有時空
你的回到意念有時空
回到眼耳鼻舌身有時空
所以這裡面就是告訴我們
只要是有都有時空
而是真正的空
空還有時空嗎
空當然沒有時空
如果空裡面還有時空怎麼說它空
根本就不空了
所以我們真正想解脫嗎
如果大家真正想解脫嗎
不是離開沙漠世界
解脫不是離開哪裡
簡單的說
解脫就放下我們所有的執著
我們之所以不能解脫
都是來自我們的執著
如果沒有執著
當下是解脫的
就好像我剛剛講
現在有沒有時空
你當下就會感覺到
真的沒有時空
為什麼講沒有時空呢
找不到空的邊際
找不到時間的立足處
我們常常大圓滿裡面
常常說黑底話
人家問你的時候
惡然嫩然就發呆了
因為這時候身也不動
心也不動
就嫩住了
而我們當下就嫩住的現象
因為一念不生
嫩住了
突然丟過去
你嫩住了
怎麼這個樣子
事實上就是那個樣子
那個樣子是你的意識流
你的慣性
讓你變成不是那個樣子
當你鈍然切斷你的意識流的時候
實相就是那個樣子
實相是什麼
不增不減叫實相
什麼是不增不減
不起心動念
就是不增不減
有難嗎
不難
你不怕死
死有什麼問題
我們就怕死
死才變成問題
所以這個都要慢慢地去理解
但是理解不是用這個理解
又去造成對死的期待
或者對死的恐懼
譬如說我們說
如是因如是果
那麼我這一次做很多
很不好的行為
你現在就開始怕了
糟糕
以前傻傻的一直亂做
這果報要什麼時候到我身上
我現在醒著
我不怕死了
我會怕
死了我就受不了主
所以你怕死
反過來講
你如果從來不做
這些對不起自己
對不起別人的事
那死有什麼可怕的
你隨時心安理得
死只是進入另外一段
時空時間因緣裡面的
轉折點而已
你從這邊轉到那邊而已
有什麼好怕的
我們為什麼會怕
就是回想起來
我很多事情做得不太好
這個惡因惡果
以後一定會陷
陷的時候我們怎麼辦
我講到這邊再講一句
譬如說你現在罵人的時候
罵得很愉快
那你如果想一想
我哪一天被罵的時候
我會不會愉快
你就不敢罵人了
真的
你罵人
你希望人家不罵你嗎
沒有那回事
就這樣
我們所有東西
真正要深入緣起
真正是要深入去思考
我這樣的行為
是用什麼因跟緣來造的
那個果呢
就是如是因如是緣如是果
現在造了
果報還自受
到最後會到自己身上
我們只要身心因果
你慢慢的不會做錯事
因為做錯你都會怕
因為接著下去
就在自己招趕惡業
招惡業就在招趕惡報
我為什麼要做那些
當你慢慢的你就調伏了
會那樣子做
是因為我直我見
我愛我慢使然
所以你如果隨順他
那你一定是越來越糟糕
那反過來講
我現在不能這個樣子了
慢慢你就轉掉了
那個習氣自然就會轉
天曰舍利弗
你得到了阿羅漢道嗎
這個金剛經裡面
講的差不多
那舍利弗就回答
無所得固而得
我得到阿羅漢道
但是阿羅漢道無所得
因為我用無所得
所以我證了阿羅漢
我們說阿羅漢就是
殺一切
惡都除盡
叫阿羅漢
那什麼叫一切
惡都除盡
除盡一切惡
沒有惡可得
沒有壞可以得到
根本就沒有壞可以安住
好再說
什麼叫阿羅漢道
沒有錯可得
叫做阿羅漢道
所以我們現在很明顯的
你如果說還有什麼對跟錯的
分別執著
你怎麼可能降伏你的貪嗔癡
不可能的事
所以現在要慢慢的
所有貪嗔癡
知道都是來自我指我見
那個根本無明使然
所以才會有貪嗔癡
所以當你生起貪嗔癡的時候
你就要馬上覺照到
這是我的根本無明又在起作用
我的過去不好的習氣
又在主張他的權利
你能順他嗎
你能依他嗎
當然不可以
絕對不可以
如果學半天
連這個都還不懂
還不能用
那你學佛無益
學半天進步不了多少
很有限
當然別人來看
可能也會覺得
我們已經修得不錯
好像有那麼一個樣子
至少穿起這件衣服
至少有出家的樣子
但問題是你新出家了嗎
新出家是要離開那我指我見
而不是我出家
沒有出家可得
我們現在就有出家可得
所以就執著出家相
以為出家有多大的功德
以為出家就高人一等
那就很自然有出家相
反過來講
我們如果沒有出家相
那麼事實上就更顯得出
出家的莊嚴清淨
因為你是真出家了
那真出家是什麼
慢慢的我指我見
越來就越不見了
我們在家
當然現在我們看到在家是
被子女被家庭所困
事實上我們真正的家
建立起你那個家的
是你的貪嗔癡
你的我指我見
建立起那個我
我們說我們家裡
為什麼會互相吵架
我們是一家人
我們是家人
把它擺在第一個
你會吵起來
所以你的家到底是什麼
還是你以為的家
要太太聽你的話
要兒女聽你的話
才像個家
事實上這個是不對
才有我指我見
可以建立
所以我們那個家
其實都是我指我見的建立
當然我們說
一個變成兩個
兩個變成四個幾個
那是因緣
慢慢的架構起來
但是這個架構
如果都沒有共識
其實天天吵架
父母親看小孩子不順眼
小孩子看父母親不順眼
對不對
這個常有吧
但反過來講
如果真的有家的共識
事實上我們以前講的
父慈子孝
那個才是真正的家
而不是我們現在的家
現在的家其實是家所的家
那當然也不要那麼悲觀
但事實上重點就是說
我們家是為了要安身
讓我們過得比較安穩一點
不要變成累贅
不要變成一種掛愛
現在我們常常就這個樣子
還有
當我指起來的時候
人家不同意你
我指我見一起
當人家不同意你的時候
這時候你就在孤立自己
那你孤立自己久而久之
你變成孤獨者
你在家裡就被孤立
不是你說了算
你說了你自己算
我們不算
你說你的我們做我們的
久而久之
我們的威信就越來越多
講什麼話都沒有人要聽
這時候如果還不曉得檢討
不曉得改變自己
那只有自討苦吃
現在就不同意你
現在就可以不理你
以後更會不同意你
可以更不理你
那就惡性循環
就越來越糟糕
所以還是都要建立共識
建立共識最高的指導原則
我不是老大
這樣才會互相尊重
如果你是老大
你不尊重別人
別人把你當老大
不是真正的恭敬你
真正的恭敬是打從心裡面
沒有條件的
就是真正的有共識
這樣才好
這樣才是究竟的
所以基本上就學佛
整個都是告訴我們
要慢慢的把我給拿掉
才能慢慢化解所有的問題
如果不把我拿掉
都在製造問題
都在強化輪迴
如果把我拿掉
慢慢就會顯現涅槃
顯現你在任何地方
都沒有障礙
如果沒有把我拿掉
只能安住在你
以為對的境界裡面
超出你以為對的
你就馬上反對
你就馬上不安
這怎麼可能自在呢
我們先講到這邊
肚側六根
隨時保持對呼吸覺早
保持你的心平平靜靜的
用這份清靜的心
上宮十方諸佛
回向法界眾生
遠離一切罪障執著