我們大家起立
合掌
我們恭請師父
我們向佛三問訓
一問訓
再問訓
三問訓
大家請坐
很高興
我剛才在講就是說
好像感覺很快
一下子就又一個月了
大家也很滑稽
能夠來到這邊花心
當然我覺得很多人更期待
我們的第二階段
能夠聽聽師父的一個華語
所以我們第二階段的一個活學座談
你有任何方面的疑問
你都可以把它提出來
那當然前面我們還是
先請剛才小朋友講的
這個師父是天下無敵的
有活法就有辦法
那我們前面還是先師父
為我們來開示一下
對
來洗滌我們的一些心靈
那我們給師父一個掌聲一下
感恩師父
感恩師父百萬通控出來
我們的五顏寺住持師父
我們合個掌
收攝你的心
讓你的心回到空
就一念不生
明就是了了分明
然後一點障礙都沒有
我們用這樣的心
來跟佛法僧
三種最寶貴的能量
來做一個互動
我念一句
然後我們大家就跟著念
南無不達亞
南無達瑪亞
南無桑卡亞
南無不達亞
南無達瑪亞
南無桑卡亞
南無不達亞
南無達瑪亞
南無桑卡亞
好,請放葬
雖然只是嘴巴說說
心裡面想想
但這時候其實你的身口意
已經達到某一個程度的淨化
我們一般會心煩意亂
就是想了不該想了
如果碰到心煩意亂的時候
就這樣合個掌
收攝心
然後就念剛剛那三遍
念完
剛剛那種煩惱、壓力、緊張
或者一種不舒服的身心狀態
可能一下子就不見了
可能不是絕對
那也就看你這個心有沒有真正收回來
那份虔誠、恭敬的心有沒有升上來
其實我們一個人如果虔誠、恭敬
那個我就會很柔軟
我如果很柔軟
你就不會固執
不會沒有彈性
不會硬邦邦
不會把自己抓得死死的不放
所有我們的煩惱
我們身心的不自在
都是我們自己製造出來的
請問現在的你有沒有煩惱
當然沒有
那你為什麼偶爾會有煩惱
你自己創造的
你不創造煩惱
煩惱不會自己來找你
一定都是你自己生出來的想法
生出來的反應
生出來的見解
通通是你自己的問題
天下本無事
那自己干擾自己
你就是庸人
但你要承認你很笨
不要以為自己很聰明
聰明的人不會自己找麻煩
就是笨的人才會自己找麻煩
誰願意做笨的人
我相信沒有人願意做笨
人家說你好笨
你一定會不服氣
人家說你很聰明
其實是在挖苦你
我們要知道
笨的人是自找麻煩
聰明的人是解決麻煩
不管什麼煩惱現前
什麼問題現前
你只要是有智慧的
都一定可以找到解決的方法
一定有辦法
問題就是說
你不要急
你要先讓自己的身心夠安靜
夠柔軟
你才有條件去解決
在身心不太正常的狀況下
所產生的煩惱
那就身心不太正常
才會產生煩惱
所以你一定要先把身跟心
趕快把它調整一下
調整身最快的方式
就是坐好或者站好
站端正
然後開始做深呼吸
三次就好
不需要太多
吸的時候
我們從腳底
我們的做法跟一般不太一樣
我們從腳底吸
然後感覺是從腳底慢慢地滿上來
一直滿上來
滿到頭頂
然後閉一下氣
然後放鬆呼
然後就從上面慢慢鬆到腳底
這樣做三次
保證你身心一下子就改變
很快就調整了
其實我們要激發成
那個身心不太自在的狀況
其實很難
但是我們都很厲害
常常把自己逼入那樣子的身心狀態
我們很厲害
但是那個就是
那個厲害過了頭
太厲害了
本來沒事的
我們太厲害的時候
變成有事
跟人事物都一樣
我們太厲害的時候
就是用力過度
那就會不能解決問題
這手機在這邊
我輕輕拿起來
不要發多少力
我如果用很大的力量過去
可能會把人家手機弄壞
其實我們很多
舉一個最簡單的例子
因為我們都會開車
都會騎摩托車
你那個力量有沒有弄得剛剛好
我們都是過度
騎摩托車抓得很緊
騎一段時間
全身硬邦邦的
而且手還會麻
我們一般都用力過度
做什麼事要恰到好處
當然也不能說不抓
那是在耍特技
現在車子自動的
自動導航
自動取中線的
你手放開它會提醒你
趕快再手回來
至少要照顧照顧我
輕輕的摸著
不要完全放開
所以這個其實都在提醒
我們隨時都要保持恰當
不要放
有時候你一緊張來不及
你如果輕輕的碰著
既不會太吃力
也可以及時反應
這個就是我們很重要的忠道
佛法整個都在講忠道
忠道就恰到好處
不要過度用力
也不要不用力
不要緊張
也不要懈怠
用心
但是不要用過度的心
也不要讓你的心
是在一種昏昏沉沉的狀態下
那我們如果隨時
都保持這樣子的身心狀態
其實你隨時都可以及時反應
如理的反應
做對的反應
那如果說太緊張
或者太鬆
其實有時候就反應不過來
那個恰到好處是什麼意思
就隨時保持在平衡的狀態
身心平衡的狀態
平衡的狀態是什麼
完全不需要用力的
我們如果能夠保持身心的平衡狀態
身也不用用力
心也不用用力
所以佛法在講忠道
它是一個很抽象
但是又很具體的東西
沒有人能告訴你
怎麼樣子把握恰到好處
但你可以慢慢去訓練
慢慢去體會
慢慢去掌握
這就叫應證
只能證不能說
你可以體會到
但不能說出來
你說要用幾分力量
怎麼說
但是其實你慢慢去拿捏
慢慢就會掌握到
所以我們每一個人
都可以讓自己活得很輕鬆愉快
但是也可以讓自己
弄得很沒有品質
那你不能怪別人
你可以輕鬆愉快
也是因為你懂得方法
你用對的方式
你會讓自己活得很難過
那也是自己逼出來的
就好像一餐飯
你可以一餐飯兩萬塊
也可以一餐飯二十塊
那就看你要過哪一種生活
我如果現在手邊有二十萬
我去吃個兩萬塊的餐也不為過
如果我現在只有二十塊
我想吃兩百塊
那就開始起煩惱了
事實上二十塊也可以飽
兩萬塊也可以飽
所以我們每一個人
其實活不會活得那麼樣子難
但是難就難在你
怎麼樣子去讓自己
活得容易然後輕鬆自在
每一個人都可以
就你自己要去拿捏
因為每一個人
我們講業力不一樣
福報不一樣
因緣不一樣
所以不要去跟人家比
我們現在我們自己
只要跟自己比
我現在有沒有比以前更自在一點
有沒有比剛剛更輕鬆一點
有沒有比昨天或者前年
這個時候
我是不是身心好像比較自在一點
這個才有意義
如果退步呢
那當然就要讓自己去調整
如果進步呢 繼續
退步就諸惡莫做
進步就眾善奉行
就這樣不斷的提升自我
OK 先講到這邊
接著就看大家有沒有什麼問題
我們可以交流一下
我絕對不是比你們厲害的人
我只能提供一下
我學那麼多以後的一些心得
這些我說得到不一定做得到
但是我還有一個特色
我大部分說的是做的
我不會把我用起來沒有效的方法
去告訴給你們
這個倒是可以保證的
我們師父修行已經四五十年了
我想問一下我們在拖地的時候
拖地的時候是地上如果有螞蟻
或是蟲子的話很多喔
那我們該怎麼做
這個問題考倒我了
這個真的是考倒我了
因為你不把它拖乾淨
好像今天白來了
要把它拖乾淨難免一定會殺生
那這裡面其實
當然就看我們怎麼拿
剛剛就在講忠道
要講忠道的時候不要有太多的禁忌
我們現在其實會有很多
所謂的善跟惡的定見
譬如說殺生當然是不好的事
那我這樣把它弄下去
是不是就是殺生
我們會懷疑
真的他本來好好的
我這樣一拖他死掉了
算不算殺生
這個其實都值得我們去探討
那你心裡面如果沒有掛愛
如果沒有先入為主的這些
我殺生我犯戒我做惡行
其實很多行為只是行為
我們佛法一定要了解到實相
實相就是它是什麼
我知道它是什麼
而不是先入為主
我認為是什麼
我確定它是什麼
那不一定對的
所以這裡面當然就很清楚的
如果說我們時間從容
我們有很多反應的時間
事實上我們說治標不如治本
我們很多螞蟻
那你應該先去研究一下螞蟻從哪邊來
為什麼會有這麼多螞蟻
要把從哪邊來的路找到
要把為什麼螞蟻要來這邊的原因找到
這樣才能夠治本
譬如說有時候
它其實就是燕子的大便
一個大便在下面而已
那就引來了一列的螞蟻群
你要去把它處理這個嗎
有時候其實很簡單
就把那個根源拿掉
等一下它慢慢就散掉了
但不能說你拿掉馬上沒有螞蟻
不可能
所以這個就比較根本的解決方法
我們常常就說
這個時間要趕快把它弄乾淨
這樣等一下看不到螞蟻
等於是這樣子的自我要求
這樣子的希望的結果
會造成你做不對的行為反應出來
而且做完了不見得真的做完了
因為那個根本問題你沒有解決
所以我講這個當然
我們曉得古寅寺是在山區
古寅寺的最大的特色就是螞蟻很多
不是一棟大樓
而是每一棟大樓都有很多螞蟻
因為處處你如果出去看
螞蟻都是一整條的
它們其實只是找東西吃
只是在找食糧
它也沒有任何餓的動機
所以你不要把它當成
它應該是要被處罰被消滅的對象
所以在那種狀況下
其實有時候
我這樣講不曉得好不好
因為如果說你們來
看這個我不要去處理
好像我們剛剛講就白來了
但是要怎麼處理
你又不會難過
然後又好像做了事
這個要你去哪裡
我真的不曉得
因為說出來的方法絕對不是完美的方法
可以說出來都不是究竟的真理
那個究竟的真理也不存在
因為我們現在是在
佛法叫有為法跟無為法
無為法是究竟的真理
無為法是理
而相對的法是世俗的真理
緣起的真相
這些你要面對的
那怎麼樣子把這兩件事情
能夠處理得很好
不是講得清楚
但是你只要一次兩次多用心
多找到那個根本點
其實慢慢的也可以找到
真正對的方法
所有事情都不完美
只要是有為法都不完美
所以我們難免在做功德的同時
會有一些過失
相應的生起
你不要一直執著在過失
而忘了他的功德
反過來
你也不要一直執著在功德
忘了他的過失
所以問我們
我們就隨時覺得說
我這樣已經盡量的避免殺生
我已經盡量的去把我該做的事情做好
那就兩全其美
兩邊都是好的
如果說這樣容易殺
我就不做算了
那很明顯
那該提起的你就沒有提起
該放下的沒有放下
所以我當然只能這麼做
因為怎麼說
大概都沒有辦法把它說得很完整
沒有瑕疵
師父慈悲
師父如果
因為像之前有學過
有一個加持足底咒
然後就早上起來
師父就說
在足底吹三下
那行走如果不小心踩到
是有這一類的咒語
但是你想一想
那是真的嗎
就好像我們做完說阿彌陀佛
那就所有罪過都消了嗎
不是
但是那個其實也就在建立我們一個正知見
我念過這個咒
其實不是要消我的業
而是叫我很謹慎
不要隨便踩到東西
不要踩到東西
那如果真踩到東西了
也讓被我踩到了跟佛法結上緣
就好像我們去放生的時候也是一樣
都會念一些滅三惡去
什麼這些的咒
但是它真的能夠離開三惡去嗎
不一定
但是至少它已經結了這種緣
所以我們懂得佛法的很多方便善巧
讓我們可以在莫可奈何裡面
至少盡了正面的我們該做的事
我只能這樣講
如果說念一念就什麼都沒有
違背因果
所以我們既然要讓他身心因果
不能講違背因果的話
就好像很多人說
我念佛我只要念佛
那做什麼事應該都沒有問題
因為有這個大能量
絕對大的能量
絕對的能量
所以不怕
是這樣子嗎
不是
所以我們也只能在每一個當下
隨時戒慎戒懼
盡量的諸惡莫作
眾善奉行
我講說盡量的
因為很多東西
譬如說你是一個軍人
像惡巫戰爭
那你是軍人
你要不要打敵人
如果不打敵人
你對不起你的職責
你要打敵人又怕殺生
那這時候怎麼辦
這時候你要聰明一點
這個是魔鬼派來的
我消滅魔鬼
然後被我打死的
至少我幫他念阿彌陀佛
他就跟佛結上緣
以後真的離開這邊
他可以結上更好的緣
只能這樣子
要自我安慰
自我解潮
自我放鬆
我們一定要
我們煩惱是自己綁的
同樣解脫靠自己解
佛菩薩幫不上忙
但是你若有佛菩薩的智慧
有佛菩薩的慈悲
你就會幫上自己的忙
就剛剛講的
有佛法就有辦法
佛法其實就是智慧
有智慧自然會找到相應的方法
解靈還是需要細靈人
自己是一個非常非常深
可以照剛才師父在講的
這個邏輯系統
瞬間可以放下
看我們還有沒有
來 小趙
假設我是處理管理部的事情
但是水電事務的像是
就是你有時候會處理
很善心去處理這件事情
然後以後出了事情的時候
就會一直找你
而不會去針對公務部門
去找他們去處理
這個要怎麼去處理比較適當
這常常我們要幫忙幫過度了
就專業的
我們說所有東西
盡量尊重專業
我們不是真的懂
真的能解決的
常常在那時候
其實最好不要自作主張
因為你覺得你是主管
這件事情好像是你的責任
但事實上是你的責任沒錯
但解決它不是你的責任
我們當主管的是
很懂得怎麼去應用
這些專業的人來幫我們解決問題
這個不是推問題
這邊我們一定要先搞清楚
不是我要把這個責任推掉
而是我要怎麼樣才能達到
盡這個責任
這個是兩個完全不同的思考方式
以為這時候我不做好像不負責
不是
我真的負責是把這件事情搞定
我不是內行
我怎麼能搞定它
當然我趕快去找內行人來幫忙
我們找內行人來幫忙
那個人也發揮他的作用
我們也尊重專業
所以在公司裡面
在每一個團體
這個觀念很重要
常常我們都是內行要裝外行
無能要裝全能
像我一般就比較不會犯這種錯誤
因為我知道我很笨
不會說這個交給我就沒事了
事實上交給你
你也要交給別人
所以其實反而是
我們這時候如果是比較好的方式是
這個我不是專家
我請誰來可能真正能解決
一方面是推薦這個專業的人
二方面不鞠躬
這個很重要
我們那個我執意起來很想鞠躬
很想讓人家覺得我什麼都可以
千萬不要讓我有想法
如果能夠盡量避免到這個
其實你處處都受歡迎
因為我們心裡面真的知道我們有幾兩種
我們也可以推薦專業
這樣其實就讓所有的專業可以發揮到極致
最怕的就懂一半的
說你不懂你又懂
那你懂又不是真正的懂
那就越幫越忙
寧可我們承認自己不懂
去找真正的懂的來處理
那當主管不可能全能
所以我們只要扮演好我們那個角色就好
我請教你一下
之前就是有朋友一起來這邊當志工
可能現在就是有一些沒辦法來還是怎樣
他就一直跟我說抱歉抱歉
我就會跟他說沒關係我都會傳給你
有時間我們就來
我會怕造成人家的困擾
所以我現在要怎麼做
其實你做得很好
我們知道有這個機會
那我們告訴他
如果他一直不能來
我們還是告訴他
但是心裡面不要有掛愛
也要讓對方沒有掛愛
我告訴你不是你一定要來
我告訴你是說你如果能來
今天可以來就這樣OK
我們提供機會給人家
但是不是要控制他
聽到這個機會也自己去抉擇
我們是不是能來
不要朋友一邀就非來不可
在座的各位千萬不要有這種掛愛
這樣會讓自己很難過
讓邀你的人背你心裡難過的業障
所以很多東西佛法裡面強調的就是
不要做不樂的事
讓自己不喜悅
不是真心想做的
這時候其實你最好就說清楚
我今天我不能去我不想去
沒有什麼問題
不是不想去不能去就犯錯
我們還是覺得我們怎麼做
忠道會讓自己身心沒有掛愛
我媽媽被我的弟媳婦
拖送去了養老院
大家都不知道
我在找我媽媽的時候
我就去派出所報案
家裡面的老媽怎麼丟了
結果她就去傳送她去的人來
那現在就是說
我現在是耿耿於懷
蠟燭兩頭上
因為她身體也不好
那現在我要把她帶出來
現在說要我請外傭來
你不要太衝動
外傭來了我才可以把她帶回去
我說好那這樣
現在這個要怎麼解決
其實只要剛剛我講的話
你聽進去你就慢慢找到好的方法
因為有時候我們為了要盡效
盡我們那份效益
其實你是承擔不起的
這個不是不盡責任
我們要量力而為
譬如說我們去說誰幫她送去的
那個送去的其實也是出於好意
因為沒有人
他也不願意現在這個問題越來越凸顯
所以我們現在還沒有病還沒有老的時候
一定要做心理建設
慢慢的心理建設
我只要能夠自我照顧
我絕不輕易的叫人家幫忙
一個人一定要慢慢的養成
這樣子的一種知見跟習慣
才不會造成別人的掛礙
你動不動就請人
他會造成障礙
你不需要的時候請他
人來了一次兩次三次
以後你請他他叫不動
所以一樣
我們老的時候就要曉得老人所謂的無奈
但是無奈的時候
你想一想
我們為了照顧一個沒有希望的人
讓這些充滿著能量充滿著希望的人
去做他該做的事
而回來做這種完全不能回收的事
其實是很殘忍
所以我這樣不是鼓勵大家不孝
而是這些事情慢慢的政府會接受
福利國家到最後
這個國家辦得好不好
其實是他的福利政策辦得好不好
那一樣的羊毛出在羊身上
這國家如果福利政策辦得很好
我們心裡就要準備
一定會稅金什麼萬萬稅一定的
所以這裡面我還是要強調一個觀念
在你能夠付稅的時候不要逃漏稅
你如果逃漏稅
以後你得不到照顧
我們現在是在講因果
你能盡責能奉獻的時候
你不奉獻不盡責
等你需要的時候
你沒有那個福報
沒有那個因緣來回報
所以一樣
我們現在如果有因緣回報
譬如說我現在已經不嗜生產了
每一個家族我的幫忙
都要心誠感恩
不要認為理所當然
一個福利政策會一直推不好
其實還是百姓的心態不健康
如果百姓的心態健康的話
所有東西應該要用在刀口上
你不需要這些藥
不需要去看醫生
你去看醫生拿藥幹嘛
那就是一種浪費
所以要能夠達到這個
你必須本身要有一個很正確的知見
我不欠人家一分一毫
我若有機會幫忙眾生
就抓緊機會去幫忙
那這個你可以想一想
你這樣子的因
你的福報會越來越大
你的過失會越來越少
因為我不占人家便宜
所以你不會犯錯
因為我有什麼好都回向眾生
所以你福報越來越大
如果大家都用這樣子的正面的思考
那這個社會會充滿著溫暖跟能量
不用怕
那一樣的
爸爸媽媽到最後得不到照顧
簡單的說
自己糟趕的業報
不能怪人家
你養了不肖的兒子
是你的業報
你還不敢
像我家的父母親都很幸福
為什麼
因為他們從小把我們教得很好
我們的父母親都充滿著恭敬
充滿著要報恩的心
所以當然要掌握所有的機會
去做我們該做的
所以這個是一個教育的問題
是一個觀念的問題
所以我們如果硬是要把它扛下來
還是沒有做那些
你就心裡就很難過
那你就只有難過的份
解決不了任何問題
所以不要衝動
你可以扛
你先生有沒有同意
你跟你先生都有能力扛
你兒子有沒有同意
這個都要尊重
所以我們如果充分的尊重
其實這些對立
這些慢慢都會越來越少
一個人生病的時候
往往病人都會一直想說要健康
然後會問神明
他的病會不會好
甚至說醫生
我的病會不會好
那怎麼做會更好
基本上每一個人都想離苦得樂
都想要那個樣子
但事實上
我們這邊就要老王賣瓜
只有佛法在這方面講得絕對正確
如是因 如是緣 就如是果
你現在生病的因緣都還在
你怎麼會希望你現在不病
你不會起這種不如理的想法
那現在我有病
那專業的醫生問過了
專業的醫生也治不了你
那你就求神
就求偏方
那你想一想
這些神是不是專業的醫生
偏方是不是被認證的
兩個都不是答案
那就絕望裡面還一線希望
問題是這一線希望是完全沒希望
我這樣講有點對不起神明
神明從此以後好像沒事幹了
但是很重要
阿樂愛五行 阿樂愛五行
這兩個我們要拿捏得好
不要偏
我先找專業的醫生
沒有辦法 醫生已經找完了
只好求神
但是那個你心裡面不要寄予太大的希望
有也可以
沒有也沒有關係
不要求了以後
沒有達到目的說神不靈
不是
我們的業力
他不能幫我們扛
他能幫也是在
我們的業力許可裡面去幫
所以不是沒有神明
而是我們把神明看得太偉大
把它當成萬能的
沒有那種神明
如果有那種神明不用你求
萬能的
何必你求
所以很多東西我們都要這樣
你求的當下其實是多一個希望
多一個支撐力
這個是最大的意義
而不是求了以後一定要達到那個目的
那個就是錯誤的想法
所以觀念錯誤會招感挫折
如果觀念正確
我求佛菩薩
我現在腦筋不太好
我現在心情不好
當下你的身心就在轉化
你不能說我現在頭腦不太好
本來不會的變成會了
這樣你去考試就去念
把你一拆就好了
其實這些佛菩薩的名號
或者咒語或者功德
都是暫時在安慰
安頓我們的身心而已
不是究竟的解決之道
千萬不要變成那樣認知
我們錯覺 錯誤的知見
當然做出來就是錯誤的行為
招感的就是錯誤的業報
最後一個
知見觀念真的非常非常的重要
當我們有活法的因果因緣的關係
你的知識活法的容量越多的時候
當你遇到一個問題
其實你可以舉一環實 舉一環法
你才會有很多的資料庫
然後如何來對峙它
所以固定禮拜六這邊我們有共修
就是一直在讓我們的一個
活法的資料庫能夠一直容納變多
遇到我們種種生活上的一個問題的時候
我們才有更多的東西可以拿出來用
請你師父
各位大家好
我剛才進來看到那個火供
可不可以請師父簡略的介紹一下
火供在密教裡面
它是一個供養的儀式
尤其在東密
東密譬如說到不動世
到大光明王世
那邊都會有一個壇城
特別在做火供
那這火供就是把你最心愛的東西
燒了供養這些空心護法
那這個在做什麼
其實就是要放掉你有所執著
放不下的心
你如果說知道它的重心在這邊
它不求人道無求品質高
所以那個其實是治標不是治本
你念燒火供其實等於是在交朋友
我透過這樣的供養
請幾個空心護法
有緣的能夠幫我去完成什麼願望
那像我的話
我雖然學密學佛四五十年
我從來沒有求過
我也會做火供
也參加過 也主持過
但我一點都不鼓勵鼓吹
為什麼
這些其實都是很朝向
有所求的東西
在佛法是不值得鼓勵的
因為如果說學佛就是有求必應的
佛法是一個很現實
很勢利眼的宗教
那這樣子的宗教能不能讓我們解脫
能不能讓我們圓滿
不可能
我們寧可多布施少求
所以六般若密第一個叫布施般若密
我們都要布施為什麼還要求
所以我不鼓勵
也不吹噓火供有多大的功德
當然我們不能說它沒有功德
但不要吹噓
因為吹噓就會誤導
現在沒有什麼
我就來燒燒東西供一下
問題你燒的是你不要的
你怎麼可以把不要的燒給你
然後換你要的
沒有那一回事
所以火供燒的東西都是很珍貴的東西
這裡面就有一個矛盾
你都有這麼多珍貴的東西好燒了
你還要求什麼
所以很多東西形式上的都是方便
方便就是還有某些講不清楚
講不圓滿的道理
這個叫方便法
那療癒法 究竟法
你只要這樣子修
這樣子去做
就究竟對
譬如說我們把我們的心 起心動念弄對
那究竟的對
因為一切的行為都以意為前導
我們說什麼話 做什麼事
都是從你想什麼來
所以如果能夠把想些什麼弄對了以後
我都想清楚以後
我才說怎麼會說錯話
我都想清楚了
該怎麼做我才做
怎麼會做錯事
大部分都是在第一關就沒有搞定
所以才會犯那麼多錯誤
阿彌陀佛
請問一下
如果我們去廟寺拜拜
通常譬如說
有些人會去觀音廟
有些人可能比較不喜歡去神佛廟
那像這種的話
是不是說
可能這個比較陰
那是不是
因為有些人的想法會是這個樣子
那如果說
以我們來講的話
可能會想說
反正恭敬心
去到哪裡都一樣
可是我覺得這個跟磁場是不是有關係
那還有就是說
我們在念地藏經的時候
其實以我個人來講
我是隨時隨地
我都會念
即使三更半夜念的話
雖然念到第五第七品
都是鬼王
其實我們也不會怕
不過有些人會覺得
都在鬼王
就覺得好恐怖
我們會想說
譬如說像這個樣子
念經是好的
那為什麼我們看到這個
會產生這樣子的一個
就是那種心念心態
那這樣子我們要如何
把這些思維拿掉
我們都是裝進來的東西
就裝到心裡去了
就眼睛看什麼
都聽什麼
就會裝到心裡面去
裝進去一些不應該裝的
它就會起作用
總之起現形
譬如說我們說
因公不因
或是土地公
一般來說是因的
其實也不是
一個東西因不因
是它的功德力
就好像說
男孩子一定比女孩子有力量嗎
不一定
這女孩子如果練過的
會比男孩子更有力量
一樣的
不要著想
那什麼叫不著想
不著想就不取不捨
比方說這個佛菩薩
我就很恭敬
經過這邊土地神廟
這個因因的
我避之唯恐不及
這個就有取捨
什麼叫無取捨
我隨緣
我到佛寺
很恭敬的禮儀下佛
看到這些土地神奇
也是一樣
恭敬的打個招呼
到處都是朋友
到處都是好伴侶
所以我們要廣結善緣
不要眼睛分官分家
你有好的朋友
遇到的事情
好的朋友沒辦法幫你
因為這裡都是正派的
你就是要交一些
沒什麼正派的
遇到這些阿彌陀佛的事情
他有辦法幫你處理
所以很多東西
其實不要在心裡面
有太多的價值觀的確定
我們說佛法是要建立知見
那個知見是要你知道
一切都是因緣所生
沒有自信
不是確定什麼叫好事
什麼叫不好的事
再舉具體一點
譬如說這個人
你覺得該幫忙
該幫忙
你就去幫忙了
是你覺得他該幫忙
結果你去幫他的時候
他馬上翻臉
你在家裡要做什麼
我就在這裡摸摸頭
你又插一下
是要做什麼
這個就是智慧
智慧才能升官緣起
這時候我有這個好的念頭
但我該不該出手
用什麼方式出手
這個就要用智慧來抉擇
所以佛法的知見
告訴我們
隨時要保持有智慧
以智慧為前導
再進一步才來說善惡
怎麼樣去饒育眾生
這些的
如果一開始都沒有拿捏到
真正的道理
其實我們以為善反而是惡的
以為惡可能是善的
所以不要隨便取捨
不要隨便用什麼定見
我們冷靜的多觀察
多觀察 多關心
慢慢你就會有智慧 有慈悲
好 感恩師父的慈悲開示
那我想說其實
應該
知識其實是非常廣好的
尤其在佛法
所以每個禮拜六
我們十月份
這邊古研寺已經開始有共修了
對 晚上
十月十四號觀音成道日禮拜五
大家也歡迎
這邊有觀音法會
也有三歸一
所以大家都可以運用這些的時間
大家一起來這邊修胡修會