在這邊我再進一步談一下
我們常常講貪、嗔、癡
把它當成是萬惡不赦的
三毒啊
三個根本的毒
但是
在這邊我要介紹的是
貪
為什麼會貪
就是你那個覺
感覺到樂
覺跟樂相應
但是沒有跟空相應
所以就產生貪
所以你要去掉貪
你一定要曉得
樂空不惡
雖然樂
它體性是空的
雖然體性是空的,它有樂的覺受
這時候你那個貪
自然不會生起
也就是我們貪就鑿在那個向上,鑿在那個樂
而沒有進入空
沒有理解到空
沒有理解到那個不可得
所以就產生貪了
所以要對峙貪,真正要去除貪
請問
若沒有樂
你去什麼貪
所以真正要去除貪是
你得
就是說
進入一種大樂的狀態
才能真正去除貪
大樂狀態就是說
慢慢的
這些小樂
對你這個大樂來講,一點吸引力都沒有
你就捨斷
貪慢慢就捨斷
那一樣的
再來講嗔
你為什麼會產生嗔
因為你對淨
了了分明
你知道淨,對淨很清楚
所以這時候覺性現
明性現
那明性現的時候呢
剛剛那個貪
是產生樂
這時候的明性
它產生的是不舒服
是不舒服的感覺
也可以講苦受
也可以講這些東西對你來講是你不要的
那這時候就很自然會產生嗔
好,你要真正的去除嗔
你不經過大苦的
考驗
你怎麼能去除
嗔
所以
在這裡面我們就要曉得
善、惡、順淨、逆淨
其實都是我們的增上緣
增上緣就拿這些作為你修行
考驗、檢驗
的一種
所緣淨
那你如果在這裡面
能夠慢慢的看穿
慢慢的體驗
體驗不執著,當下就捨
你體驗執著,當下就產生貪
所以剛剛我們說要貪要樂空雙印
這個地方叫明空雙印
我清清楚楚我怎麼會產生
不要的想法
那是增出來的東西
加出來的東西
我只清楚它是什麼
這裡面沒有我要不要
所以要去掉嗔,要明空雙印
就智慧
覺性要跟空雙印
這就去掉嗔,然後到癡呢
就要覺空雙印
癡就是不清不楚
搞不清楚就要癡
所以這時候需要覺
來加持
那我們
剛剛那個明跟覺
還有一點點
差別
明是
其實來自於我們
衍生出來就明變是非,明變善惡,明變好壞
明變兩端
所以這時候很容易產生情緒上的嗔
但是
更根本的明的
本身底部其實是覺
是覺
所以到要去掉癡呢,就要覺空
那請問
我們說
體性空
自性明
然後
最後說大悲變
其實就是在講這幾個
那個空、明、覺
這三個東西你要很善巧的去
體驗
去運用
去跟空
好好的
相應
前面那個貪
不是說樂來的嗎
樂是什麼?就沒有障礙性
這裡面一點障礙都沒有,一種很解脫的感覺
它很容易就產生貪
所以你一有樂的覺受
趕快要
喚醒你那個空的不執著
就不可得
這時候你就轉了貪
那趁你起的時候,我這時候明變是非,但是你堅持是非
這時候你就要趕快轉
要明空創意
不要被那個明給誤導
我認為什麼都就是什麼,這時候才能解脫、撐
然後到吃的時候,這時候就要隨時保持覺
那一份
覺知
那一份沒有障礙的覺知
也就是我們本具的
自性的能量體
不要
被卡住了
不要被鎖定了
其實它是很活潑的
所以這時候要絕空雙印
所以靜坐的時候
如果發覺我好像頭腦越來越不清楚了
身體好像越來越硬了,不動不了,這時候
你要提起絕
提起那個能量
然後好好把自己
掃一掃
把那個快要昏沉掉的掃一掃
絕空雙印
那不通的掃一掃
這樣才不會進入
吃
所以貪嗔癡
其實
就是我們很容易被誤導的樂
明
還有絕
正面來講
我們修半天就要
達到那個極樂
那個大樂
所以它不是問題
但你不能被小樂
就把它認為大樂
這時候就
弄到貪裡面去
真正的大樂的時候
是
沒有能所
如果還有一個程度的絕壽
那個都還是小樂
所以剛剛不是講
力斷頓超嗎?
這個就是
禿頭裡面的頓超
不管有什麼境界來
馬上跳開
你怎麼跳開?不執著就跳開了嘛
不著想就跳開了
我們很容易
有修的是著這個樂、明、絕
沒有修的
是著你心裡面的認為好
認為不好
以為是什麼
這個就一般凡夫
當然我們修行要超越
這一層