用心也這麼過,不用心還是一樣過。
但是我們為我們的生命增加了些什麼?
還是如是因如是果。
你越用心,那回報的就越多。
越不用心,越是空過。
起善念得善報,起惡念得惡報。
有一個故事,
就是釋清菩薩跟無濁菩薩兩兄弟的故事。
無濁菩薩他是學大聖、修大聖、成就大聖的。
釋清菩薩當然就在傳統的說一切有不,盡量不,
在這邊下功夫,兩個都相當有成就。
問題是我們學什麼就以為是什麼,
以為我學的一定對,
別人的或許錯,
甚至都不去探討,可能就開始批評。
釋清菩薩因為巴斯班多,
在那時候相當相當有名,
甚至可以講說找不到對手,論辯找不到對手。
所有該學的都學盡了。
所以他也就把以前的所謂七論,
七種那時候最流行、最有代表性的論點,
把它綜合起來做了句色論。
句色論又叫聰明論,
可見他那時候論點的價值,
都認為只要懂他的句色論,
就是有大智慧的,是聰明的。
所以難免就很傲,覺得自己很行,
然後就對大乘做很多的批評。
現在還是一樣,
現在南傳的,
甚至我們這邊學南傳的,
普遍有一種說法,
都說大乘非佛說,
大乘的法不是佛說的,
是後來的人造的。
這個其實就好像讀小學的時候,
中學的課程不是教育部編的,
是某些人自己做的一樣。
就是說我們學什麼東西,
不要以為我們的才是正統,
別人可能都不是真的。
因為那個傳承的關係,
一個老師他可能教十個學生,
這十個學生,這個老師如果很厲害,
或者學生很厲害,
對這個學生說哪一部經,
對那個學生說哪一部論,
這個學生完全吸收,
那當然還有覺得他所學的已經夠了,
那可能就會說,
我老師就教這個,
我老師不會教那個,
所以那個是假的。
怎麼可以揣度佛的智慧?
怎麼可以揣度佛的因緣?
不管你是不是聖者,
你若不是佛,
都不能夠揣度佛的智慧內涵。
當然你若比他高,
因為你是過來人,你可以揣度。
譬如說國中的學生,
當然知道國小在學些什麼,
這是沒有問題。
那國小的學生就不曉得國中學些什麼。
好,那即使平等來講,
學數學跟學中文、學歷史、地理,
完全不一樣的性質,完全不一樣。
但學問的這些通通要。
一個有學問的是應該什麼都懂,
所以那個叫大五名、小五名應該都要懂,
入世、出世的道理都要懂,
那個才是真正的一個完整的學者。
所以這裡面當然我們的心態
難免就會自以為是,就批評。
當然他哥哥到底是哥哥,
到底程度高一點,
心量也大一點,
那當然就製造機會,
製造機會傳個話給世親,
說老哥生病了,你回來看看我。
當然就回去了,
也不是回去就見面。
他故意製造機會,
讓他的學生,讓吳濁的學生,
去討論一些他所教的法的內涵。
世親當然去好奇,
就在那邊聽,
聽了以後發覺,
好像不是他所理解的樣子。
一聽,顯然已經高過他的理解。
所以他心裡就有數了,
很難過、很懺悔。
那就找他哥哥吳濁菩薩,
說我過去造太多的口業,
我為了謝罪,
最好的方法就把我的舌頭割掉,
才不會再造口業。
那吳濁菩薩當然是一個更聰明、
更有、更慈悲的。
他就跟他講,
老弟啊,你這樣子既不能懺悔,
也沒有什麼用。
因為你是一個大論師,
你何不就用你的舌頭,
從今天開始,
就專門弘揚、讚歎大乘的精采。
本來舌頭是來造棒佛的、棒大乘的,
從今天以後我來讚歎大乘、
推廣大乘,
那才是真正的善用你的舌頭,
而不是舌頭換了錯,
就把舌頭割掉。
腦筋換了錯,要把腦袋割掉嗎?
完全不需要。
腦袋本來想錯,
要怎麼拯救?
開始想對,就是最好的拯救。
所以這個故事的意思其實就是說,
我們不用怕犯錯。
犯錯,我知道錯了,
我把錯改掉,
然後把對的做出來,
就是對我們犯錯最好的拯救,
最好的補償。
就好像說我們如果說是
服務比較差,欠人家錢,
那麼最好的補救方法,
就是不失,
就不失。
那當然不失,
不能抵你欠人家的錢,
但是,
它可以balance。
不是業就消融,
我講一點點小道理。
我欠你一千塊,
我補償一千塊給十個人,
欠你一百塊,
只欠你一百塊。
我當然沒有還你一千塊,
但是我已經結了十個好朋友的緣。
好,那麼下輩子呢?
我也忘了,
這件事情我忘了。
這時候我缺一萬塊,
這個人要討一萬塊,
我沒有一萬塊給他,
結果有十個朋友,
知道這件事情,
一個出一千塊,
幫我把一萬塊給他。
這就是這種因緣,
因緣就是很妙。
我也還你了,
你要我一萬塊,
我一萬塊還你。
但是一萬塊呢,
是我過去幫忙別人,
他們自動發心。
所以我們現在,
有些人福報大得不得了,
大得莫名其妙,
那其實都是其來有自,
你曾經幫過人,
這些被幫的人因緣成熟,
就會想回報,
就這麼簡單。
那你害過一個人,
這個人因緣成熟,
他就想報仇,
那時候被你欺負的時候,
他沒有力量,沒有能耐,
等他有力量有能耐的時候,
他就很自然會來報仇,
會來要回去,
他很自然在心裡,
就產生要處罰你,
要讓你難過的那種動機,
這個叫種子起現形,
因為過去那個現形,
你欺負他的那個現形,
新種子放到巴士田裡面去了。
好,那下輩子碰到你,
這個現形就勾起我這個種子,
我想報復,就這樣出來。
其實道理很簡單,很清楚,
但是因為我們不曉得過去、現在、未來,
搞不清楚,記不起來,
但是種子它有永遠的記憶。
就好像說你一個紅豆,
只要不是蕉芽敗走,
一萬年以後長出來還是紅豆,
它都有永遠的記憶,永遠的保存,
所以我們第八世又叫藏世,
它等於是一個儲藏庫,一個保持,
它可以持長保持那個性質,
所以我們不用計較,
不用考小朋友,
千萬不要有那些想法,
當然我們做什麼事,我們知道我們做了,
那知道對,知道錯,
那當然接著下去我們本分就諸惡莫作,
終善奉行,這個就是我們的本分,
做對的事應該做錯的趕緊懺悔,
這是我們老二上的名言,
也是他教導的最明顯、最簡單的話。
所以我想這些因果很深很細,
我們不需要探討那麼深那麼細,
就把現前我們能想的,我們能說的,
我們能做的行為,把它看清楚就夠了,
那如果錯了,很簡單,
我欠你一千塊,我對不起你,
我就還你一千塊,我就跟你道歉,
就這麼簡單而已,就扯平了。
有那麼複雜嗎?但是複雜就複雜在
我欠你一千塊,我賴著不煩,
我對不起你,我就是不跟你道歉,
那這個問題就複雜了,就沒完沒了。
所以那個複雜沒完沒了是誰造成的?
是你自己不願意面對造成的,
有什麼事情不能面對?
沒有,就是我們那一份不正當的想法,
讓我們該做不做,不該做做了。
你說做了不該做了,補償就好啊,
沒有什麼了不起啊,
你先搞破壞,接著下去搞和合,
想盡辦法,和合。
我以前觀念不太好,
所以說一些不該說的話,
做一些不該做的事,
起一些不該起的念頭,
現在我發覺錯了,
那就把它轉過來就好了,
沒有什麼不能轉的,
佛告訴我們因緣法就是一切無常,
一切會變,一切可變,
看你造什麼因,結什麼果,
就是這個道理而已。
佛法一點都不難,佛法就是真理,
就是絕的道理,
就是佛法在世間不離世間絕,
佛法世間就在當下,
當下就在這個變滿時空裡面,
不管你是在哪一個空間,
哪一段時間,
其實真理不會變,
所謂的放諸四海皆準,
那個才是真理,
在中國行得通,
在美國行不通,
那不是真理,
在美國行得通,
在台灣行不通,
也不是真理,
也就是說它有對的部分,
但是也有瑕疵的部分,
所以在這邊行不通,
因為我們在這邊很在意這個,
所以如果再進一步說,
譬如說吃葷吃素,
那在台灣,
在大陸,
就這種傳下來的習俗,
這種修行的氛圍跟環境,
那吃葷就是錯的,
因為所有寺廟自己備辦食物,
自己煮自己吃,
所以你如果吃醋,
你就是要去買肉買魚,
那就難免就跟這些業扯上關係,
所以在我們自己準備食物的環境裡面,
吃葷是絕對不可以,
因為講不通,講不圓滿,
但是如果在西藏,
它那個環境裡面,
根本就沒有菜可以吃,
最多就三八,就大麥粉,
那其他可以吃的,
因為那邊就是牧業特別發達,
所以為了要養這個社生,
可能就只能吃羊肉,吃牛肉之類的,
那種環境你說要吃素,
它根本就行不通,
然後你到南傳了,它都是偷播的,
人家給什麼,他就吃什麼,
要吃葷,除非推廣開來,
你只能供養出家人素菜,
那這樣的又造成他們生活的不便,
所以吃葷吃素,
在個別的地方就不是絕對行得通,
這個叫做不是真理,
但是這裡面有一個真理,
慈悲是真理,
吃葷要不失慈悲,
吃素也不要吃得理所當然,
還是不失慈悲,這是真理,
我們為了養這個社生我不得不吃,
我用感恩的心,回向的心,
只要是供養我這一頓的眾生,
不管是草木,不管是生物,
我都希望他們因為透過跟我結這個緣,
能夠跟法結上緣,
跟慈悲智慧結上緣,
跟離苦得樂結上緣,
這個就是一個回向,
一個慈悲心,
所以很多東西不要固執,
但是也不要不守規矩,
反正我想怎麼樣就怎麼樣,
那是不對的,
因為我們的起心動念,
難免都是遍際所執,
難免都是我們喜氣業力,
即使你現在已經在學佛,
但是所學的佛法起了幾分呢?
它起了多少作用呢?
還是我執我見,我愛我慢,
還是占大部分呢?
如果我們常常在自我覺照,
你就會慢慢修正,慢慢修正,
慢慢用佛法來覆蓋,
來改變所有的我執我見,我愛我慢,
這些不好的,所謂的四種很汙染的東西,
你慢慢的就可以把它轉化掉,
我們剛剛已經講了,
你罵人家知道錯了,
從今天開始我不僅僅跟你道歉,
因為我已經知道你不是我所罵的人,
我罵的內容跟你不相應,
那從今天開始你可以逢人,
就跟這個人讚嘆,
在他背後讚嘆這個人,
不是更棒嗎?
就是因為結那個人,
人家說不打不相識,
有時候跟一個人結二緣,
就是因為二緣讓你們結了緣,
變成互相認識,
變成一個好朋友,
變成善緣,
所以所有東西還是你的心在做主,
你的心若起善念,
你就行善行,
你若起惡念,
就行惡行,
就這麼簡單而已,
那起善念,起惡念,
是你在起,
但是是你在起,
我們要知道,
這是我的習氣,
我的慣性,
在起這些念頭,
我的習氣不好,
我的習慣不好,
我的業力不好,
懺悔,
以後我對我的行為要特別小心,
特別謹慎,
發現這個不是就是你修行的開始了嗎?
以前都說人家壞話,
那從今天開始我都說人家好話,
那不是因為說壞話而變成好話嗎?
所以不要怕犯錯,
不能故意犯錯,
但是如果犯錯了,
不是有心的,
是習慣,
是業力不好,
那麼我們發現了,
就從此注意它,
改變它,
就OK了,
學佛修行就這麼清楚,
這麼簡單,
一點都不難,
難就難在你那顆心太複雜,
太不容易改變,
這個就是所謂的固執,
所謂顛倒妄想,
我們都有如來智慧德相,
皆因執著顛倒妄想而不能正德,
所以我們就想,
這個是我們的罩門,
就我們的金光四角,
這個地方就要特別去用一點點心,
然後慢慢把它轉掉,
你一定會變成一個自己也很滿意的人,
別人也很讚嘆的人,
因為慢慢的你散發出來都是對的,
而不是就跟人家格格不入,
慢慢就離開那個很偏邪,
偏狹的自我的狀態,
要拯救我們,
當然自救是根本的,
誰能救我們?
所有佛菩薩善知識都可以救我們,
那更根本的一個救你的,
是你要相信你有佛性,
你本來就有佛性,
尊重你的佛性,
不要再繼續聽你的喜氣業力的話,
那這個就主人改變了,
真正的主人回來了,
做主了,
以前是無名喜氣業力做主,
你相信自己有佛性,
確定我有佛性,
我要用我的佛性,
這時候你就開始真正的做主,
這時候才是生命真正的開始,
先把觀念、習慣搞清楚,
有正知正見,
你接著下去想什麼,
都用對的方式來思考,
而不是啵一下就出來,
那一種完全是喜氣業力的反應,
你慢慢就會解脫你的輪迴業力,
從你的煩惱業障裡面掙脫、解脫,
慢慢才能夠真正的行菩薩道,
才能夠真正的把我們生命的能量,
充分的發揮出來,
我們還是靜坐,
靜坐是看到我們喜氣業力,
一個最直接的方法,
因為這時候照道理講,
一切都不應該動,
因為你在靜坐,
身體不動,
嘴巴不動,
思想不動,
那就看著你的身體,
看著你的嘴巴,
看著你的思想,
這時候應該不動,
所以動它就是錯了,
在心裡面喋喋不休,
講一大堆話,
錯了,
想東想西,
分別東分別西,
錯了,
就靠靜坐,
來看到自己的錯,
那看到自己的錯,
有什麼最直接的作用呢?
第一個,
以前不知道錯,
現在發現錯,
這是第一個對,
我發現錯,
第一個對呢,
就看著,
發現它雖然錯了,
錯自生自滅,
這是第二個對,
那第三個呢,
看著,
你這個絕肇的能量,
定力越來越強,
有些在那邊蠢蠢欲動的,
你照著,
它不能動,
就這樣入定,
慢慢,
就是說你要怎麼樣,
就變成完全能做主,
所以定是找回真正的我,
必然要通過的路,
你如果沒有靜,
沒有定,
那永遠找不到我,
因為我們永遠在
息氣業力裡面生活,
永遠都在這波浪裡面,
隨著波浪上下,
從來不曉得我們是誰,
表面因為有葉風葉粒在吹動,
所以是動的,
所以當我沉澱下來的時候,
你就到不動的水裡面去,
就會照見,
清清楚楚,
就不隨著在亂動,
做得了主,
那偶爾沒有關係,
我起來當竹浪兒,
就隨波一下,
跟它玩一玩,
沒有問題,
我出來跟你玩,
我還是水,
我不失我水的本分,
但是玩完了,
風停下來了,
我又回來,
不會就一直在玩,
玩個不停,
不曉得本分,
不曉得停下來,
這樣就慢慢地動,
自在,
靜,
當然更自在,
動靜二象,
了然不生,
這個就是慢慢地掌握到自性,
掌握到真正的我,
現在我們就坐,
心寥寥分明看著,
看只是看,
那個看是全面的覺照,
見聞嗅常覺知,
都叫做看,
看如果怕變成跟眼睛黏在一起,
見聞嗅常覺知,
都保持明明白白,
寥寥分明,
保持那份寥寥分明,
如果真正的我,
一定是主人,
客人會來來去去,
主人如如不動。