佛經六章 三章 二章 三章 三章 三章 三章
南無不達亞 南無大麻亞 南無桑加亞
南無本世釋迦牟尼佛 南無本世釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法 百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持 願解如來真實意
諸喪善人
是我們眾生的福報
但是慢慢的我們就依賴
自己那一份本來可以開發的
慢慢就失去了開發的機會
因為你已經有所依賴外面了
所以我們現在一個最大的危機
最大讓我們不安心的恐怕是
突然手機不能接收不能發
發也發不出去收也收不到
我看這時候就世界大亂
然後整個像現在所有的電腦在控制
如果那個系統被駭客侵入的話
那真的什麼都不用動
所以我們當然也把我們弄入了很大的危機
我們製造出來的方便
其實也把我們架空
讓我們更做不了主
所以學佛其實不是要去否定
這些方便科技的成就
而是要善用它不要太依賴它
有也可以有當然我就用它
沒有我心也不會慌這樣才好
拒絕那當然跟不上時代
很多你可以很簡單就做到
你為什麼不用它
所以拒絕也不對那依賴也不對
這個就是重套
既不拒絕也不依賴
有就用沒有也沒有關係
這樣才能夠隨著時代怎麼變
你都不會慌張
我們知道當然從小聖中聖到大聖
其實也是一種思想跟身心的究竟的看法的提升
一層一層上去
所以在原始佛教裡面
當然比較偏向於對境界的解脫
當然你要解脫必須懂得解脫的道理
所以這四阿衡一定要懂一定要
其實四阿衡不難
你說真的要把它看過一遍
其實兩年一定可以完全看完
兩年一定可以把四阿衡通通看完
因為它裡面重複性其實蠻高的
那到常阿衡幾乎都是在講故事
正義阿衡其實慢慢
正義阿衡就多少已經有
從小聖要進入大聖的痕跡
在裡面就可以看到了
所以從阿衡到大聖
其實它也是必然的發展
從大聖進到密聖也是必然的發展
從密聖讓佛教在印度消失
是必然的發展
問題就是說這個也是一個循環
現在佛教又回印度了
那個安倍不是日本那個安倍
是印度的一個平民出身的
世界知名的學者
他雖然是最低種性的
但是他的學問是比最高種性來的高
所以他就變得很有說服力
而且也當了大官
因為印度整個的變化
所以讓他有機會抬頭
所以我們只要好好蘊含我們的能量
就是以印度那種地方
你這個種性
這一世你好好的做
即使是最下的種性
當人家僕人
你只要好好的多做事
你蘊含了智慧
你下一世投胎的時候
有那個能量就可以去取比較高能量的位階
並不是說你是下等種性
就生生世世都會下等種性
你這一世是這個種性
你都翻不了身
那再翻個身呢
就再換個身體
那來
你生到婆羅門家你就婆羅門了
所以我們很多東西不要不服氣
先低生下去
反正不管你種性多高
你到任何一個單位去
一定要低生下去
先多學習多觀察
等你發覺可以出手的時候才出手
不要一到一個新的單位就要顛噹顛塞
其實你實力不錯
但是人家會把你壓下去
會刻意的把你壓下去
那我們如果一來的時候
就用前輩的態度慢慢觀察
如果有機會就偶爾露一下手
人家覺得這個又有內涵又不會高傲
當然你機會就大了
我們一般都是表現理型
會造成別人的威脅
誰願意被威脅
所以大部分的矛盾
大部分的麻煩都自找了
結果我們那個覺照力不夠
如果我們慢慢的覺照力夠
內觀
內觀觀清楚了
你來看眾生
眾生
你是眾生之一
所以你把自己看清楚了以後
再觀眾生都如是如是
你如果真的看到我的自信
自己的自信
你看諸佛
看十法界的眾生
也是如是如是
無惡無別
所以我們只要好好的做內觀
把自己的身口意完全調伏了
淨化了
提升了
那你就是佛
你如果都沒有把這個業障去除
那你就是三惡去的機會很大
把貪嗔癡調伏了
然後去諸惡莫作眾善奉行
那到三善去的機會就大增
在這裡面再進一步去了解
緣起信空的道理
曉得要怎麼修才好
那就慢慢的進入身文
緣覺
然後再為眾生發大心
就到菩薩的結尾
這樣一直做下去
一直做到
自覺覺他覺醒圓滿
那就是佛
就這麼一條很清楚的路
這麼清楚的路
我們為什麼不清楚呢
就是那個根本無明
又有我又不承認我
又想修行又不想改變
那就永遠沒辦法
所以我們修行最大的障礙
到底是什麼
就是你自己
我們做任何事情
最大的敵人是你自己
不是別人
你做一種學問能不能進得去
也是你自己
你有沒有決心要把它搞通
要把它征服
你如果有那個決心
慢慢就進去了
我們從譬如說有些人
讀到小學就不想讀了
那當然他是小學的學歷
但是有些雖然小學的學歷
他隨時都在進修
他只是不要那個學歷
不是不要那個學問
不是不要那個知識
這些人他慢慢也會累積很高的
知識水平
那有些譬如說讀到
我們一般說現在大學教育
為什麼沒有用
大學是通財教育
當然裡面有很多科是專業的
但是即使是專業
也是那個專業裡面的通財
是基本常識而已
那你不管做什麼
這個基本常識有了
然後再進去在工作裡面歷練
在工作裡面再去細化你所學的
專精你所學的
那當然就可以學以致用
如果說沒有這樣子
在職業場上
在實際的工作上
去不斷的把你所學的東西
把它具體化
把它實用化
那事實上那些不能吃的
我們所受的
如果沒有經過實驗
是沒有辦法的
所以我們就要知道
我們現在所學的都比量上的
再引進一點點佛法
我們現在所學的知識是比量上的
你如果真的通了
要到達限量就比較容易
我們說知易行難
或者知難行易
其實都是不同角度的說法而已
我們讀了半天大學畢業
在這一科學到的是基本常識
所以當然知難
但是你如果說
在學習的過程都學得很紮實
真是真知
真的知的話
那麼行就易
因為你那個理論的底子好
所以做起來的時候就很簡單
我們現在大部分都是得過且過
所以知易行難
好像你懂了
但是一做下去
處處掛礙
什麼都做不來
所以真正要檢驗你
那就在行裡面檢驗
但事實上在知裡面也可以檢驗
我想我們都過來人
你這個章節你讀得好不好
你會不知道嗎
大部分我們說得過且過
我好像懂了
應該可以了
大概就這個樣子
那真正的深入的是
只要屬於一個這個章節的
不管它是什麼題目
我都有辦法解決
只要屬於一個這個章節的
當然有難的有淺的
你若真懂了
難的也可以化解
除非不是這個章節的
所以我們那個知
知到什麼程度
當然就看你的用心到什麼程度
所以我們做這件事情
這些實業家
這些各行各業裡面頂尖的
其實都是他對那個工作
願意投入
有很大的企圖心
有很大的深入的決心
那當然他在這一行
就會出人頭地
行行出狀元
不是你學問很好
進這一行就可以領先
不是
什麼都不是
你說張忠謀他有什麼學歷呢
但是他就這一行
該懂的他都懂了
而且有決心要在這一行裡面突出
郭台銘有什麼學歷
所以就那個企圖心那個決心
然後當然我不懂
但是我會用很多比我行的
理論上比我行的
來做達到我要的那個目標
所以不一定要什麼都你都可以
因為事實上
我們為什麼要行菩薩道
再簡單說
菩薩道跟升聞道
最大的差別
就是心量的問題
觀念的問題
升聞道
求自己解脫
而菩薩道
要眾生解脫
所以他打的是團體戰
他打的是長遠戰
他打的是一個大的平等戰
就是我要成就什麼
不一定要靠我
因為我只要團隊好
你要達成什麼
而且境界可以很高
那如果說什麼都靠自己了
那個就叫升聞
那個就小
講不好聽就只為自己求安樂
不為眾生求離苦
大乘呢
只為眾生求離苦
不為自己求安樂
所以那個態度
其實完全不一樣的
那個不一樣的態度
就有不一樣的同儕
同修
大家都發大勝心
都想到要饒於別人
這個團隊一定是很強的團隊
如果都各自為政
自以為是
這個團隊是四分五裂的
所以一樣的
當然我們從早期
所謂界內界外的階級
所謂上座部跟大眾部的分別
所謂善比丘跟惡比丘的分別
其實都是觀念
從善比丘來看
惡比丘當然說他是惡
但是從所謂的惡比丘來看
善比丘
他就會覺得
你們都規規矩矩的
很難突破
很難自我突破
所以這裡面沒有對跟不對
而是慢慢的
你的智慧開發到什麼程度
如果說我們這樣講
升文
如果永遠是升文
那邏輯上來講
就一代不如一代
我做的是我老師教我的
而老師教的你吸收了多少
所以一定一代不如一代
但是我們從宗教的發展上
都有中興的
就是根本最重要的人物出現的
剛開始那個是起個頭
當然他一定有很大的說服力
才能夠自創宗派
但這個宗派要留得下來
一定是有慢慢的累積成
可以變成一個大宗派的內涵
禮跟事都要具備
但是慢慢的
因為一代不如一代
所以慢慢的禮也弱了
事也弱了
這個宗派就慢慢又消失掉了
包括我們講的
但是只要有人維持傳統
那個所謂的傳承
到現在為止
根本佛教的傳承
原始佛教的傳承
還是很堅固的存在
因為就是這些守承的
他堅持師父怎麼教我
我怎麼做
這些會傳承下去
所以現在南傳的佛教
還是鼎盛興盛的
就是這個道理
在密教更講究傳承
因為他講究上師
講究上師就要看
上師是什麼傳承的
現在我們很多上師
是沒有傳承的
你問他上師是誰
他就直接講是佛菩薩
因為他目中無人
他覺得他的智慧
老早高過他的上師
所以他不願意提納上師
那這樣子的話
你想會好嗎
絕對不會好
他連根本的都還沒有學好
他就想創新
然後又自以為是
人裡面
其實我們很多學佛
也是這樣的錯誤的觀念
師父算什麼
有沒有明心見性
有沒有正出國
有沒有正道
他算什麼
所以我當然比他不差
像這樣子的學生
會都好嗎
好不了
所以基本上當然謙卑的
真的肯用心的
他成不了大器
他至少不會犯錯
自以為是大器的
根本什麼都不是
那一定是一塌糊塗
所以很明顯
我們也可以這樣講
當然密教裡面
很強調上師
但是我看過的真正的上師
沒有一個不謙卑的
尤其他對他的師父
那絕對是絕對的謙卑
絕對不是我們說
強調上師就好
這個上師就是變成權威
不是
我看到絕對不是這個樣子
我們甚至講說
我要什麼歸一
三歸一變成四歸一
上師有多偉大
其實大家都誤解了
所以現在很多顯教批評密教
其實都是無中生有
都是莫名其妙的
你要親近一個所謂的善知識
所謂的上師
若他沒有代表三寶
你親近他幹嘛
他也不曉得佛是什麼
也不懂法
也沒有親身去歷練實修過
你親近他幹嘛
若要找到這樣上師
很明顯這個上師
他的深口意
就是要跟三寶完全合一
你不管從他的思想去檢驗他
從他所講的話去檢驗他
從他的一舉一動來檢驗他
都符合佛法身的原則
這個才會是善知識
才值得我們親近
那當然現在要找到這樣的人
不簡單
但至少他要有這樣的恭敬心
對三寶要絕對恭敬
而不是莫名其妙
莫名其妙就講一些莫名其妙的法
然後把自己往上抬
釋迦牟尼佛沒什麼
他比釋迦牟尼佛還偉大
這樣的人都是莫名其妙
千萬不要親近這樣的人
千萬不要
那你要檢驗一個人
就從他的言行裡面
就可以看出來
心裡面都沒有三寶的
那他怎麼可以做為三寶的代表
所以我剛剛講說
強調那個上師善知識
是因為你要親近他
可以從他身上可以學到很多很具體的
而且當下都是限量的指導
不是比量的
差別在什麼地方呢
我們現在說皈依佛
佛在哪裡
是這一張嗎
他也不是不是
但是他就是嗎
很顯然不是吧
但是我們有沒有懂這一層道理
好那皈依法又是什麼
三藏十二部在那個地方
你皈依了什麼
你連看都不想看
看也看不懂
你皈依什麼
皈依你的無知
你說你皈依法
其實是皈依你的無知
你說僧
修得又沒人比你差
為什麼要聽你的
聽了幾十年又算什麼
都充滿了學知學見
所以三寶在你心目中
都生不起任絲毫的恭敬
產生不了絲毫的信心
那你說你怎麼學佛
所以我們是從這個地方
再來檢討我們到底應該要怎麼學
而不是用來學知學見
現在很多根本都學知學見
但是他又是一個弘法者
那當然這裡面就是很大的問題
末法二字是衝刺
所以我想
這都是我們很實際的切身的問題
但基本上你能不能真的
變成一個善學者
是你的態度
你的知見
如果沒有正確的知見
那其實是很難學的
那因為信治有建議
他說像這種大經
一部經都要講很長的時間
有些人他很想很快聽完一部經
或者一部論或者一個記
那這個一般比較容易接受
他看這一則四五分鐘
我忍一下就過去了
一個半鐘頭
我哪有這麼多時間
所以點兩下就過去了
這一樣的
其實現在我們可以找到的資料
真的是多得不得了
但是我們有沒有心
真的心想去深入
這個進步就要有因緣
不是好跟不好
我知道很多人對我講的東西
他可能聽三遍四遍都有
那就有緣的
有緣不是我講的好跟不好
我講的剛好跟他有緣
他願意這樣做
那大部分的人聽過
懂也這樣
不懂也這樣
反正聽過就算了
你說沒有聽嗎
聽過了
你說懂什麼
剛剛我講什麼
什麼都不懂
什麼都記不起來
當然也心習過
但是對你來有多少收穫
我就不曉得
所以一樣的
我們為什麼要這樣慢慢地講
是希望把每一句都不空過地講
就講過至少你有一個印象
為什麼要有這一句
有一個印象
那如果說很快地把一部經講完
當然完成
但是完成了什麼
完成我講過一部經
你聽過一部經
但留下什麼
空空如也
所以有時候當然會有點囉嗦
但是請大家忍耐
還有我剛剛提到
因為那天我們到山上
執行長也有提到
這一部
現在你們手邊這一部
污染覺醒直觀解脫之道
這個短短的而已
說短也不短
但是它至少沒有那麼長
而且裡面的句子
因為密教一個很大的重點就是
它沒有談很多的理論
就直指
密教有點像禪宗
就直指心性
我們以前講過的追擊山藥
或者是大宋運
大圓滿都是這種精神
直接就直指你的心性
就確定你有佛性
在這個確定我有佛性的基礎上
作為修的起點
所以叫果地修
那為什麼說顯教是因地修呢
顯教是我有佛性沒錯
但是我一切都要從頭來
要好好的修
把所有業力都消掉了
把所有的資糧
不管是福德資糧
或者是智慧資糧
都要完全累積到圓滿才是佛
理論上講沒有錯
有沒有聽出這一句話
理論上
但實際上呢
要這樣子嗎
沒有
就好像我們要做一個事情
要先把學問都堆積完以後
才能做嗎
像畫家也一樣
我看我那個孫子
他現在雖然才是小學
但他畫出來的東西
我覺得比藝術學院的一點都不差
為什麼是這個樣子
因為他沒有那麼多顧慮
他沒有那麼多
囉囉嗦嗦的理論上的東西
他就完全憑直覺就去創作
那我們懂這些規矩的人
反而就被這些規矩
這些理論綁架
你說非得怎麼樣不行
非得怎麼樣不行
就這樣子
事實上其實是
當然不是無中生有
不是莫名其妙都能做
但是不一定要那樣才能做
就好像說我們要積極很多福德因緣
當然要成事千百億佛
那你如果從因地上
你慢慢累積
我們現在連釋迦牟尼佛都親近不了
怎麼親近千百億佛
所以理論上雖然這個樣
但你做法上沒有辦法落實
而密教直接就從你觀想十方諸佛
然後上供下施
好像無中生有
但在你的心裡面
只要那一份心是確定的
那一份心是明顯的
所以不是你說說就算了
你要供養十方諸佛
一尊你都觀不起來
我現在在供養十方諸佛
有用嗎?真的有用嗎?
還是沒有用
但是你不能說
我現在觀不起來就確定沒有
現在為什麼觀不起來
我們的心還是那麼散亂
還是那麼粗糙
你怎麼去觀得起來
當然不可能觀得起來
但你只要信心夠
尤其又碰到了善知識
他教你怎麼樣的做
很快你要越來越像樣
譬如說我們不要說什麼
我們對四念處
應該你自己去看都會懂
都可以看得清楚
當然你要怎麼做
你要怎麼具體的做
而且可以做著下去
一定要有善知識引導
所以譬如像果安卡還是馬阿西
他們為什麼會在這個時代裡面
變得那麼重要
他有一套很具體的帶你的方式
慢慢就把你實質上就帶進去了
那我們曉得四念處
當然就是心的一個訓練
心的訓練的時候
簡單說我們修阿拉巴納
就是觀呼吸
觀呼吸就可以有16個階段
這16個階段透過呼吸
就可以從欲界進入色界
進入無色界
他就這樣就帶進去了
我們現在欲界都脫不了
你怎麼到十六聖觀的最高的
當然要過來人帶
一定要有經驗的人來帶
所以一定要好好學
不要自以為是
不要什麼我看懂
你看懂有什麼用
說實不薄
說的一口好菜
肚子還是一樣餓
要你去煮看看
什麼都煮不出來
所以所有東西
其實都要很謙卑的去學習
會怎麼樣跟你的深度
跟你的心態有關係
為什麼直心是道長
深心是道長
你那個動機
真的是沒有扭曲的
你那個動機真的是很深刻的
我務必要學到
而且要學到某一個程度
我才甘願
而不是得少為足
我們現在一般都狂心一大堆
都自己還挑撫不了
就想挑撫別人了
什麼都修不了
就以為自己已經懂了
已經也做了
甚至一點點夢境裡面
或者一點靜坐裡面的滋味
讓你嚐到
你就以為你已經入禪定了
已經有禪味了
那個完全不是
差得遠
完全差得遠
你真的有經過
坐在那邊全身就好像飛起來的感覺嗎
真的有嗎
但是偶爾好像會有
那事實上
一瞬間就沒有
那就不是
只要一瞬間就沒有
就不是
真正的定
一定是那個境界很穩定的
才是跟定有關
莫名其妙看到光
莫名其妙喜滋滋的
那個都不是
所以我們大部分是
應該說過去是累生累絕
已經不曉得修多少次
所以過去累積的資糧經驗
突然種子成熟
現前一下
但是因為那個功夫不夠扎實
所以一下子過去
真正的靠得住的
還是現在你的身心的調理
這個是限量
是真的
過去種子起現形
但是一起現形
馬上就消失
所以還是
過去怎麼樣不管
未來怎麼樣不求
現在怎麼樣要斤斤計較
清清楚楚
要隨時把握得好
這樣才好
至於佛教裡面各宗各派
都有它的因緣
都有它的殊勝處
我們如果學不來
至少不要講負面的話
因為你不懂
所以不要講負面的話
但是一樣的
如果看到一個人是在迷信
在把不是當是
那根本就根本無明
那你有責任
你也有義務
去拉他一把
因為你如果不拉他一把
到最後後悔的是他
那一樣的
你如果能夠拉他一把
後悔的是你
所以這份菩薩的心腸
那當然要菩薩心腸
你必須真正的對經論
有一定的認知
而不是自以為是的
我學的都對
別人學的都不對
那個當然是不對的
不能那個樣子
但是如果我學的就對的
你以為是這個樣子
那你就不對了
你學的是對的
你得起怎麼樣的檢驗呢
真的說服你了嗎
你修半天有沒有更好
身跟心有沒有更好
有沒有更正確
如果沒有
你真的懂了嗎
你真的會了嗎
所以只要
幾個最簡單的
我們真的下廚
你也懂得怎麼弄
馬上就有菜吃
那一樣
你的修行
你只要法門弄對了
法門弄對了
心用對了
馬上可以有菜吃
就你的身心會回饋你
這是我的起心對了
我心馬上就靜下來
我的身體調對了
馬上身就有那種被調
調柔調順的感覺
而不是弄得明明業障一大堆
還以為自己修得不錯
那就真的莫名其妙了
人家都沒有的業障
你隨時都在顯現
你還以為你修得很好
那這問題就大了
所以千萬不要
千萬不要有那種錯誤的自見
讓自己不斷地犯錯
還以為自己修得不錯
千千萬萬不要
對還是不對
很明顯的
動念即乖
你如果現在不僅僅動念
而且還動分別念
還是動惡念
那是乖得很離譜
就錯得很離譜
那要什麼不對呢
要什麼才不會犯錯呢
隨時保持寂靜
身口意都要寂靜
如果跟寂靜相應的就是對的
跟亂造作相應的就是不對的
這個原則把握住了
其實慢慢我們就會從狂心
讓狂心慢慢歇下來
狂心如果歇了
那嘴巴也不會亂說話
也不會有莫名其妙動作
反應情緒都不會有
所以這個應該是最簡單的原則
隨時要跟寂靜相應
因為本來無一物何處惹塵埃
本來無我
哪有我的行為在那邊造作
我們就相信有我
才會在那邊造作個沒完沒了
你如果確定緣起性空
我空法空
人空法空
還會有那麼多造作反應嗎
就這邊空不了
才會那麼多反應
而且那個反應明明是很糟糕的
你還以為是對的
在那邊繼續反應
那當然問題就很大
就越來越嚴重
越來越離譜
所以我相信真的沒有那麼難
但是難就難在你懂了嗎
你不懂
以為懂
那當然就很難
你如果真懂的話
原則都很簡單的
什麼不犯錯
你不動就不犯錯
但是不是真的要你什麼都不動嗎
真曉得怎麼動才對
那時候才動
我怎麼動才對
怎麼想才對
如理思維才對
我想都想通了
當我說出來的話
就不會犯錯
做出來的行為就不會犯錯
所以基本上當然還是從起心動念
從知見這個地方去下手才是根本
這個地方下手很明顯
一定要
可以的話就當然直接深入經常
那最少也應該要清淨三知識
那如果不清淨
那至少不要我知我見那麼重
因為我知我見我愛我慢
顯然都是強烈的欲
強烈的業
強烈的習氣
那怎麼會對呢
所以這邊我們慢慢放鬆
當然你就自我拯救了
慢慢就離開那個業力對你的綁架
對你的控制
你慢慢就可以越來越自在
至少你不會用我們的自我意識
在那邊製造很多是非
製造很多不舒服的感覺
或者不舒服的反應
至少不會
你就靜下來靜靜的聽
靜靜的看
默默的在那邊觀察
至少我們心會冷靜
冷靜進一步就會清楚
冷靜就是定
清楚就是會
千萬不要隨便就反應
隨便就以為是什麼
都是亂心狂心
那怎麼會有智慧
都是自以為是的顛倒妄想而已
絕對跟智慧跟實相無關
好我們繼續
昨天講到行菩薩詞
就隨時心繫眾生
我們的存在離不開眾生
捨不掉眾生
甚至我們有任何成就
其實都是眾生讓我們成就的
這句話務必要聽進去
我們有任何成就
都是眾生讓我們成就的
就眾生的護持
譬如說你有很高的學歷
誰成就你
父母親成就你
同學成就你
老師成就你
時代成就你
我們說五濁
不管時間空間人事物
其實你只要善用它
都沒有濁可得
你勿用它就有煩惱可得
所以我們往上是我們的福報好
我們不會起錯誤的想法
不會起錯誤的做法
當然你就越來越突出了
當然你要突出
你要突出
也要旁邊有很多人護持著你
撐著你
如果沒有這些撐著
你自己也成就不了任何東西
一個頭腦再好的科學家
如果沒有很好的實驗室
讓他在那邊研究
他也成就不了什麼
一個很突出的
如果沒有夥伴
如果沒有一群同儕在那邊一起研究
他也成就不了什麼
我們當然可以有很高的成就
但是不要忘了迴向
不要忘了感恩
隨時都要感恩
這個是最基本的修為
不要以為自己很行
接著要行如來持
如來就是實相
不來不去
如理而來
隨緣而來
就是要如來
既然是如理如實隨緣的
那事實上來又不來
成就當然沒有成就相
沒有我可得
沒有造作的
所以要怎麼樣才能行如來持呢
就要正德如相固
如相是真如之相
也就是實相
得正實相才能夠行如來持
我們知道所有東西
就因緣所生
所以生而不生
因緣所生我說即是空
生也只是一個假名
不生也只是假名
他只是隨著因緣成就了這些東西
因緣改變了
那個成就相也就跟著改變
沒有什麼生命
一切都隨時在改變
當我們因緣很穩定的狀況下撐著
那個果相也會穩定的顯現那個樣子
但是當因緣有所變化的時候
那果相也瞬間就起變化
我們人其實過了
為什麼現在打疫苗
都要針對六十五歲以上的先打
因為過了六十五以後
什麼東西要發展都很快
就是要死 要中病都很快
瞬間而已
因為我們整個免疫力 抵抗力
那個能量都已經慢慢撐不住了
所以這些當然是擺在最前面
但是也不是每一個六十五歲以上都一樣
只是他機率高
有些雖然六十五歲以上
他的身心狀況比十五歲的還年輕的都有
那問題是這種人還是少數
所以一樣 如相如實而來
這個是在講什麼
講一切都因緣所生 沒有自性
若見諸相非相 即見如來
所以你要行如來詞
就不離相 不執相
要有那個相 但是不執著那個相
這樣才能夠變成如來
如果沒有相 你怎麼起作用
沒有相就沒有用
如果只是保持在體
沒有變成相 就因緣還沒有具足
因緣沒有具足 沒有了果相
沒有果相可嫌 也沒有果相可用
所以能夠離相修行嗎
不能離相修行
所有的修行都在相裡面修
也就是所謂限量裡面修
要限錢而且要乘量
一定要具相你才能修
沒有相哪來的修
包括我們說觀四念處好了
沒有身你怎麼觀身
沒有受你怎麼觀受
當然就是身受心法都要顯現的時候
這時候你才使得上力
才有一個能修所修可以起作用
所以千萬不要誤解 千萬不要誤會
把一切弄空以後你就解脫
沒有那一回事
空不可得 你怎麼解脫
空不是一個常相
空性是常相 但空相不是常相
不是永遠存在的
所以所有東西都是隨著因緣在幻變
在如實的 如理的 隨緣的在顯現一切相
不是空相 不是
所以這個地方一定要知道
因為很多學佛都想離相
沒有要你離相 要你不執著相
不執即離
不是要把相滅掉才是離相
如果相滅掉了哪有離這件事
根本就沒有相你還要離什麼
就是有相你才要離
為什麼相要離 因為相不是你
所有相都不是你
當你把它認為是我的
我的 我所
所以所有相就跟這個我起了作用
一切為心所現 一切為事所變
就是這個根本的無明
去把不屬於你的東西
硬是把它抓上說這是屬於我
比如我們簡單說
這是我的小孩 這是我的同學
這是我的太太 這是我的父親
但假名上沒有問題
姻緣上也沒有問題
但它真的是你的嗎
所以僅止於假名而已
它就是一個關係
為了比較方便詮釋
就這樣說也沒有錯
但是你千萬不要把它真的當成是你的
如果你的爸爸是你的
你要他不死他就可以不死
問題是你沒有那個能耐
如果你的小孩是你的
你希望你的小孩乖
他就應該乖
問題事實上不是
他是他自己
他不屬於任何東西
他只是跟你有那個姻緣
不屬於你
我們曉得天底下所有東西
都只有一年
不是互相系屬
沒有互相系屬
互相有聯繫
但是任何東西都抓不住
都綁不了
抓得住綁得了
那是一個相約俗成
譬如說我拿錢去買便當
當然兩百塊可以吃兩百塊的內涵
一百塊只能吃一百塊的內涵
這叫姻緣
但是你說吃兩百塊的就吃得高興嗎
吃一百塊的就吃得不高興嗎
完全不是那一回事
那個還是你的心
所以我們知道一切都是姻緣
那我們執著我們的姻緣
譬如說有些人他會翻臉
我去吃一餐兩千塊的
吃得很不高興
因為你心裡面有那個期待
兩千塊一定是色香味都要很好
結果看也只不過這個樣子
你心裡當然就不滿意
明明那些東西都很好吃
你期待高過那個好
你就不滿意
一般我們會討到便宜
我沒有想到我七十塊
也可以吃到這麼棒的素食的便當
你當然就很喜悅
因為你的期盼值低於所受用的
當然你就會高興
問題出在哪裡
你先有期待值才有失望跟滿意
期待值是什麼
是不是便計所值
是無中生有
是自以為是什麼
那你如果隨緣的話
那就完全沒有這回事了
好稱讚好
不好也接受
那就沒有煩惱了
那麼如來跟佛
其實也是佛如來
佛的四個稱號
如來應貢正便知
所以這個其實都是相同的名詞
只是不同的描述
那佛我們曉得佛
就是覺
不達不抵
都是覺的意思
不達是覺的成就
而不抵就顯現覺的內涵
所以這裡面
你若行佛之詞
當然你要怎麼做
就要覺省一切
所有眾生
我常常一直強調
第一個眾生就是你自己
我可以有各種不同的想法
而且在不同的時間
有不同的想法
你能不能在不同時間
不同的想法
都把它搞對
都把它理直弄清
這個就覺了
覺眾生了
從我的心所生起的
所有的念頭想法期盼
我能不能把它弄對
不是滿足它
不是餵養它
不是鼓勵它
一起來的時候
我們最如實的去把它化解掉
呈現出它的真正的意義跟作用
這個叫修行
修行不是要壓抑你的想法
要善導你的想法
不是要壓抑
若善導該鼓勵就鼓勵
所以叫識正情
眾善奉行
還沒有生起
還要讓它生起
生起了要讓它能夠滿足
能夠完全具足
諸惡就莫作
所以念頭起來
我們怎麼樣去覺醒它
導正它
把它弄到對的路上去
念念如果都是正念
那你就行正行
這樣下去就得正果
就這麼簡單
若念是非的
念念都是顛倒
那你就行惡行
你就會得惡果
如是因如是果
沒有什麼大學問
但是根本還是在你起什麼心動
什麼念
你有沒有把它覺
有沒有讓它導向對的路上去
這個很重要
接著說行自然詞
要怎麼樣才能行自然詞呢
因得故
這句比較不容易講
因為事實上那時候
我們說六十二種外道
其中意義很大的部分叫自然外道
它講什麼
該成就就成就了
該成就的時候就成就了
不是要修什麼因
結什麼緣
成就什麼果
這也是一派論點
而且有很強的說服力
有很多信徒
為什麼會這個樣子
在我們的經驗裡面
其實你也會常常有這種經驗
我忙了半天努力了半天
好像沒有達到我要的結果
我不經意的竟然得到很好的結果
這時候你就會打問號
為什麼這個樣子
就有一種說法
它自然要成熟
你不需要努力它也會成熟
它還沒有成熟的時候
你再怎麼努力都不會成熟
這個好像也可以講從自然
但是從佛教因果來講
還是用因果講的才完整
你因緣還沒有具足
當然果相不可能顯現
我今天書讀得怎麼好
誰證明你一百分
當然要考試才能證明
那下個禮拜才考試
你能說我現在讀一百分
馬上看到一百分嗎
沒有
所以所有東西你要看到結果
都得因緣具足
你不可能說我現在準備得很好
然後一個禮拜以後考試
我考得很差
你說真的準備得很好
那時候我不需要再努力
好像我昨天也沒有讀這個
當然今天要考
因為我上個禮拜就讀了
昨天晚上沒有讀
同學說你都沒有讀
你怎麼可以考得這麼好
難道是自然嗎
不是嘛
裡面還是因緣
因緣已經很具足了
結果當然就可以是那個樣子
所以基本上來講沒有莫名其妙
只是我們沒有深觀因緣
看不清楚因緣的複雜性
所以佛教裡面一直在講說
唯有佛才能了知因緣
即使菩薩還有好多他看不懂的
看不究竟
因為時空的通透度沒有那麼高
所以還是弄不清楚
絕對不是無因無緣就會生果
千萬不要那麼相信
千萬也不要以為我只要
就好像說只要心情好就好了
有什麼對跟不對
千萬不要這麼以為
常常會讓你心情好
常常是惡業
讓你心情不好
常常往往反而是在造善業的時候
就好像讀書一樣
我不讀當然很舒服
你要讀好書當然要花一點點時間
要犧牲一點點玩樂時間
當然是痛苦的
但是很明顯
這痛苦帶來的是一個真正的快樂
那個暫時的快樂帶來真正的後悔跟痛苦
所以千萬不要用這種
那什麼叫行自然詞
我不再談那些有的沒有了
你要這樣
你一定要種什麼因結什麼緣
才能得這個果
這樣子的說法其實是有為的因果法
不能讓你真正的解脫
而且變成你要得到果
一定要去造作
你就永遠不會解脫
所以得到這一層
看什麼東西都很平常的
很自然的去看它
而不是在那邊斤斤計較
要什麼因什麼緣才能是什麼果
不需要
我們很多學佛的都很喜歡探討因緣
但他探討因緣是他用有限的知識跟推理能力
然後就想去找到那個真正的原因
就好像我們說
到底有沒有第一因
有沒有上帝
有沒有什麼
這個用我們凡夫不需要去考慮它
當然我們也不需要去附和它
我現在想不懂
但人家有人這樣想
我就相信
姑且相信它
問且你姑且相信它
它就變成到你的八識田裡面去
影響你的生生世世
如果它本來沒有
你把它以為有
它就永遠影響你
那天我到善平山莊
有一個基督教的團體
那個厲害
小孩子也至少五六十個
年輕的父母親
加起來大概有兩百個
就借那個地方
然後那個晚會
那個講道
也都講得頭頭是道
但是我在那邊試著要把它聽一下
沒有一句話我聽得進去
完全是愚民
就講出來的道理
完全沒有道理
但是下面的人聽得很高興
那這個是什麼
我沒有說它對跟不對
這樣物以類聚相應
為什麼會聚
我們心裡面曾經種下那個種子
所以他講那個時候你可以接受
所以其實
能夠學佛真的是很幸福的事
因為真正的學佛的人
沒有種進去很多
非因濟因非果濟果的觀念
而只要不是真正的學佛
所謂的外道
其實都是非因濟因非果濟果
那不是我們說我們的佛法
比覺得宗教都偉大
而是知見
佛法的知見是究竟了
其他知見其實都是有愚民的成分在
愚民的成分在就孤且信之
那現在大乘發展到後來
也是一樣孤且信之
寧可信其有不要說他沒有
我只要相信
那總會得到相信的好處吧
但是你怎麼沒有去想到
你如果信錯了
得到的是什麼
錯的結果
怎麼會是得到好處呢
信為什麼能夠得到好處呢
信對才會得到好處
信錯怎麼會得到好處呢
所以能隨便信嗎
不能隨便信
佛都告訴我們
不要說他說了算
那為什麼你會聽從他
這樣子說法那樣子說法
基本上還是我們的業力使然
我們的習氣
我們的知見使然
包括你要修哪一宗哪一派
其實跟你的習氣業力都有關係
但是很明顯的
我們不能說這個對不對
而是每一個對裡面有錯
錯裡面有對
能不能把它分得清楚
這個階段是對的
下個階段就錯
你能不能把它弄得清楚
這個階段是對
下個階段就不對
你能用上個階段的對
延伸到下個階段的對嗎
沒有
你的根本思想如果是有限的
到那邊你就突破了
那邊一定有障礙
所以為什麼要一療癒不一不療癒
這個就是學佛一個根本的知見
這也是很重要
既然這樣講就很明顯的
佛很明顯承認
他所有的經裡面有不療一經
我們學佛裡面也很明顯的
就有所謂依法不依人
那就是因為我們很容易
依人不依法
我跟這個人有緣
他說什麼都對
我跟這個人沒有緣
他說什麼都不對
我跟他有緣
他做什麼事我都欣賞
我跟他沒緣
他做什麼事我都挑剔
是不是
我們都一樣
我們都會換這個毛病
但是問題就是說
你能不能冷靜下來
他真對了嗎
那個人真錯了嗎
能不能冷靜下來
如果能冷靜下來
那有先入為主沒有關係
還是可以修正
因為我們有那個慣性
所以千萬不要把那個犯錯
當成什麼大事
沒有
知錯能改善莫大焉
不要錯了就好像自己罪惡感很強
沒有
你知道錯就是對的開始
你以為對那是錯的開始
差一點點差很多
在對錯裡面
你那個心有沒有平靜客觀
如果你以為對是錯的開始
你知道錯了是開始可以對
所以錯有那麼嚴重嗎
沒有那麼嚴重
所以我們起惡念
不要把自己看成壞人
起善念也不要認為自己是好人
因為那些都是假的
假善假惡
因為念生念滅
根本如夢幻泡影
比夢幻還不具體
比泡影還不耐久
我們念頭你真的去看看
所以要那麼在乎嗎
我們就是太在乎
所以永遠被念頭帶著走
當你能夠慢慢看
惡念善念都只是一念
而且當下生當下滅
你心就會平靜下來
你才會平靜下來
心平靜下來
那個妄動的造作
喜氣業力
就慢慢使不上力
我們就心一直沒有辦法靜下來
就不休止
所以永遠都用狂心在反應
永遠用狂心在造作
那當然反應也錯了
造作也錯了
禍越苦
所以就永遠在這個苦海裡面打轉
苦海對一般來講又太重了
在煩惱裡面
在不自主裡面
不斷地過日子
做不了主
那這個當然就有問題了
行菩提詞
那菩提跟前面的覺佛
其實沒有什麼兩樣
這邊只是不斷地用
差不多一樣的詞
顯現那個覺的不同的內涵
前面那個用
就你如果真正的行詞
是要度化眾生
讓眾生都能夠覺醒
也就從那個迷迷糊糊
變成清清楚楚
那第二個呢
不要執著因緣
不要落到因緣裡面
這邊來造作來打轉
那第三個呢
就看任何東西都是平等一位
修行也是諸位平等
你做得好也是一座
做不好也是一座
不要做好就很得意
做不好就很傷心
修半天一點都不進步
你做就有做的作用
講具體一點
就是在薰息堪忍
薰息身心能夠慢慢靜下來
你這一座沒有做好
也是在訓練
那個不定其實在消業
你已經好好地坐在這個地方
他要打妄想
他要瘦不是很舒服
那個其實都在清業種子
因為他業種子起現形了
讓你覺得不舒服
那你還能夠撐得下去
我就是做
不管他好不好
做久你功夫就出來了
慢慢地薰息
真正靜得下來
法喜充滿也是一樣
過去的這個業種子
殘修的業種子
這時候起現形
所以你有很棒的覺受
也是就消失了
但是至少這樣子
你會覺得靜坐
真的還是可以有某些喜樂
變滿的那些覺受在
會鼓勵你更願意做
所以不好也是業種子起現形
好也是業種子起現形
不好你忍得住
安忍那就轉化了
好你安忍
就激發你更強的修行的意願
所以真正的覺醒的人不會貪
他曉得怎麼樣的做才好
當然就越來越如理
越來越對
看一切東西不分好醜
不分好壞
我們這樣子再打比喻好了
譬如說在古研寺這個地方
那邊就是殯儀館
火葬場
這邊好像不曉得
哪邊有在做麻油的樣子
偶爾就會一陣很香的麻油味道過來
那邊如果風吹對方向
你會覺得有燥燥熱熱的
濕臭一點點臭臭的感覺
其實你心要靜下來
不要說這個臭
我趕快離開這個地方
好好去找一個沒有味道的地方
這個聞我就多聞幾下子
那都不對不如理
這時候我們心靜下來
所有味道只是味道
平等一味
臭也是味道
香也是味道
不要在臭香裡面起分別
讓你的心不安穩
身不安穩
這樣你才能夠度過
我們這樣講
你如果沒有這種定力跟知見
跟覺照的話
你怎麼度過生死關呢
我們曉得我們死的時候
夜靜現前一幕一幕的過
一瞬間而已很快
你如果沒有這種定力
你很明顯就會被帶走
做不了主了
被夜靜現前就把你帶走了
如果是好還好
如果是不好你太冤枉了
不好的夜靜現前
你一恐慌那就糟糕了
不好的你定了下來
等一下它會轉好
你蠕蠕不動
但是至少可以
不管善跟惡
就包括我們說
你要去西方極樂世界
都有很多徵兆徵象的
我們隨便看到阿彌陀佛就跟著跑
魔也可以現佛像
當然有幾種判斷方式
就它的量是多量
這個你要嘗試
佛的光絕對不是一般看到的光
它一定要是很強
然後又不刺眼
那才是佛光
強強到讓你眼睛睜不開
那是魔光
香也是一樣
那個香現前的時候
那個平等香
那個妙香現前
戒香清淨香現前
那個香是完全不會讓我們膩
還是貪著
不會討厭
也不會貪著
那個香就是真正的好香
所以這個在講什麼
最微妙的就是覺知不反應
你了了分明
知道
然後不被它轉
這個才有點定力
一定要很高的定
才能到很高的境界去
所以你定了多久
那就證明你可以修到哪一個層次
包括就以密教化洪光的例子來講的話
為什麼到最後都要經過七天的沉澱
我就知道時間到
我什麼時候斷氣
這七天裡面
你完全不要來動我
不要干擾我
就是要進入更深的定
那更深的定才能取
才能相應
講取不好
才能相應到更高的境界
包括你如果化光化到一半
那就停了
那境界就到那邊
你如果繼續修定
繼續定在那裡面
它就繼續融
繼續消融
繼續化成大能量大光
所以其實都是同一個道理
真正的實相都同一個道理
所以修行修止
就是慢慢的不要用分別心
修觀就是用你的本覺來造見
這樣才能跟真正的覺相應
跟實相相應
如果用我們的亂心
那絕對跟妄想相應
跟輪迴相應
如果用的那一份能見的
能所的心
相應的也是輪迴的
輪迴就相對了
如果說我們平常有在修止跟觀
你慢慢的才會
止也有無窮的內涵
觀也有無限的內涵
問題是你修到什麼程度
我們現在比較麻煩
都沒有時間修
也不想修
你能期待有多高境界嗎
不要再打妄想了
真想有一點境界
就真的下功夫
該做就好好做
每一天早上的早課
從止境到開境
就好好做
檢驗一下自己的心
到底有沒有越來越進步
是不是定力越來越強
那絕招越來越強
你如果連這個都不願意欣惜
你說你會修出什麼結果
那很難啊
不要自我安慰
很難
你就是要不斷的突破
我做得很難過
我照樣撐著
看他能夠難過到什麼程度
看我能撐到什麼程度
檢驗一下自己定力到底有多高
那堪忍的容許度
到底到什麼程度
不要隨著意念的好惡在那邊動
所以每一天都要修
這個是具體的
那更強的修是
看住每一個當下的起心動念
時時刻刻照顧好你的起心動念
那當然這個是更高的境界
你如果沒有從五堂功課裡面
慢慢的欣惜
你說隨時會看住你的起心動念
那很難啊
很難
但是你如果覺得這個很重要
隨時都在訓練它
久而久之你就發覺
這個很平常啊
我看著我的起心動念有什麼難
誰能看到只有你能看到啊
你都看不到誰能看到
你如果看不到自己的起心動念
你要怎麼修
修什麼
所以你就曉得它真的很重要
確定它重要
你就不斷的欣惜
跑掉再抓回來
不斷的跟它磨
不斷的培養這一份
自我覺照的功夫
久而久之
你一定會有功力
慢慢的就跟人家不太一樣
不要說跟人家不一樣
跟既往的你
慢慢你就會看到不一樣
現在我已經不是過去的我
當下我已經不是前一刻的我
這樣子你那個心
就要越來越肯定
越來越清楚了
行五等詞
斷注愛故
我們就是有不平等的心
有好有壞的判斷
所以你才會有各種不同層次的愛
包括討厭也是愛的一種
但是它叫做惡愛
就錯誤的愛
現在很多男女都是這樣的
現在甚至像最近那個
柬埔寨那個
那個就更糟糕了
其實它就是完全要控制你
它對你好
其實是要更大的利用你
利用不了
它就開始對你不好
就把你當豬
運來運去的
丟來丟去的
一樣
那我們看這個當然心不忍
但你有沒有去做內觀
你如果有在做內觀
我們何嘗不是被我們自己
當豬一樣丟來丟去
我們真的是隨順我們的妄念
隨順我們的習氣
把自己跟豬一樣丟來丟去
你的習氣要你生氣你就生氣
要你喜歡你就喜歡
然後你是能
常常被你的我所控制
他要你愛他你就愛他
他要你恨他你就恨他
事實上
就是我們自己做不了主
所以你完全被外境控制
那如果我們看到了
內無我可得
外無法可得
內無我外無法
那就等了
有我有法就不等
因為有能所
有相對
平等就免除了能所的
變成一體
這時候才是等
那等還不夠
要無等等
我們說無上正等正絕就是無等
無上正等正絕就是無等
無等也就是說完全不用判斷
完全不用分別
因為我們有分別心固
所以就有好壞的分別
就有取捨
就會產生愛
好的我就想擁有
就產生愛
那我剛剛講說
另外一個恨
也是愛的一種叫做惡愛
就負面的愛
我看不慣不喜歡
我就排斥你
就打壓你
就否定你
這個其實都是
因為我們心不平等
為什麼心不平等
用那個根本無明
在看任何事情
心就不平等
你又回到無我可得
沒有我就沒有無明
沒有我就沒有我所
沒有我沒有我所
就真平等
真平等沒有一可得
連一也不可得
叫無等
到最後變成一
一也不可得
那叫無等
也就是我們真正的心
不能拿什麼來描述它
真正解脫的心
不需要依任何東西
它本質解脫
我們的心本來就是解脫的
我們的妄念不會解脫
因為我們把它當真
但是我們的正念
當下不妄就沒有妄念可得
而是當下就解脫
我們的心
你再怎麼想
它都解脫了
想善想惡
你的心還是一樣解脫
清淨平等
但是你離開了這個心
又融到念頭裡面去
以為對以為不對
那又不平等了
又不解脫了
又產生愛了
到最後我們這些都要斷
都要切斷
知非己理
離非己絕
行大悲慈
禱以大聖故
我們就是覺得
所有眾生都是用有所得的心
所以才會輪迴
才會煩惱
才會痛苦
那什麼是大聖
很明顯的
眾生都同一個佛性
都同一個覺性
都同一個空性
都同一個如來藏
都相同的
每一個有情
每一個眾生都一樣
那明明都本自解脫
為什麼會有這麼多煩惱
所以你當然就會捨不得
不忍眾生在痛苦裡面打轉
這叫行大悲慈
希望讓眾生都能夠離苦得樂
那要眾生都能離苦得樂
必須發大聖的心
發平等的心
發菩提的心
我們都是一體的
不是我成就
然後看你們不成就
絕對不是
只要你們不成就
那我就不成就
所以大聖菩薩基本上
只要一個眾生沒有離苦
他就不願意起涅槃
真正的大聖菩薩
這樣才是真正究竟的大聖菩薩
只要還有一個眾生沒有渡盡
他就不取涅槃
他還有事要做
他還有事
還有願還沒有完成
所以你說有佛可成嗎
沒有
沒有佛可成
但是如果真的告訴大家
那我修幹嘛
修不成佛我修它幹什麼
所以有佛可成
也是一個因緣說
既然是因緣說
既然是因緣說就方便說
本來沒有什麼
心本來解脫
哪有心要它解脫
心本來就解脫
我們是不忍心本來解脫
為什麼變成不解脫
所以要講這麼多法
去看到讓你不解脫
是你的妄念你的顛倒想
不是心真的不解脫
你受苦不是你心在受苦
是以為我的那個心在受苦
你以為的心在受苦
真正你的心不受苦
如果再講清楚一點
一切緣起它都是究竟空
沒有哪一個緣起
哪一個法不是空
究竟它本來是空
因為你執著法的存在
所以不空
一切都是這樣來看
信念只是諸法裡面的一部分而已
你怎麼不能這麼看
還把你的信念看得那麼嚴重
你認為對就對
認為不對就不對
還要跟人家在那邊吵
吵個什麼吵
你就不懂才會跟人家吵
你懂了還會跟人家吵
所以當我們造惡業的時候
如果還不曉得懺悔
不曉得看到自己的顛倒妄想
那只有不斷地犯錯的份
永遠不會走出惡業
不會走出惡報
不會遠離惡行
所以真正的修行是諸惡莫作
一看到人家可以犯
但是你不能犯
人家可以無名
但是你不能無名
這樣的話不是我比他高
因為他做不了主
所以他無名
我都已經懂這個道理
你還要讓自己做不了主嗎
當然你要趕快轉
不然就不知所措
亂搬布
結果都不行
懂那個幹嘛
所以要用大聖的心來看
那一樣的
要行無厭詞
絕對不要說我幫到什麼程度就算了
也絕對不要說我要幫人家
一定要他回報你
這是善念或者善的反應
常常我們會退心
就是我對你這麼好
你為什麼都不曉得感恩
算了算了不理你
這個就產生厭了
那為什麼會產生厭
因為我還在
還有我在
還有我的行為在
我的業力在
所以這時候你要去觀察
一切人我本空
無我 空我 法
一切法都緣起性空
一切人我都是六層原影的累積
機具而已
這裡面找不到一個什麼是真正的我
那一樣的
我們認為我們在幫別人
那是不是有能有所了
就不空了
就有我了
所以你幫出煩惱
幫出厭煩
是你無知無明
你沒有智慧
你弄錯了
所以這時候你要趕快轉
一轉就OK了
一轉就沒事了
這沒有那麼嚴重
當我的惡的種子
不好的種子
這是起現形
我看到它
知道這個不好
就放下
就丟掉
你不跟著它就丟掉了
不需要起一個念頭還要丟它
不需要
你起一個正念
忘念就不見了
不是用正念來趕忘念
而是你提起正念
忘念根本就無立足處
根本就站不住腳
所以要怎麼修
時時提起正念而已
提起正念
有什麼正跟不正嗎
什麼是知見
就維持你本來
看只是看
清楚只是清楚
不要有任何的判斷
不需要
那些都是莫名其妙的
你看到什麼
然後按個鳴
你懂它了嗎
你懂這個鳴跟它的關係
你沒有懂它
這是鬧鐘
我會說它鬧鐘
跟它不正不減
它跟你懂它不懂它有什麼關係
但是當你懂它
你就會互用
我看它還剩五分鐘
時間就到了
你可以用它
可以善用它
所以這個才是它的意義
它讓你有時間的觀念
讓你去把握時間
那就是它的作用
你懂它名字沒有用
要懂它的作用
善用它的作用
才是真正的用
所以一樣的
我們若知道我們的身心
你才能善用你的身心
我們現在就不曉得
我們身心到底是什麼
都誤用它
都錯用它
那當然產生種種煩惱
造作種種惡業
因為你不懂就禍
在不懂之下你去做
叫做業
在做錯的行為裡面
當然召喚的是苦
就這麼簡單
所以學佛法
是慢慢讓我們真正有智慧
能夠行如來持
能夠行佛持
能夠行自然持
能夠行菩提持
能夠行無等持
行大非持
行無厭持
你慢慢的
你跟整個法界就打成一片
你跟你的覺性就融為一體
這樣才能夠慢慢
整個就是我們學佛的體相用
慢慢才能夠運作起來
接著下去當然要具體的做
那就要修六度
所以接著下去
這裡行法施持就不施
我們當然財施也要
無謂施也要
但是就以我們的身分來講
你學佛
你既然學了佛
就進去懂了佛法
所以你最有
強而有力的
就是把你所懂的佛法
善於跟眾生分享
分享的時候
不要怕他強過你
就保留一手
這個叫有遺習
就保留一些
這些我就不願意告訴你
只要有一點點這種想法
那就是我還在
我執還在
法執還在
你就不能夠
不是真正的行法施持
你知道諸法平等
諸法性空
要懂這個道理
前面也說過
真正的佛要行持的時候
就要怎麼看眾生
他心裡面看到眾生
一些眾生都是假
都是空
然後看到眾生如是
一切法
哪一個法不是眾生
眾因焉所生
所以人如是看
那一切物
事也如是看
這樣你慢慢就不會有法執
不會有我執
第二個就行持戒
持戒就是把
這一句我們再把它看清楚
不是你本來沒有錯
但當有錯
有所毀犯的時候
毀犯你不應該做的時候
這時候一定要用佛法
用佛法來化解它
用正知正見正念
來化解你的錯誤的
起心動念跟喜氣
起現形的時候
你只要能夠化解它
就真正持戒
所以六祖才會講
內心無非即是戒
慢慢地讓我的心裡面
所有是非都化解掉
都不分別不執著
生不起什麼善念惡念
這時候才真的守戒清淨
如果還有善跟惡
那還是在化解的過程
你持戒波羅蜜還沒有到
但是你不經過這樣化解
你也不可能到波羅蜜
也就不可能到修這個行的彼岸
所謂彼岸就是修
把它修完滿了
前面那個布施道
我心裡面所有的好
心裡面所有的智慧
都願意跟眾生分享
我完全沒有人為我
沒有保留
那持戒也是一樣
慢慢地從心裡面所產生的
是非好惡
慢慢都能化解
這不是只有修自己
注意啊
你看到別人的錯
要化解
不是只有看到自己
起心動念的錯
包括我去看別人錯
你都要化解
這個才是行持戒的詞
我們希望自己不犯錯
也希望別人都不犯錯
所以怎麼可以看別人的錯
不是要你看不到別人的錯
要化解
化解就是我怎麼看到你的錯
來化解你的錯
讓你不再繼續犯錯
這才是菩薩的行
不是說他修得多好
都犯戒了
什麼事都做不好
好像一副你很行的樣子
那個都要化解
接著安忍
忍辱詞
要互比我固
為什麼忍辱
為什麼安忍
就還有我相人相的對立
你一定要把這個都拿掉了
沒有我沒有人
哪來是非
所以真正的安忍
是無我可得
沒有我相
沒有我相自然沒有人相
沒有眾生相
沒有受者相
自然就不著相
不著相的話
就在一切相裡面
就能夠安住
因無所住而生其心
剛剛講的安住就是無所住
不要安住就是
執著就是注定不是
真正的安住是
住而不起是非
不執著
不分別
不取捨
那才是無所住
不是不住
所以我們常常講
無住變成一種住的否定
不是
而是在什麼住裡面都安穩的住
安穩的住就住而不住
叫做安穩
如果住產生貪戀
就是要執著
那個住就變成執著了
所以無住是不執著
我們先講到這邊
都設六根
收設身心
心就在你的心間
雖然我們找不到
但是放在這邊就沒錯
從我們的心悠然的生起
那份光明
那份慈悲
那份恭敬
往上供養十方諸佛
四周
跟眾生打成一片
願一切都能夠解脫自在