不能算我傳,但是透過我的嘴巴
我們唸最簡單的蓮花山大師的咒
很簡單,我先唸一下
OM GURU PEMA SIDDHI HUNG
這是所有文詩咒裡面最簡單的
多一點變成 OM AH HUNG PANJAR GURU PEMA SIDDHI HUNG
OM AH HUNG PANJAR GURU PEMA SIDDHI HUNG
它就更多一點
然後 THO CHING TZA PANJAR SAMAYA TZA
STI PHA LA HUNG HUNG
那就又更多
但是我們最基本的
因為我們現在不是學密教
所以我們就好像唸阿彌陀佛一樣
這裡面叫OM
就是我用虔誠的身口意
GURU就是上師
PEMA SIDDHI
叫蓮花成就
HUNG就是成就的意思
SIDDHI也是成就
HUNG是確定成就
OM GURU PEMA SIDDHI HUNG
這個是最短的
我們現在一起來唸一下
OM GURU PEMA SIDDHI HUNG
如果想要跟他更親近一點
可以到二樓看
二樓那邊就有蓮花生大師的法像
很莊嚴的
天底下最莊嚴的蓮師的法像
當然這個不為過
因為那個作者真的是現在還活著的
最頂尖的雕塑者
他把他的神韻拿捏得很好
我們說有一尊佛像在布達拉宮裡面
以前說蓮師看到那個像的時候
說這個像像我
那個像在我二樓的會客室裡面
那外面那一尊你去把它比對
那個神韻真的雕得相當好
所以你就對著他合掌
OM GURU PEMA SIDDHI HUNG
只要一經過眼睛
見者解脫
讓作
自然就自動解脫
當然這樣講
我所謂的解脫是解脫煩惱
不是成佛