南無本師釋迦牟尼佛
南無大慈大悲阿彌陀佛
我們敬愛的老師父
諸位法師慈悲
蔡會長
諸位引導菩薩
諸位居士大德
諸位精進菩薩
大家晚安,大家好,請放蕩
時間過得真快
一個月很快又過去
在這個月裡面當然也發生很多事情
譬如說我們已經做了九合一的選舉
這些事可能對我們來講稀鬆平常
因為過幾年就會有選舉這件事
但事實上在很多國家是沒有這種機會跟權利的
或許也有很多在裡面有很多不合理的運作
表面上可能是選舉,但是事實上可能私底下在做一些運作
或者有些是用仇恨,用抹黑種種
在這裡面當然很重要的就是
不管怎麼樣,我們還是表達了我們的意見跟選擇
那就盡到我們作為一個公民的義務跟權利
就這個樣子
社會或者國家要慢慢的上軌道
其實不是一年、五年、十年
其實要真正的上軌道,就好像我們人
要能夠獨立,要能夠有自己獨立的思想
其實不是十年、二十年、三十年都還不一定有獨立思想
像我們現在年齡可能也不小
但你能不能獨立思想
能不能有真正、很正確的判斷
我看是不見得
這是要不斷的修養、不斷的調理我們的思維模式
才能夠慢慢如理
所以我們都在學習中
做人也在學習中
作為一個學佛者也在學習中
作為一個想成佛的一個發心者也是在學習中
反正我們無識
不是在學習,一定要有這種心態
你才能慢慢的成長
如果太自以為是
認為自己的判斷一定對
那大概就很難再增上
不管是福報或者智慧
只要自己覺得夠了或者到了
那你就不會再前進
要不斷的虛心的
然後用很柔和的心
很恭敬的心
來感恩我們有這種權利
感恩我們有這種機會
然後做出我們應該做的行為
就這樣慢慢的
我們的選擇就會越來越接近正確
如果太感情用事
太有立場
那我們的決定大概都不會是正確的
那對於選舉的結果
其實我們一定要尊重
因為那是大家
透過大家表達自己的意見
所形成的結果
當然我們就接受
祝福
選上了我們祝福
沒有選上的
那再繼續努力
我們支持的人沒有選好
我們繼續努力
那我們不支持的人選上
我們就隨喜
就這樣子慢慢
大家如果都是用健康的心態
那麼我們這個社會
就越來越健康
舉國的人全國的人若有正確的觀念
這個國家一定興旺
一定越來越好
反過來若組成國家的份子
都不是那麼的OK
那這個國家當然也不會太OK
國家是一個大社會大團體
那我們從小推到大
這小團體
若組成份子不太OK
這小團體不會太健康
那反過來講
我自己有各種想法
若這各種想法常常不OK
那我這個人一定不OK
一定有問題
反過來講若我們的想法都是正念
那我的身心一定是很正確的
修行就慢慢把我們的行為
思想的行為、語言的行為、身體的行為
都慢慢的變對
變得有意義、變得充實
甚至變得有功德
我們想什麼越想越有智慧
我們說什麼越說
越能夠幫忙別人
我們做什麼也是如是
所以我們都在學習
不斷的學習
那我們今天
在這麼殊勝的天氣裡面
然後完成了草傘
那一路你只要抬頭就看到
雖然不是圓滿的月
但是覺得是明月
萬里無垠
就一輪明月在你的頂上
空氣是這麼樣子的涼爽舒適
我們的心又是這麼的清明
內在的清明、外在的清明
就在這光明裡面打成一片
在虔誠裡面一步一步的往前敗
這個是很殊勝的一種
身、口、意的淨化、提升
所以雖然不怎麼樣
但事實上在我們的無窮的生命裡面
雖然只有短短的一個鐘頭好了
那麼這一個鐘頭其實
它已經有很大的意義
你會感覺到那一份身心的
毫無雜念
那一份身心的專注
那一份身心的清靜
那一份身心的柔軟
那一份身心的完全沒有掛愛
其實在這個鐘頭裡面
你可以多少還是可以體驗到
不管你是用哪一種方式在前進
就在佛號裡面
在大家的恭敬裡面
讓我們一步一步的往前進
這個其實就是一個很有意義的事
雖然一個月只有一次
但是我們也可以藉這一次的潮汕
然後淨化我們很多的習氣跟業障
增加我們很強的正念
那一份身口意的清靜
身口意融在佛號裡面
其實有很大的
可以講說加持力跟功德力
尤其拜完以後
我們進來能夠完全放鬆的坐一下子
其實動了以後的靜
那會靜得更徹底
所以我們說動更靜
其實是相輔相成
能夠靜得深入的人
他動起來也會很靈活
動得很靈活的
就代表他身體都沒有障礙
所以他靜下來也會靜得很徹底
所謂的動如脫兔
靜如儲子
就這個意思
那我們修行也是慢慢的
要靜沒有問題
要動也沒有障礙
這就身手矯捷
那身能隨心而動
心想怎麼動
那個身就能完全符合
這講起來對我們在座的每一個人來講
都好像理所當然
但是同時對很多人來講
他根本就求之不得
我們如果中風了
還是年紀大了
氣血衰了
其實慢慢的
你想動都沒辦法動
所以修行一定要把握時機
要掌握能修的時間好好修
我們現在都能修
錯過了這個時間
是不是還能夠修
我不知道
今天也有從英國回來的
一對夫妻
然後帶著她的爸爸來
媽媽是在加護病房
也是因為感染了COVID-19
然後就進入很危險的身心狀況
同樣我們都中標
但是每一個人的顯現
其實都不一樣
都不一樣
那為什麼會不一樣
我們不能說業障重
還是業障輕
不要扯那麼多
我們接受它
你身心碰到這樣的病菌
會有這樣的反應
我們就接受它
然後在這裡面
怎麼樣子保持心不亂
不要緊張
不要抗拒
該怎麼樣就怎麼樣
這樣就能夠跟它相處
能夠化解危機
大事化小
小事化無
我們如果太緊張
太排斥它
反而會增加自己的不安跟痛苦
所以學佛
其實慢慢的就是能夠用一種
很健康的
平等的
輕鬆的心態
來面對一切的園境
面對一切的業報
這個是學佛最大的意義
學佛絕對不是要逃避
業報
而是要健康的正確的面對業報
轉化業報
善用業報
那這樣子的話
其實我們學佛就有意義了
也就是所有的業報
對一個學佛的人來講
它都是增上力
就是有正面的能量
你都把它化成正面的能量
越是危險
越是壓力大
越能夠激發你的潛能
增長你的智慧
要用這種態度來看待
那我們學佛
就會變成一種完全積極的
一種能量
否則的話
其實我都這麼虔誠了
我學佛學得這麼虔誠
為什麼還會得這種病
我都已經修行修得這麼好
為什麼得這種病會這麼嚴重
那個都是錯誤的
都是錯誤的思維
完全想錯了
就證明你沒有好好學佛
你如果好好學佛
都不會有那些負面的想法
也就對這些惡報的現前
你不會用負面的角度來看它
你不會產生負面的反應
那這樣就會很健康
因為這些業報現前
都在消我們的業
你要這樣來看待
所有的業報
都在消惡報
惡的業報
在消我們的惡業
善的業報
是在回饋我們的善行
就過去的善業
所以現在有善報
那我們當然要感恩它
要珍惜它
那惡報
就我過去曾經造某些
結某些惡緣
所以現在有這些不好的現象產生
那我只要安然的接受
欣喜的接受
那這些惡業就這樣消掉了
惡報現前是消惡業
善報現前是回饋你的善業
我們這樣來看
那既會珍惜你的善報
也會好好的處理你的惡報
這個修行
學佛修行就是
要讓自己
變成都是用一種正面的思想
來看待所有的現象
人事物都一樣
所以我們如果能夠這樣子
那天底下
壞人也都會變成好人
那如果我們沒有這樣子的智慧
壞人就是壞人
好人就是好人
那這樣
這個世界
永遠有壞人
那你就永遠會不安
永遠會碰到難題
反過來講
我們舉個最簡單的例子
這個小孩子很調皮
不聽話
要不要教
能不能放棄
當然不行啊
這個不乖的小孩子
都可以把他教乖的
壞人怎麼不會變成好人
這也是佛法
我們講那個慈悲
我佛慈悲
尤其是發福利心
就他饒予一切眾生
我們孔子都講說
奉數學以上
有教無類
你只要供養我老師
那不管你多差的學生
我都會教你
那何況是菩薩
不管你這個人多惡劣
多糟糕
我都想幫忙你
這個才是菩薩的心腸動機
什麼是菩薩
有智慧的人
叫做菩薩
覺
覺者
我們說菩薩就是
菩提薩多
菩提薩多就是覺的有情
有智慧的有情
就叫菩薩
那有智慧的人一定慈悲
不慈悲的人一定沒智慧
這在數學裡面叫否定
否逆命題
有智慧
一定慈悲
不慈悲
一定沒智慧
這個我們永遠把它記住
所以當你不慈悲就代表你沒智慧
你不慈悲
為什麼沒有智慧
你根本就在捨棄眾生
這是一
你根本是在製造敵人
這是二
你根本就在找自己麻煩
這是三
你對自己也不好
對別人也不好
對所有都不好
所以你沒智慧
不慈悲就沒智慧
所以當我們對別人不慈悲
你要趕快反省一下
趕快節奏
趕快改變
因為
這樣子下去
我們就糟糕了
因為我們無明
我們沒智慧
所以我們不斷地犯錯
知道現在犯錯馬上改
錯就停下來
你不改
不停
就繼續犯錯
所以我們修行
其實都在修這些
怎麼樣看到
自己的過失
把它改正掉
怎麼看到自己的優點
不斷地讓它強化
越來越優
這不是執著
佛是什麼
佛是智慧究竟的圓滿
慈悲究竟的圓滿
方便究竟的圓滿
所以你不
不斷地強化
你怎麼可能達到圓滿
修行不要得少為足
千萬不要
我已經修得很好
這樣夠了
那個是對不起自己
因為你可以更好
為什麼
不讓你更好
你可以對別人更好
為什麼不對別人好一點
我們其實
從入菩薩心的角度
或者是
瑜伽型態的角度
都特別強調
眾生必然是我們的父母
包括
這些動物
一切有情
一切有生命的東西
都是我們的父母
我們對這一世的父母
曉得報恩
對過去
對未來的眾生
你曉不曉得報恩
你可能不曉得
但他事實上
是你的父母
他現在不好
是他做了
不好的業
造了不好的因
結了不好的緣
所以他現在顯現
不好的生命狀態
你慈悲都來不及
因為他是你的父母
如果我們常常有這種觀念的話
其實你慢慢就會對一切人
不要說有情或者動物
對一切人
都會越來越慈悲
越來越曉得感恩
越有同體感
如果能這樣
那你到任何地方都是親戚
都是父母
有哪一個父母不愛自己的子女的
那你如果看眾生都是你的父母
眾生不愛你
才怪
對不對
一定愛你
所以我們對眾生慈悲
其實就是對自己慈悲
我們對別人好
其實自然就是對自己好
因為我們對別人好
人家自然會對我們好
所以這個都是一些很基本的觀念
但是有時候我們學佛
因為只想到自己
所以這些很自然的觀念
你就不會去相應
反而會去相應
我怎麼樣修能夠修得更好
我怎麼樣修能夠離惡
然後道善
這些想法其實都不是那麼健康
但我們很容易犯那些毛病
我們今天的朝三
就到這邊
有幾件事情宣佈一下
因為有一些信眾要求
好久沒有辦皈依了
所以我們下個禮拜六的彌陀法會
下個禮拜六
早上九點
彌陀法會
我們會有皈依的儀式
如果我們的眷屬
我們親朋好友
想皈依的歡迎
說實在的學佛
如果沒有皈依
都不算佛弟子
不管你多虔誠
你自以為多虔誠
你自以為自己修得多好
都不是佛弟子
因為你心裡面根本就沒有佛法身
那怎麼會是佛弟子
所以皈依看起來好像是沒什麼特別的怎麼樣
但事實上是我們的一個宣言
我們宣誓
我從今天開始
以佛為最高的指導導師
以法為我究竟的一行的路
以僧為我最好的親近隨行的伴侶
就等於是我走這條路
他是最好的正上緣
僧
因為僧就是依法奉持的行者
就叫做僧
他的僧口譯都跟佛跟法相應的
叫做僧
僧不是只是穿這一件出嫁的衣服
或者把頭剃掉
那個還不是真正的僧
那是形象的僧
不是真正的僧
真正的僧是
也可以講說真正的僧
就隨時都皈依佛皈依法的
而我們的所有行為都是依佛依法而行
那麼你如果想要皈依的話要報名
就如果有來就到二樓去登記一下
不能來了就打個電話
登記一下
還有明天我們是志工日
明天有一個很特別的安排
因為最近有一個相當不錯的
中醫師陳醫師
他是兩岸他都有執照
然後對真揪
尤其他對所謂的火龍揪
有特殊的研究
也有很好的成就
那他發心
他自己也研發一個方
那一直跟我講說他希望把這個公開
給我們的信徒
大家想用就可以用
所以我安排他明天中午12點
在我們樓下二樓的教室裡面
那個大教室裡面
他會來做一個講座
然後做一個示範
就示範他所學的一些心得
歡迎大家如果有時間可以來參加
那我們今天的朝三的功德
來回向這些大德
願他們都能夠身心愉悅
身心健康
何嘉
吳采雲
陳其木
林郭秀鳳
戴美紅
陳文正
林夏
呂燕華
馮勝周
林禮戴
高國雄
劉正春
吳王孝
王淑梅
黃玉仁
黃正毅
蔡渭岳飛
孫蔡好
林俊邦
柯正勝
梁武獻
蔡淑芬
黃武成
許倍明
願他們都能夠身心愉悅
遠離一切業障
同時我們也要回向給這些大德
能夠品味正善
往生淨土
杜昊明
吳敬春
兵文守
古心得
楊金定
劉禮岳兒
徐渭安美
安百美
李黃東蔡
劉來旺
李湛
陳高林
劉金成
吳仲才
簡龍潮
呂慧雄
呂陳秀蓮
劉慶林
陳蔡慶妹
陳耀臻
蔡發誠
陳秋樺
李啟玉
以及密多店的所有大德
願他們都能夠福慧增上
品味增上
往生淨土
最後我們用我們最恭敬最虔誠的心
往上供養十方諸佛
回向法界眾生
眼界眾生遠離病痛
遠離災難
遠離痛苦
遠離業障
MING PAO CANADA // MING PAO TORONTO