莫學是蓮紅
這一次在三壇大戒的因緣
首先要感謝
常駐所有的護持
莫學去三壇大戒的
不管法師、義工
還有所有很多
佛光山內戶外戶
還有一些營裡師營戰師
他們的護法
他們的護持
更要感謝佛菩薩
龍天護法
老師父、住持師父
以及我們的當家
慈悲的當家師
這一次去佛光山受戒
時間很短暫
十八天
不過在這此當中
莫學學到的
實在很充足
尤其是戒律
戒律是一個
讓我們自身能夠端正身心
不去造作
防灰止惡
而不是受了這個清淨戒之後
看了往外都是別人的不對
我們今天受戒的目的
只是要把自己的身心端正調整
所有的事要往內觀
還有要感恩莫學的恩師
上至下凱
他的締度
一段姻緣
輾轉來到古緣世
這一次在戒場
真的是很緊湊
所有的學習
沒有一點的怠慢
沒有一點的鬆懈
只是往前
他們佛學院的學生
是非常年輕
而且都是很慈悲
在護念著我們這些有識的法師
所有的莫學就是感到慚愧
感到感恩
感到所有
為什麼有這麼大的福報
能夠去登這個三壇大戒
登三壇大戒實在不容易
尤其二戒
二壇的眼裡
莫學就非常虔深
很不舒服
整個人
兩天完全全身都是濕的
都是盜汗
整個身體是歪的
我不知道有哪來的一股力量
就讓莫學是非常非常的不舒服
當下
我聽到
住持師父
在臨行前對莫學的
在無我的狀況下
我好不容易撐到
二壇的過
過了二壇
隔天真的
全身就恢復了
這個所謂他們
賢拜所講的就是一個
戒障
過去生跟人家結了不好的姻緣
這個也是莫學要懺悔的地方
然後所有像脫波
上課
我們所學到的就是
知見
正知正見六合經
所有的教導
就是往正能量方向去走
時間很匆促
他們的
不是很嚴厲的
不過
莫學的
想法是他們要
把我們從歪的地方
調整到正能量的地方
所以不管是營理師
糾察師
所有那些開堂和尚的指責
我都一切永遠感恩在心
尤其
在脫波的時候
因為
有一個尊正阿瑟里尼
他說
微笑是一個
最好戒善言的
我們的住持師父
他所表現出來的
就是面帶微笑
去對眾生
所以當莫學在脫波的時候
就一句
人家脫波的時候就是
真吾真會
然後就面帶微笑
其實在這個過程
一兩天的脫波時間
讓我感覺到
這個微笑
真的是
很有力的戒善言
然後每一個信眾就是
眼睛一亮
看著莫學
微微的微笑
所以這個就是我們
從三壇大戒
學到
不容易學到的
所謂戒
真的
讓我內心的深耕
不要再有一些惡念
惡緣
若有跟眾生
跟某人有一種卡關
那就是莫學自己的問題
不是外在的問題
往內看
關,關我們自己
而不是誰誰誰不對
不是這樣
正能量的開始
就是我往菩提道上
受戒是一時的
菩提道是永永遠遠
生生世世的
這兩年來
莫學輾轉來到古原寺
感恩老師父
感恩住持師父
感恩慈悲的當家
對莫學的教導
讓莫學有
學習的成長
把這個功德回向
老師父
住持師父
感恩
慈悲的當家
法體安康
常轉法輪
這一次的戒期
所有也感恩
佛學院那些的學生
他們對我們這些有識的
戒指的照顧
說實在他們也有他們的功課
他們又要照顧有識這些的
外來的法師
我心存感恩
然後所有的營旅師
我真的很讚嘆他們
他們的辛苦
所有對我們戒指
莫學何德何能
能夠在這一次的戒會
這的延期
讓莫學圓滿的受完
比丘尼戒
一切盡在不言中
所有所有的就是一句
莫學常會感恩
謝謝住持師父
給莫學的一個
侮辱
直視
我會調整我自己的心態
去面對他們的
一些進來的眾生
因為他們親人的離世
不能用我自己的想法
來接待他們
我要有同理心
站在他們家屬離開的痛
深深讓莫學去撫慰他們
只是一個動作
只是一個
很平緩的問候
這個就是莫學
首當要學習的
莫學會調整
住持師父您的教導
我會銘記在心
當家師父您的教導
我也會銘記在心
所有大眾師的教導
莫學都會虛心受教
這一段期間兩年來
我真的真的
對古巖寺
真的是一種
雲煙的呈現
因為這麼好的修行地方
我們沒有辦法安心安住
要去哪裡安住
然後他們阿瑟里尼
有說到一個重點
當今所有拿到界諜
他們都自稱為是一個大法師
大比丘尼
這是不OK的行為
因為從受戒開始
這是一個學戒的開始
另外一段開始
沒有什麼
就是悉心接受
師長們的教導
其他就是做好本分事
把所有的佛教成長
莫學盡心盡力的扛起
我會銘記在心
所有的一些人我是非
我會很快的消融掉
在此當中
我會盡心盡力
扮好一個出家眾的角色
所有的就是安心安住
因為古巖寺是一個很好修行的地方
聽到阿瑟里講佛光山的法師
是非常非常的辛苦
每一個人都是
一個人當十幾個人用
要承擔很多事情
不管是背誦
不管是執事
都要做到最圓滿的
那古巖寺說實在
真的
是一個真的是修行的好地方
然後阿瑟里有講過
今天你們要回常住之後
要好好的安心安住
不要拿到這個戒疊
就心起動念要離開
因為常住是一種非常大非常大的損失
這個也是警惕默學
我會悉心的受教
不管阿瑟里
阿瑟里尼 住持師父
你們的教導
默學會悉心受教
阿彌陀佛