佛經 第四章 三脈
以至誠共進心,歸三脈。
南無不達亞,南無達瑪亞,南無喪嘎亞。
南無本世釋迦牟尼佛,南無本世釋迦牟尼佛,南無本世釋迦牟尼佛。
無上聖身為妙法,百千萬劫難遭遇。
我經見聞得受持,願解如來真實意。
我無不達亞,南無不達亞,南無不達亞,南無不達亞。
為什麼要皈依?不能稱是佛教徒,就跟佛法有緣,
因為你心裡面還沒有完全同意。
還是有我的掛愛,我為什麼要皈依,我就已經很好了。
還是說,我這樣過也不錯啊,為什麼一定要皈依?
為什麼要那個儀式?以為沒有儀式會有內涵,
儀式都不一定有內涵,沒有儀式更不會有內涵。
所以學佛的第一步,跨出去當然就是要先皈依。
皈依了以後,慢慢學啊,慢慢聞啊,增長自己的見聞,
就知見,慢慢有一些智慧、知良,也曉得應該要怎麼做。
慢慢的就要受戒。
因為有時候你受戒跟不受戒,或許有些人會說,
不受戒自自在在的,不要拿繩子綁自己。
那我們一定要知道,每一個人都有很強的習氣,
如果不有點勉強的規範你,你會隨順你的習氣,很難改變。
所以看起來好像是拿什麼來綁自己,其實是拿那些來規範自己。
什麼可以做,什麼不可以做,雖然我很喜歡,
但是那個不能做,不能做就不能做。
不是因為我喜歡,我做這個事情很舒服,
譬如說生氣的時候摔東西,甚至打人,
當然你感覺好像有發洩,但是那個是生氣已經錯了,
然後又遭那些惡業,錯得更離譜。
那你如果想到,不行喔,我受戒了,不可以。
所以有這些其實是讓你可以寡過,可以少掉很多的過失。
不會說隨順,然後就無形中,也不是故意要犯錯,
但是明顯已經在犯錯,要讓你心裡面有一個知見,
這個叫知見。我們曉得什麼可以做,什麼不可以做,
所以殺到淫妄久,我們知道前四個是性戒。
性戒就是說,不管你有沒有受戒,你做這些事情就是不對的。
那既然是這個樣子,我們受戒了以後,
我也不能殺,殺到淫妄都不行,那就會省掉很多麻煩。
因為那些做了就錯,不管你是什麼身份,
不管你是什麼信仰,只要殺到淫妄就通通不對。
但是如果你更懂得佛法,那這些不對其實也是有開。
雖然是性戒,比如說殺,殺一救二,不要說殺一救百。
殺一如果可以救兩個,那賺了。
你為什麼要讓他去殺兩個人?
我是幫你幹掉,我只是幫你殺掉,
兩個人不會被殺掉,也不會造成你的惡業。
所以有時候從佛法來,道也是一樣,
以前我們不是說藝道,廖天丁,劫富濟貧。
他如果發心,我發心我寧可犧牲自己,我要饒於別人,
這時候那個已經轉成慈悲,不是善惡。
有時候可能不僅僅沒有錯,是功德一樁。
所以從這些我們當然,淫也是一樣,
因為經典裡面都有很多這一類的故事。
如果透過那個可以救一個人,
包括我們也常常在讚嘆觀世音菩薩,
他就以玉鉤籤,籤好像隨順泥,
但事實上他當然不會去犯那個戒,
他就在最淺巧的時候轉掉了,
但是也已經把你帶進來,
所以那個要很高的智慧跟定力。
所以不要隨便說我有慈悲心,
我是為別人好,還要再進一步檢驗,
那妄語就更方便了,所以我們常常會講說方便妄語。
所以我的動機是好的,
我動機是要減少你的過失,要引導你少犯一點點過。
那當然我講講,因為我心裡面我知道,
我不是故意要講謊話,也不是故意要騙你,
我是用這個騙你來導正你,
那這個當然就不是過失了,
所以我們前面在講說,
你一定要能夠行非法,你才是真正的通達了法,
才是真正的通達整個道,尤其是佛道。
佛道當然超越聲聞、緣結、菩薩,
當然超越這些,所以你不能用這些來規範,
這些都是要靠戒來慢慢堆疊,
但到最後連這個戒你都要超越,
不是背那些條文,
你還是要在實相裡面,
看什麼是真正建設性,大易破壞性,
這些都值得我們做。
因為如果再講跟我們關切一點點,
就好像吃藥,
吃藥當然只要吃藥一定有破壞性,
但是如果這個藥的對治性,
你那個最嚴重的,可能要你命的,
你不得不用這個藥,把你命救回來,
雖然傷害了其他的東西,
但至少你可以保住命,
這種藥你要不要用,當然也要用。
不要說因為它有副作用,我就通通不吃不用,
當然你如果有這個決心,有這個見地,
就寧可死我都不吃藥,那也OK,
因為你會死得很安穩,
因為我已經準備好,寧可死我就不吃藥,
那死對你來講比吃藥還沒有那麼嚴重,
你覺得死比吃藥沒有那麼嚴重,
吃藥比較嚴重,死不嚴重,
那是你的知見如是,當然我們也要尊重,
但事實上在緣起裡面,
我們還是要多去思考一些,
怎麼樣對我的生命真的是增傷性,
不是損減性的,
那如果損減小於增傷,
也就是功德大過過失,
那些事情就值得做,
因為天底下沒有純惡,也沒有純善,
其實都在兩極之間,就在兩邊之間,
兩邊之間你當然要,我所謂不執著,
就是在兩邊找平衡點,
不是要否定兩邊,
也更不是我們抓著邊不放,
而是在這裡面找平衡,
所以其實學佛他是很活潑的,
你學得越好就越活潑越自在,
你學得越不好就越不自在,
那當然不自在也有階段性,
那階段性就是在調整你的習氣,
那不得不接受那個不自在,
因為我曉得這個習氣如果不調,
以後會有大不自在,
現在雖然在調有點小不自在,
但是我還可以接受,
那你就應該接受那個戒,
也要接受這樣的調整跟修為,
所以到底要怎麼樣,其實還是你,
那我們剛剛為什麼要說,
學佛其實一定要先皈依,
因為你心裡面如果沒有一個皈依,
沒有一個皈投依靠的對象的話,
其實我們心是做不了主的,
心在不能做主的時候,
幾乎都是被習氣業力掌控,
那當然我們每個人都有習氣有業力,
但是當你真的能夠皈依三寶的時候,
這習氣業力很容易就被你轉掉,
不是你被它轉,而是你去轉習氣業力,
你去轉煩惱障,轉業障,甚至轉所知障,
我們為什麼要皈依,
就要建立我們正確的所知,
建立我們正確的知見,
你一定要這個起來以後,
才能夠對峙你的煩惱,對峙你的業障,
你如果沒有這個根本的守得住,
根本有一個依靠處,
煩惱一來,業障一來,
我們完全做不了主,
我們修半天還是會發覺,
我們根本轉不了我們的念,
那業障現前更不用說,
根本就轉不了,
所以為什麼要皈依?
你學佛如果不皈依,
學佛幹嘛?
學佛就要學佛的知見,
佛的知見叫法,
法就是能夠對峙你的喜氣業力,
對峙你的無名顛倒,
所以你只要跟著做,
那身心都改變了,
這就皈依生了,
所以我們學佛基本上依依絕,
絕是哪邊?
當我們說佛是究竟絕了,
我們為什麼要皈依佛?
因為他已經究竟絕了,
所以我一定要皈依他,
我們本來有本絕,
但是現在這個本絕都被我們喜氣無名
整個控制遮障了,
所以我要用那個究竟絕教我的方法,
來把我們的業障無名能夠消除掉,
所以皈依佛以後才能皈依法,
你一定要皈依佛,
你皈依了佛當然你就相信
佛所說的話都是對的,
都是正確的,
那你才會皈依法,
皈依佛皈依法的目的是什麼?
就要對治我們的身心,
讓我們身心能夠和和,
能夠清淨,
能夠免除一切業障,
所以這個是一定要的,
如果還沒有皈依一定要皈依,
因為這一次本來是要辦的,
但是我自己因緣如是就被隔離了,
所以我想這一次我們可能利用那個彌陀,
彌陀誕的時候傳皈依,
所以上次有報名的其實,
好像彌陀誕好像也是,
不曉得禮拜幾,
是不是也是禮拜六,
好像是喔,
好,那就先談到這邊,
因為我們常常說已經都做了對的事,
但是好像沒有發揮對的效果,
為什麼?
為什麼會這個樣子?
都沒有皈依三寶,
你雖然已經形式上皈依了,
但是你當下都跟三寶扯不上關係,
我們剛剛講皈依佛就皈依絕,
你有沒有回到你的絕來看待東西,
還是用你的意識,
用你的喜氣,
用你的分別心在看,
那麼你在看什麼的時候,
你的想法有沒有依法,
有沒有如理思維,
還是依你的自我意識在判斷,
那根本就都沒有皈依,
那我們處理事情你身心都沒有調好,
你在處理什麼事情?
身跟心都沒有調理好,
怎麼處理事情?
人生就是隨時要保持身心是和和的,
是寂靜的,是平衡的,
不要用亂的身心想要去解決什麼事,
那如果我們真正的皈依,
就是這個樣子,
所以我們說皈依以後皈依佛就不皈依外道,
意思是什麼?
不是看不起外道,
而曉得那些說法不是究竟的對,
你依著他,那最高程度就是他教主的程度,
他教主從佛法來看根本不算什麼,
最多就是天人而已,
譬如說我們說上帝到底是什麼,
佛經裡面上帝就是大天王,
半天的天王,
他叫上帝,他控制一個地球,
所以他們相信這個樣子也有他的道理,
但是我們知道,
我們人的命運不是誰創造的,
更不是誰能控制,
是我們的業力在創造,
我們的業力在控制,
一定要懂這個道理,
這個就是佛法,要身心因果,
所有都是我們自己造作,
我們自己受報,
包括我們人緣不好,
絕對不是誰讓你人緣不好,
是我們的業力,我們的觀念,
讓我們人緣不好,
所以一定要懂這些,
你才能真正解決問題,
不是我天天拿著香,
拜拜,求佛菩薩保佑,
你慢慢你命運會轉好,
我說那個完全不如理,
完全不如理,
完全不談因果,
那就不是佛法了,
不是佛法,
現在我們很多學佛的人,
都相信不是佛法,
而不相信佛法,
佛說的你一點興趣都沒有,
外道說的,雜誌說的,
莫名其妙的人說的,
你一看就很有感覺,
就完全相信,
那更大的問題是,
你認為什麼有道理,
你就相信,
問題是你認為的有道理,
都是遍記我執,
都是遍記所執,
會有什麼道理,
所以即使我們形式上,
好像已經是學佛的,
但是你根本的知見,
根本的反應,
完全沒有皈依三寶,
那就不叫佛的信徒,
不能講佛教徒,
就不是了,
所以現在為什麼會有那麼多不如理,
就是表面上他好像佛教徒,
但事實上他根本就不是,
我們現在不要去檢驗別人,
就檢驗自己就好了,
你能不能隨時皈依三寶,
你都在佛前說我要皈依了,
事實上在天邊,
佛法僧都離我很遠,
我還是最親切的還是我這個身體,
我這個意念,
我的身跟意識,
你最親切的還是這些,
但你已經忘了你皈依,
你如果隨時沒有忘你的皈依,
那皈依就會在你的身心上產生作用,
因為我們一錯的話,
等到我皈依了,
馬上回到絕,
馬上依法,
馬上調整自己的身心,
不就跳開業力了嗎?
跳開業力,跳開業報,
這樣還不直接嗎?
要怎麼樣才有用?
要去哪裡才能夠學佛,
才能夠做對呢?
你只要皈依三寶,
你隨時都會保持對,
當你犯錯的時候,
當你有煩惱,
當你身心不寧靜的時候,
這時候你只要反觀,
你就會曉得,
這時候我不在三皈依裡面,
我皈依的不是絕,
而是皈依無明,
我皈依的不是法,
我皈依的是自以為是,
我皈依的是我身心怎麼樣就怎麼樣,
不然你要怎麼樣,
所以完全沒有皈依,
你只要犯錯,
你就會知道你是皈依三寶的,
你只要隨時要求自己,
我是皈依三寶,
永遠不會犯錯,
即使業障現成,
即使因緣成熟,
你都不會犯錯,
為什麼?
你一以法,
你知道一切都緣起,
一切現象都是因緣所生,
所現的,
沒有自信,不是真的,
你不會執著,
不會黏在那邊,
即使再大的業障現成,
都沒事,
所以三皈依也可以講,
就是入門,
也可以講,
就是我們修行的整個根據,
就是我們修行圓滿的成果,
真正的成佛的時候,
他哪一念不是絕,
哪一念不是法,
哪一念不是清淨,
你告訴我,
所以真正的究竟,
還是三皈依,
真正的下功夫的開始,
就三皈依,
真正修行就隨時都依三皈依,
所以它既是因,
也是道,也是果,
你說有什麼法比這個更高的?
念佛有比這個高嗎?
請問念佛其實只是這裡面的一個法,
這很多可能性裡面的其中一個,
你不能說這個比這個高啊,
念佛絕對沒有比三皈依高啊,
沒有啊,
所以我們常常就搞錯了,
所以就變成根本法,
然後不守,
然後都是學特殊的法,
通法不修,修別法,
別法其實都是有根基,
有對勁,有因緣,
它不是究竟法,
它叫做方便法,
因為你有這個條件,
才給你這個法門,
而不是這個法門是究竟的,
真正的究竟就是三皈依而已,
你說簡單不簡單,
它絕對不是只是一個儀式,
但是那個儀式是確保你,
我已經透過這個儀式了,
所以為什麼這個儀式其實,
它很大的意義就是,
讓你產生戒體,
皈依雖然是一個形式,
但是皈依說得好,
它聽得進去,
它已經在根本之間上扎了根,
就是它的戒體,
我隨時都要想,
我已經皈依了,
我不能犯錯,
不要理所當然,
因為我願意息氣如是,
所以理所當然,
你依著非理,
所以當然,
你若依著理,
不是那個當然,
當然就一定是這個樣子,
但是我們曉得,
一切當然都本來就是那個樣子,
法爾如是,
但是你對它怎麼看呢?
是真的把它當成法爾如是,
還是你又有我知我見,
我愛我慢,
在這一間本來如是上面,
又知見利知,
又落到無明裡面去打轉,
那這個就沒辦法講了,
沒有辦法,
所以學佛既簡單,
然後又不簡單,
如果說學佛是簡單,
落一邊,
如果說學佛很難,
那怎麼在這個難與不難之間,
找平衡點,
找下手處,
去解自己的我持法持,
去消滅自己的所知障,
煩惱障,業障,
怎麼樣突破這些?
三皈依,
絕可以突破無明,
根本無明,
法可以突破所有非法,
不如理作欲,
生就是在這個看起來有對立有煩惱裡面,
找到平衡點,
讓它是OK的,
合合就OK,
你說什麼合合什麼不合合,
就好像我們事理面來講,
你說什麼叫OK,
互相都看得很順眼,
互相都合合叫OK,
如果看哪一個不順眼,
看哪一個特別順眼,
都不OK,
因為這時候你心已經不在中道上,
已經黏著,
已經落邊了,
所以不是要怎麼樣子,
絕對不是說全部都要統一一個見地,
衣服也要穿一樣的顏色,
那個一點都不重要,
那個是不得不的,
那個是不得不的方便,
一個人穿什麼衣服,
跟他的內涵有什麼關係,
有什麼關係,
你告訴我啊,
穿什麼衣服跟他的內涵有什麼關係,
所以那個一點都不重要,
但是因為因緣的關係,
道場的關係,
所以有一個道場,
這個穿那個色,那個穿那個色,
怪怪的,
我們不要以為怪,
我如果今天那個該穿的沒有了,
那其他穿也無妨,
所以很多不要太著想,
我們定規矩是為了怕我們,
就讓我們少犯一點錯,
不要因為定規矩,
造成那個規矩造成的錯,
也就是法治,
所以不是要我們沒規矩,
我們曉得規矩是方便的,
規矩不是究竟,
就好像我們現在動不動就SOP,
好像很科學,
好像很有管理制度,
最高的管理制度是什麼,
每一個人都會自我要求,
那是最高的SOP,
不是你一定要照規矩來,
照規矩來他不自動,
他就是不得不這樣做,
那一點效率都沒有,
他如果自己很願意投入,
很願意奉獻,
你都不要定什麼SOP,
什麼都幫你做得好好,
還有我們心裡面如果太多規矩,
這些人常常做不好事情,
先談SOP,
先談規矩,
再跟我說我要做什麼事,
什麼事情都說了再做,
很多因緣就在當下一錯過,
就沒有機會了,
等你討論完以後再做,
已經沒有機會了,
所以討論盡量減少,
現在我們常常開很多會,
尤其開會又不是在建立共識的,
都在互相檢討過時的,
開那個會一點意思都沒有,
所以真正學佛的人最活潑,
真正學佛的人最懂規矩,
那為什麼是這個樣子,
因為真正學佛的都是三規一的,
他隨時都依依決,依依法,
依依那一份和合,
不矛盾,不對立,
當然他隨時都在對的狀況下,
所以我們常常會講說,
這個也不可以,那個也不可以,
動念極乖,
那就要讓我沒有念頭,
常常會犯這個毛病,
我這樣想也不對,那樣想也不對,
那到底要我怎麼樣,
我們可要問,
你為什麼會那樣想,
你為什麼會這樣想,
為什麼,
因為你有業力,你有習氣,
你如果說這樣想那樣想,
都做不了主,你怎麼修,
所以絕對不要那樣想這樣想,
把它當成有道理,
那樣想對,這樣想不對,
就有是非,你心就不平,
那樣想這樣想,只是一個想法,
我再來檢驗,
這個想法,
它到底對還是不對,
還是要依法,
如理,
我們現在常常說我這樣想,
那樣想都在好惡裡面,
都在慣性裡面,都在習氣裡面,
都沒有法加進來,
那個法是什麼,
法一定意義絕,
有絕才有法,
所以意義絕就回到
原來的造見性,
原來的無我,
然後這裡面再去找法,
那一切法都義它起,
一切法都緣起,
所以你如果看到這一層,
無我叫空,
緣起叫顯,
也叫明,
所以空明雙印,
是一切法的必然,
那個必然又沒有自性,
它一定這個樣子,
但沒有自性,
我們那個法直的人,
一定這個樣子就是有自性,
一定要這個樣子,
就變成執著,
那我們想,
一定這個樣子,
這些因緣一定會變成這個樣子,
問題是這些因緣,
不是本來就這個樣子,
這些因緣是慢慢湊起來的,
所以什麼叫一定那個樣子呢,
法自己會生東西嗎,
請問法會不會生東西,
三加四等於七,
三加四生出了七嗎,
是嗎,不是嗎,
三加四一定是七嗎,
所以法本身是一個方便,
是一個依循,
但是千萬不要被這些法,
執著被它轉了,
被它綁了,
這裡面充滿著現實性,
充滿著緣起性,
充滿了智慧跟慈悲,
不是一個知見就能夠決定什麼,
所以我們當然深入經帳,
聞、思,
最後還是要修才算數,
但是如果不聞不思,
那你怎麼修,
那如果聞思就夠了,
那何必修,
事實上要曉得,
它是從理到識,
從不可用到可以印證,
從聖義帝到世俗帝,
真理如果只有聖義帝,
那一點意思都沒有,
因為聖義帝不可若言權,
不可說,不可思維,
你怎麼用它,
完全不是,
所以這裡面很多不容易說,
當我們以為什麼對的時候,
這時候只能證明
你又落入法執裡面,
又落入遍際所執,
千萬不要以為我這樣理解對了,
就真的理解對,
理解對也沒什麼用,
必須做對才真正有用,
所以聞、思到最後一定要修,
你一定要到修才有果,
你沒有到修,
沒有果,
它只是一個道理,
哪有果,
沒有果相可現前,
所以不修不行,
但是盲修瞎練更不對,
我們現在大部分都盲修瞎練,
所以修半天看不到
你修的功德在哪裡,
修半天你的身心也沒有調整得更好,
為什麼這個樣子,
之間根本就有問題,
你沒有正確的知見,
那修什麼,
把非理當理在修,
把理當非理在修,
把最重要當一點都不重要在對待,
把那一點都不重要
當成最重要在處理,
那你說你能修什麼,
當然問題,
當然有問題,
所以我們還是要隨時檢討
我們自己問題出在哪裡,
不要檢討別人,
多多檢討自己,
因為是你在修,
不是別人在修,
所以不要一天到晚,
你要怎麼樣,
你怎麼樣才重要,
這個才是真的,
才是跟你的生命相關,
那我們常常檢討別人,
就把別人的生命
也變成你的生命了,
反而把自己的生命忘掉了,
只在乎別人,
那個跟慈悲心完全不一樣,
慈悲心是你在乎別人
是要幫忙他,
我們是在乎別人
是要檢討他,
完全不一樣,
不要搞錯了,
我不當治療患,
我不當,
只是在乎自己好不好,
對不對,
你如果連這個都做不來,
你就去饒一眾生,
你要饒一眾生,
幫忙眾生,
你也得有資糧,
你要有福報,
你也得有智慧,
你要幫別人,
你要用對方法,
所以不好好趕快自己修,
怎麼去行菩薩道,
不可能的事,
我們現在不要把自己看得太高,
還是多自我反省,
自我檢討,
要求自己慢慢做得了主,
這時候再談饒一眾生,
我們現在沒什麼好饒一眾生的,
但是呢,
也不是要這樣講,
以後都不管別人,
隨時那個福利心還是要有,
我為什麼要好好修,
就是為了要幫忙別人,
現在你已經有條件幫忙別人,
你能夠讓他丟掉嗎?
你現在不幫,
以後要幫他的機會沒有了,
這兩個一點都不矛盾,
但是不能逆菩薩過江,
我比他還慘,
我還想幫忙他,
那不可能的事,
所以你好好修,
你就會儲存,
感覺自己有不錯的福報,
條件,資糧,
你好好修就會有這些,
你就隨時可以隨緣來饒一眾生,
量力而為,
隨時可以饒一眾生,
我們現在其實已經聚出很大的能量,
為什麼這麼說,
在智慧上,我們雖然還沒有修出來,
但是聞了不少,
我聽的都是佛說的話,
那我就告訴他說,
佛是怎麼說的,
這樣說給你參考,
這就法師了,
你不需要有正量的,
你只要跟著佛說的,
然後去告訴別人,
你就是一個很棒的菩薩,
不是說一定要正到出地以上,
那是果地的菩薩,
我們在陰地,
只要隨時為別人好,
怎麼幫他,
我用什麼條件幫他,
那你若皈依三寶,
隨時都用三寶來饒一眾生,
你要跌倒,
你趕快扶他一下,
也是在饒一眾生,
他做得很好,
你把他讚嘆一下,
也是在饒一眾生,
他很不幸,
你同情一下他,
跟他有同體感,
跟他站在一個陣營,
也是在饒一他,
所以有那麼難嗎?
沒有吧,一點都不難,
所以我是覺得,
學佛應該是很愉悅的事,
很愉快的,
而不是充滿了痛苦,
充滿了對立,
那個絕對都大有問題。
好,我們繼續。
你只需隨任此念生滅,
不需要修,不需要整。
由是可見嗎?
然而此念確有,
你只能說此念未生,
包括我們一念不生,
這時候有沒有念?
我就是看著,
沒有念嗎?
誰在看?
是誰在看?
當然是你在看啊!
你去驅動那個看,
就是念啊!
所以我們很多就是說,
不是要你沒有念,
是要把念變成正念,
不是要你沒有念。
我們現在常常說,
無念就變成所有念頭都不對,
一點念頭都不能有,
那就失去了
我們作為空明的友情,
有絕的友情。
絕的友情,
那個我就不可得,
沒有我,
但是什麼東西搞得清清楚楚,
本來如是,
有什麼問題?
無我又了了分明,
沒有問題啊!
所以我為什麼會有問題?
因為都是我,
我指我見,
看什麼都分別在看,
取捨在看,
所以處處有問題,
處處怪,
處處都在造業,
應該伸出援手,
不伸出援手,
惡業,
不是我不做就沒有業,
這時候你能救他一命,
你不救他,
惡業,
不是說無忌,
不是無忌,
所以這邊要搞清楚,
我不管了,
那跟我沒有什麼關係,
錯,
不是不犯錯,
大家錯了,
行所當行,
職所當職,
你該幫他的時候,
你不幫他就錯,
你不該幫他的時候,
你幫他也錯,
你該幫他的時候,
幫他就對,
你不該幫他,
你就不幫他,
也對,
什麼規矩,
怎麼樣才對,
所以我們一定要知道緣起,
然後不失智慧,
不失慈悲,
這時候才會對,
所以學佛是要讓我們在生命
經過無窮劫的累積,
所以如果有人告訴你說,
他怎麼樣就能成佛,
都是胡扯,
什麼才能成佛,
正德無上正能正覺才叫成佛,
他不是條件的堆積,
不是說你做完什麼就能成佛,
絕對沒有那回事,
你不要胡扯,
所以就把一切無名都已經弄盡了,
那根本無名也拿掉了,
那我們現在要做什麼不做什麼,
是什麼標準,
是你的業力標準,
你消了業就成佛嗎,
不是吧,
消業就成佛嗎,
那我不想什麼我就佛了,
不是嘛,
不是那個樣子,
你必須把一切都弄對了才是佛,
無上正能正覺,
一切習氣當然消盡沒問題,
一切智慧也都圓滿了,
這時候才是佛,
所以千萬不要人家騙你,
你就馬上相信,
以為怎麼樣就能怎麼樣,
那完全沒有道理,
請大家來跟我說,
所以為什麼有人敢騙,
因為很多人願意被騙,
為什麼有人會去騙人,
因為很多人等著你去騙他,
就好像最近不是抓那個什麼,
緬甸的柬埔寨的台灣版,
我老早就說了,
我說我們台灣一點都不輸給柬埔寨,
要造惡,
要虐待人家,
我們一點都不會輸別的地方,
因為我們這邊其實競爭力很大,
所以有一群人躲著,
慢慢在那邊幹壞事,
那有一群人因為貪,
所以隨時就讓這些幹壞事的有機會,
你說要怪誰,
當然他們是一定要抓去槍斃的,
但這些被騙的要不要槍斃呢,
如果沒有被騙的會有人騙嗎,
所以要說錯就通通錯了,
不是被騙的是冤枉,是無辜的,
被騙的就是無名,就是貪,
你才會中人家的圈套,
所以很多東西就不要,
千萬不要起貪心,
那這些是現實喔,
那我們學佛之後用貪心再學,
你說跟那個有什麼兩樣嗎,
所以不是哪一個團體有多少信徒就是好事,
必須是他是真正的學佛,
真正的在不斷的在提升的,
不是在搞迷信的,
搞教團的,
那沒有什麼意思,
甚至就搞得越嚴重,
越髒越重,
因為我看很多,
朋友裡面也有相當優秀的,
這些很優秀的就是說,
也是很年輕,
然後就學佛學得很精進,
也有一點心得,
然後就開始創造自己的團體,
找自己的學生,
然後慢慢的就把那個做得很大,
做得很有影響力,
但是不好意思,
不得好死,
我這個不是詛咒,
大部分我們如果是誤導眾生,
那個結果都不會太好,
不是他故意的,
因為他知見錯了,
他我大了,
把那個我燃燒起來,
到最後你燃燒起來,
先燒的是誰,
當然是燒你自己,
你弄汽油彈,
一點,
當然先燒到你,
所以很多東西,
我們千萬一定要歸一山寶,
三歸一,
不要忘了,
隨時要把握好,
我們一般都會想說,
我要追求什麼,
然後想要去幹什麼,
常常就在,
我想幹什麼,
我覺得有意義,
那我就去做了,
我想幹什麼,
我就去做了,
有沒有曉得,
你這樣做,
你這樣追求,
是那個我,
在引導你,
在掌控你,
你被這個我騙了,
你不知道,
所以我們其實做很多不對的事,
是怎麼來的,
就起了不對的念頭,
為什麼會起不對的念頭,
你不曉得,
真正的我,
是無我的,
究竟的我就是無我,
所以不管講佛性,
講法性,
講到最後一定是空,
一定是空,
若有,
那就不空,
不空,
就不會亡,
因為有我,
這我永遠存在,
有自性,
永遠存在,
永遠不變,
他有自性就有這個性,
這個性永遠不會消失,
那請問你們有佛性,
我們有佛性會不會消失,
不好回答,
有佛性會消失,
那那個佛性就不自在了,
就做不了主了,
有佛性就不會消失,
他不會改變,
那你現在煩惱從哪邊來,
你不是有佛性嗎,
那為什麼會有煩惱,
所以千萬不要把佛性
當成一個真正長存永遠不變的存在,
一存在就是有,
有就是緣起,
緣起就是性空,
所以你不要落到有裡面去,
我講這些最主要就是說,
你不要落到淨上,
也不要落在能上,
只要還有能還有所,
都還有東西在,
那不究竟,
所以我們可以起一些念頭,
但那個心到底是什麼,
心是空,
那心又充滿著能量,
所以只要某一個因緣俱足,
這些能量就會動,
就會顯現成那個樣子,
包括我們的念頭,
也是我們心的能量所顯,
所以不管善念惡念,
都是心所幻現,
既然說它幻現,
不是心生的,
如果心生的就不是幻現,
是真的生出東西,
因為它空,
但是隨著緣起顯現了,
所以叫幻現,
生它的沒有我,沒有自性,
所以千萬不要找半天,
又找出一個心來,
我的心就是這個樣子,
千萬不要,
那個絕對有什麼樣子,
就是一個淨,
就是一個法,一個存在,
絕對不是,那就不是,
那不究竟,
那不究竟我們要去找究竟,
當然要透過這些不究竟的去找究竟,
什麼叫找究竟,
看到了不究竟,
一個一個突破,一個一個超越,
到最後沒有什麼好突破,
沒有什麼好超越的,
這時候就究竟了,
所以叫無上正等正絕,
修到最後沒有要再成立什麼,
沒有什麼還要去能覺所覺的,
如果還有能覺所覺,
都不是無上,
因為這個上面還有,
隨便一個東西,
這個東西擺在這個地方,
上面一定還有,
只要有一個東西,就有十方,
所以我們在佛法裡面講那個極為,
其實一樣,
其實極為還是有,
但是沒有這個極為,
怎麼形成我們這個出顯的有,
但是那個極為還是有,
極為不是究竟相,
不是生意地,
還是緣起的,還是有為法,
那要怎麼探討到它的究竟的空性,
空性還能探討嗎?
空性能不能探討?
空性不能探討,
所以不若言前,不可失意,
這樣講,
不曉得有沒有把它弄清楚了,
還是你越聽越糊塗,
你若越聽越糊塗,
證明你對了,
你若一聽就懂,
證明你那個懂一定不對,
那個懂,
就是你以為懂,
不是真正的懂,
所以不忙,不用急,
也可以講說,
當我說什麼你聽懂了,
在這個條件上,
你掌握了一些什麼,
OK的,
比方說你聽懂反而不對了,
不是,
而是我們要曉得,
我現在聽懂是我的條件聽得懂,
不是我真的懂,
也不是我真的懂實相,
實相無相,
請問你懂什麼?
你怎麼會懂呢?
所以很難,
學佛當然在這個地方就難,
但是因為就講這個道理,
讓你能夠慢慢的突破,
一層一層的突破,
我懂還要再精進,
還要更深入的懂,
我起這個念是善念的,
還要再往上,
我起這個是惡念,
突破那個惡,
讓惡不可得,
你才是真正消掉惡,
而不是那個,
我們最大的麻煩是,
惡了,起不如已了,
放不下了,
然後隨時都把它帶著,
就好像我們的,
請問我們的貪嗔癡,
你是不是隨時都帶著,
你的慈悲惜捨都忘了帶,
你隨時都帶著貪嗔癡,
你就把貪嗔癡當有了,
那慈悲惜捨,
因為它跟這個有不相應,
所以你帶不了,
但是事實上,
當你不帶貪嗔癡的時候,
慈悲惜捨就在當下,
我們慈悲惜捨為什麼不起作用,
就好像我的心的空跟明,
為什麼不起作用,
因為你執著不空,
執著有了,
只把那份無明當成明,
所以那個明就不見了,
你如果真的能夠,
放下一切法的執著分別,
就空了,
那時候,
你什麼法都會弄得清清楚楚,
那時候就明了,
所以絕對不是,
要另外要去修出什麼,
我常常講說我們修行,
就是看到自己的不對,
改正自己的不對,
放下自己的不對,
就這樣而已,
但是我發覺大部分的人,
是越修,
越自以為是,
越講自己對,
講別人不對,
真正修行的人,
別人都是對的,
我怎麼這麼多麻煩,
這麼多錯誤,
我們不要講太遠,
其實這一句話,
就是我們當代淨土宗的大師,
映光大師的話,
別人都是菩薩,
只有我是凡夫,
這個大祖師,
但現在我們學半天,
完全不是學他,
錯都是別人的,
我都對,
我是菩薩,
別人都是凡夫,
我早就學相反了,
所以真正的修對,
學對的人,
講出來都是對的話,
那我們以為對的,
通通常常完全不對,
這個一定要常常反照,
那要反照,
基本上就要三規一,
你不規一佛,
不規一覺,
怎麼反照?
你不規一法,
拿什麼來反照?
你不規一身,
怎麼證明你有反照?
這個還是很實際的東西,
所以我們不是要去掉我們的念,
我們要知道我們的念,
只是念,
念就是當下心的相貌,
念就是精心,
這時候心什麼樣子就是念,
包括無念也是念,
這時候你心無念,
這個念,
你當下的心沒有念,
沒有念就沒有意義,
所以不是要你無念,
要你正念,
這正念才有意義,
什麼叫正念?
如實地認知,
如實地與一切法互動,
那個叫正念,
不是要坐在那邊不反應,
反過來講,
如果這時候你是坐著,
你要反應什麼?
動念極乖,
你不要反應,
這時候你不要反應是對的,
所以我們為什麼坐不住?
這時候在坐沒錯,
但是想到什麼就動了,
現在念佛沒錯,
一打妄想,
佛就不曉得念到哪裡去了,
然後我們說正念,
這時候你該做事,
趕快去做事才是正念,
這時候你該念佛,
你就好好念佛才是正念,
結果我們剛好相反,
該做事的時候拼命地念佛,
該念佛的時候拼命打妄想,
討論很多,
所以我是覺得
還有一件事情要提醒一下,
當我們在跟人家對話的時候,
還是聽人家說話的時候,
最好不要拿著念珠在念佛,
那是極大的沒有禮貌,
我們學佛之前,
先學會做人,
人家跟你說話的時候,
你要傾聽,
地聽,
好好聽,
這是一個很重要的禮貌,
從這邊你也是在修法,
也是在吸收智慧,
反過來講,
我們如果以為我念佛的很偉大,
時時都在念佛,
那人家講什麼,
你根本就聽不進去,
那你就不要來,
你要多遠一點去念佛不是更好,
你為什麼要湊熱鬧,
不需要吧,
你說好好念佛就好,
既然是在湊熱鬧了,
就熱鬧一下吧,
不要還是手裡面拿著念珠,
一直在那邊念,
以前我在學會,
就曾經因為這個罵過人,
他很精進,
因為我們有很多功課,
有很多功課,
什麼都要十萬遍,
十萬遍,
所以他很精進,
然後我坐著就一直持,
百字名一直持,
結果我看他根本在修法的時候,
都沒有融到法裡面去,
你來是要來共修的吧,
你是依著衣櫃在修,
結果你從頭到尾都在念你的百字名,
做你的功課,
我就直接跟他說,
你這麼精進,
在家裡好好修,
做完再來吧,
既然要來參加法會共修了,
你就融進來嘛,
不要還是在做那些不是當下該做的事,
我還是講那句話,
當下我們該做什麼就做什麼,
那才是正念,
不是我在念佛,
我在持咒在正念,
因為裡面根本就不正,
現在人家都在念佛,
你在念阿彌陀佛,
根本就不正,
完全不相應,
那人家念阿彌陀佛,
你就念阿彌陀佛,
也不正,
所以很多東西其實,
你不正的話就不是修法,
不是持正念,
更不是持名,
持名就持那個覺,
隨時我們是皈依佛,
其實最高要求的,
隨時保持覺照,
清清楚楚,
這個是最重要的,
千萬不要好像很精進,
但是很沒禮貌,
這樣不好,
什麼東西一定要有覺照,
我們關心別人,
當然我們也關心自己,
怎麼樣在那裡面做對,
尊重別人,尊重自己,
反過來講,
你如果不尊重別人,
你很明顯沒有尊重你自己,
因為別人會怎麼看你,
你不把別人當一回事,
人家會把你當一回事嗎?
不會,
所以很多東西就是在互動,
互動就是緣起,
我們要廣結善緣,
就是在互動的時候,
互相讓對方都覺得
我們在一起是對的,
我們在泡茶也是一樣,
有些人去泡茶,
結果他說,
這個茶我不喜歡喝,
那是先有便計我之,
根本就不懂得一搭七,
人家泡茶,
你就不讚嘆,
至少不要嫌嘛,
還泡這什麼茶,
不要嫌嘛,
你說,
沒有客人,
你就喝一口,
淡淡的嘗一嘗就好,
所以不要沒有禮貌,
為什麼會沒有禮貌?
因為沒有絕招,
自然就會沒有禮貌,
你如果隨時保持絕招,
不會沒有禮貌,
所以我們不要常常
被你的習氣帶著,
以為在修行,
我們修行最大的敵人
就是我們的習氣,
所以修行就是要對付你的習氣,
不要被你的習氣掌控,
直接就是這個樣子,
那你只要有絕,
就會看到自己的習氣,
你如果沒有絕,
就在習氣裡面,
你如果保持絕,
就不會有無明,
你沒有保持絕,
就在無明裡面,
一樣的道理,
所以這些都是很基本,
很日常,
很當下,
也就是隨時在發生的事,
既然是這麼樣子,
見極禮極,
就在每個當下,
那我們就在這裡面
多用一點點心,
你只需隨任此念生滅,
不修不整,
哪一個念頭,
哪一個善念能夠留得住,
哪一個惡念能夠留得住,
哪一個善念能否定,
哪一個惡念能否定,
但是它不需要你執著,
也不需要你否定,
它當下生當下滅,
如果你執著了,
當下生了不滅,
你否定了,
生了變成沒有意義,
所以修行這個覺很重要,
請問覺有沒有取捨,
覺會不會取捨,
如果這樣還不清楚,
鏡子要照人,
他會不會選擇,
不會嘛,
這光要照人,
他會不會選擇,
只要在他照的範圍裡面,
超出那個範圍,
超出那個範圍就超出他的業力,
超出他的能量,
他當然使不上力,
在他的範圍裡面,
他覺得是平等的,
如實的,
法界的任何東西,
都平等的,
如實的在對待其他的法,
那為什麼我們人,
不能如實對待,
因為我們人,
我知我見,
我愛我慢的習氣太重,
習慣這個樣子,
所以就變得不能平等對待,
所以我們當然是萬物之靈,
但是也是萬物之蠢,
天底下沒有什麼東西,
比人還蠢的,
也沒有什麼東西,
比人還聰明的,
聰明就是有自主性,
蠢就是自以為是,
所以它其實是一體的兩面,
一體的兩面,
但是我們現在有了佛法以後,
就剛好可以轉這個,
我轉不自以為是,
因為我曉得我執沒有意義,
法執更沒有意義,
慢慢的看到這個不對,
而這個不對的時候,
那個第七意識,
那個莫那識,
那個染汙識,
那個無名識,
慢慢的就被你看穿,
慢慢就被你看穿,
好像我要如理思維,
我要如理觀察,
慢慢的第六意識的錯的習慣,
就會讓你看穿,
所以六七識一變的話,
這個莫那識無名識,
但無名慢慢鬆掉了,
它變成一個,
雖然有我,
但是那個我不是執著的我,
它所有的功德進來,
還是一樣照進來,
甚至因為第六意識,
那不如理的思維也轉變了,
所以變成外面的淨,
所傳進來的都是它的實相,
這個佛菩薩為什麼登地以後,
見到位以後,
功德會那麼大,
就是因為他轉了,
見到位以後就轉了,
轉了以後,
接著下去通通是功德無量,
那還沒有轉這個之前,
其實過失無量,
也就是越來越痛苦,
煩惱一大堆,
學佛就是要我們去轉這個東西,
這麼快,
只有講一句,
我們念頭當下生當下滅,
你為什麼無法進入空境呢?
為什麼?
我們為什麼要進入空境呢?
進入空境有什麼意思?
有什麼意思?
所以很多東西我們都希望怎麼樣,
然後不是那樣子,
那你就產生煩惱,
那希望那個樣子,
你要問說為什麼?
為什麼要這樣?
這樣有什麼意義?
由起心動念不執著,
空更不能執著,
所以所有念頭當你不執著的時候,
所有東西都當下生當下滅,
所有東西聚在一起,
當然也有它的緣起性,
也有它的時間性,
也有它的慣性,
都聚在一起,
還有慣性,
所以會保持一段時間,
但是既然會聚,
會這樣合來,
它那個,
我們那個古典物理裡面,
就叫做慣性不變,
好,這樣來,
相會了,
繼續,
是不是就離開了?
但是我們常常要把它守住,
要把它關起來,
所以當然就有生滅了,
有生住亦滅了,
其實生不是真生,
只是相會而已,
然後慢慢又離開,
改變是必然,
然後會的呢,
是把好的因緣,
讓它有機會聚在一起,
把不好的先濾掉,
讓它聚在一起,
就會產生很好的現象,
很好的果報,
我們為什麼要絕哲會,
我們為什麼要深入經帳,
我們就知道什麼因緣會生什麼法,
是必然的吧,
那是世俗地,
是一定必然這個樣子,
但是我們在這裡面怎麼去運用,
去拿捏,
這是你的自主性,
然後因為我們累生累絕,
也結了不少緣,
也累積了不少資糧,
所以你越有資糧,
越有福報,
你越能夠安排,
你要加什麼減什麼都可以,
但你如果沒有資糧,
要加的沒有資料,
要減的,
你也沒有能力把它拉下來,
那當然就繼續不好,
所以,
緣起性空才讓我們所有東西可為,
因為緣起性空,
所以可為,
也就只要我備足了什麼因緣,
它只要具足,
果相就現在,
就會現前,
那反過來講,
因為緣起性空,
任何一個法都不可得,
又可以善用緣起,
又可以一法不執,
那就可以產生饒義性,
不會墮落,
不會起煩惱,
不會下墮,
不會痛苦,
所以學佛真的很棒,
希望大家都可以慢慢感覺到佛法,
讓我們慢慢解脫,
但是要解脫,
必須先看到自己的習氣,
是那麼的惡劣,
不值得你保護它,
不好的東西一定要趕快放下它,
不是它本來有,
不是你應該那個樣子,
是你因為沒有覺性,
因為無明,
因為朝夜習慣了,
所以變成習慣那個樣子,
不是它一定是那個樣子,
是習慣那個樣子,
既然這樣,
一切都因緣,
因改變了,
緣改變了,
那個結果一定改變,
所以深口意,
還是隨時要好好的去改變它,
去善用它。
從我們的心放光,
上宮釋放諸佛,
往四周變滿,
回向法界眾生,
一切無明黑暗都能夠破除。