心見謝界已滾,心見請諸安。
於民國一百一十一年十月十六日至十一月一日至高雄大樹區佛觀山寺
佛觀山寺
拜
祈
再拜
三拜
祈菊
心見蓮弘蓮盈
敬向老師父、住持師父謝見
問訓斬大具
至誠鼎立三拜
拜
祈
再拜
三拜
祈
請禪跪
請合掌
恭請住持法師慈悲開始
佛觀山寺
一切法皆因因緣而現
也因因緣而顯
也因因緣而消
也因因緣而滅
蓮弘、蓮盈兩位法子
有今天的因緣示現
那當然是
與佛有因、與佛有緣
更重要的是與眾生有緣
我們不曉得已經通過幾世的發願跟精進
才有今天這個因緣來成就
示現清淨相
務必不能忘了我們的本願
也不能忘了眾生的期許
更不能忘了佛菩薩的護念
我們好不容易跟新兵訓練一樣的去接受
雖然不是很長
但是很紮實、很嚴厲的一種訓練跟考驗
這個其實也是在很短的時間
能夠把我們的業障消除
能夠激發我們強烈的菩提心
激發我們的艷心
這是一個很殊勝的因緣
現在這個儀式完成了
其實正是我們展現我們的手腳
展現我們的願力
展現我們的智慧、慈悲的開始
當然受完戒是持戒的開始
絕對不是戒著完成
所以戒著下去
我們更重要的是
不要忘了我們的初心
我們為什麼要出家
我相信你們兩個心裡都有數
但不要忘了這個原因
有這個因
然後就隨著這個因所發的願去行持道
不斷地在道上精進
到最後一定可以達到果的圓成
我們曉得
受三壇大戒
當然是從
沙彌、毗丘尼
還有最後的菩薩戒
這三個戒
它根本的意義
當然就是所謂的涉利益戒
然後菩薩戒包括涉善罰戒
饒慾友情戒
所以從今天開始
你們就是大聖的毗丘尼
大聖就要時時
不要忘了
我們出家
我們修行的目的是為了要饒慾眾生
不僅僅要饒慾眾生
願眾生都能成佛
我們才成佛
所以要做眾生不請之友
隨時散發出對眾生的關懷
對眾生痛苦的不忍
然後隨喜眾生的成就
一直就這樣
用這樣的心態
在戒律裡面
當行則行
當止則止
如果能夠這樣子
那麼我們自自然然就能夠離一切障
成就一切
功德事業
雖然現在我們可以稱為法師
但是千萬不要好為人師
不要隨便講
也不要碰到人
碰到人就想跟人家弘法
一定要我們對法有充分的把握
充分的認知
充分的實踐
然後才來說
千萬不要現買現賣
看了什麼就講
那個常常就是一知半解
胡說八道
這個一定要避免
那更重要的
其實我們什麼東西都講因緣
我們在古人世出家
以古人世為家
要永遠常住
不要起惡心三心
漂泊不定
神心不安
這樣子的話就永遠沒有道場
如果說我們隨著緣
安住在道場
那這就是道場
所以起了那個想離開
或者想去發揮什麼的想法
那都是妄念
都是那個不安分的我
在那邊作怪
我們出家最主要就是要安撫
要轉化
要清淨
這些莫名其妙的喜氣業力
所以這個重點一定要把握住
那我們當然就現在剛受完訓
所以一切都很清淨
身心都很精進
甚至放著很大的能量
但是這種能量要慢慢的消融
不要往外放
往外放就是說用自己的知見
然後去檢查別人對跟不對
要漸漸消融
就把這些一下子訓練起來的能量
慢慢的讓它紮實
讓它融化
讓它變為你身口意的一部分
而不是只是在腦子
或者在外表上去表現我們怎麼樣
不怎麼樣
在寺廟裡面基本上還是水腫
沒有誰高
沒有誰低
沒有誰對
沒有誰錯
我們大家同意
怎麼做就怎麼做
如果這樣子
你就可以變成道場的臺柱
道場的莊嚴
心裡面要想說只要有我在
那這個道場就可以永遠存在
這個不是一種我慢
這是一個自信
一個願力
那希望每一個到五元寺的
看到我
就能夠起恭敬三寶的心
要有這種願心
要有這種承擔
不要說我只是一個出家人
我不算什麼
不要這個樣子
因為你既然實現這個相
就是生寶
所以一定要自己有這個自信
也有這個
那個不是傲慢
是相信我一定要這樣子
我應該這樣子
不是傲慢
那是本分
所以從今天開始
你們兩位
就是五元寺的寶
也是五元寺信徒的寶
更是
你的父母親的寶
或者你的兒女的寶
因為我們正在實現一個
從凡轉聖
從染轉淨
從輪迴透向念盤的一個路
希望這條路
我們一定要精進的
穩穩的
然後不退心的
一直往下
走下去
Om Ah Hu
感恩住持法師慈悲開示
擬謝住持師父三拜齊齊
一拜
齊
齊菊
一拜
謝見圓滿
新見請出方歸位
齊菊
一拜