那我想說我也請教師父
因為我們現在的人都是傳統拜拜
家裡有神明的
那其實當來接觸在這個活法的一個過程
就是之前傳統的那一股的信仰
那怎麼能夠跟活法結合
還是可能以前我們在
比如說現在有一貫道
還是其他很多不同的宗教
那就是說如何能夠把它結合
那有沒有相衝突
謝謝師父
很明顯的
佛法之所以為佛法
就是只有絕是真的
其他通通都是假的
那其他的宗教是把某一個東西當成是真的
你把某一個東西當成是真的就是無明
所以從這個地方
你怎麼樣子從佛法
然後去融化所有的宗教
就把那一份宗教的執著
把它放掉而已
其實法界裡面通通相通
上帝 耶穌也可以跟佛陀對話
老子 莊子 孔子都可以跟佛陀對話
那跟佛陀對話就跟你的絕對話
我們如果都是用這種智慧來跟這些
古聖先賢對話
你都會懂得他在說什麼
沒有問題
但是你如果執著我這個說的才對
那麼你就不能跟任何真理對話
因為你已經執著了
已經有強烈的分別心了
就好像現在我們幾個最簡單的例子
就像現在台灣的兩個政黨
通通不能對話
你說的我都認為錯
我說的你也一樣不能同意
那這個是怎麼造成的
人同此心 心同此理
為什麼不能溝通
兩邊都有執著 自以為是
所以當你自以為是的時候
就關閉了溝通的門
所有真理都離你而去
即使你想的都是對的
但你只有知道這個對
你不曉得其他也對
那你自以為是就覺得別人都不對
怎麼說
所以這些有黨派色彩的都是
不要說了
不是要我們沒有黨派色彩
因為每一個物以類聚
你可能知見比較偏向什麼
但不要太執著
也要聽聽跟我們立場不一樣的
他怎麼說怎麼想
這樣才會讓
因為我在這邊看
你在那邊看
我看得很清楚沒有錯
但你只有看到這一面
他在那一面 他看到那一面
你如果尊重對方
我不用道理 我不用加入民進黨
也不用加入國民黨
我如果當無黨的
兩邊在講什麼我都可以接受
所以今年的無黨的得票率
還蠻高的
為什麼
我們人慢慢已經
那種兩分法的一種對立沒有意義
所以希望台灣慢慢地走上軌道
有黨 但是沒有黨的執著
這樣台灣就OK了
譬如說很簡單
我們說好
到底是要當兵好呢
還是不當兵好
當然每一個人都希望不當兵
但問題是你不當兵誰保護你
你有那麼多錢
當然你也可以請傭兵
就好像我們現在
從徵兵變成募兵以後
那個被募的人薪水
當然你就要提高他
因為你不願意做
你叫我來做
當然他薪水就不僅僅要
比徵兵義務的要高很多
而且還要比這些科技人還要高
我們現在因為科技是富國神山
所以這個科技的人才
他薪水特別高
因為他獲利特別大
但是我們話又說回來
如果沒有這些堅固的國防力
來保護你這個科技
你怎麼可以做得那麼好
所以反而那些要比這個還要高
所以美國就是這個樣子
越是先進的國家
當軍人的薪水 當警察的薪水
要特別高 因為他危險
他隨時要冒著生命的危險
那同樣話又說回來
我們說好難不當兵
以前大中國的思想是這個樣子
現在要改觀
好難要當兵 當警察
因為在保護人民
包括我們以前佛教裡面
還有所謂的邪命
邪命其實律師 軍人 屠夫
這個都算邪命
但是那個是那時候的社會的條件
我們不要被那些條件綁住了
因為佛告訴我們
他說的話都是因緣的話
不是絕對的道理
佛沒有說絕對的道理
他只有說相對的道理
佛只有透過語言描述相對的道理
這個我們要先確定
但是雖然是相對的道理
你如果真正的進入到那個核心
你就懂了他到底在說什麼
但是你不能依這個相對的道理
說我只要懂這個我就知道絕對的道理
沒有那一回事
所以佛要我們不要有我執法執
但我們現在學佛的人
既有我執 也有強烈的法執
虔誠的有強烈的法執
不虔誠的有強烈的我執
所以很麻煩
那我們能不能這樣
佛在提醒我們
我們不能法執 不能我執
隨時提醒自己
我有沒有我執 我有沒有法執
這樣慢慢就會解開
那同樣的 回到剛剛那一句話
我學佛 佛是最偉大的
所以我也跟著偉大
千萬不要有這種想法
因為我學佛 你們學一貫道
修傳統的神教
其他的宗教 基督教 回教
千萬不要說
我比你們更高尚 更高級
沒有 真正的高級高尚
是你的實質的內涵
不是你的信仰
先搞清楚
你到底是什麼東西
不是你信了什麼東西
那一樣的
有些人雖然信基督 信回教
甚至我們說一貫道
他修養很好
我們雖然學佛
有我執 又有法執
一點修養都沒有
你怎麼說人家迷信呢
你真正的迷信
究竟的迷信
迷自己 叫究竟的迷信
那個也是佛說的
當你認為有我的時候
就是根本無明
接著無明嚴刑
整個輪迴就繞起來
煩惱 痛苦 生老病死
都因為有我在
所以才有無明
才有煩惱 痛苦 才有輪迴
所以你如果要解脫煩惱
那你說什麼叫有修養
什麼叫做有修養
你說什麼 對
這叫有修養
就是無我嘛
那又反過來講
什麼叫有修養
你這樣說不對
對方會不會覺得你有修養
不可能
你如果跟他說
你說得很有道理
他就會覺得你這個人很有修養
所以無我才是真修養
還有我大概都不是真正的修養
所以真正有修養
慢慢放鬆了我以後
自然就不會跟人家對立
不會跟人家爭得面紅耳赤
OK
到處都是朋友
都是恩人
因為你隨時都撐著感恩的心
簡單說
父母親什麼時候覺得最光榮
小孩子有成就的時候
是不是這個樣子
你擁有的東西
譬如說我家裝潢的很莊嚴
那我用什麼來得意
來參觀
你看我們這邊都莊嚴
是不是這個樣子
所以很多東西
其實我們只要做什麼
我們去做 把它做對
你的功德 你的影響力
自然就會產生出來
不是我刻意 不需要
所以那個我
可以又謙卑 又莊嚴
反過來講
如果你觀念錯了
那個我是越來越顛倒
越來越墮落
人厲害了
如果那個我慢一出來
我們一定說
這個人很囂張
一定是這個樣子
客你有錢有勢就怎樣
對不對
那不會真正得到敬重
真正得到敬重的時候
又有實力 又有智慧
又隨時都心懷眾生
這種人一定得到恭敬