我們看蓮師的東西 你可以拿著六祖曇經再複習一下
你會發覺 這兩大師其實心氣相投
呼吸也都還蠻像的 說法也有幾分神似
你就會發覺 根本也沒有什麼宗派可得
不要再執著我修什麼 我不修什麼
那個都是方便 那個都是條件 那個都是因緣所生
因緣所生我說即是空 它不是真的
所以千萬 你對法門都執著了 你還有什麼不執著
你還有什麼不執著 這抽象的你都能成執著的
那個方便的你都可以把它執著 變成究竟 變成非這樣不可
你還有什麼不執著 所以以後不要在我面前還提說
什麼念佛才究竟 我不罵你已經很客氣了
千萬不要執著 我還是不斷強調
我不是要你不念佛 你不要念佛自以為是
用那自以為是在念佛 永遠不會相應
而是越念越虔誠 越念越謙卑 越念越無我
那時候才相應 做到最後沒有什麼法門
我就是一心念佛 心即佛 佛即心
念念分明 念念都是佛 這時候你真念佛
實相念佛 不是只念那個名
我剛剛講如是因如是果 你如果學佛只是念那個佛號
都沒有進展 那你的果就隨時聽到阿彌陀佛
做夢也阿彌陀佛 隨時都在念
所以你也聽到你在念阿彌陀佛
因為你念阿彌陀佛又分州分派
所以每一個碰到你都阿彌陀佛
你隨時都可以聽到 但問題你糟感這些
對你的身心有增傷嗎 只是不覺而言
裡面沒有任何功德 這個一定要懂
不是他錯了 他僅止於此 他就是這個樣子
不是這樣就全部 現在很多讓人家不能接受
就都講得太簡單 我只要念佛
所有業力都可以cover
這種真的完全學直學賤 完全在棒佛
完全不講因果 念佛就一切cover 一切都可以補償
先不要 馬上可以檢驗
那些要去被關的叫他念佛
你叫他念佛看會不會被關 還是照樣要關
所以不是那個樣子 絕對不是那個樣子
你被關有被關的因緣 你念佛有念佛的功德
那個東西不會抵這個東西 完全沒有辦法抵
不要亂胡扯 不要穿鑿附會 不要亂講
因為那是學直學賤 雖然你有很大的信心
但是那個信心是盲信 瞎信 迷信
不是如理的信 不是淨信 所以不會有真正的功德
所以我是真的還不斷地苦口婆心