主佑法師慈悲
簡會長 羅會長
諸位大德居士
大家早上吉祥
我們今天是要施佛誕
這一陣子剛好就是疫情
已經兩三年
其實全世界死傷超過六百五十萬
就死亡的
可見這疫情的嚴重性
所有的天災 所有的人禍
大概要達到這樣子的數量
都很難 很罕見
但是無聲無息
我們就曉得業力
業力現前的時候
其實什麼都擋不住
一樣的 我們可能在座
跟我一樣
很多可能也有中標
剛開始人家說你修得很好
你的免疫力很好
好像都不會中
人家都中了你都不中
我說千萬不要這麼說
他還沒有找上我
不是我的免疫力多強
所以很多東西就是因緣
你若有緣就碰上了
沒有緣就碰不上
這沒有什麼好跟不好
修得好不好
千萬不要這樣想
你若中標
就說我跟你有緣
那我們就和平相處
像我雖然中標了
但是其實沒有什麼痛苦
只有流鼻水
然後喉嚨有點癢癢的
然後想咳嗽
就這樣
兩天以後就這些症狀都不見了
也沒有發燒也沒有不舒服
但是這樣還是要被關七天
因為規定是這個樣子
所以很多東西我們只要依法奉行
那一樣的
法是什麼
法就是因緣法
不管什麼因緣
只要你碰上
你都如是來看待
不要緊張
不要說他好
也不要說他壞
反正隨時保持心平靜
樂觀以待
就用正面的想法
去面對這些碰上的因緣
如果能這樣
那你就用你的正確的知見
正確的態度
保護了你自己
反過來講
如果得到好的你就很高興
得到不舒服的你就很討厭
那事實上
你沒有在保護自己
好呢
對你來講
因為你一高興
那就破功
壞呢
因為你一生氣就遭厭
又結惡緣
所以
好的來也不是好事
壞的來更是壞事
那怎麼辦呢
所以觀念很重要
態度很重要
那為什麼會有這些觀念
正確的觀念就一切都只是緣起
一切都只是緣起
包括我們的身體
有的身體
長得很帥
很高
很壯
那它緣起好
四大莊嚴
那像我就個子小小的
長得也不怎麼樣
那這個就緣起
四大的條件不是很好
那這是身
我們每一個人的身都是四大組合
就這些條件在組合
有的好
有的不好
那為什麼會好
有好的因緣
為什麼會不好
有不好的因緣
但是呢
雖然這麼說
我們先天帶來的那一份
當然很重要
但後天的鍛鍊
更重要
先天的視線
你做不了主
但後天的鍛鍊
你可以做主
所以
不管你的身體好壞
其實你只要好好的鍛鍊
好好在飲食上
做最恰當的安排
其實我們每一個人
都會從不好的身體
變成好的身體
好的身體不會變壞
這是對的時候
如果不對呢
好好的身體變壞了
壞的身體更糟糕
所以那個
如法不如法
是不是用對的態度
用對的方法
這個就是關鍵
這是身
身也隨時都在改變
因為它是四大所成
沒有誰能決定
但是每一個都能決定
怎麼說呢
我們一般講說
你身體不好就四大不調
地大不調
全身硬邦邦的
水大不調
一天到晚不是流汗
就是皮膚乾燥得要死
那火大不調呢
就更是
那個火氣也很大
那個體溫也很不穩定
那個風大不調
呼吸
哮喘
還是稍微動一下就喘得不得了
這個都屬於四大的不調
因為它都沒有自信
但是它是因緣
所以它都可以
決定你的好壞
你說四大隨時保持得很調
譬如說
我們中醫在這一方面就比較下功夫
我們身體體質
你是屬於哪一方面的
它就用對峙的方法
那個對峙就是把你調到平衡
那你就自然就四大調
身體就會慢慢地改善
這是生
但不是真的
但是又不是假的
不是真的就隨時可以改變
不是假的呢
你當下怎麼樣就怎麼樣
除非你想辦法去把它改變
它就改變了
有智慧懂方法
就能夠把它從不好變成好
那好能夠維持在好的狀態
這是身體
那心更是
我們每一個人累生累結
不曉得打多少妄想
造多少業
所以我們起心動念
幾乎都做不了主
但是有些人從小就很有修養
有些人都快進棺材了
他還是一樣一點修養都沒有
那這個是先天的嗎
不是
是他自己的業力
使他自己那個樣子
他的思維的習慣
讓他那個樣子
我剛剛講過了
以生俱來那個我們不能決定
但這一生這一世
你可以決定你可以改善
我要起什麼想法
你做不了主嗎
第一念起來你做不了主
當你看到第一念的時候
你就可以開始做主
起惡念我做不了主
當我看到起惡念
這時候我就可以干涉了
我曉得這個惡念
不能讓它繼續存在
我對哪一個人印象不好
我不能一直停在這邊
我要慢慢改善
我看過他也有很多優點
為什麼這時候我會想到他的缺點
我實在太不公平
太沒有智慧了
我要趕快想他的優點
把那個討厭他的想法
趕快改變
因為負面的想法
討厭的想法
就是惡
這時候我們看到惡了
就要諸惡莫作
要眾善奉行
我們在欣賞一個人
讚嘆一個人
你越想
哇這個人真的很棒
值得我學習
你自然就會對他產生一種耗藥
想要學習的心
那他就會變成你的善知識
他的好就會加持你
讓你變成好
但他真的能夠加持你嗎
其實決定在你認為他好
你想學他
重點還是你自己
所以我想我們過去的業力怎麼樣
我們不能決定
但是從當下
從這一生生下來
從現在開始
過去你可能不曉得你自己可以決定
從今天開始
你就要曉得
我的身跟心
我都可以決定
那個決定不是你說了算
而是你加上對的
你不斷地加上對的
把以身濟來的慣性
身跟心的不好的負面的
我們說帳消
這業障現前
我怎麼用對的方法
讓他消除
用對的方法就智慧
你每用一次法
你就智慧增上一分
你就消一次業障
這個我們學佛的人
尤其有正信的學佛者
時時刻刻都在做這兩件事
一個就消除業障
一個就要增加功德
這兩個
也就是說
慢慢地我們智慧、福德
都不斷地增上
決定權在誰
決定權在你當下怎麼做
所以我想
今天是藥師的佛誕
藥師佛的咒語
密教的跟我們顯教的
有一點點差別
剛剛我們聽到的
那個是密教的
Om Pekanze Pekanze
Maha Pekanze Radhasamukhate
那個是密教的
那我現在要來傳一下
我們顯教也就是十小咒
裡面的根本咒
Tatiyatha
Om Tatiyatha
免量啦
因為Tatiyatha就極縮咒約
後面才是咒
Tatiyatha不需要念
Om
我們一起來
Pekanze
Radhasamukhate
Maha
再來一次
Om
Pekanze
Radhasamukhate
Maha
Om
Pekanze
Radhasamukhate
Maha
那個Pekanze就是藥
藥
藥其實是要治一切病
我們剛剛提過
我們有身有心的病
我們就要用正確的藥
來對治
來化解
所以
藥師佛
那個藥
其實
什麼都不是
它就是它的功德的流離光
這個光照下去
身的業障可以穿透
心的妄想顛倒
可以化解
所以這個咒
可以讓我們身跟心
都得到很大的修復
我們可以這樣講
只要是有形的病
它可以治你的病
但是同時
它也會製造一些障礙
所以無形的病才是最高級的病
那我們一樣
我們不要覺得它很神秘
我的身體不好
我的手在痠痛
你若有正確的
尤其現在很多人都有健身
那些讓自己身體健康的方法
你懂得那個方法
要吃藥嗎
不需要吃藥
你用那個正確的方法
來運動你的身體
動一動它就改善了
要吃藥嗎
不需要
身體不需要吃藥
那念頭
你起了不應該起的念頭
要吃藥嗎
要吃什麼藥
有什麼藥好吃
沒有
用正確的念頭
起正念
提起正念
那個忘念就消失了
所以為什麼要是我們念它的咒
就能夠消我們的業障
這個就是最高的道理
我用我凡夫的正念
都可以消除我身心的業障了
何況是藥師佛
我們用他的這個無上的妙藥
能不能對治你的身心的病嗎
絕對可以
所以我們只要懂了
去做它
你就可以達到那個效果
這五百殺
殊勝啊
藥啊
一切的藥都聚集起來
對治我一切的病
圓滿吉祥
就這個咒的意思
我們再念一下
吾百殺皆 百殺皆 百殺家
三摩得嘎得索哈
然後一面念 一面加觀想
觀想
你就在藥師佛的琉璃光裡面
琉璃光裡面
你把自己融在那個琉璃光
湛藍色的琉璃光
然後我們念這個咒
吾百殺皆 百殺皆 百殺家
三摩得嘎得索哈
琉璃光變滿你的全身
這時候你的身心
也變成放著琉璃光
吾百殺皆 百殺皆 百殺家
三摩得嘎得索哈
你可以去感覺一下
吾 全身 身心整個放鬆了
現在物理治療也是一樣
其實有時候就用那個光
用那個能量
用那個線體
就是光照
它一樣可以幫你紓解
所以密法或者講佛法
密法就佛法裡面的實踐的法
就把它拿來用
所以我們說修行要修密
密行
你就把這些道理化成可以運用的
你講不出來
但是只要我相信
我了解它的道理
你就可以使上力
為了讓這個咒
可以讓大家隨時用
我們接著下來
我們一起來念二十一遍
你如果還不會念
你跟著念就好
如果跟著念跟不來
你聽就好
要把它弄得很熟
我們首先觀想
我們坐在
藥師琉璃光如來的前面
藥師琉璃佛
他放著琉璃光
然後照著我們
照著我們的身心
我們的心放著光
要去跟
藥師琉璃光如來的
這個湛藍色的琉璃光
打成一片
能所打成一片
我們開始來念
慢慢地念
三摩地咖稻瓜蝦
五百砂節百砂節百砂匣
我們再收收一點點
做什麼事都有無窮的深度
那色心也有無窮的層次
這時候我們就把整個注意
專注在你的心就好
那你念它的時候就從你的心
放出湛藍色的光
上躬十方諸佛
下思六道有情
變成你是主體
這時候你是藥師 藥師佛
要慢慢的轉凡成聖
我們當然都是凡夫
但是為什麼你是凡夫
你的起心動念
都是很不OK
那這時候我都起佛念了
我就是佛 心就是佛
心就是我 我就是佛
慢慢的你把它融進去
你在念它的時候
自然心就很清靜
而且心清靜了
就跟佛的佛性
我們的心性
跟佛的佛性無畏無別
然後在這個基礎上
我透過我的嘴巴
去持咒
這個聲音
就佛的加持的音聲
我結個手印
然後這個手印就佛的手印
你的身 口 意
慢慢就能夠跟佛的身 口 意相應
其實我們就這樣不斷的訓練自己
轉凡成聖
那一樣我們剛剛講了
身體不好 那是凡夫的身體
那我們用正確的方法去做
慢慢的轉業力
變成道力
有些人能夠打擊
手骨電動用
有些人細汗不夠
練到大力士
什麼功夫都練得很好
這個是怎麼來的
當然也是靠自己的意志力
最重要他有清靜善知識
他肯下功夫
他肯不斷的練習
久而久之功德力就會出現
那一樣
佛告訴我們每一個人都有佛性
你當下的心就是佛的心
跟佛的心無異無別
那差別在哪裡
佛的心起來都是要饒育眾生
都是光明 都是能量
我們的心起來了
都要跟人家計較
都想欺負別人
都想得到好處
所以那個念頭不一樣
就展現你這樣子的一個我
那個我隨時在變
所以我是什麼
我什麼都不是
我是什麼
你當下想你是什麼
你就是什麼
一體的兩面
你當下想你是什麼
只是你想你是什麼
怎麼真的是你是什麼
不是吧
我想我是佛
你就是佛嗎
不是吧
那這時候我想我是佛
至少這一念
這是我的心
是佛念
那你不斷的念
佛念 佛的心
佛的語言
佛的行為
那你的身口意都是佛
你不是佛
那還是什麼
當你真正的佛
當真正的佛要真正的表現出來
不是只有心裡面想而已
但是心裡面
如果想對
是對的開始
想錯
就是錯的開始
所以
怎麼起心動念
很重要
好
現在我們在收攝身心
那我們可以
攝心
做內觀
然後從你的心
放光收光
万物百式不結
果所有
這個念四遍
剛好
一個循環
第一個
放光出去
供養十方諸佛
第二句 十方諸佛放光回來加持你
第三句 放光加持六道眾生
第四句 六道眾生用恭敬的心回來供養你
那我們就上公十方諸佛 下師六道有情
你就是忠心 你就這一切忠心
所以天上天下唯我獨尊
這句話不是只有佛能說
當你懂得佛在說什麼
這時候你也可以說
一切都是為心 我的心所現 我的心所變
當然很明顯不要真的妄想到這個程度
真的 你說把這一切變成佛國就佛國不是
但是當你認為這就是佛國的時候
它真的是佛國
就像我們現在在大雄寶殿裡面
這是不是佛國
若這不是佛國 哪裡才是佛國
但是你若不把它當成這是佛的道場
佛的坦承 那你進來也沒有用
你還是凡夫
所以一切都是你心變現
不是這個佛堂是你變現
而是這個佛堂的意義是你變現的
你認為它是什麼 它就是什麼
像這個佛像 我們每一個人看都一樣
但是每一個人看它的重點都不一樣
你看它的時候 你可能看它的某一個部分
那有的人就看它的眉尖像
有的看它的眼神 有的看它的鼻子怎麼這麼挺
有的看它的嘴唇怎麼這麼紅潤
耳朵怎麼這麼長
就每一個人重點都不一樣
這一切為心所現
這時候你起什麼念
所以我們修行就是要知道
我們的起心動念決定我們好跟不好
決定我是誰
所以一定要想辦法
讓我們起心動念不要落在負面的
只要你心落在負面的 你心就有病了
你若不曉得離開 不曉得改變
等一下影響到你的身也跟著有病
因為身跟心其實是一體的
一個是具象的 一個是看不到的
它是一個東西 不是兩個東西
那一樣反過來講
當你的心起一個清靜的念
一個健康的念 一個正面的念
你心就越來越有能量
你心有能量 身體就跟著有能量
身跟心都對
所以你是不是真正的是你的主人
你能做主 但是偏偏你把自己弄成很可憐
我做不了主
或者是起來的念頭
都是迫害自己 傷害自己
也損老別人的 跟普丁一樣
他們念頭一起來 搞錯了
而且要強化那個我
造成世界大戰 造成生靈塗炭
那如果習近平不小心
也會變成第二個普丁
那我們哪來的罪 我們沒有罪
所以反過來講
其實一切都是因緣的糟感
你明明知道這個人一天到晚想打人
你還招他惹他幹嘛
你招他惹他幹嘛
你曉得這個人你就躲遠一點就好了
就沒事了
所以很多東西我們一定要先自保
自保就是不要挑起對立
千萬不要挑起對立
如果你不自量力又挑起對立
只有欠打而已
結果沒什麼好
你剛才一直說要打來又要打來
一定把你閒著
我們默默地充實我們的實力
我不是怕你
但是我不挑戰你
我也不要惹你生氣
那這樣的話他也不敢隨便動你
因為他要動你他也要衡量他
打得贏打不贏
即使打得贏他損失有多少
他也會考慮一下
所以反過來講
我們如果自己沒有實力
那誰都會欺負你
沒有欺負你
只是我們過去沒有跟他結惡緣
我們處在弱處
就好像一個洞一樣
什麼東西都自然就掉到這個洞裡面去
因為你把自己做小做低了
所以我們不是要謙卑到一種
自己覺得一無是處
不是這個樣子
要是自己很有信心
但是又不傲慢
又不會氣嚇嚇
就一點點的厲害就好
不要說你很厲害
那是最笨的
一點點的厲害
事情到你這裡你就把它化解
多厲害呢
一定漏掉
人家要賭給你
多厲害你就隨便漏掉
所以這個就是我們學佛很重要
怎麼看待自己
看待我們的身
看待我們的心
透過對佛法的理解
讓我們的身跟心都沒有病
藥師佛就是你最好的顧問
最好的朋友
你身心只要有點不舒服
你可以讓自己變得很柔軟
我業障重
藥師佛祈求你加持我
也可以這樣念
就每念一次
就好像藥師佛那個慈母慈父
看著這可憐的小孩子
他絕對不忍他受傷受苦
每一個佛菩薩都一樣
但是重點是你的心態
你的心態
這時候我們身心真的有病了
你就很謙卑的祈求
念出來自然就會相應
那一樣
我現在心清淨身也很健康
我想把這一份能量
回向給法界眾生
你就
供養十方諸佛
然後看到六道眾生
三摩地嘎地
說好
把你的所有業障
我來承擔
我把所有功德
回向給你
這隨時都可以修行
你這種正知正見正念
保持慣了
你就是身心不斷有正能量
在累積
在醞釀
反過來講
如果錯了呢
你過去的功德
一份一份的流失
所以千千萬萬
不要讓自己的身心有病
那什麼是你身心的病
貪 嗔 癡 慢 疑
就是你的病
所以我們一起
這個你就要趕快
不行
我們白殺戒 白殺戒 白殺戒
趕快把它化解掉
你用什麼方法
可能使不上力
但是你用你對藥師佛的絕對的信心
相信藥師佛有絕對的能量
那你念它
很快就轉掉了
這個是學佛修行
依法奉持
很重要的一個觀念跟態度
OK
以上所就
大家有沒有什麼意見
或者聽不太懂
或者覺得沒有什麼道理的
可以舉手
可以反應一下
覺得哪邊還不夠清楚
我們有緣在一起
我相信都是
每一個人都曾經
曾試過千百億佛
雖然我現在好像坐在上面
這是在演戲
一樣 你坐在下面
其實也在演戲
你不坐在下面
我不能坐在上面
所以很多東西我們就講
就好像金鐘獎剛頒完
其實一齣戲要好
不是只有主角 配角
什麼都要好
一個人要顯現他是一個英雄
其實有很多壞蛋來呈現他是英雄
那壞蛋呢
是成就這個英雄的姻緣
沒有這些壞蛋
沒有英雄
所以我們知道這個法界
其實大家都在演戲
要認真
但是不要太認真
要用功
但是不要太執著
要精進
但是不要
自己綁得很緊
這個很重要
也就是隨時讓我們的身口意
我們的身心
都放鬆的
如理的
清安的
保持在對的狀態的
那就是行忠道
行菩提道
行菩薩道
行佛道
願大家
福慧增上
隨時身口意
都可以保持
很清淨
很有能量
最後我們共同來發願
願把我清淨的心一切功德
身心的功德
供養十方一切佛
往上放光
回向法界一切眾生
變滿法界
好
那希望眾生都能夠離苦得樂
希望三合大地都能夠堅固承受
我們現在整個世界
好像真的越來越萎萃
像這一次的大雨
那就很多狀況就出現了
地震也很多狀況都出現了
那這個當然是我們眾生的共業
包括物質性的、心理性的
包括有情、無情都是共業
那我們多一點點正念
放出這個正念的能量
其實多少可以多撐一點時間
反過來講
如果你有更大的功德
那可能都可以轉業成道
都可以轉
最後我們用吼來加持我們這個法界
希望大家都能夠離苦得樂
吼