南無佛大雅 南無大媽雅 南無桑加雅
我們觀想
譬如這那佛
大雄寶殿譬如這那佛
放著光
伸出他跟棉花一樣的手
手當然無限的長
就摸著我們的頂
給我們灌頂 加持
我們觀想
譬如這那佛
放著光
伸出他跟棉花一樣的手
我們觀想
譬如這那佛
放著光
伸出他跟棉花一樣的手
佛經
一面念 一面感受
感受那一份加持力
就佛跟你的身心的一種互動
剛開始當然好像沒有什麼感覺
但是當你想的念的
打成一片的時候
然後我們跟佛也打成一片的時候
那種互動
他就會越來越清楚
一切為心所現
一切為事所變
心若專注 清楚
那麼現出來就會很清楚
變出來就會跟真的一樣
那我們心靜到什麼程度
集中到什麼程度
清楚到什麼程度
那你所觀的就顯現到哪一個層次
那就受用到哪一個層次
我們說體相用
你顯現那個相 自然就有那個作用
是不是一定要練很久
不一定
尤其像小孩子
因為他心很單純
所以一想就有
我們大人反而因為心已經散亂慣了
雖然想是想 好像就想不到
接著我們就觀想藥師佛
我們禮拜一是藥師佛的法會
那藥師佛就放了琉璃光
然後他就一切
我們一切業障病
不管有形無形的病
他都有相應的藥
萬靈丹 萬靈藥
所以都可以治
那我們就念一下他的咒
Om Byesa Je Byesa Je Byesa Je
Samot Gavden Suaha
他的咒的意思是
百煞解就是药的意思
药
那么药是应病而给
应什么病
献什么药
那药就治病 最重要是病痛
烦恼
这都属于病
所以我们念它的时候就想说
这个所有药将我们的烦恼 将我们的病都化解了
Samad Gade
就是完全
把你收拾起来 把你解决掉
就用这些药把我们所有烦恼病痛完全化解
所以念它 你的身心
心自然就没有烦恼 身的病痛呢 也因为我们很专注的念 它慢慢就
舒缓掉 化解掉
它是有这个作用的
好 接着我们来念
阿弥陀佛
那我们
大雄宝殿的阿弥陀佛其实是长寿佛
他手里面拿的是长寿宝瓶
那么阿弥陀佛一般是阿弥陀伯
阿弥陀伯
但是
无量寿佛是阿弥陀佑斯
阿弥陀佑斯
神
我们一起来念一下
阿弥陀佑斯 神
阿弥陀佑斯就是无量的寿
无量寿 阿弥陀伯是无量光
一个代表智慧 一个代表定
就恒定
就永远不会变
那我们的生命呢
其实是永远不死的
那不死的药
就叫阿弥陀伯
阿弥陀伯
就是无死的药
那你要达到无死 我们其实本来是无死
那但是因为业障 业力的关系
所以都有生命停下来的时候 转变的时候
但事实上呢
他的
真正的内涵是不死的
如果真的死了 你就没有来世
而事实上我们不死 就好像我们每天晚上
要睡觉
那熟睡的那一段时间
就好像死了一样
有你跟没有你的存在是一样
这时候你忘了我的存在
所以我们以为我们活着 其实是你记起你的存在
这时候我的念头上来了
我的念头上来 所以这时候你存在了
那一样的 你的念头上来 如果是烦恼的念头
那这时候你就是烦恼
你如果想到 这时候念头起来是很喜悦的
那你就是快乐
当然身心就是很快乐
所以
就像我们做梦的时候
其实这时候你是睡着的
但是你的梦里面那个念头
就好像真的一样
你就活在那个梦境里面
然后都把它当成真
在梦里面我们醒过来会晓得那是梦
事实上
梦跟醒都是念头的延续
念头的表现
那在梦中呢 这时候我们没有回来再检讨那个梦的
那个机制
叫独投意识
所以在梦中我们
不会想说我这时候在做梦
但是我们醒着的时候
我在想什么
因为你还有一个反照的意识
所以我想这些干嘛
我想这些是对的吗
你会检讨会反照
但是
虽然会这个样子
但是我们常常也是一样
在醒的时候本来你的意念是有反照的能力的
但是
当我们忘了反照的时候
这时候你就
活在那个念头里面
你就没有回头路
就好像你在气一个人
你如果没有回来
我气他干什么
我到底在干什么
你会一直生气
会一直生气
你讨厌会一直讨厌
你喜欢会一直喜欢
但是你如果已经慢慢的
我们为什么平常修行
要修那个照见
那个照见就是那个本具的
本来就有反省的能力
有进一步在探讨
这是真的假的对的不对的能力
我们每一个人都有
但是如果没有修呢
把它变成一种习惯
你常常会犯错
和自己不晓得
把自己弄得很累很痛苦
但是不能自救
其实是随时可以救的
因为那个让你很痛苦的
也是你错误的想法
这个觉悟的念头就觉照的念头
就是要化解那个错误的念头
结果你不晓得
你不晓得提起这一个
你只要提起这一个
那个马上就没有
那个想错的想法马上就没有
那你离开不对
离非己绝
你离开那个不对
你就是一个觉者
你就是一个有智慧的
你就是一个能够自主的生命体
所以
这一层道理
其实在佛法里面是很重要的
而且很基本
很根本的
很核心的
但是我想
可能我们还是很多没有听过
我们都听过要多念佛多念经
多念什么
那你可能没有去听过佛法里面
很核心的那个法
所以
为什么这个样子
因为慢慢的我们都把这些有相的
有相的东西
把它当成很重要
我们再讲一点点
譬如说
我们说
四威夷
就行 住 坐 卧
行就是走路
住就是站
坐就是坐下来
卧就是躺着
那一般四威夷
就行 住 坐 卧 体安然
就你看过去
它不管是走路也走得很安稳
站也站得很安稳
那个行如风
坐如钟
立如松
它站的时候就有站相
稳稳地站着
不会到时候身体晃来晃去
不会
那卧就如弓
一躺下来就好像一个弓箭一样
这个叫四威夷
你看那种姿势
你感觉就是很庄严很安稳
我们称它为四威夷
那这个是表射
就是你可以表现出来
我们可以看到的射法
但是事实上
造成这种射法的是你的戒体
那个戒体叫无射法
我们看不到的
但是我们这个戒体
在什么是戒体
就防非止恶的能力
其实我们每一个心里面
每一个人的心里面
都不希望做错
都希望做对
本来就有这个本能
所以我们叫它本觉
你本来就每一个人都有本觉
都有这个本能
都有这个佛性
它自自然然会要求你
离
就是离开不对
然后对的人
会鼓励你尽量去做
因为做对了有功德
做错了有罪过
有过失
那我们心里面本来就懂这个道理
但是当你没有把这个本能
保持好的时候
重欲
就随着你的念头
想干什么就干什么的时候
这时候往往
那个想干什么是你的业力
你的习气
你就被你的业力习气带着走了
也就做不了主了
所以自自然然
就会做很多不应该做的事
也就是说我们每一个人
其实都有佛性
都可以做佛
就以佛
以觉为你的基准
然后显现你的行为
刚刚我们说借体若清静
那你行住坐卧
自然都体安然
你所表现出来就是很庄严的样子
但是当你的心
忘了
忘了这时候我在走路要好好走
我们讲这个
我
开始的时候我在外面
绕
就念Om Mani Padme Hum
往里面看
我觉得我们每一个都很棒
很庄严
大家坐在那边都坐得很端正
坐得很安稳
那就坐
就庄严
体安然
那一样
我们开始念Om Mani Padme Hum
开始绕佛
这时候是在走
那你如果跟着那个佛号
Om Mani Padme Hum
Om的时候是右脚跟触地
Om Mani Pad的时候是左脚跟触地
你如果这样子
那行的时候也会体安然
大家都按照这样子
虽然有近百个人在走
但他走起来是一个动作
每一个都很稳
很庄严
你看过去
他就是很有戒律
很有训练
每一个人都把自己掌握得很好
那就是这个意思
所以很多东西是要修的
我们一定要知道怎么做才对
慢慢依法奉行
慢慢就得到法的功德力
自然就法喜充满
自然就身心安然
所以佛法其实是这一套东西
但是你若不晓得
会有那个样子
没有那个内涵
有那个是
没有那个理
有那个像
没有真正的体跟用
所以慢慢的就好像
做这些好像没有意思
没有意义
事实上不是
而是你因为你不懂
所以你做它不晓得在干什么
所以当然就显现不出
你做它的意义在哪边
功德在哪边
会有什么受用
当然就不明显
所以学佛一定要把这些道理
然后多亲近善知识
多亲近善法领
譬如说我们这边
一百个人
九十个人都对了
那十个人很快就会对
就被这九十个人感染
你看人家很好的样子
你就慢慢想学他
那反过来讲
如果九十个错的
只有十个对
那可能这十个对的
慢慢也会被这九十个不对的影响
也会觉得人都这样
这样怪怪的
人都没义气
很有义气
果然不对
反而会本末倒置
是非不分
所以一定要依法
那法就是真理
法就是缘起
那一般我们说道
说法就是好的缘起
那好的缘起是什么
就会显现有饶义性
那不好的缘起
就会显现有损恼性
就会有痛苦
会有烦恼
那我们修行当然是
刚刚我们不是说
每一个人都有佛性
那佛性就是你的戒题
它自然在防非止恶
它自然会让我们做对
不要做错
所以我们只要保持觉照
你就是依着佛性
只要保持觉照
依着佛性
以佛性为体
自然表现出来的相
就是佛相
佛相就是觉相
清净相
圆满相
那有这个清净相圆满相
自然就有那一份
饶义众生的功德
很自然自受用
他受用
自利利他
自觉觉他
然后觉醒圆满
这个就是学佛的全部
那我们当然要去懂这个道理
那依着这个道理去做
慢慢的你就会自受用
因为是你做的
第一个是你发起者
你当然是第一个受用者
当你的心很清净的时候
这时候身也会跟着很清净
当你心很清楚的时候
这时候你讲话也会讲得清清楚楚
很自然的
当你的心知道要怎么做的时候
譬如说我们说理正
那一听到理正
每一个人都会理正
因为你懂理正的意思是什么
所以一个口令
一个动作
那一样的
我们的口令来自什么
来自我们的起心动念
我们走啊
心里面叫你走你就走
心里面叫你讲你就讲
心里面要你高兴你就高兴
心里面要你痛苦你就痛苦
就这个样子而已
所以修行道理在修什么
根本就在修你这颗心
把你这个心弄清净
弄对
弄得有意义
弄得有活力
弄得有功德
那当然你展现出来那个生命的形态
自自然然就有功德
就有意义
一个人为什么会活得很心安理得
甚至随时都发洗充满
他就发觉他整天里面
心里面想的都是该想的
都是有意义的
都是对的
那这个人当然整天都很舒服
也没有烦恼
那反过来讲当你想错的时候
想不该想的时候
这时候你就会发现我怎么这个样子
你就会觉得有点过意不去
有点心不安
所以每一个人都是你自己
但是要想什么呢
你知道要想什么
你知道你应该想什么
但是你若没有觉照力
少了那一份知道
少了那一份自我的要求
自我的觉照
他就变成一种习惯性的想法
习惯性的想法
我们再讲简单一点
譬如说
我们天天要上班
他已经养成习惯
几点起来
然后几点吃饭
几点出门
几点到办公室
这个都已经是一个习惯
但是呢
对不对
有没有意义
是你有没有提起觉照
譬如你坐在办公桌上
表面上你已经在上班
但这时候如果没有一个觉照说
这时候我该做什么
你在那边发呆吗
像以前有一阵不是常常炒一种新闻
就有些公务人员
那上班的时间都在美髮店
在餐厅
在什么
那就很明显他是去上班的
也刷了卡
好像上班了
但他去做不应该做的事
那为什么会这个样子
他起了不应该起的念头
就这个样子而已
所以我们每一个人
是不是都是按照道理
按照应该自己
行所当行 职所当职
我去做我该做的事
我不该做的事我绝不做
如果你是一个这样的人
你一定对自己很有交代
对别人一定都很有交代
那你到什么地方
当然都体安然
问心无愧
你会觉得我这样做对得起自己
也对得起人家
你当然随时身心都安住的
那你时时刻刻都这样子的心安理得
身心清安
那行住坐卧 体安然
生老病死
完全不是问题
生老病死的当下
你都体安然
你不会怕
还没有到
你就在怕
譬如说这一次
这个疫情
那我也跟人家凑个闹
也中标了
中标就往上报
那就必须居隔七天
七天什么事我也不能做
如果我做了不该做的事
那很明显的就不守法
那你可能会被处罚
甚至人家对你这个人会打问号
怎么说的一套做的又是另外一套
所以其实我们每个人都要依法
依法奉持
虽然感觉好像没有什么病了
但是那是你以为的
人家规定你不能动
你就是不能动
不能出去就是不能出去
就这样子而已
但是这样子也让我发觉到
其实这个世界根本就不需要我的
我一点都不重要的
因为我不在的时候
所有东西这个世界还是这样运行
所有法会还是如法如理的在进行
所以我们当然也重要
我们参与有它的意义
我们不能参与的时候
所有东西还是在运作
不要把自己看得太重要
但是也不要把自己看得一文不值
那反过来讲
只要有你在
就有你的角色
就有你的作用
这个就是一种自觉自省
自我要求
就这个样子而已
所以我们的生命能参与就还活着
那不能参与呢
生病了也不能参与
死了也不能参与
但事实上就这时候
这个因缘好像跟你没有关系
但事实上另外一层因缘
可能又在等着你
那另外一层因缘
就是下一辈子的那些跟你有缘的人
已经在等你
那我们在死的时候
这一辈子跟你有因缘的
已经跟你说拜拜
你要很安心的
很高兴的跟他说拜拜
好不容易我们这一次
相处的还不错
拜拜 拜拜
就这样就很好
人家也放心你走
你自己也可以放心走
那做事也是一样
你安心的做你该做的事
做完事就放下
该做就做
该放就放
你不能随时悬在那边
那我们常常就是
其实人生不过百
但是常怀千岁忧
你实际是一天做不了多少事
但是不管是都有头脑
整个头脑里的感情都在头脑
但是你做不了什么事
那个会用心的就念字再字
这时候我该干什么就干什么
所以这些人可以做很多事
而且做得很高兴
很愉悦
很安心
因为他随时时间都很善用
那时间很善用不是要你随时在做事
行所当行 职所当职
该做的时候就专心做
全力投入地去做
这时候没事你就完全放下
体安然
没事我就在念佛
我就来持咒
要嘛最高念佛持咒
还是要后面那个再绝咒的
所以最高的境界是什么
最高的境界只是保持绝咒而已
随时保持绝咒就是最高的修行
你如果能够随时保持绝咒
那么所有的行为都会对
我们为什么会做错事
因为这时候没有绝咒了
所以根本要先拿到
所以现在有修没修
不是你有没有在那边做一大堆法事
念经 念佛
不是那些
而是透过这些
要慢慢地让你自己找回你的绝咒
找回你的绝咒就是找回真正的心
我们现在都在用心
但是用的都是习惯的心
无明的心
颠倒的心
习气的心
不是真正的对的心
因为你没有找到绝咒
反过来讲
如果你找到绝咒了
心是绝咒的产物
心是绝咒的仆人
我们这样讲
我手要挤起来
我的心叫我的手挤起来
你如果不是你的心叫你的手挤起来
你的手不会挤起来
所以这个身体是你的仆人
那我要讲什么话
是我的心里面要去讲什么话
所以我讲什么话
所以嘴巴是心的仆人
心是主人
那心既然有这么大的权力
它可以控制我的身跟嘴巴
那你为什么不自我要求
把这个主人当好
要把主人当好就要有绝咒
要用佛性
要用你的绝
这个就是学佛
随时用我们的绝
就是在学佛
那佛是究竟绝
无上正等正绝
就是佛的心永远是对的
无时无刻无处不对
统统对
而我们是有时候对有时候不对
那为什么会这个样子
因为我们的绝还没有完全的发挥
还是有很多无名习气在控制我们
所以我们一不小心就犯错
就这个样子而已
那话又说回来
不是我们愿意犯错
也不是我们故意要犯错
而是我们习惯犯错
反过来讲
而是我们不小心犯错
因为那个心没有掌握好
那要怎么掌握了你的心
当然就是随时保持绝咒
因为这个真正的心就是这一份绝咒
所以为什么到最后没有能所
只要还有能所
还是在轮回
还是在相对
还没有回到真正的绝咒
你如果回到绝咒了
那一切其实都是这个的显现而已
那你如果回到绝咒会显现不对的吗
为什么会显现不对的
你不是回到绝咒
而是还在意识状态
还是种子现行的相对状态
所以当然还是会犯错
自自然然还会犯错
所以我们要不断的修
不断的修
永远都要修
每一个瞬间都要修
这样才能够功夫成片
慢慢的你的身口意
就能够彻底的完全的净化
但那是对我们现在来讲是不可能的
但不可能
但是我们知道我们可以
我们只要依法
我绝对可以
虽然我不能完全对了
但至少我当下要对
刚刚我犯错了没关系
等一下我会不会犯错我不晓得
但是当下
这一点点时间
这一个瞬间
我一定要把它做对
这就绝智当下
你如果训练出这个东西
然后随时提起正念
可以慢慢的就一直延续都是对的
一直延续都是对的
越来这个对它就越有力量
越肯定
越有把握
我们就要这样修
那错呢我们知道错
不能再错就这样而已
对了我知道这样对
就继续做下去而已
所以修行没有多难
就在对抗
对付我们的喜庆业力
那对抗它
对付它
要依着诀
要依法奉持
不是用另外一个我来欺负另外一个我
不是
要用真正的我来教导
虚妄的我
真的我来教假的我
转化那个假的
这样才是真正的对
不要用另外一个我
比如说我
现在在念佛
我现在只能念佛
不能打妄想
那就用一个好像比较厉害的我
要去对付那个比较笨的我
这样不对的
不是这样子哦
你念佛
你打妄想
我晓得我在打妄想
赶快放松
收回来
又回到念佛
不是要欺负那一个
不是要骂他
不是要禁止他
他出现了
你看着他
然后再回来
不被他影响
就这样慢慢的修
不要修行修到生气
不要修行修到不耐烦
那个都完全不对
要越修越高兴
哦
慢慢知道我是谁了
我知道你不是我
慢慢的就脱离被骗的
习气的一种意识流
你慢慢就能够出流
出那个意识流
而入觉造流
我们说入流往锁
就是入这个觉造流
离开那个意识流
那个意识流就是锁
所以我们种子现形的那边互动
那个就是锁
那是意识流
是业力流
要从那边回到觉造流
从假象
要回到实相
那意思是什么
再打个比喻
那假象呢
就我们看到的水
上面的水波
而真正的他就是水而已
实相呢
水波还是水
但当我们着在那个波相的时候
你就忘了你是水
以为你不是水
以为你是这些相
那我们现在也是一样
那个水波就是我们的意识流
而意识流的实相就是你的心
千万不要被这个意识流骗了
但是你表现出来的是意识流
你表现出来的是意识的流动
意识的表现
那我们回到觉就回到水
你如果回到水的话
那那个波不离水
水不离波
波即是水
水即是波
波不是波相
波还是水
但是当我们着相的时候
就以为自己不是水
是那个波的相
当我们着我们的意念
着我们的意识的时候
你就忘了
其实他的主人是有佛性的
他
这个不是真正的他
这样就会离开那个相
离开那个意识流
这个就是入流防守
慢慢地要这样修
这个嫩言经就在教我们
观音法门也在教我们
那听只是听
你就好好去用你的觉照去听
那回到了觉照就入流了
那入流自然防守
你就不会再被境界转了
然后才能洞见恶相了然不生
OK
好
滔滔不绝
一直讲
不好意思
好
我们下个礼拜一
是药师佛代
这一次是在大雄宝殿
因为我们这个殿里面没有药师佛
药师佛在那边
所以还是在那边修起来比较有亲切
有比较感觉一体
那法会是从九点开始
大家若有时间
那就尽量来参加
同三法喜
我们今天的共修来做个回向
你心里面若有想
希望能够回向给谁
你说想一下他
坐在你旁边
我们想给这些大德能够
离苦得乐
健康如意
戴美红
陈文正
杨金定
林夏
吕燕华
潘春开
李婉慈
陈玉仁
许燕姨
陈益静
黄慧英
蔡希胡
冯胜周
林李黛
许三林
邱天才
高国雄
刘正春
姑桂梅
武王孝
黄淑美
赵章素月
黄玉仁
黄正义
蔡卫岳飞
孙蔡好
林俊邦
柯正胜
杨武宪
蔡淑芬
黄武成
许贝明
愿他们都能够身心自在
同时我们也会回向这些大德往生净土
刘来旺
李战
陈高林
刘金成
吴仲才
简龙潮
吕慧雄
吕陈秀莲
刘庆林
陈蔡庆妹
陈耀真
蔡发成
陈秋化
李启玉
陈耀真
陈赖秀贵
曾吴金枝
李林阿珠
斐元岭
黄蔡湖
苏诸门
孙明雄
以及弥陀殿
所有大德
愿品位增上
往生净土
最后
用我们最虔诚
恭敬的心
供养
释放诸佛
嗡
回向法界众生
啊
愿法界众生
远离一切罪障烦恼
呼