這個祭頌念起來很順
所以如果可以把它背起來
不背起來也要把精神掌握到
我們的心如果可以平等性
那還要持什麼戒
為什麼要持戒
就是因為我們心不平
心有是非 心有對立
所以要看我們犯錯才有定種種的戒律
那把我們心調到很平就不起波瀾
心靜如水
這時候還有什麼戒律可以要求的
根本就不需要了
所以反過來講就告訴我們
持戒最大的目標功用
就是慢慢讓我們心能平等
心能平靜 心沒有是非
持戒反而製造更多的是非
製造更多的對與不對
那怎麼是持戒呢
越持心越不平 怎麼叫持戒呢
所以這邊基本精神要抓到
當你心平等了以後
那一切都是如理思維
他不會用我指我見扭曲是非
隨時都用平等的心
然後展現你的身、口
身、口、意是不是都合一了
心平等了 口沒有那四個罪孽
身也不會殺到陰 什麼都沒有了
心不貪生 口不作望 靈不作就死散
那還要修禪嗎
禪律其實他最重要的
一方面修定 一方面修慧
禪律就是要把心給調平
Dhyana就是要把那個理路給搞通
那Samadhi呢
禪定是要把息氣給降伏
所以我們一定要知道修禪
目的就是要把我們的心給弄對
把行為能夠照自己的意識去做
要怎麼做
所以心想該想的 講該講的
做該做的 這個叫行直
那個直一定要是直心
直心才是道場
直心是什麼
直心就是清淨的心 平等的心
不分別的心才是直心
我們有對立以後
怎麼都是邪取心
外七扭八 邪就不正
所以很明顯
我們為什麼要在修禪定
目的就是要慢慢地讓我們身口意都能夠合一
都隨時在三昧裡面 三摩地裡面
就一淨性
一淨性就是他身口意是一個東西
不是互相分裂 互相矛盾的
我們如果知道感恩 也想報恩
最好的方式就是對父母要孝養
你修行修得再好
若不孝 絕對修不了行
所以一個人能不能成為修行的料
就看他孝順不孝順
有些人修行會有障礙
就不夠孝順
會有業障 大部分都來自於不孝
所以對我們的父母親不要頂嘴
更不能折果
這方面我們家的家教在這方面做得很好
父母親講的就是
也不辯駁
我曾經有一次
那時候初中 血氣方乾
就叫我媽媽要我去抓雞
我當然就反抗
你不要自己抓
那天晚上我睡不著覺
因為從來沒有這麼惡口過
你不要自己抓
我看我媽媽馬上眼淚就掉下來
這個孩子怪怪的
通常講話都聽話
這次就頂嘴
那個也是從小的教育
從小的訓習
那你說頂嘴慣了
你不頂你會很難過
你從來沒有頂過嘴
你頂了會很心不安
這個就是習氣
你一次兩次以後就變成自然
習慣成自然
所以修行都要在每一個細小處下功夫
我們如果有情有義
那就要跟我們的兄長
跟我們鄰居
都要上下相連
你功德比較大
你年齡比較大
你福報比較大
那就要去幫忙那些比較弱勢的
哥哥要幫忙弟弟
弟弟如果比哥哥能量大
當然就要幫忙哥哥
並不是每一個哥哥都一定比弟弟優秀
所以只要是有這種關係
這個就會有共業的關係
共業其實你如果用對了
這個共業都變成善業
變成清淨業
如果用錯了
那共業大部分都是不思冤家不聚頭
那反過來講
不思冤家不聚頭這一句話沒有錯
但是既然聚頭了
就要大事化小事
小事化無事
把那冤改成清才叫做修
不然你在想什麼
所以有時候我們在修行
也會有很多冤家獻錢
冤親債主獻錢
一天到晚找我們麻煩
但是你要曉得
這個是來討債的
我要願意做甘願修
我現在已經在修了
這個是給我機會還債
不然我還找不到債主了
現在債主獻錢了
趕快跟他算清楚
不要討價還價
他要一萬你給他十萬
他就滿意了走
我們現在剛好都相反
討價還價
那麼我們如果懂得禮讓
那自然尊卑就和睦
那個位子比較高的
會對位子比較低的
很客氣很照顧
位子比較低的
會對上面的很尊敬
互相的一種完全善性的互動
反過來講
我們也可以講
一個人如果懂得安人
再怎麼大的惡劇在一起
都擾動不了你
無弦就是動不了你
吵不了你
所以在六合二裡面
很重要就是無爭
不要鬥嘴
不要互相講重的話
那個沒有什麼意義
我們修都修不來
也就是說
現在從正面來修都已經來不及了
何況再去招那些惡業
做那些不對的反應
何必呢
我們都已經下定決心要修了
盡量的還債
盡量的做善事
盡量的累積福德之糧
智慧之糧這樣才好
如果我們在努力的時候
用那個鑽木取火的態度
我們上次去南非 非洲
他們那個就是鑽木取火
其中一個節目
我們去鑽一鑽果然很快就起來
因為他那個木頭的密度很高
然後那個引的
是很易燃的
所以沒有幾下就燃起來
果然鑽木可以取火
也就是說念茲在茲
實時心念都在法上面
你如果能夠這樣子的話
那麼莊嚴 功德 智慧
他自然就會呈現
就好像在汙泥裡面種下蓮花的種子
那他很快就長出很莊嚴的蓮花
並不是爛泥巴都會長紅蓮喔
所以這邊很多意思你不要解釋錯了
一定要有種子
這個種子叫法
那這邊六祖要講的就是
我們每一個人都有佛性
不要嫌環境不好
不要說這個條件不好
這個條件不適合修行
來這邊誰都要欺負我
不要有這樣的想法
那就是汙泥
你要利用這個養分
把你的莊嚴給展現出來
這樣就更有說服力
你說修得好不好
不是比誰有力量比誰大聲
而是比誰沒有聲音
比誰和顏夜色
這個是最有說服力的
而不是在比大聲比哪一個人有力
那沒有意義
所以一定要轉
我們修行最可貴就是轉業成道
轉煩惱成菩提
這個就佛法最殊勝的地方
沒有煩惱不會有菩提
沒有業修不了道
所以要把業跟煩惱當成養分
千萬不要把它當成
糟糕糟糕
這下子我又完了
然後又開始遭厄業
一方面恐懼一方面想逃離
二方面抗拒
然後用各種不對的方式來反應
那都不對的
苦口的是良藥
逆耳的是莊嚴
這兩句話也不必然
你拿一個苦的東西來吃一吃
看會不會醫好你的藥
醫好你的病
那個真正有效的
常常隱藏在看起來表現上
他不是那麼舒服的一種感受
反正這樣可以改變我們身心的狀態
逆耳也不一定是莊嚴
一個人破口大罵哪是莊嚴
莊嚴是對你有正面性的教導
才是莊嚴
所以逆耳不必是莊嚴
我有意見
但是一個良藥
輪椅裡面也有講
你如果吃藥吃下去
身體都沒有什麼反應
代表這一副藥可能醫不了你的病
如果吃下去有點暈眩
有點沒有力氣
有點燥熱
它可能是有效的
所以從這個角度來看的話
真正的藥它一定是對你有對峙性
既然有對峙性
就會有不舒服的感覺出現
那個口只是經過了一個環節
身體其實也是一樣
聽起來不太舒服的話
如果說我能夠靜心聽一聽
其實不無道理
很多從別人的謾罵
或者別人的惡意批評裡面
其實也可以吸收到養分
也可以回來做我們的內觀自省
一個人只要能夠改過
他就會產生智慧
改過不一定產生智慧
但是懂得改過就是有智慧
你知道要改過
你知道自己過失在哪邊
就證明你有智慧
那一樣的
有過失就有業障
我們把業障慢慢去除
讓智慧就更有條件展現
從這個角度來講
會比較容易理解
一個人如果常常要互極端
就怕人家批評我們
怕人家要求我們
那這個就代表你心裡面是不善的
心內非賢
就沒有正知正見
沒有正念
有正念的話
就如實看待自己
如果有人能夠提醒我們哪邊錯了
感恩都來不及
不要去護短
不要怕人家說
人家說你是出自一個好意
那你如果相應
他也有功德
你功德更大
因為透過他的說
你改變了自己
你提升了自己
那他因為這樣子
他也有功德
你功德更大
你是直接的受益者
那真正的修行就在日常的生活裡面
那真正的修行是
隨時把每一個時間都讓它變得有用
有饒益性
所以我們不能空過時間
你在那邊靜坐
不是在空過時間
在那邊靜坐是在饒你的身心
一方面讓你的身能夠打通
二方面你的心能夠沉澱
能夠越來越清明
這當然是有饒益性
不是這樣白做
所以一定要弄清楚
那現在不僅僅不是白做
就坐在那邊做白日夢
而且坐一坐就睡著
那哪來的饒益性
有啦,有饒益性
補眠
晚上睡不好
那陳大輝有時前就說
我們六度裡面
其實是修行的最根本而已
最根本
他不能讓你成道
但是不
不布施
門都沒有
財師代表你有福德
資良夠
你才能財師
法師代表你智慧資良夠
無慮師代表你定力夠
功德夠
你如果都沒有這些
你怎麼成佛
但你有這些
都捨不得
你更沒有條件成佛
所以布施是最基本的
菩提指向心密
真正的覺
從心裡去找
不是在外面找
也不是在書本裡面找
那書本也是為了要
解開我們心的迷惑
所以最根本
就在心
書在你的身外
當你在那邊靜坐的時候
要一本書在前面
不需要往裡面去探討就好
這個隨時跟著你的
所以和牢向外求玄
千萬不要浪費那麼多時間
一天到晚
參訪這個
參訪那個
這個法師講經
也去聽一聽
然後這個法會
也去參加
擺什麼餐
也去參加一下
那個
其實真正的修行
都不是那些事
真正的修行
還是要不斷的
往自己的心裡面去探討
那有
就從經典裡面
深入精障
拿自己的身心來檢驗
聽說依此修行
聽我這麼說以後
你如果能夠
依著這樣去修的話
那天堂就在你眼前
不用去外面找
不用死萬億國土
也不用離開沙漠世界
這裡就是天堂
當下就是天堂
天堂就是身心喜悅
你隨時都是在樂中
Deva
我們說天就是Deva
Deva就是隨時在
快樂的狀況下
所以重點還是
你自己的身心