造作了無間罪的,
殺了父親,殺了母親,殺了阿羅漢,
出佛生學,那破核而生,
乃至造了這生業的,
但是他一發覺,我這樣做不對,
那個懺悔的心,那個想要對的心,
其實進一步,
我為什麼會有這樣子的錯誤的認知跟起心動念?
就是我的心量不夠大,
我的對我的太執著,
那我希望從今以後,我不再犯。
不僅僅不再犯,希望眾生也都不犯,
因為我知道我這樣會下地獄,
我保護眾生不要去犯。
我講到這邊,想補充一下,
因為我們很容易犯,
我們知道別人在破核而生的時候,
我們知道,
但你不要幸災樂禍,
因為這破核而生的果報是不可思議的,
你還是要想盡辦法幫忙他,
希望他能夠從破核而生的業力裡面出離,
而不是幸災樂禍。
反過來講,
如果他是一個有心要修行的,
我們讓他起了退心,
那你是不是在破核而生?
在滅菩提種子。
所以我們看別人很容易,
但看自己,你就要很小心,
要很小心,
你以為你都沒有用,
都沒有,譬如說,我覺得他很不對,
我不理他,
看起來好像沒什麼錯,
那你把他定位為他是一個壞的出家眾,
壞的修行者,
你這樣把他定位,
你是不是已經在破核而生?
因為他還是盡量想要依法如理的修行,
那個合核,我們常常講理事要合核啦,
那個生眾生團當然是有所謂的六合核嘛,
最好是六個都圓滿,
但是要達到六個都圓滿,很難,
反過來講,要達到六個都不圓滿也很難,
一個人這個也錯,那個也錯,
那基本上為什麼會錯得那麼離譜?
當然就是他的動機啊,
他的覺悟啊,
當然就他的動機啊,
他的覺照力啊,
當然很有問題,
那這種人其實我們更要起大悲心,
要想盡辦法保護他,
引導他,
而不是要驅趕他,否定他,
因為好不容易他起了一個想要修行的想法,
我們一定要保護他這種想法,
這個你慈悲心自然就出來,
慈悲心一出來,
慢慢就會有智慧,
所以慈悲跟智慧其實也是相輔相成,
一個人如果沒有慈悲,
會把不是智慧以為是智慧,
就是你有慈悲,有那個同理心,
那你開始會幫對方想,
要怎麼樣才能幫對方,
這裡面你就會用出那個很妙,
很有智慧的語言或者行為,
所以所有的錯當然都是來自我們的無名,
那錯誤的知見,
那同樣的,
所有的對,
也是建立在你把慢慢的你的思維,
你的對我,對法的理解,
慢慢正確了以後,
當然接著下去就通通對,
所以話又說回來,
這個僧團一無是處,
他雖然是一群出家人,
就好像我們以前講的濫漁衝術,
一群出家人,
他們的知見都不對的,
弄在一起,
你要不要去破這個所謂的假的和二僧啊?
當然要,
那才是如來種,
就是成勞之酬,為如來種,
因為如果你不給他們一點點教訓,
給他們一點點啟迪,
他們會自以為是一直落在那邊,
這個就把不是和二僧當為和二僧,
那他們會變成什麼樣子?
當然就往歪路上走了,
所以我們也是不捨一眾生,
但是當然你要說他的時候,
我常常講的,要衡量你有沒有這個能耐,
如果沒有這個能耐,還是不要說比較好,
不要說比較好,不然的話,
我天天要這樣,不然你是要怎樣?
反而讓那個血汁血腺更堅固,
因為你不會講,
你一講下去,他血汁血腺更堅固,
這樣變成他墮落了,你參與了,
一想到這邊,我們就對我們的一言一行都要很小心,
不要以為我這樣應該,我這樣一定沒有問題,
還是不要衝動,冷靜一下,
想一想,時機對不對,方法對不對,
這樣才不容易產生負面的能量跟影響力。