用什麼方法都不是真正改變問題
也不是真正的化解問題
那我們心為什麼不安
很明顯心動了
它在動些什麼
所以我們心會不安一定有什麼想法
心才會不安
當你一念不生
絕對沒有不安心的時候
那也不是說動念一定心就不安
動了不該動的念頭
動了不能夠實現的念頭
心才會不安
所以這時候
當然要好好去把這個問題解決掉
而不是逃避
或者是我是不是想另外一個可以讓心安
你就是已經想那個讓你心不安
你想另外一個心更不安
因為前面那個不安沒有化解
所以修行其實就不斷的在安心而已
安心不是硬是把它壓下去
我們都知道石頭壓草
那好像有效
但是我們知道草的根它會竄
竄出了你所壓的那草又出來
所以根本那個不是根本的辦法
那暫時的一種安頓而已
不是真正的化解
真正化解一定要把這些
譬如說你想什麼
然後慢慢去把它分析
想這些有什麼道理
想這些有什麼用
一定要去探討它
而不是我想了我想達到什麼
達不到我心不安
那就想盡辦法要去達到那個目的
那每一個造作其實都是一個業
都是一個業力
那個念頭引出了後面的所有業力
那念頭本身如果是如理的
那後面的業引出來就通通對的
很簡單考試也是一樣
一題一題的解
一題一題的化解
化解一題就得一題的分數
就這樣一直分數一直往上加
那如果不是如理的思維
一題一題的寫答案
但是那個答案都是錯的
都沒有分數
那如果說有些考試是答錯要扣分的
那你不寫沒有分數而已
寫錯了還要扣分
那我們的行為其實是扣分的行為
不是寫錯沒有問題
寫錯是扣分的
跟考試不一樣
考試寫錯它只是沒有分數
但是行為寫錯是扣分
一定要懂這個道理
所以我那時候當老師的時候出題目
都要扣分
你寫對了
一題十分你寫對兩個過程
我會給你兩分
就用這種見證式的
但是如果只是一個答案的
那你寫錯就扣你分數
不是零分而已
就你完全不懂亂寫
所以很多我們說選擇題
是非題那個可能都可以猜
但是深論題就不能猜
所以為什麼到碩士博士一定要寫論文
因為那個不能猜
你所有思維的過程都表達出來
對就對不對就不對
那現在很多論文的問題
根本就是抄的
抄怎麼會是論文
論文當然是表達你的意見
表達你的思想
所以很多東西
其實我們剛開始就聞所成會
盡量去跟海綿一樣的
盡量的吸收
但是還是要能夠消化
要消化就要變成思所成會
把學進來的東西好好的整理
變成你可以受用
或者你可以用你的方式
去思維它的模式
這叫思所成會
所以聞所成會是別人的智慧
暫時加在你身上
它不一定能用
思所成會就變成你的知識
你隨時可以用
修所成會隨時可以把這些理
這些道理
這些知識表達出來
變成事實
那叫修所成會
那以我們現在來講
你如果沒有聞所成會
也就沒有不斷的加入正確的觀念
用我們的基礎
用我們的業力
用我們的習氣
就想去幹些什麼
成就些什麼
其實是不可能的
我們簡單不要說是學佛
學佛其實包含了一切
譬如說你要做水電
正電負電的道理你也不懂
串聯並聯的道理你也不懂
那你就能做水電嗎
一下子就電死了
做什麼水電一下子就電死了
所以很多人一定要有一個基本概念
基本的概念
然後基本概念有
就憑著你的思所成會
有些水電公司很厲害的
他什麼問題都會化解
什麼問題都可以設計
這就已經知識已經變成他可以運用的
他都想通了都學通了
接著你要我要求我什麼
我就按照你的要求去幫你設計
然後把它做出來
那就叫修所成會
你的知識已經可以變成實用
可以變成變化
可以滿眾生樂願
這就修所成會
所以各行各業其實都是一樣
都要文思修
不是只是嘴巴講講頭腦想想
一定要全部把它融會貫通
那才是變成有用的東西
那現在我們為什麼不會用
因為你不是真童
很多人都跟我反應
你講的道理我聽起來很有道理
也覺得很有道理
為什麼都用不上來
那是我的道理不是你的道理
就好像我們看佛經
好像看懂了
那是佛的道理不是你的道理
要變成你的道理
必須真正的消化
有時候你懂的還不是對方講的
我印象很深刻的
我第一次碰到聖嚴法師
在北投文化館
他那時候剛從日本回來不久
那他剛好去輔仁大學演講回來
我們在聊天的時候
他就說奇怪了
他們怎麼寫下來的東西
就每一場演講他們都會做記錄
我說寫下來的東西
跟我講的我感覺不一樣
就學生寫下來的筆記
跟他要表達的意思
他覺得好像不一樣
那我們會覺得哪有那一回事
以前比較會有這種情形
因為以前沒有錄音這種設備
幾乎就是都要快看我速記
你講完
那他很快地把你的重點抓出來
然後就馬上變成文章發表
那這有時候就我說的人
要表達的真正意思
他好像沒有掌握到
雖然那些話是我的
但重點沒有抓到
所以這個就要穩所成會也不簡單
我們出去有在演講
有在上課
就會深深感覺這個問題
好像我要表達的重點
好像對方沒有掌握到
現在比較不會有問題
但是不會有問題很簡單
你一個人說話
即使再會說的
都很難說到說一字不爭一字不減
你把它寫下來就是一篇很好的文章
這個要有相當的功力
所以你在整理的時候多少都要有爭山
就沒有講清楚的
你可能要把它補一點點
那個講得有點累贅或者重複的
那你就把它拿掉
但是有時候
剛好你加進去的是不對的
剛好你要刪掉的是他要強調的
所以每一個人其實都很主觀
那你消化什麼東西
其實都是以你的基礎在消化
我們一定要知道這個道理
我們聽一個人說話
聽進去了什麼
是用你的基礎在聽
那這樣也對不對了
這樣絕對對
你就這種基礎
你聽到這個
然後就是這個
但是你聽到絕對對嗎
以你的程度
這樣理解對
但是你的理解是不是真的對
還要再討論
所以有時候
譬如說老師說
那學生聽
聽不懂
問老師再說
就這個道理
當然有我們東方的人
一個比較不好的習慣
也就聽不懂不好意思問
歐美的人他不會這個樣子
他聽不懂他就問
所以很容易在當下就知道
也可以說很容易在當下就補充該補充的
那我們因為不吭聲
所以聽得懂不懂有時候
好像也
不知道
但是以我的經驗
聽得懂不懂我一看就知道
我講東西你聽得懂不懂
我一看就知道
所以一般我講東西很少看
很少看人
因為這樣會擾亂我的心
我就講我的
所以很多東西我們一定都要容在當下
那容在當下才能夠真正解決問題
就保持覺著在當下
才能真正解決當下能夠解決的問題
而我們大部分都沒有容在當下
都把問題丟在後面
或者壓在下面
只會想
只會批評
沒有解決之道
那就沒有活在當下
你如果活在當下
解決多少算多少
那你如果沒有在當下解決
永遠沒辦法解決
不是你的想法你的意見
那我們常常就基本上就犯了這個錯
所以我心會不安
你一定要知道
我一定想錯了
想了不該想的
產生了一個慾望
而這個慾望是不應該有的
你心當然就不安
你對一件事情不滿意
你當然心一定不安
那你為什麼不滿意呢
為什麼不滿意
這不合理的意思
你有你的想法
所以你就不滿意
心就不舒服
所以所有的心不安
都是我們自己的問題
你既然要修行
你就要想盡辦法
把這個心不安的問題解決掉
解決多少算多少
而不是不斷地製造新的問題
你以為在這邊心不安
你離開這邊心就會安
沒有那一回事
你離開這邊心更不安
你在這邊雖然有點心不安
但是你還是安
還有安的成分
當你到一個新的地方
你那個心不安是全面的
前面的心不安帶到本來
就不熟悉的地方
心更不安
還有真正要學習
是往裡面去學習
往這裡自己的身口意去改變
那個才是真的學
我不相信到綠中的道場
你就可以學到綠
真正的綠
內心無非幾世界
六祖會能說的
裡面沒有錯了
那是真正的守戒
不是我要怎麼樣
我不能怎麼樣
裡面一大堆是非怎麼解解什麼
所以現在我們其實都本末倒置
如果我們真正的去深入這些戒律
很明顯的
所有戒律是在規範你的思想
讓你很知道
這樣對 這樣不對
不對的 諸惡莫作
就這樣而已
尤其生文界通通是不能什麼
不能什麼
菩薩界呢
進一步有你要怎麼樣
你應該怎麼樣
那個生文界裡面通通是禁止的
禁止的就是說你這樣想就錯了
你這樣說就錯了
你這樣做就錯了
它是弄得很清楚的
那為什麼會訂這些
很明顯就從根本
你一動到這個念頭
就要知道自己錯
所以還是為了要清淨你的心
只有心清淨
你心才能安
而不是心不清淨
然後又抓一大堆東西來綁自己
這樣做不對 那樣做不對
要怎樣做才對
其實不是那個樣子
它只有說那樣做不對
它沒有告訴你怎麼做才對
那怎麼做才對
起正念才對
起正面的想法才對
不要起負面的想法
然後做了那些不應該做的事
就這個樣子
那我們當然不能頭上安頭
譬如說過午不吃好了
那過午不吃
如果過了中午肚子餓了
餓到沒有力氣了
你要不要吃呢
所以很多東西其實我們要知道
所有的規矩訂出來
其實是要減少你的錯誤
不是要綁你
你是要守那個戒讓自己餓死
什麼事都不能做
還是知道它只是一個遮止
不是絕對不行
那我們就當藥食
我現在生病了
我不能那樣子
所以我只好吃藥
把東西當藥吃
就是這個道理
但不能大剌剌的我想吃就吃
那就違背一個人真正想修行的原則
修行就要改變你的想法
你怎麼說你想什麼就要怎麼樣呢
當然不對
所以事實上必要的時候
那時候就沒有戒律的問題
沒有戒律
戒律只是一個原則
那真正需要
那不是原則的問題
它真正需要
跟原則無關
所以還是要隨時內觀
隨時照見你的身心
你是貪吃的
還是習慣吃的
還是需要
真的需要吃的
你說貪吃的
不好的習氣
習慣吃的一樣不好的習氣
但一定要吃
那是必要的
就對了
一定對的
我現在需要吃
吃了就對
不吃你完蛋
就好像吃藥一樣
你生病了
就一定要吃藥才會好
那你不吃藥就不對
那沒有病你也吃藥
那你有病
所以很多東西其實要這樣來看
這樣來了解才如理
而不是我要怎麼樣
我認為怎麼樣
不是那個道理
我們就是常常我要怎麼樣
我認為怎麼樣
所以一大堆是非
一大堆煩惱
所以一定要慢慢地看清自己
到底是一個有道理的人
講道理的人
還是不講道理的人
講道理的人沒有是非
只有道理沒有是非
如那個道的理
哪來是非
該怎麼樣就怎麼樣
那當然我們也可以
該怎麼樣你不怎麼樣
就是不非
那反過來講
該怎麼樣你就怎麼樣
是不是就是呢
你如果完全依理
怎麼會有非呢
永遠在對裡面
就如理
完全合道理
所以我們修行一定要隨時合道理
你的身口意如果合道理
你絕對沒有煩惱
你一有煩惱
一定你的身口意不合道理
就這麼簡單
千萬不要
身口意都很不理想
還硬要爭自己是有道理的
那完全是錯誤的
就要趕快把它弄得有道理
合乎道理
這時候你身心就安了
你身口意就完全合道理
就這麼簡單
修行一點都不難
還有一件事情
我們修行不是為了要表現什麼
不是為了要爭取什麼
職責落在我們身上
我們就盡量去把它做好
我沒有這個職責
落得一身輕
我該做什麼
我想做什麼
我就做什麼
不是更好修行嗎
為什麼一定要幹什麼
你真的那麼想嗎
我現在住持
馬上讓給你
你如果想當住持
我現在馬上讓給你
所以很多事情其實
我們不要去打妄想
就把你該做的事好好地做
就是修行
就是在累積資糧
吃歪了看歪了
永遠吃也吃不飽
然後又隨時都是餓的
在吃這個又在想那個
你永遠是餓的
那你如果好好的吃
一點點也是飽
很多有時候是過量
所以那個如果常常往內修
因為往內修才是真修
往外修都是假的
你能往內修
慢慢地你就有內涵
你內涵就會越來越充實
越來越穩定
越來越精彩
你如果做給別人看
喜歡表現
其實你心永遠是不安的
都是狂心
所以不要被你的
那些習氣慾望騙了
完全沒有意義
而且完全錯
那會把這些責任歸到別人身上
我很想幹什麼
因為你不讓我幹什麼
所以我心不安
這個問題很大
為什麼你要幹什麼
人家就讓你幹什麼
你還沒有準備好
你雖然可以
但是還不是很好
還要再繼續信念
那信念就在每一個當下
自我決造
所以還是老老實實在每一個當下
安頓好自己的身口意
那那個身口意
就是一一道
一一法
一一實相
一不安心
那就一一非禮
一一惡業
一一早趕惡報
就很自然
起惡念
造惡業
趕惡報
那個惡就不如理
我們說是非
你如理叫是
不合道理叫非
非就是惡
所以你當然會起煩惱
你當然造惡業
因為你根本就不合道理
所以佛法的道理
法界的道理
很簡單
你有沒有修
一個人雖然他沒有
也不會講
也不會拜
也不會什麼
但是他心裡若對的時候
你隨時看到他
都是對的
他不需要用什麼行為
來表現他對
然後法又說回來
譬如說他現在掃地
那掃地你有沒有容在當下
是不是用對的方法在做
那一看就知道
為什麼有些人
掃地會掃到心煩
心為什麼會煩亂
因為你用錯的方法在做
用錯的心態在做
昨天有一個
他已經到上海二十幾年
都在那邊做企業的訓練的講師
專門在幫他們那邊的企業做訓練
你當然可想而知
他的學歷能力
當然都沒有問題
然後說前一陣子
突然身心產生一個很大的變化跟不安
一下子好像整個身心都出狀況
那不是他本身的問題
他說是他的家人
一方面是媽媽身體不好
二方面弟弟出了一些狀況
他因為擔心
然後又想很多方法去處理
就把自己搞成那個樣子
然後他就有朋友就跟他說
因為弟弟的業力你去處理
所以弟弟的業力就跑到你身上來
他心就很不安
他還問我有沒有這個道理
我說哪有這個道理
不是弟弟的業力跑到你身上
而是你關心你弟弟的問題
太過用力
太過擔心
用錯了方法
所以你身心不安
你的免疫力下降
一下子身跟心都出狀況
他聽了以後就覺得
這樣他比較能接受
因為他說他那個朋友這樣跟他講
他也有點懷疑
知道這樣子
難道弟弟的忙就不幫了嗎
幫忙業力就會到我身上
那我就不幫
業力就不會到我身上
你心一樣不安
所以很多事情不要亂想
我們很多事情都想當然而
不會有人的業力跑到你身上
絕對沒有
佛菩薩的功德也不會跑到你身上
你的功德你要自己累積
那我們親近佛菩薩
去受他的教導薰陶
向他好好的學習
把他的功德學過來
不是佛菩薩的功德跑到你身上
而是你去學他
慢慢就具足跟他一樣
接近他的功德
是這樣來的
我們常常都是打妄想
打妄想
我求菩薩
菩薩就保佑我
讓我一切難都
災難都消
如果能這樣子
那一切功德
你一記南無阿彌陀佛
就阿彌陀佛的所有功德都到你身上了
有這一回事嗎
不要打妄想了
不是要你不親近佛菩薩
親近佛菩薩目的不是為了他要保佑你
為了他要加持你
不是啦
是因為你親近他才能學
這個就善知識
我們向善知識去學
你親近胡適
你一下就變成哲學家
變成歷史學家
變成大學者
沒有那一回事
但是你有這個好的因緣
你要變成一個思想家
哲學家
歷史學家
就有機會
你好好跟他學
是不是
為什麼一般的道理就這麼簡單
為什麼我們學佛會迷信到那種程度
會顛倒到那種程度
莫名其妙
所以學佛是讓你有智慧
不是讓你變成迷信
變成愚癡的
變成非禮思維的
這樣一定會有很多問題
不學還好
不是學佛學錯了
你用不對的觀念在學佛
當然也永遠錯
所以我想我們只要對了
一定有對的功德
對的功德展現在哪邊
展現在你的身口意
隨時都是如你
隨時都安安穩穩的
很nice
很peace
隨時都很棒
所以修得好人家一看就舒服
修不好人家一看就討厭
一看就不喜歡
所以我們一定要常常做內觀
我的行為好不好
比如我站的時候
有沒有威儀
有沒有站得端正
站要有站相
坐要有坐相
臥要有臥相
走要有走相
那是怎樣
你這個人我不知道
走起路來跳來跳去的
那個步伐亂七八糟的
雜雜碎碎的
當然人家一看就不安
所以很多事情
我們如果真正有在修行
慢慢你會讓你的身口意的行為
慢慢的如你
慢慢的安定
慢慢的散發出那一份功德力
不是你一學就會
我們常常都
我沒有錯
為什麼每一個人都說我錯
你錯得很離譜
你自己都不知道
當然人家都說你錯
所以要自我要求
自我介紹我身口意
有沒有保持在安定的狀況下
如果不安就把它調整
找到不安的原因
然後把那個原因拿掉
這樣才能夠慢慢的解脫
解脫所有的煩惱不如理
然後都在對裡面
慢慢才能圓滿
圓滿解脫
解脫圓滿
如果只是解脫沒有多大意義
但是不解脫你永遠有煩惱
我們還要進一步去達到圓滿
所以你能不解脫嗎
要解脫一定要解脫惡業
解脫不好的習慣
不好的思想
不好的行為
所以還是做內觀
包括你念佛都要做內觀
你禮佛都要做內觀
隨時都要做內觀
也就是隨時照見五蘊
我就是五蘊所成
要把這個五蘊好好去看清楚
好好把它弄對
這樣慢慢的我們身口意
自自然就散發出法爆化三生的功德
我們思想沒有問題
你隨時呈現出來
就是一陣空無礙的一種身心狀況
因為你思想沒問題
那這樣子的就叫法生
覺得我們的想法
我們的說法
你把它說出來有道理
人家就覺得你這個人很有智慧
這個叫爆生
有了空的體驗
有了如理的思維
進一步把這些展現出來
就是化生
你把它表現出來
把它做出來就是化生
隨時我們要這樣子去訓練自己
要求自己
那要到佛的法爆化三生嗎
我們現在不要打妄想
但我盡量學
我作為一個人應該怎麼做
我作為一個出家人應該怎麼做
我作為一個寺廟裡面的一份子
常住我應該怎麼做
這就是覺知當下
你現在扮演什麼角色就把它扮演好
那事實上扮演角色
co-play
那個是隨緣的
但我們有沒有把自己弄好
這是隨時的
時時刻刻的
我們有沒有自我要求
讓自己的聲口音都對
這是隨時時時刻刻都要求
扮演角色
就有扮演角色的因緣跟要求
我們也要把它做好
這叫隨緣
所以
不要搞錯方向
我們會讓自己心不安
就是我想錯了
就是想錯了
一定要趕快安頓下來
不要用錯的方法想要得到對的結果
那是不可能的事
不可能用錯的方法做出好的結果
不可能
因為那個因緣如是
但是我們可能會說
這個瞎貓碰到死老鼠
也可能發生
但那個不合理的發生
不能期待
我們都讀過書
回家路上剛好碰到在樹下
碰到一隻死了的兔子
然後接著他就天天去那個樹下坐
想要等死兔子
對嗎
當然不對
但我們常常做這種事
剛好被你碰上
你就以為此時此地會有這件事
那件事剛好在那一個時間空間發生而已
偶發事件
不是必然事件
我們常常把偶發事件變成必然事件
譬如說你跟人家吵了架
那是偶發事件
不要把它看成必然事件
我被罵過一次
我在想這個人就喜歡罵人
必然罵人
這個你錯解了
所有事情都在發生的當下發生
當下過了
那一件事情就消失
但是我們常常會犯一個毛病
偶發事件
你把它執著成必然事件
已經發生過的事
你隨時都在發生
是誰的問題呢
那是你的問題
是誰的問題
還有誰的問題
一年有問題嗎
一年應該怎麼發生
你做錯人家罵你
這是理所當然
所以很多事情
其實當然最好是我做錯
你能好好跟我說
那是最理想
但事實上
天底下有這種修養的人很少
做錯他還會跟你好好的說
有這種修養的很少
你不要期待
我的個性
我的剛好跟你
跟大家不太一樣
我做錯希望你馬上罵我
你不罵我
我心還不安
不是我做錯你罵我
我還生氣
沒有那回事吧
就是不認錯吧
死不認錯的人他會對嗎
不可能罵
有自我反省
自我檢討他會認錯嗎
知道我錯了嗎
我應該被罵
應該被處罰
所以很多東西
其實我們懂道理以後
你就會把它做對
不需要人家來要求我
不需要
但你有沒有自己要求
你就不會
自己不會要求
人家才會要求你
跟我們都有親人
都有小孩子
這小孩子本身就很用功
你還會叫他你用功一點嗎
就一天到晚玩手機
你才會說你怎麼不去讀讀書
就這個樣子
所以很多事情
天底下的道理是完全如理的
包括打仗
包括生病
都是如理
我這句話
可能大家一下子反應不過來
打仗怎麼會如理
他就已經結了
那個因緣已經逼到
非打仗不可的因緣
所以就打仗了
你的身體已經逼到
病要發作的邊緣
當然就要生病了
莫名其妙的嗎
不是
你說烏克蘭跟蘇聯
跟蘇俄打仗不合理嗎
絕對合理
但是我們來看
那是錯的行為
你不能用武力想要去征服人家
就這個道理
但是他會想一大堆道理
讓他出兵有道理
所以我們也是一樣
我想罵你
我會找很多理由
找出你很多缺點來罵你
我們現在常常就是說
快說都說過了
每一次心裡不舒服就翻舊帳
那個人最無聊
你翻什麼舊帳
都已經過去了
有什麼好翻的
但我這些會翻舊帳的人
都會不斷的思維舊帳
還是把它當有道理
你說你笨到不可理喻
你還以為你是聰明的
所以很多事情
其實真要修
就把這些不合理的道理
看清楚
我們犯錯了
以後我不犯錯
慢慢就不會不斷的犯錯
然後犯錯你都不承認
而且還把它當成是對的
那你一定永遠犯錯
所以
佛法的道理
如果把佛法的道理
當成是聖衣地
究竟的道理
佛法的道理就是世間的道理
聖衣地就是世俗地
世俗地就是法界裡面
所有法一切現象的真理
沒有出世入世
講出世是因為有入世
講入世是因為有出世
那出世入世是什麼
你的分別心所生
真有一個法界叫出世嗎
沒有
這個法界之外
還有一個空的法界
莫名其妙
所以我們現在很多想法
是莫名其妙的
但我們把它當成信仰
包括要解脫
你要解脫到哪邊去
才有所謂六道的說法
地獄、惡鬼、畜生、人、阿修羅、天
那是你還是在一個法界裡面
只是你的思想
你的行為
你的業力不一樣
還是在這個法界裡面
好 那麼接著有升文、元傑、菩薩、佛
他離開這個法界了嗎
如果這些聖者都離開這個法界
那我們糟糕了
就因為沒有老師
沒有三知識
所以他們也是跟我們同一個法界
但他已經達到無上證人證覺
我們說他是佛
他隨時在饒育眾生
我們說他是菩薩
他隨時傻傻偷偷的一點煩惱都沒有
我們說他元傑
他隨時都在講很有道理的話
我們說他升文
他很清靜
就這個道理而已
他還是在跟我們在一起
不是到另外一個什麼天
我們就是被我們什麼天什麼天的思想綁架
所以天天都在打妄想
都在打妄想
你要學佛要到西方極樂世界嗎
釋迦牟尼佛不是佛嗎
你要學佛是不是要學法
釋迦牟尼佛傳下來的法不是法嗎
你為什麼要到西方極樂世界才能學佛
才能修行
莫名其妙
但我們現在變成這個樣子
好像只有到那邊才能學佛
在這邊都不能學佛
在這邊都業障深重
所以你就不滿意這邊
那期待那邊
當下也沒有善用
沒有善用就沒有資源
沒有資糧
你去那邊一樣是窮光蛋
你在台灣很沒有錢
你到美國就變成有錢的人嗎
你要美國要到有錢
你必須這邊賺錢
帶過去你才會變成有錢
你在這邊很會經營
你到那邊機會更多
你經營更大了
變得更有錢
這就和道了
不是窮光蛋
然後拿到富貴的地方
他就變成富貴
一個乞丐
他到任何地方都會乞丐
一個王子他到任何地方
雖然他不在他國內
但是他王子的身份
是他國內的王子
不是他去的國家的王子
但他王子還是在
就好像英國的這些兩個兄弟一樣
他在國內是王子
他到美國就是平民
那就要看你怎麼取捨
你可以放下王子的身份
那當然OK
事實上大家也都知道你是王子
只是你放棄你王子的權利
所以這就實相
其他通通是因緣的假象
我們常常講種姓
真正的學佛的種姓的
就是隨時想學佛
隨時都希望自己的身口意是對的
只是學佛的種姓
佛的種姓
那當然我們有菩薩的種姓
有僧人的種姓
有凡夫有不定
甚至也有惡種姓
我們習慣那個樣子
我們身口意保持那個樣子
就是那個種姓
為什麼會這個樣子
因為你裡面的種子
這樣子的偏多
所以就顯現這樣子的外表跟行為思想
那一切都因緣
慢慢訊息來的
訊息多了就好像很具體
訊息少好像有又好像沒有
所以我們修行就在改變訊息的內涵
不是我在修行
然後一下就能夠怎麼樣
沒有
絕對不是的
要先訊息
讓裡面的種子
多到隨時可以顯現
那就自然可以起現形
起現形就隨時可以表達出來
表現出來
但是你裡面如果沒有種子
沒有思想
你什麼都表現不出來
簡單的說
我很想說法
你就亂說
亂說怎麼會是法
你是不是要先多訊息
多看佛事怎麼說
善知事怎麼說
歷一代的祖師大德怎麼說
你要先訊息
讓你的心裡面有惑
有內涵
真懂
你才能夠說法
而不是我要說法
看幾句
用我的理解就來說了
那個根本就莫名其妙
你都還沒有真懂你怎麼說
所以很多東西要老老實實
學佛這條路是無窮盡的
是永恆的
不是一段時間的
凡夫就是把時間看成一段一段
所以會恐懼
會有所得
有所失
你如果知道時間是永恆的
空間也是永恆的
那得失在哪裡
怎麼會有得失呢
一切都是因緣的轉變而已
哪來的得失
所以一定要知見一定要夠高
這個叫正知見
正確的知見
你的思維才會正思維
你的身口意的行為才會是正業
正行
如果觀念都不對
那說什麼都是多德
說越多錯越多
做越多業力越重
何必呢
我們還是老老實實
隨時保持心清靜
放鬆
身心清安
了了分明
不要隨便起心動念
不要有太多意見
不要胡思亂想
不要天天照做
來來去去
忙得不可開交
但心都不安
如果能這樣
忙不是問題
做事不是問題
煩惱才是問題
做人沒有痛苦
做錯的人
碰到錯的人
自然就有痛苦
那反過來講
我們為什麼會碰到錯的人
因為我們有錯的業力 糟感
那你要怎麼樣才能碰不到錯的人
把那個糟感錯的人的因緣
都化解了
才不會去碰到錯的人
道理就這麼簡單
所以一定要自我化解
好好的化解
才是真正的道理
不要用不對的道理想做對的事
那是不如理的
感覺一下
這時候身心是不是有脫落的感覺
突然沒有我了
那是實相
無我是實相
有我是妄想