古鎮文明
南無不達也,南無大麻也,南無相 CJAYA
南无不达亚 南无大麻亚 南无上嘎亚
南无本师释迦摩尼佛
无上圣圣唯妙法 百千万劫难遭遇
我今见闻得受持 愿解如来真实意
我们以至诚恭敬心
念三遍莲花僧大师的心咒
奥姆格鲁贝马西蒂荤
诸上善恩
其实我们佛法到现在已经有2500多
将近快要2600了
在这个时间的长流里面
一切都随着因缘都在变化
包括佛所说的法
也随着因缘在做不同的诠释
会有那么多宗派
大概就是每一个人都是用他的理解
开宗开派的人大概就成就特别高的
得到大众的肯定
他就独树一帜
又有别于其他
他又有代表性
慢慢的这个宗派就成就了
接着跟的人如果越来越少
这个宗派又消失了
所以诚跟佛其实都是因缘
但是你要能够成为一宗一派
没有特殊的一种正量或者解量
也就是说你把佛法讲得更清楚更深入
也可以变成一宗一派
就好像我们说龙树的宗官
或者是巫卓的瑜伽行
他就把佛法讲得很根本很究竟
一点都不啰嗦
这个就是宗官派
瑜伽行派就把它讲得很具体
讲得我们要操作它
有一个可依循的道理跟做法
就变成瑜伽行派
这里面当然能够传到多远
或者到最后其实是两个就合成一个
譬如说我们佛法也是一样
从原始佛教清静一位
慢慢就变成布派佛教
有各种布派各种不同的说法
这个都属于最原始的
我们说禅宗一化开五业
其实在印度的时候不止开五业
应该就每一个比较有代表性的团体
都有不同的说法
每一个互相参考
同时有修为是互相肯定
没有修为就互相批评
互相检讨
只要是出于对法的一种精进
或者一种深入
其实批评不是坏事
就好像在辩论一样
刚开始变一层一层的变下去
那个都不是问题
怕的就是说到最后变成在决胜负
而不是在辩真理
不是要把道理搞清楚
而是变成要强化自己的见解意见
那到最后就变成已经本末倒置
那一样的不是要你没有想法
要让你的想法有意义
不是要让你的想法变成坚持
或者变成只有你对
别人都不对
不是要那个样子
所以辩论到最后其实是要辩出
我们说其实到现在为止
那个黑格尔或者马克思
他们的哲理上的还是有他的代表性
但是行为上可能就值得批评
譬如说正反合
合是正反的再提升
但是合了以后又是制造对立
又一定会造成正反
所以有人反对你那是必然的
但是有没有透过反对再往上再高上去
他反对就是你的想法你的做法不完整
所以他有他的见地
所以有些人如果给我们提供意见
其实你先不要否定
先不要拒绝
先很诚恳的倾听
他到底有什么意见
他到底要表达什么
搞不好他要表达的刚好是我没有注意到的
你求之不得
但是你如果站在保护自己的想法
由不得人家说那请问你是谁
为什么我们的想法人家不能批评
为什么我们的做法人家不能批评
你是完美的吗
佛都不敢说他完美
你怎么敢说你完美呢
所以我们一定要有这种芽量
随时接受人家批评
不要说人家批评你就看不起你
就跟你捣蛋
不要有那种想法
那种想法是很幼稚的
那想法是一点都不成熟的生命
那真正成熟的生命
或者趋向成熟的生命
是不断的往上提升
不断的超越本来你的境界
这个观念一定要有
你才能一层一层的上去
包括我们说修佛
后来大部分都形成所谓的52种阶位
那你就晓得
不管你现在在哪里
除非你到佛
都还有得长进
都还有很多东西还要再往上提升
那何况我们现在这52种阶位
连门都没有了
根本就还没有进去
然后就开始以为自己是什么了
不是很幼稚吗
所以从我们的反应
反映出我们的想法
从我们的想法反映出我们的内涵
所以从这些地方我们一定要晓得
只要你跟人家对立的
那你就没有芽量
你的心量一定还有问题
所以这时候我们就要赶快修正自己
而不是要征服对方
那同样我们批评别人不是我比他行
是只是我有不同的意见
所以你在批评的时候
不要讲得太过火
人家才会尊重你
你如果跟人家讲得一文不值
那你又算老几
我为什么要听你的
所以那个完全是一种态度跟知见的问题
所以我们学佛是要慢慢改变我们的知见
至少让我们的知见要是在对的状况下
那才不会盲修瞎炼
如果我们观念都已经有问题
你越精进越糟糕
你说也就用不对的方法
那做得越多造越多恶业
那你就收拾不完
有人会去投资水缴股
你如果看不好你就要赶快离开了
还继续投资吗
我看没有人这么笨吧
但是常常就是有这么笨的人
那其实也不是说他笨
他判断错误
只是判断错误
他认为这时候是最低档
我买了一定有机会赚
不晓得他一直往下跌
我是用一般我们比较听得懂的比喻
那修行也是一样
我说心情不好
这时候我心情不好
那你要再继续往下荡
心情不好就赶快停损
因为这时候已经在损害自他了
你就要停损
停损怎么停损
不要继续停在那边
因为你停在那边就是继续错
就赶快跳开
想错了很简单
不想
不要继续想
我们想错的时候继续想
是恶性循环
因为你的基础已经不对在那边了
你继续想那陷得更深
发觉自己身心有点不自在
赶快跳开
不要继续
继续一定是越来越糟糕
所以这个是一个缘起
你深懂缘起
你又会怎么做
这时候缘起不好
那我就赶快跳开
知非己离
看到现在不对劲了
赶快离开
就这么简单
那离开怎么离开
不是要真正的离开
你要赶快不要跟他相应
你不要跟他相应
他就离了
不是真的要身体离
还是语言离或者意识离
不是
你就跟他不相应就没事了
因为他也不是本来存在
也不是永远存在
所以你不离开他就离开你的视线
离开你的心理的执着
分别
就这样
其实修行不难
只要知见对
方法对
慢慢的你就会修出一点点功德
至少要停损
消一切业障
就让自己的负面的身心状态
能够慢慢的减少
但是我们现在常常
学佛的人越学脾气越大
越学越讲不通
这个问题就很大了
但是你要跟人家讲通之前
你要先跟自己讲通
你有没有习惯跟自己讨论
就这个想法
能不能另外有这种想法
如果你只有一种想法
那代表你很单纯
讲好听就要很单纯
讲不好听呢
就你很幼稚
你看东西就只有一个角度
所以当你坚持在一个观念上
就代表你只有一个角度
但是任何一个东西
至少都有360度
你怎么只有一个角度
我以为你看到的全部
是不是先慢一点点发表
等我都完全看到了
这时候再说
不要看一个角度
然后就批评一大堆
然后就讲得不好
没有屁股
没有背后
怎么会有前面
所以有时候后面看起来
不太漂亮的
那前面可能很漂亮
我们以前其实也是这样
远远看体格很好的
但脸蛋都不会太漂亮
以前在幼稚的时候
年少轻狂的时候
那时候喜欢看漂亮的女孩子
远远看就很漂亮了
大家就不用看了
反过来讲
这个体格不怎么样
脸蛋可能很可爱
好 脸蛋可爱了
就不要听她说话
你看鸟
那个看起来很优雅的
叫出来的声音都很难听
看起来好像不怎么样
叫出来都很悦耳
所以也就是说
这个缘起里面
其实它是绝对公平
给你东边好
西边就会肉一点点
西边好 冬天就少一点点
就这个样子
所以天底下没有完美的
但是天底下
任何一件事情都是完美的
你会看就知道它完美
你不会看就用你要跟不要
再看它好不好
如实的看是如实的照见
本来如是
它就是这个样子
鸡比较漂亮
还是鸭比较漂亮
鸡就是鸡
鸭就是鸭
你怎么拿鸡跟鸭在比
不是 不能这样比
所以一样
天底下万物
其实你身观缘起
都是一样的平等
一样的空性
一样的妙有
这都一样
人也是一样
这个人很没修养
一样很完美
这个人有修养
当然也完美
你要这样理解
为什么
这个人很没修养
为什么说他很完美
他会显现没有修养的样子
再教你
掀那个墙来让你知道
没有修养叫做这个样子
所以当你没有修养
你就会跟他一样
跟他一样
你看人家看不惯的时候
其实你那个看不惯
已经开始在自我堆叠
那个让人家看不惯
我们看人家不惯
反作用嘛
人家一定看我们不惯
同样你要广结三元
就要看每一个都很可爱
都值得学习
都值得尊敬
当你的内涵是这个样子
你绝对变成一个
值得尊敬的人
因为你随时都尊敬众生
投射回来
也是人家同样来尊重你
你看不起别人
同样投射回来
人家也看不起你
譬如说你能力很好
然后就骂那些能力差的
好像理所当然
但是一山比一山高
他只要顶回来
你是在多厉害
你说他很慢
他把你顶回来
不然你是在多厉害
那个时候你要怎么说
你只能说
我最后比你厉害
只能这样讲
你再往上比
其实什么都不是
比我们厉害的实在太多了
所以有时候表达什么
就轻一点
轻一点柔软一点
其实我们也少造一点口业
声业
那意业
这个少造一点负面的
那我们就少一点点恶报
就这个样子
好
那么我们晓得
只要有生命的东西
都能动
包括一个阿米巴虫
我们以前读生物的时候
你会到实验室里面去
用显微镜观察这些
只要它能动的
它就有觉性
只要能动的就有觉性
所以有时候我们说
譬如说植物有没有觉性
只要它能动就有觉性
那当然这个觉性
一般有的是被动
有的是主动
我们人是可以主动
也可以被动
但有些譬如说含羞草
那它只能被动
它不能主动
你一动它赶快收起来
那也就是说
它的觉造的能量能力
是比较弱的
但是还是有觉造
还是有觉性
人也是一样
我们说它学历比较低
或者它能力比较低
它一样有觉性
我们可能把我们的觉性
发挥在能力跟学历上
它没有把觉性分散到这些
它觉性可能往往比我们更完整
不是我们的觉性比它少
而是你把觉性
分散到其他上面去了
所以有时候一个人很单纯的
他对事情的看法跟判断
常常我们讲说
譬如说最近电视里面
也有在提到批评
是不是留美什么
留美就比较文明
比较懂得有科学
那个其实都很幼稚
但是讲这种话的人
他什么都有
学历经历什么都有
但他就会讲出这种
一点都没有道理的话
所以千万不要自负
因为常常我们心飘飘的时候
就很容易犯错了
那个心没有觉造
好的时候常常就会造恶业
脾气没有控制好就会犯错
意识没有控制好
就会犯意业的错
所以为了要保护这个
当然我们要尽量地保持觉性
那这个觉性不同的祖师
不同的证物
就有不同的描述方式
前面我们讲了十二种
都是来讲这个心
讲我们的觉性
但是说法境界都不一样
我们为什么要深入经帐
就是佛说这么多
都是对着不同的根基在讲
所以我们深入经帐以后
就会懂得不同的根基的想法
要怎么样地饶于他们
那同样的
也就是说当你能够以
佛对我是直接地开示
用这种心态
这时候是佛在对我开示
佛开示的是升问法
这时候你就是升问
我们要晓得
一个人要从凡夫一直到达佛
他一定要经过这些阶段
一定要经过升问的阶段
玄学的阶段
菩萨的阶段
才能够真正成佛
少掉一样都不行
因为你没有经过升问的阶段
法从哪边来
政治证件从哪边来
你自己会生出来吗
如果自己就生出来
没有凡夫
没有都是圣者
就是一定要有因缘
包括显现什么
都要有具足什么条件
才能显现那样子的果相
所以一定要经过升问
然后升问懂了这个法
文 诗 修
当你自己专注在修的时候
这个时候就修独觉
有了政治证件
又有识修
达到某一个内涵
这时候就要修菩萨
就开始真正的饶毅众生
这时候也才有本钱
才有条件
真正的达到饶毅性
要这样一层一层的上来
然后才能够成佛
所以千万不要独觉
这个是我自悟的
你都那么笨
你听人家讲
有的没有的干嘛
你算老几啊
所以现在我们可以看出来
这个末法师在独觉还特别多
而那个独觉不是真正的独觉
是盲修瞎炼
自以为是的
以为自己已经绝了
自以为我已经绝了
不是真正的他已经绝
所以现在这个新兴宗教很多
但是我们现在看热闹
以后看结果
这曾经风行意识的新兴宗教
都会很快的寿终正寝
因为他根本理路根本不通
修持也不够完整
所以他就开始在带
就在指导人家
你要把那指导到哪边去
你都还没有识
你怎么晓得你对
所以其实真正的善知识
一定要有传承
是从佛那边传下来
即使一宗一派
也是从宗派的祖师
一代一代传到我
我不是自己创发的
我们说智者大师
他也绝对不会说是他自己创发
而是从看法华经那一份感动
那一份从佛来
马上就进入那时候在灵山的那一会
跟过去接在一起
跟佛接在一起
所以他的法脉是清净的
现在很多都是以为是
以为自己比佛陀还伟大
这些都是我创发的
不仅仅是我创发的
我创发了这些比佛的教法
更圆满更究竟
你看多幼稚
但是我们就是很多这种
莫名其妙的学徒
因为照正统的佛法我学不来
那太麻烦
太长远
太复杂
所以有没有更快的方法
就郑重下台
一个敢骗
一个希望给人家骗
一拍即合
你说谁能救你
你就一起堕落吧
所以我们学什么东西
一定要看看
那个你要学的人
他到底有没有根据
不是说他说了算
如果一个人都不敢说
他的传承的这种人
千万不要亲近
这个问题一定很大
那一天我听那个说
就前一阵子
前一二十年
曾经红遍东西方
又是什么佛什么佛的
年纪没有我大
已经被召回去了
已经被请走了
所以有时候千万不要
就我们有一点点福报
有一点智慧
不要浪费
不要挥霍
那个很糟糕
所以还是
谨谨慎慎地看着你的心
谨谨慎慎地看着我们的五蕴
看着我们所有行为
这个才是最保险的
千万不要自以为是
自以为已经多厉害
多什么
那个很幼稚
勘景之蛙
他真的以为天就是那个样子
所以当我们的心量
当我们的知见越正确的时候
其实你那个无名
那个恶业
无知就会少一点
当你不愿意探讨真理
让这个我生起来的时候
这时候你就在限制你自己的功德
限制你自己的行为
限制你自己的知见
那个其实是很糟糕的
所以我常常在讲
这都不是要指责什么
而是在提醒我们
提醒我们千万犯错一定要知道错
不要犯错还把错当对
那样就没得对
就对不
没有机会对
好我们继续
来看觉性
请大众翻到第六页
倒数第三行
现在为你开示本觉
要点有三
倾诉过去之念
不留先好痕迹
向未来之念开放
不受他境所让
安住当下心境
不修整造作
好我们先念到这边
这个就是三点
要点有三
我们的觉性离不开
过去现在未来
也就是说
把我们的觉性
拿这个时间来看
那当然可以说
过去的觉
现在的觉
未来的觉
那请问过去的觉
是不是已经过去了
过去的觉是过去了
那未来的觉
未来的觉还没有到
所以它没有意义
它是假的议题
而当下的觉
才是真正的有用
所以这三个
你要把它弄对
那当你在回忆过去的时候
好像有觉
好像也在检讨过去
但是你这样浪费
你当下的觉造
现在很多当下的缘起
等着你去研究它
探讨它利用它
你就把自己封起来
把自己想到昨天
想到去年
想到上辈子
想到上辈子以为自己有神通
其实通通是在打妄想
你把当下的觉误用了
所以第一个
就是要清除过去之念
不留修好痕迹
当我们念头在想过去的时候
马上停
没有意义
但这样讲的话
很容易犯一个什么毛病
对自己的错不检讨
现在它是在讲开示本觉
所以它就要把
那个不对的先拿掉
当我们的觉放到
在检讨过去
回忆过去的时候
这时候你的觉
不是本觉
你已经不是在用觉
在用你的意识心
所以只要是想到过去的
绝对是意识心不是觉
所以第一个要点就是
过去不思
不要想过去
一点点痕迹
痕迹
刚刚吃什么东西好好吃
还在那边口齿留香
食指打动
还在弄那些
那个很明显
觉已经不见了
你落到喜气
落到好恶
落到意识状态了
这时候觉不见了
所以要赶快离开
你一落到那个就证明你觉不在
这个是第一个要点
过去不要思
不要去相应
那未来呢
未来
向未来之念开放
不受他境所染
这个意思是什么呢
什么叫
向未来之念开放
不是说我不想未来
但是未来不是你想的
也就会发生什么事情
你不要去预先说
我要什么
我不要什么
这个叫向未来之念开放
开放
我整个心态是open的
没有预设立场
然后真正的现前的时候
譬如说我想到了未来要什么
这时候是不是境已经出现了
不受他境所染
不要被他真的骗了
因为你在想明天
明天在哪边
明天的因缘在哪边
都不知道
那我们用过去不思
衍生到未来不影
同样的道理
这时候你已经不是觉
而是落到意识的妄想
在猜想
在那边思维
在那边什么
那已经不是觉了
好 过去不是觉
未来不是觉
那当下应该是觉了吧
但是当下的觉是觉没错
但是不能犯错
要怎么样不犯错呢
安住在当下的心境
不修整造作
我们常常过去不是未来不影
现在不理
就在讲这三句话
什么叫不理呢
有什么东西
照见就好
不要有想法
不要有任何想法
那没有任何想法
不被静转的时候
你就不需要修
不需要整
不需要造作
修就是修改
整就是整治
对治
那造作就是我要干什么
所以这里面很明显
因为那时候又不是觉了
意识又进来了
你有分别心
有取舍心
有要去干什么
有动机了
这时候我们无名言行
这时候你有行了
因为无名故
所以有行
行就是要去造作
有什么动机
这很明显被无名带走了
那还没有无名之前
你觉性是在的
但一升起无名
那觉就不见了
所以我们要用我们的本觉
不能过去找
不能再过去找
不能在未来找
只能在当下找
所以接着下去
就是在探讨
当下怎么找它
这个觉
怎么去觅这个觉
我们再往下看
如此的觉造
实在平凡无奇
无思无念的观造自我
若仅仅纯粹的观察
唯见明空之境
并无任何观者存在
当下只是纯粹的觉造而已
好
这个就是重点
那个安住在当下
那个心安住在当下
是在讲什么
如如不动
让你的心觉如如不动
心动
动念即乖
心动了就已经离开觉
因为你如果保持在觉
心不应该动
不会动
这个如如不动
也不需要去修改
因为它什么都不是你要修什么
它什么都不是你要改变什么
它什么都不是你要造作什么
所以那些要修
要整
要造作的
其实都是我知我见
我爱我慢
我的习气
我的什么习气
我的无名习气
所以在这边就回到
保持那个觉造
这个觉造实在是平凡无奇
意思也就我们每一个人都有
不是谁有觉造谁比较伟大
而是我们本来就有觉造
一点都不难
而且一点都不奇特
那我们为什么会觉得那么难
因为我们已经习惯犯错了
所以要对很难
已经习惯犯错
常常依着我的习气
我的惯性
我的业力的流
常常是这样子在转的
所以要脱离那个业力流
反而变得很难
所以我们再来想
它难不难
譬如说我现在不想
它想了
那接着呢
好你就从想来探讨它
好你就继续想
你想给我看
它当下就停了
真的你要叫它想
它没办法想
你叫它不要想
它偏偏要想
所以这个就是我们做不了主
为什么做不了主
因为它是习气
它是习气
那个在那边乱动的
那个是习气
所以这个你一定要分清楚
好从这个念过渡到那个念
中间是不是无念
不然怎么会这个念变成那个念
我们如果用物理来讲
这个东西往东边跑
现在你要让它跑北边
跑什么
都是要改变它的那个惯性
改变它的惯性
改变它的惯性就是
让原来的惯性停
就是不能再继续延续
所以它就跑到旁边去了
所以一样的
我们的念力
就是前念停了以后
才有后念
那念跟念之间
为什么会改变
中间有一个空念
有个转环的一地
所以在这里面我们晓得
有前念有后念
前面中间那个念
那个念你没有造作
前念有造作
后念有造作
中间这个无念没造作
那个才不是造作来的
那个是你的本来面目
不是你的习气
不是你的意识
所以你要找觉性
就不能停在
习气业力意识里面
从那边又去找
你从念头要找
那个无念是不可能的
但是你要去分析
从这个念到那个念
其实一定要经过
无念的阶段
才会从此念到彼念
这个就证明我们的
我们的觉造
其实是平凡无奇
也就是告诉我们
一念不生
其实是平凡无奇的
不是多高
它本来你不造作
它就不会有念
你没有过去的业力习气
就不会有念
因为没有那个种子
起不了现形
现在有那个种子
你要它无念吗
不需要
我掌握这个念跟念中间
有念跟有念之间
去掌握它
认识它
慢慢地发觉
这个能找的跟所找的
当这个能找不造作的时候
那所找的就被找到了
这个觉造
就会很自然去相应到
那个所谓无念
所以无思无念地观照自我
这时候你不要思想
不要又起心动念
要去找它
要去掌握它
千千万万不要
就只有回到纯粹的观察
纯粹的观察
就是我们本具的觉知
这里面完全没有造作
完全没有我要干什么
我要干什么已经是意念了
我要干什么
那个能已经生起来
但是我没有法
但是你的觉造在
你觉造在没有我
你觉造在了了分没有法
所以这个一定要慢慢地
抛开我们世俗的自以为是
那个变迹值
惯性的变迹值
先否定
先看到它的没有意义
知非
晓得我们那个惯性是不对的
是没有道理的
这样你才要放下离开它
放下离开它不是要否定它
不被它转
就好像说我想到过去了
想到未来不被它转
马上它就停下来
那当下呢
当下保持这个觉造
什么进来
我还是猪猪不动
不需要想要去处理什么
都不要
这样你慢慢地
你就发展出那个
纯粹的觉造
纯粹的观察
那当这时候的时候
你自自然然只会看到
明空之境
为什么
这时候已经没有一个造作的我
已经跟那个造作的我
业力的我
习气的我不相应了
那它就不生
而就回到那个本来的无念
回到那本具的了了分明
也就空明
但这时候空明
你呈现出来的是
你看到了空明
你用那个纯纯脆脆的
纯粹的觉造
你觉造到了空跟明
就我们刚刚讲的
前念后念
没有
此念彼念没有
你已经看到了
没有念头的当下
那是空
又是清清楚楚
明
所以这时候
透过纯粹的观察
观察到了明空的对象
好像还是有能所
但是
这时候
为什么你能观到这个状况
因为没有一个造作的我
更没有习气的我在那边造假
这时候
这个能是纯粹的能
不是对着所的能
那个所不是能造作出来
不是能攀缘的
那个所也不是所谓的所
这时候能跟所就合而为一
能所合而为一
就没有能跟所
所以并无任何观者存在
你会体验到
不是我在观察
而是本来如是
不是我去找到了那个本来如是
本来就是这个样子
没有我在找
没有我在修
没有我在干什么
所以当下只是纯粹的觉造而已
就回到觉造只是觉造
那这个觉造叫
本来如是的觉造
本来如是的觉造就叫本觉
这时候你找到本觉了
那如果还一直在那边
我在观我在观
那其实永远没办法
那我不忘
那我不拿掉
那永远都是能所对立
有我相就有人相
能观是我
所观是法
就这样常常在那边对
那个法里面又包含过去
包含现在包含未来一大堆
又回到不觉里面去
那忘觉又回到忘觉
回到忘念里面去
所以这个就是很纯粹的
回到来找我们的本觉
认识我们的本觉
开发我们的本觉
这本觉不是生出来的
是你本具的
如果要经过修才有
那就透过修的条件才出生
那叫有为法
而是当我们不修的时候
没有修的概念的时候
又没有造作的时候
这就回到无修之修
你已经改变原来的惯性
好像有在修
所以叫它有修
但是改变原来的惯性
不是要创造一个新的惯性
而是回到没有惯性之前
是什么样子
那叫无修
无修之修 修而无修
所以这个一点矛盾都没有
千万不要又漏两篇
你这样讲都不需要修了
不需要修就会证悟了
没有那回事
不需要修
不修的话
你还是在习气的惯性里面打转
因为你没有改变什么
所以不修可以吗
一天到晚以为自己在修可以吗
不行 也不可能
包括你不念佛可以吗
不行 你就是要念佛
念到无佛可念
念到没有念佛的人
这时候你念对了
但是你如果都不念佛
你说可以找到佛性 找到觉性
那也几乎不可能
所以所有的法门会出现
都有它的方便处
都有它的切入处
我们不要随便去否定任何一个法门
但是也千万不要抓着法门不放
一个人永远要有救生圈陪着他
他才敢下水
他永远不会游泳
刚开始可以借救生圈
慢慢发觉自己可以浮起来
自己可以掌握了
你自然会把救生圈丢掉
所以很多东西法也是如此
刚开始就佛陀打比喻
我要从此岸到彼岸
那游不过去
当然要那个船
那过去以后当然你就放下
因为你晓得它是工具
一样的任何法门都是工具
你没有这些工具修不了
也不能抓着那个工具永远不放
那就白修了
用它是到最后要放下它
不是要抓着它不放
再继续
此觉空明无染
非由他生
他真实无杂
明空不二
他既非永恒
亦非受造
然而他绝非虚无
因他光明遍在
他也不是单一的实体
因他明显地遍存万物
然而他亦不是一般物质合合而成
因他不可分割
只具一位
总之我们本具的自觉
绝非源自任何外物
如此方是真正观察实相之道
这边讲得很清楚很透彻
刚刚我们找到这个觉
这个觉
不管是它所观境的那个明跟空
因为有时候我们其实有时候忘了
能所顿忘
就安住在所里面
容在所里面
其实所不离能
所以你如果真的容在所里面
这个能当下也对了
就好像我们专心在做什么的时候
其实这时候你的身心是完全对的
当你很专注
Enjoy yourself
你把自己弄得很高兴的
然后容在你现在正在从事的
不管是打电玩
还是玩手机
还是念佛还是礼佛
当你真正能融进去的时候
这时候你身心是很愉悦的
完全忘我了
所以你如果看那个小孩子
玩得不亦乐乎的时候
千万不要把他手里面的手机抢走
他会抓狂
所以有时候我们什么东西都要懂得道理
你才能够往对的地方引导
但我们常常落在是非里面
我说不能玩就不能玩
你马上给我停下来
你算老几
你为什么不尊重一下对方
他如果说再给我玩三分钟
那你就给他玩三分钟
他也就心甘情愿
因为你已经同意他
所以很多东西不要做得太绝
一定要尊重缘起
缘起才是实相
这句话很难说
很不容易说
缘起才是实相
因为只有因缘寄祖才会起
才有相可得
你才可以有相可以认知
可以受用
如果没有那些缘寄祖
没有相可得
没有相可得就没有用
没有相没有用
体完全没有意义
所以你说他假相吗
我说他实相
相跟用都是实的
体才是实的
如果相跟用都是空的
那就没有用了
没有用
体即使是实的也没有意义
所以很多东西
这样子的话才不会落一边
还停留在实虚真假
你在干什么
这叫有智慧吗
不是有智慧吧
真正有智慧的空假中打成一片
说空真的都空
说假真的都假
说中就一切都中
这里面完全没有矛盾
你如果站在只能说空
假跟中跟你就不相应了
所以你只要住在一个法上
执着在一点上
那整个法界
当下你就自我居隔
自我孤立了
你就没有融在这个法里面了
所以我们后面还会讲
不可分割只据一位
就是说我们这个本觉
觉得不是我的本觉
千万不要这样想
不是你的本觉
你的本觉是因为有我
才有我的本觉
问题是你探讨的结果
我根本就不存在
哪有我的本觉
我拿掉了
我的本觉
觉从来没有生灭
从来没有生老病死
从来没有我相人相众生相
它只有千镜一位
觉只有一个
就好像空性只有一个
不是我的空性
你的空性
不是这个样子
因为我们常常有四相
我相人相众生相
受者相
所以才要去讲我空
法空
那是不得不的说
不得不的说法
那请问我空法空
是同一个空还是两个空
如果两个空
那一定有空就变成可别
可以分别
可以分割
所以那个不是
所以有些人都会有一些
成佛了以后怎么样
成佛是不断地打破四相
到最后没有四相可得
你说它是什么相
解脱相
你说它什么相都不是
所以没有涅槃可证
没有涅槃也没有佛
如果还有佛
佛存在了
佛存在无常
佛不存在
它已经不是存在不存在的问题
根本它完全随缘
你没有缘我就不存在
你有缘我就存在
随缘释现
那个才是真正自在
不是我不释现
没有我的
哪有我不释现
所以一定要懂
修行就不断地对付
那个生起来忘我
那个自以为是的忘我
那个遍尽所知
慢慢地把这个
充分地彻底地看透
完全超越
你才能够依它起
这时候没有遍尽我之
这时候你就可以随缘释现
依它起
所以菩萨都是依它起
前面的身文缘节
还有我像在
我要修行
我要成就
到真正的菩萨发起菩提心
就完全不考虑我
只考虑众生
所以他可以修菩罗密
就真正地超越
还有我超越不了什么
还有我那个超越都很有限
所以说它不究竟
所以我们要知道
因为这个觉
不管是找到了觉
或者能观的觉
它不是由它所生
不是依它而起
不是要受人家控制的
不是要等待什么条件的
它是真实的
不依它而起
依它而起都是缘起
都是一个假象
缘起像不是真正的
所以它是真实的
它是没有杂染的
那你说它真实没有杂染
有像吗
没有像
还是明
还是空
只要有像就缘起像
缘起像就没有我像
只有缘起没有我
这样我们慢慢来理解的话
我不可得
法不可得
我具体的存在
随缘的存在
法也随缘的在呈现
一切不同的相貌
不同的法相
呈现不同的法性
所以红豆有红豆的法性
绿豆有绿豆的法性
绝对不会种红豆生绿豆
种绿豆生红豆
所以变成有它的规范性
有它的性质
一定的缘起性
但是这个再往下探讨
没有性可得
因为还有那个缘起
就还保存那样缘起的性
我们现在讲基因
你还有这个基因
你就会有那个性
有那个像
有那个用
但在讲到底
其实只有空性
但是要起作用
总是有一个开始有分别
这个不是那一个
就是有点染了
有点染
就加上某些性质
它这个性质变成固定了
我们说我的性格怎么样
我的什么
我就是那个样子
其实是在讲那个性格
那个性格是空吗
本体空
但是它已经变成你固定的保护
而且固定从这个地方
作为出发点在呈现你
就是这样让人家认识
你是什么人
但是这个是真正的你吗
真正的习气的你
不是真正的你
那我们如果要突破
那习气的我
当然要看破它
放下它
超越它
一定要这样才行
所以那真正的真实
真正的没有杂染
就是完全不争不减
什么也加不进去
什么也减不掉
那什么东西是这个样子
本体
而且是通体
你跟我都一样的
才会不争不减
如果我跟你不一样
不是你多了就是我少了
就是这个样子
所以我们要晓得我们的佛性
我们的佛性跟地狱众生的佛性
跟真正成佛的佛性
是无二无别的
那为什么变成这样子
就是里面的杂染
杂染越多习气越重
业力越重
当然你呈现出来就越不自在
就这样
我们修行就慢慢地把这些都能够化解
不是要否定它
慢慢地化解
譬如说你想昨天
你能够要它不想吗
它突然想了
但是这时候你有觉照
马上我不继续想
就提起觉照
它就不会继续想
那等一下觉照又慢慢地
又继续黏上去
跟我们做梦一样
做梦它会演连续剧
这一段它停了一下
等一下又接着再做梦
又把它串起来
所以那个就是习气
习气不是无中生有
但是它绝对是一种
种子现形的一种变幻
所以我们的本觉
它既非永恒
我们说永恒是一个东西永远不变
叫做永恒
它什么东西都不是
你怎么能安上永恒的这个名词呢
它什么都不是
它只是空跟明
那你是指什么永恒
空永恒
如果空永恒就不会变成有
如果明有永恒
不会有无明
所以我们常常那个常乐我见
就会落到这样迷失
因为我们对名词的理解
都是用分别心在理解它的
所以你透过名词万闻生意
绝对不会懂得它真正的意义
这个很难
所以在这里面不是要你去否定
要你不断地超越
晓得这个名词的有限性
它不是究竟无限的
所以说它本体
说它本觉
说它佛性
那是不得不安立的名相
千万不要被这个绑住了
佛性是永恒的
还是什么是永恒的
不要有那种想法
它既不是永远不变的存在
它也不是受到其他的创造了
就不是什么缘起呈现出它
反而是在缘起的当下
那个没有呈现出来的内涵是它
我们说缘起呈现是那个有相
但那个有相的内涵是那个空性
你不能透过这个有相要去找空性
你是要分析这个有相
它的来龙去脉
原来它本来不是这个样子
本来没有什么决定它
本来不是什么东西可以决定它
但是少了什么东西也不会变成它
就再举例子
比如说你种红豆
没有红豆就绝对不会生红豆
少了红豆就不会长红豆
少了红豆的种子
就不会有红豆可以收割
那当然我们可能因为我们观察
因为你观察到它
它是从一个苗长出来
你以为这个苗会长出红豆
事实上那苗是从红豆长出来的
但是你没看到
我们遍尽所知
看到什么就以为就是这样
我亲眼看到的
事实上是不需要经过那个种子
就能够长出红豆
你就坚持了
这个叫法治
这个叫我们观察的能力有限
就以无知以为辨知
所以我们都要从这些慢慢的突破
不是要你变成一个什么都不知道的
要变成一个不断的超越你知道的
所以才叫正辨知
我们都是偏知
还坚持以为自己是辨知
那你永远就不可能辨知
所以一定要慢慢的知道
慢慢知道到底自己犯了什么毛病
慢慢的处理
还有
然而他绝非西域无
他不是什么都没有
他就在所有的有里面呈现他
我们再讲
你说你有觉性
为什么证明你有觉性
因为我知道
知道这个 知道那个
所以从这些东西
他不是什么都没有
他可以显现一切
知道一切 明白一切
而且还可以跟一切打成一片
打成一片是他空性的无碍
显现一切的是随着圆就实现了什么
随着圆我就认知了什么
所以这里面一点矛盾都没有
也就是说我们那个本觉
其实它本来是光明变在的
无所不在
那个空无所不空
明无所不明
这法界 法界
整个时空都变满着空明
现在我们看到它无明
它不空
是圆起的假象
是圆起
比如说太阳照在东边的时候
那西半球就是黑暗的
照在西半球的时候
那东边就是黑暗的
它本来是黑暗吗
还是本来是光明吗
随缘光明随缘黑暗
它为什么能随缘光明随缘黑暗
因为它没有自性
任何时空都没有自性
都随缘在显现
所以
当然这时候我们可能会有一个问题想不通
既然什么都空性
为什么会显现明跟暗
如果它本来是空明的
应该不会显现暗
你怎么回答
所以很多东西
就是
为什么它能显现暗
显现明
为什么
因为它有明
这话可以听懂吗
它可以显现明显现暗
那个明不是只有明不暗
不是
明是如实如理的显现
就好像说
我们说你有智慧是
你可以很清楚的判断
这个人讲话有没有道理
不是明就是说
你怎么讲
我都认为你有道理
不是那个样子
能够很如实随缘的呈现
该现什么像就现什么像
这就是明的功德
反过来讲
阴阳不记住的时候
它就什么像都没有空
没有阴阳就没有阴阳
没有元气
没有元气就没有像
它就是空
所以空性跟空像
常常我们会误解
空性是本体
空像也是元气
这时候里面什么都没有
当然它就呈现空像
如果又有什么东西
就好像我们看虚空一样
虚空本来是空性
这时候有云的元气
这时候我们就看到云
如实的显现云像
如是本来好像什么都没有遮挡
但是因为有云出现了
我们好像感觉虚空被遮挡了
事实上虚空
那个云真的遮挡了虚空吗
云没有遮挡虚空
云介在你跟所关的虚空之间
这个又是元气
所以我们要知道元气渗身
绝对不是我们想想就可以懂
你要一层一层的穿透
你才能到最后真正的知道
什么叫做元气
包括现在所有的科技
其实都在深观元气
把本来知道在不断的细化
不断的深入
就好像我们现在从奈米
或者是现在脏中膜那些东西
就越来越弄体积越小
就这样子
本来一定要这么多
我说我们那时候读
其实我是第一批的学电脑的
我是第一批的台湾
但是我没有学进去
没有兴趣
如果那时候有兴趣
可能是现在的电脑专家
但是那时候我们要运作一个城市的时候
就要到一间很大的机房里面去
把我们设计的卡弄进去给它读
给它跑
不用了 现在不需要了
这个就是科学不断的精进
把本来很庞杂的东西变成很小
变成一点位置都没有
这时候人使不上力
你看他们通通是机械手臂
在那边跑来跑去
没有人在上面干什么
因为我们人根本不可能细到那种程度
不可能精准到那种程度
包括现在我们开刀
都已经不是用医生在开刀了
就用那个显微的进去
因为我们人不可能那么细
只有科学可以伸展我们的专注度
跟分析度不断的细化
所以我们现在学佛对我们的身心
不要停留在二三十年前那时候的认知
不要停留
不要以为我有定力
你一点长进都没有
以前碰不得的
现在你碰它都不会有问题
不要一直停留在过去
以为什么修行就什么都不改变
修行就是要改变
修行是不改变
所以绝造不能改变
但是绝造到的东西一定随缘都在改变
绝造不能改变
思想念头要不断的改变
因为它已经变成向用
变成要去操作些什么
所以学佛千万不要搞错方向
搞错方向一点都进步不了
它也不是单一的实体
不是能够拿来说这个叫本觉
这个叫究竟觉
不是
它根本空跟明
你什么都抓不住的
但是你什么都抓不住
它随时都在显现
随时都在跟你做报告
你只要跟它相应
它随时会回馈你
你若不跟它相应
我们不随时保持觉观
觉性绝对不会跟你相应
你若随时保持觉观
慢慢的化解
所以妄想
因为我保持觉观的关系
妄想好像慢慢的离我而去
妄想都没有
这时候你就可以看到空跟明
所以不是多难
修行就是改变自己的习气
改变自己的业力
把过去被动的想东西反应东西
慢慢变成回到保持你的本觉
用觉来觉观所有的人事物
这时候慢慢就会脱离原来的业力的惯性
习气的惯性
这样你才能解脱
我们为什么不能解脱
因为我们都活在习气业力里面
而且还保护它
还强化它
你怎么处理不可能的事
它既不是单一的实体
但是它是明显的变存一万物
如果有一个东西没有觉性
没有体性
没有空性
那就不能说它是平等性的
你有我没有就不平等
石头有树没有就不平等
水有西空没有就不平等
而是无处不在
空性无处不在
明性无处不在
因为空性无处不在才可以变一切处
因为明性无处不在
所以可以显现一切法
这样可以理解吧
所以不要把这两个又分成两个了
那是方便说
因为不得不这样说
然而它也不像一般物质
是要靠因缘来合成
一般的物质都是靠因缘合成
组合而成
条件生
事实上我们这个本觉
或者这个空性
这个体性
这个佛性
它不可分割
如果它可以分割
就没有过去是现在是未来是
不可分割
既然是不可分割
我现在觉了
事实上过去也觉
未来也觉
现在我不觉
过去也不觉
未来也不觉
那什么叫究竟觉
没有过去现在未来
没有觉跟不觉
那时候才是究竟觉
无上正等正觉
所以你那个空
空到什么程度你自己知道
但是如果还有能空所空
那个绝对都还不是
空到无可空处
这时候才是真正的究竟空
所以在《布格尔经》里面
有所谓的十八空
十八种空
内空外空
内外空
空
空到最后连空都空
这时候才是究竟的空
所以一样的
为什么能究竟空
空
明
空明明空
这一直不断的下去
你空到某一个程度
明又提升了
明提升了
就又空更高的空
更究竟的空
内空外空就是这样子的
你提起觉造就不会被外境转
你更提起觉造
就不会被内在的思维转
要这样不断的提升
所以它两个其实是一体的两面
因为它不可分割
所以清静一味
我们常在讲一真法界
若有轮回
有涅槃
那是不是一
就不是一了
所以你修半天
你说要离开轮回
你要正涅槃
是一还是二
是二嘛
是二怎么是一体
怎么是一真
怎么无我
完全不对
所以现在我们好多在追求的
坚持的
其实是一个邪知邪见
完全不对
一开始知见就不对
你修下去会变对吗
没有那一回事
所以还是要把
为什么一直要讲这些
就让我们慢慢的知道
我们过去的所作所为
所自以为是
根本都完全没道理
但是过去会以为有道理
以为有道理
要保护它
要坚持它
现在慢慢看到
你就脱了
慢慢就解脱
过去的邪知邪见
过去的遍尽我知
你慢慢的才能够
真正的把这个我给化掉
否则的话
越修那个我越大
看多了啦
没有修的时候
还有点谦卑
修出一点境界
学到一些技巧以后
能力以后
就以为自己修得多好
那个都是自欺欺人
总之
我们本具的自觉
也就是所谓本觉
绝非源自任何外物
它不是依它所生
依它所生的是有为法
依它所生的不是自性
而我们的本觉
是我们的自性
真正的自性
真正的自性不需要依它
只要依它
就代表你没自性
所以这里面就
回到一念不生的时候
你多少已经融在自性里面
当你还在这边想东想西
有道理没道理
还要精进
还要念佛
还要持咒
那时候都不是
但是透过那个
因为你知见够高
我晓得透过这个
我可以达到那个
你透过它没有问题
但是你以为
如果以为这样子
就是那一个
那永远不会是对的
所以我们为什么要修止
是不是要止我们的妄想
我们为什么要修观
我为什么要修观
去体验什么是明空
为什么要修观
就是要你体验明空
你如果不晓得你有明空
你观什么
观法
观什么
观缘起
观半天你根本就着在相里面
你永远就离不开相
我就是要观明空
所以透过它
只要看到这一层
我还要进去分析更细的一层
就是这样一直穿透下去
集一切相
离一切相
入一切相
入无所入之相
要慢慢进
到最后唯一的解答
就是明跟空
因为空故
所以我不可立
因为明故
所以什么东西都很清楚
这个就是正辨之
如果还有我
绝对不是正辨之
一定不是正辨之
如果还有我就不是阿罗汉
不是已经降服了所有的贪嗔痴
还有贪嗔痴
就是我撑着
有贪嗔痴撑着我
有我保护着贪嗔痴
所以贪嗔痴还会存在
所以我们要这样的
如来应共正辨之
它到底在说什么
而不是我修半天
我要修如来
我要修应共
我要修正辨之
我们一定要知道
什么是如来
来而不来
去而不去
有相而非相
非相而可以随缘献一切相
那个才是如来
所以一样修得好的
进什么境界都不是问题
我入而无入
所以我到地狱去
也没有受地狱暴
我们就有跟它相应的业力
所以进去当然就受暴
你没有那个业力
你到那边根本就不是那个暴
就好像我们到监狱里面去
你不是被关进去的
你去马上可以出来
来去自如
你如果被业力关进去
你关进去就不能出来
除了假释或者已经服完刑
就这个样子
因为你没有那个缘起
你到那边去
是一种方便的因缘
进去一下然后出来
或者是我进去陪你
我不是今天要出去
即使那个老师或者这些监护
进去整个礼拜跟你在里面
他也不是被关
但表面上好像关在同一个地方
好像都被关
但是很明显一个里面
一个是愿力
其他的是业力
业力你就做不了主
愿力你曉得你在干什么
所以这个也是一样
如此方式真正观察实相之道
要这样关
怎么关
首先把这个能观
把这个觉知
离开前面就三个要点
过去不要去跟它相应
未来不要相应
现在不要相应任何东西
但是不要相应任何东西
不是要否定而是安住
回来都不造作都没有能所
只是稳稳的回来
我的本觉不是因缘所生的觉
也不是随条件改变的觉
而是它完全不争不检
不依它的
回来你就慢慢的觉造
真正的纯纯粹粹的观察
纯粹的观察或纯粹的觉造
慢慢就会出现
慢慢出现以后你才自己认识
也认识这个觉造所觉造的对象
这觉造认识了
觉造的对象也认识了
觉造的对象不离觉造
这个能所其实是一
我们为什么变成不是一
因为依它
所以就变成不是一了
而那个本觉体性
它从来不依它
外面再怎么显现
它保持本性不争不检
空性不争不检
明性不争不检
再讲一次
因为空性所以诸法不立
因为明性所以诸法显现
显现而不立
我们说
那个楞伽经或者楞严经
一直在讲的
楞严经里面
知见立知
无明
知见不立知
那叫本具
你本来就知跟见的本能叫本觉
知跟见都属于明性
那明性依什么
依着空性
不是依着有性
不是依任何东西
所以这个知见依着空性
这个知见永远真实无杂
这知见永远明空不二
所以其实
透过这样子的更深入的解析
其实我们再来看
所谓显教里面的经典
或者比如说看六祖坛经
看金刚经
你就会有更深入的了解
一音演说法
众生随类各得解
经是这样写的
但是随着你的层次
程度
你去看经
你的理解不一样
不能说谁对谁错
他那样理解就有他的根据
有他的缘起
有他的依他的反应
但到达究竟
依了意不依不了意
就是到最后没有这些缘起的束缚
都已经超脱了
所以一样你看阿罕经
也可以达到无上正等正觉
你看楞伽经
不会说我楞严经懂了
我去看札阿罕
怎么讲得这么浅
不会
因为这时候你看到是生意
我们现在就完全不是
坚持原始佛教才是佛所说
说大圣都非佛说
大圣的人说密教不是佛说
密教不是纯粹的佛教
都是很奇怪
一样的
一个真正修得好的
他一定肯定大圣肯定小圣
肯定佛说
肯定祖师大德所说
因为他都懂他到底在说什么
真正懂
不是用分别心在懂
用分别心不是真懂
那分别意识
那是戏论
所以我们如果还是用分别心
在理解东西
都还差得很远
那当然很重要的是
我们若先入为主
譬如说现在很多
学了一点南传的东西
也体验到一些内观的体验
他就开始批评
大圣经典不是佛说的
这个很幼稚
但是他讲得头头是道
而且还把自己当成是畏道者
我是在保护纯净的佛教
你们这些邪教
这不是佛说的
都是佛说的人
都是邪智邪见
其实这样子的话
那当然就很有问题
因为他的知见如是
他的眼光如是
他的境界如是
你还能期待他干什么
但是他不晓得他
只是这样子的境界跟认知而已
他以为自己很行
所以我们说皈依三宝
真正皈依是随时
佛一一演说法
众生随内各得解
你真正皈依三宝的
真正皈依三宝的人
看一切相都是合二相
叫生宝
听一切音声
都是清静的法性
佛性随缘所演化出来的法音
皈依法
皈依绝一切分别
一切意念
一切任何人的想法
其实都是佛性随缘的显现
所以我们这样讲
小孩子会从小慢慢成熟
就是我们有把他当小孩的时候
这个童言童语
童言无忌
我们会原谅他
因为你认知在这个缘起
就是这个样子
所以他才有机会
从小孩子慢慢变成成熟
变成有一个有修养
有知见
有见地的大人
我们没有这一层的认识
即使你都老到要进去坟墓了
其实你的知见
你的修养
你的身心
还是跟三岁的小孩子
没有多大差别
很任性
要生气就生气
要批评就批评
要怎么样就怎么样
代表没有教养
不成熟
所以修行修行到最后
慢慢的成熟
到什么叫成熟
脱落的时候真成熟
宰赃云的
那一定好吃
不要时间还没有到
就以为成熟就把它摘下来
那就不能吃
所以一样的
修行要成就也得靠缘起
你要呈现成熟的样子
就必须有具足成熟的条件
才会有成熟的样子
所以修行还是谦卑的
好好的看管自己的习气业力
慢慢把它转化
这里面最根本
最重要的
就是基
我们说基道国的基
就是你有佛性
你有本觉
你要尊重你的本觉
你要肯定你的本觉
你要认识你的本觉
你要展现你的本觉
展现你的本觉是要干嘛
解脱你的污名
解脱你的习气
这也是追击三要里面要讲的
所以这里面你如果说
直指人心
这边莲师就要直指你有本觉
上面所讲的
你觉得没道理吗
你真的没有本觉吗
真的没有本觉
我现在在讲
谁在听
你的本觉在听啦
你的本觉透过你的耳朵
透过你的心思在听
那当然你听多少
相应多少
众生随累各得且
你那个本觉不争不减
但是这个缘起里面
你的知见里面
你的耳朵的听力的强跟弱
然后你有没有专注
有没有专心
有没有洗耳恭听
有没有在地听
其实决定你听进去多少
有没有无我在听
有没有我直我见在听
有没有在想过去
想未来
或执着现在当下的想法
你说这个都慢慢脱离了
就只有留下那个
清清楚楚的觉照在那边
你讲什么马上就相应
直接就相应了
所以我们要对付的
我们要修的到底是什么
就对付我们的习气业力
修也是在修我们的习气业力
但是习气业力
你要去修它嘛
不用修它
不断地提起正知正见正念
才是真正的修
不要把它当敌人
不要把它当真正的存在
要消灭它
它是假的
它你要找它
它马上不见
就是你没有这一层认知
才会被它骗
你说我来找你
你再耍一次给我看
它就耍不来了
那当然不是你要消灭它
而是提起那份觉照
提起本觉
慢慢地这些错误的观念习气
慢慢就会解脱
这才叫解脱
不是要否定了这个生命
我这一世
这个生命业力还完了以后
我要解脱了
天晓得啊
你解脱嘛
下一辈子更难过
下一辈子业力更重
反过来讲
如果我们有本觉
不要等下一辈子
不要等明天
你现在就解脱
你现在如果解脱
随时都解脱
你死会不解脱吗
所以我们为什么说
那些报身佛都在射究镜天
奥明天
其实就是在那边的人
只有觉
没有妄想
没有无明
叫奥明
没有这些习气
所以在那边都是等因缘
然后显现成佛相
要成佛也要因缘俱足
采用成佛的相可得
也就是法报化三生
但是你修得很好
其实你保持了本觉的空明
空固法身
明固报身
随缘显现化身
三生其实是一
这个后面会再讲
我们时间也差不多了
刚好这一段
虽然讲得有点慢
但是事实上还是希望说
大家要经过这样的讯息
能够越来越认知
我们自己到底是什么
而不是用错误的知见
自以为自己是什么
最糟糕就是那个样子
众生随累各得解
你自己用错误的知见
错误的思维
错误的认知
你呈现出来的那个我
是颠倒的我
你如果有正确的知见
起正念
你当下都在呈现
一个有觉性的生命
应该表现的内涵
我们自自然然就越来越
越自在
越来越对得起自己
我们就是常常
莫名其妙就犯错
所以对自己永远不满意
那就常常会自我否定
然后一样的
脾气为什么会上来
自我否定
你受不了我为什么这个样子
表面上
我受不了你这个样子
事实上
是你受不了自己这个样子
所以你爆炸了
因为这些业力
是从你这边表现出来
怎么是他呢
绝对不是他
你自己受不了
控制不了
所以你脾气上来
你表现那不如理的行为出现
所以还是要回到来
你既然是你自己
一切就要自己负责
你要自己负责
就要先分析解析
这组成的我
到底有什么内涵
要怎么改变它
才会越变越好
越变越对
而不是不去探讨它
一天
主啊
神啊
阿弥陀佛啊
救救我啊
那个没有用
那不是根本解决之道
根本解决之道
还是升官自己的五运
改变自己的五运
净化自己的五运
提升自己的五运
圆满自己的五运
这才转凡成圣
所以离开五运有什么好修的
因为你没有这个根据
你根本就表现不出
你存在的价值跟意义
时间到
收摄身心
心住一心
那一份空
那一份明
我们把这个空明
遍满整个法界