其實我覺得譬如說像慈濟啊,這個都是很棒的。
因為你還沒有政治正見的時候,先不要談學佛什麼,
你先去做布施啊,饒義眾生的事,先去幫別人,那是很好的。
有些人說這個世間法,這只求福報沒有智慧,
問題是你沒福報也不會有智慧,告訴你,沒有福報也不會有智慧。
包括你現在要來聽經,你如果沒有福報,
你根本就不可能來這邊聽經,對不對?
你哪有三餐都不記了,你怎麼還有餘暇去聽經?
就一定是你福報不錯,反正養馬養不到,
現在也沒什麼餘暇叫我一定要去做,所以我就可以選擇來聽文經。
這是你福報造成的,那當然很明顯決定那是你的智慧。
你雖然很有福報,但你不起這一念,想求法,想親近法,那也不可能。
這兩個是息息相關,但是一定要以福報為資糧,以智慧為前導。
下面是撐著你往對的方向,對的方向帶著我的福報,往對的方向一直前進,
這叫福慧雙修。如果說只求福報,都不去講究這些智慧的話,
那就好像我們佛經裡面打筆,就好像一頭大象,
象已經夠大了,然後在上面又用一大堆寶貝把它裝飾得很漂亮。
我上次去斯里蘭卡,剛好是他們在過節日,薩迦月。
那個大象出來一整列,真的全身都是寶。
那個大象弄上鸚鵡,我在那邊真正看到了。
而且它們都很大,高高在上。
所以你說我們人福報大還是大象大?
不管比體力,比體重,比什麼,我們都比不上它。
甚至福報,它的實量,我們都比不上。
但是因為我們有智慧的人,可以用最少的福報,達到最大的利益。
沒有智慧的人會用很大的福報,去達到很小的利益。
所以智慧真的很重要,智慧真的很重要。
因為你可以省很多福報,那些福報就可以回向其他的。
我們現在因為沒有智慧,沒有用正確的方法,
所以弄了一大堆條件,但是都把它浪費掉了。
其實我們一樣的,佛陀為什麼一天只有一餐,
我們為什麼三餐還不夠?因為我們沒有智慧。
因為我們沒有智慧,所以不斷地用胡思亂想,
來耗費我們的能量,所以你非吃那麼都不可。
人家有智慧,隨時都在定中,都在競中,都在抉擇中。
他該動才動,不該動他絕不動。
一樣要動的時候,力量要弄得剛剛好,不要用過度的力量。
我們現在都是,其實只要三分力,你用了七分,
那四分就浪費掉了,也是做同一件事。
但是一樣,你要三分力,你只有做了兩分動不了。
所以怎麼拿那個恰到好處,那就是智慧。
智慧會讓我們有很強的覺召力,該不該,對不對,
弄得很清楚,有沒有恰到好處。
所以學佛絕對是要不斷地提升你的覺召力,
而這個覺召力就在你的身口意裡面覺召,
這樣才能夠服務你的身口意,才能夠由你的身口意來受用。
我們現在一般都攀緣,心都在外面,所以浪費,
其實很多東西都被吸走了,因為我們不曉得持,
不曉得持守我們的能量,所以很多都被
眼耳鼻舌就色身相位處法的境,就把你轉掉了。
你就會把這六根都射回來,那你的心很專注,
置心一處,無事不辦,做什麼事情又專注又省力又有效。
很容易就成就,因為我們習慣都錯了,
所以會覺得好累,怎麼可能?
人家可以,你為什麼不可以?因為你不懂。
一方面是沒智慧,二方面沒互報,
所以我們還是要好好修,老老實實修。