這不修不行啦
但是盲修瞎練更不對啦
我們現在大部分都盲修瞎練
所以修半天看不到你修的功德在哪裡
修半天你的身心也沒有調整得更好
為什麼這個樣子
知見根本就有問題
你沒有正確的知見
那修什麼
把非理當理在修
把理當非理在修
把最重要當一點都不重要在對待
把那一點都不重要當成最重要在處理
那你說你能修什麼
當然問題
當然有問題
所以我們還是要隨時檢討我們自己問題出在哪裡
不要檢討別人
多多檢討自己
因為是你在修不是別人在修
所以不要一天到晚
你怎麼樣才重要
這個才是真的
才是跟你的生命相關
我們常常檢討別人
就把別人的生命也變成你的生命了
反而把自己的生命忘掉了
只在乎別人
那有什麼
那個跟慈悲心完全不一樣
慈悲心是你在乎別人是要幫忙他
我們是在乎別人是要檢討他
完全不一樣
不要搞錯了
我不當治療漢
只是在乎自己好不好
你如果連這個都做不來
你怎麼去饒一眾生
你要饒一眾生幫忙眾生
你也得有資糧
你要有福報
你也得有智慧
你要幫別人
你要用對方法
所以不好好趕快自己修
怎麼去行菩薩道
不可能的事
所以我們現在不要把自己看得太高
還是多自我反省
自我檢討
自我要求
慢慢自己做得了主
這時候再談饒一眾生
我們現在沒什麼好饒一眾生的
但是也不是要這樣講
以後都不管別人
隨時那個福利心還是要有
我為什麼要好好修
就是為了要幫忙別人
現在你已經有條件幫忙別人
你能夠讓他丟掉嗎
你現在不幫
以後要幫他的機會沒有了
這兩個一點都不矛盾
但是不能逆菩薩過江
我比他還慘
我還想幫忙他
那不可能的事
所以你好好修
你就會儲存
感覺自己有不錯的福報
條件
資糧
叫波羅蜜
你好好修
就會有這些
你就隨時可以隨緣來饒一眾生
量力而為
隨時可以饒一眾生
我們現在其實已經
聚出很大的能量
為什麼這麼說
在智慧上
我們雖然還沒有修出來
但是聞了不少
我聽的都是佛說的話
那我就告訴他說
佛是怎麼說的
佛這樣說給你參考
這就法師了
你不需要有正量的
你只要跟著佛說的
然後去告訴別人
你就是一個很棒的菩薩
不是說一定要正到出地以上
那是果地的菩薩
我們在陰地只要隨時
為別人好
怎麼幫他
我用什麼條件幫他
那你若皈依三寶
隨時都用三寶來饒一眾生
你要跌倒
趕快扶他一下
也是在饒一眾生
他做得很好
你把他讚嘆一下
也是在饒一眾生
他很不幸
你同情一下他
跟他有同體感
跟他站在一個陣營
也是在饒一他
所以有那麼難嗎
沒有吧
一點都不難
所以我是覺得
學佛應該是很愉悅的事
很愉快的
而不是充滿了痛苦
充滿了對立
那個絕對都大有問題