佛經十一章 十一言
以至誠恭敬心,可以三褒
南無不達亞,南無大麻雅,南無桑噶雅。
南無不達也 南無大麻也 南無善嘎也
南無本世釋迦牟尼佛
無上聖身為妙法 百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持 願解如來真實意
一樣我們用這個至誠恭敬心
來念三遍的蓮詩咒
OM GURU PEMA SIDDHI HUNG
解釋一下
OM就是我深口意 完全融入
GURU就是上師 善知識
PEMA就是蓮花 SIDDHI就是成就
HUNG就是確定 圓滿
所以我們念這個
其實我們念所有佛號
當然是在稱所有佛菩薩的名
但事實上所有佛菩薩的名
都是我們自性圓滿的一個部分的顯現
你譬如說釋迦牟尼佛
他是釋迦族的人
他成就了寂靜圓滿
就用這個就變成他的佛號
AMITABHA就無量光
AMIDAYUS就無量壽
這個就AMITABHA的兩種名號
所以每一種名號
其實都是佛性圓滿的
其中的某一種德性的顯現
事實上他不是只有記住那個德性
而是他在這種德性表現得最突出
所以我們就用他突出的部分來稱他的名
文殊菩薩、觀世音菩薩都是這個道理
文殊菩薩當然就特別突出的是智慧
觀世音菩薩特別突出的是慈悲
所以我們稱所有名號
其實都要喚醒我們的本覺
喚醒我們的佛性
喚醒我們本來面目
喚醒我們應該成就的體相用
所以會學的什麼都對
不會學的什麼都錯
著名著相或者著用
你沒有體哪來的用
沒有相哪來的用
你強調用有什麼用呢
你沒有體跟相什麼用都沒有
所以很多東西我們就一定要法報化
就體相用
三個都要完全具足
才能夠真正的有用
如果只是體那沒有用
因為體是空性
空性哪來的用
空性是體空性
所以借因緣可以顯現相
因為有相可以起作用
如果那個體就有內涵的話
那麼體本身就要有相
那有相自然有用
問題是體是空的
所以雖然現在你有佛性
但是你沒有佛相
佛相怎麼顯現呢
三十二相八十種隨行好
四微一通通是相
所以你在平常行諸作物裡面
就把那個空性的沒有障礙的清淨性
把它變成清淨相
那就變成微移
有這些清淨相的時候
自然就會產生微移
就有這個相可以感染它
可以讓它受用
所以自然就產生用
我們簡單說
譬如說你走路
你如果是一步一步
很寂靜的很平穩的走
你越走身心會越安詳
自然那個清淨莊嚴就會出現
那個喜悅自然就會顯現
但是如果這裡面有一些瑕疵
那其實越造作
那業障就越多
那顯現出來當然就煩惱痛苦
就像我們跑一樣
你如果沒有調呼吸
剛開始喘
你如果沒有調過來
到時候你可能就昏倒
喘沒有問題
因為那是在正在加速中
你慢慢調
喘也沒有問題
而且越跑身心越輕
越沒有障礙
所以所有東西其實都在調整
這就是修行
修行是在既有的條件裡面去改變
而不是無中生有
你已經有這些條件
這些條件要怎麼把它改變
變成一種順的條件
增上的條件
而不是逆的條件
或者是對障礙性的條件
不是那個樣子
所以修行如果沒有保持覺造
沒有保持空跟明
那什麼行都沒得修
修半天
修半天因為沒有智慧
做你的底子
沒有空做你沒有障礙的基礎
所以修半天
越修越著想
越修越用功
越修越造作不完
越修越自以為是
那如果說我們曉得知道這個錯了
其實你就不斷地
不是要你不精進
精進當然不要著想
做該做的
不要勉強自己做
不要勉強
因為勉強就有副作用在裡面
心就已經在抗拒
勉強就是心已經在抗拒
你如果心沒有抗拒
絕對沒有勉強那一件事
譬如說人家請我們幫忙
一般人高興都來不及
因為我存在有用
但是那個自私自利的人
明明他可以幫
他就不願意幫
幫得很勉強
那這個就枉費你有那個能力
也枉費人家敢於提出請你幫忙
就把兩個最好的條件
都把它否定掉了
有人這樣修的嗎
但是我們常常都這樣修
你很精進
你怕浪費你的時間
連幫人都在浪費你的時間
那就是你精進已經出問題了
我精進就是為了幫人
現在有人請我幫
當然放下一切
趕快把他幫
那才是正事吧
沒有我現在精進
我不能幫你
這就本末倒置了
你好不容易修到
人家願意請你幫忙
其實我們每一個人
就像一張大本寫下來
就他已經依賴別人灌的
其實每一個人要請他幫忙
都考慮再三才說出口
因為沒有人願意扮演弱者的角色
所以太虛大師
應該可以講說當代
有所謂人間佛教
不管是星雲大師或者是音順導師
其實都師承太虛大師
只是可能兩個人的詮釋方式不太一樣
包括我們說慈濟
其實也是一樣
他們其實都在詮釋人間佛教
但每一個人的重點
譬如說音順導師
當然強調的就是知見
他整個精神都用在
把佛法人間化怎麼樣合理
怎麼樣沒有瑕疵沒有障礙
我們說星雲大師
他就把佛法弘揚到五大洲
他能夠這麼做
當然一定有他的知見跟他的心量
才能夠做得這麼好
正淵法師也是如是
當然因為強調
所以一定有所偏
如果我們不知道偏
在這個強調裡面又不斷的用力
慢慢就走出問題了
慢慢就會出現問題
所以隨時要修正
不管你發心多大
隨時要善觀因緣
隨時要不僅僅善觀外面的因緣
善觀你的起心動念
譬如說我幫人幫得很自然
那是不是已經變成慣性
能幫你會心不安
這時候就有問題了
能幫就幫
不能幫放下
不是我一定要幫
那就執著一定要幫人才對
那就錯了
所以你要幫人是應該的
但是你要衡量你能不能幫
人家願不願意讓你幫
這個都要覺察到
所以既然有這個覺照
有這個智慧就不會犯錯
你如果失去了覺照
變成一種慣性
那這裡面一定會錯
一定會產生錯
所以慢慢的
當然也有聽到一些人
在批評這個批評那個
當然我都聽聽
世大招風
單位大了
信眾多了
難免會有瑕疵
但是瑕不掩瑜
有一些小瑕疵
但是大部分都對的
我們就一定要讚嘆
不要抓著他的小瑕疵不放
然後忘了他的大優點
優點都不提
一天到晚只有提那些小瑕疵
然後還就講得頭頭是道
好像自己已經超越了那個
其實我們只要還會批評
都沒有超越
這個很簡單
你只要還在批評
就分別心還很強
根本就沒有超越
甚至可以講說
你批評的一點道理都沒有
因為你沒有覺照
要有道理
要保持覺照才會有道理
如果沒有保持覺照
講的是別人的道理
不是你的道理
你跟道理完全不相應
你只有跟你的分別心相應
跟你的著相相應
所以這個都要很小心
我們繼續看下去
上次有稍微講了幾句
我們再把它念一遍
五無這個地方
請大眾翻到第六頁第一行
那光明燦爛的覺性
也就是所謂的心性
有人視它為具體存在
實際上它並非實存
然而它又是一切之始
涅槃極樂
極沙婆苦海的根源
它一向被密宗十一學派所推崇
從名相來講
它具有各形各式的名稱
有人稱它為心或心性
有人稱它為放或大我
有人視它為無我的教義
有人只稱它為心而已
有人稱它為般若或圓滿智慧
有人稱它為如來藏或佛總
有人稱它為大手印
有人稱為唯一本體
有人稱為法界
有人稱為阿那也或一切種
有人只稱它為平常心
這邊呢
因為我看起來就是覺得有點問題
所以只好回去找藏文來對
結果真的被我對出問題
雖然懂一點點
但是有時候還是用得上
因為我看起來就怪怪的
這個地方應該是有問題
結果去查證一下果然是有問題
所以我們先把它改對
它一向被密宗十一學派所推崇
把密宗拿掉
它一向被
十一改成十二
它一向被十二學派所推崇
這個才是藏文的原文
我想它可能是從英文翻
英文在翻藏文的時候漏掉了
所以它就照翻
所以就有錯
所以很多東西其實我們求學
或者是做什麼都應該要求真的
不要隨便就帶過
我上次就覺得這邊怪怪的
回去再仔細把它看一看
果然人家是十二不是十一
是十二
然後裡面完全沒有談到密宗
密宗的十一學派
而是十二種學派都推崇本覺
就推崇了我們本來具足的覺性
本具的覺性
那這個本具的覺性
它有什麼體象呢
體象用你可以發覺
你本具的覺性
它充滿著光明就有照見性
而且燦爛
睡醒都存在
甚至依我的經驗
死掉這個覺性還是在
我這不是亂講
因為我有經驗
昏過去了
全身發白了
但是就是有那個覺性
看著你全身發白
你就看到自己的死相
那個很難看的
顏色也很糟糕的
但是很快這個覺性還沒有要離開
它又跟這個身體又合為一體
所以又醒過來
慢慢的身體就又變顏色
慢慢恢復正常的顏色
所以我們的覺性
不會跟著你的身體死而死
這個先確定
你如果確定了這個
你就不怕死
你如果不確定這個
你一定怕死
因為你以為你死了
什麼都不知道
我的經驗呢
死了什麼都知道
不是什麼都不知道
那當然經典裡面
論點裡面也都有講
我們人死的時候
會進入一種絕境的
靜止的境
就是有很短的時間
會把你這一世
做的那個比較明顯的善惡
掃過一遍
無忌的當然
無忌就是你都不去理會它的
不會在乎的
當然你那個大善大惡
或者明顯的善惡
一定會動你的心
這個時候都會演過一遍
所以現在我們千萬不要
昧著良心做事
千萬不要
到時候吃虧的是你自己
因為你知道
我昧著良心在做事
所以到最後走的時候
我因為這件事我心不安
何必呢
為什麼要這樣
所以你如果隨時保持覺性
而且深信我們有本覺
而且當下的每一個念頭
你只要有能力去照見它
就不會被它轉
那現在我們是怎麼樣
雖然看到它
當你習氣重
又被習氣帶走了
最後業力強過你的道力
那個染汙性
染汙的慣性
強過你的清淨的本性
那當然又被轉了
所以我們現在要修的
禮要不斷的深入
行也要不斷的加強
就慢慢的
能夠真正的用正確的知見
去轉化你那不好的習氣
然後用行動力慢慢修定
能夠憑著這個定力
就轉你的習氣
不被你的習氣轉
這個當然
不被習氣轉就修止了
看到習氣的一無是處
就修觀了
所以你不修止觀
你怎麼對付你的習氣呢
當然不可能
那個用止
用定
可以暫時的壓制你的習氣
讓它起不了作用
但是要真正的解決你的習氣
一定要修觀
沒有智慧轉不了習氣
你用定力壓
只要道力這時候沒有現前
定力沒有現前
你就完了
你就被你的習氣又轉了
所以為什麼一定要修
但是修一定要修對
就是你的止觀越來越強
不是越修忘念越多
習氣越重
不是越修自我意識越強
那就都完全錯了
所以一定要對
一定要朝對的方向去做
那這個本覺
也就是我們常常講的
所謂的心性
這個地方藏文是same
其實心性要用same meaning
心的體性
same meaning
但是事實上這兩個
這心跟心性
其實就是我們慣性的應用
不太一樣而已
我們指的都是一個東西
那一般我們凡夫
或者這些心理學家
或者這些唯心主義的
他就認為我們的心是具體的存在
你如果曉得
心不是具體存在
怎麼會唯心呢
你就堅持心是最重要
而且它具體存在
你才會拿這個來作為萬法之本
所以唯識
如果不小心的學
變成唯心
跟哲學家講的唯心唯物
偏唯心那個
唯識不是偏唯心
唯識是說心最重要
但不是一切都是心所生
雖然我們一切為心所現
一切為事所變
有沒有注意到
它沒有說為心所生
為心所現
為事所變
變現的
不是生出來的
如果這一點點你沒有掌握到
那就變成唯心的
變成佛教講唯心
錯了
佛教不是哲學
更不會落一邊
它既不是為心也不是為物
不會落一邊
落一邊就不是忠道了
佛法絕對講忠道不會落邊
但是強調的時候
相對的程度相對的條件
會強調某一部分
強調它
不是執著它
這時候
就好像我們要生氣的時候
這時候跟你講這麼道理
你越聽越煩
不要跟我講那麼多
這時候就不要跟他講道理
叫他趕快做深呼吸
深呼吸沒有道理
當你做深呼吸
很明顯
頭腦就沒有缺氧
就不會衝動
我們一般會衝動會生氣
都是頭腦缺氧
這時候你如果還不曉得放鬆
心理的病就變成生理的病
它是互動的
所以你心調好身也調好
身調好可以幫忙心調好
而不是只有調心能解決
沒有那回事
身心都要一起調
該用身的時候就用身
譬如說深呼吸就用身
這時候能夠修持
保持觀
那就修心
拿起你心的覺照性
但是常常我們這種心的覺照
太脆弱
因為訓練不夠
所以這時候要身來幫忙
就趕快做深呼吸
甚至你想打人
沒關係
你想打
然後弄個沙包讓你好好打
你盡量打沒關係
因為不會傷到人
沒有人說
說自己手很壞
那是個災難
所以這麼多東西
我們一定要有全巧方便
知道那個因緣
安排那個好的因緣
去改變它的業障
就這樣
那就方便
所以它不是具體存在
它不是實存的
所以它不是具體
具體就是真正有體性
真正存在
真正存在就佔據時空
佔據時空就形象顯像
有那個樣子
有那個顏色
有種種東西
但是問題是心
你的心什麼形象
長得什麼樣子
那沒有嗎
隨時都有
當你沒有覺照
那個心的息氣業力
就在那邊不斷地轉
一切為心所現
一切為事所變
你那個八識田裡面的種子
隨時都隨著因緣
在那邊顯現
在那邊轉變
你如果沒有覺照
你很容易就著那個像
變那個息氣轉
所以一定要修止觀
一切成就都來自止觀
如果學佛修行不談止觀
那除非你根器真的很高
除非你一點息氣都沒有
除非你覺照隨時保持得很堅固
那就不需要修止觀
知道我的心是空的
問題是你起心動念的時候
你曉不曉得你心空
一定不曉得
一定會不曉得
所以拿那個要來對治
要來用功都太慢
所以剛開始還要老老實實地修
非禮勿視非禮勿聽
不該看的不要看
不該聽的不要聽
聽多了現形新種子
你聽進來的聲音
你看進來的像
它已經變成種子
種進去了
你沒辦法拒絕
既然沒辦法拒絕
我為什麼要隨便就看
隨便就聽
所以當然
不隨便看不隨便聽
不是要你把眼睛閉上
把耳朵塞起來
要讓你的心不去相應
靜只是靜
根只是根
根純相偶
就根是根
純是純
這裡面沒有一個我
沒有一個我在裡面串聯
那我們現在就著我
又著像
那個著就是第七識
執著
然後就把這兩個串起來
種子跟現形都扯上關係了
你如果隨時保持覺照
不用第七識
不用那我執意識
不著像
不著我
其實你看什麼東西
都不為所動
聽什麼聲音都不為所動
如如不動
不是要去拒絕它
你本來就如如不動
你動是因為你的妄想喜氣重
所以你動了
看到這個樣子不喜歡
你喜氣動了
聽到這個聲音不喜歡
事實上
我聽到
當我沒有喜氣
所以沒有喜歡不喜歡
順你的喜氣你就產生貪
不順你的喜氣你就產生嗔
用你的喜氣就吃
所以貪嗔痴完全具足
就沒有覺照
如果有覺照
貪
因為有覺照就沒有吃
沒有吃就不會著我著像
沒有著我著像就不會貪
更不會嗔
所以我們就知道
真的佛法太妙了
而且完全究竟
完全根本
完全到底
那問題是
我們是怎麼學的
佛已經講得這麼完美
那我們怎麼學半天
好像使不上力
是誰讓你使不上力
是佛嗎
你的無名
你的喜氣讓你使不上力
一定要知道這件事
所有的問題都出在你的無名喜氣
不是佛法
我們常常會怪
亂怪
佛沒有講清楚
佛講得夠清楚
已經清楚到不得了的清楚
當然你還是一樣不清楚
不是你真的不清楚
你的良知
你的心性
都可以接受
但是當你無名一起來的時候
就通通把它翻掉了
因為這時候只有我沒有法
只有我認為的是對
其他都不對
這個就無名
就遍濟所值
然而它又是一切之實
不管是涅槃的極樂
或者沙婆的苦海
都是由這個覺性所顯現
所幻化
我們一直要強調
一切為心所現
一切為事所變
現變
那現不是不現
因緣俱足它就現
因緣改變它就跟著變
所以我們請問因緣有自性嗎
因緣沒有自性
所以它不得不變
它隨時都在變
所以你要抓什麼呢
要抓常樂我靜嗎
莫名其妙
哪有常樂我靜
什麼是常樂我靜
哪一個東西
西方極樂世界嗎
西方極樂世界
如果沒有阿彌陀佛的願力
它在哪邊
雖然有阿彌陀佛的願力
你在哪邊
你跟它的願力不相應
你能去那個地方才怪
你跟它開出來的條件
都完全不符合
你不可能去的
不要做夢
但是話又說來
你如果完全符合它的條件
你能不去嗎
因為不是要不要
那是緣起
裡面沒有我
你因緣如是
你必然去
有那個條件就必然要去
不用求著要去
所以我們常講信願行
其實信願行是要導正你的想法
導正你的行為
那這個是一個方便
那去不去是條件
是因緣具足不具足
不是你想去就能去
但是你如果不想去
會去嗎
不會吧
所以基本上還是要回來
你如果沒有這個心
沒有這個佛性
那佛國跟你完全無緣
你如果有這個心
有這個佛性
你要跟佛國有緣
必須具足那個因緣
才跟它有關
這不是肯定否定
不是我要不要
而是條件有沒有
這個叫緣起
當然緣起的基本
最重要當然還是你的起心動念
我知道我現在起心動念都不如理
因為無明太久了
息氣太重了
但我知道我有一個
真正的從來就沒有改變過的清淨
從來沒有被污染的本性
所以我若依這個
那什麼東西都污染不了我
好
你現在有貪嗔癡
當你提起覺性的時候
貪嗔癡要寄在什麼地方
要寄託在什麼上面
來顯現它
但我無依
沒得依
所以就轉依
所以你如果還是用你的息氣
用你的念頭
轉半天
轉半天還是依著那根本的無明息氣
你轉不了的
你最多就轉你的念頭而已
但轉不了你的息氣業力
那個念頭
暫時把它趕開
等一下它又回來
但是你如果提起覺性
那念頭在哪裡
長得什麼樣子
那念頭是真的嗎
所以只有提起覺性
才能照見五蘊皆空
才能照見色受想行識
都是空性
都沒有自性
都不是具體實存的
都是我們以為它存在
它不是真正的存在
所以這裡面要知道
所以用我們的心的清淨性
照見性
圓滿性
那當然就可以達到涅槃的極樂
用我們的無明性
用我們的執著性
分別心
那就會在沙婆苦海裡面沉淪
頭出頭沒
所以這個覺性
這個本覺
這個心或者心性
其實它一向被十二種學派所推崇
剛開始當然我
因為我還去查了那個字典
我查不到十二學派
怎麼辦呢
當然還是從掌紋來
我真的一個一個把它算
還真只有十一個
你來算一下
從名相上來講
它具有各形各式的名稱
第一個就是稱它為心或者心性
第二個稱它為泛或者大我
第三個有人視它為無我的交易
第四個有人只稱它為心而已
第五個有人稱它為般若或圓滿智慧
第六個有人稱它為如來藏或佛種
第七個有人稱它為大手印
第八個有人稱為唯一本體
第九個有人稱為法界
第十個有人稱為阿賴耶或者一切種
第十一個有人只稱它為平常心
叫覺
所以它真的硬是把它改成十一
因為它翻出來就十一種
然後我對了一下漏了什麼東西呢
就在第四個第五個之間漏掉了中道
我對了以後很高興
我找到問題所在了
它就漏了中道
直接從中道跳播著
中道不見了
無碼不見了
所以這個翻譯
如果說我們一層
它是從英文翻
英文在翻藏文的時候就把那漏掉了
所以它從英文翻
必然會漏掉
結果漏掉的時候
它就硬把那十二改成十一
所以這個就是強詞奪理
我們不能說它錯
因為它只好這樣做
所以一個人犯錯的時候
我們不要太責難
有它的因緣
你自己犯錯的時候
不要太自責
有我那時候犯錯的因緣
但是千萬不要自以為是
還幫自己找道理
找理由
那就大顛倒了
我知道我錯了
我承認我錯了
我希望以後不犯錯
這就懺悔
死不承認自己錯
不斷地犯錯
還以為自己對
那就沒救
完全沒救
我們就往下講
第一個
第一個學派
就是我們一般講的凡夫
所有世俗裡面
包括我們中國
儒家
尤其宋明禮學
都強調心性
所以我們就把心
在世俗裡面
很多在探討心的
就把它稱為心或者心性
心性
就是心性
第二個
有人稱它為犯
其實這個地方
藏文是無底
無底就是外道
所以他說有人
你就搞不清楚
藏文裡面清楚的
對
就是外道
外道稱它為犯
Atman
或者藏文就叫大我
大
就是我
自己
所以我們說
是誰的錯
我的錯
我們很自然就會這樣子
在外道裡面來講
他真的認為有一個我
但是
外道一般認為我是小我
我是大我所創造
所以我們所有的宗教
幾乎都講上帝
講了第一音
一切都是他所創造
所有的宗教都這個樣子
沒有例外
只有佛教例外
所以佛教真的不是正統的宗教
但它超越宗教
只有它不是正統的宗教
才能超越宗教
如果是宗教
永遠有那個第一音
永遠我們都是上帝的子民
都是那個大梵天的眷屬
都是那個大我的小我
都是這個樣子
那你若有一個大我
這小我怎麼解脫
唯一的方法
總歸上帝
我把所有的功德
所有的過失
都交給上帝處理
這樣你可以解脫
也可以解脫
但這種解脫真解脫嗎
很明顯沒有解脫
你把你的過失回向給上帝
給大梵天
那麼你不是把他污染了
他本來可能是清淨圓滿的
結果有你這個傢伙在
就把他污染了
當然他是無窮大
所以你這一點點污染
對他好像沒什麼影響
但是我們要知道
積少成多
就好像我們現在國內也是一樣
有一些莫名其妙的觀念
就造成對立
造成莫名其妙
不愛自己愛敵人
不愛自己的國家愛敵國
莫名其妙的
而且把敵國當祖宗
莫名其妙
那個祖宗還隨時想要教訓你
這不孝子
你給我記住
你隨時準備好
藤條拿出來就要甩你幾下
我們還是奴性眾
就甘願這個樣子
這個其實很糟糕的
其實我們不管我們活得怎麼樣
一定要有自尊
自尊就要有自主性
自主性就要有自我要求
我不冒犯你
但是我容不得你冒犯
我也不需要搖尾巴跟在那邊起蓮
不需要的
所以如果學佛的連這個都沒有
那我還真不曉得
這些人學佛學到哪裡去了
莫名其妙
這兩個其實都還是外凡
第三個就進入小乘
小乘他叫念推拔
念推拔就是升文
就聽著佛的開示的這些人
這些修行者他的觀念
他認為一切無我
因為佛說無我
但是早期的原始佛教的無我
是人無我
所以這邊的無我是
敢殺 膽滅
敢殺就有情
膽滅就無我
就人無我
但是我們知道剛開始的時候
譬如說四弟 蛇姻緣
這些法是有的
我沒有 但法有
最早的佛法
所以我們說依法不依人
因為依人就我在裡面
而依法有正法
我們只要如理思維
好好去分析一切法
你都會知道原來我是不存在
剛開始是要把存在的我拿掉
因為有我就有煩惱
有我就有輪迴
有我就會有造作 造業
自然會有業力業報
所以剛開始重點擺在無我
所以召見五蘊皆空
也是要懂得無我的道理
但是召見五蘊皆空
同時其實法也無我
所以到大乘的時候
到大乘到般若的時候
我不可得 法也不可得
人無我 法無我
這到第三層
到第四層的時候
這時候已經開始
我們說有人只稱它為心而已
這個是唯識宗
所以唯識宗我們又稱為心宗
那唯心宗就曉得一切為心所現
一切為事所變
這個道理
把一切的法都是由你心所變現
由你心所顯現 所受用
重點在這個地方
但是很明顯的
在為事到最後
連這個我都要拿掉
不是到最後要留下這個心
而是召見心不可得
常常我們會講說
唯識是不是還執著心
不是
唯識其實從歷史的演變來講
是先有忠道 先有般若
有了般若才有忠道
有了忠道才有為事
它的發展的順序是這樣子的
而不是為事在先 忠道在後
般若在更後
不是剛好相反
所以我們就要知道
既然是這樣
那為事一定是在補忠觀之不足
忠觀一定在補般若之不足
也就是說講般若的時候
因為太強調空性
所以就落到空邊 落空亡
所以必須用忠道來扶它
不生不滅 不依不倚 不來不去
用八步來讓我們離開空跟有的執著
這樣的話也一樣的
變成說兩邊離兩邊
你中間怎麼產生的
怎麼樣的拿捏到那個忠
所以到最後才有所謂為事
一切就是你心的掌控
你如果把心掌控好了
你才能修忠道 才能不落兩邊
所以這個地方我們就直接把心給拿出來
就稱它為心而已
就一切都是心
有人稱它為忠道
忠道剛剛我講過了
不落兩邊就是忠道
然後又有人稱它為般若
sejja pada cimba
這個就是般若
所以它現在在講的順序
並不是佛法的順序
不是佛法顯現的時候的順序
因為它這樣講下來
很自然就這樣講
外道也強調心
但是它的心其實是業力的心
習氣的心 自以為是的心
然後到外道的時候
我們講外道就婆羅門
或者現在的基督 天主 或者回教
他們都認為有一個最上的
祂的真神
不管給祂什麼名字
當然在婆羅門稱祂為Fan
Atman
在我們佛法稱祂為大我
真正的我
但這裡面都還有一個我存在
所以我一存在
那麼就有生 住 一滅
就有生老病死
就有煩惱 就有輪迴
所以你要出這些
能夠還讓我存在嗎
這裡面當然有一個很妙的地方
你沒有我存在
你是誰 我是誰
我有名字 我有假象
你要問我是誰
我都只能用這些來代替
但我知道 祂不是我
慧度怎麼是我
慧度怎麼不是你
所以這裡面叫假名 叫方便說
為了要我叫這個名字
你就說 有
我要找誰負責
這個慧度我要找你算帳
就這樣 方便
但事實上 如果我等於那個名的話
那你要對付我太簡單
不需要找我算帳
你只要寫兩個慧度
然後用一個叉叉的把它劃掉
我們說叉叉那個就不太禮貌了
如果這樣還沒有消氣
你拿起來把它燒掉好了
因為你把它跟我連在一起
應該你把這個弄掉就沒有了
事實上我還是存在
所以那是假的
那這樣講應該大家都會理解
還有 再回來跟我們比較切身相關的
你現在起這一念
祂是不是你
當下祂就是你
你起這一念的時候
這一念就是你
但是你如果懂剛剛那個道理
那一念我要找祂找不到
那一念長得什麼樣子
我找不到
祂有什麼作用我找不到
所以那一念是真的
那一念等於我嗎
沒有
但是當你不曉得這個道理的時候
你就會埋葬在這一念裡面
我們會生氣啊
都會埋葬在那一念裡面
所以你看冤枉不冤枉
把不是我當我
把真我給毀滅了
真的你能毀得掉它嗎
我現在氣得不得了
我等一下氣過了
我還是OK 沒事
所以你沒有那麼脆弱
但是那一念很脆弱
最近把馬來西亞幹掉
其實都是一念而已
你那一念沒有處理好
什麼下地獄的事情你都做得出來
滔天大罪你都不在乎
因為你轉不了那一念
你不曉得那一念是假的
抓著不放
所以我們修心道理在修什麼
具體來講當然在修這個身心
這個身心當然要隨時保持四大協調
這個心隨時能夠回到無分別智最好
如果不能回到無分別智
那最好是起善心
善分別不要惡分別 惡取
不要這個樣子
因為這樣只有對自己過意不去
只有在找自己麻煩
我常常講
你找別人麻煩就在找自己麻煩
沒有人願意給人家找麻煩
那你就等著瞧
你現在找我麻煩 你等著瞧
所以我們在要找別人麻煩的時候
你都覺察到
找別人麻煩就在找自己麻煩
那為什麼要去找別人麻煩
到最後受報的是自己
那你這樣很快就把那個莫名其妙
那個完全不對的念頭
當下就轉掉了
誰要救你
你的覺性才能救你
你的習氣救不了你
你的自我分別救不了你
所以這個叫做般若
般若就是你的智慧到達彼岸
也就是說我們說般若智
就是從有分別的此岸
到沒有分別的彼岸
就是從這個有我有分別
到達無我無分別
這叫般若
那我們般若經念半天
念不到彼岸
念半天還是此岸不是彼岸
而且這我越念越大
我天天念一部金剛經
我天天念一部般若經
念半天我直我見
人我直法我直越來越高
你說你在念什麼經典
你在念執著的經典
分別的經典
不是在念般若經
所以這裡面一定要覺察到
我們一定要
那你用這樣就是說
我們本來有這個本覺
本覺本來就沒有此岸彼岸
但是又不失此岸彼岸
意思是什麼
本覺它最大的用處
就在我們不覺的時候
能夠起覺
那個才有意義
所以你不在沙婆
本覺幹嘛
你不在煩惱熱惱
本覺就這時候用得上
你只要用上它
你就從無明馬上變成本覺
從無明就轉成本覺
那反過來講
本覺內本來有
但是你那一念換無明
莫名其妙的就起一個我出來
那就把本覺就埋葬了
那無明就出現了
無明就等於我
本來本覺才是你
但當你執著我的時候
無明就是你
所以我們到底要怎麼修
就看到這個重點
那麼有了這個重點以後
你慢慢的你的智慧就會圓滿
經一世長一智
不管碰到順境逆境
你都要把它轉成增上緣
轉成這是養分
不要說我好不容易養胖了一點點
然後又拉肚子
好不容易吃很多很有營養
又吃錯藥
這都是要不得
但是我們在對裡面
慢慢讓那個不對
沒有機會顯現
就好像我們說
這個簍子裡面
有紅豆有黑豆
如果說我們說黑豆是二
紅豆是三
那當然我們就要把黑豆
慢慢的一個一個拿掉
一個一個拿掉
我現在還沒有辦法增加紅豆
至少我把黑豆拿掉
讓它比例越來越偏向紅豆
然後再不斷的加
如果有機會行善
就把它加進來
紅豆越來越多
那黑豆又不斷的隨因緣
我把它拿掉了
那當然到最後就整個都紅豆了
那你說不拿掉黑豆
只有在那邊加紅豆
甚至一面加紅豆一面加黑豆
那你說你什麼時候才會變成三
才會變成任孕
任孕就我怎麼做都不會犯錯
什麼時候才可能不可能
所以當然怎麼修行
還是要從有相修
雖然我們說一切相不可得
若見諸相非相
這個道理我們都懂
但是現在在著相
有分別心的狀況下
當然要著相修行
著什麼相
著善相 著清淨相
不要著黑暗相 著惡性相
千萬不要
所以這個就慢慢再轉
你不要怕你種子不會起現形
它隨時都會起現形
只要給它機會
它會起現形
我常常在強調
起現形剛好是你使得上力的時候
你為什麼會怕它
求都求不來
我就是要處理你
你都躲起來
現在剛好出現
好 被我逮到了
我就把你幹掉
就這樣子
所以有人罵你的時候
有人打你的時候
這時候就把他幹掉
那個幹掉不是真的把對方幹掉
而是讓他罵個夠
讓他打個夠
讓他氣都消了
恨意也都消了
那個業力就消了
你躲沒有用
要讓他打你就要練好身體
堪忍 堪打 堪罵
那堪忍 堪打 堪罵
其實還是要懂得佛性才堪
你如果不懂得佛性
一直用那個我指我劍
你忍不了多久
而且越忍那個副作用越大
那反彈力越強
所以一定要懂
一定要懂道理
那麼接著就後來
大乘發展出來如來藏的思想
德謝寧波
藏文就德謝寧波
德謝就是佛
寧波就是種子 心要
所以稱它為如來藏
我們的心性其實存著如來的寶藏
就它的內涵
其實涵蓋了所有如來的智慧得像
我們的心性 我們的本覺
具足如來智慧得像
為什麼它不能顯現
因為我們的無明息器
讓它不能顯現
當你把無明息器慢慢地看到了
拿掉了
你那個如來的種性 智慧得像
慢慢就有機會顯現
所以你只要不生氣
不隨便生氣
不習慣生氣
你的臉會越來越柔軟
就隨時都面帶微笑
那你如果臉不曉得把它放鬆
隨時僵僵的
這個現形又新種子
所以一定要知道
我今天要特別講一下
因為我們如果有去參訪別人
尤其這些大道場
你就發覺人家是怎麼修的
我們去的時候
人家是怎麼歡迎的
面容是帶什麼神情的
但是人家到古研室碰到我們
都不理會
我們從來不會主動跟他打招呼
好像這樣有損你的身分跟莊嚴
這莫名其妙
還沒有修到 先絕人緣
你隨時面帶微笑
人家來就歡迎
慢慢參觀
你有需要我幫忙嗎
你想去哪裡
我可以當導遊
久而久之你就跟古研室結上
不可分的深的法緣
因為你不斷在肯定古研室
不斷在展現古研室的三寶功德
反過來講
你如果不是這樣子
我要修
我沒有空理你
你又把自己藏起來
不是如來藏
不是如來藏 是業藏
天天到晚都我藏
不是如來藏
可是我執藏
所以那就不是佛種
那叫無名種
那叫三惡去種
所以修行要全面的
要全面的
而且隨時在當下就修
當你的心調對的時候
你不會覺得自己過得很自在嗎
當你隨時面帶笑容的時候
你看不到別人燦爛的笑容嗎
當你把自己封起來的時候
人家笑得再燦爛
你都看不到
甚至別人笑變成你的挖苦
甚至變成你的負面想法
你不要假喔
你那個笑容是裝出來的
怎麼辦
所以怎麼會裝呢
你怎麼會覺得別人在裝呢
因為你一天到晚在裝
所以多這樣惡心的去解釋人家的所有行為
所以我們一定要看到
我們的起心動念到底是怎麼啦
那在這裡面錯在哪邊
怎麼樣才能改善
這才是真正的修行
不是自以為是的修
那個都是埋葬自己的如來藏
埋葬自己的佛種
只是強化你的凡夫種
輪迴種
痛苦種
煩惱種
然後再更上去以後
每個人都有佛心都有如來藏
那你怎麼去跟它相應
它到底是什麼
所以後來就有派別稱它為大手印
大是指它無窮的範圍
叫大
印就是印證相應
那手就你能掌握
也就是說我們的佛性
我們自己來掌握
掌握到什麼
掌握到我
掌握到有限的都不是真的
一定要掌握到無窮
無窮能掌握嗎
所以拿掉了要掌握的心
就是大手印
拿掉了我指我見
有所得的心
就是大手印
所以真正大手印就是無我
只是名稱不一樣
因為它無我就很難修
無我怎麼修
剛好相反
真修就在修無我
修無我是誰
我在修
我意起就知道錯了
馬上把它放掉
意起我指我見馬上放掉
意要擁有什麼
我手馬上放掉
這個就在修大手印
所以大手印有一句最扼要的口訣
叫做不修不整不散亂
不修不整不散亂
不修就不要著意的修
我一定要念阿彌陀佛
我一定要念觀世音佛菩薩
我一定要OM GURU BEDMA SIDDHI HOM
這些都是有修
那不修無修
不念嗎
不是
念而無念
修而無修
我依法奉持
裡面沒有我
裡面沒有法
請問你在念阿彌陀佛的時候
阿彌陀佛在哪邊
請問阿彌陀佛在哪邊
你給我一個答案
阿彌陀佛到底在哪邊
你在念佛的時候
阿彌陀佛在哪裡
你不念佛的時候
這個也是一個公案
你去參看看
我現在不給答案
我給答案就是有修有明有著
所以我給答案通通錯的
只有你自己找到答案
那時候才哦
就是這個樣子
所以你不念佛
這時候你在幹什麼
好你在念佛
我們常常都搞不清楚
念佛著相不語音聲求我
我就不念
念的時候
念一句佛號
稱一句佛名
罪滅殺合
越念越高興
真的好像業障都消掉了
通通著相
通通不是
但是你當然念了無念
念得心甘情願
而且很自然
很融入的時候
這時候你就是無念之念
無修之修
不是不念不修
那是否定
現在既不是肯定
更不能否定
那要怎麼樣
既肯定又否定
修肯定
無修否定
一定要這樣子
這樣才能夠慢慢
不空過你的生命
不枉費你的覺性
不枉費你的本覺
你現在能夠念佛你不念
要等到什麼
等到最後被註念嗎
你如果現在不念
註念你也會覺得吵
根本就不相應
註念不來
所以你現在
我雖然還不是很專心的念
但是一聽到佛號
一能夠念佛
我就很高興
到時候就隨著
昂揚的佛號
就往生淨土了
多方便
但是真的嗎
我不能說真
不能說不真
這要看因緣
看你的條件
看你的條件有沒有具足
有沒有相應
所以
不修就修而不修
不整就不對治
我現在在念佛
起妄念
你把那個妄念拿出來
好好打一下好不好
好好K他一下
看他還敢不敢來
當修嗎
所以不需要整的
你回到覺性
那妄念
當下就消
當下生
當下滅
當下解脫
當下隨緣生起
當下隨緣
就消失掉了
本自解脫
還好你去對治他
我們現在朝向修就對治
我現在念佛
就是要對治我的妄念
現在我一面念佛
一面打妄念
真是要不得
我不能這樣子
那要怎麼樣
告訴我要怎麼樣
沒有什麼好方法
繼續做你該做的
我繼續念
雖然打妄想
我還是繼續念
就這樣子
不要被你那個妄想
把你帶走
你不要去對付他
你都回到對的就好
都回到對就好
那個對是什麼
對就保持覺性
保持本覺
保持融入如來智慧得相
好
那麼我念佛的時候
好念也融來這裡面
不念也融在這裡面
念而不念
不念而念
這時候就是不修不整
那這樣講有點抽象
那你的心呢
所以最後為什麼要講不三亂
你心跑到哪裡去了
亂到哪裡去了
所以當你不修不整的時候
就要找回那不三亂的心
不三亂的心就是本覺
如如不動
寥寥分明的心
這個就是大手印的口訣
要把它記住
不修不整不三亂
或者無修無整無三亂都可以
這個恆河大手印裡面最重要的一句話
好
所以這個是大手印
然後接著呢
有人稱它為唯一本體
這個tide-nyajit
這個藏文
tide其實就是明點
所以這個唯一本體就唯一明點
那唯一明點是什麼
我們常常講說默契明點
明點那麼多
到最後唯一的明點是什麼
所以唯一的明點到底是什麼
就是你這一念當下的覺醒
所有東西到最後都融到這一念覺醒裡面來
包括你所有的惡業
包括你所有的妄想
一直都融到這一點來
但你不懂它
你不懂它
你著想
所以你著善樂
著所有的業力
所以這一點在
沒錯
它還是負責
很負責的隨時保持它在
它從來沒有離開
但是因為你執著黏在那些相上
黏在那些作為上業力上
它還是苦心的
從來不放棄的陪著你
生生世世都陪著你
從來沒有遠離你
但你連看都不看那一眼
當你起最大的煩惱的時候
覺醒不見了嗎
如果起最大煩惱的時候
覺醒不見
那你永遠沒救了
從大野蠻的角度
包括那個最大的煩惱
都覺醒所幻變
也就是說
你再怎麼生氣
再怎麼貪
再怎麼吃
覺醒從來不增不減
但是為什麼我們會覺得
業力越來越重
為什麼
因為它出現的頻率太高了
你都已經慢慢的忘掉你有覺醒了
我們再講透一點點
你心情好心情不好
要不要睡覺
當你睡覺的時候
心情好還是不好
就回到原來沒有好跟不好
如果還停留在好跟不好
一直好會讓你睡不著覺
一直壞更讓你睡不著覺
為什麼自自然然你就睡著了
因為你執著已經不落在上面
甚至講執著已經沒力氣了
他已經沒力氣
所以我們的煩惱
我們的所有業力
都是我們執著在做他的養分
在支撐他
當你這種支撐的力量慢慢看透
慢慢放鬆的時候
你的業力吸氣慢慢就解脫了
所以修行不是要修出什麼東西
反而是要看清楚所有東西
更重要是要看清楚我到底是什麼
我到底是誰
什麼才是真正的我
我們回來這個本覺
本來具足的覺性
那個就是明點
就是光
所以常常我們說
會講到空明不惡
明就是我們的本體
我們的明點
空明不惡
不惡就是唯一
不惡是唯一嗎
是惡而不惡
所以多不離一
一可以隨緣換現多
那這個一為什麼能換現多
一無處不在
一遍滿法界
一遍滿一切時空一切處
否則就有這邊那邊
你這邊有那邊就沒有
那邊有這邊就沒有
問題如果是這樣
那就不叫做空性
也不叫做本覺
也不叫做法性
所以這些你要慢慢慢慢懂
你才會
我到底在幹什麼
我抓著什麼東西
只要抓著東西
我直我間我愛我慢
必然存在而且解脫不了
當你不抓的時候
你本來就解脫
我們想得頭昏腦脹很難
算了不想它了
那一句叫你不想它了
就是覺醒再喚醒你
不要繼續想
想沒有用
覺醒起來
那想就沒有用
那想得煩惱
當下就起不了作用
所以有什麼比這個
更高的法門嗎
念佛嗎
拜佛嗎
持咒嗎
都不是
那個都是有時有準有條件
那是有的法
是造作法
不是本體的清淨法
那是不得不設的一種方便
不是必然要
現在我們就因為對佛性
對法性對如來藏不了解
所以一天到晚造作
要累積這些善功德
要讓自己累積善功德
來達到圓滿
什麼叫圓滿
一份都沒有少
叫圓滿
那是累積來的嗎
剛好相反
你越累積
越把本來無限變成有限
本來無為變成有為
本來解脫變成輪迴
所以這個要好好去體會
又有某一個學派
就稱它為法界
缺其因
就是法界
法界我們說法界
指的就是一真法界
一真
那個真是什麼
唯一本體
那一真就是本覺
那一真就是如來藏
那一真就是你我當下的心
離開當下的心
都不是
當下有沒有消失
當下從來沒有消失
所以我們從時間從空間
你在這個地方
當下的心就陪你在這個地方
你來世
它就陪你到來世
你過去世
它也一直陪著你
但是因為你都不尊重它
所以都在法界
一真法界裡面分東西
分十方分三世
所以你就一定要知道
十方方便說
三世方便說
不是究竟說
你如果懂這個道理
那有沒有三世打斷了
有沒有十方打破了
不需要啊
為什麼要打破
當下永遠跟著你
為什麼知道跟著你
覺照在
它從來不斷
但是我們覺照在
它要不要休息
是誰讓它休息
業力讓它休息
因緣讓它休息
所以我們死的時候不是
覺照一直在
那業力那時候會讓你
覺照起不了作用
所以為什麼有波瓦法
有中陰究度法
就是因為它要去拿捏
業力不現前的時候
它趕快用法力來加持你
業力不現前
沒有控制我的時候
趕快用佛性
用唯一本體
用大手印
來讓自己的佛性現前
那這個當然隨著你的能量
隨著你的修持的內涵
當然掌握的內容也不會一樣
但是不管怎麼掌握
你這個高山再怎麼高
喜馬拉雅山夠高吧
在法界裡面它高不高
根本就沒有高跟不高
它就是那個樣子而已
它也隨時在改變
我們玉山也隨時在改變
玉山在我們台灣來講
它是最高的山
那跟喜馬拉雅山比起來
半個腰都沒有到
它是八千多
我們是三千多
連一半都沒有
你說多高
但在我們這邊已經夠高
最高的了
所以在法界裡面
本來要平等的
我看你
你看我
或許你會覺得有高低
但事實上
我看你
你看我
事實上是同一個維度
同一個dimension
沒有高低
所以我們常常會覺得
我比你高一點點
有我的時候就有高低
沒有我的時候
沒有高低可得
沒有我
無我
無我就沒有落到時空的相對
所以你要解脫
一定要懂得無我道理
內無我
外也無我
千萬不要內無我
外還有我
那就還被外給控制
所以真正的解脫
內外都無我
那有沒有內外可得
如果還有內外可得
那就代表還有相對的空間
相對的觀念還在
所以那個都不是
所以我們修行修到最後
所有妄念都融到我本覺裡面
我的身心融在法界裡面
不爭不檢
當然我們還是要去檢驗
所以為什麼
譬如說
真正密教修得好的
他到最後能夠正弘光生
其實那也是一種境界的顯現
到時候
到最後
明空不惡
樂空不惡
覺空不惡
就完全融在裡面
所以他就顯現
這份完全自在
完全沒有遮障的功德相
他自然就展現出來
我們當然沒有那樣的認知
也沒有那樣的修為
當然不可思議
想都想不通
就認為那是假的
那不可能
可能不可能
看條件
看因緣
你記住哪些條件
就自然可能現哪些相
所以我們要知道法界
法界是一真法界
只有一沒有二
請問輪迴十法界
它是一還是二
還是十
所有那些都假名
若還有那樣的分別
那麼你不懂什麼叫法界
你不是真正的佛的境界
那佛之下那九法界
當然都還是有分別的法界
當到佛法界的時候
就完全含色無礙
完全就變成一真法界
那還沒有到那一層
當然所有法界都寥寥分明
就好像我現在
昨天剛剛寥寥分明
現在寥寥分明
等一下我幹什麼
應該也是寥寥分明
還是落在時空的因緣裡面
你做不了主
但真的做不了主嗎
你不管在哪個時空
你的心坦坦蕩蕩的
不分別不執著不棋舍
你做不了主嗎
就想分別想棋舍
才有做不了主這一件事
那如果沒有我在棋舍
有什麼做不了主
沒有主了哪來的做不了主
都沒有主了沒有那個Dark
沒有我了誰做不了主
就有我才有所謂的做主不做主
那一樣的
想要做主就是用意識
無我可做主就是用覺性
你我都平等
都平等無惡
這就是一真法界
那麼回過來說
當然我們都還是在
十法界裡面來來去去
就是輪迴涅槃在那邊來來去去
爭取一些什麼遠離一些什麼
但事實上這一切誰在決定
我們的阿賴耶在決定
阿賴耶那個藏文叫滾矽
滾矽就是一切的種子
那我們那一念無明不覺
就種下無明種
那生生世世實實在在的
不斷的訊息
所以種子就越來越複雜越來越多
變成沒完沒了
想要把它空掉也空不掉
我現在真希望我好好念佛
一念不生不要再打什麼望牆
那你做不了主
因為裡面那些種子
它藉著一念
你現在念佛好棒
有這個念佛一念
我開始來想像西方極樂世界
阿彌陀佛身經色
白毫婉轉五虛迷
就開始了
開始打望牆
開始無中生有
但是這種無中生有
總比在那邊
昨天你罵我哪一句
昨天你對我臉色不太好
是不是好很多
好很多
但是那些還是不是實相
所以真正的實相
你只有保持在覺造裡面
覺造所見才是實相
覺造所現才是實相
它是無為法不是有為法
這個不太容易理解
不太容易理解
那這個到底差別在哪邊
就是有我無我
有我就我執意識
便記所執
無我的時候
它依它起
無自信
當下隨緣俱足
該顯就顯
該消失就消失
不增不減
該顯就顯
該消失就消失
不增不減
但是從假象來講
生了就增
消失的時候就減
是不是有增有減
但是那個很明顯
是在假象裡面演假戲
實相裡面通通是空性的幻現
我們覺性的造見
哪有什麼增減
所以你懂的程度越深入
掌控的理越高
其實你的知見
你相應的境界就相對的
因為你有那個條件了解這一件事
所以你就了解了
你沒有這種知見
沒有這種條件來了解這些
那你不懂就不懂
我們說要你不生氣
你偏偏說哪有不生氣
他那麼沒有道理
我怎麼可以不生氣
那沒有辦法
他沒有道理你有道理
我沒辦法
就是這個樣子
你還是停留在我對他錯
那我也沒辦法
佛也沒辦法
不要說我
所以只有你自己有辦法
你依著覺性就是用佛
你依著無明息氣
就依著顛倒妄想
差別在這邊而已
所以我們曉得這個心性
我們從他的無中生有
從他的隨緣幻變
一切現形
心息就變成種子
種子隨著緣又起現形
這樣就沒完沒了
但是我們知道
我們就是這個樣子
裡面有個跑不掉的無明在
更有一個從來沒有離開你的覺照在
你到底要依誰
我們凡夫就依那個無明
那個真正學佛的轉依
依那個覺性
差別在這邊
所以不要學半天
只是講一套
完全用不上
如果是這樣那就白學了
最後
這個講起來那麼深
那麼深到底是什麼
就當下你平常的這一顆心而已
你修再多
你念再多佛
當下不起佛念
佛就在天邊
跟你無關
我念那麼多
就隨時都要保持佛念
保持佛的覺照
把佛變成我的平常心
隨時隨地都保持覺性
這就叫覺性
修半天
到最後也是要呈現
這樣子的功德跟功力而已
你修半天
你說你佛學很多
結果
人家在講道理
你跟人家在那邊辯半天
辯得臉紅耳赤
還說你說錯了
佛經裡面不是這樣講的
那你到底是在製造問題
還是在化解問題
所以我們常常會犯這個毛病
不懂的時候
當然知道自己不懂
懂一點點的時候
以為自己懂很多
然後我懂了
我很有把握
我不懂了我不說
那事實上你懂的是什麼東西
自以為懂
你懂的是你自以為懂了
也就是你真懂
也就是真懂是照見
不懂的是意識擁有
我有這些意識
我有這些知識
我有這些訊息
滾稀
阿賴耶
還是輪迴
還是要朝感業力
所以我們不管我們有沒有業力
有沒有朝感業力
你當下能用覺業力
就馬上轉成道
不管你修多少
你當下起念無明
道力就馬上轉成業力
你說哪一個是真的
說真一切真
說假一切假
說忠一切忠
說空一切空
說有一切有
問題是你怎麼用
我不在當下這一念嗎
你要說我以後死了以後
我要怎麼用我的覺性
有意義嗎
沒有意義
你當下能夠用你的覺性
那個覺性就在
隨時把你的心
保持穩穩當當的
平平安安的
服服貼貼的
一點都不擾動
一點都不對立
那才是平常心
十惡善惡只已經不平常
你心已經被善惡的念頭抓住了
控制了
沒有什麼善惡
沒有
但又明辨是非
善我知道他善
惡我知道他惡
但不執著善惡
做得到嗎
你絕對做得到
問題是你會不會這樣做
你願不願意這樣做
我知道善我知道惡
但我不執著善不執著惡
這樣才能夠讓那個惡變成善
如果執著善執著惡
擇善固執
那惡永遠是惡
不能變成善
這個就是你用那個強烈分泌心
強烈分泌心就是根本無明
你用根本無明
再怎麼修都是無明
我們還要不斷強調
無明隨時跟著你
但是不要忘了
那本覺也從來沒有離開你
這句話永遠要記住
既然沒有離開我
我要用就馬上有
我要提起絕照
馬上就能提起絕照
你還怕什麼
有什麼好怕的
有什麼業障
重得不得了讓你受不了
受不了都息氣受不了
覺性不會受不了
覺性只管照見
他沒有受得了受不了
覺性是一真法界
什麼都裝得下
但是你用息氣用分別
就被你的息氣分別給控制了
他說受不了就受不了
所以還是要真正的好好的懂他
以上就講了十二個學派
他所推崇的強調的心
到底是什麼
雖然有不同的名稱
但其實指的是一個東西
雖然指的是一個東西
有些是凡夫
有些是聖哲
有些是小智慧
有些是究竟的智慧
還是有差別
花錢你的知見
決定一個人學或學到哪邊
是他的知見在決定
你知道多少
你見到多少
那當然知可以從心息來
就文思修來
那個見其實也是這個知
慢慢的印證
慢慢體證
越來越清楚
越來越提升
以前以為是的
現在看到它不是
就超越了
以前以為不是的
現在看到它沒有不是
也超越了
所以不要在善惡裡面一直強化
而是要慢慢的泯滅善惡的分別
慢慢把我指我見的分別心
慢慢的看穿
不是要去否定它
而是看到它沒有意義
看穿它
不要被它騙
只要我們是有情緒的
有執著的
有分別的
都是無名
所以
忍者就可以無敵
忍者是什麼
互相尊重就是忍者
惡人
尊重對方就是忍者
如果更大的三個人
那就把一切都是眷屬
把一切都是同修
那就更高
但是要那樣子
一定要先平等心
你一個人你都處理不了
你怎麼可能三個
搞三批那就完蛋了
所以很多東西
我們不要隨便談得太高
還是老老實實的
那惡呢
就是能所
有能有所
有我相有人相
這就是惡
在這裡面你要先到
人相是由我相做基礎才有人相
而我相是從無名才有我相
所以一有人相就是有我相
有我相就是有無名相
那你還能批評人家什麼嗎
還需要批評嗎
你當下就要批評的念頭
就馬上看穿
馬上放下
沒有什麼好批評的
因為我已經建立在無名上面
講出來都不是客觀的話
如果能這樣慢慢
當然我們就可以
悠然地很自然地安住在
當下
當下這一念
當下這一念心
你離開當下這一念的覺照
其實沒有心可得
所以秀半天是要當下來用
什麼是平等
打成一片就要平等
所以千萬不要
我相人相眾生相受者相
包括你想求長壽
想多活一點
多活一分鐘
多活一秒鐘
都是無名
因緣不到
你死不了
因緣到了
你活不了
就死的因緣到了
死的因緣還沒有到
你死不了
一切都因緣
所以不要我加進來
千萬不要把我加進來
我加進來就在違背因緣相
就違背緣起的信空
就在造業
不僅僅造業
是造惡業
造無名業
造感的一定是煩惱痛苦
他該活就活
該死就死
為什麼活著你擔心他死
死了你放不下他已經死
為什麼
這個不是無名還是什麼
話又說回來
你只要隨時保持覺醒
該怎麼樣就怎麼樣
很明顯你都可以隨時
隨著一年去做該做的事
該反應的事
該起的念
你念頭覺知當下
不是活在過去未來
我們現在都活在過去未來
沒有覺知當下
這是一般人無名的習氣
如果我們落在這個無名的習氣
裡面還不知道
趕快回到覺
那誰救得了你
你要擔心東擔心西
誰能幫你承擔
只有你自己承擔
所以這裡面
我們當然就講到這邊
其實就是在講我們的
當下這一念心
我們一真法界
無惡無別
所以要怎麼修
隨時保持平當心
不要起分別心
不要起歧捨心
不要起執著心
這個就平當心
把握好
本覺就在那裡面
一直修下去
本覺隨時保持
本覺就是始覺
隨時都保持在本覺裡面
就是究竟覺
無時無刻不保持覺照
就真正的修行人
真正的成就者
不是要念佛
不是要什麼
那個都是一種方便
但是在你心都還很狂亂的時候
當然要用這些方便
慢慢轉你的息氣
但是息氣
不要強化那個息氣
到最後只有息氣沒有覺照
完了
那時候誰也救不了你
現在阿彌陀佛可以救你
當你失去覺照的時候
念阿彌陀佛也沒用
也沒有用
當你保持覺照
你念阿彌陀佛
一生佛號一生心
一句佛號就是一個覺
所以
這個重點一定要把握到
我們回向
都設六根
置心於心
以這一份空
明
遍滿
來回向法界
供養
十方諸佛
回向法界眾生
遠離一切
無名顛倒