佛經， 藏文， 中文， 佛經。
佛經， 釋文， 中文， 佛經。
佛經， 唸文， 中文， 佛經。
我們還是都在緣起裡面,
也可以說都在業力裡面
也可以說都在法界裡面
也可以說都在空性裡面
看你認為自己是在什麼裡面
那時候的你就是什麼樣子
所以其實我們為什麼要有很好的知見
而且要最好懂得療癒
也就是真正懂究竟的道理
而不是相對的
而不是某一個階層階段的
但是很明顯也不能離開這些
因為你總是要知道我現在在什麼階段
在什麼情境之下
一般我們如果有在做內觀內造的功夫
那就很容易知道
我現在身心正報是什麼個樣子
那依報有什麼條件
在這個基礎上才能修
如果主角是誰都不曉得
那到底誰要修 要修誰
可是如果你依報這些條件
你也搞不清楚
那你拿什麼來修
你有什麼資糧 有什麼條件修
所以其實都要在當下
當下你知道怎麼樣
知道怎麼樣會離開不好
怎麼樣會更好
就在這裡面不斷地修
而不是在那邊打高空
講有的沒有的
實際落實在生活裡面修
現實裡面修
為什麼講現實
現就是現前的 實就是實在的
但那個現實是緣起性 是無我性 是暫時性
是假顯的 假借因緣所顯的
不是真的什麼實
現當然我們知道
因為我們心裡面有明的部分
所以什麼顯現你會知道
但是實際上怎麼樣我們不知道
那實際上就空
所以現實就是空明
很親切 很如實 很限量 很可以把握
而不是在一天到晚在那邊打妄想
打妄想當然也是一個現實
那個現實是什麼
你現現出來的妄念
你實在是在顛倒妄想
這個就是現實
所以我們修行就修真的
你當下是什麼
有沒有把它做對
如果當下做對了
我現在做對了
對得起過去 也對得起未來
因為把過去用對的來銜接
把未來用對的來引導
所以到底要修什麼
如果說最後結束了
不受後尤
當然我也知道我不受後尤
那不受後尤是業報的後尤
神通任運變化的視線
跟有跟沒有沒有什麼關係
常常我們在這個地方搞不懂
就會造成好像很矛盾
怎麼又那麼說又這麼說
其實那麼說這麼說都有它的道理
你如果懂了那麼說也懂
這麼說也懂
不會說那麼說這麼說怎麼這麼矛盾
因為你自己矛盾了
你卡住了
所以那樣也不對這樣也不對
事實上因為在空性裡面
你只要隨緣那樣也對這樣也對
你不隨緣那樣也錯這樣也錯
為什麼不隨緣
我起來了
我執我見起來
那無明出現了
那當然你就不曉得隨緣
所以這樣也不對那樣也不對
所以當我們活在這樣也不對
那樣也不對的時候
你一定要曉得我是無明的
為什麼別人都沒有事
我問題這麼多
是法界對你比較不公平
還是佛菩薩比較不眷顧你
事實上都不是
這時候你讓自己落在無明裡面
然後又要堅持
當然就煩惱就痛苦
我們要修行當然從離開三樂去
就離苦得樂
當然首先就要離開三樂去
那要向三善去
基本上你就要有懂得戒律
就把行為諸惡莫作
眾善奉行
累積的善業多了
能量就往上就到三善去
累積的能量差
貪嗔癡強烈
那當然就往三樂去
慢慢的我們想要真正的離苦得樂
就離開這種是非之地
緣起的不自在性
那當然就要修出離行
解脫行
就要修解脫戒
那你要離開哪一個角色
哪一個業報
你就要具足的離開那個業報的條件
所以有七種
七重
就有七種別解脫戒
個別依著你的身分來要求你
那你如果符合這些要求
那麼就可以從這個角色裡面超越
那從這個角色裡面超越
並不是一超越就變成佛
不是
你本來是優佛舍
那就超越優佛舍
那你是男種
可能再進一步
你可能就禁受比丘戒
慢慢的脫離那種業力
慢慢往上拉
那你這種當然就更複雜一點
為什麼會這麼複雜
不是我們的條件比較差
而是基本上我們比較弱
需要多一點點保護
不是別人來保護你
是我們自己的行為來保護我們自己
所以要保護自己
要保護自己都要靠你的對的業力
才能保護你
錯的業力一定會招惹很大的麻煩
所以他當然就會多一點點
包括從在家到出家
可能都要經過多一點點的階段
那經過這些多一點點的考驗階段
其實就磨掉一些習氣
所以我們如果不照那個來
其實很多跳躍過了以後
可能跳過的剛好是
你以後再往上再前進的障礙
因為那邊的資糧不夠
條件不夠沒有具足
所以我們修行修得好不好
還是原起
你條件具足了
那就可以做那種
就現那種身分做那種事
你如果條件不具足
徒有一個外表
那麼事實上是沒有相應的資糧跟內涵
那個角色就扮演不好
如果連那個角色都扮演不好
怎麼突破怎麼超越
那是不可能的事
簡單地說
譬如說你小學都沒有讀好
你國中會讀好嗎
那當然可能我們又會說
他本來小學的時候功課不怎麼樣
到國中大甲假萬體
如湯如茅湯
是他把以前不夠的很快地補回來
不是說那邊都不懂
那直接可以跳這邊來學習
其實不是的
所以很多東西我們還是要很紮實地去
該具足什麼條件就具足什麼條件
那一樣的
我們要變成不可思議的菩薩
當然要先做可思議的菩薩
就做出來的行為完全有道理
完全符合法
然後到最後再超越這個法
不然的話就變成被法限制了
就抓住了法不放
那就有法執
你就沒有辦法真正的解脫超越
那一樣的
如果說我們是子妃的
子妃就離開不對的
那還有條件
也就是說我只要不犯錯
一樣一樣不犯錯
我就是沒有問題的
但是你要說要對的
那就變成無窮
小學可以畢業
那沒有問題
那你要當博士要畢業
那就大有問題
因為博士是無上的
無窮盡的
所以一樣的
那個菩薩界跟僧文界
僧文界叫別解脫界
它其實是比較偏向於止
止就防你的錯
但是菩薩界那就無窮了
所以真正到菩薩的時候
那我們就又把它分成十地了
不思辭戒忍辱精進禪定智慧
方便願利智
就十個階段
這每一個階段都有它的轉化
因為我們如果說
要真正的去除我
那當然要先把我所先能夠不執著
一般我們會起煩惱
其實有形的無形的都會起煩惱
所以首先就要把有形的能夠看穿
能夠放下
所以要你財不失
接著無形的也要你放下
所以要你法不失
那到最後所有的卦也都要放下
所以要你無畏失
就完全沒有恐懼
所以這個其實是一層一層的
那這個就是透過不失
把這些所有肉息這些息氣
所有限制都能夠超越
穿透
這個叫波羅蜜
所以波羅蜜又叫做道彼岸
Paramita
就是道彼岸的意思
道彼岸就是不再受這邊的限制
這邊是什麼
這邊當然就是業力輪迴
緣起
超越到那邊的時候就完全沒有問題了
我對什麼東西都沒有掛愛了
這個好 這個壞
這個給你 這個捨不得給你
那個都還有掛愛
法也是一樣
好不容易學得的
就不輕易就告訴別人
那事實上剛好相反
你越不容易學得的
就應該越要不失
因為你知道
要得到這些東西不是那麼簡單
所以不要自己設限
也不要幫別人設限
所以有時候說法是這個樣子
當然我們不能講那些天馬行空的
但是那個還是最好說法
還是說得療癒一點
不要說不療癒
不療癒就說一半
療癒了就徹底把它講清楚
問題是你如果不懂得療癒
你怎麼把它說清楚
所以我們現在大部分人說不清楚
是條件不夠
福德之良也不夠
沒有潔善緣
智慧之良也不夠
沒有智慧
所以講什麼都錯
你如果福德之良對了
你簡單說
譬如說有些人在一起
聽聽他們說得很高興
他們有福報
有共用處
有共業
他們處得來
但是你雖然比他們好
但是你到那邊你就不自在
就格格不入
那在這邊當然不能說好跟不好
你為什麼跟人家格格不入
你真的好嗎
你只要跟人家格格不入
就是自己不好
一定要水腫
一定要做眾生的不請之友
不要自鳴得意
自恃很高
以為自己比別人
我就不跟你們混在一起
我比你們超越
那個是很幼稚
你就比人家好
你的責任是什麼
把他們帶上來
不是捨棄他們
這個很容易理解
我比你好是我把你教到讓你
也會吧
不是啊 我放棄你
程度不夠不理你
不是這個樣子
那就完全沒有慈悲心
所以修行學佛
現在很多人都對學佛
還有很多疑義
就很多懷疑
為什麼要學佛
讓自己那麼不自在
非學佛不可嗎
我們過得好好的
你說我沒有在幫別人
很慈悲到處去幫別人
為什麼要學佛
你說學問
學問我也很好
學歷也很好
職位也很好
為什麼要學佛
若是停留在我們自私的學佛
那真的不需要學佛
我們理解的學佛就不用了
我們理解的學佛
我現在不好
是不是能夠透過修行
讓自己更好一點
我現在很慘
能不能透過念念佛號念念咒
能夠離開這樣子的業報
我們如果這樣理解的
那其實緣木求魚啊
事實上學佛是要慢慢的
真正的懂得佛法到底在說什麼
用如理的
如理就是有道理
然後依法奉行
就依著道理來做該做的事
那就從理變成事
就可以受用
你說好舒服
真的念那些就變成舒服嗎
所以很多的東西
理是一回事
但是要到事
一定要條件具足
才會現前
那條件具足就要實際去做
一定要實修
那我們現在大部分都是還沒有知道
然後就自己設限了
這個好這個不好
何必呢
為什麼這樣過得好好
為什麼還要去受戒
讓自己不自在
都有這些問題
事實上我們懂了以後
就曉得
因為我們習氣很重
你這樣一直依著你的習氣在過日子
弄半天還是凡夫終人
還是沒有辦法真正的離苦得樂
因為你不懂得真正的緣起
也就沒有智慧
我們只是依著因緣
那我們依著因緣是隨著業力漂流
要隨緣還能夠自在呢
不是只是隨緣呢
要自在還能隨緣呢
所以隨緣就在現實裡面
那自在當然就禮儀
還有你的程度
你的菠蘿蜜
已經達到在這裡面沒有掛礙
所以不修怎麼可以
你如果繼續再這樣下去
好像也不錯
人緣也不錯
然後這一世也過得不錯
但是過半天
弄半天還是回到剛剛
你過得很愉悅沒錯
但是你的行為
你的業力裡面
你的起心動念裡面
有很多貪嗔癡
你沒有覺察到
在很多所謂隨緣裡面
你跟人家結了惡緣
你沒有覺察到
那接著下去呢
還能夠這麼自在嗎
不會喔
還是隨緣就隨業
隨業漂流
那我們學佛不是要離開因緣業力
也不是
就在這個因緣業力裡面
怎麼善導
怎麼把它弄對
因為你沒有智慧
就不曉得對跟不對
就沒有抉擇會
都是隨業力
甚至嚴重一點
隨你的變際所執
隨你的自我意識
再判斷
那是很容易錯的
因為我們曉得
那個我就無名
就生起的我就是無名
那依著那個我來行事
就是亦無名而行遲
這裡面當然對的機會不是很多
反而錯的機會比較多
那你現在可以過得不錯
當然我們說
我們就這樣做
那有些人就福報好一點
都結善緣
都在善緣裡面
但是這個善緣享盡的時候
那惡報就現前了
我們都可以看
你如果不去競選公職
你好不好
沒有人會跟你檢驗
但是你要來作為公職
要領導人家
要左右
要決定這個政策
那當然就檢驗
你的道德標準到哪邊
你的行為裡面
有沒有太多的不對
不如理
這個是必然的
所以要變成公眾人物之前
一定要做好準備
我們一樣可以看
可以看得出來
很多演藝圈裡面的
後半生都過得不好
因為他有那麼複雜的因緣
他又做不了主
一定會結很多惡緣
造很多惡業
所以紅過去了以後
當然淒慘就開始了
那一樣的
我們如果少年得志
大部分頑井不堪
少年得志的人
大家頑井都不是很好
苦幹實幹上來
越來越跟我們常常講說
倒吃甘蔗
就越來越好
因為他千錘百鍊
他就在這個很不順裡面
不斷地突破
而不是一下子
在享受他過去的福報
我們再講實際一點
譬如說
我現在拿到了博士學位
那當然因為學位比人家高
所以你到
不管公家私人機構裡面
你一去就在高位
你會去應徵那個高位的
接著下去
如果你真的有實力
那當然可以把它弄得很好
但如果沒有實力
你會很痛苦
下面的也會排斥你
就這個樣子
我們說你有某些資料
某些條件適合做什麼
但你有沒有那個實力
是不是真的有實力
那就要檢驗
那如果從基層慢慢幹上來
大概這些問題都比較少
因為他慢慢爬上來
是不是狀況當然清楚
所以福報資料當然很重要
但是不能太依賴
沒有他不行
當然你如果靠近他
常常突然就不出現了
我每一次做事都要
兩三個人幫忙
不然做不了事
你如果已經變成習慣了
突然一個人不見
你就不用做了
那個苦幹上來的是
以前都沒有幫手
我一個人就搞定
後來有人願意幫
當然幫就讓你幫
但是你不來幫我還是搞定
這個就從基層上來
慢慢累積上來
那一下子就很會搞人際關係
還是有很大的福報
這個其實都是危險的
所以我們修行
不管我們站在多平坦的地方
還是要小心
我們如果看社會裡面的
其實你車子開得好好的
也沒有越線
也沒有怎麼樣
都沒有違規
但是那個業力現前的時候
你就被找上了
所以也不能說我現在沒有違規
你就太放心了
沒有
還是要隨時保持覺照
不是我這樣做對了
沒有關係
不用考慮什麼
就這樣做就對了
千萬不要有那種心態
所以為什麼要隨時保持覺照
警醒你的心
不是要你緊張
而是保持覺照
你如果有保持覺照
不會理所當然
是這個理我知道是這個樣子
當然要隨時反應那些不如理的時候
或者不對的因緣加進來的時候
不是得理不饒人
我們常常會犯這個毛病
所以就變成說
常常無形中就會結很多惡緣
是這樣子的
你結善緣助力大
結惡緣主力大
好不容易有機會上去
就有人扯你一把
你就不得不用下來
所以這個當然要小心
我們要心菩薩道就要饒育眾生
要饒育眾生當然就要修六度或者十度
我們上次講到通達世間出世間慧
接著當然就要方便
七十八頁第一行
要善巧方便
善巧方便必須依於隨諸經意
完全如法如理講得通
不是隨便我說就這樣做就好了
不是
全巧方便是先有了智慧以後
先懂得規矩以後
然後在這個規矩之下
怎麼樣子的全巧方便
而不是完全沒有規矩可以講全巧方便
規矩我還是懂的
要怎麼做才對我才懂的
現在條件沒有具足這個條件
所以我暫時放一點點水
但是又沒有破壞規矩
所以一樣饒育眾生一定要身心因果
不是我幫你所以我犯錯沒有關係
犯錯我還是知道錯
但是這個錯的業報我還堪忍
我還可以接受
所以我在犧牲我的狀況下
然後來成全你
那個犧牲對我來講不是問題
我已經準備好了
這個叫做全巧方便
一樣這個只是舉一個
然後接著下來
我知道我現在在講謊話
我現在講出來的話有點要巴結你
其實我知道你沒有那麼好
但是我就講出你很棒
你繼續這樣下去一定會越來越棒
其實你一點都不棒
我知道你一點都不棒
但是為了鼓勵你就不錯
我知道我在講什麼
這個叫做世行慘味
慘媚渣味
看起來好像是在騙人家
好像慘媚人家
但事實上是依法
依那種慈悲洗舌
做出來的全巧方便
所以這裡面沒有任何慘媚跟渣味的成分
雖然我做的不是如實
但是裡面絕對沒有慘媚的動機
也沒有渣味的動機
這樣才可以
才可以那麼做
我們常常有些人嘴巴不講壞話都講好話
但是他不是由衷的講好話
也不是由衷的要讓對方好
有時候讚美當然是好事
但是如果讚美讓對方產生傲慢的心
你這個讚美問題大了
所以要行慘媚必須先隨諸經意
必須先懂道理
先懂緣起
先懂所有條件
然後全巧方便
那些不得不的方便
也是透過我的智慧的抉擇
弄出來的方便
全巧的
不是這樣做對的
不是
那不得不的方便設施
所以如果沒有修好前六度
你怎麼可能有能力做這種事
所以到這邊當然要更高的境界
接著呢
這個叫方便
事行驕慢
而亦眾生猶如橋樑
這個就是怨
前面那邊是方便度
這個是怨度
怨度就是說我為了眾生我承擔
為了眾生我願意做橋樑
就是把你的所有壓力
所有不理想的東西
讓我來承擔
那他這邊為什麼事行驕慢呢
本來是發怨的人
願意為眾生承擔一切
那這邊為什麼事行驕慢
看起來他好像不自量力
我覺得可以
但事實上他是有把握的
他是完全懂得完全知道的
你看我就好了
問題是你如果沒有實力看你就完蛋了
我就有實力
所以你們不用怕
好像我比別人行很多
但你要有實力
一定要有實力
一定要挺得住
那如果挺得住又不願意承擔
你有那些能力幹嘛
所以修前六度是要為了完成後四度
後四度是真正的
我們說前六度叫菩薩
後四度叫摩訶薩
摩訶菩提薩多
是大菩薩
所以一定要先有菩薩的資糧
條件智慧方便
才能夠開始行這個
所以這個是更高的
看起來這個人怎麼這麼自負
好像很自以為是
但事實上他是真的有實力的
他是為了讓你對他產生信心
所以做出很有把握的樣子
看起來好像有點驕慢
事實上他是完全慈悲的
完全具足智慧慈悲
而事先這個驕慢是一種善巧
已經前面的方便來度上來了
所以他很明顯地很自然地
就可以做這一方面做得很好
接著下去
四行諸煩惱而心常清靜
這是屬於力
力波羅蜜
力量的力
我們在三十七菩提分裡面
五根五力
你就把所有該修的
都修得很紮實
資糧都完全具備
這是他自然發揮他的功德力
在功德力裡面
他都在功德裡面
他可以用常清靜的心
來釋現煩惱相
煩惱形
看起來好像他在煩惱中
就好像我們說維摩結也是一樣
生病了
好像在煩惱中
事實上他心是完全不病的
完全清靜的
所以也就是說
我們眾生看到了煩惱
他要釋現煩惱是要讓你看到
煩惱就長成這個樣子
但我雖然釋現煩惱的樣子
但我心是不受的
是清靜的
是藏在正受裡面
就藏在定中的
藏在清靜中的
所以這個表象是方便的釋現
讓你看清楚
這個人修得這麼好
你看他還在煩惱
你看他還跳不出煩惱
煩惱讓我們更謹慎
更注意我們的行為
所以這種煩惱
譬如說有些人
有一些痛苦
有些病痛
有一些業報現前
有些大菩薩
其實他也會常常遭受很大的考驗
這些過去所結的惡緣
一下子可能釋現
但是他挺得過
挺不過
還是看他有沒有力
扎實的功德力
我們知道
如是因如是果
業報是誰也躲不掉的
我們身心因果
包括已經達到了九弟的菩薩
都還有煩惱
都還要釋現煩惱
但他這個釋現
他這個煩惱是釋現
而不是真的業報的煩惱
問題就是說
大家可能會有一個疑問
如果不是業報煩惱
怎麼會有這種因緣來呈現
所以你說他是業報煩惱還是
但是他已經見到位以上
而且是修過了八弟的
這些都已經經過考驗了
所以他心如如不動
藏在清靜中
所以受什麼報
對他來講他都可以不受
就完全不動
到八弟
到剛剛我們講的院
院如果堅固的話
他絕對不會退轉
所以到八弟的時候就不動地了
不動地
到這邊就什麼都動不了他
但是相應的報相還是要現
否則就違背因緣法
所以這個有點難吧
有點不容易理解
但是一定要知道
譬如說他現在病痛了
他一定還是會哀
但他心裡面是不痛苦的
你痛還是會痛
那個靈有靈感還是會
但他心裡面其實是不受
那我們不僅僅痛受了
心也受了
那個客觀的痛是有的
心裡這個痛就抓進來
就兩份都痛
反過來講
如果是菩薩
如果是有功力的
外面痛
當然痛不到心裡面來
也就在緣起裡面就化解掉了
它不落到心裡面來
而我們因為這個緣起
常常跟我們的六識
意識掛在一起
所以緣起就轉了識
就又變成那個意識狀態
意識狀態就輪迴狀態了
就無明狀態了
煩惱狀態了
如果回到知
知就離開那些緣起
離開緣起不是否定緣起
而是明知緣起
然後不為所動
不是被靜轉
不被靜轉
所以到這邊當然要有很大的功德利益
最後一個就
識入於摩
摩就是顛倒
而順佛智慧不隨他教
順佛智慧雖然
好像顯現成很不講道理的樣子
但事實上
他的心裡面是了了分明的
完全是用覺的道理
用智慧的道理來面對這些
但是外表看起來
他好像著摩了
好像顛倒了
我們再簡單一點就好
譬如說
現在有一個步道大會
我去聽了
聽了還拍手
喝彩
好像隨行一摩
但事實上他心裡面是了了分明的
而且不隨他教
你再怎麼說
我讚嘆你講得很精彩
但是我知道你不療癒
但我還是要讚嘆
還是要跟你拍手
因為你講這些對某些人來講
還是有意義的
但對我來講
我知道這個不究竟
這個沒有什麼道理
不能說這沒有什麼道理
然後就一副很高傲的樣子
你講這個完全沒有道理
大家都在拍手
你沒有拍手
這個就有問題了
這個就沒有隨眾
所以真正的超越知見的
沒有立場
想一想
沒有立場是什麼
知見不立之
不是沒有知見
所以他絕對不會對立
他也曉得你對到什麼程度
他隨喜
譬如說我們再講現實一點
譬如說一般我們談一些道理
或者談一些政治的問題
社會的問題
國際的問題
我們知道這些都是戲論
但在戲論裡面
還是你可以有所啟發
有所善導
所以我講這些戲論
所以我就不談了
不是
你弄半天
你有那麼高的智慧
有那麼高的見地
你就要用這個東西來善導
看起來好像我在講一些
沒有意義的話
事實上都有意義
因為經過這些說法
你可能會思考得更周到一點
就少遭一點惡
少結一些惡緣
說實在的
我們小至一個家庭
大至一個學校
小至一個公司
大至一個寺廟
其實都是這種問題
你到佛光山那樣子的
便留在五大洲裡面
只要宗旨有問題了
污染性就不得了
影響力就很大
反過來講
他如果是對的知見
對的善導
影響力也一樣很大
所以我們什麼東西
其實到最後都要能夠
落實到凡間來
世俗裡面來
所以難免一定有人會看不順眼
你做的時候也會有點尷尬
就是有點不自在
但是只要你是一一對的
你是根本是對的
其實這些都不要太執著
不要一定要怎麼樣
或不一定要
一定不怎麼樣
這個就慢慢就會超越
所以雖然你講什麼我聽
但是我不隨你說的而轉
我心裡面還是了了分明
清清楚楚
我不會被你牽著鼻子走
所以這個如果沒有很高的定見
沒有很高的智慧
怎麼行得來
所以在波折的時候是知道
這個波折是知道實相
到智慧的時候是善用實相
到智的時候是完全一種無礙的教化
那個波折度是把所有無名都超越了
到智度的時候
把所有要散發出來的教化力的障礙
都超越了
所以這個當然更高
這個要更高
接著就是我們上句念過的
視入身聞而為眾生
我很快再講一下
像我們現在就是身聞
視線出離的樣子
這個就是身聞
視線要趕快能夠離苦得樂
能離開沙潑
離開這個苦海
這個叫身聞
但是我們視線身聞
目的是要為眾生說為文法
我知道我是大乘的行者
但是我還是視線身聞的樣子
目的就是要進入這個眾裡面
去引導這些眾
急著求解脫的
急著想離苦得樂的
讓他們慢慢轉
轉到那個心
轉出新的清淨力
甚至轉出新的智慧力
慈悲力
功德力
而不要只是把這個心
只要我不犯錯就好
那個有點可惜
所以我們絕對不排斥
任何的身分的扮演
問題是你有沒有本末倒置
你本來是要行菩薩行的
結果入了身聞眾以後
變成行身聞行
也就是你大乘的知見
反而被身聞的知見給卡住了
如果這樣子的話當然不行
但是也不要不自量力
你身口意都還掌控不來
自己都還沒有把握
你就有時候要發大心
行大願
那個就不務實
這樣不僅沒有功德
反而很多過失
所以一種比較健康的說法或做法
就是外現身聞行
就什麼身口意的威儀
什麼都做得到位
內密菩薩行
你內心是知道
我是在行菩薩行
才是我的本願
才是我的本分
這樣就不會錯
否則的話
你說心裡面有菩薩願
當然做出來處處都是錯的
人家看你都不順眼的
你做出來都錯誤的示範
當然你要行菩薩行
沒有條件
身聞世俗是闢之佛
闢之佛是治了患
我們說是獨覺
他就會少掉同理心
那個慈悲心
所以我入闢之佛
是要讓這些闢之佛
能夠成就他的大悲
把心裡面那一份悲
那一份同體
我們無言大詞
同體大悲
那同體的悲
能夠把它發揮出來
這樣你那個證悟才有意義
你證悟就是要
把你所得的這一份
跟眾生分享
那如果當治了患
我自己好就好
我管那麼多
那個悲心就反而
因為你修得好
修得相應
修得受用
反而做錯了
有時候就好像我們讀書也一樣
一科你特別厲害
人家來問你
這這麼簡單你也不會
這個就很不得要領
應該就是說
人家為什麼會來問你
就是他不懂
你就要好好的站在他的角度
慢慢把他引導到懂
這個有什麼好說的
這個這麼簡單
就好像說你要放下
你真的放下那麼簡單
這個你都放不下
不是
而是要去扣它
它到底黏在什麼地方
到底什麼地方轉不過去
這才有了同理心 同體感
所以我們要修行
要達到不可思議
當然要先在思議裡面
先把它搞對
也就是你要超越這個法
必須先如法
然後再善用這個如法
怎麼去淺巧方便的去善用
這個才對
那麼視線貧窮
事實上它是有保守的
這個身首即得
也就是說什麼東西
對他來講都是很簡單
但是他又視線的
好像什麼都不懂
什麼條件什麼福報都沒有
事實上他是功德無量
這難就難在這邊
最難的就難在這邊
你已經有那個條件
然後降低你的條件
去饒一眾生
這個很難
所以我們也一樣
有些人他福報比較大
這個東西也不好
那個東西也不好
這個就不好
你福報越大
越要懂得惜福
越要視線惜福
這個就視線貧窮
事實上你條件是沒有問題的
你要怎麼享受都沒問題
但你就不能那樣子做
因為你那樣子做
那樣恢復
那樣子的會讓人家產生自卑
然後會讓人家
我離他那麼遠
其實我們前面講過
就是說真正菩薩要做
眾生不寢之有
要隨時要視線力恨同事
要視線力恨之前
要先視線同事
先跟他擺在一起
你要饒予貧窮的人
你就視線貧窮的樣子
因為我有很大的資糧
所以我跟你搞在一起
但是我可以幫你提升
就是這樣子的做法
一般我們說六根如果不聚
那事實上大概就很難
連要出家都沒有資格
要去受比丘戒都沒有資格
但是在這邊就是說
雖然視線好像六根不聚
但事實上它是聚於諸相好的
而且由這些相好
相好從哪邊來
當然從你的功德業
就是你的那些善行
那些饒予眾生的行為
那些很圓滿的行為
來讓你變成三十二相
八十種隨行好
內在是具足這些的
但外表為了要度化你
我就視線跟你一樣的樣子
就有機會度化
我上次有舉例子
就是印度那個中華佛寺
裡面我們去的時候
就有一個比丘
他也是拄著拐杖
那拄著拐杖很明顯不是受傷的
因為他那個整個腳都是扭曲的
伸出來就是那個樣子
結果他還是接納他
在那邊做出家
我說那個功力很好
他拄著拐杖
身形都殘廢的
但你看他一點障礙都沒有
上下樓梯
什麼要請你帶你到客房
客廳裡面
他一點障礙都沒有
這個我想可能就有點這種類型
你想一想
在印度那個地方
我們當然曉得印度它是佛國
但是從後來十二、十三世紀以後
幾乎整個佛教就離開印度
整個回教就上來了
然後後來又普魯門教
慢慢都變成國教
但是從上個世紀的後半段
慢慢有幾個他們說
就是第四等的賤民
他到英國去受教育
拿到法學博士
然後回去制定他們的憲法
慢慢有這一類的人出現了
他又把佛教又帶上來
慢慢又讓他恢復
當然東南亞這些鄰近的國家
包括我們也湊一腳
我們中華也在那邊弄個中華佛寺
也湊上一腳
所以現在慢慢的
佛教又在印度慢慢的興盛上來
又有條件慢慢的發展
所以這個就在講無常
在講緣起
那時候在回教
勢力那麼大
武功那麼好
所向無敵
他進來當然整個就把你毀掉
就好像我們中國大陸也是一樣
他佔領西藏
佔領甘肅
佔領青海
也是所有的這些大人波車
什麼都把你拿出來鬥爭
就當眾
我們是看到人波車就拜
他是看到人波車就打
而且就當眾凌虐你
那為什麼會這個樣子
當然我們可能如果要講因果
就很複雜
很不容易講
為什麼那麼高的佛佛
還要受這樣的折磨
他到底是做了什麼錯
反而剛好
他因為都不換一般人的錯
所以他就把你當成錯
我們這樣講好了
我們不是在講打黑五類嗎
一樣的
我是窮人
我是強匪
你都不勞而獲
你下面所有事情都別人在做
你在那邊坐享其成
當然我就把你當成敵人來打
像這次剛上任的英國國王
一上去那天去也被人家炸彈
彈就丟了
所以有時候你受到那種報
並不見得是真的你有造那些業
就那時候突然有那個因緣投射過來
那你到底有沒有修
我看他表情不錯
不為所動
就像我們這邊的國會一樣
立法院拿起來
鞋子就把你甩過去
看你上面那個表情怎麼樣
所以我們修半天不是要躲開什麼
而是要面對什麼
這個觀念一定要懂
你修得越好越能夠面對一切
尤其你如果修得很好
你到哪一道裡面去
都可以饒一眾生 教化眾生
這個都是在講這個道理
我們修不好
所有角色都扮演不好
只能離苦得樂
只能到善趣裡面去
你身心才會自在
那就代表你沒有修好
你只能享受互報
你不能享受罪報
你真的修得好的
到那邊你也沒有問題
因為你內在已經具足這些真正的資糧
不但有福特資糧
還有智慧資糧
所以你堪忍
你受得了
因為你有福特資糧
所以你受得了
因為你有智慧資糧
所以你化解得掉
不僅僅這樣子
還把我的福特資糧 智慧資糧
接著你來欺負我
來考驗我
我回向給你
這當然就是高
所以修行絕對不是只在修自己
修自己也為了要饒一別人
同樣的 如是因如是果
你既然到最後是要饒一眾生
那是不是一開始就應該為眾生著想
如是因
你為什麼要發菩提心
你學佛一開始就說
我盡我的可能
能夠幫忙別人盡量幫
能夠服務別人盡量服務
有這樣的因
到你進入果位的時候
自然而然就會很自然的
就把這種功德相展現出來
一開始都是那個小鼻子小眼睛
都會想到治療患的
有些人常常說
我去那邊我回小向大
回個頭
你整個因裡面通通沒有大
哪來的回小向大
要回小向大必須
裡面有大含在裡面
包在裡面
才能夠回小向大
如果裡面都沒有那些種子
你怎麼回小向大
所以根本就談不通
所以現在很多東西
我們寧可慢慢來
不要急
寧可慢慢累積
而且一開始觀念就要對
不要當治療患
當然修到最後你一定可以療
但是不是只有自己療
要療大家一起療
甚至可以說你先療我再來療
因為我不療沒有問題
你不療會有問題
我可以承擔這些
但是你受不了
所以你先完成
我慢慢來
所以一樣就是這種道理
整個佛法不離世間訣
世間訣就是世俗地裡面
那個真正的地
那個真正的道理
在緣起裡面那個真正的道理
要對才好
現在我們都把這兩個
都給區隔開來了
什麼療意不療意
什麼理事
把它弄成好像兩個東西
其實它本來就是一個
法界裡面本來只有一個
說它十法界也是方便說
說它輪迴涅槃都是方便說
涅槃一定在輪迴裡面釋現
那才是真涅槃
不然的話涅槃跟輪迴是二的話
那麼這個世界不是會變成相對的嗎
所以這不是那個樣子
我們現在還是要趕快
透過對學佛的正知見
用這些正知見來處理每一個當下
來面對每一個當下
慢慢化慢慢解
我們說解脫
解脫就是什麼把你綁住
你就把它解開
我們現在被什麼綁住
你就解開
不是什麼都不綁你
然後你又要找一個解脫
所以你就解脫了
你要找什麼解脫
你本來就沒有煩惱
你要找什麼離煩惱
所以這個就是現在我們有煩惱
才有所謂的處理煩惱
我們現在有事
怎麼樣子把它變成沒事
所以要在當下修
要在這一世修
要在每一個現實裡面修
才是真的在修
不是來世
當然我們現在把它做好
來世會更好
那是必然的
因為我們身心因果
我們現在為什麼要把它做好
因為我現在如果把它做好了
已經為來世做好了好的準備
就這個道理
我不是真的為來世
而是只在乎當下
我有沒有把它做對
你當下把它做對了
來世不用你考慮
我現在不管福德之良還是智慧之良
我現在福德之良夠了
我要吃一個大餐有什麼問題嗎
當然沒有問題
我現在智慧之良夠了
考這個試有什麼問題嗎
沒問題吧
就這個樣子
但你是不是真的夠了
試看看才曉得
我打個比喻
上次請南義大那個校長去吃飯
帶了三千塊我以為已經夠了
結果帳單弄下來五千多
我完全沒有想到
因為我去就說
把你這邊最好的菜
我今天招待貴賓
弄出來都是那些都很貴的
其實沒有必要
完全沒有必要
很多東西
粗茶淡飯反而顯得更平易同理
所以那個也是動錯了念頭
然後就招趕不理想的業報
不欠人變成欠人
一樣的
其實我們所有的種姓
所有人沒有高低
包括在一個團體裡面
譬如在寺廟裡面
絕對不是說住持比較高
然後注重比較低
完全剛好相反
你高跟低是看你的德行
不是看你的職位
實質的高低是你的德行
不是你的職位
職位是假的
就是緣起的假象
但是你實質的
譬如說我們如果修得很好
每一個一進來看到你
像以前我們連貞法師
他也不怎麼樣
但是他人緣就很好
我們現在連寅法師
人緣也不錯
很多東西就是這樣
當我們心裡面那一份慈悲展現
智慧展現
他自然就會展現那一份吸引力
自自然然就會產生色受力
就是這個樣子
你即使譬如說當住持
你沒有色受力
很快這個寺廟就被你搞垮
你不上去這個寺廟還撐得好好的
讓你上去就完蛋了
那一樣某一個職位
如果用錯人
本來是很棒的
結果用錯人就整個搞垮
所以我們就要知道
扮演什麼角色那是一種緣起
但是那個因緣如果不是恰到好處
可能就會有問題
所以我們不管做什麼
其實都要培養實力
就不斷地累積你的福德之良
累積你的智慧之良
福德之良就是多為別人著想
這個福德之良
智慧之良就不要有我直我見
曉得一切都是緣起性空
這就是智慧之良
所以不好修嗎
好修
你隨時提起正念
這時候我執著什麼
這時候我沒智慧了
趕快
曉得這是緣起
不要有我直我見
隨順因緣
當下就馬上有智慧
有智慧又隨順因緣
隨順因緣是什麼
為別人著想
馬上福德因緣就在累積
所以我們拉下放下這個連
其實不僅僅是有智慧
也有福報
福字它是雙運的
所以真正的懂要修
就是很簡單
怕的就懂一半
是懂非懂
然後又堅持那個是懂了以為懂
那不懂了以為懂
懂一半以為你完全了解了
這個是很麻煩的
因為理如果不通
是一定有怪
是就不圓滿
那麼一樣的
我們當然都希望
我們有三色相八色種隨性
我們身強體壯
我們頭腦都很清楚
那長相也很莊嚴
不是看起來就一副病懨懨的樣子
長得又醜
不是
但是我雖然視線成醜的樣子
但我醜得很可愛
像我們在做一些玩偶
你仔細看它根本就不漂亮
我們說一個女孩子好了
一個女孩子或者一個男孩子
五官端正當然好
但是那個最惹人喜歡的
大家最喜歡她的反而是那個比你醜
但是醜得很可愛的
因為你自己會得到肯定
然後又覺得她這麼醜也這麼可愛
又肯定了自己又肯定了別人
所以一樣的
當然不是一定要長得多帥
也不是一定要都沒有病
問題就在你病裡面有沒有煩惱
你醜裡面有沒有自卑
有些人醜醜得很有自信
他這麼醜都可以這麼有自信
我比他長得好怎麼可以沒有自信
不是就最好的教化
所以很多東西你一定要有智慧去把它轉
轉到對的轉到善的
轉到功德性裡面去
慢慢地從有限的功德有向的功德
到達無限無向
這個就到不可思議了
四入老病和永斷病根
哪一個人能夠去掉病根
你只有證入空性才能真正去掉病根
只有證入空性
知道一切都原生原滅
沒有真正的生滅來去
這時候才能超越生死
才能真正超越對死的恐懼
所以我們真正的學佛就是要知道
真正的知道那個生意地
一切都是緣起
因為緣起故所以性空
因為性空故所以無我
因為無我故所以無法可得
沒有人我執沒有法我執
我們現在有法我執
就以為法是不變的
法是真的
沒有那個東西
任何的東西
我們如果說可以真就一切性空是真的
那一切性空我們說有沒有矛盾
一切性空是真的
那是空是真的還是假的
空也是假的
空也不是真的
一句話這個叫療癒
一空就是一切空
不是到最後留下空
連空都要空掉
這才是療癒
所以只要相對性的說法都是不療癒
都是方便說
我們一定要知道這個
事實上我們真正的修行是在方便
在條件裡面修
在究竟裡面不用修
我們心本來是空明
要修什麼
沒有什麼好修的
我們現在要修的就以為不空
以為把不明當明
這個你要修
所以還是要在這裡面慢慢地突破
不斷地突破
才有辦法真正到體證到
我本來無一物
何處生來
煩惱從哪邊來
煩惱是什麼樣子
然後又住在什麼地方
然後又跑到哪裡去
到最後你要這樣子
當你知道空性
知道不可得的時候
煩惱馬上現前
馬上現關
馬上不可得
你有把煩惱除掉了嗎
你除掉一個不存在的東西
你除掉什麼
你沒有除掉什麼
你就除掉那個不如理思維
因為過去的那個不如理思維
你把它當真了
你被它範圍了
被它限制了
被它控制了
所以你曉得這個不對
就把它丟了
是把那個丟了
不是把真理丟了
把非理丟掉
不是把真理丟掉
真理丟不掉
就好像我們的本覺丟不掉
但是我們那個無始以來無名
可以丟掉
因為那個不是真的
真的丟不掉
真的到底是什麼
真的是空
空有什麼好丟的
根本就不用丟
所以我們的體性
我們的佛性是不用證也不用丟的
那要證呢
為什麼要明心見性
要證就是證到
大概過去以為對的都不對
不把那些當成對才對
慢慢的你那個無名就不見了
就親自體證
無我無法無所得
無所得當然就無所失
無所得當然就沒有什麼東西生
沒有什麼東西生
就沒有什麼東西滅
怎麼會對死對滅有恐懼呢
當然就慢慢自然就不會有
只要還有就還有
你那個根本無名還在
你的息氣還在
著相的息氣都還在
你才會怕死
你如果慢慢的不著相
生死有什麼差別
生死就是緣起而已
所以該走就走
該留就留
留也沒有問題
走也沒問題
反過來講
不該留硬留就是問題
所以要慢慢突破
我們才能夠真正的
得到佛法的好處
得到佛法的好處就是
能夠一於智慧
不是一於無名
學佛就是學覺
學覺就是學智慧
就把自己的身心調整好
把它弄對
調整好不是讓它永遠不消失
知道它是緣起
它的成住壞空是隨緣的
不是我們能掌控些什麼
雖然我們不能掌控些什麼
但是我們能夠
籌備釋憲一些因緣
好的因緣
讓成住壞空都在好因緣裡面
不是要否定成住壞空
而是讓成住壞空都在好因緣裡面
都在善的因緣裡面
甚至清淨的因緣裡面
當然現出來的果相就是清淨
因為因緣清淨故
所以果清淨
所以這個沒有問題
接著下來
看起來你好像福報很大
事有之身
能夠什麼都不管是飲食
睡眠 臥聚 醫藥
什麼這些都有
但是不執著
恆觀無常 實無所歎
因為我們曉得
藥是拿來治病的
但是你準備藥
是準備有病的時候用
那你不能一天到晚
這個藥也要儲存
那個藥也要儲存
那就變成貪
實無所歎
一切都只是應病與藥
隨緣然後取用
只是這個樣子而已
不要變成到最後什麼都要
沒有這些就不安心
常常你會
如果你有去公園還是什麼
你就會看到很多年紀大的
在散步的時候
都會帶著收音機
收音機聽得都在聽不懂
你真的去看
不管你是到哪一個公園
只要那個老人有帶著收音機
都在聽不懂
這個很奇怪
其實他聽那個就是一種安慰
好像我這個病還有救
還有希望
但是事實上大部分都騙人的
你如果有在禪修
那就不會做那種事
哪有那一種事
你去運動
你去精神也可以一面走路
每一去就是一個佛號
每一腳踩出去都踩在佛號上
都踩在那個佛的莊嚴清淨裡面
為什麼要去聽那些有的沒有
不需要的
不需要聽
人家聽你也沒有掛愛
不要說我不聽
你聽我很討厭
我們現在很多有點修行的人
也就是修行成屁的人
你就變成有慣性的人
容不得人家
我喜歡安靜
你出聲音我就覺得你很吵
甚至還講說
寧動千江水不動道人心
硬是把你架下去
你罪大惡極
這個很不好
還沒有功德就在詛咒人家
我們修行就是
有飯業有法業當然最好
就有雜聲也只是聲音
不要被他轉
而是要用我們清淨性來轉
心能轉淨即同如來
你是要學佛
要學得做如來
你就不要被外面的色聲香味處罰
引出你強烈的貪嗔癡慢疑
而是要引出你心本來就空明
我都聽到我都看到了
但是心還是空空的
還是一點掛愛都沒有
這樣才好
這樣就到處都會很自在
常常自以為修
以為什麼才可以聽
什麼不可以聽
在床上不能看經典
否則下一次就會怎麼樣
我不要等下一次
現在就已經下地獄了
我每一天都一定躺著看經典
讓他自然睡著
善用所有時間
那幾眼靜靜地看
那個體悟很深
那時候心完全放鬆
無所得
我看著經典好棒
晚上要睡覺
沒有關係
不要說躺著不能念佛
我躺著清靜地念佛
越念越舒服
為什麼躺著不能念佛
還有
在佛經上不能寫字
否則下一次會變成文盲
我完全不曉得這個因果
是怎麼樣子成立的
我完全不懂
但是很多人一聽這個
他甚至不敢寫
因為怕變成文盲
現在你有智慧
還會寫字
你不寫等到什麼時候
所以很多東西
當然我們不是要把它塗鴉
但是這個很明顯可以
加深你對這個經歷的理解
你為什麼不寫
很多東西不要著想
不要被這些有的沒有的
莫名其妙的說法
把學佛弄得完全不自在
那是這些學知學見的人
留下來的寫法
結果你正法不聽
正法不信
偏偏就是要信寫法
偏偏要相信這些學知見
那誰叫你這個樣子
你本身有學知見
所以你就專門喜歡
寫這些完全沒有道理的話
把它當成政治之念
這個很不好
學佛一定要學得很自在
一點乖都沒有
但是不是沒有規矩
我是真正的利用我的形柱作握
我總是想把我跟三寶融在一起
這樣不是很好嗎
就想佛睡著不是很好嗎
那你要想佛睡著
心還沒有那麼靜
念佛慢慢去想佛
譯佛念佛
現前當來必得見佛
白天醒了看不到
搞不好你晚上睡覺看到了
所以不要自己
把自己弄得亂七八糟
這個也不行那個也不行
我們只能這麼說
規矩越多的
就代表你層次越低
規矩越少的就代表你層次越高
規矩少不是專門做那些沒有規矩的事
這時候你自自然然就如理如法
你還有什麼規矩
你就還有很多不如理不如法
所以非得定義一些規矩來規範你
這道理一定要懂
學佛學了半天的
那個在規範初學的或者惡習氣的
我是針對那些人講
結果你弄半天
你還是把自己對號入座
還是落到那個上面去
那個很糟糕
學佛行住坐臥都不離佛法身
行住坐臥都不離三寶
才是真正的皈依三寶
只能走的時候只能坐的時候嗎
絕對不是
行住坐臥都不離
才能打成一片才能功夫成片
你能夠維持一個姿勢不動嗎
你真的整天都不能坐也不能躺嗎
這要這個樣子嗎
不是
所以我不管在什麼狀況下
我都要跟三寶融在一起
這個才是真正的學佛
而且不中斷的學佛
融在一起的學佛
可以在日常生活裡面受用的學佛
時時都跟三寶融為一體
時時清靜 時時莊嚴
你如果真的跟三寶在一起
你躺會躺得莊嚴
坐也會坐得莊嚴
而不是限制自己什麼不行
什麼行不是
不要這樣
所以我為什麼特別強調
不要亂講
不要亂講以為你懂很多規矩
就亂講
讓那些人本來想學佛
結果聽到你規矩這麼多
他不來學
斷人家埔里種子
嚴重
所以千萬不要定一大堆規矩
莫名其妙
我們是要解脫的
不是要綁自己
一樣的 你即使有妻妾
有這些宮女 才女
有這些下人
但是事實上
你常常遠離五欲的污泥
就掩耳鼻舌聲
不要執著在舌聲香味處上面
當然因為你有福報
尤其有時候釋憲一些福報的像
其實也是鼓勵人家多行善
但是不能因為行善得來的福報
變成作威作福
變成高人一等
這不對的
這完全不對
一樣的 現於納頓
看起來你是很木訥
而且有點遲鈍
但是真的要談的話
可以辯才無礙
可以總辭無詩
而不是看起來伶牙俐嘴
那出口呢
一無是處 胡說八道
這個就糟糕了
我裡面清清楚楚辯才無礙
我不吭一聲
看起來我好像什麼都不懂
做什麼都笨笨的
但是真正的要證明的時候
我會證明給你看
辯才無礙
真正要證明的時候
我經論都通達
總辭無詩
所以這個才是真正的行者
要進入不可思議
你必須有這個程度
但是不是懂很多
就變成伶牙俐嘴
不需要
得理不饒人
那個都不好
四入邪氣
就到危險的渡口
但是他雖然用這個危險的渡口
但是他要表達的是
雖然在這個危險的渡口
但是我已經拿捏到
很好的技巧跟時間
所以就很安然的
把你從這個危險帶到那邊去
這個在講什麼
就好像說這個人病得很嚴重
那開刀好像是要殺人
那拿刀出來
結果我拿刀切下去
你那個障礙就不見了
就跟這個有點類似
看起來好像是不如理的做法
不合時宜的做法
但是因為他有很高的智慧跟方便
全巧
所以他就可以在別人都不能做的
別人都認為危險的
結果他讓你安然渡到彼岸
所以這個其實也就是說
我們外面看起來
就好像說這些會有危險的
常常是高手
但是他掉以輕心
反而你隨時都很謹慎
很小心
即使有再高的危險
包括我們登山也一樣
你如果沒有登山經驗
你跟著前面的走
一步一腳印
就跟著人家怎麼走
包括從這一階踏到那一階
他是怎麼弄的
你就學他
不會有問題
但是那個技高膽大的
可能一失職
失足就完了
所以很多東西
包括你要跳到水裡面去
都必須曉得水裡面水流的狀態
不是說你游泳技術很好
那就可以隨便跳下去
一樣的道理
所以在這邊看起來是危險
但是你如果有準備好了
你已經曉得怎麼處理
都沒有所謂的危險
修行也是一樣
那個不像虎山行
你要訓練你的膽量
當然就要找高一點的挑戰
但是你有沒有準備好
你如果沒有準備好
被老虎一口就吃掉
也不行
所以這裡面就是說
知道它危險
但是我們說危機就是轉機
就這個意思
不是什麼都要打安全牌
當然安全牌是比較保守
但是一樣也很難突破
修行也是一樣
現變入諸道而斷其因緣
看起來我是隨
變入諸道的意思
也就是說我們一般都稱正道非道
就落兩邊
諸道就是說沒有什麼正道非道
只要隨順因緣
因緣符合就可以成就
那一樣你即使行在正道上
但沒有因緣
它就不叫正道
即使行在非道上
它因緣成熟就是道
所以我們一定要知道
其實我們要修止
要修觀
其實就慢慢的訓練
我們止跟觀的能耐
止就告訴我們
不要隨便下判斷
不要衝動
觀就是要我們小心的觀察
深入的觀察
觀察什麼
當然觀察因緣
因緣從哪邊觀
當然從現象裡面
深入的去分析它
所以看起來是變入
就是說現
好像我不取則不什麼
我進去了
事實上我為什麼要這樣子
就要透過變入知道
了解諸道的因緣
這邊的段可以有兩種說法
一種就是捨斷
捨斷什麼
捨斷不如理非道
一種就是斷定
知道它的正道到底是什麼
所以這邊的段可以
一種是否定性的
一種是肯定性的
就斷定
這是肯定性的
捨斷離斷
這是否定性的
事實上在這裡面
為什麼要變入諸道呢
就什麼東西你都要親身的去面對
去體驗去檢驗
才知道不是先入為主
當然我們說有這些智慧資量
文所成慧
詩所成慧
到最後實相必須靠修所成慧
就真正的進去
你才能夠知道它實相到底是什麼
就在修道上
修道上不要先入為主
當然我們還是依循善道
就皈依法
依行對的
但是很多它到底是不是真正的對
必須去嘗試去體驗
才檢驗得出來
所以我們不要捨
不要捨
我只要懂這個就夠了
那不需要懂
這個就沒有變入諸道
而是取捨諸道
你如果這樣就不能夠搞清楚
為什麼要有這個法門
佛說一切法為治一切心
為治一切心
那就需要一切法
一樣的道理
那麼在道這樣子
在果呢
在果的時候就陷於涅槃
我已經得到涅槃果
證入涅槃果
但是不斷生死
不捨棄生死
這個是什麼
我們涅槃就是已經遠離生死了
超越生死了
那什麼又叫做不斷生死
超越了還需不需要斷
那還是一樣
你若涅槃以後
那就什麼都沒有了
那證得涅槃就是證得空亡嗎
那證得涅槃有什麼意義
所以我們千萬不要把涅槃搞錯了
涅槃是擊滅貪嗔痴
擊滅貪嗔痴
不是讓你不受後尤
我們現在後尤是來世
但是從佛菩薩的後尤是因緣
我如是因如是緣自然就有如是的視線
所以這裡面不是我來生我來死
而是隨緣
我已經超越了生死
我隨緣視線
這個當然要更高
所以這邊意思也就是說
你若真正的證得涅槃的時候
千萬不要執著我不入生死
真正的
我們說不要說到證涅槃
其實到見到位
就已經超越了生死
真正到見到位
就是你真正的明心見性的
真正證悟實相空性的
那時候就沒有生死
所以還有幾世幾世嗎
還有幾大阿僧奇劍
那都方便說了
因為根本你若知道一切都緣起性空
哪來的時空的執著
但是沒有時空的執著
要不要依存於時空而視線一些現象
當然要
但是這些你就曉得
就是方便視線
隨緣視線有什麼得失
沒有
所以還是趕快建立正確的知見比較重要
不要把不是障礙都變成障礙
把障礙以為沒有障礙
你什麼條件都不具足
你就要圓滿嗎
不是的
你圓滿這些條件是要
讓人家有相同的相似的條件
你能幫得上忙嗎
我曾經窮過
我窮過那時候是怎麼渡過來的
跟我一樣窮了
你就可以帶他
你就可以告訴他
就好像我們現在常常很多人都有很多煩惱
身體病什麼病
讓生命變得很灰色
很沒有希望
你如果都沒有病過
你會講風涼話
當你如果病過了
你會曉得他現在在什麼狀況
我那時候是怎麼突破的
你就可以給他當參考
你是過來人一聽就有同體感
就有同病相憐的感覺
所以你講的他聽得下去
你如果一副事不關己
好像很灑脫的樣子
你再怎麼講得好
他都以為你在挖苦他
沒有同理心
所以真正的要當菩薩
一定要有同理心
你要當同理心
你要救度六道眾生
甚至要提升另外三聖道
就身為圓潔菩薩
你不在這裡面實現去體驗
你怎麼率領他們
怎麼帶出他們
所以所有東西無處不去
但是你要做好心理準備
不是去那邊就被那邊轉
文殊師
菩薩能如是行於非道
是為通達佛道
所以以上講了這麼多
多是告訴我們
菩薩要真正的
變成一個不失意的菩薩
就要超越菩薩的境界
菩薩是依著佛道的
依佛而行的
自覺覺他
覺醒也滿就佛
在自覺覺他裡面
要到覺醒也滿
這裡面除了通達什麼是正的
更通達什麼不正
在視線不正裡面
因為我已經通達正
所以在不正裡面
菩薩怎麼引導到正
如果捨離了這些非道的眾生
他們永遠不會變成通達佛道
所以真正的菩薩
只有眾生沒有自己
真正的凡夫只有自己沒有眾生
你是十足的凡夫
多份的凡夫
你是多份的菩薩
還是十足的菩薩
還是少份的菩薩
當然都看你的知見
看你的起心動念
所以這個是實在的
我們要知道什麼才是究竟的
我們就要慢慢往那個地方去調整
慢慢把不對轉成對
不要修半天
不對照樣不對
對也沒有增加一分
這個就很可惜
聽那麼多是要拿來用的
不是要變成以後講話的資糧而已
所以很多東西
真正的慧當然要到修所成慧
才是實質的慧
但是沒有穩所成慧
那實質的慧很難成立
如果有穩所成慧
沒有經過你的真正的消化消融
沒有變成失所成慧
也不會變成你的東西
因為都是現買現賣
過了就沒有了
就好像我們明天要考英文
我今天趕快背
明天考完就還他
你如果把它都消化了
變成失所成慧
它變成你以後要用就有
差別就在這邊
所以很多東西要好好消化
好好內化
內化以後要外現
要把它表現出來
不是只有在裡面
裡面要儲存就是要表現
當然不要
裡面沒有東西就在表現
拿出來就真的本來無一物理
什麼也沒有
你有什麼好表現的
收攝身心回到心
隨時把那一份明放在我們的心
然後把這一份空明
往上供養十方諸佛
祈求十方諸佛隨時加持我們
進入空明
回向眾生都一樣的本聚空明
然後讓這些不懂得空明的人
能夠遠離那一份無明
那一份執著
那一份分別