我們以至誠恭敬心,皈依三寶。
南無不達亞,南無大麻雅,南無喪嘎亞。
南無本世釋迦牟尼佛,南無本世釋迦牟尼佛。
南無上聖身為妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來真實意。
我們以至誠恭敬心,皈依蓮花僧大士。
吾吾咕如北馬西帝鴻。
一般我們都簡單就講見義修行果
我們正確的知見,造成我們的行為可以有一個準則
可以修整我們的行為,把不對的弄成對的,把對的再強化
這樣一直修下去,你就任運,很自然,表現出來就通通是對的
那個叫行,修是還要照做,還要勉強,還要改變
但到行的時候就不用改變了
任運,就很自然地,隨心所欲地去做叫行
那到這種程度,當然你已經有這種功力
那要往哪個方向去教化或者成就
這個就跟你的願有關係
所以三昧業也很重要,就是你發的誓願
那這個可以決定你的果
就好像說,我只要高中畢業,那麼高中畢業就是你的果
你心裡面如果想,我一定要拿到博士才算學業的完成
那你就會到那個果,到博士的果
所以我們的願很重要,三昧業
三昧業等於一方面是我們發出來對法界的一個承諾
二方面是自我的一個承諾,自我的一個要求
所以三昧業不進的,其實你什麼大概都成就不了
因為你根本就不對自己負責
做什麼行為都沒有管說這個行為跟我的願心有沒有相符合
那如果說我們確定了我們的願心,接著下去
實際的就隨時檢驗你當下的行為
跟你所發的願相順不相順
有沒有順著你的願在行持
這樣的行為跟達到那樣的果有沒有違背
所以這邊當然也是可以修改
但是再怎麼樣你要發願還是要先有正確的知見
如果知見這個基礎都不兼顧不正確
那你發什麼願大概都會有負面的結果
譬如說我們希望賺大錢,那這個當然是你的願
我這一生一定要賺到多少錢,那是你的三昧業
但是這個三昧業如果你知見不對的話
你造出來的行為就為了達到賺錢不擇手段
那就不斷的造惡業
即使你如果沒有結很好的姻緣,就行為不是很好
等你達到你要追求的目標的時候
剛好整個業障就現成了
就像有些人黑吃黑,就是這個道理
所以知見很重要,知見是絕對重要
從佛法的知見,究竟的知見
就是你本來有佛性
你如果沒有建立這樣子的知見,成不了佛
你如果有建立這樣的知見,既然是我有佛性
我怎麼可以做錯事
我本來如是,本來應該怎麼可以
怎麼可以違背我本來的體性
所以就很容易轉
我們一般會不想轉,就無所謂了
反正這個也沒有多大關係
就好像在甘露的大海裡面
不斷的滴一下毒藥
或許剛開始不明顯
但你慢慢的放越來越多
你就會看周遭的魚慢慢死掉了
只要看到這個你就會曉得
這個是很大的問題
魚死掉就好像我們產生了苦苦
我們每一個人就辛苦、壞苦、苦苦
苦苦就是已經在提醒你
這樣的行為一定遭感惡果
另外那個壞苦,雖然看起來現在很順
就好像我們人一定會死
不管你多偉大,一定會死
這個就屬於辛苦
它必然會發生無常
所以再好它都無常
就是這些好會消失
那同樣道理壞也會消失
什麼都會消失
這個就屬於壞苦
壞苦比較偏向於好
然後消失了
那辛苦你只要有朝業
必然是苦
朝業的本身就是一種
必須付出什麼代價
比如說你要跑第一
那你就要比別人更拼
就要更用力
所以在用力的當下
當然你不覺得它苦
但是超出你的能耐
可能你就昏倒了
沒有超出你的能耐
你今天拼命地衝
晚上睡覺或者明天起來
加升一下升
當下沒有
但是事實上
夜報已經跟著
只是遲緩一點點到而已
這就屬於辛苦
所以我們其實無時無刻
不在這三苦中
但是有些人明明一天到晚
被處罰了
他都還不曉得自己
犯了很大的錯誤
還是不承認錯
那這當然他會繼續再
強化那個苦苦的因緣
會再繼續
那如果說我們因為苦苦
然後反向思考
我怎麼樣子才能不這樣子
其實就已經在開始在修了
還有一個很重要的基
也就是那個正知見
就是一切都是因果
因緣果報
一切都是因緣
因為因緣而生出異面
而成出壞空
所以這裡面無我
除了剛剛那個
我們每一個人都有
佛性是最基本最究竟的知見
另外一個就是緣起性空的知見
那雖然緣起性空
如是因如是緣
必然成如是果
一定要深信因果
這個就是基本知見
那在這個基本知見上
有佛性可以往成佛的路上走
那有一切原生原滅的知見
可以隨時解脫
隨時成就
你想成就什麼
只要記住那些因緣
那個果相一定會出現
但在這裡面因為緣起性空
所以根本沒有我可得
有果但是沒有證果的人
有知見但是沒有知見的持有者
有修但是沒有修行的人
因為這裡面很明顯
那些通通是緣起
通通是性空
通通是隨緣它就會展現
通通在空性裡面顯現一切有
但在這裡面沒有我
我們為什麼會輪迴會痛苦
問題就是那個無明以為有我
所以這裡面當然
我們要慢慢地脫離
顛倒的凡夫見
就叫惡見就叫生見
那生見就以為有我存在
以為有我就是生見
那生見就是惡見
就是根本無明
所以在一般人來講理所當然
但對一個正信的佛教徒來講
不能那樣子想
不能什麼都是我
我要怎麼樣我不怎麼樣
那個其實都沒有正確的知見
還是凡夫見
但是當然你多少有點
佛法的知見的訊息觀念價值導向
你在這裡面已經開始在修正
但是還沒有真正懂佛法
你如果真正懂佛法
確信我有佛性
確信無我
那這一點都不矛盾
我而無我
就好像我們六祖在講的
什麼叫無念
念而無念
什麼叫無相
相而無相
什麼叫無住
住而無住
這裡面不是要否定相念住不是
而是在裡面不能執著
不能停在那邊抓著不放
你只要沒有執著沒有抓著不放
其實還是隨緣
就好像我們
只要你是隨緣的
其實沒有痛苦
再講切身一點
比如說我做哪一件事
沒有做成功
沒有做成功不會痛苦
我們為什麼會痛苦
我認為這樣做會成功
為什麼不成功
你就怪東怪西
當然就產生痛苦
反過來講
我想完成什麼
那我也做了
沒有完成
那你就回歸到因緣
我一定是哪邊漏了
我在找看到底問題發生在哪邊
不會煩惱了
沒有空煩惱
沒有空痛苦
你就不斷地追求真正的答案
不斷加進去正確的緣
因緣
那有時候我們那個發心那個動機
因地就不爭了
那果當然是跟你想的不會一樣
果遭於趨
那必然的
那這時候我就發現有問題
我一開始那個動機就大有問題
其他因緣先不要探討
我根本動機就有問題
那這樣子的話
慢慢的就能夠因也對
然後緣也慢慢認識清楚
所以這個挺重要
我們每一個人每一天都要過
你不能離開當下的緣起過日子
但是當下緣起
到底提供你什麼資訊
你在這裡面應該要怎麼過
這個就有你的知見
跟你的願在抉擇
每一個人希望達成的
我們一樣都是讀書
那我發願
我要在數學上做深入的探討
那其他我就無暇照顧了
不可能每一科都很好
那這個就是隨著你的願
你發什麼動機
強烈的動機
然後規範你的行為的規則
OK啊 你只要這樣一直下去
那當然到最後你可以變成數學博士
或者數學的理論家
可以啊
但是我們大部分都沒有發那麼大的願
所以到某一個程度你就停下來了
就要開始啟用了
不是把那個知見達到最高以後才回向
大部分都在急解急行
那這樣講也是務實
就好像現在我們很多人
拿了各種學位
但事實上他用不上
這一輩子都用不上
那這一輩子用不上
又不能帶到下輩子
因為學問帶不到下輩子
理解力可以帶到下輩子
記憶力會隨著你這一期生命的結束
那個革命之謎就把你迷掉了
我們再簡單的說
這個跟我們有切身關係
你看我們人慢慢的年紀大了以後
你會發覺過去記住的
他會記住
然後到某一個程度
某一個年齡
某一個腦的機制以後
當下進去的很快就忘掉
會不斷的重複講剛剛講過的話
不斷的重複想剛剛想過的事
這就證明你裡面那個機制
已經慢慢沒有力氣了
但過去的所作業不亡
過去記住的
在這段時間還是會好像記住
不是完全記住
像我現在就已經慢慢在退化了
常常要想什麼
明明很熟的
但就想不起
這個人明明很熟
一下子想不起他的名字
事情也是一樣
本來在處理他好像有忍有虞
現在好像不曉得從哪邊下手
慢慢的真的會退化
活著都已經在退化了
死更退化得快
所以我們一定要抓到重點
抓到重點就是你的知見
不是記憶
你的根本態度
你的根本觀念
這個就好像我們受升文戒
別解脫戒帶不到下一世
但是那個菩薩戒會帶到下一世
這裡面為什麼是這個樣子
菩薩戒重點都在你的發心
而升文戒重點都在你當下的行為
當下的行為沒有就沒有了
而那個重點在發心
因為你常常發這種心
你心習變成這樣子的一個作業的模式
它會帶到下一輩子
在行為上其實有時候
這裡面當然我們也可以再進一步說
有些人受戒是受表象戒
有些人是受戒體戒
就是說他是在動機上
就很明顯的規範自己
起心動念我發現到了
這還不是菩薩戒
還是升文戒而已
起心動念裡面跟貪嗔癡
跟那一戒有相關的不應該做的
一起來我馬上就看到
就馬上把它化解
同樣是受別解脫戒升文戒
有些是在因地
就在起心動念的地方就把它化解掉了
有些是快要變成牲口的行為
甚至快要達到快犯戒的臨界點
這時候才發覺到嚴重
收回來還是有用
但是在這裡面其實還是某一個程度的
已經業力已經染汙
在你的八順天裡面已經醞釀一段時間了
所以雖然沒有達到犯戒
但是裡面充滿著犯戒的動能還是在
所以修行不管你是升文還是
也就別解脫或者是菩薩戒
其實最好最根本還是在
起心動念的地方就下手
在那邊把它看好
那這個有什麼差別呢
有一些是念頭過了以後才去檢討
那個念頭的對跟錯
再進一步其實是要在念頭還沒有具象
變成念之前在那邊蠢蠢欲動
快要具象的時候
你已經覺察到了
我們為什麼一直要強調
你有本覺本質
你有如來藏你有佛性
強調這個就是要你隨時保持那份明空覺
那樣子的體性的心
這樣體性的心亦確定亦穩定
一起作用的時候其實接著下去
那莫名其妙的東西大概就站不住腳
你很快就把它掃掉了
因為跟你的空明覺根本就不相應
那我們現在為什麼相應
因為空明覺不起作用
那些著相啊
那些用意識在取捨
那些習氣很強
那慣性很強
所以大部分都只有後悔懺悔的份
而沒有辦法治敵機先
它還沒有起作用我就馬上把它處理掉了
那這個當然就是你知見的問題
因為你沒有這個知見
所以這個功能起不了作用
所以為什麼知見那麼重要
我們現在大部分都是在知覺上
很用功很著力
但是根本知見沒有建立
所以就會修得好像有在修
但是發覺習氣觀念態度修半天
根本就沒有導向對的
甚至有時候還越修越離譜
這個當然還是來自我執那份無明
因為我執兼顧
所以接著下去我所執也兼顧
法執兼顧
我執法執都兼顧你修半天
你會修出什麼
只是強化那個固執
強化那個執著
其他你什麼都沒修到
所以當然整個對你身心的作用來講
就產生不了真正正面的那一份解脫
慢慢鬆掉
我慢慢的鬆掉的那一種功能出來
包括我們的固執
什麼東西一定要跟人家吵到底
習氣貪嗔之強
什麼東西一下子蹦一下就出來
這個都是很明顯就是我們的知見
可能還大有問題
也就對我對法
都還有錯誤的知見所造成
這裡面當然我們要曉得它的嚴重性
我常常講的
你沒有學佛犯錯
我們還可以合理的幫你解釋
幫你綁著你的那個東西解開
但是你如果已經學佛了
而且自以為在學佛
如果還是不斷的犯錯
誰能幫你解開
因為你對佛法都有你個人的知見
究竟異地你都已經執著到這樣的程度
誰能幫你解開
執著有問題不大
連空你都可以執著
那還有什麼解藥可以解
沒有辦法
所以不學佛還有反轉的機會
如果學了佛
錯誤的知見又不知道自己錯誤
那佛也解不了
因為佛都給你正確的知見
但到你這邊的時候就變成邪知見
你學的是佛的知見
但到你這邊是邪知見
那佛當然度不了你
佛都沒有辦法度化你
那誰能度化你
所以到最後
佛沒有辦法度化你
但哪一天你真正的有佛性的知見
就能度化你
原來是這個樣子
你就可以度化你
所以一切都是先從自覺自省
這個地方來下手
其實學那麼多
也是要慢慢的發覺到
我們很多習氣知見是不對的
你知道這樣不對
一對照之下
當然依法不依人
那個人最重要就是你
我們常常依法不依人
是指我們要清淨的善知識
但事實上不是
那究竟要還是反歸你
我是依法不能依人
是習氣的我
不要再依著我過去的習氣
要來探討法
先透過善知識
最大的意義就把那個法說得明白
這個善知識可以把法說得明白
它已經是善知識
你不要再黏在那個善知識上面
它的責任已經盡了
有些人他法講得完全正確
但他這個人不見得OK
就像我
可能可以講得還可以
但是我這個人一點都不OK
因為習氣業力很重
這個我都知道
但是因為知道
所以也會比較謹慎一點
知道我習氣還很重
雖然可以講得滿口
好像都是佛法解脫空性
但我的執著分別還是很強烈
這個我也知道
所以偶爾還是心裡會不舒服
會講你這個人為什麼不可理喻
有時候還是會起來
但很快會覺察到
我自己不可理喻
不是你不可理喻
這樣才能夠慢慢
本來當然知道你錯
本來也想損你幾句
跟你講一些道理
但是很快我會轉回來
這講沒有用
所以不用講
你心裡的不舒服
是因為你又起分別見
又起我知我見
所以你心裡不舒服
你自己不救自己
誰能救你
這樣又不傷對方又不傷自己
自利利他
反過來講
如果你堅持那個理
為這個理而抱不平
為這個理而起情緒
已經自己害自己
然後靠著你的
我們說伶牙俐齒
拓拓逼人
造成對對方的傷害
損己又不利人
那何必呢
所以這樣也發覺
好像自己慢慢地改了些什麼
以前總是認為
我一定要把那個道理講清楚
讓你知道你是錯的
但後來嘗試了一些
你越說你對
越顯得他錯
他越反抗
我就這麼樣
不然你要怎麼樣
他就越是堅持在他的錯裡面
為了防衛
對你表示抗拒
所以這個我們知道了以後就發現
這樣也不對
不需要
慢慢地
你先把自己搞定
先把自己弄好
那慢慢
我們把那一份灑脫
那一份自在
那一份智慧慈悲
真正地表現出來
我不相信有什麼東西化不了
就是我們現在的智慧跟慈悲
都還不夠圓滿
所以對抗性還很強
因為你沒有說服力
沒有真正的說服力
所以這個當然我們要自己檢討
好 繼續
當你外觀身外虛空
若無雜念
亦不受外界所染
你在內觀自性
亦無念者以念向外照進
那麼那微妙的心性
便空明朗靜
無垢無染
你的本覺淨光
即是法界本身
好似無雲晴空中的太陽
陽光雖無形無象
卻光明遍照
不論你了解與否
此乃最聖法意
好 我們這個就實修
要怎麼修
我們曉得這法界
就整個是空的變形
空的變形不是一味的空相
不是
所以我們看虛空
虛空
所以這邊要你去外觀身外的虛空
這個我們隨時可以看
隨時往空處去看
不是要否定那些有
而是曉得這是本來的面目
本來的面目本來是空的
那些有都是隨著緣起的幻變
因為緣起寄族就顯現一些法相
顯現一些法存在
各種存在的現象
所以它是緣起
但這個緣起
沒有這些緣起的時候
本空
本來就是空性的
這個大虛空就是如是
這個叫母的法界
就本來的法界
是大道
大而無外
小而無內
那一樣的我呢
我也是如是
請問你的心在哪裡
你找半天什麼也找不到
但是你的心相不得了
隨著你的業力
隨著你八識裡面的種子起現形
隨著你的心都有那一相
也就有各種的念
透過這個念為出發為推動
就有這些語意
有這些行為就出現了
我的本體什麼都沒有空
但是我的業力
我的習氣
我的因緣就顯現一切有
那這些有呢
是因為你這一期生命
這一個分段生死的業力所招趕
所以這些有是存在的
但在這個之前呢
在這個之後呢
在這個當下呢
之前是空
未來是空
當下是業力因緣所呈現
有而非有
還是空
那很明顯的
你往裡面找
找不到那個根本
什麼是你
但是它又隨時都在那邊起作用
那外境
外面的三合大力
外面的法界如是
內在這個小沙婆
其實我們本身就是一個小世界
這個世界也是大得不得了
之所以不能大
也是你的業力
你的業力就讓你
只能在這個範圍裡面打轉
就好像那些修養比較不好的
隨時對這個世界都充滿著不滿仇恨的
他的夢境裡面
大概都是噩夢比較多
而且那境界人事物啊
就範圍在這種小沙
那個就是
都是你的業力的呈現
那這個業力之外
業力
我們在打比喻
打比較容易理解的比喻
做夢的時候
你在夢境裡面是有
但那個夢境是不是空
如果不空的話
別人應該都會知道
就只有在你的意識裡面
在那邊顯現
身住意滅
在那邊變化
別人一點都沒有感覺
就是那個空
融在大空裡面
但是在大空裡面
在這個小空裡面
還有很多有
在那邊顯現
所以我們這樣了解的話
你就說
外面本來空
本來是虛空
即使有
你也不要被它干擾
因為它只是因緣俱足的時候
的一個顯現的
暫時的存有像
不是真正的究竟
它永遠不變
要它變呢
也不是你要它變就變
還是給它
變成這樣子的因緣改變了
就不是現在這個樣子
我們也要了解到這個道理
譬如說現在我們的地球
當然我們也知道它隨時在變
但是再怎麼變
其實有時候會突變
事實上大部分都漸變
譬如說火山爆發
地震
突變一下
比較明顯的變
但是我們無時無刻不在變
喜馬拉雅山
現在最高
其實本來也沒那麼高
慢慢高上去
那海呢
也是一樣
本來可能平地
然後慢慢陷下去
越來越深
所以隨時都在改變
但是改變它還是有它的漸次性
有它因緣的大變化
或者小變化
那小變化我們幾乎看不到
我們再這樣講
地水火風
當然地它堅固性大
所以要改變比較少
風呢
飄動性
所以它隨時都在動
今天的風
跟昨天的風又不一樣
今天的風的溫度
跟昨天又不一樣
所以你只要心很細膩
隨時可以檢查到這些微細的變化
你如果微細的變化
都可以覺知到了
那大的變化
更是必然會知道
我們現在就
連這個很粗的變化
你都掌握不到
那怎麼去掌握微細的變化
然後就執著像
自然著像
你如果常常去觀這些細微的變化
接著慢慢的
你對像
你就不會執著
因為你觀察
你能觀察到像
只要能觀察到像
幾乎都是無常
而且是明顯的無常
只是我們沒有去觀察它
反過來講
你要觀察它
你一定要用那個很專注
很穩定的心來觀察
它才會是清楚的
而且正確的
而我們現在都是用那個
散亂的心
不定的心
在觀察
然後就自以為是什麼
這裡面當然會有很大的問題
所以修行很重要
還是要慢慢
法爾如是
該怎麼樣就怎麼樣
不要以為是什麼
不要認為我應該是什麼
那個都不如理
真的如理
先不要說你想什麼
是對跟不對
先回來說
到底是誰在想
為什麼會想成這個樣子
我們稍微靜下來
你會發現
自己真的莫名其妙
我為什麼會這麼想
到底誰形成我這樣想
就那個非理作義的慣性的我
向來就不講道理的那個我
慢慢的就養成你
想什麼都沒有道理
因為你就把那個沒有道理
當你承認
而且還堅持它
慢慢就顯現你的不如理
所以慢慢的身跟心都不寧靜
這是很重要的
事實上
外面也找不到真正的存在
往裡面也找不到真正的存在
往外觀
你也可以觀到空明遍
你往虛空看
即使晚上
暗得不得了
真的暗得不得了的時候
然後又沒有雲霧
你會看到什麼
滿天星
滿天的星斗
你在這邊看不到
你如果哪一天到阿里山
到玉山
你晚上看看
滿天都是因為沒有光害
那些東西本來存在
我們為什麼看不到
就好像真理本來存在
你為什麼看不到一樣
因為有太多的遮障
有太多的光害
有太多的雲霧
有太多的污染
所以你看不到
不是它不存在
它存在跟你又何關
法爾如是
但是我們現在認知的法爾如是
是被無名藏的一塌糊塗的
以為是
不是法爾如是
所以修行一定要先把這些都搞清楚
你才不會我執我見那麼強
其實你是一塌糊塗
但又以為自己精明
你什麼都不懂
但你會
你懂道理
這就是我們比較麻煩的地方
那還是跟我們切身的講
當你貪嗔癡情現形的時候
你已經錯得很離譜
千萬不要在這種狀況下
再去造什麼業
再去堅持些什麼
因為你那時候的堅持
就是莫名其妙
就是顛倒得不得了
就錯得不得了
所以我們如果知道這件事
然後慢慢你會很容易
就把那些喜氣業力改掉
因為你知道我錯了
不能繼續錯
你就改掉了
我們為什麼會繼續錯
你也會對
而且還堅持這樣才對
那當然就繼續錯了
所以外面也沒有什麼
即使那棵大樹
那個大太陽
我在大太陽下面
像現在這種天氣
曬個幾分鐘很舒服
但繼續曬下去就不舒服了
所以很多東西就緣起
什麼因緣就造成什麼結果
那是緣起
沒有說我現在曬太陽很高興
很舒服
那繼續曬
時間一多了就超量
超量你就身心就不舒服
這很自然
沒有誰沒有對跟不對
就緣起不對
所以那個果相就不對
是因緣造成那樣子的果相
不是對不對
這裡面沒有對不對
但是很明顯
我如果只是要舒服一下
那你舒服就應該遠離
不要繼續舒服下去
就壞苦就出現了
那舒服就變成痛苦了
所以了解這個道理
外面也不會轉你
不僅僅不轉你
你可以善用它
那內在呢
你起心動念都無妨
起惡念呢
不是你要起
對不對
你起惡念不是你要起
是八識田裡面的種子起現形
不是你故意的
不是你當下用第六意識生出來
它是透過第六意識出現沒錯
但是不是你現在
第六意識造作出來的東西
是種子通過你的第六意識表現
好
那有這個惡念出現的
是好事還是壞事
好事一樁
因為種子它這時候起現形
我剛好有機會
讓這個種子起現形
起現形以後呢
化入虛空
化入本來的沒有
這個就那個惡
過去的惡的業力
造成了惡的種子
就在你這個正知正見
然後保持如如不動的覺照下
就把它消滅了
就讓它化入本來沒有
不是你把它消滅了
讓它真正的就化入
它本來不是什麼東西
它只是一個幻影
變成意念也只是一個幻影
但這時候你都執著你的意念
又把那個空又當有了
又把那個影當事實了
把影像又當成事實了
這時候當然又顛倒了
所以你當下如果不是
刻意地去造作一些什麼
只是靜靜地坐著
靜靜地看著
那什麼念頭來
讓它生
讓它不住
讓它住不了
就消失
這樣子其實你憑著那一份覺照
憑著那一份定力
憑著那一份無為
憑著那一份不造作
其實所有有為法
所有這些過去的業力習氣
都隨著因緣在改變了
以前的因緣造成那個業
現在這個覺照的因緣
讓那個業就消失於無中
不要把它藏在裡面
不要怕它
你越是壓它
越讓它
越沒有機會顯現成熟化解
所以真正的修行
為什麼到最後
像這個都是在講那個
本覺本智
在講那個大圓滿的知見
就是讓你真正用對的
用對的知見
引導你對的行為
引導你任運
就是對
引導你到這個回歸
本來的清淨
本來的圓滿
所以這個才是真正的
療癒法 究竟法
我們現在修半天
只要是要造作的
當然不能說它錯
因為很明顯你要修
過去老師犯那種錯
我現在來念佛
我現在來持咒
總比你還是繼續造惡好得多
但是很明顯
這個還不究竟
就把這個空
填充一些東西
然後來阻擋那些有滲透進來
還是在有相裡面
還是在仁我是非
四種相裡面在造作
那不能真正解決問題
真正解決問題
一定要用療癒的知見
修療癒的行
成療癒的果
什麼叫成療癒的果
不管你證到
出國二國三國四國
都知道沒有果可得
不管你登到出地到實地
甚至成了佛
沒有佛可成
這叫療癒的果
那現在我們在追求的
絕對都是不療癒
你只要在有一個目標在追求
那絕對都是不療癒
因為那個東西
生 住 疫 滅
都沒有根據
你想一想
你產生一個願望
它根據什麼
所以很明顯的
願的完成是第八地
方便願力行
願的菠蘿蜜
還是在菩薩地裡面還沒成佛
也就是還不是究竟的
當然它引導你
當然你一定要說
這個時候這個願有意義
我當然要滿這個願
讓它這個意義完全發揮出來
那你不把它發揮出來
那功德不能圓滿
所以還是要做
所以這裡面我們做很清楚
就為而不為
念念念
然後又沒有我念的佛號
也沒有念的人
那佛號就不只是冥想
而是已經進入療癒的究竟下
沒有能念的我
我也不可得
輪迴的主體也按不住腳
這裡面才是慢慢的
能跟手打成一片
只有留下那個心
只有留下這個跟心相應的靜
而這靜就是心
心就是靜
這時候叫一心
我現在講的是比較究竟的
就實相的念佛
那事實上
不管你是用什麼方法念佛
到最後要證的都是這個實相
千萬不要把假象當實相
透過那些方便法
到最後你可以體證到這一層實相
那你就會越來越清楚
念是不得不念
不得不念 方便念
隨緣念
不是一定要念
不是非念不可
那這樣的話
有念也不亂
無念也不慌
不慌不亂
就是保持那個清靜的心
該跟什麼相應
你覺得有意義
你就去跟它相應
就這樣子而已
這樣子的話
當然就慢慢的
那個功夫會做得很好
而且做得一點都不勉強不造作
我指的當然所有法門
一點都不勉強不造作
一做到的時候
就是心安理得
就隨性而起
隨心而現
你在這裡面很自然
那當然就完全是跟解脫相應
跟那個無為相應
你只要有點勉強就跟有為
而且那個有為裡面還帶著勉強
這裡面當然就帶著勉強
就帶著負面的能量
帶著負面的業力
遭遇負面的業報
這個要隨時保持覺察
你會想
我現在有沒有調對了
調成對的時候才讓它轉
調不對的時候再慢慢調
慢慢調
這個就在修
修整你的
不管你做什麼行為
在修整讓它變成對的狀況
然後不再勉強
不再擾動
就這樣一直保持那個
對的狀態一直下去
叫做行
久而久之
當然功德力也強
無我的智慧力相對的也強
當然到最後就能夠證到
那個究竟的果
那個果不是我證到了什麼果
是當下的緣起顯現了什麼果相
它也是無常
它也是緣起
緣起也是無常
所以我們知道
到最後都不能註
都不能說我得到什麼果
我註在這個果
沒有果相可註
有果相可證
就當下你的身心進入某一個狀態
你了了分明
那叫證
現證
但現證不能註
註又是相對到定力裡面去了
又是像註就是保持心不動的狀態
那你請問你心到底要動還是不動
雖然這個境界很好
那你能夠讓你的心不動嗎
心本來就不是
我們雖然講它不動
不動是體性不動
不是心真的不動
心是一個活活不惑的東西
請問你如果心不動
那怎麼行菩薩行
怎麼如理作義
怎麼有根本志
厚德志
你的心都不動
根本就沒有這些東西
所以很明顯的
千萬不要會錯意
一一被哪一個明給綁住
你就會錯意了
所有明都是假明
千萬不要註
不要被綁
不要繫在那邊
那叫法執
這個要不得
所以修行就隨時
檢驗自己有沒有我執
我執顯現在哪裡
在當下
我執顯現在法執上
我認為什麼應該
認為什麼不應該
事實上
你顯現在法執上
那背後的法執者是誰
當然是一個隱含著
我執在裡面
那一樣的
慢慢的你觀外面的虛空
不會被任何靜轉
法執慢慢鬆脫了
然後再進一步往裡面去找
那個念的來處
到底誰在那邊起心動
找到了
我也不可得
那唯妙的心性
不是有念者
念者是念在自我的執著
也就是知見
立一個能知能見的
我們本來
我們唯妙的心性
本來就是能知能見
也就是知見就好像太陽
它本具的放著光
沒有說太陽放光
那是我們的假明
它就是一個光體
自然放光
就好像我們的心
本來是一個明覺體
本來是一個空明覺的一個體
它自然有那個相用
但是你在這裡面立一個我
我在起明覺相顯的話
這裡面就是無明了
就把本來不可得的我
不可得的我
硬是立一個我
這個叫根本無明
所以我們現在一定要承認
我們都在根本無明裡面
但是什麼時候可以離開
根本無明
根本無明起作用
顯相的時候
我們馬上頓空
當下就知道這不對
一要堅持我
馬上提醒不對了
當下那個不對就不見了
還要用什麼方法
講錯話
要自己掀嘴皮嗎
想不到要自己把心握出來嗎
不是嘛
都不是啦
我講錯話
對啊
講錯話了
不好意思
馬上道歉
造罪的也是這個嘴巴
道歉的也是這個嘴巴
犯錯了也是這個嘴巴
承認錯也是這個嘴巴
你千萬不要
只要我心承認就好
沒有用
你是用嘴巴來造惡
你要用嘴巴來消野
所以有時候不要想說
跟他講道歉不好意思
那是所有方法裡面最簡單
你嘴巴造業
你就嘴巴懺悔
不是只有心懺悔
當然嘴巴懺悔來自心懺悔
沒錯
但是不要只有心懺悔
要形成
你那時候講壞話的時候
為什麼不在還沒有講之前
就把它消掉呢
既然講出來
你就又必須如是因如是果
你嘴巴來造業
你嘴巴要行功德來彌補
這個才相應
所以我們為什麼會發覺很多東西
我都已經懺悔
我都已經認錯了
為什麼你還不原諒我
你根本就沒有表現出誠懇
那個真正的認錯
抱歉啦
我剛才沒注意說錯話
講這句話就已經很傲慢了
對不對
即使你承認錯的都還是很傲慢
那個真正的懺悔是來真的
是一副有罪人的樣子
真的很慚愧很懺悔
那才是來真的
不要只是嘴巴耍耍嘴皮
那一樣沒有用
沒有用
人家一聽就說你根本就懺悔假的
你根本就不承認
你只是要表現你好像還有點修養
來跟我承認你錯
但你心裡
沒有打從心裡面真正的承認
這個一看就懂
沒有人笨到說
人家真的誠懇在跟你懺悔
你看不出來
也沒有人笨到說
他根本玩假的你把他當真
沒有啦
我們每一個人都有佛性
你要曉得
再笨的人
我們不要說笨的人
任何一個眾生
只要他有情勢在裡面的
他都可以直覺地感覺得到
因為他本來就有那個功能
只要有情勢就有明覺
只是他情勢重不重
有沒有迷糊到
把那個明覺給完全遮蓋
但事實上
我們即使業力再重了
習氣再重了
都不可能把我們的明覺
真正抹煞掉
因為它不生不滅
再大的惡棍都有良知
反而我們自以為是的
我從來不犯錯
你沒有良知
因為你要不犯錯
層次太低
你不曉得你的良知
你的真正的心
是有多大的功德
你還以為我只要不犯錯
我就是一個好人
就是一個對的人
就是因為你這種觀念
所以你最多只能當好人
但它裡面也沒有多大的功德力
所以要再往上機會也不大
再往上提升機會也不大
所以我們學佛一定要先慢慢地
慢慢地把這些知見
正確的知見建立起來
隨著這個正確的知見
去依法奉行如理作義
慢慢地你的所有業
都轉成覺
都轉成明
因為覺故
所以什麼東西都清清楚楚
都不會被隱匿
因為明故
所以更是什麼東西
你都可以相應到它的實相
因為空故
所以你隨時都無我
隨時都解脫
隨時都自在
那這樣的生命一直下去
要這樣的生命一直下去
才會圓滿
一直空明
然後覺得
這樣子的身心一直下去
才可能哪一天成就無上正能正覺
才能夠成就那個大圓滿的功德力
所以我們現在那種保留性的
有向的
畫地自現的
我指我見的那種修行方式
其實是在卡自己
卡住自己
你什麼時候真的能夠赤裸裸
就把自己真的拋開
讓大家看到你的好跟不好
然後這裡面有沒有不好意思
我本來如是
那本來如是不是自以為是
我知道它是什麼
就這些東西是什麼
這些東西都不理我
但這些東西都不是我
都不是真正的我
不是我不承認我有這些業障
這些業力不是不承認
而是曉得
我承認這些都是我自作自受的
但在這裡面我已經清清楚楚什麼
什麼該捨 什麼該取
已經有抉擇會了
然後到最後
這個抉擇會回到抉擇本身
就是剛剛義烏念澤
以念向外造境
我們現在因為不曉得真正的心
只曉得念
念是當下的心的顯現的一個作用
這個起這個作用
然後又向外攀緣
向外去造作些什麼
就叫造境
向外造境
事實上心念沒有能念澤
能念澤就是無明
念沒有能念澤
我要講兩次
不是念有問題
是能念澤有問題
因為能念澤就我就進來了
我就進來了
心可以起心動念都沒有問題
因為你認為這個是我的念
我起了這樣的念
那你就要負責
因為造作的是你
所以輪迴受抱的當然是你
心跟外面法界虛空一樣
它變滿的
變滿空不是指門空
是隨時隨的一年可以顯有
那顯這些有像呢
無礙它是空
完全沒有障礙
只有有跟有會碰撞
有跟空不會碰撞
這要把它弄清楚
會碰撞的是有跟有
不是空跟空
空跟空不會碰撞
有跟空也不會碰撞
所以我們如果真正能夠把心
真的掌握到那個空性
其實就不對立了
就沒有障礙了
所以要解脫一定要懂得
實相的空
就療癒的空
你才能解脫
但是話又說回來
千萬一定要知道
那個空是療癒
不是世俗地裡面的空
世俗地裡面的空是空相
聖義地裡面的空是空性
世俗地裡面的空相
也是緣起相
還是一樣空性
但是我們著這個空相的時候
你就不曉得它是空性
你就以為空相等於空性
其實有也等於空性
空也等於空性
不管有跟沒有都是空性
這樣才能夠究竟
回到我們心本來那一份
真正的空
真正的空是空性
它可以含一切有
可以顯一切相
完全無礙
就跟虛空一樣
這大法界虛空
本來就是一個大空
不增不減的空
然後在這裡面
無損日月星辰三樂大地
人我是非
善惡業報
通通在這個空的法界裡面
這一真法界裡面
顯一真的相
我們現在對佛法的理解
以為一真就是沒有假的東西
叫一真不是
一真就是連假都是真的
真外沒有假
極假極真
這不容易理解
因為我們為什麼
我們都是用那個分別心
所以很難懂得這個道理
當你不用分別心的時候
我們再來講
再來體會一下
當我們心不用在眼上面的時候
那個色法
就那形象顯色
形色會不會跟你的心一樣相應
一樣相應
當我耳朵不著在聲音上的時候
聲音一樣跟你心的明覺
還是一樣相應
那這裡面怎麼檢驗呢
當我看這個的時候
專注在看到的時候
旁邊相對就不清楚
當我很多聲音
我盯住哪一個
譬如說有兩個人在那邊講話
我懷疑他在講我的壞話
那你就會把你的聽覺
完全鎖定在那個人講的聲音裡面
其他你不在意
也就是說
我們那個心本來是全面的明覺
但當你用意識去取的時候
去捨的時候
它就聚焦了
聚焦就是你要聚的焦清楚
其他變成不清楚
不平等了
所以你那本來平等的覺知
變成一個有落差的取捨的
好惡的得失
就這樣出現了
即言而
那接著下去也是如是
所以當我們都不把我們的意識
放在我們的眼耳鼻舌身上的時候
那一份明覺一樣在
是已經不被你的眼耳鼻舌的
那個造作性規範
所以這時候你可以
心裡面更了然於色生香味處法
其實都沒有自信
都無所得
因為你沒有要去得什麼
但沒有要去得什麼
其實什麼都很清楚
當你要去得什麼
你要得的或許得到了
但是你不得的
本來更應該得的
你得不到
就是我們那個分別心造成的
那這個分別心從由我開始
這個分別心就慢慢被強化
慢慢被訓練
所以現在我們靜坐的時候
很重要就是那個修止
止就是要你這時候心不起作用
不要在那邊攀緣分別了
先把這種強烈的分別心
冷鎖的心
先把它鬆掉
這樣子的
慢慢它就回到那個
心本來的不被
見聞秀長覺知綁架
心就回到它原來的那一份覺照
無分別的自就會出現
自自然然就會出現
這出現的時候
出現了什麼
因為你第六意識
不在那邊妄動分別了
所以無分別自就會顯現
這時候就變成妙觀察自
什麼是妙觀察自呢
什麼東西你都可以深入
碰觸認識它的實相
這個叫妙觀察自
那你如果一直停留在分別
永遠達不到自這一層
你看得即使清楚
都只是表層表象而已
真正它的實相
它真正的內涵起不了作用
那一樣的
我們現在用科學的角度來分析它
平常我們都看一點點東西
就下定論
但這些科學家一定要取很多樣
真正的找到它明顯的通性
也真正的分清楚它明顯的別性
它才能夠真正掌握
這個跟那個到底有什麼同
有什麼不同
這個是科學家
所以科學家是怎麼樣
讓每一個表象如實的呈現
透過很多案例
很多sample
然後來慢慢掌握它
到底具足什麼性
而不是我們隨便看一看
就亂下定論
就以為是什麼
這個就是科學的精神
跟我們凡夫精神差別的地方
它一定是依著緣起
就依著觀察的東西
來找出它的結論
而我們不是依著緣起
依著我指我見
我指我見
我的好惡
我認為什麼就是什麼
當然就建立在我執
你所有的法都變成法執
大概都不會對
所以我們還是要慢慢地
接受這些
現在的已經成為很重要的一些
大家認為的真理
這個地方去慢慢地突破訊息
不是要你變成科學家
但是也無妨
你如果真正的是一個學佛的人
你發了那個願
要變成科學家
你就會是科學家
不是要你一定要變成科學家
要變成科學家是要發願的
你願意在這裡面投入我的生命
然後又是用正確的我投入生命
可是用那個忘我
顛倒了我要投入生命
所以一個科學家
他的基本態度就不是主觀
他一定要是客觀的
才會是科學家
如果我執意識很強的那個
很難變成真正的科學家
因為他根本就耐不住性
去做客觀的分析
判斷觀察
很難
所以我們如果沒有把我們這個個性
慢慢弄得對以後
你要成就什麼都很難
那麼我們那個微妙的心性
其實就是又是空又是明
就像虛空一樣的朗靜
裡面找不到夠然
但是在我們經驗裡面
現在的空污很嚴重
那是不是虛空裡面夠然
虛空沒有夠然
夠然也是元氣
它從來沒有污染虛空
虛空完全跟污染不相應
就是污染自成其為污染
就是污染的因緣
顯現成污染的一種作用相貌
跟虛空無關
但是虛空呈現那個
它可以呈現污染的條件給它
因為它本身空沒有取捨
所以這裡面一定要弄清楚
因為我們常常找那個像
譬如說你首先把一點土放到水裡面
當然很快地
好像這一個土污染了那個水
其實沒有
這個土的份子
已經分配在這個清淨的水裡面
所以你看到那些雜質在裡面
當然它跟水性無關
等一下
因緣慢慢消失
它慢慢沉澱了
水還是水 土還是土
當然這裡面
我們如果說從另外一個角度
有些是相容性的
有些是互相排斥性的
是有這個問題
這兩個東西會相容性
它會混在一起
那什麼叫混在一起
還是都保持自己的面目
我們這樣講
譬如說牛奶可以溶一水
你可以把它弄稀
弄稀是什麼意思
這比例本來50cc的牛奶
50cc的水
那濃度就是那個樣子
你加50cc以後
它為什麼濃度降低了
為什麼濃度降低了
就被水稀釋了
什麼叫被水稀釋
水的分子跟它穿插在一起
但是水分子不會變成奶分子
水不會變成牛奶
牛奶也不會變成水
這個一定要分清楚
所以如是因如是果
你弄清楚
但是在我們經驗裡面
就好像它可以混在一起
其實它的性不變
奶性、水性沒有變
但是這個性
又不是我們佛經裡面
究竟療癒的那個體性的性
不是
真正的體性是空性
但是我們說紅豆有紅豆的基因
那個基因
就是那些條件裡面的根本因
還是在的
但在究竟下去
那些東西也可以改造
你加進了不同的因緣
它就變成不同的基因
還是可以改造
那個序列
那個碳排列
你把它改變一下
就不是原來的樣子
雖然分子不變
但你把裡面重整一下
像鑽石跟木炭
其實也是同一個碳
但是那個組合不一樣
所以你的本覺淨光
其實就是法界的本身
為什麼
因為法界
我們看法界
其實也是空、明
空所以無所不容
明所以無所不顯
那我們的心性何嘗不是
本來無一物
一般我們說何處的塵埃
那本來無一物
隨緣現塵埃
隨著一年
你給它染汙的因
它就染汙的
給它染汙因染汙緣
它就變成染汙的像
你給它清淨因清淨緣
它就顯現清淨像
荷花就是荷花
這個蘭花就是蘭花
你給它什麼條件
它會顯現什麼像
所以我們的心
我們的心真的跟虛空法界
無惡無別
不要懷疑
就是因為這樣子
所以我們的心才是變虛空
變法界
沒有一個果相可得
沒有佛可成
沒有事果阿羅漢可證
但是有沒有呢
花它該顯什麼
你證到事果阿羅漢的時候
就會有事果阿羅漢的功德力
定力的顯現
你到事地菩薩
就有事地菩薩的功德力的顯現
這很自然
因為你有那個內涵
當然就會顯現那個樣子出來
但內涵是報身
顯現是化身
化、報都不離法身空性
你再有智慧
其實都不離你的本覺淨光
你再有能力
都不離你的本覺淨光
甚至也可以講
你有那麼高的智慧
有那麼大的能力
其實本覺淨光隨緣的顯現
所以條件就變成這樣
你會變成大壞蛋
也是不離本覺淨光
但是你加入了那些壞蛋的因跟緣
你就顯現壞蛋的樣子
所以你是真的還是假的
你是真的
但是你是真的是真壞蛋嗎
沒有
你的體性是本覺淨光
但你不能否定你現在的緣起
所以這裡面其實都是緣成識
我們講變際質
講一他起
其實都是一種對我們而說的
方便說
世俗地的說法
真正的聖意地的說法
就是緣成識
這些法界本來就圓滿
識相隨緣所呈現的一切相而已
這樣因果才說得清楚
你惡因惡緣當然得惡果
但這裡面不是惡果你應該得
因為有那個因緣具足
你才會得到這樣的果
那同樣善因善緣就得善果
這個才是空性
該怎麼樣就怎麼樣
但是該怎麼樣就怎麼樣
它就是那個樣子
前面沒有後面沒有
當下只是暫時的顯現
不是真正的呈現
所以這個要一層一層的慢慢的心
慢慢的思維慢慢的聞
都聞了以後
你在思的時候就有一個根據
有一個理路可以依循
慢慢的想對的時候
好像我好像懂
真正懂
真正的懂嗎
檢驗看看就知道
在這些是裡面
在仁我是非裡面檢驗
你是真懂那個道理
還是假的懂那個道理
你真懂的話就能夠有懂的理的
當然就成就懂的識
就理識它自然會相應
然後空就不執著就是無我
那一樣在理識裡面
還是一樣配合那個空無我
還是一切都因緣
不是我都有能力你都笨
不是
我有能力你笨
你的笨其實還不是決定在我跟你
而是在決定在我的認知
我的內涵比較充分
你的訊息比較不夠
不是你笨我聰明
沒有我
這樣就慢慢的從變際質的那個我
到達了依它起的無我
這樣才能夠慢慢的
讓所有東西離開那個顛倒
仁我是非那個顛倒
慢慢的回來就是依它起
這個法界裡面所有法都依它起
沒有主宰者
這個還是佛法跟一般的宗教最大的差別
佛法確定沒有主宰者
但其他宗教都抓出一個主宰者
他決定了一切
那我們可以這樣講
若他決定一切
那我們就靠他就好
這裡面就完全沒有是非了
但是你從緣起來講
是就是非就非
你什麼因緣就有什麼果相
即使你老爸是總統
是習近平
你犯罪了這樣抓去關
我老爸是誰
你有那層影響力沒錯
但是那層影響力還是有限
那影響力還是有限
不是誰說了算
絕對不是那個樣子
我們從人間來講就好了
再往上推
真的有一個萬能者嗎
一個主宰者嗎
在因果邏輯上就講不通
如果有一個萬能者
一個主宰者
你的命運是他在規定
不是你在努力
這個我們還要努力嗎
我天天討好他就好了
我天天稱他的名
天天跟他同在
那就搞定了
問題是 是這樣子嗎
不是 絕對不是
因為即使我從現在開始
不斷稱他的名
不斷跟他同在
但那業力
過去的習氣
會自動消失嗎
不可能
你離開他的保佑
離開他的勢力範圍
那些東西又來了
那些東西不是究竟的解決
不是究竟之道
所以我們為什麼說
佛法才談究竟的真理
才有資格談聖義帝
而他那個聖義帝
不是要建立什麼東西
我們常常學佛
還是離不開外道的思維方式
所以一講有佛性
一講有如來藏
就把它認為
真的有一個永遠不變的東西
真的有一個
能夠決定一切的東西
沒有 沒有
那個就空
那就空性
那個就明性
因為空性才能建立一切
因為明性才能顯現一切
因為覺性才能善用一切
所以這個佛法才講得清楚
其他我覺得我都看不下去
有些人在那邊講神通
有些人講鬼故事
講一大堆
什麼信的
基督教裡面很多都在講這個
根本聽不下去
其實要否定它很簡單
這個東西是限量還是比量
若不是限量不能用
只是比量不合理
若只是你創造出來
那根本是虛幻的
那根本就完全沒有根據
就好像我隨便編一個故事一樣
即使很有說法的
有說理性 有歸欠性
但它不是真的
怎麼可以用騙讓你有智慧
不可能的事
所以宗教絕對不能迷信
你真要學佛
真正要受用佛法的智慧
不能迷信
即使現在暫時用方便法
讓你心有所專注
也要轉亂變成不亂
轉德變成無德
轉求變成無所求
轉欲變成無欲
如果弄半天還是沒有挑開這些
那其實就是根本的無明
根本無明還是會在這裡面打轉
在十二陰間裡面不斷地打轉
所以要弄清楚
我們的本覺淨光
就好像無垠的晴空中的太陽
陽光雖然沒有形沒有像
指它是空相
但是又光明遍滿
指它的明性
這個空跟明在陽光
在太陽跟陽光的作用下
就好像我們的本覺淨光
在我們的起心動念處
你把它弄對了
就是善念
就是饒育眾生的一種能量
就在那邊發起了
同樣的你如果起了惡念
對眾生對這個法界的破壞力
也已經在那邊醞釀
在那邊呈現
所以學佛一定要徹底地
把這個地方真正的認識掌握發揮
而不是在表面上做表面工作
做一大堆來安慰自己
好像做一個光圈把自己套在裡面
自己不放光一樣
那沒有意義
所以不論你了解與否
這個以上所說的
是最殊勝最究竟的法義
它到底在講什麼
你有本覺淨光
就是你生命的根源
你現在有這個化報兩身的根源
就是那個法身
你現在為什麼受苦
本來清淨的
但是你積極了很多
惡因惡緣
所以現在惡報
所以現在受苦
就這麼簡單
那你現在為什麼會那麼高興
那麼自在
你善因善緣
自然顯現這樣
讓你去受用
這很簡單
是不是這個道理呢
所以我們修行一定要
能夠拆解能夠組合
會把我們的業力
這個業的架構
把它拆解掉
不要讓它變成
就是這個樣子
沒有
所有東西就是這個樣子
那究竟不是這個樣子
也不應該是這個樣子
但是又應該這個樣子
因緣聚集的時候
就會顯這個像
但當你懂得拆解因緣的時候
本來這個樣子
跟建房子一樣
建這樣不好看
裝潢房子一樣
這樣裝潢不好看
你就把它拆掉
重來 重組合一下
重組合一下就好了
所以一樣的
我惡念
譬如說我對你誤會
那個惡念起來
看你不舒服
你把它拆解一下
不要繼續用那個惡念
來堅持你
來支持著你的反應看法
你把它拆解一下
剛剛那個討厭就不見了
要靠誰
靠上帝 靠佛 靠菩薩
沒有了
靠你的本覺淨光
靠你對真理的究竟掌握
曉得一切法都因緣生
你改變因緣就改變法
就那麼簡單
那因是什麼
就是你的起心動念
緣就是你對這些東西的
個別的看法
那是屬於緣
緣就是外面輔助的條件
不是它沒有
譬如說我討厭這個人
OK
這已經是前面的錯的想法
然後又看到它
跟一個你討厭的人在一起
那就更討厭
這兩個一定都在說我壞話
都沒有聽到都可以肯定
他們在說我壞話
所以要曉得我們真的那個
那個不是本覺
是不覺不是淨光
是暗光染光
特別強盛
那為什麼會是那個樣子
因為我們從那一天無明開始
就不斷在強化無明
一定要回來
我現在是強化了無明以後的我
所以現在的顯現
大概99.9%都是無明
千萬不要保護它
要把它拆解
我這樣想
為什麼我會這樣想
道理在哪邊
一定要這樣想嗎
能不能不這樣想
你慢慢你就拆解了
就突破你的業力習氣了
這樣才能夠自救
才不會顯現那個習氣業力的樣子
不是你真的可以離開習氣業力
而是習氣業力要顯現的時候
因為有本覺淨光你善用它
你用這一份能量
用這一份光明
用這一份無自性
什麼東西都可以變
什麼東西都可以改
要不要繼續
我們再念兩段吧
這本來圓滿的淨光
至始便非源自他物
乃由覺性自生
本身卻無父無母
真是不可思議
當你一念不生的時候
不思善不思惡的時候
體驗一下
真的可以體驗一下
這也是禪宗一種下手很重要的時間
你念頭如果還在善惡裡面打轉
就代表那都是習氣業力的顯現
讓它慢慢沉澱
我只是看著我在那邊打妄想
慢慢的那個妄想
慢慢的沒有力氣
這個看慢慢的強化
慢慢的能看
真正的能看
這時候還是在相對
但是已經看住
看到你的習氣業力
你的根本的顛倒
慢慢的這一份覺起來
不思善不思惡
就沒有善惡的念頭可觀的時候
這時候這個能觀是什麼
非善非惡
非善非惡是什麼
根本就沒有善惡可得
這時候你就回到了
多少已經回到那個真正對的心
它還是能夠照做
因為它有明性
它還是可以照見
還有但是還沒有到空
你就集這個
看到了不思善不思惡
能思還在
然後回來看這個能思到底是誰
到底是什麼東西
這時候就反觀自性
這時候就會慢慢回來
所以這裡面我們曉得
這個本來圓滿的淨光
從一開始
便不是由其他的東西所產出
也就不是上帝給你的
也不是佛給你的
你的本覺
你的圓滿的清淨的那一份光明
是本具的
就是我們的本性如是
我們體性是空
我們的自性是明
體性如是
體空性明
本來如是
不是你的爸爸媽媽生給你的
你爸爸媽媽是可以生給你這個肉體
不能生你的佛性
但是你的爸爸媽媽也有佛性
所以他生出你也沒有離開佛性
這個道理一點都不矛盾
一點都不要覺得他不對
我們這個本來圓滿的清淨光
其實是由我們的本覺
這個本具的覺性
所自己生發顯現出來的一個作用
這個圓滿的清淨光
就是我們可以照見
可以了解
可以知道
一切的能耐
本身不是你的父母所生
本身無父無母
無父無母為什麼會有
這就不可思議了
我們就是想要把它變成合理
合理就是可以思義
所以不斷地找
想要找到第一因
就把第一因當上帝了
把第一因當梵天了
就這個樣子
事實上不是
因為有第一因就是有一個開始
而事實上我們無始
所以無始
進一步要了解什麼
既然無始就沒有生處
沒有生處就沒有滅處
沒有滅處就無終
這個邏輯可以串起來吧
還是可以用邏輯來體會
來了解原來是這個樣子
我們本來就沒有生滅
如果有生滅
那就有一個能生所生
我們是被生了的
所以我們生了
一定有能生我的東西
這樣一直推下去
當然就變成一個無窮的戀
你既然說我一定要被生
那麼那個能生你的
能夠不被生嗎
所以弄到這樣
不要再探討下去
反正就是有一個大能力者
他生出了這個東西
那個是答案嗎
那不是答案
絕對不是答案
但是暫時對我們
沒有能力去探討到究竟的
好像暫時有一個止處
有一個停損處
我到這邊我就不懷疑了
到這邊我就不再繼續探討了
不懷疑
小疑小悟
大疑大悟
不疑就不悟
他不懷疑
你就沒有真正的智慧了
當一個人不懷疑
就沒有真正的智慧了
懷疑是什麼
懷疑就是真的要去探討
他到底是什麼
這叫懷疑
他真正的是什麼
要探討到底
那叫疑情
所以我們學佛的人
要有大疑情
不要懷疑別人
這兩個他會誤解
我們是要探討真理
不是要懷疑別人
懷疑別人不僅探討不到真理
本來對都覺得你這個人是假的
你做這件事一定有企圖有動機
就把我們本來要簡化的一種生命
變得更複雜了
那完全不對
千萬不要搞錯方向
所以一樣的
如果有人真的對你很好
你要用對的方式
不是懷疑他為什麼對你這麼好
懷疑的方式
佛告訴我們
本來有本覺淨光
有本覺本智
他一定掌握到本覺本智
所以這個慈悲表現得這麼自然
你要往這邊轉
不要人家對你好
他可能對我有什麼企圖
這個就完全不懂佛法
所以學佛的人
不要用不是佛法的知見來用
一定要用佛法的知見
佛法的知見就是實相的知見
就是因果的知見
就是如理的空性的緣起的知見
這個才是真正的正確的知見
希望大家都能夠掌握你的本覺至光
你本來清靜的心海
不要被你的貪嗔癡喜氣野裡
擾得一塌糊塗
弄得稠稠黏黏的
一點都不自在
這個就是貪嗔癡的輪迴海
一定要慢慢解脫
即使有貪嗔癡
我們要讓他貪只是貪
嗔只是嗔
癡只是癡
跟我清靜的本懷了不相干
你這樣慢慢地
你就會自在了
貪嗔癡不可怕
把貪嗔癡當真就可怕了
幫貪嗔癡找理由就可怕了
所以為什麼要有這種正確的知見
不幫他去找理由
他當下生了
當下住不了
當下就滅了
我們生氣了
你不支持他
生氣等一下就沒有了
千萬不要支持我們貪嗔癡
習慣用你的心那一份絕招
調整你的聲、口、意
調整你的聲能夠端正
呼吸能夠順暢
心能夠不那麼地堅強
堅固、執著
所以用這個空、明、覺的心
來跟法界、虛空
跟眾生打成一片
嗡啊哼