你有小孩子
那晚上在蚊帳裡面
就是要避開蚊子嘛
結果有一隻蚊子在蚊帳裡面飛
媽媽會怎麼做
我看沒有幾個會把牠趕走
一定想辦法把牠打死
牠把牠打死
不是真的牠起生怒心
牠是為了保護小孩子
怕小孩子被蚊子咬
你說這樣媽媽對還是不對
很偉大很對啊
但是惡業誰要承擔
媽媽要承擔
她為了保護小孩子
她要承擔惡作
我不能說殺戒
因為那不是殺戒那叫惡作
就不應該做的行為
不要想說殺蚊子也是犯殺戒
不是不是
其實佛法定的殺生是殺
相同的人
不是殺蚊子也叫犯殺生戒
不是喔
千萬不要搞錯了
但是也不能拿這個當理由
天地萬物
像有的宗教就
天地萬物本來就是為人而存在的
我吃它是理所當然的
那是人本位的說法
你以為人就是天地間萬物的首領
的主宰嗎
為什麼你能主宰人家的生命
所以我不是說
不是鼓勵大家去殺生
殺生絕對是惡作
惡作就是這個行為是不對的
惡業
惡業當然有惡報
但是不是你殺一隻蚊子
以後這個蚊子就來殺你
譬如說我們也常常講說
吃人家半斤要還人家八兩
事實上這個也講不通
如果這樣子
我們從小吃到現在吃多少
不管是有情的生命
還是無情的植物
如果那一句話是對的
真理沒有分有情無情
真理就是真理
所以那些是真理嗎
那些不是真理
講起來好像很容易覺得
這個很有道理
但事實上道理不是那個樣子
所以盡信書不如無書
如果妄聞生意
那個也是沒有智慧
問題是你如果看都看不懂
那當然也是愚癡
所以學佛一定要學得很活潑
學得很有彈性
那彈性不是自己在找理由原諒自己
而是在這裡面真正的抓到
什麼才是對
要怎麼做才好
那個叫忠道