有機會你都要跟人家伸手
那就很麻煩了
所以這種人絕對要不得
你不要滿他的願
因為這樣你只會讓他變成習以為常
他認為他跟你伸手是應該的
包括雖然我們現在沒有
本來我們是應該當乞丐的
出家人本來彼丘就是乞者
本來是應該出去當乞丐的
現在因為大家敬僧
就恭敬僧
所以很多人來布施
那我們就不用出去乞討
那雖然沒有出去乞討
你拿什麼功德來回應
你不能說住在寺廟裡面
雖然五千塊不多
那五千塊也很多
五千塊也很多
不會從天上掉下來
所以很多東西其實我們如果認份
就曉得我要習福
不能損我的福報
其實你都會很珍惜很感恩
但是話又說回來
現在不是
現在的出家人不是
他不是真正的要出家
不是真正的想求解脫
也不是真正的對佛法有強的好要
都不是
所以慢慢的就來探聽
這間寺單金多少
三千不要來
一千要來
一萬要來
就變成在那邊比較
你想一想
這個哪是一個出家應該的
已經邪知邪見了
邪知邪見造成他犯很大的罪過
還不曉得
他已經造很大的惡業
他那個就七卦
你沒有真正要修行
就陷這個
讓人家以為你是修行的樣子
然後得到好處
而且還貪
那這個當然問題就很大
反過來也一樣
我們盡量的去依法奉持
其他一切隨緣
那這樣子的話
我們就很明顯
我們動機沒有貪生癡
我們只隨時保持我們的絕造
有沒有壞了我們的本懷
我們本來發的那個怨心有沒有退轉
如果能夠這樣
那就當然就慢慢的
自自然然就上去
你越不求
功德越大
過失越小
所以
當然我們不能用我們的福報去跟人家比
不能這個樣子
但是你要問你
有沒有在損你的福報
不僅僅不能損
一般我們說收支平衡
還要有點盈餘
盈餘就是說
我付出的
我的功德利益
大過我的回收的報酬
那這樣你就是天天都在賺錢
那出家本身就很容易增長智慧
波羅蜜
就是智慧的質量
出家我們如果不過度損我們的福報
其實出家也很容易積福德