所以學佛不懂科學
我們現在講的科學就是合理的 合邏輯的
這種可以檢驗的東西
那不懂哲學
就是都是非理思維就不懂哲學
我們說哲學是愛智之學
就是你真正的要懂得智慧的學問
那學佛能夠不懂哲學
能夠不懂科學嗎
這樣能學佛嗎
不能學佛
所以當然我們現在都在學佛
當然只在湊熱鬧
也就是加進了學佛的行列
結這種姻緣
但是你要真正的能夠真正學到佛
不懂世俗地
沒有勝利地可得
你不懂科學
不懂哲學
不會成佛
那當然我講的科學哲學是廣義的
不是狹義的
你不用去懂那個經體啊
什麼那些不用
但是所謂科學就是
經得起檢驗的一種學問
可以實踐
可以實驗的學問
可以合理地推論的學問
這個叫科學
那哲學就是如理的思維
想法都對
所以我們說如理思維就是哲學
那心要去行
在淨裡面練心
那就科學了
真正的拿一切的境界來洗練你的心
把那些雜質
把那些誤解
把那些偏執給洗刷掉
而我們現在是帶著很多偏執
以為自己在學佛
也以為這樣下去會成佛
那都很離譜
所以我們還是要虛心一點
對佛法多理解一點
你才不會犯錯而自己還以為對
知道自己錯了是如實
錯以為對
那是偏見
差很多
我做錯了
問題不大
做錯了不以為錯
那問題才開始
做錯我知道錯了
那進一步你就可以檢討
我為什麼會犯錯
這樣才能夠慢慢地去
把那個錯的因跟緣給找到
給拿掉
你現在都不承認自己錯
那繼續還是一樣照那些因
結那些緣
怎麼會變成對呢
不可能