身體是四大所成就的
所以還是要隨時保持四大的協調
一般天氣冷了,身體就會比較僵硬
也就地大,相對的就會正上
慢慢的也會比較乾燥
所以比較容易鼻子、喉嚨會比較敏感
那火大了,有時候就會失溫,會感冒
甚至血壓會上飆
那風大呢,就是動作比較不會溜掉
所以這個都要隨時調整
我們外面改變了,裡面也要跟著去適應
所謂中道,就是隨時都能夠適應
恰到好處
內外達到平衡,就是中道
可能有各種想法
那這些想法裡面把它抓到平衡點
讓人心能安,這個也是中道
做什麼動作,不要太用力,也不要不夠力
這個也是中道
所以中道不是一個什麼標準
而是自己隨時要去拿捏
因為每一個人的條件、因果、因緣都不一樣
所以我們要隨時保持很高的覺照
然後去調整,怎麼樣子恰到好處
所以修行是隨時隨處
沒有說誰已經修得很好,那都騙人的
一個人修得很好是在面對當下、面對未來的時候
他準備得比較好
但是是不是他準備的
假設說我數學讀得很好
問題是要考英文
你數學讀得很好跟英文有什麼關係
那你或許忍辱修得很好
但是這時候要你拿出你的炮
忍辱是向裡面的,炮要往外
所以沒有誰修得好,我都不相信誰修得好
那相不相信不是問題
是你自己怎麼樣子隨時調整
讓你自己不過度,然後又不吃虧、不委屈
這個很重要
我們曉得在緣起裡面
總是就好像在虛空裡面
風總是流來流去
你不要期待沒有風
那我們的生命裡面八風隨時都在吹
那是偶爾,偶爾會沒有風
那不是真的沒有風,是相對的比較小
流動性比較小
那有時候強有時候弱
那有時候這個風吹來很舒服
有時候這個風吹來很難過
甚至要你的命
那一樣,八風也是一樣
撐、擊、毀、慾、厲害、苦樂
這個其實都是風
那你在這裡面怎麼樣子抓到平衡點
當然我們常常講說
不變隨緣,隨緣不變
要先掌握到那個空性
那空性是永遠不變的
我們千萬不要想
不變是一個什麼東西固定的
不是那個東西
而所有的東西都同一個不變
那個不變永遠不會變的就空性
那隨緣就隨著因緣
那空性就代表無我
隨著因緣就代表假我
隨著因緣會有各種現象出現
你要做各種反應
不是不變就我都不反應就要不變
不是那個樣子
所以不要誤解了
我們常常會覺得不變就是定
隨緣就是會
這樣講當然也可以
但事實上這樣講不究竟
定跟會不是兩個東西
如果是兩個東西那就不究竟
我們常常講說定大於會的時候
這時候你就相對地表現出來
就智慧不夠,反應不來
那會大於定的時候
那就叫狂會
腦筋動得很遺憾很多想法
但是你都自己打自己
因為就自己建立了自己推翻
你沒有一個固定的水準
就沒有一個平衡點
所以佛法
佛講一部經
每一個人看它理解都不一樣
這叫做佛以一音演說法
眾生誰類各得解
佛是這樣講的
但是眾生每一個都用他的業力
用他的習氣
用他的知見
用他的程度
在消化佛所說的話
大家都認為自己懂
但是懂你以為懂的
佛到底在說什麼
你以為他在說這個
那是你以為是這個樣子
認為我了解
那事實上
每一個人
你怎麼認知怎麼反應
都是自己的業力所呈現
也是業力所召喚
人事物都一樣
這法界裡面人事物
都是自己反應自己召喚
你跟某些人特別處不來
那是你的業力的召喚
也是你業力的顯現
跟某些人又特別好
特別談得來
那也是過去因緣的召喚
也是你當下的反應
所以根本還是在我們自己
怎麼樣子把自己弄到平衡
弄到忠道
忠道才是佛法
平衡才是真理
不然就露兩邊
太強太弱都露邊
要恰到好處
我們每一個人其實
都能夠恰到好處
什麼是恰到好處
身清心安就恰到好處
你會發覺這時候你的身心
沒有什麼緊張
也沒有什麼頓頓的
也沒有什麼激動激情
這時候身心就保持平衡
那就安安穩穩的
我們常常講
平常心是道
身跟心
平常身也是道
你說你這個人好不好
身體健康不健康
這個人好不好
你的心裡健康不健康
那個健康就沒有障礙
障礙就不平衡
太強也不對
太弱也不對
所以你隨時可以拿捏
隨時可以安住其心
安頓你的身體
調整你的身體
那這樣隨時身心都一一法
一一忠一一道
那身心就隨時
身 身
昭感顯現
化報兩身
也就是所謂的色身
心昭感法身
顯現那個空性
那份平等性
身心你離開一個都不安整
心屬於法身
身含了報化兩身
所以一個人修得好
那當然他心隨時都是一一忠
一一法一一空
一一佛
這個佛心隨時都在流浪
這個就是法身
那除了心對以外
身也隨時表現出對的行為跟表現
那就化報兩身
我們在這個
如果還不容易理解
我們可以打一個比喻
你的意念
你現在想拿一個東西
動這個念是屬於法身
然後你有力量
可以隨行你的意志
這個是報身
然後去把它做了
真的把它拿起來了
這是你的化身
就那一件行為的完成
所以每一個行為都有這三個
你有什麼意念
然後你有什麼泡
有什麼內涵
你怎麼做
你如果沒有內涵
你想幹什麼都不行
所以
做什麼事都是這個樣子
那如果再講
譬如說我們說這個心
就是理
那要呈現成事的時候
那報身呢
自受用的報身
他受用的報身兩種
自受用的報身就我知道怎麼做
完全知道怎麼做
他受用的報身
我要把它表現出來
接著到化身的時候
所以化身又叫應身
應機
應時
應緣
而把它表現出來
就是化身
所以這三個少一個都不行
那法身我們本來具足
法身就是我們的清淨的心性
也可以稱為佛性
也可以稱為我們人的法性
或者空性
報身就得靠修持
不斷地修持
不斷地累積
符會兩種思量
充實你的內涵
才能成就報身
那化身呢
其實是在這個報身的基礎上
然後我們發心
要去饒一眾生
要去表現些什麼
那把它表現出來
就是化身
所以從理到事的完成
也可以講
就是法爆化散身
所以整個佛法
其實不是一個抽象的
但是你說它是什麼樣子
其實沒有定象可得
當然你要達到表現出一個象
那必須從理
經過修為
經過因緣的聚集
然後把它呈現出來
所以我們說
一個人要修得有點受用
那當然對自己要有所規範
有所要求
那個就屬於每一個人自己的戒律
所以首先一定要戒律守得好
接著一定要有智慧
要做對
那第三個呢
一定要有發心
有清淨的願
願意去把這些跟眾生分享
這個叫修得好
你這修半天只有自己受用
那是你家的事
你修得好是你家的事
跟眾生沒有什麼關係
也就是你修得好
對這個法界沒有什麼意義
產生不了任何的作用
所以後面這個是真正的饒譽性
真正要把它表現出來
但是要到表現
還是要憑實力
而實力其實是透過
不斷地如法地要求自己
也就是戒律
戒定慧
三種都一定要隨時
戒定慧我們稱它為正法
那個保證的證
證物的證
那這三個東西其實是一一於三學
就是經律論
所以一樣我們要真正的修行
一定要深入三藏
我們剛剛提過了
一定要有戒律
屬於律藏
一定要有智慧
屬於論藏
一定要真正地不斷地去行持
在定中
那定就屬於經
經律論
就是定戒慧
戒定慧
就是響應到這個
所以你要戒定慧修得好
當然要深入經藏
經律論
少一都不可
所以我們現在其實只是
都隨緣地在學習
在修行
在用功
不要以為自己已經修得很好
我們台語說
萬底深刻
什麼東西都深不可測
絕對不要自瞞
不要以為自己已經怎麼樣了
其實有沒有貨
出手就便知道
用一件事情考考你
就曉得你的程度到哪邊
讓你表現一下
就知道你準備好了沒有
所以要自我要求
自我精進
然後自我檢驗
不斷地自我檢驗
我是不是有比較進步一點點
一個人如果常常在做這種事
他不會無聊
他隨時都有事做
隨時都有得用功
反過來講
如果沒有願
沒有希望
那什麼動力從哪邊來
所以還是一定要有一個
進程 遠程的目標
靠自己
踏實地去慢慢地完成它
身跟心都如是
當然我們的身體會越來越弱
但是不見得
一個有在修的人
就好像一個有修的
他雖然60歲
他可能他的體力
比沒有修的40歲 30歲都好
自然的話
應該30歲比60歲要強很多
但是如果有修的
那他可能就不一定
不一定
那我們在修就是要
在這個因果裡面
在這個必然的道理裡面
怎麼樣子去還能夠扭轉它
修就是改變它
那當然不能不如理
妄想
那你要達到那個程度
當然要下功夫
就抗逆的那個功夫
抗衰的功夫
它自然會衰退
但我們知道用什麼方法
來消減它
來遲緩它
那這不是為了要幹什麼
而是讓我們的存在
有更大的提升的空間
我們雖然都一樣的
譬如說都是70歲80歲好了
但是會修的 肯修的
七八十年修下來
已經累積了很多資糧
不會修的就空過
甚至更不會修的是
利用這七八十年
在損胡報
在造惡業
準備遭感惡報
那就更糟糕了
所以我們只要心靜下來
其實我們很容易看外面
然後檢討內在
怎麼樣子去調整
別人都是我們的一面鏡子
當你看到他不理想
其實要照見的是
我不能犯這種錯
看到別人的好
照到你的是
我應該要像他這樣好好修
那這時候看到不好的
也是一種自我檢點
看到好的是一種自我鼓勵
那不是看到什麼都對了嗎
佛語一音演說法
眾生隨類各得解
那麼法界呢
是隨緣顯現各種相
那眾生也是
隨類各得解
隨類而受用
所以到底怎麼樣
是你的事
你怎麼樣是你的事
別人幾乎幫不上忙
但是你如果有同理心
那隨時別人都會幫你
你如果沒有同理心
人家不僅僅不會幫你
可能跟你一樣
專門扯你的後腿
因為你常常在扯別人的後腿
所以這個
不要以為自己多好多好
千萬不要
我都沒有錯
怎麼人家對我
都是用不對的方式在看我
這個問題就很大了
你都沒有錯
人家會用不對的方式看你
沒有這種因果
這怎麼講都講不清楚
只是我們沒有節操到我們不對
但是別人已經看到我們不對
只能這麼說
那我們沒有看到我們不對
是我們從來不習慣做內觀
別人看到你的不對很自然
因為所有眾生都是在做外觀
他都看到的都是對方
所以別人看到我們不對
很自然
那我們如果能夠看到我們不對
就真正的修行就開始
別人提醒我們不對
藉這個機會轉成我們一種內觀
我自己檢討一下
是不是跟他說的一樣
但是我們一般很難達到這個程度
其實這個程度應該是最基本的程度而已
但是我們很難達到
我們的反應是什麼
我又沒有錯
你為什麼要說我錯
我錯在哪裡
然後你有沒有比我好
你為什麼要說我怎麼樣
出來的反應完全是負面的
不是正面的
這是每一個人的習氣
不是你特別沒有修
一般人都會有這種習氣
因為都要保護自己
因為都習慣看外面
很少做內觀
所以那理所當然
所以你有這種反應
你也要說理所當然
但是這個理所當然就永遠當凡夫
永遠不能進步
我現在既然在學佛了
我一定要依著佛法
好好的希望我能夠真正的上進
真正的提升
那麼戒律呢
就分三種
設立一戒
設善法戒
饒予有情戒
前面兩個是自受用
設立一戒就是讓自己不犯錯
設善法戒呢
不僅僅不犯錯
眾善奉行
那儲存了這麼大的我
成就了這麼大的我
到底有什麼用
就要饒予有情
所以這三個層次
三種戒
那我們修行當然要從戒律下手
第一個就要要求自己不犯錯
然後第二個更積極的
要求隨時我都在做有意義的事
第三層
我修的這些東西
是要拿來饒予眾生的
這個道理很簡單
這個是最自然的道理
所以它也是最自然的戒律
一個人要慢慢的提升
慢慢的提升
但是第一個基本
就是不要犯錯
因為犯錯遭惡業
一定遭感惡報
這誰也躲不掉
即使釋迦牟尼佛都躲不掉
以前他沒有修到那邊
他自然會做錯事
因為智慧沒有開發到那種程度的時候
你做錯是理所當然
因為不知道
但是隨著他的境界的提升
過去做的錯事
能彌補的當然彌補
彌補不了的當然就要接受
轉不了的你當然就要接受
所以很多
譬如說我們這樣講
你欠人家錢
那什麼叫彌補
我還
那我已經忘了我前輩子欠誰錢
那這一輩子我做布施
搞不好就剛好布施到你過去是
跟他借錢的
這個就在因果上他就扯平了
他就扯平了
但反過來我不斷地做布施
結果你所布施的都是不是過去
你所欠的人
那你布施有功德
但是你過去欠人家的錢
還是要還
這就因果
因果是很精準的
它不是固執
它是平等
它如實如理的一種呈現
不是不會完全沒有分別心
不會說你修得比較好
然後因果就都對你好
不是
也不是說你這個人沒有修
就天天每一個人都要找你麻煩
也不是
讚嘆你的
是過去的善因緣成熟
詛咒你的
是過去的惡因緣成熟
所以這裡面
不管他讚嘆我
詛咒我
自作自受
我都要承擔
然後那個承擔
不要人家讚嘆你就得意洋洋
人家指責你就很痛苦
我們還是要知道
這一切是緣起緣起
性空
我不要太過反應
聽一聽就好
有人讚嘆
當然我們心裡面也隨喜
如果能夠回敬他
互相讚嘆一下
互相鼓勵一下
不無好處
但是千萬不要互相指責
互相指責就不好
但是不是指責
而是基於饒以
那麼去提醒
這是OK的
提醒的時候
你那個口氣
要方便
要恰到好處
否則就變成指責
會讓他誤會
你是在指責
所以我們行的
如果有比較高的覺照
其實就比較不容易犯錯
才能真正的達到
如理而行
那自然就會呈現那個
新的功德力
所以隨時都要
不斷的精進
不斷的自我要求
那個自我要求
最高的自我要求
就要求自己
隨時保持覺照
那份覺照
就是無我
就是空
那份覺照
就是明明了了
所以你能夠保持幾分覺照
就跟聖義帝相應幾分
這很自然
你跟聖義帝相應幾分
自然在世俗地理面
又相應幾分
它其實是一體的兩面
所以修得好就都對了
如果修不對
自以為對
那修半天沒有用
你就一個人修得很好
若不曉得
要饒譽眾生
你修半天沒有用
再講的露骨一點
你一輩子賺很多錢
那你立下一個遺囑
說我這些錢
絕對不給任何人
那你這一輩子賺這麼多錢
有什麼意義
是跟著你去火化嗎
你可以帶到下一輩子嗎
都不行
所以那一份隨時為眾生而修
那一份心很重要
這個叫菩提心
有什麼好處
一份隨時饒譽眾生
做什麼事情都考慮到眾生
然後做
這樣子的話
其實就都不容易犯錯
就不容易造惡業
吾阿福