以前我小時候鄉下長大,都會回去,有時候會栽培
以前我們的便所是山坑,就是裡面的,然後陰培放在湯裡,栽在雲裡,倒在雲裡
倒在雲裡不是那些魚,那些虱目魚要來吃那些湯,不是
它是下去以後,它發酵,然後就變成苔
那些魚其實是吃苔的,不是直接吃你的大便
那當然大便有時候他們反正有東西就吃,還是會吃啦
但真正的對他們有利的是那些苔
所以很多東西,其實我們說我要起塞,就苔割
那個塞是有機肥,所以魚吃那個都很健康
其實我們現在慢慢的就是乾淨的觀念
而那個乾淨的觀念是把很多乾淨的東西當成不乾淨
我們的大便是所有東西可以吃的東西裡面最有養分
但是我們把它當成廢料,其實如果把那些東西再去分解
因為經過我們最精密的身體,然後過濾了以後
出來那個純粹無毒,而且很多東西我們沒有吸收
它還保留在糞便裡面,所以那個其實是蠻有營養的
所以以前不是只有魚塭吃肥料,那個填也都只要挖個坑
硬筆也是一樣,都是弄這些最污穢的東西,但是那個養分最高
還有我們每一天吃飯以後不是有很多菜渣嗎
最近我們有一個師兄,很發現的師兄都拿那個芭樂來
他說芭樂世界上最好吃的,真的是最好吃的
沒有吃過那麼好吃的,那我就問他你怎麼這麼會種
種到這個芭樂這麼好吃,他說他都用高鹽烤魚去弄成酵素
弄成酵素去用來做硬筆,他說都很普通,還用人家的牙齒弄出來
你看他其實很發心,但是他做得很高興,而且還會把這個功德回向
你說我們出家人修得比他好嗎,門都沒有
我發覺我們出家人都很自私,都只照顧自己,從來不會為別人著想
做一點東西覺得自己功德比較大
所以很多東西,如果真的要翻轉我們的命運,翻轉我們的生命的內涵
那個思想觀念要徹底改變
不然的話還是我們的世俗的習氣業力都很重
那修半天其實不會有多大的進步