在床上不能看經典
否則下一次就會怎麼樣
我不要等下一次
現在就已經下地獄了
我每一天都已經躺著看經典
讓他自然睡著
善用所有時間
那幾眼靜靜地看
那個體悟很深
那時候心完全放鬆
無所得
我看著經典好棒
晚上要睡覺
沒有關係
不要說躺著不能念佛
我躺著靜靜地念佛
越念越舒服
為什麼躺著不能念佛
還有
在佛經上不能寫字
否則下一次會變成文盲
我不曉得這個因果是怎麼樣子成立的
我完全不懂
但是很多人一聽這個
他甚至不敢寫
因為怕變成文盲
現在你有智慧
還會寫字
你不寫等到什麼時候
所以很多東西
當然我們不是要把它塗鴉
但是如果這個很明顯可以
加深你對這個經歷的理解
你為什麼不寫
所以很多東西不要著想
不要被這些有的沒有的
莫名其妙的說法
把學佛弄得完全不自在
那是這些學知學見的人
留下來的寫法
結果你正法不聽
正法不信
偏偏就是要信寫法
偏偏要相信這些學知見
那誰叫你這個樣子
你本身有學知見
所以你就專門喜歡
看這些完全沒有道理的話
把它當成政治之念
這個很不好
學佛一定要學得很自在
一點乖都沒有
但是不是沒有規矩
我是真正的利用我的形柱作握
我總是想把我跟三寶融在一起
這樣不是很好嗎
睡著就想佛睡著不是很好嗎
那你要想佛睡著
心還沒有那麼靜
念佛慢慢去想佛
譯佛念佛
現前當來必而見佛
白天醒了看不到
搞不好你晚上睡覺看到了
所以不要自己
把自己弄得亂七八糟
這個也不行那個也不行
我們只能這麼說
規矩越多的
就代表你層次越低
規矩越少的
就代表你層次越高
但規矩少
不是專門做那些沒有規矩的事
這時候你自自然然就如理如法
你還有什麼規矩
你就還有很多不如理不如法
所以非得定一些規矩來規範你
這道理一定要懂
學佛學了半天的
那個在規範初學的或者惡習氣的
我是針對那些人講
結果你弄半天
你還是把自己對號入座
還是落到那個上面去
那個很糟糕很糟糕
學佛行住坐臥都不離佛法身
行住坐臥都不離三寶
才是真正的皈依三寶
只能走的時候只能坐的時候嗎
絕對不是
行住坐臥都不離
才能打成一片才能功夫成片
你能夠維持一個姿勢不動嗎
你真的整天都不能坐也不能躺嗎
是要這個樣子嗎
不是
所以我不管在什麼狀況下
我都要跟三寶融在一起
這個才是真正的學佛
而且不中斷的學佛
融在一起的學佛
可以在日常生活裡面受用的學佛
時時都跟三寶融為一體
時時清靜
時時莊嚴
你如果真的跟三寶在一起
你躺會躺得莊嚴
坐也會坐得莊嚴
而不是限制自己什麼不行
什麼行不是
不要這樣
所以我為什麼特別強調
不要亂講
以為你懂很多規矩就亂講
讓那些人本來想學佛
結果聽到你規矩這麼多
他不來學
斷人家的菩提種子
嚴重了
所以千萬不要定一大堆規矩
莫名其妙
我們是要解脫的
不是要綁著自己