我們談經裡面,很大的一個特色就是有很多祭
當然我們看佛經,我們十二部裡面的
也有一部就是這種祭誦的
所以祭誦呢,如果簡單的說
就好像一篇文章跟一首詩
詩之所以偉大
詩是用最精簡的文字,最美的形式
呈現最原熟的內涵
所以詩人向來地位都很高
在文學這一塊的領域裡面
詩人也是裡面,我們說貴冠
文學家裡面戴著皇冠的這些人
所以六祖談經裡面,這些祭誦
你都要好好,如果能背下來當然最好
這句話我只能勸你們
因為我從小就不喜歡背東西
有點叫動機性的遺忘
念過了雖然很美,好像刻意不把它記起來
所以過去就沒有了
但是呢,說實在的
我們說佛經裡面的四句祭
因為都是翻譯的
所以那個形式的美常常呈現不出來
它最多大概就是阿彪七個字
他就四個多七個字
那形式上是對的,但押韻沒有
那個意涵呢,因為翻譯的
所以不是那麼樣的準
而且文法不類,就不相似
所以翻出來也沒有那麼美
就好像我們現在在念衣鬼的時候
你用藏文念的時候,押韻押得很漂亮
但翻成中文就不押韻了
就沒有那麼漂亮,一樣的道理
不管是泛文、巴黎文還是藏文
他們原著裡面的祭頌幾乎都是押韻
所以我們禪師的祭頌也幾乎都會押韻
念起來就鏗鏘有力
因為剛剛我其實是在欣賞你們念它
真的好聽,真的很好聽
所以這個祭頌你如果把它弄起來,背起來
那其實前面說的整個要義都在這裡面
甚至在總整理的時候,在變成祭頌的時候
又有把前面的道理,沒有講到它
甚至又講進去
就好像我們在看嫩結經其實也是一樣
嫩結經也都是前面
就是白話文的方式
後面就會用祭頌再把它整理一下
那我們就來看這個無相祭
迷人指的當然就是我們一般的人
沒有真正智慧的人都是迷人
或者有智慧他不用智慧也是迷人
所以在座的各位通通是有智慧
但是不常用智慧
包括我在裡面
我從來不會認為我是沒有智慧的
從小就很狂
但是不一定會用智慧
所以有時候還是會犯錯
還是會太傲慢
我想我們每一個人都一樣
因為我們本性就是佛
都有佛性
所以有智慧是理所當然
但是能不能用智慧是看你有沒有做過這種訓練
因為起心動念
起心動念用的都是意識
意識都是用的分別心
甚至分別以後還有某一個起始執著的心
所以用我們的意識很難對
但是那個很難對裡面是不是一定不對呢
你多一點點覺照
多一點點反省
其實他就往內心裡面再去檢驗一下
他慢慢的這個意識就會跟智配合
慢慢就響應了
慢慢就轉識成智
慢慢智就啟用
藉著識來表達
所以不是要你不起心動念
而是要慢慢的都用對
那一樣的
我們一般為什麼說叫做迷人呢
就偏偏也知道如是因如是果
我要得好報就要做好事
受報的時候很重要就是要得好報
所以我現在要多行善
只要我行善就會得好報
這個實際的受用上來講的話
好像是也對自己不錯
但是你是過得不錯
過得很有福報
身邊錢也很多
資糧也很多
但是呢
你的心就從來跟清淨不響應
從來跟智慧不響應
跟解脫不響應
這個叫不修道
當然福報也是我們修道的一部分
那事實上這邊修道比較偏向於就智慧
修福不修慧
這就迷人
你曉得修
但是你修的僅止於福
不修慧
這個就是迷人
同樣你都曉得要修福了
你為什麼不要修慧呢
所以其實是可以兩者一起來
不是只修慧不修福
只修慧不修福
那也一樣
就是出去偷播的時候
你都偷不到
人家認為你很清淨
遠遠地看著你恭敬
他就不會拿一些好的東西
來供養你
這個就修慧不修福
那修福不修慧呢
有些人像小沙彌一樣
出去偷播
一下子就滿撥回來
有些大禮丘大長老
出去偷播
走了七家還是空空如也
這個就是慧跟福的關係
因為我們只注重實用的
看得到的
所以我們只認為修福便是修道
以為修福就是
因為慧我們看不到
所以我們上次上一堂課也在講
其實具象的都是粗糙的
那看不到的
那才是真正的高等的內涵
看得到的
其實都是相對的一種視線而已
所以我們如果說
只在乎我們的福報
譬如說吃得好
吃得飽
那當然是一種福報
但是呢
有些人淡淡的一碗粥
簡單的幾顆花生
他就吃得津津有味
你說
這兩個一比較誰的境界高
當然就
他只要這一點點
感恩就清淨的不得了
感恩的不得了
滿足的不得了
你非得吃那麼重的味道
吃得那麼飽
才有飽足感
其實這兩個境界
一個是在損福
他有福報沒錯
但是他在損他的福報
他有福報
那福報就讓他有飽足感
有感恩的感覺
但他不損福
這個一定會福報越來越高
那個呢
有福報沒錯
但他想完就沒有
而且他會變成慣性
變成喜氣
我要享福就是要這樣子
要穿好的吃好的睡好的
不曉得我
從小時候
就跟這個不太相應
我真的
我從年輕到現在
睡的床就是現在我睡的那個床
都是睡地板
就一個
真的我從年輕就這個樣子
我到床上睡
我會睡不著覺
睡在地板上我很安心
這也是習慣
也是習慣
但是也是自我的要求
也是自我要求
所以可能就這樣
慢慢變成那個喜氣吧
你會覺得你怎麼這個樣子
但是自己覺得
心安理得很好很棒
那個書房就是我的臥室
看書看累了躺下來
就馬上可以睡著
從書房很累了
結果走到臥室精神又來了
就沒得睡了
我常常翻個身就不用睡了
就很累
瞇一下幾分鐘精神又來了
那因為床鋪就是我的書房
所以來就起來再看書吧
不會在那邊等著睡覺
所以
當然比你們多一點點學問也是理所當然
不然的話我就太笨了
因為我天生在讀書
如果北一女沒有學問
不是太笨了嗎
但是僅止於學問
那我的境界其實什麼都沒有
我的境界就是沒境界
真的
所以也不會跟他比
沒有什麼好比的
但是我們自己該怎麼樣子充實自己
該怎麼樣子修
其實你要慢慢變得讓自己很有機會
我想修就能修
那這樣其實最簡單
少要求
一定要怎麼樣才可以
那個一定要拿掉
請問你會怎麼死
你會怎麼死
要怎麼樣來你才能死嗎
沒有
所以現在就要開始訓練
就要開始訓練
什麼都不需要
真的什麼都不需要
有就用
沒有也不要期待
慢慢你就不會有掛愛了
一定要怎麼樣怎麼樣
有些人譬如說
不洗澡就睡覺
我現在很想睡
還要去洗澡我就不用睡了
所以很多東西就是你念頭一轉
念頭一轉
其實就不會做錯誤的事
不會養成錯誤的習氣
現在我們一般人當然都認為那是對的
洗澡洗得清清爽爽的
睡一個好覺
那當然也是人生的一大樂事
但是事實上
你已經被你的想法跟習慣牽制
你不洗澡你就睡不著覺
慢慢就變成這個樣子
就被它制約了
所以很多享受
譬如說一般要彈簧床才能睡
我睡到那我就睡不著覺
也是習氣
但是你睡不著覺我睡得很好
我躺下來就睡
怎麼硬不硬
有時候我這麼硬你也睡
會不會壓得手就麻痺掉了
其實那個都沒有關係
完全沒有關係
你被控制的條件越少你就越解脫
你被控制的條件越多你就越不能解脫
所以對自己好不是好事
不要縱容自己
不要放縱自己
對你才是好事
因為你就無所求
反正什麼都可以
所以要解脫一定要懂得解脫的道理
不要業修
我們現在很多想有智慧
當然想有智慧是對的動機
那想有智慧
結果非怎樣不可
這個是對的那個是錯的
這樣會讓你解脫嗎
所以真正的智慧了別不分別
分別不取捨
所以這裡面不是你不知道
但你不取捨
這個對這個不對
不會這個樣子
你清楚這個對這個不對
但你不會說非得對不能不對
因為這樣子你心就開始不平了
心就開始被制約了
你被對綁住了
你對不對你否定了
那這樣子對不對也幫不上忙
對對你說被對綁著
兩邊都不自在
對也沒有幫忙你
不對害你
所以兩邊都是
但是當你了別不分別
分別不取捨的時候
你就不會落到不對的裡面
因為你很清楚的
這不對
這不對你不要去跟他相應
但是不要否定他
他存在我尊重你的存在
但我不否定你
我也不會被你制約
被你牽走也不會
那這邊善的我本來只是如實
如實的做
做我該做的
也盡本分
他不會變成執著
所以修行要這樣才能夠真正的解脫
要解脫一定要靠真正的智慧
那智是如實照見
慧是一塵不染
一塵不染
如果真要講智慧可以這樣講
智就是如實照見
什麼東西清清楚楚
慧一塵不染
完全不執著
所以慧比較屬於空的認知
智比較屬於緣起的了知
他對緣起清清楚楚
那慧呢
緣起性空
他對空清清楚楚
他就空有完全無礙
因為他只重修福
他不重修道
所以就會把所有的精力都用在
做有相的修行上
也就是布施、供養
那當然經過這樣子的做法
可以得到無邊的福報
尤其是做供養三寶
得福無量
我們一般供養好朋友
多交一個好朋友
但是是好朋友還是不是好朋友
很難說
但是你只要是供養三寶的
甚至這樣講
他受過戒了
他或許沒有守戒
但是你供養他
你一樣是有功德
因為你供養的是一個受過戒的行者
對你來講絕對是對的
所以他本身
他受過戒不守戒
那是他的事
所以我們只要是供養三寶
但是當然也不能說他不是
你明明知道他犯戒
你還供養他
因為他已經犯戒
他已經不是三寶
尤其是犯了柏羅醫
生蠶
這個其實你就不應該供養
因為你供養他了無功德
那反過來講
我們如果又是柏羅醫又是生蠶
然後還接受人家供養
那這個當然你自己就要等
看著辦
你就自作自受
所以這裡面
我們供養別人的時候
因為我們不能判斷他對還是不對
那就是憑你的認知
你供養三寶是因為你恭敬三寶
你皈依三寶
所以你要供養三寶
這是你的本分
那他是不是三寶
當然我們如果能夠如實覺察
那當然最好
如果不能如實覺察
只問我自己的動機
對還是不對
我現在想供養
那當然就供養
管他對還是不對
如果我這樣子想供養
然後又透過智慧的覺察
那該供養的福惠雙休
前面那個一定有福
再加上智慧就福惠雙休
那當然功德更大
更上去
我明明知道你不是很好
但是我為了要鼓勵你
讓你不要那麼樣子的墮落
讓你不要受那麼大的過失
所以我也要供養你
那個更高了
這是無相不失的
這個更高
他不是不曉得他犯賤
但他已經超越了他對犯賤定向的執著
就更超越了
所以這時候你的心量是更大
跟前面那個不分是非
明明知道他不對
意思就是什麼
這個對的你不供養
那不對的你供養很多
這個就顛倒的不得了
那反過來講說
我這個對的我供養
那不對的為了要鼓勵他
那功德更大
所以佛法一定要學得很活
不要被什麼東西綁住了
綁住的就是法執
用我執我見綁住自己叫我執
用一些禮儀來規範自己
讓自己不能動彈
那就叫法執
所以都不對
但是要先從法的確定來去掉我執
到最後連法的確定都不執著
這樣就連法執也可以超越
因為我們一天到晚只修福報
所以你心中的三惡
那就去不掉
就還是依然固我
我們什麼叫修道
知道真正的修行
是要把貪、嗔、癡拿掉
那我們現在很多慈善機構都很發達
那你說多一點點接觸
當然裡面不無無相不施的人
但是你稍微跟他聊一聊
你會曉得他就為了福報而不施
他是為了得到大的福報而不施
而且去的時候還會跟他比量
一罐一百萬
我自己就沒有這麼多錢
這個就有問題了
什麼東西都量力而為
量力而為就如實的決造
你能做什麼你不能做什麼
不要做超出自己能負擔的事
你真的會累垮
不需要
但是很明顯的這裡面
你就是沒有貪、嗔、癡
你是真正的在不施裡面
就在修道
修道就對治貪、嗔、癡
而修福呢
反而會隨順貪、嗔、癡
會隨順修福
所以當你隨順貪、嗔、癡的時候
當然福報也會來
福報也會來
但是貪、嗔、癡拿不掉
你隨順貪、嗔、癡反而喜氣越來越重
所以這裡面當然要很小心
那貪、嗔、癡是哪邊來的
原來照
從你那一念無名
以為有我
貪、嗔、癡就引然成形
我執著的越多
用的越多、肯定的越多
貪必然越多
嗔也相應的就生起
一個人我執重的時候
他為了要讓這個我能夠堅固存在
也就是我所擁有堅固的我所
豐富的我所
那當然貪就產生了
達不到的時候嗔就產生了
還是要達到跟人家有競爭的時候
嗔就產生了
我要你也要
你能不能讓我
當你問這句的時候
你為什麼不問一下
我能不能讓他
他需要我也需要
就讓他吧
如果我們這樣做的話
我們也知道我們需要
但是你可以讓
這本身就解脫
本身就解脫
不執著、不為自己
我知道我需要
我也知道我真正的需要
他真正需要
那比較起來
我現在沒有這個東西
還不會要命
那就給他吧
這樣的其實無形中
就福慧就雙修了
因為我們不曉得修福之外
還有一個修道
所以常常都以為修福能夠滅罪
剛剛已經講過了
修福如果來自於保護我
增長我
這裡面是不是貪嗔癡
自然就在裡面
只要有貪嗔癡
你的罪就去不掉
貪嗔癡是三毒
三惡念
所以你想透過修福來滅你的罪
那是不可能的
我們現在常常覺得
我罪過很重
我去修個什麼禪
我去供養一下
希望能夠憑這個功德
業障能夠消掉
請問這樣子的想法
如理不如理
可不可能
大家稍微想一下
你如果稍微想一下
如理的冷靜的想一下
就曉得這個沒有道理
現在我們又不斷的鼓吹
你要修業障
你就要來拜什麼禪
你來拜什麼禪就要捐多少錢
你說會不會真正的有用呢
跟你告訴你
絕對沒有用
確定沒有用
但是你現在做這些
他的罪
是來世的罪
是當下的罪
你去參加什麼禪的時候
當下身心他是清淨的
你在做那又懂得懺悔
又懂得你以後對這些會很小心
你以後不會犯錯
然後你又有迴向
因為多少裡面還是有一些
會有念一些不錯的東西
他還是多少有一點點功德福報
他會造成你未來的罪
他抵不了你過去的錯
因為一碼歸一碼
你不能說我現在對了
因為現在對把過去
可以把它消掉
沒有那一回事
但是也不是絕對不可能
我們打個比喻
我欠你一百塊
我現在賺了一百塊
我能不能回向
當然可以啊
但是你一定要
我賺了一百塊
我就還你一百塊
不是去布施再去交朋友
交朋友這一百塊
可能以後感到的是很大的福報
也不一定
一百塊還是永遠存在
所以很多東西
因果真的了了分明
我們千萬不要心存僥倖
以後我都做對
為什麼還要被人家罵
你被人家罵
不是因為你做對而被罵
他罵你是過去的錯
意思就是說
他的心裡面記住的是你過去的錯
所以罵了你
不是你做對而被罵
不是這個樣子
所以我們能夠這樣理解就好
現在我做對有人罵我
我現在該做的事
這一份就對了
只問自己對不對
別人怎麼對待我們
真的可以不予理會
甚至更高就寒容
寒容別人的指責
不然你修什麼忍住
修什麼安忍
安忍就是你對
人家還指責你才叫安忍
你不對
人家指責你是剛剛好而已
你做對你明明對
做得很完美
就像
再講一下自己的例子
我們讀數學的
其實當然不是一個答案
但是有些老師很混
他就只要看到那個答案
他要的答案
有一次會去爭取這個答案
也是因為他把我弄不及格
我就去找老師
說這一題你為什麼把我畫掉
我講給你聽
我為什麼這麼做
我一個一個講給他聽
到最後他會點頭
我本來及格
你隨便看看
你把我弄不及格
所以很多東西
其實很多東西
我們如理的去反應
不要說沒有關係
其實很多東西
講道理
理性的講道理是智慧
感性的講道理
如果情意加進來
那理就不見了
而我們大部分的人
都用感性在講道理
所以本來對
變成不對
你感情用事
你就沒辦法再講道理
很難
所以做什麼東西
要講道理
永遠保持平靜靜
因為你一急的話
本來有道理
就變成講的沒道理
我們修得多好
修得多用功
我們能不能隨時
把我們的脾氣抓緊
不要隨便生氣
因為一生氣的話
對就變成錯
你不生氣
錯還是錯
對還是對
你一生氣呢
錯是更錯
對也會變成錯
不要笨
什麼東西還是
清清爽爽的做比較好
我們勸還是分期付款
不要一勸就要達到目的
這次勸
他或許不能接受
或者接受一部分
第二次再勸
所以我們的戒律裡面
才會說一定要三勸
跟他三次勸導
他不
那就莫可奈何
比方說我勸你一次還不聽
怎麼勸你好心勸你還不聽
這時候他也錯你也錯
所以後世只能夠得到福
但是罪依然存在
如果我們能夠
把重點擺在要求自己
而且從所有行為的根本處去覺照
去要求去檢驗
也就是向心中
那所有
我們現在大部分都向外
不是向內
向內的時候
所有的罪的根本原因
根本條件是什麼
當然就是貪嗔癡
我們可以對著我們的心
看我們有沒有起貪嗔癡的念
因為起貪嗔癡就在結罪緣
就在儲備那個罪的條件
如果能這樣
那當然貪嗔癡一生起
就馬上被你拿掉
那個因就不見了
因沒有就不會有果
緣沒有因果也不會成熟
所以貪嗔癡
都是
譬如說貪可能就變成嗔的因
嗔可能又變成癡的因
但這裡面因
我們常常對因緣可能有一些
理解上的誤區
因為因就是因
緣就是緣
其實因緣是一個東西
主要的條件稱為因
附屬的條件
增上的條件稱為緣
拿掉一點它就承受不了
所以它也是因
所以因緣其實是它的黑度
法文叫黑度
就是一個黑度
黑度就是因緣
因緣就是能夠成為果的一種增傷性的東西
因為有這個然後造成那個
因為有這個
附屬的緣也是因為有這個
那個果才現成
你把它拿掉
它就不見了
所以修行只要你真的有智慧
其實要躲開惡果
雖然惡報一定要到
但是你真的可以讓它不報
因為你知道要得到這個報
具足什麼條件
就會得到這個報
如果讓那一點點
我們說在疊草也是一樣
那個鴨頭駱駝的最後一根草
你那根草不上去
駱駝還撐得好好的
你為什麼要把它放上去
所以我們修行也是一樣
你絕招如果越高的時候
那個絕招可以抑制我們的貪嗔癡
我們如果看到了
本來是要生氣的
結果把它拿掉了
這個一生氣
我們兩個關係就回不來了
我把它拿掉
我們還可以維持原來的樣子
雖然不是那麼好
那麼穩定
但至少還維持著
所以這個就是智慧
那智慧一定也要表現成定力
那定力加持在是非上
我現在講的是非
就是善報跟惡報
你善報也是一樣
你多加一點點
那個善果就出現
你為什麼不加
你多加一點點
惡果就出現
你為什麼偏要把它加下去
就沒有智慧了
沒有智慧就不曉得
這個弄下去會變成什麼樣子
這個叫做智慧
接著呢
該放你就放下去
你自己把持得住
能夠把持
所以戒定慧其實三者也是一體的
分不開的
但是對它的功能的特別強調性
當然就把它分成戒定慧
其實戒定慧是一個東西
那個東西是什麼
就是你本來清淨的心
起的功德
本來清淨的心的空性
就是
戒
什麼都不然
什麼都不值
心裡面那份清清楚楚
就是慧
然後如如不動
就是定
我們本身本來就具足
當你什麼都不做的時候
請問是不是戒定慧都具足
你就輕輕的
保持這一份覺照
就戒定慧都具足
所以我們真的本自具足
而且本自解脫
不管你怎麼樣
我就如如不動
惡爆現殘馬上解脫
你如如不動
不跟它相應
吃什麼爆到你這邊
就好像那個
水
一個滴水
放到那個大火爐裡面
馬上就蒸發掉
因為你很有智慧
如如不動
所以進來馬上就消融了
所以真正懂佛法
其實要消惡業
不是要什麼很快
不是要你去拜什麼懺
所有的我一直在強調
所有的惡爆
還沒有爆之前
都不能算你已經把它解決
就好像
如果從意識裡面來講
那個隱藏著的意識
還沒有變成顯意識之前
你根本就動不了它
包括催眠也是把它引出來
把它引出來變成顯著
你才能去把它除掉
所以沒有落到當下這一念
沒有落到當下這一份
見聞修行覺知的對勁
你都不能處理
你處理是無敵放矢
無敵放矢就是說
我一直在那邊射射射
我在練我的劍術
我指指指指
負責發我的弓箭
那沒有目標你在練什麼技術
只能說練你的力量
不是練你的射箭練得準
你要練得準
就一定要有個靶在那邊
才能檢驗你準不準
所以一樣的
所以真正修行不離開當下
不執著當下
不被當下轉
那這樣子的話
你就永遠保持是自在的
是解脫的
所以一直往裡面收
我要做之前放下
我要講之前放下
我要動念之前放下
那身也沒有業
口也沒有業
意也沒有業
這個不叫清靜是什麼
要什麼才叫清靜呢
所以人家罵你的時候
罵不還口
這就是最高的清靜
罵不還口的清靜了嗎
你要看你有沒有起意念
心裡面很不服氣
還是不清靜
但這時候如果我心裡面就平靜了
這時候就清靜了
這個就會真正的消掉業障
因為你裡面已經沒有障
又不遭業
所以所有業報現前的時候都可以消
自然就消掉了
這個才是真修行
一般我們當然都是人
就葬禮
那個葬禮沒有辦法
人沒有辦法
要安忍
忍的時候心是安的
是平靜的
而不是心是澎湃的
要平靜不要澎湃
因為澎湃心就不靜
那如果這樣
像自己心中
那就會到自己的自性
各自性中真懺悔
這個才是真正的懺悔
那性本無性
那懺本無懺悔
本不悔
所以什麼東西講到最高
都是本來不遭受
但是你要到達那個最高
要經過那個過程
我們從業報
然後到反應
然後要到達自性的層境
那當然有一段距離
這個你來罵我了
這個是業報
這時候一般的人
你罵我
我比你還大聲
那就錯上加錯
不僅僅本來那個業報沒有完熟
又造了更大的惡業
那個報也沒有完熟
也沒有報
業又造了
所以這個就越弄越麻煩
你惡報現前
你該發脾氣
我就讓你發脾氣
我如若不動
你念完了自己不好意思的
念完了
他曉得他該罵的已經罵完了
他也氣也息了
我還是可以如若不動
這就救業
又沒有造新娘
這個才是真正的修行
基本上要這樣才是真修行
否則的話
好像在說我忍你
我現在罵不應你
等有一天給我逮到機
我就把你罵回來
那個就沒有消業
那個業又變成下一次的因
這一個現形
不是讓過去的因消失掉
而是造成另一個現形的因
我們有智慧的不應該這樣子
所以
若真正懂佛法才能真修行
才能真懺悔
我心中本來清靜
我有什麼好懺悔
能懺 所懺 性空寂
這個才是真正的懺悔
若隨時都有能懺
隨時都有所懺
那不是隨時都有麻煩嗎
為什麼有那些
因為我用我的意識
我用我的習氣
我用我的業力
所以當然隨時都會犯錯
都會遭感惡果
你要不惡果
沒有惡果就不造因就不會有果
不造因就不會有果
我們心本來清靜
不隨便起心動念
就不造惡 造因
那其貪嗔痴就是造惡因
其慈悲惜捨叫造善因
那你要怎麼樣
那還是由你自己決定
你受什麼報
那很容易對應
很容易對應
你看到一個人就很喜歡
就想幫忙他
那個就是慈悲惜捨的再現
他喚起了慈悲惜捨
這個過去的三因緣
這個果相現前
馬上把你裡面對的部分給拉出來
那反過來講
你看到這個人就不舒服
那就馬上把你的貪嗔痴給拉出來
這個果跟你裡面那個種子
也是相應的
拉出來以後你又在造惡因
所以隨時要覺察到
那最高境界就
不管什麼來
先定住不動
然後再進一步再看
他貪嗔痴惡
他慈悲惜捨善
諸惡莫作終善奉行
這個如理作義
如理作義就能夠如實去行持
如理的去受報
一切都是因緣
所以並不是要你什麼都不做
但是什麼都不做
不造業
先不造業
才有條件我造善業
只造善業不造惡業
如果隨著你的習氣
只是習慣性的造善造惡
那我們也可以想一想
你是善念多還是惡念多
你如果善念多了
那當然隨順你這種習氣很好
但你如果惡念也不少的
你如果隨順你的習氣
就不斷的再犯錯
那你不靜下來可以嗎
所有東西都要先靜下來
那如果靜下來呢
你本來習慣造惡的
因為這時候靜下來
那習氣就被你拿掉一分
慢慢的也可以把不好的習氣轉掉
這就用定來化解業
忽然瞬間我們就悟得大勝
大勝就是佛勝
佛勝就是佛所傳下來真正的道理
那如果我們知道這個東西
那叫做真懺悔
也就是把那個外道
把那個身文元節的小心量
通通超越
這才是真正的不會再犯錯
我們為什麼這麼講
譬如說我們如果要當一個治療漢
那會不會犯錯呢
你媽媽在旁邊受苦
當作沒看到
自作自受
我們很多學後對父母親都很不滿意
為什麼要講這個
你要小心
不要以為你學後就怎麼樣
你起一個錯誤的想法
那學佛
加倍
因為你知道道理
你還繼續犯錯
過去因為你不知道道理犯錯那沒辦法
現在已經知道了還犯錯
那當然就不得了
所以為什麼只有佛才是究竟
身文元節值相對的高
不是究竟的對
所以這裡面當然一定要是真正的大聖
佛聖 唯一佛聖
沒有什麼大聖小聖
也沒有禪宗淨樸
就只有一個佛聖
那其他分成各宗各派
都是因緣所生
就一錯一錯的人根基相類似
他就會變成相同的教派
我們說禪宗也是一樣
禪宗至少有分成五大支
一花開五夜
至少分成五大支
每一支裡面又有細分
密教更是
至少分成四大教派
每一個教派裡面又分成不同的寺廟傳承
有時候互相看不順眼
互相批評
雖然我們都同樣兄弟
互相會吵架打架
那不曉得我們是同一個宗族
我們一定要好好的互相幫忙
如果這樣就永遠不會有事
如果以為自己對的
我的才是正宗
那其實常常就會跟人家對立起來
所以這個當然都要很小心
一個真正懺悔的人
就真正的把貪嗔癡給拔除
你要把貪嗔癡給拔除
當然有形的來講
還是諸惡莫作
起貪嗔癡馬上就不隨順
就不跟著他跑
要真正的真懺悔
貪沒有自性
嗔沒有自性
癡沒有自性
不可得他本來是空
其實到這種境界
就可以修無修之修
無修之修
你不是要把貪拿掉
而是看到貪不可得
根本就不用修
這個絕對不是唱高調
很多人說我學佛當然我也懂道理
但是脾氣一來就沒辦法
你說沒辦法我說有辦法
為什麼有辦法
你說沒辦法是要拿一個念頭
要去趕走這個嗔恨
但這時候你生不起
這個慈悲的柔軟的念
所以嗔恨他頂在那邊不放
你有功用刑
要去對峙他
問題你的道力
敵不過你的業力
當然你被人家打敗
我的修法不用這一招
因為我應該就從佛法上
剛開始接觸
佛法就是般若中觀
所以一開始弄的時候
就從沒有自信不著想
這個地方下手
那從這個地方下手
你會發覺
你要把那個生氣壓下去
才解決嗎
這個就不對了
你壓不下去怎麼辦
你先把他壓下去
等一下他再來
你有壓下去嗎
沒有沒有
你現在生氣我知道了
我現在知道我要生氣
我再生氣
接著下去呢
我不可得
那個生氣不可得
一下子就脫了
誰在生氣
我在生氣 我是誰
當然這個都要經過一段時間的禪修
不斷的看到
照見五蘊皆空就要看到
隨時看到我是空的
那現在你五蘊也是真的
我也是真的
半天你說要修什麼行
很難啦 很難
所以這個才是真正佛法
最扼要的了義說
一般說你諸惡莫作
眾善奉行還是在善惡上
還是在經驗裡面
真正的佛法是
要從體相用上去探討
到這邊才是真正的解決
才是真正的佛法特殊的地方
我們常常也會聽人家講說
所有宗教都欠人家為善
真的有宗教會欠人家為惡嗎
沒有
但是沒有嗎
銅鑼寺
為什麼
我說這樣
你不這樣你就不對
不對就是惡
我告訴你這樣你不聽話
你就是惡
你不聽上帝的話
你就是惡就要下地獄
所以宗教
真的都叫與人行善嗎
只要有善一定有惡對著
你不來我這邊
不上天堂你就去地獄
你不到淨土
你就到了五濁惡世
就這個樣子
但是事實上
佛法不是這樣講
佛法講的真的是最究竟
最徹底的
最療癒的
不是相對的善惡而已
要這樣才能真正跟實相打成一片
你如果有真懺悔
曉得這個貪嗔不可得不
隨順他
自然就能夠除邪
就能夠行正
所以我們有清淨的心
它是一個體性
你要得到清淨的相
得到清淨的受用
那還是得除邪
還是得行正
就好像說保護你的健康
多運動就保護你健康
最好的方法
不是不動
那除邪呢
你現在身體已經運動傷害
這個不良的姿勢造成了
你就要把它改掉
除邪
要把它改掉
我喜歡吃綠豆湯
我喜歡吃甜的
不是不報喔
時間未到
有一天你一定要腎會壞掉
你一天一定會高血壓
你一天水糖一定會太多
所以很多人一定要除邪
你要隨時讓你的身心沒有問題
只要會破壞你的身心的免疫力的
你通通要拿掉
能夠強化你的免疫力
你要不斷地練習
所以你才會越來越強
才會永遠不會受不報
不會有惡報
就是無罪
所以這個其實都可以用到
我們的日常生活裡面
那最根本的
我們學道的人
要常常去觀
內觀你的自性
當然我們自性看不到
我們要看到自性的相
你心你看不到
你看到心起的念
就常常做這樣觀
常常做這樣觀的時候
你就慢慢地往裡面
而不是越修越著想
我們現在因為都期待
一個什麼境界
一個什麼外向
你一定要轉回來
那轉回來以後
我們曉得我們的心
跟諸佛菩薩心無惡無別
只是因為有我存在
所以把我本來本距的清淨心
變成我的心
就從我那根本無明
然後又招惹了訊息的很多貪嗔癡
所以當然我的身心就都不自在
但是當我不再被我的
身口意的業力牽轉的時候
而是曉得身口意的業力
它的來處都是那個起心動念
起心動念的來處
都是那個清淨的心
這個一找回來的時候
原來我只要回到這邊
我就跟佛一樣
我為什麼跟佛不一樣
因為我已經離開這邊了
你起了一念無明就離開本來清淨
就這個樣子
這個層次你就跟諸佛同一類
你都回到守著你清淨的心
不再犯錯
而且也知道我的心
本來空無萬
本來你若慢慢的了解到
它的空的體
你就會認識它的相
就是自性明
不是空而已隨時寥寥分明
不是明而已隨時足足不動
界定為本距
這個當然就
你若體驗到這一層
那就更是跟佛無惡無別
體相用都跟佛無惡無別
不是只有心
不是只有體性上跟它同一類
連相用都同一類
這時候你當然就成佛了
無主唯傳此頓法
所以就我的師父
再往前推
當然可以一直推到達摩
再往前推可以一直推到加瑟
再往前推當然就推到佛
再往前推十方善事一切佛
通通講這個道理
通通是講這個道理
這個道理因為對機而說
所以你記住這種條件
我就跟你講這種最直接了當的法
這個法叫頓法
直指自心
自見本性
所以六祖不僅僅要傳承歷代祖師教下來
也要把這個頓法往下教下去
只要跟它有緣
跟這個法有緣
普願見性
普願同證一體
就是很快地從體性上
從心性上去下手
這個是頓法
我做什麼
這個都隨機隨緣
隨著時空
這個就是見法
隨順因緣的叫見法
隨順體性的叫頓法
從根本修起的叫頓法
從知末去慢慢改變的叫做見法
所以頓見其實還是你的知見
就是你心息的染汙多大
比如說我們不要隨便生氣
你息氣很大
要怎麼叫你不要生氣
但是你都知道
我生氣沒有用
越生氣越糟糕
每生一次氣就加一次息氣
我從今天開始我不生氣了
你下了這個決心頓根
頓根頓悟還是要見修
每次要生氣就把它收回來
到最後頓根就變成頓修
怎麼修
是見見修嗎
就在起來那一念馬上把它修掉
也是頓修而不是見修
你那個肌肉是頓的
是強而有力的
你要修就強而有力
不會原諒自己以後才懺悔
起來我就不隨順
馬上也不用懺悔
不經你不用懺悔
馬上就消滅
那息氣種子生氣的種子起來
起現形
你馬上把它化為無形
有什麼功夫比這個更厲害的嗎
它做不到嗎
當然可以做得到
完全看你的根器
你自己認為我是頓根
那就慢慢來吧
像我這個自認為是立根的
我就不會那樣子反應
什麼東西就很快
就把它轉過來
那你認為你是頓根
是立根
是你自己認為
當然也不能往自己臉上貼金
明明是頓根還以為是立根
但是現在大部分的人
大部分都不敢承擔自己是立根
不敢承擔自己的立根
就是不敢承擔
我本具佛性
你可以相信你有月力
你偏偏不相信
你沒有離開佛性
這個就是頓根
如果立根呢
馬上回來
所以在這邊不斷地告訴我們
方向一定要搞對
若欲當來覓法身
你如果想在未來
哪一天
當然是一定要來的
或者還沒有到
一定會到的就要當來
你要去找到你的法身
法身就是你清淨的自性
那麼你就要下這種功夫
下什麼功夫呢
要離諸法相
要從心中不斷地去淨化
去把貪嗔癡給洗掉
然後
嚴格彼此的身意
對到色生相畏處法
不要著想
不要跑出去
不要在色生相畏上
去那邊打轉
起心動念
一起來不對
馬上洗掉
也就慢慢地
回復到你心的本來清淨
努力地
隨時隨刻
要自見
自見自性
本來清淨
隨時自見
念念生滅
當下生當下滅
千萬不要
沒有關係慢慢來
就這樣子慢慢地修
莫悠悠
就不要再這樣子悠悠呼呼的
不當一回事的
隨時都要打起精神
提升你的覺照
保持覺照
然後看著你當下的身心
如果能夠這樣
哪一天後念呼覺
突然頓斷了
那也就不再深厚念
不再期待未來
當下
回到當下
如如不動了了分明
那你去哪裡輪迴
所以要出離輪迴
不是要去哪裡
正要出離入迴
什麼也不去
不是否定
不是壓抑
是本來無一物何處惹塵埃
所以不是要去哪裡
我的心就去足整個法界
我要去哪裡
你就有所取捨才有哪裡可去
你有東西南北
你自在嗎
沒有東西南北你自在嗎
你只有隨風飄動
隨著夜裡飄
而是怎麼樣
真正的懂得我不可得
那我的想法沒有
還有我要幹什麼嗎
所以這個當然也是一層一層的體體正
你沒有正到那邊講也沒有用
若悟大乘得見見性
若曉得這個真正的佛的道理
那我們就能夠見到我們的本性
所以隨時要用最謙卑的心
懺悔的心
虔誠恭敬的
隨時合著你的掌
自心求
而不是真的在求
合著掌也不是
這個智慧方便
這兩手
一手代表智慧
一手代表方便
一手代表理
一手代表事
隨時要理事雙應
止觀雙應
定慧雙應
這個就合掌
合掌就把本來惡變成無惡
那什麼東西都從你的心
萬法都是由你的心所生
那求什麼
求明心見性
不是往外求
求找回自己本來的面目
如果能這樣
慢慢的我們的方向就對
就究竟
色心
色心不是要把什麼抓回來
不是要把什麼抓回來
這是
回到原來的招作
還原
把那份覺照
讓它顯現
覺照顯現的時候
你就會發覺
覺照在什麼地方
這就是一種體證
你慢慢的曉得
一切都是心
這一層穩定的
沒有障礙的
沒有方向的
沒有內外的
這個心其實可以融入法界
OM
AH
HUM