我真的,雖然有時候會說我們佛教最究竟
但是我絕對不會去批判其他的宗教
其實我很多好朋友都是
都其他宗教,牧師、神父、修女
這些都有
那很多,譬如說我們現在就分什麼印度教
或者密教或者閒教
你要曉得什麼是真理
真理絕對不分宗教
真理是那些真心想修行的人所依的理
它不是一個表象
它是一個真正的如理思維的內涵
那個是真理
一定要跟實相相應才是真理
不是你信哪一個宗教
在我在看現在真的學佛的大部分都邪智邪見
這是講實話
當然不是說我是政治正見
而是我們現在對佛法的理解
大部分都很偏邪
就是很不健康、很不周延
很不完整
你一問他,他根本就答不上來
但是他會說,我就相信這佛說的話
經典裡面說的
所以我一定相信
我不相信你說的
我相信經典所說的
問題是經典說什麼你講給我聽一下
你在經典裡面看到了什麼
它是在說什麼
是經典說的沒錯
當然你理解錯了
你的理解是完全不對的
所以這裡面當然要再一步一步的進去
基本上當然是我們要真要修行有點成績
跟一個人一樣
要有點讓人家看得順眼
就負面的情緒跟觀念不能太多
錯的表現、錯的思維不能太多
那就是我們習氣業力
所以修行的第一步
要減少我們習氣業力裡面錯的部分
我講習氣業力錯的部分
你譬如說你很會讀書
為什麼你很會讀書
你讀書的習氣很重
你很喜歡讀書
所以你當然書讀得好
他為什麼那麼能幹
他很勤勞很願意做事
所以他就特別能幹
就習氣
但問題是這個習氣是好習氣
比如一講到習氣講到業力就好像
退避三色好像要不得不是
我們修行都是先諸惡莫作
眾善奉行
就養成善的習氣
減少惡的習氣
那你善的習氣熏熟了
不善而善
不是我刻意要去做好事
你就在做好事
人家認運認詞
你已經修到變成很自然
我做出來都是饒命眾生的
我做出來就是自利利他的
這時候你就菩薩了
這菩薩也是薰習來的
也是養成好習慣養成好的作為
養成好的觀念
也就養成好的業力了
所以能夠沒有業能成佛嗎
還是拿不對的業能成佛嗎
都不可能嘛
那個因果根本就不相應
現在我們常常抓著一個跟成佛
沒有什麼關係的東西
就一直在那邊重複
然後以為這樣可以成佛
莫名其妙
真的莫名其妙
但我們把它當成這個是絕對的真理
這是佛親口介紹
而且阿彌陀佛發的願
所以我只要這樣就能成佛
你已經看那麼多經典
甚至已經縮小到三經
那你拿出來給我看
這三經裡面
哪一句話說念佛可以成佛
你拿給我看
我馬上拜
馬上懺悔
根本就沒有這一句話
那為什麼現在變成這樣子說
所以很多東西其實
很多都要再更深入的探討
你才會真懂
真懂才能夠真行
才能做得通
你如果半調子
是懂非懂
那做的就是迷迷糊糊
把不對當對
把對當不對
那那個就無名的業怎麼會成佛
無名的業怎麼會成佛
那你怎麼會成佛
這根本就不可能相應的
不可能相應
那現在我們都在修這種不相應的
想要成佛
想要接近佛
問題是你用斜知斜見
怎麼可能近佛
因為佛是無上證人證覺的
你怎麼近他
不是他拒絕你
你跟他根本就不相應
完全不相應
不同調
所以還是要好好做內觀
但是在做內觀
就先看好自己的行為
身口意的行為
這裡面有沒有造成自己的損腦
自己的不安
自己的煩惱
有沒有造成別人的不方便
有沒有造成別人的壓力
常常做這種內觀
這個都屬於內觀
那在這裡面把不對的行為慢慢改掉
先除障
其他先慢說
我能夠把錯的慢慢讓它減少
對的進來才有意義
如果錯的都不去
然後抓進來很多以為對的
好我們說即使對
你進來通通是甘露
但下面這個瓶子裡面裝的都是毒藥
你根本就浪費這些甘露
因為這些甘露一進來變成毒藥
而不是甘露