已經兩年多,將近三年,
那全世界大概幾乎應該都是有感染到,
因為以它的普遍性來講,應該沒有一個逃得掉,
但是有些人就能夠跟它共處,
沒有什麼症狀,
有些人就會有症狀,
有些嚴重,有些不嚴重。
所以在這個世界裡面其實都是平等的,
沒有說重的就身體比較弱,
然後沒有重的就身體比較強,
這個也說不通。
我們就是用很平等的心,平常的心來面對它,
重的就重了,
我們所謂重就有病症,有這些反應,
那我們就去體驗它,接受它,
不要排斥它,不要怕它,
當然也不是說歡迎它,
就不迎不拒,
該來就來,然後該走就走了。
所以凡事如果能夠用平常心來看,
不是我要跟你對抗,
不要有那種心理,
我打贏你,我打輸你,
都不要有那種心理,
其實你就去體驗,
就好像走過一段路,
這段路平坦還是坎坷,
那個不是你在決定,
坎坷你就慢慢地走,
平坦你就比較輕鬆地走,
就這樣子而已,
不要平坦故意弄很坎坷的樣子,
那很坎坷的故意裝成平坦的樣子都不需要,
什麼是什麼樣子,
如實地認知它,
如實地體驗它,
這個就實相的法界,
只要我們起心動念,
都是扭曲的,
就對你來講,
你已經用你的心念去改變了些什麼,
就把它扭曲掉了,
事實上是如實才是對的,
修行就是你修到好,
是能夠對什麼你都能夠實際去認識它,
體驗它,
不是你修得多好,
什麼來對你來講都一樣,
不是,
而是用平等心,
用一樣那一份平常的心,
來體驗一切的境界,
體驗一切的法,
認識一切的法,
那有智慧的話,
透過認識達到善用,
你一定要懂得它才能夠用它,
你不懂得它,
常常就浪費了它,
甚至就是它是有大用的,
但是你把它當成沒有用,
就好像這些病菌,
你說它有沒有用,
它可以強化你的抵抗力,
所以從這種角度來看,
我們說不經一事不長一智,
不是你有沒有事,
而是有沒有透過這些事,
來增長你的智慧,
我們常常就以為有智慧,
事實上對那件事,
也沒有真正的去經歷,
也沒有真正的善用,
也就心裡面取了一種
取跟捨的想法,
我要,我不要,
我歡迎,我討厭,
這個其實都是扭曲的,
都不如實,
因為你的心本身就已經不平等,
就是又執著,
然後又辯忌,
都是用計較的心,
用有我的心,
在看待一切人事物,
那你的世界其實是扭曲的,
反過來講,
我們盡量的放鬆我們,
然後跟一切法共處,
這樣才能夠真正的了解法,
進一步善用法,
一樣的,
我們要了解我們自己,
才能夠善用自己,
千萬不要自以為是,
自以為是就不了解自己,
只是我以為我是這個樣子,
不是真正的了解自己,
所以修行其實是要排除
這所有錯誤的障礙,
拿掉所有不應該有的想法,
那你就是有智慧的人,
你如果充滿著不應該有的想法,
那就是愚癡,
就是笨的人,
沒有智慧的人,
所以我們到底修到什麼程度,
不是你有多少思想,
有多少什麼,
不是,
而是你能夠真正的認知到什麼,
那個認知是如實的認知,
而不是自以為是的認知,
那這裡面就,
自以為是就我一起來,
其實你那個認知的能力,
當下就被阻斷了,
因為你已經用意識替代了你的認知,
我認為是什麼,
就是你用那個自以為是,
所以盡量的透過修行慢慢,
透過修行就透過認識我們的行為,
透過改變我們的行為,
然後讓我們的行為慢慢的從錯變成對,
這就是修行,
那如果不是這樣子,
都以為自己對的,
那大概都沒有修,
沒有辦法修,
因為你自以為對,
好像對一件事情一樣,
你以為你認識它,
事實上不是真的認識它,
真的認識它是不斷的觀察,
不斷深入的去觀察,
去研究,
你才能夠真正的認識它,
而不是瞄一眼就說我知道了,
即使你知道了,
是知道它很表面的,
即使你知道是知道你以為知道的,
不是你真知道的,
所以往外對一切法謙卑的去面對,
去學習,
往內也是一樣,
謙卑的來看到自己到底是什麼內容,
我們的身口意,
我們的五蘊,
到底是什麼層次,
什麼內涵,
這些內涵不是要去確定些什麼,
而是知道這種內涵,
那怎麼去再去進一步的改變,提升,
這個才是真正的有用,
這個修行才是有用的修行,
因為行為已經從不對,
慢慢變成對了,
你的我的五蘊從不如理,
慢慢變成如理了,
從執著慢慢的變成無我了,
從輪迴慢慢的解脫了,
從自以為是,
慢慢真正的知道自己到底是什麼,
我們會輪迴,會痛苦,會煩惱,
其實就是我搞錯了,
才會有那些東西,
那我如果搞對呢,
什麼是我搞對,
知道無我就把我搞對了,
我只是一個緣起,
我只是很多東西的組合,
甚至是當下這一念的作用,
我不是什麼東西,
其實當下這一念本來沒有,
當下有,等一下又沒有,
所以你說當下這一念到底是什麼,
一定要慢慢的放鬆,
慢慢的把以為我看清楚,
不是要你放棄,
要看清楚你到底是什麼,
這樣才能夠真正認識自己,
才能真正善用自己,
其實學佛就要學這種智慧,
不是學佛的人,
不是真學佛的人,
永遠不會有這種智慧,
因為他都以為是什麼,
這個我是什麼,
然後我所要是什麼,
都是停留在這種層次而已,
學佛就慢慢的認識我到底是什麼,
那我所到底是什麼,
真正的去深入的探討,
而不是以為祂是什麼,
所以我們包括說有上帝啊,
有什麼啦,
那個其實都是一種自以為是,
沒有經過檢驗的,
那這些有信仰的呢,
那他就自我催眠,
自我去迎合,
自我去創造那些自以為是的境界,
那簡單的說,
就好像我們在做夢一樣,
那夢是我們自己創造出來的,
但是在夢裡面以為是真的,
甚至我們常常講說,
日有所思夜有所夢,
你不斷的去強調在某些東西上面,
久而久之連做夢都在想,
那就變成夢境了,
所以一切為心所現,
一切為是所變,
那心是到底是什麼,
一切都是從這邊變出來,
那它到底是什麼,
它是真的嗎,
真的怎麼會變呢,
真的怎麼會變,
如果真的就不變了,
它是沒有的嗎,
沒有怎麼會都存在著呢,
你隨時都有各種想法,
隨時那個我都在呢,
它到底是真的還是假的,
在真的時候,
以為真的時候要進一步探討,
以為假的時候一樣要進一步探討,
探討到最後,
真,什麼是真,
假,什麼是假,
如實地知道,
那那時候的真,
就如實地真,
不是我們以為真,
那時候假也是如實地假,
不是我們以為它是假的,
以為什麼,以為什麼都是不是的,
那都是心事的幻變,
心事的一個現象而已,
那你說它沒有嗎,又有,
你說它有嗎,一下子又沒有了,
所以這樣慢慢地你就可以,
又活在緣起裡面,
活在我所裡面,
但是不執著我,
不執著我所,
不被我所綁架,
束縛,範圍,控制,
那當然,
由我也是解脫的,
由我所剛好可以運用,
它絕對不是問題,
問題是我們有問題,
這法界一點問題都沒有,
所有人事物都沒有,都沒有問題,
一切問題都是我們的問題,
你認為這件事情好難,
那是你的問題,
你認為這件事情很簡單,
也是你的問題,
你認為這個人很好,
你認為這個人很差,
也是你的問題,
所以,
好好的去知道這些,
我們就真正地學了佛,
長了智慧,
沒有解脫,
然後認識到一切的實相,
我們就在法界裡面,
從來沒有離開法界,
也從來不需要離開法界,
本自解脫,
不需要解脫,
沒有解脫,
沒有什麼叫解脫,
你本來就要解脫的,
那你不解脫是你製造的問題,
不是真的有問題,
是你製造的問題,
痛苦不是真的有什麼痛苦,
是你在痛苦的緣起裡面,
那這個因緣改變了,
那痛苦也跟著改變,
既然是這樣,
痛苦不是自己決定的,
是因緣換現的,
因緣組合而成的,
要這樣子來慢慢地體驗,
慢慢地認知,
慢慢地消融,
慢慢地超越,
相信,
我們本來解脫,
所以你一定可以體證解脫,
受用解脫,
那是必然的,
若不是這樣子,
是我們搞錯了,
生、口、意都是一樣,
生、老、病、死,
通通一樣,
生、住、意、滅,
亦復如是,
所以,
好好的活在當下,
保持覺早認知一切,
就是我們的生命,
而且是覺醒的生命,
有意義的生命,
充實的生命,
圓滿的生命,
時時刻刻保持覺早,
不要讓我控制了你,
也不要讓我所迷惑了你,
如果能這樣,
那麼隨時都是自在的,
隨時都是解脫的,
有病沒病一樣解脫,
這一次我也體驗了
得到這個病是什麼狀況,
但是也只是我的體驗,
因為我禮拜天聽我的同學,
聽吳師兄說,
他們都很嚴重,
但是我其實沒有什麼嚴重,
就是流鼻水,
然後比較嚴重的時候,
身體裡面好像在那邊沖,
就想咳嗽,
一用力就會有想咳嗽的狀況,
其他都沒有,
也沒有什麼痛苦,
哪邊痠哪邊痛,
頭痛、體溫高,
通通沒有,
我還是得了,
所以這個就是緣起,
不要怕它,
那當然我的經驗是這個樣子,
那我同學的經驗又是另外一個樣子,
他的喉嚨跟火在燒燙一樣,
吞口水跟刀在割一樣,
晚上完全睡不著覺,
他的反應就很強烈,
那吳師兄甚至講說,
他洪修走了,
他一直放不下,
一直沒有辦法超越,
但是這一次得了以後,
他才真正的體會到,
那走也是一種灑脫,
一種解脫,
他真正很痛苦、很難過,
我家洪修走得那麼自在,
好像也是不簡單,
所以很多東西就是我們經一事,
就長一智,
那是不是這樣子呢?
要是這樣子,
常常我們是經一事,
不是長一智,
長一個魚翅,
那碰到一個人,其實交一個朋友,
但是我們碰到一個人,
是結一個冤家,
這完全是看你怎麼處理,
所以天下本無事,
因為一切都只是因緣的幻變,
但庸人自擾之,
在這種因緣裡面,
他產生很多煩惱、痛苦,
所以千萬不要做那一種人,
做那一種人很痛苦,
你要做有智慧的人,
你會活得很自在。
OM AH HUNG
隨時放鬆,
隨時保持覺照,
不要打妄想,
不要東想西想,
那個通通是妄想,
都顛倒,
通通是習氣使然,
你一定要看到你的妄想的沒有意義,
而不是要強化你的妄想,
把那個虛妄的東西以為真,
然後在裡面製造很多不必要的,
不該有的東西,
然後就陷在裡面,
就好像蟬,
作繭自縛。
那這些很喜歡打妄想的人,
天天都在作繭自縛,
還不知道自己打這些妄想,
是把自己套牢在裡面,
一定要慢慢地保持覺照,
一有妄想,覺照它是妄想,
不要跟著跑,
不要以為真,
慢慢地妄想,
就失去它的慣性,
失去它的業力,
就它行為的糟感的那種,
或者潛伏的那個力量,
就被你看到、看穿、超越,
而不是你被它看穿,
然後被它控制。
我們一般煩惱多的人,
痛苦的人,
就是被它看破,
被它控制。
反過來講,
我們要看到它,
看破它,
看穿它,
連放下都不需要放下它,
不需要,
不需要放下它,
它是它,
你是你,
跟放不放完全沒有關係,
不要被它騙,
也不要想騙它,
我只是好好的看著我,
那我就包括了五蘊,
包括了色、受、想、形、事,
包括了身跟心,
包括我這份絕照,
看著那份業力所糟感的我,
業力所組成的我,
但這份絕照從來沒有消失,
業力習氣的我,
隨著因緣再顯現,
再改變,
而這份絕照的不隨緣,
不因緣,
它不是什麼構成的,
它也不會被什麼改變,
好好去知道它,
我們今天的那個本訣的課,
會再進一步的把它講清楚,
好,我們繼續做,
看只是看,
就是說你那個本來本據的絕照力,
只是保持絕照,
不需要去看什麼,
包括我們看到我們的色、受、想、形、事,
看只是看,
不要想去控制它,
也不要想去改變它,
更不要去升起它,
它不是你升起的,
它是你的業力習氣無明所升起,
不是覺性所升起,
你這樣才能夠慢慢的真正的解脫,
慢慢的真正的有智慧,
慢慢真正能夠自在。