我持咒,我念佛,我念了一千萬遍了
世俗的數字的執著越大
弄半天沒有什麼好處
但反過來講,你不念佛行嗎?
還有什麼比念佛更有意義的?
你告訴我,什麼比念佛還有意義?
沒有任何事情比現在你的念是佛更完美
沒有什麼語比你現在嘴巴在念阿彌陀佛更莊嚴
所以念佛當然功德無量
那為什麼我們念半天
連一點點習氣都不能改
就你念佛的時候完全錯了
都用錯的思見,錯的業力
雖然嘴巴念阿彌陀佛,跟阿彌陀佛完全不相應
那要怎麼才能相應?
要改掉你的世俗的執著習氣才會相應
因為我們知道,真正的佛當然不離世間法
但是不世就是世間法
不能住在世間法的緣起相裡面去找佛
不能以色相,不能以音聲來求
但是你離開色相,離開音聲,你又能幹什麼?
所以不是要你真的不念佛
不是要你真的不觀佛
不是要你真的不在意自己身心的莊嚴清淨
完全不是
而是要回到那個才是根本
根本就是隨時保持用清淨的心來做清淨的事
相應清淨的境界
這樣的話才能夠轉凡成聖
你用凡夫念怎麼成聖?
你就要把凡夫念慢慢的轉成聖念
那什麼是凡夫念?
有我在裡面就凡夫念
那什麼是聖念?
知道無我的方法
用無我的態度去做任何事情都是出世法
用我的觀念來做任何事情都是入世法
用無我的觀念來做任何事情都是出世法
如是因如是果
所以就差那麼一點點
你轉對了,用對了,它就轉出對的功德
你用錯了,就轉出錯的結果