我們現在都很喜歡動不動,
不要談止觀,那個是行惡下的,
我們要修行惡上的,
就沒有世俗帝老是要懂聖義帝,
那不可能的事。
你說有智慧,那智慧什麼叫智慧?
什麼叫智慧?我懂很多,我可以想很多,
可以說很多,這樣有智慧嗎?
那都是筆量,那個都是筆量,筆量不是真的,
筆量是真的工具,不是真的。
它可以透過筆量真的去認知到限量,
到限量的互動才是真的。
如果在筆量裡面,其實是可以幾乎也講,
幾乎是空口說白話,細論。
但細論裡面有些人就我們這樣講,
有些人的幽默感,雖然是細論,
但會惹得大家哈哈大笑,身心愉悅。
雖然他講的不是真的,但他有幽默感,
他曉得我們都被綁住,
偶爾把你打開你的心結,讓你笑一笑,
這也是菩薩。
不要動不動,學佛人不要細論,
不要開玩笑,不要那麼嚴肅,那沒有意義。
我們是要隨時解脫,隨時打開心結,
不要把自己越綁越緊。
人家明明是要跟你幽默一下,
結果你以為人家在挖苦你,
這個也是很糟糕。
他是用一種很用心的想要跟你做好的溝通,
結果一講出來你就把他定位為他在挖苦你,
是誰的錯?當然是你的錯。
他想要對,結果一下子就被你否定掉了。
所以從我們心裡面產生負面的想法,
要不得絕對要禁止,
千萬不要停留在負面裡面,
還要保護他,還要堅持他。
而我們大部分的不翻車,就是一直有這種習氣。
怎麼弄就翻不了你,因為你不想翻,
你就越翻越不想跟人家溝通,
越翻越自以為是,那這個就很麻煩。
所以首先就要打開心,
那請問你的心裡面會有什麼障礙呢?
你把心打開,其實已經方便說了。
把你的心打開,心胸打開,已經是方便說,
因為你心根本就沒門。
是誰關起來的?
你的無明習氣把自己越關越自閉。
所以有人敲你的門,你都覺得很吵,
因為你已經有一道門把自己關起來。
那佛法告訴我們,身都不可得,心更不可得。
那怎麼會還會自己關呢?
所以你若真懂佛法,身也解脫,心也解脫。
若不懂佛法,以為自己在修,
心也不能解脫,身更不能解脫。
身變成讓你不解脫的一種增上緣。
我們老子講的,無之大患,在無有身。
人最大的毛病就是有這個身體。
我們佛也講說這個身體是臭皮囊,
要我們不要執著它,
甚至在原始佛法裡面還要我們捨棄它,
把它當成臭皮囊丟都來不及,
何況是要去保護它。
但是這個是一個階段的說法,
這個不是究竟的道理。
究竟的道理是沒有得失,
沒有染淨,沒有取捨,一切都隨緣。
一樣的,你捨掉了,
捨掉了這個東西也捨掉一切的方便,
也捨掉一切的因緣。
你若沒有這個身體,你怎麼修?
你否定這個身體,
你一定會把它逼到不對的路上去,
本來它可以有用,
因為你那一念的否定讓它起不了作用。
所以否定的想法要不得,
但是我們現在很多學佛的修行者,
都用否定在修,
包括譬如說我們驗殺婆心境圖,
只要你是這樣的觀念的,
一定都一塌糊塗,一塌糊塗。
因為負面的情緒已經出來了,
那方便通通不見了,
所以那個心態知見很重要。