阿彌陀佛
默學四蓮營
這次能夠參加三壇大戒
我自己覺得很感恩
但也很慚愧
因為說老實話
我這輩子從來沒想到要出家
也沒想到我可以受三壇大戒
所以當我入壇的時候
其實在佛光山走台階的時候
是我最大的困難
尤其是下台階
因為我自己的腳從小就受傷
所以我每次在上下台階的時候
就是持佛號
因為我覺得
我很可能不能通關
尤其是在受二壇的時候
我們要從一樓走到四樓
要從四樓再走下來
然後再上去再下來
那種感覺就是
你會覺得
你就是在爬一個很高的天梯
你都不知道
到底什麼時候才是盡頭
但是我就是
反正我心裡就是持佛號
反正就讓佛菩薩決定
所以我就安然渡關
我真的很感謝
而且這次受戒下來
我發現自己說老實話
我真的是不適合當一個僧眾
因為我各方面都是不具足的
所以我都覺得我很慚愧
那因為這種慚愧
我就是
我也不能打退堂鼓
因為已經是一個僧眾了
我就只好盡我自己的本能
我能夠做多少就算多少
那我就是永遠以慚愧身自居
然後就是
每天盡盡的
做我應該做的功課
然後在常駐上面的指示
我就盡量的配合
還有就是
我還在那個戒會上
就是還發
就是在二壇的時候
因為實在是
真的是有點支撐不住了
那我就發了一個願
就說
我會發這個願的原因是
我應該說
我到佛光山面試
從第一次面試到露壇面試
面試的阿蛇裡都問我
你為什麼這麼晚才出家
我說老實話
我也真的沒辦法回答
我就說
我也不懂為什麼
我會這麼晚才出家
不過我唯一知道的是
我要聊一個心願
這個心願是因為
我從三十歲
就是從二十幾歲歸一
靈山講堂的進行上人
他就跟我講說
我這輩子就是非出家不可
不管我怎麼走
最後還是要入佛門
那所以這次
我來到古鹽寺
就是一百零九年
八月七號提度
我真的很感恩
龍天父法
諸佛菩薩龍天父法
還有德華師父
跟住持師父
還有一切尊重的慈悲
能夠接納我
希望我能夠了這個願
那我現在在講到二壇的時候
我發的願就是
我希望我生生世世
如果要出家
就是以童貞入道
不要在老了以後再出家
因為老了出家
真的是很大的辛苦
也帶給人很大的困擾
因為一切都是
因為垢已經太重了
很難除
很多習性
說老實話
真的是
不知道要怎麼辦才好
那不知道怎麼辦的話
還是要辦
還是要做
因為就是能夠除多少
就算多少
接著就是說
這三壇大戒
我最喜歡的
就是脫剝
因為我想
我在還沒出家以前
在當義工的時候
在台中
有一次我來到台南
我也曾參加
好朋友就帶著我參加
佛光山也是
那個時候我是屬於
路邊的
就是一般的民眾
在植福田的民眾
那個時候我的心裡就許下願望
哪天我也許可以
未來是也許我可以
也脫著剝
讓大眾植福田
結果我在這一次就滿願了
所以三壇大戒
這一次佛光山
雖然給我們的訓練
是很嚴格
很嚴厲
但我覺得一切都值得的
因為我在這個嚴厲嚴格中
我知道自己真的是太散漫
真的是
沒辦法解釋
就是
我是一個愛自由的人
那我既然能夠接受這種考驗
我想應該一切都可以改變
還有就是
我要分享就是
佛光山這麼大的道場
它所以能夠永續經營
是因為它有佛學院
它能夠培養僧眾
那古緣寺呢
在我看來
在我經過的這麼多的道場
我覺得古緣寺是
福慧俱足的道場
慈悲惜捨俱足的道場
我
我真的是
衷心的
喜歡這個地方
當然我的個性是有點漂泊不定
我希望我能夠改
因為說老實話
拿不拿那個戒碟
對我來說
我並不覺得那麼的重要
可是因為這是一種形式
我們就必須要接受考驗
所以拿了戒碟
跟沒拿戒碟
對我來說
我都是一樣要學習
那我現在要跟
我的意思是說
古緣寺這麼好一個地方
如果說要
讓它續佛會命
讓它永遠長存
我想
我們古緣寺應該也要設立一個
小小的佛學院
就適合培養自己的僧眾
因為
古緣寺這麼殊勝的地方
如果不讓它長久住世
實在是太可惜了
這是默學的小小祈願
阿彌陀佛
字幕志願者 阿彌陀佛