這個當然佛法還是有別於現在一般的心理學、哲學、宗教,其實還是都有差。
但是你能不能發現,能不能清楚地知道差在什麼地方,如果不能的話,那還是暫時都深入禁障。
我們現在都不深入禁障,看一大堆方便的書,結果就被那些轉了。
你本來可以走一條很直截了當的路,結果因為你接觸了這些因緣,所以就把你拉遠了。
所以有時候我們學佛的人,不要隨便看那些有的沒有的書,因為我們真的見地不夠穩定,很容易被轉。
他只要講的比你有道理,你就認為他有道理。問題就好像佛陀那時候在跟這六十二種外道見共處的時候,他的心態,他的態度。
他當然都曉得他們在做什麼,但是他不會被他們轉,因為他知道他們在想什麼。
不僅僅不會被轉,是要把他善導。
所以那時候包括加瑟,這些瑟利佛本來都是外道的,結果到佛陀這邊,他就把他轉正了。
他如果不曉得他們在想什麼,怎麼想的,要怎麼把他引導過來,當然就是以此之矛攻此盾。
你這樣思維,錯在哪裡?是不是錯?你承認不承認?
如果承認了,那應該要怎麼樣才對?要有這種功夫。
你要罵一個人,一定要讓他承認他是錯的。不是罵一個人,他也堅持他是對的,那你就罵錯了。
所以我們不是不能罵人,而是要批判他,是要讓他承認自己錯。
他如果不承認自己錯,那證明了什麼?當然他的無名息氣也是主要的原因,根本在你沒有智慧。
你講了他聽不懂的,他不同意的話,那他不懂的即使是理,也不是理。
他不同意即使有理,他也不甩,完全不相應。
所以修行真的要自己這邊先化解,在這裡面你要化解,
不要怕我們起煩惱,不要怕我們起忘念,不要怕我們造什麼無間罪,不要怕。
越是覺得自己過失很重的人,他一轉過來,那個動機越強。
就好像我們常常講的,大海的浪有多高呢?
如果大海不夠深,浪不可能高。
越是大的浪,其實是同時在顯現這個海是深的。
所以你起的煩惱越大,證明你巴士田裡面的深度夠,才會產生這麼大的煩惱。
在這裡面你就有很大的空間,有很大的能量,可以回來整理這些東西,所以不要怕。
當然我們要承認自己錯,承認自己這些是煩惱,
但是要知道這些煩惱,只要透過佛法來看它,其實要解決煩惱,
煩惱就是不如理思維,所以要解決煩惱,一定要如理思維。
如理思維就是回到我的思,我的想,跟所言的淨,它是相順的,相順的不是相逆的。
我們現在大部分都是,以為我這樣想,對,但事實不符,當然起煩惱。