為什麼要靜坐?何必呢?
那你不靜坐的話
我們可以講說你四種威夷
行、住、坐、臥
裡面就是坐最適合修止跟觀
其他都不太適合
那你如果坐都坐不了,你能夠修止觀嗎?
你如果不能修止觀,怎麼產生定跟慧?
所以不管他是有多痛苦
千萬不要給自己找理由懈怠
然後把非理當理
反正我只要心好就好了
我只要不起惡念就好了
好像很有道理
但事實上我們人生裡面
善跟惡反而它是有記的
有記就有意義的
反而那個也不善也不惡的
就沒有意義,就空過
為什麼呢?
惡它會得到惡果,會得到教訓
你可能因為惡而產生一種正面的想法
去認知它不對的智慧
那無記呢?是完全沒有智慧
無記產生不了智慧
惡可以產生智慧,善也可以產生智慧
為什麼?
善跟惡都是緣起
緣起可以讓你懂得空的道理
但無記呢?
無記不會讓你懂空的道理
也不會讓你懂有的道理
所以無記是最要命的
但是我們一般人會把無記當成一種解脫
當成一種自己境界很高
我不著想,我不怎麼樣
其實是讓你的覺性
擺在一種完全沒有意義的狀況下
而且還安心
那是很大的顛倒
這個要很小心
所以不管有沒有境
但是你那個覺照一定要在
那無記呢?
說你沒有覺照你醒著
說你有覺照呢?
一切都糊里糊塗
好像跟你都不相干
這種心態很容易產生
因為我們從無始以來
其實很習慣這樣子的身心狀態
我們再請問大家
你這一世起過多少善念
起過多少惡念
好像很多
但是事實上不多
大部分你的生命都是在無記裡面度過
大部分
你現在也不是高興
也不是痛苦
那就是無記的狀態
所以其實我們是很容易在這裡面過
在這裡面過的時候
其實很明顯
它就是一種習性的推動力而已
你用這樣子沒有覺照的心態
然後不精進的身
那能夠突破業力的束縛嗎?
很難
所以沒事正好可以提起覺照
沒事正好可以修定
要把無記當下就轉成定慧
我們就不會用這一招
無記就讓它通過了
然後善的時候產生貪
產生執著
惡的時候就產生嗔
產生厭煩
所以無記也不能用
善惡又變善惡
一個產生貪一個產生嗔
那無記停留在無明裡面
吃
那你說怎麼修?
所以真正學佛
是要真正把你整個身心狀況
還有你的思維內涵
還有你的生活型態
整個翻轉
你不翻轉永遠出不了輪迴
永遠都在習氣業力裡面
所以這些不要小看它