很高興大家又在每個月的第一個禮拜
大家花心來到古巖寺做志工
當然師父也很慈悲
特別排這個時間
我們希望就是說
在我們花心的一個過程
也能夠再增長我們的智慧
還有就是說
我們生活當中都會有一些困擾
師父特別排出這個時間
就是可以讓我們生活華語
然後來洗滌我們一些
可能比較沉著的灰塵
就跟我們今天擦了很多灰塵
可是我們利用這段時間
來擦擦我們內心的灰塵
那我們也先請我們的師父
為我們來開示生活華語幾句話
我們以熱烈的掌聲歡迎我們的師父
首先感恩大家肯用這麼多時間
跑那麼遠的路
然後來這邊幫古巖寺整理莊嚴
在這邊感謝大家
其實我們生命裡面很重要
當然像做這種事
一方面是運動
二方面是交朋友
三方面是譯佛念佛
所以其實裡面又有福報
又有功德又有智慧
無形中就已經轉化了我們生命的內涵
這個絕對不是說好聽的
事實上就是這個樣子
我們大家可以想一想
當你去做你很喜歡做的事的時候
這時候那種身心是什麼狀況
充滿著希望能量
然後充滿著愉悅
那反過來講
如果要你去做你不願意做的事
會變成什麼樣子
一定是很難過
心一直往下壓
呼吸都有點喘不過來
精神也提振不起來
所以我們能夠找到
我們認為有意義的事
已經是對的開始
然後去做它
那就更對
做完以後自然就會有發喜
自然就會有滿足
自然就會自我肯定
我們佛者為什麼會傷心
為什麼會失望
就是沒有自我肯定
追求自己達不到的目標
當然就會讓自己失望
反過來我們只要量力而為
然後身邊隨時去找
什麼事值得我們做
我們能做就去做
這很容易
跟交朋友一樣
你想要交這個朋友
首先你就必須展開你的笑容
發揮你的那種親和力
從心裡面把自己給介紹出去
人家當然看到笑的臉
都會想多看一下
一般我們聽到有人在那邊
像這一次韓國也一樣
就認為在那邊很熱鬧很興奮
可以看到很多明星
所以大家都往那邊騎
就是因為過度了
他沒有去享受這件事情
他意義到底在什麼地方
剛剛楊居士
我不曉得應該怎麼稱你
就是有特別提到
呼吸 呼氣 吸氣
但是我發覺
我現在普遍發覺
每一個人一沒有事
手機一拿出來就開始滑
大概現在變成
所有人幾乎都是這個習慣
那這個習慣好不好呢
真的不好
除非你是要找什麼
找有意義的事
那你去用它是一個好的工具
如果是被它控制了
無聊我就來玩手機
滑來滑去
其實我們沒事做
就叫做有閒 有空
這時候你可以空下自己
你有那個機會 你有那個能力
可以去做你願意做 喜歡做的事
有些人很願意做好事
但是他沒空
所以學佛或者修行
很重要就是閒暇
有空餘的時間
然後還要圓滿 有福報
你又有福報又有空
當然就能去做你想做的事
那反過來講
有些人很想做善事
但他沒福報
他不去打拼就沒飯吃
你說要他怎麼植福
怎麼去幫別人
自顧都不暇
所以我們不斷的在
用我們多出來的時間
可以利用的時間去做有意義的事
無形中就是在圓滿
我們既有福報
然後又會利用時間
其實每一個人從生到死
每一個人每一天一樣都是24個小時
有些人用得很好
有些人用得很不好
有些人那個時間一分一秒的過
他是充滿著歡喜的在過日子 過時間
反過來度日如年
一分一秒都很難過
那事實上都是我們自己
你自己讓自己變成那個樣子
所以我們務必要去用對的方法
用對的態度
然後活出我們的人生的精彩
好 我現在就先講到這邊
還是即席的問答可能比較切實
大家可以有剛才在講的
有任何生活上的一些不知道怎麼處理
我們可以請我們的智慧如海的師父
很喜歡聽師父開示
可以讓我們整個的一個念頭
可以非常快速的轉變過來
都不好意思問
你的問題就是別人的問題
那我們先
祝慈師父午安
我那一天有去上那個生命的靈術
他說穿衣服
他那個說
可以比較亮的衣服
是不是有帶有正亮的
帶有自己本身的幫助
還有說我們如果有起那個
比較不好的起心動念
無形當中他會抓起來
那我們是有辦法把他壓下來
讓他能夠自由
沒有有時候說怎麼會有那個動念
然後要壓下來又壓不下來
又一直想
我們要怎麼去把他壓下來
讓自己去轉化成比較好的
像說明心見心或是什麼的
感謝師父
這個很具體的問題
我們這邊每一個人都穿不一樣
你去問看那個穿得比較漂亮
有沒有高興一點
一般又暗示這個樣子
其實靜都隨心轉
一個廚子裡面的衣服
我今天心情怎麼樣
我就去抓那件跟我心情相應的衣服來穿
大部分是這個樣子
你很悲傷
你大概很難去穿一件很鮮豔的衣服
那當然是這個樣子
就以我們說
佛法講色法有兩種
一種叫做形色
一種叫顯色
形是形狀的形
譬如說你
這個是形色
但是我看過去
我看你的樣子
外表看出來有圓的
有長有短
這個都屬於形色
那顯色就看起來的光彩
看起來的顏色
譬如說西方人
他可能白皮膚
我們黃皮膚
非洲人就黑皮膚
那叫顯色
顯現出來的顏色
那色法除了形狀意義以外
當然就是色彩
就這兩個東西
那每一種東西都有它固定的
譬如說我們如果懂一點點中醫
懂一點點這些植物
其實我們說五行
幾乎都會跟它的色彩有相關
所以你說色彩重要不重要
真的很重要
然後形狀重要不重要
也很重要
所以我們如果說
這時候你有選擇性
那當然就可以選擇好一點
譬如說你現在要去
參加一個很正式的宴會
那你就不能穿得太花俏
反而要穿那個
你看幾乎都是黑白配
黑白配對顏色來講
一個是極亮
一個極暗
這個就中道
所以不要把這些事情當得太嚴重
也就它有這種說法
也有這種論調
但是我們參考就好
不要被它制約了
被文字把你綁住了
反而會讓自己不自在
我今天很想穿哪一個顏色
我怕這個顏色出現
是不吉祥
那一念就多了
很多東西不要囉嗦
不要懂一大堆
一個人什麼都不懂的時候
你看小孩子在走路
亂撞
大一點的
因為有規矩
他就不敢亂撞
高安大人的時候
應該撞你也不撞
不然應該撞
哭哭撞
慣性變成一種習氣
慣性
事實上
我們人最怕就被慣性綁住
但是我們人正是被慣性綁住
你剛剛提到的那個問題
譬如說
我起了不好的想法
要怎麼把它壓下去
這是一般人的答案
有些人很厲害
就告訴你用什麼方法
把它壓下去
那我不是厲害的人
但是我是一個
還有一點點智慧的人
為什麼這麼說
那個念頭長的什麼樣子
是有顯色還是有形色
你只要是設法
也就是說有一個摯愛性的存在
離不開這兩個
那你的想法顯色是什麼
形色是什麼
可見你的想法不是設法
不是真正存在的
是你把它以為它存在的
是你認為它存在
它才能存在
你若知道它根本就不存在
那你要去壓一個不存在的東西
不需要
我們就是犯了那個毛病
什麼念頭起來
就要用什麼念頭去替代它
或者對抗它
或者安撫它
那個其實都多餘
是怎麼樣呢
起來如果這是惡念
我曉得我如果保護它
指的是製造麻煩
那我不保護它是怎麼樣
知道它根本就沒有
不是真正的存在
譬如說我很想罵人
而且都準備怎麼罵了
但當你吞一口氣
或者猛吸一口氣
那些文字跑到哪邊去了
到大海裡面
還是到虛空裡面
到什麼都不是
本來就不存在
但是你若不曉得它不存在
我已經準備好了講稿
我就罵出來
我想怎麼罵你就罵
本來沒有就變成有
所以這個就是智慧
智慧就知道實相
就真正的它到底是什麼
這叫智慧
智慧不是很有學問
很有能力
很會做事
那跟智慧也無關
不見得有關係
我們說熟能生巧
以前我們小時候讀書
都讀過那個油
那個賣油的
拿起來
遠遠的就下去
一滴也不歪漏
在我們來看就神通了
不然你去做看看
你要怎麼弄都不可能那個樣子
但它也是天天練習練習來的
你說它有智慧嗎
跟智慧無關
就熟能生巧而已
所以我們知道
我們要去做什麼事情
慢慢練習
練久了你就變成高手
你說打高爾夫什麼都一樣
通通是一樣
你練久了變成高手
當然如果有善知識
有這些真正的高手教你
你會進步得很快
因為那些錯誤的嘗試就不必要了
你只要照人家那個好的方法去做
慢慢把它練熟
你也變成高手
所以我們要變成一個有智慧的人
當然就要親近有智慧的人
所有人裡面最有智慧的就是佛
他告訴我們應該怎麼想
應該怎麼講
應該怎麼做
我們就學他
慢慢我們也會變成有智慧
有能力跟高興沒有關係
跟解脫也沒有關係
有學問一樣
跟高興沒有關係
跟解脫也沒關係
只有有智慧
才能又隨時保持高興
隨時隨處都可以解脫
就不會被任何東西綁住
這種東西其實要知道
我們到底是被什麼綁住了
你說不要被它綁
那如果綁你的東西都沒有
你到底被什麼綁
什麼能綁你
能夠綁我們的
只有我們當下的想法
我現在要去廁所
我這個念頭起來
就把我綁到廁所去
我現在想吹電扇
想開冷氣
那我就去把它開了
當下那個念頭就綁著你
所以你現在如果在打妄想
在自尋煩惱
也是當下那個自尋煩惱
把你綁住
讓你的身心一直往下盪
一直想那個不愉快的
你就越想越不愉快
反過來講
那麼多事你為什麼要想那個
你有問題
你習慣做錯了
所以我們既然發現
我們自己有問題
習慣做錯
那就應該要想辦法
慢慢把它轉對
這個叫修行
可以嗎
那師父怎麼轉
就是師父說不用去管他
那有沒有什麼
不是不管他
你現在這個東西
變成你的障礙
你就探討他
認識他
分析他
他到底是什麼
不要不問什麼
都不探討
就認為他對你怎麼樣
就好像這個人遠遠走來
其實人家是要來跟你聊天的
你會想說
我昨天才跟你吵完架
你一定要來找我算帳
對
我能綁住我們的
能決定我們幹什麼
就當下那一念
所以修行就好好
把當下這一念隨時弄對
就是一個對的人
就是一個有智慧的人
就是自己的心理系不要太多
自己的劇場
所以這個念頭很重要
師父剛才在講的要練習
現在外面很流行叫做刻意練習
就是說你做任何事
你比較弱的部分
包括我們在禪坐
這個決心
這個念頭
你都要很刻意的
隨時知道你當下在做什麼
那再把師父的方法再把它用上
我覺得真的是可以很快樂
很不一樣
那我們小趙
很重要晚上出去
絕對不要穿黑色的衣服
會招趕鬼
主持人你好
我想請問一下
像我們公司最近就是說
假設有50個停車位
可是員工有200個
然後員工就跟你反應說
就是找不到停車位
可是我們有編號
但是我們把這個問題反應給主管部長說
第一個你就早點來
就有位置
剩下的時間你就停遠一點
走遠一點
然後我就說
你這樣員工的福利就沒有了
該的停車位就沒有了
請問主持
這個要怎麼去把它解釋
讓我們的員工能夠幸福
謝謝
這個50個人要分
200個人要分50份的禮物
你說怎麼分
基本上沒有辦法
那既然是沒有辦法的話
就找到平衡點
就是說
你說要人家早一點來不公平
因為我八點才上班
為什麼要早一點來
所以最好的方法
就一號到五十號禮拜一
位置是你的
問題是你如果不停
那別人可以停
那這樣就通通有獎
那通通不會有失落感
除非當然最圓滿的
公司趕快去弄200個位置
但是每一個公司其實
其實每一個公司在發展的過程
一定都會
不是準備好才做
是一面做一面準備一面補充
每一個公司
就好像我們做一件事
絕對都不可能說
我都計畫好了才去做
因為計畫趕不上變化
事實上一切的緣起
都隨著因緣在變
隨著時空在變
我們修行修得好
修養好
就是隨時調整我們
來適應那個現況
那一樣的
現在我們也很明顯知道
公司不可能一下子200個位置
當然我們就不要因為這件事而生氣
那不可能
那一定的
四分之三的人是不滿意的
只有四分之一有機會
那這個就是餅太小了
那也就是我們如果不斷的反應
那我們也要衡量
公司它的財務狀況
還有現在要
這普遍存在的
這麼多人要房子
但是有條件買房子的不多
那一棟大樓裡面
再怎麼弄那個地下室
尤其是以前舊的
都不可能每一戶都有一個位置
所以我們就要先接受這個現實
然後在這個基礎上去突破
去突破
那個突破就是什麼
譬如說我知道我隔壁的
其實他經濟可能差一點點
那他抽到位置了
就兩千塊
那我多個兩千塊
對我來講也沒有什麼大問題
那我就把他買下來
就把這個權利多兩千塊
他不無小補
我們不在乎
所以一個人要弄得很大
剛開始一開始就講
要有智慧 要有福報
智慧就用對的方法叫智慧
福報就要記住條件
你就要衡量你有什麼條件
能夠用什麼方法
來把這個福報變成現實裡面可以運用
就這樣而已
我們天天從小到大
其實都在做這種事
我們常常會覺得
這個世界
這個社會怎麼這麼不公平
有些人就什麼機會都他的
我為什麼這麼厲害
永遠輪不到我
不是這個樣子
只是現在因緣機會還沒有輪到你
不是你沒機會
這樣我們就會舒服一點
不會一直停留在不滿的情緒裡面
好像每一個人都要找你麻煩
我剛剛講說
晚上不要穿黑衣服出去
不然會被鬼
那個鬼是什麼
不是真正的鬼
那個危險
人家看不到你
反應不過來
等看到已經太慢了
所以很多東西
我們就一定要提醒自己
不要讓人家誤會
我們可以無我
但是不要讓別人忘了我們的存在
你的存在你不我慢
但是也不自卑
一個人慢慢會被看輕
是你表現出那種萎縮的樣子
那個好像見不得人的樣子
人家就越來越把你當Nobody
好像你不存在了
一個人太張牙舞爪的時候
人家不僅僅把你當Nobody
Badbody
你是一個壞的存在
你的存在是處處惹人嫌的
所以千萬不要太張揚
但是也不要太懦弱
我們只要如實的表現自己就好
這個如實
就是不要想太多
也不要完全不想
很難拿捏
但是事實上
也是剛剛那句話
你常常訓練
久而久之你就知道該怎麼做
應該說的很簡單
有時候說話
說小聲的
你叫他出來
再多重要的
他在說都說得很小聲
大聲的
你叫他小聲一點
他也用不來
這個就沒有抓到中道
所以在做我們很肯定的事情的時候
就要肯定的表現出來
不要畏縮
不要張揚
講太大聲就張揚
講太小聲
其實在折磨人家
你一句話好好講
一個一個字講清楚
人家就不用問第二次
你敢在嘴裡
到最後人家就問
這個講什麼
這個講不清楚
不用聽他講
就這樣來
所以我想那個問題
慢慢調整
因為現在因緣還不具足
我們知道
佛法在講緣起就曉得
一切要顯現出來
都要因緣具足
不管事情的大小
那件事情才會發生
還沒有發生不是代表它不發生
所以你只要多一點點耐性
就被你等到了
那你如果說沒有耐性
搞不好三分鐘以後就輪到你
結果你等不及
你走了
跟抽獎一樣
只能抽現錢的人
我沒希望
我找幾分鐘走
剛好就那時候抽到你
這個就代表你福報不夠
耐性不夠
所以很多東西其實
我們與其天天在那邊忙碌
不如靜下來
不如看著我們的身心
這時候到底該做什麼
應該怎麼想才對
不要打妄想
更不要放棄了自己的思想
現在科學很發達
現在的人慢慢的頭腦都是空的
只有手機沒有腦筋
真的
你去看幾乎都這個樣子
每一個人都
再弄那個絕對沒有在用腦筋
久而久之
久而久之你腦筋就退化
所以多用一點點腦筋
少用一點點手機
包括現在我們
什麼東西為什麼記不住
現在都會提前老人痴呆
因為我們現在記什麼都靠手機記
慢慢的你記憶力就退化了
慢慢就沒有記的能力
所以我們的命運
我們要變成怎麼樣的人
還是操縱在我們的手裡面
操縱在我們的知見
我們的思想裡面
非常非常的棒
真的是
師傅真的很適合當企業的CEO
我覺得企業界的一些主管
一些CEO
真的是要用智慧
當然他本身的一個
胡報的能量要具足
處理出來的事情
真的才會圓滿
不然很多員工會抱怨
可是他也沒有辦法去處理
可是這個真的
可以把師傅的這段話
可以給公司建議
因為師傅本身也是
本身是亞洲唱片董事長
整個創辦的
我把他弄倒了
誤導
所以我的意思是
師傅其實本身在這方面
也有很大的一個經驗點
好 來
還有沒有
周大哥
師傅你好
要請問師傅
因為大時代大環境的改變
現在年輕人的價值觀
一些思維邏輯
不知道師傅你是怎樣解讀
是怎樣來解讀
看待現在年輕人的
一些價值觀跟思維
還有就是說
當孩子出現狀況的時候
最佳跟他溝通的時機點
是在當下還是沉澱之後
謝謝老師 謝謝師傅
你問的問題也很好
一個時代有一個時代的因緣
我們剛剛講說
雖然這個手機
以我們這種年齡
最好不要迷上去
因為我們還是有
我們處理事情的方式
包括我們要跟他打招呼
還是什麼
我們是直接打招呼最快
我們要打那幾個字
還有什麼
有時候很麻煩
像我這個白癡
我現在還沒有手機
當然有一段時間
我在電腦上會打
到時候也覺得太麻煩
但是我們慢慢的等
其實現在連講話也懶得講
以後可能插一個東西
你還想什麼
馬上就傳到你要傳的那邊去
到時候人都有神通
這個就是一個時代的進步
但是以前常常有人問我說
怎麼樣夫妻能夠隨時很和諧
不要猜忌
那夫妻跟父子母女
一模一樣的道理
一定要知道
我是我 你是你
互相尊重
千萬不要說你在想什麼
我想知道
頭殼壞了
你出去哪裡都要跟我交代
讓我放心
如果這樣他變成傀儡
變成一個完全沒有自我的
你都希望你有自我
為什麼要剝奪對方有自我的權利
那一樣的
我們一個人會糞花
是他找到了
我一定要努力
我才對得起自己
那時候沒有人勉強他
他也會很努力
如果他覺得這樣也是夠了
同學都這個樣子
我為什麼要比人家行
因為有時候同儕的心理
在走路社工
走路大家一邊走一邊散步一邊聊天
大家都很開心
如果一個人走快一點
大家就開始緊張
如果一個人有決定性
大家都要聽他的
這些人就開始慌張了
所以很多東西其實我們
同儕就是說在一個群眾裡面
找平衡點
不要太突出
也不要太落後
這個就中道
所以一樣的
我們說怎麼跟小孩子溝通
你剛剛有兩個答案
一個是做錯的當下馬上跟他溝通
一個是他恢復平靜的時候
跟他溝通
這兩個是答案嗎
都不是答案
所以你選了兩個可能的答案
為什麼不是答案
一個人在身心都不愉悅的時候
他可以講道理
你可以跟他講道理嗎
不行嗎
所以當下犯錯
當下緊張的時候
你絕對不能當下解決
但是失去了當下那個限量
限量的當下馬上可以檢討
你如果失去
變成用筆量用回憶
你剛剛什麼地方錯了
他如果不承認
他如果不承認他剛剛錯了
也沒得討論
因為他現在已經沒有那一回事了
所以這裡面不是要你馬上處理
也不是要你等待什麼時機才能處理
當下就要處理
當下處理絕對不是你現在想要的
那種處理方式
所以處理事情
當然是要調整對方
當然要調整對方之前
先把自己調整對
你加進你的東西
才會讓那個不對往對的地方發展
我們大部分都
他已經錯了
你用錯的方法態度
加上去是錯上加錯
所以很多親子關係溝通不良
都是這樣來的
越處理關係越不好
那反過來講
為什麼是這個樣子
我們要知道我們不行
我們不行
先承認自己不行
不要變成說你不行我行
那他就更不服氣
所以有這樣子的一種自覺以後
你才會冷靜下來
才會真正的慢慢去處理那件事
我要用什麼方法
拿捏什麼時機
才能恰到好處
等你掌握到了
你處理下去
你就會看到
你用對的方法
在對的時間
所得到的對的結果
這個又是因緣
一切都因緣
你錯的方法
錯的時間
當然處理下去一定錯的結果
這就是因緣
那是非在哪裡
沒有是非
只有是不是有拿捏到那個
所以我們常常講說時機
方法對也要時間對
那時間對你方法不對也沒有用
所以沒有定論
學佛就是無我
不僅僅無我
還無法無天
不能有我之
不能有法之
但是有沒有我
沒有我這個是誰
當然這個是我啊
沒有法沒有真理
這個世界它怎麼運轉的
一個公司怎麼運轉的
所有事情都有法
但是那個法是很彈性的
隨時可以修改的
隨時可以調整的
那法寫在哪裡
我們最多像寫個校規
禮義廉恥
誠信
這個每一個同學進去都會看到
但是真正的既誠又信的有幾個
所以那些口號沒有用
還是要讓每一個人
慢慢地去認識自己
慢慢地去要求自己
那你要別人這樣
你要先怎麼做
你要當下開始
就要認識自己
了解自己
調整自己
所以在要利他
要左右別人之前
要改變別人之前
先把自己弄對
對
你先把自己弄對
你譬如說
小孩子發脾氣
小孩子沒有耐性
那這時候你發脾氣
你沒有耐性
那不是小孩子做的行為
剛剛好而已嗎
剛剛好
講不好就被你生到
遺傳基因
就這樣
但是我們是知道
怎麼調整小孩子
因為有那個基因
但是他還沒有活到
可以自由地思考
可以理性地思考
那我們比他年紀大
我們比他更有經驗
我們應該要幫他
要幫他之前
先幫忙自己
我怎麼做才好
非常棒
這個就讓我想到
香港守護李嘉誠
他有八字名言
就是建立自我
追求無我
就跟師父在講的
自己真的是建立自我
你以身作則
然後追求無我
這個境界真的是太高了
所以真的是融合
所以他才能夠到
現在的一個境界
像我們師父一樣
最後一個問題
我要問師父
因為面臨很多
人生退休的問題
有些人就覺得
你剛才有講到
每個人一天24小時
有的人真的很忙
一天就覺得
吃餐餐你要吃什麼
都煩惱這個
然後吃飽當睏
有的人真的很忙
可是我已經知道
他們有一個問題
我就覺得
每天等吃飯睡覺
做一些很基本的生活
怎麼樣去規劃
後半段我們人生的
吃飽的生活
活著會更有意義一點
因為我覺得人生
不應該是等吃飯睡覺
然後做一些很沒有意義
我覺得是一天過的話
要更有意義的生活
請師父開示
所有的意義
都是在於
每個人的生活
請師父開示
所有的意義
都是自己定的
有些人他覺得
可以吃得很好吃的東西
他就覺得人生太美妙了
所以他雖然好像只有
我們再講極端一點
這些米其林的大廚師
你說他高不高
當然很高啊
他為什麼那麼高
他念茲在茲啊
整天都在想
怎麼把那個食物
弄到最精彩
所以他就可以弄出
很精彩的食物
這是天廚妙供
這些人薪水一定很高
所以那個價值
是自己定義出來
那我在這裡面
已經有成就
我把我的成就
分享到大眾
那就開始再積極資糧
再累積你的福報
所以一樣的
我們以前
嚴重一點講
我們以前沒有退休之前
是為了安頓我們的三餐
而去做
我們不太願意做的事
如果你看現在很多人
當老師
他退休以後
一樣是當志工老師
他就對教學生
他很有興趣
所以退而不休
因為他從教育裡面
得到那一份樂趣
那一樣的
因為我們以前的生活圈圈很小
所以幾乎都在那個框框裡面
一天過一天
一年過一年
然後就過了半輩子
所以你如果要改變那種方式
從現在就要開始
從當下就開始
你看到這樣子沒有意義
但是要怎麼樣才有意義
你就要開始去抉擇
去思考
去觀察
你譬如說
我們以前是
大家各管各的
就每天上班下班
做自己分內的事
這叫本分
但是一樣每一個都要盡本分
為什麼有些人一直升上去
我為什麼一輩子都要做同樣的職位
同樣的工作
就你把你的生活圈圈
就這樣子安穩了
你覺得安穩
那些會上去的
就在這個圈圈裡面
他不斷地在突破
不斷地把用最簡單的方式
最有效率的方式
那你要三個鐘頭做完
他三分鐘做完了
那其他時間他就可以發揮他的創意
所以一樣的
你如果想要突破你的生命
你必須發揮你的創意
那我們到底有沒有創意
我在講佛法裡面很深的部分
就是我們每一個人的心
每一個人的心
你要找你的心
沒有
雖然我們隨時都有想法
但是那個想法是你嗎
是你的心嗎
它是從你的心
變化出來的
不是你的心
也不是你的心一定會變化出這個
它不是必然性的
它是偶然性的
那什麼叫偶然性
偶然性又是必然性
為什麼
因緣讓它產生了這種想法
這種態度
所以這個
也就是我們的心
本來是無一物
什麼都沒有
那因為什麼都沒有
所以它可以是一切
它什麼都不是
但是它可以什麼都是
那一樣的
它除了這個空之外
我們這個心
只要你還活著
你的心一定活著
只要你活著
你的心還是活著
所以你的心
其實有很大的能量
可以創造一切
那我們說創造什麼才有意義
我剛剛已經講了
那米其林的
三星以上的這些廚師
他就從我們
每一天的日常生活裡面
他發現了裡面的精彩
所以真正的精彩是在
平凡裡面
獨具之眼
你去找到
一樣的
那些會賞花賞草的人
一個草
他都可以看它半天
欣賞半天
那我們這些半瞎子
即使在百花叢中
還是不見一物
一點都不感動
所以一樣的
我們每一分每一秒在經過
你如果是一個很細心的人
每一分每一秒都很精彩
你如果是一個大而化之的
那其實每一分每一秒都差不多
大而化之
都大而化之
所以你要開始活得精彩
一定要慢慢地把這個心
這個能觀察的心
越弄越細
越弄越仔細
仔細的話就容易穿透
容易深入
那這是點的突破
那大致上來講
大體來講
因為你心夠細
所以你可以看到全貌
我們粗心大意
就像我那個小孫女
她要考100分很難
為什麼
她看題目都看得很快
人家在一個字一個字問她
她到底要問你什麼
她看過去就以為
這個題目要問她什麼
然後她就有相應的答案
這個就粗心
粗心的人
其實他會比較活潑
那審慎的人會比較有肝
但這個審慎的人不容易犯錯
那粗心的人很容易犯錯
所以我們到底要做怎麼樣
人只有你自己知道
那你雖然剛剛問得很客氣
事實上我相信你沒有那麼low
沒有說一天過一天
好像沒什麼意義
今天你來這邊就有意義了
就這麼簡單
你認為這件事做起來很愉快
我就去做
就隨時可以得到愉快
就這個樣子
就在平常
不要一下就要變成另外一個人
不可能
但是我們可以隨時變另外一個人
當下就變了
我現在很生氣
你轉個念
你就很燦爛了
所有東西都這樣
因為我們剛剛講
誰綁你
你的想法綁你
誰讓你舒服
你的舒服的想法讓你舒服
你對的想法讓你做出來什麼都對
你錯的想法讓你處處掛
謝謝師父
感恩師父
現在的人真的都是用腦學
師父在教我們就是要用心
用心真的去學習
如果大家意猶未盡
每個禮拜六古研室
晚上都有共修
歡迎大家可以一起來共修
也再次感謝我們師父
撥空這個時間
為我們洗滌我們的煩惱
謝謝師父
謝謝各位
大家起立