我們要往生西方極樂世界
你一定要有信 願 行
那它只是條件其中之一
不是你信就可以到達
也不是你願就可以到達
更不是你行就可以到達
必須這三個都圓滿具足的時候
你才能到達
這個很簡單
本來就是如是因如是果
所以很多東西
我們說它不是究竟
不是說它沒有道理
它這個道理不究竟
所以很多東西我們一定要知道
因為你把那個不究竟的道理
當究竟你就永遠達不到
因為你理解沒有那麼深
沒有那麼正確
所以在這裡面你犯錯
你都不曉得
譬如說我現在在念佛
念佛有一件事情希望我幫忙
你該怎麼辦
當然一面念佛一面做
而不是用念佛來拒絕我該做的事
我們常常犯這種毛病
念佛是要你在念佛的基礎上
在覺的基礎上
去做你該做的事
結果我們就以為我念佛是對的
做那些事是多餘的
那念佛不是造成你的錯嗎
你有沒有正解什麼叫念佛
有沒有
所以不是那個法錯了
而是你的知見錯了
我現在要大聲祈福的是要呼這個
不是說念佛法門不對
絕對不是
它絕對是一個很善巧很妙的法門
但我們千萬不要把它錯用
現在我看到大部分都是錯用
所以需要不斷的
在那邊跟狗在吠一樣
其實要曉得我的動機
我絕對不是幫佛
也不是要否定這個法門
而是發覺現在很多人
都把這個法門給誤解了
那天有一個從美國打電話來
是我想辦法把它切斷
不一定
不然他還會繼續講
現在這種念佛就一切都搞定的這種想法
其實很麻煩
會真的會毀掉佛法
會把佛法給毀掉
因為這樣子的知見的
做出來的行為都不如理
只要念佛就好了
其他都不重要
其他都沒有關係
我要一句佛號把它念好了
其他都會解決
這個會要命
問題是你真的念好真的解決
問題是你念不好
你在沒有念好之前
就不僅念不好
是不斷的犯錯
那個會對嗎
佛法所有法
最究竟的法還是緣起
心空心空緣起
佛法不是要建立什麼東西
一法不立
當然一法不立就沒有法可以找
你要找總是有一個東西讓你抓
抓是暫時的
到最後我也曉得這個不能抓
那個才是究竟
如果你還抓著你說你究竟了嗎
當然不可能
你還有所依
還是在緣起裡面
你根本就還沒有解脫
所以很多東西就要這樣
其實你當下就可以解脫
我們現在在為什麼要講這一本
其實都是告訴你
當下所有東西當下都可以轉的
你只要轉了你的意念
轉了你的執著
當下就解脫
不是要等到什麼時候
相要現
要緣俱足
請問離那個相要什麼條件
那相根本跟你一點關係都沒有
你要離那個相要什麼條件
著相要條件
你起了執著分別的心
那個相又現前
你可以著還是緣起
但是你要離相不被相轉
你只要不著那個相
不分別那個相
當下就不被轉了
還有什麼條件呢
你不生起念當下就不被轉
不生起念是什麼
回到念的本態
不是起了念要去對峙念
無念
無念是我們本覺
本覺從來沒有消失
你們要起一個念
又要對峙另外一個念
所以解脫
不需要任何條件
所以不要想說
學佛要解脫好難
沒有
你現在誰綁你
禪宗講誰扶儒
是什麼把你綁住
你把他找來
你把綁你的條件
結果都講出來
我來幫你分析
所以很多東西
你真懂的話
可以學佛學得很愉悅
而且隨時都在覺造中
所以隨時都是定慧雙印
反過來講
你如果沒有保持覺
隨時都是妄想紛飛
隨時一起心動念都是妄念
動念極乖
而且一見聞嗅常覺知就著想
因為你沒有覺
忘了那根本
能夠見聞嗅常覺知
是因為有覺
但是你覺否定掉了
在見聞嗅常裡面
造成冷鎖
造成取捨
造成著想
造成無知無明
就這樣
整個就上來了