我們接著下來就是要念往生咒
這個簡稱叫往生咒
其實它的全名叫
除一切業障根本
得生淨土
陀羅尼
陀羅尼就是咒
所以前面那一段才是重點
除一切業障根本
除了障以後
當然不是只是除障
還要往生淨土
得生淨土
你就除完障以後
然後又透過這個
清淨的甘露
清淨的甘露首先當然就
把你洗滌得乾乾淨淨
那再進一步
把你每一個細胞
每一口氣
每一條脈
都能夠淨化
就是身條柔
末條柔
然後氣導盛
淨化
就念這個咒
就可以達到這樣的效果
所以這個咒要怎麼念
它的意思
到底是什麼
那我們就稍微把它解釋一下
為什麼它能夠除我們一切業障
不僅僅除一切業障
連業障的根本
都可以把你去除掉
就整個淨化
整個把汙染
莫名其妙的汙染
還有後面貪嗔癡慢疑的
強化
都可以把它去除掉
那我們就
把這個咒語來解釋一下
Namo
就是皈依
Amitabaya
就是無量光
無量光
然後Tathagataya
就是如來
無量光如來
然後Tathagataya
就是極縮咒曰
Amitabaya
那後面
Udabaya
其實本來是Amitabaya
這樣才是完整
但是範文呢
它在縮短
A
Ud
變成O
Amitabaya
所以我們如果曉得它的
結構
你就可以理解得更清楚
那這個是
什麼意思呢
就是
Amitabaya
就是無量光
也就是無量智慧的意思
Amitabaya
就是
把它展開來
變滿
就把這個無量光
變滿整個法界
變滿整個法界以後呢
就Amitabaya
Stamabaya
Stam
就是成就
這個無量光不僅僅變滿
透過它的變造
讓我們所有功德
都成就
也就是說
不死的甘露
灑到任何一個眾生
它都可以證到不死的國位
這叫Stam
Amitabaya
Stamabaya
Bikrande
就是神變
Amitabaya
又是無死的甘露
這時候它產生神變
產生變化 神通妙用
產生神通妙用
Amitabaya
Bikrande
Kamine
成就了
Kamine就是達到成就的意思
成就
無所不達
無所不成的
清淨功德
Amitabaya
Bikrande
Kamine
我們說Kamine就是成就
達到的意思
最後Gagana
就變滿虛空
Gagana就是整個虛空的意思
Kita
就是名字
名聲 我們說宏名
阿彌陀佛的
宏名
Kari
成就了
成就了阿彌陀佛這個六字宏名
也就是說他的名聲
阿彌陀佛的
功德力
他的這個
名字
遍傳十方法界
每一個
佛都會讚歎他
每一個佛都會稱他的名
一樣
所有的學佛的眾生
都會跟阿彌陀佛有很深的關係
這個當然是他的
大願度眾生來的
他發的大願
然後他也把成就
到那邊的
弄成九品
讓你有
不同的程度
也都可以到那個地方
那當然越下品就要
修越久的時間
慢慢補足學分
才能夠畢業
你如果說外面
還沒有列入九品
淨土的邊地
那就好像是校外課
你就先修科
先在外面心息心息
等你條件夠考過試
那再讓你進來
所以其實
我們知道其實整個法界
十方法界
都有高低
為什麼
同樣在同類裡面
就可以做比較
這個類別不能比較
你說狗比貓
好看還是雙眼
那個不能比
必須是狗跟狗比
貓跟貓比
人跟人比
人不要去跟神仙比
也不能跟其他動物比
所以很多東西
我們就同類以後才有得比
因為為什麼
我們同類以後就有共業
共業裡面又有別業
如果共業都不一樣
沒什麼好比的
所以我們知道念這個咒
原來有這麼大的意義
那我們現在就
一起來把它念一下
Gamine
Gagana
Kirtakari
Svaha
這不要就念成
Svaha那是
西藏人
西藏人都會把
弄短一點
跟Svaha
我們以前在翻
歷史上在翻
還是都會翻成三個字
所以我們念
還是念三個音
Svaha
Svaha不要變成
就Svaha變成兩個音
這樣會念起來
會不整齊
所以今天有點那種現象
兩音還是三音
我們要把它統一起來
好我們再念一遍
Namah Amitabaya
Tatakadaya
Tatiyata
Amrita Pave
Amrita Stambave
Amrita Pikrande
Amrita Pikranda
Gamine
Gagana
Kirtakari
Svaha
Namah Amitabaya
Tatakadaya
Tatiyata
Amrita Pave
Amrita Stambave
Amrita Pikrande
Amrita Pikranda
Gamine
Gagana
Kirtakari
Svaha
Namah Amitabaya
Tatakadaya
Tatiyata
Amrita Pave
Amrita Stambave
Amrita Pikrande
Amrita Pikranda
Gamine
Kirtakari
Svaha
好再來一遍
Namah Amitabaya
Tatakadaya
Tatiyata
Amrita Pave
Amrita Stambave
Amrita Pikrande
Amrita Pikranda
Gamine
Gagana
Kirtakari
Svaha
Namah Amitabaya
Tatiyata
Amrita Stambave
Amrita Pikrande
Amrita Pikranda
Gamine
Gagana
Kirtakari
Svaha
我皈依
無量光如來
所以我念咒
如死的念咒
它的加持
它的功德會變滿法界
會讓法界的
受到這個加持都能夠達到成就
Siddhi
Siddha
就是成就的意思
那這個無死的甘露
會產生不可思議的變化
它這個不可思議的變化
會達到它應該達到的功德力
也就是所謂的境界
因為它有這樣子的功德力
所以阿彌陀佛
阿彌陀佛的佛號
這個名稱
聲名
就可以變滿十方虛空
整個法界
一切成就
Svaha
當然就用白話來註解這個咒語
大概就是這個意思
所以我們在念它的時候
要越念
感覺身心越來越清靜
因為清靜的緣故
我們的自性光
我們的佛性
起作用了
所以一面念
我們一面身體就會放光
越來越放光
所以到念短咒的時候
Om Amitabha Shree
這時候其實就是整個光的收放
收放
就放出去收回來
放下去收回來
所以我們念
Amitabha Shree
就放光出去
供養十方諸佛
然後再念
Om Amitabha Shree
就十方諸佛放光加持你
回到你的心間
然後再放光加持六道眾生
Amitabha Shree
六道眾生供養你
又把你供養回來
就這樣念
放光收光
上下下上
你這樣慢慢念
慢慢念
慢慢的就會融到
陰森海
那個Amrita
就甘露的光明海
大光明海裡面
然後打成一片
整個法界就是一片光
整個法界是一片光
就好像我們說
整個法界都是空性
那光就是明性
我們不斷的介紹
我們的心到底是什麼
我們真正的心到底是什麼
我們真正的心就是空
空性
你要找它絕對找不到
你不可能找到你的心
它長得什麼樣子
在什麼地方
那不可能的事
但是雖然找不到它
明明它就在當下起作用
什麼東西都清清楚楚
什麼念頭都可以生
什麼事情你都可以認知
所以我們的心
是有認知能力的
是有顯現能力的
所以我們的心有明性
有空性
有明性
這就是我們真正的本來面目
我們真正的本來面目
不是一點
不是什麼
不是一團什麼東西都不是
你想它是什麼就是什麼
因為它空性
所以可以顯現一切
如果它有什麼性
有什麼樣子
你就變不了它
所以包括我們說
你放出來的光
到底是要紅色、白色、藍色
黃色、綠色
隨你
但是我們一般有一種說法
就五方佛有五種顏色
有五種顏色
這五種顏色就代表五方佛的智慧
藍色就是法界的體性的智慧
白色就叫大圓淨智的智慧
黃色就保生佛平等性智的智慧
紅色就是阿彌陀佛的妙觀察智的智慧
然後綠色是代表
北方不空成就佛的智慧
所以每一種光
它有它的表意
那事實上
我們就隨著我現在需要什麼
所以一樣
你念阿彌陀佛念這個往生咒
我現在想要求財
OK
就把一切讓你得到福報的障礙
透過念它
不斷地把它淨化
有時候我們賺不到錢
常常不是你能力不夠
也不是你方法不對
也不是你投資的方向不對
是有障礙
然後另外一個更重要的是
時機還沒有成熟
幾個簡單的例子
我們知道這個股票很好
結果你投資它的時候
是在它的高點
丟進去當然你就瞭解
但是你繼續把它放著
它是有潛力的
它還是會慢慢上去
但是會有一段時間
你以為虧錢了
人家福報大了
它就在它的最低點就進去了
最高一點它賣掉了
又賺錢又在低點買
它就不斷地double
我們很多人投資股票
是只會買不會賣的
只會買不會賣
就看你的眼光
也就是說我不再看它多少錢
我是投資這個股票
你就不用在那邊管它漲
管它跌
反正我投資對了
到最後一定是賺
因為即使瞭解的時候
你也沒想要賣
所以沒瞭解
管的時候你也沒想要賣
也沒賺
所以就不在那邊弄賠本
爭議沒有爭損
沒有爭損你心就可以很安穩
但是你的智慧夠
你的福報夠
到時候你需要用的時候
賣就賺錢
就這個樣子
因為它整個趨勢是對的
所以我只是打我們比較
可能碰到的經驗
來講這些道理
其實佛法不離世間絕
那一天有人說
佛法不離世間法
在問我一個問題
我說不是
佛法不離世間法
佛法不離世間絕
是世間裡面真正的道理
有智慧的才是佛法
沒有智慧的不是佛法
千萬不要搞錯了
佛法在世間
然後下面就不離世間絕
佛法在世間沒錯
但是要用世間裡面
世俗地
真正的世間真正的道理
才是佛法
不是道理不是佛法
這個一定要分清楚
有些人說
學佛人不計較
學佛人怎麼會不計較
學佛人是非分明
怎麼會不計較
他是就是非就非
但是他知道
現在我雖然知道是是
但我知道你現在在非的階段
我不用跟你談
因為談沒有用
他不是不計較
他在找時機
找恰當的時機
把他說清楚
不是想說就說
得理不饒人
那就不是學佛的人
學佛人得理又饒人
饒人是為了以利過千
讓他準備好
然後我們用佛法
把他提升上來
佛法不是什麼抽象
就對的方法
有自廢的方法才叫佛法
所以佛法又叫覺的法
不抵就是覺的意思
所以佛法是覺醒的法
覺悟的法
合乎道理的法
而不是說一尊佛
哪一個佛是佛法不是
那個阿彌陀佛有跟你說什麼話嗎
他一句話也沒說
那他是不是佛法
所以很多阿彌陀佛
我們會認識他
是因為釋迦牟尼佛介紹我們
結果我們都忘了這個介紹的人
一天到晚討好阿彌陀佛
忘了釋迦牟尼佛
這忘恩負義不行啊
那話又說回來
你要真正的學佛
佛佛法同
每一尊佛再偉大
還是講這些法
當然每一尊佛都在講究竟的道理
但是難得的是他能夠對雞說法
應該對你說什麼話就說什麼話
這裡面沒有絕對的對錯
但是對雞他就是對
不對雞他就是不對
不是法不對是雞不對
這樣可以聽清楚嗎
千萬不要說佛說錯了
佛說的任何一句話
佛是如一者實一者
不亦一者不逛一者
他講的每一句話都一定對
但是不對你的雞的時候
你就覺得他不對
是你不對不是他不對
因為你根器不對條件不對
所以就不能用那一句話
因為他說這個法的時候
是對某一種根器的人說的
他們非這樣說不可
當然你因為根器不是這樣
我現在不是說你高跟低
就是不合那個因緣不合
你就會覺得這個道理我不能接受
不能接受ok
但是你不能說佛說錯了
佛說這些話不對你的雞
所以你不需要ok的沒有問題
但不要進一步說我的智慧比佛還高
我知道他錯了
那就太離譜了
接下來我們就念他的咒
念他的心咒最簡單的
最簡單的咒大部分都是
他的佛名加上種子而已
大概都是很多都這個樣子
譬如說那個彌勒佛就metri耶
就這個樣
用metri耶說好
那個蓮師就用被罵西帝
就這樣
所以我們這個地方其實也是很簡單
用阿彌陀佛
這個字就是後面那個英文的拼音
羅馬拼音
喝帶出來
那個喝跟啥
所以念快了念快了變成
我們不太容易的話就睡了
ok
差不了多少
所以你念這個的話你把它念準
感覺一下
穿心
穿透你的心
所以這個種子字
很容易打開我們的心
我們心情如果不好的時候
因為蓮花布就清淨的功德
然後慈悲的功德
所以你念這個種子字的時候
很容易讓我們那個
剛強勇猛那個心
緊張的心
對立的心
傲慢的心
很容易就會鬆掉
慢慢就清淨了
這個就是
也是西方布慈悲的地方
我們說西方就代表慈悲
一般白色的光
或者黃色的光
它就比較有能量一點
它就比較屬於福報跟智慧
西方蓮花布是屬於慈悲的
柔軟的
所以當我們身心很僵硬的時候
那你就
就這樣輕輕的念
那就曉得阿彌陀佛是無量光
所以就讓自己融在智慧光裡面
然後把這個心慢慢給溶解掉
融化掉
這就修阿彌陀佛
最簡單最直接的一種修持方式
所以以前
當然我們可能習慣念阿彌陀佛
甚至有人說會念阿彌陀佛
藍老師說一定要念阿彌陀佛
就每一個人都不一樣
我們台灣人阿彌陀佛
就念得很自然
阿彌陀佛
是後來有人強調了以後
慢慢好像比較有人念阿彌陀佛
以前都說阿彌陀佛
那如果是阿彌陀佛
我們的妙蓮長老
阿彌陀佛
其實我們不要在那邊說誰對誰錯
對不對
拿出來就知道
這個人家是梵文
那印度的
你就出來就阿彌陀佛
那是你說的吧
本來就是阿彌陀佛
那當然在西藏呢
他們在傳這個法的時候
變成阿彌德佛
不對
因為我對藏文有一點點
稍微有一點點研究
他們達法很容易變成
念成Deva
Deva是天的意思
天
絕對不是無量天
是無量光
所以達法
阿彌達法
絕對不是阿彌德佛
但是現在很多傳的都念
阿彌德佛
包括那個
他們也就習慣念
所以
也不能說他們錯
就他們傳統就變成這個樣子
傳統就一代傳一代
結果越傳越不太一樣
像我們剛剛我這樣念
我相信大家站起來
每一個人念出來都不一樣
就這樣念下去了
但每一個念
尤其又看
看著字念
那就更是每一個人
人云亦云
每一個人念出來都不太一樣
所以這個當然也不是絕對
但是我們能念準
就盡量把它念準
所以我們這個佛號
我們一起來念一下
阿彌達法
一般在傳奏
大概就是三遍
七遍
或者二十一遍
那一般是這個樣子
傳完就沒有了
你念錯是你的事
所以很多東西
我們在學東西
就一定要隨時
節奏都要在當下
學什麼東西都要當下很用心
然後當下就去把它盡量
我們譬如說
我們再多念幾次
你去調整一下
跟我念的是不是一樣
慢慢就會接近
不要說你念你的
我還是念我的
念越久差別越大
這樣就不是在學習
學習為什麼要不斷地訓習
就是你越做越接近
越念越接近那個音
這樣就對了
所以也不是幾次就可以
還是要不斷地訓練
我們一樣
往深咒那個地方
我們再來念一下
南無阿彌陀佛
達他喀達亞
達迭塔
阿美利道
彼克蘭地
雅美內
雅加人
契爾達卡里
死瓦哈
再一次
南無阿彌陀佛
tathagataya tathyatha amrita-dvabhave
amrita-stambhave
amrita-vikrante
amrita-vikranta-gamine
gagana-kirtakari-svaha
好 最后一遍
namo amitabhaya tathagataya
tathyatha amrita-dvabhave
amrita-stambhave
amrita-vikrante
amrita-vikranta-gamine
gagana-kirtakari-svaha
然后本尊说
Om Amitabha Shree