學佛人常常說哪一句不是記得很清楚
然後就亂配,尤其是詞咒
那個音都沒有唸準
當然他唸習慣了
唸習慣,唸不對了
習慣,錯久了變成對
沒有,錯久了只是不斷的錯
錯久不會變成對
這個觀念一定要弄清楚
不要雞飛成事,雞飛不能成事
一定要對,然後把那個飛越減越少
到最後全安對
不是,我這個錯沒有關係
我只要唸個一百遍一千遍
錯就變成對,不對不對
絕對不對,不是那個樣子
實相不是那個樣子
所以我們學佛的那個態度很重要
比方說我已經習慣這樣的
我就這樣唸,也唸得好好的
問題我要問你
你唸得好好,你唸那麼久
到現在好在什麼地方
你當然好在什麼地方
就是因為你唸錯了
所以唸半天,唸了幾十年
那個功德
那個奏力完全沒有發揮
那當然也不是說
唸對就一定奏力會發揮
唸對是嘴巴沒有犯錯
接著呢,心裡要沒有犯錯
心態也要對
也要專注,也要融入
所以很多東西就是說
對,慢慢的讓它全面的對
但是不能那個錯的你永遠都不去改
那個錯就讓你什麼地方都對
就是這個地方錯
因為這個地方錯,你就不想贏
就是不想贏,何必呢
沒有道理那個樣子
所以很多東西還是求真
先把它弄對再說
然後不斷地對
對得很熟悉
從不對變成對叫做修
從對變成自然的對叫做行
自然對的一直累積
它當然就累積功德
到功德果相顯現的時候叫做果
那第一個當然你要正確的認知
叫見
知道
就是這樣才對
然後就不斷地做對的
剛開始還會跑掉,還會不對
慢慢做,做到最後都沒有不對
自然就對
對自然有功德
那個善業、清淨業自然會有善的報
跟清淨的報
所以果就現前