現在外面的行情
出去助念一場
假設兩萬塊
那個是一種對價關係吧
當我們去念的時候
我們不接受供養
那你說這種功德是兩萬塊嗎
不能計價 不可失意
那功德是大得不得了
因為我完全是如法去做
做完我完全不求回報
你說這個功德有多大
絕對不是那區區兩萬塊
絕對不是
所以反過來講
你拿了人家兩萬塊
你一點功德都沒有
騙了人家兩萬塊
雖然你去念經沒有錯
但是用念經來造惡業
來結惡緣
你說過失多大
所以你拿到了錢
你又不拿錢
我沒有很專心
我沒有罪過
因為沒有對價關係
沒有對價關係
我只是隨緣來念
我能念多少算多少
我現在還是在想外面的事
當然還是跟著念
那沒有過失
不用怕
我又沒有跟你打什麼契約
說要達到什麼
所以這裡面沒有過失
但是雖然話這麼說
我們只要有緣
去做這些
還是要盡心盡力
容在當下
你要對方能夠好要淨土
你在念的人
不能不好要
所謂助念
就是促成那樣子的氛圍
讓亡者能夠進入那樣子的法界
所以我們去
很重要
你說好
你說一個人修得好不好
看得出來嗎
看不出來
當然有穿這件衣服跟沒穿這件衣服
看得出來
所以為什麼到現在為止
很多還是都希望法師能去
明明這個法師沒什麼修
但是一般人
還是覺得這個法師去
因為法師一去
他們就認為這個法師就跟法相應
法之師
以法為師
所以OK
你想一想
雖然亡者這時候有神通
這個法師不怎麼樣
但是他們的眷屬
對這個法師有信心
當下整個磁場
整個氛圍
就不斷地加分了
這件衣服無窮的價值
那為什麼有無窮的價值
因為佛傳下來加沙
我們穿這件衣服
就要想到佛
想到我們是佛的弟子
佛的
甚至出家眾
就變成佛的代表
如果這個世界上
沒有出家眾
那佛法
就不見了
所以有些人
雖然穿著這個衣服
沒有那麼如法
但我們心裡面還是要
起恭敬心
很難得
還有人願意出家
還有人肯穿這件衣服
所以
我講這些當然就是說
也勉勵出家眾
也勉勵在家眾
我們恭敬這個人
當然最好啦
但是如果說
我們因為恭敬這件衣服而恭敬這個人
那你絕對是對的
你絕對是對的
不管這個人做得好不好
你因為恭敬這件衣服而恭敬這個人
你是對的
所以不要太計較
尤其現在
在家人因為懂太多
學太多
所以很不容易對出家眾
產生恭敬心
因為你常常
跟他做朋友
也跟他聊
所以你就生不起恭敬心
那你是錯覺了
是錯覺了
他穿了這件衣服
就代表他有發這個願
而且更嚴重的說
更務實的說
他有結過這個緣
這件衣服穿上去
他心才會安
否則的話很多就馬上脫掉
甚至馬上還贖
就這樣子來
所以
在家出家都要對
這四宗一起合作
這佛法才會興
正法才會住