南無佛大雅 南無大媽雅 南無僧嘎雅
我們以至誠恭敬心 迎請毗魯喳納佛為我們做灌頂加持
要是佛放光加持我們 令我們的身跟心的構造都能夠清除
佛放光加持
接著我們請藏壽佛為我們加持灌頂
Om Amitayus Svaha
這個咒 Amitayus 就無量壽
Svaha 就圓滿 就加持我們
它放的是紅色的光 像蓮花那種顏色
放光將我們全部的業障都能夠淨化 柔化
尤其是壽障
最後我想我們還是迎請無量光佛
就阿彌陀佛來給我們加持灌頂
Om Amitabha
我們最敬愛的老師父 這位法師慈悲
護法會蔡會長 陳執行長 普濟會羅會長
諸位大德 諸位精進菩薩
大家晚安 請放藏
我想我們最大的障礙 當然就是我們的煩惱
我們的無明
那用什麼來對峙
當然最快的還是用光 無量的光
一照我們煩惱就通通
那煩惱的烏雲馬上就散掉
那無明馬上就變得清清楚楚
這是最快的
然後我們最怕的就是我們的壽障
就壽命 什麼時候無償現錢
我們還沒有做好準備
那就會手忙腳亂
那這個最有效的當然就是無量壽佛
也就是我們現在在念的
除一切業障
根本得生淨土 陀羅尼
這個是除我們壽障最直接了當
那這個咒的意思
其實就是 我們再複習一下
南無阿彌陀佛
我們可以拿起來看
我再把它解釋一下
歸一無量光如來
達他嘎達亞就是如來的意思
阿彌陀巴亞就是無量光
所以歸一無量光如來
那歸一了以後就極說咒曰
達迪亞塔就極說咒曰
阿彌陀巴威
本來是這個樣子
連起來念的時候就
阿彌陀巴威
那這個就是阿彌陀
阿彌陀就是無死的甘露
無死的甘露
不會死 甘露
那甘露可以除盡我們的所有汙穢
所有煩惱 所有汙民
那無死可以讓我們不會死掉
那其實我們本來就無死
因為我們著想
所以才有死
什麼是著想呢
你希望永遠這個樣子
問題是這個法界裡面
它只有變化不會有永遠
隨時都在變
所以不會存在一個不變的東西
那也就是因為這個樣子
所以更值得我們修行
會修的是越變越好
不會修的是希望好
但是無常
馬上就順無常
所以你就開始痛苦
所以正因為一切都是緣起
沒有自性
所以我們更能夠掌握
我們的生命的內涵
更能夠掌握我們眼耳鼻舌身意
所能夠受用的色生香味處法
那因為它無常
所以我們才會產生珍惜的心
才會善用它
如果一個東西它永遠存在
你都不會怕失去它
那你就不會在乎它
人跟人也是一樣
情愛啦
什麼都一樣
就是因為它無常
我們才會珍惜它
如果我怎麼對待你
你都不會跑
那我就盡量的欺負你
結果我只要對你不太好
你可能就離我而去
所以我更會珍惜我們相處的因緣
所以正因為無常
讓我們充滿著可能性
充滿著我們要怎麼做才對的一種思維
所以無常讓我們有智慧
無常讓我們有修養
無常讓我們能夠圓滿
不是無常讓我們一事無成
不是無常讓我們白費功夫
絕對不是那個樣子
因為一切因緣生
一切因緣滅
生出來的是因緣所顯現的
滅氣的也是因緣所改變的
那因為所有的東西都不能保持永恆
但是你只要把它做對的組合
它就會呈現出對的樣子
舉簡單的例子
我們譬如說
我們小孩子的時候都很喜歡去玩沙
那玩沙就堆疊各種東西
它雖然是一粒一粒的沙
但是經過你的巧手
經過你的構思
你可以堆疊成很多你心裡面想要的東西
那在法界裡面的緣起也是如此
我們用我們的善心
那就是堆疊出善的果報
善的果實
用我們的惡心
也會堆疊出一些惡的果報
所以就是因為他沒有自信
所以可以隨著你的起心動念
隨著因緣的改變
然後就變成你心裡面的動機
加上外面的緣
所以我們可以講
我們起心動念是一切法的因
外面你能運用的條件是法的緣
那這個因緣你怎麼去把它組合
它就是你能夠受用的樣子
也可以說你能夠去運用的樣子
所以學佛
如果說我們變得很消極
那是你理解錯了
學佛會變得很積極
而且活得很充實
活得隨時都覺得很有希望
很多事情你可以去做
很多願你可以去完成
所以這個就是
只要你有正確的知見
那正確的知見當然就
讓我們起對的想法
就如理思維
那如果不對的知見呢
就會讓你起錯誤的想法
一起錯誤的想法就是無明
一起錯誤的想法就是煩惱
一起錯誤的想法叫顛倒
那我們學佛到底在學什麼
就是在整理出我們能夠如理的思維
能夠有效的運用我們的身口意
這個就是學佛的全部
也是學佛的意義
千萬不要誤解了
以為學佛因為一切都是空
所以一切都無所謂
不是那個樣子
雖然一切都是空
但對你來講一切都是真的
對你來講一切都是真的
為什麼
這個就是你業力的感召
你一定會受
一定會執著
所以既然這個樣子
那我們要怎麼去把它解開
那這個咒語就是
無始的甘露湧現了
就湧現出
產生出無始的甘露
這個無始的甘露
amrita stambhāve
它不僅僅湧現
而且湧現出來是一個完美的呈現
stambhāve就是完美
就是成就的意思
bhāve就是出生
湧出來的意思
也就是我們念這個咒的時候
就是讓無始的甘露
不斷地湧出來
湧出來造成所有的東西
都變成完美的
清淨的
這個就這兩句
然後接著下去
amrita vikrande
它不僅僅不斷地湧現
而且它起了最大的神變
最大的失意的神變
變什麼
把無常
把生死
變成空性
把生死變成不生不滅
這就是最大的神變
也就是把我們執著的心
透過這個無始的甘露的洗淨
變成不執著不分別
所以我們學佛是慢慢地
把這個執著跟分別心
慢慢地把它淨化
amrita vikrande
gāmine
gāmine又是跟當剛那個siddhā
siddhā一樣的意思
也是成就的意思
達到的意思
所以我們修行
就達到不可思議的神變
也就告訴我們
修行修到最後
不要還是停留在意識的形態
千萬不要停留在意識的形態
我們要用我們的智慧
去觀察去判斷
不是只是在那分別執著
要如實地去了知
所以這個就是這個咒的意思
如果能夠這樣子
那麼你持這個咒
也就是我皈依無量光如來
就可以達到
gā gā nā 遍滿虛空
kīrta kāri
kīrta就是名字
就是這個無量光佛的宏明
就可以遍滿整個法界虛空
svāhā
kīrta kāri
就是造作的意思
也就使它變成什麼樣子
使無量光佛的宏明
遍滿虛空法界
希望能夠圓滿成就
svāhā 就圓滿成就
所以我們念這個咒的時候
真的可以達到
拔一切業障根本
連根本都可以拔掉
因為其實一切業障的根本是什麼
就是我們的無明
就是我們執著
就是我們的顛倒妄想
因為我們有執著妄想故
所以不能證得
我們本來自信的清淨圓滿
所以學佛修行
但是我們不敢念佛還是執著
就慢慢把這個意義
把這個正念能夠轉對
轉對了以後
我們就曉得
你什麼時候生了
我們認為我們現在是活著的
但什麼時候你發覺你佛者
你發覺你有覺造
你知道些什麼
那你睡著的時候
你還會認為你活著嗎
什麼時候活著不活著跟你都無關
因為你一睡著了
已經沒有那個覺造
認為自己是存在的
沒有那個我的感覺存在
所以其實我們每一天都在生死
醒著的時候有我直我見
以為我存在
睡著的時候那個我不見了
其實那個我
執著的我死掉了
醒過來執著的我又恢復了
所以我們的睡醒
其實都是那個執著的我
以為有我的我
但是那個其實不是真正的你
如果真正的你
不會一下子存在一下子不存在
一下子做得了主
一下子做不了主
甚至我們大部分都會發覺
其實我們都被我們的妄念帶走
不是你在主宰你要想些什麼
而是你的妄念帶著你去想些什麼
我想我們每一個一定都有這種經驗
而且也有這種感覺
好像做不了主
事實上不是做不了主
而是我們認賊為父
把我們的妄念認為就是我
事實上它不是你
它是你的妄念
不是你
真正那個你不是那個妄念
它是我們把我們的妄念作為我
所以我現在想要幹什麼我就去幹什麼
我現在想生氣我就生氣
我現在想要擁有什麼我就去佔有它
其實都是被我們的妄念控制
不是你在掌握你的想法
是你的想法在掌握你的生命
所以要多念這個咒
讓自己感覺充滿著無始的甘露
充滿著無量的光明跟智慧
所以念這個咒很有意思
它不是沒有意思
不是只在那念好聽的
而是我真正要歸那無量光如來
無量光如來到底是誰
就是你本具的如來智慧得想
你本來就有的
我們要透過這個慢慢把它找回來
慢慢把它找回來
不圓滿的或者失去的
其實也不是不圓滿也沒有失去
而是被我們的業障被我們的喜氣遮障了
你以為你沒有那些東西
所以修行一定要先找回根本
不是向外求
修行不是往外求
往外求它是無限
永遠求不到
你只要心是往外的
往外攀緣的
那永遠沒有底線
到這邊還有它的前面
到那邊還有它的前面
永遠達不到目的地
當然你如果往回找呢
當下就是
你往裡面找
往外面找就無窮無盡
那外面的無窮無盡
沒有離開你當下就是
但是我們不知道這個道理
所以整天都是心外在求法
當你真正的能夠找回你清淨的心
一切法界都映現在你的清淨的心裡面
都圓滿的具足顯現在你清淨的心裡面
它從來沒有失去
所以我們只要能夠不著想
不起執著
不起分別心
慢慢的你就沒有人我是非
你就不會對立
不會煩惱
不會痛苦
不會
自自然然以前會的現在都不會
以前會的是我們的習氣業力
現在會的是你的智慧
所展現出來的那個大能量
大慈大悲
大智大方便
這個我們每一個都可以做得到
好
那個阿彌陀佛就阿彌陀佛
阿彌陀佛
那個心
就是我們清淨的心
我們的本覺
我們的本來那個空性
而明的那個心
所以你念這個字的時候
會好像有穿透力
而且這個穿透力還有點能量
能夠放光
能夠發光的感覺
這個字很有力量
我們可以一起來念看看
那個先哈
然而日
很棒喔
這個念得很標準
慢慢的你就會發出
那個正確的聲音
那正確的聲音一發出來了
那聲音裡面就帶著那個聲音的能量
帶著那個聲音的力道
它的效果
因為那個聲音就是一個波動
這個波動可以穿透一切
波動就是一個能量
所以我們念咒語
最好把它念標準
否則的話
你念不標準
為什麼會念不標準
就不懂它的意思
不懂它的意思
所以就念不標準
你如果懂它的意思
不僅僅會念標準
而且連那個聲音裡面的能量
你都把它表現出來
所以盡量的還是
能夠用泛音來持咒
這裡面不要執著
不要就是雞飛成雌
我以前都這麼念
所以我想那麼念
沒有錯
以前因為你不懂
所以你念錯了
現在你懂了還要故意念錯嗎
你現在都知道要這樣念才對
你還要故意念不對嗎
所以我常常開玩笑說
那個亂念你都已經學起來了
現在對的你為什麼學不起來
就是你排斥你不要
我這樣念跟你那樣念有什麼差別
差多了
一個是莫名其妙的在念
一個是了了分明的在念
那完全不一樣怎麼會一樣
一個是念對的
一個是念錯的
怎麼會一樣呢
所以這不是在比誰高誰低
而是探究的精神
我們學佛
智慧是什麼
如實地了解實相
如實地認知實相
那個叫智慧
莫名其妙那叫無明
學佛千萬不要學得莫名其妙
而且把莫名其妙以為是智慧
以為在修行
那真是莫名其妙
所以我們現在絕對不是說
我對別人不對不是
我們既然要學就把它學對
學懂
學得能夠發揮
學的作用功德
這樣學才有意義嘛對不對
好我們再來念一下
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
我們下個禮拜六選舉
九合一選舉
我們作為國民
一定要去投票
那是你的權利也是你的義務
可能我們會講
有投沒投不投我這票
那是你放棄你的權利
不管我們選誰
你要主張
主張不是要跟他對立不是要執著
我認為這個好我就投他
那就是因為你表現你對的你的肯定
那每一個人都表現他的肯定
到最後多數決
哪一個人被選的多
他就是比較有代表性
那我們即使不是選他的
也要擁護他
千萬不要我不是選你
所以我扯你後腿
這個就是壞蛋
這個就不是學佛的
這個人就是不講道理的
所以我們學佛要做眾生的表率
要有正知正見
要起正念
不要老是起一種對立分別執著
然後要破壞的心
那種心絕對不是一個學佛的人應該有的
所以這個很重要
我們既然大家都在表達他的意見
當然我們就尊重多數
即使他不一定對
但是大部分的人這樣決定
我們就這樣子來接受
其實如果這一點你懂了
那你在看一切東西
你都會有很大的心胸來涵容他
反過來講
你又對你的想法太過執著
太過確定
那你大概即使你贊成的人選上了
但是這個人因為你對他執著
他也發揮不出來
簡單就是說
我想我們都有經驗
父母親都很愛我們
但這個愛我們的父母親
如果老是有一大堆意見
你會覺得怎麼樣
他雖然是出於愛
但是他的意見很多
很有控制的慾望
你會覺得怎麼樣
你會覺得很不自在
所以他愛我們是應該的
但是他想控制我們
他就不應該了
一樣的
我們愛我們的父母
愛我們的親友
愛我們的子女
但是如果想控制就不應該了
愛是本分
你只有愛的時候才會有幸福感
所以我們能愛別人是一種幸福
被愛也是一種幸福
但是你想控制別人
那一步要去控制別人
你就會有不安
你為什麼要控制他
因為你不安
你心不安
所以想控制
想掌握一些什麼
所以那個都是病態
那都是無明的習氣
所以我們學佛的人
務必要慢慢地
看到了我們的病態
看到了我們的習氣
看到我們病態習氣的沒有道理
然後慢慢遠離他
放下他
超越他
這樣我們才能夠真正
達到學佛的解脫跟圓滿
否則的話
有時候你想控制就不能解脫
你被控制也不能解脫
所以千千萬萬
不要想去控制什麼
那學佛也是一樣
不要控制別人
也千萬不要被別人控制
所以那個信心
一定要是清靜的信心
依著你的信心
而不是被控制
然後來產生安全感
那個不是真正的自在
也不是真正的有智慧
千萬學佛不要變成那個樣子
變成賴定人家
非他不可
這個是大有問題
所以我們下個禮拜六
停一次沒有共修
不要跑來
跑來你如果
要跑來這邊跟阿彌陀佛說話
當然也是OK
但是下個禮拜六
我們就是停一次
希望大家都能夠去投票
尤其18歲的公民權
一定要同意
因為那時候
不要說18歲
16歲我都已經很有自我的主張了
已經覺得自己的思想
什麼判斷力
都已經具足了
那為什麼一定要到20歲
才能有自主權呢
甚至18歲我都覺得已經有點太慢了
所以我們一定要讓他投
其他你投不投
沒有關係
但是18歲的公民權
一定要投下去
讓你的小孩子早一點獨立
不要讓他有藉口
我反正還沒有20歲
一個人越早獨立
越能夠自我肯定
這個是很簡單的
學佛也是一樣
學佛為什麼要做內觀
而且內觀是所有學佛裡面
最根本最重要的
因為只有做內觀
你才能夠找到自己
我們現在因為沒有做內觀
一天到晚都是往外攀緣
所以永遠找不到自己
這是我們無始以來的習氣養成
無始以來的無明養成堆積出來的習氣
這是不對的
還有我們12月份的咪投法會
就是國立的10月10號
那天會有皈依的儀式
因為上次我們錯過了
就是9月29
錯過了
因為我中標了
所以就等於是
讓大家本來要來參加皈依的
結果就沒有完成
我們在12月的咪投法會
那天剛好禮拜六
所以如果上次有報名
或這一次也想參加的歡迎
可以到事務處去報名
還有明天是我們的大志工日
有一群整齊的老師
他們也都會來當義工
所以如果我們身體有哪邊感覺不太舒服
鬆鬆拉 拉掉
免費的
事實上我還是要強調一下
其實我們去當志工
絕對是希望有很多有意義的事
我們有機會做
那一樣的
醫療人員他要來當志工
是不是要有人去讓他當實驗品
讓他去再精進他的醫術
所以有時候我們給人家幫忙
很重要的觀念
我們給人家幫忙 請人家幫忙
也是一種慈悲
我們幫忙別人當然是慈悲
反過來講
我們給別人有幫忙的機會
也是一種慈悲
那你從這個角度來思考
是不是眾生都慈悲
幫人的被幫的通通慈悲
那反過來講
如果我是幫忙人家覺得我功德很大
然後我被幫忙好像我很衰 很差
這個都完全不健康的想法
不是正面的想法
所以學佛是慢慢把我們過去以為對
事實上是不對的想法
慢慢能夠轉過來
這是學佛很重要的意義
所以明天如果想來當志工
想了解志工是在幹什麼
明天如果有空的歡迎
如果有時候需要整追的
就在彌陀殿的四樓
也可以去參加
今天我們的共修
我們一起來做迴像
如果我們心裡面想要
我家什麼人
我希望他能夠得到迴像
你也可以把他觀想
他就坐在你旁邊
申玉倫
林建穎
朱煌文之
朱坤榮
洪武章何家
李肇龍
林有力
蘇貞偉何家
賴麗娟何家
彭迎智何家
吳采雲
陳其木
林國秀鳳
戴美紅
陳文正
林夏
李燕華
潘春開
李婉慈
陳玉仁許艷儀
陳益靜
黃慧英
蔡西湖
馮勝周
林禮戴
高國雄
劉正春
吳王孝
王淑梅
黃玉仁
黃正毅
蔡渭岳飛
孫蔡好
林俊邦
柯正勝
楊武憲
蔡淑芬
黃武成
許倍明
願他們都能夠身心愉悅
同時我們要迴向給
吳敬春
兵文首
古興德
楊金定
劉禮岳兒
徐渭安美
安百美
李黃東蔡
劉來旺
李湛
陳高林
劉金成
吳仲才
簡龍朝
呂惠雄
呂陳秀蓮
劉慶林
陳蔡慶妹
陳耀真
蔡發成
陳秋樺
李啟玉
陳耀真
陳賴秀貴
曾吳金枝
李林阿朱
以及彌陀殿所有大德
願他們能夠品味增上
福慧圓滿
往生淨土
最後我們最
以清淨恭敬的心
供養十方諸佛
OM
回向法界眾生
AH
願一切無名業障盡消除
HUM