是一個月亮,但事實上隨時都在改變,
連位置都在改變,
那個圓也在改變,大小也在改變。
所以這個世界上看起來好像什麼都不變,
但事實上什麼都在變。
今天可能是天氣恰到好處,
所以早上我們,
應該大家如果有注意,
就看到了所謂天雲蓋,香雲蓋,
那個浮著,一片像雲一樣的,綿綿密密的。
那會有這種東西當然還是那個香很重要。
就你如果好的唇香,
它就很容易形成那種香雲,
它飄得很綿密,
而且還有曲度,就像雲一樣,
早上很明顯。
這個不是什麼神蹟,
這也是一種緣起,
什麼都要恰到好處才會有。
所以很多東西其實它是很奇妙的,
不可思議,
但那個不可思議,
就是你不能動念頭,
你想它是什麼,
那都是你自己的辯記所值而已,
就是你自己的解釋,
它該是什麼就是什麼,
這叫如如,法爾如是。
所以法界裡面無一物,
不是法界的法性隨緣所呈現,
這個叫不惡。
你我都是法界的呈現,
所以你我不惡,
所以沒有我像人像眾生像受者像,
一切都只是法性的呈現。
那我們如果這樣來了解,
這樣來認知,
又用這樣子的理解觀念來表現,
那麼你就是法界裡面如法的呈現。
反過來講,你加上你的自我意識,
其實還是不離法界的呈現,
但是你是在一個不自在的,
造作的,不隨緣的一種狀況下,
那個法界不會受,
法界無二無別,
但是你自己會受,
自作自受。
所以修行道理是修什麼?
不要自以為是,
你反而是越謙卑,
越無我,
越能夠體驗到那一份法界的平等,
能夠跟法界打成一片。
所以修行怎麼樣子把自己的身、口、意
不斷地處長?
我想我們在做動作的時候也是都可以感覺得到,
不是要你不做動作,
而是做到恰到好處,
不要太用力,
也不要不夠勁,
那表現出來就很漂亮。
我想我們都看過芭蕾舞啊,
或者所謂現在的街頭舞,
其實最美的時候就是它完全融入的時候,
它忘了我的時候,
這時候一舉一動,
尤其我們看印度的舞蹈,
或者東南亞那些舞蹈,
那整個臉都有表情的,
手指頭,
從手指尖到手掌,
其實都有很細膩的動作在裡面,
那當然這些其實都有它的意義在,
我們不懂那個意義,
就表現不出那樣子的樣子。
所以也可以講一切的現象,
其實都只是拔接性,
所謂的空性,
所謂的真如,
隨著因緣的呈現。
那我們再把這個回到跟我們比較相關,
而且好像我們也常接觸的所謂的三生,
法、抱、化,
其實就是體、相、用。
那法身就本體,
本質,
本性。
抱身就真正的內涵,
化身就真正的表現,
隨緣的表現。
體性是空的,
但是你可以不斷地增加,
或者是聚集它的內涵,
然後由這個內涵隨緣表現出來,
就是化身。
這就法、抱、化三生。
所以我們每一個人都有法、抱、化三生,
那佛的法、抱、化三生呢,
那就是徹底的,完全的,
不留遺物的空。
那抱呢,是慈悲智慧的變滿。
化呢,就是隨心所念,
它就現,
應一切眾生的機,
應一切眾生的念,
所以它無處不在。
所以這個是圓滿的佛,
法、抱、化三生俱足。
而我們的法、抱、化,
其實法身跟佛的法身沒有兩樣,
但是在裡面很不幸的,
有一個無始以來無名,
就是我直我見。
所以那個法,
那個空裡面就有無名而不是名,
那由這個無名不斷地累積,
就造成你現在的抱身。
有的人福報好,有的人福報差,
有的人聰明,有的人笨,
有的人身手很矯捷,
有的人身手很遲鈍,
這就抱身。
那你有這樣的內涵,
那當然表現出來,
大家都看到了,
那就化身。
你的動作、你的說話,
甚至你的思想,
那個動態的,
讓自己感覺得到,
別人也可能感覺得到,
尤其別人感覺到,
那都是化身。
所以其實無二無別,
每一個都是緣起,
沒有任何一個法不是緣起,
你也是緣起,
只是你的緣起裡面因跟緣,
加入了太多的非理,
就是沒有道理的東西。
所以你顯現出來的樣子,
當然就不是很理想。
你的受,
大概苦的多,樂的少。
程度高一點的,
就樂多苦少。
究竟的是極樂,
只有樂沒有苦。
那我們煩惱重樂,
只有苦沒有樂。
其實,
都是如是因,如是果。
所以我們修行,
務必要把,
這因果的關係搞清楚。
那真正的因呢?
沒有第一因。
沒有第一因,
有第一因就不叫本來面目。
本來面目就是,
無始無終的,
才是本來面目。
那你如果說還有第一因,
那第一因之前呢?
就無中生有了,
所以還是無明。
所以,
佛法講得徹底,
但是我們學佛也要學得徹底。
不要那些觀念,
總是卡在某一個地方。
有些人很在意他在做什麼,
很在意他在想什麼。
事實上,
想,
做,
無非是業力。
你沒有那業力,
不會那樣想。
你沒有那些業力,
不會那麼做。
所以,
還是先老老實實地,
先放開。
如果能夠斷意識流,
那麼就會融入心海,
薩婆肉海,
般若海,
大悲海,
就有機會了。
如果你沒有的話,
其實都是用那個無明的力量,
一直在那邊推動。
其實你在裡面,
但是你受用不到,
因為你跟這個體性不相應,
你跟著我指我劍比較相應,
跟你無明習氣業力比較相應。
那當然,
你的受,
你的表現,
受想形式,
就通通是不合道理,
不如理。
所以,
當你不如理的時候,
你一定要知道,
這時候我不如理,
而不是把不如理當成必然,
當成有道理,
那就自討苦吃,
自以為是。
這樣子的話,
其實不是誰給你輪迴,
不是誰給你痛苦,
是你自己的無明,
自己的妄動,
造成了你的命運,
造成你的輪迴,
更造成你的痛苦。
所以我想,
我們每一個不是本來痛苦,
而是本來無苦可得。
為什麼會有這麼多不如意,
是我們自己造成的?
你可以看看身邊,
我心裡很難過的時候,
你看周遭的人,
他們也沒有在難過啊,
不是你自己搞的嘛。
所以,
確定,
一定要確定這個道理,
確定這個道理,
才會檢討,
才能改善。
若不確定這個道理,
還是一樣,
永遠在無明裡面打轉。
吾阿和