修行修得好的是絕對什麼都行,不是什麼都不行。
我們現在很大的修行問題是,
以為我什麼都不做,叫做無為,
這樣就沒有業力,就沒有業報。
一樣啊,你沒有業力,沒有業報,
那你吃糧從哪邊來?你吃什麼?你睡什麼?
就四種,四供養。
你如果都不作為,這四供養從哪邊來?
當然我們還是要付出啊,付出當然不是做事,
你是真修,修到人家不能修的。
為什麼在家要供養出家的?
為什麼他會想供養?
因為他很想出家,很想修行,
但是他的條件不許可。
所以這種稀有難得的心,
他心甘情願的,因為我做不到,你可以,我供養你。
但是現在話又說回來,現在到了末法時代,
末法時代就剛好顛倒,
常常在家人修得比出家人的好,
因為他曉得要修,他把修行當成稀有難得,
我好不容易有時間修,我一定要好好掌握時間,
所以他在修的時候很專注。
反過來講,我們如果出了家,
反正有的是時間,等死吧,
有的是時間也不可能那麼快就死掉,
就慢慢來好了。
而且以為生出家就真正的出家了,沒有。
真正出家是內心,是內涵,不是外向。
那這個如果弄清楚,出家像出家的,
在家像在家的,四眾合作,
互相讚歎,互相擁護,
那我們的佛法這個團體就會很強,
是這個樣子,那國家也是一樣。
每個政黨都提起他的正念,
而不是互相扯後腿,
一定要講道理,不是講是非,
要講道理,講得出道理,
不是別人的都不對你的才對,
好的就看不得對手好,
就都是那個小鼻子小眼睛,
那個心量很差,
那這樣的國民怎麼會有強的國家?
不會,我們如果要強,
每一個人都要有政治正見,
也要有大的心量,那我們福報自然大。
那現在當然台灣,說實在的,
台灣因為政治正見,正念正行的占大部分,
所以台灣整個國運還很強,
在世界都動盪不安的時候,
我們還能夠安然的度過,
這個就是靠大家互相合作,
那一樣的,會賺錢當然不是百業都很興旺,
因為很多動的少了,
社會活動少了,當然很多商機相對的也會少,
但是整個國家的福報如果還在,
那我們曉得現在政府的錢從哪邊來?
從稅金來,稅金從哪邊來?
當然從這些會賺錢的公司來,
那這個賺大錢當然就要繳多一點點稅,
我們還是可以分一點,
雖然我們沒有賺錢,我們還是可以分到,
所以就好像我們現在健保,
大家生病都可以去看病,
尤其現在健保的範圍越來越大,
以前要很多錢的現在都列入健保,都很省,
以前像我們有時候裝有錢去都要用智慧的,
那當然智慧跟工會價格就差很多,
甚至差將近十倍都有,
那這個是什麼?就是服務弱勢,
強的人一定是以服務弱勢為目的,
人生以服務為目的,
這個我們偉大的孫中山先生講的話,
我們都推崇孫中山先生,為什麼推崇他?
因為他思想高,他觀念正確,
就這個樣子,以智慧為前導,
當然接下來的人以潛力為前導,
然後就另當別論,
有那麼好的理論在那邊,
當然我們是不是依那個理論,
這個就要再進一步檢驗,
很多人都變成在喊口號,
譬如說學佛,不要計較,
不要分別,那是喊口號,
那絕對不是真的,
要把這種理路變成我們的行為的引導,
你去懂它,去實踐它,
這個才是對的,不是嘴巴講,
然後心裡想的跟身體做的,
都跟嘴巴講的不相應,
這個本身就分裂,
我們修行,修到最高就是身口義和義,
如果分裂,你會自己對不起自己,
會自己跟自己打仗。