我們都可以看到他們兩位的法喜
身心的明顯的改變
這只是一個開始
我剛剛講一定要內化
到最後就很自然的流露
當然我們也可以在這邊
因為這一段時間的觀察
還有來這邊信徒的接引的回饋
我現在要宣布的是
從今天開始
蓮瑩詩是我們的知客詩
當然不是說她最好
但是她最適合
因為來得信眾的互動
互動不是表面的互動
是更內在的互動
那一份一定是
你在這邊就過得很愉悅
講出來的話都是肯定的話
人家才會肯定我們
當然我們常常會發現一件事情
就來了就搗蛋搗屎
碰到新的人也都要搗蛋搗屎
那個都很不適合
家醜不能外揚
不是包庇自我
而是真正的轉換
家醜我們不是一個圓滿的地方
我們不是一個沒有瑕疵的地方
當你只要參與就想盡辦法
慢慢把這個迷失
把這個失落的地方
不圓滿的地方
用我們的力量
因為我們看到了
盡可能去把它消除掉
而不是把它講出來
甚至對外人講
那個都是很不理想
所以這個也就是說
我們是自省的
自我要求的還是要求別人的
若是你自我要求你講這些話
那就完全不對
為什麼
你若自我要求
改善都來不及了
怎麼會
你就認為這是別人的事
不是我的事
錯通通是他們的錯
我講的人沒錯
剛好相反
別人都沒有錯
你講的人就錯了
剛好相反
所以千萬不要負面的想法
負面的說法
負面的做法
盡可能的不要
這個叫諸惡莫做
這個其實是我們一個比較聰明
比較有正念的人
基本的要求而已
基本的要求
因為沒有人願意越來越糟糕
問題是你若造了惡業
一定會越來越糟糕