曹恩山剛禮過佛
現在坐下來
調整你的呼吸
你只要看著你的呼吸就好
不要想去掌控它
看著你的呼吸
進了,我知道進了
出去,我知道出去
就順著它
它慢慢就會越來越穩定
越來越清楚
進一步就看它能夠吸到你身體的什麼地方
有感覺
慢慢就變成去看呼吸
所到之處
有些什麼現象
在這裡面我們都只是觀察的人
能觀
看著所觀
知道它是什麼就好
不要想去改變它
不要想去控制它
就觀呼吸
大眾請合掌
恭請住持法師慈悲開示
南無本師釋迦牟尼佛
我們最敬愛的老師父
諸位法師吉祥
財會長
各位引道菩薩
諸位精進發心的大德菩薩
請發掌
今天不管我們用什麼姿勢
我們都圓滿了
今天的超三這個殊勝的法會
少一個就不圓滿
多一個也不圓滿
我們來得剛剛好
你用什麼姿勢都一樣
因為我們是這個法會裡面的組成分子
用各種聲的莊嚴
用各種語的莊嚴
更用我們心的莊嚴
來莊嚴這一次的超三法會
我們曉得有一個說法叫做
念佛一聲
就增福無量
禮佛一拜
可以消我們的業障
無窮無盡
有一個具體的說法是這個樣子
當你拜下去的時候
你身體所覆蓋的大地
大地裡面的沙的數量
就是你能消你的業障的數量
所以我們三步一拜
其實是有它的來源
因為我們人很自然地走三步
就是剛好你的身高
也就是說我們三步一拜
因為我們身體不斷地去一面念佛
一面拜佛
把這個功德上功十方諸佛
下師六道有情
所以我們今天的超三法會
什麼都很圓滿
什麼天氣最舒服
所以在這邊讚嘆各位
也邀請各位
我們每一次超三除非有特別特別的事
都能夠發願來參與
因為我們可以這麼說
就是有這麼一大群清淨發心的行者
在這個地方超三
他所散發出來的大力大能量
那個極淨的功德
那虔誠清淨的功德
是不可思議的
那我們就拿我們自己來講
剛剛為什麼要強調
我們坐在那邊就去看我們的呼吸就好
看我們的呼吸跟你身體的互動就好
因為當我們心沒有執著
沒有顛倒妄想的時候
這時候我們的如來智慧得相
他就有機會展露他的功德
他的作用
也就是我們常常所說的自動功能
當我們身心不特別去造作他
你只要放鬆
只要心很清淨
他慢慢的聲音跟心
都會自動的產生一種淨化
然後充滿能量的那種能量就會出現
那我們當然就會覺得
你做得好像無形中
你越做越端正
越做就好像有一股力量
在你的身體裡面
那呼吸呢
越呼吸他越深層
不是你刻意去引導他
他自然會產生那種功能
所以我們最大的敵人
就是我們的妄想
就是我們的造作
就是基督
基督就是我們自己最大的敵人
你不要基督
你把基督放下
不要做什麼
像我剛才說的禮佛
我們就全程的禮佛
專心的禮佛
心裡面義佛念佛
嘴巴就稱佛的名號
身體就做拜佛的動作
那這身口意
都是如理如法的在淨化
那無形中我們進來以後
身體已經準備好要淨化
所以你一坐下來
他身體裡面就開始有一些反應
有一些自動的功能
那我們曉得
我們修行就是要改變我們的業力
淨化我們的業障
然後減少我們的煩惱障
減少我們的所知障
就這三種障礙
煩惱障
所知障
還有業障
只要我們透過這樣的淨化
其實都可以很快的達到某一個程度
那我們再說
這樣子坐下來
你全身會覺得地水火風
你的身體好像越來越端正
地它端正了
那水呢
該排出來的汗
就讓它流出來
也慢慢水也淨化了
那火呢
體溫
你這樣坐了以後
他這個身體的體溫也會慢慢調整
那呼吸更不用說
呼吸它就越調
所以地水火風
都經過這樣子的調整
還有我們的另外一種說法
就是我們身體裡面有很多
運送我們這些能量的管道
我們稱它為脈
那個脈搏的脈
那我們的呼吸就是氣
那組成我們的所有細胞就叫點
所以你經過這樣子
你的脈能夠調柔
氣能夠導順
點能夠淨化
那我們這個身體當然就會越來越健康
你就沒有這些有的沒有的毛病
那因為這樣子
我們很專注的在念佛
在觀照
所以你的智慧
你的心就會越來越清靜
智慧就會越來越高
無形中我們就福跟惠
都能夠不斷地增上
當然我們不可能說
不死不病
但是呢
它會減緩
會減少
因為你加給它正面的能量
給它好的因緣
當然本來要發病的
因為你加進了好的因緣
它調整就好像我們這一次
其實這個COVID-19
我看大部分的人應該都中了
但是每一個人症狀都不太一樣
一樣是那個細菌
但到每一個人身上去
反應都不一樣
這個就在證明說
我們的身體的淨化的程度
但是不是說
症狀不重的
他業障比較少
我們從另外一個角度來看
症狀不太清楚的
那就消業消得少
症狀很嚴重的
然後你又撐下來
就證明你業障消很多
我們常常說
這個如果重症的
有慢性病的
可能得了這個病以後
很可能就沒有機會
因為我們裡面條件不好
那這個有侵略性
所以進來你可能就受不了
所以在我們能受得了的狀況下
其實它越嚴重
消業越多
這個觀念一定要建立起來
不要排斥不好的感覺
因為所有不好的受
都是我們的業障
你如果撐過去了
就代表這個業障已經消了
我們要用這種很健康的心態
很正面的心態
來接受所有的挑戰
接受發生在我們的身心裡面
所有的現象
不要去排斥它
因為它跟你有緣
你已經碰上它了
你就要接受它
然後用正面的想法
其實就是一種消業障
因為你用正面的想法
正面的念頭
當下不會遭惡業
一方面沒有遭惡業
二方面這個業障現前的時候
我讓它從有變成沒有
這個就是消業障
所以一方面是你業障越來越少
二方面就是你的定力
你的智慧
你的善念越來越多
當然你的身心的條件
就會越來越好
所以這個就是學佛的
學佛就是在學這些觀念
你觀念知見對了
你都會用對的想法
對的反應方式
來反應所有的現象
你若知見不對
那你都會用錯的方式來反應
錯的方式一反應
本來問題沒有那麼大
結果你一反應
問題就更大
業障就更多
然後造的惡業
結的惡緣
就越強烈
越豐富
當然我們不希望這個樣子
所以學佛就慢慢導正我們的知見
導正我們的觀念
導正我們的行為
你知見觀念對了以後
自然你行為就會對
我們為什麼會做錯事
因為你觀念不對
你想法不對
命令你去做那件事情的那一個人
那一個存在不對
講到這邊我們還要再探討一下
譬如說
剛剛我們也沒有主動說要呼吸
但是你為什麼會呼吸
到底誰叫你呼吸
我們身體裡面有五種氣
那一種就叫命跟氣
你只要命跟氣還在
你這一期生命就還在
你這一期生命還在
它自然就會很自動的呼吸
不會停下來
但當我們命要盡的時候
命跟氣不見了以後
你想呼吸也不能呼吸
氣就斷了
所以我們一定要知道
這個命跟氣是從哪邊來
從我們的業力業報來
一期一期的生命來
所以一樣的
你看每一個人
你去量血壓
量體溫
量脈搏
每一個人都不一樣
所以我們每一個人帶來的那一份
其實都不太一樣
大同小異
因為我們都是有工業的人
我們都是人
不會差別太大
但是個別其實還是會有差別
一樣的
我們或許有慣性
但是透過我們不斷的修行
不斷的進化
我們的三高還是可以解決
我到現在為止
沒有吃什麼藥
就去檢查還沒有什麼紅的
也沒有特別怎麼樣
就是每一天該做的功課做一做
盡量把自己的身心
弄在對的狀況下
就這樣子而已
那不是我的遺傳好
我們遺傳也不是很好
所以很多東西
其實還是可以靠我們正確的觀念
然後去把我們的行為做對
這個善的業
清淨的業
就會轉化我們過去的業力
這就是修行可貴的地方
那當然有些人福報很大
他都不用修
就已經很好
那是他的福報大
但是呢
這福報大是怎麼樣
福報大
還是有用完的時候
有些人一輩子都很棒
突然間
什麼業障都現前了
一下子就做不了主了
那是怎麼樣子呢
就你福報
這一期的福報
你擴大已經用完了
叫你走就走了
叫你身心完全做不了主
包括我們說
像美國總統雷根
那樣子大智慧大能量
說停就停
他就是做不了主
那當然我們每一個人都要接受業報
但是在你能夠修的時候
還是盡量修
可以無形中
就會把我們很多的業障
本來會發生的
讓它轉化
不要說讓它不發生
本來很嚴重的
讓它轉化
我們說眾業傾報
就是在講這個
不是不報
是因為我們加入了對的條件
所以它報起來的時候
就沒有那麼不舒服
就這個還是一樣報
但因為我們給它好的條件
所以我們身心沒有那麼痛苦
其實修行是在修這個東西
不是要逃避
而是用正確的觀念來面對
用好的方法來化解
這個才是我們真正的
學佛修行的意義
但是我們不要把它講
要怎麼學 要怎麼修
我們不能自己創造
還是從佛或者聖弟子
所傳下來所有修行的方式
我們盡量地依法奉持
慢慢地我們的業障
我們的福報
業障越來越少
福報越來越增上
有福報更要轉化成智慧
因為有福報
其實就是輪迴
你如果沒有智慧
你永遠解脫不了
所以福報再大
跟解脫無關
你要解脫一定要有智慧
才能解脫
福報只是說
我們在所有的業報裡面
你都是在善的狀況下
那怎麼樣
你還是出不了輪迴
所以我們學佛
最殊勝的除了要累積福報之外
更重要的是要增長智慧
那個智慧最高的
就是佛的智見
也就是緣起性空
性空緣起
然後最偉大的事業
就是隨時發菩提心
想饒亦眾生
饒亦眾生
我們不要把它想得太難
就隨時都想幫別人
這叫饒亦眾生
只要跟你有緣的
你有機會幫忙
你就盡量幫忙
你有緣能奉獻
就盡量奉獻
就是這個樣子而已
所以每一個人當然都有他的因緣
但是這些因緣
一方面是我們召趕來的
更重要的是我們創造的
心生則種種發生
當你心裡面
就好像我們讀書一樣
讀書會讀得好
一定是除了你的根器不錯
就過去累積的讀書的條件不錯
更重要就是你現在想讀
你願意把它讀好
你才能真正讀得好
所以我們常常會
把我們的業力歸成
好像說你做什麼
那現在就都在受報
現在受責就是過去作責
那同時你要想到
現在作責就是未來受責
所以我們現在受什麼報
跟過去的業力有關
但我們現在在做什麼
又決定了我們當下跟未來的報
受報的內涵
所以當下很重要
而我們人在六道裡面
其實最殊勝的一道
因為我們有主動權
我們有自由意志
我們決定我們要做什麼不做什麼
而其他三惡道不用說了
三惡道完全是業報
他完全做不了主
那三善道除了人之外
阿修羅脾氣不好
競爭心太強
雖然他福報也很大
天人因為福報太大
所以精進心沒有
他過得很好很舒服
隨時都在喜樂裡面
他根本就不想修
所以六道裡面最殊勝
最能夠修的就是人
最有條件修的就是人
所以我們一定要善用
我們作為人的這一世
過去未來我不管
我們這一世能夠作為人
就應該好好的修
尤其現在你已經學佛了
更應該掌握你這個因緣
已經學佛了
這因緣太好了
在這種條件下
好好的去發心
饒予眾生
幫忙別人
盡可能的掌握所有機會
淨化我們身口意的業
就把這些行為把它做對
不好的行為趕快把它改掉
這樣你這一生的生命
就是你未來成佛的
最大的幫忙的力量
也是最好的基礎
最後我想
我們也共同來
回向一下我們的老師父
因為我們知道
古嚴世有今天
其實是我們老師父
累生累結發的願
還有這一世
他的精進
他的慈悲
我們今天才可以
這麼很舒服地
在殿堂裡面用功
還可以在
我們以前潮山的時候
那個路高高低低
石頭大小怎麼有這麼多樹枝
樹枝還
人還把我們掃得乾乾淨淨
不管土壤怎麼樣
路高高低低
也是要拜的
有這麼好的條件
雖然有點辛苦
但是已經很好
所以我們隨時要用感恩的心
然後回向
我們回向
我們的老師父
能夠身心都很安穩
很健康
慈悲 智慧
如湧泉
不斷地護念著眾生
那更護念著我們每一位
好
那還有最後
我們來回向一下
明天嘛
明天是志工日
如果我們有新的人
來還對古人寺還不是那麼熟悉
明天如果有空
也可以來參加志工日
來參加志工
古人寺能夠這麼莊嚴
除了我們這邊常駐法師
還有這邊常駐的居士
他們天天努力地去做之外
更重要的是
我們的志工菩薩
很用力地
很發心地
不忍
任何一個地方不清靜
所以他們都很用心
感恩
好
那我們今天的共修
就來回向給這些大德
能夠健康
能夠身心愉悅
林有力
蘇貞維
何家
賴麗娟
彭英智
何家
吳采雲
陳其木
林郭秀鳳
戴美紅
陳文正
楊金定
林夏
呂彥華
潘春開
李婉思
陳玉仁
許彥儀
陳藝靜
黃慧英
蔡西湖
馮勝周
林禮戴
許三林
邱天才
高國雄
劉正春
辜桂美
吳王孝
王淑梅
趙章
素月
黃玉仁
黃正毅
蔡蔚
岳飛
孫蔡好
林俊邦
柯正勝
楊武憲
蔡淑芬
黃武成
許輩明
願他們都能夠身心愉悅
福慧增善
同時我們也要迴向給
徐渭安美
安白美
李黃東蔡
劉來旺
李漲
陳高林
劉金成
吳仲才
簡龍潮
呂慧雄
呂成秀蓮
劉慶林
陳蔡慶妹
陳耀真
蔡發成
陳秋華
李啟玉
陳耀真
陳賴秀桂
曾吳金枝
李林阿朱
斐元嶺
黃蔡胡
蘇朱門
孫明雄
以及我們彌陀殿的所有大德
願他們都能夠
敬業增長
福慧增善
往生淨土
最後我們大家都用最虔誠的心
上躬十方諸佛
回向法界眾生
願遠離一切業障
永不分離