都想得很美
念阿彌陀佛阿彌陀佛阿彌陀佛
只要他的法相不說
去西方極樂世界
阿Q啊
誰證明
他有回來跟你說他去西方極樂世界嗎
為什麼你認為他去西方極樂世界
西方極樂世界真的那麼容易就去嗎
你說那個異形門是那麼容易的
去那邊一定沒什麼境界
就好像說你只要要讀書
我這個學校就收你
這個學校不可能太好
總是要有一個門檻
而且門檻越高
淘汰率越高的
進來的越精英
越是堪學的
他有條件學的
所以很多東西這個
千萬不要講異形道難形道
那個胡扯
都是我們後來的人說的
沒有異形道
成佛怎麼會是異形道
走菩薩道怎麼會是異形道
不可能吧
所以你心裡面要先打好準備
我既然要走這一條路
我就準備吃苦
我就準備迎向所有的業障逆境
心裡一定要先有這樣子的準備
這樣子的認知
你才有條件走上菩提大道
你如果還是一心一意想離苦得樂
那不可能走菩提道
就走解脫道
就走小乘道
就走放棄道
就捨一切
反正一切都沒意義
那個才是異形道
那問題那個異形道
再說穿了
也沒有多大意義
你修到最後就一無是處
這樣講好像有點過分了
你什麼都不是嘛
不是一無是處嗎
什麼事情都沒有意義了
什麼東西都不用分別了
不是一無是處嗎
所以那是我們學會應該走的路嗎
不是 那絕對不是
所以當然後來發展出
所謂的大乘
什麼說人老是驕傲要拜祖
是這樣子來的
但是我們千萬不要
我這個驕傲要拜祖
所以不值得學
我走菩薩道
所以小乘的經典阿含經
什麼我都不用看
三十七菩提分
那個也不用看
四念珠也不用修
我要走菩薩大道
要修六度萬橫
好 六度萬橫很好喔
布施 基本布施
布施的人還要什麼東西嗎
他給都來不及
但問題是
現在我們心裡面是要
不是要給
你的動機完全跟修菩薩道
完全相悖
你怎麼修菩薩道
根本就沒有條件
所以處處都是問題
所以佛法沒有那麼簡單
要真要修行
也不是那麼簡單
但是就是沒有簡單
才值得修
像我的個性
事情太簡單
沒有挑戰性
根本就不想動
要嘛就有點困難
有點挑戰性的
那做起來才有意思
這什麼都很簡單
有什麼好修的
所以這裡面還是要弄清楚