我們農曆過年的第一天
我們今天辦彌勒法會
我們曉得彌勒菩薩
在我們中國整個傳統裡面來講
大家一想到彌勒菩薩
想到大陸菩薩
笑顏敞開
渡大門容
所以一看到他
我們一到寺廟裡面
第一個看到的也就是他
所以笑顏敞開
我們在今天第一天
注入這一份精神
我們看到人事物
都要用歡喜心來面對
然後再怎麼困難
再怎麼委屈
再怎麼不合理
我們都要往肚子裡面吞
你吞得越多委屈
你肚子就越大
也就是說
宰相肚裡能沉船
那麼你涵養自然就越高
這個是今天這個法會
很重要的一個精神
另外一個精神
我們曉得彌勒菩薩
他梵文就叫Maitreya
Maitreya
Maitreya就是慈悲的意思
所以我們一定要學他的精神
對任何人都要起那種
拔苦與樂的那個動機
他如果痛苦
我們想辦法幫他離開痛苦
他如果高興
我們就讓他更高興
就離苦得樂
所以這份慈悲
其實就是我們作為一個眾生
最可貴的一種態度
生命的態度
如果你能夠拔別人的苦與別人樂
那第一個受益的其實是你自己
你自己自然會離苦得樂
所以表面上看起來好像為別人在修
事實上受益的
直接受益的
究竟受益的
是你自己
因為你能拔苦與樂
所以就不斷地離開業障
那增上功德
沒有業障的束縛
我們就無處不自在
然後有功德的累積
那我們處處可以物資給別人
就好像我們這個大度和尚
大度菩薩
他帶著一個大袋子
裡面裝著什麼東西
不可思議
你想要什麼他就給你什麼
近代當然我們古人士也曾經
有來過一個泰國的和尚
讚念長老
他也是學這種精神
身體隨時帶著很多東西
隨時要跟人家結緣
他大概都聽他說
就帶三十公斤在他身上
他說現在年紀比較大了
所以帶的沒有那麼多了
以前年輕的時候都三十公斤
那本來如果八十公斤
再加三十公斤就一百一
所以你可以想一想
我看他躺下來
帶三十公斤的東西怎麼躺下來
怎麼坐下來
其實那是很累的
他的動機就是隨時不要忘了眾生
這一份承擔
讓他隨時提起警覺
長養他的慈悲心
長養他的福利心
這是近代的彌勒菩薩
我相信他應該也是彌勒菩薩的視線
所以這些其實都有軌跡可循
時時處處
不管哪一個朝代
八大菩薩
應該隨時都在我們周遭
就在我們身邊
只是你不認識他
他不會主動表達說我是什麼
所以坐在你旁邊的
坐在你前面的
坐在你後面的
坐在你右邊的
可能都是菩薩視線
那我們如果有這一種恭敬心
這一種善解
就是一種很殊勝的理解方式
那麼事實上
我們隨時都是跟佛菩薩在一起
你心中隨時都有佛菩薩
你眼中隨時都有佛菩薩
你的耳朵隨時都會聽到
佛菩薩的開示
這個是Maitreya
另外一個解釋
那另外一個名字叫
Ajita
Ajita就是無能勝的意思
意思是什麼
就是什麼障礙來都勝不了他
他可以cover
他可以應付再困難的人事物
他都微笑以對
什麼都攔不倒他
所以我們也要學他這份的能耐
學他的慈悲
學他的大能大力
學他的大度
學他的歡喜
如果我們能夠這樣
那今年開始
必然是很好的一種過日子的方式
同樣事情不會變
真正第一個變的
第一個感受
是你的起心動念
這個一定要掌握到
是你在決定你過得好不好
不是外面的情境
外面的情境可以決定你過得好不好
主動權我們都被禁給主宰了
就被外面我們不能掌控的東西去掌控你
我們為什麼要這個樣子
反過來
不管我看到什麼
是我在想
是我在感受
那為什麼我們不學彌勒菩薩
真正的把他轉到對的
轉到好的
轉到有意義的方向上來
那就很好
接著因為我們要跟他結上很深的緣
所以前幾天
我就請了
把我收藏的彌勒菩薩的法像
就供在中央
那一尊黑黑的那一尊
那就彌勒菩薩
我們現在就一起來
念他的心咒
把彌勒菩薩的身、口、意
都融到我們的身、口、意裡面來
時時處處都跟他相應
那我先念三遍
大家好好聽
OM
Maitreya
MAI
SVA
這邊是MOM
但是我再去把它查了一下
其實還是用MIME
MIME
用台語記比較好
MIME就是他的種子字
MIME是什麼意思呢
都不要say no
什麼東西來
我都很高興地去面對
MIME
人家常常都說不用啦
那個其實是一種不慈悲的表現
所有東西你先接受
接受以後你要怎麼回應
再來回應
不要都還沒有聽清楚
不啦
這個不好
那把這兩個合在一起
負負責正
不是負
不也是負
把它弄起來
就叫MIME
MIME
這個念一下
就是他的種子字
意思也就從今天開始
都不要從你的心裡面
產生一個負面的拒絕的想法
不要從你的嘴巴說出
買
說出
這是一個很大的挑戰
但是你如果一轉過去
你的人生
就完全不一樣
很欣然地接受一切的人事物
一切的情境
一切的困難
我都樂觀以對
都正面應戰
正面地化解
正面地圓滿
你當下就是彌勒菩薩的視線
那麼等榮華三會的時候
你就是當機眾
你可以跟著彌勒菩薩
一起展現那一份
自在圓滿的一種功德相
那現在我們就要開始訓練
現在就要開始訓練
因為接下來的佛
釋迦牟尼佛就授祭
五十六億
七千萬年以後
彌勒菩薩來接當代的佛
那在這個中間
都是隱形的佛
這些隱形的佛
就是你我
我們都是隱形的佛
現在你不能說
我已經是成佛
我已經是佛菩薩
那個都是妄語
那個大妄語
沒有修
以為自己修了
沒有正
以為自己已經正國了
這是大妄語
現在我們要知道
沒有這一回事
我們都只能把這個對的
不斷地去做
不是我已經做圓滿
已經成熟了
沒有那一回事
不管你做多少
還有多少東西
放在虛空裡面
都一點點而已
還有多少東西
放在大海裡面
也都一點點而已
虛空當然要知道無限
大海在地球的大海
實在是有限
但是對我們來說
已經不可思議
如果坐過飛機
飛到上面
感覺到哪裡都沒有遮障
到大海裡面
你自然就會產生一種
沒有涯漢
就是說沒風
尤其如果風很大的時候
你必然會產生一種恐懼感
因為那一陣子
隨時都會被吞沒的感覺
隨時都在
這時候你有這種想法
有什麼用
能不能因為你這種想法
救了你一命
還沒有死
你就已經怕死
所以不要有負面的想法
不是我們不知道
但是越是知道
越應該用正面的思維來面對
這是彌勒菩薩
所教我們的一個很重要的
一種態度跟觀念
知見
所以學什麼東西
都要先建立正確的知見
你的態度
你的觀念
如果對
做什麼東西
都在對的路上去做
你如果觀念不對
態度不對
你怎麼搞
都在做不對的事情
這個根本
很根本的觀念
那我們就整個來念一下
念一下
我們現在就
獨設六根
專心的
然後想一個mime
這個種子字
我心裡面絕對不說no
我心裡面絕對不要用
否定的態度
然後
這個會變成什麼
什麼功德都往你這邊集中
所以我們念它的時候就
觀想說
所有的功德光
所有大能大力
大慈悲大智慧
都融到我們的身心裡面來
就圓滿的意識
我用這個清淨的發心
我稱彌勒菩薩的名
我要跟彌勒菩薩的根本精神
根本的心相應
所以一切都可以達到圓滿成就
這就是他的心咒的意思
我們現在就一起來念108遍
用一個最歡喜的心
最開闊的心
最大的含榮心
將三合大地
將法界的一切
將十法界的一切
都放到你的心裡面
展開這顆心的空性
展開這顆心的明性
展開這顆心的幻化力
如果是這樣子
我們都以智慧、慈悲、大能力
做內涵的話
那無處不是在修菩薩道
無處不在累積成佛的資糧
結成佛的緣
發成佛的心
這個觀念態度很重要
它決定你的一切
我們說我們到底是什麼
我們就在當下的身心
就是你
那你如果心對的
散發出來的身也沒有障礙
那你無時無刻
不是在行持
不是在走菩提道
不是在修菩薩行
所以這個很重要
大家可以
當然不是說一開始就行
但發覺不對馬上離開
我又打妄想了
我又開始自私了
我又想要跟人家比較了
我又覺得我比別人行
或者比別人差
只要起那種念頭通通不對
馬上離開
因為那個就莫名其妙出來
你不能繼續莫名其妙被他騙
你只要提起正念
什麼是正念
清楚就是正念
空就是正念
空跟明
然後又是充滿了智慧
又是一點都障礙都沒有
那麼當然自然就有解脫的樂
空、樂、明
這三個是我們最高的指導原則
最高的發起處
也是最圓滿的成就處
很多人說修得多好
修得不管是都不會被人家嫉妒
都沒有我
不管是都很高興
不管是都很有智慧
很明確道理
你說怎麼修最高也是這樣而已
你說怎麼才是真的要修
隨時保持加完整
不要有我
那個絕對是無名
絕對顛倒
不要多勞
我們虔誠的
虛心的
沉靜的
來看人事物
你都會發現什麼都很棒
人家說買買賣
買買賣
也有一步踏
每個人都有他
他表現他教人
不一樣的特色
的功德
譬如說我們一般可能會覺得
這些
那個
我們說喜憨兒
你會覺得他
好像有點可憐
但事實上你靜下心來
你靜下心來
好好觀察他
他做什麼事情
一定要做到最好
他做什麼你會交代給他
他都會做得最好
除非他不會做
他如果會做都一定會做得最好
不管我們怎麼做
怎麼辛苦
他隨時都會面帶微笑
都會笑
這就是
怎麼修也修不成這樣
他有那個工夫你會覺得他可憐
他覺得我們可憐
你覺得我們大家都這麼聰明
我最聰明
覺得最聰明的人
那個真的聰明
覺得自己聰明的人那個真的聰明
這一定要
要慢慢去體會
慢慢去體會你就會發覺
最重要的就是
要保持那個空
空就不執著
明就會什麼東西
都隨時保持清清楚楚
那個幻變
什麼東西都要
借因緣才能成就
這叫幻變
變那個東西
不是那個東西變出那個東西
是百種東西
改變出那種東西
不是自己變成什麼
是借因緣來變成什麼
這個叫幻變
這個叫神變
這不會有怪
如果自己變出來就成就了
其實是別的
聚跟散
我沒有成跟敗
我哪來的成跟敗
我也是一切因緣的組合
所以這個就佛法
我們今天
正月一號
就跟我們說佛法
那
說了以後我們聽進去就聞了
聞了
然後回去偶爾想一想
想通了就失了
想通了這個才是真理
我就照這個真理來做
這個就修了
文思修三種智慧
一下子就能夠圓滿
什麼是圓滿
當下圓滿
當下圓滿當下又是無常
又進入空
隨時要面對
隨時要修整
隨時要用
對的態度觀念
這個就真正的修行
沒有開始
沒有結束
無始無終
如果有一個開始
前面都不對
如果有一個結束
後面都不對
為什麼要把自己弄成
前面也不對後面也不對
過去沒有未來
現在是什麼
現在也沒有
所以生命不是在追求一個終點
我們現在常常
常常搞錯
在找一個終點
真正的生命
沒有終點
有終點的
不是生命
有終點就到那邊生命就完蛋了
就完結了
完結篇了
所以我們學佛只要這一念在
就有你存在
其實就證明你存在
我們要把每一個存在
好好的用前面那三個
不要執著要空
保持清清楚楚的
寥寥分明的智慧
然後呢
把心放大
遍滿整個時空
這樣其實
我們隨時都是很自在的
一個生命形態
這樣才對
你若不是這樣你錯了
你要先知道自己錯了
你才能修改
若不知道自己錯了
我好可憐
一天到晚自怨自哀
這個人會成就什麼
不可能
所以當你覺得你很可憐的時候
這時候就要馬上提醒自己
我想錯了
不對不能這個樣子
一下子就離開
那不對的身心狀態
這樣子才好
對
這個
上面所講的
不是形式的修行
我們今天當然來這邊
也是法會
來這邊我們把這個法會做完以後
你得到什麼
我有去參加法會
我有得到佛菩薩的加持
OK
那回去呢
回台灣沒有了
原來分裂
不是在那個形式
是在那個精神
在那個觀念
在那個態度
我們真的學佛是
把我們錯的態度觀念
慢慢變成對的
那對的以後就依著這個對的
對的就叫法
依法奉持
那這樣就是真正的實修
真正的跟法融為一體
跟真理融為一體
跟究竟的實相
打成一片
沒有開始沒有結束
不要打妄想
你沒有打妄想
你就自然會不怕死
死就死啊
我還沒死啊
這輩子的生命
到這裡化上修指幅
但是馬上
又是另一世
就好像我們晚上睡著了
好像昨天死掉了
但是明天早上又醒過來
又一天的開始
我們的生命就好像
一天
白天 黑夜
到底是黑夜是結束
還是白天是結束
白天是黑夜的結束
黑夜是白天的結束
沒有誰是真的開始還是結束
我們一定要這樣來看這個時空
那這樣你的身心就
不會被
時間跟空間
把你限制住
不會被我們這一期的生命
我們這樣講
今天我過得這麼壞
好運要命
要有希望
我今天過得這麼壞
為什麼過得這麼壞
我的態度這麼壞
觀念這麼壞
看大家都看不順眼
當然你今天已經過得這麼壞了
反過來我今天過得這麼好
今天過得這麼好
為什麼這麼好
人事物在你面前
看起來都是正面的
當然你就過得很好
但今天過得好能不能保證明天過得好
明天是另外一個現實
那真正會修的
隨時把不對的改成對
不是希望永遠對
或者永遠不對
不是那樣子
我們知道不對
就真正不對的
就條件不對
我們沒有把它安排好
所以表現成不好的樣子
就這個樣子而已
都隨時可以推敲
大家都玩過積木
這個弄一弄不太好
那就拆掉
重來
如果有設計的
有目標的
有概念的
比較容易
不是隨機的在那邊湊
而是他知道我要幹什麼
要變成什麼樣子
我就一樣一樣把它湊起來
因緣俱足的那個樣
那個像就出現了
就這個樣子
沒有什麼自信
我們隨時都要面對這件事情
成就了
它也是空的
失敗了
而是我們已經經驗了
對跟不對
已經有對跟不對的經驗
那不對的經驗是讓我們
有機會變成對
那對的經驗是讓我們更有信心
就這樣再做下去
就是對的
所以不管好不管壞
你只要觀念正確
通通是好事
如果觀念不正確
只能好不能壞
那完蛋了
你會很麻煩
你會很痛苦
只能吃好東西
不能吃不好的東西
只能吃甜的東西
不能吃苦的東西
你一定糖尿病
你那個虛火會上升
三高會很快找上你
所以所有東西
它其實都是互相
都有互補作用
當然可以吃甜
但偶爾也要吃吃
這樣才能夠化解
才不會養成喜氣
你想想我們大家都有經驗
苦瓜
苦瓜好吃
苦瓜真的很好吃
大家開始吃
當然會覺得苦苦
你再吃它就用正確的心
它隨時
用正確的結構
讓你越吃越甘
苦瓜本身就很軟很軟
很順口一點都沒有障礙
但是很多人
他心裡面先排斥
我不願意吃這個東西
那個苦瓜的好
苦瓜的美味
苦瓜的妙
你就沒有辦法體驗
我們人生也是這樣
那個痛苦壓力很大
你如果經驗過了
度過了
那會變成你這一生裡面
最補的最有營養的回憶
那個很高興
很快過去
當你想到它就會不滿
為什麼那時候福報那麼大
能夠那麼好
現在為什麼不能那麼好
雖然好反而是你的障礙
那個痛苦反而是你
最值得回味的
我們要這樣子
來慢慢理解
當然每一個人都想
離苦得樂
樂是值得體驗的
但是苦
更比樂
更值得體驗
因為吃苦
一方面可以認識苦是怎麼形成的
二方面可以
超越那個苦
只要這個條件現前
我們就曉得我怎麼安住
怎麼把它化解
所以今天在
初一
講這些
也可以講廢話
廢話
講了半天
那些東西在哪裡
它在哪裡
不是廢話嗎
但是是真的廢話嗎
我想很多人可能也覺得很收容
很多人覺得
我可以檢討一下
可以自己要求一下
把這些廢話變成
金玉良言
反過來講
本來是金玉良言
結果你把它當耳邊風
這金玉良言就變成廢話
所以金玉良言
跟廢話有沒有自信
沒有自信
誰在決定
你在決定
所以不是什麼話
什麼東西 是你怎麼樣子
來了解這些話的意義
這個是你在
你有智慧 就會把這些廢話
變成智慧之語
你若是愚笨了
就會把這些智慧之語變成廢話
我不是
我在幫自己解套
也在幫你解套
其實我什麼也沒說
就是隨便
隨機的 隨性的
講一些話 因為我得撐時間
難說得這麼客氣
所以
因為等一下
林黛華
還有我們
本地的議員
還有本地的區長
想來跟大家
拜個早年
所以
我們怕
他來的時候我們都結束了
他就沒有機會 我們也沒機會
所以
我們盡量說
很少
至少給大家問問題
因為時間還有
有沒有大家有什麼問題要問
你的問題
就是大家的問題 不要不好意思
有沒有誰
如果沒有的話
我們還可以再念108遍的
彌勒的心咒
彌勒菩薩心咒
那個頭的
mime
你去念它你會覺得很舒服
感覺一下
那個心裡面完全沒有
負面的想法
那種心
是一個完全充滿著能量
充滿著空間
充滿著所有可能性的心
我們一定要這樣修
不要便計所值
自以為是
什麼東西好
什麼東西不好
你認為什麼東西好
就讓其他東西變成不好
你認為什麼東西不好
當下你的身心就受罪
當下你已經起了
負面的看法
所以
都不對
但反過來
金魚良言
金魚良言就是廢話
那不好我就把它轉成好
諸惡莫縱
那個好就變成
我讓它更好
讓它隨時保持好
隨時就安住在好裡面
但是又不執著
那麼我們就隨時在身心愉悅的狀況下
隨時都身清心安
那我們修半天
最高成就是什麼
就是這個
不要想像
我成佛什麼樣子
我成菩薩什麼樣子
真正的佛
是所有的想法
通通是智慧
我們凡夫就有時候會有智慧
有時候很笨
有時候對有時候錯
但是佛菩薩
品味越高的越不可能犯錯
我們認為他錯的
剛好是對的
錯不在他
錯在佛菩薩
沒有不對的
所有對跟不對
都是凡夫的事
真的正到位以上的
通通沒有對跟不對
因為他已經沒有
沒有我
沒有法了
不著想還有什麼對跟不對
就好像
我不接受汙染
我們佛經裡面也有這樣的比喻
一個好朋友
送東西來
給你
那你收不收
如果他送來的是你不要的
你收不收
收也對
不收也對
因為你已經有智慧了
不能戳到你的魚
所以我先把你收起來
我覺得這個東西我不需要
有一天
遇到有需要的人
我們跟他說
這個是誰送的
這東西給你
有智慧
他要
供養你的心也圓滿了
他供養出來
有用的東西也達到了
他能夠實用的目的
而我們大部分人都
怎麼樣呢
你給我這個東西
不用啦
這個我沒有需要
這個人戳到人的心
他很高興要送你
這個我沒有需要
重罰你就不對
但是反過來說
人送你
好多多益善貪
也不對
不是說答應就對
如果答應他送你
你戳到他的魚
你不對了
他那個好心被你當垃圾
所以修行真的是
無窮的
細膩
裡面有太多太多精彩的
當我們善用你的心
就會把那個精彩完全發揮出來
你只要掉以輕心
就會把這個本來很精彩的事
變成一點價值都沒有
金玉兩眼
變成廢話
好東西變成垃圾
反過來講
一個有智慧的
就不讓任何的東西變成垃圾
垃圾要變黃金
這個才是真正
學佛的最高境界
沒有垃圾
因為他有智慧
他曉得怎麼善用一切人事物
善用一切緣起
這個就是最高的
學佛的境界
希望我們都朝這個目標
去前進
從真正學佛
從離開障礙
然後圓滿成就所有功德
這條路上
這條路上走
佛我們一般講說
就佛嘛
事實上佛的意識
藏文他翻得很好
那個梵文
直接就翻成絕者
那藏文他翻成商界
這兩個字
藏是把
他所有負面的
障礙完全去除
界呢就把所有
應該圓滿的功德
讓他圓滿
所以我們學佛是
兩個事同時都要做
同時都要注意到
我們有什麼錯
盡量的把它化解掉
有什麼對盡量再繼續做
這樣才會慢慢
真正離苦得樂
真正的解脫
從此岸到彼岸
那沒有真正的解脫
真正的解脫是
我在此岸也沒有問題
在彼岸也沒問題
沒有一個終點
處處都是你
展現你存在的
價值的地方
當然你去西方極樂
世界可以變成諸喪善人
那反過來講
你去那邊都能當
諸喪善人的
你去那邊為什麼不可以
你既然已經當諸喪善人
哪有這個地方那個地方
都沒有問題
這個是
真正的佛法
真正的佛法沒有得失
沒有取捨 沒有分別
只要你還有得失
還有取捨
還有分別
境界再高
都是輪迴人
這個觀念一定要懂
那如果有這個觀念
懂了之後
我起了負面的想法
我也可以起負面的想法
但是這樣子想不好
於事無補
我就把這個負面的想法
轉成好的想法
這叫轉煩惱成菩提
轉業成道
這真正的修行
真正的修行要這樣修
不是離開那些不幸
離開那些痛苦
離開那些無名
你離開無名又怎麼樣
沒有智慧
沒有功德
所以離開那邊又能怎麼樣
所以兩邊
事實上我們說轉煩惱成菩提
極煩惱極菩提
這會用有智慧的人
就好像說台灣人說苦瓜肉
苦瓜肉料理有多好吃
又有多補
我們就後悔了
就是這個道理
所以我們千萬不要
抱恬天怒
所有東西你都要曉得
它很難得我一定要善用它
最難得的
最應該受用的
是什麼
就是你自己
你現在能夠得到人生
你自己
可以決定幹什麼
累生累結
這樣子的福報
跟智慧的不多
現在也已經有了
人生難得金與德
佛法難聞金與文
那個法理難
我們今天在這邊
看起來好像沒什麼
事實上這個都是
累生累結
結很多善念
修很多功德
所造的
業力的業報
我們今天來當然很重要的
一方是用這一份
歡喜心
充滿著祝福的心
充滿著感恩的心
回到古緣寺
好好的看我們的
阿彌陀佛
再看我們的
彌勒菩薩
再看我們的金剛薩鬥
這三尊
很有意思
金剛薩鬥就要除我們一切障礙
彌勒菩薩
就要成就我們一切的慈悲
善功德
把心裡面所有恐懼
能夠克服 能夠超越
所有困難都能夠超越
那阿彌陀佛
就展現我們無量光
無窮的
本覺的智慧
就完成
就是這個樣子
不是完成那個像
這個像也是其他
其中之一
就好像說彌勒菩薩我們曉得
祂很莊嚴
但是我們中國的彌勒菩薩
就是大肚菩薩
當然笑容可掬
那個看到什麼事情
都笑笑那個很值得
但是那一顆大肚子不值得我們學
它的度量
要學
不是學大肚子
要學它可以容納一切的意見
一切的障礙
困難
敵人
都要化敵為友
我們最後當然還是來祝福一下
因為疫情
讓我們好幾年
不能很正常的
像今天本來是有大餐吃的
但是因為
這個疫情的關係
我們怕我們變成一個
造業者
所以不敢去辦它
希望明年可以
希望這個疫情可以很快的過去
我們都證明
我們是天選之人
這疫情
考過你
沒有考倒你
就代表
你還有福報
還有很多機會
可以好好地修
好好奉獻你生命的能量
很重要
你把自己看小了
你把自己看大了
你就大了
你的價值
是你自己在
付給它
你付給你的生命的價值
所以
把這個主導權
不要放棄
隨時
你都可以把主導權抓回來
有困難
把主導權抓回來是什麼
沒有困難
沒有把主導權抓回來是什麼
我被困難征服了
我投降了
所以
所有東西
這個觀念
相當
相當地重要
還沒有來喔
來了嗎
那我們
是不是夠
現在就發
夠吧
看起來是兩百份夠
因為
前兩天
我們中正路
那邊有一家叫香雲
佛教流動處
他那邊東西都很高檔
都很莊嚴
他每一次
博德法會
都會送東西來跟大家結緣
那昨天送來我是怕
如果超過兩百個
有的人拿不到
反而造成困擾
那今天就再做
出去就沒有了
再做夠
出去沒有了
也不能說我帶一份
給我什麼人
因為那個數量有限
徵求大家的原諒
那同時也在提醒大家
再好的東西
都不能起貪心
這個是修行很重要的
有些人福報越大
他心越貪
因為他有那個能力
有那個福報
他會爭取越多
不對
其實我們再怎麼用
你再多有錢
吃超過三餐
你身體很快就壞了
不能貪
你身體壞了
睡床又多大
你怎麼睡
你身體會壞
所以不要隨便損害你的福報
要善用你的福報
你起貪心
就在損你的福報
你若不起貪心
隨便把這些福報分享出去
那就要善用你的福報
無我的不失
這個很重要
也是跟我們一樂菩薩一樣
所以隨時要心懷慈悲
常常站在幫別人想的立場
那當然不可能真的
有那個能力隨時滿人家的願
但是盡可能地滿人家的願
我犧牲沒有問題
我還堪能
我還受得了
但別人可能一點點他就受不了
這時候千萬不要笑他
這一點點苦你都吃不了
不要有這種想法
要很慈悲
這個就學一樂菩薩
要慈悲
所以我們又稱他慈士菩薩
也稱他無能聖菩薩
沒有東西可以打敗他
我們在受戒裡面有一種叫他聖戒
就被別人征服了
被人事物征服了
那就他算罪
我們學佛的人不能被任何東西把你征服
不是我們不服氣
我們不能被打敗
絕對不能被打敗
絕對不能投降
不是好勝
而是讓對方少遭厭
為什麼
一般是這樣
你如果表現出對或不對的態度
對方就不敢太過分
如果是這樣
隨便你啦
你要怎麼都滿你的願
那叫滿你的願
完全錯誤
所以滿別人的願
要滿善願不是滿惡願
是真正滿足他真正需要的
不是隨便他要什麼都給他什麼
不是喔
完全不是
那是沒有智慧
沒有智慧就絕對不可能是慈悲的
慈悲一定建立在智慧之上
沒有沒有智慧的慈悲
為什麼叫慈悲
慈我們中文字寫得很好
就這個心
你一定要先認識這個心
心才不會犯錯
心不犯錯叫悲
非心
我們有慈悲就要認識我們這個心
而且不要讓我們這個心犯錯
那個叫慈悲
所以一定要先有智慧才有慈悲
如果對我們的心
你以為我要什麼我不要什麼
那就是我的心
完全你錯了
縱容你的習氣業力
一定要想
我這樣想對嗎
我這樣想會不會傷到自己
不會傷到別人
這樣你就在找回你那個對的心
這樣子考慮過了以後
你在做什麼就會很幫別人想
就不會犯錯
這個佛學術語
我們說龍華三慧就是說
六億八千萬年以後
這個是方便說
方便說
因為這樣很容易
五六七
五十六億七千萬
五十六億七千萬年以後
當然對我們來講是不可思議的時間
那意思也就是什麼
你要成佛
你要真正的成就
不要把成就掛在你的嘴邊
不要把成就放在你的腦裡面
不要著想
不要有所期盼
我們現在只能期盼什麼
我隨時做對
只有隨時做對
才沒有負面的能量的累積
才是正面的能量不斷的累積
才能夠成就無上正等正絕
才能夠圓滿
所以莫以惡小而為之
莫以善小而不為
因為你做錯一點點
錯都在處罰自己
都在找自己麻煩
你做一點點對
都在對自己慈悲
對眾生慈悲
一定要這樣子
所以七佛通通是這個氣
講的都是諸惡莫作眾善奉行
釋諸佛教
佛教其實就在修這個
那為什麼能修這個
就要找回我們自淨其意
找回我們清淨的心
那一份完全不被汙染
完全不可能汙染的心
那是我們本來面目
好
當然我們說
佛法裡面有所謂的真簡潔
我們上去就下來
這代表無常
一切都是無常
因為一切都沒有自信
他不可能保持什麼
不要有那種想法
我們現在條件很好
不要說我一直要保持這個好條件
沒有 不要有那種想法
真正的智慧是
什麼條件給你
你都能夠安住
真的有功夫