以至誠恭敬心歸三寶。
南無不達亞,南無大麻雅,南無喪嘎亞。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛,
南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖身為妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來真實意。
主上善人!
最近很多大事,土耳其大地震,台灣的大地震,
就是星雲大師往生。
我昨天還聽到,一個很熟的朋友,
就是新龍寺的住持,
我昨天才聽說在前一陣子也往生了。
但是同樣都是住持,同樣都是修行人,
一個走的時候沒有多少人知道,
一個走的時候天下人都知道。
我們也知道星雲法師說他不治喪,
不辦任何法會,但是我們看,
他由得他,由不得他。
天天人都排得滿滿的,時時刻刻都排得滿滿,
而且那個市場比什麼都還莊嚴,
比你刻意去把它弄得很莊嚴的還莊嚴。
無論一切,其實我們儒家教無異必固我,
我們當然可以把我們的動機,我們的想法講出來,
但是結果怎麼樣,由不得你。
你很想弄得轟轟烈烈,沒有人理你,
你想一聲不吭地走,也不會有人饒你。
所以我們就要知道,要隨時安住當下。
你的想,我希望怎麼樣,那是你的想法,你的希望。
那一切呈現的是因緣,不是你想的。
如果能夠這樣,那當然我們就也不會隨著自己的想法轉,
更不會被靜轉。
我們現在是可以修出一點點功益說不被靜轉,
但是很少能修出不被自己的想法轉,
這是根本沒在的。
一個只要做到靜止的樣子就行了,
一個其實就是在法界裡面無我的狀況。
靜止有沒有我?靜止有我。
透過我的造見性去顯現一切的相,它還是有我。
但虛空真的是無我,法界虛空真的是無我。
當然鏡子我們就近的講也無我,
因為如果只是一塊玻璃,那後面沒有水銀,
或者不是深色的,不透光的,
其實它也很難形成能夠反射的功德。
像我們現在看出去的鏡子,因為它透光度太強,
所以你看還是看到後面,沒有看到前面,
不會反射,所以一切都是因緣,
凡所有法都是因緣所生。
我們如果懂這個,既然有法了,
當然有它的組成條件,有它的不能講必然性,
但是有它的規約性,
每一個東西就是有它的特殊的個別的性,
你這個個別性組成一個雖然不是我的,
但是這個個別都有它的性。
所以就好像我們說我們身體是地、水、火、風四大所成,
如果沒有地大所成,你能不能站?
能不能在那邊坐著好好的?
不可能,就是一定要有堅固性。
如果沒有水,那你血液不流,沒有送陽,
大概很快就完蛋了,像這些中風的,
或者很快就做不了主。
那如果沒有火大,慢慢的失溫,
那就跟走的人一樣涼涼的,
我常常會去摸往生者的身體,那真是涼啊,
都是冰冰冷冷的。
所以那風大更是,我們沒有了風大就沒氣了,
沒氣就往生了。
所以還是一定要有這些的時候,
而且這些四大還要調和,你的生命才會健康。
其中只要一大不太對,你大概身心就很難很舒服、很安穩。
比如我們小孩子,在快睡之前都會有一段時間不太安穩,
搖搖振振,然後就停下來了。
那我們人其實也是一樣,
在臨死的時候會有一個四大很不安的狀況。
所以你如果看這個年齡大了,
然後有點躁鬱,有點不安,
大概就快了。
但是透過那個大不安以後,他就平靜下來,
大概就執著也放掉了。
那個要怎麼樣不怎麼樣,這時候也放掉了,
他自然就靜下來。
靜下來是不是真靜下來,那很明顯是業力、業報,
讓他不得不靜下來,不是他真的靜下來。
緣起讓他靜下來,不是他真的靜下來。
既然不是他真的靜下來,緣起變了,他還是得動。
然後就另外一個生命又開始了。
所以我們每一天也是都這樣,每一天都在衍生死。
早上醒過來生了,晚上睡著死了,
然後坐下來,坐下來的時候從禪坐來講,
坐下來的時候生了,站起來的時候禪定死了。
你要做什麼,我現在要我們來嚴經,
好,進來,這個方開,嚴經開始了,生了。
等一下一閉上,嚴經死了,斷掉了。
都是在這種無常因緣的聚散,因緣的規範裡面討生活,
所以這裡面千萬不要有任何的執著,
當然沒有任何的執著不是什麼都沒有,
什麼都有,只是要你不執著。
反過來講,什麼都沒有,千萬不要有所得的心,
想去掌握些什麼,由不得你,那是因緣在演戲,
不是你在演,不是你要什麼,
但是因緣演出來的戲,你看它是什麼樣子,
是你在演戲,你在用你的六成原影去穿鑿附會,
想出各種思想想法,是你自己在演。
那到底是別人在演還是你自己在演,
你要看穿,別人在演,不執著就去了法執,
自己在演,自己不執著就去了我執,
我們知道我們是在演戲,這裡面沒有一份是真的,
但是沒有一份是真的,你演什麼像什麼,
就顯現出你演的那個角色的功能、功德。
所以不是要你不演戲,要把戲演好,
演有意義的戲,不要演不好的戲,
諸惡莫作,就是不要演不好的戲,
眾善奉行就演好戲,這裡面沒有一個我,
就叫致敬其意。
佛法就是這三個環節,顯現出來當然有善惡,
但是有顯現,其實是什麼顯現的,
空性的體所顯現,空性就是清淨的意思,
清淨、空性不是什麼都沒有,
沒有一樣是真的,
但是只要因緣俱足,沒有一樣跑得掉,
沒有一個事情不會發生,
我們的生老病死也是如此,
我們的想法肯定、否定,
我們的情緒喜怒哀樂哀惡欲,
通通是在演戲,通通是一種演起,
你若能喜就不應該怒,
有時候怒,有時候喜,
意思是喜也沒自信,怒也沒自信,
通通演起,
那我們修行就要慢慢地由他,
由別人來控制,慢慢地能夠做主,
我雖然由不得我自己,
但是我更由不得他不被進轉,
不被因緣轉,
這樣你就慢慢地自己可以自在了,
不被外面的干擾,
你才能自己看到自己,自我干擾,
然後再進一步消除自我的干擾,
所以其實學佛修行,
他絕對是很現實,很限量,很真實,
但是學佛在真實裡面,
曉得他不真不實,
不真不實就是真實,
雖然不真不實,
但是雖然真實,
只要一顯現出來,一顯出來,
一顯相就是有為法,
就是因緣法,就不真不實了,
那我們知道這樣子其實也可以回到無我,
也可以回到一切都是我的幻現,
我的幻現變成我所,
我所的幻現就變成跟諸法交涉,
所以修行修得好,絕對是很自在的,
雖然不是萬能,
但是激進萬能,
只是你要跟不要,
但是你要有沒有條件讓你要,
這個一定要有智慧判斷,
我很想怎麼樣,但是沒有條件,
沒有條件的時候,
你當然知道沒有條件,
即使這個想法好像很有意義,
沒有條件也當下就放掉了,
但放掉了會不會沒有,
等有條件的時候,
那個想法已經生起過,
而且也知道這想法的內涵,
所以當有條件具足的時候,
那當然我就讓它出現,
你如果沒有內的心,
沒有外的地水佛風,
你要演什麼戲,
大概也演不出來,
所以我們現在還是要趁著我們現在,
又有我的心,又有我的身,
又有我擁有的所有的資糧,
所以善用現在有的資糧,
多去達到饒譽性,
這是我們的本分,
一個對得起自己的,
會把自己的價值弄到最大,
一個對不起自己的,
明明你可以做得很好,
當然你就是故意不做,
而且故意犯錯,
那這個當然一方面也是損自己的福報,
二方面其實是在損自己的灰命,
所以這邊要弄好,
這邊弄好已經慢慢從人的定命,
人的業力,
共業已經慢慢超脫了,
已經慢慢離開了,
離開就是解脫,
我們說要解脫什麼,
其實解脫就要解脫我們的業力,
解脫我們的業報,
不然有什麼好解脫的,
那外在的業報當然我所依,
內在的業報就是我的身心,
這個要好好去下點功夫,
所以我們學佛絕對是要變成很真實的,
而不是只是在腦子裡面打轉,
或者在,
舉個簡單例子就好像我們喝咖啡,
有些人很會講咖啡,
但是他從來不會喝咖啡,
因為一喝他就睡不著,
身心就不自在,
真正修得好的,
喝品嘗,
睡不著,精神好,
那就喝咖啡最大的功德,
它有這種功德讓你不用睡覺,
你為什麼一定要,
我喝了這個我睡不著覺,
因為你心裡想的只是要睡覺,
沒有想說我醒著,
其實我們人很奇怪,
明明醒著想睡,
明明想睡又希望醒著,
所以很矛盾,
自己都做不了主,
所以修行就先把這些框框,
給看破給拿掉,
不要被任何外在的東西束縛,
但是更大的危險是你內在的束縛,
我認為要怎麼樣,
我認為不要怎麼樣,
那是最大的束縛,
而且是最直接的,
最貼身的,
最身歷其境的,
最親切的,
最真實的,
就是你那一念,
沒有什麼比你那一念更真,
所以我們這一念可以隨便嗎?
可以亂七八糟嗎?
可以不依法嗎?
依法就依實相,
能夠不把我們起心動念弄對嗎?
所以我們現在為什麼不受用,
就是我們起心動念不對,
但是你從來沒有去修整它,
所以才會處處掛愛,
處處都是對立,
處處都有問題。
好,我們繼續,
是不是?
三頁。
第三行嗎?
第三行。
今書靜咒術,
功巧足矣,
盡現行此事,
勞役諸群生,
世間眾道法,
須一中出家,
應以解人禍,
而不墮邪見,
過作日月天,
犯亡世界主,
或時作地水,
或復作風火,
節中有極益,
現作諸藥草,
若有福之者,
除病消中毒,
節中有機警,
現身作飲食,
先救彼饑渴,
卻以法禦人,
節中有刀兵,
為之起慈悲,
化彼諸眾生,
若有大戰爭,
慮之以等利,
菩薩獻威事,
降福使和安,
一切國土中,
諸有地獄處,
則往道於彼,
免濟其苦惱,
一切國土中,
畜生相食但,
皆獻身於彼,
為之作利益。
好,我們先念到這邊。
我們現在很喜歡講內道外道,
我是學佛的,
然後別人學的是外道的,
是不正確的信仰,
是邪知邪見,
那如果你有這種想法,
請問除了你所信仰的之外,
通通沒有道理,
除了跟你同溫層,
就共同信仰的是朋友,
其他的都不是朋友,
那這個是不是很有問題啊?
我們說取高喝寡,
你的思想越高,
你的朋友越少,
你若又把不是朋友就當成敵人,
那意思就是你的敵人越多,
你修得越高,
你的敵人越多,
那這樣子修會解脫嗎?
會成就嗎?
當然不會,
所以一定要打破,
我們為了講好聽,
叫弘法利生的那一個美言,
看起來好像很有意義的,
事實上是自抬身價,
自以為是,
別人都不對,
只有我對,
我的思想是最高尚的,
其他的思想都不究竟,
如果是這樣子的話,
那麼就是自以為是而已,
我直我見,我愛我慢,
還越修越強,
所以那個絕對不是佛法,
佛法不是那個樣子的,
那也是一樣,
釋迦牟尼佛為什麼在那時候
有那麼大的功德力跟影響力,
你看他是怎麼發現的,
他是從那裡面出來的,
所有那時候可以學得到的宗教跟修行,
他都深入的探討,
發覺沒有真正解決自己的疑問問題,
所以就進一步,
就用自己的身心的體驗,
然後去覺知,去反應,去修整,
就突破了過往他所有所學的東西,
所以他是在把所有所學的都精通了以後,
再突破,再提升,
而不是否定,
那因為我要再回來教化你的時候,
我一定是比你行,
我才能教化你,
所以一樣,
回來的時候一定要知己知彼,
百戰百勝,
你要去弘法利身,
結果這個對象,
他的思想你都搞不懂,
他的習氣你也搞不懂,
他的優缺點你也搞不懂,
請問你要去弘什麼法利什麼身,
所以在這邊就是告訴我們,
真正的佛道,
這邊是在佛道評,
是在講佛道評,
真正的佛道,
我們說依佛道而行的,
是要精通所有的經書,禁咒,
還有所有的包挖幻術,
你都要懂,
當然我們現在沒有那樣子的條件,
那你應該要怎麼樣?
應該不好意思,慚愧,
而不是說那個一點都不重要,
那個不用學,
學那個也不會解脫,
問題是你如果不學那個怎麼去,
我們不是要發菩提心嗎?
菩提心是為利眾生,
為了利益眾生,
我才要這樣子不斷的苦修,
不斷的精進,
那目的到最後還是要饒益眾生,
你成佛也是要饒益眾生,
反過來講,
你要成佛,
要透過饒益眾生來成佛,
這其實是互為表裡,
你沒有能力饒益眾生,
哪來的智慧?
你沒有能力去饒益眾生,
哪來的福德?
你既沒有智慧又沒有福德,
沒有這兩種資糧,
你怎麼成佛?
不可能吧,
所以千萬不要錯誤,
不要錯解,
我們現在學佛的都錯解了,
所以自以為很好,
別人看不到我們好,
我們也可以看到現在整個世界的宗教,
佛法不斷的在萎縮,
其他的宗教不斷的在興盛,
甚至有很多根本就是所謂新興宗教,
就是敢吹牛的,
敢吹牛也可能他有某種體驗,
但他不曉得他的體驗其實很脆弱,
而且不算什麼,
就好像我做了一個夢,
夢的在真,
那我就說我見到了佛菩薩了,
我還去跟他討論佛法,
我已經修到可以跟佛在一起,
可以跟他並肩的做,
那如果這樣完全是一場夢而已,
就是一場夢,
一個妄想而已,
但是我們如果真的經過了,
而且不斷的在那邊誇大他,
那件事情就好像真的,
而且硬是要把那個夢當成真的來吹噓,
來告訴別人說我是真的有跟佛菩薩在一起,
你沒有說我是真的在夢中跟佛菩薩在一起,
所以把那個夢當成真的,
把夢當成真,
就絕對的顛倒,
所以不是那個樣子,
所以我們真正要去饒育眾生,
一定要先對機說法,
先要知道我能跟他說些什麼,
我該說什麼才是真正對他有饒育性的,
不是我自以為是的說,
我講這些你應該可以受用,
應該可以聽得懂,
不是那個樣子,
要他真的聽懂,
所以包括這些思想上的,
或者幻化上的,
還有包括我們可以表演出來的功巧,
還有這些技藝,
你看,
我們大家不曉得有沒有看過優人神谷,
這些人其實身段都很軟,
而且動作都很俐落,
你看他們在表演的時候,
你會發覺我們身體應該要像他們那樣子的俐落,
動靜自如,
而且那個點,
那個速度要快就快,
要慢就慢,
要誇張就誇張,
要很優雅就很優雅,
這個就是一種,
應該可以講就是人的利跟美的一種呈現,
優人神谷跟一般的谷團,
比較大的差別是,
這些人懂佛法,
有在禪修,
所以他表現出來,
當然就跟其他只是節奏,
只是那個萌爆,
那個很有power,
就不是只是那個,
而是在power裡面又看到他寧靜的凝聚力,
從洞裡面顯現那個深入的靜,
那反過來講,
他如果沒有那麼深入的靜,
根本顯現不出那麼樣子自在的洞,
所以我們修行也是一樣,
你要不管體力要好,
你精神要好,
你思維要流暢,
你必須有很深入的定,
那我們現在為什麼頭腦不好,
為什麼智慧不高,
因為現在人根本就不修定,
現在學佛的人都不修定,
我念佛就好了,
其他不重要,
就這樣就變成說,
都是浮在表面上,
以為自己已經進去了,
真正進去了曉得,
你根本就浮在表面上,
那反過來講,
你如果有在做內觀,
你會發覺我還是在表面上,
因為隨便外面一動我就跟著動,
可見我根本都在表面,
那你這樣有做內觀,
你就自我反省,
自我再要求,
自我再沉潛,
不斷的內化,
這樣子的話才能夠身心起變化,
不是只是在那邊幹什麼,
你說我們這樣念好了,
這樣說,
不管你經念得再好,
你的佛法講得再透徹,
如果不能在你的身心上受用,
那很明顯就叫說實不薄,
說實不薄,
不是只是說實不薄,
因為你說的一口好飯菜,
你會在那邊洋洋得意,
你整天在這邊打轉,
根本都跟你的受用完全不相干,
不能受用,
自己都不受用,
怎麼能夠他受用,
自己不受用就不能達到自立,
不能達到自立怎麼立他,
所以這些一定要落實回到我們的身心,
回到我們當下,
不管物質的精神的,
你都要隨時去用,
那這些經書,
這些咒,
還有那些幻術,
還有這些種種的功巧技藝,
其實很明顯就他有著力性,
需要他,
所以我們需要研究他,
也因為他需要,
所以我們都懂了以後,
就對這些有需要的人能夠達到幫忙,
幫得上忙,
如果我們不懂,
那當然就沒辦法,
那當然在這裡面,
有一個我們可能沒有辦法通的地方,
因為我們先看到的都是,
個別的顯現的一些現象跟學問跟功能,
但內化以後,
他本來是不具象的,
所以在這邊,
當然有一些很大的矛盾,
你如果停留在向上打轉,
那麼你要進入那個一的體,
那個不分別的體,
那個共的體,
就相對的慢,
所以我們也可以這樣子講,
譬如說禪宗為什麼到最後會在中國,
從唐朝以後,
唐宋元明清,
都是整個裡面最多人的,
包括你說佛光三,
他也是自稱是靈祭,
我們台灣幾乎都是靈祭,
曹洞少數,
那其他就不用說了,
其他可以講沒有,
那問題是說你是禪宗的法脈,
但是懂不懂禪,
修不修禪,
那就好像沒有關係,
我只要出生像我姓王,
那我就王家的人,
那問題是王家的人提到你是讚嘆的,
覺得光榮的,
還是談到你就覺得很不好意思,
那一樣的,
我們也是一樣,
不管你說是哪一宗,
你如果說你是禪宗,
結果對禪完全不懂,
那最好不要說我是禪宗的,
最好不要說我是佛弟子,
那一樣的,
你又是禪宗,
但是你禪宗不懂,
結果禪宗拿來修淨土,
那你到底是禪還是淨土?
你如果不懂禪,
同樣你不會懂淨土,
你如果懂了淨土,
要你來懂禪很快,
反過來講,
你如果真懂禪,
要懂淨土也很快,
所以這些東西絕對不是表面的,
而是它裡面的根本的精神,
根本的智慧,
根本的覺造所顯現出來的
很流暢的思維性,
還有那個覺觀產生出來的
心跟身的呼應,
那種親切性,有效性,
這些如果沒有修出來,
其實你什麼宗都沒有用,
當然我們也知道
我們的釋迦牟尼佛
那個真的是思想最高超的,
你是他的弟子也沒錯,
但是你是他的弟子又怎麼樣?
他那個高超你一點都沒學到,
完全沒有學到,
所以不能拿這個來安慰自己,
如果能夠安慰是,
至少我走對路,
當然走對路要走啊,
我現在學了佛,
佛到底要教我們什麼?
要好好學啊,
我現在已經在修行了,
要怎麼修要好好修啊,
這樣的話才能夠從理事到果,
從因到果,
都能夠整個串聯起來,
所以學佛其實是整體的,
是整體的,
千萬不要把它分散開來,
但是問題是整體能不能分散來研究?
當然要分散來研究,
因為整體你把握不到,
那你要把握整體,
譬如說我要讓我比較健康一點,
那首先當然至少你手腳要讓他靈活,
手腳都不靈活,
什麼叫健康?
你手腳越來越靈活,
手臂也靈活,
胸也越來越靈活,
那整個氣也就越來越充盈,
那當然整體就慢慢就起來,
所以修行也是如是,
說哪一宗哪一派,
都是一個入門處,
一個切入點,
那切入了以後,
是要從表面慢慢的深入內在,
從局部慢慢的變成整體的認知運用,
這樣才有用,才好,才是真正的。
我為什麼要學這麼多,
而且不能把它當不應該學的,
為的就是要饒育諸群生,
因為一支草有一點路,
你該給他一點點水就好,
你就給他一點點水,
那你該給他多一點,
你就給他多一點,
問題是你知道應該給他多一點,
但是你沒有多一點,
多可以少,少不能多,
我很多用一點點沒有問題,
但我很少用多了,
當然就有問題,
所以這個也就是要隨時反觀內造,
外面需求什麼我們知道,
但你內在有沒有這些東西,
內在沒有這些東西就不要隨便答應,
那接著下去就要多充實,
因為我知道這個有用,
我們以前讀書不會用功,
很多人是都覺得學的不能自用,
但是當我們入了社會,
現在入了社會為什麼不讀書,
因為這些人其實做的都是很表面的工作,
如果他做的是很深入的工作,
到用的時候方知少,
學問要到用的時候才知道不夠,
所以要去充實,
他需要的去充實,
他一定是心很安很篤定,
不會逃避,
我們現在為什麼頭腦也很好,
但是也不願意讀書,
就發覺讀了沒有用,
我讀它幹什麼,
所以一樣一個人如果說越早,
找到他人生的方向,
那這個人成就一定越高,
他會去收集跟他想要達到的目標,
相應的所有的條件,
他都會盡量去收集,
而且最主要動機要夠強,
耗藥性要夠強,
請問我們學佛修行,
你的耗藥性強還是不強,
我相信沒有人敢說他強,
都是得過且過,
反正過一天算一天,
很少說我真的要好好修,
我拼死拼活,
一定要把這一生用在修行上,
很少有這種人,
譬如說我們說,
舉星陰大師來講,
年他二十幾歲,三十歲,
就發那個大願了,
你願如果越大,
你的動力就越強,
那如果說我們得過且過,
反正過一天算一天,
我們生病也沒有什麼,
我們不做事也沒有什麼,
跟別人有什麼關係,
只有跟我的業力有關係,
那很明顯,
我們大概很難突破,
既有的業力很難突破,
所以修行真的是大丈夫的事,
那大丈夫就隨時要突破自我,
不是男不是女,
隨時要突破自我,
那這樣才,
就那一天格西祥所說的正上升,
我們的生命存在,
是要讓我們的生命越來越有意義,
越來越充實,
所以基本上要正上升,
但要正上升,
你要正上升就是要有越來越大的power,
你要有越來越大的power,
從物理來講,
你就要不斷地給自己壓力,
不給自己壓力怎麼會有power,
不可能吧,
包括從外面灌進來,
也要有外面一股氣,
你要承受得了那一股氣,
外來的你也要承受得了,
何況很多東西不是外來的,
那真正偉大的是內發的,
不是外面給他的壓力,
是他自己所產生出來的那種意義的偉大力量,
讓他激發自己不斷地往上,
佛也是如此,
不管哪一個朝代的所有大師都是如此,
所以我們雖然不是大師,
我們只能說我這一世雖然不是大師,
在我的心裡面還是希望有哪一世我可以變成大師,
我今年雖然不好,
但我想我這一輩子總是會有一段時間應該會不錯吧,
一定要有這種想法,
但是這種想法不是一種夢想而已,
而是要實實身關因緣,身信因果,
要達到那樣子必須吃多少苦,
要突破多少障礙,
一定要的,
你要廣結善緣,
那你不去,不要說攀緣,
甚至真正的廣結善緣,
吃虧就是得便宜,
我們就拿現實裡面來講,
這些很大的企業是怎麼成就的,
他為什麼沒有被淘汰,
因為他所有的東西都物超所值,
跟人家比起來他比別人又好又便宜,
慢慢人家都買他的,
如果是這樣子的話,
他能夠一開始就著眼在利潤上嗎,
這些公司大概都做不久,
要著眼在利潤上,
我都不去求別人,
別人就得來求我,
然後又沒有替代品,
這時候才有可能超過你應該得的利潤,
否則的話不可能,
所以沒有犧牲就不可能成就任何東西,
那同樣的,我們的生命也是如此,
修養是怎麼來的,
被人家欺負你能不吭聲,
這個就在醞釀內在的能量,
內在能量為什麼大家受不了,
你受得了,你為什麼受得了,
你對自我要求高,
雖然我覺得沒有道理,
但是我不在這邊跟你爭,
你忍得一口氣,吞得了一口氣,
你內在能量就大過一次,
一次的忍辱就增長一次的內涵,
不過來講,一次的爆發,
一次的欺詐,
一次的作威作福,
就是在損你的福報,
而且在結惡緣,
你再好,其實我們也知道,
整個歷史上那些大的戰役,
到最後就百戰皆結,
但是在一個不小心就全部垮了,
我們再來看蘇俄,
本來是世界上兩大強權,
有些地方甚至還超越美國,
現在變成什麼樣子,
就一個氣不忍,
他前面所累積的能量,
可能一下子就垮掉了,
我們人何嘗不是,
那麼大的國家,
他們的國家裡面,
每一個都把他當英雄的,
只是一念不對,
他就整個垮了,
所以我們要從這些好好去了解,
去體會,
去看外面是要照見內在,
要照見內在,
這樣慢慢的就,
外面的不管好不好,
都變成自己一種檢討,
或者學習,
或者提升,
或者放棄,
就放下的一種禁止,
這個才是真正的在學佛,
因為你隨時保持覺照,
看得清清楚楚,
而且把這個覺照內化,
拿來自己用,
那當然就每一個都是你的善知識,
每一件事情,
都是你的用功的對象,
精一事,長一智,
不管什麼事,
你只要去好好探討它,
都會增長你的智慧,
這是一定的,
那同樣你的掉以輕心,
其實人家已經給你很好的條件,
但對你來講一點意義都沒有,
甚至,
人家讓你是在損你的福報,
人家提供你很好的條件,
是在損你的福報,
他沒有意義要損你的福報,
當你把它轉成在損你自己的福報,
那就很麻煩,
這就很大的麻煩,
就好不容易,
結了善緣,
善果也顯現了,
結果你都把它用到壞的方向上去,
這樣不好。
世間眾道法,
西儀中出家,
在這邊出家的時候,
出家的意思是,
就像我們為什麼要出家,
我們就為了要好好體驗
佛跟法的內涵,
到底是什麼,
全心全意的去探討融入,
才現出家相,
所以這邊出家的意思就是,
對這個世間的所有道,
所有法,
其實科學也是道,
科學也是法,
哲學也是道,
哲學也是法,
宗教也是道,
宗教也是法,
所有通通是,
那在這裡面問題是,
你探討到什麼程度,
每一種東西其實都不究竟,
譬如說很明顯的,
醫術再好,
都不能把所有人的病,
有把握的醫好,
眼睛的第一流的眼科醫生,
不能夠醫腸胃,
腸胃最厲害的,
也不能去醫眼睛,
所以所有東西,
我們再看,
昨天我們去陳金業,
他兒子也是醫生,
也是醫學博士,
他爸爸病了,
他幫得上忙,
幫不上忙,
好,
這個我們當然知道,
那醫學博士他自己病的時候,
幫得上忙,
幫不上忙,
誰都沒有把握,
甚至可以肯定地說,
幫不上忙,
真病沒藥醫,
因為真病不是因緣所失,
而是真病了,
真的病了,
用什麼藥都沒有用,
那假病當然就假藥來對治一下,
該補就補,
該洩就洩,
所以很多東西就是這個道理,
所以我們真的如果要饒醫眾生,
真的有發這個大願心,
真的要行這個大願行,
當你的菩提院變成菩薩行的時候,
這時候你必須牽手牽眼,
必須我們說守備要夠多,
你才能夠真正幫得上忙,
不然有心也沒有用,
我們再看現實的,
我們台灣派了這麼多人到土耳其,
盡心盡力,
但是能夠做多少事,
雖然我們可以預想的不會太多,
因為兩天三天四天過去了,
你即使把他救出來大概也完了,
但是我們能放棄嗎?
我們不能放棄,
所以想一想包專機,
所有這些人那些設備,
幾千萬一下子沒有了,
那如果去救一個人,
這個人是不是代價就幾千萬,
問題能救一個人嗎?
能救一個人已經功德無量,
所以我們千萬不要看輕自己的生命,
你的生命是無價的,
有些人可能為了救你這一條生命,
可能發了幾千幾億他都做,
所以真的不要自薦,
不要自己把自己看得很賤價,
一點意義都沒有,
我們的生命是自己定義的,
你自己給自己定義成什麼,
我的生命的價值在哪邊,
所以知見若高的你的生命就有價值,
知見若低的,
我們這樣講,
譬如說其實他是什麼博士,
學理上他已經很強,
但他對自己若要求不高,
事實上有那些東西也沒有用,
說多不多,說少不少,
那多跟少最大的意義是在哪裡,
你用多少,
錢多錢少好像客觀的一個數據,
但是事實上它最大的用,
就是你在要用它的時候用得上,
可以派上用場,
當然錢多,
你要派上用場機會就多,
錢少,
你想派上用場相對的就少,
所以為什麼要資糧,
為什麼要儲備資糧,
因為資糧不是只有自己用,
也不是只有給他人用,
而自己用也沒問題,
給他人用更沒有問題,
我如果給他人用,
就在跟眾生結善緣,
給自己用是跟自己結善緣,
這裡面就顯得很妙,
你有一個好東西自己吃了,
等一下排掉了,
這麼好的東西你給別人吃了,
他永遠記住你,
這麼好的東西你竟然會請我吃,
當然他也要排掉,
但是那一份排不掉的,
那才是最大的意義,
他永遠記住,
所以一定要聰明一點,
不要做那些沒有意義的事,
不是在那邊計較,
就是你常常有在做內觀,
你常常有在深入觀察因緣,
你就會做有意義的事,
否則的話,
福報大也是這麼過,
福報不好也是這麼過,
但是一代一代一世一世的,
莫名其妙,
做不了主,
我們當然就慢慢的能夠轉回來,
因為我們懂了,
深入的體驗了以後,
你才能真正碰到,
這些人有相同的問題的時候,
你可以派上用場,
可以作為借鏡,
因為有同體感,
有同理心,
所以你跟他講的時候,
他完全聽懂,
完全聽得下去,
一個健康的人對一個病人,
沒有多大的說服力,
但反過來講,
如果這個健康的人,
是跟那個病人放過同樣的病,
他現在健康了,
他就很有說服力,
就有同體感,
你不是在那邊講風涼話,
你是真正的過來人,
那就有說服力,
所以很多事情,
要這樣去理解,
你才會不會,
這個沒意義,
那些該做的都不想做,
這樣就會空過生命,
一樣的,
我們作為過來人,
作為深入的人,
最重要就是,
因為你親身體驗過了,
你可以自己有一個政治正見,
為什麼這樣,
也可以讓別人有政治正見,
不墮入邪見,
現在我們很多,
譬如說你生過病,
你不是求求什麼就好,
你念念藥事咒就好,
你沒錢念財神爺的咒就好,
是這樣子嗎?
但是,
這是宗教一種全巧的方便,
不能講欺騙,
全巧的方便,
先讓你的心有個希望,
先以欲勾牽,
然後後令入佛道,
到最後還是要這樣慢慢發狂,
不斷的追尋,
不斷的用吃不對的藥,
把你引成至少吃沒有敗害的,
但是可以安慰你的藥,
至少要這個樣子,
不要吃下去反而病越來越嚴重,
我們的知見是這個樣子,
你如果沒有正知見,
其實錯誤的知見,
多一分就多一分障礙,
所以學佛千萬不要知見錯了,
我真的發覺,
現在我們學佛的知見一塌糊塗,
真的是一塌糊塗,
因為一方面沒有善知識,
二方面我們不願意深入精障,
自己也沒機會,
那沒有善知識,
你對外也沒機會,
那你說怎麼樣?
還是回到你本來的顛倒妄想裡面去打轉,
不然的話就是有什麼抓什麼,
明明他的知見完全錯了,
你也把他當善知識,
那這樣怎麼辦呢?
所以還是要老實地回來面對現實吧!
前面講的當然是饒予眾生的,
那再大一點呢?
你修到跟太陽一樣那麼大的能量,
跟月亮一樣,
那麼讓你在黑夜裡面還有一個光的引導,
而且那個光還是很柔軟的光,
這個就是日月,
然後達到天神,
天神就是他很有power,
很有福報,
可以有時候講有求必應,
不要說天神,
我們人間很多人,
譬如說我們現在古元氏,
雖然不是慈濟,
但是有一個普濟會,
普濟會雖然小小的,
錢也不多,
但是真正需要的時候,
他還是派得上用場,
還是使得上力,
那我們這種理念如果出來的,
我們的做法正確了,
慢慢那個號召力就會進來,
過年的時候有一個台北的居士,
給普濟會一間就一百萬,
他就認同我們的做法,
他覺得這樣子做很有意義,
所以很多,
其實我們只要把它做對,
慢慢就物以類聚,
慢慢對的能量就會過來,
自自然然會過來,
你說一個人一年一千二,
一百萬要多久?
一人一千二,一百萬要多少人?
所以有能力的人,
他只要動個念,
就是很大的一筆,
那我們當然也盡奮盡力的去做,
當然做半天只是盡本分,
我就盡我的本分,
那這個當然長期的,
盡本分是長期的,
但是那個意外,
天上掉下來的禮物,
那個不能期待,
但是事實上常在發生,
天上掉下來的禮物,
你如果走路當然,
天上掉下來的禮物不多,
當然你開個車子放在那邊,
我那個車子在那邊,
天天都有天上掉下來的禮物,
你這個面積夠大就會有,
那個很自然吧,
所以一樣我們如果把這個基,
Base做大以後,
而且是做一個好的,
那慢慢的這個好的就會進來,
所以修行就都在那一個起心動念,
你那個起心動念如果散的,
放出來也是正電,
收進來也是正電,
慢慢的都是正能量,
那負面的,
看這個也不順眼,
那個也不順眼,
看到好像誰都在整你,
不僅僅人在整你,
天地都在整你,
連天氣都要整你,
連樹葉掉下來打到你頭,
你都要罵他三句,
我們是我們真正的主人,
我們真正的主人就在那一念心而已,
你說你是什麼,
就這一念心而已,
多偉大,
看這一念心有多偉大,
不是你弄得很壯就很偉大,
完全不是,
那一念心,
你很壯,
結果就像那一天那個電視拿起來,
那個八達,
拿起來就甩人家的車子,
你很壯沒錯,
但是那是讓你拿來造惡業,
再來結惡緣,
很壯有什麼用,
所以一定要把重點抓到,
我們修行也是把重點抓到,
當然我們剛剛說了,
你要從內到外,
只要一個環節錯了,
使不上力的,
他就馬上阻斷,
所以修行一定是漸修,
慢慢擴張,
但是支箭一定要對,
支箭是頓的,
你錯了馬上知道錯,
馬上放下,
即時,
念頭是即時性的,
修行是累積性的,
身跟心,
念頭是即時性的,
身也是累積性的,
你要很有power,
那一念起來,
我們有很多例子,
後面有一個人,
拿著刀要追趕你,
你本來只能跳三公尺,
結果有人要追趕你,
這個不跳過去,
馬上被砍死,
你用五公尺跳過去,
真的真的,
就是那一念,
決心,
他爆發出來的力量,
那是不得了的,
也就是我們不管做,
太陽月亮或者天神,
或者梵天王,
或者這個世界的主,
世界主,
我們也可以說上帝,
也可以說,
譬如說像現在美國總統,
或者我們大中國的總統,
的主席,
這些都是世界主,
但是問題就是說,
他只要一念錯,
那就整個就慘了,
所以到底他們都不是轉輪勝王,
他們都不是轉正法的王,
都還是以利己為出發點,
以壯大自己為出發點的想法,
所以這些一定會跟他對立,
真正的人王,
只是四方都會有共識,
覺得在他的那個庇蔭下,
保護下會很安心,
現在不是啊,
你就是要得到好處,
他就是要控制你,
那怎麼是世界主,
不是了,
甚至有時候我們也可能
可以大到這些天神,
或者地神,
或者世界的王,
再簡化下來,
地水佛風,
像這一次大地震,
像我們台灣前一陣子,
花蓮的地震,
地不調,
地不調就會產生很大的問題,
那水災啊,
你看現在到處都在水災,
火災啊,
這些常常發生,
剛好奇怪的,
都發生在美國,
那最發達的國家,
地水佛風隨時都在不調,
所以森林大火啊,
怎麼常常在美國都有啊,
所以這些其實也不是科學,
因為它不是科學產生,
所以一樣的,
用科學要防堵它,
幾乎也使不上力,
那怎麼辦,
只能說那是工業,
工業裡面還是有別業,
我們轉不了外面的,
至少我們轉自己,
再確實一點來講,
譬如說現在如果真的是地震,
地震是工業,
那地震下來的結果是別業,
像一樣,
一塌下來,
有些人馬上死掉,
有些人他就是,
像那兩個小孩子,
你看,
他也不是自己多厲害啊,
但他就是那個位置陰炎對,
沒有被直接壓到,
還有一個空間讓他在那邊呼吸,
還能夠兩個在那邊互相安慰,
這個就別業啊,
工業裡面的別業,
那別業是怎麼來的,
當然是我們自己修來的,
個別的業力的糟感,
所以你能夠不好好修嗎,
我們一定要好好修,
不要沒事找事幹,
要練好功夫,
當然不要沒事找事幹,
沒有是非一天到晚製造是非,
我們修行是要在是非裡面沒有是非,
不是在沒有是非裡面硬要製造是非,
那是糟糕的不得了,
我只要沒有看穿,
很容易做那種事,
在沒有是非裡面製造是非,
這個當然要絕對的避免,
所以一樣的,
一方面是這個糟感的果報,
二方面其實我們也可以隨時扮演這種角色,
一個人缺乏溫暖的時候,
缺乏陽光的時候,
我們做他的溫暖,
做他的陽光,
這叫做日,
那月也是如是,
一個人心裡很熱鬧的時候,
我們就給他清涼,
給他引導,
一個人一點福報都沒有的時候,
一個人很貧窮多病的時候,
我們做天人,
我們雖然不是天人,
但是我還是可以施捨,
還可以裁施法師,無畏施,可以的,
那一個人在修舍戒的禪定,
他修出了一些毛病的時候,
一些障礙的時候,
因為我們是過來我們懂,
怎麼去引導他,
這叫犯,
他不能自在的時候,
我們怎麼陪伴他,
怎麼引導他,
那地水佛光更是,
他現在不堅固,我們就撐著他,
他現在太潮濕了,
我們就把他暖化一下,
你可以扮演各種角色來補他不足,
我們說水佛,金木水火土,
怎麼相生怎麼相克,
這個其實都可以的,
所以你只要學佛學得好,
都把你變成一個大有用的生命,
學佛學得不好,
明明有大作用,
偏偏就大迫害,
那就是太冤枉了,
我們人在六道裡面,
他就是有這個殊勝的地方,
一個修行人更是這麼殊勝,
因為他曉得,
他要變成什麼都是他一心而已,
心生則種種法生,
只要我這個心夠純淨,夠堅定,
你念頭起來,
那power就已經在那邊醞釀,
然後你又依著這個power的指引,
慢慢因緣慢慢就具足,
就會達到那個作用。
接著我們曉得,
我們現在是賢節,
所以其實有很多疾病,
像剛剛流行,
現在還正在流行的COVID-19,
那個就幾億,
你看那個戰爭第二次,
第一次世界大戰,
那麼大的損傷,
也只不過千萬人,
但這一次的COVID-19的損傷算億的,
死的人算億的,
只是我們中國大陸只是不敢說出來,
我們中國大陸不曉得這一次死多少人,
你看那個直升機拍下來,
那個整個火紅,
那個根本就跟最早期那時候印度一樣,
根本就來不及燒,
到處都在焚化,
你就曉得死多少人,
所以一定要這些大砲,
這些什麼,
沒有,
就那個完全看不見的這些細菌,
就會造成一個大傷害,
那我們像現在,
我們台灣很多還輸出中藥裡面,
那個叫什麼清冠一號,
有病的時候,
我們就現做豬藥草,
對症下藥,
不是什麼藥草都能吃,
是看你什麼病我就用什麼藥草,
所以所有修行,
為什麼要深入因緣,深觀因緣,
就是藥能夠掌握因緣,
需要加什麼我就加什麼,
那這是增,這是補,
但是更重要的是,
需要減什麼,需要損什麼,
你曉得把它抽掉,
修行不是一味的積極,
而是要該放鬆就放鬆,
該用力就用力,
該精進就精進,
該放鬆就放鬆,
放鬆絕對不是懈怠,
放鬆跟懈怠差很多,
懈怠是完全提不起來,
叫做懈怠,
那放鬆是我知道我在幹什麼,
現在不需要這麼緊,
不需要這麼在意,
放鬆一點點,
這樣反而才能夠達到目的,
那懈怠是不行的,
那麼若有福之者,
就能夠捐出所有的疾病,
消除所有的毒,
這個是疾病,
然後接著是飢瘾,
有飢瘾的時候,
我就現做飲料、食物,
一個人在飢瘾的時候,
你給他黃金,
給他什麼都沒有用,
甚至你給他經書,
這時候最有用的就是趕快肚子餓,
給他吃的可樂,
給他喝的,
就這樣而已,
所以你說什麼功德大,
什麼功德小,
需要的時候才有功德,
不需要沒有功德,
能夠滿他的願有功德,
不能滿他的願談不上功德,
所以一樣,
我們如果說要去勸別人怎麼樣,
你說了以後他受用,
功德無量,
你說了以後他根本就完全不受用,
那講得再好都沒有用,
了無功德,
因為根本就沒有智慧,
你說的都不是他用得上的,
他願意聽的,
你說再多都沒有用,
那麼一樣,
在這時候最重要的是,
趕快解救他的飢跟渴,
但是你如果不會這麼做,
反而是講一大堆法,
這時候就完全不對勁,
這是一種說法,
這個勸也可以用這種說法,
然後另外一個勸的意思是,
然後依法於人,
我先解救你的疾病,
解救你的飢瘠,
在眉睫之惑,
過了以後,
我接著用法來滋潤你,
來引導你,
來提升你,
這個就當然是更圓滿,
而不是前面講的,
你給錯了東西,
這樣講比較圓滿一點,
接著還有刀兵劫,
你現在烏鱷戰爭,
刀兵劫,中亞那個地方,
或者以色列,
常常跟周邊的國家總是會有一些衝突,
這個其實就是刀兵劫,
那對這些呢,
如果我們有機會,
直接最有效的方式就是,
告訴他們不要敵對,
要互相包容,
能夠有慈悲心,
能夠有互相照料的心,
而不是一定要,
我們為什麼沒有慈悲,
常常都是為了保護自己,
覺得對方對你好像有敵意,
那就馬上變刺蝟,
馬上準備應戰,
你看那個貓,
如果狗過去,
牠馬上那個背就舉起來,
那個就是太緊張,
那事實上那狗要過去跟牠玩的,
不是要去打牠的,
所以牠們可以玩得很愉快,
那我們人跟人其實也是一樣,
你如果把對方的動機善解的話,
其實本來牠可能惡意喔,
我們現在就有一個矛盾,
有一個不太好的地方,
軟土沉骨,
這我們祖先跟我們這樣講的,
事實上也是這樣,
你土轉轉讓牠踩下去就陷進去了,
而且還不是牠故意要陷得很深,
是你土夠軟,
牠已經陷得很深,踩得很深,
事實上其實很多東西,
我們都可以把它轉化,
本來兩個準備打架了,
我們最常發生的譬如說朋友,
或者早期婆媳,
或者走離,
本來都是有很好的親屬關係,
但是慢慢那個念頭的誤解越來越大,
關係就越來越糟糕,
這是我們一個有智慧的,
應該去化解他們那種矛盾,
慢慢地勸,
比較明理的先勸,
先勸比較明理的,
不要先勸不明理的,
這個是一個原則,
因為兩個會吵起來,
就兩個都不講理,
這個比較明理的,
比較容易講,
你先讓牠卸掉武裝,
牠不跟牠對立,
這個就吵起來,
等牠冷靜了,
再去慢慢地告訴牠,
卻與法欲仁,
然後還是要用法來化解,
所以我們一定要用慈悲的心,
用我們的慈悲心,
同理心,
去讓對方生起慈悲心,
一個人有慈悲心,
同理心,
就不會互相在那邊對抗,
爭論,
我有道理,
你沒道理,
你錯了我對,
莫名其妙,
那個都很幼稚,
都很幼稚,
你如果真的對的話,
你如果真的慈悲,
真的有智慧,
絕對不會跟人家對立,
我們不是真有慈悲,
真有智慧,
才會跟人家對立,
所以這時候,
可以講說慚愧都來不及,
因為你如果不慚愧,
根本就不能修,
你還以為你自己對,
你怎麼會修,
不可能修,
所以從一些小小的動作,
小小的反應,
其實都可以看到我們內在的,
道理對還是不對,
那堅持自己對的一定不對,
當然別人會不對沒錯,
但是你不要跟著不對,
不需要,
你如果真有智慧,
什麼叫真有智慧,
把對方的不對慢慢改成對,
不要把自己也變成
進去跟他一起不對,
不僅僅沒有讓他變得更對,
讓自己本來以為對的,
還是自信是對的,
到最後你也變成不對,
何必呢,
完全沒有意義,
這個是一般的戰爭,
那更大的戰爭,
如果有大戰爭,
那利之以等利,
這邊當然也可以,
我們現在都可以拿時事來說,
譬如說我們台灣跟大陸,
那根本就不成比例,
那美國有心想化解這個問題,
那當然就幫忙我們,
讓我們有更大的回擊力,
更大的保護力,
就好像烏克蘭,
烏克蘭也是一個被解除武裝的國家,
裡面完全沒有武器,
他本來是武器大國,
但是因為二戰以後,
然後慢慢調停,
慢慢歸約弄來,
本來一個最強的,
變成一個完全沒有武力的,
那你一沒有武力,
人家就欺負你,
那你怎麼幫這個沒有武力的,
當然不能幫他打,
至少要給他武器,
現在責任司機就在做這種事,
我們的小英總統也在做這種事,
不然的話,
除非你放棄吧,
你放棄那當然就另當別論,
但問題是我放棄了我以後,
會不會讓我比不放棄我更好過,
如果我更好過,
當然我放棄我最好,
但如果不更好過,
你怎麼能不堅持一下,
因為接著下去,
你就苦難的生命了,環境了,
你怎麼可以放棄,
所以很多東西,
這個世間就是這個樣子,
在這裡面我們真正的調停者,
就要讓兩邊的勢力,
兩邊的勢力慢慢能夠達到平衡,
這個叫做利之以等利,
利就是幫他,
幫他建立起有相同的力量,
抗衡的一種,
那一般我們會曉得,
譬如說這兩個功夫都很不錯,
那他要出手他就要很小心,
不敢隨便去出手,
因為他曉得對方也很強,
那一般為什麼會隨便出手,
就像這次蘇俄打烏克蘭,
他認為他兩三天就可以把他搞定,
甩兩巴掌你就投降,
那當然他就甩了,
所以我們人也是一樣,
你不能讓自己太懸殊,
當然也不能碰轟,
我一定要內在有醞釀一定的功德力,
經得起考驗,
經得起檢驗,
而不是完全放棄,
所以佛教在教我們,
當然不是要我們放下,
是放下自我的執著跟傲慢,
不是真的要否定自己,
要弄清楚,
不僅僅不能否定自己,
要建立真正的自己,
不是那個假我,
要建立真正的真我,
真正的真我佛法講什麼,
就是如來智慧得相,
那個才是真正的真我,
我們現在建立的都是假的顛倒的我,
所以千萬學會不要弄錯方向,
你要越學你的生命,
雖然沒有想要偉大,
但是你越學真正的生命越來越偉大,
那偉大的自己沒有人敢欺負,
甚至還可以輸出,
你只要依著我,
別人就不敢欺負你,
因為你有大砲,
講這個好像大家會有點誤解,
那請問佛法僧是什麼?
你只要真正的皈依佛法僧,
你就完全沒有煩惱痛苦,
那是什麼意思?
他是一個絕對大的砲,
你只要跟這個連上了,
學到這一方面了,
你就自然沒有那些不好的想法,
顛倒的念頭,
不會造惡業,
那當然就是自己最大的保護力,
這時候如果你不能這樣做,
進一步菩薩就要獻威士,
獻一點點神通,
像早期元朝或者唐朝,
或者宋朝,
那時候不是常常作戰,
清朝也是一樣,
他們都會去請法王,
請這些真正有大功德者,
譬如說以民國來講,
那當然有請到西康的諾納佛佛,
貢格佛佛,
他們還有多接爵巴,
那個是格魯派,
他們都會請這些大法師,
來做一些法會,
來提供一點點,
所謂國師提供一點點意見,
那一樣的,
也會請我們虛寅老和尚,
去主持一些護國西齋,
所以這個就是獻威士,
那如果再往前,
馬祖道一,
他有一個弟子,
那個什麼尹峰,
他那時候在作戰的時候,
他就獻神通,
飛到天上,
本來這兩軍在作戰,
發覺天上怎麼有人在飛,
兩邊都忘了打仗,
這個就是獻神通,
那密勒斯巴拉他們都會飛,
但是現在我們都把他當神話,
現在你學也學不來,
也不用學,
我要去美國,
不然你叫密勒斯巴飛看看,
看能不能飛到美國,
但我坐飛機,
只要發幾萬塊就到美國,
為什麼要耍那個神通,
不需要,
但是一樣的,
我們如果再往下戳,
這個菩薩他有很強的拿現實,
日本偷襲珍珠港的時候,
那時候就是這個樣子,
那什麼就是鮮威士,
你用一個比他更大的,
一震撼下去,
他馬上投降,
那個就是大神通,
大威士,
所以那個目的不是要破壞,
所以我們戰爭,
如果那個惡劣的動機,
那個是要破壞,
但是那個義經,
就是那個正義之師,
其實是要維持世界的和平,
所以我們現在千萬不要被催眠,
有些國家專門在製造是非對立的,
他故意讓你兩邊不和諧,
這種說法很容易說服我們,
因為我們那種不安的心,
恐懼的心,
很喜歡推到別人身上,
不是我們的業力,
不是我們錯了,
而是有人在那邊手屎,
有人在那邊塞龍,
我們很容易中這種計,
譬如說,
你就不要天天去健身房,
你就天天送一點點紅包,
去供養他,
他就不會欺負你,
這種很容易,
如果真的能夠我送一點點禮物,
他就不欺負我,
當然這個是最簡單的,
但是問題是今天送一百塊,
明天要你送一千塊,
再下去要你送一萬塊,
你受得了受不了,
所以總歸一句,
自己的命自己救,
自己的生命上跟下,
你自己決定,
你的生命是越來越增上來,
還是越來越墮落,
你自己決定,
不要推給別人,
不要寄望別人,
那個不是一個佛教徒,
也就不是一個正信的,
也就不是有正確觀念的,
誰都保護不了我們,
只有我們莊敬自強,
當然講這個也有點老掉牙,
但事實上那是真理,
我們不是天天要跟人家爭什麼,
但是我們絕對不容許讓人家欺負,
像現在有一些霸凌,
其實這裡面,
常常不能那麼單純地說,
把錯歸到哪一個身上,
一個巴掌打不響,
一定要兩個巴掌,
他欺負你他就可以得到利益,
他不欺負你才怪,
所以有時候我們還是要堅持,
不能被欺負,
一切國土中諸有地獄處,
則枉道以彼,免濟其苦惱。
我們說,
十法界裡面當然最淒慘的,
業障最深的就是地獄,
那地獄在什麼地方呢?
一切國土中都有地獄,
否則那個國土就不完整,
我們現在或許有一種想法,
極樂世界不應該有地獄吧?
好,我們來想一想,
如果極樂世界沒有地獄,
那他就對地獄這些眾生就沒有緣了,
什麼叫代業往生?
就有第一樂的,去那邊也是一樣,
先在邊地,先在類似地獄的地方,
先在那邊寄居,
先慢慢的薰染那邊的福報跟智慧功德,
慢慢的把自己這些轉化掉,
轉得差不多的時候花開見火,
物無生,
所以極樂世界絕對不是只有極樂,
它顯現出來的是極樂,
就顯得來講是極樂,
但是包含了司法界,
它內含了司法界,
當然我們每一個地方都一樣,
我們都顯現那邊的工業,
這邊工業樂增上就顯現是很樂的樣子,
像我們現在在台灣很棒,
有這個工業,
你到土耳其你看天天爆的那個東西,
多淒慘,五六千棟的大樓一下子垮掉,
那還得了,
但是我們不要想說在那邊,
哪一天我們台灣也可能發生,
你譬如說在台北,
它是一個盆地,
那如果多晃幾下,
真的通通倒,
所以現在的建築很特殊,
像我們後面那個中油的油桶,
它是懸空的,
你怎麼晃,
它不會多厲害,
我們101也是這樣建的,
它中間有一個定心軸,
你怎麼晃,
因為它把你穩住,
所以它的晃有限,
就在一個範圍裡面放而已,
所以這個都是拜科技之事,
當然我們這些建材也不斷的提升,
更重要的是對力學透徹的了解,
你說牆壁能保護你嗎?
沒有,剛好那個三角的地方能保護你,
它雖然不是很堅固,
但是剛好弄成一個三角,
它就頂住了,壓不下去,
你躲在裡面就剛好,
所以要有智慧,
智慧才是保護我們,
解脫我們所有的業障,
最重要的因素,
學佛就是要學智慧,
要去抓到心要,抓到要領,
而不是我學多少,
學多少沒有抓到要領,
等於白學,
人家問你什麼也不知道,
從頭背到尾,
等你背一段,
他說你不用背了,
他問你佛法的重點在哪裡,
你很快就拿到了,
我們曉得佛法的重點,
佛學的重點在般若,
般若的重點在心經,
他問你心經在講什麼,
我也不知道,背一次給你聽,
都有點可惜了,
那麼我們再到惡鬼道,
到畜生道,
一切國土中畜生相食旦,
所以我們看動物,
弱肉強食,
天地間的真理,
他不是慈悲不慈悲,
跟慈悲不慈悲完全無關,
那是他的業力,
他必然的業力,
所以我們在這裡面,
我們會說人,
也可以吃素,
也可以吃葷,
那為什麼你要吃素,
因為我們不把自己當成動物,
若你是畜生,
弱肉強食,
理所當然,
但是你現在是人,
講道理的人,
有慈悲有智慧的人,
怎麼還能夠弱肉強食,
沒有那個道理,
所以只有人能修,
但是人也要看得起自己,
才願意修,
要有智慧才能修,
要有決心才能夠真修,
所以很多東西,
其實都要條件具足,
皆現生於彼,
謂之作利益,
像現在聽說,
那個屏東,
最近發了兩億,
要弄一個動物的樂園,
大概準備讓這些動物去那邊安樂死,
因為現在寵物越來越多,
寵物越來越多,
那怎麼辦,
你,
我們不要講得太,
我家就有這種人,
你說狗不要帶回來,
他怎麼說,
那我也不回去,
他要去住旅社,
那這個狗不,
他就不去住了,
所以現在我們是把這些寵物,
真的,
芭比啦,
媽咪啦,
什麼都有,
真的是把這個小寵物,
看得比他們,
小孩子還會打他罵他,
那個狗啊貓啊,
完全不會,
而且什麼都,
小孩子尿床了,
會被罵,
會被打,
那狗貓尿床都不會,
他還很高興地去幫他擦,
所以現在整個社會沒有辦法,
就變成這個樣子,
你說怎麼這個樣子,
他說你沒慈悲心,
你有分辨心,
你學或學罷了,
分辨心還這麼大,
你說怎麼回答,
所以每個人都活在自己的價值觀裡面,
那當然我們也知道,
我們是什麼樣的價值觀,
不是我們的價值觀一定對,
因為到現在為止,
我們還沒有明心見性,
還沒有見到,
還沒有進入修道位,
所以犯錯,
為什麼會犯錯,
觀念上還有很多盲點,
還有很多誤區,
所以我們要承認,
那如果可以的話,
當然能夠化解,
能夠增上,
像現在小孩子很喜歡打電玩,
都不讀書,
你怎麼去,
越罵就越嚴重,
那一天有一個來,
我說是不是你媳婦,
如果小孩子說我要玩,
他說他不准玩,
然後要玩多久,
半個小時,
不行十五分鐘就好,
我說剛好錯了,
你應該要這樣講,
你要玩半個小時,
我給你五分鐘,
對不起,
彈性的,
但時間到,
你就一定要放下,
因為你答應我的,
我們兩個弄好的規約,
不是我詐欺你,
我同意你,
我尊重你,
當然你要尊重你自己,
一次兩次三次以後就變了,
我們常常都是弄錯方向,
要用我們的力量去改變對方,
不是要尊重對方,
善導對方,
我家那個大孫,
你都不用去要求他,
他會自我要求,
不是他不喜歡玩,
他玩的時候也很瘋狂,
但是就有這樣子的默契,
他知道他該幹什麼,
所以我們現在常常都採取高壓式的,
命令式的,
那個不好,
一定要互相尊重,
互相疏導,
這樣才會好,
意思也就是說,
其實我們現在雖然是人,
但是你也要同理心,
也要保護他,
我們盡量就不去傷害眾生,
眾生看到我們就不會恐懼,
你如果慈悲夠,
智慧夠,
他可能就是你的護法,
這是我有點體驗的,
很多東西,
其實我們不要隨便樹敵,
你如果多交一些朋友,
在最需要的時候,
他可能就幫上忙了,
人是這個樣子,
動物也是這個樣子,
我們不要說得太遠,
其實說動物就是弱肉強食,
弱肉強食就是一物剋一物,
這個東西雖然微不足道,
但是你保護了這個東西,
他就會去幫你保護那些比他弱,
可能損害你的那些東西,
譬如說像我們這鳥的大便,
這個大便的禽流感怎麼來的?
大便,鳥大便一下來,
螞蟻就趕快來把你清掉了,
你就不會得禽流感了,
所以很多東西其實,
你如果是一個善性的每一個眾生,
既守著他的本分,
然後又發善念,
十個法界通通在轉,
當然這裡面轉得最厲害的,
轉得最究竟的當然就是佛道,
佛道才能夠真正解決問題,
接著下來當然就是菩薩,
接著下來就是人,
身份、緣結、智力性太高,
也可以講智慧、福報也都很大,
所以在這個地方能轉動的機會不大,
所以我們在講五種種性,
你如果是定種性的身份、緣結的話,
其實要轉很難,
反而不定種性的比較可以轉,
所以修行也是一樣,
一個人一天到晚只喜歡讀書的,
你要他去運動,要他去幹什麼,
大家都要不動,
這些平常也可以,讀書也可以,
運動也可以,
這些你要他他很高興,他就跟你走,
這比較好邀,容易變成同類,
我們今天就先講到這邊,
然後後面都在講我們的慾望,
後面這邊比較偏向於人本身的問題,
所以佛道其實在十法界裡面,
通通可以變成佛道,
也都可以用佛道來引導、化解、提升,
一樣的,我們真正學佛,
你到哪一道都可以化解、提升,
見人說人話,見鬼說鬼話,
這個不是投機取巧,
而是那一份不變隨緣的定力跟智慧,
這個很重要,
不要一去就跟人家格格不入,
甚至跟人家對立,那個不好,
習慣,內觀,觀我們的心,
雖然現在我們還體驗不到以心觀心,
但這時候我們習慣還是有一個能觀,
有一個所觀,
不管你現在能觀是用哪一個在觀,
那個是你觀性的能,
那個所呢,當然現在我們知道,
我們的心才是真正的能,
但現在你還沒有到那一層,
所以還是要慢慢的訓練,
現在我們細心在心,
就把我們的注意力投射在我們心裡面,
它既是空,又是一股很大的能量,明覺,
我們就用這份明覺供養,
十方諸佛,
回向法界眾生,
照過一切業障黑暗。