珠上散刃,早上吉祥。
天氣有點涼,我們年紀都大了,
腳尾手尾要加熱,尤其肩膀、頸部、膝蓋、腳踝的地方一定要保溫。
不然的話,如果暴露在冷的狀況下時間太久,可能會受傷。
慢慢肌肉就會變硬,久了就變成沾黏,
有時間,手也不會抖,膝蓋也很重要。
腳踝如果不好保護,可能會受傷。
所以,一定要把我們這些比較重要的幾個關節,
要隨時保護好,那腰也是一樣,腰尤其重要。
靜坐其實很重要,就是腰一定要微微往前挺,不要往後拖。
當然坐起來很舒服,很放鬆,但是那個對身體不好,
腰容易退化,久久之,腳就沒力了。
我們修行是要除我們的業障,增加我們的功德。
除業障就基本上讓我們身體不要有什麼障礙。
五根,眼耳鼻舌身,還有四肢,這些都一定要很注意。
每次在做禮拜的時候,禮佛的時候,
頸部、腰部都一定要充分的動它,
膝蓋彎下去,腰往後拉,這些其實都要,
因為這樣才能夠活化,讓它不退化。
最好是人家看到我們在修行的時候,
這個真的有修,就要像他這樣,身體好,精神好,
還不能老,就有說服力。
基本上對自己來講,你會比較自在,
不會說這裡改,那裡改,什麼都不太順。
那個其實精神不可能好,
要精神好,一定要身體好。
身體好,精神好,才能夠談修行。
因為修行還不只是身體跟精神,
是身體跟精神更內在的東西,
那個才是跟會命有關,跟解脫有關。
如果只是身體、精神,那其實跟輪迴有關。
想得太多,八識田裡面太複雜。
那身體呢,你再怎麼健康,
它總是要生促易空,生促易滅,成促害空。
總是一定要放下。
但是我們基於這個身跟精神,所謂的心,
更內在的東西,也就是我們的佛性,
我們成佛的本性,成佛的體性,
要那個東西才能成佛,不是我們這個身心。
這個身心是一個工具而已,一個作用而已。
我們當然要藉這個身心來表現佛性的莊嚴。
你做一件好事,其實就佛性,
透過你的身體來完成一件饒予別人的事。
你說一句好話也是一樣,
你的佛性透過你的嘴巴,
講出一句可以饒予別人的話。
所以我們要曉得這個身心,
就像我們在表達什麼,
因為意識的狀況,
像我們現在就是講台語,講國語,
外國人就講英語,
這個其實都是一個精神跟著體的作用,
但是那個指揮他的,
那個更內在更根本的,
其實是我們的佛性。
學佛一定要懂得佛性,
一定要找到佛性,
如果確定了佛性,我們有佛性,
那成佛指日可待,
就總有一天你會成佛,
你若不曉得你有佛性,
你再怎麼修都不會成佛,
因為沒有那個本質,
你怎麼修都修外表而已,
修那些作用,修那些表面上的東西,
所以一樣我們靜坐的時候,
不管你修什麼法門,
修法門最大的意義,
就是能夠去找到我們真正的心到底是什麼,
真正的主人到底是什麼,
真正的根本到底是什麼,
所以他會從表面的,
然後越來越往內在去探討,
表面你若都沒有辦法掌握,
你說要去掌握內在的,
因為他越往裡面就越抽象,
越往裡面就越不是動的東西,
只要是動的都還不是,
只要是會動的,會變化的都還不是,
那不是說佛性不變,
佛性是在空裡面,
他只是不斷的保持覺照,
所以什麼東西他都會清清楚楚,
那我們的清楚是透過意識來清楚,
或者透過身體,
比如眼耳鼻舌身,
這是屬於身體的,
那識是屬於心的作用,
由這些動態的東西,
來找到那個更根本的東西,
因為這些都是我的,
我的思想,
我的意識,
我的想法,
我的身體,
都是我的,不是我,
但是我們一講這個我,
就變成我的,
變成跟我,
變成一體,
分不開了,
事實上那個我,
也是一個假名,
不得不安的名,
方便所安的名,
其實它是什麼東西,
你說是一物極不重,
你說它是什麼都不對,
但是它在不在,
它在,
你不能說,
不能想,
因為說想,
想是意識,
說是嘴巴,
身口意,
身體呢,
要去撈一個那個我,
找不到,
但是它絕對可以讓你體驗,
你清清楚楚,
了了分明,
是這個樣子,
這是我的想法,
這是我的作法,
這是我的身體,
這是我的意識,
你了了分明,
但是要了了分明,
必須真的是,
慢慢的已經翻轉了凡夫的喜氣,
我們的凡夫都是把這個身,
當我,
我的身體,
把思想當,
那就是我的想法,
我的想法就是這個樣子,
我的想法就是我,
我的身體也是我,
所以你不能欺負我的身體,
不能傷害我的身體,
不能違逆我的想法,
那就對立起來,
因為那個我像永遠堅固的在那邊,
就被他騙了,
這個就凡夫,
那如果我們還是這樣子,
那我們就是凡夫,
你如果不是這樣子,
那是什麼樣子?
是在那邊發呆沒有作用嗎?
沒有主導力嗎?
那也是凡夫,
所以,
佛菩薩一定是越來越棒,
越來越強,
因為他是透過這個身心,
就來做一切跟實相,
跟眾生相應的事,
把他表現出來,
這就是佛菩薩,
我們學著佛,
就要慢慢地學像佛菩薩一樣,
雖然我們現在要有很多業力習氣,
慣性,
但是我們知道要怎麼做才對,
但是怎麼做才對,
如果只是知道,
那沒有用,
一定要付諸行動,
一定要真正去把它做出來,
譬如說我們都打妄想,
那個妄想不是我,
那妄想就帶不走你,
不僅僅帶不走你,
它就被你看穿了,
看透了,
甚至還聽你的話,
去做應該做的思維,
叫如理作義,
還是用那個意識,
但是已經被你轉了,
我們憑什麼轉?
憑我們的佛性轉,
憑我們正知正見,
來顯現成正念,
用正念來轉妄念,
用善念來轉邪念,
這個就是修行,
所以我們無時無刻,
你的慧命,
你的佛性,
都跟你同在,
所以無時無刻都能夠修,
修什麼?
修從你的身心,
所展現出來不對的業,
轉掉,
我們身心所有的業,
就當下的行為,
其實都是八識田裡面的種子,
起現形,
那是很明顯的,
無明以後,
所累積來的慣性,
那當然也不是完全無明,
因為我們累生累結,
雖然都是那個無明,
沒有離開那個我,
但是我們也心習了不少東西,
你又心習佛法,
甚至你可能是,
也學過其他的宗教,
那這些都會變成你的種子,
所以你在那邊做的時候,
可能會顯一些像,
因為我們曾經覺過什麼緣,
所以有些人或許會覺得,
比如說有非人,
或者有這些冤親債主,
常會來找我們,
事實上那也是種子起現形,
別人都沒有,
別人有的都看不到,
但是我們因為業力現前,
種子起現形,
所以感覺它好像存在,
而且好像被它控制,
被它影響,
往裡面你稍微再思考一下,
我們何嘗不是隨時,
在被我們的思想左右,
那何嘗不被我們所言而彼之身意,
所見的色、聲、香、味、處、法,
六成掌控,
這個就是凡夫,
這就被業力轉,
那有修行的人,
有定力的人,
有智慧的人,
慢慢就把這些慣性給轉掉了,
給看破了,
就知道它是幻現的,
它只是一個某一個習氣,
推著你好像要動的樣子,
你只要再回來你的佛性,
回來你本具的那一份本覺的覺照力,
其實它就馬上被你看穿,
因為你不為所動,
它不是真正的存在,
它就露出原形,
原來它什麼都不是,
我們如果被它轉了,
那當然就是落在那個業力的,
被業轉了,
被業障帶走了,
但是我們現在修行一定要除業障,
不是這些沒有,
而是這些都只是業障的顯現,
我要把它去除掉,
靠什麼把它去除掉,
不是拿出刀子,
不是什麼都不是,
靠佛性,
因為那些都是六成原影,
都是影子而已,
都不是真的,
所以你只要打開燈,
影子就不見了,
你提起你的佛性的覺照力,
那些影像,
那些妄想,
那些根成式,
相應的六成六式,
當下就被你照透,
因為你曉得那些通通是假的,
假的不是不存在,
而是這時候你做足了,
它動不了你,
你心只要不動,
誰能動你,
什麼可以動你,
能夠動你,
就是你的業力,
其他都不能動你,
包括,
講個嚴重一點點,
包括我們生病了,
甚至橫死了,
被車子撞死了,
那都是身,
是氣世間的一個幻化,
你那個心,
只要把持得住,
還是沒問題,
沒有什麼動得了你的那個佛性,
動得了你那個本覺,
但是我們常常覺得,
因為守不住這個,
所以就隨著你的想法,
隨著業力現前,
隨著緣境,
地水佛風的變化,
那就完全做不了主,
這個要慢慢的,
深入的,
靜下來,
好好去思維,
所以我們說禪修就叫靜慮,
要真正的心靜下來,
然後好好去思維,
好好去把它解析,
它到底是什麼東西,
而我們現在都不靜,
也不思,
然後就反應,
就業力的反應,
喜氣的反應,
那當然就永遠在輪迴裡面打轉,
永遠在煩惱,
妄想,
執著,
裡面過日子,
這個就是不對的我,
現在一定要慢慢把它變成對,
把它弄對了,
分分秒秒,
都是佛性現前,
都在儲藏,
分分秒秒,
都在累積,
長養,
智慧之良,
跟福德之良,
分分秒秒,
時時刻刻,
修行就是在修這個東西,
不是你在那邊能坐多久,
是坐多久,
坐裡面的分分秒秒,
有沒有儲藏,
有沒有增加功德,
如果坐在那邊,
藏也沒儲,
智慧也沒增長,
菩提心也沒有更廣闊,
坐在那邊也沒什麼意義,
意義也不大,
當然就對凡夫來講已經有意義了,
因為我們用那個靜坐,
已經在改變我們那個蠢動的,
業的習氣,
行為的習氣,
我們是慢慢再用一個更好的習氣,
來取代那個不好的,
那這個當然就所謂我們講的,
諸惡莫作,眾善奉行,
那這個還不夠,
還要曉得,
為什麼要這樣,
為什麼一定要這樣,
找出道理,
你就會一直做下去,
然後在更高的時候,
為什麼要這樣,
一定要這樣嗎,
何必這樣,
能不能做更有效的一種當下的成賢,
當下的把握,
那你就會越修越深入,
越來越提升,
那這樣子的話才會進步,
不要修行修半天,
沒什麼進步,
修行修半天,
還是停留在業障的狀態下,
而且把那個業障抓著不放,
甚至因為你抓著不放,
所以越來習氣越重,
障礙越深,
這個就不曉得用法,
沒有去用佛法來化解你的問題,
那這樣學佛就枉費,
就有點可惜,
我們還是掌握時間,
基本上就先能夠心裡面不執著,
不打妄想,
讓心回到心的本態,
就那一份只是了之,
了了分明,
沒有妄想,
回到這個基礎面,
然後才能夠慢慢的轉化,
我們說,
隨緣消就業,
不再造新陽,
你每一個當下都會有種子起現形,
不管這個現形是外面的色聲香味處法,
或者裡面的種種想法,
種子起現形,
隨緣消就業,
這都是業力,
業種子現形,
我隨著它現形,
用我的覺照力,
讓它消失掉,
這叫隨緣消就業,
莫再造新陽,
你不再起任何分別,
不再起任何妄想,
不再生任何的執著,
自然就沒有造新陽,
當你保持住那一份時時刻刻的覺照,
你的智慧就越來越高,
因為你覺照而不反應,
所以你的定力就越來越高,
定慧自然雙運,
這樣就不斷的在增長,
符慧雙修,
定慧雙運,
這樣子分分秒秒都在修行,
都在修對的行,
一直下去,
你當下不被業力轉,
等這種功夫越來越成熟,
你的智慧資糧慢慢成熟了,
你的福德資糧慢慢圓滿了,
那你就是菩薩,
就是佛,
這個就是道理的全部,
就這麼簡單,
離開這個都不是修行,
就這個很簡單的原則,
我們貫穿下去,
我們常常聽到,
諸惡莫作眾善奉行,
自盡其欲,
這個就是佛教的全部的理路,
跟實際的修持,
就是這些內涵而已,
但是這些內涵就無窮了,
你的業障無窮,
你的智慧無窮,
你的功德無窮,
什麼都是無量的,
所以我們在煩惱,
什麼這些都是無量無邊,
那我們要學的時候,
法門也是無量,
是一定要好好學,
你學多少法門,
你當下能夠用得上來,
就在修它,
使得上力,
這個法對你來講就是正法,
使不上力,
就是說你對這個法,
可能還不是正確的了解,
所以使不上力,
這樣子慢慢地,
老老實實地練,
掌握每一個當下,
好好去練習,
好好去實踐,
當然你法要懂得夠多,
才能對不同的業力現前,
能夠使得上力,
這些法再怎麼複雜,
怎麼多,
其實都離不開,
都離不開,
要確信你的心,
本來是清淨的,
用這份清淨的心,
來消融所有的業障,
來成滿,
就成就,
圓滿,
所有的功德,
所以修行是永遠的事,
沒有說到哪一個階段說我已經修好了,
沒有,
成佛也不是修好了,
成佛絕對不是終點,
但是到成佛的時候,
就沒有所謂的起點跟終點,
因為它已經打破時空的限制了,
所以那時候是一種大自在,
大隨緣,
不要想說成佛就沒事了,
沒有,
成佛是更多,
但是那種事不是我們的事,
那種事是著於眾生的事,
因為著於眾生,
他永遠沒有煩惱,
他一心一意的都是善念,
一心一意的都要拔苦與樂,
他怎麼會有煩惱?
不會,
不會有煩惱,
我們是還離不開苦樂,
所以有煩惱,
到不退菩薩以後,
其實就沒煩惱,
還有一些隱微的喜氣而已,
成佛更不用說,
你回來,
確定你有佛念,
你有佛性,
確定,
然後保持著,
當下就跟佛無惡,
只是沒有他的功德,
但至少不被這些幻境,
不被這些業障轉,
你一守住這個,
一回來這個,
當下就是定慧雙蘊,
因為它不動,
它空,
因為它明,
所以就定跟慧都有,
這個很重要的觀念,
知見,
然後隨時保持這樣子的知見,
守得住,
保持得住,
那你就當下就在薰息,
就在起,
這個體掌握住了,
不亂,
不動,
它自自然然就起相,
跟用的功德,
體相是分不開的,
是分不開的,
你只要回到佛性,
那佛的相,
跟佛的用就現前,
再講簡單一點,
為什麼這麼說呢?
你只要回到守住你的佛性,
守住那個清淨心,
當下你的身心的樣子,
一定很莊嚴,
然後就可以除一切魔障,
破一切惡,
因為這時候再怎麼樣子來都動不了你,
因為你保持在這種體性上,
它自然那個相就現,
那個用就出來,
問題現在我們雖然說好像touch到,
好像保持著,
但是那個力度不夠,
還是有我們的業力習氣在,
犯為了它,
所以起出來的作用就很有限,
很微弱,
要好好修,
真的要好好修,
但是不要盲修瞎練,
我覺得很可惜,
很多人很努力在修,
也修很久,
但事實上都是盲修瞎練,
在我來看,
我雖然程度不是很高,
但是以我這種很low的學佛者來看,
你都覺得你不上道,
所以隨時你會有很多業障,
很多習氣會展現出來,
因為你根本就做不了主,
所以你不曉得要保持在什麼狀況裡面,
要拿什麼來對付這些業障,
你還掌握不到,
你煩惱的時候在念佛有用嗎?
但是呢,沒有用嗎?
你真的那時候煩惱來,
你轉了這個煩惱用心去念佛,
念的是佛心,
當然就有用,
當然有用,
但是要用那個對的,
不是只是跟人家吵架,
你還是阿彌陀佛,阿彌陀佛,
越念越大聲,
你是用阿彌陀佛跟人家吵架,
你不是真正的在念阿彌陀佛,
那一句阿彌陀佛都是在罵人,
不是在念佛號,
所以重要的還是回到那個心,
那個最重要最重要,
如果不回到心,
其實都被我們的業力在轉,
念阿彌陀佛也是你的業力,
不是你的清淨心,
所以這務必要下一點功夫,
在做這些你以為對的事的時候,
再往內再觀察一下,
這時候我心真的離開,
已經離開善跟惡的分別了嗎?
我的心真的已經回到了清淨的狀態了嗎?
你往內照就曉得,
一往內照,剛剛那個狀態不對,
那就把它改掉,
就把它轉掉,
所有東西都可以轉,
因為所有東西都沒有自性,
都是無常,
我們還有一點時間,
你要靜靜地做你的,
認為習慣的法門,
多用一點點心,
多用一點點絕招,
多肯定一下,
你是有佛性的,
所以我現在是借這些東西來找回我的佛性,
不是念這些東西要累積多少功德,
那個真的都是大有問題,
那個都是一種預勾牽,
就是勸你好像先騙騙你,
事實上是要告示你事實,
先用騙的,
然後是要帶你去認識事實,
當你如果一直在被騙呢,
永遠不會認識事實,
那個牽引你的,
也沒有弄對,
因為他把這個手段當成目的,
那個也永遠不會對,
所以,
這邊務必要很小心,
務必要很小心,
那什麼才是真正的小心?
穩穩當當地,
時時刻刻,
保持絕招,
那才是真正的小心,
不是要你產生恐懼,
不是要你緊張,
不是要你分別,
那個都錯了,
隨時保持絕招,
你慢慢地就把那個
莫名其妙習慣的分別給拆穿,
曉得那個其實只是我累生累絕,
習慣的業力使然,
這樣才能夠轉業成道,
所以,
務必要真下功夫,
而且要下對功夫,
掌握到要領,
掌握到重點,
才能夠慢慢地上道,
否則的話,
你會發覺,
真的,
我碰太多了,
都是同一個煩惱,
我已經很認真,
也很認真在做,
但是我改成沒辦法做主,
都轉不了業力,
業息轉不了,
那就很明顯,
你太相信他了,
太把他當真了,
這個一定要改掉,
不要再被他騙,
你被他騙,
就被自己的妄想騙了,
被自己錯誤的想法在騙了,
務必要用佛法,
才能夠不再被騙,
好好放鬆,
讓你的絕招,
遍滿全身,
全身當然就包括了眼耳鼻舌身意,
但是先不對外攀緣,
你慢慢地也會發覺,
其實聽不是你去聽,
而是他很自然地就把那個聲波,
送到你這邊來,
你不用去攀緣,
那送過來你也不用攀緣,
因為我們的耳朵,
是完全穿透性的,
沒有障礙的,
它不留人,
除非你意識,
用你的意識把它留下來,
一切的音聲都當下生當下滅,
絕無殘留,
殘留的都是我們意識的攀緣,
耳根如是,
其他其實也都是這個樣子,
但是要有一點定力,
不是落在息涕裡面,
相應的那種狀況,
這個很難把它說清楚,
但是你如果心慢慢靜下來,
你就會越來越明白,
說說不清楚,
但是很容易體驗,
那要體驗一定要對的才能體驗,
用錯的是用你的業力在體驗,
體驗半天還是業障,
一定要這份決躁的心,
要保持著。