佛經 مع放
深呼吸一下
吸完氣 就保持在心那份覺照
然後以這份覺照來說話,來做動作
如果能夠這樣的話,其實我們身心都很寧靜、很平穩,而且充滿著覺照力。
我們大部分都忘了我們有心,以為只有腦。
事實上腦要聽心的話,心若不健康,腦一定不健康。
心若健康,腦會慢慢地讓你健康。
我們當然業障可以講很重,雖然我們有佛性,但是喜氣很重。
所以隨時要祈求三寶加持。
南無本氏釋迦牟尼佛
無上聖身唯妙法,百千萬劫難遭遇。
我經見聞得受持,願解如來真實意。
吾阿弘,班扎格魯貝瑪西提弘。
我先簡單地講一下,
為什麼會從原始慢慢變成部派,
慢慢所謂分出小聖大聖,
慢慢又有所謂顯跟密,
那個都是一個淨,就是因緣的演化。
這裡面都對,通通對,因為它依著因緣。
依著因緣是要不斷地提升。
所以不是說佛不圓滿,千萬不要這樣子想。
絕對不要說大聖好於小聖,
小聖好於什麼,密教好於顯教,
那完全邪知邪見,
因為通通是用分別心在思維東西,
而是真正的如實如理地去知道
為什麼會這個樣子,
我們怎樣善用這樣子的,
譬如說我也懂了密教,
但是我還是認為
我修最原始的阿拉巴納最受用,
這完全沒有問題,
因為你知道我是什麼,
我要修什麼法,
我修法的目的是什麼,
因到果都很清楚,
因就是你那個法心,自我的認知,
到就是你要怎麼改變自己,
那個果就是你追求的目標,
所以如果這個都沒有弄清楚,
意思就是盲修瞎練,
你連自己為什麼要修也不清楚,
連你要到達的目的地也不知道,
自然一天到晚在那邊徘徊游離,
就這樣過日子,
因為你根本就不曉得要去哪裡,
我們講好聽就要得過且過,
問題是得過且過,
慢慢不得不過,
慢慢你就做不了主,
因為我們現在是好像自己還可以,
有人有餘,
不管什麼條件,
不管什麼狀況來,
我都還可以撐著,
沒有問題,
但是到你完全使不上力的時候,
這時候你就開始慌,
那時候絕對不是隨緣,
不是得過且過,
是過不了了怎麼辦,
所以凡夫以為自己自在,
其實是自己騙自己,
那我們修行人以為自己障礙很多,
也是自己騙自己,
而事實上障礙我知道障礙,
既然有障礙就要想辦法突破,
要怎麼突破,
當然在世間的話,
每一個行業都有它的專業的基本知識,
基本要求,
那我這個專業知識不夠,
當然要再充實專業的知識,
你才可以在這一行立足,
那問題是,
我們人生不是只是要維持我們的生命,
我們還有很遠大的目標,
很莊嚴很殊勝可以追求的,
所以到這邊你要往哪邊去學,
一般的各行各業,
他都跟這一方面沒有關係,
完全沒有關係,
各行各業的頂尖人物一樣,
一大堆煩惱,
我們看,
那這裡面是不是必然要有一大堆煩惱,
不是必然,
他想錯了就必然,
他沒有想錯的話,
當然還是有煩惱,
但是他沒有想錯,
至少不會有無中生有,
莫名其妙產生出來的煩惱,
那實際上有產生障礙,
他發現到了,
這時候他才會想辦法去突破,
那這裡面當然就是,
我們這一次三日禪修所提到的三知識,
要找到三知識相當難,
但是它又是最根本的,
從這個角度來思維就很清楚,
你就知道我的困難在哪邊,
誰能夠幫我解決這個困難,
那就是你的三知識,
這時候你心會怎麼樣,
當然就完全相信,
完全依他的指導,
那如果有這種三知識現前,
那真的是三生有幸,
那個恩惠一定很大,
我們人常常在突破,度不過的時候,
這時候有人伸出援手,
適時的,如理如法的伸出援手,
那份感恩的心,
那不是畢生難忘而已,
永遠不會忘記,
那我們現在大部分都不曉得我在追求什麼,
也不曉得問題在哪裡,
那隨便問一問,
他隨便答一答,
剛好答到你要接受,
這個很棒,
那過了就沒有了,
所以我常常聽到有人在讚嘆我,
因為難免,
因為你在某一行裡面可能有一點點小成就,
但是這些讚嘆你的其實都很表面,
因為他以為你就是那個樣子,
這樣子他把你推高了,
是他的誤解,
他把你看低了,
也是他的誤解,
而如實是什麼,
不高不低,
而且隨時在改變,
隨時可以往上不斷的提升,
所以其實我們要知道,
為什麼要無助,
你再高的境界一助的話,
那就把自己綁住了,
再高的境界都一樣,
所以我們不是不能安住,
而是不要黏著,
有一點我們為什麼,
那個住就是貪的具體化,
這個境界我覺得很棒,
我就希望保持這個境界,
那就貪了,貪心起來了,
那不好的境界,
想要趕快離開,
但又離不了,
所以稱心就起來了,
所以問題都是在我,
我喜歡什麼我不喜歡什麼,
然後就我喜歡產生貪,
我不喜歡怎麼樣產生嗔,
那我就是根本的殺家業賤,
就根本的無名,
根本的邪賤,
所以有這個根本邪賤,
自然會產生貪,產生嗔,
那麼反過來講,
當你有貪,有嗔的時候,
這時候就要馬上回來說,
我有邪賤,
這時候我錯了,
我的知見這時候沒有把握好,
這樣就可以慢慢的,
一層一層的突破,
我講突破,
就不斷的突破,
那嚴結經講離,
慢慢的就離開那個,
我們所追求的,
或是讓我們能夠安心的境界,
你自然就能夠超離,
那到最後其實也沒有一個,
能夠超離的,
也沒有一個被超離的境界,
那些通通是原生原滅,
不是真正的存在,
那講到這邊我們再回來,
我到底是什麼?
那佛給我們最棒最好的訊息是,
尤其蓮師,
這些大成就者都一樣在講這個道理,
我們有兩個我,
一個是清淨的我,
一個是不清淨的我,
你可以清淨,可以不清淨,
那個清淨的我是永遠不變的,
若會變就不叫清淨,
會變就是有為法,
就是生滅法,
就不是能夠真正的,
我們可以理解的話,
就不可能變成永遠存在,
不是常的,
那什麼是常?
不變才是常,
不需要藉助外面的才是常,
本聚的才是常,
它本來就是,
現在也是,
永遠如是,
那個才是常,
那我們來看整個法界,
即使萬法隨時在變,
所有境界都隨著因緣在變,
所有人我是非,
也都隨時在變,
尤其後面那一句,
我們現在的是,現在的非,
都隨時在變,
以前說不對的,
現在才曉得它是對的,
以前認為一定對的,
現在發覺它根本就錯了,
這就是我們正常的吧,
正常都是這個樣子,
一樣的,
我們人為什麼會慢慢成長?
我們從小,
每一個年齡,
每一個當下,
都有你的執著,
你的認為對跟不對,
對不對?
一定是這個樣子,
為什麼叫慢慢成熟,
慢慢的成長?
以前的不對,
我已經把它變成對了,
以前的對,
我更超越了,
這個才是成長,
才是慢慢的成熟,
慢慢的圓滿,
現在我們不是,
每一個年齡,
都有每一個年齡的執著,
永遠不對,
你如果不執著,
就永遠在對的路上走,
你一執著,
你往前看就好,
你以前的執著,
到底對在哪裡?
沒有意義,
過去的所有執著,
現在的執著,
會有意義嗎?
這一下子,
我也融化掉了,
我所執著的法,
也融化掉了,
所以,
我們不能不承認,
我們有這個身,
有這個心,
而那個心呢,
是妄想心,
是習氣業力的意識造作,
這我們不能不承認,
但是,
佛開給我們一個,
別人講不出來的東西,
就是你本來有佛性,
本來有如來藏,
本來是清淨的,
那個也永遠,
從來沒有離開你,
但是我們都把它忽略掉了,
反而抓這個生滅的,
業力的,
習氣的我,
作為確定了我,
那個東西,
我不確定了,
而且不相信,
當然你就沒希望了,
那我確定,
我知道,
所以那個追積三藥,
指使你清淨的心,
就在告訴你有這個,
你知道了以後,
隨時拿這個來調整這個,
它們兩個是並進的,
這個才是主,
那個是客,
這個是主,
那個是影子,
但是我們現在導影為真,
剛好相反了,
那你現在要想,
這個才是真的,
那個是影子而已,
拿這個絕照呢,
這個覺性一升起,
光一現前,
黑暗就不見了,
所以永遠很難修嘛,
你只要能夠提起絕照,
提起那不動的絕照,
不是提起絕照,
絕照又落入分別,
我們現在就把那個能知能見,
就是本具的知見,
變成能知能見,
就變成那個莫名其妙的我,
而且是真的我,
你以為真的我,
所以現在要慢慢轉過來,
其實我們要講這些,
或講一大堆佛法的道理,
都是為了讓大家明白這個道理,
你一定要用智慧,
才能突破所有的幻境,
甚至進一步突破輪迴,
甚至進一步突破輪迴跟涅槃,
如果你沒有突破涅槃,
那住在涅槃,
那一樣,
就變成本來我們的佛性,
變成一個空,
然後落斷亡,
落斷滅,
落空亡,
那你有那個佛性幹嘛?
沒有任何意義,
所以這個就是佛法,
本來佛就有說,
但是我們沒有理解到那一層,
那後來的這些菩薩,
越來他的理解力,
他的包容力,
他的現觀力越來越強,
就把這種隱微的道理,
掌握到了,
印證了,
然後把它說出來,
像六祖慧能一樣,
中國如果沒有慧能,
那中國的佛教,
就只有留下這些儀式,
甚至留下這些儀式的,
還大部分都不是佛傳下來的,
我們很多儀式,
其實是本來道教有的,
那加入了佛的內涵,
就變成佛教的儀式,
就好像我們現在的梵拜,
不是本來傳下來這個樣子,
而是用我們中國既有的音調,
然後把那個東西套進來,
就變成現在我們所謂的梵拜,
中國式的梵拜,
你想一想你很明顯的,
你比較一下就會發現,
我們這邊有我們這邊的唱頌方式,
藏傳的有藏傳的唱頌方式,
南傳的有南傳的唱頌方式,
那我們平心而論,
你靜下來,
你去感受一下,
到底哪一種會讓你更感動,
那個越造作的,
越流行的,
都僅止於方便的接引,
但那個越根本的,
越直接的,
能夠直接觸動我們的身心,
而且我們的唱頌念咒也是一樣,
你如果在那個音調上,
在那邊變來變去,
在那邊掌握一大堆,
其實那個你心已經不老實,
就心已經在那邊浮動,
陽的話就往上唱,
那個蕩下來的話就往下掉,
就在那邊曲曲折折,
所以沒有對跟不對,
這個對你有沒有用,
是實在的,
那很多東西,
我們當然可以十八般武藝都練,
好像很精彩,
什麼我都會,
當然那會,
會到最後是要幹什麼,
會歸你的心,
而不是會一直往外一直發展,
那就心外求法了,
到最後就變得很精彩,
但是一點都不踏實,
所以我不怕顯現成一切,
但是我知道這一切都是由我的心顯現,
收回來不增不減,
放出去一樣不增不減,
完全不著想,
既不否定那個有,
也不否定這個空,
既不否定黑暗,
也不否定光明,
這就不若兩邊,
這就忠道,
為什麼有煩惱呢,
因為若兩邊了,
若那一邊說這一邊不對,
若這一邊說那一邊不對,
那忠道是怎麼建立的,
兩邊都對,
兩邊都不對,
這就忠道,
但是兩邊都對是包容,
兩邊都不對是超越,
不是否定,
這邊要聽清楚,
在真正的修行裡面沒有肯定否定,
肯定就執著了,
抓住了,取了,
否定就是減了,減損了,
說這個不對了,
其實我們再回來客觀的說,
哪一件事情不對,
你可以說說嗎,
這個人講話很大聲,
不對嗎,
他本來講話就大聲,
他只是如實的表達他自己,
哪有什麼不對,
這個人講話很小聲,
拜託你也說大聲一點,
我聽都沒有,
他不對了嗎,
不是,
他都對,
但是那個對裡面他不執著,
我們也不執著,
我們什麼叫不執著,
他講得很小聲,
你說我真的沒說很好,
你大聲一點,
他就知道你需要大聲一點,
他就大聲一點,
那不是就跟你相應了嗎,
就這個樣子而已,
所有的都是因緣合合,
跟你相應就跟你的因緣
這時候合合了嗎,
那從不合合變成合合
就是調整而已,
調整就是修嘛,
所以怎麼有那麼多對跟不對呢,
莫名其妙,
所以真正修行真正懂得道理的,
沒有道理煩惱,
不可能跟貪嗔癡慢相應,
他只跟事實相應,
你太大聲,
站這麼近不用那麼大聲,
他自然就會小下來,
但是你如果說你這麼大聲要做什麼,
那就兩個就沒完沒了,
所以同樣一個是往對的在調整,
一個是往不對的在調整,
所以這裡面你為什麼不對,
你沒有覺照力,
為什麼沒有覺照力,
你有我像人像的時候就沒有覺照力,
什麼叫不變隨緣,
我知道這個條件裡面我們怎麼去修整,
會剛剛好,會恰到好處,
就這樣而已嘛,
不落兩邊嘛,
不落我邊不落你邊嘛,
不落什麼對跟不對嘛,
因為這時候不相應就是不對嘛,
不對不是什麼不對的,
就不相應嘛,
所以很多東西我們這樣理解的話,
慢慢每一個人都可以修,
媽媽罵小孩子,小孩不願意聽,
你如果不用這個方式來解決,
永遠不會對,
媽媽認為他是出於愛心,
小孩子呢,
媽媽怎麼這麼嘮叨,
你很自私耶,
你都不為我考慮,
我已經很累了,
還要我怎麼樣怎麼樣,
我這時候可以放鬆一下打打遊戲軟體,
你為什麼一定要干涉,
每一個人都是在自己的業力裡面轉,
那我們做家長的,
其實就是要把他往上提升,
往上提升的時候,
不是我們多活幾年,
多長了一倍,
當然應該看的事情,
不管往後看往前看都比他看的多嘛,
所以你如果比他看的多,
然後用的方法又不對,
你到底成熟在哪邊,
成長在哪邊,
沒有嘛,
現在我們都忘了,
我們其實是一個成熟者,
忘了,
你真的可以指導他,
但是你忘了,
就只有留下那個我,
把你過去的學習的經驗智慧都給忘掉了,
只有我出來,
那個經驗智慧就變成業力喜氣,
那不能解決問題,
所以修行一定要不斷的內化,
不斷的內化,
就是佛教徒,
就真正的佛的弟子,
內化是什麼,
回到你本來清靜的心,
記憶這個心,
去改變一切業力喜氣煩惱,
你若不記憶這個心,
煩惱只會更增加煩惱,
惡性循環,
你記憶這個心,
它就變成善性循環,
那個喜氣業力越來越弱,
越來越被你煽導,
甚至到最後,
喜氣業力都能夠如理思維,
如實而行,
這個喜氣業力表現出來,
就是功德相,
就是如來智慧德相,
因為他已經跟這個如來藏,
已經跟這個佛性相依相成了,
那表現出來,
就是真正一個解脫者,
成就者的行為,
所以要成佛,
當然要把這邊全部化成這邊,
一切都是由這邊散發出去,
那出來通通是智慧的光,
解脫的光,慈悲的光,
那個一放出來就好像我們太陽,
太陽當然有光線,
光線自然就會照到它該照的,
不是一切都現成嗎?
所以修是真的很值得,
我們如果曉得修,
就慢慢越來越值得,
如果一直還是用我在修,
那一點都不值得,
越修我直,我健,我愛,我慢,
越堅固,
因為你不曉得無我,
所以對跟不對,
差別就在有我無我,
有我無我就是有迷沒迷,
無我就是沒有迷,
沒有無明,
那個有我就是無明,
就是這樣,
明跟無明互生的,
並存的,
它是並存的,
不要否定哪一個,
然後肯定哪一個,
又落兩邊,
所以佛為什麼能成佛?
它不住,
不住清淨,不住空,
它才會圓滿,
所以你如果又落一邊,
我現在要趕快要解脫,
這個殺猴世界很糟糕,
我要去淨土,
那很明顯的,
你還差得遠,
還差很遠,
而且這種邪知邪見,
一直貫徹下去,
那你永遠就沒有希望,
寧可我現在沒有修,
但是慢慢地把知見建立了,
就真正的道理我懂了,
然後接著就如理思維,
接著通通會看到不對的,
也就是說,
因為你有如理思維,
所以那個不如理的,
你很清楚就看到了,
不如理,
他既然不如理,
我理他幹什麼?
我常常講的,
跟一個不講道理的人講道理,
是大笨蛋,
那一樣,
這好像對外,
那對內是什麼?
你提起這份絕招,
看到了自己習氣業力的不如理,
你還跟他講道理嗎?
笨蛋,
你當下就錯了,
這句話要注意聽進去,
我沒有要跟你講道理,
這個不如理的就不是事實,
不如理的完全沒有成立的道理,
你心裡面有這種確定,
那那個不如理的現象,
當下就瓦解了,
而不是在跟他講道理,
不需要跟他講道理,
因為他不是真的,
你跟他講什麼道理?
我們現在都把假當真,
天天要去處理這個假,
當然就越處理問題越大,
因為你把假當真,
你處理什麼?
你要怎麼處理?
你要真正要處理就要假,
我知道他假,
這樣才能處理,
你把假當真,
真理怎麼處理?
一開始就無明,
再處理那個無明,
用更大的,
不能講更大,
用根本的無明,
要去處理那個暫時的,
緣起的無明,
那沒有辦法,
要根本智,
本覺智,
才能夠處理種種的無明,
種種的無明,
就我剛剛講的,
你有各種六成原影,
都是影像,
都是影子,
你提起這份本聚的本覺,
他本聚的空明,
自然就照見影子,
根本就不可能成立,
那我們現在為什麼還透不過呢?
因為你這個本覺還沒有那麼堅固,
還沒有那麼的有能量,
還沒有那樣子的把持得住,
不能馳名,
所以你出去的力量就很弱,
所以常常會被他轉,
而不是轉他,
這時候我們知道,
我又被他轉了,
我又迷濛了,
我要更往在裡面再說一點,
在裡面更定一點,
我們要Samadhi,
Samadhi就是把你的心,
放在一個所緣境,
就是一個點上面,
這個點越小,
這個定越高,
小到不能再小,
小到連這個小都不得,
那就是真正的金剛三昧,
真正的所有都動不了你,
你只要還有一個東西,
總是能夠被動,
所以為什麼要確定我們心是空的,
我們心如果是有的話,
那一定會被動,
心是空誰動你,
誰在動,
當然就動不了,
先談到這邊,
我們繼續,
四頁,
下面的開示,
將為你窮究六種邊界,
並推翻其說,
不論當前的知見與學說,
利潤何等分歧,
所謂的心性,
便是你的本覺,
它是自然生起的無上覺性,
應知觀者及觀照本來不二,
當你觀照,
不妨尋找觀者為誰,
若遍尋不得,
此一望見便頓現其窮,
而自然瓦解,
這望見一了,
即是你重生的一刻,
知見及此此知見之人,
並無分別,
若能不落入空見或空靜,
當下的覺性,
頓顯空明,
這便是大圓滿見,
於是不論是與不是,
亦無分別。
然後就趕快回去看原著,
就藏文,
根本就沒有這個六,
所以很多東西,
我們學東西,
你有基礎,
有什麼你就會發覺它,
裡面是有問題的,
這樣才能真正找到問題,
但是找到問題不是你想的,
要拿到一個實際的東西
來印證你的觀察,
你的認知,
到底是正確的,
還是不是正確的,
我們都認為它不對,
就確定它不對,
這個就完全沒有根據的,
都用指我見在判斷東西,
學佛修行就慢慢,
變成我們不是主觀意識那麼強,
而是能夠變成客觀,
客觀跟主觀有什麼差別?
主觀就是那個我很強而有力,
客觀的那個我很淡,
不是完全沒有,
比較淡,
那淡就會比較準確一點,
那只要我很強,
我很強的人煩惱一定很重,
情緒一定很強烈,
因為太執著,
只要不如他的認知,
他情緒就來,
所以一樣的,
一個人修得好不好,
不要說他的知見多高,
先說一個人,
他對自我情緒的控制,
能夠控制多少?
你認為你修得很好,
但是對你的情緒的控制,
一點都無能為力,
那你到底在修什麼?
你到底修了什麼?
所以這些我們如果知道,
那個末端的已經出了問題,
其實根本是有問題,
如果末端出問題還否定,
自己認為自己沒問題,
那大概就沒救了,
跟那個樹一樣,
我們看這邊枯了,
那邊枯了,
一定要曉得,
不是只有這邊枯,
是產生這邊的再往裡面找,
有病源,
所以要再往裡面找,
但是不是枯了,
枯了我們就讓它壞掉,
那沒有解決問題吧?
所以這個也是修行,
也是我們觀察大自然,
一個真理是變界處的,
所以你如果真的能夠客觀,
能夠把我拿掉,
能夠定下心來,
慢慢我們都會確定,
一切都是因緣所生,
都是因緣所生,
這裡面沒有我沒有法,
那個法就哪一個真正存在的現象,
事實上是沒有的,
每一個現象都是無我的呈現,
都是沒有自性的組合的幻現,
我更是,
我也是萬法之一而已,
所以這樣慢慢你就真的可以解脫,
到底解脫什麼?
解脫所有的執著,
解脫什麼?
從薩波世界離開就要解脫嗎?
莫名其妙,
你從這邊離開,
那個我還在,
所以根本就沒解脫,
對不對?
你說我不存在,誰離開?
誰往哪邊去?
當然我們不是一下子就要講得很究竟,
我剛開始還是一直提,
但是這個究竟的道理一定要懂,
我跟無名的我,
親近的我,
跟無名的我是並存的,
但是如果沒有了無名的我,
那親近的我是什麼?
除了用空性來說它,
還能夠說什麼?
所以你也曉得空性也是一個假名,
也是一個不得不的說法而已,
但是我們如果能夠體驗,
慢慢的我體驗到我不被靜轉,
那為什麼你不被靜轉?
因為這時候眼耳鼻舌身,
它都不攀緣了,
我們這個裡面的這個大我,
這個大我不是真正的那個大我,
是堅固的我,
又分成六個小我,
那眼耳鼻舌身意,
這六個根,
就是這個大我就分開來的六個小我,
每一個都要嗆聲,
明明我看到了,
眼睛嗆聲,
明明我聽到耳朵嗆聲,
明明我都抓到了,
我都聞到了,
就在那邊嗆聲,
事實上呢,
如果這個老闆,
這個裡面這個大我有理性的話,
那你就曉得,
你看到了算什麼?
你聽到了算什麼?
看到了是一個無常不爭的像,
你堅持什麼?
所以這個就有清淨的我,
在那邊當裁判官,
沒有這個的話,
那六個就分離,
各自為政,
誰說了算,
誰也不服誰,
那當然這裡面前五個,
基本上如果沒有第六個,
他其實是完全沒用的,
所以還是會尊重第六個,
但這個被尊重呢,
就自以為是了,
你既然是聽我的,
我就全權作主,
所以我們很大的問題,
這樣來分析你慢慢的會發現,
本來沒問題,
為什麼會變成問題這麼大?
要解決這個問題,
要怎麼解決?
眼睛看到了起煩惱,
眼睛閉上就沒煩惱,
耳朵聽到了起煩惱,
耳朵塞起來就沒煩惱,
不是,不是那個樣子,
因為最主要的這個有煩惱,
那個只是幫忙你,
引起你煩惱的一個助援,
根本還是在這邊,
所以那個第六意識,
一定要好好修,
那好好修,
不能否定它,
因為你如果善用它,
這個第六意識,
慢慢會變成妙觀察智,
那個智慧很高,
什麼東西都能夠穿透,
都能夠深入的了解,
你如果否定了第六意識,
我坐這邊百物不思,
一念不生,
白痴一個,
真的啊,
因為你根本就把這個
可以起大用的東西,
把它否定掉了,
不用它了,
你看你多笨,
你有寶藏在裡面,
你不會用它,
你還是把它藏著,
我現在反正一切不理,
有什麼意思呢?
為什麼要一切不理?
因為這時候我理不得,
一理我心就亂,
所以現在不得不理,
不得不,
不是對了,
我是無奈的,
現在我不能理,
這樣用懺悔的心,
用一種自我覺照的心,
你才會改變那個我直我見,
那個亂七八糟的東西,
如果有這種懺悔心,
謙卑的心,
認錯的心,
慢慢它錯就上不來,
我錯為什麼會上得來?
我直我見,
我們太強了,
隨時都錯,
你弱小的,
懺悔,
不好意思,
我過去業力太差,
所以現在能用的這個主人,
那個資量也都不夠,
智慧也不高,
你那第六意識慢慢就謙卑了,
慢慢就柔化了,
要這樣修啦,
所以修行其實是很實在的,
我們只要這個呼吸在,
這個覺照在,
你就可以修,
如果這個不在,
你要怎麼修?
沒得修,
所以不是要否定它,
我們現在都是採取否定的方式在修行,
就把自家寶都當垃圾給清除了,
所以不能否定,
否定也是一種相對的認知,
而且對象的一個執著,
那這六種見,
如果硬是要依它,
那其實只能說,
現在這邊所可以提到的知見,
我們最後一句,
於是不論是與不是,
亦無分別,
是跟不是就是二,
這邊有三段,
一個是入定不入定,
到最後就是進行不進行,
就整段的最後,
如果勉強說,
大概可以講這個是六種,
所以我們知道,
邊界就是若兩端,
兩端就是能跟所,
就這兩個,
然後並推翻其說,
意思是什麼?
就慢慢的你認為它是對的,
你曉得它不對了,
根本就建立不起來,
所以所有的這些說法,
這些認知,
這些思維,
你都曉得不如理,
那就徹底的把它推翻了,
我們要推翻不是要否定,
而是讓那些本來就不存在的,
讓它回到原來的樣子,
法爾入世,
哪邊還有聲音,
那個手機切掉,
所以這邊我們研究什麼都是一樣,
要徹底,
要究竟,
如果落在半路上,
那很可能誤解,
就好像指著月亮的手指頭,
你要先看到它的手,
才能看到它手指向什麼地方,
這叫究竟,
究竟是要你去看那個月亮,
結果你忘了究竟,
你只要跟著我就對了,
結果你手指頭指著那個方向,
它跟在你的屁股後面,
它根本就看不到你這個手指頭指這樣到底在幹什麼,
那個叫不究竟,
我們修行也是一樣,
如果你學的佛法,
是不究竟的佛法,
不是佛法不究竟,
是你把它究竟看成不究竟,
不是這個好心的人指的月亮不對,
它完全對,
它是要你跟著它這個方向去看,
這樣的話就通通對了,
所以先依法,
但是法呢,
還要曉得這個法的究竟是什麼,
我們現在就不曉得法的究竟,
而執法,
就變成有法執,
我執法執,
那當然只要有執著,
通通是無明,
只要有無明,
通通會造業,
通通起煩惱,
就這麼簡單,
所以在這邊,
我們當然要慢慢地把它推翻掉,
就是我們習慣性的,
根本來講,
就是有一個知見者跟所知見的,
那知見者,
就《楞嚴經》裡面講的,
知見,
立了知,
知見立知,
無明本,
那知見立知指的是,
知見其實是一個東西,
所以到最後它簡約成知,
我們講的空明,
其實就是這個道理,
空是不可說的,
明是可以體驗到的,
一個不可說,
一個可以體驗,
那當你體驗的時候,
你同時知道那個不可說的是什麼,
所以有時候我們在假明上面打轉,
很難真正知道什麼,
而且就把這個假明,
就是那個手指頭當成月亮,
就很麻煩了,
不是要沒有這個手指頭,
也不是要沒有這些文字,
而是要依著這個文字,
然後透過這個文字,
所要詮釋的真正的意理,
它的真正實相到底是在講什麼,
所以我們再回來,再繼續,
不論當前的知見學說,
立論何等分歧,
所有佛教宗派,
每一個說法都不一樣,
所有其他的宗教,
對這個智慧的說法也都不一樣,
所有的宗教,
對實相,對真理的說法也都不一樣,
當然有它共通的地方,
有它共通的地方,
所以我們有時候去學佛的人,
到最後去信基督教,
很多啊,這個很多,
為什麼這個樣子,
因為他看到了,
佛說的,基督教也有說啊,
所以基督教不比佛教差,
那我現在需要的不是佛說的這些內容,
反而我需要的是基督教,
講的那個隨時平安喜樂,
好像對我來講更實在啊,
所以就轉過來了,
因為這邊我拿捏不到,
我不曉得要怎麼掌握,
所以那邊比較具體,
至少不會要求我們在那邊靜靜的坐著,
不要亂動,
反正來就唱唱跳跳,
然後什麼問題啊,
好像很容易就抓到一個可以訴說的對象,
那問題是,
如果我們真正的懂得佛的道理,
其實不會犯那個錯,
就不會犯那個錯,
因為我們曉得,
所有的問題都輸在這個狂妄的我,
這莫名其妙的我,
所以我如果能夠依著我所懂的道理,
慢慢去消融這個狂妄的,
改變這個狂妄的,
調整這個狂妄的,
其實你就會越來越深入,
越來越深入,
那問題是,
很多宗教,
它越來越深入,
越來越深入,
深入到最後,
走上絕路,
哇,
到這邊,
沒解決啦,
所以,
那就不究竟,
不是它不對,
它不究竟,
不是究竟的對,
是相對的對,
是有限的對,
既然是有限的對,
你不能說它不對,
在這個有限裡面,
它通通對,
所以我們不要隨便去批判其他的宗教,
不要隨便去批判,
因為我們真的不懂,
除非一個菩薩的行者,
我們菩薩界裡面也有說,
當你行有餘力,
其實你也可以看看外道,
我們講外道不禮貌,
就其他宗教的說法,
去真的去了解它,
不要亂批評,
因為我們的批評,
如果不是它講的,
就好像我們硬把一件不對的事,
塞到說你說的,
那個是你的誤解,
你的無明的認知,
不是真正的這個,
他們也是聖者,
其實所有宗教,
所有宗教的這些教主,
能夠影響這麼長的時間,
至少都一兩千年,
絕對不是莫名其妙的,
它一定有它的超越凡夫,
超越一般的知識分子的程度,
所以不是我們這些,
連一般的凡夫知識分子,
都比不上的人,
可以批評,
這樣我們慢慢就會少犯一點點錯,
但是有時候你如果曉得,
這個才對,
走這條路,
才是真正你要去的地方,
他走到那一條路了,
你也知道那一條路,
就到那個地方,
不是你要去的地方,
當然你要提醒他,
但不要說他錯了,
你只能說他,
你要去的地方,
走這一條路,
到不了,
那證明給你看,
因為我整個知道,
我拿地圖給你看,
你現在走的是這一條路,
要到那個地方,
不對,
所以這個其實也是一種,
就是法的方便性,
法可以拿來做客觀的比較,
到底誰講的高,
誰講的究竟,
可以拿法跟法來分析,
來抉擇,
來做比較,
那是可以的,
有為法本來就可以比較的,
但裡面的義理呢,
就只能好好去修,
好好去體驗,
那是不能比較的,
我們可以講說,
出國阿羅漢快樂,
有沒有像他們上天堂的那麼快樂,
這個沒得比較,
或者是出國阿羅漢,
有沒有比去西方極樂世界的人高興,
這個不能比較,
沒有意義,
所以很多東西,
我們常常都假修法令,
自己一點經驗都沒有,
然後就一大堆批評,
這就是我們犯的很大的錯誤,
譬如說我覺得你沒有做好,
但是請問你有沒有比他做得更好,
這疑問的話,
其實有時候也是自以為是而已,
但是是不是都是自以為是,
不是喔,
所以當有人指導我們,
指責我們的時候,
我們一定要謙卑下來,
尊重地說,
請你指導我,
因為我知道我做得也沒有那麼好,
那你告訴我怎麼樣會更好,
一方面尊重對方,
二方面是脫他的衣服,
脫他的假象,
但是如果他是真的,
那就讓你脫不了,
脫下來他真的比我強,
他真的可以指導我,
那你不是馬上碰到一個善知識的嗎,
就這樣子,
所以只有尊重,
只有接受,
能夠進入實相,
佛定啊,
在那邊較量啊,
都沒有意思,
因為那個立足點就是無始無名的我知我見,
我們現在最大的敵人,
你之所以不能解脫,
不能上進,
就是那我知我見太重,
所以一定要想盡辦法,
把這個我知我見給拿掉,
那佛的所有經典,
不管小聖大聖,
不管前說後說,
其實通通在要把你剝除這個我知我見,
這個我們一定要懂,
不是大聖的比小聖的大,
莫名其妙,
只有那個字,
大、小,
我們都學過書法,
大字比小字大嗎,
沒有吧,
所以這個本來都是不可比較的,
那我們這樣就會,
不是真的不能比較,
不要用比較的,
用限量來限觀,
限觀就是我如實的知道,
這是大的,
這是小的,
那大還有比那大,
小還有比那小,
都沒有問題啊,
大也不會執著大,
小也不會執著小啊,
這完全沒有問題,
所以我們只要一離開那個執著,
就離開無明,
離開無明自然就沒煩惱,
就這麼簡單,
先不要談智慧,
那無明就是沒智慧,
你沒有無明,
那要說它是什麼,
只好說它有智慧,
都是假名,
不要在這上面不斷地打轉,
當然我們也不得不藉著這個東西來打轉,
那打轉的用意是要超脫,
要轉出來不是陷進去,
我們現在常常學什麼東西就陷進去,
如果這樣一定很麻煩,
那個陷進去跟深入是兩碼子事,
深入是越來越穿透,
從那個底部穿透叫深入,
我們陷進去就是拔不出來,
那也沒辦法,
就在那邊被它轉,
跟那個漩渦一樣,
這叫陷進去,
但是深入其實是靠著你的穿透力就穿底,
講到這個其實我們可能也都會有一些夢境,
做夢的時候難免會夢到好像掉到漩渦裡面去,
那個就代表我們還有所執著,
什麼問題還放不開,
它就會顯現那樣子的境,
那個境是好還是不好,
沒有好跟不好,
但是這時候要檢驗的是,
我回來看看我恐懼了沒有,
我陷進去真的有住在那邊了沒有,
你如果提起這樣絕招,
那所有都在消我們的業,
我們的業障無名它變成,
我們醒著的時候變成我們的想法,
睡著的時候是變成我們的夢境,
這個都可以消業,
你醒著的時候起了一個不如理的念頭,
你可以超脫出來,
就是那個業變成你的道,
轉業成道,
變成你的資糧,
同樣的醒著的時候可以這樣轉,
夢中亦復如是,
不要夢中沒轉,
還把那個問題帶到醒著來在那邊猜測,
那完全沒有意義,
那真的是你當下的體驗,
真的是當下你身心的受用,
所顯現的那一份明照,
一樣啊,
醒著的時候,
有業障現前的時候,
我們有沒有真正的定力跟智慧跟慈悲,
這個就要檢驗你啊,
業障現前,
那再舉實際一點點,
有人來跟你要錢,
那你給還是不給,
這裡面就是接著下去,
如果我沒有欠你為什麼要給你,
沒有給你這道理啊,
但是進一步再穿透,
他現在需要,
我現在剛好有這些,
我給我也沒有少什麼,
但是他可以解決他燃眉之急,
你就給了啊,
這裡面有沒有對跟不對呢,
不是我沒有欠你就一定不給啊,
所以很多東西我們這樣慢慢去理解的話,
這一份同情心就慈悲在裡面了嘛,
那我沒有欠你我知道,
清清楚楚我沒有欠你,
這是智慧嘛,
有智慧有慈悲嘛,
有方便嘛,
所以這裡面就完全通通業障現前,
一般人會把它當成業障,
有人來你都不理,
裝作沒有聽到沒有看到,
這個不慈悲啊,
這閉著眼睛在解決問題啊,
裝作沒有看到,
所以很多東西其實,
我們真正學佛是要隨時,
不是張開眼睛,
要隨時用慧眼在看,
這個是肉眼,
但是肉眼是工具,
肉眼可以回到慧眼,
由慧眼來指導肉眼,
由慧眼來消融肉眼,
這樣才能轉業成道,
這是業啊,
業報,業報身啊,
但是我們藉著它,
變成我們修行的工具的夥伴,
那當然就是你一生一生,
就不斷的提升,
譬如說一樣的,
你若隨時用帶著笑意的眼睛,
去看別人慈悲觀,
那你下一輩子眼睛一定很漂亮,
那你現在若用著微笑,
然後慈悲的眼睛看別人,
你當下眼睛就很漂亮,
就是這個樣子,
這個就是佛法裡面的現法,
現前的法,
馬上可以受用了,
不是等來生,
當然來生絕對不會虧待你,
如是因如是果,
你現在不斷的薰習,
這樣子的習氣業力,
我講的是對的,
如理的,
不是那些不如理的,
那當然你慢慢的,
生生世世受用的,
就是如理的果跟報,
所以佛法一定很親切,
如果把佛法講得好像天邊的東西,
那絕對不是佛法,
佛法沒有錯,
你把它講錯了,
這個一定要很注意,
現在因為這個不太容易說,
那每一個人都有一點點心得,
有一點點體會,
都會把他的知見給說出來,
認為怎麼樣,
那我們再客觀的說,
這個認為這樣子,
當然也說他基於客觀的不斷的觀察,
那到最後心得是主觀的認定,
所以所有的學說理論,
都要把它當成一種方便,
不是要否定他,
感恩他的善導,
這些人有點心得,
他願意分享,
我們都可以透過他的心得,
少走一點點冤枉路,
不需要那麼大的,
那麼長時間的摸索,
所以你看到如禮的東西,
你一定起感恩的心,
那一樣,
他講的是他是小學的老師,
一樣,
我這時候小學程度最適合我,
我曉得感恩,
但是你不可能說已經讀了大學,
還把大學不會的問題,
回去問你小學的老師,
我們不會這樣做吧,
所以我們尊師重道,
不是說變成一個框框,
尊師重道一點都沒有損失,
我碰到我小學的老師,
一樣,
很恭敬的,
然後他就一下子摸我,
一下子就變得很親切,
那你如果說現在有一點點小成就,
然後小學老師也只不過師範畢業,
那一生都愛當老師,
你這樣想的話,
那就完全錯了,
就完全錯了,
你沒有他的教導,
沒有今天的你,
所以隨時要感恩,
那我們學佛也是一樣,
當我們身心不斷地突破的時候,
千萬不要忘了,
以前引導我們進來的所有這些師長,
師長,
侍眾,
出家,
在家,
各兩種,
都是我們的師長,
如果進一步你到大聖了,
眾生都是我們的師長,
那就平等心出來了,
福利心出來了,
這時候你的感恩就更全面了,
你看到什麼你都要感恩,
罵你的,
打你的你都要感恩,
我們當過兵也都知道,
讓你得意的是什麼?
那個最大的考驗你突破了,
那整你的你突破了,
接受了,
所以你永遠感恩這個整天找你麻煩的,
因為他讓你成長,
那一樣的,
眾生所有法裡面也是要這樣看,
不要碰到逆境就趕快躲開,
那沒有意義,
甚至把逆境,
把不是逆境當成逆境,
現在我們很多學佛的,
犯了這個根本的大毛病,
把不是障礙,
認為是障礙,
一天到晚想要離開這個障礙,
這個是大大的不得了的毛病,
因為之間真的有問題,
我只能這樣說,
再講下去可能又會批評東批評西,
因為事實上障礙還是方便,
障礙是造成你撐,
方便那個順境造成你貪,
都不對,
重點都不在境,
重點都是在你這個對境的這個人,
是你在分別他,
不是他有什麼好分別的,
你把他分別成好分別成壞,
他真的是好真的是壞,無關,
是你以為好以為壞,
問題還是出在你要負責,
你認為他好你要負責,
你認為他不好你要負責,
一切都是我們的業力,
就當下起來的一種想法,
只是這樣而已。
我們也可以看出來,
公受公憂理,婆受婆憂理,
莫中一世,
包括所有經典常常有人問說,
要持哪一個咒好?
就跟一樣,要念哪一部經好?
每一部經都是佛所說的,
哪一部經好?通通好。
哪一個咒好?
咒都是佛菩薩最慈悲的音聲的一種引導,
所以哪一個咒都好。
你要哪一個都好?
你要拿哪一個?
拿哪一個都好!
所以重點還是在我們對這個法,
或者對這個咒的態度。
我們常常念半天不相應以後,
我是不是在念其他的咒會相應?
念哪一部經不受用?
念了五百遍,一千遍了,
我的身心還是沒變化,
是不是念哪一部更好的經會改變?
都不會改變。
第二部經還是跟第一部經一樣,
不會改變。
但是不是要我們都一直念一部經,
也不是要我們都一直念一個咒,
因為這樣就有所助。
那我們要如理的思維,
既然佛要說這麼多經,
那我念這部經的時候不理解他的意思,
那是不是能夠透過研究其他的經,
慢慢讓我來多一點點理解?
這個一開始念頭就對,
而不是相應不相應,
而是我們要廣學多聞,
尤其佛說的你當然要廣學多聞,
不能拿著一部經說,
佛就說這一部經最究竟,
其他的都不究竟。
那請問你哪一個念究竟?
哪些念不究竟?
哪一個念是究竟的?
哪一個念不究竟?
不是一樣都不究竟嗎?
都不究竟嗎?
不是每一個念都究竟嗎?
這句話聽懂了嗎?
哪一個念不是空的?
哪一個念是有?
哪一個念是空?
哪一個念不空?
哪一個念不有?
要這樣慢慢來理解,
那個覺照率越來越強,
就不會犯錯,
不是對了,
沒有對可得,
但我不犯錯,
就這樣,
因為如果沒有錯,
哪來的對?
不可得啊,
對也不可得啊,
所以不要抓著一個什麼東西,
想要抓取,
認為它是怎麼樣的,
那個其實通通是知見,
不管你怎麼說,
通通是知見,
那知見是由我們的心性,
所產生的妄見,
所產生的認定,
而事實上我們本句的知見,
就是本來的心性,
我們不是不斷地講,
我們的本覺,
我們心性就是我們的本覺,
就是我們心性的本來面目,
本來的覺照率,
本句的覺照率,
那它是什麼?
它本來就有知見,
但是它不利能知的,
不利所知的,
不利能見的,
不利所見的,
那才是如實,
但是它不利的時候,
有沒有知見?
當然有啊,
明明清清楚楚啊,
但裡面沒有我清楚,
你被我清楚啊,
但事實上在事實裡面,
真的有我清楚,
然後你被我清楚,
實際上是有的,
這個叫體驗,
有一個清清楚楚的存在,
我不說它是我,
有一個清清楚楚的被我知道,
我不說它是法,
不說它是淨,
那就沒有能所,
就沒有我像人像,
就離世像,
像不可得,
若見諸像非像,
幾見如然,
還要怎麼修嗎?
請問要怎麼修?
所以認識這個很重要,
認識這個本覺,
確定這個本覺很重要,
根本的重要,
你若不確定你有本覺,
不確定你有佛性,
你再怎麼修都不會成佛,
你根本就沒有這個體性,
你怎麼成那個像,
現那個像,
成那個像,
現那個用,
這不可能的吧?
但是體性不要把它當成一個什麼東西,
又自見立之,
所以這個要很小心,
差一點點就差很多,
差一點點就完全不對了,
完全邪知邪見了,
所以我們的心性道理是什麼?
它是一個自然生起的無上覺性,
自然生起,
藏文叫朗誦,
朗誦就是本來不借任何東西,
它就存在了,
它不是被什麼東西很生的,
那用我們的話當然只能說自然,
當然這個自然又變成自然的外道,
所以不要去被它誤導,
但我們慢慢的體會到,
當你有善念惡念,
六祖告訴我們不是善不是惡,
意思也就是沒有私裡面的善惡,
沒有能私的我,
沒有能夠思想的我,
私就是我,我就是私,
那個能夠想六識,
第六識就是你,
你這時候就是第六識,
所以這個要慢慢的去了解,
你想什麼的時候,
這時候你就是那個想,
但是那個想不斷的變,
所以你也跟著不斷的變,
就做不了主,
所以那個是假我,
那個不是真的我,
那你不能否定,
不能否定它,
但是為什麼有這個想,
因為有那個心,
當下這個心的現象就叫念,
當下心的內涵就叫念,
但是當下的心其實是空性的,
雖然是空性,
它可以應現一切法,
所以一切有不是問題,
再怎麼有還是空,
那不就如如不動了嗎,
如如不動不是什麼,
我一切辦法我都了了分明,
是白癡嗎,不是吧,
了了分明,
所以心裡面是完全自在的,
完全透徹,
它是明照的,
但是同時是動靶,
同時是空的,
沒有一個我,
沒有法,
無我可得,無法可得,
就沒有我之,沒有法之,
要怎麼說它,
只好假名為解脫,
因為沒有被我的業力纏繞,
沒有被法的因緣力左右,
我們只能說它是解脫,
那誰解脫了,
有誰解脫了,
我解脫了,
對,真的是我解脫了,
那原來的以為我,
現在不見了,
沒有那個再生起了,
只有我解脫了,
所以也對,
所以我們知道這個當然都是假名,
假名其實還是依依實相,
假名一離開實相,
一離開實相,
那個假名一點意義都沒有,
我叫你,
你說有,我在,
那個假名就是你,
好,現在我在這邊寫你的名字,
你也不曉得我在寫你的名字,
那假名只是假名,
那跟你有什麼關係?
所以假名它最大的意義
其實是跟它所指的東西的一個互動,
一個相應,
如果離開那個真實的互動,
這假名就是假名而已,
完全沒有意義,
那再回來,
好,我們的,
現在為什麼要深入經帳?
經帳當然是假名啊,
但這個假名呢,
透過這個經帳,
慢慢地越來越認識,
越認知,
越確定,
佛所說的佛性,
我的本性,
越來越確定,
那這些假名就有意義了,
對不對?
我們現在是學了半天,
都跟這個不相應,
所以假名只是假名,
沒有意義啊,
這樣可以理解嗎?
所以,
雖然說不可失意,
不可言權,
但是你如果都沒有失意,
那你的存在,
等於不存在了,
那如果不能言權,
你的體證,
你的什麼,
都不能讓別人受用,
你連描述它,
描繪它的能力都沒有,
所以有時候,
佛為什麼能說這麼多?
因為他就把它體驗具體化,
所謂具體化,
就是把它明說出來,
雖然你聽的,
不一定是他要講的,
但是如果碰到對的人,
他說的,
你聽的,
就是他要說的真正內涵,
這悟性高的人,
根器力的人,
他看什麼經都一下子就進去,
就跟佛在一起,
所以我一直在強調,
一個念經的很重要的態度,
你在念經的時候,
就想佛就在你面前,
雖然是你念的,
但你要把它當成,
這是佛在跟你開始,
這就變得很親切,
而且對那個法也絕對恭敬,
因為這是佛說的話,
我們不會掉以輕心,
我們一般就念是念,
念半天都跟佛沒有關係,
跟佛沒有關係,
就跟法沒有關係,
所以念半天都在假名上打轉,
沒有真正的藉著假名去碰觸,
去相應到假名所要指承的,
所要表達的真正意義,
所以就變成空過了,
沒有意義了,
就徒勞無禍了,
所以這個我們當然要隨時關照,
慢慢把這個不對的習氣,
不對的業力能夠提升,
能夠改變,
那當然要依法,
就用對的方法,
用對的態度來做對的事,
你如果方法不對,
態度不對,
你做半天都是錯的事,
所以這個要謹慎,
要真正的好好去觀察,
去體驗,
我們應該要知道,
觀澤跟觀照,
它本來不二,
那這個為了要讓我們比較理解,
可以打個比喻,
就像太陽跟太陽的光線,
不二,
有沒有沒有太陽光的太陽,
有沒有太陽沒有太陽光,
本來就是一個,
所以我這個能夠觀者,
為什麼叫觀者呢?
因為你起了觀照的作用,
你才能夠成為觀者,
我們大部分坐在那邊,
慢慢的就昏沉掉了,
那觀者是誰?
因為你沒有起觀照的時候,
那觀者也不見了,
本來清清楚楚也不見了,
就是我們用錯誤的方法,
所以會做的人是越做精神越好,
越做精神越平靜,
那個觀照率越來越穩定,
而且越來越變慢,
不會做的呢?
因為他掌握不到,
所以慢慢的無聊了,
無趣了,
就跟根本無明,
跟那個黑暗,
就相應了,
就睡著了,
所以有些人是表面上很精進,
也很勤快,
但事實上他知見一直沒有建立,
就正確的知見一直沒有建立,
那當然也很好,
至少他不遭厄,
他也在行功德,
就城市三寶,
當然有他的功德,
但是有一點點可惜,
就好像入寶山,
不拿一些寶,
而入寶山空手而回,
還是入寶山,
那個寶不拿,
都拿石頭,
這個就有點可惜,
但是至少你來過寶山,
你這一次不曉得拿,
下一次知道,
我下一次如果能夠再去,
我一定要好好的拿一些寶貝回來,
那一個經驗也沒有錯,
所以即使我們空手而回,
但是我也來過一遍,
到此一遊,
有人在笑我們台灣的這些坐巴士的,
遊覽車的,
一群整車都是老先生老太太,
然後到任何地方都是到此一遊,
跟著走一遍,
然後回到車上開始睡覺,
下去跟著走一遍,
這樣子去遊覽有什麼意思呢?
在家裡吹冷氣看電視更舒服一點,
你要去看風景,
我覺得現在我們福報真的很大,
你如果有裝第四台,
MTO還是什麼,
裡面什麼資料都有,
世界各處的景點,
什麼都有,
真的是見聞廣播,
而且看到的都是這些真正的專家,
所取下來的景象,
我們去看還看不到那麼漂亮,
雖然有臨場感,
但是還是沒有他拍得漂亮,
為什麼?
我們偶爾去一下就回來,
這些攝影記者,
他們都在那邊蹲點,
在那邊觀察很長的時間,
然後掌握下來一些很棒的鏡頭,
你怎麼可能看得到,
就像現在我們說北極光,南極光,
你去看看能不能看得到,
運氣好當然可以看到,
但人家就在那邊蹲點,
不斷地不斷地就在那個地方,
而且是常識的攝影,
不管發生什麼他都有記錄,
然後把那個精華的記錄剪輯起來,
所以當然我們看到是不得了,
有那麼棒的我花個幾十萬去看一看一定很好,
結果問題是你花了幾十萬去落空,
而且累得不得了,
所以我們學佛不是要排斥什麼,
不是要否定什麼,
而是有所抉擇,
需要那樣子嗎?
這些錢能不能用在更有意義的事情上?
現在我們一個最大的問題,
我賺了這麼多錢,
我不好好地受用的話,
不是冤枉了嗎?
那我可要問了,
你累得半死,
賺了這麼多錢,
就要這樣子沒有意義地把它損耗掉嗎?
所以你說冤枉還是折服,
看你怎麼選擇吧,
所以你擁有什麼一點都不重要,
你如何善用你所擁有才是智慧,
那真正的智慧就會展現成慈悲的內涵,
你要把它善用,
而不是一天到晚去這邊玩去那邊玩,
結果我剛剛講的不客氣的,
玩半天那個地方實在是很好,
但是對你來講一點都沒有意義,
那最多就在那邊散散步,
這邊空氣很好,景色很美,
事實上那個對我們的修行,
對我們的身心又有多深入的變化呢?
其實也只是表面,
你還是要回來啊,
那邊再好你還是要回來啊,
所以如果我能夠不去那邊,
我心裡面就一片清涼,
那何必去那邊,
那麼累幹嘛?
所以不是要否定,
我還是強調不是要否定,
不是要禁止大家不能做什麼,
而是我們在做任何事情的時候,
多一點點思維,思維修,
那麼你去那邊就不會白去,
你要去一個很棒的地方,
你最好在去之前就研究一下它,
它那邊真正的精華,
有什麼地方我只有一點點時間去,
怎麼掌握這些精華,精要的,
那你去就不會空過,
我們現在大部分都不做功課,
然後跟著人家去,跟著人家回來,
做小跟班,
然後體力也浪費了,
金錢也浪費了,
這是有點可惜,
可惜啊,不是不能去,
而去要去得有價值,有內涵,
那麼我們在這邊再來看看,
當你真正的再去觀察觀察,
要觀察什麼,
我現在我認為我在觀察,
那一個大手印大圓滿,
一個很重要的著力點,
就反觀到底是誰在觀察,
這個能觀察的是什麼,
跟禪宗一樣,
其實禪宗講的,
就跟大手印大圓滿的,
很多是相符合的一個東西,
所以我個人是這樣理解,
其實在藏傳的大手印大圓滿,
一定跟禪宗有深深的關係,
因為那時候我們四川啊,
是文化的古都啊,
長安啊,
這都文化古都,
他們一往西一走,
就是藏區啊,
所以那時候的這些大德啊,
他為了要弘法利生,
他一定是跟佛陀一樣,
走遍五印啊,
他就是去,
去就有緣的地址,
然後就跟他學,
學到他的一些很重要的知見,
然後就一直傳下來,
就這樣子來,
那一樣的,
既然是佛法裡面,
那就有體相用,
那裡面就有禮跟事,
所以其實在印度本身發展的內容,
也有很多修行者就比較偏向心性的,
有些修行者就比較偏向身體的一種解決,
那這個就發展出不同的結果,
譬如說像我們少林寺啊,
他就對身體很棒,
然後在密教裡面的,
尤其大愛滿的,
所謂切切托卡,
也是一樣,
一個就是純粹在心性上下功夫,
一個是要把身體,
也修出一點點成績能夠受用,
像我們最近一直在吵的,
心音大師的舍利亞還是什麼,
你看起來有些人,
他看起來好像沒有用很多時間在修行,
但是他可能是一個真正最高的修行,
他無時不在定,
他定不需要做一個相來禪定,
所以反而他的定力可能是最高的,
那我們反覆看到他,
這個人從來不修定啊,
他一定沒有定啊,
然後就否定他可能有一些殊勝的成就啊,
而且很確定啊,
因為我看他從來不修啊,
所以他不可能有舍利子,
他確定不會有舍利子,
你一有這種定見,
就是我直我見,
你可能就是在講完全不符合事實的話,
所以我們修行要有一點點程度,
一定要隨時知道,
我又進來了,
你如果連我進來你都沒有觀察到,
那你修什麼行啊?
然後有時候知見的時候,
立知,
我認為這樣就真的這樣,
絕對這樣子,
你修什麼行啊?
所以真正的修行要受用,
一定要把這些不應該犯的錯誤都能夠看到,
有些人修行修半天,
他不應該有的觀念他從來沒有看到,
所以不斷地犯相同的錯誤,
而且他修得越好,
他越主觀,
越確定,
越錯,
你看恐怖不恐怖,
可怕不可怕,
所以佛法只要不懂得空性見,
只要不懂得無我,
你修半天,
完全不受用,
有的都是一些認知的,
譬如說我做,
做得身心很愉悅啊,
這個任督二脈都打通啊,
一下子好像天地與我融為一片啊,
但眼睛睜開呢?
通通是妄想,
通通不是真的啊,
所以在強調那個定境啊,
那個沒有什麼意思,
沒有意義,
所以佛直接就跟你切入,
這個根本就是歪刀定,
心外求法,
但是要不入定嗎?
要不修定嗎?
佛又說不可以,
一定要定,
才能真正的認識實相,
認識實相教會,
你如果沒有定的話,
你用那個散亂心,
你怎麼可能看到實相,
你看到的都是散亂相啊,
怎麼會看到實相,
所以不修定不行,
但是執著修定,
好不容易想修,
結果修到外道,
一定三千年,
一定三劫,
那麻煩了,
不修還好,
不修我還可以生生世世,
不斷的在對的路上心習用功,
如果盲修瞎念,
可能一認為對,
一進錯,
就回不來,
要回來也要等,
不曉得要等多久,
所以善知識,
善知見,
真的是修行最重要最重要,
也最難得最難得,
你學半天,
就是要建立正確的知見而已,
因為正確的知見一升起以後,
你就是一個明白的人,
明理的人,
明事的人,
你會隨緣,
你若不懂道理,
那處處掛愛,
能手都隨時都對立,
你真正來看看,
到底是誰在關照,
這個能觀的到底是誰,
那除了我還有誰,
當然是我,
那我在哪裡,
馬上,
這邊找也不是那邊找也不是,
如果佛的楞嚴經裡面七處徵心,
你把它找看看,
哪裡都找不到,
哪裡都沒有我,
哪裡都沒有真正能觀的,
這個很明顯的,
能觀找不到,
那觀照能找到嗎?
所觀能找到嗎?
那個所觀是以為有一個能觀,
所以建立起了所觀,
這個能觀是根本,
那個所觀是根本,
所產生的一個相,
就是現象,
那你若再回來,
因為我們那個迷,
那個無我以為我,
所以產生了我,
然後我所,
好像存在了,
但我們要徹底地,
究竟地回來,
找看問題到底是真的是什麼,
然後把這個,
因為所觀跟你無關,
所觀不是你,
它怎麼好怎麼都跟你無關,
那要找回來,
真正的能到底是什麼,
然後回來這個能一找,
能根本就不能立,
根本就無我,
若變形不著,
那這個望見,
望見就以為有一個能觀,
有一個觀者,
有一個觀照的作用,
便頓現其窮,
一下子就看穿了,
一下子根本就知道它不可立,
就自然瓦解,
我瓦解了,
我所也瓦解,
能觀瓦解了,
所觀也瓦解,
所以就是這個樣子,
這個望見一了,
望見一超越了以後,
即是你重生的一刻,
因為這時候,
那我讓位了,
我不可得了,
我們如果不確定這個樣子,
永遠在我裡面打轉,
那我就是望見,
然後又用這個我來看什麼,
來判斷什麼,
都是迷上加迷,
頭上安頭,
就越來越離譜,
所以知見即恥恥,
恥恥知見知人,並無分別,
你說我知道了,
那知道這件事,
如果沒有我,
有知道這件事嗎?
好,這個我如果知道了,
知道有離開我嗎?
沒有,
意思也就是說,
這知道本身就是這個我,
所以我們一定要清楚,
你知道安一個我,
那個我是什麼?
我就是現在你知道的,
也就是現在你的判斷,
你的見聞秀長覺知,
這個就是你,
你就是他,
他就是你,
那問題是這個他呢,
這個你呢,
隨時都在變,
根本就不可得,
無常,死不定,
死不定就像不定,
什麼東西那個像,
一下子就無相了,
所以要確定,
這個就是我們禪宗裡面一直在講的,
不要頭上安頭,
眼睛能不能看眼睛?
眼睛不能看眼睛,
我能不能看我?
我不能看我,
那被看得不可得,
這個能看的也不可得,
當下就回到,
我真正的不可得,
所不可得,
若能不落入,
這邊當然就是,
要這樣子很容易落入空間,
或者著在空境上,
既然我不可得,
那就毀滅了,
否定了這個我,
當下這個我就變成空,
當下這個我本來所覺照的境,
就變成空境,
那個不對,
落空亡了,
有我是常,
無我是空,
無我是斷,
常斷不落,
無常不斷,
當下的覺性,
這時候頓顯空明,
你若不落有,
不落能,
不落所,
不落空,
這時候就是你的本覺,
覺性的現前,
能夠這樣子確定,
這個就是所謂的大圓滿見,
若有這個大圓滿見,
還有沒有能所?
沒有,
還有沒有我?
我所?
沒有,
還有沒有能是?
不是,
有沒有是不是的問題?
沒有,
但是有沒有是跟不是?
我知道,
清清楚楚地知道,
所以是,
跟清清楚楚地不知道,
不是就不知道,
清清楚楚地知道,
清清楚楚地不知道,
好像有知道不知道,
實際上是那個能夠知道,
知道知道,
能夠知道不知道,
那一個根本的東西在,
所以知道不知道,
還是沒有離開你這個本覺,
這本覺是沒有分別的,
這本覺所產生的那個是,
或者不是,
是本覺所顯現出來一個對應性,
就好像我太陽要照,
我照出了這一棵樹,
樹的後面有樹的影子,
照出了這一朵花,
這個花後面有花的影子,
一樣,
就是這個道理,
當然我們有時候在樹影裡面,
忘了樹,
在樹裡面否定了樹影,
在樹跟樹影裡面否定了這個照,
不是,
通通不對,
所以動念奇怪,
那不動念更乖,
要怎麼樣,
沒有動念不動念,
就只有隨時回來,
本來的覺,
本來的空,
本來的明,
那就對了,
空明怎麼會不對,
就空跟明,
就空裡面認為一個我,
明裡面一個能觀,
那就完了,
所以,
好,
我們就先講到這邊,
隨時看著你的心,
呼吸也是跟你的心隨時在一起,
把這份空的無限的能量,
往上供養十方諸佛,
往下,
往旁邊跟眾生打成一片,
照破一切的無明,