現在我們慢慢的
因為都靠這些科技用品慣了以後
慢慢我們的實力就減退了
本來你可以很好
但是因為五湯科
五課誰啊
所以就不用力
久而久之你的功力就慢慢退化
幾乎沒有麥克風
沒有音響就不能做早課了
誰做的
誰唱的多好都假的
只要沒有音響給你
你就唱不出來
因為沒有實力
你只是知道怎麼唱
但是你從來沒有
嘗試的去把它唱出來
久而久之你就沒力氣
以前的人念要當危儂
那絕對不是那麼簡單
要練氣功
我聽那個
維力法師
因為我跟他也很好
去都會聊聊天
他說他們以前在練的時候
他們師父
那個教範
師父叫旭祥老二上
在描述
說他們以前在練的時候
都是在用一個缸
裡面裝著水
然後對著缸裡面發聲
發到
要念到那個水會動
也就是說你的音量要大到
能夠讓水動起來
而且幾乎是沸騰
動得很厲害
不是只是漣漪
不是只是在那邊飄飄
不是
要念到讓它好像海浪一樣
這樣滾動
那你就曉得以前
要當危儂沒有那麼簡單
不是會唱
你那個聲音一拉出來
就要全部
尤其像以前
你可以想一想叢林
一千個人的大殿堂
沒有麥克風
怎麼讓這一千個人
都聽到你在唱
那個音量不夠大
不行的啦
以前讀書的時候
那時候來了一個
很有名的維諾
是在香港的
以前說他是紅羅山
就是印光法師
他們那個山上的維諾
那個聲音
他為什麼來
因為那時候
我師父就道安老法師緣籍
然後就請他來當維諾
那個聲音一出來
也是一下
那個聲音就大得不得了
而且又好聽
不是只是聲音大
還要聲音漂亮
我們現在一發大聲
聲音就不美
所以你要想一想
要大聲還要美
那個功夫要多少
那個絕招力
掌控力
要怎麼練習
所以
什麼事都不是那麼簡單
我會做了
我已經做得不錯了
其實把某些東西
把你關掉了
你就一無是處
因為你聲音根本就出不來
所以
什麼東西都不能太客氣
其實我們現在依的
就是那個緣起
你能夠運用的所有資源
不是你多厲害
那把這些資源撤掉的時候
你還留下什麼
還能夠幹什麼
那一樣的
我們的一生也是如此
我們現在活得好好的
是因為我們福報大
就有撐著你的生命的那個因緣在
哪一天這些把你撤掉的時候
你還留下什麼
然後你如果習慣這個樣子
那沒有那些東西
你就開始緊張
開始不安
所以我們絕對不能靠任何東西
有我就用你
那沒有我照樣可以
一定要練到這樣子
那我們現在有身體
有意識
都是我們的工具
有我用它
沒有的時候呢
不要緊張
本來就沒有這些東西
身體是你的嗎
意識是你的嗎
我們一直在探討
我到底是什麼
那你就想
它不是屬於你
所以它沒有
一點都沒有關係
這時候你就自在了
你如果以為什麼是你
它出了問題
你就開始不安
開始緊張
開始恐懼
像我們現在也慢慢有這種狀況
要想東西想不起來
你就開始緊張
糟糕怎麼辦
現在你想不起來
你緊張有什麼用
沒有用啊
你就放鬆就好了
天下塌下來都沒事啊
想不起一個念頭
有什麼好緊張的
沒有什麼好緊張的
所以一定要修到
越來越從容
反正來什麼也沒帶來
走的時候也帶不走任何東西
所以也不要想帶
不要想帶
你就沒有東西好帶
不需要帶什麼東西
所以這些觀念
要慢慢地搞清楚
你才能夠真的自在
譬如說一樣
我們現在有這麼好的環境
我們在這邊
每天晚上睡得很舒服
再簡單一點
譬如說我每一天都洗澡
洗得乾乾淨淨
然後舒服
那現在天氣冷了
又沒有熱水
又沒有能耐洗涼水
那怎麼辦
這時候你要怎麼辦
就要一直想
我要怎麼洗水
就乾乾淨淨
不要洗就好了
問題是我每天都洗不洗怪怪的
誰怪怪的
哪裡怪怪的
你的心裡怪怪的
你的身體怪怪的
它都是慣性
都是習氣
所以我們一定要慢慢地知道
一下子就脫離了
一下子就被那個習氣
就從習氣挑脫
你就不會被習氣掌控
這就自在
我 我手
如果把這兩個連起來
那就麻煩了
因為我手幾乎都不是屬於你的東西
不是真正屬於你的
所以它隨時會出狀況
那我呢
我到底是什麼
起心動念就不是我
所以因為若起心動念是你
那起心動念是無常的
起心動念是生滅的
那我是生命的
你怎麼可能拿一個
當下生當下滅的東西當我呢
那是我所
我的思想
我的想法不是我
還是我手
那我到底是什麼
當你一念不生的時候
沒有我手
一切為心所現
一切為事所變
當然心不動
事不動的時候
這時候有什麼
什麼都沒有
啊你什麼都沒有
是不是真正的外面什麼都沒有
法而無事
它該是什麼就是什麼
我也是回到我該是什麼就是什麼
這時候你就自在了
我們現在都是把那個搞錯了
什麼都真的
我的眼耳鼻舌是真的
眼睛看過去的色
耳朵聽的聲是真的
這一真一切都真
那你就很麻煩
一切真你都不能掌握
所以你當然心就不安了
所以要慢慢地看透它
誰都不能給我們什麼
所有給我們都是
讓我們暫時用一下而已
我們才是自己的主人
不要被誰控制
我們聽人家的話是把他當善知識
覺得我聽你的話有道理
但是如果他的話
你感覺沒道理就不用聽
那不用聽
這不是說一副不理的樣子
一樣尊重你
我還是跟你點頭
好好好
聽進去不受
這不是假
所以有時候我們說
你這個人怎麼這麼假
你答應我什麼都不做
當然你一定要想好台詞
最好是當下就能夠講清楚
才不會有後遺症
譬如說別人告訴你
你覺得沒有道理
這時候
當然一般我們沒有這種能力
我只是覺得你沒道理
但我也不知道什麼有道理
所以也不敢反駁
也沒有能力反駁
那我們反過來講
要都沒有後遺症
其實就要當下就把它解決掉
人家告訴你這個
你覺得這樣講沒有道理
應該要怎麼樣才對
來討論
然後當對方也接受你
你也跟他達成共識
那就沒有後遺症
現在大部分都是兩個
不太對勁的東西
他不對勁我也不對勁
結果弄得兩個都不愉快
所以一切煩惱
都是從四相產生
就是所謂我相、人相、眾生相、受者相
從這四相所產生
那我們要真正化解
就是要把它
我有我相沒錯
你有你的相沒有問題
然後我相你相達成共識
就沒有我相你相
因為兩個不對立
人呢
更多的時候更要達成共識
達成共識以後
就我們一起來遵守
這叫做受相
受相不是只是受命
就一個東西的穩定、連續、永恆性
都叫受相
但是事實上沒有什麼東西
是真正永遠的
所以我們即使有什麼共識
也要隨著時空
隨時都要調整
因為我們的共識是在以前形成的
現在已經不收、不適用
一定要隨時保持這種彈性
這種認知
我們不是約好了嗎
問題是
我那時候跟你約好是
想沒有什麼問題
但事實上要做的時候
很多因緣不具足
包括一樣
我們講一個我們最討厭的事
就是你跟人家約時間的時候
對方不準時
我看很少人有修養說
跟人家約了
然後對方不準時
你都無所謂的
這些人除非他不在乎
除非他智慧很高
不在乎就反正你來沒來
沒來都不重要
所以你來沒來沒有關係
那個叫不在乎
那真正懂道理的
心裡面會去幫對方想
他或許有什麼急事
或許有什麼
所以遲到
他一定有因緣才會遲到
你不會產生負面的想法
所以每一件事情
你真懂
是不是能夠真做得到
都要在境界裡面
不斷的檢驗
有時候我們都
因為可以講說
我們的生活很單純
成長的背景也很單純
所以都覺得
就這樣就沒有問題
事實上隨便把你摳一個掉
把你那慣性的生活的條件
把你破壞一個
其實也不需要破壞
什麼東西它隨時都
本身都在深處意念
所以隨時要做好這樣子的準備
才能夠真的沒事
太習慣於
在既有的東西裡面達到安心
這個其實是很危險的
所以人不要有太強的慣性
最常時間到了肚子餓
沒東西吃
這時候你就開始不安
甚至生氣
甚至焦慮
就所有反應都來了
吃飯如是
那睡也是一樣
時間到了我就該睡
結果這時候你不能睡
你就開始焦慮
其實都沒有道理
因為我們先入為主了
這時候我該睡了
我不能睡
這時候你就開始焦慮
一定要拿掉這個
雖然我們有慣性
但是那個習慣
如果遭到破壞
就條件破壞的時候
我們要調整
隨時保持調整
調整就是
隨時保持平衡
不要亂了方寸
不要讓身心失去平衡
這樣就可以處處都是淨土了
什麼是淨土
就隨時保持心清淨
身安體安然
心清淨
這個就淨土了
無處不是
心靜則國土靜
我們把心弄得清清淨淨
你隨時隨處
到任何地方都安安穩穩
沒有任何的熱鬧
怎麼樣子修定
我們常常會有一個
什麼是定
我們現在會以為
把自己綁在一個地方
或者綁在一件事上
或綁在一個所緣境上
叫定
那個都不是真正的定
什麼是定
定就不動
不動裡面
最究竟的不動是什麼
根本的不動是什麼
當然是不動念
所以定是什麼
最高就是不動念
要怎麼樣不動念
你不去照做
要怎麼樣才能不照做
放鬆
所以慢慢其實
如果一層一層你會去推理
就會推到
怎麼做是對的
怎麼做才對
這個都要思維
要思維修
我們現在常常聽很多
好像也懂很多
但是都沒有消化
真正要用的時候
完全派不上用場
修行絕對是自己的事
隨時找問題
找自己的問題
然後用法來解決問題
如果不曉得用什麼法
那最好就親近善知識
去找有經驗的人問
這樣你就慢慢會
你要達到的境界觀念
慢慢就能夠到
埋頭苦幹
自己悶著
走自己的路
這些人其實大部分都不敢想問題
這些人大部分不敢想問題
不敢想問題就不可能面對問題
他是用他的想法
把自己保護在一個
好像這麼樣很安穩的狀況
不對
所以一樣
我們現在慢慢的人也
也很少真正想修行
他想修行都是想非法的
因為我一想
我就離開人群
我就把工作放掉
那個其實都不是
都不對
真正想修行是在當下身心裡面
找問題
解決問題
不是
另外用一種模式叫做修
我看太多了
我自己沒有什麼修
但是我看太多修行人了
看太多了
什麼大師都看過
法王也都親近過
這些在上層的
都是這個樣子
我講的
就他們顯現出來的
都是不慌不忙的樣子
然後隨時都很柔軟
很慈悲
而且在這個柔軟慈悲裡面
還充滿著智慧
絕對不會固執
所以我們要怎麼修
要越學越好
就讓自己越來越自在
你怎麼讓自己自在呢
我要自在
那我所就要自在
我所要自在
能夠造成我所的這個能要自在
眼耳鼻舌身意
這六根要自在
然後這個自在
還進一步
我所要自在
眼耳鼻舌身意
所對的色聲香味處法
要自在
因為你不可能隔離這些
那這些進來
自在就是你不去想要掌控什麼
不去攀緣
不去否定
不懼不迎
就對外進來
這樣你才不會被它干擾
然後自己的六根
也要隨時保持自在
放鬆
不要緊張
那我們怎麼放鬆
其實你本來就會放鬆的
你眼睛什麼叫緊張
你盯著東西看才會緊張
你放鬆
耳朵本來就放鬆的
但是你身體壓下來
它就開始緊張
你就放輕鬆就好
它不會
它那個見聞嗅常覺知的本能
不會失去
那一緊張呢
加入了那個自己的造作力
反而對我們的六根會傷害
你看現在的小孩子
都很小就近視
為什麼
就盯著很近的東西看
尤其拿著手機在打電玩
眼睛不壞掉才怪
因為他就是習慣這種動作
而且那個都是有光的東西
它不斷的在傷害
所以
每一個時代都有它的共業
現在小孩子的共業呢
說好福報很大
說不好呢
從小就養成被控制的習慣
從小就很自我
因為福報大
所以父母親長輩都特別愛護
特別關心
他就更自以為是
所以講到這邊其實
當我們有點功德
或者有一些身份
或者有一些特殊的因緣
而讓人家敬重你的時候
這時候千萬不要以為理所當然
不要在某一個位置上
你就認為你是擁有權利者
能夠決定什麼事情
你一定要為你的起心動念
為你的決定負責
那是你的業
所以在這裡面千萬不要造惡業
千萬不要造惡業
你沒有那個職責
沒有機會讓你造那些惡業
你有這種職責的時候
千萬不要因為有這個職責而造惡業
什麼角色都一樣
給你機會的時候是要你做功德
不是要你造惡業
一樣 別人跟你在互動的時候
是給你機會服務
不是你是什麼
我們慢慢把這個我給掏空以後
就能夠滿眾生的願
那當然眾生來找你一定會
你不習慣一定會覺得這是找麻煩
這是很麻煩的事
事實上不是
若不麻煩他不用找你
就是麻煩他才需要找你
所以我們若行菩薩道
發福離心的
千萬不要有不耐煩的想法
那是違背你的三昧約的
所以這樣你慢慢改
你就把自己的習氣
我直我賤 我愛我慢
變際所持
只有透過這樣不斷地轉
不斷地接納
你才能夠把它洗清楚
你不找麻煩怎麼能夠消業障
不找麻煩怎麼能夠增長你的智慧能力
所以一天到晚有麻煩就躲
那其實是陷自己不義
而且往白癡的路上走
怎麼會越修越白癡
我發現現在的很多所謂的修行人
是這個樣子的
越修越白癡
越修越跟外面好像完全沒有什麼關係
不對
那個心態完全不對
因為你那個心態根本就是一點都不慈悲
而且那個心態一點都沒有智慧
連該不該都不想一下
一味地排斥 一味地否定
那能修出什麼
所以把福報
用這種態度就慢慢地耗損掉了
業障都沒有面對
所以都沒有消
福報一天一天消
業障完全沒消
到最後支撐你的福報都不見了
業障隨時跟著
這時候你就麻煩了
就真的麻煩了
那現在修行還有點知見
就正確的知見
建立正確的態度
在這種正確的態度下
去把它做對
禮儀對了 事也要對 行要對
一定要化成具體的東西才是真的
我們常常講說
你有佛性我有佛性
心佛眾生三無差別
那又怎麼樣
真的沒差別嗎
是體性沒差別
但是我們體性雖然一樣
但因緣都不一樣
相擁都不一樣
所以差別大了
怎麼沒差別
但是反過來
我知道我跟你有差別
但是你可以做得到
我一定可以做得到
你不起煩惱
我一定不會起煩惱
你隨時身心那麼愉悅
我一定可以做到
那就對了
就三無差別
慢慢把我這個不好的條件
變成你的好的條件
那我就會跟你一樣好
現在不是啊
我本來條件還不錯
因為你的條件不太好
我跟你相應了
把我的條件慢慢跟你一樣不好
這個當然就不是修了
我們修是要大家一起好
不是一起不好
千萬不要因為別人的錯
我們跟著錯
千萬不要
但我們太容易犯這種錯誤
因為別人的錯
我們跟著錯
你為什麼不麻煩
因為別人對你跟著對
你哪有那麼多閒工夫
去找別人的麻煩
讓自己也跟著墮落呢
你為什麼不去找別人的優點
所以
這完全也是觀念的問題
那我們同一個體性
同一家的人是要一起成長
還是要一起墮落
一想
為什麼要強調六合合
在這裡面
難免人跟人習氣
知見啊
還有那個福報啊
難免都不一樣
但我們合合就是互相分享
互相支援
互相鼓勵
這個就正面的
如果互相指責
互相比較
那就
絕對不是合合
而是對立
六對立不是六合合
那我們要合合呢
不要要求從別人做起
從我們自己做起
你要合合就要從自己做起
自己做起
因為最重要最重要的就是觀念
你自己的觀念要合合
所有觀念裡面不要一直
產生那些負面的想法
這樣才能
因為你自己就不合合了
怎麼可能跟人家合合
我看你不順眼
怎麼可能跟你合合
心已經起了那個
看你不慣的心
怎麼可能跟你合合
所以就要想
這是我的錯
是我錯
不是他錯
這樣才能夠慢慢的
每一個都把自己調對
自然就合合
自以為是不可能合合
你自以為是
他也自以為是
怎麼合合呢
不可能的
所以基本的觀念上
要去好好的調整
然後對的方式
不斷的去要求自己做到
當然不可能一下子做到
但一定要要求自己做到
不是要求別人
不要求自己
我們只要還不是佛
都還有很多空間可以改善
請問你現在是佛嗎
當然不是佛
所以改善自己
比改善別人更重要
更根本
如果每一個人
都有這樣子的觀念
自我要求
我相信
每一個都可以不斷的往上
那當然我們很幸運
我們皈依了三寶
有佛
作為我們真正究竟的導師
有法
讓我們可以去深入探討
可以依法奉持
有僧
可以作為我們修行上的伴侶
我們真的很幸運
這麼大的福報
如果這一生沒有善用
沒有好好利用
那真的是太浪費了
太對不起自己了
希望大家都在和和的狀況下
不斷的往上增長
當然因為每一個人程度都不一樣
但重點是你有沒有在進步
那有沒有在進步
絕對是來自於
自我不斷的觀照要求
那如果這樣子
當你跟更多的善知識在一起
你的進步一定更快
但是話又說回來
你要找到善知識
必須自我有要求
你自己沒有增傷力
哪來的善知識
不想學
人家教你
你又把它當廢話
人家多跟你說詳細一點
你說你怎麼那麼囉嗦
那是不可能進步的
所以要進步也要靠自己
那其他都是助援
但是你根本是根本的力量
你自己是根本力
是因
外面的是緣
如果沒有這些根本的因
緣再多都不會變成果
因為不是直接的條件