很多的人到這裡去信基督教
很多啊,這個很多
為什麼這個樣子?
因為他看到了
哎,基督教,佛說的,基督教也有說啊
所以基督教不比佛教差
那我現在需要的不是佛說的這些內容
反而我需要的是基督教講的那個隨時平安喜樂
好像對我來講更實在啊
所以就轉過來了
因為這邊我拿捏不到
我不曉得要怎麼掌握
所以那邊比較具體
至少不會要求我們在那邊靜靜的坐著不要亂動
反正來就唱唱跳跳
然後什麼問題啊,足啊
好像很容易就抓到一個可以訴說的對象
那問題是,如果我們真正的懂得佛的道理
其實不會犯那個錯
就不會犯那個錯
因為我們曉得所有的問題
都是吃在這個狂妄的我
這莫名其妙的我
所以我如果能夠依著我所懂的道理
慢慢去消融這個狂妄的
改變這個狂妄的
調整這個狂妄的
其實你就會越來越深入
越來越深入
那問題是很多宗教
他的越來越深入
越來越深入
深入到最後走上絕路
到這邊沒解決了
所以那個就是不究竟
不是他不對
他不究竟
不是究竟的對
是相對的對
是有限的對
既然是有限的對
你不能說他不對
在這個有限裡面他通通對
所以我們不要隨便去批判其他的宗教
不要隨便去批判
因為我們真的不懂
除非一個菩薩的行者
我們菩薩界裡面也有說
當你行有餘力
其實你也可以看看外道
我們講外道不禮貌
就其他宗教的說法
去真的去了解他
不要亂批評
因為我們的批評如果不是他講的
就好像我們硬把一件不對的事塞到說你說的
那個是你的誤解
你的無明德認知
不是真正的這個
他們也是聖者
其實所有宗教的這些教主
能夠影響這麼長的時間
至少都一兩千年
絕對不是莫名其妙的
他一定有他的超越凡夫
超越一般的知識分子的程度
所以不是我們這些
連一般的凡夫知識分子都比不上的人
可以批評
這樣我們慢慢就會少犯一點點錯
但是有時候你如果曉得
這個才對
走這條路才是真正你要去的地方
那他走到那條路了
你也知道那條路就到那個地方
不是你要去的地方
當然你要提醒他
但不要說他錯了
你只能說他
你要去的地方
走這一條路
到不了
那證明給你看
因為我整個知道
我拿地圖給你看
你現在走的是這一條路
要到那個地方不對
所以這個其實也是一種
就法的方便性
法可以拿來做客觀的比較
到底誰講的高
誰講的究竟
可以拿法跟法來分析
來抉擇
來做比較
這是可以的
有為法本來就可以比較的
但裡面的義理
就只能好好去修
好好去體驗
那是不能比較的
我們可以講說
出國阿羅漢的快樂
有沒有像他們上天堂的那麼快樂
這個沒有
這個沒得比較
或者是出國阿羅漢
有沒有比去西方極樂世界的人高興
這個不能比較
沒有意義
所以很多東西
我們常常都講假修法令
自己一點經驗都沒有
然後就一大堆批評
其實就是我們犯的很大的錯誤
譬如說我覺得你沒有做好
但是請問你有沒有比他做得更好
這疑問的話
其實有時候也是自以為是而已
但是是不是都是自以為是
不是喔
所以當有人指導我們
指責我們的時候
我們一定要謙卑下來
尊重的說
請你指導我
因為我知道我做得也沒有那麼好
一方面尊重對方
二方面是脫他的衣服
脫他的假象
但是如果他是真的
那就讓你脫不了
脫下來他真的比我強
他真的可以指導我
那你不是馬上碰到了一個善知識的嗎
就這樣子
所以只有尊重
只有接受
能夠接受
才能夠真正的適應
所以只有尊重,只有接受,能夠進入實相
否定啊,在那邊較量啊,都沒有意思