真正能夠引導我向道的
向實相 向究竟的一真法界的
那才是我的善知識
所以能夠依法奉持
就是這三十七住道品
都是我的善知識
所以當你的念頭
能夠回到這三十七住道品的時候
通通是依著這個 你就可以上道
就可以走上解脫圓滿的道路
所以我們從前面的四念珠 四神竹
這些四正勤 五根五力
七菩提分 八正道分
這個都一層一層的都是你的善知識
而我們現在不是
現在學什麼都很狹隘的
再去問你的話 跟這個完全無關
要開始修行 一定是深受心法
結果你現在在意的是什麼
是深受心法嗎
有沒有把它搞清楚了
然後你現在抓著一個
跟這四個沒有多大關係的
問天問地 以為自己在修什麼
莫名其妙
這個就是末法的現象
末法的現象就是本末倒置
那真正重要的你都不下手
都不在乎
那一點都不重要
你偏偏把它拿成最重要的再修
所以當然就
越修越糊塗
越修越執著
越修心量越小
越修越著想
這樣好嗎 當然不好
所以還是要有證知證見
還是要真正的親近善知識
那反過來講
什麼是真正的善知識
真正的走在三十七住道品上面的
而且他已經弄得很嫻熟
很有把握
過來人 這是真善知識
而不是我們現在一般
這個可以斷時斷幾天
靜坐可以靜坐幾個小時
那個完全無關
跟這個完全無關
也不能說完全無關
那關係很小
他能夠坐三個小時
問題他這三個小時在幹嘛
就吃坐而已
在那邊不斷的忍耐
我就是要撐三個小時
我一念不生
我所有念頭都不能起來
所有念頭都不相應
結果第一關就被打敗了
四念住
你的念完全不是正念
那個念完全沒有意義
這樣修好嗎
當然不好
所以那個定是外道定
跟佛法跟解脫完全不相干
所以還是要慢慢的
把這個弄得清清楚楚
你是不是如理思維
是不是如理作義
你才能知道
如果說莫名其妙
就是說在追求些什麼
然後新鮮些什麼
我做不來
看人家能夠做很久
這個一定是我的三知識
他再怎麼定都不是你的三知識
因為他根本就對道品完全不懂
所以這個要知道
那他是我的三知識
就是因為我要
我所追求的是要成就
無上正能正覺
要成就正能正覺
你要成就正能正覺
就必須依著三十七諸道品來
三十七菩提分
你成就無上正能正覺的
三十七個很重要的階段跟內涵
那如果跟這些都無關
那跟菩提有什麼關係
跟正覺有什麼關係
哪是三知識
所以末法時代二知識
變山變野
三知識
天上的星辰
所以不要被誤導
那更不要誤導人家
我們現在常常是
自己都還一大糊塗
一點把握都沒有
一點都不認知
就以三知識自居了
這很要命的
隨便看幾本經就敢說法
這很要命
隨便靜坐一下
能夠坐得也不錯
雙盤
他就要叫人家靜坐了
問題是你要先搞清楚
你從靜坐裡面體驗到了什麼
你體驗到什麼
跟法相應不相應
有沒有關係
所以這個要
我一直強調
真正一個修行者
管自己的對跟不對都來不及
沒有閒工夫去討論別人好不好
對不對
這個絕對不是不慈悲
這個叫務實
你先把自己弄對了以後
才來關心別人
那種關心才是正確的關心
我們現在自己都搞得一塌糊塗
就要關心別人
硬是要把你的人我是非
強加在別人身上
那很要命的
很要命
所以從這裡面
我們都可以慢慢地轉
要怎麼樣才對
千萬不要學半天
還是像過去一樣的死樣子
真的要命
出家四十年五十年
還是一個死樣子
那出家真的是太可惜了
絕對不應該這個樣子
所以要慢慢知道自己真的是
過去因為無名因為不懂法
所以還是那個樣子
那我就知道
因為過去不懂法才會造成今天
我修了幾十年還是老樣子
現在既然知道了
要徹底地
要及時地改變
我們後面留著的日子
一天短過一天
一天少過一天
你如果不把握現在
其實很快又會過去