貴賓已經到了,我們歡迎
李婆婆,請你自貢,請你自貢,歡迎光臨
李婆婆,一般
等一下,江玉,林黛華,然後侯妹妹
感謝師父的慈悲
侯玉婆婆,我是黛華,南閣有一個女兒,林黛華
那非常感謝我們貴賓主持師父,那黛華跟江瑞鴻,江議員
今天新春祝福,而且是那個我們彌陀
是我們這個當來夏春,彌勒佛的聖誕
所以今天是非常吉祥的日子
所以我們這個福氣,回來跟大家祝福
第二次的開幕,瑞鴻議員
我們都一直很感謝我們師父
可以說我們第二代的主持
從我們創辦人,一直到現在,整個股聯市
從沒有到有,那包括在有的基礎上
各位弘揚我們的政黨
那這些當然,你我都有一個很好的福
就是我們德育證書證券的贊助師
我們德育證書證券的大廠
這是我們今生能夠,就我們國寶的尊貴性
這是你我這邊的最大的福氣
所以大家也可以和大家一樣
我們都是做有福的對不對
我們是真的做有福的
因為我們可以親民國寶
也有聖地寫給我們傳
謝謝我們的慧珠師父
偶爾,大華也在 YouTube 上看到您的說法
所以我們也很開心
看到師父的那種堅定同胞的心
而且是非常的嚴格自我的羞恥
所以這是第一個,向大家讚嘆
第二,大華和瑞鴻議員
也真的很感恩
我們這一生有這個福報來
服務我們的國家
服務我們的社區
所以有什麼事情
除了福報之外
小感受
政府也敏感的
大華中央可以向大家發聲
瑞鴻議員可以向大家鼓勵
這都是我們真正的支持
所以第二,表達我們豐富的熱情
最後第三點
因為我們一定要讓大家順利
所以最好的,最本黨的方法
就是大家默默的回來對一個地方
高雄市
對,這就是讓我們這邊
不會增長大事化小事
小事化大事
不會再次的增長的地方
所以祝福大家回來高雄市大華
感謝大華
謝謝
吳區長,請
現在我們的大哥哥
雖然年紀不比我們大
他是德武區的區長
吳區長
他就是我們原生的弟弟
因為我最敬重
我們高雄市的主席
我們的會長
法師
店長
我們林大華委員
我們林部區
我們的吳府長
還有我們所有的師兄師姐
我們這裡的師父
大家平安
大家好
我是吳區長
吳區長
我現在很高興
一年一度
在農業策略
雖然每年像是六三二月後
都有我們高雄市
可以說我們高雄市
真的
我曾經說過
真的是一個代表性的遊戲
真的一年一度
在師兄師姐
剛才大華委員說過
真的這樣過年初一
我們還有那個心
回到天安門的惠顧法師
紅瓜阿爸
我們的祈福
這個大會
我很感激
祝福大家
新春快樂
事事如意
大家平安
大歎息
謝謝
那我們就一次熱烈的掌聲