佛保佛神暗信
《楊福成公淨心歸神保》
以至誠公淨心歸神保
拿摩不達亞
拿摩大麻亞
拿滿喪嘎亞
拿摩不達亞
拿摩大麻亞
南無桑噶亞,南無不達亞,南無達瑪亞,南無桑噶亞
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法,百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持,願解如來,遵實意
吾不辜負北馬西帝,吾不辜負北馬西帝,吾不辜負北馬西帝
我們念的這是最簡單的蓮詩咒
一般更進一步,你要把蓮詩作為你的根本上詩
那就不是這種念法
唵嘛吽,班紮咕嚕,北馬西帝吽
班紮咕嚕就是根本上詩
我們現在如果說就是結緣恭敬
唵嘛吽,班紮咕嚕,北馬西帝吽
所以就完全看我們心裡面的蓮詩
你把它當成什麼
蓮詩是蓮詩
但是在心目中的蓮詩是你心目中的蓮詩
無二無別
就好像我是我,你是你
你怎麼來看我,那都是你的事
我還是我
但是你如果真的認識我
那麼我們兩個就算相應
我的思想,我的言行,你都知道
那種關係當然就不一樣
我們常常會有一種錯覺
我天天看到他,我跟他很熟
那就認為你真的認識他
就常常我們講的金苗起身
因為太熟悉,所以其實內涵就不重要
就好像我們一樣
從小長大
你可能叫某一個人
都叫他的名字叫慣了
但是他如果慢慢的當了董事長
當了總經理
或者當了總統,當了行政院長
你碰到他還是直接叫他的名字
當然這樣看起來很熟很親切
但是就有點不禮貌
因為當時的他已經不是現在的他
你不能隨便叫
就好像都一樣大
那個在情上講得過去
在禮上說不通
人家都把他高高在上的稱呼他
結果你把他當平輩在看待
就有點自不量力
所以有時候我們還是要隨著因緣
因為一切都會變
從另外一個角度來講
一切都會變
一切都不變
他還是他
但是就看我們該怎麼樣子
他沒有變
但是我們隨緣看他在變
這個人還是同一個人
但是以前的這個人跟現在的這個人
已經完全兩樣了
我們看外這樣的認知
看內也是要這樣的認知
我們是一個可變性相當高的生命體
隨時都在變
但是再怎麼變
還是你
所以我們也要肯定那個變化的是我
更要肯定那不變的是真正的你
你要能夠稱得上你這個名
就證明他是一才可以不變
反過來講
因為這個不變是體性
那個能變的是相用
也就是緣起
那是可變的
所以這兩個其實是不一不異
你說哪一個都對
你就以為是哪一個不對
因為他不只是那一個
就好像每一個念頭都代表你
但是你不能說哪一個念頭是我
不能這樣講
但是你不能否定任何一個你的念頭
所以這個就是緣起性空
性空緣起的殊勝意
我講得很自然
但是你可能聽得
跟著我的思路聽起來也很自然
但是你如果停留在你的思路
那可能就會格格不入
因為這裡面有太多的矛盾
那那個矛盾呢
矛盾在哪裡
矛盾在假名
你把它固定化
把它當真了
假象
你把它當真了
假象就是假象
但是假象不是沒有像
它還是有像
有像就有它的作用
我們生氣了
我們變臉了
是假象
但是它有它的作用
它的作用呢
讓你不舒服
讓別人看到了不舒服
所以你不能說它沒有
不能否定它
因為越像一顯現
越用就跟著顯現
越抱就跟著寄族
所以這些都要很小心
要相當相當的小心
所以修行是在每一個當下
保持覺照
用覺照來看清楚
對還是不對
看清楚以後諸惡莫作
眾善奉行
因為我們這個覺照沒有
對也不曉得對
錯也不曉得錯
都隨著業力習氣在展現
所以永遠又是業力習氣的受報者
又是業力習氣的創造者
那這樣我們就永遠輪迴
永遠痛苦
到惡業
所以佛法它很妙
因為佛真正的說出了
又說了方便法
又說了究竟法
因為說了方便法
所以我們能修
因為說了究竟法
所以我們修而無修
修而無修而修
這個才是妙
你若說修說不修
那是相對
修而無修無修而修
就不是相對
但是又是不依不倚
不急不離
很微細
很細的純物一心
所有的妙
都是從你的心所生出來
生錯了就不妙
弄對了就妙
所以妙不妙
完全在你對你的心
有沒有認識
能不能掌控
能不能隨緣
能不能任運
若是這些
那麼那個心
功德大得不得了
包括貪嗔癡慢疑
我們所謂的淫怒癡
皆是道
若你善用你的心
善用那些方便
所有緣起都是方便
世俗地都是方便
你若沒有方便
沒有世俗地
不能呈現聖意地
不能真正的了解聖意地
我跟你講
你若真正的了解了聖意地
事實地
隨時都可以展現
根本智慧有了
隨緣就呈現方便
所以這些關係
其實都要慢慢地很清楚
了然於心
當你了然於心的時候
動靜惡相就生而不生
惡相可得
沒有動相跟靜相
若我們再簡單講
靜相就是定相
動相就是慧相
動靜其實是定慧的顯現
定的顯現就變成止
動的顯現就變成照見
無所不知
這兩個其實是要雙運
不能分開來
分開來若定沒有慧
那定是死定
沒有意義的定
若慧沒有定
那慧是狂慧
跟天上的浮雲一樣
跟閃光閃電一樣
剎那瞬間就馬上消失掉
那個慧一點都沒有
可以講沒有多大的用意
突然好像有慧
突然又沒有了
所以這兩個其實要相支
就互相支柱
互相支持
雙運相輔相成
這樣我們就能夠無處不自在
無往不利
所以動跟靜都不是問題
但是問題是
這時候是該靜呢
還是該動
因為這時候是一個緣起
當下是一個緣起
這時候該動就動
該靜就靜
該止就止
該關就關
這樣我們的生命才是自在的
我們生命不自在
我想靜靜不下來
動動不起來
我該動動不了
我該靜靜不下來
所以我們的生命變成一個
有瑕疵的
不自在的生命
那就是輪迴
反過來講
如果你的生命完全自在的
那什麼東西能綁你
沒有任何東西能束縛你
能纏繞你
那你不解脫嗎
當下就解脫
本來就解脫的
所以我們的心本來解脫
心解脫
它隨緣任運的產出各種念頭想法
那念頭想法
既然是從本來解脫的心所現
那它必然也是解脫
我們的所有想法
必然都是解脫
來無來處
去無去處
住也住不了
停也停不下來
一如是
但是就是我們那一念無明
我生起了
有一個我
那就我直我漸
我愛我慢
就跟著就生起
所以每一個念頭一起來
你就在那個地方
執著它
一執著它就把
本來不是真正存在的
你以為它真正存在了
那就是一個顛倒
就是一個無明
那因為這樣子的緣故
所以你起動念機關
動了念頭以後
都往錯的路上走
反過來講
你如果曉得念
是由你的心隨著因緣
閃現出來的一個想法而已
它不是真的
它就像一個影子一樣
像影像
像虛幻的變化一樣
那麼當下生起
當下不住
當下消失
都在當下
既然是在當下
就沒有來去
所以你找不到它從哪邊來
往哪邊去
住在哪邊
反過來講
事實上當下也不可得
當下不可得
當下存在不存在
它既存在又不存在
你想它存在的時候
已經是下一個念
也是另外一個當下
所以本來時間是不可得的
本來的空間也不可得
那這個不可得呢
為什麼不可得
因為時間空間它都本據的
本來如是
從來沒有改變
不是從哪邊生出來
既然無有生處就沒有滅處
所以時空都是不生不滅的
我們把這個本來不生不滅的時空
變成了有十方有三室
那依什麼而立
依我而立
依這個根本無名而立的時間空間
所以有這個根本無名所立的時間空間
根本就會顛倒
但是我們可以相約俗成
我住在這邊你住在那邊
打個電話
我幾點幾分過去那邊找你
這叫方便法
緣起法
在世俗裡面
它是隨著因緣
是真正的有這個東西存在
但是這個東西存在
譬如說
像我現在已經七十歲了
五十年前六十年前那時候沒有了
五十年前留下來的住址跟電話
是那時候我同學的住址電話
現在打過去沒有了
然後不相信去找他
連房子都不見了
都市重建了
整個都變掉了
他也不是住在那裡
那個住址現在也不在了
所以其實這些相約俗成
就緣起的東西都隨時會變
我們在沒有變之前還是可以運用它
這叫方便法
不是究竟法
因為它哪一天會變我們不曉得
但是現在它還保持不變
我們就可以依它不變的方式
再去運用它
像我們現在的手機也是一樣
以前的電話是固定的
科技越來越進步
打破了時空的限制
就變成手機了
變成大哥大
變成手機
你到任何地方
這個電話就代表你
我們現在這個隨身的
你到任何地方
它都隨時跟著你
人家也可以掌握你
你到底到哪邊去了
所以現在社會上有很多八卦
其實不是現在才有
以前也都這樣子
當然以前沒有記錄
現在通通在記錄
以前我們對業力的認知
不是那麼清楚
以為我不相信
我做什麼只要沒有人看到
哪有什麼業力
我自己生了
我自己把它滅掉
沒有人知道
但是事實上
其實就像現在科技一樣
你完全逃不掉
現在科技都可以做到
你完全逃不掉了
我們那個本來如是的體性
更是
最近接近體性的當然是
我們方便說
叫做第八識
阿賴耶識
西方人把它叫做靈
我們的心靈
就是我們第八意識
第七意識是無名以後的我
第八意識沒有名跟無名
沒有善惡
沒有分別
所以這個我
第八意識也可以講本據
但是那個本據
不是我們在講的本來清淨
它是本來空性
但是你給它清淨
它就變成清淨的
你給它污染就變成污染的
你給它善業就變成善報
善相的顯現
你給它惡業
它就變成惡報
惡相的顯現
就包括我們的生命一樣
有些人生來就孱弱多病
有些人生來就一生不病
怎麼來的
當然也是八識
八識是儲存了你過去的所有業力
那個善的業力
你以前好的業力
在這一世展現的時候
你這一生就福報俱足
什麼都很好
但是你過去的業力
那不好的剛好在這一世展現
那你就顯得體弱多病
諸事不祥
但是你這一世
好跟不好
跟你的究竟好跟不好
不等於一
但是也不一
不一不一
因為這一世的果報
沒有離開你過去累生累結的業力
所以叫不一
那不一呢
它只是其中的一小部分
不是你這一生不好
就是說你過去通通不好
不是你這一生福報很大
就是你過去真的什麼都很棒
只是不是福報
時間未到
所以這一世的孱弱多病
搞不好就是下一世的健康長壽
這一世的健康長壽
搞不好就是下一世的孱弱多病
因為你這一世
因為健康長壽
福報很大
所以就造了不少不應該造的業
下一世可能就把過去的
再累積過來
吸引過來
變成一個強有力的業團
然後在下一世顯現
物以類聚
那一樣
因為體弱多病的
如果你不能提起正念
不能由清淨念來化解
而還常常在那邊貪吃
人一般都是這樣
你越弱的時候
越沒有耐性
脾氣越不好
那就當下的這個不好的業
又在強化你過去的業
所以你就更糟糕
反過來講
這一世我體弱多病
但是因為我懂佛法
我依法奉持
所以這個體弱多病
這些業障現前的時候
我都用慈悲觀
都用達摩祖師的抱怨行
我們過去的冤親債主
這時候來了
這一世顯現了
我就用心甘情願
完全服罪
完全認罪
你要怎麼樣子折磨我
要怎麼樣子欺負我
你就盡量的做
做到你高興為止
這樣子的話
其實你本身也沒有受傷
反而變成轉業成道
因為你起的是正念
你起的是慈悲念
所以不僅僅可以化解
這些冤親債主
還可以強化你的慈悲心
強化你的智慧
強化你的定力
強化你的心的包容度
包容度 含容度
所以你到底懂多少
懂了能不能用
有沒有把它用對
這個都在在處處
都是在呈現法
它是有法力呢
還是只是停留在一種法的認知
是不是已經從法
變成顯現出那法的內涵
當然是我們要計較的
我們要在乎的
所以不管你學多少法
你能不能化解消容業障
你能不能累積成就功德
還是純入一心
還是在你自己
好 我們繼續
現在講到哪
因為我拿的這一本
不是你們那一本
我這個字比較大
所以第幾頁跟我可能不一樣
您念一下
十二頁
倒數第四行
經開釋三世不義的釋定法
不義之正見,是為一法
當下常在的覺性光明朗靜
三世不義,故稱為定法
不義之正修,是為一法
當下常在的覺性光明朗靜
三世不義,故稱為定法
不義之正行,是為一法
當下常在的覺性光明朗靜
三世不義,故稱為定法
不義之正果,是為一法
當下常在的覺性光明朗靜
三世不義,故稱為定法
看起來通通一樣
通通一樣
我們就要講的
你的覺性到底是什麼
你的本覺到底是什麼
你知不知道
你有沒有找到
現在再跟你說答案
你的本覺,你的究竟覺
都是本來如是
本來如是就是說
我們說如來智慧功德
本自具足
智慧德相本自具足
由於不覺,因為執著
因為顛倒妄想
所以不能證得
那我們修半天
其實就是在把這些執著
把這些分別顛倒妄想給去掉
我們把這些東西都給去掉的時候
你的本覺,你的現觀,你的究竟覺
就能夠一分一分的顯現
你拿掉越多,那個覺的顯現越多
去掉一分業障,顯現一分法身功德
這個也是經典裡面常常強調的
所以我們修行在修什麼
不是要去再修什麼東西
來累積我們的本具的如來智慧德相
而是就在一念念
把每個當下都能夠把這些業障
不該有的東西,錯誤的東西
一層一層的去除
所以我們現在是用對峙法
本來的我把你堵起來
堵起來既沒有消融它
也沒有真正的保護內在
因為被你堵起來
你就把本來的究竟覺
變成一個小覺,小鼻子,小眼睛
現在我們的心量就這麼小
你還怕外面的進來
如果外面壓力越大
就把你空間越壓越小
你的心量越來越小
這個很簡單
如果說你在某一個地方你的敵人很多
那你怎麼來看待這件事
你如果因為敵人多
處處防備
那你處處不安,時時不安
反過來講
這個敵人能不能把他化解
轉敵為友,行不行
當然行
有天生的敵人嗎
他本來是中性的
因為你跟他沒有搞好
所以變成中性就變成惡性
本來是中性的
因為你跟他關係很好
這個中性就變成善性
變成一種助力
那變成一種破壞力
那個對立面
那其實也是我們的業力所顯現,所造感
那為什麼你有這些業力
因為你無名
你執著
你分別
你取捨
你好惡
所以當然就製造出這些對立面
那我知道我錯在這邊了
我現在要改了
趕快改
原家一解不一解
沒有本來的原家
也沒有本來的親家
本來都平等平等
本來都慈悲
慈悲不等於愛
愛不等於濁
愛不等於取
愛不等於有
這裡面當然各種宗教
都有它的說法
譬如說基督教就特別強調愛
大愛
像我們慈濟就大愛
那這個當然把愛變成大
那大還是有限
慈悲才是真正的大愛
因為慈,人同此心,心同此理
慈是無言大慈
不分別的平等的
饒於眾生叫慈
悲呢
平等的
不分親疏的拔除痛苦叫悲
拔苦與樂就叫慈悲
所以我們活在
活著最大的意義就慈悲
因為你在慈裡面
就能夠散播這份喜樂
在悲裡面就可以拔除一切對立痛苦
你拔除不是拔除別人的
其實你是在拔除
你跟別人同體的東西
所以當你能夠
讓人家離開痛苦的時候
你心就捨下那一塊刮愛
譬如說父母親生病了
你心裡一定有刮愛
那我趕快用辦法讓他沒有刮愛
他沒有刮愛的時候
我就會跟著
爸媽沒有刮愛了
所以我也沒有刮愛
是為誰在說
也不是為自己
也不是為別人
如果為自己
為自己就要有我像
為別人就要有人像
那四相不可得
那四相不可得有沒有像
還是有像
不要得
不要取
不要著
不要執著
那這樣子的話
其實你就修而不修
我在幫你拔苦
有當下的幫你拔苦的動作
跟方法跟做法
但是沒有我在拔你的苦
你在被我拔
也沒有說我把你的痛苦拔掉了
這樣的認知
這樣的執著
當然清清楚楚
他現在很傷心
結果你跟他聊幾句以後
甚至什麼都不聊
他很傷心
你只是過去輕輕的坐在他旁邊
一句話也不說
當你心裡面散發出來
是那一份體諒的心
同理心
他等一下
他就舒緩
也不一定
像常常說一去看病人
一定要跟他講幾句話
其實很囉嗦
你一去讓他感覺到
你對他很關心
你真正的帶著關心來
那比講什麼話都好
一個人在很脆弱的時候
什麼聲音都很干擾
哭聲干擾
笑聲更干擾
真的
一個人很脆弱的時候
你在旁邊嘻嘻哈哈
他真的很痛苦
因為你沒有同理心
沒有跟他同體
你怎麼
我這麼痛苦
你怎麼那麼高興
那個剝奪感太強
那對立性太強
所以有時候常常說
這個末其實是最高的聖
神聖的聖
最高的神聖就在末裡面
所以我們現在在看
微末結晶
其實就在呈現
這一份不惡
不惡就平等
不惡就是沒有動向
沒有動向就是末向
沉默保持不動
保持不動
你一個人真的保持不動的時候
這時候剩下什麼東西
你為什麼能夠不動
因為有絕在有關在
你為什麼能保持不動
因為有定在
所以那有多特殊
好好去體會
我坐在這邊
我沒想東想西
就代表我很聰明
我很有智慧
不是
真正的智慧是不增不減的
因為它不是造作的
它如實造件
你在那邊弄半天
其實跟智慧完全無關
反而跟業力有關
所以不要自作聰明
我們學佛人修行的人
一定要慢慢地
把這個找回來
你如果沒有找回這個東西
就找回你的本覺
你的本性
你的佛性
那弄半天
都是跟它不相應的東西
不相應的東西不會相應
不同物與類聚
不同類不會聚在一起
你一天到晚都在造作有為法
都在用分別心在造作
可以成就無分別智
完全不相應
那無分別智
請問有沒有智
有智才叫無分別智
智才能夠不分別
為什麼不分別
因為沒有根本無明在那邊
沒有我在那邊
所以就不能起分別
一有我像人像眾人像獸人
就完全起分別心
起造作業力
所以這要好好的修
那我們修半天
不管你用什麼方法
不管念佛持咒觀想什麼
其實都是要達到這一份
本來如是的心
不增不減的心
從來不造作
不生滅
不來去的心
這叫以患治患
就是用不是真的東西
來穿透不是真的東西
它是有作用的
因為現在你如果用完全不分別
你會完全使不上力
現在我們就在這邊有模糊地帶
搞不太清楚
所以要你無念的時候
變成一種否定的無念
在無念的過程
就把這個本來能念
當下的這個心給覆蓋了
因為你起了一個心
想要覆蓋
想要壓抑你的起心動念
這個想法是不對的
頭上按頭念上自念
那是不對的
弄半天不對
所以這個很難說
真的很難說
但是你如果真的理解了
就照那個理解
依法奉持
從理不斷地做
讓這個理變成事
在這個事裡面檢驗
可以在事裡面突破
可以在事裡面化解
這個就功德力
所以還是要實修
沒有實修
你只有懂這些理
它起不了作用
沒有作用
你做了有業力
你修吧
修就有修的功德力
修的作用力
然後修者就有修的相
相就產生修的用
所以這個其實也很容易理解
你譬如說要化解一個衝突
你如果一進來就有老大自居
我來你們兩個都要聽我的
你如果有這樣子的想法
那他們兩個
除非真的把你當老大
你說了算
當然你一出面
是可以化解的
但是那個化解
是看在你的面子上
當下先放下那個對立
你離開了以後
那對立還是存在
因為你不在了
所以這些東西
我們都要去了解
那反過來講
如果我要進來化解這個事情
讓兩個對方都知道
我是一個明理人
是一個很公正的人
是一個無我無私的人
那麼我進來聽你們兩方各說各話
聽完了以後
我給你們兩方都可以接受的建議
結果兩方都接受了
這個才是真正的化解
不能用我來介入
要用無我才能化解我的問題
不可能用我來化解我的問題
那個情勢越化解我越大
看在老大的面上
我忍你一次
兩次三次後面不忍了
等老大不在我就幹你
兩個就馬上起衝突了
所以這些都不是化解之道
那一樣的
這是有外力介入
那我們現在外力是什麼東西
你說自己找不到善知識
也找不到能夠化解的人
你的外力是什麼
姑且稱他就是佛菩薩
因為我們從對佛菩薩的敬仰
當你在對哪一個人很不滿的時候
想到說佛菩薩會這個樣子嗎
我這樣子是在學佛嗎
這樣慢慢檢討慢慢反省慢慢化解
就拿那個對的慢慢來看到自己的錯
化解自己的錯
久而久之就把自己那個錯誤的想法給化解掉了
這叫依法奉持
而我們現在大部分都依我奉持
法算什麼
我說了算我想的是
我想的就是
我說了就算
我想什麼就是什麼
那這樣子的話當然大有問題
我們回到本題來講
剛剛我們已經講過了
十方方便說
三識方便說
不相信嗎
我們現在就來檢驗一下
東方在哪裡
東方的東方在哪裡
東方的東方就本來的東方變成西方了
所以我們這時候的東方
等一下你走過了這個頭我往東走
走過了這一站過去以後
本來的東方變西方
我繼續往前走
本來的東方都變成西方
東西南北其實是我們定出來的
虛空哪來的東西南北
如果還有東西南北就不空了
所以真的空間是不可分的
那麼時間
除非它可以斷
切斷這邊這個前段這個後段
問題是時間從來沒有斷過
它為什麼從來沒有斷過
本來如是
因為本來如是故
所以不可分
不易
不易就是不變化的
時間空間都從來沒有變化
會變化是在這個時空裡面
所呈現的人事物
這元起物它會變化
是你們在變化跟我有什麼關係
你們變化把我本來不變的東西
變成可以變化
你們在搞什麼鬼
所以時間空間還是諸佛菩薩也很委屈
我又不是全能的上帝
你怎麼把我當成全能的
他也很委屈
因為他不是如是
但是我們誤解他了
所以反過來講
但是我們其實也不要忘了
我只要好好修持
我都會突破原來的我
我都會成就過去所沒有的能力
那佛菩薩是怎麼來的
不曉得比我們千千萬萬倍
不可思議倍的精進奴隸
那他的能力你能夠思議嗎
不可思議
所以我們在不可思議的時候
當然還是要思議
我現在就靠思議來跟諸佛菩薩溝通
你念佛你觀想佛
不管是觀像念佛
觀想念佛或者持密念佛
都是造作
但是你透過這些
才能夠契入實相念佛
你如果不透過這些
怎麼實相念佛
請問什麼叫實相念佛
怎麼念
所以
當然在這些假像裡面
你要知道它是假
知道它是方便法
所以在不斷地提起
那不斷地放下
提起放下
越提越高級
越提越有分量
又深又廣
所以放下的時候
雖然放下了
深廣已經在
我們是放下對它的執著
你放不下任何東西
就好像我對我剛剛的錯
不在意
好像放下
你放不下任何東西
我對剛剛我被欺騙的善事
因為你騙我
我做了善事
後來發覺你騙我
這時候千萬不要生氣
生氣就那個善變成惡
我檢查不夠
我以後要再多觀察一下
多檢查一下
那麼這次的錯
但是也行了善
就變成以後的純善
現在的相對善
不圓滿的善
因為我們用智慧
所以它就變成純善
是這樣子
不要做好事還後悔
我們現在常常是這個樣子
明明做的是好事
但是很後悔
很痛苦很難過
怎麼會糟糕到這個樣子
那個都是觀念的問題
觀念不清楚
所以我們在這邊
講這個善事不易
講善事就我們
硬把它扯出來
過去現在未來
事實上
它既然是從來沒有變的
就沒有善可得
時間哪可以把它分成
過去現在未來
一定是你當下
以為現在
定住了這個座標
座標往前交過去
座標往後交未來
但是問題是
你這個座標隨時在動
你這個座標本來不可得
是方便安立的
所以既然這是方便安立的事
不可說而說它
說了以後就要曉得說而不說
我們常常也會犯這個毛病
去幫人家說一些好話
說完以後
我不是什麼好話都跟你說了嗎
你怎麼還聽不懂
我生氣你也生氣
不是
好話說了
他沒有聽到你說的是好話
你講的完全不是好話
你還以為自己是好話
他沒有把你當成好話
所以根本就不受用
所以我們一定要隨時覺察
隨時保持這種覺照
那這樣的話
這一次以為這個是好話
應該是有效的
結果講了以後
好像對對方沒有效
下一次就要用另外的方法
怎麼說才能說動它
怎麼說才能慢慢強
就是加強這個勁道
讓它產生影響力
這個都要
因為一切東西要變成果
要顯現出那個樣子
那個作用
都得因緣計足
你一次勸不聽
兩次勸不聽
如果有相同的話
兩次等於一
這一次用這樣勸不聽
是他還沒有完全接受
第二次再充實一點
再講得周延一點
第二次又給他一點點正面的能量
他慢慢慢慢消化
對啊
他真的很有耐心
都不放棄我
我不能自我放棄
人家都有這麼耐心
不斷地想要讓你更好
你怎麼可以讓自己永遠不好
不能這個樣子
所以
這個都是來自於雙方的一種
互相的尊重絕招
而事實上
你如果相信每個眾生都有覺性
你就不會失去耐性
因為我們知道緣起
知道因緣法
時間未到
因緣不拒
因緣還沒有具足
展現呈現的時間還沒有到
所以生不起那個相
起不了那個作用
當然你有智慧的人
一定要接受
什麼叫有智慧
知道
什麼叫沒有智慧
以為知道
我們都是以為知道
事實上不是真的知道
即使你知道
也只知道它是理
那理要變成事
理要變成事
又要是什麼
還是一樣
要因緣具足
因緣具足
那個理跟事才會變成一
理是抽象
抽掉這些緣起的所有過程
講那個理
真正的事
是要在因緣裡面
隨著那個理
不斷地去呈現那個相
所以理事一定要都要懂
而且要能夠深入
要能夠淺出
能夠進去也能夠出來
這樣子的話才是真的
因為它本具
所以本來如是
本來不變
所以叫它不異
不變異
不異就是不變異
不是不容易
不變
是常而不是無常
因為永遠如是
不是一
不是異
不是多
我們修半天
我們佛性有沒有增長
如果我們佛性可以增長
那佛性就不是一
就不是一
那我們現在要修的
當然就在這些異多相及
展現出來隨緣可以呈現
各種不同的樣貌
這個是我
但是我碰到不同的人
我碰到西藏人
我就要試著看盡可能的
能不能爆出幾個藏文字
碰到西方人就勉強講幾句英語
碰到日本人就隨便弄幾句
拉近關係
有同體感
就這樣
有同體感就能溝通
如果我們像
昨天的新聞
好像說有一個華裔的女孩子
大一的學生
結果坐校車
坐交通車
被刺了七刀
那個你看
人怎麼會那麼無名
就是他不喜歡東方人
所以看到東方人就想打他
不是我們而已
以前我們上司跟我們說
他第一次去紐約的時候
在地鐵站
就是有一個老黑
真的就把他衝過來
撞上去
看我們上司後面跟一批人
他看得很不順眼
就撞過去
還好我們上司也算有兩把刷子
有一點點功夫
所以當然就閃開了
所以你就想說
這個種植意識
民族意識
看起來好像很偉大
好像很自我
在保護自我
事實上就是因為有我像
所以有人像
保護自我就是在對抗別人
所以修行為什麼一定要有福利心
要有慈悲心
你真正的要偉大
那就不能把我當成偉大
真正的偉大是沒有偉大
真正的偉大是無我
只要有我
再怎麼偉大都是有限
那突出來釘子誰都喊打
所以越有能力的人
越讓人家嫉妒
越讓人家討厭
這是必然的
除非對方很有涵養
他會看你的優點
否則的話大部分
人因為涵養不夠
心量不夠
所以他如果輸你
心裡面一定很不舒服
尤其他要爭的就是
你現在那個位置
那他更是想盡辦法批評你
這一定的
所以我們如果遭受這樣批評
那我們心裡要甘之如頤
那甘之如頤就是
這是必然
我必然要受報
我必然要消融
他那個嫉妒心使不上力
不要讓他嫉妒心得逞
我就是要你下台
你就真的很衝動的就下台了
剛好正中下台
不是我練劍這個位置
而是我知道
現在這個位置
我還有存在的價值
我在還有這個價值
所以我現在還是得
去做好這個角色
就這個樣子
我們在人生的任何一個階段
都要如是看
但是當你的存在已經沒有價值
絕對不要站著毛坑不拉糞
絕對不能這個樣子
因為這樣子就讓很多
本來可以表現得比你更好的
失去了
把他的能量展現出來
回向眾生
就是因為你站著不放
所以這些其實我們都要隨時
有很高的覺照
這個不變異
無惡
常在
覺性
這個都是我們要去認知
我們的本覺到底是什麼東西
我們的本覺
就本來如是
永遠如是
一直以來都是如是
從來不會改變
不是因為你修行它多了
不是因為你造業
造惡業它少了
然後你再怎麼修
這本覺從來不離不棄
不會你這一生有
下一世變成沒有了
它不會
它永遠在
只要你一念
能夠生起這個知見的念
那個覺就在裡面
覺就在裡面
即使你不生起任何念
覺也在裡面
它從來沒有中斷過
就好像我們睡著了
雖然這時候什麼感覺都沒有
什麼都不知道了
但那個本覺還是在
因為你不是醒著
但為什麼有人稍微
從旁邊走過
那個覺性比較高的
旁邊有一點點動靜
他就馬上醒過來
馬上就從昏睡
從睡著
常常不動
馬上就警醒
那我們現在
常常我們的習慣是什麼
就是用我們動機性的
壓抑你的警醒
其實你老早就可以起床了
當然你賴床
鬧鐘也叫不了你
來敲門也不相應
裝睡著叫不醒
其實你老早醒了
但你不願意醒
你不想醒
我們現在人就是這個樣子
你如果回到本覺
你隨時都是醒著
都保持覺照
但是我還是要講
因為我們這個是業抱生
業抱生就得隨因緣
就業力在影響你
在主宰你
所以我們還是一樣要休息
要睡覺
要吃飯
還是要的
因為要維繫這個業抱生
事實上那裡面那個是不依這個的
所謂不依就是不隨著這個轉的
我們一定要知道這個
知道這個我裡面有一個自家寶
這麼珍貴的自家寶
我為什麼不回來我的自家寶
為什麼要把這些石頭當魔力寶珠
這些都是沙塵
都是石頭
都一點價值都沒有
就是你的平常的分別心
妄想
那些就是
你趕快發覺
這個一點都沒有價值
我趕快還是回來我的本覺
保持那份本據的覺照
我們還是要講
什麼是你的本覺
當下這一份
能知能見
請問你當下有沒有能知能見
這個就是你的本覺
但是呢
它雖然也是你的本覺
我們已經習慣
因為我能知能見
所以要有所知所見
知見立我
知見立知
變成這個知見本來是有的
但是你在這個本據的知見
常在的覺性裡面
生起了一個我
由這個我來變成有主觀
然後外面就客觀
能跟所主客就對起來
就這樣就變成無事
本來是無事到人
變成多事到人
多事到人忙不完
這個就是我們錯用的覺性
既然我知道我錯用了
現在最重要的是怎麼樣
把錯用看到它在錯用
趕快放下
不用
不要繼續犯錯
就這樣
先知非
先離非
先看到自己的瑕疵
先看到自己的錯誤
包括我們要修行
你要消業障
你要除業障
你若不曉得不承認
你錯在哪裡
你怎麼消業障呢
怎麼消
不可能
所以在懺悔它有四種力量
第一個就是知錯
叫懺悔力
我知道我這樣錯了
這就第一個
要先承認自己錯
知道自己錯
第二個呢
叫防護力
防護力
就決斷力
我以後絕對不再犯
這是第二種力量
我知道錯
我以後不再犯錯
基本上有這個力量以後
當然要有所依
因為憑我們的業力
憑我們的功德力
修持力
實在是力量很不夠
第三個叫依止力
就是要有靠山
我們學佛靠山的道理是什麼
就是三寶
我處理不來
我趕快求佛懺悔
把佛當我的皈依靜
我現在很想改變
但是為什麼我這麼脆弱
這麼懦弱
還是改變不了
這種自我懺悔
自我檢討心起來以後
然後又對佛有充分的恭敬
虔誠
這樣還是不太過
總是要有方法
所以你知道佛真的太有智慧了
太圓滿了
但是他不能跟我說法
只是我們虔誠的產生一份恭敬心
這恭敬心不能當飯吃
恭敬心不能解決一切
信為道源功德母
這個恭敬相信
是修道的一個根本力
但是還是要有真正的道法
真正的法
所以接著就要皈依法
皈依法的時候
雖然法都講得那麼清楚
但是我沒有真正的理解
所以也使不上力
這時候就要皈依一生
趕快去親近三智識
問一問一下他
這樣子我怎麼辦
當然你要問的
一定要問這些真正懂道理
不要問一個比你習氣更重的人
有什麼關係
連這個你都有這麼好緊張的
這個問題就很大了
所以就第三種力
然後第四種力
當然就直接就懺悔
懺悔的時候
這些裡面最有用的方法
當然就是儲藏法
在密教裡面就是金剛薩諾百智明
不斷地持金剛薩諾百智明
那一樣你持這個百智明的時候
你如果了解他的意義
你念起來
總比你不懂他在講什麼
要強得多
百智明其實就是要你知道
你有本覺
你的自信是親近的
因為那個我之我見太強
遮障的太多
所以它顯現不出來
念這些咒的時候
就在不斷地強化
不斷地呼喚
我的自信本來應該怎麼樣
本來是什麼樣子
我現在不能離開這樣的自信
久而久之
那自信就被穩固了
本力則道生
當你這個清靜的心已經找回來
已經安頓了
這時候就依這個清靜的心
有定力有智慧有慈悲的心
當然要消業障
要涵蓋這些所有的業障的現前
能夠消融它
就顯得有辦法
這樣才能夠進一步
真的從儲藏
然後
藏消了以後
智慧本覺慢慢地顯現
就叫慧明
藏消慧明
你的智慧當然就會越來越穩當
所以在這裡面
我們其實這四個
無非也是在講見修行果
你看它不一之正見
不一之正修
不一之正行
不一之正法
所以見修行果
都是依附到回歸到那個本覺
那從來沒有改變
從來不爭不捲
而且常在的覺性
你如果回到那邊
運用它就是正見
運用它來顯現
就是正修
運用它來隨緣的認運
隨緣
就依著本覺到處隨緣認運
就叫正行
依著它把這些該做的
該修的
該結的善緣都圓滿了
這就叫正果
所以其實整個就在
本覺 本性 佛性的認知
的保護的顯現的成就
這就見修行果
這個東西什麼時候有用
什麼時候是真正的不易
這是要檢驗的
你如果還是停留在
那意識上的來去分別生出一面
若是還是停留在那邊
有沒有回到不易
是不是不易
當然不是
反過來講
你如果能夠慢慢地看穿
不管善念惡念
不思善不思惡
善而不思善
惡而不思惡
善惡無別於心
心起善只是善
心起惡只是惡
此心不增不減
不來不去
不依不倚
如果能夠這樣一層一層地突破
一層一層地上來
這時候就已經慢慢地
從那個本覺的知見
本覺的修
修就是這時候還要用本覺
來改變些什麼
行的時候就任運
這本覺就起作用了
到果呢
就是本覺的圓滿呈現
一切障礙都沒有了
所有這讓你的
包括我們在講實地
其實地地都還得再增上
所以都還有障礙
都還得突破
到最後
法陰地
到圓覺
到究竟覺
這時候就是佛了
到那邊的時候
你無始
那些患無明
那些根本無明
那些很細微的無明
都已經遮障不了你
所以那個當然是最高的果位
但是你現在能不能
雖然沒有那麼高
你也可以有點像
相似
相似極
就是說
你在說什麼好話
說什麼壞話
我了然一心不為所動
你可以做到
試看看
你絕對可以做到
當你做到的時候
再反觀一下
以前我會為他讚嘆我而高興
為他毀謗我而生氣
現在好像那個高興
生氣不見了
不被他轉了
不生氣了
由然不生了
你就會發覺
原來我是可以這個樣子的
是過去因為沒有覺照到
我這個本能
這個本覺
所以被騙了
結果我知道
我有這個當家的寶
這麼好的模擬寶珠
我不好好保護這個
撿那些碎石頭幹嘛
再漂亮都只是石頭
不是模擬寶珠
它好也只是它好
而模擬寶珠吸收一切的好
顯現一切的好
誰你有所求都能夠滿願
所以一樣的
如果我們尊重我們這個模擬寶
這個模擬寶珠就是你的本覺
你的佛性
你尊重它
善用它
保護它
圓滿它
那麼你就真正一個見修行果
都如理如實地在奉行的一個行者
雖然我現在還不是覺者
還不是究竟覺者
但是我現在是行者
在行持這樣子正確的見修行果
當下也可以呈現
但是那個不是究竟果
當下就緣起果
當下瞬間就消失
所以我雖然有這種果味
我有這種境界的
但是它不是真正的存在
是短暫的緣起的存在
我現在節奏力夠
所以沒有被動
你哪一天
今天早上沒有吃飯
又有一個人
拿一個很好吃的東西在那邊吃
我是他師父
都沒有蠢我一下
問一問師父
你要不要吃啊
我今天早上沒吃
你吃好東西也不要
這個無名佛就上來了
我就上來了
修得再好都會
因為只要有你存在
你的習氣就還在
我們習氣為什麼不表現出來
不是它不在
而是這時候你的決性
決定力
決斷力
超越了你的業力習氣
所以那業力習氣
表現不出來
不是它沒有
所以我們這個就轉業成道
以道轉業
你用這個正知正見正念
來轉所有的業力
節奏每一個當下
節奏每一個緣起
心能轉境
即同如來
我現在雖然不是真正的如來
但我現在只要能轉境
我即同如來
如來再來
還是跟我一樣這樣子而已
所以這些我們當然都要隨時拿來用
一次的失敗
不是代表你不懂
不是代表你不修
就是你的道力
你的功德力
你的修持力
還不夠紮實
花錢秀腿而已
還不是真正有能量
也就還沒有真正回到本覺上去
你如果真正回到本覺
含榮到本覺
萬法歸一
一歸自性
自性歸空
空歸法界
不是歸空以後就沒事
空還是要回歸法界
不一不一
所以成佛了以後不是ending
是這個法界裡面一個大覺力
大加持力
大殊勝力
所以我們太虛大師說的
這個宇宙裡面如果沒有佛
那這個宇宙永遠都是在黑暗中
就永遠都黑暗的
那一樣的
我們如果沒有覺性
我們永遠黑暗就是無明
那很可惜
我們本來就是有佛性
本來就是具足光明的
那為什麼讓我們都永遠活在黑暗裡面
這個就莫名其妙
那真的你只能活在黑暗裡面嗎
再怎麼黑暗
你只要色心回到你的本覺
當下就是光明
試看看
你沒有睡著
你色心於心
智心於心
就慢慢的收回來
把你的覺造力放在你的心間
這時候你會發覺
它自然是有光的
雖然外面燈通通關掉了
你是覺得你就在一個光蘊裡面
那是本覺
當然我們現在這個本覺
還有很多障礙
所以你現在義法都不生
什麼念都不念
但是那個光還是隱隱微微的光
不是像太陽
不是像十個太陽
千個太陽的毗濡遮納
不是
那為什麼是這個樣子
我們現在還是在業力束縛的狀態下
雖然我沒有隨著它轉
但是我還轉不了它
還沒有辦法把它轉換
所以現在我們為什麼要一直不斷的修
尤其是淨土法門這麼興盛
大家都在念阿彌陀佛
那事實上
如果能夠真正把無量光給念出來
你看 怎麼樣
我現在當然因為我業力喜氣很重
所以念半天
雖然我嘴巴念的是無量光
但什麼光都看不到
就是還沒有理事
還沒有相容
還沒有達成一片
還是惡
不是一
還是有
不是空
還是空
不是空有惡
要就是空有雙容
你只要好好修
你就會越來越清楚
越來越有體悟
體悟就是你經驗過的
不是你想的
你真正就進入那種境界了
你念佛念到一心不亂
這個也有層次
所以我們還是要不斷去體驗
那個層次是不可說的
但它可以體驗
你念到什麼程度你知道
為什麼你知道
為什麼
因為你有本覺
不用人家告訴你
你有本覺
你念到跟本覺相應
它就如實如實
這個樣子我知道
我知道
這個真正的我知道
不是那個無明的我知道
但是如果無明的我又出頭了
你看我修得多好
我現在已經修到什麼樣子
那個無明的我又出現了
那就麻煩了
我們再往下
既然你已領受三世如一的秘密教誨
並引進拋過去的知見及一切
斷除未來的寄望及籌劃
眼前這一刻
縱有念頭生起
不知不取
心如虛空
既然由舊境觀之
根本無法可修
故無須修持
既然那而本不散亂
你只須心不散亂底安住此境
不修不整也不散亂
只是覺照一切
你的覺訓便本知本明光明燦爛
當它生起時稱為菩提心
欲及物性
因無所修則
故超越一切外在之事
因無所散亂
它是本體的光明淨性
外境外相
既無自性
故自然解脫
明空不惡
是為法界
一旦悟及佛性無道可及
無法可悟
不證自明
便得如實而見金剛薩諾
這一段會讓我們感覺親切一點點
因為它裡面已經言之有物
也就是說
其實我們是可以
只要弄對的時候
你慢慢是可以有覺受的
有體悟的
不是憑空想像的
那首先
我們生老病死
是由哪一個坐標在顯現
時間的坐標
前面已經告訴你
真正的這個法界
三世不易
過去 現在 未來
根本都不可得
就好像虛空裡面
東方 西方 南方 北方
上方 下方
不可得
任何一個點
都有它的上面
都有它的下面
任何一個點
都有它的東邊
都有它的西邊
所以不可得
你隨便定一個點都不對
因為這一點根本就不自量力
你算老幾
你算什麼
就一樣的
所以一樣的
我們的生命也要如實來看待
我們生命是怎麼樣的促成的
是一念接著一念的意識流
組成了我們這一生
這個意識流
又隨著外面的山河大地
又隨著人情世故
在那邊不斷的被轉
你就曉得
你的意識流
本來就無中生有
這個無中生有的自以為是
莫名其妙的產生這種想法
又跟外面這些莫名其妙的存在
也就是一切的法又互動
那就迷上加迷
所以就在一個大糊塗裡面
雖然它本來沒有時空
但是你硬是有過去式
現在式
未來式
那平面展開來
有四聖
有六凡
尤其我們現在境界當然感覺不到四聖
但是也可以體受到的
可以互動的
都是六凡
就是六道
在這些裡面
我們剛剛已經講了
我們以為我們在這個六道裡面
在這個時空裡面
由我先確定有時空
然後確定由我
不曉得反過來思維
本來無我
哪來的時空
這是佛法的思維
所以佛法是徹底的
你有法執
我就來告訴你法不可得
你有我執
我就來告訴你我不可得
我們因為有我執
所以演變出法執
所以其實在
在說一切有不的時候
他是著重在說
這法是有的
我是空的
因為在我們相約俗成裡面
客觀裡面
我們都會覺得
這個大家都承認它存在
我們不需要去把它拿掉
去把它否定掉
所以他才會說法有我無
那我是什麼
我對這些法的知見
我對這些法的論述
我對這些法的認定
那當然是你主觀所產生出來
你在認定它什麼
沒有改變客觀的法
所以你就要曉得
這個莫名其妙的認為是什麼
是無中生有的
所以我不可得
從這樣慢慢我們否定了我
看穿了我
不執著我以後
那慢慢你到任何地方
何必改變法呢
法都不用改變
它該什麼就是什麼
我只要改變了我
我到任何地方都自在
都是平等的
都是如實的
譬如說我們現在科學
科學其實就在研究那個法
法的來龍去脈
像我們一樣
以前譬如說一個份子
份子裡面那時候研究到原子
原子裡面研究到子子中子
現在呢
那更研究到所謂的奈米
所謂的量子
就在那個小裡面還可以看到小
小裡面小到不能再小
連那個粒子都不可得
連那個粒子都是空明
然後線在那邊互動
隨時變來變去
它沒有定向
當然就越弄越細
越弄越細就對一切事情的解析
就越來越弄越細
所以這個就在法裡面
穿透深入
把它微細化
你微細化的入
就能微細化的出
所以現在的人的受用
跟以前的人根本就不能同日而語
你說以前的哪一個博士
很會背
背什麼易經
十三經
我那時候也去上過十三經
都背起來
我們那個教授真的很厲害
問題現在我都不用背
我拿一個手機
你要哪一段
我馬上背給你聽
我請他背給你聽
雖然他有這個資料
但是他不懂
他不會用
那你要懂要用
就要依文入義
所以這一個還是拿不掉
所有能夠呈現的
都是文字
都是樣子
都是相片
真正它的內涵
沒有辦法呈現給你看
所以我們現在懂的
最多知道的
只是在相上打轉
認識相
還是沒有認識到真正的內涵
所以我們一定要知道這個
所以現在學佛
要越來越客觀
越來越覺知到
什麼叫做無上正能正覺
不是一路修下去就可以成佛
那一路修下去要成佛
不能成一個只會念佛的佛
你什麼都不會
就會念佛
那成的佛
就是你天天念佛
那個佛還是一樣
天天念佛
有這樣的佛嗎
不是
那佛一定要識明通潔
應該以什麼深度
就現什麼身
應該用哪一種說法來跟你溝通
就用哪一種說法來溝通
應該教你什麼
引導你什麼
就在你際額上面
再給你提升提攜
這樣才是一個善導者
才是一個善知識
佛不是善知識嗎
所有都可以當為善知識
他才是真正的佛
所以這裡面當然我們就要更客觀的
我一直在強調我們的生命
我們本覺既然是無始的
那當然是無終
所以你不能幫自己畫終點
因為他沒有起點
所以你畫不了終點
你只要要幫你畫終點
都是錯誤的
都絕對不可能
即使你證了阿羅漢
他不是終點
他暫時停留了一個驛站而已
就在那邊暫時休息一下
安住一下安頓一下
盤整一下
還是要再上路
我們到希望極樂世界也是一樣
去安住一下
心息一下
長養一下你的知見
到最後知道
無聲
到那邊就要開始又要上路
而不是到那邊
我們講的一生補處
哪一生
那一生有多長
那一生是無窮的時間
一生補處等於不補
等於沒有補
因為那一生有眼
那一生無量壽
那無量壽裡面都成不了佛
雖然你在那一生能夠成佛
為什麼你成不了佛
你智慧之良
福德之良沒有累積過
沒有具足條件
所以你不可能成佛
這我們很客觀的來說
所以我們學佛一定要講得通
不要一問你就答不出來
然後還相信它是真的
不對
那絕對不對
經不起邏輯的推理的
不會是真理
當然現在我們常常會又有一個問題
邏輯是萬能的
不是
邏輯不是萬能
但是你如果連邏輯都說不通
那一定不能
就好像科學一樣
你要能夠檢驗的才可以說它是真的
你經不起檢驗
你不懂
不要去討論那個
沒有辦法
因為你沒有說服自己
怎麼說服別人
你自己都還沒有辦法說服
怎麼叫做無分別智
智在哪邊
你的智慧在哪邊
無分別就是什麼都如實照見
不是什麼都不知道
所以千萬不要用否定的想法
想來學佛
不要用投機取巧的想法
修法
想來成就
那都是不可能的事
不如理不如實
所以還是要老老實實回來
我們還是要面對一切
依當下這份絕照
那這份絕照依佛法
佛跟法所說的
這份絕照一定要依著那個
因為這份絕照
如果不依著那個
你依什麼
當然就依你的喜氣業力
依你的妄想顛倒
你一不依那個
就會依到這邊來
那份絕照馬上
當下就變成妄想顛倒執著
所以當然又錯了
所以這兩個一定要
互相的隨時
現在還是二
慢慢慢慢越來越好像一
越來越是一了
因為你拉近他們的距離
中間沒有被那個無名
竄進來當間諜
當破壞人間道
沒有那個東西
所以我們應該要
浸泡過去的知見
以及過去的一切
過去的一切當然指我們
過去的所有業力
過去的知見
現在任運而起的
很自然你就怎麼想的
那個叫過去的知見
你不假思索
就這樣想的
那就代表你在這方面
息氣薰息
真的很重
包括我們貪嗔癡
都是很明顯
都是過去的知見
及過去的一切
貪的人他越來越貪
容易生氣的人
他如果沒有絕照
沒有要去把他改變
會越來越嗔
修眉
本來沒什麼力
因為要幫你修眉練功
功夫很好
如眉如大象
一樣
你如果不曉得那是錯的
你一定會強化那個息氣
因為你認為它是對的
所以我們剛剛講
懺悔的四種力
那一定要的
首先一定要知道
我們錯在哪邊
那麼過去的
現在在哪裡
過去的有沒有過去
過去的現在過去的
就在這裡
就在你當下的起心動念
所以過去
好像過去的
事實上沒有過去
過去不可得
過去那不可得
是你不要去一直停留在過去
所以現在應該要拋棄過去
那要怎麼樣拋棄過去
你的起心動念
我們剛剛講的
它是一個意識流
你怎麼樣拋棄
你如果不提起覺照
你怎麼拋棄
你如果提起了覺照
怎麼能不拋棄
怎麼會不拋棄
所以這個都是關鍵
為什麼一直在強調內觀
強調隨時保持覺照
一定要把這種力量
這種知見
見修行果
隨時都落在當下
落在當下就落在
我現在能起作用的這個
人事物裡面
這個情境裡面
它從來沒有消失
但是我們因為不護它
不承認它
所以它幾乎起不了作用
那麼我們再看
要斷除未來的寄望
以及籌劃
未來還沒有到
你計劃什麼
現在當然含榮了
過去的踴躍力息氣之間
那未來
它怎麼能未來
就讓過去含榮在現在
現在延伸到未來
所以你若這一刻都站不住
未來根本就沒有
就好像一個人突然死掉了
還有沒有明天
明天在哪裡
我本來還沒有死掉的時候
我計劃明年要去日本玩
結果在今年年底的時候
突然死掉了
那去日本玩
去哪裡玩
沒有了
但是這個是我們經驗裡面
事實上沒有嗎
搞不好
就是因為我發了這個願
結果我的下一站
就在日本投胎了
你若有強烈的動機
所以一樣
我若天天都想去西方極樂世界
雖然突然我斷念了
突然我斷氣了
但因為你那份強烈的意念
你可能下一站
就到西方極樂世界去了
但是要看你有沒有條件
你即使有很強的條件
你想買一台凱迪拉克來開跑車
那我沒有一千萬
不可能
但你若有一千萬
還沒有買
可以叫你的小孩子
用紙糊一個送你走
那天我去幫一個助念
他們家人很妙
就是把他阿嬤喜歡的東西
通通做模型
李師兄他家人都很靈巧
所有他電動的按摩椅
什麼都做
準備讓他去那邊繼續用
這個其實都是一切為心所欠
我們因為有那個心
所以就做了那些事
過去不可得
未來未來不可得
當下呢
眼前這一刻
縱有念頭生起
我們也不能夠執著
不能夠取捨
要讓你的心
回到像虛空一樣
請問
現在你的心
是不是跟虛空一樣
這要常常接受
常常就頓然
因為我的心真的是跟虛空一樣
一念不生
但是呢
偶爾又起一個妄念
但我還是保持這樣子
那個念呢
就像那個大海裡面的水波
是在那邊波動
但是它還是水
我不要著它的像
它那個像就不可得
不著像就像不可得
我們被像轉就是著了像
像不是沒有
那像要起作用呢
是你要去著它
從那個像移到你這個像
又經過你的思維
你的念頭
把那個像變成有用的東西
有用的知見
有用的認知
你以為有用
事實上不一定有用
常常剛好顛倒的
所以既然是這樣
那麼我們從究竟的
從本體來看它
那其實根本無法可修
意思也就是說
根本就不需要修任何法
因為所有法都是方便法
都是對治法
都是緣起法
都是對積法
當這個積不可得的時候
還有什麼法可立
一個我們說應病與藥
當你沒有病的時候
藥在哪裡
什麼是藥
當然你認為自己有病
你就要吃相應的藥
那我現在就有我
然後有我直我間
我愛我慢
怎麼樣來降伏這些我
你就要用法藥來醫
是這個樣子
其實本來我不可得
我都不可得
我哪有什麼病
我們現在就很迷惘
而且很迷信
我現在是病走的
所以我要念藥師經
還要修藥師懺
才能夠消你的業障
說起來好像很有道理
騙人
被騙
因為你被騙
所以你要去騙人
你如果回到來
不斷地跟他說
這些其實都虛假
你說病在哪裡
病在哪裡
你身體有病
什麼樣子
來我來幫你醫
叫他把那個病相拿出來
既然病相都不可得
還有什麼病藥
沒有
所以這個都是以迷倒迷
那就是方便說
方便說對這些需要的人是有用
我們不能否定
他認為有用
他就是有用
問題是這個有用
是輪迴的用
是不究竟的用
是強化輪迴的用
我後面這句話好好聽
你在隨順世俗
只會強化世俗
我們佛法之所以不能同日而語
佛法它是講究竟的道理
就是要趕快把你從迷失的境界裡面
把你抓出來
不是隨順你在迷失
我跟著你迷失
不是這個樣子
所以還是佛法的究竟意義還是要懂
才能真的幫得上亡者
真的幫得上這些在苦海裡面
沉淪的眾生
你如果隨順他
那其實只是鼓勵他繼續沉淪
沒有什麼用
解決不了問題
我們回向
回來本覺
回來這個空明
沒有障礙的心
往上供養十方諸佛
回向法界眾生
離一切無明顛倒業障