接下來恭請住持師父開示並且說明傳燈的意義。
佛經， 中文， 佛經。
我們最敬愛的老師父,
諸位法師慈悲,
護壕會,財會長,城執行長,業主長,
我們普濟會歷任的會長,現任的羅會長,
簡會長,還有鍾會長。
諸位大德菩薩,大家晚安,大家好,請放蕩。
剛剛我用梵文念了緣起咒,
事實上我們今天能夠傳燈,
就是有這個因緣,
從佛徹底的正德無上正等正覺,
把他跟我們相同的心燈給點燃,
並且遍滿整個法界。
所以我們今天就一代傳一代,
一直傳到今天,
其實我們點燈、傳燈,
一方面就是傳承的表達,
二方面就是智慧的延續,
尤其是正德無上正等正覺的傳承,
我們不能放棄,一定要永遠把握。
首先我要先證明,
我們每一個人都有跟佛一樣覺醒的心。
怎麼證明呢?
只要你現在聽到我講話,
就證明你那個覺醒的心是存在的,
是沒有消失的。
進一步,如果我講什麼,
你就都可以聽懂,聽得清清楚楚,
那更證明它不只是警醒,
不只是覺醒而已,是了了分明,
一切毅力完全穿透,完全可以融化,
所以那更證明,
我們的本來清靜的心從來沒有消失。
當然我們也可能突然產生妄想,
感覺好像心不曉得跑到哪邊去了,
但是那個只是就像我們點燃了燈,
偶爾吹一陣風,它會閃爍,
不會那麼樣子的穩定跟明顯,
其實你的燈還是在的,
只是好像晃了一下,
我們在打妄想,在分心,在昏沉,
其實就是有夜風在吹我們的心燈,
我們那一份穩穩定定,了了分明的心,
其實是它吹過了以後,
那影響力消失,你馬上又回來,
穩穩當當的明跟覺,
馬上又回來,
所以我們一定要把握這個正確的知見,
把握這個修行的要領,
把握這個修行的重點,
你只要隨時保持你心清靜,了了分明,
那就是佛的心燈永遠在你的心裡面起作用,
反過來講,
我們不斷的打妄想,
忘了我有一盞了了分明的心燈,
其實不是消失了,
而是這時候被我們的息氣、業力,
還有外面的影響力,
讓它暫時的隱蔽,
暫時的好像起不了作用,
不是沒有了,
這個觀念如果我們有了以後,
其實我們可以進一步再去把握什麼呢?
只要是你想到的東西,
或者你看到的東西,
或者你聽到的東西,
其實都只是當下因緣的一種互動,
你的心還是在你這邊,
那些看到的、聽到的,
不管色、聲、香、味、處、法六成,
其實就是外面的一個晃動而已,
外面的一個顯現的暫時的現象而已,
你那份穩穩當當的清靜的心,
還是在你這邊,
從來沒有跑掉,
如果我們能夠把握到這個重點,
那麼真的八風吹不動,
六淨完全動不了,
染不上你的心,
那這樣你就會越來越清楚,
越來越穩定,
越來越自在,
越來越發喜充滿,
我們為什麼會恐懼?
因為突然看不見了,
那什麼讓你看不見?
可能沒有光線,
可能眼睛閉上,
可能前面擋了什麼東西,
但事實上那個真正能看的,
是你的心,
我們外面什麼都不管,
你只要回到你的心,
我們現在就可以試看看,
試看看是不是這個樣子,
你現在把眼睛閉上,
什麼都不看,
心裡面是不是還是明明白白,
這就證明,
我們那一份清淨的心,
其實從來沒有消失,
再試看看,
我們不是刻意要去聽什麼,
但是一點點聲音,
包括剛剛拍照的聲音,
現在那個電流的聲音,
你都聽到了,
證明你那個心,
是穩穩當當,
清清楚楚,
從來沒有消失,
你的心是穩穩當當,
清清楚楚,
從來沒有消失,
從來沒有改變,
所以千萬不要本末倒置,
以為我什麼都看不到,
我什麼都聽不到了,
事實上那個真正能看,
真正能聽的,
從來沒有離開你,
當你回到這一份清淨的心的時候,
你所有的妄想,
所有的執著,
所有的思維,
通通不見了,
所有的取捨,
得失,
通通不見了,
這時候你的心,
就是真正自主的心,
覺醒的心,
我們把握這個躍靈,
時時刻刻應用它,
一直應用到它最大的功能,
你都體證了,都顯現了,
那叫證得無上證的證覺,
我們雖然有一顆清淨的心,
但是因為我們過去的習氣業力,
還有我們的糟感的因緣,
所以常常好像這份清淨的心起不了作用,
不是它起不了作用,
而是我們被我們的習氣業力給改變,
給影響,給帶走了,
我們從今天開始,
我們今天傳燈,
就傳這一盞究竟的,
甚深的,了意的新燈,
這一盞燈,
如果沒有釋迦牟尼佛傳下來,
我相信沒有誰能懂,
因為我們習慣都是攀緣的,
都是眼睛看外面的種種景象,
耳朵聽種種聲音,
以為這個就是我啦,
事實上這是我的功能,
我的作用不是我,
它是我所,不是我,
真正的你是什麼,
絕對不是你的身體,
也不是你的思想,
而是那永遠不變的那份覺照,
這份覺照永遠在,
你從現在開始,
慢慢去掌握它,
你就會發覺,
過去被種種業力控制,
煩惱,種種想法,
就把你轉得那一種習氣,
好像越來越動不了你,
因為你知道回到本來,
你沒有被靜給轉,
沒有被習氣業力給轉,
這一份你如果越修越穩定,
那麼你的心就越來越清靜,
清靜到一點雜染都沒有,
這時候你的心的本據的如來智慧得像,
自自然然就會隨緣顯現,
不是它能夠幹什麼,
而是隨著因緣它就顯現了,
就好像我現在,
隨著我在什麼地方,
有什麼聲音我聽到了,
有什麼東西我看到了,
這一盞燭光我看到了,
它在動我看到了,
這個就是隨緣而展現你的那種明照性,
覺醒性,
當然這些東西有一點點深,
但是要去理解,
要去分別有點難,
但是要去體驗一點都不難,
因為你本據的,
本來就有這種功能,
不斷的強化,
不斷的保持,
那麼你的心就自然就會越來越清靜,
越來越清靜,
越來越光明,
越來越覺醒,
越來越有智慧,
越來越慈悲,
我們剛剛說那個隨緣的展現,
就是智慧跟慈悲,
智慧呢,
這隨緣就能夠了知一切法,
慈悲呢,
這隨緣就可以饒益一切眾生,
這就是你清靜心的顯現,
我相信佛行,阿彌陀佛行,
觀世音菩薩行,文殊菩薩行,
五仙菩薩行,地藏菩薩行,
你行,我也行,
我們通通都行,
重點是你敢不敢承擔,
是不是確定就是這個道理,
你如果確定這個道理,
敢承擔這個道理,
敢顯現這個道理,
那麼你當下的身口意,
就是佛菩薩的視線,
就是佛菩薩的功德,
Om
Ah
Hum