敬禮師父
各位
應該講同修嗎?
就是各位
大家好
我可不可以請教師父
可不可以就是我們
面前的
這尊文殊師利菩薩
可不可以
大概幫我們
介紹一下
我們第一個
最大的亮點
就是那一把劍
那一把劍不只是
劍上面還有火
那這個就是要
斷我們的煩惱火
斷我們的無明
斷我們的煩惱 無明煩惱
所以文殊
他就是智慧
智慧就是光明
就是光明
那那個
障礙就是無明
煩惱就是
弄得亂七八糟
這時候要怎麼樣才能看到煩惱
你必須打開燈
那個智慧
的光線了以後
你就可以看到
它到底是什麼東西
那這智慧的光線
我現在給大家一個好消息
那個好消息是什麼
我們所有的光
都在
你的心裡面
有多大呢
你把這些習氣
把這些無明
除掉一點它就顯一點
究竟除掉它就
全部顯現
所以
我們修行不是要去
找那個光
現在能修的
那個光不用你修
我們現在要修的是
看到了我們的習氣
我們的業力
看到了我們的不好的脾氣
不好的念頭
這些都是遮障
我們的功德的直接的東西
那
最直接的體驗
當你生起一個念頭的時候
它就是一個無明
你生起一個
就好像說一個清靜的
中的靜止
你放一個黃金上去
放一個碳粉上去
放一個大便上去
放一個甘露上去
通通會把這個靜止遮障
不管你是什麼念
就是你在靜止上
不管這個塵埃是什麼東西
它都會遮障那個靜止的
照見性
我們現在
我還是要證明一下
為什麼說我們的智慧日本劇的
馬上檢驗
你現在你沒有在想什麼
對不對
但是你現在有沒有看到文殊菩薩
你現在沒有在想什麼
你有沒有聽到我在說話
所以就很明顯證明你那個心
本來就清靜靜靜的
沒有任何遮障
但是當你起一個妄念
譬如說我在說你在想
我在說你在想
你只有聽到聲音
但是那個聲音什麼內容完全不相應
是誰讓它不相應
你那個妄想
你在那邊胡思亂想
讓這個本來可以相應的不相應
所以我們修行絕對不是抽象的東西
不是想我要怎麼修
而是看到我現在什麼需要修
你如果現在都沒有念頭
你要修什麼
你現在如果起一個不好的念頭
那剛好就最需要修的時候
因為那個不好的念頭
會帶來不好的結果
我看到不好的念頭
還沒有變成不好的結果的時候
我就請它放一邊
我不理你
我不跟你相應
那個不好的結果自然就消失了
你說不好修嗎
難修嗎
很簡單
修行很簡單
為什麼簡單
我們本來就能修
為什麼你不能修
你妄想太多
這個很不好
我要怎麼對付它
糟糕
那本來是一個假的東西
你把它當真
還要喘一大口
假死要走的
太拼了
你根本就是人家說
讓心無災悲
在那忙了半天
什麼也沒有完成
什麼也沒有做到
所以我們只要知道
念頭起來
它是一個無明
是一個影像
是一個不具象的東西
不具體的東西
所以我只要提起智慧
一照
它什麼也沒有
但是如果這時候
起了一個善念
之後我們怎麼辦
好不容易起這個善念
這個善念應該會帶
會促成好的結果
好的功德
好的事蹟
我當然就要想辦法
好不容易有這個動機了
要想辦法讓它圓滿
不好的東西
馬上讓它消失
好的東西
讓它具體
這個叫助惡莫作
眾善奉行
這個就是佛法
或者講
有智慧的修行的全部
你說有沒有智慧
障礙來的時候
可以排解
可以化解
那個好事來的時候
可以善用
你賺錢幹什麼
賺錢就是
我們想要做什麼的時候
可以做什麼
重點是
你想要做什麼的時候
是不是該做
我們現在常犯這個錯
犯什麼錯呢
你是有功德的
你是有福報的
但是都把福報功德
用在不對的事情上
所以就很容易
把這個福報就損掉了
那有智慧的是
我好不容易有這個功德
我要善用它
這時候你就會很謹慎
真正的該做我才做
該投資我才投資
不是人家說
這一支股票很好
我就去
你要憑自己的智慧
多觀察
不要聽那些在電視上
講道理的
當然它講的道理裡面
有很多是真理
但它是一個抽象的東西
不是具體的東西
那個應用之妙
存乎一心
就你的心
他們如果真的那麼厲害
不用在那邊上課
不用在那邊
拿那個中典會
不用了
天天做對的投資
就真的太沒料了
所以它只能講原則
只能講道理
但是這個原則道理
隨時都在變
隨著條件隨時都在變
所以即使它懂道理
不一定能夠使得上力
這個我們一定要知道
那這個使得上力
使不上力
重點在你的觀察力
要有觀察力
要有定力
要有定力才會有觀察力
所以我們如果一個人要有福報
要有功德
要修定
修定就是兩個敵人
你一定要對付
一個就是散亂
妄想一大堆
一個就提不起勁
什麼也想不來
你要觀察力
你就要保持很清楚的覺照力
你要觀察什麼
如果你不能自己在那邊亂七八糟
我頭轉來轉去
我能看什麼
好像都看到
但是都看不清楚
所以我要先把頭給靜下來
我要盯著哪裡看
這邊不動了
那邊不動
我就可以看清楚
如果那邊也一直動
我也看不清楚
所以這些都要修行的
所以學佛的修行是變滿性的
你只要真正懂佛法
修佛法
你一定有智慧
一定慈悲
一定有power
我們現在為什麼沒有power
為什麼沒有能量呢
因為我們都是在亂動
你要什麼時候有能量
我必以全身之力
集中在一個點
自然就可以突破了
所以修定是一定要的
怎麼樣子把我們心慢慢訓練
我能夠專心
專心就是修定
專心下來以後
抉擇對象
找對象來深入的探討
就是修慧
這樣就心都不專注
要探討什麼都沒有機會
這個不是天生就會的
為什麼
我們天生是帶著習氣來的
我們天生就帶著習氣來
所以表現出來的
都是我們的習氣業力
所以修行當然要突破
要翻轉我們的習氣業力
才是真正的把行為
慢慢的導向對的路上去
再進一步講
你要有智慧見
能夠砍斷一切無名
一定要有真正的智慧
所以這邊蓮花上面是波者經
左上方
我們這邊看去的右上方
有一朵蓮花上面有一個經
就是以前的經書都是這個樣子
飯夾
裡面就一天一天的飯
所以用這個智慧來長養
長養我們的覺照力
我們的內涵
然後用智慧見該斷就斷
一煩惱一來就把它切斷
無名一來就把它切斷
這是上半部
下半部一邊攻一邊見
就攻見
攻見是什麼
我抓準什麼東西要射
就可以把它射掉
所以這個攻見
其實在入世的時候
就是在跟眾生結緣的時候
我要想度這個人
就好像愛神的劍一樣
就把它射過去
那這是愛
所以其實
修行一個人修得好不好
看他愛有多深
愛有多大
就那個慈悲心有多大
他就修得多好
我們現在一個很糟糕的狀況是
越修越無情
越修越對什麼都不在乎
沒有愛
錯了
如果修到最後都沒有愛
就不跟眾生結緣
你修得再好
都是你家的事
沒有什麼用
就是我們有那份平等的愛
無言大慈同體大悲
所以修出來的能量
都可以回向給眾生
整個就是這樣表達
這個是方便
那個是智慧
智慧方便
就是一個智慧一個慈悲
這個就是我們修行的全部
好