我還是要強調,真正修得好的人,越來能量越大。
當然不是不生老病死,但是他能量越來越大,
所以值得我們好好修。
我可能身體都壞掉了,但我讓新的絕肇力發展到無窮,
因為還有這個身體的瓜,所以我可能為了照顧他,
把我這個絕肇力分一些到那邊去,
到最後我看破這個身體沒有意義了。
所以藏傳裡面這些真正修得好的,
為什麼都要等要死的時候才宏光化身呢?
大家可以想一想,這時候他真的把所有能量
就回到心這個地方來,就你的本覺這個地方來,
他一下子就發出大能量,所有東西就這樣爆炸了。
就這樣融掉了,跟我們去火化一樣。
火化因為一樣的,我們火化看你燒到幾度。
所以我發現有些作弊,作弊就是說其實他也沒有修得那麼好,
然後他就不去那個功力的焚化爐,
他就跑到自己做的一個爐子去燒,
因為溫度燒不了那麼多,所以會留下一些骨頭燒不掉的,
好一點說這是骨花舍利,給他安一大堆名字,
事實上不是,你再把那些東西拿去燒一下就什麼都沒有了。
那真正的舍利是你再怎麼高的溫度都燒不掉的,
因為他已經超越了四大,地水火風。
所以真正的舍利水不沉,那火不燒,
就兼顧到你用什麼打他打不壞,這個在物理上講不通。
你不沉下去就密度不夠大才會沉不下去,
密度不夠大又打不破,怎麼會呢?
所以真正的舍利是不可思議的,
也就是說你修出到有一點真正的修入不可思議的境界,
可能就會有舍利,跟你的境界相應,
那這也是一種緣起的表現而已,
你不要把他當成多厲害多什麼,
他只是開開玩笑,跟你演一演戲而已,千萬也不要被他騙了。
我們修行真正要修的是法身舍利,不是那個舍利,
就回到法身,法身是什麼?
就是覺性本據,回到這個,無所得。
你只要還有有所得,我是不是存在?
只要他有所得,我一定存在。
你說我不存在還有什麼好得的?
還有什麼好掛愛的?
還要表現說我修得很好,表現一下給你看嗎?
連這個也不需要了。
但是你雖然不表現,你真正功德還是會呈現出來,
但是如果有那一份想表現的,其實就會遮障你的功德,
你就會有掛愛。
就會有假,在那邊造作。
所以修行修到最後,其實什麼都不遮,
什麼都不擋,不要在那邊複藏,
慢慢把自己弄得赤裸裸。
這樣即使不好,也承認這是我,
而不是其實不好,假裝出很好的樣子,
沒有必要,那是另外一層的負障。