佛經中文是輩分方是三分相 Argentina
佛經中文是輩分方是三分相 Unitedmedia
佛經中文是輩分方是一萬、二萬、三萬、三億、四千萬的位置
那我之從庚敬心歸三寶
南無不達亞,南無大麻亞,南麻桑嘎亞
南無不達也,南無大麻也,南無喪嘎也。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖聖唯妙法,百千萬劫難遭遇。
今見聞德壽辭,願解如來真實意。
吾阿弘,般若格魯,北麻,西帝,弘。
當下常在的覺性,若它沒有,證明你現在不存在。
它有就證明你存在,你存在它就有。
所以它到底是常還是無常,不要落到那個概念跟相對的想法裡面去。
只要你是存在的,那覺性就在。
所以完全不用擔心,那你若不在,那有沒有覺性根本沒關係。
譬如說我們死了,從生到死,死的那一瞬間,不存在了。
不是不存在,就是那時候業力讓你,整個就起不了作用。
但是它是真的嗎?馬上又回復原來有覺照的樣子。
原來我們講覺照也好,講我執也好。
當你沒有那個我存在的時候,就沒有主角了。
問題是,這我如果存在,它應該要怎麼表現呢?
我們就拿電影,你要扮演什麼角色,就要完全融入那個角色。
不是還有我,這時候就完全扮演那個應該扮演的角色。
你一起一個我念,就跟那個角色分離了。
所以就因為我們有各種角色,所以才永遠都可以演戲。
但不管你演什麼角色,通通在演戲。
如果沒有這個我的話,也演不了戲。
但當你我一起來的時候,那個戲就演不好。
所以大家可以去稍微思考思考。
你若知道當下常在的覺性,就是你的本來面目。
完全不爭不剪的時候,不調舉不昏沉的時候,
這時候就是你的佛性,你的如來藏。
只要起了心動了念,其實都已經離開那個覺性。
我們可以這樣講,有覺性的時候,有覺照的時候,就沒有分別心。
一有分別心的時候,那覺照已經被扭曲了。
我們把握這個重點。
你一起心動念,那個覺照就被扭曲了。
當你真的沒有起心動念的時候,那時候覺照它是什麼?
因為可以講沒有能所,但是又完全不分別的能顯現在那邊。
只有你本來常住的覺性,穩穩當當的在那個地方。
問題就是說,你一起心動念了,那份覺照就跑掉。
而這裡面還有一個問題,在我們的經驗裡面,
我們老是發覺不到那份覺照的力度,還有它的圓滿性。
為什麼?因為我們已經用妄想,用得太習慣了。
幾乎隨時這個覺照都被你的妄想,被你的習氣包覆著。
所以感覺不到,我這個佛性有這麼偉大,
我這個本聚的覺照有這麼偉大,不曉得。
因為在經驗裡面,感覺它好像很微弱,
反而我的想法是比較有力量的,
這個就是我們眾生顛倒的地方。
這種顛倒也隨著我們的輪迴,我們的業力,
它越來越增盛,就越來那個慣性越強。
起心動念越來越習慣,然後分別心也越用越強,
慢慢的那一份不會分別,又了了分明的覺性,
好像就不見了。
所以佛陀告訴我們有這個覺性,是要喚醒我們趕快回頭,
不要還是習慣在起心動念裡面,那我們不斷地修止。
不斷地修止,就是一起心動念就讓它停,一起心動念就讓它停,
一跑掉就回來你要專注的地方,要用心的地方,
這樣不斷地訓練,那個妄想心,那個習氣就慢慢地失去力量。
當這些干擾沒有的時候,越來越淡的時候,
那本聚的本覺就越來越明顯,越來越發揮它的作用,
你的體驗就會越來越清楚。
不要還是用想的,你一想就離開它,所以越想越糟糕,
我們現在學佛就犯了這個大毛病,整天都在那邊想,
其實是跟佛陀過意不去,要你去想是因為要慢慢地引導不對的思維,
透過佛法,透過善知識,尤其是佛菩薩,
告訴我們的方法去慢慢改變,叫如理思維,如法作義,
如理作義,如法作義都可以,先這樣慢慢地訓練,
但不是要你整天在那邊想,那個不對,是發覺它錯了,
用法來引導它走上正路,但真正最究竟的,一個是止,一個是觀,
你一定要先修出止的功夫,不對我馬上離開,一動我馬上讓它停下來,
一離開就抓回來,因為我現在在訓練我心的專注,
一定要有一個所緣境,所緣的對象就是法處,
不管它有什麼內涵,先釘在這邊再說,
就好像馬再會跑,你如果沒有經過外面圍著一個跑的限制範圍,
剛開始是中間弄一個樁,讓你不會在那邊亂轉,
等你習慣這樣它就讓你跑,跑也不是亂跑,在一個範圍裡面跑,
我們其實修行就在修這個,不然的話我們心比野馬還狂,
我們說心源意馬,猴子為什麼沒有人聰明,
它再怎麼聰明都沒有我們聰明,馬再怎麼有力量,再怎麼會跑都沒有我們人會跑,
你看那個飛機超音速的,那誰做出來的,人做出來的,
所以我們的頭腦有多好,當然我們沒有參與,
但是你知道你有那個潛能,問題是你如果透過好的訓練,
你那個潛能慢慢就會訓練出來,每一行的專家都是這樣子出來的,
每一個生活大師其實也是這樣訓練出來的,
當你有生命的時候,怎麼樣把這個生命的軌跡弄得漂漂亮亮的,
有序,有作用,這個就是我們存在最偉大的地方,
但是一般人是隨著業力跑,隨著業障跑,
我們修行人就是要離開業力,離開業障,
離開業力當然離開不好的業力,離開不好的業的習慣,
然後要建立好的習慣,因為好的習慣就慢慢讓你能量就越來越強,
你沒有善業,沒有清淨業,那沒有什麼福德之良的,
沒有善業不會有福德之良,沒有清淨業不會有智慧之良,
所以這兩個是一定要的,那你要清淨業當然就是要有佛法的知見,
要有正知正見,
以這個為基礎,以這個為前導,以這個為本性,
你的本覺當下,當下的本覺,
所以我們知道我們佛性跟本聚的智慧,如來智慧得相,
從來沒有離開我們,因為當下不會離開你,
既然當下就跟佛性在一起,那我們怎麼不能修呢?
絕對可以修,每一個人都可以修,
那問題就當下你是用佛性還是用喜氣業力,
有修沒修就差別在這邊,
但再怎麼修,每一個人因為累生累結的無明,
所以每一個人當下都有本覺同時有業力,
問題是你依哪一個?
我們一般凡夫是依喜氣業力,
開始修行以後就拿這個本覺來規範喜氣業力,
拿這個來照破它,知道那些是假的,這個才是真的,
但是你如果沒有不斷地這樣突破,不斷地面對,
不斷地超越,那麼業力去不掉了,
所以還是得用定,用慧,來照破我們所有的喜氣業力,
所以能夠不修嗎?不能不修,
但修半天到底來修什麼?
不是修出另外的東西,是找回原來的東西,
不是要修出什麼東西,
所以我們現在學佛的很多妄想,
我修了我要入定,我修了我要有神通,
我修了我要有福報,希望佛菩薩保佑我,
加持我,因為我呼喚你的名字,
希望你能夠滿足我的所求,
那通通是妄想,所以你有那些想法好嗎?
當然至少比去胡思亂想要好,
因為這一念至少你已經繫,已經連上了佛菩薩,
佛已經在你的心中,已經結了那一份緣,
但是起來的那些想法又把你扭曲掉了,
那你如果心中只有佛,無所求,那不得了,
就是當下常在的覺性,不僅僅覺性而已,覺相,
不僅僅覺相而已,還有覺用,體相用都有了,
所以我們心如果能夠回來保持在那個本覺,
能夠讓它光明朗靜,其實這個就是最高的知見,
也是最完美的最高的修行,
那更是當下完全對的行為,
所以一直保持這樣子,那麼佛的果,
你很快會證悟,會證果,
因為你體驗到了,知道它不是騙你的,
它不是我想出來的,不是佛菩薩騙你,
也不是我的妄想所生,那你就知道這是真的了,
從外從內,從究竟的事理來探討都是真的,
活生生的就發生在我的身心的當下,
那你還會懷疑嗎?
現在我們就完全很少這種體驗,所以生不起信心,
那我們生不起信心沒關係,
你如果真正的常常深入精障,
你對這一份道理,你就越來越清楚,
尤其如果能夠清靜三知識,
不斷的引導你,不斷的提醒你,那更快,
因為我們的每一個夜習就很喜歡攀緣,
很喜歡攀緣,就不甘寂寞,
總是要拿色生香味處法來安自己的心,
讓心有一個安頓,有一個守一,
就這個習氣讓我們永遠回不來,
所以現在真的是要建立正知見,
依著正知見不斷的去符合正知見的行為,
這個叫依法奉持,
慢慢的你一定會體驗到,
體驗到誰想騙你都沒辦法騙,
但是現在我們不僅僅騙自己,
然後被自己的希望騙,被自己達到的成果騙,
那些通通其實都是業力所遭感,
都是無常的,都不是真的,都稍縱即逝,
真正的真的你不去重視,
重視這些莫名其妙的追求,莫名其妙的境界,
那有什麼意義呢?
我們眾生就是因為這樣,
所以才會生生世世都做不了主,
那很自然。
好,我們繼續。
十三頁,第六行,固無虛修持。
已經念完了對不對?
對,念完了。
好,那我們就繼續往下講。
很明顯的,我們回來再檢查一下我們的心,
不是想過去,就是想未來,
就當下這個念,
那要嘛,不然呢?
不是想過去,不是想未來,
不然就是在對當下的原境,
色、聲、香、味、處、法,
去跟它互動,離不開這三種。
前面兩種我們很容易知道它不對,
但是前面兩種又是我們生活習慣的必然,
不是想過去,就是想未來,
當下就是不曉得去用心,
把當下能夠本聚的佛性都拿來打妄想,
想不能再回來的過去,想還沒有到的未來,
這是我們最大的妄想,最大的三亂。
我剛剛已經講了,
你如果保持覺照就不會有妄想,
你一有妄想就代表沒有覺照,
因為又落到喜氣無名裡面去了。
現在為了要讓我們活得好像很實在,
又用我們的根去對稱,
用我們那個能夠造作、能夠分別的意識,
來摻在裡面在那邊作怪,
然後以為你善用當下,
以為你的存在有價值,
其實通通不是,
不是要你去否定那些境,
是要你認識真正的覺照到境,
善用這些境,
達到我們跟這些境怎麼樣子互動,
能夠產生饒與性,
對外、對人、對其,
能夠產生意義,
所以這個就是正念,
正念就是把當下這個念頭用在正面上,
正念當然就是一個就是善,一個就是淨,
千萬不要把它用到惡上面去,
這個就是我們需要修的地方,
但是這裡面很明顯的,
其實我們為什麼會跑到惡的地方去,
不對的地方去,
因為你沒有保持覺照,
你如果有保持覺照,
你知道它惡,一定知道它惡,
身跟心,這時候心是黑暗的,
身是僵硬的,
你只要起貪嗔癡慢疑,
這時候你如果有在訓練你的覺照,
都很容易看到,
這時候我心昏暗了,
我的身開始迷迷茫茫,
又好像被催眠到我們的業力上去了,
因為我們沒有在做覺照,
所以就隨著這種習氣業力又跑掉了,
又被帶走了,
所以其實要你修什麼嗎?
還是一樣,就近的修,其實就回來覺照,
既然回覺照前面有講過,它是本據的,
所以要修嗎?不需要修,
沒有什麼好修的,
修之後還要修整,還要去照做,
要修嘛,把不對的改成對的,
那個其實都是在末上面,
在表面上下功夫,
真正的下功夫是回到本覺,
你只要本覺守住了,
其他一切都解決,
所以你說簡單不簡單,
這個就是大圓滿的知見,
跟一般我們在推行的佛法,
強調的佛法,其實有很大的差別,
當然這個是最根本最扼要,
就好像我們禪宗到六祖的時候,
一直在強調,本來面目,本來無一物,
何處惹塵埃,
就是在告訴我們這個東西,
既然沒有塵埃可染,
你何必去離開什麼東西,
何必還要修什麼,
何必還要念阿彌陀佛,
還要往生西方,
很明顯都不需要的,
但是這種究竟的道理,
一般我們信不過,
因為心裡面總是還要有一個東西,
來讓你抓著,
那你想一想,
你如果再去抓什麼東西,
你本覺在哪裡?
明明有本據的,
你又把它用錯了,
又變成冷鎖,
我要去哪裡,我要抓什麼,
我要念什麼,我要做什麼,
那個我又因為你這些信仰,
這些對法的錯誤的認知,
不斷的在強化那個我,
越弄心越不安,
越弄喜氣越大,
所以當然不是說,
我還是要強調,
不是念佛不對,
而是我們對念佛的觀念完全錯,
用錯誤的理解,
錯誤的造作在念佛,
這樣子的話其實永遠不會對的,
你既然要念佛就要用對的方式,
所以一定要充分了解這個道理在哪邊,
然後去做它的時候,
一心一意的,
不打妄想的,
當下覺知的,
這樣子來念佛,
然後念了以後,
不是我要去西方極樂世界,
不是,而是回向法界的眾生,
都能夠離苦得樂,
所有的煞土都變成淨土,
那你想一想,
這樣子的話,
你在念的時候會不會有所求,
不會,
但是我們現在就是把它狹隘到,
我要離開這邊,
我要去哪裡,
所以弄半天,
不會對,
這個是比較可憐的地方,
給你一個很好的法門,
結果你又把它弄成一個沒有用的法門,
錯解了,
不是那個法門有問題,
而是我們在修這個法門的時候,
我們理解有問題,
作為有問題,
都在造作,
都是有所求,
那個根本就完全顛倒,
所以這個要小心,
要很謹慎,
要好好的拿捏這個東西,
千萬不要錯了,
一弄錯就不是佛法,
不是佛法就不究竟,
既不究竟又不清淨,
那個你修得越用功,
越用力,
造業越多,
扭曲越大,
所以要很小心,
現在為什麼會,
大家都在念,
為什麼這個末法的氛圍越來越強,
一批胡死,
盲修瞎練,
而且把這個完全錯誤的知見,
變成正知正見,
那當然是顛倒了,
佛說的法絕對對,
但是我們的解釋,
我們的理解,
可能錯了,
尤其那一份有所求的心,
急著要怎麼樣子的心,
大概很難對,
因為那個就讓你的心不平靜,
心要不斷的造作,
在心隨時在不安裡面,
恐懼裡面,
有所求裡面,
這怎麼會對呢?
這是對佛法的根本知見,
完全沒有建立,
佛法知見是要告訴你,
真正的心是什麼,
我們現在都在談這個,
什麼才是你真正的心,
我們現在用的都是妄想顛倒心,
我們現在所用的,
通通是奇蹟妄想,
都分別心,
都是有所求,
著想的,
那用這種心會走上對的路嗎?
難啊,難,
基本就不對了,
你怎麼走上對的路?
雞就錯了,
談什麼道,
談什麼果,
所以這些正確的佛法的根本知見,
一定要好好的認知,
不是要你建立,
因為一建立的話,
又立一個知見,
知道,
這才對,
只要不是這樣都不對,
這很難把握,
所以為什麼常常會講動念奇怪,
一般人絕不相信,
我起善念怎麼會說我錯,
這就是我永遠在,
分別心永遠在,
有所求的心永遠在,
我能夠符合我所求的怎麼錯,
問題根本就錯在你有所求就錯了,
那根本錯了,
接著下去當然錯,
所以這個要慢慢地越來越確定,
那你就真的是無所求了,
無所求就無所失,
無所求就無所取,
無所取就無所捨,
一直下去,
你再一層一層地下去,
你心就隨時都在平等性裡面,
都在本來自在,
本來解脫的身心狀況下,
你說有什麼修行比這個更高的,
沒有,
所以千萬不要錯覺,
以為要怎麼樣才對,
請問以為要怎麼樣才對是什麼東西,
是遍際所執,
以為什麼樣才對,
所以那個是遍際所執,
是分別心所生的是跟非,
事實上哪有什麼地方對跟不對,
沒有什麼對跟不對,
為什麼一切的法都如理隨言的在顯現,
那法性所應該表現出來的法相,
哪一個不對,
你看我們大雄寶殿前面那些大業懶人,
說吊就一個禮拜就吊光光,
不吊會不會有嫩葉可以生,
嫩葉生了變成老葉當然要吊,
生面當然這一棵樹越來越大,
那一樣的,
我們生命也是一樣,
每一個沒事沒事裡面都有在生面,
都跟葉子的生面一樣,
但我這一棵樹,
這一棵菩提樹,
這些覺醒要圓滿的樹,
要慢慢地越來越大,
那樹蔭就會越來越大,
能夠披蔭眾生,
要這樣修,
這個就是很明顯的,
最自然裡面的真理,
不要心裡面有所求,
你只要做對,
它自然就會把那個對的結果呈現出來,
你做錯了,
當然就會呈現錯的結果,
所以正知見,
對了以後,
然後隨時保持正念,
正念就是當下這個念把它弄對,
所有修行就只是這個樣子,
其他都不是,
所以我們現在都把不是當是,
所以修半天,
盲修瞎練,
都得不到也體驗不到,
所謂得到就是你體驗到了,
深切地用身心體驗到了,
那體驗到以後,
前面沒有,
後面照樣沒有,
你說你得到什麼?
但沒有得到嗎?
我體驗過了,
我清清楚楚就是這個樣子,
它消失了嗎?
是那個緣起消失,
不是那個體驗消失,
所以我們也不用去追那個體驗,
追那個體驗就是又回到過去了,
然後希望等一下有,
然後又到未來去了,
又把那個可以覺造的,
如實了知的當下的覺性,
本覺,
又給扭曲掉了,
又把它搞錯了,
所以修行就是不斷地把不對的弄成對,
問題是你如果沒有正確的知見,
你以為的對跟不對剛好都是莫名其妙的,
所以一定要先有正確的知見,
你的思維才會如理,
我們說既然納爾本不三亂,
納爾指的是什麼?
就是我們的本覺,
我們的本來面目,
我們的佛性,
我們的如來藏,
它都在當下具足,
都在當下顯現,
從來沒有離開你,
意思是它從來不三亂,
三亂的不是它,
三亂的是我們的妄想,
我們的習氣,
我們的概念,
我們的造作,
我們的分別心,
而本覺從來沒有離開你,
但是你任賊作戶,
把那個莫名其妙的想法當成是真的,
這本覺把它當成不存在,
你忘了它的存在,
這時候只有你的想法,
而且想法就帶著你認為怎麼樣,
應該怎麼樣,
所以問題就很大了,
那在這邊要強調的這件事,
我們的本覺從來沒有生滅,
從來沒有來去,
什麼意思叫沒有來去?
你在哪裡,它就在哪裡,
剛剛在哪裡,
現在在哪裡,
已經落到三世的分別心,
你若隨時保持在當下,
它在哪裡,
哪裡都可以去,
哪裡都去不了,
根本就沒有來去,
不增不減,
不生不滅,
不來不去,
所以八部其實就在講我們心,
我們心是真正的宗道,
我們心就是本覺,
本覺就是當下的覺知,
不是過去的覺知,
也不會是未來的覺知,
若過去死掉了,
未來還沒有到,
那當下的覺知既可以是過去,
也可以是未來,
但是它都沒有落在過去未來,
永遠在當下,
我們的本覺永遠在當下,
所以它是常,
從這個角度來說它是常,
但是若我們又把常又弄到三世裡面去了,
那又錯了,
你又把它扭曲掉了,
完全不要起心動念,
你只要體驗,
請問體驗能夠體驗過去嗎?
能夠體驗未來嗎?
就只有當下能夠體驗,
所以修行要越來越隨時知道,
整個修行的重點就是覺知當下,
把當下弄對,
就這樣所有的修行,
所以我們不管扮演什麼角色,
你若覺知當下,
知道我該幹什麼,
我的責任在幹什麼,
永遠不會犯錯,
不是可以馬上到位,
但是在當下你都曉得,
我該做什麼,
我不該做什麼,
那個就是當下的覺知,
當下的照見,
那不是分別心喔,
分別心是我要我不要,
我為什麼要做這個,
不是喔,
那個責任就我該做什麼,
就老老實實的好好的做它,
裡面完全沒有負面的想法,
那沒有負面的想法呢,
又有清楚的能夠離非,
離開那個不對的,
因為這時候你知道,
這個跟我現在應該做的事,
完全不相應,
完全幫不上忙,
當然你就把它放掉了,
看到了對的因緣,
就趕快掌握當下,
就這樣,
不對的離開你,
對的你好好把握,
那有什麼事情不會成就了,
這也要因緣喔,
對不對,
就對的因緣都記足了,
當然對的結果就出現嘛,
那出現不是你求來,
不是你想來,
而是你隨時保持正知,
正見,正念,
所累積出來,
所演出來的一場圓滿有意義的戲,
這裡面也無所得喔,
不要有所得,
不要做完以後,
你看我做得多棒,
你們怎麼這麼糟糕,
完全不會有那個,
你做你該做的,
有什麼好比較的,
我們現在就一天到晚跟人家比較,
都不回來去,
我該做什麼,
我應該怎麼做才好,
所以才會那麼迷茫,
那麼亂,
就身心那麼不自在,
糟趕,
結那麼多惡言,
糟趕那麼多惡報,
都是我們錯用我們當下的本覺,
隨著我們的無名息氣,
亂闖亂造作,
這樣子來的,
所以把這個拉回來以後,
你就會發覺,
修行原來這麼簡單,
修行真的很簡單,
就保持當下的覺照,
就這樣而已,
依著當下的覺照,
其他不依,
其他是什麼,
外境不依,
妄想不依,
分別心不依,
都不依著它,
那你隨之保持覺照,
就是保持覺的狀況下,
那你其實因對了,
行對了,
果當然對,
所以這裡面接著下去就是說,
你只需要將你的心,
不散亂的安住在此境,
這個此境就是不散亂的境界,
不散亂的狀況,
意思就是,
我心沒有被任何東西帶走,
什麼東西都沒有動到我的心,
就這樣而已,
所以我們在修定是不動心,
修定就是讓心不動,
那心不動不是被什麼綁,
反而是不被任何東西綁才不動,
你被任何東西抓走了就是動了,
所以這個定要這樣修,
只要這樣修,
你這樣修的時候,
都不取妄念,
不取取捨,
不取分別,
這時候你的照見了了分明,
這就會,
不是要生出一個什麼東西,
就那個明該照到什麼,
照到清楚了什麼,
你就清楚什麼,
就這樣而已,
所以不是修出來的,
而是回到,
到最後還是這份本覺,
這份覺照,
它跟外,
跟內,
什麼因緣,
你只要把這個弄對了以後,
內照也對,
外照也對,
外面不會散亂,
內照心不亂,
這也是我們慧能大師講的,
外面不被境帶走,
裡面心不散亂,
不在那邊造作,
就是真正的修行,
就是這樣子而已,
所以我們也不需要修整,
也不會散亂,
留下來只是覺照一切,
讓你當下的本覺,
發揮它本來有,
應該有的功能,
你的覺性,
它本來就是本知,
本明的,
因為沒有被任何東西遮障,
沒有被任何無明把它覆蓋了,
所以自自然然就會顯出,
那份光明燦爛的境界體驗,
你會越來越清楚,
當你體驗到這樣子,
本知本明光明燦爛,
現前升起,
現前顯現,
它就是真正的菩提心,
我們稱它為菩提心,
因為這時候你心完全保持覺,
菩提心是什麼?
就是覺醒的心,
覺照的心,
所以我們只要不修不整,
不散亂,
保持心的本來面目,
它該有的樣子,
我就讓它如實如是的呈現,
這個就是修行的全部,
有了這個菩提心以後,
你還會犯錯嗎?
當然我們現在一般都把菩提心解釋成,
慰勵眾生驗成佛,
教會菩提心,
這個其實已經有目的了,
那個是硬加上去的,
因為我們不曉得怎麼做,
所以拿這個來引導你,
本覺現前的時候不曉得要幹什麼,
拿這個來引導你思商,
如果本覺現前的時候不引導你,
知道該怎麼做,
所以這些學來的東西都不是寶,
外來的東西都不是寶,
本具的顯現那才是自家寶,
你才是可以掌握的,
外來你不能掌控,
但裡面的你完全可以掌控,
而且掌控什麼?
不是要去掌控什麼,
而是到任何地方都不被外境轉,
到任何地方都了然分明於內外,
輪迴從哪邊生?
痛苦從哪邊生?
業力從哪邊生?
有這個覺,
所有的業都變成菩提的業,
就是覺醒的業,
因為以這個為基,
然後散化出來,
當然就是這樣子的相跟用,
自然就會現前,
所以其實那個意即物性,
這個是他增加的,
那個藏文裡面沒有這一句,
就是說我們那個本覺現前的時候,
這個本覺就是菩提心,
意思也就菩提心,
不是離開本覺的又要發什麼心,
不是,
那個清清楚楚,
了了分明,
如如不動的,
本來不生不減,
不生不滅的那一個,
每一個當下都如實的存在的,
那一個就是菩提心,
你只要掌握了這個,
認識了這個,
把這個認識它,
這就有菩提心的認知了,
然後保持這樣子,
一直把它做下去,
就是菩薩行,
菩提行,
所以菩提行不是要去修六度萬行,
但是講六度萬行是要提醒我們,
因為我們很容易自私,
很容易貪嗔癡慢疑,
所以用這個來轉,
包括大乘都還是轉法,
都不是如實法,
小乘當然也是等於我們法經裡面講的,
洋車,路車,
到大白牛車就叫大乘,
事實上那個都是玩具,
你只要保持絕造,保持本覺,
就一直保持下去,
那些自然完成,
但是所謂自然完成,
就是如理不變,
隨緣的去讓它圓熟,
讓這些條件具足,
當然那個果相,
鏡像就會出現,
在這裡面不需要造作什麼的,
你說該做,
該做你自然就會去做,
我該做什麼你自然就會去做,
該做什麼是來自於本覺的,
根本都不用懷疑,
你就該做,就做了,
我們現在常常是,
該做不該做是別人說的,
然後你認為該做不該做是你說的,
結果弄半天都不對,
真正的真理是別人說也對,
自己說也對,
別人說對來自於我們尊重的心,
自己說對來自於我們隨時有自省的心,
自覺製造,
本知本明,
所以這個如果我們確定,確認,
它力量自自然然就會發揮出來,
不用勉強的,
那我們現在因為不確定,
所以要勉強,
要不斷的欣惜,
要不斷的提起所謂的正念,
問題是正念是建立在正知正見上,
那請問知跟見從哪邊來?
真正的知見是從你本覺來,
不是學來的,
不是學來,
不是修來的,
它本來就有了,
你說還要修什麼?
還要很努力的修嗎?
因為我們修不到,
努力的修所以就起煩惱,
我很想趕快到達我要到達的地方,
這裡面有所求,
有所造作,
到最後一定都是煩惱,
包括你有所求達到了,
都是煩惱,
為什麼?
你以為它對了,
本來就應該這個樣子,
本來不是這個樣子,
被你弄成那個樣子,
你還認為這樣才對,
這個就遍濟所馳,
我們現在所有成就,
大部分都遍濟所馳,
雖然是這個樣子,
當然我們累生累絕也造了不少惡業,
但事實上也結了不少善緣,
所以一樣的,
我們現在這些大企業家,
大老闆,
或者大國王,
像美國總統,
加拿大,
德國的總理,
什麼這些,
其實都是過去有結善緣,
所以他能夠福眾,
能夠造福這些跟他有因緣的眾生,
那我們聽他的話,
也覺得理所當然,
這個都是過去結善緣,
那問題是他的話是對的嗎?
我們再稍微想一想,
習近平希望中國變強,
是對還是不對?
當然對啊,
以前都被欺負啊,
現在至少沒有人敢欺負他,
如果被他欺負就不錯了,
但是他心裡面如果還有一個強的心,
到最後會不會欺負別人呢?
因為我記住了以前你欺負我,
我永遠幫你記得,
所以一有機會我就把你欺負回來,
他現在開始在橫行霸道一樣,
所以我們心裡面只要有一個期待,
有一個認為什麼才對,
通通是無名造作的,
或許有他的意義,
但是那個絕對不是正確的事,
那個意義是他付給他的,
不是真理實相如是,
我們修行也是一樣,
我只要好好的去做我的事,
讀我的書,
研究我該研究的,
那你就是一個最棒的生命,
不要去跟人家比較,
因為這個才是屬於你的,
你跟人家比較那不屬於你,
那徒增困擾,徒增煩惱,
所以這裡面都是很明顯,
我們如果慢慢的回答,
我只要保持這個本知本覺,
讓他能夠光明燦爛,
那就是我保持了菩提心,
也是用覺醒的心,
用成佛的心,
到最後變成成佛的果,
你一直這樣保持下去,
那當然就,
結果不用考慮,
也不用追求,
到時候因緣濟足了,
你就是佛,
那因緣還沒有濟足,
你想求佛都是妄想,
你想成佛都是妄想,
所以論前進才會說沒有佛可成,
沒有法可修,
那是究竟的經典,
那不究竟的經典,
當然會告訴你,
有佛可成,
有法可修,
而且還分大分小,
這個大盛行,那個小盛行,
這個僧文行,
還分得一大堆,
但是事實上,
那個都是對稽說法,
不是究竟的療癒,
究竟的療癒,
就是讓每一個人回到他自己,
做他該做的,
做他能做的,
那我們常常不自量力,
莫名其妙追求,
所以有時候越追求離開,
那個正確的目標越遠,
因為我們從來沒有把我給看穿,
沒有把本覺給看透,
沒有把本覺給確定,
一天到晚拿那個生滅的分別心,
在那邊照做,
當然就有問題了,
因為他本來就不需要修整,
意思也就是說,
不管什麼進來,
我都不爭不檢,
我們常常講的,
漢來漢現,
不是佛黨殺佛,
神黨殺神,
不是,
什麼東西來我都清清楚楚,
意思也就是說,
你外在的條件再怎麼樣,
我們心息裡面的知見再怎麼樣,
其實那些通通是多餘的,
那我講多餘是,
為什麼他有意義,
你在這個階段裡面需要這個,
那他告訴你這個就有意義,
但是我們從大圓滿的知見來看的話,
你會曉得,
我如實的照見,
他不被你轉,
譬如說像心音大師,
當然是一個大菩薩的化現,
即使不是大菩薩的化現,
他這一世表現的就是一個大菩薩的行徑,
這是可以肯定的,
那我們當然就從這個現實裡面去更確定,
一個人真正發大心的時候,
依著他的覺性,
他認為給人家歡喜,
給人家快樂,
理所當然,
而我們不是,
給我歡喜給我快樂才是對的,
給別人不僅僅不對,
有時候還會好像我們的好處,
別人拿走了,
這就是我們錯誤,
這個自私的心,
那個是我們想錯了,
人家想對的就是這樣做,
讓每一個都高興,
你會不高興嗎?
但是我們只求自己高興,
看到別人高興,
我不高興的時候就開始嫉妒,
甚至就開始破壞,
我要展現我的能力,
結果有人逼我行,
我就把他當成敵人,
要把他幹掉,
所以那個是完全不對的,
反過來講,
這個走在我前面比我好多了,
我要跟他多學習,
多對別人推薦,
因為他做得真的很棒,
那不是你完全沒有起錯誤的心,
又把那個對的捧出來,
展現出來,
那不是很好嗎?
所以我真的是自己最大的麻煩,
我要幹什麼,
是自己最大的業障,
要小心,
當然不是要你什麼都不幹,
我做我該做,
我做對的,
對的就是如法如理的,
真正對的就無我的,
真正對的,
只要有我加進來,
那個真正對就變成被覆蓋了,
被扭曲了,
所以這個我知我見,
這個根本無明,
要命啊,
那他跟著我們累生累絕都在,
所以我知道他要命,
但是我要提心,
要好好的來對待我這個無明,
要好好的善導我這個無明,
那靠什麼?
我靠外面的,
靠你的本覺,
這個才是真正可靠的,
本覺把你帶出菩提心,
把你帶出菩薩行,
把你帶向成佛的果,
而那個無明呢,
把我們帶到錯誤的,
帶到遭惡業,
帶到往下墮的,
帶到生起一切痛苦的深淵,
所以不能靠錯,
那這兩個其實兩個本來都不可靠,
本覺也不可靠,
這邊我當然需要說一下,
本覺是讓你靠的嗎?
你就是本覺還要靠什麼?
所以你如果靠本覺你又完蛋了,
本覺就是你,
就是真正的你,
不需要靠本覺的,
不需要靠的,
本覺就是真正的你,
所以不需要修的,
本覺真正的你,
所以你不能離,
不能離,
不能離當然就不會散亂,
本覺就是真正的你,
所以從來不昏沉,
既不昏沉也不掉體,
也不造作,
那個才是真正的本覺,
這樣一直下去,
當然任運你的本覺,
就是在修,
就是在發菩提心,
隨時保持你的本覺,
就是在修菩提道,
把這個本覺充分地,
無漏地發揮,
就是成佛,
就這樣而已,
所以我們當然知道我們走到哪邊,
但是走對了沒有?
你如果知見,
有建立對的知見,
一走錯你馬上會回頭,
你馬上就回來,
因為我知道這樣不對了,
所以不要被人家誤導,
不要被人家牽著鼻子走,
甚至不要被佛牽著鼻子走,
那是佛提醒我們的,
不是我們防範他,
他提醒我們,
你不能被我的知見牽著走,
你一定要真正的體會了,
我講這個是真正的道理,
這時候你才依法奉行,
沒有確認他是法之前,
要你奉行你也不可能全心,
不可能完全拿掉我,
我們現在就這個樣子,
在座的各位,
其實佛法,
這一世用功率已經欣喜很多,
但你怎麼不知道你生生世世都在欣喜,
那為什麼這一世不能啟用,
連這一世欣喜都不能啟用,
為什麼?
他沒有變成你的根本知見,
他只是你的一個訊息,
腦海裡面的一個訊息而已,
所以起不了作用,
那我們就知道,
這訊息再多,
外來的不是寶,
所以蓮師要推薦我們,
要提醒我們,
真正的寶是自家寶,
真正的寶是寶中寶,
你可以起善念,
你可以有正確的判斷,
但是那個還是外面的,
真正的寶,
那個從來沒有被污染,
也不可能被污染的東西,
也不會增加,
也不會減少的東西,
如果它會增加,
那就是無常,
能夠增減,
叫因緣生,
不是真正的寶,
所以你就會,
我做多少善事,
這個本覺不增不減,
為什麼能夠做那麼多善事,
因為有本覺在,
所以本覺不會損腦你任何東西,
不是本覺是本覺,
然後我是我,
當下的你,
那份覺性,
就是你的本覺,
就是你不是只有當下,
不是只有當下,
但是你只要把握了當下,
那是不是就是永恆,
因為從來沒有過去,
也從來沒有未來,
那證明你現在的生命,
就在當下裡面,
就在常裡面,
而這個常呢,
不是我們一般理解的,
永遠不變的常,
不是,
那個是概念的常,
而實相的常呢,
一切法,
再怎麼變,
都是性空,
所以性空是常,
因為一切法,
雖然性空,
都隨著緣在變,
所以它無常,
到底常還是無常,
無常就是常,
常就是無常,
常披上了無常的外衣,
無常的外衣裡面,
蘊含著常的體性,
涅槃不爭不檢,
不來不去,
披上了輪迴的外衣,
輪迴的外衣,
蘊含的是涅槃的本性,
要這樣來理解,
你才會不,
沒有輪迴可脫可離,
也沒有涅槃可證,
什麼叫涅槃可證,
什麼是什麼可證,
我的本覺本來沒有貪嗔癡,
你就證了,
但是我們現在,
把這個只是當一種理論,
所以不能證,
連要證它都還在理論裡面打轉,
所以永遠不能證,
就隔一層東西,
你沒有那種親切感,
沒有體證的那種直接的限量,
所以我們也是,
懂太多也是麻煩,
懂太多就想太多,
我們懂該懂的,
懂最重要的,
這個當然不是很多,
但是你這裡面,
只要不斷地訊息,
不斷地去把它確定,
把它弄對,
不斷地保持這個對的念,
叫正念,
你慢慢就會體驗到,
體證到,
什麼是真的,
什麼是實相,
實相從來沒有改變,
才叫實相,
會改變的都是假象,
你慢慢就會體證,
那這個實相,
遍滿整個法界,
處處實實都可以體證,
為什麼不能體證,
你都把它弄錯了怎麼體證,
你都把它弄錯了,
自以為是,
或者以為它是什麼,
自己以為是什麼,
以為它是什麼,
這個都偶像人像,
都是顛倒像,
所以當然要好好的去改變,
因為我們這個本質,
本來就無所善亂,
所以它的本體是光明的淨性,
因為它從來不被任何東西轉染,
前面不是講本知本明嗎,
本來就了了分明,
本來就一切都知道,
那一切都知道,
不要又落到我想知道什麼,
我不想知道什麼,
我以為我可以知道什麼,
我以為我不該去知道什麼,
我們現在反正很多警語,
變成我們的行為的準則,
非禮勿視,非禮勿聽,
問題是什麼是非禮,
又是我們的分別心,
又是一些有的沒有的規約,
那一樣的,
藝術家可以把我們認為的非禮,
變成最美的東西,
這些文學家可以把那些,
我們看起來好像有一點點,
不是很正經的東西,
變成一個很色心,
很能夠動我們的意志的一種表達方式,
所以很多其實,
知見越低的,
越容易被感動,
被感動就被蒙蔽,
越容易被影響,
那你若知見夠高的話,
完全可以穿透這些假象,
可以穿透一切的方便,
進入實相,
那究竟的療癒就直接,
就把我們拉到跟實相去面對面,
而不需要經過方便,
這大約滿的知見,
就是在講這個東西,
那當然,
它會有點跟我們的體驗,
跟我們的思維習慣,
有點差距,
有點不相符合,
但是它是可以提證的,
它是可以證明的,
因為它是實相的說法,
是療癒的說法,
只要我們沒有用錯,
我們沒有用錯叫做什麼,
前面靠一個外在的知識,
然後還要去追求什麼光明,
什麼清淨,
要怎麼樣才能不散亂,
這個其實都是誤導,
為什麼會散亂?
你把那個無名息器,
做為我,
才會散亂,
你若知道本覺才是我,
怎麼會散亂?
你沒有認賊作父,
沒有把那個念頭當成是我,
怎麼散亂?
誰在散亂?
是那個無名在散亂,
真正的智慧不會散亂,
本覺不會散亂,
想法會散亂,
所以這個要慢慢慢慢一層一層,
越來越深入,
越來越限量,
我不要想,
我只要觀察,
你為什麼能觀察?
因為你本知本明,
所以你本來就能觀察,
但本知本明這個觀察,
不要變成我在觀察,
那又到錯的上面去了,
我就拿這個來決造一切,
說它是我也好,
但說它是我,
是這個不被所有東西誤導,
染汙的我,
那當然我守著這個是沒錯的,
我守著這個是沒錯的,
但我守著這個不要又誤導,
它就是我,
我就是它,
它是一個實相的存在,
我是一個無名的存在,
怎麼又把無名跟實相又搞在一起了,
所以我們現在要徹底突破,
習慣上我就進來,
習慣上我就建立起來,
要慢慢把這個習氣給看穿,
不要再被人家騙,
一次一次的不被騙,
你到最後就有這個功夫,
永遠不被騙,
你大我小我都騙不了我,
根本就無我哪有大我小我,
善念惡念動不了我,
因為本來就沒有善念可得,
也沒有惡念可得,
到最後你就什麼都不用斷,
超越了一切外在的可知可識,
一切根跟成的一種對立性,
所產生的分別取捨,
那個其實都不對的,
那個都是一個無名的我在那邊作怪,
你如果把無名我的拿掉了,
其實本來就是一,
本來就是無二,
本來就沒有得失,
一切都在這裡面,
得了什麼失了什麼,
那跟你沒有因緣的,
沒有緣的,
它存在跟你也無關,
有緣的你想否定它,
也否定不了,
所以你慢慢那個心就會老實下來,
不會隨便就被外境轉,
更不會被自以為是的想法轉,
自以為是的想法是自己騙自己,
那被外境轉是業力在騙你,
業報在騙你,
那我們因為沒有保持本覺,
所以起心動念都是種子起現形,
所以就被我們過去的業力騙了,
我們可以確定一切的外境,
或者一切的外相,
也就是所有的顯,
顯現出來的東西,
其實都沒有自性,
這個叫顯空,
顯空不惡,
由空隨緣來顯現,
隨緣顯現,
不離體性空,
叫顯空如幻,
顯空不惡,
那你如果曉得它如幻,
你就不會被誤導,
不會被轉,
如果曉得無惡,
就不動,
不轉,
不動,
我們叫什麼輪迴,
輪迴又叫輪轉,
就被轉了,
所以這時候你自然就解脫,
因為外面再怎麼變再怎麼轉,
我還是如如不動,
你轉你的,
就好像我們地球繞著太陽轉,
還顛倒回來,
說是太陽繞著我們地球轉,
你真偉大,
是這樣的,
我們是繞著世界轉,
但你會覺得,
外面的鏡都隨著我心轉,
我多厲害,
我想怎麼樣,
我不要怎麼樣,
其實都不對,
這裡面當然所有東西都相對,
所以都有道理,
我們來看太陽真的是,
早上從東方起來,
然後黃昏從西方下去,
對我們的共識裡面來講,
而且共同的經驗裡面,
這種描述方式一點都沒錯,
不能說錯了,
所以非理是不是理,
非理也可以成為是理,
但你如果把非理當成真理,
那你就顛倒了,
你就錯了,
理也不可得,
理都不可得,
非理更不可得,
我們佛經裡面講的,
法上應捨,何況非法,
那現在我們剛好完全顛倒,
非法都當成法了,
那法怎麼會是法,
你把不對的當對的,
對的要到哪邊去,
這個也是能潔精跟能源精,
一直在推銷的觀念,
你如果把手指頭當月亮,
你怎麼去找月亮,
因為你已經把手指頭當月亮,
所以修行千萬不要把我們的念頭當真,
我早上早課也有特別提,
不要把我們的念頭當真,
但是不要把我們的念頭當不存在,
念是一切業的因,
那法又說回來,
一切念又是業的果,
我為什麼會起這個念,
八識田裡面的種子,
醞釀出這樣子一個念出來,
所以它是果,
但是這個種子一出來,
一現前的時候,
我們又跟著這個念開始去造作,
它又是因,
它是指導我們行為的因,
所以你說什麼是因,
什麼是果,
那要知道因,
要知道它是果嗎,
大圓滿就要你不要去探討這個,
念頭起來,
沒有來處,
沒有必然性,
也沒有去處,
也不一定要往那邊去,
再進一步檢驗,
念頭當下生當下滅,
它來從哪裡來,
去到哪邊去有什麼意義,
這個就大圓滿,
所以不要在我們自己念頭上,
不斷地在那邊打轉,
纏繞,
執著,
生氣,
否定,
要轉它,
莫名其妙,
通通莫名其妙,
但是現在我們可以看到很多修行的書,
都在講這些莫名其妙的道理,
然後我們看起來很有道理,
要這樣修,
莫名其妙,
你如果真正的懂我們的心性,
我們的本覺,
就最直接走究竟了義,
真實的路,
成佛之道,
其他其實都方便,
所以不要把我們說的這個道理,
等閒視之,
可能瞬間你證悟了,
什麼叫證悟,
真的認知到本覺,
認知到本覺去哪裡認知,
前面不是一直在講,
當下,當下,當下,
當下你的心就是本覺,
就從當下的心念,
這邊來找本覺,
那要怎麼本覺,
不被當下的念誤導,
看到了當下的念,
只是念,
當下生,
當下滅,
就是本覺,
不被念帶走,
不創造念,
不把念當真,
這樣你就回到本覺了,
我們會被誤導,
會輪迴,
會痛苦,
會有所造作,
攀緣,
都是把那個念當真,
所以這個當然要一而再,
再而三的強調,
剛剛我們說顯現出來的是明,
為什麼能顯現,
因為有明分,
我們心本覺裡面那一份明分,
可以顯現出一些外境外相,
而我們心的體性那一份空性,
它是本體的,
不增不減的,
不生不滅的,
所以明空不惡,
我們的心明空不惡,
我們本覺明空不惡,
我們的心就是本覺,
三識不離當下,
所以我們的心,
即是可以橫遍十方,
數窮三濟,
而數窮三濟,
不要落在過現未,
不要落在過去現在未來,
就是當下,
那十方不要東西南北,
就在當下,
不會迷失,
不會失去的方向,
《楞嚴經》裡面也講的,
我們都迷著頭,
然後一天到晚在找東西,
把眼睛遮起來,
本來你眼睛都可以看,
硬是要把它遮起來,
然後遮起來才去找東西,
這就是我們的凡夫,
你只要把這個蒙起來,
把它拿掉,
就那個無名氣氣,
你原來可以現見,
現見不是現見就一切都現前,
現前的就能現見,
那現前什麼?
當然因緣,
因為它隨時在變,
所以你即使現見一切法,
這些法也是無常沒有自信,
不要說你證悟了什麼,
但是那是不是證悟?
限量,
現前的就是證悟,
你可以體驗的,
可以受用的,
所以你說什麼是證悟?
把當下好好的運用,
就是修行的全部,
把當下這個心,
清楚的現前,
就是菩提,
就是覺,
那一樣的,
我們說煩惱即菩提,
煩惱從哪邊生?
當然由你錯誤的心所生,
從無名所生,
那什麼是菩提?
你本來的本覺就是菩提,
那那個煩惱有沒有離開本覺?
沒有,
那煩惱遮障了本覺,
煩惱真正的遮障了本覺,
你把煩惱當真,
當然就遮障了本覺,
你知道煩惱不可得,
那它被誰遮啊?
所以煩惱即菩提,
我們修行當然會講,
你把煩惱轉成菩提,
轉煩惱成菩提,
那個都方便說,
但是我們現在受用,
就是有煩惱有菩提,
所以只好這樣轉,
你現在想錯了,
你依著法把它轉對,
這是你現在的階段,
但真正的呢?
那個煩惱也是假的,
轉也是假的,
什麼是真的?
不生不滅是真的,
緣起緣滅是真的,
也就是說,
我們一定要知道,
我們從來沒有離開一真法界,
我們本來就在法界,
這一真,
沒有我像,
沒有人像,
沒有眾生像,
受者像,
這些通通是妄想所生,
顛倒所生,
不明不空所生,
而明空是本據的,
為什麼會變成不明不空,
然後產生了種種分離的法界呢?
都是我們的我知我見的分別心,
我自然就會有我所,
那就產生能所了,
這個概念一兼顧以後,
你就把本來是一一的法界,
弄得亂七八糟,
支離破碎,
所以,
這邊講明空不惡,
是非法界,
我看了藏文,
它是法身,
缺固,
意思也就是什麼?
我們的法身,
我們的法身就是我們的本覺,
我們的本覺就是明空不惡,
明從來沒有離開空,
空也從來沒有離開明,
我們是這個樣子,
那法界任何一個東西,
哪一個不是這個樣子?
所以說它是法身,
也就可以說是法界了,
法身很容易被我們誤導,
變成我的本來面目,
又把它宰化了,
我這個小空,
跟那個大空,
我這個子光明,
跟那個母光明,
硬是要把它分出來,
因為我們習慣有我,
所以只好這麼說,
但事實上,
你打破,
你沒有了我以後,
無我以後,
接著下去,
我像人像眾生,
像獸子,
像都不見了,
就撐不起來,
沒有這些就平等,
就一真法界,
完全沒有隔離的,
所以,
一旦我們能夠悟及佛性,
佛性是無道可及的,
無法可誤的,
這一句話是在講什麼?
就是在講,
無佛可成,
無道可修,
我們現在當然就認為,
我是凡夫,
我有一天要成佛,
我要成佛,
就要好好修道,
因為苦極滅道,
這也是佛說的,
佛說一切法,
為治一切心,
因為我們掉在這種,
錯誤的認知裡面,
所以他只好這樣講,
讓你跳出那個錯誤,
但問題是,
錯誤是真的嗎?
要跳出來嗎?
這個就再究竟一點去探討,
為什麼探討到最後不需要修?
因為你本來就有如來藏,
本來就有佛性,
本來就有本覺,
從來沒有離開你,
你等於本覺,
有沒有輪迴可得?
有沒有我可得?
自然就沒有了,
所以我們那個根本無明太厲害了,
那個根本無明就,
生出了一個我以後就完了,
所以現在也是告訴你,
不管你在談什麼道理,
我一加一進來,
你完了,
你再有智慧,
人家都認為你在賣弄,
你如果說,
你們要聽聽我的意見,
那我可以提供一點點意見,
但是這些意見不是我的意見,
是我從很多的這些善知識,
還是什麼提供的,
一點點心得就好,
所以這個不需要把我給否定掉,
但是不需要把我給抬出來,
這個就是修行,
我們既沒有離開眾生,
但是一樣的,
心佛眾生三無差別,
眾生可以代表一個廣義的客觀的我,
反過來我們常常因為強調這個我,
就變成不水準不客觀,
所以這邊要小心,
小心再小心,
那我一想抬頭,
你就要看到,
我又錯了,
趕快放下,
就這樣修而已,
這樣修了我就越來越柔軟,
就不會跟人家對立,
那你不跟人家對立,
就融在大眾裡面,
就不會跟人家對著衝突矛盾,
你到任何地方都是不請之由,
你我一升起,
是不請之敵,
不是不請之友,
你一升起來,
你修得再好,
你這個我一升起來就不請之敵,
那就覺得,
這裡面在強調你有多偉大,
這個不好,
完全錯誤的方向,
所以我們當然要謙卑一點,
我們一點都不偉大,
不說我們很糟糕,
很顛倒已經很好了,
還要說我們偉大,
莫名其妙,
一個人如果常常有在自覺自省,
有在護著那個本覺,
你都要發覺,
一不小心那個我就冒出來,
一不小心那個業障妄想就生出來,
我有什麼偉大的?
我連自己的業力都轉不了,
所以這裡面,
你自自然然就會越來越謙卑,
所以學佛是讓自己謙卑最快的途徑,
修行修正行也是讓我們對的,
但是問題是修正行不要又把它搞錯了,
修正行就隨時回來本覺,
就是修正行,
這個是建修行國裡面的,
共通的,永遠的,永恆的,
不變的真理,
但不要把它當成藏,
你一不小心馬上無常,
你要很謹慎的,
很小心的看著它,
對待它,
好好的慢慢的,
它就是我,
我就是它,
我要好好保護它,
因為我一不保護它,
那個錯誤的知見就馬上會出現,
那個不好的習氣馬上就會跟它爭,
我們都是這樣,
用邪知邪見來替代正知正見,
用有我來替代無我,
這是我們最大的毛病,
但是最大的毛病,
這是最大的毛病,
所以很難脫離,
但是我們若懂得了佛法,
要脫離它,
不用吹灰之力,
不用勉強,
用真正的道理,
真正的道理叫正念,
真正的道理來自什麼?
來自你的本覺本來有,
本知本明,
本來就有,
所以會不容易修嗎?
其實不會難,
那這個為什麼講不正自明呢?
因為它本知本明,
本來就明,
所以不是正道,
不需要去正,
我們要正又是能所得相應,
所以又還是在惡裡面,
要找一,
我們如果回到那個一,
哪有惡?
萬法歸一,
一歸何處?
一歸體性,
一歸平等性,
一歸我們跟眾生,
跟佛都無惡無別,
所以美其名或者簡其言說是一,
其實連這個一都不可得,
如果能夠懂到這個程度,
正到這個程度,
就親身體驗到,
確定到這個,
那便得如實而見金剛煞舵,
如實而見叫現見,
金剛煞舵就是我們本來的,
堅固的自信,
就本來不生不滅的自信,
本來永遠不會被摧毀,
什麼再大的魔來都吹動不了它,
這個叫做金剛煞舵,
我們都是金剛煞舵,
我們每一個人都是,
但是我現在呢,
什麼進來我就被轉,
所以我不是金剛,
那什麼東西來我就起心動念,
各種之間什麼都出來,
所以我不是煞舵,
所以我們現在要慢慢地回來,
本來如如不動的,
一切進來都動不了它的,
提起這個一切進都可以穿破,
就好像金剛一樣,
什麼來破壞不了它,
它想去劃破什麼,解開什麼,
一下手就解開了,
那是什麼,那是你的本覺,
你的本來面目不是外面來的,
所以我們本來是金剛煞舵,
現在為什麼不是,
因為我們錯把不是我當我,
錯把沒有我當有我,
這個無明隨時要現見,
所以修行除障,
除什麼障,
除我,除我間的障,
一起我就是知道它的障,
一起我就馬上把它說明白,
就要把它消滅,
事實上不是把它消滅,
讓它什麼都不是,
它本來就什麼都不是,
是你跟它配合,
它才變成有意義,
妄念怎麼會是什麼,
虛妄的念怎麼會是什麼,
是我們把這個虛妄念當真,
所以它變成真有用,
真的能夠起作用,
所以要除障,
就把這個不真的看穿,
它真的是不真,
不要被它誤導變成真,
就這樣就可以破一切,
為什麼能夠這樣,
因為你本來就有本知本明的造見性,
你本來就有的,
所以修行是把那些很麻煩的東西,
很複雜的東西,
好像很有得修的東西,
慢慢掌握到心要,
最重要的把握到了,
其實那些花錢秀腿,
完全不為所動,
你要打我嗎,
我再輕輕地看著你,
你往右邊揮的時候,
我趁機而入,
一下就把你擊倒了,
我們現在不是啊,
一開始打就想打贏對方,
一出拳你就隨著他頭昏腦脹,
就被他轉了,
當然他就有機可乘了,
你只要保持冷靜,
保持冷靜,
什麼是冷靜,
真正的不動,
身不動,
心不動,
先有這樣子的功夫,
才能夠我該動才動,
我該不動我就不動,
先要達到不動,
不動的時候定義出來,
那會才會現錢,
有了會以後才能抉擇動與不動,
不是要你真正的不動,
而那個真正能不動的是你的決躁性,
你不管跳到哪邊,
那決躁性有沒有增減,
沒有,
所以你如果能夠保持那個,
到最後一定是你贏,
我們再講就好像這一次土耳其,
土耳其這個大災難,
那些人為什麼被埋五天還可以活,
靠的是什麼,
靠的就是他不亂的心,
不胡思亂想,
不恐懼,
那心力停下來,
幾乎不損耗能量,
不需要的,
所以一樣的,
我們為什麼要多禪定,
你禪定的話才不會打妄想,
不會打妄想就不會亂造作,
就不會造業,
又不會消耗你的體力跟腦力,
所以真正學佛的人還是要多禪定,
禪定在修什麼,
禪定就是不亂動,
還修什麼,
就保持那本來不動的自性,
本來不動的體性,
你在修什麼,
沒有在修什麼,
為什麼要禪作,
因為我們習慣妄動,
所以現在要去改變那個習性,
所以需要禪定,
真正的禪定,
真正做得好的人,
什麼叫真正做得好的,
坐下來身體也不動,
腦筋也不動,
那個是真正的禪定,
不散亂,
不攀緣,
那才是真正的禪定,
不是把自己綁起來,
弄在那邊,
什麼也不能動,
你就想動,
不能動,
所以你會有障礙,
我本來就不動,
為什麼要動,
他要動,
那是習氣,
我不動,
我還是保持不動,
這樣慢慢的你就轉他了,
我們修行就是在轉習氣而已,
一定要曉得習氣是假的,
習氣是顛倒的,
習氣是莫名其妙的,
你才確定不被他轉,
你不被他轉進一步,
你才真能轉他,
你若把習氣當真,
一定被他轉,
這腳再痠,腳再麻了,
再不放下去,
我可能腿會斷掉,
就被他轉了,
那你再怎麼修,
你都不會進步,
所以要扭轉那個業障,
業障就是習氣,
當然你要撐得下心,
就忍得住不動,
你忍了我不動,
你忍多久就突破他多久,
越來他再怎麼動我都不動,
這時候你就成功了,
打通了以後,
因為本來不通所以會麻,
你忍過去了打通了以後,
那個手腳很流暢很流利,
要怎麼做都沒有問題,
我們現在在怎麼修,
其實不是在修什麼東西,
是在弱化你的習氣而已,
不要把修行當成多偉大,
只是在弱化我們不對的習氣,
不要以為自己多厲害了,
真正的厲害無法可修,
真正厲害沒有魔可對峙,
沒有仗可以打,
因為根本就沒有人能夠跟他對打,
他清清楚楚,
輕輕鬆鬆的,
你在那邊摀肚子,
他連動都不動,
那你何必跟這種人對抗,
那一樣的,
我們的業障,
我們的習氣,
我們的業力,
碰到本覺,
完全使不上力,
我們一離開本覺,
就被這些習氣業力轉了,
就加入他們了,
所以修行還是要好好的回來,
知道我們有自家寶,
而這個自家寶誰都不能取代,
佛也不能讓他增加,
魔也不能讓他減損,
不增不減,
這個找回來才真正有意義,
真正找回來以後,
你就跟佛沒有什麼兩樣,
跟佛沒有什麼兩樣的時候,
跟魔也沒有什麼兩樣,
意思就是說,
我可以用魔來治魔,
因為我已經把魔變成跟佛無惡無別,
所以我用魔來,
魔相來,
是起佛用,
所以這個當然都要再進一步,
從表象,
然後進入真正他的內涵,
從那個內涵透出來,
不著相的透出來,
當然就所有相都可以起正用,
因為裡面有一個本知本明所產生的正念,
所以當然一切都可以拿來用,
如果不能用魔,
那麼怎麼除障?
不能用貪嗔癡,
怎麼去你貪嗔癡的習氣?
或許這樣大家還聽不太懂,
如果你不讓貪嗔癡現前,
貪嗔癡永遠躲在裡面,
你能不能去除?
好,既然他現前了,
我就善用他現前,
然後讓他消失掉,
這叫做以魔治魔,
你出來,
出來我把你看穿,
就沒有了,
他躲著你永遠沒有辦法,
這個也是元節經裡面的以患治患,
所以修行跟我們知見很有關係,
知見就跟我們觀念,
跟加到你心裡面的思維的材質很有關係,
所以我們當然看很多書,
但我們看的佛經不多,
反過來講,
我們看很多佛經,
但看了意的佛經不多,
看了意的佛經很多,
但是從來不起了意的現觀,
所以都變成用不上,
我們如果知道,
你學得再多,
他最大的意義是當下這一念,
當下這一念是真的,
你學得再少,
當下這一念也是真的,
你學得再多,
不會用當下這一念用對的,
學得再多沒有用,
你學得很少,
當下這一念你會用,
一點都不少,
所以要這樣如實,
越來越老實,
不再去攀求什麼東西,
其實我們有了這種中觀見,
大中觀見,
也就是所謂的大首因大一滿,
這些知見其實是要讓我們的心,
越來越貼近你,
我跟本覺越來越貼近,
到最後把本覺融化了我,
那就成佛了,
我融化了本覺就凡夫,
本覺融化了我就佛,
本覺融化我叫悟,
我融化了本覺,
就是我們業報了眾生,
顛倒了眾生,
我們回向,
隨時都要記得回向,
不是要鞠躬,
不是要什麼,
希望我們這樣子的知見的訊息,
能夠供養十方諸佛,
能夠回向法界眾生,
一切眾生都有本覺,
願一切眾生都離開,
隱藏,
掩蓋,
掩蓋本覺的惡業,
惡自見,
惡臟。