佛經， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文， 中文，
中文， 中文， am
中文， 中文， 中文， 中文，
中文， 中文， 中文， 中文， 中文，
阿彌陀佛
光陰世間
宗廷長安
天地長久
天地間
吾皇萬歲
長安國民
直邁歸
吾皇萬歲
長安國民
直邁歸
吾皇萬歲
天池開會
阿彌陀佛
大眾請合掌
恭請住持法師上座
我們最敬愛的老師父
兩位拉蘭伯格西慈悲
諸位法師慈悲
我們護法會
蔡會長 陳慈欣長
羅會長 簡會長
諸位大德居士 諸位菩薩
大家早安 大家好
請放堂
今天是彌陀的聖誕
也就是我們本來清靜的心
開始放光的日子
所以今天這個姻緣很殊勝
除了我們跟阿彌陀佛那份完全的相應
永久的相應之外
今天更有一個很大的大姻緣
我們兩位甘丹寺的大格西
一個慈教格西丹姐
一個是講錯
智慧如海的大格西
他們跟我們古言寺有很深的姻緣
應該就生生世世跟在座的每一個都有很深的姻緣
所以今天是他們發這個心
想來我們古言寺
要來摘生
剛好有這個姻緣
因為他也剛從印度過來
帶了很多達賴喇嘛尊者的一種很稀有的加持物
所以今天來的都有福
我們現在就以最熱烈的掌聲
恭請我們丹心格西
起來跟我們慈輩開示一下
【掌聲】
尊敬的法師好
各位老師好
各位大眾好
我不太會中文
所以我就直接
非常的感謝
非常的感謝就是
丹給我們今天的這個機會
所以對我來說
是一生當中第一次來參加
就是在康熙的一個規模比較大的宗教的儀會
所以也是說我一生中難忘的一刻
所以就是說
我是因為從小去中國大陸讀書
回來之後和印度來出家的一個
非常平凡的一個出家人
以前我們在那邊學習的時候
當然學了馬克思
或者是其他的那些哲學各方面的
所以有些在哲學的概念來說的話
當然對我們佛法的看法
各個都有不同的意見
最後後來因為我有些因緣來到印度之後
經過二十四年的學習
最後就拿到了佛學的寶師學位
假設我沒有經過這些多年的學習
不懂得佛法的話
真的我也不會信佛
更不會出家
所以後來經過這些學習
我懂得了這些佛法的內容
所以我覺得能出家學佛學
是非常光榮的一件事
所以我趁著這個機會
也是跟大家一起分享一下
就是說
我就自己找了一枚時間的關係
所以大家都應該對自己問一下
我們活著的意義是什麼
這個必定要問我們自己
特別是我們作為一個學佛修行的人
打個比方說
有時候我們仔細去觀察的時候
好像我們不得已就養了
打個比方說
一隻羊牠的毛可以做衣服
牠的屁可以做皮鞋等等這些作物
還有就是說
牠的肉可以提供眾生可以分享
還有連牠的養分都可以做肥料
所以牠
還有就是平常是自然的草
自然流下來的水
牠不會給人類給眾生
不會帶來很多的壓力跟躁鬱等等的事
但是我們人類不是
所以我們離開這個世界的時候
我們會留下對整個人類
或者整個世界整個下一代
會留下什麼呢
所以我是說
我們很多時候我們應該問自己
我們活著的目的是什麼
特別是作為一個學佛修行的人
更應該問自己
所以我是說
你們很幸運
就是跟著法師
來到這麼殊勝的一個道場
每次每個人都可以學習
分享這麼殊勝的佛法
所以我希望
大家一定要把握
一定要珍惜
這個非常難得的機會
怎麼說呢
學佛修行不是自己私的事
它是連結著生生世世的事
還有就是說
對目前這個世界來說的話
臺灣人對整個世界來說
我覺得非常的重要
因為大家都知道
整個世界上華人的人數是厲害
各方面都可以影響整個全世界
所以目前來說
佛法教育方面來說
可以有自由
可以有一系列的
有系統性的可以學習
只是可以說是在臺灣
所以就是說
臺灣人真的努力
好好去應用佛法的教育的話
它可以影響全世界
臺灣人可以直接說的話
它是整個華人的表現
也就是整個華人的榜樣
還有一個最大的
嚴肅是說
臺灣人蠻有善良
他有基本的條件
再加上佛法的教育的話
真的是它可以利益全世界
所以我是說
你們好好把握好好珍惜
跟著師父一定要學好佛法
對呀
打個比方說
剛剛我們一起在做衣櫃的時候
大家都一起念阿彌陀佛
阿彌陀佛
所以我不知道你們想過沒有
為什麼要念阿彌陀佛
阿彌陀佛
對呀
每個人都可以想
念阿彌陀佛的時候
你在想什麼
應該怎麼去觀想
怎麼去學
為什麼要念阿彌陀佛
懂得這些一定是很重要的
所以我的意思是說
不要失去這麼珍貴的機會
就是因緣
所以跟著師父好好學佛
好好去把握
人生最珍貴的機會
那最後就是說
我發言迴響
整個世界上的
這些高聖大的長壽安康
世界上再也不要發生戰爭
這些災難等等
特別是在臺灣不要發生這些戰爭
還有這些災難等等
還有就是整個異界眾生
快快脫離輪迴的重重苦難
快快解脫
快快成佛
謝謝各位
我很感恩
可惜能夠給我們這麼平實
這麼切身的一種開始
我們臺灣不僅不能有戰爭
還要進一步的
住在臺灣的所有的菩薩
菩薩心裡面都不要成恨
如果能夠這樣子
那麼臺灣一定沒有戰爭
臺灣沒有戰爭
華人的世界就有希望
華人的世界有希望
整個世界就有希望
所以我想
我們不要認為臺灣很小
臺灣的人其實也不少
兩千多萬
每一個心裡面
要發出那一份慈悲喜捨
其實我相信
每一個人都想離苦得樂
當我們的身心都是在高興中
在發喜中的時候
一定會感染別人
讓他們也能夠跟我們學習
跟我們一起離苦得樂
所以感恩
梁博車給我們的開示
今天是一個很好的開始
很好的緣
很特殊的緣
因為很難得
可以找到這麼高等學位的喇嘛
他學養這麼樣子的圓滿
還可以很方便地
講我們聽得懂的話
所以以後我講我們古緣寺
就是他一個很重要的弘法道場
也是我們能夠跟他學習
是一個很重要的中心
所以今天在這邊預告
以後會有什麼進一步的發展
我們等待法訓
我們還是大家一起
用熱烈的掌聲歡迎兩位閣系
感恩
我們可以朝中間
是看自己走
閣下
這裏我稍微講一下
在這個倫多茲上次要我一低
去考那個最高級的學位
我們就隨時的供養他一點點
讓他很順利的通過考試
所以他就想說跟大家借借法源
因為在那個地方幾乎都是這個樣子
你通過考試的時候
就要跟大家隨喜一下
所以今天上個禮拜
他說想來公社
因為要佛法心就只有身戰身
互相的讚嘆、互相的供養
當然出家人不需要供養出家人
就那一份心理的讚嘆、互持
其實可以讓整個佛法長住世
我們這個世界
如果出家人不見了
那佛教就不見了
雖然出家人不見了有修
但是還是可以看到佛法身三寶的影子
你只要這個就會啟發很多有善根的人
就精進就成就
即使不成就也可以很紮實的
儲存智慧跟福德的資糧
所以我想我們今天很殊勝的因緣
接著呢
我們就把能夠帶來的達賴喇嘛的法物
供養
今天有緣來參加
這種甘露是很殊勝的
你若有不時之需
可以用
隨時可以用
身體突然有特殊的障礙
或者心裡有很大的煩惱都可以
你就想到達賴喇嘛
觀世音菩薩
用它的時候就在家存亡
我們今天看到Denzel的摩托車
你可以把它看清楚
把它觀想一下
有時候我們就最容易想的
最相應
他們其實都無二無別
平常回想
風風雨雨
山河蕩漾
山主是萬物
南風山主是萬物
南風人世世江湖靈魂
南風小宅也首要之風
南風極樂世界萬民共和
南風浪漫小城迷人春風
南風時光燦爛一切燭火
南風大智聞術師的菩薩
南風大行佛前菩薩
南風大悲觀世音菩薩
南風大識智菩薩
南風清清大愛宗菩薩
南風大願彼長王菩薩
南風無患祖先菩薩
南風極樂神宗菩薩
南風以愛祖先菩薩
南風大聖濟那羅王菩薩
南風長主是萬物
南風長主是王者
南風人世世江湖靈魂
南風小宅也首要之風
南風極樂世界萬民共和
南風大悲觀世音菩薩
南風大智聞術師的菩薩
南風大行佛前菩薩
南風大悲觀世音菩薩
南風大識智菩薩
南風清清大愛宗菩薩
南風大願彼長王菩薩
南風無患祖先菩薩
南風極樂神宗菩薩
南風以愛祖先菩薩
南風大聖濟那羅王菩薩
南風長主是萬物
南風長主是王者
南風本是釋迦牟尼佛
南風小宅也首要之風
南風極樂世界萬民共和
南風大悲觀世音菩薩
南風是王上是一間祖國
南風大智聞術世音菩薩
南風大行佛前菩薩
南風大悲觀世音菩薩
南風大識智菩薩
南風清清大愛宗菩薩
南風大願彼長王菩薩
南風無法祖先菩薩
南風極樂神宗菩薩
南風以愛祖先菩薩
南風大聖濟那羅王菩薩
南風長主是萬物
萬物之一人
三國來
三國來也
南風小宅來也
萬物之一人
三國來
三國來也
南風小宅來也
萬物之一人
三國來
三國來也
南風小宅來也
萬物之一人
三國來也
南風小宅來也
萬物之一人
三國來
吾皇萬歲
三國
三元
吾皇萬歲
大眾請轉身向下
自貴一方
黨員眾生
並且大道
化我上清
自貴一方
黨員眾生
川普清朝
自貴土壤
自貴一方
黨員眾生
同理大眾
並且無憾
同理心
黨員眾生
說出解放
民眾同胞