禪宗為什麼到最後會在中國從唐朝以後
唐宋元明清都是整個裡面最多人的
包括你說佛光三 他也是自稱是靈祭吧
我們台灣幾乎都是靈祭
朝動少數 那其他就不用說了
其他可以講沒有
那問題是說你是禪宗的法脈
但是懂不懂禪 修不修禪
那就好像沒有關係了
我要只要出身像我姓王
那我就王家的人
那問題是王家的人提到你是讚嘆的
覺得光榮的還是談到你
就覺得很不好意思
一樣的 我們也是一樣
不管你說是哪一宗
你說你是禪宗 結果對禪完全不懂
那最好不要說我是禪宗的
我是佛弟子
那一樣的 你又是禪宗
但是你禪宗不懂
結果禪宗拿來修淨土
那你到底是禪還是淨土
你如果不懂禪
同樣你不會懂淨土
你如果懂了淨土
要你來懂禪 很快
反過來講
你如果真懂禪
要懂淨土也很快
所以這些東西絕對不是表面的
而是它裡面的根本的精神
根本的智慧
根本的覺造所顯現出來的
那很流暢的思維性
還有那個覺觀產生出來的
心跟身的呼應
那種親切性 有效性
這些如果沒有修出來
其實你什麼宗都沒有用
當然我們也知道
我們的釋迦牟尼佛
那個真的是思想最高超的
你是他的弟子也沒錯
但是你是他的弟子又怎麼樣
他那個高超你一點都沒學到
完全沒有學到
所以不能拿這個來安慰自己
如果能夠安慰是
至少我走對路
當然走對路要走
我現在學了佛
佛到底要教我們什麼
要好好學
我現在已經在修行
要怎麼修要好好修
這樣的話才能夠
從禮 事到果
從因到果
都能夠整個串聯起來
所以學佛其實是整體的
是整體的
千萬不要把它分散開來
但是問題是整體
能不能分散來研究
當然要分散來研究
因為整體你把握不到
那你要把握整體
譬如說我要讓我比較健康一點
那首先當然至少
你手腳要讓他靈活
手腳都不靈活
什麼叫健康
那你手腳越來越靈活
手臂也靈活
胸也越來越靈活
那整個氣也就越來越充盈
那當然整體就慢慢就起來
所以修行也是如是
說哪一宗哪一派
都是一個入門處
一個切入點
那切入了以後
是要從表面慢慢的深入內在
從局部慢慢的
變成整體的認知運用
這樣才有用 才好
才是真正的