我常常講的,你沒有學佛犯錯,
那我們還可以合理地幫你解釋,
幫你綁著你的那個東西解開。
但是你如果已經學佛了,
而且自以為在學佛,
那如果還是不斷地犯錯,
誰能幫你解開?
因為你對佛法都有你個人的知見。
究竟異地你都已經執著到這樣的程度,
誰能幫你解開?
執著有,問題不大。
連空你都可以執著,
那還有什麼解藥可以解?
沒有辦法。
所以不學佛,還有反轉的機會。
如果學了佛,
錯誤的知見,又不知道自己錯誤,
那佛也解不了。
因為佛都給你正確的知見,
但到你這邊的時候,就變成邪知見。
你學的是佛的知見,
但到你這邊是邪知見,
那佛當然度不了你。
佛都沒有辦法度化你,
那誰能度化你?
所以到最後,
佛沒有辦法度化你,
但哪一天你真正的有佛性的知見,
就能度化你。
原來是這個樣子,
你就可以度化你。
所以一切都是先從自覺自省,
這個地方來下手。
其實學那麼多,
也是要慢慢地發覺到,
我們很多習氣知見是不對的。
你知道這樣不對,
一對照之下,
當然依法不依人。
那個人最重要就是你。
我們常常依法不依人,
是指我們要清淨的善知識。
但事實上不是。
那究竟要還是反歸你?
我是依法,
不能依這個人,
這個習氣的我。
不要再依著我過去的習氣,
要來探討法。
先透過善知識,
最大的意義就是把那個法說得明白。
這個善知識可以把法說得明白,
它已經是善知識,
你不要再黏在那個善知識上面,
它的責任已經盡了。
有些人他法講得完全正確,
但他這個人不見得OK,
就像我,
可能可以講得還可以,
但是我這個人一點都不OK,
因為習氣業力很重。
這個我都知道,
但是因為知道,
所以也會比較謹慎一點,
知道我的習氣很重,
雖然可以講得滿口,
好像都是佛法解脫空性,
但是我的執著分別還是很強烈,
這個我也知道,
所以偶爾還是心裡會不舒服,
會想說你這個人為什麼不可理喻,
有時候還是會起來,
但是很快會覺察到,
不是我自己不可理喻,
不是你不可理喻,
這樣才能夠慢慢,
本來當然知道你錯,
本來也想損你幾句,
跟你講一些道理,
但是很快我會轉回來,
這講沒有用,
所以不用講,
那你心裡的不舒服,
因為你又起分別見,
又起我知我見,
所以你心裡不舒服,
你自己不救自己,
誰能救你,
這樣又不傷對方,
又不傷自己,
自利利他,
反過來講,
如果你堅持那個理,
為這個理而抱不平,
為這個理而起情緒,
已經自己害自己,
然後靠著你的,
我們說伶牙俐齒,
那個拓拓逼人,
造成對對方的傷害,
損己又不利人,
那何必呢?
所以這樣也發覺,
好像自己慢慢地改了些什麼,
以前總是認為,
我一定要把那個道理講清楚,
讓你知道你是錯的,
但後來嘗試了一些,
你越說你對,
越顯得他錯,
他越反抗,
我就這麼樣,
不然你要怎麼樣?
他就越是堅持在他的錯裡面,
為了防衛,
對你表示抗拒,
所以這個我們知道了以後就發現,
這樣也不對,
不需要,
慢慢地,
你先把自己搞定,
先把自己弄好,
慢慢地,
我們把那份灑脫,
那份自在,
那份智慧,
慈悲,
真正地表現出來,
我不相信有什麼東西化不了,
就是我們現在智慧跟慈悲,
都還不夠圓滿,
所以對抗性還很強,
因為你沒有說服力,
沒有真正的說服力,
所以這個當然我們要自己檢討。