你若要修出有一點點超越凡夫的能耐
第一個最重要最重要的就是要斷淫慾
不要好色
不要喜歡看那些東西
因為那個其實是
那個淫其實它是寫女字旁
有的經典裡面是三點水
淫是什麼?流來流去叫做淫
流來流去
所以我們心都是在那邊飄忽不定
有些人就在這方面特別敏感
就對異性
特別喜歡在異性面前表現自己很行的樣子
那更糟糕的可能就是又進一步
又進一步就是說
連那個本來不應該有吸引力的都生出吸引力
那就更麻煩
那個異性相吸是本能
但是同性相吸那是超越本能
就又跨到另一個領域裡面去了
那就代表我們的習氣重得不得了
所以這個自己一定要覺察到
我現在有這樣的業力是怎麼來的
我不斷地用錯心動錯念
它慢慢熏熏而變成我現在的這種反應跟習氣
務必要懺悔
務必要曉得它是不對的
懺悔你就知道它不對
我們現在大部分都不承認自己不對
甚至要把它合理化合法化
現在甚至更嚴重的就是合法化
現在慢慢的連寵物的保費都比保人還高
賠償也比賠償人還高
這個就整個亂了套
當然我們也可以說現在人真的福報大
所以慈悲心也特別高
但是用錯地方了
當然如果說在講這些都是我們累生累世的父母
那又另外一回事了
但是事實上它不是這樣
這是我的baby
不是父母是baby
是你在照顧它
所以不一樣
那個觀念差一點點就是不對
好像對但事實上是不對
因為它基本的觀念是不對的
這裡面當然都要很小心
不要這個也是這個時代的工業
因為慢慢的趨入這樣子一個共同的之間
共識就變成把那個不對的
沒有道理的變成一個真理
變成一個共識
現在甚至都立法保護
那一天剛好在看新聞
一隻很小的狗跑出去
後面兩個大男人一個女主人
三個在追牠
結果也沒有追回來
讓兩個車子撞了
這隻狗沒怎麼樣
但人家車子為了要閃那隻狗
因為牠看後面有主人在追
牠不敢把它輾下去
輾下去一定有事
那不輾下去一閃就撞到旁邊的車子
為了閃那一條狗的沒有理性
兩個車子就出大車禍
所以我們那個沒有道理的東西
你如果一心習久了以後
就習以為常
把不是道理當成道理
這個當然是我們這個時代裡面的特產
不曉得
對人沒有那麼大的愛心
因為人不好拿捏
寵物比較好拿捏
你對牠好牠一定對你好
但人呢你對牠好牠不一定對你好
牠即使不對你好
我們如果從前面的消化
消融的角度來講
牠沒有對你好
是在訓練你的修養
牠對你不好是在訓練你的修養
增長你的忍辱波羅蜜
如果這樣來想的話
其實還是人比較有意思
因為我們這樣子講
能量的互動還是比較大
雖然萬物都有寧性
但是因為業障重
所以它靈性的呈現少
我們說萬物其實都有佛性沒錯
但是它因為業障業力大
所以它呈現出來就是那種不自在
甚至痛苦
善惡到就隨時幾乎都做不了主都痛苦
我們人還好
能夠當人一定守過五戒
行過十善
只是可能不是那麼圓滿
但是也做過
也守過
才可以得人生
所以沒有那麼簡單