我們再講就好像這次
土耳其這個大災難
那些人為什麼被埋五天還可以活
靠的是什麼
靠的就是他不亂的心
不胡思亂想不恐懼
那心一停下來幾乎不損耗能量
不需要的
所以一樣的
我們為什麼要多禪定
你禪定的話才不會打妄想
不會打妄想就不會亂造作
就不會造業
又不會消耗你的體力跟腦力
所以真正學佛的人還是要多禪定
禪定在修什麼
禪定就是不亂動啊
還修什麼
就保持那本來不動的自信
本來不動的體性啊
還在修什麼
沒有在修什麼啊
為什麼要禪作
因為我們習慣妄動
所以現在要去改變那個習性
所以需要禪定
但真正的禪定
真正做得好的人
什麼叫真正做得好的
坐下來身體也不動
腦筋也不動
那個是真正的禪定
不散亂
不攀緣
那才是真正的禪定
不是把自己綁起來
弄在那邊什麼也不能動
所以你就想動不能動
所以你會有障礙
我本來就不動
為什麼要動
他要動
那是習氣
我不動
我還是保持不動
那這樣慢慢的你就轉他了
我們修行就是在轉習氣而已
那一定要曉得習氣是假的
習氣是顛倒的
習氣是莫名其妙的
你才確定不被他轉
你不被他轉進一步
才真能轉他
你如果把習氣當真
一定被他轉
這腳在痠腳在麻了
再不放下去
我可能腿會斷掉
就被他轉了
那你再怎麼修
你都不會進步
所以要扭轉那個業障
業障就是習氣
當然你要撐得下心
就忍得住不動
他動了我不動
你忍多久就突破他多久
一來他再怎麼動我都不動
這時候你就成功了
那打通了以後
因為本來不通所以會麻
你忍過去了打通了以後
那個手腳很流暢很流利
要怎麼做都沒有問題