有你們作為第一批的助者,那以後住持佛法沒有問題。
還有我們剛剛跟任伯謙也已經達成共識,
他這次回印度,再回來的時候,
每個禮拜六可能就會在南古人寺早上來開個課。
【掌聲】
所以我講一切道場其實只有文法利盛的地方,
我們也是想不出什麼辦法能夠讓這個道場像個道場,
雖然我們這邊的藏族每一個都很用功,都很安住,都很盡力,
但是我總是覺得不夠,
不夠的不是我們的奮發,我們的用心,
而是那個法源不夠。
你可以想一想,這麼莊嚴的一個道場,
如果只是我們二三十個人在這邊受用,
那實在是太奢侈了。
所以我想製造更多的機會,
讓所有想修行的人有一個很好的環境來修,
這是我們古人寺的願心,也是古人寺的發心,
希望你們能夠成就。
【掌聲】
昨天也有人問我說,是不是能夠來古人寺借道場禪修?
我說至少要經過我這一關,一定要先跟我聊聊你有沒有比我高。
開玩笑,開玩笑。
因為現在佛法很盛行,
但是真正能夠把佛法真正的內涵掌握到,
而且知道怎麼做,
而且可以把它表現出來的其實不多,
像我這樣子只會講的人還不少,
但是有修有證的人恐怕很少,
所以很容易誤導,
所以我們當然要很謹慎,
因為說不好聽,
我曾經在古人寺辦過一個法會,
多少人,哇,我們就變成幫兇,
助紂為虐。
因為以前我們這邊是一個閉關的好地方,
很多人都來這邊閉過關,
但閉過關以後變成邪魔外道的還真不少。
我意思就是說,他閉完關以後就自己以為都回到,
那個我一起來,其實就整個都扭曲了。
譬如說有些人他也可以講緣起性功、性功緣起,
但是那個我一進來,
那個性功就一點都不空,
那緣起通通是假的,
所以這個當然要很小心。
所以我在這邊還是,
我們這幾天不斷的在強調善事實的重要,
他的根本性。
事實上善事實的出現,
還是來自於真心想求法的人,
那正確的動機。
所以要找到善事實很難,
因為從我們無始以來,
我們要申請政治證件、證念,
很難,所以善事實不容易。
一般我們只要出自於自己的忘心的,
所認定的善事實,
大概都是惡事實。
即使他是真正的善事實,
因為你用希望的心來跟他相應,
你也會把他的話變成誤導,
就你理解上會出問題。
所以我想我們互相,
不是說檢驗,
互相考察,
很小心的去推動佛法,
還是比較審慎,比較安全一點。
希望我們共同來維護佛法的會民。
那更重要的是,
我們希望能夠敦請很多真正的善事實,
真正的大德,
能夠跟我們絕善,
很殊勝,清淨的法源。
阿門。