中華民國六十二年十一月二十一日 台北省廣東省廣東省
中華民國六十二年十一月二十一日
三聖佛號三景禮
阿母 尊 師 至 嘉 榮 榮 榮
起
拜
問心
起
大眾請跪面參禮
請和尚
恭請師父上座
恭請會長致詞
有請護馬會蔡會長致詞
老師 諸師叔 諸位老師
有機會會長們
各位吉師大德
大家晚安 大家吉祥
阿彌陀佛
在現在環境不太理想之下
我們大家還能夠在一起
平安 健康 快樂
來參加這個晚會
這個就是我們模組上的護詞
今晚是我們列星星的一年一度的傳燈福寶會
歡迎各位大德光臨
我們也感激VNI護詞我們武研室的志工部長
由於他們的護詞
讓我們的道場永遠保持清淨莊嚴
謝謝你們
尤其現在明頭天的露神使用範圍更大
希望志工能夠邀請親戚朋友一起回來花仙
讓我們武研室永遠這麼漂亮 這麼華麗 這麼莊嚴
我們的飲水樓也已經做成了
這是一個殘修閉關的廟房
將來青年學子們的博學
以及國內外殘修單位會常來武研室拜訪
互相學習佛教文化
我希望我們志工部長們能夠是第一批人
參結閉關斷食的菩薩
各位大德
今天我們以虔誠的心
來把我們的心燈一個一個
一代一代的傳承下去
這是傳佛的燈 智慧的燈 光明的燈
也是將我們老師的業力傳承下去
我們期許我們的祝福師父繼續領導我們
讓我們的修行之路能夠更光明 更有智慧
謝謝大家
非常謝謝我們蔡會長的一個提點
同時也跟我們說了好多的好消息
接下來恭請住持師父
開示並且說明傳燈的意義
Namo Buddhaya
Namo Dhammaya
Namo Sanghaya
Namo Buddhaya
Namo Dhammaya
Namo Sanghaya
Namo Buddhaya
Namo Dhammaya
Namo Sanghaya
我們最敬愛的老師父
諸位法師慈悲
護航會 蔡會長 陳執行長 葉組長
我們普濟會歷任的會長
現任的羅會長 簡會長 還有鍾會長
諸位大德菩薩
大家晚安 大家好 請放蕩
剛剛我用梵文念了緣起咒
事實上我們今天能夠傳燈
就是有這個因緣
從佛徹底的正德無上 正等正覺
把他跟我們相同的心燈給點燃
而且遍滿整個法界
所以我們今天就一代傳一代
一直傳到今天
其實我們點燈 傳燈
一方面就是傳承的表達
二方面就是智慧的延續
尤其是正德無上 正等正覺的傳承
我們不能放棄
一定要永遠把握
首先我要先證明
我們每一個人都有跟佛一樣覺醒的心
怎麼證明呢
只要你現在聽到我講話
就證明你那個覺醒的心是存在的
是沒有消失的
這是第一步
如果我講什麼你就都可以聽懂
聽得清清楚楚
那更證明它不只是警醒
不只是覺醒而已
是了了分明
一切意理完全穿透
完全可以融化
所以那更證明
我們的本來清靜的心從來沒有消失
當然我們也可能突然產生妄想
感覺好像心不曉得跑到哪邊去了
但是那個只是
就像我們點燃了燈
偶爾吹一陣風
它會閃爍
不會那麼樣子的穩定跟明顯
其實你的燈還是在的
只是好像晃了一下
我們在打妄想在分心在昏沉
其實就是有夜風在吹我們的心燈
我們那一份穩穩定定了了分明的心
其實是它吹過了以後
那影響力消失
你馬上又回來
穩穩當當的明跟覺
馬上又回來
所以我們一定要
把握這個正確的知見
把握這個修行的要領
把握這個修行的重點
你只要隨時保持你心清靜
了了分明
那就是佛的心燈
永遠在你的心裡面起作用
反過來講
若我們不斷的打妄想
忘了我有一盞了了分明的心燈
其實不是消失了
而是這時候被我們的息氣
業力
還有外面的影響力
讓它暫時的隱蔽
暫時的好像起不了作用
不是沒有了
這個觀念如果我們有了以後
其實我們可以進一步再去
把握什麼呢
只要是你想到的東西
或者你看到的東西
或者你聽到的東西
其實都只是當下因緣的一種互動
你的心還是在你這邊
那些看到的聽到的
不管色聲香味觸法六成
其實就是外面的一個晃動而已
外面的一個顯現的暫時的現象而已
你那份穩穩當當的清靜的心
還是在你這邊
從來沒有跑掉
如果我們能夠把握到這個重點
那麼真的八風吹不動
六淨完全動不了
染不上你的心
那這樣你就會越來越清楚
越來越穩定
越來越自在
越來越發喜充滿
我們為什麼會恐懼
因為突然看不見了
那什麼讓你看不見
可能沒有光線
可能眼睛閉上
可能前面擋了什麼東西
但事實上真正能看的
是你的心
你現在什麼都不管
你只要回到你的心
我們現在就可以試看看
試看看是不是這個樣子
你現在把眼睛閉上
什麼都不看
心裡面是不是還是明明白白
這就證明
我們那一份清靜的心
其實從來沒有消失
再試看看
我們不是刻意要去聽什麼
但是一點點聲音
包括剛剛拍照的聲音
現在那個電流的聲音
你都聽到了
證明你那個心
是穩穩當當
清清楚楚
從來沒有消失
穩穩當當
清清楚楚
從來沒有消失
從來沒有改變
所以千萬不要本末倒置
以為我什麼都看不到
我什麼都聽不到了
事實上那個真正能看
真正能聽的
從來沒有離開你
當你回到這一份清靜的心的時候
你所有的妄想
所有的執著
通通不見了
所有的取捨得失
這時候你的心
就是真正自主的心
覺醒的心
我們把握這個躍靈
時時刻刻應用它
一直應用到它最大的功能
你都體證了
都顯現了
那叫證得無上證的證覺
我們雖然有一顆清靜的心
但是因為我們過去的習氣業力
還有我們的糟感的因緣
所以常常好像
這一份清靜的心起不了作用
不是它起不了作用
而是我們被我們的習氣業力
給改變
給影響
給帶走
我們從今天開始
我們今天傳燈
就傳這一盞
這一盞究竟的
甚深的
了義的心燈
這一盞燈
如果沒有釋迦牟尼佛傳下來
我相信沒有誰能懂
因為我們習慣都是攀緣的
眼睛看外面的種種景象
耳朵聽種種聲音
以為這個就是我
事實上這是我的功能
我的作用
不是我
它是我所
真正的你是什麼
絕對不是你的身體
也不是你的思想
而是那永遠不變的
那一份覺照
這份覺照永遠在
你從現在開始
慢慢去掌握它
你就會發覺
過去被種種業力
控制
煩惱
種種想法
就把你轉得那一種習氣
好像越來越動不了你
因為你知道
回到本來
你沒有被靜給轉
沒有被習氣業力給轉
這一份
你如果越修越穩定
那麼你的心就越來越清靜
清靜到一點雜染都沒有
這時候你的心的
本據的如來智慧得像
自自然然就會隨緣顯現
不是它能夠幹什麼
而是隨著因緣
它就顯現了
就好像我現在
隨著我在什麼地方
有什麼聲音
我聽到了
有什麼東西
我看到了
這一盞燭光
它在動
我看到了
這個就是隨緣而展現
你的那種明照性
覺醒性
當然這些東西
有一點點深
但是要去理解
要去分別
有點難
但是要去體驗
一點都不難
因為你本據的
本來就有這種功能
不斷的強化
不斷的保持
那麼你的心就自然
就會越來越清靜
越來越清靜
越來越光明
越來越覺醒
越來越有智慧
越來越慈悲
我們剛剛說那個隨緣的展現
就是智慧跟慈悲
智慧呢
這隨緣就能夠了知一切法
慈悲呢
這隨緣就可以饒益一切眾生
這就是你清靜心的顯現
我相信佛
行
阿彌陀佛
觀世音菩薩
行
文殊菩薩
普仙菩薩
行
西藏菩薩
你行
我也行
我們通通都行
重點是
你敢不敢承擔
是不是確定
就是這個道理
你如果確定這個道理
敢承擔這個道理
敢顯現這個道理
那麼你當下的身口意
就是佛菩薩的
視線
就是佛菩薩的功德
非常感恩師父
很懇切的一個鼓勵跟提點
同時呢
在新的一年呢
在這裡也祝福各位
覺照越來越提升
同時呢
我們的身心
就正如師父所說的
愈來愈清靜 愈穩定 自在 而且華氣充滿
祝福各位
大功請合掌
恭請師父傳燈
有請陳執行長指燈給蔡會長
再請蔡會長指燈給師父
有請
阿彌陀佛
願眾法師及兩會的會長請就定位
恭請願眾法師及兩會會長接燈
阿彌陀佛
請傳燈
大眾也請打開燈的心燈
燈的開關不再停步
阿彌陀佛
請關燈
大眾也請將燈的心燈捧到你胸前
讓你最歡喜最療癒的一生
敬請開懷的高唱彌陀的聖報
阿彌陀佛
南無阿彌陀佛
祈求各國家
人民安全
保住
所有世界
國家人民安樂
無難事
風調雨順
世界和平
國家經濟安定
國際各公司
行業
企業風土大變
民家安全
事事如意
家家戶戶經濟復發
政法
精進
改革
美好基督
家庭幸福意願
阿彌陀佛
唱誦五十字地
我們有請謝師兄來為我們帶唱
大眾金童東夷胸前
胸前
吾國所宗
主教民民
阿彌陀佛
從今往後
我們一心一德
貢獻給大家
大家一起來拜
拜
吾國所宗
主教民民
阿彌陀佛
吾國所宗
各位
你朋友崇拜
非常令人動物的一首歌
大家非常的nice
非常的棒
好
傳燈元
請大眾您輕輕的
把那個燈放在鼓盤的右上方
請大家靜靜的
把燈放在鼓盤的右上方
回一下
大眾請起立
往昔
所宗
吾皇萬歲
長生平
往昔
所宗
吾皇萬歲
長生平
往昔
所宗
吾皇萬歲
長生平
所宗
往昔
絕對
起立
敬禮
自貴的同堂
願同舍
明天大道
華物昌盛
自貴的同堂
願同舍
相濡以沾
自貴無憾
自貴一生
化別終生
道地大同
心結無憾
團團圓圓
促成心
不變成空
絕對相
不變成雲
合一心
吾皇萬歲
長生平
大眾感恩老師父
做全師父法師會長
慈悲請向老師父
大眾感恩老師父
做全師父法師會長
一問一訊
阿彌陀佛
大眾請東心對面立
大眾請合照
恭請師父上貢新燈
大眾感恩老師父
恭請法師會長上貢新燈
大眾先請坐
首先跟各位預告一下
我們這次春節的活動
在 1 月 22 日
也就是正月初一那天
就是我們的彌勒法會
再來的話就是說
我們今天非常的感恩
我們有一些善心的大德
來跟我們大眾結這個餐點
以及這個飾品
非常的感恩他們
我們大家是不是也熱烈掌聲謝謝他們
在這邊的話就是說
待會我們出班的時候
我們一個飾品的話
內部會致贈給各位
再來的話餐點的話
就是有兩位善心大德
跟大眾結緣的在場的地方
我這邊的話有一個小小的禮品
就是說我們有好東西要跟好朋友分享
好東西要跟好朋友分享
所以每一個人的話
一個人一碗
都可以共享
所以我們大家有共享的觀念的話
那幸福會更加倍了
再來的話就是說
待會出班的時候
就聽我們內部的引導
如果說輪到東西單
我們會依序來出班
輪到你們這一排
各位信眾你就把你的心燈拿起來
然後到門口那邊的話
再交給我們的內部提上