佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛
佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 佛經， 中文， 佛經， 佛經， 中文， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛
諸善善人
今天
我想大家都很高興
我們好像掙脫了
過去的我
從當下開始
我們就換了一個生命
雖然表面上
跟過去沒什麼兩樣
但是你的心情 你的想法 你的作為
可能就從今天開始
就整個改變了
改變了行為就改變了業力
改變了業力就改變業報
往究竟的路上走
慢慢地就越來越圓滿
越來越灑脫自在
我們為什麼要皈依三寶
這個世界上
如果沒有三寶
這個世界是黑暗的
為什麼
如果沒有三寶
那我們就不斷地輪迴
當然有時候好 有時候不好
但完全做不了主
要好要不好 不是自己做主
我相信在座的每一個人 都想好
但是常常會碰到不如意的事
十有八九都不如意
可見這裡面 誰障礙了我們
讓我們不能隨心所欲
就心想事成
因為因緣 因為業力
因為習氣
障礙
所以你就做不了主
我們皈依三寶 為什麼要皈依
因為我們曉得佛
佛是整個真理的
印證者
整個真理的體證者
整個真理的體驗者
整個真理的容受者
表現者
我們說佛
也就是祂智慧跟福報
都達到了
智慧達到無上正能 正覺
福報達到無所不圓滿
不缺不漏任何一個東西
我們所謂無漏
無漏就是不會有煩惱
不會有洩漏
法就是法界裡面真正的真理
也就是佛所體證 祂說出來的
當然跟我們有切身的關係
所以我們一定要依法奉行
那你要依法奉行 當然要先了解法
要皈依法
不能皈依自己
自己是皈依者 不是被皈依者
所以我們聽我們的業力的話
聽我們習氣的話
就是皈依自己
而且皈依顛倒的我
從今天開始要轉過來
習氣的我要皈依真理的我
真理的我要皈依究竟的我
就是佛 就是法
那麼 僧就是現成
道的追求者的團體
叫做僧 依法奉持的團體
因為僧不能一個人代表
三個臭屁匠勝過一個諸葛亮
一個人呢 當你自我覺照力不夠的時候
難免又會被我們過去的習氣業力所轉
被他騙 被他掌控
所以一定要有四個才稱作
我們說僧團
基本上我們說無三不成
但是僧團要有四個
要有四個才能稱為僧團
所以我想我們皈依
你皈依一個人 可能他會犯錯
你皈依一個僧團 錯也會互相提醒
就比較不容易錯
所以我只是代表僧團來接受皈依的儀式
大家不是皈依我 是皈依整個僧團
皈依整個出家眾
所以以後看到出家人一定要恭敬
千萬不要說有修沒修 那是他的事
但是我們的本分就皈依三寶
所以看到出家人一定要合掌
謙卑表示禮敬一下
不一定要拜下去
點個頭 合個掌
都是一個很好的恭敬的方式
不要學了佛不懂規矩
我們現在 你看人家那個西藏
那個幫他拿東西的出家比他更早
已經出家三十幾年了
他們兩個都是最高級的閣系
那因為角色上的扮演
這個丹心仁波車等於是比較重要的職位
所以他對他還是逼恭逼敬
這個一定要懂
那我們一般就說
你又沒有比我好 我為什麼要對你恭敬
我懂了你還不懂 我要跟你恭敬什麼
問題就是我們是業縱的眾生
人家雖然還沒有修得很好
但是他已經在慢慢的遠離
我們所很容易犯的業障
所容易造的業力
這個一定要先弄清楚
如果在家的學佛者對出家的學佛者不恭敬的話
那佛教沒有前途
就不會再發展
我們說佛教有四眾弟子
出家兩眾 再加兩眾
出家兩眾就是比丘比丘尼
再加兩眾優婆舍優婆姨
那我們今天雖然只是皈依
但是從今天開始
你就是優婆舍優婆姨
因為我們在皈依的時候裡面有戒
那有戒不要一聽到有戒就很緊張
不用緊張
我們在念它的時候
你會發現這個我暫時還做不到
你就不要念
那這個我可以做到你就念
那念過你就要說這個我念了
在佛面前我已經跟佛打契約
以後譬如說我絕不殺生
不殺生我們可能比較不容易做到
但是不偷盜呢
其實我們是可以做到
不諧音更容易做到
那不妄語就看你有沒有決定
要不要講謊話而已
所以這個其實也容易做到
那不飲酒呢
其實這個是屬於遮戒
就是說不是性
性戒就是你做了就錯
遮戒就是說你只要當藥
還是水洗
還是那個就沒有到亂性
沒有到能夠掌控你的身心
那個還OK
就可以開
可以開可以遮
但是最好也是不要
因為我們的酒力到底到哪邊你不知道
還有你在那圓鏡裡面會發生什麼事
你只要喝了第一口
再來一杯
再來一杯你就下去了
那如果喝到頭昏腦脹
做不了準
思維出問題
這時候你就犯戒了
因為接著下去很容易
前面那四個你本來不會做的
可能就做了
那個酒膽一升起來
什麼事情都敢做
就好像現在吸毒的一樣
平常乖的像什麼一樣
但是吸了毒以後
他膽大包天
殺警察他都敢
所以他雖然本身不是性的惡
但是他會造成我們去做不應該做的事
好
那我們現在就一起來唸一下
往昔所造諸惡業
皆由無始貪嗔癡
從身與意之所生
今對佛前求懺悔
再來一次
往昔所造諸惡業
皆由無始貪嗔癡
從身與意之所生
今對佛前求懺悔
往昔所造諸惡業
皆由無始貪嗔癡
從身與意之所生
今對佛前求懺悔
這個我們常會有一個問題
就過去造的惡業
那我們怎麼辦
其實不用怕
不要只是唸
因為過去的惡業
因緣一具足一成熟
那個種子就會顯現
讓你來面對
讓你來長壽
那過去為什麼會犯錯
因為有貪嗔癡
現在唸過這個以後
知道犯錯的原因
就是我們有貪嗔癡
所以現在不管怎麼樣的業報
現前的時候
我們就要提醒自己
不能再有貪嗔癡
對任何業障現前
你如果沒有貪嗔癡
那麼那個業力、業報
就這樣子被你的正確的知見
就降伏、就消化、融化
所以這個就是面對
我們過去不曉得造什麼業
最直接的做法
千萬不要
我以前不知道做什麼
常常要賺錢
也不曉得要賺什麼
但是那個業力現前的時候
一樣貪嗔癡
那就不懂這個技
所以所有東西一定要有限量
就現前的時候你才能處理
它隱藏的你都沒辦法處理
所以不用怕
然後我也不曉得錯到哪邊
沒有關係
當下如果沒有錯
你就是沒錯
當下如果錯了
你不曉得自己錯
就繼續錯
而且越錯越離譜
所以這個是這個技
所以我們現在今天在佛前
就從今天開始
我要管控我的貪嗔癡
管控我的起心動念
不要再犯錯
這樣子有什麼好處呢
因為你一提醒自己
它業力、習氣就會改變一次
每提醒一次就改變一次
久而久之就把它改掉了
都是見修
都是當下修
不要一下子就要把什麼問題都解決
沒有那一回事
還是小心翼翼的
盡量的讓你的心不起貪嗔癡
好
接著下來我們就要真正的皈依了
我們一起來念
弟子
你就念你自己
願進未來寂
皈依佛法生三寶
至今而後
禮敬諸佛
讚歎如來
身入三藏
體證實相
親近身且
行六合靜
好
第二遍
弟子會度
願進未來寂
皈依佛法生三寶
至今而後
禮敬諸佛
讚歎如來
身入三藏
體證實相
親近身且
行六合靜
弟子會度
願進未來寂
皈依佛法生三寶
至今而後
禮敬諸佛
讚歎如來
身入三藏
體證實相
親近身且
行六合靜
這個就佛
我們皈依佛
皈依法
皈依身
所以從今天以後
只要看到佛
一定要合掌
不管是
佛像
銅的
木頭的
你只要有機緣看到
而且到寺廟
你就很恭敬的喝個茶
那就讚歎一下
你如果像我們今天念那個
彌陀讚
你看到彌陀
你也可以把它讚一讚
就這個樣子
那看到經帳
看到經典
一定要說
這個是真理所在的地方
不要把它當成只是一本書
或者一個
就一定要起恭敬心
那身入經帳
就要我們去證實相
要去了解
法界裡面的真正的道理
那
有機會
看到出家人
就盡量的
恭敬
親近
有什麼問題
可以請教
這些出家師父
他們不一定很厲害
但至少
他們已經走在這一條解脫的道上
那真正的身且
就是要行六合靜
這以後有機會
再說
好
接著
為什麼我們
沒有那麼大的勇氣
去提升自己
去改變自己
大部分就是心量太小
眼光如豆
太自私
所以我們接著要發
肆無量心
你會想
我活著
像今天
任伯承講的一樣
我們要常常問我們
到底活著要幹什麼
你常常問
才不會空過時間
才不會一天
過一天
然後就過到最後
絕望
不得不走
那太可惜
你現在可以做很多事
所以常常問自己
好
我們再來
弟子
稱你自己
願進未來際
眾生無邊是願度
煩惱無盡是願斷
法門無量是願學
佛道無上是願成
弟子惠度
願進未來際
眾生無邊是願度
煩惱無盡是願斷
法門無量是願學
佛道無上是願成
弟子惠度
願進未來際
眾生無邊是願度
煩惱無盡是願斷
法門無量是願學
佛道無上是願成
看到每一個眾生
都想說
他就是我的
男的是我父
女的是我母
比我年紀輕的是我兒子
我女
大一點的是我兄
我姐
小一點的我妹
我弟
要打成一片
因為真的我們因為有隔音之謎
所以把過去的父母親兄弟姐妹都忘了
所以一定要隨時想
眾生就是跟我同體的
同體是什麼
同父母
我的父親是誰
我的父親是七弟菩薩
隨時在行方便波羅蜜的
我的母親是誰
就六度菩薩
就智慧度的菩薩
那是真正的我們的父母
我們現在的父母其實是因緣的
業力的
因緣造感的
但是
這個因緣還是不離體性
還是不離究竟的真理
所以我們如果這樣慢慢突破
慢慢突破
把本來有分別變成一體
把一體變成真正的一性
一真
一真法界
那你就圓滿了
就解脫了
所以什麼煩惱來的時候
不要怕它
剛好煩惱現前
我們剛才提到
業力現前
就是你去處理業力最好的時機
煩惱現前也是你轉煩惱成苦題
最好的時機
千萬要掌握
不要怕它
不要躲它
法門也是一樣
有機會
文法
就要盡量地把握機會
有機會念佛
禮佛
看經典
因為這些都是
我們成佛之道上
需要去學習的
那你一定要做得很愉快
像今天我們在繞佛
大家都很用心地唱
其實你就已經結了
很深很深
跟阿彌陀佛的緣
打從心裡面
打從你的嘴巴
打從你的身體
都已經跟它相應
但是現在是少份的相應
慢慢就會變成多份的相應
好
最重要的
當然我們皈依以後
跟皈依以前
不能還是一樣的行為
那這四種是絕對不能犯
有人殺你
你喜歡不喜歡
有人
偷偷拿走你的東西
你喜歡不喜歡
有人
強迫你的最愛的
另外一半
然後你喜歡不喜歡
然後有人騙你
你喜歡不喜歡
己所不欲
勿施於人
我都不想別人對我這個樣子
我怎麼可以對別人那個樣子
那在這邊
當然我們曉得
不殺生
最重要
當然是針對人
因為我們現在是在家
然後我們有很多環境
所以難免很多
蚊 蟻 蟑螂
這些老鼠
這會讓你產生很大的煩惱的
你可能一下子不查
或是一下子不小心
可能就把牠搞死了
那這時候其實還沒有到
殺生的程度
殺生是針對人
針對人
那其他那個叫惡作
惡作就是你這個行為不好
但是還沒有到殺生的層面
所以不要太怕
那個當然盡量的避免
因為你現在欺負弱小
以後你業力差的時候
變成弱小你就會被欺負
我們曉得
譬如說現在的狗 貓
甚至老鼠
有的福報很大
牠雖然是弱小
牠福報很大
為什麼福報那麼大
牠過去對別人
對下屬
曾經這麼樣的慈愛過
所以牠就會得到那樣子的報
那有些狗你看起來就想踢牠兩下
為什麼會那個樣子
牠以前常常欺負下面的
所以這個都是自作自受
我們得什麼報是我們召趕的
我們現在造什麼業
以後就會召趕什麼報
所以這邊務必要小心
我們也是一起來念一下
弟子慧度
願進未來際
不殺生 不偷盜
不邪淫 不妄語 不飲酒
弟子慧度
願進未來際
不殺生 不偷盜
不邪淫 不妄語 不飲酒
弟子慧度
願進未來際
不殺生 不偷盜
不邪淫 不妄語 不飲酒
接著就是要修六波羅蜜
現在我們就念過
六波羅蜜是屬於菩薩界
但是菩薩界永遠不會消失
你今天在這邊發願
它就到你的八識田裡面
生生世世這個種子都會起現形
前面那些是屬於別解脫界
五界是屬於別解脫界
隨著你的生命的結束
這個界就先停
但是業不停
界停業不停
一樣的
你如果這個界守得好
下一輩子再當人
你同樣都不用人教你
你就不殺生 不偷盜
不邪淫 不妄語 不飲酒
因為已經造成對的習氣
你那習氣已經變得很棒
所以修行不是要改習氣
是改掉不好的習氣
養成好的習氣
養好的習氣就是善的習氣
越挫福報越大
當然還要再突破
不能執著
那就又有福報
然後又不執著又有智慧
那當然就福慧雙修了
所以我們一樣
來把它念一下
弟子慧度願進未來寂
長修不失持戒
忍入精進禪定智慧
弟子慧度願進未來寂
長修不失持戒
忍入精進禪定智慧
弟子慧度願進未來寂
長修不失持戒
忍入精進禪定智慧
好 我們一起念
發心如是
至誠恭請慧度法師為親教正優師
並釋法明
你自己念
好 那我們今天的皈依式
這樣就算圓滿
那接著呢
有一些小道具
有一些小象徵
我們現在就請心智跟邱怡
你們兩位來幫忙一下
這個甘露
男左女右
男孩子就拿出左手
他倒下去以後
你就喝下去
觀想這個無死的甘露
消你所有業障
增長你所有功德
然後完了頭摸一下
嗡 喉嚨啊一下
啊 心摸一下
嗡 淨化我們的身口意
女眾就用右手
心智你幫忙
就他們放大
你就幫忙這個
這個佛代表身
念珠代表魚
金剛鼠代表義
楊師兄就幫忙各位
放一下頭頂上
用這個放頭頂上
用這個碰一下他的喉嚨
這個放他的心
你加持
然後你就加持他們的語跟意
觀想那個佛從你的頭頂
加持到你的心裡面去
在密宗裡面
他當然也算是一種灌頂
灌頂就是介紹你跟阿彌陀佛產生連結
所以這一層關係其實是很不可思議
你若因緣成熟的時候
你會發覺
我跟阿彌陀佛無惡無別
阿彌陀佛就在我心裡
阿彌陀佛隨時在我頭頂上
我們的業力隨時可以保持很清靜
我們的心本來是空的
本來是明的
但是我們現在變成不空
因為執著
變成魚吃
因為分別
現在慢慢一定要把它改掉
不要有太多的是非
好惡
取捨
那些都是我們業力無明所造成
本來沒有那些東西
本來無一物
有個大菩薩
專門在流通藏傳佛教的文物
他發心
要跟今天皈依的人結緣
很精緻的一串佛珠
我們可以拿來
也可以當裝飾品
掛在身上
也可以當法物
你可以拿來念
阿彌陀佛都可以
很莊嚴
我們皈依一世
到這邊就算圓滿
不要忘了
永遠記住這一幕
你的面前就是阿彌陀佛
要把它看得仔細
心裡面一有什麼煩惱
一有什麼恐懼
馬上想到
我今天已經皈依
阿彌陀佛見證我的皈依
所以你必須保護我
阿彌陀佛必須保護我
一想起阿彌陀佛
恐懼自然就不見了
業障也會化解