這是我們有時間的計算
今天元月初一,明天元月初二
就每一天都付給它一個名稱
然後在我們的記憶底下
裡面就留下一點一點一點
就這樣,就完成了一年
事實上,每一點裡面都有無窮的內涵
無窮的內涵又什麼都沒有
我們現在如果往回看
往昨天看,往前天看
其實就是一些印象,一些影像
一些記憶,一些巴士田裡面的影像而已
你說它有嗎?在哪裡?
你說它沒有嗎?真的沒有嗎?
它隨時都會影響你當下那顆心
你當下那顆心的作用、內涵
其實都跟過去可以講息息相關
也可以講了不相干
你如果有自主性,那就了不相干
你如果沒有自主性,那就是息息相關
那個自主性是什麼?
就回到真正的知道它是什麼
什麼東西我們知道它是什麼東西
這個就有自主性,有相應性
它是對的
如果它是什麼東西我們都搞不清楚
那就沒有自主性
而且還被它隨時在掌握
所以,這個當然不容易說
但是那個原則,你慢慢可以掌握到
那不被任何東西轉的,就是有自主性的
被任何東西轉,那就沒有自主性
那我們到底什麼東西會被轉?
什麼東西不會轉?
我們的意識隨時都在轉
所以叫前六識
被色轉的叫做眼識
被聲音轉的叫做耳識
事實上都是抓一個工具
我們說它根
抓一個工具可以起作用的
可以主持這件事的主角
那就把它歸到它上面去
事實上,眼睛自己不會看
耳朵自己不會聽
事實上,是裡面有一個更細的東西
可以分別、可以明照、可以辨別的那個東西
那才是識
那它會辨別,是不是就隨時被靜轉
所以這裡面很細
如果我們用的是意識的話
大概都會跟靜相應
相應了以後,是被轉還是你轉它
若被轉,就沒有自主性
若你轉它,就有自主性
那轉的時候是你去轉它
還是你自己在意識上轉而已
只是自己在那邊轉而已
這個還要再進一步去探討
所以修行就要不斷地認識自己
一定要先把自己找到
才有一個可以修的主角
若自己是誰都不知道
還是誤會了
把那個不是我當成我
整天在那邊應用這個不對的我
那當然我們就有問題
一般我們講,所有友情、凡夫
通通是這樣子
就是把那個自以為是的當成我
他不認識我到底是誰
所以就在這個迷糊裡面、無明裡面
不斷地自己騙自己
不斷地自己準自己
這個就是輪迴
事實上,輪迴的那個我
是無明的我
是根本就不存在
但是你一直以為它存在的我
那真正的我到底是什麼
不隨著因緣變
不隨著任何東西變的
那個是你
能不能找回來
如果那個找不到
那一切都沒有意義
你自以為修得再好
事實上意義都不大
那意義都是你自己定出來的
我們在譬如說
我覺得拿個學位很有意義
那你就去追求、去付出
到最後拿到學位了
那個學位給你什麼東西
但是你一直覺得
得到我要的
有成就感
事實上,能夠讓你成就的
是把你造成這個我的東西
我的所有組成物
然後去達到某一個效果
你譬如說拿到博士學位
其實是要在某一行裡面
某一個領域裡面
能夠深入地探討
能夠廣泛地了解
廣泛地運用
那拿這個博士才有意義
所以那個其實是一個階段
一些條件
那你能不能從這個階段再往上
能不能運用你已經有的條件
好好去運用它
這才是那件事情的根本意義
不是做哪件事情有什麼意義
是做完那件事情
那件事情產生了什麼功德力
它意義是在這邊
所以其實好好地去思考
我們會發覺
其實什麼都不值得追求
好像什麼都沒有意義
但是是這樣子
如果是這樣子的話
那麼所有的眾生
就變成沒有目標
變成沒有作用
而那個目標
那個作用其實是我們付給它的
所以很重要
不是要你不去追求什麼東西
你要曉得你追求的東西
是你付給它意義的
主角是你
所以一個階段一個階段的完成
那到最後
到最後無所求
發覺說沒有什麼再需要追求的了
沒有什麼需要再追求
不是那時候變成沒有用
而是那時候就真正的大用
已經所有條件我都記住了
我需要的條件都有了
那我要做什麼就能夠做什麼
那是大自在大圓滿
所以我們學佛其實還是一樣
就是所有生命裡面
一個最重要最有意義的一件事
學佛就是讓這個我
這個真正的我達到圓滿
這叫學佛
那要怎麼樣子圓滿
第一個當然是要有智慧
看清楚
所有事情
人事物
都能夠弄得清清楚楚
那what
它是什麼東西
快
為什麼是這個樣子
好
要怎麼樣子
然後裡面一個很重要
叫會
時間
時間點
那它為什麼會這個樣子
這叫如一切智
我們去認識到每一件事情
它的來龍
叫做如一切智
去脈
叫做盡一切智
它是怎麼來的
會怎麼變化
變化成什麼樣子
到最後是什麼樣子
這來龍去脈都弄得清清楚楚
那我們的修行就很紮實
在這裡面就不迷糊
不徬徨
不猶豫
那這個才是穩穩當當的我
無時不在定中
為什麼能定
因為你心清清楚楚
所以如果沒有智慧
也不能定
也不能解脫
也不能圓滿
所以不管在做什麼
都要清清楚楚
那既然是這個樣子
修在修什麼
到底要修什麼
就在修隨時保持清清楚楚
隨時保持清清楚楚
千萬不要有變際所執
我們現在都是變際所執
變際所執就叫
無時無刻不在起心動念
無時無刻不在攀緣
無時無刻不在分別
無時無刻不在取捨
這是我們的心
現在的心
真正的我們的心是什麼
就那一份本來的清清楚楚
那個本來的清清楚楚
的圓滿是什麼
什麼都清清楚楚
這叫如一切智盡一切智
也稱為無上正能正覺
沒有東西是迷糊的
不清楚的
都清清楚楚
那當然這個裡面就要修
你如果沒有修的話
怎麼從清楚到比較清楚
更清楚
無所不知
什麼都清清楚楚
那什麼是清清楚楚
不是我們想像裡面那個萬能
不是
而是任何當下呈現的人事物的因緣
跟你有關
你清清楚楚
跟你無關
你也清清楚楚
這個跟我無關
跟你無關
那當然就不需要去清楚了
因為跟你無關
所以為什麼說佛渡有緣人
佛已經成就無上正能正覺
為什麼只能渡有緣人
因為跟他沒有緣的
就跟他沒關係
扯不上關係
所以他根本幫不上忙
他也知道這個我幫不上忙
所以他不會起煩惱
而我們是很想幫忙別人
人家不被你幫忙的時候
你就起煩惱
因為你以為你應該幫忙他
你以為你可以幫忙他
事實上前兩個都不對
那是因為我們錯了
無明
所以就起煩惱
那幫不上忙的
你硬要幫
那幫就會造作很多完全不相應的業
那當然就造業而不相應
造業我們在造作過程裡面
就一定要造作
造作一定要付出
一定要有動作
那無形中其實是在損你的能量
那我們會修的是越來越有能量
修的是也積極一些能量
但是很快把它耗掉
甚至過度的運用
入不敷出
那當然你就越來越虛弱
越來越做不了主
所以真正的修行
它是很清楚的
那現在譬如說科學的進步
也是在做這件事
不是你所有的業都在耗損你的能量
不是喔
二業耗損你的能量
三業不僅不會耗損你的能量
是在儲存你的能量
累積你的能量
所以為什麼諸惡莫作
眾善奉行
因為你若眾善奉行
你的能量會越來越大
你的心的含榮度越來越大
你的心的作用力越來越強
所以這個一定是
我們修行就是在修這些東西
不要怕
不要怕任何東西
也不要以為任何東西好有意義
我一定要去追求
其實我們剛剛已經說過
所有意義都是你付給它的
你認為有意義就有意義
但是事實上是這樣子
它還是有一個因果在
還是有一個法界的因緣在
就好像你不斷地跑
就會跑到終點嗎
不是
你要先曉得什麼是終點
然後你往那個終點跑
才會到終點
但事實上
每一個終點又是你的起點
當你到達目的地的時候
這時候又要進入另一個階段的運作
又以那個終點做起點
再往前走
所以沒有終點沒有起點
那個起點就是你起心動念
那終點就是你覺得
這件事情我做完了
但你的心什麼時候真正會停下來
沒有
不會
不會的話有一種說法
什麼叫做阿羅漢
諸事一半
我不再覺得什麼事情有意義
我還得去照做
這叫阿羅漢
但是我們為什麼會說
這個是驕傲敗種
你明明一個生命
它是無窮盡的
你為什麼會把它設一個終點
沒有道理
所以整個佛法的演進或者內涵
其實也是階段性的
所以佛三轉法輪也是一樣
剛開始當然就轉這個所謂的小乘的法輪
讓你找到一個沒有煩惱的
不再攀緣的境界
接著下去就要探討
這個境界到底是什麼
所以第二轉法輪叫般若法輪
然後到三轉法輪就如來藏的法輪
三轉法輪
這個是從佛陀的說法的動機
還有所結的緣
講出來的
當然一般我們都三轉法輪的說法是
是
勸
正
就我們在講開示誤入那一種方式
首先告訴你苦極滅道
接著勸你去端苦
然後不再造惡業
然後能夠修行
到最後達到涅槃
勸你去做這件事
到最後就證明這個苦極滅道是可以證的
苦
可以
斷
極
可以離
道可以修
滅可以證
這個叫一般在講的三轉法輪
但是如果這樣說的話
還是停留在苦極滅道的探討上
還沒有達到整個法界的拓展
或整個實相的探討
因為苦極滅道很明顯
只是要解決我們本身的輪迴的問題
那它對任何事情的實相
不說
在這一塊沒有很著墨
然後到波折法門的時候
這時候就開始來探討
萬法它到底是什麼內涵
然後到如來藏法門的時候
我們的生命跟整個法界
如何達到相應
如何達到圓滿的境界
這個通通是佛說
但是我們學的人
會一個階段一個階段的去相應
譬如我們一般講說安安傳的
基本上就在苦極滅道上
在這個地方著墨
那大乘尤其在中國
其實很多是在波折這一塊著墨
當然天台華嚴也在如來藏這一塊著墨
淨土其實依著是如來藏的想法
但是所強調的其實是跟前面的小乘
苦極滅道大概也是相同的
我們追求一個終點
追求一個能夠安住的點
但是那個東西其實在深入去探討
到了那一點以後
你還是要去探討第二轉的因緣
第三轉的如來藏
因為只有這樣子才能夠
我們說花開見佛物無聲
佛物那個無聲其實就是懂得一切法
緣起性空
然後你要倒駕慈航
要回小向大
要回入沙佛
那個就是又另外一層的道理跟行為
理跟事其實它是相應的
你懂什麼理才能做什麼事
所以我們對佛法到底了解到哪一個程度
你現在重點在哪邊
階段在哪邊
我們要知道
不是說我認為什麼就是什麼
不是
我認為什麼是什麼
是這時候你的身口意
就是你的業力
或者你的條件的認知
千萬不要以為那真的是對的
還要再進一步探討
但是如果你現在以為對的
你都不敢確定
那這個對就沒有意義
就沒有能量
信為道恩公德母
你就相信我這樣子的理解是對的
那它才會開始產生那個作用
你對那個理的認識的作用
所以我們還是得隨時用功
對外要了了分明
不要隨便被轉
對內更要隨時保持清清淨淨的
明明瞭瞭的穩穩當當
如果能這樣子的話
對裡面沒問題
對外面也不會誤解
這樣就是
我們生命除非你哪一天斷掉了
你的生命其實不可能斷掉了
不可能
但是那個跟我們所謂的長
不要誤會
不是那個東西
長跟斷
只有你知道
也只有你能讓它長
或者讓它斷
但是那個讓它長讓它斷
是被長被斷
所以那個不是
所以現在我們很重要
不要把不是當成是
這個就是一般的眾生
把不是當成是
那什麼是
一定要先知道
什麼是
拿這個是
再去印證什麼東西
都是是
找不到是的東西
你以為是
通通顛倒
這個
我講起來很輕鬆
當你理解了以後
你也會很輕鬆
一切都只能隨緣
一切的意義都在隨緣裡面呈現
但是隨緣你變了沒有
隨緣你如果變
那個我就做不了主
所以要隨緣不變
那做得了主又要隨緣不變隨緣
才是真正的自在
才是真正的無礙的境界
而我們現在都在
我跟隨緣裡面矛盾
不對的我以為是我
那隨緣裡面又失去我
這裡面當然就一塌糊塗
完全做不了主
一年我們講過去了
但是過去了沒有了嗎
沒有
不是沒有了
你現在在
只要你在
你的覺知在
你生命就在
覺知不在
這可以起作用的生命
當下好像沒了
不起作用
但是你又
覺知又現前
你又在
那覺知不是你的意識
當然對我們來講
不理我們的意識
當然不就是我們的意識
不是
這裡面一定要
自跟事要分得清楚
有了自以後
事不是問題
以為事是智
大有問題
這就剛剛我們在講
認識我
真正的我了以後
你就處處無礙
不認識我
以為我就處處掛愛
因為你一開始就無明
一開始就搞錯了
修行要不斷地往內
往內是往究竟處探討
那為什麼講往內
你如果往外的話
是無窮無盡
往內的話
總有一個可以探討的
內還可以再內
但到最後
什麼是真正的內
沒有外
沒有內
這時候才是真正的內
所以到最後
那個真正的內
就是空性
你一定要曉得
無我空性
那無我了
空性了以後
我在哪裡
我就融在這個大空裡面
通通是假我
沒有真我
所以如來藏庭
就不是在講常法
不是在講
有某一個東西
它永遠存在
永遠不會消失
不是在講那個
所以如果以為
那個就跟外道
跟那個印度
他們講的那個犯我
就無惡無別了
事實上不是
佛法不是那樣子
但是這個很難
但是真的很難
又很簡單
因為它本來如是
有什麼比本來如是簡單的
為什麼難
你自以為是
要找那個本來如是
就很難
所以那個無明
你要知道
無明從哪邊生
無明莫名其妙地生
沒有來處
你說哪一個念頭起來
你去找念頭從哪邊來
找不到
念頭長得什麼樣子
因為它既沒有像
也沒有顏色
什麼都不是
然後它到哪邊去了
當然也找不到
來無來處
去無去處
住無住相
這就是我們以為是的心
以為是的意識
它是一個幻化的東西
不是真正的東西
當我們這個幻化的東西
你把它當真
那就一切就被它掌控了
你被它騙了
它不斷地騙你
我們修行就是要
不斷地看誰在騙我們
我們不要被騙
所以
自然就不被淨轉
進一步還能轉淨
你想騙我
我告訴你
你騙不了我
你該怎麼樣才對
不僅僅不被它轉
而且還轉它
這個當然就是
空性的明的作用力
也就是我們真正的心
我們的自性
的本來面目
本來可以起的相跟用
值得我們好好去下功夫
如果能夠真正地掌握到
那你即同如來
如來再來還是這個樣子
我們每一個人都可以
所以當做對的自己的時候
每一個人看你都是對的
就像小孩子
他該讀書就讀書
該運動就運動
這個是一個很棒的小孩子
小孩子你不會把他當大人
他只要盡本分
做他該做的事
我們就覺得這是對的
那一樣的
我們要變成怎麼樣子對的人
我該做什麼我就做什麼
不要做那些完全不相應
顛倒的事
不要隨便就給價值判斷
那個常常就是我們業力的呈現
在這裡面不斷地修
不斷地調整
弄到對
你就會覺得好棒
我自己很棒
因為自己自在
自己知道該做什麼
不該做什麼
然後現在我們的生命
又是我們能掌握
我該做什麼我就去做
所以每一個人都可以很自在
每一個當下的自在
就是我們生命最高的境界
最大的意義
讓你每一個當下都很自在
這裡面當然又有小自在
有大自在
譬如說我自己在官房裡面
我很自在
但是我在群眾裡面的時候
我自在不自在
我在因緣際處的時候很自在
我在因緣不際處的時候
自在不自在
這個就要不斷地修
不斷地練
在這邊要感恩肯定
諸上善人的用功的付出
讓古元氏
能夠每一天平平安安地釋憲
古元氏存在的意義
我們在這邊修
我們怎麼樣把這個變成道場
什麼是道場
人家進來就覺得這邊有法
這邊有法位
這邊值得在這邊安住
這個就是我們的責任
也是我們最大的功德
千萬不要小看自己
因為我們的存在
因為我們盡一份我們該盡的力量
所以就把這個道場弄得很穩定
很莊嚴很清靜
那就是一件很棒的事
所以我想
大家的付出
農天護法都知道
大家的用功
農天護法也都知道
那這些護法在護持什麼
就在護持這些真的想修的人
一個真正想修的人一定會成就
自己穩定
外有助力
內外和合
當然隨時無時無刻不在
深口易
很寂靜
很安穩
很放鬆
很自在的狀態下
祝大家時時刻刻都保持身心寧靜
身心覺照
身心放大光明
吾阿護