我們要常常內觀,常常自我檢討,自我改變,自我提升。
如果我們自己不修,誰都幫不上忙。
看這些典型,看這些模範,
慢慢地去改變我們的身口意的內涵,
這就是很大的一種絕招。
這些偉大的修行者,其實不是那麼多,
跟天上比較亮的星星一樣,不是那麼多。
一般當然都是平平凡凡,
但是平凡,其實平凡釋憲偉大,
那叫自然的偉大。
那所有偉大也是在日常生活裡面去展現。
同樣你那一念可以成佛,
你那一念也可以下地獄,
你那一念可以很高興,
你那一念也可以很痛苦。
雖然這一念是假的,
但它結果差別很大。
所以我們一定要好好看著我們的起心動念,
這是修行最重要的關鍵。
不要一天到晚攀緣,往外攀緣,往內打妄想。
如果是這樣的話,就太可惜了。
因為你那個心其實是可以很有意義,可以很偉大,
但是我們偏偏往外攀緣就做不了主,
裡面打妄想就是在那邊弄得一點頭緒都沒有,
越弄越糟糕,內在也做不了主,
外在更做不了主,內外都不是人。
就是內外你都做不了主,
那當然久而久之,你自主性就會越來越低,
這樣當然就不自在了。
所以這一陣子當然天氣也還好,
這段時間其實天氣也還蠻好的,
所以很適合靜靜的覺觀自己,
然後調整自己的生活意義。
我們禮拜五、六、日三天的禪修,
當然它是比較嚴格一點,要求也比較嚴,
如果我們能夠下決心說,
我一定要從頭撐到尾,
那當然盡可能參加。
那如果我們覺得這樣我目前還是做不來,
我也不敢自我挑戰到那個程度,
那麼我們就自己用功,
這三天就好好了,
等於是用閉關的方式調整自己的身心。
我們一定要對這一期的生命,
不要有什麼成就,
但是至少要有很大的改變,
把那個累生累絕,
那個不自在的,我只我見的習氣,
一定要攀緣,一定要跟人家比較的那個習氣,
轉掉。
如果能這樣的話,那這一世就有很大的意義。
尤其如果能夠這一世,
讓我們發一個菩提心,
就發一個不為自己謀幸福,
但為眾生得禮苦,
產生這樣子的觀念的話,
然後變成一個很堅固的知見的話,
那麼接著下去生生世世,
可能就有一個很好的根本,
在佛法裡面叫基,
西儲的基,
就會有一個很好的底子,
那個底子就是我們的根本知見,
我們的人生觀,
這個很重要,
就活著到底要幹什麼,
為什麼而活,
這個就根本知見,
那這個知見弄對了以後,
其實你就活得很充實,
活得很有意義,
不會說我不想要幹什麼,
更不會去做錯事,
我們常常就想做好,
但是往往做出來是不對的,
為什麼?
那根本知見有問題,
為自己的心太強,
一定有問題。
所以一定要慢慢地懂得這個無我的道理,
然後實踐無我的道理,
你如果沒有無我的根本知見,
那怎麼可能實踐無我,
什麼都會想說,
我怎麼樣,我怎麼樣,
那怎麼可能會發什麼大心,
很難。
這段時間看到大家都很穩定的,
很低調的,
很寧靜的,
在保持自己的身心,
其實這個也是很棒的一件事。
我們古緣寺當然不能跟這些大道場比較,
但是我們希望古緣寺,
由老師父那邊傳承下來的這份
好要修持的一種氛圍,
可以一直保持下去。
我們不敢說會有什麼成就,
但至少我們這一世,
因為好好的修持,
能夠對我們的生命有點改變。
因為有一群喜歡修持的人聚在一起,
自然它會產生一個比較強的一種號召力。
所以我在想說以後我們的發展,
可能也就往禪修這個方向去發展,
而不是要把寺廟做得大,
那個當然也有意義,
但是有時候會大了以後收不回來。
如果拿現實的比喻,
就好像我事業做很大,
這個事業體其實沒有很好的經理人,
到時候就倒閉了,
而且投入很多。
這個我們在企業上看很多,
很多公司做到很大以後,
突然就不見了。
我們人修行也是一樣,
我們當然要發福利心,
但是不要好高騖遠,
不要吹牛,
不要把自己的能量弄得好像很行的樣子,
還是要量力而為。
所以怎麼叫量力而為,
也是隨時看著我們的身口意,
能夠幹什麼,不能幹什麼。
當然不是法地制憲,
不要弄得沒有膽量,
但是也不要膽子太大,
有幾分實力就做幾分事,
然後慢慢加大,
只要你方向是對的,
是為了眾生的,
那我們有多少能量,
就能夠奉獻多少,
成就多少,
這個才是老實的。
但是這個老實裡面,
一個最重要的根本之見就是,
佛法最根本的支件,
就是緣起性空,
我不存在,
就無我,
緣起性空的法無我,
我現在認為有我的,
這個也是萬法之一,
所以人無我,
這個沒有我,
這是根本之見,
這個要隨時把持著,
包括我們在看我們的起心動念的時候,
都要馬上提起這個自見,
無我,
所以念頭,
不要被念頭騙,
不要被自己的起心動念騙,
但是反過來講,
這起心動念,
是由你這個地方生起,
要付給它意義,
惡念來,
付給它意義,
轉掉,
善念來,
付給它意義,
實踐,
就把它表現出來,
這樣的生命一定會變得很精彩,
只要有你存在,
就在做善事,
就在做饒育眾生的事,
即使沒有饒育眾生,
我沒有刻意要去饒育眾生,
但是當你把自己做對的時候,
就是一個對眾生很好的正面的示範,
這個很重要,
所以希望大家這一世不會空過,
那樣子的結果,
必須把握保證,
我們當下都沒有空過,
不要空過你的當下,
把每一個當下都讓它發光,
發熱,
那發多少光,
發多少熱,
也不能太勉強,
我們可以這樣想,
起了善念就是在發光了,
說一句好話,
更是發光,
因為已經饒育到對方,
做一件好事,
更是發光,
我們為這個法界,
讓它產生一種正面的能量,
所以就這樣不斷的做下去,
我相信每一個人,
都可以又有智慧,
又有福報,
福慧雙修,
吾阿福