佛家祈禱
透過毗盧遮那佛的加持
透過我們用恭敬虔誠的心的觀想
你可以想,我全身一點業障都沒有
充滿著智慧,充滿著慈悲,充滿著能量
然後接著我們念釋迦牟尼佛
像釋迦牟尼那樣子的寂靜、慈祥
佛家祈禱
要釋佛流離光
接著我們觀想全身充滿著紅色的甘露
就不死的甘露
我們來念長壽佛的咒
佛家祈禱
最後我們來念阿彌陀佛
阿彌陀佛
我們最敬愛的老師父慈悲
諸位法師慈悲
簡會長、蕭會長
諸位大德居士、諸位菩薩
大家晚安
大家新年好
請放蚤
明天就是元月的月圓
第一個月的月圓日
我們說元宵
我們有沒有去蓮池潭逛一逛
人家別的縣市
幾百萬的人跑來看我們的燈會
結果我們自己在高雄不去看
甚至有人從國外來
所以我想我們明天晚上要把握機會
還沒有看的去參觀一下
尤其現在整個科技的進步
多去看可以增長我們的想像力
我們為什麼沒有創意
就是沒有想像力
為什麼沒有想像力
沒有接受刺激
眼耳鼻舌身意都要接受刺激
尤其是正面的能量的刺激
好的刺激
學佛絕對不是像枯草一樣
像灰燼一樣
一點熱度都沒有
一點顏色都沒有
學佛不是那樣
學佛是七彩的彩虹
尤其如果到最後走的時候
你能化成彩虹
那更是阿彌陀佛
更是無量光
所以要打破我們既有的對學佛的觀念
很多我們是莫名其妙的
一代不如一代
一代比一代不精彩
到我們這邊了無生趣
學佛怎麼是這個樣子
不是這個樣子
要學得很光彩
充滿著希望
充滿著能量
你才有慈悲
你才可能去饒育眾生
自己都不想動了
都覺得人生沒意義了
那你怎麼可能去幫別人解脫
不可能
什麼是解脫
充滿著活力才能解脫
你要死板板的怎麼解脫
就僵在那邊怎麼解脫
要有大能量才可能解脫
就好像有人抱著你
你要很大的力量才能掙脫一樣
抱著你就完全死定了
那怎麼解脫
所以很多觀念一定要改變
我們對佛法的認知是顛倒的
不是佛法顛倒
我們觀念是大有問題的
所以越學越不精彩
越學好像生命又走到窮途末路
走到窮途末路絕對不是寂滅
因為沒有圓滿
涅槃是圓滿的寂靜
不是外面一點聲音都沒有
而是裡面一點聲音都沒有
外面再怎麼弄
裡面還是寂靜的
就是因為裡面一點聲音都沒有
所以外面所有的聲音
都可以聽得清清楚楚
你如果外面就亂七八糟
裡面就亂七八糟
外面你什麼都聽不到
這個觀念一定要懂
所以修行師在修那顆心
慢慢靜下來
慢慢沒有在那邊喋喋不休
莫名其妙
有時候講這個有時候講那個
不曉得自己在講什麼
外面的訊息你所有都接收不到
只有自己的妄想
即使接收進來也變成你的妄想
外面有什麼東西
經過你這個妄想
接納了以後還是變成妄想
都不是真的
這樣就一點都不精彩
所以不是故意去找刺激
而是有好東西
你一定要去接受
接受它的加持灌頂
我們不要講得太深
你若不接受實物的加持
你能活下去嗎
你若眼睛不接受各種光的刺激
你能看到東西嗎
你耳朵若不接受這些聲音
那有音樂嗎
有妙音嗎
有佛法嗎
什麼都沒有
怕的是
佛法聽到你這邊來
變成不是佛法
漂亮的東西看到你眼睛來
變成很醜的
那是誰在改變它
就是你的喜氣業力
你的錯誤的知見
你的顛倒妄想
你的執著
所有東西一切都當下解脫
那為什麼不能解脫
因為你執著了
把活潑潑的東西把它掐死
我們可以想一想
我們的心裡面充滿著生機
充滿著想像力
但是當你黏在一個意念上的時候
這時候你完了
就黏在那個念頭上
本來是充滿著生機的
所有都可以的
結果你就抓著那一個不放的時候
你的心就變成那一個
那就完了
我們生氣的時候
完了
我們貪的時候
我們不講道理的時候
完了
那個心是那個樣子嗎
本來不是那個樣子
但是我們的錯誤的觀念
讓我們變成那個樣子
所以不是我們本來不清靜
不是我們本來不能解脫
是你本來就清靜
你本來就解脫
你不清靜
不解脫的原因
都是當下你的起心動念錯了
這個觀念一定要懂
你才能夠真正做對
才能夠把一切錯
曉得都是我自己的錯
而我自己的所有錯
都是從我想錯了開始
那觀念錯了
想法錯了
所以要解脫
不是要去幹什麼
而是慢慢把錯誤的觀念
看到
掃掉
把這些障礙
這些汙染通通掃掉
那掃的時候
不要把它當成真正的東西在掃
真正的東西掃不掉
而它只是一些我們不好的習氣
不好的影響力
甚至我們講不好的業力
業力就是行為的慣性
行為的反射
那你要去掉這些
你當下靜下來
那所有的反射
到這邊
所有東西
所有東西到這邊
你如果靜下來
所有東西到這邊就反射回去
因為心平
心平了就跟鏡子一樣
所有東西來
怎麼來就怎麼去
完全反射回去
與你完全無關
那我們就把心弄得亂七八糟
所謂來就黏住
來就黏住
把那個心弄得很粗糙
所以什麼東西來就黏
什麼東西來就黏
所以
這些觀念當然就用現在比較新的
我們比較能夠接受的一些說法
來讓我們對佛法
有新的詮釋
新的認知
但是一定要對
對不對
不是新舊的問題
但是你願意不願意去接受它
就跟新舊舊有關係了
就好像一件衣服
要避停
要遮住你的身體
穿什麼新的衣服也是
舊的衣服也是
但是我們起了分別心
就喜新厭舊
事實上它都可以達到那個目的
一樣佛法的解說
佛經是固定的
我們不能隨便變
但是佛經的解釋
是要隨著因緣而改變
凡所有說都是因緣說
都是有為說
都是方便說
都是全巧說
但說這些最主要的目的
最大的功能就是要究竟說
它到底在說什麼
它的意義是什麼
所以說沒有問題
但是有沒有讓你理解才是問題
說不是問題
有沒有把它說對才是問題
所以我們就要活潑一點
我們刻意把阿彌陀佛
刻意把它念成
阿彌陀佛
其實也是要改變我們的慣性
因為為什麼
因為我們常常做同一件事
做久了就做而不做
好像有在做
但心完全不動
我們那個完全不動的心
不是真正的那個不動的心
而是完全不相應的心
弄半天就是不動
所以偶爾
你念阿彌陀佛
也是在念阿彌陀佛
通通一樣
但是你有沒有念得很喜悅
念得很有感覺
你如果念得很有感覺
那就相應
你又念半天不動一中
代表不相應
所以一定要想盡辦法
讓我們在做事的時候
充滿著樂趣
充滿著好藥
而不是不得不做
修行不要到時候變成不得不
那就完全是反效果
越做越不耐煩
越做越沒有意義
要充滿著意義
充滿著喜悅
所以多一點點刺激
但是這個刺激要跟法相應
要跟心相應
要跟實相相應
不是跟那些假象相應
你跟假象相應
為什麼會跟假象相應
你用錯誤的心
就跟假象相應
你要跟實相相應
就要用真心
才會跟實相相應
什麼是真心
你本來清靜的心
叫做真心
喜氣妄想顛倒的心
叫做假心
我們慢慢去修整
我們的身口意
我們的觀念
種種說法
種種作為
一樣
我們現在大部分都
五體投地
來頂禮佛
但你如果都是那個姿勢
那個姿勢變成一種慣性
變成一種慣性以後
你做得很熟悉
很熟練
所以做等於沒做
因為心完全沒有動
恭敬心沒有升起
觀想力沒有現前
你到底在拜誰
誰在拜
不清楚
不相應
你如果來
一看就很感動
恭敬心油然升起
今天板橋
有兩對夫妻
都學佛學很久了
幾十年了
今天來
到我們三個店
都去拜一拜
他們很感動
很感動
然後就來
這個也是不經意的
他在二樓那邊
在看那些書
我剛好出來
他就聊了一聊
他就把另外三個
就趕快叫過來
然後我們就到會客室那邊
去聊一聊
那個因緣就是
他聽過的音樂
他一直在找本尊
結果來這邊找到本尊了
所以很多東西
其實這個就是因緣
但是你一定要有那個因緣
有那個動機
有那個條件
但是你沒有產生那個動機
因緣也不會成熟
你有那個動機
因緣沒有成熟
也不會成熟
所以其實所有的事情要成就
要怎麼成就
除了外在的因緣
更重要的是你那個正確的動機
正念
你沒有正念
絕對不可能跟實相相應
所有東西
到你這邊
你是妄念
從真的到你的妄念
也變成妄
那反過來講
你是用真心
就是虛妄
我們現見它是虛妄的
就是真
我知道這是假的
這個假的就是真的
我知道它是假的
如實地知道它是假的
它真的是假
這就是實相
我們是把真的當假
假的當真
所以都變成妄相
變成顛倒
所以學佛是完全理性的
完全講道理的
當然懂道理以後
就自然會產生信心
有了信心以後
自然就會有行動力
自自然然有了行動力
你就有能量去相應
所以這個其實
建修行國
一定都要具足
你才會是真正的體驗到
感受到
證悟到
什麼東西是什麼東西
叫法爾無式
真正知道什麼是什麼
什麼不是什麼
弄得清清楚楚
不是一塌糊塗
我們現在學佛
常常是莫名其妙的
反正糊里糊塗
這樣也好那樣也好
都無所謂
反正什麼都是空的
你等著受報
你等著受那個魚吃爆
把假鈔當真鈔
也差不多啊
印得幾乎都一模一樣
假鈔就是假鈔
真鈔就是真鈔
差不多啦
差不多你看看
你去把它拿一個差不多的去用看看
馬上被抓去關
那一樣的
這個是舉世俗的例子
學佛也一樣
你說知見不正確
行為不正確
你想去西方
沒有
不是到佛國
是到地獄
因為你完全誤解了
完全錯誤
行為都錯誤
甚至有些人
一種奇奇怪怪的說法
你只要念佛
做什麼事都沒有關係
佛一定操把你
一定加持你
完了完了完了
你不學佛還好
不念佛還好
你學這種佛念這種佛
你就完蛋
你就完了
所以不能亂信
也不能亂講
講什麼都要符合因果
符合實相
符合因果是符合因緣的假象
假象它會現前
你不能否定它
所以不能亂說的
也不能亂信
更不能亂解
就理解錯了
理解錯一定會帶著你
行為跟著錯
行為錯了以後
業力錯了
業報一定乖
一定完蛋
回來的業報絕對不是你想像的
不是你希望的
所以觀念很重要
我們觀念在哪邊
觀念在你的起心動念裡面
所以為什麼要不斷地
看著自己的起心動念
那這個其實是滿實際的
為什麼
你說起心動念完全不對的時候
甚至那些五毒進來的時候
這時候你的起心動念
就會造成你的不安
因為它是顛倒的
它是不對的
請問
你一直在想一個東西
一直想擁有它的時候
這時候你的心是什麼樣子
是焦躁的
是不安的
你撐的時候
這時候你心就好像火在燒一樣
你吃的時候
這時候你心裡的意念
根本就被蒙蔽了
就好像被什麼東西罩住了一樣
你慢的時候
這時候就自己以為很偉大
那移的時候
就心完全跟風在飄一樣
根本就抓不準
所以這時候你一定會不安
身心一定會不自在
當你的起心動念
讓你的身心不自在的時候
你一定要覺察到
錯了
已經錯了
不能再繼續下去
知非己理
曉得錯了
就馬上停下來
不要跟著它跑
不要繼續造作
這樣就可以離開業力
那個喜氣
所以修行是真真正正的修
不是一天到晚在那邊打妄想
以為怎麼樣會怎麼樣
不是那個
你即使已經修很久
觀念只要錯了
我還要告訴你
觀念錯了
修越久越糟糕
你有沒有覺察到
修得越久越糟糕
喜氣越重
錯得越離譜
所以不是在比誰修得多久
是要比誰修對
那我們也是一樣
不是我修多久
是要檢查我有沒有修對
當你修對的時候
就會遠離貪嗔癡慢疑
因為諸惡莫作
眾善奉行
所以你的功德力就越來越大
你的智慧就越來越高
你的慈悲心就越來越強
你想要去幫別人的動機
自然越來越強
只有這樣才對
所以當你想對
做對的時候
給你的回報是什麼
你身心是充實的
是充滿著法喜
充滿著喜悅的
甚至可以講說
你的身體是充滿著能量的
你修對的時候
你想對的時候
心是很喜悅的
所以怎麼能不修呢
對跟不對一定要搞清楚
有沒有道理一定要弄清楚
不要迷信
因為我們沒智慧
然後去相信人家說什麼
那就迷信
那就是迷信
反過來講
因為我心漸漸地靜下來
這句話說進來的時候
會讓我的心有點擾動
有點不安
這句話可能有問題
我們剛剛講的是
從我們裡面生出來的
接著呢
很簡單
譬如說一個噪音
一個噪音到你耳朵裡面
會造成你怎麼樣
你會很奇怪
然後一個很不好的光
或者不好的影像
在你面前的時候
你會怎麼樣
你一定不舒服
所以外來的
我們也可以檢驗
當你心很靜的時候
也可以檢驗
我們的妄想在那邊造作的時候
你也可以看得清清楚楚
只有這樣子
才能夠保護你自己
所以唯有靜心
才是修行的根本
靜心既可以除障
靜心也可以圓滿一切功德
但是不管你要除障
還是圓滿功德
一定要讓心清靜
這是佛法說的
不是我說的
是佛說的
但我們現在都不講這些
我要念佛
要去希望極樂世界
我只要好好念佛
一定可以離開沙婆
一定可以
問題是
你能不能好好念佛
不是你相信不相信
是你有沒有完全理解念佛的意義
你若真懂了
你一定念佛
因為我知道
一定要這麼做
當你一心在念佛
你還會貪嗔癡慢疑嗎
還會嗎
不會
現在我們不是真的解
不是真的行
所以一面讀再多
做再多
貪嗔癡慢疑
依然固我
還是一樣的強烈
一點都沒有轉
為什麼
我們沒有正確的理解
做的不是正確的行為
不是念佛錯了
而是你念佛的態度
念佛的身心狀態有問題
所以一定要好好
既然要修就要把它弄對
不要盲修瞎練
現在我們為什麼不受用
就是很明顯我們盲修瞎練
沒有真正懂
沒有真正做對
當然就看不到成績
所以再簡單打個比喻
明天要考第二章
結果今天你一直在讀第一章
明天會考好嗎
明天要考數學
你今天一直讀英文
明天數學會考好嗎
就是這個
你一定要對正下要
我的缺點在哪邊
我的習氣在哪邊
我錯在哪邊
我要怎麼樣才能把它弄對
而不是都不去解決這些
一天到晚說我要對我要對
你再打個比喻就好
你拿一個即使是對的
就很好的
像最近不是電視都在說
日本一個年輕人去吃生魚片
然後在那邊作怪
結果讓那家公司賠了幾十億
我們現在人就是這個樣子
你在那邊作怪
結果讓你的會命賠了幾十億
過去修了幾十億年
結果現在的作怪
現在的錯誤的觀念
現在的貪
把過去的功德都損掉了
所以修行在修什麼
修行在修當下的正念
當下你提起正念
把那些不好的看穿
把那些不好的掃掉
這就是修行
把那些好的讓它堅固
讓它成熟讓它圓滿
所有的修行就只是這樣子而已
不是在那邊念佛不念佛
那個不是重點
重點是你當下的念清淨不清淨
當下的行為有沒有意義
清淨不清淨
做沒有意義的行為
不可能有功德
錯誤的觀念不可能沒有業障
所以這個才是老實念佛
老實念佛就老實念絕
老實念絕就讓你的心跟絕跟實相相應
叫做老實念佛
不是我們現在在講的那個
當然這些也有它的道理
這些道理究竟就是要你認識
剛剛我們講的道理
現在我們有點本末倒置
所以就變成學佛學得很痛苦
學得很無趣
學得一天到晚
跟人家爭論
跟人家生氣
跟人家吵架
那個就心不清淨
學佛學半天
沒有學到清淨的心
那這樣就有點可惜
我們學佛就要找一清淨的心
當我們心清淨的時候
你到任何地方都是佛國
心淨則國土淨
所以一定要掌握到重點
你要去淨土
得先有清淨的心
才有淨土可以相應
你心是汙染的
淨土怎麼會跟汙染的心相應
不可能
所以還是要趕快
如果我們真有什麼習氣
你學佛學半天了
要針對你那不好的習氣下功夫
不要說我的心氣沒辦法對付
你嫌你的心氣沒辦法對付
你想學佛學不成就
不可能
那個小小的問題你都解決不掉
這種大事業
大丈夫的行為
大丈夫的事業
怎麼可能圓滿
不可能
所以瑕疵雖然小
但是你要小得諸惡莫作
莫以惡小而為之
不要說這個小瑕疵
這個小缺點
我沒有關係
這個小漏洞沒有關係
一漏兩漏三漏
越漏就變成大漏
就越來越離譜
所以修行沒有什麼
就不斷地增上自己
然後把那不好的東西
一分一分慢慢地漸漸地
試修一定是漸修
慢慢地一分一分地除
但是那個提起正念那是頓
你不提起正念不能修
當下一定要提起正念
那在修的時候
有什麼我們就做什麼
有什麼就對機
就對症給藥
這樣才能夠慢慢修出一點點體驗
一點點功德
一點點成績
我們今天的共修
來做迴向
迴向節給這些大德
能夠身心愉悅
能夠遠離一切病苦業障
李妙京
王淑靜
林婉貞
鄧孟涵
宋尚元
陳奕如
劉錦珊
邱月慈
陳奕靜
黃慧英
陳榮吉
王子生
蔡忠安
林資榮
林禮忠漢
葉玉霜
李慧君
莊世宏
吳春麟
吳飛帆
徐一鳴
孫玉倫
林建穎
朱煌文之
朱坤榮
洪武章和家
李肇龍
林有力
林禮代
高國雄
劉正春
吳王孝
王淑梅
王育仁
黃正義
蔡渭
岳飛
孫蔡好
林俊邦
柯正勝
楊武獻
蔡淑芬
黃武成
許倍明
願他們都能夠健康如意
念到這些
當然心裡面還是有點痛
為什麼
這些都是老信徒
也都很發心
但是生老病死
是每一個人的必然
誰都要面對
不要把它當障礙
有沒有修
就是你面對這些障礙的時候
心能不能跳得過去
你到底有沒有修
就算面對這些的時候
你心安不安
你能不能容納它
能不能超越它
能不能把它當成沒事
如果說修半天
還是在這邊打轉
還是在那邊擔心
那就代表我們學佛沒有受用
每一個人都要死
修得好的死得漂亮
修得不好的不好死
差別就在
然後修得好的面對死的時候
他心是喜悅的
修得不好面對死的時候
他心是恐懼的
差別在這邊
所以有沒有修
自己是一個接受者
是一個印證者
誰都替不了你的身
都不能找替身
修行一定要自己來
不能別人幫你修
當然我們修半天可以回向
因為你有功德
那問題是你修出功德了嗎
你拿什麼來回向
所以還是要好好修
我們同時也要回向給這些大德
能夠品味增上 往生淨土
蔡莊金碑 李光春
黃岳 孫金龍 吳秀梅
林周月中 陳明鴻
郭東元 杜浩鳴 吳敬春
兵文手 古心得 楊金定
劉李月兒 徐渭安媚
李煌東蔡 以及彌陀殿所有大德
願品味增上 往生淨土
我們一起來
用我們最清淨 恭敬的心
供養十方諸佛
回向法界眾生
願一切吉祥圓滿