我們以至誠恭敬心,歸於三寶。
南無不達亞,南無大麻雅,南無喪嘎雅。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛,
南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖身為妙法,百千萬劫難遭遇。
我經見聞而受持,願解如來真實意義。
諸上三人
我們現在講的是佛道品
當然這些境界都很高
但是我們現在或許做不到
但是要曉得要到那種程度才算有點程度
但是不能做不到應要學
因為如果這樣子的話
其實最有名的比喻就是
兔子想跟獅子一樣跳深谷
當然會就全部就都完蛋了
有時候好不容易得到了一個生命
因為不小心或者起了一個不如理不自量力的心
然後就把前面所有的修行累積的功德
一下子就毀掉了
這個當然不划算,而且沒有智慧
另外一個比較可能的就是
對慈悲、智慧方便的理解拿捏
可能把握不好
常常就會好像你起的是慈悲心
好像你做的是方便
事實上他所糟感的可能就會很嚴重
因為你沒有智慧
後面這兩個大概都很難做得好
要智慧呢,要先有定
要有定呢,要先守戒
如果戒沒有守好,哪來的定?
如果定不夠,定要深入還要超越
才能夠產生慧
如果只是一般我們所謂的外道定
只是把你的身心暫時的安撫而已
不管它多久,百年千年一定幾千年
那也是暫時的安撫
因為就從我們無窮的生命來講
一千年一萬年都是瞬間而已
所以要是有這種定的程度
要讓我們心真正能夠靜下來
才能夠如實的往外看諸法的源起
往內看啟心動念的如理不如理
我們現在都用一個亂的心
想要掌握外在,想要理解內在
其實都沒有條件
為什麼會這樣子?
因為我們戒沒有守好
我們不斷的擾亂我們的身心
這樣子的話其實怎麼修
大家都很難
真正有點成績很難
好像有點成績是可以
但是那個好像最麻煩
因為它不是真的,是假的
但是我們被這些不是真的
很容易就騙了
所以這裡面當然要很小心
因為要得到一點點定力
要訓練很久
但是要啟亂心,瞬間就亂了
你動念機關,一動念就錯了
所以你看有多難
我們在用動念的狀況下
若不一一定跟會
那你動念就錯了想法
用這種想法要去衍生出什麼結果
那幾乎是不可能
或許我們會說
你這樣講是不是有點矛盾
動念機關
那我們不動念怎麼會有思想
沒有思想怎麼會有行為
但這個一點都不矛盾
那不矛盾是
就好像說我們騎腳踏車
要掌握到重心
你掌握到重心了
車子在跑一樣掌握到重心
那一點都沒有矛盾
那重心是永遠不變的
那永遠不變不是說一個行為
譬如說我們要左轉的時候
身體你自然就會往左傾
不是要你做得正正的
做得正正的要往左彎幾乎不可能
幾乎根本就不可能
你身體坐著然後只有轉手把
車子一定摔倒
因為這時候重心已經離開了車子
你還要這樣它一定跑掉
所以真正的定
就隨時掌握到重心
不是叫你不動
但是你在亂的時候
就好像我們學腳踏車都很有經驗
剛開始不會掌握
一動就摔倒一動就摔倒了
慢慢你就去掌握到了
慢慢就掌握到了
掌握到不是掌握到以後就不動
不是掌握到以後就不會摔倒
你一樣我們在入世出世
其實這個就是關鍵點
你有沒有掌握到重心
那重心到底是什麼
重心就是中道
不管你兩邊怎麼樣
但我都掌握到重心
掌握到中道
所以你說是兩個的中間嗎
不是
你這樣轉的時候
轉這邊你就這樣去調整
這個只能體驗
你在那邊講理論沒有用
但是最好的理論就把你算出來
你要傾斜幾度
你如果先有這樣子的運算的觀念
這時候我就跟著傾斜幾度
就保持到你可以引導式
但是真正的你懂這個道理了
要去實踐
真正你去實踐
道理不是那麼難
其實很簡單
所以佛法我們可以看
慧能大師神秀大師
這兩個都是大師
但是一個是直接從實相
從身心去體驗去切入
一個是有很多道理
為什麼會這個樣子
神秀是大學者
神秀是很有教養的人
他內點外點通通熟透
那因為這樣子其實也綁了他
你理論懂太多
會在你做的時候考慮太多
慧能就不管這些
他直接從體驗
從掌握從實相
從身心的本身裡面去下手
所以他很快就掌握到了
你講的是一套理論呢
還是你講的是一個體悟呢
他一聽就懂
慧能一聽就懂
他在講佛經的時候也是一樣
他不認識字
但你只要念給他聽
他就曉得佛在說什麼
你念半天你每一個字都懂
而且講過幾十遍
就是不是真正的懂
你只有在字面上打轉
在理論上打轉
在腦筋裡面打轉
那沒有實際的作用
那你真的體證的人
為什麼會用這種語言
他當然懂
為什麼會這樣子用
他到底方便在哪裡
究竟在哪裡
他一聽就懂
所以也就是說
有實際的經驗的人
比那些講理論講半天的
還是修半天掌握不到要領的人
要強多了
但是沒有理論也不行
沒有實踐也不行
沒有時時勤服事
那心裡必然有塵埃
但你如果時時都在那邊服事
那你為什麼要擦
因為有塵埃你才需要擦
你要擦就代表還有塵埃
但是回來其實很多
我們的經驗裡面
譬如說一個濁水
你不動慢慢慢慢
它一定會沉靜下來
所以雖然我們沒有很厲害的功夫
但是你觀念對
我就是不動念
我不去擾動它
慢慢的我的心就靜下來了
自自然然就靜下來
那為什麼要用方法
大部分就希望它快速一點
因為等不及
我們最大的問題
都是在有那個慾望
有那個動機
希望怎麼樣
這個就開始
對的話
有善知識指導
有正確的理論引導
當然比我們在那邊摸索
等待要快得多
但是大部分你一急
就找不到善知識
不能平心靜氣的深入經常
好好探討
所以大部分都是越弄越糟糕
大部分
所以我們也可以
看我們自己就好
當你都沒有想要動
做什麼的時候
這時候雖然身心有點懶怠
有點好像沒有什麼意義
但至少那時候沒有犯什麼大錯
當你想要幹什麼的時候
心已經開始亂了
如果又用錯方法
那就更亂
用對的方法
這件事情做完以後
又會生出另外一件事
就不斷地追求
不斷地動
我想我們每一個人都是一樣的
從小時時刻刻都有想法
每一個階段都有理想
但是是把我們越引導
讓我們越自在
還是越引導
好像我們對自己越不肯定
身心越亂
越來越煩亂
不是要你完全沒有什麼
因為完全沒有什麼就沒有作為
沒有作為就沒有功德
沒有功德就浪費生命
但是反過來講
如果我們是不斷地錯誤的慾望
錯誤的行為
那遭惡業
結惡緣得惡果
是必然的
為什麼要三思識
為什麼要深入精障
我們必然只要活著就有動力
那怎麼樣子把這個動力
變成一個正面的一種作用
動力就行
我們現在必然要行
那要怎麼防止那個行的錯誤
離開無明
如果智慧所有行都是功德
有智慧的時候
所有行都是功德
沒有智慧的行
就是無名言行
行焉是 事焉名是
就老病死又被苦惱
就是這個圈圈
看起來好像都在走這個圈圈
一樣行
接著下去
然後行無名言行
行焉是
有智慧的人產生出來的事
是利於他的所有想法
是妙觀察智
是成熟作智
所以那個行沒有無名言行
行焉是
事焉名是
我做這些
那有功德
當然就有思想
就有業報生
那因為你有功德
所以你一來
智慧又高
然後長得又莊嚴
然後因為這樣子
所以可以饒育眾生
有些人
我們這樣講
你長得很莊嚴
跟長得很醜
那影響力絕對不一樣
因為長得很莊嚴
他有吸引力
長得很醜有排斥力
有排他力
所以這裡面
你要去饒育眾生
你總是要有吸引力
所以講到底
其實這裡面就是一個很重要的
所謂善性循環跟惡性循環
我們必然循環
因為這個法界裡面
是如是因如是果的
必然循環
看起來因果好像是單方向的
事實上不是
因為因果除了空間還有時間
所以它絕對是全面性的
全面性的
你說它在前在後在上在下都不是
都不定
所以我們知道
我們可以在人間
也可以在天上
也可以下地獄
可見我們的生命
其實是整個變虛空
而且變法界
可以講說變時空
每一個點
你不管在什麼地方
都有它的因緣
都有它的作用
我們既然有因緣來這個地方
當然就要透過這樣子的因緣
去成就些什麼
當然也可能著感些什麼
所以這裡面當然都要很小心
因為再怎麼說
我們都不是莫名其妙
才要學佛才要修行
甚至才要出家
絕對不是莫名其妙的
一定有因緣有果的
那一樣在這種因緣果裡面
我們怎麼樣子不斷地提升
不斷地突破
最簡單的譬如說像阿難
當然這位漂亮的女性
對她有緣
那一樣就這個緣的碰觸
然後啟動了另外一個更大的因緣
就文殊菩薩釋迦佛
來為她說法傳咒
那就這樣子
所以修行當然很重要
就是不斷地把我們往上提升
這樣才有意義
但是什麼時候業障會出現
由不得你
當業障出現的時候
能不能突破能不能超越
完全由你決定
業障什麼時候要出現
不是我們能決定
但你既然面對業障能不能突破
我們能決定
就好像我們現在健身房很流行
很多人到那邊就會去舉重去拉扯
那一樣你不可能說
你只有20公斤的力量
你拿30公斤的
他雖然對有力量的人來講輕而易舉
但對你來講可能一下子就完蛋了
要去讓自己健康
結果受傷回來
問題是你不去那邊
你去那邊你體力不會提升
不可能慢慢地漸漸地越來越強
所以一樣就是這個道理
所以隨時覺知當下
然後知道我們要做什麼
知道我們現在能做什麼
現在應該做什麼
這就覺知當下
那你能覺知當下
你就應該做就去做了
能做的我就去做了
當然功德就出現了
但是你做你不應該做的
你做你沒有能力做的
一定是有挫折感
但是這種挫折感這種失敗
是要提醒我們
再檢討一下我這樣做對不對
我做他的方法
做他的時機對還是不對
那錯是要讓你產生如何對
不是被那個錯打擾以後你就投降了
不是業障現前我就投降了
我知道這是業障
那我怎麼樣子才能夠突破這種業障
這就一方面又承認業力因緣
二方面又升官因緣解決因緣
這樣才能夠提升
不然這個業障一現前你就被打倒
一現前就會被打倒
那你永遠沒有辦法突破
我們不怕業障現前
我們怕的是你沒有辦法把業障
變成你的智慧
精於事長於智
不精於事不長於智
這個事呢
善事也罷惡事也罷
都要長成智慧
如果善事變成一種懈怠
或者是想當然爾
人家對你客氣
人家供養你
你想理所當然給你機會
你想一想接下去會是什麼樣子
那反過來講
人家供養你
你展現出那一份值得供養的功德
什麼叫值得供養
你隨時升官延期
隨時用感恩的心
隨時回想
那這個就對了
他供養你就變成供養對了
那如果供養一個傲慢的人
那有什麼用
供養一個自以為是的時候
有什麼用
還有我們要幫別人的時候
如果越幫越忙
越幫他問題越大
那你該幫嗎
當然不應該幫
不經營他問題越大
你自己也就產生問題了
我本來是出於要去幫忙別人
到最後變成我的問題
今天我們社會上
看很多事情都這個樣子
公親必屬住
本來你是要加進來
是要解決這件事的
到最後你要去幫的這兩個人
都對你不滿
結果就變成兩個人的敵人
事情也沒幫上
那當然這是最糟糕
本來沒事
到最後所有的事都變成在你身上
一樣的
我們譬如說要幫忙
你一定要衡量
你能不能幫
譬如說這個人掉下去了
那你能不能幫
你有沒有站在一個很穩的位置
你夠不夠力量把他拉上來
這個要覺知當下
不是我動機起來我要幫
我一定要幫
接著下去
你就被他拉下去
本來死一個就可以
結果就死兩個
你本來可以做很多很對的事
結果就起了這一念要幫
就粉身碎骨了
所以不管你有多大的能量
多大的善念
都要覺知當下
都要量力而為
這不是自私
而是要把事情做好
我們如果沒有量力而為
常常就會本來想做好事
到最後是變成一個大錯
特錯的事
那何必呢
所以慈悲之前一定要先有智慧
要有智慧一定要覺知當下
三輪都要考慮清楚
能所
還有你現在是在做什麼
這三輪都要考慮清楚
這才是真正的覺知當下
所以學佛
就是要讓我們有智慧
讓我們有智慧就不會犯錯
但是我們常常學了佛
也沒有真正的智慧
然後就以為是智慧
所以這裡面就會讓自己也墮落
讓別人也出不了污泥
他本來現在污泥沒有錯
結果因為你幫他
結果就兩個都陷在污泥裡面
一個人的話
有對的人
機會對的時候會有好的人出現
就好像我們消防隊一樣
還是海巡署
昨天有一則新聞
海巡署要去解決問題
結果就把整個漁船漁網
通通給弄壞了
他懷疑他是走私的
當然抓走私的
看哪一個人都好像是在走私一樣
這個也是職業病
他那個職業的專業
是一看就曉得你心不安
但問題是在那種狀況下
他就想說這時候天氣這麼差
怎麼還有這麼多人在這個地方
他就先入為止
便計所值就產生了
就質詢他的公權力
結果這個公權力加進來
就整個完蛋了
就很麻煩了
所以我們學佛當然也要了解這些
更要超越這些
學佛才有意義
智慧絕對不是相怨
智慧也絕對不是負之人
這裡面當然我們都要好好的去
慢慢的提升
至於對還是不對
其實我們說藉著理上
可以去判斷對還是不對
如果這樣還沒有說服力
藉著事上
也就是從事實裡面
我們再來觀察也知道對不對
所以希望我們真的都是
在道上 在福利道上
然後慢慢的能夠突破
我們不可能沒有業障
學佛就是要對付業障
學佛不要招趕業障
它該出現的時候才出現
不是我去把它攀過來
你在能力還不足的時候
膽量太大
可能會毀掉
可能會毀掉 滯塌
好 我們繼續
八十四頁 第二行
世受於五欲
亦復現形禪
力摩心潰亂
不能得其變
火中生蓮花
似可謂稀有
在欲而形禪
稀有亦如是
或現作隱女
隱諸好色者
先以欲勾牽
後令入活至
或為一宗主
或作商人禱
國師及大臣
以誘利眾生
諸有貧窮者
現作無盡障
應以勸導之
令發菩提心
我心驕慢者
未現大力士
消乎諸供高
令住無上道
其有恐懼重
居前而未安
先施以無畏
後令發道心
或現離淫欲
唯悟通仙人
開導諸群生
令住戒忍持
見須共識者
現為作同徒
既悅可其意
乃發以道心
隨彼之所須
得入於佛道
以善方便利
皆能己足之
如是道無量
所行無有涯
智慧無邊際
度脫無術眾
假令一切佛
以無術易捷
讚嘆其功德
由上不能進
誰聞如是法
不發菩提心
處彼不孝仁
癡民無志者
我們從這邊開始
其實是在講
一個菩薩行者的同事
什麼利物
怎麼樣子透過
跟這些有習氣業力的
好像你跟他是相同的
但是要表現出
你雖然跟他相同
你有超越處
那這有什麼好處呢
因為有些人說
你做得到我做不到
所以我跟你不同類
他因為出於慈悲
所以我就顯現成跟你同類
跟你一樣的
但是呢
我是有智慧回來的
我是有辦法從這裡
業力習氣裡面解脫的
這樣才是真正的菩薩
菩薩不是高高在上
但是不是一點力量都沒有
一點智慧都沒有
就是菩薩
絕對不是濫好人
他要實現成
好像有染有罪的樣子
是有他的動機跟把握的
我目的是什麼
這個只是手段
我也曉得方法是什麼
所以剛剛我們不是講
智慧慈悲更方便嗎
真正菩薩是這三個
他都掌握到的
那我們凡夫就是
有時候慈悲增上
不是人家才高興一點點
你就開懷大笑
不是人家才掉三滴淚
你就掉了三十滴淚
不是那個樣子
那也不是無情無義
喜樂都不動
不是那個樣子的
所以你要能夠度人
當然要上求
下話一定要先上求
上求就是說
你有沒有修出這種功力
有以後然後才下話
如果沒有上求只有下話
那跟著墮落
只是跟著墮落
而且越吵越離譜
我們知道我們所有的慾望裡面
簡單的說就是無欲
我們有五根
五根所以就有無欲
無欲就有無欲淨
那這個很明顯的
就是在我們日常生活裡面
不管是眼耳鼻舌身
這五個根
它總是有耗藥處
即使沒有耗藥至少要受用
因為你如果沒有受用的話
根本就沒有辦法維持你的五蘊身
在受用裡面耗藥會產生貪
排斥不喜歡會產生嗔
如實的是受用
耗藥的時候品嘗
不喜歡的時候也是一樣接納
把那個不喜歡的也拿掉
甚至把這個轉成一種淨化
我覺得這個不夠好
我怎麼讓它好一點
就好像我們沒有失敗就沒有成功
所以真正的修行
其實就是在對跟錯裡面不斷的突破
有對的經驗
你下一次可以對的更對
有錯的經驗
你下一次可以把它改錯成對
這樣就不斷的提升
為什麼能這樣
因為有智慧
你如果沒有智慧的話
一喜歡就貪就增上了
一不喜歡嗔就增上了
三毒就越嚼越嚴重
所以接著下去
我們雖然受用於五蘊
但是同時現形禪
當下就是用定力在造建
用定力讓自己不貪不嗔
用定力來受用
當下的這些東西
它的內涵是什麼
所以我們沒有淨練不了心
所以這個嗜受於五蘊
易附現形禪
其實就接近在練心
然後把一般的
我們說魔
魔就是要吸引你
那你一接受吸引
你就被掌控了
那反過來講
你如果不接受它的吸引
它就要破壞你
你不接受它的吸引
這個叫魔
那事實上魔是什麼
魔就是我們不對的心
無明的心
隨時都要攀緣
攀緣不到
嗔恨就起
真正的魔是我們的心
那什麼叫做令魔心潰亂
不能得其變
很明顯的
我剛剛講
我們那個魔
就是有所執著
有所貪著
有所嗔的那一份心
那如果不成的話
它就馬上爆發
一個人他慾望一起來
你把它損掉
他馬上就不安
甚至就藉機會
就歇斯底里就發狂了
那這裡面是要怎麼樣
你也不能順它
也不能不順它
你順它是四行五欲
但是我有現行禪
有我禪定的功夫
有禪律的智慧
在這邊受用
所以不為所迷
但是它不會討厭我
因為我跟它同類
我隨行它的意志
我說這個
我們不要講魔
譬如說一個好朋友
哪一天或者媽媽
拿一個很好的東西
要給小孩子吃
他捨不得吃的
結果給你吃
你不經你不吃
你拿了就把它丟到地上去
那會是什麼樣子
當然問題就很大
問題就會很大
所以我們智慧慈悲跟方便
要隨時拿捏得很好
你要變成一個菩薩
菩薩就是覺醒的眾生
就這三個你隨時都拿捏得不錯
還沒有完美
但至少不犯錯
真正完美你就是摩爾薩
就是佛
我們現在學者
當然這三個你都不能隨便犯
你若獨大於五欲
那麼你就天天追求
天天被靜轉
你若獨大於禪
那麼百事不應
你其實什麼功德也起不了
一個人在那邊靜靜地坐著
坐一輩子有什麼功德
了無功德
我們是藉這個來培養出定力
培養出定力以後就是要動
我培養定力是為了要動得如理
定力不是要你保持在一個靜上
心一靜性就是外道定了
因為這時候又著靜
又用心黏在那個地方
所以真正佛法的定
定而不定為之定
沒有定向可得
因為定是一個定體
一個定的體驗
所以一個定的體驗
我動也定
我靜也定
無時不定
那才是定
真正定不是定在外面
定在外面有能所
怎麼定
它一定是無常
一定是造作
一定是來去
要怎麼定
當然要回到自己的心地才能夠定
你一定要回來
所以真正的大圓滿
其實就在修這個東西
把它定
拉回來新的地方
不是往外再攀岩
不是在那邊造作
所以在觀的時候
我觀到了什麼
然後就頓然回來
觀這個能觀的
我看到了什麼
我馬上回來
是誰在看
就馬上借那個境
尋心覓心驗心
如果都沒有這些刺激
你的心會空空的
那問題是
空裡面還有明
不是只有空
所以當你的心空空的時候
這時候是對嗎
不對了
這時候馬上
為什麼我現在在空裡面
知道空的是誰
是誰知道空
馬上明就會來
所以這個明也可以講說是
禪宗的怡情
就是要探討
探討不是在探討外表外事
而是探討真正的問題
所以小疑小悟大疑大悟
就是你對你的心探討的越深入
你的悟就會越深
你探討的越表面
你的悟就會越淺顯
所以這樣子來理解的話
那我們這一段
看起來就不會有問題
如果只有在定
釋迦牟尼佛
成佛的時候也是一樣
入了大定
當然就心魔
過去的所有的業力
善的惡的一起都出現
那個不是真的魔來著
但會顯現成好像魔來著
請問你起惡念是誰來著
你恨一個人恨得要死
是誰來著
是你自己在著
所以學佛一定要先懂這個
你懂這個以後才能真正學佛
你如果不懂這個
其實那個忘心所產生的忘境
你還把它當真
你怎麼修啊
不可能
所以一切都是我們亂心所生
亂心生了以後要怎麼辦
我知道這是亂心
我知道是亂心所生
所以不是真的
馬上要告訴自己
這不是真的
不是沒有
但是不是真的
為什麼會有
我的心錯用了
當下沒有用好
如果從為師來講
我的過去染的成癮
這些種子
這時候起現形了
起現形呢
種子起現形
這時候我們要怎麼探討
為什麼會起這種現形
種子在哪裡
種子
誰擁有這個種子
種子是什麼東西
這樣一直不斷的往對的方向去探討
才能夠真正見實相
才能夠見如來
我們如果再向上打轉
那永遠見不了如來
為什麼有像
外面緣起當然有像
因為你能見所以有像
這能所顯現出了這個像的現前
但是你一定要再進一步再去探討
真正重要的問題
關鍵在什麼地方
這樣才能夠真正解決問題
那不是要離開像
要真正的見到著像非像
不是離開像而已
就好像這件事情不好
不是離開它它會變好
這件事情我冷靜下來
我觀察它是什麼因緣
要怎麼樣才對
當然這個能觀察有沒有對呢
是被自己所知在觀察呢
還是真正的回到平靜的心
如鏡子一般的照見呢
每一個環節你都要去用心
所以學佛絕對不是沒事
也不會多事
是做該做的事
我們學了佛
但是一天到晚事情很多
都多事
那該做的都沒有做
因為你做了很多不該做
你就沒時間做該做的
那我要做之前
我先問一下該做嗎
不該做這件事就沒有了
這樣你才能慢慢淘汰掉
那些都沒有意義的
慢慢才有機會掌握那個有意義的
執行那些有意義的
所以當然修行的方法很多
包括我們說禪修
怎麼樣子漸漸地讓你的心能夠定下來
那是很多方法的
尤其最具體的其實就呼吸法門
就阿拉巴納
所以我們那天摩托車也提到
自他相患法
自他相患法也是透過呼吸法門去運作
所以你如果要讓你的狂心慢慢能夠歇
就把你的注意力不要講集中
多用一點點在你的呼吸上就好
你的專注力
因為我們說心息相依
就是你心跟著呼吸
呼吸現形
呼吸穩穩當當的
如如實實的在那邊運作
那就是禪
就是定
這個呼吸本來跟你的心
其實沒有呼吸你就沒有心
你沒氣的時候你就動不了念頭
但是我們都是
他提供給你這個能量
結果你拿去打妄想
這就是我們凡夫最厲害的
尤其那些壞人特別厲害
最近柬埔寨那個一樣
怎麼會有人笨到那種程度
我什麼程度
我哪有程度一個月領五萬塊
你什麼程度
怎麼會有人願意用五萬塊來請你
這都沒有覺知當下
我們心裡面就是起個貪
我只要隨心我的貪滿足我的貪就好了
管他怎麼樣
不管他怎麼樣下去你就曉得怎麼樣
所以我們修行其實就是
隨時讓自己保持在對的狀況下
那就不會犯錯
就不會落到那個三惡去
這些被騙的人
當下就墮落到三惡去
當下就用水灌你
拷打你
就跟在地獄沒有什麼兩樣
所以學佛就慢慢的因為有智慧而不犯錯
因為有智慧能夠從錯裡面解脫
這就是智慧的最大意義
當然剛開始說要有信
但信一定要自信
有理智的信
就是信該信的信對的
而我們現在大部分都信錯的
所以信不是道緣功德母
是迷失墮落母
那個莫名其妙就相信
然後就跟著做了
做到最後確實我們騙了自己
現在騙以後騙更大
你已經習慣被騙
所以那些會欺負人的
也是習慣欺負人
因為他欺負人的時候
對方都不敢反抗
一次得逞兩次得逞
他越來就越習慣這個樣
一樣我們被欺負的也是一樣
你被欺負的時候不敢反抗
我們就越來越畏縮
就這個樣子
你如果保持覺照的話
那很明顯的
我不敢出錢
我至少表現出我不服的樣子
可能還是會招來疑疑症毒打
但是那個已經開始在
喚醒你的內在的能量
我講這個不太好
因為以前我也是這個樣子
這個樣子是什麼
就你敢對我怎麼樣
你等著瞧
我一定一拳就把你打下去
你就連反抗都不能反抗
這個當然是以牙還牙不好
但是事實上
那是我們本能裡面的一個能力
佛法本能要把它散導
我們每一個人都有本能
西方人叫野蠻獸性的殘留
野蠻的殘留
我們每一個人都有動物性
因為我們可以動的
你不是動物嗎
你當然是動物
所以我們還是有跟所有動物相同的本能
就是以牙還牙
但是如果這樣子
那就永遠在輪迴裡面
佛法就因為你學佛以後慢慢發覺
這樣不圓滿
最多就是你能量越來越大
你的敵人越來越少
最多還是這個樣子
敵人不再多跟少
會不會摧毀你
十個小柔柔
結果後面一個拿一個槍
砰一下你
再大的功夫也是一樣
也沒有用
所以那個不能解決問題
解決問題一定要來自於智慧跟慈悲
而佛法的智慧不是在那邊評手論足
不是在那邊講道理
佛法的究竟道理是緣起性空
它不跟你談那些我們世俗人都講得通的道理
那沒有什麼意義
你把那些道理講得再好
你還是凡夫
還是不能解脫
那佛法就直接教給你這個究竟的道理
這個究竟的道理看起來是出世的
但是事實上它絕對可以入世運用
我們所謂的放諸四海皆準
我們為什麼會跟人家結那個冤
因為你心裡已經不忍了
已經起嗔恨心了
所以一定會跟對方對立起來
現在我們曉得冤家宜解不宜結
我一定跟他沒有好好處理
所以結了惡緣
所以現在會有惡報
我要改變這種狀況
只有改變因緣裡面
從改變因緣才能改變
這個你就抓對問題了
就是怎麼樣子把壞的因緣改成好的因緣
這樣才能解決問題
這個還是在講緣起
那為什麼性空呢
因為惡性不是真惡
你才能改變它
所以我們常常都被自己的變際所思不斷的誤導
然後一直在死胡同裡面不斷的鑽
鑽不出來
只有佛法
只有真正的真理才能解決問題
相對的真理只是解決相對的問題
不能真正解決問題
不是真正的究竟的
所以這裡面一定要小心
這個謀心如果再往外延的話
譬如說一個群體裡面有一個老大
你不聽他的話
你馬上就被整了
你就展現成好像聽他的話
因為你比他高
所以慢慢的轉
就像無間道裡面埋伏的人一樣
弄到裡面去
然後慢慢把你整個轉掉
他不一開始就跟你對立
因為一開始跟你對立
他就防著你
你根本就改變不了他
所以這個當然也是菩薩更高的一種智慧
接著下來
我們常常看到火化紅蓮
火中生蓮花
可以講說很稀有
因為我們看到蓮花一定都是在水裡面的
在火裡面怎麼會有蓮花
當然我們台灣也很奇特
在虛空都可以有蓮花
而且把它當成真的
不要被誤導
那個就是要讓你感覺它好像很不可思議
不可思議有什麼意義呢
沒有什麼意義
你說有
再表演一次給我看
確定嗎
再一次吧
問題是馬上沒有了
你那時候看到的是眼花看到的
不是真正的那邊有一朵蓮花
所以學佛千萬不要誤導到那個路上去
而我們現在的學佛的
偏偏最喜歡搞這些
甚至現在科技很厲害
現在電腦你要弄出什麼都可以
虛擬世界你要怎麼弄都可以
那現在我前天看一個報導
現在電腦都可以幫你做詩
所以以後電腦可以幫你拿論文
可以幫你寫論文
你只要提供你要的
它會去幫你找資料
幫你整理幫你寫出結論
以後的學問會變成什麼樣子
所以我們現在真的不要擔心
我們以後都是主人不是僕人
你只要有一點福報
你都可以當主人
我們現在你只要有錢買得起手機
你是一個很有學問的人
你要問你什麼你都可以很快的回答
那要煮菜也是一樣
馬上會有最大的廚師教你怎麼煮
所以我們現在人是越來福報越大
不要怕
怕的是你下一輩子不能當人
所以以後的人比現在福報更大
但是話又說回來
福報好像大但是禍害也相對的多
你看最近地震地水火風
火災水災風災不斷的在出現
所以當然我們不要停留在這裡面
即使下一輩子可以當人
那你如果有更高的境界
最好再往上一點點
那一樣的我們如果福報大
你也會選擇你該去的地方
像一樣的
我們現在出生在台灣的
你看福報多大
你如果出生在非洲出生在烏克蘭
出生在俄國出生在大陸的貧窮的地方
你看會是什麼樣子
同樣都是一條生命
那誰在決定你出生在哪裡
那是你的願力跟你的業力
你的業力如果有智慧在引導
你就有抉擇會
你就有權利選擇我要的
我要在哪邊
所以我們每一個人都是活佛
每一個人都是活佛
當然不是每一個佛佛都相同
每一個人都有他的業力
但是我們會成顯成好的
譬如說
現在我們在這邊都一起在緣經
就成顯成好的
成顯成好的為什麼來
當然我們的業力
昭感
當然你的願力
誰叫你來
當然你要來你才會來吧
你不來誰會叫你來
所以很多東西我們如果這樣一想
然後就回來
還是一樣緣起性空性空緣起
只要製造好的因緣
自然就成顯好的業果
那果相自然就是好的
你只要製造不好的因緣
結了不好的因緣
那果相一定糟糕
一定不是你樂意的
一定不是能夠令你心安的
甚至會隨時讓自己都在不安之中
這個都是因緣
因為你結了這些讓你心亂的因緣
所以你心隨時都在亂
就這麼簡單
那怎麼離開
你至少先把心定下來
先把心停下來
那個諸惡魔咒
會加重我們心不安的
你就盾然就放下
我不能這樣做
因為做下去我會越亂
越亂就越糟糕
就變成惡性循環
我當下能夠守得住
第一個難關
我突破了
我沒有被轉
你那個定力就越來越強
才能夠真正轉得了這些惡業
惡報 惡緣
所以還是要修
接著下去
如果在武藝裡面你還能夠行禪
那它的稀有
就跟火中蒸蓮花
沒有什麼兩樣
無惡無別
那火中蒸蓮
可能嗎
那麼在欲行禪
所以這裡面
當然就真正的佛法了
我剛剛其實已經提了
在欲是根跟成裡面識啟動
那識啟動的時候
如果我們予以智慧那一份召見
那麼那個欲就是禪
其實識是一個東西
但是就我們一般人來講
我起心動念了
我心就不定了
因為我心不定
我才起心動念
接著下去
要讓你的起心動念不動嗎
壓得住嗎
壓不住吧
壓不住那個念
念從哪邊升起
念從我們的心升起吧
我壓不住那個念
我保持我的心吧
就好像說
再極簡單一點
就一個水
水盆裡面
放著水
你把它動
那水就在那邊動
現在水在動了
你不要去跟著它跑
你回到我是水
水在盆子裡面
沒有動
那些會動的是
某一種業力呈現的時候
它表現出動
表層在動
那個動的下面沒有在動
這動的是不是水
動的也是水
不動的也是水
但是我們一執著這個動的水
你就忘了你是水
當然就跟著亂了
所以其實
就好像我現在吃飯
跟我心在定有什麼差別
你說吃飯就不能修定嗎
修定是怎麼修定
不要誤解了
修定不是不吃飯
也不是不動
這心不亂
吃飯的時候
專心的吃
用心的吃
用心的品嘗
品嘗好像是欲
蛇
沒有
我是在明辨
沒有貪嗔
沒有要跟不要
所以修行修得好的是
其實它什麼都清清楚楚
但是不若分別
不若是非
不若取捨
更不若煩惱
分別煩惱
不會
所以這個才是佛法
佛法不是要綁你
佛法不是講一些沒有道理的
佛法更不是講一些
一般凡夫認為的道理
那個讓凡夫去講就好了
佛法不用講那些
所以佛法是在引導
這些平常的道理
進入一個真正的道理
這才是佛法的殊勝處
那我們也是一樣
從做為人
希望做個好人
進一步做個清淨的人
做個解脫的人
這個才是佛法
佛法不是要
只是把壞人變成好人
那個沒有多大意義
當然
我講沒有多大意義
是它也有意義
對一般人來講
這個人越學福報越大
這個人越學脾氣越好
這個學佛學得好
總是要表現出一個
正面的能量出來
但是我們知道那個不是
他為什麼會有修養
不是只是會有修養
他是有智慧的
他為什麼會有智慧
他隨時都在定中
他為什麼會隨時在定中
因為他心不動
為什麼心不動
隨時保持在清淨性
平等性
平等怎麼動
平等沒有動
為什麼說他平等
這很細喔
所以有時候我們突然
抓不到什麼
有時候你聽夠了以後
突然
對啊
就是那個樣子
當我心保持平靜的時候
我也會動念
如果心保持平靜
就不能動念
這是我個人的經驗
我每一次都是這樣子
看書眼睛累了閉起來
往裡面靜下來
放鬆了
然後再看
這樣他會變成一種
把所有的東西
都在對的循環裡面
不是不照做
而是該休息就休息
才是真正的智慧
我們現在都是
該休息不休息
不該休息硬是要休息
所以就變成生命裡面
好像抓不到重心
轉不動
不能轉著依法的輪
轉法輪
就是讓我們的身跟心都依法奉行
叫轉法輪
不是要講給人家聽
你要講給人家聽之前
你有沒有辦法轉你自己的法輪
你有沒有在依法奉行
你如果沒有依法奉行
怎麼轉法輪給人家聽
你自己都轉不動
所以這個都
究竟來講
一切其實都是靠體驗
靠實相
實證
你講出來的東西
自然就有吸引力
就有說服力
不要講吸引力
自然就有說服力
人家聽你講的東西才有意義
因為這些是真正可以用的
那我們現在大部分都
偶爾也會試著看一看
那些佛教電視台
有時候試著也會講一下
大概聽不到兩三句
我就把它轉台了
還是聽古典音樂比較好一點
你看古典音樂
幾十個人
每一個人一樣樂器
他把那個音樂詮釋得多美
這個樣子
每一個人一樣樂器
一個聲音
大家合起來多美
那偶爾還是要有一個詛咒的
詛咒的樂器
全神灌注在這個詛咒的人身上
把所有能量就寄在他身上
所以放開沒有問題
聚集也沒有問題
一個好的樂團
每一個成員都可以獨奏
沒有爛漁沖術的
不然的話可能這個樂團
就是因為吉他弱的
常常會吐嘴
所以一樣的
我們一定要這樣子
就是說你要去服務別人之前
當然要先服務自己
這個絕對不是為利眾生願成佛
我發的是要利益眾生的心
但是我就是因為發這個心
我要趕快精進的修持
讓自己可以真正幫
饒於別人
而不是當成一個藉口
現在我們很多
所謂大乘行者
發的是
擠什麼
沒有什麼好擠的
不對
那完全不對
你不擠是好
那事實上你是懈怠的
不要你擠
更不要你懈怠
但是我們現在是
把不擠變成讓自己懈怠的理由
這樣就不好
我修行我自己都度不了
我怎麼度別人
好像有道理對不對
完全錯
為什麼完全錯
你為什麼度不了自己
你就是太自私
你只管你自己
所以有做也沒有關係
反正個人
作為個人擔
我負責我自己的因果
你只要用這樣的心態
你修不了行
但是不負因果
你更修不了行
那負因果要負什麼因果
要負真正的因果
不是負你以為是的因果
我們現在大部分都是用
便計所值在推敲這些道理
為什麼會犯這個錯誤
就是我知我見我愛我慢
的習氣太重了
太重了
那現在要開始就是說
我承認我有這麼嚴重的問題
我一定要好好的
改變這種習氣
那個觀念那個見
一定要改變
那怎麼改變
憑你自己可以改變嗎
所以一定要
清淨三識識
一定要深入精障
從哪邊改變起
從觀察自己改變起
怎麼改變
深入精障
清淨三識識
清淨三法理
所以要你皈依佛皈依法皈依身
那個身不是出家人
身是一個
合依法的眾
叫做身
所以居室團體
一樣是身
不是只有出家人才是身
那居室團體
很明顯是四眾之一
尤其末法時代
常常會有一種現象
居室團體比出家團體還精進
還探討理
還實修
為什麼這樣
不是我們願意這個樣子
就業力使然
業報使然
所以
當然我們不能怪那些
但是要回來
尊重我們自己
就是這樣子才會
我們越不爭氣
末法就越深
越來就
在家眾看不起出家眾
那
沒有這個道理
為什麼
我也是在家人
轉成出家人的
為什麼在家人
會看不起出家人
沒有道理
我那時候當居室的時候
人家都很尊重
我出家當然人家更尊重
那問題是
不是這個樣子
問題就是說
你在在家的時候
所以你出家
已經帶了一大堆不好的業力
就來出家了
所以你顯現出來那個不好的習氣
那正知正見
沒有在當下顯露
所以人家不尊敬你
是理所當然
你沒有被尊敬的條件
人家怎麼尊敬你
那如果這樣有沒有是非
這時候開始懂道理
為什麼人家不尊敬我
我沒有內涵
我若真要讓人家尊敬
也要人家
真正認可
我是值得學習
值得尊敬的
所以接著下去當你身心因果
身官延期
你就會好好羞罵
而不是聽說在
我是出家人你為什麼還不尊敬我
然後居室呢
你又不懂法
我為什麼要尊敬你
兩個都錯
對不對
這個出家人也錯
為什麼
為什麼在家人要
尊敬你
不是這個衣服
就值得人家尊敬
當然我們說歸佛歸法裡面講得很細
沒有經典
有印著經文的文字
我們都要尊敬
那這個出家人穿的衣服
只要一塊破布
你都要尊敬
理上
事上都應該這個樣子
但是這個很明顯就從實相的
從真正相應的角度在說的
而我們一般
不對的就相應不對的
他怎麼會尊敬你
他覺得他學得比你多
修得比你好
他為什麼要尊敬你
他也理所當然
但他為什麼說他也錯了
你學得很多
你懂得很多
你修得很多
但你完全放不下
你完全放不下
你最重要的
沒有掌握到
你放不下你就執著
你執著就被業力轉了
所以
我們是在探討道理
不是在比
誰高誰低
即使要比誰高誰低
我們是在實相裡面比
不是在假象裡面比
假象裡面高的不是真高低的
也不是真低
實相高的就高
佛當然高
九法界他最高
沒有誰能跟他比
那菩薩也是一樣
所以很多東西在實相裡面
那實相是什麼
實相就是緣起
你記住了什麼因緣
這就實相
所以我們千萬不要把
假象當實相
實相當假象
這個是一種言說
我們什麼叫實修
實修就是你實實在在的
在身心裡面修養
提升體驗
這個叫實修
它是沒有的嗎
絕對有
不然你修它幹什麼
它是有嗎
你如果以為它有
著相了
著那個因緣所起的暫時的假象
你著相了
所以一點都沒有矛盾
實修的人
即相離相
離相現相
就是空明顯
空明覺
就在這邊不斷的
它是一體的
但它要顯現什麼
是不是要借因緣
沒有因緣就不會有相
你要現那個相
沒有這種因緣你怎麼現
所以
能學佛
能夠依法奉持
真的是我們生命裡面
最重要
最有價值的東西
千萬不要錯用了
千萬不要錯節了
接著就講得更嚴重了
獲獻作淫女
引諸好色者
後面這一句是最有名的
先以欲勾牽
後令入佛志
我們常常都很喜歡講這一句
這裡面如果大家要去探討的話
當然我們
也曉得釋迦牟尼佛的時候
蓮花色比丘尼
都是一個例子
還有我們
善財五十三餐裡面
最有影響力的大姬女
婆須蜜多
也是一樣
她們都是獻作淫女
因為她長得好
所以很多
人
有身份沒身份的人
甚至連國王都被她迷
她的功力就是說
你只要一親近她
馬上起悼念
馬上起淨念正念
她用那個美色
來吸引你過來
你一到她面前
跟她一接觸
不是搞男女關係
這當然要很
太高太高的功力
也就是說
她累積累積的
無窮的功德
然後她把這個功德
化成無肉
所以就可以顯現
這樣子的
印象深刻
那時候大學有中文系
中文系有一個女孩子
就是有這種
吸引力
長得很端正很清秀
但你
跟她談話
完全不會起
非分之想
但你喜歡跟她談話
這個就是
我們也是修出來的
你可以修得很有吸引力
但是不要讓人家想入非非
而世俗裡面
大部分都是
兩個併在一起的
吸引力就是要讓你
受我控制
我要能掌握你
那個完全不對
我們說
轉這個業成道
轉善功德變成無肉
其實就在一念之間
那一念是什麼
那一念就是空明
就回歸心性
回歸心性的話
其實我們做再多的功德
再多的好事
都不會遭感
有肉的
的暴
都是無肉
為什麼有肉
因為有無明所以有肉
因為無明所以有煩惱
肉就是煩惱
所以修行
修心
修心不是要修什麼
修回心
本來的面目
心本來的面目是什麼
就明空
空明
就是這個東西
所以我們只要能夠
隨時掌握到
那就沒有問題
所以這個是在講說
因為
藉著你的好色之心
我們顯現成很有魅力的樣子
其實
現雲女
或者現帥哥
其實一樣
無惡無別
這個帥哥
當然也有故事
那時候有一個叫
崇聖王菩薩
那也是一樣長得好帥
跟王健民一樣
跟林書豪
還有什麼
就是女孩子看起來
就會很喜歡
那
一樣就是因為這個樣子
然後
常會有很多女孩子
繞著他
甚至好像坐得很近
反正就讓你看起來
有染的樣子
會讓你想入非非
那你起這個念
這個
崇聖王菩薩
當然你一動念他就知道
他就有視線給你看
然後騰空
然後跟你說
你心裡面
認為
還有男女的慾望的
可以有這種神通嗎
不可能
所以他就告訴你
不要在
假象上打轉
但是問題是
你能騰空嗎
你不能騰空
你為什麼要視線男女像
這用否逆命題
用否逆命題
回來就是我們該怎麼樣
我們或許
都會認為說
你不要誤解我
但是事實上我們還沒有清淨到
那個程度
你糟趕的一定是人家誤解
即使你沒錯
但是人家起那種心
因為大家都會起凡夫念
所以我們想
那是理所當然
為了要避人家
犯不該犯的
跟你又沒有關係
你為什麼要起那樣的想法
好像跟你沒關係
但我們的行為
如果引發了人家
產生誤解的想法
那我們也要
承擔那個業報
就好像我
一句話不小心
傷了一個想學佛的人的心
我要承擔業報
一樣的道理
所以
為利益眾生願成佛
我為了要真正饒於眾生
希望我都不犯錯
我變成一個覺醒的生命體
隨時能夠視線
諸惡莫作眾善奉行
而且更重要的是盡其益
如果能夠這樣子
那麼我們就是一個最好的
因為很明顯的
從我們行為
人家拿不到惡
人家隨時會看到善
從我們的行為
會看到我們心的清淨
那就是一個真正利益眾生
為利益眾生
因為我們有這種
發這個心
所以隨時都存著一種
饒於性的想法
那我們大概很快
也會成佛
你只要諸惡莫作眾善奉行
自盡其益
其實當下就是小佛
當下你就是佛的視線
佛的無量功德裡面的
其中的一個功德
一個功德相
這樣就夠了
所以
也沒有我要成佛
也沒有佛可成
究竟是這樣講
所以一樣的
大家保持覺照
把當下做對
把當下業力轉業成道
就是真正的一個修行者
所以我們
如果對別人有一點點吸引力
你都要回向
回向成什麼
我這一份吸引力
希望能夠吸引你
來產生佛的智慧
能夠真正來學佛
能夠起你的清淨的心
這個就回向了
所以
一樣我們對人家好
是要招朋引友嗎
不是
我們對人家好
學佛的
是藉著這個好
能夠轉化眾生
跟佛直接的關係
透過我們
這個當橋樑
希望他跟佛接上線
不是
我們常常有時候會弄錯
我發揮我的魅力
以後變成在
壯大我自己
那這個就很麻煩了
修半天
結果又加強了
我直我賤我愛我慢
那就太可惜了
為什麼會這個樣子
你就說隨時都沒有覺知當下
隨時都沒有回到
到底是誰在覺知
這個很重要
隨時
保持這個
那大概
走一半
你如果不保持這個的話
走半天
都是迷失的
根本就沒有目標
你要的目標都達不到
那反過來講
你如果一開始弄對的話
即使都沒有往前走
你也沒有犯錯
就是保持覺知
我現在就在這裡
我現在因緣就在這裡
除非我去那裡比這裡好
我在東部
觀察我去那裡那裡比較好
我就去
像現在太陽在曬
太陽在曬
我看一棵樹
樹下有樹蔭
但是今天天氣有點冷
所以我在太陽底下曬
很舒服吧
我為什麼要躲到樹蔭裡面去
等一下曬得頭昏腦脹了
那邊有樹蔭
我就到樹蔭
樹蔭就在那邊清涼的好好坐著
在太陽下吸收太陽的能量
在樹蔭下
反照自己的身心
隨時都對啊
哪邊對哪邊不對
通通對
當你對的時候
就通通對
當你不對的時候
通通不對
所以要怎麼修
當然我們現在知道
有對跟不對
就慢慢把不對
轉成對就這樣而已
到最後沒有不對
可以得了
那你不是隨時隨地都對嗎
還要修什麼
不修什麼
什麼都不動
隨時都在做對的事
不是什麼事都不用做了
不是
所以修行一定要
弄對觀念
弄對態度
那你才能夠修得受用
因為那就是身心不斷地去提振
果然
這樣有比較好
就是要這樣不能那樣
但是不能那樣是
防非止惡
能這樣
就是不斷地
行所當行
就這樣一直修
如果都行所當行
那每一分每一秒都在累積功德
都在增長智慧
除了這樣還要修什麼
除了這樣
修過叫做修嗎
分分秒秒
都在增長智慧
都在累積功德
所以真正一個學佛
絕對不是
什麼都不做的
完全錯
但是也更不是
狂狂亂亂的
一天到晚在那邊蠢動
妄動
動了一大堆都以為對
那更是無明的
比較嚴重的
我們要饒義眾生
要誘利眾生
當然就要扮演各種角色
在這個城鎮裡面
你要變成
在鎮裡面就當鎮長
在市裡面就當市長
在國裡面就當總統
這個不是說你行菩薩道
一定要這個樣子
意思也就是說
你即使做到了最大的
最有影響力的
甚至一國之師
或者
你當了行政院長
其實有了這個角色
你不要忘了
扮演這個角色意義在哪裡
就好像你學佛學再多
你結緣結再多
你不要忘了
它的意義在哪裡
都是希望跟你有緣的人不犯錯
跟你有緣的人可以得到
饒義性
跟你有緣的人能夠產生
真正的覺
就他的本覺能夠現前
所以
這樣才有用
不然的話
你看韓國
沒任的總統
一下台就要被關
那是他們魔咒
他很難逃脫
那為什麼會這個樣子
為什麼會這個樣子
因為你選輸了
就另外一個黨起來
他當然要整你
他以前選輸你
現在就要把你整回來
所以如果說
都這樣子的話
那政黨政治是好的嗎
當然是不好的
但是如果政黨政治的領導人
的主席
都有對的觀念
那對的觀念是什麼
我不能得到政權
我總是為這塊土地
盡心盡力
為了這個國家好
那這個黨會
惡性競爭
或者互相
這樣去輕壓
去找麻煩嗎
不會
所以事在人為
人為在觀念之間
那我們佛法
佛法最大的意義
就能夠推廣這些
超越的正確的知見
能夠來影響
這些主政的
或者做生意的
或者什麼
譬如說我大哥
他有什麼問題
都會問問我
從一個學佛的角度
怎麼思考
怎麼給意見
就這個樣子
所以我們修行
佛法最大的意義
也就是能夠
善導這個社會
當然不要不自量力
他什麼都比你行
你要他聽你的話
他為什麼會聽你的話
因為你講出了
他不懂的東西
他覺得有道理的東西
所以他聽你的話
他為什麼會聽你的話
因為你有這種智慧
他是聽你的智慧
不要因人廢言
也不要因言廢人
所以這個就是真理
依法不依人
所以我們學佛
一定要依法不依人
問題是
那個我知我見
我愛我慢的習氣太重了
都依人不依法
一天到晚在這個假象上
在我裡面不斷地打轉
然後我打轉
我手打轉
我的受用物
我的想法
我的夢境
我的意見
這個通通是
莫名其妙
通通是無明
通通是業障
一定要
不是要你不做夢
不是要你沒有意見
要你從這裡面再進一步檢驗
我做這個夢
為什麼會做這個夢
我有這種意見
是誰支持
誰認為這個意見合道理
是憑什麼
這樣慢慢檢驗
才不會在末端那邊不斷地打轉
然後都找不到答案
一定要銷歸自信
一定要回到法
不要只在人上面不斷地打轉
人不打轉
不要一直在五蘊裡面不斷地打轉
不在五蘊裡面打轉
那裡面有四個響
四個精神性的
一個物質性的
所以這裡面
不要在這裡面打轉
要這樣子
才能夠慢慢突破
我們的業障
如果有人很貧窮
那麼你就要做一個大布施
無盡障就有無窮的寶藏
隨著你需要什麼
我都可以給
但事實上我們是有限的
但是這邊講的
真正的大菩薩
他當然有這種能量
為什麼呢
因為
這時候他需要錢
需要被贊助
你沒有給他錢
你沒有給他贊助
他根本就不會接受你
跟你沒有那份善緣
你也勸不了他
導不了他
等你滿他的願
他接受了你
肯定了你
你講的東西
他才會聽
你又講出真正的道理
真正有意義的話
他就聽進去了
所以就令法菩提心
我們救助一個人
不是只是暫時的
讓他求溫飽
他現在需要的是溫飽
你給他一大堆道理
沒有用,根本就不相應
因為他現在需要
腦子裡面就停留在這一念
停留在這個需求
只要跟這個需求不相應
他完全不會接受
所以
這些都是要
覺知當下
善觀緣起
善觀三倫
你要布施
你要說法布施、財布施
還是無謂施
都要善觀三倫
否則的話使不上力
對於那些教慢
我直我見我慢
比較高的人
這邊當然我們現在已經習慣
把教慢都合起來說
事實上
我們如果去研究過
鉅色論
或者白法明門論
我們都會曉得
焦跟慢
它是不同層次的
慢是
根本煩惱
焦是小學煩惱
不同層次
我們都習慣把教慢
弄在一起
對於教慢的人
其實就不自量力
他以為自己已經很行
要去跟人家較量
這時候
你就獻大力士
就比他
不管在哪一個領域裡面
你都比他行的
就把他照下去
然後就
消服諸供高
令諸無上道
你降服不了他
他不聽你的
這些慢心特別強的人
我的意識很高
你講什麼
你講得不錯
他發覺你
根本高高的超越他
他才會聽你的
如果我們程度差不多
參考而已
一定要是你
比他強很多
讓他信服
你講的話
他才會聽
所以我們不要不自量力
我的好意跟你說
你為什麼都不接受
不接受是理所當然
因為他沒有覺得你比他好
他為什麼要聽你的
你講這些你自己也煩惱一大堆
我為什麼要聽你的
所以不能用
不能用錯的話去引導人家
但是也不能以為
對的話就能引導人家
那個都是
名言 都是話語
都是戲論
但是呢
如果你
對的對的人
就觀察他需要什麼
說了跟他需要相應的話
或者做了跟他相應
需要的事
他就會接受
所以
這裡面當然
我們一切
還是
自己
的問題
成佛也是自己的問題
做地獄也是自己的問題
但你若發菩提心
你不會下地獄
你若真的發菩提心
有一天你一定會成佛
你若不發菩提心
下地獄的機會很大
永遠不會成佛
這些是一個基本的觀念
問題就是說
我們現在學佛了
你發什麼心
不忘初心
隨時覺知當下
跟你所發的心相應不相應
若相應
那就是在貫徹你這個心
若不相應
可能在違背
可能在打殺你本來一個善願
所以
我們現在起什麼心動什麼念
都要馬上回來覺察
我為什麼要學佛
我為什麼要出家
馬上回來覺察一下
跟這個
不相應的不對的
趕快離開
因為我們獻這個像
獻這個身
就是為了達到
我們正面的一種願
所以只要跟那不相符合的
務必要趕快
諸惡魔咒
眾善奉行
更重要
隨時自盡其益
保持心明明了了
如如不動
心明明了了
可以變整個法界
看你開發到什麼程度
明到什麼程度
不動到什麼程度
那我們再講
現實一點
我現在雖然心不動了
我在這個地球上
我有沒有在動
我當然在動啊
因為地球在動
雖然我說心不動了
事實上還是跟著地球在動
雖然地球在動
我心不動啊
地球動跟我心不動有什麼關係
沒有關係啊
所以不要落到
語言的迷失裡面去
我那一天
聽他們問問題
有時候心裡面會想說
怎麼問這個
問的大家都學佛很久了
思辨也認為都不錯了
但是犯了一個
最嚴重的問題
他被他的
這個騙了
他被他這個
想法誤導了
其實你把那個狂心
把那不斷硬做的思維
頓然放下
那些問題在哪裡
誰跟誰矛盾
你跟你自己矛盾
誰跟你矛盾
一切的矛盾
都自己想出來的
天下本無事
庸人自擾之
那這些庸人又以為自己是有智慧的
所以製造更多問題
不學還好
學了以後問題更多
這個就是
我們要很小心的地方
我們用至誠的恭敬心
這份清淨的
明照的心
供養十方諸佛
跟法界眾生
本來同一性
本來沒有無名煩惱可得