南無佛大雅 南無大媽雅 南無三嘎雅
我們觀賞
毗濡哲罵佛
給我們加持觀聽
我們觀賞
毗濡哲罵佛
給我們加持觀聽
我們觀賞
毗濡哲罵佛
給我們加持觀聽
我們觀賞
毗濡哲罵佛
給我們加持觀聽
我們觀賞
毗濡哲罵佛
給我們加持觀聽
我們觀賞
毗濡哲罵佛
給我們加持觀聽
我們觀賞
毗濡哲罵佛
給我們加持觀聽
我們觀賞
釋迦牟尼佛
Om Mune Mune Mahamune Svaha
藥師佛
Om Paisaje Paisaje Paisaja
Samad Gade Svaha
無量壽佛
Om Amitayus Svaha
阿彌陀佛
Om Amitabha
我們最敬愛的老師父
諸位法師慈悲
羅會長簡會長慈悲
諸位精進大德
諸位菩薩
晚上吉祥
請放葬
我們現在因為在彌陀殿
所以共修的時候
有一點點改變
那當然我們剛開始
可能不是很適應
還沒有習慣
那我稍微把
為什麼要這麼做
然後讓我們有信心
那也想去訓習
久久之你就會發覺
這樣子做起來
其實我們就跟阿彌陀佛
結上不解之緣
而且隨時可以做得很愉悅
很殊勝
很相應
我們就把做法大致上說一下
因為一般我們要想跟誰相應
你當然就要想到
他的殊勝的地方
你為什麼想跟他相應
為什麼想親近阿彌陀佛
阿彌陀佛到底有什麼功德
那講功德很抽象
當然就是講
我們所謂彌陀讚佛祭
其實就在隨頌起觀
我們一面念彌陀讚
就讚佛祭
一面做觀想
那如果說在念的時候
再加上一個很好的曲調
那我們就更容易
其實犯敗
很簡單
就是用最清靜的心
念出最清靜的音
然後去跟最清靜的對象相應
能手就這個樣子
我們這個能就用清靜的心
那個方式就透過吟唱
透過這些歌詞
然後來讚頌
我們想要皈依親近的對象
這就三倫
這三倫雖然是體空
但是三倫可以相應
感應到焦
本來要感應就是要能所
但真正的相應就能跟所打成一片
二變成一
那二要一總是要有聯繫
把本來沒有關係的把它拉在一起
怎麼拉就是我們用唱的
把這個寄送給唱出來
那我就把我的創作
看到這個詞的時候
我想用怎麼樣的旋律表達它
是最恰當
最有感覺的
那這個當然不是老王賣瓜
因為以前高雄有一家
早期有一家很大的佛教流通處
叫大千佛教流通處
那個老闆娘
其實她也發心
很多藏密的
像變德摩車
很多那時候
因為早期
高雄這邊法會
幾乎都在她那邊辦
因為那時候規模都比較小
那我做了這個作品以後
她就跟我說
以後我若死了
若有福報
讓你來加持的話
你就唱這個就好了
真的到最後往生的時候
我是去幫她唱這個
因為她有這個怨心
有這個期盼
那我們就滿她的怨
當然最好是自己唱
因為你不一定等得到我去
我的經驗裡面
其實有時候緣分
就不能勉強
明明是到門口了
但是已經來不及
但是整個錄的過程
有時候感覺好像不可能
但是她完成了
有時候又感覺絕對可以做到
但是做不到
這個就是一種緣起
印象很深刻
有一次那個
就楠梓那邊
紅的
那裡有一個
私人用的
那我就開高速公路
結果整條路
塞得完全不能動
我已經提早半個小時
到那個地方一定會到
結果車子塞得要命
結果突然間
有一個機會讓我鑽出來
到的時候剛好時間到
當然一定是有超速
因為時間來不及了
但是到剛好
本來想說不可能
那結果另外一個
就是我也跟她約好
我一定去
結果在那邊
在高一
她等我去
結果等不到
因為我要去停車的時候
完全沒有車位
下去完全沒有車位
所以
就在那邊
時間一動
那個都是分秒必爭的
結果就是因緣不成熟
所以有時候
這個事情很難說
是靠別人不如靠自己
那我們教大家做這些
就是要你現在就開始
靠著自己
就有信心
我絕對可以往上淨土
那這裡面當然有幾重的保證
就是我們對彌陀的那一份心要
好要的心
絕對的信心
讚嘆的心
想要去那邊親近她的心
一定要很確定
而且要很強
那麼我們不管做什麼
其實都要有條件
你一個人再好
你業障如果沒有消
你儲存的能量再大
都會碰到障礙
就好像我剛剛提到的
它就莫名其妙
障礙就出現了
有時候看起來好像很困難
但是時間到了就排解掉了
那這裡面當然最好是
我們再生的時候
就透過我們不斷的修持
將我們所有的業障
都能夠清除
那尤其是壽命的障礙
壽命的障礙不是讓你死
而是讓你死的時候沒有障礙
每一個人都要死
不可能不死
但是每一個人死不一定有障礙
那個業障比較輕的
在死的時候就不會有障礙
所以我們發覺
很多人其實死得很難看
有些人死得很安詳
這個就是障礙
這個人其實再生的時候
也不是沒有修
也很發心
但是他到臨終的時候
就那個關鍵的時刻
業障現前
所以我們還是要不斷的修
那我們不要去計較
我們有沒有把這些業障消掉
而是不斷的去做
這些對我們的業障
能夠直接有效的一種加持
那這裡面當然就是
我們說拔一切業障
根本得生淨土
托洛尼就持這個咒
其實你說要持什麼咒最有效
你若想往生淨土
那麼就持這個咒是最直接有效的
剛剛說對症下藥
你想要去西方極樂世界
你就持這個咒來消自己的障
什麼障 就是受障
要除那個命障
當然就要無死的甘露
那這個咒就是甘露咒
就是我們不斷的觀想甘露
撒遍我們全身
將我們所有的貪嗔癡慢疑
所有累生累絕的業障
每念一次就淨化一次
那這個淨化的功德
當然除了咒義之外
很重要就是阿彌陀佛的願力
他那一份願力
所以我們念他的時候
一定要曉得他的意識
你這樣念起來
才會跟他的意義相應
也就是你持咒的時候
才會有意義
才會達到那個效果
那個意思我稍微解釋一下
那個
南無阿彌陀巴亞達他嘎達亞
就是我皈依無量光
達他嘎達亞就是如來
那你皈依他呢
接著就持咒
他的咒 達迪亞塔極說咒曰
就是這樣念的
怎麼念呢
阿彌陀巴威
阿彌陀斯丹巴威
阿彌陀比格蘭德
嘎米尼
嘎嘎納
奇爾達卡利
那意思呢
阿彌陀巴威就是
無死的甘露
他開始湧現
無死的甘露湧現出來了
阿彌陀斯丹巴威
你透過這種
無死甘露的加持
他成就了你的
無死的自信
因為我們本來就清淨的
那為什麼變成不清淨
累生累結的無明構造
所以透過這種甘露的洗滌
讓我們這個貪嗔痴
無死以來的構造
就這樣灑淨了
那這個無死的甘露
阿彌陀比格蘭德
他不得了
他神變無窮
就這種無死的甘露
產生很大的神變
這個神變到達他神變的不可思議
完成他的神變
神變是什麼
把我們的所有業障轉成清淨
把一些眾生的業障轉成清淨
那轉成清淨其實
就是在改變我們的心態
我們為什麼不清淨
我們心態不清淨
我們執著
我們分別
我們顛倒妄想
那你持這個咒的時候就想
我現在是清淨的甘露
在淨化我的身口液
所以這樣下去
那些本來如夢幻泡影的業障
其實有這種甘露一灑下去
他為什麼有這麼強的作用力
因為他就是無量光
無量光化成無死甘露
來洗滌你的業障
事實上他的內在的能量就是光
光就可以照透一切無明
照徹一切的無明
所以我們這樣念完以後
最後當然要讚嘆阿彌陀佛的名號
就持他的名
所以後面這個
Gagana
Gagana Tirta Kare
Tirta Kare
Tirta就是名的意思
Kare就是持
就念
念這個名
念什麼名
就是念阿彌陀佛的名
阿彌陀佛讓他變滿虛空
Gagana就是十方法界
就十方法界
通通變滿著阿彌陀佛的無量光
通通變滿著阿彌陀佛的名號
我們所謂的六字宏明
所以我們念
這個就六個字 六個音
這幾個音其實要把它念準
你可以比較看看
這不是我說的
你要去實驗
譬如說我念阿彌陀佛
當然很好
也很清靜
但是你試著念
一樣是六字
南無阿彌陀佛
你現在把它變成
你阿彌陀佛它是一個佛的名號
但是
它是一個充滿著意義能量的音聲
這裡面還是不太一樣
你可以試看看
我們試著看看
你就用心的念
尤其那個吧的時候
不要只是念吧
要帶一點氣
它要有氣音
你試看看
試看看它對你的身體的那種作用力
作用力
我們一起來念
因為那個吧就是放光的意思
而且它帶著氣
它才有能量
你說
不到位
所以你念咒
為什麼咒音要準
因為準的時候
那個音才能夠發揮那個音的能量
你說好像大概差不多
當然差不了多少
但是功能差很多
功能差很多
差一點點就差很多
你要吧跟吧
你試看看
念它的時候
全身震動就不一樣
你要吧跟吧
不一樣
一個字就是要加氣音
用氣
用氣去震動全身
然後後面這個
是西方部的種子字
阿彌陀佛是這個字
觀世音菩薩也是這個字
大四智菩薩一樣是這個字
就是屬於西方部的
都是用
一般說是say
其實是應該
我們早期唐朝的時候
它會翻成唐宋
都翻成賀力
賀賀有名的賀
力就是
饒義那個力
利益的利
賀利
你把兩個
它是二合
二合就這兩個字
發一個音
試看看
賀
賀開頭
收音
賀
你感覺一下
這個字
有什麼能量
可以從你的心
往頭頂衝
我念
你感覺一下
賀
它有很強的
衝刺的
衝刺力
所以我們在修
波瓦法的時候
其實也是發這個音
賀
就這樣一直衝
衝到開頂
衝到頂門開
所以這個字
這個字其實是
有很強的秘密性
跟功能性在裡面
所以我要介紹這個
覺得其實我們學佛
可以把所有佛法裡面的優點
這是大能量
起大作用的東西
可以在遺作裡面修
不要排斥
因為佛法沒有定向
你能夠把這些所有你用得上的
都把它用起來
你會覺得很受用
而且慢慢可以達到那個功德力
功德力是怎麼出現
你慢慢的就在你的身心的覺受上
體驗上
它就視線給你看
意思不是給你看什麼
讓你知道了
你慢慢的
你在念這個的時候
發覺自己好像情緒越來越穩定了
不會隨便想起
還不會執著還不會計較
這個就是你修行已經有點作用
然後慢慢它就顯現
你雍容大度
你不會跟人家計較
你很不容易被惹怒
這個就代表你的內涵
已經整個改變了
現在我們最大的問題是
天天在修
但是內涵都沒有什麼改變
習氣也沒什麼改變
就發覺自己好像白費功夫
其實是你用錯功
絕對不會白費功夫
怕的是你用錯功
你如果用對功
用對方法
久而久之
剛開始因為不熟悉
所以力量作用還不明顯
等你越來越能掌握它的要領的時候
你就發覺
好像越來越受用了
現在我就表演一下
阿彌陀佛
身今生
想好光明
無等倫
百好萬轉
無虛名
感慕成
青絲大海
你念它的時候
要隨頌起觀
那百好萬轉的時候
你就像阿彌陀佛眉間
放著百好光
萬轉像須彌山那樣子的高
那眼睛黑白分明
澄澈就像四大海那麼的深廣
你這樣一念隨頌起觀
你的身心當下就進入一種
無限高無限深的廣闊的境界
無量就是進入不可思議的一種境界裡面
進去了以後
就開始就跟諸佛菩薩打成一片
光中華佛無數儀
華菩薩義無邊
四十八元獨眾生
九匹仙靈等彼岸
感覺你就融進去
唱起這種讚頌的時候
你感覺自己就跟阿彌陀佛的法界打成一片
然後念完以後
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
你就這樣念
這樣念
然後念完以後呢
到這邊為止是請求阿彌陀佛
我們讚歎他
他加持我們
然後念完了以後
你就可以開始念阿彌陀佛的行咒
阿彌陀佛
就這樣不斷地念
讓你的身心慢慢地
就跟阿彌陀佛的無量光
打成一片
融入那薩波爾海
那一切一切智
一切佛智的大海裡面
那是什麼
那就是一片大光明
光明的大海融進去
當你念出
我剛剛
這法會之前的時候
前面我有做一些觀想
我拜下去的時候
真的就看到
不可思議的金光
我不是在跟你們胡扯
你自然就會現成
當然我們不要追求那些
我們說體驗
就是你真正的體驗到
不是靠想像出來
想像那是意識心
而本體心
是我們本來清靜的顯現
那你修到什麼程度
不是說我修得很好
當然在這時候
你的身心狀態
如果對的話
它就會顯現對的境界
讓你體驗
就這樣而已
我們為什麼會越來越確定
越來越有信心
因為你在修持的過程裡面
你已經體驗到了
常常體驗到一些
不可思議的現象
你就想
除了我們銀耳鼻舌
生育接觸的境界之外
其實更有很多
不可思議的實相境界
雖然它也是假象
但是它不是因緣所生
因緣所生的有為法是無常的
它會馬上換變調
但是這種東西
你一次一次的去touch它
到最後它就越來越穩定
然後在我們心裡面
就有這一塊拿不走
所以你到最後要走的時候
回到那個裡面去
就往生了
不要怕
不要往外求
而是往內求
往內求
它馬上就到
往外求
不曉得多遠
也不曉得在哪裡
但往裡面求
一定有一個著力點
它就在你這邊
你回到沒有東西南北
就是你清靜的心
沒有時間
沒有空間的
就是你的本來面目
只要有時間
只要有空間
就有座標
就有相對性
這是實相上的理念
但是你要去體會它到底是什麼
就不能用相對的思維方式
想去找答案
以後不斷的融入
不斷的融入
融入什麼
融入那個真正的體性
融入那真正的佛界
佛界就沒有這些貪嗔癡
沒有這些胡思亂想的東西
所以當我們心真正的進入
不失善不失惡
一念不生的時候
這時候就回到了原來的面目
就是你的本來面目
所以其實什麼法都相同
當然我們可以講
般若法
般若經典是在講空性
淨土經典是在講境界
一個講空
一個講有
兩個無二無別
如果沒有空性
顯不出那個妙有
如果沒有有
顯不出空性的功德
你如果空到之後
什麼都不能顯現
那有什麼意思
問題是空性它就可以顯
顯現這些妙有的功德
其實一切有都是妙有
我們著那個有的像
而且是用分別心在著那個像
所以一切有變成污染
變成執著
變成障礙
事實上我們現在坐在這邊
誰障礙了你
哪一個東西對你是有障礙
不僅僅沒有障礙
在這邊的每一個人
每一件事
每一個東西
都是一種莊嚴
你想一想
如果只有你在這邊坐
哪有那麼莊嚴
結果你旁邊還有人在坐
所以顯得很莊嚴
在這個花也是一樣
花你覺得
如果它不莊嚴
你擺那幹什麼
所有東西都有它的意義
所以我們如果付給
所有東西莊嚴清淨的意義
這時候你的國土
就是莊嚴清淨
我們如果付給它
染污的意義
煩惱的意義
你的國土就染污的煩惱
這一切都是
都是由你的心
變現出來
你如果用清淨心
就變現出清淨的境界
你如果用善心
就變成清淨的果相
如果用惡心
就糟感惡的果相
完全是我們自己的問題
所以這些法
其實都是要轉迷成悟
轉染成淨
不是本來有染
而是透過佛的正知正見
這個大能量的引導
慢慢地讓我們遠離這些幻象
遠離所有的無名執著
這個是
其實是所有法都是相通的
佛經每一部經都不能少
因為每一部經都會對某一種機
那什麼是大圓滿
所有機都對到了才是大圓滿
不是我只能渡這些高檔次的
就是上根的
那佛法不圓滿
佛法要三根普批
但是不能不相應
這個應該渡上根的法
你拿來渡下根渡不了
那渡下根的法要去渡上根
也完全渡不了
你還需要這麼多法
所以我們不要起分別
當然首先你還是要去嘗試
多去做
當然在這裡面要作對
你一定要對這個法有清楚的了解
慢慢才能夠相應
如果都不了解
只是一樣化糊糊
而且還化錯
那當然不會有多高的
還是會相應
不是實相的相應
而是某種條件的相應
就有限的相應
那你就發覺
這個不究竟
要醫療醫不醫不療醫
所以你還是要突破
那突破的話
就是不斷的自己發現問題
然後去找善知識
幫我們解決問題
如果你自己可以突破
當然靠自己就好
但事實上有些時候不是那麼簡單
我們說一知山上路
那就問下來的人
因為他上去下來的
我們問一下他
他就會很樂意告訴你
因為他剛走回來
我們就不用再摸索
在山上跟到佛國一樣
你一個岔路沒有走對
那可能會陷入絕境
那佛國也是一樣
你方向一扭到了
你想去那邊
結果就到別的地方去了
所以知見明眼人很重要
那我們親近明眼人
目的是什麼
讓我們自己也變成明眼人
善知識引導
你就走上對的路
惡知識引導
你越努力走得越偏斜
所以問題是
你為什麼能親近善知識
你為什麼會親近惡知識
是你
你起了不該起的想法
所以就親近惡知識
跟惡知識相應
你如果都是正知正見起正念
只會跟善知識相應
因為那惡知識
馬上被你的正知正見一看
它就是不對
你會把不對的當成對
就是你有惡知見
才會跟這些錯的相應
所以不要怪別人
只能怪自己
所以我想
我們就是自己的主人
要對自己的一言一行
都要完全負責
既然是這樣
我們一言一行當然要很謹慎
因為我們需要對它負責
你逃不掉
既然確定是這個樣子
當然我們對我們
身口意的行為都要很謹慎
最好是依著佛教導我們的法
去行持
這樣才不會犯錯
我們最近比較重要的
就下個禮拜五
農曆的12月初八
國曆是12月30號
就下個禮拜五
是佛成道日
在大雄寶殿
我們有法會
時間是早上九點開始
所以大家如果有時間
歡迎回來參加同沾法喜
還有下個禮拜六
就是隔天
就是國曆的12月31號
我們的共修法會暫停一次
因為每一年的過年
一大世界都會有一些活動
它會封路
就不准人家進來
所以我們下個禮拜六
法會就不舉行
不要跑來
被擋在路上很麻煩
我們今天的共修
大家一起來回向
不管你心裡想要回向給誰
還是觀想一下
想說他就來坐在你身邊
在佛前
一起接受大家的祝福回向
劉景山 邱月慈
陳奕靜 黃慧英
陳榮吉 黃子深
蔡忠安 林資榮
林禮忠漢
葉玉霜 李慧君
莊世宏 吳春麟
吳飛帆 徐一鳴
孫玉倫 林建穎
朱煌文之 朱坤榮
洪武章何家 李肇龍
林有力 蘇貞偉何家
賴麗娟何家 彭盈智何家
吳采雲 陳其木
林郭秀鳳 戴美紅
馮勝周 林禮戴
高國雄 鄭春
劉正春 武王孝
黃淑美 黃玉仁
黃正義 蔡衛岳飛
孫蔡好 林俊邦 柯正勝
楊武獻 蔡淑芬 黃武成 許倍雲
願他們都能夠遠迎業障
身心愉悅
同時我們也要回向給這些大德
能夠品味正上 往生淨土
蘇震安 丁智華 金玉秀
蔡莊金碑 李光春 黃岳
孫金龍 吳秀美 林周月中
陳明宏 郭東源 杜浩明 吳進春
兵文首 古新德 楊金定
劉禮岳 徐渭安妹 安白美 李黃東蔡
劉來旺 李戰 陳高林 劉金成 武仲才
簡龍潮 呂惠雄 呂陳秀蓮 劉慶林
陳蔡慶妹 陳耀真 蔡發成 以及彌陀殿
所有大德 願他們都能夠福慧正上
品味正上 往生淨土無礙
最後我們用最虔誠清淨的心
來跟法界打成一片
首先我們向上供養十方諸佛
回向法界眾生
願一切眾生離苦得樂