人家對你客氣,人家供養你,
你想,理所當然,給你機會。
你想一想,最後一下機會是什麼樣子?
反過來講,人家供養你,
你展現出那一份值得供養的功德,
什麼叫值得供養?
你隨時升官延期,隨時用感恩的心,
隨時回想,
那這個就對了,
他供養你就變成供養對了,
那如果供養一個傲慢的人,那有什麼用?
供養一個自以為是的時候,有什麼用?
還有,我們要幫別人的時候,
如果越幫越忙,
越幫他問題越大,
那你該幫嗎?
當然不應該幫,
不經營他問題越大,
你自己也就產生問題了,
我本來是出於要去幫忙別人,
到最後變成我的問題。
現在我們社會上,看很多事情都這個樣子,
公親必屬住,
本來你是要加進來,是要解決這件事的,
到最後你要去幫的這兩個人都對你不滿,
結果就變成兩個人的敵人的事情也沒幫上,
當然這是最糟糕的,
本來沒事,到最後所有的事都變成在你身上了,
一樣的,我們譬如說要幫忙,
你一定要衡量,你能不能幫?
譬如說這個人掉下去了,
那你能不能幫?
你有沒有站在一個很穩的位置?
你夠不夠力量把他拉上來?
這個要覺知當下,
不是我動機起來,我要幫,
我一定要幫,
接著下去,你就被他拉下去,
本來死一個就可以,
結果就死兩個,
你本來可以做很多很對的事,
結果就起了這一念要幫,
就粉身碎骨了。
所以不管你有多大的能量,
多大的善念,
都要覺知當下,
都要量力而為,
這不是自私,
而是要把事情做好,
我們如果沒有量力而為,
常常就會本來想做好事,
到最後是變成一個大錯特錯的事,
那何必呢?
所以慈悲之前一定要先有智慧,
要有智慧一定要覺知當下,
三輪都要考慮清楚,
能所,還有你現在是在做什麼,
這三輪都要考慮清楚,
這才是真正的覺知當下,
所以學佛就是要讓我們有智慧,
讓我們有智慧就不會犯錯,
但是我們常常學了佛,
也沒有真正的智慧,
然後就以為是智慧,
所以這裡面就會讓自己也墮落,
讓別人也出不了污泥,
他本來現在污泥沒有錯,
結果因為你幫他,
結果就兩個都陷在污泥裡面,
一個人的話,
有對的人,機會對的時候,
會有好的人出現。