南無本世釋迦牟尼佛
我們最敬愛的老師父
諸位法師慈悲
蔡會長慈悲
諸位引道菩薩
諸位大德居士
諸位菩薩
大家晚安
大家好
請放掌
今天難得天氣相當相當的好
溫度也很好
我想我們拜在路上
應該都會感覺到
路上一點石頭都沒有
事實上是有發心菩薩
就是把它都掃到旁邊去了
所以要成就任何一件事情
事情都要眾言和合
路再乾淨
最多就是車子跑
我們今天在這個很好的路上面
做禮佛的動作
實在是很殊勝
這條路也變得是成佛大道
我們把每一條路當成成佛大道
其實這個法界裡面
所有東西都是因緣合合而呈現的現象
至於這些現象有什麼意義
是我們給它定義的
我們賦給它的
我們一般說朝三
朝三當然在釋迦佛的時候是沒有朝三
但是慢慢的因為有佛塔
佛的舍利塔
就有人朝塔
就去拜塔
現在世界上最多人朝三的地方
禮佛的地方
印度當然就是菩提伽雅
最多成道的地方
另外一個就是尼泊爾的波達
菩提大塔
那邊也隨時一大堆人在那邊
做大禮拜
大禮拜有兩種
一種就是三步一拜
等身拜
這拜一拜下去剛好身體的長度
我們人呢
你很自然的走三步
剛好會是你的身體的長度
這很自然
所以又叫等身禮
用你的身體的長度去丈量
你比如說像我
假設一百六十公分
那麼要走一公里
那就要拜多少拜
稍微把它除一下
大概六百多拜
大概是這個樣子
還有一個很多人在拜的地方
就是拉薩的大昭寺
那邊隨時也都一大堆人在拜
拜的那個石頭
都有人的凹痕
拜下去的地方
他就凹下去
天天拜
拜久了那個石頭又亮
然後又有弧度
不是平的
然後呢
還有這個聖山
比如說五臺山
那個普陀山
那個九花山
鵝眠山
這些都有人在朝山
就是佛菩薩釋憲的地方
然後在西藏
就是聖山聖湖
人們說是岡底四山
那個也會有人在那邊朝
還有那個聖湖
蓮花湖
旁邊也都有人在朝山
就三步一拜
那我剛剛提到的
有塔的地方
有兩種
一種就是這樣子繞
用等身這樣繞
一種就更厲害
我看過的
有一個喇嘛
人家都教他大禮拜喇嘛
他是拜一拜
朝著中間拜
然後拜完以後
身體跨一步
他是用肩膀的寬度在拜
所以繞一圈
你想一想
就又多好幾倍出來
也有這種拜法
那這個當然
基本上前程是齊一
很恭敬很虔誠
但你想一想
在不管你是一般的五體投地
我們常常說齊首歸一
就是把
尤其五體投地
最主要就是你頂
一定要碰地
有些人拜是頂不碰地
那叫傲慢拜
那沒有什麼功德
因為你不謙卑
所以頭頂一定要碰地
然後再來兩個膝蓋
兩個手腳
這會彎曲的地方
我們盡量的讓它曲
彎曲
我們最尊貴的頭頂
然後就去碰佛足
或者碰大地
這樣子來禮佛
那我們再可以進一步講
你拜下去的時候
如果五體投地
拜下去一定要做深呼吸
深呼吸
你就想說
深呼吸的時候一定會到腹部
就比較深的呼吸
然後拜下去的時候就觀想
你所禮拜的對象
不管是佛菩薩
還是你的善知識
還是你的上師
都可以
你要觀想它
放光
加持你
所以拜下去的時候
吸氣
你就把佛菩薩跟善知識的功德力
就藉著光
藉著空氣
這個呼吸就把它吸進來
然後遍滿你的全身
然後要起來的時候
輕輕的呼氣
就把我們的業障給消除掉
那做這個深呼吸
你身體自然就會很健康
這是一般的五體投地
那如果是大禮拜呢
我們想一想
大禮拜是不是要畫大圈
然後腳尖要提起來
所以這個畫大圈
腳尖提起來
呼吸到哪裡
就到腳尖
所以這個大禮拜的
那個氣的運用
默契明點的運用
就比一般在做五體投地的運用
還徹底
還深
所以當然它的對身體的改變
對業障的消除
就又更徹底
當然不是說比高跟低
而是我們純粹就從它動作
所需要達到的那種意志力
觀想力
還有穩定力
這個其實無形中
都在訓練我們的定力
在訓練我們身體的平衡感
在訓練我們呼吸的深度
所以每一個動作
其實都有它的道理在
但是有時候我們會想
何必這麼拜
這樣拜有什麼意思
因為你不懂
所以就不做
不做就得不到那個好處
所以我們身體要好
基本就是
我們說默契明點
默就是我們的
這些神經
還有這些血管
這就是默
契就是我們的呼吸
默點就是我們的細胞
每一個細胞
那你在做這些的時候
其實做得越徹底
像我們從那邊拜上來
至少應該也有一百拜以上
那每一拜都這麼虔誠地拜下去
每一拜都在佛菩薩加持你
在消你的業障
這樣一百多拜拜下來
真的除障不少
那身體呢
你拜完以後
跟還沒有拜
身體完全不一樣
拜完以後
全身很輕鬆
精神很好
因為你打通任督二脈
就全部
所有那個塞住的地方
都被你打開了
都被你除障了
所以學佛很重要
當然禮佛
普賢十大行
十大願行
第一個就是禮敬諸佛
所以學佛
禮佛是很重要的一個功課
千萬越多越好
你如果不曉得要幹什麼
禮佛
多禮佛
有空就多禮佛
當然你可能會怕
被人家笑說
你在那邊幹什麼
事實上
我們為什麼修行不能成就
就是那個
沒有臉的臉
你習這個臉
你這個臉有多珍貴
為什麼要怕人家說
你在幹什麼
我們是自己在活
又不是為別人活
你管他
你管他對你怎麼看
你管他認為是什麼
我們如果管太多
什麼事都不用做了
那要下這種決心
你一定要曉得
我這樣做是有意義的
所以做什麼事情
你如果不曉得為什麼要做它
你大概很難堅持
也很難持續
連要開始都有點難
所以很多東西你一定要懂
曉得它的意思在哪邊
你才會好好去做
譬如說
有人說
你念佛幹什麼
你就不曉得怎麼說
因為你也不曉得
我要去西方極樂世界
我念佛要去西方
是這樣子嗎
你要再繼續問
為什麼念佛可以去西方極樂世界
你要自己一直探討
當你探討到懂的時候
這時候要你不念
都不可能
因為你曉得
我人生如果最主要的目標
這一生最主要的目標
是要去極樂世界
那麼念佛就是去極樂世界
一個最簡單的方法
而且直接有效
那問題是
它為什麼那麼有效
為什麼直接可以去
為什麼
那就要信願行
你要有很堅固的信心
那為什麼會有很堅固的信心
因為你曉得
這個就是真正的道理
所以我當然有堅固的信心
然後我也決定要去
因為如果沒有動機
就不會有行動力
所以一定要下決心
我就是要去
要去的話就非念佛不可
念佛的時候非用心不可
用心的時候非用清淨心不可
就要一點一點一點
一步一步地踏進去
一步一步地理解
那你用清淨心在念佛
當然越念就越清淨
越念越高興
越念越覺得充滿著喜悅
那要你不念怎麼可能
那你天天都這麼歡喜地念佛
到最後知道快走了
我在這邊
我帶不動這個身體到那邊去
但是我這個身體放下的時候
我就可以去
高興都來不及
所以當然是面帶著微笑
很歡喜地就往生了
你如果這樣
誰會懷疑說
你沒有去希望極樂世界
不可能啦
所以很多東西都是道理懂
要做到
做的時候要有長遠心
意志堅持
然後隨時用歡喜的心
用最高的信心
去做你覺得有意義的事
就這樣必然成就
做什麼事都一樣
你如果對英文很有興趣
天天都想說看到什麼東西
就馬上用英文
做什麼事馬上用英文思考
你當然久而久之
你就是一個英文大師
英文專家
我們
在我們之前的那個林語堂
他英文寫得比外國人還好
為什麼
因為他有完全的興趣
我們高中那個英文老師
把莎士比亞
他的著作整個背下來
不是吹牛
就好像那一天那個
仁波車在念那個
祈請文一樣
他根本都不用看
快到連你聽都來不及聽
因為他們整個都背下來
因為他們會欣賞
覺得這個太漂亮了
就唯恐把它忘掉
然後天天念
天天念久了
當然就背下來了
英文老師也是一樣
所以他聽他上課
是很大的享受
很舒服
他可以整堂課
都讓你聽起來很新鮮
很有內涵
所以各行各業都一樣
你要怎麼成就
你這一世到底的目標在哪裡
那很多學佛的當然我們都知道
說希望能夠離苦得樂
能夠離開沙漠到西方極樂世界
這樣想就要想真的
真的想
不要想假的
我們常開玩笑說
你真的想去嗎
明天讓你去
要不要去
不去
等我快死的時候
老了以後我才去
你不是根本就沒有真想去
你那個決心不夠
你做出來的心就不夠堅定
是搖擺的
是散亂的
是昏沉的
那念怎麼會有力量
當然就沒有力量
那為什麼念沒有力量
要促進念
就精神要好
基本上身體就要好
身體就要好
要好最簡單
就是拜佛
那我的感覺最簡單就是做大禮拜
我們現在一大堆
修一大堆功夫
念一大堆什麼氣功
有的沒有
念一大堆
我覺得都沒有大禮拜好
為什麼
氣功念得再好
跟提升你的思想
你的智慧
你的身心的清淨度
沒有什麼關係
但是你做大禮拜
又可以健身
然後又可以禮佛
又可以淨化自己的業障
又可以累積身心的能量
為什麼不做大禮拜
有什麼比這個更殊勝的
這不是老王賣瓜
我這樣想了一想
就是說這樣
所有東西都試看看
譬如說瑜伽也試看看
太極拳也試看看
現在有的沒有的
什麼幾段錦
什麼招式一大堆
我覺得都沒有用
最多就是健康而已
但是你天天如果做大禮拜
整天的精神都會很好
而且不容易有雜失
因為你在做大禮拜的時候
就是在跟佛菩薩在對話
在互換
把我換成佛
把佛換成我
他入我
我入他
久而久之
你就有點佛的味道
看起來有點那個樣子
表現出來的氣質
說出來的話
好像越來越好像有智慧了
因為你天天都在求佛菩薩
加持你
讓你更有智慧
更慈悲
久而久之
當然就欣喜久而就有那個味道
所以我想我們今天能夠來潮山
這個也是很殊勝的因緣
所以絕對不會空過
最好是把它變成一種享受
我再講一點點
千萬不要把修行或者佛教
只是當成一種信仰
或者一種思想
一種理論
這樣不親切
一定要把佛法
把修行
當成生活的一部分
隨時拿來體驗
拿來當你身心的檢驗
這樣你會覺得很親切
你想到光
就好像放光的樣子
想到慈悲
全身就柔軟
想到智慧
頭腦就清清楚楚
要這樣才會
慢慢地你發覺說
我是學真的
不是學假的
不是在那邊講道理
說實不薄
你看著很漂亮的那個食譜
肚子會飽嗎
不會飽啊
所以不要把佛經佛法
只當一種理論
只當一種信仰
我相信
問題是你相信
你沒有拿來用
相信是要變成道言功德母
要變成你的行為的準則引導
那個才是真正的信的意義
不是我只相信
我相信我念佛
就會去西方極樂世界
那個意義不大
我相信我念佛
可以去西方極樂世界
所以我現在一定要好好念
專心地念
恭敬地念
你在念的時候
心就清靜了
心清靜就國土靜了
以前看起來很不順眼的人
現在看起來很可愛
以前看起來很髒的東西
現在看起來還滿清靜的
它有它的特色
當你心清靜了
看什麼都清靜了
當你看什麼不清靜的時候
就證明你的心是不清靜的
你的心的不清靜
讓你眼睛不清靜
讓你耳朵不清靜
所有東西都是清靜的
只有心不清靜的時候
才會更不清靜的
相應所謂的不清靜
反過來講
當你心清靜的時候
你相應的所有東西
因為這個心跟心所
心清靜了
心所都清靜了
所以這個道理一定要懂
這個道理如果不懂
白學
學半天沒有用
因為你不曉得重點
道理在哪邊
所以沒有用
我們懂了以後
不是只在那邊靜靜地做
當然你要能夠靜坐
你不能夠靜坐的話
你那個身根本就不能調
連這個具體的身都不能調
那個心怎麼調
所以學佛一定要靜坐
那靜坐不一定要雙盤
不一定要雙盤
當然能雙盤最好
因為雙盤跟單盤的差別
就好像剛剛那個大禮拜
跟那個五體投地的差別
一個比較徹底
一個一半
那上盤就又更弱一點
如果我只是端坐
當然也已經很好
但是對你的身體本身的加持
本身的要能夠出張
會有點困難
因為產生不出來那個
自動的張力
我們雙盤的時候
會把下行氣
整個收進來進入你的中脈
那你如果單盤
那當然就只有一半的力量
上盤就散散的力量
就這個樣子
所以看你自己
要受用到什麼程度
要要求到什麼程度
那當然就體驗到什麼程度
但是你同時
你要下相應的功夫
才會達到那樣子的成績
沒有白吃的午餐
所有的我們的智慧跟福報
都是靠自己用功下功夫來的
不會天上自動掉下來
如果天上自動掉下來
不是它自動掉下來
而是你已經達到那樣子的程度
所以它來跟你相應
也是你的功德召喚
不是天上主動掉下來
天上不會主動掉下來什麼
會讓你受用都是跟你有因緣
也就是你曾經結過那個緣
下過那種功夫
具足了那種條件
自然會有那種結果來顯現
這個就是真正的因果
深信因果要深信這個因果
不要亂想亂講
尤其我們現在很多學佛會想很多
想很多是什麼意思
就是妄想很多
根本就不要想
那想有什麼用
天天在那邊想
無中生有有什麼用
我們如果養成胡思亂想的習慣
要你停都停不下來
所以一般我們說神經衰弱
還是疑心重
反正好像這個世界對你來講都在整你
你對什麼都會不安
事實上都是你造成的
自己把自己搞得一塌糊塗
所以就進入一塌糊塗的狀態
那怎麼辦呢
你不要求神論卜
你要曉得祂是怎麼來的
要怎麼去
因為你一天到晚胡思亂想
所以變成胡思亂想的習慣
那要怎麼辦呢
趕快不胡思亂想
要怎麼不胡思亂想呢
活得真實一點
不要想
甚至就把這個注意力回來
招待我們的身體
給它很好的營養品
就給它充足的氧氣
要充足的氧氣就是要做深呼吸
尤其像我們古研室環境這麼好
你大可好好的呼吸
一段時間以後你身體一定健康
不要再繼續胡思亂想
那這樣的話
久而久之慢慢我們就調過來
而不是用又另外的妄想
要去對付我們的妄想
那沒辦法
本來妄想已經夠多了
你還要用什麼妄想來治你的妄想
那又只有讓你的妄想更多
會越弄越糊塗
越弄越虛弱
越弄身心越不自在
所以很多東西
其實為什麼要做功課
就是讓你有事做
因為讓你沒事做
你就會胡思亂想
讓你有事做
那這個最好就是做
能夠饒譽眾生的事
有意義的事
多做
你那個奉獻度有了
功德有了
結善緣結多了
當然慢慢地看到
都是正面的訊息
每一個看到你
都露著微笑
那不是一副好像不相識的樣子
碰面
也不打招呼
那結果你在任何地方都沒有朋友
沒有朋友你就覺得很孤單
很孤單就開始胡思亂想
要把心打開
隨時放鬆
隨時用正面的心態
來面對人事物
久而久之
所有人事物
到你這邊來通通是正面的
因為你放出去是正面的訊息
所以回應回來
也都是正面的訊息
這個就是因果
如是因如是果
這個才是真正的佛法的因果
不是那些自己想半天
我為什麼多病
我一定過去殺多少眾生啊
想那些根本胡思亂想
你如果深信那個因果
你從現在開始
通通不要殺生就好
然後看到我的生命
就跟他唸
或者唸往生咒
用正面的慈悲去對待他
久而久之
你的業力就通通不一樣了
所以你喜歡想嗎
都想佛法
都想眾生的苦
都想這些善知識的樂
就這些喜氣不好的好痛苦
這些有慈悲惜捨的好幸福
都去看
都去學
都去避免
就那不好的不要學他們
久而久之
當然我們就變成我們自己
希望成就的人
而不是做不了主的人
我們修行就慢慢自己能做主
我要什麼
我不要什麼
我清清楚楚
不是莫名其妙的
我們現在大部分都會習氣
告訴你要
習氣
要你不要
這個通通是不對
通通很糟糕
我們下個禮拜五六日
三天有上次來的那個格西
要來帶三天的禪修
所以我們下個禮拜六的共修
就停一次
因為他要求比較嚴格
他也不希望人太多
因為他覺得這樣他照顧不來
所以這次的人不是很多
沒有報名的也不能參加
沒有把握的也不要參加
因為他規定在兩個小時裡面
不能打瞌睡
不能打喝欠
連打喝欠都不可以
不能離開座位
就一坐下來就兩個鐘頭
他的功課是這樣排著
然後每一天有三堂這樣子
兩個小時的功課
所以他是有一點點難度
如果大家有興趣
我們這一次辦一次看看
如果不錯請他下次再來辦
下個禮拜六共修先停一次
我們那三天的古研室
就變成一個相似於閉關
如果參加共修就參加共修
不參加共修自己做自己的功課
早晚課那所有的都先停下來
變成集體閉關
我們今天朝三的殊勝功德力
回向給這些大德
如果我們心裡面有想回向給誰
你也可以在心裡面想一想
他就坐在你旁邊
父孫月兒李妙靜
陳惠如柳錦珊邱月慈
陳奕靜黃惠英陳榮吉王子生
蔡忠安林資榮林禮忠漢
葉玉霜李惠君莊世宏吳春麟
吳非凡徐明孫玉倫林建穎
朱皇文之朱坤榮林有力林禮代
高國雄劉正春
吳王孝王淑美黃育仁黃正義
蔡衛岳飛孫蔡好林俊邦柯正勝楊武獻
蔡淑芬黃武成許倍明
願他們都能夠身心自在
同時我們回向給這些大德
能夠品味增上往生淨土
郭忠雄劉德錦蔡惟洪黃瑞屏蔡秀梅張廖丸
張清明陳秋香林美勝游茂吉李玉
徐秀琴蘇政安丁智華林玉秀李光春黃岳
孫金龍吳秀美林周月中陳明宏郭東元
杜浩明吳敬春
以及蜜陀殿所有大德願品味增上
法喜充滿
我們最後
大家用至誠恭敬的心
把這份光明的心
清淨的心
供養十方諸佛
回向法界眾生
啊
願法界清淨喜樂
呼