佛經， 韓文， 中文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文， 韓文，
韓文， 韓文， 韓文，
韓文， 韓文，
詞曲 李宗盛
演唱 李宗盛
恭喜發財
敬禮
大眾常會
府原寺一百一十二年
新春復國齋天大法會
今去中華民國臺灣高雄市仁武區
公廣一巷三十四號
地方人士
舊府原寺
鳳婆
慈母
延熙
府原寺住持
侍會部
率公機而去
常駐大眾
暨善信人等
特於今即時
參與盛會
花心共雅
祈福消災
今向正月所日
恭就大雄寶殿
呼社靜安
延請府原寺
諸位大德
奉送齋天科儀
福願
佛光永道
諸善信人等
本命元澄
齋心善慧
吉曜降臨
延年益壽
旺事豐通
佛家平安
祈求如意
駕大吉銷
大奏齊齊
鼓鼓鼓
鼓鼓
儀器在
注音器在
錄音機在
召喚求鈴
請搶先
一二三四五六七八
二二三四五六七八
七七
一二三四五六七八
二二三四五六七八
唐 藏 著 山 坡
散完
起起
回去
大眾請散會
敕都眾人 各個吾會 言詞相發
如夢 如搖
吾人思想 光年癡狂
以為唯鳥 光年白
終結一念 天荒鄉
逐年搖 三天高飲
吾歌詩意 描畫哲藝
以燈燭 以解塵
以燈燭 以解花絮
唐 吾愛 吾莊園
偏執石榮 長寶鐵
石榮寶鐵 長寶鐵
豈有我身 窮紅鴨
以鐵騎 偏寶鐵
以鐵護駕 護駕來鐵
為來鐵作伙食
吾尋寡 解囚眾生
共尋劫 罷困寂靜
同如聖者 莊子
願執香花 月明
滿世萬千
共養一切 國尊
花圖佛像
聖文月 鐵桶
以解天險
生中 佛寺
作詞 作曲 編曲 製作
公養一切
香花 月明
滿世萬千
以鐵護駕 護駕來鐵
為來鐵 護駕來鐵
香花 月明
滿世萬千
以鐵護駕 護駕來鐵
為來鐵 護駕來鐵
護禮本體 平等之事
來應考場 受公養
佛像
香花 月明
滿世萬千
以鐵護駕來鐵
香花 月明
滿世萬千
以鐵護駕來鐵
請起
滿世萬千
像花影幻想起
日月空盡
花落了身體
光陰來自何處去
為了國泰民昌
國有光明
謙謙道長
宋國耀
再發來
請起
像花影幻想起
日月空盡
花落了身體
光陰來自何處去
為了國泰民昌
國有光明
謙謙道長
宋國耀
再發來
請起
像花影幻想起
日月空盡
吾皇万岁万岁万万岁
万岁万岁万岁万岁
百岁万岁万万岁
百里走桥桥去
吾皇万岁万岁万万岁
百岁万岁万岁
万岁万岁万岁
小伙人欢声尽
听清风轻
看破心肠苦涩
听光明普照
尽责苦涩
长辈华山尽
听光明尽恩
尽赐皇残
赐一介菩萨
臣为远厥
贤神圣贵乐
同于臣子
不舍取舍
百里浩荡
终有
法座请禮部三拜一拜
请起
小伙人欢声尽
听清风轻
看破心肠苦涩
听光明普照
尽责苦涩
长辈华山尽
听光明尽恩
赐赐皇残
赐一介菩萨
臣为远厥
贤神圣贵乐
同于臣子
不舍取舍
百里浩荡
终有
再拜
请起
小伙人欢声尽
听清风轻
看破心肠苦涩
听光明普照
尽责苦涩
长辈华山尽
听光明尽恩
赐赐皇残
赐一介菩萨
臣为远厥
贤神圣贵乐
同于臣子
不舍取舍
百里浩荡
终有
再拜
请起
正法
服
权
吾皇万岁万岁万万岁
敬爱国家
万千岁
宿我于国乡近
与君同行
大国大万尊敬
三世三天
五世十光
君伐平静
三次汉阳
大连天圣
和离平安
为子国的
五百眷属
以见解释
大菩萨德
以至国连平三大专
以解隐调
高雄人不敌
王叔为魁省
之所主主
不解难生
守正法者
以解神众
归零
不畏困世
永不垮坐
拜天高墙
守国公
大座毕国三拜
请起
宿我于国乡近
与君同行
大国大万尊敬
三世三天
五世十光
君伐平静
三次汉阳
大连天圣
和离平安
为子国的
五百眷属
以见解释
大菩萨德
以至国连平三大专
以解隐调
高雄人不敌
王叔为魁省
之所主主
不解难生
守正法者
以解神众归零
不畏困世
永不垮坐
拜天高墙
守国公
大座再拜
请起
宿我于国乡近
与君同行
大国大万尊敬
三世三天
五世十光
君伐平静
三次汉阳
大连天圣
和离平安
为子国的
五百眷属
以见解释
大菩萨德
以至国连平三大专
以解隐调
高雄人不敌
王叔为魁省
之所主主
不解难生
守正法者
以解神众归零
不畏困世
永不垮坐
拜天高墙
守国公
大座再拜
请起
宿我于国乡近
与君同行
三世三天
五世十光
君伐平静
三次汉阳
大连天圣
和离平安
为子国的
五百眷属
以解神众归零
不畏困世
永不垮坐
拜天高墙
宿我于国乡近
与君同行
三次汉阳
大连天圣
和离平安
为子国的
五百眷属
以解神众归零
不畏困世
永不垮坐
拜天高墙
宿我于国乡近
与君同行
三次汉阳
大连天圣
和离平安
为子国的
五百眷属
以解神众归零
不畏困世
永不垮坐
拜天高墙
宿我于国乡近
与君同行
三次汉阳
大连天圣
为子国的
五百眷属
以解神众归零
不畏困世
永不垮坐
拜天高墙
宿我于国乡近
与君同行
三次汉阳
大连天圣
和离平安
与君同行
三次汉阳
大连天圣
为子国的
五百眷属
以解神众归零
不畏困世
永不垮坐
拜天高墙
宿我于国乡近
与君同行
三次汉阳
大连天圣
和离平安
与君同行
三次汉阳
大连天圣
为子国的
五百眷属
以解神众归零
不畏困世
永不垮坐
拜天高墙
宿我于国乡近
与君同行
三次汉阳
大连天圣
和离平安
与君同行
三次汉阳
大连天圣
和离平安
与君同行
三次汉阳
大连天圣
和离平安
与君同行
三次汉阳
大连天圣
和离平安
与君同行
三次汉阳
大连天圣
和离平安
与君同行
三次汉阳
大连天圣
和离平安
与君同行
三次汉阳
大连天圣
和离平安
与君同行
三次汉阳
大连天圣
和离平安
与君同行
三次汉阳
大连天圣
汉阳
小花园花香景
月间风景那么迪丽
人间总是感同身歉
大连天圣
远离天空
吟声响
阿彌陀佛
願化仙
懷滿蒼穹
終成眷屬
願化仙
懷滿蒼穹
請參會
敬禮
黃昏東的林
月光飄的涼
如浮沉歡喜
榮天下的香
從來清澈
自此相待長長
所有善心人生
共為羅陀林下的仙
道遠今終不悔
化仙
高雄市仁武古鹽市
丹煙法會
小丹吉祥文書
佛業
小雲漸漸如來
化入盛世光明
佛陀通化菩薩
前有丹志瑞祥
世上一座雅庫
從此天而耀恩援佑
以示天下
亂戰不卒
請居大中華民國
臺灣省高雄市
仁武區仁武林
風光異鄉
三思四好
地方人事
求復燕市
大雄寶殿
鴻國子夫
燕西
祝師師回都
率東西洋去
常駐大眾
集合
常與神會之善心人
等普通公養
大同慶幸
離國三拜
一拜
慶幸
再拜
敬禮
三拜
過獎
風聲一折
燕地一色
祝師師回都
率東西洋去
常駐大眾
集合
常與神會之善心人
等神竿
身居華廈
佛祭人倫
蒙天地蓋災之恩
和日月照靈之德
以民國之水土
感土墨之神恩
純實誠恩
欲求報答
何欲既既失
常與神會
佛心東央
祈福
向南
願
佛
佛天達
祈福
加杯 前杯
香花灯珠 请插过瓶
神仙殊破妙功
中
十方三八
王德千尊
祖天父法
一切神器
广江花园
慈悲难收
不怨
佛光普照
行者礼慧之
诸事实为度
乃东西洋虚常诸大众
即尝与神会之赏心恩德
本命远程
大行善会
即邀降临
演练一首
万事横投
吉祥如意
所求如意
加杯 前杯
香花灯珠 请起
行俗常文
英国一百一十二年
正月九日
诸事实为度
乃东西洋虚常诸大众
即尝与神会之赏心恩德
在巴黎
阿弥陀佛
經我道場
呼攝供養
燃種種燈
燒種種香
獲種種飲食
盡潔如華
供詞供供
諸佛賜尊
大能經典
菩薩聖賢
一切三寶
誘付
緣運
香花飲食
奉獻功德大天
大便事完
萬事天牢
發布聖諏
賦予飲食
善質於方
施諸神德
唯願三寶天仙
憐憫於我
及諸眾生
授詞供養
以精光明麗
及諸佛威神
於一念間
顯現十方
一切菩薩
如雲遍滿
如雲普降
廣作佛事
等尋眾生
發菩提心
同緣多日
佛祭禮儀
咫尺一片雪 夜光殘破了 無奈地祈禱
我竟此度過 此時便是他 一切地祈禱
願以此功能 吾體一體 咫尺一片雪 夜光殘破了 無難地祈禱
我竟此度過 此時便是他 一切萬般多
願以此功能 吾體一體 咫尺萬般雪光殘破
作詞、作曲、編曲 李宗盛
願以此功能 吾體一體 咫尺一片雪 夜光殘破了 無難地祈禱
枕枕未了寶 白天換天暗照依
我聽天文的説辭 願天無難成事
以能分辨一切容貌 如今眾人分得自願 坐在今天而不去徘徊
一如幻幻 此生有期 何嘗幻想問天主 我猶如癡人 卻從不疲
如今眾人分得自願 坐在今天而不去徘徊
水清沉沉 香味濁濛
清濁流盡 如鳥慕望
清清彩彩 長出竹枕
水渡竹枕 無憂沾身
碧翠薄薄 昏靜塵域
雪石整潔 風香蒼白
猶如是神 共處一切
聚到萬山 傾心合一
惡喪惡嚇 燭光影惡露
是塵埃 起滅無餘
碧翠薄薄 昏靜塵域
雪石整潔 風香蒼白
猶如是神 共處一切
水野瘦 寶欄邊竹棲
水雙濁月 惡露豬油
鐵磨空洞 蒼年壞事
八峽佛境 陰柳野外
一扇燭籠 無可挨樂天機
從天黑落下白骨
三級燈火 燭化祖師
滿土有人祭 眾神團齊
共祭吾民不游
如赤兔大義不棄
萬紙不沉寂無痕
一枝一葉 莫挫風浪
紅塵不棄 何來憂
吾民陛下 安之不憂
望向陰天 何而生
吾所有國家民吾民
誓吾我做你的吾民
青石碧色 柳露珠霜
白衣有塵 老石頭浪
種不盡 也不得失盈
三尺無盡 人傳不清
萬物有生 亦無亡
吾善事為信心所長
我願以傑出堅強
以智慧道 為萬老王
吾人生在 觀其空庭
人無常 道為了共和
愛單獨 恨是單獨
如單獨成 諸單獨失
民諸眾生 恃單獨為
吾人生在 觀其空庭
人無常 道為了共和
愛單獨 恨是單獨
如單獨成 諸單獨失
民諸眾生 恃單獨失
永萬善惡 無怜無惱
萬惡自然 造作眾生
吾有求 吾無所依之
我亦奮鬥 盡量卑微
從所至得 盈利佳樂
以牡羊結尊 修篤心
逢人逢君 諸過世人
見不朽 須莫立此道
求與如達 百成是化身
舍諸錯 終是劫所終
莫無罪惡 所愛其職
千載珍寶 珍珠一顆
以君丟離 終作與我
管其世事 其物為利
萬惡盡頭 始無生之日
大眾請起立
吾皇萬年光
紅顏如君
茫茫百世
一路千世
萬萬世
我們向何去
此百年有何事
我得逢月收芳
無懼流芳 寂靜中
只為了追征
參與百年征戀
千古茫茫
多強倫強天
只顧望天國前進
種出芳華田
紅顏有多旺
茫茫百世
萬萬世
我們向何去
此百年征戀
種出芳華田
將道路通通通
一千年萬萬年
千古萬世
我們向何去
中華民國六十六年
中華民國六十年
請起
我們感恩三寶
感恩龍天護法
感恩我們所謂的一皇大帝
感恩功德天女
今天我們能夠這麼莊嚴的參加
這麼庶幕的法會
我想我們首先要感恩的
就是我們儒常法師
他細心周延的指導
把整個壇城佈置的
也可以講美輪美奐
也可以講功德無量
看起來就是很殊勝莊嚴
然後我們的樂眾法師
還有我們的這位菩薩
他們很長時間一直不斷地練習
所以把今天整個法會的流程
做得很順暢很莊嚴
那更要感謝我們的常駐法師
還有會長們
還有諸位大德居士菩薩
能夠來參加這個半夜裡面
然後天氣又有點涼
大家可以從頭到尾
都用這份很虔誠很恭敬的心
把今年的這一次大法會
做得這麼殊勝圓滿
我想大家都值得鼓勵
我們用熱烈的掌聲
一方面是供養所有佛菩薩
二方面是讚嘆我們自己一下
好 請鼓掌
我們跟整個法界其實是分不開的
我們的心如果打開
把自我給放掉
我們是可以通天通地的
可以通十法界
如果我們可以通十法界
那麼你需要什麼
都可以取之不盡 用之不絕
所以我們的心很重要
我們的觀念 知見都相當重要
其實有時候學佛學半天
就是要打破我們那些既有的想法
既有的觀念 既有的做法
這要不斷地回到我們的本心
清淨的心 圓滿的心
這邊來下功夫
不管外面多混亂 業障多重
你只要收回你的心
那一切的障礙都可以如入不動
反過來講 當你的心放開的時候
其實你的一舉一動
都跟整個法界一起在呼吸
一起在互動
所以不要看輕自己
我們自己可以是一個很偉大的力量
如果每一個人都把這份
清淨的偉大的功德力散發出來
那麼我們整個法界 整個國家
整個社會 整個團體 整個身心
整個家庭一定都會相當的圓滿
相當的殊勝
在今天我們存著感恩的心
在動亂 而且整個天氣也在大變
整個疫情也在蔓延的狀況下
整個經濟都在蕭條的狀況下
我們還能夠這麼用心
這麼虔誠的來參加這個法會
那就代表我們的福報夠
我們的智慧夠 我們的發心夠
希望這個很好的本的本
所產生的道能夠不斷的增上
今年希望這個國家社會是更穩定
更茁壯
讓我們每一個人家裡面都能夠圓滿
每一個人都道業增上 福慧增上
一切都能夠吉祥圓滿
Om Ah Hu