所以居士團體一樣是僧,不是只有出家人才是僧。
居士團體很明顯是世眾之一,尤其是末法時代常常會有一種現象,
居士團體比出家團體還精進,還探討理,還實修。
為什麼這樣?不是我們願意這個樣子,
就業力使然,業報使然。
所以當然我們不能怪那些,但是要回來尊重我們自己。
就是這樣子才會我們越不爭氣,末法就越深,
越來就在家眾看不起出家眾。
沒有這個道理,為什麼?
我也是在家人轉成出家人的,為什麼在家人會看不起出家人?
沒有道理啊,我那時候當居士的時候人家都很尊重,
我出家當然人家更尊重。
那問題不是這個樣子,問題就是說,
你在在家的時候你就不是真正想修行嗎?
所以你出家已經帶了一大堆不好的業力就來出家了,
所以你顯現出來那個不好的習氣,
那正知正見沒有在當下顯露,
所以人家不尊敬你,是理所當然嘛,
你沒有被尊敬的條件嘛,人家怎麼尊敬你?
那如果這樣有沒有是非?
這時候開始懂道理。
為什麼人家不尊敬我?我沒有內涵嗎?
我若真要讓人家尊敬,也要讓人家認可,
我是值得學習,值得尊敬的。
所以接著下去,當你身心因果,身官延期,
你就會好好修嘛,而不是聽說在我是出家人,
你為什麼還不尊敬我?然後居士呢?
你又不懂法,我為什麼要尊敬你?
兩個都錯,對不對?兩個都錯。
這個出家人也錯,為什麼在家人要尊敬你?
不是這個衣服就值得人家尊敬,
當然我們說,歸佛歸法裡面講得很細,
沒有經典,有印著經文的文字,我們都要尊敬,
那這個出家人穿的衣服,只要一塊破布,
你都要尊敬,那是理上,事上都應該這個樣子,
但是這個很明顯,就從實相的,
從真正相應的角度在說的,
而我們一般,不對的就相應不對的,
他怎麼會尊敬你?他覺得他學得比你多,
修得比你好,他為什麼要尊敬你?
他也理所當然,但他為什麼說他也錯了?
你學得很多,你懂得很多,你修得很多,
但你完全放不下,你完全放不下,
你最重要的沒有掌握到,
你放不下你就執著,你執著就被業力轉了,
所以我們是在探討道理,不是在比誰高誰低,
即使要比誰高誰低,是在實相裡面比,
不是在假相裡面比,
假相裡面高的不是真高,低的也不是真低,
實相高的就高,佛當然高,九法界他最高,
沒有誰能跟他比,那菩薩也是一樣,
所以很多東西在實相裡面,那實相是什麼?
實相就是緣起,你記住了什麼因緣,
這就是實相,所以我們千萬不要把假相當實相,
實相當假相,這個是一種言說,
我們什麼叫實修?
實修就是你實實在在的在身心裡面修養,
提升,體驗,這個叫實修,
它是沒有的嗎?絕對有,不然你修它幹什麼?
它是有嗎?你如果以為它有,著相了,
著那個因緣所起的暫時的假相,你著相了,
所以一點都沒有矛盾,
實修的人即相離相,離相現相,
就是空明顯,空明覺,
就在這邊不斷的,它是一體的,
但它要顯現什麼?是不是要借因緣?
沒有因緣就不會有相,
你要現那個相,沒有這種因緣你怎麼現?
所以能學佛,能夠依法奉持,
真的是我們生命裡面最重要,最有價值的東西,
千萬不要錯用了,千萬不要錯解了。