自成功行心歸一山坡
南無不達亞 南無大麻亞 南無上格亞
南無本師釋迦摩尼佛 南無本師釋迦摩尼佛 南無本師釋迦摩尼佛
無上聖身為妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
穆姆格魯貝瑪西地亨
菩薩們,
我們那個自性或者講本覺或者講佛性
或者講我們本體或者講真如
其實都是沒有名字硬按上去的名字
因為一個空的東西你要說它是什麼名字
其實沒有多大意義
但是當然這些名言這些文字
其實就是也是我們相約俗成
所以就用一些比較不會讓我們誤解的名詞
比較高尚的名詞
比較清淨的名詞
但是名詞你說一個善寫一個善寫一個惡
當然現在也有一種說法
我看過台大校長寫的書
他說你寫一個惡就有惡的能量
寫一個善就有善的能量
也對
因為你在寫它的時候已經意識已經進去了
那個字已經有你的能量在裡面
所以不能說它完全空
它是一個緣起
你付給它什麼它就呈現是什麼
其實空跟有
一切有當然都是緣起
但是一切的緣起都是空性
雖然同樣是空性
但不同的緣起就展現不同的相用
所以一樣你看到惡
你馬上就被相應
你看到惡
這就是惡
就這個字
你馬上就起了那個念去跟它相應
所以你說它到底有還是沒有
當然有
但是這一切的有都緣起
都是有為法
都是無常法
都是沒有自性法
但是沒有嗎
不是沒有
所以我們雖然說我們的佛性
大家都本具的
本具就是本來就具足
本來就有了
不是修來的
但是它雖然本來就有
就好像空性本來就有
但是我們一照做
那就隨著緣就顯現了
看起來不是空的東西
解起來也不是空
你去理解它也不是空的東西
反應更不是空的東西
那接受也不是空的東西
所以就是因為它不是空
所以值得我們修
你只要是好好去修
譬如說你多用功
你就看到你的成績越來越好
本來在人家後面的
因為你用功
然後也用對方的方法
慢慢就跑到前面去了
當然會有成就感
但它是真的嗎
不是真的
但不是沒有
所以這樣子來理解
你就會又精進又不執著
又保持你應該有的原則
那又不會執著
不會因為執著讓你產生痛苦
所以學佛一定要
不能落任何一邊
我們常常都知道
因無所住而生其心
這一句話大家都會生
都會講也都好像理解
事實上你若認為你理解
就已經有所住了
因為你的理解是一個限度
一個階段
不能說它沒有
但是那種有其實是相對的有
不是真正的存在
所以當然我們一樣
大家都是出家人
當然有些人出家比較久
一樣都出家那麼久
有些人比較用功
都一樣用功
有些人根器比較好
所以都不可能一樣的
都不可能一樣
因為每一個有
都是有個別的因緣
雖然我們通體來講
體性無二
但是要存在
就是別住
就是個別的存在
你跟我絕對不一樣
但是我們是要用
我們不一樣的地方
來互相激勵呢
還是用我們一樣都有的東西
來互相肯定呢
這個就完全看你的自見
你學到什麼程度
理解到什麼程度
掌握到什麼程度
所以這些其實
因為你所依的是有不是空
空不能依
所以太喜歡講空
其實會讓你真的空過
就落了那個完全沒有意義的
講它療意
講它究竟意義
等於什麼
沒有意義
沒有意義可說才是療意
若還有意義可以說
還不是療意
所以一樣我們修行也是一樣
若明心見性了
若還是停留在念頭裡
有跟沒有上
絕對沒有明心見性
那一樣的
你若真明心見性了
還會停留在有跟沒有上面嗎
就不會了
你只要停留在有跟沒有上面
那就不是真的明心見性
反過來講
你若明心見性
就不會停留在有跟沒有上面打轉
那一樣
若回到真正的明心見性了
那還有能跟所嗎
那若說回到明心見性
沒有能跟所
它有什麼意義呢
是有能跟所
但是不在能所上打轉
它就是一個完全自在的
充分的智慧慈悲的顯現運作
所以我們只要好好學
譬如說為什麼要建立知見
你若有正確的知見
那就會引導你自然如理思維
自然你講什麼話都不會顛倒
所以那個很重要
那個真正的知見是什麼叫真正知見呢
是佛法經論裡面的句子嗎
不是那個都只是一個
藉著它來呈現那個東西
真正的知見
不依任何東西
所以不招任何東西
不被任何東西轉
不被任何東西歸約
那個才是真正的知見
所以真正的知見是
知見而無知見
稱為真知見
相而無相
修而無修
是真修
相而無相
是實相
一樣的道理
這裡面很明顯
一定要有相
才能呈現那個實相
實相才有意義
而不是要沒有相
沒有相那是空相
那空相當然也是實相
但是空相裡面
我們既然說它空就不實
當下就會往偏空的方向去理解
去運作
所以這裡面要慢慢
你是越來越懂
就越來越能掌握
兩邊寥寥分明又不落兩邊
空有寥寥分明不落空有
這樣你才不會
有你才不會落空
空你才不會著相
就兩邊完全不是問題
你在任何地方都不是問題
就好像我們現在每一個人一樣
你本來是解脫的
那你為什麼不解脫
當你著相就不解脫
你本來是空的
當你起心動念
以為那心念是我
那就不空
馬上就不解脫
不是你本來就不解脫
而是你起了錯誤的心動了錯誤的念
而且那個我執意識又太強
那根本無明隨時都跟著你
陰魂不散
所以總是沒有辦法去體驗到
什麼是解脫
因為那個隱約的我
在那邊固執地堅固地堅持著
所以體驗不到那一份解脫
事實上我們一定要慢慢地
從佛法的療癒
從文字
一聞入意
不是一聞解意
一聞解意還是意識上
一聞入意就
藉著這個假象就進入實相
要慢慢去體會這個
這裡面最快的方式就是說
看任何文字看任何相
不要起心動念去跟它相應
不要用意識要來解知它
要來掌握它
但是離開了意識
拿什麼來掌握
這個就是我們不安的地方
因為我們太習慣用我們的意識
去認知去反應去造作
所以一拿掉這個
那你就不安了
事實上那是習氣
那不是實相
我們知道這是我們的習氣
然後在這種習氣裡面
你認知到它是習氣
習氣不是真正的存在
它是一種緣起
為什麼說它緣起
慢慢循習來的
慢慢循習來才會變成習氣
所以在這裡面
我們一定要慢慢地掙脫
我過去養成這樣子不好的習慣
現在曉得這個習慣不好
這個習慣限制了我
扭曲了我
束縛了我
現在我要掙脫
掙脫就只要你不依它就好
念頭起來你不依著那個念頭
當下就掙脫
一次兩次不斷地循習
也是一樣
你要被綁也是一次一次的循習
你要解脫也是一次一次的循習
因為這兩個其實都不是真的
綁你也不是真綁
解脫也不是真解脫
所以也沒有輪迴可得
也沒有涅槃可得
那都是假名而已
那它當然是假名
但是假名裡面有沒有實意
當然有實意
輪迴就是貪嗔癡
還是隨時掌控著你
那涅槃呢
就當下沒有貪嗔癡可得
你現在本來習慣有貪嗔癡被它掌控
現在沒有貪嗔癡
你說你當下到底是輪迴還是涅槃
不可得嘛
你說我涅槃不是真的涅槃
你說我輪迴不是真的輪迴
要這樣才能從輪迴解脫
然後又不住涅槃
我們只要存在
一定要發揮它存在的價值
不是我要變成什麼樣子
你現在能扮演什麼角色
能發揮什麼效用
你就這樣去做就對了
如果每一個菩薩不是做他應該做的
不會成佛
那如果從來沒有當過菩薩
也不會成佛
要當菩薩
如果沒有明心見性
當不了菩薩
那一樣的
你要明心見性
如果沒有學習正確的知見
就是說從資良慧到家庭慧
不斷的薰習
不斷的轉
那也不可能到見到位
雖然你本來有本覺
但是因為這些不好的習氣
已經掌控你
掌控了太久
你已經被他轉得太厲害了
所以你要回來沒有那麼簡單
你要起心動念
然後不被念頭轉
沒有那麼簡單
真的那麼難嗎
沒有
你懂的話馬上可以
懂的話馬上可以
那什麼叫懂
就是有真正的確定的知見
要曉得這一切其實都是造作來的
都是無明薰習來的
他不是真的有根有本
沒有
那這樣子就不會被他控制
所以我們講這個無染覺性
講直觀
其實講無染覺性
我們本來面目是沒有污染的
那直觀是我們的本覺的本據的功能
我們不能直觀
大部分都扭曲觀
都能鎖觀
不是真正的直觀
直觀就無我
現前的照見
那你如果能夠這樣做
那當然就自行解脫了
你本來就沒有
我們禪宗堂的誰扶如
是什麼綁住了你呢
是誰把你綁住了呢
事實上是沒有的
我
我知我見我愛我慢
把我綁住了
沒有誰能綁我
不需要別人來綁你
你只要我知我見我愛我慢
你隨時就自己綁自己
不是誰來綁你
所以包括別人或許是想綁你
想控制你
想影響你
但是你
他起了這種念
你若不跟他相應
不對號入座
他綁得了你嗎
他動得了你嗎
他要侮辱你
你到底受還是不受
你跟他相應就受了
你曉得那是假的
你是你我是我
我為什麼要隨你的
隨你的惡念
不是滿你的怨
我們常常說
隨緣要滿眾生的怨
但是如果他是惡念惡怨
你怎麼可以滿他的怨
不僅僅你自己被轉了
還讓他錯得更離譜
所以這裡面當然
要不斷地在這裡面
然後往對的地方
剛開始當然要往對的地方
因為往對的地方是讓你能夠
安心立命
安身立命
你往不對的地方
就是身心都是熱鬧的
首先你要保護自己
讓自己慢慢地對
對了以後不只是對
我們的生命不只是對而已
所以做個好人
當然是很對得起自己
很對得起別人
但是在實相裡面還是著想
還是不自在
因為你只能對不能不對
這個世界就是對立的
這個世界就不圓滿了
這個世界裡面
其實本來是圓滿的
圓滿當然含榮了一切
那這含榮一切不分別一切
它為什麼能含榮
因為它不淫不拒
不肯定也不否定
那為什麼能這個樣子
知道我也是隨緣
也是緣起物
法也是緣起物
這裡面都沒有自性
都是空性
也就是我也是同一個空性的體性
人我眾生都是一樣
法也是一樣
通通是空性
那這裡面怎麼會有障礙呢
怎麼會對立呢
怎麼會有煩惱呢
怎麼會有對跟不對呢
一切都只是如期因緣的如實顯現
怎麼不對呢
當然對啊
一切都對
因為本來如是
那我們又不要陷進去了
那本來如是就一切都是緣起
性空性空緣起
就是本來如是
這是實相
當我們一加進去以後
就又有你認為對跟不對了
只要加進去我就有分別心
有分別心就把那實相又變成對立的假象
而且還在裡面矛盾
在裡面產生種種的對立煩惱痛苦
研究諸法的實相
也就真正的去懂得療癒
那你絕對會做對
因為你不再犯錯
你不再執著對
我不犯錯
我不執著對
才真正的解脫
真正的超越
如果你不犯錯
然後執著對
還是被對綁著
而且跟那個不對
你只要被對綁著
一定跟不對對立
因為已經有我像
你認為什麼就是什麼
那個叫變際所執
你只要有變際所執
很難真正的了解一他起
你如果不懂一切都是一他起
你很難懂得什麼叫原成實
所以這個其實是一層一層破
你要破變際實
你要客觀的懂得一他起
你懂得一他起
就知道一切都是隨緣的真相
既然講真相
既然講隨緣它又是假象
因為它假借因緣成顯
它不是真正的真相
但是它沒有離開空性
沒有離開本來清淨的體性
所以從來不假
一切都是真都是實
所以一切法都是實法
但是我們不要又把這個實跟假
又被那個名字文字相又被制約了
這個就是我們難的地方
所以要一層一層的剝落
一層一層的超越
你才能夠越來越自在
那超越不是要離開什麼
離開你本來的變際執而已
我們不斷的超越自己的變際執
你智慧就會越來越高
那錯誤的顛倒妄想就會越來越少
要不斷的
什麼值得你超越
它本來可以超越
那本來應該超越
你才會超越吧
它本來就應該超越
這樣我們起心動念
現在當然你已經是一個很想修行的
而且天天都很在意
我們的起心動念要依依法
但是這樣子
是讓你從不如法變成如法
如法就依法奉行
依法奉行還是緣起誤
你有所依嘛
你有所依所以還不是
但是如果連這個都做不到
你根本就完全是顛倒
你不能如理思維
沒有政治正見
你修什麼能修出什麼
當然很難
幾乎不可能
所以建立這些很重要的知見
其實會讓我們在錯誤裡面趕快遠離
很快速的遠離
我們現在當然很多人都也很作意
也很強烈的動機想要修
但是那個知見
正確的知見不建立
所以都依著那個顛倒妄想在修
所以越修就越麻煩
修出一點點功德相
那就找那個相
而且找這個相來跟人家對立
找這個相來要去控制些什麼
或者要達到什麼目的
這個功德就變成過失
雖然你有功德
就好像一個好人
當然他有功德
他不是壞人
不是這個社會裡面的敗類
他這個社會裡面的中間分子
當然是好的
但是我們現在常常罵人的時候
就自己變成十足的好人
錯的時候會希望別人能夠原諒我
這個一定要轉
別人錯我們一定要原諒他
原諒不是真的高對下
而是那種同體
同體感
原來應該怎麼樣子
諒就是理解的意思
理解他真實是什麼樣子才是原諒
我們現在都把原諒變成
我不跟你計較你錯了
但是我不會跟你要求
那個不是
那個沒有原諒
完全不是平等
而且就在
自以為好人的就得知賊
站在對的一方的
他是破壞
甚至是兼顧對錯的始作俑者
所以我們佛法
不是要跟任何人對立
所以也可以看得出來
我們佛法裡面絕對沒有優越感
雖然我們知道我們的道理
是很深刻的很究竟的
但絕對不會有優越感
我學佛的人比你學其他宗教的人高尚
不會有這種想法
如果有這種想法
你絕對誤解了佛法
而且誤解了對方
你對你的所修所行誤解
你對別人的所修所行也是誤解
因為這裡面最大的問題是
你那個我根本就沒有拿掉
都變際所執在看自己
在看別人
在看內
在看外
所以怎麼弄都不會對
所以現在真的要慢慢真正的
透過內觀
然後到最後
觀只是觀
如果說要有我存在
就是那個能觀
能觀是這個名詞的安立
是因為有所觀
所以安立跟能觀
事實上它本身根本就沒有能跟所
本具的
本來就有覺照力
本來就能知能見
不需要修的
但是我們因為有知見立知
因為我們有本具的知跟見
結果這裡面立一個我
我知我見
就變成所知所見
能所就炎然
那我也越來越堅固
我所也越來越在乎
那這當然就一切都綁了
一切都顛倒了
那你要離開
當然首先就我所先看破
然後再來探討這個我也不可得
那這個有沒有破壞你那個存在的沒有
我們的生命不用破壞
但我知我見可以破壞
我們要破壞的是那個不如理的想法
不是要破壞這個緣起
緣起誰也不能破壞
因為緣起是依著緣起力
依著因緣
不是誰能破壞
所以當然從另外一個角度來講
如果說已經落在向上
我們升官緣起升官依他起
然後在這裡面覺得這個不好
譬如說我們幾個例子
譬如說這一條路上有一塊大石頭
因緣如是
但是我能不能把它搬開呢
你不能說它本來就是這個樣子
就讓它這個樣子
那就這一條路就因為有這塊石頭
起不了路的作用
所以很多東西我們知道
要有路的作用讓大家走得平整
你當然就要把它弄得平整
所以造作沒有罪
你造作了以後
這個因緣是往饒育眾生的路上去的
還是製造很多麻煩的
製造很多麻煩的叫惡業
饒育很多眾生的叫善業
那我剛剛講過
沒有有就沒有意義
所以我們常常在探討那個生意地
生意地其實是沒有意義的
為什麼
它不可思議
它不可思議怎麼會有意義呢
一弄到意義都不是不可思議的
這時候就在緣起裡面去上觀
這樣是好的還是不好
這時候才有意義的
所以我們當然修半天不是要變成
強調那個無修
而是修而無修
不是不修而不是
剛好相反
那一樣的
我們的意識最大的作用
它就能夠起心動念
它既然能起心動念
你為什麼不用這樣子的本能
本聚的能量
然後去造成善的結果呢
所以既然要讓我們用
我們就把它用對
用好
不要把它用錯
現在比較大的麻煩是
因為我們那個我
老是看不開看不透
所以一造作都自私
一造作都戶籍
就保護自己
都要利己
當你起這個念頭的時候
你心胸
你的想法就已經扭曲了
所以越造作就越離譜
所以一樣的
學佛的人
如果不懂得緣起性空
不懂得發菩提心
其實會越學問題越大
因為根本思想就不對
根本動機就有問題
所以這個還是我們要
不斷地解開
不斷地要把它解開
曉得我這樣不對
你要知非才能離
知非才能離
那知非能離
知非即離
離非
那就是絕
離非不是只是離非而已
離非就也離了世
你若著非就著世
所以當我們很多東西
就負面表述
像宗觀也是一樣
般若經幾乎都是用負面的表述
負面表述就用否定
來去掉我們所有執著
因為本來執著不應該在
但是現在我們已經在了
所以要用去的方式
用否定的方式讓你不斷地知道
這個不對
放下不對才可能對
你不能停留在不對上
所以這個也是
我們需要去慢慢理解
慢慢現觀
你譬如說
我們現在起了一個妄念
那你若覺知到
這個念頭是不對的
你會怎麼做
當然很明顯的
你知道這個念頭不對
你就不會讓它繼續下去
我們為什麼會繼續下去
你沒有發覺它不對
像我們現在想東西一念接一念
都沒有發覺它不對
慢慢地從明聚文
就這樣子
當然我們中國的解釋是不對的
我們說先有明再有聚再有文
其實這樣不對的
不是這個樣子
那個文是造成明的東西
文比明更基礎
原來的意思是這個樣子的
但是因為到了我們中國以後
文就是句子造成的文章
原來的意思不是這個樣子
這個也就是說
其實你只要有一個句子
就已經有一個思想在了
有一個完成的思想在了
這些東西其實再往前推
是一個字一個字堆疊起來的
一個字一個字是
我們可以講說
如果文字是一筆一畫慢慢累積起來的
如果是從語言是一個子音一個母音
母音子音慢慢堆疊起來
母音子音叫做文
如果以我們這邊叫一撇一畫一束
永字八法
每一個都是文
你把這些堆疊起來就變成一個字
就變成字了
字堆疊起來就變成一個句
就有一個完整的思想
所以一樣的
我們請問我們的思想
是一下子具足嗎
其實不是
一念一念一念一念堆疊
變成一個想法
那你若一念再堆疊再升起的時候
你就看到我又開始犯錯了
那你當下它就堆不起來
因為你已經看到它不如理
知非即理
離了文字就離了句
一個句以後一個思想
完整的思想你要離
這時候就比較難
因為文字還不成形
甚至在起心動念
比如說我們在觀想音的時候
就發覺我又在造作了
那當然知非就即理
反過來講
我現在如果是起三念
那你需要離嗎
你如果沒有起三念
會有善語善行嗎
不能離啊
要知非才要離啊
不是非不能離啊
如果什麼都要離的話
那就什麼都不會成就
但是你知道對
不離它就形成對的結果
一離就對的結果就出不來了
一對的結果它就產生饒譽性
這個饒譽性會壓縮純老性
也就是說簡單說
在我們這個團體裡面
如果對的人多了
那不對的人的影響力
自然慢慢就沒有力氣
所以在有裡面
當然還是要探討這些
因為它是緣起
如果我們每一個存在
都是一個一個一個緣的話
那麼大的善緣小的惡緣就形成
大致上看起來還是善的果
比較呈現的多
這個還是身心因果
所以學佛絕對不能落空王
不是一味的出離
或者一味的否定
一味的解脫
不是喔
解脫出離是要解脫那個障礙
出離那個忘心
就是出離我們的貪嗔癡
要從這邊
然後貪嗔癡出離了以後
你那個回到實相
回到平等性來關照
那自然就會產生慈悲喜捨
因為人同此心心同此理
每一個人都想離苦得樂
我已經從苦離開了苦
得到了樂
這平等心一出現
看到別人的苦
你就不忍
不忍他受苦
你看到別人的樂
你自然就隨喜
所以慈悲喜捨自自然然就出來
你只要弄到對的地方
他那個對的功德
對的業力
對的緣起
自然就會現前
所以修行也是先從知非
所以修行很重要
就是先從除障
什麼是障呢
當然就是不好的才是障
好的怎麼會是障
好的不會是障
好的是助成你
你有這個
不管是智慧還是福德
福德智慧都會讓你成長
都會讓你往上
都會讓你圓滿
都會讓你解脫
所以絕對要有正確的知見
才會有正確的思維
才會有正確的行為
這是必然的
必然是這個樣子
所以我們要慢慢從這裡面
引導自己離開錯誤進入對
那對呢
對到任運
就解脫圓滿了
剛開始的對跟不對有點勉強
因為我們還有習氣
所以要處理不對也有點勉強
因為我們資糧還不是那麼豐厚
所以要行善也有點勉強
簡單說就是說
我想行布施
那現在我有很多錢
那當然你說要幾萬塊什麼的
沒有問題
完全沒有問題
如果自顧不暇
我也很想幫你
但是我沒能力幫你
那個才師是如是
法師或者用力去幫忙
我們用能力去幫忙
你這個能力我們再弄狹小一點
力氣好了
我要助你一臂之力
但是我沒有伏擊之力
我怎麼助你一臂之力
我比你還沒有力量
我怎麼幫你有力量
但是反過來講
如果是同向的
同向就是同事
我雖然沒有很大的力量
但你現在要把他拔上來
你差不多那麼一點點
剛好加上我跟你同向的力量
就把他拔上來
你不一定要很大的力量
所以那一份隨順的心
隨順的心很重要
不是在比大跟不大
而是我們常常去做觀察
觀察自己
我起心動念是不是正念
觀察別人需要些什麼
你要順他的去幫他
都可以幫得上忙
一點點也是幫忙
常常有些人就那麼一點點
包括我們
我們大概也都斷過食吧
你斷食的時候
餓得不得了的時候
其實含一口水在裡面
讓他滋潤一下
那身心也完全不一樣
雖然就那麼一點點
所以我們還是一樣
莫以惡小而為之
莫以善小而不為
這些很多東西都一點一點點
壞也是一點一點點累積
好也是一點一點點累積
所以真正會修行的
不在數量的大小
而是那個抉擇會
你的觀念的抉擇
就是諸惡莫做眾善奉行
隨時把它掌握住
久而久之
你當然是一個大好人
甚至是一個清淨的人
甚至是一個圓滿的人
所以我想
這個可以在每一個當下
都抓住這樣子的一個準則
我慢慢的就會發覺
我做對了
你就會對自己越來越肯定
這個肯定不是自以為是
而是越來越有信心
越來越覺得
我只要如理思為
依法奉持
總是一步一步的走上
解脫圓滿之路
不用懷疑的
你如果身心因果
其實現在你得到的果
好像也不是你想的
當然你因為身心因果
你不會埋怨
我現在得到那個惡果
不是我照善行招趕來的
而是過去的惡行所招趕
那善行現在還沒有成熟
你因為身心因果
你會一直堅持做對的
你如果沒有身心因果
我對你那麼好
你怎麼對我這樣子的態度
當下你就退心了
所以這個道理
緣起
信空
其實要好好的去體會
好好去造成一種確定的知見
確定的知見絕對不是執著
不是住
那個確定沒有住跟不住
你什麼都動不了我
那個才是確定的
那個才是實相
實相就你什麼都不會改變我
我就是這個樣子
不是某一個定向
所以我們那個清淨的心
本來是實相的
什麼都破壞不了
請問
有人對你不好
他有沒有破壞你清淨的心
你呼應的是你不清淨的念頭
那不清淨的念頭
呼應的是你不清淨的業力
不清淨的喜氣
那個心還是一樣
不增不減
所以我們現在能動的都是這些
但是能動的這些那才重要
因為那個不動的
你怎麼動它都跟它無關
現在跟我息息相關
反而是這些能動的東西
所以你更要在這上面
所以身心靈果其實就在這個上面
不是在空性的理上
不是
所以我們也知道
就以佛法的發展來講
到大乘以後是先有中觀
再有為事
因為我們知道
真正要修
是你起什麼心動什麼念
你做了些什麼
那我們曉得
起什麼心動什麼念
它的來源是什麼
就是為事
都是我們心事幻變
也是心事累積
心事投射
所以在這個地方就更謹慎
更謹慎是在有裡面謹慎
我知道空的道理
所以我不著想
我知道有的道理
我很珍惜每一個起心動念
這樣才是真的修行
才能落實
你說一天到晚
只是講一些空的道理
那有什麼意義
弄半天只會嘴巴空
心一點都不空
為什麼心一點都不空
那業力息氣還是老老實實的存在
你一點都沒有動到它
那講半天
也跟你的息氣業力無關
因為只是嘴巴
只是意識
表層在那邊繞轉
沒有意義
沒有實質的作用
所以既然是空
緣起性空
一切法不可得
那當你起心動念
認為它是什麼的時候
你有沒有覺察到
不對了
你會覺得它不對
就把不對放下而已
這時候就真正開始在修了
因為這時候已經開始在
心意識上面用功夫了
已經開始
那這邊是種子
這邊是我們說臟事
所有東西都保存在這邊
所有東西也都從這個地方起現形
所以你一定要好好照顧這個倉儲
所有東西要進來都要很仔細
不要照單全收
但是我們的巴士
它本來就照單全收
它收的是什麼
收的當然是你當下的起心動念
你的所有的行為
如果我們把這個行為
把這個起心動念給看好
那收進來的當然都是好東西
我們就是沒有看好
所以常常犯錯
收進來的都是垃圾
都是污染的東西
當然我們的生命就越來越不精彩
反過來講
如果你那份絕招在
黑我知道它黑
白我知道它白
現在我知道
我要的是白的不是黑的東西
我知道它黑當然就不讓它進來
我知道它白就把它收藏進來
不是就越來裡面的倉庫就越好了
我們就沒有那份絕招
都完全依著習氣在跑
所以黑也跟著跑
白也跟著跑
收進來
黑的多 白的少
所以你弄半天
那白的力量不明顯
黑的力量越來越明顯
有不是你著想不著想的問題
有就是有
有你不能否定的
當然你曉得有不是有定性
我只要把因緣改變了
那個有就改變了
所以你還是要在這個
很微細的地方慢慢改變
我們那個微細的地方剛剛講了
因化變成字
詞變成句子
這個就是細跟粗
你如果越來越細
那當然又不會變成一個想法
以後你才判斷它對跟不對
尤其如果要更裡面去看
看到那份清楚的照鑑
那你就知道
隨便動念幾乖
只要動念就不對了
所以你在這邊
動念你就曉得不對
慢慢它就不動念
不動念不是你刻意不動念
它真正的
因為動念的習氣一起來就被你看破
一起來就被你看破
當然它就習氣越來越少
越來越少
我們現在其實沒有在這個上面多做功夫
所以發覺習氣妄想還是很多
不是善亂就是昏沉
事實上請問
你的心本來善亂嗎
本來昏沉嗎
你的心本來沒有善亂昏沉可得
那是它本來沒有
所以我們要知道
我們真的本性
我們真的體性是清淨的
我們本來面目真的也不弱調舉
也不弱昏沉
我們的覺照力也不弱調舉
那為什麼會弱調舉弱昏沉
你覺照不見了
分不清楚了
所以調舉就繼續調舉
昏沉就繼續昏沉
所以一樣調舉的時候
你趕快收回來那份明照
離開調舉
昏沉的時候馬上回來這個覺照
那昏沉也就消失了
因為沒有讓它昏沉的條件
所以不會有昏沉的現象
我們就堆疊出讓它昏沉的條件
當然就顯出昏沉的樣子
譬如說要你靜坐
你說好無聊
還要坐半小時還不能坐上
你有這種想法一出來
那一念當然是三亂
但這一個不如理的思維
會帶你進入昏沉
反過來講
如果說我要保持覺照
覺照最好的方法
當然能夠發覺能照所照炎然
就清楚了
既然是不能白費時間白費功夫
我們為什麼說你有保持覺照
因為你隨時看到了五蘊
你隨時看到了
為什麼說你沒有覺照
五蘊當下在那邊不斷的運作
你都沒有發現
好那覺照有
看到了五蘊
看到五蘊我們說有修四念珠
這裡面你就可以開始用功了
開始把不對的東西
粗的東西變成細
不對的變成對
覺照就發揮覺照的功德力
修持就產生修持的功德力
知見就產生知見的功德力
見修行果
什麼東西你把它弄對
它的功德力慢慢就具足
因為你隨時都給它這樣的條件
當然就慢慢顯現了
自然就顯現了
如果我們一直用錯的
你怎麼能期待那個會有對的結果呢
不可能
所以你什麼都不想
結果就看到一個光
所以很多東西
我們常常就被那個信空給騙了
因為信空能夠起一切妙有
不是信空不會起妙有
信空要告訴我們一切有都是妙有
因為它信空
就沒有好跟不好可得
不失意不分別那就妙
所以你若保持覺照
那請問你看你的種子起現形
也就是說你想了很多不好的想法
妙還是不妙
太妙了
因為它如果沒有起現形
你不曉得這個種子什麼時候可以成熟
現在因為我保持覺照
所以我看到我起惡念
看到這些不應該想的我都想了
但是因為保持覺照
不該想的我知道不該想
不該想就放下
不讓它連續
種子起現形
現形當下
當下生當下滅
種子就真正的進入滅
事實上呢
你從這一層以後還可以往回推
好起來了滅了
那它從哪邊來
到最後會探討到不生
好就以當下那個念來講
你這個東西不是我把它想出來的
所以我不用負責
不是我想的
是它自己跑出來了
業力自己去負責
習氣自己去負責
我現在已經不參與業力習氣
那這樣是不是慢慢的就把它化清了
化清不是否定
是你任運你的
我保持我的
叫做馳名
永遠保持覺照
你就是一個馳名的行者
有馳名的時候就不會被這些業力習氣帶走
不會被它控制
這樣你才能夠真正的
雖然還有很多習氣在
還有很多業力在
但我一樣自在
一個人再怎麼想不好的想法
他如果僅止一想
他不是壞人
他也沒有罵人
也沒有打人
你不能說他是壞人
但是這裡面還有一個
你覺照如果有的話
你常常想那些有的沒有的
你會起慚愧心
起懺悔心
而且曉得
我如果不保持覺照
我很容易就被它帶走
過去的業力習氣又造成我現在不好的業力
你多這一層覺照的時候
就已經在改變了
就已經真正在修了
所以保持覺照太重要
而且那個真正的覺照
佛告訴我們的
那個真正的覺照是你本具的
是你的本來面目
不是修出來的
不用修就有的
既然不用修就有
我還要修什麼
我不用修什麼
你要修什麼就起了惡念
我要把它轉成善念
那個叫修
起了惡念
我說你不能再起惡念
那個叫修
但起了惡念
你想惡念當下生當下滅
是修
沒有修
它本來如是
惡念起來還是空
善念起來還是空
不是你修的
這叫無修之修
但是你如果沒有這種覺照
你一定被帶走
所以現在你有這種覺照
當然我們也可以說
你現在在修
因為你已經不再被喜氣帶走
以前是一定被它帶走
現在變成不被它帶走
也是在修
所以這個叫修而無修
你是修
但是沒有我在修
沒有我在修什麼
但是有沒有在修呢
當然有在修
因為過去的不對
它接不下去了
過去的不對不會再重複了
當然是修而無修
無修而修
我不再對峙
我也不再喜歡不喜歡
到最後就沒有我在修
也沒有法在讓我修
你就真的越來越無所得
越來越回到你本來面目
越來越本來
我本來赤裸裸的
我本來就明明白白的
什麼跟我
跟真正的我沒有關係
就好像
虛空法界裡面的所有雲霧
所有山河大地
跟虛空沒什麼關係
它沒有改變虛空
虛空還是它原來的樣子
它容納這一切的顯現
讓它不執著任何一個東西
我們的心也是如是
這一份如是
就小空跟大空
唯一一個空
沒有小沒有大
真的空的話有沒有內外
如果還有內外
空了嗎
不空了嗎
所以這裡面我們理解的越深
你越能夠去掌握到
你隨時應用的一點問題都沒有
不會有問題
這個就是真正的正知見
你如果建立了以後
不能說你以後都不犯錯
但是你只要依著這個正確的知見
保持這個正確的知見
你犯錯的機會相對的就少很多
所謂相對的少很多
就因為我們還有喜氣業力
有時候那個節奏難免會失去
因為我們還不是很習慣保持節奏
你什麼時候真能夠隨時保持節奏
不用睡覺的時候
你什麼時候可以修到不用睡覺
不可能嗎
真有人
因為我以前也聽過
有一個藏傳的大德
真的
他的弟子跟我說了說
我有點懷疑
是可以嗎
但是我去碰過他兩次以後我發覺
他真的不用睡覺
因為晚上開示
可以從十點講到四點
從晚上十點講到早上四點
就連中夜他都不用休息
就證明這個人不用休息
我們生理最容易昏沉的時候
他都可以不需要休息
就證明他真的已經突破了
這樣人就不死
他還是照樣死
還是要死
已經往生了
所以你修得再好都要死
所以死不死跟修得好不好完全沒有關係
就好像你身體健康不健康
跟你的心沒有絕對的關係
我講沒有絕對的關係
不是身體不好的人
他心就不好
不是
不是身體健康的人
他心就是好的
不是這個樣子
他是他
這個是這個
你心只要保持對
發生什麼事情你都對的
你如果心不對
發生的事情都好的一樣不對
你說在古元世
已經這麼清靜的地方了
你還是看這個也不順眼
看那個也不順眼
誰能怎麼樣
沒有辦法
所以很多東西就是我們若對了
處處若對
這個絕招就是說
當你發覺什麼不對
這時候你一定要反照回來
你朝外向
朝分別向
朝我向
你就馬上覺察到
自己錯了
那個當下就卸掉了
我本來看你不對
還想罵你幾句
你發覺是我對
你就不用罵了
接下去通通沒有了
是我的不對
我怎麼可以在這不對
讓人家再去做反應
再去做造作呢
你回來不反應不造作
那個不對就不見了
所以修行沒有那麼難
但是真正的建立正確的知見
而且這個知見是真正的療癒
就透徹的突破
一切掩起的假有
進入實相的空而妙有
這叫療癒
如果還是在有跟沒有上面打轉
停留在那邊不療癒
所以你什麼時候自在了
你沒有不自在的時候就自在了
沒有不自在的時候你就自在了
當下沒有不自在
不叫他自在是什麼
所以一樣
內心如我無非
就沒有非
我們起心動念沒有對立
沒有對不對
你就是一個清淨的生命形態
也就是你這樣子的生命形態
展現出來就是清淨的功德
反過來講
你如果是非還很分明的
當然你如果是比較多非比較少
你還是有你的功德力
因為常常你表現對的一面
但是難免還是會常常犯錯
有時候功德力表現的再多
人家認為理所當然
你犯一點點小錯
人家就覺得你這個人沒羞
所以為什麼要這樣呢
我寧可說一點點小錯我都不犯
至於好不好我不去執著
我能做就做
這樣反而沒有過失
有功德
即使一點點功德都是功德
反過來講
你如果過失沒有去掉
你可能功德很大
但一點點過失
就把你的功德通通掩蓋了
不是讓它消失
也不會消失
掩蓋了
就好像我們再舉具體的例子
你說太陽
要擋住太陽要很多雲嗎
沒有
剛好在你看過去的直線上
有一朵雲剛好擋到就擋到了
旁邊萬里晴空
還是擋住了那個太陽
所以我們一定要身觀元氣
東西不是在大多不多
那一點都不是問題
覺知當下
覺知當下還要變滿的覺知
因為我們覺知當下的時候
如果不是變滿的覺知
譬如說我現在看
只是看我不聽
不對了
看只是看沒錯
聽只是聽沒錯
見聞嗅常覺知
都只是其中的一種功能
本聚的功能
我不被它制約
我不被它帶走
那就回到了原來可以變滿的
當下就可以起見聞嗅常覺知的功德力
這個才是你的真正的你
我們常常因為有時候取有時候捨
取的時候它有意義
捨的時候本來有意義
你都把它當成沒有意義
這個就很明顯
我們的生命裡面
其實是用分別取捨
來著一種破滅的
一種對立的
一種不圓滿的生活態度
你當然就會受那種抱
慢慢去推敲
慢慢去突破
我們講到哪裡了
殊勝之正道有四
殊勝的正見
正因當下覺性光明朗靜
此光明盡興又無瑕無癡
故可稱之為道
殊勝的正修
正因當下覺性本聚此光明
此光明盡興又無瑕無癡
故可稱之為道
殊勝的正行
正因當下覺性本聚此光明
此光明盡興又無瑕無癡
故可稱之為道
殊勝的正果
正因當下覺性就是這光明朗靜
此光明盡興又無瑕無癡
故可稱之為道
我們來看這四句其實一模一樣
他翻的時候
最後一句他為了要有一點點變化
所以本聚此光明
他就變成就是這光明朗靜
其實藏文是通通一樣的
沒有什麼差別
這裡面其實當下的覺性
叫dadaishepa
當下的知見
當下那份明照性
本來就是光明朗靜的叫serele
這樣子的明明白白
而且清清淨淨的
赤赤裸裸的
一點都沒有雜染的
這是我們本來的本覺
後來這本覺為什麼慢慢地就不見了
不是它不見
就是我們已經透過雲在看天空
所以你看不到天空的本來面目
你透過光來看天空
也看不到天空的本來面目
你只要藉什麼東西
透過什麼東西
你就看不到它真正的本來面目
你戴紅色的眼鏡
你看白的也戴一點點紅
你就戴什麼眼鏡
你的能見如果透過某一個雜染物
或者某一個因緣
它就扭曲了你所要看的
那個東西的本來面目
所以我們只要有所依
就不可能看到本來面目
何況我們大部分都依著便計值
因為你從無始以來
那一天我一生起
我的知見就是我
我所知所見就是我所
那這個一建立起來的話
它就慢慢地強化了我的習氣
跟業力 跟種子 跟現形
無形中都被這一份無名的習氣給轉了
所以我們再來看任何東西
都看不到它的本來面目
因為這個能觀已經被控制了
被污染了
所以它所觀也就跟著被污染
那再回過來
我們如果能夠知道
這一切都是錯誤的
那我不依著它
那它是不是又恢復到原來
就好像我的虛空裡面有三合大地
我不著三合大地
我的虛空性完全沒有變
有三合大地又何妨
完全無染 完全無礙
所以我們這個當下的覺性
其實是無暇無吃的
無暇無吃 它的藏文叫minor
就是沒有瑕疵
我們這個光明淨性完全沒有瑕疵
所以我們只要依著這個東西
就是真正的道
如理如法如實就是道
請問虛空裡面哪一個地方不空
沒有
空性哪一個地方不是空性
有什麼東西不是空性
沒有
不管是空相上的能夠容一切
或空性上的能夠平等性
完全是平等的空性
同一個我我 就同一個體性
如果能夠懂這個的話
你就不會著想
這樣就沒有取捨心 沒有分別心
外面的境也轉不了你
你的心也不動
不會去要轉一個念頭說我在修
我要怎麼改變它
也完全不會
所以這個叫正確的殊勝的政治見
你用這個清淨的
絕對清淨的見地以後
你依著這樣的見地而行
那就是正修
接著下去的
當殊勝的正修
就依著這樣子的正確的體性
正確的認知
完全不背離這些
然後去行持
就是正修
為什麼呢
因為你的整個認知
整個體性 你的身口意
甚至我們說四念處
深受心法
你真的去探討它
一樣的 探討到最後
都是要探討
身不可得 受不可得
心不可得 法不可得
也就是說 身是緣起性空
受也是緣起性空
我們去觀察這些
慢慢的會看到
先從無常相
無常相就不能保持本來面目
就無我相
從無常關進去
你就曉得要說它是什麼
按不上
按不上名字
就無我
無常無我
你在這裡面希望
無我變成一個我
無常希望變成常
那根本就完全顛倒
當然苦
苦就是完全跟自己的想法不相應
甚至完全違背
這裡面它其實是一體的
講到最後
苦 空 無常 無我
其實是一個東西的四種描述
四種呈現
即空 即無常 即無我 即苦
什麼都是這個樣子
我們硬是把我們的身心
本來一合相
為了要觀察它
把它拆開成身 受 心 法
是為了方便我們去觀察它
去分析它
不得不使然的一種方便
真正的修行不需要的
所以當然從南傳的法來講
那四念珠是最重要的
但是如果從般若 宗觀來看修行
要繞過那一層嗎
不需要了
直接就是了
那如果禪宗
那更直接就是了
一切都是你心的幻變
唯識也是一樣
到最後其實都可以弄到極度的簡約
為什麼簡約
本來小空跟大空不可分
你就懂小空你就懂大空
為什麼要去這樣一樣一樣
把它弄空你才懂得空呢
你只要證明一個是空
比如說身受心法
你隨便找一個是空
那同樣其他四個
或者就五蘊
你隨便找一個來研究它
確定它空
其他那四蘊通通空
因為那個很容易推
很容易推理
因為所有東西無非都是緣起物
都是我跟我所
我所棄了掉
我就必然站不住
那我如果棄了掉
我所也必然站不住
就是說我執跟法執
其實你棄掉一個
另外那個就簡單了
所以我們當然修行裡面
你要變成空
有時候是
如果停留在
比如說我們說
原始佛教比較偏向於息空
息空觀
就什麼東西我來分析它
那個空是什麼
是概念 是意識
你弄半天確定空不受用
所以為什麼會從小聖發展
變成大聖
發覺很多東西
你好像已經修得很好
但是不是真正的解脫
也不是真正的圓滿
只是你用一個對的概念
取代不對的概念
但那個概念還在
所以我們以前說
阿羅漢這些沒有我執
但是他還有法執 升文
到菩薩的時候不是
沒有我執沒有法執
他還是一樣
有很多有意義的事在做
不是沒有我執沒有法執
以後說我解脫了
那立足點就不一樣了
前面的立足點升文的連結
它的立足點是
到空以後就沒事了
正空正實相以後就沒事了
所以有所謂的諸事一半
不受後有
事實上菩薩不是
他正到那個才開始
真正有事要做
因為這時候才真正能夠
產生他的饒譽性
利他利眾的功德
才能展現出來
所以我們也可以講說
原始佛教的終點
是大乘佛教的起點
的始點
本來沒有始沒有終
所以怎麼會有終點
怎麼會有起點呢
沒有啦
所以這個也是方便說
我們不得不說的一種分別
事實上從法界從實相來講
一切都是緣起
所以才有所謂的總性
那總性也是你的緣起的一種
造成的習氣慣性
它不可得
但它形成它的影響力
甚至造成它的確定力
因為你的因緣就是
不是你只能這樣表現
所以變得好像有定性
事實上沒有
就拿萬物來講
一切本來都空性
但是因為因緣的聚合
那就有所謂地水佛風
本來是空性
空性就無性可得
然後接著它慢慢地
有飄動性我們說它風
有溫暖性我們說它火
有濕性流動性我們說它水
有堅固性我們說它地
其實這些通通本來空性的
那慢慢因緣聚集
形成那樣子
好像有一個像可得
有一個性可說
那我們就立了這個假名
叫做有地水佛風空
跟我們心識來講也是一樣
本來原始佛教
不講心識這一塊的
都只有探討地水佛風
就探討四大
探討具體的深受心法
但是後來到大乘的時候
就把心法這一塊又特別
因為這邊最關鍵
所以這邊又把它複雜化
把它詳細化把它完整化
所以到大乘當然就越講理越多
越繁複
但事實上它是不得不這樣說
因為不這樣說的話講不清楚
這樣說就講清楚了
一樣因為實相法不可說
你怎麼可以透過說來說它清楚
但是實相法是可證的
不可說但是可證
因為我們說我們現在是假象
我們不是講緣起性空嗎
你這個假象有離開
空性的那個療癒嗎
那個勝意地嗎
沒有離開
所以也沒有那麼難
我們透過這個
你只要是依著
慢慢就可以檢驗
慢慢就可以證明
那你就可以證實相
果然是這個樣子
不是只是應該這個樣子
應該是這樣子
是我們認為的
應該怎麼樣
到最後你透過你的修持
果然是這個樣子
法而如是
真的是這個樣子
這時候當然你就不懷疑了
絕對不會懷疑
絕對不會被轉
不管你說什麼
當我看到實相
你騙不了我
當你沒有看到實相
誰都可以騙你
包括你不想被騙
都是在騙自己
我不被騙
那是來騙你自己
因為你不知道什麼是真的
你拒絕去了解它
也是在騙自己
你被假象誤導
也是騙自己
被騙了
所以一定要證實相
證實相
當然我的實相到底是什麼
當然就回到
我到底是什麼
那你一層一層的拖
一層一層的拖
拖到什麼東西都不能拖
那個就叫做光明朗靜
沒有什麼東西好拖了
光明朗靜的時候
裡面什麼都沒有
還有瑕疵嗎
也就真正的你是沒有瑕疵的
真正的你是覺照
隨時保持著
從來沒有消失
就是那一份明
這裡面當然就又說到我們
到嫩妍經的時候
就地水火風空事件
為什麼要發展到最後要這麼多
就是我們的經驗裡面
是有這兩層東西
不是只有地水火風空
還有事跟件
所以這裡面我們也來探討它
才能夠真正的化解一切的問題
包括我們說在講五蘊形成我
要突破五蘊的時候
會有各種階段性的現象產生
這些現象你都不能做聖潔
不管多好的現象
你都千萬不要以為你已經證實像
這是究竟的
這是清淨的
沒有
要這樣不斷的去突破
那才能夠真正回到原來的無所得
你看到什麼以為它實相
你說有所得 無所得
當然就被那個性轉了
而且被你當下的念給轉了
所以修行到這個是隨時都在修
修不是要怎麼樣
知道確定你當下的覺性
本具光明
所以我們要講我們的本來面目
一般就講這三個東西
空 體性空
它自性明
接著覺性覺力變滿
就空明覺
這三個東西
空是指它的體性
明是起它能起造的作用
覺是造的作用
起了能夠解脫 能夠證實像的作用
所以不管是空明雙印
空覺雙印 明覺雙印
到最後那個覺會產生什麼
因為有覺
所以到最後叫樂
樂空不惡
你一個人完全解脫了所有障礙
這時候當然是樂的
不能說什麼東西
也就一樣
因為有我的存在
所以說我的負擔
是從我那一念無明來
就不斷地給我壓力
給我不自在
當你一層一層地突破的時候
那我真正去掉了
那如釋重擔
當然是解脫的感覺
解脫的感覺一定是一種喜悅
充滿了能量
所以一樣我還是要強調
真正修得好的人
越來能量越大
當然不是不生老病死
但他能量越來越大
所以值得我們好好修
我可能身體都壞掉了
但我那個新的覺造力
發展到無窮
因為還有這個身體的瓜
所以我可能為了照顧它
把我這個覺造力
分一些到那邊去
到最後我看破這個身體
沒有意義的
所以藏傳裡面
這些真正修得好的
為什麼都要等要死的時候
才宏光化身
大家可以想一想
這時候他真的把所有能量
就回到心這個地方來
就你的本覺這個地方來
他一下子就發出大能量
所有東西就這樣爆炸
就這樣融掉了
跟我們去火化一樣
火化因為
一樣的我們火化
看你燒到幾度
所以我發現有些作弊
作弊就是說
其實他也沒有修得那麼好
他就不去功力的焚化爐
他就跑到自己做的爐子去燒
因為溫度燒不了那麼多
所以會留下一些骨頭燒不掉
我們好一點說
這是骨花舍利
什麼給他安一大堆名字
事實上不是
你再把那些東西拿去燒一下
就什麼都沒有了
真正的舍利是
你再怎麼高的溫度都燒不掉的
因為它已經超越了世大
避水否風
所以真正的舍利水不沉
那火不燒
那兼顧到你用什麼打它
打不壞
這個在物理上講不通
你不沉下去就密度不夠大
才會沉不下去
密度不夠大又打不破
怎麼會呢
所以真正的舍利是不可思議的
也就是說你修出到
有一點真正的修入不可思議的境界
可能就會有舍利
跟你的境界相應
這也是一種緣起的表現而已
你不要把他當成多厲害多什麼
他只是開開玩笑
跟你演一演戲而為
千萬也不要被他騙了
我們修行真正要修的是法身舍利
不是那個舍利
就回到法身
法身是什麼
就覺性本據
回到這個
無所得
你只要還有有所得
我是不是存在
只要還有有所得
我一定存在
你如果我不存在
還有什麼好得的
還有什麼好掛愛的
還要表現說我修得很好
表現一下給你看
連這個也不需要了
但是你雖然不表現
你真正功德還是會呈現出來
但是如果有那一份想表現的
其實就會遮障你的功德
你就會有掛愛
就會有假
在那邊造作
所以修行修到最後
其實什麼都不遮
什麼都不擋
不要在那邊複藏
慢慢把自己弄得赤裸裸
這樣即使不好
也承認這是我
而不是其實不好
假裝出很好的樣子
沒有必要
那是另外一層的負障
那麼修行也是靠著這個來修
你有這個的話
其實要修就沒有能做所做
你還是回來
還是回來那一份
本具的本覺的光明
那就可以照破一切的無名顛倒
本來不能修的
現在很自然就把它修掉了
就把它改掉了
那一樣正行也是一樣
任運
任著你的自性
隨心所欲
由然而生
該做什麼就去做什麼
那就是真正的正行
那這個當然也是建立在
我們有這個佛覺性
我依著這個覺性
不離這個覺性
那當然你的行
自自然然任運出來就那個樣子
但我們現在不能任運
我們現在任運習氣很多
你任運它
吃的也要
肚子餓了要吃
吃要吃好吃的
睡要睡得舒服
還要溫度要幾度
那個其實隨著你的習氣
不僅僅沒有修
只會增加你的習氣
增加你的業障
沒有增加你的解脫的功德
解脫不了
所以我們修行
當然就在痛苦的時候
能夠超越它
肚子很餓很難過
很想吃
不吃可以嗎
不吃沒有問題
不吃沒有問題也要證明一下
你果然經過不吃
你還沒有問題
你就確定沒有問題了
你下一次肚子餓
你就不會馬上想到一定要吃了
所以很多東西就這個樣子
還是要實修
實修實證
你那個信心才是確定的
因為你知道
這個沒有被我的意識形態制約
沒有被我的習氣牽引
我果然是可以完全自在
完全不被轉
那這樣子的話
這個定力
這個節奏力
這個不動力越來越強
當然你就能夠轉境了
轉境第一個
轉的是什麼境
本來以為需要的
現在不需要了
這已經第一層轉境了
第二層
本來需要的也沒有道理
那到最後就變成
外表看起來都需要
但是從你這個地方
都把它變成沒有需要
這就轉境
你的心完全自在
心能轉境即通如來
這時候你就真正自在了
真正的回到本聚光明
沒有瑕疵的
所以一樣
你依著這樣子的體
依著這樣的根本因
然後隨緣不去犯錯
慢慢當然就
慢慢都圓熟
慢慢都成就
到最後當然就得到殊勝的證果
就是所謂成佛了
所以要成佛
一定要用佛因
佛性才能成佛果
你用眾生的因
眾生的業
眾生的習氣
成不了佛果
而現在在做主的
通通是我們眾生的無名因
干擾我們的
都是我們過去的無名業
所以你得到的都是無名果
如是因如是果
現在你要改變這樣的宿命
你就要把知見完全顛倒過來
以前認為對的
現在曉得它一無是處
以前以為它不存在
現在原來它才是真正的存在
這樣你才能從根本就起
從根本改造
我們常常說脫胎換骨
改頭換面
那個很明顯
就是不是只是外面的改變
連裡面那個根性都改變了
這樣才能夠真正的達到
不可思議的佛果
如果還是想像的
那還是在意識裡面
在意識裡面一定還有分別心
這個分別心一定有取捨
有取捨就一定有得失
那個都不是
所以先把我們的正知正見
把我們的起心動念
有一個依歸
有一個標準在那邊撐著
我們依著這個
這樣才能夠走上對的路
你依對的因
依本據的覺照
依沒有自性的緣
當然清淨了因
沒有污染的緣
當然呈現出來
當然就是清淨圓滿的果
不是沒有因沒有緣
一樣的惡因惡緣就惡果
善因善緣就善果
清淨因清淨緣就清淨果
不是嗎
所以修行是永遠的事
永遠都要修
我們即使覺照力再強
也要覺知當下隨緣
要覺知當下
如果沒有覺知當下
你有清淨的因
不會到清淨的果
你還是一直保持在清淨的因而已
要隨緣才能清淨的因
我剛剛講
清淨因加上清淨的緣
就會到清淨的果
清淨因加上善緣就善果
清淨的因
結了惡緣也會得惡果
所以我們現在才會有
所謂六道可得
我們本來都有佛性
但是你結的緣
都是惡緣
痛苦的緣
嗔恨的緣
貪的緣
吃的緣
那當然就到三惡道去
必然是如此
我們再繼續
時間到了
所以道在哪裡
無處不在
道在哪裡
當我們心清淨光明的時候
無處不是道
當我們的心魚吃昏暗的時候
無明的時候
沒有道可行
所以當我們生氣的時候
你說你懂多少
沒有用
完全沒有用
反過來講
我什麼都不懂
但是這時候我心很清淨
處處都是道
那個道就是道
道就是可通交的道
我們本來一真法界裡面
空界裡面
哪邊有障礙
所有障礙
都是緣起的假象
甚至更大的障礙
是你的無明分別
最大的根本的障道
是你的無知
你的無明
你的執著
但是都不用誰來障你
你自己就把自己障住了
你裡面有這個覺性
有這個本覺
有這個光明
本來它可以變造的
結果你其一念不如理
其一念顛倒
其一念執著
你就把它完全蓋住了
事實上沒有被你蓋住
為什麼被你蓋住
因為它空性
因為它空
所以一下子就被你蓋住了
你要怎麼蓋它
它都沒有話說
所以我們反過來講
當你如果空掉了我
我空了以後
那空就是沒有障礙
沒有對立
它就是一個自在的能量
它就可以隨緣換變
所以那個我
真的是我們最大的敵人
不要去找敵人
敵人不在外面
敵人在你這邊
你讓自己痛苦
你就是做自己的敵人
你讓別人痛苦
你就是在做別人的敵人
反過來講
你如果對自己仁慈一點
冷靜一點
包容力大一點點
你會發覺
原來我沒什麼問題
當你肯定你沒問題的時候
你自己就不會難過
自己不難過
就不會讓別人也難過
你如果隨時都笑嘻嘻的
誰看到你會痛苦啊
不會
不會啦
所以還是一樣
修行先放
先原諒自己吧
放了自己吧
那個我一放鬆了以後
鬆坦了以後
那個我裡面的真正內涵
就不會被那個緊張的
執著的顛倒的我給覆蓋
它自然就顯露出
那份空明覺樂的功德
我們每一個人都可以
你一定要確定
確定這個道理
依著這個道理而行
久而久之你就可以體驗
果然是這個樣子
這時候你也不需要修了
我只要保持這一份清淨的心
沒有問題
我到地獄裡面也沒問題
去西方世界當然更好
都沒有問題
如果不是這樣子
你到哪邊都有問題
因為那個我根本就去不掉
我去不掉
我的業力習氣去不掉
只要有我還在
你的業力習氣就永遠跟著你
所以你要擺脫你的業力習氣
當然要懂得無我的道理
一起來就觀無我
觀無我就是觀空
一起來
因為你沒有發覺就是無明
當你發覺的時候那就是明
所以我們如果隨時保持覺照
你就不著想
隨時保持覺照明就在
隨時保持覺照覺就在
隨時保持覺照
什麼都擋不住你
都不能遮障你
即使說外面這個牆遮住了我
那我只要把這個牆內的東西搞清楚就好
我為什麼要去打妄想說
那後面到底是什麼東西
不需要了
但當你有那個能力的時候
會穿透的時候
就穿透了
你沒有那個能力
你猜它沒有用
照做它也沒有意義
所以修行還是從對的地方
不斷地去做對
慢慢對的果德功德
就會顯現出來
讓你受用
回向
習慣
習慣保持心的那份空明
它本來的空明就是可動的
所以我們往上供養十方諸佛
變滿法界回向眾生
離一切的惡
離一切的無明
離一切的障