請合掌我們自成功敬心,歸三寶。
南無不達亞,南無大麻亞,南無上嘎亞。
南無本師釋迦摩尼佛,南無本師釋迦摩尼佛,南無本師釋迦摩尼佛。
無上聖身為妙法,百千萬劫難遭遇。
我經見聞得受持,願解如來真實意。
吾阿弘般扎格魯貝瑪西蒂弘,吾阿弘般扎格魯貝瑪西蒂弘。
佛經最好就觀想釋迦摩尼佛在前面,等於是他親口在跟你說法,那種親切感如果培養出來,那就是現前。
等於是你變成當時候的這些僧文眾,有那種親切感。
一般我們不聽人家的話就跟他不親切,沒有結什麼緣。
那結惡緣不僅僅不聽話,都故意唱反調,如果關係好,講什麼都很容易溝通。
所以我們的因緣到底是怎麼樣,其實就從你每一個起心動念,每一個反應裡面就可以檢驗出來。
到底我們這個身心出了什麼問題,還是有什麼功德,在每一個當下身心都在說法,都在呈現那個緣起的實相。
雖然它是當下生當下滅,那它是從空性的法體裡面藉著因緣當下的呈現。
那你說這是真嗎?好像真,因為親親切切的有體驗到,有經過這麼一回事。
但是又過了那一瞬間,又不是原來的樣子,所以它也不是真的真。
那如果要回到真的真,就回到緣起性空,要知道它假,性空緣起。
事實上無有無別,限量就是實相,限量就是無常相,限量就是空相。
所以我們曉得這一切本來就是空,但是它又能夠隨因緣而現。
所以修行一定就在這,看起來好像兩端中間找中道,找平衡點。
太偏空就要往有的這邊拉,太偏有就要往空的那邊拉,就在這裡面。
因為離開空有,其實就顯現不出任何東西,也解脫不了。
離開空不能解脫,離開有不能顯現。
而我們其實既有當下就空,色即是空,又空即是色。
所以般若就是在不斷地翻轉我們的思維。
好像有理路,但是事實上那個理路也是方便,理路不是實相。
如果理路是實相,那麼我們讀物理的時候很多公式,那公式就會顯現出那種結果出來。
但事實上沒有,那只是抽離了以後的一個公式,就好像我們在講因果,在講什麼。
但是種善因得善果,但你不種因就沒有果可言,單因沒有因緣既足,也沒有果可現。
所以從這個角度來理解,你就當下都可以安安穩穩地掌握當下,因為當下是無常的。
所以你能掌握當下,不會有任何問題。
你若真能保持覺照,覺知當下,不會有任何問題。
一有問題就當下,知見立之,不然的話就落到過去,落到未來。
當下執著了,然後當下又起妄想,執著妄想故,然後就輪迴。
我們是不斷地在這裡面犯錯,不斷地在這裡面遭厭受暴。
事實上呢,我們如果有真正的正確的知見,有正知正見,當下對所有東西起正念,那事實上沒有輪迴可得,也更不會有痛苦煩惱。
大部分我們都知見錯了,然後念也錯了,當下當然就跟你期盼的,你想的都不相應,就會有落差,就會有痛苦,有失落感。
還是說,我已經這麼努力地修了,為什麼還看不到結果?那個心會不踏實。
其實你如果都覺知當下,當下沒有得失,當下不離緣起,緣起不離性空,當下極有極空極空極有。
所以要去哪裡修?就在當下,就在世間裡面保持覺照的一種現狀,當下就是現,所以當下都是現量,只要你不打妄想。
問題是我們大部分都便計所值,不管知見怎麼樣,反正我已經有想法,或者看了以後就有我的想法。
當下是現量,但一下子就進入彼量,彼量又加上便計所值,就馬上變成非量,老是在無明裡面打轉,所以會痛苦滿分。
隨時都在痛苦中,都在無明中,事實上我們不應該這個樣子,尤其學佛的人,尤其若有了正知見的人,不應該是那個樣子。
雖然你有正知見,但是沒有起正念,那知見也沒用。
你親自聽佛說法,你也不會開悟,也不能證果,所以這裡面當然一切還是緣起,你就少了一點點什麼東西,就是不會有那個果相,不會有那個結果出現。
我們修行其實也是不斷地在,當你不追求什麼的時候,當下其實一切都是果相,當下一切又都是因相。
那是因相,還在造因,那果相已經變成事實了,你要接受什麼,你不接受什麼,通通是妄想。
如果連這個也不知道,然後又想一大堆東西,那就更是妄想,就更離譜了,身心一定會不安定、不自在、不安,隨時心都不能安定下來。
事實上,我們再反回來想一想,你那一份本聚的絕照,安定不安定?其實是很安定的,像現在各位都很安定,因為現在你沒有在打妄想,你沒有要追求什麼,你沒有要否定什麼,
你現在只是靜靜地在那邊傾聽,只是用清楚的心在聽東西,那就是你的本能,你本來就可以這個樣子,甚至在這裡面還可以產生種種法喜,甚至在這裡面還可以產生種種對過去的一些障礙,在文法的過程裡面,其實可能一下子就突破了。
我們現在當然都很強調一定要怎麼修,但事實上,離我們最近的這個佛,就彌勒菩薩,他告訴我們,只要你好好的聽法,其實隨時可以解脫,不需要修任何東西。
因為你不斷地聞證法,不斷地讓那個心依著法,依法,那事實上因緣俱足的時候,你當下就有證物,馬上就有證物,不是一定要怎麼樣修才有,因為證物跟身體根本就無關,證物跟身體無關,跟物質器械沒有關係。
證物是心的問題,心還有什麼條件?所以物一定是頓悟的,沒有見悟的,你差一點點就是不懂,以為懂一定不懂,但親親切切的,我知道,這樣子啦,不是我以為怎麼樣,不是。
所以那個心都是當下的,當下沒有相應,當下沒有呈現,就是空的東西,尤其是落在妄想裡面,我們比較有的經驗是做夢的時候,那就落在獨頭一絲的妄想裡面,那是真還是假?
百分之百,千分之千是假,根本就拿不出來,根本就沒有什麼可以,你聽到的音樂也不是真有什麼音樂的聲音,你看到的仇人也不是真有仇人,通通是妄想,通通是影子。
但是因為我們那時候是睡著的,那時候是沒有覺照的,那時候只有獨頭一絲,所以根本就不曉得反照,所以一定把它當真,就會把它當真。
那我們現在也是一樣,夢的時候沒有覺照就把夢當真,醒的時候沒有覺照就把假因緣而有的東西當真,一樣,它兩個是同一個性質。
你如果會把這些色生香味處罰當真,你一定會把夢中的夢境當真,因為夢境裡面還是沒有離開色生香味處罰,你如果確定夢中那些是空的是假的,你再回到醒的時候你會發覺這些通通是假的。
所以夢裡面也可以修,醒也可以修,但是夢裡面那一份修那一份覺照一定是醒著的時候培養出來的,你醒的時候如果沒有培養覺照,你夢不可能有覺照,不可能。
也就是說一般你如果醒著的時候都被淨轉的,那你不可能在夢中能轉淨,所以修行無時無刻不再修,醒著的時候比較好檢驗,但是真修出一點點功夫是在夢裡面,
因為醒著的時候還有那個作意者,我能夠作意,保持心境在某一個狀態,意識在某一個狀態下,但是睡著的時候是沒有的,但是你在醒著的時候把這一份定力、覺照力慢慢培養出來,它可以延伸到夢裡面,不再舉起來,它就在當下起作用。
我們一定要修到這樣子很穩定的,當然剛開始在修要不斷的在境裡面轉,但是當你很熟悉的時候,再舉實際一點,譬如說你對某一個人,本來是有定見的,
當你起定見的時候,我又在執著了,我又在遍記所知了,一次一次的轉,一次一次的放鬆,到時候你看到這個人,就不會起過去那種遍記所知的內涵,這個就是漸修。
漸修是來自於頓悟,來自於正確的當下馬上能提起正念,你當下如果沒有提起正念,你學多少都沒有用,所以那個悟,屬於心的一定是頓的,屬於修,因為它是漸進式的,是有形象的,總是要條件具足,但是那個正念不需要什麼條件。
就是因為沒有條件,所以回到了赤裸裸,我們現在就是有條件天天在那邊打妄想,所以永遠離不開意識流,這是最大的問題,那修行的人就曉得,我一定要跳開意識流,所以屬於意識的東西都是意識流,我一看到就跳開,不是要跳什麼跳開,就不陷進去,不隨波逐流,就這樣而已。
那因為你不是他,所以不應該隨波逐流,本來就不會隨波逐流,但你忘了我是誰,忘了他到底是什麼,然後兩個就變成好朋友,隨時都結伴而行,那就很麻煩,兩個無名結伴而行,當然那無名就更大,所以這裡面還是要好好的修。
修其實就是在改變自己的知見,上次我們已經講到了知見,好像有一個能夠起什麼想法的,好像有什麼想法我是這樣思維的,然後好像什麼東西我不懂,又好像什麼東西我懂了,這裡面其實我們可以想一想。
當你在研究一個道理的時候,是你在研究嗎?你如果沒有在思維那些理,那我是誰?你如果已經在思維那個理,那你又是誰?
所以我們說好人壞人是這樣,他做壞事所以我們說他壞人,他做好事所以我們說他好人,如果沒有這些具體的想法或者行為,你怎麼能夠安他好跟不好?說他好跟不好是在行為當下能夠安他好不好?
但我們問題很大,他犯一次錯,你會說這個人很糟糕,隨時都錯了,他偶爾錯了一下,你會說這個人壞人,不好,隨時都錯了,其實我們都是陷人家一罪裡面。
那一樣,別人是這個樣子,回到你是當事者的,我起善念,我就好人,起惡念,就是壞人,我道理是好人還是壞人?當你不思善不思惡,也沒有起好念,也沒有起壞念的時候,你到底是什麼人?你不是人。
連那個人都沒得安,不要說好人壞人,我就保持這個樣子,所以我們給他那個假名,都是假借那些現象,然後安他這個假名。
其實那個現象當下生當下滅,你安那個假名,已經頭上安頭了,但是我們常常抓著這個假名,變成便計所值。
所以我們現在大部分的煩惱,大部分的業力習氣,都是這樣子來的,被那個錯不斷地帶著走,完全跳不出來。
你要跳出來,要跳嗎?知道他錯,知非己理。你知道他錯,這個知道他錯的,這個誰?他有沒有錯?知道他錯,他錯不是我錯吧?不是我錯,我有什麼事好辦的?我有什麼好改的?
我的他,起一個惡念,那我來看他,起一個惡念,他是他,不是我。那你能夠這樣放開的時候,他就回到原形,什麼原形?那只是一個忘念,我只有起善念,這是起惡念,前面沒有,後面沒有,當下不是真的。
那他到底是什麼?什麼都不是。那要執著什麼?還要修什麼?只有我們在錯裡面才有修可言。在錯裡面,想找對,才需要修。
如果你本來就對,有什麼好修的?如果他錯是真的,你有什麼好修的?要怎麼修?他就是錯啊,你再怎麼修,他還是錯的。所以這裡面,他最後一句,不論是與不是,亦無分別。
不管你懂不懂,不管你認為是什麼,那事實上都只是你認為而已,你不懂也是你以為你不懂,你以為懂了也只是你以為懂,這裡面其實是跟不是,同一個什麼東西?同一個忘見。
那如果回過來呢?同一個無分別,因為他根本就沒有性可以掌握,所以要這樣才能跳出一天。我們現在修行很喜歡在腦筋裡面,在意識裡面不斷地在那邊打轉,尤其我們後來摻殘的人,根本都是打妄想。
要你說念佛是誰,要你不思善不思惡,結果你就在這裡面思個半天,都是這個樣子,弄半天好像找到答案,找到道理了,事實上那哪是摻殘啊?根本就是打妄想。
根本就是,如果說掉書袋,看很多知見,看很多禪宗公案,就在那邊穿鑿附會一番,然後一個好像弄懂了,結果把這個套到其他去,如果是這樣,有那麼多開悟的,有那麼多禪師嗎?都不是吧?
所以我發覺很多人是硬解那個禪宗公案,看起來都很好笑,根本說實不薄,弄半天是在意識流裡面打轉,跟實相、跟空性了不相干,那樣不會解脫的,所以禪師是做假的,很多是套上禪師的名字,其實他一點都不懂禪,那這些又變成善知識。
那叫以盲導盲,這是很實際的說,不是要誹謗哪一個,不是要否定哪一個,而是現在都是這個樣子,因為那一路走下來都是意識增喪,完全不用心。
所以修行要離開那一條,但是不是說不去文思修,而是不要文思修變成一種習慣,一天到晚總是覺得不夠多聽一點點,總是覺得心不安多想一點點,總是覺得自己沒有修好多修一點點,其實那個都不是真的。
通通都沒有搞對,因為基本上你所聞的理沒有聽對,你思的沒有如理,你修的沒有如法,所以即使你是文思修還是在文明裡面打轉。
所以你不文思修更不用說,你文思修就要開始謹慎,曉得所有的法,如果回不到清淨的心,如果導不到清淨念,那都是白費功夫。
我們現在就把那個變成功夫,那就變成白費了,哪有什麼功夫,你聽懂的時候那時候是什麼?還有第二念嗎?沒有了。
一個人跟你講話,你一聽懂,當下就煞住了,那個煞住也不是停,當下就相應了,不會後面那個餘波蕩漾還殘留一大堆,那個都不是。
所以修行還是要隨時回來保持那個覺照,你覺照如果一提起,忘念自然就沒有力氣,反過來講,你忘念一提起,覺照就沒有能量。
我們現在天天都在訓練我們的意識,哪有覺照?所以現在一定要慢慢地改過來,多保持覺照。
覺照的時候不是要你去見什麼,那就有能見有所見,而保持覺照,真正回來體會什麼是覺照。
覺照不是腦筋,腦筋是意識,覺照還是回到你的心,你回到你的心,心怎麼會不安?都已經回到家了,還有一點點不安就還沒有真回到家。
那就把那個不安再調,再調,怎麼調?最簡單用呼吸調,用呼吸調,那個氣越來越穩,那個心就越來越穩,一切都從這邊發出來,一切回歸這邊。
當然在動的過程裡面它會變滿你的全身,變滿你的嗅、嘗、覺、知,什麼都會變滿。
但事實上這些都沒有離開它,我們現在的科學、醫學都把它當腦波,因為要透過腦,我們的心會透過腦而起作用,就透過我們的意識來起作用。
它當然很關鍵,但它不是根本,你若會回到心,那要用你的腦更方便,隨時都神清氣爽,而不會憂愁滿面,不會緊張,因為它已經回到真正的主,這是客,所以它不會緊張。
那我們的主客意味著把客人當主人,他只是客人他不能當主人,不能做任何決定,也就是什麼都不踏實。
這個要好好的慢慢調整,差一點點就差很多,差一點點就不是,差一點點就是仿冒品。
真的要好好的建立正確的知見,然後好好的透過這個正確的知見慢慢修整你不對的,還沒有弄對的知見,到最後這個知見對了以後就依這個知見而行,把理變成事,理是圓融,到最後事是圓融,一切都圓滿,這時候就證果。
這四個階段,我們在哪一個階段?如果說我現在在行的階段,但問題是行的這些階段理路都還沒有搞通,還沒有確定它對不對,你在忙什麼?你在做什麼?所以趕快就從行回到更根本的東西,再來推敲,再來探討。
那理搞不清楚,還要再往下,為什麼你會這麼想?從這邊再來探討,它就越來越接近,越接近那個根本的地方,一切為心所現,一切為事所變。
你如果在現,在變裡面,在那邊打轉,那就沒有回到心。不是要拒絕現,也就不是要拒絕這些相,跟這些相的變化,不是要拒絕,而是曉得這一切會有變化,當然是緣起,不是我。
那你跟著變,為什麼你要跟著變?緣起變,你為什麼要跟著變?你是你,他是他,有什麼好變的?但是更大的問題是,你不僅僅沒有跟著變,你還要執著它一定要怎麼樣?
你要否定那個隨緣顯現的,還有主觀意識希望它怎麼樣,確定要怎麼樣,一定要怎麼樣,那你說你笨不笨?煩惱重不重?太無名了。
所以我們修得好不是要去變得很有主控力,掌握力,不是。我們修得很好,是修到真正的隨緣,包括你要去幫忙一個不好的人,不乖的人,你都要隨緣,不能主觀意識太高,這樣才能夠度他。
你如果一直用你的想法要去度一個跟你根本就不同層次的人,那度不了的,你的想法跟他完全不相應,他怎麼會依著你的想法去做?所以這個一定要善導,要隨緣,知道他條件怎麼樣,要怎麼樣才會真的幫得上他忙。
我們現在常常不是這個樣子,一意地要幫人,那就幫人越幫越忙,到最後把自己也陷進去了,也不自在了,這樣是不對的。
我們繼續往下看。
論當前的修行方法,利潤何等分歧,你的日常決心具有透視觀照的能力,應知修持與修持者本來不二,不論你在修行與否,不妨尋覓一番修持之人,若遍尋而不得修持之主體,你的修持便頓限其窮,而自然瓦解。
修持一旦放下,便是你重生的一刻,你若能既不落幻境,也不昏沉善亂,當下無染的決心自顯光明朗靜,這毫不造作的決造便是專一定境,如此入定或不入定,本非惡境。
這個就到修行,修行就是改變自己行為的模式,一般我們學佛人因為戒定慧的關係,都希望能夠修到有一點點定力,就不被靜轉。
先不要說轉境,心能夠不被靜轉,不被靜轉就是有定,被靜轉就是不定,但是你不被靜轉,定在自以為是上面,我就是保持這個樣子,我就是不給你影響。
這個看起來好像自己做得了主了,但事實上真的做得了主的時候,就是隨緣不變,不是據緣想要保持不變,我們先是據緣,然後把自己弄在一個不被干擾的狀況。
不被干擾的情形是什麼?因為你拒絕掉了,所以你對所有的變化,你覺察不到,你見不到,你只有守著你那一份不願意被動,不能被動的心念而已,所以那個不是智慧。
那是把本來活潑潑的心,全面絕造的心,變成抓起來,我只專注在這邊,其他如如不動,其他我什麼都不動,那是把一個大有為,變成一個小小的定力,這個叫定。
那不定呢,就被靜轉就不定了,事實上我們是知道靜在轉,但我沒有可以轉,我沒有什麼好轉的,你保持那個絕造,你要轉什麼?
絕造不是定念,不是一個念,絕造是所有念都不離絕造,所有絕造都能看到一切念,包括空念,包括沒有念,我也絕造,不是只能有念,而且只能有單一一個念,那個不是,那個錯的。
所以這裡面修的時候,千萬不要變成一種法執,變成一種我執。
所以在這邊講的時候,當然修法,八萬四千法門,你說多不多?那還是舉起少數,八萬四千你一天起多少忘念?你有沒有把它統計過?
然後每一個明顯的忘念裡面有隱含著多少,那個隱微的細的忘念,你有沒有看到?當然都沒有辦法。
所以不管講得多厲害,多什麼都什麼,這個是異形法門,這個是當下成佛,這個是極生成佛,這個是什麼,講了一大堆,事實上都跟你無關,它只是一個方法,方法是要拿來依法奉持的,方法不是要。
我們可以這樣講,方法是要方,不是要。
最簡單,我們說空、有,是兩個假名,那它是什麼?它就只是假名,假名你說它空還是有?假的還有什麼空跟有?
所以不是說我嘴巴說空,還是我心當下不動,就真的空了?不是,那是一種斷滅空,否定的空,沒有作用的空。
所以我們常常就是因為我們的念依著假名在動,所以假名不動的時候以為自己定了,假名動以為自己動了,事實上沒有。
你如果回到本體,假名怎麼動,心怎麼動,我覺照不動。
覺照不動有沒有定跟不定?我沒有抓任何東西要定什麼?什麼東西都以我無妨,我還要定什麼?不需要的。
你那個理如果真正的夠高,其實不會被這些假名左右。
我們現在就是理不夠高,隨著那個名轉,具體是什麼轉也不是名轉,我們的意識在那邊轉。
失意,我們說你失意的時候是用什麼在失,用什麼在意?不是用這些假名在失意嗎?用那些假象在失意嗎?
所以其實都是拿一大堆不是真的東西在那邊堆積木,弄半天,好像自己很偉大,或者好像自己很可憐。
其實偉大也是自以為偉大,可憐也是自己認為可憐,你既不偉大也不可憐,你就在妄想裡面打轉而已。
妄念打轉得再厲害也不會偉大,妄念打轉得再糟糕也不會可憐,都自以為可憐,就遍濟所值。
事實上如果我們回到一切都一塌糊塗,你馬上可以回到空。
我打妄想,想得天花亂墜,張開眼睛,原來空想一場。
我想我下地獄,我想隨時有一個人暗中瞪著我,張開眼睛,什麼也沒有。
就這個樣子,張開肉眼可以看現量,張開法眼,張開心眼,可以看實相。
那現量呢,因為我們的眼睛有它一定的頻率的規範,所以你看不到不是沒有,你看到的不是真有。
那至少在可以看到可以檢驗到的相約俗成共識裡面可以溝通,我看到的跟你看到的不會差太多。
但當你加上了有色的眼鏡,就我持偏見太重的時候,你以為是什麼別人看就不是那個樣子。
我們個別的妄想太濃烈了,所以就慢慢已經不如理,不如客觀的樣子,這個當然要避免。
不要以為自己進入某一個境,我修的境界比較高,所以我看到你們都沒看到。
你不要把自己當狗,人家都沒聽到你聽到,那狗的眼力跟耳力都比我們強,不要走那條路。
即使有,我們都要把它丟掉了,何況是沒有。
法上應捨,何況非法。
這個具體的在前面可以驗證的,我們都知道它是假的,何況連驗證都不能驗證你還把它當真,沒有那個道理。
所以修行一定要慢慢慢慢改,這個叫修行,慢慢改。
但是你如果支點一開始就立得很強而有力而且很正確的話,其實很快的就可以照見是跟非,你就不會在那邊打轉。
我們為什麼會那麼多的是非紛爭,其實就是我們說貪嗔痴慢疑,那個疑太習慣了,猶豫不決。
什麼東西其實簡簡單單,你硬是要把它想得很複雜。
再簡單一點,譬如說你不願意做這件事,人家說請你幫忙好不好,你講一大堆理由。
你如果說我現在沒有條件幫你,不好意思,不就搞定了,我現在我覺得我沒有能力幫你,所以我現在不能幫。
不要講一大堆理由,越講越糊塗,那如果對方又很有說服力,到最後你說服不了他,變成他說服你。
你明明曉得你不能幫他,又不得不幫他,那下去一定完蛋。
你會很窩囊,會覺得很可憐,為什麼我會這個樣子。
所以很多東西其實我們把它表白清楚,就會變得很簡單。
我們就是說不清楚,所以越弄越複雜,你就把它說清楚。
即使我沒有理由,但是我現在不想幫你,我就說我現在不想幫你。
講不想幫你有點傷感情,我現在真的沒辦法幫你,不就好了。
所以要拒絕人家其實沒有那麼難,但是我們有時候就簡單的話不說,硬是要把它弄得很複雜,
那越弄越離譜,越弄越難。
那在這裡面,其實我們修的是誰能修呢?
就是你日常裡面常覺的心,本來就清清楚楚的心,那是真能修。
為什麼說他能修?他本身就具有透視觀照的能力。
哪一個人沒有?你認為你沒有嗎?
如果你真的認為你沒有,你不會跟我討論對還是不對,因為你曉得自己沒有。
你就是有自己的想法,為什麼有你自己的想法?
你很自信,我是能夠客觀的看到東西,我是有能力如理的、合理的去思維東西。
其實大部分的人都有這種能力,但是久而久之,就越來越沒信心。
因為你常常用你的直覺,用你的分析方式去推,到最後結果答案都不是你認為的。
為什麼會那個樣子?不是你失去了日常的決心,而是你被過去的業力、習氣、妄想影響。
接下來要怎麼樣?就是要把這些影響慢慢拿掉,不是去否定你本具的決心。
我們常常就是決心透過妄想,結果出來做錯了決定,找錯了答案,結果就把本覺給否定掉了。
我們常常因為一次兩次,對自己就越來越沒信心,那我們可要問一個,
你說可以不可以,能不能問?可以不可以之下是什麼?
我說可以,我說不可以,沒有我說可以我說不可以以前我是什麼?
這就不是三不是二,無是,沒有是,沒有非的時候你是什麼?
沒有是沒有非,不是你沒有是非。
當下根本就沒有是非可得,所以你本來有是非嗎?
是你硬把他扯上是非的,我們本來是沒有是非可得的,一定要確定,一定要確定。
所以當你心靜下來的時候,這時候就離開是非了,你心沒有靜下來一直要找是非,就在是非裡面打轉,
永遠就落在是非圈裡面,就出不了,解脫不了,自在不了,起不了智慧了。
所以我們千萬不要心外求法,不要離開當下要找永恆,永恆是什麼?隨時保持當下就有永恆,
你一離開當下就沒有永恆可得,所以修行觀念很重要,覺知當下很重要,
你否定當下就錯了,你抓住當下就錯了,你覺知當下就對了,
覺知當下有什麼肯定否定?誰在肯定?我知我現在肯定啊,誰在否定?我知我現在否定啊。
一個鏡子照什麼顏色都清清楚楚,我要紅色我不要黑色,鏡子會這樣嗎?無我會這樣子嗎?
沒有無明會這樣子嗎?會這樣子無我嗎?會這樣子有智慧嗎?
所以常常這樣,翻來覆去地不斷地去調整,你就會越來越曉得那些不對的就看透了,具有透視觀照的能力,
所以我們應該要知道,所謂的修持跟修持者,本來不會,我剛剛已經稍微說了,
我現在在念佛,誰在念佛?你在念佛嗎?是因為你有念佛的行為,然後又起一個念,說我在念佛,
你如果沒有在念佛,誰在念佛?你如果在念佛,就是那個念佛的沒有念佛,沒有誰在念佛,
所以我們到最後就是為什麼在修行,每一個覺知當下,行為本身就是我,我就是行為的當體,我們再來看我們八識田,八識是怎麼來的,
你經過的東西,有一個我持,有一個第七識在那邊穿梭,所以什麼東西都回到八識收藏,
有那個根本無名在那邊,所以你就得經過什麼都得負責,那負責是誰負責?
有一個我在造的,這個我就要負責,我在做什麼,那你就要負責,
我們修行不是要否定,不是要去負責任,而是慢慢回來,無我,但是有行為,
有行為本身,那因為無我的話,沒有我在裡面,那個行為本身就變成只是隨緣,
隨緣的東西就是他該怎麼樣就怎麼樣叫隨緣,該怎麼樣就怎麼樣叫隨緣,
我一進來就偏偏該怎麼樣你就不怎麼樣,不該怎麼樣你偏偏要怎麼樣,這個是比較大的問題,
我們再簡單說像氣球飄上天空,那它如果無我的話,裡面沒有控制方向的,
沒有什麼,只是一個假象在那邊,沒有心臟也沒有什麼,那飄,
雖然還是有這個像的摯愛,但是它是隨緣,風吹往哪邊它就飄往哪邊,
那它就自在了,因為這裡面沒有我要去哪裡,所以到哪裡都是應該到的,
而我們現在就,我想往東邊就吹著東風我就只能往西邊飄,那當然就不相應了,
所以一有我以後其實就有能所得失,那這裡面當然就會朝夜受報,
那反過來講,如果沒有我的話,大家都是隨緣,到哪邊自自在在的,
也不會有人把你打下來,因為曉得這裡面沒有任何東西,
只是一個氣球在那邊飄而已,但是你裡面如果有文章,我到這邊就要看看拍一些東西,
那就不是無我了,那裡面有在造作的,有一個功能在的,那就沒有隨緣了,
那隨緣造業不是隨緣消究業,到處都要去探人家的虛實,
那我們也是一樣,人家要來就來,這裡聽一下,那裡聽一下,都要聽是非,
這很麻煩,但是你不聽是非就聽不到是非嗎,還是聽到了,
當然對你來講沒有是非,如果我聽到了沒錯,
但我不負荷,我不取捨,聽到就聽到啊,所以修行一定要怎麼樣,
要保持清靜的時候我就不聽是非,是這樣子嗎,不可能吧,
只要有人就有是非,只要會講話就有聲音,你怎麼可能不聽,
問題是你真需要聽嗎,有我才需要聽,沒有我,聽等於不聽,聞而不聞,念而不念,
這就是六祖裡面談的那個東西,無助,無相,無念,就是那三個東西,
我們能不能,沒有我哪來得住,沒有我誰能念,沒有我哪有相可得,
所以要慢慢的真懂,真懂因為你就發現,哇,實在是太棒了,
因為有六祖,因為有佛祖,因為我們有釋迦牟尼佛,
那事實上你只要把那些好好吸收消化,
其實我們可以修行修得很自在,很瀟灑,很隨緣,
不會一天到晚是非一大堆,不會,我們就是那個我執太重了。
好,那不論你有沒有在修行,我在念佛,現在沒有在念,我現在沒有在念佛,錯了嗎?
我現在在念佛,對了嗎?誰對?誰對?念佛對,念佛對是念佛對,跟我無關,
但是你是誰?你就是那個念佛的當下的那個東西,不是我。
所以我們要這樣子,慢慢的,你念再多都沒有念,沒有所念,
但念再多的時候,那個就是假設有一個我,
就是這個我不斷在做對的事,假設這個我不斷在做對的事,
不斷的做對的事,那福德之良就越來越多,就這樣,
但是他不會起煩惱,但他不會沒事幹,
所以真正念佛的,隨時都在念佛,隨時是誰恰當的時機,
不是二六時鐘都在念佛,不是喔,你睡著了還在念佛,奇怪了。
所以沒有人二六時鐘都在念佛,但是二六時鐘念佛是心佛,
心裡面隨時保持覺照,可以二六時鐘都保持覺照,包括我們要睡著的時候,
你如果真正的保持念佛睡著,就念佛讓你睡著,
你念佛睡著的時候都在念佛,那睡著以後呢?
睡著以後還誰念佛啊?但是一有我出現我就在念佛,
所以這叫二六時鐘,隨時心保持覺照,念那個佛,
佛指是一個假名,佛指是一個信號,一個代表性的名詞,
但是更重要的是那個真心,那個心隨時保持覺照,
那個真心是什麼?就是你日常的決心而已,
不要說我不打妄想的那個心,打妄想也是日常決心,
包括你在打妄想都是日常決心,如果沒有這個東西你打不了妄想,
所以不要把打妄想看得太嚴重,我知道我在打妄想,
就代表你的決心在,你如果不曉得自己在打妄想,
那就沒有覺照,但是你在打妄想,不是日常的決心,
是習慣的妄想心,不是日常的決心,
那個習慣的妄想心已經雖然決心跟著他見面不相識,
完全不相識,所以我們如果不斷地回到我們有本覺,
我們有佛性,確定是這個,然後就安住在這個,
其實一切的是非,對錯,兩端,慢慢你就不會執著,
不會落,不落兩邊,這時候其實你就慢慢可以體驗到,
我們講體驗比較好,慢慢可以體驗到什麼是不落兩邊,
不落兩邊就不執著,不落兩邊就不取不捨,
那為什麼不取不捨,沒有一個能取能捨的我,
那你真的會體會到我不可得,法不可得,人我空,法我空,
隨時可以體證到,這個體證如果越來越頻繁,
你越來越有把握,其實你修行真的已經上路了,
這時候我都已經體驗到我空了,法空了,我還會執著什麼,
還會跟人家計較什麼,還要貪嗔癡慢疑嗎,還要生氣嗎,
當然慢慢你就發覺那個本來就沒有的,
你會生氣,會若無名,那是慣性把你抓回去,
就你的喜氣業力把你抓回去,你本來是不應該被抓走,
但是你跟他太好了,所以不管我們沒有在修,
有修的時候也好,有修的時候我就來問一問,
那是誰在修,這個修的人到底是誰,
沒有在修的時候是誰不修,是誰不修的,
有修的時候就誰在修,沒有修的時候就誰不修,
你慢慢的就發覺那個誰根本就沒有,沒有我可得,
這樣子你這個主人不見了,若變形了不得修持的主體,
修持的主體就是修持的人,若有主體怎麼修,
有主體就是他定性了,永遠不變的性,
只要有主體有自性,他就沒得修了,就不能修了,
所以我們為什麼能修,因為無我,所以能修,
因為無法,所以有法可修,若有定法,那就不用修,
因為有定法,你只要修這個法,那法的功德它有定性的,
所以你就好像念佛,念佛就是佛,是這樣子嗎?
但是我們知道念佛不是佛,但是那個佛有能念的人,
而這個能念的人透過什麼,透過我念佛來證明我能念,
修持那個行為的本身就是修持的人,
修持的人是假名,修持是一個緣起,一個現象,
有這個修持,有這個改變,有這個條件,有這個法在那邊運作,
我們稱它為修持,但是這裡面沒有我在修持,
那我就是修持的本身,所以一個人修養好不好,
不是我修養好不好,就你表現出來的修養好不好,
你是從你的行為,從你的表情來證明說你有沒有修,
所以修行者就是修本身,那一件事,
所以我們說什麼東西是看實相,看實際,
實際你在做些什麼,不是我想變成什麼,不是,
但是我想變成什麼,這個是由文師修來的,
但是這個是不究竟的文師修,方便法,
文道療癒法,直接就切進去了,很快就切到重點,
而不是停留在這些假象上,在這些緣起上,
當然它不離緣起,但不會在這邊不斷的攀緣,
不斷的循環,不斷的造作,不會,因為它曉得
那個是一種方便,隨緣的一種假象,
而實相不在這裡面,如果真要說它,
也就是說有這些假象,假象本身就是實相,
假象本身就是實相,離開假象沒有實相,
就是修持沒有能修的人,所以要回回來,
我們可以講,我們的身心當然就是三業所累積,
就是三種業力,思業、口業跟身業所顯現出來的身心狀態,
那你要修,當然就不能離開這三種行為,
當你把這三種行為弄對了,你就是一個真正的修行人,
不是我變成一個修行人,一個真正的修行人
本身的行為就是如理而修的,
所以這裡面當然很重要的是要讓我們慢慢落實回來
行為本身,而不是那個打妄想的那個,
我們就是我只意識太重,所以常常就說我要,
我不要,我怎麼樣,就再弄半天,
你把行為弄對出來,你就是對的,
你把行為弄對了,臉常保持微笑,那就對了,
因為這個好看,你就是一個好看的人,
臉臭臭的,你說我裡面很有修養,
誰相信你有修養,根本就不相應,
因為你自己都不相應,你很修養,
但是你一副臭臭的臉,那什麼,
自己根本就不相應了,
就自以為是的我,跟實際的我,表現不相應,
修行要這樣,落實到每一個當下,
你身口意,依法奉持,如理而行,
這個就是真正的修行,真正有修也是,
隨時都很如理,如實,這個就是真正有修的,
我們就太喜歡假裝一副有修的樣子,
沒有意思。
當這時候你會發覺,你的修持便頓現其窮,
因為主都不見了,我手從這邊到這邊,
是不是通通我的手,不理我的手,
剛剛在這邊,現在在這邊,你說是一還是二,
好像不理這個手,
但是在東邊的手,跟在西邊的手,是一還是二,
你不要說是一,因為這時候又有一個主在了,
所以修行差一點點就差很多,
修行差一點點就差很多,
我們常常說,誰做事誰負責,
好像有一個要做事的人,一個負責的人,
事實上能夠切開嗎?不能切開,
能夠合而為一,不能合而為一,
我們再說,你這時候做對了,
能保證等一下一定做對嗎?不能,
我現在起善念了,能保證下一個還是善念嗎?
沒有,所以都只有限量,
我們為什麼要修,就把每一個限量都對了以後,
慣性會在對裡面,慢慢變成一個很自然,
就是這個樣子,所以要修,還是要修,
但是要修是慢慢培養出很自然就對,
剛開始當然有點勉強,因為我們習氣真的不好,
我們脾氣不好,我們思想內涵不好,
思想的習慣不好,當然要慢慢修,
但是你一定要確信,這是假的,所以可以修,
我們現在常常被自己打敗就是說,
我很想不生氣,但是我還是生氣,
所以我真的很糟糕,不要這樣想,
這樣想是有修養的人,但是是沒有智慧的人,
我盡量要把它做好,但是我控制不了我的習氣,
為什麼叫控制不了我的習氣,
習氣就是它很自然就流露了,
因為我的覺照力不夠,所以又被它騙了,
被它帶走了,這樣應該要怎麼樣,
我以後要更謹慎一點,不是我修得很不好,
我的修持還不夠穩定,我的覺照力還不夠強,
這樣你就不會往不好的地方想,
你會往對的地方想,我只要隨時保持覺照,
我就不容易犯錯,你就一直保持覺照,
但這裡面沒有錯跟不錯,你一直保持覺照,
慢慢那些不錯的業力就轉不了你,
所以這裡面頓現其窮,也沒有一個修持的人,
也沒有我在修這樣子的成立,
它自然就瓦解,就沒有能修所修,
沒有能修所修,沒有念佛的人也沒有佛可念,
這樣子的話就回到無我,
你如果有一個能念佛的人,
有一個佛可以被我念,那不是能所延然嗎?
不是落在我也執著,法也執著嗎?
我肯定法也肯定嗎?那就法執,就我執吧?
所以這邊在講的是很徹底,很細微的東西,
不是要你不修,而是修而不修,
你隨時都做對的,但是沒有執著誰是對的,
什麼是對的,沒有,但是它自然,自然就是對的,
為什麼自然就對?因為這邊都如理如法,都隨緣,
而且是隨清淨緣,不是隨污染緣,
不是隨我們那個情緒的好惡,自然就這樣,
流露出來它自然就對,自然就對,
人家就看你這個不糟糕,這個人很不糟糕,
這個人很不糟糕,但是它流露出來就是真正的他,
真正的他也是一個假說,但是他讓我們有那種親切感,
真正的這個人就是這個樣子,很容易掌握,
那掌握不是要去控制,很容易我們不用懷疑可以起確定件,
我們現在最大的麻煩就是都不確定了,
不確定就心隨時在猶豫中,不安中,猶豫不決,
這樣的話當然就心都不能定下來,
我們現在當然都是希望修,好好修,精進的修,
也因為這樣讓我們自己有很大,而且不必要的壓力,
當你把這個能修跟所修一旦放下的時候,
這時候你已經不是原來的我,原來我是習氣的我,
現在的我是清淨的我,是本來的我,
本來我還要修嗎?那個能修的是誰?
是假的我才能修,真的我不能修,
所以這幾個既修又沒有修的執著,
既實實在在修,沒有修的人,
不然的話那個我就變成建立起來了,
那個我執法會越修越強,
我常常在講的就是現在很多人因為不懂佛法,
也不是真修,所以越修自己越偉大,
昨天也無意中看到一篇,
達賴喇嘛基金會那邊寫的一篇,
在回應我們台灣某一個大師,還是在家的,
他弟子很多都出家的,大方缺詞,
反正天底下只有他是正法,
其他既沒有正悟也沒有正念,
只要跟他每一個都有正悟,
都是哪一果的哪一果的都很厲害,
所以這個很明顯就是一批狂妄的人,
自以為是的,否定所有,肯定自己,
我們再問下去,別人都被你否定了,
那你獨樹一枝,唯我獨尊,
你有什麼意思?
你就插在通通錯,自以為對裡面,
別人都錯,只有你對,莫名其妙,
所以修行既然我們肯定每一個都有佛性,
事業修,發覺每一個人的佛性,
果真都具有佛性,
不是每一個人修半天都錯,只有你修得對,
不是這個樣子,
然後別人的說法都錯,只有你說得對,
所以你即使都講得不是很好,
我都可以聽到你講對的部分,
我是聽你的對的部分,如法的部分,
如法的部分,不如法的部分,
我們只能說喜氣還在,分別見還在,
不好的業力還影響著他,
所以講不到對的狀況,
那一樣,講不好來自什麼?
就是你的意業沒有好好如理思維,
你為什麼意業沒有好好如理思維?
根本沒有法可依,
為什麼沒有法可依?
你根本就沒有文思修,
你一天到晚都自以為是,
像這個也是一樣,
因為我知道那個團體,
他們也真的很努力在學,
但是一個最大的問題就是說,
他學的都對,別人的理解,別人的正諒通通錯了,
只有他的想法是對的,
想法對以後,想法對以後,
然後就變成果了,
連劍道位都沒有,就可以封菩薩了,
所以這個都是很不得了的錯誤,
那這無形中就棒佛棒法棒僧,
你其實沒有那個想法,
但是你那個我指我劍太強以後,
就無形中講出來都是棒佛棒法棒僧,
毀謗三寶,那毀謗三寶果怎麼樣?
當然很嚴重,
以後拔舌地獄有他的份,
他修得再好,都先到那邊去報到再說,
你受得了那個苦,
消了那個苦再出來,再重新來,
那我們當然也不要變得那麼慘,
我們心裡面真的不要狂妄,
懂一點點就以為我什麼都懂了,
修一點點就以為修出什麼出禪、惡禪、三禪,
我都不好意思說你來做給我看看,
不要說出禪、三禪、惡禪,
把你關起來三天不給你吃,
你說在這裡面看你怎麼過日子,
所以很多東西不是可以這樣隨便說的,
所以還是要很小心,
我們要瓦解的,我們要看透放下,
是那些非禮的東西,
那不對的我們知道,
這不對就放下,知非己理,
要這樣子,這樣才能慢慢遠離所有業障,
錯誤的行為。
你若能既不落幻境,也不昏沉三亂,
什麼叫不落幻境?
什麼叫幻境?
所有見聞秀長覺知,
通通是幻境,
不落,不要被它轉,
不是要否定它,
不要被它轉,
一般我們就否定了,
不相應了以後就進入昏沉,
昏沉以後突然醒過來就進入調局,
沒什麼好修,
因為我不被淨轉,
我被我自己裡面的三亂轉,
狂思狂想,
唱那個狂想曲,
弄半天其實都不對,
所以這邊是在講,
外不被淨轉,內自新,內不亂,
這就是六祖講的禪定,
外不被淨轉就定了,
內不亂就禪了,
就這樣子,
不斷地在這裡面,
繼續地修,
但是沒有能修所修,
在這裡面藉著這個淨,
然後練心,
練心的時候既不散亂也不昏沉,
藉淨考驗我有沒有被淨轉,
這個才是老老實實在修行,
不是你離開那個淨,
說我不被淨轉,
所以要在實際裡面,
在世間裡面,
在所有緣起裡面來修,
不是離開世間有什麼好修的,
也不是離開眼耳鼻舌身意有什麼好修的,
就在具足眼耳鼻舌身意的裡面不犯錯,
內不昏沉掉舉,散亂,
外不著淨,外不攀緣,
不攀緣,不隨淨轉,
那這裡面當然,
當下污染的覺性,
自現光明朗靜,
當你不被淨轉,
然後裡面又沒有昏沉,
又沒有散亂的時候,
那心是什麼?既空又明,
所以污染的覺性,
這時候自自然然就顯現出來,
那顯現出來是什麼?
你可以感覺到,可以體驗到的,
就是那一份光明朗靜,
變滿性的清楚,
了了分明,
這毫不造作的覺造,
便是專一定靜,
它沒有要你去定在哪一個靜上,
而是回到完全不攀緣,
不造作,
這個才是真正的禪定,
才是究竟的禪定,
究竟的禪定,
不攀緣就不往外,
那裡面也不住,
所以這裡面就是自現的光明朗靜,
這是真正的專一,
因為這時候沒有散亂,
沒有昏沉,
所以又是專一又是定,
然後這裡面沒有誰在造作,
沒有能,沒有所,
這個才是真正的功夫,
所以到這種程度的時候,
你說還有入定不入定嗎?
藏在定中,
就是《楞嚴經》所講的,
那個定,
隨時都在大定中,
那個大定不是定在什麼對象上,
定在自己的本覺上,
一直保持本覺,
那它的本覺不失,
那不失就不增不減,
不生不滅,
那也不是抓著什麼不放,
它是本據的,
不是你修出來的,
但是從我們凡夫來講,
好像你修出來的,
從哪裡修出來?
從增破了一切習氣的無明的障礙,
增破了一切業力的催逼,
慢慢不為所動,
慢慢原來我本來就是能這個樣子,
你能這個樣子,
你本來就是這個樣子的,
有沒有得?
沒有得,
沒有得就沒有失,
它偶爾散掉了,
不要說我失去了,
沒有,我還是很快的就回來,
為什麼失去?
不是昏沉就散亂嗎?
要嘛就去著境了,
去攀岩了,
所以你這時候發現不對了,
再放下那種習氣,
攀岩的習氣,
昏沉的業力,
散亂的當下的一種不安,
讓它很快的再回來,
本來如是,
為什麼只能講它回來?
你回到那個不是錯的狀態就對了,
我們現在錯的狀態也會對,
所以什麼是對你就不清楚了,
因為你把不對當對了,
所以你就找不到對了,
就好像我們說,
像月亮,
你再怎麼找都找不到月亮,
那你如果曉得,
這是紙月的手指頭,
那你就又看到了手,
又看到了月亮,
兩個完全不相妨礙,
這個也沒有麻煩,
那個也沒有麻煩,
所以一樣的,
我們用我們的意識,
剛開始當然如理作義,
先把真正的知見對的道理拿出來,
放在這邊,
我們說法印,
只要不符合它的,
都不對,都沒有道理,
你慢慢就會看到自己的息氣有多嚴重,
怎麼跑出來通通都經不起法印的減和,
為什麼會那個樣子?
我們息氣業力真的太重了,
這麼嚴重,我能夠不小心嗎?
要怎麼小心?
不要讓它隨便出來,
出來以後不要隨便又跟著它走,
這樣慢慢,你那個心一覺照一起來,
其實所有,我們可以打個比喻,
就像我燃起了一盞燈,
當這個燈不是很亮的時候,
可能那一鏡出現的時候你都不清楚了,
當這個很亮的時候,
有一點點東西微微在那邊蠢動,
你都看到了,
你為什麼能看到?
你本來就能看到,
但是因為常常在散亂中,
所以你都把看的不真的東西,
不確實的東西,以為我看到了,
我看到就是這個樣子,
我們現在很大的麻煩,
因為息氣重,業力重,
所以都聽跟自己息氣相應的話,
跟自己息氣不相應的都不會相應,
講好話講壞話都不會相應,
會跟你相應的通通是物以類聚,
所以我們一定要很小心很小心,
我為什麼喜歡聽這種話?
要覺照,
那覺照到發覺,
我息氣業力真的重,
為什麼這麼一點營養都沒有的話,
我偏偏聽得這麼專注,
而且聽得這麼投入,
尤其講得很實惠的話,
你最喜歡聽,
什麼話喜歡講,
別人的優點,
別人的清淨處,
沒什麼好講的,
別人的污染處,
別人的不適的地方,
你特別相應,
我常常講,
自我安慰一下,
你看他病得這麼嚴重,
也這麼嚴重,
轉一下,
怎麼轉呢?
我如果看到別人的不對,
或者聽到別人不對的時候,
興起好要心,
這時候你要,
千萬千萬要小心,
別人的錯,
變成你的惡業,
別人不好的息氣,
變成你的八識田裡面的種子,
要小心,
要很小心,
所以最好不聽是非,
不講是非,
久而久之,
你如果懂這個道理的話,
以後你就不太,
即使知道也不講,
因為講出來以後,
對當事人不好,
對聽的人也不好,
你講是非的時候,
對當事人不好,
對聽的人也不好,
不是很理想的狀況,
陷於無助的狀態,
又把本來跟這個沒什麼緣的,
硬是把他扯進來,
都是很糟糕的業力,
所以最好不要,
隨時還是保持心清清安安的,
隨時保持心是空,
是明的,
然後讓他慢慢的,
很自然,
你一往心看就亮亮的,
一收回來就看到亮亮的,
不要一收回來就暗暗的,
暗暗的就是說,
我們那個息氣,
那個業力,
那個氣都還不太理想,
如果你回到這個空明,
常常回來,
熏熄這一份空明,
姑且說它熏熄,
就你不斷的熏熄,
本具的空跟明,
久而久之,
就萬物不著,
而且一切法都寥寥分明,
自自然然,
所以修心,
修這種療癒心,
修這種所謂的污染覺性,
很重要,
而且很根本,
你如果學了這個,
掌握了這個,
再來念佛,
如虎添翼,
一定有很大的幫忙,
你如果不懂這個念半天,
到最後你會懷疑,
我這樣念到底有沒有用,
因為你不知道裡面有那個大光明,
一直在找外面的大光明,
這就很麻煩了,
你如果曉得裡面有大光明,
當我在念阿彌陀佛之後,
就往內心射,
那大光明就跟這個母光明,
就跟這個子光明,
慢慢的相應,
你就越念佛法,
越有信心,
對自己絕對可以到淨土,
更有信心,
因為從此不若幻境,
不昏沉散亂,
這個都是要避免的,
那我們現在是把幻境當實境,
要去攀岩,要去哪裡,要去怎麼樣,
那個若幻境,
那不是實境,
然後又在念的時候,
又不曉得檢討一下自己,
多提起一點點覺照力,
就比較不容易昏沉,
多強化一點對自性的耗藥肯定,
就不會散亂,
我們大部分會散亂是沒事幹,
不曉得做什麼,
那個也好,就散亂,
你如果專心一意的想要做什麼,
不會散亂,
你如果專心一意的,
我們說信解行淨,信願行,
你說對這個道理是很清楚的,
確定的,就是這個道理,
然後我也發起了這個強烈的動機,
我要這樣子,
那行起來一定強而有力,
因為前面那個基礎夠,
我們現在就是對那個道理也不肯定,
姑且一試吧,
反正佛這麼說我就這麼做吧,
雖然我現在不能理解,
被佛騙也無妨,
這樣說起來是不是好像對,
佛怎麼會騙你,
什麼被佛騙,
所以很多東西我們無意中透露出來,
就是我們對那一份法的不確定,
不能姑且信之,
那是外道的說法,
真的佛法,
信為道言功德母,
當然信之前一定要深入的文思修,
我要修這個法門,
修在最後面,
修這個法門之前要想通,
想通之前必須如法思維,
聽進來有道理的話,
從這個有道理的話整理出我的心得,
利用我的心得可行的去如實的做,
要這樣一步一步的,
你會越來越踏實,
心不會亂,
即使病得再嚴重,
都不會亂你的心,
因為你已經習慣隨時回到那個不亂的心,
我們如果回不到這個不亂的心,
那隨時都會靜,
被緣起就把你轉掉了,
所以很重要,
好,我們回向,
將我們空明的心,
供養十方諸佛,
回向法界眾生,
照明三界,
奮!