南無仏達也 南無大媽也 南無三嘎也
我們觀想一下大雄寶殿的毗如遮那佛
觀想他伸出軟如棉花的手
輕輕地碰觸著你的頭頂
給你加持灌頂
佛經
釋迦佛
他有一本《奇境柔和》
我們跟他打成一片
佛經
接著我們觀想湛藍色跟琉璃一樣放著光的藥師佛
將我們身口意的障礙都清除
佛經
接著我們觀想透著紅色的光
柔和的紅色光
將那份慈悲柔和跟我們打成一片
五量壽佛
佛經
最後我們念阿彌陀佛
阿彌陀佛
最敬愛的老師父
諸位法師慈悲
諸位精進菩薩
大家晚安 大家好
今天天氣應該是這一年來最冷的
我們還冒著這麼冷的天氣來參加共修
但這一份心就充滿著能量
其實我們人健康不健康
喜悅或者痛苦
完全是你身心的能量
你身心如果正能量多
那當然就充滿著希望
充滿著愉悅
反過來講如果負能量多
就負面的想法多
還是身體有很多障礙
那當然就難免會有煩惱痛苦
而好不好其實還是在那一面心
大家可以想一想
今天如果不是你鼓起勇氣說
我一定要來
你還是躲在家裡比較溫暖吧
但是就這一念就把你從家裡
冒著冷風帶到古緣寺來
所以我們的念力主導一切
所以我們起什麼心動什麼念
一定要很計較
也就是要把它看管得很好
只要是應該的好的正面的
我們就要鼓勵自己
好不容易起這個正面的念頭
更要把它貫徹
就是說從頭到尾都是正面的能量
有正面的動機有正面的行為
有正面的業
當然更有正面的功德
那個正念其實就是正面的智慧
所以我們不斷地在這種狀況下
你就會累積無量無量的福德資糧跟智慧資糧
我們要饒育眾生
又要有智慧又要有福報
不然的話你沒有辦法幫忙別人
所以我們不管以後怎麼樣
我們現在一定要好好做
當然在座很多都比我年輕得多
我現在心裡面想著說
我不曉得還有幾年可以用
所以一定要抓好機會
能夠做就盡量做
因為少做一件事就少掉一個機會
所以我們學佛就慢慢地
都是帶著那個覺的觀念
那覺的觀念就帶著智慧的觀念
智慧的觀念自然會引出所謂的十波羅蜜
你有智慧你就會想去幫忙別人
自然就會不思
你有智慧自然就會去做應該做的事
叫實踐
有智慧你自然會勇猛精進
因為對的事一定要積極去做
那就叫精進
有智慧了你自然就不會隨便發脾氣
會盡量控制好自己的情緒
那自然就能夠安然
能夠忍辱
甚至因為我們有智慧
所以知道所有痛苦到我們身上來
都是我們願意的召喚
所有冤家債主
現前都是我們過去所結的冤
所結的冤
所以一定要想辦法化解
所以你只要有智慧
在逆境裡面一樣充滿著慈悲
充滿著定力
充滿著清清楚楚的
要知道怎麼樣做才對
這個就是忍辱安然
所以因為你有智慧
所以心就不昏沉不三亂
所以自然就有禪定
這就前六度
然後第七度因為你有智慧
所以你一定會想對的方法
去完成你該做的事
該結的緣
該饒予的眾生
那就要方便
因為你有智慧
所以會起一個很好的嚮往
就會有很好的理想
那就是你的願
願波羅蜜
因為你有智慧
所以一定會突破萬難
去做你該做的事
那叫力波羅蜜
包括要去幫忙別人
要去做任何事
都要有堅強的意志
要貫徹到底
要有恆心
那就叫力波羅蜜
因為我們有智慧
所以隨時心裡面都放著強烈的光
那叫智波羅蜜
跟太陽一樣
所以只要有智慧
就智波羅蜜都會做
智波羅蜜就可以圓滿你的資糧
智慧資糧就可以到圓滿的彼岸
所謂彼岸呢
我們現在就從無常到達常
從做不了主變成完全自在
從痛苦變成完全的解脫喜悅
從染汙還有很多不好的習氣
慢慢就轉成完全的清靜
所謂的常樂我靜
雖然我們都說無常
超越無常就是常
常只是一種方便說
就所有無常我都超越了
不是沒有無常
所有無常對我來講都不是問題
這時候你就超越了無常
我們稱它為常
其實不是說永遠怎麼樣
不是那個樣子
就永遠不陷到煩惱
不陷到業障裡面去
不是業力喔
業障跟業力不一樣
業障是業力產生障礙叫業障
那業力它可以善可以惡
譬如說菩薩
我們剛剛講你只要有智慧
你會修十般若命
那就從初第一直到十第
直到成佛
那也是業啊
但是這種行為是完全正確的
完全正確的業力
就達成完全正確的成果
所以
我們的所有行為
它當然當下
做當下消失
那事實上那個行為的力量
從來沒有消失
永遠不會消失
所以你做錯也永遠不會消失
做對也永遠不會消失
那既然是這個樣子
我們為什麼不把它做對
你做對功德永遠不會消失
那做錯也永遠不會消失
除了什麼
除了這個業報已經受盡
那一樣的
前面那個
對的不會消失
除非怎麼樣
你福報已經享夠了
那個所產生的功德
你把它享完了
當然會消失
那業報呢
所以我們現在很重要的是
若有不好的業報現前
我們要迎上去
用正面的心態
去歡迎它
去接受它
不要用負面的心態
因為用正面的心態
就可以
我們說焉加以解不以解
你用正面的心態說
我能夠少一個敵人走是比較好
能夠吃一點苦總比享福好
雖然在享福的當下
比吃苦的當下好
但是享福是在損耗你的善業
你的善的福德利
那吃苦是在消你的惡的業障
所以這個觀念一定要建立起來
RQ不是自我催眠
而是了解真理
你了解真理一定會這樣做
所以我們只要深信因果
我們的行為自自然然會變好
變對
變得清淨
變得正面
我們就是不深信因果
所以該行善不行
不該造惡偏偏要造惡
你不相信因果
你說相信因果會自己找麻煩嗎
不可能
所以深信因果是修行的全部
你若不深信因果
你在造善的時候不會有勇氣
為什麼
我做這麼好
也得不到什麼好的報
我做它幹什麼
對不對
你說深信因果
我現在做這個該做了
做這件事對眾生有好處
我為什麼不做
因為我對別人好
別人一定對我好
我幫別人
別人一定幫我
你深信因果
雖然不是現在
不是當下做
當下就得到
但是事實上
它總是會得到
那話又說回來
若我做這麼好的
馬上得到成果
那以後就沒有福報了
是不是更期待
我現在做好
已經盡我的本分
但我相信
這個好的結果一定回到我身上
所以我不急著
把好拿回來
那你就可以把好記在後面
生生世世都在好
因為我們只問自己
做得對不對
至於這個對的結果
什麼時候會回來
完全不要計較
這樣你就會越累積越多福德
所以這些觀念
我們慢慢把它搞清楚以後
每一個人都一定是好人
為什麼會有人是壞人
因為他就不相信因果
我做壞沒有人看到就好
我偷人家東西
沒有人看到就好
不會啦
那都不用有人看到
尤其現在科技
你做什麼行為
雖然沒有那個監視器
其實你只要出去
那衛星
它都有做記錄
然後它如果要鎖定哪一個人
那就把有關這個人
很快在電腦做這些事很簡單
同一個東西它馬上幫你收集
你所有的好壞通通跑不掉
當然躲在裡面
它好像照不到
但事實上
現在躲在裡面照樣可以照不到
它那個探測
就是一弄到那裡
它什麼都可以穿越
什麼都擋不住
因為所有的空氣都比它大得多
所以這個就是我們佛教裡面講的業力
所作業不亡
那現在用科技
用實相來證明就真的是真理
我們不要說我做壞事
只要不讓人家知道
不讓人家抓到就好
不用人家知道
也不用人家抓到
你的業力
你做過什麼你會忘記嗎
誰記住了
巴士田
你做過的行為
你的巴士田通通做記錄
一樣也不少
雖然有時候我們想好又想不起來
但是它只是被蓋在裡面
不是消失了
所以一定要身心因果
一定要把我們每一個行為
盡量地做好
做到能夠跟十波羅蜜相應
如果是這樣的話
那你一定成菩薩一定成佛
不會有那麼多痛苦
那麼多煩惱
不會
所以學佛
不是學一個什麼拜佛
不是那個東西
學佛就是隨時保持智慧覺照
學著隨時保持覺照
這個就是菩薩
就是覺醒的眾生
這個就真正的學佛
所以這個比什麼都重要
講到這邊
有時候我們會覺得好像有點抽象
什麼叫保持覺照
我告訴各位
你除非在胡思亂想
包括你在胡思亂想
都是因為有覺照才能胡思亂想
但這時候的覺照被什麼帶走了
被你的妄想帶走了
那個覺照是能夠覺的本能
我們本來都有
我現在講話
你聽得清清楚楚
就證明你有覺照
你如果聽不清楚
至少你是聽到聲音的
代表你有覺照
為什麼不相應呢
因為可能我講的話
跟你所吸息的內容不太一樣
所以不太相應
不是你沒有聽到
是聽到以後跟你內在的東西不相應
你說的我聽不到
事實上其實不是
不是你聽不到
你現在即使聽不到
經過你的聲音
經過你的眼睛
就已經放進你的白色電來
你哪一天又有相類似的
因為裡面已經有這些種子
所以它越來越熟悉
越來越知道那是什麼東西
跟我們背單字一樣
一次兩次三次
一直熟悉到最後那個單字就記起來了
然後幾個相關的單字
把它造成一個句子
它變成一個句子記起來了
然後一些句子變成一篇文章
你一個思想就成就了
所以其實我們只要
我們是有這個本能
但是你要怎麼去用它
怎麼去訓練它
所以也是一樣
諸惡莫作眾善奉行
還是這個樣子
那個惡的就是這些邪的道理
對我們沒有任何好處的思想想法
盡量不要接觸
包括我們看東西
吃東西
我們說非禮勿視
非禮勿聽
非禮勿聞
就只要不合乎道理的
我們盡量不接觸
如果接觸不要相應
不小心看到
你不能說裝作沒看到沒有
就看到了
但你不去跟它相應
這個一點問題都沒有
我們可以這樣講
如果大家還不相信
我們現在舉個例子
譬如說我從左邊看到右邊
你如果很快地掃過去
其實有跟沒有
沒有什麼兩樣
因為所有的像
你都沒有去跟它暫時的接觸
只是掃過去而已
所以這時候那些東西
不會到你的八字田
它不成像
我們為什麼會成像
就是成種子
它已經是一個比較完整的概念
或者完整的印象
它才會變成種子
若無記
等於是沒有做任何記錄的
那八字田裡面就沒有
所以我們修行很重要
不是要看不到
而是看了
發覺這個東西不太好
我們就離開
不要停留
不要住
不要找
不要執著
不要甚至產生貪、嗔、癡
那個都已經是黏住
而且又起一種更強的意念在裡面
那就種得更深
所以一樣我們看一件事情
若都沒有情緒反應
那件事情其實只是一個印象
但是若有情緒反應
這個不只是印象
而且連那個情緒都記進去了
你對一件事情
對人事物的看法
若產生情緒
不僅僅記住了這件事
而且這件事就跟你那個情緒黏在一起
你只要想起這件事
情緒馬上上來
所以我們要曉得
現行跟種子就是這種關係
我們務必在現行的時候
六根對六層的時候
這時候我們就要把自己的意識給處理好
把意識處理好以後
那個情緒
那個強烈的分別
強烈的取捨
就不容易起得上來
我們前面沒有處理好
那後面就不斷地犯錯
所以為什麼還是要以智慧為前導
智慧其實是我們本據的
你說身心舒服不舒服
還要人家教嗎
這時候你心有點不安
你就知道不是好事
就趕快要轉開
不要還停留在那件事情上
我們今天這麼冷
我剛剛站在那邊
馬上想起來的是什麼
想到烏克蘭
他們比我們這邊不曉得冷
那根本就沒辦法比
然後又沒電
又沒有能源
你可以想想
那邊的人是怎麼過日子
我們現在這一點點冷
你都覺得很難過了
所以我們人那一念惡
會造成多大的惡
真的是不可思議
一個撲青
一個野心
就造成多少人
在這種惡劣的天氣下
他還要挨餓還要受凍
他何罪
他哪來的罪
所以我們那一份同理心
其實每一個人都有
不是學來的
你看小孩子
看其他小孩子在哭
他也會跟著哭
或者拿東西要去給你
叫他不要哭
這就是同理心
這個不需要學的
只要是友情都有同理心
但我們就常常因為那個自私
我執重
為了要保護我
那個想法就越來越殘忍
越來越不顧慮到別人
只在乎自己
那當然就越來越糟糕
所以人不是越活越高級
必須活對的人
才會越來越高級
一樣
一個人要有修養
才會年紀越來越大
越值得人家尊重
反過來講
你若不是這樣
那越老
那越討厭你
因為正面的貢獻沒有了
負面的障礙一大堆
所以很多東西還是
我們自己要自我要求
自我要求要盡量高
但對別人要盡量能同情
要用同理心
盡量的言以利己
寬以待人
不要剛好相反
相反對你沒什麼好處
對別人有甚大的壞處
反過來講
你若言以利己
寬以待人
對你有好處
你自我要求高
你當然就越來越好
法夫上取夫中
法夫中取夫下
就是說
你心裡面若對自己要求是高的
你至少可以達到中等的程度
你若對自己沒什麼要求
你大概嚇嚇人
反過來講
你對別人盡量的寬容
盡量的幫忙
對誰好
當然對自己好
你對別人好就是在行善
當然資揚就越來越多
我們還是身心因果
還是那一件事
這法界裡面沒有誰在主宰
這法界裡面就因果在主宰
不是誰在主宰
這個就是真正的真理
真理不屬於任何人
平等的遍滿整個法界
那個才是真正的真理
不會因為人而改變
不會因為人而轉彎
不會
如果是那個
那個就不是真理
所以我想
我們確信真理
我們相信佛所說的話
我們相信這個法界是公平的
是如理的
當然我們常常會看到很多不如理
不公平的事
那是業障
那是因緣
那不是真理
那善有善報
惡有惡報
我們不需要去主張什麼
每一個人都自作自受
既然是這個樣子
我們把自己要求好
盡量地嚴格地要求自己
當然也不要太殘酷
不要讓自己隨時壓力很大
過得很不自在
那完全沒有必要
當然能夠
好
就盡量好
願大家都能夠不斷地福慧增上
那我們
明天是
志工日
如果有空
想來了解一下
他們志工都在忙些什麼
也歡迎來參加
來當然就是
盡量找熟的人
現在我們這邊是
就是李師兄
李總管
他是志工團的團長
吳師兄
他是
這個禮拜
就這個志工日的召集人
第一個禮拜
是楊師兄
他們是召集人
所以大家如果說
時間也許可
也想出來動一動
那還是都歡迎
其實我們在市裡面
從禮拜一到禮拜天
都有志工
但是沒有像這個志工日
人那麼多
但他們還是都有固定的人
隨時在整理
就分擔這整個環境
當然最主要還是我們的常駐
他們會把
整個
寺廟環境做一個
基本的整理
但這些細部的
可能還是要志工來幫忙
才能夠做得更好
我們今天的共修
來做迴向
你心裡面如果有想要
迴向給誰
你可以想一想
他坐在你旁邊
他就在阿彌陀佛的
大慈悲力下
大加持力下
可以
遠離所有業障
李惠君
莊士宏
吳春麟
武非凡
許一鳴
孫玉倫
林建穎
朱煌文之
朱坤榮
洪武章合家
李肇榮
林有力
蘇貞偉合家
賴麗娟合家
彭英智合家
吳采雲
陳其木
林國秀鳳
戴美紅
陳文正
林夏
李燕華
馮勝周
林禮戴
高國雄
劉正春
武王孝
黃淑美
黃玉仁
黃正義
蔡渭
岳飛
陳太郝
林俊邦
柯正勝
楊武憲
蔡淑芬
黃武成
許倍明
願他們健康如意
同時我們回向給
黃岳
孫金龍
吳秀美
林周月中
陳明宏
郭東元
杜浩鳴
吳敬春
兵文首
武新德
楊金定
劉禮岳兒
徐渭安媚
安白美
李黃東蔡
劉來旺
李戰
陳高林
劉金成
吳仲才
簡龍潮
呂惠雄
呂陳秀蓮
劉慶林
陳蔡慶妹
陳耀真
蔡發誠
以及彌陀殿
五樓的所有大德
願你們都能夠品味增上
往生淨土
OM
AH
HUM