大華立委 閔麗麗
閔麗麗議員
我們邀請我們在地議員
姜瑞鴻來給大家勉勵
感謝感謝我們副處
我們的總主任
我們國務卿
我們的會長
我們的主持人
我們的會長老師
還有我們的副發
我們的楊會長
我們的副委員
我們的副會長
我們的所有委員
還有我們最骨肉
最打拼
最照顧我們國務卿
我們的林大法委員
還有我們國務卿
我們的民政局
我們的林科長
還有我們的黨員
還有很多
這些師傅
來自國防
我們這裡的學生
大家鞠躬
很高興
雖然有我們在座
這些菩薩心
這裡所有的
我們這裡菩薩心的
大哥大姐
陪著歡樂心
回來我們高雄市
參加就
由我們北度法新社
支持我們這個
關於菩薩
我們的合作
生意也很快要到
提早來慶祝
這個聖誕的餐會
真的大家請用
用疫情的關係
高雄市也來慶祝
從我們剛開始
每年疫情都緩和之後
我們
北度法新社的支持
也有交代
每年
也照規則來辦理
拜託這裡
過去
如果有參與
有參與
不知道
回去通知高雄市
有繼續辦理
在這裡
最後
藉這個機會感謝大家
在今年第十一月
有你們的選票
讓雖然在座
有機會可以陪大家歡呼
我曾經說過
高雄市在我們臨府
真的是一個很象徵性
中央的廟室
的佛神
真的大家都有
菩薩心的機會
回來聽我們
團
對我們禮物
讓我們
心在外面
不平靜的
回到這裡聽我們說話
一定會把我們的心放下
把世俗都放開
這真的是
一個很好安的
要娛樂的一個地方
最後在這裡祝我們
今天大家的菩薩心
在這裡
大家可以平安快樂
我們就