佛經， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
观想毗卢尊阿佛
以他像兜螺棉 棉花 柔软的手掌
按着我们的头顶 给我们加持观顶
佛教佛语
释迦牟尼佛
观想药师佛 废琉璃光
将我们所有的病痛 业障都能够消除
佛教佛语
观想藏寿佛
让我们的命根系能够坚住
佛教佛语
我们都换而念准提咒
阿弥陀佛
佛教佛语
我们最敬爱的老师父
诸位法师慈悲
简会长慈悲
诸位大德居士
诸位金金菩萨
大家晚安 大家好
请放蚕
我们外面就有五张旗
天天风吹着它在那摇摆
但是没有多久
那一张旗就坏掉了
风其实也没有什么东西
根本看不到
它就在那边轻轻地飘
然后就把它摧毁了
我们晓得山灾八难里面
我们都知道火灾很厉害
但火灾不是真厉害
水灾也很厉害
水灾也还不是真厉害
真正厉害的是风灾
我们说三禅天
初禅宇宙灭尽的时候
就被火给烧了
二禅是水
到三禅的时候就风
所以为什么会这个样子
对我们身体最大的摧毁
其实就是我们的思想
就是寻跟视
也可以说是觉跟观
寻视
就是那个初的思想
对我们的身体伤害最大
细一点的
伤害就更深
更微细
一个人心里面
随时都喜滋滋的
虽然是好事
但是对身体也有伤
那若乐
那就更深更深的伤
就更细微了
所以我们说七情六欲
其实无非都会伤身
但是事实上
这是细微的
无常的一种摧坏
那事实上
我们身体本身
就是乘住海空的
一定的
但是那些情绪
也会加深
加强我们的伤害
但是这个是从坏的方向去讲
那如果从好的方向呢
其实我们那个如理的思维
会让我们的身体增伤
那心里面真正的
那个微微的喜
尤其像禅修的时候
那种从心里面散发出来的喜
也会张扬我们的身体
那个完全无挂碍的乐
所谓乐不是我们一般笑
而是那个没有障碍的突破
那个其实对我们的身体
都有很大的作用力
它虽然是把你摧毁的
它是摧毁出的
让你的默契明点从粗转细
所以很多东西就看你是哪一个层次的
从什么角度在看它
不要一看到喜对身体有伤
那就不敢喜
乐对身体有伤就不敢乐
其实不是
一般我们讲的就是
带着一点点狂
没有自制性的喜乐
那个当然就是会伤身
那如果说有决造的
有控制性的
就我们讲的含蓄的
那个含蓄的喜跟乐
对身体都有好处
所以有时候我们说
人很重要要身体健康
很重要就要有幽默感
那幽默感就是含蓄的喜乐
那如果讲一些粗的笑话
还是什么
那个就对身体就不是很好
所以这是从刚刚站在那边听到
风在吹 旗在飘
它虽然没有怎么样
但是那个力量还是蛮大的
我们在这个法界里面
地水佛风
其实跟我们的身体息息相关
那怎么样子在这里面能够安住
能够善用它
一样的
那个凉风会让我们很舒服
但是寒冷的风
就会让我们有刺骨的感觉
那个热风也是有焚烧的感觉
所以很多东西就是说
里面的组合 里面的因缘
来定它这个东西好还是不好
任何东西都没有定性可言
都很多因缘聚合了以后
然后产生出来一种现象
一种作用
那我们的身体其实也是一样
地大增上
当然身体会比较
骨骼比较坚强
火大增上就比较不胖
其实都有它的好处
但是火大就有点麻烦
那脾气就会比较暴躁
水大增上的
它比较活泼
风大的就
它比较活跃一点
就是我们讲的这个思想
它也会比较活泼
比较有跳跃性
所以这是从好的
从不好的
风大就容易怀疑
然后不定
水大呢
洋花水性
它比较没定性
有时候可以这样
有时候可以那样
刚刚那个火大的
就是脾气不好
地大的就是固执
什么东西其实都
只是一种假名的描述
都没有固定的性可得
所以叫性空
但是一般
让我们感觉起来
观察起来
还是有它特别的性
地水佛风
叫做间 湿 暖 动
就是它的一种特征
那我们修行
知道一切都无常
一切无常的意思
就是都是可变的
那可变
你可要把它变好
不要变坏
那要怎么样子变好
那当然佛法有佛法的方式
其他宗教有其他宗教的方式
那基本上呢
要把它变好的话
基本上就是身口意
十善的时候就会变好
十恶就会变坏
所以我们要怎么
让自己变好
当然要行十善
十善变好以后
我们的德性就会比较高
那那个烦恼会比较少
福报会比较大
所以我们如果能够行十善
大概就天人有份
就在六道里面
就是上面的
那行十善
但是脾气不太好的
他就会变阿修罗
修罗道
所以脾气要注意
我们修行
其实脾气最伤身
发脾气最伤身
那个是一个看不见的火
但是呢
这个火呢
会很麻烦
我们来看
发脾气如果只是火的
那脸会脏得红红的
但是那个恶火呢
会让你的脸发黑
这个就很麻烦
所以我们难免会发脾气
难免
因为不顺的话
一定会发脾气
那是很自然的
但是有修的人
就有在注意自己的修养
有觉察到
这个是不好的
他会很快地看到它
然后很快地消融它
就把它消掉
你如果没有修养
忍不住
一生气就爆发出来
既伤身又伤人
三民党没有派
没有人愿意看到不好的脸色
那自己生气已经第一个受害
所以撑是最麻烦
那撑如果在三恶气里面
强烈地撑
那大概就是地狱
有份
撑是往地狱的
贪是往恶鬼道
吃是往地狱道
所以我们就要晓得
撑
很麻烦
我发觉很多
长时间
有修一段时间的
但是他的撑怒都调不掉
所以我今天特别提出来
撑是三毒里面
最恶劣的
所以你不要把它当成没有关系
你就没差在修
你再怎么修
只要那个撑你调复不了
那大概我们说
一念春心起
百万功德灵就一下子就被烧掉
没差在修
那贪问题不大
吃问题也没有那么厉害
但是撑呢
问题最大
一个人修得好不好
就从这个地方来看
你修得好不好
也是从这个地方来看
所以务必不要随便生气
容易生气
那个很不好
那个就代表
我们可能在地狱里面
待太久跑出来
要不然呢
就准备到地狱去
所以我是有点半开玩笑
但是里面其实是要提醒我们
不管怎么样
这个撑一定要看好
如果能够看好撑
不会得罪人家
就不容易有敌人
撑就是伤害性的
损恼性的
那一出来很麻烦
所以务必要小心再小心
你念多少佛
当然很重要
但念多少佛
这个撑如果降无不了
不会去西方极乐世界
绝对不会去
你再念多少都不会去
因为平常如果习惯撑
会让你的身心不灵
不容易静下来
那你可以想一想
不管你念多少
在那最关键的时候
如果身心不灵
念得出佛号吗
念不出来
念得出来
也信跟愿不同时
虽然你有念这个佛号
有这个佛号的行
但是信跟愿那时候没有的
一个人心如果是强烈的扰动
不会有信跟愿
不会
所以务必要小心
小心再小心
那我想我们
其实为什么要念这么多
就是跟这些我们已经很熟悉
很常看到的佛菩萨结缘
那平常我们是视而不见
见了也没反应
看到我们打个比喻
你看在路上走
看到很多人不相应
那有看的跟没看
但是你远远地看到一个很熟的人
你可能远远就已经在跟他打招呼
所以我们不是你见多少人
是你跟他熟悉到什么程度
那尤其你跟多少人熟悉不重要
跟佛菩萨熟悉那功德无量
机会就很大
因为他们的功德很大
所以你只要跟他熟悉
那我们想说你跟我熟不熟
你至少知道我的名字
那当然远远地就叫我名字
即使不太熟
我会想说你跟我很熟
所以称名其实也有很大的意义
我们称佛菩萨的名也有很大的意义
那更大的意义是
佛菩萨的名都依他的德而立
这个佛取什么名字
是因为他有那个功德
像阿弥陀佛
就是因为有无量的智慧
无量的光明
所以取为阿弥陀佛
就这样来的
那我们释迦牟尼佛
mune mune
就很寂静的意思
可以入大定
可以随时在寂静中
随时都是很吉祥
很宁静
所以他就有那个名
那药师佛
当然他的功德就是除众生的病
从众生的业障这些
所以也称为药师佛
那个准提菩萨
为什么叫准提菩萨
他是大精进菩萨
就是很精进
行动力很强
所以你念他的名
他行动力很强
马上到
他不会说你这个人修得好不好
你只要称他的名
他就马上到
所以在我们历史上
那个准提菩萨的感应是很多的
包括我们说明太祖
就是他还没有当兵以前
是当沙弥
那在准提殿里面当香灯
所以这个功德就大了
所以我们如果能够当香灯
那不是准提菩萨的香灯而已
你是阿弥陀罗的香灯
还是你是释迦牟尼佛的香灯
那功德都是不可思议的
因为你天天点一个香就是在供香
点一个灯就是在供灯
插个就是在供那个清净
插个花
什么都
尤其我们如果说
用那份善的动机
所以我今天要特别强调的是
我们修得好不好是一回事
但是你做什么事情的动机
才重要
有人修得很好
起了不好的动机
变成大魔头
一个人修得很差很烂
但他动机好
他每一天都希望
我看到谁都很高兴
谁看到我也很高兴
如果有这样人的动机
他一定很可爱
一定广结善缘
他即使都不修
福报都很大
所以动机很重要
善的动机很重要
我们最重要的
就是要把这个心给展开来
所以那最大最好的动机是什么
就持
持无量心
悲无量心
慈悲喜无量心
舍无量心
所以随时心保持这种心态
持无量心就希望
每一个人都很快乐
你希望每一个人都很快乐
你会悲伤吗
不会
你一定也跟着很快乐
然后悲的话
就希望每一个人都不会痛苦
你希望每一个人都没有痛苦
你会痛苦吗
你也绝对不会痛苦
那希望每一个人都能够喜
能够心里面随时都喜滋滋的
那你心里面也会随时都喜
那另外一个解释是随喜
你看到别人有功德
你心里面马上赞叹
马上跟着他高兴
那我们就不用羞了
你只要看人家的功德
所以聪明的人是看人家的功德
那笨的人是看人家的过失
看到过失好像他很惨
你好像比他伟大
问题是他的惨就造成你的惨
因为从你的眼睛看别人
看到他的过失
可见你很糟糕
反过来讲
你看到人家的功德
就代表你内心有这个功德的种子
才会跟外面的功德相相应
所以这个很重要
动机很重要
然后这个舍就是平等的意思
不要分别
什么东西都平等
你是人 我也是人
你是万物之一 我也是万物之一
你是动物 我也是动物
这个人在穷困的时候
他那个样子
我可以体会
事实上我们每一个人
都曾经在六道里面
不断地轮回过
所以看到别人痛苦的时候
马上起一个平等心
希望他能够很快地离开那种痛苦
不管你看到什么
都可以产生好的动机
那你就不得了了
反过来讲
你修得再好
一起不好的动机
前功尽弃
为什么叫前功尽弃
前面的功德现在都使不上力
当下你都使不上力
你说你有什么功德
有功德是随时要使就使得上力
那才叫功德
结果你完全使不上来
那不是白修了吗
那你是不是有没有白修
你动机一转
转成好的
你都会把过去好的
马上拿出来用
你当下那一念善
就是代表你有那些功德
有那些内涵
你才能提得出来
多提他就每提一次
就强化一次
所以这个叫众善奉行
诸恶莫作
我们难免会起恶念
难免会有情绪
难免会贪嗔痴
但是我们想
恶这是不好莫作
它起来了
我不要跟着反应
不要跟着做
这样子的话
当下生当下灭
念生念灭
生的同时就灭了
为什么
它是一个完全不着
完全无相
的一种气念的动而已
心念
我们说心气合一
它是念
动了
动就是不是原来的
我是好
好在哪里
讲完就没有了
讲完就没有
想完更没有
讲都已经动了嘴巴了
想完就没有了
那想完更没有
所以不要执着
不要停着
黏在那边
它根本就不能黏
你为什么会被黏住
你无名
你习气重
你当下愚痴
当下没有决凿力
就只是这个样子
你愿意当这样子的人吗
明明没有什么东西
好让你黏
你偏偏要抓着不放
就好像我们在想东西也一样
想的哪一个是真的
但是当你身心状况不好的时候
你就会黏在那边
根本就没有力气跳出来
也没有决凿力
也没有智慧
晓得
随时可以跳出来
当下就跳出来
当下生当下灭
那我们变成当下生当下不灭
那是我们的无名
我们的愚痴
我们的业力
我们没有决凿
所以学佛
就是在学这个东西
知道什么才是真理
依法奉持
依着那个真理去思维
依着那个真理去做
这个就是学佛
那我们可能看很多经典
也懂很多道理
但是都拿不出来
有什么用
也就算你装再多财宝
你都不会用它
那就错了
我们积极这么多财宝
就是要
要用的时候就有
但是我们现在很多人
其实变成
有很多钱
这只是其中之一
很多钱
但是
一块钱也不会用
很多学问
但是碰到什么事情
也用不上来
那要怎么用
要常常布施
要常常拿出来用
自己不会用
给别人用
你用久了
你就晓得怎么用
哪有不会用的
因为你不用的
当然永远不会用
所以布施就是
慢慢地把财
自利
基本上我们是来自自利
但是真正的修行人
是来自利他
还是利他
我们这样讲
你一个人
靠自己赚钱
要赚多少
我一个侵占的人
利他
我给他薪水
他帮我做事
就十个人都在
你布施十个人
十个人都在回馈你
这个才会快
料子的生意没人要做
所以我们在利他的同时
其实不是为了赚钱
但是你想一想
我对你很好
那你会不会加倍奉还
你对你的员工很好
他一定尽力
去把他该做的做出来
那一定超值
反过来你对他很苛刻
也是保留他的实力
那回来就少
所以我们有舍的观念
有布施的观念
其实就是福报的一种来源
财布施就会多钱
法布施就会有智慧
无谓施
你自然到哪边
你都没有恐惧
心都很安
所以这个就是佛法
佛法是很活泼的
而且马上可以证明的
而且不会骗你的
有些人是
其实讲好话
什么都为了得到自己的好处
那佛法是
不逛医者不依医者
他识医者如医者
佛说出来的话
都一定是真话
没有假话
所以我们只要深信佛
多深信法
然后多亲近僧
僧就依法奉持的行者
团体就僧
也是我们修身上最好的伴侣
如果学得好一点
就是我们的老师
如果一般的话
至少他也是走在这条路上的
一个专业
虽然还不到
就好像说已经打得很好
还没有打职业棒球队
现在他都已经职业棒球队
他功夫会不会太差
不会太差
我们可能功夫很好
但是还是打业余的
所以我们这样子讲
其实一个人谦卑
其实就是最好的德行
而且一个人谦卑
最容易学到东西
因为谁都想教你
没有人愿意教那个傲慢的人
就好像山上尖尖的东西
你要放水要教子他
根本没办法
但这个谦卑呢
有一个容量
水一进来就倒进来了
所以我们这个德行里面
很重要的就是那一份谦卑
但我们常常修了一段时间以后
以为有所得了以后
就开始傲慢
所以这个也是必然
但是修行的人知道会那个样子
那个样子不好
所以就会防范
就不会掉到不对的业力
喜气上去
这个就是要随时保持觉照
而这份觉照是来自于
我们的本觉
我们本来就有的
不断地提醒是来自于法的加持
因为我们有在看经帐
有在亲近善知识
所以随时会提醒
外面提醒我们
我们本来本觉用对了
用到本觉上而不是用到喜气业力上
那当然就会越来越不好
到最后你会变成圆觉
圆满的觉者
我们现在是本觉
就是你本来就有觉的本能
但是还不够圆满
因为历练还不够多
训练不够
要多用
多学习
多训练
好
那我们今天就先讲到这边
有重要的事情要报告
我们这次行事历里面是没有
但是我们临时决定
因为已经好几年没有聚餐了
想吃大餐
所以就想说
就利用下个礼拜天
下个礼拜天就国历的三月五号
是我们的观音圣诞的餐会
以前都会办餐会的时候
顺便有法会
但是今年为什么不
因为当天
二月十九那天
本来就有法会
所以
二月十四
就都国历的三月七号
我们就不办法会
那这样子的话其实是
作用是要让大家
早一点点回来
然后不用被法会牵制
你可以到处去走走
到每一个店里面去跟他撒嬌一下
还撒嬌一下
那如果更早来
可以去我们的秘辛小径
因为我们这些志工
最近那条路又把它整理起来
所以我们可以来去走一走
我早上为了要去看看状况怎么样
去走了一下
大概可以四十五分钟走完
你都慢慢走可能一个钟头
因为它也有点拨度
小小一点都不会累
就要小心的走而已
好那么三月五号
现在很多人都报名了
尤其是如果说要整桌的
他们都已经报名
那零散的
如果你也还没有报名
想来参加
那就到
可以上网登记
也可以打电话到
如果今天有来
你还没有登记
等一下我们请
邱老师
邱老师今天晚上
有没有要留在这边
要回去吗
那就吴朝青
那个杨朝青
等一下杨朝青负责登记一下
如果你们还没有登记
需要登记的
等一下到二楼登记一下
下个礼拜天
十一点半
希望你越早来越好
就是看要到各店里面去看看
欣赏一下
这些你还不是很熟悉的佛
我们今天的共修
来做个迴向
如果你想迴向给谁
你可以想
他就坐在你旁边
李建福
蔡忠安
李婉慈
傅孙月娥
李妙静
陈奕儒
刘景山
邱岳慈
陈奕静
黄慧英
陈荣吉
王子生
蔡忠安
林姿荣
林李忠翰
叶玉霜
李慧君
庄世红
吴春麟
吴非凡
徐一鸣
孙玉伦
林建盈
林有力
林理代
高国雄
刘正春
吴王孝
黄淑美
黄玉仁
黄正义
蔡卫岳飞
孙蔡好
林俊邦
柯正胜
杨武宪
蔡淑芬
黄武成
许边云
愿他们都能够健康如意
同时我们也要回向给这些大德
能够品味增上
恍生净土
黄子贤
吕慧雄
郭忠雄
刘德锦
蔡惟洪
黄瑞屏
蔡秀美
张廖丸
张清明
陈秋香
林美圣
游茂吉
李玉
徐秀琴
苏正安
丁志华
金玉秀
李光春
黄岳
孙金龙
吴秀美
林周岳宗
以及密度殿所有大德
愿他们都能够品味增上
恍生净土
最后
我们用我们的本觉
用我们的佛性
用我们的如来藏
用我们的清净心
上宫释放诸佛
回向法界众生
愿一切离苦得乐
我们先预告一下
如果没有特别
下个月的禅恶
应该会恢复
所以如果大家想参加可以准备