我們感恩三寶,感恩龍天護法,
感恩我們所謂的一皇大帝,
感恩功德天女。
今天我們能夠這麼莊嚴的參加這麼數目的法會,
我想我們首先要感恩的就是我們儒藏法師,
他細心周延的指導,
把整個壇城佈置得也可以講美輪美奐,
也可以講功德無量,
看起來就是很殊勝莊嚴。
然後我們的樂眾法師,
還有我們的這位菩薩,
他們很長時間一直不斷地練習,
所以把今天整個法會的流程做得很順暢,很莊嚴。
更要感謝我們的常駐法師,
還有會長們,
還有我們這位大德居士菩薩,
能夠來參加這個半夜裡面,
然後天氣又有點涼,
大家可以從頭到尾都用這份很虔誠、很恭敬的心,
把今年的這一次大法會做得這麼殊勝圓滿,
我想大家都值得鼓勵。
我們用熱烈的掌聲,
一方面是供養所有佛菩薩,
二方面是讚嘆我們自己一下。
好,請鼓掌。
我們跟整個法界其實是分不開的,
我們的心如果打開,
把自我給放掉,
我們是可以通天通地的,
可以通十法界的。
如果我們可以通十法界,
那麼你需要什麼都可以取之不盡,用之不絕。
所以我們的心很重要,
我們的觀念、知見都相當重要。
其實有時候學佛學半天,
就是要打破我們那些既有的想法、既有的觀念、
既有的做法。
這要不斷地回到我們的本心、
清淨的心、圓滿的心,
這邊來下功夫。
不管外面多混亂、業障多重,
你只要收回你的心,
那一切的障礙都可以如入不動。
反過來講,當你的心放開的時候,
其實你的一舉一動,
都跟整個法界一起在呼吸、一起在互動。
所以不要看輕自己,
我們自己可以是一個很偉大的力量。
如果每一個人都把這份清淨的偉大的功德力散發出來,
那我們整個法界、整個國家、整個社會、
整個團體、整個身心、整個家庭
一定都會相當地圓滿、相當地殊勝。
在今天,我們存著感恩的心,
感恩的心在動亂,
而且整個天氣也在大變,
整個疫情也在蔓延的狀況下,
整個經濟都在蕭條的狀況下,
我們還能夠這麼用心、這麼虔誠地來參加這個法會,
那就代表我們的福報夠,
我們的智慧夠,
我們的發心夠。
希望這個很好的本所產生的道,
能夠不斷地增上。
今年,希望這個國家、社會是更穩定、更茁壯,
讓我們每一個人家裡面都能夠圓滿,
每一個人都道業增上、福慧增上,
一切都能夠吉祥圓滿。
Om Ah Hu