當我們的心靜下來的時候
這時候其實周遭有什麼狀況
你寥寥分明
但是我們又再往裡面去找
本來無一物 何處惹塵埃
裡面什麼都沒有
外面 外面是外面
跟你有什麼關係
像現在最明顯的就是那個
膝蓋在動的聲音
他做他的 你做你的
一點都不干擾
他是在造作
所以他會發出聲音
什麼音源就產生什麼聲音
什麼音源就產生什麼相狀
就色 聲 香 味 處
那很明顯的
桂花就有桂花的味道
蛤蜊就有蛤蜊的味道
七里香就有七里香的味道
這每一個它的味道其實都是因緣所生
那現在你炒麻油就有麻油的味道
醬油就有醬油的味道
那吃下去是什麼味道
是什麼音源我們就知道是什麼味道
但是當我們打拼的時候
聞也聞不到
嘴也吃不到
因為我們打拼了
那個明肇性
那個絕肇力
那個抉擇會
這時候不起作用了
被阻斷了
所以你會發覺
好像什麼都沒有味道
實際上人也是相同的味道
他該是什麼就是什麼
但是這時候你跟他不相應
你跟他不相應
所以現在世界外面任何的人事物
他都是隨緣表現他該表現的樣子
但是我們看得順眼看不順眼
其實是你的事
不是人事物的事
人事物其實都是因緣
我們再講大一點
譬如說現在台灣
那麼總統是誰
行政院長是誰
那是因緣
就是這個樣子
現在該輪到他做他就做了
那我們輪不到
可能你智慧能力都比他高
但是因緣不在這邊
你就是老老實實的放開就好
你很有能力沒錯
你也很有智慧沒錯
但是你用不上你的能力
用不上你的智慧
你的能力智慧有什麼用
用不上派不上用場
但是你如果沒有智慧沒有能力
給你那個角色你也扮演不來
所以一切都是因緣所生所現
本來無一物
包括這些因緣都不是本來是什麼樣子
譬如說蔡英文
三十年前她是總統嗎
不是
我們現在是你自己嗎
現在的你跟三十年前的你是同一個人嗎
什麼叫同一個人
同樣的身體同樣的思想
什麼都沒有變
這個叫同一個人
事實上三十年前的你跟現在的你
已經不同一個人
思想反應什麼完全不一樣
如果那時候是你現在就不是你
如果現在是你那時候就不是你
問題是那時候你也把他當你
現在你也把他當你
因為我們的第七意識
我執意識從來沒有拿掉
所以這個我執永遠跟著你
從出生到死
以後進入中陰還是你
然後來世還是你
那個你到底是誰
就是我們的習氣業力執著
就這個樣子而已
那你說這裡面到底什麼是你
其實真的去經不起檢驗
你在一問的時候
其實每一個當下都是你
什麼是真正的你
當下的你才是真正有用的你
包括我們過去的豐功偉業
也是那時候的豐功偉業
跟現在也沒什麼關係
已經過去了
現在你把他做對反應對
做對你就活得有意義
反應對了你就不會有煩惱
我們的生命就是這樣一點一點慢慢累積出來
你不能否定任何東西
也不能執著任何東西
你再怎麼執著它還是在變
還是一直在變
不是你抓得住
那個被執著的我
是一個隨時在變的我
這個執著的我
本身更是一個隨時在變的我
所以哪一個是你
不能否定
但千萬不要執著
你說不是你
我打看看
看是誰在叫
當然是你在叫
但是有些人一樣這樣打
有些人不會叫
有些人會叫
為什麼
因為每一個人因緣都不一樣
一樣一句話講下去
有些人聽懂了
有些人聽不懂
是什麼
因緣
他沒有這種因緣他就聽不懂
他如果有這種因緣
一聽就懂
所以所有其實都是因緣所現
現在我們要追求解脫
希望成佛
希望沒有煩惱
那要怎麼樣
希望沒有那個結果
當然就要沒有造成那樣結果的因跟緣
你要解脫嗎
那就讓你的五蘊通通不要執著
慢慢地
造成你的所有東西
你都不執著
都不會被它綁住
你執著它就是被它綁住
不是它真的綁你
是你執著它
所以當我們不執著的時候
五蘊也就慢慢地
它就隨緣
身體健康的時候就健康
年輕就年輕
老就老
很有能量就很有能量
該死就死
這個就是你對色運已經沒有執著
當你對色運沒有執著的時候
色運會綁住你嗎
它沒有綁住你
沒有綁住你
你就解脫了
受、想、行、事
也都是這個樣子
請問你想什麼
你要想什麼
是怎麼想的
我們的經驗
很多你在想什麼是打妄想
也就不是我有意義的想
它就在那邊不斷地想
那是什麼
那是習氣
現在我想什麼
這是業力
我現在要想什麼
我故意要想什麼
我在思想些什麼
這時候就主動地照著做
你如果對你主動地照著做執著了
它就被你的念頭綁架
意思是什麼
我認為怎麼樣就是怎麼樣
誰也變不了我
那你就被你的確定給綁架了
它就綁著你
你怎麼解脫
別人再怎麼說動不了你
你就被你的想法活活地給綁死
誰能讓你解脫
只有你自己能讓你解脫
你自己要怎麼讓你解脫
簡單
不要執著
你哪來的痛苦
你想好就很高興
想不好就很痛苦
那個痛苦
好也是你想出來的
也是你認為是那個樣子
然後就停留在裡面
所以我們要知道
學佛不是要追求什麼
我們既然是在追求解脫
那還能追求什麼嗎
你追求任何東西
那個東西就綁你
你現在追求解脫
解脫就綁你
所以真正的解脫
是什麼都不追求
才可能解脫
所以要慢慢地養成
慢慢地去訓練
我們也都知道
本來無一物何處惹塵埃
這是我們六祖
我們中國最偉大的成就者
跟釋迦牟尼佛逼近
不能說他是佛
但是他已經快成佛
那個能量
那個影響力
是相當大的
那為什麼他能那個樣子
因為他已經悟到了實相
他已經掌握了實相
他已經把他所體驗的實相
體證的實相
用很簡單明白的話
講出來
而且在他身上做出來了
做到了
所以什麼是修行
這個才是修行
慢慢把不對的行為
通通放棄
通通改掉
才能解脫
都沒有任何錯
你就不會有任何的惡業惡報
那當然都是散報了
散報怎麼會痛苦
怎麼會解脫
就是我們又產生了貪
譬如說
你有一個很好的房子
有一台很好的車子
其實應該很滿足
但是你起一個貪
我希望在一個更大的房子
一個更高級的車
這時候就起煩惱
我們即使本來無一物
我什麼都沒有
當你不起貪念的時候
怎麼會痛苦
當你開始有一個慾望的時候
這時候就讓你不安
就讓你身心不自在
所以釋迦牟尼佛
他怎麼成佛
我們看他
擁有一切
看到這一切沒有價值
他就放下了
他要探討真理
他就往那個真理
不斷的深入去探討
包括他修苦行
包括他
種種的自我虐待
自我磨練
然後他發現
那沒有意義
但我還是要正道實相
我還是要探討
探討宇宙之間的真理
到最後
差點餓死
然後牧羊女
然後就供養羊乳
羊奶煮的小麥片
粥
吃下去以後
精神來了
精神提起來了
體力起來了
他還是不忘他的初衷
一定要正道宇宙的真理
所以他就下一個決心
坐下來
我不開悟
我不獻見真理
我絕不下座
就這個念頭
放下了一切
提起了一切
你不放下一切
提不起任何東西
然後他提起這個
如果用禪宗來講
就叫做怡情
大怡情
到底這個世界的真理是什麼
我的真理是什麼
我的實相是什麼
就這樣不死心地
不斷地覺觀
然後看到了夜睹明星
看到那顆星
那一份亮
就跟他心裡這份絕照
頓然就相應了
清楚了
明白了
再沒有任何疑問
那就是成佛
在座的各位
不要妄想成佛
但是你可以下定決心
我對什麼事情
都一定要探討到底
我一定要把我身心的罪障
的業力的習氣
給放棄
我一定不接受他的誤導
不讓他整我
他要整我的時候
我就跟他不相應
這樣子身跟心的業障
就慢慢脫離
然後我們的心
我們的佛性
從來沒有消失
現在我講的任何東西
只要你是清清楚楚地聽到了
那就證明你的絕照
你的佛性
當下就存在
不是誰叫你聽
不是誰讓你聽到
而是那份決心
讓你現在不打妄想
不胡思亂想
不昏沉
不調局
那份絕照就在當下顯現
你就聽得清清楚楚
趕得上
趕不上
一點都沒有關係
你聽得懂
聽得不懂
都沒有關係
因為你聽到
那是絕照
你聽得懂不懂
已經是因緣
相應不相應
你聽得懂
不要說聽不懂
聽不懂
糟糕我實在是很愚笨
沒有
你現在那個絕照
還沒有完全顯現
然後我用這種語言來講
你可能過去也沒有心習過
沒有訓練過
所以暫時還聽不懂
但是你是聽到了
聽到了那是你的本覺
懂不懂是你的意識跟因緣
凡是因緣都是有違法
所以那個一點都不重要
你只要一直保持絕照
今天聽不懂
下一次我再講相同的話
你聽懂了
因為已經聽過了
已經聽過了
他一下就
不是你故意要去懂他
一聽就懂
我相信我以上所說的
在座的大部分都聽懂
但是呢
懂是懂
平常的意識的運作的方式
不是保持絕照
而是不斷地用你的分別心
不斷用我的習氣在反應
我的慣性在反應
所以你即使心裡面懂了
沒有問題
但是碰到因緣碰到業力
又被因緣又被業力轉了
所以我們不自在
沒有關係
沒有關係那是必然
因為你現在防備的心
警戒的心
絕照的心還沒有提起
沒有真正的提起
所以被誤導了
被誤導了
等你這一份
越來越穩定
越來越堅固的時候
你會發覺
我過去
人家揪下來就走
現在很愛喝酒
還是很愛打球
人家揪下來你就走
揪下來之後
我哪有這麼多的生命
我如果身體要堪忍
多一個絕照的時候
你就拒絕掉了
自自然然就不相應
當你提起絕照的時候
提起智慧的時候
無名的業息
就被你看破
當下就不相應
因為你沒有看透它
所以被它征服了
被它覆蓋了
所以我想今天是
佛陀的成道日
所以我應該就是說
我們今天都種下了
成道的種子
播下了成道的源
因你本來就有了
那個清淨的心
就是成佛的心
就是佛性
就是真如
就是本覺
你本來就有了
我們現在只是
加一點點因緣
讓這個因緣能夠慢慢延熟
最後
我們用我們這份清淨的心
來回向法界
向上供養十方諸佛
嗡
往周遭回向法界眾生
啊
本來無一物
何處惹塵埃
呼