因為我本身屬兔嘛
突然就前幾天有跟我講說
我每個人都有每個人的本命符
我不想
你既然屬兔就要跳著開
不要有什麼本命不本命
其實那個是我們相約俗成的一種說法
它不是真理
但是為了要推廣它
它會穿鑿互惠
講一大堆
我們這樣講
舉我的例子
我有一個同學
大學的同學
我才知道
他跟我同年同月同時間生
連時間都一樣
但是我們兩個截然不同
你說什麼是本命
什麼本命
那麼我們現在再來看
現在那些有的沒有講的
偷偷試到了
你說你是什麼座
我看跟我同樣做的
都不是我這種個性
所以千萬不要自己對號入座
然後用那個來自我催眠
幫自己找想好的洋洋得意
想不好的
好像理所當然
糟糕了
你什麼都不是
洋洋得意也是假的
理所當然的痛苦也是假的
一定要跳得出來
不要被這些假說控制
現在我們學佛
現在我們修行最難點在這裡
學佛好像沒有用
那我來拜玉皇大帝吧
玉皇大帝沒有用
我來拜濟公吧
濟公沒有用
我來拜那個什麼元帥
弄半天都是在不對裡面打轉
你一定要轉到對的
才會開始有智慧
信仰是鴉片
雖然是共產黨說的
但是是真理
那鴉片
在你需要用鴉片的時候
鴉片是好東西
你現在要開刀
把你麻醉一下是好東西
但用不對的時候
它是毒藥
一樣的
信仰
你用對的時候
它是一種道緣功德母
你用錯的時候迷信
那個信就會帶你下地獄
帶你不斷地碰得頭破血流
所以要自己負責
佛菩薩不能幫我們負責什麼
上帝也不能幫忙
祂只是說祂創造你
但接著下去的時候
業障都是你自己的
如果祂真的創造你
應該業障也是祂創造的
你可以跟祂要求
你為什麼創造業障給我
你為什麼不受委屈
我們再問下去
就曉得那通通迷信
但是呢
是迷信嗎
有些人透過宗教信仰
得到身心的安定
得到行動力的支撐
得到在痛苦的時候
可以安然度過
有時候不對
所以我們不能說誰是迷信
誰怎麼講那個沒有意義
但是如果要講真理的時候
其實一針見血
一句話丟下去就曉得
那個是一種安慰的說法
不是究竟的說法
包括我們說念阿彌陀佛
可以往生西方極樂世界
是安慰的說法
不是究竟的說法
究竟的說法是什麼
心靜則國土靜
你必須先有那個條件
你才有資格來我極樂世界
你心裡面貪嗔癡一大堆
你憑什麼
就念我的名號就可以來
沒有那回事吧
所以我們都要曉得
這是方便說還是究竟說
究竟說就是放諸四海皆準
你怎麼檢驗它都合理
那個方便說的就是
對某些人來講他相信
他使得上力
但是對很多
更大多數的人完全不相信
因為完全沒有說服力