佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛
佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 佛經， 中文， 佛經， 佛經， 中文， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛
我們觀賞毗魯尊阿佛
為我們灌頂加持
佛經
我們觀賞毗魯尊阿佛
為我們灌頂加持
釋迦牟尼佛
佛經
藥師佛
無量誦佛
佛經
最後我們念阿彌陀佛的奏心
阿彌陀佛
我們最敬愛的老師父
諸位法師慈悲
蔡會長 簡會長 慈悲
諸位大德居士 諸位菩薩
大家晚安 吉祥 請放葬
我們念阿彌陀佛
我想今天加一點點料
我們念 阿彌陀佛
怎麼念
重的念
就從你的頭頂
嗡 嗡在頭頂
阿在喉 咪在心
達在我們的脊
八在我們的蜜輪
碎就從下面衝上來
大家試看看
相關的位置
我們在念它的時候
讓我們的身體跟咒音
頂就是我們的聲
這個就是我們的口
心就是我們的意
脊就是我們的功德
蜜就是我們的試驗
我們說聲 口 意 功德 試驗
把它合起來
到碎的時候就這五個一起
作用力在我們的中脈
在我們身體的正中央
由下往上貫穿
這樣子念有什麼好處呢
你在念的時候就等於是
全身都在念
五種智慧都在念
碎就保證往生
到最後我們說頂 聖 眼 升 天
到最後你走的時候
碎就從頭頂上衝出去
衝到哪裡
衝到阿彌陀佛的大慈悲海
大光明海 大智慧海裡面去
也就跟阿彌陀佛打成一片
那這個就真正的解脫
我們現在說去西方極樂世界
不是解脫
那有來有去
還是在相對的世界裡面來去
那不是究竟的解脫
究竟的解脫就跟法界打成一片
沒有來去
不來不去 不依不異
不生不滅 不增不減
那個才是究竟的解脫
也就已經無我
無我不是什麼都沒有
不是 隨緣遍滿法界
那才是真自在
還是一個身體在那邊來來去去
我們都曉得觀世音菩薩
行生就苦
他哪邊需要他哪邊就發現
同時 處處都需要他同時發現
那化多少生 不可思議
我們現在的思維就是
我就是我 你就是你
所以我們輪迴
所以我們有障礙
當你慢慢把這些障礙
思想 包括你的思想
都排除掉以後
我們現在思想是習慣的思想
相對的思想
有作為的思想
有對勁的思想
這個都不是真正的思想
就好像太陽光在照
它普照
它不是要照哪一個
但是任何都被它照到了
有緣的都被它照到了
你如果躲在柱子後面
那當然它照你不到
那是你自己躲起來 不是它不照你
它是很平等的 很慈悲的
完全變照
那我們的心呢
本來也是如是
那慢慢地我們的心會思想
會思維
有我能夠思維
所以我的思想就變成有思路了
思想的途徑
然後通過這個思想
再用到我們的六根
那眼睛就只能看
耳朵就只能聽
就見聞秀長覺知
這六個東西
變成我們心的一種作用力
而事實上你的心
是什麼都可以的
眼睛範圍不了你
耳朵範圍不了你
那它不能控制你
你可以享受它
譬如說我們眼睛
眼睛見色
那我們就會欣賞很漂亮的花朵
很漂亮的風景
很漂亮的圖畫
那耳朵呢
就能聽很漂亮的音樂
很莊嚴清靜的音樂
那鼻子就可以秀水城香
各種沾檀香
什麼香你都可以秀
花香
嘴巴呢
嘗盡百味
身體呢
種種觸覺都可以享受
那心呢
什麼法都可以相應
就是我們的意
本來是這個樣子
但是呢
我們因為不懂
用錯了
所以眼睛呢
只會看好壞
耳朵只會聽好壞
就都聽那些汙染的啦
都是聽那些聲音
那鼻子呢
這個味道好
這個味道不好
就落在那個相對的取捨
好惡裡面
所以慢慢地把我們給宅化了
把我們弄得不自在
因為我們分別心
我知我見
越來越強
所以這個世界本來是一體的
本來是一體的
變成處處分裂
我們想一想
在座今天在這邊坐
我們通通是人
通通是想清淨解脫的人
就這一點上面
無惡無別
那我們長得什麼樣子
是我們個別的因緣業力
我們有不同的爸爸媽媽
所以我們生出來不同的樣貌
這是因緣所生
因緣所生呢
它是一個條件促成
而我們的本體
我們的本來面目
是人人平等的
所以只要懂這個道理
其實你慢慢就不會去強化自我
當然每一個人都有他的個性
每一個人都有他的專長
都有他的特色
你應該要發揮這個
而不是拿去跟人家比較
我有什麼內涵
我盡量把它發揮出來
我長得就是這個樣子
不是美跟不美
而是讓你認識
這個就是我
我長得跟任何人都不一樣
這個特殊性
不是要跟任何人比較
所以你不管長得怎麼樣
你就是你
那個樣子
就是你的願力業力所形成
不要埋怨
也不要驕傲
長得很漂亮
就是因為你過去有很好的
跟美的互動的因緣
所以成就你這一世
長得莊嚴
相也是由你的心所生
心是由我們的
累生累結的種子
所聚合而成
所以我們每一個人
樣子都不一樣
就是因為樣子不一樣
這個世界上才會這麼奇妙
這麼精彩
所以所有東西
你如果想對
往對的地方去思考
一切都很妙
往不對的地方去思考
一切都不妙
妙跟不妙
存乎一心
你的心有沒有用對
你用對了就妙
用不對就不妙
就是這個道理而已
所以我們其實做任何事情
都可以把它轉化成
無窮的內涵跟能量
包括我們剛剛說念
om amitabha
這個你可以試看看
你就馬上可以體會
我講的是原傳
原傳我不能把體驗
加到你身上
你要在你身上發生
就是你要去體驗
那方法說了
那我們就把它試看看
現在我們一起來感覺一下
感覺一下
就是一個縱線的念法
om amitabha
一個字
一個字要到位
要到位
這樣你就不會掉以輕心
你就越念越融入
越念越跟阿彌陀佛的功德力
打成一片
跟阿彌陀佛的身口意
功德事業都打成一片
我們再來一次
om amitabha
有沒有感覺到
你慢慢會發覺
這樣念的時候
全身很快就有很大的能量
很大的感動震動
所以你就越念越有興趣
越念越投入
這樣才能夠成就
你如果只是應付著
om amitabha
這樣念好像是在遊戲一樣
當你剛剛
om amitabha
尤其那個吧
那吧要帶氣音
聽看看
不一樣
它一個字很有氣感
因為你如果氣感
根本就衝不到下面
下面動不了
它這個佛號是不可思議的
為什麼會取這個名號
不可思議
你爸爸為什麼會幫你取那個名字
他有他的想法
他希望你變成什麼樣子
像我們蔡會長
那天就被羅桑切佩摩托車
賜給他一個名字
叫羅桑斗介
他為什麼會取他這個名字
當然有他的意義在
有他的意義在
所以我們很多其實
名雖然是假名
但是這個名字跟你一輩子
這一輩子跟著你
然後對你無窮的生命
跟著無窮的生命發展
你每一世有不同的名
不同的名
展現不同的功德
不同的功德
莊嚴你整個的佛事業
你這一尊佛
到時候成佛的時候
是成什麼樣子的佛
生生世世的內涵
都在莊嚴它
所以不要輕視我們的生命
不要糟蹋我們這一生
不要空過當下的每一分每一秒
你如果用心的經營它
善用它
這些都變成你積極
福德之良跟智慧之良的一種因緣
一切都因緣所生
所以你會變成什麼樣子
就看你積聚了什麼因緣
這個很公平
絕對公平
所以我們才是真正的經營
我們自己的主人
話又說回來
你造什麼業
只會你報
你受報
別人幫不上忙
所以我們又是主人
又是承擔者
既然是這個樣子
為什麼不好好去把我們的生命
真正的把它充實莊嚴起來
一定要的
這些觀念有了
你就不敢隨便空過
不敢隨便懈怠
但這樣不是要你緊張
要你隨時保持覺醒
不能懈怠
所以懈怠跟緊張是一對
但是保持覺醒
既不懈怠也不緊張
那才是真正的對
你太緊張沒有用
太懈怠做不了事
你就持平
用那個很平等平靜的心
覺照的心
隨時將你的身口意
把它保持好
將你的身心
好好的去訓練它
運用它
這樣我相信
每一個人絕對都一生一生
生生都是增上升
也就每一個存在
都有它的意義
都在充實我們的慧命
我們的生命是無窮的
所以我們的功德
也可以是無窮
反過來講
因為我們生命是無窮的
所以你業障無窮
痛苦無窮
問題是你如果沒有業障
哪來的痛苦
所以這些道理一定要懂
這些道理如果不懂
你修什麼行都白修
我講白修
白修就它不會達到
真正你想達到的目的
你再怎麼富有
你力量再大
我們都知道
近代來講
我們認識裡面可能
功夫最好的就是李小龍
他死得比誰都早
所以你有多大的power
那個不代表什麼東西
但是就比長壽來講
很多人很長壽
大家可以想一想
長壽他如果善用
長壽就可以累積很多功德
反過來講
他如果不善用
他積積很多罪障
所以生命常法一點都不要在乎
長跟短都不重要
當下你有沒有善用他
才是絕對重要
你當下如果有善用他
那長跟短
都是正面的能量
而且它會變成正能量的慣性
因為我們不斷地
把我們放在正能量的途徑上進展
進展的快慢沒有關係
但總是往前在走
反過來講
如果我們忘了這個
常常你就活得越久
遭越越多
痛苦越多
樹的敵人越多
所以這些我們要常常去思考它
靠什麼
靠我們本來有的絕招力
怎麼樣子用這個絕招力
我們剛剛提到的這個就是
我們現在可以將我們身、口、意
功德事業
跟阿彌陀佛的大功德力
打成一片
比你去西方極樂世界
更踏實
更受用
而且不用等待
當下就是
我們再來一下
訓練
訓練到有感覺
阿彌陀佛
那個睡的時候
就從下面
中脈
中脈在哪裡
在你的身體的正中央
頭頂的正中央
那泛穴
下面就你蜜輪
就大小便的中間
你把它捏
捏蝦身
捏一下
那個地方就是下輪
就是我們的蜜輪
把那一點
跟頂上摸下去軟軟的這一點
兩個串連起來
就是你的中脈
好我們再試看看
阿彌陀佛
有沒有感覺
再來一次
阿彌陀佛
如果你天天都這樣訓練
那你絕對不怕死
死對你來講一點都不可怕
因為你知道
到時候如果從這邊走了
我用這一招
那只會去佛國
不會輪迴
更不可能去三樂器
當然你現在
就要常常做訓練
常常訓練
這是縱線的念法
就是從上到下的念法
然後另外一個念法
就比較寂靜的念法
就是從心
心觀想有五瓣的花
五瓣的花
那中央是碎字
然後五個花瓣上來
從前面這一瓣
OM
然後右上方
AH
右下方
MI
左下方
DA
左上方
PA
那中間碎
OM AH MI DA PA SHI
OM AH MI DA PA
念完就往這個碎收
OM AH MI DA PA SHI
這樣你會越念越靜
越來越靜
就是達到止
達到一
一達到空
萬法歸一
一歸何處
一歸空
一本不可得
這樣你就慢慢心就會靜下來
你如果要禪定的時候
就用這種念法
你如果要讓你的身口意
功德事業越來越充實
你就用剛剛那個
OM
就由上而下的那種念法
這個就兩種都有
展開可以變法界
收捨可以入一心
都可以
可放可收
看你現在是要收還是要放
不同的目的就不同的做法
這佛法本來就這麼樣子的活潑
這麼樣子充滿著能量
所以懂跟不懂
當然做起來就不一樣
懂了以後
做跟不做
結果就不一樣
我們現在可能聽完了以後懂了
但回去不做
就還是依然固我
有空想到就做
修行很重要
剛開始不要一次做太久
短短的幾分鐘掌握了
受用了就好
休息
做什麼都沒有關係
要時間短次數多
想到就做
時間不要太長
這樣才會新鮮
你那個念力才會強
動機才會強
如果時間一拖久都不精彩
因為無聊
因為不斷地重複
做相同的事
他會厭倦
所以剛開始絕對不要求長
時間不需要長
短短的就好
三十秒都可以
念三次都可以
不一定要三百次
但是你慢慢越來越有趣
越來越能掌握的時候
你這個時間就漸漸地自然加長
這個才自然
不要太勉強
忘掉了
想到了就念
不要說忘掉糟糕
我又怎麼樣了
我怎麼又怎麼樣了
不要責備自己
要提醒自己
要覺照自己
不要緊張也不要懈怠
這個如果把握到了
我們就在行忠道
就在行菩提道
就在行佛道
行聖道
行成就之道
慢慢來
不要急
好
要不要體驗一下
平放在心
你先觀想在你的心裡面
有一個五瓣的花朵
五瓣的花
平放在你的心間
每一個瓣上
前面這個瓣
右上方
右下方
左下方
左上方
中間
我們念一下
輕輕地念
會不會是不是感覺
好像很容易靜下來
心很容易很寧靜
所以就輕輕地念
不要用力
就這樣
那靜下來靜到哪邊去
靜到你清靜的心裡面去
放出來
由清靜的心放出來
變成你的身口意功德事業
所以展開可以變滿
收捨就回到那個不可得的
空明變滿的心
我們最近一直在講這種觀念
就是要慢慢
你知道
要像我這樣講
不是那麼容易
我修了五十年
把我的心得都一下子就告訴你
你可以從
等於踏在我的肩膀上往前走
那這些其實不容易聽到
也沒有人願意這樣講
因為他好不容易得到一些經驗
怎麼可以隨便就傳出去
但是我想
因為我們每一個人
其實都想
把我們這一生
充分地好好的運用
所以我就把我的心得
就一下子傳給大家
這個其實也是我
我的上師交代我的責任
這些很心要的東西
不能密起來
不能密起來自用
一定要譜傳開來
讓大家受用
一定要慢慢地讓所有想修行的人
都嚐到了修行的法味
這樣才會越多人修行
而且修五行不是修五行
我不忍心的是
很多人那麼用功的修行
怎麼修半天
那個一點都不改
習氣一點都不能轉
到底出了什麼問題
講嚴重一點
他根本就不懂
所以他根本轉不了
你若懂了
當然你的懂不能變成別人的懂
但是可以推薦給他
可以影響他
慢慢地讓每一個人都懂
若發覺自己錯
他才會改變
他若認為我都對
他需要改變什麼
不需要
他依然顧我
我就是對的
我有什麼好改的
修行的第一步
就是要看到自己的缺點
看到自己不對了
你才會改
這個才是真修
現在我們不是
都是什麼都不用改
但是又想求很多東西
跟小氣財神一樣
生命越久
得到的越多
他身上的鐵鍊
掛的越多
越重
越髒
就越重
所以我們千萬不要犯那種錯
尤其我們已經學了佛
尤其我們很想學佛
很想修
那更不應該放縱自己
不斷地犯錯
那要知道自己錯
除了提起絕招
很重要當然就是善知識
善法理
有一個真心想做你的朋友的
我們說有慈
有量
有多聞
什麼事好地辦理
這個人很有學養
這個人直心
不會扭曲
這個人會體貼別人
會幫別人設想
這是我們孔老夫子教我們的
很好用
那很明顯的
如果你有這些善由
當他看到你不好
他會告訴你
你這樣不好
但是我們有改動做朋友
這樣會怎樣
會教人批評
就是當作他不是你的朋友
他是在教你競爭
他說你不好實際上是很道理
這樣想的時候
我怎麼有錯
是他故意要說我錯
我沒錯
這樣就沒效果
一定要知道自己不對才會進步
你若都對
你不會有今天
不會有今天
不會還有煩惱
你為什麼還有煩惱
就是你還有很多不對的地方
所以如果有人能幫我們
當然阿彌陀佛
功德無量
如果有人指責我們
一樣阿彌陀佛功德無量
因為他指出了
我們自己看不到的缺點
如果這樣
處處都是菩薩
那要處處都是菩薩
必須你自己是菩薩
只有菩薩才能認識菩薩
所以我們互相勉勵
接著下去
我們就要
等到將來找他才有發揮
將來找他
將來找他之後
過了七十之後
才有發揮
所以我們今天能來參加共修
是你的智慧
也是你的福報
因為再下去就沒有修法
要等到明年的蔣偉成
那我們說
好的開始是成功的一半
好的結束是成功的完整
全部
我們參加了
今年的最後一次共修
那今年你有福了
所以
下個禮拜就一月二十一
再過去那個禮拜一月二十八
我們的週六的共修就暫停
下個禮拜天
再來七天
下個禮拜天是蔣偉成
安武彌勒法會
法會地點還是在這邊
因為這邊比較寬
人比較不會那麼擠
是早上九點開始
大家如果有時間
好的開始是成功的一半
希望大家都能來參加
明天是我們
今年的最後一次志工日
如果大家有時間也可以來幫忙
我們今天的共修
來做迴向
迴向給這些大德
能夠身心愉悅
健康
身心都能夠無礙
劉景山
邱月慈
陳奕靜
黃慧英
陳榮吉
黃子深
蔡忠安
林資榮
林禮忠漢
葉玉霜
李慧君
莊士宏
吳春麟
吳飛帆
許一鳴
孫玉倫
林建穎
朱煌文之
朱坤榮
洪武章
何嘉
李肇龍
林有力
林禮戴
高國雄
劉正春
吳王孝
黃淑美
黃育仁
黃正義
蔡蔚月飛
孫蔡豪
林俊邦
柯正勝
楊武獻
蔡淑芬
黃武成
許倍明
加上我家的菩薩
許淑珠
願他們都能夠早日康復
身心愉悅
同時我們也回向給這些大德
能夠品味真相
往生淨土
蘇震安
丁志華
金玉秀
蔡莊金碑
李光春
黃岳
孫金龍
吳秀美
林周月中
陳明鴻
郭東元
杜浩鳴
吳敬春
兵文首
古心得
楊金定
劉李月娥
徐渭安媚
安白美
李黃東蔡
劉來旺
李湛
陳高林
劉金成
吳仲才
簡榮朝
以及彌陀殿
所有大德
願品味真相
往生淨土
最後我們大家一起
以我們最清淨的心
往上供養十方諸佛
嗡
往周遭
回向法界眾生
啊
願一切都能夠
離苦得樂
呼