南無不達亞,南無達瑪亞,南無上達亞。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛,
南無本師釋迦牟尼佛,
無上聖身為妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來真實意。
諸上善人,吉祥佛。
其實我們每一個人都有很殊勝的過去,
有很清靜的當下,更有很圓滿的未來,本來如是。
當然,我們如果不曉得我們本來如是,
難免過去會造很多惡業,現在會受很多惡報,
未來會吃很多苦,其實完全在知不知,見不見。
你知道本來如是,而且現官本來如是。
請你提起現官,就當前的覺照力,
找一找我在什麼地方,找一找我的業力在什麼地方,
找一找我的果報在什麼地方,找不到,確定沒有。
如果他有,你一定可以找到,問題是確定他沒有。
確定他沒有,為什麼老是心裡面疑神疑鬼,
老是想說我過去不曉得造什麼惡業,
結什麼惡言,為什麼現在這麼多麻煩,
然後又懷疑自己,我現在造的業到底是好還是不好,
未來不曉得會怎麼樣,通通無中生有,
通通是妄想所編織出來一張網,
但是我們甘於被這一張網罩著,
從來沒有想說去看看它到底是什麼東西,
究竟是什麼東西,那也就是被自己的無名不斷的騙,
又利用這個無名不斷的造業,
那當然就永遠在無名裡面打轉,
所謂在無名裡面打轉就是六道。
反過來講,如果我們提起絕造,
那事實上六道當下就不存在。
請問你的心裡面現在是放哪一道?
當你提起絕造的時候,這時候心裡面是哪一道?
哪一道都不是。
但是當你起貪的時候,馬上進入惡鬼道,
撐就馬上進入地獄,吃就馬上進入畜生,
有生命當然心裡面是迷迷糊糊的,
所以我們也曉得我們人是畜生之一吧,
我們人是動物之一,一種動物,其中一種動物,
但問題是這個動物看起來很高級,
也因為他自主性,然後思維力很強,
他可以上山下海,可以上到天堂,也可以下到地獄,
那個空間很大,但是因為這個空間大,自由度大,
那造作力就相對的強,就莫名其妙,
不斷的造作,不斷的造作,
造作又偏偏都是一些不如理不如法,
所以當然罪由心生,那也罪由心來受,
所以一定要我們要懂這些道理,
那這些道理是真的嗎?
他在什麼地方,長得什麼樣子,去把他探討探討,
覺得他講得有道理,那我來探討一下,
是不是真的是那個樣子,千萬不要都不探討,
然後就認為他是真的,或者他是假的,
有時候佛說的一定真的,那眾生說的一定是假的,
那個都完全沒有道理,為什麼?
佛對誰說?佛對眾生說啊,
所以佛講的道理是究竟的道理嗎?
如果他講究竟的道理,眾生聽不懂,
還是要隨順眾生,既然隨順眾生就有條件說,
條件說就要不療癒說,
所以不要說佛說的通通是真的,絕對是對的,
看什麼對什麼眾生說什麼法,
他是相對的法,不是絕對的法,
但透過這個相對的理解,由這個文進入意,
那就從相對進入絕對,
因為那個理跟意是不落任何形象的,
但緣起一定是有相的,
他透過這個緣起來講那理,那只好相應這個相,
你是幼稚園我就跟你講幼稚園聽懂的話,
但等你大了以後,
我甚至會否定我以前跟你小時候教的東西,
我說這個不對,要這樣才對,
等你更高的時候我又說前面說的不對,
這個才對,只要可以說的都不對,
只要可以透過嘴巴說的都不是實相,
都方便說,實相不能說,不可說,
不能用語言文字,甚至不能透過思意,
所以我們如果了解這個,
不是不能說,而是知道它只是一種說法,
經典是一種說法,它是對根器相應的,
所以一樣威謨皆精,有些人就看不懂,
因為跟他的根器不符合,
但是不符合就不說嗎?就不聽嗎?
沒有,你要到達能夠聽懂看懂,
也是要慢慢學習,現在聽不懂,
第二次你在聽的時候,第一次聽不懂了,
第二次聽懂了,這意思是什麼?
你要進步中,你越來越進步了,
不是第一次聽不懂,兩次三次四次都聽不懂,
如果聽不懂那就代表你沒有進步,
所以我們天天念經,就念了一輩子,
理解的還是跟第一次念經一模一樣,
就代表我們沒有進步,
所以千萬不要掉以輕心,
不要說我有在做就好,
做是一種事,事一定要合乎理,
那種事才有用,
不合乎理的,不了解道理就叫不了意,
不了解道理就叫不了意,
了解道理即使文字背起來,
你不了解道理還是不了意,
你文字懂了,裡面懂了,道理懂了,
那就要了意,了解它的道理,
了解道理以後處處到處都可以做,
因為我體性已經掌握到了,
理已經掌握到了,只要記住那些條件,
就可以表現出那個結果,那個想出來,
所以真正懂理的人,真正有智慧的人,
處處無礙,
我們為什麼有障礙,不是真懂,
以為懂,不是真懂,
你若真懂,一定能如理思維,
如理思維一定符合事相,符合因緣,
所以學佛其實對理的探討,
比在那邊事修更根本,更重要,
不是要你不事修,而是先把理搞懂,
你做的事才是依理而行的事,
這時候才不會犯錯,
我們常常因為理不是究竟懂,
就一直做,一直做,以為自己做的是對的,
事實上是盲修瞎練,因為你沒有真懂,
所以你做的都不相應,理事不相應,
所以還是要多聞,多聽,
多親近三知識,多深入經上,
我們才能夠把理慢慢,
當然我們知道這個還是條件,
所以叫訊息,你剛開始條件不夠,
做起來很累,很不相應,
下了很多功夫,一點都,
就好像拿個冷凍的饅頭,
出來就要咬,當然咬不下去了,
你讓它慢慢降溫,就可以慢慢入口,
所以一切都要有因緣,都要懂那個因緣,
饅頭本來就是要吃飽的,
要吃要先經過嘴巴就要咬下去,
牙齒斷掉,所以一定要懂,
不要說這個饅頭本來就是可以吃的,
問題是它是不是你能吃的條件,
是可以吃沒錯,
但不是你現在能咬得動的條件,
所以懂什麼東西要完成,
不要懂一半,最怕就是懂一半,
現在我們大部分都是連一半都沒有,
如果能懂一半,
至少已經一半有對的機會,
連一半都沒有,
所以常常做了很多,
但是發覺好像四倍功不到半,
你如果真的懂道理,
理即事即理,
那一定是功半事半,
先要這樣子,
我做多少理解多少,
理解多少做多少,
這個是等於理等於事,
接著下去你理如果徹底的了解,
那事不用照做,
所以為什麼一定要真正的懂得無聲法,
一切法本來無聲,
因為一切法你如果確定它無聲,
那就無滅了,
沒有聲就沒有聲注意滅,
那你還要幹什麼?
那真的不需要幹什麼嗎?
一切都隨緣了,
因為你已經知道了,
一切都要因緣際處才有那個事,
那接著下來不是你要什麼你不要什麼,
而是你要知道,
因緣際處了沒有?
這個因緣際處了沒有?
如果因緣沒有際處,
你接著下去要做的就怎麼樣子,
把這些沒有際處的因緣,
隨緣的把它找來,
隨緣的發心,
隨緣的起心動念,
慢慢讓它聚足,
那像你要拒絕都拒絕不了,
因緣際處那法應現,
你想去西方極樂世界,
你只要因緣際處,
你想不去都不可能,
你要拒絕,拒絕不掉,
因為如是因,如是緣,如是果,
誰也拒絕不掉,
所以就好像我們福報大的時候,
你要說我能不能少一點福報,
都不可能,
有一個我們的信徒,早期的信徒,
有一次來說,
他不僅好像不注意,
莫名其妙就每一年的盈餘都一大堆,
結果沒有多久就開始虧損,
到最後就把公司關掉了,
他沒有能力嗎?
他很有能力,
他真有能力嗎?
由不得他,
這在虧損的時候,
誰來都沒有用,
在賺錢的時候,
誰來都可以賺錢,
所以安全也不能說,
我賺錢的時候覺得自己很厲害,
料錢的時候有點自責,
我實在很糊,
我實在很差,
那都是多餘的,
有福報的時候要心誠感恩,
遇上現錢要小心翼翼,
盡量少犯錯,
我只能這個樣子,
那不是得到一點點法益就得意洋洋,
有一點點過失就在那邊自責,
或者是責備他人,
那都沒有多大意義,
我們的情緒是要回來真正的如禮,
我不接受這個樣子,
那你要怎麼樣才能不接受它?
一定要冷靜下來,
要怎麼辦才能夠不是這個樣子?
不是我不接受,
因為你拒絕不了,
人家要說你壞話你能拒絕嗎?
我們要去探討,
為什麼他會說我壞話?
探討一下,
如果講的完全不是事實,
那你其實連辯白的機會也不需要了,
他講的通通不是事實,
你要講什麼?
就讓他繼續掰,
繼續講不是事實的話,
讓他自作自受,
他自己去承受,
我們幫不上忙,
所以這個不是不慈悲,
這是有智慧,
先有智慧再談慈悲,
每一個人因果都要致富,
但是我不忍心你這樣犯錯,
這時候慈悲就升起了,
前面先知道每一個人都自作自受,
這是智慧,
進一步我不忍心你繼續犯錯,
不忍心他繼續犯錯,
當然要用更高的智慧跟包容力來化解,
而不是自以為是的去指責對方不對,
那也幫不上忙,
那裡面只有是非,
沒有慈悲,
而那個是非不是智慧,
智慧怎麼會是是非呢?
智慧是知道緣起,
不是是非,
如實知道緣起,
緣生緣滅,
如實知道,
那緣起意思就是說自性本空,
沒有什麼法可得,
先無所得,
然後就無所失,
無所取就無所捨,
這樣的平等心進來,
才會真正的有慈悲,
如果是我站在對的一方,
你站在錯的一方,
那完全不平等,
那解決不了問題,
我們現在人都犯這個毛病,
自以為是,
自以為對方不對,
那就以正義之身自居,
對方是有罪過的,
對方是很差的,
那這樣怎麼能夠提升對方,
怎麼能夠把對方提升到跟你一樣的平等,
你若不平等,
怎麼可以祈求經過你會讓他平等,
所以若自己不能自渡,
沒有辦法渡他,
你真的發心要為利眾生,
那一定要先成佛,
你成不了佛,
我們當然不要把它又解釋錯了,
成不了佛就是不能立足於覺,
立足於智慧上,
只要你立足於覺,立足於智慧,
這時候當下就是佛,
你就可以饒一眾生,
所以我們若把自己弄在正確的,
不要說對跟不對,
正確的認知上,
有正確的知見,
這時候你要幫別人,
因為你已經有一個底在那個地方,
有底氣,
有一個根據在那邊,
所以你心也不會亂,
而且讓對方也能夠慢慢地能夠接受這個道理,
因為那個道理是真理,
所以我們人當然最麻煩就是有我,
根本無明是以為有我存在,
接著如果不曉得提起無我念,
那記憶這個我上面去造作大概都是顛倒了,
所以我們一個人有修養沒修養,
最根本就是會不會計較,
會不會有那個得失,
會不會有比較在那邊我高你低,
還是你高我低,
其實每一個都平等,
這個真的是我的經驗,
我的印證,
意思是什麼,
我有比你高的地方,
就必然有你比我高的地方,
這個就平等,
不是那個是假平等,
以為我們每一個人都一樣高,
不是,我在這邊高,
在某些地方低,
你在某些地方高,
就這個樣子,
這個叫真平等,
不是齊頭式的平等,
而是那個整個能量,
我們甚至可以這樣講,
這個人正面的能量很大,
負面的能量很小,
加起來的總量跟那個壞蛋,
負面的能量很大,
正面的能量很小,
能量一樣大,
所以每一個人都得罪不起,
每一個人你都不要去得罪,
因為能量一樣大,
所以一樣,
這個負面能量很大,
然後破壞性很大,
這些人更不能得罪,
那個正面能量很大,
你也得罪不起,
為什麼得罪不起,
因為他正面能量,
他不會跟你計較,
什麼叫得罪起了,
就相應了,
我要得罪你,
然後你就被我得罪了,
這個就相應了,
對正面能量的,
他不會跟你計較,
對負面能量,
他一定跟你計較,
那你就沒完沒了,
所以我們一定要懂得保護自己,
懂得平等的真理,
那在這裡面,
前面當然就明辨是非,
就曉得這個是正面能量大,
還是負面能量大,
正面能量大,
我們跟他學習吧,
負面能量大了,
我們也跟他學習,
就小心謹慎,
不要去惹惱他,
這個不是怕壞人,
而是在保護自己,
我早上有講,
你能保護自己,
才能保護對方,
他負面能量很大沒錯,
但是你不要去惹他,
用他的負面能量,
何必呢,
就好像你出去,
看人家開車開得很快,
然後突然把你切進來,
你就都要叭叭叭,
正面能量他不會跟你計較,
那負面能量呢,
那你就等著瞧吧,
對不對,
好像叭叭叭而已,
是誰惹出了這個麻煩,
是你惹出來,
你為什麼要叭,
讓他一下又怎麼樣,
所以有時候,
你開車在路上,
人家讓你的時候,
你不曉得感恩,
人家超你車的時候,
你馬上不服氣,
你會想一想,
你很急,
總是難免會超人家的車,
那就要靠人家讓你,
你才能超進來,
所以一樣的,
有的人很急,
你讓他一下又怎麼樣呢,
我們不給人家方便,
人家就不會給我們方便,
這個就是天底下的真理,
所以不要自以為是,
不要自以為是,
不要以正義自生自居,
那是很大的麻煩,
這個就是我直,我慢,
那反過來講,
無我哪來的我慢,
你懂無我的道理,
那隨緣就好,
隨緣就開始不對立了,
那我就慢慢的鬆掉了,
這樣你才能自在,
才不會跟人家對立,
這樣修行才能慢慢上軌道,
不是自己越弄越強,
一天到晚跟人家比高低,
一天到晚強調自己什麼身分,
那個都是很幼稚,
只能用幼稚這兩個字,
如果說我們有點成熟,
有一點點覺性,
其實那些幼稚的想法,
就會慢慢越來越少,
因為自己一定要慢慢的,
隨時看到自己的五蘊,
我就是這五蘊的假名,
那要找我就從五蘊去找,
那五蘊去找,
當然一般就是從身去找,
身其實只有五分之一,
更重要是文字式的受想形式,
如果連這個五分之一,
你都處理不了,
那其他文字式更難處理,
所以要保持身,
要柔軟平靜,
不要有障礙,
我想我們每個人都病過,
當有一點點小病的時候,
這時候你就變得很不自在,
不要說大病,
連小病都會讓你很不自在,
所以你就曉得,
要超越這些沒有那麼簡單,
真的沒有那麼簡單嗎?
碰到再說,
不要擔心在前面,
不需要,
你在那邊預防半天,
沒有用,
他現前的時候你能不能處理,
那能不能處理,
完全關鍵就在,
有我沒我,
如果懂得無我,
那哪邊有什麼問題?
那邊有問題又不是我,
有什麼問題?
身體不好,
身體又不是我,
有什麼問題?
就把身體當我,
所以你就開始緊張,
這邊痛那邊痛怎麼辦?
怎麼辦?怎麼辦?
接下去就亂了,
然後就不斷地照做,
所以一樣的,
睡不著覺,
不要擔心睡不著覺,
你要輕輕地躺著享受一下,
睡不著覺,
躺著,
然後也不用擔心睡跟不睡,
就在那邊享受,
睡不著覺又擔心怎麼辦,
那怎麼辦?
明天我精神一定不好,
我再不睡怎麼辦?
要能不能用想盡辦法快一點睡,
吃安眠藥好了,
還是什麼?
那個其實都對自己一個很大的傷害,
當然現在就越來越那個藥,
越研究越厲害,
所以它讓你可以睡著著,
又不會傷害你的整個神經系統,
還是什麼,
他們是越來研究越好,
所以真的需要也不用怕,
它只是藥而已,
就好像我肚子餓,
要吃東西,
就把它當藥吃了,
藥有什麼可怕的?
我們如果反過來去思考,
每一種能夠安頓我們的身心的,
通通是藥,
那接著下去呢?
你接受它的時候,
你用的是一種感恩的心,
因為這些就在醫我病的,
無孕有病都可以吃藥,
心的病當然就要吃法藥,
身的病就要用這些藥食,
這些物質性的東西來對治,
來轉化,
所以用藥一點都不可恥,
怕的是自己沒病以為有病,
自己有病以為沒病,
其實現在我們都是這個樣子,
為什麼有什麼絕症啊什麼,
就有病不曉得有病,
等到你覺得有病已經嚴重,
那反過來講呢?
現在很多是沒病以為有病,
天天吃東吃西,
吃一大堆藥,
那個就沒病都讓你吃出有病,
所以生活要簡單就要隨緣,
你有什麼條件才做什麼事,
那這裡面很重要的,
不斷的提起那個絕照,
現在我們的絕照,
因為自己的內觀內造,
沒有那麼厲害,
所以我們年紀到某一個程度以後,
其實我還是建議,
還是要定期做身體檢查,
善用現在的科技不要排斥,
不要排斥現在的科技,
因為那些多少有智慧,
甚至可以說是多少菩薩他們發心,
才能成就今天的整個醫療的系統跟能力,
你一定要把這些人當菩薩,
我修得很好,
我不需要這些,
我沒有修得那麼好,
所以定期的做身體檢查還是需要的,
因為很多東西還能夠醫的時候,
醫它很簡單,
就好像初期二期的癌症,
其實都還是簡單,
你等到三期甚至到末期,
這時候已經太慢了,
為什麼要讓它變成那個樣子,
病也是因緣生,
你為什麼讓它很嚴重的時候才會去處理,
太慢了,
所以不要怕,
但是也不要反悔,
不要天天自己在那邊暗示,
但是也不要,
明明有病了還自以為沒病,
甚至還拒絕,
像這一次,
當然所有的研發都不是究竟,
當然會有副作用,
但是那個還是少數,
不要因為少數的副作用,
變成說該做也不去做,
這個到最後吃虧的還是自己,
因為有人就是專門把那些負面的特別去強化它,
結果你就怕了,
當然正面的也有人不斷的宣傳,
像政府,
當然就是宣傳正面的,
你弄這些疫苗有什麼好處,
這也是正面的論述,
負面的論述,
正面的論述常常吸引力不大,
負面的論述吸引力比較大,
這很簡單,
你對生會不會怕,
你不會怕,
對死你怕不怕,
你一定怕,
就負面的特別會讓我們感應,
那正面的一般不會什麼,
你每天早上醒過來你會小的感恩嗎,
本來就自然醒了有什麼好吃的感恩的,
都認為理所當然,
但有一點點挫折你就怪東怪西,
你在享受福報你都不怪,
覺得這個理所當然,
有一點點挫折你就怪東怪西,
其實你若小的感恩,
你就不會隨便就指責,
病了,生老病死,
是人生的必然,
有什麼好怪東怪西的,
貪生癡是眾生的必然,
所以有一些業障現前,
那是必然,
有什麼好怪東怪西的,
我們自己都貪生癡身上,
別人難道就沒有權利貪生癡嗎,
別人在用貪生癡的時候,
就在考驗我們貪生癡有沒有跟他相應,
這很簡單,
別人撐增傷的時候,
你撐有沒有跟他相應,
你去跟他撐相應,
是誰沒有修養,當然他沒有修養,
當然你一樣沒有修養,
我有修養是你罵我,我才生氣的喔,
好像自己是對的,
他罵你,你為什麼要生氣,
就一樣我們裡面也是一大堆炸彈,
在那邊等著爆發的,
不是我這邊沒炸彈的,
所以我們也是同理心,
我們不喜歡別人罵我們,
那我們憑什麼去罵別人,憑什麼,
這個就是同理心,
你如果常常用同理心,
你就會發覺自己很多不好的習氣,
是應該改掉的,
因為那個一點道理都沒有,
這樣才能改變自己的習氣,
那這個一定要常常做內觀,
常常看著,
那內觀的時候其實內觀在觀什麼,
看起來好像在做內觀,
但事實上內觀從哪邊來,
內觀也是從外境來,
色生相畏處法,
刺激你的顏耳鼻舌生意,
然後觸動你的顏耳鼻舌生意六四,
這是屬於內的,
但如果外面都沒有,
這個怎麼會有,
如果裡面什麼都沒有,
怎麼會有外面,
所以其實它是一體的,
從內到外,從外到內,
一不是二,是一不是二,
所以我們說有外面的業障,
那是外面的業障嗎,
不是,是一裡面有業障,
才會跟這個外障相應,
你如果裡面沒有,
那外面怎麼樣,
就好像我們為什麼要建個房子,
為什麼外面颱風的時候,
我們躲到房子裡面就不受,
那反過來講,
如果像美國那個龍捲風,
他們建的房子又都是木造的多,
那龍捲風來,
你躲在房子裡面有用嗎,
還是一樣把你請走,
所以我們這個就業力,
我們怎麼樣懂得它的因緣,
然後去化解這些問題,
你上面再怎麼捲,
我如果做個地下室,
躲到地下室去,
你怎麼龍捲風也捲不到我,
所以像烏克蘭,
它為什麼能撐那麼久,
它地下那個堡壘四通八達,
所以要打它沒有那麼簡單,
就好像我們金門,馬祖那個道一樣,
要打雖然小小的一個,
你要把它打掉沒有那麼簡單,
那一樣的我們修行,
一定要打地道,
就什麼東西在外面吹,
我裡面足足不動,
我守著這個足足不動,
怎麼也讓你吹不動的東西,
等它暴風雨過後,
又看到晴空萬里,
你又可以出來呼吸一下新鮮空氣,
等它罵完以後,
罵完人走了,
我出來呼吸一下新鮮空氣,
不是很好嗎,
它要封就讓它封完,
封完我們就可以呼吸新鮮空氣,
它的業也消了,
我們的業障也消失了,
所以修行是要知道整個是一,
法界是平等的,是無二的,
我們現在通通在講無二的道理,
當然在我們的經驗裡面,
在我們的思維裡面都有二,
當然在實相裡面,
在智慧裡面,
在無分別智裡面是無二的,
真正的波折是無二的,
當然我們的思維分別意識一定是有二的,
因為為什麼,
所以從哪邊來,
從有我來,
那根本無名在那邊,
當然有我所就二了,
就相對了,
所以這邊在講這些道理,
其實還是要回歸到一,
然後一不可得,
我們通通是一體的,
哪有什麼一二,
一一不可得,
都是在平等性裡面,
在空性裡面,
所以沒有什麼東西好抓好得,
那這邊我們無所得,
無所執,
那就沒有無名,
沒有無名,
當然就不會有業障,
就不會有煩惱,
所以,好,我們繼續來看。
三十八頁
獅子菩薩曰,
最福為二,
若達最信,
則以福無異,
以金光慧,
絕了此相。
無福無節者,
是為祿不惡法門。
我們曉得獅子是萬壽之王,
萬壽之王只有人怕他的份,
他從來不怕誰,
這個叫獅子菩薩,
心裡面完全無畏的,
那為什麼會無畏呢?
為什麼會有畏呢?
你為什麼心會怕?
你到底在怕什麼?
怕業障啊,
業障從哪邊來?
業障從我們的罪業而來,
造作了惡所得到的結果,
所以你要達到無畏,
那就知道你已經超越了是非,
超越了罪福,
也就是說,
從此我一定是跟那個惡業不相應,
你才能無畏,
你做過壞事,
我們說半夜敲門心不驚吧,
如果你心安理得,
敲門就出去吧,
如果你心裡有罪,
是不是仇家來找?
我對不起他是不是找上門了?
犯罪是不是警察來了?
當然你心裡就有恐懼吧,
你如果從來不犯就打開打開,
有事嗎?
沒事我們進來泡泡茶,
半夜敲門有什麼好怕的?
所以,
我們為什麼會恐懼?
是外面的問題嗎?
是裡面的問題,
就我們八字天裡面,
很明顯有一些無名跟罪業在,
所以你隨時心不滿恐懼,
這是很自然的,
那你要慢慢地超越這些,
當然會就像獅子看到其他動物而已,
不把牠當一回事吧,
什麼來,
牦牛來,
大象來,
我不把你當一回事,
為什麼不把你當一回事?
你根本就動不了我,
無損於我,
我還怕什麼?
那為什麼無損於我?
他對自己的內在很清楚啊,
我知道,
你來,
你想要對我怎麼樣,
我一下就把你扒掉了,
你根本傷不了我,
當然就無謂了,
我們不斷地講,
能保護我們自己的就是我們的業,
我們的善業能保護我們,
我們的惡業會傷害我們,
我們的惡業一定會傷害我們,
我們的善業一定會保護我們,
先深信這個道理,
誰也跑不掉,
你要多一點點保護,
就好像我們常跟人家結善緣,
處處看到的都是朋友,
都是助力,
你到處結惡緣,
看他遠遠來,
你就曉得,
這個傢伙不曉得要對我怎麼樣,
為什麼要讓自己變成那個樣子?
所以一切都自作自受,
一定要先深信這個道理,
深信這個道理,
接著下去就諸惡莫做,
眾善奉行,
當然我們還是有習氣在,
雖然諸惡,
就好像我們知道賭博不好,
找異性不好,
但我們習氣還很強的時候,
真的有時候擋不下來,
雖然還沒有達到貪,
但都瞄幾眼總是還會,
因為還有那個習氣,
還是有那個習氣,
然後看到人家賭博就過去看一看,
有沒有賭博,
人家如果下棋你就過去,
就證明你還有賭的習氣,
甚至進去就要參與,
觀其不與,爭今子,
但是我們這個有習氣的過去,
就一定是有自己的想法,
所以這個都是習氣,
在我們的起心動念都在呈現我們的習氣,
所以一定要不斷地做內觀,
不要自己有習氣還不曉得,
那當然就不斷地犯錯,
所以這裡面其實在眾生裡面,
罪跟福,那當然是惡,
因為罪是惡報,
福是善報,
福就是會召喚好的一個報應,
一個果報,
那個罪就召喚痛苦的果報,
這是必然的,
對我們來講,因為色受想行事,
這苦受跟樂受怎麼會分不清楚,
當然是兩個啊,
所以對眾生來講,
對有分別心,有我知我見的人來講,
罪福本來就是惡,
那罪福惡不好嗎?
實相,
造惡因,結惡緣,就得惡果,
造善因,結善緣,就得善果,
這就是實相,
本來如是,
本來如是,你造了惡,
你就不要想要得到好報,
你造了善,你就不用擔心你會得到惡報,
這就是如實,
如實的真理,讓你安住下來,
讓每一個人為了要讓自己好過一點,
當然是諸惡莫作,眾善奉行,
這就保護自己最好了,
但是接著下去,
沒有這些因緣,
沒有惡的因緣,
苦果在哪裡?
沒有好的因緣,
樂果在哪裡?
所以苦跟樂是有自性的嗎?
沒有,
苦是靠惡因惡緣來促成的,
樂也是靠善因善緣來促成,
兩個通通是緣起性空,
一樣的體性,
罪的體性跟福的體性無二,
都是空性,
所以你如果能夠了達,通達,
罪的體性本空,
那麼罪的體性跟福的體性一樣是空性,
則與福無異,
惡性空,福性也是空,
罪空,福也是空,
所以我們要曉得,
罪跟福是沒有自性的,
它是性空的,是平等的,
這樣不是要你變成說,
罪也無妨,福也無妨,
不是,剛好不是,
惟惡知道雖然性空,
但是如是因如是果,
你跑不掉的,
福雖然是性空,
但是如是因如是果,
你也跑不掉,
就是那些好的果報要現前你也跑不掉,
惡的果報要現前你也跑不掉,
但是當它現前的時候,
這時候你還是用你錯誤的知見,
分別心,我知我見來看嗎?
如果這樣子的話,那就可惜了,
福報現前起貪心,
惡報現前起稱心,
所以永遠就沒完沒了,
越來越糟糕,
所以這時候接著下去就要提起你的金剛慧,
來決斷,決了此項,
曉得罪性本空,
本空也就是我造了因,
結了緣,惡因惡緣,
所以現在惡果現前,
我一定要接受它,
我一定要善了它,
而不是起稱心要排斥它,
要打壓它,要消滅它,
才能夠消那個相,
才能夠把這些惡業惡果,
讓它消化掉,消融掉,
你如果不吃這一套,
你永遠沒完沒了,
這一次讓你逃過去,
下一次來更嚴重了,
所以不要逃,逃沒有用,
惡果現前,惡業現前不要逃,
但是用你的金剛慧,
什麼是金剛慧?
這是我的智慧,
是跟金剛寶石一樣,
所有來我都能夠突破,
所有到我這邊都能夠消融,
我不為所動,我能破一切,
那破一切是什麼?
就來就讓它散開吧,
你罵我就讓它散開吧,
你打我就讓它散開吧,
這個可能大家還不能理解,
你要曉得,
其實我們真的有很大的能量,
你就是棍子打下來,
當然最聰明的是躲開,
但是你如果已經躲不開了,
這時候興一個功,
把全部的氣,
弄到它可以打到你的地方,
那個東西會彈掉,
所以不是說硬的打下去,
就一定會把你打斷,
看你能不能把它變成一種,
所有東西打到虛空,
通通沒有,
所以氣功,
氣功就是意念的念力,
你如果訓練過,
其實我講我的經驗,
初中那時候,
當然坐我隔壁的,
就是一個練武術的同學,
那時候我也不自量力,
我們一個人一拳吧,
你打我一下,
我打你一下,
可能我先天不錯,
先天不錯,
所以雖然沒有練過,
好像他打我,
我撞了他就斷了,
這個就是與生俱來的能量,
這個也不是誰教的,
你從小可能對你的意念訓練,
好像比較強一點,
那這個就是先天的,
不是後天修出來的,
所以這裡面我經驗到,
當他要打我下去的時候,
我撞一下,
他就彈回去了,
我們就不知道,
不會去做那個最適時的反應,
當然你就受傷了,
所以很多東西,
那個就是一種絕招力,
但是你雖然有絕招力,
你如果沒有透過訓練,
有絕招力也沒有用,
你訓練就是說你操控什麼,
他就馬上聽你的話,
馬上起作用,
這個要訓練的,
所以修行也是一樣,
禮儀先通達,
事一定要不斷地修,
要漸修,
不斷地訓練,
這樣才能夠理事無礙,
你說只懂禮,
那不練事,
說實不保,
光說不練,
所以還是要好好修,
還是要好好修,
那我們說,
常常講說一切緣起性空,
那你要怎麼修性空呢?
這個就談到實修的部分,
性空就隨時保持在
覺知不著想,
你著想就性不空了,
那性本身空,
所以你不著,
也就是說我們在修的時候,
隨時保持那份覺著就好,
不是讓它空掉,
看到一切本空,
那個才能夠體證,
它真的是空的,
我們弱到頑空裡面去,
讓自己一念不生,
但是沒有那個覺照,
那個其實只是進入一種無記,
無念的狀態,
那個跟實相了不相干,
我們現在很喜歡做那樣的修行,
就保持無念,
以為自己修得很好,
念是動態的,
覺是從來沒有消失的本據的,
那既然是從來沒有消失,
它會跟著念跑嗎?
本來不會跟著念跑,
當你忘了覺性,
它就被念給抓走了,
以為覺不在了,
那我們學佛,
就因為佛不斷地告訴我們,
每一個人都有本據的覺性,
都有佛性,
那我們為什麼不用它呢?
好多人都說你講起來很簡單,
這樣我做起來完全使不上力,
沒有錯,
因為你還沒有練過,
然後練失敗你就放棄,
現在你要不斷地練,
不斷地訓練,
這一次動了,
沒關係,
一下子動了,
我再看看,
我能不能動久一點,
保持覺照,
然後不被靜轉,
一次一次的訓練,
你就會發覺,
原來根本都不用造作,
你用你的覺性,
完全不是造作能用的,
我們現在都要用造作,
要去訓練覺性,
不對,
那個造作是我們的意念,
是我們的吸氣,
我們要看到,
這些是造作,
是有為法,
是生滅法,
是無常法,
既然是無常,
你能抓住什麼?
你為什麼要去抓它?
你為什麼要去排斥它?
你不讓它自然消散掉嗎?
它一言不拒,
它就消失了,
所以要懂這個,
不是誰都聰明,
什麼是明?
不在無明叫做明,
不落無明就叫做明,
我們是落在無明裡面,
想找明,
那不可能,
無明是什麼?
我知我見,
我愛我慢,
所以你修行就要不斷的,
徹底的消融這個,
我所起的所有東西,
你所有的煩惱,
都是從你起性動念產生,
不然煩惱到底在哪裡?
當你煩惱的時候,
你說煩惱在哪裡?
煩惱就在當下,
因為你整個就被那個抓住了,
你要沒有煩惱都不可能,
但是如果它是真的,
為什麼只有你在受那個煩惱,
別人都沒有受了?
是你生出它,
誰幫不上你忙?
所以一定要知道,
現在最可悲的是,
自己錯不認為自己錯,
這個是最可悲,
自己自尋煩惱,
還把這些煩惱歸到別人身上,
這個最可悲,
自己因為在造惡業,
還說別人不好,
這個最可悲,
所以要慢慢,
真的修行就是修自己,
不是修什麼,
我整個世界都是由我心所生,
絕對不是別人生出你的世界,
是你自己生出自己的世界,
所以這裡面如果還不曉得這個重點,
這個絕對的道理,
其實修什麼都假的,
我要念佛,
我要去西方極樂世界,
我要怎麼樣?
我要好好修,
我要斷食,
我要閉關,
這通通假的,
因為你根本關不住你這個無名,
你用無名要關自己,
怎麼關都越關越無名,
所以這個很重要,
所以要隨時保持這個金剛慧,
金剛慧是哪邊來的?
本據的,
如果它不是本據的,
就是無常的,
無常不能稱為金剛,
金剛就永遠不變,
永遠不變的,
那什麼我們永遠不變?
我們覺性永遠不變,
但是現在我們聽這一句話覺得很奇怪,
我覺性一定是無常的,
我才有時候聰明有時候笨,
問題是誰讓你聰明?
無名降低的時候讓你聰明,
無名提升的時候讓你笨,
其實是你的無名在那邊演戲給你看,
你還以為說我聰明我笨,
我是超越聰明跟笨的,
覺照是超越是非的,
覺照是超越因緣的,
超越緣起的,
它不隨著緣起變的,
如果隨著緣起變就無常就有違法,
所以一定要懂這個道理,
一定要找到這個東西,
你如果沒有找到這個東西誰幫不上你忙,
當你找到這個東西誰都不用幫你,
不用阿彌陀佛來接引,不用,
你就對自己那一份沒有掌握到,
所以還要靠別人嗎?
靠別人是不是緣起啊?
緣起就無常無自性了,
你就做不了主嘛,
你要等哪一個人來,
這個人如果不出現呢?
你為什麼要等他呢?
因為你不知道你有那個能耐,
當我們外面都沒有電燈的時候,
譬如說半夜裡面,
半夜電燈都關了以後,
你心裡就不清楚了嗎?
這時候更清楚了,
你為什麼晚上睡不著覺,
電燈通通都關了還是睡不著覺,
為什麼?
那裡面那一份在那邊擾動,
那一份想要幹什麼,
無所不能的那個東西在那邊擾動,
所以其實你要真正的看到
你的內在為什麼要閉關,
甚至為什麼要閉黑關,
就讓你靠著眼睛才能看的那個徹底放掉,
靠著耳朵才能聽的放掉,
不是用眼睛看,
也不是用耳朵聽,
那是拿什麼來看?
拿你的心來看,
拿什麼來看?
拿你心裡面的明性來看,
這我想這樣講,
大家可以慢慢去體會,
它到底是什麼東西,
本聚的時候不需要靠外面,
請問你做夢的時候靠誰啊?
你做夢的時候什麼都有,
六趣通通有,
三千大千世界通通有,
醒後什麼都沒有,
所以那些通通是我們的業力,
我們的意識,
我們巴士在那邊演戲,
在那邊騙你,
當然我們被騙得很習慣,
甚至不騙你還心裡面覺得空虛,
怎麼這麼無聊,
怎麼晚上不多做一點點夢,
為什麼做夢多做惡夢,
為什麼不多做一點點善夢,
惡夢善夢通通夢,
通通是假的,
通通妄想所生,
都是喜氣業力種子,
起現的一種結果而已,
但是雖然它是假的,
它不是無中生有,
它有它的因緣,
所以透過夢境,
也可以檢驗你的內在的因緣,
就巴士田裡面的種子的因緣,
也是可以檢驗,
所以醒著當然可以檢驗一個人的修養,
做夢更能檢驗一個人的修養,
做夢的時候更能檢驗一個人的修養,
因為這時候是獨頭一視,
就沒有反省力的,
一個人沒有反省力就很有修養,
這個人真的有修養,
我們要反省一下,
要假裝一下,
才表現出對的樣子,
那已經經過造作了,
不是真的沒問題,
所以剛開始當然用人的,
你罵我不回水,
但是當你修到跟我一樣的時候,
懶得回水,
其實回水沒有什麼意思,
完全沒有意思,
那這個也是慢慢訓練來的,
剛開始我忍你,
我不回水,
到最後發覺我何必浪費我的精力,
還想要怎麼回水,
想要怎麼不回水,
你本來嘴巴就閉著的,
本來頭腦就是空明的,
為什麼要去動它,
來想盡辦法來對峙你,
何必浪費那麼多力氣幹嘛,
尤其對一個不講道理的,
我常常講,
對不講道理,
想要跟他講道理,
這個人最笨,
我們一定要懂這一層道理,
這一層道理就是我只要守住道理,
究竟的道理,
療愈是什麼,
究竟的療愈是什麼,
是空跟明,
所以什麼是真正的道理,
要講道理,
懂道理也不用你講,
不懂道理你講了沒用,
到底要不要講,
當然就不講了,
懂道理也不用講他就了解了,
不懂道理你講他還是不懂,
那何必講,
你現在要能守住這個,
我剛剛講的,
等你守住這個,
你超越了這個的時候,
才能進一步發揮那個慈悲,
我知道,
要怎麼樣才能讓他慢慢離開無明,
他會變得這麼無明,
也不是一天造成的,
所以他要離開這個無明,
也不是一天就能離開,
所以那個慈悲就是充分的耐性,
不要說一次講不聽,
兩次講不聽就不講了,
那也不對,
就是要不斷地用我們的慈悲跟智慧,
去化解所有眾生的痛處,難處,苦處,
我們智慧會越來越高,
那個慈悲也會越來越大,
所以當你能夠用這個金剛慧,
也就是般若智慧,
知道這個相,
不管他是罪相還是福相,
其實都無相可得,
不著相,
這時候自然你不著相,
就不會苦相所福,
也不會被福相所纏繞,
一個人福報大,
其實也是一種束縛,
簡單說,
你們家很好生,
生小孩很好命,
所以吃東西都吃好命,
我拿不好吃的你就吃不下去,
所以福也會造成我們的束縛,
也會被綁,
我本來喝水都是喝運動飲料,
還是果汁,
結果哪一天真的很渴,
你拿一杯白開水給他,
他不喝,
這沒水沒魚,
要我怎麼喝?
問題是這時候你重要是解渴,
不是吃好吃的,
真正要解渴是白開水比什麼都好,
所以我們千萬不要被我們的福報所纏扶,
更不要被我們的罪業所纏扶,
一般是福報你不會覺得它綁你,
但是事實上我們有三種苦,
苦苦就是罪所得的,
辛苦是我們業力所得的,
壞苦其實就是我們福報所得的,
當你的福報消失的時候,
這時候你苦就出現了,
因為你已經享福習慣了,
突然沒有那個福報,
譬如說我們晚上睡覺,
如果都要睡軟軟的才睡得著,
哪一天沒有軟軟的讓你睡,
你哪一天就不用睡了嗎?
所以這個有時候福報大,
反而會讓自己到處都適應力會減弱,
所以當然我們不是要這個東西,
到這個時候苦也綁不了你,
扶不住你,
那個也沒有福需要去解開,
那個福報也不需要去解開它,
這個福跟劫跟罪跟福是一套的,
它是相對的,
意思也就是我們如果知道一切法的實相,
都是一和相,都是平等相,
根本就沒有惡可得,
這時候就入不惡法門了,
當然我們現在還是要諸惡莫作,眾善奉行,
這句話有沒有矛盾?
大家去想一想,
諸惡莫作,當然就不昭然而業,
眾善奉行你還是得昭夜,
還是得忙,
當然現在至少諸惡莫作,眾善奉行,
是對自己好,對別人也好,
但是你如果真的要解脫,
連善都要放下,連善都要超越,才能解脫,
不然的話,你要做一件好事沒有做成功,
到最後一直後悔,我那時候為什麼沒有做,
到最後就是這個你想造善的業力把你綁住了,
你不能解脫了,
所以惡當然不能去產生障礙,
也不要被善把你綁住,
這叫致敬其意,
什麼致敬其意,究竟致敬其意到底是什麼?
就是無分別,無我,空性,究竟的療癒,
這樣才能真正的解脫,
如果還是落在善惡裡面,
得到善就很高興,得到惡就很痛苦,
那我們就在六道輪迴,
你要超越六道輪迴,
不管再善再惡我都能超越,
再善我也不樂,再善惡到我也不苦,
這樣才能真正超越,
所以你如果沒有這種功夫,
功夫你怎麼能夠回入沙婆來救度眾生,
還停留在要怎麼樣才能修,
要怎麼樣都別人對我好,我才會心安,
那天底下有哪一個地方能夠找到純善無惡?
天底下沒有這個地方,
你走到哪裡,你心都跟著你,
你心裡面純善無惡嗎?
所以想一想,
你如果還是善惡裡面打轉,
那就永遠找不到淨土,
但話又說回來,
你如果說善也不可得,惡也不可得,
同樣是一個性空,
那哪一個地方不是淨土?
你處處都是淨土,
你不若善惡就是淨土,
所以你不若善惡就不會被善惡扶跟解,
就沒有這些東西,
所以要入不惡法門還是要入到真正的不惡,
真正的不惡就是不相對、不對立、不取捨,
沒有善惡、沒有是非、沒有什麼,
要達到這個你就要知道,
只有緣起沒有善惡,
為什麼這麼說?
善跟惡是緣起以後我們賦給他的一個假名,
一年劇竹的時候,
大家都要受用劇竹的好,
我們說他善,
一年劇竹的時候大家都在蒙受他的痛苦,
他的不安,我們說他是惡,
其實他只是因緣,
只是因緣聚合,因緣益善,
他是空性,
所以一定要知道罪福本無惡,
我們心本來空,
但是著相以後就不空,
不空以後就若取捨、若善惡、若是非,
所以修行修半天,
你是本來就有分別心,
還是因為你守不住那個不分別才有分別心?
你是先有無分別心,還是先有分別心,請問你?
應該答案很清楚吧?
因為你不分別是本來就不分別,
分別反而要去開始動用你的八識裡面這些東西才來分別,
所以是先不分別,無明以後才分別,
好,現在我們知道分別就是無明,
那要怎麼樣子離開無明?
就不分別,
很難嗎?
本來是最簡單的,
反而分別是很難的,
你要說這個好,這個不好,
這個對,這個不對,那很難,
如果說我就保持如如不動地看著就好,
那很簡單,誰都可以做得到,
誰都做得到,
但是我們捨這個簡單不做,
偏偏要去做複雜顛倒的,
這個就放棄自信,動用你的無明,
然後完成你的業力,
然後招攬你的業報,
這個就眾生,
那學者呢?
就是菩薩,
為什麼稱他為生文?
他是善聽者,
佛告訴他,他就聽進去,
而且依著佛所講的道理去印證,
去實踐,這個叫生文,
那獨覺是什麼?
獨覺就是他不需要人家教,
他自己就善用他本具的覺性,
來面對一切的法,
來分解一切的法,
這個叫獨覺,
那佛是什麼?
他可以是生文加獨覺,
但是這裡面他是自證自悟的,
那佛根本因是什麼?
佛的根本因就是佛性,
以佛性為他的根本因,
佛性是本具的空明,
他用空明來探討一切,
那當然就能夠破一切無明,
證一切實相,
你一定要因對,果才會對,
你說因不證,果昭於虛,
那結果就不對了,
所以我們研究佛法,
一定要研究他的根本意,
就是他的了意,
他的真實意,
《般若經》其實都在培養我們了解真實意,
找回我們本來的金剛慧,
本來如如不動的造見性,
不被一切改變,
而能改變一切,
那一切都緣起相,都物常相,
所以我都可以破你,
我根本就不用破你,
你就自己破功,
最簡單的,兩個人要打架,
一個很有定力,
那一個都要吵吵跳,
跳到最後他就沒力氣了,
因為他怎麼攻都攻擊不到不造作的,
就隨著你,
那一下子就把你的業力消散掉了,
把你那份衝勁消散掉了,
當然到最後你一定要敗,
所以很多東西一定要知道重點,
我們人最大的麻煩就不斷的造作,
因為業力息氣的關係,
讓你停不下來,
一個真正有修行的,
就能夠停一下他的業力息氣,
我們說一個人再怎麼英雄,
可以征服多少人,
最後最難征服的是他自己,
能征服自己的外面沒有敵人,
他是真英雄,真正的英雄,
所以不要太去在意別人怎麼樣,
要在意我們怎麼樣,
不要太在意別人怎麼樣,
這樣我們才會把所有的精力,
用在對的方向上,
我們如果是太在意別人,
都分散到你的覺性,
你的能耐,你的福報,
把這些都散失掉,
我們能夠很穩定的保持覺照,
就一方面又有智慧又有福報,
我們再講跟我們比較切身一點,
譬如說我們現在常常說,
一餐沒有吃就整身皮皮挫,
為什麼會這樣,
你沒有福報,
沒有福報就沒有餘糧,
沒有儲存的能量,
所以你一不吃全身就發抖,
那這些有儲存能量的,
一餐兩天,一天兩天,
他還是堪忍,
慢慢的就渡過去了,
所以現在天災人禍越來越多,
我們有修的人存活的機會大,
譬如說三天斷水,
你如果平常沒有訓練可能就完蛋了,
你說平常有做這種訓練,
三天你還不慌不忙,
你心裡面不會急,
不會急你就渡得過去,
所以到最後還是要靠自己救自己,
你靠自己救自己,
當然就靠你對你的身心,
對你的五蘊,
到底掌握了多少,
有多少志在,
千萬不要搞錯方向,
我們現在大部分都搞錯方向,
好,我們再往下。
獅子意菩薩曰,
有肉無肉為惡,
若得諸法等,
則不起肉不肉相,
不著一相,
意不住無相,
是為路不惡法門。
好,獅子還是跟前面那個獅子一樣,
這邊加上一個意,
獅子意也可以稱為慧,
獅子慧他有跟獅子一樣的智慧,
有跟獅子一樣勇猛自信的意念,
意志力他都很清楚,
就不隨便被靜轉,
他心也不隨便動,
你看我去過非洲去過那個肯亞,
來看那個獅子,
獅子坐在樹下,
你車子過他也不理你,
反正旁邊什麼東西,
他連看都不看你一眼,
那其他動物就不一樣,
其他動物就不一樣,
包括那個牛已經那麼大,
而且整群的,
牠要渡河還是這樣,
苗來苗去,
要前面,
讓前面的善知識帶,
就跟著跑,
那獅子他到什麼地方,
他都一副從容自在的樣子,
因為他真的是萬獸之王,
所以一樣的,
牠為什麼有這麼樣子的定力,
因為牠對自己很有自信,
牠知道我能掌控一切,
我們呢,
一個人為什麼會有定力,
就牠知道牠能掌控一切,
牠不慌不忙,
牠不會跑跑跳,
你跳就對了,
你跳,你怎樣都不會,
反正牠隨時都保持冷靜,
為什麼能這麼冷靜,
牠知道怎麼處理,
我們為什麼會生氣,
我們已經慌了,
我們不曉得要怎麼處理,
當然壁畫上比較有力,
壁畫上比較大聲,
那個都不是真正的解決之道,
真正的解決之道是回來,
用你的那種,
我們說獅子跟其他動物不一樣,
牠還有一個特徵,
獅子過河的時候,
牠是走直線的,
牠不會飄來飄去,
節流而渡,
直線就過去了,
都是走直線的,
所以一樣的,
我們說我們獅子吼,
其實另外一個叫直心,
就是道場,
當我們的心很穩定,
很清楚的時候,
你就不分別,
不心慌意亂,
為什麼要分別,
就沒有心不安,
節奏力不夠,
所以就要,
這個怎麼樣,那個怎麼樣,
那個最多就屬於巡視,
那跟智慧還差很遠,
真的智慧要這樣子嗎?
不需要,
而且我們還是要做,
還是要說,
我們本具的智慧,
本來如此,
你張開眼睛就能看吧,
然後眼睛咪咪咪才能看嗎?
耳朵也是一樣,
它自然就能聽,
要我注意聽才能聽嗎?
沒有,
注意聽已經,
那時候已經要再做抉擇取捨,
其實你不需要注意的,
你要放輕鬆,
它自然什麼都送進來,
不需要照做的,
眼睛也是一樣,
我要看鏡看眼,
這時候是經過抉擇,
我要看那個,
我要看這個,
當然你就可以左右你的瞳孔,
交聚,
那是照做的,
但是本具的,
如果你沒有本具的見性,
能夠看,
你調眼調近沒有用,
你必須先有能看,
才能調眼調近,
先有能聽,
才能我要注意要聽什麼,
所以我們都忘了,
我們本來是附加值,
也就本來我們所有能力,
所有福報都有,
但是都認為自己很窮,
這個也不夠,
那個也不夠,
其實你都沒有用你本來具足的
那個如來智慧功德,
都是用後天所訓練出來的分別妄想,
所以你會覺得自己什麼都不夠,
所以這裡面一定要先弄清楚,
在這裡面,
我們說獅子,
牠會不會怕什麼動物來攻擊牠,
牠會不會煩惱,
牠根本就不會,
誰來,
牠根本就不理你,
你再近一點,
我頭一轉,
牠就嚇了就跑了,
就是這個樣子,
牠很有自信的,
那一樣有肉無肉也是一樣,
有肉就有煩惱,
無肉就沒煩惱,
對我們眾生來講,
當然有時候有煩惱,
有時候沒煩惱,
有煩惱的時候很痛苦,
沒煩惱的時候很自在,
當然是餓,
在我們的那一念無明開始有我以後,
當然就會有,
有時候很痛苦,
有時候很高興,
就是有肉無肉,
肉就是功德漏掉了,
就是要用什麼沒什麼,
無肉就是功德具足,
你要幹什麼都能幹什麼,
當然就沒煩惱,
所以這個肉跟不肉,
不肉其實就是跟我們所謂的煩惱的生滅,
它聚不聚,
是不是跟著煩惱在跑,
是不是跟著煩惱,
有肉就是跟著會增上你的煩惱叫有肉,
無肉就是煩惱來你也不增不減,
不會被煩惱影響叫做無肉,
所以無肉就不跟煩惱共叫做無肉,
煩惱共,
就並存的叫做有肉,
那你為什麼會跟煩惱並存,
因為你一於無明,
你為什麼不會跟煩惱並存,
你一於覺知,
一於智慧,
一於本據的佛性,
所以這裡面,
凡夫當然有肉無肉的差別,
但是你如果真的再去探討一下,
我有煩惱是一於無明,
那是不是一他起,
煩惱是不是一他起,
煩惱一他起就沒自性,
沒自性就煩惱本來性空,
本來不可得,
有煩惱可得是因為煩惱的因緣俱足,
因緣俱足就顯出煩惱的樣子,
即使是這樣我們再來看,
煩惱的因緣俱足產生煩惱相,
那煩惱的因跟緣又從哪邊來,
其實再往外推,
推到最後都是無中生有,
都是空性,
所以確定有肉無肉,
這一切法沒有離開這兩個,
一個就是跟煩惱並存的,
隨著煩惱增生,
意思也就是說,
我們什麼叫有肉的人生呢,
就是越修煩惱越重,
越修罪業越多,
這就有肉的人生,
無肉的人生慢慢煩惱越來越少,
恐懼的心越來越少,
無明越來越少,
我只我見越來越少,
那就跟無肉相應,
所以無肉就弄到涅槃寂靜這邊去,
有肉就深住意念,
沉住懷空,
在這個輪迴裡面打轉,
這就有肉無肉的差別,
所以當我們得諸法,
等就得諸法,
真正的了知正德,
一切法本來平等,
本來無法可得,
本來空性,
這叫若得諸法等,
這等是平等的意思,
自自然然你就不會生起,
或者執著在有肉無肉的想法裡面,
所有的煩惱從哪邊生,
你如果這時候一點想法都沒有,
有沒有煩惱不煩惱,
所以所有煩惱都是從想錯了所生起,
想錯了,
你如果能夠如理思維,
一切都如理,
你怎麼會起煩惱,
一切都很順,
一切都很清楚,
怎麼會起煩惱,
就是不如理思維,
這邊卡住那邊卡住,
當然你就起煩惱,
你知道這樣想不對,
要怎麼樣想才對呢?
不曉得,
當然你就起煩惱,
不曉得要怎麼想才對,
這時候當然有煩惱,
所以這裡面,
如果我們知道一切法都源起性空,
既然是這樣,
煩惱法也是性空,
有肉法也是性空,
不煩惱法也是性空,
無肉法也是性空,
想就是心當下的像,
只要有像,
就是要靠源起才有像,
心依著源起而產生了想,
這個像本來是不可得的,
本來是無生的,
本來是沒有的,
這時候因為我不曉得,
所以這樣想了,
想出了這個像了,
連在這個像,
執著在這個像,
跳不出來,
那當然就產生煩惱了,
那反過來講,
如果說我們能夠
自自然然地不起肉無肉想,
就不著想了,
那不著一想,
像不可得,
像都不能住,
無像能住嗎?
無像更不能住,
有想不可得,
無想更無,
沒有任何東西可得啊,
所以當我們不著於
有肉像無肉像的時候,
自自然然你會自自然然地
不著於無像,
就有我不著,
無我更能夠不著,
那現在我們因為在相對裡面,
有知道不能住,
結果就住到無裡面去,
就落兩邊了,
其實在中道,
什麼是中道?
既有像又無像,
不衝突,
這叫中啊,
沒有障礙,
沒有取捨,
沒有執著,
才是中啊,
不是離開像跟無像,
不是離開,
在像跟無像裡面都不著,
所以不住不著跟離,
離有一個動機,
有一個想法,
想要遠離什麼東西,
那個其實已經不對了,
但是說它不對嗎?
我們一般凡夫,
如果不曉得這時候黏錯了,
要趕快離開,
那你就沒救了,
這時候被黏在這邊,
不能自在,
你還不曉得離開,
那就陷在那邊了,
所以對我們凡夫來講,
還是要有離的動作跟訓練,
所以學佛法,
不要學一半,
學一半很危險,
你說著有,
當然有煩惱,
著空,煩惱更大,
著有,
你還能夠用有來化解他的煩惱,
著空,
你要用什麼來化解他的煩惱?
什麼都使不上力,
著空的人,
你跟他講道理,
沒有道理可得,
我現在說我一念不生,
關你講的有沒有道理?
完全不相應,
所以寧可著有,
跟鬚彌三一樣,
千萬不要著空,
跟一個麵粉一樣,
一點點著空,
那真的萬佛不渡,
我們人是很善於著有,
所以還可渡,
多錯形的人一著空就很難渡,
所以千萬不要急著離有,
就在這麼多有裡面,
深入的去探討,
因為你如果沒有有來讓你,
懂得依他起的原起相,
那你不懂得實相的,
你不會懂實相,
空相不是實相,
空性才是實相,
我們現在都把空當成空相,
那不是實相,
就好像我們簡單的講,
法界裡面是空相嗎?
既然法界不是空相,
你怎麼能著空相?
法界這個空相有障礙嗎?
空相沒有障礙,
才有這麼多有可以在裡面安住,
在裡面顯化,
所以空相不應該住的,
不應該著,
空相本來如是,
空本來就存在,
原起得依靠因緣俱足,
才有有可以顯,
但空相不需要虛空無為,
虛空無為本來就空,
本來無相可得,
所以那個也是幾種究竟法之一,
但那個不是生出來的,
不是我們把它造作出來的空,
那本來就空,
你懂這個,
然後又能夠含榮一切有,
空不是一個永遠沒有的相,
那有的時候才不會造成障礙,
你說住在都無相裡面,
就好像我常常講的,
有些人有邪癖,
房子已經很乾淨了,
地板已經很乾淨了,
只要一點點,
一隻螞蟻,
一個老鼠大便,
他就很緊張,
那他永遠心都不得安寧,
一定要知道,
空裡面本來就會有因緣俱,
就會有有,
有這個有的時候,
隨緣去作威就好,
不要緊張,
也不要心裡很難過,
我講這個不是無中生有,
因為很多人一看髒髒,
心裡就很難過,
心裡就很難過了,
就全身不自在,
這個其實那一點點髒你就難過,
更髒一點怎麼辦?
所以一定要含榮心要大,
含榮心就接納一切的緣起,
接納不是說沒有是非,
先接納它,
然後再來談怎麼樣會更好,
如果需要少,
我們就把它少一下,
如果現在還不需要少,
還能夠共存,
你何必浪費你的生命?
為什麼要把生命弄在這些
微不足道的事情上?
還可以,
同樣同樣的生命,
可以去完成很多,
更有意義的事,
當然也不是說這些沒有意義,
有時候抉擇就在這裡面,
去拿捏怎麼樣是更好,
這叫抉擇慧,
隨時拿捏怎麼樣會更好,
這不是分別心,
但是好像跟分別心很接近,
跟分別心很接近,
又不是分別心的它到底是什麼,
分別心也是為了要明白,
要清楚,
我們本聚的那一份不分別,
比這個更清楚,
你本來就有這種本能,
不要忘了,
不要認為我們有分別心,
沒有那個無分別志,
剛好相反,
我們本來是有無分別志,
沒有分別心,
你一錯一錯以後,
那無分別志變成有分別心,
就那一面無明,
那一面我進來以後就完蛋了,
所以這裡面當然我們要慢慢去拿捏,
看怎麼樣子才會掌握到最重要的要領,
所以我不鑿一項也不鑄無項,
相跟無相對我來講沒有分別,
相跟無相,
緣起當然我知道有相,
緣起我不離性空,我不鑿相,
所以有相沒相對我來講根本就不是問題,
但是我有鑄無相嗎?
沒有啊,
你緣起我就接受你的相,
你沒有緣起我也不會怎麼樣,
所以沒有得失,
你真正的進入無分別志自然就沒有得失,
沒有得失才能夠真正的隨緣,
有得失就不可能隨緣,
我要什麼我不要什麼,
問題是有沒有技術那條件讓你要得到,
這個要看緣起不是看你要不要,
所以因為緣起裡面是那樣子的平等,
那樣子的客觀,那樣子的如禮,
所以什麼東西該獻它就獻了,
不該獻它就不獻,
而我們因為有取捨心有得失心,
就常常剛好相反,
不應該出現的時候你想讓它出現,
它出現的時候你想讓它不出現,
這就莫名其妙了,
我們哪一個人不是這個樣子,
天天在求現在沒有的,
現在有的都不善用,
這就是我們人福報很大的地方,
很大很大,每一個人的福報都很大,
現在有的一點價值都沒有,
現在沒有的才有價值,
這就是我們人莫名其妙的地方,
現在有的已經夠了,
你就不去用它,
又去追求現在沒有的,
所以永遠福報都很差,
送給你一切東西你都不滿意,
得不到你才覺得是好東西,
所以這就是莫名其妙的貪拙,
莫名其妙我知我見,
莫名其妙有得失心,
莫名其妙不安住在當下,
莫名其妙不用你當下的覺知去
現觀當下的實相,
那這個當然就沒有辦法了,
所以修行就慢慢地把錯誤的行為看到,
知道它錯誤,
慢慢不再繼續做錯誤的業,
錯誤的業就是惡業,
就是煩惱業,
就是有漏業,
那我慢慢能夠離開這個,
當然什麼東西都是如理如實,
當然你就自然心安理得,
你在任何地方都沒有煩惱,
你碰到什麼境界都沒有煩惱,
你碰到事大不調,
你也沒煩惱,
你碰到別人貪嗔癡現錢,
甚至進一步,
碰到自己貪嗔癡現錢也沒煩惱,
你就馬上節奏到了,
這是我的貪嗔癡,
不要繼續了,
馬上就沒煩惱了,
所以我們本聚的佛性一定要趕快找回來,
本來那個不造作的,
那個隨緣的,
那個無我的,
一定要趕快找回來,
這個如果不找回來,
你修半天都是頭上安頭,
錯裡面再加錯,
沒有什麼好處,
好,時間到,
我們回向,
做個深呼吸,
把氣,
把覺照放在你的心,
很恭敬的供養十方諸佛,
OM,
回向平等的法界眾生,
AH,
回向無礙的所有眾生,
HUM.