首先特色
就是兩腳併攏
腳要併攏
然後合掌
因為我們要禮佛
所以首先就是要
Namo
然後打個大圈
Sava
Tathagata
我皈依十方一切佛
然後下八達
就是我要頂禮佛祖
八達就是佛的祖
Abandana
我皈依你
Karmi
請你加持我
好
下去
往前推
好
現在是
它是要按摩右邊的太陽穴
最主要
也就是要拉我們頸椎的右半側
就把它拉動
上下左右
拉一拉
你的頸椎才不會有問題
好
然後換另外一邊
兩邊一定都要平均
修行就最怕
就變成
某一邊特別強
某一邊萎縮了
這樣就不平衡
一定要兩邊都要平衡
你才能隨時都很端正
好
接著呢
接著下來就是要擴你的胸
然後扭轉你的
我們說五十肩
這個通通要把它拉開
還有最重要就是高方
我們說併入高方
所以這個轉的時候
除了擴胸之外
就是要轉你的高方裡面的
一些堆積的東西
把它弄出來
還有這個動作的時候
其實也在拉你的腰
兩邊
如果說早上剛起來第一拜
可能會啪啪叫
這個東西在做的時候會有聲音
有聲音就是好事
有動到
解開了
這邊你看它
它現在就要揉上手背
上手背
一般我們說蝴蝶袖
這邊特別大
我們把它揉一揉
比較不會在那邊
不在那邊
上手背也要揉開
下手背也要揉開
OK
然後換邊
這全身你會發覺
很協調
就是完全可以伸展開來
然後又穩定
又使得上力
那個膝頂著
其實是方便你穩定
也方便你利用它的反作用力
彈性
拉開
OK
做一做會覺得很舒服
手就盡量都把它揉開
每一個它可能
那個沾黏的
久而久之我們手為什麼不聽話
就某些部分沾黏了
氣不通了
那個肌肉伸展不開
好
那這個呢
其實我們現在很多
莫名其妙的心肌梗塞
其實我們心旁邊的肌肉
你也是要去按摩它
它這邊在轉的時候
除了額頭這個在動
胸、心旁邊的肌肉也在動
就把它揉開
我以前剛開始在揉
剛開始在揉會有聲音啪啪啪
這就是有
悶掉了
現在就都沒有聲音了
等你都做到沒有聲音
就代表它已經解開了
好
接著呢
這個全部都放鬆了以後
我們要請求阿彌陀佛給我們加持灌頂
所以你就觀想阿彌陀佛
放著紅色的光
然後從你的前面門
變滿你的全身
照著你的全身到你的腳尖
然後從你的腳背
然後後來
從你的後頂
然後出去
光
循環一次
到底
然後從後面來送出去
把所有的大功德進來
然後把所有的過失障礙
送出去
送出去給誰
送出去給我們所有的冤家債主
想找我們麻煩我通通給你
你要我通通給你
那不是把不好的給他
我們一般很奇怪
冤家債主要的是什麼
他要的不是你的功德
冤家債主要的是你的過失
他就是恨不得你很糟糕
所以我現在表露
我這麼糟糕
通通供養你
他就滿足了
跟施生法也是一樣
就把身體剁成一塊一塊的
變成無量
然後需要的通通供養
最主要就是這種淨化除障
手
他剛剛這個就輕輕地覆蓋著
佛的腳掌
畫一大圈
接著呢
我們曉得我們的丹田
就我們腰椎的正中央
那其實左邊跟右邊
它是交叉的
所以我們從右鼻孔吸進進來的時候
然後穿到那個丹田
然後穿到左腳去
吸進來
走這麼樣
然後呼出去
逆著回來
然後再扭另外一邊
用另外一個鼻孔吸氣
然後到丹田的地方
然後穿到對面去
然後再從對面慢慢出來
其實這種感覺就讓你的覺照力
你的呼吸
你的身體
隨時三個合成一個
你都可以覺察得到
而且隨時可以使上力
這個可以多做幾次
慢慢地做吸呼
然後換另外一邊吸呼
做了幾次以後
然後就放鬆
左右就晃一晃
左右晃一晃的時候
這時候最主要除了腰的晃之外
最重要的是你的膝蓋
你的膝蓋它會跑來跑去
跑來跑去
那個其實就比較不會退化
它會保持它的滑嫩
比較不會
以前我四十幾歲去爬萬里長城的時候
痛得不得了
但是後來
因為有在慢慢注意到
現在爬山腳也不會痛
所以修行是你只要修對
它不怕你老
甚至可以講老剛益壯
不是你真的越來越壯
你越來越調得好
因為身、呼吸、心
隨時合作得很好
所以你在做什麼事都會很鬆
很有效率
接著撐上來
扭一扭
盡量地往後拉
這個背
一般我們會彎腰投背
就慢慢地增生出很多背後面的肉跟油
做這個慢慢可以把它拉開撐開
比較不會彎腰投背
往左後方看
看你的右腳跟
然後往右後方看你的左腳跟
這個動作你慢慢去體會
其實很多地方都拉開了
尤其這個屬膝
膝
這個屬膝旁邊會把你拉開
然後腰扭
拉開
拉這個其實我們曉得
我們身體裡面無腐
就是腐脹
都是不隨意機
當你這樣把它扭
其實可以活化它
現在很多譬如說
絕症、肝癌、肺腺癌
其實都是你沒有照顧到它
你都隨時都給它充分的氧氣
它就比較不會有那種病變
其實所有病變當中都是氣不通的
臀肌在那邊
然後就慢慢地淤積
慢慢地鈍化、老化、異化
到最後就生出病
多動
好
接下來
要下去的時候
膝蓋要刻意往外推一下
因為這樣趴下去的時候
你整個腹部不會去頂到
好
吸氣
務必一定要脹滿丹田
甚至把你的腰這個地方
腰椎那個地方整個把它拉開
有拉開的感覺
用氣整個把它拉開
那平常動不太到
那這樣子拉它就不會
我們常常就是說
坐骨神經那邊怎麼壓迫
如果天天有這麼做
不能保證完全沒有
至少會少一點
而且即使有也可以改善
你看它的整個呼吸
整個能量、氣感
還有那個彈性
還有那個脹滿跟消的很明顯
這就是它意念
跟它的呼吸
跟它的身體已經能完全配合
好
那跪起來以後
也是一樣先扭一扭
它現在是用念力
在扭動它的腸胃
就在扭動它
左轉、右轉
這個就是剛剛我們講的不隨意
雖然我們知道不隨意
但是我動旁邊
它就不得不讓我動到
不是它自己動
也不是我去動它
我是動旁邊我能動的
那它就不得不被我動
就這樣
只能這樣做
接著訓練我們的眼睛
我一、二十歲的時候
眼睛就出很大的問題
現在還好好的
其實也就靠這個
靠這個你用念力
然後拉開你的眼睛的肌肉
你就盡量的拉它
讓它充滿著能量氣
比較不會慢慢退化
其實我們眼睛會有病變
都是裡面缺氧、缺血、缺能量、缺念力
缺你去隨時關照它
你不關心它
它久而久之就跟你不好了
就不給你用了
這個拖那個拖就很麻煩
變那個變也就很麻煩