古言詩不是很好
當多一個好人
古言詩就會好一點
多一個壞人 古言詩就會壞一點
那你是好人還是壞人
你若是好人 你為古言詩加分
不是很好嗎
那為什麼要因為有壞人
然後我這個自認為是好人呢
因為認為他是壞人
所以我不跟你同舞
我不跟你在一起
那你是好人還是壞人
你是自以為是好人
其實你是壞人
你非得叫這個人走不可
不對的 那是不對的
絕對不對
就是既沒有智慧也沒有慈悲
我們說有智慧有慈悲
是希望每一個都能夠越來越好
每一個因為學佛讓他越來越好
所以我們儲備
我們準備一些學佛的條件給他
他如果在這裡面可以受用
他就會越來越好
就這個樣子
我們得到好處
為什麼不讓別人也得到好處呢
古言詩是不錯的地方
我們能夠這邊受益
為什麼不讓別人也來這邊受益呢
所以有時候我們只要稍微想一想
想通了以後
什麼問題都沒有
所有問題都是我的無名煩惱產生的
所有問題都是自己的無名煩惱產生的
本來沒有問題
那如果我們停留在我們的煩惱裡面打轉
那你會跟法相應嗎
那很難 很難
所以修行的第一步就
不怕念起只怕覺持
隨時檢點自己在想些什麼
是怎麼想的
這裡面一定要用覺來慢慢引導你的思維
從不如理變成如理
這樣才有意思
才是真正的在學佛
如果不是的話
那其實永遠對立
因為這個天下不可能不對立
我們都在世俗都在緣起裡面
當然是本來是
本來我們這樣講
本來所有的法都緣起都沒有自性
但是我們一執著
我就有一個我
生出了這個相
這個相就是我
你生出那個相
那個相就是你
然後執著你就是那個相
我也執著我是這個相
那就兩個對立了
什麼是不對立
我這個相也不是永遠如是
你那個相也不是永遠如是
我有修養也不是永遠有修養
你沒修養也不是永遠沒修養
那不是互相鼓勵一下就好嗎
互相理解一下就好
所以千萬不要變成有定見
著定相就生定見
一生定見萬法都救不了你
什麼都救不了你
一個人甘願躲在黑暗裡面
他一看到光就躲
那他永遠在黑暗裡面
一個自服的人
誰想去幫他解開
他都是敵對的
他不想解開
我這樣綁得很好
很安心你為什麼要幫我解開
所以我們就要曉得
我們的無名有多嚴重
所以這裡面其實
我們就著想把什麼當真
天底下沒有一件事情是真的
天底下也沒有一件事情是假的
那你要把它當真還是當假
真也不對
假也不對
落兩邊
既真又假
既假又真
非真非假
這時候你離世俱了
就可以絕百非
所有的錯就不會生起了
要這樣來學佛
要這樣來轉你的念
慢慢才會解脫
我們現在都是什麼就抓什麼
然後不懂也自以為懂
那就完全很大的問題
懂還要曉得你不懂
不是不懂也會懂
什麼叫懂也曉得不懂
你只有懂這個
你其他都不懂
你只有懂到這一層
進去你不懂
淺一點你也不懂
所以一定要隨時保持覺照
那個太重要了
客觀的覺照
古言世它是一個客觀的存在
當然你認為古言世好
認為古言世不好
都是你主觀的意識形態
當然你想它好總比想它不好好
你覺得在這邊可以辦到
總比覺得這邊一無是處好吧
所以一定要知道
如果你認為這邊不好
那你找不到道場
你說這邊好委屈一下
或者它可以變成你的道場
你如果否定這是道場
那找不到道場
因為你到任何地方
還是同樣一個你
條件比這邊好的
你都跑開了
條件比這邊差
你更會跑開
所以其實我們沒有
安定下來就是道場
你心能夠安住
那個地方就是道場
那同樣道場在什麼地方
你身在哪裡
心在哪裡
道場就在哪裡
道場是主觀的
不是客觀的
都是由你心性所生
當你心生起清淨
不分別
我們說慈悲喜捨的心一生起的時候
處處都是佛菩薩的道場
那你如果貪嗔癡慢疑
處處都是三惡道
所以再簡單說
譬如說道場裡面本來沒有是非
但是你如果發覺兩個人在那邊吵架
吵得要互相打架
你說問題在哪裡
不是道場的問題
是他們那兩個吵架的人
那時候心境的問題
進入那種心境
你就可憐可憐他們吧
同情同情他們
因為他們沒有了覺照力
就進入業障業境的狀況下
讓他身心就不安
甚至吵得不可開交
就這個樣子而已
所以我們修行一定要掌握到重點
掌握到重點就是
一切的境界都是由你的自心所顯現
那要改變那個境界
就從改變你的心才直接有效
不是要改變那個境界
境界是從你心所生的
你塗掉了
你把它毀掉了
它等一下又生出來
因為你這個心沒有變
等一下又生出來
看這個不順眼
看那個不順眼
哪一個你看得順眼
看別人不順眼
就看自己不順眼
你多希望
然後看到的都不是你的希望
所以不斷地跟自己打架
這個一定要知道
問題在什麼地方
朝那個對的方向去解決
才能真正解決問題
我們要解決果相
要能夠解決因緣
要解決因緣
請問一下
如果沒有因
那再多緣也生不起那個
那因在什麼地方
因就在你的起心動念處
那起心動念處從哪邊來
從你過去所學習的業來
從你的業種子來
就八識田裡面的種子來
那這邊你是要肯定它
還是要否定它
既不肯定也不否定
要看到它沒有自性
要懂得它是空性
你為什麼懂得它是空性
因為你的自性裡面有絕招
有明性
所以你知道它空性
所以沒有明
沒有明就沒有空
沒有空就沒有明
空明是一對
沒有空容不下任何東西
沒有明生不起任何東西
這個你要慢慢地懂
你慢慢懂以後
你會發現原來這麼精彩
而且這麼自在
那一點都沒有障礙的
所以你本來心是沒有障礙的
你為什麼弄出那麼多對立
那麼多痛苦煩惱
你才會發現自己真的笨得要死
而不是還找理由讓自己生氣
沒有那個道理
要找理由讓自己不生氣
而不是找理由讓自己生氣
笨啊
解都解不開
你還在那邊打結
所以學佛就要讓我們
慢慢地走上對的路
業種子會引導我們
慢慢地走上不對的路
所以還是要回來真正學佛
真正看著自己的心性不可得
看著心性本空
看著心性雖然空
又明又都在
所以隨時寥寥分明
這個沒有問題的
你就是不懂得空
那個明就變成狂慧
那空變成散漫
你若曉得空
那個明就穩定地在那邊
因為空所以沒有任何遮障
因為沒有任何遮障
所以一切清清楚楚
它是很好玩的