我們以至誠恭敬心,歸於三寶。
南無不達亞,南無達瑪亞,南無喪嘎亞。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛,
南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖身唯妙法,百千萬劫難遭遇。
我經見聞得受持,願解如來真實意。
諸上善人,我們還是要強調一下,
歸於三寶,其實是我們學佛的人,
或者想解脫的人,或想圓滿的人,一定要的。
不管你是什麼宗教,
你一定要把你所信仰的東西變成這三個東西。
你或許稱祂上帝,稱祂主,稱祂奧特曼,
不管你稱祂什麼,祂一定要跟這三個東西相應。
第一個覺,如始了之,
法就隨時保持正念,
生就在有跟沒有,在緣起裡面,
平穩地,不矛盾地呈現,
我們所謂的和合。
所以不管你修到什麼程度,
不管你的信仰怎麼樣,
如果當下失去了覺照,
就那份明不見了,
那當下就進入黑暗,進入無助。
你再怎麼信仰,再怎麼信,
信的是一個無明,是一個無助。
那如果不能保持正念呢?
你就做不了主,一定隨著業,隨著條件,
然後就被帶走了。
那如果說我們沒有把當下的身口意安頓好,
讓它和合,不矛盾,
那就在輪迴裡面,就在不安裡面。
所以不管你信仰什麼,
這三個是永遠的規範。
那我剛剛講過了,
其他宗教的佛,
他認為那個最究竟的,
可能名稱不叫佛,
但是他那個最究竟的,
如果是無上正能正覺,
也就在這裡面沒有任何的無明,
沒有任何的卦礙,
那他稱它是什麼,都是佛。
那法也是一樣,
你提起的,如果不是真正的正念,
那這裡面一定會有不如實,不如理的,
甚至是違背是非的。
譬如有些人認為自己對,
然後就跟人家對立起來,
甚至要消滅對方,
他說服不了,就訴諸武力,
那這個絕對不是依法。
法沒有強弱,沒有高低,
法就是實相,法就是真理。
所以絕對不能藉著說,
我懂什麼道理,
我要用這個道理來征服你。
一有這種想法,你就不懂法,
你就沒有保持覺。
那這樣下去的話,一定是造惡業,
一定受惡報。
那不要說以後的報,
譬如說你去侵犯人家,去威脅人家,
那當下就是一種對立的狀況,
一種不安,一種造惡的狀況,
不要等果報,不用等果報,
當下就在造惡,就在受報。
譬如說我為了要征服你,
講話很大聲,甚至拿出刀,拿出槍,
雖然可以把你征服,
但是當下你的身心怎麼樣?
這損腦者,真正的造惡業者,
真正的種地獄因的行為,
那他能解脫嗎?
不可能,他逃不掉,逃不掉。
所以真理不是變出來的,
更不是爭奪較量出來的,
真理絕對是不透過那些,
但是也可以方便透過它。
我如果能夠用好好說,
就能夠讓你了解道理,
那我就好好說,OK的。
我如果稍微處罰一下你,
你就可以改過來,
我處罰一下你,OK的。
但是前提是真的能達到那個樣子,
我說說道理,你就可以接受了,
你很有智慧,他也很有智慧,
所以一溝通就通。
問題就是說你以為你有智慧,
以為他不懂智慧,
結果你要去跟他講的,
是越講你越生氣,
他越講越覺得你供高我慢,
你懂什麼,你要教我,
那當然就越溝通越不通,
越來越不通,
所以隨時保持那個覺知,
佛法生是你的根本所依,
所以說我們要皈依三寶,
佛法生是你當下的成顯,
佛法生是你究竟的果,
我們說修道成佛,
當然隨時都要佛,
佛起今都念都如已時已,
不易已不忘已,都是正念。
佛沒有任何的對立,
沒有任何的無名煩惱,
那就是生,
所以我們如果真學佛,
能夠真懂這些,
拿這些來作為我們
身口一當下的衡量標準,
其實你是正在學佛,
也正在修,
不是隨時都能夠對,
但是很快要曉得,
要把它弄對,
就在修了,
本來不對,
我把它弄對就在修,
那如果說都不經造作,
很自然,
任運,
就都在佛法生裡面,
心保持覺照,
嘴巴講出來都是法語,
做出來的都是饒予眾生的事,
那時候你不是佛,
也接近了,
也接近佛了,
所以這個才是活生生的皈依三寶,
不是我們在那念,
皈依佛,皈依法,皈依生,
結果都不皈依,
還是皈依我慢,
皈依那個堅固的我,
皈依我執我見,
我認為什麼都就是什麼,
皈依我的力量比你大,
你要聽我的,
如果那樣子,
那問題就很大了,
所以還是要學佛學半天,
還是要回到什麼叫真正的佛法,
真正的佛法的體向用,
回來這邊探討,
回來這邊受用,
凡都是空談,
甚至以為懂,
事實上是完全不懂,
以為在做,
事實上做出來完全不如理,
以為證到果了,
證到的是一種邪的境界,
自以為是的境界,
這個問題都很大,
所以還是我們講這麼多,
其實也就是要達到這樣的目的,
要拆解你所有的不對的認知,
你看這些,
譬如說有若無若,
有為無為,
事間出事間,
生死念盤,
都是我們確定是兩個不一樣的東西,
但是它現在要拆解,
就是要讓你知道,
它是一個東西,
不是兩個東西,
所以你現在認為兩個東西是錯的,
不要以為你知道什麼叫念盤,
什麼叫輪迴,
沒有,
你根本就把本來一變成二了,
你還不知道,
所以顛倒,
還不知道自己顛倒,
那是真顛倒,
如果顛倒,
我知道顛倒,
修一下就好,
把它弄成不顛倒就好了,
所以沒有問題,
譬如說,
我們一般沒有修的,
可能讓你原地轉三千,
你又站不穩了,
然後慢慢你練習,
一千,兩千,三千,
五千,
我都不會暈,
這時候就是有修了,
就隨時都能夠保持平衡,
那個半規管都沒有失去平衡,
你再把我怎麼轉,
像那些空軍,
那些機師,
就是要有這種能耐,
多高多低,
心臟沒有問題,
頭腦沒有問題,
進去濃霧裡面,
衝出來不會一下子就慌了,
隨時都知道自己在什麼位置,
在什麼方向,
它那個絕對的空間感,
是永遠保持平衡的,
所以它不會出事,
有些還沒有透過這樣的修之前,
其實很容易就出事了,
所以非機會失事,
其實不是怎麼樣,
就因緣是那個樣子,
那它沒有超越那個因緣,
所以就被那個因緣給帶走了,
被業力帶走了,
那我們修行就會修到可以超越,
不是沒有業力,
不是沒有因緣,
而是超越這種因緣的控制性,
這個才是出生死,
才是真正的無餘涅槃,
如果還在相對的,
那不行,
到最後隨心所欲,
你再怎麼轉我,
我不會迷糊,
我還是保持清清楚楚,
不是沒有問題,
我保持清醒,
一有問題我都糊塗了,
那個還是在這個條件,
就引起裡面的深處意念,
無常裡面,
我們繼續
第五行
淨潔菩薩曰
有為無為為惡
若離一切術則心如虛空
以清淨慧無所愛者
視為入不惡法門
淨潔就是清淨的理解
他的理解完全清淨,
清淨就是沒有雜染的,
沒有扭曲的,
沒有錯誤的,
這個叫淨潔菩薩,
那我們學佛當然都以為自己是淨潔,
就看得好像懂了,
就以為我已經懂了,
事實上呢,
你的懂裡面一點都不清淨,
你的懂裡面,
其實我指我這樣很多,
你的懂裡面是條件所生,
後面這個才是重點,
你的懂還是被業力因緣掌控的,
你懂那個沒有用的,
還不是清淨,
就進入清淨性,
無我性,
無惡性,
而是還在相對的語言文字裡面打轉,
妄聞生意的,
那個不是真正的懂,
不是真正的了解,
但是如果連這個都不了解,
那你說懂,
那更是奇怪了,
譬如說我們常常會聽到一句話,
心好就好,
你修啥,
就要信啥,
這個講起來好像很有道理,
沒有錯,
那問題是,
你心好了沒,
你是真的心好了,
還是心惡,
裝作沒有看到,
因為我修不了,
所以我不修,
然後又說修沒有用,
這個就邪智邪見了,
所以我們聽話一定要很小心,
不要隨便被誤導,
不要被牽著鼻子走,
即使他是你的善知識,
你的締度溫師,
你的灌頂的上師,
我們都要保持依法不依人,
不是因為他是我上師,
所以他說什麼,
我就完全接受,
因為上師再偉大,
都沒有佛陀偉大,
佛陀都會告訴我們,
不能夠我講的話,
你就完全認為對,
你還是要思考消化了,
同意了,
這時候你才同意我的說法是有道理,
只要佛說的通通對,
當然我們現在知道,
知道佛說的通通對,
但他有沒有說服你,
變成一個口頭而已,
佛說的通通對,
但你在想的通通我才對,
佛說的不對,
我們為什麼不能如理思為,
都是用我的想法,
不是用佛的說法,
不是用佛的法來思維,
你都用我的喜氣業力,
分別心在思維,
你又說佛說的通通對,
通通對,
你為什麼不按照對的做,
為什麼還是要用你的喜氣業力做,
所以你真的嘴巴講的是真的嗎,
我才對,
佛一點都不對,
那個才是你的真話,
佛說的對,
我說的不算數,
那個假話,
我說了才算數,
所以這裡面,
我們到底到什麼程度,
其實要深口意,
要真的合一,
不要自相矛盾,
自相矛盾就是輪迴,
就是煩惱,
就是痛苦,
就是顛倒,
所以這個當然只有你知道,
只有你能驗證,
我一直想錯了,
讓自己身心很難過,
這是你知道,
但你想不想跳出來,
你為什麼身心難過,
因為你想錯了,
你逼你的身心進入一種不安的狀態,
你想不想變對呢,
要怎麼樣才能對呢,
就脫開你當下的想法,
當下的認知,
當下的執著,
才有機會慢慢離開當下那個果的現象,
就是深口意的狀態,
所以修行其實是很真的,
很真實,
真切的,
可以體驗的,
絕對不是一套空的說法,
莫名其妙什麼都空,
那個絕對不是法,
那是你的誤解,
空是空性,
空性不是空,
空性不僅僅不是空,
它可能剛好是有,
有才能夠講空性才有意義,
若空講空性沒有意義,
所以修行若不是在這個業力裡面,
輪迴裡面,
這個緣起裡面修,
你在那邊空半天,
沒有用的,
完全沒有用,
一弄到有裡面你就不空了,
一進到有你就不空,
你講那個空,
空是空談,
沒有什麼用的,
講多了,
真的那個空就變成空空空,
不是空了,
就是是非都不明,
思維都不如理,
那就很麻煩,
明明有你說空,
莫名其妙,
但是有你要突破,
要怎麼突破,
因為你已經黏在有裡面了,
所以你不突破對這個有的看法,
你怎麼離開那個痛苦,
所以就要解析你所認為的有,
你所認為的像,
把它解開來它到底是什麼,
如實地去認知它,
這個有包括了色生香味處罰六成,
你要去看清楚它,
解開來它到底是什麼東西,
如果連這個都解不開,
然後就一口咬定是空,
那你就真的就有點問題了,
你一定下去會一大糊塗,
所以淨解菩薩是這樣子的,
那淨解什麼,
一切法離不開兩種,
我們認為的,
一種叫有為法,
就是有生住亦滅的,
另外一種就是無為法,
無為法是不生不滅的,
有生就必然有生住亦滅,
無生的下去通通沒有,
因為根本沒有你說住,
誰住,住什麼,
誰在變,變什麼,
然後滅,什麼東西滅掉了,
都沒有生哪來的滅,
所以無為法是涅槃法,
有為法是輪迴法,
但是涅槃性空,
所以涅槃有為就是無為,
就是性空法,
我看到了因言俱足的時候
現了什麼相,
但是我不把它理解成
生出了什麼法,
什麼東西生出來,
我不是這樣理解,
我只是看到因言俱足,
它產生了,顯現了這個相,
它真正的東西生,
而且生出來也隨時隨著因言在變,
所以那個現象一直在變的,
相隨時在變叫相無常,
相無常就是相無我,
相無我就是性空,
你這樣理解的話,
若見諸相非相,
相不是相,
相沒有相可得,
這時候就集這個生滅法,
就看到了不生不滅,
因為它沒有生嘛,
就進入不生不滅的理解境界,
那就進入無為,
所以它兩個是一個,
沒有有為,沒有無為可以說,
相對於無為和立一個有為,
所以這些都是方便法,
但是我們人活在緣起裡面,
活在分別的念頭裡面,
所以永遠是把它當成惡的,
那這個就是無明的思維,
無明的分別,
那佛告訴我們,
不能依著那個無明而行而逝,
不能再隨著因言打轉,
到最後已經老,
生老死憂悲惱苦,
一定是這個樣子,
那現在我們就要跳脫,
怎麼跳脫,不是要去否定,
而是看到它不可得,
看到無明不可得,
當下無明就沒有力量,
我們就依著無明,
所以無明得到勢力了,
因為有人贊助他,
有人護持他,
那當然就開始搞種種動機了,
我知道該怎麼做我就做了,
然後做了以後就落入世裡面去,
變成你八識田的種子,
八識田有這些種子,
因言合合就會現出有形的無形,
有形的叫做色,
無形的叫做明,
那這樣子接著下去,
就像我們人來講,
就見聞秀長絕枝,
有言而鼻舌深意,
如果不是人,
那可能這六種少掉某些部分,
但是還是一樣起那樣的作用,
並不是看不到他就不知道,
我們是透過看到知道,
有些省掉一些根的,
他不需要透過這個東西就知道,
就在無色界的眾生,
那他很明顯沒有這些嗅覺,
但是他一樣他可以受用,
他只是不經過鼻子來聞到香,
不經過嘴巴來嘗到味,
他還是可以受用那個香跟味,
現在科學都會證明,
譬如說我們眼睛瞎的人,
這些很忙的人,
現在有起床學校,
有什麼這些,
他也可以訓練出,
他不僅僅可以看到,
他看到的比你還清淨,
還真實,
我們因為眼睛,
譬如說我眼睛拿掉,
我看遠一點的母屋,
他因為不透過眼睛,
所以沒有眼睛的干擾,
他心裡面寥寥分明,
所以反而這些我們所謂殘障的,
他們心反而會比我們精準,
因為他沒有那麼多干擾,
我們就太剋誰,
一定要透過這些才能夠達到什麼作用,
所以就被他制約了,
不是你去控制他,
而是他控制了你,
這個要懂,
所以一樣的,
你要讓你的眼耳鼻舌身意都很銳利,
反而要做閉關,
關掉眼睛,
關掉耳朵,
關掉讓你的寥寥分明的最主要功能,
那個心能夠不受干擾,
等你那個心弄得很清淨的時候,
一點點東西你都清清楚楚,
一點點聲音你都聽到了,
一點點顏色你都分得清清楚楚,
閉關完以後最大的改變,
是你的六根的受改變了,
他變得很少干擾,
變得很銳利,
很直接,
這個當然閉過關的人,
大概都會有一點點體驗,
以前不認為是什麼的,
譬如說以前看到這個,
這個沒什麼,
但是等你閉完關以後,
譬如說檸檬好了,
檸檬可能剛開始沒有閉關,
以前喝起來只是酸酸的,
那閉完關以後喝它怎麼是甜的,
不是酸的,
因為你的身體的酸鹼值改變了,
而且一進來,
怎麼那麼穿透力那麼強,
一下子就弄得嘴巴很清淨,
很乾淨,
沒有任何遮障,
而且它的洗滌的作用也很強,
覺知的作用也很強,
意思就是葉也削得很乾淨,
那個覺知也培養得很清楚,
所以修行當然很重要是,
真的還是要透過閉關,
閉關就關掉你息氣的流動的模式,
讓它真正的斷下來,
然後來看看我應該是什麼樣子,
你如果看到這樣才對,
就發覺以前不對,
知非己理,
那我們一般人為什麼沒辦法修,
都自以為是吧,
我就是這個樣子,
這樣是對的,
你永遠認為是對的,
你永遠認為你的健康修長覺知是對的,
那你怎麼修呢?
你要修什麼?
你不知非不能理啊,
你業障這麼重,
還不知道自己有錯,
那你怎麼修啊?
所以很多東西你要靜下來,
不要一直被健文修長覺知這些慣性,
在那邊擾動啊,
在那邊扭曲著掌控你,
還完全配合它,
那這個當然就很麻煩,
那麼我們有為就是可以說它緣起,
可以說它顯現一切相,
可以說它是色生香味處法,
六成都是有為法,
那無為法就緣起的性空,
有色生香味處法,
但是沒有色生香味處法的自性可得,
不是真的有什麼色生香味處法,
一切都是緣起,
那麼我們把它當成有的時候,
譬如說這個紅色,那個藍色,
這個叫有數,
有數就是說你可以用一個名言,
或一個數量來抉擇它,
來安它的名,
這個叫有數,
有數就是有對,
有可以對得上,
說安它是什麼,
這個叫有數,
無數就不可思議,
不可圓全,
不可分別,
那時候叫無數,
有數就還可以有對應,
那這個有對應就很明顯,
分別心還在,
我的無名還在,
我在,
有我相才有人相,
有我之才有法之,
所以這裡面,
如果能夠立一切數,
就對外境也不分別,
對內在也不生起一個執著的我,
以為我是什麼,
這個叫做立一切數,
內不可得,外不可得,
這時候心已經不落到
起心動念的念裡面去,
不住相,不住念,不著念,
所以這時候你心就好像虛空,
心不被綁架,
不被制約,
心回到本來無一物,
心回到空,
心回到明,
因為空故,
所以可以容一切,
可以明一切,
可以容納一切,
可以明白一切,
有什麼東西我清清楚楚,
但這裡面不是相對,
沒有我所的相對性,
只是寥寥分明於
它是什麼就是什麼,
叫法爾如是,
這就立一切相,
譬如說我看到花,
那就花而已,
你要說這是蘭花,
那就加上了數,
加上了名字,
加上了分別,
你看到了,
你不講蘭花,
它就會改變不是蘭花嗎,
它還是一樣是蘭花,
但是心裡面已經不動,
寥寥分明,
這個懂嗎,
好像懂,
真懂嗎,
你沒有經過,
你怎麼會懂,
所以我們都自以為是,
但是一個有修行的,
就依法奉持,
然後不斷地在法裡面,
依法奉持裡面不斷地體驗,
不斷地現證,
而不是一直停留在意識裡面,
在那邊打轉,
以為我懂,
以為我不懂,
以為我正,
我沒有正,
那都是大妄語,
都是大妄語,
尤其你不會說你不懂,
你一定說你懂,
很少人問你什麼時候,
你很清楚的,
很直接,
很謙虛的說,
這個我不懂,
你如果能這樣子,
那有點希望,
你承認我不懂,
我或許懂一點點,
我不是真懂,
現在比較大的麻煩,
就不是真懂,
以為懂,
以為真懂,
這裡面當然就會有很多問題,
因為不如實,
所以你得不到實證,
所以你把那個我放得太大,
所以那個我會偏高,
所以這裡面,
我們心一定要慢慢地向虛空,
虛空不是什麼都沒有,
而是什麼與我無礙,
什麼東西都跟我不是無關,
息息相關,
但是沒有障礙,
你有一個東西在這邊,
就容不下其他的東西,
但是對虛空來講,
它在這個地方就在這個地方,
跟我有什麼關係,
就不會去變成一種相對的,
或者定向,
有這個就不能有其他的,
所以它才能夠變成神足神通,
就完全無礙,
所以當我們心如虛空的時候,
這時候你就是以清淨的慧,
來知道一切都是無所愛,
一切有不是問題,
是你早有以後才有問題,
以為有真正的存在,
那就有問題,
你知道有是依著因緣的,
它現在是有沒錯,
但不是真正的存在,
它隨時會消失,隨時會改變,
它暫時讓它在這個地方一點問題都沒有,
不要說你不能在這個地方,
或者覺得很好,
你永遠留在那個地方不要改變,
就是有所愛了,
能夠這樣子,
有了清淨慧以後,
知道有為無為都是沒有自信的,
那知道有為也沒有自信,
無為也沒有自信,
那有為無為就是入不二法門,
所以到這一層的時候,
你說有為就是輪迴,
無為就是涅槃,
所以輪迴涅槃不可得,
這叫入不二法門,
入不二法門有沒有輪迴有沒有涅槃?
有,
但是無礙,
沒有障礙,
我現在活著,
哪來的障礙?
你能活著代表你沒障礙你才能活著,
但是你活著就因緣所生,
你不能自主,
你如果想自主就開始有障礙,
你想要怎麼樣,
其實已經開始有障礙了,
因為你想怎麼樣,
有沒有記住那些條件讓你能怎麼樣,
如果沒有,你還不知道沒有,
那當然就起煩惱了,
所以動念不對嗎?
動念對,
但是要動對的念,
動如理的念,
動現觀緣起的念,
我現在能幹什麼我不能幹什麼,
了了分明,
所以我只是依著因緣,
不是我能幹什麼,
我能幹什麼就有我,
我依著因緣,
沒有我,
沒有我是誰在做呢?
是那個我在做,
但是我是隨緣在做,
這不一樣,
完全不一樣,
所以這個無我空性的見解,
知見,
這是根本知見,
這佛法獨特的地方,
佛法能講清楚,
能深入的地方,
其他宗教真的沒辦法,
真的沒辦法,
他們永遠是在相對裡面,
永遠相對,
不是此案就是彼案,
不是天堂就是地獄,
永遠是二分法,
那佛法呢?
他已經把它擴充了,
有六道,
有十法界,
而且這裡面一法不立,
但是又清清楚楚,
因為為什麼有那一個境界,
因緣所生,
不是誰指定,
誰控制,
誰安排,
不是,
通通是因緣所生,
所以一樣,
十法界同樣一個自性,
叫空性,
叫沒有自性可得,
叫本來寂靜,
所以這個叫入不惑法門,
好,
我們再繼續囉。
佛言菩薩曰,
世間出世間為惡,
世間性空即是出世間,
於其中不入不出,
不易不散,
是為入不惑法門。
所以這個接著下來,
其實是都沒有那麼難,
你如果前面都懂了,
接著下來就變得,
其實就不同的菩薩,
從不同的角度切入而已,
但是都在講同一個法界,
同一個法性,
同一個真理,
在展現同一個覺,
然後生起同一個正念,
證同一個果,
你如果一通了,
其他就容易通,
如果鑽不動,
鑽不進去,
那再講別的,
其實也是理解有限。
接著下來我們說世間,
世間其實就是剛剛的有為法,
所以你如果有為懂了,
無為就是出世間法,
出世間法就是脫離了,
超越了三世十方的,
叫出世間,
世間就是還是在三世十方裡面,
就有時間空間的表達,
有時間空間的襯托,
那這裡面要它沒有嗎?
不是,
知道它只是時空的一個表,
顯現而已,
一個表達,
一個座標,
它隨時都在變,
為什麼它隨時都在變?
因為時間也不是不動的,
空間也不是確定的,
所有東西都隨時在動,
因緣,
比如說我們一樣,
我們早上早課在大雄寶殿,
那現在在這個地方,
有問題嗎?
一點問題都沒有,
但是你如果著一個相,
應該說法就在佛殿裡面,
大雄寶殿,
為什麼要跑到教室去上?
這時候就開始,
開始有執著,
有立場,
有看法了,
這時候就開始沒有問題,
製造問題了,
所以我們那個隨緣,
就是沒有主觀意識,
沒有說一定要怎麼樣,
一定不能怎麼樣,
我們最大的煩惱,
就是這個煩惱,
我的變際所值太強,
我說了算,
這就是我們所有的根本煩惱,
因為什麼叫無明呢?
無明就是我生起了,
以為有我就根本無明嘛,
所以你要不生起無明嗎?
看著我生起了沒有,
請問你在哪裡?
現在你在哪裡?
真的你找不到了,
現在有這個身體,
然後我一念不動,
我只保持那個覺照,
這身體不是我啊,
因為你沒有去認同這個身體是我,
沒有煞加耶見,
沒有生見,
那因為一念不生,
所以不會把那個念當我,
找不到那個念來作為我,
所以其實我們本來真的是無我,
確定本來無我,
那個我是我的慣性,
有些人修半天,
那我執意識還是很強,
他平常都講道理,
但是一起我執意識的時候,
就完全沒有道理可說了,
因為他已經進入無明的狀態,
我執兼顧了,
所以他做出來都不對,
他認為對的剛好是不對的,
所以我們要隨時看好這個,
我一生起就無明生起了,
看到這個,
知道我一生起,
無明生起,
不對生起,
知非己理,
趕快離開那個自以為是的我,
當下我就不可得,
我就不會繼續在無明裡面造作,
我又回到了覺,
回到了明,
回到了空,
所以為什麼一直要強調我們
隨時要保持覺照,
因為你如果沒有那個覺,
明生不起,
沒有那個明,
空不了,
都在那個糊裡糊塗的黑暗裡面打轉,
我知我見,
裡面打轉,
出不了門的,
解脫不了的,
那我們知道,
世間就是依著時空而成顯的一個現象,
叫做世間,
它的成顯,
不管是我們假明說它生住一年,
沒有,
有了,
我們說生,
安住,
保持一段時間的穩定,
說它住,
慢慢的它好像有一些變化,
說它變了,
生住,
變異了,
到最後這個現象改變了,
那個現象消失了,
我們說它滅了,
所以它做不了主了,
它不能自我決定了,
它真的沒有自信,
所以我們說世間所有的法,
它的本性本來就是空的,
世間靠著時間空間成顯的,
顯現的,
安住的這些法,
它的本性是空的,
知道世間法裡面體性是空,
沒有什麼作為它所根本依處,
它不可靠,
不可靠你就不會執著,
不可靠你就不會分別,
沒有了執著,
沒有了分別,
沒有了顛倒妄想,
這時候就出世間了,
就沒有東西能夠規約你,
能夠限制你,
所以出世間就掙脫時空對你的掌控,
那再講明白一點,
譬如說我等一下要幹什麼,
是不是等一下要掌控現在的你,
我剛剛幹什麼回憶,
是不是剛剛掌控了現在的你,
所以這個就無名了,
你怎麼現在我會被過去未來掌控呢,
莫名其妙,
你應該是現況當下,
那一件剛剛發生的事情已經消失了,
那等一下呢,
等一下條件怎麼樣我不知道,
我不預設立場,
所以起了過去未來的,
馬上看到它不可得,
它是非,
馬上離開,
回到你如果心裡還想著過去,
想著未來,
請問現在你的絕招在哪邊,
那你如果不被過去未來所轉,
那保持絕世當下,
理所當然,
因為我是活生生的一個生命,
是一個有名的生命的存在現象,
所以一定要這樣,
你慢慢才能懂一點東西,
才能體證一些東西,
不要一直掉在過去未來的妄想裡面,
分別意識,
人我是非得失,
趁機回憶,
這八峰,
八峰沒有在轉你,
你偏偏往八峰的颱風眼裡面去轉,
那誰能夠幫你,
幫不了你的,
所以我們為什麼要,
八峰真的現在都吹不動,
八峰吹不動,
而我們是根本就沒有八峰,
你偏偏在那邊生八峰,
那當然自討苦吃吧,
就讓自己陷入一種莫名其妙的不安,
不服氣,
不懂是非還要堅持是非的身心狀態,
所以一定要慢慢地掙脫,
知道它不對,
然後以其中不入不出,
不進涅槃,
不進輪迴,
不出輪迴,
不出涅槃,
你如果還有涅槃可入,
還有輪迴可出,
那很明顯還是二分,
還是二,
所以一定要無二,
出而不出,
不出而出,
不入而入,
入而不入,
因無所住而生其心,
這是《金剛經》裡面講的,
那如果不入不出,
那有沒有掙脫什麼東西啊?
有沒有散亂,
有沒有昏沉啊?
通通沒有,
不易不善,
易就是慢慢地自以為是,
洋洋得意,
你看我修得多好,
我做得多棒,
那就易了,
慢就在裡面作怪了,
那不善呢?
好不容易爭取來一點點身心安住的功德,
然後你又把自己破壞掉了,
所以當然這個也是對道,
認為有涅槃可證,
我成佛了,
那就易了,
就滿了,
就滿出去了,
其實你證而無證,
你體證到了,
你證到了,
但是沒有認為,
《金剛經》裡面講得很清楚,
你出國,
你證到了,
那你起一個念說,
我證到出國,
你已經不是了,
你說你是什麼已經不是了,
這時候已經是你的起心動念,
你的妄想,
你的執著,
你的分別在作怪,
不是體證,
體證沒有那些東西,
體證只有了了分明,
沒有認為它是什麼,
所以那多出來的,
多出來的就是妄想,
不應該有的東西,
所以當然我們如果著世間就會散,
散亂就是著相顧,
以為它是什麼,
也希望它不是什麼,
這個都是散亂,
應該要知道法爾如是,
該怎麼樣就是怎麼樣,
我們就接受它,
不要反抗它,
更不要執著它,
不要愛它,
也不要恨它,
不要肯定它,
也不要否定它,
它該是什麼,
是它的因緣如是,
你肯定也沒用,
你否定也沒用,
你愛也沒用,
你恨更沒用,
都是徒生困擾,
這樣子叫入不二法門,
真正的入不二法門,
進到沒有分別的那一份空明的雙蘊,
所以這些其實都是要慢慢把我們心帶到
一法不生,一法不立,
又了了分明,
你生了這一法,立了這一法,
就滅了一切法,
當你不生法,不住法的時候,
一切法炎然現前,
完全平等的照見,
所以有取,有捨,那都是惡,
都是有惡,
如果真正的無惡就沒有取捨,
沒有取捨,
那要怎麼才能沒有取捨,
當然不著想,不分別,
才能沒有取捨,
所以別人說是惡,
你要是看到它不惡,
不要別人說是惡,
喔,果然是惡,
果然我們這個世間是殺婆事件,
果然有一個極樂世界那個國土,
我一定要趕快離開這邊,
去那個地方,
這個問題就有點問題了,
這個就有點問題,
很明顯,就有入有出,
有易有善,
有得有失,
有淨有染,
莫名其妙你在學什麼佛啊,
怎麼是那個樣子呢,
但真的沒有嗎,
我知道有,
然後我知道有,
我在染的時候,
知道不對了,
趕快離染,
我在淨的時候,
著淨,
知道不對了,
趕快離淨,離清淨,
沒有清淨可住,
它就是空性而已,
這樣的話,
你在這個地方也不會被染,
你在那個地方也不會被淨幫你框住,
這樣才能夠出入自在,
其實什麼叫出入自在,
就是入而不出,
出而不出才叫出入自在,
不是我想進去就進去,
我想出來就出來,
不是那個樣子喔,
那個不是,
那個還是在惡裡面打轉,
還是兩分法,
不對的,
修行修到最後,
那個樣子絕對還沒有到,
還沒有到位,
還是在分別心裡面,
還是在事相裡面,
我像人像眾生,
像獸像,
還是在二分的染淨對立裡面,
還是在輪迴裡面,
不是真正的涅槃,
真正的涅槃連秀都沒有秀到,
不要說看到,
不要說證到,
那還差得遠,
所以我們一定要知道,
我們對還是錯,
知道錯了,
趕快離開那個錯,
知道對了,
就安住在那個對,
但安住不是執著,
只是保持身心,
在一種不落兩邊,
不自己困擾的狀況下,
享受那份空的無礙,
享受那份明的寥寥,
跟明清清楚楚,
這個生命才會越來越圓滿,
越來越對了,
好,再往下,
善意菩薩曰,
生死涅槃為二,
若見生死性,
則無生死,
無腐無解,
不生不滅,
如是潔者,
是為路不惡法門。
一樣,繼續延伸,
我們說世間就是生死,
有生有死,
那出世間就是正涅槃,
沒有生死可得,
不生不滅,
所以在我們分別心,
在我們的體驗裡面,
在我們的經驗裡面,
當然是有這些存在,
因為這些就緣起法,
所以是被制約的,
我們把緣起法當真,
找那個緣起法的深處一滅,
所以在我們這種狀況下,
有生死有涅槃,
它是兩個不同的東西,
理所當然,
除非你已經看到了,
生死不可得,
涅槃不可證,
這時候當然就不是惡,
同樣都是一個信空,
那個涅槃就功德已經圓滿了,
所有的迷惑已經寂靜了,
剛剛我們講,
當然直接的涅槃就沒有貪生癡,
沒有這些毒染,
叫涅槃,
但是真正的再高一點點的涅槃,
那功德已經圓滿,
迷惑已經完全消失,
那是更高的涅槃,
所以同樣是涅槃有層層的境界,
為什麼有層層的境界?
這些境界也是因緣所生,
所有你體證到的境界,
其實都是因緣所生,
所以我們身心進入什麼樣子的狀況,
你就體驗什麼樣的狀況,
我現在把我的心聲,
生起了不如理的念,
生起了那份不服氣,
生起了什麼?
那個心,那個緣起,
就讓你的身心不自在,
然後慢慢的身心就會越想越活大,
越想越不安,
這個也是緣起啊,
你知道這個緣起,
有這樣結果我覺得不好,
知非己理,
我不能讓自己現在這樣的身心狀態,
你要改變這樣的身心狀態,
怎麼改變呢?
動一動身體,動一動念頭就解決嗎?
不是,
而是造成你這樣子的身心不寂靜的,
那些因跟緣,
你在想些什麼?
你在攀什麼緣?
你心是怎麼想的?
你心是掛到,
攀到什麼緣境上面去?
你要把這些拆掉,
剛剛那種不服氣,
不安,
才會消失吧,
你一直把那個因緣都保護得很好,
怎麼可能會改變?
不可能改變嘛,
所以我們要知道,
我們的身心當下的狀況,
就是當下的因緣所生,
當然因緣也可以說是業力,
也可以說是衣包襯托,
我們到一個很漂亮的地方,
這時候看到都很美,
那衣包,
所以讓你神清氣爽,
讓你覺得好美好舒服,
你真的美舒服嗎?
其實你是被外境制約了,
你完全不自在了,
現在很舒服,
譬如說我們進去冷氣房,
好舒服喔,
但問題是,
等一下你還是要出去啊,
出去就開始熱鬧,
這個就是因緣所生,
所以一切的果相,
我們都知道因緣所生,
你要改變那個果相,
唯一的辦法,
就改變因緣,
才是真正的解決之道,
而不是只是離開,
離開又取另外一個,
沒有真正拆解,
你的果報還是存在,
所以這個要知道,
如果我們能夠現見,
就清楚地見證到,
我們的生死的體性,
本來空,
請問生的時候,
什麼是生的?
爸爸媽媽幫你生出來的,
那一聲開始動,
說生了吧,
少了那一聲,
那什麼生了?
死生了,
生下來就是死胎,
所以很多東西,
我們要立一個假名,
其實要具足那些條件,
這個假名才能安上去,
所以任何的法都沒有自信,
都是因緣襯托,
有那個相,
有那個假名,
所以它不是真的,
你來的那一瞬間,
當然我們說我,
但那時候我也是隨著因緣,
若不是隨著因緣,
我上一輩子修得很好,
應該生出來就跟釋迦牟尼佛一樣,
七步都是蓮花,
可以出來就天上天下唯我獨尊,
為什麼?不行,
在那時候就業力因緣如是,
你只能如是的成全,
總之在殊勝,
那時候能起現形的,
就是依著你的依報,
依著你的環境裡面,
給你的條件,
你只能這樣子的表現,
所以沒有天生的佛,
如果佛他就不來生,
因為無生,
無生真的他就不來嗎?
不是,
他來還是要照這邊的規矩來,
佛再來還是要經過小孩子,
少年,成年還是要這樣,
釋迦牟尼佛最後一世也是一樣,
他還是要釋憲,
去當王子,
然後看到了生老病死四象,
看到了修道人,
他的那一份寂靜,
然後又引發這樣的外緣,
這樣的外緣條件,
就引發他內聚的巴士田裡面,
強烈的,
已經趨近圓滿的種子,
這時候就獻錢了,
獻錢他就依著他的種子去做,
所以本來跟吳比丘在一起的時候,
就修苦行,
但是因為依著他本來那一塊,
所以他走他不同意吳比丘的路,
這個不是勉強,
這時候種子起現形了,
他過去心息的那些福德之良,
智慧之良,
這時候起現形,
他當然就有別一,
其他那五個,
所以我們要知道,
自作自受,
每一個人都在做自己,
每一個人都可以幫別人,
也可以依賴別人,
但是千萬不要一廂情願,
你一廂情願的要幫別人,
那就很明顯你沒有真正懂因果,
因緣果報,
你一廂情願要依賴一個不是你的,
那也只是一廂情願,
誰也靠不住,
最簡單最簡單,
就現在你坐在那邊,
誰能幫你坐在那邊,
你晚上睡覺的時候,
誰能幫你睡,
你晚上睡不著的時候,
誰能幫你睡不著,
其實我們每一個人,
都是我們自己業力,
隨著時空,
隨著因緣在呈現,
那這裡面為什麼要修,
因為慢慢的那個不對的,
如果我們發現它不對,
你一定會想掙脫,
我不願意讓自己這樣,
那你才能離一切過,
不如一切禍,
我們說禍業苦,
一定要離開這些東西,
慢慢的苦才不會回來找你,
所以所有的修行,
都是要覺知當下,
不要以為自己怎麼樣,
以為的通通不是當下,
以為的通通是你的意識遍濟所剩,
我們千呼萬喚,
我們就是在提醒你,
你現在認為是什麼,
其實都是遍濟所知,
不是真正的知道,
不是若見,
一定要保持覺照,
才能知見,
如果我們沒有覺照,
只是想,
只是認為什麼,
只是猜,
那根本都不知不見,
哪來的智慧,
哪來的實相,
所以一定要慢慢的脫離,
我們累生累結,
無始以來那一份無名,
所養成的慣性,
一定要突破它,
否則的話,
你永遠被它控制,
你永遠不能解脫,
永遠不會如理思維,
永遠不能現觀當下,
永遠讓當下被你的分別執著,
被你的妄想顛倒掌控,
所以還是要回來,
我現在不舒服,
覺知當下,
覺知當下我現在不舒服,
為什麼不舒服,
一定我身心搞錯了,
錯在什麼地方,
要這樣慢慢把它拆解掉,
錯了就把它改掉,
那一份錯不見了,
這苦也不見了,
不應該有的思想,
離開了,
因為那個思想讓你難過的果相也不見了,
要這樣拆解,
才能夠慢慢地離開一切禍,
斷一切禍,
寂靜一切禍,
然後進一步如理思維,
如法作義,
隨時保持覺觀,
沒有我在裡面作怪,
沒有無名在作怪,
沒有我就沒有無名,
慢慢地那個平等心,
那個現前智,
那本聚的本覺就會現前,
依著這個本覺所生起的,
通通是實相,
通通是功德,
一分一秒地過,
一生一世地過,
慢慢就功德就能夠圓滿,
圓滿不是一下子,
圓滿也是,
眾因緣合合,
圓滿也是眾因緣合,
眾因緣合合不是圓滿了以後,
就沒有其他的,
其他通通是,
意思就是說你若自在了,
別人的自在也是你的,
別人的不自在也是你的,
不會因為別人自在,
讓你多自在一點點,
更不會因為別人不自在,
讓你跟著不自在,
這個就是空性,
能夠含榮一切法,
沒有得失,
如果你修半天還有得失,
錯,還差得遠,
那個錯,
所以不是不知道它不圓滿,
不是不知道它圓滿,
而是圓滿與你也無爭,
不圓滿與你也不減,
在這裡面,
因為我們知道它不圓滿,
所以你產生那個同體大悲,
那個同體的一升起,
然後你自然就會用這個慈悲,
用你的智慧,
你已經圓滿的智慧,
然後去很自然的幫他,
不是用自己不圓滿的智慧,
想要幫別人,
我們現在大部分就不自量力,
不知道自己問題還很多,
然後就想指導別人,
就想幫忙別人,
其實自己越幫越忙,
別人也讓你越幫越煩,
你幫的都不是我真正需要的,
還要我怎麼樣,還要我不怎麼樣,
這個問題都很大。
那麼我們如果看到
生沒有自性,
死沒有自性,
那就沒有生可得,
沒有死可得了,
因為生假因緣而生,
假生假因緣而滅,
假滅,
因為生滅而假生假滅,
我們說它適中,
所以說名曰生滅,生死,
知道它是假名,
知道它是一個假象,
所給的方便的名,
不是真的有什麼東西,
都通通是假的,
雖然是假的,
沒有那些假的現象,
怎麼會有假名,
如果現在你不在,
那假名也就同時消失了,
但是其實我們消失了,
連風獅在五樓就很清楚,
人死了很久,
那個名字還是很執著,
對那個名字還是很在乎,
走的不在乎,
活著的還是很在乎,
所以我們常常被這些假名制約了,
你還不知道,
修行就想,
錯了,
錯我就放下而已,
就放下而已,
不要再繼續執著,
不是要否定它,
我藉著這個假名想到了我爸爸,
我藉著那個假名想到了我媽媽,
那假名有什麼過失,
沒有過失啊,
它是一個方便,
所以如果能夠這樣,
既可以善用這些方便,
達到實質的懷念,
實質的回向,
你如果不知道眾生或者父母對你有恩,
不感恩,
你怎麼回向?
所以我們現在常常用嘴巴講回向,
你沒有能也沒有所,
因為不是真的,
你要回向,
你得先讓你自己有那個好的覺受,
身心很寂靜,
充滿了空跟明的當下的現證,
然後把這個回向,
才有意義,
我弄半天,
講好聽一點,
我今天念了一萬句的佛,
念了一千句的往生咒,
有啦,
有功德吧,
我覺得做這個有功德,
那我就把這個功德回向,
OK,
這一點問題都沒有,
那你如果說,
你已經答應佛說我要念一百遍,
結果你念十遍,
覺得做完了,
然後我把這些功德回向給誰,
可以嗎?
不可以了,
因為你已經不如實不如理了,
所以我們先不要隨便打氣噎,
我做多少算多少,
多多益善,
我做多少就回向多少,
不是很好嗎?
為什麼要先規定,
然後讓你做不到,
讓你那個回向變成破功,
何必呢?
不需要,
所以有時候被那個數量,
被那個假象規範了,
反而讓自己有過失,
沒功德,
雖然這個假名,
這個假象是在提醒你多做功德,
但是不要本末倒置,
還是量力而為就好,
那隨時保持,
我現在有空,
我就好好念佛,
好好念往生咒,
好好想起阿彌陀佛的光明無量,
體驗一下,
就在做它的時候,
就是假名,
假名不離實相,
假名是假名,
但它不離實相,
假名不是等於實相,
但假名不離實相,
不及不離,
你從透過它,
來達到體驗那個真正的功德,
它就是不離,
我念阿彌陀佛,
讓我的心靜下來,
讓我的心光現前,
不離,
但是你念阿彌陀佛,
是不是就是寂靜跟光明,
是不是就空,
不寂,
但是你可以寂,
又可以離,
當你在念它的時候,
念到一心不亂,
念到光明現前,
阿彌陀佛現前,
不寂不離,
然後又不著想,
所以非寂非離,
這裡面當然我們都要去體證,
這只是一種方便說,
這種方便說都是一個提醒,
不要以為是什麼,
就一個提醒,
不要掉進去,
如果看到生死性不可得,
那就沒有生死了,
沒有生死就沒有生死對你的禪福,
沒有生死就不用出生死去證涅槃,
沒有涅槃的解脫,
所以在生死裡面不繫福,
在涅槃裡面不解脫,
這個就生死不生,
涅槃不滅,
不生不滅,
也就是隨時藏住涅槃,
而沒有涅槃可得,
這叫無餘涅槃,
如果還有出涅槃,
入涅槃,
那有餘涅槃,
要根本就出不入,
才是究竟的無餘的涅槃,
所以如果能夠這樣子的去理解,
這樣子的去思維的話,
那麼慢慢的就會把你導入不二法門,
身心慢慢就會體驗到什麼叫不二,
什麼不二,
沒有生死,
沒有涅槃叫不二,
如果感覺到自己在生死裡面,
要去求涅槃叫有二,
有二是方便法,
有二是緣起法,
透過你當下身心的不舒服,
希望趕快脫離,
趕快寂靜下來,
從二達到不二,
什麼時候不二了,
你本來,
當下身心本來亂七八糟,
結果你依法,
念阿彌陀佛,
阿彌陀佛,
慢慢調下來,
調下來,
到最後,
剛剛那個亂七八糟,
現在寂寂靜靜的,
了了分明,
那是二還是一啊,
這時候就變成一了,
沒有二可得,
因為剛剛那個亂象,
不可得,
剛剛那個亂象不可得,
結果就住在涅槃裡面,
這一份喜悅裡面,
那又有涅槃可得了,
你就黏在那邊了,
本來要你解脫的,
結果你又被戲服了,
剛剛是無福無劫,
剛開始服你的是生死,
讓你解脫的是涅槃,
但是當你有所住的時候,
那就被綁定了,
不管是生死還是涅槃,
當你執著的時候,
就被綁死了,
所以那時候就不是真正的解脫了,
解脫是沒有什麼東西可以解可以脫,
才是真正的解脫,
你說我從哪邊掙脫,
那種解脫是暫時的解脫,
不是真正的解脫,
所以禪宗很喜歡誰服辱了,
是誰綁你了,
那我們要隨時看到,
我們就被當下的妄念,
分別心顛倒劍給綁,
綁就綁架,
綁就是捆服,
那要怎麼解,
當然就放下這些,
看到這些不物如理不對,
那你就離開那個不如理不對,
那就解了,
所以也沒有福也沒有解,
若還有福還有解,
就是為惡,
到最後是無福無解,
不生不滅,
我們再往下看,
現見菩薩曰,
靜不靜為惡,
法若究靜,靜若不靜,
皆是無靜相,
無靜相即是空,
空則無有靜不靜相,
如是入者,
是為入不惡法門。
這個又換另外一個說法,
叫靜不靜,
我們說靜,
走到盡頭就沒有路好走,
靜就是停,
就是停,
就是發上句號,
就是消失滅,
就是沒有,
稱它為靜,
而不靜呢,
就永遠不能到末端,
所以不靜呢,
其實就無限量,
能靜有靜,
就是還是有限量,
所以也可以講,
靜就有限,就輪迴,
但是還有必須靠著緣起,
才能呈現一些什麼,
所以一樣的,
我們說靜當然有很多種,
就我們把我們的業障都除盡了,
這個也叫靜,
業障除盡了以後,
是不是你真的靜了,
只是業障除盡,
功德還不盡,
業障不盡,
接著下來當業障盡的時候,
因為都沒有業障,
都沒有行為的污染干擾,
那麼接著下去就通通是饒育眾生,
通通是生命存在的正面能量,
所以這裡面呢,
福德之良,智慧之良,
就不斷地往上,
不斷地往上,
無上,所以無盡,
沒有限量,
沒有說我做到什麼,
我已經完成我的志業了,
我已經完成我的功德了,
所以佛是不可限量的,
出世法是不可限量的,
如果還有限量,
那就是入世法,不是出世法,
所以涅槃不可得,
涅槃不可證,
從輪迴來講,
真的有涅槃可以去入,
可以去體證,
當你真正的入了涅槃,
那才是真正的大光,
大能量,
大作用的生命的開始,
那是無盡的,
所以我們一講佛,
一定是講無上,正等正絕,
他在對裡面,
但是永遠沒有一個頂端,
永遠沒有一個限量,
不可限量,
如果我們看一切法,
如果你真正的去看,
當這一件被你所看的法,
到尾的時候,
那是不是真的到尾了,
譬如說我們在講因果,
這個果實很好吃,
我們就要找這個種子是哪一號的,
是台灣研究的哪一號的,
那麼從這個果來講,
這個因好像有盡,
就到這邊,
那請問這個種子是自己生的嗎,
是靠很多前面的種子,
經過基因改造,
經過研發,
加進了很多東西改變,
成就了這個種子,
所以這個種子不是因,
這個種子是果,
是前因的果,
所以我們要去探討一件事情的第一個因,
其實探討不到,
所以我們說無始無名,
那叫無始的種子,
你不要去探討第一個種子,
第一個種子叫無名,
但無名怎麼產生的,
無名怎麼產生的,
所以在因果裡面,
在緣起裡面,
都好像有個因緣果報,
但事實上呢,
從宗道,從實相,
從般若來看,
因非因,果非果,
沒有因果可得,
但是沒有因果可得嗎,
在相對法裡面,
一切都是因果所生,
因果所現,
你記住了這些因果,
這些因緣,
那果報就是那個樣子,
這誰也逃不了,
所以它不是定法,
定法就是說,
永遠不變的,
但是什麼東西永遠不變,
這個因緣的具足的條件,
具足的時候,
那個果相會出現,
這個不變,
但是什麼時候,
什麼條件,
讓這些因跟緣具足,
不定,
所以你說定嗎,
定就是在講不定,
不定就是在講定,
你只要具足這些因緣,
果就出現,
從這個角度來講是定,
那從這個果,
要怎麼樣才能夠讓這個果現,
一樣是不定的,
因為你要曉得,
那些因緣很複雜的,
所以我們在我們現在智慧,
先不要去探討那些,
先不要去問那些,
先來探討限量,
我在這裡面好還是不好,
我現在有沒有煩惱,
我要怎麼樣才能不煩惱,
這個是現實的,
但是我這個煩惱從哪裡生起的,
我要去把它找出來,
那是不自量力,
那永遠沒辦法,
你找出來,
我剛剛已經很客觀地說,
你找出來那個原因,
是現在你能解析的因,
你認為合理的因,
但那個因又從哪邊來,
為什麼同樣人跟人,
有些人在一起就是很高興,
有些人在一起就天天吵架,
互相看不順眼,
你說哪一個是因,
他就看我不順眼是因,
問題是他為什麼會看你不順眼,
因在哪邊,
他不會莫名其妙看你不順眼,
所以很複雜很複雜,
但是我們現在不要去探討那些,
你看我不順眼我接受,
我知道你現在看我不順眼,
但我不會因為你看我不順眼,
讓我的身心亂,
我還是要好好的把我整理一下,
真正來整理我自己不是整理你,
是改造我不是改造你,
那當我改造的時候,
到時候你改造好了以後,
他在看你不順眼,
怎麼越看越不像呢,
我本來以為這個人應該是這個樣子,
所以我越看他,
越不是我心裡面以為的那一個人,
他慢慢他就改觀了,
這個才是因緣,
如果他對你有定見的,
永遠就是那麼看,
但沒有智慧會永遠那麼看,
有智慧的他會隨時覺知當下,
你看這個不順眼,
多看一下,
多看看多觀察,
他真的是像你想像中的那個樣子嗎,
你慢慢還是會看到,
我所謂看到是,
看到那個會修的,
你會解脫你的無知無明,
但是那個不會修的呢,
你越看就越支持你的無知無明,
因為我再怎麼看他都是很糟糕的一個人,
所以這個很多東西你要化解,
一定要先把這個因緣先拆解,
先把這些可能造成誤會的不對,
一定要先讓他化解掉,
而不是以為怎麼樣就能化解,
絕對不是那個樣子,
什麼樣子才能化解,
讓我們的惑、業、苦慢慢地消失掉,
別人對我的誤解那是惑,
對我的誤解產生的反應那叫業,
那反應造成我身心的不愉快,
那叫苦,
你要化解苦就要先化解業,
要化解業要先往前化解惑,
所以我們就是用不對的角度在看人,
所以看到他不對,
這個人如果沒有修,
他永遠不會對,
你不要期待他會對,
因為他永遠都在惑裡面,
那他要先看到,
我自己可能是主觀意識太強,
我要冷靜一點,
要從另外一個角度觀察觀察,
這時候他就離開惑了,
那他造的業就不一樣了,
那產生的果也會不一樣,
所以這裡面就是告訴我們說,
如果從這些有為相,
嚴祺法的好像有深處意念來看,
看到最後呢,
最後那個淨其實是不淨的,
不是真正的淨,
也就是說所有法都沒有第一因,
千萬不要去找第一因,
我們現在最大最大的麻煩,
宗教也是一樣,
要去找第一因,
所以到最後會生出一個上帝,
生出一個梵天,
生出一個什麼,
因為他找不到,
那只好就拿一個來安,
這個就是第一因,
事實上呢,
從佛法的角度,
從究竟的真理的角度,
沒有誰真正能夠掌控什麼,
但是我們也不要忘了,
為什麼有這種想法,
其實我們從部落的社會,
到家庭的社會,
家庭的社會裡面有一家之主,
慢慢就形成這樣的認知,
這個團體裡面,
要有一個首領,
要有一個主宰的,
放大了社會,
要有一個社會的首領,
頭目,
一個區,
一個國,
要有一個總統,
要有一個總理之類的,
然後所有的世界,
要有一個天主,
要有一個超越這些的,
事實上也都是,
由我們的心,
由我們眾生的心,
生出了我們整個法界的理路的架構,
然後我們的經驗,
我們的自我意識,
去架構出一個,
你認為理想的,
有道理的世界,
請問它是什麼?
它是便計所值啦,
它是便計所值,
所以講得頭頭是道,
你只要對誰懺悔,
你的業障就可以消除啊,
好像是,
你接受那樣的禮物,
接受那樣的催眠,
接受那樣的引導,
暗示,
慢慢的好像身體,
好像有點幫忙啊,
那真正的嗎?
真正的你消了業了嗎?
就是求哪一個,
然後讓你的業消了嗎?
沒有啦,
只是暫時安慰一下而已啦,
暫時安慰,
不是真正的消了,
如是因如是果,
跑不掉啦,
誰擋在前面,
都不能真正把你擋掉,
即使現在把你擋掉,
只是暫時把你擋住,
比如說,
我旁邊有住一個很好的朋友,
他很有錢,
我只要切錢,
我就打個電話,
他錢就送過來,
那他把你擋掉了嗎?
好像擋掉了,
但是你欠人家錢,
越欠越多,
因為他幫你越多,
你欠人家越多,
這沒有什麼好處,
這個如果還不夠,
我小時候因為很弱,
常常給人家欺負,
當時我就交一個很好的朋友,
很壯,
人家看到他就不會找我麻煩,
但是一看到他,
他不找你麻煩,
然後發現他不在,
三次,
一次一起打,
你其實更麻煩,
所以什麼都看不住,
只有自己的業力,
如果霸凌,
那我慢慢地表現出,
你不能這樣,
你這樣做是錯的,
一次勸,
兩次勸,
三次勸,
我該做的都已經做了,
就好像我們戒律裡面的,
三次的勸請,
迴返,
那我就不理你,
不理你就硬著來幹,
我是讓你,
不是真的怕你,
他以為來,
我是講一個實際的,
他以為來打你,
你都不反手,
所以他每一次來都很大方,
那你心裡已經做好準備了,
我知道你來是怎麼打我,
我心裡做好準備了,
那一次就把你搞定,
一次就把你搞定,
所以千萬不要得失不饒人,
千萬一定要講道理,
那講道理就真正的依著法,
我們不是要結怨,
但是我們絕對要不畏懼,
對欺負我們你不能怕,
才能解決問題,
不然只是增加他的惡勢力,
只是增加你的脆弱,
學佛是不坑不卑的,
那叫忠道,
不是學佛是可以欺負的,
我不反應,
我不回水,
不是我怕事,
我是期待著你自己覺悼,
自己去改變,
不要越來越陷得越深,
那就不對了,
所以我們學佛就是要學真正懂道理,
依法奉持,
如法作義,
這樣才能夠慢慢的
跳脫這些輪迴痛苦,
而進到一真法界,
進入不二法門,
所以我們說,
什麼叫無盡相呢?
空就是無盡相,
請問空的範圍在哪裡?
空的範圍在哪裡?
如果空還有範圍,
它就不空了,
所以佛法,
我們佛談這一份空,
實在是妙得不得了,
大而無外是真空,
小而無內是真空,
你說它可以小,
只要小到還有一個點都不是空,
都還有限制,
所以小而無內,
大而無外才是真空,
也只有真空,
才是能夠小而無內,
大而無外,
小而無內就無我可得,
大而無外就無法可得,
不要以為你修得多厲害,
已經達到圓滿的境界,
那就不自量力,
就不是正知正見,
空則無有近不近相,
你說它近,
你說這邊,
我們說太空好了,
太空到這邊也是空,
好像有近,
那個衛星的軌道,
好像有一個範圍,
但這個裡面,
這個外面都是空,
在兩個空之間,
當然也是空,
所以你方便說這是一個近,
但它不是真正的近,
說它不是真正的近,
又隨時可以定位,
我就是在這個地方,
我修行修空,
我現在空到什麼程度,
我空我的身件,
空我的受,
你還是可以分開來,
一樣一樣的去體驗它,
去印證它,
這樣才是真的實際的佛法,
空不是空相,
空叫空性,
空性叫不可得,
不是沒有,
得而無得,
不是不可得,
相而無相,
不是沒有相,
這個一定要很小心,
因為我們常常錯解了它以後,
就落空亡了,
就完全沒有意義了,
活著就沒有意義了,
活著不是要你放下一切,
是要放下該放下的,
你才有機會提起該提起的,
不是一味的放下,
不要搞錯,
正念要提起怎麼可以放下,
忘念要放下怎麼可以提起,
但是我們大部分因為變際所執,
因為喜氣厭逸的緣故,
所以常常是該提起不提起,
該放下不放下,
所以才會修得這麼難,
如果能夠這樣子進入了解的,
進入你的心的,
由你的心產生這樣的知見的,
現見的,
隨時可以拿起來用的,
隨時可以印證的,
那就叫入不二法門,
入不二法門不是什麼都沒有,
法爾如是,
所以千萬不要搞錯,
又有如是,
又有緣起,
離開緣起沒有如是,
離開如是不成緣起,
所以這個修行修到最後,
就不跟任何東西對立,
不要去,
我們說四相,
我相人相,
就是要慢慢,
沒有我相不是我不存在,
這個緣起沒有我的安立,
你不要去說這個是我,
這是我的身體,
這是我的手,
這是假名,
方便,
你舉起來跟你說這是我的手,
根本無而無別,
你為什麼還要加一個這是我的手,
舉起來,
不需要,
所以那些假名,
用是方便,
不用才比較接近真實,
用是一種次第性的,
條件性的,
那不用這些假名,
不用這些思維,
其實可以直接進入實相,
直觀,
我要原諒你,
我要找一大堆道理來原諒你,
沒有,
那太慢了,
而且有時候越想越不能原諒,
大部分我們都想化解,
結果越化,
越解不開,
因為你根本就在那裡面,
一直在委屈,
一直在勉強自己,
有事要讓它沒事,
所以越想越不服氣,
而佛法剛好相反,
本來沒事,
你為什麼有事呢?
本來沒事啊,
這個就真正回到反照,
回到實相,
在探討東西,
而不是有事要裝作沒事,
說我懂,
我可以接受,
但是心裡面那一股不服氣,
不斷地在那邊翻滾,
嘴巴講沒事,
心裡面事情大得不得了,
這有什麼用呢?
一定要知道,
我本來沒事啊,
為什麼我想到它就有事,
因為我不該想而想,
所以有事啊,
所以一提起這些你就發現,
又錯了,
又習其無名,
我像人一樣,
又在干擾我了,
這樣子慢慢地覺照到,
才能夠回到真正的你,
到底是什麼,
而不是業力的我是什麼,
業力的我是什麼,
是我們可以去照見它,
那是業力的我,
但真正的我不是業力,
不正不檢的,
如果隨著業力,
當然隨著善業就受報,
隨著惡業就受苦,
但是真正的你,
不受這些增減,
那你有沒有用這個,
還是用哪一個,
以為你用對了,
所以這個一定要,
我們講這麼多,
其實就是要化解一般人,
所有的無名分別的習氣,
不是我喜歡在那邊囉嗦,
因為再怎麼囉嗦,
都還是沒有叫醒你,
所以我還是不斷地叫,
不斷地叫,
叫你趕快醒過來,
但是我們會講,
我每一次聽,
你還是講那些,
所以講那些沒有用,
如果這樣子,
那真的就沒用了,
因為你對法完全不聞,
不思,不證,
這樣子完全沒有用,
我聽過了,
至少我發覺他修養比我好,
他講那些話應該有點道理,
再把它講,
他講的真的有道理,
那我才來試看看,
不是剛剛一直用自己,
一直想去化解什麼,
在我的觀察,
你想化解永遠沒得化解,
我沒有看過哪一個,
真正能夠化解心裡面的矛盾跟煩惱,
沒有,我沒有看過,
除非他什麼,
除非他知道,
他的心到底是什麼,
除非他知道實相到底是什麼,
如果不懂實相,
老是用假象,
以為假象是真的,
你說他能證實相嗎,
就好像把指著月亮的手指頭當月亮,
你能看到月亮嗎,
絕對看不到,
所以這一個是方便,
這一個是工具,
這一個是我們的業力能夠使用的,
但是目的要知道,
你是要拿來幹什麼用,
不要一直抓著這個不放,
抓著我們的意識心,
永遠不放,
那什麼都不能化解,
甚至呢,
因為你用的都會變既往實,
多用一次,
執著多一次,
所以我們衛生要去強調那個覺造,
那覺造的時候,
這時候不是意識,
你一定要先體驗到,
什麼是覺造,
剛開始當然覺造一升起,
那我知我見就跟著升起,
因為他跟著一起來,
所以剛開始很容易就被帶走,
又被他轉了,
當你一次兩次的知非己理,
曉得這個我知我見又起來了,
那個意識分別又起來了,
那不是一次一次的放,
鬆解它久而久之,
你就可以撥雲見日了,
我們現在是在雲裡面,
還不斷的招風引蝶,
還不斷的在那邊弄弄弄,
所以越來越黑暗,
越來越做不了主,
一定要靜下來,
隨著風讓它吹開,
你都什麼都不用動,
就看到太陽了,
我們現在在那邊掙扎,
結果就往雲深處不斷的往前進,
越拼越走入那個烏雲裡面去,
越走越走入漩渦裡面去,
我們只要是用我們的意識,
根本就在強化你的漩渦,
這一句話要記住,
你只要是用意識的,
根本就在強化你的輪迴,
強化你的業力,
強化你的顛倒之見,
所以輕鬆一下,
不要再造作,
不要再對立,
不要再勉強,
誰勉強你?
你的業力、喜氣勉強你,
你說不勉強的時候就鬆彈彈,
什麼事也沒有,
一念不生,
不是用念頭來壓自己的念頭,
要壓自己的念頭那一念,
又是另外一個妄念,
你就看著念頭生住意念,
來去自如,
慢慢的那些念力、業力與我何有哉?
就好像以前的這些修行人,
地利與我何有哉?
管他誰當總統,
管他誰當主席,
那是你家的事,
我還是做我該做的,
老老實實回來照顧好我的身心,
照顧好我的行為就好,
這個叫實修。
用這份清淨空明的心,
供養十方諸佛,
回向法界眾生,
遠離一切無明業障。