我知道
像我們臺北的五師兄
他們早上從臺北趕下來
所以一定是很累
但是值得
在這個國旗
大家今天也來參加這個儀式
一定都是我們的親人
在後面坐
這個大教堂
是我們的源頭
也是我們的英雄
我們還有很多的名義
我們來自佛院寺
我們心心碎碎
還是說代代相傳
我們就叫佛院寺
叫彌陀殿
叫阿彌陀佛
叫西文道的世界
結上了多七十年
不是我們在這邊臭屁的
佛院寺
彌陀殿
五樓
真的是天下最莊嚴的地方
能夠到我們裡頭
其實是
西遊財
我們會有這個緣
當然就是我們生生世世
跟阿彌陀佛
所結的深的緣
很親近的緣
我們對我們的親人
最好的回報
就是
隨時
念恩
感恩念德
不管是信德義
還會有感到厚迷
對他們的恩惠真的很大
不管是信德義的
信德義的宮殿
信德義的社會都在這裡
那這個呢
就是對他最好的祝福跟迴響
然後對我們呢
也是最好的提醒
因為我們想到我們親人的
大恩大愛
還有大恩大德
我們心就會存著感恩
一個人心裡面
如果有感恩的想法
那麼你的身心
一定很柔軟
你的思想一定很清靜
那你做出來的事情
一定都很柔軟
很如法
所以這是很簡單的觀念
我們教會的社會
就是
都信一萬
你要信就對我好
你要教會的社會就對我好
你要不愛就信個也好
那同樣他也會投射回來
對我們的好
所以我們一定要
祝福我們的親人
因為
他們有這麼大的福報
就在西方極樂世界
在沙陀
所畫的畫本裡面
也就是五元寺
五元寺是
西方極樂世界
在這個沙陀世界的分店
我們
比較正常的感恩墓
這裡真的很清靜
這裡真的很好
因為我們
如觀音
我們不要說風水地靈
這裡的風
吹得很靈
這裡的樹
每一層都很清晰
開出來的花
也都特別的鮮豔
所以住在這邊的人
也是福報特別大
智慧特別高
你如果覺得自己沒有
智慧不高
當然是豬腳
當然這有點開玩笑的口誤
但事實上
我們一定要心誠感恩
隨時有這麼好的
一個佛陀
一個沙陀
隨時都可以看到阿彌陀佛的裝儀人
隨時可以感受到
阿彌陀佛的那份慈悲
我相信
我們此刻的人
身心一定很
寧靜
很安詳
很柔軟
感恩很清靜
隨時保持這樣的心態
我們就是最高的修行
修行修萬變
也就要保持這樣的心態
因為我們這樣的身心
散發出來的能量
都是正面的能量
我們一想到我們的親人
想到我們的祖先
感恩的心
我們若感恩我們的祖先
這個祖先的德
就我們說
是被批評
一直被批評著
我們越來得功德
規律大
我們的福報
更實惠
自然就源源不斷的往上增長
一直成就
無上
這個政權
一定是達到最高的圓滿
那也就是
成佛的境界
但是呢
那是最後的境界
要成佛達到這個境界
現在當下
身心就要隨時保持
冷靜
頭腦要很清醒
很冷靜
不要憤怒
如果不能這樣
那我們的身心就是寂靜
我們的身心
只要沒有貪嗔癡慢靈
我們身心隨時都在
泥潭中
都在大寂靜裡面
能夠這樣一直下去
就是保證能夠
到希望裡面的世界
甚至能夠成佛的
最高的保證
所以今天在這邊
也感恩
大家
多多時間
能夠回來這邊
共沾髮洗
二方面
就把我們這個清靜的髮型
對親人
對學生的那一份感恩
回向給佛法界
回向給我們自己
其實從我們這邊
放出
這樣的訊息
第一個受益的是自己
那這種大明亮
回來的時候
是不可思議的道
不可限量的道
所以我們齊念善心
不要說這只是一念善
這一念善若
時候時間對
對向來
那他的
回饋是無窮的
反過來講
我們若齊念不滿
齊念惡
那他所得到的處罰
有時候也是
不可思議的
既然是這麼樣
我們一定要隨時保持
心誠感恩
多去看
每一個人
尤其是我們的眷屬
多去看他們
把他當成我們這個家族
裡面的一個中立人
如果都這樣子的話
那每一個家族
一定都是一個很棒的家族
代代相傳
福德智慧
一代一代圓滿
這樣就是對我們
祖先最大的榮耀
最大的回報
祝大家都能夠
福隊增善
品位增善
當下我們的身心
隨時都是在
極盡喜樂之中
由 Amara.org 社群提供的字幕