心裡面完全不會被異性所吸引
完全不會想入灰飛
完全連做夢都沒有青春夢
春天的夢都不會有
到這樣他就不漏單
一個人如果修道
不會排掉
我們說練精化氣 練氣化神 練神還虛
這個是道教的說法
但是事實上
道家就是深刻的探討我們身體的一個門派
所以他們很多可以修道
年齡可以很長 然後童顏赫華
其實已經一百多歲了
看起來還不像小孩子
那其實就是他們對身體是有突破的
為什麼有突破
就是他善用我們身體裡面本據的本來的能量
沒有讓他漏失掉
然後他又有什麼小周天 大周天會去運轉
那當然再修得更好就變成五通仙人
我們說地水佛風或者金木水火土
你從粗變成細
就變成有眼通有耳通
意識也會通
甚至可以清身就變成神足通
是這樣子來的
這樣子來其實道家有 密教也有
我們如果看過1228尊者傳
還是看過蓮花僧大師的傳
你就會想 原來都是可以的
他們也是學佛的 不是學道的
但是佛法裡面也有很多的部分
尤其像我們練雜龍
現在翻成密教的氣功
其實就在修這種東西
現在也有影片可以看
以前新智也拿過有看過
他們練是有一套的
要騰空 你要開始練
我們不要說騰空
摔下來大概就四分五裂
但是他們就從小不斷地練
不斷地去掌握
怎麼樣拿捏那個氣
來的時候怎麼拋上去
下來的時候怎麼緩緩很平緩地
很均勻地掉下來
久而久之他就會自在了
所以這個也沒什麼
你只要依著法去修
一定會有那個修的成果呈現