擇䨀
中文論語
中文擇云
中文擇mother
中文論語
以至誠恭敬心
阿casesombra
南無不達亞
南無大媽亞
南無桑蓋亞
南無不達亞
南無大麻雅 南無上嘎雅
南無不達雅 南無大麻雅
南無上嘎雅
南無本世釋迦摩尼佛
無上聖身唯妙法 百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持 願解如來真實意
吾阿弘 班扎格魯貝瑪西蒂弘
我們要慢慢地把禮跟事合為一
我們要慢慢地把西方跟我們可以隨時連結
事實上我們本來就在法界裡面
我們舉一個簡單的決策
我相信大家都有
當你靜靜地坐著
然後保持那一份覺照
接著下去呢
身體不會造成你的掛礙
五根也不會造成你的掛礙
接著下去的第一個受到通知的
當然就是你的耳朵
那你靜下來你就會發覺
整個虛空裡面所有的音聲
只要跟你有緣的
也就是你聽得到的
它都會毫無阻礙地跟你打成一片
譬如說我們現在坐在這邊
這隻鳥在外面叫
沒有空間的隔閡
完全沒有空間
所以我們當我的身體我的意識脫了以後
就是你忘了繼續照做
在那種狀況下
其實你就可以體驗到
你跟法界其實是一不是二
本來就是一
那個空跟大法界的空無二無別
那份明隨時存在
所以我們的佛性證明是本具的
不是修出來的
不需要修
它本來就有
本來就這麼能這麼行
為什麼現在變成處處掛礙
時時煩惱
是我們的無明息氣業力
造就了現在我們的那一份身心的執著
然後思想的顛倒
這裡面當然就自己隔開了
畫地自現
自己把自己圈起來
然後好像你跟法界已經脫離了
甚至還懷疑你跟法界它本來的關係
你認為你是你
法界是法界
那這個如果通了以後
我跟法界無二無別
那麼別人呢
只要是我跟法界無二無別
你就可以證明
別人也是跟法界無二無別
所以為什麼心佛眾生三無差別
你只要回到真正的清淨心
你就曉得你跟佛無二無別
只要回到清淨心
眾生都跟你一樣
也是無二無別
所以在這裡面要強調的是
當然一般人可能會覺得說得好聽
事實上我們的感受不是那個樣子
你的感受是什麼
你的感受是你的業報
你的所有感受都是你的業報
因為過去業促成你現在業報
你如果肯定你的業報
那就肯定過去造的業
反過來講
如果我們看到那個業報不可得
我們現在聽到鳥叫蟲鳴
有所得嗎
不可得
但它有沒有
它當下在發生
我們看到任何東西也是一樣
你不去抓它
不去取不去捨
其實什麼東西存在
跟你是沒有障礙的
色生香味處罰
沒有一樣不是這個樣子
即使很親切的
我現在要吃一個好東西
吃一個很好吃的東西
那你如果好好去品嘗它
絕對是一種太棒的享受
很好的享受
但是你如果起了貪心
那很好的享受
就把你扭曲到一種貪拙
又把喜氣給叫出來了
然後又不得不去造作
你貪吃的喜氣
一定會隨時在想說
我要去買什麼來吃
或者煮什麼來吃
但是如果人家已經
就是準備在那邊
接下來我們只是品嘗
不要說好也不要說壞
因為你說好說壞都會得罪人
那個得罪呢
我現在都不敢跟人家說什麼好吃
因為一說好吃
他想到你就想買那個東西給你吃
像我喜歡吃花生
他想到我就會想到花生
所以那個都不是好事
我慢慢的一定要能夠真的
在這些所有慾裡面
所有的享用裡面
只保留在了了分明
品嘗 欣賞
不要去貪 不要去捨
一般女孩子最容易犯的毛病是什麼
你如果很討厭人家吸煙
你只要一聞到煙味
你全身就不自在
甚至看到有人遠遠的在抽煙
你已經不自在了
你都還沒有聞到就不自在了
這個是代表什麼
其實就是你的息氣在那邊反應
不是真正的根跟塵
接觸的時候才反應
常常是根跟塵沒有接觸
事已經在那邊作用了
剛開始事是依著根 塵 禪語進去
到最後事它獨立於根 塵
它在那邊造作
然後在那邊把它當成真
這是我們眾生的
尤其是人的專長
我們人太厲害了
那個意識太厲害了
明明沒有可以把它變成有
明明有也可以否定它沒有
就專門在扭曲事實
不是過度就是不足
過於不及都不是實相
我們修行當然要讓一切回歸本來
回歸本來
我們的根 塵 事都回歸本然
根是我們說它能取
塵是所取
那事是取了以後的受跟享
這裡面其實根歸根
不是要你去掉根
你根就是回到
你沒有耳朵能聽
突然聾掉了
你聽的能力就不見了
所以耳朵怎麼會有問題
耳朵沒問題
耳朵是一個太棒太棒的工具
眼睛也是一樣
眼耳鼻舌身都一樣
都是太棒太棒的工具
你若好好用它
就可以對所有的舌身香味處
去產生很妙的收用
這一點都沒有問題
甚至可以講說它是圓滿的
就好像我們小孩子
小孩子還小的時候
因為這五根都還沒有傷害
其實他連吃手都可以吃得津津有味
然後他在看什麼
會看得目不轉睛
在聽什麼的時候
就跟錄在聽聲音一樣
他都可以專注的去
所以本具的功能
在還沒有被我們造作改變之前
其實它還保留著那個本性在
所以小孩子很可愛
小孩子他也可以哭
他也可以笑
哭跟笑都很自然
而我們一般就會壓抑
想哭不敢哭
想笑不敢笑
或者不想笑
硬要裝出笑的樣子
那個都造作
慢慢的你就會覺得
我怎麼是這個樣子
怎麼活得這麼不自在
然後反過來講
如果我們可以把心慢慢靜下來
你會發覺你又開始自在了
你又開始真正的會品味
譬如說好
我們現在打開
現在真的很方便
以前沒有這麼大的福報
現在你要聽維也納交響樂團
要聽德國的柏林樂團
馬上都可以叫
而且那個大指揮那些大音樂家
就在面前演出給你看
以前人怎麼會有這種福報
現在問題是有那些
你根本聽不懂
有那些也沒有用
對你來講也沒有用
就好像我們現在
你如果要聽講經要什麼
其實隨便找都找不完
問題是我們沒有起心東那個念
所以有跟你也不相應
從這個地方我們就知道
你跟什麼相應
跟你的習氣有關
跟你的知見有關
跟你的好要有關
所以我們一定要養成好的習氣
養成好的動機
你才會去取
好的有益的東西來受用
來增長自己的身心的能量
每一個刺激
你如果善巧的去受用它
那就不斷的在增長
你的智慧之良跟福德之良
就是增長你的波羅蜜亞
我們現在怪東怪西
其實我們現在人的福報
真的是太大了
現在人的福報真的太大
你只要把自己的思想調整成對的
其實在這個雖然說是末法
但是可以快速成就的時代
因為我們不善用
所以是快速墮落的時代
它給你好處
同樣也給你太多吸引跟干擾
就好像你如果沒有手機
那你一天的精神
可以用很多在有意義的事情上
那現在有了手機之後
常常在那邊傳簡訊傳來傳去
那就變成浪費時間
但是話又說回來轉過來
你就善用你的手機
但是你的手機就是一個最好的媒介
你善用它而不是惡用它
所以福報大也要會用
現在我們或許自己認為沒有智慧
但是當你想追求智慧的時候
起了我想追求智慧這一念
你就跟智慧相應
跟以前不一樣
以前沒有這麼大的福報
沒有這麼多完整而且是一流的資訊
以前你如果像我喜歡聽交響樂
那最多就是聽在我們這邊演出的吧
以前早期在聽都覺得水準怎麼這麼差
因為說實在那時候
我們那時候年輕的時候
這些樂手都是本土的
都是本土產的
本土產的基本上就
那時候整個社會很窮
所以幾乎學樂器的
都是去讀師範師專音樂科
或者到師大讀音樂科才開始接觸
不像現在三四歲五六歲就請大師
請他留學回來碩博士再教導
所以他到小學二年級
那功夫已經不得了
以前沒有這種水準
所以我們一定要跟著往上
我們以前的人要學佛
要說拿一本經來看
像我高中的時候
要找經典來看都不是那麼簡單
現在我們事務處那邊
一大堆東西都沒有人要看
而且都是棒得不得了的東西
所以我們現在人是福報過
但是不會惜福
我們現在人跟人的因緣
其實也很近也很遠
近就是根本就手機一拿
就在你身邊甚至就在你耳邊
甚至就在你眼前
還可以對話對面看
什麼表情都看到了
以前大概距離就是距離
現在距離不是距離
已經打破時空
我們修行到最後就是要打破時空
現在科學已經讓我們打破時空
所以現在要修行
這一世不好好修
不把它修到有一定的程度
你真的是枉費此生
所得到的福報
不簡單
所以要好好珍惜
我們的日子都不多了
真的好好珍惜
我還是要強調
你如果善用你的時間
養成善用時間的習慣
每一個時間都是好時間
每一個現象都是好現象
生老病死都是一個不可失的大機會
尤其死的時候
病的時候讓你休息得很自然
沒有掛愛
你平常如果沒有生病
你說讓我休息幾天
大概就會有人講話
你心也不安
但你如果生病了
譬如說這一次你得到COVID-19
你就把自己閉關起來三天五天
絕對不會有人說你怎麼樣
但你如果正常身體健康
我進去休息三五天
大概就會有人講話
所以其實給你任何機會
給你任何因緣
就看你怎麼用
所以學佛一定要慢慢打破
世俗的那種既定的觀念
要慢慢打破
譬如說早上也有人對我講的東西
他有一點點意見
他就說同性戀是諧音
異性戀就不是諧音嗎
這樣說好像也有道理
但是事實上這相約孰成的
同性戀是與生俱來的
正常的與生俱來
異性戀是不正常的業力的累積
那不一樣
除了這個正常以外
你又加了不正常的
這正常你還是沒有超越
那不正常又要這樣這樣
當然你就錯得會更離譜
所以不要把所有的喜氣理所當然
那個就是不曉得怎麼拯救自己
一定要曉得連這一關
我都不能破
那我還能破什麼關
譬如說我們在家人
夫妻叫正淫
正當的夫妻關係
但是出家就變成諧音
出家就沒有正當的男女關係
所以你只要有那個關係就諧
所以正跟諧其實也是看你的條件而說
你扮演什麼角色
然後把它如理如實的去扮演
那就不叫諧
但是那個角色不一樣
要求就不一樣
所以這些當然我們要懂
那你如果真的要超越生死
那絕對不能還對
不管異性還是同性
有愛戀的情愫
那是沒有辦法解脫
沒有辦法超越的
不可能
所以在這裡面
我們既然修行是要慢慢淡化這些
要你一下子沒有
那是不可能
當然你如果曉得
那個不好
我慢慢把它淡化
慢慢能夠超越
這個才是修行之道
不要又找理由
找一大堆理由讓自己
這個不好的喜氣
然後越弄越重
你只要還要辯解
就代表你既知道道理
然後又不順從道理
所有的東西不需要辯解
包括人家罵你
不需要辯解
人家無理取鬧
這個講起來好像沒有是非
事實上這個就是大是大非
因為我不辯解
我站在是的一邊
我知道該怎麼做
才對這件事能夠有幫忙
那如果對一個明理的人
他誤會你
那當然你可以辯解
但是你在辯解的時候
因為你知道他是一個明理的人
你在辯解的時候會心平氣和
不是要保護什麼
而是要還原事實而已
那你就把他當成不講理的人
你還要辯解
是不是大有問題
他不講理你跟他辯解什麼
根本就不需要辯解
他講道理
你可以心平氣和的講
也不叫辯解
只是還原事實
那這裡面通通對
所以很多東西
我們一定要知道什麼才對
你對了你就做對的反應
對的行為
接下來我們要談的這個形式
其實就是要談這種東西
我們繼續
第十五頁
不論當前的形式標準是何等的分歧
你本具的原覺卻是唯一本體
應知行為與行者本非二世
不論你正在造作或無事
不妨觀察一下是否有一行者存在
若遍尋尋者而不可得
你的形式便頓限其窮而自然瓦解
造作停止的那一刻便是你的心聲
無始以來
事行與行事之人本無分別
你若能不落入妄見濫濁習氣
當下的決心剎那歸於清淨無染
既不相應也不排斥
隨順事物不加修整
唯此道行方稱清淨無染
如此進行已不進行亦本來不二
我們說見修行
前面那個見已經很清楚了
我們是知見立知
所以就顛倒了
事實上知見本身
你可以說知見者就是知見本身
所以在這裡面
他如果沒有知見怎麼有知見者
那會有知見者沒有知見嗎
所以兩個其實是一的不是二
但是我們把它弄成二
什麼時候弄成二了
知見有一個能知見者
說我有意見
那個知見沒有意見的
就好像眼睛
眼睛看的時候沒有意見
它只是如實的明辨
各種顏色顯色形色
它就看到這些
但是你加進來有我
我就是我那個意識
那個分別
原來習慣性造成的
習慣的思維模式
分別模式
一加到眼睛上來
就扭曲了
根也扭曲
淨也扭曲
所以我們最大的問題就是有我
所以原潔經特別強調
以六成原影為我
那就是根本無明
事實上我們一直活在這樣的慣性裡面
現在佛經已經告訴你
不對的這樣不對
但是很多人學佛學半天
還是肯定這個
不肯定佛法
這是我們最糟糕的
因為那個習氣太重
那為什麼習氣會那麼重
就沒有覺照
沒有內觀
沒有隨時在反觀
你如果隨時在反觀
原來你如果沒有眼睛可以看
也沒有能看的人
沒有耳朵可以聽
也沒有能聽的人
這個很明顯的
就是這個道理
所以我們從知見的建立
就有證知證見以後
接著下來
拿這個證知證見
來印證我們的身口意的行為
然後印證他以後
不好的不對的就改變
你改變就是在修行
沒有另外一個行者
就不斷地去做改變
一個人修得很好
他出來的行為都對
這個就修得好
不是另外一個修行的人
這修行的人也是靠著他的身口意
來表現他的內涵
所以這兩個是一不是一
那麼我們在修整
我們的行為的時候
第一個很重要的
當然我們說叫止
就是停止不如理的造作
如果能夠止得下來
我們就說定了
三摩地
深摩他進一步就到三摩地
所以然後觀就變成一種智慧
一種般若
這兩個其實是一的
那麼修行止
你隨時如果心都平平靜靜的
所謂平平靜靜不是不造作
做什麼都是一心一意的
該停在哪邊就停在哪邊
就隨時都在止都在定
不是停在這邊才叫止
不停在這邊就不是止
你不停在這邊
你是不是停到別的地方
重要的是你隨時停哪邊
你這個心都是很專注的
那就止
所以止不是我們以為的入定
那個入定就黏在一個靜上面沒有
所以入定跟不入定
如果入定那都不動
那個心不是被框住了嗎
所以定也是對不定才有定這件事
不定也是對定才有不定這件事
所以我們要知道
其實我們心是活活潑潑的
你不需要去硬強
強迫它一定要幹什麼
然後說這個我是在修定
我是在做對的事
如果是那樣子的
其實能跟所都是一種執著
能跟所都是一個造作
我要定在什麼上面
那什麼被我定
能所永遠在那邊相對的造作
然後在那邊抓個沒完
所以表面上看起來它好像有意義
但是真正修行的時候
其實沒有意義
為什麼這麼說
你若回到我們修行修半天
其實是要回到我們的本能
本具的功德
能夠如實如理的現前
所有的造作通通不對
我要專心一點不對
就不專心你才會說我要專心一點點
你不專心硬是把它抓來專心
大概也綁不住它
因為心它習慣是亂的
那這個是什麼
我知道我心亂
而不是硬要把我的心
弄到那個不亂上面去
我知道我心亂
亂沒有好處
我慢慢放鬆
而不是硬是要把它抓去
現在我們一個很大的問題
譬如說小孩子喜歡打電玩
你要他不打
然後關到房間裡面去讀書
他讀得下去嗎
絕對讀不下去
你若順著他
或許跟他談條件
你多玩十分鐘
你今天表現不錯
給你多玩十分鐘
但玩完你要好好去讀書
明天表現更好
給你玩更多
事實上其實他那個動機
就變成三性的循環
你如果沒有考好
明天扣你一分
這是我們訂好的規矩
這樣就有一個遊戲規則
變成那個變成他的利用
以利誘
所以我們唯摩結晶裡面也說
先要以欲勾先
但是那個目的是很清楚的
是為了帶領他進入絕的道
佛道
進入一個對的路上
先順他的喜氣
順他的需求
一定要有全巧方便
不是順他的需求
他就落到他的慾望裡面去了
落到他的喜氣裡面去了
那就不能自拔
所以我想在這一方面
其實我們學佛的人
要越來越開明
越來越不要太多規矩
但是沒有規矩的人
是最有規矩的
沒有規矩的人
有規矩的人
一定有某些沒有規矩
你說有規矩
做這件事有規矩
那如果不做這件事
那個規矩對還是不對
就不對了
所以不要隨時綁自己
我發覺我們現在的學佛
會學得那麼痛苦
就是把自己綁住
以為是在修行
其實不對的
不對
一定要
過去就是綁太多
所以已經變成非被綁
他心不安
你如果繼續再這樣下去
他永遠不能解脫
你要反過來思考
所以我們學佛法在講的
好像都跟一般的價值觀有點出入
就是要超越這些
你如果順著他的喜氣
而不導入政治正見
那他只有越來越離譜
不會越來越好
那既然是導入政治正見
是勉強的嗎
不是
他會知道你要說服他
要這樣才對
像我們現在不斷地在
在講這些知見
就是要灌輸
就讓你八識田裡面
有這一類的種子
那你靜下來
你就可以好好思維
有空就可以好好拿出來看一看
慢慢地你的知見
正確的知見就建立了
正確的知見建立不是知見立之
又拿這個知見要去幹什麼
沒有
就是要破你所有錯誤的想法
然後你有這個正見
正見可依
你身心就隨時都會調對
然後有這個正見
就看到平常錯誤的想法
錯誤的行為
那當然就可以慢慢地
離開這些不好的習氣
然後樹立好的習氣
這個叫修
接著行呢
行就我已經樹立好多知見
好多習氣了
那接著就只是做而已
就好像我們修六波羅蜜
修六波羅蜜還有一個我在修嗎
如果有我在修就不叫波羅蜜
Paramita就是到彼岸去
到哪個彼岸
到無我的彼岸
所以也就真正的修六度或者十度
其實都在修無我行
但是無我明明有一個生命的形態
在那邊修六度或者十度
六度萬行
問題是它是合而一的
就只有行動沒有誰在行動
就只有不思沒有我不思
因為我不思就有所得
就有被我不思的對象
不思其實本身已經有能有所
而且有思本身
這裡面完全不立我人或者思
就三輪不立
三輪具體現前在運作
這個就是修行
我們在運作裡面又把它抽離
變成我不思給你什麼
三個都有
我在不思對你不思
還不思了什麼東西
那三輪完全不空
不空就不化
那就是有為的造作
而且這裡面常常會產生我慢
因為我是能思者你是被我思者
我是教你的你是被我教的
無形中就在建立我像人像
所以慢慢一定要把這些通通拿掉
一樣的因為要強調正行
所以各家各派都不一樣的說法
不一樣的說法其實無妨
都是針對這些相應的機
去說讓它可行的法
其實都沒有錯
但是如果用錯了
這個人明明是不應該這麼修的
你要他這麼修
修下去一定大有問題
所以對的就對了
但是對的不是通通對
是對
因為對跟錯是條件說法
所有東西對還是不對
是依著條件來判斷的
不是沒有條件可以說對跟不對
所以這裡面我們知道
不管用什麼法門
但是你要知道
到底那個真正的主角是什麼
真正的主角是你的原覺
本具的原覺
本來具足的覺性
那個才是主角
因為它被遮障了
所以我們現在需要修需要行
那個修是改變行為的模式
那個行是行所當行
因為這樣子理事
行所當行就事符合理
叫做行所當行
理事合一以後
才有那個果
功德才會出現
所以我們如果知道
我們本具的原覺是唯一的本體
那你的本體跟我的本體有沒有一樣
當然一樣
中國大陸的習主席
跟美國拜登總統
本體有沒有一樣
一樣
兩個都在認為他怎麼樣對
怎麼樣不對
他認為對的覺得對方不對
當我起來的時候
你已經離開本覺
雖然我們本覺都一樣
然後我一起來
這個我就是習氣的我
業力的我
這個一起來以後
已經離開本覺了
所以我們修行一定要懂這個道理
從同一個體產生像產生用
我們說行者
姑且說他就是像
有一個好像在做什麼的
那事實上
為什麼我們說他在做什麼
因為他做了這些行為
所以行為本身就是行者
這個分不開的
沒有行為就沒有行者
有行者必然有行為
所以行為等於行者
這兩個要先把它合一
所以像跟用其實是一
你像跟用一以後
體本來我們就知道它一
所以像體用
體像用都是一
這時候就沒有矛盾了
沒有相對了
慢慢你就融到這個
意真法界裡面來
就是所謂本體法界
清淨的法界
無四像的法界
無我像人像眾生像受者像的法界
只要有我像接著下去
那其他三像都一定會出現
那你如果拿掉了我像
其他三像也就不見了
拿掉我像在無我的狀況
無我什麼時候有我
失去了本覺就有我
你回到本覺就無我
反過來講
你只要無我就回到本覺
真正無我就回到本覺
所以修行就是這個樣子
那你如果還有這種執著
你不妨觀察一下
譬如我現在寫字
你回來是誰在寫字
是你的手在寫字嗎
是那支筆在寫字嗎
是我在寫字嗎
如果我在寫字
那沒有手沒有筆應該也可以寫
所以很明顯就是因為有筆
然後有手在這邊動
所以說變成我在這邊寫字
其實寫字本身就是
這個整個因緣的合成
裡面沒有我
就整個一個聲音還有筆
它的動作
我們說有一個人寫字
而且寫得很漂亮
包括寫得很漂亮
都是這些因緣劇組造成的
同樣這幾個字
你叫另外一個字
一個人來寫就寫不漂亮
因為他沒有那個條件
所以劇組這些條件的時候
我們說他叫做什麼
所以這叫因緣聲
假名說他是什麼
所以這裡面
我們那個忠道裡面講的就是
因緣所生法
我說己是空
亦名為假名
亦是忠道矣
就是在講這個東西
所以很明顯的
我們如果慢慢地融進去
譬如說你在寫字的時候
如果專心一意地在寫
那一定會寫得很漂亮
忘了我是誰的時候
如果還要我的手去控制
那都還是技術而已
寫出來的字不會太漂亮
還有我在那邊造作
所以大部分的寫字
為什麼都要先暖身
都要把所有的障礙先除掉
那個意念的造作也除掉
那意念造作除掉
就沒有字好寫了嗎
不是
該寫什麼字就寫什麼字
我那天看一個世界級的鋼琴大師
看他的臉頰
看他的動作
看他的個子
看他的手
都不應該能夠彈出那麼美的音樂
那意思是什麼
其實那個也是下功夫
慢慢養成到你跟那個樣子根本無關
他的音樂就只有
心跟譜跟鋼琴的關係
而且完全背起來
你如果還要看譜
來得及嗎
所以修什麼東西都要合而為一
到最後你就是那全部
你表現出來就不可思議
不著痕跡
很自然的就表現了
所以我今天早上也講了
剛開始當然會有點勉強
還沒有養成
但是你不斷地做
不斷地做對
到最後自然只要做都對
因為你已經平常都有在訓練
跟我們的如理思維一樣
你不斷地去照見你的起心動念的時候
然後在這裡面不斷地調整
不是我在調整
而是我知道
這個我老是會掛住
麻煩
就是那個絕肇者
絕肇者本身如果一直保持著
這絕肇引發出來的聲口意的行為
因為你保持著那個絕肇
所以聲口意流出來就自然是對的
那為什麼會錯
那絕肇失去了
這本絕 原絕失去了
所以你就被你的喜氣業力帶走了
你的造作
那個我執我見帶走了
所以回來
你如果覺得你現在在做什麼
那真的可以回來找找
是誰在做
過去我們都認為我在做這件事
那到底我是誰
你就會發覺根本就沒有一個行者
因為離開這個行為本身
這個行為的過程本身
沒有另外一個存在
沒有任何一個東西存在
所以在大元本道
首先很強調的一個之間就是
不管你在幹什麼
你回去找是誰在幹什麼
包括我現在在召見五音皆空
回來看這個召見到底是誰
這個當然就更深意成德了
請申波的波羅蜜
是用絕肇來召見五韻
你如果再進一步再回來探尋
這個能召見的到底是什麼
那時候就進入真正的實相
我們現在還是有能所
但是這種能所
已經超越了一般錯誤的能所
因為它已經不屬於五韻
這個能召見已經不屬於五韻
然後我們說我們的苦
就是因為五韻在那邊造作
而且造作很至聖
所以所謂五韻至聖苦
就這樣來的
那你現在抽離了以後
你會發覺不對
它是我觀察的對象
它不是我
那這已經抽離了
那個五韻是我的喜氣跟觀念
但是這樣還不夠
還要進一步觀察
那到底這個能觀察的是誰
所以禪宗還有大守陰丹
其實都很強調這個根本之見
有一種說法
當然藏傳佛教有所謂
後弘期跟前弘期
前弘期是在十一世紀之前
就七世紀以後
然後一直到十世紀
十一世紀
這時候其實比較大的影響
雖然有蓮花聖大事
有這些
但是比較大的影響反而是漢地
所以我們現在看大守陰大圓滿
總是覺得跟禪宗無惡無別
在我的感覺裡面
我是覺得它是一個東西
不是兩個東西
但是後來他們的發展
就獨樹一幟
也沒有所謂的參禪不參禪
所以我們這邊的祖師禪
慢慢形成我們特有的禪宗的文化
其實在還沒有形成祖師禪
以前都只有如來禪
沒有什麼祖師禪
因為後來我們對自己的祖師太肯定
所以生出祖師禪
而且還誇張到說
祖師禪比如來禪還究竟還直接還快
那個其實都是往自己臉上貼金
你弄半天
那個如來禪是佛說的
祖師禪是祖師說的
哪有說祖師比如來
那就祖師比如來還偉大
所以不要狂妄到那種程度
但是我們還是可以參考
為什麼
如來禪你看不懂太繁複
祖師禪跟我們一樣都是這種臉孔
都是華人
他可以我應該也可以吧
就比較親近
而且講了你直接聽懂
你的習氣他直接看到
可以馬上指導你
所以這個當然快
但是不要
我看現在很多在強調祖師禪
如來禪是頓庚守修
祖師禪才是立庚
我覺得很幼稚
沒有那一回事
意思就是你的根器比釋迦佛還銳利
所以那個是一種誇張
那從另外一個角度
這也是以異國籤
我知道你受不了那麼繁複的訓練跟思維
所以就簡單照我的話做就好了
那你也很快好像受用了
但問題你的程度還差得太遠
我們現在所謂的禪師不禪師
我雖然沒有什麼境界
我看他們的開示我都覺得有問題
不究竟
就還是一些意識的遊戲而已
你說明心見性
說已經解脫超越
我看都還差得很遠
應該是
所以不要把自己捧得太高
那這裡面當然是
我們不是把別人貶低了來呈現自己
他是什麼我們知道他是什麼
不是我們比他行
這個人要騙你
你不被騙代表你比他行嗎
沒有啦
只是我知道你在騙我
我不被你騙而已
沒有說你騙我騙不成就
我比你有智慧也不是
所以很多東西我們還沒有修到
但是我們也可以判斷說
這樣子的說法
周延不周延
圓滿不圓滿
其實我發覺
這裡面很多東西已經講得很清楚
當我們找不到那個能行者
變形行者而不可得
不然你是什麼
你到底是什麼
本來就沒有你
你是一個執著的忘見
執著忘記你把他當我不是顛倒嗎
所以慢慢的真的我們要懇切的曉得
那個我就是我的執著顛倒
去之唯恐不及
不要還繼續抓著不放
那你就已經開始走在對的路上了
一開始我指我劍
我慢
一起來的時候馬上糟糕
我因為失去節奏
所以又掉到喜氣裡面去了
趕快跳開
你這樣久而久之
沒有能行的哪有所行的
那反過來講
你現在還有身口意
還有五蘊
還可以造作
那你為什麼不靠著現在還能造作
好好的去用它
在思想上如理所欲
在嘴巴上一定不講那四種話
甚至反過來講
剛好講讚美的話
悅耳的話
和和的話
講實話
那這個是嘴巴就在造功德
因為所有的智慧就是還原實相而已
你把事實講清楚讓人家知道
你就是一個最好的嘴巴
就好像教授一樣
一個最好的教授是什麼
把他要教的東西
教到要學的人學懂
就這樣而已
他就是一個最棒的教授
而不是他天花亂墜
口才很好
不是
所以一樣我們修行其實也是一樣
嘴巴不爭不減
就是這個樣子
口業不多也不少
因為少了不清楚
多了
囉嗦
怎麼樣講恰到好處
這個就是修行
你的形式變頓現其窮而自然瓦解
那個形式就是說
有一個能造作的
那樣子的觀念
我們這樣講
手從這邊到這邊
手有造作
只是從這邊移到這邊
如果造作它會增損
那問題是到這邊
再回來還是原來的手
但它那邊動來動去都沒有問題
所以意思也就是說
我們不需要否定我們的五蘊
不要執著我們的五蘊
不要否定我們的五蘊
要善用我們的五蘊
因為現在你有使用權
你有所有權
你就要好好去運用它
所以這樣子的話
你才會善用
你現在所擁有的資源條件
來成就不管見修行
你如果現在不能思想
你能樹立政治正見嗎
你如果沒有想要改善的想法
你會去修改你的習氣嗎
你如果沒有善用你的身口意
你會如理而行嗎
所以就都要靠這些
不是要否定它
都要靠這些
但是要把它弄成對的
這是我們的責任
你擁有它就應該拿它來造功德
不要擁有它拿它來造罪惡
那更不要擁有這個
結果那個擁有者是一個大魔頭
我們現在都這樣
五蘊都有
四肢都很健全
但這個大魔頭
整天叫他做一些不該做的行為
所以修行就把這一切
慢慢地都回到實相
如理而行
這個才是真正的
我們生命最大的意義
這裡面很明顯的
既然你有在行事
沒有行事者
也就是說你在造作
沒有造作者
沒有造作者哪有造作這件事
所以我早上也提到
所有東西就是
有為是有造作者
因為有一個人在那邊
要幹什麼不幹什麼
但無為不是沒有造作
而是沒有造作者
這裡面就是相而無相
形而無形
正而無正
這個才是實相
不是我證悟了
我成佛了
不是
因為那個我根本就不可立
但有沒有一個
在體驗證悟的因緣在
有啊
那這個在體驗的當下
是跟證悟一
但離開那個體驗
又沒有證悟可得
而證悟是那一瞬間的緣起相
沒有我
那緣起相沒有我
那也沒有什麼東西真正的存在了
沒有
所以這裡面
我們修行一定要從一般
對有的肯定進入
肯定有是空性
小的有是空性
那有就變成妙有
空性不能住在空裡面
空性也不可得
空也要空
這時候才是真正的境界
如果還是在空有裡面打轉
那個都還不對
有都不可得
空可得嗎
有具體存在你都知道不可得
但是我們常常就是說
譬如說我坐得很累
我想休息一下
結果就不再動
那就著空了
落斷滅空了
我很累
我休息一下
等我休息好
我繼續再做
那就沒有落在空裡面
休息是為了走更長遠的路
這個我們都會說
所以你該休息的時候還是要休息
因為不休息
等於是過度的運作
你一定會累
累了以後消耗能量
身體疲乏
腦筋也跟著不清楚
我休息一下讓身體體力恢復
讓腦筋清爽一下
所以最好的休息是什麼
不是放空
放空很容易就落到空裡面去
還是要強調
最好的休息是回到本覺
一定要慢慢養成習慣
也就是說隨時隨刻
隨時隨地
我都保持覺照
包括我現在想睡覺了
你會自我催眠
不對
你只要回來保持本覺
它就慢慢放鬆
該休息它就休息了
因為本覺就是沒有意念的造作
才叫本覺
你這邊保持本覺
妄念就不會在那邊繼續造作
所以才會真正的休息
心不緊張了
身當然就可以放鬆
它就可以做深度的休息跟睡眠
那一樣一定要睡下去嗎
其實我的經驗是
如果能夠坐著
那比睡效率更高
當然我們現在還不能取代
不能用靜坐取代睡覺
但是靜坐的效率比睡覺
比躺下去效率更高
你如果每天晚上
有習慣坐一兩個鐘頭
其實你的睡眠時間
一定可以減少超過一兩個鐘頭
而且起來精神一樣好
而且越來覺性越高
所以修行是要這樣慢慢的心息
慢慢用對的方式來
說它造作也對
但這個造作是如理的造作
如理造作
造作到我一點都不勉強
那就不造作
不是沒有那個行為
而在這裡面一點都不勉強
它很自然就這個樣子
累了就已經撐不住了
那就躺下去
如果還可以
這樣也很好
那就繼續
所以要不倒單
那個不是勉強來的
剛開始當然會有點勉強
但那個勉強
其實還是來自你的正知見
你知道這樣才對
這樣才有效
剛開始當然會撐一下
慢慢慢慢撐而不撐
跟我們靜坐一樣
剛開始撐五分鐘十分鐘
到最後十五分鐘一點都
沒有障礙就過去了
剛開始因為我們知道這樣才對
而不是一直在重複相同的錯
撐一下不舒服就放下來
那你永遠在原地打轉
而且一年不如一年
像我們這個上了年紀的人
一年不如一年
我現在都以老者自居
七十古來西亞
我已經是稀有的動物了
其實雖然是這麼說
但是還是因為學佛法
所以隨時保持正知正見
什麼是正知正見
正知之內來自什麼
來自你本具的緣覺
所以你只要保持那份空跟明
就是保持正知正見
你如果沒有保持這個
那就不是正知正見
甚至嚴重的變成邪知邪見
我一定要怎麼樣
我一定不怎麼樣
邪知邪見
那個是我的意識造作出來的
顛倒妄想
那不是真正的正念
所以這裡面差一點點就差很多
不要一直在錯誤上面下功
沒有用的
弄半天你身心一點都沒有進步
所以一定要修對
修對就先建立正確的觀念
然後對峙那些不正確的習氣
然後養成好的觀念
隨時在好的觀念裡面運作
久而久之
這個任運都是正念
正知
因為保持正知正見
所以隨時安住在正念裡面
你當下心都對了
當下的心
精心都是正確的
叫正念
這樣下去會怎麼樣
當然就不空過了
我們真正的生命
就在這裡面慢慢圓滿了
那不是我的生命
我們假名為我們的生命
姑且用這個名詞
其實一個真正的行者
他慢慢
我會很自然的看破放下
所以他自自然然就不會惹是生非
在造作停止的那一刻
變成是你的心聲
因為我們現在有止我健在
所以隨時你不想造作
你不想造作
也是一種造作
我不想造作
我造作當然是造作
我不想造作也是造作
造作也是造作
不想造作也是造作
那就是我們的舊生
不是新生
我們過去的生命是這個樣子
而現在你要扭轉過來
造作沒有造作者
也就無我
我們說那個我就是造作者
修行者 知見者
那個叫我
到這邊我們慢慢都知道
無始以來
事行以行事之人本無分別
我們做壞事
我們說他是壞人
你為什麼會說他壞人
因為他的行為不好
所以這兩個
你所做的行為
跟能做者其實是一
既然是一
怎麼會有能做所做呢
這個觀念要慢慢拋掉
所以我們剛剛說保持覺照
那覺照就是要
慢慢的因為保持覺照
所以那個我慢慢消融掉了
剛開始當然要勉強
我要保持覺照
是讓我跟覺照合而為一
我們現在不是這個樣子
我要怎麼樣
不是我要覺照
我要想 我要做
我要什麼都是在那邊造作
然後造作之外
還生出一個造作者
這個就是顛倒
一樣的反回來
沒有造作者
那就沒有造作
否逆命題
因為他造作
所以我們稱他為造作者
沒有造作者
所以沒有造作
這個邏輯裡面的否逆
所以我們懂這個道理以後
其實接著下去還是回來
行所當行 職所當職
行所當行的那個
就是行所當行
職所當職的那個
就是職所當職
就落實到行為本身
對還是不對
對還是不對很明顯
我們說對是因緣的
合乎因緣我們說它對
不合乎因緣我們說它錯
這時候你不該喝水
你喝水就要馬上跑廁所
這時候你該喝水不喝水
你就口渴了
你就不舒服了
所以接著下去
你就越來越自在
我該做什麼就做什麼
沒有我的意志
我要喝我不喝
沒有那一回事
慢慢的都能夠隨順因緣
那你為什麼能隨順因緣
因為你保持覺知
保持覺知那是本據的
本據就不生不滅
不增不減不一不異的
所以那叫不變
不變隨緣
你這樣慢慢就扣回來了
慢慢就會扣在一起
這時候你就會覺得很棒
那麼你若能不落入妄見
能夠不落入染濁的習氣
那為什麼不落入
因為你保持著當下的覺性
當下的覺性
當下的覺性我們剛剛已經提過了
當下的覺性是本據的
當下就馬上融到
一個沒有前後左右的東西
時間流就斷了
當下就無時
那無時的時候沒有點
哪來的空
也沒有空了
無時無空
所以這時候整個法界是一
我們為什麼說有時間前後左右
就是你把它當成一條線
一個軸在移動
空間也是一樣
我們在這個整個十方裡面
抓住了一個點
說我在什麼地方
事實上空間不能給座標
時間也不能拿哪一點開始
之前之後
所以當我不可得的時候
當我不能立的時候
那還有誰在受輪迴
沒有了
了不可得
你當下就解脫了
現在你就解脫了
真的
現在你不解脫
那你告訴我你什麼地方不解脫
你被什麼綁了
我們如果回到絕
就不落時空
不落三惡
不落能所
不落兩邊
那就行中道
你隨時
中道就是空之道
就是八正道裡面的
就是正行
八正道裡面的中
其實中道展開來叫做八正道
展開來就從你的知見
從你的思維行為
什麼你的當下的行業
當下的就在這裡面
那分開來
方便說
其實集中來
還是回到原決
本據的原決
所以我們不要心外求法
不要再去外面找
我要到希望極樂世界才能修
才能找到清淨
那個都是邪知邪見
政治正見就在當下
就當下你這一念
這一念如果不是政治正見
那去哪裡都一樣不是政治正見
這一念如果是政治正見
那哪邊不是淨土
哪邊不是實相
政治正見就見到治法實相
要見到治法實相
要見緣起
見緣起要見到緣起性空
所以要不斷地在這裡面
做善性正性的循環
不要跑掉了
我們一般要去幹什麼
要去幹什麼
那其實都是在攀緣
都是在造作
都是在由我在幹什麼
一定要慢慢養成無我
無我不是什麼都沒有
還是那句話
該做什麼就做什麼
因為你隨緣
為什麼你能隨緣
因為無我
我們為什麼不能隨緣
因為我在那邊
我要隨我不隨
所以永遠不能真正隨緣
那麼既不相應也不排斥
不要又我要去跟什麼相應
你耳朵張開
你要跟什麼相應
當你有取捨
才有什麼相應不相應
這個好聽
這個不好聽
好聽就說
我這個很適合我相應
不好聽你就開始排斥
那個都不對
沒有真正回到
不分別而了別的五根
見聞秀堂覺知
其實都是不分別的了別
它什麼都可以清清楚楚的分
譬如說酸甜苦辣舌根
都可以很清楚的分
但是有些人像我辣就不行
辣就不行
完全受不了
那是我的業障
一碰到辣我就受不了
就不能呼吸
所以到現在那個辣的再好吃
我都不能享用
因為一吃下去我就不能呼吸
所以我們真正的修行
就不取捨了以後
你才能夠真正隨順事物
不加修整
這裡面不要誤會
你隨順事物以後
它好就好
它不好就不好
不是這個意思
而是好我知道它好
不好我知道它不好
那不好是不好的緣起
那不好如果對別人有損傷性
當然對你沒有損傷性
因為你已經既不相應也不排斥了
不好對你已經沒有問題了
但是接著下去
我們如果為了饒一眾生
知道這個稍微
因為我懂它的因言果報
我稍微一轉一下
就變成可以讓別人用
你為什麼不轉一下
因為別人不會
這時候你會
當然你就會
這就是隨順因言
然後隨順它就成就了
隨順因言成就眾生
所以當然你因為有本據的本覺
你這個如果找回來
每一個人都具足如來智慧得相
真的你如果心很平靜
你頭腦很清晰
其實看什麼東西都看得很清楚
我們現在之所以看不清楚
做不來
就是都急讀書
明明讀三遍
你就可以把它讀好
你讀一遍就想把它讀好了
就心不老實
那訊息不夠你怎麼可能好
然後還不夠就以為夠了
當然因緣還不具足
結果當然就是不對的
所以修行是到最後
我們就是隨順因言
這裡面最高指導原則
原則就我隨時保持覺照
就這樣而已
你隨時保持覺照
你生氣了
你保持覺照會生氣
是什麼讓你生氣了
你失去覺照
所以你生氣了
你慢慢掌握到這個要領以後
你會發覺修行原來這麼簡單
其實這些也是
我在五十歲以前還是很著想
但是有一次閉關以後發覺
過去的以為要怎麼樣才對
完全沒有意義了
閉過那一次普八觀以後
發覺我的觀念都不一樣
不一樣不是換了一個人
就是思維模式改變了
因為知道應該要怎麼樣才是對的
不是一直在那邊我怎麼樣
我怎麼樣我一定要怎麼樣
別人怎麼樣
他為什麼不怎麼樣
你如果停在那裡面
你就忙個沒完
慢慢真的就是要隨順
隨順別人要先隨順自己
隨順自己你想一想
我們再回來探討一個問題
你如果這時候起惡念
什麼叫隨順惡念
讓它就流走不跟著跑
如果你跟它跑就相應了
你叫它不要起來你排斥了
所以本來它不是真的東西
結果被你一相應就抓住了
被你一排斥就要打壓它
那個老早不見了
你要打壓誰
所以你是自己跟自己的忘念
在那邊打仗
什麼叫隨順
起來我知道它是什麼
但是我知道這只是一個妄想
一個波動而已
我不去理會它
看著它它就沒戲唱了
這個才是真正的修行
所以不要一直我要怎麼樣不怎麼樣
現在很多修行
以為有所得都會犯這個毛病
你認為你比別人行
一個真行的就知道
自己一點都不行
我一點都不行
所以我不隨便造作
就開始有空
我不會那麼忙
不會一天到晚要幹什麼
對跟不對什麼都不會
即使對跟不對
當然也是你當下的判斷
當下緣起裡面的一個符號而已
過了這個條件過了這個時段
它那個對跟不對就消失了
就沒有了
所以修行當然要很謹慎很小心
什麼叫謹慎小心
隨時保持節奏
你一失去節奏馬上就不小心
所以一個人的脾氣
妄想起來都是沒有隨順
沒有保持那個本覺
就隨順你的習氣了
就被它帶走了
那當然就不對了
所以我們這邊隨順事物
其實也就隨順緣起
不加修整
不需要刻意要去把它變成什麼
唯此道恨方稱清淨無染
因為你若還有善惡分別
請問你清淨了沒有
善相應染濁
惡排斥不舒服
通通是染濁通通是污染
你要先有這種功夫
隨順因緣隨順事物
隨順一切緣起
進一步你才能夠真正在這裡面自在了
就你不被轉了
接著下去心能轉淨
即同如來
要再上去
要再上去你才能成佛
那上去要不要轉淨呢
要如理的轉淨
為饒義眾生而轉淨
那才是真正的大菩薩
你若淨都不能轉
你怎麼去饒義眾生
這個壞人
什麼叫轉淨
我把壞人轉成好人就叫轉淨
這壞人我討厭你
你就被淨轉
被淨轉叫凡夫
能轉淨就是如來
所以不是有了本覺以後變成沒事幹
而是為而不為
隨時都做該做的如理的做
然後裡面沒有我的造作
只有本覺的顯現
本覺的那種平等性
一展現出來
當然你會看別人有煩惱會不忍
別人思緒的時候你會同情
而不是這個人怎麼這麼糟糕
不會埋怨
不會指責
更不會落井下石
我們現在最糟糕的就是
好不容易出頭
看有人出頭就趕快把他打下去
有人表現得不錯的時候就開始嫉妒
開始攻擊
應該要剛好相反
恨不得人家趕快成佛趕快成就
為利眾生願成佛
成佛的目的也是希望眾生都能成佛
真正透過我的成佛
能夠引導眾生也真正的成佛
我們現在不是
我當然現在沒有成佛
但是我知道
就用佛的道理去應用在別人身上
用佛的道理不是用我的道理
用我的道理就有問題
所以這裡面差很多
你說講出來的話完全依著佛說的話
就如理的話
對方一定會接受
為什麼透過你以後
雖然講的也是佛經的話
為什麼他不接受
你的我加進來
讓對方感覺你好像在賣弄你比我行
你要教我
這裡面當然他就不服氣
所以這個拳腳方面
就是在這裡面不斷的把妄想
真正的妄想真正的無明
就是我生起來
要把這個打死
你務必要把他打趴
因為這個就是我們緣覺最糟糕的敵人
我們一起來就把他放
馬上放
馬上放下來
而我又起來了
你不跟著他我就不見了
不要去
雖然我們說打趴他
那也是一種方便
其實不是
不是要去跟他抗拒
而是慢慢你都回到緣覺
忘念起也動不了你
再講一點
我們如果說把本覺當成海當成水
那水波不是水嗎
水波還是水而不離水
所以忘念還是不離這個清淨的覺性
清淨的本覺
為什麼失去了本覺
就是你被忘念轉了
你被他轉了
你只要不被他轉
他還是要回歸你
忘念從我的這邊腦子升起
跑到哪裡去了
跑到虛空去了嗎
回到空性
不是跑到虛空
不是喔
回到空性
那我們修行修半天
就讓一切都回歸空性的大海
叫般若海
般若海就是空性海
我們的智慧是有所得的
有分別的
而空性海是分別不可得
差別在這邊
一般的智慧是我有智慧
而真正的智慧
般若會是無我
這邊一定要分清楚
差一點點就差很多
差一點點就完全顛倒
好
那麼你如果能夠做到這樣子
如此
那麼所謂進行不進行
可得嗎
有什麼叫進行
有什麼叫不進行嗎
沒有
進行也是空性
不進行也是空性
進行也沒有造作者
不進行也沒有造作者
既然沒有造作者
怎麼安進行跟不進行
所以只要我們
我沒有加進去
其實就通通清淨
只要我加進去
善也沒有善性
惡也沒有惡性
也就是它不是真正的什麼性
只是你執著它
那我造善行
因為我造了善行
以為我造善行
所以我應該得到善報
完蛋了
你造善行
善行當然消失了
你要得什麼報
但是行為消失了以後
真的那個行為力業力就不見了嗎
沒有
它還是存在
什麼時候造回來呈現給你
那就要看因緣
不是你相應或者排斥
所以那個都是我在裡面作怪
我們最糟糕的敵人
就是根本無名
以為有我可得
而且把這個六成原因當成我
這個是最微細的
最微細的我指我見
那當然有這個身見
那就更粗了
所以我們修行到底要修什麼
你若慢慢養成
隨時保持本覺 緣覺
請問緣覺是什麼
是空嗎
是緣覺有嗎
緣覺沒有
緣覺沒有嗎
緣覺又是明
又聊聊誰在明
沒有我在明
本來就是明
你的空跟明都是本據的
本來如此
不是你修出來的
我們現在很多自以為在修行
都是把它弄顛倒
造作半天
以為得到什麼
以為成就了什麼
其實你只要這個本覺沒有掌握到
本覺沒有認識它
沒有體證到
那麼修什麼都遭也
當然你造善業會有善報
會有善報
這是肯定的
造惡業
你既然造善業有善報
惡業惡報的時候
你當然也要同時接受
你惡報現前的時候接受
你就不會起苦惱
接受惡報現前也不惡
沒有惡可得
這時候你就又回到本覺
為什麼沒有惡可得
你不排斥它
你也不相應它
人家罵你
你也不去相應
也不去排斥
它喜歡罵就讓它罵
它沒事幹
它喜歡懷疑就讓它懷疑
它喜歡造謠就讓它造謠
自作自受
你能幹什麼
你不能幹什麼
但是這樣慈悲嗎
這樣不慈悲
真正的慈悲是
會捨不得它這樣做
要怎麼樣子讓它不這樣做
所以我早上才會提到
其實我們真的
起善念都來不及
千萬不要起惡念
起惡念起善念都來不及
講好話都來不及
不要講壞話
做好事都來不及
不要做壞事
久而久之
慢慢那個習氣就斷了
因為常常一個小小的缺點
譬如說我們講一句不對的話
講一句誤解的話
你告訴一個人
這個人再告訴兩個人
兩個人去告訴四個人
它是用等比及數在擴散
擴散幾成
這個錯都是由你而起
那跟我們惡的業力的擴散
跟癌症一樣
它是等比及數在擴散
你都要接受
那與其這樣
我們為什麼要去講破壞性的話
講嫉妒的話
為什麼呢
那反過來講
我們如果戰難了一個人
他就跟甲說乙好棒
甲一定會去跟乙說
某某人說你好棒
這善就脫開了
也是跟癌症一樣
但是它那個是善性的循環
你講一句好話
得到的那個善
是不得了的善
講一句壞話
得到的惡
是不得了的惡
所以我們還是要謹言慎行
千千萬萬不要隨便講話
尤其講不好的話
千萬不要
即使是事實
最好不要講
因為你看到了
你如果真正是一個修行者
你會去虧欠他
你這樣做不好
而不是看好戲的樣子
你看那個傢伙又犯錯了
然後去跟每一個人講
到最後每一個人都說
這個傢伙是不好的傢伙
專做壞事
這麼多人對他有成見
通通敗於你之事
也就是說這些人犯了錯
你都要一肩承擔
你要承擔
因為由你這個地方來
這個業力很細
我們一定要小心
不要修半天
功德都還沒有累積
就造了一大堆惡
結了一大堆惡緣
善緣都還沒有建立
就建立了一大堆惡緣
有比這個更笨的嗎
所以修行一定要把心中敞開
不要跟人家對立
善歎人家的善行
水洗人家善行
那是最棒的
最不用發力氣
就可以得到善的
水洗人家
他功課很好
你怎麼這麼棒
我可以考一百分
我哪邊不會
他一定教你
人好為人失這個人的本性
但是他一定要教他該教的
你嫉妒他的成績
他會教你嗎
你讚嘆他的聰明
他會教你
你嫉妒他的
你要變成跟他競爭者
當然他就不教你
所以那個心態很重要
真正的水洗讚嘆
你就會得到很多好處
不要去嫉妒人家
更不要去破壞人家
污審人家
污衊人家
不要
他不好跟你有什麼關係
為什麼要透過你的嘴巴來講
那不好
不需要
所以我們慢慢的
那為什麼你能這樣
我們知道我們本句的原節
太重要了
回到原節都來不及了
為什麼還要造那麼多染污的行為
當然不划算
所以這個知見
穩固的建立以後
你的心就會平靜下來
因為除了從這個地方下功夫去找源頭
沒有第二地方可以找到
只有這個地方可以找到
這個地方如果找到了
原節現前的
本來面目顯現的
你說接著下去是什麼
你就是菩薩了
見到位了
接著上去就地地增上
就不用走回頭路了
不可能
那我們現在當然還沒有正確的知見
所以在這裡面還要
還要在那邊勉強拼搏
好像還很喜歡講道理
這個有沒有道理
有什麼道理比這個更清楚
清楚的道理要講嗎
你一聽就懂
我不曉得你聽懂了沒有
它本來就那麼清楚
你不要繼續想
繼續想就不懂了
你只要回來輕輕地看著就好
不要老是在那邊訓練半天
意識流太強的話
那你就都在上面打轉
你要隨時回到
回到來觀照你的本心
你那個空又明的東西
然後回到來
既然是空又明
找得到嗎
找不到
找不到喔
那體驗得到嗎
體驗得到
找就算還有能手
你怎麼可以找得到
還有能手
那你體驗得到
就把那個能要追他的心
把被追的能觀照跟被觀照
越來越來越來越靠近
發覺他是一
這個能找的原來就是那個被找的
原來就是他
他就打成一片就沒有能手了
就回到說他一也是方便說
說他空也是方便說
他到底是什麼
不能說
不可說不可說
那不可思議
不可思議
一思議就若意識流
跟他就無關
所以這裡面怎麼拿捏
當然要不斷的訓練
不斷的把身跟心的造作給停下來
歇
歇我們這個狂心
讓他停下來
停下來不是阻斷他
而是讓他放鬆
慢慢放鬆
他自然的沒有力氣
歇即菩提
你說這個狂心歇了
那個擾亂的心平靜了
那就回到本來平靜的心
本來的本覺
還要怎麼修呢
所以不懂的話是盲修瞎練
修半天完全不會相應
因為他根本就不懂道理
他在造作裡面不斷的想要得到
什麼東西
都用有所得的心
在那邊造作
都帶著慾望帶著意念
在那邊造作弄半天
狂心
越修越狂
所以有些人不修之前
他有點謙卑
修了以後狂人一個
狂得不得了
那就大有問題
所以那是錯的
我們一定要慢慢的
對的知見一建立以後
慢慢就對照到我們不對的知見
他的功德就在這邊
然後那個不對的知見就狂心
常常被這種正確的知見照見以後
狂心就慢慢歇了
它起不了作用
到最後這個本據的原決
它就隨時為你所用
因為沒有在我
如果要說我
我就是本決
要說本決又說空
要說空又說明
所以說事無疾不驟
你說他什麼
再檢驗都不對
所以那時候言已道斷
你想他什麼都不對
自然就是這個樣子
希望大家可以越來越輕鬆
修行是越來越自在
然後全身越來越不緊張
有些人都說
你為什麼可以隨時保持微笑
我說什麼好緊張好煩惱
為什麼不保持微笑
不然要哭嗎
你自然放鬆身心
就展現出那個鬆彈的樣子
你就自然不會去隨便照做
不可能隨便發脾氣
不可能
因為你已經鬆了
要發脾氣都要奮力一陣
跟獅子吼一樣
要用點力力
才勉強能擠得出來
所以大家可以共勉
我們今天就講到這邊
收攝身心
現在一定要慢慢習慣
能看就看著那個心
因為現在我們習慣還是用意識
意識好像是在這邊
看還是用眼睛
所以現在好像剛開始
還是要由下往下看
看心什麼也看不到
你慢慢會曉得
真的是空
但是是空嗎
又清清楚楚
所以慢慢
他這邊的照做
就會被這邊吸引
我們靜坐的時候
很明顯這邊會慢慢空掉
慢慢鬆掉
只有留下那個心了了分明
這時候你就絕對不會
身體不會累
然後不會打瞌睡
我們就是用腦筋
所以才會打瞌睡
你說回到本覺
不會打瞌睡
用最恭敬的清淨的心
供養十方諸佛
回向法界眾生
一切本不可得