我們還是保持在那一份平等的空性中。
但是有一個能力從來沒有消失,
就是清清楚楚,
那就是我們的佛性。
我們本來所擁有的佛性。
這份清清楚楚,如果不擾動,
那這份清除,可以清除一切緣起的發生。
這份清除,可以包容一切的現前。
清除一切的發生,就是智慧。
包容一切的現前,就是慈悲。
意思也就是我們本來是具足智慧跟慈悲的。
跟文殊菩薩一樣的智慧,
跟觀世音菩薩一樣的慈悲,
從來沒有少一分。
但是當你一起心動念,
那一份智慧、慈悲就被扭曲了,
就被污染了,就被擾動了,
就變成殘缺的智慧跟慈悲。
這份我,越堅持越照做,
也就是我直、我健、我愛、我慢。
如果越強,我們那一份本據的空、明、智慧、慈悲,
就越消失不見。
誰讓它消失不見的?
就是我們的我直、我健、我愛、我慢。
當我們把這些放下的時候,
其實我們跟佛跟菩薩是一模一樣的空、明、雙運,
然後具足智慧、慈悲,
也就是所謂的如來智慧得相本自具足,
但是因為執著顛倒妄想而不能證得,
你本來有,但是找不到,
不敢肯定你本來有這種能力。
所以我講,我們今天在觀世音菩薩的生日,
也就呼喚大家,
把你本據的慈悲心給找到,給顯現出來。
從今天開始,我們要包容一切。
什麼東西,你貪也沒有用,
你吞、排斥也沒有用,
在那邊攀緣、在那邊拉扯、在那邊爭取,
其實都沒有用。
若不屬於你的,你不能受用,
拿到手也不能用,佔有也不能用,
拒絕也拒絕不了,
該屬於你受用的,誰也搶不走,
你也拒絕不了。
所以我們務必要把我的執著、
我見、我認為是什麼,
我最重要、我愛、我最了不起、我慢,
一定要把這種無名所顯現出來、
包裝出來的這個假象,
務必要把它看住、把它穿透,
讓它原形畢露,
讓它那一份假裝的東西我們看到,
我們如果知道這是假的,
那你就不會在上面用力。
我們為什麼會去攀緣,
就認為這些都是真的,
我只要拿到一定有很多好處,
事實上,我們剛剛提到的,
其實一切因果都是因緣果報,
因緣,你造什麼因,結什麼緣,就得什麼果,
但是在這裡面很重要,
就是時間性不定,
有現報、有來世報、有後世報,
也就是可以馬上看到結果的,
還是要隔一段時間才看到結果的,
甚至都忘了我有造這些因果,
有結這些緣,到時候突然出現,
我們完全意料不到它出現了,
所以我們現在受用的,
其實離不開這三種東西,
一種可能是你爭取,
爭取來你就用了,
有一種不是你爭取,
自然就到你這邊來了,
有些是還沒有現成,
但是你只要繼續活下去,
好的果、壞的果都會出現,
我們如果用這種認知來認識,
如是因,如是果,
你造什麼因,結什麼緣,就會得什麼果,
不是不報,時間未到,
如果我們清清楚楚這件事,
那麼剩下的事是什麼?
剩下的事就是說,
我好好起心動念,
因為那是一個因,
然後好好廣結善緣,
跟每一個人,
每件事情都用正面的態度來面對,
對每一個人都用善的一面來互動,
如是因,如是緣,
善因,善緣,
善果必然現成,
所以我們剩下的,
唯一要計較的,
就是我現在起心動念對不對,
我現在對人事物態度對不對,
如果都能夠保持對,
當下很自在,很愉快,很充實,
那未來必然善果連連,
到任何地方都有好事在你面前發生,
都有好人適時的出現在你身邊,
所以我們一定要身心靈果,
你懂了這個道理,
那就一切你自然會做對,
因為我們剛剛一開始就有提到,
而且證明,
當我們身心完全靜下來的時候,
你會發覺,
身也空了,心也空了,
雖然空了,
但是那份清清楚楚現成了,
這是我們本來的樣子,
本來應該有的樣子,
你若用這種樣子,
隨時都不執著,
隨時都清清楚楚,
隨時都包容一切,
那你是一個怎麼樣的人生呢?
當然一定很幸福,很美滿,
你不管在哪一個世界,
哪一個環境,
哪一世,
通通很棒,
這個才是真正的佛法的核心觀念跟價值,
絕對不是要求什麼,
真正學佛的人不會求什麼,
但是他有目標,
但是那個目標是我要抵達的地方,
不是要求的對象,
那你要達到那個目標,
要具足什麼條件,
前有善知識,
更有佛菩薩,
他都會告訴我們,
怎麼樣才能達到那個條件,
我們就清淨善知識,
然後好好的學,
好好的做我們該做的,
那每一分每一秒,
你都會在正行正念上安住,
表現,前進,
那我們的生命是什麼?
是每一個當下一分一秒,
一分一秒慢慢累積起來,
絕對不會空過,
你即使在那邊發呆,
你的生命都沒有斷,
他還是繼續的往前走,
但是在算帳的時候會發覺,
有哪一段時間空白了,
沒有做任何紀錄,
這個當然就所謂我們講的空過人生,
所以為什麼要那一份空跟明,
空是要我們不執著,
曉得一法,
任何一個法都不是真正的存在,
包括我們現在在做什麼,
什麼叫做成就,
就從沒有變成有,
那為什麼會從沒有變成有,
就是無常,就是緣起,
那從沒有變成有以後,
是不是真正的存在了,
他又會從有慢慢變成不是那個樣子,
所以一切都生出一滅,
就這樣子,
我們這樣子你就不會希望什麼,
不希望什麼,
曉得那是不對的,
我們的所有煩惱都這樣來,
沒有的時候希望有,
有的時候不重視,
甚至想把它丟掉,
反過來,
不應該這個樣子,
有的時候要好好的利用這個有,
沒有的時候要去探討,
怎麼樣才能夠你要的,
本來沒有的,
本來沒有本來就空,
本來就已經沒有執著,
沒有的時候你沒有執著,
有的時候你善用,
那這樣子的話就沒有貪嗔癡,
那我們在沒有的時候希望有,
有的時候希望沒有,
或者有的時候抓著那個有不放,
就形成了我們在輪迴裡面受苦,
在每一個當下,苦是怎麼來的,
我們錯誤的觀念,
錯誤的行為造成的,
壞的業報現前促成你苦的那種感受,
所以我們希望好不容易,
我們在充滿著鬥爭的時代,
我們說這個時代是鬥爭堅固,
人跟人都會競爭很厲害,
我們還曉得學佛,
還曉得照顧我們的身口意,
這就代表我們不是清淨一佛、二佛、三佛、四佛,
累生累結,只要有佛出現,
你可能都跟在身邊學,
才會現在佛已經離開我們將近兩千六百年了,
將近六百年了,
我們這份正念還在當下顯現,
在這一世提起,
這就證明我們的因跟緣都是相當棒的,
所以掌握它,好好利用它,
尤其重要,好好利用這一生,
因為我們剛剛已經講過了,
你的所有生命的內涵,
沒有會哪一段跳掉,
永遠都是留下紀錄的,
我們只要好好下功夫,
那紀錄的、儲存的,
你的能量就越來越大,
它顯現出來的功德就越來越強,
你看,同樣我們在周遭的人,
有些人為什麼福報那麼大,
智慧那麼高,人緣那麼好,
為什麼?
人家是累生累結的三因三緣,
在這一世成熟了,
他不是真的多厲害,
故意要變得很有富有,
還是地位很高,絕對沒有,
我們不要談得太遠,
譬如說談近一點,
現在我們的總統蔡英文,
她是女性,
她會想到一個女性可以當總統嗎?
但是因緣成熟之後,
她自然就成了,變成總統,
打不敗的總統,
有比男性還好的總統,
這個叫因緣,
這個就是因緣所成的果,
那她一樣的,
她累生累結,有結善緣,
所以在她旁邊的這些官吏,
這些輔助她的,
就都是正面的能量,
那反過來呢,
有些人其實很優秀,
但是他用不到好人,
所以他那個優秀,
沒有善緣來輔助,
那就做多久都沒有成績表現,
我們這個其實都在要我們深信因果,
其實因果隨時都在限量裡面,
就是在現前時勢裡面,
在證明給你看,
但是我們都用錯誤的眼光,
錯誤的解讀,
譬如說這個人笨笨的,
他怎麼做什麼事情都成功,
這個人從來也不懂什麼,
但是他投資什麼都大賺,
反過一個專家,
一個專家他講得頭頭是道,
但是他投資什麼就通通虧錢,
為什麼?
還是離不開因果,
你看起來很厲害,
但是沒有過去的三英年這些資揚,
在現前來讓你受用,
你聰明沒有用,
所以你能力大也沒有用,
能力大是要你在適時的時候,
能夠使得上力,
那現在很多能力很大,
但是他總覺得時不我與,
我怎麼這麼衰,
我能力智慧這麼高,
怎麼都沒有讓我表現的機會,
起了這個念頭就錯了,
你如果真正有能力,
條件再差,
你都會表現你是有能力的,
不會在那邊怪東怪西,
所以我們如果返回來身心因果,
安住當下的身心,
其實我們每一個人
都會在現前就表現得很有智慧,
很慈悲,
而且願意將你的身心奉承煞,
把你的所有的能力奉獻出來,
來跟所有跟你有緣的眾生結緣,
這個才是真正的充實的,
正確的有意義的生命形態,
我們今天就聊到這邊,
今天疫情還沒有過,
所以大家雖然有點鬆了,
而且重症看起來也沒有那麼多,
那政府也沒有要求那麼多,
但是這時候更要小心,
心亦懈怠,
意放開,
抵抗力就不見了,
我們要放鬆,
但是不要懈怠,
要保持清醒,
但不要焦慮,
不要焦躁,
更不能夠隨時在自我催眠,
很多人是隨時在自我催眠,
怎麼說呢,
能動他不動,
能做他不做,
這就在自我催眠,
有些人是焦慮過度,
其實沒事,
他就在那邊窮忙,
一天到晚想一大堆想法,
但是都不付諸行動,
付諸行動的時候,
都沒有在應該做的事情上做,
毛毛躁躁的,
好像一天到晚窮忙,
但忙不出什麼東西,
這其實都是他有很重的習氣,
但他沒有認清楚
他本來具足的智慧跟慈悲,
當我們想動的時候,
就要回來,
動他有意義嗎?
若有意義,趕快就去動,
若沒有意義,
就千萬不要動,
因為窮忙,
那你每一個動,
都是窮忙,
那業就窮動,
再怎麼動都是窮的,
沒有什麼效果,
所以我們還是要冷靜下來,
好好安住你的身心,
運用你的身心,
那我們的這個生命,
就是一個學佛的生命,
什麼叫學佛的生命?
學佛的生命,
我的生命
隨時都有智慧現前,
一個學佛的人,
是隨時要保持智慧,
不是你都虔誠,
虔誠跟智慧無關,
但是你有智慧,
自然就會虔誠,
這怎麼說呢?
當我有智慧,
我知道這個善智是這麼殊勝,
這麼偉大,
尤其佛菩薩,
是這麼樣子的莊嚴,
功德圓滿,
那當然我會恭敬,
我一定會恭敬,
因為我知道他是那個樣子,
我們是不知道,
人家說有善心有寶貝,
反正就多做一點,
不無小補,
這種想法其實有點不甘不願,
你如果覺得你本來就應該這麼做,
你會去做嗎?
你本來就應該這麼做,
你自然就會去做,
我們大部分都是這個理還不通,
所以就有點勉強,
有點勉強呢,
我都已經這麼勉強了,
這麼犧牲自我了,
怎麼我要的都沒有,
那不是心甘情願,
到最後一定會後悔,
一定會怪人,
如果心甘情願的,
反正我做了我該做了,
做完我心安了,
不會做完以後心還在那邊彷徨,
猶豫,後悔,
不會那些,
那為什麼會有那些,
結果我們沒有用我們的智慧,
學佛很重要,
隨時要用你的智慧,
智慧在哪邊?
智慧就在你平靜的身心裡面,
不要慌,
不要忙,
不要懈怠,
懈怠就昏沉了,
不會有智慧,
慌張也不會有智慧,
智慧就不穩定,
所以希望在今天,
我們透過我們觀世音菩薩的,
千手千臉的大智慧力,
大慈悲力,
大能力,
隨時護佑我們,
加持我們,
讓我們時時刻刻,
都能夠,
悲至現前,
悲至雙應,
悲至圓滿,
福德智慧之涼,
能夠一天一天,
越來越增上,
我們最後,
用我們最虔誠,
恭敬,
清淨的心,
上公十方諸佛,
吾
回向法界眾生,
阿
遠離一切苦,
離一切難,
離一切障礙,
吾