南無佛大雅 南無大媽雅 南無三嘎雅
我們恭請毗魯箴那佛為我們灌頂加持
釋迦牟尼佛
Om Mani Mani Maha Maniye Svaha
要釋佛
Om Paisajye Paisajye Paisajya Samodgate Svaha
無量受佛
Om Amitayus Buddha Svaha
榖提菩薩
Om Care Surya Surya Svaha
阿彌陀佛
Om Amitabha Sri
我們最敬愛的老師父
諸位法師慈悲
簡會長 楊會長 蕭文會長
諸位大德居士 諸位菩薩
大家晚安 大家好
請放蕩
我們還是要說明一下
念阿彌陀佛
為什麼不念阿彌陀佛
不是誰對誰錯
阿彌陀佛是無量光
阿彌陀佛
阿彌陀佛是無量
阿彌陀佛是無量佛
阿彌陀佛是無量光
阿彌陀佛是無量受
所以阿彌陀其實就是無量
所以如果我們把阿彌陀佛說成一尊
那無量佛就怪怪的
所以因為這個是根據梵文
阿彌陀佛
這是梵文
就是無量光
所以為了還原
所以就這麼念
還有一個就是
我們這樣念的時候
你可以配合
透過這樣阿彌陀佛
透過這個來讓全身能夠發光
我念給大家聽看看
甕 頂部
阿 頭部
咪 心
打 罷
就擠 密
就從幾輪一股氣上來
衝到心 衝到頂
所以你這樣一直重複的話
你可以想一想
從頂 頭 心 擠 密
五輪都打通
然後又從密輪
最底下的那個能量輪
然後往上衝 衝到頂
這樣就很快會打通
全身裡面的障礙
所以念這個的話
會把所有的黑暗
所有的業障
所有的無明
讓它消失掉
這麼具體的內容
你念起來一定會比較相應
因為念它會越念越有力量
念它精神越念越好
而且
一個很重要的
我們說往生的時候
頂 聖
如果從頂出去
那就是聖人
就到佛菩薩的薩圖
眼 升 天
頂 聖 眼 升 天
人 心 惡鬼 腹
然後膝蓋
腳板就地獄
膝蓋就畜生
所以我們人走的時候
現在一般就說
這個走的是不是吉祥
其實你到最後
可以摸摸他的身體
如果腳底
雙眼冷掉
真的不好
雙眼
你看他到最後
腦袋都涼了
腿也要熱熱的
頭髮心也要熱熱的
這很讚
這一定往生沒問題
我們現在就要開始念了
開始念
吾阿彌陀佛
就衝上去
你到最後的時候
就要往生
知道就要吐了
吾阿彌陀佛
就這樣
那這個叫波瓦
波瓦就是憑自己的念力
修持力
讓我的心事
往頂上出
然後到極樂世界
不用請人家幫你助念
你自己念就好
這叫憑自力
憑自力不是只是自我催眠
而是可以體驗的
體驗就可以證明的
你這樣不斷地念
你慢慢頂上
會有反應
你頭頂會有反應
慢慢地他會跳動
他好像空了
就好像有一條管道
從這邊
如果說在生的時候
你就練到
一般就還可以插吉祥草
就代表那個頂
你已經憑自己的念力
已經可以把它打穿
那麼這條路
你已經走得很熟悉
到時候你要走
一點你都不會恐慌
因為你曉得怎麼走
你知道走哪一條路不對
我們現在一般來說
我去之後
不知道要走哪一條路
一點點跌倒就沒有
你說念一念就去西洋極樂世界
念一死人都煩惱一堆
那個大概都不會去
這些念佛修持
是可以檢驗的
譬如說我們現在常常
很多人因為年齡大了
會退化
不是坐不直
就是腳撞起來
就快要斷了
那這個就自然退化
那你要怎麼樣子
才不自然退化呢
當然每一天要下功夫
把那個業力能夠轉
能夠轉得過去
我們每一個人
都是業力的產物
也會跟著業力跑
這是沒有修持的
什麼叫修持
修持就慢慢能夠轉業成道
那要怎麼樣子
把這個身體都能夠調柔
把這每一個細
譬如說頸椎啦
腰椎啦
膝蓋啦
坐骨啦
什麼這些
要怎麼樣子能夠把它靈活
讓它不退化
每一天要大禮拜
我們這個禮拜
下個禮拜
下個禮拜六日兩天
是二日禪
會教怎麼樣子做大禮拜
我們的大禮拜
跟外面的大禮拜不太一樣
因為我是把修持融進去的
你不只是拜
就好像我們念
Om Amitabha
不是只是要你念那個聲音出來
而是要加觀響
這裡面每一個字
都跟我們身體的某一個部位
它相關
你不斷地念它
等於是在強化
我們身體的頂輪
喉輪
心輪
脊輪
蜜輪
還有最主要是打通中脈
從下面就貫穿上來
中脈在哪裡
中脈就是上面的開口
是你的頂輪
就上面摸下去
軟軟那個地方
就是上面的開口
下面就是我們大小便的中間
你抓屁股
抓一下
會準那個地方
就是下面
所以這一條路其實很清楚
你如果有在修
會越來越清楚
因為它就在下面的正中央
上面的正中央
串聯起來就叫中脈
你說它有沒有
它沒有
但是你天天走這一條路
走久了
我們都有在走山路
你每次都走那條
沒路後面有路
一直把它搭
後來就一條路
就清澈出來了
我們這個也會修工
雖然不是生來就有
但是你每次都這樣練
練久之後
你就發覺
欸一隻呢
我們看我這個
我這個絕對不會翹久
準
很少會翹久
我不敢說都不會翹久
他們如果真的太累
那是會翹久一點
但是差不多都坐出去了
坐到結束
差不多沒在動
為什麼會這樣
因為我已經抓到要令
提綱切林
你做的時候就完全
全身是平衡的
是輕鬆的
怎麼會累呢
怎麼會精神不好呢
不會吧
精神越好
絕對不會打瞌睡
而且越做也不會彎腰投背
坐到結束
我們就在那邊
越坐越直
因為它裡面自然有一股氣
會幫你撐直
會幫你撐起來
所以就一點都不用勉強
那我們一般膝蓋
現在很多年人
有了都要去煮什麼
玻尿酸什麼
我們都不用
你在做大禮拜的時候
你屁股把它扭來扭去
扭來扭去
它這個膝蓋
這個膝蓋就在那邊
輪過輪過來
那邊就不會退化
它不會
不會全部都沒吃掉
就全部吃掉
全部會痠
不會
你每次把它動
所以學什麼都要懂道理
要用對方法
要曉得為什麼要這麼做
非這樣做不可
我們現在都
人家怎麼做
你就跟人家怎麼做
那教你的也不曉得
為什麼要這麼做
就像我們唸咒詩
拿起來就哭哭唸
看是注音台語
還是注音國語還是什麼
結果那個都不準確
所有的咒都是反音
你就唸反音就對了
你唸國語也不對
你唸台語比較對
但是有的地方也是不對
因為那個時候的漢音
和我們現在在唸的音
已經不太適合
所以最簡單就是用反音唸
用反音
所以我們在唸
不管唸佛號還是唸咒語
最好都是用反音來唸
這樣會最相應
因為反音和文字的音有什麼差別
我們說我們中華的文化
象形指示會議夾介
就這五種東西
所以一個字的時候
有時候是有它的形
你像說鳥仔
本來就是有一個鳥仔的形
雞仔也是
就是有一個雞仔的形
這個叫象形
你看到這個字就知道
這個字是在說什麼
那有的呢
就是說要你去會議
這樣組起來是什麼
因為本來字沒那麼多
氣頭氣尾
把兩個東西加起來
那就又造了一個字
上下組起來又一個字
所以字就越來越多
這樣可以會議
看到這個字就會
這個字到底是什麼東西
你看黑跟白
黑就是下面有四點
就是會修軌
會修軌就變黑了
所以就黑
白呢
好像一頭
鳳凰
上面一片
這樣就變白了
所以我們這裡是比較偏向
字結那個意思
很接近
繁文呢
它是用聲音
用聲音
所以我們頭這樣念的時候
吾阿彌陀佛
它跟你的聲音
因為聲音要發出那個聲音
要你身體的某個部位
去跟它相應
我們這一次會教
所謂十六個母音
三十四個子音
這個叫母音
母音 什麼叫母音
就是從體內發出來的聲音
叫做母音
子音呢
就是嘴在動的聲音
嘴巴很忙
這個叫子音
母音呢
是讓身體裡面某些部位
你只要發那個音發得準
你都會發覺
它震動的是你身體裡面的聲音
震動所產生的聲音
所以發出聲音之後
你的聲音自然就會大白
說話清澈
子音就是讓你把每一個字
咬得清清楚楚
母音呢
就是這個聲音出來有內涵
有質感
所以這都要有
但是我們佛教傳來
我們這裡
實際上慢慢讓我們這裡的文化轉移
所以我們在了解佛教
佛教實際上很多都跟我們傳統的宗教
道教啦
或是說
古代的那些宗教相結合
因為我們這裡很多法術
做很多法術
那些東西是跟佛教的道理
沒有什麼關係
事情到最後
沒有在說法律
只在做法術
只說做法術
讓小齋解惑
憑什麼
道理在哪邊
講不通啊
講不通的時候
你相信就要迷信啊
你如果好好的懂道理
道理在幹什麼
在改變你的思想內涵嘛
一個人怎麼去煩惱
他都亂想啊
當然去煩惱啊
亂想就不對
你如果能如理所為
什麼東西它是什麼
你就好好的去思考
這是怎麼來的
怎麼去的
要怎麼變
你才會去煩惱
就還沒變夠
你要叫它變
你知道條件還沒夠
是怎麼會變成這樣
就好像你不管種什麼
種什麼芭樂
也不能說還沒熟
你就要把它拿來吃
就吃光光
你是要怎麼吃
你要讓它長大
軟的什麼
你就要知道
加了什麼因素
它就變成什麼
這叫做有智慧
沒元氣
沒道理
這樣一般不是
我小時候也不敢偷芭樂
因為那時候
沒什麼機會
吃有的吃不到的
看人家有芭樂水出來
手摸著就拿
結果拿起來
根本就不值錢
人家要不值錢
你就要摘下來
人家多一個禮拜
可能就很好吃
你就不摘
拿下來
完全不值錢
損傷了一顆
所以我們也沒道理
偶爾都會叫我們所希望的
所想的
剛好違背
那你那個受用當然就不順
我都要吃甜的
吃的是澀的苦的
自然就不會上癮
那我們的心靈
靠我們自己去練
去瞭解
去改變
那這樣我們沒智慧
所以我們就靠佛菩薩
感覺的方法
好好去用
自然就會慢慢
我們是凡夫嘛
你用我們自己的想法
就是凡夫的辦法沒智慧
我們雖然是凡夫
我們用佛的辦法
就是用智慧嘛
所以你用佛法
就可以改變自己的業力
改變自己的識氣
改變自己的高博
你如果靠自己的業力跟識氣
很難改
那改不了什麼路
因為你用的辦法
凡夫的辦法
你典當的辦法
是要怎麼改
你改就會去
所以學佛其實是要真懂
我們大部分都不是真懂
不是真懂以為懂
就好像你拿一個鳳的銘牌
看起來差不多
實際上材質
車線
什麼東西都不對
光那個形看起來
有一點形
牌的嘴不單
人家不會說
你牌這個比較漂亮
人家說你牌這個比較假
你如果出國
你如果去牌日本的品牌
你把牌放到外面
有可能人家不喜歡
你如果跑到義大利
那裡很有名
世界有名的品牌
你如果把牌改一改
是假的
世界人家會抓你去改
所以學東西
不能學半天的
不用
要學就要學真的
正確
那個結構
那個比較正確
才能夠正果
得到正果
你學那個八趟的
到最後歪果
不是正果
到最後結出來
還是修出來
那個心心
根本就懷舊七剉
好聽是學會學四人
問題是你的心靠語
表現出來
是什麼東西
不是在學道具
是學得對
學不對
對的時候
你勤學功夫嗎
方法已經對了
你有要去學功夫嗎
你一般都比較懷胎
一點就覺得
我不錯
想這樣應該是可以
實在是
你可以考一百分
考到六十分
你就覺得這樣可以了
可惜了
所以很多東西
為什麼要有好的法理
互相
像我們這裡
志工團
或是說
經常見面的
看到
大家互相頂一下
頂不是去說他不好
給他鼓勵一下
如果看到他有在進步
就給他鼓勵一下
看到在退步
給他提策一下
這樣的時候
互相
繞過去進步
這是在說
最好的師兄弟
最好的同壇師兄弟
最好的道場的同修
這位
大家在這裡要學心
這樣的時候
實在是
大家越來越好
不要互相攻擊
不要互相批評
惡意的批評不行
嫌疑的批評
可以
惡意的不可以
給他提策
他不對
可以
但是
如果去跟別人說
這個不對
不可以
你覺得他沒多好
你就
用很好的心情
給他鼓勵一下
這最讚
你覺得他沒多好
你去跟別人說
那個有夠差
這樣就不行了
千萬不要在別人的腳上
說別人的壞話
你要說他的壞話
當面說
如果你要說別人的好話
可以在後面說
後面說多少好話
你說得無量
不要當面跟你說
你很厲害
後面嫌棄你沒有一句好話
這樣很差
就是不老實
還要實證
還要最怕的就是不老實
對自己
不老實
對別人不老實
這樣是要對誰負責
是要怎麼收
根本就沒辦法收
所以
這個很基本的觀念
你如果有了
你慢慢會抓住要令
會要求說
你自己一定要
一支比一支進步
年齡一支一支大
修養一支一支好
不是年齡一支一支大
來都醫老賣老
好像你每樣都很厲害
不是
現在年輕人都比他們高
人家聽你的話是尊重你
不是你真的比他高
這我很清楚
雖然我聽錄影不錯
但是我覺得我輸我們好生
輸我們女兒
輸一陣子
當然我有贏的地方
如果現在現代人
在用那些東西
我們真的很白痴
根本就不懂
你要什麼資料
你問醫生
他會查出來
你需要什麼資料
你問醫生
他會查出來
我們大人不懂
所以
要知道
我們不用去教年輕人比
體力輸他們
反應輸他們
地色輸他們
我們現在老的
做我們老的
應該做的事情
準備要走
要怎麼走也好
這是想破竊的事情
老不能被看輕
人家會覺得
這個老
我們要尊重他
人家要尊重我們
我們自己也尊重
所以我們現在
最重要的是
好好修行
好好把自己修養
修好
心神調好
對孩子就是最大的照顧
他不用擔心你
照顧人
是理所當然
因為你給他生的
你有責任照顧他
但是他讓你生的
他不是願意讓你生的
所以他一定要給你
孝順
他可以孝順你
是他的功德
我們不能因為
孩子一定要孝順
我們不能這樣要求
那不這樣要求
人家只要對我們好
我們就很感恩
這個孩子真乖
知道孝順
很感恩
你也覺得
孩子孝順我應該
他如果沒有孝順
你一定很生氣
孝順你理所當然
對你有一點得失
你就氣死
覺得這個不好
為什麼還要照顧
我們是一個好的長輩嗎
當然不對
你愛他就不能害他
所以很多東西
我們學會之後
若有智慧
你的修養自然好
你就會去做應該做的事情
歡迎都是合理的歡迎
不會這樣
氣吹吹
這個也給我
那個也給我
叫這個也沒做好
叫那個也沒做好
不要這樣
老了也沒用
要自己比較認分
自己比較認分
不能老了要再學
誰理你
不要說你們年輕
你們孫子阿公
要來
來對
把你搶手
再摟一下
你就氣死
我們要不斷搶手
不斷來旁邊摟
這樣沒很好
不能做那種老古董的格式
不好
我們學佛
要有學佛的形
跟功效
跟
我們有佛
這大帝正在教我們
我們應該好好來教我們的孝子
讓人覺得
阿公修養不錯
阿嬤很俗氣
我很讚
所以
學佛就是要這樣學
才會圓滿
我們
把那雜七雜八的慢慢就放下
多修行
多修法
多體驗
你就對自己的身心
越來越能夠掌握
這樣想才是真正的
學佛才有意義
不要亂想
人家坐在那邊亂想
亂想
那個都是妄想
還是
老老實實保持你
眼睛
不要退化
心
最重要是心
到最後
這都是自然的
生理的東西
是物質的東西
是無常的東西
它一定要承諸懷空
一定會越來越壞
不會越來越好
但是我的經驗呢
因為有在修行
我發覺
不但沒那麼壞
更是有那麼好
我真的實在是有一個心
因為用了太多
還小孩子
有中二炎
所以
差不多四十幾歲的時候
這心快要毀掉了
慢慢修
這也是
跟現在的形勢
眼睛呢
十幾歲就快毀掉了
現在也那麼好
這就是修行的好處
不是誰教我們
我們有心要修
我們自然就會去想辦法
去親近先帝修去學習
你親近先帝修
如果沒去學
沒用
既然要學就學
不能有半通
所以
勇猛心
當然要有
才會有衝勁
長遠心更重要
能夠持之以恆
還有時間
用得夠
當然你的實力自然就好了
這沒人沒辦法替你做
對你多好的人
就沒辦法代替你的心心
又多愛你的人
你要死
他沒辦法替你
又多厲害的醫生
要死的時候
他救不了你
他有辦法救你
就是你那裡不應該死
就是那裡不應該走的時候
所以他有辦法救你
你如果一定要走
什麼人都沒辦法救你
這個時候怎麼辦
人家沒辦法救人
叫天天不應
叫地地不靈
只有靠自己了
怎麼靠
只有佛法
只有智慧
跟柔軟的心
能夠讓我們那時候的身心
不會顛倒
不會狂亂
不會緊張
這靠什麼
靠普通是要修持
所以要好好修
我們一點點累積
不要急
但是實修就是說
這分鐘我就是要這分鐘
我要唸一百個空白篇
就唸一百個空白篇
人家手一直揮
手一直揮
揮過很多次
實在是唸不到兩句
還是說
嘴在唸心不在想
那都沒辦法
要做就是要
身口意要合一
這叫做雙贏
身口意合一
到最後走的時候
好像只有留下意念
但是事實上呢
身就是肉體
會影響你的意念
呼吸會影響你的意念
它真的會分開嗎
不會
所以這個時候
你如果心調好
呼吸調好
心就越來越緊
身體就越來越鬆
就不會有那種
四代在分離的那種大痛苦
不會
有修的人不會
我親近的善事是
親眼看他就坐著這樣走
看著他坐著
然後就走了
呼吸就不來
他如果真的會痛苦
他沒辦法坐得那麼自在嗎
上宮死的時候
一定是四代分離
你如果普通時候有在修
不會啦
普通時候就站起來放
這四代在分離的痛
你平常就把他忍過去
那個業障就已經消了
你走的時候
不管像洪義大師
他就吉祥物就走了
我們廣青老二上
或是悟明長老
人坐著就走了
我親近的也是坐著就走了
所以就是這樣
你如果有看
這真正的修行
你自然就有信心
你就主要好好修
才能走得那麼自在
你在怕什麼
你要想
坐著
像我們這樣
洪義大師死
坐著好坐
到最後
他去
臉紅紅的
身體軟軟的
就是這樣
人看了有信心
也很自在
所以要實修
好好修
絕對不會騙人
有修沒修
不會騙人
你不能自己騙自己說有在修
你只要好好修
信心都會給你回饋
都會證明
你修得好
你的身心會告訴你
修對了
你就會越來越有信心
越來越想修
好
我們明天是志工日
如果時間剛好
歡迎回來幫忙
我們高雄市這麼莊嚴
這麼清靜
都是靠我們鄉主
和志工
隨時都在幫我們整理
大小事都整理得很好
所以每次都讚嘆
高雄市真的不錯
這月份的二日禪
如果我們要參加的話
可以上谷元氏的臉書報名
或者就到二樓那邊去報名
這次人比較多
因為已經三年沒辦了
現在人好像有七八十個報名
好
最後我們來迴向
你如果想迴向給誰
你可以想一下
他就坐在你旁邊
在這個佛光普照之下
他的身口意都能夠得到淨化
李以安、李玉安、李來旺、陳天生
吳秋芳、林婉貞、鄧夢涵、葉又熙、葉敏曦、李建福
蔡忠安、李婉慈、傅孫月娥、李妙清、陳奕如
劉景山、邱月慈、黃慧英、陳榮吉、王子生
林資榮、林禮忠漢、葉玉霜、徐玉明、林建穎、林有力、林禮代
劉正春、武王孝、黃淑美、黃玉仁、黃正義、蔡衛岳飛、孫蔡好
林俊邦、柯正勝、楊武獻、蔡淑芬、黃武成、許倍明
願他們都能夠身心自在、身體健康、精神旺盛
同時我們也要回向給這些大德能夠品味增上往生淨土
黃瀨布禪、楊許愛珠、湯沖摩、高伯雄、李朝聘、林坤洲、黃義雄、王文聰
謝顏再好、吳復勤、張登賀、陳藝靜、黃子賢、呂慧雄、郭忠雄、
劉德錦、蔡唯紅、黃瑞屏、蔡秀梅、張廖丸、張清明、陳秋香、林美勝、游茂吉、李玉、徐秀琴、蘇震安
以及彌陀殿所有大德
願品味增上、福慧增盛、往生淨土
最後我們用最虔誠清淨的心
上躬十方諸佛
嗡
回向法界眾生
啊
驗除一切苦、洗一切難
嗡