辛苦 壓力大
因為一下子要學很多東西
這些東西又不是我們平常熟悉的
然後不學又不行
所以我想你如果要
有一點點熟悉 然後能夠很自然地
修它
我看可能至少要半年吧
因為我每一次
為什麼會講半天才講一點點
因為要把它講得讓大家覺得
這個是有道理 要這麼修
其實是不容易說服
所以為什麼我們一般
當然就是都想找那個最簡單的
因為不用發腦筋
那問題是什麼叫不用發腦筋
不用用心
那你做半天都不用心
那誰在做記錄
誰幫你記錄這些
就好像在沙灘上
走過去腳印當然有啦
那等一下海浪一刷又平平的
什麼都沒有 因為你不夠深
越用心就是越往你的心裡面去做記錄
我們剛剛講過
我們生命不會平白地消失
會突然消失的是因緣
因為因緣散了
那是成就這一個東西的因緣散了
所以這個東西不得不消失
但是我們的因緣那麼多
成就的東西
怎麼可能就莫名其妙消失
尤其我們後來講所謂的巴士
阿拉耶識
又叫做基識
基隆的基 基本的基
就我們生命存在的基礎
就是我們的阿拉耶識
我們所有生命的顯現
都是阿拉耶識的種子體現形
那無始以來不斷地累積
又每一個當下又在造業
當然是越來越多不是越來越少
那多少沒關係
那品質才重要
我們為什麼要學佛
就是知道它不會平白地消失
所作業不亡
那我只要我的本分
我的工作就不斷地做對的事
因為如是因如是果
我就可以承受得到好的果
因為我做好的事
所以得到好的果是必然
是必然得到
但是什麼時候得到
那要靠看因緣
所以我們不能執著
一點都不能執著
但是我們應該要做
行所當行 職所當職
該做的就要去做
把握機會去做
因為現在不做 等一下忘了
等一下機會不在
所以你想做也沒機會
所以當下很重要
我們佛者最關鍵的就是當下
當下裡面最關鍵的就是你的智慧
你的覺照
你的正念
所以修行修般念
其實是在培養這個
那修持修觀
也是在培養正念
止就止妄想
觀就提正念
所以你止不了妄想
你想提正念
根本就沒有條件
你如果都隨時提正念
那妄想根本插不進來
所以修行也是一樣
就是不斷地把對的去做對的
那要做對一定要先想對
想對要隨時就依著這個想
是如理的在想
如理在作意
要怎麼樣如理作意
有一個波折 有一個覺照
在那邊看著 在那邊引導
所以叫波折為前導
那波折 真正的波折
就是我們的佛性
我們的本覺
那個叫波折
所以
不修四念珠
不修止觀 不修什麼
你怎麼可能產生那樣子的結果
不可能
所以雖然學佛的人很多
但是上路的人不多
修行的人很多
但是修對的人不多
反而有些人反而是
對的不做 專做不對的
正確的不想
偏偏就是要想不正確的
我們叫邪知邪見
那邪知邪見是怎麼來的
還是種子起現形
你過去就心很多那些不對的
結很多不對的因緣
所以你現在起心動念都不對
很自然
所以不要隨便攀緣
不要隨便被靜轉
那個都是
到最後你變成做不了主
就好像我交很多朋友
這個朋友要我要去看電影
那個朋友要我要去唱歌
另外一個朋友說我們去爬山
然後另外一個朋友說
等一下我們去吃好吃的
你要答應哪一個
不可能一個人分成四個
誰在決定
當然你在決定
是你在決定嗎
因緣在決定
因為雖然這四個都是朋友
但是還是有心習的重跟輕
我跟這個關係特別好
那大概他說了算
他要我去哪裡我就去哪裡
所以這個就是心習的能耐
我們不斷地重複不斷地重複
久而久之就變得很自然
就到那邊去
所以我們在做每一件事情
一定要保持節奏
這樣做好嗎
這樣做
譬如說我們再講現實一點
我現在在念佛
念佛當然很好
但是你是怎麼念的
清才兩良
你如果有絕招
這樣念好嗎
你就馬上會修整它
所以絕招很重要
不是碰到人都阿彌陀佛
阿彌陀佛一點都不用心
雖然阿彌陀佛都掛在嘴上
但是一點都不用心
說沒有心倒也不可能
不可能說都沒有心
你嘴巴會自己念阿彌陀佛
但是如果多用一點點心
虔誠一點
恭敬一點
那念出來就不一樣
重持不重量
我們現在是養成習慣
變成重量不重持
常常心習久了以後
就會變成一種慣性
重量不重持
就不斷地再重複
但那種重複是意義不大
因為那個絕招太重
所以修行真正重要
還是慢慢訓練出你的絕招
你能夠用心
你能夠止
你能夠觀
心很專注
又很用心
那當然就止觀雙面
這樣子的話才能夠又不亂
所謂的定會雙應
不散亂
然後又清清楚楚
清清楚楚就是智慧
不散亂就是定
這兩個定保護會
會一定要一直定
那個會才能夠產生作用
你的頭腦很好
一直要想那個頭腦好也沒有用
所以還是要定會雙應
好 那我們
因為這次新的也有十七個
所以你如果上次就有參加
你現在應該會比較熟悉
但是我相信還是沒有熟悉到
就馬上就跟得上
所以我們多訓習多練習
我今天會慢一點點
因為我們還是要讓這些新來的不要怕
不要來一次就不敢再來
好像掌握不到些什麼
其實所有東西都慢慢熟悉的
首先就是我們要用最恭敬的心
呼含或者恭請
或者祈求阿彌陀佛
能夠關照著我們
憐憫著我們
照護著我們
能夠跟我們拉上關係
而且越來越密切
再打個比喻
譬如說你跟你的父母親
或者你跟你的子女
因為關係很密切
所以他有什麼福報 有什麼好東西
他會分你一份
你吃到什麼好東西
也會想到跟他們分享
所以建立這種關係
有時候我們會不勞而獲
你如果跟佛菩薩建立很好的關係
因為他很慈悲
而且他有種慈智
他只要跟我們建立過一次關係
他就不會忘
我們因為不用心
所以看十次還是忘
這個就是差別
這個也就是新的歷練
新的訓練
我們訓練好了以後
效率自然就會很高
做什麼事就一下子相應
一下子就完成了
所以這個還是因果
還是沒有離開因果
好 我們一起來念
頂禮歸阿彌陀佛
將點滴滴心血吧
紮種吧 養大吧
作悲傷解根部
惡霸滅了 恰恰落
卻度甲殊其果
將點滴滴心血吧
紮種吧 養大吧
作悲傷解根部
惡霸滅了 恰恰落
卻度甲殊其果
將點滴滴心血吧
紮種吧 養大吧
作悲傷解根部
惡霸滅了 恰恰落
卻度甲殊其果
這個調很順
而且很平靜
平靜裡面又有穿透力
你可以想一想
如果說我們到一個靜靜的地方
然後馬上就產生一種觀想
我現在呼喊
我現在祈求阿彌陀佛
現在都沒有人
我們兩個好好的面對面談談心
你就可以
將點滴滴心血吧
紮種吧 養大吧
作悲傷解根部
惡霸滅了 恰恰落
卻度甲殊其果
現在很多理論
所有的共鳴
所有的共振
所有的協和
所有的互相穿透
其實都是靠波動
所以密宗為什麼那麼重視
用音聲 用持咒
因為你持這個本尊的咒
他的咒音所散發出來的頻率
就是這個本尊的頻率
很容易就把自己的身體
慢慢經過這樣共振
就帶進去本尊的那個狀態
你說他做自我催眠不好
為什麼不好
不是自我催眠
你持咒是完全用智慧為前導
音聲只是一種工具
而不是自我催眠
是越念頭腦越清楚
身心越沒有障礙
不是進入一種不太清楚的
有感覺但是意識是不清楚的狀態
不是那個樣子
所以用催眠 用暗示
我覺得都不對
而是純粹的提起你的覺照
伸出你的正念
去跟你所要緣的境去互動
這樣子才是真正的學佛
才是真正的修法
不是自我催眠
所以我們常常講說
meditation 把它翻成冥想不好
就是觀察
就是觀照 就是覺照
就是起正念
這個每一個念都是有意義的
每一個念就是一個波動
一個光 一個力量
所以修行要全部發動
身口意一起起作用
體相用一起起作用
那麼就當然很容易相應
不要保留什麼
但是不保留不是放縱
而是把那些遮障的東西
通通撤掉
什麼東西讓你不自在 讓你放不開
那些把它撤掉
當然絕對不是縱容
都沒有拘束
還是在法理裡面
還是在規則裡面
但是不被它綁住
而是善用這些規則
不是被規則綁住
是我們在用它
道在人同
那法也是在這個修的人
法本身它不會講話
但會修的它依法而修
那法力就出現了
就被展現出來
那個法是理 是體
依著法 依法修持
依理思維
那就是報身
剛剛那是法身
接著就報身
報身體驗到那個功德以後
展現出來
你的身口意顯現出來就化身
離不開這個身體
但是當我們修法的時候
是用那個法慢慢在轉化
我們這個看起來好像沒有改變的身體
但事實上它從心 身口意
都一直在改變
一直在變出對的能量狀態
對的形式 對的內涵
這個才是佛法的修法
那接著所有的聲音發出來
當然離不開母音跟子音
母音就是身體裡面
振動身體裡面發出來的一個
有質感的聲音
那子音就透過嘴巴的變化
所發出來的聲音叫子音
那因為所有聲音都要透過這邊
所以變成說子音反而是讓我們
譬如說我現在講很多話
如果沒有子音
那話裡面就沒有變化
如果沒有母音
你聽不到我在講什麼
所以母音是音質
子音是音的色
那些色彩或者形式
所以我們要驅動我們的聲音的時候
母音跟子音都要去把它排除障礙
有沒有發覺有些人
他講話已經很用力
但是你聽起來就虛虛的
聽不太清楚
有些人他好像沒有用力
但他講起話來聲如洪鐘
為什麼
他母音不見了
所以講起話來有氣沒力
那沒有音質
那個質感沒有了
所以你聽不太清楚
雖然他每一個字都咬得很清楚
但是你不會被感動
因為沒有那個母音
沒有基本的振動過來
所以修行
其實全面的
絕對不是哪一方面你特別厲害
你如果全部都用在那一方面
你相對的其他部分就做掉了
那個好也會被你的弱犧牲掉
最簡單就是說
你很有能力 頭腦很好
但是死得很快
就被你那些沒有具足的條件
把你消耗掉了
把你埋葬掉了
所以修行不能走偏鋒
所謂走偏鋒就特別強調某一塊
那個不好
所以不要急功近利
不要整個腦子
就是哪一件事而已
這樣講起來當然也是專注
但是那樣的專注
其實是把你的路越走越窄
最明顯的就是我們
大部分就是說
用腦筋用多了
所以就變成說
思考它變成會很複雜
會很頻繁
久而久之
你的所有能量都被這些東西帶走
其他應該照顧的你都沒有照顧到
晚上要休息
它也不讓你休息
身體說要休息
那腦筋說你不能休息
就變成神經衰弱
現在最大的病就是神經衰弱
晚上睡覺的品質不好
那為什麼會這個樣子
大部分都是
腦子耗力太多
到最後就不行了
所以我們現在要帶回來
其實我們也可以講說
為什麼佛法到最後發展到密宗
然後到最後又有密宗
為什麼又讓佛法
好像就突然就消失掉了
這個當然有它的原因
到最後呢
其實變成太講究效率
太計較那些東西
所有力都使盡了以後
然後又沒有達到
那就完了
有一種比喻就是說
修行修密法
就好像在竹筒裡面行進
不是上就是下
不能從中間跑出去
那這個意思也就是說
我們學佛其實要堅定你的方向
當然我們可以跑出去
但是跑出去很明顯
你的功夫就不成片
它延續性相對的就低
所以修行還是有利就有弊
但是我們要善用其利
減少其弊
我們知道有這個缺失
就是說不能太著想
不能太急功近利
只要注意到
其實它還是一個徹底有效
而且全面的一個修行方法
首先我們跟阿彌陀佛
頂禮阿彌陀佛
皈依阿彌陀佛
虔誠的跟他拉上
這很親密的關係
拉了以後接著下去你要修行
修行要用很多嘴巴
要用很多語言
要持很多咒
所以就一定要把身
就是身體裡面氣的障礙
調動一下
在這邊當然也稍微說一下
其實我們身體
從最下面到最上面
有很多種說法
有說七輪
有說六輪
有說五輪
也有說三輪
那這個其實都可以
只要是我們掌握得到
那都可以
三輪如果夠了三輪就夠
如果七輪還不夠
甚至還可以說九輪
多少輪都可以
但是事實上越多
會發覺越複雜
它雖然越細
但是你若掌握不到
就變成拿捏不到了
那在佛法裡面
到最後為什麼全世界的母音
都會統一成
阿一五A喔
就五個
就這幾個
那法音裡面又多了一個
ㄌㄩㄌㄩ
那個就是更細的
因為如果真的母音比較明顯
是阿阿
阿阿在哪裡
我們現在體驗一下
在心 心輪
心輪
阿阿
然後ㄧㄧ在喉輪
ㄧㄧ在喉輪
對不對
你把它摸著
你看它是不是震得特別厲害
ㄧㄧ整個都在這邊
ㄧㄧ
然後你摸著你的心
阿阿
然後ㄨㄨ呢
ㄨㄨ就在肚子
ㄨㄨ
ㄟ
又在上半部
在上半部
那個ㄧ呢
它因為有穿透力
所以它是喉輪上面
通通屬於ㄧ的音
所以一般就
ㄧ就是頂輪
ㄟ
比較是喉輪
那ㄨ
比較下面
ㄨ是更下面的
ㄨ
就整個在那
所以這五個音呢
都是可以發音的部位
有的人聲音比較高亮
大概就腦腔共鳴比較多
他可以用很多假音
然後發出很高的聲音
所以那個
各種聲音
ㄚ是最平常的聲音
就是我們的心出來的聲音
ㄧ
上半部的聲音
ㄨ
下半部的聲音
那ㄟ
就集中在這個喉輪
ㄡ
就集中在啟輪
所以這幾個
我們說腹部發音
ㄡ
ㄟ
它就比較亮
就在喉輪這個地方
所以這五個
這十個母音
五個母音就是
五個母音
一長一短
乘以二
就變成十
那我們說
在這個地方
最主要它又加上了
ㄩ
不太一樣
我們來看
發一下
ㄥ一般就是說
你念什麼
首先就ㄥ
ㄥ
我用最虔誠的聲口意
來發
ㄚ
就從下面
整個衝到頭頂
ㄥ
ㄚ
就下去了
所以七個輪的底部
最下面那個輪
就發出
ㄚ
那個聲音
最下面
所以
這個就是母音
我們再念一次
這樣念個幾次
你如果說
還是發不太出來的聲音
就多念幾次
雖然它一般就三次
七次都可以
那看你的狀況
母音念完就念子音
子音
ㄍ
ㄎ
ㄋ
那個
念ㄋ
ㄋ
母ㄋ
台語音有
國語音沒有
ㄋ
ㄎ
前兩個是
清音
然後三四是濁音
最後一個是鼻音
這幾個都一樣
然後第二個
ㄐ
ㄑ
濁音就是裡面
要發震動比較多
ㄐ
ㄑ
ㄋ
有
多一個ㄏ就要多推一點點氣
我們還是從第一個
ㄍ
ㄎ
就濁了
ㄍ
ㄋ
ㄐ
這個都清音嘛
就濁音
ㄐ
ㄋ
然後這個接著要捲舌
ㄉ
本來是大
大小的大
這時候要捲舌
ㄉ
ㄋ
多那個捲舌的聲音
ㄉ
ㄋ
第四個就不捲舌
ㄉ
ㄋ
然後用嘴唇
DA、DA、NA
DA、TA、DA、DA、NA
PA、PA、PA、PA、MA
YA、YA、LA、WA
SHA、SHA、SA、HA、CHA
那个S下面点一点就是卷舌
SHA、SHA、SHA、SHA
没有一点就是SA
好 再一次
个 看 个 嘎 俄ng
加 恰 加 恰 鸟
打 唱 打 打 罗
打 啪 巴 巴 罗
夏 热 冷 罗
好 停
这是止音
所以这两个念完以后
你在发什么声音 应该都没有障碍
因为舌头嘴巴都已经很灵活
里面该出声音的也都已经被你调动了
所以你要念什么 就会很自然地念得很清爽
接着 法身记
这个记其实在佛法里面很重要
一般开光 或者你要入心处 撒净
又要除障 都是念这个
这个一念下去 它很自然地
所有音源就净化
所有音源都在改变
我们说要让一个环境好 就改变它的音源
这个一弄下去 法身就是我们最清净的空性
拿这个为起始
然后要献什么像呢
要好的音源具足
坏的音源要让它驱散
一般心无落尘 还是佛堂要开光
就一直念这个记
Om ye dharma hetu prabhava hetun tesam tatha gato kya vatta
tesam chayo nirodha evam padi maha sramanaye svaha
这个一般就翻成
诸法音延生 诸法音延灭
世生灭音源 佛大沙门收
然后另外一个方法
诸法音延生 缘灭法亦灭
我师大沙门 常作如是说
后面这个翻译是比较接近这个范文
但是诸法音延生 诸法音延灭
就荣述
他弄这个以后
大家就变得很自然
对这个比较熟
其实都一样
就在讲因缘
你要成就什么
要因缘俱足
你要让什么东西消失掉
你只要把促成他的因缘
轻轻地拉掉一点点东西
他就马上变异了
身住异面
他为什么会维持得好好的
条件一直没改变
都好好的
所有条件都具足
所以一直稳定在那边
你如果有智慧
你不喜欢这个样子
你小人抽掉什么
轻轻抽掉什么
抽掉什么他就没有
不用费很大的力量
聪明的人绝对不耗力
因为他观察得很深入
他晓得最关键的
在什么地方
他那地方动一下
你就整个就改变了
所以
要多用智慧
不要一直用蛮力
一直靠惯性
我们就对自己太习惯
所以就不发脑筋
所以智慧的增长很有限
尤其年龄越大越习惯
越没有智慧
小孩子智慧的成长能力
拓展性很大
但是过了中年以后
就越来越糟糕
到老年以后更糟糕
但是有修行的刚好相反
他随着年龄增加
他越来智慧越高
该忘了就忘
我们现在是
该忘了忘不掉
该想了想不起
这个就没有修
有修的话
他能忘也能记
那我们持存库就这么大
你已经记那么多
当然新的进来进不了
马上就被埋葬
所以年纪大了
也要记忆
退失是理所当然
但我们也知道
慢慢在退化
所以该记的才记
不该记的不要随便记
人家讲的坏话千万不要记
人家讲的好话
好不容易听到好话要记
这样你的生命就会越来越精彩
不是没有听到不好的话
而且听到不好的话
我都不相应
我都不记
所以这些都干扰不了我
人家跟你说好话
我就记得很深
这样子呢
就会善言
解得好
恶言呢
不解
不解恶言
我知道他对我不满意
但是我不能呼应他
这样我们老人以后才不会
没有人理啊
要越老越尊贵
越老人家越喜欢亲近
因为你有这么大的能量
人家为什么不亲近
就是老固执吧
越老越固执
那就越来越没有人缘
所以不是修行就人缘就好
我看绝对不是那个样子
真正的修行是让自己越来越对
不是自以为对
你对
发出那个正面能量
每一个人都会朝你这个地方来
那反过来讲
你以为你自己修得很好
一副狠心的样子
没有人理你
那不修那更是
不修又我慢
那更没有人理你
你修有我慢
人家都不太愿意理你
何况没有修
所以越老越关键
因为我是一直这样想
越接近死亡的时候
这时候生命越尊贵
越要小心
前面怎么样不重要
后面怎么样息息相关
相关到你的来世
相关到你很弱的时候
会不会受不了
你现在已经很弱了
然后又专门想那些不好的
结那些恶缘你怎么受得了
年轻的时候还可以容忍一下
老了以后完全不能忍
既然我们知道我们是这样子
那就不要自找麻烦
尽量地看到每一个人都面带微笑
放松
多赞叹
不要说坏话
这讲得好像婆婆妈妈
但是它是最实际的东西
修行修到最后是要实修
不是修假的
不是用意识修
是用善心在修
善心跟清静心很接近
那恶心呢
跟清静心离很远
所以不要随便动那些
好
那如果进步你要观想的话
那下面就是观想的轮
这个轮在哪里呢
这个轮就在我们喉轮这个地方
然后有一个月轮
月轮的正中央有一个OM字
然后这里面就是母音
母音的第二字在下方
这是OM
中间这个字是OM
然后OM的下方那一个字也是OM
然后顺时钟
这是母音
然后子音呢
也是一样就接着下来
再往下
那个叫Ga
然后这时候就逆时钟了
逆时钟就往右边转
Ga Ka Ga Ka Nga
Ga Cha Ga Cha Nya
Da Ta Da Da Na
Ba Pa Ba Ba Ma
Ya Ra Na Wa
Sha Sha Ha Cha
这是子音
子音是逆时钟
红色的光
刚刚的母音是在中间
白色的光
然后最外面呢
就是发声器
也是一样
再往下那一个字
叫Ye
正下方的Ye
然后这时候又顺时钟
Ye Da Ma He Tu
Ra Pa Wa He Tun
Te Sang Da Ta Ga Ta
Kya Wa Te
Te Sang Cha Yuk
Ni Ro Da
Ye Wang Pa Di
Ma Ha Sra Ma Na
这边没有Ye
Sra Ha Sra Ma Na
Sra Ha
我们一般会有Ye
所以
OK
这个我们不管了
这个也是用观想
因为我们咒字
藏文字也不熟
但是我们更要知道
其实因为这个是藏传的
所以用藏文字写
如果是原来它
就是用梵文写
那我们现在是念
阿弥陀佛 阿弥陀伯
那这个Se呢
梵文的Se在哪里
在那个中
那边有个中
中的上面就有一个梵文的Se字
大家可以去看看
把它记好
因为那是我们的种子字
真的梵文
不是藏文那是梵文
所以要把它记好
那个种子字很漂亮
好
接下来就要开始修了
开始修之前
当然首先就要
关起净土
那净土其实是因为有这些圣者
所以变成净土
就好像说我们古原寺
那本来都是农田
都是种水果
种莹莹 种啥
然后以前就是一个果园而已
那现在变成古原寺
为什么称它为古原寺
因为有寺庙
为什么称它为寺庙
因为里面有佛像
然后这边又有出家人
这边就变成像
所以所有东西其实它是整体的
但在这整体里面
最重要的还是证报
证报就是主要的角色
依报就衬托给这个证报住的
叫依报
所以一样的
观想佛国土
最主要是观想佛菩萨
那极乐世界当然最重要就这三尊
最重要一尊叫阿弥陀佛
第二尊叫观世音菩萨
第三尊就叫大师之菩萨
大师之菩萨是我们一般的称法
在密教里面就叫金刚持
金刚手
那这三尊呢
阿弥陀佛我们显教一般说
阿弥陀佛身金色
但是在密教里面
阿弥陀佛是身红色
红色的
莲花布是红色的
然后观世音菩萨身是白色的
透一点点的红
白底透红
那大师之菩萨或者金刚手菩萨
是蓝色的身体
琉璃光的蓝色的身体
所以这个呢
其实也就佛法身
没有
就我们在法报化上的颜色
白色 蓝色 红色
身口意
佛布 莲花布 金刚布
就这三种颜色
那我们如果觉得观想颜色有点难
那你不观颜色
但问题是不观颜色
你那个相也观不起来
所以在这边还要提一个
其实你观多少算多少
不要急
我每一次就观它
观多少算多少
那当然你要观一定是
巴士田里面有种子
才能够起现形
那现在我们就可以把这个种子
不断地用现形来熏种子
那果然是很棒的是
弥陀殿里面这一尊阿弥陀佛
真的是很庄严
而且让我们记忆深刻
你如果看着它
你永远年轻
因为我现在要修成阿弥陀佛
如果我这一尊阿弥陀佛是这么年轻的
那你修起来一定身心就越来越年轻
那反过来讲
如果看着老老的
那你就跟它相应就老老
所以我们希望每一个修这个法
都是随时保持很年轻
充满着朝气
充满着能量
脸随时带着微笑
两身随时透着慈悲光
这个很重要
所以你如果自己不断地这样子提醒
那慢慢你的身心就会进入这样的状态
这很重要
所以如果阿弥陀佛你还不晓得怎么观
你就多看它
因为这个法呢
其实又跟我们的观想有一点点差距
因为它是站着的
那阿弥陀佛呢是坐着的
在观想里面你看
这个等一下
首先是先称阿弥陀佛
我现在要修法了
你是我的佛
我的法
我的身
阿弥陀佛当然是佛
阿弥陀佛的一切音声一切说法就是法
阿弥陀佛的身的向老庄严就是身
所以阿弥陀佛本身就是三宝
佛法身三宝
那阿弥陀佛同时又是你的上师
因为你向他求息地
你希望他加持你
所以他是你的上师
那阿弥陀佛又是你的本尊
阿弥陀佛又是你的护法
当你身心不愉快的时候
有危险的时候
慌张的时候
恐惧的时候
赶快想到阿弥陀佛
他就变成你的最强有力的护法
所以也就是空心
空心母当然包括空心
空心就护法
所以我念
南无阿弥陀佛
阿弥陀佛就无量光
就无量光佛
你是我的Guru
你是我的Deva
你是我的Dakini
Guru就是上师
Deva是本尊
Dakini是空心
那Ni 一般什么Ni
就是空心母
所以首先这个样子
接着下来我就要皈依发心
直至得登佛果位
我因欲度诸有情
所以常以此念须皈依
皈依你是要正得佛果
要正得佛果是为了要广度众生
皈依就是皈依三宝
三宝就是皈依佛法身
皈依佛法身是为了要长养我的智慧
扩大我的悲心
所以要悲至双应
然后要达到悲至双应
一定要勇猛精进
勇猛精进
达到悲至双应
目的就是要利益众生
所以我现在在佛陀阿弥陀佛你的前面
来升起圆满的菩提心
要发这个圆满的菩提心
不是为我而修
而是为众生而修
修在修什么
修悲至
要怎么样修悲至
一定要皈依佛 皈依法 皈依身
一定要皈依三宝
皈依三宝其实就皈依上师本尊空行母
皈依上师本尊空行母
其实就皈依阿弥陀佛
阿弥陀佛一尊搞定
所以你平常怎么修呢
平常就随时顶在阿弥陀佛
这个是重点
你不管是行住坐卧
你都轻轻地观想阿弥陀佛
就坐在你的这个饭穴这个地方
顶轮
然后晚上睡觉的时候
先不要说睡觉
醒来呢
然后醒来就马上观想
阿弥陀佛就在我的顶上
吃饭的时候
先供养阿弥陀佛
看到漂亮的花
供养阿弥陀佛
看到漂亮的景色
看到任何好事
都供养阿弥陀佛
看到不好的呢
请求阿弥陀佛加持
好的回想给他
不好的请他放出他的大慈悲光
大智慧光随时照着我
让我不要受伤害
所以他有免疫力
随时顶在阿弥陀佛
你这样就会
碰到任何不好的东西都可以除障
有阿弥陀佛当你的靠山
你不怕
有好的东西
马上转化成供养佛法生三宝
所以这样子的生命
慢慢地
整个量变
实变
到最后就完全清静
佛法生三宝
甚至也可以具体
或者具象到
我们的法身就是佛
我们的报身就是语
我们的化身就是身
身口意
身口意就是你的法报化三身
你如果心不清静
你讲不出好话
你身清静
语清静
你做出来的行为一定清静
所以这要三个随时连成一体
随时我们要顶在阿弥陀佛
阿弥陀佛就在你这边
好 我们刚刚讲过了
晚上要睡觉的时候
晚上要睡觉
那糊涂了吧
所以在还没有糊涂之前
就观想阿弥陀佛
顺着你的中脉
然后到你的心间
阿弥陀佛就在你的心里面
然后就抱着阿弥陀佛睡着
如果没有那么快
你可以先请他到喉咙
多念几句 阿弥陀佛
就先净化一下
然后咯一声
然后就
我不晓得你们有没有这种经验
你要真正进入睡眠会有一个声音的
会有一个声音
然后就睡着了
这时候自然就融到你的心里面来
夜夜抱佛眠
每一天都抱着阿弥陀佛
做那个狮子卧
吉祥卧
就这么睡
然后一醒来呢
阿弥陀佛又轻轻地
你一坐上来
升到你的顶上来
就这样子
梦醒
都是阿弥陀佛永远跟你同在
你想一想
你要养成这样的习惯
还没有习惯的时候不断地养成
就修
修到每一天都这样过的时候
就叫醒
那到时候呢
你离开这个地方
那自然
阿弥陀佛就把你带到他的地方去
我们现在是随着业力来这个地方
所以我就请阿弥陀佛来加持我
等我这个业完成了
不要说宵禁
等我这一世的任务完成了
我该离开这边
那就请阿弥陀佛带我回去
我们也是深深发这个愿
那发这个愿
回去不是就了事
回去
需要能够倒驾驰航
只要哪边有需要
我就去
无处不现身
无处不化身
这个生命是永恒的
这个永恒的生命是
大大的大能量
千万不要让你的生命
在什么时候结束了
那个完全跟我不相应
怎么会修到最后生命结束了
没有那一回事
所以千万不要
那个是二次见
不是否定我们会死
死不是真死
死只是一段时间的戏演完而已
没有真死
所以不要怕
不要怕死
那一点意义都没有
我一直在讲说
你变老了
什么都不行了
你还贪恋这个生命
有什么意思呢
你应该赶快
这边应该能做的都做完了
现在已经不能做了
所以我想
发个愿
我想再取另外一个生命
赶快再发挥我的生命的能量
那是带着很大的
信心跟希望
在面对你的死亡
根本就不会怕死
觉得这个就好像一件脏衣服
一件破衣服
该脱下你就脱下而已
不要赖着不走
好
这放发完心以后
因为要开始要修
我们一般人都是着相
所以首先就要把一切相化掉
内相外相通通化掉
怎么化掉
回到原起的体性的空
诸法因人生 诸法因人灭
都是因缘俱足而现了某一个相
只要因缘离散相就消失
所以所有的相都是空性
所有的空性又可以依着因缘
显现一些相
这一点都不矛盾
所以首先就要念这个观空咒
Om Svabhavastu
Sarvadharma Svabhavastu
这个念一次就好
但是因为我们还不熟
所以还是念三次
Om Svabhavastu
Sarvadharma Svabhavastu
我现在发的是泛音的念法
藏音会念得快一点
Svabhava
Om Svabhavastu
Sarvadharma Svabhavastu
我们其实念咒尽量还是用泛音念
因为其实它本来是泛音
我们用这个藏文拼它
是拼它的音
但是我们习惯以后就变成藏文的发音
有些音就把它收掉了
就没有念出来
比如说Svabhava
Svabhava
它本来就写得很清楚
不是Sva
Svabhava
Sarvadharma Svabhava
可以吧
好
接着就要开始
因为这时候就观空
这个意思是
Svabhava叫自性
Svada叫做空
自性是空的
Sarva是一切
Dharma是法
一切法的Svabhava
一切法的自性
Svabhava是空的
当下即空
Svabhava
说空就空
彻底空
内空外空内外空
有空无空一切空
所有东西都是空的
所以就进入一切
一念不生
就在空明里面
保持那一分
然后一开始起心动念
就开始观起你的本尊萨图
首先我们观想在我们前方
有莲花 有月轮
那在什么地方呢
在阿弥陀佛下面
阿弥陀佛下面就是这三尊
在下面
中间是
他们都坐着连坐
前方莲花月轮上
无量光佛
他身红色
一面二背
手持等持印
那等持印的上面
托着满成着甘露的
无始甘露的钵
那身体穿着三法衣
上衣
然后下裙
还有披衣
这叫三法衣
结金刚加佛座
右边是白色的观世音
左边是蓝色的
寄祖大力的大世智
就金刚守菩萨
旁边呢
我们再往旁边看
这个其实都有做出来
旁边就无量的诸佛与菩萨
还有僧文众 罗汉众
都围绕着这三尊
那这三位主尊
阿弥陀佛 观世音 还有大世智
他们的三处
就是他们的顶
眉间 顶 喉 心
这个叫三处
顶 喉 心 三处
有三个种子字
顶是甕
喉是阿
心是虹
有这三个字
放着白色的光
甕是白色的光
阿是红色的光
虹是蓝色的光
放光明
然后至极乐境
做迎请
我空性
然后我放出光
然后到
我开始观想起西方三圣
西方三圣从他的身
口意
放出甕 阿虹 白虹 蓝三种光
然后到极乐世界去
然后迎请
真正的智慧尊
就真正的这三尊
的本尊
这三尊的真正的智慧尊
然后来融入
我所观想起来的这三尊
所以这个是属于
作密
我们说作密形密一加密
这属于作密
就对境生本尊
所以
这个是有次序的
我观想起西方三圣
西方三圣从他的身口意
投射到
放光到极乐世界
然后招请真正的三尊
融入他们三尊
也就是我观想起来的这三尊
变成真正的西方三圣
就是这个意思
那么
所以接着下去
就要迎请智慧尊了
首先先念
Om Amitabha Shree
虽然恭请三尊
其实祖尊请来
这两个陪伴的
侍者就跟着来了
所以不需要三尊通通念
你只要念祖尊就好了
就阿弥陀佛就好了
Om Amitabha Shree
这个
后面这一个字
很多人说
要怎么念
那我听很多大师念过
每一个念都不一样
但是它应该要怎么念
你自己去揣摩
它是Ha
Ha Radha
Ha Radha Krikuji
所以Ha Re
喝起来念
Shree
嘴巴发Ha的声音
但直接就切到Re
所以有Ha的声音
但是它整个根本是在Re
Shree
那刚刚我们不是说
E是哪里
E是上半部
所以发这个声音的时候
它会有一股力量往上冲
Shree
试看看
会打到你的松果体
你试看看
Shree
很舒服
所以这个
Om Amitabha Shree
就直接就穿透
然后接着下来
这是你的试具
Banja就是金刚的意思
Samaya就是试具
这是你的愿力
阿弥陀佛法48愿
愿 愿 都是他的愿力
你只要符合
要他实践来个愿
他就必须满愿
这是他的Samaya
你只要念阿弥陀佛
他就得理你
他就得加持你
他就得为你负责
所以这个是他的金刚Samaya
就永不退转
永不会改变的愿力
也就是试具
阿照
这时候
不好意思
我要你兑现你的愿力
兑现你开出来的支票
Banja Samaya
炸
等于是呼唤阿弥陀佛
要履行他的支票
接着下来就
炸 烘 磅 火
这四个字呢
炸 我请你来
烘 答应来
磅 已经到
烘 融 融
我请你来
你答应来
已经来
然后跟我打成一片
跟这三尊
我观想起来的Samaya尊
我观想起来的这三尊
你来跟这三尊变成智慧尊
变成真正的阿弥陀佛
念他的时候要结手印
首先就是勾招印
勾招印就是大拇指按着中指跟食指
无名指
然后把食指跟小指
轻轻地伸出来
所有印几乎都在胸前
这个地方结
所以我们先这样
然后炸 就是
左手往上仰
然后右手往下勾
右手勾左手
食指勾小指
炸
都有看到 炸
然后烘的时候呢
两手背对背
背对背
小指勾小指 食指勾食指
烘
相应
炸 烘
然后砰 到你面前
你本来勾这样 然后放开
这个小指不要放开
小指还是勾着 然后转下
面对着你 这个是砰
那烘的时候就勾在 拥抱在一起
就代表融入 烘
再一次
炸
然后过去 烘
然后转 砰
然后烘
有没有问题啊
OK吧
怎么这么快
是不是这个有点麻烦
要把它讲清楚都讲不完
好 我们把这一段弄完
那这个就 滴食炸
滴食炸
这个泛文字
滴 那个 食
减十二食
刚刚不是 下 上
滴食
滴食炸
那个 炸 转过来变成 炸
炸 炸 炸
滴食炸 滴食炸 轮
轮 滴食炸 轮
所以这里面
隐藏了一个 食 的声音
食的滴食炸 轮
是稳固的意思
我请求你 然后 加持 融为一体
已经很稳固了
很稳固了呢
这时候是 阿滴不吼
念阿滴不吼的时候是合掌
阿滴不吼 就是我向你鼎鼎
阿滴不吼
一般我们讲什么 吼
就是很满意 很感恩的意思
阿滴不吼
感恩你 接受我的祈请 接受我的召唤
然后来到这个地方 融进去了
所以我向你合掌 鼎鼎
然后 鼎鼎完以后呢
为了要再进一步确定
所以 我再进一步
请求五方佛 一起来加持
所以 接这个佳恩
就是五方佛灌顶
我们手掌合起来
然后 伸出你的中指
然后就放在你的顶下
这是佛部加持
然后食指伸出来
放在你的额前
然后再收进去
将你的无名指伸出来
放到你的右耳朵的上方
中
好 再继续往后
把大拇指伸出来
往你的后脑勺
Shake
好 然后往前转
因为你不可能一直到左耳边
所以只好从这个地方
让小拇指在你的左耳上方加持
这个意思就五方佛灌带上来了
五方佛为你加持
中间是毗卢真纳佛
前面是不动佛
这边是保身佛
后面是阿弥陀佛
左边是不空成就佛
五方佛为你灌顶
那五个字就是它的总指示
然后这样
Ape
Kin
Ma
整个加持
意思也就是说
隐形的带着五方佛灌
当然我们在观想阿弥陀佛的时候
几乎都是
就跟释迦牟尼佛一样的
但是如果大家想要
这边带着佛灌的
你也可以观想带着佛灌
深红色
都可以
反正你觉得怎么样观想
对你来讲比较亲切 比较容易
就这么观
没有一定要这么观
譬如说人家如果有法罩给你
你看起来
看这个法罩也没什么感觉
当然就观也不会相应
所以可以随你的心
一切为心所现 一切为事所变
我怎么造作
我怎么负责
我怎么成就
这个就是因果
一切都是你的心
所以
这边再一次
红
水
阿
阿伯亲子母
这是飘带
带着五方佛帽飘带下来的意思
好
我们就先到这边
下午再继续
今天等于是上课
今天是上课
明天才是
明天就不讲了
就休了