佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛
佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， cocta case
行程
一个月
很快就过去了
像在座的也有很年轻的
二十几岁而已
像我这个已经走上七仙路的
其实来日不多
我是来日方长
所以
能够把握
能够密集修行的机会
那是很难得
很殊胜
也是很有意义的
所以虽然
修行不算什么
但是
导师还是要修
虽然我们常常会讲得很轻松
无修之修
修不着想
但是那个是一种体验
绝对不是一句口号
如果是一句口号
然后又变成你的一种理念的话
那就是大邪剑
因为根本就不信因果
你不修就不会有果
修到没有修的执着分别了
那时候才是真正的走上路
我们说 见修行果
先要建立知见 该做就做
有意义的我们就都去做
这是知见
如是因如是果 这是知见
然后在这里面把不对的慢慢改掉
把对的慢慢地养成习惯
那就变成修
修到不照做
它就很自然
就是那个样子
就叫行
这样子一直下去
等我们因缘成熟 条件具足
那当然果味就先前
就可以种到那个果
所以它其实是一套完全符合因果的说法
我们学国人千万不能讲违背因果的话
但是我们常常会讲这样子的话
因为喜欢耍嘴皮
那又没有真正的理解
所以都讲了似是而非的话
那这种话就尽量不要说
因为那是造口业
所以我们都知道
一个老禅师说错一句话
就会变成老狐狸
所以一样
我们虽然不是禅师
我们说错的话
也会得到相应的果报
你绝对逃不掉
所以在没有好的动机
没有正确的理解之前
最好不要轻易开口
尤其是说跟法相关的话
因为所有大妄语里面
所有妄语里面最严重的妄语
就是不修说你有修
不正说你有正
那不解说你已解
就是没有了解
然后说我已经了解
这个其实都是大妄语
务必要很小心
很小心
不修不会有大妄语
就是已经慢慢觉得修很重要
然后也急着要修
也要表现自己有修
这个时候就开始可能讲大妄语
所以要特别小心
尤其是要让人家觉得你有修
来尊敬你
这些话都尽量不要讲出口
所以
我们一般自称都是
出家人就叫余生
那不是出家的
可能就称为末学或者未学
末学未学都可以
末学是跟在后面学的
未学的是什么都不懂的
都OK
没有哪一个字是错的
其实是两个不同的意思
那我们
因为现在
现在人
分别心很大
所谓分别心很大
就是斗争坚固
那个想法很对立
而且很坚持
这就叫斗争坚固
不是现在的人
比以前的人会斗争
不是
而是现在的人比以前
有更大的分别心
有更强的执着
因为习气使然
当然是越来越执着
越来分别心越大
为什么有那么多分别心
自以为懂
那我越坚固了以后
分别心一定越大
所以
佛法永远存在着一个真理
就是不断地要去掉
我直我见
我爱我慢
如果没有把重点放在这边
其实
讲服我
那是一个大忘了
我们常常会碰到很多人
我不会计较
我没有意见
你们决定就好了
这种人的话千万不要听
这些人绝对有很多的意见
如果真正没有意见的
他会
人家讲什么
他都说好
而不是说
我没有意见
你们决定就好
所以那个我不是
嘴巴说无我就是无我
嘴巴说我没有意见就没有意见
绝对不是那个样子
所以
我们听话也要小心
说话也要小心
那这个就在口谊上
口谊怎么来的
当然从意谊上来
我心里明明有很强的我
但是我说谎语
说谎话
明明心里面有很强的我
但嘴巴说我不会计较
我没有意见
那不是很大的妄语吗
那一点也没有改掉自己
里面那一份强烈的执着跟分别
一点都没有改掉
所以修行不是看你说些什么
甚至不是看你做些什么
那当然
说些什么
做些什么
那是外显的业
它一定会有业报
很明显的就会很快会有业报
譬如说我们去骂别人
那你一定很快就会得到被骂回来
你打别人一定很快就会被打回来
你打别人
但你心里面气哪一个人
它不会一下子就出现
但是
他虽然没有马上得到献报
但是那个来世报
未来的报
会不断地累积
反而是更危险的
因为我们说错话
人家马上反应
你会晓得
我说错话了
但我起错念了
没有人跟你反应
那你还是会在习气里面不断地进行
讲我们最明显的
如果你在打妄想的时候
如果没有人叫醒你
你大概就一直静下去
一直打妄想
毅业更是一种潜伏
而且无形的习气
真正修行人
是在这个地方下手
我们所谓的
朝为因
众生为果
就是在讲这个
一个有智慧
有觉醒的人
他对一切法的因
就是起心动念
他会特别小心
那一般的凡夫
只会说
这个果报献前
糟糕了
那个不好的果报献前
那我怕了
我躲了
那是其实已经太慢了
根本就躲不了
所以
学佛还是慢慢地
抓回根本处
就是随时照见内观
你在想些什么
你起什么心
动什么念
这个就已经抓对方向了
然后进一步再探讨
是谁在起这个心
动这个念
然后再进一步探讨
那些念的实质的内涵
是什么
那这个能起心动念的
这个又是什么
这个才能够彻底地化解
那无明的我
轮回的我
痛苦的我
烦恼的我
因为那些都是果报
那些都是很多复杂的因缘
所显现的当下的一个果相而已
但是促成这个果相的因跟缘
你如果没有去好好地探讨化解提升
那你的果报
当然就在这种
没有决造
没有改变的惯性下
不断地这样子重复
我想
这个我们首先必须说一下
那我们为什么会尝试着
来修弥陀的这个法
因为
这可能也是一个趋势
因为人能够修行的时间越来越少
那能够选择的越来越多
所以就乱了套
然后又急功近利
都希望修一个法
用一种方法
能够很快地达到那个
你所希望的最理想的状态
那事实上
这个是不符合因果
但是
是不符合因果吗
也不是
你如果那个方法
本身真的是最精炼
最是心要
那你掌握到这个法
而且能依法奉行
那真的比那些不懂方法
或者用错方法的人
要快得多
这也是因果
如是因如是果
所以这个不是逃巧
但是我们那个心
如果不是这样子
什么逃了
什么不是这样子
你不是真懂
你懂的法
也不是真的那么样的究竟直接
然后你就想透过这个法
想很快地达到
你要的那个最高的目的
这个根本就是不相应
不如理
不如实
当然就不会得到
你想要的果报
这个就是因果
所以错误的之间
不会造成正确的结果
错误的理
不会造成正确的事
这是必然的
那反过来讲
正确的事
一定来自正确的理
那同理
错误的事
一定来自错误的理
你错误的理解
做出来当然就错误的结果
那不管
左推右推上推下推
其中如是因如是果
所以我们想得到
那个果
就必须有好的因跟缘
对的因跟缘
这是必然的
那我们现在学佛
其实就是先深信因果
然后来探讨因跟果
真正的内涵
正确的到底是什么
如果不是的话
那都不叫学佛
那都是盲修瞎念
都是迷信
都是妄想
所以我们希望
虽然我们说现在是
所谓的末法
但是末法还是不离正法
如果正法消失了
那就叫暗结
根本没有法可得
没有正向末
就还有法
所以有正法
有向法
有末法
所以我们不要紧张
现在正法
还是遍满整个法界
佛陀的影响力
佛陀的加持力
还是存在的
那么善知识
也是到处都有
所以最重要最重要是
我们的根性
我们的波罗蜜
我们的观念
我们的起心动念
外面一点都没有少
但是每一个主观的生命
那一份对的成分
越来越少
所以称它为末法
不容易相应
但是是这样子
不管在什么时代
不管在什么时空
正法
向法
末法
都有你那一心所生
你心起正念就正法
你心起相应的念
就是相似的念就叫向法
你心
虽然不是完全正确
但是还是有正确的部分
那就叫末法
所以完全是你心在决定
一切为心所现
一切为事所变
谁的心 谁的事
众生的心 众生的事
那众生的心 众生的事
不重要
更重要的是
你的心 你的事
众生的心 众生的事
那叫共业
你的心 你的事
那叫别业
受的是你个人的别报
个别的受报
就好像一群人
我们举个最简单的例子
大家都随时会看到
比如打球 一个球队
没有这些人组成不了球队
那这些人不可能每一个
随时都有机会投篮得分
我们就举篮球
但是他助攻
一样是他的功劳
他阻挡对方
不可能有一个篮球队
每一个人都投
每一个人都得分
不可能
每一个人都要扮演不同的角色
那少一个都不可以
少一种角色
这一队绝对不是好的队伍
所以从这个地方来思考
我们有共识
我们的共识是要打赢球
要打赢球不是出奥运
是真正打功夫
这打功夫 大家的功夫都很好
又有共识 又有默契
那么这个球队就变成很棒
然后又有一个很好的教练
又有很好的啦啦队
那绝对的气势如虹
他得胜的机会就很大
但是万一
这主力投手
突然脚扭到了
那影响就很大
篮球可能还每一个都很厉害
那棒球就不是
一定是有几个主力的
不管是投手还是打击手
如果这个人出状况
那大概就没有希望
所以我们修行
其实就在打团体队
打团队
打共识
打那一份政治证件
打那一份慈悲心
所以我今天要特别强调的是
你虽然是宇宙间的一个游子
但是你这个游子呢
看起来是孤单的
但事实上是众生衬托着你
捧着你
呵护着你
张扬着你
你才能存在
随时要用感恩的心
不要以为自己多厉害 多伟大
那会很幼稚
会显得你幼稚
觉得自己很棒的人
那是很幼稚
觉得自己很差的人
那太悲观了
那应该是如实地知道
我好在哪里 我不好在哪里
不好的改掉 提升
好的继续强化
这就如实
那我们的生命绝对不是说
我现在念念不忘
怎么样子很快的
就这一生就结束了
绝对不是那个样子
你即使这一生结束
下一生也不会结束
甚至讲
你即使这一生离开了沙漠世界
下一生获取到极乐世界
但是那绝对不是终点
我们的生命
有一个想法
我想提供给大家思考一下
比如说我们说我们正得涅槃
那你的生命是结束了呢
还是没有结束
正涅槃生命有没有结束
所以因为它不是结束
而是你身心进入一种
没有了贪 吞 吃的生命形态
你有这样的生命形态
这时候你的生命的能量
自在度是不得了的
它可以发生很大的效用
所以它的生命的意义更大
就好像我们简单说
你正得阿罗汉
正得独觉
正得菩萨
甚至正得佛
都不是结束
但是境界都不一样
我们一定要先有这样子的理解
否则的话
你的生命是有生有灭的
而真正的生命是无生无灭
这个观念先扭过来
你才不会有世俗的那种
我生此 死此 生彼 死彼
那种想要脱离生死轮回的想法
那是错的
所以到大乘的时候
甚至到三转法轮的时候
其实特别强调
没有佛可正
没有涅槃可得
没有成佛的我
更没有正涅槃的我
你不存在了吗
我知我见 我爱我慢
我的无名不存在
但是我的生命
我的能量
我累积的东西
不会平白地消失
那我也不是为这个东西而存在
而是那个东西就让你一定存在
所以不会突然就消失掉
不会突然就灭掉
也就是因为这个我们更要修
而不是因为这个我不修
你有这样理解你会更羞耻
更羞耻什么
我现在能修的只有当下
我现在能修的只有这一世
我现在能修的只有今天
我现在能修的就只有这一刻
你就越能够把你的生命
没有那么复杂到
还要想过去 还要想未来
还要等一下要干什么
刚刚做了什么
而是focus就专注在
你现在在干什么
要怎么样子把它做好
它有没有意义
要怎么做才好
这里面很明显的
就没有杂诗 没有妄想
而是在限量里面
在因缘里面怎么样子
凭着我当然是要
依着我过去的业力
Follow me
你如果过去程度就很好
你面对这些东西
当然做起来就轻松愉快
那你如果完全没有心息
碰到一个完全生疏的东西
当你做起来就会觉得
使不上力
这个还是在讲因缘
还是在讲因果
你没有那些条件
你怎么可能做那些事
所以真正的修行是
一定要深信因果
而且是深信正确的因果
我们现在讲的因果
我很不喜欢看那些
有的没有的东西
因为那个都是误导因果
想当然了
他认为他这个样子
是因为什么样子来
那个莫名其妙的
因缘绝对是很复杂的
不可思议的
只有佛能了知
我们是不可能懂的
但是我现在起心动念
我现在判断
透过善知识的引导
透过我的求学
在理论上的堆积
心息
当然还是要依这个来做判断
所以修行绝对是
习因缘
因缘就是因果法
就是世间法
而去呈现智慧
没有这些就没有对跟不对
那我们怕的是
有这些结果你误解
你做错了
所以还是要修整你的
所谓世俗定
就入世的智慧还是要有
就是深观因缘
了解因缘
如一切智
便一切智
这些你还是得
好好的去训练
现在其实整个科学
整个教育
都是在这个上面下手
所以学佛的人不能非智
不能排斥
这些科学哲学
还是不能排斥
不能否定
因为这些都是依着理来的
他们还是在因果里面
深入地探讨
深入地观察
然后才下的结论
才归纳出来的道理
绝对不是莫名其妙
突然就有什么精彩的想法
就出现天马行空
那一点都不务实
所以我讲这些
其实是要让我们
更回到老老实实地
活在当下
观察自己的身心
清楚地观察
你的色身相位处法的玄境
怎么样子在这里面
把你的生命弄得最精彩
这个才是修行的重点
不是要去什么地方
我们现在都搞错方向了
那即使你要去什么地方
也要进一步探讨
那个地方存在吗
要用什么方法才能去
用这个方法可以相应吗
可以有道理
到你要去的地方吗
再讲现实一点
比较有大家听得懂的话
我现在要去台北
那当然你要去台北
那一定要有去台北的工具
那看你要选择哪一个
结果你要去台北
你那个终点不是台北
你买到台中
那你要去台北可以去吗
再说
不是这一张票可以送你到台北
就是这个道理
然后你要去
你是要坐高铁去呢
还是随便都可以
那就看你要用的方法
是快速有效的
还是慢慢来的
这个也是你的价值观
那也是你的福报
我想快点到
但是我身上只有一千块
我现在是可以了
现在打半票了
七百多块就可以去
那你如果一千块
那绝对是搭不了高铁
一样的道理
没有那个资料
没有那个条件
所以你想也没有办法
因为没有条件
所以我想
有时候为了讲清楚
就讲得太琐碎
所以很快时间就过去
那总结一句
我们为什么会修这个法
因为现在的西方极乐世界
其实是这个时代里面
大部分学佛的人
还有大部分的宗派的共识
它最有市场
所以我想
我们就凑一下热闹
也跟着来修这个法
那事实上修这个法
就是其中的一个方法
那你修这个法
我刚刚讲过
要用什么样子
才能够充分的具足保证
修这个法
可以到你想去的地方
那这个条件越具足
当然自己就越有信心
那方法条件都很具足
你自己下的功夫不够
那当然也没办法
法是对的
但是我们的功夫是不够
一样不行
所以要方法是最充分的
我们的数学物理都晓得
叫充分条件
然后还有是充要条件
是必要的
那这两个加起来
充要条件都具足的话
那么就必然可以到
你如果说
充分的这个方向是对的
但是还没有完全具足
到不了
然后你又有很多方法
它不是必要的
你修半天
也没有什么功德会显现
所以学佛永远是智慧的事
不用般若蜜为前导
那根本就不能称为学佛
学佛一定是用般若为前导
就一定都是智慧
因为只有智慧你才会做对事
你没有智慧
你以为对
那做它其实常常是盲修瞎练
不要说事半功倍
或者事倍功半
是了无功德
你如果做错
不仅仅没有功德
可能反而有业力有过失
做得越多过失越大
而不是做得越多得到越多
得到的通通是过失的
的糟感
所以我们还是要很小心
好 我们先休息一下