第一個重點就是兩腳一定要併攏
不要開開的 要併攏
因為併攏的時候你那個色心
還有整個的平衡感才會抓到
而且我們學密的人很重要 就是中脈
你中脈要慢慢地可以體會到
那腳一定要併攏
因為你腳一開 那個蜜輪就沒有辦法用力
你一扣在一起 蜜輪馬上可以用力
然後蜜輪一用力 它自然就會有一股氣
從蜜輪往上衝 衝到你的泛穴這個地方
那這個就是你的中脈
當然我們去解剖的時候沒有中脈
但是一個修密的人 中脈是隨時在的
因為你知道你的氣 你的意念是在哪邊
這個叫命跟氣
中脈是你的命跟氣 也是智慧的脈
所以它很重要
我們現在就來看
首先合掌
然後
南無 沙瓦達哈嘎達
然後到上面
就 始方三世一切佛
然後我用我至誠的恭敬心
頂 結佛故印
蓮花印
然後到心的時候 金剛印
然後慢慢 身體往前傾
然後傾到一定的時候 做深呼吸
吸
然後氣成丹田
然後吸滿以後才下去
然後輕輕地推
手伸出去的時候呼
那我們為什麼說他在禮佛
他不是只是運動的
因為我們在每一個動作裡面
都要跟佛連在一起
你吸的時候是觀想佛光
吸到你身體裡面去
你呼的時候是把裡面的業障
排到法界裡面 排到虛空裡面去
那如果有進一步
有師生的觀想的
就出來 讓這些冤家債主都能夠滿他的願
你要什麼都給你
好
接著就開始扭了
這個就有點動到頸椎
腰椎
那個臉的朝向跟你屁股的扭過去相同的方向
這樣他變成一個SS
就硬是把他拉開
如果氣洞閃過
都會把你抓住 啵一下
就是這個動作
上下左右晃一晃
然後弄到另外一邊也是一樣
其實我們這個兩邊
你去揉他很舒服
左右揉 上下揉
比較不會老人痴呆
這個就是腰椎
還有我們說那個
高方
一般你如果說
做這個動作
那高方那邊會動到
還有我們的肺的容量
你在拉的時候
肺也可以把它撐開
所以比較不會我們現在說的白化
什麼 那個
鈣化
比較不會 你天天把他動一動
比較不會有什麼
會腺癌啦
會水腫啦
每天把他動一動
那一樣我們這個
手臂呢
下手臂 上手臂
都把他扭一扭
就把他解開
因為有時候我們會沾黏
慢慢的手就不聽指揮
要把他動一動
然後換另外一邊
換另外一邊
盡量就是你在做
感覺到有拉開的感覺
有撐開的感覺
所以叫內觀
你做每一個動作都
去覺察你全身的互動
還有那個氣的展延
不要到最後只有動作
一定要有觀想
有聲
有觀想那個意義
還有氣配合你的聲跟意
這三要合一
這個動一動
這個看起來好像沒什麼
其實他會揉我們的心肌這個地方
現在很多人心肌梗塞
其實你就這邊多去揉他
比較不會心肌梗塞
也比較不會心力不整
那就靠著我們身體
然後去那邊把他揉動
還有那個膝蓋也是一樣
你一揉動膝蓋會跑來跑去
就比較不會退化
也比較不會硬化
還要去打什麼玻尿酸
都不用
都免費的
接著我們吸
這個吸呢
觀想阿彌陀佛風光
你就吸進這個光
然後到達你的腳底
從前面進來到腳尖
然後從腳背上來
到你的背
到你的這邊
然後放下來
放鬆
就讓你全身一個大循環的氣
所以是極致的深呼吸
我們一般深呼吸之後
只知道吸到幾步
那這個呢
是吸到腳尖
你念到氣就到
所以你觀想到腳尖
氣就到腳尖
念力也到腳尖
所以這樣子
我們的全身比較不會退化
那下來這個手呢
這個手在那邊的意思
就趴著
然後去碰觸阿彌陀佛的腳背
或者他如果做連坐
就碰觸他的蓮花
蓮花
你看喔
這個就是在動那個腰椎
動腰椎
動腰椎這個動作的時候
你還要加觀想
怎麼觀想
像他搖到右邊去的時候
是左鼻孔吸氣
然後到右腳尖
然後弄過去的時候
是右鼻孔吸氣到左腳尖
你要做到哪邊是核心呢
就是你的脊輪中心
就這樣通過你的脊輪
然後到右腳尖
然後翻過來的時候
變呼氣
然後從右鼻孔吸氣
然後到左腳尖
你會覺得很舒服
而且你再扭過去扭過來
那個骨輪
膝蓋會動來動去
這個撐上來
盡量拉
闊胸
頸也盡量的拉
然後還有一個
就往後旋
去看右腳尖
右腳根
那這個會拉到哪裡
會拉到你的肝病夾
整個會把它拉開
我們往上看的時候
看上去的時候就瞪著看
因為我們慢慢的眼睛會疲乏
視力會退化
都是氣沒有到
所以你要常常張開眼睛
盯著一個角度
不要只有看前面
就往左右盯著看
那這邊自然氣就會上來
我十幾歲眼睛就有問題
現在還很好
真的也是靠修行
靠修行
不是我的體質多好
本來也是都有毛病的
接著坐下來
這時候是要腹部呼吸
這個也是展開頂禮
腹部呼吸
不只到腹部
要逼下去
也是一樣
逼到大腿 逼到小腿 逼到腳背
把它吸滿
然後放鬆回來
這個是內轉
內轉
就是把裡面的腸胃改小
用念力去把它左轉右轉
如果消化不良
現在譬如說大腸癌
那個都是因為你沒有去動它
因為它不是水液機
但是我們靠這樣子的意念
你可以去把它扭動
五臟其實都可以動
它不會主動動
但是你可以用你的念力去動它
你如果常常會刺 常常會動
它就比較不會有的沒的
然後這個就是剛剛我們講的
往左後方看
像要射箭 瞄準它
這個姿勢
整個氣就射過去了
都靠念力
靠你那個念力去做
這樣全身比較不會退化
這個你如果不拜
只有看
馬上忘了
但是你如果真的去拜
做幾次以後
就可以了
好 現在我們就把它示範到這邊
謝謝