以至誠恭敬心歸三寶
南無不達亞 南無大麻雅 南無喪嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身為妙法 百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持 願解如來真實意
聖術菩薩曰:「是動是念為二,不動則無念,無念即無分別,通達持者,是為入不二法門。」
聖術菩薩曰:「一向無相為二,若知一向即是無相,亦不取無相,路於平等,是為入不二法門。」
天上的星星相應,你的本命就是那個星數,事實上那個當然也是一種穿鑿附會,但是事實上天上的星星是多到不可數,這是確定的。
因為在無窮的虛空裡面,我們現在能看到的其實也只是你的眼睛視角有多大,然後能看的距離有多遠,那你看不到的比這個多多了。
我們在台灣看,看不到星星,你如果上阿里山,上玉山,甚至去了西藏,去了雲南,那一到晚上真的是滿天星啊,根本你都不敢相信怎麼會有那麼多。
所以他這邊的善術菩薩,這個菩薩的名字叫做善術,以前是星星分成二十八術,分成二十八個群體,這個菩薩就用這個善術作為他的名稱,就是一個名字而已。
他講的是,一般我們是把動靜一對,念無念又一對,那這邊動當然指的就是心動,如果心不動不會有念,只要有念一定心動,那心為什麼動?
就是不曉得心是什麼才會動,你若曉得心是什麼,那根本就不是,因為心是空,空怎麼動?就一定要有一個東西才會動,空裡面怎麼動?
所以一起那個根本的一點點無明,就是我一生起,那開始就已經離開了本體,變成找一個相,起一個用,他就開始動作了。
事實上這個相,這個用,還是不離空,一定要知道這個道理,你只要動念一定有念,一念的話就是著相,就是分別,因為如果不著的話,不會有能動的主,也不會有所動的相。
所以在這邊,我們如果說從動當然就對到靜,從有念就對到無念,所以動等於有念,靜等於無念,那這看起來,動跟念都可以分成二,好像有能動所動,
能動我們稱它為,假名為我們的心,而所動我們稱它為念,那事實上呢,沒有能動就沒有所動,沒有所動也講不出什麼能動,所以這個心當然就是有的心,
有的心當然不對,因為我們一再不斷的強調,真正的我們的心性、體性、佛性是空,只要一落到有就不對,但是它會變成有,隨時都會變成有,為什麼是這個樣子呢?
空裡面有明,明裡面有能量,能量必然具足動的本能,我們心一定會動,你要它不動除非你很累,但是動,動些什麼內涵?
那一般就好像鏡子,鏡子它如果沒有光,也照不到任何東西,鏡子它雖然有能照的功能,但是如果沒有光,它不能照任何東西,在黑暗裡面不能照任何東西,因為沒有照性,而那個照性是什麼?照性就是明性,明性就是一種能量,
一定要有光去跟它相應,那你若沒有明性即使有光也不會相應,就好像我們眼睛若是神經壞了,或者耳朵的聽覺神經壞了,有聲音也不會跟你相應,也不相應,就聽不到了,所以能跟所其實是要互相相應,
那一樣的,我們在輪迴裡面輪迴,就是你的內心跟輪迴相應,那相同的道理,我們在涅槃裡面是你的心跟涅槃相應,那心既可以跟輪迴相應,也可以講說心跟整個實法界都是相應的,但是它相應什麼?就是這心的內涵,那心的內涵到底是什麼?
若你又回到空明,那些東西都不是問題,但是我們一講內涵就裡面有組成的東西,有組成的內涵,那這個就跟我們的業力有關了,跟我們心的造作所產生的結果像有關了,也就是說我們心所儲存的種子,我們也可以這樣講,心本來是無窮的,
小到裡面沒有任何東西,大到無所不包,它本身就有這種功能,小到什麼都不是,大到無所不容,至於容了些什麼東西,當你有這個我起來的時候,這一念無名以後,那跟這個我相應的就通通包含在裡面,
我們稱它為八識田,第八識,阿賴耶識,也就是我們存在的基本的所依,你如果沒有阿賴耶識,就沒有我可以生死輪迴,
所以這裡面我們知道,其實阿賴耶識不是本來有,是因為有那一念無名以後,跟這個無名的我相應的,通通做記錄,那我們現在可能可以理解的是,人的心可以做記錄,
事實上法界,我們說法性,就是心性,心性就是法性,心是加了一個識以後,稱它為心性,所以我們心性既可以做記錄,那法性能不能做記錄,法性一樣可以做記錄,
我們可以這樣講,譬如說以前龐貝古城,像我們台灣,其實台灣看起來好像沒有什麼文化,但是事實上埋在地底下的記錄很多,
這邊的人類,動物,絕對不亞於其他任何地方,我們現在科學上可以證明的是,非洲應該是人類最早出現的地方,到目前為止,說是這樣說,但是是到目前為止可以發現的,
那再往下發現,其實是無窮盡的,所以我剛剛講說,我們在這邊輪迴,其實是我們的心在做記錄,但是空間,這些三合大地也在做記錄,你哪一個朝代發展過什麼東西,其實在那個地方就做下記錄,
所以我們學佛一定要再把眼光再睜開一點點,人有他的習氣,請問高雄有沒有高雄的士氣,台北有沒有台北的士氣,台南有沒有台南的士氣,
那一個城市本身就是一種氛圍,跟其他地方完全不一樣,當然我們也可以說人文,記錄下來累積的一股不同的能量狀態,如果我們懂這個的話,為什麼要到阿蘭若,為什麼要到真正修行過的人的洞裡面去修,
包括以前的大成就者,都會去找那些比較特殊的洞去修,因為那邊真的有留下過去很多大成就者的記錄,你在那邊一坐下來,那氛圍散發出來的能量,你就感受到不一樣,我們不要講太遠,
譬如說古岩寺雖然只有三四十年,但是也有古岩寺的氛圍,它不同於其他的寺廟,那我們這邊如果修行的人越多,修行有點成就的越多,那麼這個地方,它整個的能量就越純淨,人家一到這邊心就自然靜下來,那一樣,人跟人也一樣,
你這個人如果有修行,有正量,別人到你這邊來以後,他起不了妄想,因為你自然會散發出一種能量,那能量當然我們看不到,但是可以感受得到,你說看不到,但是你心裡面會有所感,所以修行一點都不假。
我們千萬不要說一切都是假的,現在就是佛法,尤其是後來的人的弘法,都太偏向於假,偏向於空,所以實修的人越來越少。
你說多講一點點,我們其實很喜歡去看過去的大成就者的傳記,因為你看這些人的傳記你會感動,會讓你的心裡面產生那個耗藥,那個想修,修了以後不會空白,不會什麼都沒有,不會,那你這個心意堅固的話,你一定會老老實實修,手作業不亡。
我們只要做過的行為,絕對不會突然就消失,不會平白的就不見了,你只要做過的那個業,業力都會存在,那業就這個行為的能量,它一定存在的,那當然我們不要著想,但是也不要落空。
這是宋朝的大會普覺禪師,他有一句話叫斷除煩惱,重增病,七相增如,亦是邪。
你越是想除去你的煩惱,那你煩惱越多,你痛苦越多,但是對峙煩惱會增加痛苦,那麼如果我們一心向著增如呢,是不是就沒有痛苦?
他說七相增如,亦是邪,根本就是邪之邪界,煩惱不可得,同樣的增如也不可得,煩惱不可對,增如亦也是一樣不可對,不能對向它,你不能對向煩惱。
所以我們如果懂道理就知道,一切的煩惱,一切的痛苦,其實就是業力當下的呈現,這個業力當然包括深刻意義,包括地水佛碰空,那你可以想一想,你當下的業力就是思考的內涵,如果是那些根本解不開的,那是不是就煩惱?
那你如果心裡面生起來是讓你的身心不安的是不是痛苦?所以這些都是因緣所生,不是真正的有什麼煩惱跟痛苦,煩惱跟痛苦也是條件所顯現,業力所顯現,
那我們如果懂這個道理的話,那你要怎麼離開煩惱?趕快改變那個條件,改變思想的內涵,改變你對地水佛碰空的固定的看法,那煩惱就不見了,那煩惱不見的時候,沒有煩惱就是沒有這些貪生癡慢,也沒有這些有的沒有的,那當下就會涅槃了。
所以你一定要先確定煩惱不可得,那你才能證涅槃,當你證涅槃的時候,那你更知道涅槃也不可得,跟煩惱一樣不可得。
如果有什麼東西可得,那就有了嘛,就不空了,不空的話就有身住一面,所以我們最容易搞糊塗的就是把,一直要去認為我們的心是真正的存在,那是錯的,佛性是真正的存在是錯的,那佛性不存在也是錯的。
所以不可說啊,但是你真的可以體會啊,我現在在亂想,想有的沒有,那頓然放下所有念頭,當下就一場空啊,當下剛剛的煩惱讓你很痛苦的身跟心,一下子不見了。
你說有在哪裡,說沒有在哪裡,明明剛剛是有啊,現在怎麼是沒有的,說到底是有還是沒有,說它有也錯,說它沒有也錯。
這個學佛要先懂得,說它是什麼都錯,這樣你才不會著相,不會黏在不管是空還是有,不管是輪迴還是涅槃,你如果以為那是有就著相了,著相就沒有涅槃了,你心黏在涅槃上面,請問有沒有涅槃?
已經著一個不能動的東西,所以事實上那個所著的是你心生的,不是真有什麼涅槃可以著,如果涅槃可以著就不稱為涅槃了,
但是在我們心裡面會想,我把我的心定在一個什麼上面,一念不生的境界上,我就是正涅槃了,那通通是你心所生,都是妄想在那邊做主,在那邊打妄想。
所以當我們知道,如果什麼都不動的時候,哪來的念?動就是起心動念,起心動念就是有能造作跟所造作,所以一弄到這裡面來就錯了,一定是錯的。
但是反過來講,當你如如不動的時候,這時候還有念嗎?這時候有沒有念?所以你還是可以體驗到無念不動。
那剛剛我們講過,為什麼能動?無明產生了,我產生了,那一念無明,那一個我就根本的無明。
那反過來講,當你真正的不動的時候,不動就沒有能所,沒有來去,不來不去,那有來有去,就有意有意,我在這邊我在那邊,就這樣都生起來了,那一念無明一生起就生了,有生有滅了,事實上這一切通通是不對的。
通通沒有根據的,那如果我們這樣的話,那你剛剛起了心動的念,馬上讓它無助,讓它不著,那個念有沒有問題?
沒有產生問題,但是我們剛剛有說過,凡是所有的業都有留下記錄,所以你起惡念,有沒有關係?當然有關係,怎麼沒關係?
但是我起惡念,因為我懂得念沒有體性,所以馬上就讓它沒有關係,當下那個有關係馬上變成沒關係,所以當下所受的是沒有關係。
這樣不是在推託東西,我剛剛起一個惡念,我看到這個不對,馬上停下來,但是這個惡念有沒有消失?沒有消失,那可能這個惡念感染了某一個人,
結果這個惡念就讓你看到,讓你碰上了,你自作自受。這樣講還不太容易理解,我們還可以再簡單說,當你很誠懇地面帶微笑地迎向某一個人的時候,
那照道理講,因為我這麼可愛的樣子,你應該看到會很高興才對,為什麼他裝了一副不甩的樣子?他為什麼不甩你?當下這個業是有業力,但是跟他不相應,他相應的是過去的你,他的腦子裡面想的是過去的你,你不要再跟我假了,我根本就不理你。
所以每一個人其實都活在自己的起心動念裡面,都跟自己的起心動念相應,而不是跟事實上現在前的東西相應,那現在前的東西必然是一種緣起,
當你如果心很平靜的時候,沒有先入為主的觀念的時候,這時候你看到人家微笑,你心裡一定很舒服,沒有先入為主。
所以這個叫限量,那我們修行到底要修什麼?
修會改變我們能夠造見限量的那些東西,就要把這些拿掉,這個就叫修止,叫除障,我們修行就是在除障,
其實每一個人本來都有如是見如是聞,見聞秀長覺之,每一個人都在正裡面,那為什麼會產生不正的結果一定有因緣?
就好像我們像這一次的COVID-19,大部分就是說突然味覺喪失了,甚至有些人聽覺的時候喪失了,就是有東西遮障著。
那這些條件一離開以後,你又慢慢可以吃到味道,聞到香味了。
喜歡喝咖啡的那天,一個好朋友很喜歡喝咖啡,他打電話來,他說他最近喝咖啡都沒有味道,都聞不到香味,
然後他說指示,我知道喝咖啡好,雖然沒有聞到香味,我還是喝,就這個樣子。
我們也是這樣修行,我知道修行好,我知道念佛好,我知道持大悲咒好,我也知道持往生咒好,雖然現在念好像沒什麼感覺,但我還是做。
這個就對,你還是做,但是凡是所有業它都會累積,你現在做好像不太相應,但你一直做一直做,做到最後,累積的能量大了,它就會獻出能量應該有的相跟功德,這時候你就受用了。
所以我們為什麼要信正法,因為你如果都憑著我們的習氣,在相應對跟不對,其實都有業障,所以你一定要先建立正確的知見,依著正確的知見這個法去奉持,無形中你就在儲蓄這些能量,對的能量。
所以學佛的人不要動不動,空,不要動不動,不要執著,動不動就有了,動不動就我以為是什麼了,當然是落另外一邊,剛剛是落空王,現在是落真常,以為什麼都真,什麼都真正的存在。
其實要曉得它是存在,但是不是真正的存在,曉得它因為因緣不具足,所以好像消失了,但是不是真正的消失,沒有真正的生就沒有真正的滅,沒有真正的滅就不會有真正的生,所以不生不滅。
另外對過去,亦生亦滅,生而不生,滅而不滅,不生不滅又亦生亦滅,在現象裡面是有生有滅,亦生亦滅,在本體裡面是不生不滅。
本體不能離開現象,現象不能離開本體,所以兩個,一個是內,一個是外顯,你要顯現成那麼像,一定要有那個因緣才能顯那個像,為什麼要靠因緣,因為它自性空,既空又有,如果不空就不會有,
我們現在因為分別心裡面,既然空就不是有,既然有就不是空,那是我們的分別心,兩分法,事實上法界裡面是一不是二,你建立了一才有另外對著的那個二,如果一不立,這個就沒有那個了,
所以我們如果沒有生就沒有滅,但你現在有沒有存在,當然你不可能說我現在不存在,但我現在這個存在是什麼,我現在這個存在是一個緣起像,這個緣起是什麼,是我身口意的業的造作表現出來的暫時的我像,
所以它不是真的我,我可以對你很客氣,我可以對你很苛薄,但是那個對你很苛薄的也不是真正的我,對你很客氣的也不是真正的我,是在那時候緣起裡面的假我,所以你不要太計較,我們這個不是在為自己脫罪,也不是在為別人脫罪,而是回到實相,
每一個人心情不好的時候修養一定不好,他心情好的時候即使沒有修養,當他心情很好他也變得很有修養,所以不要著相,但是也不要對你的相完全不負責,我們既然有這個相就有那個用,你對人家笑一下不是比對人家兇一下好嗎,
那個很自然嘛,那個業是不一樣的業嘛,所以業力也會不一樣,那要懂這個的話,也不是要我們的心不動,也不是要我們沒有念,而是念了以後,念一定有分別,那不執著呢?念有分別,不執著分別,當下就無分別。
所以你可以提起一個無分別就叫做智,無念就是無分別智,念而無念就是說,我即使有分別,我當下馬上不起分別,我知道這是蘭花,那當下我就看過了,知道蘭花,那接著下去我不分別了別,我知道它是蘭花,
馬上你那個正念一起來,那分別就不見了,這時候變成智慧,念馬上變成智慧,念你若起分別起執著起啟舍,那個念就變成業,變成業力,所以都在那一瞬間,
我們其實每一個人都是當下佛,但是又是當下的眾生,又是當下的魔鬼,你看小孩子也一樣,我們家的天才兒童也是一樣,
有時候跟魔鬼一樣,因為他頭腦特別好,所以他想出來你會覺得這個傢伙怎麼這麼複雜,那等一下又變得很單純,你說到底是複雜才是他還是單純才是他,複雜也是他,單純也是他,他可以複雜也可以單純,你也可以是佛也可以是魔鬼,每一個人都一樣,
不是只有我家的孫子這個樣子,每一個人都一樣,我常常反照我自己更是這個樣子,那個根本就是小時候的我,那個不可理喻,但是又好像什麼都講道理,又好像什麼都不講道理,所以我們就隨時保持覺照,
錯了,不好的業馬上跳開,我們不能保證我們修得多好以後,你天天念佛就不會起惡念,絕對沒有那一回事,但是起惡念是一回事,念佛是一回事,念佛這時候已經取代了惡念,起惡念的時候那時候已經取代了念佛,但是兩個一樣都不真,一樣不真都是真,
你念佛念多了,那惡念出現的機會就少,你常常在那邊打妄想,你念佛的機會就少,我們如果在做夢的時候你還會不會念佛,不會,那做夢的時候不念佛,你在打妄想的時候,你在心裡面斤斤計較的時候,那時候會不會念佛,絕對不會,
你如果那時候在念佛,絕對不會胡思亂想,不會都想到別人錯在什麼地方,什麼時候對不起你,就這時候你沒有在念佛了,那些業力就浮現出來了,它沒有消失啊,所以因為這個道理,所以我剛剛特別強調,不僅僅是人會做紀錄,連這個法界虛空都會做紀錄,
我印象很深的,就那時候去拉達克,進了一個聽說是那時候蓮師在那邊禪修的洞,那邊很冷,進去那個是零下的,但是一進去坐了一下子全身發熱,沒有幾分鐘全身發熱,而且一念不生,
也不是我有什麼修行,到那邊自然身心就是那種狀況,這個可以印證,所有空間也會做紀錄,如果我們從歷史的古蹟來看,更是這個樣子,像後來明朝的陵墓,甚至漢墓,漢朝的墓,它雖然埋在地底下,但是它整個能量沒有消失,
它在那邊悶悶的,那個蕃薯就熟了,一樣的,我也有去陝西秦始皇的墓,進去真的是有點恐怖,我算是有點修的,進去還是會起雞皮疙瘩,
進去就陰陰涼涼的,一股肅殺之氣,那些雖然都是陶俑,但是你看起來跟真人一樣,每一個的眼神都不一樣,以前的人真厲害,連那個圖做的東西都有神情,你看到都以為是真的,
為什麼這個樣子,我們在這邊停一下再說,為什麼有些是工藝師,有些是藝術家,藝術家就是他的精神什麼都在裡面,所以就會散發出那份涉獸人的心,你會感動的那種神韻,
那工藝家,這些工藝師,他做起來是很像,每一尊也都很漂亮,但你看起來就不會感動,因為醬跟詩他的念力不一樣,他的心的層次不一樣,所以散發出來的能量就不一樣,這個很自然,
所以修行絕對不會白修,你只要用心的修,一段時間你都會發覺,我真的變了,以前的我跟現在的我真的不一樣,還有當你變的時候,怎麼證明你看別人也跟著不一樣,過去看這個人怎麼看都不對,現在越看越欣賞,我這個人很多優點,
這個就是你給我修了,因為裡面變了以後,外面跟你呼應也跟著不一樣,所以還是要實修,好好的修,反正還是諸惡莫作,眾善奉行,那個惡呢,包括身口意,
身口意喔,我們現在常常就是說,前面身跟口,因為是我們受別解脫戒,所以身跟口我們比較會把它擋住,但是意呢,就感覺好像無所謂,因為別人看不到,
別人看不到你起了心動的念,八識田已經在開始做記錄,你跑不掉的,所以真的修行要到那個地方才開始真正的修,
如果只是我很想罵你,但是也沒有勇氣罵,那個不叫修行,連想罵你的心都沒有,那時候才是修行,
所以這裡面,我覺得每一個人都很想修行,但是有時候就習氣,還有覺照力,突然提不起來,習氣起來沒有看到,覺照力突然消失了,然後就進入一種業障的狀態,業力跟習氣推動的狀態,這時候由不得你,
但是我們修行就是慢慢的化,被動為主動,由不得我,我不相信,我不相信,起了這個佛漫,就開始在那個由不得你是無名的我,我不相信,這是大我,這是真的我,我就不相信我做不來,我就不相信我不能不達妄想,
你提起這樣子,那就有希望了,因為你提起來是那份覺照,你一提起覺照,以前沒有覺照所犯的錯誤,當你提起覺照的時候,很容易就看到它,就改變它,就不會被它帶著走,就化被動為主動,化業力為道力,
道力就是主動,道力就是往上解脫超越的能量,業力就是往下,往行為的慣性在拉的力量,所以這邊我們不動就無念,無念就無分別,那你懂這個道理,就是入不二法門,什麼叫不二?
分別有沒有二?分別當然有二才能分別,如果不分別,哪來的二?所以這直接從你的不分別下手,那不分別的時候,為什麼會有分別?就從無我下手,從不動下手,從不生起我那個地方下手,你自然就會跟不二法門相應,很自然就這樣來
所以當你起心動念,你頓然回到覺照,你會發覺剛剛生出來一切是非,突然就通通不見了,你越是這樣修,我們弄到那個二就是相對,相對就是輪迴,你落到二裡面,趕快抽離,抽離到哪裡去?
不要再往外找,不要這個好,那個不好,這樣說對,那樣說不對,那個就用惡,想要解決惡,會越解決惡,惡變成四,四變成八,惡的等比及時一直上去,那我們頓然放下,本來無二,就回到覺,回到照見,本來就無二,還要講什麼理由?
不需要講任何理由,講理由都還要動腦筋,還要創造那些道理出來,只讓你頭腦越來越糟糕,越來越複雜,所以不要,不要往那個路上走,我們有沒有發覺,聰明的孩子,我講的是真的聰明的小孩子,
你罵他的時候,他不會講理由,那假聰明的小孩子,你罵他一定講一大堆理由,我不敢說我真聰明,我小時候被罵從來不回嘴,從小就這個樣子,你罵我打我,甚至打我的時候我也不躲,你要怎麼打就隨便你打,
從小就那種個性,所以不會去跟人家講一大堆道理,我覺得講那個沒有用,你就認為有錯了,你才會處罰我,你怎麼可以說我對在哪裡,我錯在哪裡,不需要,他想打就讓他打,再打下去說,你剛才在那邊假裝整個人,
所以應該是我爸爸這樣教的,可能在我還不是懂事的時候,就曉得在那邊變沒有用,所以就接受了處罰,那我們也知道父母親不會隨便處罰我們,因為做得太過分才會處罰,那這樣子的話,爸爸也好教,我們也好學,
如果從小,現在都是魔頭,現在小孩子都不受管教,因為我們從小父母親對小孩子都太尊重,尊重然後沒有給他正確的觀念,所以小孩子越來越沒有是非,但是如果這個父母是講是非的,小孩子不用管也懂是非,這個就是遺傳基因,
我家小孩子都很乖,不是自己吹牛,真的都很乖,很體貼,那這個當然我們也要感恩他們,也要感恩自己,因為你沒有做不良的示範給他們,所以他們可能也搞不出什麼不好的名堂吧,
所以總歸一句,還是一切因果自作自負,你得到什麼果報,其實是你造因結緣來的,不要幫自己找理由,如果不好就是不好,不要找理由,你越找理由越不對,因為已經不對了,然後又想用不對來掩飾,
你認為我不對,你認為我不對,就不對吧,這個好像有點RQ,有點沒有是非,但是我們說真懂佛法,你會知道,當你誤解我不辯駁的時候,到時候你知道,你一定會對我特別尊重,
他明明沒有這樣做,我跟他誤解的時候,他為什麼不辯白,為什麼不辯駁,他會感動,所以反正一切受都是我們自己招感,那你能夠堪忍到什麼,為什麼我們一直在講安忍、堪忍,為什麼要講修這個,其實就是在讓人家有空間,讓人家有機會改變,
你一下子不忍就回去了,誤會你當然要反擊,不是兩敗俱傷,你本來不用反擊的,我又沒有做這些事,我何必反擊,所以這個就是安忍,所以佛法絕對超越一般的修養,因為他的觀念的關係,
你有什麼樣子的思想,那就可以講說,你為什麼有這種思想,其實我們會想壞的時候,你可以想一想,這時候你的情緒是怎麼樣,你情緒好的時候,你想出來幾乎都是正面的,你心情不好的時候,想出來幾乎都是負面的,
你為什麼情緒有好有不好,大部分會感染你的許器的是你的身體,身體當下的狀況,我們身體不舒服的時候,情緒一定不好,情緒一不好的時候,思想一定灰暗,這個很自然,
你身體為什麼不好,業力不好,就你那個心,我們現在講,如果你一學佛,一曉得到最後那個業力都包裝在哪裡,都儲存在哪裡,就儲存在你的八識田裡面,
這個心的內容物不好,所以展現出變成身體不好,身體不好,情緒不好,情緒不好,思想不好,思想不好的時候,他扮演角色的時候,我們現在每一個都在扮演角色,譬如說我現在在扮演說法的角色,你們扮演文法的角色,都在扮演角色,但是這個角色為什麼會扮演好,因為你前面都對的,
心、身、情緒、想法、思想都在對的狀況下,所以你現在扮演的角色就扮演的很好,是這個樣子,從內而外,那我們當下就是在扮演角色,你扮演什麼角色就扮演什麼角色,你這個角色要扮演好,又要往裡面推,這時候我有沒有起正念,思想是不是對扮演這個角色有完全的響應,
我沒有情緒在那邊干擾,我知道這是我的本分,我應該怎麼做,應該怎麼想,沒有情緒,這時候你身心完全聽話了,我身心為什麼能夠完全聽話,因為八四天裡面沒有那些不對的種子起現形,
所以由內到外,每一個當下都是我們修的,可以講是坦常,修行要慢慢的,每一個當下,你都在佛的世界裡面,學佛的人應該把自己隨時都安頓在佛的世界裡面,
凡夫就是把自己安頓在凡夫的世界裡面,那你到底是凡夫還是學佛者,就看你怎麼轉移,從凡夫的角色慢慢轉移到學佛的角色,譬如說我們現在在這邊言經,就在扮演佛的角色,因為我們依著法,我們在訓習法,
什麼在訓習法,我的身心在訓習法,那我的身心一定是隨著因緣在扮演各種角色,在每一個階段裡面都在扮演不同的角色,包括我們在講的粗一點點,包括你要死的時候,那個死相都在扮演角色,
我已經是一個死人,我該用什麼面貌來讓大家看,都在扮演角色,那一念,要扮演得好,你想一想,那時候能不能隨便起心動念,能不能想有的沒有的,不行,這時候要回來,我現在扮演這個角色要好好扮演,不能有情緒,不能捨不掉,
這時候最重要,只有佛能夠讓我依靠,那我現在就全心全意的念佛,或者持咒,或者觀想,都可以,這一下子你的面貌就不一樣了,因為這時候你整個身心都融在佛的法界裡面,所以你扮演出來那個樣子,就是善事,看起來就是很莊嚴,這樣可以理解嗎?
所以學佛是要學真的,不是學假的,學真的是要身心因果,我起什麼心動什麼念,我結什麼緣,譬如說簡單說,如果一個真正學佛的,他會一看到佛經,一看到有弘法,就會很高興,
那一般人呢,一看到性器缺缺,學那個都假的,學那個有什麼用,還是來看哪邊好吃,哪邊好玩吧,就這個樣子,所以每一個人其實都是他自己的境界,那你要變成什麼樣的境界,當然是你自己決定,
那為什麼要善知識,為什麼要善法理,善知識隨時出現,你會欣賞,我能夠變成他那個樣子,不錯喔,這個就是你的善知識,那善法理呢,你有什麼問題的時候,好像有人很自然就伸出援手,會陪著你,這個就是善法理,
所以這個都是我們的因跟緣,你產生了要親近善知識的想法,你產生要跟人家一起好好修的想法,那就糟趕善知識跟善法理,那反過來講,如果我看你不順眼,你看我不順眼,那善知識在哪裡,善法理在哪裡,不互相打擊,不互相罵,已經阿彌陀佛了,他會幫你,
所以一切還是都是我們,為什麼會有輪迴,就是有分別心,如果我們沒有分別心,那是有分別心才對,還是沒有分別心才對,我們本來沒有分別心,如果還不清楚,我們還是把我們回到跟虛空或者跟鏡子一樣,
鏡子照東西會不會有分別心,絕對不會吧,它只是如實的呈現,虛空容納萬法會不會有分別心,不會吧,但是當你那個我一建起來,一建起來就開始有變際所執,一建起來的時候,那就自動產生一個範圍,
這個範圍裡面的我接受,這個範圍以外的我不接受,那我一升起以後,其實是把自己本來平等的心,完全沒有障礙的心,當下就封起來了,一起那個無名,當下自閉,當下就把自己封起來,所以越固執的人,心量越小的人,他的活動空間越小,他越不自在,看什麼都不順眼,
反過來講,如果說我們慢慢把我們之間,把我們的覺造力慢慢培養出來,原來紅色綠色大小長的什麼樣子,其實只是一個樣子,只是一個顏色吧,比方說紅色我喜歡,綠色我不喜歡,三角形我喜歡,圓形我不喜歡,那通通是莫名其妙的,
但是我們的習氣慢慢會養成那個樣子,你看什麼都看習慣了,看這個就接受,看不習慣你馬上起來,所以在講跟我們生活比較相關的,比方說我看乾淨看習慣了,突然不乾淨,你心就不安了,所以有潔癖好不好呢?
當然不好,有髒屁好不好?更不好,要恰到好處,髒也不會太髒,乾淨也不會乾淨到一塵不染,因為把自己弄成一塵不染是一個東西你都容不下,有潔癖的人心量一定有問題,他一定有某一種個性不太好,當然有潔癖還是比有髒屁好,
有髒屁的一定是爛性質,他反正什麼都無所謂,那樣子的話其實就很難有精進力,有提升力,有超越力,所以不能太爛,但是也不能太什麼都容不下,所以剛剛好就好,不要太過分,好的太過分,沒有人能接納你,
壞得太離譜也不會有人接納你,我們都是平常人,就用平常心,平常心就是了然我知道,但是我沒有很強烈的分別心,取捨心,這樣我們也舒服,別人也舒服。
然後接著善眼菩薩,眼就是能夠觀察,所以從這個地方眼一定跟相相應,能看能跟手看相應,所以他就從相來下手,相當然有有相跟無相,有一相跟多相,
那他這邊講一相無相為惡,有相就是有,無相就是無,所以他是惡,但是有相是真的存在嗎?無相是真的沒有嗎?你再一進去探討,那看起來一相是無窮相,為什麼一相是無窮相?
他是從很多不可思議的因緣所組合而成的一何相,你說他是一相,其實他是無窮相,既然一相不可得,那無窮相能得嗎?無窮相也不可得,所以我們稱他為無相,一相而無相可得,所以一相就是無相,但是我們的分別心裡面,有相就有有相,沒相就沒相,怎麼一相是無相?
一相就有相,所以如果我們能夠知道一相即是無相,我剛剛已經說過了,任何一個相都是無窮相的組合,那你追下去,
我們講一個積木,有十塊小積木堆積起來的一個形狀,那每一個積木,每一個堆積起來的至少都有四面,即使是三角形都有四面,所以每一個東西其實又可以切割,又分成不同的面向,
所以一直分析下去它就變成無窮,然後這無窮裡面,每一個都促成了這一個,每一個都不是這一個,所以我們深信因果以後,不捨不取,不執著說這個重要其他不重要,也不認為什麼都不重要,
因為這些不重要組合起來就變成一個很重要的東西,那些很重要組在一起,如果沒有這些不重要的襯托,那個重要也組不起來是什麼東西。
我們再來看,譬如說古緣寺,假設有二十個出家人,裡面當然有幾個扮演比較主要的角色,但是事實上沒有其他這些看起來不太重要的幫忙,這幾個比較重要能幹什麼?
所以我們也不居功,也不會小看自己,反正我只要盡我的本分去認為我應該做的,做好它,我們就是對一個團體或者對一件事情最好的奉獻,不爭,完全不爭。
我們只要有那個內涵,有那個實力,等有那個因緣的時候,那你務必要扮演那個角色,因為你已經有那個實力,有那個內涵,那這個角色就是要這樣扮演,你難道能不扮演嗎?
反過來講,如果也沒有這個能耐,那你去爭那個位置要幹什麼?完全沒有意義。那你有這個能力,這個責任加在你身上,你能逃嗎?你不能拖,不能推,因為你就是做的最好的一個,你一推,那這件事情就做不好。
所以這個就是我們講的忠道,不取不捨,什麼東西都一樣,那你為什麼能不取不捨?你都安住在當下,你都在升官援旗,你都在做對的抉擇,做對的表現,做對的思維的運作,那當然久而久之你自然有真正的內涵,那報勝就有了。
法身是正確的認知,報身是正確的行詞,化身是適時的扮演角色。
所以我們懂這個道理,就不會去爭那些有的沒有的,因為有那些就讓我們心很不平,為什麼我什麼都比他好?為什麼好像機會都是他的?我唱又沒有唱得比他差,為什麼是他為奴不是我?
那問題是,你上去沒有唱好,今天連夜就在那邊抱歉了,給你表現的時候你表現不好,不是當下就有點難過嗎?反過來講,我們平常多訓練,要把他弄到很熟,只要我一上台,我絕不會犯錯,這時候你扮演那個角色,自己也不會後悔,別人聽起來也很棒,就這個樣子。
然後給你那個角色,你這邊也弄不好,那邊也弄不好,別人難過你也難過,所以很多東西我們還是要在緣起裡面,怎麼樣去把他扮演好。
不管扮演什麼角色,那個角色的扮演是要有正確的思想的,有正確的思想還要有控制很好的情緒,要有控制很好的情緒,要有健康的身體。
要有健康的身體,要有很清靜的巴士,那個心,心態,心的內涵要對,從裡到外,所以要修的很多,不要急,不要怕沒有角色扮演,如果沒有角色扮演,我們只要認為現在這個因緣還不成熟,不需要我這個角色,那我就好好修吧。
我就好好修,等有機會我就好好表現,而不是我想表現,都沒有問看自己修好了沒有,這就有點麻煩。
所以這邊也可以看得出來,若知一相即是無相,一相都不可得,無相怎麼可得,所以亦不取無相。沒有一相,沒有無相,就叫平等相,凡一切相都是平等。
有跟無,無而無別。大跟小,無而無別。方跟圓,無而無別。後面我講這一句,我們就有點不太好理解,但是也很容易,它就是一個形狀而已,同樣一個形狀。
我們可以看,其實在相對論裡面,我們也知道,其實這個看起來是直的東西,天底下沒有真正直的東西存在。
你想一想,我拉一個繩子,因為有地心引力的關係,所以中間一定會垂下去,每一個東西它有張力,所以沒有一段是真正直的。
但是我們大概都打開了,現在譬如說電腦數據算得那麼快,它就可以算得很準確,用我們這種粗魯的頭腦,很粗魯的眼睛,你看我們現在都在拍照,
你只要廣角一點點,你拍的範圍大了,兩邊跟中間一定不是一個直線的,它一定是有點曲的,這個就是大自然裡面自然的道理。
所以我們也是一樣,正直的人還是要帶一點點彈性,不要被自己的正直靠著死。
有些人就是是非很分明,這種人其實都會很難過,這種人都跟自己歸於不去,不需要了,因為沒有那個東西。
你硬要變成那個東西,那就當然是違逆實相,所以對跟不對不要堅持,現在的對等一下變成大錯,現在看起來一無是處了,等一下它是大對。
我常常講,這些懶惰的人的頭腦特別好,看起來一無是處,但他頭腦動得很快,那我們這些勤快的人就不動腦筋,反正做了就是,永遠腦筋是空白的。
那些看起來很懶的人,我們是孔孤立的,他是香黃金的,都是金頭腦,所以不要用自己的經驗,一定要去框在別人身上。
你這樣能夠安住,當然是你都隨緣安住,但不要把你能安住的,硬套到別人身上去,不需要。
好,再來,還可以。
廟貝菩薩曰,菩薩心生文心為惡,觀心相空如幻化者,無菩薩心無生文心,是為路不惡法門。
那個廟貝菩薩,他這個名字比較偏向於他能夠提攜後進,我們過馬路的時候,牽著老人,上個禮拜有兩個棒球隊的老人從對面慢慢把他帶過來,
因為他看起來,我看不出來他們的年齡有多大,十方老人看起來真的一點點,我想說你比他高那麼多,你為什麼要牽他過去,背著一下子就過來,到來才曉得他只是小學四五年級,可能是那個個子比他低,他也背他不動。
那這個就是說,我們用肉眼來看,一大一小應該是可以這麼做,你想一想,當然我很好心,我慢慢把你帶過來,很多車子在那邊等,你如果我能背,三兩步就把你背過來,車子不是很快嗎?
所以這個就是我們沒有絕對的對跟不對,我們說以方便為究竟,那時候用什麼方式做最有效,得到的效益最高,我們就用那種方式做,這個當然你必須有智慧,可以有好多方法讓你選擇,你選擇一個最恰當最好的,那個叫方便,這個叫最究竟。
沒有方法只能用一個方法,那就沒有究竟了,我就沒有方便了,只有一個方法,所以天啟以下有智慧的人,他會有很多方法,有很多方法的人他會不會堅持,這條路走不通我走另外一條。
那我要講這個就是說,當你堅持一定會什麼不可的時候,這時候證明你既沒有方便又沒有智慧,所以我就從這個旁敲側擊,當你堅持什麼,這時候就你已經沒彈性了,已經沒智慧了,已經沒觀察力,已經沒有解析力了,這時候我們心要再柔軟一點,想看看能不能還有其他的方法。
而不是堅持就是那樣子要做下去,因為做下去一定是錯的。
所以我們如果在空間裡面,從這一點到這一點有多少條路,無窮啦,無窮,但我們經驗就從這邊畫到這邊,就只有一條路。
事實上我可以,如果這邊火在燒,我可以下面躲過去然後從這邊上來,不緊緊不圓,它是安全的,那你如果只有一條路,這邊碰到障礙了,那你就不用走了,又走不下去了。
所以我們人之所以是活著的人,頭腦要活,不要死腦筋。一個活的人,要頭腦隨時保持很活,不要死腦筋。一個容易堅持固執的人,就死腦筋。
那你只是活著也不像活人,你就死人一個。我當然講得好像很重,但事實上是要提醒我們,其實不要常當死人。
死人就,明明你可以想各種方法,但是我只有堅持一個方法,那很難對的,因為這時候你沒有用心,你如果用心你就會發覺還有很多方法。
那我們做事如此,對人也是如此。不要把一個人看成一定是什麼樣子,因為那是我們主觀的有限的經驗裡面對他的判斷,我們沒有看到的比看到的多太多了,所以不要隨便瞎定論。
一個人好,一個人不好,不要隨便瞎定論。反過來講,我們如果說一個人是好,至少是正面的,你說一個人不好,那就是負面的。對你也是損腦,對對方也是一種貶低,那這是不好的。
我們寧可把壞人看成好人,絕對不要把好人看成壞人。如果那樣子的話,那就很糟糕。把好人看成壞人,那你就很糟糕。
把壞人看成好人,雖然不一定正確,但是他的損傷不大,就給人家機會。我們再講簡單一點,本來要300分才能夠進這一班,結果有一個剛好298,照道理不能進來。
但我發覺這個人是可造之材,他也很有心,只是一下子沒有考好,我就方便讓他進來。那可能這個進來的以後班上他是第一的,因為他感恩到,他感知到人家給我們機會,我們不能隨便放棄。
我們很自然進來,就理所當然。我在這一班理所當然,一理所當然,我就很得意。隨時感恩的,我本來進不了,人家給我進來,我要好好表現。
所以一樣的,我們每一個人都來這一趟,你是用感恩的心還是理所當然的心?我們每一個人都同樣有一天,你是用感恩的心在看待這一天,還是理所當然在過這個日子?
結果差別很大,因為態度,態度決定你的高度。你態度越謙卑的人,他的品格能量越高,你越傲慢的人,你的品格能量越低。所以不要理所當然,隨時用感恩謙卑的心還是比較好。
這個就是懂跟不懂的差別。我們以前可能會過得理所當然,現在應該要開始懂得感恩。
我早上也有說,我很好朋友他也是醫生,跟我們好得不得了,因為跟我小孩子青梅竹馬,從小一起學小提琴,兩個都是很優秀的,都是很突出的,他們小學二年級就在青少年管弦樂團裡面。
所以兩方的父母親也都很好,突然聽到他走了,所以這個就是無常。不要太理所當然,我們每一天可以醒過來,我還活著,就要真的心誠感恩,就盡量的諸惡莫作,眾善奉行。
現在是給你生命,你天天在諸惡奉行,眾善莫作,一天到晚找那個麻煩,一天到晚那個不好,就枉費我們還有這個機會修。
所以這些當然也是要小心,那這邊一講到廟背,我們曉得提攜什麼?就從外道把它提攜成內道,從內道的身文元節把它提升成菩薩,隨時都與人為善,隨時都去強調每一個人其實都有菩薩的心,甚至都有佛性。
如果我們懂得這個道理,你還會去分別說這個菩薩心,這個身文心嗎?這個人肚量很小,那個人肚量很大嗎?你知道,這個肚量很小的時候還沒有開發,肚量很大的是過去有大心量的心息,所以他自然這樣表現。
那我也不會特別讚嘆這個,也不會特別說你怎麼這個心量這麼小,這才是善背菩薩。
所以不要一開始,當然有些人因為他累生的習氣,或者這一世的因緣讓他變成一種漠不關心,然後什麼都事不關己,但是這些人哪一天讓他觸動了,他比別人跑得更快。
就那個不太熱情的人,一讓他熱情起來,比別人都還熱情,這是我的經驗。
平常悶不吭聲的,讓他肯定了以後,他比誰都有更大的扶持力跟投入的力量。
所以在這邊就告訴我們,菩薩的生文心看起來好像有惡,但事實上,不管是菩薩心或是生文心,其實都是緣起心。
為什麼這麼說,就是因緣所生。
我們也可以這樣講,有些人他出生的家庭就是很富有的,那這些人其實他要幫人,棘手之勞。
有些人從小就在貧困的家庭裡面,他要用一點點東西都要很謹慎的,那他當然就會很謹慎。
看起來好像他心眼比較小,但事實上,就那樣子的因緣,讓他展現出這樣子的心態。
哪一天呢,比如說王永慶,他本來也沒有那麼有錢,當然一大了以後,好像營業額最大的,容量最大的也是長庚。
他不僅賺錢而已,還賺每一個人的命,我們還是要心誠感恩,不要想說這是一個盈利的機構,不是。
我們可以想一想,如果沒有他們,能夠高薪去聘請這些很高明的醫生,我們命是很脆弱的。
所以,隨時還是要心誠感恩,不要天上地下都是以賺錢為目的,他如果又能賺錢又能救人,那是真正的方便。
我們能幫忙別人,我們賺不了錢,那沒有真正的方便,所以免費服務不見得是好事。
我想在這邊稍微講一下,因為你若免費服務,讓對方認為理所當然,他完全沒有感恩的心。
你幫我是你在做功德,我為什麼要感恩你?
這樣的話,其實那個被幫忙的,不產生感恩的心,是因為我們的方法不對。
就好像補習也是一樣,比較厲害的老師終點會比較高,你要請到這樣的老師,當然你就要發錢發得起。
這個也是能量的相應性,你沒有那個條件,你就找不到這樣的。
雖然你先天很好,但是如果後天沒有好的善知識,其實你的發展也到什麼地方都停了。
所以,不僅要有智慧,也要有福報。
學佛一定要懂這個,你要行菩薩道,一定要有福報。
你若行升文,那不需要福報。
那福報是怎麼來的?請問,福報怎麼來的?
他行善來的吧,福報一定是行善來的。
他現在為什麼要升文的心?因為他行善還沒有習慣,還沒有養成行善的習慣,所以福報不大。
他不敢隨便發大心,因為他一發大心就發覺自己福報做不來,
反而會有挫折感。
所以這裡面我們一定要曉得,一切都是因緣,觀心相空。
為什麼心,不管是菩薩心還是升文心,它都是空的?
因為都是一種緣起而已。緣起的就是空性,空性就是如幻如化。
因為有因緣聚,所以可以幻化出那個相。
而這些相只是因緣的幻化,它本體是空的。
懂這個道理的話,不管是菩薩心還是升文心,都是空幻心,都是無相心。
所以沒有菩薩心升文心可得,這個就入不二法門。
我們常常也會在這邊卡住,譬如說我現在很想幫人,
但是我衡量一下,我沒有能力幫。
這時候你應不應該因為這樣而起慚愧心、後悔心呢?
你可能會說應該,不應該。
因為我從智慧裡面就曉得我不行嘛,
本來如是還要什麼懺悔心呢?懺悔心就是我該做我沒有做吧?
我雖然想做,但是我現在沒有條件做,我沒有條件做就放下了。
所以這時候升文心是對的,菩薩心是錯的。
因為你已經起煩惱,已經起了不應該起的念頭。
那反過來講,這個人很危險,我只要伸出手就好了。
那你起一個念頭,我伸手去救他,萬一他誤會我要害他,那怎麼辦?
就不伸出去,這時候你當然錯了。
所以很多東西對還是不對,我們常常講是非是緣起才有是非。
因緣才有是跟非,而實相裡面沒有是非。
在智慧裡面就會把因緣的是非看得清清楚楚,這個就是智慧。
發什麼心也跟你的智慧,慈悲以智慧為前導。
所以你如果有了智慧,這時候我該發菩薩心,或者該發升文心都沒有問題。
所以菩薩心、升文心都沒有問題,它不是兩個可以分別高下的東西,
而是兩個緣起性,兩個沒有自性的一種緣起的假合而已。
這樣才不會在這些不應該分別裡面硬分別。
剛剛前面不是講過,念就是分別,你只要是用分別心的,
大家都跟智慧無關,反過來講,如果跟智慧相應的,你自然不會有分別心。
那不會有分別心是什麼?是如實造件的心,根本就不需要分別,
你很清楚你該怎麼做,所以什麼心都對的。
最後一個,
菩薩,
再念,還可以。
大曰,善不善為惡,若不起善不善,路無相濟,而通達者,是為路不惡法門。
菩薩是心術裡面一個鬼心的名字,
這裡面其實我們說你是佛還是鬼,
善跟不善。
有些我們說這個人都是一個很棒的人,很善的人,
我們就會說這個是福心。
反過來講,如果這個人起心動念都是跟人家唱反調的,
一天到晚找人家麻煩,你會怪胎不善。
所以這個菩薩是一個鬼心,鬼心就比較偏向於對惡的執著,
所以他需要突破的就是善不善的超越,
所以他就從這邊下手,從這個地方去進入不惡法門。
那善跟不善,
如果在緣起裡面,有沒有善跟不善?
緣起裡面,沒有善跟不善。
我們說他善跟不善,
當然就是從他的動機,從他的結果,
不是從他的緣起,動機跟結果。
起不好的動機,我們說他不善,
結果是一個損腦性的,我們說他不善。
反過來講,你的動機是善的,我們說他善,
結果是善的,我們說他善,
但是從你的動機對,到結果對,要透過因緣。
若因緣不具足,有善的動機,沒有善的結果。
反過來講,你有不好的動機,惡的動機,
因為因緣不具,所以不會有不好的結果。
這裡面在決定真正的善跟不善,
哪一個能決定?哪一個都不能決定?
必須三者都具足,動機也善,緣起也具足,
善的結果也出現,也顯現出來,
那我們說這個是真的善,假名為真善。
動機不錯,因緣不具,結果失望。
自己也失望,我已經起了這麼大的善心,
也已經盡量在累積這些好的緣起了,
為什麼沒有得到那個快樂的結果?
善的動機,到最後就是失望的結果。
所以他是善還是惡?不能說善不能說惡。
那如果到最後失望的,甚至生氣的,
那就變成善動機,惡果,惡的結果。
所以我們什麼東西都要從頭到尾,
為什麼要隨時保持覺照?
我動機沒錯,我在因緣裡面也觀察得清清楚楚,
如果一直是這樣的,那對的結果很自然,
你就會看到,你一失去覺照,
本來有好的動機,
但是一年你失去覺照又少了某一個因緣,
結果那個果就不見了,果就不能成立了。
所以這裡面還是強調我們那一份覺照,
那一份覺照到底是什麼?
那一份覺照就是我們本聚的清淨的心,
空明的心,無惡的心,不起分別的心,
不執著的心。
所以在這邊,如果能夠不起善跟不善的分別,
那麼就入無相際,無相就無相可得,
際就是那個因緣,進入一個無相可得,
不著想的時空裡面,
在這裡面你又通達裡面所有緣起,
所有因緣的變化,增減,
你都知道,這個就成為入不惑法門,
也就打破善跟不善的執著,
而回來檢視能不能成立的,
能不能完成的因緣。
因為你一回來檢視這個因緣的時候,
善跟不善變成次要的,
我善,那就形成善的因緣,那就真的善。
我善,然後不具足,
這個善的因緣,善果就不會出現,
反過來講一樣的,我起了惡,
那知道這些因緣裡面少掉什麼,
這個惡就不會出現,
這時候你可以從這個地方,
你即使動機是不好的,
但是我發覺,如果讓這些因緣都繼續演變下去,
到最後惡果就出現了,
我就造惡業,就要受惡報,
所以即時很快地看到。
所以意思也就是說,
我們升官延期就是在講變際質,
我們起善念惡念,還是變際質而已。
接著下去,官一切都因緣所生,
依他起,然後在這裡面清清楚楚地去知道,
其實要達到那個善,達到那個惡,
都必須這些因緣具足。
那我如果不讓這個惡出現,
我只要讓這個因緣不具足,
他就沒有惡可得了,
就沒有惡可得,所以叫無惡。
那一樣的善,他如果因緣不具,
就沒有善可得了。
那重點還是在我們對這個觀察裡面,
不要著想,不要不懂因緣,
不要只要那個結果,
要那個結果更重要的是要去觀察,
這些因緣,裡面要怎麼樣弄才好?
那還沒有變成果的時候是不是無相?
所以這邊無相祭講的就是升官因緣的意思,
還在因緣裡面,還不是到果相的善跟惡。
那這樣子的話就是,
從好像有善惡的惡進入,
沒有善惡的定性的無惡,
兩個都是空性,都是緣起性。
所以這樣子來理解的話,
才不會掉到善跟不善的分別裡面去。
因為事實上善跟不善是分別所得,
而在實相裡面只有緣起,
沒有善跟不善。
雖然緣起沒有善跟不善,
但是善跟不善,我們的動機,
我們的加進來的覺照是不是如理?
然後那個結果有沒有出現,
又可以決定它善跟不善。
所以表象上當然有善跟不善,
但是在實相上其實只有緣起,
沒有善跟不善。
雖然是這個樣子,
從因到緣到果,
這裡面還是有善跟不善,
不然誰在造作?
誰在造作的?
所以佛法不要落到空裡面去,
不要落到無為裡面去。
我們只要生命存在,
一定有動作,一定有動機。
怎麼樣子把這個動機跟動作,
能夠諸惡莫作,中山奉行。
這個其實是我們修行裡面很重要的一塊。
雖然緣起性空,
但是就是因為緣起性空,
所以我在這裡面才能加進去我存在的價值。
我加進去對的因緣,
讓它產生對的結果,
這個就是我的責任。
我們從誤解慢慢加進去,
讓大家都能理解,
這個就是我們能做的。
所以它有意義就在這個地方而已。
空跟有是一體的兩面。
我,有我直、我漸、我愛、我慢,
跟我的存在了不相干。
我直、我漸、我愛、我慢,
是一一無名,
加在這個緣起上的。
同樣的反過來講,
我沒有執著,
我沒有遍際所執,
我沒有固定的漸。
我對這個存在也沒有產生貪戀,
沒有放不下,
沒有我愛。
這個只是隨緣展現的一個客觀的存在,
沒有我慢。
同樣是個人,
同樣是個人。
一個是有我直、我漸、我愛、我慢,
一個是沒有這四個東西,
還是一個存在,
但是兩個表現出來就完全不一樣。
一個是顛倒的,一個是如理的,
一個是隨緣,不變。
那不變是什麼?無我。
無我不變,空明不變。
這個呢?我直、我漸、我愛、我慢,
是無明不變。
他依著那個不變的無明,
那當然表現出來就通通是顛倒的。
所以不是要否定我們這個緣起,
而是了解這個緣起沒有一個我可得,
但這個緣起可以隨著因緣,
去成就很多有意義的事,
就是所謂眾善奉行。
依著清淨的心,又眾善奉行,
那叫為而不為,
行善而沒有善的執著分別,
這個才是真正的菩薩的生命。
那我們當然希望每一個人都是變成菩薩,
菩薩就是有智慧的生命,
覺有情就叫菩薩。
所以我們學佛學得好不好,
完全是你有沒有保持覺照,
你有沒有善用你那本據的空明,
而不是一定要怎麼修,
那一樣的,即使在修,
你若用空明的心,
來運用你緣起的身跟口,
那不得了,心是清淨的,
念出來佛號是莊嚴的,
身是恭敬的,
這三個業變成三種功德,
那當然最好,
這裡面很明顯他所散發出來的,
就是一個充滿著能量的生命體,
一個緣起物,
就好像我們用一個燭光很大的,
然後又不刺眼的光照過黑暗一樣,
什麼東西都很清楚,
反過來講,這個當然也有很大的能量,
但是它是整個封閉起來的,
走過去等於沒有走過去,
它光完全沒有往外放,
它本來是可以往外放的,
但因為我直我見,我愛我慢,
所以就直往裡面放,
外面看不到它的光,
就散發不出它能量存在的價值,
為什麼會那個樣子?
結果我直我見,我愛我慢,
把自己遮障起來了,
所以希望透過入菩薩門,
就是你只要起分別心,
起執著的心,
起我直我見的心,
就是要趕快放下,趕快照見,
放下不是真要放什麼,
趕快離開,不要在上面停留,
一般都覺得哪有那麼簡單,
哪有那麼簡單,
因為你把它認為難,
所以對你來講很難,
你如果真的用它,
你會發現一用就馬上有效,
一提起訣竅,
放念都不曉得跑哪邊去了,
一提起訣竅,分別心不見了,
一不提起訣竅,你一定用分別心,
因為我們從那一念我直我見,
我無明開始,
我們就不斷地有我相人相眾生相受者相,
就不斷在分別的反應裡面,
先你要慢慢地再回來,
曉得那個都是外面的,
真正的寶在裡面,
你找到寶以後,
用這個寶慢慢,
過去是業力包裝你,
現在是寶的功德力散發出來,
當然就不一樣了,
人會完全不一樣,
我們回向收攝身心,
心才是一切的主,
心雖然是主,
但是它是空的,
它是明的,
它不主宰任何東西,
它照見任何東西,
該怎麼做就怎麼做,
往上供養十方諸佛,
回向法界眾生,
去除自己身心的一切構造,