翻到第三頁
致敬鼎禮 當然你要做出這個動作
強托家屬齊悠
都沒有表情
不是 你就要合掌
然後很虔誠的下一下腰 柔軟一下
所以你看達賴喇嘛
他的長髮 身體不斷在那邊搖動
搖動 其實影子不在了
它融進去他的髮界裡面
所以他很自然就會動
接著呢 母音
母音就是我們身體裡面發出來的聲音
所以你發它的時候
一定要從身體裡面發出來
但是它不同部位
第一個呢 嗡 這個是
嗡不算在裡面
嗡一般就是咒的開始
發音開始
我用最恭敬的聲口與虔誠的心
恭敬的心 來唸下面的音
所以嗡不在母音裡面
嗡 然後母音呢 從啊
啊就開口
往裡面深一點
就要延長 延長他的氣的長度
所以必然要從比較深的地方去發他
那一般就會說
又發長音 又發中音
嗡
然後這個就有點難
我們台灣人
這個音很難發
那個舌頭要捲進去
舌頭捲進去
一字兩字
但是不是日 不是那個
就是要 你要是用深度的
因為母音
母音就是從裡面出來的聲音
子音呢 就是表面的聲音
所以發這個日
那個聲音要往裡面
然後一個啦 一個日
一個啦 一個日
日 日 日
然後雙母音
這個十六個 十六個母音
十六個母音
我們再來唸一下
感覺一下
每一個音
他的發音部位在哪裡
比較表面
EE
OO
是不是越來越深
所以前面這個是從表
一直到深處
不要唸了
都只有在嘴巴唸
第三個母音
母音就是要從身體裡面發出來
所以呢
這個又叫智慧音
就喚醒你全身的細胞
把內臟都調動
讓他開始有氣
開始
所以
算我吹牛好了
我講再多話都沒有問題
因為都不用費力氣
為什麼
臉有工夫了
什麼東西輕輕說就很大聲
腳就要說
節儉不用
所以很多東西就是說
你如果長這樣
為什麼能這個樣子
也是我從一開始就對這個母音指音
很用功
我看他
我發覺他們唸的都不對
因為沒有真正唸到
什麼叫母音什麼指音
指音本來是不應該發出聲音的
譬如說
就這個
那你不得不發音
所以只好從裡面送出來
那個有H
就是還要加氣
加氣送
最後一個
台語有國語嗎
所以
我們荷蘭話比較有文化
是比較有文化
因為很多音都包含
但是國語是
是北方的
所以其實他們很多音沒有
用國語注音是最笨的
現在我看很多
咒語
中文的
還用國語注音
那真的有夠離譜
你不要注音讓人家不會唸
一注音比較力量就不對
所以那個是千萬
你如果注音
注音的時候
你看他的字旁邊有
你就不要注音
那是誤導
那完全不對
既然要注音就要注音對的
注音不對的
所以
好
那母音沒問題的
注意喔
ok
那你如果
你如果早上起來
沒聲音
你就開始發
這母音
唸個二十一遍
那個氣
裡面就被你喚醒了
然後接著呢
指音就口齒清晰
不會這樣
他發的部位
我們先
第一個就開口聲
然後第二個是
然後第三行
捲舌
不捲舌是大
捲舌是大
然後第四行就是
不捲舌就是大
那第五行是開口
張開嘴唇發音
好
到這邊為止
就是嘴巴裡面的
比較清楚的
五個部位
然後每一個部位呢
又有五個音
唸一遍
KaKa
然後捲舌
KaTa
這有一點好像雜的聲音
有一點像雜的聲音
但事實上沒有到雜
大踏大雜那
還是維持得
但是舌頭要撿進去
好 第四行
大踏大雜那
最後
然後接著下來呢
這個其實它為什麼還是屬於指音呢
重點就是它只是在嘴巴這邊發聲
ya ya ya ya
ra ra
剛剛那個ra re re
是要往裡面發出聲音
這個地方ra
就在嘴巴這邊就可以
ra
然後la
就在嘴巴這邊
它碰觸的不太一樣
然後wa wa wa
然後這五個音呢
都是跟那個有關
下
下了一跳的下
然後剎車的剎
剎
下剎
然後剎
剎
ha
cha
好
我們從前面開始
ga ka ga ga
ga cha ga cha
da ta da da na
ba pa ba pa ma
ya ra la wa
下剎剎
ha cha
再一遍
ga ka
ga ka ga
ga cha ga cha
da ta da da na
ba pa ba pa ma
ya ra la wa
下剎剎
ha cha
ok
有沒有哪一個音沒有把握的
那個前面那個
算是清音
那第三第四算是濁音
就比較濁
那個音比較濁比較重
前面這兩個比較輕
比較涼
ga ka
就比較濁一點
比較濁一點
就是鼻音
最後一個音都是鼻音
ga cha cha cha
也是鼻音
da ta da da na
ba pa ba pa ma
也是鼻音
所以最後一個音是鼻音
前面就兩清兩濁
濁音
好
這兩個呢
就是幫我們叫醒
我們全身的發音的細胞
因為修行
那個嘴的行為很重要
你不要說話被聽不懂
說出來就是要很道地
很到位
那一聽就印象很深刻
很容易聽清楚
你在講什麼
這個是一個
有些人思想很好
智慧很高
但表達能力很差
以前我們一個教授
在教我們流體力學
天仁的朴素學位
他講話的道德
所以都講在嘴裡
他就沒辦法想
他就這樣
一直寫
念在嘴裡
一直寫一直寫
我們就要一直吵架
所以在聽的時候就是吵架
很多人就
我吵一個
輔助吵一堆
一起去吵起來
比較不用那麼累
他出了好幾本教材
那是真有學問
但是他不會表達
所以
我們雖然不是很聰明
但你如果表達能力比較好
那其實人家比較能夠接受
好
接下來就法身技
法身技又叫智慧技
因為這個就是一切法的實相
佛說一切法
都在講緣起法
緣起法就是
空性法
空性法就是實相法
緣起法是世俗地
空性法是生意地
世俗地不離生意地
生意地不離世俗地
你世俗地如果不懂
不可能懂生意地
你若生意地不懂
不可能懂世俗地
所謂地就是真理的意思
那我們現在大家都懂
懂表面
不是懂真理
不是懂真正的內涵
只有那些專家才敢說他懂
我們是掛湯塞
說你不懂又好像什麼都懂
說你真懂
你真懂你講看看
你懂什麼就講不出來
講到某一個程度就停了
好
我們來看
這也是梵文
順便介紹一下
因為這邊有一個三個彩色的
剛剛我們念那個
Om Ah Ah
I I U U
就是最內圈
最內圈的正中央這個字叫Om
然後這個Om下來
Om下來第一個字
是倒過來的Om
所以它是順著時鐘
Om Ah Ah
I I U U
Re Re Re
A I O
Om
它最後有一個
這個是什麼
Om Ah
這個是母音
然後第二圈呢
第二圈也是一樣
這個Om再往下
第一個字叫Ga
但是這時候要逆時鐘
Ga Ka Ga Ga Nga
Ja Cha Ja Cha Nya
Da Ta Da Da Na
Ba Pa Ba Ba Ma
Ya Ra Ra Wa
Sha Sha Sha Ha Cha
它變成逆時鐘
紅色的字
剛剛是白色的字
順時鐘在最內圈
然後紅色的字在第二圈
然後第三圈又是順時鐘
所以你再往下看
第一個字叫Ye
Ye Ye
順時鐘
逆時鐘
我們一起來看一下
Om
Ye
Ha
羅馬拼音比較
要注意的
第三行的第二個字
比較Ka Yo
要念Cha Yo
Cha Yo
那個C是念
剛剛我們指音的時候
不是Ja Cha Ja Cha嗎
第二行
所以是Cha Yo
Cha Yo
好 再來一次
Om Ye Dharma
Hetu Prabhava
Hetun Desam
Tathagato
Ka Vatta Desam
Cha Yo Nirodha
Evambhati
Mahasramanaye
Svaha
那Yen 下面一點
就是剛剛的第三行
第三行
要舌頭
稍微頂一下
Ta Ta Ta Ta
包括像
Om Mani
Pem Me Hung
那個Ni也是一樣
Ni不是只有Yen
是Yen下面一點
所以要往裡面塞
就要往裡面發音
Om Mani
不是Om Mani
Pem Me Hung
不對
Om Mani
要收進去
這個是範文
跟我們習慣不太一樣
多出了一個
往裡面收的音
就是有點撿舌
然後氣也有點往裡面收
那個聲音
好 再一次
Om Ye Dharma
Abhava Hedon Desha
Ta Ta Kato Khyavata
Desam Chah Yo
Nirodha
Evambhati
Mahasramanaye
Svaha
好
到這邊為止
其實都是在清淨我們的口音
清淨我們的意念
清淨我們的呼吸
清淨我們的執著
這個都清淨了以後
前面的
Jom Tende
那是聲口音都清淨了以後
才開始
修
才開始修儀軌
好 那我們現在就開始來修儀軌
要往生西方
極樂世界
有四個條件
必須要具足
第一個條件
就是要深信
有極樂淨土
極樂淨土有阿彌陀佛
在那邊帶著觀世音菩薩
還有大師之菩薩
還有無窮無盡的
菩薩
聲聞言覺都有
在那邊教化眾生
這樣一講很空洞
譬如像
西方極樂世界長的什麼樣子
黃金為帝
所有事實
所有連風吹
什麼都是在說法
鳥在叫也在說法
通通在說法
所以很難去想像
所以要想它的物質
的淨土
比較不具體
而且像我這個高拐高拐
我想那個一點
對我一點吸引力都沒有
一個房子黃金做的
房子有什麼好看的
一點都不好看
所以不需要
因為事實上
一報是人
那個環境
那個是一報
有正報
就必然有一報
所以你只要
跟阿彌陀佛觀世音菩薩
大師之菩薩
建立好關係就好
你去那邊就是在極樂世界
所以我們認人
不認境
不需要去觀想
不需要
就把它簡化
本來是應該觀想歸一境
就你想要修這個
那你當然要曉得去什麼地方
問題是
去什麼地方我不知道
但我知道那一個人
我要去那一個人的地方
那個人就是在那個地方
所以你認人就好
所以我們這裡面沒有觀想
西方淨土的內容
只有觀想
阿彌陀佛
大師之菩薩
大師之菩薩在密教裡面
又有叫
金剛手菩薩
多劍強
就金剛手菩薩
所以
他是大力
他是拿著金剛鎚
可以摧毀一切魔掌
可以破除一切
他是一個大能量者
所以我們講的叫大識智
就代表他
強而有力的勢力
強而有力的威猛力
所以在跟密教裡面
金剛手是同一
金剛手也就是金剛薩多
Bema Sambhava
一樣
他們其實都不同名稱
但是都同一個
他可能是不同的傳承
不同的長相不同的身色
但都是同一個
所以
剛開始當然你就要先念
南無阿彌陀佛
禮敬阿彌陀佛
南無就是禮敬的意思
南無阿彌陀佛
Guru Deva Dakini
Guru
就上師
Deva
是本尊
Dakini
是空性母
這個在密法裡面
叫三根本
根本上師
根本本尊
根本空性護法
上師
加持
本尊成就
空性母的護持
所以我們就要曉得
阿彌陀佛
就是我們的上師
就是我們的本尊
阿彌陀佛的所有建築
就是我們的空性
就是我們的護法
全部都不離阿彌陀佛
所以你只要修阿彌陀佛
就通通足夠
這個是
因為顯密要合起來
我們一般
一講到上師
就有點排斥
上師就有加持的根本
三根本裡面
加持的根本叫上師
成就的根本叫本尊
護持的根本
叫護法空性
這樣可以懂吧
所以不要排斥
八宗本來是一
通通是佛法
不要八宗明明是
兄弟
但是都一天到晚互相打擊
攻擊
我有的跟你分享
你有的跟我分享
我們八個人一個厲害一步
我們八個人大家都很厲害
我們八個人我最厲害
我最笨
你就只會這行
剩下的你都笨
所以學佛觀念一定要正確
觀念一定要正確
要越修越開闊
不要越修越狹隘
要越修
越含榮力大
不要越修越固執
越心胸狹窄
要越修越解脫
不要越修越束縛
禪福的很重
但是我很客觀的說
很客觀的說
那些所謂修得好的都很固執
就一副不可理喻的樣子
自認為修得好的
但真正修得好的
一定很親切
所以從今天開始
即使心裡沒有那麼親切
也要裝一下
臉部
帶一點微笑
不要傻傻的
你傻傻的
笑一個人
沒人理你
只好自己受用
傻傻的
沒人理你
你面帶微笑
輕鬆一點
誰都會把你當朋友
他也會教你
也可以從你這邊學到他想學的
為什麼不這麼做
所以那個很重要
放輕鬆
面帶微笑
你現在就可以
開始很自在
不要緊張
不要嚴肅
不要一副肅殺
肅殺之氣
沒有人理你
然後又把自己弄得很難過
何必呢
觀念一轉你整個人就變了
接下來當然我們就要開始
發心
為什麼
就是為了要
饒育眾生
為了要饒育眾生
因為要渡
所有的友情
那為什麼要渡所有的友情呢
如果沒有這些友情
尤其最重要的是
我們的父母
我們的師長
那大家可以想一想
他走了以後
可能就變成你的學生
父母呢
走了以後
可能變成你的孫子
不會變成你的兒子
可能變成你的孫子或者曾孫
所以你就可以發覺
這裡面其實沒有大小
沒有大小
即使養你的伯母
後世人可能是比你的孫
比你的後輩
所以我們一樣
親密的
亦不交往
變成很疏遠
所以隨時都在動
都隨著因緣在動
所以我們一定要曉得
現在你所看到的是這一期的業
這一期的因緣
過去看不到 未來看不到
那你為什麼不把它擴充一點
什麼人都不要得罪
什麼人都要報恩
及時
一天到晚找你麻煩的
可能是你過去的大恩人
為什麼一天到晚找你麻煩呢
如果不這樣
不能平衡啊
他過去不斷地施予
現在逮到你了
當然要多少要回來
不是固要 他很自然會要
自然會要
所以那些一天到晚找你麻煩的
我們跳一個思想
一定過去有恩於你
而且對你特別照顧
一方面可能
我們那時候不曉得回報
不曉得感恩
他氣在心裡
後來你不要讓我等著
等著我找你麻煩
所以那時候的大恩人
變成現在的大敵人
所以我們就要曉得
這些其實都很好笑
就一念不察而已
所以我們要改變
人跟人的關係
也是一念之間而已
你對人家好
大家都舒服嘛
你對人家不好 大家都難過嘛
為什麼要弄得這麼難過
為什麼不讓他都舒服一點
所以千萬不要
找人家麻煩
千萬不要
寧可讓人家找麻煩
不要去找別人麻煩
因為別人找我們麻煩
是在削我們的業
我們找別人麻煩
是在製造我們自己的業
你有笨到那個樣子嗎
所以要聰明一點
要有智慧一點
好 那一樣的
我們修行
為什麼有那麼大的動力
因為我們承擔了很多怨利
就好像
你如果一間公司
你自己做老闆
你當時要休息
你如果一間公司
一萬人
你可不可以隨便休息
說停就停
就不會了
做事情好像為自己負責
我說停就停了
因為沒有什麼負擔
但是當你要對很多人負責
你就不敢隨便懈怠
那發福利心就是這個意思
而且最重要的
發福利心是
饒予對方
你可以做得很瀟灑 很客觀
那如果說
自己要成就了
你會做得很主觀 很有得失
那壓力會很大
所以當然
為別人成就得快
而且成就得沒壓力
為自己會很累
而且壓力很大
你有智慧
就要做
所以為什麼會要
出離心以後要發福利心
因為要改團
大家一起改團
不可能說你每天吃得好
用得好
你父母
在現場
吃鹽
吃番薯沾肉
所以一樣的
其實我們心意放大
你的心就越客觀
越客觀越柔軟
那個心的含量就越大
做起事來越輕鬆
而且做一件事可以饒予很多人
打一個比喻
一個很好吃的東西
你一口吃下去
你只會享受
有可能降低
有可能血壓馬上飆高
這個高熱量很好吃的東西
我們
切到一塊一塊
大家吃得很開心
吃得很健康
吃得很安穩
所以不要太自私
我們最大的麻煩
我們最大的敵人
就是自私
我們最大的恩人
就是感恩
你若曉得感恩曉得回向
對你自己是最好的
自私是對自己最不利
當然我們
那個無始無名
那個我一起來都是自私
我的手就越弄越大
負擔就越來越大
業力就越來越大
業障就越來越多
所以你如果想解脫
想自在
當然要慢慢放
放不是要丟掉
把多出來的回向給需要的人
我們沒負擔
大家得利
自私就是這個道理
因為對你來講沒用
對別人有大用處
為什麼不
讓那東西變得有大用處
你在自私什麼
你在抓什麼
什麼東西可以帶走
那個帶不走的反而是
到最後拉著你放不下的東西
你最喜歡的東西
最愛的東西
就是你最後放不下的東西
就是最後讓你
掉下去的東西
還要爭取什麼
一切都沒有意義
但是我們沒意義
可能對別人很有意義
多出來的錢對你沒意義
但多出來的錢對別人很有意義
對不對
多出來的食物對你沒意義
但對沒有東西吃的很有意義
所以
你把你沒有用的東西
讓它產生大用
你就是有智慧 你就是慈悲
所以要怎麼學
就這麼學 就這麼修
道理是如是
我們有沒有
依禮奉行 如法修持
這個就看你有沒有修了
好
接著這個
皈依完以後 只是得登佛果位
我因益度諸有情 常以此念
就用這個要
度眾生
達到佛果位的
這一個動機
隨時都皈依三寶
因為只有三寶
能夠讓我們成佛
只有三寶真正能夠
饒育眾生
當然可能有的別的宗教
不同意這種說法
但是我們如果對佛法真正的理解
也對別的宗教
有一定的理解
你就會深信果真是這個樣子
因為其他的宗教
都是有一個控制著
有一個不能突破的
東西在
但佛法呢
是徹底的解放
徹底的突破
不留一絲一毫的殘渣
所以佛法還是
所有的宗教裡面最究竟的
那這裡面當然我
一定要常皈依三寶
也就是所謂的佛法生三寶
那要怎麼皈依
怎麼行呢
一定要智慧跟悲心
悲志要雙應
智慧裡面
不要忘了慈悲
慈悲不能離開智慧
要悲志雙應
才是真正的佛法
如果只有悲
沒有志
是在找麻煩
是在製造煩惱
如果只有志沒有悲
那等於是
沒有用的東西
你有很高的智慧
那你不去找偽宗生
拿這個智慧幹嘛
所以這兩個一定要雙應
一個是行而上
一個行而下
行而上行而下
要互相配合
你沒有智慧
你越幫越忙
你有很大慈悲
沒智慧真的越幫越忙
你越幫越忙
你有很高的智慧沒有慈悲
那徒有智慧沒有用
那是很可惜的
所以平常就要多訓練
智慧跟悲心要雙應
雙應叫並行不悖
就互相相輔相成
我知道要悲志雙應來饒一眾生
智慧可以讓他真正的解脫
慈悲可以拔苦與樂
慈悲就拔苦與樂
所以人家陷在那邊
你有慈悲就可以把他抓出來
但是這些東西一定要勇猛精進
因為其實能量是被壓迫來的
那個球為什麼跳得很高
你把它灌得越多氣
它越有彈性
但是也不能灌太多就爆掉了
可是怎麼去拿那個恰到好處
不能裡面都沒有氣
沒有氣就沒能量
但是也不能太飽
太飽不好控制
亂跳
所以什麼東西這個就中道
不能沒有也不能太多
過於不急都不對
但是勇猛精進
你的目標如果很宏偉
很長遠
永遠都要努力
如果定得太近 太低
那很快就達到
你就懈怠了
所以成佛是一條最遙遠的路
但是為什麼要那麼遙遠
讓你永遠忙不完
永遠做不完
永遠只有增長
有福德跟智慧的質量
沒有停下來的一天
這樣才能夠證得無上正統正覺
否則的話
你那能量是有限的
你的果味怎麼會無限呢
你要有無限的果味
一定要有無限的能量
所以真正學佛不會得少為足
越修越精進
精障也是一樣
越修越深入
越深入越想深入
我們現在大部分人因為看不懂
我好好修就好了
我看那麼多經論幹嘛
你好好修 你修什麼
你什麼都不懂 你在修什麼
所以卑智一定會雙贏
你沒有智慧
你再精進沒有用
因為不是用對的方式
做越多錯越多
為什麼要精進
我知道什麼才對
但是知道了以後就不斷地去做
諸惡莫做眾善奉行
這個就是勇猛精進
那不是為我自己
是為了要利益眾生
所以我現在在佛前
我發這個願
我在佛前
我發這個菩提心
菩提心就為利益眾生願成佛
我一直要到成佛我才算完成
但在成佛的目的也是要饒益眾生
事實上成佛的路上
也靠著饒益眾生來成佛
其實它是一體的兩面
從饒益眾生來得到福德之良
從能夠饒益眾生來證明你有智慧之良
你幫對了 幫對就是智慧
真的有幫上忙叫慈悲
這兩個其實都是一個東西
前面這個叫前行
前行就是準備一下自己的身心
提起弓箭
抓準目標
我不再迷失
我曉得我是要幹什麼了
接著下去
我們最大的麻煩
就是有我執法執
所以你要解開我執法執的魔咒
那當然就要觀空
就要觀空了
所以下來這個叫觀空咒
念這個咒
這個咒什麼意思呢
甕
所有的咒語前面都有甕
svabhava就自性
svada叫空
sarva叫一切
dharma叫做一切法
svabhava自性
stho空
當下就空
自性空
一切法自性空
當下就空
我們現在空不空
有我就不空
無我呢 當下空
不空嗎
為什麼我手能動
為什麼我嘴巴能講
就是空啊
不是固定的
不是定時的
所有東西都是可以動的
都隨緣在動的
所以就空
空就是沒有定性
什麼東西都是活活潑潑的
這個就空了
空不是什麼都沒有
空是不固執
不固定
它隨時保持很活潑
隨時保持充滿著可能性
而不是只能怎麼樣
不能怎樣
那個都是執著
天底下沒有一定要怎麼樣
一定不能怎麼樣
天下沒有那一回事
那個都是你的執著
應生出來的東西
好 我們再念一次
Svabhava
Sarvadharma
Stuham
那個Svabhava是
藏文的念法
應該是Svabhava
Svabhava
把它合起來變成Sv
Svaha
反正三個音
但是我們念快了
Svaha
一樣
OK
好
那
觀空是什麼意思
我空法空
內空外空
一切都空
就進入一個一念不生的狀態
這時候一念不生
然後開始動念了
就開始觀想
那這個法呢
因為算是比較屬於加持性的法
在密法裡面屬於作密
作密就是觀對聲
我自己是凡夫
我自己是原來的我
但是在我的對面是
西方極樂世界的阿彌陀佛
觀世音菩薩
大師之菩薩
在我的對聲對靜
所以叫觀想對聲靜
好 我們就開始觀想
前面的蓮花
上面有月輪
有月殿
這個月殿上面呢
坐著無量光佛
無量光佛
身是紅色
我們漢傳的都是身金色
但藏傳呢
都是身紅色
為什麼這個樣子
因為
我們說有五方佛嘛
中央就譬如這那佛
東方叫不動佛
南方叫保身佛
西方就是阿彌陀佛
北方就不空成就佛
那它分別是什麼顏色呢
中央是白色
東方是藍色
南方是黃色 黃金色
西方是紅色 蓮花佈
北方是極魔佈
它是綠色
所以五方佛它五種智慧
呈現不同的顏色
是這樣來的
所以它變成一個定性的東西
所以只要西方蓮花佈的
它都是以紅色為基調
為基本色
那譬如說四肺觀是
紅裡透白 白裡透紅
那OK 還是沒有離開紅
但無量壽佛 無量光佛
都是紅色
紅色
那紅色就有溫暖的感覺
有慈悲的感覺
所以蓮花佈
它屬於西方佈
所以OK
你觀想的時候就觀想紅色
當你觀想紅色的時候
身體裡面馬上會有一股暖意
一個很柔和的感覺
那深紅色
一面二背
然後做等持印
等持印 彌陀印 等持印
兩個大拇指相接觸
這個叫等持印
然後這個印上面
拖著波
拿著一個波
然後穿著三法衣
三法衣叫上衣 下裙 還有外披
像我披這個
裡面這個上衣 褲子
其實它們是裙
裙算一件 衣服算一件
這個外搭的法衣算一件
這個叫三法衣
然後金剛加胡坐
坐在蓮花月輪上
然後它的右邊呢
是深白色的觀自在
叫觀世音菩薩
我們所謂右邊左邊是
它的右邊
它的左邊不是我們的右邊左邊
我是阿彌陀佛
我的右邊就在這邊
這個是觀世音菩薩
我的左邊是大四智菩薩
也叫金剛手菩薩
也叫金剛手
所以它這個地方是
左為大力 大四智
然後它旁邊呢
無量諸佛與菩薩
身聞羅漢眾圍繞
那時候其實
我們覺得有時候不可思議
就是這個道理
我們現在第一眼看到的
都是站得高高的阿彌陀佛
它下面是什麼
我看你們可能也不注意
因為它太迷人了
都被它吸引了
下面就是這三尊
就這三尊
中央就阿彌陀佛
右邊就觀世音菩薩
左邊就是大四智菩薩
就在那邊
所以這個談成是完整的
然後我們從這三位主尊的三處
我們所謂三處
就頂 你的頂
摸一下
頂 喉 心
心窩那個地方
就頂 喉 心
這三個地方呢
就代表身 口 意
身 口 意
那就甕 白色
阿 紅色
護 藍色
然後從阿彌陀佛
觀世音菩薩
大四智菩薩的眉間
放白色的光
喉間放紅色的光
心間放藍色的光
要幹嘛
剛剛是你想出來的
有三尊在你前面
這個叫三昧業尊
就你想要
它在你的面前
你想出了這三尊在你面前
那是你想的
不是真的
我們現在要從
我想出來的這三尊
去西方極樂世界
去恭迎真正的阿彌陀佛
觀世音菩薩
大四智菩薩
融到你所觀起來的三尊
三昧業尊
那真的叫智慧尊
就是我用這個
我的願心所成就的三尊
去迎請真的三尊
然後融到我所觀想的裡面來
那結果你觀想就變成真的
在你面前就是真的西方三聖
就在你面前
那接著下來就是要念了
我們一開始
Om Amitabha Shree
然後呢
你念它
接著呢
我為什麼要念你
因為你有
你發過四句
你發過那個願
你的四十八願裡面
清清楚楚
只要有人念你
你就馬上到
從來不會打折扣
所以
你現在就要實踐你的諾言
我現在叫你了
Om Amitabha Shree
你要趕快來
你發誓了
所以班雜叫金剛
Samaya叫三昧業
就是四句
金剛四句
Jal
就是旅行
就是實踐的意思
去相約
答應
好
接著下來
我們就要結手印
接著我們
這個叫勾招印
這個叫憤怒印
你這樣就出了
就是憤怒印
然後放鬆就叫勾招印
勾招印呢
起來的時候
我們一般手印都在胸前
然後右手搭左手的食指搭小指
Jal
然後
這個相背
小指勾小指
食指勾食指
Jal
答應要來
然後翻開
向著你
Bang
已經到了
然後
Ho
融進去
無惡無別
我們再講一次
Jal
來吧
Ho
答應要來
Bang
已經來
Ho
融進去
Jal
Bang
Ho
在這邊呢
因為我們是觀對聲鏡
所以
Jal
Ho
Bang
推
推就是加持到對方去
因為這時候我們還是凡夫
我們是在引請智慧尊容到我們所觀想的對鏡
對聲鏡裡面
所以到最後
是往外
這是往內
Jal Bang Ho
這時候是往外
就是融到我所觀想起來的三尊裡面去
然後接著呢
Dist
Dista
就住的意思
Root
穩固的住
Dista root
Dita root
用
藏文念叫Dita
那如果泛文是Dista
Dista
S
也是卷舌
Da也是卷著Dista
Dista root
就是穩固
就是我合而為一
穩固的合而為一
不是騙的
是真的
然後真的智慧尊跟三昧月尊已經合而為一
也就是你面前的三尊
西方三聖
是真的西方三聖
所以接著下降
Adipoho
就是我用無上的敬意
跟你合掌
頂禮
Adipoho
好
我們全部再來一次
Om Amitabha
Shri
Pandasamaya
Jat
Hong
Bang
Hok
Dista
Root
Adipoho
盡可能地融進去
跟你所觀想起來
真的是在那互動
不能自己騙自己
要自我催眠
講正確一點
就全心投入
要全心投入
要演戲就演得真一點
所以你要演得很虔誠
包括打手印都要打得很自然
不要懷疑
好
然後接著
做完以後
接著就要請五方佛為你灌頂
五方佛
我們剛剛不是講過五方佛
中央譬如真愛佛
不動佛
保身佛
阿彌陀佛
還有悟空成就佛
這時候
一佛成道
所有的五方佛
十方佛都一起來加持
五部的功德五種智慧
都加持到阿彌陀佛身上
因為他是主尊
是主尊
所以
我們說中央佛部是AUM
HOM是東方
南方呢
叫眾母
那西方呢
是SHE
北方是AH
那怎麼灌頂加持
合掌
AUM
中指
中指中央
AUM
好來
十指
HOM
東方
然後無名指
眾母
然後西方
SHE
AH
SHE只有大拇指
SHE
AH
只有小指
一
二
然後三
眾母
SHE
AH
ABE KINZHA
SHE
ABE KINZHA MAK
就是灌頂的意思
所以這個就是一些簡單的手印
那這個手印當然你要有觀想
要觀想
所以可能很多都沒有學過
會覺得很新奇
怎麼這麼麻煩
其實你做起來就會覺得很好玩
至少不會無聊
有很多事可以做
然後這個互動呢
因為有動有觀想
所以你的身口意
就會越來越提升
越來越具體
這個就是修密的好處
密是把它真正的細微的內涵
給表達出來
給相應進去
而我們顯呢
叫表面
顯就是顯露出來的
密呢就是內應的
所以密當然比顯精彩一點
比較豐富
這沒有高低
就是你外表已經做出來
接著就要看內涵
跟那個打太極
練武術也是一樣
你那個樣子都做出來
接著就要看你是不是真正有內涵
是花錢秀腿
還是真正有功夫的
對不對
學佛也是一樣
你真的有功夫
隨時可以表現
所以學佛絕對不是虛晃一招
是真正要實修
實修
你如果一直還是保持凡夫的狀態
還是保持心胸狹隘
那你怎麼會有什麼能量
當然要慢慢把心胸開闊
眼光看遠
而且要隨時都在修
跟誰修
跟佛菩薩互動
這個就在跟佛菩薩互動
好
再練一遍
什麼都講三遍
就代表我講完了
學得來學不來
是你家的事
吾阿彌陀佛
班扎撒瑪雅扎
扎
弘
邦
弗
以今文
低扎
人
這樣一完的時候就穩固的結合為一
好
阿低
不
佛
結合完以後
合掌
阿低
不
佛
然後接著
阿伯
勤
扎
甕
阿伯勤扎
這代表五方佛罐戴上去
五方佛
你戴一個五方佛罐在頭頂上
飄帶飄下來
還要這個
手指頭這樣滑下來
代表飄帶帶下來
OK
沒問題了吧
沒關係
第一堂課而已
下午會再練習
好
那做完以後呢
因為前面是真正的
阿彌陀佛跟觀音跟大師制
所以接著下來
你就要供養
你請這麼高貴的客人來你家
你不泡個茶
怎麼可以
不僅僅要泡茶
要先準備洗臉的水
可以
可以喝
他口渴了嘛
從遠處來口渴
先供養喝的水
接著要進你的家門
給洗腳水洗乾淨
因為以前你想一想
印度那種地方都是
都是赤腳改仙嘛
大家都走路走路
所以要進門都一定要洗澡
你再去日本也會洗澡
前面就是有那些
讓你漱漱口
讓你洗洗腳
然後才進人家的房子
水水
進來就要供花
然後點香
水水花香
然後點燈
然後水果拿出來
登徒十
然後接著就要開始演奏
開始放一些音樂
這個叫八供
水水花香
登徒十月
徒就是
因為印度那邊熱
進來都會用香料
幫你的臉塗一塗
讓它散熱涼快一點
那是徒
那十就是包括吃的
包括這些水果都算十
月呢
當然就是
所有東西
像我們現在家裡面
還是古研室
法會之前都會放音樂
那就月的供養
音樂的供養
這個
甕
我用最虔誠
恭敬的心
班長是金剛
堅固的心
不是虛的
不是虛情假意
又恭敬又如實的心
然後阿甘就是水
甕 班長
阿甘 八點
一八 二八 阿六記
跟禮 二月日
十點 母子阿睡
然後怎麼結呢
甕 班長
阿甘
水裡面拿著
像是拿一個杯子
拿來
讓你自己來吹
一個機器給它吹
然後接著
水 脸盆
要水 水
然后花 花
这一朵莲花 花
香 拈着香
灯 图
没了没了
石 月
这摇铃打鼓
当然有些是这样教的
到最后就两个碰铃一碰
那也算业
那我学的是
就是拿着灵杵的知识
我教的是 我学的
不一定只有一种
因为不同的传承
可能有不同的手艺
好 我们再来一次
嗡 班扎
阿甘
八吊
都贝
布贝
阿罗杰
根恩德
尼维基
沙巴达
母杂 阿凤
我献上来
你就随意的受用吧
就这个意思
所以这边叫献八供
供养
接着呢
就要赞颂了
为什么要赞颂他
接着要请求他加持你
你要跟人家学东西
怎么不能说几句好话
所以一定要赞颂
凤
在这个极乐净土
你们三位是在极乐净土转法轮的
然后随时随地都是用慈悲
在看一切的众生
就不忍众生受苦
你也发誓
要答应我们
只要众生有苦
一定随时来救护
所以我礼赞
你发这么大愿力
有这么高的功德
愿心功德的阿弥陀佛
你是等持印
等印就是等持印
就随时在定中
随时在定中无处不现
不是在定就在那个地方
他是进入那个无处不定
随心所现
他要到哪里
只要那边有人呼唤
我就马上到
他是这么答应没错
你叫他他就来
问题是我们看不到他
你哪一天修到能看到他
你就阿弥陀佛
因为现在我们业力重
障碍很多
心乱
所以即使他现前
我们也看不到
那大家可以想一想
你晚上在睡觉
有没有在想阿弥陀佛
没有啊
为什么偶尔还会看到阿弥陀佛呢
他从哪边来
也是从你心来的
那是因为现在我们心乱
所以那些很精彩的出不来
等你心平静了以后
那精彩的就
老师经常说
水清水就现
梁头如果真的有精
里面好的经济
就会现出来
所以那时候我们看每一个人都赞叹
现在都是不好的种子
起现形
所以看哪一个人都陷阱
陷阱
你如果陷阱就代表你业力重
你如果开始会有人赞叹
就代表你的业力重
功德项慢慢出来
我们的起心动念都是对的
我们现在会攻击人家
会排斥人家
都是我们的业障还很重
坏的习气
坏的种子还很多
接着呢
西方极乐世界
祖尊就是阿弥陀佛
圣众就包括阿弥陀佛
观世音大师之
还有所有的佛菩萨
罗汉
这些都是
神文源泉
那
这时候怎么
我们现在因为
是你对生敬的
对生敬的
所以这时候已经变成真正的
阿弥陀佛
观世音
大师之
还有刚刚那些
佛菩
罗汉
神文
其实都已经在你面前
是真的
然后真的呢
还要再
高于他的
那象征的
还要把功德给展现出来
所以这时候就由这一群
我观想的对生敬
他们放光
由他们放光
到西方极乐世界
从极乐世界呢
的无量光佛处
真正的大能量处
然后
加持回来
加持回来干嘛
加持回来就
让
这个你所观起来的
佛
显现
三十二象八十种随行
显现那个佛像
佛的庄园像
还要显现那个咒漫
咒就是
咒漫就是一个字一个字
叠起来的那个咒
咒的一种
一种循环
一种光圈
还有
这些法器
我们说西方
什么都
都是
说佛说法说僧
一切都是法音
所以一切音声
都是法音
尤其是咒
那一切庄园呢
都是
色身
的功德像
好
那
观想来
这个光啊
咒语啊
咒漫啊
这个所有佛像啊
还有所有乐器啊
一下子就降下来
像雨一样
通通
降下来
然后降下来以后
融到
自己的身
这边的
融于己身
不是我
是他
他们
他们一呼唤
然后整个能量
就进来
就进到这三尊
我们太多
不要想
这三尊
如果三尊
还嫌太多
不要想
想阿弥陀罗就好
这叫量力而为
不要一尊都想不清楚
想一大堆
没有
越简单越好
好
接着就又要
又要赞叹西有哉
无量光佛啊
你真的很稀有啊
你旁边还有大悲的观世音
还有大能量
大能力的大四智
那无量诸佛跟菩萨
因为我很专一的
虔诚的祈请
所以请你
示给我
殊胜的成就
那当然最殊胜的成就
当然就是成佛啊
然后加持我
能够圆满的成就
无量光佛
无量光就无量光佛
圆满
加持我圆满的成就
无量光佛
也就让我
也可以变成无量光佛
好
念完以后
当然就要开始
持咒了
因为
所有佛菩萨
他的功德
透过音声呈现出来
就是咒语
反过来讲说
透过咒语
所显现出来的音声
就是他的功德
这个无二无别
咒语就是他的音声功德
也就法的功德
所以我们念他
念
OM AMITABHA SHIG
这个念108遍
如果我们有念珠
就拿念珠
如果没有念珠
其实你也可以合掌
我的经验
其实合掌很好用
不一定要拿念珠
因为合掌
一般念这个都是
四句四句
OM AMITABHA SHIG
这样一口气
一口气四声
所以你如果
一二三四
就从
这个十个手字头
就四十遍了
第二轮
就八十遍了
第三轮
念到八的地方
念到七是108遍了
念到八就112遍了
那我们一般都是
一种烦恼
所以都讲108遍
每念一个就对付我们一种烦恼
但是事实上在实用里面
只能多不能少
所以一般为了要补缺补足
一般都会念112
然后你如果拿念珠
也是一样
因为念珠有珠头
然后两边
然后中间
也是就四个珠
多出来
所以你念的时候
念到最后不能爬过去
你如果拿念珠
念到这儿
一摸到珠头就要停了
然后就转头
怎么转头
你这样念
念到最后的时候
念到这边
然后转头就转过来
转过来
它就变成第一颗
又可以开始
不要爬过去
在拿念珠念咒
爬过珠头
一种过失
因为珠头就代表佛
你都随便把它爬过去
让它也听听就好
你哪一天爬过去
在那边忏悔半天
不要
还不是一样都在念佛
不要让自己心里难过
修了就说
不好意思
我刚刚不小心
不要说我又造罪了
我又冒犯了
不要那么想
不好意思
不是故意的
好
这样念完以后
念它就是要跟它相应
就不断地祈求阿弥陀佛
阿弥陀佛的咒
就到你的心里面来
你的心里面
这边也有一个月轮
月轮上面
阿弥陀佛
我们晓得
一般莲花是五瓣
你就五瓣
五瓣的莲花
那中间前面这个
阿弥陀佛
正中央就是
这个是平面的念法
就在这个地方转
转到
转108遍
112遍以后
到最后这些要收摄
到这个碎字
碎字 种子字
种子字就是我们成佛的根本字
最根本的来源
又叫做三摩地尊
三昧耶尊
智慧尊
三摩地尊
就三个
三摩地尊叫法身
智慧尊叫报身
三昧耶尊叫法身
又可以这样配
就是三种身
修习过了就好
不要背了
但是我们有一个好处
信字多元录下来
你回去可以不断地听
多听几次你就记住了
现在科技真的很方便
我们那时候学
又不能写笔记
然后学完就忘了
抄笔记还可以抄一点
又禁止你不能写笔记
传三次
传完就你家的事
既然是我家的事
我回去就忘了
就没有了
开玩笑
接着下来
这样念完
这时候你已经得到阿弥陀佛
充分的语音的加持
智慧尊的加持
咒语的加持
这时候都有了
然后再进一步
还要多要一点
要什么
就是接着要
我们一般都称它为往生咒
讲到往生咒就好像准备要走的样子
其实不是
它这个咒其实是
拔一切业障的根本
这一个咒
为什么这个咒有这么大的能量
咒译就是这个意思
它的咒里面就是这个意思
不是要往生净土
你必须业障消尽了以后
才能往生净土
才无条件能往生
当然我们现在
你符合那个条件也可以往生
但是你如果真的把业障都消了
你要到哪边
随心所欲
绝对没有问题
念这个咒就是有这个好处
我们现在把它念一遍
南无阿弥陀巴雅
达塔格达雅
达迭塔
阿弥陀巴威
阿弥陀斯当巴威
阿弥陀比克兰德
嘎米尼嘎嘎那
奇尔迪卡里
斯瓦哈
再一遍
南无阿弥陀巴雅
达塔格达雅
达迭塔
阿弥陀巴威
阿弥陀斯当巴威
阿弥陀比克兰德
嘎米尼嘎嘎那
奇尔迪卡里
斯瓦哈
南无阿弥陀巴雅
达塔格达雅
达迭塔
阿弥陀巴威
阿弥陀斯当巴威
阿弥陀比克兰德
嘎米尼嘎嘎那
奇尔迪卡里
斯瓦哈
这个是咒音
那接着我来讲它的咒译
它是什么意思
那么当然就是我归
阿弥陀巴
这个无量光
达塔格达雅就如来
无量光如来也就无量光佛
接着达迭塔吉说咒曰
阿弥陀巴威
阿弥陀叫甘露
巴威就生起
这个无始的甘露出现了
阿弥陀巴威
阿弥陀
这个无始的甘露呢
可以让你成就
斯达
斯达就是成就的意思
斯达巴威
你的成就
因为这个无始甘露的加持
你的成就出现了
出现了成就相
那阿弥陀比克兰德
阿弥陀这个无始的甘露呢
产生神变
比克兰德就是产生变化
阿弥陀比克兰德嘎米尼
充分的展现
这个无始的甘露
它的神变充分的展现
那嘎嘎纳就遍满虚空法界
我们说不空成就佛
叫嘎嘎纳
嘎嘎纳就遍满虚空
奇尔迪就是美名
卡里就是弘扬
就是你的美名
我们现在这边一般称为六字弘名
其实阿弥陀佛的妙名
它可以展开来充满十方山寺
十八号圆满
你可以想
我要念这个咒
无始甘露降下来
所有我们的业障
把我们洗得干干净净
无始甘露降下来
我们一点点散的芽
它马上成长
马上就有变化
马上圆满
这样以后
我所有的黑暗面都不见了
我所有的光明面 清静面都成显了
这一份红光
这一份无量光
就融入法界
遍满法界
无量的殊胜成就
就这个咒
所以你念它的时候是怎么念呢
念的时候就观想
阿弥陀佛不是脱钵吗
脱着钵
钵里面有无始的甘露
就从这个钵里面不断的流出那无始的甘露
降甘霖降下来
怎么观想
就像我们现在在洗澡的时候
蓮蓬头从上面冲下来
遍满全身
全身先从外面洗得干干净净
然后继续念
就从你的中脉进去
让你全身充满着甘露
把里面也洗得干干净净
而且干干净净
净化了以后
那光就不断的显现
全身放着光
就是这个咒
好 我们来念一下
南无阿弥陀佛
阿弥陀佛
再念二十遍
会念的吗
念慢一点
南无阿弥陀佛
阿彌陀佛
到我們嘎嘎那
那個地方的時候
你就觀想它變滿虛空
洗淨
功德清淨 變滿虛空
就這樣一段話
不但把所有的業障
都化掉 把所有功德
回向法界
回向眾生
所以修這個法
其實很精彩
就裡面有很多內容
修完以後
最後
這時候就要開始
收射了
複製 就接著
對生的伯嘎梵 就對生的佛
對生的如來
他吸接化光
他就化成一道光
就融到
我身上來了
我的身體也像
虛空裡面的彩虹
全身放光 然後就融到
虛空裡面去了
化顯伯嘎梵身相
化成阿彌陀佛
加持以後
我這本來凡夫生
剛剛我們修都用凡夫生修
這一加持以後
我的身就變成
阿彌陀佛的
莊嚴身
明光空性
雙印成
我本來凡夫
現在變成阿彌陀佛
一樣 不增不減
看還是空性
看還是
了了分明
空明 明空
明光跟空性 雙印
就打成一片 無惡無別
空裡面有顯 顯裡面有空
凡裡面有聖
聖裡面有凡
無惡無別
然後就照這個 什麼都不想
一切分別心完全放下
一切造作 一切念
都完全放空
在裡面保持
這樣的境界
保持空明雙印的境界
空顯雙印的境界
進一步還可以空樂雙印
空了雙印
一層越來越高
但是我們這時候感受
確實
我也可以做阿彌陀佛
阿彌陀佛也可以借我這個身
來饒一座真
儘可能的靜坐
然後一念不生
不要在那邊自我得意
我是阿彌陀佛 那個完全沒有必要
但是你可以感受得到
這基本上萬念沒有了
全身的掛愛沒有了
一切遮杖都不見了
心裡面的妄想不見了
分別心不見了
執著不見了 顛倒不見了
這時候
你就有一股
一股法喜
感覺能保持多久就保持多久
就有點
不甘寂寞又不耐煩
又開始想動
剛剛說而修的
若有一點點功德
有一點點挺身
希望都作為我往生淨土的資糧
所以接著下來
你要出定了 出定以後
就開始念往生淨土
祈請文
昔有在無量光波盛行
有右側至尊觀世音
左側大力大識智
無量諸佛菩薩繞
昔有無量之安樂
比世界明為極樂
祈願我等命中時
不為他去所阻斷
也就是當我要死的時候
不要往生其他六道
我只要往生西方極樂世界
不被任何半途攔截
這個叫不為他去所阻斷
然後一到那邊
不是在那邊邊地
而是面見底佛阿彌陀
去那邊就是花開
見佛
花開見佛
就要見阿彌陀佛
那花開什麼時候開
你現在在修就要開
你現在就隨時都在想
我就坐在蓮花月輪上了
都去那邊
就這一生就帶去了
你平常的供養
平常的觀想
平常所累積的所有功德
就這樣去
如是我發之此願
祈禱十方佛菩薩
祈禱使我無礙的
能夠達到實現
真正的能夠到那邊去
所以你若想
往生西方極樂世界
每一天修這個法
早晚修這個法
保證你去
當然你能不能
保證你每一天都修兩攤法
我看你可能不敢保證
而且修的時候
要越修越具體
越修越有感覺
越修越有體驗
你就會越修越有信心
所以
就這個樣子
所以這個叫往生淨土的祈禱
接著呢
就滿願咒
希望我發這個願
能夠圓滿
這個地方不好意思
因為我
這是我拿的版本
我就照它念出來
叫班詹姬
其實
我後來在找
梵文的字典
才知道
不對
但是已經印下去了
我看好幾本都這樣
所以
只好這個樣子
其實這個是什麼
這個
這是泛音它用藏文
用藏文拼音
所以少漏了一個字
班詹
班詹就五
Indria
叫做根
就五根
班詹
Avapoda
Avapoda就通達
五根通達
五根通達變成什麼
變成五方佛的智慧
就把我們的五根
或者講五印
就五種五個組合
五印轉成五方佛的智慧
五根轉成五種智慧
五根
其實見聞秀長覺知
它分別對應到的
就是色
就是不空成就
每一個都有它的對應
所以這邊的意思就滿印作
希望我這樣子
花燕
希望這個燕能夠成就
什麼時候成就
你如果變成阿彌陀佛
那還有五根嘛
五根還在
但這時候五根都變成五妙慾
五妙慾都變成五功德
變成五種五方佛的智慧
所以
這個咒是這種意思
再念一遍
Tatyata
Pancha
Indriya
現在既然要傳
我就把它傳對
不然不能以訛傳訛
Indriya
Avabodhanaye
Svaha
Tatyata
Pancha
Indriya
Avabodhanaye
Svaha
最後呢
最後這個
我們最後的迴響
這邊
可以用唱的
Nadam
祝佛菩薩
起胡年
兒子月滿
我隨心
喜三思所寄
诸善业
喜功扬三宝尊
我的个性会觉得这有点浪费时间
还是念一念比较快
但是你如果在家里
为了要补足那个时间
修得比较融入一点
其实用唱的跟念的还是不一样
唱的有时候你会很感动
会让自己的声音感动到流泪
你如果流泪就消夜障
流泪就加深你跟阿弥陀佛的关系
所以我们修心如果修到
你感觉自己莫名其妙很悲伤
想大哭一场
你好好哭
不要保留
因为你哭完以后会觉得全身舒畅
所有业障都不见了
所以哭是消夜很好的方法
我们如果委屈的时候
就在佛前好好哭一顿
就可以把那些不舒服的感觉
统统把它清掉
所以用唱颂的
有唱颂的功德
其实在西藏他们不同的段就有不同的唱法
因为我没有学那么多
所以就这样
我们把它念完一遍
诸佛我菩萨其父念
二知圆满我随习
二知就是福德之良跟智慧之良
三世所积诸善业
悉以供养三宝尊
愿诸佛法普传扬
善业回向有情众
愿诸众生皆成佛
积聚一切诸善根
惟愿自心得成熟
二藏清净之良缘
长寿无病正物增
愿我此生登十地
一旦命中得随吉
愿能往生极乐国
这个意思就是
我一旦命中就马上
马上就到极乐国
没有装阴身
你如果好好修
没有
断气的瞬间就到你要到的地方
无间
跟下地狱一样
无间道
业障重的也是没有经过装阴身
一下子就到地狱
那你这个修净土修得好
气一断马上就走了
马上就去那边了
生于莲花开放时
极一毕生
愿成佛
乃至得证菩提果
愿以化身度有情
我们如果到那边成就以后
你要回到沙婆来
度你有缘的众生
也是随念就到
所以往生西方极乐世界
是佛法里面很殊胜很方便
很简约的一条修行之道
那我们今天所修的这个法
更是简约里面的简约
当然你会
这么啰嗦怎么简约
哪有简约已经很啰嗦了
但是你想
如果这么一点点啰嗦
就能够去西方极乐世界
还不简单吗
因为这里面
体相用法报法
三生都有
不是只有名字
我们刚刚不是一开始就讲
实名就是名字
观相有相
观想有想
实相有实相
你在那边平等住
进入空明双印
那就是实相
实相的体验
所以里面四种念佛
在一坛法里面
就通通修了
从持名 持咒
持名跟持咒意思一样
但是持咒比持名
持名只有名字
持咒是有它的功德内涵
又不太一样
所以我们知道
这个法其实又简单
它的来源是
伽玛巴第八世
叫做不动金刚
Mingyur Doje
也就是不动金刚
它是阿弥陀佛的视线
这个法本是他13岁的时候入定
阿弥陀佛亲口传给他的
就把它记录下来
就这样一代一代的一直传到现在
现在在
它下面的第一个大地址
就叫做
因为我西藏人所以我不是记得很熟
叫做伽玛掐美
掐美人模车
它就有翻成
众生出版社有翻七本
叫三法
三居法
三居法有七本
就是掐美 伽玛掐美
他的开释
他是第八世伽玛法王
就是我们现在说
道保法王
其实以前道保不是他的
以前道保是萨迦的
现在我们一讲道保法王
都是白教的伽举的法王
他传下来
他同时也有开释一本
就是把这一个法本
很详细地去解说
但是呢
他因为整理过
所以已经不是单纯的
不变金刚
就是第八世法王传下来
他又加进了第几世
第十四世什么加进
所以有点多
我还是觉得这样最简单明了
够了
这样就够了
只要好好修
这样真的够
保证够
比你在外面只有念佛
一定多很多
我们不是说念佛不行
念佛不够
因为我们稍微把他理解一下
就晓得
那他只能到哪边
到一心
我们说一心念佛
一心念佛还是要一心
一心内涵是什么
这里面通通是一心的内涵
他不是没有内容的
他是有内容的
所以还是修这个
你会觉得比较踏实一点
好像有那么一回事
比你在那边念
又想到哪边去了
还要赶快回来念
因为他不会有那么大的吸引力
让你一心一意地念
所以动不动就又想到别的地方去了
又被其他吸走了
那是两边在拉锯
所以
持密念佛虽然至极简单
那一样至极困难
因为它太简单
吸引力不够
难度不高
所以你很容易就掉以轻心
做这个这么简单有什么问题
没有问题
心意散掉
就又不晓得跑到哪边去
这看起来有点啰嗦
但至少你不会乱打妄想
念到哪边就要好好念了
这样就可以一样
就一炷香
大概48分钟
绝对可以修完
就可以修一坛法
所以我想这个很值得推广
尤其现在这么大家很忙的时间
然后又想很快地修出一点点内涵
这个法不失是一个很棒的法
希望大家可以接受
会喜欢 肯修
而且修出一点点成绩
也是对你
对佛父上最好的供养