佛經， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
古日历历 A I O O M A
KAKA KAKA NGA
CHA CHA CHA CHA NYA
TA THA TA DRA NA
PA PA PA PA MA
YA RLA LA WA
SHA SHA SA HA CHA
OM YIDAM AHEDU BRAHMA VAHEDUN
DESAM TATAKA DO YAVADAK
DESAM CHAYO NIRODHA
EVAM PADI MAHA
SRA MANAYE SVAHA
OM A A I I O O RRI RRI RRI
A I O O M A
KAKA KAKA NGA
CHA CHA CHA CHA NYA
TA THA TA DRA NA
PA PA PA PA MA
YA RLA LA WA
SHA SHA SA HA CHA
OM YIDAM AHEDU BRAHMA VAHEDUN
DESAM TATAKA DO YAVADAK
DESAM CHAYO NIRODHA
EVAM PADI MAHA
SRA MANAYE SVAHA
OM A A I I O O RRI RRI RRI
RA I O O M A
KAKA KAKA NGA
CHA CHA CHA CHA NYA
TA THA TA DRA NA
PA PA PA PA MA
YA RLA LA WA
SHA SHA SA HA CHA
OM YIDAM AHEDU BRAHMA VAHEDUN
DESAM TATAKA DO YAVADAK
DESAM CHAYO NIRODHA
EVAM PADI MAHA
SRA MANAYE SVAHA
NAMO AMITABHA YAGRUDEVATAKINI
知之德德佛果为
我因与读者有情
常依此念须皈依
三宝佛陀法即生
只会悲喜一双云
用梦静静为地中
愿与佛陀尊荣前
生其圆满菩提心
知之德德佛果为
我因与读者有情
常依此念须皈依
三宝佛陀法即生
只会悲喜一双云
用梦静静为地中
愿与佛陀尊荣前
生其圆满菩提心
知之德德佛果为
我因与读者有情
常依此念须皈依
三宝佛陀法即生
只会悲喜一双云
用梦静静为地中
愿与佛陀尊荣前
生其圆满菩提心
佛所保佛道
沙罗道玛所保佛度好
前方莲花月殿上
无量光佛身红色
一面二背等持印
托波身着三法衣
金刚加佛坐而坐
右为白色观自在
左为大力大视智
无量诸博与菩萨
身问罗汉众围绕
三位主尊之三处
三种子自放光明
自极乐境坐迎请
吾阿弥陀佛
悉本座三摩耶
诏
鸿
望
吾
第十大任
阿第五
阿伯
勤
扎
莽
吾本座阿纲
八点
不悖
督悖
阿若戒
根定
尼维基
舍不得
慕德
阿
鸿
欲濟乐土转法轮
恒常慈悲是有情
是云救助众生
泥沾灯影无量光
主尊圣咒
放光至西方
冲激乐土
无量光
佛出无量佛相
周满于法气
恰如于江西
荣于济生
阿满火
无量光
佛身系有
大悲观
阴大失知
无量诸佛与菩萨
转移前尘而起
请启示于我圣成就
加持圆成无量光
好
我们就观想
无量光佛降下无始的甘露
消我们累生累结的业障
佛浪漫
阿弥陀佛
这时候自己
变成完全清静的五量网络
接着就上功 下师
吾阿弥陀佛息 吾阿弥陀佛息
吾阿弥陀佛息
息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息息起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起起
观想
父慈对身般缺泛
昔皆化光容己身
至身如虚空彩虹
化显般缺泛身相
明光空性双蕴成
我们就入定
接着出定 回想
哎呀妈吼
无量光波声
西游游车子
准观世音
左车大力
大势之无量
诸佛菩萨照
西游无量
只安得
以世界名为己乐
岂愿我等命中使
不为他去所阻断
眠见彼佛阿弥陀
如是我发之志愿
祈祷释放佛菩萨
加持无碍的视线
大吊塔
般藏之涯
阿瓦菩萨那耶
斯瓦哈
诸佛菩萨祈祷念
儿子圆满我水系
三师所寄诸善业
惜一供养三宝准
愿诸佛发菩传扬
善业回向有情中
愿诸众生皆成佛
寄居一切诸善根
为愿此心得成熟
阿障清净自良缘
长寿无病症无症
愿我此生等十里
一旦命中得水极
愿能往生极乐国
圣意莲花开放
是寄一笔深缘成佛
乃至得真菩提国
愿以化身独有情
萨瓦曼嘎朗
圆满吉祥