三年,也很快過去
在恢復呢,我們已經在彌陀殿
所以,因為這一次人也比較多一點
所以如果在大雄寶殿,可能就不太方便
因為我們還要做大禮拜
大概就沒有地方拜
所以就決定在彌陀殿
那因為要在彌陀殿
所以我們就趕快
用最快的時間,造了一個法本
那這個法本,當然不是我創造的
而是我受過兩個摩托車的灌頂加持
然後,當然我稍微再把它簡化一點點
因為有一些它是屬於比較密的部分
那些就有點複雜
所以我就把它拿掉了
因為尤其在漢地
幾乎淨土是最大多數
所以我們跟阿彌陀佛
跟觀世音菩薩
跟大四支菩薩
都已經有很深的關係
就不用怕生運累了
就灌頂了
那個當然都是
從另外一個角度來看
也是一種儀式
但是純然是一個儀式
其實我們修行
比較重要的是實質的內涵
當然可能大家心裡會有一點點毛毛的
說修密法不是不經過灌頂不能修嗎
我負責
你們不用擔心
若真有什麼過失
我負責
只要我教
你們就可以修
因為上次那個
西多東也這樣說
就是我可以代表他傳法
所以資格上沒問題
但是說要灌頂
我沒資格灌頂
我知道我修到哪邊
那什麼叫灌頂
就灌下去以後
我就把本尊送到你身上去
我現在沒有這種功夫
我只能介紹本尊讓你認識
我不能把他灌到你身上去
所以這個絕對不是客氣
而是老實的話
我不能做那些沒有意義的
然後又沒有實質內涵的動作
但是我想
內容不爭不解
所以我們只要好好修
就這個
打比喻就是說
我說我要介紹你
跟你八八認識
不是很好笑嗎
你跟你八八已經熟到那種程度
還要我介紹讓你們兩個認識嗎
那一樣的
我們跟阿彌陀佛生生世世
都熟得不得了
只是不想回家
出去玩
已經玩得忘了
就不想回家
那現在我們重新要喚起
因為我們有那個大光明的家
所以阿彌陀佛其實又叫做
無量光佛
又叫做無量壽佛
無量光
就是法界的母光明
那我們心裡面那一份佛性
就是我們的子光明
分出來的母光明分出來的子光明
就好像大虛空裡面的小虛空
事實上大虛空小虛空能分嗎
同一個東西
只是你認為我是小虛空
一樣的
佛性跟法界的佛性
跟法界的清淨性
法界的法性能分嗎
不能分
但是當你起了一個我直我見
那你就自甘墮落的
從那個本來的法界裡面抽離
不是誰遠離你
而是你自己的執著無明
遠離了法界
法界從來沒有放棄你
阿彌陀佛跟我們的關係
也是一模一樣
那當然我們可能說
你只要好好念阿彌陀佛
就可以誘回阿彌陀佛的國度
但是什麼叫好好念
就念到完全沒有散亂
沒有分塵
沒有分別
那叫做好好念
因為只要不是那個樣子
你在念的時候就有很多
我們的習氣業力在參與
在干擾
所以你念不出那一份真正的清淨
真正的光明
哪一天你真的念到完全忘了
也不曉得你在念
有沒有在念
但是就是一心一意的只是念
這時候你可能就體驗到
什麼叫一心
什麼叫你的心跟佛的心
無惡無別
那只能體驗
不能想
也不能要求
不能說我要好好念
我要念到一心不亂
你只要有這種心
都在亂心中
因為你已經起了一個念頭
我要怎麼樣
那我已經在裡面參與
那一份無明造作
已經在裡面汙染
在裡面躁動
所以我們常常聽說
我們亂亂的修
我們就是不夠亂
很想要極好亂
但是極不夠亂
不過我們是很聰明的
聰明的人煩惱很多
因為頭緒很多
他一定亂
那這些看起來愚癡的
像我們歷史上很有名的
那個寒山大師
農山
農啊都山
他就是大師
真正的大師
那個禪師裡面
有一個大師叫大禹
最笨的
那個也是大師
所以很多取那個很好的名字的
像我取很好的名字
禪師幫我取名字叫大慧
我的法號叫慧度
一加上慧就是真的笨的人
絕對一點智慧都沒有
但是不是我取的
是師父幫我取的
不是我要的
是師父幫我要的
所以這裡面當然
我們學佛就是在這些名相上
名詞上
要相應
又不能執著
譬如說
我們取名字
當然每一個人都會取一個很好的名字
女孩子叫美麗
什麼小鹿
那個什麼花
都希望你長得跟花一樣美
真的很漂亮
當然那是一個假名
但是如果我們有要求
我的名字是這個樣子
我就應該朝那個名字
名實相符
去做的話
你慢慢的
你跟名就會合二為一
一看到你的名字就想到你的人
就好像我們現在念到阿彌陀佛
就想到阿彌陀佛的
三十二相八十眾隨心好
一樣的道理
因為他的名字跟他的實相
已經無惡無別
所以雖然他是假名
假名對應的是一個實相
不是假的東西
就好像我們的名字
對應的是一個活生生的人
不是假的東西
但是他是不是假的東西呢
你若對自己都不負責
那就是假的東西
你若對自己很負責
起心動念都負責
那慢慢的就是一個真的東西
譬如說我們說凡夫
凡夫這個業力的假象
如幻如畫
但是你不能說佛是如幻如畫
佛是唯一實相
他就是實相
但是唯一實相
你不要把他想說
佛只有一個像
不是
他就一切像都是他
所以一切都是實
一切都不假
一切都具足了完全的功德力
所以我想
我們這次禪修
就試著來修阿彌陀佛
以阿彌陀佛作為我們的本尊
那在彌陀殿裡面
修阿彌陀佛
那絕對相應
那第一個相應
跟你證明一下
你現在看看阿彌陀佛有沒有相應
什麼叫有沒有相應
看清楚了沒有
看得很清楚啊
這就叫相應
我們不相應就視而不見
你看他的腦子裡面一片空
什麼都沒有
那就不相應
現在證明你馬上跟阿彌陀佛相應
你絕對忘不了
你現在把他看得清清楚楚
透過眼睛看得清清楚楚
就在你的八識田裡面
裝下了一個清清楚楚
清清楚楚強而有力的種子
然後你如果天天都護持他
那這個種子就隨時可以起現形
你積得越多
他起現形的機會就越大
所以為什麼我們要
一講要念佛
就要一百萬、一千萬、一億
念越多越好
多多益善
因為每一句阿彌陀佛的名號
就種下一個阿彌陀佛的種子
但是這裡面有什麼差別呢
我們阿彌陀佛如果只是一個名字
放進去的種子
就是一個名字的種子
那你以後會常常聽到人家念
阿彌陀佛、阿彌陀佛
那個都是現報回來
這個就是你所念
他是什麼種子
現前呼應出來就是什麼像
如是因、如是果
所以我們一般講說
你念佛有所謂的持名念佛
觀想念佛、觀想念佛、實相念佛
那也就是說你這一念
到底是這四個裡面的哪一個
他就相應哪一個
所以這裡面當然我們要好好探討
所以為什麼就念阿彌陀佛就好
為什麼要造個儀軌
然後把它弄得那麼複雜
何必呢
當然現在我就是要講
一定要
因為我們既然想去極樂世界
那你要去極樂世界
當然要具足去極樂世界的條件
才能夠去
你要符合條件才能去
那你去那邊會跟什麼相應
也是你累積了多少的資糧在裡面
去那邊就跟你的資糧相應的近
所以你到那邊是怎麼樣受用
那就看你怎麼修的
修的內容到底是什麼
那我想我們每一個人都一樣
沒有例外的
每一個人都有身、口、意三種行為
都有身、口、意三種行為
所以你要相應到色身
就要有身的行為、口的行為
你要相應到法身
就要有意的行為
你在想什麼沒有人看得到
所以那是屬於法身
法身無相
但是你在想什麼
如果透過嘴巴
透過身體去表現
那法身就變成報身、變成化身了
變成具體的能顯現出來
所以修行也是一樣
你要顯現法報化三生
那要顯現法身
一定得在心上特別的用功
那用功什麼
佛法裡面最殊勝的
當然就是回來那個清淨的心
那清淨的心不只是清淨
而是還包含了明性
清淨是空性
什麼都沒有
但是明性就什麼都有
什麼都可以顯現
什麼都可以相應
那就是我們每一個人本來的心
本來的心
你為什麼會著想
因為你心裡面有明相
它會對應到你所有興趣的像
它就相應了
因為有那份明性
但是我們因為把它弄錯了
都是去相應那些
人的執著的顛倒的像
那個清淨像
你就是不相應
莊嚴像
你也不相應
那個歪七扭八
你還特別相應
這個就是我們的習氣
不是我們本來如是
而是從那一念無明開始
就不斷地累積習氣
慢慢地變成現在的我們
現在的你
是從那一念無明
慢慢熏熄來的
現在的表現
那也不是完全表現了
大部分還是藏在裡面
就好像我們有無窮無窮的思想
但是能夠呈現在當下的
就只有一念
一樣的道理
我們累生累積
積很多功德
應該有各種像
但這一次
這一段時間
這一期生命
你就陷你現在這個像
因緣成仇
所以我們要曉得
這個是假像
但是它又是實像
假像是用假借因緣來呈現的像
不離因緣就是實像
沒有任何一個法可以離開因緣
所以一切的像都是實像
不是假像
實像跟假像到底怎麼差別
若著像就是假像
若見諸像非像
也就是見一像而不著像
那就是實像
那有沒有
是不是同一個像
同一個像
執著的時候就是假像
不執著的時候就是實像
那我們如果不執著呢
我們會知道
法界裡面的任何東西
都是實像的顯現
實像是什麼
實像就是空性
就是要第一義弟
就是要勝義弟
沒有任何一個法
不是實像的顯現
但是當我們一執著
一著像
那就被它騙了
它是實像沒錯
它假借因緣
呈現現在這個短暫的像
假借因緣所以稱它為假像
所以你不能執著
你一執著就錯
所以我們修行道理要修什麼
就慢慢地化解
所有的執著
因為我們不曉得
這個根本的道理
所以學什麼
找什麼
越修越執著
越修越努力修越執著
執著什麼
執著像
執著成就
是越修越認為
我慢慢地接近實像
所以越修就越沒有掛礙
越修越不擔心
越修什麼都
不要說無所謂不在乎
而是什麼都不計較
那個分別心慢慢就沒了
那如果用錯
一執著
那越修分別心越大
因為你用有所得的心
用著像的心
當然就會有相應不相應
所以就產生很多莫名其妙的煩惱
所以我們
因為算是第一次
所以大家不要緊張
萬一不熟練
因為第一次
所以我們都要慢慢地學習
那這一次的差別是
我們參加完以後
這一本法本
你就帶回去
慢慢地學習
下個月你如果再來已經很熟
這一次呢
等於是在練習而已
那為什麼要這麼練習
我還是得再把它說一下
因為這裡面
包括我們先翻開第三頁
剛剛已經念完第二頁了
翻開第三頁
一開始就會用
用有點像唱的方式
去頂禮歸一阿彌陀佛
這就用我們的恭敬的心
用我們美妙的歌喉
用我們清靜的心
來唱阿彌陀佛
那這個就比較強
比較強烈的具體的一種呼喚阿彌陀佛
那你要呼喚要能夠相應
當然很重要
你內外要相應
所以我們為什麼不相應呢
其實就我們的語氣裡面不清靜
語氣
為什麼語氣不清靜
因為心不夠清靜
或許你的心很清靜
但你語的息氣不清靜
所以清靜的心
透過你的嘴巴念出來還是不好聽
還是不悅耳
還是不相應
所以接著我們就是要念母音子音
那個母音子音是什麼東西
就是梵文
梵文裡面的所謂五十音
那個母音十六個
那個子音三十四個
這個就是母音子音
然後接著呢
法身記
法身記就是
所有釋迦牟尼佛
所有的說法裡面
從開始就是這個記
到最後歸結也是這個記
這個記始終都是最重要的
那這個記就叫法身記
法身記就法界裡面的體性的表達
所以它翻成中文就是
下面呢 諸法因緣生 諸法因緣滅
是生滅因緣佛大沙門說
就佛到底說了什麼法
佛說的法就是因緣法
因緣法就是生滅法
因緣法就是空性法
所以生滅法是空性
生滅法是空性
所以就叫不生不滅
不生不滅就叫涅槃
生滅叫輪迴
不生不滅叫涅槃
生滅本身是空性
生滅本身不可得
所以稱它無生無滅
那就是涅槃 緣集
所以我們只要用的是一種
文字上的執著啦 分別啦
還是用我們的分別心
在看任何東西
那就是輪迴
那就是相退
那就不究竟
那就叫世俗
世間法
但是世間法你如果去懂
得到世間絕
佛法不離世間絕
你就懂了世間法裡面的實意
它的真正內涵
你就懂佛法
你就可以證到佛所證的境界
看你具足什麼條件
包括你要得到什麼果
也就看你具足什麼條件
所以修行是在修什麼
當然修在修
你想要得到果的因緣
你要怎麼讓它具足
那有這種很莊嚴的果
但是它的最大的破壞力
可能是什麼
就好像我們離旗津海岸很近
旗津常會做一些沙雕
把雕得好莊嚴
然後一個海浪來
一抽就走了
它有那個因緣造成了
一個很漂亮的塔或者人像
但是它因緣就是那麼樣的鬆散
所以風一吹水一飄
它就不見了
那我們修行也是一樣
念佛念念都是佛
隨時看到人都在念佛
但念念那個鬆散度很鬆
一點都不紮實
所以八風一吹
你的所有念佛的功德都被吹掉了
當下不受用
但是真的不受用嗎
沒有沒有不是喔
你只要念過
它就幫你做記錄
但是八風一吹來的時候
這些不能起現形
因為被這八風在吹
但當沒有八風止息的時候
你又要念佛
又好像可以一心不亂
源源不斷地又在念佛了
那最怕的是什麼
就是我們到了最後快要斷氣了
一輩子念了一億遍的佛號
結果快斷氣的時候
那時候完全沒有想阿彌陀佛
只有一直在那邊緊張
我會到哪邊去
我不曉得怎麼樣
那就完蛋了
那你念那一億遍下輩子再用
你當下不能啟用
所以我們修半天念半天
都在每一個當下檢念
要在每一個當下啟用
如果你不在當下啟用
儲藏的那些東西在當下就沒有用
這個道理先把它弄清楚
你就會慢慢地分清楚
我這時候應該提什麼念才是正念
那一個人有沒有智慧
差別就在他會不會提正念
考試也是一樣
你有沒有用正念
正念進去解答就對了
你用忘念用邪念出來的解答都不對
就是這個道理
所以佛法絕對是清清楚楚的道理
一點都不含糊
一點都不神秘
我們認為神秘是因為你無知
我們常說這個不可思議
因為你無知
那些修到那個程度的
他看起來本來如是
清清楚楚
如是因如是果
本來就是這麼清楚
但是因為我們訊息不夠
知見不夠豐富
所以大家就看不清楚
我認為這個很厲害
所以你如果覺得一個人很厲害
要嘛就是你很謙卑
讚嘆對方
要嘛就是你很無知
沒有誰很厲害
每個人厲害都差不多而已
都還是人
但是說實在的
雖然是人
他的可塑性無窮
最不可思議的
我們說我那時候讀大學的時候
要去做一個城市設計
要跑到那個交通部去
他那個那一台電腦
大概有我們這個一半的大
現在比不上我們
每一個人手裡面都有的手機
他的運算的速度
還有內涵都比不上
那時候交通部那一台
在那時候聽說就幾千萬
現在一台手機
只要多少錢而已
而且功能那麼大
這就不可思議
其實我們人的智慧
這個可以開發不得了
所以你可以想一想
我們人都可以那麼偉大
那佛有多偉大
當然不可思議
超出我們人能想像
所以這裡面
我們就從這個所有法的內容裡面
慢慢的會介紹給大家
透過這樣子
慢慢的轉化自己的語氣
慢慢轉化自己的觀念
慢慢的跟阿彌陀佛能夠結上緣
越來不是只曉得他的名字
也曉得他的功德
不僅僅曉得他的功德
而且把你跟他隨時黏在一起
你的功德就是我的功德
我的功德也是你的功德
那這個我想我們
我們如果是一個很窮的
那可以跟一個很有錢的朋友共產
那多棒
你一點點他很多
但是他給你再多他都不在乎
因為他有的是
他多得不得了
無量光佛
觀世音菩薩
大師之菩薩
那慈悲智慧威力
都是無量的
所以你取之不濟
用之不竭
那就看你跟他建立什麼關係
那絕對不是討好
而是慢慢回來知道
原來我們是兄弟
原來我們是同根生
我用你一點點錢
功德一點都不稀奇
久而久之
心久了你就有香嘛
那你常常跟佛在一起
那久而久之就像有佛的味道
這個就叫心習
這個就叫修持
你慢慢的心慢慢的修
把不好的喜氣改掉
把那個顛倒妄想慢慢能夠去除
那這樣子
慢慢的我們就能夠上道
慢慢的你自然會產生
佛慢不是我慢
佛慢我慢有什麼差別呢
我慢就自以為是
佛慢呢
我如果是佛可以這樣執著嗎
那叫佛慢
一下就把自己拉高
我本來在跟你吵架
那是我慢
我怎麼可以輸你
那馬上一轉
我有佛性
我怎麼可以跟你這樣吵架
一下就不吵了
那叫佛慢
你一下子你的人格
內涵一下子就提升到
跟佛無惡無別
佛就是不會跟人家吵架
那我慢一上來就想跟人家吵架
所以你到底學了多少佛
就看你每一個當下的行為
意念
你怎麼想的
你怎麼表現出來的
學佛就在學這些
千萬不要學凡夫
不要學我
要學佛
你那個我是從無名一直薰起來的東西
你要保護那個我
就要保護你的喜氣業力
我們要學佛
小子的喜氣業力一點意義都沒有
我從今天開始要多學佛
我一起來馬上降服他
就不理他了
久而久之那個我就越來越化解
當你慢慢化解到無我
那你就自在了
你就沒有煩惱了
我們一切的煩惱都是因為我而起
所以要達到沒有煩惱
就一定要無我
只要有我
就一定還有煩惱
因為還有無名在
那學佛就在隨時把那個不對轉成對
那個不對現前的時候
小的業障現前
我不能還現在那邊
馬上就解脫
從那個業障就解脫
那業障沒有出現呢
你不能解決
所以業障出現
剛好你解決最好的時機
業障現前的時候
就是你解決業障最好的時機
它不現的時候你動不了它
你不曉得它在哪裡
所以修行是什麼
修行在把我們每一個當下的身口意
弄對而已
但是我們難免有太多習氣業障
所以身口意常常會犯錯
犯錯沒關係
犯錯不要緊張
知錯能改善莫大焉
不要錯了還硬以為對
那是我們的習氣
但我們現在開始學佛
隨時用那個很清淨的覺照心
看著
錯就承認錯
不能再錯
錯到這邊為止就要把它停下來
業力就
習氣就不會再發展下去了
所以修行有那麼難嗎
一點都不難
有那麼簡單嗎
不懂當然難
懂了就簡單
所以一定要深入精湛
一定要清淨三字式
雖然你沒有訊息那麼多
但是你如果去聽一個已經很深入的
他講幾句話
你可能就受用無窮了
那你如果從經典裡面
我們說金剛經一直在強調
如果能夠為大眾說四季記
比你供養再多再多的供養品
功德都大
為什麼
那四季記
四個句子
如果七個字是二十八個字而已
你二十八個字就蘊含了
不得了不得了不得了的智慧跟內涵
所以你如果懂得它
能夠把它講清楚
那證明你的智慧是高得不得了
如果又經過你去講
別人聽懂
你功德不可思議
大得不得了
所以我講我們學佛就是這樣
輕輕鬆鬆的學
然後活潑潑的學
保持清醒的學
千萬不要悶著頭滿蓋
全身綁得緊緊的
我現在這邊還是要講
你們腳如果痠麻趕快動一動
不要撐
撐會很難過
痠麻就動一動沒有關係
腳伸出來也沒有關係
我雖然被罵過
曾經在佛前伸腳
結果被罵得狗血淋頭
我覺得很不舒服
所以你們伸腳我一定不會怎麼樣
一定不會罵你
我都不會罵
佛菩薩怎麼會罵
是誰在罵你
那還多事的人在罵你
佛菩薩不會罵你
所以很多東西都是我們人多勞
實際上佛菩薩
不能說他一點鬼氣就沒有
他的鬼氣是笑到不能再笑
我們人呢
越幼稚的人鬼氣越多
所以你心裡面如果有一大堆規矩
就代表你很幼稚
但沒有規矩不是真的沒規矩
很自然你流了出來就是
安分守己
做出來的都是很如理的
那還有什麼規矩可以言
沒有什麼好說的
那為什麼你能這樣
我們有佛性
為什麼你能這樣
你肯定你有佛性
你用你的佛性
只要用你的覺照力
用你的良知
用你的本性
那時時我們都會過得很愉悅
很安定
不會跟人家對立
不會看這個也不順眼
看那個也不順眼
不會一天到晚要跟人家爭什麼
因為你發覺那個根本就是很幼稚
不是你的東西
你有什麼好爭的
如果是你的東西
他拿去給他用一用又怎麼樣
到最後還是會回來你這邊
他現在需要
給他用一用有什麼關係
所以完全是
本來我們是一點煩惱都沒有的
但是當那個我直我見
我愛我慢
一進來那煩惱就出現了
所以要離開我直我見
我愛我慢
就離開我
我怎麼表現
我當然是從我的思想
從我的嘴巴
從我的身體在表現
那什麼叫無我
心裡沒有是非
嘴巴不講是非
身體不去跟人家對立
那就是無我
就是無我
所以我是你另外再把他提起來
你本來無我
我們本來無我
我是因為你從那一念無明
都執著我
所以好像隨時都有我
但事實上
當我們學佛
學到某一個程度的時候
慢慢地體驗
你那我自然自然
不用不會摧毀之力
就把它瓦解掉了
因為你知道
本來沒有那些東西
你一起
你就想又錯了又錯了
但現在我們學佛顛倒了
是學半天
那我還是一樣堅持堅固
所以天天都在煩惱
天天都在是非裡面難過
那個不對
那個方向不對
好
我們時間已經超過了
因為今天我們等於是第一次報到
所以手續可能比較慢一點點
以後應該會更好
當然也在這邊說一下
我們最好那個時間要很準
所以八點半開始
你一定要在八點之前就到
不要想說你住近近的
大部分都是越遠的越早到
台北的昨天就來
台中的也昨天就來
那我們高雄的
如果在仁武
那就越近的越慢來
到最後就是你遲到
那個很遠的都老早就報到了
我們近的反而遲到了
所以這個世間就是這麼好
這麼好玩
離越近的
距離表面上距離越近的
心越遠
距離越遠的心越近
那你跟佛有多遠
遠的不得了 十萬億佛土
但是你如果真正的念佛了
佛隨時在你心間
一點距離都沒有
所以距離的長短遠近
在你的心
你如果很在意
念知在知
他隨時都在這邊
就掉以輕心
就會隔得很遠
大家說有沒有道理
OM AH KUN