這個叫因緣
有時候精彩的話都不會錄進去
因為這是秘
只有在現場可以聽
好 我們來修法
合唱
將點滴滴心血拔柵中拔羊頭
祝賓賞劍功夫
拔滅那恰恰楼
全都將失去
將點滴滴心血拔柵中拔羊頭
祝賓賞劍功夫
拔滅那恰恰樓
全都將失去
將點滴滴心血拔柵中拔羊頭
祝賓賞劍功夫
拔滅那恰恰樓
全都將失去
阿彌陀佛
好 合唱
南無阿彌陀佛
Guru Deva Dakini
Guru 就上師
Deva 是本尊
Dakini 是空性母
前面呢
我們曉得我們歸三寶
就歸佛 歸法 歸身
那是密教 有所謂六歸一
歸佛 歸法 歸身
還歸上師 歸本尊 歸空性父法
那顯教裡面當然歸佛 歸法 歸身
三寶
在密宗呢
就把三寶裡面的聖賢身
另外拉出來
變成你的上師 你的善知識
所以我們認定哪一個是我的善知識
那它就變成另外一個身份
就身寶裡面的上師寶
那上師本身的身就是身寶
他的口呢
他講的話就是法寶
他的起心動念
他意的觀想就屬於佛寶
他身體是身寶
開示是法寶
他心裡面的寶藏是佛寶
所以密宗一般會把上師擺在第一
但是上師教你的法呢
那個法裡面一定有一個祖尊
就是你的本尊
叫德瓦
然後你賦給你這個法
教給你這個法
他一定會有護法
護持這個法
那個護法叫達金尼
女眾叫做空心母
男眾叫做勇父
勇敢的勇 父親的父
勇父 空心母
其實都是一個
不是只有你
護法不是只有女性
也有男的護法 也有女的護法
男護法 女護法當然功德不一樣
沒有高沒有低
就好像我們
如果沒有爸爸
不會有你
沒有媽媽也不會有你
只有媽媽不會有你
所以一切其實都是要和合
所以我們不要把自己弄得偏一邊
那就會有一些煩惱
一些不安 一些不平衡
一般我們講說
密宗都講
皈依上師 皈依佛 皈依法 皈依神
其實皈依上師
就同時皈依本尊 皈依空心護法
好
那接著我們就來
首先皈依法心
執志得登佛果位
我因欲度諸有情
常以此念須皈依
三寶佛陀法即生
智慧 悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
執志得登佛果位
我因欲度諸有情
常以此念須皈依
三寶佛陀法即生
智慧 悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
執志得登佛果位
我因欲度諸有情
常以此念須皈依
三寶佛陀法即生
智慧 悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
不要只是念念
要真的有點感覺
要真的有點發心
我們最大的麻煩就是
天天都在修
天天都在念
但一點
這方面我們定力倒是很夠
不為所動
天天早課晚課
念一大堆東西
習氣不為所動
那習氣的定力最高
我們一定要慢慢轉化
好 皈依完三寶
三根本都皈依完了以後
接著就要進入空性
進入空性就要進入法界
法界就是空性的顯現
法界的本質就是空性
所以接著我們念觀空咒
OM SUVABHAVA SUDDHA
SARVA DHARMA SUVABHAVA
SUDDHO HAM
意思是自性 空 一切法
SUBHAVA就是自性
SUDDHA就是空
SARVA是一切
Dharma是法
一切法的SUBHAVA自性
SUDDHO 空
HAM 當下就空了
再念一遍
OM SUVABHAVA SUDDHA
SARVA DHARMA SUVABHAVA
SUDDHO HAM
這念一遍就可以了
到HAM的時候就整個空掉了
我空 法空 內空 外空
十八種通通空
你只要提到什麼 空空空
提到什麼都空了
因為一切本來就是空性
接著
空性能夠隨緣生萬法
所以我們現在就
藉著這個空性裡面的明跟莊嚴性
來呈現歸淨
在我們的前方蓮花月殿上
有無量光佛
他身紅色
他一面二背
然後持等持印
在手上面托著玻
身上穿著三法衣
然後金剛加符座
坐在蓮花月輪上
他的右邊是白色的觀世音
左邊是大力的大四智
周遭圍繞著無量的諸佛
菩薩 僧輪 羅漢
然後這三位主尊
就是阿彌陀
還有觀世音
還有大四智
三位主尊他的三處
就是身 頂 喉心
就眉心這個地方
這個頂輪 喉輪
就是凹進去的地方
喉輪 心輪也是一樣
心臟凹進去的地方
就心輪
在這個三處
然後在頂輪的時候
有白色的甕字
放著白色的光
在喉輪的地方
有紅色的阿字
放著紅色的光
心輪的地方
有藍色的奉字
放著藍色的光
從這三個字
放光明就放白 紅 藍
然後至極
我們去到
放光到極樂世界
去做迎請
真正的阿彌陀佛
觀世音菩薩
還有大四智菩薩
來融入我們所觀想的
對淨這個歸淨的三尊裡面
接著我們就要
打手而已
先合掌
Om Amitabha
念一下
稱呼一下
然後就開始觀想
班紮撒瑪雅
我呼喚你
不是無理的要求
這是你
公開講出來的話
只要有人願意見你
願意呼喚你
你馬上聽到
馬上現身
這是你的三昧願
就是你發的誓願
所以你要履行你的誓願
現在我很虔誠的
恭迎你
請你馬上就能夠
實現你的諾言
接著就開始截手印
因為密教裡面很重要
就是手印
手印就是身的部分的行為
所以我們說
按著食指跟尾指
不要再透出來
這個叫勾招印
這個叫憤怒印
所以你如果要他們到家
就這樣
這個憤怒印
那下去是有
有很大的威力
我那時候大學的時候
帶幾個同學上山上
那時候有一個法師是
廣青老師上的弟子
在山上閉關
那我們要去參訪他
走到那個郊區山上
那個野狗就在後面跟
不斷地叫
那我突然轉個身
拍
尾巴一直走
結果我也沒有拿石頭
就這個配一下而已
所以你說有沒有威力
有
真的
因為你那個截起憤怒印
那個氣已經很猛
然後就把它配一下
但是這不能隨便用
不能隨便用
那個憤怒的東西不能隨便用
還是要很慈悲
其實我要趕他的時候
也不是生氣的
這麼近的地方
你在那邊叫
人家睡不著覺
趕快走吧
起那個心
那我們截這個勾招印
一般印大部分都放在胸前
左手上揚
左手往上
然後右手往下
炸
然後就推過去
小指對小指
推過去以後向背
先做這個動作
你兩個
向背
然後小指勾小指
食指勾食指
這個就相應了
我請你來
你答應來了
相應了
炸
然後砰的時候就翻出來
向著自己
砰
那一般
是這個樣子
然後因為我們要觀想到前面的背景
就融進去
我請你來
你答應來
馬上到
馬上融入
所要加持的對象
這個就炸
砰
然後滴食炸
潤
滴食炸
就是安住的意思
潤就很穩固的安住
也就是說
他一加持進去
智慧尊迎請來了真正的本尊
他融到我剛剛觀想起來的歸一境
這三尊
融進去
而且配合得剛剛好
都不少
不爭不減
恰到好處
然後接著合掌
阿弟不惑
然後接著呢
就觀想
五方佛
位
前面這三尊觀點
那當然你也有份
所以
我們就接這個
一般捷運呢
都是右手在上
不要左手在上
右手
右手在外面
先截這個印
這個叫外符印
從外面互相環抱
外符印
接著
我們拿到我們頭頂上
把中指伸出來
砰
然後中指收下去的時候
食指出來
放在額前
砰
然後食指放下去
變成無名指出現
砰
然後就再繼續繞
繞到後腦勺
睡
希望不得
然後就繞到前面來
小石頭出來
啊
有沒有問題
來 再一次
砰
收下去
食指出來
砰
收下去
無名指出來
中
收下去
大拇指出來
睡
然後繞到前面來
小指伸出來
啊
然後呢
這個
阿伯勤早
木
就融進去了
可以嗎
笑是不可以
是不是
可以啦
阿伯勤早木
木就融
完全融起來
那我們當然要合掌
祝福
合掌感恩
我所觀想起來的
已經真正的是
在我面前是
真正的西方三聖
還有極樂世界的這個佛菩薩
一下子都現前了
修得好的會現見喔
所謂修得好的
就是你條件夠的話
真的你會看到佛菩薩
但是
真的看到的時候
要睜大眼睛
不要閉上眼睛喔
看是不是真的
閉上眼睛就沒有了
要看真
那閉上眼睛
好像有
睜開眼睛沒有
那就是沒有
一定要現見
要現見才算
像我們現在修的這個法
是明珠多姐
就是第八世的大法王
傳下來的
他的記載就是
他在十三歲的時候
阿彌陀佛親身
現前
然後教他這個法
他就把它記錄下來
然後一路就這樣傳下來
是阿彌陀佛親口教的法
那當然他是這麼說
但我們也相信
大法王不會亂講話
不會講話嘛
所以我們也相信這樣
那這樣有什麼好處
這樣這個法就跟我們
拉得很近
很溫暖
很直接
所以我們對法
你越有信心
就是越接近
信心就會相應嘛
就會相應
就越相應
好
接著呢
我們就要開始供養
因為佛菩薩來了
你不能說請你來
什麼都沒有
你請人家
總是至少要給人家
表示一下意見
所以就用八供
我們一般迎接貴賓
迎接佛菩薩
都是用八供
首先就和尚
甕班長
然後呢
阿甘
拿著洗臉的
那個漱口的
喝的水
來
請受用
大拇指
按著食指
就這樣
就好像拿東西
要交給那種精神
阿甘
然後
轉一下
阿甘
八點五
轉一圈
然後張開
這裡面就是要
臉盆裡面的水
準備是洗腳用的
腳髒髒
要請他進來
讓他洗一洗腳
剛剛是漱漱口
喝一下茶
喝一下水
所以兩種水
一種是飲用的水
一種是洗滌的水
阿甘
飲用的水
八點五
清洗的水
然後不被花
這個其實很自然
這樣
然後你就很自然
合過來而已
不被
水水花
那香呢
就這樣合起來
碾香
這樣碾香
不被
獨被
然後
水水花香
燈
碾一下
現在很喜歡講
這個
什麼
就
這樣
水水花香
香
那燈呢
這燭心
就像蠟燭
上面點火
就這個意思
花香燈
然後塗的時候
抹
前面那個香是薰香
前面那個香是薰的香
供佛的香
這邊的香是塗的香
因為印度很熱
幾乎進門的時候都要用這個香料
先把它塗一塗
讓它降溫
然後也好看
花香燈塗
然後又轉一圈石
跟剛剛那個洗腳水
一樣
同樣的印
石 食品 吃的東西
然後樂
音樂
就用那個勾招印
就接著那個
搖鈴打鼓的印
搖鈴打鼓就是這個手印
然後木雜
木雜其實是
就是木雜
木雜就是
相印的意思
相印
阿 鴻
阿就是五聲
鴻就是成就
也就是很自然的成就
不是刻意製造的
所以我們雖然
用這種印
其實什麼都沒有
但是就在你的觀想
你的動作裡面
那些東西都很自然的就顯現了
這叫意所生
意言所生
從你的心思裡面
所供養出來的八供
那實設的呢
就好像
我們前面不是
擺著十六盞燈嗎
那八盞其實就八供
但是
有些就用實際的東西
你如果在家裡面
你就在你的佛堂
前兩杯水水都供水
然後第三杯花
第四杯香
第五杯水水花香燈
然後圖
十月
這個就八供
你也可以把佛堂弄得很莊嚴
隨時都有陳設這些實際的供品
那當然最好
尤其我們如果上山在修
或者出去旅行在修
哪有可能讓你帶那些
當然就只能用觀想
觀想的功德很大
但是你如果
沒有潛心的觀想
是在騙人
我知道很多人都在失思
失思有很多功德
會有很多助力來
那就天天失思
結果你都玩假的
那個念力一點都沒有
觀想能力一點都沒有
來喔來喔 我請你吃
來 什麼都沒看
所以其實要做這些相應的事
也要多用一點點心
就好好修
好好修
那時候絕對不能掉以亂心
因為有這麼一種說法
有一個喇嘛
一個行者
在觀想供養的時候
突然下起大雨
他毯子在外面劈
所以一下雨
他第一個想到說 毯子啊
結果一供養出來
通通都是毯子的毛
我聽過那個喇嘛
就事實上是這樣開始
所以在那時候
在供養的時候
失思的時候
絕對不能打妄想
不能亂想
那過失很大
你有功德同時做錯
就有大過失
那反過來講
可能召喚大過失的
可能是大功德
你要受得了
你要肯定
會有這麼大的過失
也會有那麼大的功德
當然我不能掉以輕心
這時候就變成大功德
所以還是我們的
心的那一份掌握力
好
可以嗎
還要再一次好了
Ong
Ban Sa
Aga
然後翻一下
Ba Tiao
水水
Fa
Du Bei
Bu Bei
A Lo Gi
Gan De
Ne Wei Jie
Shab Da
那後面那個
Mu Ta就是相應
手印
手印母
那A Hong
Mu Ta就是相應的意思
A Hong就是成就
相應成就
好
接著呢
我們也供養完了
所以這時候可以跟我們的
皈依鏡
就我們的觀想的對稱鏡
來求一點點
來跟它討一點點東西
Hung
以極樂圖轉法輪
恆常慈悲事有情
事云救護諸眾生
禮讚等應無量光
主尊聖眾放光至西方
從極樂圖無量光佛處
無量佛像皺曼於法器
恰如與將
息容於己身
這一面念
一面做觀想
然後這些
加持進來以後呢
就自己
也好像慢慢地
好像就變成阿彌陀佛了
所有該帶的你都有
來不會只帶他們不帶你
所以與有榮焉
就跟著他們
稀有哉
無量光佛
聖稀有
大悲觀音大事至
無量諸佛與菩薩
專依虔誠而祈請
其事於我
聖成就
加持圓成無量光
就圓滿的成就無量光佛
好
那一下子我們就
經過這樣加持
一下子我們就變成阿彌陀佛了
本來我是凡夫
經過這麼樣子的供養
請求
這是一加持進來
我這時候就變成阿彌陀佛
所以就開始持
本尊咒
我們就來念108遍
阿彌陀佛
然后  grey
然后呢
um
融入
啊
啊融入
mi
mi融入
da
da融入
ba
ba融入
cola
所以 到这就只有剩下
这个cola
那有一种修法
就是在这时候
你可以
睡 誰的心
就只有留下那個心的種子痣
在那邊放光
我們看過螢火蟲
一閃一閃一閃
當然不是像螢火蟲那麼小
但是剛開始你不曉得怎麼關
可以這樣關
像螢火蟲的光
睡 睡 睡
那紅色的光
红色的光不是萤火虫那个绿色的光
红色的光在你的心间闪
这个就确定
你那个种子是越来越稳定的在你的心间
可以尽三口气
睡睡睡睡睡睡睡睡睡睡睡睡
这样算一口气
可以三口气
然后整个念 整个意念都在心那个地方
每试一次就放一次光
试试试试试试试 怎么样
然后念三串
好 念完以后 我们又要开始祈求
祈求前面这三尊的阿弥陀佛
中间的阿弥陀佛
用五使甘露为我们灌点加持
がみにがかな きっとかりつはは
なまみたまやた々かたやたた
あまりとあとばい
あまりとあすとない
あまりとあと愛
がみにがかな きっとかりつは拝
持續
持續有一個規矩
最好就是一口氣念完
那當然剛開始你沒有辦法
沒有關係 慢慢地念
念到一口氣可以把咒從頭念到尾
那從頭念到尾以後趕快換氣
再念第二遍
不要念過去又接著然後到中間斷了
這個是持咒一個
持長咒的時候的一個要領
那你譬如說持大背咒那就太長
但是呢 事實上藏文的大背咒
是可以一口氣持完
那不持的話就持它的根本
持那邊就好
因為極縮咒曰是在那邊
下面才是真正的咒
前面其實都在呼請本尊 諸佛菩薩
所以一樣的
這個地方當然這個不遠
不長啦
所以你只要熟悉了以後
絕對可以一口氣把它念完
好 我們繼續
越來越清楚以後
就可以越來越快
不清楚之前不能快
要快一定要清楚才能快
不然就是含含糊糊
根本就在那邊胡扯
念得好像念得很快
其實都不清楚
那沒有用
因為我們曉得
這個咒音是阿彌陀佛的整個功德力
透過音聲的表現
所以你只要念對的時候
身體會得到受益
會有很明顯的感覺
當你念對的時候
你若含含糊糊怎麼會有感覺
不會
所以念咒
務必要把音念準
不要因為沒有把握用格的
我現在聽到念咒都是用格的
問人家你在念什麼
我不知道
到哪邊都要清清楚楚
所以最好你懂範圍
就懂得它到底是什麼意思
那你在念它的時候音也不會跑掉
意義也不會失去
這樣才是全面的音聲的功德
好
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
好 接著觀想
複製對聲的佛高藩
對聲的阿彌陀佛
他化成光
融到你這邊來
融
你就變成真正的阿彌陀佛
前面是
真正的阿彌陀佛
真正的阿彌陀佛放光
到你這邊來
你就變成真正的阿彌陀佛
所以這時候阿彌陀佛
當然不是我們這個肉體的
真正阿彌陀佛透明的光
一個光體不是我們這種
世大所成的
所以這時候你的自身
就好像虛空裡面的彩虹
有那個樣子
沒有那個實質
就沒有障礙
放著光 但是
手伸過去都沒有障礙
那化顯佛高藩
身相
雖然是
就像彩虹一樣
但什麼樣子都有
就你的全身的莊嚴都有
但是都是幻化的
都沒有摯愛的
都空性所顯
所以這時候明光空性
就變成
顯而無摯愛
空而能顯現
雖然空
它顯現出來
那個形象
雖然有那個形象
一點都沒有摯愛
都不會有觸覺
它是真正的那個樣子
所以我們
雖然一直在
告訴我們那個
念頭是假的
但是當你
修行成就的時候
念頭都是真的
我們常常講說
心想事成
當你
功德具足的時候
你起那個念
那個像就現
但是要到什麼時候呢
其實現在我們也可以看
比較有能力的人
他真的心想事成
他做什麼事
都很有計畫很清楚
而且按部就班
所以他想到什麼
到時候他所想的就出現了
現在其實這科學家
以前也就是一些
很有幻想力的人
但這個幻想力的人
他是天使
是天人降到作為人
所以他的想法跟我們人不一樣
我們認為這個在想什麼
天馬行空
但他們是如實在思維
結果我們人就裝傻
就朝著他
他好像是有幻想性的
我們朝著他所暗示的
然後去一步一步的推
到最後果然
20年前怎麼可以想像
今天的世界
250年前的戰爭
怎麼可以想到現在的戰爭
無人機打得比
真正的人在那邊
駕駛的還準
那完全是靠科學
完全是靠
很準確的
推理的運算能力
所以
我們要知道運算能力是什麼東西
它什麼都不是
但它運算能力強
就可以把它很複雜的
算得很準
你給他什麼資料
他馬上幫你算出來
以前我們小時候
要訓練心算
什麼都沒有用
現在都教給他們就好了
運算能力對現在的人來講
已經沒有多大意思
人再怎麼會算都算輸電腦
所以我們就不要把精神
用到那邊
所以我們的福報多大
以前要吃好吃的東西
要吃好吃的東西
要跑多遠
現在7-11
裡面就有很多很好吃的東西
就在你家隔壁
全家
以前就這些東西可能比較差
沒有
我們很多觀念都錯了
我這邊要澄清一個
譬如說我們到那些名店
裡面去買那個麵包
一個麵包都是
算白的
那你到7-11到全家
或者到那個我們叫家鄉
家裡那邊有一家
麵包廠
大的不得了
他東西是又好又便宜
為什麼
那就效率的問題
你這手工麵包你能做幾條
但是工資很高算進去
當然那一條就要幾百塊
Pasadena
什麼
穀倉多少的
對
你到那個家鄉因為他規模大
那進貨的成本也低
然後又效率高
當然他可以
不要想說便宜
這句話要改
有智慧的人
是買最好最便宜的
我算是有智慧的人
真的
我收藏的東西
大部分的人說
你怎麼可以請到這種東西
然後用那麼低的價格
為什麼
所以很多東西其實
你要內行
要內行
那個賣你的還要請教你的
知識當然他就算你便宜
他曉得你外行
他就隨便開個價格給你
你去的時候就曉得
這個過程怎麼樣從哪裡來
你一下子就把它講出來
他就不敢隨便騙你
那你就不用自己跑到那邊去買
你機票的錢
而且去不一定能夠買到好東西
人家是那邊的大客戶
所有好東西
都會給他
所以這個就智慧財
你用你的智慧可以
創造很多
雖然不是創造是財富
但是可以省下來就是你創造出來的財富
我們這邊很多東西
我們六樓很多東西
所以
這些當然你如果真的要用
金錢去衡量
那都不少
但是我在收的時候
其實也沒有很大的壓力
那也有很多
就同情我的
曉得我喜歡
請東請西的
然後又有管道的
就主動提供
那因為我請來的
不是我自己用
是給市裡面用的
所以我自己也不會難過
他供養也不會難過
所以這個
我不是在跟你們討錢
絕對不是
我是講我的過程
給大家聽
那一樣我在收藏那些畫的時候
因為我內行
然後就有好多好朋友
都是畫家
他畫好的時候
會請我去指教
當然這個是講客氣
他請我指教
所以我去就第一手
看到他畫的最棒的東西
他是算財的
一財多少
然後又因為好朋友
所以又打六折啊
或者七折或者對折
就省很多
很好的作品
你說是不是省很多
那後來人買了
好的被我挑走了
所以雖然也是一財那麼多
但是價值就差很多
這個就是智慧財產
你內行
你就可以省很多錢
所以
絕對沒有白吃的午餐
也不會有白用的工
你只要好好下功夫
它就變成你的智慧
你的智慧就會幫你
創造財富
當然不是俗氣的財富
不是這個
看得見的
這些金錢
它會化成很多
錢都買不到的東西
因為那是智慧才能找到
不是錢能買到
我就討這種便宜吧
好
修完了
那這個地方就是靜坐
能坐多久就算多久
那坐完了以後
開始我要
出定了 我心已經坐不住了
腳已經告訴我不要再坐了
心也說夠了夠了
到這邊就好 那你就出定
出定以後就開始回向
回向
西遊哉 無量光佛
勝西遊
右側至尊觀世音
大力大師志
無量諸佛菩薩照
西遊無量之安樂
比世界名為極樂
祈願我等命中時
不為他去所阻斷
面見彼佛阿彌陀
如是我發之此願
祈禱十方佛菩薩
加持無礙得實現
達迭塔
般恰因吐利亞
阿娃不當阿耶索哈
這個念一遍就好
但是我把它念三遍
因為我發現裡面有一點點問題
達迭塔
這沒有問題
般恰
般恰不是般讚
但是我走在樓梯上
又想了一下
好像也有道理 因為
母音兩個母音在一起
它會變
我們知道般恰有A
吐利亞有I
那A跟I
合起來以後
般恰
好像也有道理
所以我不敢肯定它是不是真的錯
但是
它真的意思是般恰
吐利亞
般恰 吐利亞
阿娃不當阿耶索哈
如果念快了
般讚吉亞
好像也可以
般恰因吐利亞
般讚吉亞
好像也可以
為了要念起來短一點
念完以後
念這樣子
藉著我的迴向
能夠把我的五蘊
五蘊 五根
轉成淨化根
五蘊轉成五方佛的智慧
這個意思
接著下去
諸佛菩薩祈護念
惡滋圓滿我隨喜
三世所積諸善業
悉以供養三寶尊
願諸佛法普傳揚
善業迴向有情眾
願諸眾生皆成熟
積聚一切諸善根
皆自心得成熟
惡臟清淨之良緣
長壽無病
正物增
願我此生登十地
一旦命中得隨吉
願能往生極樂國
生以蓮花開放時
及一畢生願成佛
乃至得證菩提國
願以化身度有情
後面這兩行
我們說花開
那時候你獻出來的像
你可以想像那時候花開的時候
你長得什麼樣子
是你現在這個樣子
你說我這個樣子我不要
長得太醜
我一定要很莊嚴
跟阿彌陀一樣的
所以你花開見佛
那獻出來的身就準備成佛的身
我們說一生補處
當你花開見佛以後
就集那個身到成佛
這樣一生補處
就是花開見佛
物無生
就是你的最後那一生
一直到成佛
所以我們就集這個身
就一畢生
就集那個花開見佛那個身
然後願成佛
成就這一尊佛
然後在那邊成佛
或者到任何地方成佛
其實都有因緣
我們現在就很多
所謂佛婆
其實都是果地的
果地的菩薩
那他們當然發願生生世世
要度化
跟他有緣的眾生
他也絕對不會
以佛自居
因為他也知道自己還沒有圓滿
但是我們不要把他當成圓滿
我們知道
雖然有佛婆這個尊稱
但他不是佛
如果他是佛
我也是佛
你也是佛
因為我們都有佛性
都有成佛的本領跟本質
但是不爭氣
所以到現在還迷迷糊糊的
還是業障深重
還是隨時都在生氣
隨時在跟人家計較
隨時有所求
這個也不滿意那個也不滿意
隨時心裡都有點恐慌不安
這都很自然
因為業力的關係
所以不要怕
當然有那種現象出現的時候
務必要趕快轉
趕快轉
因為這時候
業障現前你如果不轉它
那業障會把你
死死的抓住
有些人
奇蹟就是你最根本的業障
所以我們在反應事情的時候
務必要在反應的時候
馬上想到
這樣的反應又不對
而不要說我就是這樣子
阿彌陀佛
OM
HA
HUM