所以我在這邊還是要澄清
盡可能地不要供養
你要供養
就到事務處去供養三寶
不要針對個人供養
這個有損我的福報
不接受也不對 要接受也不對
會有一點困擾
所以我們如果要供養 就供養三寶
這樣比較好
比較不會有問題
所以在這邊我還是要強調一下
澄清一下
不是不接受供養
個人不接受供養
我們如果要供養 就到事務處那邊去供養
他等於是供養所有的生眾
那個功德才大 供養
個人沒有什麼功德
因為我知道我沒功德 不值得供養
在這邊還是聲明一下 因為有些人可能還是會有一些困擾
來寺面 見了住持 不拿個紅包 有點怪怪的
不要 不要那樣子想
那樣子想是錯誤的念頭
錯誤的想法
只有三寶
個人
個人如果太偉大 福報太大
那是很糟糕的事
你看這些福報大到最後都不得
不要講出來 那句話不太好說
如果很快就很紅
供養一大堆 還開什麼
那個名車 戴那個名錶
那個都不得
不得善仇
那個
為什麼要那個樣子 千萬不要
所以一樣
我們也是一樣
當然能夠供養三寶是很好
但不要隨便供養個人
因為那樣子他會起貪心
那樣子會招妓
不是招妓女 是招妓度
這個人怎麼福報那麼大
背後很多人在罵他
久而久之會出問題
所以我們要供養當然是很清淨虔誠的心
那沒有問題
但是不要供養錯的對象
你要供養就供養對的對象
那麼生團有什麼好處呢
生團當然不是什麼聖僧
三個臭屁匠勝過一個諸葛亮
只要生成團
三個以上或者說四個以上
那他就是
聖僧
就三個
就值得供養
個人很難說 表面上修得不錯
其實內在不一定修得很好
當然生團看起來好像每一個都不怎麼樣
但他們只要和合
那就是標準的生團
標準的三寶
所以
這邊還是要澄清一下