佛經六十二章 第一章 佛經六十二章 第二章
以至誠恭敬心 皈依三寶
南無不達亞 南無大麻亞 南無上嘎亞
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身為妙法 百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持 願解如來真實意
所有咒語的結構大概就是這個樣子
當然是以心為主
所以幾乎所有的咒語前面都是甕
甕就是收攝你的身心
甕八甕就用我們的身口意來表達
對本尊對佛菩薩的一種恭敬
甕也是一樣 甕八甕也是一樣
但是甕八甕就變成你動了就動身口意
所以我們常常講說隨頌起觀
你只要是念什麼經 念什麼祭頌 念什麼咒
或者念佛號 都是用這樣子的身口意
合一的去念它
那就是一種真正的修行
那在禪宗裡面可能就是我是誰
然後又會問佛是什麼
其實這兩個答案都一樣
我就是佛 佛就是我
我是誰 我是佛
為什麼這麼說
那時候你最大
我們不管起什麼心動 什麼念 什麼當下
你就是無上的
我說了算 我想了對
我們說佛是無上正能正覺
問題是這時候你的我是幼稚的不得了
你一點覺的內涵都沒有
那個我是顛倒的我
所以那個佛也是顛倒的佛
所以那個正確的佛在哪裡
在正確的我裡面
那我到底是什麼
你如果沒有心 那我在哪裡
你如果有心 你是什麼心
那個心的內涵到底是什麼
所以心的空
也就是心的體性空
那是法身
心的本質裡面有明的成分
那是報身
在空明所展現的 所相應的
就是化身
這三身 簡單說就是這個樣子
所以這三身都沒有離開你的心
但是我們的心因為那一念無明以後
既不空又不明 又固執 執著
起什麼心就著什麼心
所有東西都是在緣起的果上
緣起的現前裡面在打轉
抓著它不放
我現在看到了什麼
我抓著它不放
我現在想到了什麼
我聽到了什麼
我抓著它不放
而且抓著不放還沒關係
就用無明 用喜氣業力來曲解它
認定它
那當然就顛倒得不得了
所以佛到底是什麼
佛就是整個空明的具體展現
在當下
你說佛現在來坐在我這個位置
講的應該也差不多是這些東西
我不是自己往臉上貼金
因為我現在是有佛脈的
我要講這些我是佛
我若不是佛不能講佛的道理
就不相應了
但我真的是佛嗎
沒有
就把那個不是佛的部分完全清空
我盡量不要進來
就是喜氣了我
盡量不進來
那就會跟真正的佛
真正的清淨的心
空明的心相應
那這個空明的心照出來
自然就跟它有緣的就會相應
就好像太陽
它照到什麼
它不是要幹什麼
什麼都清楚
就這個樣子
所以你也可以說佛就是太陽
你也可以說佛是月亮
也可以說佛是虛空
說它的時候一定是有它相應的部分
相應只好這麼說
我們說佛號叫做無量光佛
或者佛號叫做譬如真
就變造如來
其實都在用一個能夠詮釋它的東西
在呼應你心裡面想要呼應的佛的內涵
就這個樣子而已
所有佛號其實都是一個假名
那它有沒有意義
藉這個假名進入實際的內涵
跟實際的內涵相應
跟它相應是什麼
跟什麼相應
就是你心進入那樣的內涵的狀況
慢慢引導你的身心進入那樣子的內涵
這個就修
所以我們隨時都要修
因為我們大部分
現前的你都是業力的呈現
你的身口意都是業力的呈現
像我現在呈現就70歲的我的樣子
我的動作我的反應
就這70歲
那我有沒有經過20歲
有沒有經過那時候在踢足球的那個
很刁鑽的那個我
有經過啊
但是那時候的我現在已經不復存在
但它是不是我
它也是我的一部分
那我們修行就在隨時保護當下
因為這時候才是你可以表現的時候
你過去多好
英雄不提當年勇
你停留在回憶裡面就代表你不長進
現在沒什麼好談的
只好談我過去的輝煌歷史
那就其實越講越丟臉
而我們現在最重要的是
你現在能幹什麼
這才是真正的你現在能做的事
所以修行就覺知當下
把當下的身心去跟人事物呼應
然後做正確的呼應
有著意性的呼應
這個就是修行的全部
比如說我現在在那邊靜坐都沒有人
你當然不能起心動意要跟人家講話
那就跟自己講話
坐在那邊就跟自己講話
那個心跟自己的身心講話
那個心是清淨的
是空明的
你能不能拿這個來跟
現在的你的身口意對話
如果能夠拿那個來跟你對話
這個現在的身口意
也會被那個慢慢引導成
正知 正見 正念 正語 正行
很自然就會帶到這個上面來
所以如果我們之間沒有建立
你有多偉大你不知道
你就不曉得你有那麼偉大
我們現在可以感覺到的是業力的我
可以體驗到的是業力的我
不是原來的我
當然業力的我沒有離開原來的我
但是是原來的我
隨緣 隨業 隨習氣
當下的呈現
就顯現出來是這個樣子
我們裡面污染多少
從你的身口意的當下行為
都可以檢驗
再怎麼糟糕
那個其實都是無名的污染
不是真正的你的本來面目
所以我們也可以原諒我們
我們更應該原諒別人
你如果不能原諒別人
你就沒有辦法原諒自己
你如果懂得原諒自己
你當然也懂得怎麼原諒別人
因為每一個人都莫可奈何
包括我自己也是莫可奈何
怎麼能要求太多
我已經盡量的精進的學佛
盡量深入淨藏了
但是還是對付不了
轉不了那個習氣的我
我們都這個樣子了
你怎麼可以對別人要求太多
你對別人沒有要求太多
你才有空的時間來真正要求自己
我們現在剛好相反
對自己都不要求
對別人要求一大堆
因為說了不用負責
你如果在做內觀你都要負責
這個就是我
你常常看到那個假的我
跟真正的我
然後在這裡面不斷的協調
不斷的轉化
轉化就是修
轉化以後能夠把對的表現出來叫行
每一個當下你都能夠做
最正確的展現那叫果
你說佛來他就三頭六臂嗎
不是啊
佛不是三頭六臂
佛隨緣在度化
我們看他一輩子的歷史
事實就是那個樣子
不是他展現他的三頭六臂
甚至有很多後來後出的經典
其實都加入了太多的迷信跟造作
就加油添醋
事實上那個大部分不是真的
但是你可以說把那個
為了要對他產生充分的恭敬
然後把他神化
這個也是人之常情
也沒有什麼錯的
但是這個是不是真正的產生一個
向上的拉拔的引力
那你就要負責了
我說這個人多好
這是我的經驗
我說哪一個人不錯
然後你可以去親近他
事實上我對這個人只有幾面之緣
只有談過一些話
我誤解了他
他沒有那麼好
結果我就把人介紹過去了
我害了這個去親近他的人
他從此對別人就沒有信心了
因為他對我很有信心
想說我介紹應該是不錯
結果一次他就嚇壞了
這樣就變成我造了很不好的因緣
所以這裡面其實我們修行還是
為了要真正的饒以別人
我們必須讓自己趕快的提升
為利眾生願成佛
那佛是什麼
佛是隨時保持正確的現觀
佛只是保持現觀
他不增不減
若增減照做
叫做不如理
但是他為什麼現觀而且如理呢
他知道什麼該怎麼做
他就怎麼做
不增不減
不做過頭也不是不做
就恰到好處的做
那為什麼會有恰到好處的做
因為他有法身 報身
他還有這個化身可以讓他利用
如果只是法身 報身
那沒有把它表現出來
沒有變成化應生跟化身
那饒於不了眾生
所以一樣不管你懂到什麼程度
你必須自己先受用
然後把你的受用的經驗
因為我知道這樣的知見
這樣的理解
這樣的行為是OK的
那你就可以拿這些去饒於別人
所以修行一定要不斷地做內觀
要做內觀
一定要提起那個能觀
那個覺
那所觀呢
當然現在我們所觀的是
這些具象的東西
也就是所謂色 聲 香 味 處 法
或者我們講的五蘊
色 受 想 行 事
都可以
那是我們所觀的對勁
這個能觀呢
你如果用五蘊來觀五蘊
叫做頭上安頭
你一定要用本來的本具的訣竅
就是我們的佛性
我們的空明
拿這個來照五蘊
這叫形生般若
那你會不會用
你不修怎麼可能知道怎麼用
你現在在觀的是那個還是色 聲
還是那個能觀的意識
那怎麼能夠照見五蘊
所以沒有真正的透過指
其實沒有辦法觀的
什麼叫指
就慢慢的把妄心
把造作都給停了
不再隨著息氣業力在那邊蠢動
這時候你的心慢慢平靜下來
心平靜下來
那個心的照見性
就能起照見的作用
那照見就叫觀
所以說沒有修過指的說能觀
那是開玩笑的話
但是一定要修過指才能觀嗎
你說當下心就不亂
還要指什麼
所以不要搞錯
你現在什麼妄念也沒有
當下就可以起觀了
因為它本來本具明
明就是觀的意思
它本來就有明照性
你怎麼還要去讓它怎麼樣不是
而是因為它遮擋了我們的明照性
所以我們必須把它排除了
所以指其實在排除
遮擋我們明照性的那些影響力
這些影響力當然就是
所謂我們的五蘊
或者我們的六根六乘六式
這裡面你慢慢的就能夠
越來越體會到
這個才是值得用的
值得保護的
我們不是要去保護我們的業力
但是我們現在做的事情
通通在保護你的業力
就那個業障顛倒狂妄的我
我們現在都在保護那一個
你會跟人家吵架
就是在保護那一個
你如果很明顯的
該保護的你才保護
那個虛妄的顛倒了
我不保護它
讓它去讓人家修理
沒有問題
你要怎麼罵
沒問題
那是不好的我
本來就應該欠功欠的
你怎麼修理都沒關係
因為你已經知道什麼才是我
我們現在不是
那個真正的我都被你丟棄了
那個顛倒的我
你隨時撐著它
隨時都在做它的後盾
糟糕啊
但是不經過這個糟糕
你不可能會變對
你慢慢發覺
我怎麼這個樣子
我怎麼這麼不講理
你慢慢才會講理
你知道你不講理
才有條件慢慢講理
你會講理
你才能慢慢看到別人不講理
這個不講理
我現在講理
現在不是我們能溝通的時候
它還在很狂的時候
你一定要慢慢等它狂心邪惡
邪惡的時候才會開始講理
不要讓它在氣頭上
在燃燒的不得了
你丟什麼東西進去
都馬上把你燒掉
那個完全沒有意義
所以我們要跟它討論
也是等心平氣和才跟它討論
我們要跟對方討論
也等它心平氣和才跟它討論
這個要從狂變成平靜
那當然要有手段
要改變那個因緣
以方便為究竟
一個人修得怎麼樣
是怎麼樣子很快
能夠把事情處理掉
能夠還原真相
那個才是真正的功德
所以這樣講
不要想說又要自己
讓自己變得很有功德
你先歇你的狂心吧
那我一起來又錯了
動念極乖又錯了
它本來是造件
哪會變成念呢
怎麼是念頭呢
要念的頭啊
還沒有起念之前那個東西
才是對的
起念了已經跟著
被因緣轉了
跟著習氣在那邊沉潛
不是
所以還是要慢慢慢慢
你越有修養
越有修養
越不會跟人家對立
我們會跟人家對立
然後要呈現我們有修養
那個是緣木求魚
你跟人家對立
然後要表現你有修養
不是莫名其妙嗎
所以還是趕快把這個忘我打殺掉
要打殺他不需要拿任何武器
不需要
因為一點都不痛苦
因為你殺的不是一個真正的東西
他也不會痛
這個能殺也沒有真正的殺
那個殺是什麼
就是把那個空跟明
當下展現出來而已
一切黑暗無明
不講理通通不見了
那個我知我見通通空了
我知法知通通空了
然後它是什麼東西馬上現出原形
有什麼比這個更快的嗎
這個就是大圓滿
這個就是大手印
這個就是禪
這個就是實相
這就是療癒
當然我這樣講
你如果聽懂了
我還要講一大堆那不療癒的話嗎
不需要
但是你如果聽不懂
還是我要繼續講不療癒的話
因為話沒有療癒不療癒
是出去以後你了解不了解
這樣講出去以後
你了解了沒有
了解了就療癒了
你不了解
就好像我們念金剛經
不曉得念過幾百部了
那還是一樣
還是不懂
金剛經已經播著經裡面最有力的
最直接了當的經了
你都會背了
你還是使不上力
就沒有懂它
沒有懂它怎麼會用它
它還沒有融入你的內涵
你怎麼從內涵啟用呢
你如果還是在表面上理解
那只能表面上呼應
表面上是什麼
表面就意識形態
它是以意識的形態在儲存在顯現
那個其實都還是在輪迴五蘊裡面
一定要融到你的心性
跟你的心性真的相應了
這時候你就安穩了
就清楚了
就相應了
我們繼續
最後一頁
不論當前的物盡正果是何等的分歧
心性的本質就是本覺
欲及本來圓滿的法報化三生
應知物盡與物者本來不二
你不妨尋找一下物盡及物者
若遍尋物者而不可得
物盡便頓限其窮而自然瓦解
物盡一旦即滅便是你心生的一刻
物盡與物者皆密不可得
你又不若於執著或貪嗔懼情
當下的決心便歸於本來的清淨無染
只要了悟法報化三生
圓聚於你內
此即無上佛果
剛才我已經談了法報化三生
是不是就在你那邊
它是圓滿的聚足於
現在這個你的真正的內在
包括我們身口意
其實身口意
你為什麼身體會有感覺
因為明在
你身體為什麼會心誠代謝
因為空在
你為什麼會呼吸
暢通的沒有障礙
所以我們的身口意
其實當下也是無礙的
但是因為有一個我
無明在那邊作怪
這無礙就變成有愛
知見利施
無我利我
本來無我
你生出了一個我
然後就變成我
變成有我所
就好像我是開悟的人
我悟了些什麼
那開悟的人都不存在
還會悟出什麼東西嗎
有什麼好悟的嗎
所以有些人都講得很狂妄
我修出什麼境界
問題是你修出什麼境界在哪裡
拿給我看看
所以一個人真正的修行
不是修出什麼境界
而現在你是什麼境界
所以我們隨時要提醒
現在唯一能夠表現我的
就是當下的身心
你是什麼境界
那佛也是在每一個當下
都會把佛的境界展現出來
就展現那無上正等正覺
展現那個福德之良也圓滿
智慧之良也圓滿
這個就是佛
那我們現在當然也在學佛
但是都不圓滿
所以隨時要用慚愧的心
懺悔的心
內省的心
慢慢你才能夠有所長進
每一次我們不要去探討
結果對還是不對
其實是這個能對還是不對
也就是淨對還是不對
其實是能對還是不對
那我們曉得一切為心所現
一切為事所變
如果變現出來的境界是不好的
那就證明你的心不好
這是還不懺悔嗎
就推回來你就曉得
所以我們如果懂這道理
慢慢的那個我剛剛講的
保護那個忘我
顛倒的我
狂我的那個觀念
慢慢就放鬆掉
但是你如果不懂這個道理
其實一定要跟人家爭得面紅耳赤
既鑿進又鑿向又鑿分別心
然後在這裡面想討論真理
想要知道真是什麼
那真就被你這一份顛倒的心
強烈的我執
莫名其妙的分別
就打殺掉了
老早就被你殺得片甲不留
那實相老早不見了
當然我們很容易犯這種錯
也不是我們故意的
無始以來
無明就是你的主人
無始無明就立了一個我
他就永遠跟著你
而且永遠支撐著你
所以學佛學法
如果不懂這個道理
不轉這樣子的逆境
跟錯誤的習氣
那其實學佛無益
我們說學佛開始有用處
就真的開始會明你的心
了你的性
知道真正的我是什麼東西
如果這個不懂
學佛無益
修行無益
因為修半天都不是跟這個相應的
都是跟那個忘我相應的
所以修出一點境界
那就又加上來了
那個我越來越大
越來越堅持
而且越來越欣賞自己
你看我修得多好
我能修出什麼境界
那個我愛我慢
越修越強不是越修越沒有
所以這裡面就是
你那個根本之見一定要對
其實我們現在在談的
都是要建立起
你那個根本之見的確定
知道
就是當下
不是當下那個空明
當下不管你空不空
明不明
當下這個我
這顯現出來的現象
都沒有離開體
這個相
然後相顯現出來
影響力就要用
那相用其實沒有離開體
沒有離開體
所以每一個東西都穿透著
所以
但是反過來講
如果我們懂的話
我們懂的話
那就會隨時呼應著那個空跟明
你把相跟用
都呼應著體性的空明
就是我們本來的那個空明
那就所有東西都能夠穿透
所有東西都能夠包容
所有東西都能夠解析
所有東西都能夠化解
所有東西都能夠完成
都能夠圓滿的呈現
就差這麼一點點而已
那不是一下子可以到位
你一下子如果回來
一下子就啟用
而它在哪裡
它就是你
要去哪裡找
不需要去找
不需要外密
也不需要修持
你提起正念要修持
提起正念是提什麼正念
就把那個造作的念給放掉
叫提起正念
就把你本記的那一份空明
當下就呈現了
這一份空明只要呈現
那沒有道理的當下就
跟水滴到木炭上一樣
一下子就沒有了
這個還要吃一下
還是有時間
更好的比喻是
點燃一盞燈
黑暗就不見了
就當下
你點了燈
黑暗就不見
你提起了正知正見
也就用了你的空跟明
當下無明
就使不上力
它就完全原形畢露
它慚愧都來不及
所以我們只要好好的提起
我們的
對我們心性的了解
好好的去了解的話
其實修行是很簡單的事
我還是在講
修行是什麼
不要去改變什麼
而是在當下
不錯
不被錯誤的習氣業力控制
那你不被它控制
誰控制你
是你自己控制自己
你不用你本據的空跟明
不用你的佛性
不用你的如來藏
所以顯現不出真如的境界
合理的境界
如實的境界
所以趕快
這個一定要趕快掌握到些什麼
而且確定這個道理
我們講過幾次的追擊山藥
其實都在講這個東西
都在講這個東西
但是很多人可能也聽過兩三次了
但一點都不受用
我不會講
你不會聽
我如果會講你應該就聽懂了
因為我不會講
所以你聽了不能相應
那反過來講
我承認我不會講
但是你不能不承認你不會聽
所以這個就開始反照了
而不是推到對方
因為你講不好
所以我不理解
那就把這個言音過失
推給對方了
我們講我聽不懂
是不是什麼地方還蓋住
因為我的思維習慣
我的意識流還是有那慣性
所以對這樣子的說法
好像隔著一層什麼東西
那你要懺悔
我為什麼還隔著
到底是什麼把我隔起來
你這邊如果不化解
那穿透不到那一邊
因為你已經畫地自現
已經把自我的意識把它包裝起來
然後說要化入虛空
那沒有的事
但是我要再進一步講
你意識可以包裝嗎
意識可以包裝起來了嗎
根本就沒辦法包裝啊
那是什麼包裝你的意識
就那份無名
莫名其妙
所以我們會有今天真的是
有時候想一想是莫名其妙的
既然莫名其妙
莫名其妙我不應該改變嗎
當然應該改變
要怎麼改變不再莫名其妙
這個當然要每一個陷阱裡面
每一個在現實的當下裡面
都在修這個東西
慢慢慢慢轉
慢慢慢慢的把那錯誤的
就把它化解掉
我們每一個當下
都滑向法界
航向法界
若你不曉得化解
那一份根本無名
根本顛倒的造作
就無名言行行言事
事言名色
你不把這些化解掉
那其實是越來越走往
又被苦惱
又被苦惱前面就是生死
生死又被苦惱
永遠在這裡面打轉
沒有辦法
那你如果能夠隨時回來
那黏得下去嗎
當下就是當下
跟誰黏
所以參禪有很多方式
你以為被架空了
誰架空你
你以為這樣想對
誰告訴你這樣想對
這個都在參禪
參禪就覺知當下你的身口意
它的內涵對還是不對
現在對不是保證
下一個當下你是對的
沒有連續性
我們現在要修就是
把本來沒有連續性的
隱隱約約好像有連續性
功夫成片
你一直對一直對
就可以保證
下面錯的機會不大
因為你每一個當下都對
下一個當下不對的機會不大
你說每一個當下都錯
下一個當下會對的機會不大
所以這個就在修
每一個當下的體驗證明
它是可以檢驗的
你對還是不對是可以檢驗的
你講這句話有沒有講對
是可以檢驗的
你有沒有講的理直氣壯
一點都不會覺得
我這樣講還有什麼掛礙
講出來以後你都沒有掛礙了
對方是不是沒有掛礙
如果對方有掛礙
就證明我們這句話還沒有講好
還沒有講對
因為對不了
對不上那個你想對的對象
所以這個當然還要再內造再反省
要怎麼樣子才好
這就不斷地在提升
在化解自己的無名
你要不斷地化解自己的無名
你能化解自己的無名
你才有機會化解別人的無名
所以修行不是自私
還是要務實地回到自己的當下
當下我就這個樣子
我們知道他對還是不對
對在哪裡錯在哪裡了了分明
看到了業
業也有善業也有惡業
善業就呈現出對的狀態
惡業就呈現出不對的狀態
善業惡業同一個空
我知道善知道惡同一個明
沒有說知道善的時候才明
知道惡的時候不是明
不是 用的相同是那一個
也就我們本句的如來智慧得像
我們真的是要知道
我們現在是沒有肯定自己
記住如來智慧得像
都想把自己塑造成一個無上正能正覺
不曉得無上正能正覺是你的本分
你的本來面目
我當下一千燭光
我就只能照一千燭光的內涵
為什麼不是像譬如證納佛
便照如來
因為我還有太多的遮障
你要修的是把這些遮障去掉
不是另外把一千變成兩千
變成三千燭光 不是
你本來就跟佛有一模一樣的體性
但是我們被我們的業力遮障
所以現在我們修行
不是另外要提起什麼
而是真正的看到自己的不對
一份一份的去除
要去除它不是用什麼方法去除
你如果還用什麼方法去除
那個就是一種對峙
一種降伏 一種業力
最高明的就用療癒來照見 照破
而不是拿一盞燈再來照
那一盞燈不是外加的
是你本具的
這句話要聽進去
如果還要再拿一盞燈來
那個都是表面的處理
那個都還不是
當然剛開始需要
譬如說我現在狂得不得了
莫名其妙生氣得不得了
剛好有一個善知識在旁邊
他勸我幾句
我狂心遁邪
就拿別人的燈來照亮自己
但他如果不在呢
你怎麼化解
所以還是要靠自己
因為你到什麼地方
你的自信永遠陪著你
你再好的朋友
不可能隨時陪著你
你睡覺他就不能陪你
你睡覺的時候他就陪不了你
因為他講話你也聽不到
他起什麼心動什麼都跟你不相應
所以我們還是回到
真正的那個最重要的
那個最重要掌握到了
當然我們那個假我是當下的五蘊
那真我是本具的空明
當下的我就假我加上空明
假我強的時候空明就不能啟用
假我弱的時候空明就能啟用
那一樣的
譬如說我現在睡著了
那是不是五蘊通通在休歇的狀態
所以空明在哪裡
空明當然不能啟用
它就整個大昏沉的狀態
你空明怎麼能啟用
不可能吧
所以我們就是要這樣子的弄清楚
那個弄清楚不是故意要去弄清楚
而是知道
這時候我累了我想睡覺了
那就睡吧
安心的睡吧
不要連睡都不安心
肚子餓了想吃就吃吧
不要連吃都覺得自己犯賤
完全不需要那個樣子
沒有多大意義
但是如果能夠不吃你為什麼要吃
不用吃你為什麼要吃
不用睡你為什麼要睡
就是習氣增上
你的習氣太強了
太貪吃太貪睡了
所以那個其實是
它是跟我們的本覺一定是相違逆的
一定相違逆
所以當然修行要先照到自己
多出來或者不夠的習氣
多出來就把它去掉
恰到好就好
不夠的補足補足
因為如果沒有這個假我
作為這個真我的工具
你那真我還真沒有用
起不少作用
我空明怎麼起作用
我空明也要藉著我的見聞秀常覺之來起作用
所以不是要否定這個
不是要否定這個
而是慢慢把這個都弄對
這個弄對不是說保證它都不變
因為你要藉它生老病死
你會量力而為
我現在已經七八十歲了
我不能去提超過五十公斤的東西
這個你一定要知道
不然一定吃到
一定會出問題
所以不是說一直保持它是全能的
而是恰到好處的運用
這個叫以方便為究竟
什麼東西都要衡量
自己的因緣
外在的因緣
怎麼做最恰當的運作
佛來也是做這些事而已
你不要把佛當成萬能
不是
佛不是萬能
千萬不要把佛想像成萬能的佛
那個通通是妄念
那個佛是隨時保持無上正能正覺
就沒有一絲毫的汙名遮障
那個就是佛
那你現在也可以做得到
真的要好好的去
看到自己有多偉大
多不可思議
你要知道自己有多不可思議
你還能思議嗎
可以嗎
可以用思議來看到自己的不可思議嗎
所以這幾面
其實隨時都在點修行的重點
你一定要掌握到
你如果沒有掌握到
明明你可以不思議
你偏偏要思議
明明要用思議
你偏偏不思議
都錯
這時候該思議
思議什麼
當然是要文思
要先有文的內涵才能思
千萬不要沒有文的內涵就要思
沒有文的內涵能思
那個一定是虛妄的我的思
就是我們習氣業力的思考模式
所以一定要深入精湛
清靜善知識
一定要這個樣子
你先聽
聽一些對的道理
那有空或者有矛盾的時候
就想一想
我為什麼這麼想
他為什麼那麼說
到底哪一個有道理
這樣你才能夠慢慢的修
如果都沒有一個比照的架構
那當然就沒得修
不曉得怎麼修
我們現在大部分的學佛人
都不曉得怎麼修
因為沒有空修
突然就想修
當然不曉得怎麼修
那你如果想修
當然就要慢慢的進來
慢慢的調整
你都不進來怎麼修
腦子裡面都不裝進去政治證件
你怎麼修
你都不願意聽經文法
都不可能的事
所以不要動不動
我要閉關
沒有那個條件
還是真正的看到自己
剛強難調的那一份習氣
慢慢的把它看到
我怎麼這麼幼稚
看到我不可以跟他再相應
不可以聽他的話
你那個名分慢慢現的時候
你閉關才有用
你那名分如果都不現
你閉關只是進入另外一個黑暗
所以以前也是一樣
你要參方
你要出去尋道
出去行腳
你總是要對自己的心性
已經有一點點了解
那才能夠看到明眼人
你自己都不明
閉著眼睛能看到什麼
什麼當然都看不到
我眼睛已經有點張開了
可以判斷了
這時候才判斷對還是不對
所以修行這個才是重要的
所以我們這一段
我們當然有能就有所
我們經驗裡面都是用所來說能
用能來說所
我有物境
所以我是能物
因為我能物
所以我有物境
事實上它兩個是一還是二
當然是一
我跟我所到底是一還是二
是一
我所就是我所有
我之所以稱為我
就是我擁有什麼東西
所以要去掉我
一方面看到我不可得
二方面看到境不可得
法不可得
我不可得
那同一個不可得
所以是一不是二
那一還有沒有得跟不得
沒有
所以一也不利
一也不能利
這裡面就是說
我們能空
能空去空所空
到最後這個能空也不可得
空被空了
這個能空也不可得
因為沒有所就沒有能
當下就回到
一切都只是隨緣的展現
這裡面沒有大能力者
沒有全能的上帝
也沒有佛能幫我們安排什麼
一切都是因緣在安排
因緣靠什麼在安排
靠你的造作在安排
你的起心動念就是因
這個因若不證果遭遺屈
起心動念不對勁了
接著下去的過程跟結果都不對勁
所以我們務必要慢慢地回來
真正地認識
那個沒有被扭曲的我
到底是什麼
這個先找到了
心性若不瞭解
其實一切都是白忙
瞎忙
有時候修得越多
掛愛越多
因為八四天裡面總是越複雜
所以不懂道理
千萬不要盲求瞎咧
一直做一直做
覺得這個有功德就一直做
當然也累積了不少功德是對的
也累積了不少功德
也結了消不掉的因緣
因為那些東西其實它都要帶緣而發
你結了這個緣
這個緣沒有成熟之前
那個果都等著你
都在隨時要找機會呈現
與其這個樣子
其實我們回來
回來的話很明顯的
起心動念不怕
怕起錯了心動錯了念
起心動念不是問題
錯才是問題
為什麼會錯
你對你的心性不瞭解
你對那個因緣不瞭解
所以常常就會誤判
造出來的業就有問題
這個物精跟物質
本來不二
我們為了要證明它不二
一般的修法是先看到淨不可得
這是一個做法
這邊它直接指給你的
是來找這個物的物者到底是什麼
因為沒有這個就沒有那個
所以這個是往內下功夫
那個去解析法是往外做分析
一個是外道一個是內道
一個是究竟的真正的對的方向
一個是暫時的不得不的方便
所以我們修行
就好像說我念阿彌陀佛
那是不得不的方便
我念自性佛才是真正的在念佛
要念自性佛
不是念阿彌陀佛
不是念那個西方十萬億佛土
外面的那個佛
那個是不得不的方便
因為我們業障重
我們根氣差
所以只好這樣子引導
但是事實上應該回來
佛在這邊
佛在這邊不是在那邊
那邊你怎麼去
在這邊你要不要去
何勞你動身
為什麼要動身
有時空的區隔
還得照做
得照做不是有違法嗎
一個法界變成東西南北十方
東西南北十方就有過去現在未來了
過去不可得 未來不可得
為什麼
過去能得嗎
過去能得就不是過去
它沒有過去
未來能得嗎
未來能得就不是未來
現在能得嗎
現在一樣不可得
現在可以體驗
可以照見
但沒有得
沒有得不得那一回事
就照見
照見什麼
這空明的心性
照見緣起的萬法
緣起的萬法還是一樣
無我空性的幻現
這樣來理解的話
當下也不可得
但我們還是要說
當下是一個體驗
如果連當下都否定掉的話
三四十方都被你否定了
不是被你體驗了
都被你否定了
所以這個一定差一點點就差很多
我不曉得你們聽懂不懂
我只能這樣講
所以慢慢地
我們就越來越
你思辨的能力
推理的合理性
準確度越來越高的時候
其實你就不容易迷失
不容易被騙
我們現在會被騙
都是你還有無明在
你跳不開
應該有的
就是我所謂的行所當行
職所當職
你弄不清楚
就是還有業障在
還有喜氣在
還有我執我見在
還有所執在
就被進轉
著想被進轉
反過來講
如果說我們越來越自見
越清楚的時候
我不僅僅不被他轉
要靠著我的政治正見
我的正確的體會
要轉他
要轉他不是被他轉
我們現在會被轉
以為是一種修行
一種功夫
絕對不是
你只要是被轉
是一種墮落
絕對不是修行
被淨轉就是凡夫
被人事物轉就是凡夫
那你現在要把他轉回來
是你要轉人事物
要轉淨
這樣才跟你的本來面目
跟你的如來相應
不能去跟顛倒相應
要跟如來相應
要跟實相相應
真如相應
不要被虛幻的業力相應
那個絕對不是正道
絕對不是對的好的方法
好的途徑
那如果說找一下物淨跟物澤
若變形物澤
我剛剛講說
你當然只能探討你
你探討外面
其實探討完了
還是要回來探討你
所以直接從探討自己開始
所以我們一般都做內觀
就往內探討
往裡面來探討
當你變形我
變形這個能開悟的我
都不可得的時候
我沒有了
能證能悟沒有了
哪還有物淨
哪還有所證所悟的對象
沒有了
所以便頓現其窮
以下就自然瓦解
所有的相都是我們顛倒所生
我們心的忘曲
忘現
所以在這裡面
你如果能夠回來
真正的看到了自己清淨的心
其實你一切的緣起
就跟你清淨的心一樣
不是只有你的佛性
你的體性
你的覺性空明
一切法都是空明
為什麼說它空
一切法緣起性空
一切法隨緣顯現
隨緣顯現就明
緣起性空就空
哪一個法
哪一個境不是空明
不是只有你空明
不是真正你的心空明
一切通通空明
所以這叫真如法界
沒有哪一個特殊
這個人業障很重
他就顯現出業障的樣子
這個就真理
這個一天到晚欺負人家
然後你看他被欺負
你心裡會咬牙咬牙
他本來就應該被欺負
因為他一天到晚欺負人
那我們也一樣
我們哪一天被欺負的時候
我們要馬上覺照
我就是不知不覺的欺負了人
所以現在有人要欺負我
這樣就馬上可以解開
不要還在那邊討論
還在那邊要主張
為什麼這麼沒有道理
我又沒有怎麼樣
你為什麼要說我怎麼樣
那個完全錯誤的思維
那錯誤的思維就達不到實相
就找不到真理
因為方向運錯了
你從承認 從接納 從安住
慢慢你心平靜下來
你為什麼會認為他對不起你
那是你的習氣
你如果回來空明的心
有誰對不起你
沒有 剛剛已經講了
沒有證者就沒有守正經
因為我心裡面還是保護這個我
所以我會認為你在挑戰我
在欺負我
如果我已經不可得
那你在挑戰誰 你在罵誰
你頭殼壞掉了
你在罵一個不是東西的東西
我們什麼都不是
這個不是講笑話
這是真正的體驗
當你真的能夠把自我
徹底的看破放下的時候
其實一切的對勁業障
什麼當下就成了
成了不是沒有
而是它就立不了
它顯現跟你無關
你罵我跟我無關
不是我很皮
我一點都不皮
我知道你在罵那個無名
你在罵是用無名
你用你的無名在罵那個無名
自作自受 誰理你
這個絕對不是否定
而是回到真
我們不能以棒指棒
一定要以智才能化解棒
也就是把實相呈現出來
那現在我們要呈現的實相
是你心中的假象
你要把那個假象變成實相
不可能
為什麼說是你心中的假象
因為是你的我
自我這樣生出來的以為是
那絕對不是實相
我們慢慢地確定這個道理
有的沒有的痛苦
那不如你慢慢就消解了
因為你曉得那個不是辦法
那個不是真正能解決問題的方式
你就越來越能夠弱化
那個莫名其妙的我直我見
我愛我慢
慢慢地會把它弱化掉
所以悟淨跟悟澤其實皆密不可得
你又不若一 執著
執著什麼 執著有我 有所
你又不弱到貪嗔懼情
你就是還有能還有所
所以會產生貪
順淨產生貪
逆淨不足以產生嗔
自己沒把握產生恐懼
所以這些都是錯誤的情緒反應
我們知道
其實五蘊它為什麼這麼安排
為什麼色以後就受想形式
對我們人來講
最重要的 最體驗
感覺很切身的就是那個受
那個感受
因為感受就會讓你撥動你的情緒
撥動你情緒一動的時候
那個裡面巴士田的種子
就被你煽動
煽動以後就開始產生想法
色受想
產生想法以後
就要去貫徹你的想法
就形
形了以後又確定了
又變成你的嗜種子
就這樣回來
所以很多修行在受上
要好好的下點功夫
那個受一定要慢慢的看到
它只是色受而已
不是樂受也不是苦受
它是平等受
為什麼說它平等受
一切的受都是緣起的幻現
所以它是空性的
那空性就沒有善樂
所以一下就把善樂隔開
善樂一隔開就會回到色受
沒有善樂
沒有好跟不好
沒有樂跟苦
就不會有貪嗔癡
就這樣來的
所以不要修得很好
這一座做得很好
趕快下一座要再去做
不能夠再一次那個好
那個一點都不老實
因為它做得很好
不是你故意要變得很好
是你沒有故意
很明顯的
它身心慢慢調整
因為沒有一個我在那邊煽動
沒有一個我在那邊擾動
所以慢慢的回歸到身
只是身
心只是心
身是四大所稱的
戰士的安穩狀態
心是不被六層眼影遮蔽的
清安出現了
是這樣來的
你舉一個心想要再進入那種境界
那就在擾動這個身心
它反而成就不了
所以不要帶著動機
帶著強烈的動機
帶著一個不可化的動機
想要去修什麼行
那個都不對
都在五蘊裡面打轉
你要這樣對
我就這樣做
如實如理的
自自然然的去做該做的
做對的事
慢慢的那個對的境界
就會讓你體驗
就會讓你體證
確定就是這個樣子
一點都不勉強
但是我們如果不曉得這樣對
要勉強自己去做
或者自以為對
勉強自己
堅持自己要這樣做
這個很自然
那個不變隨緣
才能夠真正的
讓一切延期
如實的呈現
如果變了以為隨緣
你這個變了就影響那個緣
影響那個因緣
所以出來即使你體驗到的
都不是它應該有的樣子
這個要很小心
我們當下的覺性
便歸於本來的清淨無染
只要了悟法爆化三生
本來就圓滿的聚足於你裡面
那我裡面就聚作法爆化三生
那不是就是無上佛果嗎
我這個佛
我不敢承擔
我業障深重的我
怎麼是佛
你不敢承擔你的心本來清淨
你不敢承擔
那個清淨的心
所展現的出來
是完全沒有污染
遮障的內涵
你更不敢承擔
這個空性的體性
沒有遮障的內涵
所應用的這個身心
是清淨的化身
為什麼
我在裡面作怪
就只有有我在這裡面作怪
那個清淨的空明就不見了
本來清淨的空明
能展現的內涵也不見了
就被你扭曲了
本來空明又有實質的內涵的
我們這樣講好了
你本來有很多能力
很多知識
可以奉獻出來
但是你一騎
我是能施
你是被我所施
那個功能就不見了
當下就不見
所以我們最大的敵人
真的是我們無始以來的無名息器
那個隨時在搗蛋
但是我們
我剛剛一開始就講
我們不僅僅不遮指它
常常要護持它
還要保護它
還要強化它
你說顛倒不顛倒
當然顛倒
你如果曉得這個顛倒
你慢慢地改進
本來習慣會顛倒
現在把它調整一下
不顛倒
每一個當下我都不顛倒
什麼叫不顛倒
都如實地呈現了
佛修到最後也只是在修這個
他成就的果
也是只是在成就這個
完全不顛倒
如實地呈現
隨緣地呈現
就這樣而已
所以不要認為達不到
你一有這樣子的顧忌
一有這樣的懷疑
那就使不上力
因為那個無始無名
就在那邊煽動
就在那邊擾動你
可以嗎
你一懷疑就不是真的了
就體驗不到了
就好像一個人跟你講
講真的話
你一懷疑他
那真的話就不是真的
所以好好的把這個
貪 嗔 癡 慢 疑
真 上 的 我
慢慢讓它化解掉
我們修行就在
因為它不應該有
它不是本來有
也不是本來如是
你每一個貪是本來如是的嗎
不是嘛
都是你歧念心
喜歡了貪就出現了
不喜歡了嗔就癡現了
這是那一份當下
心不如理的造作所顯現的
不是它本來就有的
貪 嗔 癡 慢 疑不是本來有
但是那個空明是本來有
你回到空明就不怕貪 嗔 癡 慢 疑
因為馬上被照見
因為它不是本來有
不是本具的
它是隨時在生滅的
但是那個空明
本具的本覺
從來不生不滅
你為什麼不利用這個
要利用那個
所以這個也是我們凡夫
莫名其妙的地方
我們不要以為無上佛果
就是什麼境界
不是
確定
法爆化三生
就是我
我是什麼
我是本來
本具的本覺
那是真正的我
沒有被污染
沒有被捏造的我
你隨時可以提起這個現前
那你就是佛
我們當然不是
為什麼當然不是呢
你隨時都忘了我是誰
隨時都忘了我的心本來空明
隨時都被我們的起心動念在主宰
所以當然
要跟你說無上佛果很難
你要確定無上佛果也很難
所以現在還是要懂得這個道理
然後慢慢來調伏
把那個不對的慢慢捨掉
慢慢把它修掉
慢慢把對的
不斷地保持在裡面就行
惡不齊
善隨時現前
妄相不齊
實相隨時現前
那當然
慢慢的
你就會體驗什麼是無上佛果
不爭不減
如果無上佛果是你修出來的
它是不是有違法
是不是無常法
你要得那個果幹嘛
你要修出一個無常果幹嘛
就好像我們懷疑說
如果我們的本覺會變成無明
那麼你成佛以後
即使是無上正能正覺
還不是會再回到無明
就跟我們這樣子的論調一樣
問題是
無明本有嗎
無明不是本有
所以它既然不是本有
怎麼會又回到那裡
如果它本具的
那你修成了佛還是要無明
問題是那個佛性是本具的
無明是一念不察
知見立知無明本
就那一念我以為的一出現
就落入無明
就把那個本覺又給毀掉了
那問題是
你如果真的修
一分一分的破掉那個無明
它一動你就知道
你怎麼又會回到那裡面
不可能
所以不要懷疑說成佛以後
還會再變成凡夫
沒有那一回事
因為好不容易從那邊出來
不會再鑽回去
我們當然
我們本來是有這個
寄出如來智慧得相
但是一念不察
就一念不察而已
就變成現在的我
那現在我們要慢慢察
把那個不察隨時看到
我又不察了
就無明又現成了
慢慢把那個去掉
所以不是你修了幾年
不是你定力多高
你定力多高
那是在你入定的時候
有所謂的定力
你一離開那個定境
你就沒有定力了
你都出定了
還有什麼定力
所以那個定力是要的嗎
那個定力是要讓你慢慢體驗
我心若不狂亂
就是調局
不散亂不昏沉
原來我心可以這麼安安定定的
保持在一個境界裡面
原來我可以這個樣子
那接著下去要保持什麼
這保持那個境界嗎
要保持那個境界嗎
不是
要保持你這一份心的不擾動
不散亂不昏沉
不是把不昏沉不散亂
去綁在一個對象上
那個不是
那個是方便
那是一個方法
透過這個方法是要內正
原來我心是可以這樣子的
問題我的心是能正嗎
能專注嗎
那個還不是我的心
還不是
還有我在
還有我在才有我所
所以要慢慢
連這個我都要化解掉
就是本知本見
不利知者見者
更不利所知所見
當然修得越好了
越不會犯這個毛病了
我們現在就是修不好
所以隨時會回到習氣業力裡面去打轉
好不容易修出一點點經驗
然後又被自己的習氣業力又拉回去了
為什麼會這個樣子
因為我們都隨緣漂流
沒有回到不變
那不變不是真正的不變
那不變
什麼不變
本據的不變
本據的才不變
也就是說回到你的心性的本體
這個才是不變
不是拿一個念頭我不給改變
不是那一個
所以不變的是無我
不是我
有我就已經無明了
怎麼可能不變
有我就無明
就落到無常裡面去
落到虛幻顛倒裡面去
落到取捨裡面去
落到愛憎裡面去
就落到相對了
那就沒有辦法了
有沒有問題講到這邊
大家如果聽了好像有哪邊怪怪的
還是其實可以提出來
但是說實在這個不太好提
不曉得要怎麼問
因為講的根本就不是東西要怎麼問
這也是難的地方
你如果說有一個具體的東西
我們可以拿這個具體的東西來討論
我們怎麼討論佛性
怎麼討論它
空的東西你怎麼討論
說是一物集不眾
也不能打比喻
也不能指純
也不能把它指出來是這個東西
但是有那麼難嗎
一點都不難
因為我們的本覺真的是本據的
你只要慢慢把這個昏沉調局
散亂的心
那個狂心
那昏昧的心
給止息
狂心歇處
讓它偶爾停一下
也會顯現那個本覺
歇即不立
當你狂歇
狂心歇了幾分
你的覺性就會顯現幾分
這個很好玩
這是蠻好玩的
所以好好修
這個絕對不是講空話
如果講空話那就不是佛法
佛法絕對不講空話
它是用空話來帶你進入實相
不是越說越空
現在我們常常
譬如說禪禪也是一樣
解釋半天
越解釋越離譜
一點都跟實相無關
念佛也是一樣
越念離你的心越遠
真的要往十億佛土去找阿彌陀佛
那是不對的
一切都要回歸這邊
這邊才是居足法界的
那邊沒有居足法界
這邊才是居足法界
好 話又說完了
你說肯定這邊居足法界
哪邊不居足法界
這不是比較快嗎
你如果把自己的問題解決
你不能解決別人的問題嗎
那反過來講
你去忙了半天解決別人的問題
問題是你自己問題解決
沒有嘛
所以還是趕快解決自己的問題
不要假慈悲假有智慧
動不動就要跟人家說法
動不動就要勸人家幹什麼
你為什麼不跟你說法
不勸勸你
常常勸自己
慢慢就會越來越對
先不要同情別人
先同情你自己
你如果連自己的貪生癡慢疑
你都不曉得去同情他
你同情別人是加深貪生癡慢疑的
因為你用貪生癡慢疑
在以為能夠降服貪生癡慢疑
你用他只會增長他
他不可能對峙
真正要對峙無名只有智慧
真正要對峙情緒只有理性
真正的理性就是實相
不是我懂什麼道理
不是喔
就是實相
講什麼道理
還是思維思維思維對不對
不是那個還不是
真正道理是現觀的
它本來如是
你知道它是什麼
不是你想它是什麼
不是你認為它是什麼
你知道它是什麼
所以修行是越來越親切
越來越不造作
越來越沒有那些
講一大堆理論
講一大堆道理
修一大堆行
整天在造作
以為在修行
所以不管什麼
我們如果知道它的來龍去脈
我們可以這樣講
實相念佛
觀想念佛
實名念佛
你知道它的層次
知道它的層次的時候
你那個實名念佛
只是一個假名嗎
你當然希望這個假名
獻出它的實相
我叫阿彌陀佛
我總想看阿彌陀佛
長得什麼樣子
所以就像了
像有你的心聲
所以要想觀想念佛
你心一動
它就動了
所以你要真正的實相是
心還沒動之前
它到底是什麼
那才是實相
不是動心以後的
動心以後那個是
等於是水面上
所映現的這些相
就好像我們在水面上
看到月亮的相
你如果真正的進到水面
你看到
可以看到那個相嗎
看不到
我們說千江有水千江有尾
前面講過
月亮是你看到的
你看到的是月亮
天上的月亮是你看到的
但是天上的月亮你看到
也是你的業力看到的
你的眼根看到的
你以為你看到了
我們可以很清楚
你有一點點科學常識
你都曉得你看到的
不是真月亮
你看到的是月亮的假相
你怎麼會看到月亮
你看到的是月亮反射出來的光
那光怎麼是月亮
光不是月亮
所以這個就是我們修行
要越來越進入實相
而不是在假相上
這邊討論半天
在那邊用功半天
弄半天都在假裡面
都把假當真
那沒有意義
既然一切都是為你心所現
為事所變
你要探討東西
就要回到你的心事來探討
就回到你的本心
它的作用這個地方來探討
才是正確之道
這樣慢慢的我們就不會攀岩
就不容易被那境轉得一塌糊塗
轉得情緒一大堆
轉得心情很不好
轉得腦筋一個兩個大
你慢慢就不會那個樣子了
這樣我們才會越來越輕鬆
越來越能夠安住在當下
隨時呈現出來
都是鬆脫的
也就沒有障礙的
沒有我指我劍的
沒有我的情緒在裡面
攪和的那個客觀的我
我們心裡面
這個也是客觀的
人家看得到的叫客觀
你如果心情很好
人家客觀看到你就
臉色很好
什麼都很好
你的心裡面氣急敗壞
人家看到就
哇這個黑雲罩頂
整個看起來好像不像人的樣子
所以其實一切外現
都是你內心的顯現
我們修什麼
要修什麼
當然要先從
我雖然心裡很生氣
我不要表現出生氣的樣子
先修表面
你表面能修了以後
才能夠慢慢看到
我本來應該生氣
我因為要修
給人家好一點點印象
我不把這個壞給表現出來
你調糊一次
調糊兩次
調糊三次
你就把那個喜氣給調糊掉了
這時候才能夠再進一步
探討裡面的
來修裡面的
先要修看得到的
所以一樣
我們受戒守戒也是一樣
先身文戒
然後才是菩薩戒
然後才是性戒
是這樣來的
那不能說
我自認為自己境界很高
我什麼都能化解
我也可以發大心
那問題你一點都做不出來
該做的都沒有做
根本就翻身文戒了
該做的你都做不來
所以從外到裡
從裡到外
它是一不是二
但是因為外面比較粗比較顯
所以比較容易掌握
你如果連容易掌握
你都沒辦法掌握
你怎麼能夠去掌握那個很細微
要很強的覺照力
才能知道的東西
當然不可能
所以還是老老實實地靜下來
不要一天到晚攀緣
不僅僅攀緣
一天到晚強化你的喜氣
我們最大的喜氣是胡思亂想
有些人他雖然身體不動
他那個裡面演很多戲
他雖然一句話都不坑
他裡面已經打好幾次的仗
真的會內傷
不要這個樣子
千萬不要這個樣子
隨時要看到
我這是在幹什麼
自己懲罰自己嗎
我氣半天
人家也不知道我在生氣
我氣他幹什麼
一定要慢慢慢慢化解
不要自己在那邊生嫩氣
在那邊攪和
去那邊猜別人怎麼樣
人家對你怎麼樣
我要對人家怎麼樣
你膽子大
你就想對人家怎麼樣
你就去對他怎麼樣
不是比較快嗎
為什麼想半天
越想越氣又不敢對他生氣
何必呢
所以很多東西
我們如果常常在做內觀
我為什麼要想這些沒有用的
要讓這些莫名其妙的想法
在懲罰我清靜的身心
擾亂污染
為什麼
不需要吧
你就可以頓然放下
就可以頓然放下
你不提
它就沒有了
不是要你放下什麼
不需要放下
你不提
當下就沒有了
不要繼續想
不需要阻斷它
就停下來而已
停下來
不需要
用力
大家可能會說
我喜氣那麼重
怎麼可能停得下來
你本聚的本覺有沒有動
不動了
所以你只要一回到本覺
本覺 本聚
你願意找它
它從來不會辜負你
它從來不會跑給你追
但是意念它會跑給你追
你想一個
它已經想好幾個了
但是你如果回到本覺
本覺就是那一份空明的絕招
那個隨時要好好用
你如果會用這個
修行就上路了
而且還是拿到了上方寶劍
一個真正能夠斷煩惱
正菩提的上方寶劍
它不是去哪裡斷
去哪裡正
它本身就是菩提
本覺
本來就記住了覺性
還要去哪裡找
還要去哪裡修
它是不代修的
不代修根本就不需要修的
為什麼要修
你在修什麼
是在修本覺嗎
不是
為什麼要修
因為那些習氣要修
那無常的東西可以修
那些虛幻的東西可以修
所以你要修
但是你千萬不要把那無常
虛幻的東西把它當成實相
當成非怎麼樣不可
這個人不講理
不給他一次教訓不可
如果這樣那就沒完沒了
你會教訓他
他不會教訓你
我們講了
佛高一尺魔高一丈
正念只有一尺高
忘念有一丈高
正念只有當下有
忘念通三世
不得了
你要想一個人的壞
你會把他三代祖宗都想進去
而且他以後的建築
都把他想進去
這個是我的仇人
他的小孩子我看到
我也裝作不理他
因為我氣你的爸爸媽媽
所以連你也氣下去
事實上你如果回到本覺
照見就照見了
只有當下沒有過去未來
因為只有當下就通三世
當下不是一個點
當下是永恆
當下是從來沒有消失
當下從來沒有消失
過去已經消失掉了
未來還沒有到
當下是真的
所以修行修半天
只有在當下用功
不是在過去在未來用功
我們不斷的懺悔
昨天做的事只有在過去用功
不斷希望我以後絕對不犯錯事
在未來用功
現在你們犯錯
這個才是真用功
你現在為什麼會犯錯
一方面是通移過去的習氣業力
所以你不得不犯
未來為什麼會犯錯
你當下沒有解決沒有化解
所以未來還是有那個習氣在
又是會犯錯
所以修行不在修什麼
隨時讓當下對
當下本來就對
你坐在那邊我坐在這邊
當下就對
當下每一件事
都在說緣起性空的法
緣起性空的法
就叫做實相法
實相法就是假相法
假相法就是忠道法
即假即空即忠
即虛幻即實相
不可分
但是不可分
我們偏偏無名就
在不可分裡面硬把他分
這是實相那是假相
麻煩了
真的很麻煩
因為那一年無名一加進來
就所有東西都不講道理
然後又自以為自己有道理
這個比較麻煩
明明沒有道理自以為有道理
所以叫變際所執
我們修行一定要慢慢的鬆開
變際我執
就那個我起來的感覺看好
想法看好
常常那個感覺沒有看好
想法就出來
想法一出來行動就跟著出來
行動一出來
業種子就跟著建立了
就完了
就跑不掉了
如果我們在感受的時候
多一點點覺照
其實就不會有不如理的想法出現
沒有不如理的想法
就不會有不如理的動機
沒有不如理的動機
就不會有不如理的業力
那個業種子就不會進去
修行沒有什麼
所以是保持覺知
放鬆
只有放鬆才能保持真正的覺知
一緊張就把那個覺知給遮掉
你本來可以隨言如理的反應
你一緊張就亂了手腳
頭腦也亂
緊張頭腦就打結了
所以接著下去手腳都不聽話
你如果放得很鬆
車子要撞你
跳一下就跳開了
你一緊張
不僅你沒有跳開
就定在那邊不能動
就黏住了
緊張怎麼來的
執著來的
抓著緊緊的不放
所以我們一定要慢慢地鬆解
碰到事情不要緊張
不要反應過度
不要情緒化
慢慢地鬆
受牽引不了你
接著下去
無名言行
心事事也名聲名色
慢慢到這邊就自然斷掉了
它接不下去了
你才能解脫
但你如果不曉得
關鍵在那邊
常常就碰到什麼
你就有你的覺知
把那個情緒的感受
當成是覺知
那就差太遠了
就完全不對了
好
都攝六根
自心以心
心本空明
空明本變
跟十方佛
三四十方佛
打個招呼
跟一切有情
跟一切污染的業障
打個招呼