蘇烈大德
蘇上山
剛剛我們有提到
其實我們活在我們的因果裡面
我們受用我們的業力、業報
我們也在招演
所以不能怪別人
好跟不好
都是我們自己做
所得到的報
一定要深信這種因果
不順的時候千萬不要怪東怪西
順的時候也不要以為自己很厲害
洋洋得意
其實在順的時候
你是在消費你過去賺的錢
你在很順的發錢
發得很爽的時候
其實這些錢都是你以前賺來的
但你要買什麼都沒錢
因為過去不夠努力
所以現在沒有資糧
讀書也一樣
我很拼
但怎麼拼成績都很差
因為你過去沒有資糧、沒有訊息
人家一天到晚玩
那隨便考都考90分、100分
你過去就有讀
因為它藏起來你看不到
你看到它一天到晚在玩
在玩的心裡面、腦袋裡面
裝很多東西
我們硬拼硬拼
但裡面空空的
所以一緊張就什麼都忘了
明明昨天背得很好
今天要考試還是寫不出來
這就是訊息不夠、條件不夠
所以佛法絕對不是迷信
佛法才是真正的正信
因為我們剛剛也有提到
學佛是在學什麼
學真正的智慧
真正的智慧是什麼
它是什麼你知道它是什麼
就這麼簡單
這個人是好人還是壞人
我心裡面很清楚
他是壞人就是壞人
他是好人就是好人
那我們為什麼會被騙
明明他是壞人你把他當好人
為什麼得不到朋友的幫助
明明他好人你把他當壞人
對他懷疑、不太歡迎他
所以我們一切當下的受用
其實都跟過去、跟現在、跟未來
都離不開關係
所以我們務必要很謹慎
所以有些人會覺得
為什麼要皈依
就是我們已經發覺我們的身心
不是像我們心裡想的那麼如意
一定是有一些我們自己看不到的毛病
不曉得在哪裡
一定要有最高的智慧的人來指導
還有最正確的方法來引導
還有最好的朋友、善知識來陪我們
走這一段不是很容易走的路
所以要皈依
皈依三寶其實就是剛剛我們講的
皈依完全圓滿智慧的成就者
那是佛
就證得無上證、證覺
然後一定要依著最正確的方法
那就是法
那個僧其實就是隨時都跟佛跟法
一起在應證的
那個就是僧
所以僧不是像我們這個穿衣服的
穿著出家人的衣服的
不見得是僧
你們穿那個樣子也不見得不是僧
是不是僧
就你的行為跟佛跟法相應不相應
不是這個外表
外表沒有用
所以我們一定要學真的
那一樣的清淨善知識也是一樣
不是說出家人才可以清淨
真正懂佛法、行佛法的人
你就應該清淨
所以能不能找到好的老師
跟你的程度有關係
你程度不好
你只能找到不好程度的老師
你程度一好
自然就會找到好的老師
因為所有老師
最大的樂趣就是得英才而教之
你程度很好
智商很高
然後又有學習的動機
這個老師最喜歡教
因為他一點你就通
而且你有很強的求知慾
所以一樣的
我們作為佛弟子
一定要有正確的觀念
一定要有強烈的
想要得到智慧的動機
所以很多人說學佛消極
在我的理解剛好相反
真學佛的人很積極
因為他一分一秒都不願意空過
好不容易得到這個生命
怎麼可以隨便就浪費掉
那我們一般為什麼會懈怠
覺得來日方長
沒有關係
慢慢混
總有一天等到那個福報
學佛的人曉得
福報不是等來的
福報是自己經營來的
你這個人很有福報
是自己經營的
經營自己經營
還要結很多善緣
那個真正的大富翁
是自己賺的嗎
絕對不是
馬斯克
一天到晚玩
他為什麼那麼多錢
人家幫他賺
郭台銘有很忙嗎
沒有啊
張忠謀有很忙嗎
人家幫他賺
他才會真正的變成一個負責
但是一樣的
你要用最好的人
你要給出最好的條件
因為這個世界上
其實一切都是互惠的
相輔相成
互相對待
你對人家好
人家就對你好
這個在物理裡面叫反作用力
你怎麼樣對別人
人家就以相同的態度回敬你
這世界上
因為它本來平衡的
你要拉
他就把你拉回來
你要推
他就把你推過來
所以一定要很有智慧
該推才推
該拉才拉
不要亂推亂拉
剛好得到都不是你要的效果
你這個人很討厭他
希望離他遠一點
偏偏怨憎愧
他天天就纏著你不放
這個人我很喜歡
希望他留我身邊
一直想關心他
他就躲得遠遠的
愛別離
這就是人生裡面的八苦
很明顯的兩種苦
但這個就是沒有智慧
沒有智慧才會有這個苦
所以人生的八苦一定是苦
在我的感覺
不是
生有什麼苦
真苦的話
你現在活得好好的
老
很多年紀很老的
看起來很莊嚴
你看他就是一種智慧
慈悲的賞者
怎麼會苦
不會苦
病呢
有些人你如果去長庚
去醫院
有些人在病房
在那邊散步
你看他喜滋滋的
很高興很自在
當然有些人又愁眉苦臉
所以一樣是在那種環境
一樣得到那個絕症
一個是很自在的
一個是很痛苦
到底誰給他的
自己給自己的
你要快樂就快樂
你要痛苦就痛苦
誰能給你快樂
誰能給你痛苦
所以一定要把因果弄到
我們所造的我們要受
我們所受的
必然是我們所造的糟感
這樣我們就會把我們的行為慢慢的導正
觀念慢慢的導正
根本就不需要貪
該屬於你的跑不掉
不屬於你的貪也沒用
不需要稱
他要找你麻煩
你再怎麼想辦法
他還是找你麻煩
他如果不找你麻煩
你期待他來找你麻煩
他也不會出現
所以不要生氣
貪稱
為什麼會貪稱
因為癡
因為無名
因為沒有智慧
所以貪不該貪的
稱不該稱的
拿你該拿的
理所當然
拿你不該拿的
那當然就不對了
該放下的放下
不該放下你放下
就不對了
所以觀念一清楚
其實我們生命會變得很精彩
接著下來我們就來看
皈依三寶是學佛的入門
你在佛前發這個願
我從今天開始
我一定要皈依佛
皈依法
皈依生
皈依佛就是皈依無上的正絕
皈依法皈依正知正見
皈依生皈依身口意
合一的行者
親近
不要親近不對的人
我們首先得承認
我們現在為什麼這麼不順暢
不是我現在故意要這麼痛苦
這麼多煩惱
其實是往昔
你往昔所造的這些惡業
惡業是怎麼來
依著貪嗔癡慢疑所造的業
就叫惡業
因為貪嗔癡慢疑五毒
簡單說就是貪嗔癡三毒
你若依著這個毒去做的
那一件事情一定有毒
一定會損傷你
損傷別人
那你就要招趕那個業報
自己受傷
別人要回來討債
所以我們知道
為什麼會造惡業
因為無始以來
我認為有我存在
有我存在叫無名
叫我持我愛
有這個東西
自然好的你就想多拿一點
不好的你就想丟
就會產生貪跟嗔
不懂的起了這個我知我見
就是根本無名就叫癡
以這個我為基礎
想出來的東西
都是自私自利的
都離不開貪跟嗔
所以當然我們就做
太多太多錯的行為
不是我故意
是因為我無名
因為我不懂道理
所以首先一定要知道
往昔所造諸惡業
皆由無始貪嗔癡
這個貪嗔癡從哪邊來表現
當然透過我們的身口意來表現
你心裡面生氣
想罵人
你說我沒有嘴巴會不會罵
沒有嘴巴就罵不出來
然後你想打人
沒有身體就打不了人
你沒有起那一念心
想罵人想打人
怎麼會做出那種行為
所以那個心壞了
心不好
都是從身口意
這三個業
這種行為來造成
所以我現在對佛前
我來求懺悔
因為我們對別人懺悔不好意思
在佛前懺悔
他一定接受
而且不會笑你
你跟別人懺悔
有時候人家會取笑你
所以還是剛開始學佛
先不要對人
先對佛傾訴
你有什麼痛苦
有什麼需求
有什麼先對佛傾訴
不要隨便去找人
去找人可能就被騙了
現在那詐財的很多
騙財騙色的很多
你一副很弱的樣子
剛好就送到虎口裡面去
所以先對佛
因為我們曉得佛是無上正能
是有最大的智慧跟慈悲跟能量
所以在佛前懺悔
我們一起來念一下
往昔所造諸惡業
皆由無始貪嗔癡
從生與異之所生
今對佛前求懺悔
第二遍
往昔所造諸惡業
皆由無始貪嗔癡
從生與異之所生
今對佛前求懺悔
第三遍
往昔所造諸惡業
皆由無始貪嗔癡
從生與異之所生
今對佛前求懺悔
常常有些我們
其實現在是說
萬一我有什麼不順
我承認
都是由我自己那份貪嗔癡
還有透過我身口意
所造出來的業
所造改
所以我懺悔
我們一般人剛好相反
什麼事情不是懺悔
什麼不順都是別人的錯
什麼功德都是我的功德
至於過世都是別人的
就剛好相反
這個就無明又加上貪嗔癡
那我們現在要開始學佛了
一定要慢慢地把這種毒性
把這種與生俱來的
就從那一念
由我無明開始
與生俱來的
累生累劫的貪嗔癡的習氣
要把它看管住
要把它對治掉
要把它穿透
它一起來
你就曉得
習氣又來了
看到什麼好東西
就想要了
習氣又來了
要趕快覺知
你就不會繼續犯錯
這樣業力才會慢慢地淨化
接著我們既然皈依了三寶
當然為什麼要皈依三寶
有它的意義
所以接著下來
我們說皈依佛法生三寶
什麼是皈依佛
就隨時禮敬諸佛
讚歎如來
我們說皈依
像現在很多皈依的
你說佛是什麼
完全沒有概念
佛的佛啊
那你要認識佛是什麼
你至少
我覺得你至少要看一下
釋迦牟尼佛的傳記
所以你們如果還沒有看過
回去一定要趕快
把佛陀的傳記看過
你才曉得
這個人為什麼會到現在
兩千五六百年
還有這麼多有智慧的人
跟著他學
而且非跟他學不可
我們可以說
所有思想、智慧、哲學
最高的層次
證悟的就是佛
說清楚的也是佛
把它表現出來也是佛
其他的當然不是說他沒智慧
沒有佛這麼圓滿究竟的智慧
也沒有這麼究竟圓滿的口才
能夠把它證悟的這麼清楚的交代
更沒有那麼好的條件
他所有對的觀念能夠表現出來
所以當然要皈依佛
皈依法就皈依佛所開示的法
他成佛的心得、成佛的辦法、成佛的道理
所悟的都在經論裡面
經典裡面表達出來
從那時候他一證悟
初轉法輪的時候
就是他五個最親近的
也有侍者、也有朋友、也有眷屬
就是那五個比丘
他就回去度他們
所以就馬上有僧團
所以皈依僧就跟在佛陀身邊
依著他的理念而行持的
這個就是僧
所以我們說
禮敬諸佛、讚歎如來
身入三藏、體證實相
親近僧且行六合淨
這個就是皈依三寶
那麼三寶到底是什麼
所以我們現在在這個末法時代
比較大的問題是
雖然有僧團
但是僧團沒有表現六合合
沒有依著六合合
反過來講
有些在家的團體
雖然沒有穿出家人的衣服
但是他很合合
這反而是僧團
所以我們要知道
一定要親近這種僧團
當然最好是明食相服
又是出家
又能夠實踐六合合
這個就純淨的僧團
這還滿難得的
但是因為我們說佛有四眾弟子
有比丘尼兩眾
優婆舍、優婆姨兩眾
從今天開始
你們就列入
男眾就列入優婆舍
女眾就列入優婆姨
從今天開始你就是佛的弟子
當然要做佛的弟子
就要做個像樣的弟子
不是我只有去皈依
但是要怎麼樣子
佛是誰你也不認識
法是什麼也從來不去看看
那僧是什麼也從來不親近
這樣子皈依就變成一個假象
既然都是佛的弟子
必然有學到佛的殊勝的
不同的角度、身份
就會學到不同的功德跟智慧
你譬如說阿都士王
是那時候一個大國的國王
他是跟佛相當親近的
他就學佛學得很好
甚至還特別跟佛陀請求
像我這樣子當國王的
要怎麼樣子修
他當然就針對
作為一個國王的應該怎麼修
因為每一個人的身份條件不一樣
所以修法的觀念跟方法
也不會完全一模一樣
這就是佛偉大的地方
他能夠對機說法
你該怎麼修
他就告訴你怎麼修
所以一樣,這些也都可以
譬如說龍女、文摩節居士
這些都是在家
但是他們的境界
比出家的還高
這出家的
那個舍利佛、木劍年
都還要被他訓話
他雖然是在家
但他的正量
比這些出家的
僧文、緣節菩薩都還高
所以很多東西不是看外表
真正的是看你的內涵
所以你學到什麼程度
你自己知道
你到底修到什麼程度
不用假掀
像大家可能會覺得
我修得不錯
其實那是我假掀的
一點都沒有修好
我自己知道
我自己知道還差得太遠
別人認為我修得不錯
那是別人不認識我
他看到表象
然後產生他的想像力
把我想得太好
我真的沒有那麼好
對我來講
有些人覺得我修得很差
我可以告訴你
我沒有修得那麼差
是你看錯了
我既不是很好
也不是很差
中等生
因為隨時
我們學佛就隨時
今天我有特別提到
隨時保持那一份
無我的空性的照見性
就那一份客觀的觀察
因為你本來就有那個能力
一定要好好善用
所以我們就一起來念一下
弟子
然後你就稱自己的名字
弟子惠度
願進未來寂
皈依佛法生三寶
至今而後
禮敬諸佛
讚歎如來
深入三藏
體證實相
清淨生前
行六合淨
弟子惠度
願進未來寂
皈依佛法生三寶
至今而後
禮敬諸佛
讚歎如來
深入三藏
體證實相
清淨生前
行六合淨
弟子惠度
願進未來寂
皈依佛法生三寶
至今而後
禮敬諸佛
讚歎如來
深入三藏
體證實相
清淨生前
行六合淨
六合淨如果大家想了解
可以查一下
佛學詞典就很清楚了
因為講會講很久
接下來
我們為什麼會有長遠的行動力
就是你的目標
眼光夠遠夠大
你才會一直持續下去
如果你把那個眼光
弄得太短淺的話
其實那個動機都不會太強
孔老夫子說
法乎上取乎中
法乎中取乎下
你如果定位自己要考甲等
那可能你是乙等的
你如果想說我乙等就好
那你的成績可能是丙等的
所以總是要有更高遠的一種動機
才會撐著你不斷地往上提升
那麼我們修行
剛剛為什麼有貪嗔癡
因為以為有我照顧這個我
只要是照顧這個我
執著這個我
你這個人一定自私
所以你再怎麼修
修不出成績
所以我既然是我最大的麻煩
那要怎麼樣子轉成我
我們就把我們的注意力
放到別人身上去
我希望好
我們大家都有經驗
你看別人在痛苦的時候
你如果客觀地看他
你都會給他很客觀的建議
但是如果你是他
那你就一點都不客觀
勸你半天你還是
因為你沒有跟我一樣
所以你講那麼多風涼話
所以很多東西就是說
轉個身
我為我自己
轉成為別人的時候
那時候就剛好相反
你為別人好
我們剛剛講過了
人家回報你好
一定的
所以我要為我好
反而是害我自己
為什麼不去為別人好
為別人好
自己可以得到真正的好
為什麼不轉回來
去幫忙別人呢
你幫忙別人
就好像我們一樣
教學相長
你越是教人家
你的智慧越高
幫別人你的能力越好
就這樣子來
所以這個就佛法
不共依世間法的地方
世間法都一直要培養自己
多有能力
多怎麼樣
其實佛法剛好相反
為什麼
這個就智慧高的地方
反而你跳開自我
反而你可以得到真正的提升自我
我們就為自我
反而把自己拉下來
這個就是沒有智慧了
所以我們要發大願
眾生無邊是願度
煩惱無盡是願斷
法門無量是願學
佛道無上是願成
拿度眾生的這個心願
來堅持增長我們的行動力
你為什麼要修
因為我發覺我很多煩惱
有大煩惱有小煩惱
大誰煩惱小誰煩惱一大堆
所以這些煩惱
你如果不能對峙
就是說這些困難
這些想錯你不能把它想對
把它弄對的話
其實你很難真正幫別人
所以發生在我身上的煩惱
我一定要想辦法把它突破
你如果真的去
看著你的煩惱的時候
其實你就會發覺
這煩惱原來也是我
過去不好的習氣
所招趕來的反應
跟受報的內涵
想法說法做法
其實都是一種慣性
所以你去看到說
原來是這個樣子
所以我從現在
不隨著過去的不好的行為繼續
現在務必要把它轉成對的行為
這樣煩惱慢慢就離你而去
因為你沒有想錯
怎麼會得到煩惱
所有煩惱都是想錯做錯來的
所以這個一定要想辦法
不要縱容它
因為你越縱容
越隨順它
它就習氣越來越強
煩惱越來越重
跟抽菸一樣
跟喝酒一樣
你可能剛開始一天兩根菸
再來四根
再來八根
再來一包兩包都不夠
因為那個習氣越來越重
如果覺得這個不好
哪有學佛的人
連菸都斷不掉的
這學什麼佛
你一起這個念頭
我有那麼差嗎
一下就斷掉了
就是你的決心
你看到它真的是不好
一定務必要把它突破
就突破了
法門無量實驗學
是要讓我們有充滿著
種種的方法
去突破自己的業障煩惱
去幫忙別人能夠拔苦與樂
所以當然你要學很多法門
真正的能夠完全幫上
真正的幫上
只有你成就
完全沒有瑕疵的智慧
完全沒有負面的習氣
這時候你在幫別人的時候
是純淨的
是一點雜質都沒有的
那個才是真正的
真正的在饒育眾生
我們也念一下
眾生無邊是願度
煩惱無盡是願斷
法門無量實驗學
佛道無上是願成
眾生無邊是願度
煩惱無盡是願斷
法門無量實驗學
佛道無上是願成
眾生無邊是願度
煩惱無盡是願斷
法門無量實驗學
佛道無上是願成
為什麼要這麼多
其實就是在補足我們
平常皈依三寶的時候
那種行動力
可能會因為得到一些挫折
那就放棄了
就忘了
所以要隨時提醒我們
我一直在佛前發這個願
雖然現在做不到
但是我一定要
慢慢地能夠做到
而不是放棄
覺得放棄的話就有點可惜
好 發這麼大的願
但是還是要落實到
我們的行為裡面
不要很清楚的錯
你都要犯
很明顯的錯
你都不曉得把它阻斷
我們最大的麻煩
就是殺生
就是偷盜
就是邪淫
就是妄語
就是飲酒
這叫五戒
這五件事情
能不做盡量地不做
因為做了
對我們絕對沒有好處
你想一想
我們殺生
剛剛講反作用力怎麼樣
就被殺
那我們的生命願意被殺嗎
好 我不願意被殺
反作用力回來
我就不殺
不殺生
就這麼簡單
所以這個道理其實很清楚
很簡單的
你要不讓別人傷害你
就千萬不要傷害別人
就這個樣子
那我們好不容易積存了一些資糧
然後就被偷了
你心裡會舒服嗎
當然不舒服
既然這樣
你就不能去享用人家獻情的東西
人家都沒有同意
你就把它拿來受用
這個也不行
這個叫偷盜
不予取
人家不給你
結果你把它拿來
這個叫偷盜
偷盜一定會損你的福報
好不容易
好像儲存了多少
一下子怎麼不見了
跑到哪裡去了
為什麼會有這種報
因為我們以前
常常是偷偷摸摸就拿走人家東西
所以現在有人偷偷摸摸就把你拿走了
其實也都是我們業的糟感
要不要有那種果
就不要造那種因結那種緣
所以絕對不能偷盜
那諧音呢
我們所愛的人
當然不需要
不希望被別人侵犯
諧音就是
除了正當的對象
你去發生關係
這個就不好
為什麼
反作用力
你最愛的人
可能就跟人家諧音
所以這個都是自己糟感的
所以務必
像這個也是一樣
務必一定要戒
那到最後就是說
我們相信一個人
如果被他騙的時候
這時候你有什麼感覺
當然很痛苦
所以我們也不能騙別人
不要妄語
那當然這裡面
有些如果出於善意
譬如說這個人躲在那邊
你看到了
看一個人拿著槍拿著刀
在找這個人
他問你有沒有看到
這時候你要不要打妄語
如果不打妄語的話
我不打妄語
問題是那個人本來找不到他
因為你講實話
結果讓他找到了
那個被殺跟你就有關係了
所以這個妄語其實是
若方便妄語
就是出於善的動機
方便妄語是可以
但是最好
這時候其實也不需要跟他說
他躲在哪裡
你說我沒有看到
我不知道他躲在哪裡
既無損於他也無損於這個
但是話又說回來
一個強烈的通緝犯
好不容易他躲的地方
剛好讓你看到
這時候你該說不該說
這是你該說
因為你如果不說的話
這個人繼續造惡
你那個妄語
你就要承擔一點業障
所以有時候不打妄語
還是打妄語
要很高的智慧
這個當然也是我們慢慢修為
就曉得怎麼做才對
最後就不飲酒
其實飲酒
我覺得飲酒
前面我們這樣講
前面四個叫性醉
性醉就是說你做了就錯
後面飲酒是遮醉
遮醉是因為
我們怕我們喝太多酒
有亂性
亂性自己做不了主
就殺盜淫妄都來
你譬如說
我們現在社會上很多
前幾天不是剛發生
黑道的到五星級的
去辦通通一排整排
都是很漂亮的小姐
那你可以想一想
這個人喝下酒以後
接著下去會做什麼事
當然就噓貪
前面這些就來
出去看人家不爽就殺了
借酒裝瘋
撞那個膽
所以酒除非我們把它當藥在用
當藥用
譬如說我們
台灣其實不需要
有些很寒冷的地方
你如果含一口酒下去
前身循環會比較好
又不會醉
其實這時候
所以說它是遮醉
它是可以有點彈性的
但是最好
我們的定力不夠的話
最好還是不喝
因為你會發生什麼事
自己做不了主
很多酒駕的
他都認為自己沒有問題
我頭腦還很清楚
問題駕出去可能又撞人
所以最好還是不要
不要痛他
所以我們也念一下
不殺生
不偷盜
不嫌淫
不妄語
不飲酒
不殺生
不偷盜
不嫌淫
不妄語
不飲酒
不殺生
不偷盜
不嫌淫
不妄語
不飲酒
接著正面積極的
要布施
因為你如果要福報大
就要不斷的布施
財
你越幫人
人家幫你越多
法
法就包括我們的
這些技能
智慧
還是從佛經上的一些心得
不管入世
不管社會上的一些學問
還是出世上的一些智慧
其實你都可以拿來布施
越講
越幫忙別人
你智慧只會越高
不會越低
不會
還有一般我們
因為跟人家有競爭關係
就怕我把我的心得告訴他以後
他贏過你
你現在能幫他
當你上不去的時候
他如果贏過你
他就幫你
那不是很好啊
你現在幫他
他比你行
他就幫你
不是很好嗎
所以完全是看你怎麼去推理
用正確的如理去思維
就會做出對的行為
那持戒
我們如果行為不好
你再怎麼修沒有用
老是照那個惡業
還有前面的殺盜淫妄
那你怎麼可能太好
接著呢
我們修行修半天
最難修的就是忍辱
安忍
就境界怎麼不好
你心還是保持平靜
尤其不要得理不饒人
我們現在最大最容易犯的事
有道理就要堅持
事實上那個道理是你想的
是你想的
你算什麼
枉洗手造諸惡業
所以你認為對的不一定對
那別人認為你錯
你不一定會承認錯
但是別人是客觀的
所以有人指責我們
罵我們
要求我們
其實把他轉一下
你能夠安忍
其實你就撐住了
你就接納了
你就接受了
你的能量就在那邊穩住了
我們為什麼會修半天
一下子就破功
因為好不容易積了一些能量
人家一穿就破了
不要那麼傻
有人嫉妒你
故意要為難你
你千萬不要中計
你還是穩穩地看著
有講對了我們就接受
講錯了我們也曉得
他講錯了
我們不要理會
我們剛好相反
讚嘆你的時候
其實你功德沒有那麼大
喜滋滋的
人家指責你的時候
明明有那個問題
就死不認罪
這個就一般人
沒有修的人
這個一定是保護自己
但是真正有修就要突破
這樣子的觀念跟慣性
有榮乃大
能夠忍
你的能量自然就會越來越高
對了就要精進地去做
精就是很純淨
很正確
淨就淨而不退
所以做什麼東西
一定要持之以恆
對的就諸善奉行
要對的有道理的
我就盡量去做
這就精進
精進最怕的就是
三天精進然後七天懈怠
三日捕魚
七日賽王
等一下又沒有了
所以禪定就是保持穩定
不要時強時弱
要保持穩定的前進
那就是禪定
禪定就是穩定的意思
智慧就是清清楚楚的意思
你知道你有沒有退
有沒有進
清清楚楚
盡量保持不退
能夠進一分
慢慢地一點一點地往前推
這樣總有一天會成就
這就六波羅蜜
六波羅蜜才能夠讓我們走向解脫的境界
因為布施就渡我們的天貪
我們的貪心
其實我們會有很多痛苦
都是因為天貪來的
然後慈戒渡我們的不敬
就行為不清淨
忍住渡我們的嗔恨
一般你會生氣受不了
所以要安忍
心要能夠安下來
那個嗔就慢慢渡掉了
也可以講布施渡我們的貪
慈戒是渡我們的
慈戒其實是這兩個
忍住是嗔恨
渡我們的嗔恨
慈戒就是貪跟嗔都能夠保護
清淨渡我們的懈怠
禪定渡我們的善亂
智慧渡我們的愚癡無明
所以叫做渡
渡就是把這些不好的改掉
以上我們再來念一下
常修布施慈戒
忍入淨淨禪定智慧
最後
發心如釋
至誠恭請慧渡法師為親教正名師
並釋法明
你手上的就是你的法明
我穿了這身衣服
所以算有資格來扮演這種
代替法師
傳三歸一的儀式
結這個緣
今天有這個緣
以後你們如果修行上
在學佛上有什麼問題
有什麼困擾
我可以做你們的親教正名師
親教師
親教師叫你親近
來受教的老師
這個叫親教師
所以我是一個凡夫生
不可能什麼都懂
我智慧也一般而已
所以只能提供大家參考
絕對不要把我的話當聖旨
我的話是僅供參考
雖然是僅供參考
我還是會觀跡
看你的程度
然後參考你的程度
給你最好的建議
如果沒有對得上
那是我的智慧不夠
你不要怪
因為智慧只到這邊
希望有這一份因緣
我們一起成為三寶的真正的弟子
也就是真正的佛子
發這些心 守這些戒
從今天開始
你只要一有困難
那就回到
我希望佛有佛的智慧
我不要用我的智慧
不要用我的頭腦去想太多
我希望有佛的智慧
佛的智慧首先就要保持清靜
保持覺照
不要亂 不要緊張
先讓自己的情緒穩定下來
思想慢慢讓它空掉
空才明才會現
你那個亂就好像天上的烏雲在那邊繞
風在那邊吹
大概都很難有智慧
所以盡量從今天開始
盡量放鬆 保持平靜
保持對眾生的關懷
多去關心別人
有什麼能力盡量去奉獻
相信你一定會一天比一天有成就
一天比一天身心自在
好 今天我們的歸因儀式就到這邊