認為人性本惡
這個當然
有它的立足點
但是從佛法來講
人性本淨
本來是清淨的
可善
可惡
你用了那個
我們說
同理心
那就是善的
你用了自私的心
那就是惡的
你為別人著想,就是善的
為自己著想
大部分是惡的
所以這裡面,當然
我們起心動念
怎麼樣子,它的出發點是什麼
其實自己很清楚
就是要去
攻擊別人,那一定是惡
要保護自己,也幾乎是惡的
那要讚嘆別人
要去成就別人,一定是善的
要成就自己,不一定善,不一定惡
所以這裡面
很明顯的
什麼是保證善
為別人著想
保證是善的
真正的善,是透過
為別人著想
自己也同時得到利益
就自利利他,利他自利
這是純善
利他損己
不是純善
因為損就惡
利己損他,是純惡
因為
為了保護自己,然後去傷害別人
這個一定是惡的
自己
損人不利己,那更是糟糕,純粹的惡
所以這四種
類型,其實我們只要稍微
回來檢驗一下自己的起心動念
應該都可以判斷
你這樣子的
說法,這樣做法,這樣想法
到底屬於這四類的哪一個
大概就會判斷你的
福報
還有你的智慧
智慧就是會去
選擇
善的
因為他明辨是非,曉得這是對的,善的就對的
不善的就不對的
明辨是非,然後這裡面去抉擇是非
對的就應該做,行所當行
不對的就不做,恥所當恥
這個其實就是我們所謂的戒
戒如果做得好,你想一想
他必然是
心安理得
他一定會定
一個人常常行善
那他的心一定隨時都很穩定
一個隨時在行善的人
因為有這個穩定的心,又動機都是想饒育眾生
那麼他智慧自然就會不斷的往上提升
我們會沒有智慧,就是那一份無始無名
我的存在,為我而做什麼
這就是無始無名
所以
這邊要特別的謹慎
因為我們每一個人都想理苦得樂
但是呢
差一點點就剛好相反
那差一點點是什麼
就我越堅固
你就越糟糕
那我越放得輕
那你就自然就
就比較容易解脫
我們說理
在《楞嚴經》裡面
講理跟情
理真上呢
那是往解脫的路上走
也就有智慧,理真上就有智慧
情真上呢,就指我見眾的
那自然就下躲
這是《楞嚴經》
所說的
所以我們修行
一定要透過理的思考
這些道理
它是放諸四海皆準
自利又利他的
這個當然就會是很棒的事
又增智又增德
福慧壯修
反過來講,不如理
那一定是惡了
然後不如理又把它做出來
那一定是過失
一定是罪惡
所以
我相信
因為我們每一個人都有本據的佛性
所以你只要依著這個本據的佛性,那一定是往
一方面依理而行
二方面呢
因為我們那個光一定是外射的
所以這個就是一種慈悲
的展現
你只要一一清靜的心
他自然展現慈悲
同時展現智慧
這是很自然,所以修行
如果我們根本之見對了以後
其實修行是很自然的事
一個人偉大,一定是自然偉大,不是刻意要讓自己偉大
所以這個
我們
起心動念一定要與人為善
千萬不要
用負面的
想法在揣度
為什麼
因為你用負面的想法在想一個人
其實第一個受傷的,第一個遭惡的是你自己
這時候你已經起了惡念
起了要損老別人的動機
把對方看得很糟糕
這個其實你把他看得很糟糕
你
把他看得很糟糕
這看得很糟糕是誰生起的
當然是你生起的
所以第一個受傷的,第一個遭惡業,以後要受惡報的
當然是你自己
因為這時候你起來的現形
是很污染的
那種進去的種子當然也是污染
還有另外一個
你如果內心是純淨的
你怎麼會把對方
講得那麼難堪
而且刻意要
把他講得很難堪
我們單從這個動機就曉得
若我們不小心,我們是
喜氣又不好
現形又不好
那這樣下去會怎麼樣
你稍微
回想一下,稍微用理性去思考一下
大概你以後
就會絕對禁止自己
這麼做
要與人為善,看到別人好
盡可能的高興讚嘆
雖然我們自己沒做,我們也已經分享到那份成就
我心裡因為他的成就而喜悅
那不是很棒嗎?為什麼要因為人的成就你忌妒呢?
因為別人做不好你高興呢?
那這個都很奇怪
所以這個就是無名又加三級了,才會有那種反應
若是一個正常的人
那麼
其實都不會
把一個人往
我們講的
嚴重一點,就把一個人往死裡面去打
最後把這個人打擊到變體臨傷
這個是很糟糕的
很惡劣的一種動機
所以
務必要把我們自己的
起心動念看好
因為
受傷的、得意的
其實還是你自己
你起善念就自己得意
得到益處啦
不是很得意那個得意
你起善念讚嘆別人就是自己
得到饒與
你起惡念損老別人就自己受損
所以這個道理務必要深信
因為這個才是真正的因果
我們現在說我做了什麼怕怎麼樣
其實問心無愧
我們若對自己的行為
是很有把握的、很清楚的
對得起自己、對得起別人
其實你一定心安理得
你什麼都不用怕
那反過來講
我們若有虧欠別人
你心裡一定不安
所以千萬不要虧欠別人
如果虧欠別人怎麼辦呢
趕快澄清
趕快道歉
趕快回報
不要虧欠別人
饒與別人都來不及為什麼要虧欠別人
所以
這些其實是很基本的做人道理
但是有些
雖然已經學了佛
但這種基本的做人道理
可能都不懂
即使懂也不做
那這樣子的話
其實是剝奪自己
後世
來世再作為人的條件
你若以後還想當人
甚至比人境界更高
一定要超出作為人的基本要求
若作為人的基本要求都達不到
那可想而知你現在已經不是在做人
雖然是人的樣子
但是你做出來的行為不是人
該有的行為
那來世怎麼樣
來世你就知道了
現在你或許不知道
但是事實上若常在檢驗自己的
其實來世要變成什麼樣子
心裡是很有把握的
譬如說
我們若這一輩子都行五戒
守五戒行十善
那麼來世是什麼
你絕對很有把握
至少得人生
甚至可能就天人
天人其實也不是我們學佛人要追求的
我們要的是有更好的條件饒予眾生
又有更好的條件能夠勤修戒定慧
能夠徹底的熄滅貪嗔癡
這我想應該是我們作為學佛人
一個最根本最根本的方向跟自我要求
所以如果每一個人都能這樣子
其實我們自己會修得很好
那也會散發出
很棒的一種能量跟氛圍
那自然就會和和
尤其有共同理想的共同願望的聚在一起
講不好聽就要互相取暖
講好聽一點
不只是互相取暖不會感冒
還可以互相放出光芒
像楞嚴經裡面所講的
一個一個的帝王珠
梵天裡面的
第四天裡面的帝王珠
我們每一個人的心就是一顆明珠
那這個明珠隨時擦得亮亮的
都亮晶晶的
互相就會穿透
互相就會成就
相輔相成
我們就會織成一個很強而有力
很清淨的一個清淨王
只要有人碰觸到這個清淨王
就可以得到清淨的一種感受
就好像天氣很好的時候
這風光明媚
我們的身心一定很愉悅
反過來講如果是烏雲密布
或者風雨交織
我們身心一定很不安
那個東西
烏雲密布
風雨交織
烏雲密布就是無名增上
風雨交織就貪嗔
在那邊交匯
甚至雷公戲拿
那我們怎麼可能心安
不可能
所以從我們心裡面的起心動念
務必要看好
有時候你或許認為你是無心之過
但是那個動機可以
就你那個出發心
你那個起心動念是大有問題了
如果都還沒有察覺到無心中
想的已經錯
說出來已經損人不利己
那做出來更是糟糕
收不回去了
一變成有形有像的東西
它就自然有業力
有業報
有像就有用
就有利用
就有力量
所以
在還沒有發出於身跟口的時候
一定要把它擋住
要讓它停下來
千萬不要說出來
甚至做出來
甚至形成共識
一傳十、十傳百
這個都是
你一傳十、十傳百
你雖然只有講一句壞話
那已經變成一百句了
大家可以想一想那個業力
其實就是這麼清楚
雖然你只有講一次講一句
但是你講給人家聽
他又傳出去
傳多少
通通源頭都在你這邊
那當然你就要負這個原則
你講這句話的責任
你就得負
因果就是這麼微妙
這麼不可思議
一點點可以變很多
很多也可以一下子就不見了
你積了很多功德
那也一個不小心就不見了
我們大概都有一個經驗
你對一個人好
一百次
你對他一次不好
一筆勾銷
這也就多可以變沒有
那
你若講一句讚嘆別人的話
他把這個讚嘆的話傳開來
一百人聽到
就一百個功德
所以善也是如是
惡也是如是
但我們人有一個劣根性
活到七十歲
感覺最大的人的劣根性就是
好話
傳不出去
那壞話呢
傳千里
而且還互相那邊很謹慎
好像很保密的在那邊傳
傳壞話
好話都不會這樣子做
所以這個就是我們人的那個劣根性
就是動物的殘留
或者是無始以來無明的影響的習氣
所以
我們學佛
修行就要改變這種行為的模式
要徹底把它改過來
你早一天改過來
那個就越遠離無明
越接近清淨
從沙婆
從五濁
慢慢就趨向了
淨土極樂
所以
到底是
難過的還是
殊勝的
都在一念之間
你在沙婆世界也可以隨時
都喜樂
充滿
反過來講
你如果這些不好的習氣沒有改
那即使
你在
淨土
你還是淨土裡面的黑暗
因為很明顯即使淨土
也有現前的淨土跟未來的淨土
譬如我們去那邊
還沒有花開
建國的時候
你還不
雖然已經在那個地方了
但還不能參與那邊的所有活動
講這個太遠的話
那我們
另外一個
說法
譬如你心如果清涼
你即使很熱的時候
你都覺得很清涼
你有心熱鬧
即使冬天
你都覺得很熱鬧
你若心寂靜
在人群吵雜的地方
你心
還是
清清靜靜的
你心若不寂靜
把你放到
阿里山的賓館
或者送到
玉山的頂峰
你一樣心是熱鬧
所以到底是我們是怎麼樣其實是你的心
不是這個外面的環境
外面環境當然也會影響你的心
但最主要根本
還是在你那一顆心
它的內涵
到底是什麼
是務必
不管你修多少你修得多好
表面上你下多少功夫
但那一顆心如果沒有轉變
那白修
也就是說連修這麼高的法
都不能改變你那一顆心
那你還有什麼指望
還有什麼希望
你如果連學了佛了甚至出了家了
那顆心都還是很惡劣
那怎麼辦
所以務必要
常警覺
很小心的
看著我們的起心動念
尤其我們要講話的時候
務必要謹慎再謹慎
因為這個嘴巴最容易犯錯
因為我們看不到我們的起心動念
那個惡意
還把它講出來
那一傳十、十傳百
真的有時候
我們也都會嚇到
怎麼會講成這個樣子
所以
一定要小心
要小心
再小心
那小心怎麼小心呢
就是輕輕的
看著你的心
不要讓你的心激動
就是小心
心不要激動
高興也不要太高興
生氣也不要太生氣
輕輕的就好
那個其實會很雅很美
一人微笑最美
狂笑一點都不美
雖然現在很多人在推廣
哈哈哈哈
就是大笑三聲
其實那個我覺得一點
太造作不是
從心裡面其實很吵
我們有時候出去
也會聽人有人在山上叫他
狂吼啊
他或許是可以一種紓解
但他剝奪了人家的清靜
你一個人好就好了
別人怎麼樣
不管
這種人還不夠自私嗎
要讓自己的喜悅一定要那樣子嗎
太誇張了根本就不需要
那絕對不是好的方法
好的方法是
饒育眾生
又饒育自己
你帶著微笑比在那邊狂笑
在那邊大吼
好得多
絕對不會受傷
但是大吼啊
你看很多其實
暴斃的
大部分都這些和女兒
很多運動的人
很養生的人
為什麼會這個樣子
他其實沒有真正
養到那個
維繫著生命
你可以把身體弄得很健壯
但是不能保證很健壯的身體
能夠活得很久
但是你如果把身體弄得很柔
很輕盈
那絕對可以保證活得很久
因為裡面的氣
它是通暢的
不是硬把它擠出來的
所以那真正有功夫的絕對不是肌肉很發達的
絕對不是
看起來我們說
弦音也鶴的樣子
一副輕飄飄的樣子
反而都是真正有功夫的
那個我們說四肢發達的
那不一定是真正有功夫
因為他心不夠細
所以
一個人什麼樣子
其實也是可以看出他的內涵
可以看出他的內涵
所以我們說
雲為造作、行住作臥
都是
都是禪
都是一種
修行的
狀態
這樣才好
越是修得好的他越寂靜
越沒有掛礙
所以他自然越流暢
越自在
不是造作
佛法的修行剛好相反
從造作
造作的目的是要不造作
什麼是不造作
很自然任運而行就是不造作
那要怎麼樣才能不造作
你要不斷的做對的
做到都不需要起心動念
都不要刻意怎麼樣
他自然就對
這時候就是為而不為
而不是動跟不動的問題
那個完全不是
就把心徹底的轉化
那無為就是無我
有為就是還有我
那無為能不能表現
當然可以表現啊
所以我們是落在那個
字上做了錯誤的理解
以為動跟不動
還是有沒有行為不是
有我無我
有我就是有為
有為了我而存在
而去幹什麼
無為這不為什麼
就叫無為
很自然很任運的
再講那個一點
就把你的佛性
徹底的展現出來
就徹底的無為
把那個無名我
不斷的展現
那就絕對有為
有為當然有好有壞
你做好的就好報
做不好就不好的報
那不管是三報二報
都是輪迴
因為有我在
只要有我在
一定是輪迴的境界
那你要出輪迴
不是真正的從哪邊離開了
而是在任何地方
在十法界裡面
你都是無我
那就真正的解脫
我們為什麼不解脫
因為有我
要怎麼樣才能解脫
無我自然解脫
所以一樣的
我們
不用扯那麼遠
再扯近一點
我心裡面有想法的時候
那
你怎麼樣
尤其如果有不好的想法的時候
這時候你怎麼樣
當然痛苦啊
你有善的想法
有好的想法的時候
這時候怎麼樣
你充滿了希望
充滿了能量
那你把我善跟惡
都拿掉的時候怎麼樣
這時候你是解脫的
存在狀況啊
那是真正的清淨啊
所以
這裡面
要
好好的去體會
其實真的
所有修行都離不開
當下這一念
最重要
在修
就在修當下這一念
當下這一念
好跟不好
你
如果有在做內觀
有在
清清楚楚的看著你的念頭
這一念好不好
你會不知道嗎
當然知道
那就諸惡莫做
不好的就不要
縱善奉行
好的就去做
為什麼叫好
這樣做
可以自利利他
為什麼不做呢
當然你就會去做了
所以
只要
依依理
那我們的生命就不斷的往上提升
就如理作意
在合理的
狀況
運用你的身口意
那當然你的生命就不斷的往上提升
那反過來講
若用情緒的
用我直我靜我慢的
那每起一念
都是往下墮
都是往下墮落
道理
就只是
這麼
簡單
我們還是放鬆
輕輕的
看著我們的五蘊
照見五蘊
空不空
現在不要下定論
我們只要輕輕的照著
照看著我們的五蘊
就是最好的修行
也就最深的修行
最究竟的修行
不是在那邊念佛
不是在那邊想有的沒有的
而是
清楚的
照見五蘊
因為這時候你的心
是沒有雜詩的
是沒有造作的
是用本句的空跟明
看著我們以為我的五蘊
就這樣
那就會真正慢慢的清楚
我到底是什麼