部位鬆開一點
因為要調這個身體也沒有那麼簡單
一個原則就是我們要用它,不是它來限制我們
那當然因為我們的業力一定會限制我們的身心的運用
包括我們的思想方面也是跟你的業力有關
你受過什麼訓練
當然我們現在可以看到的是這一世的訓練
但是很多其實累生累結的訓練
所以有些人很會打妄想
有些人很懶得動腦筋
這個沒有好跟不好的
不是好跟不好
而是是不是想該想的
是不是該動腦筋你不動腦筋
那個都錯了
如果想該想的當然對
所以什麼東西沒有說絕對的對跟錯
可是那時候你該做什麼
做什麼是有意義的
那就是對的
我們人不可能活著什麼也不想
什麼也不做
但有些人就懶得動腦筋
那就頭腦就慢慢還是會退化
懶得用體力久而久之
如來如然兮,如我行為當
就比較不會積極
那不會積極很明顯
它一個最大的問題就是沒有功德
雖然說造業造業
但是如果造了善業就是功德
造了惡業當然是過失
但是你如果都不造
也不會有任何功德
所以人跟馬跟所有動物都一樣
其實還是要多動比較好
對你的身體
對你的能量才可以慢慢的增長
千萬不要懶
太懶的話其實是剝奪自己的能力的培養
所以這個都是一個觀念而已
我們不斷的期盼
總算今天好像稍微下了一點點雨
我看現在最高興的就是這些草木
其實天地還有萬物
都是假四大所成
如果四大不調
那就會有災難
外面的天氣也是一樣
我們的身體也是一樣
如果四大不調就開始有災難
我們中醫裡面譬如說地水
五臟金木水火土
其實也都是這個道理
你如果哪一個部分不調了
過多了過少了
都慢慢就會出狀況
所以修行很重要就是隨時保持平衡
身體能夠平衡
心理也要能夠平衡
雖然七情六欲
我們一般是把它看成不好的東西
但是那是我們與生俱來的
而且與生俱來當然不是說本性如是
就從那無始無名以來
你就不斷的有喜怒哀樂愛物欲
得意的時候就很歡喜
不高興的時候就怒
得不到失去什麼就哀
得到了喜滋滋的很快樂
對喜歡的對象就愛
對討厭的對象就惡
對任何想擁有的東西就欲
所以這個很自然
但是雖然很自然
這裡面還是有好有壞
有些人是做壞事他很高興
他要去破壞人家他很高興
那這個就不好
有些人是幫忙別人他就很高興
那這個當然好
做好事他也很高興
這當然就好
所以七情六慾不是通通不對
如果沒有七情六慾
我們的生命一定就變成黑白的
不是彩色的
每一種心情其實都是一種色彩
都是一種能量的頻率
所以我們學佛一定要懂這些道理
然後要去調整它
越調越好
我們身體也是一個小社會
一個很嚴密的組織
一點點東西出問題
眼睛突然就看不到
耳朵突然就聽不到
吃什麼東西沒味道
嗅覺突然失去
觸覺也有點麻木
這個其實都是四大不調的一種現象
當然它也是暫時的現象
那不幸的話如果它的變化是比較明顯的
就變成固定的現象
看不到就看不到了
聽不到就聽不到了
動不了就動不了
譬如說中風的
甚至更嚴重的
不是這些器官
而是整個就當機了
植物人就幾乎是整個當機了
你連思維連什麼都沒辦法
僵直性脊椎炎
慢慢的身體就越來越硬
越來越硬
趴進濕症也是一樣
越來越沒辦法控制你的手腳
所以這些其實我們當然要儘量避免
因為會造成那個也是你條件具足了以後
因緣成熟了它就顯現那些病症
我們如果說天天都有在做關照
有在做掃描
有在念百字明或者往生咒
或者
Om Gade Gade Par Gade Par Sam Gade
就心經的這個智慧咒
其實多少還是可以有一點點注意幫忙
所以修行一定有功德
你只要是如法如理的修它
一定會得到不可思議的功德
但是如果說心不在焉
在做它的時候心沒有專注
那它就變成只是可能是一個聲音
這個聲音裡面的振幅能量
都會相對的就減少
就比較感覺不出它有什麼作用
就是這個道理
天氣偶爾變一變
譬如說如果下過大雨
下完了以後你會突然感覺整個空氣變得很新鮮
雨過天晴那個天也特別藍
所以這個大自然的道理就是在跟我們說法
有時候我們情緒可能會有比較大的波動
但是塵埃落定以後
你自己調整好了以後
其實身心又是會進入另外一個更深的寧靜
所以不要怕
有一些挫折
有一些心情的起伏
其實我們只要懂得真理
其實都可以很快的調整它
而且越調整境界越高
我們人不是說不能怎麼樣
而是經一世有沒有長一智
還是永遠不管多少事
你還是原來的我
就是這些要教你的事情
這些讓你能夠提升的因緣
你都一直沒有學到沒有提升
那就對不起自己
所以我們的觀念
我們的價值觀
我們對自己的期許
會決定你的生命的走向跟高度
一個觀念不好的
習氣不好的
很難突破
除非他有很強的意志力
我一定要突破自我
否則的話
在我們的習氣裡面
其實很難改變
因為它難
所以更值得挑戰
不要說這個難
所以突破是應該的
不能那樣想
想盡辦法還是得突破
希望每一個都能夠經一世長一智
多一歲
智慧也應該多一點點
至少性格思想
多一年應該就多成熟一點點
不要年紀很大還是很幼稚
還是很無知
這樣當然就不好
對不起自己
對不起自己已經一定對不起別人
所以每一個都要自我關照
讓自我挑戰
自我提升
這樣才好
現在應該大家靜坐上
多少都有一些進步
還有對自己的意識內容的調整
應該也會越來越有辦法去拿捏
要想就能專心的想
不想就能夠不想
越做越沒有那麼勉強
越做越自然
這個就是進步
這個就是訊息
這個就是成長