他要問那個雙生相的密義
我們知道天底下
其實我們叫雙生
雙生是什麼
叫陰陽合在一起
才會生出所有的東西
那生出所有的東西
因為我們用分別心
用貪婪的心
所以一生出來就想佔有
生出樂就起貪
生出苦就起嗔
那如果不苦不樂
就變成無忌 變成癡
所以這個就是我們的凡夫
但是真正修行
只要曉得陰陽合合
就會生相
而且所有的相
所有的有
都是妙有
而不是有好跟不好
為什麼
密教裡面有寂靜尊跟憤怒尊
如果以我們來講
一定是寂靜尊好莊嚴
憤怒尊好難看
有靜然的分別心
但是密宗已經超越了這個
就是說一個人真正要有修養
不斷地修養當然是好事
是一方面的資良的成長
另外一個呢
就是不斷地被辱
挑戰那個困苦
你就在很惡劣的環境下
就像彌勒日巴一樣
他為什麼能夠一世就修得那麼好
他一生都在造惡業
殺盜淫妄都來了
但他起了真正的懺悔心
真正的懺悔心
然後很堅強
很強而有力
當然就翻轉了那些
就很快翻轉了
那我們是不痛不癢
要你造惡也造不了大惡
要你行善也行不了大善
所以就這樣
頭出頭沒
浮浮沉沉
有時候狀況好有時候狀況不好
因為我們的心沒有真正的確立
曉得只要是緣起
就是不自在
那我們怎麼樣子
緣起不自在
因為緣起無常嘛
當然你在哪裡
你在哪裡
你如果是那一個無常的我
無名的我
那當然你就在無常裡面
但你如果找到那個
清淨的本性
那個佛性
那個智性
那個空性
法身
你如果找到了
那他在那邊是表演給你看
一個人再漂亮
站在前面
眼睛也不眨
會不會漂亮
就你擺一個石膏像就好了
美就是一直在那邊變換
所以無常才美
如果常就一點都不美
因為永遠如此
你要常還是無常
以我來講我要無常
但是我知道裡面有一個常的東西
這個常的東西就在
欣賞所有的無常
欣賞所有的美
所以叫妙有
OK
所以不要看到雙生就是男女
但是我們的認知
你的程度就停留在那邊
那當然你的認知就是那個樣子
它是在產生妙有
你看所有佛菩薩雙生都莊嚴
那我們的雙生是互相傷害
不是互相供養
佛菩薩是互相成就
那當然不是
不要把它聯想到男女在做愛
那個絕對不是
它就一個一合合
一合合像
一個圓滿像
獨陽無陰不圓滿
獨陰無陽不圓滿
事實上我們每一個人身體裡面
都陰陽合合
那有些女孩子是女孩子的樣子
但她脾氣比男孩子還大
有些男孩子是看起來很壯
但他心比女孩子還細
還柔軟
所以我們就曉得
因為我們不平衡
那我們修行其實就是在修平衡
那當然觀想上可能你可以
觀想受用佛母或者受用佛父
但是事實上
那是你身體裡面的陰陽
就白菩提跟紅菩提
一種一種調整
把它調到恰到好處
你就注定就安住在平等柱中
就平等性
所以千萬不要
看到像就想入非非
那是你汙染
其實天底下沒有汙染的東西
我們看什麼
不要說看人
你看兩隻公狗跟母狗
在做愛你心裡會怦怦然
因為又勾起了你的那個習氣
所以所有東西
其實你怎麼解讀任何東西
都是你的內在的東西在解讀它
在跟它呼應
所以你修到什麼程度
要怎麼才能化解 才能提升
還有待加強
慢慢地加強 不要急
不要人家一講說
密宗都搞男女關係
你就真的都那個樣子
其實都不是 都不是那個樣子
當然有些人是借那個機會
借那個機會去隨行他的慾望
當然有這種人
因為他還沒有轉過去
但不是每一個都那個樣子