譬如說我現在身體不太好
身體不太好 靜坐
到底哪裡不好
到底哪裡有問題
要先找到問題 不要一直在恐慌
不要一直恐慌
你一恐慌就病上加病
你先冷靜下來
冷靜下來它就開始降溫
然後開始呼吸
讓身體裡面充滿著能量
充滿著氧氣
慢慢地本來好像有點障礙的
你心一靜下來就沒有了
所以現在我們有一種錯誤的想法
當然也不能說錯
也算是慈悲
譬如說要怎麼樣子把醫療
做到能夠讓大家心安
心安是靠醫療
醫療能讓你心安嗎
心安靠你自己
因為心在你這邊
你安不安是你的事
因為我們最近也看很多
剛走的31歲的帥哥
我們普濟會一個建室的小孩子
長得很帥啊
31歲而已就走了
還有一個幫我們設計
我們現在每天在做功課
大雄寶殿的桌子
還有我們彌陀殿的公桌
都是他設計的
這麼一個隨時在佛教裡面
用功用力地在伸出
就是用他的專業在服務著
一不小心下樓梯一摔
現在已經在高一柱很長的時間
所以你要曉得
不是說你的三業
就一定能保護你什麼
你的善業會多一點點保護
但是那個善業沒有在這邊
產生它善的影響力
而是你過去的惡業在這時候成熟
那沒辦法
不是誰幫你不幫你
這個就叫因緣
惡因惡緣成熟惡果就出現
善因善緣成熟善果就出現
為什麼要諸惡莫做眾善奉行
就是這個道理
你除非做到隨時都在善裡面
當然就找不到惡果
問題是怎麼可能呢
因為我知道我壞蛋一個
有時候我的想法都很惡劣
所以我怎麼可能隨時都有善果
不可能嘛
那個惡果一定是自己的
過去的惡業的糟感
惡種子的糟感
有什麼好怪的
但是現在還好
因為學佛
因為有隨時在自我要求
所以那個惡果現前的時候
好像都還可以轉到不錯的方向上去
只能這樣就轉業成道
把這個當成來檢驗
我修行到哪邊的一個媒介體
那這樣你就不怕惡業現前
惡果現前
因為這時候你馬上提起節奏
我就靠這個惡業惡果
來提升自我
來練出我的心
我能不能降伏
能不能安住
就這樣不斷地修法
你會發覺就好像越來
你如果資糧越夠
那波羅蜜越具足的時候
你會發覺好像好的東西都朝著你來
不是我們都能幹
而是我們過去的善業
那個善果慢慢成熟
這樣能保證你什麼嗎
只是讓你不那麼難過
不那麼痛苦
你到最後還是要面對病
面對死
所以我們那個心如果安不住
病來的時候怎麼辦
死現前的時候怎麼辦
反過來講
如果你心現在都能夠
不管什麼境界來
都能夠安住
尤其病
現在小病只在讓你的心慢慢習慣
病是必然
現在小病你就熬不過
大病出現你怎麼辦
所以一定要把這個小病
當成練心的增上緣
不要怕它
一點點病就一定要找醫生
要吃藥
以前的人沒有那麼多醫生
沒有那麼多藥好吃
人家還不是這樣過來
我們現在藥一大堆
醫生一大堆
還是病一大堆
痛苦一大堆
所以這是學佛跟不學佛
不是學佛以後不看病不看醫生
不要隨便看
甚至我們再講現實一點
你現在天天在吃藥的
在拿健保費的
他到底交了多少錢
想一想吧
天天去拿藥的
他交多少錢
他是不是在欠眾生
欠眾生要不要還
能夠一筆勾銷嗎
所以你一想到因果
你就會對你的行為很仔細
該做才做
不是不該做就該做
錢該發才發
不是一有錢就發
等你需要錢的時候沒有錢發
所以現在很多東西
我們就是知道無常是原生原滅
所以在這裡面
就把自己的政治正見隨時保持著
隨時起正念
這個才是保證你的生命
往正往絕的路上走
如果你失去這個原則
那事實上活得越久越髒越深
不是你出家
出家能救你什麼
這件衣服能夠一蓋
然後閻羅王就不找你
剛好相反
他都先找有穿這個衣服的
借手的好不好