其實我們這個叫勾招印
這個叫憤怒印
你這樣出力就是憤怒印
然後放鬆就叫勾招印
勾招印起來的時候
我們一般手印都是在胸前
然後右手搭左手的食指搭小指
招
然後這個相背
小指勾小指
食指勾食指
叫呼 答應要來
然後翻開
向著你 棒
已經到了
然後呼 融進去
無惡無別
我們再講一次
招 來吧
呼 答應要來
棒 已經來
呼 融進去
招 呼 棒 呼
在這邊呢 因為我們是
關對聲鏡嘛
所以 招
呼 棒
推
推就是加持到對方去
因為這時候我們還是凡夫
我們是在
引領智慧尊融到我們所觀想的對鏡
對聲鏡裡面
所以到最後是往外
這是往內
招 棒 呼
這時候是往外
就是融到我所觀想起來的三尊裡面去
然後接著呢
滴 滴答
滴答就是住的意思
穩固的住
滴答 潤
用
藏文念叫滴答
那如果泛文是滴答
滴答
濕也是剪舌
答也是剪舌
滴答
滴答 潤
就是穩固
就是我合而為一
穩固的合而為一
不是騙的 是真的
好像真的智慧尊跟三面業尊已經合而為一
也就是你面前的三尊
西方三聖
是真的西方三聖
所以接著下句
阿滴不惑
就是我用無上的敬意
跟你合掌 頂禮
阿滴不惑
好 我們全部再來一次
我們再來一次
盡量 盡可能的融進去
跟你所觀想起來
真的是在那互動
不能自己騙自己
要自我催眠
講正確一點就全心投入
要全心投入
要演戲就演得真一點
所以你要演得很虔誠
包括打手印都要打得很自然
不要懷疑
然後接著
做完以後呢
接著就要請五方佛為你灌頂
五方佛
我們剛剛不是講五方佛
中央譬如真愛佛
不動佛
保身佛
阿彌陀佛
還有悟空成就佛
這時候一佛成道
所有的五方佛
十方佛都一起來加持
五部的功德五種智慧
都加持到阿彌陀佛身上
因為他是主尊
所以我們說中央佛部是甕
甕是東方
南方呢叫中
那西方呢是睡
北方是阿
那怎麼灌頂加持
合掌
甕
中指中央嘛
好來十指
甕
東方
然後無名指
中
然後西方
睡
阿
睡只有大拇指
睡
阿
只有小指
一
二
然後三
四
五
哈哈
阿伯勤早睡
阿伯勤早睜
就是灌頂的意思
所以這個就是一些簡單的手印
那這個手印當然你要有觀想
要觀想