我們讀書的時候有一首西洋曲,
很有名,我們也很喜歡唱,
叫《Sound of Silence》,
叫《寂靜之聲》。
其實這些作者跟唱者,
就是所謂那時候的嬉皮,
嬉皮就有點反社會的,
因為戰後,整個百廢待橘,紛紛擾擾,
所以這些年輕的人,
他們就在找一個不紛擾的地方,
不紛擾的聲音,
所以那時候很多這些嬉皮,
都會跑到尼泊爾,跑到印度,
甚至到西藏,
他們其實就在追尋那一片寧靜,
都是有思想的年輕人,
那也就是我們充滿著希望的一個生命的形態,
總是想找一個有希望,
寂靜的,和平的,
沒有紛擾的一個世界,
我們佛法可能就把它稱為極樂世界,
或者稱為佛國,
因為沒有一個人喜歡,
讓自己身心都一直在紛擾不安的狀況下,
那事實上呢,說它難也很難,
說它簡單也很簡單,
因為當你心不動的時候,
那外面再怎麼亂,跟你無關,
常常我打個比喻,
鏡子擦亮了以後,
不管什麼東西,
它只是如實的照見他,
他也不會加一點,也不會減一點,
也不會多要一點,
也不會想推開什麼東西,
那我們的心如果寧靜的時候,
就跟這一面擦亮的鏡子一樣,
聲音大聲音小,
那邊有人在吵架,那邊有人在唱歌,
其實在平靜的心裡面是沒有分別的,
但是又了了分明,
他唱什麼歌,他吵什麼架,
他都聽得清清楚楚,
但是他還是平平靜靜的,
因為那些都只是偶發現象,
有人吵架也是偶發現象,
因為有吵架的因緣,
那有人心情很好,要唱歌,
那也是有那個因緣,自然就有歌聲,
這是從人,一個是不安的,一個是歡樂的,
那從鳥叫呢,什麼鳥就叫什麼聲音,
像我們有在賞鳥的,
只要聽鳥的聲音就曉得牠是什麼鳥,
但是也有幾種鳥比較特別,
牠很會模仿其他的鳥的叫聲,
有時候你就要再確認一下,
是不是那種鳥,
所以當你很清楚了以後,
其實你就不亂,
然後又可以清清楚楚的認知那是什麼東西,
接著下來當然就是,
我們常常講的諸惡莫作,眾善奉行,
因為那就跟我們有關,跟眾生有關,
那不好的呢,你不加入,不去參與,
那牠到那邊就停下來了,
諸惡莫作,不要去參與,那也不好的,
人家心情不好,你不要去參與,
也不要隨便就去安慰,
因為常常你就會被牠感染,而不是牠被你感染,
除非牠很尊重你,很聽你的,
那當然你可以感染牠,
當牠受你感染的時候,這個叫眾善奉行,
因為我加入了我的條件以後,
那個不好的狀況就變成好了,
這是眾善奉行,
但是加入了你的以後,那就更亂,
弄得更糟糕,那就是諸惡,千萬莫作,
因為你把情況弄得更糟糕了,
惡就有損害性,有不安性的,
有煩惱性的,這個就是惡,
有喜悅性的,有平和性的,這個就是善,
所以這個原則一定要拿捏好,
我們清楚了以後,至於怎麼反應,
不是一直不反應,一直不反應,
那等於是不增不減,
對任何事情沒有什麼改變,
我們有情,我們有智慧,
我們能思維,能抉擇,
我們看清楚了以後,
希望加進我的想法做法,
能夠讓事情往好的地方發展,
這是當然你要去做,
但是你若不清楚,到底是好還是不好,
還是暫時不要反應,
因為我們不知道我們造的是惡業還是善業,
你一定要確定你造的是善業,你才要去做,
你若不確定是善業,最好不要動,
至少沒過失吧,沒有功德也沒有過失,
所以一個人一定要充分的涵養,
什麼叫充分的涵養,
隨時心裡面都會起善念的,
這個叫充分的涵養,
心裡面常常有慈悲惜捨的,
這是充分的涵養,
但一般的人很難做到,
因為一般人都是我直我見,我愛我慢,
基於那個狹小的觀察力,
狹小的自慰力,
你起來的心動起來念,
那很難是好的,
所以要先了解自己有幾兩種,
我們有沒有辦法把自己處理好,
什麼叫把自己處理好,
一樣,諸惡莫作,眾善奉行,
就是把自己處理好,
什麼是惡呢,
貪嗔癡慢疑,
我直我見,
跟人家競爭的心,
對人家好忌妒,
對自己的好傲慢,
這個都是沒有把自己處理好,
所以一定要先把自己處理好,
才推出你這一股力量,
千萬不要不自量力,
也不曉得幾兩種,幾斤重,
有些人其實是很棒的,
他也一直在累積功德,
累積智慧,
但是原來有的某些
小小的不好的習氣,
還是沒有把它化解掉,
有些人就喜歡講話,
雖然他也很棒,
做的事什麼都很棒,
但是講話的時候,
因為少了抉擇,
就喜歡講話,
沒有話題就找話裡講,
也就是所謂的善心雜話,
這裡面就難免會有一些,
你不經意,其實沒有惡意的,
但是講出來的話,
已經是傷到別人,
這個當然我們就要很謹慎,
很小心,
我們常常講說,
禍都會從口出來,
講話不好是從口出來,
禍也是從口入,
吃東西的時候,
若不檢擇,
常常吃進去,
就把自己的身體弄壞了,
所以嘴巴很要緊,
東西不能亂吃,
話也不能亂講,
因為這個都是嘴巴糟感的業力,
所以有時候,
反而我們比較木訥的,
比較不會講話的,
反而不會造口業,
就好像一個不會隨便吃東西的,
不會把肚子吃壞,
有些人就是因為便急,
我們說嘴巴很流暢,
表達很厲害,
他們喜歡講話,
喜歡講話,
講出來就會去不該講的也講出來,
喜歡吃東西,
不該吃的也吃進去,
這個對身心業都不是好事,
所以我們常常講說,
守口如瓶,
瓶子肚子很大,
但口很小,
就盡量的照顧好我們的嘴巴,
不要亂講話,
不要亂吃東西,
如果這樣的話,
我們的肚子的內涵,
就會越來越豐富,
要放進來的都很謹慎,
那要出去的就盡量少,
那當然就慢慢的越來越有內涵,
反過來講,
如果說我們已經真的諸惡莫作,
眾善奉行,
那從你的貧口雖然小小的,
但是因為裡面有香的東西,
有很棒的東西,
所以散發出一點點東西,
大家都聞到了,
都是很美的味道,
很甘醇的味道,
裝進來一定都是好東西才裝進來,
當然我們的生命的內涵,
就會越來越精彩,
所以這個其實一點都不難,
但這種態度一定要抓準,
我們一個人的態度觀念,
會決定我們的內涵跟高度,
心量越大的,
它高度當然就會越大,
心量越小的,
它高度就會越低,
這很自然,
宰相肚子裡面能夠沖床,
他才能當宰相,
小鼻子小眼睛怎麼能當宰相,
照顧自己都照顧不好,
怎麼可能照顧別人,
所以一樣的,
我們先把自己真的安頓下來,
常常在寂靜裡面去欣賞所有的聲音,
我們心若很靜的時候,
什麼聲音都很好聽,
我們心若很亂的時候,
什麼聲音都覺得很吵雜,
很刺耳,
所以你到底是什麼樣子的狀況,
其實是有你的內涵,
有你的業力來呈現,
所以一個好人就專講好話,
一個不好的人就專講壞話,
我們當然平常人有時候講好話,
有時候講壞話,
但是如果我們是一個想修行的人,
就慢慢的要不講壞話,
多講好話,
如果是一個學佛的,
不講閒言雜語,
多講法語,
一講就講佛的道理,
那我們就真正一個學佛的,
這善心雜話就盡量不要了,
這自然就好,
譬如說早課,
因為整個大家心都很平靜,
都很穩,
你就把這份平靜穩定的心,
透過你的嘴巴,
嘴巴裡面念佛經,念咒語,
那當然它就散發出一個很強的,
法的一種加持力,
我們聽到這種聲音以後,
心也會跟著更寂靜,更莊嚴,
所以這個就變成一個
善性的法的循環,
反過來講,
如果說每一個都心浮氣躁,
每一個都不穩定,
那我們發出來的聲音就會很散亂,
聽了以後也會跟著散亂,
那當然就是一個惡的循環,
所以每一件事,
都是看什麼因緣,
我們怎麼處理它,
加進了好的因緣,
那就會有好的成顯,
這是必然的,
如是因如是果,
所以務必要把我們的心,
隨時保持在一種很安靜,
很寧靜,
很和諧,
很慈悲柔軟,
又充滿著照耀力,
就明照力,
覺觀力,
那如果能這樣的話,
其實你到任何地方都是道場,
反過來,
如果不是這樣,
你到任何道場都不是道場,
所以是不是道場,
是你安定了沒有,
心有沒有靜下來,
那當然,
我們每一個人都活在法界,
緣起裡面,
我們想靜,
但是如果周遭的環境,
紛擾是比較多的,
其實我們要想靜,
就要有點定力,
有點抉擇會,
所以這個就是一種考驗,
如果不好的境界,
其實是在考驗我們,
到底到哪一個程度,
所以就把每一個境界都當成道場,
在道場就是要修煉,
就是要修行,
不管在什麼環境都把它當成道場,
那道場就是要先認識緣起,
要認識緣起,
要能夠起覺觀,
就看清楚所有的狀況,
然後在這裡面去抉擇,
諸惡莫作,眾善奉行,
諸惡莫應,眾善呼應,
就那個不好的,
你不要去呼應它,
那好的我們就加入,
因為加進去這個好的,
你就會又讓這個好更好,
那我們也可以參與這個好,
也可以受用這個好,
注意那個惡呢,
那就最好不要了,
可想而知,
你進去就汙染了,
弄得滿身都是塵土,
所以還是要有點智慧,
隨時保持智慧,
不要聽不好的話就生氣,
聽好的話就高興,
那就代表我們沒涵養,
因為講壞話不一定是壞事,
譬如說,
我們說沒有破壞就沒有建設,
這個人來就這裡閒一下,那裡閒一下,
我們千萬不要說這個人惡意,
他如果是真的想提升的,
那他會這邊指點一下,
那邊指點一下,
只是我們細心接受,
就可以把這個提升了,
所以到底好還是不好,
還是要看你有沒有智慧,
不是表面上看起來好跟不好,
但是我們有些人其實是帶著笑臉,
然後講帶著刀的話,
表情看起來是喜悅的,
然後也是很高興的,
但講出來的話其實有不好的動機的,
這當然就是要盡量避免,
有一句話叫口蜜附見,
嘴說出來很親密的,
跟我們蜜色一樣,
但是刀來是放一支劍,
就要殺傷的,
那這種人就很惡劣,
那有些人他嘴巴雖然講出來不是那麼好聽,
但他心裡面其實是一個很善意的,
這種人反而我們要多親近,
說話比較直,但是他沒有惡意,
有些人說話很好聽,
但是他的動機沒有那麼好,
那到底誰才知道這個,
其實那個做的人知道自己在幹什麼,
所以修行還是修自己而已,
盡量修自己,
然後就能夠把自己提升,
因為自己的提升才是對眾生最大的回報,
你把自己弄好了,
這個世界就因為你這個好,
而更莊嚴一點,
更好一點,
就這個樣子,
那反過來講,
我們如果不好,
這個世界因為我們的不好,
就被破壞,
就被汙染,
所以不是一個人講不講話,
而是他的心裡面到底是什麼內涵,
這個更重要,
所以我們隨時做內觀,
隨時看好自己,
修好自己,
這個才是最實際的,
包括我們即使到西方極樂世界,
那你什麼時候能發開,
完全還是看你的內涵怎麼樣,
你是怎麼修的,
而不是去那邊就一定發開見火,
不一定喔,
當然你能夠去那邊是很大的好條件,
那什麼時候才能夠真正的發開見火,
無聲,
那就不一定了,
就看你怎麼修,
每一個人要變成什麼樣子,
都是靠自己的,
你即使在一個很好的環境裡面,
你還是要靠自己好好修,
去一個好的環境是代表你的福報大,
但是你什麼時候真正能夠證悟,
能夠體驗那些實相,
還是靠你自己,
福報大的跟智慧無關,
跟他的善業有關,
那當然有些人是,
其實我很多朋友,
甚至劍術裡面也都有,
有些人其實他不太講理的,
他嘴巴講出來都不太好的話,
但他福報特別大,
其實不是因為他講不好的話,
讓他福報特別大,
而是他過去的善業,
讓他這一世福報特別大,
但是因為這一世亂講話,
我就擔心他下一輩子,
不曉得會變成什麼樣子,
因為現在受的是過去所造的,
現在造的是未來要受的,
所以我們不管在什麼條件裡面,
都要珍惜,
珍惜我們的福報,
善用我們的福報,
長養我們的智慧,
如果能夠這樣,
那就福慧雙修,
又不浪費福報,
又不貶低我們的智慧,
一定要福慧雙修,
那才能代代,
一代一代越來越好,
而我們生命本來是應該這個樣子,
我相信每一個人,
也對自己有這個期待,
但是結果什麼樣子,
還是由你當下在幹些什麼,
當下有沒有把它做對,
再決定,
不管你福報多高,
你表面的智慧有多高,
當下犯錯,
就是扣分,
不管你過去多可憐,
多沒有智慧,
當下做對,
就是加分,
因果就是如此,
所以我們只能在每一個當下,
很謹慎的,
把我們身口意,
把它照顧好,
我們已經學佛,
佛法,
佛告訴我們很多正確的道理,
我們一定要好好用它,
那我們也在僧團裡面,
也在道場裡面,
其實處處都是善知識,
即使他做的是不好的,
其實也是善知識,
為什麼?
因為我們覺得,
在道場不應該這麼做,
那他這麼做,
我們就知道,
他是在提醒我們,
我們不能這麼做,
所以,
其實教導有很多方式,
有些是做負面的示範,
但是你知道那是不好,
以後我就不做這種事,
所以,
譬如說,
有些人,
舉個簡單例子,
很喜歡亂吃東西,
然後吃了以後就去浪費,
我們看到,
這個學到什麼?
不能亂吃東西,
受苦的是他,
他在扮演一個受苦的角色,
雖然他吃很舒服,
但吃完以後就受苦,
我們透過他,
我們也可以學到東西,
所以,
一個善有智慧的是,
到處都可以學東西,
沒有智慧的是,
給他再好的條件,
他都學不了東西,
我們再打個比喻,
因為現在有所謂特別的學校,
資優的學校,
特別檢選過的學校,
那當然進去的條件都不錯,
當然,
但是進去以後,
好的更好,
那本來好的到那邊以後,
可能變壞了,
為什麼?
你在外面是佼佼者,
但是到這些都很強的裡面,
你只要不努力,
就變成可能輸人家一大截,
因為這些算是都資優的,
他們又肯用功,
你進去覺得自己資優,
然後就懈怠一下,
可能就跟不上了,
跟不上就自我放棄了,
如果舉這個例子還不夠清楚,
譬如說好台大,
當然是我們國內最好的學府,
一樣的,
也有那個最頂尖的,
也有一無是處的,
在社會上很多那些不太…
他學歷都很高的,
所以並不是說
什麼就能夠品質保證,
現在我們也曉得,
當然一百分是很好,
但他不會要求你一百分才能畢業,
他只要求你六十分就能畢業,
你可以想一想,
六十分的人跟一百分的人,
那差距有多大?
所以不是我們過去怎麼樣,
現在就怎麼樣,
過去及格就好了,
那現在當然也要隨時要求自己,
要及格,
什麼是及格?
心不想不起惡念,
嘴不講有傷害性的話,
身體不去做有破壞性的行為,
這個就及格,
至少你像個人,
至少你還是不是壞人,
你是人,
但是如果心裡想惡念,
是惡人,
嘴巴講壞話,
那就是惡人,
做出來有傷害性,
那更是惡人,
所以我們到底及格不及格,
隨時要看好我們身口意的行為,
千萬不要掉以輕心,
我們常常犯大錯,
是無意的錯,
只是一個小小的壞的動機,
但是已經造成很大的過失,
所以在這邊一定要很小心很小心,
你講這句話的時候,
有沒有破壞性,
有沒有忌妒性,
有沒有目的性貪著性,
貪稱吃吧,
想透過這句話去得到什麼,
這就貪了,
想透過這句話去傷害某些人事物,
那就是稱了,
講這句話也不曉得因果怎麼樣,
就隨便就講出來就吃了,
所以我們現在已經在學佛,
在這一方面更要隨時提醒自己,
要小心,
如果能這樣,
那我們在一起一定都是善知識,
大家在一起都是同參道友,
大家在一起都是佛的子弟,
如果能這樣,
你能不成就嗎?
一定成就只是快慢而已,
反過來講,
如果不是這樣子呢?
就好像佛經裡面講的,
我們變成獅子身體裡面的蟲,
獅子百獸都不敢對牠怎麼樣,
但是牠身體裡面的蟲,
會整個把牠吃掉,
所以一定要存著好心眼,
不要存著壞心眼,
不要一口氣說,
看到人就說,
說了難免會說死廢,
雖然你是無心的講,
但那個聽的人,
我就覺得很奇怪,
你講這句話不好,
你難道沒有想到說,
這個聽的人會去傳你這一句話,
難道你沒有想到嗎?
所以為什麼會從你嘴巴說出來,
然後從別人的耳朵聽進去,
然後他又從他嘴巴說出來,
這是一個循環,
這是必然的循環,
所以講話只要有點傷害性,
有點批判性的,
最好就盡量盡可能的不講,
因為那個只有傷害性,
沒有注意,
沒有幫忙,
我們常常就這個地方守不住,
我跟你講,
你不要跟別人講,
你只要講這句話,
他一定跟別人講,
因為這句話一定不是好話,
你講話叫他不要講,
一定是這句話不是好話,
所以很簡單,
真正的法界沒有任何秘密,
不可能有秘密,
所以你想,
保存有什麼秘密嗎?
不可能,
法界裡面沒有秘密,
法界裡面只有因緣果報,
你祈一個惡念,
就是在造惡業,
到時候會受到惡報,
道理就這麼清楚,
因為沒有東西是秘密的,
在法界都是空性,
哪有秘密?
沒有秘密,
都是緣起,
而且緣起一定如實的,
如是因如是緣如是果,
你有什麼因緣,
它就造成什麼果,
所以學佛不是要搞什麼秘密,
搞什麼迷信,
學佛是慢慢的,
內心沒有秘密,
坦蕩蕩的,
沒有什麼雜事,
沒有什麼煩惱,
沒有什麼污染,
那個才是真正的學佛,
學了半天,
他要這個秘密,
那個秘密,
我跟你好,
我不要跟他好,
這個好人,
這個壞人,
你修半天,
你怎麼可能是真正的學佛,
所以,
講得有點囉囉嗦嗦,
但事實上,
我們還是滿滿的,
存著我想的這些小小的錯誤,
我講到小小的錯誤是,
你只要多一點點覺照,
那些錯誤就不會換,
你只要掉以輕心,
就又犯錯,
所以務必要隨時保持覺照,
身心隨時保持平靜,
一定要隨時保持平靜,
越是大風大浪,
這時候你越不能亂,
因為一亂就完了,
一亂就沒有機會了,
所以越是在亂的時候,
這時候你心要越靜,
那這個一直推,
推到哪裡?
推到你要死的時候,
這時候越靜陷前,
所有過去的大善大惡,
什麼都出現,
這時候你心若不平靜,
你跟著這些境界跑,
那完蛋了,
陷給你惡的境界,
你就跟惡相應,
那就到下山道去了,
所以務必要很小心,
越亂,務必要越平靜,
再怎麼亂,
你一平靜,
它總是會過去,
那你就不被它帶走了,
所以這個一定要修出來,
你如果沒有修出這種功夫,
你說你修得多好,
到時候你死了還會念佛,
那是騙人的,
你心若不平靜,
你可能念佛嗎?
不可能,
所以要隨時保持心很平靜,
很穩定,
千萬不要跟這些惡業相應,
我知道惡業,
但是我不跟它相應,
我知道這個人想破壞我,
這樣才能保護我們自己,
保護我們自己,
其實是要保護對方,
為什麼這麼說呢?
他想破壞我,
結果我呼應了,
被他破壞了,
那是不是你也受傷了,
他也造了惡業,
對不對?
就是這個道理,
他本來想破壞我,
但我有一點定力,
我有智慧,
我不被他破壞,
他就沒有造惡業,
雖然有惡的動機,
但沒有變成惡的事實,
因為我們有智慧,
我們有定力,
不忍心他造惡,
不忍心他受惡報,
那這種慈悲,
也保護了我們,
也保護了他,
所以我們只要好好把自己修好,
其實這個世界一定會越來越棒,
那當然我們現在很難說,
去看到眾生,
男的都是我們的兄弟,
女的都是我們的姐妹,
男的都是我們的父子,
女的都是我們的母女,
還很難達到這種程度,
但至少不要破壞,
真的我們不認識,
我們還沒有宿命通,
所以不曉得,
這個一天到晚找我麻煩的到底是誰,
如果有人一天到晚找你麻煩,
他一定跟你有很強的共業,
而且這個共業是惡的,
就你跟他結很深的惡緣,
所以他天天想找你麻煩,
這時候還是我剛剛講那一句話,
你不要被他傷害,
先守住自己,
他一次害你不成,兩次害你不成,
然後你又沒有把他當成要害你的,
久而久之,
他一次一次的消,
到最後他就轉念,
我們常常講說,
我們伸手不打笑臉人,
一個臉色很可愛,
你就打不下去,
一般都紅扒的時候,
臉又乳草,
他就扒得比較大力,
你跟他相應,
他本來就想打你,
結果一打你,
你馬上有不好的反應,
他當然就打得更重了,
這樣不是變成惡性循環嗎?
就惡性循環,
所以務必要有因果的觀念,
如是因,如是緣,如是果,
你起心動念如果不好,
那你就很可能結惡緣,
就很可能得惡果,
所以菩薩為因,
因為他知道因果的必然性,
所以在起心動念,
他就會很小心,
諸惡莫作,眾善奉行,
那他當然慢慢就遠離罪惡,
然後達到圓滿的國地,
願大家都能夠遠離一切煩惱,
一切痛苦,一切污染,
隨時讓自己的心平靜,
尤其如果時時刻刻心裡面有佛,
心裡面義佛念佛,
現前當來必得見佛,
所以我們心裡面如果隨時保持有佛的覺性,
佛的知見,
佛的定力,
那很快就會看佛,
就會見到佛,
見到佛不一定是外在的佛,
其實見佛是見內在的佛,
內在如果沒有佛,
也見不到外在的佛,
相由心生,
一切都是由你心生出來,
心裡面如果沒有佛,
不可能看到外面有佛,
不可能,
如是因如是果,
所以還是趕快好好修,
如果能夠天天清淨三寶,
天天服侍三寶,
天天表現三寶,
就潔淨淨,
你當下其實就是佛的小孩子,
還沒有成佛,
但以後一定會成佛,
就好像國王的王子,
他現在還沒有當國王,
但只要他不犯錯,
這個國家還在,
他一定會當國王,
除非他比他老爸先死,
所以很多東西我們知道,
那個就是一種因緣的必然性,
我們要身心因果,
一定要身心因果,
你當下起心動念如果不好,
就是在造惡業,
所以在這邊務必要很小心,
還是用我們最恭敬清淨虔誠的心,
回向整個法界,
吾阿護!