南無大雅 南無大媽雅 南無三嘎雅
我們祈求毗魯珍娜佛給我們灌頂加持
讓我們充滿著光明能量
釋迦牟尼佛
Om Mani Mani Mahamaniye Svaha
要釋佛
Om Paisajye Paisajye Paisajya Sambhogate Svaha
我們要說佛
Om Amitayus Buddha
尊體菩薩
Om Chale Chule Chunte Svaha
阿彌陀佛
Om Amitabha
我們最敬愛的老師父
諸位法師
慈悲
菩提會
楊會長
簡會長
諸位大德居士
諸位金金菩薩
大家好
大家晚安
請放葬
隨時要把自己
融在圓滿沒有障礙的法界裡面
我們都是法界裡面的一份子
每一個人都在扮演不同的角色
演得好的
我們會覺得很精彩
演得不好的
我們會覺得有點失望
我們對自己其實也是一樣
你對你所演的角色
如果扮演得好
你會覺得很滿足
甚至會覺得很得意
很有意義
如果沒有把它演好
你會有挫折感
會覺得我怎麼是這個樣子
那不僅僅是人在演戲
動物也在演戲
不僅僅友情在演戲
連山河大地都在演戲
一棵樹
我們如果到阿里山
也會看到神木
你到大雪山
也有很多神木
到拉拉山也有很多神木
他們在那個地方一站
就是超過一千年
但是分分秒秒
他都在演好他的角色
變成神木
我們到他身邊
就會感受到他那一份偉大
那一份徹底通天
那一份堅持的韌度跟定力
他產生出來的能量
絕對不是一般的樹
可以比
每一分每一寸
都會有一定的能量
那麼大那麼久的樹
能量有多大
那個不能計數
無數 無量無數
譬如說一塊石頭
他擺在對的地方
他也是扮演一個很棒的角色
你看到那個石頭
你會覺得太棒了
這邊真的太漂亮
一朵花也是一樣
所以大到山河大地
小到一花一草
其實都在扮演角色
這個叫做法界的大幻化王
也可以說大幻化王的王界
他是一個各種不同的因緣組合出來的
各種不同的現象
各種不同的角色
每一個人都安其位
都在他的本位上
去盡他的本分
演好他的角色
就這個樣子
所以我們會看戲的
就會欣賞到
這個角色他演得怎麼樣
演得好
你會很讚嘆
如果讓我上去演
我希望演得跟他一樣好
甚至我們如果理解了他
學習了他
甚至也可以發現
我可以演得比他更好
如果看到演得不好的
當然我們會想說
如果讓我演
我不會像他那麼演
演得不是那麼精彩
所以好的也是我們學習的對象
不好的也是我們學習的對象
這個就是善學
你看到任何東西
都是用欣賞的
用深入的去觀察的角度
在看他
在覺照他
我們智慧就會越來越好
一個善觀察者
你想一想
這個人他盡他一生
努力地去演他的角色
他那麼樣的努力
那麼樣的賣力
我們完全不需要費一點點力氣
就能夠欣賞
就能夠了解
就能夠讚嘆
那是不是
他的努力就變成我們的養分
我們會得到很大的加持力
所以這個就是一個
一個好的生命型態
你會讚嘆人家
會欣賞人家
會學習人家
那反過來講
如果不是這個樣子
我們經常聽到
台上做得老半天
台下又很難看
這個就是
不對的方式
他那麼賣力的演出
我們至少要讚嘆一下
而不是指責
因為那樣子會傷人家的心
但反過來講
如果說他可以演得更好
他沒有盡力演
其實我們也可以幫他
幫他就是說讚嘆一下
好 你都演得很好
但是還有某些地方
如果你再多用一點點勁
那就整出戲
就沒有瑕疵
當然講出來要是他能夠接受的
你真的是為他好
真的是你的眼光更高
可以提攜他的
那當然就更好
就互相加持
互相讚嘆
那一般我們對讚嘆人家
一般都很吝嗇
好像給我們嘔吐一下
改成你會失去什麼東西
收起來
這個是很奇怪的
我們讚嘆人家一點都不費力氣
而且沒有任何的損失
甚至不僅僅沒有損失
我們讚嘆人家心裡也美
嘴巴也美
那結果也好
那被讚嘆一定得到
受到鼓勵
他身心也會往上提升
自我肯定
那我們讚嘆他
那起心動念已經是很棒了
然後你又願意把他講出來
對自己來講
絕對是很好的一件事
那反之大家可以想
他很努力地
去做他認為對的事
結果他得到的是
我們不斷地指責他
那結果是怎麼樣
對當事人也不好
我們指責也造口業
我們也起了不滿的心
所以一無是處
所以這些都是很平常的道理
但是我們如果在這些很平常的地方
沒有做對的話
你時時都在犯錯
你平常就這些小細節
你都不會犯錯的話
你平常就在累積功德
平常才能長遠
短時間的努力
短時間的成就
其實那個很脆弱
一下子就跟浪一樣
浪很高
等一下下去
你都平平的
細水長流
整個又穩定
蘊涵的能量又大
所以我們修行要用平常心
就是這個道理
平常心要是對的心
不要平常就不對
那就很麻煩
有些人養成習氣以後
其實他不是故意要犯錯
但他已經養成不對的習慣
所以一動就錯
一講話出來就傷人
一講話出來就指責
一講話出來就破壞
這個當然也不是他故意的
但他已經養成那種習慣
平常就養成那種習慣
就很自然就犯錯
所以我們說修行要實時
把握當下
實時提起絕招
這個就是平常
平常就要這麼下功夫
那你如果在平常就這麼心平氣和
你如果做到
做什麼事心都不會緊張
都不會要求很多
都不會隨便指責
那麼你氣一定會很和諧
心平氣和身體自然健康
而且很重要
氣氛自然好
每一個人都心平氣和
大家在一起都一團和氣
那一定是很棒
反過來講
你心不平氣就不和
接著下去整個就亂掉了
所以這些
我們也可以拿大自然來比喻
譬如說突然打個雷
大家可能都嚇到了
那個就沒有心平氣和
突然相對立的兩個大力量
大力量撞擊在一起
就大正電跟大負電撞擊在一起
然後就出了很強的亮光
跟很大的音響
就讓大家都嚇到了
但是太陽起來一點聲音都沒有
它照亮整個宇宙
不僅僅照亮
讓所有的生命都得到很大的加持
它一點聲音都沒有
所以我們真正要修行
其實就在這個靜靜裡面的修
很穩定的狀況下修
修的根本還是在從你的起心動念
平不平
心平和勞持靜
我們心如果能夠隨時保持很平靜
那有什麼戒好吃的
你如果心不平
你持什麼戒
你持什麼戒目的都是要達到心平氣和
所以我們只要能夠隨時保持心很平靜
那你絕對不會犯戒
你都不會犯錯
怎麼會犯戒
所以修行是在每一個當下
每一個環境裡面
好好把我們身心給處理得很和諧很穩定
就是這樣子而已
那不管發生什麼大事
它都只是一件事
當下發生
當下就消失
小事也是一樣
小事一樁
但是它也是發生了
消失了
所以不要有太大的分別心
其實我們認為它大事
就你很在意
就認為它很重要
很大
你不經營
就是不用心不相應
那再大的事
對你好像都沒關係
譬如說
我們也知道
以前蘇俄跟烏克蘭
弄來弄去
大炮一過去
飛彈一過去
整個就壞掉
又是火燒
又是回家
又是什麼
一下子
那個大事隨時在發生
但是因為我們的心跟他們距離太遠
眼睛也看不到
我都也聽不到
所以雖然發生那麼大的事
對你來講
也無所謂
就沒有什麼影響
那反過來講
可能人家輕輕的一個不屑的眼神
其實一點聲音也沒有
只是一個眼神不太對
或者一句話講得不中你聽
你就在心裡面取大風浪
這一點點東西
但是你的情緒
那個是很激烈的
所以你說
這個法界裡面到底是什麼東西
整個法界對你來講
真正的東西
就是你當下的身心的反應
就這樣而已
那麼修行要修出什麼境界
沒有什麼境界
讓我每一個當下的身心
不管在什麼環境
不管碰到什麼事
我心都能夠從從容容的
平平靜靜的
了了分明的去把它處理好
這個就是修行的最高境界
不是你在那邊念多少佛
那是騙人的
騙哪一個人
騙你自己這個人
一個人活著
一定他有他需要扮演的角色
那你如果不應該扮演那個念佛的角色
那你扮演那個角色就扮演錯了
這時候你應該做事
你不去做事
你在那邊念佛就錯了
好 現在我沒什麼事
我用心的念佛
那就對得不得了
你把那個沒事
沒有用的時間
拿來做有功德有內涵的事
那當然對得不得了
但是如果現在有事
大家都在忙
結果你還是坐在那邊
靜靜的在那邊念佛
看起來好像你很有修行
但是我看
所有的眼神投射到你這邊的
都是否定的眼神
那你會在那邊念佛
真的會有什麼功德嗎
我不相信會有什麼功德
我不相信
因為很明顯產生的業能量
就是都是負面的
雖然你覺得你念得很高興
好像是正能量
但事實上總體來講
你的念力再大
都沒有別人加起來的念力大
所以我們一定要隨時保持覺早
把我們該扮演的角色
把它扮演好
就這樣子而已
做什麼事情
盡量盡力去把它做好
就是我們對這個法界
最好的供養
是沒有大小
你說這個空間比較重要
還是那個空間比較重要
其實同樣重要
所以我們
這個就是佛法裡面在講的
沒有分別心
我們常常會覺得
這個比較重要
那個比較不重要
那叫做有分別心
但是話又說回來
真的不需要分別嗎
要平等的分別
真的看一下
我們為什麼要學那個叫做公實理論
我們數學系有學那個
一個工程
它從頭到尾
要很多環節
要怎麼樣子設計
它是既有效
然後又不會失去
不會有落實掉
然後又可以很經濟實惠
而且很有效地把它做好
這個其實都要深入的覺早
不是要你不知道
而是真正的平靜的
不是說你認為這個重要
我先來做這個不是的
它從頭到尾一定有很多客觀的條件
你前面的沒有做好
你後面根本沒辦法做
那既然這樣
你就要把那個時序給定出來
所以這裡面就不太好講的
就是我們常常把那個
不分別變成無所謂
反正什麼都不用計較
不是那個樣子
不是的
而是要了了分明
真的有抉擇會
分清楚
現在什麼比較重要
我先來做這一件
因為現在如果不做這一件
等一下你要做沒有機會
然後你如果做好這一件事情
等一下要做什麼
才有條件做
這個就是抉擇會
所以真正學佛是用心的
把整個時間
把我們生命每一段都把它做好
安排好
而不是無所謂的
還是一天到晚做什麼事的
以為這樣子就是修行
我不以為然
然後用整個法界來觀察
也對不上那個道理
所以我們來看看
以前的所謂大師
譬如說玄奘大師
或者日本的弘法大師
或者我們當代的太虛大師
其實每一個人都
他們扮演的角色
都是那個時代裡面
特別有意義的
因為如果少了這個人
這時代可能就空過去空過了
所以他們扮演的角色
其實都是全面性的
譬如說玄奘大師
我們知道他本來就已經
學養已經相當好
但是他知道還有問題
因為很多問題
他問這個這種答案
問那個那種答案
他兩個都是大師
怎麼講起來差這麼多
他就發心
要親自到印度去走一趟
然後去印度最有名的佛教的重鎮
那蘭陀大學
去那邊親近那邊的
我們所謂的院長
這些大阿瑟里
去那邊學習
當然就可以得到更純淨的
更根本的佛法
而不是後來的人解釋的
有點偏斜調
或者重點有點弄錯方向
他回來以後就不一樣了
就漢傳的佛法的準確度
那個完整度
就又往上提升了
所以到現在為止
世界上對我們出自中國的玄奘大師
到現在還在讚歎
他有多重要呢
從佛頭以後的很多歷史古蹟
歷史的遺物
都是因為他走過這一趟
做了很準確的紀錄
所以現在西方
就用他的游記
然後去考證
結果都是很準確的
就已經消失了
但他在那個點挖下去
就可以挖出已經被埋葬的東西
你就曉得他也沒有學什麼
他為什麼有這樣子高的智慧
那時候也沒有地圖
不像我們現在Google一下
現在沒有
那個地圖走過
完全在那個頭腦裡面
分毫不差
從這個地方到那個地方幾公里
是什麼的路線
不會我們轉兩千東西南北
就搞糊塗了
你就曉得他的定力
他的智慧
所以真正修行人要這個樣子
才是真正的修行人
真正的成就者
真正的大師
而不是學到最後
什麼都迷迷糊糊
什麼都不清楚
這樣我沒有分別心
我不計較
不是那個樣子的
而是了了分明
但他絕對不會跟人家計較
他心裡面那把尺是很準確的
他根本就不用跟你計較
跟你計較有什麼意思
跟一個不講道理的人講道理
有什麼意思
但是他如果能講道理
我就跟他講道理
就這個樣子
因為我要幫他
所以學習東西
就是這一份很準確的學習態度
很實用的學習的一種內涵
是絕對重要的
不要越學越沒有耐性
越學越自以為是
越學越我知我見越壯
如果那樣子不如不學
因為你以前沒有這麼爛
結果越學越爛
越學越退步
那你到底學什麼
就學錯了
學錯有時候可能是你所學的內容錯
但是往往不是
你的動機錯
所以就去找不對的東西來吸收
因為你動機有問題
跟你相應的自然
你心裡有污染
跟你相應的自然就有污染
物以類聚
你若是一個正人君子
是一個心量很大的
你到任何地方
都一定有很好的朋友
因為你可以包容別人
可以欣賞別人
所以你所結交的
都是很棒的
那你若很會忌妒
心量很小
那你到任何地方
不會有人幫你
你看不到真正能幫你的人
因為我們心量很小
所以學佛
那個解脫
一定是讓你的心量
越來越大
那個解脫
就是讓你
或許還會跟他計較
但是越來越不會計較
這樣才會
慢慢走上解脫圓滿的路
而不是越修越狹窄
越修麻煩越多
好
我們報告一下
下個禮拜五
是農曆的三月十六
是整體法會
那法會早上九點開始
大家有空就來參加
我們還是在這個地方
因為現在在大碑殿
是裝不下多少人
所以就在這邊辦
那我們大家共修的功德
來做個迴響
如果我們心裡面
想迴響給誰
你可以觀想一下
他就跟你坐在旁邊
請諸佛菩薩
還有我們這些法師
同修的大德
都能夠沾一點點光
蔡婉玲
鄭生圖
沈學美
潘炯安
歐碧玲
黃碧珠
陳江麗鳳
許麟
李以安
李玉安
李來旺
陳天生
吳秋芳
林婉貞
鄧孟涵
葉又熙
葉敏熙
李建福
蔡忠安
李婉慈
傅孫月娥
李妙京
陳奕如
劉景山
邱月慈
許一鳴
林建盈
林友麗
林禮黛
吳王孝
黃淑美
黃育仁
黃正義
蔡渭岳飛
孫蔡好
林俊邦
柯正勝
楊武獻
蔡淑芬
許碧玲
願他們都能夠遠離一切業障
能夠身心自在
我們也迴向給
盧基赫
許莊菊
趙強生
黃武成
蘇貞偉
許躍雲
黃敏雄
廖清桓
林六明
呂慶彪
黃賴不傳
楊許愛珠
湯沖摩
高國雄
李朝聘
林坤洲
黃義雄
王文聰
謝顏再好
吳復勤
張登赫
陳奕靜
黃子賢
呂慧雄
郭忠雄
劉德錦
以及彌陀殿所有大德院
都能夠品味真相
往生淨土
最後
我們大家用最清淨
最恭敬的心
上躬十方諸佛
回向法界眾生
遠離一切業障無名