我為什麼學佛能夠學得有點切入
因為我讀數學系
所以在看佛經的時候
大家都用數理邏輯在看它
沒有道理 我就覺得這個話沒有道理
雖然佛說的沒有道理
那一般人看不懂 我可能看懂了
因為我知道
可以分析進去為什麼要這麼說
這樣說其實它的內涵是什麼
眼開是什麼
就在思辨上
我們這個叫因明
因明就能夠如理思維
其實數理邏輯跟因明無惡無別
數理邏輯可以講說行惡下的因明
那我們一般在講的因明是包括了行惡上
就是五明裡面的因明
不僅僅能夠深入的在科學裡面用
也可以在思辨裡面用
但是一般的我們講的數理邏輯
是在這些現象界裡面用
它是可以檢驗的
因為會變成這個樣子
再怎麼檢驗它都不會破
所以我們講公理定理一定符合
現在科學能夠發展到這麼細微
其實還是透過數學不斷的深化
越弄越細越弄越高
我們常常講的
譬如說這個車子撞那個車子
會撞成什麼樣子
這個火箭上去會變成什麼樣子
它的軌道會變成什麼樣子
在哪邊會炸開
炸開以後變成什麼樣子
從數學都可以算得清清楚楚
所以這裡面沒有問題的
所以不要說科學不能講佛學
不是那個樣子
如果連科學都檢驗不起
檢驗不是對的
那大概不會是對的
因為科學是我們的經驗裡面經驗值
你如果用這個檢驗不合
誰去弄它都哪有這個道理
就好像我們在講整個宇宙
什麼樣子
外面還有幾重的海
什麼鐵圍山
那個是印度教的說法
就傳統的印度的說法
不是佛現證的說法
即使它有說也是福
就為了不用跟你解釋很多
就用大家那時候都已經接受的一種
佛學的一種方式來解釋
宇宙概念來說
但是它說它是先讓你有一點點概念
接著下去要破的
接著下去要破
一法不立