我們要把大圓滿的東西
跟我們所謂的顯教的東西
要結合在一起
觀念才能夠顯密都融通
因為密的理來自於序
顯的理來自於經論
所以它還是有不共的地方
那不共就是說好像這邊這樣講
那邊那樣講
看起來好像沒有什麼關係
但事實上它都在講一個實相
所以這樣講也對
那樣講也對
如果只是這樣講不周延
如果只是那樣講也不圓滿
所以為什麼會有這麼多經論序
為了要把那個更具體更完整的呈現出來
我們這樣講好了
一般顯教大概就是
佛說一切法為治一切心
只要把心搞定
那就沒事了
就完成了
但密教覺得這樣不夠
心沒問題身有問題還是有問題
所以密教就有很多實修
實際上要去淨化你的身口意的法門
裡面當然包括身體次第圓滿次第
甚至到大圓滿
這其實都是要把身口意這三個東西
它的真正細微的內涵要掌握到
所以就變成三業變成三密
所以它裡面當然有很多
這個顯講不清楚不夠透徹的地方
所以我們如果這樣理解
你在學什麼東西你就會很耗藥
學什麼我都盡量想去學想去懂
這樣你才會懂得完整
千萬不要得少為足
得少為足其實是化地自現
你本來可以拿博士學位
結果你讀到高中畢業覺得夠了
化地自現得少為足
這個就是我們為什麼不能進步
不能突破很大的原因
不是你智商不夠
不是你資質不夠
而是你起來的那個意識心
把你範圍住了把你綁住了
我們一定要知道這個
每一個都是天才
每一個人都是本來佛
所以每一個人真的不要看輕自己
千萬不要看輕自己
不要一天到晚跟人家計較
你如果覺得我是佛
你會去跟凡夫計較嗎
菩薩我都不跟他計較
還跟凡夫計較
就看你是不是真的看得起自己
要看得起自己
是用凡夫在看得起自己
那叫我知我見我愛我慢
所以你一定要透過佛法的習禮儀
在看得起自己的時候
那個自己是什麼
自己就是我本來清淨的自信
就是我的佛性我的如來藏
我要看得起這個
要善用這個
不要看得起業力
看得起我們的喜氣業力
看得起這些假象
那都輪迴吧
都是煩惱都是禪符吧
所以你一定不會自在