好,請合掌。
我們以至誠恭敬心,歸三寶。
Namo Buddhaya, Namo Dharmaya, Namo Sanghaya.
Namo本世釋迦牟尼佛, Namo本世釋迦牟尼佛,
Namo本世釋迦牟尼佛。
無上聖身為妙法,百千萬劫難遭遇。
我經見聞得受持,願解如來真實意。
吾阿弘般扎古魯北馬西德弘。
諸位行者,我們真的很幸福。
佛法身三寶隨時就在我們身心的當下。
你一請就有,它從來沒有離開我們。
一樣的,古魯北馬就是上師蓮花生,
其實也是一樣,它無始不在。
你相應幾分,受用幾分,完全是你在決定,
不是它在決定,它是沒有條件的。
相應要有條件,那條件是誰的?
是你的,你的條件,它沒有條件的。
所有正空性的,都是用平等心,
不是用分別心,那條件就是分別。
所以我們說,條件說,因緣說,那是世間法,生滅法。
但是真正的出世法,就超越了這些。
當然它還是在條件裡面釋現,
但是這些條件,通通沒有好壞,沒有什麼,
就無性,沒有什麼好壞,冷靜,
那個都是我們分別心生出來的。
你能夠說黃色好,紅色不好嗎?
那事實上,彩虹一出現就紅橙黃綠藍錠紫,
我們的身體當然鈍性的,
其實從我們的下方到頂上,也是一道彩虹。
我們的蜜輪,紅橙黃綠藍錠紫,
這上面就是深藍色紫色的,紫色是一種靈性的光。
我們說紅的花紫,紅到極致,紅的花紫。
所以其實從這些我們常用的語言,
其實也可以體悟到一些東西。
波長也決定我們的心跳,
越是長波的我們就越鈍,
越是短波的我們就越靈活,
所以上面是很靈活,所以我們妄想很多。
那個意識很複雜,很敏感,
我們說一彈指多少念,
那個不是數字可以說,看你細到什麼程度。
我們一彈指一念也沒有,
事實上不是沒有念,是我們覺察不到。
大家如果看過人家做夢,不是自己做夢,
其實你可以跟你一個好朋友,
然後試著一天裡不要睡,
當然不要告訴他,不能告訴他,
然後你就在旁邊不是偷偷看,
是光明正大的看,
每一個人睡覺其實都是一段一段的,
然後眼睛如果再開始跳,
就是開始做夢了,
然後跳到慢慢平反了,
可能一分鐘,可能半分鐘,
但在他的夢境裡面可能一年半年,
因為那個就是影像,
但是我們一醒過來又是用平常的速度,
但在夢中就是極速,沒有速度的限制。
所以有些人常常晚上做了夢,
半睡半醒以為自己都沒睡,
其實你做夢的時間很短,大部分都在睡,
但是你對那個半醒的覺知比較清楚,
總是覺得睡死了就跟豬一樣,
沒有時間了,那時候沒有時間,
但醒過來又開始回到時間,
所以我們會覺得我們睡得很久,
或者睡得很短,其實都是那個夢,
就是睡得好不好,
所以我們睡覺其實不是用時間,
但是客觀來講,時間還是一個客觀的尺度,
你如果睡八個小時,
那麼減掉那些夢的時間,
其實睡應該夠了,
但是如果一個人睡得品質很好,
其實四個鐘頭可能夠了,
更好可能兩個鐘頭,
完全是看你的程度了,
那當然一點都不能勉強,
我們身體還大有問題,
我們的心還是妄想紛飛,
那你不可能不搗蛋,
不可能說我不睡躺下去,
一段時間你可能就病了,
這個一點都不能勉強,
不要自以為多厲害,還是老實一點好,
但是老實一點不能懈怠,
想睡就躺下去,
其實想睡到能睡,
可能還有一段時間,
我每天晚上都隨順我的睡覺,
其實想睡了眼睛累了,
當然燈一切掉,眼睛一閉上,
不要半分鐘精神又來了,
只好再起來,
因為完全沒有睡意,
沒有睡意在那邊躺,
其實是很難過的事,
乾脆起來吧,
我們的身體其實都會跟我們互動,
但是在這裡面不要起負面的想法,
我們比較大的麻煩,
都是一不習慣就起負面的想法,
肚子餓了,沒東西吃開始緊張,
因為你開始起負面的想法,
你如果起正面的想法,
肚子餓有什麼關係,
讓胃輕鬆一點有什麼關係,
讓身體輕安一點有什麼關係,
你如果往好的地方想,
那餓其實絕對不是一種不好的事,
它只是一種感覺,
但是你付給它的意義,
如果是不好那叫不好的感覺,
如果是給它好的,
它就變成好的感覺,
酸有時候酸得很舒服,
酸得很警醒,
這時候因為酸所以精神很清楚,
覺照力很強,
所以修行就在修我們的當下,
那個身心對還是不對,
是落在好的境界裡面,
還是落在不好的境界裡面,
還是也沒有好也沒有不好,
那就叫無忌,
事實上以我們警醒的程度,
一天裡面你大概好的時間沒有多少,
大部分都是無忌,
那不在這兩個裡面就通通是在不好的,
所以才會那麼多痛苦,
那麼多煩惱,
為什麼這個樣子,
誰讓你那個樣子,
當然你的喜氣業力,
你的巴士田,
永遠公平的巴士田,
永遠公平的對待,
因為它不會取也不會捨,
就只是如實地不斷地記錄,
它沒有取捨,
它不能取捨,
取捨是第六次的事,
第七次莫名其妙,
就把第八次當我,
然後指揮前面的六次,
就用一個我,
然後說付給它第六次,
第六次就變成我的想法,
加在演示上就變成我在看,
耳朵就我在聽,
那個第七次其實是幕後的吟舞者,
但是動的分別是第六次,
所以我們如果知道這些機制,
其實慢慢地你就曉得怎麼修,
其實真正的需要修的是
第六第七兩次,
第六次那個分別
我們曉得這是虛妄的,
那分別心就越來越小,
第七次我們知道我不可得,
那我的執著就越來越少,
當這個慢慢導正以後,
第八次送進來的,
心的紀錄幾乎就清淨了,
然後出來的時候,
驅動這個六七,
你覺照到,
不能有我執,
就起線心的時候,
那個意識心還是我會上來,
但是馬上用一個罰,
告訴沒有我,
那個執著就鬆掉了,
然後不要起分別,
分別沒有意義,
那就變成第六識,
變成妙觀察智,
所以不是要毀掉你的武功,
不是把前六識通通殺掉,
不是,
其實要把它轉成對的,
善用它做對的,
來累積功德,
來儲存資糧,
來圓滿你的道行,
所以你毀掉武功,
你把它認為是不對的不好的,
你一不用它,
那就好像你家裡面什麼都有,
但你還是不斷地買東西,
其實裡面什麼都夠了,
但你就不會用它,
好像又缺什麼,
好像缺什麼就不斷地買,
這個就是浪費了,
其實我們本自具足,
你的生命裡面其實什麼都夠了,
你只要有缺,缺憾,
就起貪心,就起慾望,
那就開始攀岩造作,
開始造業了,
如果我們知道我們裡面都有,
我只要好好整理,
其實這些東西夠我用了,
包括我們現在所學的佛,
其實你聽過了,夠多了,
你把這些好好消化,
你發現還有什麼不夠,
你當然就會深入精湛,
就會親近善知識,
因為發覺自己聽到的,
能理解的很有限,
還有很多很矛盾,想不通,
這時候你當然就產生對法的
耗藥的心就會上來,
現在就有點勉強,
我們在那邊上課,
你不來不好意思,
其實勉強來,
沒有真正對法的耗藥,
反過來講,
有些人是每個禮拜就在等這個時刻,
他就存著耗藥的心,
那當然他就聚精會神地在
想要吸收些什麼,
那我們勉強來的,
隨順因緣來的,
那當然在這裡面就用無忌的身心,
所以什麼聽過,
聽過右耳進,左耳出,
左耳進,右耳出,
眼睛看到等於沒看到,
視而不見,聽而不聞,
因為你心根本就不相應,
那真的不相應嗎?
凡是心過你的耳,
凡是入你的八,八識,
但是呢,刻得不深,
那印象不深刻,
所以他總是要起現形的機會也很少,
因為他本身就沒有什麼能量,
我進來的時候沒有耗藥心,
所以他出來的時候沒有能量,
同樣我們的喜怒哀樂愛物欲,
他是一個情緒沒錯,
但是這個情緒的強度,
那決定一切,
你輕輕的微笑一下,
跟很高興的笑一下,
那個強度不一樣,
也就在你的八識田裡面的紀錄,
那個刻痕,
那個能量總是弄進去,
強度不一樣,
所以修行,
你如果沒有絕招,
哪來的強度啊?
如果沒有絕招,
昏昏沉沉,
旁邊發生什麼事跟我無關,
那怎麼會有存在的意義?
所以我們最怕空過我們的生命,
什麼是空過我們的生命?
就失去了絕招,
那我們現在當然有絕招,
但是那個絕招不是真的絕招,
而是醒了,
醒過來,
但是醒過來那個品質不高,
最簡單就是我們都讀過書,
同樣一班,
同樣一個老師在教,
每一個成績都不一樣,
誰在決定?
絕對不是老師在決定,
是你自己在決定,
那你或許認為自己,
以前我們高中的時候,
我們班上有一個同學,
他真的是有點笨,
在我來看他是有點笨,
但是很認真,
結果他都是我們班上第一名,
他在吸收東西很慢,
但是他就是拼著命一定要把它吸收,
所以這個也就看你的耗藥,
我雖然是有點遲鈍,
但是我那個決心很重,
一樣可以彌補,
勤能補拙,
但我們最麻煩就是,
自認為很聰明,
學什麼都不用心,
當然也可以應付,
但是會有點空過我們的時間,
明明你可以更好,
但是你就是那個樣子,
你為什麼是那個樣子,
你自己決定,
不是誰能幫你決定,
所以我們一定要先回來知道,
我是什麼樣子,
是我在決定,
不是別人能幫我決定,
那問題是你要決定,
你變成什麼樣子,
你希望是哪一個人,
哪一種人,
你的存在,
是以什麼面目來顯現,
這個要你自己去定義,
要你自己去決定,
那當然會做那種決定,
再想一想,
會做那個決定從哪邊來,
還是從你的八識田裡面起現形,
你才會有那個念嘛,
但是我們為什麼要清淨三知識,
為什麼要深入精障呢,
為什麼要建立正確的知見呢,
就是種植出來的時候不好,
但是我們因為已經學過,
曉得這樣不好,
知非,
然後就把它剷除掉,
就這樣就把那個不好的慢慢消耗掉了,
好不容易過去有很棒的因緣,
譬如我們現在還能夠在這邊一起文法,
其實也是累生累絕,
循習來的,
那在當下我一定要好好注意的聽,
因為好不容易有這個機會,
那就好上加好啦,
就在善裡面又眾善奉行又更好,
所以完全我們在決定,
不然有這個機會怎麼樣,
只是在受用過去的福報,
當你不會把握,
那個福報又變成沒有用了,
就這樣耗費掉了,
好不容易結的一個善緣,
種的一個善因,
結果等果現成的時候,
你沒有珍惜那個果,
沒有善用那個果,
不是很可惜嗎,
簡單譬如說,
好我們這一餐擺在你面前的,
當然是業力的造感,
是因緣所成,
那你怎麼來看這一餐,
怎麼看它,
你覺得好棒,
每一口吃進來都是津津有味,
但是你一看,
怎麼煮這個樣子,
那看起來就很,
吃起來就很勉強,
還會胃潰瘍,
所以很多東西就完全是看,
你若心情好,
所有內分泌什麼都正常,
你若心情不好,
所有內分泌都異常,
所以身體不好,
絕對是自己造成的,
所以一個人一定要對自己負責,
你怎麼收報,
是你造的因結的緣,
不能怪別人,
絕對不要怪別人,
不要怪你爸爸媽媽,
把你生的身體不好,
那個完全不對的思維方式,
好,我們繼續。
專業第二段,
你應努力結造那自始自生者,
由外相觀之,
起初是有所生,
存在其間是有所住,
最後終將歸於莫處,
可是你若加以細究,
他卻似烏鴉造景,
當烏鴉離景而去,
他的倒影也一事不凡,
同理一切表象,
皆由心所生,
既由心生,
也由心滅,
唯此心性了之一切,
且知一切本空本淨,
有如天上窮滄,
他的空虛與沉澈,
本不可分,
自身的本覺雖能伸出外境,
變成光明透徹,
又井然有細的萬象,
此即法性,也是實相。
好,先到這邊。
什麼是自始自生者,
不由他生的,
就本具的,
本來就有的,
所以我們如果覺造的是生滅的,
那你覺造也是跟著生滅,
那我們當然先由這個覺造
來發現一切法,
因人生因人滅,
然後再反觀這個能覺造,
就剛剛那個能,
本來那個能所是相對的,
這個就是世間法,
用能所來相對,能所來顯現,
二元,就能所相對,
然後觀到了所不可得,
那當然就要反觀這個能到底是什麼,
所以他說你應該努力的覺造
那自始自生者,
那就開始檢驗,
這個能夠覺造到底是什麼,
那我們去看,
由外相觀之,
起初好像有所生,
剛開始,我們的起心動念其實就是有所生,
那存在的期間又好像有所住,
最後終將歸於某處,
那某處其實它是什麼地方,
到最後還是歸到那個能起的地方,
因為從這個地方起,
現一個好像有什麼相,
那個相在一段時間的安住穩定,
然後等一下這個相又回歸到生起處,
我們常常講說,
從哪邊生就從哪邊滅,
那我們可能會,
我是北門生的,
我可能死在高雄,
好像不是那麼一回事,
不是,不是那個樣子,
不是在講地點,
不是在講那個,
其實你從你的業力生,
到最後是還歸你的業力,
還是回到你的巴士田,
我們巴士田帶我們來這個因緣裡面出生了,
那經過一輩子的努力造作,
還是那個巴士田,
它不斷地多一點點累積,
多造一點點善,
多消失一點點惡,
我講的是我們若懂得修,
是這個樣子,
但那個巴士田還是在,
它還是一樣紀錄,
一樣起現形,
就是現形薰種子,
種子起現形,
還是不斷地這樣在延,
這樣在變,
那為什麼會這個樣子,
因為它沒有自信,
它沒有自信,
所以它不能自己決定,
不是我要薰我不薰,
而是一切都是緣起,
既然跟它有呼應就是有緣起,
它就開始紀錄,
就開始紀錄了,
所以我們要知道其實一切法,
譬如說我看到外面的東西,
我們用眼睛,
舉眼睛為例子,
我們看一個東西,
那這個是第一個看,
從外向來看,
好像我有一個能看的,
但在這邊它已經要求你去覺照那,
自始就自生者,
也就不是因緣所生的,
所以當然不是我們現在講,
那個所看的境,
而是能看的根,
能看的根呢,
也不是能看的根,
而是根裡面能看的作用,
就視覺神經,
我們要反觀我們的視覺神經,
那視覺神經是什麼?
就能生起相的,
生起色相的,
我們說有顯色,
有形色,
樣子,
顏色,
當然大略就分這兩種,
其實這裡面很複雜,
但是一分下去呢,
你就會發覺,
如果它是真的,
那我們應該看到紅色的,
裡面根會有紅色,
看到黃色應該有黃色,
問題是看過以後,
它有顏色,
留在什麼地方都沒有,
所以那個相應的時候,
其實也是因緣、業力,
在那時候起作用了,
還是因緣生,
還是過去的種子起現形,
還是從無中生出來的東西,
所以到最後還是回歸回去,
但是呢,
拿我們想東西比較容易,
我在想這件事的時候,
明明這件事已經沒有了,
但是你想它的時候,
它就又出現了,
剛剛我沒有想它,
它在哪裡?
它不在任何地方啊,
如果硬要說它,
它是在巴士田裡啊,
問題是巴士田,
巴士在什麼地方?
請問你巴士在什麼地方?
你說腦筋啊,
在心裡,
說什麼都不對,
如果在這邊,
這邊痛應該不曉得,
所以絕對不是,
如果現在是,
那過去不會延續,
未來也不會,
早趕到未來去,
所以它真的是變時方,
變三世,
這個才是真理,
真的不要把我,
當成一個可限量的東西喔,
我真的不可限量喔,
因為它沒有時空能夠限制它,
為什麼沒有時空能限制它?
因為它根本就不是因緣所生,
我們巴士也不是因緣所生喔,
你說如果因緣所生的話,
那它記錄在什麼地方?
那個種子怎麼起現形的?
再去探討你會發覺,
原來都不是,
但是都不是呢,
還是依著緣起在那邊生命,
依著緣起就是性空啦,
性空就是要依緣起而現,
所以這一點都不矛盾,
但是你如果一弄到相對的思維裡面,
就弄在空有裡面矛盾了,
就在那邊矛盾了,
所以頭腦越好的越分裂,
越容易自我矛盾,
因為就跳不開,
想這樣也不對,想那樣也不對,
到底要怎麼樣才對?
你不那樣想,不這樣想不就對了嗎?
要中道,我不那樣想,我不這樣想,
另外有一個想,那怎麼是中道呢?
不落兩邊嘛,不這樣想,不那樣想,
就中道了,不落兩邊,
能夠不落兩邊,
當種子起現形,
它一定有那些作用在,
有那些相,有那些用在,
問題是你不落,
不去執著,不去黏在那邊,
它就當下生當下滅了,
有那麼難嗎?
真的難嗎?
莫名其妙,
就是因為我們已經習慣無明,
所以就難,真是難,
明明那麼簡單,
但是你又把它弄得很難,
因為你還是落在那個我知我見裡面,
就在無明的業力裡面轉,
所以永遠轉不出來,
其實不是要你不這樣想不那樣想,
而這樣想也不執著,
那樣想也不執著,
它當下就當下生當下滅,
這個就是中道,
我這樣想,中道,
我那樣想,中道,
但我那樣想,以為對,不是中道,
我那樣想,以為不對,不是中道,
就又另外一個意識在審判它了,
另外一個更細的我在那邊審判,
所以那些其實都是慣性,
層層疊疊的意識型態,
所以我們一定要慢慢地脫掉,
不可能一下子通通脫掉,
至少膚淺的東西,表面的東西,
你總應該有點智慧去離開它,
譬如說讓你煩惱的,讓你痛苦的,
那很膚淺,
就很表面的東西才會造成那樣子堅固,
應該越裡面是越細微的,
所以我們如果不能改變我們那些法知,
我知,或者情緒的掌控,
其實很難真正地深入,很難真正細微,
一個沒有修養,你說他能夠證入什麼,很難,
他有修養都不一定能證入,何況沒修養,
因為你就隨時讓自己的身心落在一個
很粗糙的,很不安的狀況下,
怎麼可能跟真理,跟實相相應,不可能吧,
所以修行當然要在這個地方多下功夫,
自己要亂的時候一定要想到,
我喜氣又來了,我業障又現前了,
趕快裝腋下吧,裝腋下也好,
不要中他的計,我先跟你不相應一下吧,
你真的知道不相應一下,知非及理,離非及絕,
你就回到中道了,
就回到那個不取這個也不捨這個,
就不取不捨,就沒有得失,
沒有得失怎麼會起煩惱,
我們就有得有失才會起煩惱,
所以學佛最精要的,
就不斷的真正的懂得緣起性空,性空緣起,
真正的懂得我而無我,無我又有我,
當下你都在顯現你的八識裡面的現形,現報,
當下,當下都是,
但是你如果曉得,
這是因緣所生沒有自性,所以我不要貪著,
這是因緣所生沒有自性,所以我不要稱恨,
不貪不稱,
這個因緣所生我知道他因緣所生不癡,
不貪不稱不癡,
就沒有落到貪嗔癡裡面去,
那因緣所生的法怎麼會轉你,
你不會被轉,因為無明所以被轉,
所以有什麼都不能轉你,
但是你一跟他相應就著相了,
著相就被轉了,著相就被轉了,
所以這裡面我們知道他不是要無相,
他有相你也可以不被轉,
但是你一著相,即使有相一定著,
一定被轉,無相,著在無相裡面還是被轉,
完全不著不住,那請問誰住誰著,
誰能被住誰能被著,
你在這個地方多用心去參,
所以這邊我們說起初是有所生,
就是剛剛開始我們覺察的時候,
會覺察到緣起的相,
然後在一段時間緣起不變的時候,
那個相也不變,
所以好像有存在的時間是有所住,
那個東西好像穩穩定定的在那個地方一點都沒有變,
但是到最後變的時候,
變到哪邊去了,就融在當下,
自性不可得,就融在當下相而無相,
因為隨時那個相都是因緣所生,
只要因緣變了相也跟著變,
所有東西都是因緣,
譬如說我現在我在想什麼,
這個能是我,那我在想什麼,
那是被想,那是所吧,
然後在那個裡面你如果以為他有自性,
那我也搞錯了,所想也搞錯了,
千萬不要沒有當成有,
那如果常常做這種訓練,
你會越來越很輕鬆愉快的就跳開,
不是刻意要跳開,
而是就不被轉了,
就好像我們在岸邊看著剛下完暴雨,
所以那個溪水川流那個很急,
你在旁邊看著,
那水急跟你有什麼關係,
沒有關係啊,
但是你如果融到那裡面去了,
那哇,這個很危險喔,
你在岸上跟水急危險不危險有什麼關係,
大部分都是我們跳進去想太多,
所以就變成不危險也讓自己心裡面很恐懼,
我常常有些,譬如說如果站在旁邊,
那就會有人提醒你,
不要站那麼近,掉下去怎麼辦,
好像有道理,
但事實上地心引力,
你要掉下去除非你想掉下去,
不然你站在那邊就是不會掉下去,
就是不會掉下去,
但是我們已經擔心的不得了,
那別人擔心是他的事,
有些懼高的明明不會掉下去,
他一直怕掉下去,
所以把自己也弄得很緊張,
這個都是不好的習氣,不好的認知,
當然就會有不好的反應,
所以我們保持覺照式,
然後還原回來,
這不會啦,不可能,
那你緊張的心,不安的心就拿掉了,
你回到正念,正思維,
那不必要的緊張就消失掉了,
誰能救你,
還是你把忘念變成正念,
把邪知變成正知吧,
就這樣而已,
所以修行真的是自己的事,
那要好好的把它轉,
從不好轉成好,
當然我們習氣會告訴我們,
我們不好的習氣會顯現不好的樣子,
剛開始好像有,
我很想生氣,
有這麼一個在後面推著我,
要去生氣,要去不滿,
然後在我沒有化解的時候,
也好像這個情緒一直在那邊,
那等一下呢,
等你身心放鬆了以後,
剛剛那個情緒也跟著不見了,
跑到那裡去了,
它莫名其妙,無中生有,
又回到無裡面去了,
回到那個大空性裡面去,
前面那個小空性呢,
隨著因緣顯現了一些假象,
一些莫名的蠢動,
那你只要不執著,
不抓著不放,
它一定很快就消失掉,
因為它沒有自信,
它不能撐多久,
一個人暴跳如雷,
你只要保持冷靜,
它不能撐多久,
我不相信哪一個人能夠暴跳如雷半個鐘頭,
它一定會受大傷害,
它自己會受到傷害,
受到傷害到自己沒有力氣受不了,
只好歇,因為沒有力氣了,
所以這個每一個人都自作自受,
我們不要參與,
那一樣的,
我們自己不參與,
自己更不能製造,
別人你看他,你客觀在看他,
那你要怎麼看自己,
要客觀看自己,
其實保持覺照,
這一次的禪修我特別強調,
把自己變成觀察者,
不要變成受報者,製造者,
那個不對,
慢慢的客觀,
包括看著自己的業力,
五蘊,
看著自己當下的六四的內涵,
都要用客觀者看,
不要被相轉,
所以即使你看到的是一個相,
當然不要被相轉,
你看的是你的五蘊,
色受想形式,
當然不要被五蘊轉,
這樣你就會慢慢發覺,
這個也是我,
這客觀的看著,
冷靜的看著也是我,
那個色受想形式五蘊也是我,
並存,完全沒有問題,
但是用這個客觀的冷靜的觀察,
可以轉化前面五蘊的執著分別,
那個習氣,
你可以看著就把它轉掉了,
不是要另外一個我,
沒有,
就你這個身心,
就有一個佛性本據的,
永遠不汙染的,
永遠不生滅的,
其實它才是更堅固的,
但是從無始以來所形成的習氣那個我,
它也很堅固,
也隨時都在表現它自己,
但這兩個並行無礙,
這兩個同時存在無礙,
就好像有跟空性同時存在一樣,
那個一點都沒有障礙,
所以懂得空性,
懂得緣起就懂得空,
懂得空性就懂得實相,
懂得實相就見佛了,
見佛就見實相,
證悟佛也就證實相,
理解佛也是理解實相,
所以修行不是另外要創造一個淨土,
現在我們就被這個迷惘,
修得好要去淨土,
這個迷惘其實是很大的迷惘,
你心淨就到處都是淨土,
不是另外要生出一個淨土,
那淨土就在你清淨的心裡面,
你只要把心,
那你如果明心見性了,
你不知道你心本來清淨嗎?
本來不可染嗎?
那既然這個樣子,
哪有穢土可得?
哪有淨土可得?
那個都是方便說,
不得不得一種方便說,
事實上我們修行修半天,
就是要去認識你的心的真正的,
還是我的生命的真正的心態,
我的生命真正的心態是無常不可得,
沒有我可得,
這個就是實相,
沒有可得的隨時都有那個我,
都借緣起在那邊演戲,
所以不是沒有,
所以你如果加以細究,
你如果真正的好好去探討,
就保持不斷的做觀察者,
那你就會看到,
當你看著那個的時候,
就好像一隻烏鴉飛到那個井邊,
看著井裡面也有一隻烏鴉,
但是那隻烏鴉不是這一隻烏鴉,
那是一個緣起的幻影,
不是真有一隻烏鴉在井裡面,
我們也是一樣,
當我們看著我們的五蘊的時候,
你會發覺這裡面好像有一個我,
在裡面演戲在那邊變化,
但他不是真正的我,
他是影子,
他是影子的投射而已,
所以為什麼我們一直要講說,
觀術法要如夢幻泡影,
如露亦如電,
就是你慢慢的用那個清靜的心,
冷靜的觀察力,
作為一個觀察者,
慢慢你就會發覺,
以前以為真的,
以為是什麼,
現在看到不是那個樣子,
都是我的意識,
以為什麼,
不是你坐在這邊,
你說觀你的色,
受想形式,
哪一個是真的,
包括這個身這麼具體的,
你好好去觀察他,
你會發覺,
我們最近都很流行那個量子,
量子說法,
其實你是怎麼樣的身心狀態,
跟你這時候觀察的心很有關係,
很有關係,
反而過來講,
你如果當為一個客觀的觀察者,
這個就變成客體了,
就客的對象,
那個對象,
客體就沒有主性了,
沒有自性了,
所以你這樣慢慢清靜的看著他,
其實你過去的所有業力,
所有習氣,
顯現的時候都不可得,
因為沒有一個受抱的,
這個要受抱的,
在旁邊輕輕的看著,
輕輕看著,
看他在演戲,
等一下就過去了,
但是不是那麼快,
所以他說,
存在期間是有所住,
你觀察他,
會有一段時間好像沒有變化,
那是必然的,
因為所有因緣,
在那時候還是在顯現的穩定狀態,
但是等一下呢,
他因為沒有自性,
所以做不了主,
等一下他就改變了,
所有東西都是這個樣子,
所以我們懂這個道理,
自己要修也很快,
要修別人也很快,
所謂修別人就對別人的看法,
我本來對你的看法是極度惡劣的,
但是我這樣客觀的看,
冷靜的看,
發覺我過去的主觀意識認定是不對的,
那我把他當成什麼也是不對的,
他是隨時在變的一個人,
不是我以為的那個樣子,
所以這樣就對別人也在修,
就算你在看任何人,
其實都要看到他不可得,
他是假象,
他是原生,
他是因緣所生的,
譬如說這個人沒修養,
也是在他受不了的時候他沒修養,
平常修養很好,
平常很寂靜,
突然你去冒犯他,
他一下子就生氣了,
他不是真的沒修養,
是一時沒有察覺,
然後一樣的,
把他想得更差一點,
這個人主觀意識不太好,
常常會想不好的,
你也要想一想,
他為什麼會想不好,
他總是起線性,
他做不了主,
不是他故意要那樣子,
這樣我們就把別人的認定放鬆了,
你放鬆了別人就放鬆自己,
你把別人看成很緊張的樣子,
是誰在緊張,
是你在緊張,
那你看他很輕鬆,
這時候你也跟著輕鬆了,
為什麼不這樣修呢,
為什麼一定要去
把別人變成你的東西,
或者硬是要把你變成別人的東西呢,
這個其實都是不對的,
都是我執我見在裡面作怪,
我的習氣,
我的無名在裡面主宰,
千萬不要被認賊作父,
你那個無名的習氣是賊,
是一下子無名,
然後一直欣喜來的,
是我那一念政治正見沒有提起,
所以造成了一個我又脫離不掉的
我的行為,我的無名,
當然我要負責啊,
但是不要變成到最後他在控制你啊,
我要負責啊,不是我被你控制啊,
所以這樣就當然就慢慢的,
慢慢就能夠離開,
那麼當一個烏鴉站在井邊的時候,
他看到井裡面有一隻烏鴉,
鳥就是跟人不一樣,
我們就看到你只要有鏡子,
只要有一片會反射的鏡子,
你會常常看到那個漂亮的鳥,
在那邊跟那個鏡子打架,
不斷的衝啊,不斷的衝,
那個醜醜的鳥不會,
都是很漂亮的鳥,
尤其像那個紅山蕉啊,
像這一類很漂亮的台灣的國寶鳥,
是小小的瘦瘦的紅山蕉,
他最會在鏡子上面打架,
他就打裡面那個你怎麼可以長得這麼漂亮,
那也是一樣,像我就很少照鏡子,
因為我知道我長得醜醜,
但是長得比較帥比較美的,
天天都會很多時間照鏡子,
就把鏡子裡面那個我越看越得意啊,
把他當真啊,
所以這個有時候這個好的國,
也是不好的習氣啊,
不能執著,
如果覺得他沒有意義,
就不要再相應了,
我們再深入的講一點,
我們如果長得很帥,
我們長得很美,
只要有人看著你,
你就開始臭美,
因為我長得很帥很美,
所以大家都要看我,
就會去注意人家有沒有在看你,
不看你就有點失落感,
那像我這個就最好不要看我,
所以我會很自在,
就去什麼地方都不會太理會,
人家用什麼眼光看我,
你看我不看我是你的權利,
跟我無關,
如果開始自己臭美了,
就會被自己那個我直我見,
我愛我慢控制,
那也會對別人對你的反應,
就很在乎,
這不是把自己弄得很沒有自主性嗎,
很不自在嗎,
所以這邊一定要慢慢的跳開,
那我們剛剛在看那個,
說這個烏鴉照鏡子,
那你是不是也是烏鴉在照鏡子,
一樣的,
但是當這個烏鴉離開的時候,
裡面那隻烏鴉還在嗎,
在哪裡啊,
所以當我們對我們的五蘊不執著的時候,
我們五蘊的那個我在哪裡啊,
當你能夠脫離對五蘊的執著的時候,
五蘊自然就回歸到不可得,
所以我們為什麼會這麼樣子的麻煩,
就那個我永遠拿不掉,
永遠不客觀,
那個我永遠拿不掉,
所以作為一個觀察者,
就跳開旁邊冷靜的看,
這個是第一個要趕快修的,
還好我一直在強調,
我們作為人,
作為一個學佛者,
更是有這個權利,
也有這個途徑,
一般的人你跟他講這個,
他很難理解,
但是我們學佛,
因為不斷地在經論裡面學習,
所以慢慢,
這個說法好像可以接受,
好像真的有道理,
你就真的試看看,
你一試再試不斷地試,
佛法,佛講的絕對都是實相,
如一者實一者,不欲一者不慣一者,
他絕對不會騙我們,
但問題是你信得過信不過,
信過了以後你願不願意依法奉行,
真的拿他來做看看,
如果是這樣,
那當然你慢慢地就可以印證,
佛所說的道理,
就自己就確定佛所說的道理是真的,
那你就不會被一般凡夫見,
顛倒挾持,
就不會被這些還是緊緊地抓著,
我們就不太願意用佛的思維方式,
用佛的理念,
來作為自己的一種觀察跟反應,
所以永遠掉在凡夫性裡面,
所以其實我們到底能修多少,
旁邊清清地看著就知道了,
這很客觀,
你知道作為一個客觀者,
你什麼東西都會看得清清楚楚,
但是作為一個看客觀者,
絕對不要有先入為止的想法,
即使你看到什麼,
也不能有想法,
不僅僅不能有先入為主,
即使就在現前的境,
也不能有想法,
才是真正的客觀者,
你永遠保持客觀,
我就是觀察者,
不斷地觀察,
你才能真正無我,
沒有了我,
才能看到法的實相,
有我,
你所看到的都是,
我以為那個法是什麼,
永遠不對,
永遠不可能對,
行不行啊,
試看看,
你試到什麼程度,
其實你很知道,
但是在這裡面最麻煩的,
看一看,
等一下我又出來了,
我又進去了,
一定的,
因為我們在這裡面習慣太久了,
從那一年文明到現在都在習慣,
那個把它混在一起,
弄為一個,
這是我,
現在我們要慢慢把它解開,
分析,
就分開來,
知道它是緣起,
既然是因緣所生,
就是可以分開,
不然的話它就自己一個性而已,
它為什麼要靠因緣,
所以我們要知道,
看起來是異核相,
其實多相產生了一個假象,
因為你觀察力不夠,
你分析力不夠,
把本來可以分的以為是一,
就好像我們的眼耳鼻舌聲,
本來各失其職吧,
但是呢,
看到以為是我看到,
聽到以為我聽到,
眼耳鼻舌聲都跟你息息相關,
那就五根不分啊,
什麼都是我啊,
什麼都是我,
那你分不開,
那你若分得開,
就好辦事啊,
好,
我現在聽的不是我,
聽到了,
只是聽到一個聲音,
沒有我在聽,
那個聲音在聽,
沒有了,
所以你剛剛聽的是什麼聲音,
是剛剛的聲音,
已經消失的聲音,
是一個不可得不可住的聲音,
你還會執著它嗎?
所以這個就是讓我們慢慢回到
真正的客觀,
真正的探討實相,
而不是一直我,
我剛剛那個很好聽啊,
剛剛那個很難聽啊,
我一進來,
你怎麼去看到那個聲音,
緣起啊,
聲音是緣起的,
它怎麼會有自信啊,
沒有自信你怎麼說它好跟不好啊,
好,這個聲音很難聽,
馬上過去啊,
不可得啊,
這個聲音很好聽,
也是一下子過去,
不可得啊,
因為它是原聲原面,
它不能夠自己住的,
所以這個就是,
它只是舉一個例子,
其實要我們推開來去思考它,
同理一切表象,
就是色聲香味處法,
通通包含在裡面,
這一切表面上好像有一個像存在的,
其實都是由你的心所生出來的,
既然它是由你心所生出來的,
來自心回歸心,
由心生由心滅,
那心不生不滅,
所以它到底有沒有生滅呢?
假生假滅,
即生即滅,
不生不滅,
這個都是不落兩邊,
不要急就變成落在急,
那不生不滅就落在不,
那就又落兩邊,
其實我們一定要這樣子慢慢解脫,
現在先看到不生,
等一下印證到不滅,
當然有些是用推理的,
既然不生當然就不滅,
那個就是Diana,
有時候我們為什麼要用禪律,
這個觀察了以後再推,
就憑我們的如理的作意,
裡面就能夠推廣開來,
見一個就見一切,
懂一個就懂一切,
但是不能無限的推,
不能無限的推就一個大籠筒,
空,就真的一切都空了,
真的嗎?
這一部分我可以空,
但是那一部分我就不能空,
吃好吃壞我可以空,
但是講話沒有道理我就不能空,
每一個人還是都有他的喜氣,
比較在意的部分,
不是這個人吃飯不計較,
他就什麼都不計較,
穿衣很計較,
有些人穿出來就是有一定的氣質,
他在意那個,
所以他就會在那個地方特別去用心一點,
但是一樣的,
如果跳不開,
那你的氣質正是你的喜氣,
你的喜氣正是你的束縛,
你的束縛正是你的煩惱,
就這樣,
一直推下去,
所以不是要故意要怎麼樣,
而是如實就好,
在這一方面恰到好處就好,
不要太在意就住了,
黏在那個地方了,
唯只有這個心性才能夠去了之一切,
而且才能夠知道一切本空本淨,
一切都由我心生,
心現,心滅,心住,
然後心覺得它好,
就種種分別心,
但是真正的去觀察以後,
原來我認為它好是誰說好,
是你心裡覺得好,
你心裡覺得這個好,
心裡覺得這個不好,
所以既然是好壞都是由我這個地方,
然後再回來探討,
它到底是什麼,
剛剛認為好的好在什麼地方,
認為不好的不好在什麼地方,
用什麼來表達那個好跟不好,
它到底好什麼像,
不好叫做什麼像,
這一探討什麼都沒有,
所以回到心,
你好好觀察,
它就本空本淨,
本來就空了,
心怎麼會有東西,
什麼東西都沒有,
怎麼會污染,
心是不分別的,
心只有覺造,
只有空明,
它不分別的,
那分別就把心認為我,
無明一升起,
那個分別就出現了,
看到紅色就停在紅色裡面,
看到藍色就停在藍色裡面,
慢慢心息越來越多,
越來越具體,
只要孕婦畫裡面有藍色你就很高興,
一有紅色你就很討厭,
慢慢就這樣來,
所以我們的好惡,
其實都是慢慢心染來的,
心息來的,
回來知道本不可得,
你想一想就會覺得很奇怪,
我為什麼喜歡這個,
我為什麼不喜歡那個,
你想一想就會很奇怪,
都是顏色怎麼會有好壞,
都是食物怎麼會有好壞,
都是甜怎麼會有好壞,
都是苦怎麼會有好壞,
你慢慢的就跳開,
那個息氣的反應,
跳開息氣的反應才能真受用,
就如實的品嘗,
苦跟喝茶一樣,
會喝茶的,會泡茶的,
為什麼他會泡茶,
因為他會喝茶,
他知道要怎麼泡才會好喝,
當然他就會變成泡茶,
會泡茶,
所以這個其實都息息相關,
所以我們心如果細的,
用心的,
其實這個心會越來越妙,
不是越來越糟糕,
但是如果一直停留在好惡上,
那就永遠沒辦法解決,
譬如說什麼叫不停留在好惡上,
這樣泡不好喝,
那要怎麼樣才不會變成這種結果,
你就會用智慧去拿捏,
也是因緣嘛,
你放的時間太久了就苦了,
放的時間不夠,
沒有味道,
怎麼拿捏到這個茶性,
哪邊的茶葉要泡幾秒鐘,
不是所有茶來都是半分鐘五十秒,
不是那個樣子,
還是要看他的因緣,
他所生處,
那個緣起,
你一定要升官緣起才會有智慧,
才會有智慧,
所以沒有定法可得,
真正的智慧沒有一定什麼,
就是因為我們知道沒有自信,
所以沒有一定什麼,
那這樣你就變得很客觀,
很敏感,
很敏銳,
了了分明,
我們本來是可以這樣子的,
如果不是這樣子,
是故意裝傻,
故意停留在不對,
我就是這個樣子,
我就不想改,
我就這樣,
我就不想學,
我覺得這樣夠了,
所以多了我不要,
這個都是不對的態度,
為什麼會有不對的態度?
那個無始無名所欣惜來的拒絕性太高,
有些是什麼都想要,
無始以來欣惜的貪著性太高,
都不對,
不能貪,
不能存,
不能不要,
不能要也不能不要,
所以修行很棒,
因為你要該要的,
就會要得很棒,
你捨該捨的,
就會捨得很自在,
但是你要不應該要的,
要變成毒藥,
你沒病,
你拿那麼多藥幹嘛?
你說什麼藥都不要,
等你有病的時候,
沒有東西可以救你,
所以不是取捨,
也不是肯定否定的東西,
真正的變成一個客觀者,
該怎麼樣就怎麼樣,
這個通通是緣起,
很冷靜的,
而且很周延的緣起,
你說只有懂道理,
也沒有用,
因為沒有東西讓你用,
所以懂得道理就要開始
儲備這些因緣,
以備不時之需,
等有事情的時候,
這個就用上了,
所以我們也可以這樣講,
我們的習氣是貪拙的,
我們就知道善用這個習氣,
把那個貪拙變成慈悲觀,
變成慈悲,
就平等的去貪拙,
你要對人家好,
就平等的對人家好,
要對人家好只有針對一個人特別好,
其他不在乎,
那就很麻煩,
你讓一個人肯定你,
讓其他人都否定你,
所以我們絕對不能用分別心,
一定要用平等心,
我們每一個人都有習氣,
但是要善用你的習氣,
不要把那個習氣用錯了,
撐也是一樣,
你要兇要對每一個都兇,
不是只針對某一個你特別兇,
其他你都不兇,
這樣也不對,
所以一樣的,
很多東西我們曉得,
我心有沒有平等,
因為你把,
如果心弄到平等的時候,
貪、撐、癡、慢、疑,
都不是問題喔,
老師如果不兇,
那學生不會太用功,
當然老師兇的時候,
是對每一個都兇,
讓你知道你們這樣不對,
要改過來,
所以有時候,
其實我們都停留在
有什麼可得啦,
譬如貪、撐、癡、慢、疑,
我們就,
這個武毒,這不好,
貪、癡、慢、疑有性嗎?
沒有性嘛,
什麼好不好,
但是我會先說,
貪、癡、慢、疑是毒啊,
要不得啊,
因為方便說嘛,
這時候你還不到那個程度,
至少不要貪、癡、慢、疑,
越來越強嘛,
這樣你煩惱當然越來越重,
所以就說它是毒的,
你最好不要用它,
但是等你到某一個程度以後,
貪、癡、慢、疑皆是道,
都是法,
這時候你不用不行啦,
但你前面的訊息,
如果沒有善用它,
我們說根本智若沒有,
哪來的厚德智?
不可能啦,
你如果沒有善於化解
自己的貪、癡、慢、疑,
你怎麼能夠用貪、癡、慢、疑
來饒譯眾生?
不可能啦,
你自己都沒有轉,
你怎麼能夠拿這個來轉別人?
不可能,
所以還是要先制度才能真度人,
你自己都度不了,
你怎麼去度別人?
所以這裡面一定要知道,
說什麼話都方便說,
就有層次、有條件地說,
話不能講究竟的,
但是會聽的人,
他可以聽到話裡面的究竟意義,
不會聽的就死在話下,
他聽什麼就執著什麼,
這個當然就有問題啦,
好,有如天上的瓊蒼,
它的空虛跟層測本不可分,
但是,
虛空裡面真有空虛跟層測嗎?
像你現在看出去,
霧霧的,
但是呢,
這霧霧的是條件讓它這個樣子,
它本來不是這個樣子,
都沒有這些干擾的時候,
都沒有這些有像的遮障的時候,
你看看,萬里無雲萬里天,
一看無窮眼,
現在我們只能看到雲霞,
就那個遮障,
你就看到那個遮障,
以為天就是這個樣子,
跟那個,
我們說用管來窺天一樣,
你拿一個東西,
那當然就被這個東西限制了,
所以方便,
方便,
條件,
你用它,
它支持你,
但它也限制你,
我們當然學東西都要這樣,
還不曉得怎麼進去,
當然要找一條路,
等你進去的時候,
原材,
不是只有這一條路,
每一條路都可以到,
尤其,
我們說八大忠好了,
其實每一忠,
都可以帶著你,
慢慢的引導你的心,
從不對到對,
從對到究竟,
任何一忠都可以,
但是你如果不是那個,
不符合那個忠義的,
不符合那個方便的,
那這個方便對你來講就使不上力,
我們如果這樣理解,
但是千萬不要排斥,
因為我還是一直在強調,
現在流行的不一定是你需要的,
現在大家都說對的,
你不一定會以為對,
你以為對的,
不一定是真的對,
你以為這個法門才好,
不是真好,
是這時候你的程度,
你的理解,
把它認為這是對的好的,
一定要觀察它,
那我現在認為好,
這個是佛說的,
我就去做,
去實踐,
去體驗,
這樣就好了,
所以一定要把我們的心,
他講這個意思,
也就是我們的心,
其實就跟法界虛空一模一樣,
它本來是空的,
本來是虛的,
一法不立,
任何一個東西都不可得,
然後又空憤,
空虛就是空憤,
我們心裡面的空憤,
那個澄澈了,
就心裡面的明憤,
它雖然是空,
但是裡面任何東西,
在裡面了了分明,
我們如果真正的達到客觀,
達到那個觀照,
你的起心動念,
你自己會看得清清楚楚,
而且會看得很好笑,
這個傢伙怎麼會這麼想,
這個傢伙怎麼會,
又要想到吃什麼東西,
什麼味道很好,
你如果客觀在看,
會覺得自己真的莫名其妙,
這樣子才會,
我真的是那個莫名其妙的人嗎,
你就不承認了,
不承認也就不承認自己,
那個喜氣是對的,
它只是一個喜氣,
沒有好壞,
但是因為我們執著它,
所以變成不對了,
你現在慢慢就可以脫開,
自身的本覺雖能生出外境,
變成光明透徹,
又井然有序的萬象,
就好像說,
我們現在見聞秀長覺知,
所對的色聲相畏處罰,
我們都認為,
我是清清楚楚的掌握著的,
事實上其實你只是掌握著,
就設法好了,
你掌握了什麼,
你掌握了你看到的那一面,
你沒有看到你能掌握什麼,
後面藏著什麼你怎麼知道,
所以不要以為你掌握,
真正掌握什麼,
我們看到的都是其中的一段,一面,
那一個短暫的現象,
我們在講香好了,
那香如果濃淡剛好,
聞起來很舒服,
如果太濃,
這一點都不好,
不相信我們馬上可以試看看,
哪一支香,
你說這一支香好,
我點個十支讓你聞,
看你還會不會說它好,
你說這個香沒有什麼,
一支太淡,
我點三支好好聞,
所以什麼東西就是因緣所生,
沒有自信,
厲害的人就把那個因緣拿捏得很好,
該點三支就點三支,
該點一支就點一支,
那如果要清淨污染,
就什麼都不點,
那一樣,
我們要表達我們的恭敬,
當你還要藉著香花的時候,
那當然就背伴好香好花,
但是真正修到最後,
是你那份清淨的恭敬心,
義所生的香跟花,
那才是真正的無礙,
沒有摯愛的香花,
所以修行修到最後,
什麼都不需要的,
那需要的是你心裡面那個空明,
那個創造力,
那個善用緣起性,
然後來顯現一切,
你想錢欠的,
就完全不需要錢,
只要你的智慧,
只要你的用心,
修行就是這個樣子,
所以我們也沒有欠什麼東西,
我們欠的是我們那份心的善用力,
怎麼樣用你的心,
所以此極法性,
此極法性也就是實相,
對內對外都一樣,
你所見到的色身相位處法,
就是法性,就是實相,
還有這個能見的眼耳鼻舌身意六個根,
一樣也是法性,也是實相,
為什麼?
它都是因緣所生,
淨也是因緣所生,
根也是因緣所生,
所以空性,
它本身就是法性,
然後你見到的也是一樣,
都是緣起,都是本性空,
又有相,又有懂它空性,
這個就是實相,
相而無相就叫實相,
所以你見一切相都知道它不可得,
但是可用,
不要把它據為己有,
你要善用它,
你再好吃的水果,
是要你把它吃掉,
不要佔有它,到時候爛了,
可惜啊,
所有東西都是一樣,
我們懂它就善用它,
最美好的時候,
來讓它這個美好的用,
我們來受用,
所以不要澀澀的時候,
你就要把它用,
貪吃啊,等不得,等不及,
像所有的水果也是一樣,
還不熟的時候,
你吃了絕對都不好吃的,
等它過熟以後就開始發酵,
長霉,又不能吃了,
所以所有東西,
生官緣起是要善用緣起,
不是要執著,也不是要否定,
它既然生了這個東西,
應該要讓它發揮它的作用,
所以一樣,我們再拿回來,
看我們,
我們一生當然就這樣子,
那個最精彩的過去了,
現在已經走下坡了,
在座的大概幾個還年輕,
大部分都過了人生的一半,
已經開始在衰減了,
當然即使在衰減,
每一個當下都是實相,
都是實相,
死也是實相,
死也是法性,因緣所生,
那時候就是緣聚緣散,
我四大已經不為我所用了,
當然就死掉了,
四大就分離了,
完全不能自主了,
所以法性、實相就在當下,
不在任何時間就在當下,
不在任何空間就在當下,
其他有法性、有空性、有實相,
都是他家的事,跟你無關,
跟你有關的事,
你這時候的身心怎麼樣,
實相就在這邊,
你能不能找到實相,
能不能善用實相,
善用實相就是善用性空的緣起,
我現在身體還在,
我還可以用,
這緣起如是,
我就拿它來用,
千萬不要浪費我們這個
好不容易得到的身心,
好不容易,
尤其我們現在如果能夠學佛,
開始懂得修的重要,
那當然正是隨時都要
跟法性、實相相應才好,
不要實相變成妄相,
變成著相,
變成有相可得,
那就不對了,
法性本來清淨,
變成有一個我,
這個就不對,
變成有一個法,
不對,
法性它當然可以產生法相,
那法相是緣起,
沒有自性,
那既然是緣起有那個相,
必然有它的用,
我們有沒有善用它,
所以這裡面其實再再都要回到,
我們是整體裡面的整體,
我雖然是好像一個小我,
但我這個小我就整體的縮影,
一點都沒有多,
也一點都沒有少,
如果有這個小我,
有那個大我,
那我可以分別了,
那就是還有我,
還有無名在,
我這個小我就是大我,
大我就是小我,
我就是西空法界,
法界就是我,
在我這個身心上呈現,
法界裡面的實相跟假相,
實相不離假相,
假相不離實相,
所以這個生出異面的,
生老病死的身體也是假相,
也是實相,
更是法性的呈現,
它雖藉外相來顯示自身的存在,
但是你心中卻明明白白,
那便是你的自性,
就這個假相,
這個外相,
就是你的自性,
不急不離,
不依不異,
所以你說你多有修養,
你說你多清靜,
如果表現出來的
身口異的行為,
都是污染的,
都是顛倒的,
那你說你清靜,
那是假說,
說假的,
所以我們如果真懂的話,
真懂就真正的就起現形,
你曉得你心本來清靜,
那應該講出來的話,
生出來的意念,
應該清靜才對,
不要又著相了,
清靜有色彩嗎?
應該清靜才對,
清是善嗎?
清靜可以有惡嗎?
要這樣理解,
這樣理解才能夠善樂不著,
然後又諸惡莫做,
眾善奉行,
你就是不著才會奉行,
你的著就停在那邊了,
著就黏在那邊了,
就不能奉行,
奉行就是一個動態的,
就是一個流動性的,
活潑潑的,
那個才是真正的實相,
千萬不要說我懂就好,
我靜就好,
你還有靜可得,
你不是就自己綁自己的,
什麼東西可以靜,
沒有任何東西可以靜,
沒有任何東西是靜的,
這個桌子在這邊靜的嗎?
那是你錯誤的自見了,
我們是用時空來說它,
它好像沒有動,
但是呢,
沒有動嗎?
相對應你沒有動,
整個地球在動,
它可以不動嗎?
我們以為它脫離地球,
所以我們以為是什麼,
其實都是用我們的觀察力,
那個觀察力就來自我的八識,
我的業力,
我的習氣,
在看事情,
但事實上在實相裡面,
這個別體就是一個整體,
所以好人壞人都是人,
只要是人都有人性,
好人壞人都有人性,
那他現在為什麼會變成壞人,
他沒有善用他的人性,
他為什麼是好人,
他善用他的人性,
就是緣起啊,
是一種緣起,
但是他沒有自性啊,
所以現在的好人不一定以後的好人,
現在的壞人不一定是以後的壞人,
那些更生人出來,
可能是一個社會裡面最偉大的,
我們說以儼良,
他以前也是被管束的,
你看他現在,
他是修行修得很好,
其實這幾個大企業家,
曹興成,張忠謀,
他們都修得很好,
當然你偶爾會看他很霸氣,
很主觀,
事實上他裡面都很清淨,
所以我們一定要真懂,
不要看到他那個習氣,
或者扮演那個角色的時候,
生出來的嘴臉就把他定位了,
這個人是什麼,其實不是,
那個都是你的印象裡面的認知,
千萬不要得少為足,
看到一點點就下結論,
那就不客觀,太主觀,
我們現在修行要無我,
先跳開那個主觀的慣性,
變成一個客觀的我,
這樣你就會越來越離開那個,
遍濟所知的習氣,
客觀就是在旁邊看緣起,
去看所有法都是因緣所生,
都是以他起,沒有自信可得,
如果這樣,這個客觀不離那個主觀,
就是不離那個主體,
但是那個主體也是隨著因緣在演戲,
那個演戲就是原成實,
他如實的在演戲,
這沒有修養的人,
這時候我很生氣的時候,
我演出來就是很難看的臉,
演戲演得好,
這時候你忘了我是誰,
所以就很自然無我的就演了,
雖然那個我是來自一個執著的我,
但那時候那個我就是全部,
所以你演得很逼真,
我們如果能夠這樣子來看的話,
就是你夠客觀,你夠冷靜,
你還是會看到他脾氣發完了以後,
他修養也很好,
那反過來講,像我不隨便發脾氣,
但是發脾氣起來很兇,
我在懺悔,
我們家的菩薩那個耳朵突然就喪失聽力,
可能是因為我發脾氣,
他可能一下子嚇到了,
就聽不到了,
那如果我們又穿鑿附會去想很多,
那可能就越牽扯越複雜,
什麼複法處罰,
可能就你想得頭頭是道,
是真的,事實上那就是緣起而已,
就是一個緣起,
那這裡面當然我們要懺悔,
我們知道反應過度了,
所以我就變得比較有修養,
很多常常我們從我們的錯裡面去修正自己,
不要怕犯錯,
犯錯了我知道錯,
我以後不再犯,
那個錯就是你的善知識,
就是你真正的導師,
一個人不可能不犯錯,
因為我們的無始以來無名所吸吸的吸氣,
不可能讓我們不犯錯,
我們沒有那個權利,
但是我們客觀我們提起訣竅,
就讓那個錯盡量的減少減低,
就只能這樣,
由於它是如此的明朗透徹,
所以被視為虛空,
我們假名說它是虛空,
我們的心假名說它不可得,
沒有我,沒有心,
沒有心性,
心性就是空性,
心性就是佛性,
佛性就是空性,
千萬不要佛性另外有一個性,
沒有,
佛性就是空性,
空性就是心性,
心性就是空性,
心性也就是佛性,
心性就是法性,
法性就是心性,
同樣是一個空性,
那當然,
雖然性是空,
但加進來覺就明,
加進來覺明不是加進來,
而是本具就有明性,
所以自然有覺性,
我們一定要了解,
這不是我修出來我的覺性,
我們本來一切法都有覺性,
若一切法沒有明性,
它不能顯,
它不能自顯成什麼樣子,
所以會顯現就是因為它有明性,
明白的現前叫明性,
明白的認知叫明性,
你一方面可以顯現出什麼,
二方面可以認知是什麼,
這個叫明性,
所以明性就是緣起性,
若沒有明性,
因緣際足也不會顯現什麼,
不能顯,
沒有明性就不能顯,
所以這個不矛盾,
我們要慢慢地,
越來越,
以前想不通了,
現在好像可以理解,
那一天他們參加禪二,
我問他們說你們參加怎麼樣,
他們的回答是,
我知道他們都老禪,
一看就知道他們已經學很久,
以前覺得很矛盾的,
搞不清的,
讓師父講一下,
頓然毛塞,毛色頓開,
原來就那麼簡單而已,
沒有我想得那麼複雜,
沒有我想得那麼難,
就是這個樣子,
其實本來跟虛空一樣,
虛空本來是明朗透徹的,
你怎麼會把自己弄得那麼難過呢,
本來是透徹,
今天剛好有雲,
或者今天剛好溫度比較高,
當然我的身體會有點難過,
當然不要起情緒,
不要因為這些起情緒,
那是緣起沒有自信,
不是他故意的,
他既然不是故意的,
你怎麼可以故意,
故意就是欲固執,
一定要怎麼樣,
一定不怎麼樣,
那就是故意的,
所以我們說欲必固我,
所以不能固執,
不能固執就不能活在
那個一定要怎麼樣裡面,
這樣你心才不會急,
才不會強烈的取捨著心,
一升起,
分別心一升起,
情緒就上來,
那當然就會讓裡面的四大
本來已經不穩定,
情緒一不穩定,
那四大更亂,
那就更熱鬧,
整個身心都不自在,
所以一定要變成客觀者,
有點熱,
那個人的身體有點不舒服,
但是真正的我呢,
看他不舒服也蠻好玩的,
譬如說劉漢,
你看他劉漢,
劉漢過了以後,
他又平衡了,
其實我們身體法界裡面,
它就是一個緣起性,
緣起性就是如實性,
如實性就是忠道,
它一定會慢慢慢慢就變成,
那突然很熱,
它慢慢就不那麼熱了,
因為它還是在平衡裡面,
所以現在也是一樣,
我們破壞的越厲害,
那整個天氣就跟著不穩定了,
那一樣的,一個人沒修養,
也會隨時天氣不穩定,
天氣就是你的脾氣,
常常會不穩定,
那我們修行就慢慢把這個不穩定,
能夠如理的化解,
不是沒有那些現象,
你當然會不舒服,
但不舒服不要變成情緒,脾氣,
不舒服只是一個感受,
只是一個受,
受沒有自信,
不要住,不要著,
不要執著在那邊,
你慢慢就不被那個受所束縛,
被它框住,綁住了,
但虛空也只是心性的一個比擬而已,
只是拿這個我們都可以看得到了,
體驗到的,
拿它來比喻我們的心,
但是它不足以涵蓋歧義,
我們的心不只是虛空,
我們的心也不是只是三合大地,
我們的心可以涵容十法界,
虛空當然也可以涵容十法界,
但是我們看不到,
它不能起作用,
我們的心可以起作用,
我這時候起慈悲心,
我馬上變成菩薩,
我這時候起智慧心,
我馬上變成抉擇,
很快,
所以我用虛空來說它,
虛空是沒有自主性,
但我們心有自主性,
那個自主性不是真正的我,
而是隨時,
我們這樣講,
那凡夫是被靜轉,
那如來是什麼?
他能轉境,
不是只有隨緣,
不是只能隨緣,
你要先隨緣,
你有能力隨緣,
進一步改變因緣,
因為你有主動性,
你能夠去做一些安排,
譬如說今天要開會,
當然要找幾個
跟這個主題有關的人來開,
隨便找幾個來,
沒有意思,
你可以抉擇,
那就把這個會開得有內涵,
你找幾個不相干的來,
坐在那邊也沒有什麼,
會而不會,
就聚在那邊會,
但是沒有共識,
還是一個人說了算,
那我們要開會,
就是要很多人來集體思維,
這個才是開會的意義,
不是一言堂,
我們人,
我職的人就是一言堂,
沒有我職的人,
他就隨時在開會,
開會就隨時當客觀者,
當整理者,
我知道我這些,
那我怎麼把這些優點都含色進來,
這個才是真正的好,
因為自性雖然好像虛空,
卻具本覺,
無所不明,
虛空裡面只有空性,
他自己沒有覺性,
他自己也沒有所謂
我要什麼,
我不要什麼,
沒有,
那佛性跟空性,
還有一個差別就在這個地方,
佛性就是覺性,
空性只是空性,
所以我們好不容易當人,
就是有覺性,
你可以成佛,
如果只是空性,
成不了佛,
只是空性成不了佛,
但是沒有空性也成不了佛,
空性要加上覺性才能成佛,
這個當然也要知道,
所以我們現在還有心可以用,
應該值得讚嘆,
值得欣慰,
我們還有這個意識可以用,
這個覺性可以用,
但是要把它用對,
不然的話,
這個意識,
這個覺性就徒增困擾,
就不覺了,
無明了,
那個空性,
空性本來什麼都沒有,
結果因為你無明,
你不覺,
所以產生種種的煩惱,
執著,
痛苦,
就這樣來了,
所以這邊當然也要很小心,
天空卻無覺性,
它的空虛好似
史詩一般的空虛,
了無生命,
因此心性的真相
是無法與天空做比喻的,
總之,
能毫不善亂地
任心性安住本然便是,
這就對了,
所以我們修行
一定要止觀雙應,
止就是不善亂不昏沉,
不善亂不昏沉,
那觀是了了分明,
那個了了分明在哪邊?
外面隨緣了了分明,
內在隨心性的明性了了分明,
外面隨那個空性的緣起,
顯現成了了分明的各種相,
內在隨著這份本覺了了分明,
對內對外都沒有我可得,
都沒有法可住,
任何東西都沒有,
也就是說任何法,
它只是安住本然,
就法而如是,
它現在該怎麼樣就怎麼樣,
它該怎麼樣就怎麼樣,
而不是它要怎麼樣,
我們也是一樣,
我該怎麼樣就怎麼樣,
不是我要怎麼樣,
也就是那個我知我見,
不要加進來,
其實你的心性,
你的覺性,
你的那個空明性,
就從來沒有污染,
從來沒有生滅,
從來沒有任何煩惱,
從來沒有,
有那些通通錯了,
現在當然,
在跟我們的息氣打仗的過程裡面,
沒有那麼快,
因為一下子又被息氣帶走了,
一下子又被分別心帶走了,
一下子又被我知我見的慣性帶走了,
所以一定在那邊掙扎,
但是在掙扎的時候,
你不要放棄你的覺性,
你的空明性,
然後依著你那個無明性走,
你又被誤導了,
又開始造惡業,受惡報,
我現在在受惡報,
當然我不造惡業,
惡報報完就沒有了,
你如果受惡報,
然後又開始造惡業,
又起不對,不如理的思維,
不如理的反應,又在造惡業,
那當然就沒完沒了,
所以修行止觀很重要,
為什麼能止,本來空嘛,
為什麼能觀,本來明嘛,
空明要雙應,
這樣子我們就會越來越棒,
那即是,便是,
就是那個東西,
你當下能毫不三亂地,
讓你的心性安住在
本然的空跟明裡面,
讓一切法安住在
本來的緣起性空,
性空緣起,
沒有得,沒有失,
沒有生,沒有滅,
那就是一切實相,
就是一切的實相,
內外都是實相,
能所都是實相,
染淨都是實相,
輪迴涅槃都是實相,
沒有任何一個法不是實相,
如果沒有輪迴,
我們就不需要涅槃,
如果沒有涅槃,
你再怎麼修都不會有涅槃,
因為煩惱沒有自性,
所以我們可以離煩惱,
因為涅槃沒有自性,
所以我們不需要正涅槃,
正涅槃也沒有自性,
而你曉得正涅槃沒有自性,
你就很明顯地知道,
沒有涅槃可得吧,
而沒有涅槃,
那個大寂靜都不可得了,
所有都是空性,
貪嗔痴慢疑,
有空性,
顯而空,空而顯,
貪嗔痴慢疑,
你要找他的自性沒有,
找他的自性沒有,
你要對他怎麼樣,
要對他怎麼樣就錯上加錯,
所以我們惡念起來,
不要對他怎麼樣,
讓他乏耳如飾,
安住在本然,
當下生當下滅,
這個就是最高的修行,
要能夠做這個最高的修行,
必須要有最高的知見,
最高的知見是什麼,
緣起性空,
性空緣起,
還是最簡單的知見,
我們回向,
供養十方諸佛,
回向法界眾生,
避免一切無明煩惱。