在大圓滿道首映很強調的一個之間就是
不管你在幹什麼
你回去找是誰在幹什麼
包括我現在在召見五音皆空
回來看這個召見到底是誰
這個當然就更深意成德了
請申波的波羅蜜使用絕招來召見五韻
你如果再進一步回來探尋
這個能召見的到底是什麼
那時候就進入真正的實相
我們現在還是有能所
但是這種能所已經超越了一般錯誤的能所
因為它已經不屬於五韻
這個能召見已經不屬於五韻
我們說我們的苦就是因為五韻在那邊造作
而且造作很至聖
所以所謂五韻至聖苦就這樣來的
那你現在抽離了以後
你會發覺不對它是我觀察的對象
它不是我
那這已經抽離了五韻是我的喜氣跟觀念
但是這樣還不夠
還要進一步觀察
那到底這個能觀察的是誰
所以禪宗還有大守應大恩滿
其實都很強調這個根本之見
有一種說法
當然藏傳佛教有所謂後弘期跟前弘期
前弘期是在十一世紀之前
七世紀以後一直到十世紀十一世紀
這時候其實比較大的影響
雖然有蓮花聖大事
但是比較大的影響反而是漢地
所以我們現在看大守應大恩滿
總是覺得跟禪宗無惡無別
在我的感覺裡面
我是覺得它是一個東西不是兩個東西
當然後來他們的發展就獨樹一幟
也沒有所謂的參禪不參禪
所以我們這邊的祖師禪慢慢形成
我們特有的禪宗的文化
其實在還沒有形成祖師禪
以前都只有如來禪
沒有什麼祖師禪
那因為後來我們對自己的祖師太肯定
所以生出祖師禪
而且還誇張到說祖師禪比如來禪
還究竟還直接還快
那個其實都是往自己臉上貼金
你弄半天
那個如來禪是佛說的
祖師禪是祖師說的
哪有說祖師比如來
那就祖師比如來還偉大
所以不要狂妄到那種程度
但是我們還是可以參考
為什麼
如來禪你看不懂太繁複
祖師禪跟我們一樣都是這種臉孔
都是華人
他可以我應該也可以吧
就比較親近
而且講人也直接聽懂
你的習氣他直接看到
可以馬上指導你
所以這個當然快
但是不要
我看現在很多在強調祖師禪
如來禪是頓根所修
祖師禪才是立根
我覺得很幼稚
沒有那一回事
意思就是你的根器比釋迦佛還銳利
所以那個是一種誇張
那從另外一個角度
這也是以異國籤
我知道你受不了那麼繁複的訓練跟思維
所以就簡單照我的話做就好了
那你也很快好像受用了
但問題你的程度還差得太遠
我們現在所謂的禪師不禪師
我雖然沒有什麼境界
我看他們的開示我都覺得有問題
不究竟
就還是一些意識的遊戲而已
你說明心見性
說已經解脫超越
我看都還差得很遠
應該是
所以不要把自己捧得太高
那這裡面當然是
我們不是把別人貶低了來呈現自己
他是什麼我們知道他是什麼
不是我們比他行
這個人要騙你
你不被騙代表你比他行嗎
沒有啦
只是我知道你在騙我不被你騙而已
沒有說你騙我騙不成就
我比你有智慧也不是
所以很多東西我們還沒有修到
但是我們也可以判斷說
這樣子的說法
周延不周延圓滿不圓滿
其實我發覺
這裡面很多東西已經講得很清楚