中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法
而我却都叫俗氣
先心息一下
就是這樣念
所以你要念它的時候你可以完全融入
觀想它的向好莊嚴
譬如說我們賢教裡面常常講
百好婉轉五心
可以乾墨澄清四大海
你可以局部局部去觀想它
那如果觀想不出來沒有關係
就觀想一片光
整片都是光
你越心越虔誠越專注
它那個光就越具體
越大越亮
其實形象那是緣起
但是它的內涵
它真正的內涵是那個大能量
是那個大光明
所以稱它無量光
那無量光又是永恆存在
本來如是
所以又叫做無量壽
無量光叫阿彌陀佛
無量壽是阿彌陀佑斯
這是梵文
所以我們在
剛剛念的那是藏文
因為我受法是
藏傳的
仁波車教的
所以當然他們在稱的時候
就用藏文去念它
而不是用梵文
那一般若是咒
通通是梵文
那少數幾個是藏文
那譬如說我們常常說百字明
當然是梵文
所有的咒大概都是梵文
那一個人
你說他學得很好
大部分他還是會很尊重傳統
來源是梵文
那我們就永遠保留梵文
因為那個是尊重
然後也是不可思議
多涵
就它的內容
很多你把它翻成中文
就是不具足
所以就不翻
那五部翻其中的一個
那咒語大部分就是五部翻最重要
頭諾尼
因為它裡面的意義太多
所以不能翻成藏文
或者翻成中文
但是這個是稱佛號
是來稱他的名
出有外的如來應貢正便知
你這圓滿的佛陀
你是我的護主
你是無量光
所以我向你皈依
向你致敬鼎禮
它有具體的內容
所以就用我們學來的東西來學它
好 都進來了嗎
好 我們現在開始上課
今天早上都是上課
那下午就開始就要修了
翻到第三頁
我念 你就慢慢看
其實這個你若會用那個龍馬拼音
你直接就念這個就很準
那如果不會你念中文
我們也盡量讓它接近
因為中文很多不會恰恰好
所以現在有很多咒語
你用國語念也不對
用台語念也不對
用客語念也不對
用什麼念都不對
本來都對
但是久了
老師一代傳一代
減一點 減一點 走一點
到我們這代就差很多了
實際上你若用動調那個時候
還送調那個時候的發音
客語念都一定對
我們現在念這麼久
走這麼多字
尤其有的
它會
你想說
很漂亮
漂亮
國語要怎麼注音
要嘛沒有這個字
也沒有這個音
你用ㄅㄆㄇ怎麼拼都拼不出來
漂亮喔
怎麼拼都拼不出來
所以很多東西你用
現在世界上的語言
最通用的就是這個羅馬拼音
什麼語言
幾乎都用它
所以我們就用它
好 來
中中
ㄉㄧㄥㄉㄟ
ㄉㄧㄥㄉㄟㄉㄟ
ㄉㄧㄥㄉㄉㄟ
藏定內底心血法 紮種法 養大法
祖輩桑節公布 五百美勞恰恰囉
全都將受祈禱
藏定內底心血法 紮種法 養大法
祖輩桑節公布 五百美勞恰恰囉
全都將受祈禱
藏定內底心血法 紮種法 養大法
祖輩桑節公布 五百美勞恰恰囉
全都將受祈禱
OK 我們都是喪三更七的
雖然現在可能你還不熟
但是只要唸再唸唸再唸
慢慢就很自然
其實學奏
你剛開始其實也不一定要跟著唸
尤其唸很快的
不要跟著唸 會有挫折感
唸很快的 你都聽就好
心息 心息 心息
它就入你的種子
入你的種子呢
這個種子會起陷阱
會催動你的嘴巴跟跟跟
很自然就會
你先把它記到你的心裡
那嘴巴慢慢配合你的心
就越唸越順 越唸越接近
就這樣學
不然會很有挫折感
怎麼唸都不對
因為你心息不夠
所以學任何東西
尤其像音樂
你一定要一開始小時候
不要聽你老師教的
要先去聽世界那些大師演奏的
不管你學鋼琴 小提琴
什麼都一樣
你一定要去找那最厲害的
聽聽聽 不要聽你老師的
因為你老師其實是很假的
差太多
他一示範你就被他誤導
你一定要寄進來的是那個最棒的
我們今天來
寄進去的是最莊嚴的阿彌陀佛
你把它寄進去
以後你看到什麼
都想說我心裡面的比你還莊嚴
會保住那一份
所以第一個印象很重要
第一個印象最震撼
所以密法裡面有一個叫
聞極解脫 見極解脫
甚至有觸極解脫
也有藏極解脫
甚至透過你的眼耳鼻舌身
都可以達到解脫
本來就是這個樣子
如是因如是果
什麼年齡就從什麼地方解脫
什麼地方跌倒就從什麼地方爬起來
你被什麼杖住了
就從那個地方把它解開
其實我們要知道
一切 任何東西
從來沒有黏在一起
你要讓它黏在一起
要加很多功夫
像現在的黏軸機
那個也是科技的很大的突破
你譬如說
以前小時候用鉤子
鉤子塞進水裡
鉤子軟了就開了
你要撕 當然會壞掉
所以我們曉得它是怎麼成形的
怎麼要把它還原
你懂得只要有智慧
什麼東西都當下就可以解脫
我們解脫不了是因為沒智慧
不懂道理
所以學佛要解脫
要有智慧
不是單憑信心 單憑虔誠
當然那個很重要
但是那個跟師父引進門一樣
信心是讓你有進去的
信為道源功德母
是引發你的動機要進來
但進來以後怎麼走
當然就要智慧
要曉得怎麼走才對
不是一直走
所以這也是一樣
剛剛我們已經
透過我們最虔誠的心
最美妙的音聲
最好的觀想合掌
密法裡面常常說三密相應
身要結印 口要頌咒
意要觀想 身口要相應
我們最後一次
就把這三密合為一樣
就合掌
這樣也可以合掌
這樣可以合掌
將點滴滴心血吧
紮種吧 養大吧
作筆三節根布吧
眉來恰恰落
全都加速起
致敬鼎禮
當然你要做出這個動作
全都加速起
都沒有表情
不是 你這個合掌
要很虔誠地下一下腰
柔軟一下
所以你看達賴喇嘛
他的長髮
身體不斷在那邊搖動搖動
其實他不是不知道的
他融進去他的法界裡面
所以他很自然就會動
好
接著呢 母音
母音就是我們身體裡面
發出來的聲音
所以你發他的時候
一定要從身體裡面發出來
但是他不同部位
第一個呢
嗯 這個是
嗯不算在裡面
嗯一般就是咒的開始
發音開始
就我用最恭敬的身口
一虔誠的心
恭敬的心
來念下面的音
所以嗯不在母音裡面
嗯 然後母音呢
從啊 啊就開口
啊 啊
往裡面深一點
就要延長
延長他的那個氣的長度
所以必然要從比較深的地方去發他
那一般就會說
又發長音又發中音
啊 啊
咿 咿
嗚 嗚
然後這個就有點難了
我們台灣人
這個音很難發
那個舌頭要捲進去
舌頭捲進去
rz rz
rz
哈哈哈
一字兩字
rz
但是不是rz
不是那個
rz
就是要
你要是用深度的
因為母音
音就是从里面出来的声音
止音就是表面的声音
所以发出个 日 日 日
那个声音要往里面
然后一个 日 一个日 一个日
一个 日 一个日 一个日
日 日 日 日
然后双母音
A I O R M R
这个是十六个母音
我们再念一下
嗯 啊啊 咿咿 呜呜 日日 日日
A I O R M R
感觉一下每一个音
它的发音部位在哪里
啊啊比较表面
咿咿 呜呜 是不是越来越深
所以前面这个是从表一直到深处
不要念 啊啊 咿咿 呜呜
就都只有在嘴巴念 那不叫母音
母音就是要从身体里面发出来
所以呢 这个又叫智慧音
就唤醒你全身的细胞
把内脏都调动
让它开始有气 开始
所以 算我吹牛好了
我讲再多话都没有问题
因为都不用费力气
为什么 脸有缸腹了
什么东西轻轻地说就很大声
靠着要说怎么解解 不用了
所以很多东西就是说
你如果找妈妈
为什么能这个样子
也是我从一开始
就对这个母音子音很用功
我发觉他们念的都不对
因为没有真正念到
什么叫母音 什么子音
子音本来是不应该发出声音的
譬如说 嘎 嘎 就这个
那你不得不发音啊
所以只好从里面送出来
嘎 咔 嘎 嘎
那个有H就是还要加气
加气送
那最后一个嘎
那有嘎台语有国语没有
所以我们河洛维是比较有文化的
是比较有文化
因为很多音都包含
但是国语自然又是北方的
所以其实他们很多音没有
所以用国语注音是最笨的
现在我看很多咒语
中文的
还用国语注音
那真的有够离谱的
你不要注音来让人家不会念
不对
你一注音比较力量就不对
所以那个是千万
你如果注音的时候
你看它的字旁边有啵啵啵啵
你就不要注音
因为那是误导
那完全不对
你既然要注音就要注音对的
注音不对的
所以
好
那母音没问题了
再念一次
注意哦
ok
那你若
你如果要吐啥起来
没声音
你就开始发这母音
念个二十一遍
那个气
里面就被你唤醒了
然后接着呢
齿音
齿音就是口齿清晰
不会这样甘地甘地
它发的部位
我们先第一个
就开口声
然后第二个是
然后第三行
卷舌
不卷舌是大
卷舌是大
然后第四行
就是不卷舌就大
那第五行呢
是开口
张开嘴唇发音
好
到这边为止
就是嘴巴里面的
比较清楚的五个部位
然后每一个部位呢
又有五个音
卷舌
念一遍
然后卷舌
这有点好像杂的声音
有点像杂的声音
但事实上没有到杂
还是维持得
但是舌头要卷进去
第四行
最后
然后接着下来呢
这个其实
它为什么还是属于止音呢
重点就是
它只是在嘴巴这边发声
刚刚那个
是要往里面
发出声音
这个地方
就在嘴巴这边就可以
然后
就在嘴巴这边
它碰触的不太一样
然后
这五个音呢
都是跟那个有关
吓了一跳的
然后
刹车的
下了
然后
刹
好 我们从前面开始
再一遍
OK
有没有哪一个音没有把握呢
那个前面那个
算是清音
那第三第四算是拙音
就比较拙
音比较拙 比较重
前面这两个比较轻
比较凉
就比较拙一点
比较拙一点
就是鼻音
最后一个音都是鼻音
也是鼻音
所以最后一个音是鼻音
前面就两清
两拙
拙音
好
这个
这两个呢
就是
帮我们叫醒我们
全身的发音的细胞
因为修行
那个
嘴的行为很重要
你不要说话会吓到
说出来就是要很道地
很到位
那一听
就印象很深刻
很容易听清楚
你在讲什么
这个是一个
有些人思想很好
智慧很高
但表达能力很差
以前我们一个教授
在教我们流体力学
体能的朴素学位
他讲话的途径
所以都讲在嘴里
他就没办法想了
他就这样
一直吓
两个嘴
嘴里
一直吓
我们就要一直吵
所以在听的时候
就一直吵
很多人就
我吵一个
他就吵一双
他就吵起来
他出了好几本教材
那是真有学问
但是他不会表达
所以
我们虽然不是很聪明
但你如果表达能力比较好
那其实
人家比较能够接受
好 接下来就法身技
法身技又叫
智慧技
因为这个就是一切法的实相
佛说一切法
都在讲缘起法
缘起法就是
空性法
空性法就是实相法
缘起法是世俗地
空性法是圣意地
世俗地不离圣意地
圣意地不离世俗地
你世俗地如果不懂
不可能懂圣意地
你若圣意地不懂
不可能懂世俗地
所谓地就是真理的意思
那我们现在大家都懂
懂表面
不是懂真理
不是懂真正的内涵
只有那些专家
才敢说他懂
我们是挂汤筛
说你不懂又好像什么都懂
说你真懂
你讲看看你懂什么
就讲不出来
讲到某一个程度就停了
好 我们来看
这也是梵文
顺便介绍一下
因为这边有一个
三个彩色的
刚刚我们念那个
就是最内迁
最内迁
最内迁的正中央
这个字叫OM
然后这个OM下来
OM下来第一个字
是倒过来的OM
所以它是顺着时钟
OM
它最后有一个
这个是母音
然后第二圈呢
第二圈也是一样
这个OM再往下
第一个字叫GA
但是这时候要逆时钟
GA KA GA GA NGA
JA CHA JA CHA NYA
DA TA DA DA NA
BA PA BA BA MA
YA RA LA WA
它变成逆时钟
红色的字
刚刚是白色的字
顺时钟在最内迁
然后红色的字在第二圈
然后第三圈又是顺时钟
所以你再往下看
第一个字叫YA
YA
这个YA
顺时钟
YA
我们一起来看一下
OM
YA DARMA
不晓得怎么写字
好荷尔雅
YA
YA DARMA
罗马拼音比较
要注意的
第三行的第二个字
比较卡悠
要念
恰悠
那个C是念
刚刚我们指音的时候
不是恰恰
第二行
所以是恰悠
恰悠
好再来一次
OM YA DARMA
HETU BRABHAVA
HETUN TESAM
TATHA KATU
CHA VATTA
TESAM CHAYO
NIRODHA EVAM PADI
MAHA SRAMANAYE
SVARHA
那YA下面一点
就是刚刚的第三行
NA
要舌头
稍微顶一下
TA TA
包括像
OM MANI
PE ME HUNG
那个NI也是要
NI不是只有N
是N下面一点
所以要往里面塞
就要往里面发音
OM MANI PE ME HUNG
不是OM MANI PE ME HUNG
我们都这样
不对
OM MANI
要收进去
这个是范文
跟我们习惯不太一样
多出了一个
往里面收的音
就是有点卷舌
然后气也有点往里面收
那个声音
好再一次
OM YA DARMA
HETU BRABHAVA
TA TA KA DO
YA WA DA
DE SAM CHA YO
NI RO DA
EM WANG PA DI
MAHA SRAMANAYE
SVARHA
到这边为止
其实都是在清净我们的口音
清净我们的意念
清净我们的呼吸
清净我们的执着
这个都清净了以后
前面那个
OM DEN DE
那是声口音都清净了以后
才开始
修
才开始修仪轨
好那我们现在就开始来修仪轨
要往生西方
极乐世界
有四个条件
必须要具足
第一个条件
就是要深信
有极乐净土
极乐净土有阿弥陀佛
在那边带着观世音菩萨
还有大师之菩萨
还有无穷无尽的
菩萨
声闻言诀都有
在那边教化众生
那这样一讲很空洞
譬如像
西方极乐世界长的什么样子
黄金为帝
所有事实
所有连风吹
什么都是在说法
鸟在叫也在说法
通通在说法
所以很难去想像
所以要想它的物质
的净土
比较不具体
而且像我这个高拐高拐
我想那一点
对我一点吸引力都没有
一个房子黄金做的
房子有什么好看的一点都不好看
所以不需要
因为事实上
那个正报
是人
那个环境
那个是一报
有正报
就必然有一报
所以你只要
跟阿弥陀佛观世音菩萨
大师之菩萨建立好关系
就好
你去那边就是在极乐世界
所以我们认人
不认静
不需要去观想
不需要
所以就把它简化
观想归一境
就你想要修这个
那你当然要晓得去什么地方
那问题是
去什么地方我不知道
但我知道那一个人
我要去那一个人的地方
那个人就是在那个地方
所以你认人就好
所以我们这里面没有观想
西方净土的内容
只有观想
阿弥陀佛
观世音菩萨 大师之菩萨
大师之菩萨在密教里面
又有叫
金刚手菩萨
多劲强
就金刚手菩萨
所以
他是大力
他是拿着金刚锤
可以摧毁一切魔杖
可以破除一切
他是一个大能量者
所以我们讲的叫大师之
就代表他
很强而有力的势力
强而有力的威猛力
所以在密教里面
金刚手是同一个
金刚手也就是金刚萨多拉
贝玛桑巴娃
一样
他们其实都不同名称
但是都同一个
他可能是不同的传承
不同的长相 不同的身色
但都是同一个
所以刚开始
当然你就要先念
南无阿弥陀佛
阿弥陀佛
里敬阿弥陀佛
南无就是里敬的意思
南无阿弥陀佛
古如 德瓦 达基尼
古如就是上师
德瓦是本尊
达基尼
是空行父
这个在密法里面叫
三根本
根本上师
根本本尊
根本空行父
那个上师
加持本尊
成就
空行母的护持
所以我们就要晓得
阿弥陀佛
就是我们的上师
就是我们的本尊
阿弥陀佛的所有建筑
就是我们的空行
就是我们的护法
所以全部都不离阿弥陀佛
所以你只要修阿弥陀佛
就通通足够
所以这个是
因为显密要合起来
但是我们一般
一讲到上师
就有点排斥
其实我刚刚讲过
上师就是加持的根本
三根本里面
加持的根本叫上师
成就的根本叫本尊
护持的根本叫护法空行
这样可以懂吧
所以不要排斥
八宗本来是一
通通是佛法
不要八宗明明是
兄弟
但是都一天到晚互相打击
攻击
我有的跟你分享
你有的跟我分享
我们八个人一个厉害一部分
我们八个人大家都很厉害
我们八个我最厉害
你们都笨
所以学佛
观念一定要正确
要越修越开阔
不要越修越狭隘
要越修
越含蓉力大
不要越修越固执
越心胸狭窄
要越修越解脱
不要越修越束缚
缠缚得很重
但是我
很客观的说
那些所谓修得好的都很固执
就一副不可理喻的样子
自认为修得好的
但真正修得好的
一定很亲切
所以从今天开始
即使心里
没有那么亲切
也要装一下
脸部带一点微笑
不要嗡嗡
你嗡嗡叫一只蛇
没人理你
你叫外人也没人理你
你就只好自己受用
吼只吼我
没人理你
你如果面带微笑
轻松一点
谁都会把你当朋友
他也会教你
也可以从你这边学到他想学的
为什么不这么做
所以那个很重要
放轻松
面带微笑
你现在就可以
开始很自在
不要紧张 不要严肃
不要一副肃杀
肃杀之气
没有人理你
然后又把自己弄得很难过
何必呢
那个观念一转你整个人就变了
接下来
我们就要开始发心
我们为什么要学佛
就是为了要
饶亿众生
为了要饶亿众生
因为要度
所有的友情
那为什么要度所有的友情呢
如果没有这些友情
尤其
最重要的是我们的父母
我们的师长
那大家可以想一想
他走了以后
可能变成你的学生
对不对
可能就变成你的学生
父母呢
走了以后
可能变成你的孙子
不会变成你的儿子
可能变成你的孙子或者曾孙
所以你就可以发觉
这里面其实没有大小
没有大小
这次养你的伯母后世人
可能是比你的孙子
比你的后辈
所以我们一样
今天很亲切的
亦不交往
变成很疏远
所以随时都在动
都随着因缘在动
所以我们一定要要晓得
现在你所看到的是这一期的夜
这一期的因缘
过去看不到
未来看不到
那你为什么不把它扩充一点
什么人都不要得罪
什么人都要报恩
及时
一天到晚
找你麻烦的
可能是你过去的
大恩人
为什么一天到晚找你麻烦呢
如果不这样
不能平衡啊
他过去不断地
施予啊
现在逮到你了
当然要多少要回来
不是故意要 他很自然会要
自然会要
所以那些一天到晚
找你麻烦的
跳一个思想
一定过去有恩于你的
而且对你特别照顾
那
一方面可能我们那时候不晓得回报
不晓得感恩
他气在心来
后来你不要让我等着
等着我找你麻烦
所以那时候
大恩人变成现在的大敌人
所以我们就要晓得
这些其实都很好笑
就一念不察而已
那所以
我们要改变人跟人的关系
也是一念之间而已
你对人家好
大家都舒服嘛
你对人家不好 大家都难过嘛
为什么要弄得这么难过
为什么不让大家都舒服一点
所以千万不要
找人家麻烦
千万不要
宁可让人家找麻烦
不要去找别人麻烦
因为别人找我们麻烦
是在削我们的业
我们找别人麻烦
是在制造我们自己的业
你有笨到那个样子吗
所以
要聪明一点 要有智慧一点
好 那一样的
我们修行
为什么有那么大的动力
因为我们承担了很多愿力
就好像
你如果一间公司
是你自己做老板
老板是要休息
你如果一间公司
一万人
你可不可以随便休息
说停就停
就停了
如果做事好像为自己付出
我说停就停了
因为没有什么负担
但是当你要对很多人负责
你就不敢随便懈怠
那发福利心就这个意思
而且
最重要的发福利心是
导异对方
你可以做得很潇洒 很客观
那如果说
自己要成就了
你会做得很主观 很有得失
那压力会很大
所以当然
为别人
成就得快
而且成就得没压力
为自己会很累
而且压力很大
你有智慧
你当然知道要怎么做
所以为什么会要
出离心以后要发福利心
因为要改团大家就要改团
不可能说
你每天吃好
用吃好
你父母
在那里献丹丰
在那里吃鹌鹑
吃番薯签
所以一样的
其实我们心意放大
你的心就越客观
越柔软
吃的含量就越大
做起事来越轻松
而且做一件事可以扰养很多人
打一个比喻
你一个很好吃的东西
你一口吃下去
你只会想
有可能痉挛
有可能血压马上飙高
这个高热量很好吃的东西
我们
切到一块一块
大家吃得很开心
吃得很开心
吃得很安稳
所以不要太自私
我们最大的麻烦
我们最大的敌人
就是自私
我们最大的恩人
就是感恩
你若晓得感恩
晓得回向
对你自己是最好的
自私是对自己最不利的
当然我们
无始无名
哪一个我一起来都是自私
我所
越弄越大
负担就越来越大
业力就越来越大
业障就越来越多
所以你如果想解脱
想自在
当然要慢慢放
放不是要丢掉
把多出来的回向给需要的人
我们没负担
自私就是这个道理
因为对你来讲没用
对别人有大用处
为什么不
让那东西变得有大用处
你在自私什么
你在抓什么
什么东西可以带走
那个带不走的
反而是到最后拉着你放不下的
东西
你最喜欢的东西
最爱的东西
就是你最后放不下的东西
就是最后让你
掉下去的东西
所以
还要争取什么
一切都没有意义
但是我们没意义
可能对别人很有意义
多出来的钱对你没意义
但多出来的钱对别人很有意义
对不对
多出来的食物对你没意义
但对没有东西吃的很有意义
所以
你把你没有用的东西
让它产生大用
你就是有智慧
你就是慈悲
所以要怎么学
就这么学就这么修
道理是如是
我们有没有依礼奉行
如法修持
这个就看你有没有修了
接着
皈依完以后
只是得登佛果位
我因一度诸有情常以此念
就用这个要度众生
能够达到佛果位的
这一个动机
随时都皈依三宝
因为只有三宝
能够让我们成佛
只有三宝真正能够
饶予众生
当然可能有的别的宗教
不同意这种说法
但是我们如果对佛法真正的理解
也对别的宗教
有一定的理解
你就会深信果真是这个样子
因为其他的宗教
都是有一个控制者
有一个不能突破的
东西在
但佛法呢
是彻底的解放
彻底的突破
不留一丝一毫的残渣
所以佛法还是
所有的宗教里面最究竟的
这里面当然我一定要
常常皈依三宝
也就是所谓的佛法生三宝
要怎么皈依怎么行呢
一定要智慧跟悲心
悲智要双应
智慧里面不要忘了慈悲
慈悲不能离开智慧
要悲智双应才是真正的佛法
如果只有悲没有智
是在找麻烦
是在制造烦恼
如果只有智没有悲
那等于是
没有用的东西
你有很高的智慧
那你不去找一宗
拿这个智慧干嘛
所以这两个一定要双应
一个是行而上
一个是行而下
但行而上行而下
要互相配合
你没有智慧
你越帮越忙
你有很大慈悲
没智慧真的越帮越忙
你有很高的智慧没有慈悲
那徒有智慧没有用
那是很可惜的
所以平常就要多训练
智慧跟悲心要双应
双应就并行不悖
就互相相辅相成
我知道要悲智双应来饶一众生
智慧可以让他真正的解脱
慈悲可以拔苦于乐
慈悲就拔苦于乐
所以人家陷在那边
你有慈悲就可以把他抓出来
但是这些东西一定要勇猛精进
因为其实能量是被压迫来的
那球为什么跳得很高
你把它灌越多气
它越有弹性
但是也不能灌太多就爆掉了
所以怎么去拿那个恰到好处
不能里面都没有气
没有气就没有能量
但是也不能太饱
太饱不好控制
乱跳
所以什么东西这个叫中道
不能没有也不能太多
过于不急都不对
但是勇猛精进
当然你的目标之后很宏伟
很长远
永远都要努力
如果定得太近 太低
那很快就达到
你就陷在了
所以成佛是一条最遥远的路
但是为什么要那么遥远
让你永远忙不完
永远做不完
永远只有增长有福德跟智慧的质量
没有停下来的一天
这样才能够证得无上正统正觉
否则的话
你那能量是有限的
你的果味怎么会无限呢
你要有无限的果味
一定要有无限的能量
所以真正学佛不会得少为足
越修越精进
精障也是一样
越修越深入
越深入越想深入
我们现在就因为看不懂
所以我好好修就好了
我看那么多经论干嘛
你好好修你修什么
你什么都不懂你在修什么
所以卑智一定会双赢
你没有智慧
你再精进没有用
因为不是用对的方式
做越多错越多
为什么要精进
我知道什么才对
但是知道了以后就不断地去做
诸恶莫作众善奉行
这个就是勇猛精进
那不是为我自己
是为了要利益众生
所以我现在在佛前
我发这个愿
我在佛前我发这个菩提心
菩提心就是为利益众生愿成佛
我一直要到成佛我才算完成
但在成佛的目的也是要饶于众生
事实上成佛的路上
也靠着饶于众生来成佛
其实它是一体的两面
从饶于众生来得到福德之良
从能够饶于众生来证明你有智慧之良
你帮对了帮对就是智慧
真的有帮上忙叫慈悲
这两个其实都是一个东西
前面这个叫前行
前行就是准备一下自己的身心
提起弓箭
抓准目标
我不再迷失
我晓得我是要干什么了
接着下去我们最大的麻烦
就是有我执法执
所以你要解开我执法执的魔咒
那当然就要观空
就要观空了
所以下来这个叫观空咒
念这个咒
这个咒什么意思呢
甕
所有的咒语前面都有甕
Svabhava就自性
Svada叫空
Sarva叫一切
Dharma叫做法
一切法
Svabhava自性
Sto
空
当下就空
自性空
一切法自性空
当下就空
我们现在空不空
有我就不空
无我呢
当下空
为什么我手能动
为什么我嘴巴能讲
就是空
不是固定的
不是定死的
所有东西都是可以动的
都随缘在动的
所以就空
空就是没有定性
什么东西都是活活泼泼的
这个就空
空不是什么都没有
空是不固执
不固定
它随时保持很活泼
随时保持充满着可能性
而不是只能怎么样
不能怎样
那个都是执着
天底下没有一定要怎么样
一定不能怎么样
天下没有那一回事
那个都是你的执着
应生出来的东西
好 我们再念一次
甕
Svabhava
Svada
Sarva
Dharma
Svabhava
Du
Ham
那个Svabhava是
藏文的念法
应该是Svabhava
Svabhava
把它合起来变成So
Svaha
反正三个音
但是我们念快
Soha
一样
好
那
关空是什么意思
我空法空
内空外空
一切都空
就进入一个一念不生的状态
这时候一念不生
然后开始洞念了就开始观想
那这个法呢
因为算是比较属于加持性的法
在密法里面属于作密
作密就是观对生
我自己是凡夫
我自己是原来的我
但是在我的对面是
西方极乐世界的阿弥陀佛
观世音菩萨
大师之菩萨
在我的对境
所以叫观想对生境
好
我们就开始观想
前面的莲花
上面有月轮
有月垫
这个月垫上面
坐着无量光佛
无量光佛
身是红色
我们汉传的都是身金色
但藏传呢
都是身红色
为什么这个样子
因为
我们说有五方佛嘛
中央就譬如这那佛
东方叫不动佛
南方叫保身佛
西方就是阿弥陀佛
北方就不空成就佛
那它分别是什么颜色呢
中央是白色
东方是蓝色
南方是黄色
黄金色
西方是红色
莲花布
北方是吉摩布
它是绿色
所以五方佛它
五种智慧
呈现不同的颜色
是这样来的
所以它变成一个定性的东西
所以只要西方莲花布的
它都是以红色为基调
为基本色
那譬如说四肺观是
红里透白 白里透红
那OK 还是没有离开红
但无量寿佛 无量光佛
都是红色
那红色就有温暖的感觉
有慈悲的感觉
所以莲花布
它属于西方布
所以OK
你观想的时候就观想红色
当你观想红色的时候
身体里面马上会有一股暖意
一个很柔和的感觉
那
深红色 一面二背
然后做等持印
等持印 泥陀印 等持印
两个大拇指相接触
这个叫等持印
这个印上面托着钵
拿着一个钵
钵 然后穿着三法衣
三法衣叫上衣 下裙 还有外披
像我披这个
这个叫上衣
里面这个上衣 裤子
其实它们是裙
裙算一件 衣服算一件
这个外搭的法衣算一件
这个叫三法衣
然后金刚加胡坐
坐在莲花月轮上
然后它的右边是
深白色的观自在
叫观世音菩萨
我们所谓右边左边是
它的右边
它的左边不是我们的右边
我是阿弥陀佛
我的右边就在这边
这个是观世音菩萨
我的左边是大四智菩萨
也叫金刚手菩萨
也叫金刚手
所以它这个地方是
左为大力 大四智
然后它旁边呢
无量诸佛与菩萨
身为罗汉众围绕
那时候其实
我们觉得有时候不可思议
就是这个道理
我们现在第一眼看到的
都是站得高高的阿弥陀佛
它下面是什么
我看你们可能也不注意
因为它太迷人了
都被它吸引了
下面就是这三尊
就这三尊
中央就阿弥陀佛
右边就观世音菩萨
左边就是大四智菩萨
就在那边
所以这个坛城是完整的
然后我们从这三位祖尊的三处
我们所谓三处
就顶 你的顶
摸一下
顶 猴 心
心窝那个地方
就顶猴心
这三个地方呢
就代表身口意
身口意
那就甕 白色
阿 红色
护 蓝色
然后从阿弥陀佛
观世音菩萨
大四智菩萨的
眉间放白色的光
喉间放红色的光
心间放蓝色的光
要干嘛
刚刚是你想出来的
有三尊在你前面
这个叫三昧业尊
就你想要
它在你的面前
你想出了这三尊在你面前
那是你想的
不是真的
但是我们现在要
从我想出来的这三尊
去西方极乐世界
去恭迎真正的阿弥陀佛
观世音菩萨
大四智菩萨
融到你所观起来的
三尊
三昧业尊
那真的叫智慧尊
就是我用这个
我的愿心所成就的三尊
去迎请真的三尊
然后融到我所观想的里面来
那就你观想就变成真的
在你面前就是真的西方三圣
就在你面前
那接着下来就是要念了
我们一开始
Om Amitabha Shree
然后呢
你念他
接着呢
我为什么要念你
因为你有
Banja Samaya
你发过试具
你发过那个愿
你的四十八愿里面
清清楚楚
只要有人念你
你就马上到
从来不会打折扣
所以
你现在就要实践你的诺言
我现在叫你了
Om Amitabha Shree
你怎么还不来
你发试的哦
你要赶快来
所以
Banja叫金刚
Samaya叫三昧耶
就是试具
金刚试具
Jag
就是履行
见
就是实践的意思
去相约
答应
好
接着下来
我们就要结手印
结手印我们
这个叫勾招印
这个叫愤怒印
你这样
就出来
就是愤怒印
然后放松
就叫勾招印
勾招印呢
起来的时候
我们一般手印都在胸前
然后
右手搭左手的食指搭小指
照
然后
这个相背
小指勾小指
食指勾食指
叫
答应要来
然后
翻开
向着你
棒
已经到了
然后
厚
融进去
无恶无别
我们再讲一次
照
来吧
厚
答应要来
棒
已经来
厚
融进去
扎封棒厚
在这边呢
因为我们是
观对
对生境嘛
扎
封
棒
推
推就是加持到对方去
因为这时候我们还是凡夫
我们是在
引领智慧中融到我们所观想的对境
对生境里面
所以到最后
是往外
这是往内
扎封棒厚
这时候是往外
就是融到
我所观想起来的三尊
里面去
然后接着呢
敌
敌识达
敌识达就是诸的意思
论
稳固的住
敌识达论
用
藏文念叫
敌识达
那如果泛文是
士也是卷舌
大也是卷舌
Digital
就是稳固
就是我合而为一
稳固的合而为一
不是骗的 是真的
好像真的智慧尊
跟三面玉尊已经合而为一
也就是你面前的
三尊 西方三圣
是真的西方三圣
所以接着
下去
阿滴不惑
就是我用无上的经意
跟你合掌
阿滴不惑
好 我们
全部再来一次
Om Amitabha
Shri Pancha Samaya
Za
Hung
Pang
Hok
Param
阿滴
不惑
就像这样
尽量 尽可能地
融进去
跟你所观想起来
真的是在那互动
不能自己骗自己
要自我催眠
讲正确一点
就全心投入
要全心投入
要演戏就演得真一点
所以你要演得很虔诚
包括打手印都要打得很自然
不要怀疑
好
然后接着
做完以后
接着就要请五方佛为你灌顶
五方佛
我们刚刚不是讲过五方佛
中央庇护真爱佛
不动佛 保身佛
阿弥陀佛 还有
悟空成就佛
阿弥陀佛成道
所有的五方佛 十方佛
都一起来加持
五部的功德 五种智慧
都加持到阿弥陀佛身上
因为他是主尊
是主尊
所以我们说中央佛部是
OM
HOM 是东方
南方呢 叫
仲母
那西方呢 是
阿
那怎么
灌顶加持
合掌
OM
中指 中指中央嘛
好 来 十指 HOM
东方
然后无名指 仲母
然后西方
SAY
SAY 只有大拇指
只有小指
一 二
然后三
四 五
OM
HOM
仲母
SAY
阿伯勤者
阿伯勤者嘛
就是灌顶的意思
所以这个就是一些
简单的手印
那这个手印当然你要观想
要观想
所以可能很多都没有学过
会觉得很新奇
怎么这么麻烦
其实你做起来就会觉得很好玩
至少不会无聊
有很多事可以做
然后这个互动呢
因为有动有观想
你的身口语就会越来越提升
越来越具体
这个就是修蜜的好处
蜜是把它
真正的细微的内涵
给表达出来
给相应进去
我们显呢
叫表面
显就是显露出来的
蜜呢就是内应的
所以蜜当然比显精彩一点
比较丰富
没有高低
就你外表已经做出来
接着就要看内涵
跟打太极
练武术也是一样
你那个样子都做出来
接着就要看你是不是真正有内涵
是花拳绣腿
还是真正有功夫的
学佛也是一样
你真的有功夫随时可以表现
所以学佛绝对不是虚晃一招
是真正要实修
实修
你如果一直还是保持凡夫的状态
还是保持心胸狭隘
那你怎么会有什么能量
当然要慢慢
把心胸
开阔 眼光看远
而且要随时都在修
跟谁修
跟佛菩萨互动
这个就在跟佛菩萨互动
好
再练一遍
什么都讲三遍
就代表我讲完了
学得来学不来是你家的事
吾阿弥陀佛
班扎
班扎 撒玛雅
奉
班
班 佛
以今晚
第十道
人 这样一完的时候
就稳固地结合为一
阿 滴
阿 滴 布
阿 滴 布 佛
结合完以后
合掌 阿 滴 布
阿 滴 布 佛
接着
奉
奉 众
众 色
阿
阿 北 勤
阿 北 勤 扎 猛
这就代表
五方佛罐戴上去
五方佛你戴一个
五方佛罐在头顶上
飘带飘下来
还有这个
手指头这样滑下来
代表飘带带下来
ok
没问题了吧
没关系哦 第一堂课而已
下午会再练习
好
那做完以后呢
因为前面是真正的
阿弥陀佛跟观音
跟大师制 所以接着下来
你就要供养
你请这么高贵的客人
这么多人来你家
你不泡个茶 怎么可以
不仅仅要泡茶
要先准备洗脸的水
可以
可以喝的
他口渴了嘛 从远处来口渴
先供养喝的水
接着要进你的家门
给洗脚水
洗干净
因为以前你想一想
印度那种地方都是
恰恰台仙嘛
所以要进门都一定要先洗
你再去日本也会洗干净
前面就是有那些
让你漱漱口
让你洗洗脚
然后才进人家的房子
水水
然后进来就要供花
然后点香
水水花香
然后点灯
然后水果拿出来
灯图石
然后接着就要开始演奏
开始放一些音乐
这个叫八供
水水花香
灯图石月
图就是
因为
印度那边热
所以进来都会用香料
帮你的脸图一图
让它散热凉快一点
图
那石就是
包括吃的
包括这些水果都算石
音乐呢
当然就是
所有东西
像我们现在家里面
还是古研室
法会之前都会放音乐
那就乐的供养
音乐的供养
那这个
甕
甕我用最虔诚
恭敬的心
班长是金刚
坚固的心不是虚的
虚情假意
又恭敬又如实的心
甕
水里面拿着
像拿一个杯子
拿来
让你一个一个去吹
水
然后接着水
脸盆
要水
然后花
花
一朵莲花
香
灯
图
摸摸
石
月
摇铃打鼓
有些是这样教的
到最后就两个碰铃
一碰 那也算月
那我学的是
就是
拿着灵杵的知识
我教的是我学的
不一定只有一种
因为不同的传承
可能有不同的手艺
我们再来一次
甕
我献上来
随意的受用
就这个意思
所以这边叫献八贡
供养
接着呢
就要赞颂
为什么要赞颂他
接着要请求他加持你
你要给他
有东西算不可以说几句好话
所以一定要赞颂
甕在这个极乐净土
你们三位是在极乐净土
转法轮的
随时随地
都是用慈悲
在看一切的众生
就不忍众生受苦
你也发誓
要答应我们
只要众生有苦
一定随时来救护
所以我礼赞
你发这么大愿力
有这么高的功格
愿心功德的阿弥陀佛
你是
等持印
等印就是等持印
就随时在定中
随时在定中无处不现
不是在定就在那个地方
他是进入那个
无处不定
随心所现
他要到哪里
只要那边有人呼唤我就马上到
他是这么答应
没错
你叫他他就来
你哪一天修到能看到他
你就阿弥陀佛
因为现在我们业力重
障碍很多
心乱
所以即使他现前
我们也看不到
大家可以想一想
你晚上在睡觉有没有在想阿弥陀佛
没有啊
为什么偶尔还会看到阿弥陀佛呢
他从哪边来
也是从你心来的
那是因为现在我们心乱
所以那些很精彩的出不来
等你心平静了以后
那精彩的就
老师经常说
水清水就现
梁头如果真的有钱
里面好的经济
就会现出来
所以那时候我们看每一个人都赞叹
现在都是
不好的种子起现形
所以看哪一个都厌人厌世
你如果厌人
就代表你业力重
你如果开始会赞叹
就代表你的业力重
功德相慢慢出来
所以起心动念都是对的
我们现在会
攻击人家会
排斥人家
都是我们的业障还很重
坏的习气
坏的种子还很多
接着呢
那祖尊
就是阿弥陀佛
那圣众就
包括了阿弥陀佛
观世音大师智
还有所有的佛菩萨
罗汉这些都是
身闻缘绝
那这时候
我们现在因为
是你对圣敬的
对圣敬的
所以这时候已经变成
真正的阿弥陀佛
圣经大师智
还有刚刚那些
佛萨 罗汉 身闻
其实都已经在你面前
是真的哦
然后真的呢
还要再发挥它的
象征的
还要把功德
给展现出来
所以这时候就由这一群
我观想的对圣敬
他们放光
由他们放光到西方
从极乐世界
从极乐世界的
无量光佛处
真正的大能量处
然后加持回来
加持回来干嘛
加持回来就
让你所观起来的
佛
显现
三十二相八十种
随行好
显现那个佛像
还要显现那个咒漫
咒漫就是一个字一个字
叠起来的咒漫
咒的一种循环
一种光圈
还有
这些法器
我们说西方
什么都
都是在
说佛说法说僧
一切都是法因
所以一切音声
都是法因
尤其是咒
一切方言都是
色身
的功德相
好
观想来
这个光
咒语咒漫
所有佛像
还有所有乐器
一下子就降下来
像雨一样通通
降下来
降到
自己的身
这边的
容于己身
不是我
是他
他们一呼唤
然后整个能量就进来
就进到这
三尊我们太多不要想
这三尊如果三尊
还嫌太多不要想
想阿弥陀罗就好
这叫良理有为
现在一尊都想不清楚
想一大堆
越简单越好
接着就又要赞叹
无量光佛啊
你真的很稀有啊
你旁边还有大悲的观世音
还有大能量大能力的大士志
那无量诸佛
跟菩萨
因为我很专一的虔诚的祈请
所以请你
示给我
最殊胜的成就
那当然最殊胜的成就
当然就是成佛啊
然后加持我能够
圆满的成就
无量光佛
无量光就无量光佛
加持我圆满的成就
无量光佛
也就让我也可以变成无量光佛
念完以后
当然就要开始
持咒了
因为所有佛菩萨
祂的功德
透过音声
呈现出来就是咒语
反过来讲说
透过咒语
所显现出来的音声
就是祂的功德
这个无二无别
咒语就是祂的音声功德
也就是法的功德
所以我们念它
念 OM AMIDA BHASHI
这个念108遍
如果你有念珠
就拿念珠
如果没有念珠
其实你也可以合掌
我的经验其实合掌很好用
不一定要拿念珠
因为合掌
一般念这个都是
四句四句的
OM AMIDA BHASHI
这样一口气
一口气四声
所以你如果
一二三四就
从十个手字头就四十遍
第二轮
就八十遍
第三轮念到八的地方
念到七是一百零八遍
念到八就一百一十二遍
那我们一般都是
百八烦恼
所以都讲一百零八遍
每念一个就对治我们一种烦恼
但是事实上在实用里面
只能多不能少
所以一般为了要补缺
补足
一般都会念一百一十二
然后你如果拿念珠
也是一样
因为念珠有珠头
然后两边
然后中间也是就四个珠
多出来
所以你念到最后不能爬过去
你如果拿念珠念到最后
OM AMIDA BHASHI
一摸到珠头就要停了
怎么转的
你这样念
念到最后的时候
念到这边
然后转头就转过来
转过来
它就变成第一颗
又可以开始
不要爬过去
在
在拿念珠念咒
爬过珠头
一种过失
因为珠头就代表佛
你不如随便把它爬过去
让它也
听听就好
你哪一天
爬过去
在那边忏悔半天
不要
还不是一样都在念佛
不要让自己心里难过
修的就是
不好意思 我刚刚不小心
不要说我又造罪了
我又冒犯了 不要那么想
不好意思 不是故意的
念完以后
念它就是要跟它相应
就不断地祈求
阿弥陀佛
阿弥陀佛的咒
就到你的心里面来
你的心里面这边也有一个月轮
月轮上面
OM AMIDA BHASHI
我们晓得
一般莲花
是五瓣
你就五瓣
五瓣的莲花
那中间前面这个
OM AMIDA BHASHI
正中央就SHI
这个是平面的念法
在这个地方转
转108遍
转112遍以后
到最后这些要收摄
到这个碎字
碎字 种子字
种子字就是我们成佛的根本字
最根本的来源
又叫做
三摩地尊
三昧耶尊
智慧尊
三摩地尊
就三个
三摩地尊叫法身
智慧尊叫报身
三昧耶尊叫法身
又可以这样配
就是三种身
修习过就好
不要背了
但是我们有一个好处
性智多元录下来
你回去可以不断地听
多听几次你就记住了
现在科技真的很方便
我们那时候学
又不能写笔记
然后学完
就忘了
抄笔记还可以抄一点
但又禁止你不能写笔记
传三次
传完就你家的事
既然是我家的事
我回去就忘了
就没有了
开玩笑
接下来
听完
这时候你已经得到阿弥陀佛
充分的语音的加持
智慧尊的加持
咒语的加持
这时候都有了
然后再进一步还要多要一点
要什么
就是接着要
我们一般都称它为往生咒
一讲到往生咒
就好像准备要走的样子
其实不是
它这个咒
插切业障根本
这一个咒
为什么这个咒有这么大的能量
咒译就是这个意思
它的咒
里面就是这个意思
不是要往生净土
你必须业障消尽了以后
才能往生净土
才无条件能往生
当然我们现在
你符合那个条件也可以往生
但是你如果真的把业障都消了
你往生咒变随心所欲
绝对没有问题
念这个咒就是有这个好处
我们现在把它念一遍
再一遍
阿弥陀佛
这个是咒音
接着我来讲它的咒译
它是什么意思
当然就是我皈依
阿弥陀佛
就无量光
如来
无量光如来
也就是无量光佛
接着达迪亚塔极说咒曰
阿弥陀
阿弥陀叫甘露
巴慧就生起
这个无始的甘露
出现了
阿弥陀
这个无始的甘露
可以让你成就
西坦
西坦就是成就的意思
你的成就
因为这个无始甘露的加持
你的成就出现了
出现了成就相
阿弥陀
这个无始的甘露
产生神变
比克兰德就是产生变化
阿弥陀
比克兰德
充分的展现
这个无始的甘露
它的神变
充分的展现
那嘎嘎纳就
遍满虚空法界
我们说不空成就佛
叫嘎嘎纳
嘎嘎纳就遍满虚空
奇尔迪
奇尔迪就是美名
阿弥陀也就是弘扬
你的美名
我们现在这边一般称为
六字弘名
其实阿弥陀佛的
那个妙名
它可以展开来
充满
十方三室
十八号圆满
你可以想
我要念这个咒
无始甘露降下来
所以我们的业障把我们洗得干干净净
我们一点点散的芽
它马上成长
马上就变化
马上圆满
这样以后
我所有的黑暗面都不见
我所有的光明面
清静面都成显了
这一份弘光
这一份无量光
就融入法界
遍满法界
无量的殊胜成就
这个咒
所以你念它的时候
是怎么念呢
念的时候就观想
阿弥陀佛不是脱钵吗
脱着钵啊
钵里面有无始的甘露
就从这个钵里面不断地流出
那无始的甘露
降甘霖降下来
怎么观想
就像我们现在在洗澡的时候
蓮蓬头从上面冲下来
遍满全身
先从外面洗得干干净净
然后继续念
就从你的中脉进去
让你全身充满着甘露
把里面也洗得干干净净
而且干干净净
净化了以后
那光就不断地显现
全身放着光
就是这个咒
我们来念一下
这个咒
再念二十遍
会念的吗
念慢一点
阿弥陀佛
到我们嘎嘎那那个地方的时候
你就观想
它遍满虚空
洗净 功德清净
遍满虚空
就这样一段的话
不但把所有的业障都化掉
把所有的功德回向法界
回向众生
修这个法其实很精彩
就里面有很多内容
好
修完以后
最后
这时候
就要开始收射了
复刺
就接着
对身的伯嘎伴
就对身的佛
对身的如来
它吸接化光
融集身
它就化成一道光
就融到我身上来了
我的身体也像虚空里面的彩虹
全身放光
就融到虚空里面去了
化显伯嘎伴身相
化成阿弥陀佛
加持以后
我这本来凡夫生
刚刚我们修都用凡夫生修
这一加持以后
我的身就变成阿弥陀佛的庄严身
明光空性双映成
我本来凡夫
现在变成阿弥陀佛
一样
不增不减
看还是空性
看还是了了分明
空明
明空
明光跟空性
双映
就打成一片
无恶无别
空里面有显
显里面有空
凡里面有圣
圣里面有凡
无恶无别
就照这个
什么都不想
一切分别心完全放下
一切造作一切念
都完全放空
在里面保持这样子的境界
保持空明双映的境界
空显双映的境界
进一步还可以空乐双映
空了双映
一层越来越高
但是我们这时候感受
哦 确实
我也可以做阿弥陀佛
阿弥陀佛也可以借我这个身
来
饶一座真
要尽可能的静坐
然后一念不生
不要在那边自我得意
我是阿弥陀佛
那完全没有必要
但是你可以感受得到
所以基本上妄念没有了
全身的挂碍没有了
一切遮障都不见了
心里面的妄想不见了
分别心不见了
执着不见了
颠倒不见了
这时候
你就有一股乏喜
感觉能保持多久就保持多久
就有点不甘寂寞又不耐烦
又开始想动
刚刚说而修的
若有一点点功德
有一点点体证
希望都作为我往生净土的滋凉
所以接着下来
你要初定了以后
初定以后就开始念
往生净土祈请文
稀有哉!无量光佛圣心
有右侧至尊观世音
左侧大力大示智
无量诸佛菩萨照
稀有无量之安乐
比世界明为极乐
祈愿我等命中识
不为他去所阻断
也就是当我要死的时候
不要往生其他六道
我只要往生西方极乐世界
不被任何半途拦截
这个叫不为他去所阻断
然后一到那边
不是在那边地
而是面见底佛阿弥陀
去那边就是花开见佛
就要见阿弥陀佛
那花开什么时候开
你现在在修就要开
你现在就随时都在想
我就坐在莲花月轮上了
去那边就这一生就带去了
你平常的供养
平常的观想
平常所累积的所有功德
就这样去
如是我发之此愿
祈祷十方佛菩萨
能够加持我
无碍地能够达到实现
真正的能够到那边去
所以你若想往生西方极乐世界
每一天修这个法
早晚修这个法
保证你去
你能不能保证你每一天都修两坛法
我看你可能不敢保证
而且修的时候要越修越具体
越修越有感觉
越修越有体验
你就会越修越有信心
所以就这个样子
所以这个叫往生净土的祈请
接着呢
就满愿咒
希望我发这个愿
能够圆满
这个地方不好意思
因为我
这是我拿的版本
我就照它念出来叫《搬簪记》
其实我后来
在找范文的字典
才知道
不对
但是已经印下去了
我看好几本都这样
所以
只好这个样子
其实这个是什么
这是范音
他用藏文拼音
所以少漏了一个字
这个
搬簪
搬簪就五根
Indria
叫做根
就五根
搬簪
Indria
Avapoda
Avapoda就通达
就五根通达
五根通达变成什么
变成五方佛的智慧
Naya Svaha
就把我们的五根
或者讲五印
搬簪
就五种五个组合
五印转成五方佛的智慧
五根转成五种智慧
五根其实
建文秀唐诀
它分别对应到的
舍就是不空成就
每一个都有它的对应
所以这边的意思
就是满印座
希望我这样子发愿
希望这个愿能够成就
什么时候成就
你如果变成阿弥陀佛
那还有五根
五根还在
但这时候五根都变成五妙欲
五妙欲都变成五功德
五功德变成五种
五方佛的智慧
所以这个咒是这种意思
再念一遍
Tadhyata
Pancha Indriya
现在既然要传我就把它传对
不然不能以讹传讹
Indriya
Avabodhana
Naya Svaha
Tadhyata
Pancha Indriya
Avabodhana
Naya Svaha
好
最后呢
最后这个
就是我们最后的回响
这边可以用唱的
读佛菩萨
祝佛菩萨
七蝴蝶
何次圆满
我随兮
三尺所及
诸善也
兮供养
三宝尊
我的个性会觉得
这有点浪费时间
还是念一念比较快
但是你如果在家里
为了要补足那个时间
修得比较融入一点
其实用唱的跟念的还是不一样
唱的有时候你会很感动
会让自己的声音感动到流泪
你如果流泪就消夜障
流泪就加深你跟阿弥陀佛的关系
所以我们修心如果修到
你感觉自己莫名其妙很悲伤
想大哭一场你好好哭
不要保留
因为你哭完以后会觉得全身舒畅
所有业障都不见了
所以哭是消夜很好的方法
我们如果委屈的时候
就在佛前好好哭一顿
就可以把那些不舒服的感觉
统统把它清掉
所以用唱颂的
有唱颂的功德
其实在西藏呢
在西藏他们不同的段就有不同的唱法
因为我没有学那么多
所以就这样
我们把它念完一遍
诸佛菩萨其父念
二知圆满我随其
二知就是福德之良跟智慧之良
三世所积诸善业
悉以供养三宝尊
愿诸佛法普传扬
善业回向有情众
愿诸众生皆成佛
积聚一切诸善根
惟愿自心得成熟
二藏清净之良缘
长寿无病正物增
愿我此生登十地
一旦命中得谁吉
愿能往生极乐国
这个意思就是
我一旦命中就马上
马上就到极乐国
没有终一生
你如果好好修
没有
断气的瞬间就到你要到的地方
无间
跟下地狱一样
无间道
业障重的也是没有经过终一生
一下子就到地狱
那你这个修净土修得好
气一断马上就走了
马上就去那边了
生于莲花开放时
极一毕生
愿成佛
乃至得证菩提果
愿以化身度永情
我们如果到那边成就以后
你要回到沙婆来度你有缘的众生
也是随念就到
所以往生西方极乐世界
是佛法里面很殊胜
很殊胜很方便
很简约的一条修行之道
那我们今天所修的这个法
更是简约里面的简约
当然你会
这么啰嗦怎么简约
哪有简约已经很啰嗦了
但是你想
如果这么一点点啰嗦
就能够去西方极乐世界
还不简单吗
因为这里面
体相用 法报报
三生都有
不是只有明子
我们刚刚不是一开始就讲
识明就是明子
观相有相
观想有想
识相有识相
你在那边平等住
进入空明双映那就是识相
识相的体验
所以里面四种念佛
在一坛法里面
就通不休了
从识明 识咒
识明跟识咒意思一样
但是识咒比识明
识明只有明子
识咒是有它的功德内涵
又不太一样
所以我们知道
这个法其实又简单
它的来源是
伽玛巴第八世
叫做不动金刚
闽吉尔多杰
就是不动金刚
它是阿弥陀佛的视线
这个法本呢
是他十三岁的时候入定
阿弥陀佛亲口传给他的
就把它记录下来
就这样一代一代的
一直传到现在
现在呢在
它下面的第一个大地址
就叫做
因为我西藏人
所以我不是记得很熟
叫做伽玛恰美
恰美人模车
它就有翻成
众生出版社
这个有翻七本
叫三法
三居法
三居法有七本
就是恰美
伽玛恰美
它的开始
它是第八世
伽玛法王
就是我们现在说
道保法王
其实以前道保不是他的
以前道保是萨迦的
现在我们一讲道保法王
都是白教的
伽举的法王
他传下来
他同时也有开示一本
就是把这个法本
很详细地去解说
但是呢
他因为整理过
所以已经不是单纯的
不变金刚
就是第八世法王传下来
他又加进了
第几世啊
第十四世啊
所以有点多
我还是觉得
这样最简单明了
够了
这样就够了
只要好好修
这样真的够
保证够
比你在外面只有念佛
一定多很多
我们不是说念佛不行
念佛不够
我们稍微把他理解一下
就晓得
他只能到哪边
到一心
我们说一心念佛
一心念佛还是要一心
一心内涵是什么
这里面通通是一心的内涵
他不是没有内容的
他是有内容的
所以还是修这个
你会觉得比较踏实一点
好像有那么一回事
比你在那边念念念
又想到哪边去了
还要赶快回来念
因为他
不会有那么大的吸引力
让你一心一意地念
所以动不动就又想到别的地方去了
又被其他吸走了
那是两边在拉锯
所以
持密念佛虽然至极简单
但也要至极困难
因为他太简单
吸引力不够
难度不高
所以你很容易就掉以轻心
做得这么简单怎么会有什么
没问题
心意散掉
就又不晓得跑到哪边去
这看起来有点啰嗦
但至少你不会乱打妄想
念到哪边就要好好念
这样就可以
一样
四十
就一炷香
四十八分钟
绝对可以修完
可以修一坛法
我想这个很值得推广
尤其现在这么大家很忙的时间
然后又想很快地修出一点点内涵
这个法
不失是一个很棒的法
希望大家可以接受
会喜欢
肯修
而且修出一点点成绩
也是对你
对佛父上最好的供养
我们就讲到这边
休息一下
时间超过太多了
都忘了
因为中午没饭吃
所以我们还有一支香
就是大礼拜
这个大礼拜不是纯粹藏传的大礼拜
我们称它为内观大礼拜
因为这是高拐
喜欢作怪的我
慢慢去研发出来
去体会出来的东西
因为这样子
你看我的身体
应该还不错吧
七十岁应该算不错
什么都没有问题
每天拜个几拜
我不精进
认识我的都知道
我是一个很懈怠的
一天大概拜个四拜
拜个四拜就够了
不要四千拜
四百拜
不用
四拜就够了
但是在每一拜里面
你要好好的去觉知到全身
因为我们身体很重要的
颈椎
胸椎
腰椎
你如果胸椎垮掉
胸椎垮掉
就没有力气
内脏就慢慢会萎缩掉
颈椎一出问题
手没力
腰椎出问题
脚不听指挥
所以你要保持一个很好的身体
不是一定要多少运动
我觉得因为我很懒
所以没有那么多时间运动
就只好找什么方式
又可以修行
又可以观想
又可以健身
我就觉得这个内观大理论是最好的方法
那我们现在就请
淑丽师姐出来示范吧