佛經十一章 侯德賽
示誠恭敬心 歸三寶
南無不達亞 南無大麻雅
南無上格雅 南無不達亞
南無大麻雅 南無上格雅
那麼不達亞,那麼大麻亞,那麼喪嘎亞
那麼本是釋迦牟尼佛,那麼本是釋迦牟尼佛
那麼本是釋迦牟尼佛,不上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇,我經見聞得受持
願解如來真實意
吾阿弘,班扎格魯貝瑪西蒂弘
我們禮拜五是準提菩薩法會
所以就不上課了
學佛慢慢跟佛拉近
你就會覺得身心越來越穩定,越來越親切
心的含榮力也越來越大
心的平靜度也越來越穩
貪嗔癡慢疑,好像慢慢的就生不起了
那這個當然是一些很明顯的覺受
其實現證就是當下你的身心是什麼樣子
就叫現證
現前的一種體證叫做現證
不是在那邊想
你當下身心沒有貪嗔癡慢疑
那就當下身心是涅槃,是寂靜的,是圓滿的
或許我們對寂靜有一些誤解
所謂寂靜就是什麼都沒有,不是那個樣子
那對圓滿也有一些誤解
以為什麼都包括了,不是
它是什麼就是什麼
跟什麼相應就跟什麼相應,不爭不解
我現在眼睛能看,你不要指望我用耳朵也能看
我現在耳朵能聽,你不要指望用眼睛也能聽
因為我們現在是這樣的身心狀態
這樣的緣起,只能用這樣去體驗
不要想入非非
這個就是實相
實相在緣起裡面,不是緣起之外
實相就在當下裡面,不在過去也不在未來
但是過去曾經是實相,未來也可能是實相
但是那跟現在的實相無關
或許我們又把它想太多了
當下就含了過去未來,那想太多了
當下只能把握當下
其他通通是想的,都不是實相
都是妄想,顛倒相
所以學佛要慢慢地用智不用識
那智就是你的本覺所產生的作用
包括我現在眼睛能見,耳朵能聞
這見聞嗅嘗覺知都是實相
不是見聞嗅嘗覺知都是妄想
是你見了以後著想,那才叫妄想
聽了以後著聲,才叫妄想
不執著不分別,當下都在實相裡面
所以修行不是要幹什麼,也不是要拒絕什麼
不要什麼,也不是不要什麼
不是要你去要什麼,也不是要你不要什麼
那個通通意識分別
你要什麼是意識分別,你不要什麼也是意識分別
所以你本來是在實相中
但是我們從那一念無明慢慢形成了
一個兼顧習慣的我以後
慢慢這個無明就取代了一切
一提到我,就是那一份無明習氣
一講到我,就是無明習氣
沒有無明習氣沒有現在的你的身心
但是你能不能用現在的你的身心去展現覺醒
當然可以啊
你是用無明在用這些東西
還是用覺在用這些東西
這個就覺友情,已經有覺的友情
我們說祂是菩薩
我們是凡夫,是義生
這是變異所生的
分段生死,變異生死
所出現的一個生命現象
這個當然都會習氣業力的顯現
那你是可以轉的
現,它是一元起,沒有自性
那現成惡的像是一惡業
一惡業,那現惡報,惡相
一善業,先三相,還是元起
那這裡面如果沒有執著
譬如別人每一個人都說你是一個很棒的人
那你就是一個很棒的人
為什麼要拒絕,為什麼要否定
為什麼要謙虛
但是不要你傲慢
那讚嘆你都感恩,微笑感恩就好啦
不要畏善,哪有,我沒有那麼厲害
那個其實心裡面很得意
嘴巴講得很謙虛,不實,不尊
所以到最後就是如實的反應
人家讚嘆,我們就微笑,以對就好啦
點個頭,微笑以對
那就最相應的一種回報
不要講那麼多
因為講就要用想,想就要用忘念
所以慢慢的修行一定是越來越簡單
不經過意識在那邊不斷的抉擇,翻轉
那個不需要
修得好的人他一定很直接
不會在那邊轉半天
就直接就反應
但是他反應是如理的反應
不是習氣的反應
我們現在反應出來都是習氣的反應
你那個直覺其實是習氣
不是真正的直的覺
直覺這兩個字有多難啊
你必須先有覺吧
然後又有直心才能講直覺
我們現在直覺哪是直覺啊
我們現在是習氣馬上就現前
紅妞坐著在那洗皮
臉就現前了
那跟直覺完全無關
所以現在我們要看書也要很小心
外面的書講的直覺其實是習氣業力
不是佛法裡面講的直覺
一定要把它分清楚
那我們修修到感覺我的直覺很準
那這個直覺可能是真的佛法講的直覺
你都不經過腦筋思考
你就可以看清楚實相
他該怎麼樣你就知道他怎麼樣
那種直覺就有點修的成分在裡面支撐
因為你慢慢的都把那些
平常人講的直覺都看到了
你要先看到你所謂習氣的直接反應
然後看到他的不如理
看到他的如幻如畫
這樣才能慢慢真的直覺顯現
就依著那個本覺
隨著當下的因緣產生出一些表達
覺還是不離事
自不離事
是以自來導事還是以事來導治
我們是要轉事成治
接著下去以自為前導
出來的事是能夠受用的
你如果沒有用到事
那你前六事怎麼起作用
還是要起作用
不然的話我們就麻煩了
如果什麼都不弄就能成功
那應該是那些外道
藏在定中的人應該比佛陀更早圓滿
其實不是吧
不是那個樣子
所以還是要在現實裡面
如實的認知 如實的運用 如實的反應
所以我們天天早上都在念早課
裡面都有講到
殺婆事先入 五濁惡事事先入
我們現在都五濁惡事事先出
都剛好修相反
那我們也說我們在學佛
但是我們的理念是剛好相反
那你學什麼佛
道佛 道者修
修不出東西的
同樣的這個觀念
你如果轉個念你就會轉對
譬如我現在在受苦
我就用一個念頭
我希望我在這個苦
能夠如實的把它消化掉
才能離苦
但是我們現在不是
苦一來就脫
就出離 就趕快躲
那能不能消業障
我們現在都這樣在修
做一下腳痠了
就不要做了 做幹什麼
都是完全相反的思維方式
所以學佛學半天
不像學佛的人
沒有那個學佛應該有的品性
跟觀念跟功德
沒有啊 為什麼沒有
我們都用我們的無明在修
用我的分別心 用我的取捨在修
沒有依法奉行
所以永遠錯
所以這個我們一定要檢討
一定要好好的反省一下
我到底錯在什麼地方
再這樣下去會對嗎
你如果看不到你錯
繼續下去
那只是錯得更離譜
你必須先看到
我這樣錯了
我要把它改掉
包括觀念
包括面對現境的觀念
不是用逃離的
而是深觀
深入的觀察 深入的了解
你才能夠真正的
精於事 長於智
藉靜練心
什麼靜都能夠練出
你那個心的心力 功德力
不是拿出來通通你的業障
你的分別 你的習氣
但是第一個會拉出來
是那個東西是真的
但是我們學佛
最重要最重要
就是因為我們
心習了佛的知見
懂了一些法
能夠用這些正確的知見
用這些法來消融這些業障
這是我們學佛
最主要最主要最根本的意義所在
不是學佛以後就能離苦得樂
千萬不要那樣想
那樣想就麻煩了
你學佛是為了要離苦得樂嗎
學佛真的能夠讓你離苦
讓你得樂嗎
我們每一個驗證一下
是這樣子嗎
不是吧
那學對的可以離苦得樂
學錯的不僅僅不能離苦得樂
他是離樂得苦
自找麻煩
所以這裡面差一點點就差很多
那知見不對就不對
相似的知見就斜見就非諒
我們說適諒其實就非諒
好像有道理事實上沒有道理
所以有時候我會比較嚴厲一點
那個嚴厲一點
就是讓你說看看你懂的是什麼
這裡面其實不是要考你
是要希望有機會糾正
或者補充你的一些認知
在這裡面才能夠
你都不講我不知道你懂到什麼程度
你講了我也不能完全知道你懂到什麼程度
但是如果很粗的很明顯的瑕疵
我應該聽得出來
應該可以幫一點點忙
所以這個就互相
當然年齡不一定是我最大
但是我相信在座的這一世學佛
我相信沒有人學得我久
我相信就這一世
現在目前
而且是天天在用功的
天天在法上打轉
所以應該是心息的比大家周延一點
當然不是
我知道我還有很多不懂
但是至少還有一點點觀念
所以我們互相的
心裡面如果有什麼問題
可以互相切磋一下
討論一下
不要埋頭苦幹
就在自己的知見裡面一直轉
轉不出去
那很可惜
因為其實一撥就好了
這打個比喻就是
我們進來的時候
進來的時候
像有卡電
卡電整個都帶著
進來暗沙沙
知道的人說
你把卡電拉一下
跟進來
不知道的人
這暗沙沙
不知道裡面有鬼沒有
所以你如果有政治見
跟沒有政治見反應一定不一樣
學佛更是這個樣子
因為學佛是要
真正在實相裡面去探討的
那實相就在假象裡面探討
從假象探討到實相
不是離開假象有實相可得
如果離開假象有實相可得
那實相就要假象的相對物
相對的
不是真正的
有這個就有那個
其實不是
我接受這個
但我就在這個裡面
假其名叫找另外一個
那另外一個是真正的
找那個真正的
我知道這是假的
我要找那個真正的
真正的就在假裡面
不是離開假有真
不是
一定要知道是一不是二
如果是二都還不是
如果是二絕對不是
要是一
我們修行修到什麼時候是
裡面很明顯
我知道有好人有壞人
但是我不去區隔好人壞人
知道他們都是人
知道他們都可以教化
知道他們都想讓自己好
這樣你就會
悲心自然會產生出來
那如果說
這個壞
我不要跟他接觸
這個好我多跟他接觸
其實你救了這邊
但你毀了那邊
不能落一邊的
真正是一
那我們為什麼超越呢
好人也願意跟我們溝通
壞人也可以跟我們溝通
那你就涵蓋了善惡
但是不落善惡
所以有些人都覺得
修行修出解脫以後
會不會又輪迴
沒有那回事
解脫以後就超越了
超越就完全涵蓋在裡面
他完全可以控制
可以自在
我們剛才修一定是兩邊跑
離開這邊進入那邊
慢慢的
這邊也差不多了
你要往上提升
不是又回到剛剛那邊
就正反合
就這樣一直上去
當然現在我們很明顯
可以分別善惡
譬如說出地
要進二地
當然他又看到出地
圓滿了以後還不圓滿
所以你會往二地去
就這個樣子
所以一樣的不失
也是先從分別心
為什麼
你不失的時候
當然也會說
這個跟我關係比較好
這個關係比較疏遠
這個關係不好
那什麼是菠蘿蜜圓滿
沒有這些分別了吧
你所有該給的都給
不是好人不是壞人
不是跟你關係有多好
但做完這個以後
發覺只是福報多一點
還有我的行為的內在
那些東西還要再探討
所以接著就要持戒了
持戒就把
為什麼在不失的時候
我心裡面還可以很清楚的說
這個是壞人
這是好人
就是你的心裡面
還有那個種子
還有善惡的種子在裡面
那持戒就慢慢的
把善惡的種子都拿掉
諸惡莫作眾上奉行
是在講什麼
慢慢就沒有善惡可得
自然就沒有善惡可得
那就又更上一層了
所以其實所有佛法的安排 次第
都有它的道理
但是不是說一定要先會不失
才能守戒
不是
那請問一樣的
譬如我們現在
不管是出家受寄宿戒
或者在家去受五戒
或者偶爾受一下八關齋戒
那個都守戒
那你不失完成了嗎
沒有嗎
所以其實是同時在的
但是每一個時段裡面
每一個因緣裡面
都有你使得上力
使不上力的時候
使得上力我們當然就去做
使不上力我們就暫時放下
為什麼
條件說
你還沒有這種條件
你做不了這種事
所以修行一定是
修行一定是慢慢慢慢修
千萬不要打退堂鼓
數學很好
英文不一定很好
英文很好
數學也不一定很好
但是最好是你數學又好
英文又好
這樣才是真好
我數學很行
但英文很差
這個碰到英文你就頭痛了
所以這個就不圓滿
我們就要知道不圓滿
但是我們又在追求圓滿
所以就不斷地學習
不斷地超越
所以學佛真的是充滿著希望的
絕對不是充滿著絕望
我們看到的大部分都充滿著絕望
不是充滿著希望
這個也不行
那個也不行
充滿著絕望
這樣很不好
越修越沒有希望
越修也沒有希望
越修那個朋友越少
現在我家的菩薩
都用這一句話在盯我
在盯我
你以前朋友很多
誰都想找你
現在你一個朋友也沒有
沒有人要找你
你出家了
沒有人敢找你
事實上也是這樣
所以這一條路
真的不是那麼容易走
你要耐得住寂寞
尤其像我
就有一點點影響力
很多好朋友
第一個跟我反應的
就是幫我們畫
大雄寶殿上面那五方佛
上面那十五幅畫
那一個居士
他是一個很有名的畫家
他看我出家了
他真的流眼淚
他跟我講說
我的希望破滅了
他真的這樣講
為什麼
他說為什麼
他說以前我覺得出家
也可以修
修得像你一樣好
現在你出家了
我不曉得
修好以後一定要出家嗎
所以他說完蛋了
他沒有希望了
所以有時候為什麼菩薩
大部分都有頭髮
只有地藏王菩薩沒有頭髮
真正的你要饒以很多眾生
有時候在家比出家方便
因為人家不會有那個
把你當成方外人
我們叫方外之士
就是說已經不是
平常人普通人了
你們是有特別程度的人
不敢接近
他有什麼話不敢跟你說
我是還好
有些人也會跟我講
很肉麻的話
那肉麻的話就是說
他知道我是從哪邊出來的
我不會被影響
就是說一般的
所謂有色彩的話
有些人還是會跟我說
他知道我不會
在這裡面有什麼排斥
那一般你就不能
隨便跟出家人講有的沒有
因為那個會亂他的心
會動他的心
所以修行絕對是自己的事
你對你的心掌控到什麼程度
對自己的心掌控到什麼程度
是從哪邊檢驗
就是你心所應的色、聲、香、味、處、法
到什麼程度
不然心變成沒有用的
心要有用
一定是對著色、聲、香、味、處、法
六成再顯現你那個心的內涵
他的穩定度
他的超越度
他的明見度
他的圓滿度
這個其實都是
值得我們常常去檢驗的
當然我們不能用我們的心
去墮別人的心
我持戒持得很好
那個傢伙不守戒的
那個傢伙
如果這樣的話就很明顯
我們都用我們的止觀意識
都用我們的經驗
想要跨到別人的經驗
跟他的意識內涵裡面去
這個常常會有一些問題的
我們看維摩結晶
他是在家居士
他哪一個不罵
因為他程度真的夠高
我們還是著想在修行
像在修行
他已經完全到不可思議的境界了
他當然知道你掉在哪邊
連在什麼地方
所以很多東西我們千萬不要說
我們出家就一副要指導在家人的樣子
千萬不要
因為現在在家人很多
程度都不錯的
當然我們也不要自卑
什麼都不敢說也不對
但是如果多一點點敬畏
多一點點依法
多一點點謙卑一點點
其實你就少犯一點錯
印象很深
那時候也應該四五十歲了
去一個佛堂
某個大寺廟裡面的一個別院
一去應該是那邊的住持
說要帶我禮佛
我當然就跟著他禮佛
跟著他禮佛
那也很好
但後來人家說他是誰
他就不好意思
王居士 拍謝拍謝
所以有時候我們是這個樣子
不是說我們是比別人行跟不行
其實你一定要有覺照力
不要常常要獻寶
我要教你什麼
我要帶你什麼
那個其實有時候蠻幼稚的
就像一個幼稚園
一個大人進來說
一個小孩說
來來來 我跟你唱一首歌
一樣的道理
他唱得很高興
那個大人會覺得
這個我小時候唱過了
所以我們隨時保持那份謙卑
很重要
千萬不要把我抬得太高
那個是我們的習氣
我們一定要戒慎戒懼
我們的習氣隨時會出現
你一沒有覺照
一忘了覺照
馬上習氣就出現
就我剛剛講的直覺
那個當下的習氣就出現
不是直覺
那絕對不是直覺
而是直接無明顯現
直接我就跑出來
那這個當然要很小心
好 我們繼續了
何況分影萬象
也具有熟地相對性的真理的價值
沒有任何現象真正的存在
它們遲早會消逝
涅槃及說婆中的一切事物現象
只不過是表象而已
靠那唯一的自信去覺察
每當內在的心境有所改變
感受到的外境也隨之變遷
因此你所見的一切只是心性的流露
六道眾生都是依照自己的業報
而認取外境的
這個很實際
沒有離開我們的見聞嗅常覺知
我們的見聞嗅常覺知
可以對應到的就是
我們可以根跟成這樣相對
而且起相應的意識的
這個都屬於世俗地
就都是緣起
我現在用我的根去起那個境
依著這個根跟境
然後又藉著我巴士田裡面的種子
起現形來註解
這個根跟成相處以後的認知
這個根跟成相處以後的認知的反應
這個都是世俗地
也就是相對性的真理
不是要去否定這些
千萬不是要揮身滅智
把眼睛閉起來 把耳朵塞起來
不是那樣子修
而是張得很輕鬆 看得很自在
聽什麼也是一樣
不是要你什麼都沒有反應
不是這個畫畫得好
這個音樂很棒
有什麼錯
畫得很爛 音樂很吵雜
根本就噪音
那有什麼壞
它就是一個緣起而已
但是我們如果平常的人
因為都在這裡面有好有壞
那你好的時候就很高興
壞的時候你心就心煩意亂
我們的心不穩定
隨時被靜轉
那你如果曉得這只是緣起
是世俗地 我要尊重它
因為這個因緣俱足一定有這個相
當然相就包括色生相會處罰
它一定有這種相
譬如每一個人有他主觀的意識
他為什麼會這麼想
連那個想什麼東西都是因緣所生
我們知道他不是
譬如說他覺得不滿意
他覺得不合理
不是他說不合理
是他以為不合理
我們尊重他
因為他的緣起判斷分析
結果他認為是不合理的
那你如果曉得你是超越他的
你就要好好的有耐性
跟他講你這樣思維不對
怎麼不對 要怎麼樣才對
你如果真的講對了
沒有人會故意要犯錯的
我就是不曉得怎麼樣才對
所以我這樣以為
這個大家一定要先確信
我們常常都會說
他故意跟我作對
其實沒有人願意這個樣子
他故意要自你作對
是你以為他故意跟你作對
事實上他還來不及消化你的意見
他還來不及接受你的意見
不是他要故意跟你作對
你認為他故意跟你作對
是你錯還是他錯 請問
當然是你錯 怎麼是他錯呢
小孩子不聽話 你故意不聽話
沒有 還是我剛剛那句話
他想聽話
但他還聽不出你講的有什麼道理
他還沒有接受你告訴他的
還沒有條件接受
不是故意不聽
但是你如果一直認為他故意的
你就越看越像故意的
你每一次都說他是故意的
他就故意給你看
你跟他講什麼他就完全不聽
不予理會
所以他變成故意是你逼他故意
我講這些其實是要我們常常回來覺照
是我錯了還是他錯了
不要自以為對對方錯
我們常常犯這個毛病
所以越自以為是
越弄越怪對方
到最後那個關係就打壞了
其實我們就是要
冤家宜結不宜結吧
我們做出來都剛好相反
有一點點對不起你
不照你的意思
你就把他當冤家
是你製造出冤家
還是真正的本來有冤家
我們的心量
我們心的智慧跟慈悲不夠
所以都把可以當朋友的變成冤家
你如果智慧夠
慈悲夠
可以把冤家變成朋友
如果沒有智慧沒有慈悲
你怎麼會把朋友當冤家
我們學佛不是要饒一切眾生嗎
你怎麼會把朋友當冤家呢
要把每一個都變成朋友才對
所以我們到底學到什麼程度
從你的起心動念都可以判斷
我們到底學到什麼程度
所以這裡面就是一個有覺照
有自省能力的
他一定慢慢讓自己走上對的路
沒有覺照沒有自省
其實慢慢就越來
我執意識越強
就走上了偏斜的路
所以既然一切都是萬象分雲
都不是自生的
都借緣而生
必須因緣俱足才會有那些象
不管是什麼象
譬如說水
我們說它是水
但是天上的雲也是水
它為什麼會變成雲
那條件讓它變成水氣
天氣氣壓慢慢變成水氣聚集
那就變成雲
所以一切的現象
通通是緣起
因緣俱足必然要現的
所以一切的象
是實象還是假象
實象所顯現的假象
這句話可能不太容易理解
但是我相信很多人點頭
實象就是空性
假象就是緣起聚合在一起
空性才能夠讓緣起聚合在一起
就現某一種象
所以那個象絕對不離實象
但是它必須要因緣俱足
才能顯現那個象
那個象不是自己可以決定
所以它是假象
所以既是實象又是假象
既是假象又是實象
那你就不會要離開假象要找實象
我們現在都出這個問題
要離開沙婆要去淨土
這個問題很大
根本對佛法沒有正知見
對緣起不是真認識
如果我們真的那就沒有取捨
沒有取捨是什麼
沙婆就是淨土
淨土就是沙婆
但是沙婆是緣起
所以沒有自性
所以沒有自性我就不要著相
沙婆不著相哪來的沙婆
哪來什麼著什麼著
我們就著相了才有
才有節軸間軸煩惱軸
我們就著相了
所以你要真正的解脫
就不能著相
不能著相不是要否定象
不是要否定象
不是要去掉象
而是在象裡面不著相
這個觀念一定要懂
而且要變成你的真正的知見
我們不是要追求一個無相
不是在追求那個東西
是什麼相確定
沒有任何現象真正的存在
它們遲早會消失
是什麼讓它消失
它自己消失嗎
因緣俱散
讓它有了沒有了
就這個樣子
不是它自己能決定
所以一樣的
我能自己決定嗎
當然我要去什麼地方
我可以自己決定
但你去什麼地方
你決定那個地方是什麼樣子
那就由不得你了
你既然敢來
你就要能夠站得住
守得住
我既然來了
我就隨順這邊的因緣
什麼叫隨順因緣
尊重所有因緣
然後在這個隨順因緣裡面
展現對因緣的理解跟善用
我們可以這樣講
古元詩不是很好
多一個好人
古元詩就會好一點
多一個壞人
古元詩就會壞一點
那你是好人還是壞人
你若是好人
你為古元詩加分
不是很好嗎
那為什麼要因為有壞人
然後我這個自認為是好人
因為認為他是壞人
所以我不跟你同舞
我不跟你在一起
那你是好人還是壞人
你是自以為是好人
其實你是壞人
你非得叫這個人走不可
不對的
那是不對的
絕對不對
就是既沒有智慧也沒有慈悲
我們若有智慧有慈悲
那每一個都能夠越來越好
每一個因為學佛讓他越來越好
所以我們儲備
我們準備一些學佛的條件給他
他如果在這裡面可以受用
他就會越來越好
就這個樣子
我們得到好處
為什麼不讓別人也得到好處呢
古元詩是不錯的地方
我們能夠這邊受益
為什麼不讓別人也來這邊受益呢
所以有時候我們
只要稍微想一想
想通了以後就發現什麼問題都沒有
所有問題都是我的無明煩惱產生的
所有問題都是自己的無明煩惱產生的
本來沒有問題
那如果我們停留在我們的煩惱裡面打轉
那你會跟法相應嗎
那很難
所以修行的第一步就
不怕念起只怕覺持
隨時檢點自己在想些什麼
是怎麼想的
這裡面一定要用覺來慢慢引導你的思維
從不如理變成如理
這樣才有意思
才是真正的在學佛
如果不是的話
那其實永遠對立
因為這個天下不可能不對立
我們都在世俗都在言起裡面
當然是本來是
我們這樣講
本來所有的法都言起都沒有自信
但是我們一執著
我就有一個我
生出了這個相
這個相就是我
你生出那個相
那個相就是你
然後執著你就是那個相
我也執著我是這個相
那就兩個對立了
什麼是不對立
我這個相也不是永遠如是
你那個相也不是永遠如是
我有修養也不是永遠有修養
你沒修養也不是永遠沒修養
那不是互相鼓勵一下就好嗎
互相理解一下就好嗎
所以千萬不要變成有定見
著定相就生定見
一生定見萬法都救不了你
什麼都救不了你
一個人甘願躲在黑暗裡面
他一看到光就躲
那他永遠在黑暗裡面
一個自服的人
誰想去幫他解開
他都是敵對的
他不想解開
我這樣綁得很好
很安心你為什麼要幫我解開
所以我們就要曉得
我們的無名有多嚴重
所以這裡面其實
我們就著想把什麼當真
天底下沒有一件事情是真的
天底下也沒有一件事情是假的
那你要把它當真還是當假
真也不對
假也不對
落兩邊
既真又假
既假又真
非真非假
這時候你離世俱了
就可以絕百非
所有的錯就不會生起了
要這樣來學佛
要這樣來轉你的念
慢慢才會解脫
我們現在都是什麼就抓什麼
然後不懂也自以為懂
那就完全很大的問題
懂還要曉得你不懂
不是不懂也會懂
什麼叫懂也曉得不懂
你只有懂這個
你其他都不懂
你只有懂到這一層
進去你不懂
淺一點你也不懂
所以一定要隨時保持覺照
那個太重要了
客觀的覺照
所以我們知道
涅槃及沙婆宗的一切事物現象
只不過是表象而已
靠那唯一的自信去覺察
這裡面不是只有沙婆宗的一切事物現象
是表象而已
連涅槃都只不過是表象而已
我們說你現在沒有貪嗔癡慢疑
所以看起來很可愛
很親切
表象而已
他心裡面在想什麼你不知道
看起來好像沒有貪嗔癡的
為什麼
貪嗔癡沒有自信
既然沒有自信
不是說你要他不起來就不起來
因為你根本抓不到他
你什麼時候要起貪嗔癡慢疑
不是你能決定
那是種子起現形
習氣現原形
習氣一來的時候就現出
我們不能講本來面目
就是他該怎麼樣就怎麼樣
我現在在想一件話不開的事
你一定是愁眉苦臉
想一件很高興的事
你一定眉開眼笑
誰讓你那個樣子
你的想法讓你那個樣子
問題是你為什麼會想那些
你自己做主的嗎
所以業力不可思議
所以我們一定要知道
我們做所有行為你都要很小心
因為你做下去以後那個業力不可思議
它會鬧得多大
譬如說簡單說
我在人家後面說哪一個人壞話
其實沒有什麼
這時候我突然間
生出一個不太對的心
然後要說說那個人的壞話
只是這樣子而已
但是這句話傳下去
可能到最後都會被殺
都有可能
一個小小的誤會可能要你命
所以我們覺得莫以惡小惡為之
惡小小惡會變成大惡
也莫以善小惡不為
小善也可能變成大善
一個最簡單的
譬如說我讚嘆某一個人
其實只是隨喜隨言讚嘆一下
但是這個人有大能量
有大功德有大成就
結果我對賈說那個人很棒
那個賈就去跟他說
某某人說你很棒
其實只是一個小善
但是這個大功德者
他隨便幫我一點點忙我就不得了
所以一樣的
因為因果就是那麼複雜
因果就是那麼不可思議
所以我們為什麼
不多從小處的善去做
為什麼不從小的惡去止
因為那邊要止很簡單
那邊要做很簡單
小善就不是要你付出很大的代價
其實大家都舉手之勞
起一個善念就小善了
做一個幫別人的事
舉手之勞也是善
但是它產生的影響力是不可思議的
所以修行真的不難
難就難在你提起絕招
你會提起絕招
同時你要相信
每一個人都有本覺
平等的不是只有我
你肯定這樣
又肯定自己有本覺
又肯定眾生的本覺都是平等的
你做下來的事情
就進入平等性不可思議了
所以也沒有那麼難
真的也沒有那麼難
不要把它想得很難
業障也不是一天形成的
慢慢形成的業障
所以你要慢慢的解開你的業障
不要業障一現錢就好像
我沒有修還好
修了以後業障就現錢了
你再轉個念
我如果沒有修業障
藏在裡面我都不曉得
還好我曉得修
把業障讓它顯現出來
我能對付它
我能超越它
你這樣一想的話
又是從善在思考
我不修還好
一修業障就現錢了
所以我不修了
惡現錢
惡念不如理念現錢
結果你中計了
所以修行要很小心
小心就隨時保持覺照
覺照就看到因緣
覺照不是都對了
覺照要看到因緣的對跟不對
是不是因緣所生
既然是因緣所生
那沒有自信
我不能否定
我要接受它
所有的東西
只要你接受就不對立了
我們就不接受
所以永遠對立
所以要怎麼樣子修
慢慢把對立的心態拿掉
因為對立絕對不是誰對誰錯
是你錯
只要是對立
一定是你錯
你如果沒有錯
不會跟人家對立
你為什麼會跟人家對立呢
因為有我像人像
有相對性了
你有相對性
你還是對的嗎
當然不是對的吧
當然不對了
這個就是一種覺照
就是一種如理思維
每當這一切表象
要靠什麼去覺察呢
不是靠外面的東西
靠你的本覺
靠你的自信
靠你的如來照
靠你永遠沒有離開的那一份本來面目
不是外來的
是你本具的
所以不需要求別人
求別人只是加給我一點點因緣
加給我一點點方便
但究竟是你願不願意
用你的清淨的
平等的
無我的
空性的
清淨的自信去覺察
你一不用這個就染汙
用無明
無明怎麼會認識實相
不可能
都把表象當實相
把緣起當有自信
所以這個就是要
從這些自信上慢慢地去解開
所有不如理的思維跟我們的行為
每當內在的心境有所改變
感受到了外境也隨之變遷
這我想我們每一個人都有經驗
今天心情好
看什麼都很漂亮
吃什麼都很好吃
今天心情不太好
看這個也不順眼
看那個也不順眼
我們把自己逼入絕境的時候
會發覺這個虛空這麼大
但對你來講一點希望都沒有
你就陷在那邊
那反過來講
當我們不落入
這樣無明的深坑裡面的時候
你往前看
虛空無盡
每一朵花每一個葉子
都很自在地在那邊飄動
都散發著生命之氣
你不是看起來就心情很好
所以完全好不好
對不對
解脫不解脫
煩惱不煩惱
高興不高興
痛苦不痛苦
都是你的心境在改變
那心境是什麼
就是心當下的境界
心當下的顯現
心當下的緣起
那我們心本來是空性
本來是明
為什麼會變成那個樣子
因為你著想了
你有照那些葉
這個葉報現前
葉種子現前
所以就有葉境現前
就帶你進入那樣子的心境裡面
這個心境又影響
心境所對的外境
那當然就整個糟糕了
整個就不好了
因此你一定要確定
你所見的一切
只是心性的流露
當你心性清淨的時候
流露出來的境界都是清淨相
都是淨土
心淨則國土淨
當你心染汙的時候
你顯現出來的境界
都是染汙煩惱
都是殘浮的
都一塌糊塗的
所以我們要知道
六道眾生其實都依照自己的葉報
來認取外境
這個我們也知道
比如說同樣一個水
那天人看它是琉璃
我們人看它是水
那惡鬼看它就是火炭
這根本就不能瞎驗的融漿
一樣的道理
魚看它就是天堂
這就是我在裡面
任運在玩的地方
玩耍的地方
享受的地方
所以淨是一個東西
隨著我們六道眾生的業力
顯現出來
都不同的境界跟收容
所以一樣的
古原室它是一個客觀的存在
當然你認為古原室好
認為古原室不好
都是你主觀的意識形態
那當然
你想它好總比想它不好好
你覺得在這邊可以辦到
總比覺得這邊一無是處好吧
所以一定要知道
如果你認為這邊不好
那你找不到道場
你說這邊好委屈一下
或者它可以變成你的道場
你如果否定這是道場
那找不到道場
因為你到任何地方
還是同樣一個你
條件比這邊好的
你都跑開了
條件比這邊差你更會跑開
所以其實我們沒有
安定下來就是道場
你心能夠安住
那個地方就是道場
那同樣道場在什麼地方
你身在哪裡
心在哪裡
道場就在哪裡
道場是主觀的
不是客觀的
都是由你心性所生
當你心生起清淨
不分別
我們說慈悲喜捨的心一生起的時候
處處都是佛菩薩的道場
那你如果貪嗔癡慢疑
處處都是三惡道
所以再簡單說
譬如說道場裡面本來沒有是非
但是你如果發覺兩個人在那邊吵架
吵得要互相打架
那時候問題在哪裡
不是道場的問題
是他們那兩個吵架的人
那時候心境的問題
進入那種心境
就可憐可憐他們吧
同情同情他們
因為他們沒有了覺照力
就進入業障
業境的狀況下
讓他身心就不安
甚至吵得不可開交
就這個樣子而已
所以我們修行一定要掌握到重點
掌握到重點就是一切的境界
都是由你的自心所顯現
那要改變那個境界
就從改變你的心
才直接有效
不是要改變那個境界
境界是從你心所生的
你塗掉了
你把它毀掉了
它等一下又生出來
因為你這個心沒有變
等一下又生出來
看這個不順眼
看那個不順眼
哪一個你看得順眼
看別人不順眼
就是看自己不順眼
你多希望
然後看到的都不是你的希望
所以不斷地跟自己打架
這個一定要知道
他問題在什麼地方
朝那個對的方向去解決
才能真正解決問題
我們要解決果相
要能夠解決因緣
要解決因緣
請問一下
如果沒有因
那再多緣也生不起那個
那因在什麼地方
因就在你的起心動念處
那起心動念處從哪邊來
從你過去所學習的業來
從你的業種子來
就八識天裡面的種子來
這邊你是要肯定它
還是要否定它
既不肯定也不否定
要看到它沒有自性
要懂得它是空性
你為什麼懂得它是空性
因為你的自性裡面有覺早
有明性
所以你知道它空性
所以沒有明
沒有明就沒有空
沒有空就沒有明
空明是一對
沒有空容不下任何東西
沒有明生不起任何東西
這個你要慢慢的懂
你慢慢懂以後你會發現
原來這麼精彩
而且這麼自在
那是一點都沒有障礙的
所以你本來心是沒有障礙的
你為什麼弄出那麼多對立
那麼多痛苦煩惱
你才會發現自己真的笨得要死
而不是還找理由讓自己生氣
沒有那個道理
要找理由讓自己不生氣
而不是找理由讓自己生氣
笨啊
解都解不開
你還在那邊打結
所以學佛就要讓我們
慢慢走上對的路
業種子會引導我們
慢慢走上不對的路
所以還是要回來真正學佛
真正看著自己的心性不可得
看著心性本空
看著心性雖然空
又明又都在
所以隨時寥寥分明
這個沒有問題的
你就是不懂得空
那明就變成狂慧
那空變成散漫
你若曉得空
那明就穩定的在那邊
因為空所以沒有任何遮障
因為沒有任何遮障
所以一切清清楚楚
它是很好玩的
好,我們再繼續
外道常持二元論
惠以不滅論來駁斥空論
密法九聖宗也各據立場來觀外境
人們不僅觀察外境的方式不同
解說立論也呼籲
一旦執著於變化無常的表象
謬誤便由此而生
你若能對自心所見的表象
不論它們是虛是實
始終不執不取便是佛境
現在整個哲學界
哲學界還是一樣二元論
不是唯物就唯心
不是唯有就唯空
我們佛法裡面當然也是這兩派
說一切有不跟盡量不
它還是一樣
一個從有下手一個從空下手
互相不讓
互相認為自己才對
就好像中觀跟唯識
唯識
若你執著只有中觀對便一邊
唯識對便一邊
不是中觀就不若兩邊
當你學習中觀以為有中可得
那就若邊了
就著相了就住了
所以修行不是要你不住
不能著
什麼叫做住
因緣顯現如是穩定的時候
這時候就是穩定狀態
我們姑且稱它為住
生住亦滅
因緣具足了
生出了這個現象
因緣穩定的呈現這個現象叫住
慢慢因緣又有些改變了
亦慢慢變化了
到最後消散了
離開了果相
那緣起的相當然就消失了
當然有啊
但住是什麼
無常啊
住是沒有自信啊
不能執著啊
不是要你不住
要你不要執著
因無所住而生其心
不是不住
要不要黏在那個地方
隨時保持
生其心就要隨時保持覺照
覺觀
隨時看到因緣的變化
不要停留在因緣不變的時候
停留在因緣不變是
那個客觀的因緣那時候穩定
不是它真的不會變
等一下就變了
所以不要打預防針
不需要打預防針
你要怎麼死
不是現在你期待你怎麼死
不需要
你只有現在
我們說未知生焉知死
你現在活的都搞不清楚了
你死能搞清楚什麼
所以我們現在一定要好好的
弄清楚當下
有一些因緣的生出一面
清清楚楚
如實的觀照到生
生沒有自信不可得
生都不可得
哪來的可以死有得
可以有死可得
那就慢慢的
生也不是問題
死也不是問題
因為你不著想
一切都緣起性空
它要出現
因緣俱足一定出現
它要消失
因緣不聚一定消失
所以從這個地方
你就又不會執著不取不捨
但是又能夠善用一切因緣的聚散
不在一起
我知道有什麼因緣
它就會改變
你就善用這些因緣
不是
應用它的
其實也就應用它的無常性
應用它的空性
應用它的可變性
因緣性就代表空性
空性就代表無我性
無我性就代表無常性
所以這裡面
無常性無我
沒有我沒有常可得
那就涅槃性
涅槃寂靜
你一落到這個得失裡面
你就永遠住涅槃
你一落到得失
你就不住涅槃
沒有涅槃可住
你只要不著有不著空
它就是涅槃
不是要怎麼樣才是涅槃
所以這裡面沒有得失
真的沒有涅槃可證
但是有涅槃可以體驗
姑且說它也是一種體證
當然證不是一個什麼境界可以把握
我現在沒有貪嗔癡
那就證涅槃
就體驗在身心都沒有掛愛
沒有追求
沒有不足
沒有不滿的狀況下
這時候你身心是很穩定的
很輕鬆的
所以不是那麼難
我們是想像它很難
其實常常在涅槃裡面
不知道那是涅槃
還在追求這個涅槃之外的涅槃
你現在已經在這裡面
請問我們現在是不是在一真法界裡面
你還要去哪裡找一真法界
這就是一真法界
你肯定了嗎
你不肯定
一真法界怎麼是這個樣子
這樣又不圓滿
你心裡面是在設定一個什麼叫圓滿
每一個都如實的隨著緣顯現就是圓滿
你破壞那個因緣就不圓滿
你執著那個因緣就不圓滿
因為你搞錯了
你起心動念錯了
你著想又著我
著想就著法
又有我只有法執
你怎麼會對
當然不對
不是要你肯定什麼
更不是要你否定什麼
要你如實的接受
這一切都是緣起性空的假象
就暫時是這樣安排
以後也不會是這個樣子
你希望它是這個樣子也不會
你希望它不是這個樣子也不對
所以你若能夠
我們知道常用不滅論來駁斥空論
我們現在相信有一個真主
那就永恆的真理
那就不滅了
你說緣起性空
它說你是在講空論
所以這個就是
當你有所住的時候
只要不符合你的說法的
你都會認為它是邪論
它沒有反照到我自己是邪論
我自己執著
說別人執著
你自己不講道理
一定說對方都不講道理
我怎麼跟你講道理
你都不聽
有時候我看到這個都會覺得好笑
你如果真懂道理
你不會指責人家不懂道理
你只會慢慢地想著
怎麼樣子讓他慢慢懂
因為不是一下子可以
具足這些懂的條件
你就知道你不能具足
你以為他應該具足
不是你不懂道理
怎麼是他 是你
這個當然就一般在顯教裡面
或者在我們所謂的
內道外道的分別裡面
其實都是落兩邊
那到密法的時候
我們說有九聖
九聖就是
我這稍微把它解釋一下
因為我們一般有大聖 小聖 兩聖
或者有升文聖 元節聖 菩薩聖 三聖
然後再加一個佛聖
其實三聖是一聖
就叫佛聖 一聖
唯一佛聖
沒有三聖 兩聖可得
所以我們就知道
說幾聖都是方便說
為了要區隔一什麼
然後就越弄越多
到密法的時候那就更多了
三聖 五聖還不夠
還有一個人天聖
還不夠就變成九聖
為什麼會變成九聖
前三聖就是升文 元節 菩薩
叫顯三聖
顯教裡面的三聖
有三個說法
然後到密聖以後
有外密 內密
外三聖就是
作密 行密 瑜伽密
內三聖就是
麻又噶 阿奴又噶 阿弟又噶
就大瑜伽 無上瑜伽 無比瑜伽
就變成九聖
九聖就很明顯的
他就在講事跟理
不同的聖對同樣一件事情
有不同的說法
所以所有聖都是一個立場
一個觀察點
他從這個角度去切入去講實相
去講假象 去講一切法
所以我們就知道
不管他幾聖
通通是方便聖
因為說的不是實相
能說的不是實相
可以說的不是實相
分別出來不是實相
但是我們一定要知道
越高的佛法講究的是什麼
越講究的越不講道理
講實相
他不跟你講那麼多道理
那講實相是什麼
馬上要你去體證
問題是你如果沒有條件
你怎麼能體證什麼
當然有難度
所以最高的法也是最低的法
因為他能饒譽的眾生最少
最普遍的法就最高的法
因為他能夠相應的眾生最多
所以你說哪個高哪個低
又是方便說
隨便說說而已
所以我們千萬不要以為
我們學的是究竟的
人家學的都不究竟
你只要還有法可以學
你就不究竟
即使你學的可以說是究竟法
但是對你來講這個法
對你來講不究竟
因為你還有法可得
你還有法可住
還有法可修
但是問題是
如果你連這些道理都不接受
那你怎麼修
怎麼提升
所以一樣的
不是要否定一切相
來找實相
不是
也不是要否定一切聖
跳過一切聖
來找那唯一的真正的無聖之聖
也不是
所以既然是方便
就對某些人是需要的
那請問你需要什麼
請問你不需要什麼
我們現在會以為
我不需要就是我不需要
那決定那不需要是誰
是你的習氣業力
我們如果決造到這個
我認為不需要
是我的習氣業力不相應
所以你就要再收回來一點
我可以這樣子嗎
我可以不修就能夠正嗎
那你要修的時候
可以不講道理就能夠修嗎
這樣你心就會越來越謙卑
越來越知道
要怎麼樣子才對
不是一開始學就學那個
最難懂最高最抽象的
而是從這些很基礎的
慢慢培養起來
培養這些基礎的是為了
我們說行遠必自耳
登高必自卑
一定是從低的地方慢慢往上爬
從近的地方能克服
慢慢能夠走長遠的路
如果前面你都證明自己是不行的
你就把希望放在遠處
那有什麼意義
沒有意義
所以話又說回來
還是隨時保持覺觀
看著你的五蘊
看著你的身心
如何能夠安頓
如何能夠真正的
把那些業障現前又能夠化解
不要被業障轉了
主觀意識是被業障轉了
主觀意識是遍際所知
客觀意識是依它起
就是身觀音言
必須用客觀意識才能離開
主觀意識那份業力的牽絆
所以主觀意識
我們曉得其實都各具立場
來觀外境
沒有說哪一個對哪一個不對
但是每一個都有
它的觀察的角度跟程度
跟資量
喜歡禪宗的
他可能看淨土就看不下去
喜歡淨土的
看禪宗就完全不相應
喜歡密宗的
會覺得顯教好像只是講道理
喜歡顯教的會想
密宗都不懂道理就在修
其實每一個
每一個都用他的角度在看事情
其實不是那個樣子
所以不要太主觀
我們也可以慢慢客觀
譬如說這個修什麼
譬如說他修禪
我修淨土
你會發覺
這個修禪的
好像跟以前不太一樣
以前很執著
現在好像慢慢地不執著
你要去善觀
那是什麼讓他這個樣子
那這個修淨土的
以前會喜歡亂講話
現在好像嘴巴隨時都嗶嗶的
當然也隨時都在唸
唸唸有詞
他到底在唸什麼
他在唸阿彌陀佛
以前很喜歡講是非的
現在都在唸阿彌陀佛
真的很棒喔
所以你如果善觀的話
就會看到每一個
每一聖裡面他的全巧方便
如果不善的話
你都看到了每一聖裡面的不圓滿
他為什麼要修成九聖
就講一個不可能圓滿
所以他只好用九來說
一二三都還不圓滿
所以到最後變成九
所以越多
當然講的可能越細越深入
但是就證明他不是一句話可以說定
不是一個道理可以說完
絕對不是
所以人們不僅觀察外境的方式不同
因為你觀察方式不同
所以你解說的立論也自然就不一樣
一旦執著於變化無常的表象
那麼他的妙物便由此而生
因為執著
因為執著固
你如果不斷的觀察
他只會讓你觀察越來越周遍
也就越來越圓滿
當你說抓住一個
就以為你已經掌握到什麼
那絕對是妙物
就我們講的瞎子摸象一樣
如果他摸象
他講出他摸到的象是什麼樣子
至少還有一點點根據
他是真的摸了象
他不是摸全部
但他至少摸到真相
他講的也是真相的一部分的表象
但是他如果摸一個不是象
你說你現在摸的是象
或者自以為我現在摸的是象
那講出來跟象有什麼關係
就完全無關了
所以便計所值
講出來的東西
很難是跟事實有點相應的
跟事實就跟緣起
都是悶著頭在那邊想東想西
這個很麻煩
但是我們很善於這樣子
為什麼
因為每一個人為什麼會做夢
就是很善於自己想什麼就是什麼
我們講的叫獨投一視
我們很善於運用我們獨投一視
就不客觀地去檢驗
只是我想什麼就是什麼
久而久之就變成這種習慣
久而久之夢醒都搞不清楚
就神經衰弱了
到底我是睡著夢的呢
還是醒的時候起的妄想
你都搞不清楚
這時候就很麻煩了
所以一定要回歸
不要讓你的心繼續狂
繼續那麼的自以為是
不管他想什麼
你後面都要踩煞車
那踩煞車就是說
我又在打妄想
我能不能不打妄想
要怎麼樣才能不打妄想
放鬆就不打妄想
提起節奏看著妄想
就是不打妄想
不要去阻止妄想
一定要有方法
一定要用對的方法
我們現在大部分都指妄想
那個想要指妄想
本身就是最強烈的妄想
妄想不能指的
指總要有一個東西在
那妄想在哪裡
你要怎麼擋
把它擋在哪裡
都講不出來吧
那我要回來
什麼是用智慧的
我曉得妄想不是東西吧
希望的意念
我要擋它幹什麼
要怎麼擋
它是希望的
你說它希望有沒有
有啊明明有
要怎麼樣子才能停止它
你只要提起正念
提起觀照
看看它在哪裡
你剛剛想了半天
你就看一下
提起明照
找它到底在哪裡
找不是真的要去找
剛剛以為有
現在看它是不是真的有
在哪裡
一看就破功了
一看那個妄想
就被你這個看
提起的覺照
馬上就阻斷了
不是你要去阻斷它
必然提起覺照
妄念就行不得
那沒有覺照
妄念就再繼續演戲
因為我們太擅長演戲
意識流
真的永遠停不下來
因為你練了
說練了多久也不曉得
我們心習妄念
心習了多久
我們真的不曉得
如果曉得的話
就有第一音
就有第一個妄念
根本就找不到
所以不是用時間能夠衡量
但是不管過去
我們經典裡面常常講的
千年的暗示
一個燈一點
千年暗示馬上消失
無始以來無明
一提起覺照
無明就不見了
不要問它從哪裡來
也不要說它從什麼時候開始
根本就不需要
所以不要把很簡單
變成很複雜
變成很難
這個就是佛
佛就告訴我們
原來一切都是本據的
我們因為不曉得修
不曉得用對的
所以雖然本據沒有用
你有佛性你不會用
佛性沒有用
因為你不會用它
它起不了作用
所以你如果能夠對自心所見的表象
不管它是真的還是假的
我們現在看到這個
好像真的吧
不管是真的還是我想像的
是假的
不管它真
始終不知不覺
不是要把真的留下來
把假的拿掉
真的是這時候你以為真
真的是這時候緣起
讓它堅固的住著
好像沒有改變
但是你如果知道緣起
它是隨時在變的
那你就曉得
你就不會著想
不知不覺
而不覺不是沒有
我曉得它會練起
但是想不到可以放一個月
還是一樣莊嚴
我就把它放著
莊嚴一個月有什麼不好
所以很多東西你懂了以後
你會善用緣起
而不是取跟蛇
它現在有它的用
你為什麼要把它丟掉
還這麼漂亮
為什麼要拿去垃圾堆
所以就這個樣子
要善用一切緣起
我們有了智慧
智慧善用緣起
沒有智慧
那就是抱枕添物
抱田
這很好的東西
結果你把它當垃圾
一般人是把垃圾當寶貝
浪費的人是把寶貝當垃圾
學佛的人
把一切都當寶貝
但不執著
都是善用它
讓它盡它的相
盡它的用
它好不容易有這個相
當然要善用它的相
才有產生的用
這個就是佛淨
佛淨就在你的當下
當下就在你的見聞嗅嘗覺知
就在見聞嗅嘗覺知
所對的色、聲、香、味處法
這個就是佛淨
為什麼是佛淨
空性所現
沒有障礙的顯現
都是清淨的
都沒有染汙
都沒有分別
都沒有我直我漸
我愛我慢
這個就是佛淨
佛淨就是覺得淨
所以我們只要保持
隨時保持覺照
一切通通是佛淨
如果沒有保持覺照
進入無明妄想
那就是我們說
沙婆也好
說它是輪迴也好
說它是什麼都好
因為你在這裡面
你被纏被扶
變成有障礙了
其實我們再說
幾個比較現實的例子
比如說我們現在桌子
電風扇都在這個地方
每一個都盡他的責任
再給我們涼快一點
那你等一下走的時候
明明這個電扇在那邊
你為什麼要撞擊它呢
我們常常做這種事
明明它在這
你就要排除它
你繞一下不就過去了嗎
你剛剛享受它的服務
你走還要瞪它一下
還要罵它一句
所以我們就是這個樣子
莫名其妙
就是天下有情有恩於我們
天下萬物長養我們
我們都不曉得知恩圖報
欠人欠債
人家對這個沒罵
人家對那件事沒罵
都這樣子莫名其妙
其實我們真的
我們福報沒有多大
隨時心誠感恩
你會福報越來越大
你若隨時不知道感恩
你福報就越來越小
很自然
你為什麼會不滿意
因為福報享盡了
你為什麼會滿意
就是你福報還在
感恩嘛
所以千萬不要執著
不要取
取就抓著不放
沒有
你有所得就有所失
反過來
以無得而得
你該受用你就受用它
受用完了感恩它
感恩它就回向它
你活著每一分每一秒
都在佛的境界裡面
都往菩提道在前進
反過來講
只要起一個執著一個分別
一個不滿
你都在往三樂趣前進
習慣不滿的會越來越不滿
習慣生氣的會越來越會生氣
習慣破壞的越來越會破壞
所以它很自然就往三樂趣走
所以我們的命運
還是由我們的自己決定
我們的行為決定我們的命運
我們的行為由我們的起心動念決定
所以一定要導正你的知見
讓你的起心動念不犯錯
這樣才能真正走上
解脫圓滿之路
千萬不要搞錯方向
其實這些文字都很簡單
但都很平實
有哪個地方不清楚嗎
因為時間只有剩五分鐘
下面那一段很長
所以我們今天就先講到這邊
有沒有問題
我知道大部分的人都不會問問題
都不好意思問
不是不會問
常常就不好意思問
其實有時候我們還是
你如果覺得哪邊不太清楚
其實問了
就好像我們看那時候的佛經裡面
都有人問佛才說話
我們現在是因為有這些東西
所以可以直接這樣講
否則的話
如果沒有這些資料
也沒得講
藉著佛留下來的
這些智慧的語言
或者這些大成就者
留下來的心得報告
我們在這邊交流
就只是這個樣子
沒有這些我也沒得講
如果沒有這些我亂講
那我再造口業
有這些我把它講清楚
就我在幫忙大家認識它
就這個樣子
所以其實我們不管是深入精障
還是隨時都在修持
目的沒有其他的
就是要解決自己的問題
透過解決自己的問題
能夠幫別人解決問題
這個就慈悲
這就菩提心
那如果學半天
自己的問題不能解決
然後就急著要去解決別人的問題
那叫不自量力
那叫我直我賤我愛我慢
反過來講
如果我化解了這些
我發現本來那些東西就不是那麼難
就跟大家交流
讓你慢慢地看到
原來真的不是那麼難
那就對了
慈悲一定是來自於智慧
才是真正的慈悲
而智慧一定來自於懂實相
才有智慧
那懂了實相
一定來自於對緣起的深入觀察
不斷地觀察
懂緣起就懂法
懂法就懂實相
懂實相就見如來
就見真正的本來面目
所以不是那麼難
狂心歇當下就菩提
我們學半天就是要歇狂心
但是為什麼需要歇狂心
你如果不曉得自己有狂心
還用一大堆在那邊搞
其實越修越狂
你要先看到自己的心是發狂了
也就不如理思維的
要怎麼樣才能如理思維
憑我自己的意識流
很難
知道它很難
因為我們的意識流
都來自於無明的心息
業力的心息
所以要慢慢地知道
只有依著佛所開示的法
去找到方法
找到我能用的方法
才能慢慢對治
慢慢降伏我的業力息氣
那就是慢慢地消一切業障
有了這些那就更知道
只要我們隨時心依於法
那心就是正念
起心動念都是正念
正念一定跟正法相應
跟實相相應
那這樣不斷地修下去
那當然總有一天
一定有一天
現在對了
總有一天我不再犯錯
我雖然現在對了
但是我不敢保證我不犯錯
但是不要去保證自己不犯錯
你不能保證自己不犯錯
誰能保證你自己不犯錯
隨時如理思為依法奉持
提起覺照
這樣就能夠讓我們不犯錯
錯也馬上就消失
馬上就離開
因為錯都是來自狂心
狂心什麼時候現
不是我們能掌握
但是狂心一現
因為我們不斷地相信
我們有一個本覺
我們當下的覺照力
我們相信它
回到它
回到那個本覺
回到那個平靜的覺照
你馬上可以看到你心狂不狂
身口意狂不狂
不要都已經發狂
還不承認自己發狂
臉都已經變黑色
不知道自己在想什麼
這個就都是很奇怪
那也就是說沒有養成
隨時保持覺照的慣性
所以有時候修半天
如果沒有掌握到要領
修半天
只自以為自己有修而已
其實你真的沒修
最怕就沒有修
以為自己有修
那就完蛋了
如果我沒有修
我知道我沒修
我不會自己那麼肯定
抱歉抱歉
因為我沒有修
剛剛發脾氣了
我按捺不住我的脾氣
所以錯了對不起
為什麼你能這樣
提起覺照了
承認自己錯了
問題就化解了
有那麼嚴重嗎
胖的就是說
一直不斷地犯錯
還以為自己是對的
還找很多理由
來支持你那個錯誤的行為
幫你的錯誤的行為找理由
那就無名加無名
修行就在這個地方
有修沒修
關鍵就在這個地方
錯了知道錯了
這個就有修的
錯了不知道錯就沒修的
錯了就承認就好了
抱歉就好了
有那麼嚴重嗎
誰不犯錯
所以要能夠原諒自己的錯
才能原諒別人的錯
要能承認自己的錯
才能接受別人的錯
這個其實是一層一層的
好我們回向
我們用空明的心性
然後來跟諸佛菩薩
空明的心性相應
我們用空明的心性
跟眾生空明的心聲相應
接著我們知道那一切的無名
其實都是莫名其妙
沒有自信可得
說斷就斷