作為行者
餓了一天,然後吃了一餐
那種滿足感
人生就是不斷的體驗
一直飽滿的狀況
其實那個飽滿就變成不是一種滿足
我們都有經驗
你如果吃得飽飽的
再好的東西吃都不想吃
只有餓的時候才會想吃
不然就是互相搭配
譬如說咖啡配甜點
它就是很搭的時候你會想吃它
不然就好像少了什麼東西
事實上咖啡配甜點
也可以講說齒配關
它是很搭的東西
你心越靜的時候
你就會覺得是不是很靜的時候
當然周遭的現象就會特別明顯
那為什麼它變得特別明顯
因為都很靜
那一樣的
如果你心很靜的時候
我們還是要回到心的本體
心本來是應該靜的
因為它空
本來是應該靜
那因為我們不空了以後
就由這些不空的東西
造成種種的想法
那如果我們靜下來
等於是把這個心空掉了
回到空的時候
那個明就可以全然的顯現
所以我們修行很重要
就是提供給心很空
提供給心很空
靜坐什麼目的
坐
第一個目的
就是要做斷妄想
讓心空
接著積極的目的
你能夠做斷妄想
接著就可以做見本性
本性就是心的本來面目
問題是你要讓心能夠靜下來
必須除了心的干擾之外
混亂之外
很重要的是身的干擾
你身體如果太粗重
剛吃飽飯
那個心一定不太清楚
所以身如果粗重
不靈活
這樣心就沒有空間
沒有能量
那個明生不起
所以一般我們吃得很飽的時候
就想睡覺
這個都是互為因果
互相影響
所以我們靜坐的時候
就是應該要提供一個很好的身的狀況
所以一般的說法是
剛吃飽飯
不要靜坐
那我們現在其實不是剛吃飽飯
因為我們七點
大概已經經過半個小時
吃完以後半個小時
還有另外一個很重要的
如果要隨時都想做的話
那就不要吃得太飽
吃東西
能夠止飢就可以了
多餐少食
少食多餐
我們現在學佛有一個很大的毛病
因為尤其是出家人
有些守戒守得比較緊的
那就日中一食
問題呢
他是日中那一食
就把三餐的份量一次搞定
所以身體大部分都不好
為了守戒
然後把身體弄壞了
這個當然是不理想
但是不理想呢
是不是就矯枉過正
反正我還是照三餐吃
又修不了形
所以怎麼拿捏
這個其實就是
雖然是一天一食
但是那個量
其實不要多
我們的身體
它有自動功能可以適應
你如果吃得少
它會吸收得全面
它吸收的功能就會加強
所以有時候
你給它有飢餓感
有需求感
它就會發揮它的功能
你吃得很飽的時候
它就怠惰
反正慢慢來
就變成怠惰的習慣
所以很多東西其實
我們如果懂得道理
就可以慢慢去調整
怎麼樣子才好
怎麼樣會對我們真正的好
但這個都要經過長時間的觀察
像我們一個月一天
當然感覺還不錯
會比較明顯
但是還是有點不夠
因為三十天
然後兩天
還是不夠
怎麼樣子把它弄到
再打散掉
其實我們可以一個禮拜
嘗試有一天
你比較沒有壓力
不需要做重的工作
你那一天就可以
斷食一下
其實慢慢的
這個都漸進的
斷食當然不錯
但是斷食的目的
其實不是要貪吃
有些人他雖然隨時在斷食
但他很貪吃
那這個就有點抵消掉
其實我們斷食是慢慢的
去發掘身體
那一份清安的狀況
那一份什麼都空掉的
那一種身心的狀況
慢慢的感覺它很好
珍惜它 保護它
這樣才會越來越棒
就是你一直是在一個好的狀況下
然後不斷的複製那些好的經驗
你就越來越有把握
包括我們禪定
其實也是一樣的道理
為什麼常常修
你越來越有經驗
越曉得是怎麼樣子的條件下
進入那種狀況
那要進入那種狀況
你只要具備了那個條件
鋪陳那些條件
促成那些條件
就可以進入那種狀況
這個也是因果的關係
所以絕對不是莫名其妙就進去了
那因為不在
就是這個好的經驗不在
所以天天在想它
但是永遠不會再重來
因為那是你莫名其妙的
具備了那些條件
然後就莫名其妙進入那種境界
但是我們一定要慢慢的
把這些好的境界保持一下
觀察一下
為什麼要隨時保持觀照
其實我們觀察力越強的時候
所有事情的來龍去脈
所有的過程你都會清楚
所以你要重來就有把握
因為那整個過程你很清楚
所以不管你的注意力多集中
但更重要的是
隨時能夠呈現那個集中的注意力
這個一定要從不斷的培養
當下的覺照來
我們靜坐有一個很重要的關鍵
就是把自己當觀察者
不是造作者
不是指導者
不是思考者
因為我們本聚的覺照是照見
是弄清楚什麼東西
不是製造什麼東西
那這個觀念如果有的話
其實你的靜坐很快會掌握到要領
我們現在大部分都是
延續那份根本無明的習氣
然後就在那邊不斷的無明原形
不斷的在那邊造作
所以這個模式
你永遠就在十二億年裡面
在那邊打轉
我們一定要逆回來
首先就不造作
不再想東西
不再要幹什麼幹什麼
曉得這些通通沒有意義
然後你停下來
我是一個觀察者
一個觀察者必須具備明
必須具備造見性
觀察者不能有立場
所以必須具備空
有了這兩個理念以後
剛好就會有新的體性
空跟明
所以很快就會體驗到
作為一個觀察者
他其實很容易就
因為觀察都是一些原生原滅的東西
所以你很快就會確定
這些東西是假的
那如果我們以製造者
本身就輪迴裡面的東西
就是無明的一種現象
那怎麼可能看到實相
所以當然方法很多
包括我們說心經裡面的造見五蘊
也是讓我們變成觀察者
去看我們的色受想行識
那我們說四念珠
其實還是一樣
身受心法
還是拿自己當觀察者
我現在來觀察身
觀察受
觀察心觀察法
都把自己當觀察者
但是我們弄半天
不曉得這個重點在作為觀察者
那就永遠都是製造者
都是參與者
那這樣就永遠不會客觀
不能高出來看一切
離開來
就帶著一點點距離來觀察
很容易就混進去
那如果又忘了自己是觀察者
變成自己是製造者
那就很麻煩
這個轉變其實是一個觀念
這觀念就造成你的態度
如果你現在你還一直心裡面
我要怎麼樣我要怎麼樣
我要入定
我要怎麼樣
我要弄清楚
那個我都不是觀察者
那個我都是製造者
就是打妄想的人
這一番就是這個關鍵
你如果拿捏到了
接著下去你做什麼
都會變得很清楚
而且很持續
包括譬如說我們說在觀察
那個呼吸的時候
我們觀察我們的腹部
你就這樣遠遠的看著你的腹部
起呀落呀
你都不參與
你會很輕鬆的在那邊
一直保持著觀察者
然後這個觀察者呢
雖然自己沒有參與
但事實上這個觀察者
沒有離開你的身
不是離開你的身
也沒有離開
也不在裡面
既不在內
更不在外
但是明明白白
真的有這個作用
我們說能源經裡面七處真心
其實也是在談這個東西
你說它是什麼都不是
說它在哪裡都不對
但是這個明空的作用
其實隨時在的
它不是在哪裡
它便無處不在
所以你說它既然無處不在
它就沒有在哪裡
如果在哪裡就不是無處不在
所以這些理念這些觀念
其實不容易掌握
但是當你掌握的時候
你會覺得好愉快
我知道了
而不是還是在那邊
我要怎麼樣
我不要怎麼樣
所以我們就不斷的
因為我們都是我們的習氣的呈現者
所以會不斷的被習氣帶走
被習慣性的一種作為的方式
所制約
但是我們現在就是要慢慢的要跳開
要掙脫
但是要掙脫不需要用力
一個禪宗有一個公案
禪宗有一個公案
我想如果禪過禪的都知道
那個公案就是
一個瓶子裡面養了一隻小鵝
然後這個小鵝慢慢的長大了
你怎麼把這個小鵝從這個瓶子
讓它出來
然後瓶子又不打破
不打破瓶子
然後把這個小鵝給弄出來
聽起來好像是一個會有解答的東西
事實上你想要找答案就通通錯了
你只要找答案就通通錯了
因為這個題目充滿著不合理
它根本就不可能存在的東西
但我們在那個不可能存在的東西
要去找答案
這就是我們一般人的思想習慣
想盡辦法
結果不可能有辦法
因為它不是一件事
你還想什麼辦法
所以那個最高的辦法就是開玩笑
你在開什麼玩笑
你問這個題目根本就不合理
沒有答案
就跳開了
你就解脫了
不會被那個題目把你鎖死
參參半天
硬是要去找到答案
找出來的通通不是答案
到最後頓然發現被騙了
我自己被這個題目騙了
問我的這個人騙了
也被我的思想騙了
通通被騙了
因為這個就是禪
禪是要你去密心 密實相
所以大部分的禪
都是先看到那個題目不合理
講出來的
你在講什麼
我有跟你亂講
好像兩個境界都很高
其實兩個都沒有境界
所以不要被這些東西騙
所以我們在靜坐的時候
剛剛那個重點要掌握到
為什麼會有各種方法
譬如說讓你去觀腹部的起伏
一方面讓你有一個可以安心
可以觀察的對象
然後另外這個對象
又可以促成你的身體的好處
因為你輕輕的看著你的腹部的上下
那你可以想一想
如果氣沒有到那邊
那肚子憑什麼上下
它是憑什麼上下
當然就是有氣到那邊
你吸進氣
氣進去就把它鼓起來
你呼吸氣消下去就消
那就保證每一氣都是到你的腹部
很自自然然就養成了腹部呼吸的習慣
這個就是法門廟的地方
然後如果覺得這樣子好像還不太好
只是清楚而已
只是養成了呼吸
然後用腹部呼吸
如果要再進一步
那一樣的不用離開
但是就把那個所觀察
往腹部的中央移動
也就是在觀察你身體的正中央
脊輪的正中央那個地方
然後觀察一個點
它還是被觀察
但你等於是說盯著看不對
要輕輕的看著
看著那個點
看著那個點的時候
同時你也會看到腹部的起來下去
但是你會發覺腹部再怎麼起來下去
那一點如如不動
不增不減
同時看到
這個就有更高明一點的覺照
所以修行其實是無窮的
然後這個第二階又體驗過了
然後慢慢的
因為你已經有把握
能夠在一個點上不動
也可以肯定這個點是不動的
那進一步用更強的念力
去觀想著火
那就更大的一種
在修行的過程裡面
它就變成一種
可以透過這個覺察力
這個專注力
然後再生起一些本來沒有的東西
而且它不是要你照做
它只是要你去輕輕的想它
因為那時候很靜
所以很容易
慢慢就會有那些現象來產生
那這些現象當然不是無中生有
你如果有生活的經驗
很容易去想
譬如說我們為什麼雕塑
這麼莊嚴的阿彌陀佛的佛像
就讓我們看到它的時候
很容易就具體就有一個印象在
那麼我們在想它的時候
那時候有很深的印象
我在把我自己回到這個彌陀殿三樓
站在佛前
那一瞬間那個境界
那個經驗就回來
不用想
你只要把那一幕
深深的烙印在你的八識田裡面
然後輕輕的啟開你的八識
不要用意識
輕輕的就把它叫回來
它就出現了
所以其實要讓一件事情很明白
並不是要用很大的力量
而是那個要領
我們很多人很聰明
那個很巧妙
你在觀察的東西
如果都是很細心
很深刻
那個印象都是很深
所以要再製
不難
包括現在所謂的速讀
其實都在訓練這種能力
現在這種能力我們本來有
但是慢慢被誤導了
本來我們可以很快的
全面的看到東西
再一個打比喻
拍照
那個相機沒有我們聰明吧
但那個笨笨的相機
你一拍什麼都進去了
那個相機就是我們的眼睛
一看什麼都進去了
但是慢慢的有一個控制者
我現在要把它調進調遠
要聚焦在什麼地方
那個地方就特別清楚
那其他就不清楚了
這個操控者
把那個本來可以如實
全面的照鑑的
把它變成局部的清楚
誇大局部
那我們何嘗不是這樣的人
我有眼睛
眼睛本來張開就通通進來
但是我有興趣的是某些東西
所以我沒有興趣的視而不見
有興趣的就盯著猛看
把眼睛的全面性變成局部性
所以我們有沒有越修越好
人有沒有越活越聰明越有智慧
我看大部分都不是
年齡越大越固執
我自我見得喜氣越重
很主觀
含榮力很低
那這樣子的話
應該是年齡越大越有智慧才對
越成熟才對啊
為什麼會這個樣子
我們從小被教育
被訓練成越來越有定見
越來越主觀
所以我不曉得能不能推廣一個什麼教育
讓這個小孩子真的是正面的成長
而不是我們現在有點負面的成長
這個也就教育的方式
可能還有很大的空間可以改善
包括我們讀書的方式
本來一下子看清楚了
慢慢一個字一個字看
因為我的經驗是
有一個阿尼
北京大學畢業
他是出家的
那有一次看我在唸儀軌
他就知道我問題出在哪裡
因為唸得很慢
他就來教我
你要怎麼唸
不是看一個字唸一個字
而是眼睛一直趕在你嘴巴前面
眼睛已經瞄過去
你嘴巴就跟著眼睛瞄過去的
跟上跟上
久而久之他就快了
那我們會一個字唸完再唸另外一個字
他就會慢下來
所以你有沒有發覺
我們在讀經的速度很慢
那所有藏傳的喇嘛
在唸經都快得不得了
關鍵就在這個地方而已
所以這個小觀念大突破
我聽了他以後
真的就跟得上了
他們唸我可以跟著唸
因為你用眼睛來代替嘴巴
先跟得上就代表我是有能力
一個字一個字很清楚一直下去
是因為我的嘴巴把我拖住了
或者我養成了嘴巴
眼睛跟嘴巴的協調的同時性
把我拖住
這個懂了以後
從此就很輕鬆
他們唸都快活
雖然跟不上唸
至少我可以看他們唸到哪邊
至少你不會造成自己的困擾
我知道他唸到哪邊了
這樣就好
所以有時候我們在這裡面就跳開
原來有的模式其實很容易就走上對的路
反過來講
我們要保持我們的模式
不走不上對的路
所以修行很重要
就不斷改變自己的習氣
尤其不好的習慣
一定要把它放棄掉
把它改掉
好的習氣就有這些善知識
這些走在我們前面的
我們就多學習
把它的優點變成我們的優點
這樣不是很棒嗎
不是要保護自己的習氣
我們現在發覺大部分的人進不了
他也很認真的修
但是發覺他進步不了
最大的問題
都是他不斷的保護原來的我
也就是被原來我的習氣跟業力給拖住了
所以你再怎麼修
都會使不上力
因為你隨時那個我
都要主張
那一主張的時候
把你所學的都擺在一邊
還是本來的習氣做主
所以你就白學了
學了半天
發覺沒有多大效用
是態度的問題
觀念的問題
其實你沒有那麼笨
你沒有那麼不堪
是大有作為的
但是就是被自己的一點點錯誤的慣性跟習氣
就給綁住了
真的很可惜
所以若回到原來的我
因為這個原來的我
當然不是我們最原始的那個清淨的我
而是你的習氣又出現了
我又出現了
而那個我
其實有時候想一想
應該也可以醒過來
我為什麼現在已經
譬如說五十歲了
但我的反應還是跟我十二歲的時候差不多
到底問題出在哪邊
我有這麼不堪嗎
五十歲不是應該要有五十歲的反應的方式嗎
為什麼還是跟小孩子一樣
我學佛學了半天
應該可以很客觀
應該可以有很高的含榮力
為什麼還是那麼固執呢
我學佛應該是要很慈悲的
為什麼常常跟人家對立呢
所以你如果常常有這種覺照
其實你就會很快進步
小的那種反應是不對的
知非才能離
而且修行就知非己離
馬上知道不對馬上放掉
這樣才會快
第一個當然你要看到
完蛋了
我又回到原來的
本來好好的怎麼一下子又發狂了
本來身心很和諧
怎麼一下子又亂掉了
這個一定要知道那是錯的
而且錯得很離譜
這樣子的話
其實我們每一個學佛的
每一個有在修的
慢慢就可以走上如理的路
因為我們保持了覺照
因為我們尊重覺照
隨時保持客觀
所以你就顯得有智慧了
所以這是一個態度的問題
那一樣的
我們為什麼要講這些
其實現在很多
也都有在禪定
也都有在修
但是修半天
好像也進步不了
最主要就是
剛剛我們提到的那個
作為一個觀察者
你沒有掌握到
都是我要怎麼樣
我要怎麼樣
我要一心不亂
那沒有辦法
你就看著那個
他會一心不亂的是什麼樣子
到底他哪一個心在亂
這樣才會慢慢的
真的把這個主角
慢慢的引入那個境界
而不是這個主角
變成一個我怎麼樣
我怎麼樣
因為那個是習氣在引導
但是你這個
我是主角沒錯
但是我這個主角
變成被我觀察的對象
由這個觀察來引導這個主角
慢慢的進入那理想的狀態
所以這個就是我們作為人
一個很殊勝
很特別的一種福報
其他的眾生沒有這種能力
因為他沒有這種機會
我們作為人
剛好是不是很聰明
沒有天人的福報
但是作為人
就是有這一份能耐
心的那個可塑性
活潑性很高
那我們剛剛提到的就是
所有裡面最重要的一點
也就是把自己的覺察
作為一個客觀的觀察者來看
不要陷進去
這樣你就可以很清楚的看到
你這個傢伙到底在想什麼
你為什麼會這麼想
是他在想
不是你在想
我是觀察者
但是我是觀察
我還是你
但是我已經抽離
這個其實我們在講
就是後來
從六世演變成八世
從八世又生出一個九世
這麼一套道理
那我們剛剛在講的那個觀察者
就是第九世
歐莫洛斯
真的是可以的
你可以真的試看看
就每一座
在座上的時候
這樣心念的時候
那下了座呢
又拿出在座上的那一份
客觀的觀察者的那種身份
你雖然下了座
你也可以很客觀的
看到人我是非
這時候你就隨時帶著智慧
帶著照見性
在過日子
但是這個要領沒有掌握到
沒有體驗到
你沒有辦法
所以應該就
今天我把這個供養給大家
大家可以試看看
我們還有一點點時間
這幾分鐘
你來試看看
現在因為
大概還有十幾分鐘
沒有
有有
還有十分鐘左右
如果現在腳已經有一點難過
你把它放開
換腳
那換腳這十分鐘
保證你是很輕鬆的
我們就用一個
不被不舒服的身體
干擾的這份觀察力
輕輕的去看著
我們還是說
看著你的腹部就好
你試看看
這十分鐘都沒有離開
而且很清清楚楚
看著你的肚子上來了
肚子下去了
我們試看看
一樣
還是要端身正坐
盡量的
坐得端正
第一動就
加護坐
第二動
手等持至脊下
第三動
舉直
四動
尖張
不要含胸
不要含胸拔背
而是要尖張
即時尖張
第五動
頭微扶
含壓喉結
男孩子就感覺
這個喉結
有輕輕的碰觸到
那女眾沒有喉結
你就
看你的衣領
剛好輕輕的貼在你的頸部上
沒有擠也沒有離開
剛好這個
輕輕的就貼著
這就代表
你有頭微扶
如果抬起來
領子就插進去了
如果離開
就低著太低了
所以這個就是保證
上面它是一個
很平順的一個直線
接著就眼睛
適一的適量
為什麼講適一的適量
因為每一個人的慣性不一樣
有些人要閉上眼睛
他才會安靜下來
有些人就要張著眼睛
才不會昏沉
那我們去調整我們眼睛
覺得閉著好就閉著
覺得張開一點好
你說張開一點
那沒有固定的說法
還有裡面那個舌底上二
舌頭輕輕的
就代表你要放鬆
然後這裡面當然也是一個很重要的
他們有一種說法叫橋節
就把上下
或者甚至
如果說刀架那個刃都兩脈
那這個就可以很清楚的把它連結起來
就讓你的全身上下
變成一個輕輕的循環
接著就呼吸
不用去干預它
你作為一個觀察者
你不要說我要吸長氣
我要吸短氣
不需要
你輕輕的看著你的腹部
這樣呼吸很自然
接著就心放空
不要停留在意識的造作上
不要想過去
不要想未來
不要理現在
你只要永遠做觀察者
不是思考者
不是指導者
不是指揮者
更不是造作者
我們看
只是看
看清楚
知見
知道
瓜
這裏有一個小小的小窗戶,我們可以在這裏進行小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的
小小的小小的小小的小小的小小的小小的小小的
我們如果用對方法, 他會很輕鬆
很清楚
你說我們沒有用對方法
其實弄一下然後又跑掉了
因為它不是一個很好的方法
所以起不了多少作用
尤其是用我們的意識在修
那其實我們意識是最不定的
所以千萬不要把心抓得緊緊的
把那個想法用得很活潑 不要
先回到很冷靜 很客觀的覺察力
那個才是最重要的東西
那是真正的智慧
意識 你在怎麼訓練它就是
它為什麼能夠轉成智
它必須跟這一份冷靜的覺察相應
才可以轉世成智
世本身沒有體性
它是一個意識流
那這個流動是我們養成的
我們促使它變成那個樣子
不是它本來如是
它本來不是這個樣子
是讓我們一點一點慢慢加
加成現在這樣亂七八糟的樣子
所以我們一定要想辦法把它解開
不需要去用什麼力量解開
解開就看到它沒有打結
不用你解開
意識當下生當下滅
沒有打結 沒有真正的連續性
是我們的息氣又讓它連續
意識本身不會連續
所以我們就要知道
我們其實從我們的無明無知
造成很多錯誤的造作跟息氣
然後在這裡面又不曉得還行
不曉得跳出來
那就永遠就這樣子下去
我們每一個人都可以的
你只要懂得方法 懂得道理
其實很快你就會掌握到那是什麼東西
我們本來是有佛性
怎麼會凡夫性這麼重
因為你甘願做凡夫
那當然凡夫性這麼重
你如果願意成佛
那你就要放棄凡夫性
放棄凡夫性不是要打擊他
放棄他就好了
叫他起來
你不跟他起反應
那他就起不了作用
就是這個樣子
好 我們休息一下