不經一番寒徹骨
整得眉毛啊哭鼻香
兩天來 其實只有一天半
我們的被折磨 被操練 被虐待
其實值得了
我相信這幾分鐘
你坐得很舒服
塵埃落定的感覺
其實我們
這個就是你只要依法
當然在操的過程好像很累
但是你只要方法對
慢慢的身心
它就帶到對的境界裡面去
那就呈現對的境界給你體驗
那是真的
但是你不能說我這一次做得很好
希望下一次能夠
是不是能夠做得像那樣好
那是妄念
你把你自己的身心帶入那種因緣裡面
它就會呈現那樣子的境界
所以我們譬如說禪修也一樣
禪定也是一樣
你一次一次的走
走熟了以後
你要進去就很快
你要進入這樣的境界很快
馬上調整身心
記住那個經驗
我們只要經驗過
那個好的經驗都會記得很深刻
那時候身心是什麼狀況
然後慢慢把身心融到那個狀況裡面
那個覺受就會出現
所以也不難
法喜要清安都不難
甚至要說
偶爾進入一種定的身心狀態
其實也不難
但是呢
那個意義不大
只是給你經驗而已
不是要給你享受
你說那個好的經驗
變成一種享受
就在損不報
我們常常就
賺很多錢就亂發
那就損不報
賺很多錢是讓你要用就有
更重要的
要幫別人
隨手就可以幫
你要奉獻什麼
人家需要什麼
一下就可以使上力
就自在
因為你的福報夠
你要怎麼用都很任運
很自在
那一般你沒有那種資量
雖然發那麼大的心
但是做不來
空想
心裡總是會有點
好像我能夠做那麼好的事
有機會做
我為什麼沒有能力做
這時候也會有點傷心
有點感覺不足的感覺
所以還是要一樣
我們若是為眾生的
智慧再多都不算多
福報再大都不算大
只要是為眾生的
你看我們最近星雲大師
他福報多大
他有特別厲害嗎
沒有
就他的心量特別大
然後就呼感
感召很多
過去曾經共同發願的這些徒弟
這些居士
父法
就把他護持起來
變成世界上最大的佛教團體
到處都有
而且都很莊嚴
所以這個就是一種怨心
一種怨力
那你只要是怨力發得對
一種善的能量的聚集就會出現
無道不孤
你如果真正的依著道的
絕對不會孤單
但是剛開始在做的時候
會覺得很孤單
剛開始
但是真正的你
那個道心如果堅固
接著下去一點都不孤單
雖然我們天天
天天都是單獨面對自己
但是當你有道心的時候
天天都跟佛菩薩
跟眾生在一起
怎麼會孤單
真正修法的人
是隨時上公諸佛
俠士六道友情
然後用一種知恩圖報的心
不願意眾生受苦的心
你怎麼會無聊
不可能
所以看起來是孤單
其實很充實
那我們平常人
看起來很熱鬧
好像隨時都有伴侶
但是內心感覺很孤單
對不對
我想在座
你們為什麼會來
大家都有這種感覺吧
自己怎麼這麼孤單
還沒有找到方向
你只要找到方向
就不會孤單
常常有人
你一天到
自己關起來不會無聊
享受都來不及
你天天往外跑
看得好像很精彩
其實很無聊
就是你心裡面空洞
所以需要這些外境來補足
來刺激你
來滿足你
你的內心是充盈的
有沒有都沒有問題
不是不需要
我也很喜歡去看漂亮的風景
但是沒有空
沒有那個福報
所以很多東西完全看你怎麼經營
你的生命是你自己在經營
你願意變成什麼樣態的生命
當然是你的動機
你的價值觀
你的知見在建立
有些人就覺得好好享受
吃一餐很棒的餐
很享受
OK
你只要福報夠
那個當然是沒有問題
所以很多東西
也不是說一定能怎麼樣
一定不能怎麼樣
沒有那回事
最主要就是隨心所欲
然後又心安理得
你要隨心所欲
就一定要夠福報夠
要心安理得
那智慧要夠
有時候會覺得有點慚愧
有點身心不靈
這時候要用智慧來化解
不要做了很棒的事
然後還在那邊後悔
沒有意義
這時候就要用智慧來化解
所以修行就是不斷地面對自己
勸善自己
改變自己
成就自己
這個就是修行
那你成就了
跟你有關的都成就
一人成佛
九足升天
一個人成就
跟他有關的九代的人
都一起成就
因為他念念都想著報恩
所以他的功德
也自然就讓他的眷屬
這些親人分享
所以好好修
都是為眾生修
不是為自己修
但是感覺是好像
自己要怎麼樣
但是你若發出那個菩提心
你自己要什麼樣
那個帶動力其實都是為眾生
才帶出你這樣的想法
所以為什麼要出家
為了要饒育眾生
所以很多東西就是慢慢的
那問題是我們可能
沒有發要饒育眾生的心
但是出家了
那大部分就是一種厭離心
厭離心就覺得
這邊不滿意
我離開這邊吧
這個世界不好
我離開這個世界吧
這個社會不好
我離開這個社會吧
這個家庭不好
我離開這個家庭吧
這個團體不好
我離開這個團體吧
都是那個厭離的心
厭離的心其實只在逃避痛苦
逃避業障
沒有化解痛苦
也沒有化解業障
所以這裡面當然我們一定要
再進一步去探討
我們的起心動念
是什麼樣子的內涵
這樣才會
你想的是有意義的
不是只是一味的
以為離開會更好
以為這邊不好
有別的地方會更好
那個都不如實
你如果在這邊很好
你去任何地方都很好
你如果在這邊不好
你去任何地方都不好
你如果覺得這個環境不好
你到任何一個環境
都會發現它不好
所以重點還是在
我們自己有沒有智慧
有沒有覺照力
智慧就是覺照力
不是意識
不是意識的分別
這個我們一定要
慢慢把它分清楚
不是用你的分別心
在說好跟不好
而是用你的覺照力
不是不能離開
這邊如果真的不是道場
你留在這邊幹嘛
沒有意義啊
但是要覺照啊
因為真的這邊不是道場
這邊每一個人都很自私
這邊沒有法
這邊沒有善知識
那當然就不是道場
所以一個道場一定要
佛法身三寶都要具足
它才是道場
只有眾沒有用
眾是不是依法
這個法是不是來自佛
來自無上證人證覺
是真正的清淨的法
療癒的法
那這個才有意義
所以我講
真正的住持佛法
是把佛法裡面的精華
真正的最殊勝的東西
能夠永遠保留在這個世界上
如果這個世界沒有了佛法
那就進入暗結
暗結就是黑暗的時刻
就進入一個沒有希望的
每一個人都有希望
但是那個希望
都不是真正的有希望
因為已經進入暗結
暗結就是你所有覺得棒的東西
都不是真的棒
那明結
你只要起善念
這個善念就是有饒育性的
你想覺悟
就有覺悟的機會
在暗結
你想離苦
你想覺悟
都沒有機會
那現在我們是在明結
閒結裡面
在閒結
是明結不是暗結
所以要好好的修
因為一方面我們有福報
二方面我們有法理
三方面我們有善知識
四方面無法
那個佛法還穩穩牢牢的住持
雖然現在已經慢慢的有點變質了
所有宗教活動都慢慢有點變質
那為什麼這樣
因為是眾生的共業
那我們共什麼業
每一個都有共業
那共什麼業
跟誰有共業
那這個就很清楚了
所以我們還是要珍惜
有福報就要感恩
能夠學習智慧
就要掌握機會
能夠修法
多用一點點時間
在法上面
法在哪裡
法就在你的身心裡面
法就是你身心的清淨分
那業障就是你身心的污染分
同樣這個身心裡面
有業障也有法
有污染也有清淨
那看你要怎麼樣子掌握
是掌握是哪一塊
所以每一個動作的當下
其實都這麼樣很複雜的
含了三個內涵
哪三個內涵
就善惡無際
我們做什麼事
同時就有這三個東西
但是你是屬於這三個東西的哪一個
那大部分的人
其實善不像善
惡不像惡
大部分都在無際
所謂無際就是
你要行善的時候
那個動機不強
雖然在行善
但是動機不強
那行惡呢
動機也不強
所以也是小惡
沒有那麼嚴重
但是呢
不幸的是
當我們臨終的時候
我們這生裡面做過的大善大惡
都會清清楚楚地再演過一遍
那些小善小惡
不需要計較的
就不會浮現
那這裡面問題就很大了
你是著善的還是著惡的
有些人他雖然惡沒有那麼惡
但是他很在乎
心裡面很擔心
那這個小惡就變成他的障礙
所以我們為什麼要常常隨習
常常讚嘆
就我們盡量把我們精神跟善去相應
不要跟惡去相應
你一看到善就很喜悅
一看到惡呢
那心就自然死了
自然跟它不相應
到最後你怎麼會去善惡去
當然不會了
那有些人是很謹慎
做什麼事都很小心
但是他對惡特別敏感
特別執著
那這個是危險的信號
所以有些人其實修養很好
但是他太在乎那些小細節
把那些小細節都看得很重要
很在乎
這個反而不會讓你自在
你雖然很有修養
但是常常看到你都是愁容滿面
就是這種人
他其實已經很棒
但是他太在小處著眼
不要
這個一定要用智慧來照見
這個沒有什麼重要
這個一點都不重要
不要把它看得那麼重
就好像會賺大錢的
他一定不怕虧小錢
有賺有賠
你小錢他不在乎
那他就有機會去抓大錢
如果小錢你就很在乎
虧一點點就沒有膽量再投資了
那你怎麼可能賺大錢
所以一樣
我們行為裡面的動力
邏輯也是這個樣子
要提高警覺
保持覺照
隨時東西清楚
然後不要執著
要執著
要擇善固執
你要執著就執著善的
不要執著惡的
我們都會講擇善固執
但是這一句話
我們有做嗎
沒有
反而都
擇惡
擇惡固執
一個人在生氣的時候
就擇惡固執
生氣的時候絕對沒有擇善的
擇善的人不會生氣
一定是擇惡
才會把那個嗔恨性帶出來
所以我們一定要反照
隨時保持覺照
我們的所有反應
我們所有作為
都是在照業
也是在反映業
這反射你的業力
所以我們的內涵到底怎麼樣
就從每一個當下來檢驗
只有當下是真的
其他都是假的
當下隨時存在
當下不會過去
當下如果過去了
那就完了
當下一定存在
那我們回憶過去
是回憶過去那個當下
存在的東西
但是現在已經不存在
你才需要回憶
回憶已經成空了
已經成夢了
所以做那種動作不多
但是我們一生裡面
發很多時間
在做這些無謂的回憶
不管你回憶的是好的
只有擇善還好
然後回到那個甜蜜的狀況
讓自己身心甜蜜一下
至少還有稍稍的苦
當你一回憶到那個惡的
讓身心已經老早事情過去了
還傷害現在的身心
那是不智的
所以一定要掌握這個
你才能夠慢慢脫離
那業障已經過了
你還把它抓著不放
過去的惡是業障
你還把它抓來現在受用
笨蛋啊
你跟人家吵過架
一坐下來就在想
我怎麼下一次跟他吵
能夠吵贏
那根本就莫名其妙
還要找理由
要怎麼樣吵贏他
那個老早過去了
所以一定要
真的要徹底地改變自己
因為我們的習氣
真的不容易改變
除非你真的有大智慧大決心
不然習氣是很難處理的
但是問題
真的修行就在處理你的惡習氣
如果修行不能處理惡習氣
那修什麼行
所以修行一定是兩方面的事
一方面就是除障
除障就改變錯誤的業力
改變錯誤的習氣
改變錯誤的觀念
然後一個就是
圓滿福德之良跟智慧之良
要圓滿智慧之良
要如理思維
要圓滿福德之良
要隨時饒育眾生
眾善奉行
所以它一方面就如理的思維
二方面就善用你的身口意
善用你的當下
去達到饒育性
所以修行人不會無聊
不會說我不曉得要做什麼
甚至也不會
做那些好像隨時都有事做
但是一點意義都沒有
我們常常犯這個毛病
所以我想
我們今天有緣來做第一班的
阿彌陀佛的禪修
那扭念
那扭念它意思是什麼呢
就斷食
它不是只是八關齋
扭念是叫斷食閉關法
所以我們如果每一個月
能夠斷食一天
其實不無小補
就是一天它雖然說
清的不是很多
但是還是有在做清理的工作
每一個月
時間到了
然後就來參加扭念
那要來參加呢
最好
從禮拜五晚上
就不要吃了
那是最棒的
不要連要來參加禮拜六的
禮拜六早上還吃得飽飽
這樣你會難過
你如果從禮拜五就開始斷食
其實到禮拜六
它整個身心是很穩定的
然後我們就只有短短的一天班
所以沒有關係
那如果說有一些反應
那反應不是好也不是不好
就是你的身體還沒有適應
還沒有適應
不要怕
那當然我們還是要小心
比如你有血糖過低的狀況
那麼就含一個可可
還是巧克力
那OK的
我們這邊都會準備那些五穀粉
你如果真的受不了
需要補充一點能量
那就補充
不要想說我犯賤了
沒有犯賤
我們喝它的時候
佛菩薩對不起
我現在生病了
我需要吃藥
把它當藥食
喝下去不要說我犯賤
不要
所以我們人都可以談情說理的
那跟佛菩薩更不用說
他一定不會跟你計較
怕的是你跟自己計較
佛菩薩一定不會跟你計較
所以我們雖然有上八觀齋戒
其實我發心受
但是我的身體真的受不了
就跟佛菩薩懺悔一下
報備一下
就這樣就可以了
所以不要把這個事情看得太嚴重
也不要說別人
你怎麼又偷吃你犯賤了
千萬不要這個樣子
我們現在很喜歡說人家犯賤
說人家犯賤的那個人就犯賤
你又不是佛菩薩
你怎麼知道
犯賤不犯賤是自信的事
是真理實相的事
不是你說了算
不是你的眼睛看到了算
那個都不算
所以千萬不要隨便說人家犯賤
甚至我也聽過
你這樣會下地獄
糟糕
我們好不容易來學佛
還被人家詛咒下地獄
而且詛咒你還是一個邪師邪劍
莫名其妙
所以我們不要隨便聽人家講什麼
我們心裡面一定要有底
要有一個知見
正確的知見
那我們就不斷地學習
不斷地訓練文思修
不斷地聽
不斷地思維消化
不斷地把消化以後的呈現出來
做出來
這個就是真正的三學
戒定慧三學
文思修三慧
精力論
就這樣不斷地轉
當然我們就會越來越好
越來越如理如法
如理如法自然就如實
就可以證實一下
那我講過
正其實就在裡面體驗
就叫正
不是想出來的
當然想出來
你想對的也是智慧
思啊
思所成慧
你想的
頭頭是道
完全如理
當然是智慧
不是想的不是智慧
不要搞錯了
想的不是智慧
不對喔
不要亂講喔
想對的是智慧
說你不是智慧
不是想就是智慧
想錯了
不僅僅不是智慧
是無明
那想對的就是智慧
不是不能想喔
我們現在常常
做這樣不能想
不是啦
不能打妄想
不是不能想
要把它弄清楚
那誰知道
是不是打妄想
絕照
絕照在哪裡
絕照本據
絕照是本絕
本據的
從來不生不滅
是真正的永恆的
是我們的絕照
要善用那一個
你要用它隨時都不會跑掉
你要用你的絕照
它隨時就出現
不會跑掉
但是那個念頭呢
無明隨時會跑掉
善念也會跑掉
惡念也會跑掉
無記念更會跑掉
但是絕照永遠不會跑掉
所以不要怕
不要怕
我們絕照隨時陪著你
怕的是你不認它
不理它
那隨時陪著你
是陪一個
我們用熱臉貼人家冷屁股
絕照
你為什麼不用我一下
就偏偏不用你
我們的惡劣
就是惡劣在這邊
明明有一個絕照隨時陪著你
你就不理它
常常就無理
無理取鬧
這是我們的習氣
我們的業力
知道這一件事
就要開始去修它
去改變它
我相信
我們絕對做得到
只要你相信
你的絕照本據
也就佛性
本來就有
只要你相信
你願意提起它
它一定馬上出現給你用
你用久了
自然就隨時都要找絕照
我現在要辦什麼事
絕照出現吧
就保持絕照去辦事
就會把它辦好
你說隨便吧
一隨便
就隨夜漂流
沒有關係啦
隨便吧
這些人就最沒有主見
但是
沒有主見就沒有原則
這些人最容易後悔
說了都不算
他跟你說隨便啦
什麼都好
這些人絕對很有意見
我對這種人最怕
你說好跟不好
講清楚
不要隨便啦
他講隨便就隨你便吧
你高興怎麼做就怎麼做
當然我接受不接受是我的事
所以朋友裡面
不要結那個隨便的朋友
我們也不要變成隨便的人
動不動就隨便啦
什麼都好
這句話絕對不要說出來
因為說出來證明你沒有執見
什麼叫什麼都好
什麼都好就什麼都不好
所以我們還是
要你表達意見還是你還是表達一下
不要說沒關係我沒意見
證明沒有意見的人最有意見
反而會有意見的
他意見就是這樣而已
沒有意見的在後面
屁股後面就一大堆意見
叫他講
什麼都不講
不要叫他講
偏偏到處講
這個就很麻煩
我們不要做這種人
我們就不會造口業
意業不要亂想
就不會造意業
動作要隨時保持覺照
就不會造聲業
聲口業要造業就保持覺照
保持覺照就叫慧業
也是業沒錯
但是他是智慧之業
心裡想的是如理的道理
嘴巴講的是有法有原則的話
做出來是按照道理在做的
這個就有智慧的
他表現出來當然就是
都是對的
我相信每一個都可以
只要你願意
你絕對行
怕的就是說
雖然很想
但是更想
隨順我的業力
更習慣了
因為那更習慣
習氣就是已經習慣了
那道呢
就要保持清靜的心
要提起正念
要保持正知正見
那當然不簡單
但是
是不簡單嗎
請問
當下的你
是不是正知正見現前
是不是清清楚楚
這就證明你是可以的
我們說只有當下是真的
當下我真的正知正見正念
我沒有在打妄想
保持覺知
這就正念
當下是對的
我們當下對
以後會不對嗎
沒有
你忘了你
隨時都可以對
那就不對了
所以這個還是一個觀念
還是一個觀念
一個知見的
現前的運用
所以學佛
要越來越有智慧
否則的話就白學了
就有點可惜
好
我們
歡迎大家
每個月都來參加
當然還是要看
你的動機跟你的因緣
就是你有這個強烈的動機
也有很好的福報
想來就能夠來
但是真的想來
你自然就會安排
就把這件事
當成很重要的事
就把其他的事就撥開
那當然你就會做到
我們還是這樣講
成就一件事
就是要記住那個條件
能不能記住那個條件
是你在安排
所以
做任何事情不要找藉口
這是我的經驗
在講什麼
以前
只要上師說一句話
我絕對完全沒有條件
他說要幹什麼
有沒有時間
絕對說有
明明沒有時間也要說有
然後再回去安排
因為他想到什麼
那件事情那麼重要
我們不配合他
他成就不了
所以就是這個樣子
你對一件事一個認知
為什麼學密的人
以上師為主
就是要有這種心
因為我們確定他是善知識
他做的決定
他想做的事
都有絕對的意義
那當然我們配合他演出
是自己的戰光
對不對
所以就好像我們
找老闆
找到好的老闆就夠了
我們戰光
那好的老闆是怎樣
叫做好的老闆
他一定要用好的人
但是這個也要有因緣
沒有因緣
也沒辦法
所以我們人生裡面
所有因緣都是我們自己
過去式的糟感
也是當下的抉擇
當下的抉擇更是關鍵
更是關鍵
所以隨時保持節奏
善用當下
善用當下就是
真正的善用你的生命
不要提過去
不需要提未來
但當下其實就涵蓋了
過去跟未來
你對未來可以有計畫
因為時間到了
你就曉得該做什麼
怎麼可以有計畫
但是一定要按照你的計畫
去實踐
然後按照計畫的時候
也要覺知當下
那時候計畫的時候
沒有想到什麼
現在想到了
還是要加進來
那時候想的不對
現在還是要改變
不是一個計畫就一定要貫徹到底
那不是真正的計畫
真正的計畫是隨時調整的
因為計畫改
趕不上變化
要隨時調整
那為什麼當下覺知到那麼重要
因為當下才是真的
你一定要看當下的因緣
然後去調整
要怎麼樣子
才能隨順對的因緣
這樣當然我們
隨時都在喜樂裡面
因為至少你是
站在對的一方
雖然還沒有看到對的結果
但你心是篤定的
我這樣是對的
OK的
這樣就好了
不需要說我很有能力
不需要我是主角
我當配角
也可以把這一齣戲演得很好
為什麼一定要當主角
甚至
我們以前
到住鄉下
有時候去南坤森要拍片
都找我們那邊
穿得破破爛爛的人
去當
不是配角
就當背景
他也有戲分
他有說
這一齣戲裡面
我有在裡面
給你看看
一樣
就有參與感
那我們希望
我們對佛菩薩的事業
有參與感
隨時都參與佛
參與法
參與生
然後參與生
這邊還是要
特別強調一下
對出家眾
雖然他有修沒修
那跟你無關
我們尊敬的是三寶
出家眾是
生寶的代表
所以千萬不要
去看不起出家人
說出家人的是非
這對你一點好處都沒有
但是對你業障很重
因為這種事情太容易發生
所以我要特別提出來提一下
不要隨便批評出家眾
不要
因為你都連動機都沒有
連條件都不具足
那你就要去講東講西
完全沒有條件
那個嘴巴在造業
不好
你有想法沒有看到
沒關係
但你講出來就收不回去
你對這個人不滿意
沒關係
但你不要講出來
講出來就收不回去了
那個想好想壞
想過就收回去了
但你講出來收不回去了
因為有人聽到了
他記住了
來的時候
誰跟我說的
你不能不承認
所以
講話要守口如瓶
修行最怕就是嘴巴亂講
這個很重要
太容易犯了
所以我們還是盡量
好不容易學佛
就不要再造惡因
解惡緣
不要做那些沒有意義
錯誤的事
千萬不要
好
我們最後
來做個回想
這一本的第七頁
最下面那一段
就共同來回想
祈供養三寶尊
願祝佛法譜傳揚
善業歸鄉
有情眾
願諸眾生皆成佛
寄居一切諸善根
為願自信得成熟
惡仗清靜
自量月
長壽無病
證無憎
願我此生
當時的一旦命中的水跡
願能往生
積樂果
生一蓮花
法開方式
極必深
願成佛
乃至得正菩提果
願以化身
獨有情
殺我滿甲浪
願圓滿吉祥
說好
好
我們最後還是用
OM AH HUNG
來回向整個法界
我們設心
讓心是空帶著光明
往上配合
OM
往周遭散
AH
往下放
HUNG