今天早上,有甘蔗汁跟檸檬水。
我們現在,雨天又會有,雨天又會有。
反正我是想說現在的檸檬好像農藥不用太多,怕流水。
然後另外一個就是清場以後,當然它會有好現象,但是我們會比較忙,就可能會需要上廁所。
所以就試著把它簡化一下,就不去吃那些是個好一點,但是還是有人希望,已經習慣那個樣子了,
也知道那個檸檬其實對身體很好。
所以我就請我們的阿信師兄,明天也準備,準備一些檸檬。
還有一個是說,今天早上起床的時候夢見家母,然後我問她,你去哪裡?
她回答說,她要去高雄,然後她今天也來古林寺禪修,
甚至媽媽也知道她要來禪修也跟著來,希望是這個樣子。
其實這個都是我們心裡面的意念,
我們修行其實很重要的一個動機,是為了要回報我們的親恩,就對我們有恩的人。
所以你心裡面有這樣的一個動機,那可能就相應,可能就相應,那個親人他就相應,
他今天也可以跟著來,那當然是不是那個樣子不重要,
而是在我們的心裡面,在我們起心動念裡面,已經跟法,跟親人,親人跟法,
我們跟親人,我們跟法,親人跟我們,親人跟法,就慢慢的就結上緣。
你修得可能不好,他很容易結上緣,就土味不進。
所以這也很多是不可思議的,那意念很複雜,意念我們真的懂,
連菩薩都感嘆,只有說佛懂,連菩薩都不懂,更何況是我們法師。
所以最重要最根本的還是我們的起心動念,有沒有意義,對不對,這才是我們跟我們最切身,最重要的。
所以我們學佛,修法,或者聽講經,或者深入淨法,其實都是要讓我們慢慢有證實見,有證實見才能起正念。
你若沒有證實見,你的念頭,其實是沒有一個教訓,就好像你若沒有覺照,
那你認為好的念頭,不好的念頭,那都是沒有病,但是你若覺照,好嗎,再詳細的,仔細的看看是正好嗎,
你再繼續觀察才能確定他是好的還是不好,只是認為好。
所以若沒有提起覺照的這個大智慧的,其實我們很難很清楚的進步,或是真正的進步很難。
好,我們繼續來看法本。
早上講到,我們觀出對生淨,是阿彌陀佛、觀世音菩薩、大師父菩薩。
然後由我們觀起來的西方三聖的頂紅心,放出O-A-HO,三個字,白、紅、藍三個字,
然後到西方極樂世界,引起智慧的本尊降臨,融入我們所觀想起來的西方三聖。
那這時候你所對的這個西方三聖,就是真正的西方三聖。
那為了要降臨我們這種有分別的心,不確定的心,所以我們更進一步要透過五方佛的觀來讓這三尊變成真真正正的西方三聖。
這個就是我們早上所講的。
接著既然前面的西方三聖已經是真的西方三聖,那麼我們當然就要好好的供養、好好的清淨、好好的發願。
所以接著下來就是要獻上我們的供養。
一般我們供養的時候都是八種供養,就是所謂的水、水、花、香、燈、符、石、月。
第一個水呢,是飲用水。
第二個水呢,是洗腳水。
要請他進來,讓他腳洗乾淨,因為這個也是傳統,也是過去嘛。
我們可以想像,那時候,現在印度也差不多吧,進步不大。
外面都是泥沙啊什麼的,都是髒髒的,所以要進那門,當然就要洗洗腳。
所以我們都要準備洗腳水。
水、水、花、香、燈、符。符就是我們在臉上的這些香料。
然後供養水果啊,吃的東西,到最後就是要供養一下音樂。
我們如果去過印度,也會發現,那邊其實他們音樂很盛行。
你不管走到哪邊,幾乎都可以聽到音樂在響。
那早上呢,半夜就有人在那邊唱讚歌,吠陀啦,或者是他們的祈禱就都有了。
所以那邊那種宗教的氛圍,其實是很濃厚的。
那我們也是一樣,就是把這些需要供養的供養上來。
所以接下來我們就獻供,對我們所觀想起來的西方山神,
還有他周遭的,他帶來的所有這些建築,我們都獻供。
供養的時候,這個叫拜供養,拜供養就是供養看得到的東西。
供,就是我們用最殊勝的聖口語,然後來獻。
巴甲,班甲,班甲就是金剛。
就是這個獻上來的東西,是我用很虔敬的心,真誠的心所獻的。
獻什麼呢?阿甲,就是飲用水。
巴甲,就是洗澡水。
布西貝,就是花。
敦貝,就是香。
阿瓦戒,就是燈。
紐約戒,就是食物。
俠達,就是音樂。
摩格拉,叫做相應,守命。
我獻上這個東西,希望能受用。
阿侯,你真的想用它嗎?
確定,好好的受用它嗎?
這個就是拜供養。
我們來把它念一遍。
班札,我看我們還是念班札好了。
翻譯是巴甲。
巴甲,阿甲,巴甲。
布西貝,敦貝,阿侯戒,艾德戒,紐約戒,俠達,摩格拉,阿侯。
摩格拉,也是一樣是藏文的念法。
不然我們要念什麼?
摩格拉,摩格拉,摩格拉,摩格拉,守命。
那獻這個的時候,因為有守命,就是有動作。
所以在念它的時候,一面念,一面做守命。
首先,我們還是念班札。
歐,巴甲。
然後,阿甲,阿甲就噴著水來請它飲用。
阿甲,然後,洗澡水,冷水,巴掉。
然後,花,布西貝,香,敦貝,敦,阿侯戒,土,阿侯戒,紐約戒。
清,食物,俠達,樂器。
摩格拉,守一,阿侯。
歐,巴甲,阿甲,巴掉,布西貝,敦貝,阿侯戒,敦貝,紐約戒,俠達,摩格拉,阿侯。
可以嗎?還不可以,再一次。
歐,巴甲,阿甲,巴掉,敦貝,布西貝,
不好意思,這邊我常常會念顛倒。
水,水,花,香,敦,土,食,樂。
用公義比較簡單。
歐,我獻上水,水,花,香,敦,土,食,樂,願受用。
這個就是意思。
意思就是這個意思。
因為一般都會想用泛音念比較有情調,比較有氣氛。
但是事實上我們心裡面要想的還是想這些。
所以我們也可以用中文。
你如果那些感覺很難念,你就用剛剛。
再一次。
歐,我用虔誠的心獻上水,水,花,香,敦,土,食,樂,願享用。
這個是外公養。
接著我們就用內公養。
什麼是內公養,就是發自內心的。
祈請這些仙女,這些天女來讚歎,讚頌西方三聖。
所以接著下來,它是要用唱的。
來,吼。
吼
與極樂圖轉法輪
橫長慈悲是有情
使雲救護諸眾生
泥沾燈影無量光
主尊聖宗方光至西方
從極樂圖無量光佛出
無量佛香
周滿於法器
恰如於江
兮榮於其身
這個接著的西遊哉
我看我們還是用梵文來念比較好
就是
哎嘛吼
無量光佛身系有
大悲觀影大識知
無量諸佛與菩薩
轉以虔誠而祈請
祈師與我生成就
加持緣成無量光
可以用這樣子唱
那我現在所唱的是比較一般的
七個字
還有九個字
主尊聖宗方光至西方
這個是七個字很常用的調
九個字
七個字就比較簡單
咪索拉拉索索米雷
索索米雷
米索雷米雷朵拉
納多米索雷雷朵雷
米索雷米索雷米雷朵拉
你想怎麼念就怎麼念
這沒有硬性的規定
我剛剛那麼念是覺得比較簡單的一種念法
然後又容易朗朗上口
那重要的其實還是它的裡面
但我們用唱誦的以後
唱誦的時候更能夠把那個意義把它唱出來
因為如果我們很快地念過去
好像不痛不癢
你說用唱就要用心一點點
需不需要再唱一次
紅玉極樂圖轉法輪
橫長慈悲始有情
始云救護諸眾生
你盞燈也無良光
主尊聖宗芳光至西方
重極樂圖無良光
佛出無量佛香
皺滿玉髮
其恰如玉槳
昔榮譽極神
哎嘛吼
無量光佛身系
大悲觀音大識智
無量諸佛與菩薩
轉移前塵而起
其實與我生成就
佳之緣成無量光
然後完了以後
這邊我想把它調一下
因為調過來好像更有意思
因為我們這樣讚頌完以後
接著就觀想前面的西方三聖
因為我們的讚頌
然後慈悲的降下他的甘露
把他無死的甘露
不斷的向我們淋灑
向我們加持
所以接著下來我們可以念請求加持
然後念拔一切業障根本得生淨土陀羅尼
然後念他的時候
你就一面念一面觀想阿彌陀佛跟我們灌頂
灌進來那無死的甘露
無死的甘露充滿全身
將我們無死以來的所有罪障
所有業力淨化
然後不斷的加持給我們這些無不死的甘露
永遠可以受用的生命
然後有智慧、有慈悲、有方便
那我們接著就來念
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
阿弥陀佛这个数字高高大大的
神爷靠拥拥你
你们的光瑶
阿弥陀佛这个数字高高大大的
神爷靠拥拥你
你们的光瑶
阿弥陀佛这个数字高高大大的
神爷靠拥拥你
你们的光瑶
阿弥陀佛这个数字高高大大的
神爷靠拥拥你
阿哈
我們這樣念了以後
就全身得到加持
得到加持以後
最後一句不是加持圓成無量光嗎
所以我們就經過這樣加持以後
轉化以後
我們這時候自己也變成無量光佛
接著就開始持心咒
心咒的時候
因為也有人建議
以前都有起來走一走
繞佛
80分鐘不會感覺那麼長
上一次都沒有起來
那做80分鐘實在是很累
所以其實我們可以藉這個機會起來
然後繞一下佛
剛剛這樣念完以後
接著就用唱的
吾阿彌陀佛
我們是不是起來走一走
起來動一動
就這樣子念
然後我們就一面念
就一面站起來
然後就跟著法器
跟著法師
然後就開始造佛
念它的時候
因為這時候你是阿彌陀佛
所以在念它的時候
有一種很重要的念法
把全身調動起來
在頂輪
阿彌陀佛
就從下面推上來
推到頂
所以這個就在淨化你的五輪
然後更重要的是在打通你的中脈
所以我們在走的時候
你就觀想我是阿彌陀佛
那每一步下去
一步下去跟釋迦牟尼佛小時候一樣
踩下去就是一朵蓮花
那我們就踩在蓮花上
慢慢地念
吾阿彌陀佛
就這樣子
慢慢地融進去
讓你整個就融在阿彌陀佛的心咒裡面
這種很大的能量
完全沒有障礙的一種能量狀態
讓你的身心一面動
一面淨化
一面打通你的五輪
打通你的中脈
那打通中脈以後
等一下還會繼續
我們就做一下
起來動一動
踩下去
就輕輕地踩下去
但是還是要腳跟在
然後整個黏上去
千萬不要把蓮花踩壞
感覺下去每一步都是輕輕穩穩的
四字海
好
吾阿彌陀佛
父慈堆生薄且繁
西街花恍涌幾生
至深如虛空彩虹
花仙薄且繁盛香
明光空靜雙蘊成
這時候一切都融入你
你融入了C制
C制閃耀的空跟明
就在這大虛空性
大清淨性
大明淨性
無餘無欠的當下具足
就安住在這個大空性
大圓滿性裡面
興奮中
在這種空明的境界中
那就盡量的保持
如果發覺我們的念頭又蠢蠢欲動
那就出定
出定的時候當然是一種歡喜讚嘆的
所以出定以後還是讚頌
我們拿起法本
現在要出定了
所以要回向往生淨土
無量之安得
必是解命危急了
祈願我等命中使
不為他去所阻斷
眠見彼佛阿彌陀
如是我法治此緣
祈願釋放佛菩薩
將是無礙的實現
那吊塔
班禪居阿娃菩薩那耶所好
這個叫滿願咒
即說咒曰班禪
本來是班禪音德
所以合起來叫班禪居阿
阿娃菩薩那耶所好
這班禪居阿就是五支
五根的意思
也就是說阿娃菩薩是通達
所以我們經過上面的修持
祈願我的五根都能夠通達
那五根有兩種說法
一種就是五根
性靜念定慧
這五根都能夠通達
也就是說完全能夠暢通
沒有障礙
另外的五根當然指的就是
我們眼耳鼻舌身
就是所對靜完全沒有障礙
內根是清靜的
外靜也是清靜的
那就變成一種很妙的受用
所以希望能夠達到
這樣子圓滿的境界
意思也就是說
我們隨時都在淨土裡面
都在受用清淨的功德
好 那接著呢
最後
主佛菩薩祈福念
兒子圓滿我水席
善師說祈主善業
習以供養善報者
願主佛法普傳揚
善根回向有情眾
願主眾生皆成熟
寄居一切主善根
為願自心得成熟
惡障清淨自良緣
長壽無病正無癥
願我此生等是滌
一旦命中得水寂
願能往生寄得果
生於蓮花開放時
寄一筆深淵成佛
乃至得證菩提果
願以還生獨有情
然後最後
薩瓦滿嘎朗
就一切圓滿吉祥
一切都圓滿吉祥
這個衣軌大概就是這個樣子
這個就是讓我們上座下座
都不離淨土
都不離西方山聖
我們剛剛五根圓滿
五根通達
其實看什麼東西
都要用清淨眼來看
用清淨的角度來看
用清淨的觀念來看
千萬不要自我污染
還以為外境污染
所有東西其實都是看
看看的人
看做的人
他的觀念、他的態度
一切都是以我的心為根本
圓耳鼻舌身其實是工具
如果心掌握到了
心清淨了
那這五根跟著進
就好像我們常常講說
五八俱轉
第八識如果清淨了
那前五識通通就轉了
就是這個意思
那第八識轉
就是我們回到本來的空明
所以這裡面
當你入定的時候
也就入到了空明的體性裡面去
然後從定裡面出的時候
也是空明
然後幻化成這些清淨的世界
污染的世界
我們認為有染
是因為我們根本之間有問題
就是依著那個根本無明在看待
在造作
那當然就是污染的
就煩惱痛苦
只要我們曉得
我們的心本來清淨的
產生那些污染的想法
不對的想法
那是我們的業力習氣的種子
起現形
不是真的
所以我們過去無明
我們過去因為無明的造作
所以現在那些現形新種子的種子
現在又起現形
如是來看的時候
你只能看到空性
只能看到清淨
一切就是回到清淨的本態
清淨的本相
清淨的本性
我們很喜歡講性相
那其實性相無二
法性跟法相無二
都是空性
都是清淨性
所以從這樣慢慢來理解
你的整個人生觀
你在看待這個世界
就很快就改變了
那我受用當然就是我的世界
你這整個改變以後
你的受用就不得了了
就有福報得很
不會天天在人我是非裡面打轉
別人怎麼人我是非
那是假的事
那是業力的事
那是分別的事
那是執著的事
那是顛倒的事
我不參與
我們不是要去罵誰
會有那些現象
通通是顛倒的
你不顛倒
你就不會參與那些顛倒的現象
因為你清楚的知道那些顛倒
顛倒也就是說
它不是實質存在
是因為顛倒才存在
不是真正存在
那這樣才能夠化解一切
我們千萬不要
以正義的化身自居
老是要調停
要去當和事
其實那是不對的
你說誰對都不對
你說誰不對更不對
那你怎麼說
你就不要說
就學維摩捷
學文殊菩薩
不說不應
那最高的境界
最有智慧的做法
那我們都假聰明
其實一點智慧都沒有
但是都認為自己有智慧
所以就越弄越糟糕
修行你想解脫嗎
就先解脫你的習氣
解脫你的分別心
解脫你的無名
否則門都沒有
越想解脫越煩惱
因為本來就有煩惱
出了一個想解脫的煩惱
那當然就是更煩惱
所以本來就解脫的
本來就解脫為什麼還要解脫
不是無名嗎
你還不服氣嗎
你不服氣就是無名
因為你還是我直我見
本來你不生起我直我見
誰能讓你不解脫
你生起了我直我見
誰能讓你解脫
那你為什麼不去看看
你這些所有的想法
到底哪一念是真的
哪一念是有道理
道理也是你自己給的
不是真的有道理
所以慢慢地
人我是非沒有的
那我們即使在人我是非裡面
也不可得
因為我們知道
這些人我是非
都是自作自受
自己招趕
所以一定要確定地抓回來
一切的問題都是我的問題
一切的問題都是我心錯的問題
一切的問題都是我不知道
心性本空本名
而起的執著分別所生
一定要確定
要確定他才會確定下來
不會再錯
若不確定就不確定
解脫也不確定
所以什麼東西要清清楚楚
明明白白
明明白白又沒有我
明明白白沒有是非
因為是空
是非是空的
但我們對是非又明明白白
是就是是 非就是非
但是非不可得
是非是暫時的給一個符號而已
這個合理 是
這個不合理 非
這個不合理
其實隨時也在改變
說好話 是
說壞話 非
但是對不對的人
你說好話不相應
說壞話可能相應
可能受用
所以你對不對的人說好話
不對
你說不對的話 對
說壞話 對
所以沒有絕對的是非
千萬不要
有智慧就不會生是非
有智慧是在化解是非
不是在生是非
我們就是沒有智慧
所以又確定有是非又生是非
整天就在是非裡面擾動
才會那麼痛苦 不自在
好
這儀軌有沒有哪邊還不清楚的
有沒有哪邊需要再說明白一點
不要客氣
陳老師
因為有時候第一次可能也還提不出問題
因為什麼地方都不清楚
第五頁
最下面
把這幾個五方佛家詞
音念出來
然後動作
我們先用念的
Ong
Hung
Jung
Shi
A
再一遍
Ong
Hung
Jung
Shi
A
Ong
Hung
Jung
Shi
A
B
藏文是Kinzha
Mang
那如果泛文是Abi
Shen
Abi
Shencha
Mang
差很多
但是我想我們聽到的比較習慣可能還是
藏文
因為傳這個法大部分都是
摩托車
所以我們還是念
Abi
Kinzha
Mang
Abi
Kinzha
Mang
可以嗎
好
然後接著就手印
手印五方佛
中央就譬如說那佛
當然就在中央
所以就中指
中指放在
泛血的地方
就頂輪的地方
Ong
然後東方
Hung
然後南方
Jung
西方
Sheng
然後北方
A
Abi
Kinzha
Mang
就這樣
這五方佛
加持
戴上五方佛冠
跟他一樣
那五方佛冠呢
我們一般都戴這樣
其實是五方都有
中央
中央是譬如說那佛
那阿出佛
就不動佛
這邊寶生佛
這邊阿彌陀佛
這邊不空成就佛
那一般顏色也是一樣
東方就藍色的
金剛布
藍色的
那寶生布呢
是黃色的
蓮花布是紅色的
不空成就佛
極模布是綠色的
中央就白色的
因為所有的光呢
合在一起就白光
你把所有光照在一起
就是白光
把所有的染料
弄在一起就是黑色
所以你如果用清淨的念頭
所有東西集在一起就清淨了
如果你都各持各種顏色
就把那個光已經變成
有染汙
有持
有值的以後
你加在一起就變成黑色
所以每一個人都執著
湊在一起就是一個大黑暗
大不幸
反過來
每一個人都是臭皮匠
但是都沒有我值
這幾個臭皮匠鬥在一起
就變成一個資格量
勝過資格量
那智慧高得不得了
所以我們很重要
可以有意見
但是不要執著意見
提供意見
不要執著意見
你又沒有比別人大
為什麼人家要聽你的
但是你如果提出來的是有道理的意見
別人一定會參考
這個就是重點
我們為什麼常常活得
人家不聽我們的話
請問別人為什麼要聽你的話
你算老幾
為什麼別人要聽你的話
但是你如果說得有道理
別人感謝都來不及
絕對不會不聽你的話
因為你的話有道理
對不對
所以我們先把話講得有道理
然後才能求
人家可以聽
人家要聽
不是我說了你就要聽
不是那個
所以依法不依人
我們為什麼那麼痛苦
依人不依法
依我不依他
完全不講道理
就是我的意見
所以一個有修養的人
慢慢我的意見
不是沒意見還是強調
不是沒有意見
一個對的人他提出來的意見都是對的
但是這個對的意見
會不會被實行
會不會被參考
會不會被運用
那是緣起
那要看因緣
不是他們決定
那這樣子
我們又盡我們本分的去提供
我們認為最有道理的意見
那結果怎麼樣
我們尊重因緣
就不變
隨緣
不用我的意見
我也不會生氣
人家不用你的意見就馬上生氣
所以我
我發了那麼多心
準備那麼多
給你這麼好的資料
你一點都不用
生氣了
真正受益的是誰
是你自己
你因為要提供意見
你去參考很多資料
這些誰都拿不掉
即使他們不照你的意見做
這些智慧
這些心得
已經在你的巴士田裡面
不要因為那樣子
又讓自己生氣
你明明做了對的事
對變成不對
所以這個就是無名
這就是我們一般人的毛病
只要努力都想看到
努力的結果
事實上
努力真正的結果
在你的巴士田
努力真正的受用
在成熟的時候
一定要懂這個道理
你才會不疾不徐
就做該做的事
做對的事
其他不管
其他就不管
因為不是你管得了
那要看因緣
所以我們如果身心因緣
每個人就開始有智慧
開始可以從容
很從容
開始可以不跟人家對立
開始往對的路上
不斷地前進
因為你深信因緣法
你知道如是因
如是緣
如是果
你深信真理
你不投機取巧
你不做非分的妄想
做還沒有成熟的夢
那個期待
沒有意義
期待沒有用
做對了總是會受用
好 休息一下
如果有問題也可以個別來問
如果不好意思