柏lied in pa verschiedene parte del surtrecho del Coche del Concejochile
哇 很厲害喔
喔 上面都有長這個...智慧的果實
小朋友給你們吃餅乾好了
Thank you
給你們一點餅乾
阿 要喔
-怎麼要轉腰圍片啊
你好
紅蘿蔔絲解帶
謝謝
那個
那個東西長得很正
來 紅蘿蔔絲
謝謝
紅蘿蔔絲
紅蘿蔔絲解帶
阿姨
喔
太棒了
你幾年級
六年級
以前來化過幾次
每年都來
有啦 三年沒來了吧
兩年
兩年 我們停兩年是不是
所以一來就進來這裡了
選進這裡了
一個涼快 一個活動
阿彌陀佛
等一下化完可以去做風箏
或者做雜誌
你把頭化成跟你一樣
像不像
很帥 然後瘦瘦的
像阿嬤這樣
方向
像一個風箏
你看跟他衣服的顏色是一樣
不會化
我們幾乎沒在這邊
床翻
唉唷
還第一個化床翻的
你對他特別
鍾愛
他化花粉
他擦花好多
都是從國小來的
家誠
家誠國小
家誠國小是在哪裡
沒有人家
家誠國小
睡著了嗎
化得很舒服的樣子
哇 這一群
耶
都在睡
你的樓梯是用石頭疊上來嗎
沒有
不然你的樓梯是有縫的
他把縫先畫起來
非常有創意
這是現代感的那個
比比去
我的想像力都不一樣
哇 那個
好熱鬧喔
好多風箏喔
好多小風箏
融嗎
你也是其中一尊就對了
這個真的床翻也出來了
整個大殿的氣勢都出來了
小帥哥
休息一下
你看我叫小帥哥
你就知道我這樣化
有啦 好男子氣
因為小帥哥他算丁的
小朋友
你叫我阿彌陀佛
等一下可以去做那個風箏
那個彩色還有什麼
你畫師父啊
還有什麼
阿彌陀佛
好高興喔
看誰反應最好
小帥哥
你不是嗎
我只有一個回應
大帥哥
不是帥哥
只有你是
只有你是帥哥
他沒有回應就不是了
你們等一下記得去做風箏
那邊有在做風箏
好好玩
阿彌陀佛
這樣才會穩
才有可能做到
這個是誰啊
你什麼時候看到師父
你怎麼畫師父
師父真的有戴眼鏡
上次來
上次來喔
你什麼時候來過
你來過一次喔
二年級
是喔 所以你記得師父
畫得還真的有點像
那你來拿你的圖畫跟師父拍一張
上一次來記得的
他真的有戴眼鏡
圖畫拿著
比一下師父在哪裡
師父畫得很專業
來去那邊
我們後面有佛像
我有來耶
你怎麼沒有畫我啊
下一次畫
現在來不及畫了
記得喔
我下一次要戴眼鏡
他把千佛都畫出來
是喔
這難得的家長
今天去過海角
今天小寶寶來這裡
這個是哪一派的
這
他抓小寶寶
對
我以為我家的
那個就
那個
怪怪的
阿彌陀佛
你好
你吃香蕉吃得很優雅
你的圖畫呢
他沒有
因為他是來找我們玩的
所以邀請他一次
可以去坐風箏
謝謝
那邊有風箏
也有那個搖鼓
可以去坐
好 謝謝
你跟
姐姐
那一個
先畫上來
好
先畫上
阿彌陀佛
你把桃色犯那個家事
你真的畫好了
很漂亮
你幾年級
五年級
他把他家的隔層帶來
有嗎
在哪裡
你們家有那間
有氧是嗎?
你很愛牠喔
很熱鬧
你畫什麼?
我還是小女神
很可惜
常常在畫
牠喜歡畫畫
常常帶牠出來畫
很少
牠以前有來過這裡
牠沒臉
來小朋友
財心貴重
你就把牠弄出來
謝謝
這隻也很可愛
這隻看不太懂
觀察日文
很細心
會不會太熱
財心貴重
牠知道那個是重點
那個扁的是重點
還有力量
在那邊的
金罩的那個
前面金罩的那個
要畫那個
你去那邊看
牠有拍照
14歲
很棒
阿立好棒
跟蘇珊
很像
每一個都跟牠玩
妹妹你們畫畫
很像
好可愛
你怎麼畫到
臉上都畫上去
我全身頭腦
全身頭腦
水喔水喔
現在是
還是祖孫檔
祖孫檔喔
真好
很好
以前有一起來過嗎
有 去年有
都有啦
有伴侶跟你來
謝謝
你要去拍照是不是
阿立頭髮都是
那裡有水
到這邊來出水
來
過來
小帥哥
牆壁上
都是火
在哪裡
我們看一下
現在在這裡
現在小孩都很聰明
用電腦
我都畫進去了
又是你
師傅在講話
師傅
要起來跟師傅拍照
不然人家不用跟人家拍照嗎
等一下
你長這麼高
幾年級
二年級
你看就像小三民那樣
眉清目秀
跟你一樣
誰帶你來
大年初一
在這邊
好棒
我們就這邊
整個草原
小帥哥
小菩薩
師傅來了
阿彌陀佛
畫好了沒
還在加油中
裡面有點
那個是你喔
阿彌陀佛
你是六年級嗎
六年級
我怎麼看到貓咪
你有帶寵物來嗎
趕快藏起來
這一隻叫什麼
黑豆
我怎麼看到小咪
你們這裡有幾個小咪
四個
阿彌陀佛
你的五葉松
爸爸你參加長青組的嗎
沒有我是畫好玩的
畫好玩的
我以為你畫長青組的
好像不太夠格
陪小孩子畫
寶恩堂
這個畫起來很清爽
兩盆花從哪裡來
寶恩堂
抱歉我要叫你寶恩堂
小朋友
大家都很清楚
寶恩堂都出來了
同學
你很熱喔
可以躲到宿舍
所以要流汗才有
對才有活力
流汗才有靈感
他們兩個也是啊
所以都要曬太陽
才有靈感
好大
姐妹裝
好漂亮喔
剛好是兩包
嚇死人了
你們要請客是不是
一堆中午就不用吃便當
弟弟把它用
噗噗夢把它畫出來
寶恩堂
這麼厲害
來爸爸媽媽
請不要動手
動手讓孩子自己來
等一下我們給陳老師
一看就知道
沒有那種童真
那個小三畢都畫得很漂亮
讓孩子自己來
交卷
老師帶著來
老師也在畫畫
我們是同一個美術教室的同學
弟弟畫的都小的
妹妹畫的都大的
互補啊
真好
謝謝