我叫周仁雄
是來自台北
來自吉祥寶山
大家介紹好嗎
大家好
我們是高雄人物
高雄市的集團
一直在發聲
清靜的聯誼
今天很高興
回來我們南雲市
回來我們高雄宮
來交拜
還有我們高雄市的台北省
高雄人物
一群阿叔
一群我
一群大阿叔
我們兩個都是高雄人
一個是台客船
一個是顧客船
我離開
我們曾經
已經很久
五十八年
時間過得很快
非常快
回來看
到那時候離開的時候
差不多多少
因為今天高雄宮
除了香火燭
頂陣之外
其實原來的規模
還是都在
而且越來
煙燻的越高
靈氣就越重
散發出來的
保祐我們這邊的居民
跟來朝拜的人
那份加持力
感覺是越來越大
所以
以前我們家
在那裡
社區
用燒的
燒油純
印象很深
所以
很多地方
台灣很多地方
都差不多
尤其比較草地的地方
人差不多多
所以我剛剛看到
我們有中和來的
從我們和尚出去發展
大家都發展得很好
代表我們這裡
地靈
地賢人靈
或者地靈人賢都好
我們和尚村真的是一個
我們是個主的
是個歐洲
在這裡不但讓
大家都過得很健康
很自在
大家都很付出
那出去
大家都表現得很盛行
在這裡
與有榮焉
把我們邀請
人物或華人
從我們這裡去人物
可以勉強一些
那可以來這裡看看
我們這裡當然很多
很多藝術
以前差不多六年
都會回去
那因為最近的情況
改成三年沒看到
所以我會想念
所以在這裡要歡迎
大家因為
掛這個時間
帶越多人越好
我們各位就是
從我們中和
老化村開始
就不怕吃
最怕的是
吃不飽
但是這樣要採
非常精彩
所以今天安排了時間
來這裡用中餐
我們的顧好會
跟議會
他們的會長
還有執行長
都絕對會很誠懇的
來接待各位
在這邊最後
謝謝大家
慈悲的接待
更謝謝大家
用心的準備
尤其準備了很多吃的東西
我們在這裡做的什麼
在外面賣的
任何一間
都比較精彩
在這裡感謝大家的發心
感謝大家的幫忙
我們最後
還是用我們最光鮮
虔誠的心
供養十方諸佛
回教我們
二寮家所有的鄉親
希望大家能夠
願意一切業障
都能夠事業
蒸蒸於日上
一切能夠圓滿吉祥
最後
我們一起用恭敬的心
供養十方諸佛
回教
感謝主神
阿
願眼裡一切業障
阿彌陀佛
好的
非常感謝我們
我們師父
慈恩餐廳