各位行者,午安!
本來這幾天是連假
當然我們犧牲了去玩的時間來這邊整頓我們的身心
這也是我們的選擇,我們的抉擇
也可以想一想,出去玩,人很多,天氣又熱
剛好是肉粽節,多吃幾顆身體就會很出眾
所以其實也沒什麼好處
我們看破了就可以放下
覺得那沒有什麼意思,就放下來了
放下是為了提起,如果只是沒事幹,其實意義也不大
是要去做應該做的事,做有意義有價值的事
這個就是抉擇,這個就是智慧
其實我們修行就不斷的在抉擇
雖然我們的《正道歌》裡面有說到
大道無難為險簡則
好像有這麼一句話
那也很多人把這句話拿來說
不要分別,不要思量
那事實上那也是方便說
對跡說,不是究竟說
因為那樣子說,就很明顯就落空王
本來空明的東西,變成僅此一空明
空明起不了作用
事實上很多東西當你很活潑的時候
你就不會被任何東西限制
畢竟不被它限制
那些好像來規範你的條件
剛好是你拿它來表演的一個根據
因為你已經超越了那些條件
又不會犯規,然後又符合那個條件
所以什麼叫解脫
就是不斷的掙脫所有的束縛
不斷的提升所有的限制
我們修行也是一樣
今天修得越高限制越多
但那個限制不是真正的限制
而是我們自我的突破
當然越來越難突破
那簡單的突破當然那個深的就更難突破
所以修行就不斷的
我們那時候梁啟超
他有一句話
就衝破羅網
就我們被什麼蓋住了
我們一定要想辦法突破
那事實上我們的心動念
就是我們要突破的
好要更好
身跟心其實也是一樣
有無限的可以突破
所以才會有所謂的從險到密
那以往那當然道家也有所謂宏化
但是在顯教裡面
就在我們傳統的佛教裡面
其實很少提到這方面
大部分就是說留下舍利
然後能夠作化
已經是不錯的境界
但是到密教的時候
這些又不算什麼
還能夠起更大的幻變
因為我們本來就空明
那地水佛風是一種形態
那你如果能夠突破這些地水佛風的限制
那我們本來就是一個能量體
一個沒有任何實質的能量體
所以修行是有的突破
不斷的現見不斷的超越
知道現見超越
這個才是真正的解脫
解脫不是要去什麼地方
而是把所有的限制突破了
你沒有任何東西可以攙扶你
你就自在了
不是要去什麼地方
無處不在
到處都沒有障礙
而是要從這個地方去哪個地方
那是方便說
此案彼案是方便說
沒有此案也沒有彼案
這都在同一個法界裡面
沒有此案彼案
沒有涅槃輪迴
你如果不懂這個道理
那你再怎麼修
都是有限制的
所以知見很重要
當然我們一般對機說法
對那個機就
你不這麼說它使不上力
並不是這麼說就絕對對了
是對這種人有作用
需要這麼說
那對其他人就不需要這麼說
不僅僅不需要這麼說
甚至可以說不能這麼說
凡是語言詩意
其實都是一種限制
一種業力的呈現
所以我們不要隨便被什麼綁住
我們這次像是靜坐
因為在佛法裡面的三學
就戒定慧
我們還是要講剛剛那個
戒不是被什麼規範
而是在這個條件下
怎麼樣子去換變
不違背這些戒
不違背這些規則
然後又可以很自在
我們剛開始會好像被這些規則限制
它是要限制你的什麼
是限制你的習氣
你的慣性
不能還是不斷地犯那些錯誤
是這個道理
所以僧文戒菩薩戒
當然規範的都不一樣
因為你有角色
所以就有條件的規範
事實上我們就所謂自在
你什麼角色都可以扮演
扮演什麼角色都不犯戒
就好像我們到處玩
即使規定一大堆
你說不能進去
就不要進去就好了
為什麼要進去呢
進去有什麼意思呢
就好奇而已
進去看到你覺得很好奇
進去看看
問題是那是違法的
你什麼也沒得到
結果得到被關起來
一點意義都沒有
同樣這些戒律其實也是一樣
他這麼說一定是有他的道理
那我們就遵守就好
遵守什麼規律
又沒有失去任何東西
那在這種行為不失序
身口意不失序的狀況下
就防非止惡
沒有落在不對的身心狀態
然後我們來更深入的去探討
我們的身與意
它究竟是什麼東西
所以進一步就要修定
修禪觀
弄清楚了就叫慧
所以其實戒定慧
因為它是可以說以戒為基礎
以定為手段
以慧為目標
機道國
所以戒定慧
對不起
有一個東西在那裡扭
因為前一陣子有點感冒
所以定在修行
在我們學過的過程裡面
就是過程
因果之間的過程
機果之間的道
我們要不斷的修定
什麼是定呢
就能源跟所源的互動的關係
我要修什麼法
那就安住在這個法
專注在這個法
依著這個法
這就修定
至心一處
就能源所源要相應就定
Samadhi就是至心一處的意思
所以定不是只是我們所理解的定在一個點
那個其實意義不大
那是外道定
真的定就是把身心專注在
你現在要專注的對象上
不斷的探討
不斷的深入
所以定目的就是要通達慧
但是如果沒有這樣子的定
沒有這樣定力
沒有這樣專心
沒有這樣深入的探討
怎麼會發現實相
怎麼會有智慧
所以是需要的
所以一樣的
我們的修定的方式很多種
南傳的內觀
修阿拉巴納
修思念住
這是最重要的
禪宗來講
參話頭
參公案
也是修定的一種方式
淨土念佛也是修定的一種方式
就是要你不斷的用心在
你該用心的對象上
我們的定當然就
以譬如氣之坐的坐姿
然後去探討我們的身心
對象很多
你直接觀你的心
也是一種定
你直接把你的所有覺照力
安住在呼吸的上下
也是一種定
就是專心的不斷的重複的去做
某一件事情
讓它越來越清楚
那這種清楚這種過程裡面
你的身心一定會回饋
就在我們專注的過程裡面
身心不斷的呈現
種種它相應在那種條件下
所顯現出來的現象
那好
我們說這是禪相
就是因為修禪產生了相
但是那個其實不能執著
很明顯
因為它不是真正的什麼境界
它只是一種延期的幻變
它時時在流動
那我們相似的條件
就會產生相似的境界
感覺好像是不變了
事實上只是相似而已
此一刻彼一刻
隨時都在變
只是我們的觀察力還不夠細膩
發現不到它的變化處
它的差別處
不是它真的一樣
所以在這種狀況
你不被靜轉
不黏在鏡上
還是不斷的在能觀上
不斷的強化
當然你就會越來智慧越高
越能夠現見
這些無常延期的現象
而不為所動
寥寥分明
不被它框住
這個定本身就會
所謂定會雙應
指望雙應
就是這種東西
所以如果我們用的是正確的觀念
正確的方法
那麼就會有正確的體驗
正確的決授
正確的知見
所以不要隨便被什麼都框住了
什麼東西我們去
既然有這個法
我們就依著它不斷的去做
那什麼是三亂呢
不該起那個念頭
你起那個念頭了
什麼是昏沉呢
應該保持清清楚楚
清清楚楚不清楚了
所以修行就是在這裡面不斷的去認知
不斷的去突破
因為我們有很多業障
很多習氣
很多既有的條件
它會產生一些不利於
你在修禪觀的那些現象
那我們一定要知道
如果知道它那就被它帶走了
如果知道它
那可以跟它同時存在
我還是繼續修我的禪觀
你繼續達你的妄想
互不相干
互不干擾
那你不被干擾
你就還是在定中
管它旁邊發生什麼事
你還是一樣在定中
還是一樣在執行你的禪修的內涵
所以我們要給自己一個很好的身心條件
那給自己好的身的條件
就是譬如其之
這是真正的有別於其他的禪定
譬如真那佛所教導下來
當然我們取這個名
那是這樣子的傳
譬如真那佛是報生佛
他怎麼傳你呢
當然我也不知道
但是我們按照這樣子的做
也有一些說法是這個樣子
這個也可以同意
也可以理解
就是我們修法進入了禪境
就跟那個法完全相應
譬如說我現在修阿彌陀佛
真的修入跟阿彌陀佛相應
阿彌陀佛跟你親口開示
那你完全記下來
完全了解
然後就把我聽到的
他所教的記錄下來
這個可以理解
我們知道蓮師或者是宗喀巴
其實他們都很容易就能夠進入那種禪境裡面
宗喀巴常常就可以跟文殊菩薩溝通
蓮師就會直接跟阿彌陀佛溝通
我們相信這個法界裡面是十法界
事實上十法界同一個法界
所以你只要進入相應的條件
就有相應的呼應跟溝通
也很自然
就以我們個人來講其實也一樣
譬如說你今天身心調得不錯
在將睡的時候有一些領悟
那將醒的時候有一些跟佛菩薩
或者跟法友的對話
你說那是什麼東西
所以我們這個法界真的是很精彩的
不僅這個法界精彩
你也很精彩
我常常在快醒那段時間
常常就有一些對話
或者一些自問自答
其實很精彩
精彩的不得了
不是從書裡面看來的
但是就是那麼清楚
而且那麼確定
所以其實修行真的是很棒的事
很棒
要好好去修
雖然是這樣的
醒過來就醒過來
剛剛那個好像醒好像夢的不見了
所以那是真的嗎
那是假的
那也是緣起
身心已經有緣起的幻現
所以不可得
但是呢
它可以不斷的深化你的心的內涵
那個也是不離如來藏
不離八識
那在這裡面其實已經有很多的突破昇華
甚至有些平常想不通不能理解的
在那時候就很簡單就懂
那為什麼會這個樣子
因為我們懂不懂
跟我們當下身心的細膩度
有很大的關係
當你的身心
你的默契明點
進化到某一個程度
那你的悟性
你的體驗
就可以昇華到某一個程度
所以它是一種無窮的發展性
無窮的變化性
當然那些東西也是你老老實實
不斷的去依法奉持
然後慢慢的帶進去的
不是無中生有的
什麼東西都不是無中生有
都是因緣所生
因緣所現
就是你給自己什麼條件
你就會給自己什麼境界
是這個樣子
所以修行當然我們要靠佛菩薩
沒有他們的引導
沒有他們的教化
那我們真的是很笨
但是即使有再好的佛陀
加持你教化你
都得你具備那些條件的時候
對你來講才是真正的存在
你沒有具備那些條件
那只是結緣而已
結緣
因緣沒有具足
只是結個緣
結個善緣
所以修行就不斷的
讓你的身口意
在一種正確的狀況下
那我們就
因為要講講不完
隨便扯一下
時間都被我扯掉了
還是回來
言歸正傳
這時候是要講靜坐
那麼靜坐
譬如七肢坐
也是對我們身口意
身體當然規範的是我們的姿勢
是我們身體裡面五種氣的
一種引導
就往對的方向上去引導
給這五種氣一個很好的支撐
究竟還是要把這五種氣
回歸到我們的命根氣
而我們的命根氣就是
我們的會命
我們的生命
我們的永恆的生命
相關的氣
那它就在我們的中脈
這個是譬如七肢
有別於一般的靜坐法的地方
它強調的是中脈
在我們身體的正中央有中脈
那這個中脈如果真的氣入中脈的話
它必然就
一個直接最出險的狀況
就是這時候很自然就忘念不生
忘念不起
沒有分別心
直接身體有一種穩定
輕盈的一種覺受
這個是最出險的一種狀況
所以這譬如七肢坐
對我們的身體的調整
提升有很重要
然後在譬如七肢坐裡面
還有一個要進一步修的
就是所謂的濁火
那是另外一套東西
同樣在這個靜坐法裡面
它就專修濁火
如果濁火
濁火瑜伽也是屬於密教裡面
很重要的一個修行
因為它可以產生
我們本具的自然的一個很強的能量
其實為什麼能夠宏光化身
憑藉的就是濁火
就是要有這個基本功
那我們也知道
譬如在喜馬拉雅山
在西藏
那些條件很差的地方
可能隨時都會有零下的狀態的
這些人怎麼度過
生活條件又那麼差
不像我們營養過剩
他們都營養不夠營養不足
那怎麼撐
就是靠這種東西
這種東西一定是來自於定
定就是不被轉不被變
然後再進一步修那個洞
就在不被干擾
然後又能夠升起
能夠去除一些障礙的能量
到最後我們走的時候
地水火風就是我們的限制
但是如果濁火真的修出來了
濁火就可以化地水火風
變成宏光
或者是把它乾燥化
把它密度加強化
本來這麼大
一下子變成那麼小
等比例縮小
這個就是一下子
把那個密度突然就加大
它就變成那個樣子
所以這一套東西在理上都講得通
尤其現在科學發展到這種程度
是可以印證的
它不是一種想像而已
所以我們修行
其實就是要不斷地在限量裡面去印證
去超越
而不是在那邊不斷地打妄想
不斷想入非非
我們現在很多
所謂修行是想入非非的
那當然佛教還是有
比較少
那其他的就多了
什麼跑靈山
那就多了
我們到去拜五府千歲
跟他碎碎念
跟他念念有詞
也感覺到相應
就是這個相應
所以他的香煙不斷
福報很大
一個人
他的認知
他的遍濟所值
對他來講
我認為什麼就是什麼
我把這件事歸於某一個人
不管他是好
他是不好
你把它歸於某一個人
對你來講
他是篤定的
是確定的
但從實相來講
那是莫名其妙的
那是一點道理都沒有的
所以我們修行其實是慢慢地恢復道理
恢復實相
離開我們那個遍濟值
慢慢地進入
真正觀察一他起
然後進一步了解到
性空
然後緣起
緣起性空
這一真法界
修行就這個樣子而已
但是都在這裡面
那些固執的人
其實很可愛
我們戴之穎
打羽毛球
就是他固執
所以可以打第一
不管怎麼樣我都要救這一球
不管怎麼樣我一定要
不能讓他死掉
就是抓著他不放
而且不斷地幫他去除障礙
所以固執其實是很好玩的
只是我們的固執
大部分產生的都是這些煩惱痛苦
但真正的一個人念茲在茲
這個其實就定了一部分
絕對不讓我的心離開我所緣的對象
你說他固執也可以
就固定
執持在那邊也是一種說法
也是一種固執
但是這種固執變成是一種定的呈現
那他一定會很快達到目標
所以看我們怎麼來解釋
或者運用這些假名
還有我們的假念
我們的妄想
早上稍微有提過
無法三自性
那個像
那個名
那個妄想
你如果正會用它
那你可以氣入茹茹
可以產生正智
正確的智慧
所以這裡面都沒有問題
你沒有那些就沒有道具
就是要憑這些道具
才能夠幻化
才能夠巧妙的去運用
如果真的我們不依名言
那請問現在我們還有三章十二部
可以探討嗎
就沒了
就沒有了
所以它不好嗎
它是虛妄的嗎
它是顛倒的嗎
不是吧
所以凡是所有的說法
我們都要知道
所有的說法
都有這種說法
這種說法有它的相應
但是它至於好
至於不好
是好跟不好
是接著下去的
它失色了這種方便以後
是不斷地往上提升
還失色了這種方便以後
慢慢就失去它的價值
或者它的目的
沒有了
那一樣的
留下三章十二部
留下來了
我們是在這個三章十二部裡面
不斷地深入地探討
不斷地還原佛陀的本懷
如果是這樣子
那這些就太有意義了
但是到最後
如果變成一種學問的探討
它本懷不相應了
那這種東西就變成意義不大
所以我們都在同一個法界裡面
你怎麼會應用之妙
純乎一心
那一心你用的是妙的心
還是無明的心
還是這些顛倒的心
就這個樣子
所以我們學佛
也應該要越學越妙才對
不要越學越笨
越學越拙
那就沒有意義了
我們來說一下身體的知識
首先就是家父咒
家父咒的這一洞
是要規範你的下行氣
讓你的下行氣不往下
不漏失掉
這是家父咒
然後極直
就是要讓你的中脈打直
讓你的命根氣有一個管道
可以在裡面流動
接著呢
極直 尖張
尖張就是要讓我們的變形氣沒有障礙
然後手等持
置幾下
就是要我們的平住氣能夠按住
就是左右陰陽能夠互相相輔相成
接著就頭微伏
含牙喉結
這個就要讓我們的上行氣不往上打妄想
能夠回歸來輔助這個命根氣
能夠專注
所以這五氣歸源
就這幾個動作
然後我們的眼睛就適宜的適量
也就是不張不閉
讓它很自然就好
這個就屬於身體看得到的
看不到的還有一個舌底上額
舌頭輕輕的頂著上牙齦
這個目的其實就是我們道家叫水火相濟
事實上密教也是這麼說
密教由下面上來的是火
所以叫濁火
上面下來是甘露
所以這個其實也是熱鬧跟清涼
能量跟寂靜
它的一種互動
靠這個輕輕的頂著你的上額
不能用力
這個就屬於身體的部分
魚就是我們的呼吸
這時候當然也沒有在持咒
也沒有在念佛
就只有留下呼吸
呼吸呢
不管它
但是這裡面還有一個
如果說我們不管它
會使不上力
那你就管管它
管管它不是要限制它
而是讓你的心
有一個用心處
這裡面我們把它回到
譬如基茲座很重要
就是要在身體裡面
關起三脈
如果進一步還有所謂的四輪五輪
這都屬於譬如基茲座的內容
但是我們不講那麼多
那三脈呢
左右兩脈是我們自然的呼吸
兩鼻孔
然後往上
到你的頭蓋骨的裡面
然後到中間往下
平行往下
然後到幾下四指的地方
然後彎進來會合
這是左右兩脈
那中脈呢
這兩個會合以後
就在身體的正中央
然後就往上
一直到你的頂
這個就中脈
三條脈
左右兩脈是與生俱來的脈
而中脈呢
也可以說先天脈
也可以說俱生脈
也可以說智慧脈
也可以說益生脈
由你的觀想來產生的
那我們早上也講過
事實上
我們帶走的是我們的心理
那累積的東西
這身體帶不走
你身體念得再好
走也不會帶走一個健康的身體
你身體病得到癌末
到不像人形
那走了也不會把這個帶走
它帶不走
那當然我們有很多想像
譬如說臨終的時候
如果有病
說要吃藥
那個都是想當然而
其實那個帶不走
你這一期生命的好壞
跟你離開以後是無關的
因為業力到這邊已經消耳
我們身體很好
其實你散報
到這邊結束了
你身體很糟糕
病得不得了
你的二月二一年到這邊結束了
就結束了
這一期生命就這樣結束了
但是呢
你對你的身心的執著
又會帶到下一次
它又帶走了
所以我們現在就要慢慢的訓練
真的不要太在意我們身體的毛病
更重要不要起負面的想法
執著的想法
排斥的想法
因為那些既救不了病
又會落到你的八識田裡面
很笨吧
但是呢
我們的業力
我們的業障就是這樣
就讓我們笨得可以
你越不應該那麼想
你也會越會那麼想
所以這個也是沒辦法
這無名息氣
業力的推動
我們學佛
我為什麼今天要講這些
學佛就要講實相
講正確的觀念
所以你如果有這些正確的觀念
那你就那些有的沒有的儀式
就可以不需要做了
就可以不需要做
那個靈中的引導還是什麼
他就是要一個真正對他
能夠說得動他
能夠讓他依法奉持的
那是最好的保證
不是在那邊做有的沒有的法事
因為做那些東西
講不好聽
跟他的業力都無關
你做你的
跟他業力無關
那當然也可以說
因為他業力有這個三因緣
所以到最後演這一齣
還不錯的戲
也可以這麼說
也不要把他說死了
變成都沒有意義
那我們這些法師都沒得混
因為一切就是緣起
我們一定要知道緣起
不是我做什麼就有什麼用
你有這些因緣
那必須對方受用
對方相應
記住這些因緣才有意義
我們在講我們日常生活
我們房間裡面有多少東西
你擁有
但你用了多少東西
真正需要的有多少
擺在那邊完全不相應
所以你擁有那些東西
有什麼意義呢
但是會修行的
他擁有的很少
他用的很徹底
他什麼東西都完全
達到完全的效果
這些人就最厲害的
所以你擁有越多
用的越少
因為你不需要那麼多
那你擁有越少
你會盡量的去把它用到極致
所以修行也是如是
我們的身心也是如是
我們真正要修行
不需要很多知識的
那個就好像房間裡面
擺一大堆你用不上的東西
你如果簡單到
對三寶有絕對的信心
對因果有絕對的認知
那麼其實就這麼簡單
它就很簡單
要修行就很簡單
什麼都不需要
只要你對三寶
隨時用三寶
就好像我們修本尊
隨時用本尊
它又可以加持你
又可以讓你成就
又可以讓你不受干擾
當然這是一種說法
事實上就是
當我們的心單純到
你不跟任何
就無所求
不贏不棄
如果能這樣子
那什麼境對你來講
都沒有差別
不是善境我就贏
不是惡境我就拒絕
不是吧
所以修行要修到這樣
你才是真正的
做得了主
就不被外境轉
隨便就不會轉
那剛剛提到的
身那幾肢
就是要照顧我們的
五種根本氣
那麼呼吸
就進一步
你如果在呼吸的時候
然後就回到中脈來呼吸
吸氣的時候
氣從脊輪
然後滿到頂輪
呼氣的時候
也是循著中脈
從頂輪
然後把這些放下來
那至於從兩脈
兩脈那是本來就有的
你就不要去管它
它一定會自動的運作
所以我們只照顧在
我們的中脈
氣的上下就好
這樣其實你在靜坐的
過程裡面
你心就會很安定的
就在這個地方上下
而且了了分明
而且很簡單
就上跟下而已
沒有多複雜
但又不會無聊
你越專注
越不會無聊
那個專注不是抓著不放
而是清清楚楚
穩穩定定的
清清楚楚的
氣在你的中脈上下
如果這樣子
那妄想自然就不深
好
這個深跟口都強了
最後就是意
那麼意就是我們的思維
我們的起心動念
那很明顯的
我們在想什麼東西
到底在想什麼東西
離不開過去現在未來
那這時候
如果想不是現前的事
想昨天
想去年
想上輩子
那落過去了
沒有意義
那想明天
想來日
想來生
未來
沒有意義
現在呢
隨時什麼都在變
什麼也抓不住
什麼也定不下來
所以你不要去抓
不要去取
不要去贏
不要去拒
不理
不以理會
過去不思
未來不飲
現前不理
這就是心的基本態度
你身五氣朝元
那個呼吸就在中脈上下
心不落過去未來
不迷失
不被現在轉
那你是什麼
就是無我的我
無我就是空
我就是那份了了分明
隨時就譬如這那佛
隨時就是阿彌陀佛
有沒有道理
本來就這麼簡單
但是這麼簡單
一點都不簡單
你還是會繼續
受你的身口意的業力
條件的束縛影響
那我們修行
就慢慢的不受影響
所以你要不斷的去提高你的警覺心
隨時提起來
那份空一切相不著
一切靜不落
那份明發生什麼事了了分明
色聲香味觸法了了分明
見聞嗅常覺知了了分明
但是裡面沒一個我
裡面沒有什麼東西是真的
沒有任何東西值得保留
也沒有任何東西真可以保留
就這樣子
我們在這緣起的世界法界裡面
悠悠自在
如果能這樣
那還要成就什麼
還要修什麼
你可以不可以
你當然可以
你當然不可以
就從本能上來講
本覺上來講
你是可以的
但從我們業力的習氣來看
你是很難的
所以要有這些知見
你就可以轉難成益
過去要改變我們的想法
要改變我們的脾氣
很難
當你知道佛法
真正的正法是這個樣子
那你是要依法呢
還是依你的習氣
你是要依正確的觀念
還是依顛倒的觀念
這答案很清楚吧
所以應該要依法奉持
不要依法不依人
人是你
你這個業力的我
你不能依這個我
你要依法
那法是你的覺你的正知正見
你應該依這個
然後慢慢這個我呢
也就這個人呢
也就因為依著法
被法引導
慢慢這個人就如法
這個人法合一的時候
這時候你就是一個法行者
你就是一個法的釋憲者
這時候你就菩薩了
所以我們一定要把
修行的觀念弄得很親切
很現實
很實在
很當下
然後又不執著
這裡面沒有什麼是真的
就是沒有什麼是真的
所以可以玩
如果有什麼是真的
你玩不了
他就是永遠那個樣子
就是一切都是
假借因緣而換現
所以你在這裡面其實
可以包括我們剛剛講的
那個相跟明
看起來是無法的染濁部分
但事實上不是
佛就是靠這個部分
來留下他的教化
把他的功德
把他的體驗都留下來
所以這些有摯愛的東西
他相對的穩定
你的思想比較穩定
還是你的肉體比較穩定
有形象的東西
他比較穩定
因為這種因緣的變化
速度慢
他還是有他的慣性在
有他的習氣在
所以我們不是要否定
這一切的有形的東西
不是
反而是應該要善用
因為他穩定
穩定不是不變
是變化的比較慢
所以你可以掌握的比較實在一點
所以真正修行
還是離不開這個身
你如果連這個身
你都沒有辦法善用
沒有辦法去保持
你說你一個人
他修得多好多自在
那是騙人的
一點都不受用
因為要受用
要啟用一定要有像
就這個身
那你心怎麼想
怎麼受用
包括我們一大堆理論
想一想
還是要落到像
把它化成語言文字
把它歸檔進去
還是要有像
才有一個依據
如果只是在那邊想像
那其實空空的來空空的去
什麼都沒有
包括你做夢
然後有一些夢談
在夢裡面
在研究法
還是起來以後
要再回憶一下
要再
剛剛你說了什麼
想了什麼
對答了什麼
不要就隨便讓它過去
你起來
趁你還記住
再把它整理一下
它就老老實實
就留下來了
所以定跟會
會可以發現
可以理解
定可以保存
可以運用
所以那些神通
都是修定來的
我們一般
再聰明都沒有神通
所以修行
還好我們都有身心
每一個都平等了
有身心
所以有一個有根據的
可以記錄的
可以留下來的東西
但是有一個不留下來
但是它永遠存在的東西
那屬於會的部分
屬於我們八識裡面的東西
所以這兩個都要同時照顧
都要好好的去運用它
時間又到了
我們還是要下課
我們還是要養成習慣
我們的心
共法界
共識法界
所以我們不識
要供養十方諸佛
將你的心往上放光
往十方周遭迴向
往下突破
超越