所以如果再不起大懺悔心
那也沒救了
不能羞煩他依然顧我
而且他顧我是堅固的我
頑固的我
這樣你修行幹嘛
所以一定要慢慢把它軟化掉
為什麼會那麼固執
因為無名的關係
因為業力重的關係
我們知道這麼嚴重了
我們知道這麼嚴重了還不趕快解脫嗎
所以趕快
固執的時候趕快轉念
這時候完蛋了
又被抓走了
不是我抓住
是又被抓走
怎麼說鳳毛線要抓住
被我們那個
真的把我們神給摸走了
那神就是我們絕招力
這業障就專門在摸我們的神的
無影無蹤的就被抓走
所以一定要隨時保持絕招
你絕招是本據的
因為我們每一個人都有心
心是空的
心是明的
這本來就有嘛
除非哪一天你沒心了
哪一天你沒心當然就沒有空明
但沒有那一天
不會有那一天
那一天是暫時的昏頓
不是真的沒有心沒有空明
而是業力重了
一下子沒有條件來組合
所以那個我當下生不起
就完全失散離散
我們一樣
我們的心離開我們的身體
以後身體就不能動了
那同樣的
這些想法離開心以後
那心也不能動
心不是要不動
一定要搞清楚
差一點點差很多
不是要讓心變成不能動
那空還有什麼動不動
空也還有什麼動不動
所以我們說三種解脫
就是空無相無願
空當下就解脫
什麼把它綁了
什麼把它綁就變成有了
什麼是空呢
那無相就因緣產生相
但因緣沒有自性
所以無相
相而無相
為什麼無願
你不要心裡面在那邊攀緣
今天要幹什麼明天要幹什麼
這件事情有意義
那件事情沒意義
如果沒有願就不會有做
所以無願無做
它兩種說法都同時存在
有的講空無相無做
有的說空無相無願
其實那個一做
我們那個造作
其實從那個貪慾的心
嚮往的心來
所以你如果沒有願意
沒有願意就不會有做
就沒有動機就不會有作為
所以這個你如果真的要解脫
並不是說要沒有這些
空就不用談了
要是相而無相
不是只有無相
要相而無相
那同樣的無做無願是什麼
願而無願
做而無做
這句話要聽進去
你如果沒有聽進去
不是三解脫門
是三無住門
你弄成空無相無願
真的是停留在那裡面
都不是
所以不是那樣的理解
這很多東西
講圓滿就要兩方面都講
不能只講一方面
講一方面不圓滿
所以就好像我們道家講
陰陽
它才能生一切
陰陽來自什麼
我們說無極
就沒有東西
陰陽來自空
空一運轉就生萬物
所以那
生萬物不是問題
是生出什麼東西
他說運轉得很好
生出來都是著意性的
都是功德性的
有什麼不好呢
你怎麼可以讓它不運轉
不運轉就什麼都沒有了
那一樣我們也是一樣
你要一天到晚在那邊做嗎
有很大的定嗎
會跟杯都沒有
搞什麼鬼
那一樣的一天到晚看經論
這個也懂那個也懂
會是不錯
也不修定
也不發心
那你讀那麼多佛經要幹嘛
浪費時間而已
那一天到晚
參加這個團體
慈善
一天到晚忙
整天排得滿滿的
永遠定不下來
一回來一癱就睡著
跟死人一樣
那不然的話就出去
都笑臉迎人
一回來就臭臭的臉
那個就是修那個杯
沒有智慧也沒有定
所以我們一定要
當然什麼都要做
但是什麼都要調整
慢慢把它調整對
這三個如果運作在一起
你什麼清清楚楚
什麼都不是莫不關心
什麼都關心
但是那個關心
不會無頭蒼蠅
因為有很強的定力在支持
行所當行職所當職
我該做才去做
我不該做我就不動
那就完全沒有問題了
所以一定要三個都修
所以我們功課的安排
也是三個都要安排
這樣才會平衡
接著下來我們總極就修
這個叫正行
那個大禮拜靜坐叫前行
讓你有能量
就是有杯的增上緣
讓你靜坐
就是空的智慧的增上緣
接著來修定
去跟法界跟本尊相應
能夠結合起來
一起來修一遍
將點滴滴心血般
紮種般養大吧
就別想借根布般
眉來恰恰露
卻多加不熟悉
將點滴滴心血般
紮種般養大吧
就別想借根布般
眉來恰恰露
卻多加不熟悉
將點滴滴心血般
紮種般養大吧
就別想借根布般
眉來恰恰露
卻多加不熟悉
Om A-I-I-U-R-I-D-E-I-O-M
Ka-Ka-Ka-Ka-Nga
Kya-Kya-Kya-Kya-Nya
Ta-Ta-Ta-Ta-Na
Pa-Pa-Pa-Pa-Ma
Ya-Ra-La-Wa-Sha
Sha-Sha-Sa-Ha-Cha
Om Yidam Wahidu
Brahma Wahidun
Tisam Tathagatu
Shavadat Tisam
Chayo Nirodha
Evambhati Mahasra
Manayesvaha
Om Yidam Wahidun
Om A-I-I-U-R-I-D-E-I-O-M
Ka-Ka-Ka-Ka-Nga
Kya-Kya-Kya-Kya-Nya
Ta-Ta-Ta-Ta-Na
Pa-Pa-Pa-Pa-Ma
Ya-Ra-La-Wa-Sha-Sha-Sa-Ha-Cha
Om Yidam Wahidu
Brahma Wahidun
Tisam Tathagatu
Shavadat Tisam
Chayo Nirodha
Evambhati Mahasra
Manayesvaha
Om A-I-I-U-R-I-D-E-I-O-M
Ka-Ka-Ka-Ka-Nga
Kya-Kya-Kya-Kya-Nya
Ta-Ta-Ta-Ta-Na
Pa-Pa-Pa-Pa-Ma
Ya-Ra-La-Wa-Sha-Sha-Sa-Ha-Cha
Om Yidam Wahidu
Brahma Wahidun
Tisam Tathagatu
Shavadat Tisam
Chayo Nirodha
Evambhati Mahasra
Manayesvaha
準備好了
恭敬心也起來了
整個身跟心都準備好了
我們就開始修行
合掌
Namo Amitabhaya
Guru Deva Dakini
我們念他的時候
想阿彌陀佛就是我的上師
給我加持
阿彌陀佛就是我的本尊
我依他修行來成就他
阿彌陀佛就是我的空行護法
他隨時引導我
護持我
幫我排除所有修行的障礙
甚至幫我累積所有修行的資料
這個我真的隨時都是這樣在感恩
我不是特別厲害
當然是應該上師本尊空行隨時在護持
這樣講反而是誇大了我
好像我修得很好
我們要隨時有感恩的心
千萬不要自以為是
我多厲害多什麼
其實你要越修越謙卑
助力自然就越大
我們首先皈依法心
持之德德佛國為
我因與獨諸有情
常以慈念去皈依
三報佛陀法機身
只愧悲心一雙雲
永夢盡盡為利眾
願與佛陀尊榮前
生其圓滿菩提心
持之德德佛國為
我因與獨諸有情
常以慈念去皈依
三報佛陀法機身
只愧悲心一雙雲
永夢盡盡為利眾
願與佛陀尊榮前
生其圓滿菩提心
然後首等詞
Om Svabhavastu
Sarva Dharma Svabhavastu
Hum
這時候內外一切都空
剛剛那個咒語就是
殊勝自性是空的
一切法自性是空
頓空
當下就空
根空
淨空
能空
所空
空空
有空
無空
空空
一切都空
一絲不掛
一法不立
本來都是如是
我們就在空裡面起妙由
你的心本來也是空
但開始運作你的心
變成觀想佛的相好莊嚴
佛的正報義報
運用這個空能起的妙由
來修持
來完成
觀想的時候當然就是等持印
前方蓮花月殿上
無量光佛身紅色
一面二臂等持印
頭部身著三法衣
金剛加符坐而坐
右為白色觀自在
左為大力大識智
無量諸佛與菩薩
身聞羅漢眾圍繞
三位主尊之三處
三種子四方光明
自極樂境坐迎請
我們在心裡面
就觀想從他們三尊的頂喉心
就是眉心輪
還有喉輪
還有心輪
放白紅藍三色的光
然後就放到西方極樂世界去
然後迎請
迎請智慧尊
剛剛我們觀想說前方蓮花
這個是你的三面一尊
就透過你心意識的觀想
生出了你前面有三尊
阿彌陀佛
觀世音菩薩
大識智菩薩
接著我們就開始來做迎請
合唱
阿彌陀佛
觀世音菩薩
大識智菩薩
接著我們就開始來做迎請
阿彌陀佛
觀世音菩薩
大識智菩薩
接著我們就開始來做迎請
阿彌陀佛
接這些手印其實是有它的意義
就是你要隨著這些手印
然後運用你的觀進入這些手印
它真正的意義
我們曉得密教
剛剛不是有講四個曼達拉嗎
那手印就是裡面的象徵性的
你有這些東西
它就動起來
整個法界就動起來
你的意念如果不藉著
你的身體的這些手印來動
意念它沒什麼力量
你一動起來
你那個意念就單單單
這個姿勢
它就變得很有力量很美
你如果只是在那邊空想
怎麼轉怎麼轉
什麼也看不到
而且那個力量真的發揮不出來
就好像我們持咒的時候
你若默念呢
其實氣一點都不長
而且一直在那邊呼吸
你反而要把它念出來
念出來還要觀想
念的時候身體跟它的呼應
它就變得很穩很細很長
所以所有的東西
不是要跟不要
為什麼要做那些手印
蘿莉蘿莎還要持咒
我今天阿彌陀佛就好了
學那麼多幹嘛
學那麼多又沒那麼厲害
問題是你怎麼學得那麼厲害
人沒那麼厲害
但是你怎麼修得那麼厲害
所以很多東西
就是要打開我們的心
你去做你才會曉得
它意義在哪裡
原來這麼精彩
所以要廣學多聞
不要把自己封閉起來
然後以為夠了
只要能關門的都不夠
因為有限嘛
你如果還有取捨的都不夠
所以我們昨天也講過
真正的修行就是隨緣
不取不捨
不不取不不捨
那個叫離世俱絕百非
叫你不取不捨只是一個詮釋
因為你取不該取的
捨不該捨的
所以要你不取不捨
但是該取你就要取
該取就不能捨
該捨就不能取
所以這裡面一定要離世俱
不要說一個方向就把它搞定了
要全面
所以為什麼要講五方
就是為了要把它講得圓滿
所以我們學東西一定要前後關照
因果呼應
這樣子
因地果地它能夠呼應
這樣修起來你就會很受用
這邊有沒有問題
那結納
結納的印子
紮
縫
這邊可能會犯一個錯
就是說
你那個小指勾小指
要正面對正面
不要勾錯了
不要變成一個勾它的背面
要正面
正面對正面
然後交叉
然後就背到後面來
就變成這個樣子
紮
縫
綁
那個小指勾著
就到了
報到
我已經報到了
縫
融入
我請你來
你答應來
已經到
到了以後
加持我
融入我
這個叫紮
縫
綁
四個音
它代表的意思
那既然是已經加持了
當然這時候我們要感受一下
感受一下
感覺它真的已經進來
dista
dista就是已經堅住了
那也就是前面
我們剛剛觀想起來的三面業尊
就是憑你想像的
憑你的意識造作出來的這三尊
這時候已經得到
真正的本尊的加持
所以這三尊
雖然是你內心想的
它已經是真的了
它已經是真的
不只是想而已
它已經化成實相
真正的西方三聖
已經在你面前
所以當然我們要感恩
阿弟不厚
合掌恭敬說
感恩啊
感恩你的加持
在一感恩以後
進一步就請五方佛
因為真的來了
所以我們就請五方佛
再進一步把它灌頂融入
中時
OM
然後前額
HOM
右額
DOM
後腦勺
SHI
左額
AH
這個就是五方佛灌頂
灌頂
灌頂完以後
叫阿伯勤乍望
阿伯勤乍望就是五方佛進來了
加持我
你甚至都可以觀想
你帶著五方佛都沒有問題
看你怎麼想都沒問題
那當然不具象的就是說
我已經具足了
得到五方佛的智慧的加持
接著
我們既然請佛來了
當然要表達一下恭敬
要供養一下
OM
BANZA
AKAM
BADAM
DUSPE
DUPE
AROGI
KENTE
NIWEJI
SHABBATA
MUDRA
AHOM
再做一次
OM
BANZA
AKAM
BADAM
DUSPE
DUPE
AROGI
KENTE
NIWEJI
SHABBATA
MUDRA
AHOM
我們供養上去了
那如果念那個好像不太容易
那就一樣
OM
BANZA
MUDRA
AHOM
MUDRA就是手印相應的意思
也可以
如果覺得念那些太生疏
你就直接就中文的名字
因為最重要是你要觀想那個東西
你用中文念很容易就水水花香
然後解手印也感覺很相應
水就先捧著咖啡
還是我們泡的凍頂烏龍
先把它捧出來請他喝一下
這個就第一個水
接著就水他要進門了
就讓他洗洗腳
或者我們幫他洗洗腳
在印度他們都赤腳
所以有這種儀式
事實上想一想
這樣也是多餘
都天上來了還要洗什麼腳
這個就是傳統下來就怎麼樣
我們就這樣觀想
接著我們對我們的歸敬
來做贊頌
祖尊聖中方
光之西方
從其樂土
無量光佛處
無量佛像
周滿於法氣
恰如魚漿
兮榮於其身
哎嘛吼
無量光佛身
豈有大悲觀
因他失智
無量諸佛與菩薩
專以虔誠
豈是與我生成就
加持緣成無量光
你可以玩
我這樣玩是為了要提起那個
你也可以這樣唱
所以修行你自己在修
你要怎麼表達你對佛菩薩的恭敬
隨你
你心裡怎麼樣都可以
所以不要太多規矩
好
那接著我們就要請求加持
所以接著我們就觀想
這個觀想很重要
你隨時可以用
因為這時候
加持了以後
其實怎麼樣呢
前面就轉到你這邊來
在你的頭頂上
那我們三尊有點麻煩
對不對
我們就想阿彌陀佛住頂就好
阿彌陀佛住頂
這時候因為加持進來
我也得到加持了
我也得到加持
所以這時候我也可以把自己
想成阿彌陀佛
雖然這個還是三昧耶尊
我想成我是阿彌陀佛
剛剛也得到了加持灌頂
但是我還是需要
阿彌陀佛再給我不斷的加持灌頂
所以接著下去
我們就念甘露咒
等持
持咒一般都是等持就可以了
阿彌陀佛住頂
如果沒有感覺
再進一步多想一下
剛剛不是住頂嗎
他不斷的澆灌甘露
那密法裡面有一些
因為我覺得不太適合
所以不那樣講
那樣講的意思就是
從他的蜜輪
就從我們排尿的地方就
他出來的東西通通是甘露
然後就入你的頂
然後充滿全身
也有這種修法
那閒教的可能就覺得
覺得這樣修法好像不淨
不乾淨不恭敬
事實上有時候你
這樣修法你會覺得很親切
很直接
所以不要在這些上面去打妄想
我們常常就想太多
而且那都是編輯我
只是都業力喜氣
都顛倒妄想
其實怎麼教我們就怎麼用
你就慢慢的就沒有那麼多
對跟不對
繼續
觀想阿彌陀佛住頂
就坐在你的頂上
不斷的降下甘露
吸
我們剛剛講吸滿以後
吸一口氣
然後開始念
阿彌陀佛
放空
然後再吸一口氣
就把所有的構造都淨除
再吸滿
剛剛我們已經訓練那個
一吸就到頂
一吸就滿到頂
吸
阿彌陀佛
所以你在念它的時候
可以慢慢降甘露
慢慢降甘露
就一直淨化
淨化念完剛好全部完成
就空一下
定在那個本來無一無
清清淨淨的
不可得的狀況
停一下
然後再吸氣
南無阿彌陀佛
吸氣
感覺已經很親切
我就是阿彌陀佛
不用懷疑
阿彌陀佛就在我的頂上
隨時就跟佛同在
心跟佛同在
身跟佛同在
上跟佛同在
中跟佛同在
無處不跟佛同在
就打成一片
當然這個體是一
但是真正的佛菩薩的整個功德
就在你的身心上顯現
在你的身心上受用
不用懷疑
你越來
越不用懷疑
那個清淨的信
清淨的受用
它就自然就相應
我看我們坐了太久
可以起來
我們照照佛
這時候觀想
對生的西方三聖
然後完全化光
融入自己
自己也就跟虛空的彩虹一樣
化顯阿彌陀佛的身相
最後我們把這個C字
融入虛空
C
這時候就有所謂的空明遍,空顯無惡。
都是一片清淨,一片光明,一片空性。
虛空無礙白雲飛。
這時候就有所謂的空明遍,空顯無惡。
都是一片清淨,一片光明,一片空性。
如果我們現在心開始動了,
你可以先想,在你的心輪的地方,
有一朵蓮花,蓮花上面有月輪。
月輪中間有十一字,四面就周圍圍繞著阿彌陀佛。
慢慢再往外想,我的身體跟阿彌陀佛也無惡無別。
若隱若現,好像有又好像沒有。
周遭好像有世界又好像沒世界。
顯而不實,不實而顯,空而顯。
慢慢地改變或者離開,
我們既有的對自己的認知,對法的認知,
對正報的認知,對依報的認知,要慢慢地轉化。
把強烈的分別心,強烈的執著,慢慢軟化、空化、鬆化。
自自然然就變成互相對立障礙,一切都無礙。
你想一想,現在你在那邊,誰障礙你?
哪一個東西障礙你?完全沒有,找不到。
但當你心力起妄念的時候,打妄想的時候,處處掛愛。
這個也不順,那個也不順,這個也不對,那個也不對。
你是你,別人是別人,誰不對?
通通對,但是真正的要是對。
雖然言起上通通如理如法,
但作用上你組成的因緣如果是不好的,
尤其裡面那個心態是不好的,
那麼有你的存在就具有破壞性,具有不穩定性,具有污染性。
雖然也是真理,也是實相的顯現,
但它顯現出來是一種破壞性的東西。
我們要漸漸的進入實際的狀況,
所以到最後當然我們就會像。
合唱。
無量光佛生西游,游徹至尊觀世音。
坐徹大理大智之,無量諸佛菩薩繞。
西游無量至安德,彼世界名為極樂。
祈願我登明眾世,不為他去所阻斷。
眠見彼佛阿彌陀,如是我法至此緣。
祈禱釋放佛菩薩,加持無礙的實現。
大吊塔,般稱佳阿瓦般達那耶斯華夏。
諸佛菩薩祈福念,而自圓滿我水系。
三世所祭諸善業,昔依供養三寶珠。
願諸佛法菩傳揚,善業迴向有情眾。
願諸眾生皆成佛,寄居一切諸善根。
為願自心得成熟,而藏清淨自良緣。
長壽無病症無憎,願我此生等是敵。
一旦明眾得水寂,願能往生極樂果。
生一蓮花開放世,寄一筆深淵成佛。
乃至得成菩提果,願一化身獨有情。
Sarvamangalang
OK,這樣就圓滿了。
回家天天至少要修一次,養成習慣。
越修越高興,你就有希望。
慢慢越修,這個好無聊,當然你就沒希望。
一定要,那個希望生機是自己創造的。
但是我們每一個細胞都是生機,都無窮的生機。
為什麼組成我們,整體以後變成沒有希望?
到底出了什麼問題?
這法界裡面的空,充滿著所有可能性,充滿著生機。
為什麼變得這麼無趣、無聊?
所以每一個,其實我們都應該盡一份力量,
讓這個法界越來越精彩。
佛菩薩越多,那就定力、智慧、慈悲。
那個能量就會大,自然就可以改變。
這個其實就是緣起。
好的人多,壞的人少,它就是一個好團體。
沒有團體裡面沒有壞人的,不可能。
那個所謂壞人也不是壞,他就跟不上。
就個別有個別的步調跟想法。
這個就會造成有點不順的,運作上就會有點不順。
所以我們在道場,還是所謂的出家,
其實第一個根本原則就是隨眾。
人家做什麼,我們就跟人家做什麼。
不要標新立異,不要走獨特,好像你跟人家很不一樣。
你自我孤立了以後就被排斥。
不是人家排斥你,你就跟人家不搞在一起。
所以你看,我們這裡面很好玩。
大家可以看一下,第五頁。
第五頁觀想對生淨。
你看第五行,第四行,無量諸佛與菩薩,
生文羅漢眾圍繞。
你有沒有發覺少了什麼?少了獨覺。
獨覺很苦的,他不隨喜的,他不隨喜。
所以我們修行很重要的是隨眾,隨喜。
不要標新立異,不要以為自己多偉大,
還是你們不怎麼樣,我不跟你在一起。
不要有那種想法,那種想法其實很幼稚,自找麻煩。
你隨喜人家要做什麼,你就隨順吧。
這樣不是很好嗎?
大家在一起有說有笑,不是很幸福嗎?
希望透過我們的知見,透過我們的修持,
讓這個世界越來越幸福,越來越有希望。
不要越來越冷漠,越來越無趣。
好,那個師父,我這邊布達一件重要的事,
就是各位同修,不曉得你們有沒有發現,
我們在療訪的那個報到處那個地方,
有一個公佈欄,有沒有注意到?
公佈欄那邊有貼一張,
我們加入這個禪修族群的QR Code,
自己可以去思考一下,
這次感恩我們小師兄,
他很仔細地把我們這兩個月來,
師父的一個教學的教學版,
大概就是幾分鐘幾分鐘,
總共裡面有12個精華,
包含那個母子音、咒語、手印,
或者是一些經文,
然後呢,他更用心的是把它存到祭祀本,
那也就是說,如果你新加入的,
我們上一個月、兩個月的東西的話,
依賴的那個,它你是會看不到的,
那它加在那個祭祀本裡頭,
你就可以到祭祀本,
你隨時都可以進到祭祀本,
那它這個教學版裡面有12個菜單,
另外一個菜單裡面呢,
你可以進到祭祀本,
那它這個教學版裡面有12個菜單,
另外還有一個是講解的,
就是說我們這個重要的,
他的這個師父會講的一些表徵,
或者他的意涵、講解篇,
另外還有一個更重要的,
我們修一壇法一支香的這個整個的流程,
整個的一個流程,
那麼在那裡面都有,
會放在祭祀本裡頭,
所以如果你覺得蠻契合的,
尤其我們的新同學,
那你就可以到我們的那個療訪那邊的公布欄,
那邊有一個QR code,
有一張公告,那你自己去掃一下,
或者是找我們小師兄加入這個族群,
好,就是這樣。