所以一樣我們讀書
你如果拿起書來
一直唸下去
跟用心的唸它完全不一樣
完全兩法指示
用心的唸它字清楚
然後意義也清楚
但你如果只是看了然後就唸
還是用慣性
因為這些字你都認識了
掉以輕心就是要一直把它唸過去
唸完以後等於沒唸
所以修行在這個地方比出高下
哪裡就是用心不用心
不是你做多少事
我們都一樣
譬如說你出家幾年了還是怎麼樣
那個機會比較大
你出家的時間越久
訊息當然就越夠
那不幸的呢
訊息就會喜氣
所以不是怕你訊息
而是訊息有沒有帶著絕招
如果帶著絕招
訊息越深體驗越深
所有裡面的清楚就越周延
但是我們還是很客觀的看
大部分都只有養成習慣沒有保持絕招
所以出家越久喜氣越重
就一副老大的樣子
我接納比你高
你只要對我有一點點不恭敬
我心裡就不舒服
你為什麼會不舒服
沒有絕招
你如果有絕招怎麼會不舒服
只要有那個情緒性的
那個好惡性的
都代表沒有絕招
因為絕招裡面沒有好惡
就好像一個燈照下來
它不會不管它什麼
它就相同的平等的照鑑
這裡面不會用分別不會取捨
但是我們習氣慣性就是有取捨
就是有分別
這差一點點差很多
同樣是用那個絕招
一個是馬上帶到習氣業力裡面去
一個是保持絕招
所以那個慣性越強
慣性越強就絕招越低
所以我們做什麼事
如果很自然的就做了
當然也
如果是好的習慣也是好事
已經養成了善行的習慣
善念的習慣
這個也是好事
但是還是有點可惜
那個跟解脫無關
跟實相無關
只是跟你的業報習氣有關