佛經， 中文， 佛經。
我們最敬愛的老師父
諸位法師慈輩
我們護法會蔡會長
陳執行長
普濟會楊會長
羅會長
簡會長
諸位精進菩薩
諸位大德
大家好
大家午安
請放下
今天是我們古淵寺的開山準提菩薩的生日
所以這個意義很大
我們大碑殿畫的是千手觀音
雕塑的是準提菩薩
無二無別
就整個都是多手的
這個代表是行動派
而且是完全慈悲的
落實到生活裡面的一個修行的精神
我們念準提菩薩
其實剛剛我有稍微提過
祂的咒
整個來講就是
我皈依南無
三不達那叫七
三妙三不達
就是正等正覺
那koti na就是義
七聚止
koti就是聚止
就是義的意思
所以我皈依七聚止佛
那極說咒曰
皈依 怎麼皈依
什麼是七聚止佛
就是把七義的佛菩薩
集中在一個菩薩身上
就是準提菩薩
那你就曉得
一尊菩薩的功德已經不得了
七義佛的功德合在一起
那更不得了
多大呢
無處不在
無時不在
而且只要你提起正念
跟祂相應
那一切的業障困難
都可以迎刃而解
問題是你提得起
提不起
祂就代表智慧慈悲
更重要是行動力
那我們曉得準提菩薩
當然有很多手
有十八輩 有二十四輩
可能有各種不同的雕法
但基本上都
右邊是斷德
左邊是正德
右手負責斷一切煩惱
斷一切障礙
排除一切障礙
左手負責成就一切功德
所以我們精進
就當下
隨時隨地
不該做的
諸惡莫做
右手
眾善奉行
左手
那這左右手一定是一對
所以你斷惡的同時要行善
你想行善就得斷惡
所以它兩個不能並存
那我們現在大部分就是說
下不了決心
提也提不起
放也放不下
所以就在這個
無窮的無奈的生命裡面
不斷的輪迴
那過去怎麼樣
不管今天是準提菩薩的生日
或者是
也是你準提種姓的生日
我們的心
其實就是
跟準提菩薩的心無異無別
他可以
我們也可以
問題是他做到了
我們現在試著要跟他一樣這麼做
這麼樣去完成
所以從今天開始
還是一樣最簡單
諸惡莫做
眾善奉行
說斷就斷
說行就行
不要嘴巴說一套
然後行動又是另外一套
不然的話就在那邊猶豫不決
是這樣好還是那樣好
其實我們每個人都有佛性
所以我們對善惡的了別心
其實是清清楚楚的
一點都不含糊
除非你睜著眼睛說瞎話
然後看到黃色硬是要說它是黑色的
那就沒有辦法
眼睛只要一張開
它是什麼色就是什麼色
我們心只要一張開
它是什麼你就知道它是什麼
但是因為我們的習氣重
所以硬是要把它扭過去
明明是這個樣子
我們台灣就說硬拗
硬拗
其實那個
把你拗下去就是這樣
不願意面對實相的那個習氣
也可以說就是我們無明的習氣
也可以說就是我直
我賤
我愛
我慢的習氣
保護那個我
就讓你把一切都扭曲了
你若把我拿掉
那一切都回到實相
所以我才是我最大的敵人
我們自己的習氣
錯誤的自見
才是你最大的敵人
那我們錯誤的行為
更是我們最大的敵人
我們務必要把它去除
那個不好的習慣
不好的觀念
不好的行為
一定要想辦法
隨時看到不對
就馬上把它切斷
這個就是精進
這是真精進
那不管你怎麼過去怎麼樣子
但當下你能不能保護這種原則
你若能夠保護這個原則
你就真正的在修準題法
準題法是透過這個法
來斷你一切的障礙
來成就你一切的功德
這叫修準題法
不是只是在那邊一直念
在嘴巴念
念了一千萬遍
身口意還是都跟他的基本精神不相應
那就沒有在修法
那我們說
什麼功德最大
當然供養的功德最大
你如果沒有供養
那不會有什麼功德
包括我做一件事情
就是在供養我的體力
供養我的智慧
這個就是供養
那所有供養裡面
最大的供養叫做依法奉持
我隨時都依法
不要依人
要依法不依人
要依我們的理智
不要依我們的習氣分別
那個是依人
我們人會有
每一個人都會有他的習氣慣性
你只要依人
就被習氣慣性掌控
把你控制了
當然你只要依依法
依依清淨的心
依依實相
當下就在對的狀況裡面
那精進就隨時保持自己
在對的狀況下
所以務必要諸惡莫作
眾善奉行
不是我們刻意要分善分惡
而是回到你那個清楚的本性
清淨的那個心
沒有私心
沒有我執的那個心
其實我們每一個人都有
本來是那個樣子
是我慢慢把它薰習成
不是那個樣子
因為有我的執著
我的習慣
我的業力
慢慢把那個清淨的
那個本來的我
給埋葬掉了
把它關起來
現在我們要慢慢讓它出來
這些莫名其妙的業力習氣
要慢慢地看破
慢慢把它放下
斷掉
如果能這樣子
那我們就真正的是
在修準提法
準提菩薩
也是我們古人式的媽媽
更是每一個修行者的媽媽
我們一般都講準提佛母
那個佛母其實就智慧之母
準提就是當下精進
確定的那個判斷力
行動力
那你不管你有多高的智慧
如果不能用在當下的判斷行動
它都變成不是智慧
因為智慧是限量
智慧不是比量
比量就是只是在那邊說說
講講好像有道理
那個沒有用
真正的智慧是在每一個當下來用
所以我們相信
每一個人都想做這樣子的一個人
但是你能不能做這樣的一個人
還是看你能不能真正地提起
要做這個人的決心
是不是能夠提起
斷不能做這個人的喜氣業力
那如果能夠這樣子
慢慢你就遠離
就看破你所有的喜氣業力
就掙脫就解脫你本來的業障
本來來輪迴的所有因緣
這樣其實我們每一個人
現在的你
什麼東西把你綁住
現實的你
真正的你
現在什麼把你綁住
沒有任何東西吧
確定沒有任何東西吧
那為什麼偶爾我們又被自己綁住
結果無名起來了
喜氣起來了
那妄想顛倒起來了
這時候你就把本來沒有被綁住的我
變成被綁住的我
就這個樣子而已
所以那個綁你的
是你的錯誤的觀念
跟你不好的喜氣業力
那能掙脫的是你當下
當下隨時保持正知
正見
正念
我們現在每一個都保持正知
你不會把你看到的看成另外一個
你不會把你聽到的聽成另外一種聲音
不會
那是正知
而且了了分明正見
而且心裡面都沒有分別
都沒有雜念正念
我們每一個人本來如是
本來就是這個樣子
這不需要修的
你現在什麼都不用修
你就是這個狀況
要修什麼
那要修的就是
當我們喜氣現成的時候
這時候我們發現我們被人家綁了
我們發現不對了
趕快把它修掉
那要修掉什麼
要怎麼修
還要想辦法嗎
就用現在的身心狀況
馬上提起絕招
你看那些東西通通當下就不見
當下升起
當下消失
當下好像存在
當下解脫
這是一切法的實相
不是假象
這才是實相
我們都把實相當假象
假象當實相
這正知
正見
正念
當假的沒有
那妄知
妄見
邪知邪見
妄念把它當真的
那你就
你以為什麼就真
你就被它控制了
你都知道它是假
它騙不了你
因為你知道它在騙你
所以
學佛
學智慧
學慈悲
更要學方便
就當下的行動力
當下的判斷
這個才是真的
看再多經典
念再多佛
目的也
都是要保證
我們當下不犯錯
如果當下不犯錯
那有沒有念佛
不是問題
有沒有深入經障
因為當下我們沒有錯
佛說一切法
為治一切錯誤的心
你當下沒有錯誤的心
還要拿什麼法來對治
不需要
但是你要做成這樣子
還是剛剛那句話
你要證知
證見
證念
要依法奉持
你只要不是依法
馬上就又落到
這些假象裡面去
所以
這到底要怎麼修
真的不需要修嗎
真的需要修嗎
真的需要修要修什麼
當然要修法
真的不需要修嗎
你如果沒有業障沒有習氣
那當然不需要修
問題現在你有沒有
有就要修
沒有當然不需要修
所以
學佛其實很好玩
但是一玩錯
就玩佛自焚
玩對呢
叫善巧方便
你在什麼狀況都不會有問題
在這邊
祝福各位
隨時都能夠保持
證知證見
這個是本來有的
然後證念呢
要靠你把握
證念就是當下的心
所出來的東西是正確的
這個叫證念
所以
你有證知證見的
本質
本錢
但是你能不能用這些來
在每一個當下
把它做對
如果能這樣
那就學佛的全部
學佛也為了這樣子
為了這樣子一定要學佛
你如果希望能夠這樣子
那一定要學佛
學佛不是學什麼抽象的東西
而是找回你的覺性
找回你本具的智慧
這個就學佛
所以
我相信
每一個人都可以
但是
真的不要盲求俠戀
不要盲求俠戀
我們其實每一個人都很
都也認為自己
很努力在學佛在修行
但事實上
為什麼沒有那個效果
我們都在盲求俠戀
真正的寶貝
自家寶不曉得珍惜
天天在外面撿石頭
這個也好那個也好
其實裡面通通是寶石
外面通通是石頭
那你就是
沒有發現自己裡面一大堆寶石
你天天在找石頭
那這個當然就是
有點可惜
其實學佛就是要
往內修
因為往外修
永遠修不完
而且都是心外求法
往內修呢
就每一個修都往心裡面
去回歸
這個才是正確的
方向 態度
好
我們就先講到這邊