我們現在要談的其實是跟我們息息相關的
尤其我們學佛的人
我們投寶啊還是我們付健保
其實是為別人而付
不是為自己而付
為什麼這麼說
就急大家我們出一點點錢
然後讓那些真正需要的去用它
而不是我們付了多少就要回收多少
你要詛咒自己
就是完全我們做的
所以現在很多人還說
我這個健保這麼貴還是什麼
事實上會這樣講的人
他一定都從健保得到很多利益
他不講
就好像付稅的一樣
繳稅金繳的很多都不會講話
講一點人他一定講很多
那政府搶錢啊什麼
所以很多東西
你如果生命的觀念對的時候
你可以盡力去幫人
你高興都來不及
怎麼還會有負面的想法
不甘不願
你有那個條件還不甘不願
那就太無名
所以我在宣傳的或者是講的
其實是一套為眾生而思維的一套觀念
不是是非
不談是非
而是這樣做能夠饒育多少人
不是對不對
我們就是太多是非
所以到最後即使做好事都還有是非
我們現在就只問如何饒育眾生
不問對還是不對
如果這樣子的話
那些窮人病的是不是都不應該看病
不是吧
剛好相反他就窮
所以什麼資源都沒有
所以他更需要
我們就給這些需要的人用
不是要搶著
把你拿出去也要拿回來
那個都是很幼稚的想法
很狹隘的想法
佛法在講無我
在講大圓滿
在講法界
其實就是那種同體感
所以我們常常講無言大慈
同體大悲
就是那種觀念
不是我要擴充我的影響力
還是我要得到怎麼樣子的莊嚴
其實那個都是很離譜
即使有
但到最後都變成業障
我常常在想說
如果說我是一個大師
假設我是一個大師
那我有一千個或者一萬個學生
那是好事嗎
那就是壞事
因為你要為一千個一萬個學生負責
他們聽你說東西
那你有沒有能耐
為一千一萬個人負責
你要衡量一下
掂一掂
但是我沒有這個問題
因為我是在幫佛
弘揚他的觀念
跟我無關
這怎麼講
都是講佛
我學到了佛的道理
不是我的道理
所以如果要負責
佛去負責
我不負責
這個叫不負責任
什麼叫不負責任
無我才能不負責任
只要你還有我
你就得負責任
我是不是已經修到無我
那只有我自己知道
我還在
那我說什麼東西
我都要負原則
你講這一句話
你就要負責
所以學佛之後
真正的懂緣起心空無我
然後又從這個無我的智慧
去達到那個
因為每一個都無我
所以你只要一眾生
沒有一個眾生可度
度了一切眾生
沒有一個眾生被你度的
本來他就自度
即使你幫他
最後還是得靠他自己
你幫不上忙
我們常常講說
佛真正的悟
那是無失智
你能不能見到
不是老師帶你見到
不可能
沒有那一回事
你明心見性
是你明你的心
見你的性
不是誰怎麼可以幫你
明心見性
不可能
所以因為那個
就是有偶像真相
你見到了絕對不是真正的心性
所以一樣的
一個好的老師
絕對不是要壯大他自己
一個好的寺廟
絕對不是要壯大這個寺廟
如果停留在這邊
到最後都會很麻煩
偉大不掉
你在的時候
或者你的福報
你的智慧還可以cover
當你走了
那些業障誰要扛
你不要說
你的學生
你的弟子要扛
你是始作俑者
你要扛
而且生生世世要扛
所以我們如果懂這個因果
你就會很謹慎
你就會想到
不要我太多
沒有我太多的話
其實就慢慢的就會客觀
就會平等
就會倫理
如果太多我的想法
我認為那個其實都是
很麻煩的事