我們說灌頂
灌什麼頂
是拿著寶瓶在你頭上一弄就叫灌頂嗎
不是
這灌頂一定有它的密系的根據
然後又有它的傳承的一代傳一代弄
然後更重要的是
這個上師 這個傳法的人
他的心得
他的口訣
這個才是真正的圓滿的灌頂
我們現在當然都是湊熱鬧
都捷運灌頂
反正有大佛佛
灌頂我就去灌一灌
回來也沒有比較聰明一點點
甚至越灌越笨
不是那個灌頂讓你笨了
是你要我指我劍
以為我得到了大法王的灌頂
應該很有智慧了吧
應該可以消很多業障
結果越灌越笨
所以這個就是真正的內涵
其實那個密法一點都是不神秘
但不容易了解
不容易清楚的去掌握到
因為它就蘊含在密序裡面
那你根本看不懂
你怎麼懂它
然後又沒有找到好的上師
怎麼口傳
然後又沒有真正的依法奉持
哪會有心要
哪會有這個口訣
當然沒有
因為講這個好像很重要
所以很多學佛的人
你看我學的是哪一部密序的
然後是哪一個上師傳的
然後他講都講口訣
我聽起來他都在講口訣
你真偉大
事實上這三個條件都有了
你條件不足還是沒有用
還是沒有用
還是你再決定
你跟對了最好的上師
他傳給你最好的法
而且窮其一生的心得
都不經意的就流露出來
但聽進去
對你來講一點用處都沒有
所以我們不能不留下來
但留下來還是一樣
因緣所生法
我們都讀過書吧
不僅僅讀過書
我們都有買過很多參考書吧
那你有沒有因為讀參考書
讓你的實力更好
那參考書其實都是這些作者
他們的心得報告
會讀的
從參考書就可以讀到很多
課本的書
課本裡面沒有講清楚的
那更細緻的
所以為什麼要多清淨三知識
為什麼要廣學多聞
因為你若廣學多聞
就會把很多人的心得
無意中你就看到了
就消化了
你若拒絕
那就自己盲修瞎練
再怎麼修
只是自以為好而已
別人都看不出你
修出了這麼好
所以還是要
要法有根據
要清淨三知識
要有善法理
最重要自己肯精進
自己肯承擔
自己肯確信
確信我真的本據本決
那不是我自我膨脹
而是佛親口跟我們說
蓮師也親口跟我們說
那我為什麼還不敢承擔呢
但承擔的絕對不是我指我見
是要承擔那個清淨的心
不是還是一承擔以後讓我慢又上來
不是那個樣子