佛陀也講了嘛
不要因為為了恭敬我
或者就是說
為了認為我是佛
你們先去研究一下
我所講的有沒有道理
或者有沒有幫助
假設真的沒有幫助
沒有道理的話
可以拋棄掉
這是佛陀講的
所以就是說
一定要去觀察研究一下
那有些人
又有些人會
平常會害怕就是做惡業嘛
所以最好是
去思維這些事
就是精準做惡業的好辦法
一直都是你去觀察
有沒有自心
什麼叫空心
這些的話
你一直都是做什麼
善的業
特別是通達空心的業
這個很好嘛
所以要那個什麼
好 剛剛就這個地方
我就想起來了
我就是那個什麼
1986年
我從家鄉離開的時候
去拜訪一位仁伯切
所以那個仁伯切跟我分享
他叫我說
從此以後
你不要密信
因為我有一個
大仁伯切的名字而已
但是我仁伯切說
其實我沒有什麼功德
所以你不要為了
這些大密語
去跟隨著去做事
所以他分享了一個故事
那個仁伯切說
第五世尊者
在世的時候
有一個非常有名的閣系
所以平常就是
跟他開玩笑
有一天他從那個什麼
沒有經過那個尊者的那個什麼
房子的那個門
他從那個窗戶跳進來
跳進來的時候
那第五世尊者就說
你是怎麼回事了
明明有那個門
就是你從那個窗戶跳進來
所以他就開玩笑地往上說
我害怕踩到那個
梁華生大師的頭上
為什麼是這樣跟他開玩笑
是因為第五世也是
修寧瑪派的
所以寧瑪派的
有一個經裡面是這樣講的
對有那個什麼
梁華生大師有信心的話
我在你的門口睡著
睡覺著
就這樣的一個有記載
意思是說
對梁華生大師有信心的話
梁華生大師就在你前面的意思了
但是那個
可惜了就是開玩笑地往上說
因為我害怕就是踩到
梁華生大師的頭上去
然後尊者一看
他這裡有一個裝著一個木棍
你這裡插一個木棍子幹嘛
那個可惜就說
現在這個社會
就是沒有插這些棍子的話
好像不算什麼修行人
因為他為什麼
就是跟第五世開玩笑
是因為寧瑪派有一個金剛杵
所以平常有些人會戴
所以他就這樣開玩笑說
然後尊者也知道他在開玩笑
他說我跟觀音
有密切關係的一個修行人
你這樣每次諷刺
每次開玩笑
你馬上會變成一頭牛
尊者這樣講的時候
那個可惜就哈哈大笑了
哈哈哈哈他就笑了
笑的時候
那尊者就
你為什麼笑
他說
你剛剛講的都是不存在的了
他就這樣回答
那個可惜說
我怎麼可能一下子
就會變成一頭牛啊
這不可能的事
這是根本不存在的一件事
因為我要變成一頭牛
我先要死
然後投生到
你一頭牛的肚子裡面去
然後生下來才會變成一頭牛
你剛剛講的完全沒有的事
這樣講的
稟報的時候
尊者就非常的歡喜說
哇太好了太好了
你下一輩子會成為一位
那個比丘的時候
那個可惜了又笑
又笑哈哈哈哈
笑的時候
那尊者就問他
怎麼了
我有什麼講錯
他說那個可惜說
是啊是啊你錯了
我沒有特別去累積什麼資料啊
怎麼可能我下一輩子
可以成為一個清靜的比丘
成為一個比丘哪有那麼容易
所以尊者說有了有了
因為剛開始
你沒有跟隨著名譽
因為你去分析
透過分析去觀察
所以你就有立即了
下一輩子可以成為一個
比丘的因緣
所以對啊
對一個一般的西藏人來說的話
達賴喇嘛講了
他一定會相信的嘛
他不會分析嘛
所以那個可惜他不是啊
尊者就不管是誰
他講的是
人是誰
他有沒有分析
就是有沒有道理觀察
所以尊者就非常的歡喜說
有有有你可以成為
下一輩子可以成為一個
清靜的比丘
所以呢研究佛法
特別是研究空性
就有這些功德
真的
對啊
我們學佛修行
出家也是自願的嘛
出家自願
學佛修行自願的話
那當然是
最好是把它弄清楚
透過研究分析
那不是很好嗎
對啊