什麼叫修?
你看他、聽他的態度改變了
認知改變了、容納性改變了
準確性提升了
這個你就要來修了
所以沒有這些境來練你的心
戒境練心,練什麼?
練八識
第九識不用練了
性不用練,也不能練了
能練的就是第八識
在這個之前當然你要有正確的知見
你才能夠練
所以這裡面就是說
我指我劍是染汙的
我做什麼事情
不要讓這個東西、讓這個傢伙來參與
不要讓我來參與
沒有這個我參與,不是就沒有了
他的影響力變小了
然後把這個我指我劍
裡面的強烈的慣性、染汙性
先擺一邊
這時候你的六識就會如實的跟成、相處
不用第七意識的那個慣性的分別意識
染汙意識來參與的話
那事實上這個就慢慢轉掉了
第七意識就是我執意識
所以我們修行不管是什麼
淨七、禪七、密七都在打七
這個數目字其實是有它的意義的
是有它的意義
那實相上現在科學的印證也是一樣
其實是告訴我們
你有再強的習氣
其實七天都可以改變
身體的習氣、意識的習氣
七天都可以改變
也是新陳代謝的一個循環
你從沒有到強到消弱
除非你還不斷的強化它
那當然七天過不了
不僅僅過不了反而拖得更長
時間拉得越長你問題越多
但是你如果說不去造作它
它這個一個波就這樣
像感冒什麼其實也是一樣
一個人很累
你真的能夠好好休息七天
一定可以恢復原來的精神
一定的
所以七當然也只是一個數字
但是它裡面其實它也是一個密碼
修行就是看管好七
不用分別心
不用遍記執
遍記所執就是第七意識
依他己是前六識
還有第八意識是依他己
這個就是你什麼條件
什麼現形
然後他就幫你做記錄
裡面有什麼種子
他就隨緣就起現形
所以第六意識如果有經過訓練的
如理作義
如理作義是第六意識的事
如果我們通過佛法的學習
透過止觀禪定的訓練
慢慢的第六意識都會如理
所以如理的第六意識
你不斷的訓練它
它會變成妙觀察智
不是要回到第六意識
第七意識就是你再怎麼修
最高就是平等性智
也就是說把那個我跟眾生
曉得它是平等的
就不要有我像人像了
這時候第七意識就算修得最好了
修得不得了
第八意識變成大圓鏡智
為什麼它變成大圓鏡智
所有種子都在這裡面
所有能起現形的原動力都在這邊
所以有什麼因緣它就實現
就好像大圓鏡智一樣
什麼忽來忽現它難以顯現
什麼因緣該顯現
它就如實如理的顯現
它這時候不會拒絕
它不會拒絕
所以我們也可以想一想
有時候莫名其妙
有時候我就在那邊打妄想
在想一大堆
想好的想不好的
那個其實都是種子起現形
那不是你能拒絕
但是你只要懂得佛法
不是要拒絕
而是讓它當下生當下滅
不要又把那個當下生當下滅
又讓它不走
讓它不滅
生起不滅
或者為生令它生
這個都是造作
這個都不如理
都不如理
所以這裡面當然
我們這樣講
其實很多修行就要有點勉強
為生令生
以生令起
這個就有點勉強
勉強什麼
勉強我們的習氣要去改變
沒有
我硬是要讓它有
因為我如果不讓它有
會很多過去莫名其妙的有
就佔領了我的所有的心性
所有的能耐
譬如說我如果不念佛
我如果不持咒
那大概填滿我的
就是找人聊聊天
打開電視
看電視
玩手機
就這些
所以這時候你要勉強
我要好好念佛
我要好好持咒
就這樣
大家久而久之
不僅僅那邊的習氣慢慢淡化了
這邊的功德力
因為你如法修行
慢慢就呈現了
到時候叫你不念
你都不願意不念
你很自然就念念都是佛
念念都是佛號
念念都是咒音
都清淨了那個音聲跟能量
所以修行事業一定是真的
就改變我們行為的慣性
從不好
變成不是不好
甚至變成好
變成好的圓滿
好的很自然
一點都不造作
這就是真正的修行