南無佛大雅 南無大媽雅 南無桑加雅
我們祈求觀想
譬如真納佛為我們加持灌頂
我們就輕輕的想著
他那個手軟到跟兜籠棉花一樣
輕輕的碰觸著你的頭頂
然後給你加持灌頂
我們祈求觀想
譬如真納佛為我們加持灌頂
我們就輕輕的想著
我們祈求觀想
譬如真納佛為我們加持灌頂
感覺我們全身充滿著光明
充滿著能量
接著我們念釋迦佛的心咒
Om Mune Mune Mahamune Svaha
我們觀想琉璃光如來
放著琉璃的光
籠罩著我們的身心
將我們身心所有的構造淨除
Om Paisaji Paisaji Paisaja
Samudgade Svaha
接著我們觀想
無量受佛
放著柔軟的慈悲的光
然後讓我們的身心都能夠清淨自在
Om Amarani Jivandi Svaha
我們整體菩薩
Om Chale Chule Junte Svaha
阿彌陀佛
Om Amitabha Shree
我們最敬愛的老師父
諸位法師慈悲
諸位諸上善人
諸位精進行者
大家晚安
請放堂
辛苦了
我們放棄
可以吃好吃的
玩好玩的
但是我們選擇了
玩究竟好玩的東西
玩我們清淨的自性
這個東西它可以顯現成
法界裡面所有的加持力
精彩力
也可以透過我們不斷的修行的迴向
其實還是可以達到
這個法界裡面吉祥能量的一種變滿
千萬不要看輕自己
其實以你的一念清淨
出來的力量是不可思議的
只要用清淨的心
功德都不可思議
這是無窮的自在的一種能量
當然我們做什麼事動機很重要
還有當下的心態
所以現在我們看一下自己
是不是充滿著能量
充滿著喜悅
充滿著希望
充滿著正向的一種能量狀態
如果是這個樣子
其實我們可以說我們隨時都在發喜中
所以不管你做什麼事
當下的心態要照顧好
你一樣坐在那邊
你用歡喜的心坐著
慢慢的臉就會有微笑的樣子
身體就會有通暢愉快的感覺
因為根本對了
根本的心態對了
我們這邊慢慢就散發出能量
反過來講
我們如果不用了這一份覺照力
你放著
它慢慢沉澱
慢慢就睡著
慢慢就感覺好像沒什麼意義
沒什麼能量
所以發菩提心是修行很重要的
發菩提心就發起你那個本覺的心態
開發它
弘揚它
發展它
它當然不是由小變大
不是
而是由本聚的
慢慢的呈現出相擁
也就是它本來有那個本體
有那個本能
但是你不加給它條件
就本能、本體
就空性而已
但是你如果加給它適當的養分
就智慧、慈悲
或者歡喜的動機
正面的動機
要饒予友情的動機
一加進來
它就開始散發出清淨的功德力
所以心態很重要
隨時要保持好心態
不管
其實越是不好的環境
越應該要有好的心態
否則的話
你就被不好的境界轉了
也就被不好的業力就帶走了
你如果有好的正面的心態
那些東西自自然然就消融掉
你就怕死了
也就真正消了業
消了業障
所以不管好事、壞事
發生在你面前
發生在你身上
你都要用正面的態度
用帶著能量愉悅的態度來面對
如果能這樣的話
我們還是打那個比喻
千年的黑暗
到你面前
你只要點燃
就發起
人家本覺得光明性
這一盞燈有多少燭光
不可思議
管它幾千年、幾萬年
範圍多大
至少在你的周遭是光明的
只要你發起菩提心
所以這些業障
在你的菩提心的發起下
所有業障上不了身
不僅僅上不了身
會因為你發起菩提心
而轉業成道
轉障礙變成逆增上緣
這個是很重要的一個觀念跟態度
如果有它
那你什麼都不怕
什麼都能轉
什麼都能成就
所以知見很重要
學佛不是要你信仰什麼
相信什麼
而是建立正確的知見
觀念要正確
那就是覺的開始
是覺的根本
是你本來就具有覺性
本來就有本覺
但是呢
這本覺要起作用
必須有正知正見
正念
來讓它變成可以現象
可以啟用
可以完成功德
否則菩提還是在那邊
沒有條件還是空性一片
當然有條件呢
空性就轉現成妙有
這是重點
所以修行其實是在修這個東西
不是在修空
是在修有
修行是把有
在有裡面修
那也是顯現成有
來呈現你的修持
不是呈現成無
無沒有作用
所以不要落空王
但是不能著有
不能著功德相
因為一著相
那本來的好事就變成壞事
我們今天大家用功了一天
身心我相信必然有
不要說進步
不要說什麼
必然有變化
身跟心都會有變化
你的觀念會改變
你的思維會改變
你的身體因為斷食
因為精進會改變
無形中就會把很多障礙就去除掉了
修行就是除障
消極面來講
也就是基本面來講
它可以除障
更正面來講
可以累積功德
累積資糧
包括智慧資糧跟福德資糧
我們這個月開始
六月份開始
每個禮拜六下午
都有佛法概要的研習
如果大家時間許可
時間是在每個禮拜六的下午
三點到五點
地點是在我們這一棟的二樓
那個大教室裡面
由我們的
護法會的執行長陳永勤
還有弘法組的葉一鳴組長
由他們兩個負責這個講座
所以如果我們有時間有興趣
歡迎參加
現在我們每個禮拜二禮拜五
早上九點到十點半
也都有在上課
現在是講唯末結經
接著下去
就禮拜二講唯末結經
禮拜五就會繼續講能結經
這些其實都是末轉法輪的經典
就是三轉法輪的經典
也就是佛陀圓寂前
應該也就是他最圓滿的階段
所講的最精彩最圓滿的法
所以如果我們時間許可
也歡迎參加
如果不許可
其實我們都有上網
古元師的網站也都會有資料
多訊息多接觸
慢慢的我們就能夠建立起
正確的知見觀念
這個很重要
學佛絕對不是說
我念念佛就好
我每天早上起來做做定科就好
因為那個如果沒有實質的內涵
事實上產生不了實質的功德
當然那些也很重要
但是要真正有內涵
那內涵是什麼
當然是你念的經裡面的經意
還有你在念經時候的身心狀態
而不是一個例行公事
不得不做
或者以為做了就有什麼功德
那其實都是邪見
真正的正知見就是知道緣起
也就是我做這件事
到底裡面的成分是什麼
不是要你計較
要你決造
要你檢討
有沒有弄對
如果沒有弄對
累積一千個對
一千個不對
不會變成一個對
如是因如是果
那不好的條件就生出不好的結果
那必然是那個樣子
所以知見很重要
動機很重要
還有執行的過程裡面的身心狀態
也很重要
那當然更重要的是你在做什麼
那件事情真正的內涵
更是根本的重要
所以這些其實我們都要斤斤計較
所謂斤斤計較都要去檢討
隨時都要檢驗它
好
那我們今天的
藉著大家的共修歷
回向給這些有緣的眾生
讓他們都能夠身心自在
如果我們心裡面有想回向給誰
你也可以起個心動個念
把它觀想
就坐在你旁邊
一起來接受大家的祝福回向
宋廖香
沈學美
周高蓮
施哲麗
吳姿瑄
朱如光美
張簡麗珍
王育中
潘炯安
黃碧珠
林婉貞
鄧孟涵
葉又熙
葉米希
周君北
朱坤榮
朱煌文之
楊敬忠
吳忠憲
許忠雄
吳美秀
林育騰
黃蔡梅香
許才旺
李建福
傅孫月娥
許一鳴
林友麗
林禮戴
吳王孝
黃淑美
黃育仁
黃正毅
蔡衛岳飛
孫蔡好
林俊邦
柯正勝
楊武憲
蔡淑芬
許貝明
願他們都能夠遠離業障
身心自在
同時我們也迴向給
這些大德
能夠品味增上往生淨土
邱川吉
蕭國成
蔡濟
這個是業嗎
還是化
學問不好
不懂
化是吧
蔡濟化
林建營
林正銀
吳彰彩珠
王明宏
蔡翁赤
徐和容
陳志宏
賴兆香
許明勤
盧吉賀
許莊菊
趙強生
黃武成
蘇貞偉
許岳銀
黃敏雄
廖清桓
林六明
呂慶彪
黃賴不禪
楊許愛珠
湯沖摩
高國雄
以及彌陀殿
所有大德
因為他們都能夠品味增上往生淨土
我們這邊在迴向往生者
一般大概就三個月
因為不斷的有新的進來
所以大概三個月以後就沒有了
事實上
我們只要想就有用
我們很喜歡講心想事成
事實上
一切事情的成就
都是用我們的心去想
好好去籌劃
好好去用心
慢慢的事成
因緣俱足
事就成就了
所以你那個心想其實很重要
當然更重要的是它的內容物
應該想些什麼
你要成就
你真的想成就些什麼
該成就什麼
這個還是要斤斤計較
不要亂發願
不要亂求
那個意義不大
要求該求的
不要亂求
發那麼多願
產生那麼多慾望
其實真的讓你達成以後
是業障的開始
因為你求不該求
所以有所求要很仔細
要真的觀前顧後
好好分析
我希望達到這個
它的目的
它的作用在哪裡
不要想什麼
然後就努力的要去達到那個目標
是白費功夫
追求它有辛苦
成就它有業障苦
所以要很小心
好
我們今天的共修就到這邊
我們最後還是用我們那一份
最清淨
最虔誠的
最恭敬的心
來跟整個法界
打交道
往上
供養十方諸佛
往四面八方
往整個空間
回向法界眾生
遠離一切的罪障無名