譬如說你現在很累
這時候你一直想累
那真的會很累
反過來講
你這時候很累
然後把全身用在調你的呼吸
尤其調你的中脈
其實調幾下以後
你會發覺剛剛的累不見了
所以我們最大的累
當然是身體
心理
但是身體心理其實還是來自我們的慣性
來自我們對身心的執著
對身心的取捨
而回到中脈呢
中脈其實是一個氣
意
氣的動
我們當然身體裡面有很多血脈
很多東西
但你想一想你要動哪一根手指頭
是不是就可以動
這個就是我們的心
在控制我們的身體任何東西
其實是直接的
那一樣的
密教裡面不喜歡講這些脈
他喜歡講脈氣明點
而那個脈是一生不講生理的脈
是講從我們心裡面去製造出來
可以講說你心裡面去製造出來
不是本來有的
不是天生的
但是你只要慢慢的去習慣去運作
慢慢的就好像有那麼一條脈
隨時你可以在裡面上下
久而久之會變成你要就有
因為你已經做得很熟練
你要關你的中脈一關就有
關出了中脈以後你要設心
你要調身
都很快
這是密法裡面很大的方便
而且很實際有用
它超乎我們一般的所謂的健康
現在很多健身房
其實我真的感覺你如果學了密
你會調你的脈氣明點
你會淨化你的脈氣明點
其實那些東西不是必要的
但是你如果沒有這些
可能變成那些東西對你很重要
你如果懂這些
其實那些東西變得就沒有那麼樣子的絕對必要
就好像一個人練得身體很壯
他不一定很有力量
因為真正的力量是你的念力
當然還是要訓練
你念力再強也要常常去
發揮你的念力是不是真的
所以我們講體證就常常深口意
常常把它配合起來修
去把它印證看是不是這個樣子
我曾經提過
當你真正的在
譬如說在做內觀禪
十字禪
當你對你的覺知掌握得很好的時候
你會發覺你的念頭放到什麼地方
那個地方就馬上有熱的感覺
你念頭只要停在哪邊
它馬上有熱的感覺
這就代表我們那個念力已經透過修內觀
慢慢好像能掌控什麼
而且能很專注的運作
這個其實是很重要的禪修的一種體驗
你如果有過這種經驗以後
你就會發覺原來我們的念力
是這麼樣子的強而有力
而且可用
如果你都沒有經驗過
那大概僅止於想像
包括一樣的
我們說持咒的時候
持咒如果加觀想
你的氣會變得很長
如果不加觀想
那就慣性的持咒
你一加上觀想以後
那個默契明點
它會變成說可以控制
這個其實也是修行裡面很重要的一種經驗
當然也要有這種法門
有這種法門也要懂得這樣子去做
你就慢慢就一來
原來是可以的
是可以掌控的