已經過了三分之一
其實越往後面會越快
因為我們的身心只要一靜下來
那法喜一充滿,日子就很好過
我們不好過是想要它快一點
但是感覺它滿,想要趕快經過,但是它過不去
我想我們都年紀一大把了
小時候年輕總是期待未來
小學很想讀初中,初中很想讀高中,高中很想讀大學
大學很想出社會,去做工作看看
總是充滿著希望
但是慢慢的那種希望沒有了,就過一天酸一天
在慢慢開始身心不自在的時候
那就過一天失一天,沒有那麼好過
尤其若病或者面臨死的時候
那時候更是難過,總是想逃避
能不能時間慢一點
但事實上時間在前進,都是等數前進
而我們的生命每一個當下都是主觀的快慢
當然心情好就感覺時間過得很快
心情不好,狀況不好,就感覺時間過得很慢
所以包括時間的意義,對時間的看待,都是主觀的
每一個人都不一樣
還好我們有學佛
有學佛就隨時充滿著希望
年輕學佛,希望越大
然後可以用功的時間越長
總是沒有恐懼
總是覺得我們的生命是不斷的往上張揚
往外擴充
就是我們的生命含蓉度其實是越來越大的
但是一般凡夫或者一般人的生命
其實是業力注定
他能大就大,能小就只能小
沒有辦法改變
所以這裡面沒什麼希望
我說能大就大
與生俱來就有這樣的福報,這樣的因緣
他就可以做大
而且做得還蠻順利的
有些人其實頭腦也很好,能力也很強
但是總是覺得好像社會沒有給他什麼機會
為什麼這個樣子
當然你準備好了,為什麼沒有機會
因為你過去沒有準備,沒有結這種緣
有些人他考試都過
筆試都會通過
但是一碰到面試、口試就過不了
這個就是緣不好
你的因緣好的話
去年兩個看起來就很順眼
他問你問題,你回答問題都很輕鬆
但是如果沒有結好緣
看到就互相看不順眼
就開始緊張,開始反應不良
所以我們修行是全面的
內在的能量當然要去儲備
這是屬於你能用的能量
但是外在要廣結善緣
因為廣結善緣你要用才能用得上
我們打個最簡單的例子
譬如你滿腹的學問
充滿著很大的能量、能耐
但是你要指導別人
要說給別人聽的時候
偏偏沒有人要聽
偏偏沒有人要學
就是這個道理
所以除了培養我們的福德跟智慧之外
一個很重要的叫廣結善緣
那廣結善緣就是要有同理心
譬如說你很想別人對你恭敬
很想別人好臉色給你看
那要怎麼做呢?
很簡單你知道啊
若別人能夠跟我微笑一下點個頭
我會很高興
那你為什麼不主動帶著微笑跟他點個頭
為什麼要等他
你先做啊
你就會想一想
若對方先做我一定很高興
就這種心理
人同此心心同此理
天底下沒有秘密
只有自私沒有秘密
只有會隱藏
但是秘密隱藏不了
欲蓋彌彰
所以很多我們就是
可能有一點投機的心理
所以會做很多不應該做的事
然後無形中討很多便宜
這個其實都是很糟糕的事
你不要以為你得到了
其實你搶到了
你偷到了
那是犯罪的
不僅要還
而且還要加倍奉還
奉還還沒有了事
還可能要被處罰被關
我就用我們大家都聽得懂的道理
然後大家去想一想
是不是這個樣子
如果真理是這個樣子
那我們絕對不能違背真理
絕對不能違背真理
現在的科技
就跟你證明
舉頭三尺有神明
或者六尺
不管幾尺
反正如果是衛星
那就不是幾尺
但是越高
它可以記錄的範圍就越大
我們通通逃不過它的法眼
以前說是法眼
現在就科學眼
如實眼
如實的
現在光學越來越發達
所以那個鏡頭
它的解析度
穿透度
都比以前好很多
比我們的眼睛還厲害
你看現在的手機
你看多厲害
多暗它都可以拍
多遠都可以拍
多小都可以拍
你眼睛可以嗎
沒有辦法
所以這個就是實相
跟我們業力的差別
我們的福報
我們的受用
會被我們業力限制
但實相從來沒有被什麼限制
本來就乏耳如飾
就好像一面鏡子
它雖然是一個不動的東西
但是它在反映所有的事項
比我們厲害多了
你女孩子來
她就如實的照鏡
你穿紅衣服
你眼睛流淚
你什麼都逃不過她的
如實的紀錄
而我們因為主觀
那份我直
那份無名
把我們本來
我們眼睛也是可以看一切
耳朵也是可以聽一切
但是有些人一來就弱勢
一來就中聽
那當然是業力
業力大概就是這個樣子
那你的業力好跟不好
這一次的就是過去的業力
然後糟感
那你這一世怎麼用
你決定下一世的受報
所以這個道理
真的是很清楚很清楚
所以我們要所謂修行
不是要去求什麼佛菩薩
跟神靈跟什麼相應
不是
而是修行
要把自己身口意的行為做好
諸惡莫作
非禮勿視
非禮勿聽
就是這個東西
那個對象對我們的身心不好的
當然我們看得到
但是我們不去相應
有些不應該看
偷偷看
譬如說偷錄
很多以為沒事
最近那個metoo都在搞這個
十幾年以後
二十年以後
人家把你打空
你以為
曾經的水沒分
沒這回事
你做過什麼事
法改都在記錄
那至少你的巴士田在幫你記錄
你永遠忘不掉
你抹不掉
你會帶著走
你做好做壞
都會帶著走
絕對不會
那件事情發生過無常了
但是它留下來的種子
影子
就藏到你的巴士田裡面去
不會消失
所作業不亡
我們如果深信這個道理
那你自然諸惡莫作
眾善奉行
因為很明顯的
怎麼會找自己麻煩呢
造惡就是一定討苦吃
造善是討樂
就會得到樂的報
哪一個不喜歡離苦得樂呢
但是我們那一份無明
隨時會跟我們找麻煩
所以要用我們的智慧
人同此心
心同此理
那是智慧
偏偏我們常常會因為自私
因為某些特別的目的
然後就做某些不應該做的事
這個是自找麻煩
如果我們慢慢的因為學佛
因為有最高的知見的指導
用這個慢慢來改變我們的習氣
因為有時候一個人
習氣一重
他不會去考慮
所以我們為什麼要受戒
其實就是在提醒你
哪些行為不能做
提醒你
有些人是認為理所當然
殺盜淫妄酒
某些人
有一些人是覺得理所當然
譬如說很多人很喜歡喝酒
他覺得喝酒理所當然
又沒有害人
喝酒有什麼問題
問題是喝酒下去
只要酒精濃度達到某一個程度
這時候你就已經自己不能控制
就自主性
自制性就弱掉了
所以就很多你平常不敢做
不會做的
就戒酒
發瘋
就是這個樣子
所以很多東西當然我們如果說
淺淺的淡淡的
那可能是
舉個最簡單的例子
譬如說那些香精香料
其實你拿到你鼻間紋
離得很近它是臭的
你遠遠聞是香的
真的你到那個香源的時候
真的香
它會變成是臭的
如果真的很濃
因為我們鼻子受不了
就好像很
現在有些人開車
那個喇叭裝得很強的
很有震撼力的
事實上
耳朵如果在那種狀況下
其實很快就壞掉
五色
太強
會讓我們目盲
五陰
會讓我們耳聾
五味
會讓我們口爽
到最後你的嘴巴
嘗不出什麼味道
就好像你吃辣
太辣了以後
其實吃什麼你都覺得
好像沒有什麼味道
吃重鹹的
如果不夠鹹
你覺得沒味道
重甜的
不夠甜
你覺得沒味道
所以不是沒有味道
而是你已經那個味蕾
什麼都已經被迫害了
所以我們覺得不能縱容我們的慾望
在這裡面要多一點點覺照檢驗
不是不能有慾望
如果人沒有慾望就不會進步
要有慾望
但是要有正慾
正慾就是正願
就是你這樣的慾望
其實是值得我們去做
值得我們去達到的
那什麼才真的值得達到
就是智慧跟福報
你的智慧越來越高
頭腦越用
智慧越高
多去幫忙別人
你福報就越大
所以這個道理其實很簡單
我們現在有些學佛的人
說不能有念
因為所有念都是忘念
結果這句話
你沒有把它搞清楚
因為你起心動念都不是你自主性的
所以幾乎都是業力所顯
不然就是被外面的因緣刺激所顯
所以無非是業
裡面的業外面的業
所以這個是在講這個
這個是要你特別要提起覺照力
不怕念起
只怕覺遲
不管你起什麼心動什麼念
如果提起你的覺照
就可以把這個念變成正念
雖然它是業成前
但是我們加上
所以叫以波折為前導
一定要有智慧來引導你的起心動念
我們剛剛不是說
我們的起心動念很多是被動嗎
但是你一發覺到
就應該去改變它
要求它
然後提升它
因為是你起的心動的念
同樣的接著下去該怎麼想
也是你在做
所以一定要有正確的知見
一定要多用你的覺照
因為我們本句的覺照是佛性
那是很強很強的能量
但是我們不用它
再強的能量都沒有用
打個比方
就好像你在一個盒子裡面
一個鐵盒子裡面
然後裡面放個一千燭光的燈
放進去以後
打亮了就把它蓋起來
它能幹什麼
完全沒有用
我們的佛性就好像我打這個比喻
在你的心裡面有一萬燭光的燈
但是你從來就不把它開放出來
都把它關在裡面
那有什麼用呢
沒有用
所以一定要慢慢懂
慢慢去用它
我們每一個人
為什麼說有佛性
其實我們每一個人都可以很靜
很理性
很講道理
了了分明
但是這個我
那牛脾氣一起來
脾氣一起來
就都不講道理
通通起心動念
都說我直我見
那就你裡面再有智慧
再有能量
其實用出來都是錯的
所以我們要慢慢的收回去
把這種業障脾氣看清楚
好了我們才用它
不好的千萬不要被它拖著跑
靠的是什麼
靠的還是我們的佛性
我們的理性
我們的良知
這個不同的名稱
其實指的是同一個東西
拿這個來面對我們的因緣
把我們身口意的行為
慢慢的如理
理性的合理的路
也就菩提大道
覺醒的大道
這樣我想我們的生命
一天一天的過
但是覺光越來越大
路途越走越寬
越能夠走得很遠
所以我們每一個人
都擁有相同的時間
但是每一個人成就不一樣
因為我們每一個人的做法
想法不一樣
可以靜下心來
看看你清靜的心長了什麼樣子
當然你會一直看到
那個空明的心
好像不具形象
所以不曉得它在哪裡
我們可能可以看到
我們的起心動念
但是你只那個看
不要迷糊掉
那個看就是你的覺醒
我們輕輕的看著
我們的全身
我們的周遭
那個看就是你的覺醒
知見
這時候要很小心
不要知見利知
知見
不要變成我在知我在見
知見利知就是說
你本來能知能見
但是加上了一個
我能知我能見
接著下去就我所知我所見
慢慢的這個我就越來越麻煩
越來越複雜
越來越自以為是
但事實上你收回來沒有我
真的沒有我
如果那個我真的有的話
你應該可以自主
你如果能夠自主
不用給人家生
也不用去死
你根本就做不了主
這個就是業力的我
業力的我做不了主
但是那個真正的我
絕對不會隨著生老病死
死亡
生它不生因為它本來在
死它不死
因為它不會因為死而不存在
所以它是永恆的存在
如果以我們現在來講
可以講說就是我們的八識
八識永遠存在
否則就沒有造業的主體
也沒有受報的主體
但是這裡面還是含蓋著
我們所有的業力
但是事實上
這些業力都只是一些影像
一些潛伏力
真正的它的內涵也是空
空性
因為我們有無明執著
所以就把這些影子
這些種子
就都把它保存了
我們如果慢慢能夠去除
我執我見
慢慢的會發覺
它根本影響不了你
影子怎麼能影響你
影子也沒厚度
也沒有重量
它怎麼會影響你
憑什麼來影響你
就是你把影子當真的
看一個影子生一個孩子
每一面都是真的
你看
那就是一個影子
那就是一個影子掃過的
沒有
有那個因緣看到
改成有
真的你要來看
沒有
就這個樣子
跟我們夢境一樣
夢幻泡影