最敬愛的老師父， 諸位法師慈悲，
護壕會， 蔡會長， 陳執行長， 普濟會， 楊會長， 簡會長，
諸上善人， 阿彌陀佛， 大家吉祥，
請放掌
今天是我們最偉大的、最究竟的、最圓滿的釋迦牟尼佛的生日
這個世間,尤其跟我們息息相關
如沒有在兩千五、六百年前
釋迦牟尼佛降生、修持、圓滿、成就了
那我們現在真的可能不曉得怎麼辦
但是也沒有那麼嚴重
事實上每一個眾生都一樣
都隨業漂流
不要把業當成不好的東西
業有善業、惡業、無機業
善業我們可以看到、看得見的
看不見的天人、惡鬼我們看不見
但是我們看見的人、看見的動物就很明顯
有的人很有成就、福報很大
智慧跟能力都很高
而且隨時都在饒育眾生
發揮很大的功德力
這個當然就是他的善業所成就
那一樣我們也看到同樣是人
但是有些人過得很悲慘
有些人一輩子就運氣好像都一直不好
那這個其實就是惡業、惡報成熟
就是我們過去的惡業然後在這一世成熟
所以也不要把它想得那麼嚴重
因為我們作業、我們做什麼事
有時無尊
所以想保護的心也有時無尊
因緣生修保佑那個現狀
我們若這一世人歌譜很好、福報這麼大
我們要感恩、要善用
因為這個好不容易善業、善報獻錢
我有這麼好的條件我們更要再往上
因為能夠到今天其實也是過去的
種種我們所做的善的行為
讓我們能夠有今天
那我們在這個基礎上如果能夠再往上
那當然生生世世會越來越好
打個比喻大家比較容易聽得懂
我們過去可能結了不少惡緣
那在我們這一生裡面
偶爾會看到有人看我們不順眼
有人嫉妒我們
但是你福報很大
你不在乎
就那個惡報已經圓滿了
但是對你不痛不癢
這個就是我們的福報
大到可以不為所動
那反過來講
如果我們福報剛剛好而已
像我現在存一萬
本來想說好過好過
結果算了
被人家佔了
過了就不知道該怎麼辦
雖然你有點福報
但是惡報先前
它馬上剝奪了你
對你來講那個影響就很大
所以我們福報絕對不要怕多
也就是說我們的善的行為不要怕多
做越多越好
因為做越多你的入本會扛這個料
或是扛這個人來討錢的時候
你的心情才不會破散
所以這個很重要的觀念
我們的福報
我們的惡報
絕對是我們的善業
我們的惡業
也就是善的行為跟惡的行為所糟趕
那我們剛剛講
善不怕多
福報不怕多
多了拿來顧私
拿來幫別人
自己也夠用
可以拿來幫別人
這個就善上加善
如果說
多這一輩子的好的福報
都只有自己用呢
那就很可惜
你用沒那麼多
但你又不敢給別人用
這給別人用的時候
可以給很多人
利好利弱
我們多出那些沒有多大的意義
但是對需要的人
他覺得這個太珍貴了
那我們為什麼不會
用這一點多出來的東西
去照那個
所謂善跟惡的大跟小
不在數量
而在那個結果
你想說你拿一個
你覺得很好吃的小孩
的好東西
給你的小孩吃
一方面他損福報
二方面你浪費了你的福報
但是你如果拿這些東西
去給需要的呢
他用得很感恩
很愉快
很圓滿
那我們那個善的行為
達到那個善的果報
善的業力
不可思議
所以
不要心中太小
只顧自己
剛才去看別人
看這些有需要我們幫忙的
眾生
你的福報不可思議
但是我們只在一個圈圈裡面呢
其實你有再大的福報
也沒有多大用處
就自己糟趕
然後自己就這樣把它浪費掉了
尤其
我們可以想一想
我如果很有福報
我存很多錢
然後我留給我的子孫
當然這是我們傳統的觀念
但是子孫他不會善用
你所留下來的
二方面他是損福
那另外呢
我們自己
就把這個大好的福報
就這樣白白給浪費掉
所以在在處處都要我們的覺照
我們的智慧
把一切的因緣善用
所以
學佛其實就是要
身觀因緣
身心因緣
善用因緣
圓滿因緣
成就因緣
讓這一些
所有好的因緣
都能夠為眾生所用
這個就是慈悲
這樣的行為叫菩薩行
所以我們一定要學釋迦牟尼佛
我們擁有再多都比不上他
他本來是可以做轉輪聖王
轉輪聖王就是說可以
在那個時代裡面
變成那個時代裡面最大的王
最有影響力的王
但是他看破了
他放棄掉
他覺得那個福報享盡
沒有
那事實上呢
一個人若有福報
我們台語說
如曉白
那個傲慢會出來
那個高高在上的樣子會出來
一方面就損腦很多人
二方面也損自己很多福報
所以他寧可
這些通通不要
他要用他的智慧
用他的慈悲
來長遠的
饒予所有的眾生
過去再偉大的國王
譬如說阿育王
當然阿育王是所有
王裡面功德最大的
他把整個佛法
弘揚出去
那到現在很多
在找佛教的遺跡的
都任他的阿育王住
因為那個時候
他的福報
他的功德這麼大
所以做的東西
都很堅固
兩千多年
才真的好生好死
你就知道
這個國王
跟過去的國王
都不一樣
過去的國王
遺跡
人有些名字都記不住
但是這個國王
跟這個遺跡
佛法
會傳去
南傳到斯里蘭卡
還是緬甸
這些地方
都是他的功德
他的願力
所以我們也可以這樣看
釋迦牟尼佛
當然創了佛教
但真正讓佛教
弘揚開來的
不管是南傳
北傳
阿育王
是很大的護法
所以一樣的
我們現在常常說
四眾弟子
有出家眾
南眾 比丘比丘尼
那更要有歐婆塞
歐婆姨
因為很多角色的扮演
沒有四種都合和
是成就不了什麼
你說只有
比丘比丘尼
若沒有歐婆塞
歐婆姨的護持
這些人能幹什麼
只能當治療漢
就是因為有四眾合作
所以佛法
可以很堅固的安住
而可以很有效率的展開
讓每一個
有緣有福報的眾生
都能夠受用佛法
那今天呢
我們這個遇佛的日子
我們藉著貫穆如來
沾一點點福報
沾一點點光
最主要也就是說
我們在這個
遇佛的過程裡面
一方面透過那個遇佛
灑淨 洗淨自己身心的構造
透過這樣一年
讓我們的身心
能夠跟佛陀一樣那麼清淨 圓滿
充滿著活力
充滿著生機
現在佛教有點
好像太陽要西下
那種死氣沉沉的感覺
不能讓它這個樣子
其實我們一定要想辦法
想盡辦法
用盡我們所有的可能的力量跟智慧
讓佛法可以不斷的弘揚下去
我們本身不一定要是一個
能夠弘法 說法的人
當然我們只要互持
那我們就等於參與了
就我剛剛講的
如果沒有阿諛王
我看現在佛教可能老早不見了
老早就不見了
那一樣 傳出來以後呢
譬如說我們唐太宗 明成祖
康熙皇帝 雍正
他們這些大王
他們強而有力的互持佛教
讓我們佛法一直保存下來
你看 現在佛教在台灣多麼自在
我們想學就能學
因為有大有微的政府
它用自由的宗教的方式
所以我們只要肯學想學
沒有人會去禁止你
但是如果在大陸
還是在某些落後的國家
當然連學佛的機會都沒有
那些專制的國家
你想學佛 它要干涉你
它要禁止你
所以我們知道
這個社會的環境
尤其國家的政策
跟我們學佛有沒有機會
能不能學得好息息相關
譬如說以我們這一代的
我今年70歲
就是我們這一代
那個時候正在佛教
享興盛的時候
怎麼說呢
因為那時候大專院校裡面
佛學社的社團
社員都很多 很流行
幾乎有點要追求智慧
有點理想的
幾乎都會去參加佛學社
但是現在不一樣了
現在所有大學裡面
佛學社都小貓兩三隻
不像我們那時候
欣欣向榮
那也因為我們那個時代
現在這些不敢講有為的青年
就有點理想性的
有點要探討思想方面的
其實都投入在裡面
所以佛法在這幾十年
在台灣穩穩的
而且很紮實的存在
你看 怎麼證明呢
怎麼證明
所有原始佛教南傳的大師
都要來台灣弘法
所有藏傳的大師
什麼法王都一樣
都要來台灣弘法
那就可以證明
我們這邊真是一個佛法的寶地
所有這些有成就的
都曉得來這個地方
他可以發揮
他可以弘揚開來
可以把他們的心得成就
能夠傳承下來
這個就是一個最好最好的弘揚佛法
我們一定要先吸收才能弘揚
現在我們這一代的
OK喔
包括我學到現在
超過五十年
我現在還是積極盈盈
想學佛 想修持
那後來的當然深度就沒有那麼夠
所以學一點點
有一點點成就
他就覺得自己很偉大
很滿足了
覺得自己什麼都懂了
我們是越學越覺得自己不夠
不敢講謙卑
越學越覺得自己不夠
那你說
這樣子才能夠成就大器
還是那個懂一點點
就覺得自己已經很夠了
一比較就曉得
是有差別的
所以一樣的
我們學佛學得怎麼樣
你如果越學越謙卑
就代表你學對了
如果你學得自己已經有所得
可以來弘法利生 饒育眾生
而且以導師什麼自居
以指導者自居
那證明你根本就不是學佛的
不是真正學佛的
你是頭腦有點問題的
也就沒有真正智慧的
真正有智慧的
就好像我們在看虛空一樣
絕對是可以容一切
但是我們有我知我見的
心量就會很小
也很容易自己就覺得
自己已經夠了 已經可以了
所以要檢驗我們的心有多大
那就從這個地方都可以檢驗
你的來時路
你未來的日子
未來生生世世的發展
是越來越開闊的
還是越來越狹窄的
就在你當下這一念心在決定
這一念心又是果 又是因
你若用傲慢的
起了傲慢的心
它是果
但同時用傲慢的態度來行持
那又是因
那你就曉得
我們有多麼好 或者多麼糟糕
其實都在那一念心
那我們修行就知道
這一念心不對
趕快把它改掉
這個就是修
真正的修持就是改變
把不對的改成對的
把對的讓它更圓滿 更穩定
就這個樣子而已
所以我想我們今天
藉著釋迦牟尼佛誕辰的日子
希望我們沾到釋迦牟尼佛的光
我們追隨釋迦牟尼佛的足跡
祂的願心 祂的智慧
穩穩地走上菩提道道
在這邊祝福大家
都能夠福慧雙修
智慧跟福報
生生世世每一個當下
都能夠圓滿地安住
圓滿地受用
圓滿地弘揚
就回想
你有很健康的身口意
你要善用你這個健康的身口意
因為你有這個條件
那就多做饒育眾生的事
當然要饒育眾生之前
要先能饒育自己
饒育自己就是隨時
把我們的所有福報回向到
淨化我們的身口意
然後這樣進一步才能說來饒育眾生
有些人要幫別人
他是有目的的
這樣不好
因為心不清淨
你要幫別人是沒有條件的幫
那就在清淨的心
作為基礎之下
所產生的慈悲
那才是真正功德無量
所以我們在幫別人的時候
不要計較
不要想說我幫你
就是希望你還我
那個就變成很狹隘的一種善行
我們學佛
佛告訴我們
一切法因緣所生
沒有自性
所以千萬不要執著
但是一切法雖然是空性
只要因緣俱足
果一定現
那就很簡單
自性就是清淨
因緣俱足
善因善緣俱足
善果善報
自然就會成形
就深信這個道理
那我們隨時把我們身口意的行為
安住在
依循在這樣子一個
很單純很明白的道理之下
不斷地去依法奉持
那就是最好的學佛
是生命最好的交代
最後我們用清淨的心
來供養十方諸佛
回向法界眾生
願一切離苦得樂