就是如同那個什麼
卡頓派的一個學者所講的那樣
你的前世會怎麼樣
是看自己的身體就知道
看自己的身上就知道
那下一世去哪裡
是看自己的心就知道
所以卡頓派的這位學者所講的那樣
對啊
有些人很想知道
去透過那個卜卦等等
想要知道自己的前世如何
其實自己的前世如何
是不用靠那個卜卦三卦了
觀察自己就很清楚的
打個比方說
你這一世有那個財富等等的話
你就是代表前世當中做過很多不實
那這一世你長壽健康的話
就是表示你前世當中
受過清淨的戒律
所謂的戒律裡面是主要是什麼
禁止殺生殺害
傷害這個部分
所以當然你前世當中
你受過清淨的收戒的話
那當然這一世你會健康長壽
那再下來就是說
你長得很帥然後長得漂亮的話
那代表就是你前世當中
受過那個忍辱
所以看到自己的身上
就可以推理自己的前世如何
那還有就是說
對法、對善有很大的信心的話
你前世當中代表就是做過那個精進
所謂的精進是對善有信心
有興趣的那種行措叫做精進
那再下來就是說
我們的心沒有那些精神病
你去思悟或者做禪修的時候
你的心比較容易定下來那個所願
或者沒有那些心的病
現在人不是內心的有很多問題嗎
沒有那些
那代表就是你前世當中
也就是學修過禪這些
那特別是你去聽聞、學修空心、無我等等的時候
你就覺得很有興趣
或者很有感興趣
就一聽到就覺得很歡喜等等
就是表示你前世當中
也去學修過那個什麼
智慧的部分、智慧度
所以我的意思是說
很多人其實想要知道自己前世當中如何如何
其實我覺得根本不需要
從現在自己的狀況去推理就知道了