諸位敬愛的法師慈悲
諸位精進的行者
大家吉祥 大家好
一個月很快又過去
那我們生命到底往哪邊走
什麼是有意義的
什麼是對的方向
很重要
每一個生命其實都有它的理想
都有它的目標
基本上當然就是離苦得樂
每一個生命都想在一種很順暢的環境
條件下度日子
那種煎熬啊 痛苦啊
我相信任何生命都不喜歡
我們有時候早上起來
上店 唸完經下來
剛好太陽起來了
那太陽開始發威
那我們偶爾就會看到一些
斗笨啦 蚯蚓
就用跳的
因為太熱了
所以它本來是涼涼的
它在過馬路
但是太陽一曬
它就開始掙扎
所有的生命其實都有覺性存在
所以它都會知道舒服不舒服
它只要能夠自我控制
包括蚯蚓
它在那邊扭動
其實雖然不像我們說可以跳開
還是可以往涼的地方去
但是它還是有一個基本的生命的型態
都想離苦得樂
然後都想用它能夠動的動能
然後去脫離苦海
脫離那個不好的狀況
所以這個只要有覺的生命
一定都共同擁有這樣子離苦得樂的
基本的動機跟能力跟欲求
我們人更是萬物之靈
但是要怎麼樣才是真正的離苦得樂
當然我們也都知道在輪迴裡面
六道輪迴十此生彼
為什麼在這裡
為什麼在那裡
那基本上還是緣起
就你給它 給自己什麼條件
你就有什麼條件在什麼地方
所以我們雖然想離苦得樂
譬如說一般大家認為就是三惡去
那當然是苦
三善去當然樂比較多
但是這裡面在不管怎麼樣
就是十此生彼
那十彼生此
就來來去去
因為我們支撐著我們生命的延續的業力條件
只要不消失
那麼我們的生命就會永遠以不同的形態而存在
其實反而是一種階段性的表面性的現象
真正的要究竟解決的是
怎麼樣子才能不生不死
只要有生必有死
只要有死必有生
要怎麼樣才能夠真正的遠離生死
那只要有生必然有死
所以這個誰也逃不掉
那麼我們一般說你會往好的往不好
其實跟你的動機有關係
這很簡單
譬如說我們現在大家都到彌陀殿來
那這個當然是你的動機
引導你促成你現在在這個地方
但是早上也有接到電話
本來是要來的
但是因為條件不許可
所以就沒辦法來了
所以我們變成什麼樣子都是因緣
我們修行就是具足好的因緣
才會有好的結果
你想要有好的結果
你就必須具足好的因緣
所以佛教裡面大家都知道了
一個叫諸惡莫作眾善奉行
這個是對自己最正面的
最有保障的一個基本態度
諸惡莫作
那你起了惡的動機當然就莫作
眾善奉行起了善的動機當然就去做
所以我們要決定善跟惡
跟我們的起心動念也都有關係
但是對自己的一個基本原則
只要對自己有損腦性
對別人有傷害性的
那就必然是惡
我們就不要再繼續
即使有那個念頭馬上要煞住
你煞住了你的念頭
你就煞住了你的身跟口
那個念頭把它消化掉了
嘴巴也就沒東西可講
那個身體也沒有行為可做
所以這份絕招很重要
我們會起動機
我們又有一個與生俱來的絕招
可以看著我們的動機
這兩個東西其實就是
我們真正修行的所有內涵
所以成佛是究竟的
不僅僅了生脫死
而是真正的把我們生命的意義
完整的呈現
因為佛不打就絕
翻成藏文
他們把它翻成喪戒
喪就是把一切惡
把一切阻礙通通去除
去除掉所有的障礙
戒是圓滿所有的功德
那這個才是真正的佛
所以我們若想學佛想成佛
那麼這兩個一定要做
只要有障礙性的
有負面性的
務必要把它拿掉
只要有建設性的
有饒譽性的
我們就盡量的去做
這就在每一個成佛的過程裡面
從現在發心一直到成佛的過程裡面
隨時都要抓住的原則
這一定要
不然的話就跟你的怨相違背
跟那個因緣相違背
跟成佛的因緣相違背
所以修行道理就是怎麼修
就在每一個當下把行為弄對
這個叫修行
那現在我們為什麼要修行
因為我們發覺我們身跟心
有很多障礙
不如理 不如意
所以修行首先就要去掉
身跟心的不如理不如意的部分
然後呢
我們為什麼對自己不滿意
因為我們的希望總是落空
我們還有很多希望想去完成
那這裡面剛剛講過了
若是動機是善的
就是利己利他的
那我們就應該盡量去促成
所以修行就在每一個當下
把握這個最簡單的原則
諸惡莫作 眾善奉行
只要能夠隨時抓住這個要領
那我們的生命很明顯
它很自自然然一分一秒就脫離險境
脫離痛苦而朝向圓滿解脫之路
就是這麼一個原則
那現在我們若有障礙
你要讓自己好 當然就要除障
要讓自己更好
當然就要積德 積功德
所以這個就是因果
這個就是因緣法
我們要確信
唯有這樣才是真正的對得起自己
才是真正我們生命的一個正當的軌道
那如果能這樣子
當然就能夠幫我們去除障礙的
所有的方法 所有的手段
我們都隨時要把它拿出來
用另外一面能夠增長我們的服務會資糧的
我們要不斷的去加強
就是這樣而已
那來這邊學其實也在學這個東西
譬如說我們三芝鄉的內涵有大禮拜
大禮拜基本上就是要處理身體的構造
我們曉得我們年紀一定是一天一天大
不會一天一天小
自自然然就只走上那個老跟病的路上去
那事實上只要我們用對的方法
那老不一定要病
病不一定是老才病
你有病的條件他就病了
那現在很多是未老先衰
年紀還很年輕
但是看起來已經很老的樣子
因為你給自己老的因緣老的條件
所以自然看起來就老的樣子
我想我們學佛都有一個共通的觀念
年齡不是問題
心裡面隨時保持自己是年輕的
像我們阿彌陀佛也特別做成很年輕的樣子
其實就是要喚醒我們心裡面隨時是年輕的
年輕就充滿活力充滿希望
這個就是年輕
那老了就慢慢都只是回顧
沒有前途只有過去
這個就是老人跟年輕人很大的差別
換句話說
如果你雖然年紀很大了
但是你還是充滿著希望
其實你是年輕的
反過來講
你如果年紀很輕
但是已經絕望了
覺得人生沒什麼意義
那麼你即使很年輕你是老的
所以這個就實質的東西
所以我們實際上是處在什麼樣子的情境下
我們的身心是在哪樣子的境界裡面
所以跟這個看起來客觀的東西
不見得是相應的
真正相應的是你的心
那當然真正相應也是你的身
因為這時候你當下的身跟心就是這個樣子
但是我們如果有法
有好的動機
其實隨時可以把我們的身心
讓它處在一個很理想的
很平衡的很健康的狀況下
那我們就時時刻刻身心都沒有病
身心都沒有問題怎麼會有痛苦
但是如果我們不是做對的
隨時身體有病
那隨時心裡更有病
身體的病不一定等於痛苦
心裡的病必然是痛苦
必然是痛苦
所以心比身更重要
更維繫
更無常
更空性
更可變
一定要先掌握到這個重點
那麼要往哪邊變
商界
就要離開錯
往對的方向變
那怎麼變
還是你當下那一念
你隨時可以跳開的
我們念頭沒有自己的
你如果不執著你的念頭
你的念頭比講話還當下生當下滅
念頭開口一講有聲音
聲音馬上不見
念頭一起不執著不連續
馬上不見
比聲音更直接
所以真正的修行重點還是在修你的心
要怎麼修心
這個就是重點
我們常常是要修心
其實是讓心更累更複雜
更給它很多污染
給它很多限制
我們本來是要求解脫的
結果你進來的觀念
加到心裡面的這些觀念想法
其實是讓自己更不自在
那個當然就剛好相反
所以學佛不是要你信仰什麼
不是要你堅持什麼
學佛是提起你的絕招
做你該做的事
那業包括深口意
所以想該想的
說該說的
做該做的
不是一定要怎麼想
一定要怎麼說
一定要怎麼做
No
那不對
當我們學佛了以後
常常往這一條路上走
我一定要怎麼想
我一定要怎麼說
我一定要怎麼做
對不對
我們稍微想一下
稍微思考一下
譬如說你現在學某一個法門
那我一定要就是要念它
一定要念
那就是要唸它
那就一定要這麼說
所以那個不會讓你自在
我們要曉得為什麼要這麼說
這樣說比不這麼說好
所以我就這樣說了
比不這麼做好
所以我就這麼做了
那你有沒有再考慮一下
能不能不這麼做
你就可以很好
不要念什麼
就是最清靜的
最不造作的
你即使
我們這樣講
在一張紙上面
你如果都不畫什麼
當然它沒什麼意義
但是它是清清靜靜的一張紙
接著下去
你如果畫了
不管是線條還是色彩
那麼這一張紙就有線條色彩
那如果是一個善於運作的
本來一張紙變成一幅很漂亮的畫
它意義就大了
但是如果小孩子亂塗鴉
還是一個完全非理性的
完全沒有佈局的
然後就拿起來就塗了
本來一張好好的紙
就變成廢紙
變成沒有用了
那我們的心地
就正如這一張紙
我們的念頭
就正如我們剛剛說
加上去的線條跟色彩
那為什麼要用訣來引導
就是用這個
造見它厲害
然後造見它有沒有恰當好不好
那個不是分別心
什麼東西恰到好處
其實我們每一個人
先天就有這種能耐
我們舉一個最簡單的例子
譬如說你坐下來
坐下來如果坐得很舒服
那你知道這個很舒服
如果坐下來呢
這不太對勁
你一定會再移動你的屁股
慢慢去找那個舒服的
那個都不用人家教
你看小孩子都不用教
你把他丟下去
讓他躺下來或者坐下來
他就會慢慢去移到他舒服的
那個位置上
所以這個其實是先天的覺醒
這不需要人家教的
但是我們
你就要這樣去做
好好地做
看起來是很端正沒錯
但他被綁住了
他一點都不舒服
即使那個姿勢很標準很好
它造成的是不舒服的感覺
那我們其實很多人就是說多事
常常希望自己更好
結果把自己弄得更不好
更難過
我們學佛千萬不要走這一條路
一定要看到到底是什麼髒住了你
你到底是被什麼綁了
然後才去找到那個答案
找到問題
才去把它除掉
而不是一味地想除髒
但是也不曉得髒在什麼地方
也不要一味地想積德
以為那是功德就不斷地做
事實上那根本就不是功德
沒有任何意義
為什麼會這個樣子
我們沒有用我們的覺醒
用我們以生俱來本具的那一份本覺
而都是不是聽來的
不是人家暗示的
不是就是人家推銷的
或者自以為是的
這個其實都是無明
無明就是沒有覺
你若有覺就不會無明
而佛告訴我們
我們每一個人都本來就具足覺醒
那一份覺醒大家通通有
不需要學習
我們先肯定自己真的有這種能耐
本具如然智慧得像
智慧得像
然後在這裡面用這個
再去檢驗我們身跟心的苦惱處
痛苦處
或者舒服的
舒服的有沒有造成我們的貪
造成我們的執著
那不舒服的有沒有造成我們的嗔
造成我們的熱鬧
這個都要去覺察
覺察不是只是覺察
覺察就進一步要去如理的
用對的方式去處理掉
那些不如理的
不好的因緣
所以修行就在這裡面修
但是你如果沒有覺
沒有覺
不依覺
那修半天都不會是對的
都不會是對的
那好覺
我們說成覺者就是佛
顯現覺者就是法
依行覺者就是生
所以我們剛剛在念那個皈依裡面
那個三寶
其實都跟覺息息相關
我們想要得到圓滿
就必須依住這個最根本的覺
我們剛剛講了
那個覺的成就就是佛
覺的依行
覺的顯現就是法
我們所謂的真理
覺的奉行者就是生
我們依著法來修就是生
那我們在這邊共修
其實就是要建立依著覺的法
我們依著這個法來修
他就依著覺
依著覺
然後不斷的在覺上面
那我們就總有一天能夠
就能夠成佛
就能夠圓滿
所以
當然所謂圓滿還是條件
我們雖然每一個都記住如來智慧
得性、得相
但是那是性上的
本體上可以成佛
但是要真正的顯現成佛
產生成佛的功德性、功德力
那還是要修
因為所有要現成相
都得靠緣起
就必須具足這種因緣
才會顯現那個相
有那個相才能夠有用
你只有體
是
體性上而已
既沒有相
也產生不了用
所以我們不要說
我們有佛性所以不用修
錯
就是因為你有佛性
你才能修
才該修
你本質這麼好
你為什麼把自己弄成那個樣子
你本體這麼清淨
為什麼把自己弄成
具足煩惱、痛苦、業障的樣子
為什麼顯現成那個樣子
因為你給他那個條件
你的體性應該是清淨的
為什麼給自己不清淨的這些條件
讓自己顯現成不清淨的樣子
遭受那個不清淨的痛苦
為什麼
那現在已經告訴你
你本來清淨應該依循清淨
所以那些不對是沒有道理的
是當下就應該放下的
不要再繼續被他騙
被他引導
你有這種決心
有這種觀念
有這種動機
其實很容易就離開業障
很容易就跳脫那個不好的因緣
所以懂得學佛就懂得找回我們的覺
其實就走上了菩提道
菩提道就是覺道
發菩提心就發覺的心
現在我們一講到菩提就好
又有另外的東西
所以其實整個佛法裡面
不管是理上或者識上
就是修上
其實整個重點就在那個覺跟清淨
所以我們在歸於佛的時候
有另外一種說法叫歸於覺正淨
這三個其實是一體的
覺一定真理
覺就是真理
所以是正的
覺就是清淨的
因為它絕對不是污染的
所以我們其實什麼時候污染了
你的念頭執著了
以為有什麼
這時候就污染了
不管你抓的是善的
還是抓的是惡的
這時候就污染了
什麼是污染了
你就被綁架了
譬如說我們諸惡莫做眾善奉行
這當然是一個原則
但是你想去做
沒有條件讓你做的時候
這時候你還是要放下
而不是產生我一定要做
讓自己變成很煩惱
變成壓力很大
那就不對了
我們有條件做
應該做
沒有條件做
就暫時放下
不要沒有條件做
硬要做
沒有條件做
當下就是惡
不如理
所以不是對
不是對就要執著
就一定要怎麼樣
不是那個樣子
所以一切都是因緣所生所現
所顯現
當然我們動機好的時候
就會掌握那個好的因緣
動機不好就掌握不好的因緣
要傷害人
只要抓到了可以讓對方受傷的
就拿起來用
所以很多東西
其實還是要落實到我們當下的神根心
真正的學佛的人
是要要求要保持自己
隨時能夠依循覺證性這個原則
如果能這樣子
從現在開始
其實你就已經走在覺的道上
就菩提道
就已經走上菩提道了
所以學佛很重要的是
正確觀念的建立
正直見
這個很重要
現在我們因為所謂的末法
慢慢的都不注重你的觀念正確不正確
把學佛變成一個迷信
變成一個不斷的重複的造作
變成自己一定要怎麼樣
一定不能怎麼樣
若在是非而沒有現觀因緣
而實相是因緣成顯
不是是非在成顯
這時候該是黑夜就是黑夜
該是白天就是白天
那是因緣在成顯
沒有對跟不對
但是我們不隨順因緣
心裡面
現在很多年輕人
半夜不睡覺了
越到晚上精神越好
白天太陽升得越高
他睡得越沉
剛好是日月顛倒
其實這個也是緣起
他已經慢慢養成這樣子的生活習慣
所以我們要知道
其實我們是習氣的創造者
也是習氣的實踐者
也是習氣的受報者
所以我們每一個行為
你要養成習氣
就要養成好的習氣
欣喜好的條件
他自然就安住在好的條件裡面
當然就呈現好的樣貌出來
呈現出好的境界
這很自然
所以我想我們應該要慢慢地
讓自己在正確的知見的引導下
很自然地就走上八正道
你在思維的時候
在用你的腦筋的時候
只要跟正確的知見
不相應的
不對的
馬上就要離開
馬上就要放下
那一樣的
你說法只要是不合理的一句話也不要說
就不會造口業
你看那個欣喜多厲害
我們鄉下
海鼻狼
講話都很大聲
因為不大聲
風在吹的時候你不大聲
聽不到
然後又互相欣喜
從小就三字經五字經
不然就一字經一字真言
脫口就而出
我一個現在還存在的長輩
八十幾歲八十五歲
他也是一樣
他一開口沒有一字真言
沒有三字真言
沒有五字真言
他接下去一句話也沒有
你說他好不好
棒得不溜了
很慈悲
而且很懂道理
但是他嘴巴上就養成那樣子的習慣
無意中就這樣養成
我們這邊志工也是有這一類的人
他一出口只要不絕招
馬上就三字經就出來
他一點都沒有惡意
但是有修養的人
聽不慣那種話的人
就覺得這個人學佛學這麼久了
怎麼連那個也改不掉
但事實上我們好像沒有那個習慣的
你在仔細的客觀的一比較之下
這個常常三字經的
比那個常常四字佛號的清靜多了
這個隨時對每一個人都很關心
那個隨時都很自私
這個你講什麼很好講
這個講什麼都很難講
你說哪一個對
還是條件
當然四字弘明是很對
但是這個弘明弄到一個
執著增上的人
一個很固執的人
那這四字弘明的功德
變成他最大的過失
就被他誤用了
怎麼念佛念半天還是這麼固執
人家會懷疑說
念這個佛號有沒有用
所以很多東西
其實我們如果懂得道理
其實很多東西很容易就改掉了
那最需要改掉的
就是我執
因為我執就是根本無明
那是最根本最根本的無明
所以修行很重要
就看住你的我執
我執很容易看
當你在堅持什麼
一定怎麼樣
一定這時候就是我執
就是無明增上
你再有道理
只要一執著
那個道理變成不是道理
變成非理
因為被你這個根本無明
一下子就染成一點道理都沒有
所以我們修行
從這個根本的地方
好好去轉化
我們為什麼要修阿彌陀佛
我們曉得阿彌陀佛
既是無量的智慧叫無量光
更是無量的定力叫無量壽
永遠如是
定跟慧隨時都在雙運
它不只是一個明
而是真正的功德內涵
所以我們如果透過阿彌陀佛
然後養成我們那個定慧
隨時都在當下
那你就是阿彌陀佛的化身
你就是阿彌陀佛的視線
所以我們不要感覺
我們好像離他很遠
其實從理本質上
跟阿彌陀佛沒有什麼兩樣
本體無二
從行上
我們如果能夠依著這個法
來隨時奉持
那麼行為上也跟他無二
體跟行無二的關係
無二了以後
到最後果就自然無二
就自自然然就變成那個樣子
所以我們要作為阿彌陀佛的信徒
或者奉行者
隨時表現智慧
隨時呈現定力
這個就是最好的一個彌陀的行者
而不是只是一天到晚在那邊唸那個名
那個其實很膚淺很表面
我們可以更深入的
更實際的更相應的去跟阿彌陀佛做相應
做呼應做交流
我們跟佛交流當然是最好的交流
所以我想我們共修有很大的
又很基本的意義在
就是要換回我們的本覺
讓我們本覺那一份空
沒有障礙解脫
那一份明
了了分明充滿著智慧的這個東西
要把它找回來
幻化在每一個當下的身心
如果能這樣子那就太棒了