作為行者,午安。
時間也過得很快,一天半,很快就過去了。
時間過得快,是好現象,就代表好過。
如果在那邊分秒都過不了,
尤其像我們在靜坐的時候,
如果腳痠得不得了,痛得不得了,麻得不得了,
那個一分一秒都要咬牙切齒,沒有那麼容易過。
但是事實上那種狀況突破了以後,
其實就開始會有清安的感覺。
我們為什麼不能清,不能安,就是裡面有障礙。
你沒有去面對它,它隱藏著障礙,你大概很難達到清安。
所以有時候我們靜坐,無意中就坐進了那種清安的境界,
這時候沒有障礙了,還是要不斷地做。
如果做習慣了,你會很自然做,做得很自然。
靜坐的時候感覺這樣是最好的狀態,
因為我們常常有句話叫做斷妄想,做見本性。
那真的會做的一做下來就不打妄想,反打妄想那就是錯。
所以這是一個很重要的原則,
你說坐在那邊在打妄想,那就錯了,要馬上斷。
斷不是要什麼可以斷,妄想怎麼可以斷,
就不再演連續劇,不再做接龍。
它響了,你看到了就停,它就斷了。
我們大部分就是覺造力不夠,喜氣太重,就想個沒完,那就妄想流。
要知道它是無明的延續,我們想東想西,
通通是那個根本無明所養成的,所造出來的喜氣、慣性。
所以現在要慢慢地找回來不是那個無明,
那當然就不能順著無明走,順著無明走,
本聚的本覺怎麼樣都叫不回來。
那你知道看到是妄想,不對,不應該打妄想,那就停。
那個叫你停的就是本覺,發現妄想的也是本覺,
妄想不會發現妄想。
所以其實它們兩個是同時存在的,
但是你多用覺造,妄想就少,
你少用覺造,妄想就佔滿你的整個思想領域,
不僅僅侵佔你的思想,還侵佔你的衣袍,
就是你的周遭,見聞秀場絕緻。
一有什麼東西就馬上打妄想,馬上相應。
但覺造不是不知,因為覺造就是知跟見,
不可能不知,不可能不見,就清清楚楚,了而分明,
但不若意識,不若分別,不若妄想,
不犯顛倒,就不會顛倒。
能這樣子一直做下去,必然可以做見本性,
就發覺本性現前,它其實不是你所取的對象,
本性如果還是你所觀的對象,那就不是本性,
而是明白的知道本性是什麼,就做見本性。
譬如氣之座,講說沉穩也可以,講說不沉穩也可以,
它有一個基本的規定,就是我們靜坐的時候,
屁股要墊高四指幅,它不講幾寸,因為天人有天人的高度,
我們一樣,籃球隊的也有220公分的,像我就160多而已,
我的四指應該不是他們的四指,
但是也不一定個子高,四指幅就寬,
我個子雖然不高,但是我的手掌寬,
所以你就依你的手掌,而不是定性的幾寸,
用你的手掌,對你的身體靜坐最理想的墊高,
就是你手掌的寬度,就這四指的寬度,
所以你可以自己設計,你可以用布摺,摺到高度剛好你的手掌,
你放過去的時候剛好手掌的高度,
那就對你的身體來講最理想的高度,
為什麼會有這個規定呢?
其實我們要關中脈,你如果是不墊東西,
那你中脈絕對關不出來,這個是裡面有秘密的,
你坐平的,那屁股一定會往,腰會往後一點點,
那你墊高它自然就往前,後面一點點你想一想,
那個蜜輪到頂輪其實都在身體之外,
就是你如果往後坐,穿過來變成穿在你的身體的外面,
所以你一定要是往前,那蜜輪上來才會在身體的中央,
這個很重要,很核心,
所以你如果現在是不習慣墊高的,你也要改變,
因為你究竟要修的是真正的佛教的,
然後報身的一種修持方式,
因為這個可以讓你的身心起比較究竟根本的改變,
靜坐不是只是在那邊靜靜的坐著,
那個不是目的,我們剛剛不是講了,
靜坐是要坐斷妄想,坐見自性的,
不是要坐在那邊休息的,不是坐在那邊享受那個清安的,
那個沒有多大意義,那個就是一種境界而已,
而這個境界其實也是原生原滅,一點都不堅固,
但是你如果坐見自性呢,坐見自性就是坐見本覺,
本覺它是永恆的,不是生滅的,
那個才有意義,才是真正的修入了道,
修入了實相,修入了法界,
所以這個當然也是比較細微但是又重要的,
不供其他的靜坐法,
跟其他的靜坐法,譬如說印世子靜坐法,
是不談這個的,這個就譬如其之坐,
所以每一個規定都有它的意義,
我們就照做就好,或許跟你的習慣有點差異,
但是你的習慣是習其,這個是法,
醫法不能依你的習其,剛開始可能有點勉強,
有點不適應,當然你就照著做,
慢慢的身體就因為醫法的緣故,
它慢慢就依著法調整你的身體,
調整你的身體,你來觀你的身體的時候,
我們說觀想,你如果做對的話觀就好,
不需要想,不需要想像,
不需要想像,你看就有,譬如說我們的中脈,
你說有還是沒有,你如果用對的姿勢,
不斷這樣子的上下,慢慢那條路就會很清楚,
打個比方,山上本來長滿了綠油油的東西,
不管是樹草,你只要固定走那麼一條線,
走久了那條路就出來了,所以這個其實也是修行,
修行為什麼要不斷的薰習,但是要用對的方式薰習,
要用對的方式,那個對的方式就是法,
醫法奉持,你慢慢就走出對的路,
自然就會有對的覺受跟體驗,
他會自受用的,自己覺得可以受用可以證明,
所以佛法不是要你相信什麼東西,
是拿自己來印證,不是誰規定創造了的你,
而是他只是過來人,是三諸事,是究竟的成就者,
然後把他的發現,把他的體證傳下來,
我們就照著做,我們何其幸運,福報這麼大,
不用摸索,然後就可以走上正途,
這個要隨時心存感恩,所以我們還是按照要領來,
家父做的時候是屁股後面要墊高四指幅,
早上我沒有講,這個是一個蠻重要的重點,
因為如果沒有墊高四指幅,你注意看,
這個我看多了,看五十年了,
那個不是說修行,老修行就做得好,
不是不是,我覺得不是,不是很有名的名聲就做得好,
不是那個很大牌的就做得好,
做得好不好你看過去就知道,
如果彎腰投背的都沒有做好,
只要是彎腰投背的都沒有做好,
就代表他在靜坐的時候根本就沒有保持覺照,
不然不會彎腰投背,
彎腰投背也是你慢慢養成,
心息成那個樣子,那個樣子就出來了,
我這樣子講不是要否定誰批評誰,
就從法上來講,我們的外相其實是你的內涵的呈現,
那身體為什麼駝了,因為心駝了,
心彎曲了,為什麼彎曲,
昏沉時間太多,我講這個一點都沒有誇張,
因為有些人他雖然每期明教不倒單,
但事實上隨時都在打瞌睡,
那種不倒單一點意義都沒有,
所以學佛千萬不要追求名聲,
人家說誰修得多好,
不是,你還是要用你的慧眼去看,
他有沒有真正修得好,
有沒有真正懂佛法,
有沒有把佛法消化了,
能不能把佛法給體證,給演說出來,
這個才是學佛的佛祠的本分,
你要講佛講的話,不是異樣化如葫蘆,
而是要把他講的話理解,
講給現在需要聽的人聽懂,
如果直接照搬那誰不會,
你就念經就好了,
所以很多東西的傳承,
他最大的意義是在這個地方,
法不變,但是說的方式隨時在變,
必須對機說法,
但是還是不能離開原來的法,
離經一字,即同謀說,
那你如果離開那個法的真正內涵,
那講的就通通不是法,
即使你把它背出來,
你把它一字不漏地背出來,
當然你理解是錯的,
你背出來內行人一聽就曉得你理解錯,
一字不差,
但是你理解錯,
你在念它的時候念下來就是不對,
因為那個文字其實它重要的是裡面的意義,
你如果懂它的意義,
你念起來聽起來就是很舒服,
你如果不懂的話,
你念起來很生硬,
甚至斷句都斷錯了,
斷句都斷錯了,
我們現在詞咒比較大的麻煩,
就是斷句斷錯,
為什麼會斷錯?
那個咒語不可解,
不可解是什麼意思?
我不懂它,
咒我不懂它,
所以我一定會斷錯,
又亂斷,
這個問題很大,
絕對不是那個樣子,
絕對,
咒一定不僅僅有意義,
是不可思議的意義,
是超乎我們認知的意義,
而不是連基本的意義都沒有,
那個不對的,
那是硬拗的,
因為我說不出來,
所以你只要跟我念就好了,
問題是跟你念你念錯了,
我跟你念幹嘛?
你為什麼這麼念?
我老師就這樣教我,
好像理所當然,
我們可以試驗一下,
你悄悄地跟你的旁邊的人講一句話,
叫他傳下去,
我看傳不到十個人,
那句話已經不是原來的話,
口耳相傳,
我傳給你,
傳下去等一下就不見了,
所以口耳相傳,
我們在密法裡面有所謂的咒,
咒就是序,
密序,
弄就是口傳,
明啊就是口訣,
密法裡面就這三個,
咒就是有文字記載的經序,
譬如說大方畫王,
它是有一本經典在的,
密法稱為序,
它是有文字根據的,
弄就是師父傳給你的,
甚至有時候我們在傳法的時候,
其實師父會把法本念過一遍,
這個也叫弄,
所以其實我們現在在這邊共修,
就是又有咒又有弄,
因為我帶著修,
口傳就帶著修,
然後又會把裡面的意思稍微解釋一下,
那個叫確,
就把那個儀軌,
把法本稍微解釋得詳細一點,
然後更重要的是把裡面最扼要的,
最關鍵的東西講出來,
那個叫明啊,
就是口訣,
整個語軌重點在哪邊,
那邊一定不能失,
你如果那邊沒有掌握到,
那你念千萬遍,
也沒有掌握到核心,
重點沒有掌握到,
所以學任何東西必須要具足,
這個完全具足,
才是一個完整的學習,
秘法就是這個樣子,
所以秘法不是很神秘,
是不容易講清楚,
因為它的境界,
它的內涵蘊涵很多,
如果從單詞式文字的表面上,
你看不到它的深度、廣度,
所以還是要善知識引導,
那最好當然就是,
他是金剛阿瑟理,
就是真正的上師,
但是現在即使你有那個學位,
也有那個資格,
但也不見得真的是一個居格的,
因為居格不是只是正統的養成,
那個是基本要求,
再講的嚴格一點,
其實你要傳哪一個法,
那就必須你本身正的那個法,
譬如說要傳阿彌陀佛,
那我就必須觀修阿彌陀佛,
然後有成就,
成就就有一些現象,
你修出了什麼現象,
然後修出這個現象,
問傳你法的人對還是不對,
那他當然就會告訴你這樣對還是不對,
要這樣慢慢的修整的,
所以我們可以講說,
世間法要變成一個博士,
都得經過千錘百鍊,
要很多口試者問你很多內行的問題,
這樣才能夠得到,
那怎麼會修學佛法,
輕輕踩踩,
你就可以當法師,
他有那一回事,
絕對沒有那麼簡單,
修學密法你隨隨便便就可以當上師,
甚至自己就自封上師,
那更是莫名其妙,
很多東西,
大家那個態度很重要,
基本觀念,
我們學任何東西,
急就章,
如果很快要完成,
那個都沒有什麼深度,
那你修多少,
你心習了多少,
訓練了多少,
絕對沒有急就章就能成立的,
包括我們修了法以後,
其實學了法以後,
每天天天都要做,
時時都要做,
尤其密法裡面,
你天天要修儀軌,
你時時要提起本尊觀,
二六時不理本尊想,
這個是修密法很重要的一個態度,
一個原則,
你行住坐臥都要想我是本尊,
你衣食住行都要想,
你是本尊,
你常常這樣觀想,
常常這樣自我要求,
久而久之當然你就散發出本尊的樣貌跟氣息內涵,
慢慢自然就會散發出來,
因為你時時刻刻都自我這樣要求,
所以當在往內受,
如果說你是學佛的,
那佛性是什麼你都不知道,
那你說怎麼學佛?
所以這些很根本的東西現在都不談了,
現在都只要相信佛就好了,
事實上這個是更根本的,
那個是方便,
這個是根本,
所以學佛那個根本態度,
根本的重點還是要掌握到,
你才不會落空,
有時候我們外求的,
或是相信的,
當然你都不能檢驗,
等你檢驗的時候後悔已經來不及,
那你如果提早檢驗你會發覺虛虛的,
怎麼是那個樣子,
根本都講空話,
沒有意思,
但是我們現在在修東西,
隨時就要印證,
所以要你隨時做內觀,
不僅僅隨時做內觀,
在密法裡面很重要,
隨時要觀三脈四輪,
三脈裡面基本重要的是你的中脈,
接著就是四輪,
頂輪、喉輪、心輪、脊輪,
還有一個蜜輪,
當然蜜輪一般不談,
因為蜜輪是生死的根本,
你一注意那邊,
一用功在那邊,
很容易就出問題,
所以那邊不談,
那邊要談的時候是等你把脊靜尊修好了以後,
才來談蜜輪,
蜜輪就是你的憤怒尊,
你如果修養都還沒有修好,
就要發你的脾氣,
那個很危險的,
畢竟你很有修養,
然後試著耍耍憤怒的樣子,
但是面怒心不怒,
才不會傷人,
如果面怒心更怒,
那一定傷人,
所以在密法裡面修憤怒尊是有一定的要求的,
譬如說像土八金剛,
馬頭金剛,
大威德,
這些都是你要有一定的修持了以後才可以學,
否則的話其實弊大於利,
為蒙其利先受其害,
而且你還會覺得理所當然,
我現這種憤怒像是要降伏對方的,
請問你降伏自己了沒有?
你連自己都降伏不了,
你怎麼降伏對方?
所以不能幫自己找理由,
就好像我們生氣了,
絕對不能幫自己找理由,
生氣就是錯的,
沒有理由,
我們為什麼習慣生氣?
都好像有理由我才生氣,
你是先生氣才找理由,
還是先找理由再生氣?
你如果真的找理由,
你會很冷靜,
不會生氣,
所以那個不通的,
一定都是壓不住息氣,
反應過度了,
生氣了,
然後才發覺自己不對了,
然後又拉不下這個臉,
生氣好像是為對方好,
我想我們自他相換一下,
你希望一個對你好的是,
用很難看的臉色,
很不好聽的口氣,
來對著你嗎?
你會接受這個嗎?
如果你自己不能接受,
那你是不是要轉過來,
我們也不能這樣對待別人,
當下就會修養,
這就是真理,
自他平等,
我不要的,
己所不欲,
勿施於人,
本來就是這個樣子,
所以基本素養其實是很容易的,
很單純的,
那個東西叫什麼?
就是剛剛講的,
己所不欲,
勿施於人,
自他平等,
貪嗔癡慢疑,
都是得苦的原因,
得苦的條件,
你怎麼可以用貪嗔癡慢疑,
來解決問題,
沒有那個道理,
所以只要你用貪嗔癡慢疑,
一定當下苦,
然後過程苦,
然後果苦,
就糟感苦,
一定是苦爆,
那反過來講,
你把它變掉,
變成慈悲喜捨,
那一定對,
你笑臉迎人,
每一個人都喜歡,
你用同理心,
同情的心,
來對人,
人家就有同理感,
那個悲,
那你用那個水洗人家,
讚嘆人家,
鬧心,
我們也很喜歡人家讚嘆,
我們讚嘆一點,
只要別人可以讚嘆,
我們就讚嘆他,
當然不能耍嘴皮,
不能講謊話,
請你心裡一點都不欣賞他,
把他講得很美,
講得很棒,
那個不對,
那是道妄語,
那個不是喜,
那個不是水洗,
那捨就回來,
人人都同有佛性,
機器的成賢,
業力的成賢,
緣起的表現,
因緣的表現,
相同的,
都是空性的幻變,
都是佛性的隨緣的流落,
隨著條件的流落,
如果這樣子來看的話,
你當然就會拿掉你的分別心,
拿掉你的對立的對立性,
那就是捨,
捨就平等的意思,
所以其實這個禮儀是清清楚楚的,
那我們是如理作義,
還是隨著我們的習氣業力在作義,
那你如果不修,
一個人如果不修,
當然隨著他的習氣業力,
所以要好好修,
要修,要依什麼而修,
當然依舊經的禮儀而修,
依法而修,
法就是覺,
法就是真理,
所以當然我們還是要回來讚嘆自己,
我們怎麼會這麼福報大,
這麼有智慧,
懂得學佛,
而且正在學佛,
也一直要學下去,
那就證明其實我們的慧根沒有斷,
我們的本覺離你太遠,
隨時都照顧著你,
好,我們還有一點點時間,
我們就來好好的做一下,
還有二十分鐘,
在這二十分鐘,
你擺好姿勢,
擺好姿勢就是這個姿勢做下來,
一定二十分鐘不動,
如如不動,絕對不會動,
好,那把這個姿勢準備好,
這個就屬於家父做的坐姿,
然後接著呢,
脊椎,脊椎骨一定要挺直,
那要挺直,因為我們已經墊高四肢,
所以要挺直,不需要用力,
你如果沒有墊高,
你要挺直,一定要用力,
不然挺不直,
那個沒有墊高的腰,
大概都會往後,往後凸出來,
所以一定要墊高,
讓它腰進去,
這樣才能夠越做精神越好,
越做姿勢越漂亮,
你如果沒有墊高,
做一段時間你看過去,
它就有點頭背,
自然就是那個樣子,
好,脊椎尖張,不要含胸,
不要拔背,
那是道家的說法,
我們要脊椎尖張,
那個大丈夫的樣子,
那當然尖張也不要用力,
我們墊高四肢,脊椎自然尖就上,
這個就是自動功能,
為什麼要這麼要求,
你只要做對,
它自然是那個樣子,
一點都不勉強,
手等持自己下,
等持呢,
左手再上,右手再上,無法,
沒有關係,
最重要可能是,
我們兩個大拇指要輕輕地接觸,
因為這個就是平住氣,
它能夠交流,
大拇指其實是我們身體很重要的能量的管道,
我們在讚嘆別人都會用這個,
我們在印指模也是用這個,
所以這個其實就代表真正的你,
就是這個大拇指,
大拇指是我們身體能量很重要的一個泉源,
所以我們要讓左右手的大拇指輕輕地接觸,
然後平平地接觸,
不要翹起來,
不要塌下去,
不要黏在手掌上,
要離開手掌,
但是不要翹,
這個都是平等住,
平等,
接著我們注意我們的含壓喉結,
頭微伏,
含壓喉結,
然後在眼睛適一的適量,
一般我們講說眼觀鼻,鼻觀心,
很自然地垂下來,
用你的看著餘光,
看著你的鼻端白白亮亮的,
但是不要盯著看,
不要急眼,
他會緊張,
就輕輕地平平地看過去就好,
然後眼觀鼻,
鼻觀心,
鼻觀心不是真的鼻子觀心,
而是心息相依,
心跟呼吸配合起來,
那我們呼吸的時候,
就觀想我們身體的正中央有中脈,
吸氣的時候,
中脈的氣由脊輪到頂輪,
呼氣的時候,
呼氣從頂輪到脊輪,
脊輪往旁邊兩脈,
然後出你的鼻子,
這個我們不要管,
這不需要去理它,
我們只要注意到呼吸跟我們身體氣跟中脈的關係就好,
輕輕地看著,
不要用力看,
用力看是造作,
是執著,
你輕輕地看著,
輕輕地感覺到氣在中脈上下,
接著就剛剛講了,
作斷妄想,
不要打妄想,
不要想過去,
想未來,
理現在,
通通不要,
只是輕輕地看著我們這時候息脈,
就默氣,
然後氣,
它的關係,
這樣一直觀下去,
我們點自自然然就會明,
智慧就越來越高,
心就越來越清爽,
沒有障礙,
沒有雜事,
我們就做,
輕輕地看著,
寥寥分明,
我們,
剛剛呼吸,
可能就慢慢,
慢慢,
越來越緩慢,
那也很自然,
那你如果保持一個定速,
那也很穩定,
所以沒有什麼好,
沒有什麼不好,
不是要刻意要怎麼樣,
你就讓它很自然,
它發展到哪邊,
你就接受到哪邊,
清楚到哪邊,
那在這裡面很明顯的,
我們從頭到尾一動也不動,
而且保持著很端正的姿勢,
這個身體沒問題,
然後我們心裡也沒有掉局,
也沒有渾沉,
心息相依,
清清楚楚,
這個就是定慧,
定慧,
雙蘊,
所以修行不是要修出什麼境界,
而是要清楚什麼,
不是要修出什麼,
那個本性的你都搞不清楚,
一天到晚在追求有的沒有,
那都打妄想,
所以我們為什麼這麼顛倒,
一開始知見就不正確,
所以追求的都不對,
你先慢慢把知見導正,
走對的路,
你就會有對的體證,
對實相,
對你的身心,
會有很好的利益,
所以修行一定要修對,
不要盲修瞎練,
這個很重要,
我們最後還是迴向一下,
敬禮。