以至誠恭敬心
皈依三寶
南無不達亞
南無達瑪亞
南無喪嘎亞
南無不達亞
南無達瑪亞
南無喪嘎亞
南無不達亞
南無達瑪亞
南無喪嘎亞
南無本師釋迦牟尼佛
不喪聖身為妙法
百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持
願解如來真實意
諸喪善人
每一個音
都是一個獨立的音
那這個獨立的音呢
不是自己生出來的
是聚集很多條件
所激發出來的一個聲音
所以一樣的
你不管唱歌講話
你如果每一個字
把它咬清楚
不管子音母音
把它弄清楚
其實對方就會聽得很清楚
然後也會全面地表現出來
同樣是一個音
啊
然後啊
是不是都不一樣
同樣是一個啊
同一個高度
我用不同的共鳴腔
出來那個音色通通不一樣
它的顏色
那每一種顏色的
每一種頻率
其實都有它的能量
所以一樣的
我們譬如說在唱歌
或者在念經
你若用心念跟不用心念
完全不一樣
身口意善為惡
同樣這幾個字
一個是你用心念
一個就是看著字就這樣念
給自己的感動
給別人的感動是不一樣
那我們常常講說
要感動別人
必須先感動自己
你要念它的時候
不懂它的意思念的
當然對方聽起來
也會不懂你在念什麼
即使字他都清楚
所以很多東西
我們每一個當下
其實修行就在每一個當下
把它
我們說文或者事
文就是要跟意相應才有意義
事就是要跟理相應
它才是一個有道理的事情
然後理跟意
一定要跟心相應
你做這件事情才有用
所以一層一層
那一樣的
我們若從心出發
那麼你就會如理思維
為什麼呢
心出發的心是造見性
心出來造見性
然後變成理的時候
是文字思維語言
這些你如果造見性都培養得很好
出來它就如理作意
不會被扭曲
那現在問題是
我們從靜進來
意識馬上參與
同樣的
從心出來意識在前面
靜進來也是被意識擋著
心要出去也是被意識擋著
而這個意識流是分別心
是無名的慣性的思維
所以一經過這個意識就被扭曲
不是我們故意要扭曲
不是我們故意的
所以一樣
我們犯錯不要太難過
別人犯錯更不要太指責
因為他不是故意的
我們也不是故意要犯錯
當然我們的意識
那個息氣流
或者業流
或者意識流
因為他有他的慣性
那怎麼辦呢
當然他已經流了
你不要再欺負他
你應該要加持他
應該要幫忙他
錯了把他變成對的
不怕念起只怕絕詞
你一定要用你的絕招
利用你的智慧
去幫忙你的意識流
慢慢地改變他
不要指責他
指責他沒有用
指責他就是說他已經錯了
你再讓他錯一次
我覺得我們人最麻煩
就是常犯這個錯
因為我從小
由不得人家罵
我就是這種個性
你還沒有罵我之前
我已經知道我錯了
那你罵呢
我一定會反抗
你何必罵我
我都知道錯了
你還要罵什麼
有什麼好罵的
這個當然有點不講理
但事實上這個不講理
是已經講了道理
你要去罵人的
你也應該觀察一下
這個人是已經知錯了
還是不曉得錯
不曉得錯
你才需要去提醒他
他已經知道錯了
你就不要在那邊囉嗦了
但是我們常常就喋喋不休
不斷地在那個錯上一直轉
講到人家不耐煩
那當然就反抗
就失去要幫對方的目的
反而弄巧成拙
幫倒忙
我們常常會犯這種錯
因為我們習慣用意識流
習慣看對錯
而沒有做內造
我們現在一定要慢慢地養成
隨時在做內觀的習慣
為什麼要這樣
你要提醒對方的時候
這時候你一定要內觀一下
這時候我要提醒他的動機
是來自慈悲、智慧
還是分別於吃
你一定要內觀一下
觀一下
這個正是來自智慧跟慈悲的
你去講對方不會犯錯
因為有智慧、慈悲
會用對的話講
會用柔軟的話講
用方便的、能夠對機的話去說
但是如果來自於吃、習氣、分別
那你講那些話的時候
你要幫他的時候
那個是什麼東西
一定越幫越忙
所以就把別人的錯
也變成自己跟著錯了
但前面那個不一樣
你如果來自內觀
是把別人的錯
讓他有機會變成對
那完全不一樣
所以你有沒有智慧、有沒有慈悲
他決定那件事情
會往好的地方發展
還是往壞的地方發展
你若有智慧、慈悲
一定往好的地方發展
你若沒有智慧、慈悲
一定往壞的地方發展
都是我知我見
所以為什麼要不斷地去強調
一定要內觀、一定要覺照
因為這個東西決定你
時時刻刻都在決定你對還是不對
你只要有覺照
不對也會變成對
只要沒有覺照
不對會變成錯得更離譜
本來就有不好的習氣
然後這時候又起不好的動機
那當然就錯得離譜了
所以大家在這一方面
可能要多下一點點功夫
那這些功夫
當然我們早上也提起了一個構想
就接了下來這九十天
我鼓勵大家能夠念十萬遍的往生咒
其實你每一天早上靜坐那四十分鐘
你就可以念了
總比在那邊打瞌睡好吧
四十分鐘至少可以念三串流
至少可以念三百遍
所以同樣
為什麼會有這麼多功課
或這麼多佛法
因為它就是一個方便
所有法都方便
比沒事幹比做壞事好多了吧
而且事實上這個好
是不可思議的好
它既可以除你的業障
又可以淨化你的身心
又可以累積你的淨功德
那不得了
那進一步還可以跟佛菩薩打交道
所謂跟佛菩薩打交道就是說
他的功德可以變成你的功德
這一點都不奇怪
像我如果沒有錢
我找我哥哥一定有
沒有欠他
我沒有欠他
他可能給得很高興
我是給他有機會做好事
他也會這麼想
不會想說我是要敲他竹竿
這個東西就完全是看你起什麼動機
你是用什麼動機在做那件事
你為什麼要廣結善緣
真要做事需要人事物的幫忙的時候
因為你廣結善緣
你累積福德
所以要動用就馬上可以動用
有些人是修得不錯沒錯
但修得太狹隘
治療患
就自己好
但跟旁邊完全沒有互動
等你需要的時候也沒有人互動
因為他想跟你互動
你不跟他互動
所以你想跟他互動
他也不會跟你互動
這天底下永遠是這樣子
就出去一定有反作用
你對人家好
人家一定對你好
對人家不好
人家一定對你不好
你不理別人
人家一定不理你
你對人家很親切
人家一定對你很親切
就這個樣子
那還沒有準備好
到最後一年還沒有成熟
你對人家很親切
但他冷漠
這個不是你錯了
而是那個條件還沒有具足
等他發覺你是來真的
你對他親切是真的親切的
那當然他就放開了
他就跟你互動
因為我們從小的教育
還有累生累絕以來的
我知我見我愛我慢
都有一點點警戒心
因為怕被欺負
怕被討便宜
所以別人對你笑的時候
你不敢馬上就迎上去
其實是來觀察
這是好現象
是好現象
因為你如果一下就
表現得跟人家很熱絡
人家也會覺得
你這個人也是很表面
反而你有點矜持
然後才表達出來
人家會覺得你是真心的
你是真的有動腦筋以後
才做出來的反應
而不是只是在應付
所以這個完全是用心
你用心用到什麼程度
外面就在證明給你看
你用對了心
最簡單
你用對心
當然善的心跟清淨的心
就對了心
當你起善心
起清淨心的時候
你看外面
跟你相應的一定善跟清淨
反過來講你起惡不淨
看出去跟你呼應的
一定惡跟不淨
必然如是
所以當我們感覺到
惡跟不淨的時候
這時候一定要趕快回來
是不是我沒有注意
看好我的起心動念
我起了惡念
起了不淨的心
你一覺察到
一方面可以化解
惡跟不淨的淨
進來
二方面馬上提醒自己
馬上你轉成善跟淨
這一轉起來以後
前面那個不淨跟惡
馬上就轉
有什麼比這個更快的嗎
一切都是以你的心為主
由你的心性所流露出來
你的身口意也是由你的心性流露
你的身口意的受
也是由你的心性流露
你言而彼之身意所對的淨
這個一定要永遠記住
回歸到這邊來修行
來檢驗限量
限量裡面你能夠乏而如視
就如實的去看到
如實的受用
這個才好
不管是福報還是惡業
如實的受用
就如實的了脫
你要解你的惡報
也要受用才能解
受用解就是說
我接受它 我清楚它
我完全把它吸收掉
這個就化解了
我們大部分都會做不到
大部分都在意識那一層就把它搞錯了
所以很想原諒對方
越想越不甘心
越想越沒有原諒他的道理
我很想不跟你計較
但越想越生氣
我都已經這麼忍你了
你怎麼一天到晚找我麻煩
大部分都這個樣子
這個也就沒有化解
沒有化解到說
這個是由你心生出來的
原來是我錯了
你要原諒誰呢
要原諒你自己才對
原諒你自己就先包容
這些是我造的惡
我犯的錯
我先接受
然後一樣我可以造惡
可以犯錯
我也可以行善
完全是自主性的
這樣才能夠轉 才能夠化解
我們繼續
八十九頁道俗第一行
明相菩薩曰
四種意空種意為二
四種性即是空種性
如前即後即空
故終即亦空
若能如是知諸種性者
是為入不二法門
這個是在講四大甚至五大
我們曉得一切法都由五大所呈現
一般我們把空放在另外一邊
其實是那個我們看不到
空可以說是色法
也可以說不是色法
顯一切色
當然地水火風是比較相關
但是內如果沒有空
也顯不出那個有
外如果沒有空
更顯不出那個有
我們說一切為什麼會有形狀
任何東西為什麼會有形狀
因為裡面空
裡面空的形狀不一樣
我們現在都曉得
譬如說灌模
尤其像現在3D列印
其實都是這個道理
你要它什麼形狀
必須先空有那個形狀
造成這個有這個形狀
灌模就是這樣
你做一個模
那個模就是變空的地方
空外面覆蓋的就是那個東西
那個東西就變成
你空出什麼樣子
那個造起來就是什麼樣子的有
那外面更是
如果沒有外面的空
這個有要往哪裡放
要放在什麼地方
我們現在可以坐在那邊
就那邊沒人坐
所以你可以坐
所以空其實是顯一切有的
最內在
而且最根本
而且最外在的
從裡面到外都要有空
所以空大是變的
變滿了
包括我們說整個法界
你說地球幾公里上面就真空
真空還是空
沒有真空還是空
通通是空
但是真空就裡面真的沒有東西
裡面萬物不生萬法都不存在
但是這個樣子
你看現在衛星一發
一定是穿透那個空
就是說沒有實在
完全沒有東西的
它一樣可以穿過去
所以空真正可以容一切
但是我們一般的空就不見得
只是我們眼睛看起來好像空
它其實裡面是有東西的
大家如果坐過飛機
都會有經驗
雲一團一團的
就好像我們開在路上
一個一個石頭
一團一團的雲
飛機飛過去就好像鐮刀石頭一樣
有時候甚至會有聲音
因為它密度夠
密度不是夠
而是你的速度快
相對的密度就變得很大
你速度快去撞東西
一定很嚴重
你的速度慢
它同樣也就不會那麼嚴重
所以這個四種看起來
地、水、火、風、空
好像互相不一樣
所以叫四種意
那空我剛剛已經講過了
空也有各種空
內空外空
真正的真空
還是含有東西的空
同樣都是空
有各種不同的變化的空
有各種不同變化的世代
譬如說水也是一樣
水可以變成固體的水
可以變成液體的水
可以變成氣體的水
可以變成比刀還銳利的水
現在那個水刀就是那個樣子
水本來柔軟的
怎麼會變成這個樣子
因為你加給它速度
速度一快的話
滴水也可以穿石
那現在更是
以前是讓它慢慢穿
現在不是
現在那個水柱一沖
就把你沖過去了
所以我們知道
我們看起來的
以為地、水、火、風、空
都是一種形態的描述而已
地就是堅固性的形態
水就是流動性的
事實上地真的是堅固性的嗎
我常常說做過陶瓷的
或者野過金的
黃金這種各種鐵
本來是固體
但你不斷加溫以後
它會變成液體
再不斷加溫
它就變成氣體
那有什麼真正的固體
都是能量的狀態
都是能量的
當下的源起這種狀態
表現出來
為什麼沒有定向
為什麼沒有定性
地、水、火、風都沒有性
我們說堅實軟動
那是一種方便的說法
其實任何東西都沒有自性
如果有自性它就不能變
就不會變
所以趙承東種種的法界
山河大地的
這些大海
或者溪流或者湖
其實都是一種樣貌的表示而已
就方便說
相對應的一種文字的描述
事實上所有東西
我們說滄海、商田不斷地在變
意思就要講這個
一年變整個果象就變
像土石流什麼
這個都是一樣
你不斷地加給它不同的條件
它的堅固度
它的樣貌就慢慢地改變
所以我們知道
法界裡面的任何一個法
都是緣起
都是短暫的
相對的安定的一種
短暫的安定而已
沒有任何東西真正的是不變的
地、水、火、風如是
空亦復如是
空如果真的有空性
那就不應該有
因為它保持它的空性
我這邊就是不讓任何東西進來
那我這個地方不讓任何東西進來
它是不是東西
它就是東西
你跟我性質不一樣
我排斥你
所以空性這時候變成有性
變成有了
拒絕
不接納任何
錯
那是空相
空相一樣空性
空的相一樣不能自主
所以我們知道這一切都
那地、水、火、風也是空性
空相也是空性
那地、水、火、風空
是不是同一個空性
所以我們看起來是二
二就是說好像不一樣
但是我們真正去探討它的時候
真正穿透它
真的不斷地穿透
你就會發覺
是種性即是空種性
無二無別
也就任何一大
它的體性都是空的
跟空一樣
空性
這個是從空間來講
那時間來講
有前濟
有後濟
然後有中濟
中濟就是不前不後了
在中間的
那前濟當然就是指
我們這邊就
當四大還沒有升起的時候
這個叫前濟
當四大消失的時候
叫做後濟
當四大現前顯現
因為不同的條件
呈現不同的性質的時候
我們說是中濟
那中濟就是說我們講的
尖濕軟凍
好像有這個性
但事實上這個性也是不可得
還沒有產生
當然我們知道它不可得
消失我們也知道它不可得
即使現前的東西
我們也要確定它不可得
就是你得的是它暫時的樣貌
它會變
所以既然它會變
你現在得到這個以為得到
它不是那個東西的時候
你就沒有得到那個
一切都無常
所以我們不可能得到任何東西
但是當下有沒有
有中濟啊
就當下是有的
當下是有我們也是要確定
前面沒有
後面沒有
當下假有
假借因緣條件
暫時的安頓
暫時的顯現
無要有所得
但是一樣不能拒絕
不能否定
不能執著
不能拒絕
不能否定
這叫如實的受用
如實的呈現
其實我們每一個人都有
這個本來的功夫
我們所謂飯來張口
錢來伸手
你要給我什麼我就接受
這是一般
正常就這個樣子
但是你經過意識了以後
就不是了
你看如果看過小鳥在育雛
就在養小鳥
小鳥在養小小鳥的時候
連媽媽或者爸爸抓回來任何東西
他們都巴不得趕快吃
但是現在我們人不一樣
現在人福報太大了
你給牠吃牠頭一跩
不吃了
那越大越會拒絕
那越大越會貪
小時候其實是比較簡單
越來習氣越重
想吃的隨時都在想
不想吃的拿到你身邊你就不吃
就是淫跟拒
它變得很強烈
事實上本來不是那個樣子
為什麼會變成那個樣子
你意識形態越來越強
也就分別心習氣越來越重
所以我們如果沒有發覺到
我們的分別心
我們的習氣重
你怎麼修
請問你怎麼修
你要修什麼
但是我們都活在
我們的分別心跟習氣裡面
而不自知
然後用這個不自知的狀態
一直在修
所以修半天沒有用
真的
我是講真話
因為我也是過來人
我也是知道
是突然發現這個問題
才好像開始會修了
還沒有發現這個都自以為是
我多精進啊
我修得多好啊
我能夠不為所動啊
都是那種自己覺得好像很行的樣子
當有一天發覺
根本就不是那回事的時候
才把那個傲慢
才把那個執著真的拿掉
包括精進
你如果以為你精進了
那一定是不對
也就是說你做得一點都不自然
才有精進的感覺
如果你做得很自然
就這麼自然
什麼叫精進呢
我只是隨緣度日而已
所以這精進什麼
就是你有點勉強
有點刻意
然後你又說服自己
而且真的自己那樣做
覺得自己很滿意
很得意
我很精進
事實上就代表還沒有到位
你還是在攀緣
還是在分別
還是在造作
那個還不行啊
如果沒有發覺不行
你怎麼能突破
這樣不行
這樣不對
就改變
就發覺真的
以前自己覺得很精進
原來沒有
原來沒有在精進
這個就精進了不精進
別人來看你
或許認為你很精進
但是你沒有精進的自我感覺
這樣才對
才慢慢的
我們講說行而不行
這個行而不行
如果以後有機會
另外有一本
思憶犯天所問經
那一部經其實是
比般若更高一點的東西
那一部經裡面講很多
講很多這一方面的道理
以後有機會可以讀
就像唯摩結經
其實唯摩結經
唯摩結經也是比般若經高的東西
連這些大菩薩都給他看假的
到他面前的時候
變成什麼都不敢說
為什麼這個樣子
我們可能還停留在
強調智慧
般若的階段
有人已經進入不可思議了
不可思議跟般若有什麼關係
沒有關係了
般若還是在思義裡面
還是在思維修裡面
但是真正的超越不可思議的時候
已經過了般若
那個才是真正超越
就好像我們現在
為什麼要講要有智慧
因為我們沒有智慧
所以要強調智慧
因為我們沒有慈悲
所以也要強調慈悲
等你有智慧
有慈悲的時候
你就不強調了
隨時都流露出你的智慧
還要什麼智慧
隨時都在饒譽眾生
還要什麼慈悲
很自然就智慧跟慈悲都在裡面
所以如果能夠如是
知諸種性
這邊當然指的就五大
那如果再加一個四大進來
亦復如是
也是這個樣子
再加見也是這樣子
我們就是要知道
看起來這整個法界
就地水佛風空
然後形成物質性的存在
然後加了四根劍
也會形成這些友情的存在
那事實上
友情還是沒有離開地水佛風空
地水佛風空
只要加入友情
它就變成友情了
好 如果大家還不相信
現在什麼叫AI
就在物質加入它可以思維
有程式在裡面
就這樣子
它以後
現在很多人擔心的是
以後AI控制我們人類
因為輸進去的這些
都是頂尖的科學家
甚至有時候可能是頂尖的
作怪的
他腦子裡面想的
都不是凡夫在想的
到時候你被他怎麼整
你都不曉得
你完全拿
他打你會痛
你打他不會痛
他把你炸掉你就毀了
你炸不掉他
因為他越發展
那個偵測力越強
你根本就到不了他身上
我們就覺照力不夠
那你有沒有去思考
現在那個衛星
它那個覺照力
多寬廣
我們的心
雖然我們的心說是佛的心
但我們用的是我們的意識心
我們意識心怎麼能跟它比
完全不能跟它比
所以一樣的
像AI可以寫文章
可以做音樂
還可以唱歌
唱出來比我們聲音好聽多了
以後維諾不要再唱
就叫AI唱
而且它還可以隨時調整
今天女重比較多
它就用女Key
男重比較多
它就用男Key
馬上可以調整
這個是可以期待的未來
但是也是很嚴肅
很嚴重的未來
我們人越來越被比下去
因為都是跟這些很有智慧的人在比
當然你一定會自行懺悔
發現我怎麼什麼都不是
所以人還有傲慢的本錢
人只有執著的本錢
沒有傲慢的本錢
事實上我們要做個人的尊嚴
就不能傲慢
不能執著
你才會有尊嚴
你一執著一傲慢
馬上沒有尊嚴
因為馬上被比下去
你算什麼東西
比我們聰明的
比我們行的太多了
所以沒有傲慢的本錢
你要慢慢養成
不分別
不跟人家較量
不跟人家比較
你才會活得自在
反正我一天一天這樣隨緣過就好
我也不求很多
只要沒有障礙
只要沒有煩惱就好
其實要達到這個很難
一點都不難
因為說實在的
我們鄉下也有一個家庭
這個家庭爸爸媽媽都是智商比較低的
所以生了好幾個小孩子
一樣都是如是因如是果
就工業
就那個樣子
但是我發覺
很多家庭還沒有他們過得好
為什麼
大部分的人都慈善家
看到人家可憐就去幫
就捐他一點點東西
他們過得很好
我們一天到晚拼得要死要活
而且覺得比他有智慧
但是我們煩惱一大堆
反觀他們家
你隨時看到他會笑嘻嘻的
他碰到任何人都跟你笑嘻嘻
你說哪一個業力好
我不曉得
沒有答案
所以我們一樣的
一定要隨時反照回來
我直
然後我慢的時候
我慢的時候其實是在
刻意跟人家對立
刻意在找自己麻煩
刻意在自我膨脹
這樣你會好嗎
當然不好
所以修行
第一個就要看出這個毛病
然後看出這個毛病
唯有提起絕造
提起絕造
我就不可能兼顧
沒有絕造我就一定兼顧
絕造跟我是兩邊在那邊拉扯
我強的時候絕造弱
絕造強的時候我弱
你要怎麼樣呢
要解脫當然要絕造強
怎麼可以我強
你如果喜歡輪迴
喜歡找麻煩
喜歡痛苦
那我盡量強沒有關係
所以一樣的
我們再看
譬如說現在在世界上
最近又說最有錢的還是馬斯克
你說他發燒如癲
看起來好像那個樣子
其實他壓力也很大
他壓力很大
我們郭台銘也一樣壓力很大
他好像很強
但是一個人很強
如果被耍
他心裡面怎麼想
你怎麼可以耍我
就那個樣子
所以越強越自以為強的
越容不得人家耍他
反過來講越謙卑的
他沒有被耍的感覺
因為他覺得他就在夾縫裡面求生存
只要有一口氣
看得到陽光
還可以呼吸
看得很滿足
修行人要這個樣子
真正出家的人要這個樣子
一無所有
才出家嘛
但是我們現在不是
出家還想擁有很多東西
出家還抓著很多東西不放
所以出家不會自在
所以在這邊還是要隨時
多一點點覺照
多一點點對理的了解
就是建立一些正確的知見
錯了馬上改
馬上丟掉
所謂丟掉改
就是不跟它相應
什麼叫不跟它相應
不起心動念就不相應
就這麼簡單
你只要不起心動念就不相應
所有相應都當下起心動念了
不管是相應好的相應不好的
都是起心動念
你是本來就會起心動念
還是本來沒有起心動念
請問你的本來面目是有念還是沒念
你的本來面目
父母未生一念不生
那是你本來面目
為什麼面目全非
為什麼變成這個樣子
就不曉得你本來面目
把我們現在的起心動念
業障、業力、意識
當成我,當成真的
所以當然就會越來越離譜
繼續
妙欲菩薩曰
眼色為惡
若知眼性於色
不貪、不會、不吃
四明即滅
如是耳聲、鼻香、舌味
深處亦法為惡
若知意性於法
不貪、不會、不吃
四明即滅
安住其中
是為入不惡法門
這個是在講根跟純的關係
沒有根哪來的純
所以純是因為有根
然後安了純
相應了純
那他這邊就在講說
你要解決那個純
其實不需要解決純
要從根來解決
所以你只要探討
你現在本來就擁有的六根
從這個地方去探討就夠了
外面的色、聲、香、味、處、法六純
不用你去探討
因為你有六根
才有那些東西
所以我只要探討這邊
把這些搞定了
那邊不搞定也搞定
那邊不需要修的
你那邊要修的話
是對外攀緣
是你完全不能做主的
但是對內根來做覺照
來做探討
來探討它到底是什麼東西
是你可以自主的
所以這邊很明顯
就是把純拿到根裡面
藉著根的探討、分析
然後來化解根、化解純
那我這樣一描述
應該大家都就曉得
答案是什麼東西
因為根其實也是因緣所生
那一樣的
從我們的人來講
我們的因緣是父母的因緣
還有我們本身累生累絕的業力的因緣
決定了我這一世的根什麼樣子
所以它是不是因緣所生
不是自己決定的
那有些
比如我們家就有這樣子的
有一個超天才的孫子
他一來四五個月就看不到了
還好現在醫術很發達
很快發現
然後把他處理好了
不然這個世界又少了一個天才
以前我們都說這個找不到
其實很多是可以救的
但是你如果沒有去把它改善
慢慢的那個視神經就完全退化了
因為沒有刺激
久而沒有刺激它就沒有用了
所以一切都是因緣
你越懂得這個
越曉得應該怎麼修
其實是改變因緣而已
把不好的因緣變成好的因緣
把有障礙的因緣排除
就這樣
修行就在修這個
所以修行沒有那麼難
也沒有那麼抽象
是很具體的
怎麼樣子把自己現在所擁有的
我們為什麼一直要強調都攝六根
因為我們現在都
衝著我們有六根
盡量要去享受
炎耳鼻舌身意就是要攀色生香味處法
而且裡面要攀好的
好的色 好的聲 好的
這裡面有欲
而且那個欲求
常常只朝一個順理的根性的
看起來很舒服就多看
聽起來很舒服就多聽
一方面就有強烈的欲求跟分別心在裡面
另一個更重要有習氣在裡面
但是在理上其實它是都有評論點的
譬如說我很喜歡吃甜
我很喜歡吃花生
但是現在醫生告訴我
你不能繼續再吃甜
不能繼續再吃那麼多花生了
為什麼
因為這樣的習慣已經讓你裡面
那個因緣具備太多了
它過剩了
所以就要調整
就要修中道
就要斷
以前喜歡的現在不能喜歡
但是這個是依理性的引導
所謂理性就是如實平衡
能夠保持平衡
其實我們修行修中道就隨時在保持平衡
因為外面的因緣怎麼樣
我們不能主宰
但是你在這種因緣裡面
如何保持平衡
你要有覺照力就可以
現在我們的覺照力其實不需要我們有
但是也需要我們有
譬如說我喜歡吃甜
人家告訴我不能再吃甜
我的覺照力就說我想吃
但我覺照力說醫生叫我不能吃
你用你的覺照力提起
配合理
就搞定了
所以還是一樣
你雖然有理
但是還是你自己這個覺照力
這個理性
要去跟那個真正的理相應
才能夠解決問題
所以這個就在講
其實很多事理
還是要看你怎麼去湊足那個因緣
你希望它不發生
你就讓那個因緣不具足
你如果又希望不要糖分太多
又天天在攝食糖分
那怎麼可能不發生
一定發生
所以修行沒有
修行不在乎
沒有
就還是自己隨時保持覺照
然後懂道理
懂那個道理
就是我們在講的知見
我一直要強調
佛法不離世間訣
世間訣就是
世間裡面的正確的道理
就是佛法
而不是說只有佛經裡面講的才是佛法
不是
現在我們常常會犯這個毛病
反正我就照經典裡面做的
其他我就不管
那個你到底還是世間的人
所以你不得不管世間的道理
人情世故也要懂
修半天
這個人說他在修
說到他在修
一點修養都沒有
一點都不親切
說到他在修
比什麼人都好像更自以為是
更沒有涵養
如果是這樣的話
那你真的有在修嗎
沒有
所以我們既然活在這個世間
就要順應
就要隨順世間的道理
而不是以為離開世間有真理
沒有
還是就在當下
我們一直在強調限量
限量就現實的存在
是真正的存在
你頭腦再好
你再會思維那是比量
那個不存在
那不存在
只是你以為存在而已
你現在想了半天
那個在哪裡
但是他真的沒有嗎
你想就有
但是他是抽象的有
不是具象的有
即使你想的是像
他還是抽離了那個像的像
我們那是抽象
不是真正有像
但是呢
若因緣俱足
那他就會變成有像
再舉個例子
我在心裡面
想要畫什麼東西
他在哪裡
只有你知道
他沒有嗎
你給我一張紙
給我一些水彩
我腦子裡面剛剛想過的東西
我就可以描繪出來給你看
但是一定要有這些東西
才能呈現我那個比量
就我裡面思維裡面的
那個真正的內涵
沒有不行
沒有裡面這個一樣不行
你沒有那個抽象的像
也不會有這個具象的像
你想有具象的像
就必須有具象的物質條件
來給你使用
就這樣子
所以你說一個人有修養
他如果平常就沒有比量的修養
那怎麼會有限量的
表現出來的修養
不可能
所以所有東西
也要在現實裡面
印證吸收養分
也要離開現實
在那邊思維修
把那平常對立的東西
以為對立的東西
在裡面就要把它擬平
所以修養是既抽象又具象
要受用就要具象
要在理上就要抽象
理是抽象
事是具象
所以這兩個其實是無惡無別
但是少一樣
你只有理沒有事
沒有用
只有事沒有理
不能複製
一個你要發生第二件事
就要懂得它的道理
複製一個跟這件東西
一模一樣的東西
所以這個就緣起
這個就性空
所以我們千萬不要把緣起性空
變成兩碼子事
緣起顯現事
緣起內蘊空
所以理跟事是一個東西
但是好像可以抽離
就好像我們的精神跟我們的肉體
好像兩個東西
事實上是一個東西
又好像是兩個東西
這一點都不矛盾
你如果曉得它又是一又是二的時候
你會曉得
為什麼一可以變成二
從理探討
從事探討
修養我的內涵
鍛鍊我的身體
當然是兩碼子事
但是兩碼子事
那個主人是一個
不管要修養我的修養
還是要鍛鍊我的身體
都是那個我
那個我是什麼東西
來自於理性的
正確知見的引導的
這個人一定會很有內涵
而且身體也很好
但是如果不如理呢
那當然就另當別論了
就完全不是那一回事了
所以根跟成其實也是如是
那我們來解它
眼睛是根
色是成
看起來是有內有外
有能有所
但是你如果知道
眼根的體性
或者是從眼這個地方
來看色的時候
若你不起貪不起嗔不起癡
就是沒有好惡
當你眼睛看色的時候
回來
我們再這樣講
眼睛那是不是後面有視網膜
那你聚焦在什麼時候
其實是有一個意念去的
我這邊這麼多人
我要注意看哪一個
是有一個意識在做主宰的
現在我拉回來
我不要主動看什麼
我只是平平地看
平平地看的時候
就意識不在裡面
那這個眼有沒有我
眼就沒有我了
因為沒有一個主宰在那邊弄東西
所以這個地方自自然然
因為沒有意識參與分別
所以自然沒有貪嗔癡
自自然然就沒有貪嗔癡
那我眼睛看什麼色有什麼問題
有問題就是你意識進來
才開始有問題
沒有意識進來哪來問題
所以根如如不動
又寥寥分明
這個就叫寂滅
這就叫涅槃
寂靜
涅槃
所以我們根本來就寂滅了
根寂滅
那麼塵呢
根如心靜則國土靜
根靜則塵靜
你眼睛如果說沒有問題
你看什麼都沒有問題
就好像說我們眼睛如果沒有色盲
也沒有近視
那你不會把顏色看錯
那也不會把東西看不清楚
這個就沒有問題的眼睛
沒有業力干擾的眼睛
反過來講
如果我們眼睛常常看手機
看到已經近視了
看到已經色盲了
那你再看其他的東西
你就看不清楚了
所以這裡面就在講
當你回到根性
根性就是空性
沒有分別性
只有照見性
根性跟心性又是一樣的
都是空明
如果眼根如果沒有空性
容不下任何東西
如果沒有明性
了別不了任何東西
耳朵也是一樣
所以我們人其實是很精緻
很精緻的一種存在
一定要珍惜我們的福報
珍惜我們所擁有的條件
要善用它
多看有意義的
多看好的東西
這個不是分別
而是很明顯的
既然給你眼睛
你為什麼要去偷看
偷看一些不應該看的
為什麼要偷聽一些不應該聽的
人家在那邊講是非
你都在旁邊偷聽
為什麼
完全不需要
你不要去污染你的眼睛
不要去污染你的耳朵
不要去污染你的意識
掩耳鼻舌身意
不要五味令人舌爽
這個都不好
鼻子什麼都一樣
不要常常去刺激它
你多刺激它
它其實無形中就在改變它的慣性
我們如果要測什麼東西
是不是都要斷
尤其像現在要測你的血糖
要你斷食
然後才抽你的血
那才會準
因為慢慢的就外加進來的
不影響的
你裡面蘊含的它才測得準
一樣的
就是要先學會空
學會到原來的樣子
那我們的眼睛本來就能見
但是能見的是不分別平等的見
而不是一開始就意識在那邊作怪的見
我們就太習慣
讓我們這六個根
都跟我們業力習氣綁在一起
現在一定要慢慢讓它脫離
這個眼跟舌能夠脫離
也就回到空性
只回到空跟明
照見
那如是
耳根跟聲音
鼻根跟香
舌根跟胃
身根跟處
意根跟法
也是一樣
在我們經驗裡面
好像都能跟所
根跟成
好像是二
但是我們進去探討的話
探討我們的根
根是空性
根既然是空性
根所對應的法
就色聲香味處法
一樣是空性
這個能空性
所空性
我空性
法空性
就變成一
本來二
我們的慣性裡面認為它是二
現在知道它是一
那如果是一的話
是誰在貪
誰在嗔
誰在吃
你無所得
無所取
無所得無所取
怎麼會貪嗔癡
就沒有貪嗔癡
沒有貪嗔癡就寂靜涅槃
本來解脫
如果我們能夠
一直安住在這樣子的狀況下
根不取成
根性本空
它雖然是空
但它沒有失去它的明
它還是一樣可以了了分明
可以
色授一切法
授用一切法
然後在裡面沒有貪嗔癡
這就自在
這就解脫
這叫入不二法門
就從我們的根層裡面
就可以入不二法門