好,住持的師父， 前會長， 中會長， 還有樓會長，
還有我們的現任會長， 楊會長， 兼理事們，
還有李顧問， 邱美都導， 志工幹部，
各位師兄， 師姐， 大家早，
我是普濟會志工團的曾團長，
今天是普濟會舉辦的志工訓練課程，
歡迎大家來上課，非常歡迎，
今天有邀請我們住持師父來上志工訓練課程，
與大眾開示，
邀請三位會長來分享今天的課程，
謝謝，
還是要謝謝志工團的曾團長來為我們應驗，
今天也很開心， 也很歡喜，
蒞臨我們的師父， 前任會長， 執行長，
還有普濟會的常務理事， 還有我們的幹事，
精心策劃 這麼用心，
我們在去年就有策劃把今天的這一場
志工與菩薩的一個行的一個講習
因為我們知道其實在我們普濟會
在座的有很多的我們的花心志工
那大家做志工其實我們不外乎就是想成就我們的菩薩行
那怎麼志工能夠做到我們的菩薩行
那當然這個我們的祝福是我們的慧度師父
在活法的一個基礎 從大學時代就這樣的一個學活的一個專業
到現在也五十幾年了
我其實我在活法也三十來年
其實我在十幾年我就聽到師父是亞洲唱片的一個創辦者
他唱的活曲活歌非常非常的好聽
然後那時候也有互贈一些書籍
那個裡面的內涵度內容非常非常的精彩
那到後來有機緣然後能夠聽到師父的這樣的一個活法
我覺得真的是非常非常的生活化
而且很受用在我們的工作的日常生活當中
所以師父的法他都能夠非常深入的淺出
很生活化不會很艱深
那就讓我想到其實我們在讀經是不是都會有些開經濟
我就會想到這個
無上聖身為妙法 百千萬劫難遭遇
我經見聞得受止 驗解師父真實意
其實是怎樣 依教奉行
師父怎麼講我們就怎麼做
所以我想說這次的志工與菩薩行
也很難得師父很早就麻煩他把時間排出來
那我們是不是以熱烈的掌聲來歡迎師父為我們開始
我們以熱烈掌聲恭請師父
楊會長 羅會長 鍾會長 還有我們的執行長
我們執行長也是會長 也是普濟會的會長
各位大菩薩 大家早
在座的每一個都是志工對不對
在座的每一個是不是菩薩
太棒了 這兩個畫上等號
志工就是菩薩
志工就用歡喜心 做饒予眾生的事
去做別人不太想做 但是對眾生又需要做的
我們用歡喜心 發心去做 就是志工
這個很明顯就是菩薩
講菩薩就好像是佛教徒
但講志工就超越了佛教徒
所以我常常講說 宗教不應該分哪一個宗教
哪一個宗教 或者哪一個宗 哪一個派
其實不應該分的 但是一定會分
因為宗教裡面太圓滿 內涵太豐富了
每一個都擅長一塊
久而久之就覺得 我這個跟你的不太一樣
以為說我比你高 其實在虛空裡面哪一點是高的
在虛空裡面哪一點是高的
沒有啊 在虛空沒有高低
為什麼 它小到沒有我
大到無窮無盡
你說哪邊叫高 從哪一個角度來說它高
你從東邊看過來 西邊是對方
從西邊看過來 東邊是對方
哪一點是絕對的 沒有
那我們每一個人 其實都是虛空裡面的
法界裡面的一個點
當你能夠把這個點放開的時候
就是無我 無我你就跟虛空打成一片
反過來講 當你以為有我的時候
這時候你已經跟虛空對立起來
其實沒有對立喔 但是你起那個無名
那個執著 那個觀念的時候
你馬上把本來是沒有對立的
沒有障礙的 馬上變成對立 變成障礙
所以佛法為什麼一直要講無我 講空性
其實這就是重點
我們剛剛志工跟菩薩好像一樣
但是又不一樣 為什麼
菩薩是已經覺醒的眾生
他隨時帶著覺 帶著智慧
所以他比一般 我說我發心做
但是為什麼不是菩薩
因為會做出煩惱 會做出壓力
會做出沒有成就感
這裡面就是我們還不是菩薩
我們是志工可以 但我們還不是菩薩
問題就出在哪裡
問題就出在我們不會隨時調整
你當志工剛開始很高興的來
結果碰到一些挫折 跟你想像的不一樣
馬上心裡就有點難過
一個人心裡一難過
我們說就業障現前
業障現前的時候會把你的功德
把你的什麼給擋住了
我們再打個簡單的比喻
譬如說我今天想去爬柴山
早上很興奮 我今天一定要登頂
那就懷著高興的心去了
結果昨天因為太興奮
昨天晚上沒有睡好
結果走差不多50公尺
就開始喘不過氣來
這時候你就開始難過
開始有負面的想法
其實難過負面的想法需要嗎
不需要
這時候一定要用智慧進來
我爬得太快了 是不是放慢腳步
這時候需要休息了 是不是休息一下
你只要調整負面的想法
或者阻擋你達到你的願望目標的阻力
當下就化解了
所以要化解這些隨著因緣所產生的障礙
不是誰要障礙你
隨著因緣 你譬如說剛剛走得太快了
這個都是因緣
因為你沒有把腳步一步一步慢慢走得清清楚楚
了了分明 輕輕鬆鬆
所以很快壓力就累積 變成你的障礙
那我們一般都是這個樣子
譬如說考試 我想考80分
但是考80分要有考80分的條件
不是你想考80分就考80分
結果我今天很努力的讀
結果明天考試的時候
考的比我讀的還簡單
我不只考80分 我考100分
沒有什麼好得意的
另外一個我雖然很努力讀
但是明天考的都不是我今天準備的
連60分都沒有 有什麼好難過的
這個就是一個因緣的呈現而已
我們務實的人 對的人
是隨時在觀察因緣
在因緣裡面做調整 做好的安排
你用清楚的心 放鬆的心 平靜的心
你只要有這三個心 你就是菩薩
你隨時用這個對的心來觀察
因為這個心對 所以觀察得很清楚
要怎麼改變 都會很清楚
慢慢那些問題就迎刃而解
因為你改變了因緣 就改變結果
我們現在都抓著那個像不放
抓著那個結果不放
事實上結果也是變來的
那一樣這個結果也會隨著因緣調整
它又變了 能變你為什麼不變
一定要抓著那個想法
或者執著在那個結果上面
這當然就慢慢出問題了
所以我想這個就是志工跟菩薩
菩薩隨時用智慧在解決問題
那我們為什麼會有苦樂
我們想做做不來 當然就苦
我們想做就把它做好了
當然樂 就自然有成就感
所以苦樂其實也是一樣的
你因緣濟足 當然就會有成就感
自然就是有一種喜悅在裡面
因為對得起自己
那為什麼會苦 我很想做
但我怎麼做都做不來
當然心裡就會有一點委屈 有點難過
所以很明顯的這個就要開始調整
可能我目標訂得太高
可能我時程訂得太短
然後事緩則圓
所以這個很明顯的
我們要從志工提升到菩薩
隨時用智慧
很快的志工就變成菩薩
因為你來的時候
已經帶著積極的喜悅的心來
那根本已經是對了
怕的是因緣又讓你
造成有一些不好的想法跟感受
那這時候就要靠智慧來化解
智慧化解了那些能夠化解
也應該化解的
慢慢它就上去了
所以在這邊祝福每一個志工
都可以自認為是菩薩
也被別人稱你是菩薩
這個很重要
但是什麼時候不是菩薩了
你起煩惱的時候已經不是菩薩
你起煩惱 起不滿的心 起挫折感
那時候已經不是沒有挫折
起挫折感
就跟那個結果相應了
沒有成功
我實在很糟糕
我實在很沒智慧
開始埋怨自己
開始看不起自己
這個就開始錯了
因為那時候不是你錯了
不是你錯了
你的觀念錯了
你的觀念能代表你嗎
真的你的觀念就代表你
你的觀念就代表你
但是你沒有必要被不對的觀念代表你
我們隨時要有決心
好的觀念可以代表我
但不好的觀念絕對不能代表我
當然你不能否定
它只是我一個觀念
這個觀念不好
我把它改掉就好了
所以修行其實不要被任何東西綁架
因為我們每一個生命
都是活生生的生命
什麼叫活
活就隨時可以動可以變
如果你不變不動了
看起來你還會呼吸
但這時候死掉了
你的生命就死在當下
所以講嚴重
當我們起一個念頭
被這個念頭給控制纏繞
或者是壓住的時候
這時候我們的生命死了
你要掙脫嗎
當然要掙脫
一定要掙脫
要掙脫的時候
要怎麼掙脫呢
你有看鳥啊鳥飼啊
在弄坑嗎
要先把自己縮起來
就先把那個我
那個堅固性先放鬆
先縮小
這個就是從有我
堅固的我
到柔軟的我
到無我的一個過程
慢慢的修
這個每一個當下
你都可以體驗到
譬如說我現在很難過
當我想通的時候
一點都不難過
剛剛那個難過是真的嗎
那個難過是假的
不難過才是真的
因為你本來
現在在座的
在這邊坐哪一個難過
都不難過
但是我如果繼續囉嗦
可能等一下你就難過了
所以我想
今天有這個機會
來談志工
來談菩薩
志工就自願去做
沒有功就沒有德
有功變成德
你的心態很重要
心態如果是歡喜的
願意的
那進來已經是正面的能量
正面能量加在工作上
就叫功德
正能量加在工作上
它呈現出來就功德相
一定是有饒育性的
所以我們幫別人很簡單
你幫別人
你第一個感受到的是
我心裡這時候很高興
我肯定自己
我有能力
剛好我行有餘力
我可以去幫別人
那對方呢
在我最痛苦的時候
有人願意伸出援手
他一定是感恩
從一開始
從你起心動念
從緣起
從結果來看
通通對
所以因果是通測的
所以這個因地如果真的話
果一定正
那起心動念
如果那個觀念不對呢
那果一定是扭扭曲曲
跟你希望的
大概會有很大的出入
因為你一開始就扭扭曲曲的
你怎麼可能
用扭曲能夠展現出直
不可能
一開始就要直心是道場
這個心要把它拉準
拉對 拉正
然後一直保持這樣子的心態
一直下去
所以在座的各位志工
你們當下就是菩薩
不要被我們的忘念
我們的習氣
或者外在的因緣
把我們那份
永遠保持覺照的心給覆蓋了
如果能這樣子
因為我們有生命
我們肯發心
所以我們這一生
一定會有很大的能量
一定會建立很大的功德
不可思議
那個真的不可思議是什麼東西呢
譬如說
我用數學來講
我得了三分
那這個我如果很執著的時候是一
那除以三就等於三
當我很小
等於二分之一三就變成六
十分之一就變成三十
百分之一就變成三百
那個我說的越小
越不執著成就的時候
就我只問耕耘
我只問我做的對不對
那結果怎麼樣
我就接受
如果這樣你做完任何東西
他的功德都無窮
因為這時候我已經小得不得了
那這有什麼好處呢
一方面功德可以無窮的加大
二方面煩惱就可以無窮的壓低
可以降服所有煩惱
我們所有的煩惱都是我來的
我的煩惱來自什麼
我執 我的執著
那當你的我越小
執著就越小
所以無名就越小
所以你做對事
而且把對的事
變成不是我在做的
是因緣讓我有這個機會做
我要幫人
也是對方給我機會
我才能幫他
所以就把這一切功德都回向對方
那我們的心裡面
不僅僅志工做得很高興
而且你隨時看到
整片都是喜悅
你到任何地方都帶著歡喜的心
這個就志工最大的意義
最完美的收穫
所以在這邊祝福各位
當下的菩薩
未來的大菩薩
更可以講未來的佛
隨時都在當下
展現出菩薩佛
在當下能做的狀況
最後我再講一點點
我們常常是期盼淨土
希望淨土
事實上淨土就在你在的地方
當你在任何一個地方
都保持身心是清淨的
這時候你所在的地方就是淨土
那一樣的
我們可能當志工當得很高興
因為這時候你賦給他意義
我來做有意義的事
但是當你回家的時候
去那邊做那個很高興的事
回家我不做
那外面是淨土
你家不是淨土
你到任何地方
只要回你家就不是淨土
我們希望這樣子嗎
但是我發覺很多
以前我公司就有一個員工
他真的很發心
他到處去做志工
只要假日就去做志工
但他回家從不做家事
然後在公司裡面也不做家事
他說那個是工作
就把工作
我們說志工是什麼
用歡喜的心工作
怎麼可以變成說
在奉獻的時候
那個是有功德的
是有意義的
然後你奉獻的工作
變得不是應該做的
那就本末倒置
一樣的我們一定要知道
不管你發出多少的心
請問從哪裡發出來
當然從你的心發出來
所以有我就有我所
當這個我是歡喜的
理所當然也應該是歡喜的
沒有障礙的
不要中間又夾進了分別心
這是為眾生做的
這是為我做的
不要有這種分別心
我們曉得菩薩是什麼
是覺他
佛是加上覺性圓滿
所以真正一個菩薩
一定要制度
自己分內的事要把它做好
然後才進一步來幫忙眾生
做需要的事
而不是去做眾生需要的事
把本分的事不做
那完全沒有道理
所以我今天特別要強調這個
淨土是你創造出來的
你用什麼來創造
用你的觀念來創造
你的痛苦你的高興
請問是什麼
是你當下的觀念
你痛苦的時候
是那個觀念痛苦
你高興的時候是這個觀念高興
所以苦樂其實戲乎一心
就是說你的心裡面是什麼狀況
那我們會修行
就是隨時把心裡的狀況整理好
讓它變成清淨的
變成喜悅的
變成充滿了能量光明希望
所以這個就是志工的體
志工有這個體以後
他自然展現出隨時歡喜的身心狀態
那個像
有這個歡喜的心
歡喜的身體
很流暢的身體
你做出來的
做到腳痠手軟
做到非常開心
讓大家隨時都很開心
感恩師父
其實師父的一個法
就像我們後面文殊師弟菩薩
智慧如海
我想說等下後面有一些時間
我們也可以
大家有一些的問題
就是說心裡的解
我們也可以再請師父
來為我們解開
其實師父也很慈悲
我們古人是每個禮拜
一個大志工日
花心這些菩薩碗
師父都會特別留一些時間
給這些志工來問一些
比如說生活上的一些疑問
那當然
還有就是說
可能我們
像昨天晚上有共修
這個師父也會有開示
還有每個月
這一次是2425就是禪二
所以其實
大家可以來多親近師父的一個華語
那其實我個人的感受
我每次聽完師父
其實我覺得
就是心中的一塊的石頭
你就會把它放掉
所以我覺得身心會越來越輕鬆
會越來越輕鬆
所以也很喜歡來
古人是來我們普濟會這邊
因為來的時候
你就會覺得有一股很歡喜
來到這邊
好像就像是在放鬆跟充電的
這個感覺有沒有
有
所以我想說在座
其實我們這邊普濟會
有很多志工的這些花心菩薩
而且我看有很多都做了
幾十年了
其實真的是很值得我們學習的
所以今天也特別師父為我們講
志工與菩薩行
我想說其實我們人生
就是希望能夠
虎會都能夠增長
以前我們常常講
可能我們會修很多的一個
修很多的胡報
可是智慧往往會比較缺
所以做出來可能都是
有漏的一個胡報
所以那時候常會講說
修胡不修會
胡中也造罪
那有些人會修很多的會
可是胡報質量不夠
那修會不修胡
那會中也糊塗
就像師父在講的
我們在做這個志工當中的煩惱心
就非常非常的多
愈做愈煩惱
我個人在志工
因為其實我也做了三十幾年
其實有時候像那個
寺裡面的三壇大戒
師父出家三壇大戒
其實有時候我們就會
常住在寺裡面要一個月
其實有特別狀況
我才下來辦一辦
然後就又回去
那長期
除了打妻的人
其實也需要很多護妻的人
因為人這麼多
廁所要少
那其實累積整個這樣下來
真的能夠感受到
師父在講的
如果我們用心
然後我們的一個
胡報質量一直一直拉升的時候
其實很多的事
是可以真的心想事成
以前我們去做義工
尤其那個
廁所都沒有人要做
師父就跟我們講
少廁所的胡報最大
那時候大家都
我們整個都貓廁所
對
所以
可是當然現在我覺得
做什麼都一樣
其實以前可能
師父是善巧方便法門
對不對
可是現在我覺得
做什麼其實
就是都很歡喜
所以
等一下我們有機會
有多的時間
我們可以
大家有任何問題
我們再來請示我們師父
那接下來
因為其實
在我們在這邊
我們還有我們前任的
幾任的會長
其實也帶領我們普慶會
那把這個會務
然後做得非常非常的好
對
那我想說
這邊我先來請我們的一個
鍾光熙
我們的一個前會長
那其實
他也都會
請我們的一個市議員
就是江宏會議員
就是江議員
然後來協助市裡面的一些
可能需要幫忙的
所以其實
為
普慶會為市
也花了很多的一個心
那我們是不是也熱烈掌聲
歡迎我們的一個鍾光熙
我們的一個會長
來為我們分享一下
對
也很難得
今天特別邀請他
師父好
執行長
羅會長
楊會長
各位志工菩薩
大家早安
早安
這個今天是我們
志工的成長班
那我們
總幹事
要我說
來跟大家分享一下
一些心得
我個人是覺得說
在座各位都是菩薩
在師父面前
真的
惶惶恐恐
那也就
我就在我這個
生活上
一些心得
跟大家
分享
首先
來一個廣告時間
我昨天
禮拜六
下午三點到五點
來參加我們
這個市裡面
佛學概論班
我
上課兩個小時
我個人覺得
真的是
法喜充滿
在我們
執行長
這個
精闢的解說之下
真的獲益良多
所以請大家有空的話
禮拜六
下午三點
回到市裡來
他講得相當相當的
精闢
相當的詳細
首先
昨天有講說
這個執行長有講說
學佛
我們就是要
了脫
煩惱
那你到
市裡面來
聽師父開示
你就會
解除了很多煩惱
因為在師父的開示以後
你就知道說
什麼事情
都是有原因的
都是
如是因
如是果
你在這個角度切進去
你就會認為說
諸法因緣生
什麼事情都是這樣
利利不爽
那我個人
不論是在
以前在辦公室也好
在家裡也好
在朋友之間也好
跟大家
勉勵一下
就是說
在任何的狀況之下
都不要生氣
這個是我
數十年來的一個感觸
因為你發脾氣
並不能解決任何問題
而且會把事情弄得更糟
當然你要怎麼樣做到
不發脾氣呢
那就
常常來聽師父開示就對了
這個我講了一個
很簡單的一個小故事
就是有一個爸爸
他在家裡
在車庫那邊修
修一些東西
結果他那個小孩
就很高興
也到車庫來
他手上有帶了一些畫筆
就在他爸爸車上畫了一些
後來爸爸看到
哎呦
你一部車子給我
一部車子給我
這東西弄成這樣
就很生氣
隨手就拿了一個板手
就打他一下
結果這一打
把他孩子的手打斷了
那馬上就送去醫院
後來當然他就很後悔
那小孩跟他說
沒關係爸爸沒關係
我的手會好起來的
後來他回到車庫一看
那個小孩在他車子上面寫
爸爸我愛你
他爸爸看了真的
就想說
自己做錯了一個
很不應該的事
所以就是剛剛我講說
跟大家勉勵
在任何的狀況之下
都不要生氣
不要動怒
不論是在朋友之間
或是在家裡
因為生氣不能解決問題
這是第一個
再來
我個人的體驗
了凡世訓
它裡面有講說
命由己作相由心生
非常的有道理
很多事情
就師父講的
你今天會怎樣會怎樣
都是有它的因緣所在
那我們了解說
這一切都是緣起緣滅
那麼你就是要在你的生活上
廣植福田
心存善念
活在當下
及時行善
這樣就會把你的命運有所改變
這是我過去的一個感觸
跟大家分享
很多事情
像我們今天能夠在這邊
聽師父開示
來上這個成長班
這也是一個
善因緣
就是什麼事情
都是有它的因緣所在
所以有時候你說看
別人怎麼樣
我們怎麼樣
那種分別心難免
不過你了解到說
所有的事情
都是有它的業力
有它的果報
你就了解說
事情是這樣
那我們就好好的去
做好自己的事
這是第二個
第三個
這個我記得好像是以前中國
有一個好像是魯迅
他講說
你可以
人一生你要去好幾個地方
譬如說你去到醫院
你就知道說
哇 生病的人這麼多
所以你會注意自己身體的健康
如果你去安養中心
你也是看說
唉呦 真的很多人在那邊
還有一口氣在
但是他生活不是過得很如意
真的我們要把自己身體照顧好
人家講說健康是唯一的
健康是一
沒有了健康
一切就免談
身體的健康
這個道理大家都懂
但是怎麼樣能夠落實
這個是很重要
再來我就講說
我現在我個人是在
仁武氣功所擔任調解委員
所以只要在有一些場合
我都會跟我的親朋好友
再三的叮嚀
第一個
就是你不論是汽車機車
不論是新車或是老車
一定要加第三責任險
這個非常非常的重要
當然我們是不怕萬一
不怕一萬 謹防萬一
如果發生了任何的車禍
你今天如果有加第三責任險
那麼保險公司
他會替我們協助
因為一件車禍
當然車禍的發生
不是大家所樂見
但是發生了我們還是要面對
我在調解的過程中
也經常會碰到說
有的人他就是沒有投保
這個第三責任險
那麼造責他又是全責
那怎麼辦呢
而且那個賠償的金額
我們不說多
如果說二三十萬
對一個家庭來講
也是一個負擔
像今年到現在
我調解的過程
和解最少的
大概也有五六千塊
那最多的
大概有到三百八十多萬
所以在這邊提醒大家
一定要加第三責任險
這個很重要
那另外就是
一般人會疏忽的
疏忽的就是說
你車禍發生的時候
不論對錯
縱使說
小小的擦傷
對方也同意讓你離開
也不要離開
這一點很重要
還有一種情形就是
他發生車禍
他看這沒什麼事
他就離開了
那後果非常的嚴重
這是肇逃的嫌疑
如果是肇逃的話
因為肇逃的立法精神
譬如說
晚上或是沒有人的地方
你發生車禍
對方需要救助的時候
你看四下無人
你就離開了
跑掉了
所以令對方產生一些生命的危險
這個是肇逃立法的精神所在
所以在這我這邊要提醒大家
就是說
肇逃在法律上來講
非常的麻煩
那個過程
你會覺得真的是很煩惱
因為現在
雖然你離開
現在路上的監視器都很多
到時候還是可以找得出來
警察還是可以找得出來
按照車號去追人
那麼這樣子以後
派出所會把你調去做筆錄
開始你就煩惱了
不光是這樣
將來到檢察官那邊
你要證明說
第一個
我就不知道
但是你如何強有力的證明
那個過程
會帶給你非常非常的麻煩
非常重要
如果說
還有也碰到一個
強制險
他竟然過了三天
也沒有保
這也是很麻煩
所以強制險是政府的一種德政
以前那個柯媽媽的條款
現在強制險如果是死亡的話
是可以賠兩百萬
我們在調解的時候
也就剛剛講說
碰到很多
對啦 沒錯啦 他是不對啦
但是呢
人也少
他兩手一攤
我就沒錢了
我就被關了
但是你說到法院去把他關起來
那也不是我們
最大的目的
因為你有損失
還是要求償
所以剛剛我講說
大家一定要講
保第三責任險
那我們調解
政府設立調解委員會
就是要減少送援
他除了一般車禍
還有一般傷害
或是毀損
都是在我們調解的範圍裡面
請大家
如果有
可以善用
政府的一種很好的措施
好 那我就簡單
講這樣
謝謝大家
謝謝 謝謝
謝謝我們的中會長
有認識一個調解的
我覺得真的很重要
我記得我
三年前我到仁武
因為我裝潢一件事
然後設計師在仁武
我那時候就要在當地調解
然後我那時候就看到
那個背影
好像是那個中會長
我那時候沒有很熟
然後
我只是覺得
那個好像是古研室裡面的人
這樣子
後來那個設計師沒有到場
就沒調解
就算了
剛才就是
中會長在講的
我感受也很深
還有駕照
這邊有沒有人無照
沒有駕照的 也騎過來的
我爸爸
車禍走
其實被撞的那個年輕人
就是無照的
那什麼都不用賠 保險什麼也都不給他賠
所以這很重要
那我哥哥也是無照的
最近也是跟人家
去撞人家後面
你無照的 保險什麼也都不用賠
所以我都說
反正沒有駕照的
要趕快去考駕照
所以也很謝謝
我們的中會長
給我們這樣的一個寶貴的經驗
因為那一次 我跟你講
那個真的是
那個感受真的很不好
那其實那天有一次我在跟道姐在聊到
整個中會長
他說他在早期的時候
他就開著車 然後後面就會換個汽油桶
然後因為早期的加油站
不是這麼方便
然後他看到有人開車開到沒油
他都會從後面拿出他的汽油
然後為人家加油
我聽了我覺得也很感動
所以我想說
其實真的是
菩薩行是任何時候
其實都在做的
那我們是不是也再給我們中會長
一個掌聲
那在接下來
我們前一任的會長
我們的羅會長
那其實我們的羅會長
其實在我們疫情的
這段時間
在我們的普濟會裡面
也做了很多的
默默做一些事情
那包括幫
在市裡面師傅的編撰
的一些講座
就是講題的一些文字稿
裡面
他在文學的造詣方面
也很高
所以其實也為我們普濟會
也為我們市做了很多的事
那我們今天也請
我們的一個羅會長
來為我們分享
其實整個這樣的一個主題
我們熱烈掌聲謝謝
感謝我們羅會長
師傅
還有陳執行長
中會長還有我們
每一位熱心的志工朋友
大家好
當志工
我想就是要
輕輕鬆鬆的
所以我們今天就用比較輕鬆的
一個方法
來做一個交流
目前呢
台灣的志工人數呢
總共有
110萬5061個
這呢
是去年年底為止
衛福部的
統計資料
111萬5000
61個
其中呢女性佔
70%
男性呢只有佔30%
所以你看看我們這邊
在座的好像女性居多
所以也就是說志工
實在是很欠男人
所以
就是希望大家能夠多多參與
志工的行列
事實上我們這邊的志工呢
他們的歷史背景
來說呢
比我們的那個
志願服務法還來得早
我們的志願服務法呢
是民國90年
1月20號公布
由總統公布
然後呢三天之後開始實施的
但是呢
在90年之前
我們普濟會裡面的志工
他們都已經參加
志工的行列
隨便舉例阿信師兄
楊台山
阿雲師姐
鳳珠師姐
反正看到這麼老的人
其實都很早就投入志工的行列
所以呢他們的志工的時數呢
並不是說
表面看的說那幾個
幾個小時
事實上都有人破萬消失的
這個呢在我們今年普濟會
大概就會產生實際上呢
有登記時數
都會超過8000小時
以上的表揚
那這些志工裡面呢
最多的就是
衛福類的志工
佔呢
總共志工人數的46%
衛福類的志工呢
是衛福部所定義的
包括什麼呢
就是衛生類還有社會福利類
衛生類包括
醫療
每個醫院的志工
也包括說
身心障礙的
輔導的志工
還有老年福利
還有家屬的探訪
甚至於是小孩子
那個輔導小孩子的志工
這些人數加起來
都非常可觀
也就是說因為呢
這一群志工默默的投入了這個志工的行列
所以呢
讓台灣的志工可以說在世界上來講
是一個呢
最文明的一個表徵
一個文明的國家
要從哪裡看起
就是從這種小事看起
你說全世界裡面
像台灣志工的人數
2300萬人口
有110億萬的人
在這裡做志工
這在世界裡面
是都可以說首屈一指的
所以呢
其實台灣的溫暖就在這個地方
在志工
還有像在捷運上
你看不愛做
幾乎沒人敢坐
都要讓老人坐
其實當然國情不同
因為我們國內呢
總是說敬老尊賢嘛
所以跟西洋的文化是不一樣的
西洋文化
你要讓他們坐
老外是你瞧不起我
但是我們國內
因為這是國情的不同
所以呢
志工還有一個文明的問題
我就很想請教大家一個問題
你覺得在做志工裡面
哪一種志工
他可以做到最久
最快樂
最持久
幾乎大家想搶的那個缺的
有沒有這種志工
我想這個呢
其實沒有標準答案
我相信每一個人說的都對
因為呢
這個我也去google過
到底哪一種志工最快樂
但是每一個人心中呢
都有那一把尺
我也有我的一把尺
但是我想要聽大家的意見
到底哪一種志工
做到最快樂
做到最持久
要很高興做
請大家握手
我眼睛不好
看看是哪一個
然後我們就給他
我們給三個人好了
由楊會長來指定
那你就看看是什麼類別
是什麼樣的志工
譬如我舉例
這個也是答案
所以我們就
用舉手的方式
先舉手的先贏
1 2 3
請你回答
所以他就是說
多元的志工就是流動性最小
做到最快樂
這也是其中的啦
當然也是一個答案
再來第二位
1 2 3
請舉手
都不要客氣
沒有人願意舉手的話
請會長向後轉
來來來
還有就是因為我們跟著
洪會長也到那個
天宇功德會
我們現在都是在
其實我們也是在86年就開始在訪視老人
是每個月都在
持續的訪視
我們下午還要去
就送一些粽子給老人家過節
我跟他說做志工真是高興
我跟他說大概志工是我唯一
我已經很多歲了啦
不過人家看起來還是不老
那可能因為
我每天就去
做志工
只要高雄市哪一個地方
有志工需要的我都會過去
我們配合社會局
真的還是做很棒
加油加油
現在就第三位
你舉手誰要回答
我們就送一個紀念品
好
會長指定
我想要
就是跟大家講一下
以前啊
年輕的時候我們都會看到
很多人在做志工
醫院也有學校也有
很多地方都有慈善機構也都有
可是這個志工
就是我們的當下
我們的心態是什麼
年輕的時候你會覺得
做志工到底要幹嘛
為什麼要做志工不知道為什麼
然後就看人家做
那你想做也不知道怎麼做
但是呢我們會來到這邊
來到古巖市我覺得在這裡
這個環境
給我們懂得怎麼去做志工
然後想做志工
隨時都會想要去做的時候
但你會希望說
越來越多人跟你一起做志工
這樣子的感覺
不是自己在做
自己在做你不會很開心
但是有一群人跟你一起做的時候
你會越做越開心
我們要的是這種感覺
把志工這個信念
這個想法
這個好的事情
傳出去讓更多的人
跟你一起做
我覺得這才是最重要的
也就是說快樂與大家
分享的志工
是最持續最持久的
由剛才各位
所回答的
答案來說其實呢
志工裡面要做得好
最重要的
歸納只有四個字
那大家想想看
用哪四個字最足以
來形容
讓志工能夠做得快樂的原因
是不是
可以請人家回答
看有誰要回答
四個字就好
請回答
花心快樂
OK很好
那再來第二位
也是四個字
那答案等一下
這沒有標準答案
看哪一位要回答的
請會長指定
金剛田彥
哇非常好
幾乎把我的答案都要說出來了
再一個
感恩的心
我獎品只有五份
好
從頭到尾大家都在說
其實
我可以把我的經驗告訴各位
就是樂在其中
這是一個志工
他可以做得最久最開心
最重要的原因
就是做事都一直把這當成
一件很快樂的事
樂在其中
是志工最持久的原因
這個我可以舉三個例子
我們在前年
去年的時候
我們有去福壽山
我們在福壽山的時候
福壽山有一個導遊志工
那個導遊志工
你看到他就很高興
他給你介紹
每一項都給你介紹得很清楚
什麼花啦
什麼樹啦 什麼建築物啦
他說完
大家都給他如雷的掌聲
我們那裡有二十個人
我問他
你從哪裡來的
他說我從台北來的
我說你從台北來的
每天逛到福壽山
多遠的路
錢是政府給你出的
他說沒有
自己出的
我說你自己出的 你台北來的
他說我很快樂
我把我的快樂奉獻給大家
跟大家共同成長
跟大家共同分享
這就是當
他當志工
最快樂的原因
所以我再舉第二個例子來說
剛剛我想大家都知道
我跟楊會長都是中台
都住在中台
在中台
還沒開始建設的時候
是在基隆
在林園山那邊
林泉寺
那時候
都是一些年輕的法師
老的不太多
對著老師傅
就是楊會長說的
最快樂的事情
就是去穿便索
但是那時候沒有穿便索
那時候就像我們以前說的
塞褲子
上面蓋住了
那個水肥都在上面
那個法師自己就去那裡
把那個
水泥的蓋子
就把它敲開來
結果噴到滿身血
這種事情
大家一定很無奈
但是這個法師
叫做傳改法師
他做到非常快樂
非常高興
他把這個會務噴到自己的身上
他說這就是我的成就
這是我的標誌
所以楊會長
在中台那時候
因為中台要打殘漆
然後要戶界
廁所是不是很重要
他呢
都去寺院穿便索
穿便索
幾乎人在那裡
在殘凶
兩點鐘就一磅
就隨下課
人在上課就隨清
下課上完廁所
又清
所以真的中台的廁所
大概是
少見的
進去就很舒服的那種感覺
這個就是他們
在那邊默默的做
所以你看看
我們這個呢
前幾天我們也稍微有提到
你說我們高雁寺
結果去上廁所
然後看到了很多的螞蟻
還有很多的那個
就是說
大家都很不想清
所以其實
少廁所
真的是一個很有福報的事情
事實上
你是在別人最需要的地方
來幫助別人
所以
所以志工
就是說沒有分什麼類
什麼會需要我們就要做
尤其我們高雁寺
馬上就說要成立一個財團法人
那以後我們這個志工的應用
範圍會更大
而且更需要結合大家的力量
所以在這方面
真的也很希望大家
能夠就是說我們一起成長
所以我歸結當志工
最重要的
最好的重要
樂在其中
你如果樂在其中
你不會把少廁所當成是一個
這個是不乾淨的東西
而是你要成就別人
讓人家歡喜的一個地方
所以這個是跟大家分享的
第一個
第二點志工的精神
在我想起來
就是四個字
就是任勞任怨
大家都
台灣話一句話說
不甘願受
不抱怨沒怨有
這個就是一個志工
最好的一個態度
我給我們的
任勞任怨
派我什麼工作我就去做
掃便所我也好
再說
就是說包括說
清理堆積物或者掃地
都沒有分什麼東西
最重要就是
任勞任怨
第三點我要講的
就是一個
很重要的別無所求
如果說
你當志工有所求
你會非常的痛苦
我舉兩個例子
來跟大家分享
因為我們台灣人都做
阿公阿嬤很多
台灣的志工
65歲以上的
佔了人口的
34萬
佔志工總人數的31%
就像大家都老了
都有孫子
就都很關心孫子
要讀哪一間學校
讀國小的時候
就開始討論
這間學校裡面一年會對一個老師
最好
過年就說
我來這裡做志工
我要拜託
志工團的團長跟校長說
我孫子要給對一個老師
不要小看喔
很多人喔
結果呢
去拜託
志工團長跟校長
說開嘴
校長也沒辦法答應
結果這個志工就說
哼
來這裡做志工連志工忙都不能幫忙
他也不來啊
喔
這個現象很多
所以當志工啊
別無所求
我再舉一個例子
這個是
我舉的都是實際上發生的例子
我同修
他在那個高雄三民地震
跟新興地震
都有當志工服務
然後呢
當大醫師啊
總是有案件要辦
然後呢有一個案件
就希望說人家拜託
趕快一點
看你可不可以四點鐘給我
規定三天啊
看可不可以一天就給我
就去拜託心裡
拜託裡面說
我是志工
快點快點一天給我
結果呢
最後去跟主任說
主任呢
怎麼可以答應呢
進公務全部都是透明化的
審查時間審核時間
在電腦上面都寫得清清楚楚
怎麼可以在後面跳進去
一天就完成了
結果呢
他聽了他就說
主任不答應啊
我來這裡做志工
拜託一件事就做不到了
不會來啊
像這個喔
都是一個當志工很忌諱的地方
也就是說呢
你一定要別無所求
那所以呢剛才講的
樂在其中
別無悔別無所求
接下來呢
還有一個很重要的
就是呢一定要
服務至上
在這個服務至上裡面呢
其實服務呢
是為了成長自己
而不是犧牲自己
你是為了要呢
幫助別人
在這個過程中你可以得到很多的學習
我舉一個
這個社團
這個會呢
大概台灣很少人知道
因為我眼睛不好
所以我對這些弱勢的
會特別的去關心
台灣有一個清大盲友會
他專門為台灣的
聽障
視障還有特殊
需要的人
在朗讀書本
就說在這裡體驗讀書
甚至於在點字
然後呢
就所有需要的都是
那這個社團呢
這個社呢剛剛成立的時候
一個志工都沒有
然後呢報紙去宣傳一下
一個中國時報的記者呢
就跟那個
因為這件事情呢
就是李嘉同校長
李嘉同教授
他呢認為台灣很跟不上
這個就二十年前的事
台灣很跟不上的這些文明國家
一個很重要的就是說
那些先進國家在外面做得很好
台灣竟然是一片的沙漠
把這些身心障礙
視力障礙
聽覺障礙還有特殊需要的人
都排掉了
讓他們想要說
看對找來
都沒有一點空間
所以呢他呢
一個中國時報的記者就把這個消息
披露出來之後
在14天
有50個志工來報到
要求的條件很簡單
發音清晰
發音標準
口語呢
能夠就是說
到不一定
稍微流暢
然後呢懂得一些電腦操作的程序
家人做得好
去清台做得好
結果呢他們現在的藏書
做到說
連國中
因為我們國中以下都還是基本教育
國中的
數理
教科書
都可以幫忙人
朗讀
還有就是教他們怎麼解題
這個社
到現在的志工人數
有5000個
其實
這個是台灣一個文明的一個
可以說
是台灣文明
一個很好的舉例
你看看
對一個志工
總共不到50個
到現在是5000個
而且呢不斷的投入之外
你看
這位視障朋友
這位聽障朋友
有特殊需要的朋友
知道這是哪一個志工替他們託的嗎
不知道
有沒有對一個志工知道
我在替他們服務
他們也不知道
你看看
這種服務
這種奉獻
真的是一個非常讓人家感動的事情
所以我想
志工裡面
一定要有這種服務他人
然後呢
自己快樂
這也是一個很重要的一個指標
因為我講說總共四個字的
然後呢
再第五個呢
就是呢
無私的奉獻
就是像剛才所說的
無我
但是
我講的是無私的奉獻
而不是犧牲奉獻
當志工
絕對不是犧牲自己
去成就別人
而是在這過程中
自我成長
學習
改善自己的人際關係
擴張自己的視野
可以得到
無形的有那麼多的好處
所以當志工呢
無私的奉獻
非常的重要
無私的奉獻中
不要犧牲自己
不是犧牲自己成就他人
在這邊呢
我也要提醒每一個志工
就是說
不要犧牲自己的課
然後呢
我舉這個例子
有一次呢
大概一千個人參加
然後呢
那個法師
就問大家說
哪幾個人
有沒有人
來這邊是不高興的
哇 結果很勇敢
一個國中生
手舉起來
我爸爸媽媽強迫我來的
所以他就當然了
然後那個師傅就跟他說
好 那你等一下下課
到我辦公室去一下
然後呢 就去問
整個緣由是怎麼樣
他就說什麼
他說你爸爸媽媽在做什麼
他說我爸爸媽媽都是扶持班長
你爸爸媽媽是誰
他說我爸爸媽媽
他們就是像師傅說的
像師傅說的這樣
下班回來之後
碗筷不洗
去扶持上課
然後呢
回來第一句話
你碗筷洗不洗
你工作做得怎麼樣
他說我每次
今年還強迫我來
我說我當然不高興啊
結果這個法師
在大家的面前開示
就要說
他爸爸媽媽
做了那麼多的善事 善業
結果都是
火燒功德林
自己
最後的這些
全部都燒掉了
所以就是說 當一個志工
我跟他說 你一定要把你家人的事情
先做好
有時間出來做志工
你真的說 沒時間的時候
不要勉強自己
安頓好自己的家庭
安頓好自己的小孩
然後之後呢
有時間才來投入我們志工的行列
這個是
我要分享的
幾個志工的精神
那另外呢
在台灣呢
網路調查
最能夠來形容
志工的一句話是什麼
我剛才把這一句話
傳在我們的群組上
那就是說
在別人的需要上
看到
自己成長的力量
我傳在網路上
從別人的需要上
看見自己的責任
看到自己的責任
也就是說
像剛才我舉的這些例子
全部都是活生生的例子
都是在別人的需要上
但是你知道自己要去怎麼做
這個呢
就是成就我們志工
成長
一個最好的
這是我個人要與大家分享的地方
就是這樣
因為志工就是我們文明的寶
所以事實上
我們的志工行列
普濟會也一直希望
有更多的志工的投入
那最近現在呢
網路也非常的發達
幾乎有一半以上都是年輕的志工
那你們呢
真的是我們的活力
以後的新生的一代
那希望呢
就是說能夠呢
雖然志工榮譽
志工的那個證書
不是很重要的一件事情
但總是呢
政府機關呢
對志工的一個肯定
當你服務滿三年
然後累積時數三百小時以後呢
就給你一個志工榮譽卡
那這張榮譽卡呢
非常的好用
我到處去旅遊
我只要拿這張出來
就看一個也就進去了
門票都不用
那當然最重要它也是幫我們成長
所以呢
因為它現在可以通過網路上的上課
然後呢也非常的簡單
那就可以取得證書
那所以呢
有這個機會
也歡迎有需要的
願意的
也都可以等一下
看看會長有沒有時間
也跟我們分享
謝謝
我們再次謝謝我們的羅會長
這麼精闢
為我們整個講到志工應做的
那剛才羅會長有講到一個
很重要的一個點
因為現在谷元市
我們已經是一個財團化了
而且是走向一個國際
那其實在
藏傳在各地
國外來的一個師傅來參訪
還有北部啊
有些來共修殘餓的人
也會來
越來越多
所以整個我們為了讓谷元市的一個
視野能夠讓
更多的人
更多的人看到
所以真的是
所要的志工要非常非常多
而且是各種不同類型的
那剛才羅會長在講
我就在想到說
因為他上次說去
湖壽山然後導覽
所以我們這邊也會有需要
那個導覽志工
就是說介紹大雄寶店啊
尼陀店啊
然後各個不同的一個店
那
這些那還有很多
像上次師傅有在討論
就在討論說
像那個泡茶煮啊
泡咖啡煮啊泡得好喝啊
讓人家來能夠歡喜啊
其實
這個如果你會茶道
像慈濟很流行
寶谷山學茶道
道茶
如果你有這方面的專長
都可以來找我們報名
還是找我們執行長
讓我們的谷元市的
各方面因為我這邊陰廟
其實有來自各地的
很多的專業的一個
人士
那你可以把你的專長
報名過來那我們可以
試材試用把它發揮到
最大的一個極致
那我想說第三位分享的就是我
對對對
謝謝
謝謝大家
那我想說
還是我借這一張還是
發心我們各位志工菩薩
我們所有的人
然後我們今天真的有姻緣
我聽了前面
幾個會場
真的感受很深
因為老實講我在志工這一塊
其實老實講以前我們的
做志工真的都是有所求的
這個都有所求
可是真的是到
現在做志工真的就是
大概是三輪體空
因為你知道為什麼你要做志工
就跟我為什麼要學火
這我自己的定位點
我要定住
也沒有誰要求我學火
也沒有誰要求我來做志工
這個點所以真的就會做的
像剛才羅會長講的
真的你會做的很花心很花喜
現在來鬼原寺怎麼在上班
你聽不聽到
是最愛來
可是真的就是很歡喜很花喜
對因為我覺得都一樣
所以我想說還是
歡迎各位
我們的一個志工菩薩
那前面我們先來看一個重種子
因為這個影片
其實大家應該都知道
網紅一下子
百萬的點閱率
哇呀哇呀哇
大家應該都知道
這30秒而已
我們來看一下
來等一下我們也可以
跟著
我們也可以跟著一起唱
來
可以比一下
種小小的種子開小小的花
在大大的花園裡面
種大大的種子開
在特別大的花園裡面
種特別大的種子開特別大的
哇各位
那在你的內心的種子
你要開什麼花
開多大
當然越大越好
所以其實我們志工的
重種子非常非常重要
所以歡迎大家
多來這邊
多來我們鬼原寺種種子
其實我們今天的主題就是
志工與菩薩行
我常常講我在活法
其實我聽到我們
住持師父的一個話
作用最深其實我在
我的一個公司裡面
其實我也
這一句話幾乎大家
全部會講完瞬間轉念
我把它當作是一個咒語
也可以當作是一個解藥
咒語我們唸阿彌陀佛你唸完
是不是心情可能
都可以有很踏踏的功德
可是這一句話
老實講我每次唸完的時候
瞬間我的煩惱瞬間我都放不下
我馬上放開了
那師父我覺得最特別的話
就是姻緣法
真的就是姻緣
剛才就好
尤其這一句話
沒有是非只有姻緣
這個也是一次的
機會然後跟師父
再聊然後師父就有講到
很多事情沒有
對錯都是姻緣的問題
那我個人
從我在做事的一個
角度我想說
他的幻燈片我想說
從我的世俗的一個角度
我想來解釋全述的
這一句話
其實我們今天聽了這麼多
我們就是希望能夠帶一些
回去讓我們的心更有力量
那這一句話其實
因為我常在教的就是
MLOP
幻寬轉念的定義
其實轉念我們都知道
幻寬也就是說
我們在不同的一個場合
我們要換什麼的框
可能我們在座也很多
是一個老闆大老闆
可是當我們今天來做志工的時候
該掃廁所我們就掃廁所
其實我在之前
其實我們都功德主
可是一轉眼脫下的時候
那其實該做什麼
我們就做什麼
其實沒有可能師父常在教的
教我們的沒有我像人像
眾生像受者像
就是沒有這個像
早期我們這個框
我們會換的不是這麼好
就什麼時候要換位思考
我們可能做的不是這麼到位
那因為
我就會用MLOP
神經語言
就是說用神經語言
這樣的一個程式
那其實也就是五感
那其實就是視聽嗅味處
進入到我們的
潛意識意識
就是這一台電腦我們的程式
那它輸出來的
就是我們的聲語域
我們現在所造作的
那我相信剛才
我們就一直在輸入
因為我們要輸入新的資訊
我們做出來的動作
才會如理如法
所以我
跟下面我常常講就是說
你不要被你的腦騙了
因為我們常常被腦騙
有些不是我們想這樣做
是我們不自覺
那是我們的習性手
那所以為什麼要不斷不斷
把這個不好的習性
把它熏掉
那我們沒有再進入
新的知見觀念
所以我覺得真的是
來禪修真的
非常非常重要
因為真的是要在我們的一個
意識田的種子裡面
多種一些善的一個
善的一個知見觀念
所以這個MLOP
他是很廣的
可是他在講的就是神經語言
也就是都是這個腦這個心的問題
不要被他騙
那我們來看看
各位你現在看到的這個是什麼
咕嚕頭
對
可能每個人一對情侶
每個人看到的不一樣
那我們來看看這個
你看到的是什麼
對
有些人看到一個花瓶
那各位你看到這個
你看到的是什麼
一個伯爵
對不對
可是他是一對夫妻
下面有一隻狗
你看到的
每個人看到的角度不一樣
那各位這個你看到的是什麼
我這邊看到的是9
那邊看到的是6
所以也就是說
可能我們每個人
看到的角度
因為視角不一樣
所以其實觀念點不一樣
我在傳統
世俗裡面我覺得最累的
就是在處理人我是非的問題
人是的問題
沒有對錯所以師父在講的
沒有是非
真的就是
可是只有因緣
那當然這個因緣就要
對活法對空性
對心性對覺性
這個你要能夠
把它套用上去
所以我
從我跟大家講
就是覺知的觀點
我常會用的就是說
當這件事情發生的時候
有時候我們都會用我的角度
你可以比如說
你可以退一步我們可以用
在你
另外的角度去思考
對這件事
那你才可以用第三者的角度
再去思考這件事
如果是第三者你不要用我
第三者的角度
他的想法會是怎麼樣
那從這邊
這個第一人稱第二人稱
第三人稱我就快速講一下
讓大家知道
第一人稱的我所擁有的觀念跟想法
他的優點就是
很有自信
很主觀很主見
很直率勇敢冒險
領導抗壓主動熱情
這不是不好它是很好的
看你怎麼運用
可是他的缺點就是
常用我會自以為是
缺乏同理心固執偏見
不願意接納別人甘必自用
所以他就像一刀兩面
看我們怎麼用
如果我們用你
你的感受就是你所看到
你所聽到的感覺
這是第二人稱
那如果用第三人稱
就是保持距離他人的觀感
他的優點就是說
他比較單一觀點
變換角色敘述多重
也就是說
我們不要用我
我們盡量就是用
第四者的角度
甚至就是
我們常講
活菩薩視野
用私戶在看事情的角度
所以為什麼有很多的事情
我們會去請示私戶
因為我們都會有
我們的盲點
那私戶因為他是會從
第四人中間他會去調和
他會去整合的事情
每一個人的看法會不一樣
所以就是
我們從活菩薩用愛慈悲的角度
你用愛慈悲角度
其實就沒有什麼對錯了
所以
我們每個人所扮演的角色
是什麼我們把它扮演好
我們常講
我們每天都是在演戲的
那演戲其實如果
你看電視上那些演戲
你是那些觀察者
還是你看到這些的局面
你從第三者的觀察者
往往我看完我都只是笑笑而已
因為當你了知的時候
你就會
很多事情就是都是因緣化
所以我想說
這個是我常會用
你就是我的視野
你的視野
還有一個ABC的視角
也就是說
A就是這件事情
B看法 C結果
我常講就是說
事件如果我們今天車禍了
那你的看法是怎樣子
你可能會導致很不舒服的結果
所以你當天的能量
就會很不好
就跟今天出門下雨了
那個有些人感覺
就會不一樣
哇 很好
我早上有緣思
早上在那邊想說
一條路黑成這樣
煙磅磅
這要下一陣子才好
沒想到人家整個掃掉
早上來我就跟晚先說
還好 下了一陣雨
然後不用阿輝
然後又可以怎樣子
因為那個水要澆太多了
所以也就是說
這個雨這件事情的能量
會影響到我們的一個群聚
那相當於這個能量
就會導致我們的物質胡報
我們常講物質
大家很多都還是在社會上
我們都想心想事成
那每個人都有你想心想事成的東西
不外乎老實講
當然我們的經濟
一定要先獨立
才能夠心想事成
那物質錢是一個物質能量的東西
它是一個轉換
我們的身體最小單位是夸克
都是一個電子原子質子中質
所組成而成的
所以當你知道
這些物質能量它會互通的時候
這些胡報它也會互通的時候
你就會
要去照顧好
你的意識的想法
因為你的意識的想法
會導致你的結果
所以也就是說
我們的意識之間觀念正確
就會導致我們的群聚穩定
群聚穩定會導致我們的能量就會大
能量大就會吸引
我們所想吸引的一些物質跟胡報
以前
剛才我們的中會長在講
不要生氣我感受還蠻深的
以前我跟我同修
時常會生氣會吵架
每次生氣吵架出去
我跟你講就是車禍
就是開紅單
吵到後來我們不敢吵
因為會有發生事情
所以
其實後來又整個在
魔法的之間觀念
其實就也沒有什麼好吵的
所以我覺得很重要
所以萬事萬物都是由能量組成
修行就是修你的能量
和意識層別
我們如何能夠把它去控制好
所以不是這個事件
決定了這個結果
而是你的看法
不管這個事件是好的是不好的
任何壞事
都可以變好事
可是這個我們就要
有一些內涵之間觀念的功夫
把它去轉變過來
那等一下其實
我們有一個
這次的物理諾貝爾得獎
霍普金斯那個博士
他有做一個能量表
他用了30年
做一個能量表
也就是說我們自己要去觀照
我們的能量是處於在哪邊的
那等一下結束的時候
我有印一些
你可以拿回去看
因為今天內容我沒有辦法講這麼多
而這個能量表其實它在講的
就是說我們如何讓我們的心
處在怎樣子
我們如何讓我們的心
處在兩百 把握機會信心肯定
那最好
你能夠怎樣子
你能夠恆定在五百
幸福 然後五百是樂觀
慈悲非常有耐心
六百就是完整平和
一千就是合一無我
無物的這個等級
所以這個做很多的測試
也就是說我們隨時要去
觀照我今天的能量是多少
你能量不要當到餓死
當到餓死
也就是怎樣子
接近死亡 自我封閉
然後影響到我們身心
甚至有些人會想不開
會身心 有些人會睡不著
其實這個都是我們的低頻率
跟高頻率
所以我們怎樣
大家在一起
來到這邊 大家同頻共振
而且能量會守恆
你所得到多少 其實它是會守去的
守住的
這個是愛因斯坦講的一個相對論的
所以我才會講
物質
你物質要顯化出來
你的能量一定要強
你能量要強 你一定要控制
這一些的情緒
就像師父常在教我們的
你要
你要觀照 你要
決心 你要自覺
其實這個情緒
也就是我們的意識控制好
情緒才會 那怎麼做
才能做冥想止觀
所以還是鼓勵大家
其實禮拜六的共修
我們禪餓的時間
還有任何 比如說我們現在禮拜六
我們的執行長帶領
我們的一個活法的基礎的
這一些的知見
你的底層邏輯越強
你的底層邏輯概念
因為你越有觀念你越能夠支撐
我為什麼要做這件事情
我們會沒做
就是你的底層邏輯不夠強
支撐你這個信心去做
因為你還打著懷疑
你沒有做表示你懷疑
師父常在跟我們講
知道就是知道 不知道就是不知道
所以不知道才會沒做
所以我想說
這一張我發這個
大家你再回去看一下
等一下大家來看
活陀的這個
眉間
然後你一數到十
那等一下我會變空白
你專注一點
然後你來看你看到什麼
那我們現在大家專注一下
我們就自己默數
然後我們專注在眉間
整個輪廓的那一個點
各位你看到什麼
是不是會看到一個釋迦牟尼火
垃圾 垮氣
各方面的
沒看到的舉一下手
這一班真的太有慧根了
那就不用重看了
沒看到
我本來說沒看到來多上禪恩
你很快會看到
也就是說在我們的內心
我們內心都有火
那其實你隨時隨地
要讓你的專注度
提高的時候火都在你的心中
那在這邊我們的古蹟會
其實就像一個生態圈
這個大草原我們如果去
非洲的大草原裡面
大草原生態圈裡面要有老虎
要有牛 要有羊
要有草 要有糞便
這個生態圈是不是才會圓滿
你有沒有看到非洲大草原
都只有老虎
只有大象
那老虎要吃什麼
老虎當然要吃牛羊
牛羊要吃什麼
牛羊要吃草 那草要什麼營養
草要糞便
給他營養
所以也就是說
我們要各種古蹟會
其實我們需要各種各樣
不同的人才進來
而來到這邊掃廁所掃什麼
全部都一樣都很重要
所以其實
這是一個非常重要的生態圈
那我想說
這個也30秒我們來看到
淨土與地域的差別
也就是說當我們的
跟分享
它會產生是怎麼樣
當我們願意去分享的時候
我們大家願意去互助
合作協助的時候
整個人生它才會變彩色的
哇你看
整個這個世界
如果我們大家都互助合作
你看這個世界會有多好
所以也就是說
我們的普濟或我們的古原
是需要多少人互助
我們就像這一台的划船
那這個划船裡面
你說會長船頭重要
還是船尾重要
其實每一個人
它是需要每一個人划的
因為這只是我們剛好職位的不一樣
那我們如何來扮演
我們這個職位
所以我們這一條的划船
我們就像牽手觀音
真的是需要每一個人的一隻手
其實古原是我們普濟會
才會更好
所以我用這句話
十方來十方去
共乘古原四
共乘十方四
萬人思萬人舍
共結萬人願
其實我們
各位今天有幸身為人
有幸來到這邊
大家能夠聚集在這邊
然後我們能夠跟著我們
住持師父
跟著我們的老師父
有這麼好的一個
古原是普濟會
可以能夠讓我們在這邊
累積我們的一個
福報的一個資料
其實真的就是這樣子
入寶山就不要空手而回
今天你來
你要得到多少
由你自己決定
你的薪量的多少
我常在講
別人沒有辦法承擔你的業
你要到天上
沒有人有辦法背你上去
只有靠你自己
所做到幾分
才能夠
所以我覺得說
我們需要真的是萬人思萬人舍
共結萬人願
其實我們在
古原普濟會裡面
我們必能成就大無畏大慈悲的
至公菩薩
然後也必菩提正成
好不好
所以我想說今天也很難得
剛好有這樣的一個機會
那我們再次謝謝
我們的一個普濟會
我們這些的禮監事我們的幹事
我們的活動組還有我們的至公團
那大家難得
也特別邀請師父
問我們的一個至見觀念
因為當師父在講的
這個成啊
人生加減成處
你有這些的至見觀念
往後你在做任何的至公
我跟你講你都是加成在做的
你是加成
以前不知道在做
都五五做五五做
我常常講水桶水底
底下流水
淹很多水也流掉很多水
可是我相信
從今天的這一刻裡面
我相信我們的水桶能夠一直滿
一直滿不會再有漏的一個水桶
而且也讓我們的人生
讓我們大家
跟隨食物讓我們更好
好不好
那我們
在一個階段就是
針對今天的一個有獎升檔
那我就邀請我們的
一個督導
我們的秋梅
然後我們特別有準備一些
互動的一個有獎的一個遊戲
那我們熱烈掌聲
歡迎我們的一個督導
我們的一個秋梅
謝謝會長
謝謝師父還有謝謝各位的
大德還有至公團
今天我稍微做個總結
其實有些答案或許在我的總結裡面
我不知道是剛才
我自己做了總結可是我剛才看到了
這些題目既然裡面
都有我看到的
其實它裡面就是至公沒有分別心
這是我們師父說的
淨土是自己創造的
那就是淨土
歡喜心就要做的
快樂至公沒有分別
福慧雙修
並行才會
無煩惱心
如是因如是果
凡事有因緣
不發脾氣才是解決之道
這個是很有感的
就像我們剛才我們的楊會長說的
發了脾氣你可能
你今天都不順利
然後
至公
歡喜心甘願做
這也是我們羅會長講的
然後我覺得至公的凝聚力
是非常重要的
就是他講的四個字
樂在其中是最持久的信念
任勞任怨
別無所求
服務至上成長自己
當個至公真的是可以成長自己
雖然我這幾年
在我的過程中
我想分享的就是
我當了至公我覺得我幫我自己
開了一條很大的路
很寬的路因為這裡面有
很多很多的故事
也有很多很多的
就是因緣
為什麼會有這些東西
都是因為我們在至公的過程
無所求而得到的
至公必須定位
眾種志
發佈善心
行菩薩道
沒有是非只有因緣
換位思考
就像我們楊會長說的
寬架轉念換位思考
這是我們最重要的
是從誰起的
從自己
這是我的感受
還有我們剛剛
楊會長講的ABC的視角
事件看法結果意識
它反過來就是
你的意識會影響
你後面的結果
這是我今天看到的
這是我剛才自己做的
所以我的有獎真答
其實在裡面也有一點
息息相關的東西
那我們現在
第一個問題
認真聽喔
今天的獎品很好
民間志願服務法
所規定的至公
除了熱心熱誠外
還需要經過至公基本訓練
及至公特殊訓練
取得結業證書後
申請記錄冊
才是法律上的認證至公
對還是錯
等一下
我數一二三會長你看
要公平公正
一二三
我們給比較新的
來
這位
對
紅包一個
李建
二
在法門當至公
也必須遵守志願服務法
一定要經過至公基礎訓練
與至公特殊訓練
還是
發心就可以
對還是錯
來
至公訓練
那你的答案是對還是錯
我問你的
對沒有
我是說還是發心就可以
意思就是發心不可以
但是答案是對的
我知道
對
很棒
因為你發心
但是因為你沒有受過訓練
這也是政府的美意
所以你必須還是要經過訓練
以後才知道至公在做什麼
也因為這樣子
你才可以得到你的權益與義務
這是我要跟大家講
發心是一件很好的事情
可是發心相對的
你也要保全自己的權益跟義務
這是我個人看法
來
在佛門當至公
可以福慧雙修
用任勞任怨來修福
用清淨法
佛法與善知識
來修慧
對還是錯
他拿藍色那個衣服
對
對還是錯
很好
我們兩邊都平均
對
在佛門當至公
一定要是佛教徒嗎
有佛教信徒
任何人都可以
是不分宗教信仰的
對不對
舉手
任何人都可以
只要有心就行
對不對
佛門至公常常修的是
六度波羅蜜
六度波羅蜜指的是
不失
失戒
清淨
禪定
還有一樣是忍耐
對不對
剛才有說
福慧雙修
所以是
六波羅蜜
對福慧雙修我已經講了
所以他不是忍耐
我已經講答案了
好來
那個
錯
忍耐不對
我是說錯那他的答案是什麼
福慧雙修的
要雙修
那他後面有一個什麼
智慧
其實大家應該都知道
只是臨時燈沒閃過
給大家想一下就好了
不失有分為內財
內財不失與外財不失
在佛門裡
發心清潔廁所
打掃殿堂
幫忙大寮煮飯等等
這都是外財不失
對還是錯
舉手
來
對
來另外一個
錯
因為他是在內
我們是幫忙我們寺裡面的
所以是內財不失
這個有時候會稍微搞混
我今天的國語應該很標準
標準標準
來
祝持慧度法師的專題講座
自宮與菩薩行
核心概念是
將至二修善度眾生
具體落實在自宮生活裡
藏起讚嘆奉獻的慈悲心
藏身起慚愧
懺悔的精進心
這是對還是錯
對
很好
來
第八題
快一點還剩下兩三題而已
中會長
剛才我們中會長跟我們講了
他說他是在
擔任調解委員
跟我們講保險很重要
第三則熱血很重要
他幫忙許多的民眾
調解車禍
糾紛打架毀損等等事件
這是基於熱誠
沒薪水的工作
也是自願服務
對不對
再來
重來一次
來一二三
團長
我們團長剛才很好玩
好來
楊會長的心得
分享中提到
自宮團體就如大自然的生態圈
每一份子每一個成員
都扮演的各自的角色
不分高低
每個人都很重要
誰都不可缺少
對還是錯
對不對
最後一條
楊會長所說
ABC理論
就是特別強調
替對方著想
那這個著想是
換位思考
對不對
剛才有了我們給別人
這個黑色衣服的
好
我們還有最後一個
這個呢
不好意思這就不是紅包
可是也是一個小獎品
最後一個
因為大家那麼熱烈
所以再一個
但是我先講不是禮券
也是一個小禮物
可是我覺得就像我們說的
我們當志工不要分什麼
有就好
對不對
羅會長認為
做志工最棒的是
哪四個字
樂在其中
任勞任怨
對不對
謝謝我們今天有獎真打
感謝大家