諸位行者
現在應該身體感覺有點力量
空無法 做不了主 提不起勁的狀況
因為我們身體的運作還是得有能量
所以適度的補充能量是必要的
也不需要刻意地去違逆我們身心需要的狀態
但是有時候 偶爾 把它反過來做一下
其實也是另外一種平衡跟刺激
我想我們每一個人 一個人一個樣子
行住坐臥 每一個人一個樣子
體態一個樣子 臉色 面容一個樣子
每一個人都不一樣
每一個都安住在他的業力跟慣性裡面
你的走路什麼樣子 其實也是習慣的
現在我們要靜走 要快走
你意念不一樣 走起路來就不一樣
所以當然一切都是以意為前導
所以修行很重要的還是起心動念處
這個地方要把它弄對
如果弄對的話 其實會往對的方向發展
包括我們的身體也是一樣
養成好的作息 吸收適當的養分
不是說一下子就可以健康
但它一定是往健康的路上走
反過來就剛好相反
你暴飲暴食 該吃不吃 該餓不餓
慢慢地就從你的身體的外向
顯現出不對的行為所形成的結果
這還是在談因果 緣起
所以佛說這個緣起實在是妙
什麼都可以談 什麼都可以談得究竟 談得圓滿
談不究竟 談不圓滿
談不圓滿是我們的觀察力 我們的智慧不夠
所以往這個方向不斷地去探討
還有一個核心的
雖然緣起 性空 性空緣起
但是本覺本具
這是三轉法輪的時候特別提出來
每個眾生都有佛性
不管是六道的哪一個眾生都有佛性
這個作為根本的話
因為體已經沒問題
體是可以成佛的體
再加上可以成佛的因緣條件
讓它具足了
那你必然成佛 理所當然
你如果沒有佛性
家什麼都不會成佛
所以這個很重要
除了講佛性之外
更講佛性它的性質
我們的佛性就是我們本具的覺性
本具的覺性
它的樣貌是體是空 相是明
那你在體相上起什麼用
那當然就看你
看你怎麼運作空明
所以要去跟實相相應
當然空明不能污染
對對象不要用先入為主的想法
認為它是什麼
你只有客觀的 靜靜的
然後去多觀察
就能夠接近實相
你什麼時候停了
什麼時候不觀察了
什麼時候有了答案了
那通通不是
因為實相沒有定向 沒有答案
但是你可以照見
可以真正的穿透
這個就妙的地方
我們譬如靜坐
那就坐直坐吧
用靜靜的坐姿
然後來提起你的覺照
來觀察跟你身心相關的對象
就這樣而已
很簡單
但是對我們來講一點都不簡單
坐也坐不好
那觀察也很不穩定
那對手觀也跳來跳去
而且大部分都先入為主
急著找答案
剛剛已經告訴你沒有答案了
你還要找答案
怎麼找得到呢
你找到的答案不是真正的答案
是暫時的一個回答
不是真正的答案
所以穿透一切假象就是實相
但是一切像都有假象
一切像都有假象
穿透一切假象就是實相
什麼是實相
就在假象的穿透處
就顯現實相
一步一步的往前
那個實相馬上又變成假象
實相無相
所以如果你以為你找到了實相
那就假象
把握這個空的原則
不斷地用那一份明
不斷地探討
你當然就能夠照見
不管是五蘊
或者是四念處
或者身或者心
一切都可以照見它的本來面目
照見本來面目並不怎麼樣
本來如是
不要以為我照見本來面目
我究得多厲害
沒有
那個也沒有什麼
所以金剛經才會不斷地說
虛駝環
如果說它已經證得虛駝環
那它就不是虛駝環
所以沒有任何東西真正可得
但是每一個當下都在得
得就是一份相應
當然不是真正擁有什麼
不是什麼東西被你擁有了
當然你已經體驗過
那你再迴光返照一下
剛剛的體驗
又什麼都不是
所以我們不要再回顧
只要我們不斷地運用這個空明
顯現這個空明
那你就可以照見一切
不管是照到了假象
還是照到了實相
這一切其實都在
可以說為
說照見的對象
也可以說照見的顯現
也可以說照見本身
所以慢慢去體驗
你從眼睛看到
然後進入到心裡看到
其實就在心裡顯現了
好像在眼睛顯現
那事實上是到心裡
我們如果
看著我們眼球裡面的
投進去的影像
在視網膜上顯現的
是剛好相反的方向
顛倒的
而且是扭曲的
因為我們眼球不是平的
所以你進去呢
其實那個像都是扭曲的
但是我們為什麼認為
我們看到的是真正的樣子
這裡面已經有太多
秘密的機制
在裡面不斷地運作了
所以我們神通廣大
那你都不曉得
你神通這麼廣大
還要找什麼神通
你最重要的神通
限量的神通都已經給你了
你還要去找那些沒有的
然後以為那是神通
所以常常我們很多追求
是莫名其妙的
譬如要去跟什麼相應
跟什麼相應
其實是藉那個來找回自己
包括我們修阿彌陀佛
是藉著這些儀軌
然後找回自己
我就是阿彌陀佛
所以那是一個方法
一個手段
一個方便
但究竟一定是要跟你相應
自受用
然後由這個地方來顯現那些功德
那才有意義
動不動就阿彌陀佛請保佑
保佑誰
那個其實是很間接
你要保佑誰
就用你那份清明的空性心
就直接就投射到你想加持的對象
你越專注
你越用心
那個能量就越大
作用就越大
就這個樣子
那現在當然我們心是散亂的
所以那一份念力總是使不出來
所以為什麼要修行
其實透過這個
其實也就在慢慢訓練你的直觀
找回你本來本聚的那個念力
所以一定不要本末倒置
修行不是往外在求什麼
不是要去成就什麼
而是由我這個真正擁有的東西
能顯現什麼
能起什麼作用
這個才是究竟的目的
那如果說你身體練到了三頭六臂
但是那個身體是緣起
它會消失
但這個運用三頭六臂的這個東西
沒有消失
所以你生生世世
你只要好好修
生生世世都可以三頭六臂
為什麼同樣我們在讀書
有的人讀書很輕鬆
他過去就是讀書的料子
老早已經學習好怎麼讀書
而且什麼他都讀
所以什麼讀起來都很愉快很輕鬆
已經蘊含了那些能量
所以就身心因果
你要有什麼能力
你就是好好去培養
那你要好好培養有效能力
就清淨善知識
就在這一行裡面的突出者
那當然我們就多去跟他接觸學習
你當然就可以逼近他
慢慢像他那個樣子
所以那個無我的
然後謙卑的
然後又有強烈的學習動機
其實成佛的必要條件
一定要的
所以一個人如果很懶
什麼都提不起勁
說他學佛
那其實不僅僅是
我們講身文緣節是教要拜種
那這種人你怎麼去形容他
身文緣節都從大乘的角度來看
都覺得太自私了
何況這種人一點都不來勁
他算什麼料子
但是我們也不要對他放棄
他裡面還坐著一尊
莊嚴清淨的佛
在他的心的深處
那一樣的
回來看我們
我們自己可以歷盡滄桑
可以了無生趣
可以活著很不耐煩
但是那個其實都只是那種緣起
在演戲
你那個真正的內在
是從來不屈服的
從來不會被什麼東西扭曲
我們被扭曲的是
我們的所謂的意志力
就我知我見
我們那個我知我見
跟你所想的
怎麼都不一樣
就灰心就難過
甚至就自暴自棄
但那個也都只是
暫時的緣起的暫時像
這個人現在很糟糕
但是最近又
就是
可以講信徒吧
小孩子喜歡喝酒
吸毒
什麼都來
那他當然就很擔心
希望救他
但他越關心他
他喝得越厲害
吃得越多
然後到最後當然就走了
那媽媽很傷心
那你能怎麼樣
但他又能怎麼樣
其實他還是在走他的
走他的一生之路
每一個人其實都是
在走自己業力的路
所以我們能學佛真好
因為學佛是走道的路
雖然現在還是走在業力上的路
但是已經有道在引導
道在調整
所以相信
一直往好的地方發展
那一樣的
這樣子一個生命
你如果跟他結商了佛緣
其實他就
我們內在有一盞燈
但是已經被覆蓋的
幾乎不透氣了
所以如果有外在的一盞燈
照一下你
然後你也跟他呼應了
其實就通了
所以我們為什麼要做
眾生不請之遊
其實就在做這種事
不斷用我們的空明
用那份智慧慈悲
平等的心
然後來接待眾生
你學得越深入
你就展現得越全然
能夠充分的展現
那我們學佛學到什麼程度
其實很容易檢驗
你說隨時都自自在在的
輕輕鬆鬆的
那大概你學得不錯了
你說緊緊張張的
跟無頭蒼蠅一樣
整天忙忙忙
忙到自己身心都亂了
身心都出狀況了
那可見這時候你沒有用對
沒有用對那個智慧
你還是用你的自我的意識心
在不斷的追求不斷的造作
不斷的自以為是
這個你就要調整了
就要調整
所以修行好不好
還是從你當下身心所顯現
來做參考值
當然有這些參考值
我們不好就改
不好要找到不好
為什麼不好的原因
為什麼會變成這個樣子
去找到對的原因
相應的因緣
然後從那個地方去相應的改變
你慢慢就可以變好
我們求求佛菩薩
其實沒有辦法的辦法
因為現在找不到
找不到善知識
找不到希望
找不到可以對談的人
那我們就在佛前求一求
求一求有沒有效呢
其實當你起一個懺悔
無能沒有力量的心
這時候其實就是一份的加持
一份的煩躁
在那時候你的身心狀態
是在對的狀態下
那個執著變際
這時候它弱化了
所以這也是你
修行的一個機會
一個人曉得自己糟糕
自己怎麼這麼爛
往裡面收回來
其實那時候就會
其實為什麼有那個作用
那時候也是
我們的佛性的一個呼喚
在你絕望的時候
它會顯現一下
讓你還有點希望
所以不要失望
不要好像什麼都沒辦法
你只要好好靜下來
都會找到辦法
最直接的說法就是
即使碰到了最危險
死難
這時候你如果真正能夠靜下來
你存佛的機會就大
只有三口氣
你如果用平常的速度
那三口氣吸完就沒有了
你如果這時候放鬆
靜下來
三口氣可以吸很久
我們現在就在練這種功夫
慢慢地
不是刻意地讓我們呼吸變長
而是你慢慢地靜下來
能跟所越清楚的時候
它越靜
越靜的時候
它就那個躁動
騷動就會越少
所以慢慢地就
呼吸就自然細慢長
很自然地就細慢長
所以一個急性子很難修行
但急性子行動力大
那個業力也大
那你如果造善業呢
善業的積極也快
但是急性子常常就一急
那個善變成惡
好不容易建立起來的
簡單說
好不容易看到一鍋
很好吃得過的粥
結果你一急把它打翻了
我們人都這個樣子
不要急
隨時要穩穩的
而且隨時覺知要在當下
我們雖然說
覺知當下講起來很簡單
是因為無始以來的無明
讓我們的覺知幾乎都不在當下
是我們的業力習氣
那個慣性在當下
所以修行為什麼要不斷地做內觀
因為你如果能夠做內觀
才可以改變你外在的
慣性的指引
我們常常是發呆的
好像眼睛在看
但眼神空空的
這時候你看到什麼都不相應
都不會相應
所以這時候要慢慢的靜下來
什麼東西靜靜地看
這時候你就會已經慢慢掌握到
那個明的作用
我們現在大部分都看只是看
好像有在看
但是那明都沒有現前
雖然你都看到了
但是那個明沒有上來
所以它就起不了作用
就好像我們在看過去都看到了
那你看到了什麼
什麼都沒看到
但你如果很用心地看
看到了看過去
然後就記下來
那問你你剛剛看到什麼
你可以把它描述一遍
這就明分
明分我們說
意佛念佛
念佛當下的明會變成意
那意雖然不是現境
但是跟現境無二無別
我們在想像現在在不斷的訓練
我們觀想佛
其實也是一樣
要讓你先看佛
看得清清楚楚
清清楚楚地看它
然後慢慢的你就具備了
雖然佛不在面前
你好像又可以清清楚楚地看到
那個就是意
所以修行一種智慧很重要
叫總持智
總持智就凡是經過它就記住
就像阿難尊者一樣
他聽過佛開示他就記住
那個就心很靜
幾乎什麼東西
他都如實的就照見
就記住了
那我們現在因為那個鏡子
已經弄得很髒
而且扭扭曲曲
所以雖然也都有照到東西
但是都是扭曲片段的
就好像一池水
如果這時候沒有水波
那鳥飛過去
雲飄過去
樹影導引清清楚楚
但如果這時候有干擾
有波
那麼月亮下來
那個雲影下來
樹影下來
都是扭扭曲曲的
那我們現在心
隨時有各種風在吹
我們喜氣風在吹
所以我們那個照見性
其實扭扭曲曲的
所以一定要修定
修止
慢慢的習慣
隨時保持在定中
穩穩當當
什麼都吹不動你
我們說八風吹不動
你如果心很靜
怎麼會被吹動
結果我們心不靜了
然後又有我
所以什麼風來
就有一個能所
就吹動了
那個靜呢
是知見不立志
那就本據的智慧
不是無名本
是本覺
本據
本志
所以那個其實很容易
就跟實相相應
所以還是要一分一分
慢慢的磨
在每一個當下用法
來調整我們身心的喜氣
那個造作
要慢慢的調整
如果這樣
我們就一分一分的逼近實相
一分一分的接近法性
法性當然不離一切相
一切相也不離法性
當你跟法性相應
自然跟一切相相應
不用再刻意追求
所以修行是不斷的做內觀
就往裡面不斷的探討
不要往外攀緣
所以修行最好是拿你的身心
就具體的現在你能用的
能感覺得到的
作為你修行的壇場
而不是另外再去攀什麼東西
因為那個就節外生枝
那如果能夠這樣的話
其實我們靜坐裡面的那些
把握的東西就變得很具體
而且很受用
我們現在就再複習一下
怎麼樣子靜坐
第一動當然就是家父坐
第二動
即止
然後間張
頭微伏
含壓喉結
剛剛沒有提到
手等持至極下
即止
間張
手等持
自然的放下來
然後是放在極下的地方
我們手輕輕的碰住你的下腹部
就那個凹
我們摸一摸是不是有凹一條線
在肚臍下面一點點
大概兩三尺的地方
那我們手進來的時候
剛好就輕輕的碰住了那條線
不要離開你的身體
不要抬
就很輕鬆的放下來
因為這樣才能夠輕鬆
不著力
因為我們要靜坐
靜坐我們就不要用任何力量
讓它很安穩的
很如實的
就安住在那種狀況下
把身心給擺正擺好
身體
好
我們早上也說過
昨天說過
家扶坐是讓我們的下行氣
能夠不下漏
就把它往上
不是提
很自然的保護起來
不讓它外漏
這是下行氣
然後即止
就讓你的中脈是沒有障礙的
這個脈如果直
氣自然就順
就暢通
點它在流動的時候就沒有障礙
那個點就是我們的精神
我們的觀照力
自自然然就沒有障礙
好 即止
肩膀是讓我們變行氣
就跑遍全身那個氣沒有障礙
那手等時自己下來
就把我們的平住氣
就保持平衡的那個氣
陰陽能夠平衡
左右能夠平衡
不會脊椎側彎
不會身體一邊硬一邊軟
其實這個很重要
你兩邊的肌肉
兩邊的肩膀
其實都應該要平衡
不能一邊高一邊低
一邊很有力一邊很弱
這樣其實都會造成障礙
好
那麼頭微伏 含壓喉結
就是我們只要把這兩個動脈
輕輕地一壓
那妄想就少
所以頭微伏 含壓喉結是
讓我們的上行氣
能夠存下來
不往上一直跑
打妄想啊
最大的耗能就是打妄想
想得天花亂墜 胡思亂想
我們做這種頭微伏 含壓喉結
其實就可以止住你的妄想
心很容易靜下來
好
那麼下行氣不往下漏
上行氣不往上飄
平住氣很均衡地安住著
變形氣也很順暢的
變形氣就讓我們的內臟能夠健康
所以養成靜坐的好習慣
你如果都有注意這些
你即使下了坐
那個姿態也會很漂亮
所以一個很
不是漂亮不漂亮
一個很正確的姿態
你看起來它就是很有效率
不會好像什麼地方有障礙
那我們也應該要
學佛的人要學到
這樣子才標準
才沒有障礙
所以這靜坐很重要
靜坐這幾個重點一定要把握住
加輔作
集直肩膀
為了要集直
這時候我們腰要微微地往前挺
從後面看起來
你那個是有腰身的
稍微
屁股上來稍微賴進去
然後伸展上來
而不是後面看起來都平平的一片
平平的一片
這時候我們脊椎其實是稍微往後去
你一定要微微往前挺
那個脊椎很漂亮的脊椎
才會對位
就放在那個正確的位置上
集直肩膀
頭微浮
含牙喉結
然後在裡面一個微細的動作
不要用力
舌底上額
你一放鬆
它自然就會微微往上捲
就輕輕鬆鬆的
就碰觸到你的上牙齦
接著就我們的呼吸
身體的姿勢已經講完了
那眼睛呢
適宜的適量
就你想張
習慣張就張
習慣閉就閉
這個無法
你先讓你不照做
很自然的
覺得怎麼樣最舒服就怎麼樣
然後慢慢的
讓它身體調整到某一個程度
不緊不鬆的時候
這時候你眼睛
可能它就會慢慢的
好像有點張開
但是絕對不是在看
它只是很自然的放鬆了
散粉眼
輕輕的
那呼吸呢
不要刻意
就很自然的呼吸
然後配合我們的覺觀
吸進來的時候
然後就看著呼吸
好像從你的脊輪
然後就往上到頂輪
吸滿
不需要特別用力
就是順著它就可以
然後呼氣的時候
就慢慢又下放
我們只管身口意
只管在身體裡面的這一段
其他不管
那還是以意
好像以意為前導
其實是意配合你的呼吸
兩個無二無別
在那邊上下
養成這樣的習慣
你一靜坐
然後就關中脈
那吸氣就氣在中脈上
呼氣就氣在中脈下
就這樣子
慢慢的你整個身心
就圍繞著支撐著
依著中脈
那這中脈呢
你弄得好
身體一定保持得很端正
很穩定
而且剛剛講過沒有妄想
只有覺照
沒有妄想
沒有多出來的想法
你就清清楚楚的知道
這時候我在吸氣
這個當然也是解釋
你清清楚楚的
吸就是這樣子
呼就是這樣子
那其實時間
一分一秒的空氣
穩穩的清清楚楚的過去
這個就在修產官
越修越穩
越修越明
穩就是定
明就是觀
穩就是止
就是止觀
明清清楚楚就是慧
不爭不減
它是什麼我知道是什麼
所以這是我們
譬如七字座裡面一個最簡單
而且最根本的
坐
然後跟呼吸的配合
然後最後這個心
不要被過去的帶走
也不要被未來帶走
也不要被當下所發生的事情影響
還是回到
那個意呢
就清清楚楚的
跟你的內呼吸在一起
然後內呼吸不是真正內呼吸
是有外呼吸
內在跟外呼吸的呼應
沒有
就不區分內外
但這時候因為我們做內觀
觀想你的中脈
這個是密教
跟其他不太一樣的觀修方式
中脈如果修得穩定了
修得清楚了
因為它益生生
益生生就有你的觀想
你的意念
生出來的一條脈
但你自己可以自受用
因為我已經很習慣
在這個地方上下
至於我生成的那個不管
我現在呼吸就是
就是這樣呼吸
它已經變成習慣了
所以再往上一點點
那就是頂上的上師
所以你可以隨時觀想
阿彌陀佛就是你的上師
就坐在你的頭頂上
那你如果有時候要供養他
你就多用一點點力氣
吸滿一點
然後把這份氣
貫穿到阿彌陀佛的心間
甚至到他的頂上也可以
然後呼的時候
就從那邊降下來
然後到這
看你到哪邊
其實你可以加進各種遊戲方式
一切都是你心事在運作
但這個心事是有意義的
為什麼它是有意義的呢
這跟我們所謂的那一套往生很有關係
所以我現在如果再生
就把它訓練好
我往生就不用怕
活著的時候功夫都練好了
死有什麼好怕
我們現在就活著不好好練
死了就手忙腳亂
不曉得要怎麼辦
所以這個值得我們好好去訓練
那你訓練越好的時候
你心就越穩定
越清楚
不慌不忙
隨時都輕輕鬆鬆的
自自在在的
活著輕鬆自在
死一樣輕鬆自在
生生世世都這樣自在
不是很好嗎
早上那個說他希望變成一隻鳥
那是你現在不會飛
想說會飛多好很棒
來來去去很自在
哪一隻鳥真正的自在
那是他的業力
我們會走路
他也很想像我們這樣走路還會跑步
所以那個都是你的想法
都不是實相
都是我們的妄想
我們對現在的生活覺得有壓力
如果能夠離開現在的生活
離開現在的生活不是沒壓力
離開現在的生活你一無是處
就沒有根底了
所以我們不要採取那個不滿
或者想否定
或者想改變
當然改變是可以
但是一定要改變
一定要某一個基礎
在這個基礎上往上提升
在這個基礎上鬆綁
去做一些改變
可是沒有基礎能改變
所以還是務實踏實
用更大的更穩定的包容心
來接受所有的挑戰
因為這一切其實都是我們的業力
你一定要接受它
然後用智慧用佛法
來再往上提升引導
而不是去想那個有的沒有的
你看那個蝙蝠或者燕子
牠們飛得多勤快
牠們撞來撞去
就是要吃幾隻蚊子
為了覓食
牠們就這樣飛來飛去
牠很喜歡飛嗎
飛得很愉悅嗎
沒有牠是在找食物
所以一樣的
我們在看任何東西
都用我們的看法在看
其實每一個人都活在
自己的業力裡面
六道眾生都活在
那我們如果很棒的話
你可以雖然是人
你活在天的福報裡面
你雖然是人
你活在色界天的定裡面
你可以像無色界天那樣
悠悠自在完全沒有掛
完全不著想
一心實法界
這個當然是我們的業力的實現
但是你的心既屬於業力
又不屬於業力
它跟業力好像並
但是又不夠
所以這個很好玩
慢慢地
你如果了解得越深入
其實這些神變幻變
圖變
因為沒有自性
所以變還要漸變嗎
沒有
那個漸變是被那個因緣
慢慢改變給束縛了
當下你是可以掙脫一切的因緣的
要智慧
比如我們去潮山
潮山當然今年運氣還不錯
沒有大太陽也沒有下雨
但是有滿地的炮灰
所以敗下去上來就全身都黑黑的
你沒辦法在那種緣起裡面
你就這樣
也不要排斥它
也不要想改變它
反正跟它共存一樣
你拜的滿臉都是灰頭土臉
不好看嗎
很莊嚴
看你那個樣子就知道
你拜的很虔誠
拜的很投入
有什麼比那個更莊嚴
要弄得乾乾淨淨才莊嚴嗎
不是
所以很多東西就是說
我們那些不必要的分別
如果都能夠拿掉
隨時融在當下
你的身口意隨時都在享受
因為身口意的合一
其實本身就是定
身口意的合一
本身展現出來
就是那種不分裂的
不散亂的莊嚴
所以我們透過這些修行
其實也就是要慢慢
把身口意能夠合一
但是這些都是一部分一部分的方法
包括我們剛剛提到的
這個呼吸方式
用最好的身體的知識
然後去做我們不得不做
一定要做的呼吸
然後一定要發生的呼吸
又跟我們的觀照力
又跟我們的身體呼應
多棒對不對
所以你懂這個道理
你去做它的時候
你就會很高興
譬如說我們現在在這邊做
你應該要很高興
我怎麼有這麼大的福報
可以在這邊什麼事都不幹
只在這邊好好做就好
而且還做得這麼舒服
你一這樣想
你就做得很安心
很安穩
很知足
如果在這邊做
想說現在連續劇
我這在家裡應該是在演什麼
那坐在這邊就沒有意義了
所以很多東西
完全還是我們的心事
就說你心在不在
你的事有沒有如理
如果能這樣子
其實我們都是活活潑潑的
一個生命形態
正正確確的生命形態
修行就要這麼修
學佛也要這麼學
不要有任何迷信的色彩
什麼東西都要講得出道理
然後我們依法奉行
如理思維
是不是這樣呢
所以最後我們還是回到
來訓練一下
我們身口意的合一
幾分鐘
這時候確定我們完全不動
我們完全不散亂
坐得端端正正的
手等持自己下
看著你的呼吸
配合你的呼吸
穩穩當當的
然後就在呼吸裡面修定
修會
中脈呢
剛剛說
雖然說是一聲聲
但是還是可以
透過你的身體的那種節奏
來把它定位
它就在你的頂輪
就泛穴
那一點是出口
最上端
那下面呢
是我們的蜜輪
就大小便的中間
大小便的中間
是下端
那我們要小的這條線呢
你就捏屁股
就屁股捏一下
然後讓這一股震動
由下
然後末端呢
在你的頂輪
就是
終點跟始點
一弄
然後一拉
用你的意念
從這邊跑到那邊
你就把這一條中脈的路徑找到了
然後放鬆
完全放鬆
呼吸絕對不能用力
不要還捏屁股
完全不行
一定要放得很鬆很鬆
然後輕輕鬆鬆的呼吸
吸的時候
當然你腹部還是會挺起來
但是我們不去關腹部
我們只關氣
在我們中脈裡面的上下
一吸的時候
然後氣隨著肚子挺出來
然後就把氣吸進來
然後往上
順著中脈
一直到頂輪
靜一下
停一下
保持看著那個頂輪
呼的時候放鬆
由頂輪慢慢往下跑
到起輪就好
不需要到蜜輪
剛剛我們是在找中脈的軌跡
事實上中脈只在頂輪跟起輪之間
蜜輪是它的下方
不要刻意的用力
但是它還是會有一定的力度
然後你就把這個專注力
完全回到你的中脈
那些力量都助長你氣入中脈
剛開始還是有點跳動啊
有點亂啊
那沒有關係
我們還是一直一直看下去
讓它越來越穩定
讓它越來越專注
反正就是不著力
只是輕輕的看著
讓它越來越穩定
讓它越來越專注
不要著力
只是輕輕的看著
不要用力
MING PAO CANADA // MING PAO TORONTO
如果發覺自己太用力
那就要稍微放鬆一下
太用力就是感覺肩膀啊
肌肉有點緊
那就太用力
MING PAO CANADA // MING PAO TORONTO
我們要下坐
下坐的時候就合掌
合掌在你的嘴巴前面
虛空合掌
然後哈
哈熱氣
呼
吸口氣
然後搓
搓熱
搓到熱了以後呢
就覆蓋在你的眼球上面
輕輕的覆蓋著
然後它會有一股力量
就推
它就自動的動起來
那都是身體需要的
自動功能讓你就讓它去跑
哪邊需要自我加持
它就會跑到哪邊去
下坐之前身體一定要活動到正常的狀態
尤其腳不能還是痠麻
你就站起來
那很危險
很容易扭傷
一定要用你的意念
就可以讓你的腳動來動去
然後那個痠的感覺也慢慢的沒有那麼明顯
才下坐
不能急