以至誠恭敬心,歸一三寶。
南無不達亞,南無大麻雅,南無喪格亞。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛,
南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖身唯妙法,百千萬劫難遭遇。
我經見聞得受持,願解如來真實意。
住上山天氣很熱
我們能夠在這個冷氣的房間裡面
聞法真的是很大的福報
我剛剛在外面坐了一下
看天上的雲動也不動
感覺到已經慢慢地超過我們的體溫
印象很深刻的那時候是
大概二十年前第一次碰到四十七度的天氣
在印度,不是在台灣,在印度
晚上吹冷氣吹出來都是熱風
怎麼吹都不涼
現在這種天氣,比較極端的天氣
其實也會越來越多
當然我們說它是工業
就是我們都太享受了
不斷地耗損資源,慢慢地失去平衡
所以會越來越極端
外面的天氣極端
我們內心的情緒也有工業就跟著極端
很容易生氣,很容易發火
事大很容易不調
這也很自然
但是那個真正重要,真正不變的
如果你掌握到了
其實這些都只是一種現象
一種體驗,一種緣起
也沒有什麼好怕的
當然可以熱死人
但是你只要心不煩意不亂
再怎麼熱也不會有問題
能也是一樣
你的心把持得好
那能到最後身體還是會跟外面的天氣
達到平衡點
最怕的是我們心裡不平衡
所以最近因為又看到一個臨終的
所以那個臨終之前的身心的掌控
尤其是心的掌控
就相對地很重要
因為如果我們心能安下來
其實都會死得很莊嚴很漂亮
那反過來講你如果一緊張
那你這一輩子就白修了
修到最後讓人家看到的是不吉祥的樣子
說你修得多好
到最後是那一副死相
那一副德行那就不好
所以不管有沒有修
要會假裝一下
就放鬆,盡量放鬆
然後很重要我們還是掌握那個要領
雖然這個寄送不見得是真理
不見得是絕對對
但是基本上應該不會差太多
因為最近有機會去摸要往生的人
總是要跟他碰觸一下
差不多都有那種現象
手腳都冷冰冰的
但是額頭還是都是熱熱的
甚至還會冒汗
那我們說頂勝眼勝天
這大概都修得不錯
應該是天人以上的境界
那如果說腳底熱呼呼的
其他都涼了
腳板粗地獄腳板粗
那就很麻煩了
所以這些物理的現象
其實物理跟心理它是一個東西
所以我們只要能夠掌控身體
也就能夠掌控精神
能夠掌控精神也能掌控身體
身與意的合一
對修行來講很重要
那個合一當然是以心為主
心以知見為主
所以建立正確的知見
安住在正確的知見上
是所有修行的重點
如果沒有掌握到這個
那到最後四大不調的時候
或業障現前
我也看過業障現前的
就那時候我小孩子的同學
他們都是資優班的
但是國三就走了
那我就看到他
臨終前那副恐慌的樣子
才十五歲吧
那他很怕很害怕
這時候你要怎麼幫都幫不上
那當然因為這個法友多了
所以也看到都很吉祥的走法
那他是不是念佛呢
念佛當然是一個很根本
而且很簡單很重要的一個法門
但是重點是
你能不能安住在那個佛號上
安住在那個佛
就這個佛上面
不管是哪一尊佛
你只要能夠安住在佛上面
那心裡自然不亂
阿彌陀佛也好
觀世音也好
釋迦佛也好
蓮師也好
宗喀巴也好
不管你什麼
你只要能夠用那個恭敬心
安住在一個佛菩薩
作為你的所緣境
那就不怕
因為那時候你心就沒有恐懼
那現在我們最主要是
生不起這樣子的堅定的信心
有時候你學很多
那個信心不堅定
到時候派不上用場
所以趕快
趕快要抓一個法門
對這個法門要有深深的理解跟信心
如果能這樣子
八萬四千法門
每一個法門都行
不是只有哪一個法門行
每一個都行
所以修行要有點受用
一點都不難
當你身心不如理的時候
這時候你如果很快的
想到佛經的哪一個記重
心就移到那邊去
當下熱鬧 散亂
通通不見了
所以也沒有那麼難
我們一定要有信心
那一定對法一定要
為什麼靜岡經說
能夠為眾生說一個四句偈
比你做再多再多的佈施功德都大
你如果一個四句偈
你能夠理解它的法的內涵
其實功德無量
佛說一切法為治一切心
你懂一法就能掌握到你的心
心就有所依住
所以也不要把修行
或者說成就看得多難
當然要成佛很難
但是要得到佛菩薩的庇佑
或者受用佛菩薩的功德很簡單
因為他們功德是圓滿的
是變法界的
所以你只要肯依附上去
真正的依附上去
馬上可以得到加持解脫
沒有那麼難
所以我們要為我們能學佛慶幸
其他宗教我不知道
因為我不是其他宗教的信徒
但是從我學佛這五十幾年
我覺得能學佛真好
你要生氣的
突然想到經典裡面的話
那個生氣馬上就無影無蹤
一點都不勉強
當然你如果不在這個法上用功
只是在那邊忍啊忍啊
想盡辦法要把那個成分壓下去
怎麼壓都壓不住
因為它不是什麼東西
你要拿什麼來壓它
什麼可以壓它
你要曉得它不是什麼東西
它不是真正的存在
所以你只要不執著它
它馬上不見
這是佛法很殊勝的地方
不是要你用什麼辦法來對峙它
佛法不講對峙
講對峙是方便法
佛說一切法危之一切心
就還是有一個對峙
對峙我們錯誤的心
但是你如果一開始就承認
自己的想法是錯誤的
是完全沒有道理的
那當下就解脫了
我們就是以為它有道理
以為它真
抓著它不放
所以還要吃藥
還要用法藥來對峙
但我們只有知道它緣起性功
它是我莫名的無名的習氣
當下隨緣的幻現
讓它現一下它就演完了
如果能夠知道這個
其實當下生當下滅
當下解脫
因為沒有什麼東西是真的存在
也沒有什麼東西真正消滅
我們的無名我們的習氣
變成一種聚合力
積聚的力
法變成一個消散力
好像有一個對峙
但事實上
若我們曉得一切法不可得
那也不用消散
沒有聚哪來的散
這後面等一下
沒有伏哪來的結
一樣的
沒有什麼綁你
那何必要把這條綁你的東西拿掉
沒有綁你的東西啊
那我們現在都是誤認為
有什麼綁著我們
那綁著我們最厲害的當然
我們的經驗裡面是我們的身體
我們的依報的這些環境
好像我們被它綁住了
被它限制了
事實上呢
我們很客觀地說
外面的東西什麼能綁你
沒有任何東西綁你
是你自己去被它綁
甚至自己拿一個想法
對這個外境的執著
然後來綁住自己
不是那個東西綁住了你
那既然是由你自己的無名
產生了一條繩子
把你自己綁起來
那要靠誰來解
還是要解靈還系靈人
還是靠你自己
那要對峙無名當然要用智慧
這個等一下也會講到
那無名就是暗 智慧就是明
它在我們的經驗裡面好像是一對
好像兩個完全不一樣的東西
事實上呢 它是一個東西
因為根本就沒有暗沒有明
暗明都只是一個緣起
整整就我們在經驗裡面
也可以證實
現在是白天是上午
那當然太陽照得很厲害
那經過12小時以後
因為緣起的關係
這時候變得好像黑暗
現在明也是緣起
12小時以後的暗也是緣起
它沒有自信
不是真正有什麼明什麼暗
那個明暗是因緣所顯現
不是它自信自提有明暗 不是
所以我們如果執著在經驗裡面
我們大部分都這個樣子
明的時候比較不害怕
但是暗裡面呢
因為不曉得外面有什麼東西
然後心裡面又充滿著裝進去的垃圾
裝進去的恐懼的形象
就怕暗裡面突然出現什麼
那些你不敢面對的東西
事實上呢
不是你怕它就會出現
也不是你不怕它
它就不會出現
而是它要出現的時候就出現
不管你怕不怕
那也就是它出現的時候
不管你怕不怕它都要出現
那既然這樣你為什麼要怕
根本就不需要怕
怕還是要出現
那不怕的話出現沒有問題
怕的話出現不出現都有問題
所以一切還是由你那個心的不安
心的無明造作出來的一些假象
然後當然這裡面
無始時來節所欣惜的這些種子
那也是造成你很多
在莫名其妙它這個種子就起現形
所以新進來的東西要很小心
如果不好的話呢
新但是不鑿
它就僅止於很淺層的東西
很快就沒有影響力
大部分就給我們印象很深刻的
怕得要死的
喜歡得要死的
那個在巴士田裡面
那個就扎得很深
所以我們那一份穩定的身心
其實也決定了我們的業報
我們的業種子
為什麼要我們覺察不反應
不是要你看不到東西
不是要你聽不到東西
而是這些根跟層
最好我們的意識不加上去
不取捨 不分別 不執著
若能這樣子
那是根是根 層是層
只要是不參與巴士田
沒種子
所以並不是說你經過什麼
就一定會形成種子
現形你只要不受
不取捨 不分別
其實現形當下生當下面
它還是回到法界本來的面貌
那大部分都是我們去參與
我們去附著上去
然後慢慢的就變成沒完沒了
好 我們繼續來看
92頁
華嚴菩薩曰 從我起惡為惡
見我實相者不起惡法
若不住惡法則無有識
無所識者是為入不惡法門
我們經典裡面最圓滿的
最圓滿的就叫華嚴經
那一樣的
菩薩裡面最圓滿的就叫華嚴菩薩
我們曉得花是所有植物
成果之前的一個過程
應該就是所有的植物
在花的時候是最精彩的
那用這個花來莊嚴這個植物
像我們最近台灣
種了不少的能夠開得很茂盛的花的樹
而這些大部分都長得很快
種個一年兩年就開花開得很漂亮
但是這些大部分就開完花
就開始醜
像我們那個阿勃勒
它就變成一根一根的那個東西
那個火焰木
它就變成跟船一樣
裂開的就飄出來一個一個的種子
所以這些樹其實都是一個一個階段
最漂亮的時候
幾乎就是招風引蝶的時候
也是它傳承後代的關鍵
就用那個美來吸引這些
能夠幫它延續生命的這些條件
所以我們修行
為什麼要講三十二相八十種隨心好
其實一個佛菩薩
也是要有很莊嚴的外貌
他就有很自然的
不需要造作也不需要勉強的涉獸力
這個很重要
但是外相其實是從內德顯現出來
所以被稱為華嚴菩薩
他完全能夠莊嚴到跟花那麼樣子的妙
那麼樣子的美
這個菩薩
我們曉得從根 莖 葉
長出花 進一步有果實
這個其實也是在講我們的生命
這個華嚴菩薩
他的證入博爾法門的法門
就是從我跟我所
我跟我所
這邊他稱為我起
由我啟動顯現出我所
這邊我所當然講的就所有的差別相
我們每一個人其實都是人
但每一個人都長得不一樣
為什麼都長得不一樣
因為每一個人的內涵
造成我的內涵不一樣
所以內涵不一樣就顯現我所不一樣
我長得個子的高低 胖瘦
五官的端正不端正
其實都是內德外顯
這個地方當然我們曉得
蘊含在裡面的是那個我 我執
顯現在外面的是我的葉的糟感
看起來好像惡 其實是無惡
因為你真的去探討
沒有我哪有我的我所
沒有我就沒有我所
那去探討這個我到底是什麼
那真的是我們說照見五音皆空
你找不到我是什麼
那你也可以從我所去看
也找不到任何東西是真正的不變的存在
所以看起來是好像有能所
但事實上能所不可得
所以見我實相者
若我們能夠現見
能夠真正的正見
為什麼要特別講到現見正見
其實正見就是現見
一定是親親切切的一種體驗
若以相來講 眼睛要能看
以耳朵來講 耳朵要能聽
鼻腸 鼻袖 舌腸 深處 意知
這個都限量
都是限量才算是實相
那所以實相有沒有像
我們常常講實相無像
那若實相無像
那凡一切相都不是實相
所以那個其實是一個角度的說法而已
它為了要去掉我們著相的一種慣性
所以用無相來破你著相
那事實上空性
它的妙就妙在能夠緣起相
若空性永遠只是空相
那麼一切就不能顯 不能用
所以學佛不能走偏 落邊
若有邊 若空邊都不對
若有邊就著相 若空邊就著空王
事實上有不愛空 空不愛有
以空相來講 那當然更不愛有
以空性來講 就在每一個相裡面
任何一個相它都是空性
所以不管是從性 從相來講
空都能夠呈現一切 含容一切
所以這邊沒有問題
但是我們學佛常常就是會落一邊
那對這些著有的人
當然要用空來把它去除那個障礙
那著空的人你就要用有來去除障礙
所以講有講空都是對稽說法
因為有不愛空 空不愛有
實相裡面有即空 空即有
從實相
所以心經般若部門都在講這個
色即是空 空即是色
色不亦空 空不亦色
但是在我們的修行裡面
常常就是要從一邊下手
這裡面其實就著相
著我相 著我所相
著能相 著所相
這個都不對
事實上沒有我 沒有我所可得
沒有
所以如果能夠真正的通達
我的實相是不可得的
是沒有我 沒有我所得
我不可得 我所當然更不可得
那麼就不起惡法
這個惡法就是相對法
就不會變成一種相對的存在
如果我們不住在惡法裡面
就不落到惡法
不落到分別
不落到差別裡面去
那麼就沒有分別性
我們這邊則無有識
這個識指的就是希望的分別
就我們那一份那種
我們說識就是分別
就自然沒有分別
那如果沒有分別
那就是不惡
我們會說好跟不好
或染跟淨都是分別來的
其實所有東西都無性
都空性
染不可得 淨也不可得
但是在相對裡面
在我們經驗裡面
這很簡單
那邊如果有一灘什麼東西
那你一定會覺得不淨
不乾淨
尤其它如果更有味道
那你更是一定認為它不淨
事實上呢
我們習慣沒有這種味道
所以一有這種現象
或者這種味道
我們就產生一種排斥
不願意接受的心
所以你是先有分別
然後才有取捨
才有好惡
才有煩惱
所以一切的煩惱
其實都因分別而起
那如果說我們能夠進一步去探討
你所分別的
真的再進一步去探討它
去處理它
還是要處理
譬如說這邊味道很不好
當然我們最快的方式
就把它擦掉
那擦掉只是從這個地方
移到另外一個地方
它也沒有消失
只是在這個緣起裡面好像改變了
好像改變了
所以一切的呈現
其實都是緣起的呈現
我們最近常常在講
只有緣起沒有是非
但是在我們有是非的時候
就要從這個緣起上去把它改變
把你認為是的
把你認為非的
從緣起上去把它改變掉
因為緣起
因緣改變
那個像就改變
結果就改變
所以你不要停留在好惡上
是非上
一直黏在那個地方
而是你只要改變了些什麼
那個是也不可得
非也不可得
因為你討厭的現象
你改變它因緣
那個現象就不見了
所以那個討厭也不見了
所以你只要能夠
見緣起即見法
見法即見如來
所以緣起有多重要
緣起就是一切像的生起的因緣
所以我們如果懂這個
那麼你要什麼你不要什麼
你都可以自主
我們為什麼有煩惱
就掌握不了
安排不了
自主不了
所以你就起煩惱
很想怎麼樣不能怎麼樣
你想一想
很想怎麼樣
那是一個目的
但是你很想怎麼樣
要怎麼樣才能變成那個
接著下去你重要的工作是
趕快把要能夠變成那個
那個現象的因緣
讓它記住吧
這個才是真正要做的
不是在那邊只是一直想沒有用
所以其實從這個地方
我們就可以知道
那在我們的經驗裡面
在我們從那個十二因緣
那無明原形形現世
在這個輪轉的因緣裡面
我們已經可以講說確定
有我 有我手
但佛告訴我們
你一定要讓它還面
不要一直在這個流轉裡面轉
那要還面的時候
就一個一個來把它探討
我不喜歡第三個條件
那你必須沒有第二個條件
才不會有第三個條件
你不喜歡第五
那前面這些都要處理
但是最直接沒有第四就沒有第五
很快就可以處理掉了
當然你根本要處理不是那麼簡單
但是你就這個現前的像
你要跟不要
痛苦還是喜悅
其實你只要轉一下很快
轉一下沒有那麼難
只要懂得緣起
我們說無明原形
你現在在形裡面起了
形上次有講過
有福形 有罪形 有不動形
你這行為裡面有善 有惡
有不善不惡的
那為什麼會有這些
當然就來自於前面那個無明
搞不清楚
所以你自然就隨著
那個搞不清楚的習氣 業力
然後就做了
這三種不太一樣的行為出來
所以你要改變你的行為
就必須從前面去探討
來清楚 弄清楚了
你要的是福形
你就千萬不要去做罪形
就這個樣子
在後面
我們說明色
說六入
那這個六入的時候
這言而彼之 身意
它從哪邊來
從我們前面的業力
無明原形 形原是 四元明色
由那些意識的種子
意識的內涵
然後就決定了
我們意識裡面屬於
受想形式的
那就屬於明
然後意識裡面屬於相的 色相的
屬於色生相位處的
那就屬於色
所以有這樣子的前勢力在
那當然後面就會招趕六入
就會顯現成六入的那種互相的對應
所以十二因緣裡面
我們好好去研究
大概很多問題就自然會化解掉
都不是那麼難
我們現在大部分都是我在學
但是我希望究竟的解決
沒有啦 一層一層的解決
然後解決的時候一定是離它最近的解決
不要從遠的地方在那邊處理
因為那個燒不著養畜
所以我們不管你有什麼煩惱還是什麼
就先從那個煩惱
它相關的是什麼東西
從這個地方先去把它處理掉
如果再簡單一點說
就好像我們讀書一樣
明天要考數學
你希望考好
那當然就在今天晚上
就要好好準備數學
不是說明天要考數學今天要讀英文
所以很多東西其實沒有那麼難
但我們常常是用錯方向
就變得跟你期盼的好像不一樣
因為你的行為都跟那個需要的行為不相應
那當然就幫不上忙
所以這個地方當然就從華嚴菩薩
他的誤入從我跟我所
我起就由我而生起的現象就叫我起
那我是能
我起是所
看起來好像惡
事實上沒有我就沒有我所
所以你解決了我
認知了我或者認知了我所
都可以發覺到我跟我所其實是一
那個一不是我也不是我所
那個一是實相
這個實相呢
就是我們說一般叫做
勝意地低意地
那我們為什麼會產生分別
大概都落在世俗地裡面
世俗地就緣起會變壞的
所以在這裡面當然就會有得失
種種的這種情緒認知來產生
我們再往下看
得藏菩薩曰有所得相為惡
若無所得則無取捨
無取捨者是偽辱不惡法蠻
得就是功德
藏就寶藏
所以得藏也就是說
它儲存的無限的功德
就是它印記了很多功德
那為什麼它印記很多功德
從它這個名字來講
那為什麼印記很多功德
它一開始都是從有所得下手
所以事實上呢
我們說要增長你的功德學識能力
剛開始是要用有所得來做切入
有所得其實我們知道
要有所得就必須記住那些因緣
那既然是記住這些因緣就有所得
你得到的是這些因緣所表現出來的結果
而這些因緣就是沒有自信
任何法需要因緣來成就
就代表這個法不能自己決定
是由其他的條件來呈現
那我們說有所得就有所失
所以剛開始它下手的時候
當然我很努力地去經營去儲備各種因緣
但是在我的經驗裡面
還是會有得跟不得的差別
所以看起來有得跟不得的差別
但是進一步探討
為什麼得因為因緣俱足
為什麼不得因為因緣不俱足
所以得到了或者是沒有得到
其實是因緣在那邊的換變
所以沒有真正得到什麼東西
你所得到的是因緣俱足以後
然後所顯現出來的
得不到的是因緣不俱
所以得不到
所以在這裡面很明顯的
沒有真正得到什麼東西
只是因緣的俱跟不俱
俱足跟不俱足
所以在這裡面我們就曉得
俱足也是一樣性空
不俱足一樣是性空
所以從這個角度來看的話
所有有所得其實就是無所得
然後 無所得就沒有取捨
我們得到就取了
沒有得到的就捨
捨好像是沒有得到
這裡面就得而沒有得的執著
不得也沒有不得到的遺憾或者失落
這裡面很自然就沒有取捨
也就是說
講到這邊其實就得跟不得是因緣
我們不是常常講說隨緣嗎
隨緣該得就得
該沒有得就是因緣不俱
這裡面就沒有得失
只是有緣碰到這些東西
有緣我常常講的就是說
其實擁有什麼東西不是我們的目的
是有了這些東西你要幹什麼
你能幹什麼
就好像吃東西
你拿到可以吃的
是為了要吃吧
吃是為了肚子飽
但是我們常常不是為了肚子飽而吃
也不是真的需要吃而吃
變成是在慣性裡面
這裡面就有一個問題
我想要吃什麼
得不到的時候你就有失落感
事實上你沒吃也不怎麼樣
但是那一份想吃呢
就會讓你有一種失落感
所以那個失落其實是你
從你有所求來
有取捨來
有所取
有所捨
捨就我不要
其實只要有要跟不要
這裡面通通跟實相不相應
因為實相只跟緣起有關
跟緣起有關只跟性空有關
所以從這個地方我們就慢慢的知道
原來我所有的取捨
我所有的所謂得失
其實不是真正的
都是我們錯誤的分別心
錯誤的執著所造成
如果能夠放下這些取捨
放下得失
那麼就真正的入不二法門
我們再講跟我們切身一點
其實我們現在大家每一個人
都在共享這個法界
共存在這個法界裡面
那為什麼有的人很高興
有的人很痛苦
我們同樣都在這個法界裡面
所以都是從你的取捨心來
有所求的心
有所厭的心
都是從這個分別心來
不然的話我們其實都平等的
安住在這個法界裡面
其實也可以講不爭不剪
但是在同一個法界裡面
因為每一個人的因緣不一樣
有些人很有錢
有些人沒有錢
因緣不一樣
所以他受用當然就不一樣
他能夠擁有的
就跟他有緣的
能夠拿來用的
就每一個人都不一樣
這只是緣起
這個緣起不是誰規定的
緣起是我們業力所呈現的
業力就是因緣
是因緣所呈現的
只要我們真正的懂得去
處理我們的想法
其實每一個人都可以很自在
拿現實來講
這個人會不會是比較富有
死得比較莊嚴
我看不是
反正擁有很多東西的
有時候都什麼都放不下
那些好像一無所有的
他也沒什麼好放下的
所以他就放下了
也沒什麼好放下的
反正走就走
那一樣的
我說最近去看那個
我去看他的時候
他一直有一點點
好像什麼話要說
就放不下什麼東西
當然就也稍微跟他溝通一下
是不是對太太放不下
因為兩個人已經相處五六十年
總是那份情放不下
他就動了一下
手就有一些動作
就流了眼淚
事實上這個都難免
但是我們還是要去跟他說
你放得下放不下
不能改變什麼
現在你該提起來
還是趕快把你的心安住好
重點還是在那邊
那當然就要去引導他
去碰觸他的頂輪
碰觸他的眉心輪
然後就帶著他念佛
帶著他觀想
慢慢就穩定下來
所以這個當然就是說
所有都是緣起
那這個臨終的時候
那緣起好
就有一股相應的力量
他就能夠用上
那如果沒有的話
我到現在有一件事情
一直都有點過意不去
就以前有一個內戶
很花心的
我知道他一直在等我
我也老早就去了
但是去那邊測試繞半天
就找不到停車位
沒有辦法
這個就是因緣
到最後等不了就斷氣了
所以一個人的福報
這個地方都可以看得出來
我跟他的關係也很相應
也答應他說
你到時候走我一定會去幫你
當然就幫不上忙
所以這個就是因緣
所以廣結善緣
還是多做一些善事
其實是很重要的
就在積聚我們那個善的因緣
但得失心不要太強
有點可惜
可惜就去的時候
感覺他還是很緊張
就那個臉走的時候是緊張的
其實他如果說不等我
可能會走得比較安詳一點
我講這個其實是要告訴我們
慢慢都要回歸自己
那回歸自己最重要
就回歸你的心性
回歸你那份覺照
當你提起覺照的時候
所有恐懼感不安感
它會消失
當你還有所求
那就代表覺照沒有提起
覺照一提起的話
其實你就會發覺自己就在光明裡面
自己就在不需要任何東西的狀況下
那是我們的心性
這個很重要
所以有所得
修半天想要得到什麼
如果還停留在這邊的話
其實都還是有取捨
有取捨就是還有得失
還有分別
那個心都還是分別性
不是真正的照見性的
你那個本來的本覺的清淨性
不是
所以你如果心裡面還有好惡
還有這個好
這個不好
那都代表
這時候你的心是分別的
你的心是分別的
是顛倒的
所以慢慢一碰到這個
你就要跳開
跳開
那
不要又把這個混為
跟什麼混為一談
譬如說我現在很專心的在
做什麼研究
做什麼事
其實那個不是分別性
那是全心投入
喜歡講到法處
就讓我們的心
有一個所緣的對象
讓我們的專一其心
這個其實是要不斷的訓練的
不要說把這個
專注的心當成是執著
那兩碼子事
專注沒有煩惱
執著有煩惱
這個是很大的差別
所以
我們在訓練我們的
止觀的時候
不要用有得失的心
重點是
我現在能緣是什麼
所緣是什麼
要全心貫注在裡面
這個貫注在裡面的時候
這個能緣
就是能取啊
能知
它會越來越強
那所緣也會越來越專注
越來越明顯
能跟所都變得很清楚
當然就是我們所謂的觀
專注你的心
然後把能跟所弄得清清楚楚
這個就觀
止觀雙運
所以
千萬不要說
這個是有分別
有執著
有什麼完全兩碼子事
我們常常就在這個地方
不要計較
沒有什麼是非
不要執著
其實那個都是完全沒道理的
你都還沒有搞清楚
那談什麼是非
那怎麼搞清楚
緣起搞清楚
能緣所緣搞清楚
在這個地方如果能夠清楚
你接著下去
緣起就清楚
緣起清楚就
法就清楚
那法的相清楚
法的性也就跟得清楚
那就慢慢就懂得
實相是什麼
真正的法性是什麼
這樣才能夠
慢慢地有所體證
你在心裡面的寥寥分明是
很清楚的
不需要人家講的
也不是用腦筋想出來的
這個會感覺很親切
我們再往下
月上菩薩曰
暗與明為惡
無暗無明則無有惡
所以者何
如入滅受想定
無暗無明
一切法相亦復如是
與其中平等路者
是為路不惡法門
這邊這個暗
暗就是愚癡
明就是智慧
那當然在我們的經驗裡面
暗就是看不到東西
明就是看得清清楚楚
所以這裡面
其實暗沒有體性
明也沒有體性
暗跟明都是緣起相
它體性是空的
所以沒有暗
雖然在我們的經驗裡面
有暗相可得有明相可得
但這個暗相明相沒有體性
我們講沒有體性
都是因緣所現
就條件所顯
所以這裡面我們曉得
其實整個佛法都在告訴我們
一切都因緣所現
包括我們做事情
成功不成功
功課讀得好不好
思維合不合邏輯
還是你的思維是不是有效的
都跟緣起有關
你如果說不懂緣起
弄半天都不會有
讀書亂讀
明天不會
人家明天要考第二章
結果你把第一章整個背起來
有什麼用
然後你去讀第三章
考第二章也沒有用
所以這個就是緣起
我們修行一定要慢慢能夠掌握緣起
掌握緣起不是執著
而是清楚的
什麼因緣會是對你所要完成的事
息息相關比較有關的
我們說緣也可以說四種緣
其實都在講
你對這件事情的相關性到達什麼程度
我們所謂修行覺知當下
就是在當下你要幹什麼
跟這件事情相關的因緣
你有沒有弄清楚
就這樣子而已
我們一直在強調
其實智慧就是當下的覺照
覺照到當下相關的緣起
這就是智慧
而我們一般的智慧是想
沒有保持在當下覺照
所以那個想其實是離開現實的因緣的
那你想得再好跟現實無關
也就不能證實相
所以修行千萬不要一直停留在想裡面
我們學佛不要一直停留在理上面在探討
最好是懂多少理就在事裡面去檢驗
去馬上證實
這個理跟事它就很近
而且很直接
你如果理是理 事是跟事
把理都搞通了
事還是一無是處
都沒有經驗
都沒有在緣起裡面實際的演練過
事就是在演練緣起
理就是在證實緣起性空
也在證實性空緣起
你只要給它對的因緣
就會有對的結果出現
所以這個很重要
所以這邊我們講沒有暗沒有明
暗沒有真正的暗相
明也沒有真正的明相
它們都是同一個空性
同一個隨緣性
如果這樣的話
那我們就曉得暗跟明其實是無二的
為什麼呢
因為我們都停留在輪迴性裡面
停留在十二因緣的圈圈裡面
所以我們都把我們的經驗
當成是對的 當成是真的
事實上呢
我們說修四禪八定
我所謂九次地定
四的有相定
四個空定
然後加上一個滅受獎定
這叫九次地定
前面那個四個定是色界定
那四空定是四無色定
那這個滅受獎定
其實就超越了色跟無色兩界
超越色跟無色兩界就是不需要
我們說見東西要有九種因緣
滅受獎定的時候就超越了這個
所以超越這個不落在色
不落在無色裡面
那欲更不用說了
沒有在欲裡面
受跟想
其實受會引發我們的貪愛
想會引發我們對相的執著
對相的分別
所以那個引發貪愛是屬於欲界的
引發相的包括色界跟無色界
其實都是屬於相的
到無色界就是相慢慢淡化
慢慢變得不是那麼
但是還是不是完全的無色
只是那個無色是沒有障礙的色
沒有障礙的色法
那個在色界天裡面
那色是有障礙的
也就是說會把你抓住的
但是到無色界的時候
雖然還是一樣有這個色法
但是我們說色無邊處
事無邊處
空無邊處
無所有處
非想非非想處
這個是已經超越了那個
那這邊說離開四禪八定
進入滅受獎定的時候
這時候一切的心跟心所法都不起作用
這個叫滅受獎定
心跟心所法不起作用
這叫滅受獎定
心心所法都不起作用
還有暗跟明的可得嗎
自然就沒有了
也就是說從實相裡面來講
其實沒有暗跟明
我們所謂的暗跟明是有能見所見
的一種分別跟執著裡面
我們的經驗裡面
會覺得有暗相有明相
那一樣明暗其實是一切法之一
明暗如是一切法相亦復如是
看起來好像一切法
有這個法相還是沒有這個法相
好像二分
事實上有這個法相也是緣起性空
沒這個法相也是緣不聚
所以我們所謂的幾種無為
一種是真的無為
另外一種是因為因緣不聚
所以生不出那個相
顯不出那個相的無為
因緣不聚而不現的
不是它真的不現
一種是真的不是因緣法
所以當然就是所謂的無為空
所以在這裡面
如果我們慢慢地對相對的明暗
還是有相無相
有德無德
這些分別慢慢地都看到它
從實相裡面來講
是不能成立的
那麼就真正的其中平等
無分別的能夠證入第一地
也就是真正的進去實相
進去究竟的寂靜相
我們講涅槃那個寂靜
跟我們講輪迴那個不寂靜
輪迴就是緣起法
可破壞的法 無常法
寂靜就是它不再變了
不再改變了 不再生滅了
所以說稱它為涅槃法
事實上呢
因為這個有是藉著緣起假現的有
不是真正的有
所以這個有本身就是寂靜性的
就是涅槃性的
從相上來看好像有生滅
從體性上來看不生不滅
所以所有的世俗地都不離第一地
所有的相都不離實相
我們比較熟悉的是若見諸相非相
事實上呢
這個是一半
在相上看到的相不可得
你同時要看到
這個叫一切事
看到一切相
體性空
這是一切智
那另外一個要反過來看的
雖然體性空
緣起有
看到性空
能夠起一切有
只要因緣俱足
這個叫後德智
一切智
後德智又叫道種智
那這兩個你都懂了
叫一切種智
就叫佛智
所以一切智是生文圓結智
道種智是菩薩智
而佛智是兩種完全圓聚的
只有懂一邊不行
只有懂一邊不圓滿
那這是在講什麼
也就是其實一切法都是實相法
所以我們在講解生命經
就有提到
提到這所謂的
變際質
依他其
緣成實
我們也可以講說
變際質就是我們一般
凡夫的一種執著認知的一種方式
而依他其呢
就是聖哲在探討實相的時候的
一種認知
一種態度
而圓成實是法界本性
他本來就是如此
就好像佛說
不管佛出世不是
不出世
法爾如是
緣起如是
就在講這個
不是因為有佛才有實相
也不是因為有眾生才有假相
而是假相本身就是實相
假相本身就是實相
實相本身就是假相
執著假相稱為凡夫
不執著假相就稱為聖哲
差別在執著不執著
不是那個相
所有相都是實相
只要凡一切相
都是緣起相
都是無常相
所以沒有任何一個相常住
無常如是因如是果
此有故彼有
而此滅故彼滅
就是有空性
所以就緣起
生起一切相
那也因為有空性
所以一切相還歸空性
那這個就叫平等
所以平等就沒有暗跟明
沒有德跟失
沒有能跟所
沒有一切相對
就是平等
那這個是月上菩薩講的入不惡法門
那月上菩薩從他的名稱來講
我們其實修密教很喜歡觀月輪
那當然也會觀日輪
那真正的佛是日輪上有月輪
就月輪日輪一起呈現
但是一般菩薩都是觀月輪
而憤怒尊就觀日輪沒有月輪
這是密教裡面的一個規矩
一個不成文的規定
那為什麼會這個樣子
就是你修本尊的時候
他是要呈現寂靜相的
還是一個很大的能量的相
你用日輪就是要產生憤怒
產生很大的power
要去降伏什麼
所以修憤怒尊就是要觀日輪
那寂靜尊譬如觀世音菩薩
這個就月輪 蓮花月輪上
那你若觀釋迦佛
是蓮花日月輪殿上
兩個都有
所以這個也是一樣
當月輪它是比較屬於清涼性的
寂靜性的
當日輪它是比較屬於方便
就造作性有很大的能量
那這兩個合在一起就悲志雙蘊
那佛一定是悲志雙蘊
那菩薩比較偏向慈悲
當然在我們漢傳的
好像一般講說
智慧是日輪
那慈悲是月輪
在我們漢地是這麼認定
但是藏傳剛好相反
藏傳說月輪是智慧
日輪是慈悲
這個當然也就是詮釋的方法不一樣
其實無妨
我們一般都說
慈悲是比較柔和的
但是從藏傳的說法
慈悲就是方便
要行動力很強的
智慧的反而比較簡單
所以在藏傳
智慧是屬於佛母
佛母是智慧
這個永富空行
這些是屬於方便
屬於行動派
這個也是兩種文化
好像有一點點差別
但是這裡面沒有什麼對跟不對
就它詮釋的方法是
不太一樣這樣而已
所以月上菩薩
當然就像月亮上來一樣
不僅僅能夠朗照一切
我們說千江有水千江月
月上菩薩就好像月亮一起來
所有眾生的心
它都可以映射到你的心裡面來
月上菩薩
月亮一升起來
光明就跟著帶著起來
月亮又給我們一種很清涼的
不刺眼的一種感覺
所以這些菩薩的名
其實都是它的功德的一種呈現
所以講到這邊廢話一下
其實我們無形中你的法號
為什麼你會取這種法號
那都跟你的業力有關
講業力不好
跟你的悲怨跟你的功德有關
很自然的師父還是上師
就幫你取那個名字
其實等於是有點是授技
幫你取這個名字
就期許你 期勉你
以後能夠做這些事
這些饒億眾生的事
我們還可以再講一段
寶印守菩薩曰
要涅槃不要世間為惡
若不要涅槃不厭世間則無有惡
所以者何若有腐則有解
若本無腐則其誰求解
無腐無解則無要厭
是為辱不惡法門
寶印
我們講手印
那個手印就相應的意思
那個寶印就隨時都是
很圓滿的相應
這叫寶印
然後另外一種說法
我們說寶印守
就是手隨時接著有印
有這些印的一種手勢
其實密教裡面
手印是很重要的部分
我們修每一個本尊
你在修它的時候
基本上就要接那個本尊的印
因為接那個印
其實身體就產生某一種相應
印就相應的意思
你身體接印的時候
身體就會自然的跟本尊合為一體
持咒也是一樣
語音跟本尊合為一體
心觀想也是一樣
就由你的心來跟本尊打成一片
所有相好莊嚴都跟本尊一樣
所以這個叫三密
身口意的相應
寶印菩薩就大相應
大相應是什麼
我們最大的問題
就是想要離開不安的脆弱的世間
想要得到究竟的涅槃
所以我們都不樂世間
喜歡豪耀 豪耀涅槃
喜歡寂靜 不喜歡熱鬧
喜歡永恆 不喜歡無常
這個很自然
但是很明顯的這兩個東西
如果這樣來理解
那就是惡
我們要曉得涅槃
涅槃 尤其像《楞伽經》裡面都在講
沒有佛證涅槃
沒有涅槃可證
也沒有佛證涅槃
那這個在講什麼
真正的佛沒有涅槃可得
如果還有涅槃可得
那就一般我們說阿羅漢
不受後尤 諸事已半
犯行已立
它還是有染跟淨的得失
的執著的分別
真正的佛一切圓滿
就我們剛剛提到的
那個圓成識
圓成識有沒有捨掉變際知
圓成識有沒有遠離他情
這一切都在圓成識裡面
所以有時候你可以想一想
小孩子如果從小就沒有分別心
那事實上看起來好像不錯
但是大概這種小孩子不會太積極
那一切都無所謂
那我家就是很明顯的例子
我那個大孫女
從小那個好惡就很明顯
她對跟不對她很清楚
要跟不要她跟你表達得很清楚
那我那個男的她就都無所謂
反正什麼她都不計較
看起來好像都不計較
但是她就是講好聽就要隨緣度日
講不好聽就你怎麼對她她都無所謂
有一次出去然後因為不乖
就把她趕下車
說你不要回去了
結果我們繞了半天
她就故意繞了遠遠地回來
她在那邊玩
她根本一點都不緊張
所以你說這種小孩子好還是不好
這就是與生俱來
習氣不太一樣
那我們每一個人
其實這些不會計較的
他反而適應力很強
那些得失心很強的
他當然很積極也會表現得很好
但他情緒的管控常常不是很好
所以有好就有不好
有優點就有缺點
有缺點也會有優點
所以我們這樣來看一件事情
你就放鬆一點
但是我們學佛
就是要我們這一份覺照
你可以積極但是不要緊張
我就發覺我孫女太緊張
她當然表現得很好
但是給自己太大的壓力
我覺得沒有必要
但是她放不下
跟她說她也頭點一點
但等一下還是一樣緊張
那個男孩子呢
鼓勵一下等一下就馬上忘掉了
他都跟你說好
那等一下還是依然顧我
所以我們每一個人的習氣
真的很難改
都只能慢慢地
慢慢地加一點點
讓他去慢慢訊息改變
急也急不得
那一樣看別人
尤其是哥兒一代
你看他都很輕鬆
爸爸媽媽就沒有那麼輕鬆
就會很在意
那一樣的我們看別人
也會很輕鬆
那看待自己一樣
就那個習氣又來了
所以修行很重要的就是
那個取捨好惡不要太強烈
那是執著
但不是不能分
沒有人說樂世間
那不要內盤的
要你在那邊吹冷氣
看電視要好呢
還是要你這樣拼命地做
做到全身都是汗
當然我們每一個人都相同的
但是很明顯的
其實如果停留在這種
內盤跟世間的分別裡面
那麼就無惡變成有惡
當你很執著的時候
你鈍然放下
這時候那種解脫
解脫感會很清楚
所以內盤跟世間
其實也是相比較出來的
你如果要有很大的解脫感
你要經過很大的約束力
就好像我們
有些人比較喜歡修苦行
就是修苦行的時候
會很快地有那個
不一樣的節奏出現
你如果一天一天好好過
每一天都過得好好的
其實你說要能夠去體驗到
那個真正的解脫
或者真正的沒有掛礙
再舉個簡單一點
你有沒有肚子痛過
你有沒有衝得很快
然後要去廁所
那個壓力讓你緊張得全身冒汗
結果一下子排解掉
那解脫你看
直接就是給你解脫的那種節奏
一樣我們修行
身跟心要有很大的變化
很大的脫離感
其實是要給自己壓力的
再講就包括靜坐也是一樣
當你撐到全身發抖
你如果能夠放鬆再等一下
再安頓一下
等一下過去以後
那種通暢的感覺
那個根針在裡面跑
雖然很明顯
但是你會發覺那很舒暢
但你如果從來對你的腳步要求
那大概這種享受你就永遠得不到
所以有時候要突破我們的習氣
還是真的要有一點點逆向的操作
給自己有一點點
意思就是說你堪忍到什麼程度
你能夠餓到什麼程度
能夠累到什麼程度
如果超越了
其實那一份
那也是屬於體證的一部分
不是你想像的
它很明顯的發生在你的身心上
那舉手是很明顯的
所以修行其實滿有趣的是這個
如果說我們都沒有很強烈的挑戰
也對自己沒有很大的期許
其實你說你要有多少突破
還是深刻的體驗
那大概也不太可能
這邊就是說
我們一般的修行都是希望
離開此案到彼案
此案就是世間這一案
彼案就是涅槃那一案
此案就是輪迴
彼案就是解脫
看起來好像有
大家可以想一想
如果還有詞還有筆
你的法界是圓滿的
就不含了另外那一界
所以它不是完整的一
它是被切成二的
但事實上在這一界
我剛剛講過了
那個很大的壓力
你如果承受過了
它變成一種很大的解脫感
那如果說我們
在這個地方受很大的苦
你稍微超越了以後
也會有解脫的感覺
並不一定要離開這個地方
在講我們實際上
譬如說你現在很累
這時候你一直想累
那真的會很累
反過來講
你說這時候很累
然後把全身用在調你的呼吸
尤其調你的中脈
其實調幾下以後
你會發覺剛剛的累不見了
所以我們最大的累
當然是身體 心理
但是身體 心理
其實還是來自我們的慣性
來自我們對身心的執著
對身心的取捨
而回到中脈
中脈其實是一個氣
意 氣的洞
我們當然身體裡面有很多血脈
很多東西
當然你想一想
你要動哪一根手指頭
是不是就可以動
這個就是我們的心
在控制我們的身體任何東西
其實是直接的
那一樣的
密教裡面不喜歡講這些脈
他喜歡講脈 氣 明點
而那個脈是一生不講生理的脈
是講從我們心裡面去製造出來
可以講說你心裡面去製造出來
不是本來有的 不是天生的
但是你只要慢慢地去習慣去運作
慢慢地就好像有那麼一條脈
隨時你可以在裡面上下
久而久之就變成你要就有
因為你已經做得很熟練
你要關你的中脈 一關就有
關出了中脈以後
你要設心 你要調身 都很快
這是密法裡面很大的方便
而且很實際有用
它超乎我們一般的所謂的健康
現在很多健身房
其實我真的感覺你如果學了密
你會調你的默契明點
你會淨化你的默契明點
其實那些東西不是必要的
但是你如果沒有這些
可能變成那些東西對你很重要
你如果懂這些
其實那些東西變得
就沒有那麼樣子的絕對必要
就好像一個人練得身體很壯
他不一定很有力量
因為真正的力量是你的念力
當然還是要訓練
你念力再強也要嘗試去
發揮你的念力是不是真的
所以我們講體證
就常常身口意
常常把它配合起來修
去把它印證
看是不是這個樣子
我曾經提過
當你真正的在
譬如說在做內觀禪 識字禪
當你對你的覺知
掌握得很好的時候
你會發覺你的念頭
放到什麼地方
那個地方就馬上有熱的感覺
你念頭只要停在哪邊
它馬上有熱的感覺
這就代表我們那個念力
已經透過修內觀
慢慢好像能掌控什麼
而且能很專注的運作
這個其實是很重要的
禪修的一種體驗
你如果有過這種經驗以後
你就會發覺原來我們的念力
是這麼樣子的強而有力
而且可用
如果你都沒有經驗過
那大概僅止於想像
包括一樣的
我們說持咒的時候
持咒如果加觀想
你的氣會變得很長
如果不加觀想
那就慣性的持咒
你一加上觀想以後
默契明點它會變成說可以控制
這個其實也是修行裡面
很重要的一種經驗
當然也要有這種法門
有這種法門也要懂得這樣子去做
慢慢就越來越
原來是可以的
是可以掌控的
也就是說你自己做得了主了
其實修行就把無可奈何
把被業力轉
變成你能夠轉業力
凡夫就是被淨轉
被業力轉
而聖者就能轉淨轉業
那為什麼是這個樣子
你對自己越來越了解
越來越清楚
而且對淨
他的沒有自信越來越清楚
當然慢慢你就不會淨轉
不被淨轉
不僅僅不被淨轉
還可以用自己的念去轉淨
用自己的心
有用的心
有能力的心
我們現在是用意識
修止觀其實是要慢慢地
把意識變成如理的意識
變成有覺照在引導的意識
就是所謂的以波折為前導的意識
就叫如理作意
這裡面當然慢慢地就會
因為你如理
所以它就不是顛倒妄想
所以這種作意出來的時候
它很容易就跟識相應
因為你起心動念是合乎道理的
所以在識上是很容易相應的
我們現在為什麼理跟識不能相應
因為理不是真清楚
那再說理就是你的心
你對你的心不夠清楚
所以你的心能幹什麼
你也變得不清楚
所以修止觀絕對重要
你如果不修止觀
你的心永遠沒有力量
而且永遠不如理
你有沒有發覺
我們常常會發現
明明這樣想是不對的
是沒有意義的
但是又停不下來
動不動就又跑到不對的想法上面去
然後在那邊不斷地旋轉打繞
為什麼這個樣子
因為我們習氣重
我們的覺照力弱
反過來講
你如果慢慢地培養你的覺照力
看到你的習氣一點道理都沒有
你還會理它嗎
就是因為沒有覺照力所以習氣強
所以在那邊繞半天
明明知道這個沒有道理
但是你就跳不出來
所以這個也都是要靠慢慢修
去實修
你慢慢就發覺說
原來是這個才是對的
那個不對
我們過去的習氣是
把那個不對當成對
就好像上面講這麼多
其實都反复把不對當成對
把本來不可分
硬是把它變成惡
聖則或者是如理作義則
慢慢就分清楚
本來以為的惡其實是不惡
這樣才能夠真正進入不惡法門
進入不惡法門就活在一真法界裡面
活在原成實的法界裡面
我們如果不是這樣子理解
不是有這樣的知見
其實還是一直停留在
我們累生累結所薰息來的無明習氣
還有生死憂悲惱苦
還是在這裡面轉
所以學佛或者深入淨藏
它最大的意義就是
能夠轉掉我們那個不如理的思維方式
那個意識流
那個好像自己做不了主的意識流
好像被動的得去想些什麼
那個要慢慢轉回來
轉回來第一個當然要修的就是止
不要隨便動
一發現自己動了停下來
慢慢 誰讓你停下來
這份覺照讓你停下來
如果沒有覺照
意識流就是你的覺照
那個能量都在意識流裡面跑
你如果提起覺照的時候
那個意識流很容易就切斷了
我們說前念後念
為什麼有前念後念
因為從後面來看是前面
從前面來看是後面
中間呢
應該有前有後就有中間
這中間應該就是無念
但是我們那個無念都拿掉
無念就是覺照
所以你一定要提起覺照
才能夠把已經養成的
連續的意識流慢慢能夠切斷
它本來
這兩個字
本來
兩個字
兩個字就中間有沒有字
所以一樣
我們那個覺照一提起的時候
就發覺其實每一個念
它本來就不相續
不是連續的
這個沒有了後念才會生起
這個字沒有了後
後面那個字才會生起
中間是空的
所以本來止
就是應該的
但是你要止
就必須提起觀
提起觀
才能夠止
有了止
才有觀的條件
那個止
就是止忘念
沒有忘念
就是正念
正念就是覺照
有了覺照
自然觀
自然就現前
所以
這要不斷的訓練
但是你要先有這種觀念
有這種觀念
所以保持住這種正確的觀念
慢慢的
那個妄想流
意識流
慢慢的就動不了你
所以我們修到哪邊
自己會知道
那如果說
現在我都做不了主
還是不斷的在想那些
沒有營養的
那就代表我們
還有很多功課
必須好好的做
那這個積極的提起
可能對一般人來講
念佛
持咒
或者做阿拉巴納
或者修四念珠
這個其實都是
一種開始在培養你的覺觀
的一種很重要的功課
那我們一定得
隨時有空
就把法拿來修
不管你是修什麼
但是要修法
一定要提起正念
正念哪裡提起
正念就是保持誤念
保持那一份
清清楚楚的覺照
這個就正念
真正的正念
是保持在正知
正見裡面
那是真正的正念
而這個正知
正見呢
是你本具的
這一點一定要隨時記住
我們現在坐在這邊
你是不是有正知正見
你一念不生
你清清楚楚
這就是你的本來面目
這個才是真的
那我現在又要想什麼
我不要去想什麼
那個都是意識
那不是你的覺照
不是你的本覺
那是後天養成的
後天的習慣
所以你本具的東西
要好好的掌握到
那個後天的習慣
或者是無始以來
養成的一種習氣流
才會慢慢的
你可以在這裡面
說停就停
說斷就斷
如果這樣
若本無福
其誰求竭
現在會綁你的
是你的習氣業力
你的無名習氣
你的習以為常的
意識的慣性
那個綁你
你被它規範了
被它制約了
現在你要看到
它不是你過去
認為的那個樣子
以為的那個樣子
為什麼
你現在認識了
因為你提起覺照了
因為你懂得
佛說的道理了
你依著它的道理
去思維
去檢驗
去驗證
越來越清楚
那麼如果能這樣子
那無福無竭
沒有誰綁你
你也不用厭倚什麼
沒有真正得到什麼
你也不應該去追求什麼
所以這裡面就沒有樂
沒有不樂
沒有貪
沒有嗔
沒有要
沒有不要
這個就是不二法門
只要是還有相對的東西
還有欲求
還有分別
那都是二
二就是分裂的
二就是對立的
事實上
這對立分裂
是由我們無名顯現
不是本來對立
本來分裂
本來是一真法界
我們都是同樣
在相同的法界裡面
你也沒有得到比較多
我也沒有得到比較少
但是每一個
因為有我我起
就我我守
所以好像每一個人的受用不一樣
每一個人的成顯都不一樣
這裡面
所有受用
所有成顯
無非也是緣起
再作戲給你看
也是緣起的幻滅
緣起的幻變
那個緣起
也是我們心裡面的
無名言行行言
事事緣名
這十二因緣
在那邊幻變
如果我們曉得
那回到時
就不是幻
時是什麼
時是那不變的東西
那幻呢
就是無常
隨著因緣隨時在變的東西
那也就是一切顯現的是
因緣在幻變
而在這個幻變的當下
它真正的內涵
是不變的空性
不變的無我性
那如果要講那個我
是這個不變
那又可以講說
是這個
我們常常喜歡講說
常樂我靜
你也可以說
那個本覺
就是常樂我靜
因為本覺從來不消失
不改變
所以是常
本覺從來不會被任何東西轉
本覺從來沒有得失
沒有增減
所以它永遠能做主
所以是樂的
它永遠可以做主
所以是我
它永遠不受污染
所以是靜
也可以這樣理解
所以從這個地方來講
它也可以
從無常苦空無我來講
就看你怎麼去運用它吧
好
我們就先講到這邊
回到我們本來清靜的心
本來無一物
本來無我
但是明明無我
又有一個清清楚楚的
好像有我
好像有
事實上沒有
好像沒有
事實上又有
所以很難去掌控
但是你只要無所住
而生其心
生其心就是隨時心保持活活潑潑
明明了了
無所住就不要被任何靜給抓住
那個靜當然包括了
身口意的內涵
好
我們就供養
十方諸佛
回向法界眾生
遠離一切無明煩惱罪障