我們以至誠恭敬心皈依三寶。
南無不達亞,南無達瑪亞,南無上達亞。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖身為妙法,百千萬劫難遭遇。
我經見聞得受持,願解如來真實意。
吾阿弘,班扎格魯貝瑪西德弘。
諸喪三人
我們現在講的就是一直在講心性的流露
什麼都是心性的流露
那心性是什麼東西
如果我們攀緣附會一下
所謂的為世的八世說或者九世說
心性可以講
性可以就講第九世,阿摩洛世
心可以說就是第八世
那其他顯現出來的東西
其實就是透過這些東西
然後去顯現成外境
所以這裡面不管好的不好的
清淨的污染的什麼
其實都是由這本體的空
透過我們累生累絕的種子
然後再加上外境的刺激
這些因緣那就顯現的
你認為它是什麼
看起來好像是自主性的顯現
但事實上這裡面沒有能所
能所都是起作用的時候才安立能所
也就是你本來知見本具
但是當你認為你看到什麼
這個能所就確立了,就產生了
但是還沒有確立能所之前
這整個法界還是一樣圓滿
還是一樣依著空性隨緣顯現一切法
不爭不減
但是當它整個大圓滿或者全一
就整個是一個一真法界
它本來如是
至於你在這個本來如是裡面
起了什麼反應
認為什麼好,認為什麼不好
認為什麼漂亮,認為什麼醜
其實通通是你的心性流露
但是心性流露
我們不要把它想得太單純
心性流露出來
它既然要顯成像
就必須有什麼條件來湊合
才會顯得像
所以這裡面難免就是有不自在的地方
因為心性沒有自我
但是它顯現什麼
其實完全沒有誰能做主
但是又隨時誰都在做主
每一個我都在做主
其實它是做不了主的
它以為它能做主
這裡面因緣它不聽誰的話的
你要變成什麼樣子
你就得不管誰來都一樣
就得具足那些條件
它才能顯現什麼像
不是誰說了,不是誰說了算
但是因為我們看不到
我們也不曉得它來龍去脈
常常會誤判
好像是誰說了算
果真是誰說了就算
事實上這個誰說了
它裡面是具足很多條件
所以一下子把那條件具足了
果相就顯現了
這一點都不神秘
但是因為我們不懂
我們用我的角度來猜
在認定
所以就好像有大小
有什麼其實
我常常講說
譬如說你生病了
你要到長庚
能不能找到最好的醫生
這個是要條件的
但有些它什麼條件都沒有
它去掛就掛上了
它不需要什麼條件
有些委託很多人還是掛不上
所以這裡面其實就是因緣
因為它很公平
公平我們看起來不公平
不然的話就你運氣很好
一去掛就掛上了
你運氣很好
絕對不是運氣很好
它是很多很細微的因緣在裡面作用的
只是我們看不到
這樣子不是要去說服我們什麼
而是最主要是說服我們的執著分別
你不要再繼續以你的角度
認為它是什麼
因為你什麼都不懂
那用那個不懂的下結論
你一定很痛苦
而且一定會誤判
就你下的結論跟事實會差很遠
何必犯那種錯
因為你下那個判斷
是不是事
事一方面是種子起現形
二方面就是現形又新種子
你用錯誤的去判斷什麼
又加入了一個錯誤的種子
在你的八識田裡面
雖然從九識來講那本來是清淨的
但是其實我們常常講新意識
我們最習慣看到的就是新意識
新就是第八識
意就是第七識
識就是前六識
所以這樣來理解就比較容易
那個性可以暫且說它就是歐摩羅式
也就是空性 就是清淨
雖然本來空本來清淨
就是因為本來空本來清淨
所以所有因緣都隨緣
它就有資格顯現
變成黑 變成紅
這裡面沒有好跟不好
就是有黑的因緣它就變成黑
紅的因緣就變成紅
譬如說我們現在對光學有一點點概念
那事實上什麼顏色
就是那個波動在哪一個頻段裡面
它就顯現什麼顏色
那如果這個還不懂
那其實我們的聲音
同樣是你一個人
都是由我這邊發出來
我要它高頻率
它就高頻率 低就低
還沒有發生之前
什麼都可能 什麼都沒有
什麼都沒有暫時我們說它是空
什麼都可能暫時說它可以有
可以隨著因緣就視線
因高因低要怎麼轉
所以其實我們每一個人都神通廣大
只是我們不曉得我們這麼厲害
就是你會的你覺得很平常
你不會的你覺得你很差
怎麼連這個都不會
事實上你會的已經夠精彩了
每一個人只要善用他現在能掌握的
其實就可以活得很自在
不管知識上或者是福報上 受用上
但是就那個我的習氣太重
我一定要怎麼樣 我不怎麼樣
就本來你能夠很自在的就過日子
莫名其妙生出一大堆是非煩惱
就是這個樣子
你本來可以很自在的
譬如說我想吃什麼 我不吃什麼
那當下就無中生有
而且被習氣轉
我就是要吃什麼 我就是不要吃什麼
事實上吃東西也是緣起
你肚子如果不餓
或者你身體不需要這些熱量
你吃它幹什麼
那你既然要收攝的是這些熱量
那你吃什麼有什麼差別嗎
只要能夠湊足這些熱量
什麼都可以
但是我們在這裡面就有太多的習氣
太多的分別
所以就把本來簡簡單單的事
弄得很複雜
甚至弄得是非一大堆
我要這個樣子
你要這個樣子
你不希望我這個樣子
我希望你什麼樣子
我偏偏就是不要那個樣子
那就一大堆問題
那時候反過來講
我們如果互相尊重
你喜歡這個樣子
那尊重你
就讓你那個樣子
我希望你什麼樣子
我可以提醒一下
因為這是公家
這是團體
所以我希望你什麼樣子
大家這樣比較能夠有共識
大家可以互相接受
不要標新立異
這個也是一個善勸
但是如果對方不接受
我們還是尊重
因為他還沒有準備好
接受你所講的內容
不是他否定
他還沒有準備好接受
我們這樣子來看
那個新的包容性就會大
而不是你故意要唱反調
你一起這種心
那他就確定他唱反調了
因為你已經這樣蓋他的印了
他做什麼
你都認為他故意唱反調
你既然這樣看我
我就做給你看
你說我唱反調
我就唱給你聽
就這樣子
就沒完沒了
所以我們那個
其實我們每一個人
都有這個能耐
為什麼
我們每一個都做過人家爸爸媽媽
做過人家哥哥姊姊
甚至做過人家弟弟妹妹
做過人家兒子女兒
你難道不懂這些嗎
你都懂
但是因為我直我習慣
我就只有習慣在這個範疇裡面
我接受
離開這個範疇
那我就不接受
爸爸媽媽罵我
我接受
那別人罵我
我就不接受
是不是呢
所以我們其實都活在
習氣分別裡面
只是我們不自知
那反過來講
我都可以接受我爸爸媽媽的罵了
為什麼不能接受別人的罵
你有這種修養
你有這種涵養
但這時候你為什麼不用他了
所以其實是我們跟自己作對
我們不斷的找自己麻煩
不是你不行
你就偏偏要找麻煩
不是你沒有修養
這時候你偏偏就是採取沒有修養
那怎麼辦呢
誰能救你呢
還是你趕快回照
回光返照
趕快做內觀
趕快看什麼才是對自己對的
對別人對的
對團體對的
這樣子的話就會變成很棒的一個結果
因為我們都隨時念念都是無我
念念都是為眾生
無我是不要有我之
念眾生的既然我存在
一支草一條路
既然我存在
我就要發揮我存在的作用
不是來搗蛋的
但是我一起來呢
明明你很行
就專門搗蛋
那個越搗蛋
他越搗蛋
你就越受不了
那個乖乖的他不會搗蛋
所以乖乖的就少造了很多惡業
聰明的
聰明反被聰明誤就在講這個
你頭腦訓練得很靈活
問題是你用在什麼上面
你起一個惡念
你的頭腦很靈活
那破壞力一定很大
反過來講
你的頭腦很靈活
那善念現前
那饒育性也很大
所以不是故意要笨
而是要笨得對
也是不是故意要聰明
要聰明得對
所以這裡面
我們就本來法耳如是
在這裡面
都是我們透過這樣真理的理解
那我們在裡面
怎麼拿捏
怎麼組合
怎麼顯現
修行就要修這些而已
那沒有修的呢
因為他沒有正知見
他不曉得什麼對
什麼不對
都是用他的業力習氣在判斷
所以他犯錯的機會當然很大
因為他的業力習氣
就是我知我見
就是那一份無明
那一份無明
泛發出來的造作
造作了以後
業所確定的認知
或者種子
或者現形
那當然你一定一直在錯裡面
所以如果學了佛
還不曉得覺造有這麼重要
還不曉得空性有這麼重要
隨時都忘了我不可得
那你學佛要進步很難
但是我不是要多進步
我只要碰到事情
馬上曉得一切事情都是緣起
因為緣起
所以沒有我也沒有法
那當下呢
我知我見就解脫
當下不管多重的業障
當下就消融
所以要有什麼才是立根
懂得佛法的
懂得緣起性空的才是立根
不是誰很精進在修行就要立根
絕對不是絕對不是
因為每一個行為都是業
你半天如果沒有正確的觀念
你的業力是無明的
你的業力是執著的
是分別的
那這些業力會造成什麼
稍微想一想就知道
所以如果不曉得空性
我們說如果不能知道自己的心性
那我剛剛已經曉了
我為什麼有這種果報
因為有心有八識
我為什麼知道我本來清淨
本來一切法不可得
因為有性
性空
本來一切心都是空的
那這樣子不是一下就能解脫嗎
還要修還要怎麼修嗎
我們現在就是把那個最重要的
最根本的觀念
沒有掌握
沒有現前就印證
老是在習氣裡面打轉
在那邊要找答案
在那邊要找人算帳
在那邊要建立自己
莫名其妙
絕對都錯
因為你走的是一條邪路
不是正道
正道是菩提大道
是那份智慧跟慈悲
然後進一步達到方便
而我們是不斷的擴充
我知我見我愛我慢
修半天就是我想要就要得到
那這樣子的話我多堅固
我多霸道
我多無名我多顛倒
你根本就在整個大平等裡面
不斷的製造是非
製造那個不平等
這樣不對的
到最後不是誰滅你
是你的業力滅掉你
這些大國
誰滅不了他
他一個錯誤的決策
到最後就自取滅亡
現在世界局勢就在表演給我們看
誰敢相信
那世界三大強權
其實以前是兩大強權
就一邊美國一邊蘇俄
這個最大強權可能一下子瓦解
他就是太自信太霸道
他如果曉得那個不行
人家一定會反對
那你怎麼可以激怒眾人呢
那我們如果曉得緣起
大家每一個人都是一票都在看著我
他都可以表達意見的
你怎麼可以太主觀
太自我意識呢
所以其實外面內在顯現的法
沒有顯現的法
都在跟我們講實相
只是你不會看
你看了不相應
你不懂
所以即使他演戲給你看
也是白演一場
你也是花錢去看戲
看完也是白看一場
我們花很多錢來的
我們這一次要來這邊投胎
是過去累積多少善因善緣
才爭取到這一張票
這一次來這邊投胎
所以你不要
過去怎麼樣我們已經不能怎麼樣了
那從現在開始
你絕對可以怎麼樣
但是能怎麼樣最好是用智慧
用實相的方式
來自於心性的
用心一方面就可以受用可以顯現
二方面心不離性
又可以馬上融化掉
不管碰到什麼
就好像虛空裡面
不管它烏雲什麼形狀
到最後還是滑入晴空萬里
一朵雲都沒有
但是現在因為業力因緣的顯現
所以這兩天這個業太好了
雖然天有點陰
但是我們省掉很多事
也少了很多擔心
不用再澆水
也不用擔心它枯死
那這個就是因緣
不是你擔心有用
天若不下雨擔心有什麼用
甚至以前更好玩
以前因為迷信
所以我就修修法
修龍王法
就能夠呼風喚雨
好像有
但是大部分是吹牛的比較多
不能說完全沒有
因為我們曉得這個法界裡面
天龍八部都是真正存在
只是我們看不到
跟我沒有交集
但事實上它既然存在
就有它的影響力
就有它的作用力
所以我們若會應用這些作用力
它就可以產生某些作用
但問題是
你不能說叫它來就來
要它怎麼樣就來
你算老幾啊
它為什麼要聽你的
你背叛一大堆公品
它又不能吃
你以為拿這些
可以跟它交換條件嗎
不是的
所以很多東西我們知道
修到最後其實還在修我們的心性
建立在性空上
建立在清淨上
以這個為基礎
不怕你起心動念
而是要如理作義
這如理作義裡面
一方面因為你知道因緣
所以你有智慧
因為你有慈悲心
有平等心
所以這個智慧
一定是往慈悲的方向發展
那這樣的話
就是我們所謂的
プリサド
那如果說
什麼惡念
什麼惡境界
都動不了你
而你起來的境界
都可以確定些什麼
那就叫金剛薩多
你就是金剛薩多
前面那個プリサド
就是金剛薩多
金剛薩多
因為來自於你心的堅固性
強而有力
我們說金剛薩多
在顯教裡面就叫大師智菩薩
也可以
也有說他是普賢菩薩
OK
反正無事不吉祥
任何時間空間
他都是自在的
都能夠掌握一切
那為什麼能這個樣子
不是他多厲害
他完全跟法界相應
完全如實如理的
順著法界在運作
不是在展現他有多大的能耐
而是因為他知道
怎麼輕輕的動一下就可以
他根本就不費力
所以我們到底修到什麼程度
當然看你在做事情就知道
你如果要很努力
那就代表你那個波羅蜜
那資量還不夠
譬如說我一定要很認真
功課才會讀得好
就代表你的智慧波羅蜜是不夠的
那些好的夠的
隨便輕輕鬆鬆
他就過關了
所以這個絕對騙不了人
那做事也是一樣
有的人做事很能幹
隨便讓他撩一下
瞄一下他會怎麼做
他安排一下
那個結果就出來
有的像無頭草蜜
無頭草蜜
整隻蜜蜂在那裡
蜜蜂抱著蜜蜂就沒看到
所以這個就完全是因緣
你是不是真正的掌握到
那個重要的如理的因緣
我們現在都亂抓
我以為怎麼樣
我確定要怎麼樣
我一定要怎麼樣
沒有智慧之前你確定有什麼用
你一定要先弄清楚才確定
所以修行其實真的
隨時要止觀雙應
不要硬衝
但是也不要不動
有些人就是修定慣了
身口意都盡量的讓他不動
有些人可能是修慧
比較熟練
一天到晚都要動
那個都不對
為什麼
一個是著鏡像
一個是著動像
而事實上呢
沒有定像也沒有動像
可得
是該動才動
不該動就不動
所以這裡面沒有所謂的動或不動
即使我現在該不動我不動
但是我不能一直停留在不動
那就住
住不動像了
錯了
本來所有東西都不能住的
不能住不是要否定能跟所
在能所裡面隨時要恰到好處
如果我們再打個比方
譬如說我從這邊跳過去有七米
一般如果沒有真正很會跳的
一定不敢跳
但是呢
如果後面有老虎在追你
你不跳過去一定死
這時候你那個潛在的能量
就因為這個恐懼
一下子激發過來
就出現了
就跳過去了
比較有智慧的呢
他可能就利用一些有彈性的東西
趕快去找一個可以幫忙彈性的
一踩就多出幾米
OK啊
他不用費力
那這些有很多方便很多方法的
他就不慌不忙
因為他知道怎麼處理
我們沒有學那麼多的
因為什麼都不知道
所以一碰到事情就慌張
所以我們為什麼會有慌張的那種習氣
因為你對自己的能跟對外面的靜
沒有太大的把握
為什麼沒有太大的把握
不習慣修行
不習慣面對現況
所以我們修行的第一步
一定要隨時活在當下
那活在當下的時候
要提起覺照
提起覺照的時候
一定不能刻意閉眼睛塞耳朵
就我本來有這種能力
我就用這個能力來面對
那你一次兩次不斷地去面對
久而久之你當然就要
就曉得怎麼做
這個叫實修
就在緣起裡面修
在當下的緣起裡面修
在實相裡面修
那我們現在都在假象裡面修
故意裝著沒看到沒聽到
事實上他的存在不是你不看他就不在了
也不是你聽他他就不說了
不聽就不說了
沒有
就在看聽裡面還是保持
但是呢
什麼叫修
你看他聽他的態度改變了
認知改變了
容納性改變了
準確性提升了
這個你就要在修了
所以沒有這些靜來練你的心
藉靜練心練什麼
練八識
第九識不用練
性不用練也不能練
能練的就第八識
在這個之前當然你要有正確的知見
你才能夠練
所以這裡面就是說
我執我見是染汙的
我做什麼事情
不要讓這個東西
讓這個傢伙來參與
不要讓我來參與
沒有這個我參與不是就沒有了
他的影響力變小了
然後把這個我執我見
就裡面的強烈的慣性染汙性
先擺一邊
這時候你的六識
就會如實的跟成相處
那不用第七意識的
那個慣性的分別意識
染汙意識來參與的話
那事實上呢
這個就慢慢轉掉了
第七意識就是我執意識
所以我們修行
不管是什麼靜七禪七密七都在打七
這個數目字其實是有它的意義的
是有它的意義
那實相上
現在科學的印證也是一樣
其實是告訴我們
你有再強的習氣
其實七天都可以改變
身體的習氣
意識的習氣
七天都可以改變
也是新陳代謝的一個循環
你從沒有到強到消弱
除非你還不斷的強化它
那當然七天過不了
不僅僅過不了
反而拖得更長
時間拉得越長你問題越多
但是你如果說不去造作它
它這個一個波就這樣
像感冒什麼其實也是一樣
一個人很累
你真的能夠好好休息七天
一定可以恢復原來的精神
一定的
所以七當然也只是一個數字
但是它裡面其實也是一個密碼
修行就是看管好七
不用分別心
不用辨忌直
辨忌所直就是第七意識
一它起是前六識
還有第八意識是一它起
這個就是你什麼條件
什麼現形
它就幫你做記錄
裡面有什麼種子
它就隨緣就起現形
所以第六意識如果有經過訓練的
如理作義
如理作義是第六意識的事
如果我們通過佛法的學習
透過止觀禪定的訓練
慢慢的第六意識都會如理
所以如理的第六意識
你不斷的訓練它
它會變成妙觀察智
不是要回到第六意識
第七意識就是你再怎麼修
最高就是平等性智
也就是說把那個我跟眾生
曉得它是平等的
就不要有我像人像
這時候第七意識就算修得最好了
修得不得了
第八意識變成大圓鏡智
為什麼它變成大圓鏡智
所有種子都在這裡面
所有能起現形的原動力都在這邊
所以有什麼因緣它就釋現
就好像大圓鏡智一樣
什麼忽來忽現
什麼因緣該顯現
它就如實如理的顯現
它這時候不會拒絕
所以我們也可以想一想
有時候莫名其妙
我就在那邊打妄想
在想一大堆
想好的想不好的
那個其實都是種子起現形
那不是你能拒絕
但是你只要懂得佛法
不是要拒絕
而是讓它當下生當下滅
不要又把當下生當下滅
又讓它不走
讓它不滅
生起不滅
或者為生令它生
這個都是造作
這個都不如理
所以這裡面當然
我們這樣講
其實很多修行就要有點勉強
為生令生
以生令其
這個就有點勉強
勉強什麼
勉強我們的習氣
要去改變
沒有我硬是要讓它有
因為我如果不讓它有
會很多過去
莫名其妙有
就佔領了我的所有的心性
所有的能耐
譬如說我如果不念佛
我如果不持咒
那大概填滿我的
找人聊聊天
打開電視
看電視
玩手機
就這些
所以這時候你要勉強
我要好好念佛
我要好好持咒
就這樣
大家久而久之
不僅僅那邊的習氣慢慢淡化了
這邊的功德力
因為你如法修行
慢慢就成顯了
到時候叫你不念
你都不願意不念
你很自然就念念都是佛
念念都是佛號
念念都是咒音
都清淨了那個音聲跟能量
所以修行師一定是真的
就改變我們行為的慣性
從不好
變成不是不好
甚至變成好
變成好的圓滿
好的很自然
一點都不造作
這就是真正的修行
所以修行是很具體的
但是離開當下的牲口意
我就不曉得怎麼修行
如果當下的牲口意
只有留下意
我不曉得怎麼修行
因為他只有在那邊打妄想
想佛想什麼也沒有用
當下生當下滅
他證明你當下生當下滅
但是真的沒有用嗎
只是這時候你不能受用
為什麼
因為當下在那邊
僅止意念
僅止意念的時候
那個很難掌控
很難讓他真正的留下來
我說我想到什麼
你再去想一想
你想到什麼
好像剛剛在想的時候有東西
你要再想那個想
沒有了
所以為了要讓他慢慢的
變成具體的東西
想最好是讓他變成像
心的想
到最後心拿掉像還在
這時候就開始可以起作用
隨著心沒有像也沒有
那沒有用
那想很空泛
所以我們為什麼要觀想
就慢慢的把那個想變成像
他可以具體現前
有了像才會有用
所以要不要觀想呢
當然要
你不透過這種訓練
那事實上就在虛幻
如夢幻泡影裡面過日子
你如果透過這樣訓練
慢慢的雖然是夢幻泡影
但夢裡面還能做功德
幻裡面還是以幻制幻
還是可以做很多相當實際
而且真正有用的東西
千萬不要把它看成假的
那是一個消極的表述
我們消極的表述
目的是要變成積極的作用
我要你不去打妄想
不是不打妄想而已
我的目的是要你提正念
我不是要你提正念而已
我要你現實相
要一步一步的增上去
不是一步一步的遞減
那當然諸惡要讓它慢慢遞減
但是眾善要慢慢讓它具體 具象
這樣才能夠受用 才是真的
所以修行一定要修真的
不要修假的
那個真的你隨時可以受用
什麼是真的你可以受用
但是它不是只是望梅止渴
是真正的可以含進去梅
然後讓它產生金
如果只是望梅止渴
第二次要騙你
你就說你不用騙我了
那沒有用的
所以還是要正實相
那正實相當然離不開
因為有相 有實相
所以修行修到最後
不是只是回到第九意識
不是回到性
而是集這個性又含一切相
我們常常講說
涅槃其實只是暫時的貪嗔痴不起
但是涅槃最珍貴的是什麼
貪嗔痴不起
而且我還能把貪嗔痴轉成道
貪嗔痴都是道
因為貪就是把那個作用加大
這就是貪
本來只有我受用
我變成大家都可以受用
這是貪的功德
嗔的功德
我斷了一切惡
接著別人我都幫他斷
那痴的功德
一樣的
我這個都可以不計較
進一步的讓別人都不計較
所以它是可以變成功德的
所有東西講它沒有自性
講它空性
是什麼意思
積極來講
它可以是一切
消極來講
它什麼都不是
你懂哪一層
你懂它什麼都不是
那只是消極的作用
我沒有煩惱
但你沒有功德
它可以是一切
你為什麼不談它呢
空性它可以有
你為什麼不談有呢
所以為什麼到大乘的時候
特別要強調要發菩提心
其實就是
它不只是懂實相而已
而是從實相裡面達到
完全的饒譽性
只是我們一般
你要出離心
出什麼
出實相嗎
那何必出呢
實相為什麼要出
出離心就是要出假相
出業障
要處理所有業障執著
所以它是消極的表述而已
但是能夠從業障處理
已經積極表述了
你只要這樣做
你就不會再繼續在業障裡面被束縛
所以很多東西就看我們
懂到什麼
然後用什麼角度來理解這些
很明顯的
我們就以成佛來講
你說成佛少掉一點點
都不是佛
你現在先賺滿了這個
然後再慢慢去賺其他的
也是要都賺到圓滿
你才能成佛吧
這些條件你可能先記住了某些
但是到最後
你因為急著記住這些
這些的慣性反而會妨礙你
累積其他資糧的力量跟因緣
所以這裡面你想說
什麼才對
什麼不對
沒有對跟不對
你認為對也是心性的流露
也是緣起這時候讓你這樣確定
你現在確定的對
再過一段時間回頭看
我那時候如果不是認為這個是對
那多好
我為什麼那時候要認為這是對的
但是已經太慢了
那時候又有那時候的因緣
我們這樣來理解學佛
你就會知道
什麼才是究竟的說法
我們不究竟的說法都有快慢
究竟的說法本來就沒有時空
哪來快慢
講快慢一定是在時間裡面談快慢
講大小一定是在空間裡面談
那時候談得再好
都沒有突破時空
所以它絕對不究竟
絕對不是究竟的說法
所以不要執著
但不要執著不是要你不要修法
不要執著而修
要好好修
但是修了
修得再好都不要執著
因為那個
不管你出了什麼境界
這邊都在講這個
你現什麼相
其實都是在這一真法界裡面
不真不淺
而且生了也不是真的生
沒有也不是真的沒有
強烈的好強烈的壞
其實都是那時候你心的顯現
所以它不是沒有
但它不是真的有
也不能住
我們再往下看
一月第六行
即使各種淨念出現於前
也只是心性的流露
即使證入無念的定境
這邊是在講念
我們常常講淨念相續
相續已經很高的境界
其實我們要出一個淨念不簡單
不相信嗎
你現在想佛
看能不能想出來
不太容易吧
所以這邊講淨念出現是真的
我們心裡面的
以為那個是清淨的莊嚴的
殊勝的圓滿的念
什麼叫念現成
當下有那些相 有那些內涵
它在哪裡
你當下的體證
在你當下那個念裡面
真的念的內涵就是那個樣子
你是真正的走過來
這個才是真正的
不是你在那邊推敲什麼
即使你在推敲
也瞬間有某一種相出現
比如說我在念佛念佛
念出了佛
念出佛的光也是淨念
那你如果沒有經過
那個念根本就沒有
如果經過那個念的
體驗了那個念的
經過了這個念的
你說你沒有證悟嗎
你說你有證悟嗎
所以為什麼不可說
當下不可用原理來說
當下不能用思維來印證
只能當下提取體驗
然後在裡面你能夠
當然我們用住又不好
但是能夠在安定
在停留在那個
穩定的停留在那個境界裡面
時間越長
當然你的體驗越深
也就是說你能掌握那個境界
穩住那個境界
一般我們講持
保持那個持
就是這個東西
念現前的
然後我保持住那個
也是定的一部分
什麼境界來了
本來境界都是很無常的
但是我們修行
就把這些無常的
好像也可以讓它好像常的樣子
但不能有常的執著
我知道它不是真正的
但是我只要保持這樣子的心境
不去動念
不去思維
不去攀緣
那個境就穩穩的
為什麼
你第二念沒有生
這一念沒有亡
為什麼能夠這一念沒有亡
你已經慢慢的訓練出
就那個念起來的時候就停
不再用那個慣性去推動它
變成念流
讓它很容易就流失掉
所以這個是屬於止的部分
我們修止就在止這個
所以止如果真正修得好
真的很厲害的
那我說要停住我的呼吸就停住
我說要停住我的心跳就停住
但是你要這個樣子嗎
不需要
但是你偶爾
當你的身心調得很好
你會進入那樣子的境界
所以為什麼這些真正修禪定的人
都可以不呼吸
不是他故意不呼吸
他到最後那個念真的住了
停了
心一靜性了
心就在那個境裡面不動
不動了
他為什麼能不動
因為這時候呼吸停了
那為什麼他能夠不動
因為慢慢呼吸從動變成不動
心如果停念就停
呼吸如果停心氣合一
心氣相應
所以當你心停氣也停
氣停心也停
其實是一個東西
不是兩個東西
那一樣心氣身呢
身也停了
身這時候完全不動
所以他坐多久都沒問題
我們現在多坐一點點就有問題
你說你會入定
誰會相信
所以不是的啦
很多東西都要慢慢調的
你沒有前面那些過程
你不能一下子到某一個境界
即使好像經過
也是一瞬間就過去
所以不能複製
當我們慢慢地照對的方式
一點一點慢慢地心息慢慢地念
就越來越熟練
越來越能體驗
越來越能住保持
那當然我們說一個人修養
其實也是這個樣子
剛剛開始一定是翻天覆地
壓得很難過
但是當你一次兩次的
這一次要用力壓
第二次好像輕鬆的就可以面對
第三次就納涼
你一個安裝用我就不跟你呼應
不是我沒反應
我不會做錯誤的反應
有沒有聽懂
不是我沒有反應
是我不做錯誤的反應
我們現在以前都
你不反應喔
我就刻意再整你更重一點
讓你不得不反應
所以到最後就中圈套了
我們為什麼能不反應
我們不中圈套
我們一動我們就曉得我們被騙了
下一次我小心一點不要再被騙
你的覺照力就提得更高一點
不斷地強化強化你的覺照力
到最後就如如不動
他本來要整你
結果被你看小丑
本來他要罵你
結果讓他獻醜
這母夜叉又出現了
就讓他去演戲
所以很多東西我們
其實要懂得
要有智慧
要如理
不是要去爭取
我有多厲害
我多能幹
那個一點意義都沒有
就是因為你有這種想法
所以才會不斷地犯錯
你如果都曉得
我現在修自己的錯誤都來不及了
我何必要去表現我有多厲害
為什麼要去強調我有多厲害
你慢慢就會從那邊
從那個錯誤的推動力離開
所以即使各種靜念出現以前
也只是心性的流露
也就是他是沒有自信的
但他不是莫名其妙
他也是慢慢你記住了那個條件
他就顯現那個樣子出來
記住條件誰記住
你的心性記住
你的體跟緣起
這時候記住
就現那些像
這沒有什麼功德
也沒有什麼功夫
他只是一個緣起
所以一個人會謙虛會謙卑
是因為他懂得道理
他曉得那個不是真的
不會執著在那邊
不會都已經過去了還以為你有
這個東西都已經送人家了
你有什麼
我有
你忘了送給人家
所以要去拿就拿不出來
但我們了了分明
我擁有過
但我已經送給別人
但是有沒有那個東西
沒有問題
以前借那個東西才能怎麼樣
現在我不借住那些東西
我一樣能夠怎麼樣
那個就是捨的境界
剛開始要借緣起才能怎麼樣
到最後你看穿因緣的時候
其實當你什麼都沒有的時候
那就可以講就是隨緣
隨緣就是在這因緣裡面我不造作
有就有沒有就沒有
所以你當然就沒有掛愛
沒有掛愛不是就沒有了
因緣若寄足它又出現
但在這裡面沒有我的參與
所以我不會有高興
也不會有痛苦
所以要慢慢從這些如理的造作
到最後不造作
那個不造作呢
就是所謂的無為
造作就是有為
那你說有這些緣起
到底有為還是無為
緣起現象的時候
因緣寄足我們說它有說它生
那這要有為
那這裡面因為沒有我在裡面參與
所以只是隨緣聚散
那就很明顯還是在空性裡面演戲
就是無為
裡面沒有得失
我們說淨念當然也是
剛開始在檢驗你的念裡面的內涵
到最後你證入無念
沒有念可得
為什麼沒有念可得
你已經回到覺照
回到第九識
回到性
回到照見
只是照見
沒有能照見
沒有所照見
這時候當然就叫無念
所以無念不是念的停止
那個在這個之前
有念無念那個還是念
還是在念上打轉
沒有回來照見性
沒有回來覺照
所以還會有淨念染念
有念無念
這個證入無念的時候
就不回來那個心的本體
就叫心性了
回到無念的定靜
就回到一念不生
就跟念完全不相應
跟念完全不相應請問有沒有念
一切境界都有
但我沒有念去跟它相應
不是沒有那些境界
也可以講說
無念的定靜就回到只有覺察
沒有能守
這個其實還是不離心性的流露
還是一樣是心性的流露
也就是那個性裡面的空明
這時候具體現前
然後不被任何的因緣
任何的造作來擾動
所以我們其實一切的擾動
都是我們我參與了
我參與的時候我在哪裡
當然現在我們想說我們輪迴了
什麼是誰在輪迴
就八識在輪迴
所以修行很重要的
是接受八識
肯定八識
但是不執著八識
然後看穿八識
這些所有東西其實都是緣起的影像
六成原影
它不是真正的什麼東西
確定了這個知見以後
這些東西顯現
這些東西升起
或這些東西變成像
或這些東西變成念的內涵
這時候我們都造見
所以造見五蘊皆空
就在造見這個東西
要慢慢的確定它
了解它
掌握它
到最後當然是要完全突破
不是要否定
而是要超越
這兩個就屬於念上面的一種經驗
那不管經驗什麼
我們都曉得
那也只是心性的流落
所以可以講
我們的心性
就整個法界
我們心性就整個法界
你有多偉大
就是這麼偉大
但是本來是這麼偉大
當我一起來
就我的執著
畫地自現
我畫多大
你這個我就有多大
但是你不是
如果這樣我把它畫大
不就沒問題
那問題是
你根本就沒有能耐畫大
你就是心量就這麼小
只能透過修持
慢慢的把心量加大
但是你如果懂得佛法
這個就立根頓悟
以前我用我的能耐在畫
我把我自費功夫
根本就沒有我
一下子就無限了
沒有我哪來我所
一下子就解脫了
所以其實修行
有的人修起來很輕鬆
為什麼
我知我見
不強
那我不堅固
反過來講
我越堅固
他可能我越來越堅強
越來越大
但是再怎麼大
你再怎麼大
不可能比普丁大
但是他快要完蛋了
我看他現在
每分每秒都在緊張
怕人家暗殺
怕人家什麼
所以其實我們當平民老百姓
我們很自在
沒有人看得起你
也沒有人認為你有多重要
所以你去哪邊都不用怕
你如果把自己看得很重要
那你隨時都在怕
我出去不曉得
人家會對我怎麼樣
萬一我不在怎麼樣
反正一大堆擔心
以前沒有你
世界也在運轉
所以證明你沒有你
世界還是一樣運轉
如果我們這樣來理解
不是要不負責任
而是隨緣
如實如理的盡責任就夠了
不要把自己看得多重要
沒有
那個只是讓自己負擔很重
你越是把自己看得重要
你的負擔就越重要
但是你真正的重要
不是你把自己看得多重要
你真正的重要
絕對不是你把自己看得重要
是別人把你看得多重要
但是那個由不得你
所以很多東西
其實還是要早一點
快一點
看破我直我見
看透我們的八識
然後找到自己的九識
這個也是方便說
方便說
那九識就無我
八識就是由我
由我產生八識
那由我產生八識就不好嗎
我不斷地修菩薩道
由我
但是你種的因結的緣
都是饒予眾生的因跟緣
所以你就可以顯現
這八識流露出來的功德相
所以到所謂物無生也是一樣
在這個之前
你當然要盡量去做覺得對的事
但當你物無生的時候
那個對已經變成必然的對
不是刻意的對
所以物無生以後就真正進入修道位
修道位就無時不在修
這個叫修道位
我們很勉強地修
有時候忘了修
那個都不是修道位
那個都還是在質量位
最多就到加顯位
還不到修道位
所以如果我們知道這個
我還不到
所以不要把自己看得太高
還要再繼續補強
不斷地強化
強化什麼
強化對空性的理解
對無我的確定
然後更重要確定
我們跟眾生跟諸侯菩薩
都同一個空明的心性
性是空
那一道心是明
但是知見
因為明所以必然知見本具
本具本覺
但麻煩就在知見立知
生出了一個我
開始就變成第八識
變成阿賴耶識
所以它沒有問題
我們的理解如果對了以後
其實很容易
就可以看穿這些假的東西
假的東西要不要把它否定掉
要不要把它消滅掉
不饒
不饒你去做那些事
那你就不用照做了
你曉得它是假的
你還會被騙嗎
我們被騙是怎麼假的
把它當真
所以你就得修
就得慢慢地看到一切
都是這樣子
這樣子的話
至少你就看到了一切淨
都只是心性的流露
所以你要改變淨
那當然從心性上下手
那心性能夠下什麼手呢
它是空性
下不了手
但是它的明性你就可以下手了
那要下手就必須保持那明性
明性在哪裡
就你隨時保持住的覺照
那就明性
那明性裡面不要又變成知見利知
所以我們現在就在這邊不斷地訓練
不斷地去印證
慢慢你就真的可以掌握到
其實不難
好 再往下
即使觀得萬物光影交錯
也只是心性的流露
即使證入色無邊處定
或識無邊處定
也只是心性的流露
好 剛剛的念
接著下來是有淨的
真正有境界
有時候我們會想
我又沒有想什麼
怎麼突然紅光
什麼一大堆光耀
強得不得了
而且很鮮豔
你不要被騙
那也是你心性的流露
不是外面真有這些東西
不要以為它是離開你心性的一個真正的境界
那個也不是真正的境界
雖然這麼精彩
你還是不要迷失了
進一步有這麼精彩的東西
到無色界
到無色界就修無色定
空無邊處 識無邊處 無色無處
非想非非想處
你到這一層
前面那個是有的現象的一種體證顯現
接著下來是沒有這些色相的體證
就心性真正慢慢進入無境界的狀況
無色的狀況
這時候你也要曉得
這時候只是你心性
那時候境界的一個流露的顯現
離開你的心也不會有這些境界
這些境界沒有離開你的心
那境界沒有離開你的心
因為你的心本來空明
所以境界不可得
不要以為有這些境界
我就能夠怎麼樣
也不要有那種執著
所以這裡面就同時在講空
同時在講有
同時在講兩端
同時在講中道
其實空就是沒有
假就是有
中就是既有亦沒有
既沒有亦有
有跟沒有兩端可得
不若兩邊
不若對立就是中
所以中不是什麼東西
有我不若
沒有我也不若
就是中
不住相
不是沒有相
有相沒相我都不住
有相沒相我都了了分明
不是不住不住而已
還要保持那個了了分明
因為那個明沒有消失
因為不住空沒有消失
那空沒有消失
明沒有消失
但是空不可得
明也是本具的一種
不爭不減的東西
這樣我們慢慢的就可以
在四禪八定裡面
即使修出什麼定境
你都不為所動
不會就執著在那上面
所以這個是徹底的解脫
那當然徹底的解脫
必須經過徹底的實證
實證了還不可得
那才是真正的解脫
不是我什麼都沒得到
所以我解脫了
那根本就是吹牛
那根本就是胡說八道
所以修行還是得老老實實
不斷的修
你修到哪邊
你的心性的流露
你所對應的境
都在跟你說法
那這些一切都不可得
但是你如果沒有這些
那更不用說什麼
你都沒有念過
我已經念了半個鐘頭
佛號都沒有斷
為什麼我一念都沒有跑掉
你一定會體驗到這樣的境界
半個鐘頭一個雜念都沒有
佛號不斷
你這念佛有一點三昧了
有一點入念佛三昧
這樣再繼續念下去
那當然你境界會越來越高
就那個心性的開發
就會越來越完整
越圓滿
我們再往下看
即使證入一多不二
也只是心性的流露
即使一切色於一切空
避限於前
這也是心性的流露
沒有任何鏡像
沒有任何鏡像不是出自心性
所以到最後總結
就是沒有任何鏡像
不是出自心性
都是由這個心性所流露
所展現
那也就來處是空
來於空顯現有
回歸空
顯現因為有明
所以能顯現
因為有顯現
所以當然還是要歸空
因為它不可得
所有東西
我們可以講
我們本體如是
所以法界的本體如是
所以法界的本體跟你的本體如是
無二無別
不爭不減
那既然是這個樣子
有沒有涅槃有沒有輪迴
輪迴也是你心性的流露
因為這時候你心性有
加進來那些不染汙的東西
執著的東西
分別的東西
所以就在輪迴裡面
這時候沒有這些的參與
這時候你在涅槃裡面
事實上沒有在裡面
沒有在外面
你的心性就法界的體性
無二無別
如果你的心性
跟法界的體性不一樣
那你再怎麼修
心性也是有性
法性也是有性
不一樣
那就兩個都有性
那你再怎麼修
都不會融為一體
都不可能
所以我們修行
或者處理事情也是一樣
為什麼有些人處理事情
可以處理得很圓滿
因為他很容易造成大家的共識
有大家的共識裡面
就沒有對立是非
不是沒有個人的想法
這些個人的想法
不會形成對立拉扯
也就是說
這個是這個法界裡面精彩的地方
如果你望過去都同一批東西
那你看久了
你就覺得這個沒什麼好看的
這一瞬間看
是這個樣子
等一下又不一樣
精彩的不得了
為什麼精彩的不得了
隨時都隨著那個
沒有自性的因緣在那邊組合
跟我們小時候看那個
動一下就不一樣
動一下又不一樣
事實上這個法界裡面就是這麼精彩
那時候小時候
你會覺得這個很好玩
現在給你玩你就不好玩了
連看都不想看
但是呢
如果我們同心為民
還是可以把小時候那份驚喜
拿回來再重溫一下
果然也是很精彩
現在電玩遊戲也是一樣
玩到最後還是以前的任天堂
玩半天還是在那邊轉這個
還是在那邊湊那個
組合起來
怎麼樣子讓它很快很快消失掉
看你打幾分
其實再怎麼精彩
幾乎都是妄想不斷的增多而已
五顏六色
真正會畫畫的
他不需要用太多顏色
剛開始在學
從無中慢慢地練出各種技巧
當然你會線條弄得很複雜
色彩弄得很豐富
但是到你成熟的階段
你就開始簡化了
甚至呢
我看過那個西杜
西杜仁波
白教裡面的一個大佛
他畫的畫很簡單
那個功力真的不錯
我們認識的
像我們這個石化成先生
他也是所有寫實的
他都做過了
真的畫得太棒了
但是到最後他不share
做那些東西
就專門去畫一些
看起來很無聊的東西
所以他的畫呢
他是越來越畫越不好賣
因為取高喝寡
他進階到那邊
當然欣賞的人沒有
所以都沒有人買他的
以前畫那個寫實的
很好賣
現在畫這些抽象的
寫意的
不好賣
那問題是
那時候需要錢的時候
他要做那些事
但是當他發覺
他要留下他
真正有別於其他人的東西
他就要放棄那些
但是他放棄那些
以後在畫壇上
他會有定位
他如果繼續畫那些
很好賣的東西
他這輩子是畫匠
不會變成畫家
那你要什麼
當然也是看每一個
都是你的心性的流露
你覺得你需要什麼
你就會去做什麼事
那一樣的
我們接觸什麼人
顯現什麼像
能夠在哪邊表演
其實跟我們的心性
都有關係
所以千萬不要太計較
不要太執著
有時候
一個很好的因緣
你常常因為分別心起來
那就把這個因緣毀掉了
那事實上很多人
就是衝動一下
但是回不了頭
你為什麼會衝動
我指我劍還沒有弱化
你為什麼回不了頭
我指我劍沒有弱化
反過來講
如果說我一時衝動不察
我指我劍一時消化不了
但是後來冷靜地想一想
我應該要放下那個
誰不能回頭
誰都會回頭
回頭不是丟臉的事
回頭是回到對的路上
我今天特別要講這個
其實就是要提醒
很多常常我們犯了小錯
結果回不了頭
如果小錯的時候
我承認我錯
我以後不再犯
回頭有什麼問題
沒有什麼問題
我們不是天生的聖人
我們就不犯錯
所以千萬不要太在乎
自己犯的錯
不在乎不是說
盡量犯錯沒關係
而是不要抓著不放
那一樣的
你能夠原諒自己的錯
承認自己的錯
改變自己的錯
同時你也會修出
可以接受別人的錯
這個是一體的兩面
同時在修
你先接納我不是聖人
我只要一不注意
我只要習氣一現前
我就犯錯
那別人在表現他的習氣的時候
你為什麼不接受呢
你自然就會接受
因為我接受這個
我才能改變
那同樣你要接受它
它才會成長
所以那個觀念很重要
觀念太重要
知見太重要
我們常常就是因為
沒有正確的知見
所以越錯越離譜
有些人修得很好
在我來看
他修得比我好
但是當他無名起來的時候
那差我差太遠了
我沒有修得他那麼好
但是我不會犯那麼大的錯誤
所以OK啊
不是我修得比大家好
大家都修得比我好
但是呢
我不會犯大錯
你們可能小小的問題
非常執著在那邊
跳不過去
你就跌倒了
所以修行還是一樣
一定要回到智慧來看事情
回到體性來看事情
知道心意識
都是那一念無名的顯現
但是心意識無名的顯現
又沒有離開我這個
本來清淨空性的體性
那你為什麼要否定它
為什麼要執著它
你知道這個道理
當下就看穿了
就不著在那個相上了
所以我們研究蓮師這個開始
其實就是要讓我們慢慢
真的去掌握到
學佛最心要的東西
我們很多人學佛學很久
但是還是都一直在相上打轉
在相上計較
在想上勉強
其實不需要啦
你如果回到
原來是這個樣子
那何必當初
既然本來如是
為什麼要那樣子
所以一樣的
我們會覺得它有意義
就不斷地照做
有所為
有為
有為法呢
這裡面就要再進一步檢驗
你這個有為法裡面
是不是跟貪嗔癡相應
什麼叫跟癡相應
都沒有搞清楚就相信了
然後沒有那樣做的時候
我就生氣了
跟癡相應了
我今天沒有做多少
很難過
跟貪相應
隨時都跟貪嗔癡相應
當然你如果回到清淨
我做這些是需要
現在有這個條件
我需要
我就去做它
做完沒有那個需要
為什麼還要做
不要變成慣性
變成慣性以後就不用心了
你說隨時保持覺照
看起來是有慣性
但是每一次都不一樣
保持覺照
一樣我念這一生佛
我念那一生佛
我等一下要念那一生佛
其實你如果保持覺照
都不同一個佛
因為客觀上來講就不同
時間上不同
嘴巴不同
身心的狀況不同
你怎麼是念同一個佛
同一個佛是工具
但是藉著這個佛呈現當下的你
那是可以體證的
是可以檢驗的
所以我們不能不修
但是我們更不能盲修瞎練
每一個當下
你都要把它弄得清清楚楚
如果能夠這樣
當然不是說
我要把它弄得清清楚楚
就能夠弄得清清楚楚
但是你一定要隨時保持
這樣子的動機跟覺照
你才能夠清清楚楚
越來越進步
就越來越清楚
你如果不提起這個
反正用數量來決定就好
那就不清不楚
跟清楚完全無關
只有量沒有質
你如果隨時保持覺照
就有質
你慢慢的這個覺照
不斷的累積
又有質又有量
質量並重
你一定會有所體證
就是你可以體驗
你可以掌握
甚至你可以住
可以保持
我今天我要念
保證我十分鐘
一個雜念都不生
因為我前面有念過
我十分鐘都不生的
所以你心裡面就有點
把握
這個把握的心一點都不懷疑
那個心馬上就安住下來
就很自然的一念接一念
寥寥分明就念下去了
搞不好一注意
本來只要念十分鐘
念了二十分鐘一念不生
所以這個還是要修
你就不斷的心息
所以不斷的修
當然整個重要重要
是在意念上的修
就指尖上
接著還是要靠我們的呼吸
靠我們的語言
來幫忙那個意識
然後靠身體來幫忙我們的語言
就聲口意要合一
不是只是意而已
但意是根本
那這個是增上緣
甚至不只是增上緣
是印證緣
就我拿我的心
來檢驗我的聲跟口
它是不是合一
如果合一
那當然你就越來越有信心
三蜜相應
聲口意都相應
所以這個當然你就越來越有把握
那有把握不是要生出那個我
而是變成那個我是一個自在的我
不是一個不自在的我
你先把我弄得自在以後
然後再進一步探討
為什麼他能自在
你就確定無我
那這兩個當然是相輔相成
因為你無我
所以這時候干擾很少
什麼叫我
我指我劍
我愛我媽
我的習氣
我的意識流交我
那你要慢慢的脫離那個我的慣性
就用無我
我只是做
做只是做
念只是念
看只是看
聽只是聽
慢慢的讓那個我
有脫掉的體驗
我們常常就在做任何東西
都夾雜著那個我在做
所以很難掙脫
我們為什麼
你就念佛
你就一心念佛就好
為什麼
其實這裡面就是要讓你體驗到
原來那個慣性的我
不存在
透過這些法
來證明那個我不可得
但是我如果不可得是誰在念呢
當然
我現在有我的身口意
但是我的身口意都在依法奉持
都是依法
那當然久而久之
就不如法的身口意
就慢慢的失去它的影響力
它的掌控力
你就越來越自在了
所以我們不自在
也是來自於我
所以這裡面
我而無我
無我
又有我
這個才是真我
真我不是什麼都沒有
不要搞錯了
我們常常就會一搞錯就落空王
不是什麼都沒有
而是在這裡面
不斷的有我呈現
出現
不斷的看到無我可得
我隨時出現就好像像
隨時出現
那隨時我們可以照見
出現
出像飛像
從我裡面看到它的空性
從空性裡面檢驗它緣起的由
印證它緣起的由
這樣我們才會身心因果
身心因緣
如果身心因緣到最後
沒有因緣可得
那完蛋了
不是那個樣子的
修行修到最後
都要靠因緣來成就
修得再好
如果沒有人想學
我修得再好
只有我自己用
我知識再好
如果沒有人想學
那這知識只有我自己用
就這個樣子
會沒人用嗎
你自己是第一個受用的
但當你把我伸展開來
開發出來的時候
我就融到眾生裡面
你已經把眾生跟你打成一片
所以那個真正的大我
就是無我
所有眾生都是你
我們講了半天
你的認知
你的受用
你的顯現
通通是你心性的流露
從來沒有離開
但是你流露出什麼
你有沒有從這些流露
又更證明到
它既可以是清淨的
也可以是污染的
既是無我的
也可以顯現一切法
讓那個法好像堅固的存在
你有沒有這兩邊都通
你說這兩邊都通
那你就可以起大用
你就可以大行方便
因為你有大智慧
又有大慈悲
所以真正的圓滿要是這樣的
當然我們現在可以講這麼高
但這麼高有那麼難嗎
不會
你當下心性流露出什麼
什麼意思
每一個當下的見聞嗅常覺知
都是你心性的流露
在這裡面
你能不能掌握到
其他先不要談
當下你的見聞嗅常覺知
你有沒有肯定它是心性的流露
若是你的流露
你還要取什麼
還要拒什麼
你還要分別什麼
還要肯定什麼
還要否定什麼
否定也是回到你這邊
肯定也是回到你這邊
所以其實這樣慢慢的
慢慢的就可以不被進轉
甚至當下就轉進
緣起好像有
馬上證明沒有有可得
也就馬上就脫了
因為我們一著相就不對了
然後發覺相是由我心生
所以我不著相
因為能著的也是我
那個被我著的也是我
不是笨蛋才會這樣做嗎
用自己騙自己
自己懲罰自己
只有笨蛋才會這樣做
你如果慢慢的可以變成有智慧的
其實我們本來就有智慧
是因為那一念無明太久遠了
無始無明
所以把我們搞得團團轉
那現在千年的暗示
不消一燈
你只要提起訣竅
你在幾千萬億劫的無明
當下不見
不管業障多重
不管那個相多堅固
你只要跟它不呼應
它堅固是它的事
我跟你就不相應了
我跟你不相應不是要否定你
你的存在跟我無關
就不增不減
你有我也沒有增加什麼
你沒有我也不會失去什麼
慢慢的你就在
所有緣起裡面真正的自在
我們修行就修到最後
就是這樣子
你在五濁二世也沒有煩惱
你在淨土也不會覺得特別殊勝
它就是一種新興的流露
我知道
我這是新興流露淨土的境界
我這是新興流露苦難的境界
事實上最由心生將心顫
最從心起將心顫
這是我不好的
我生出這個不好
我把它收回來
若生出好
我讚嘆這個好
回向眾生
這樣就通通沒有問題
好跟不好都沒有問題
因為我們的心性本淨
心性本空
既然這個從本淨本空流露出來
怎麼會是染的呢
染是由我們的分別心而產生的
不是那個東西有淨染
我們可以這樣講
法界裡面的一切法都是緣起
都是性空
性空怎麼會有染性跟淨性呢
沒有嗎
都是我們著想
而且是用分別心認為它染
認為它淨
所以就有染淨可得
其實這個法界裡面沒有染淨可得
我常常講最明顯
大便清淨還是黃巾清淨
事實上兩個都一樣清淨
大便也是眾言何惡而成
黃巾也是眾言何惡而成
沒有什麼自性
大便若有自性
它臭就永遠臭
問題是慢慢地乾了以後就沒有臭了
慢慢地它腐化了不再起作用
慢慢臭就不見了
有那些條件的時候
當然它顯現出臭的樣子
臭是那些因緣顯現的那個樣子
不是它有自性
我們一定要這樣
不是要否定
千萬不是要否定
而是明知道
好 這個很臭
那我曉得
讓它乾了就沒錯
你就拿吹風機去把它吹一吹
它很快就不臭了
這是懂得緣起
你就會找到解決之道
這個就是智慧
因為你懂得緣起
所以很簡單
就把那個本來不能接受的像
把它轉成可以接受
那一樣的
一塊黃巾
那當然是很珍貴
但如果只是那樣
它價值就只是那個價值
但如果這個黃巾
你會去善用它
譬如說現在這個高科技
一點點黃巾下去
它就可以產生很大的作用
你為什麼要執著那一塊黃巾
讓它不去產生這麼大的作用
那如果再進一步
如果這個黃巾
我把它垂疊
變成一尊佛像
那就不只是黃巾而已
這黃巾就是佛
佛就是黃巾
那意義就更大
所以世間法的福報作用
當然有它的作用
但真正的作用
還是莊嚴我們心性的作用
你如果善觀一切色聲香味處法
這六成都變成法界裡面
精彩的莊嚴
那你若不善觀它
著想
那些本來的莊嚴
就變成你的障礙
所以到底是障礙還是莊嚴
還是由你心性流露
還是從你的心性流露出來的結果
所以我們知道學佛修行
其實就是要掌握到這個重點
那你這個重點掌握到
由你掌握到本
本力則道生
不管前面講的十六種現象
你都曉得本是你的心性
有這些功德相就榮歸心性
有這些過失相污染相
就榮歸心性裡面的空性不可得
是沒有問題的
你有所得也是空性
無所得也是空性
但是當你有所得會讓你心安的時候
你就安在那個有所得上
不爭不權
那無所得你會覺得讓你解脫
你就安住在無所得
隨時可以坐直
因為說實在的
我們這個心性
就是所謂真正的最微細的
最神秘的我
當然我們為什麼要做內觀
真正去找到
不是要全身都變成什麼樣子
真正的去找到
顯現成全是那個最扼要的東西
就是我們的心性
最扼要的新東西
你掌握到以後展開來
就是那邊的圓滿莊嚴
你如果沒有掌握到重點
在這邊也下功夫
在那邊也下功夫
下功夫半天都是有得有失
這邊得了那邊沒有
但是你如果曉得得失
其實不增不減
所以我如果這邊搞定
把我這個戒指搞定
那虛迷我都搞定了
你不要去搞定那個虛迷
那個根本就不可能
但你只要搞定戒指
就是我們那個戒指
其實也只是一個打的比喻
只是形容它小到不能再小
但是事實上
它什麼都沒有哪有小
這小到小而無內
不可得了
大而無外
可以得嗎
一樣不可得
這同一個不可得
同一個空性
空性
請問空性還有大空性小空性嗎
根本就沒有
所以我們就不曉得空性
所以還在這個有上面打轉
還要把自己修得多厲害
多什麼的
不是
你把它徹底的穿透
融到這個珍珠海裡面來
就是一個大圓滿
不是要你要修出
你有多少功力什麼
不是
我們也可以簡單的說
譬如說
我們可能還執著在我上面
所以變成說
我什麼功德都要有
但你如果懂得一切都是緣起
那麼我現在不會煮飯
我就找一個會煮飯的
等一下就有好東西吃
我不會畫畫
我就找一個畫家
等一下你有好的東西看
要有嗎
不需要
你要受用那些
不一定要擁有什麼東西
但是你要懂得緣起
要懂得緣起
要吃東西
要找那個會煮飯的
不要找一個不會煮的
要看漂亮的畫
要找那個畫家
不要找一個隨便畫的
這個OK
那個也是智慧的一部分
那就打破
你要成立什麼東西
不在我
在緣起
是不是這樣就打掉那個無我的
那個我的觀念慣性
我們現在就在慣性裡面
不斷的希望無我
所以不斷的犯錯
你要真正無我
就要打破我的慣性
那其實很快
所以要解脫絕對不是難事
但是要圓滿
不是簡單的事
這個一定要懂
那也就是說
因為它不是簡單
所以讓你生生世世忙個沒完
隨時都可以用功
隨時都可以修行
因為那個不是一個簡單的事
要不斷的累積
不斷的累積什麼
當然不斷的累積功德智慧慈悲
絕對不是不斷的累積無名貪嗔癡
所以這裡面當然我們就要這樣做
你隨時就有事做
隨時都不會空過你的生命
我們現在常常都是取自己要的
那自己不要的就漠不關心
盡量逃避
你躲不了
所以現在有機會給你去做什麼
你就盡量把它做好
千萬不要躲避
然後也一樣
你現在有什麼功德
不要自負
不算什麼還差得遠
不管你在哪一方面多厲害
還差得遠
根本就跟人家完全沒得比
我們跟仁友都比
你跟菩薩阿羅漢一比
什麼都沒有
所以謙卑謙卑
謙卑就是無我最好的表現
那好要去法
好要去絕善言
也是慈悲的表現
千萬不要搞錯方向
我們現在有些人是
修半天很孤僻
那孤僻的用自我
自我一定沒人緣
沒人緣人看你不順眼
當然你看人也不順眼
反過來講說
你心比他柔軟一點
你看每一個都很舒服
人家看你就舒服
因為你看他舒服
你表現出來是滿意的樣子
你看人家不慣就一副你很屌的樣子
根本就沒有人理你
用我們最清淨的心
上宮十方祝福
回向法界眾生
願離一切苦難無名