佛大薩南嘎恰米 淡白薩南嘎恰米
三感薩南嘎恰米 佛大薩南嘎恰米
淡白薩南嘎恰米
淡白薩南嘎恰米 三感薩南嘎恰米
我們恭請彼如真那佛為我們灌頂、加持
釋迦佛
Om Mani Mani Mahamaniye Svaha
藥師佛
Om Paisajye Paisajye Paisajya Samudgade Svaha
藏壽佛
Om Amarani Jivandiye Svaha
這個大家可能不熟
我們多練習幾遍
Om Amarani Jivandiye Svaha
我們現在念的就是外面上面那些咒
外面的上面
藏壽佛
如果大家等一下可以去
我的拜殿的後面上面那一幅
那個就是藏壽佛
阿彌陀佛的孫弘社
蓮花部的部主
在我們的印象裡面都是西方極樂世界的
阿彌陀佛、孫弘社
但是從五方佛的角度的立場來看
蓮花部就西方部是紅色的
中央是白色的
東方就藥師琉璃光
藏藍色的
南方是金黃色的
要說黃金色
金黃色是南方
北方就綠色的
生生不息
叫不空成就
所以其實它是配合五種顏色
代表五種功德
代表五種智慧
代表生生不息的一種功能性
所以也很容易產生聯想
又代表五種智慧
所以其實我們學佛慢慢地要內化
然後內化以後還要外顯
就把裡面的功德
裡面的智慧
慢慢顯現在你的行住坐臥
你的待人處事
一個人如果說覺得自己修得不錯
但是修養很差
你說他有沒有修好
如果說我們修養很差
就代表我們修不好
我們一定要有這種反照力
也就是我們貪嗔癡慢
以弱都還是很堅固
我們一定要時時都存著慚愧心
懺悔心
千萬不要理所當然
因為修很不容易
但是要傷害別人
要讓別人受傷很簡單
所以先不要求說自己有什麼功德
至少少一點點過失
少一點點傷害
少一點點破壞性
那對我們的修行也至少不會有瑕疵
修了半天結果
一個貪就讓你破功了
一個嗔也讓你破功
一個不講道理也讓你破功
一個傲慢也讓你破功
一個猶豫不決也讓你破功
所以要成就很難
但是要破功很快
建設不易
但是要毀滅
要破壞很快
所以修行先求無過
那要求無過就要很注意
我們的身口意的行為
不能犯錯
犯錯就是遭惡
所以為什麼佛法要講諸惡莫作
擺在第一句
最重點就是說
我們一定要先不犯錯
讓自己沒有漏
沒有過失
沒有煩惱
沒有熱鬧
那這樣才進一步
你在行善的時候
不會夾雜著惡的習氣
那個不好的東西還在
雖然你在行善
但那個肚子裡面的
思想裡面的
都還是有一些汙染的東西
那麼你的行善就很容易夾雜
就是被你那不好的習氣就汙染了
你明明想要對一個人好
但是修養不好
所以你表現出來
你是要對他好
但是造成對他的傷害
你說冤枉不冤枉
我明明是希望對你好的
怎麼處理起來變成讓你受傷
所以這個一定要有
很強的覺照力跟修養
你有覺照力
還得不斷地練不斷地練
不斷地練就會修養
改變自己的習氣
所以很多東西
隨時把自己的
身口意的行為看管好
這個就是對自己負責
也是對別人負責
如果我們一不小心
對自己也對不起
對別人更對不起
對不起自己問題不大
你自作自受
但對不起別人
那問題可能就很大了
所以還是要先自修先內修
不要隨便就講大話
想要去教人家
想要去告訴人家怎麼做
什麼這個其實都是不自量力
因為很明顯的
那個回照回來
對方一定會反照
你真的做好了嗎
你要求我了
你自己做得到嗎
這樣一照的話
其實就是自曝其短
所以很多東西還是要
真的要好好的去面對
好好去覺察
才能夠跨過
結果那個過失會越來越少
好
我們禮拜五
昨天喔
昨天早上我們準題法會
大家也都參加得很專注
很投入
所以我想應該
參加都還蠻愉快的
我們現在就念三次的準題咒
嗡 恰 咧 出 咧
準 題 十 八 哈
從這個地方我們就還可以再談一點
譬如說本來它的
我們現在都說準題菩薩
台語怎麼說
準題菩薩
泛音怎麼說
準題
嗡 恰 咧 出 咧
準 題 十 八 哈
所以咒語如果用台語念
都會比較接近
因為台北都是東調那時候翻的那麼多
那個時候就是河洛為中原音
為官方的話
所以那時候翻的
現在用台語來念
幾乎都比較接近
那如果用國語呢
就會差很多
準 題
還是差很多
好
我們最後這個地方的祖尊
阿彌陀佛
嗡 阿彌 答 八
我刻意把它念慢
是要讓你去感覺
因為為什麼咒
為什麼咒會有這麼大的威力
因為咒音裡面
它就是有能量
它就對應到我們的身體
前面不是講五方佛
對應到我們五種智慧嗎
對應到我們的五蘊嗎
事實上咒語
大部分都對應到我們身體的器官
的內部的輪脈
所以我們念它的時候
嗡 很明顯
就是頂輪
嗡 阿 喉輪
咪 心輪
答 答 答
差不多在這裡
啪
再低一點
飛 就從下面衝起來
所以你念咒語的時候
其實就是在跟我們全身的
壽命的能量相應
在跟我們的智慧相應
因為你念 越念
精神會越好
越念 智慧越高
越念 光明越展現
就一個人
不管是他心裡都光明
他不會起霧面
就是你心裡已經有柱子
讓什麼東西包住了
所以光明就不會顯
光明就不會顯
就沒有智慧
沒有智慧就會煩躁
沒有智慧的時候
這樣壞的智慧就在這裡會生起來
就像一個人身體很弱的時候
免疫力降低
那你身體大概慢慢就壞掉了
那免疫力到底是什麼
免疫力就是正面的能量
你正面能量如果弱的時候
那身體也糟糕
智慧也糟糕
心情更糟糕
所以 學佛一定要
就是 學佛就學智慧嘛
讓我們越來越有智慧
越會越知道怎麼做才對
很明顯都是
諸惡莫作就沒有業障
眾善奉行就有功德
那你才有辦法隨時身清心安
不管是都這樣
清清爽爽的
無掛無礙
所以 這個就是真實的學佛
叫實修
實修一定有實證
什麼證
從你的身心證明
你有沒有在學佛
你學得好不好
就從你當下身心在證明
你到底有沒有修
修得怎麼樣
那我們常常就說
有絕照的時候
修養還不錯
但是忘了絕照呢
危險就出現了
業障就來找你了
所以 隨時隨時都要
看管好我們的身心
用我們的智慧來指導
我們的身心的行為
不要用我們的業障習氣
來掌控我們的行為
那是很糟糕的事
好
那
還有
如果覺得念
Om Amitabha Shree
好像太簡單
那你就會念那個
除一切業障的根本
的陀羅尼
它可以保證你
可以往生淨土
就我們念的那個往生咒
那往生咒不要一直想
一看到往生咒
就好像要準備把你
讓你往生
不是
它前面那一段更重要
除一切業障根本
你一定要除掉
你的業障的根本
才得生淨土
你才能夠往淨土去
你業障不消
不可能去淨土
我們常常說消業
待業往生
待什麼業
待二業能往生
當然是要待清淨業
待善業
不得已少福德因緣
得生淨土
怎麼可能待二業往生
你二業從哪邊來
二業就是從你的
貪嗔癡慢疑來
你能不能帶著
強烈的貪嗔癡慢疑的習氣
然後往生希望淨土
那就名實不符
內在跟外面不符
你裡面亂七八糟
能夠去
就像整個太閣樓
去住那種五千的房子
你還有錢也不要住
有錢他也不讓你進去
所以一樣的
我們其實修行
就是要隨時把自己的毒
盡可能
當然我們也沒有辦法說完全去除
但是不能縱容它
不能強化它
要隨時看管它
所以這個就是實修
實際上好好的看著
我們有修沒修
人家都在看
你還沒有別人看到之前
你自己應該先看到
第一個看到應該是自己
我們就從來不做內觀內省
誰都看不到自己
都讓別人看到
一個不能隨時看著自己
他說能修嗎
騙人的啦
一個不隨時檢討自己
看管自己的
說他在修行
說他在學佛
騙人的啦
你不學佛騙人
過失比較小
你以學佛自居自稱
又騙人
那個明知故犯
業障更重
所以我們務必
我不是在恐嚇
我是在講道理給大家聽
你看是不是這個道理
你如果覺得確定是這個道理
那你一定要信
要守
要依法奉持
要如理作義
順著道理走
而不是順著你的喜氣業力在走
所以我們那個咒
其實功德無窮
為什麼
我們一開始就歸一阿彌陀佛
南無阿彌陀佛
我歸一無量光
達他嘎達亞
這個無量光如來
應共正變知
當然後面就不知道
三喵三不不
那不用了
達他嘎達亞
就如來
那我歸一他以後
我就
接著我就要念咒
達迭塔奇說咒曰
接著下來就念這個咒
這個咒在念什麼呢
阿彌陀佛八位
本來是一個字是這樣
阿彌陀就光嘛
無量光
佛八位就升起了
那達悟
反而道
道變成悟
阿彌陀佛八位
第一句
然後接著
阿彌陀佛
佛八位
前面是自然升起
接著是圓滿升起
佛就是圓滿的意思
任運的意思
很次自然然
無始的甘露
就這樣子升起來了
阿彌陀佛
這阿彌陀佛又是無始的甘露
畢格蘭德就產生神變
神變什麼
就把我們的業障
把我們的受障都去除
它很自然
你念這個咒
它就把我們的業障跟受障
受命的障
就能夠把你淨化
阿彌陀畢格蘭德
甘露
甘露就是它在自然的運作
這個無始的甘露
很自然的運作
不是你刻意去怎麼樣
運作到什麼
嘎嘎那
我們先變滿全身
然後又變滿整個法界
整個虛空
嘎嘎那就充滿法界的意思
所以我們一個人修行
跟你有關
跟你周遭的眾生
都能夠得到阿彌陀佛的加持
透過我們的嘴巴
透過我們持咒
他們可以得到加持
不是只有你得到加持
當然第一個受益的是你
到最後就變滿虛空
所以當你很專注的
很清靜的
在那邊持咒的時候
其實那個能量是不可思議的
所以為什麼修行修得好
它福報大
它也沒有特別做什麼
但是誰都很自然會向著它
為什麼
因為它諸惡莫作
眾善奉行
又自淨其意
又如法修持
又持真言
又持咒
持佛菩薩的那個清淨的語音
所以它身心都淨化了
然後又藉著佛菩薩的
那個不可思議的功德
總持的功德
那當然它顯現出來
就有很大的能量
所以其實修行不難
但是不可以多勞
你就叫你怎麼做
你來怎麼做
叫你好好修
你就好好修
不管你是什麼角色
不管你是什麼
我們其實越是重要角色
你影響力越大
越犯不得錯
越不能犯錯
你如果默默無聞
你做你家的事
但是當我們有代表性
我們的一舉一動
影響的不是你自己而已
大家都在看
尤其你如果發心
發菩提心
提起佛法
證知證見的時候
這時候你知不知道
每一本經典都在告訴我們
這時候其實諸侯菩薩
空行護法
隨時就保護你
隨時就支持你
那反過來呢
你如果嘴巴這樣講
當你做出來都跟你
嘴巴講的不一樣
這些都是見證人
他會護持你
他也會處罰你
對不對
所以我們如果沒有修
當然就反正無所謂
我們修了
我們就要對自己負責
更要也要對三寶負責
對眾生負責
這個就菩提心
這個就真正的皈依三寶
所以有一句話
真正的能皈依三寶
要有什麼條件
要無我
才能真皈依
你為什麼不能皈依
因為那個我很大
我知我見
我愛我慢
還是很堅固
你嘴巴講皈依
其實心裡完全不皈依
你皈依的是誰
我知我見
我愛我慢
我說了算
我認為什麼就是什麼
那道理在什麼地方呢
當然就沒有道理
沒有道理就無明
無明一定就禍
無明的人
迷惑的人一定造業
造了業一定受報
受苦報
所以我們會不斷地在煩惱
在痛苦
在這些輪迴裡面不斷地輪轉
所以不斷地演相同的戲
犯相同的錯
受相同的報
就是這個樣子
所以我們還是得好好修
然後到最後
Kirta Kali
就是我們持這個
我們常常說六字弘明
Om Amitabha
也是六字
六字咒
跟Om Mani Padme Hum一樣
就是六字真言
那這六字真言
當然就是代表阿彌陀佛
代表無量光無量壽
它就會遍滿整個法界
所以經典裡面才說
阿彌陀佛這個殊勝的佛號
釋放法界
通通讚嘆
因為它真的是
有不可思議的功德能量在
所以我們只要真正的有信心
你做起來你就會投入
真正的投入融入了
你就可以體驗體證
真正的去做它
此行不虛
不會莫名其妙
不會說你做得很認真
到最後都沒有成績
沒有那一回事
如果做了滿多
還沒有成績
還沒有功德出現
那是什麼
就是你的業障還滿多的
暫時你的功德相
沒有機會出現
不是它沒有
因為我們業障重
隨時顯現出來都業障
業力
而不是這些
沉潛在裡面
蘊含在裡面的功德力
還沒有機會出現
不是它沒有
所以我們還是得好好修
好好的修
好
我們報告幾件事
南棍森的潮汕
已經三年沒有去了
我們是6月3號
還不到一個月
如果我們想參加
可以打我們3720220的總機的號碼
如果
就可以直接報名
如果來的話
也可以去櫃檯那邊報名
如果人不能來
也可以打電話報名
一腳車資跟保險費
一個人是500塊
這裡面絕對完全不會去賺錢
不會
我們只是付我們自己該付的錢
現在遊覽車也很貴了
還有
5月份的二日禪修是
最後一個禮拜是5月27、28
如果還沒有參加的
想參加的
也歡迎在線上報名
或者直接打電話到事務處報名也可以
我們下週六是潮汕法會
應該是可以
它現在上面
在做一個很大型的光電
太陽能光電
所以現在把我們這條路
有劃線
也稍微裁切了
如果萬一不行的話
我們就還是正常的共修
如果可以
我們當然盡量把握機會潮汕
還有明天是我們的大志公日
如果想來做志公的
歡迎
最後我們一起來做迴向
陳榮欽、王維寧、廖淇安、歐俊賢、蔡婉玲
鄭生土、沈學美、潘炯安、歐碧玲、黃碧珠
陳江麗鳳、許麟、李以安、李玉安、李來旺、陳天生、吳秋芳
林婉貞、鄧夢涵、葉又熙、葉米熙、李建輔、蔡中安、李婉慈
傅孫月娥、徐玉明、林建穎、林友麗、林禮戴、吳王孝、黃淑美、黃育仁、黃正義
蔡衛岳飛、孫蔡好、林俊邦、柯正勝、楊武憲、蔡淑芬、許倍明
願他們都能夠遠離一切業障
身心自在
同時我們也迴向給盧吉鶴、許莊菊、趙強生、黃武成、蘇貞偉、許岳雲
黃敏雄、廖清桓、林六明、呂慶標、黃瀨不禪、楊許愛珠、湯沖謀、高國雄、李朝聘
林坤洲、黃義雄、黃文聰、謝顏再好、吳復勤、張登赫、陳意靜、黃子賢、呂慧雄、郭中雄、劉德錦
以及密托殿所有大德
願他們品味增上往生淨土
最後我們以至誠恭敬心
上公十方諸佛
嗡
回向法界眾生
啊
願一切離苦得樂
嗡