大家午安
有点舍不得去打扰你们
我相信这时候的
我们的身心的安定性、清晰性
应该是很明显的
不需要很刻意的去操作
它很自然就在一种空跟明的状况下
我往外看
我们虎原寺真的是净土
外面围绕着一朵大莲花
我们就坐在莲花院的台上
莲台上
所以我感觉很棒
一般上课
大概学生都会三餐来时
但是我们都提早到
可见每一个人自我的要求
全心的投入
是完全做到了
那我们静坐呢
有很多方式
早上我们提到的
就轻轻地看着你的腹部的上下
既有观又没观
既有一个能观、所观
又不是真正有一个能观、所观
但是留下来的是稳稳定定、清清楚楚
稳稳定定就是止
清清楚楚就是观
有实时的止观的运作
但是没有能止、能观、所止、所观
那这个观察呢
又是你
挤我 但是又理我
因为它不属于色身相位处法
它不属于色受想行识
它不是六根
也不是六成
也不是无印
这个就是很妙的
我们如果用对的方式
对的观念去操作
慢慢就可以
把我们既有的这个身心
又可以当下体悟到它的不可得
虽然不可得
里面又可以做各种操作
任运而为
所以能够得到人生
能够听闻正法
能够依法奉持
那真的是稀有难得的一件事
我们像《唯牟绝经》里面
其实也都有特别提到
其实轮回跟涅槃
其实就是无明跟智慧
我们常常听到
转烦恼成菩提
就是转无明变成智慧
事实上
更应该要知道即烦恼即菩提
两者其实无而无别
我们在无明里面
当然就起烦恼
我们起烦恼的时候
证明就在无明里面
但事实上无明不可助
无明不可助
没有什么无明
没有什么真正的无明
但当你跟它连在一起的时候
那就真的是无明烦恼
事实上
谁把自己跟无明烦恼连在一起了
又是无明
那无明就是我知
以为有我
那我们不需要否定我
因为既没有我知
就没有我可以否定
所以
一点点都在这很细微里面摸索
就同样那一点
偏这边就无明
偏那边就是智慧
多一点点就无明
少一点点也是无明
所以那个不是无明很难拿捏
因为它不可得
心里面不要再犹豫
揣度
分别
其实那个都是
多出来的东西
但是我们不分别
能不能体证
当下就在体证了
现在我要讲话
听得清清楚楚
这就是体证
鸟在周遭鸣叫
你听得清清楚楚
那就是体证
不是你故意要去体证什么
也没有能够体证
也没有所体证
但是我们就在里面
我们就在这里面
我们就在法界里面
我们本来无爱
本来融在法界里面
但是当我们起了无明
就把我跟整个法界隔开了
就对立了
所以修行其实就是不断地看到
那多出来的东西
不断地看到它
晓得它是多出来的
它是没有根据的
不要被它骗
也不要控制它
不要想控制它
知道就好
知了见了
即是
知见不利知
知见不利见
那就没有无明可得
没有我就没有无明
那虽然这么说
但是我们在修的时候
譬如在静坐
当然最高的静坐
就是静就是坐
其实里面
也没有能观所观
也没有什么功课可做
你在那边念佛
就是念佛不是静坐
但事实上是这样子吗
还是可以把它结合起来
我们用静静地坐着
然后绵绵秘秘地去念佛
或者持咒
然后把本来不清楚的
不熟悉的
弄得既熟悉又清楚
那它就变成
你可以随时运用的东西
包括我们在那边坐
你随便抓一个人
然后进来
请他坐几分钟
他会受不了
我们坐得很自然
但是他完全受不了
为什么
他没有欣喜啊
没有这个条件啊
不是他不行哦
不是
他如果愿意
当然可以
但是他不习惯
他会有点别扭
就是这个样子而已
所以修行也没什么
就养成一种很好的
身心状态的习惯
随时稳稳定定的
通通畅畅
了了分明
修行就在
就这个样子而已
那么我们存在的价值
当然是智慧
当然是慈悲
在智慧
就是前面所讲的
止观
了了分明
当然接着
慈悲呢
就是要跟法界互动
跟众生互动
但是互动呢
当然是要正面的互动
不是负面的互动
那就叫慈悲
有什么好东西
跟人家分享
别人有什么不好的东西
代其劳
化解他的难处
帮他
这就悲
那有什么好的跟他分享
别人有什么好的
我们也分享
这就慈
所以
其实修行
只要你观念对
真正的懂佛法
那我们的存在
是有不可限量的价值
不可限量
不是要造作些什么
有时候不造作
就是功德
反而造作的不是功德
所以没有定向可得
但是你既有智慧
又有慈悲
那么你的生命
就同时在散发着光和热
很自然就在散发
所以
我们的修行
要慢慢地把那些不对的
统统看到
统统消融掉
要
不是要消灭它
而是
不要执取它
不要去抓它
不要呼应它
让它回到本来面目
我们再进一步讲
譬如说一个人
突然起了污名
身心不安稳
那你若有智慧
你若慈悲
你会怎么看
你若有智慧
你会看到他
因为某种业力
的出现
而出现了不安稳的身心状态
他的本来面目
不是这个样子
那这时候
你当然就很明显
那同体感
就出现了
他本来好好的
怎么变得这个样子
你不会去指责他
你会同情他
当然你已经看到
他的本来面目
他本来是很有修养
本来乏耳无视
所以等他
这个不安经过了以后
他还是一样的
寂静 清凉 安稳
这个就同时
智慧 慈悲都在运作
但是你什么也没懂
那你若有智慧慈悲
晓得我跟他的关系很好
我若说话
他可能会引开他那个无名
那你就过去安慰几句
他很快就离开那种状况
这个就是我们知道
有更好的方法
不是不作为
有比不作为更好的方法
那你就去用它
但是我们一般人
可能都不是这样子的反应
都是刚好相反
所以我们为什么会变成相反
然后反观自己
我本来如是
我本来如是就
我本来也是寂静的
那我对他产生一些不好的想法
这也是业障现前
你看着他
然后让他消融掉
你又回到本来的面目
还是一样
所以
我相 人相 众生相
同一个相
就希望相
不可得相 无相
知道这些道理
你慢慢的整个观念都很容易消融
不容易消融是因为你
强烈的执着
颠倒
分别
所以我们现在慢慢的觉得
所有的想法
比虚空里面的云还松散
还不可得
慢慢的你就知道
所有想法其实
意义不大
那时候意义不大吗
又有好多可以说
可是现在太阳很大
你在等待一片云
所以很多东西
看起来是污染的东西
但它用对时间
它就变成完全有功德
这个意思也就是
其实凡所有相
虽然都是虚妄
但是凡所有相
皆有用
有智慧的人善用其相
然后让它产生相应的作用
没有智慧的事得其反
本来它有大用
结果你让它变成大害
所以从修持里面
我们多看经论
多深入经章
多亲近善知识
然后能够依着经论所引导
善知识所指导
慢慢地去如理的思维
然后改变一些
我们既有的不好的想法
然后等你把这些好的道理
都想通了
都消化
随手拈来
碰到什么劲
你就去把它印证一下
去把它体验一下
把这些理变成势得相应
这个就是实修
所以学佛如果空谈道理
没有什么用
没有到用
因为你不具相
所以没什么用
所以就在相里面用它
在相里面
然后启发这种理的一种印证性
那我们静坐的时候
其实知识很重要
态度也很重要
那方法
其实你可以用无穷的方法
比如说
随时扫描我们全身
用你的觉照力
随时从头扫描到坐
就整个
为什么是扫描到坐
包括你的屁股跟坐垫的接触
那种感觉
你都可以扫描
如果不舒服了
就屁股扭一下
动一动就好了
我们不是要利苦得乐吗
所以
其实不是说一定要在那边哭哭
就很硬硬邦邦地坐在那个地方
随时都可以调整
这个脚压力太大了
酸了
不舒服
利苦得乐
赶快换个脚
让它解脱一下
它本来不需要被绑
是这时候我们要静坐
所以才要这个姿势
所以就让它放松一下
马上又可以体验到那份清安
两个脚换一下
马上就很舒服
所以你只要有智慧
不会自寻烦恼
不会自己绑自己
不是一定要怎么样
而是应该要怎么样
对不对
我现在应该要换脚
不是一定要换脚
或者不能换脚
那个都不对
所以
学佛一定要学得很活泼
不要坐茧自缚
还有一个
我们现在已经学了这个法
所以你就可以把这个法给融进来
当然最高的境界
就明光
跟空性
双融双蕴
那是最高境界
但在这个
就以这一句话来讲
其实随时都是明光双蕴
为什么这么说呢
比如说我现在
我想咱们静静地坐着
好像有点可惜
我想借着静坐的时间
稳稳当当地
然后来持往生咒
讲往生咒
不太好
那如果说
往生咒是往生涅槃就好
就是你持这种咒
是要让你的身口意
都完全能够寂静清凉
这个往生就好
但是要往生去什么地方
那不好
所以我们在另外一个说法
就是除一些业障的根本
你只要能够除掉一些
根本的业障
那就必然能够有条件往生净土
这个咒
就是这么样一个咒
所以我们可以怎么做呢
因为你要去净土
当然带去的通通要清净
都是要清净的东西
我们接着坐的状况
就可以持这个咒
怎么持呢
我们吸满气
我们不是无量高吗
所以吸满气
然后开始持的时候就降干怒
你先把它吸满气
然后从头顶上一面念
一面放松
一面降干怒
整个脸放松了
肩部放松
上手背下手背
臀部脚通通放松
再净化就
干怒留下来
吸
南无阿弥陀佛
阿弥陀佛
然后扫过一遍
就让它松一遍
停一下
然后再来
再吸起来
吸满
南无阿弥陀佛
阿弥陀佛
就每一次都有一个净化
击静的一种觉受
那你要念大声念小声都没有关系
要默念也没关系
但是默念有一个缺点
默念有一个缺点
默念不能跟呼吸配合
你如果念出来你可以用
可以跟呼吸配合
你说默念
那个呼吸它会比较没有规则
那其实修定
就慢慢地变得有规则
但是又不被它绑
但顺着这个规则
你的身心就能够进入一种很稳定的状态
在没有规则建立规则
应用规则
让这个规则发挥效益
千万不要变成建立了规则
这规则控制了你
是我们要利用它
不是它来控制你
所以这个主课的
就是我是掌控者
要怎么样是我来的
不是你来的
这不是我慢
而是真正地回到
我才是主
天上天下唯我独尊
而这个我不是无名的我
不是执着的我
是一个完全无碍的自在性
那才是真我
那我们修行就要慢慢
循着这个原则不断地去突破
那这样的话
你其实有几分钟都可以
现在有三分钟
那我就静下来
既做深呼吸
既做净化
净化又善用时间持了咒
那不是很棒吗
时间都没有空过
不仅仅没有空过
这里面就在跟法界相应
跟本尊相应
久而久之你就行驻作握
不理本尊想
包括我们走路的时候
你可以走得很优雅
为什么
你每一脚踩出去
都是踩在莲花上
那当然你的动作会很优雅
所以
这个不是自我催眠
而是慢慢地把你的深口意
变成一种净化
庄严的状态
那你就在那种境界里面
那就是你的净土
那就是你清静的深口意
所以我们每一个人
其实都可以的
但是要养成
这二六时钟不离
自己是本尊的这种想法
观照
没有那么简单
要不断地训练不断地训练
时时刻刻就提起来
我是本尊
我该怎么做
所以我在的是净土
净土绝对没有热闹
这很快你就能转净了
而不是
我是本尊
结果我所到之处
处处都是热闹
那就很颠倒了
所以
我们刚刚提到
那个真正的我
要是无碍的
没有障碍的
才是真我
只要有障碍的
就是你做不了主
才有障碍
所以
这个我
这个假名
其实没有关系
它是假的
人家叫你
你说有
这个一点问题都没有
但是那个我直我慢一上来
这我就糟糕了
所以
随时
让你的身心
都在能言达定里面
也就是所谓的无时不定
那有无时不定吗
方便说
无时不定
就是无时不乱
乱了
没有乱可得
马上让它静下来
所以你在什么状况
什么境界里面
都没有问题
越是热闹的地方
那我们
越是
要往那个地方去
我们可以想一想
譬如说
监狱里面
那这样
监狱里面其实也有很多
很棒的
是莫名其妙业力献钱
然后他就
造了一个
造了业
就受了报
那当然也有很多
是大恶献钱
就是那个喜气啊
什么都很不好的
那在那种地方
其实
因为大部分都不是很好
所以你到那个地方
一定会不自在
一定会不安
那怎么办
这时候如果没有外来的善知识
那当然我们
唯一的办法
其实还是自求多福啊
自己随时
存着心
三宝
佛法僧
随时心里面存着那个敬念
那即使在热闹里面
你都可以很
很寂静的度过
所以不管
外在怎么样
重要的是你的内涵
怎么样子
来安住处理
那我们修行
也是就是在训练这些
透过种种的修法
其实就是要慢慢地培养出
我们随时
都在定中
我们随时都有智慧
我们随时心都很柔软慈悲
如果能够这样子
那
有没有轮回呢
既有也没有
不及不离
有没有生死呢
既有也没有
所以很多东西就是这样
你慢慢地
观念超越
然后行持超越
那当然接着就境界就能够超越
慢慢地从理到实
都没有问题
那当然可能要
你若根器
或者你的素质很好
可能学一个
用一个很简单的方式
你就搞定了
那我们可能因为三头六背
所以也不是那么好降伏
所以要学很多方法
但是
真正最究竟的方法
不管你三头六背
还是只有一只拐杖
到最后应用之妙
纯孤一心
最究竟还是你那个心
自己的认识
那运用掌控
怎么来用它
所以
不管修持
不管修观
或者不管修什么
你在那边大礼拜
在那边持咒
不管在干什么
其实都要荣威一心
万法归一
归到你这个心里面来
一归何处呢
一遍满法界
无一可得
所有都收受到这边
然后这个又回归法界
不可得
本来就是
现在我们还有业力
还有姻缘
所以你很清楚
你就是你
你死了以后
那你在什么地方
还是回归法界
那回归法界是
法界的哪一块
那又随你的业力姻缘
又随你的业力姻缘
所以我们本来都是
法界里面的一团
一团
能量
这样讲比较好
一团能量
不要讲说它是业障
就一团能量
在那跑来跑去
用各种方式在运作
能量是什么
我们现在都喜欢
谈那个量子
能量的本态
既不是粒子也不是空
它可以是粒子
也可以是空
我们起心动念
都是一个能量
所以说
我们在观察对方的时候
其实会因为你的观察
影响被观察的
那你如果这个能量是很高的
那你去观察
一个对象
就把这个很高的能量
传递过去了
所以一样的
很多人都说
修行应该没有
不是那么神秘吧
但是大家可以想一想
如果现在
修本尊
然后把自己观想很本尊
然后又
这个三昧业尊
我把自己观想成本尊
我愿意
变成那个本尊
这个叫三昧业尊
发心成就本尊
叫三昧业尊
然后接着
我又请
真正的本尊
来
降临
来融入
来加持
那这时候我就变成
智慧尊
那到智慧尊你修到
无恶无别
变成一
这叫三摩地尊
就定尊
你如果修到这边
你看你这么大的定力
是定在佛菩萨的
体相用上面
那你去观想
你想要
加持哪一个
想要帮哪一个
你想一想
那个能量有多大
可以办得到
可以不可以办得到
绝对可以办得到
那问题是你修不出这个东西
所以绝对办不到
但我知道我没有修出这个东西
但是我有这个
这个想法
这个期待
所以我就尽我的可能
尽我所能尽量去做
那就尽你的可能
已经产生的那个能量
已经产生那个效果
所以不要说它没有
也不要说它有
我们
这个就是缘起
这个就在讲因缘法
因缘法没有一定空
也没有一定有
不是
所以在这里面
我们就只能尽心
尽什么心
当然尽好的心
不是尽坏的心
所以
我们修行就是随时
保品质保证
我的起心动念
我讲的话
我做的事
非不是好念
我不生
不是好话
我不讲
不是好事
我不做
这可以自我期许
自我要求
你如果常常这样自我要求
你必然是变成一个好的人
因为你身口意都是好的
一定是大善人
然后如果又不执着
大善人
又不执着
那你就是菩萨
无我的我
不着善的善
那个就已经进入波罗蜜了
波罗蜜就到彼岸了
就可以随时到清静的境界里面去
所以修行真的没有那么难
千万不要把挡
好难好难
没有
其实你只要用对的
就是在修行
那你也只能这么做
所以我尽再大的能力
再大的能量
也只能这么做
OK了
你已经完成了
你完成你该做的事
这已经圆满了
因此已经到彼岸了
所以
我们一定要越学越有自信
不是越学越我慢
不是
自信跟傲慢
完全两码子事
自信来自于自我寥寥分明
我慢来自于自我迷迷糊糊
自我感觉良好
那完全不一样
完全不一样
那修得好的必然有自信
但是他必然不执着
我慢的人呢
他就是没有自信
所以执着
他用执着来保护自己
所以
这些很微细的地方
如果我们慢慢把它解开
其实你的结就解开了
我们怎么看待自己
一定要用政治正见来看待自己
而不是用那无名在看自己
所以
学佛真的太棒了
过去我不知道
但是在这一生里面
至少已经有55年
从初中
就初中三年级的时候
这时候开始接触
到现在
法喜充满
我一直想说
还好我有学佛
不然以我带来的那一份喜气
其实
不是很好
偶尔就冒出喜气
但是因为有学佛
所以喜气
都可以适时地把它调整一下
当然不是完全能调整
所以还是造了不少恶
犯了不少错
那还好
因为有学佛
所以
OK
应该大致上是OK的
如果我现在死了
了无怪
如果现在就
其实死我老早就准备好了
为什么
因为
碰到几个莫名其妙的
都会跟我讲说
你有受障
就是不会活太久
虽然不会活太久
到现在七十年
都活得很愉快
也够本了
所以很多
很多东西就是
我们学到了佛法
那真的是一块宝
西式珍宝
比你拥有任何东西都好
因为所有拥有的东西都是身外物
但是佛法是身内物
从来没有离开你
身内心内的灵体的心要
就是佛法
所以这个如果能够很快的去掌握到
我想你这一世这一生无憾
那来生更不用说
来生一定比这一生更好
所以从你掌握到它以后
其实你的生命
应该都是正面的
但偶尔当然还是会有业障现前
那是必然的
因为我们就在这个法界里面
会有业障现前
但是只要有佛法
只要你依着佛法
其实都可以把伤害降到最低
所以希望大家有缘
能够把这一份法习
这一份法的定见
其实随时放在你的心里面
然后由你的起心动念来呈现
由你的语言
你的话语来呈现
由你的身体来呈现
由内而外
这个就会变得很实际
很具体
不是空
它一点都不空
好 那
在这边还是要感谢各位
我是觉得
我本来是觉得
上次有个人波车
一个格西
来带禅修
我觉得他带得很好
整个很有秩序
我没有想到我们比他更有秩序
我也完全没有要求什么
也没有规定什么
那当然
这个就是散发出来的
我们每一个人的自我要求
还有我们这边
这些常住法师
还有这些内户菩萨
他们散发出来的
那一份体贴
所以大家应该在这边
虽然是有点压力
有点痛苦
但是身心应该都还OK
这一天半下来
我相信你的身心
应该调了不少
胖一点的人
应该很高兴
绝对减重
那个消不掉的
可能消掉了一部分
所以我们只要用对的方法
我们起对的想法
用对的方法
那就会得到对的结果
这个是因果不需要