佛經， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
法文选择中
丹丹谢了这位仇人
谢给改来远去
谨谨善罢
真灯觉佛
就是佛的意思
那我们一提到佛的时候啊
一般的那当然
在座的各位是没问题的
打个比方在我们西藏啊
因为以前99%的人是佛教徒
但是很多人不知道什么叫佛
所以呢以前打个比方说那个什么
文化大革命的时候啊
所以出现了很多很多的问题
所以以前的那个什么
那个是17世纪的时候
有一个西藏有非常有名的一个学者
他也是一个非常殊胜的修行人
所以有一天在某一个地方啊
西藏的一个官员在讲经说法
所以刚好他靠近那个地方的时候
那个官员在讲佛的那个功德
所以这位修行人到了那个现场就问
请示可不可以讲一下那个
请问一下佛在哪里
然后那个官员就讲
佛是在我们看不到的天空中
是一个那个什么
像白色的那个玻璃发光的那个皇宫里面
他就这样回答
所以其实不是嘛
佛是就是在我们成佛的
那个人的内心的一个功德
我们也是可以成佛
我们也是透过圆满二自量
端出了一切的过患的话
我们也可以成佛
所以每次提到佛的时候
最好是想到我们内心就好了
所以啊 打个比方说
佛法里面是说
理庚者 有智慧的人
他不会随便去信佛
他特别去研究
我们平常讲的
我们平常是这样皈依嘛
皈依佛 皈依法 皈依圣嘛
那些有智慧的人
他先去法 去研究
他去研究所谓的法
指的就是四圣地里面的灭地嘛
就是涅槃的部分
所以他透过去研究
涅槃真的可不可以我们可以成佛
我们可以活的吗
去研究了之后
他觉得这个可以成佛
可以活的他才会去相信
所以他从这些理庚者
这些有智慧的人的角度去看的话
他们是不是像
第一不是说像佛皈依开始
他们是先向法皈依开始
所以这种信徒是皈依法皈依佛皈依圣
他们是这样皈依的
那为什么我们平常皈依佛皈依法皈依圣
这个是佛来临这个
释迦牟尼佛来临这个世界的一个次第
刚开始佛陀在那个什么
三十五岁的时候他表现成佛
那时候四十九天之后
他到了路越烟讲经
公开的讲经说法
那时候就田上的田人啊
市上的人都说
佛出现了在市上
那从那时候开始就有了法
那个佛皈依
然后他给五大弟子讲了
讲了那个私生地的法论
然后他们证悟了那个
道地跟灭地的时候
他们就已经证悟了
法皈依跟那个法皈依
灭地跟那个什么
道地嘛
所以那个时候就有了那个什么
法皈依
然后他们本身就称为了
圣皈依
就有了圣皈依
所以按照这个思绪讲的
其实作为一个有智慧的人
不是盲目去信佛的人
他先开始研究
真的可以那个什么
所谓的法可以活得吗
可以我们可以去实现吗
那就是说能
就是那个成就那个法皈依的话
对我们有什么好处等等
他们是这样去观察研究的
所以就是说
那个佛法里面讲的
理根知跟那个懂根知
所谓的理根知是
他不会随便相信这些
所以他们是先开始去研究
怎么研究啊
就是研究空性
所以就是说我们
这个因为台湾没有这些问题了
所以以前我们西藏发生了那个
文化大革命的时候
很多人就那个什么
斗争的时候啊
那出家人有些那个的时候就问
佛在哪里
那很多人就
斗争的时候就说
没有佛没有法
就这样放弃了
那有一天呢
有一个人就
别人斗争他的时候
那那个人就问他们说
我可以问一个问题吗
你们斗争我是可以的
我也是可以问一个问题吗
他们说当然可以啊
那他们那个出家人就问
他们说
马克思在哪里啊
那个人就说
马克思亡胜了
所以那个出家人说
对啊 我们的佛陀也亡胜了
他就这样回答
起码也有这样的一个观念
所以我们西藏啊
就是很多人他虽然是
他认为是佛教
但是连佛都不认识
对啊
所以从来没有接触过的
一个人来说的话
从释迦牟尼佛
这一尊的历史去讲解的话
比较恰当
佛陀是两千六百多年前
诞生在路越县
那他诞生在当地的
一个国王家里
然后到了29岁他出家
那为什么出家呢
他当时看到我们人里的
那个生老病痛
这些苦
然后他想要脱离
这些生老病死的苦
而去出家
29岁的时候出家
那透过六年的苦心
他35岁的时候就显现成佛
那这样讲的话
大家都不会那么模糊嘛
所以我们家乡就
很多人就不知道
佛在哪里
很多人就看这样
看天上
但是我们一般的人
看不到在天上有什么
即使懂得佛法的一个人的话
佛在那里的时候
会想到自己的内心
为什么
所谓的佛也是
除掉了我们内心的这些
过欢的一个最究竟的成就嘛
所以这里讲的真灯诀
这里讲的真灯诀
就是那个什么
一样
藏文里面把它翻译成
sang ye
那那个范文里面就不大
就是中文里面的真灯诀
是同一个意思
我就按照藏文的意思讲一下
sang就是那个什么
我们醒过来的时候
变得清醒的意思
因为他已经断除了一切的无明
所以他对一切的法是没有
无明的障碍
所以他清醒
就是这里讲的觉悟
已经觉悟了
ye就是对一切的法
就是那个什么
心生智慧的意思
同到一切的法德
所以藏文里面的意思是这样的
那后面是说
佛是利乐愿
佛就是利益跟安乐
获得利益跟安乐的源处
就是这个意思
怎么讲呢
我们按照佛陀的意思
去自己好好学修的话
就可以得到暂时的利乐
跟永久的利乐
就是这个意思
那虽然是
这些利乐的源处
就是源根
佛是
他不是无缘无故而成就的
怎么来呢
从修真法而出生
就这个意思
所以对啊
有了这样
我们可以看到
这样的时候就我们自己也有希望
佛是修出来的
佛是修出来的话
那就我们就有希望了
佛不是修出来的
他是天然的
那我们就没有希望了
所以佛陀也讲了那样
刚开始时我也是跟你们一样
所以打个比方说
我跟大家一起分享一下
西藏以前有一个大成就者
他去朝圣拉萨大昭寺的
释迦牟尼佛
所以他到了释迦牟尼佛
佛像跟前
他就讲
师尊啊 师尊
刚开始的时候
我跟你是一样的
所以没有必要一样的一个人
对一样的一个人做礼拜
但是你后来就是
透过精心努力
圆满了二字量
最后就成佛了
所以你比我两个部分是很殊胜
所以我想你做两个礼拜
一般我们做三个礼拜
所以他就对着佛陀说
因为刚开始时我们都是一样
所以没有必要一样的一个人
一样的人要做礼拜
但是我中间你就
你就透过精心努力
好好学修
圆满了二字量
最后就成了佛了
所以你比我两个部分
你是比我优秀
那个殊胜
所以我想你做两个礼拜
他就这样
所以真的这个大乘道
所讲的那样
刚开始我们都是一样的
所以他为什么成了佛呢
这里讲的就是这个
从修真法而出生
他为什么
刚开始的时候跟我们一样的话
他为什么后来就变得不一样
是因为他透过修真法而出
那个成佛的
所以这里他讲了一个真法
这很重要吧
所以我们第一天
也是我们分享了
我们学佛修行
必须要不要学的法
不要错
错了就你修出来的
也是一个错误的结果
这样的话
那浪费了我们的人生
不只是这一世
生生世世会浪费
所以他就这里讲
真法而出生
修真法而产生的
就是这个意思
那是这样的话
修法敷以明有心
所以就是说
真的那个佛是
透过修真法而产生的话
那懂得修法敷以明有
明心有
这个部分很重要
就是说
佛陀是怎么
修了哪些部分而成佛的
这个部分很重要
修了
先学了
然后去执心
执心他按着
学的东西去修
才有办法成佛
所以就是后面
当故玄说佛则心
这样的缘故
应当玄说
这个地方就是
佛则讲的就是菩萨
菩萨们是怎么修持的
所以
菩萨们怎么去
心持佛法
然后怎么去成佛的
讲的就是这个意思
所以这里讲的
我刚刚前面就讲了
这个寄宋是非常重要
所以重要的部分
我们现在可以
跟大家一起分享
所以
佛陀在《灵验经》
《灵验经》里面
佛陀说将来
我缘机四百年之后
在印度的南部
有一个地方叫别地狱
那个地方会出现一个龙树
所谓的神社
他来临这个世界
他就是广义的去解释
我的这些大乘的精华
特别是他
就是非常明确的
准确的讲解我的
就是用意
最彻底的用意
就是空性的部分
所以就是说
我们第一堂课讲
刚刚也讲了
每次都说真法真法
真确的法
所以我们怎么去判断
跟着谁
跟着哪一个学者去学
才是正确的
因为佛陀就是
以缘将来
会这个世上
来了一个叫做龙树的
他会怎样怎样
这些都是佛陀
在经经里面有记载的
一样他的弟子
就是神天菩萨
在那个中观四拜论里面说
那我们就是学修的人
怎么去学修
所以这个地方
我是这样平常分开
学佛人跟修行人是不一样
学佛人不一定是修行人
怎么说呢
就是说现在有西方人也在
西方的有些科学家
也是在学佛
他不是为了修持
他是为了研究
那一样还有我们
我们学佛的人里面也有
有些人是学了之后
他根本不去修
不去做
所以如同那个什么
那个经典里面所讲的那样
吃药的人跟买药的人
是不一样的
有些人只是去买
然后不吃
买了不吃的话
对自己的病没有用
没有帮助
所以就是我是平常区分
就是说那个什么
学佛人跟修行人是不一样的
那那个什么
升天菩萨
就是龙树的大弟子
他是斯里兰卡人
他小时候精通
就是当地的那个
所谓的商周部的一些的佛法
精通了之后
他去印度去医治龙树之后
他精通大乘的教法跟密序
所以有些论典里面有记载
他也是已经成佛了
所以他在中观四百论里面是说
所谓的修行人是怎么算
那怎么修
所以他在中观四百论里面是说
你要修行的话
第一个绝点
第一步里面去除掉
废腑的部分
什么叫废腑呢
就是平常我们所讲的这些
十恶杀身
偷东西
写印
大妄欲
这些的部分
那为什么要
所谓的修行人
第一个阶段要做的事
为什么要这件
就是除掉那个废腑的部分呢
除掉了废腑的部分的话
你不会多罗三恶道
就是这个意思
为什么会多罗三恶道
是因为我们做那个
这些恶业
多罗三恶道
所以就是说
做一个修行人
第一个阶段里面要做的事
就是说
去好好去思维
业因果
去好好修持善
不要做坏
那就可以不会多罗三恶道
还有就是
这一世也过得非常的
安乐幸福
那当然是说
我们去
好好去修持善等等
做善的话
那当然我们不会多罗三恶道
这是一定的
但是
它不是可靠的
不是永久的
因为为什么
我们没有断除业根烦恼的话
一样
有一天会
会多罗三恶道
还是一样会痛苦
我们是业根烦恼的被动者
我们不想要生病
也是会生病
我们不想死
也会死
所以就是说
第二个阶段里面是说
要去断除什么
就是想尽办法去遮住我之
我之
那就是说
遮嵌了
支住了
就是断除了我之的话
就可以解脱
如同龙树菩萨在
《智慧公本论》里面所讲的那样
断除了业根烦恼是解脱
那业根烦恼是从哪里来的
就是非利作欲的分别性而来的
那这些非利作欲的分别性
是从哪里来的
我之而来的
所以这个我们要弄清楚
所以第二个阶段里面
为什么说是要断除我之呢
因为我刚刚讲了
虽然我们去做那些
不要杀生
不要偷东西
不要去做那些咸阴等等的话
我们绝对不会下三恶道
这是一定的
因果不双
但是我们没有断除业根烦恼的话
还是我们没有自在
因为我们受到业根烦恼
还会做恶业
所以第二个阶段里面
讲的是想尽办法去
要学习空性
学习空性
透过通达空性去断除业根烦恼
就可以止住掉烦恼
止住掉我之
所以这个地方我们就很清楚了
平常所谓讲的空性
为什么要通达空性
通达空性的智慧应用在哪里
所以这个很清楚了
当然再下来就是说
虽然透过通达空性
就是断除了烦恼的话
可以解脱
自己没有烦恼
但是还是没办法
我之而留下来的这些稀奇
这些过患还是没办法断掉
还有就是没办法利益一切众生的圆满
只是还没有完成
自他圆满的成就
所以通达空性再加上发菩提心去成佛的话
那就圆满了二力
所以就可以成为最究竟的成就
所以就是说
如同升天菩萨所讲的那样
作为一个修行人的话
就是按照这样去修
所以从这三个阶段
我们就可以看得出来
我们平常所谓的修行人的目标
特别是佛教徒的修行人的目标
来讲的话
三个目标
第一,不要堕落三恶道
第二,最好是解脱
第三个就是最好是成佛
这三个阶段
师弟为什么这么试
因为实事
这是一个实事
佛法讲的是一个实事
为什么呢
因为所有的众生都是想要利库德勒
所以佛法里面把想要的利库德勒的安乐
把它分成三个阶段的安乐
这一世跟下一世的安乐
就是讲的是
我们平常讲的真上身的安乐
就是第一个阶段里面有修持的安乐
再下来就是说
比真上身的安乐
比真上身的安乐比较优秀的
比较可靠的是解脱的安乐
所以第二个阶段里面就讲解脱的安乐
当然说虽然是得到了阿罗汉
成了阿罗汉了
就可以享受禅定的安乐
但是它也不是究竟的
它不是完整的
还有就是说
一切众生也是跟我们一样
想要利库德勒
还有就是一切众生都是
以前当过我们的母亲
自己只顾自己的安乐
不关其众生的话
当然是没有良心人的做法
所以应该我们发菩提心去
成就佛
当然发了菩提心去成佛了
我们得到的是最永久的
最完整的
最完美的成就
所以我们就把佛法里面
就把想要利库德勒的安乐
就分成三个阶段来去讲
所以要不要是自己去选择
佛陀也没有勉强一定要去做什么
想不想成佛也是我们自己
当然是我们大家都是想要利库德勒
这个是没有用理路
没有必要用理路来证明
印证 大家都是
所以佛法里面
把想要的安乐分成三个阶段
大家都说
所以有时候我们
就是没有懂得这些的时候
会有那个误会
我们家乡有很多误会
就是学出家
学后就好像是去出家
或者学后就
统统都要抛弃掉的那样
完全不是这个意思
所以佛法里面讲的就是
要抛弃的不是财产
抛弃的是贪
贪做
如同佛陀在《毗拿业经》里面讲
假设一位和尚
他内心当中没有贪心跟欲望的话
他可以去享受皇宫里面的
丰华富贵
为什么
内心没有贪心的话
他不会伤到自己
对啊
因为我们大家都很清楚嘛
现在人为什么身体有那么多的毛病
是什么
就是为了满足我们的欲望
吃东西我们不是为了生存
为了健康嘛
一直都是为了满足自己的愿望
所以得了奇奇怪怪的病
对啊 不是吗
所以对啊
没有弄清楚这些的时候
会产生误会的
所以
大家去看一下我们哪
当然说人世间的这些荣华富贵
佛法里面没有说是不好
是好
但是它不是很究竟的好
很可靠的好
不是
它有三个过环
大家都要记住 注意
不然的话它会伤我们
那有三个过环是什么
它本来就是说你怎么去享受
也永远都得不到一个满足感
这是这一般的荣华富贵的本性
所以我们懂得知足
所以懂得知足的意思是这样的
不是说懂得知足
什么都不要
没有那个意思
懂得知足的意思是说
如果你不懂得这些的过环
去控制自己的欲望的话
它会产生什么
第二个阶段里面就讲
它会变成你的苦硬
那第三个阶段里面说
它是不可靠的
今天是你的
不一定明天是你的
对啊
连我们的身体也是
今天是我是好好的
不晓得明天我就死了
就不可靠吗
所以第一个阶段里面讲的就是这样的
这些荣华富贵不是说要抛弃掉
所以佛陀啊
古时候的人们就讲
为什么说要懂得知足
知足者常乐
为什么会这样讲
为什么会这样讲的原因就是
不是说学了佛
出了家
统统都要抛弃掉
没有那个意思
要抛弃的是自己的弹琢
对啊
现在大家都很清楚嘛
大家打个比方就觉得
这个咖啡好喝啊
一直都是喝喝喝喝喝
永远都得不到一个满足感
上一次我回去印度的时候
听说我的一个朋友说
某某某一个年轻人啊
喝了咖啡
得了一种病
医生说不要喝
但是还是他没办法解
就是藏在什么
枕头底下
这个时候他还在悄悄地喝
对啊
所以我们不懂得这些国环的时候
它就会变成自己的那个苦硬
对啊
那这个是我是那个什么
打个比喻而已嘛
所有的世间的荣华富贵
都有这三个国环
第一
你怎么去享受也永远都得不到
饱足感
对啊
大家都不是吗
有了一千块就想要一万块
有了一万块就想要什么
十万块
就这样
永远都得不到饱足感
那跟那个什么
更糟糕的是打个比方说
以前在那个中国那边
有一个大那个老板啊
他公司很大
底下有一千多个
那个职工职员
员工
他一直是忙
去忙碌那个
忙公司的事情
忘记照顾自己
有一天他得了一个病
往生了
走了
后来他那个什么
司机跟他太太结婚了之后
那个司机就讲了一句话
以前我一直都是认为
我是为了那个老板工作
现在看起来不是
老板一直都是为我工作
对啊
所以佛法里面讲的就是这个道理
就是懂得知足
就是这个意思
不是说什么都不要
没有
没有这回事
对啊
所以
世间的这些荣华富贵
就有这三个特征
第一
永远都得不到一个饱足感
第二
就是它会变成你的苦硬
第三
它是不可靠的
对啊
很多时候
这三个就可以去观察一下
就可以看得出来
对啊
所以佛陀说
自己就是自己的糊涂
也可以说
自己就是自己的敌人
毁灭的是自己
不是别人
所以第二个
第一个阶段里面的安乐
是不是可靠的
也不是永久的
那比第一个阶段里面的安乐来说的话
第二个阶段里面的安乐
是比较可靠的
解脱的安乐
已经断除了业根烦恼了
但是它也不是永久的安乐
最究竟的安乐
所以第三个阶段里面就讲
成佛的安乐
所以
佛法里面就怕
我们刚开始有的
把这个安乐分成三个阶段去看
然后这三个阶段
那怎么去修持呢
所以这里面讲的
我刚刚一开始的时候说
这个寄送里面的内容
是重要的意思是这里
我讲的是这个
所以打个比方说
大家都可以看得出来
第一个阶段
就是遮掩肤肤的部分
这个假设我没有研究错的话
世界上的所有的
有哲学观念的
大部分的宗教是一致的
对啊
打个比方说
为了不要堕落三恶道的话
也没有什么必要
特别去皈依佛
皈依法 皈依僧吧
好好去修
不要做杀身
不要偷东西
不要做邪阴
做善的话
那不会堕落三恶道的
所以只是一个冥想上不一样
打个比方说
基督教里面也有谈到
说不要杀身
不要偷东西
不要邪阴都有
连灰教里面也有
印度教里面就不用讲了
对啊
所以这一个阶段是一致的
所有的大部分的
这些大宗教都是一致的
对啊
所以第二个阶段里面的
那个部分是
大部分的宗教里面就没有
解脱的部分
印度教里面有
但是他们那个
学人的解脱
跟我们学人的解脱
是不一样的
所以做善
不堕落三恶道
这个是一般的人那样
去不要做坏事
这个是没有什么很大的问题
假设我的研究跟分析
没有错的话
大部分的宗教是一致的
关键是我们的目标是成佛
作为一个想要成佛的人
为什么总是第一个阶段呢
因为先打好
不要堕落三恶道
才有机会
解脱成佛的机会
打个比方说
连自己都保不住了
堕落了三恶道的话
哪能谈得上什么解脱成佛
不可能的事
所以就是要
打好第一个阶段的基础
那当然
打好了第一个阶段
自己已经得到了一个
狭难人生的时候
那当然可以学佛修行
就可以谈得上解脱
所以第一个阶段是这样的
修持第二个阶段是
想要成佛的一个人来说的话
他去同达空心
不是为了自己解脱成佛
就是为了一切众生
去同达空心
去假菩提心去修持
所以就是说
今天跟大家一起分享的
佛之心三十七宋里面
谈的就是这个次第
所以这次第里面
他的目标是成佛
但是修持的是这三个次第
所以前面的两个次第
是为了实现第三个目标
也好第三个阶段二期修持
所以一般的人
打个比方说刚刚一起分享了
一般的人
有其他宗教信仰的人
他平常修善
他们的目标不是为了
令佛陀欢喜等等
他们自己也是为了
想要不要堕落三恶道
或者想要得到上帝的欢喜等等
但是我们这里
学修第一个阶段是为了成佛
因为为什么呢
第一个打好
不只是打好真上身的基础
还有就是说
把它变成第一个阶段
跟第二个阶段的修持
变成实现第三个阶段的前性也好
它的质量
大家记得第一天
我就跟大家分享了
通达空心需要居避的条件质量
所以这里是把第一个阶段
跟第二个阶段
把它变化成第三个阶段的质量去修持
所以它有很大的不一样的
学修的方法
所以这里讲的这三个次第来讲解
佛字心三十七诵
所以这三个次第
叫做菩提道次第广论里面讲的
下士道跟中士道上士道
它就取这样的名字去修持
所以打个比方说
每个人学修的目标不一样
就清出了这个次第的时候
那对我们修行人来说
有很大的帮助
打个比方说
你今天在做布施的时候
你就可以观察
你为了成佛在布施的话
那当然
你就可以看得出来
你做的是什么
这三个阶段的质量
因为
虽然就是做布施
你的目标是成佛的话
它会成为
不会堕落三恶道的因
也可以成为解脱的因
也可以成为成佛的因
那你内心当中有那个目标的话
你为了成佛的话
但是你只是为了一个
解脱的话
它不会成为成佛的因
那你今天做布施只是为了
不堕落三恶道
只是为了这样的话
它不会成为解脱跟成佛之因
所以
懂得这些次第去修持
怎么去学修
懂得这些的话
对我们有很大的帮助
所以这里面是怎么修持呢
你在修下士道也好
中士道也好
都是你在修持上士道
都是你是在修持成佛
为什么是这样呢
你内心当中的动机是
为了成佛去做那个善的话
那个善是永远都不会消失的
一直到成佛
但是你只是为了
不堕落三恶道的话
你投身到真上身的时候
成熟了
那个果就没了
所以我们懂得这些次第
是非常重要
所以如同伦敦八大师所讲的那样
就是
懂得用四方性的方式去修持佛法
是我的上师阿底夏尊者
伦敦八大师这样去赞叹
他的上师阿底夏尊者
所以什么叫做四方性呢
假设我们前面有一块四方性的布的话
你从这边动态通通都会摇动
从这边动态通通都会摇动
所以什么意思呢
从下士道你修持
也是会修持中士道
上士道
你去修持上士道的时候
也是同样在修持下士道中士道
这样的时候它就会变成什么
修持不堕落三恶道
也可以解脱成佛的
它变成三个部分的修持
所以懂得这些次第
是为什么会重要的原因就是在这里
很多时候我们没有观察自己的时候
你的动机为了名誉
为了世间八法的话
它绝对不会成为成佛之因跟解脱之因
所以佛法里面为什么
修持佛法的次第为什么会这样排
那这样排有什么好处
排了之后怎么去修持
大家都知道了吧
所以它不是随便排的
所以佛法里面讲的是一个世事
大家都是想要利祸得乐
所以想要的利祸得乐分成三个阶段了
所以修持的时候也是它有次第嘛
所以大家
就是刚刚我们一起分享的部分想一想
是不是这样
所以
我刚刚讲了
学佛修心的时候
用这三个次第怎么融合在一起修持
跟分开性修持不一样
打个比方说
所以菩提道次第广论里面也提到说
皈依也有相似的修持
也有相似的修持
菩提道次第广论里面也提到说
皈依也有相似道的皈依
也有中似道的皈依
也有相似道的皈依
那这个很清楚
打个比方说
我们皈依为了不堕落三恶道去皈依
那这个是相似道的皈依
他的皈依三般的目的只是为了什么
自己不要堕落三恶道而已
那自己就害怕融会的这些过患
苦去为了解脱去皈依三宝的话
那当然
这个皈依是属于中似道的皈依了
那你为了一切终身皈依三宝的话
那当然它就成为了相似道的皈依
所以一样皈依也有不同的皈依的话
那当然学修的部分
也有不同的学修的赤地跟绅士
所以懂得这个赤地是非常重要
所以懂得这个赤地去做的话
那自己也对自己很清楚嘛
现在自己在做什么 为了什么
很清楚的时候自己会那个
有时候觉得
自己也会觉得
怎么说呢
可以说鼓励自己
或者自己有时候觉得自己很幸运
我真的难得
世界上有这么多的人
但是可以这么安安心心静下来
可以学修这些殊胜的教授
那我现在就是
虽然不是学修的不是那么很好
但是我还可以能为了一切终身
发扬会像
真的我很幸运
这样也可以
生起这样的心也是不错嘛
那不懂得的话那没办法
所以呢就是说
懂得这些赤地很重要
所以还有一个最大的特点是
懂得这些赤地的人
不会排斥任何佛教
为什么
所有的佛法
都是针对不同的
终身的根序而已
讲的都是为了我们成就
成佛 解脱的教法 教会
对啊
所以我们继续再分享下面的那些
就自然而然会知道
对啊
不管是佛讲的什么法
都是为了终身
最后成就佛
目标就是这个嘛
所以表面上
有些不同是因为佛陀针对
不同的终身而讲的
所以打个比方说
以前我在那个
印度的时候
有一次我在坐火车
有一个印度人
看到我穿圣衣的时候
好像他有一点
不大接受
所以就直接就问我说
有没有
有我还是无我
你们佛教是说有我吗
还是无我
所以我就看了他的那个
动作有一点不太
对啊
所以我就说
佛法里面有讲
有时候佛陀说有我
有时候佛陀说没有我
所以最后佛陀
教我们说
自己去好好研究
再去判断
这样的时候就
没有什么香味嘛
其实也是这样啊
佛陀有些经典里面真的有讲
为了针对那个
当时的那个守华祭
因为佛陀对他讲无我的话
对他没有帮助的话
他不会讲嘛
那有时候佛陀为什么会说
无我是因为讲了对他有帮助
所以佛陀就讲
所以我也
以前我们课本里面就有这些
所以我遇到那个人的时候
我就回答说
佛法里面有时候佛陀说有我
佛陀有时候说没有我
最后就是佛陀说
你们自己去研究
有没有我
你们自己去研究决定
所以他也就这样点头说
可以
所以呢就是说
懂得这个次第的人
真正的一个修行人的话
他绝对不会排斥
任何佛教的教法
因为刚刚讲的那样
就是佛陀针对的对象不一样的
当下讲的不一样而已
所以佛陀还有说
这些所有的教法也好
宗教都是像一种药
药大家都知道嘛
治病嘛
要治的病
每个人的病是不一样嘛
对呀
所以佛陀教导我们说
作为一个佛教徒
必须得要尊重他人的宗教
为什么
他人的宗教利益他人嘛
我们试试啊
就是打个比方说
佛教没办法直接利益到回教徒啊
这是一个事实嘛
但是回教
他过去是利益了那么多的回教徒
现在也是
过去将来一定会的
特别是打个比方说
最近在美国一个研究
那个研究的一个
怎么说呢
小组吧
他们研究说
到了2050年的时候
那个什么
回教徒增长2000亿
还是什么
佛教徒减少200多万还是什么
对呀
所以我的意思是说
过去回教
就是利益了那么多的回教徒
现在也是一样嘛
那这是一个事实啊
回教没办法直接利益到他们
一样
回教没办法直接利益到基督徒
这是一个事实
所以佛陀说
教化
佛陀的教会也好
一切的宗教像药一样
因为针对的是
不一样的人的病嘛
治病
所以一样
对呀
这个我们必须得要弄清楚
好
那那个什么
现在大家有什么问题的话
这中间
还是我问问题
大家一起分享一下
因为时间太长了
或许大家会辛苦嘛
大家一起分享一下
问问题的话
大家会变得轻松
我也是
我趁着这个机会
喝一下水
是
嗯
哦
结合在去修持的话
就是你在动一块布
从这边动也
通通都会动药嘛
从那边动也是
所以意思是说你
懂得把它结合在
懂得结合在修持的话
你在修持下十道的时候
同样在修持中十道跟上十道
不懂得结合的人
他就分开去修
对
分开修的时候就没有
综合在一起修持的功德就没有了嘛
所以他把前面的两个部分
就变成他的前行
或者他的主办
他的质量去修持了
对
那所谓的前行呢
中文里面另外一个含义是准备的意思
所以就是说
前面的两个部分成为是准备修持
后面的那个道的准备
所以就是前行你修得好的话
后面的部分一定会好嘛
就是这个意思
所以打个比方说
还有一个
要懂得此地上修行
要懂得怎么懂呢
就是我刚刚讲的
懂得融合在一起修持的人是
我为什么说
懂得融合在一起去修持的原因是什么
有些人会这样讲嘛
你没有打好前行
怎么可能修好那个真性
很多人是这样想
所以很多人一直都是停留在前行当中
所以懂得这三个融合在一起修持的话
有时候
因为你在把三个融合在一起修持的时候
你在修持前行的时候
它在加强你的后面修持的部分
有时候你在修持后面的部分
后面的上十道的部分的时候
你觉得不太有催动力的时候
同样你在那个时候去前面的那个再修一下
所以我就跟大家举一个例子
我们开车过去的时候
有些人是刚
还没有开过去的时候去加油
加油慢慢的
有一种是这样的人嘛
那有些人是
走路的时候
他刚开始没有加慢慢的
但是到了另外那个加油站去了
继续在去加加加这样去的
所以我讲的是后面的这个例子一样
所以不是停留在一个地方
有时候你去顺势修
尝试到你去修那个菩提心的时候
不太有那么大的
修行有那个进步
或者没有好大的成绩的时候
全面的那个部分在这个地方来加进来修
那当然
你觉得一直都是卡在下面的话
后面的部分再加进来修
这样的话
那它就
这个地方你需要补充的话
这个来去补充
那这个地方需要补充的话
从这个来补充
所以毕师就变成毕师的主办
所以这样的意思
懂得融合在一起修持的意思是这样
所以不要
有时候我们
就是只是去修下士道的时候
一直都是停留在那个地方
一直都是停留在那个地方的话
有时候会产生一些香味的部分
因为下士道里面讲的
跟中士道里面讲的
有些内容完全不一样的
所以你把三个结合在一起修
结合在一起去看的时候
就原来
为什么下士道的时候
为什么那样讲
到了这个地方
为什么这样讲
你就变得很清楚
所以就有这些好处
不客气
那还有什么问题吗
有什么问题可以提出来一起分享
我也是在跟着你们一起学习哦
我也是一边在学中文
一边在跟着大家一起修佛
好
那就没有问题的话
我在下面有一个地方
跟大家一起分享一下
所以这里是说
从修正法而出生
所以这个地方
就是我们佛教徒皈依的那个部分
跟那个什么
先这样讲好了
这世界上的比较重要的
比较大的宗教
可以区分两个部分
可以区分两个部分来区分
就是相信就是有招物主
跟不相信做物主的宗教
可以分成这两个方面的宗教
打个比方说
基督教也好
天主教也好
回教也好
那印度教也好
他们是承认有招物主嘛
那佛教还有
印度有一个叫做
他们是不承认有招物主
所以这个是
不一样人同皈依处的部分
所以这里就讲了
从修真法而出生
所以我们是
佛教主张就是说
我们的皈依处
是跟我们一样
就是去修出来的
那怎么去修
那刚刚我们简单来
就一起分享了嘛
可以说下世道
中世道
上世道
按照那个次第去学修
所以这样的话
那就很清楚了吧
下世道的生活
我刚刚讲了嘛
所以懂得这些三世道
融合在一起修持的人
他不会排斥
任何佛法的教会
为什么
打个比方说
不管是
韩系
商作部里面讲的
假设它里面讲的都是
耶因果的话
它在下世道里面了嘛
所以我们把它
应该集中在这里面
去学修的部分
那不管是什么样的
佛教里面讲空心的时候
我们就已经知道了
空心就是为了什么
端出耶根烦恼
所以我们在修持
中世道里面修持的
那谈到什么菩提心
大悲心
成佛的话
我们就知道
它原本是为了成佛
而讲的教书
没有必要什么
排斥什么
任何没有
是不是
统统都会变成
我们自己修心的主伴
不是很好吗
所以把它当作一个参考
不是为了自己成佛
为了自己成就吗
那统统都会变成
自己成就的主伴的话
那为什么要排斥
不是很好吗
主要你的目标
就是为了自己成佛
为了自己成就的话
那当然没有必要排斥
所以不是问题
不是教法的问题
问题是我们自己的问题
所以这个部分
还有打个比方说
所以就是我刚刚前面讲了
懂得这些
结合在一起
学修是很重要的原因
也是跟大家一起分享一下
打个比方说
我在念一遍咒
念一遍咒
能不能屈辱成佛之印
能不能屈辱解脱之印
能不能屈辱
不堕落三个道的印
是看我们的动机
所以当然你发一个菩提心
可以说直接讲的话
就是为了成佛去念一遍咒的话
它成为三个道的就是印
所以懂得这个
有这些好处
只是为了你
只是为了不堕落三个道的话
那当然你的修出来的结果
福报也是不堕落三个道的结果而已
所以动机非常重要
还有就是说
观察一下
研究一下
如同这里面讲的那样
所以下十道里面主要讲的是
这些人世间的
一般的这些苦
还有就是三恶道的苦
那中十道里面讲的就是去思维
轮回的过患
特别是讲
夜更烦恼的过患
那为什么他就用这样的思谛
去引导我们
所以这个也是我们值得去研究一下
好
那这样的话
我们再继续分享第三个寄送文
真文
所以这里就有了真文了
那前面的部分是
离真跟离世
所以一般
就是说
印度的那些学者
跟藏文里面写书的时候
那就千行四千行
写作的四千行会这样讲
第一个就是离真
第二个就是离世
第三个是
简单来讲解它的内容
第四个就是古历文
所以为什么会这样
离真跟离世的部分讲完了
那么大概就讲它的含义是
为什么大概讲那个意思是
有思维能力的人
他一看
为什么要学这个书
为什么要学这个论点
他一看就知道内容
他觉得这个是值得去学
应该学的话他会去学
那他看了那个大概的意思
觉得这里面讲的跟我没有关系
他不想学的话
他就不会学
为了就有方便这一点
所以这里就说
大概讲了的意思是什么
这里讲
故当玄说佛之心
他讲的就是这个意思
大概就讲了
他讲的内容就是佛之心
那个古历的部分
他直接没有讲
就是说
间接的方式就
间接的方式
你自己想要成为菩萨
或者你自己想要修持菩萨的行为的话
那你好好去学
这个是间接的方式讲的
所以这四个部分叫做
写著作的思前行
应该是这个佛法的吧
一般的话不一定
所以佛书里面是这样讲
所以这个
佛之心三十七诵的真文是从现在开始了
那以上是写佛之心三十七诵的前行
那这个部分讲完了
那真文是从第三个七诵文开始
那好
会长帮我读诵一下
所以
就是佛之心三十七诵的真文是从这里开始
一样
以前学过菩提道
这里广论的人都知道
广论里面刚开始讲的是
一之三之四
一之三之四的部分讲完了
讲的就是下满人身的部分
一样
所以就这里开始就
那个下十道的部分
那大家也去想一下
下十道从这里开始的话
刚开始为什么讲下满人身难得一答
这个部分
这个大家去想一下
现在我今天跟大家大概的就是分享一下
怎么样想的有些意识
那详细的内容
我们下一堂课再来去分享
所以这里是说
这一生就是非常幸运
非常幸运得到
就是具备
元理八物下的八下根
授权十元门的
总共有授权十八元门的人身
所以这里讲的元理八物下的八下根
元门
十元门
下一堂课我们一起再分享好了
所以这一生我们很幸运
得到了这么难得的下满的人身
所以有了这个难得的下满人身
就有利益
就是他人跟
他就是虚度
神似枯海
就是轮回的机会
所以我前面也讲了
我们搭好了
增生身的基础的话
就可以有解脱成佛的机会
连这个都保不住的话
那我们现在堕落在三恶道的话
那根本谈不上什么解脱成佛
没办法
所以下十道里面为什么
透过修持什么
释善
好好去思维
业因果去搭好基础
不要让我们堕落三恶道
所以得到了这些下满人身的话
那就有这个机会
学佛修行的机会
所以搭好
我们要学好
下十道的用意就在这里
所以这里也讲得很清楚了
这一生就是非常幸运
得到了这么珍贵的下满人身
像那个船一样的
下满人身的船
那有了船就可以渡过海吗
能渡过海吗
一样
有了这个下满人身
就可以虚度什么
就可以渡生死的苦海
所以就是有了这个下满人身
难得一搭
所以不要浪费掉
所以必须掉
为了自他虚度人生的苦海
好 那这个地方
我就跟大家问一下
所谓的轮回在哪里
轮回是什么
轮回在哪里
我们平常
大家都说轮回是苦海
轮回很苦吗
轮回在哪里
问你们
心里面
心里面的话
那它到底是什么样的一个
看得到的吗
摸得到的还是怎么样
是不是有了心就有了它
有心是不是有它
这样就阿罗汉也有轮回咯
阿罗汉就没有脱离了轮回咯
阿罗汉也有心嘛
我的意思是烦恼在哪里
所以就是说
所以我们一直都想要脱离轮回嘛
所以平常我们讲轮回是苦海
这个真的我们值得去思维
所以打个比方说
以前在我们家乡
现在也会有
有些人就是说
他刚开始不懂佛法嘛
所以他出家了之后就说
我是刚刚脱离轮回了
他们会这样说
有些人是这样讲的
所以他们认为一般的那些在家人
就是说不懂佛法嘛
所以他们认为出家了就可以脱离轮回了
他们就是
他们在轮回里面
我们出家人就脱离了轮回
他们会这样想
有些人就出家了就说
我刚刚脱离了轮回
所以真的不懂
所谓的轮回是什么
轮回在哪里的时候会出现这些问题
还有就是有些人就是
他认为轮回是这个世界
或者他自己住的地方
假设真的住的这个地方是轮回的话
我们就走过去其他地方就可以了嘛
所以这个也是我们要研究的
应该值得去研究
因为大家都想要脱离轮回的苦嘛
大家都说轮回是苦海啊
所以大家都知道海
海是那么广那么深
那掉下去那里面的话
那会怎么样
就是比喻的是这个意思嘛
那么广那么深的海里面掉下去会怎么样
就是这个意思了
我们也是在
我们现在正在轮回里面在受苦
就是这个意思嘛
那是这样的话
那轮回到底是在哪里
什么是轮回啊
这个我们也应该要去研究
对啊 真的
那还有就是说
我为什么这么问是有原因
因为有些人觉得啊
我们去做供阳啊
去做那些什么
布施觉得有善
有自己可以理解福报
去思维佛法的内容的话
好像觉得没有什么的那样
完全不是
所以理济质量的那个什么
质量分成两方面的质量
所以那个基础论里面是这样说的
平常去思维佛法的内容
就是说那个什么
空性也好 菩提性也好 出力性也好
轮回啊 这些的时候
你内心当中理济质量的是
不依物质的质量
不依靠物质
不依靠外在的物质
而提升我们福报的那个质量
那当然外面呢
你做佛像啊 佛塔的话
那透过做那个佛塔
那个佛塔一直都存在的话
你的理济福报的那个质量
一直都是存在嘛
一样的意思
所以理济质量有分两个部分的
一个是依靠质量
就是外面的那个什么
可以说是物质吧
依靠物质而提升福报
那去思维佛法
像那个什么菩提性啊 空真经啊
你去研究这些佛法的
它一直都是在提升你的那个福报
这个是不用依靠物质而提升的质量
所以我是说你们去研究一下
对啊
打个比方说
我们临终的时候
还可以保持就是说
什么是轮回
我一定要脱离轮回的话
你绝对不会下三恶道德
真的
这是我可以印证
佛法的内容来可以印证
对啊
所以你还可以
临终的时候
你还可以保持一个
什么叫轮回
我一定要想尽办法脱离轮回
这一次我没有脱离
下一次我愿意
一定要脱离轮回
有这样的一个念头
你可以安安地离开这个世界的话
你绝对不会下三恶道德
下一次一定会投身在一个
非常殊胜非常有学修的地方
这是一定的
所以我们必须得要
从现在开始慢慢慢慢
习惯去思维的方式
大家都知道嘛
学修是通过文思绣去修出来的
文思绣
那当然大家都知道文思绣的意思嘛
听闻多多去思维
那最后一个修是什么
不断地去做传习的意思
不断地去做传习
为什么不断地去做传习呢
因为这些我们从来没有做过嘛
菩提心 空真见
我们从来没有升起过的一个功德
你不断地去做传习的话
那当然没办法升起的
因为我们无始以来习惯的是什么
那些烦恼啊
一直都是习惯出来的是那些东西啊
所以从来没有升起过的一个东西
你要升起你要成就的话
不断地去做传习
一定要做传习
所以文思绣的绣的意思是
不断地做传修的意思
传习
那传习的方法有各种各样的方法吗
打个比方说打坐的方式去做传修
去观修所愿
还有另外一个是把自己内心当中
升起慈心悲心
去不断地做传修 传习
所以我们从现在开始一定要
养成一个习惯思维的习惯
看到什么东西就要
把这些佛法的内容去
投进去分析习惯
这样的话对我们有很大的帮助
我刚刚讲了嘛
所以去想一下什么叫龙慧
龙慧在哪里
所以后面就说
故于昼夜不空过
为什么不空过呢
为了自他虚度龙怀
生死苦
那样的缘故
不分昼夜的
不要过虚度自己的人生
昼夜不空过
那怎么做
就是文思绣
就是这个意思
所以这个地方
为了自他虚度生死苦
而去文思绣
就是菩萨的做法
菩萨的行为
就是这个意思
很清楚了吧
就是菩萨是为什么
为了什么文思绣呢
为了自他虚度生死苦
而去文思绣
那这个就是菩萨们的做法
就是行为
就是这个意思
那还有一个意思
这个很重要
还有一个意思是
我们自己也是
为了自他虚度龙慧的苦
而去文思绣的话
我们的做法
也会成为菩萨的行为
就是这个意思
不一样吧
菩萨们是那样做的
我们也是
按照菩萨们的意思去做的话
我们的做法
也会成为菩萨的行为
就是这个意思
谢谢大家
那今天的课就上到这里
吾皇万岁万岁
明灯昌
延满三原宪道
诺个难道
吾皇万岁万岁