你慢慢熟悉那檔案裡面
很重要的就是說 隨頌其關
現在我們只是走過去
那等你內容熟悉了
慢慢就念到哪邊就觀想到哪邊
中間入定的那一段時間
那就看你
如果時間沒有
那就馬上出定
如果時間有
當下身心也調得不錯
好不容易 明空雙眼
那當然要把握機會
安住
我們說要保認
有那種境界你就要保認
然後等身心又亂了
這時候才出定 才下作
有沒有哪邊還不太清楚
文字其實都很簡單
觀想其實也很單純
你如果要加深一點點印象
其實可以看一下
阿彌陀佛下面的那三尊
就是我們觀修的三尊
中間是阿彌陀佛
然後左右是觀世音跟大師字
有沒有哪邊還不清楚的
不要客氣
你不清楚就代表很多人也不清楚
不要怕說人家都清楚
只有我不清楚不好意思
很多人不太好意思問
所以要自高分享
你如果哪邊還不太清楚
盡量問
你的問題就是大家的問題
還有這個法其實它很殊勝
所以
他稱它為大手印大圓滿的彌陀天法
這講得很高
就把白教紅教的所有精華都弄進去了
但事實上我們如果沒有那些基礎
念起來也就是平常的法而已
但是你如果有那些基礎
你就可以融進來
在修它的時候
慢慢可以體驗到
那個所謂大手印
大手印就是真正的大相應
就是找到了本來清靜的心
而且在動靜裡面
那個心是了了分明的
這個大家叫大手印
大手印就是跟我們心的本態
也就是所謂禪宗的明心見性
其實無二無別
大手印就是禪宗的明心見性
那麼大圓滿呢
它就不是只談心
而是整個法界
當下就具足的
大圓滿不排除任何一種東西
一切東西都在它的涵蓋下
所以有相無相
善相惡相
通通沒有問題
都是看它是圓滿的
而不是有染汙有清靜
有不圓滿有圓滿
真正的大圓滿
就沒有比這個更圓滿
就一切都在裡面
所以大圓滿一般稱它為果位
果位就是我們受用的一種境界
那你如果有大手印的知見
有禪宗的明心見性的體驗
那麼你就可以慢慢的
所謂印證
然後融入大圓滿裡面
譬如說
我們也可以什麼都不留
化成一道光
然後就消失了
也是大圓滿
你也可以說我要留一點點東西
讓後來的人
可以對修行產生信心
那我也可以把自己變成
一個小樽的東西
一皺大小的留下來
整個就留下來
等比例
縮小
就你原來樣子都沒有變
只是縮小了
濃縮了
這也是一種
然後也可以變成紅光
就消失掉了
也可以只有留下一些色粒
也可以的
什麼都沒有了
那個髮留下
應該燒掉是頭髮先燒掉
結果他什麼都沒留
就只有留頭髮
所以到那邊就神通萬變
隨他的願力
他要怎麼遊戲怎麼玩
隨便他
這裡面沒有高低
不是說化成紅光會比較高
然後留下來不淨的東西就比較低
反而就平等平等
所以
我們也是一樣
不斷的要提升
真正的慈悲
是對那些大壞蛋
人家口中的大壞蛋
大惡人
你一樣不退悲心
不退悲心不是在那邊喊好聽的
我不退悲心
不是
而是真正做出來
人家都不敢碰
你偏偏就去碰他
人家不敢收留
你偏偏就收留他
所以這個其實都是
每一個人的心態
一種自慰的
都會覺得自己不錯
只要達不到我標準
都是差的人
只要沒有我高的
都是不好的人
那這個就不對了
其實
你有你的長處
同樣你有你的短處
別人有別人你眼中的短處
那別人更有你眼中不知道的長處
所以我們每一個人
如果再回來
從佛法來談現象的話
每一個人
都有無窮的緣起
所以每一個人
都有無窮的內涵
不是善好過惡
而是那個能量
一顆原子彈
就可以把一個國家完全毀掉
它是惡
但是如果要除障的話
如果把這個國家滅掉
可以救整個世界
那你說這個惡
其實是大功德主
大善
所以我們一定要跳脫
那個小鼻子小眼睛
的那種思維方式
而是要敞開你的心
提高你的視野
這樣子的話你才不會有那麼多對立
你可以欣賞
欣賞一切東西
而不要看不順眼
這個不行
這個怎麼樣
不要是那個樣子
你覺得不行就證明你不行
你只要覺得什麼是障礙
什麼是染汙
什麼是不好
就證明你不行
你沒有辦法突破
所以你才把它看成是不好的
所以我們要用這個來激勵自己
不要自我感覺良好
而是對那個不好
反照到
是我們不好
不是他不好
要反照回來
那這樣你才會改變
原來我看他不好
是我自己沒修養
我自己沒智慧
這樣你才會變得有智慧
不然你還以為你很有智慧
你說他不好
他就真的不好
事實上
那個不好那個字眼
那個不好那個註解
是從你這個尊貴的這個人
自我感覺良好的人
的心裡面生出來的
你還感覺良好
不是很莫名其妙嗎
所以很多東西其實經不起檢驗
那種自己覺得好
其實經不起檢驗的
你只要再稍微自我解剖一下
分析一下
反省一下
你就會發覺這個問題大了
我不是真好
其實我常都在想自己的不好
檢討還有哪邊沒有把它弄好
這樣才有得修養
好
你們都不問
我只好一直講
第五頁怎麼樣
這個是觀想對聖經
是前面
是
你如果能夠觀想藍色的光
就觀想藍色的光
那另外還有一個
白紅藍
觀想前面那三尊
我們觀察那三尊
對
從它的頂頭心放光
到極樂世界
對
是
三種顏色
白紅藍
如果可以的話
沒有
OM就白色
AH是紅色
HOM是藍色
對
三尊還是原來的顏色
阿彌陀佛還是紅色
它跟它什麼顏色無關
就每一個
不管你是東西南北中
它有它的顏色
但是放出來的都是白紅藍
三處放出來的都是白紅藍
如果哪邊不清楚
就盡量問
師父
我查問一下
因為我們這一次有新的同學
包括十六位
我記得上個月
師父有做一個非常詳盡的說明
我這邊稍微宣傳一下
就是說
我們心智小師兄
他把師父上個月
有關於教學的部分
還有就是說
在這個內容
法醫的部分的講解
他都把它整理得非常的好
教學的部分
所有我們的那個
各個小部分
他把它用一個資料夾
集合起來
然後裡面就有各種的菜單
毫不說母音嗎
子音嗎
一個一個菜單
非常的清楚
你只要進入到那個網址
就很清楚的菜單都出來
所以今天我要說的就是說
如果你加入我們的五顏之友
這個都可以看得到
或者是我們的網路
回去再學習的話
這個就是一個很好的一個教材
而且他的那個
簡介出來的東西
包含法本
法本的內容
通通都附在上面
也等於就是
有一個螢幕上有一個法本
你就可以這樣
師父帶領著我們學習
所以如果我們的
新手的話
就是說
你很有興趣
然後你想很有緣
要再學習的話
你可以加入我們的五顏之友
我們姓志
他默默的做
然後也留下了不少東西
這些東西
其實你隨時都可以去看
我很感動的就是
很多他不在五顏寺
他住很遠的地方
住在山上
他天天都跟我在一起
天天都在上我的課
上課一次兩次三次
我聽他說
有些部分已經上到第五次
每一次都聽到
以前沒有聽到的地方
我們感覺是什麼都看過
第一次我問你
剛剛你看什麼
你大概講不出幾樣
然後在第二次看就看到
剛剛沒有講到的
它是存在的
所以我們聽經其實也是一樣
不要說聽過就算了
很多東西其實真的是很深
那你每一次的程度
就是那一次的程度
不吸收那個程度相應的內容
那你如果說我這樣夠了
那就是你只是那個程度
那反過來講
其實講的是一樣的東西
當你的理解高的時候
那就代表你上去了
所以不要得少為足
我們最怕就是訊息不夠
以為自己已經懂了
那這個是最糟糕的
因為在問你
你就什麼都講不出來
所以有等於沒有
要學就要把它學徹底一點
深入一點
那你自然就受用就多一點
所以這個時空
其實它沒有確定的意義
沒有時空可得
那一樣的次數
當然可以保證越來越多
但是你若不用心
次數也沒什麼意義
但反過來講
你若是很有質感
我早上也說過
你很有智慧
但是訊息不夠
那一千乘以零點五也只有五百
人家笨笨的每一次一百
他聽個二十次兩千
比你多多了
所以常常就聰明反被聰明誤
尤其識字變聰
其實真的是修行跟識相的大敵人
隨便看就確定些什麼
那根本就是莫名其妙
那因為你自己認為聰明
我已經知道了
事實上你知道什麼
你什麼也不知道
你知道的是顛倒相
是破碎相
所以還是身心一定要沉穩下來
要沉潛下來
他才能夠含容很多精彩的東西
不要浮浮的
慢慢的
鬆鬆的
那個其實學不到東西
口罩脫掉
那個五方佛的終始字
整個時間可以去行這個咒
這個咒什麼時候可以
是隨時可以嗎
這個咒不是隨時可以
所以他這邊就到這邊
已經我們到某一個相應
再確定請五方佛加持
所以不是不行
不是禁止
對
我們心很恭敬
很清靜的時候才做的
你不能隨便請人家來
請佛
五方佛
請五方佛來
還有就是
這個咒是哪一套
乍奉蚌後
就這個前面
在甕 奉 中 睡 阿的上面
對
口罩拿掉
這樣比較清晰
師父我想請問
三昧耶尊 智慧尊 三摩地尊
如果我在修這個法的時候
當然會在什麼地方
然後對我修這個法
怎麼融進來
第一次觀想起來叫三昧耶尊
結果我觀出了什麼
那叫做三昧耶尊
就是說三昧耶尊是願
願力
我的心裡面期待出現的本尊
這時候你把他觀出來
這時候叫三昧耶尊
就我觀出來的
那智慧尊就尊的本尊
尊的本尊就是
一般密法裡面都是到舍舊淨天
那舍舊淨天其實是一個通稱
就是到這個本尊的國土去
然後請這個本尊的國土
融到我所觀起來的
三昧耶尊裡面
這時候就變成智慧尊
然後三摩地尊就進一步
這個本尊他已經完全穩定了
三摩地就是定的意思
所以三摩地尊其實就是
這個本尊的心
你已經跟本尊的心無有別
叫三摩地尊
所以也可以講說
三昧耶尊是他的外相
他的相
智慧尊是他的內涵
三摩地尊是他的本體
也可以這麼說
學東西只要我們真的有心
然後也騰出充分的時間
我想在座的很多可能都退休了
所以意思也就是說
這些時間通通是你的
你沒有藉口的
沒有藉口說我不能幹什麼
但是不要讓自己套路太多
隨時很多想法
很多要未完成的事
我們這一生好好完成
真正有價值的事才好
尤其越往後面的時間
越珍貴
越決定性
以前修得多好
當然很好
當然你在這個很好的基礎上
有沒有更好更穩定
這是很重要的
因為我很早就學佛
佛學社裡面就有很多同學
有的很發心
在那時候都相當精進
但是幾十年下來看一看
完蛋了
那時候很精進的
現在很糊塗
那時候還有希望造成政治正見的
但是經過這個社會的歷練以後
它已經變成朝向的玄思邪見
所以不是你過去多好
重要的是你現在好不好
不是你活著的時候多好
你死的時候好不好
就是那個關鍵性的轉換
那是一個很重要的樞紐
決定性的
那時候好才是好
比如說當下好才是好
你剛剛過去多好
那個已經過去了
現在好不好
所以隨時問我們現在好不好
你到底好不好
你在哪裡
你怎麼辦
常常反省這個問題
不是無助
而是隨時在調整
隨時調整自己
越來越清楚 越來越穩定
越來越有存在的價值
不要變成法界的累贅
所以很多東西
我們修行就要修到這麼自在
說走就走
不要讓人擔心
那個其實都是
也就是我們常常
都有在做內觀
有在跟諸佛菩薩呼應
有在跟眾生呼應
我們會覺察到
人家需要什麼
人家不需要什麼
所以你該怎麼樣
你就很清楚了
我們在這邊觀照力不夠
所以人家不需要你
以為人家很需要你
人家很需要你
你以為人家不在乎
這個都是覺察力不夠
所以只有覺察力
只有智慧
才是真正的重要
其他不重要
那個是很寂寞的事
但是智慧是很根本的東西
請
我再問一個問題
我們剛開始來學佛的時候
有時候就是
有一些不會念
如果你念的不是很順的時候
如果就是很亂的感覺
有一些字是不會念
或者你沒有跟上的時候
那這樣子的話
要不要念那個
補絕圓滿功績
就是那個迴向
那個補缺
可以
那個也是一個方法
也是一個安慰
就好像我們做完事
懺悔
可以消業障一樣
是一個安慰
一個方法
但是它真的可以嗎
我不知道
可以不可以
因為很明顯
我打了你
我在這邊
諸佛菩薩懺悔懺悔
那個被打的人還是被你打
所以這樣是不是能夠解決問題
這個我不知道
但是你如果真的誠心
你看到他的時候
你會跟他說對不起
而不是不跟他說對不起
只有在佛菩薩面前承認自己錯了
說這樣可以消業障
我覺得有點懷疑
那理上講不通
你沒有真正的面對那個緣起去化解
你只是在自我安慰
所以佛菩薩給我們靠是很好
但是不要真的靠過去
還是要有身心因果
還是要隨時覺察自己的身口意
如果錯了就承認就好了
不要錯了還不願意承認
還在那邊掩飾
沒有意義嘛
所以很多東西其實你如果真懂了
一切事情就變得直接有效
簡單
你如果不是真懂
那其實就越弄越複雜
沒有什麼意思
所以也不要怕錯
你看小孩子在學講話
他怎麼會怕錯
他不會
他知道他不會
他就一直學
一直揣摩
然後慢慢他就會了
他講得比我們還好
現在我那個小孫女
都會糾正我
念英文不標準
所以就這個樣子
其實不清楚
不熟練
沒有什麼過失
不要把它想成過失
這邊有一個問題我回答一下
譬如說要念六字大名
正確的念法應該怎麼念
我也不曉得
從梵文來
那當然是
Om Mani Padme Hum
這是梵文
那從藏文習慣上是
Om Mani Padme Hum
那從我們中文呢
這個中文老早
那個張暉小說裡面
就已經寫很多了
那你讓他中文念
其實也很接近
也很接近
所以咒語大概就是盡量的接近
但是沒有什麼
怎麼樣才是正確
正確的就是
從聲口意都正確
那就完全正確
心是根本
那個語是手段
透過這種手段表達
那如果心裡面很恭敬
所以也有一種說法
你知道心夠虔誠夠恭敬
那咒音念錯
不是錯
因為根本對
但是這樣說
也不能把它當成完全對
因為完全對
就是從頭到尾都對
心也對
口也對
才是真正的對
不能講說
我只要心對了就對了
也不能那麼說
那不全然
所以很多說法
當然都方便說
但是你的體證
就會從部分
然後全面
然後圓滿
你都可以體證得到
所以修就是
最重要就是
要把身心融入
譬如說以這個咒來講
OM
money
有些開玩笑叫money
魔女寶珠有求必應
Batman
就是蓮花
蓮花就是出污泥而不染
越是染污
越是罪過
越是障礙
越能夠生出功德
土越臭越爛的
長出來的蓮花越香
所以我們就要有這樣理解
念這一句話
不是只是在那邊祈求什麼
而是
我們要滿眾生的願
我們要接受一切的挑戰
化不可能為可能
化污染為清淨
那就是Batman
那前面money就滿眾生的願
一定要夠慈悲
所以真正的相應
你一定又有大能量
又慈悲
這時候是真相應
這個當然就從果相上來講
我們沒有把握的時候
就不要教人家
這是一個原則
我不曉得這樣念對不對
這個我也不熟
我幫你問看看
等你有確定了
這個問過你了
我有去問誰
他是這麼念的
那你就可以念給他
那如果有過失不是你的
是那個教你的
如果有過失
就好像我們現在也是一樣
詞咒不要懂意思
反正念對念不對
說沒關係
恭敬就好了
這個告訴你
這樣他要承擔所有過失
所以不能隨便講話
不能亂講話
還有第二個問題
今天來參加禪修課程
請問是否可消業
可以不可以呢
你覺得呢
或者有什麼功德嗎
所以很多東西我們就是要體驗
而不是一套理論
當然多薰習好的東西
讓我們八識田裡面
有這些好的種子
譬如說
我們為什麼要觀佛的相好
你每觀一次
這個現行
這個行為
現前的行為
就薰種子
你每觀一次
就往八識田裡面送一個種子
那一樣的
我如果觀不出來
觀不出來
那為什麼不看呢
你每看一次現行
他就放到你的八識田裡面去
所以我們這一尊阿彌陀佛
讓你百看不厭
看他千萬回
一點都不多
可以多看
尤其越看越細
你去看他的眉間
你看他的眼睛
看他的手印
看他的衣服
這個衣褶
其實都可以
你多薰習
就八識田裡面
他就種子就越來越具足
哪一天不是觀想
而是做夢的時候
你夢到阿彌陀佛來了
多棒啊
所以我們如是薰就如是現
所以我們為什麼要
常常清淨善知識
常常去觀這些妙的對勁
其實就是要莊嚴我們內在
我們內在如果莊嚴了
哪一天他就現出那個相出來
總是起現形
所以很多都是條件說
不會無中生有
這個就是緣起
你記住那些條件
總有一天那個相就會現
我們天天觀想
佛菩薩的相好
哪一天你就有那個樣子
沒有
活著的時候沒有那個樣子
死了的時候
這邊還要強調一個東西
我們這個是夜報生
那中陰的時候是一生生
一生生
所以你看你是什麼樣子
還是你希望自己是什麼樣子
兩個同樣有效
你以為自己是什麼樣子
那一生生的時候
出來就是那個相
你希望你是什麼樣子
一生生的時候
出來就是你心裡面理想的那個相
所以所有修行
身口意都不會白白的照做
凡走過必留下痕跡
你起惡念也留下痕跡
起善念也留下痕跡
所以不要隨便起惡念
我沒有做
我是起惡念而已
但它已經刻到你的八識田裡面去
它已經顯現在你的行為裡面了
其實我們所有的外顯
都是八識田當下所起的一個現象
所以藏不了
你要隱藏沒辦法
那當然它沒有現的時候
你也不用隱藏
因為沒有人會看到
所以這個就隨緣
我們還是很任意很自在
過我們的每一天的日子
那當然這裡面
盡量的能夠跟佛法身相影
能夠跟上師本尊空行相影
能夠跟清淨莊嚴圓滿相影
如果能這樣
當然我們就越來越好
OK
我想請問一下
我們的O、R
是
代表我們心嗎
R是心嗎
就是R的發音是在心的
對 你問這個問題很好
那我們發生的事是R是在心
但是我們聲、口、意
它是不一樣的東西
O、M、R、H
這是一個表聲
一個能量
一個種子
不是只是一個聲音
雖然發那個聲音
但這時候這個聲音
表達出我們語的內涵
所以用喉輪來代表
就好像我們常常說
不是O、M、R、H說話嗎
只有五個字嗎
那如果我是蓮花布的
我心裡面應該是誰
什麼時候呢
會有矛盾
其實一點都不矛盾
你要想這些都是假名假相
都是方便說
當然方便說
譬如說我們說
在西方佛像的照相尺度裡面
它有把我們身體分成七部分
這個從眼睛以上的
眼睛到喉的
喉到心的
心到脊的
脊到下面
它分七段
那每一段有一個相應
所謂相應
地、水、火、風、空
然後再上去
就是超越的法界
所以那個就各種
從各種角度在描述
你不要把它當成定論
不要自相矛盾
不矛盾
我們這時候
我R是清淨的雨
慈悲的雨
那你就觀想紅
還有觀的時候
有從裡面出來
有從外面顯的
那個外顯的是
我們剛剛說O、M、R、H
是外面
頂喉心的外面
白、紅、藍
那我們說從裡面出來的R
那是裡面出來
那又不一樣
今天問題都不錯
我剛剛有講到一半
說這個法殊勝在什麼地方
我差點忘了
我們那個在念
後面不是有一個
要收射的時候
就那個
只念那個種子字
然後你在念它的時候
你就想
就從心然後到頂
那到最後要走的時候
其實你就慢慢推
然後推到哪邊呢
推到你頭頂上的阿彌陀佛的心裡面去
這個叫破瓦
我們到要往生的時候
你掌握那個時間
到最後就用這一招就好
那絕對圓滿
一百分
憑自己破瓦
不需要人家來幫你破瓦
現在你已經有功夫了
你天天都在練
那當然現在我們天天在練的時候
不要太用力
不要一直衝啊
只是曉得這條路就好
因為有時候太用力頭會痛
不要太用力
就慢慢熟悉它
拿捏它
在念的時候
慢慢感覺它
那個字怎麼念才好
我不知道
我真的不知道
但是我自己在念
也會發出很多不太一樣的聲音出來
一樣是這樣念
但你哪一個部分用力量不一樣
出來的聲音就不一樣
所以沒有定向
不要說要怎麼念才對
沒有
沒有怎麼樣才對
一切的對錯都是緣起
隨時在變
不要有法質
學佛最怕的就有法質
你這樣不行啊
你這樣會下地獄
人家下地獄
你叫他下地獄
你先下地獄
不要隨便威脅人家
即使人家殺生
你都不要說你這樣會下地獄
不要說
這時候應該要趕快起慈悲心
不要用指責的心
因為指責心不能解決任何東西
慈悲心呢
當你升起的時候
至少那個不被殺的
可以感受到你那一點點溫暖
所以我們的起心動念很重要
在那時候他完全無助
我起了慈悲心
就放出一個紅通通的光
在那個地方
讓那恐懼的心裡面
突然得到一點安慰
所以我們隨時都要散發
我們的慈悲跟智慧
修行
為什麼要隨時想自己是本尊
因為你若想自己是本尊
就是一個最高最大的智慧
我雖然不是本尊
但我希望我是本尊
單有這個動機就是最高的智慧
那若又進一步產生確定
產生關懷
我雖然沒有什麼功德
但是我可以念阿彌陀佛的咒
幫你
阿彌陀佛
OK的
不是你在加持他
是阿彌陀佛的威德利在加持他
藉著你
所以我們當工具無妨
不要自己想當佛
我當工具就好了
所以很多東西其實
方便為究竟
就在那時候能夠做什麼
你就去做什麼
不要又考慮半天
我又不是阿彌陀佛
我怎麼能夠加持人家
不要考慮那個
你不是阿彌陀佛沒錯
但是你現在在幫阿彌陀佛做事
OK的
所以學佛要學得活潑一點
不要死板板
規矩一大堆
顧慮又一大堆
而規矩已經把你綁得死死的
那顧忌又一大堆
一點膽量都沒有
那你能幹什麼
做這個也不對
做那個也不對
做的時候又不敢去做
怎麼辦呢
這個生命就很無力
就無力感
我們要知道其實
密宗裡面一個最根本的道理
就是所有的本尊的
脈輪的心輪
都在身體的正中央
那種子智就在中脈的正中央
那要觀想
能觀就觀
不能觀想就念就好
這個所有東西
你如果觀想觀想不出來
你就不念了嗎
那如果我念
即使觀想不出來
至少它有聲音的能量
還有那個位置
我雖然觀不出種子智
但是我可以感覺到那個位置
在那個地方
你可以就那個位置去使力
ok的
師父是不是重新往上推
沒有其實它的整個能量
那個起始點當然在心
因為睡在那個地方
但是那個推動
你自己不能推動自己
對不對
自己不能推
你要跳也要靠你的腳
你不能說腳都不用力
可以整個騰起來
所以一樣的
在念它的時候
其實你的能量是從脊輪來
你感覺一下
是不是
推動的時候是脊輪在推
但是起作用的時候
是心輪那邊開始起作用
我們跟那個撞球一樣
你在那邊沒有用
你要推到去碰到球
球才會跑
所以一樣
我們其實所有的音聲
如果我們慢慢的
已經慢慢的學會腹部呼吸
你會發覺一切的力量
其實都是從你丹田來
我們身體的所有能量
都是從丹田來
所以一個人修得好不好
能力強不強
其實是丹田
有些人看起來很壯
但是講出來的聲音
就是女孩子的聲音
女嬰
那個其實只是很壯
但是裡面氣不渾厚
我們會說
其實就是在改造我們的內在
讓那些發不出聲音的
慢慢可以發出聲音
沒有障礙
我有一個優點就不怕問
不怕漏氣
不是我什麼都會
就是希望人家多問
那你把我問倒了
我也不會覺得丟臉
因為我就是不懂
有什麼好丟臉的
怕人是不懂裝懂
如果我知道我不懂
那就不懂了
這一次可以講很圓滿
我覺得大家散發出來的
身心的狀態都很棒
或許你自己沒有感覺
但是我感覺到了
每一個都很棒
整個氣場 磁場
它很協調
就沒有什麼轉動
沒有什麼不安的狀況
其實我們修行
也就慢慢的調整自己
不管在什麼時間
不管在什麼空間
不管在哪一種狀況下
都能夠讓你的身心安定
然後清清楚楚
不亂
這個就是對我們最大的自在的保證
不要太意必固我
我們儒家所講的
太意
意識心太強
必然性太高
又固執
我執我堅又特別堅強
這個其實是自己最大的麻煩
但是我們習慣那個樣子
意氣用事
然後確定什麼就一定要怎麼樣
你對不起我
一定要跟我道歉
這個完全沒有意義
他如果誠心
他自然會跟你道歉
如果被你勉強道歉
那道歉不是真的道歉
所以我們要等待他
等待他哪一天
他跟你道歉
不一定要真的跟你道歉
你從他的行為會看到他再道歉
他不需要直接跟你道歉
他用他的行為
在反映他對不起你
OK的
那不是更好嗎
為什麼一定要怎麼樣
所以修行不要綁自己
千萬不要去綁別人
你把自己綁死了
一定也會叫別人來賠帳
你一定也會把別人綁得死死的
那反過來講
你若不綁別人
自己就自在
你不去綁別人
所以還是不斷地修解脫行
要解脫
一定要知道自己錯在哪邊
黏在什麼地方
一定要慢慢好好的把它解開
不要修半天一點都沒有進步
那太可惜
你已經在修了還不進步
你不修那就更糟糕了
你修了半天還是這個樣子
你可以想一想
你若不修會多糟糕
不是我們修沒有用
而是我修錯了
這時候你一定要想
我到底錯在哪邊
你才會開始進步提升
如果還是以為我這樣修是對的
結果已經修了幾十年還是老樣子
那繼續修下去
我要講的
你年輕力壯
你全心投入都進步不了了
火焰殘喘的日子你怎麼進步
不可能的
但是以前身強體壯的時候
用的都是好心無災悲
沒一步沒什麼後果
我現在冷靜下來慢慢看
應該怎樣
輕輕的扭一下就有作用
我是怎樣要處理一下
這個就是老來的修法
冷靜放鬆
不要緊張
輕輕的
先做觀察者
進一步做分析者
你就會弄得清清楚楚
才不會太固執
勞
借之在得
想擁有什麼
想控制什麼
那個其實都是不好的事
我們老了就準備解脫了
所以老了以後就
學會不斷的放下
就不斷的放下
因為到最後你什麼也管不了
所以現在就要開始訓練不管
你才會到時候真的
就煞手就歸
就回去
放手就走