最近我們都比較流行唸往生咒
往生咒真的很好用
真的可以很快消除我們業障
而且越唸你那個甘露越充滿全身
充滿了清涼的感覺
真的
今天也稍微講一點
我們當然詞咒都會一次接一次
你可以改變一下
吸滿氣才開始詞咒
詞完咒讓它消化一下
也就停一下
在唸之前停一下
讓氣充滿全身
唸完的時候讓氣停一下
把所有的穢氣淨化掉
你如果這樣唸
你可以體驗看看
油
充滿著能量的油
空
一髮不留的空
不斷地這樣子
讓自己的身心體驗
油是充滿了能量的
空是一髮不留的
充滿能量就是明
一髮不留就是空
空明在雙陰
這裡面就很明顯
在運用那個法的舊淨相
然後又透過佛菩薩的真言
佛菩薩的加持力
你說那個功德會多大
不實驗不曉得
實驗也是一種慢慢的訊息
剛開始可能使不上力
有點不相應
但你就不斷地做下去
不斷地做下去
你就會發覺
好像越來越能掌握些什麼
越來越能體驗些什麼
這個就是修行的要領
不是試一次試一個月
試一年就要定生死
就要說這個法跟我相應不相應
不是那個樣子
不是法跟你不相應
相應不相應
是你跟法相應不相應
搞清楚
法是絕對沒有分別的
所有障礙都是你的分別心
所以不是法不跟你相應
是你不跟法相應
先把主人找到
是我們的問題不是法的問題
這個先確定
我們常常都說
這個也學那個也學
試一下沒有用
這個法跟我不相應
如果你這樣一直修下去
永遠找不到跟你相應的法
即使跟你相應的法
也是一段小時間而已
馬上就不相應
不然你試看看
現在就是要
曉得一切問題是我
所以我要不要相應是我
我為什麼跟他不相應
因為我堅固
我習氣重
所以跟法當然不相應
所以要去除我直我見
慢慢的讓它鬆化
譬如說簡單講
我現在念
要求感應
那個求已經不對了
我現在念
何必念呢
何必念一生起來又不對
只要是起心動念
要離開法
不相信法的
那通通是無名業障
你看到一個人
只要起一個心
討厭這個人的
要找他麻煩的
通通是業障
不是他業障現前
是你業障現前
你看到這個人
你就很想跟他結善緣
這是你的福報智慧現前
因為這時候你產生出來
是一個正面的能量跟動機
所以一切說道理
還是自己的問題