佛經 三章一 圖森
圖森 三章一 圖森 中文
我們以至誠恭敬心
各位三寶
南無不達亞
南無大麻雅
南無上格亞
南無不達亞
南無大麻雅
南無上格亞
南無不達亞 南無大麻亞 南無喪嘎亞
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛 無上聖身為妙法
百千萬劫難遭遇 我今見聞得受持
願解如來真實意
吾阿弘般扎古魯貝瑪西蒂弘
諸上三人
這個月是釋迦月
也就是我們講的農曆的四月
我們農曆跟藏曆跟印度
因為都是以農曆國
所以都很相近
跟西方以太陽為主的月份不太一樣
我們是以月亮為準
農業都是以月亮
漲潮、退潮都跟月亮比較相關
所以當然兩方發展出來的文化就不太一樣
這裡面我們常常說
我是不是能夠去西方啊
你都做什麼事
現在當然我們都強調迴向
事實上迴向就是要你隨時因跟果要配合起來
你做什麼事都想說
我做這個要造成去西方的質量
你做這件事照這個因結這個緣
就準備要得到那個果
我們也常常講說
在釋迦月或者是初十
什麼這些吉祥的日子
你做事情功德特別大
事實上就是這個道理
我們如果做什麼
這個月是釋迦牟尼佛
跟我們薩波世界結緣最重要的日子
我們在這個月裡面
時時要想到釋迦牟尼佛
擔這個動機
擔這一份想像
事實上你的業力就整個變了
我們為什麼會那麼多麻煩的事
你在做事情的時候都沒有關照
所以為什麼我也要去強調我們有如來藏
你如果曉得那個如來的功德智慧
才是你的本項本體
你如果想到這個
你就不敢亂搞
就多一層覺照
多一層關照
我是富家的子弟
我怎麼可以去乞討
我怎麼可以去偷
更不要說搶
因為我是富家的子弟
就不會做丟臉的事
丟誰的臉
當然丟你的種姓的臉
當然我們曉得有五種種姓
事實上就近來說
每一個眾生都是如來種姓
沒有第二第三第四第五的種姓
那些種姓其實都是顛倒了以後的失色
方便說
就近來說
因是什麼果就是什麼
果是什麼因就要是什麼
因果要是相應的
如是因如是果
這句話我們看太多了
當然你懂
天天只是在那邊念
如是因如是果
我知道緣起
問題是知道緣起是要幹什麼
懂得道理是要能做
如是因如是果
你想成佛
你當然就是要用佛的因
佛的因就是我們的佛性
我們本具的絕造
本來具足如來智慧德相
不要被那一份無明習氣遮蓋了取代了
那我們現在大部分都這個樣子
為什麼那個樣子
你尊重你的無明習氣
你強調你的無明習氣
你保護你的無明習氣
你當然就永遠顛倒
你如果一反回來
佛告訴我們有佛性
實時檢驗也果然是有佛性
什麼是佛性
空跟明
空就本來無一物
何處惹塵埃
明就一切都可以顯現
一切都清清楚楚
本來如是
你為什麼會去做不應該做的事
認為沒人看到
認為做這件事我可以得到利益
所以你就做了
沒有人看到嗎
真的你得到利益了嗎
你再去想一想
見不得人的事
一定得不到利益
即使你得到利益也是暫時的
究竟是痛苦的
究竟是見不得人的
你做什麼事要見不得人才敢做
那件事就見不得人
但做了到最後一定要見人
不可能讓你隱瞞
因為在因果裡面不隨著誰轉
不是你要把它藏就可以藏得住
我們現在可能很多人
做了很多不對的事
但是都沒有被揭發
他可能覺得很慶幸
你看我做這些都沒有人知道
但事實上呢
誰第一個知道的
當然你自己啊
你自己是第一個知道的
你知道你忘得掉嗎
你忘不掉
你知道這件事是不好的事
那當然有一點絕招的會擔心
果不曉得什麼時候會來
有些人比較有氣魄的
喜高喜當當
好像很有氣魄
但是等那個惡果現成的時候
你又怨東怨西了
而且那個惡果找到你身上
常常不是你在遭惡的時候
可能你在行善的時候
這個惡果找回來了
因為這時候你有資糧讓人家要回去
但是這時候你就不信因果了
我做這麼好
我找不到這麼糟糕的果報
你如果起這樣子的念頭
你說懂得如是因如是果嗎
你真的深信因果嗎
就證明你根本就不相信
如果你相信的話
那就是如是因如是果
現在造的因果未來的事
現在得的果不是現在造的因
是因果同時
所以這些
佛告訴我
佛真的是無上正能正覺
講的道理其實很清楚
很直接了當
但是經過我的解讀
就經過無明的解讀以後
這份清清楚楚的道理
變成不清不楚了
那一樣的
我們或許在學佛的時候
在探討他的理的時候
感覺清清楚楚
但起心動念的時候
不清不楚
為什麼
誰在起心動念
當然我在起心動念
我是什麼
我就無明啊
無明在起心動念
怎麼會清靜呢
不可能吧
所以如果常常這樣訊息
常常這樣子覺照
你慢慢的就會脫離
那個不對的業力的運作方式
慢慢就回到體性的因緣
這裡面來隨緣
隨著緣去做該做的事
隨著緣去受該受的報
隨緣
無我才能隨緣
那個不變隨緣
那個不變就是無我
無我的道理永遠不變
不是我心不動
不是
那個不是不變
不變就永遠的真理才不變
不是我現在什麼都不動
就要不變
不是
因為只要隱隱約約有一個東西在
那就是無明
就是緣起
它隨時都在變
不可能不變
那個不變的是體性
只要是相用一定隨時在變
因為相如果沒有變
不能變成用
所以用不離相
相不離體
其實它很清楚
但是在體的時候是平等性不動性
相的時候是造作性緣起性
用的時候就有這樣子
然後在這裡面發揮出來的一種作用
就是要用
所以沒有相不可能有用
所以我們千萬不要說
以為我懂得空性的體
你就能用了
沒有
你要記住一年有相
有相才能用
譬如說我們一樣
你要講佛法
除非你明心見性
隨著心性
很自然說出來
那就是佛法
那如果說我們現買現賣的
或者累積了一大堆資糧開始做買賣的
這時候都要很小心
你要知道
你賣的是你拿進來的東西
不是心性裡面流出來的東西
所以一定要有根有據
不要胡說八道
現在很多人在說佛法其實是胡說八道
就是撿來賣的
他也不曉得撿來的這個東西對還是不對
反正我看到了
我就把它拿來說
這個很危險
因為你不是真的檢驗過的
就好像你送東西給人家吃
有毒沒毒你都不曉得
你就好意的就給人家吃了
那事實上
第一個要負責的是你
不是你的好意
第一個要負責的是你這個緣起
我賣東西
譬如說像那個Costco
我賣的那個帶著什麼什麼
咽咽肝的藍莓
他這一次虧大了
這問題就很大了
你賣一包200塊
可能要賠4000塊
就像這一次那個COVID-19
那保險公司一家一家都要倒
剛開始的時候我很高興
這麼多人投保
你收錢的時候很高興
但你賠款的時候你就糟糕了
所以很多東西
其實我們要曉得因果
這些都是因果
其實是可以算的
那為什麼要精算師
為什麼要懂邏輯
你當然你就要算
這保費多少
他得到的機會多少
但是很明顯的這一次你算不準
這次世界大流行
不是一般的傳染病
你就算不準了
你用過去的傳染病的保利
那當然你就賠了
一定賠
甚至還有人沒病都要裝病的
那你更要賠
他就去拿一張假的證明
你都要賠
他開始保的時候
就已經有這種動機
我們現在要談的
其實是跟我們息息相關
尤其我們學佛的人
我們投寶還是我們付健保
其實是為別人而付
不是為自己而付
為什麼這麼說
就急大家我們出一點點錢
然後讓那些真正需要的去用它
而不是我們付了多少
就要回收多少
你在詛咒自己
就是完全我們做的
所以現在很多人還說
我這個健保這麼貴
還是什麼
事實上會這樣講的人
他一定都從健保得到很多利益
他不講
就好像付稅的一樣
那個繳稅金繳的很多都不會講話
講一點人他一定講很多
政府搶錢什麼
所以很多東西
你如果生命的觀念對的時候
你可以盡力去幫人
你高興都來不及
怎麼還會有負面的想法
不甘不願
你有那個條件還不甘不願
那就太無名
所以我在宣傳的
或者是講的
其實是一套為眾生而思維的
一套觀念不是是非
不談是非
而是這樣做能夠饒於多少人
不是對不對
我們就是太多是非
所以到最後
即使做好事都還有是非
我們就只問如何饒於眾生
不問對還是不對
如果這樣的話
那些窮人病的
是不是都不應該看病
不是吧
剛好相反
他就是窮
所以什麼資源都沒有
所以他更需要
我們就給這些需要的人
不是要搶著
把你拿出去也要拿回來
那個都是很幼稚的想法
很狹隘的想法
佛法在講無我
在講大圓滿
在講法界
其實就是那種同體感
所以我們常常講
無冤大恥 同體大悲
就是那種觀念
不是我要擴充我的影響力
還是我要得到怎麼樣子的莊嚴
其實那個都是很離譜
即使有
但到最後都變成業障
我常常在想說
如果說我是一個大師
假設我是一個大師
那我有一千個或者一萬個學生
那是好事嗎
那就是壞事
你要為一千個一萬個學生負責
他們聽你說東西
那你有沒有能耐
為一千一萬個人負責
你要衡量一下 掂一掂
但是我沒有這個問題
因為我是在幫佛
弘揚他的觀念跟我無關
我在怎麼講
都是講佛
我學到了佛的道理
不是我的道理
所以如果要負責
佛去負責 我不負責
這個叫不負責任
什麼叫不負責任
無我才能不負責任
只要你還有我
你就得負責任
我是不是已經修到無我
那只有我自己知道
如果我還在
那我說什麼東西
我都要負原則
講這一句話你就要負責
所以學佛如果真正的懂
緣起心空無我
然後又從這個無我的智慧
去達到那個
因為每一個都無我
所以你只要一眾生
沒有一個眾生可度
度了一切眾生
沒有一個眾生被你度的
因為本來他就是自度的
即使你幫他
到最後還是得靠他自己
你幫不上忙的
我們常常講說
佛真正的悟
那是無失智
你能不能見到
不是老師帶你見到
不可能
沒有那一回事
你明心見性
是你明你的心
見你的性
不是誰怎麼可以幫你
明心見性
不可能
所以因為那個
你見到的絕對不是真正的心性
所以一樣的
一個好的老師
絕對不是要壯大他自己
一個好的寺廟
絕對不是要壯大這個寺廟
如果停留在這邊
到最後都會很麻煩
偉大不掉
你在的時候
或者你的福報
你的智慧還可以cover
當你走了
那些業障誰要扛
你不要說
你的學生
你的弟子要扛
你是始作俑者
你要扛
而且生生世世要扛
所以我們如果懂這個因果
你就會很謹慎
你就會想到
不要我太多
沒有我太多的話
慢慢的就會客觀
就會平等
就會如理
如果太多我的想法
我認為那個其實都是很麻煩的事
我們一開始說這個釋迦月
所以在這個月份裡面
其實很多重要的事
譬如說以前的結下安居
什麼這些
都會從這個月份開始
或者御佛節
或者東南亞那邊的
叫做潑水節
都是在這個月份
西藏也是一樣
對這個月份他很在意
一樣的
我們也要這樣
在這個月份裡面
在一個清靜的地方
你犯一點點小錯
錯乘以千倍
那一個萬目皆見的
你行一個善事
那也是一樣
千倍
千萬倍
因為誰都看到
哇這個人真的很棒
都給你水洗讚嘆
你雖然只有做一件好事
看到的人很多
你就變得很棒
所以那個
什麼時候越能夠被看到呢
沒有我執的時候
當你沒有我執
無我的時候
你就不會用你的業力
遮住你的行為
就完全通透的
法界
那我們可以這樣想
我們越修當然定力越高
功德越大
所以越來越接近那個永恆相
我們常說的寂靜
無欲涅槃
所以你只要懂這個道理
只問我們做的對不對
你只要做的做對
那事實上諸佛菩薩
空行護法
都看著
他就會護持你
這不是迷信
這懂道理
自重而人重
你起心動念都很謹慎
佛菩薩是真正的圓滿的功德
他隨時可以護持你
雖然我們不能迷信
但是我們要有正信
正信就是這個法界裡面的能量
到底是什麼大
當然這些成就的大
佛菩薩 主師大德 空行護法
這個能量都很大
而至於一般的惡
那個能量其實很有限
所以還是做行善比較好
尤其是用清淨的心
來做一切事情
那最好
所以要修行不難
要成就也不難
觀念要正確
正知正見
所以八證道裡面
第一個就是要有正確的知見
接著下去你怎麼想
你怎麼說
你怎麼做
其實都是以這個為前導
以你的知見為前導
有了知見
你如果不把它拿來當前導
還是用你那個無名息器
那沒完沒了
所以我是覺得比較可惜的是
其實很多人也很用心
也很有心
但是我發覺
他不斷地犯錯
他那一份錯都沒有覺照到
隨時那個我很堅固
那個我很堅固
你再怎麼修
沒用就是沒有用
我一起來就馬上走上不對的路
前面的功德通通不見
你對一個人很好
但是那個我一起來
讓他覺得不滿意
你前面所有對他的好
都一筆勾銷
對不對
是不是
所以我們一定要很小心
做好 做對的事
一定要小心不要犯錯
因為犯一個錯
當然如是因如是果
但是問題是
這個錯
它當下起作用
前面那個對
這時候起不了作用
那我們人在順境裡面
會不用心
在逆境裡面
斤斤計較
他會很在乎
你對他好的時候
他覺得一手當然
你對他不好
他一下子不能接受
一不能接受你前面的好
他通通不說了
兩個人相罵的時候
我從來沒有聽過
在舉對方好的
通通說對
對方過去怎麼樣怎麼樣
不對
很少說
你過去什麼什麼
偶爾才錯一次
不是那個樣子
就是十分之一的錯
當然吵架的時候
十分之一的錯
變成全部
十分之九的對
通通不見了
這個就是我們的無名
我直
我賤
我矮
我慢
所以你如果還有我慢
那請問前面那三個有沒有
必然有嘛
必然有
所以修得好的人
他慢慢那個傲慢的心
就會慢慢柔化
軟化
那我們可能修半天
但那個我慢
永遠在
所以要很小心
要很小心
修行一點
真的一點都不難
因為我們本來就知道
什麼好什麼不好
我們為什麼會生氣
就覺得它不好
覺得它不好
你怎麼還會生氣
這就馬上要覺照到
我這時候生氣了
我不對了
我走上錯的路了
趕快知非己理
不要一直停留在生氣裡面
越想越生氣
你現在已經完全不對的反應
跟理解了
還不趕快把它降溫
轉念嗎
不是多難
而是我們習氣不好
生氣越想越氣
習氣不好
真的是那個樣子嗎
你只要提起正念
當下生氣就不見了
所以我們常常會犯一個錯誤
別人都錯
我們怎麼辦
你要跟著錯嗎
你不能跟著錯
你要不理會嗎
你要看你能不能不理會
你能不能對
你自己再決定
錯也是自己再決定
不理會也是自己再決定
我們就這三個來講
三個來理解
你跟著錯
當然錯了
你不理會沒有改變那個錯
你加進來那個對
至少那個錯
已經有一份對的
它慢慢還是會改變
所以絕對不要放棄自我
那個放棄的自我是佛性
不是我指我見
千萬不要放棄你本聚的絕招
那你這個一進來以後
慢慢不是說你有多厲害
就是讓人家感覺到
在這麼不好的環境之下
他為什麼好像沒有那麼難過
我們都這麼難過
為什麼他好像沒有那麼難過
人家會去反照到
會去覺察到
這個就是身教
就真正的教導
不是在那邊講道理
我是只能講道理的
但事實上我也隨時都在做身教
身教就是大家都生氣
我好像不會生氣
反過來講
大家好像都不生氣
可能我很生氣
所以這個就是說
怎麼樣子把那個對的
給表現出來
表現不是愛現
而是默默的做
很自然的散發出來
人家才會感覺到
你不是在做給大家看的
而是如實的流露
這個當然就是要懂得
然後曉得這樣才對
那就照這樣做
依法奉持
依著正知見
起念
隨時在這裡面
當然就越來越棒
如果學佛還沒有希望
還不能改變一些什麼
那真的是太可惜了
你學佛還不能改變你的習氣
還不能消你的業障
你如果念佛還不能消你的業障
那真的是太可惜了
事實上念佛有沒有在消業障
當然在消業障
為什麼
這時候你沒有
不是在過去的業力的習慣裡面
你當下已經在念佛了
即使我心不在焉
都在想東想西
但至少這時候你在念佛
這個就已經在改變了
我剛剛講的
所有不對裡面
你加進去一份對的
慢慢就可以影響這些不對
比方說這個不對
我不曉得怎麼
我不念好了
我也不去幹什麼
那就沒有對的能量加進來
那就不斷的還是錯
所以即使再怎麼忙
再怎麼睡不著覺
尤其睡不著覺
最好修行
睡不著覺就是你的身體
你的精神都告訴你
不需要睡覺了
這時候趕快念佛
因為這時候也不能打電話給人
也不能吵醒旁邊的
你就跟佛對話
好好地
輕輕地
靜靜地念佛號
念往生咒
講往生咒我們都比較緊張
其實往生
什麼往生
往生去哪裡
這個都要探討
是誰往生
往生要去什麼地方
怎麼去
這個都要探討
但是再怎麼探討
你如果當下的心念
沒有跟要往生的去處相應
也沒有在做能往生的資糧
也就沒有走在這一條
能夠到達的路上
那怎麼往生
都變成空想
所以這裡面
當然你慢慢去做
然後慢慢去探討
為什麼要禪經雙修
不管修什麼都要保持覺照
保持思維修
你再怎麼精進
若當下沒有覺照
當下沒有如理如法
你再怎麼努力
就都是盲修瞎練
不是它沒有
不是它沒有作用
就在無明裡面修
很可惜
這真的很可惜
所以我們還是一直要強調
這本書其實都在講
究竟的道理
究竟的實相
我們再往下看
不然一直講
等一下時間又到了
好 我們先看到這邊
每一句話都很有分量
所以不要念太多
我們一點一點講
自信什麼
自信就是你本來的面目
你本來是什麼
本來就是無愛的本質
我們不是講過空嗎
空有沒有愛
空沒有愛
所以無愛的本質就是空性
我們自信的體性是空性
但是呢
為什麼會有鏡像
因為緣起
為什麼知道有鏡像
因為有明
所以雖然能所
我跟法通通是空性
但我裡面有明的作用
可能快要沒電了
有了
有明所以能夠見鏡
那所有法裡面空性
每一個法裡面都有明性
所以它可以因緣濟諸的時候
就顯現那個因緣的像出來
所以法也是空明
我也是空明
那這裡面呢
如果忘了我是空明
那叫我執
忘了法是空明
叫法執
所以真正的究竟
沒有我執
沒有法執
它就是完全是無愛的
我們就是我去不掉
然後對法的執著也去不掉
所以輪迴
所以痛苦所以煩惱
你如果真正懂
我沒事
法也沒事
法現在顯現成這個樣子
是有它的因緣的必然性
你為什麼要否定它
為什麼要討厭它
不對吧
這時候你錯了
因為你不解因緣
它那樣子表現
也是它的因緣濟諸的當下
表現出來的像
譬如說一個人
有時候可能幼稚
但是你不要罵說
你這個人怎麼這麼幼稚
這樣就會傷到對方
那你如果反過來講
這時候他難得
變成小孩子的樣子
不太講道理
什麼都不管
你看起來還蠻可愛的
那幼稚看起來很可愛
這就是我們懂不懂法
所以一個人會生氣
一個人會怎麼樣
其實既有我執又有法執
既著自己的觀念
又著你所看到的像
這樣你會沒有煩惱嗎
一定會有煩惱
一定會互相對立
所以如果這一點點道理
都還是一直想不通
解不了
那真的是沒救了
你那個我改不掉
你我改不掉
那就繼續再輪迴下去吧
繼續在錯誤的觀念裡面
再繼續再過日子吧
如果說我們真正的懂得佛法
什麼東西不能化解
你停留在錯誤裡面
問題是錯誤的念在哪裡
去找它出來
甩它幾個巴掌
把那個錯誤的念頭抓出來
處理一下
問題是你認為
你這是對的觀念
我就是要這個樣子
你說怎麼辦呢
你說真的不探討真相嗎
我也不探討
法也不探討
就是我以為什麼就是什麼
所以這邊其實也是一樣
我們真的是有這種能耐
把世界它是什麼我都不管
我認為什麼就是什麼
說好一點
就是我們有明性
但是說不好呢
就在知見裡面立知
我們有
但是你忘了空性
只有那個明性
然後明性又變成知見立知
明性就變成能所
能所裡面就執一個能見的我
執一個被我所見的法
那這裡面就又有我執又有法執
當你有我執法執的時候
這就把自己綁死
也把自己綁死在那個對勁上
然後又想解脫
又想堅持
又想拿這個來再繼續推動
那這個是沒希望的
你堅持越久越沒希望
所以很多東西
真正修行人是常見己過
不是修行的人都常見他過
就自己都沒有錯
錯都是別人錯
真正的修行
因為別人的錯你修不了行嘛
看到自己的錯你才能修行嘛
所以這個基本觀念如果沒有的話
也就是說不管你碰到什麼
你如果把那個錯推到對方去
那你修不了行
其實大錯是你喔
但是你變成把這個錯推到別人身上去
那你能怎麼辦呢
所以還是要隨時要回來
要回來返照
內觀
內觀去看
這個我只我見這麼堅強的人
到底是憑什麼
他為什麼會這麼堅強
你去探討探討那一個
不要被他的堅強還被他帶走
還鼓勵他的堅強
那當然就沒完沒了
那麼這裡面呢
我舉一個大家都比較容易理解的例子
譬如說你現在
當然今天我們看有烏雲
那昨天有一段時間天空晴朗的
這烏雲在哪裡
沒有啊
本來沒有
為什麼會變成有
那有越記越濃到最後變成下雨
所以它是本來有嘛
然後變成這個樣子真的有嗎
事實上我們說地水火風
都是如是喔
都是這個樣子
我是舉這個水我們比較容易想得通
本來沒有啊
那等一下有啦
那等一下變成具體的水下來了
等一下那個水很湍急
像這一次屏東那個
什麼瀑布
那十個裡面通通是專家
都是很有經驗的
結果就因為他太過自信了
然後沒有深解因緣
也就是說對這個天氣
他可能認為我不會那麼衰吧
不可能碰到吧
結果你再厲害的人
碰到那個超出你的反應的境界的時候
你就完了
所以我們不要太有自信
那一般會犯錯的就是太有自信
所以這裡面呢
其實我們一定要隨時回歸到空性裡面
空性是無我無法
這個跟我們無明剛好是對立的
因為無明就是要堅持有我
因為有我以後一定有法
就能所啦
但是要回歸體性的時候
其實剛好跟這個無明生起來的我
剛好是違背的
所以不太好修
雖然不太好修
我們已經心習這麼久了
我們已經學佛學這麼久了
甚至還可以說已經修行修這麼久了
為什麼還是老是犯相同的錯誤
那不會覺得自己很可笑嗎
所以一定要這樣
慢慢你就跳脫了
本質解脫 自然解脫
必將在你的心性裡面自然解脫
一點都不費力
我們不能解脫就是忘了心性
執著了想法
然後保護了習氣
執著了當下的情境
就把那個本來解脫的
變成完全不能解脫
所以我生起我知我見的時候
也是從空性生起的
當下的一個我知我見的現象
它只是一個現象
但你如果曉得現象只是一種緣起物
它性是空的
你要找它是真的找不到的
所以這時候你就不要當真了
當你不把它當真的時候
這些現象就失去了那種
停留在當下
住下來的那個條件
就不住了
我們做的東西都不能住
我們能住其實就是稍微安歇一下
稍微穩定一下 停留一下
就停留在當下境界保持一下
事實上沒有那種東西
譬如說我們現在在這個地方
那什麼事在這個地方
從頭到尾都不變
那你能保持那樣子的境界嗎
沒有 你只是屁股好像黏在那邊
沒有動
但是你腦筋 手 什麼隨時都在動
呼吸也在動
沒有一樣東西不動的
所以即使看起來好像你住在那邊
其實它隨時告訴你無住
沒有住
但是當你住下來的時候
這時候其實真的就不動了
那種不動至少是無害的
因為我坐著什麼也不想
也不錯啦
但是事實上那是在浪費生命
我一直在強調
你如果在那邊靜坐
然後跟法完全無關
跟心性完全無關
那真的是在浪費生命
所以不是在比誰做得好 誰做得久
而是在比誰當下的身心的內涵
比較有意義 比較有內容
那身也是一樣
我是比較覺得可惜的是
我們好不容易養成一個習慣
那個習慣是什麼
每天早課 時間特別長
兩個半鐘頭
但我發覺那兩個半鐘頭
真正用上的人很少
不是坐不下來
就坐在那邊打瞌睡
很可惜啦
所以很多東西
不管安排什麼功課
重要的是什麼時間該做什麼
勞勞實實地做
這樣依法奉持
慢慢地法的功德力
你就可以體驗得到
現在我們大部分都應付啦
反正你叫我幹什麼我就幹什麼
但是心不甘情不願
也都沒有融入當下
包括做大禮拜的時候
我是越拜越高興
我不曉得你們拜得怎麼樣
靜坐也是一樣
我是越做精神越好
我不曉得你們做得怎麼樣
這裡面到底出了什麼問題
我們慢慢地形式化
慢慢空洞化
裡面就不相應
其實當你該動的時候就動
該靜的時候就靜
這時候你才能體驗到
動 為什麼要動
動能幹什麼
為什麼要靜
靜能幹什麼
動的時候不想動
靜的時候也不靜
那怎麼辦呢
所以會發覺
當然我們有時候會覺得
怎麼這邊留不住人
真的很苦
每天早上要兩個半鐘頭
就在那邊
當然它不相應
以後就覺得沒意義了
但是你如果真正地照著去做
每一天 每一個當下
你都在享受
因為難得一天裡面有一段時間
聽著這個天籟
那個鳥這邊叫
很舒服
就在裡面 融在裡面
然後保持覺照
讓你的身體感覺這邊動一下
那邊好像有一股力量
撐起什麼
其實你就會覺得
雖然靜靜的坐著
是在裡面享受
享受各種本來不通
然後慢慢打通
本來挺不起來
它自然讓你挺起來
那種法的功德力
如果都不去做
那太可惜了
我是覺得很可惜
所以我坐在上面
有時候想講
但是又懶得講
因為我發覺講太多
根本就沒有用
因為聽進去好像都不受用
所以很多東西
當然我相信每一個人都有業力
都有習氣
那你如果不用法
來改變你的業力習氣
那你怎麼修呢
怎麼修
我們現在有時候
一些法門是讓修行人找藉口
那個法門讓你變成一種藉口
那就真的你把那個法太浪費了
法是要讓你產生信心
甚至能夠實證
而不是說我只要怎麼樣就好
那不對的
所以還是要不斷地提醒自己
要謊言自己
要淨化自己
要圓滿自己
這樣慢慢你才能上得來
否則的話
這一生如果又這樣空過了
下一生有沒有這麼大的福報呢
我們不曉得
所以這裡面
剛剛舉的是空中的雲
那這邊他自己
蓮師也舉一個大海跟波浪
天上下來的水
甚至溪流
也有直接就降到大海裡面的
那溪的水
也都會倒向那個大海
那到大海裡面就是平等一位
這邊流下來的是
不會鹹的
那你到大海裡面
其實就會變成鹹的
因為那裡面又混了很多東西
那你不能說鹹水才是水
淡水不是水
其實鹹水是加了
那個會鹹的東西的水
水本身其實是沒有味
沒有味道
沒有顏色
越是純淨的水
就越沒有顏色
那基多勒以後
因為光線的折射什麼的問題
所以越深的
我們到墾丁過去
東海岸去看
你會發覺
到墾丁轉過去以後
那個海水
看過去好多顏色
那顏色是從它的深度
折射出來的東西
所以我們所看到的
都是源起
同一個水
你看到不同的顏色
它是因為不同的深度
所反映出來的一種折射的現象
同一個水
所以一樣的
他現在看起來很生氣
那個人看起來很高興
那是他的因緣
在那時候顯現出來一個現象而已
不要執著
覺得這個人怎麼樣怎麼樣
我們不要看表象
我們甚至有時候會
甚至有些人覺得
自己修的才是法
別人修的都不是法
要修只有這樣子修
我也很怕我有這個毛病
但是
盡量打破這個
為什麼這麼說
其實應該講說
我在學過的過程裡面
是真的各宗各派
都有去修過
都找大師訓習過
所以我相信我對
各宗各派都有一定的認知
絕對不是盲修瞎練
但是我看到這些盲修瞎練的
我心會覺得有點痛
不忍
你好不容易修了
為什麼不再修得更進去一點
不要停留在表面上
很多人是因為
我就這樣修下去就對了
我這個叫一門深入
我不砸其他的法
問題是
你不砸其他的法
你抓的是一個不是法的法
你以為你一門深入
你根本就完全知見不對
不是一門深入
那一門既錯也深入不了
不是那一門錯了
也不是修什麼法不能深入
而是你的知見錯了
你的知見如果錯了
我們說依法奉持
你的知見錯了
什麼叫知見錯了
因為你對法沒有正確的理解
所以你所謂的依法奉持
是依你的知見在奉持
堅持你的知見
那你的知見是有什麼來
有你的無明來
有你的分別心來
有你的顛倒妄想來
你說這樣下去會不會對
不可能對
所以很明顯的
最簡單就是說
一個真正修行的人
他一定沒有我知我見
他一定不謙卑
他不會自以為是
反過來講
一個自以為是的人
他一定不謙卑
一定不懂法
我不但在這邊著力就是說
當我們發覺我們有那種現象
就趕快跳開了
不要繼續了
不要繼續
不要再繼續下去
因為繼續下去就越來越錯
越犯的錯越嚴重
因為我們知道
一切都是從無愛的本質所顯現
一切鏡像都是從無愛的本質所顯現
所以無愛的本質
能不能生出有愛的境界
我們或許在我們的經驗裡面
會認為一定的
那問題是什麼
根本就不可能
因為從空性
然後加上因緣
所顯現的境界
他本身無愛
我們認為有愛是
我認為他應該怎麼樣
他為什麼不是那個樣子
那個有愛是誰給的
障礙
是這個有我知我見
有分別心的人
讓他本來沒有障礙的東西
變成有障礙
一條路上一塊石頭
你開著車子
他又大到你車子開不過去
當然變成有障礙
那這障礙怎麼發生的
但是互相的對起來
我有法
然後就碰上來
當然就有障礙了
那麼你說
這個你開車
開車當然這個路上
不能有這些很大的
那你要怎麼排除障礙
他在那邊
你如果把他移一下
你就過去了
哪有什麼障礙
你就是要用你的方式
所以變成有障礙
他在那邊好好的
他又沒有要你開車來
你開車硬是要從這邊過
那當然就要排除障礙了
其實排除障礙
本來也都沒有障礙
只要有智慧
拿掉我知法知
通通沒有障礙
有我知有法知
就通通有障礙
明明沒有路
你要從這邊過
當然就有障礙
沒有路怎麼能走呢
不能走
你要走就要開路
就是這個道理
所以我們曉得
一切都是我們心所顯現的
而我們的心本體是無愛的
是空的
所以不能在這無愛裡面
形成友愛
不要把沒有障礙的東西
變成有障礙
為什麼會這個樣子
就執著無明加進來了
把本來沒有障礙變成有障礙
我跟你有什麼障礙
你坐在那邊
我坐在那邊有什麼障礙
沒有障礙
但是你怎麼講那些
我不喜歡聽的話
就變成障礙了
就開始有障礙了
因為你耳朵裡面已經有刺了
耳朵有刺
不是耳朵真的有刺
心裡面有刺
那當然就不相應了
就不舒服
所以一切的障礙
都是由我們不懂道理
我執法執所生起
你如果拿掉了法執
沒有境界
作為你的障礙
如果拿掉了我執
更沒有能夠生起障礙的東西
而這裡面
他都告訴我們
不管是我還是一切的境界
事實上
他的體性
他的自信
都是沒有障礙的
不容易理解
我們就簡化到空跟明
一切都沒有離開空明
因為一切法如果沒有明
它就不能顯現
我如果沒有明
就不會那份了了分明
當下具足
確定是這個樣子
我拿我來證明
一切法都是空明
因為回來看
真的找不到我
所以是空的
雖然找不到我
很清楚
我當下什麼都清清楚楚
見聞秀長覺知
都清清楚楚
那我怎麼會是沒有的呢
我是有的
但是我是有的
我是空的
不是我是有的
我們就忘了我是空的
所以就變成我執就出現了
只要一生起我執
那這個就可以講
你就跟整個法界對立了
只要你生起我執
當下就跟整個法界對立
你如果能夠消融掉我執
當下就跟整個法界打成一片
是誰給自己障礙
當然是我們的無明
把我們本來解脫的
變成不解脫了
所以這個東西
不管你用多少不同的名相
去說它
事實上
如果究竟的來看它的話
來探討它的話
我們的心性其實
從來不曾離開過一切而存在
也就是說你的心性
變法界了
法界
變你的心性
你的心性
變法界
這個我們不太容易理解
為什麼不太容易理解
我在那邊作怪
請問你現在如果坐在這邊
輕輕地坐著
你是不是在法界裡面
誰跟你有障礙
沒有啦
但是當我開始想的時候
一開始有起心動念的時候
這時候你已經跟法界隔開了
你就活在你的起心動念裡面
然後如果又執著它是真的
就把它抓住了
那更是
就離開了你本來無愛的我
就被這個念頭抓住了
是你抓住念頭還是念頭抓住你
到底是哪一個
如果是念頭抓住你
那沒有說沒有的
空的 無常的
可以抓住一個有我的東西
沒有
那如果是我抓住我的念頭
那念頭由我生起
還要我去抓它嗎
我念頭可以生很多東西
那我抓住了這個就捨棄其他的
所以要慢慢地把這些都能夠看穿
你如果能夠看穿
請問你的貪嗔癡慢疑要從哪邊生起
你的喜怒哀樂愛惡愛惡欲
要從哪邊生起
根本就生不起來
所以七情六欲都生不起來
那七情六欲為什麼能生起
忘了我是誰了
我是空明啊
但是我是當下那個念
當下看到很高興我就喜啊就樂啊
就這個樣子啊
看到自己不想看的就開始不滿意啊
就這樣來的
所以這裡面一定要真正的究竟解決
不能一直停留在錯誤裡面
想要突破
要看到錯誤的來源
是錯誤怎麼形成的
它的因緣
所以一樣你要離苦必須斷極
你要斷極必須修道
修道為什麼要修道
要正面
反過來講你要正面就要修道
你要修道就要斷極
你能斷極那麼苦就不得
本來無苦可得啊
所以這裡面其實它都是一個東西
不正不簡
因為本來就無礙
所以所有障礙都是由我們顛倒
無明所產生
你要離開痛苦離開障礙
就要把無明給拿掉
只要無明還在
你永遠有障礙
因為有我在
有我在好像一切搞定
事實上有我在
你一切就搞不定
剛好相反
所以我們慢慢培養出來那種自信心
當你真正學了佛以後
自信心昇華了
不是沒有自信心
自信心昇華
馬上又清楚又跳脫
又肯定又沒有障礙又解脫
一般如果不懂佛法不懂實相
一肯定它就不變
我一上來就誰都說不了
那會修行的不是誰說的
是佛講的真理
他依著佛所講的真理去思維
然後就自己突破了
還是要思維修
只是在那邊念沒有用
還是在念上打轉
包括這個念都要去探討它
久而久之你才能念而無念
無念而念
我現在沒有什麼好念的
我念佛多棒
一下子把那個沒有
可以講說無忌的
沒有信的東西
當然就當下就跟整個覺
跟圓滿打成一片
當然是最好的方法
最好的做法
但是如果不懂這一層道理
你弄半天都起不了那個作用
所以還是要好好的去深入探討
不要僅此一
那相信
因為你相信才有
你相信才會去做
但是信了以後
要真正的講得通
所以要信解
有信作為導引跟能量的基礎
用解來打破所有的不如理的思維
甚至一樣
譬如說我們念佛
念佛就要跟佛相應
念念是佛就要跟佛相應
怎麼佛一點都沒有相應
相應來的都是那些是非觀念
那些妄想
那可見就錯了
這是要趕快
我現在是要跟佛相應
不是要跟妄想相應
你就馬上又轉回來
所以這個就是
然後如是一直行下去
我又有信心
然後又知道什麼對錯
就一直依法奉持
完全按照講得通的道理在做
到最後當然就可以證明給你看
不是證明給誰看
證明給自己看
自修自正 自解
完全是自己的事
由不得別人
別人都只是增上緣
這些人來勸你 陪你
很清楚的
絕對沒有人要跟你一起走
也不可能有一個人
可以跟你一起走
那這最好的都不陪你走
你要靠誰
所以趕快丟掉那個要靠人的心
一切都要靠自己
這個就是出家跟在家
人隨靈
在家因為還有家人
可以做你的後盾
有所靠
那在出家呢
到時候走
沒有家人陪著你
那當然就要靠自己
當然要靠自己
所以出家跟在家還是不一樣
在家可能有些人修得不錯
因為他福報很好
那一份依賴的心
還是從來不能去除
有時候我們會覺得
我們是出家了
但是事實上
你心裡面是不是已經獨立了
我不曉得
我們常常說出家是大丈夫的事
大丈夫是什麼意思
就是不依賴別人
你一定要慢慢養成這樣子
為什麼能養成這樣子
因為本來如此
來的時候沒有人陪我來
走的時候沒有人陪我走
我為什麼要依賴別人
你到底是誰
你就當下的起心動念
所以隨時回來
覺照到你的起心動念
這時候你就接近菩薩
菩薩是隨時
菩薩為因
因就是你的起心動念
菩薩就深怕我起心動念錯了
想了不該想的
想了錯了
他這邊看好以後
他就隨時都回到空明的心
不斷地用這一份
到最後證明空明的心
當你能夠證明空明的心
這個叫見到位
以後就真正的進入修道位了
不會被什麼蒙蔽了
不被蒙蔽不是說你沒有業障
不是喔
還是有很多緣起的業報會現前
但這時候你不會被它蒙蔽
即使惡報現前
你也不會被它蒙蔽
因為你知道
隨時回到空明裡面來
所以要趕快把這個掌握到
掌握這個東西
你如果有所體驗
你慢慢就確定了
果然是那個樣子
然後你一確定以後
要化解所有的業障
要穿透所有的緣起
就變得都是彈指
一彈指而已
那個時間根本就快得不得了
你要化解煩惱
念頭在哪裡
要時間嗎
所以我們一講悟
一定是頓悟沒有漸悟的
悟是什麼
悟就是了解我的心
我的心是什麼
就真正懂得我的心是空跟明
不難啦 真的不難
只要你確定這樣子
亦不是空的
不對
亦不是明的
這樣不是就很快了嗎
你馬上確定不對
知非己理
離開那個不對
雖然我還沒有空明
還沒有體證到
但是已經不犯那個不對的
那個錯誤的模式
還要一直想 一直想
你想靠的是誰在想
靠著你的無明息器在想
你能靠他嗎
不要靠他了
趕快阿彌陀佛
這個佛號很好用
念回阿彌陀佛
當然也是一個藉口
也是一個方便
阿彌陀佛
阿是無聲
阿是不可得
佛是圓滿
阿彌是無量
這裡面空
圓滿就越來越充足
你就越念越高興
所以很多東西
你懂得那個道理
其實你修起來會很愉悅
因為馬上可以相應
我們講到這邊
就順便再講一下
譬如這那佛
我們那個大觀點
阿摩嘎是什麼
阿摩嘎就是不空
不空是有嗎
不空不是有
那不空更不是空
已經跟你講不空了
那什麼不空
譬如這那
譬如這那是什麼
譬如這那就變造
變造是什麼
變造就你心的明性
前面那不空是空而不空
所以它變成妙有
那妙有靠什麼來顯現
妙有靠明性來顯現
明性要憑什麼來
要跟什麼
Mahamudra就是大手印
大相應
跟什麼相應
跟馬尼
摩尼
跟貝瑪
蓮花
摩尼我們都知道
有一種說法
摩尼寶珠就是水晶
水晶裡面都沒有
但是它可以
旁邊有任何東西
它都可以在水晶裡面顯現
就是一個空性的明性的東西
它變顯一切緣起相
這是摩尼
然後另外一個就是摩尼寶珠
我們說龍王
上面有沒有
有求必應
你要求什麼
它都能滿你的願
有這兩種說法
這兩種說法都很棒
但是我比較偏向於
像水晶球一樣
跟我們自信才有關係
你說要一個珠
你跟它求什麼就有什麼
這個好像跟我不太相應
那是有點神話的說法
但是從自信來了解
它本來這個樣子
接著貝瑪
貝瑪我們都知道
它是出污泥而不染
把一切髒的東西
你認為有染的東西
轉化成大營養
越染污泥越臭越髒
長出來的蓮花
越漂亮越香
這個就貝瑪
這個代表智慧
摩尼代表有求必應
就是一種慈悲
所以你要跟什麼相應
就跟這個智慧慈悲相應
然後你如果這樣掌握到了
接著下去
它就把這個自信
空就智慧
明就慈悲
還是沒有離開你的體性
把這個體性展現出來
Jubbala
讓它變成就變照
我們先由毗濡正腊佛的大光明海
然後收射進來
從自己的心性放射出來
這個就真正的修行
內外打成一片
所以你說這個咒
好像就只是一個咒
事實上它裡面
你若懂這個道理
你一定越念越高興
越念越受用
越念越跟毗濡正腊佛打成一片
所以念阿彌陀佛也是如是的道理
一樣的道理
無量光無量受
無量受就是永
永遠不變
什麼不變
空明不變
空不變
體性永遠不會變
那個無量光呢
就那個明展現出來了
所以還是一樣
一樣的道理
所以你說要修哪一宗
我頭腦裡面不曉得什麼宗
說哪一宗都是一個方便
但是任何一個宗
都要經得起檢驗
就講得通
它才能是佛法裡面的一宗
一定不離那三法印
或者一法印
一法印簡單說就延期星空
三法印當然就從現象來講無常
如果有我執
當然就苦
事實上苦哪有得
苦是由你的我執來的
哪有苦
你如果沒有我執
沒有無明
哪來的苦
所以唯一法印
要延期星空
星空延期
這是佛法的究竟療癒
其他的說法都是方便說
究竟療癒是這麼清楚
那你也是一樣
每一個人都一樣
我是一個緣起
所以我姓空
我不可得
我雖然不可得
緣起如是
這因緣俱足的時候
我一定要善用這個身口意
來發揮這個存在的價值
這就修菩薩行嗎
你知道我空就是在修解脫行嗎
你善用我空的緣起
就是在修菩薩行嗎
有什麼小聖有什麼大聖
小聖大聖又是分別心出來的
沒有什麼小聖大聖
後來的人說他大聖
前面的人把以前的都講成小聖
沒有啦
不要這麼無聊
為什麼我們這麼說
佛講得很清楚
正法向法末法
怎麼會越來越高
就越來越自以為是
自我感覺良好
那當然就越來越像末法
如果說我們曉得
只要是佛法是一
沒有二沒有三
四五更不用說
你這樣來理解的話
你學佛就覺得很純淨的學法
同樣各宗各派也是一樣
你的執著一宗
那絕對不對
不管修什麼都不離佛法
甚至還有的人無聊到說
以前佛講的不究竟
我講的才究竟
那個更無聊
佛的智慧比你差
他講的沒有你好
莫名其妙
所以我們一定要先把觀念搞清楚了
以後你才不會犯錯
觀念要先對了
你才不會犯錯
你的思維也是正確的
你的說法也是正確的
這樣才好
所以我們不是要離開這一切
解脫不是離開這一切
解脫是看到這一切本是解脫
才是真解脫
你要放下這一切才能解脫
那你的解脫是什麼
是空無的解脫吧
是沒有意義的解脫
你的解脫一點意義都沒有
因為你沒有任何東西可以用
你捨掉了這些你能幹什麼
所以千萬不要有這種錯誤的想法
是在這裡面
你完全所有的東西都障礙不了你
因為你有智慧
你有慈悲
能夠肯定含榮當下的緣起
反過來講
含榮當下的緣起
你說你有智慧
你說還認為自己有慈悲
那根本就完全顛倒錯誤了
所以千千萬萬千千萬萬
真的要看到不要自以為是
不要認為自己的想法
認為的價值觀是對的
要這樣下去才會對
千萬不要這樣子想
很顛倒很無名
很不自量力
我們真的一定要看到自己的不足
才會開始謙卑
如果一直都覺得自己很行
那一點都不謙卑
再往下看
這一體性並非建築在任何有形基礎上的
它雖是一
你卻無法由任何一邊而得其全貌
先講到這邊
如果它是建築在其他上面
那是緣起
緣起是有為法
有為法是無常法
所以它就不是真正的究竟的圓滿
或者究竟的清淨
所以從清淨
清淨還有小清淨大清淨嗎
空還有小空跟大空究竟空嗎
沒有啦
那個都方便說
你說真正正空
那真的一切都是空
一切都是空
我們曉得要空到什麼程度
小而無內
大而無外
才是真正的空
就是你要找小小到沒有任何東西
就徹底空了
大到沒有任何範圍無量
就空了
如果還有一個範圍是不是又是有
那裡面如果還有什麼是
那是不是還是有
沒有嘛
所以要空得徹底
什麼時候才是真正的無我
大到無所不包
那時候才是無我
小到一法不立
才是真正的無我
所以修行最怕的都是
停留在以為偉大的想法上
或者以為究竟的想法上
統統錯
沒有那個東西
究竟是什麼
到達空的時候就究竟
只要還有我都不究竟
只要還有有都不究竟
我不可得法不可得才究竟
我不可得有沒有我
當然有我
法不可得有沒有法
當然有法
但是沒有得的心
沒有我可以得
也沒有法可以得
以無所得
所以我們如果隨時都知道無所得
你還會執著嗎
你就是以為有所得
所以你執著了
所以這裡面要慢慢地去
每一個當下你都體驗到
每一個當下抓到就脫
抓到就脫
掌握到就超越
而不是掌握到就黏住
我們現在最怕的是
好不容易做到法喜充滿
天天在等
是不是能夠再做到法喜充滿
那個就無所得又變成有所得
那不對的
那麼一樣的
假設打個比喻
現在有這個東西
那你說你看到什麼
當然你看到一個鬧鐘
好像你看到了
你看到
如果現在你那邊沒有這個東西
鬧鐘的意義是什麼
鬧鐘的意義就要看它的時間
那現在幾分幾秒
你看到什麼
好 那這個
好像它有在動
我如果把拆開來
電池拿出來
它不能動
所以意思也就是所有的用
我只要因緣俱足那個相
它才能產生那個用
我只要因緣抽掉一個
它就起不了那個用
即使有那個相也沒有用
因為它因緣已經不俱足
我們只是舉這個例子來告訴我們
任何東西都沒有自信
任何法都沒有什麼讓它存在
而是很多因緣
不可思議的因緣
現在我們當然能夠掌握
要弄成它其實就幾個要件而已
但是事實上是這個樣子嗎
你包括這個塑膠料
它無中生有嗎
都不是吧
所以我們看到的
比較跟我們相近的是
已經因緣俱足了
你感覺它就是那麼簡單
事實上它一點都不簡單
只是我們把它簡化
所以一樣
我們要充分地尊重那一份
我們雖然看到了
受用了
但不要執著什麼
不要抓住什麼
我們看著那個東西
你再有天眼
都不能看到實相
要法眼才能看到實相
我們眼睛再怎麼好
不能看到屁股
只能看到正面
我們的看法
都是隨便一個
簡單的東西的一個角度而已
你還會執著什麼
慢慢地你就越來越客氣了
我們現在大部分就自以為是
我看到了
我都看到我知道了
那我問你
都碰到像我這種有點高拐的人
問你就是要讓你破功
你不要以為你看到什麼
你看到什麼都是片面而已
包括我們現在學佛
不管你修哪一宗
都只是片面而已
就從一個切口切進去
他不是真正地了解一切
但是你如果真正地從心去探討
你就可以了解一切
這裡面如果沒有遮障
那了解一切不是什麼都懂
不是喔
不會誤解
然後又不便隨言
不便隨言就真正地去觀察
你那個了解是正解
不要說能所的解
那個不是真正的了解
對立的解不是真正的了解
也不能用
所以修行修到最後
其實是那種正的喜悅
就融在裡面那個喜悅真的是
不能說
不可說
但是比較可惜的是
大部分的人都還沒有一點點正知正見
甚至也還沒有一點正修
更沒有正確的一點體證
然後他就自以為自己什麼都懂
這個是最可悲
如果一直在這個錯誤的條件裡面
那麼到最後其實我們很難
很難真正地受用到實相
也很難受用真正的佛法
認了一個東西
它是無窮的角度
都不一樣
你拿個
現在大家都有手機
你拿這個角度拍它
雖然拍同一個東西
拿這個角度
拍它拍出來都不一樣的東西
你說你怎麼能夠掌握它全部
我們要先肯定
我不能掌握全面
我只是掌握片面
所以我們在提供意見的時候
要知道
我只是提供我片面的意見
我的觀察
我的認知
我提供出來
那你既然是
你如果了解到
我的所有的知見都是片面的
都是某一個角度的
那你怎麼會去要求別人認同你的知見
不會喔
所以那個專制跟民主
一個最大的差別就在這個地方
專制是一個人說了算
民主是集大家的意見
做意見
所以這裡面其實學佛
真正的是有民主的基因
現在搞成學佛變成專制的基因
佛就是在釋憲給我們看
包括提魯伯達多
還有六群比丘
一天到晚在那邊胡搞瞎搞
他也是一樣
安然自若
民主
因為每一個人的業力習氣不一樣
不是大家要同一個步調
這樣就互相尊重
互相尊重是什麼
他當然也要為他的行為負責
每一個人都要為自己的行為負責
但是我們一定要慢慢地讓他知道
不管你做什麼
你要為自己負責
你現在放任一點
隨便一點
那你也要為你自己負責
但我們不要急著一定要去扭轉他
要去改變他
其實我們也沒有比他更好
再講個不客氣的
一天到晚在罵六群比丘
或者是我們說窟內的階級
跟窟外的階級
事實上呢
如果我們再去探討一下
窟內的叫長老教派
窟外的叫大眾部
請問大聖是長老的還是大眾的
我們現在以為的大聖
其實都是這些不守規矩的人搞出來的
我這樣講大家也不要被我誤導
以為大聖錯了
不是
整個佛法其實就這樣子的
一切都因緣所生
你是要對大聖有點偏在家
原始佛教比較強到出家
這個我想大家都可以接受
那是在家對還是出家對
沒有對錯
一切都是因緣
但每一個自作自受
你要在家當然有你的方便
也有你的業力的承擔
你要出家也有你的方便
但是也要去承擔
我們是不是真正在修行
因為我們被當成三寶在供養
如果沒有真正的修行
我們何德何能接受人家供養
這個疑問的話
如果有這種覺照
出家一定可以出家的很清淨莊嚴
很圓滿
如果沒有這份覺照
會認為理所當然
我出家我是三寶
你應該恭敬我
應該怎麼樣
這問題就很大了
那一天剛好有一個
也很優秀的尼眾
跟一個法師一起來
那個法師也是很棒的
就是靜音寺那邊的靜音寺
參觀那個法脈下來
一樣他們其實也是在
我們現在都很容易
我說你長得還滿像的朝會法師
結果還真有點關係
他們兩個都是師大國文系的
都是很聰明
問題就是說
你如果從某一個執著的分別
來觀察一個人
其實你都會忘了他所有的好
他可能只是犯一個小小的
其實他那份堅持
也是有他的知見
他最大的問題就是巴進法
朝會法師
其實朝會法師相當優秀的
但是這個就被李秋就罵得要死
很多出家人都罵他
事實上他的堅持一點都沒有錯
但是我們批評他會怎麼講
這是佛陀規定下來的東西
李秋你算什麼
怎麼可以否定
佛陀所規定下來的
問題是你講這種話的時候
真的是恭敬佛陀
還是拿佛陀來擋箭牌
所以很多東西
其實所有法都是一個對繼說法
但是我們都會抓對我們有利的來說來解釋
為什麼這麼規定
它動機是什麼
如果我們去探討這個源頭
你就會知道
這個規定是怎麼來的
它不是一個死的法
它是一個活的法
像現在
我覺得有時候我們那個接力太講
會變成很麻煩
簡單說
一個比丘出去
那也有一個四澤
然後有一個
這樣好嗎
一個人的事變成三個人的事
一個人獨來獨往很自在
那你出去為了要讓你不犯戒
就要有一個跟著你
也是很麻煩
所以很多東西可能都要重新思維
不是佛說錯了
佛那時候說有那時候的時空背景
現在有現在的時空背景
沒有對跟不對
如理教對
不如理教錯
所以我們隨時還要覺知當下
真正真的是現在的你
現在你的身口意的行為
現在的你所面對的所有的緣境
我們能不能把它弄對
能不能把它提升
能不能把它淨化
這個才是修行解脫
一個很重要
現在我們探討這個東西
其實會探討到最根本的
最根本的
不是要你沒有想法
你想法有幾分道理
憑什麼
你真的說得出來嗎
但你真的需要說出來嗎
如果我們懂這個道理要說嗎
你懂這個道理就都不用說了
但是不用說不是真的要你不說
你能把它說清楚的時候才說
需要說的時候才說
因為你講半天他如果聽不懂
白說
你講半天他誤解
那更不應該說
所以這裡面
其實我們學佛一定要
隨時保持空跟明的體性
空就是說
沒有說我在說你在聽
沒有能說
明呢
搞清楚了沒有
如果搞清楚了
回到能說
我講這些就是
我把對的道理說給你聽
這個完全對
但是法又說回來
如果你有我
我在說給你聽
你要聽我的
那有沒有空
不空嘛
有沒有明
無明了怎麼會明
所以這裡面
講這個很根本的法
其實是要讓我們很快的回到根本
回到從體性上這邊來探討問題
如果體性是空
那其實一切有都只是隨緣而已
那你如果體性不空
一切有都有我在參與
一切的有都有我在參與
那一切的有都變成不方便
不隨緣
差一點點差很多
那真正的我到底是什麼
還是那一句話
空跟明
隨時把這兩個永遠記住
那你如果隨時依著空跟明
就跟我們的自性隨時相應
自性相應就跟佛性相應
佛性相應就跟法界相應
不要忘了空明
你為什麼有煩惱不空
為什麼有煩惱不明
你如果有空煩惱哪裡生
如果有明都有智慧
沒有無明怎麼會有煩惱
也不會有
所以它既直接也簡單又好用
因為它從來沒有離開你
你如果還要去準備一下
那就不好用
你都不用準備
不用什麼條件
所以隨時可以用
這就是本自解脫的一個用意所在
你隨時可以用
好我們合相
把我們空明的心
好像把握到
又沒有把握到
但是隱隱約約
還是可以曉得
你的心是可以變法界的
供養十方諸佛
變一切處
回向法界眾生
本來無明不可得
我不可得