至誠恭敬心,歸三婆。
南無不達亞,南無達瑪亞,南無喪嘎亞。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛,
南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖身為妙法,百千萬劫難遭遇。
我經見聞得受持,願解如來,真實意。
祖上善恩。
這一品,入不二法門品,
可以講就是整個唯摩結晶的精彩處,
就是最重要的。
所以我們如果有空,
可以這一品不斷的前後看一看。
因為加上文殊菩薩,加上唯摩結,
就三十三入不可思議的菩薩,
在講他的正道的過程,如何進入實相。
無惡就進入實相,沒有能所,沒有對立。
我們凡夫就從那一念無明之後,
就在對立的世界裡面。
對立的世界就是能所的世界,
有入就有出,所以不斷的輪迴。
我們可以說一有我以後就進入輪迴。
那麼想要脫離輪迴,解脫輪迴,
那就一定要把這個我給拿掉,才可能。
我給拿掉,其實不是拿掉那個緣起的,
不管是體相用,都不是要拿掉這些,
而是在這個體相用之外,
生出一個莫名其妙的我。
這樣可以聽懂嗎?
不是要你去否定離開什麼,
而是在這裡面不要生起我直我見。
一有我直我見,就會有我愛我慢,
那個情緒就進來,痛苦就進來,
莫名其妙的煩惱就進來。
所以怎麼解脫?
把那個不應該有的拿掉而已。
一切法本來解脫,
因為一切法都不離空性,
都回歸空性,永遠是空性。
在生起處空性,在現前生住亦滅,
不管哪一個階段,都是同一個體性空,
那也是回歸到空,來自於空,回歸到空。
所以本來不可得,不可立,
從來沒有生,沒有生就沒有滅。
但是在這個一真法界裡面,
就是我們輪迴的眾生,
就莫名其妙生起一個我,
然後就要保護這個我,長養這個我,
讓這個我去跟所有的東西產生一種競爭的關係。
這裡面當然就有很多麻煩。
譬如說讀書,讀有沒有,
那是死相上的事,
你何必跟人家競爭?
你沒什麼實力跟人家競爭什麼,
你有實力何必跟人家競爭?
完全沒有必要。
當然我們會講說,機會就那麼少,
所以你不跟人家競爭,沒有辦法。
但事實上呢,我們真的很冷靜客觀的看一看,
就該得的人得到,不是你的能力強。
我們看這個世俗裡面吧,
那些有錢的人是真的頭腦好的嗎?
其實不見得,不見得。
所以用這個地方用太多,
其實是徒增煩惱,
因為意義業是一切業的根本,
若意義業就很複雜,
我們常會發覺有些人其實直來直往,
他想講什麼他就講什麼,
因為他想到什麼就講什麼,
這些人反而很單純,
因為他懂的不是那麼多,
他也曉得那麼多徒增困擾,
沒有必要弄得那麼複雜,
但是我們有一點點教養,
有一點點學養以後呢,
就講話怕去得罪人家,
然後又沒有技巧把真正的話講出來,
就被人家陰眼,
繞了大半天你還是不曉得他在講什麼,
這是最麻煩的,
所以本來事情是很簡單,
你說可以就可以,說不可以就不可以,
那當然進一步他可能問,
為什麼可以,為什麼不可以,
你就把你的理由講出來就好了,
這本來就很簡單,
但是我們為了要掩護那個簡單,
就把它弄得很複雜,
這個就是我們人的徒增困擾,
頭腦太好,
狗碰到來誰來,不熟悉的他就廢,
他不管你是皇帝總統,
不管你的只要不熟悉他就廢,
他只管熟不熟,
不管你是誰,
那當然在這裡面手裡面還有分,
你給他東西吃的,
他就跟你搖尾巴,
對你特別親切,
因為你是他的衣食父母,
否則的話你天天跟他碰面,
他也是最多看看你,
也不會有什麼表現,
這個叫如實,
因為你對我沒什麼好處,
我何必巴結你,
但是你對我有很大的關係,
我當然要搖尾巴巴結一下你,
這很簡單,
這天底下其實本來道理很簡單,
很平常,
但是我們為什麼這麼多煩惱,
就是意識心太重,
那意識心是怎麼形成的,
就無明我形成的,
你那個我越照顧我,
無明就越加深,
意識就越複雜,
這個很簡單,
你不斷地堆疊那個我,
當然到最後那個我就面目全非,
所以你要回到原來的我,
要回到清淨的我,
要回到本來解脫的我,
其實就把這些不應該有的東西,
不斷地拿掉而已,
但是它沒有出現你拿不掉,
但是一出現呢,
你用如理思維,
用我們文師修的內容來面對它,
其實很快就處理掉,
不一定,你要有什麼智慧,
文史所成會是什麼,
其實只有你聽對的話,
照對的話去做,去想就好了,
你要聽的當然要是聽對的,
我們現在文史所成會是亂看,
然後也不曉得它對不對,
然後看了以後變成你的意見,
就拿這個來思考,
那當然就沒有文史所成會,
第一個,你聽不該聽的,
第二個,你用意識心在分辨你所聽的,
這裡面當然就會有一些問題,
上個禮拜,
嫩邪經有特別提到那五法,
其實你把那五法,
再來對應現在的入不而法門,
也是恰到好處,
所以佛講那麼多法,
你如果融會貫通,
其實他就只有講一個法,
講一個如如法,
講一個真正的本聚的本覺,
那個本來的智慧,
就正確的智慧,
我們本來有正確的智慧,
但是我一加進來以後,
這個智慧也扭曲了,
本來一切法的如如相,
就本來面目也扭曲了,
所以我一進來以後,
就進入妄想分別,
就妄想分別,
妄想分別依什麼?
依名言,依這些文字,
加進來的所有意識的內涵,
所有知識,
在那邊轉,
這個就屬於名言的,
然後另外一個,
因為有我,就有我所,
各種相,
相包括色、聲、香、味、處、法,
都屬於相,
這些我們又執著它,
又有什麼,
所以在相上著相,
在名上又錯誤的思維,
錯誤的理解,
當然這個就標準的顛倒妄想,
所以其實就有這五個法,
那你要回到對的,
當然就要慢慢遠離這些不對的,
遠離這些不對的,
其實最核心,
最重點就在那妄想,
你妄想,如果能夠看到妄想,
知道這是妄想,
那接著妄想的內涵是什麼?
妄想的內涵當然離不開名言跟相,
你在想什麼?
一定是想一些經驗裡面有的那一項,
還有思維裡面的那些推理的方式,
你認為什麼對,什麼不對,
所以這裡面你如果曉得這是妄想,
那麼幾乎就可以確定,
既然是妄想,
就你裡面的內涵意義都不到,
你如果要再進一步探討它的意義,
先不要妄想,
先回到妄想的內容,
譬如說它是在想什麼相,
譬如說我現在在想哪一個人,
想哪一件事,
這個就是相,
對不對,
那個事就是法,
我們真的來看看它,
你想它有沒有用,
想它到底在想什麼,
你會發覺,
你想的是很膚淺的,
而且很情緒性的,
我指我見裡面跟它相應的,
就在想這些,
相不對,沒有任何意義,
所以相就看破了,
就被你看破了,
那你為什麼能看破,
因為我們剛剛講,
我們本來就有本覺智,
這叫正智,
正確的智慧,
本來就有,
因為我們這一份心,
本來就有明性,
我們的心本來就有明性,
這明性就是它是什麼,
我知道它是什麼,
我們一般又把它分成
色、聲、香、味、處、法,
這六成嘛,
在這裡面我們去看它,
去觀察它,
觀察它後,
它的本來面目就叫如如,
所以如果能這樣子,
不就對了,
就到對了這一邊,
但是你如果不知道
你有正確的智慧,
有本覺,
然後又不知道所有法,
其實是有它的實相,
我們看到的是假象,
是緣起象,
但它事實上是有實相的,
那如果能夠知道它的實相,
就不會停留在假象,
更不會執著假象,
更不會被假象轉移,
所以佛法其實就是
告訴我們,
引導我們不斷地去進入
智慧的內涵,
而不是在這些道理上,
在那邊不斷地爭辯,
不斷地說
怎麼樣講才對,
怎麼樣講不對,
凡所有講都不對,
稍不著癢處,
你想的哪一件是真的,
請問,
你想的東西哪一件是真的,
沒有一件是真的,
因為我們的意識
就是六成圓影,
六成圓影代表什麼意思,
它已經離開了
真的緣起的設身相位處法,
而進入一種
你對裡面的意象的
執著分別,
然後以為它是什麼,
所以這裡面當然是妄想,
顛倒妄想,
所以,
如果這一層都還不能確定,
說你能夠修什麼形,
我看門都沒有,
真的,
因為說實在,
看太多了,
不管你學問多好,
不管你能力多強,
都不是實相,
當然,
你學問好有學問好的功德,
能力好有能力好的作用,
這個我們不能否定,
它必然有它的相應的
功德跟能力在,
就內涵在,
但是,
如果說它是實相,
那門都沒有,
它不是實相,
它是我們人
造作出來的,
離開實相的
另外一種作用,
離開實相,
它是一種作用,
那你若擅導它,
真的讓它,
也就是說我們的想,
我們的分別心,
若如理作意,
那就偏到了
如如跟正知,
但如果還是用
我直我見,
還是我認為是什麼的,
那個強烈的我直心,
分別心,那就偏到
相跟明,
這個地方來起作用,
所以這個地方起作用,
強了以後,
明言很強,
學問很好,
相很強,
執著,
著想很強,
所以有時候,
你有沒有發覺,
那學問好的,能力好的,
比一般人更執著,
它那個我很大,
很堅固,
為什麼?
因為它一直沒有
弄到平等實相的這一塊裡面來,
所以那個優點,
變成它的缺點,
變成它的習氣,
所以,
那這些人是不是一定要
有那種習氣,一定要有那種缺點,
其實不是,
他是要懂得回來,
緣起信空,
懂得回來一切,
人無我,法無我,
我直我見,都沒有意義,
那你可以想一想,
接著下去,
他那些學問,
跟能力,
都變成
饒亦眾生的智慧
跟方便,
所以,
這裡面就佛法它
一個很妙的地方,
它不怕你有學問,
不怕你有能力,
它就要引導你
真正的學問進入實相,
真正的能力,
達到饒亦眾生的作用,
如果這樣,那不就很好,
所以你如果又有學問,
又有能力,
又有無私無我,
又有發菩提心,
所謂發菩提心,
其實我們每一個人都有,
只是大小,
譬如說一般人就照顧自己的老小,
那個也是菩提心,
就小範圍的菩提心,
就饒亦眾生,
但是你這個眾生範圍很小,
差別在這邊嘛,
那一樣的,
那個教授還是老師,
或者是老闆,
老闆就這些比較有福報的,
教授學者就比較有知識水平高的,
他如果心對,
他就可以教很多好的學生,
他可以照顧很多好的員工,
就這個樣子,
他那個觀念對,
反過來講,
貫老闆,惡老闆,
或者那些學生又愛又恨的指導教授,
雖然他很有學問,
但是他在要求學生的時候很過分,
這個其實,
講好聽叫做在我門下的沒有弱將,
只要經過我指導寫出來的論文,
一定都可以放到國際的期刊裡面去的,
那當然他有這個致富,
也有這種把握,
但是跟他學就會很吃力,
那他如果轉一下念,
就不得了,
那轉一下念,
轉一下念他可以指導更高明的學生,
更多的學生,
常常就是我們門檻太高,
其實你是很有能力,
很有條件去幫很多人的,
但是我們門檻一高呢,
就取高喝垮,
當然就淘汰的也很厲害,
但事實上呢,
被你淘汰的很多可能是
優於你沒有淘汰的,
我們簡單地說,
小學的時候功課不好的,
高中大學一定不好,
但是在我們那個年代都要考試,
初中你一沒有考上,
那你這一個求學的路大概就斷了,
但事實上呢,
我們有很多同學,
他其實不是功課很好,
但是後來都有很大的成就,
為什麼,
他們其實也是一樣有很高的智慧,
只是那時候沒有通過那個載門,
那種固定的形式的考試制度跟內容,
不是他不行,
所以我剛剛講的,
通過你的門檻的,
可能比那個沒有通過的,
沒有通過的可能比通過的還值得去栽培,
他還會有更大的成就,
常常會是這樣,
那這個就是我們首先要有無惡的思想,
無惡的觀念,
而不是說這個被我排掉了,
這個被我選出來的,
我選出來一定比被我拿掉的優秀,
就不要有這種惡分法,
其實我們常常就是在這裡面,
因為我直我見,
然後就把很多可以饒於眾生的機會,
自己把它去掉,
是你自己去掉的喔,
所以這裡面當然要防弊,
我們若知道了越深,
所以為什麼要多包容,
不是有人意見跟你不一樣,
你就一定把他排斥在外,
這意見不一樣的,
你若善於去接納他的意見,
參考他的意見,
一方面他有的表現,
二方面你就提升了,
因為你本來是反對這樣子的,
到最後我靜下來想一想,
他也有他的立場,
他有他的角度,
你若一包容一含容,
就把我們的心量跟智慧往上提了,
所以修行最怕就是自己弄一個,
我直已經不對了,
我已經無事無名了,
依著我還建立另外一個法,
那當然就是造成我直法直都很堅固,
這個是我們真正修行的人絕對要避免的,
絕對要避免,
因為你若不避掉這個,
那其實你要修剛好是修道行,
修相反的行,
這個要很注意,
因為這跟我們習氣是完全不一樣,
我直我建是我們從那一念無名開始,
就賦給你的習氣,
那你要離開這種習氣,
當然就是要讓它破滅,
你越是認為不行,
這時候你越要用心,
真的不行嗎?
你越是認為行,
認為它絕對行,
這時候你要用心,
真的行嗎?
這樣才能夠不斷的跳脫你的業欲習氣,
才能夠真正的從輪迴達到解脫,
道理就是這個樣子,
那我們在這邊為什麼要不斷的,
這麼多不可思議的菩薩要不斷的說不二的道理,
要進入不二,
就是我們永遠都活在相對裡面,
所以它不斷的告訴你,
無二,
要進入無二法門,
才是正確的門,
如果落在相對的門裡面,
你弄得再好還是相對,
還是輪迴,
還是煩惱痛苦,
所以這個是這個章節,
應該可以講說它的根本的意趣,
那既然是這個樣子,
那以後我們只要不斷的提醒自己,
只要你認為好跟不好,
然後又有在裡面去確定了,
這時候你就要知道,
錯了,
本來沒有惡可得,
你又透過你去強調惡了,
這個絕對不對的,
絕對不對,
那你想一想,
如果說我們隨時有這樣子的覺造,
有這樣子的知見,
我們說正知正見,
這個就正確的知見,
本來無二,
有二都是無名息氣所造成,
那我們看到我們在製造惡了,
這時候就知道,
我又進入無名的息氣,
知非即離,離非即絕,
有那麼難嗎?
真的沒有那麼難啦,
就是你看不到你的息氣,
看不到你的業力,
看不到就禍,
就無名,
就迷惑,
那業益下去以後,
那就等著受報,
趙業苦一定得,
一定是這個樣子,
所以我們要不苦呢,
就不要趙業,
要不趙業了,
就不要落入相對的分別息氣裡面來,
你只要落進來,
無二把它弄成惡,
就代表你無名迷惑,
所以這樣才能夠,
我常常講,
不是要你不要有想法,
要你沒有錯誤的想法,
不是要你沒有想法,
是要你不要有錯誤的想法,
那什麼想法是什麼?
隨言,
不管是隨著靜,
你有什麼看法,
OK的,
隨著靜,
起看法,
那OK的,
但OK進一步就要檢驗,
你起這種看法,
OK,
但這個內涵OK不OK,
起念,
所以不怕念起,
只怕覺遲,
我們念起來以後,
用覺來關照,
覺是什麼?
覺就是政治正見,
覺就是那個
沒有分別的明照性,
我們不是說
我們心本來空的明的嗎?
覺就是那個明,
那你只要用它的話,
一定會看到實相,
它本來就應該這個樣子,
它跟我意見不合,
表達的時候
我沒有一下子同意它,
它一急了就開始講話大聲,
你若知道這個必然的,
你就可以包容了,
不要跟你吵過一次架
就變成敵人,
所以很多東西,
其實我們只要懂得實相,
慢慢就可以回到解脫的狀態,
若一直執著在那個望向上,
分別心上,
顛倒向上,
那麼我們永遠不可能解脫,
而且永遠都在煩惱裡面,
永遠都在造業,
永遠都要受報,
現在沒有受報,
以後一定受,
跑不掉,
但是呢,話又說回來,
若能夠隨時要造業之前,
就看我們有沒有迷惑,
就我這樣想,
到底如理不如理,
那若這樣子一直反造一下,
反造一下,
譬如說,
我們的業就行為嘛,
我心裡面這樣想,
我嘴巴想這樣講,
我想這樣講,
那回來決造一下,
這樣講好嗎?
有道理嗎?
對方會接受嗎?
如果這樣子一弄的話,
那個我直我見,
就可能被這一份反造,
就把它分解掉了,
這個分解掉,
就沒有落在那個禍裡面嘛,
所以你造出來的業,
就不是禍所引生的業,
那這個就正業囉,
不是要你沒有業喔,
要你有善業,
要你有正業喔,
因為這樣子才能夠累積功德,
福德之良跟智慧之良,
那個後面絕對不是苦,
而是樂,
建立在禍上,
一定是苦,
建立在名上,
當下就解脫如離了,
真的有饒譽性,
利己又利他的,
自己不犯錯,
然後不會去搞成別人犯錯,
譬如說我們要求什麼東西,
你若緩緩地要求,
讓它慢慢具足條件,
來符合要求,
怎麼會有煩惱,
我們大部分都急啊,
我要你怎麼樣,
你馬上怎麼樣,
這個再有道理,
他還來不及準備,
絕對是起壓力,
起煩惱,
他一煩惱呢,
接著下去他的業,
然後你也痛苦,
他也痛苦,
所以我們研究這麼多佛法,
其實真的是要回到日常生活裡面,
來每一個當下運用,
你的真正的智慧,
也是在當下那個起心動念,
這個才是真的有用的智慧,
若我想過去想未來,
那都不是真正的智慧,
在當下裡面取如實如理的反應,
認知,那個才是智慧,
你把昨天的事情探討得再好,
無關,沒有用,
所以我們常常在那邊懺悔,
為什麼沒有用,
你老是抓著過去的事在那邊分析,
根本就沒有用,
不是真正的沒有用,
因為那邊已經造成你的痛苦,
已經造成你的後悔的心,
所以我們來面對它分析一下,
但是分析一下呢,
把它分析好了是要你來面對,
用得上來,
若碰到情境差不多的,
我就要特別小心,
因為上一次就是不小心,
就被他騙了,
然後就做出了我後悔的事,
現在我要特別小心,
他又想來找我麻煩,
一有絕招,
因為你知道那是一件不對的,
反應不對的事,
所以現前這個才是真懺悔,
不惡過,
這個才是真懺悔,
不是來一次又是犯一次錯,
又要懺悔一次,
第一次懺悔沒有用,
第二次懺悔一樣沒有用,
你再千百次懺悔都沒有用,
我們為什麼習氣改不掉,
我們也都知道那個習氣不好,
不斷地想要改,
為什麼改不掉,
一現前你馬上又進去了,
又被他帶走了,
所以也就是你的理,
你的絕招不是真正的現前,
而是只是在那邊推理,
不斷地繞路,
所以佛法比較注重的是限量,
當然文師修都要比量,
但是文師修的內涵還是必須是限量,
限量就是禁得起檢驗,
譬如說文要看,
那當然看這些佛菩薩的開示,
它是現證的,
不是只是一套推理,
這裡面你所緣的靜就是一個限量,
限量是每一個當下都可以檢驗,
都可以實現,
那這個就有用了,
那詩也是一樣,
詩要慢慢地思維到跟實相相應,
這時候才叫詩所成會,
跟實相相應不是限量,
它只是還是比量裡面,
但是它道理已經懂了,
已經真正的道理懂了,
那懂了這個要拿來幹什麼,
當然還是要在限量裡面馬上印證,
所以你如果真正想通了,
然後就在每一個現前的因言境界裡面去檢驗,
這個叫修所成會,
這實際上真正的智慧,
因為可以用得出來,
所以文所成會是拿別人的智慧,
借別人的智慧來讓自己有點智慧,
讓自己思維的時候,
至少有一些可以根據的理,
然後詩所成會是把這些聽來的東西,
隨時要把它化解,
隨時要把它融會貫通,
融會貫通了以後,
認為自己已經掌握到那個真理了,
就要在每一個現前的因言境裡面去,
馬上去檢驗,
所以我們學再多,
其實都要在現況裡面,
在因緣裡面去檢驗,
它到底對還是不對,
那這裡面很大的麻煩是,
你在檢驗理的時候,
有沒有把我暫時放下,
因為那一念無名隨時跟著你,
隨時污染著你,掌握著你,
所以你雖然想用理,
但是用這個理的人,
當下還是有我執法師,
所以就變得很難檢驗,
好像沒有用,好像不是真的,
事實上是你的業益,你的習氣,
再讓那個本來可以變成真的,
又進去假的,
這個當然很細微,
要你不斷地在這裡面慢慢修,
才能夠慢慢地如意。
好,我們繼續。
九十三頁
如是諸菩薩各各說矣,問文殊師利,
何等是菩薩入不二法門?
文殊師利曰,如我亦者於一切法,
無言無說無事無事,
理諸問答是為入不二法門?
好,文殊菩薩要這些
證得不失意的大菩薩們,
說他們自己的證悟的入手處,
這三十一個菩薩,
每一個都講不一樣的東西,
但是他都可以進去,
都可以證到不二,
就是說真正掌握到自覺聖智,
都可以掌握到。
那他們講完以後,
當然要回來再請問一下,
因為我們說文殊菩薩智慧第一,
是七佛之師,
當然不能放棄這個機會,
你問我,我答了,
那我答完了當然我會希望,
文殊菩薩,你說一說,
你是怎麼進入不二法門的?
到最後請這個大教授,
再來講一下他的經驗,
文殊菩薩就回答了,
依我的經驗,
依我心裡面想的,
認為我對於一切的法,
沒有什麼文字可以敘述,
沒有什麼說法可以表全,
也沒有什麼好給大家看的,
也不是要製造,
造成大家什麼觀念,
那這裡面就是說,
要掃除一切的分別心,
掃除一切的著相、著名,
通通要把它去掉。
那請問,
我們就在這邊停一下,
大家思維一下,
現在你有什麼相可得嗎?
現在你是不是保持那一份空明的覺照?
包括我們現在一念不生,
我問你這樣你其實一念不生,
但心裡面了了分明,
這就是行者本來的面目,
我們每一個人本來都是這個樣子的,
本來就能這個樣子,
本來就是這個樣子,
那為什麼一被八風一吹,
或者什麼鏡像現前,
馬上就被帶走,
因為我們已經在這息氣裡面,
心息得太熟練,
所以一下子就被帶走,
這個明覺一下子就被帶走,
被帶走就失去本位,
你本來不應該被帶走,
現在你被帶走,
就是你放棄了你本來的面目,
就失去本來面目了,
不是真的失去,
這時候你本來面目已經被扭曲了,
被掌控了,
被規範了,
被制約了,
所以這時候當然你就做不得主,
要做得主,
我發覺我怎麼被帶走了,
我什麼被帶走了,
為什麼他能帶走我,
然後又回來,
這一問,這一反問,
這一反觀,這一反照,
你又回到本來面目了,
所以真的,
我們講說易如反掌,
你如果真懂,真會用,
要消解這些業力煩惱,
易如反掌,
如果有些人自以為學,
然後要用一大堆道理來說服自己,
在那邊弄半天,
不管是對峙或者什麼轉念,
或者什麼我修忍辱,
你想越多越離譜,
其實什麼都不需要,
你再罵誰,
你再罵我,
是我對號入座,
你再罵誰,
這個一起一個疑情,
一起一個反照,
馬上那些話就跟你不相應了,
所以有那麼難嗎,
難就難在你習其中,
怎麼換也換不行,
怎麼叫也叫不回來,
因為你從來就不想回來,
你還是一樣的依然顧我,
也不是怪誰,
我們都知道,
我們真的是習氣的產物,
習氣造成現在的我,
習氣又推我到以後的我,
不斷地在這樣,
那你如果想掙脫,
你就要先曉得,
習氣不是真的,
只是我習慣這樣反應,
我不應該這樣反應,
那當下不就斷了,
當下就跳開習氣了,
就已經脫離習氣了,
那你還會犯錯嗎,
不會的,
所以所有東西都回來,
這一份絕造,
回來這一份絕造,
是回到這一份絕造,
叫做一歸何處,
萬法歸一就歸這個心,
這個心起了這種反應,
然後看它到底是什麼東西,
所以不是回來一就對了,
不回來一就對了,
那就有我了,
一不可得,
一也不可得,
這時候才是真正的無我,
外面沒有法可得,
沒有法,
外無法,內無我,
那外是緣起,
所以沒有自性,
內也是一樣,
內無我,
內又變成,
我們不是講那什麼叫無明嗎,
知見立知,
你本來,
我們剛剛問過了,
你本知本見,
現在什麼都不知道,
但是我知道我現在就是這樣子,
不被任何一法帶走,
不生任何法,
當下就對了,
等一下又不對了,
馬上又不對了,
這個我一蠢蠢欲動,
一動就又不對了,
所以叫動念即乖,
這是禪宗祖師最親切的說法,
最如實的說法,
我們一有動念,
就我在那邊晃動,
又在那邊造作,
又被,
不是自我造作,
就是被影響,
被進轉了,
被吸氣轉了,
所以這裡面就馬上再回來,
保持那個節奏,
不要又落到門守,
我要回你的話,
我要什麼,
那就落到門守,
有人問你就要回答,
那落到門守,
但是我們在門守裡面,
能不落到門守嗎?
所以修行也不是什麼都不理,
你如果什麼都不理,
你什麼都不行,
要隨時都沒事,
不是隨時不理,
他要你理他,
你不理他你就有事,
問題是我要理你,
如果不如理的理你,
我有事,
那能不能弄成,
我如理的理你,
我也沒事,
你也沒事,
不是理不理,
有沒有造成困擾,
有沒有造成對立,
所以我們這裡面是本來,
真的本來是沒有啦,
但是當你不斷地在生起,
有事,
我有事,
別人有事的時候,
若我還不曉得回來,
本來沒事,
那接著下去,
就一直往不對的路上走,
這個真的很,
應該是很明白,
但是我們常常就是,
因為習氣的關係,
因為習氣的,
你已經習慣這樣思維,
這樣反應,
然後又沒有節奏,
沒有節奏哪來的定力,
沒有節奏哪來的止跟關,
都不可能,
你即使在那邊坐著一念不生,
還是沒有止,
只是這時候你硬壓著,
讓他不想而已,
不是真的止,
止就忘念,
怎麼可能不生,
忘念怎麼可能不生,
什麼是止,
止不是止切忘念,
這個觀念要先弄清楚,
當然我們一般會講,
止就止忘念,
好像有道理,
那止到底在修什麼,
忘念我知道它是忘念,
那就止忘念,
你不知道它是忘念,
你止不了忘念,
這個很重要,
止的目的,
止的作用是能夠起關,
止如果不能起關,
那個止是完止,
完空,
那個是壓,
就好像石頭壓草一樣,
那你一離開,
它還是原來的樣子,
所以我們說止關雙應,
其實就空明雙應,
空是什麼沒有我可得,
明是本具皆造,
所以止關雙應其實就空明雙應,
空明雙應就是法界自然的流動,
本來如此,
本來不管是有情無情,
都是空明雙應,
三合大地的明是顯現一切相,
有情的明是其界內,
知道什麼,見到什麼,
這是有情的明,
其他的三合大地,草木,
這是它如實的顯現相,
讓你可以見別,可以認知,
那也是一種明,
所以其實法性、佛性無二,
不要又把它變成兩個東西,
如果它是兩個東西的話,
那就講不通,
它是一個東西,
這一個東西就空明,
不是只有空,
我們現在很喜歡講空性就變成空,
事實上空性不空,
如果空性真空,
不會顯因緣相,
就起不了這些緣起的種種相,
所以它不空,
那個不空到底是什麼,
以現在來講就是能量的轉化,
那空它不是什麼,
它是蘊含著無窮的能量,
所以如果無情裡面,
三合大地可以起種種相,
種種莊嚴,
那如果弄到有情裡面,
可以生一切智慧,
甚至變成無上正能正覺,
如果只是那個空,
沒有無上正能正覺,
就是因為有明,
所以我們千萬不要忘了,
當他睡著就什麼都不明,
那沒辦法,
那只要醒著,
你就要保持那個明,
明讓你知道它到底是什麼,
那當然千萬不要還沒有明之前,
就意識一大堆,
我們現在的習氣呢,
都還沒有觀察已經有意見,
而且常常犯的是隨便瞄一下,
一次的經驗就搞定你的分別性,
這個人很驕傲,
這個人很不講理,
只要一次看你不順眼,
一次不跟你討論,
你就貼標籤,
這個人很傲慢,
這個人不講理,
就這樣,
那你怎麼會跟一個傲慢,
不講理的打交道,
不會嘛,
不會就本來根本就沒有障礙的,
你已經形成障礙了,
對不對,
所以我指我見真的是要命,
那就是無明,
所以學佛若不曉得,
在這邊不斷地挑戰他,
就不斷地挑戰我指我見,
不斷地挑戰那個無明,
那個我,
我相,
我相一定有人相,
那你要化解人相呢,
就要化解我相,
只要不化解我相,
人相一定有,
所以不化解我的執著分別心,
你說要如實地去看到人事物,
都沒有能力,
所以有時候我們沒有能力,
不是你真的沒有能力,
是那一念執著的慣性,
讓你本來的能力,
都被這一念執著的慣性,
通通壓死了,
你本來有很大的能力,
就好像說,
我們本來可以把道理講得很清楚,
但是當這一念無明起來,
生氣了,
你講看看,
看你還能不能講這麼道理,
不是你不懂道理喔,
當這時候你被那個無明喜氣一抓住呢,
你什麼道理都講不出來,
所以怎麼說,
你本來就很偉大,
不要讓你那個不偉大,
代替你的偉大,
我們本來既足足來智慧得相,
但我執我相,
我見這個莫名其妙的東西,
隨時都站在前面,
代表你,
所以把後面這個老闆,
然後你又縱容他,
你說就好,
你說了算,
我沒有意見,
那就我不斷地到處亂講,
就我們喜氣不斷地現錢,
因為後面你那個絕招不處理他,
不把他拉回來,
所以就不斷地犯錯,
所以每一個人都很能修,
也很有條件修,
但是問題你懂不懂得修,
懂不懂得什麼叫修,
如果不知道那當然沒辦法啦,
所以我們文殊菩薩其實就總結前面的,
所有人相對,
所有人說法,
所有人以為我有法,
有種種,我們說,
事就是事相,
事就是現出那個相,
事就是分別那個相,
所以這幾個,
言說,
我用名言,第二個,
前面那個相就有事,
有事就是有相,
然後有言說就是落到言說裡面了,
然後有事就是有分別,
有妄想,
所以這三個通通沒有留下什麼,
留下那個儒儒跟正智吧,
所以我們說可以把
不二法門跟嫩結經裡面那五法
合在一起來看,
就是這個道理,
我們曉得,
嫩結經是末轉法輪的經典,
也就是最成熟的佛法,
最圓融的佛法,
到這邊其實都已經開始在總結
佛陀這一世以來
不斷地隨機說法,
在各種緣起裡面說的法,
到最後還是要總結一下,
總結一下就把那個最重要的要領,
精神核心,
要掌握到,
而我們學佛也一樣,
不管你學多少,
到最後回歸你的心性來處理,
如果不回歸你的心性,
弄半天還是在相上打轉,
還是在名言上打轉,
還是在妄想分別上打轉,
這樣有用嗎?
沒有用啦,
所以有時候我們會發覺,
很多人學佛當然看很多書,
然後也看很多故事,
但是都在講故事,
然後在講書裡面講的道理,
但是你講的道理,
有沒有用到你的心性上來,
你講的那個故事,
有沒有投射到你的身上來,
去做檢討,
我們說預言故事,
其實不是在講真的,
但是它等於都是一種提醒,
一種大家慣性裡面,
會有那樣子的反應,
那樣子的視線,
這些拿回來反觀反覺,
這樣子的修行才會有用,
有些話講了一套,
說了一套,
都在講別人的事,
都在講過去的事,
都不講當下的事,
不講自己的事,
那些故事有什麼用?
講完以後,
你再說故事,
好聽好聽,
所以所有東西都要回歸,
回歸哪裡?
回歸我,
不是要你回歸我,
回歸到無我,
到底是什麼東西,
因為我就輪迴了,
回歸到我就輪迴了,
所以一個人如果想,
為什麼到最後要發菩提心,
我們如果不發菩提心,
常常太照顧這個我,
修半天,
其實會把這個我更堅固,
更牢固的我執,
所以有些人,
這也沒辦法,
譬如說,
好,現在我們都一起在修行,
有的人生病了,
不能動的,
你有沒有起一個想法說,
我來幫幫他,
如果沒有,
那可見你是很冷漠的在修行,
那冷漠的在修行,
能夠修出什麼形?
死形,
你如果心一點熱度都沒有,
你修到最後,
最多就驕傲敗壯,
驕傲敗壯,
你再灌再多水給他,
他是吸了沒錯,
但都沒有吸到裡面去,
都大地吸掉了,
那一樣的,
如果我們不發菩提心,
不發這個廣大的心,
而修行,
其實你是在
好惠眾生的功德,
人家供養你,
結果供養一個不應該供養的,
所以這裡面,
其實修行修得好,
你所有表現出來,
就是那一份同理體貼的心,
那如果越學越冷漠,
越學越沒有什麼,
絕對不是無我,
而是那個我已經死掉了,
不是無我,
而是我已經變成一個堅固的,
不能變的我,
所以從這個很小的地方,
很涼,
我們就會
曉得自己到底修到哪邊,
譬如說,
聽到一個小孩子在哭,
你會不會過去把他看一看,
你是怎麼在哭,
還是裝作沒有聽到,
說我不相信,
沒事,
這個就把那個明給,
你明明有聽到,
明明有聽到,
他說我不哭不會哭吧,
不委屈也不會哭吧,
我們不是要拔苦以樂嗎,
他又苦又煩惱,
你為什麼不藉這個機會去拔苦以樂,
你只要多一個關心,
其實他就
馬上那個苦樂就減少一部分了,
所以這個其實在
佛法絕對是很生活化,
很務實的法,
不是把我們變成一種
偏枯的一種生命形態,
好像你不參與輪迴就沒有輪迴一樣,
絕對不是,
你要消融你過去的
惡行惡種,
你如果沒有真正的
把這些習氣執著化解掉,
你消不掉的,
給你機會你都
都不把握,
那沒有機會你能改變些什麼,
所以這裡面,
我們真的修行就慢慢調整嘛,
把不對的意識形態改掉,
把不對的說法改掉,
把不對的行為改掉,
就這樣子啊,
千萬不要學半天,
不僅你沒有改掉還加深錯誤,
這個就沒有正確的知見,
你正確如果不知見,
你想的都是亂七八糟的,
都是我直我見,
所以,
真的還是要深入精湛,
才能夠知道,
什麼才是真的,
什麼才是對的,
而不是我認為沒事就沒事,
絕對不是那個樣子,
不是我不理你就沒事,
不理你,
本來他只是瞪你一眼,
你看到他瞪你,
我不理你,
等一下不是瞪你,
一塊石頭,
一個棍子就過來了,
不是只是瞪一下而已,
所以那個絕招如果沒有的話,
其實就是
常常把本來很簡單的事,
搞得很複雜,
因為你當下沒有用明,
就沒有用那個智慧,
當下沒有用空,
空就是我,
我們真正要修行,
就不斷地讓我,
融在空明裡面,
這是真修行,
這個才是真正的修行,
因為我們就是忘了,
我們有空有明,
然後就不斷地用那個我,
現在要化解這個無明的我,
當然要恢復他的空明,
自然才能夠讓那個我就越來越空,
就越來越弱了,
明就越來越有智慧,
越如實了,
這樣才能夠真正地修好行,
行為才能真正地對,
若意都沒有智慧,
怎麼會對到哪裡去,
奇怪了,
好,我們再繼續,
於是文殊師利問維摩結,
我等各自說已,
仁者當說何等是菩薩入不二法門,
使維摩結漠然無言,
文殊師利嘆曰,
善哉!善哉!
乃至我無有文字語言,
是真入不二法門,
說是入不二法門品時,
於此眾中五千菩薩皆入不二法門,
得無聲乏人。
好,這邊章節就圓滿了,
當然我們曉得,
你看,那個維摩結,
本來連文殊菩薩都不敢去的,
所以這裡面真正的主角是誰,
當然是維摩結,
所以到最後文殊菩薩,
曉得今天的法主,
就今天這一場法會的主人是維摩結,
所以我到最後還是要回向給他,
就把所有的功德由他來總結,
今天我們的討論,
到最後還是由我們的主人,
維摩結來回答,來總結,
所以文殊菩薩當然在,
接著在三十一菩薩之後,
他算三十二吧,
然後也加入這個問的行列,
他就問維摩結說,
我們三十二個,
通通已經把自己的心得都講出來了,
把自己的經驗都講出來了,
那您呢,
您是怎麼樣子的進入符合法門的呢?
這時候維摩結一句話也不說,
眼睛也不眨一下,
嘴巴也不動一下,
身體也不動一下,
他就默然無言,
完全保持寂靜,
如如不動,
這文殊菩薩當然就跟那家舍尊者,
跟佛不說話的有異起同工之效,
但是懂了就懂了,
所以文殊菩薩一看就讚嘆說,
太好了,太好了,
不得了,太殊勝了,
你真的是文字沒有語言,
我剛剛是不用文字不用語言,
你現在是連文字語言真的都沒有,
不是不用,是完全
知道那是造作出來的,
是一種方便,
它不是實相,
它是後加的東西,
不是本來有的,
我們看我們的語言也是一樣,
以前最早期應該就幾個驚嘆號,
就像我們說,
現在大家都在講海豚的聲音,
其實就是幾個頻率的長短,
做各種信號,
然後他們就可以溝通,
他不需要我們還要啊啊咿咿嗚嗚,
還要母音,還要子音,
就是那個東西而已,
但是已經把全部的內涵,
透過那個很難分別的聲音,
已經如實地表達了,
那這些從小在一起,
然後慢慢遠離,
對這個聲音從小就知道
它在表達什麼,
所以幾十公里,幾百公里之外,
海裡,聽到這個聲音,
聽到這個聲音他就曉得,
他在呼喚些什麼,
在講些什麼,
所以其實我們也知道,
本來無一物,
但是我們越發展,
緣起越複雜,
那就工具越多,方便越多,
就這樣,
那一樣的,
你要工具多,
要方便多,
你要去弄一些很細微的,
很高端的東西,
你能夠不這麼複雜嗎?
還是要啊,
但是這麼高端的東西,
其實還是來自我們那個清明的頭腦,
它是因為需要,
所以才要講得這麼細,
事實上呢,
它回到頭腦裡面,
還是零跟一,
空跟有,
所以現在電腦它就掌握到這個要領,
所以一個零一個一,
就可以搞定一切,
二的幾次方就不得了了,
所以它雖然是好像沒有什麼,
但它可以處理很複雜的東西,
一直下去都走對的路,
不管你是要抓零還是要抓一,
一定要走對的路,
如果其中一個不對了,
那接下去就通通不對,
那個當下的抉擇,
當下的明,
空就是沒有固定的答案,
明就是知道答案,
這個很好玩,
所以修行其實就在空有之間,
空就一念不生,
有之後念念生滅,
沒有問題啊,
沒有問題,
空跟明雙運,
而且本聚,
那我們好好修,
在空就不落兩端,
不落斷相不落長相,
長相就是有,
斷相就是空,
空跟有,
事實上這兩個一點問題都沒有,
如果沒有明就不能顯現,
就不能顯現成有,
它為什麼會變成有,
因為有明相,
因為空裡面有明,
所以會變成有,
變成一切相,
然後衍生出一切法,
但是這一切法呢,
如果要把它消融,
當下就都可以,
消融到大空裡面,
而且不犯錯就是明,
從頭到尾,
一路明到底,
沒有無明,
那當然就到無上正覺,
那我們當然是會卡住,
在哪邊卡住,
卡住就不明了,
我們就要再往上提升,
往前邁進,
所以修行就在每一個當下,
不斷地去做抉擇,
做抉擇就是說,
什麼是當行,
什麼是不當行,
不是分別心,
而是當下抉擇,
因為每一個當下,
緣起不一樣,
所以沒有先入為主的答案,
一定要跨俗版俗,
不要壓不來就已經有答案,
我們常常犯這種錯誤,
譬如說要去演講,
還沒有去演講,
結果演講稿已經寫好了,
那演講什麼啊,
你就來就把演講稿發給他們,
你可以回家了,
事實上那個演講最妙,
就是隨那個緣起,
那個互動,
在這裡面才是真正在研發,
演講一定要在限量裡面才是研發,
如果不在限量裡面,
那就要比量,
比量就只是推理,
只是在弄一套理,
但是它能不能成事,
還要再檢驗,
但是在當下,
常常就是,
為什麼有人問問題,
為什麼有人問,
因為你講了理,
他覺得沒有道理,
還是講得還不夠完整,
他當然就要問,
問這個就是理跟事,
當下碰觸在一起,
你這樣講,
我這樣卡住了,
所以我問你,
問你是一個事,
那事是要探討理,
所以這個事理就雙修,
如果沒有這個緣起成事,
緣起成事,
緣起的信空是理,
所以不能離開緣起談佛法,
不能離開有談空,
那沒有意義,
但我們現在很喜歡這個樣子,
談空談得一大堆,
什麼啊,
不要執著就好,
講得好聽喔,
那時候不要執著就好,
那個一定很執著,
一定很執著,
如果不執著,
他連這句話也不會說,
一落成的話,
不要執著就好,
結果你還執著,
還放不下,
叫人家不要執著吧,
不要執著就好,
所以空好講,
但是談空是戲論,
沒有什麼好談的,
空還有什麼好談,
你談它幹嘛,
所以只要談空都是戲論,
只有有可以談,
這是在緣起裡面在探討
什麼才對,
什麼不對,
什麼會怎麼發展,
這個才值得探討,
所以說我們要回到根本誌,
回到那個生意地,
很簡單,
就放下一切而分別,
就回來了,
沒有一個法可以建立,
就回來,
一法不立,
一法不立就就近療癒,
就勝任意,
還要談什麼嗎,
還要推什麼嗎,
不需要吧,
要推,
要談就在這裡面,
在裡面怎麼樣子讓它圓滿,
讓它講得如理,
所以就好像做學問一樣,
你談空有什麼好談的,
做一切學問一定是談有,
哪有在談空的,
我們談空是,
為什麼要談空,
就是一般在事項裡面,
大部分都是在緣起裡面實現,
所以是有為法,
所以是無常法,
所以是可變法,
但是你若不曉得它為什麼可變,
為什麼無常,
你常就會在這個上面就卡住了,
那我們如果知道這樣子,
那在談它什麼,
它是緣起所以性空,
所以沒有定法可得,
但是又不是沒有因緣法,
因為因緣雖是在變,
所以我告訴你沒有定法可得,
不是這個因緣,
它生出這個法沒有定法,
如果這樣就沒有因果了,
所以這裡面差一點點會差很多,
就是要你不要執著,
但是我們在法裡面,
一有法質就把它說定了,
一定要怎麼樣,一定不能怎麼樣,
那個就完全不懂緣起法,
緣起法就是聖身嘛,
所以只有佛能了知,
他們才能夠說清楚,
我們也是知道個大概,
但是我們知道的大概,
這個叫本分,
你現在只能知道個大概,
我知道,
但是我盡本分的知道到我該知道的,
就是我盡本分的,
因為我沒有佛的智慧,
所以那個很細微的當然我不可能知道,
那我們知道,
那很細微的不可能知道,
你還會執著嗎,
因為你知道是很有限的,
你就不會執著了嘛,
我們會執著都認為我已經都懂了,
所以沒有問題,聽我的就好,
聽你的就完蛋了,
這個聽我的就好,
我相信什麼就是什麼,
你就完蛋了,
因為你自己所知,
還以為是一塌其,
還以為是原成實,
這不是顛倒的不得了嗎,
所以我們要真的如理如實,
就是把那個我盡可能的看穿拿掉,
因為這裡面完全沒有你
強制命令,
完全沒有那個空間,
因為你自己都搞不懂,
你都不曉得這樣做下去會怎麼樣,
你怎麼可以叫人家,
別人的孩子死不了,
你去做,業力你自己負責,
問題是,
這個下命令的才是真正的主使者,
所以我們要很小心,
人家想說我沒有親手,
我也沒有什麼,
那個不是這麼說的,
只要有人聽你的話,
照你的話做,
他若有什麼業報,
都有你的一份,
因為他聽你的話,
所以,
當然就是不斷提醒我們,
不要變技職,
盡可能的客觀的來依他起做觀察,
就在陷阱裡面多觀察,
當然我們觀察,
也要後面有一個
如實的觀察的理在後面,
那這個理從哪邊來,
當然從文思修來,
從文思修來,
所以一個沒有文思修的人,
說他能夠怎麼樣子懂道理,
講道理,
沒有,不可能,
變技所執,
堅固的比什麼都堅固,
那無名呢,
隨時都用那個無影腿,
隨時都在掌控你,
所以我們一定要隨時提高警覺,
那那個提高警覺呢,
是隨時讓自己保持在空的狀態,
空的狀態就無我,
那同時,
我們說空名並存嘛,
你不空就沒有名喔,
這是很重要的,
你如果能空,名就在啦,
你如果不空,那名就不在啦,
因為變成我執,掌握了你嘛,
我執法執,被這個掌控了,
哪還有名可說,沒有,
所以我們知道這個關鍵的地方,
你要講道理嗎,
OK,你可以講道理,
先把我拿掉再來講,
先把我拿掉再來講道理,
因為我拿不掉你能講什麼道理,
只能講你的我執我建,
你弄半天都是我執我建,
所以,
其實我們在言經也是,
盡量的拿掉那個我的意見在裡面,
盡量的拿掉,
能夠讓它慢慢的呈現出來,
真的無我在裡面,
認為什麼那種影響力,
才能夠和盤托出啦,
你因為無我,所以它是什麼道理,
就越弄越清楚,
你如果有我進去,
就越講越不清楚,
本來沒有法執,
讓你講成有法執,
因為我執加進去了,
所以本來佛講的道理,
透過你的我執,
也能形成別人的法執,
這個當然要很小心,
好,那以上呢,
就這三十三個大菩薩,
真正的不可思議,
不可思議菩薩就是八第以上的,
八第以上的菩薩稱為不可思議菩薩,
因為這時候,
我們說其實初第菩薩已經不可思議,
為什麼,
因為其實它已經透過
滅受想定的歷練,
初第以後,
那個我就已經很薄弱,
講薄弱是它不是完全沒有,
因為我們還是有息氣,
業力在,
所以還是偶爾會顯現,
但是呢,
你只要真正到見到位以後,
很快就會看到,
這時候我無名又現前了,
它馬上跳開,
馬上就放下,
所以他們基本上來講是,
很容易進入不可思議,
因為一思議就若分別,
但是不是真正的不可思議,
思議而不思議,
我可以如理的想,
這裡面不加入任何的我知我見,
不加入任何的妄想分別,
所以它才能地地增上,
一地一地的不斷的往上,
然後到最後,
八地以上的時候,
這時候就完全不用思議以後,
才來不思議,
當下就在不思議裡面,
隨時都是隨言如理的在顯現,
在相應,
它相應的通通是實相,
通通是實相,
還沒有到無上證人證覺,
它還是在緣起裡面相應,
還沒有超越這些,
所以一定要還要再往上,
到等覺到妙覺,
妙覺就真正完全不可思議,
完完全全上去就佛了,
所以沒有那麼簡單,
我們現在當然沒有那麼高,
但是我們現在還是隨時在思議,
但是要落入不是分別心的思議,
而是如理的作意,
就不斷的,
不管我們學數學學物理,
你的思維你的推理,
一定在既有的如理上面,
再往高處往細處去不斷的推,
如果連這個你都有問題,
那推的一定都錯,
建立在很紮實的邏輯上,
邏輯也是從緣起法裡面,
歸納出來,
還是不離緣起法,
所以你要深入緣起,
我們藏傳論裡面,
十名裡面,五大名裡面就有陰明學,
陰明學就是在訓練你的邏輯思維,
你一個人如果沒有經過邏輯思維,
他能說法嗎?
不可能,或許你會偶爾講幾句對的,
但大部分都不對,
你如果說法碰到我這種高拐高拐的,
喜歡抬槓的,
你可能馬上說不下去,
因為你以為理所當然,
但我聽起來一點都不當然,
這裡面已經有太多的矛盾跟推理,
失據,我們講說非量,
你這樣子推是完全不是如理的在推,
然後你還講得那麼自然,
這很奇怪啊,
所以一個真正的弘法者,
當然一定要對陰明有一定的訓練,
可以講說我們漢地,
在這一方面因為比較沒有訓練,
所以常常你會發覺,
很多人說法莫名其妙,
我常常會發覺,
很多人都在看電視,
看哪一個法師,
或者看網路上某一個法師說什麼法,
你只要是聽哪一個,
我大概就知道你程度在哪邊,
你會跟他講的法相應,
大概就是你的思維模式跟他還蠻相應的,
你才會喜歡聽,才會聽得進去,
你只要聽這種高度,
或者這種深度的人說法,
你說你能夠達到多高的層次,
很難啊,
所以當然每個法師都有他的因緣在,
但是你因緣在哪邊,
大概就從你相應的物與類聚吧,
你交的是什麼朋友,
大概就可以確定你大概是哪一類的人,
你聞的是什麼法,
大概就可以知道你的理解上,
大概到什麼程度吧,
所以這個也都騙不得人,
這裡面不是是跟非,
而是我們要知道我們在哪一個緣起裡面,
是不是還要再突破,還要再提升,
所以我們現在談的是實相,
實相是什麼,實相就是緣起法,
實相就是緣起法,
離開緣起法沒有什麼實相,
所以我們的理解,我們的行為到哪邊,
那也是業力吧,
你這樣的業力,
就會適合這樣子的一個團體跟因緣,
所以這個也騙不得人,
沒有辦法,
你說是萬曆叢中一點紅,
或者是鶴立雞群,
我看是很難,
你大概在,雞就是雞不是鶴,
所以不要自以為是,
我們要不斷地去,
務實地去看看,
我們相應的是什麼,
那知道這裡面是不是還有,
某些業力跟喜氣的牽引,
不是不能進去,
而是不要被掛住,
不要被人家誤導,
我現在覺得比較麻煩的是,
其實每一個法師,
都有他的喜氣跟業障,
都有他的我執跟法執,
那在這裡面呢,
如果你看不到他的我執跟法執,
以為他已經是真正的在說正法,
在這裡面就代表我們的分辨性,
那個明辨力還不太夠,
這時候我們其實是有必要,
對經帳再深入一點點,
因為如果不深入,
可能就停在那個,
比如人家叫你修什麼,
你就修什麼,
然後還變成護衛隊,
護衛隊就是一定要幫他講道理,
只要講的跟我所聽的不一樣的,
你就當成護衛隊,
這個就比較無厘頭,
沒有必要,
我們上個禮拜講到說通跟中通,
說通是教,
中通是正,
就教法跟正法,
你要修得通,你教不通可能嗎?
你教通了以後,
中會修錯嗎?
不會吧,
它兩個是相輔相成,
教法說通呢,
就那個道理完全如理了,
叫做說通,
中通是已經把這些真正的道理,
已經融在我的日常的行為裡面在運用了,
這個叫中通,
所以中通的人一定是正悟的,
說通的人一定是理上已經沒有障礙了,
理無礙,
中通人要事無礙,
所以這個當然我們修行,
因為如果只是教理通,
我們常常會所謂的說實不薄,
你講得再好,
但是你不能用,
然後如果說以為自己中通,
你不通,
那叫盲修瞎練,
所以這個當然都要很小心,
也就是說千萬不要得...
我們雖然告訴我們要知足,
但是千萬不要得少為足,
以為就這樣,
這樣就夠了,
沒有,不是這樣子,
當然不是要你有所欲求,
而是知道,
這裡面還有很多東西我不是真的懂,
表面上我懂,
懂到這個層次,
那更內涵的我不懂,
那我們很明顯地說,
金剛經在波爾布的時候就不斷地告訴我們,
不能用相,
不能用音聲,
音聲是什麼?
音聲就是名言嘛,
不能用相,
相就是前面那個相,
不能用名言,
拿這個裡面來求我,
自然行邪道,
因為你如果找到這兩個一定是妄想分別,
所以怎麼能夠見如來?
見如來一定是要進來這邊的如如跟真摯,
才能見如來,
所以我們在這裡面要不斷地細心地去探討,
有沒有遭到每一個當下,
每一個當下的自我,
有沒有被什麼黏住,
有沒有不如理思維,
就跟實相有差距,
那發現它才能夠解決它,
如果我們沒有這一份覺照,
常常就是說自以為是,
以為我已經沒問題了,
我只要怎麼樣就能怎麼樣,
這個都要大問號,
大問號,
沒有那一回事,
但是你一定要怎麼樣才能怎麼樣,
有這一回事,
意思就是說你如果不念佛,
你說要去極樂世界,
不可能,
但是你如果以為念佛就可以去極樂世界,
一樣不可能,
為什麼,
為什麼會這個樣子,
因為那個因緣勝身為系,
絕對不是說你念個佛就可以去,
念佛裡面有太多太多的內涵,
需要去清證,
需要去理解,
那你修到哪邊,
當然就精到哪邊,
但是你如果連修都不修,
就以為這樣就能夠到哪邊,
那其實是非因濟因,
那怎麼講都講不通的,
但是你相信了,
怎麼講都講不通,
結果你相信了,
這個不是無名是什麼,
無名無知,
所以這裡面不要太放心,
最放心就是完全不提你的空明,
那就太放心了,
我要安心沒錯,
那安心的目的是要讓你的
安在真正的心上,
不是安在那個放心,
不是安在那個就是說
暫時可以安頓一下我那個妄想就好,
不是,
還是要安到那個真正的心,
那個真正的心是什麼,
明了了分明,
清清楚楚,
這個才是真安心,
安在清靜的心,
安在本覺上,
這才是真安心,
不是現在讓你不想東想西叫安心,
沒有,
那個不是,
那個完全不是,
只是暫時妄想心的
稍微休息一下而已,
當然我們也講歇即菩提,
但是那個歇即菩提
就要歇才能夠跟菩提相應,
要歇妄念才能跟菩提相應,
不是真的妄念歇了菩提就現,
沒有,
沒有那麼簡單,
我現在不想不起惡念,
當下就對了嗎,
沒有吧,
不是這個樣子,
因為念既足如來智慧得相,
怎麼可以沒有念就對呢,
裡面功德不見了,
所以對佛法還是要
盡量的能夠深入的探討,
才能夠真正的起實用,
如果我們探討的不夠深,
常常就表面上也受用了,
但是到那邊可能就卡住了,
因為我們覺得它沒有內涵無趣,
所以很容易就無聊,
無聊就開始打瞌睡,
跟無忌跟昏沉相應,
這很自然,
所以要明辨是非,
不加入是非,
不參與是非,
其實對不對清清楚楚,
但不是在這裡面分別對跟不對,
對我就知道它對,
不對我知道它不對,
這裡面有沒有分別,
沒有,是如實的知道,
不是分別,
分別就是把一又變成二了,
對我知道它對是一,
不對我知道它不對也是一,
不是二,
所以這裡面真的差一點點就差很多,
為什麼,
那個了了分明絕對不是分別,
這什麼它都清清楚楚,
裡面沒有加上任何我,
我就分別心,
所以沒有我在裡面怎麼會分別,
我們能分別這個好這個不好,
就我在裡面,
但是接著下去,
我知道這個好,
我知道這個不好,
那不是分別心,
好就是好,
不好就是不好,
這裡面不太容易說清楚,
但是你如果了了分明就知道
是在說什麼,
這個是苦的,
你不知道它苦,
然後苦我不分別就不苦,
不是嘛,
所有東西都要如實,
如實就是沒有變際所值在裡面,
好那個分別就是變際所值,
就是變際所值,
那個了了分明是依它起,
不落在變際所值裡面,
所以它是跟實相跟緣起相應,
所以差一點點就差很多,
所以學佛修行沒有那麼簡單,
因為隨時一法不立,
就不要隨便把變際我值抓進來,
然後知見要如實地造見所有的緣起,
所有的由進一步造見由裡面的緣起,
為什麼會變成這個由,
然後這個由不離這些緣起,
這些緣起不離空,
那空有就無礙,
這個有是這個空所顯,
為什麼能顯成有,
因為在空性裡面有這些因緣聚集了,
聚合在一起了,
所以現成這個有的相,
空有絕對是無礙的,
所以如果著在相上就只能有不能空,
如果著在空上就只能空不能有,
所以這裡面很重要就是不要執著,
不要隨便分別,
因為我們的分別都來自執著,
來自我們的無明業力顛倒望強,
所以這裡面要先,
不是要你一下子沒有,
先知道它來自什麼,
才不會被它誤導,
不被誤導以後才能夠如實,
我們現在不是我故意要被誤導,
而是被誤導而不自知,
我們被我們的無明息器帶著走,
但我們從來不知道那是無明息器,
所以就永遠跳不出來,
學佛講這些空有的道理,
講緣起的道理,
其實都要讓你慢慢地知道,
你過去犯的錯誤是不應該犯的,
慢慢地你才能從那種息器業力裡面解套、解脫。
好,時間到。
回向,
用我們的空融在整個法界裡面無二,
用我們的明跟整個法界相應,
供養十方諸佛,
跟一切眾生打成一片,
遠離一切我直望見。