至誠恭敬心,皈依三寶。
南無不達亞,南無大麻雅,南無桑加亞。
南無本世釋迦牟尼佛,南無本世釋迦牟尼佛,
南無本世釋迦牟尼佛。
無上聖聖唯妙法,百千萬劫難遭遇,
我經見聞得受持,願解如來真實意。
歐姆阿弘,班扎古魯,北瑪西迪弘。
這個很簡單的前行,
就開始講經之前,
這些東西其實意義很大,
而且可以講就落實到我們的身心,
皈依佛就提起你的覺照,
皈依法就調整你的呼吸,
皈依身就鍛研你的身體,
就把身口意,
透過皈依佛,皈依法,皈依身整理一下,
那整理一下我們為什麼還要念釋迦牟尼佛,
因為我們學佛的源頭,
我們能夠學佛,
源頭就是釋迦牟尼佛,
所以一定要隨時跟釋迦牟尼佛拉上線,
現在很多新興的宗教,
慢慢就脫離了,
甚至講說他,
跟他相應的比釋迦牟尼佛還偉大的乃尊佛,
那個都莫名其妙,
那個很明顯,
連佛他都不恭敬不感恩,
一定是外道,
所以現在新興的宗教,
只要不提釋迦牟尼佛的,
通通是外道,
不敢提他師父的,
也一定外道,
因為師父沒有肯定他,
他認為他比他師父更厲害,
所以自創一派,
這個就是源頭就不清淨,
所以我們要學東西,
這個是一個很客觀的評判標準,
如果有一個,
不管他是什麼身份,
只要他不提他的師父是誰的,
絕對有問題,
就這麼簡單,
不敢說我爸爸媽媽是誰一樣,
他就看不起他爸爸媽媽,
這樣的人你說是正人君子嗎?
是有正知正見的嗎?
絕對沒有,
他一定讓我知我見,
我慢很強,
你看我這麼厲害,
我爸爸媽媽,
不好意思提他,
因為我的程度有什麼超過他,
所以這個一樣,
做弟子的如果認為他的功德,
比他的師父還大,
那一定是邪知邪見,
不管他多厲害,
他可能真的有點成就,
但是根本知見裡面有偏邪的部分,
那不會真正圓滿,
不會真正清淨,
還有我的經驗,
其實每一個人都會包裝自己的行為跟習氣,
然後把它合理化,
你如果身心裡面有瑕疵,
你為了要包裝它,
你一定會把不對的講成好像有道理,
就是邪知邪見,
那就很可能誤導我們,
因為他根本發起處已經偏邪了,
因地不爭,果遭於取,
所以這個也是很容易判斷的,
那麼我們皈依了佛,
佛最大跟我們最深的關係當然是法,
所以學佛的人一定要學法,
把能夠學法當成很殊勝,
很難得的機會,
當然要念開淨祭,
然後到最後真正你要修一定要有三知識,
像我們現在講的當然三知識就是蓮花生大事,
我們做任何東西一定要尋根求源,
然後把那個恭敬心感恩的心生起來以後,
才能夠跟你要學的東西相應,
如果沒有做這種前行,
就是準備工作,
沒有端正你的身口意,
其實做什麼都半吊子,
可能就有好的部分,
但可能壞的部分比好的部分還多,
包括我們在聽經的時候,
絕對不要是因為誰說,
我們在乎的只是佛法,
不是誰在說佛法,
這個很重要,
因為我在聽佛法,
你講只是借你的嘴巴,
但我要聽的是佛法,
千萬不要因為它是什麼身份,
然後我們心裡就起傲慢心,
覺得我為什麼要聽你說,
你又沒有逼我行,
還是你可能只會說,
他即使只會說,
只要他真的是佛法,
那就是法師,
法師跟穿這件衣服沒有關係,
一定要弄清楚,
尤其到大乘以後,
你看大乘的經典,
充滿著很多在家大菩薩,
在說不可思議,
很深入很究竟的法,
所以千萬不要有這種執著,
不要穿著這件衣服就有執著,
我們當代最有影響力的
淨空老法師,
他就澄清過這個問題,
因為那時候他跟李秉蘭老居士學的時候,
就很多法師當然有意見,
說你為什麼要去跟一個在家的人學法,
還要跟他頂禮,
還要什麼,
在我的眼中,
在我聽出來他所講的內容,
他真的是菩薩,
哪有不跟菩薩頂禮的,
所以就這樣轉過去了,
所以我們學東西是你眼中它是什麼,
一切都是從你的心性所流出來,
當你在求法學法的時候,
如果不把這個說法的人當作佛菩薩,
那你學得進去嗎,
你學不進去啊,
你心裡面還是有很大的分別心跟懷疑啊,
那就落在五毒裡面,
已經中毒了你還能學什麼,
所以我們一定要搞清楚,
我們到底是要學什麼,
應該用什麼態度來學,
這個很重要,根本重要,
你根本如果不對,
很難對,
我在講,
那時候我們師兄弟裡面,
就有人後來出家了,
出家回來他還是繼續要學法,
結果來看到上師,
他不頂禮,
我們上師就馬上請他出去了,
說我現在教不了你了,
我已經不是你的師父了,
這很明顯嘛,
心裡面的傲慢已經起來了,
你這個傲慢起來了,
如果師父還教他,
變成師父的過失啊,
他教他走不是不慈悲,
他教他走是真正的慈悲,
因為如果讓他用傲慢的心來學法,
那這種學的法一點都不純淨,
所以很多東西,
其實一定要弄清楚,
什麼是對,什麼是錯,
那個不叫分別心,
那個叫了別,
真正的有抉擇會,
不是用分別心在那分別好壞什麼,
就是我知道這樣才對,這樣才好,
不是我刻意說這個好,那個不好,
不是那個樣子,
你白色你說成黑色怎麼可以,
然後白色紅色說兩個顏色一樣,
不要分別,莫名其妙,
所以我們常常把那個分別心,
跟智慧連在一起,
以為智慧不會分別,
分別沒有智慧,不是,
如實的分別叫智慧,
不對的智慧叫做分別,
它兩個是一還是二,
智慧一定會分別,
但是它的分別是如實的分別,
如實的了別,
那個就是智慧,
那就跟實相相應的叫智慧,
分別是跟實相不相應的,
你硬是生出來的,
生出來那叫分別,那是無名,
但是你智慧要變成正念,
你不透過想,不透過分別怎麼會變成念,
但是問題是它已經有智慧為前導,
所以所有的分別都是智慧的顯現,
就好像我們講什麼,
你如果文字都不理解你怎麼講話,
那我用那個文字用得恰到好處,
這個就是智慧,
不是我一用文字,又是起心動念,
又是什麼洛言泉,
不是,不能這樣子,
我如果不洛言泉,你拿什麼來聽?
所以佛如果沒有洛言泉,
今天的經典從哪邊來?
所以不要胡扯,
我們現在學佛就常常胡扯,
把假說已把已說假,
弄得莫名其妙,
然後還自以為自己懂,
這個很糟糕,
就是說我們要從裡面的對,
顯現出外面的對,
從外面的錯慢慢改正,
讓裡面也不會錯,
你外面是內顯出來的,
如果外面錯了,證明裡面有問題,
你把外面弄好了以後,
慢慢裡面也就調整了,
所以這個很重要,
裡應外合,其實是一,
內在外在是一還是二,
從表面上看好像二,
實質上是一,
所以這個叫一真法界,
講到這邊其實,
我的身心身口意是一,
它若可以離開,沒有我存在,
若它可以離開,
就身心分離了,
那呼吸也分離了,
呼吸自己跑掉了,
你身跟心要幹什麼?
能幹什麼?
所以是三而形成這個假一,
假三成一,
一而不是真一,
沒有一跟三的分別,
但是它又互相襯托出來,
這麼樣一個存在的現象,
那一樣的,我們能不能單獨存在?
我們不可能單獨存在,
我們是藉著外面所有的三合大地,
藉著所有的親屬、眷屬,
而讓我們有存在的位置,
所以一樣的,在修下去的時候,
這個一,一個人修得好不好,
是這個一是不是不斷在擴大,
擴大不是只是擴大,
而是這種擴大是慢慢在化解,
跟它所有相關的因緣,
慢慢如理化,慢慢理想化,
這個就要修,
所以把自己修好當然是應該,
但是你的存在意義價值在哪邊?
你的心量,你的認知,
這個我到底是什麼?
若我就是我,那叫生文源絕,
就叫小聖,就叫治療漢,
那如果我的存在不是我自己存在而已,
我是要依很多而存在,
那你自然就會發大心,發福利心,
這個就是大聖,
所以小聖為什麼會被罵成驕傲敗種,
但是即使他說成驕傲敗種,
都比我們強很多,
因為至少他可以了斷他本身的業障,
我們其實完全不行,
所以不能看不起他們,
但是知道那樣還不圓滿,
不是看不起他們,
就好像同學在小學都讀第一名,
那我還是讚嘆他,
但是這個小學第一名的,
到初中以後不一定第一名,
那個小學第三名,第四名,
可能到初中以後他變成第一名,
所以我們當然要尊重每一個階段,
每一個因緣,
但是一定要不斷地提升,
不斷地擴大我的自在度,
我的存在感,
就存在的價值,
要慢慢把它散發出來,
一般我們會讓人家讚嘆,
就是讓人家產生一種恭敬的心,
都是來自我們無私的奉獻,
你再怎麼偉大,
你只要是有私心,
贏不得人家的恭敬,
為什麼他會恭敬,
因為他做不來,
你為什麼能做到,我做不來,
那我們為什麼互相不服氣呢,
我們大部分都拿我們的優點去比人家缺點,
或者拿自己的優點去比人家優點,
你有那個當然很不錯,
我有這個你沒有,
所以那個不服氣的心又生出來了,
所以這個就是我們那個我沒有化解掉,
不是不能我,要不斷地化解我,
沒有我就沒有著力點,
因為那個能,
沒有能就不可能有所,
但是我們現在不要動不動就無我,
莫名其妙,
你根本就沒有那個資格講無我,
現在是有我,
怎麼把這個我弄好,弄對,
這個就修,不然你再修什麼,
當然修這個我,
當然這個我都是我以為的我是什麼,
要不斷地突破,
不斷地突破,
所以隨時突破我,
就從有我變成無我,
從無我又落實有我,
這個就是他們共產黨,
馬克思主義講的,
正反合,正反合,
那個是一個真理,
不斷地在相對裡面,
找到中道,找到平衡點,
當這個平衡點一起來,
又有另外一個層次的不平衡點,
又跟你對起來,
要這樣不斷地上去,不斷地上去,
也就突破現況,
因連裡面的對立,
造成一個絕對的向上的能量,
這句話完全沒有說錯,
所以到現在為止,
共產黨還存在,
因為它還是懂得真理,
那問題就是說,
千萬不要把突破變成一種唯我獨尊,
變成一個極權,
那個共產是大分配,
大分配,大平等,
所以也有人說,
大陸的法師,
要附和政府,他們的政府,
然後就說,
真的佛法是真正的大共產,
因為通通是我,
像我們也是一樣,
就是僧團,
不是哪一個法師多厲害,
它是一個群體,
它是一個共產,
共有財產,
但是我們的共有財產,
是沒有擁有者,
我們是共同擁有者,
但是共產主義的共產,
是那個極權者所擁有,
它要你怎麼樣就怎麼樣,
是它在分配,
它在指定,
像最近我們看香港,
連去那邊拿個牌子都要被抓,
你說這個有民主嗎?
這個真的平等嗎?
這個真的讓每一個都能充分表現他自己,
完全不是那一回事,
所以他們是,
也懂一點點共產,
但是真正的馬克思主義,
他們可能不是真正的懂,
他們是拿他的優點來用,
但是還是保存本來自己的缺點,
就是要壯大自己,
你們的通通是我的,
我的是我的,
當然是共產,
應該要轉過來,
你們都是我的,沒錯,
但我的也都是你們的,
那才叫共產,
所以學佛那一份互相尊重,
尤其我們講到底,
究竟了義的佛性,
就是知道,
所有眾生都共產,
共哪一個產?
共那個佛性,
共那個空性,
但是會不會佛性用空性,
就隨著個人的智慧,
條件,
緣起,
去用它,
比如說我們有佛性,
當你把佛性變成我直我見,
也是佛性啊,
但是這時候的佛性,
已經變成偏狹的佛性,
他也是希望自己,
能夠離苦得樂,
能夠不斷的增上,
變成一個光,
很狹隘的,
他變成一個挫折,
變成一個跟大家本來平等,
硬是變成不平等,
本來你有優點,
我有優點,
你有缺點,
我有缺點,
變成我只有優點,
你只有缺點,
專門看人家不對的,
這個就不好了,
所以我們這樣講,
當然盡可能的幫別人找理由,
這個就慈悲,
這一點很重要,
我們剛好相反,
不幫對方找理由,
專幫自己找理由,
然後自己越想越不服氣,
為什麼我都對,
你說我不對,
我們說幫對方找理由,
就是說他為什麼說我不對,
他為什麼說我不對,
我來想一想,
他從他的角度看我,
為什麼認為我不對,
這個就異地而處,
要自他相患,
你主觀馬上變成客觀,
你如果只是為自己想,
永遠都是主觀,
永遠都是我指我見,
所以有修沒修,
這是關鍵,
知見上整個改變了,
一個就是把我,
變成可以調整,
彈性的我,
不是固定的我,
不是我指我見的我,
沒有否定掉我的存在,
但是我很有彈性,
你說我錯,
我就轉過去,
看看我到底錯在哪,
他為什麼會說我錯,
接著你想通了,
原來這個樣子,
他不是故意要挑我毛病,
不是要故意找我麻煩,
我真的是有毛病,
我真的麻煩,
其實很多習氣,
是不應該有的,
但是那不應該有的習氣,
你為什麼一直保持,
因為這些不該有的習氣,
讓你過得好好的,
你就靠這些習氣,
在生活,在過日子,
突然把你說這樣不對,
你一定會緊張,
開始不安,
但是我們只要調整一下,
就可以把不怕念起,
只怕絕詞,
不怕有習氣,
就怕你不改習氣,
為什麼要改變,
為什麼變成習氣,
這時候你沒有覺察了,
你只是變成慣性而已,
變成業力的推動,
很自然被它推動了,
所以這時候你提起節奏,
不僅僅可以看到習氣,
可以改變習氣,
然後讓自己影像更好的習氣,
諸惡莫做,眾善奉行,
就要斷不好的習氣,
然後長養好的習氣,
怎麼怕養成習氣,
就好像怎麼怕有業力,
是怕有二業的力量,
不是怕有三業的力量,
二業當然要越少越好,
三業越多越好,
因為三業越多越好,
為什麼,
既可以保護你,
又可以分享眾生,
因為你有福報,
所以自己被保護了,
那你會回向,
所以把這個福報跟眾生分享,
也在保護別人,
二業呢,
在損老別人也在損老自己,
三業呢,
在饒育自己同時在饒育別人,
你看,是不是應該諸惡莫做,
眾善奉行,
就是這個樣子啊,
一個是好的循環,一個是壞的循環,
當然不能讓自己掉進去那個壞的循環裡面,
出不了身啊,
好的循環呢,
那當然沒有問題啊,
但是怕的也就是說,
又變成習慣了,
覺照力又失去了,
所以要不斷地提升,
那覺照力就是我們清靜的心,
無我的心,
只有無我,
只有空才是真清靜,
只要還有我,
都不是真正的清靜,
都還有雜質,
還有掛愛,
還有知見,
這個還是要不斷地突破,
好,我們繼續了,
22頁倒數第二行,
有如
芝麻炸成麻油,
牛奶攪成奶油的過程一樣,
不經炸鴨
哪來麻油,
不經攪拌哪來奶油,
我們常常會
又喜歡講空,
又喜歡講妙油,
那個空不是真空,
是斷滅空,
我們講的妙油
是你喜歡的油,
不是真正的妙油,
真正的空呢,
就是任何東西都沒有自信,
這才是真正的空,
不是斷滅空喔,
我說真正的空是
所有的東西就有了嘛,
所有的東西,
這個有裡面就是空性,
極有極空,
不是離開有有一個空,
不是的,
真空妙油呢,
你真的掌握到那個空性,
那就不會執著
引起的有性,
也會引起那個有
是真正的存在,
一個不變的東西,
那知道任何東西的有,
其實隨時都在變,
隨時是可變的,
那就叫妙,
妙就是無常,
妙就是不可掌握,
但是真的不可掌握嗎,
只要因緣還維持那個樣子,
或是相似的那個樣子,
它不會改變,
看起來那時候都可以用,
甚至呢,
我們不知道,
其實就是那個無常,
我們簡單說,
譬如說,
我一個髒的東西,
要把它洗乾淨,
那水如果都不流動,
能不能洗?
你把一個髒的東西
放到水裡面去,
它會不會自動幫你洗?
會,
但很慢很慢,
你一定要把它放動,
一下子就沖乾淨了,
所以就是無常,
才產生力量,
為什麼要追求常呢?
莫名其妙,
你為什麼要追求常?
天底下沒有常的東西,
就是因為無常,
我們壞的可以讓它變好,
好的也可以讓它變壞,
不要以為我們現在
那個我們是怎麼起來的,
當然你有優點,
有好,
拿這個以為是常,
拿這個你的常處去比人家的短處,
當然就傲慢心就起來了,
所以那個都莫名其妙,
不對的,
那我在怎麼高,
上面都還有天空嘛,
我學問在怎麼大,
都有我不懂的吧,
有這麼好傲慢的,
對不對,
完全沒有什麼好傲慢的,
然後一樣的,
你看起來它不怎麼樣,
它整個會發出
你連想都沒有想過的東西,
它講得很自然,
你聽得很驚訝,
為什麼這個傢伙
也可以講出這麼妙的東西,
所以千萬不要因人廢言,
不要說它怎麼樣,
它學問不好,
它也沒有看過什麼佛經,
常常這些沒有看過佛經的
講出來是真佛法,
因為它是人生體驗,
我們看佛經的,
講半天是食人牙拓,
等於是撿人家嘴巴裡面的牙垢,
出來讓你秀一秀,
像我就是,
其實我講的都不是我的東西,
所以這裡面我們知道,
芝麻裡面有麻油沒錯,
但是一定要經過炸,
現在有所謂冷炸的,
說這個比較好,
不會破壞它的一些養分,
所以冷炸油一般就比較貴,
貴很多,
我們知道,
其實以前做麻油都是高溫的,
因為我也有去過嘉里,
台南縣嘉里那邊,
附近種很多芝麻,
所以那邊有幾個麻油廠,
那邊的麻油也很有名,
屏東那邊的麻油也很有名,
因為有生產有那種設備,
所以我們就知道,
麻油你直接吃芝麻,
那不一定有用,
但反過來講,
麻油有的功德,
可能芝麻有,
有麻油之外的成分,
就好像我們吃米,
那其實米糠,
或者外面那個我們說的糙米,
就粗糙的米,
粗糙的米反而養分是很豐富的,
你把那一層磨掉以後,
那最精華的當然是最好吃,
但是很多養分已經不見了,
但是其實都還是不離
它的根本的組合,
這邊是講的就是說,
芝麻要變成麻油,
必須經過加工,
就壓榨,
把它榨出來,
你一樣的,牛奶要變成奶油,
要不斷地攪拌,
所以要不要修,
如果不修的話,
芝麻永遠是芝麻,不會變成麻油,
牛奶永遠是牛奶,
再過一次變成酸奶,
就臭掉了,它不會變成奶油,
這個就是為什麼一定要修,
而且要如法地去修,
現在像冷榨,
就破壞得比較少,
熱榨當然容易,
但是破壞得多,
一樣你攪拌的時候,
如果過度了,那也不是,
如果太慢了,
不能發酵,也不是,
所以很多東西都要恰到好處,
所以為什麼修行
一定要是過來人,
要善知識,
因為他能夠拿捏那個最巧的,
怎麼樣子做,
我們密教叫門仔,
就口訣,
這個善知識,
真正修正的,
他在教你的時候,
是經過他的各種經驗,
所提升出來很簡單的要領,
人家說一個門仔而已,
做事情都一個門仔而已,
但是你要找到那個門仔,
很困難,
如果有善知識呢,
很快,
不需要自己摸索半天,
所以為什麼要傾盡善知識,
不是我們不行,
而是我們知道,
我們的時間,
我們的能耐有限,
盡可能的,
讓自己很快的走上對的路,
那我只要走上對的路,
我就有經驗,
引導後面的人,
也走對的路吧,
不要在那邊摸索半天吧,
我常常打比喻就是說,
一個單字,
你如果懷疑,
是這樣組合才對,
還是那樣組合才對,
千萬不要猜,
趕快字典,
字典就是善知識,
趕快拿起來,
你這一次會在那邊猜,
下一次還是會猜,
所以當你有點猶豫,
找到那個對的時候,
就要不斷的練習,
讓它變成很自然,
不要等一下又猜,
是那樣還是這樣,
我們年齡越大了以後,
不要猶豫裡面過日子,
連有沒有關瓦斯,
都要猶豫半天,
有沒有關燈都要猶豫半天,
因為那個記憶力越來越差了,
越不準確了,
所以那也很自然,
所以修行,
掌握當下,
不要等一下,
我現在該做什麼趕快做,
不要說我現在,
我等一下再做,
我們現在記憶力,
慢慢沒有那麼好,
什麼東西該做,
馬上就做,
這樣才不會找自己麻煩,
現在很多,
那天一個人跟我說,
他開車出去,
已經開了兩三公里,
還算近吧,
突然想到,
瓦斯沒關,
然後又衝回去,
原來已經關了,
他有關,
如果他跑二十公里,
二百公里,
如果飛到國外,
那他就更緊張,怎麼辦,
所以現在修行也是一樣,
真正修行掌握當下,
隨時把握當下,
去做應該做的事,
這是最省事的,
所以我們如果不經過
炸鴨,
哪來的麻油,
不經過攪拌,
哪來的奶油,
不經過止觀,
哪來的定慧,
沒有定慧,
哪來的境界成就,
所以,
學佛絕對不是說說而已,
要說到,
就要要求自己做到,
然後說到,
解到,
我們信解行證,
了解了以後,
就要馬上去實踐,
經過行不可能證,
解跟證,
兩碼子事,
因為解是腦部的活動,
意識的內涵,
證是實相,
是限量,
限量才叫做證,
比量絕對不叫證,
那比量如果說能夠證的,
還是解上的,
就我們讀數學,
在那邊解題,
那個就是比量的,
就是修邏輯學,
就讓你的比量,
你的推理是合理的,
但在理論上合理,
事實上不一定對,
所以還是要經過實驗,
經過印證,
像北韓窮兵黷武,
老是在那邊發射火箭,
他們也一群科學家,
但是有些部分
你沒有注意,
也沒有算準,
那上去就馬上掉下來,
別的國家,
常常比較少,
就算他算得比較準,
他不急功近利,
我們都規定我解一解,
他要幹什麼,急功近利,
當然是課期取證,
那也是一個壓力,
但是你不要讓自己壓力太大,
一造成緊張就容易犯錯,
急著表現也容易犯錯,
反正一切都保持節奏,
慢慢來,
慢慢來不是叫你慢,
要隨緣,
不是叫你慢,
慢就沒有隨緣,
跟不上因緣,
快就在因緣之前,
也碰不到因緣,
所以急不得,
也緩不得,
這就是忠道,
你不要太急性子,
也不要太慢賠,
這就是掌握當下,
為什麼能掌握當下,
就掌握當下,
你要掌握當下,
也要慢慢培養定慧,
雙運的能耐,
慧就覺察力很強,
那個定力就對自己的行為
把握力很強,
能夠掌握得很好,
所以佛法就是堅決,
佛法不離世堅決,
佛法是在限量裡面運用的,
不是在那邊講高興的,
講好聽的,
我們現在是在
經過這個講高興,
講好聽,
來觸發大家的行動力,
然後讓大家在行動的時候
有一個正確的依循,
如理思維,依法奉持,
先是在講這個法,
講這個理,
但真正的落實,
真正的體證,
還是要你自己去實修,
好,我們再往下看,
一切眾生雖本有
一切眾生雖本具真實佛性,
不經修持如何證入佛國,
若肯修持即使放牛郎,
也能悟道解脫,
他雖不了解其中學理,
仍能從經驗中
一步一步地調煉自己。
好,我們都知道,
每一個人都有佛性,
每一顆芝麻裡面都有麻油,
但你不經過壓榨,
芝麻永遠是芝麻,
我們每一個凡夫都有佛性,
但你不經過修煉,
你永遠是凡夫,
就一樣的道理,
凡夫可以成佛,
但不經過修煉,
你永遠是凡夫,
因為這樣的因緣,
就是凡夫的因緣,
你不改變凡夫的因緣,
怎麼能夠證入佛國,
不可能,
修持是很重要,
但是證知證見,
是修持的根據,
千萬不要沒有證知證見,
就說你要修持,
那叫盲修瞎煉,
證到了絕對不是佛國,
是比凡夫更糟糕的國,
一個人沒有修還OK,
他知道我是凡夫,
但有些盲修瞎煉,
修出一點點功德相的,
他覺得我很偉大,
我是真正的有修行,
有國位的人,
這邪知邪見,
外道通通是這種人,
你不能說他沒有修,
但他把錯當對,
把他體驗的,
認為就是一種境界,
他體驗的是一種境界沒錯,
那請問他體驗過了,
以後境界在哪裡?
他體驗過了以後境界在哪裡?
不是又回到空嗎?
還是回到空啊?
你不能拿那個體驗,
要他一直出現啊,
你要進入那樣的境界,
就要讓自己的身心,
慢慢又聚足那樣的因緣,
慢慢身心就進入那種境界,
又有相同的體驗,
那問題就出在這邊,
你把那個暫時的體驗,
不對的體驗,
因為對你來講很喜歡,
覺得很棒,
你不斷地在用功,
找那個不對的,
找那個不究竟的,
甚至找那個會養成你貪的習氣的,
那你說這些境界,
對你好還是不好?
簡單說,
我們當然禪修,
現在也很難啊,
因為現在我們的身心都亂得不得了,
你說要經過禪修,
然後達到禪月,
以現在人來講,
比登天還難,
但是呢,
突然好像有幾分鐘,
沒有那麼亂,
以為自己真的有定力了,
以為自己那時候沒有壓力,
所以也有點喜悅,
這個就是禪月,
那糟糕了,
又是盲修瞎練,
你如果停留在那邊,
那永遠就上不去,
永遠就沒有辦法提升,
所以為什麼要增知見,
為什麼要增知增見,
為什麼建議大家,
為什麼有什麼去看瑜伽師地論,
就是要讓我們在我們的架構裡面,
知道修行一步一步長的什麼樣子,
到了什麼地方,
應該有什麼境界,
應該有什麼要求,
應該有什麼戒律,
不能犯什麼錯,
這樣才能夠真正的往上不斷的提升,
而不是盲修瞎練,
看了一個東西,
我練到一心不亂,
還是怎麼樣,
那個都莫名其妙,
也就是說,
你是沒有能力打妄想,
不是你沒有妄想,
這時候你沒有能耐打妄想,
你以為你有境界了,
其實那時候你很累了,
如果那個叫境界的話,
我們慢慢的從還可以聽到聲音,
慢慢聽不到聲音,
也是入定了,
就慢慢分層掉了,
那怎麼是境界呢?
你根本就提不起絕招,
提不起境了,
還以為自己有境界,
那不是莫名其妙嗎?
偶爾做了一下,
很快半個鐘頭出去,
都在睡覺啊,
那個覺察力都沒有,
我今天做得不錯,
半個鐘頭很快過去了,
所以你如果沒有否法的知見,
沒有正確的知見,
常常會把不對的以為對,
就是顛倒,
就是妄想,
就是執著,
所以當然這個要去掉,
好,
接著呢,
他這一句,
若我們肯依法奉持,
那即使放牛郎,
也能夠悟道解脫,
為什麼這邊要講放牛郎,
因為我們曉得,
在西藏,
或者我們知道,
那個蓮斯,
蓮斯的國家,
就是現在的科什米爾,
伊朗,
就是那個地方,
那個地方大部分在那個時代裡面,
大部分都是遊牧民族,
都放牧的,
所以呢,
很多放牛郎,
所以一講放牛郎,
大家可以理解,
因為很親切,
放牛郎他只要依法奉持,
只要肯修持,
他也可以悟道,
也可以解脫,
我們如果看,
印度的84個
大成就者,
那裡面什麼都有,
放牛郎,
養雞養豬的,
殺雞殺豬的,
捕魚的,
什麼都有,
所以,
重要的不是
你什麼身份,
你什麼緣起,
而是你能夠在那個身份裡面依法,
在那個緣起裡面突破,
誰都可以解脫,
什麼讓我們不能解脫,
我們被姻緣綁架了,
你就不能解脫,
我們被指我劍綁架了,
所以外面有姻緣,
裡面有知見,
你如果被外面的姻緣掌握了,
你就不能解脫,
你如果被你的知見掌握了,
你也不能解脫,
那什麼是解脫?
外,姻緣性空,
內,念念生滅,
生而不生,
滅而不滅,
你如果能夠有這種知見,
那管他什麼念頭來,
當下生當下滅,
當下解脫,
管他什麼姻緣,
姻緣是姻緣,
我是空性,
姻緣也沒有自性,
他怎麼能掌控我,
我怎麼會被他掌控,
慢慢地,
不是要改變什麼姻緣,
改變你對姻緣的執著,
不是要改變什麼知見,
改變你對知見的執著,
你若不執著你的知見,
煩惱從哪邊生,
但是我們的煩惱生起來,
不知道自己執著知見,
我聽得很不舒服,
我想得很生氣,
你還不曉得你錯了,
那怎麼辦呢,
怎麼辦,
所以為什麼要懂得空性,
空,
要保持覺照,
明,
不要隨時讓你的心性,
是在空明的本體上,
在這個本體上起作用,
回到本體如果沒有起作用,
他只是空性而已,
所以不要動不動講體,
體沒有意義,
體不能顯現什麼,
必須有姻緣才能顯現相,
必須有相才能呈現用,
所以你講體空有什麼問題,
體空是要你不要著想,
不是體空有什麼意義,
那懂得體空所有的用,
都是妙用,
不是只有一種用,
千萬不要把任何東西的存在
變成只是一種用,
不是,
不是那個樣子,
一個東西的存在,
他一定是在時空裡面,
尤其空氣裡面,
尤其空間,
他十方呈現,
你從任何角度都可以看到他,
但你任何角度看到了他,
都只是那個角度的呈現,
你看不到他的全面,
但是你可以用他,
也可以認識他,
這並不是說一定要什麼都懂,
你才能怎麼樣,
尤其是要解脫,
尤其是要悟到,
悟什麼到,
悟到就是知道,
這一切的存在,
都藉著緣起,
他體性是空的,
這就悟到了,
但我講的是解知,
不是正知,
說實不薄,
完全不受用,
但是呢,
當有一件事情來的時候,
我就用這個知見,
這個知見就套上去了,
當下馬上可以用,
我不執著,我不分別,
我不取捨,
那個東西能奈你何?
根本就上不了你的身,
根本就動不了你的念,
更動不了你的無明,
更生起不了你的煩惱痛苦,
所有煩惱痛苦都是你自找的,
錯誤的解,
所以悟到很簡單,
因為本來這個法裡面,
法爾如是,
道無處不在,
無時不在,
從來沒有消失,
所以我們說,
道法自然,
道就在自然裡面,
離開自然沒有道可得,
離開你的身體,
沒有我可得,
沒有佛性可得,
一定要慢慢地了解這個道理,
所以你才不需要捨掉什麼,
不需要排斥什麼,
而集這個身體,
看到我身體的
星空,
看到我身體的妙有,
為什麼會不妙?
你把它用錯了,
用錯我知道用錯,
現在要把它用對,
那就轉了,
就轉了,
因為錯的時候是有錯的緣起,
我知道這樣不對了,
你把它稍微調整一下,
就變成不是錯的了,
所以,
跟你的出生無關,
那一樣的,
要正道要解脫,
跟你的身分無關,
不一定要穿這一件,
反過來講,
穿這一件也不能保證你悟道解脫,
因為那是內在,
那是實相,
不是外相,
不是這個東西,
所以這個一定要搞清楚,
但是一樣的,
我知道我穿這件衣服,
那就已經脫離了很多,
脫離了很多本來應該做,
現在我知道,
因為我穿這件衣服,
我不應該做,
那就沒事了,
就沒事了,
譬如說我們都要照顧家庭嘛,
當你穿著這件衣服,
就不能想要再照顧家庭了,
照顧家庭不是我的事了,
你就省掉了很多事了,
那個在家一定要扮演的,
一定要做的事,
出家以後可以不做,
這個不是不負責,
我真的為自己負責,
因為我出家了,
我不能再做那種事,
這個是負責,
不是不負責,
但是你提起放下,
一定要有因緣,
一定要有條件,
不要小孩子還小啊,
反正我出家就有人顧,
不能那個樣子,
你出家心裡也會不安,
譬如說釋迦牟尼窩出家心安不安,
他知道,
他出家,
他的太太啊,
他的兒子啊,
都會有人照顧得好好的,
根本就不用他照顧,
所以他放下就放下,
那我們的神話裡面,
我們的那個還莫名其妙說,
出家六年以後,
怎麼樣怎麼樣啊,
其實很多東西,
你一想都不對,
都不是那個神話的樣子,
都是活生生的世間人,
但是他可以突破,
世間的觀念跟束縛,
所以他成就了,
不需要刻意把他神話,
那我們大聖就很喜歡講神話,
小聖這一方面神話反而比較少,
比較如實一點,
所以,
大聖是充分發揮想像力,
所以那個境界都很大,
大得不得了,
事實上呢,
當然可以大到不可思議,
當然小到很務實,
要很務實,
那個務實是什麼,
我們當下的我,
都在起心動念處,
這個要務實地去看待,
那你可以大到,
我起心動念沒錯,
但起這個心動念的時候,
他所涵蓋的內容,
有多少,
境界高的叫大聖,
境界低的叫小聖,
要這樣子想,
才有所謂大聖小聖,
真能解脫的是小聖,
但不能解脫的,
絕對不是大聖,
這又要搞清楚,
如果跟解脫無關,
那你談什麼小聖大聖呢,
我們現在都不務實,
都講得很大很廣,
事實上一點都不受用,
那不叫大聖,
那叫吹牛皮,
事實上你身心一點都不受用,
這個不對的,
所以還是要
務實一點,
隨時把自己的身口意處理好,
這就對了,
那你若有什麼煩惱,
當下錯了,
起了什麼負面的想法,
不滿的想法,
當下錯了,
沒有任何理由,
不要再幫自己找理由,
那這個放牛郎呢,
他雖然不了解其中學理,
你要他講什麼,
他不懂不懂,
我只是知道我
這些羊都是我的子民,
我要照顧好他們,
每一天找出
找出
入出,然後就趕出去,
入落就把他帶回來,
我去西藏也看到,
去非洲也看到,
去肯亞的時候,
他們那邊的人
個子都很高,
都180以上,
然後
他那邊就在原野
就有一棵樹,
他就拿一個拐杖,
那個其實是
牛牧羊的那個
他就拿著拐杖放在旁邊,
穿著紅色的衣服,
當然他有格子,
像喇叭,就坐在樹下,
根本就一副
修行的樣子,
他就那邊靜靜地坐著,
組著那個拐杖,
近看,原來他長得這麼帥,
而且還那麼年輕,
那兩個眼睛
炯炯有神,
你說他是不是修行人?
是不是修行人?
他雖然是在照顧
這些畜生的,
你看他的眼神就知道
他的思想很純淨,
而且很有power,
我們一天到晚在修練我們的智慧,
但是兩眼無神,
隨時看到
眼睛都閃閃的,
隨時看到很累的那種人,
差太多了,
所以我們還是要
從經驗裡面,
什麼叫經驗?
就當下,
在每一個當下裡面,
每一個身口意裡面,
一步一步地調整,
這時候不好,
我怎麼把它調到對?
這個就是修,
修就是隨時把不對
調整成對的,
把對的讓他穩定在對的狀況下,
雖然穩定在對的狀況下,
他不是常,
他還是隨著時間流,
隨著空間的緣起,
隨時得改變,
要順應時空,
才是真修行,
不是抓住什麼,以為得定了,
裡面有智慧,
當你抓住什麼的時候,
就沒有智慧了,
所以為什麼叫外道定?
當你心一靜性,
抓住靜不變的時候,
這時候沒有智慧了,
智慧失去它的作用,
所以佛法之所以不是外道定,
它不是定在一個外相上不動,
而是隨時保持那個心穩定清楚的覺照力,
有流水三昧,
有虛空三昧,
什麼三昧都有,
就讓那個心進入
不是空無邊處,
是無邊處,
那是對靜而說,
對靜而說,
真正的空三昧是
讓心就保持在
空性的狀況下,
什麼叫保持空性?
請問什麼東西沒有保持空性?
任何一個法都在空性裡面,
怎麼沒有保持空性?
它是回到最原始的,
真的,
除了明空之外,
一念不生,
這個叫真正的空三昧,
那一定是空明雙影,
如果只是停留在空,
那也對一半而已,
所以我們修行到底修到哪邊?
失去那個覺照就證明你沒智慧,
失去那個空就證明你著想,
執法了,執著了,
所以隨時要在這邊,
跳開,馬上跳開,
不是要否定,
不要讓自己的身心
被靜抓住了,
更不要讓我們心去抓任何東西,
不要被靜綁,
不要執著靜,
這樣應該可以吧,
這是一個最高指導原則,
那你修到什麼時候,
你隨時反照,
我現在是抓著靜,
還是被靜抓,
常常在那邊調整,
所以在一步一步的調整自己,
好,我們再繼續。
譬如有人親口嘗過糖的滋味,
哪裡需要他人解說其中滋味?
我們常常講,
如人飲水能暖自知,
他這邊就舉,
吃糖,
你說吃糖,
他只能跟你說很甜很好吃,
他怎麼再跟你描述,
味蕾上所產生的種種化學變化,
物理變化,講不來的,
那他所有的感覺都清清楚楚,
那這個是什麼?
這叫空明,
裡面你說他什麼都不是,
但是又清清楚楚,
所以我們空明隨時都在,
那我們為什麼食不知味?
現在我們大部分都要求自己食不知味,
訓練自己食不知味,
一面吃飯一面阿彌陀佛,
你要幹什麼?
然後一面吃飯一面看手機,
所以慢慢地就是說,
把那個當下都變成分裂,
把那個本來沒有能所,
我們是要修到沒有能所,
又在能所裡面呈現,
我們現在把本來沒有能所,
變成能所,
而且用分別心要他幹什麼,
不要他幹什麼,
我們可能講,
越想自己讓自己能幹的,
越來越笨,
一心兩用,
那是怎麼會成就呢?
所以一個人成就你注意看,
這比較有成就,
他做什麼事都很專心,都很投入,
而那些一天到晚自認為聰明的,
他都是很笨,
因為一開始他都不曉得他笨,
一直用笨的方法,
想讓自己有智慧,
不可能的事,
所以這裡面就老老實實去體驗,
體驗的時候最怕的就是分心,
而我們現在都用那個分心想體驗,
是不是呢?
心都沒有安住在當下,
人家說吃碗來看碗碗,
吃飯不好,
吃飯就在想別人想什麼,
吃飯你就品嘗這個菜多棒,
滿口都是味道,
為什麼要叫我吃這個,
我就不想吃這個,
那個營養,那個味道,
當下都被你否定掉了,
你都在找尋現在沒有的東西,
真正有的東西你一點都不珍惜,
這個就陷在末法時代,
眾生的通病,
不是你沒有東西,
你都沒有安住在當下所擁有的,
善用當下所擁有的,
然後一天到晚想要求什麼,
我可能還欠什麼欠什麼,
你已經這麼多你都不會用,
你求得越多你更不會用,
更不會用,
所以很多東西,
這個觀念如果錯,
就一直在錯裡面,
還以為自己有智慧,
那就越弄越離譜,
這個就是末法,
那個正法的時候,
當然我們對善知識,
對我們所親近學習的人都很尊重,
很難得,
現在福報大了,
不要問人,
問谷歌,
問一下就有,
人給你比人給你的答案更準確的答案,
但問題是,
它不是人說的,
它是人工的智慧,
它是一個不會說話,
它可能也會說話,
現在那個功能反正越來越強,
那不僅僅能說話,
現在把我的聲音錄給他,
然後一段文字給他,
他就用我的聲音唸出來,
現在真的很厲害,
那時候釋迦牟尼佛沒有留下他的音聲檔,
不然的話現在我們隨時可以聽佛說法,
無別,
現在AI真的可以這樣做,
唱歌,
他錄了我唱的音色,
然後給他文字,
給他音譜,
他就可以唱出來,
所以以後我們還要修什麼,
意思也就是以後這個我們都可以不用修了,
省很多事,
我們就要好好訓練我們的心就好了,
這個技巧上的不用我們,
一轉就有,
一教就有,
現在真的很簡單,
你要請柏林愛樂演奏一場貝多芬的英雄交響曲,
就把它輸入,
等一下就出來,
有那個大螢幕,
馬上就一團的人在那邊幫你演奏,
所以我們現在的福報真的都很大,
問題是需不需要,
就是因為福報大,
就不曉得怎麼銷售我們的福報,
現在太麻煩了,
在那邊講一個好笑的事,
昨天我陪我家的菩薩去長庚,
我就在那邊坐,
就有一個氣喘吁吁的女子,
就坐在我旁邊,
一來的時候就一直講,
這邊停個摩托車,
竟然要走一公里以上,
就停好車子,
還要走一公里以上才能來,
真的喘,
然後就在那邊搖搖搖,
我那時候在看我的書,
我就沒有回應,
然後她就,
右邊不回應,
她就看左邊,
左邊的那個先生在那邊滑手機,
你哥在玩手機,
你頭殼都已經軟掉了,
還翹股,
這個人真的很好,
應該也是學佛的,
真的有一顆很善良的心,
也很執著,
那個男士也很有修養,
真的到最後,
他就把手機收起來,
他就跟我說,
你記得那位女士跟男士,
跟我年齡大概不相上下,
可能應該至少都六十以上,
你現在已經翹股了,
你還繼續玩,
你頭殼越來越淡越假,
閒著閒著你就沒力氣了,
趕快停下來,
在旁邊反正很好玩,
現在的年輕人都聽不懂,
年齡這麼大,
應該都聽懂吧,
應該做什麼你也都知道吧,
那真是,
說了不知道該怎麼辦,
到最後我發覺,
他們兩個對話起來很好玩,
他就說,
如果都沒事情做,
不用再玩手機了,
阿彌陀佛黏著黏著不太好,
真的很好玩,
不錯,
但是還好就是他講對的對象,
那個人聽他的,
如果碰到一個不會聽的,
你給他黏著黏著,
所以有時候給佛也有好處,
我覺得昨天他演那一場,
那個男士應該印象會很深刻,
我相信應該從此,
他滑手機會想到他講的話,
所以有時候我們無處不在,
你只要用對的方法,
碰到對的人,
都可以說法,
但是說法的時候,
就要勸喬,
不要讓他,
你給他黏著黏著,
這下你就麻煩了,
你在說佛法,
結果他在放佛,
那就很麻煩,
所以還是要觀察當下,
還是要觀察,
多觀察,
一定要用你的明覺,
然後不要有我在裡面,
他為什麼講的,
他會聽下去,
因為這個人在講的時候,
那個語氣還是什麼,
雖然好像在說他不對,
但他講得很科技,
還是有兩把刷子,
真正是有修,
又慈悲,
所以很多東西跟我們身分真的無關,
但是在你那時候扮演的角色,
有沒有扮演好,
絕對有關,
所以理論剛好就好,
雖然我們一直要大家深入山藏,
是唯恐我們的知見還沒有那麼純淨,
所以盡可能再深入去探討,
會比較保險一點,
但是事實上用得上的不多,
再說一下,
要用什麼,
還是剛剛那一句話,
空跟明,
就這麼簡單,
你空就可以離開一切的執著分別,
你明就可以看到朱法的源起,
信空,
就這兩個而已,
就這麼簡單,
但是要確定這麼簡單,
沒有那麼簡單,
你弄半天還是用自己的分別心,
妄想執著,
用自己思想的慣性,
用你的意識流的慣性,
在想,在處理,
怎麼會空,怎麼會明,
都是無明業力,
怎麼會空明,
在修半天還是不相應,
因為你完全用錯了,
所以要懂那麼多嗎,
隨時提到,
不要執著,
就是要你空,
當我執著什麼,
當我發現不要執著,
當下就空,就離開執著,
就解脫了,
當什麼看不清楚,
要明,提起街照,
深入再觀察一下,
這時候就本來模模糊糊,
越看越清楚,
所以有那麼難嗎,
也沒有那麼難,
有那麼簡單嗎,
空,空得徹底嗎,
明,明得究竟嗎,
當然沒有那麼簡單,
但是有那麼難嗎,
當然也沒那麼難,
空,也是當下空,
要到究竟空呢,
你當下空有沒有離開究竟空,
沒有啊,
究竟空還是要當下能空啊,
你當下都空不了,
談什麼究竟空,
在你眼前的你都不觀察,
明在什麼地方,
明就沒有了,
所以一樣的,
我們要修養啊,
我們要修行啊,
要廣結善緣啊,
就從你身邊的人做起吧,
就這麼簡單,
明明就在你身邊你都做不來,
一直在想,
還是一樣的,
我們會常常有一個,
因為還沒有那麼熟,
所以互相很客氣,
但熟了以後還要那麼客氣嗎,
當然我們不能接受這樣,
你以前對我這麼客氣,
現在為什麼這麼不客氣,
以前不夠熟,
所以我客氣,
現在熟了我就不能再那麼客氣,
OK啊,
完全正確啊,
但是我們不能接受啊,
你本來對我那麼客氣,
為什麼現在不客氣,
我們沒有改變,
所以任何東西就要,
我們先要求自己改變,
不要要求別人改變,
要這樣子呢,
就是先去站在對方想,
不要為自己想,
你為自己想就不會改變,
自己不會改變,
都希望對方改變,
你若異地而處,
自他相患,
你都看到了,
從他的眼光看我,
從他的期待看我,
那他這樣表現是理所當然,
你就可以接受了,
只有你涵容了,
才能消化,
才能超越,
你如果不接受,
那永遠不能消化,
也不能突破,
我們修行就不但放,
先放大你的心的絕招的量,
然後再不斷地突破,
為什麼能放大,
就突破了原來有的範圍,
突破,
以前我不行,
現在突破我變成行嘛,
那你若不突破,
我不行還是不行,
完蛋了,
不行就是不行,
所以為什麼不行,
超出了你的能耐,
所以你不行,
你不行,
因為你以為你能耐只到這邊,
當然你不行,
所以這個都要突破,
突破由用空來突破,
了解由用明來突破,
這樣才能夠空有無礙,
這個很簡單,
就這麼個道理,
這麼個道理其實佛陀老早已經圓滿地宣說了,
只是我們沒有真正的了解,
真正的用它,
所以會發覺處處使不上力,
弄半天好像都不是那麼一回事,
為什麼,
能造作的是你,
能想的是你,
你還是一樣用你的無明業力習氣在處理,
所以當然突破,
你會發覺這是我的無明習氣業力,
趕快回到空跟明,
空就沒有我,
明就能夠穿透,
當然就慢慢自己也突破,
法也突破,
就你本來不了解變成了解,
本來被自己的習氣業力綁住的,
那當下放掉,
當下突破,
所以如果真正的修,
真正的印證,
真正的印證都不需要人家說的,
我吃的糖果跟你吃的糖果,
雖然同樣的品牌,
同樣的看起來差不多,
我的感受一定跟你不一樣,
因為我的味蕾,
我的味覺跟你不一樣,
你不能拿你的味覺硬要套到他身上去,
有些人喝咖啡說好苦,
不能一天沒喝,
他就一聞到那種味道就很興奮,
精神就來,
躲得遠遠,
看到人家在泡咖啡就躲得遠遠,
因為他受不了,
所以每一個人習氣業力都不一樣,
不要硬套,
也不要被自己限制了,
真的一天不吃肉就不行嗎?
你被你的習氣套住了,
有也好,沒有也好,
多了不爭一分,
減了不少一分,
這樣才會自在,
所以我們不是能做什麼不能做什麼,
做什麼都無礙,
不做什麼心都安,
我不做心一樣安,
做也沒有事,
這個就自在了,
所以這裡面很明顯,
你為什麼能明覺,
為什麼能夠知道這種味道,
因為你那個真正的能,
真正的本性,
真正的體性,
就是那空跟明,
怎麼會不知道呢?
當然一定知道,
這個才是你的本覺,
那個才是最重要,
如果錯失了本覺,
剛剛有念到這邊嗎?
還沒有,
錯失本覺,即使班自達博學之士,
也墮入歧路,
不論他們學問何等淵博,
通曉密宗九聖的次第,
缺乏正量經驗,
所說難免以訛傳訛,
OK,我們說班自達就什麼都懂,
學問很,班自達是梵文,
就辨知者,
他對任何事情都很深入的了解,
叫班自達,
又深又廣博的叫班自達,
即使他學問上,
他所通曉的東西很多很多,
但是一離開本覺,
一錯失本覺,
馬上就墮入歧途,
所以一個學佛的人,
佛法講得再好,
如果沒有離開本覺,
如果離開本覺,
沒有保持本覺,
他一定會造業,
造不相應,跟他理解不一樣,
這個我們看多了,
這些佛學專家,
有哪幾個行為真好的,
我看很難很難,
他們真的是班自達,
什麼都懂,
但是他對本覺的修持,
沒有下功夫,
沒有慢慢把這些禮儀,
跟你的本體,
跟你的本聚的佛性,
把它融在一起,
自己起心動念,
又是自己的喜氣,
又是自己的意識流,
所以很難免會犯錯,
所以我們也不要要求太多,
佛學博士就一定不會做錯的事,
佛學博士是,
他佛法上的知識很夠,
但他在做什麼事情的時候,
他不用佛學知識,
他還是用他的喜氣,
用他的念流,
用他習慣的想法,
那當然就會犯錯,
也是理所當然,
不要責難,
但是反過來,
我們轉一下就曉得,
他雖然裝進了很多佛法知識,
但他喜氣沒有變,
他思維東西,反應東西,
我們講他直覺好了,
他直接的反應就是喜氣的反應,
不是跟覺完全無關的反應,
就直接就反應喜氣反應,
那我們把他喜氣反應,
把他跟覺扯在一起,
不要扯在一起,
雖然本覺沒有離開,
但是無始無明,
比那個本覺跟他更親近,
就我們每一個人,
跟我們無明的距離,
跟我們跟本覺的距離,
無明比本覺還近,
無明包在本覺外面,
一念無明起來就遮障了本覺,
所以被遮了,
我們是知道我們有本覺,
所以我知道你如果直接反應是無明,
所以我要直接反應的時候,
再提起一下覺照,
再空一下我,
本覺就出頭了,
所以修行也沒有那麼難,
就多一個止,多一個觀,
隨時保持止觀雙應,
多這麼一個東西就能夠保障,
保護你,不犯錯,
你說不止喜氣不會消失,
不觀智慧不會生起,
所以就一直留在喜氣業力裡面打轉,
就差那麼一點點,
所以我們現在修行,
為什麼要隨時保持覺照,提起覺照,
就要讓我們的空明隨時可以起現用,
馬上可以變成限量,
我們現在用的都是筆量,
都是腦筋思維,
腦筋思維是第六視,
第六視當然是筆量,
怎麼又是限量,
當然是筆量,
但是我們知道是筆量,
但是我只要提起空明的覺照,
筆量就變成智慧,
轉世成智了,
因為有那個智慧,
本據的覺照當前導,
以般若為前導,
那當下意識就被般若引導,
你的想法就會如理,
就會對,
就變成跟智慧相應了,
那這些班子達這些剝削知識,
不管他的學問何等淵博,
通曉了密宗九聖的次第,
前面的學問何等淵博,
就只對顯教的,
對世間法的,世俗地的,
他在怎麼樣的學術豐富,
或者是經典裡面的經論多麼賢熟,
甚至到實修裡面的密宗的九聖次第,
他都懂,
那基本上就腦子有裝這些東西,
但是因為他沒有真正實修,
也沒有常常用,
所以缺乏正量,缺乏經驗,
他就不曉得,
如何把這些東西用到現實的源起,
現實的限量境界裡面,
他沒有常常做這樣的實驗,
這樣的修辭,
然後就馬上又有自己的想法,
他所說的難免以訛傳訛,
因為他是用分別意識在解說,
用分別意識在理解,
用分別意識在表達,
那當然就當下就訛了,
訛就是錯誤了,
用這種錯誤的解之正知,
來認為正知正見,
來想說服別人,
那當然就越說離佛地越遠,
我們如果隨便相信這種人,
那一樣的,
如是因,如是果,
這些沒有修正的人講的話,
你要保留,
所以要清淨一個善知識不簡單,
你要長時間的觀察,
不要隨便就把它當成善知識,
有些人是講得很好,
當然你如果要從他講得很好去學習,
沒有問題,
但是如果要從他講得很好,
要再進一步體驗,
你就要小心一點,
因為他講的可能就知識上而已,
他自己沒有實修過,
萬一你修出問題,
他也不曉得怎麼幫你解決,
因為他沒有,
他不是過來人,
他沒有辦法幫你解決,
所以其實密宗為什麼要灌頂,
當然我們會把他講說,
不灌頂就不能修之類的,
但是依我的理解,
你幫他灌頂你就要負責,
就這麼簡單,
那我給你灌頂就是要你負責,
有什麼問題我來找你,
你就要負責,
因為你教我的,
所以我知道我沒有那個能耐,
所以我不敢灌頂,
但是我還是可以介紹,
大家跟本尊跟諸佛菩薩拉上線,
只要做對的引導就好了,
我不是喪師,
不是,
那這樣子的話,
是不是我們就不能學,
我負責,
我這樣教你,
我雖然不是你的喪師,
但我講的這些話我負責,
你如果真的依這麼修,
來找我也不會說,
那不是我的事,
那是你的業障,
現在我們最怕的都是這樣回答,
你修出一點問題,
這是你的業障,
就不負責了,
因為你要自己負責,
不是這個樣子,
也就是說,
我們一定要隨時看清楚,
所有的業障其實也是一個緣起,
它不是一個定性的東西,
不是一個不能化解的東西,
那我們的智慧用在哪裡,
智慧就在改變緣起,
你知道改變什麼就能改變什麼,
問你為什麼你是怎麼修的,
一天修多少時間,
問一問,
大概就曉得你的問題出在哪裡,
想入非非,急功近利,
不出問題才怪,
出那個問題一點都不稀奇,
一點都不是問題,
你只要身心放鬆了,
那些境界就沒有了,
它不是真正的境界,
胖的就是說真正的境界,
就是你真的有用功在修,
那也養成了某一個慣性,
要改變你當然相對就比較難,
但是事實上,
你那麼用功的修,
只要給你對的方法,
你的進步也會很快,
所以積極精進的人,
當然有好處也有壞處,
那個好處就是他很努力,
很快會看到成果,
那個壞處呢,
因為他太積極,
所以他身心還不夠那個程度,
他就想讓自己進入那種程度,
會有不安不穩定,
會有一些障礙出現,
所以什麼東西都要用正確的角度來看待,
你就不會誤導,
不會著相,
所有相就是虛妄,
所以千萬不要著相,
好的相也是虛妄,
不好的相更是虛妄,
反過來講,
不好的相虛妄,
好的相更是虛妄,
一樣,你只要著相,
不管好跟不好都有問題,
這樣才能慢慢真正的不著相,
不著相就空,
所以我們要懂得我們心本來空,
有相就是明,
有相不是問題,
著相才是問題,
好的境界我知道好境界不是問題,
壞的境界我知道壞的境界不是問題,
好的境界我執著好的境界是問題,
壞的境界你執著壞的境界是問題,
因為痛苦一定來,
所以所有通通都是,
我們那個執著,
執著就不空,
基本上已經錯了,
接著下去就通通錯了,
所以學佛修行很重要,
就是那一份不執著,
不執著不是不知道,
知道而不執著,
只有不執著才能真知道,
你一執著就停留在你知道的程度上了,
往下一點你不知道,
往上一點你也不知道,
但是當你不執著,
一層一層的上來都不執著,
所以從淺處到深處,
因為不執著,
所以慢慢就進步了,
執著是我們最大的問題,
我們還可以再講一段,
一旦了知本覺一切功德業報當下滅盡,
若不是本覺一切德行獲惡業,
終將累積為業報,
在上惡惡界中輪迴流轉。
這裡面就是說,
你不管怎麼樣,
請問本覺在哪裡?
本覺無處不在,
但是你顯露出來的,
當然有功德,有業報,
像我長得個子小小的就是業報,
我長得還算莊嚴就是功德,
所以我們其實都一樣,
只要是一個緣起,
你往好的地方去詮釋就是功德,
那往不好的地方可能就說它業報,
甚至上業報不是,
所有業報裡面有三業、有惡業、有無際業,
是你用分別心,你用著相,
用取捨心說它好跟不好,
其實什麼東西都是如實的,
如理的,隨緣的呈現,
沒有一樣東西不隨緣,
沒有一樣東西真有自信,
所以我們要看我們的業報,
看我們的功德,也是要如實看,
功德不是憑空就生出來,
業報也不是莫名其妙就有,
都是因緣俱足,
都曾經有過這樣的內涵,
這樣的種子,這樣的業力,
才能呈現出來,
所以我們在這邊,
如果回到本覺,
那這些通通是緣起,
緣起就沒有自信,
我們不著相,
就通通在本覺裡面,
就通通在緣起、性空裡面,
通通在性空、緣起裡面,
那你所認為的功德跟業報,
當下就消滅了,
當下就滅盡了,
滅盡不是沒有,
而是著功德相,
執著業報性,
那當下就沒有,
不是沒有,
是當下閒,
反正一切相皆是虛妄,
雖然一切法空,
但是只要緣起既足,
相必然現前,
這樣來理解,
那反過來講,
你如果對本覺有充分的了知,
那麼這些功德業報都奈何不了你,
反過來講,
你如果不認識,
不知道你有本覺,
那麼你就很容易被得恨,
好就得恨,不好就惡業,
就轉了,
就執著在上面了,
那好,你想更好就累積了,
當然累積得恨,
你會福報越來越大,
但是跟解脫無關,
那累積惡業,
那當然你的惡報就越來越多,
你要自在也很難,
所以在這裡面,
你只要有執著善,
執著惡,
執著功德,
執著惡報,
那就落在兩界裡面,
一種就是三界,
天人阿修羅,
那一種就落到惡界裡面去,
惡道,
惡鬼道,畜生,地獄,
就這個樣子,
所以我們受報,
都是受業力報,
那為什麼會有這種業力,
為什麼會認為受報,
因為你失去的本覺,
你不回到本覺,
而是停留在向上打轉,
在得失上打轉,
那當然就一定在得失裡面,
就在相對的輪迴裡面,
反過來,
你如果回到本覺,
你在哪個地方都可以無我,
在哪個地方都可以隨緣,
依著所有條件你都可以呈現,
所以本來我們是無礙的,
沒有障礙的,
問題你要沒有障礙,
就要回到本覺,
你如果離開本覺,
就落到著向,
落到因緣,
被因緣轉,
被向轉,
你就不能自在,
那問題是本覺從來沒有離開你,
但你能不能回到本覺,
請問你能不能回到本覺,
到底能不能回來,
就在這邊還要回去哪裡,
但是我們不懂,
我們還是都要隔空,
失要,
要回到本覺,
要透過腦筋再轉回來,
結果腦筋誤導了,
所以本覺也變成不認識了,
回到一念不生空,
一念不生空,
一念不生覺明,
現在是不是又空又明,
頓然無聲,
一下子就靜下來,
那本來如此,
你本來就是這個樣子,
當你被擾動是習慣,
習慣被擾動,
而且要靜,
靜得很不自在,
總是要讓自己的身心擾動,
才證明自己存在,
業力的我存在,
是因為你擾動你的本覺,
你擾動你的空明,
反過來講,
你要讓業力的我當下滅盡,
只要回到本覺,
你現在心很亂,
回到那個空,
回到那個明,
還有誰能亂,
誰在亂,
怎麼亂,
所以有那麼難嗎,
真的,
不那麼難,
是我們不懂以為懂,
不懂以為懂,
所以變得那麼難,
你說真的,
真的好好去把它解通,
真的去好好理解,
真的隨時拿出來用,
你的本覺就離你越來越近,
到最後發覺,
他就是我,
我就是他,
佛即我,
我即佛,
覺即我,
我即覺,
本來如是,
那還要修什麼,
不要修什麼嗎,
當然要修啊,
誰支撐我的生命還存在,
我的業力啊,
我的業報啊,
這個你當然要接受啊,
但是業力業報,
那過去是吧,
當然現前我來受用,
那現前我來受用,
我從今天開始我一本覺,
什麼受用都無礙啊,
痛苦我知道痛苦,
當然我不排斥啊,
這個吃得很好吃,
我知道很好吃,
當然我不貪啊,
很自然就離開貪生癡,
那一份寥寥分明,
那一份明性,
讓你離開癡,
這份寥寥分明,
讓你生不起貪,
這一份寥寥分明,
讓你不會厭惡排斥任何東西,
不是當下就沒有貪生癡了嗎,
這個就涅槃啊,
當下錯了,
就不是涅槃啊,
就輪迴啊,
所以到底是輪迴是涅槃,
離開當下,
空口說白話,
一點都不受用,
都是一個夢想一個想像,
一個推理而已,
所以現在當然我們佛教慢慢都變成那個,
變成那一個佛教,
而忘了其實真正的佛教是讓你
活在當下活對,
這個才是真正的佛教,
解脫的佛教,
智慧的佛教,
慈悲的佛教,
對自己有智慧,
對別人有智慧,
對自己慈悲,
對眾生慈悲,
這是真正的佛法,
如果不是這個樣子的,
如果不是佛法,
只是拿著佛法當幌子,
來支持自己的錯,
還幫自己找理由,
沒有那回事,
你就等著受報,
你不要誤解佛法,
誤解佛法是你的事,
不是佛法讓你誤解,
所以還是回答空明,
比較保險一點,
我們回向,
用我們最清淨,
恭敬的心,
感恩諸佛菩薩,
皈依諸佛菩薩,
一切眾生,
都是由我心所生,
願我們跟眾生,
可以打成一片,
沒有你我,
沒有相對,
每一個人都有業障,
每一個法都有緣起,
希望能夠解厄,除難,
多謝,