所以學佛的人絕對不會緊張兮兮的
好像一天到晚功課都做不完
那絕對有問題
所以不要一直你要做多少功課
不要有那種想法
那個想法其實是對初學的需要
當然你如果已經修行修一段時間
甚至出家一段時間了
不能還有那種心態
因為很明顯的
以前的時間是要有效的運用
現在的時間更要有效的運用
以前的有很多事情要完成
所以要計劃要攀緣
現在很明顯的我們會發覺
尤其是我們說出家或者退休
退休等於出家
我們現在絕對要把修行
讓他知道是示眾的事
不是只有出家的事
你以前要上班的時候
當然每一天都有責任
所以你不能不盡責
但現在退休了
你還有什麼責任要負嗎
沒有了
所以是不是從有責任
有事情要注意
變成沒有了
這個就出家了
有時候我們出家以後
反而會發覺自己好像有很多事要做
沒有出家
因為隨時都把自己蓋得好像很重
那不叫出家
出家要一身輕才對
一身輕不是什麼事情都不做
所以這裡面
當然我們一定要去好好的調整
不管你什麼角色
都要調整成對的
當然每一種角色有
每一種角色應該要扮演的
基本的要求
因為每一個角色在我們來講
尤其是出家
出家有戒律
戒律就是你的規範
所以這裡面當然我們行為還是有規範的
這些規範不是要束縛你
是要保護你
不是要控制你
是要支持你
讓你真的有條件
當出家人
過出家的生活
那當然在家也有在家的責任
不一樣
不一樣呢
條件不一樣
一切法都因人所生
當然果就不一樣
你扮演什麼角色
那個條件就促成你扮演那種角色的果
所以出家跟在家當然不一樣
但是從解脫
從智慧
從實相來講
無二
在家也可以修得很好
出家也可以修得很好
跟你扮演什麼角色
我們可以這樣講
要解脫
我們常常講三解脫門
等一下也會提到
空
無相
無怨
無怨又叫無作
不要造作
所以這裡面很明顯的
那我們是不是都在空裡面
我們都在空性裡面
所以本自解脫
那為什麼不解脫
解脫了
著相了
要嘛就是說
心裡面還在攀緣
還要有所造作
我希望要怎麼樣
當然就不空了
所以這三個其實是同一個空性
那空性
變成相的時候
就因緣俱足
變成相
那怨或者作的時候
就心裡面有所祈求
認為它有什麼意義
我們非作不可
那當然就有怨有作
所以這裡面
其實你本來解脫
但是
是不是解脫就不能有相
沒有
為什麼要有這個相
為什麼要促成這樣緣起
因為這樣相有作用
有意義
就是因為空
所以記住這些相的時候
就可以產生那個作用
那個意義
所以它變得
不會因為有相而讓你不解脫
反而是因為有相而讓你解脫
譬如說我想完成什麼
再舉簡單一點
譬如說考試
考試我充分的準備
當我考一百的時候
是不是解脫
你記住那個相的時候
是讓你解脫的
不是讓你不解脫
那作用也是一樣
在怨
怨看起來好像是一種束縛
但我們什麼叫圓滿
圓滿就是滿怨
一切你想做的
你認為有意義的
到最後你都做了
都把它做圓滿了
所以會因為怨而讓你不解脫嗎
會因為相而讓你不解脫嗎
不是
不是那個意思
所以三解脫門
不是要否定掉空
或者否定掉相
否定掉怨
不是
不是要否定
而是知道這三個
就是相跟作
不離空
以空來成相
相而無相
以空來隨怨
怨而無怨
這個才是真正的解脫
如果說相就讓你不解脫
或者怨就讓你不解脫
那你還不懂空的道理
所以稱它為三解脫門