講話要很小心
千萬不要什麼出家在家
不要講那些
你出家像不像出家
那在家 在家又怎麼樣
所以千萬不要說我們出家就說在家怎麼樣
那在家更不要說出家怎麼樣
說適中過嘛
那一樣的喔
我們在家
我們出家
說又佛舍又佛儀
一樣是適中過
那所謂適中不是出家的適中
是學佛的適中
包括我們連比丘比丘尼界裡面
在家的人都可以定你的罪喔
因為他知道怎麼樣才對
所以你錯了
錯在哪裡
他是可以定你的罪
所以這裡面當然沒有在家出家只有佛法
我們如果看唯末結經
那你更知道
很多在家修得比出家不曉得好多少
當然我們千萬不要抬高出在家人的身價
不是啦
但是很明顯
我們還是要務實地去探討
我們到底對佛法受用了多少
理解多少
能夠實踐多少
不是這個外表
而是我們的內涵
那如果常常在做內觀內造
你就會注重你的內涵
而不是注重外表
反過來講
如果注重外表的一定沒有注重內涵
很簡單
一天到晚亮亮麗麗的
都在乎穿什麼衣服 戴什麼帽子
那個很難
根本就沒有時間去做內觀嘛
但是呢
如果內觀做得好
很自然地散發出那個莊嚴
莊嚴的清靜
那又不一樣了
前面那個是很注重外表
後面那個是因為裡面莊嚴
所以外面也跟著莊嚴
譬如說幾套衣服在那邊
然後他一選就適合他身份
不是他刻意去分別
就好像我們說有慧眼
有些人就很會看東西
這個跟有錢沒錢沒有關係
有些人沒錢當然他很會看東西
有些人很有錢
看的東西爽又爛
然後又
因為你有錢人家就知道你有錢又貴
又不好又爽又貴
這個就
應該就福報大過他的智慧
那反過來講當然也
有些人是智慧大於福報
很會看但是他
沒有福報去收容
他沒有福報去收容