現在的這些詐騙集團它是怎麼來的
就投你的所好啊
知道你這個人就喜歡討便宜啊
外面放在銀行
一年一萬塊只有幾十塊
這邊可以升利息
每個月都給你一萬塊
你十萬拿來
我每個月給你一萬
你這一想下去
那我只要放個十個月
我就回本了
接著下去通通賺的了
好再投資
第二個月再投資十萬
第三個月再投資十萬
因為它每一期都一定給你
一定給你
因為它知道你就要這個東西
就貪這個東西
好 那你就被引誘上鉤了
五個月下來
一二三四五加起來
五乘以六三十
再二分之一十五萬
五個月你投資一百五十萬
如果每個月投資十萬是一百五十萬
它給你多少
給你一萬
給你一萬一
給你一萬二
給你一萬三
那加起來五個月加起來多少
五萬
大概差不多六萬
六萬多一點點
當你已經投資一百五十萬
你只有拿到六萬多
那下去呢
它說再見了
那這個還算有良心的
騙你騙得長一點
你如果被騙
騙得越長你投資越多
越被騙越大
所以千萬不要有貪的心
我們一有貪的心
那業障就會現錢
投你的所好
你就被框進去了
所以這個是
講實話
天底下
沒有白吃的午餐
沒有人要賠本做生意
他要去銀行貸款
也得一個月付十趴
他怎麼會給你更高的利息
不可能的事吧
一定是用你的錢來騙你
所以我們如果確定這個道理
你以後還會隨便投資
包括我這樣講破好了
這樣講很多行業都要掛了
但事實上是那個樣子
跟你講說你投這個寶
你這個貨以後會得到多少多少
我請問一下
這些人的薪水從哪邊來
他自己生出來嗎
就從投資人的
被保人的那邊拿的嗎
你怎麼會越保錢越多
不可能嘛
就是拿前面的
拿後面的抵前面的
他不斷的擴大他的負債額
到最後不行再見
他還是每一個照領他應該拿的
所以能夠有那種投機的想法
還有有些更莫名其妙
譬如說這次那個COVID-19
我保了然後去
你投保五千塊
你領人家十萬塊
你得到好處了嗎
你欠眾生九萬五
這個就因果
你好像得到好處
但事實上你莫名其妙就跟眾生結惡緣
何必呢
所以學佛就要讓我們越來越清楚
不要貪嗔癡慢疑
人家對不起我們一定是有因有緣
不要生氣
你執著你就生氣了
我沒有錯你為什麼要說我錯
你就生氣了
我沒有錯
你要說我錯那是你家的事
你生氣幹嘛
那就他自己就要負責了
我沒有錯他說我錯他就要負責了
不是我沒有錯他說我錯我要負責
你都沒有錯你要負什麼責
既然你不負責你還要生氣幹嘛
又沒有人叫你怎麼樣
還是你的執著你的我執我見
造成了你種種的想法