法師還有各位師兄師姐
大家下午好,阿彌陀佛
圓禁菩提心練習曲的第22場分享會
我們非常的榮幸能夠恭請到慧杜法師
來跟我們講他的出嫁姻緣
這次這個主題是最直接的
我想很難得過往能夠跟師父有這樣的一個結緣
主要是應該有八九年前的時候的一個姻緣
去協助古緣寺的設計
所以就跟師父能夠認識結緣
其實在將近有四五年的時間跟師父互動
其實也覺得師父真的是很慈悲
就是他在處理事情各方面的這些決策種種
其實那個當中就讓自己有很多的收穫
所以說後來五年完成以後
大家的姻緣就不一樣
因為畢竟在高雄沒有那麼方便
但是一直後來就有在留意
使法師在YouTube上面的很多的這些訊息
其實可以感受到師父的法緣殊勝
我相信度了很多年輕人
因為師父在講法說法上面他非常的活潑
所以說我想今天有這樣難得的殊勝的姻緣
可以說是今天大家有緣來參與的
真的都是很有福報
所以才有辦法
因為師父真的其實他是很忙
應該是很忙在道場那邊很多事
今天有這樣的機會
我想非常難得
所以我們現在就熱烈歡迎
我以前是天天用麥克風
竟然有麥克風我不會用
OK
我們還是不免俗的
先整肅一下我們的身心
請合掌
我們以至誠恭敬心歸三寶
Namo Buddhaya
Namo Dhammaya
Namo Sanghaya
Namo Buddhaya
Namo Dhammaya
Namo Sanghaya
Namo Buddhaya
Namo Dhammaya
Namo Sanghaya
Namo本師釋迦牟尼佛
接著我念一下蓮師祗之祈請文
吾吾吾吾
靜悠靜吾將傳
悲滿極色東坡
揚傳求見吾孫念
悲滿眾類邪術者
苦渡懇求茫白苦
竊竊邪術大俗
我們請旁展
翁大設計師
這位珠山山人
其實你們的臉我可能都見過
因為印的書上面都會有你們留下來的莊嚴的法相
事實上我們能夠學佛
一定是累生累結發的願
還有這一世正念的提起
那當然就又連上線了
所以今天雖然我談
我的出家因緣
事實上我出家因緣跟在家沒有什麼兩樣
一切都是因緣
沒有我
我們只是在這裡面演戲
一會兒扮演這個角色
一會兒扮演那個角色
只要把每一個角色扮演好
出家在家都是修行
出家能修在家也能修
在家能修出家也能修
但是有些在家就遭厭
出家就犯戒
那在家也不對出家也不對
所以在家出家不重要
而是我們那一顆
想要提升自我的那個強烈的怨心
那個才是根本重要的
那為什麼那個根本重要
因為我們知道
本來清淨
當下清淨
無所不淨
究竟清淨
這個很重要
我們說本來清淨就好像虛空本來是空
那升起了一個有
那不是問題那是緣起
那是緣起
因緣所生的法
還是在空裡面還是不離空
來自空安住空
然後到最後還是回向空
沒有什麼差別
那為什麼能夠來自空
回向空
因為每一個法當下就空
體性就是空的
那一樣我們說學佛
我們本來有本覺
那當然可能瞬間忘了
那就好像迷了
事實上呢
迷是幻現
本覺是永遠永遠不變的
就好像虛空
永遠不變
那當然緣起會有一些有的現象產生
但有的現象其實是
一點都不堅固
不像空永遠如是
那有是緣起
暫時條件的有
那我們如果拿這個當比喻的話
我們本來出家
然後因為因緣成熟了在家
到最後還是要出家
我講的不是這個形式的
你來的時候一個人來
是不是出家
來一定是單身來
沒有伴侶
但因緣成熟的時候
當然你會有伴侶
甚至還有子女
但你走的時候也沒有人會陪你走
走的時候還是出家
來的時候出家
走的時候出家
中間過程可能在家可能出家
所以這個都只是一個現象
我們千萬不要把
當然佛經裡面有很多講出家的功德
事實上有功德就有過失
強調他的功德
就是因為我們說心理學裡面講
只要是強調就是不足
為什麼要強調他的功德
因為一般人不會重視這個
所以就特別強調一下
出家真有那麼多功德嗎
我個人不覺得
我反而還覺得
我那時候在家的時候更好修
因為不用顧慮人家
沒有這個假象
現在穿上這個衣服就綁手綁腳
像你們都可以穿得這麼自在
我就要穿這麼厚
所以很多東西
就是你扮演某一個角色
不是好跟不好
它就是只是一個緣起
當你把它扮演好就是好事
把它扮演不好就是不好的事
所以我剛剛聽翁大設計師說
剛剛有一位是本來出家的
現在暫時回家
我們說還俗
事實上呢
什麼能還
只要能還的不是你
我們再怎麼樣生老病死
都是扮演角色
扮演角色是演戲不是你
這個先把它弄清楚以後
你就真正的回到原來的我
不管我扮演什麼角色
要把它演好
包括你扮演壞人的角色
都要把它演到
讓人家咬牙切齒
你才真的演活了
在演的當下當然
每一個人都罵你
但是你是真正的盡本分的
把你要演得演好
所以演得好不好
看你有沒有盡心
看你有沒有融入
所以每一個角色
都是一個角色
那個角色是扮演的
是緣起
是暫時的
所以我們在講說
緣起 興空 興空 緣起
只要是緣起就是有條件的
暫時展現成這個樣子
而那個沒有條件
沒有這些條件之前
跟這些條件改變了以後
都不是那個樣子
所以反而
我們看到的
我們經驗的
為什麼能夠看到了那麼多
經驗那麼多
我們所看到的
對鏡
跟我們經驗的
在身心上發生的種種狀況
其實都是緣起
緣起就是無常
緣起就是沒有自信
緣起就是隨時都要改變
都得改變
如果我們了解這個道理
那扮演什麼角色
就也很重要
因為你要把他扮演好
但是很明顯的
他都是一個階段
一個階段的過程
那一個成功的生命
是他在扮演每一個角色的時候
都盡心盡力的
把他扮演好
所以在家可以修
可以修是什麼
把在家的角色扮演好
出家可以修
把出家的角色扮演好
就這樣而已
所以出家沒什麼偉大
出家也不是多清淨
出家也不是出世
都不是
所以如果要講我的因緣
我也是不得不出家
因為好像注定就是要出家
為什麼這麼說呢
我印象深刻的
在六歲的時候
我們鄉下有走雞仙
叫叩叩叩叩叩
那個大部分都是殘障人士
搖著那個三輪車
然後到處去算命
那我媽媽是要為我哥哥算命的
因為那個算命師
遠遠地看到我哥哥
就跟我媽媽說
那個孩子是你的嗎
我媽媽說是
這個孩子不簡單
這個孩子住在災區
你這些人不用擔心
果然是喔
果然是那個樣子
他小時候都要用我的錢
因為我不會用錢
我零用錢都給他用
但是大了以後我用他的錢
然後他說用我五毛
現在要還我五千萬
這個就是一種因緣
那講完我哥哥以後呢
剛好我在我媽媽旁邊
這個還比較不簡單
這個修行的
就那時候才六歲
這個有可能出家
我們草地不知道怎麼叫出家
因為我們鄉下沒有人出家的
只會拜拜
雖然那時候的
我家住在南崑森
所以南崑森五五千歲
那個現在是台灣的道教總廟
那個香佛很鼎盛
但是我們那邊人都不曉得
什麼叫學佛
學佛就爺兄拜拜
那時候就是有這個奇特
我媽媽每次要帶我去拜拜
我到半途就溜了
那媽媽回來就要念幾句
她說你就要拜拜
才會頭上有大汗
我說頭上就是孔孤立
有大汗
美國人都沒在拜拜
大家那麼大汗
就是不想去
那我媽就又跟我說
你是南崑森後面的青山寺
觀世音菩薩
人類要做孩子
就那時候出生的時候
那邊神靈就有指定
我要做他的契兒
那邊我們大部分都是契
孟婦千歲
那契觀世音菩薩
所以這就說明
其實每一個人來
好像就是帶著一些因緣來的
那當然就這樣過了
但是那一幕在我的心裡面
其實就留下很深刻的印象
雖然我哥哥可能很有錢
我可能沒有那麼多錢
但是我可能是一個修行人
有可能就走這條路
那就這樣歲月過了
過了到高中的時候
因為那時候多財多藝
沒辦法
又是合唱團
又是足球隊
早上唱合唱
下完課就踢足球
就這樣過
然後到高三的時候
突然奇怪
現象產生了
突然就看不見
在上課的時候
怎麼盯著那個黑板
整個黑板都是黑黑的
我看的地方
整片是黑的
旁邊亮亮的
但要看的地方都黑的
那時候
因為台南那邊醫學也很發達
所以什麼醫學博士
什麼都找
然後醫生說找不到毛病
然後就到高雄醫學院
高雄醫學院
因為它是教學的學校
什麼教授
結果就拿我當sample
在那邊上課
我心裡面一直罵
因為他要檢查我
就要先幫我頭髮放大
結果弄下去
那個眼睛痠得要命
頭好像幾乎要裂開
然後旁邊又嘰嘰喳喳在那邊講
真的
因為那時候
應該是有一點點被麻醉還是什麼
不然的話是有點衝動
要爬起來罵他們幾句
那因為這個因緣
所以那時候我的阿姨
就現在古研室的主持
老主持
她那時候已經修行修得很好
就去請教她
因為找醫生沒有用
那就找她
她說妳就搞怪
叫妳學分妳也不學分
叫妳拜拜妳也不拜拜
妳拜拜學分就好了
這個又聽進去了
那因為去找醫生的時候
醫生跟我恐嚇
說妳這個是弱的
繼續用妳的眼睛
可能妳眼睛很快就不能用
所以妳上課上學還可以
但是不要盯著東西看
不要努力的看書
那就這樣子
就高三就這樣混過去了
但是雖然混過去
不曉得什麼因緣
既然正式的書不能亂看
那我就到圖書館裡面去借
結果一看就看上梁啟超的佛學史講
那就拿回來看
一看好像在看自己的東西
一看就很親切
你曉得梁啟超他的佛法思想
是比較現代化
比較反傳統
那個又正合我胃
看起來就感覺很棒
所以我對佛法的信仰
不是傳統的佛法信仰
我還比較現實
比較現代化的
比較有點叛逆性的佛學思想
其實我們或者以為信佛是一種信仰
是一種宗教
但是我的理解剛好相反
學佛就是突破傳統
超越傳統
看破傳統
因為你就是傳統才不斷的輪迴
就被業力規定了
我們學佛就是要掙脫所有業力
不是要反對所有緣起
要看到所有緣起
它的組成性
它的可離性
它的可變性
這樣子當然就慢慢解脫
要解脫必須掙脫
當然要掙脫之前
必須先看什麼綁了你
事實上我們人活著
為什麼這麼痛苦
自己綁自己
然後又覺得別人在綁你
別人對你都有所期盼
但對你有所期盼是綁你
應該是一種增傷力
然後對自己期盼是一種束縛
也不是應該是一種向上
不斷突破的力量
絕對不是纏縛
所以因為這樣誤解以後
本來是一種推動力
因為你誤解了
變成一種約束力
變成一種束縛力
本來是解脫的
本來是可以掙脫的
但是因為你理解錯了
變成就把你綁死了
所以這個理解的態度跟觀念
決定你的一生
就好像我們學佛說正知見
知見決定你的生命的內涵
正確的知見帶你走上正確的路
邪惡的知見
錯誤的知見就自然帶你
因為一切都是以你的知見為前導
什麼知見就帶你走上什麼樣子的路
所以我們說很多東西
好像又是原來就已經規定好的
但是又是不按牌理出牌
不受規定
為什麼這麼說呢
當然因為眼睛出了毛病以後
然後又恢復
累生累結對佛法的訊息的恢復
所以到大學以後
我就參加佛學社
就很自然就去參加佛學社
因為有看了梁啟超的東西
就這樣走上了這條路
然後在這段時間又有一個因緣
那時候我的皈依師父
道安老法師
有一次邀請了香港
聽說他是以前紅羅
就是淨土宗那個大道場
裡面最重要的為農
然後他就來了
來不曉得什麼運營
他也到中大
也到中央大學
那我那時候在佛學社
然後陪著他到處逛逛
在陪他逛的同時
他說你們學校這邊風水
不錯
以後會出有成就的人物
那時候我心裡面
就往自己臉上貼金
可能是我吧
但是那時候我就很欣賞
他那個僧人的樣子
就感覺不錯
所以幫他背那個背包
也背得很自然
好像我背他也是很自然
所以這個也是因緣
但是這樣子強烈的
也已經很明顯的因緣
還是抵不過業力
那時候在學校的時候
我的那個住宿社
住宿社不是一個一個名字嗎
那我那個喜歡作怪的同學
他是一個畫家
他後來數學不讀了
他就去搞畫畫
也有點名氣
他的畫現在一才
好像都上萬了
上萬
所以隨便一幅小小的就幾十萬
王永慶也有收他的作品
那他就把我的名字畫掉
寫王大法師
因為那時候就
應該是講說我的本科
我是應付的
幾乎整天都在佛學社裡面
就把學佛
雖然我們學校沒有佛學系
我真的是佛學系畢業的
雖然我們學校數學系
但是我數學系就混出來了
就這樣
所以有時候你會走
你好像生命裡面很自然的
很使得上力
而且很受用的一條路
就這樣
那不是
雖然混出來其實也不是
一點實力都沒有
當完兵回來當然就要找工作了
那我就去口試筆試
當高中的老師
結果一考就考上了
一考就考上了
然後那個校長也很棒
他都會出來巡堂
那有一天他就跟我說
王老師
奇怪了
你教數學呢
怎麼你在上課的時候
學生都那麼專心在聽
他們又是高工的職業學校
我那時候在東勢高工
東勢高工
那個一般都是數學英文差的
才會去讀職業學校
不是頭腦差的
我要確定
讀職業學校絕對不是頭腦差
他可能有某些科目
他沒有興趣
讀不來
所以就讀了職業學校
那我就說
對啊我就這樣教啊
那就有同學就寫筆記
甚至有一個更作怪的
就舉手
老師老師
以前我們很怕數學
原來數學這麼簡單喔
事實上
所有東西你懂就很簡單
會覺得它難
是因為沒有人好好教你
你沒有好好學
就把本來簡單變得很難
那數學如是
一般人一聽說我讀數學
你頭腦好
我說我不是頭腦好
我是覺得我讀數學最輕鬆
不是頭腦好
讀它不用太發精神
讀其他還要背
很麻煩
那一樣的
佛法跟數學一模一樣
我是覺得我對佛法
為什麼能夠比較深入
比較直接的了解
是因為我讀數學系
就是數理邏輯比較清楚
所以在看它的時候
很容易就知道它在說什麼
也很容易知道要怎麼說它
這個就是緣起
你對怎麼產生這個樣子
如果瞭解
你要複製它
要改變它都很簡單
那我們就從這邊到那邊不清不楚
所以改變不了它
然後也否定不了它
所以我們要解決一些問題
一定要先懂緣起
就跟學數學一樣
你一定所有東西的來龍去脈
你都弄得很清楚
那就什麼都很清楚
學佛也是如此
那麼因為大一開始
就那時候跟著
剛剛也跟翁大設計師提到
那個大禪法師
另外一個就是林崇安
我們中大一個
真的很有成就
對佛教界
有很大的貢獻的一個教授
他的法名叫做法樂
我們是師兄弟
我的法名叫法潔
你就曉得我比他厲害了
那是我們上師的眼中
我是法潔他是法樂
為什麼上師會取這個名字
因為我們這個林教授
真的樂法不疲
他那個心量
他對佛法
就完全沒有條件的付出跟投入
然後做完甲
完成了甲就做余
他完全沒有眷戀
一般我們建立一個東西很簡單
放下一個東西很難
那他是剛好不是
只要是佛法
他每一個法門都會把他迎接進來
然後他剛開始就帶著領頭羊
就不斷去推廣
等到推廣有人接手
他就把他放下
他就再去研究其他的
因為他研究的能力很強
他出很多書
他學任何一派都會有著作
這個就是一個學者的特色
當然我有時候開玩笑說
你連閉關都可以寫論文
因為我們那時候是規定
每一年一定都要至少閉21天的關
我們上師的規定
他是利用閉關在寫論文
我們閉關是因為不會寫論文
只好老老實實做功課
所以當然你老老實實做功課
就會有老老實實做功課的成績
結果吧
那一樣
我們如果一直停留在做學問上
那也會有結果嗎
你可以寫一本書什麼之類的
但是很明顯
喜歡用腦筋的體證會比較少
不會用腦筋的體證會比較多
所以我的感覺
越笨的人學會越容易相應
太聰明了
太喜歡用腦筋不相應
相應的只是你的腦筋
我們的腦筋其實不受用
腦筋不受用
腦筋是抽離了身體之外的一個抽象的東西
不能產生這個很明顯的
在你身體上有一些受用的部分
譬如說我們說很愉悅
絕對不是腦筋促成的
愉悅是一種
潛身在一種激動的狀況下
他自然就會很愉悅
那你想得很棒很棒
其實不會
等於你也不會
所以在這裡面當然就是要說
修行
其實還是我們應該這樣講
你養成的是怎麼樣子的一個習慣
不是你懂多少
你懂得越多
越不想修
因為還沒有修
你就以為你懂了
然後修的時候會覺得浪費時間
我都已經懂這麼多了
為什麼還要去做它
就以為懂了就到了
那問題我們都說說實不薄
想的是筆量費量
不是限量
不是真正的可以印證的東西
所以很多東西就是還是要老老
老老實實去做
這一段小因緣
就那時候從小就埋下
好像要跟佛法結緣跟修行結緣
然後讀書的過程裡面也因禍得福
因為眼睛突然出狀況
然後就去又恢復去接受佛法
然後到大學的時候
又傾盡了這三知識
還有一個我在這一生都永遠讚嘆的是
那時候因為當學生沒有錢
所以我到台北
每一個禮拜都要去上課
去聽我們上師的課
那每一次上台北
所有的吃住
還有交通費
通通是林教授幫我出的
所以這個就是善法理
他無條件的
而且幫我幫得很高興
因為有這麼一個年輕的
然後想學佛
然後隨時都
等於是他的小跟班
所以他也覺得很棒
還有這裡面就是
你學了以後
你就要趕快修
那我的特色是
上師或者老師教給我了
我回去會好好做
那因為這樣
就從大二開始學密
然後每一天就是早晚
二堂功課就一直修
然後到大四的時候
這時候林教授的祖母
準備要捨抱了
他就很緊張說
俊雄你過來
我們一起去幫我阿嬤修一下法
那我就去了
去就開始修本尊
那時候是最主要修四輩觀音
那就觀想一下
就幫他加持
結果他祖母就醒過來
我頭的就觀世音菩薩
用甘露阿修
就這樣
還好
對不起
在這個之前
對修行產生很大的信心的是
那時候我有一個同學
我是林教授的小跟班
我的同學是我的小跟班
我走到哪邊他們就跟到哪邊
那時候我們只要暑假回去
就會回五甲佛堂
就是我阿姨的佛堂
去那邊修法
有一天早上我們在那邊修
我阿姨剛好從前面走過
然後完了以後
他就說
俊雄你頭是在想什麼
咳那麼多一口
所以那時候他這一句話
我就肯定
你只要好好修
雖然肉眼一般的人看不到
但是他們這些有修的
他會看到
那一樣的
我們是要修給有修的看
不是修給這些看不到的看
我們只要好好的
把每一天的功課做好
去五行中
你就可以跟佛菩薩
隨時都在打交道
那你在這一方面
你相信多少
這個不是迷信
你對他有多少信心
多少確定
那個就產生多少力量
所以就從那時候
管他觀得出來觀不出來
反正叫我觀我就觀
叫我念我就念
就這樣子
然後又透過每一個
每一年21天的閉關
那這個閉關其實很好玩
我第一次閉關就斷食
因為那時候
我那個阿姨最厲害最有名
人家都叫她五甲師母
修行修得很好
很有正量
因為很多人都給她加持就好
所以她的法門就是斷食法門
一進去也不曉得
怎麼樣就帶一箱那個柳丁
就這樣度過21天
OK好好的
但是這樣經過以後
就體證就更深
我們那個孟子講的
將大任於斯人也
必先苦其心自勞其筋骨
要空華其身
要爭議其所不能
這裡面就是說
所有東西你必須裡面空得越多
才能夠融得越多
那個遮障少得越多
就少得越明顯
但是我們是不斷的給自己加東西
就一層一層的不斷的覆蓋
所以你的那個空明的心
就這樣被遮障
你經過斷食閉關
好像又恢復了
那在這裡面再講一下
給大家有一點信心
我閉關的時候
我就每天早上就觀想
這些同學同修
因為我當會長
還是要照顧他們
就這搖罐
從這邊我觀想成本尊
然後就去觀想
加持我的這些法理
閉完關以後
就有同學跟我說
幾月幾號
他怎麼感覺到我在幫他加持
什麼之類的
果然還是有點功力
雖然都是假的
假的不空
就好像現成緣起的東西
假的但它不空
不僅僅不空它能用
也就這樣子
那我就越來越相信
你生什麼心
它就起什麼能量
現什麼像
就這個樣子
所以你千萬不要以為
我想了就算了
沒事
沒有
想了就算了
還是有事
只是別人看不到
你以為它沒有了
那事實上
所作業不枉
那我們要講這個
不是要去迷信些什麼
而是知道
所有的東西都是來自空
那因緣濟足就顯現成有
那因緣還沒有濟足
不是沒有
是因緣還沒有濟足
所以我們說
不是不報
只是時間未到
那我們做什麼
如果都這麼清清楚楚的
我們講說身心因果
那我們還會隨便搞嗎
就不會了
起心動念
你都會很謹慎
因為是你要負責
究竟你都要負責
這一輩子你不負責
來世也要負責
所以不要找自己麻煩
這個恭敬你的心
恭敬你的心以後
你就發覺
很多不好的習氣
慢慢就離你而去
因為習氣會偶爾就來跟你扣關
就來呼喚一下你
來啊來啊
我們想到
那個是不好的習氣
所以我們就定下來
那定下來
最近我在推廣
要怎麼定下來
我們現在大部分都是說
很難修了
包括念佛也在打妄想
詞咒也在打妄想
但是事實上念佛是念佛
打妄想是打妄想
它可以好像並存
但是事實上不是並存
而是你一心兩用
也就是說
本來它是一個
那你因為分心了
分心了所以好像同時並存
兩者現在一面
我也在念佛
一面也在打妄想
但是一面念佛
有念佛的功德
一面打妄想
有打妄想的過失
那沒有問題
那這時候你既然是這個樣子
打妄想我知道打妄想
趕快又回來念佛
打妄想的過失減到最低
念佛的功德拉到最高
就這樣就好了
不要說我為什麼念佛
還在打妄想
真懺悔我的業障深重
不要那樣想
我雖然業障很深重
在打妄想
但至少之後我還是在念佛
要這樣想比較有意思
所以好不好完全是你自己
給自己定義
看你怎麼想
那會變成什麼想
跟你的知見有關係
所以我們八證道才會證知見
然後接著才是證思維
所以這裡面先抓到重點以後
好那因為這樣子再講一個故事
那時候到大師的時候
那時候在佛學社裡面
當然就是老大了
都會帶著一群人晚上去精進一下
那時候就帶著跟幾個人
到那個新殿的那個山上
去找一個在山上閉關的
傳自貝的法師
半夜去
當然山上就是有這些狗
狗就跟著你
一直跟著你來
我們那時候叫四巨頭
四哥去
我有修阿
我有修密
那時候當然也在修菩薩
就想說怎麼這麼不識相
一直在那邊叫
是要告訴人家說有人來嗎
就想說是不是試一下
試一下我修這個菩薩有沒有用
然後我就直接起奮錄音
吼
哇那個狗尾巴一直跑
所以你說有沒有用
修行道理有沒有用
真的有用
真的有用不要懷疑
但是要修對
我不是要傷他
我說你不要吵了啦
不要再繼續叫了
結果他真的就跑了
還有那時候因為
後來到搭山搭石就住在外面
所以都要經過一個竹林
那邊常常會有青竹獅什麼之類的
有一天走過去
就發現青竹獅在前面
我遠遠看到了
就擺字眉開始馳起來
馳完以後
看他一眼
結果一下子就溜走了
所以這裡面不是在講
一些神秘的力量
而是真正的我們那個念力
你如果那時候很專注
很投入
因為這些都是法
你要是依法奉行
一定有法的功德
這不用懷疑
我們現在為什麼會使不上力
你對那個法不是那麼相信
所以你在修他的時候
不是那麼相應
不是那麼投入
所以所產生的效果就相當有限
所以我們
為什麼要清淨三知識
為什麼他是那麼重要
因為你對一個法師或者上師
對他如果有充分的恭敬
把他當成三知識
他所說的話
你會聽進去
會聽進去
你做他的時候
那個心是穩定是相應的
所以當然就很快相應
那我們現在就是說
因為從小所受的訓練
然後從小給你的自由
想像的空間
所以對別人不太服氣
對別人不太服氣
所以對一個人很難升起恭敬心
那即使人家說這個上師
很厲害多厲害
我們也只是聽聽而已
不是把他過度的解讀
他有神通
就是認為他也是跟我一樣凡夫
那沒有那個實力
你把他想成那個實力也錯
他不是你的三知識
真有這個實力
你不認為他有這個實力也錯
所以很多就是要如實
所以我們修行怎麼樣子
回到我們為什麼要修
就好像說
我從這樣一路走過來
剛剛講業障欠添
大家都認為我會出家
王大法師都加上
連教官都叫我王大法師
很奇怪
就畢業以後我第一個結婚的
也可以說業障欠添
也可以說姻緣成熟
就這麼一個姻緣
你躲也躲不掉
就這樣一路下來
其實我這邊還是要
存著那個絕對感恩的心
如果沒有我的太太
我很不喜歡講這麼固惡
那個人很看不起
那個很不尊重
不要往那邊想
若不是她的全力的配合
小孩子都她在照顧
我天天關心的只是學會
我天天關心的只是我的上課
我的公司
其他都她在做
我哪有那麼多時間可以做
我認為有意義的事
我認為應該做的事
所以感恩都來不及
雖然有這個在家的這段姻緣
但是在家的這段姻緣
也造就了我去接了
唱片公司的工作
因為接了唱片公司的工作
我就做了很多佛曲
不是我唱得多好
因為我捨不得
花錢請人家來唱
說實在也有嘗試過
因為我們公司也有歌手
剛開始是請他們唱
就唱半天
不合我的意思
我覺得不是這個樣子
我與其在那邊教你怎麼唱
我自己唱不是就唱完了
我有一個功夫
我一進錄音室
一次OK
節不剪接
就是有這種定力
這種定力其實也沒什麼
就要求不高
唱完就算了
做完就算了
不要在那邊貼貼補補的
因為有時候貼貼補補
好像比較好了
但是你如果仔細的聽
那語氣斷掉了
那表情改變了
這個真正內涵聽得出來
一般是不會去注意那個
大家其實現在很多歌手
都是剪接歌手
剪接歌手
他是一句一句把它連起來
真正能夠從頭到尾
一氣呵成的歌手不多
所以後來當然就也接觸一些道場
他知道我有那種設備
有什麼就是說
你能不能來我們道場
幫我們組出一個合唱團
我說不行不行不行
因為我在那時候在高工
也是帶合唱團
我說要找到好的歌手
以我的標準及格的不多
但是那個看起來就怎麼訓練都訓練不來
你要我訓練他我覺得很累
所以很多東西就
當然以鼓勵的方式來講都與人為善吧
就至少能唱歌是好事
但是從音樂的角度來看的話
其實有時候那個不完美會很難過
你為什麼不把它唱準一點
唱準一點那和聲多美
就是因為你這一點點不準
讓它很美的和聲沒有了
你說這個過失大不大
很大呢
很大
所以很多東西就是我們看是拿哪一個標準
好那接著就是
就這樣過來了
一直到快60歲了
民國100年
民國100年的時候
又想起來了
不是說我會出家嗎
我現在還在這邊
其實我那時候都準備好了
就開始把公司裡面工作就交給我的女兒
因為我女兒也是有收過這種訊息
所以整個唱片的製作什麼她都還可以做
認為準備好了
然後就真的找到9月19就去出家
出家以後呢
再過一年剛好滿60
敢在滿60之前去收戒
覺得這樣比較好
這樣比較好是不用人家同情
你本來就有資格
除非你有殘缺
所以他可以不接受
但我現在要講一個
我也差一點點被刷下來
要去出家
人家不太想讓你出家
為什麼
因為裡面要寫學經歷
那裡面我就寫阿瑟理
阿瑟理對我來講是真的
我27歲就是密教的阿瑟理
寫上那個法師說什麼阿瑟理
我說林馬密教的阿瑟理
然後我們這邊我們是顯教
然後我就跟他講說
我來這邊不是要學密教
我是要來學顯教的戒
所以李隆說這邊不是密教
我又不是要來這邊
他就趕快就請旁邊的人過來
因為他是老三
他要問一下老二老大
結果老二來
這個人好像有點熟
然後老大來
這億萬居士
所以就趕快蓋了
如果說有些因緣不成熟的話
那就這樣就錯過了
他就是因為你學密
他不給你授戒
所以很多東西其實
我們的要跟不要一點道理都沒有
所以我的一句名言叫
只有因緣沒有是非
我們是只有是非沒有因緣
一般的人為什麼會那麼多煩惱
滿腦子都是是非
他從來不關因緣
你如果會觀察因緣
你就曉得沒有是非
因緣成熟那件事情就出現了
那也不是是也不是非
那還沒有因緣還沒有具足
再好的事情他就不會出現
也沒有對也沒有不對
但是我們就是裡面一大堆是非
都要看到那個結果
他不去探討因緣到底是什麼樣子
好那就這樣子
就出家了
授完戒了
接著下去當然就是
為什麼接住持
我們古人是開山和尚尼
就是我阿姨
那事實上
他雖然是開山和尚尼
但他自有道場
開始就是我在說法
因為我那時候在佛學社
就回去就先買先賣
就每個
只要我加入回去就我在上課
然後退伍了以後更是
所有的禪修
所有都我在帶
所以那邊的信徒跟我都很熟
都叫我王老師
那當然住持是老師父
所以就這樣
就這樣一路三四十年下來
然後到
我為什麼會去出家
一方面是我一直想出家
二方面是找到了藉口
找到了機會
因為那時候的老師父
可能也是一個悲心
他突然釋憲成要走的樣子
病得很嚴重
看他一天一天越來越弱
我想這個我如果不承擔下來
不讓他安一下心
可能真的走
那時候就接著下去就一團亂
所以我就發一個心
不然我來出外面
他一聽以後精神就來了
但是也因為這樣子
現在已經九十五歲了
還好好的
可見他是騙我的
這個就是在演戲
我剛剛一直在講
沒有是非
就在演戲
如果他不演這一齣戲
那可能現在古原寺不是現在的樣子
也不會有翁大師去幫我們設計內在
那我在講這個一年
就是說其實古原寺很明顯的
一開始那個大碑殿
整個就是密教的建築
然後大雄寶殿也是
彌陀殿亦復如是
就好像一開始就不是顯教的道場
那為什麼是這個樣子
因為我的關係
那不是說我有多重要
這個就是因緣
就是緣起
那時候的所有設計師
在設計它的時候
應該都想到我
所以都會跟我討論
討論我也不是故意要變成那個樣子
很自然就呈現那個樣子
這個就是因緣沒有是非
我們曉得現在道場很多吧
但像古原寺那樣的道場不多
就只有一家
因為我們跟傳統的道場不太一樣
所以就可以辦很多活動
尤其是漲船
他們一看就把我們認為是同類
所以包括北京高級漲船佛學院
他們就來這邊辦交流
我說他有多殊勝呢
就一過來的時候
五六十個大阿僧儀
都是各個寺廟的住持
然後到古原寺來幫我們開光
你看多殊勝
你要請都不可能請到這麼
這麼個層次的
都是大阿僧儀大喪師
然後來這邊
大家很高興的為你做深鑄的一種儀式
那它很自然就發生了
所以又是只有因緣沒有是非
不是我多厲害
不是什麼因緣如是
他們剛好來剛好碰上了
剛好他們也很高興就做了這件事
就這個樣子
所以我是覺得冥冥中
你只要去做你認為有意義的該做的事
那有什麼狀況
就自然水到渠成
我還有一個很明顯的心得
不要怕找不到善知識
你如果是一個好學生
那好老師一定會出現
這是我個人的經驗
是因為我們不是好學生
所以找不到好老師
你如果是一個好學生
一定會找到好老師
為什麼
那好老師都在找好學生
對不對
所以很明顯就是說
我當然跟我們喪師三四十年
但是有某些東西
我喪師到底還是漢人
所以秘序裡面很多東西
還是沒有辦法完全掌控
但是就是很突然的
就有一個專修大圓滿的
大善知識就出現了
而且是他來找我
來找我是什麼
他說他要來台灣閉關
那時候我剛好也在閉關
我說好
我隔壁就有一個空房子
就來吧
就在古研室
來的時候
他就每一天晚上幫我上課
他在隔壁閉關
每天晚上幫我上課
而且那個翻譯的還是他找來的
你說奇怪不奇怪
他就找一個他要叫他舅舅
我們曉得西藏很多這些
這些大師之間都有親戚關係
要叫他舅舅
那個已經在台灣很長的時間
國語講得很好
所以他就把他叫過來幫我翻譯
翻譯問題是那一個喇嘛
他是Gachi
這個摩托車教我是Lima
所以很多東西他翻不出來
他翻不出來
那我雖然對藏文一竅
不能講一竅不通
還是學了好幾年
但是學不好
我就跟那個喇嘛說
能摩托車是不是這個意思
他講對對對
就在講這個
他翻不出來
所以很多東西就是
其實我們只要準備好了
那他就很明顯就會出現
出現以後還說
你一定要把這個傳下去
這是你的任務
我傳給你
你就要傳下去
就這樣子
本來我一直學不到的東西
他就自自然然的就出現
而且主動找上門
主動傳給你
這個法界的一個很大的秘密
這個很大的秘密就是說
不可說不可說
反正時間到了
因緣俱足了
該發生的事就會發生
不要求也不是求
但是你心裡面
當然還是要有那個號要
隨時祈求本尊空行佛法
什麼時候能夠
讓我這個不懂的法
能夠弄懂
結果就派這個善智士來
這也是個人的一點點經驗
所以這個出家一年
就從小好像就被說成應該出家
然後到應該出家的時候
我阿姨
就是這個比丘尼
德華法師
她視線並向
視線要準備捨抱的樣子
那為了要安她的心
我就真的出家了
就真的出家
然後出家就接下來
接下來說
因為自己又慢慢有主導權
所以就可以把整個
從大悲殿
大雄寶殿
彌陀殿
就變成現在這個樣子
是不是大家想要了解一下
古緣寺長的什麼樣子
OK
我們請信志師父秀一下
大家心裡面有沒有什麼疑問
還是有什麼想知道的
請
我是很想知道
開山和尚母
她的
她為什麼
因為她今年已經九十幾歲
可是她是日治時期就已經
那時候就已經出家了
她出家
就已經學佛是不是
應該是說累生累久都學佛
她出家是
她出家出家的比我還慢
我六十歲出家
她是六十五歲才出家
也就是說她在這個之前
其實就已經修得很好
很多法師都會去參訪她
但她一直捨不得出家
就好像你們現在一樣
捨不得出家
因為她覺得她以在家身份
要跟人家親密一下
譬如說她拿你的手來吻一下
她覺得很自然
穿了這身衣服
她就覺得不自在
所以每一個人其實他
他釋憲的因緣
或者是他饒義眾生
跟眾生結怨的方式
大概都不一樣
這很自然就這樣發生
她在出家之前的感召力
一點都不低於她出家以後
那當然我們也要講說出家
其實功德還是很大
就拿我來講
我出家之前跟出家之後
最大的功德差別
就出家以前沒人供養
出家以後人家來供養
不過那個不重要
因為他們供養是要供養三寶
供養三寶
那個德化師父
那時候在台灣
就是有兩個比較有名的
一個就是銅鑼的
一個就是武甲的
就鳳山的
大家都公認有神通的
那應該就是說
他釋憲神通
開了讓我當住持的路
應該就是這樣
因為他雖然是釋憲
很大的羞恥跟加持力
但是很明顯的
佛法重點還是在法
因為我這樣看下來
就那時候相應的不得了的
或者受加持的
到最後不見得是走修行的路
而且不見得走的都漂亮
所以意思的感應
或者是這個我覺得
都不是真正學佛
或者親近佛的重點
學佛親近佛的重點是
接近他的思想
了解他的真意
這個才是學佛的重點
我們現在也是一樣
不要有所求
其實你如果真懂佛法
每一時時隨時都法喜充滿
為什麼
你隨時都有靠山
你在很低潮的時候
你會還好
我可以念佛
有阿彌陀佛可以陪伴我
我可以念奧瑪尼佛
觀世音菩薩陪伴我
這個是很妙的
就是人家受不了的時候
我常有一種感覺
一個人修到什麼程度呢
別人受不了
你受得了
你就是有修
別人都可以受得了
你受不了
你就是沒修
別人都投降了
你還不投降
你就是有修
所以我們就隨時保持那份
最後我要講的
其實也是我一直以來所弘揚的
我從學佛到現在在說法
講的都是如來藏的東西
我覺得這個才是真妙
真的原成實
真的原成實就不講因不講果
因為沒有因果可得
只有緣起跟性空
懂這個的話
也不是問題
沒有更不是問題
這裡面就自然無所求無所畏
就是說不會因為相而讓你難過
我們知道一切相都會緣起相
緣起相
我們說天生我才必有用
天生萬物必有他的因緣
我們重點是怎麼欣賞他
怎麼善用他
而不是要他不要他
因為前面我們有太多的得失跟是非
所以都停留在要跟不要
只要有要跟不要
要就是他
不要就是否定
都不對
他就是這個樣子
管你要跟不要
反過來講
我知道他就是這個樣子
那怎麼用他
那就跳開了是非
而善用了那個緣起
這我覺得才是學佛的精彩處
我們要讚歎
接受一切的有
讚歎一切的有
善用一切的有
因為空不可用
我們常常很喜歡講空
空談沒有用
修是在有裡面修
空不能修
我們現在很喜歡談空
空沒有用的
所以就弄到那個抽象
弄虛弦
不真實的那個境界上去
這個不是
不是學佛的重點
OK
修波瓦法
修波瓦法應該是隨時在修
當然要有因緣
要有因緣
因為現在我當主持
人家要我去修
我就要去修
去修我還是修我的
有沒有用是你的事
就是我照我懂的
我照我能做的做
結果怎麼樣
是你的業力在決定
你不接受不接受我
你相信不相信我
相信不是要相信我
相信不相信法
跟法有沒有相應
那是我們每一個人的因緣
又沒有是非了
不是我幫你超渡了我就對了
我沒有幫你超渡就我錯了
或者是你不接受超渡就錯了
你接受超渡就對了
不是
還是因緣
所以我的因緣觀跟生命觀
其實是無窮的
不是現在的好不好
也不是現在的成跟敗
因為現在的成
下一刻不一定
你現在心情很好
不保證你下一刻心情會很好
但是真正的對事
隨時保持心情很好
好事來我心情很好
壞事來我心情很好
那才是真正好
那好事壞事是別人在說
但你怎麼看它
是你在決定
別人說好你不一定覺得好
別人說壞你也不一定認為他壞
好壞都是你在說
那問題是你說了算嗎
你說的是變際值
你說的是你的習氣業力
這樣就很容易
就你升起無所謂
但是當下你只要提起絕招
就從那邊跳開
所以學佛很重要的是
隨時能夠提起絕招
而隨時提起絕招
為什麼隨時能提起來
因為我們每一個人都本據本覺
他永遠跟你在一起
你生命存在一天
你本覺就存在一天
隨時都同在
但是問題就是說
我們不懂這個道理
沒有善用這個道理
那都是被當下的意識流
被當下身口意的行為的當下
給掌控了
事實上那是表面這樣顯現
但是你不管顯現成什麼像
裡面蘊含著還是空性
你不管起善念惡念
你這善念惡念內含裡面
還是那份清淨的心
所以這個如果懂以後
你的得失
你的喜怒哀樂哀惡欲
你不會那麼在乎
就不會被這些像轉的
跳步回來
你比如說
你說有沒有在修破壞法
那要問為什麼要修破壞法
破壞法要破到哪邊去
這個都值得探討
但是很明顯
如果我用這個
至少對這個亡靈
這當事者有一點點加持力
有一點點幫助
我們都值得做
至於結果怎麼樣
不是我們怎麼樣
我們又不是上帝
佛都不是上帝
怎麼我們會是上帝
所以一樣的
我們如果這樣
就是說隨緣去做有意義的事
成與不成
因緣不是我
這樣慢慢那個我持
我的得失就會慢慢看破
這個觀念很活潑
也很重要
也很輕鬆
不是不負責任
是真正的負責任
真正負責任就是我該做
我該努力的時候
我做了
我努力了
這叫負責任
OK
當然
如果我們要學破壞
當然有破壞的一套
我們常常
一般常常會提到
譬如說鼎聖
遠生天
人心惡鬼附
就是那些際遇
談起來就是在
決定我們到最後走的時候
你那個心態
你那個心
那份心
是從哪邊來離開這個身體
那這個你當然在修行的
在活著的時候
就要常常走這條路
那個藏傳的破壞法
就是讓你不斷地走這條路
然後在你的頭頂上觀想阿彌陀佛
然後隨時把你的心
然後送到阿彌陀佛的心
習慣走這條路
那如果能這樣子
因為你平常有在修
所以到最後你也這樣觀想
走這一條路
走這一條很熟悉的路
那當然就鼎聖了
你走對了
譬如說你走台灣大道
那往海邊走就會到
它自然就到該到的地方
所以其實我們修行
也就要走法的路
走對的路而已
不要有所求
但是一定要相信
你走這條路會是什麼
我們只要只問
我們是不是好好的走在這條路上
至於能到的什麼地方
你是不是能走到
有沒有走對
是走到了沒有
就這樣而已
但是如果這個都不懂
在那邊忙修俠煉一天到
你再用功
用半天
其實跟實相不相應
因為你沒有真知真見
OK
尤其人死了
不要擔心太多
他會去該去的地方
還是因緣
你說他到第一去不好嗎
釋迦牟尼佛也去過第一
所以去哪裡
都是你生命的一個經歷
所以我們如果去過不幸的地方
可能反而會激發你的慈悲心
不見得是壞事
就好像我們剛剛介紹的教令尊
或者寂靜尊一樣
釋憲寂靜不見得比釋憲憤怒有功德
因為釋憲憤怒的時候可以教人
釋憲寂靜他不理
都是講緣起
OK
不過我們只要有因緣想到了
你比如說你對哪一個擔心
一想到他
你就看你修什麼法
你念阿彌陀佛
你想到你擔心的人
馬上轉成阿彌陀佛
就把那個人跟阿彌陀佛黏在一起
那最好的波瓦
最好的加持
老師我想請問一下
佛華法應該是自修不是他修吧
所以你剛剛談到
這個有我相有人相
宗聖雖然不是究竟相
所以一樣
我們說一般講說禪宗是智力
淨土是他意
這個都方便說不是究竟說
老師還有請教一個問題
人往生後不是四十九天就已經會
就注定要輪迴了嗎
是
那所以說
不過一樣
我們做為人
那你的一生隨時在調整
一樣的
不管他到哪一道
只要有加上善因緣
加上跟他的生命相關
都在幫他加分
所以我們不要說人走了四十九天
以後就不理了
好像他已經確定你幫不上忙
這個法界裡面通通相通的
你只要起善心迴向
通通幫得上忙
永遠幫得上忙
因為整個時空是一體的
我們說有前有後
有長有短
那就方便說
究竟說沒有這些
對
我們要怎麼樣可以讓自己修行得力
修行得力
這個很簡單
你就把行為改變成對的就得力了
所以修行就是要除障
除障這個改變
會造成我們業障的行為
那我們看到了
懂得道理
這樣做下去是不對的
你馬上停下來
這樣對你當下就有利益
所以修行的每一個當下
都在致力
那真正的致力是利他
究竟的
因為致力很有限
但利他做不完
所以無量無窮
但致力是一個有限的生命
其實那個力量發揮不了多大
所以我們為什麼學佛一定要發徒弟心
因為你一想到眾生
你就曉得我努力不夠
你如果想到自己
覺得自己已經很行了
所以盡量心量放大
心量有多大成就才能多大
所以修行就不斷的
把那個狹窄的我的心量不斷的擴充
所以真正的得力
就是把綁著自己的慢慢解開
OK
請問
現在我們都說
全世界都受這個疫情的影響
疫情就是所謂的病毒
這個病毒算不算也是眾生之一
我們又說佛法
他們講對治法
對治法是不是也是一種因緣
那要請教
你自己對這個疫情
你有自己獨特的一個對
比如說
我知道的
是說一個叫做
佛說
確婚神咒
是
那我不知道
就我們這樣子的話
我自己會去持這個咒
那再來就是回向
那我如果用觀想法
我把這個疫情的這個所謂的病毒
把它當成開往之後
那有回向我們法界
大家跟他做一個誓言解決
這樣子
請教師父
OK
我們整個整個修行
就在淨化
希望淨化
希望提升這整個法界
所以有時候你去對治
對方好像對對方一種傷害
但是要問你的動機
就好像你處罰小孩子
好像是一個惡的行為
大家看你的動機
那動機就說
誓言解決
大家和平共處
對
所以如果有那一層
那一層觀念
其實你即使把他打傷了
都是遭遇他的
因為他停留在那種
不好的狀況
停留的時間越長
那心息的越利越重
所以有時候
我們說
只有因緣沒有是非
就在講這個東西
我們常常就
一開始就
這個好這個不好
就一開始就落到是非
而不探討因緣
那個因緣就很簡單的
你加進越多的因素進去
就那個事情
就往好的地方
就慢慢的在發展
所以我們說菩薩為因
我們怕的是
我們起錯了心
動錯了念
如果說我們那個
起心動念是
饒義性的
是幫忙對方的
或者是
想保護很多人的
其實你做什麼不好的行為
都是利大於弊
利大於弊就值得做了
沒有絕對的善
在相對的世界沒有絕對的善
都是相對的善而已
所以有時候
我們不要怕
我們可以這樣講
如果沒有這些業障
我們怎麼修
如果沒有煩惱
我們怎麼會有智慧
這樣想的時候
你在看煩惱
就不是用負面在看它
就轉煩惱成負體
OK
謝謝
有時候講不完
我當我讀大學
我們那個女教官
常會看著我的眼睛
你眼睛是不是要去開刀
我說這個與生俱來的
我一出生就有了
事實上是這個樣子
就那時候為什麼會有那些
當然後來想一想
也是操勞過度
我剛剛提過了
早上去參加合唱團
下完課去足球
那其實整天都搞得很累
然後我這個人就不願意睡覺
從小就不願意睡覺
因為有眼睛有黑的
所以我家的伯母
都叫我黑目雄
這是我的外號
黑目雄
不是黑眼圈
就是有一個痣
有一個很大的痣
結果我發覺
我看了那個
嚇了一跳
看那個會計大師
看那個會計大師的相片
看了我們敦促法洪的相片
會心的微笑
原來都是被做記號的
這個當然有點開玩笑
那眼睛為什麼會好
因為我那時候我的阿姨
說你好好修行就好
甚至我去就參加佛學社
也是她給我的指引
她說後來我只會修
不會講
後來要講佛就要你替我講
變成獸記
所以這個有時候
那個業障現前其實是
另外一個消業跟轉化
很好的機會
所以我們不要惡看業障
要善待業障
就先接受它
在這裡面我能夠
從這裡面得到什麼養分
怎麼樣子提升
那一樣的眼睛
為什麼會越來越想修
然後肯定修的功德
本來是多久就會痠一次
就會眼睛感覺很深
很痠
然後慢慢好像時間越拉越長
到最後發覺
如果我多靜坐一點
充分的持咒
充分的降乾怒
我在持百字明的時候
都一面念百字明
一面降乾怒
如果這樣不斷的做
發覺無形中它就鬆掉了
因為雖然好像沒有感覺什麼
但是你每一次的降乾怒
就是在消自己的業障
你多做幾次
你就會越來越肯定是那個樣子
因為你在觀想的時候
其實就是提起你的絕招
在掃描全身
那是很大的功德力
而且就剛剛提的智力
但是同時是他力
因為你觀想金剛薩多在加持你
所以智力也要靠他力
然後為什麼他力幫得上你
你智力對這個他力有互動
所以這法界就看你心開闊到什麼程度
認識到什麼程度
那就受用到什麼程度
他是偶發
只是那個醫生說
叫我不要再太用眼睛
可能會瞎掉
他是這樣警告我
所以那時候都不用心考
隨便考考
隨便考
就進中央了
因為那時候實力真的不錯
隨便考考
現在是這個樣子
我們修行
為什麼要教四念處
其實修行要有具體的對象
就能觀所觀一定要相應
所以不要想太大
一樣一開始我們
即使都已經在講般若經了
大般若經了
都要你照見五蘊
所以一樣的
我們降甘露就清清楚楚的看到
那甘露好像從我們頭頂
一分一分的降下來
一直降到腳底就好
我記得我以前說八觀齋戒
是
師父講說
好像有那個
月照八觀齋戒
是
水就從身體上慢慢的流出去
是這樣的意思嗎
對可以這樣
就是有一個
就是菩薩的淨水來給我們淨身
淨水是兩道
一個是淨土自己的月照
在污水脫離
是
然後再過來是菩薩
它其實是一個東西
當然你可以分開來想
是一個東西
所以我現在最近在提倡念那個往生咒
我們寺裡面的常住
現在都在拼
結下恩機九詢
把它做完十萬遍
它就是告訴他怎麼觀想
因為這個咒其實很棒
我念一遍
它其實就前面就是
我皈依阿彌陀如來
南無阿彌陀巴亞
達達噶達亞
如來
達迭塔吉碩作為
然後接著就四個甘露
阿彌陀巴威
阿彌陀斯丹巴威
阿彌陀毗克蘭德
甘內噶噶納
Q的考慮所好
後面是在講那個
整個變滿性
那這四個甘露呢
第一個是
無始的甘露升起了
湧出了無始的甘露
那你就觀想
從這個地方
我們為什麼要觀想阿彌陀佛在頭頂
其實密教的觀想是
那個甘露從阿彌陀佛的腳底
流下來流入我們的身體
那個部分我們就不要想
就想說這個地方已經得到
阿彌陀佛的甘露的加持
然後接著到這個頂
喉
心
息
四輪
那就念四個甘露
所以這樣念的時候
你就會感覺很具體
就一面想一面降甘露
一面有清涼的感覺
有一面有淨化的感覺
一面有清淨功德的湧現
一下子很多功德都出現了
當然你不能一下子想太多
你只要老老實實
一輪一輪的淨化
不斷的做
108遍掃地
掃同一個地方掃108遍
會不乾淨
當然我們就會常常分心
就跑來跑去
所以就那種覺受不是那麼明顯
所以修行對所緣淨的掌握很重要
盡量的專注
盡量的清楚
不要求多也不要求少
做多是為了讓他越心息越熟悉
不是多有什麼用
但是若不用心再多都沒有用
若用心多做一次就有一次的功德
所以還是整個修行還是在用心
請問一下
我們福延是有時修時政的開課嗎
我們每個月都有禪課
就扭念
然後接著下去七月有禪七
歡迎參加
我們今天來的幾位
都是有得到禪修的法藝
因為其實我們學佛學多久不重要
是有沒有掌握到些什麼
有沒有體驗到些什麼
那才是真的
老師請問一下
剛剛的百字閩
如果是平常我們專念的觀想
那我們需不需要也是要做回向
你不斷的淨化自己
就是對法界最好的回向
其實我們常常會想的一大堆東西
我剛剛提到
譬如說你要回向這個人
最好的回向
一想到他
就跟你想修的法合在一起
那就最好的回向
因為你已經一想到這個人
你就想到本尊
一想到本尊
你要回向
想到本尊
就想到你想回向的人
這樣就好
隨著你的心量改變
你會想到越多
譬如說一樣我們做個大禮拜
你也可以自己在那邊默默的拜
靜靜的拜
也可以把你的眷屬
什麼都想來一起拜
那不一樣
內涵不一樣
請問老師
像那你的奏心
應該要怎麼去背
會比較好
我念的當然是
我所學的內容
我是這樣
TAT YAT TA OM AH NA RE
VI SHA DE VI RA VA JI LA TA RE
PAN DA PAN DA NE
VA JI LA PA NI PE
HUNG DRUNG PE SO HA
裡面是有表情的
這裡面當然就是說
我們在念它的時候
你要觀想出那個境
那個內涵
以前我在弄的時候是
HUNG DRUNG PE
但是後來我發覺
好像有一點點問題
後來我就發覺
應該HUNG DRUNG PE SO HA
DRUNG是碾壓的意思
粉碎的意思
那DRUNG是一字真言
就法界
就融到法界裡面
所以差一個字
當然內涵也會差很多
所以有時候我們看過去的所有
所有奏
可能一個字
比如說
OM RAM
我們念成
OM RAM OM RAM
不一樣
它寫的明明是RAM
但事實上是RAM
RAM RAM RAM
那你可以念
RAM RAM RAM RAM
有沒有感覺不一樣
所以那個音如果沒有
如果沒有念對
怎麼會有效果
那不是有一個公案嗎
OM RAM PE NI HUNG
和OM RAM PE NI NEO
所以這個叫開玩笑
因為修化上文教我們念的
念言咒咒經就知道
講的不一樣
所以這裡面就是說
你相信
當然信唯公願
道言功德母
信的是有力量
沒錯
那信錯了
有錯的力量
所以不能用那種
不能用那種來搪塞
我們盡可能要學對的
那學對還是學錯
有實相的標準
有客觀的標準
有道理上的標準
不是誰說了算
因為很明顯的
所有的咒的來源
當然都是梵文
那翻成藏文
用藏文的拼音方式
FEI OU MA NI PE ME HUNG
這是藏文的念法
梵文差一點點
OU MA NI PE ME HUNG
還是有一點點差別
所以譬如說
BAN ZHA
這是梵文的
藏文的念法
VAJRA
是藏文的念法
你不能說哪一個對哪一個錯
但是它本來就應該念VAJRA
怎麼會變成BAN ZHA
這是被你俄化了以後
就是因為變成你們的語言
所以變成有一點點小出路
當然這一點點小出路
看起來無傷大雅
但是你真的去做的時候
你就感覺到不一樣
你真的做對
跟好像對
我們講個更嚴重的
現在仿冒評
都做得跟真的一樣
但問題是一個是違法的
一個是真正有價值的
學佛義父如是
你學到位跟學表面上
好像有點接近的
結果不太一樣
你不能說那個人錯了
因為他只能做到這邊
他只能做仿冒評
他不能做真評
因為他的條件不夠
但他如果有條件做真評
他怎麼還在做仿冒評
這裡面當然接著下去
要探討很多
我們對我們自己的要求到哪邊
請問一下
發音宗旨的四十二字的發音
其實都不大一樣
不大一樣你可以去
先把它說這樣念可能比較準
譬如說我們一般在
在念那個普安咒
不是都用中文字寫嗎
那事實上它是在發範文的音
那你如果學過範文以後
你會發現原來是
那不對嘛
但是我們學的如果是這個東西
你又不敢說它不對
因為你找不到真正對的
現在都已經有對得出來的
你會曉得不是他念錯
他那時候雖然字看起來是差不多
但他念起來是不一樣的
因為他還有老師在教
但是後來我們就
尤其現在我們看最麻煩的是
所有的咒音後面都有注音
因為那個字我們真的不會念
他幫你注音以後
因為他幫你注錯了
你就這個注音都有人念
他一定對的吧
所以很多東西
我們常常講說佛法
佛法既是宗教也不是宗教
佛法既不是科學也是科學
佛法既不是哲學也是哲學
就這裡面是有值得探討的
我們如果能夠準確
盡量做到準確
我們做不到準確
接近準確
我們接近不了準確
我們修有傳承的
譬如說你跟宣化上人
那你就相信他就沒有問題
因為好不好他負責
但是在我們心裡面
他是一個大修行者
所以我相信他講的話是對的
那對你來講沒有問題
因為你相信他
你照著他教的做
完全沒有問題
不會因為你這樣
好像做錯了會有過失
不會
在你相信他是對的
做他的時候沒有過失
但是等你知道那樣才對的時候
這時候你會覺得
我如果能夠那樣做不是更好
這時候你如果還這樣做就有過失了
明明知道這樣才對
為什麼還要這樣做
所以到最後其實我們學佛的層次
也是不斷的在提升
你過去不管怎麼樣
那時候我既有的條件
我做到這樣
我自己對得起自己
然後接著下去
對得起自己
對不起自己
反而是自己的衡量
這是我師父教的
但是我知道我師父不懂梵文
現在有一個懂梵文的
說應該要怎麼念
你到底是要聽這個懂的
還是照我師父教的念
這時候就你在抉擇
我講還是因緣沒有是非
不要這樣講
會覺得我這樣做是不是錯了
不要那樣想
因為在我的信念裡面
我還是相信我的師父
宣化上人教的是真正有功德的
他是有正量的
OK
沒有問題
請問一下
就是那個咒音
因為現在應該都是用考證的方式
去理解
對
古印度的咒音跟發音
可能不同的
搞不好有不同的考證
沒錯
請問你是覺得哪個版本
就是如果我們想要知道
比較正確的發音
要學哪個版本
我們這樣講
沒有絕對對的版本
就是你可以接觸到的
覺得他最合理的
他裡面考證最清楚的
甚至不僅僅因
他連意義都可以講出來
其實一個人
你說他懂到什麼程度
會講跟會說他
除了講以外
還可以說出他的道理的
這個人一定比那個
只會講的更深入
那一樣的
我們雖然說以前說
譬如說詞咒
詞咒只要有信心
好好詞
Om Mani Padme Hum
也可以相應
這個是OK的
但你相應到哪一個程度
那為了要扭轉這個
甚至講說
他本來念Om Mani Padme Hum
本尊可以獻錢
功德可以獻錢
一改成Om Mani Padme Hum
變成沒有那個功德了
這個是有點硬拗
有點硬拗
為什麼會這個樣子
剛開始他念Om Mani Padme Hum
念得很安心
到最後發覺
念Om Mani Padme Hum的時候
其實他轉過來念它的時候
他那時候的信心
已經沒有原來
Om Mani Padme Hum那麼清淨
那麼單純
所以功德相就反而不見了
所以不是他念對念不對
而是他在念它的時候
那個心態
又是只有緣起沒有是非
我們還是要回到這句話
不斷的註解
那個舊文經的那個課宗本
最簡潔的一個例子
就是那個結尾的那個
我們現在看到的
只說一個是薩伯赫
對對對
所以我們如果這樣的話
你就去找一下過去翻的
薩伯赫
跟藏文的念
一個是念快的
跟薩伯赫
薩伯赫那時候
我相信不是念這個薩伯赫
我們現在念
如果用閩南語去念它
都比較接近
原來那時候
為什麼這麼翻的音
所以如果要持續用客家話
用閩南話
念都比用北京話
比較接近
所以不是越來越好
可能越來越
最好
對
那個接近
因為現在已經變成
共同的一種符號
用它念比
所以現在幾乎大部分都
都弄成羅馬拼音
對
它很準
像基督教他們也都是用
還有台語
就用羅馬拼音
它變成一種世界的符號
大家都可以念
對
音比較接近
那法師我請教
請教一個問題
譬如說念心咒的時候
剛剛你有談到
那個本尊相應
那你如何確認這個本尊相應
是真還是假
沒有沒有
這沒有真沒有假
對你來講
你覺得很親切就真的
我有一個朋友他也是在念
可是他
就是他會認為
他所求的是真的
是是
沒有有所求都不是真的
對嘛
我也是跟他講
感受是真的
但是感受當下是真的
過了沒有
在之前也沒有
所以當下
真是瞬間的真
就是當下
不要執著
就是當下那個煞納的那種
那種梅花一笑那種感覺
對對對
這樣就好
你越來就越有自己
越曉得
了解
謝謝你
我們不要隨便就落到是非裡面
我們的心情會好跟不好
都落到是非裡面
就你在堅持某一個理念
跟你堅持的跟你理解的
好像不一樣
你心就開始慌
開始不安
這是要趕快跳開
因為在我們理解之前沒有
怎麼理解以後
變成我心不安了
一定錯了
一定有問題
所以這樣就隨時可以自拔
自己脫離苦海
因為事實上
我們陷入一種窘境
也是自己的意念
逼我們到裡面去
我們要解脫
也是我們正確的理念
讓我們脫開那樣子的窘境
所以一切自解脫
真正的解脫
也是一樣
真正的成佛是無師制
不是誰教你
不要靠人家教的
再厲害的老師都不能把你變成他
你還是要做你自己
所以修行不要給他牽著鼻子走
但是不要不親近善知識
你若不親近善知識
會摸手半天
什麼都沒有進度
我不是要問四
因為有些人他不太敢去
比如說他這個本尊
他其實不太相信的原因
是他覺得是什麼邪靈
變成這個本尊
他覺得有這個可能性
那這個東西可能是自己的心在旺旺
你怎麼用
因為這兩個字可能已經相應
在法上一個所謂邪靈
我們應該先立法
那你怎麼去從心智性的角度去解釋
我們先拿掉什麼是邪靈
因為我們從小被暗示太多
然後都已經發生在你身上了
他到底是邪靈還是善靈
其實就這時候你的身心
它是穩定的
是清靜的
是沒有障礙的
那就一定是真的
用這個事實來檢驗
不要連那個光照著你
都還要分說這是佛的光還是魔的光
先不要去探討
先回來
這光照在我身上
我是不是感覺很溫暖
而且感覺很清楚
然後裡面又不著想
我們曉得我們的心本來是空跟明
所以當這個空明變成有
變成不空的時候
這時候他可能就接近一部明了
那反過來講
真正的明一定是空
所以我們修行為什麼要照見五蘊
你先不去探討五蘊對還是不對
我要探討五蘊到底是什麼
這裡面沒有是非
我們就很喜歡說這是邪靈
這是正靈
就是還沒有
那現象已經一大堆是非
在你的視天裡面在那邊醞釀
在那邊干擾
那反而會連正的都會變成負的
就好像一個人
他帶著微笑過來要跟你打招呼
你心裡面其實他不曉得有什麼企圖
一樣的
所以現在我們就說
先不要被我們的意識裡面干擾太多
因為那個都不健康
先回到我們心本來是空明
本來是無一物
本來是可以照見一切
這樣的心的本態
回到這裡面再來看什麼
你就會看得清清楚楚
如果一直還是停留在
我們的意識的取捨好壞
那些其實很難弄對
老師我用他剛剛談的那個
我有一個朋友
我是會問的說
我有一個朋友他在開服飾店
他就說他修大阪展蓋
或是紫禧國母的時候
他生意特別好
他如果沒有修的話就生意不好
那我是站在
我是站在緣起的部分跟他談
說因為你還有福報可以用
可是他就是
所以我剛剛會不會跟你談到說
你如何知道他這樣賺錢
是真的本尊跟他相應呢
還是他的緣起的福報在用呢
我們這樣講
他多念就會生意多
為什麼不多念
管他是什麼
有時候我們會閒聊對不對
就回答這個問題
他問我怎麼修
我說我有自己的方法在做
他說很好都很好
然後他就跟我談到這個問題
那我就覺得
所以我剛剛會問老師的問題
本尊怎麼會要你來賺錢的事呢
他不是要我們成佛嗎
沒有本尊要你成佛
但是本尊一定要你先賺錢
對啊
可是應該是也不會
本尊一定會讓你先安住在當下
在當下能夠沒有煩惱
那我們也就不被這些業障
隨時掌控著你
只有這樣子
你才能夠慢慢的自在
就好像我們常常講
思思清夫是末時的塵埃
我們雖然講說心本來清靜
但是那個清靜的心
已經卡上了太多
太多的忘念喜氣顛倒
已經太多
那不能一開始講說
就去講清靜的部分
我們要講清靜的部分
是讓他知道我本來是清靜的
但他還是要接受我當下是不清靜的
當下是不清靜的是那個因緣
讓我顯現不清靜的樣子
不是我的本體不清靜
這樣很快就跳出來了
所以我們既要接受現實
又不能被現實給拘執
就抓住了
不要被他制約了
我們尊重他
但是不接受制約
我們修行要接受一切緣起
但是不被緣起轉
我們說若能夠轉相
即同如來
若被相轉就是凡夫
那我們被相轉是必然
因為我們是凡夫
但是我們是凡夫是因為我們養成了凡夫的喜氣
我們才是凡夫
這樣就可以很快出來
所以我明天回去跟他講
叫他認真
一定要認真
不管怎麼樣他多念多好
他停留在拿那個來check
對一般人來講
那最實際
我念就生意好
沒念就生意不好
還是多念一點好
那個阿彌陀佛要怎麼念
正確的
阿彌陀佛
你已經念正確了
這個你
想一想
因為我們到我們這邊
不同的省份對那個阿的念法都不一樣
那個是他們地方的語言
那個字明明就是阿
明明就是阿
OK
老師我請教一個問題就是說
當你念心咒念到
氣
那個叫什麼
氣上氣宮頂
是
這個很明顯
宮頂你如果覺得
不舒服
那就可以再放鬆一點
就放鬆
你宮頂
是不是要打破頭頂蓋
沒有不舒服怎麼打得破
我們說破啊
念到最後
尤其是晚上念到最後
不睡覺
是一定的因為精神很好
所以你看
不修的話精神就時間到
就要睡覺修了可以讓你
不睡覺你為什麼不修
為什麼一定要睡覺
所以我們
大部分是非都停留在
慣性裡面其實我們要去體驗
我今天晚上沒睡
明天會不會沒有力氣
如果今天晚上沒睡明天沒有力氣
那就不是好事
因為就代表它只是延後
你的休息時間
不是真正解決了不需要休息
那個會有一段時間
所以持咒呢
到最後持咒很重要
持咒就要融入虛空
而不是定在
哪一個點或是
安住在哪裡
到最後
進入平等處
不是停留在最後一個點
OK
還有什麼問題嗎
快要把握
難得喔
我相信很多人有這個困擾
觀想
但是他覺得觀想
是很難觀的清楚
沒錯
那請問
如何讓那個觀想清楚
只有因緣沒有是非
能觀到什麼程度
就觀到什麼程度
對就這樣
因為那個其實我們說
每一個現形都在新種子
我現在能做到這個
我不斷地做
就越來越熟練
到時候種子就起現形
我的經驗是
你觀不出來當然你晚上可能會夢到它
它雖然你現在還沒有完全記住
但它已經累積在裡面
慢慢地在累積了
所以突然靜靜的時候
像觀本尊也是一樣
你不觀它反而現形
你觀它
因為你在造作
那我們說每一個念頭起來
其實都只是一個點
它不是全面的
你怎麼可能一念就讓本尊具體
圓滿地現形
不可能
但是呢
當你打破這種漸漸累積的想法
它可能一下就出現
而是整體出現
不是你想出來的
所以我們所有的想
都是在薰肘子
所以做多少算多少
你如果在那邊觀半天觀不出來
我建議
不要再繼續想
就把本尊的像拿到前面好好看
比你在那邊想半天更有用
而且印象更深
更全面
簡單的例子
當你在推想
study才對還是story才對
還是什麼
字典拿出來翻一翻比較快
本尊長什麼樣
觀半天是不是
沒關係
每一個喪師
他給你的法造不一定是一樣的
因為他到底什麼像
因人而異
所以沒有決定像
當時候你的本尊長什麼樣子
只有你知道
所以不是人家給你的那個樣子
因為真正的是
當你現前
沒有具體現象之前
你前面很多階段
譬如說我們深口意
你要到達深的階段
其實他要具備更大的條件
當然你要到達
新的階段其實是第一個
所以你有沒有
因為修
慈悲觀音
讓你越來越慈悲
這個就一定
有一定的相應
所以看著我們
深口意的內涵
跟本尊的功德
有幾分相應
那就是真正的相應
像反而不是
最重要的
空性不是什麼都沒有
感謝兩位法師給我們這麼精彩的分享
最後我們回想
回想
我們
是不是我們的身心
在你的心窩
帶著那一點
空跟明
那是我們的
本覺
將這份本覺
往上供養
十方諸佛
嗡
感覺一下
就是我們的心
跟上層的震動
嗡
好
然後
到一法不生
一點障礙都沒有
變滿性的往周遭
啊
好
突破一切艱難困障
嗡
OK
這個
是普賢王如來的
根本咒
這三個音
基本基本的
根本根本的
究竟究竟的重要
而且隨時可以用
隨時可以用