唸得不是很順的時候
如果就是很亂的感覺
因為你剛學而已嘛
有一些字是不會唸
或者你沒有跟上的時候
那這樣子的話
要不要唸那個
補絕圓滿功績
就是那個迴向
那個補缺啦
對 可以可以啊
那個也是一個方法
也是一個安慰
就好像我們做完事
懺悔
可以消業障一樣
是一個安慰
一個方法
但是它真的可以嗎
我不知道
我不知道可以不可以
因為很明顯
我打了你
我在這邊
諸佛菩薩懺悔懺悔
那個被打的人還是被你打了
所以這樣是不是能夠解決問題
這個我不知道
但是你如果真的誠心
你看到他的時候
你會跟他說對不起
而不是不跟他說對不起
只有在佛菩薩面前
承認自己錯了
說這樣可以消業障
我覺得有點懷疑
那理上講不通
你沒有真正的面對那個緣起去化解
你只是在自我安慰
所以佛菩薩給我們靠是很好
但是不要真的靠過去了
還是要有身心因果
還是要隨時覺察自己的身後意
如果錯了
就承認就好了
不要錯了還不願意承認
還在那邊掩飾
沒有意義
所以很多東西其實你如果真懂了
一切事情就變得直接有效
簡單
你如果不是真懂
那其實就越弄越複雜
沒有什麼意思
所以也不要怕錯
你看小孩子在學講話
他怎麼會怕錯
他不會
他知道他不會
他就一直學
一直揣摩
然後慢慢他就會了
他講得比我們還好
現在我那個小孫女
都會糾正我
念英文不標準
所以就是這個樣子
其實不清楚
不熟練
沒有什麼過失
不要把它想成過失