以至誠恭敬心皈依三寶
南無不達亞 南無達瑪亞 南無上達亞
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
諸上善仁
我們常常講說三輪
三輪就包括了相對的能所
然後更包括了能所之間的互動
其實所有事情要完成離不開這三個部分
但是他們共同要完成的是一
那分開是三
然後還沒有進行的時候是二
所以你說一二三
其實都是每個階段不同的說法
從不同的角度去解析一件事情
那當然越解析就可以越細
但是少一點點都不行
我們天天走在路上
互相可能會碰面
如果沒有打招呼
那就是兩個不同方向的走動的現象而已
但是打了招呼呢
那就關係結果就完全不一樣
所以我們在講解脫的時候
常常是要回到每一個都是獨立的個體
但是要講圓滿的時候
又所有的個體都是一個大整體裡面的一份子
所以修行當然首先我們說要覺察自己
覺察自己從身口意的覺察
到最後重點還是在意的覺察
那意的覺察還是一樣會有能所
能覺察跟所覺察又是二
那要什麼時候才解決
假如這個能覺察跟所覺察根本是一
二變成一
一樣一動又一變成二
所以不要想說萬法歸一
到最後一歸何處
一還是空性裡面
那空性裡面又含有萬法
到底有什麼叫做解脫
什麼叫做輪迴
在解脫者
他在輪迴裡面解脫
輪迴者在解脫裡面輪迴
所以我們思維還是什麼
一定有一個切入點
但是切入點一定要弄對
不要剛好弄錯方向
我們現在就剛好弄錯方向
弄錯什麼方向呢
就是大部分都被向轉
不曉得是那個能轉的應該是自己
你忘了我是能轉變成我是被轉
根跟成其實根是主
成是客
我們現在剛好相反
成是主根是客
根就被成轉了
做不了主了
一樣的
我本來是自主性的能夠做主的
但是我被你影響了
你讓我這麼想
你以為別人讓你那樣子想的
這個叫主客顛倒
所以從這個慢慢的要轉回來
因為我們從那一念無明
就生起了我
那我拿什麼來莊嚴呢
拿我所來莊嚴
我所擁有的東西
我所對的東西來莊嚴我
就變成本末倒置了
事實上沒有我沒有我所
是先有我才有我所
現在變成說
就好像我們一個人成功不成功
大部分說他擁有什麼東西
擁有什麼學位
擁有什麼地位
擁有什麼物質性的精神性的
從我所來定義這個我
其實是顛倒了
剛好相反
如果那樣子就輪迴了
解脫不了
反過來講
你如果會轉回來
我受用什麼東西
我是受用什麼
我不會被你綁
不會被你綁
為什麼要拒絕你
也不需要拒絕
有跟沒有根本就不是重點
是你有沒有執著那個有
非有不可
你執著那個有就被淨轉
非有不可就被欲轉
我一定要怎麼樣
所以這裡面當然就有
各種問題就出現了
所以我們慢慢還是要解開
一樣一樣的解
那一樣禪宗都這樣子
你先覺察
自己被什麼轉
被什麼轉就被他綁
他怎麼綁你
你怎麼被他綁
一定要有煩惱才有智慧
一定要有綁才有解
如果沒有誰綁你
那你何必解呢
不需要了
誰服辱了就誰綁你
那我們被誰綁
誰當然包括一切
被人事物都可以綁你
一般你為什麼被他綁
你認為他對你很重要
你就被他綁
什麼東西
少了那樣你會怎麼樣嗎
少了這個東西你會有問題嗎
其實我們都不會有問題
一切是一種慣性
好像習慣擁有他
突然失去他
你會覺得好像有什麼問題
靠不住了
事實上是你去靠他
不是他被你靠
也不是一定要靠他
我們稍微想一想
我們來的時候靠誰來
走的時候靠誰走
來沒有人陪你來
走也不會有人陪你走
所以這裡面不是依什麼
如果要講依什麼
就依因緣
那依因緣也是
促成他的時候
這因緣好像是他的因緣
但事實上馬上脫離
最簡單
靠爸爸媽媽
然後有我
生出來以後
你是你
爸爸媽媽是爸爸媽媽
你又是一個獨立的個體
當然從小的需要依賴
強保
就一定會有一段時間
還是得強烈的依著他
但我們還是要知道
要依他起
很多人
譬如說
現在很多單親媽媽
那一天也有一個單親媽媽
來
也發很大的心
也想弄一個佛學會
要招待一些
要提供一些老媽
來這邊弘法
也有跟我提到
因為他很早就單親
所以兩個小孩子都很乖
我說對啊
因為你單親
所以兩個小孩子很體貼
那這個也是你的福報
並不是單親媽媽的小孩子
都很體貼
不是
所以我們就知道
其實是什麼東西
還是事在人為
你怎麼樣子去改善
包括我們常常講定
Diana好像是定
其實定一定要會
那個定才有意義
如果沒有會的定
那沒有任何意義
所以所有的東西都一定要跟會
那一樣的
你說姻緣好不好
當然
有一些姻緣是過去業力的顯現
起現形
但是
它到底對你是好還是不好
還是你的智慧在決定
轉煩惱成仆
轉逆境為順境
轉業成道
所以最重要還是在智慧
那我們學佛
到底要學什麼
學佛就學得讓自己有智慧
變成有智慧的人
這個才是學佛
不是變成一個
剛開始也可以講
本來你會胡思亂想
然後現在念佛了
這個也是變成有智慧
以前都顛倒的
所有精神都用在那沒有意義的
現在至少稍微導正了
但是很明顯的
念佛會變成有智慧嗎
不一定
比你沒有念佛
念佛比沒有念佛有智慧
但是念佛跟智慧無關
念佛是心裡面有佛
不是念那個佛號
心裡面有佛
心裡有覺就有智慧
所以念佛會不會有智慧
你念對了會有智慧
念錯了不會有智慧
尤其你如果把它當成一個目的
不知道它是一個手段
一個方法
把它當成目的
那就剛好顛倒了
所以修正了法
佛說一切法為治一切心
那這時候就我心亂
心有病了
所以要用相應於那個病的法
來突破
現在我們大部分是
不曉得病在哪裡
那就亂服藥
有人跟你說
這個藥是萬靈丹
三根普丕
你只要服這個藥
萬病都能除
你就相信了
你都不曉得你中了病
你就要服藥
所以這裡面是有問題的
我為什麼要講這些
就讓我們更務實的來看待
自己的問題
來了解佛到底在說些什麼
而不是單靠信心
我們可以這樣講
佛法身它是三寶
但是用剛剛的一句話
三而一
若沒有佛
不會有佛法
沒有佛法
不會有僧眾
那佛若沒有法
不能成其為佛
若沒有依法奉行的
佛也成不了
僧也成不了
那我們也可以簡單到
回到佛陀本身
佛陀他為什麼是佛
因為他有法
他依著法行
所以他是僧
所以我們稱佛教大沙門
所以三寶是一還是三
當然也可以是一也可以是三
那現在整個佛教
當然一定要三寶去除
慢慢的譬如說
法師就這些僧眾都不依法了
那還有佛教嗎
沒有了
所以基本上當然
我們常常講依法不依人
那個人包括佛陀
所以佛陀才會告訴我們
我說了算
那就不是依法
是依人
因為佛說
所以他說的都對
當然我們曉得
佛不會故意說錯
但是
佛會不會罵人
佛當然會罵人
他說錯了嗎
沒有說錯
對雞說法
所以很明顯的
他就是依法
他為什麼能依法
因為他有智慧
所以他能夠依法
是透過智慧來產生法
透過法來造成方便
讓我們有所依
有一個規則可以遵循
所以我們學佛也要這樣子
剛開始當然是我們相信佛
更根本的是我們要相信法
更根本的是
我們要相信我們有佛性
我們的佛性是體
佛法是這個體要變成果
這個因
因要變成果
所必須經過的過程
這就是法
有佛性
又是依法奉持
一直修下去
圓滿的就是佛
所以佛是果
但因是因為有佛性
從因到果要法
我們其實三種都有了
但是就少了一個
少了兩個
我們有佛性
但是不依法
因為不依法固
所以成不了佛
有佛性有什麼用
但是如果沒有佛性
你再怎麼修都沒有用
如果沒有佛性
沒有這個體
起不了相根用
這個體到底是什麼
我們說佛性
佛性到底是什麼
佛性就是空性
但是空性跟佛性裡面
還有一個很大的差別
佛性是空性裡面
有明性
叫做佛性
就空明
就叫佛性
如果只有空
那叫空性
叫法性
不能稱為佛性
所以當然要成佛
一定是要有明性
所以你說樹能不能成佛
不可能吧
一棵樹能不能成佛
雖然它有空性
但是它沒有明性
沒有覺召力
所以這裡面一定要弄清楚
請問你有沒有明性
如果你沒有明性
我現在說什麼
誰在聽
證明你有明性
空性是一切法
都是空性
一回來我有空性
又有明性
所以成佛是理所當然
有成佛的條件
有成佛的基本
一定要先搞懂
先弄懂
那一樣的
我既然有佛性
我就要依法奉行
把我的行為
把我的業
變成跟佛性
跟法性相應
跟佛性相應就隨時保持覺
跟法性相應就隨時懂得空
你空明雙應的話
那空讓你解脫
明呢
讓你能夠如實的證到諸法的實相
它是什麼
我知道它是什麼
確實的知見
正確的知見
知了見了
所以其實修行裡面很重要的
當然就這個知跟見
一個人若睡著了
那跟佛完全無關
若睡著了
因為這時候明性起不了作用
但真的起不了作用嗎
楞嚴經也有特別提到
起不了作用嗎
其實它沒有消失
只是這時候我們業力太重
進入那種狀況
起不了作用
但是你稍微一觸動它
覺性馬上又被喚醒
馬上又可以回到警覺的狀態
自主的狀態
所以現在活著的時候
就要開始不斷的修行
修什麼
覺
隨時保持覺
那我們盡量保持
當然業力現前
因緣現前
讓我們起不了覺
那只好任
就隨它
隨緣
隨那個緣
但是不能懈怠
不能縱容
隨時都讓自己傻傻
那不對
我們現在常常學佛
學到說
不分別
不計較
就變成傻傻的
那明性呢
變成無記
明性是要清清楚楚
不是變成無記
變成迷迷糊糊
不是
你有佛性
當然你保持迷迷糊糊
這時候就不是明性
所以那個態度很重要
學佛的態度很重要
保持明性不是要你過度緊張
不是要把自己抓得很緊
把那個相一定要弄得清清楚楚
不是
隨時你放鬆的保持覺照就好
那個樣子其實是反應最快的
我發現很多
我身邊也有很多人
其實很緊張
又學佛學得神經兮兮的
晚上也睡不好覺
隨時都
我什麼功課沒做完
什麼功課
一天到晚都在想那個
那個不對
那個不是學佛
那是給自己壓力
不能自在
而且隨時都會很緊張
很不安
那不對
但是也不是大剌剌的
什麼都無所謂
所以很明顯
這個就是忠道
忠道就是保持最好的狀態
最理想的狀態
就是忠道
過於不急都不對
我們說誰浮如
這時候過了
你就要放鬆一點
這時候太鬆了
你就要拉緊一點
就這個樣子
隨時我好像被什麼帶走
被吸氣帶走了
被我指我劍帶走了
譬如說你突然發呆了
碰你一下
你剛剛在什麼
我也不知道
那就跟昏沉相應了
你如果隨時保持覺照
那昏沉的機會就會少
因為你隨時保持覺照
保持覺照真的不是要你緊張
不是要你著想
不是要你有明顯的取跟捨
都不是
有明顯的取捨
已經是起分別
不是覺照
覺照是知
是見
知見是本據的
然後生起一個
我知我見
無明已經進來
我要知我要見
那就更是能所就相對了
這個整個越來就越離譜
但是很明顯你保持覺照
有沒有能所
有
那不利能所
就在引起裡面
所以
這個就要好好去拿捏
好好的去體驗
什麼叫做沒有能所
然後又清清楚楚
這個要
一落到能所你就曉得錯了
那一樣的
我們譬如說
我們在修止觀
修阿拉巴納的時候也是一樣
剛開始
有能有所
是為了要
讓我們那個能跟所
是一個穩定的狀態
因為我們平常
那個攀緣心很重
就散亂
隨時能所都亂跳
跳來跳去的
所以剛開始在規範裡的時候
因為要避免這個亂
所以讓你集中
心圓一個靜
就抓一個有意義的
能夠檢驗的靜
來專注就好
但是你一直修下去
你會發覺
真的你修進去以後
能所都有
但是會越來越沒有能跟所
而且不僅僅沒有能跟所
裡面的現象越來越多
因為你那個
能慢慢放鬆了
能一放鬆就沒有造作
沒有造作的時候
那個明性就會出現
我們一開始是抓得太緊
等你慢慢放鬆就好
我們靜坐也是一樣
之後眼睛也是一樣
剛開始你可能會要怎麼樣
但是等你慢慢放鬆
慢慢放鬆
就發現他很自然的
眼神就不飄動了
剛開始因為還有能看所
眼睛會酸會累
有時候要張開
有時候要閉上
等你真正的放鬆以後
你會發覺
他就完全可以不動
他也不會變成你的怪
到底要睜還是要閉
他很自然就是那個樣子
所以我們只要依法
就用對的方法
他慢慢就把你導入對的境界裡面
所以一定要依法奉持
不要老是用自我意識在那邊作怪
念佛義父如是
你就是靜靜的念
不斷的念
不緊張
不需要說我要念多少
當然我們也可以
為了要保持穩定的覺照力
如果十五分鐘可以念一串珠
那我們就拿十五分鐘作為標準
為什麼要拿這個當標準
因為你如果一分心
你十五分鐘就念不完了
就發覺剛剛我是不是心
沒有靜念相續
沒有很專注
接著下去
當你很靜的時候
你會發覺剛開始還要照做
一個字一個字還要刻意的念
等你一直弄得很熟的時候
你會發覺
他很自然他就流動
而且每一個音都清清楚楚
你會發覺他可能就越來越快了
不需要
因為我們講東西還要透過意識
意識跟嘴巴
他就互相遷就互相拉扯
等你把這兩個東西慢慢放鬆以後
變得很快
就好像我們在看經也是一樣
你如果閉關看經
你會發覺你越看越快
而且清清楚楚
因為那個心的散亂
昏沉掉局已經慢慢改掉了
隨時都很清楚的時候
那時候心都沒有干擾
那個速度會很快
所以我們現在都用我們的標準
在計劃在做什麼
其實我們只要好好修
你越來越有修行的經驗
你就越來越離開
沒有修行的身心狀態
所以為什麼要好好修
你有經驗以後
你就不會停留在原來的那種
比較差的經驗
你曉得
這個稍微用一點點功
用一點點力就跳上來
我為什麼還要停在那邊
所以不修
你永遠不改
改什麼
就改我們的喜氣業力
改我們的因緣
這個就修
改我們的根、成、事的內涵
那你不修可以嗎
不依法修可能會往好的地方發展嗎
不會
常常就越弄業力越重
喜氣越重
所以為什麼要依法
我們學了佛以後
慢慢要遠離這些世俗的慣性
有些人其實好像學佛很久
但是在我來看
他那個凡夫的喜氣
還是一直沒有改
所以永遠進步不了
或許結了很多善緣
但是不見得是好事
善緣太多會變成攀緣
因為善緣所以你不好意思拒絕
我們就是覺得它是惡緣
所以你拒絕得很自然
但善緣你就不曉得怎麼拒絕了
很簡單
就有人要來找你麻煩
要來囉嗦
你可以躲掉
但是如果好朋友要來找你
你躲不掉
甚至不僅僅躲不掉
你還會等他來
因為知道他來是好事
但這樣子好嗎
這樣子很明顯
我們的心已經被轉了
那為什麼會被轉
因為我把它當成善
眾善奉行
所以把它當成善
你反而很容易養成攀緣的習慣
這個在修行裡面
當然是要避免的
對一個習氣不好的
因緣不好的
結善緣是好事
但對一個真正想用功
想要找一點點證悟
或者找一點真能夠著一眾生的
有時候善緣是一個欠判
反而不是好事
所以這裡面當然還是
透過我們不斷的修行的體驗
慢慢就能夠掙脫這種慣性
慣性就對你有束縛力
因為你覺得這樣很習慣
也可以講慣性就是習氣
那養成好的習氣當然是好事
養成好的習氣還是一樣是習氣
還是你會被他轉
而不是你轉他
只要養成習氣
就是他轉你
不是你轉他
剛開始你提供給他心息的條件
等他心息成熟了以後
你不經意你就那樣做了
就好像我們念佛也是一樣
持咒也是一樣
你如果念佛持咒習慣了
好像整天都在念佛
整天都在持咒
但是已經忘了覺
你已經在習氣裡面
你不是在空跟明裡面
你把它當成一個行為
慣性的在造作而已
這裡面已經沒有空跟覺
離開空跟覺就不是心
那如果用不上心
就好像六祖談經的
若不曉得心性
那學佛無益
修行也沒有什麼用
所以這裡面當然隨時我們要保持
保持那個覺造
那個明保持著
明當然就落在能所裡面
落在能所裡面的時候
不要被淨轉
被法轉
也不要被我轉
這個都要很小心的去體驗
去覺造
你如果隨時有覺造
我起心動念我會知道
你如果隨時保持覺造
你有沒有被淨拉走你知道
那當然我們過去有太多的慣性
這裡面就慢慢脫離
有些人很喜歡思維
那其實就是我的慣性太重
那個明性已經變成意識
跟成識
所以有時候修行
思維修當然很好
但思維修如果變成思維的慣性
那就不好了
所以有些人學佛很喜歡討論
很喜歡編
很喜歡要把所有東西講得很清楚
或者要把它弄清楚
其實這個也會變成慣性
這種人很討厭
你們可能還沒有經驗
有些人很喜歡編
其實很簡單
他就是喜歡在那邊推東推西的
想東想西
就把本來沒事弄得很複雜
這不是好事
我們如果回到覺造
要有那麼多道理
你說真有覺造還需要什麼道理
道理是在引導我們覺造能如理
但是你如果真的覺造已經培養得差不多了
其實那時候道理都不需要
禪宗特別強調頓悟
其實就在講這個
它絕對不是思維
不若言前不能起心動念
不能分別
那個才是
我們說空明既然是本具的
那空明現要不要條件
不需要條件
它本來就如是
那為什麼現在要條件
因為我們已經慢慢地
不空有了早有
不明意識
意識已經變成這樣的慣性
所以那個空明要現前
要頓悟很難
但事實上不是
你如果說跳開了意識流的那種思維習慣
跳開了能所的執著
其實要頓悟很快
悟是什麼
悟心
悟就是看到自己的心
就叫悟
明見自心叫做悟
一念不生
是不是就有心
當下沒有念
為什麼當下有念
因為意識流
當下的心明明了了
不被意識流帶走
不被淨抓住
是不是就回到本來的心性的狀態
所以也不是很難
你只要觀念對
方法對
然後不要帶到錯誤的觀念上去
我們現在常常就是
喜歡用意識
那就把本來心性的那個本據的明跟空
又變成意識流的造作
所以就很難
感覺很難
但是這個感覺很難
當然又裡面有一個隱隱約約的否定
否定就我現在不用我的意識
我刻意讓意識不要動
其實那又是另外一個意識
那不對
所以這裡面就是說
我們修止
修止就是隨時看到
起心動念都是忘
知非及理
知道在打妄想
那不讓它繼續
就這樣
這個就是修止
意識流慢慢停下來
慢慢轉不動你
慢慢你不會被轉了以後
它為什麼能動
為什麼我知道
那個明就很自然會現成
所以在這裡面你會發覺
原來都不需要用力
得來全部會功夫
以前是很努力的要修
原來努力的在修本身就是造作
就刻意的在幹什麼
反而那個也是一種障礙
所以學佛的人絕對不會緊張兮兮的
好像一天到晚功課都做不完
那絕對有問題
所以不要一直你要做多少功課
不要有那種想法
那個想法其實對初學的需要
當然你如果已經修行修一段時間
甚至出家一段時間了
不能還有那種心態
因為很明顯的
以前的時間是要有效的運用
現在的時間更要有效的運用
以前的有很多事情要完成
所以要計劃
要攀緣
現在很明顯的我們會發覺
尤其如果我們說出家
或者退休
退休等於出家
所以我們現在絕對要把修行
讓他知道是示眾的事
不是只有出家的事
你以前要上班的時候
當然每一天都有責任
所以你不能不盡責
但現在退休了
你還有什麼責任要負嗎
沒有了
所以是不是從有責任
有事情要注意
變成沒有了
這個就出家了
有時候我們出家以後
反而會發覺自己好像有很多事要做
沒有出家
因為隨時都把自己蓋得好像很重
那不叫出家
出家要一身輕才對
一身輕不是什麼事情都不做
所以這裡面
當然我們一定要去好好的調整
不管你什麼角色
都要調整成對的
當然每一種角色有
每一種角色應該要扮演的基本要求
因為每一個角色
在我們來講
尤其是出家
出家有戒律
戒律就是你的規範
所以這裡面
當然我們行為還是有規範的
這些規範不是要束縛你
是要保護你
不是要控制你
是要支持你
讓你真的有條件
當出家人
過出家的生活
當然也有在家的責任
不一樣
不一樣呢
條件不一樣
一切法都因緣所生
當然果就不一樣
你扮演什麼角色
那個條件就促成你扮演那種角色的果
所以出家跟在家當然不一樣
但是從解脫
從智慧
從實相來講
無二
在家也可以修得很好
出家也可以修得很好
跟你扮演什麼角色
我們可以這樣講
要解脫
我們常常講三解脫門
等一下也會提到
空
無相
無願
無願又叫無作
不要造作
所以這裡面很明顯的
我們是不是都在空裡面
我們都在空性裡面
所以本質解脫
那為什麼不解脫著相呢
要嘛就是說
心裡面還在攀緣
還要有所造作
我希望要怎麼樣
當然就不空了
所以這三個其實是同一個空性
那空性
變成相的時候
就因緣俱足
變成相
願或者作的時候
就心裡面有所祈求
認為它有什麼意義
我們非作不可
那當然就有願有作了
所以這裡面
其實你本來解脫
但是
是不是解脫就不能有相
沒有
為什麼要有這個相
為什麼要促成這樣的緣起
因為這樣的相有作用
有意義
就是因為空
所以記住這些相的時候
就可以產生那個作用
那個意義
所以它變得
不會因為有相而讓你不解脫
反而是因為有相而讓你解脫
譬如說我想完成什麼
再舉簡單一點
譬如說考試
考試我充分的準備
當我考一百的時候
是不是解脫
你記住那個相的時候
是讓你解脫的
不是讓你不解脫
那作用也是一樣
在願
看起來好像是一種束縛
當然我們什麼叫圓滿
圓滿就是滿願
一切你想做的
你認為有意義的
到最後你都做了
都把它做圓滿了
所以會因為願而讓你不解脫嗎
會因為相而讓你不解脫嗎
不是
不是那個意思
所以三解脫不是要否定掉空
或者否定掉相
否定掉願
不是
不是要否定
而是知道這三個
就是相跟作不離空
以空來成相
相而無相
以空來隨願
願而無願
這個才是真正的解脫
如果說相就讓你不解脫
或者願就讓你不解脫
那你還不懂空的道理
所以稱它為三解脫門
好
我想
繼續
繼續再一點進度
90頁第五行
無淨意菩薩曰
不思迴向一切自為惡
不思信即是迴向一切自性
如是持戒忍辱
精進禪定智慧
迴向一切自為惡
智慧信即是迴向一切自性
於其中入一向者
斯為入不惡法門
這邊就是無淨意菩薩
無淨意就是無量慧的意思
它為什麼有無量慧呢
一切都以般若為前導
所以在這邊
般若就是一切智
所以不思
不思的目的是什麼
不思的作用是什麼
就是要成就一切智
我們說不思有財不思
法不思
無為不思
這裡面要
沒有不思
就沒有饒亦信
你擁有那個東西
變成沒有用
我做很多錢
我只有這些錢也沒有用
那你這些錢就沒有作用
失去
那我這麼多錢
就為了要把這個錢
拿來救濟這些需要的人
所以這個也是迴向
迴向一切人
就把為我變成為眾生
這就是智慧
為眾生變成為我
叫無明
無明的智慧
就一線之隔
我們隨時想眾生就是智慧
隨時想我就是無明
那沒有我沒有眾生
沒有眾生沒有我
所以其實它是一體的
是一個
眾生因為依我故
所以有眾生
那反過來講
我的存在最大的意義
其實是眾生
如果我們這樣子轉的話
那麼不思
看起來不思好像是一個行為吧
那個一切智
好像也是另外一個東西
好像沒有什麼關係
分一個是理一個是事
好像是惡
但事實上呢
這惡而不惡
不思可以成就一切智
一切智可以成就不思
我們這樣子來理解
剛剛我們已經提到了
財法無為
那你如果沒有智慧
你會把這個財
變成一個很狹隘的
作用很小的東西
法也是一樣
只有你自己證得
你沒有好不容易證得
你沒有回向眾生的時候
本來這個就再打個比喻
就好像點一盞燈
結果你把這一盞燈
裡面放在廁所
你如果拿到外面去
每一個走過這邊的人
那一盞燈都可以回向他們
都可以引導他們
但你把它拿到裡面來
就是你自己受用
所以我們為什麼有智慧
再打個比方
所有的光
一定是散發
在十方裡面散發
所以這個就一切智
一切智就是不執著我
讓它很自然的呈現開來
呈現出它的意義
這個就一切智
所以
不思跟智慧是一
不思的性就無我性
什麼叫做不思
就是把這些東西很平等的
很沒有分別的
無言大慈 同體大悲的
把它散開來
所以這個就不思性
那不思性就從一變成一切
就把我回向眾生
意思也就把我變成大我
把大我變成無我
因為一切都平等
所以這裡面
其實它為什麼能夠稱為無淨意菩薩
它的智慧無限
為什麼智慧能變成無限
因為無我故
其實空性
它最不得了的就是
小而無內 大而無外
這一方面就講平等
一方面講無淨
這個就空
空如果有內
那就叫不空
如果有外
不能稱為空
我們硬是拿一個東西把它規範
說這個內這個外
那是你的事
但是空本身沒有內外
空本身沒有內外
因為空不是對立的
如果能對立就不空
所以它不是對立的
所以這裡面我們曉得
不思你如果曉得
不思的性也是性空
不思的性也是來自無我
回向一切智
不思性就是一切智性
那一樣的不思如是
持戒忍入精進禪定智慧
也是一樣
都是這個樣子
所以如是持戒
包括到智慧
其實都是回向一切智
在這邊當然說
我們做這些好像是為了達到一切智
但事實上
它本身就是一的
我們再回來看
為什麼持戒
是回向一切智
我們為什麼要持戒
就讓我們的行為不犯錯
為什麼讓我們的行為不犯錯
是智慧
然後你真要修持戒的話
就不能有能所向
所謂的能所向就還有我
還有我在持戒
我要持什麼戒
又我只有法執
這個持戒沒辦法
沒有辦法真正持戒
持戒又回到戒性本空
本來如是
本來就應該這個樣子
所以我們為什麼要止惡
惡本來就不應該做
我們為什麼要行善
善本來就應該行
本來如是
所以很多東西我們如果了解以後
其實我們持戒不是要綁自己
是做我們該做的
行所當行 止所當止
這個叫做戒
戒根本就是無非
內心無非
就心不犯錯
就是戒
心不犯錯
心本來就沒錯
是什麼讓你錯了
起心動念 無名息氣
讓你錯了
那個本來就不是你
不是你的心應該做的
所以這樣才能夠守戒
守得徹底
守戒就是要看破一切的不如理
去除一切的不如理
那些不如理
你如果把它當成它是真正的存在的
那你去不了它
也就是說
所有的戒如果有自性
如果有自性你改不了它
你修不了它的
所以一樣的
持戒忍住也是一樣
為什麼要忍住
你為什麼要忍住
還有我
還有能還有所
所以要忍住
事實上
既然沒有我像沒有人像
要忍什麼住
然後還有一切的行為都是緣起
一切的行為都沒有自性
它又是空性
你還要忍什麼住
所以這個一層一層的都告訴我們
其實都要了解到
這一切的造作
不管你修什麼
六度萬橫
其實都同一個空性
都同一個空性
空性就無我性
沒有自性
這樣子的話
懂得一切法緣起性空
叫一切智
那我們修什麼都是要回向
就是要真正的契入一切智
一切智
道種智
一切種智
一切智是什麼
諸法性空
道種智
性空緣起
一切種智
性空不離緣起
緣起不離性空
所以這裡面就在修六度萬橫
其實就是要告訴我們
要我們去體驗這個
那為什麼要修這些
因為我們有太多的習氣
最簡單
為什麼要修布施
因為我們從那一念無明開始
都在保護自己
都在莊嚴自己
都在壯大自己
這是我們的
從那一念無明帶來的習氣
所以現在你如果不布施的話
轉不了那種習氣
有時候我們要給人家有點捨不得
這時候你就要想到
這又是我的習氣
在讓我做不應該做的
或者讓我該做而不去做
這個都是習氣
都是無明
所以修行要慢慢地來
所有不是做得那麼自然
大部分都習氣還重
有些人他
我就認識好幾個
他們其實
尤其財師對他們來講
很自然
我也認識好幾個
對他們來講
法師很自然
因為他已經養成習慣了
做得一點都不勉強
反過來講
如果你財師也勉強
法師也勉強
那代表什麼
我們習氣還很重
還有得修
還沒有一切治
就那個我還很堅固
所以這裡面
如果說我們
於其中入一相者
入什麼一相呢
就能施所施是一相
施的行為本身
引起性空
我們說什麼都要三輪
三輪是在講什麼
三輪是在講體空
不然的話就不需要三個來完成
這些因緣
這裡面我們不管修哪一個
你只要能夠進入
施而無施
戒而無戒
忍而無忍
靜而無靜
定而無定
慧而無慧
這個都是入不二法門
所以修行修到最後就是
不管做什麼
到最後都要棄入無二
這個無二是什麼
無二就沒有能所
這個無二就是空性
這個無二就是平等
那你修到最後
能施所施
為什麼沒有施相
因為這時候你已經平等了
就我幫你
不是我在幫你
是你給我機會
讓我能夠出手
所以一樣的
不施者有功德
還是受施者有功德
沒有受施者就沒有不施者
兩個功德無二無別
這個就要平等
就沒有能所
沒有上下
沒有這些觀念
還在慢慢跳躍
所以從能所
超越能所
就叫做不二
不是沒有能所
不落在能所裡面
所以我們修行
不是不不施
而是在不施裡面
沒有能不施所不施
但既然能不施
就有能不施所不施
但在這裡面
沒有執著我是能不施
它是被我不施的
已經超越了這種
二分的觀念
就叫做入不二法門
修什麼
我都可以這樣子來理解
來繼續
僧會菩薩曰
是空是無相是無作為二
空即無相
無相即無作
若空無相無作
則無心意識
於解脫門即是三解脫門者
是為入不二法門
好
這個
就這三個解脫門
其實是一個門
就同一個體
那個體就是空
相也是緣起性空
願也是能所性空
所以這裡面要去
在做的時候
好像是相對的
有相
然後我們讓它變成無相
有願
有作
讓它變成無願
無作
事實上
做而無作
就是做而不執著做
就是做而無作
願而不執著願
就是願而無願
這裡面就要跳開
相跟願都不離空
如果能這樣理解
空可以成相
空可以成願
反過來講
願不離空
相不離空
所以這三個其實是一體的
你如果沒有願
沒有造作就沒有因緣
沒有因緣就產生不了那個相
成就不了那個事
所以其實我們有願不是問題
有相也不是問題
那願有沒有造成你的困擾煩惱
相有沒有造成你的執著
那才是關鍵
所以本來都沒有問題
那也就回到體性上來看的話
所有相不離體性空
那所有的形不離緣起
你因緣不具足
你即使想要幹什麼都不可能
那我們既然有這個願就要湊足那個因緣
那為什麼能夠湊足因緣
因為你深觀法性
你知道緣起相
所以我們為什麼要執要觀
其實就是要了解緣起
如果沒有了解緣起空不了
如果沒有了解緣起圓滿不了
你要成也要緣起
要空也要緣起
意思是什麼
你如果懂得緣起
要它空很簡單
你要讓這些因緣不具足它就空了
那相就不會現
那一樣的
你如果了解緣起
你希望這個相能夠現前
你要具足這些因緣
它相就現前
所以懂得緣起既可以讓你空
也可以讓你圓滿
所以我們學佛一定要懂這個才是
小的空小的解脫是一切智
小的圓滿
小的把一切的因緣善用
那些道種智
這菩薩的智慧
前面一切智是身文緣覺的智慧
小的解脫
小的一切性空
那後面這個是菩薩的智慧
能夠拿來饒益眾生
這兩個不偏不倚
完全具足
就叫佛的智慧
所以佛當然是具有解脫的智慧
也具有饒益眾生的智慧
才能成為佛
所以我們學佛也是一樣
你要圓滿就要學菩薩的智慧
你要解脫就要學身文緣覺的智慧
也就是說我們要修行
同時要不離一切智
要不離道種智
要不離緣起性空的智慧
更要不離性空緣起
性空但是可以呈現一切妙有的智慧
都要有
那一樣的
我們來看一下
空無相無作
它為什麼跟心意識扯上關係
我們一般講識就是前面的六識
講意就是第七識
講心就是第八識
現在一般是這樣子理解
比較對得上
那麼我們來看
那個願是什麼
作是什麼
是誰在造作
相是什麼
相就是前六識
那個我要幹什麼
我們說我直我見
那個就是意
而我們的心本來是空的
心性本空
本來是空
所以即使第八識
我們不要把第八識變成有
阿賴耶識
其實它是一個心息所呈現的現象
它不是有我
但是因為我們對五識以來的我直我見
把這裡面的見分相分
第八識的見分
以為我就是第七識
然後執著第八識裡面的相分
就變成前六識
所以這裡面就造成我們心意識
不斷的在那邊轉動
那如果我們曉得
這個雖然心種子
就是現形心種子
種子起現形
那為什麼講這個
它就緣起
緣起就是空
所以第八識它是性空的
那第七識呢
因為我執意識
把第八識當成我
所以隨時都要想幹什麼
就有作有願
我要怎麼樣
那我直我見
慣性很強
所以那個是作
那相呢
就根跟純相對處
所以它是屬於前六識的
所以如果我們懂得空
那就曉得心也本空
我們不著想
那麼前面的六識
也不會在那邊攀緣分別
那如果我們曉得無作
沒有我能夠幹什麼
沒有我要去完成些什麼
那第七識也使不上力
就直接就解脫了
所以這空無願
其實是在對峙
我們對心意識的慣性的執著
如果我們能夠不斷的修空
那你第八識
要積什麼種子
我們為什麼要常常修止觀
為什麼要隨時提起空跟明
就是讓第八識慢慢的不欣喜
你一相應就欣喜了
一著境就欣喜了
現形了
前六識一起作用
它就又到第八識裡面去了
那現在不是要眼睛看不到
耳朵聽不到
而是保持覺照
不去取捨
不去分別
那有這些有什麼關係
有色生香味處罰
染入不了你
也累積不了你八識裡面的東西
因為沒有現形
現形指的是什麼
現形要跟成相對的時候
意識加進來
叫現形
你當下的一種呼應覺照
那不是現形
我們看任何東西
看過只是看過
不會留下任何痕跡
那你多一點點要去認識它
多一點點分別
多一點點情緒
多一點點取捨
那種子就進去了
你多貪
它就種得多重
喜怒哀樂哀無欲
那個情緒越強
種進去的種子就強而有力
意識分辨得越容易
我們不斷的欣喜
我們背東西
你背得很熟以後
是不是就很清楚的記在裡面
你想就有
但是你如果只是念過去
其實很快就模糊掉了
慢慢那些就跟你沒什麼關係了
所以如是因如是果
我們一定要曉得
我們當下的新意識
對外面的山河大地
人事物
你如果越執著
那新的種子就越強
你如果慢慢的放鬆
為什麼能放鬆
曉得它緣起性空
它不屬於我
我也不是真正能擁有什麼東西
那慢慢的你即使擁有
都不會變成束縛
你失去不會痛苦
你擁有不會有壓力
這個叫隨緣
所以修行是讓我們
可以真正的徹底
轉變我們的新意識的內涵跟型態的
那我們解脫
也是從這個地方解脫
如果說
予亦解脫門
即是三解脫門者
是為入不惑法門
意思也就是說
你如果真正一個東西搞懂了
我從今天開始
我不發願
我無所求
真的徹底弄下去
你無所求你就不會造作
就不會有得失
哪來的煩惱
哪來的情緒
所以這三個門
不管你從哪邊
其實都可以進去
都相通的
那空
曉得一切都是空性
都沒有法可得
那它要累積到哪邊去
根本第八識就起不了作用
你如果真正正空
所以我們說
你如果正空的話就見到位
見到位以後
就不再薰新的種子
但是你原來的東西
還是要隨緣消就業
所以還是要慢慢的消
不是說你明心見性
正空性了以後
就那些通通沒有
不是那些繼承的東西
那繼承的東西
你只要有空慧
隨時一出現
你就馬上照見
這個沒有自信
輕而易舉
不管過去多重的業力業報現前
馬上把它掃得乾乾淨淨
這個就見到位以後的修行好修
也才是真能修
我們在沒有見到位之前
其實修是修改得很痛苦
修改得很勉強
不是真正修掉
因為你還是都落在有裡面打轉
包括我們忍辱好了
你說要無作
無作就是感覺我沒有什麼作為
到底難還是簡單
你若懂得道理
很難
我還是常常說
人家罵你打你誤會你
要不反應
比什麼都簡單
你就現觀
就現觀
現觀就在現前裡面去觀察
不要用意識
你若又意識又有新意識了
你怎麼修就是沒有用
你硬把它扭沒有用
當你回到現觀
現觀就用你那一份空跟明來覺觀
這個叫現觀
那你不是馬上就看到
他罵罵罵罵半天
一句一句的流掉了
他再怎麼罵都留不下任何痕跡
因為你不去跟他相應
他能罵你什麼
怎麼會變成什麼果
惡報什麼都不會
所以只要真正的明心見性的人
其實他才真能修
沒有明心見性
沒有真正懂得緣起性空的道理
那事實上要修很難修
所以我發覺很多人
搞半天他就變不了
因為他就是永遠用他的新意識
永遠用他的分別心
永遠用他的第七意識
我只是那個染污式
怎麼修都沒有
然後有些人還會翻舊帳
動不動就又翻一大堆出來
把第八式記進去的都翻一遍
又變成現形
總之現形就在那邊不斷的強化
你說這樣子能夠解脫嗎
能夠真正的沒事嗎
都不可能
所以我們還是要回答
我為什麼一直進步不了
一直在一種慣性裡面不斷的在那邊重複
為什麼
我們沒有真正懂道理
也沒有真正把對的道理隨時拿出來用
永遠都在新意識的慣性裡面打轉
就不可能無新意識
有新意識怎麼解脫
不可能吧
你只要有新意識一定不能解脫
那佛有沒有新意識
佛有新意識
但是佛的新意識
心變成大圓淨智
意變成平等性智
第六識變成妙觀察智
前五識變成成熟作智
他有新意識完全沒有問題
我們沒有智慧
所以永遠就讓新意識轉
你就永遠輪迴永遠痛苦
永遠在習氣裡面掙扎
永遠在相裡面被相轉
我們學佛要這樣子嗎
當然我們不願意這樣子
那不願意這樣子
你曉得你可以不那樣子嗎
你本來就不應該那個樣子
怎麼你可以不那樣子
不是你本來就不應該那樣子
會那樣子都是我們無始以來的習氣
帶著我們
而且有你的我
止火箭在保護他
在強化他
所以你跳不開的
你越修越麻煩
我們要廣結善緣
是透過廣結善緣裡面來成就道業
不是認識人越多
然後誤解的人越多
交越多朋友
那成就越多敵人
那就麻煩了
就很麻煩
所以為什麼會那個樣子
你剛開始當然發心也不錯
但是你的習氣沒轉
所以那發心很快就被你的習氣轉掉了
本來好好的變成敵人
本來兩個是好朋友
到最後變成誤會的很深
這個都是有問題的
好
還可以講一段
即甘菩薩曰
佛法縱為惡
佛即是法
法即是縱
是三寶皆無為相
與虛空等
一切法亦惡
能隨此行者
是為入不惡法門
接著就是三寶
縱就是生的意思
所以佛法縱
就佛法生
那佛跟法好像是惡
法跟生好像是惡
佛跟生好像也是惡
那事實上不可分
我剛剛一開始就提過
佛如果沒有法
不能稱它為佛
所以我們現在很明顯
都把佛簡化成佛
法簡化成法
那就變成惡了
本來是一
你硬是讓它變成惡
本來此方跟彼方是一
那你把它變成惡
同一個虛空
有沒有東西南北
沒有東西南北
是因為有了一個東西以後
才有東西南北
虛空沒有東西南北
是因為有了有以後
然後以這個有為座標
那我們就假設說
它的前方是東
它的東南西北就這樣
然後在它上面就上
在它下面就下
所以如果沒有我指我見
哪來的東方西方
哪裡來的
如果還有東方西方
那我在不在
那如果我還在
有沒有解脫
所以有時候我們想一想
會發覺
原來真的佛是方便說法
如果還講東方西方
那叫方便說
不是究竟說
這個方便說是要達到究竟的
我們說
為什麼要講五方佛
事實上就是迎合我們的慣性
因為我
每一個人都以我為主
要五方佛是
慢慢地發覺
自己其實是因為有五方
才有中間
有東西南北才有所謂中間
才有所謂中央
事實上其實
本來沒有這些可得
包括我們剛剛提到的
你說轉什麼世
變成什麼智
那也都是方便說
妙觀察智不是平等性智嗎
平等性智不是大圓淨智嗎
大圓淨智不是成所作智嗎
如果不是的話
那麼什麼智
叫分別智
分別智怎麼會是智
真正的智就轉所有相對為絕對
轉所有能所
變成一個東西才叫智
所以一講智就如實地認知
也就是說對實相完全掌控
完全相應才能稱為智
如果跟實相還不相應
都還不能稱為智
還不能稱為智
還是世
因為你還有立場
還有分別
還不圓滿
所以一講到智
我們用那麼多不同的智
其實也是方便說
方便說就讓我們可以
法界體性智
法界裡面的體性的智慧
其實就是大圓淨智
妙觀察智
成所作智
平等性智
才能夠稱為法界體性智
也就是這個智慧就要含榮這些
才是真正的智慧
才是真正的如實的智慧
不然都還不如實
還不完整
所以一樣的
佛法生
佛所說的話就是法
那佛是不是法
佛當然是法
佛如果跟法是二
那他就不會說法
因為佛是佛 法是法
佛為什麼能說法
佛本身就是法
我們也可以這樣講
佛
如果說我們常常講法生
法生就是法性
那佛就是法性的圓滿呈現
那生就法性的當下的視線
緣起的視線
如果我們這樣來理解的話
那這三個同一個東西
就是法性
法性的圓滿叫佛
法性的實踐的流露就是生
如果這樣來理解的話
其實我們又曉得
我們學佛到底在學什麼
學法到底在學什麼
學法就是要慢慢的
讓法能夠變滿我們全身
就我的身口意表露出來
都是法的一種散發
都是能夠如實地把法給表現出來
那我的身體就是生
那一份智慧就是佛
那個佛就是覺
所以
你可以講
法生、報生、化生
我們這個身體就是我的化生
那法生就本來的空性
那報生就我智慧的呈現
法八化三生也可以這樣來理解
法生可以說是法
那報生可以說是佛
那化生可以說是生
也可以這樣來理解
所以這三個其實是三而一
一而三
就從體然後到相到用
就體相用
那這體相用都離不開空性
空性是一切法的核心
空性的緣起是一切相的核心
如果沒有這些緣起不會現那個相
那空性又現相
隨緣的視線
那就是要報生
報生就是智慧
就是內涵
我們有這些內涵
然後隨著緣起表現一些什麼角色
做一些什麼事
說一些什麼話
其實都是化生
就隨緣所顯現
但是你那個內涵就是報生
而這個內涵是怎麼形成的
還是回到法生
就我們本來有空有明
空跟明是法生
明的顯現是報生
空明隨緣的運用就是化生
所以一切法本來如是
那我們說三寶皆是無為相
為什麼
無為就不是造作來的
為而無為叫做無為
緣起又姓空
所以緣起不離姓空
我們說緣起是有為法
那是從這個相上來講
從緣起來講它叫有為法
但是它不離無為
不離空性
所以有為法就是無為法
有為法就是無為法
無為法藉著緣就變成有為法
所以我們曉得有為無為
其實也是方便說
如果能這樣慢慢就突破
突破對有為的執著
對無為的妄想
我們常常就說
我不想幹什麼
無為而治
不對
那你起一個念頭
我不要什麼
就是有為不是無為
真正的無為是為而無為
你該做什麼就做什麼
那個才是真正無為
你該怎麼做就怎麼做
才是真正的無為
你該怎麼做就有為
有為就是隨著因緣
去做恰當的事
有為
但這裡面隨著因緣就無我
空性當下就無為
這樣可以理解吧
能夠這樣子來行持的
就是入菩薩門
也就是說
把佛法身三寶
隨時認為是一心俱足
一身俱足
我們現在為什麼沒有辦法
就是認為心是心
觀念是觀念
行為是行為
心是法身
觀念是報身
行為是化身
硬是把它分成
你可以把它想在一起嗎
有清淨的無我的心
生出來的觀念
就以般若為前導
它是智慧
有這樣清淨的心
有這麼高的智慧
做出來的身口意的行為
都是饒義眾生的行為
都是生的行為
你能這樣理解不就對了
就真正的入菩薩門
所以我們慢慢的
一定要把身口意合一
沒有心沒有身口
沒有身心口無用
沒有口
身跟心沒有代言人
也沒有用
所以它是三個
呈現一個完整的我
所以這個身口意
少一個都不行
那你要展現它的功德
就必須身口意都俱足
所以我們修行也是一樣
身口意都要修
但是身口意
以什麼為核心
當然以心為核心
就以意為核心
因為這一切都是意
你講什麼話
它會自己講嗎
不會
你做什麼事
它會自己做嗎
不會
裡面就那個心在做主
所以我們修行
只要把這個心弄對就對
那心
剛剛已經講過
心是什麼
心就是空性
如果要它開始能夠起顯現作用
就是因為明性在裡面
所以雖然空
隨緣可以顯現
所以我們真的本來就具足一切
該有的都有了
但是我們就不會善用它
該用的不用
不該用的用半天
一樣的
意識能不能用
意識該用
但意識一定要有波折為前導
以清淨的心
做它的最高指導原則
如果沒有這個當原則的話
意識變成一個意識流
意識流是無名的息氣流
那當然流出來大部分都是不太OK的
那不要說因為不太OK
所以我都不敢想
那不對的
而是想
一定要想
但是要如理的想
叫如理作義
慢慢都能如理作義以後
想是你饒育眾生的工具
想是讓你能夠去成就些什麼的引導力
不要怕它
不要縱容它
要善用它
善導它
那我們現在已經學了佛了
所以一定要深入佛的知見
作為我們知見的根據
那慢慢你就會善用
就會善導
到最後你就是生
真正的生是依法奉行者叫做生
真正的生是身口意協調合一的叫做生
身口意都要合一
所以因為生是眾
三合一
那我們曉得
什麼東西要現前都必須眾言合合
所以一樣的
我們如果沒有這個身體
你修不了行
你沒有辦法修行的
那修行的根本
就先改變自己行為的內涵
行為的慣性
那當然裡面
要能夠改得掉
那個意要先導通
如理作義
我這個不應該這樣子
你就趕快去修整
這樣做不如理
這樣說不如理
語業也修了
聲業也修了
但是重點還是在那個如理作義
所以我們能夠不深入經章
不親近善知識
不隨時跟善法裡互相鼓勵
互相督促
那個就都沒有辦法真正的修行
我們儒家也這樣講
有質有量有多聞
你要交的朋友就是質心的
你要交的朋友就他能夠跟你有同理心
量
就互相能夠體貼的
你要交的朋友就真正懂很多道理
這個才是我們要交的朋友
不要找那些自私的
主觀意識很強的
那個都不是好朋友
習氣很重的
這都不是好朋友
所以內外都要修
我們不能離開群眾
但是
我為什麼常常講說
自皈依生
同理大眾一切無礙
大眾是誰啊
我們把它誤解了
皈依生那個同理大眾
那個不是真正的大眾
同理你這個大眾
你的身口意
你身口意裡面所有的細胞
所有的語言
所有的起心動念
你要在這個地方做得了主
同理就是我能做主
拿什麼來做主
拿佛性來做主
拿佛法來做主
依著佛行而展現
這個就法爆發三生
所以佛法生
我們常常在皈依皈依
但事實上不是皈依
當然也皈依外面的佛法生
如果沒有外面的佛法生
我們就沒有一個能所
能夠去參考或者吸收的對象
但是到最後還是要回到
自己的佛法生
我們不斷地強調
那個法就是你清淨的心
那佛就是你最高的智慧
那生就是你身口的行為
這些都要隨時能夠合合
能夠同理
這樣子的話才是真正皈依三寶
皈依三寶就是讓我們身口意不犯錯
就這樣而已
那究竟皈依就讓我們身口意合合
而且清淨 而且圓滿
當它清淨圓滿的時候
我們就成佛了
我們說出來的話都是法
我們做出來的行為都是合合
那個合合就是說對眾生有饒譽性
而不是皈依生就變成
當了生了以後就要掌控人
就要以師治居
要去引導人 要去指導人家
那個不是 那個不對
現在我發覺很多
在戒場的解說沒有解說好
大部分都受了彼丘彼丘尼戒以後
那個我慢就出來
那就不聽勸
就好像高人家一等
那個完全不對
應該是越學越謙卑
越學對自己的身口意越謹慎
越不會覺得自己比別人行
不應該有那種想法
所以我們學佛真的要皈依三寶
那確定三寶就是你的身口意
你的身口意在唯系裡面去講
你的意就是你的心意識
在唯系裡面去講
就是你的本來清淨的心
那在具體的講
就是你心本來是空 是明的
我們一直不離這個東西
所有東西到最後都是無二
那無二 空明是雙運的
它不是分開的
如果是分開的
那空是空 明是明
我們成不了佛
因為有明沒有空就執著
有空沒有明就不會有智慧
所以它這兩個其實是一個
是一個又可以保證我們一定解脫
又可以保證我們一定有智慧
所以本來你若有智慧
本來就可以解脫
我們為什麼不能解脫
因為我們有明
但是那個明已經變成知見立知
那個明變成我
成就了一個我
因為我一起來無明就出現了
所以就變成不能解脫
那現在我們一定要知道
當起我的時候
就無明的喜氣又出現了
非 不對
我不能再繼續這樣下去馬上就脫
無明就又變成明
有又變成空
當下又回到空明的狀態
就這樣子隨時解脫
隨時可以成長
隨時可以圓滿
好 我們下午
下午還有課
那個丹錦格西
要來幫我們上課
我不曉得他要上什麼
好像是佛指三十七行
那個是很重要的
我們要修菩薩行
很重要的知見
好 我們最後來做個迴向
你的心這時候是不是空的
這個心是明的
因為空所以無我
因為明所以可以變滿
可以了了分明 覺造當下
我們就用這份空明的心
隨時跟十方諸佛打成一片
供養十方諸佛
一切眾生都跟我們一樣
不離空明的心
因為無明息氣的緣故
所以一直在我知我見裡面打轉
願一切都能夠脫離