我們這次的朝聖盛會
有非常多的菩薩八星
與我們大眾來結緣
我在這邊逐一的感謝他們
首先 我們感謝八星提供
粽子 菜包 飲料 果汁的大德
有我們的蔡婆仔 簡勤 呂宋菊等三位師姐
以及呂承緯 呂世淵 楊世賢 鄭宇超等四位師兄
接著還有我們的盧耀彬 李文賢兩位師兄提供的菜包
最重要的
還有多年來始終如一的蚵仔寮鄉親
他們八星與大眾結緣
剛才我們也有說
這裡的素粽是天下無敵最好吃的
這都要感謝蚵仔寮的鄉親
他們每一年都越來越多人來幫我們做這些事情
很發心 讓我們很感恩
所以他們溫暖心靈與大心
我們深深感染在心頭
真的非常非常的感恩
但是因為人數實在是太多了
超過 50 個人以上
時間的關係
我們就不在這邊唱會了
非常的抱歉
接下來我們還有
辜玉輝 辜信樺 辜品鈞居士
巴西遊覽車車子一部
還有感謝我們護馬會蔡會長
普吉會楊會長
以及李婉軒顧問
他們鼎力贊助這次潮山的審會
再次感恩大家的發心參與
我們剛才也有說
我們非常歡迎蚵仔寮的鄉親
可以常常來這裡走走
美好
最後我們有一些宣佈事項
等一下我們會請內護菩薩發放點心
搭遊覽車的信眾
點心已經在車上了
你們就直接上車
我們坐遊覽車的信眾
等一下直接上車
我們的點心已經拿到車上了
我們潮山的法會再次圓滿
大家回家的路上請小心
感恩各位
祝福大家一切吉祥
阿彌陀佛
我們法會就在這邊圓滿
內護菩薩請出列
我們法會完以後
就有貼心的點心了
供養我們
大家就可以有據例的去領
每個人一份
就在這邊圓滿結束
我們在古巴了
大家回家的路上請小心
阿彌陀佛