丹毛敦煌共太平間
我們以至誠恭敬心
皈依三菩
南無不達耶
南無大麻耶
南無禪誒
南無不達葉
南無大麻耶
南無不達亞 南無大罵亞 南無喪嘎亞
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身為妙法
百千萬邪難遭遇
我經見聞得受持
願解如來真實意
鴻阿弘 班扎格魯貝瑪西狄弘
諸位行者 諸上善人
沒有內就沒有外
那有外必然有內
所以我們修行其實是全面的
有能有所不是問題
能所如果對立了就是問題
能所有沒有對立呢
有對立 但是不執著對立
有一個能知有一個所知
但是不產生任何的執著
能知不要執著
也不要去執著所知
能知所知只是一種同時顯現的
就緣起的一個互動
當我們會講什麼空 油 什麼這些
好像要把油消滅掉去證空
其實有消滅掉那空沒有意義
空不需要消滅任何東西
空是要含容任何東西
呈現任何東西
不是要否定任何東西
所以真正的解脫不是要從哪裡解脫
而是把以為是你被什麼黏住了
或者什麼黏住你的
把那個執著放下
所以我們只要能夠放掉執著
你當下就解脫
不解脫是你執著
不執著是解脫
你說你是解脫還是不解脫呢
本來都解脫
但一起心動念就不解脫
那真的是這個樣子嗎
其實是起心動念的時候
你就執著那個東西
就抓著那個東西把它當真的
所以當下就從解脫變成執著
那反過來講你如果起心動念都不執著
那起心動念本身就當下生當下滅
就生滅同時
哪來的解脫不解脫
沒有什麼解脫不解脫
所以我們只要是不解脫都是無明
就沒有智慧
你只要有智慧永遠不會不解脫
亦不解脫就是那時候沒智慧
所以當我們被什麼綁住的時候
這時候要馬上覺悟到
這時候我們有智慧
要趕快恢復你的智慧
恢復你的智慧不需要滅掉念頭
不抓著念頭
念頭當下就當下生當下滅
當下就解脫
所以一切都自解脫
本自解脫
不是自己解脫
本來就解脫
我們一產生我
一產生這個自就我相確定了
人相眾生相
接下去就通通出現了
出現這個沒有問題
本來在空裡面就可以隨緣顯一切相
所以顯一切相都沒有問題
因緣如何組合都沒有問題
你只要曉得它只是一種組合狀態
組合改變了
形象也改變
我們兩個本來好好的
一個誤解開始吵架
吵架是因何而起
因誤解而起
因我執而起
放下我執就沒有誤解可得
也不需要化解誤解
放下我執放下立場
就沒有所謂誤解
就是有我才有我的誤解
所以其實真的佛陀已經教我們
最徹底最直接的
最有效的理論跟做法
但是我們偏偏就是不用它
一定要用你的無名
一定要用你的喜氣
佛陀講得再好
都示範給我們看了
也沒有用
因為對你來講是沒有用的
所以我們要知道
不行是自己不行
這法界裡面沒有虧欠任何一個人
你認為誰虧欠你是你的事
不是你認為的那個人的事
哪一個現象你看不順眼
是你的事
不是那一個現象的事
這個一定要先確定
如果不確定的話
那就是迷著頭蒙著頭
然後又在找東西
那不可能
不可能找得到
所以一定要先把這些觀念給搞清楚
一切的錯都是我的錯
天底下沒有任何一件事是錯的
這句話我相信你不可能接受
你為什麼不接受
你有遍際所知
任何事情發生都有它的來龍去脈
也就是它的因緣
它就是如實如是的呈現
那是完全對不是錯
只是你不願意接受那個樣子
你說那錯了
所以一切錯都是自己的錯
緣起沒有錯
一個很硬的東西往玻璃上扎
它一定破
這哪有錯
完全對啊
當你站在
這玻璃好好
你為什麼要把它打破
就是說你錯了
所以都是你遍際所知
我們一定要先接受
一切都是緣起沒有自信
才能接受這個
既然沒有自信哪來的善惡
哪來的對跟不對
誰對誰不對
空性哪來的對跟不對
緣起它也不是自己要那個樣子
因為因緣如是
它當然就如實的呈現
因緣的組合所應該現得下
哪有不對
完全對啊
所以一定要放掉法執
放掉我執
那個法執是你認為應該怎麼樣
你認為應該怎麼樣
從哪邊來呢
從我嘛
所以我執必然產生法執
有法執就是因為有我執生起
所以當然我們知道
這個根本在我
所以還是要從根本下手
你現在執著什麼
你只要把這個執著放下就沒事
因為沒有我就沒有什麼好執著的
這樣夠清楚嗎
我是覺得都那麼清楚了
怎麼還是搞不懂
搞不懂當然就不斷地犯錯
你都搞懂了
搞懂了不是你不犯錯
因為我們還是有喜氣業力
還是有我們的因緣在
你會不斷地犯錯
那也是緣起啊
你有那個喜氣
碰到那個緣境
當然就犯錯
就產生那個錯的樣子出來
當我們一覺察到
本來如是啊
你惹我我生氣
但是雖然本來如是
過去就好
馬上讓那件事情的因緣
因為那個不好受
你也犯錯我也犯錯
我們兩個都不好過
為什麼不趕快解脫呢
我生氣了
馬上覺察不好意思
剛剛我情緒沒有控制好
所以我生氣了
不好意思
對方他也一定跟著你不好意思吧
我惹你生氣了
不好意思
所以這個其實就變成說
都有錯
但是那個錯是緣起的必然現象
但是馬上讓那個錯
變成沒有自信
不要停留在錯上
執著在錯上
那就沒完沒了
當下就化解了
東西變成不能解開
所以所有的錯通通是我執
產生一個我就是根本無名
執著那就繼續
然後更進一步的錯
這樣當然是不對的
所以我們把它解清楚了
其實解不是只有理解
解就是要解開
解開一切的迷惑
透過理解一切的道理
解開所有的迷惑
了解一切的道理就叫做智
然後解開一切的束縛執著
就叫解脫
只有智才能夠讓你解脫
沒有智慧你不可能解脫
你再怎麼修都不會解脫
除非你把那個修轉成了智
才能解脫
如果修沒有轉成智
那修本身就是一個造作
它怎麼會解脫呢
那修就是把不對的要變成對的
所以這個造作目的是要讓你解脫
所以你不斷的造作是不斷的突破
錯誤的理解
還有不應該有的執著
那一分一分的掙脫了以後
有為就變成無為
有為來呈現無為
不是有為去要找無為
請問有為是不是當下生當下滅
當下生當下滅就是無生無滅
無生無滅就是無為
就究竟了那一盤
所以這個推很快
你如果說能夠如理思維
其實很快就能夠進入智
所以彌勒菩薩特別強調
其實我們如果好好去思維修
絕對可以證悟解脫圓滿
因為如理作義
以義為前導
所以當你完全了解
完全如理的時候
你做出來的行為都是對的
什麼叫做對的行為
不執著行為
不造成負擔的行為叫做對的行為
如果行為完了都還有執著在
還有所得
那就錯了
所以要為而無為
從有為裡面看到有為的沒有自信
看到有為的無常性
無常緣起
性空
當下沒有問題
這個叫為而無為
無為而為
你若不修怎麼改變你的習氣
當然要修
修是為了改變習氣
當我修對峙了我的習氣
就放下了
就好像我有病
病當然要吃藥
吃藥病好了以後還要繼續吃藥嗎
當然不要再吃藥了
不需要了
病也透過吃藥就化解了
所以這裡面要好好思維
我們大部分就是說
不是停在理上
就執著在事上
本來沒有障礙變成有障礙
所以那個叫法執
有些人對自己的行為要求很多
執著戒禁
叫戒禁取
取就是執著的意思
這個不行那個不行
一定不能怎麼樣
當然一般人是
硬是要怎麼樣
但是有些修行人是
硬是不能怎麼樣
其實兩個一樣錯
沒有什麼一定怎麼樣的
沒有定法哪來一定怎麼樣
定都是你執著來的
你不執著哪來定
包括我們在修定都要執著
但是你如果停留在定上
那就完了
它不會轉化成智慧
定是為了得到智慧
定是為了止息所有的煽亂跟紛爭
讓我們那個本覺的空跟明能夠現前
當你空明現前
就跟整個法界的體性的空明
就相應了
所以你要執著什麼
有什麼好戒的
當你不戒呢
你的流露出來的息氣怎麼辦呢
所以剛開始當然要戒
那戒是為什麼
就有病了
我知道我有病當然要吃藥
要按時間吃藥
要吃對藥
這個就是守戒
依法奉行
當然還是要經過這些
這個後面會談到
好我們繼續
22月第五行
他也不是存在某處的實體
因為他不由造作
他也不是虛無
因他的光明及覺性光輝遍照
他更不是各種形色
因為空性與光明是不可分割的
這兩邊當然就一對
我們只有的時候
就是會認為他是存在的東西
那個直空的時候就變成斷滅空
就會認為他什麼都不應該有
其實兩個都不對
什麼都可以有
都隨緣而現
不要執著
不變隨緣
隨緣就是呈現那個不變
那個不變是什麼
不變就是空性
再怎麼變空性不變
但是隨著一年
隨時現象都在變
那個像隨時在變
像的變是因為緣起變
因為因緣如是
當然就起現這樣子的現象
那為什麼能起現
就跟明相應
所以我們本身也是空明
法界的一切也是空明
地水佛風通通是空明
我們說地水佛風空
像我們有情就加上了是
地水佛風空是
那楞嚴經又加了一個見
事實上那個都是對機說法
方便而說
其實地水佛風空是見
同一個空
因為是也空見也空
地也空水也空火也空風也空
一切都本來空
那個明用現在物理來講
空就是不定像
明就是能動性
所以一切本來空
但是一切雖然空
一切都是能量
任何東西都有能量
它開始存動開始聚合
就顯現成各種像
像我們現在也是
東邊在刮大風起大浪
西邊聞風不動
一點風都沒有
而且不斷地熱起來
有一點點風但是都是熱的
所以同樣一個台灣兩樣情
為什麼這樣
緣起吧
兩邊的因緣不一樣
所以顯現不一樣的像
這有什麼對跟不對呢
本來如是
那你在那邊
你就不能要求它沒有風
在這邊就不能要求有涼風
因為都不可能的事
不要有那種欲求
那我們起那個欲求是怎麼來
還是我直
還是遍濟所知所生
我們的業益習氣
讓我們產生那種想法
這種想法不如理
當然你就起煩惱
你如果把它覺察到
我這樣想不對
我不能有這樣子要求
你馬上放下
心靜自然涼
但是有涼嗎
但是因緣如是
熱就是熱
但是你不會因為外面熱
就被靜轉
外面熱你心就跟著熱鬧
那就被靜轉
外面怎麼熱
我還是心靜靜的
涼涼的
不是真的有涼
但是不呼應那個外靜
進一步如果心靜自然涼
你靜到某一個程度
那真的涼意就出現了
我們說甘之如頤
雖然很熱
裡面好像很清涼
一點問題都沒有
這個就不被靜轉
甚至還轉靜
那個熱的外靜
這時候在我來看
它是涼的
不是熱的
這個是絕對做得到
那我們做不到
是我們修行還不夠
還沒有造成那樣的
清涼寂靜的條件
你還沒有那個條件
去展現那個
清涼寂靜的境界出來
就是你因緣還沒有具足
所以我們知道
剛剛我講過
所有錯都是我們的錯
所有不舒服都是我們的業力
我們業力沒有轉
我們起心動念
還是習慣在錯誤的習期裡面
還沒有轉
所以當然要不斷地接受痛苦
不斷地起煩惱
所以要怎麼修
當然要修自己
不是修外面
外面怎麼樣你動不了
還是裡面可以隨時調整
為什麼它可以調整
因為它空
它沒有自性
所以可調
因為我們知道方法
因為我們明
所以更可調
更是可調
那你不去調
不去修
那怎麼享受
本然的空明無礙呢
本來這個法界
互相不干擾
一樣的
你說風吹
碰到石頭
它還是一樣過去
還是一樣過去
它就繞過去了
它不會互相障礙
但是你如果停留在一點
好像石頭擋住了風
其實沒有
風它一定有它的方法
有它的緣起
它就轉了
那石頭也不為所動
你只要堅固
就是你的定力夠的話
那八風真的吹不動
但是如果定力不夠
隨便一個風就把你吹得團團轉
那我們的定力
怎麼修的
定力來自定見
定見來自物見可得
見而不見
我有這樣知見
但是我不被這知見套牢
也就是說沒有必然要怎麼樣
我知道這樣子
但是不是必然要這樣子
因為所有東西都有它的條件
所有東西都會變的
那你可以執著那個知見沒錯
但執著那個知見
其實沒有什麼好處
你現在我們雖然說空明
你不能執空
空怎麼執
明怎麼執
一執明明就不明了
這很麻煩
空本來就不可執
但是一執明
什麼叫執明
知見立知
無明本
所以一切都不能執著
不是要否定什麼
更不能肯定什麼
不要有時候取有時候捨
那都不對
一定是有才有取捨
空怎麼取捨
那你不取不捨
空還是一樣空
有還是隨緣有
不會因為你不取不捨
然後就有就變成沒有
沒有變成有
不會
一切都是如實的顯現
隨緣顯現
因為任何一個法都不離空性
不變
不變隨緣
所以有千萬種形象都可以展現
你若認為什麼才對
代表你無知
代表你的知見很狹隘
你只有經驗到那個
其他你都還沒有經驗過
那你不能拿著你經驗一次的
要套一切
沒有那回事
所有東西都在變
所以你有經驗沒錯
尊重你有經驗
但是你不要執著你的經驗
我尊重你的經驗
你不要執著你的經驗
這樣就通通沒事
你可以不斷地提升
我也可以藉著你的經驗
變成我的知識
OK
所以沒有問題
所以這個
也就是說我們講這個他
就是指我們的心性
我們的心性並不是存在某處的實體
因為他不是由造作而來的
造作而來就有為法
有為法就落到時空裡面去
必然是佔一個時佔一個空
就在某一個時空點上顯現了
存在了
但事實上我們的心性不是那個東西
那個東西是緣起的東西
我們的心性不借緣起不借造作
所以你不要把那個當成是
就好像說我們的念頭有時空
但我們的心沒有時空
我現在這樣想
剛剛沒有這樣想
這一念有時空
有時間性
有空間性
有對象
有緣起
但是我的心是沒有的
心不是緣起
是本據的
本據的不是有
如果本據的是有的話
那一切都不會變
就不隨緣
就永遠不會隨緣
所以這個很難理解
就在這個地方
你說它有不是有
說它沒有不是沒有
要怎麼說它
怎麼說都可以
但怎麼說都只是描述
它的一個相貌而已
那空無相可得
你描述一個相貌
是這個空所現的緣起相
你只能說這個緣起相的
不要說緣起相
緣起相都有十方
那你看這個緣起
就是你描述它
總是有一個角度
所以你能描述什麼
即使你可以把這個都描述出來
你也描述不到它真正的體性
所以真正的體性不是描述的
不能描述
所以用文字沒有用
用思維沒有用
所以我們才會講說
實相一定是言語道斷
心形處面
不藉文字不假思索
那個才是實相
透過文字透過思索
都只是在把著
你所要描述的某一個特徵而已
某一個角度的描述
不可能全面描述它
所以有時候我們就太喜歡用腦筋
當然要思維修
但是不是一直在那邊想
想是因為哪邊不通
我要把它理通
想不能創造出什麼東西
但是想是一切有的開始
一切有的開始就要變成什麼學問
當然你要不斷地建立起
一套理論的根據
才能夠變成一個學說
當然學說是實相
學說是引導你去進入實相
學說本身不是實相
最簡單金剛經你拿起來
金剛經不是空
金剛經是有
但是你透過金剛經的理解
你可以透過這個有了解空
透過那個文字去了解空
但是那個文字不是空
文字不空
所以我們可以藉一切
但是不要以為這一切是目的
所有的一切你藉著它都是手段而已
都是方便
不是究竟
當你究竟的時候
什麼都不需要依
無所依
無所依的時候不是否定
是依而不依
那個波爾夫不斷地在講這個
說是什麼就不是什麼
所以說它是什麼
我們聽起來會有點矛盾
怎麼是這個樣子
但是讓你真的去慢慢體悟
他不得不這樣說
剛開始拿一個東西讓你看
然後引導你進去看
你如果看半天還是那個樣子
就代表你不懂
就好像我們解一個題目
一個題目要怎麼化解
就是你要一步一步推
推到最後
它只是一個描述
它整個來龍去脈我懂了
所以我確定這一句話沒有錯
因為整個推理完全如理
你要的是要如理還是要這一個東西
可以
它如果變成一個結論
簡單的結論
我只要記住這個
我就知道它在整個來龍去脈是在說什麼
但是如果你不曉得整個來龍去脈
你記住這一句話有什麼用
所以我們背很多東西沒有用
但是你如果不背
更什麼都不能用
你可以背很多單字
背很多句子成語
但是要你去善於組合
就靠這些工具
去呈現你的思維你的理念
你的想法
它是你的工具
它不是你的目的
當然你如果每一個字句都沒有正解
你寫什麼寫出來沒有人看懂
所以還是要有
我們去理解有
然後又善用
透過這個有的信息
所產生的理解力
所產生的心得
然後又用這些心得
隨緣又去創造一些什麼東西
所以這裡面其實空有
空是真理
有是隨緣
因緣生
那你只要會懂得因緣
善於組合因緣
隨時有妙有
就好像文學家
他在描述一個東西
就跟我們在描述不一樣
那描述出來好美啊
他怎麼能這麼寫
我們就寫不出那個東西
為什麼
他對這些文字已經出神入化
他對那個境已經深入的
透徹的了解
所以他在描述它
當然跟我們不一樣
他在那方面有訓練
有訊息
有在裡面去深入的體悟
而且不斷的練習
所有人會寫文章的
是天天在寫的
像我應該也算能寫的
但是我很少寫
要生出一個東西好難
那我那個朋友
一個也算有點名氣的主持人
王上智
不曉得你們有沒有聽過他名字
以前是很重要的
TVBS當主播
當過那個佛光山
佛光山那個人間衛士的總經理
他也在那邊幹過
他跟我說他每一天要強迫自己
寫五千個字
強迫每一天
所以他寫東西就很快
就天天訓練
天天訊息
那一樣的這種精神
如果我們拿來學佛
拿來念佛
拿來持咒
拿來靜坐
拿來觀想
天天這樣練
你說只要過一段時間
你一定有點成就
你一定念佛可以念到一心
你一定持咒可以變成總持
達到陀羅尼
你天天訊息天天看經典
你哪一天時間到了
你會覺得融會貫通
看什麼經典都很熟悉
一點都沒有生疏感
這個就是如是因如是果
你要有那個結果
一定要記住那個條件
不是莫名其妙
能夠產生什麼境界條件的
沒有那回事
我們大概都會打妄想
最好我修一點點
就能夠什麼境界都有
不可能
不可能不要打妄想
但是你只要好好修
一定有境界
這是必然的如是因如是果
有時候我們不經意的
突然進入一種
身空心空的境界
一下子真的解脫了
我找不到了
找我的身也找不到
找我的六成原因也找不到
怎麼造成的
就是你身心調入那種
條件的狀態的一種悟性
一種呈現出來的明
那時候你清清楚楚
是這個樣子
它真的是那個樣子嗎
張開眼睛身體還是在
要你張開眼睛
那個念還是在
怎麼會沒有
你還是可以進入那種境界
那種狀況
所以進去了
為什麼能進去
為什麼要出來
它就是一個階段性的現象而已
所以你進去
進去什麼
進去什麼也沒進去啊
沒有一個能入
也沒有一個所入啊
所以你能執著什麼
但是我們常常
經驗有了
情境改變了
我們還是抓著它不放啊
我剛剛做得很棒
還是停留在那個啊
所以這個就是說
不是有不是沒有
最怕的是你執著
有如果不執著
有不是障礙
空如果不執著
空不是實相
所以這裡面就充滿了活潑
我們只要生命在
我們生命在是什麼狀況
地、水、火、風、空、室
再加上箭好了
都在嘛
就代表我們的生命在
我們生命在
外可以改變衣抱
內可以改變正抱
這個正抱就是我們的身跟心
它沒有自信嘛
所以你這裡面
你只要用對的方法
它一定可以轉嘛
身體不好
沒有力氣
氣虛
天天把它練
做深呼吸
久而久之
氣就實了
不是虛的吧
身體肌肉退化了
天天運動嘛
慢慢肌肉又長出來了
你沒有給它長出來的條件
沒有給它長出來的因緣
長出來的因緣哪會生出肉
不可能的事吧
所以佛法是不是在講世間法
當然
但是它在講世間法的真理
佛就在講世間一切現象的真正的道理
那同時就在想一切道理
都是一因一緣而成賢
是空性的
沒有自性的
是有理而沒有理可得
這就是出世法
有法而沒有法可住
但是要生出這個法
一定要有它的條件
這些條件
生法就是世間法
這樣可以理解吧
所以佛法它就同時
入世出世完全講透
那一樣學佛的人
學到厲害就入世出世都無礙
這個才是真正學佛的功德力
不是現在有些人學佛
入世真的有一套
那出世又沒有了
反過來講有些人
出世好像有一套
入世沒有了
因為你取一邊
你黏在某一邊
執著在某一邊
所以在這邊就不是在那邊
在那邊就不在這邊
那我們如果無我
我在哪邊就都沒有問題
在任何狀況都沒有問題
如果有我
有我就有時空了
就有定位了
在這邊就不能在那邊
但是當你懂得無我的時候
在哪邊
隨處呈現
隨處都不執著
處處都沒有怪
處處都很自在
哪一個時空都無礙
生的時候無礙
老的時候無礙
病的時候無礙
死的時候無礙
成的時候無礙
住的時候無礙
溢的時候無礙
滅的時候無礙
因為它都只是一個緣起
一個現象而已
它隨時在變
你不要抓著希望它不變
那就無礙了
就隨著緣該怎麼變
為什麼要保持覺察
就是看到了一切在變
怎麼適應這個變
怎麼去適應
怎麼找到平衡點
這個就是修持
這個就是方便
所以一個人修行修得好
一定頭腦很活潑
拳巧方便
一個人修不好一定很固執
固執的人一定沒有修好
這是一體的兩面
從那邊也可以講
從這邊也可以講
所以我們如果隨時都保持這樣覺照
都曉得不能那個樣子
知非己理
離開錯誤就對了
要怎麼呈現對
要記住對的條件才能呈現對
不是說現在沒有了煩惱
就智慧充滿沒有
智慧一定要藉著事象來呈現
藉著有來呈現智慧
不是空能呈現智慧
所以我們才說
知道空那個是根本智
能夠現象啟用那是厚德智
那得藉緣起
不是空能生一切
空要生一切
也得有緣起才能如實的生
隨緣的生
不是空能生一切
空如果是能生
那就無中生有
絕對不是
是因為空性
所以才能夠隨緣而現
不是生
沒有生
但是我們看起來
從沒有變成有
我們說它生
有了穩定的存在
我們說它有
說它住
慢慢地看到它的變化
我們說它溢
然後慢慢消失了
我們說它滅
甚至於滅就這個樣子
它都只是隨緣的呈現
為什麼能隨緣
因為空性固
一點都沒有問題
但是我們不懂的
執著的
用分別心的
你永遠都不會搞懂
怎麼那個樣子
怎麼這個樣子
想半天就是不懂
因為你已經有變技職
你已經有變技職
所以你怎麼弄都不懂
所以有些人當然
學佛一段時間
也好像看了一些經典
但是都不懂
他會講故事
他也會講佛教的道理
但他完全不懂
為什麼完全不懂
根本佛法在講什麼
你根本就還不懂
你把它當一套理論
當一種學問
所以還是用你的意識
在那邊造作
完全沒有回到心性的空明
還是意識的那個意識
留在那邊打轉
你說你懂什麼
不可能懂的
一問就處處掛愛了
這樣講不通那樣講不通
這樣講通了
要你那樣講你就不通
所以這個當然要不斷地
不斷地窮究
就真正深入地去探討
你才能夠慢慢地
往裡面深入
往外面深入
才能通透
我突破了
法突破了
才沒有我可得
法可得
我沒有突破
法不可能真正突破
法沒有突破
就代表這個我沒有突破
所以其實是同時的
正空性的時候
這是我跟法
當下都知道
他沒有自性是空性
但是法不斷地隨言成賢
你當下的反應還是認為他有
所以他有法執
但是很快回光返照
知道我不可得
所以我這個法不可得
所以一切法都不可得
當下就又把那個
本來對法的執著又消解掉
消融掉了
所以這個就是後得志
慢慢地消
慢慢地消融
好
所以他既不是實體
也不是虛無
他更不是
就實體的話
就會有各種形色
如果虛無
應該什麼都沒有
但是他告訴我們
他雖然各種形色
不是就是他
但是不理他
我剛剛已經講過了
因為所有組合
就證明他是空性
不可得
雖然是空性
只要因緣俱足
他就會顯現各種形色
各種現象
現象
你要知道心性是空明
所以既然顯現
你就不要鑿在象上面
不是沒有象
不能鑿在象上面
因為那個象本身
就只是一個暫時的現象而已
絕對不能執著
但是也絕對不能否定
我們現在是要你不執著
執著就開始否定
要你不念想
不要亂想
你就開始什麼都不想
不是那個樣子
不要繼續亂想
不是要你什麼都不想
這時候你還是要思維修
還是要隨時用佛法
真的把它想通
那想通有什麼好處呢
你如果真的想通
這才是道理
那就可以用這才是道理
去化解一切的不如理
很快就對應起來
一看就曉得不對
你那麼說
過去這麼說
別人這麼說
當我深思熟慮
真的解通了以後
我發現我過去說的不對
所以當然我也可以聽出
你講的不對
所以很多東西一定要自受用
自己化解了以後
才能化解別人
才能不被別人化解
就不被別人誤導
那現在我們也是一樣
因為對佛法不是真正的認識
所以看什麼找什麼
都覺得人家講的有道理
比我懂的佛法有道理多了
所以他比佛法好
這個很棒
比佛所說的更棒
這句話有沒有語病
你曉不曉得語病出在哪裡
他比你所理解的佛法棒
不是他比佛法棒
不要搞錯了
你把他認知認為他棒
是你認為他棒
不是他真的棒
這樣可以懂嗎
所以我們那個遍際所知
一上來就不斷的犯錯
那不斷的誤導
誤導自己誤導眾生
所以現在當然因為百花齊放
所以是各種理論都有
但是在這裡面你不要隨便弘揚
隨便什麼很好
一窩蜂就往那邊鑽
不是我們這些初學者
因為有很多一輩子都在修
而且都已經當老師了
當阿瑟理
他也是一樣
今天拿這個給我
這個多棒
我看一看
我不曉得他棒在哪裡
好棒好棒
就要介紹給我去看
還要說這個你可以進去看
我瞄兩下連看都不想看
不是我拒絕
我看就知道這個沒有東西
為什麼還要浪費時間
譬如說練什麼功會讓你的身體很健康
你練得完嗎
我天天只要老老實實的做幾個大禮拜
我就覺得很棒了
我為什麼要練那麼多功
根本不需要
所以你如果已經掌握到精華
你還會去對那個潮魄
那邊起心動念
變得很有吸引力嗎
不可能
因為你沒有得到心要
所以這個也要那個也要
這個也精彩那個也精彩
意思就是說你心沒有老實下來
你還是一直在攀緣
一直在用你的意識
要滿足你的意識
這個不是佛法要走的路
也不是修行要走的路
當然有些人講過度了
我昨天刻意
因為接下去要
他們要講那個佛法蓋要
那我就昨天就拿起來
把它看了一段
我真的發覺處處都是問題
看起來都好像很有道理
也好像很有說服力
但是我如果要問他
那可能就答不出來
我說寫這本書的人
當然他是一個大師
但是我只要一問
他一定答不出來
因為那個從那邊到這邊
太素太簡單了
太自以為是了
好像這樣就對了
其實一點都不對
他裡面就有太多
自相矛盾的地方
那為什麼這個樣子
我相信這個大師
當然沒有這個毛病
得用文字
他用有限的篇幅
怎麼可能交代得那麼清楚
所以我們說
盡信書不如無書
不要說這個是大師講的
那就整個照單全收
你沒有思維修
那是他說的
誰說包括佛說
你不是要懷疑
你都要深入的探討
不是佛說了算
我們不是要否定任何一個
但是佛陀就自我否定給你看
他說自我否定給你看
我說是不得不說
是隨言而說
我說不清楚的
他知道真理不能用說
把它說清楚
所以他就告訴你
你還是要好好的思維
好好的探討
不要死在話下
佛說的沒錯
當你把它抓住了
就死在話下
你當下的智慧就開展不了
你若用疑情
就要深入去探討它
那就沒有被它蓋掉了
我們什麼被蓋掉
我們自信不能被蓋掉
事實上我們自信什麼能蓋
任何東西都不能蓋
空會被什麼蓋
你到底在蓋誰
你在蓋你自己
你蓋不了空
所以一定要
這樣子你對空性的理解
如果很深入
那麼你般若的成賢
就會很活潑
你若對空性的理解
是很狹隘甚至是顛倒見的
那麼你對緣起的善用
大概就處處掛愛
因為它本身就矛盾
事實上一點都沒有矛盾
矛盾是我們有立場
有執著
有變際值的
會把依他起的東西
變成是矛盾的
變成是有障礙的
既然是依他起
那誰能決定自己
誰能被別人決定
都沒有
裡面通通沒有
所以通通沒有不是沒有
我也有
你也有
心也有
法也有
通通有
但是不是誰規定誰
誰都沒有被誰規定
所以我們一定不要
當然我們不要被別人規定
進一步應該可以推出來
我們不要被自己規定
不要被自己規定
就不要把變際所持
所持當成我
那個就是被自己規定
那依他起不是被他規定
我們看到了依他起
一切都是依他起
也就是說自己做不了自己的
這樣就沒有被法規定
法做不了自己
你怎麼會被他規定
他都自己規定不了自己
怎麼你被他規定
所以這樣才能夠慢慢掙脫
所有的我執我見
我愛我慢
還有你對法的理解
才能夠慢慢的悟透
而不是有法執
而不是自以為是
我懂法了
真正懂法
就懂緣起性空
無所得
這個才是真正的懂法
那緣起性空無所得呢
因為我真正懂法
所以我只要有如是因如是緣
就必然顯如是法
我要他重置他就能重置
要他消失就能消失
我只要抽到因緣裡面某一部分
他的樣子就變了
就不是原來的樣子
我們對那個能自在
就不會被他綁
為什麼能夠自在
你知道因緣法
所以真的
整個佛法都在講因緣法
不是在講佛淨土
No
佛淨土是方便說
因緣法才是究竟說
為什麼
因緣法可以顯現佛淨土
佛淨土不能顯現因緣法
如是因如是緣
你記住那個條件
所以我們講心淨則國土淨
這個就要講因緣法
你只要記住這個條件
必然顯那個相
而顯那個相是無常相
我們現在有一個很大的誤會
以為真的有一個地方永遠不變的
那個怎麼是法
那絕對不是法
只要現象一定是緣起
緣起一定無常
只是相對的穩定而已
只是相對的穩定
不是絕對的不變
那個講不通的
所以很多東西其實
因為裡面本身就充滿了矛盾
我看下去我覺得處處都是矛盾
但是如果你不假思索
會覺得講得還滿有說服力的
還滿有道理的
當你真的靜下來
發現這一句怎麼就推到那一句了
你會發現裡面處處有問題
譬如說好我們再講簡單
我們說往生淨土
那就是阿弼巴士
就最後一生
就一生啦
一生一定成就了
那請問
你回如沙婆
要不要生啊
在這邊出生的時候
是同一生還是不同一生
如果沒有回如沙婆
你在那邊怎麼成佛
這一問你就發覺有問題了
所以不要停留在我們的思維裡面
想去說服
那個都是一種方便的說服法
究竟不是那個樣子
究竟就是在講無聲
講緣起就在講無聲
講無聲不離緣起
那既然是這樣
有什麼地方可以住呢
所有住都是暫時的
都是方便
都是一種緣起的現象
都是無常的
所以不是來世修
我還是一直強調
只有當下可以修
來世不能修
來世的當下才可以修
所以我們絕對不是為來世而修
當然現在會講說
一個很好的說法就是說
你為來世修
就變成一個
你現在雖然很苦
吃很多苦
但是為了來世沒有苦
現在能夠在沙婆裡面
多吃一點點苦
到那邊極樂世界沒有苦
是這樣子嗎
我覺得完全沒有說服力
因為那邊還是不離緣起
如果那邊是一的話
那麼你到那邊
沒有所謂九品可得
去那邊通通是佛
那才是一
那什麼都可以
在講什麼
我們要的那個一是根本的一
就是現在講的心性
現在講的空明
既然究竟是要講這個
一是在講這個
那在這邊跟在那邊有什麼差別
你現在如果在這邊可以理解
為什麼要到那邊
所以這個才是真正的佛法
佛法不能離開限量
雖然限量是無常的
而無常同時就在呈現空性
但只有當下才有意義
當下才能現象
才能啟用
我們大部分都是在夢想
我們二字禪的時候
譬如七字座有特別提到
過去不思 未來不飲
現在不理
我們現在呢
否定過去 期盼未來
現在無用
所以很多東西你一觀念一錯
以為自己在修
其實已經是盲修瞎練
但是反過來講
你如果有正知正見
任何法門你都可以好好修
因為任何法門都在
同樣都在講這一心
任何法門你如果帶到心性裡面來
那都是實修實證
如果不帶進來這邊
通通是在掛
就顏氏坊也有狂
你要騙自己嘛
被別人騙來騙自己
為什麼要這樣子
我們也不要被佛陀拉著鼻子走
因為佛陀從來不會拉著你的鼻子
是你自己願意去讓他拉
而且以為自己被他拉到了
其實不是 不是那個樣子
所以如果學佛不回到心性這邊來探討
心性這邊來受用來運用的話
其實不得法意
不悟心性 學佛無意
那就先確定
一切都心性所顯
所以現在在說的
都是要說服你慢慢的知道
其實你的一切見聞嗅嘗覺知
都不離當下的心
見了什麼 現了什麼 受了什麼
其實都是當下心的一種流露
流露出來一種現象
那你就知道
你就要從這個地方去下手
不是要去改變那些東西
要改變這個地方
因為這邊才是根本
那這個根本呢
當然我們還可以進一步說
當然我們也可以比較方便的
打比喻就好
我們心像一面鏡子一樣
這個已經是一個方便說
鏡子它可以現一切像
但是鏡子的明照空不變
也就是它裡面好像有什麼影子
影子的深處一面
那鏡子不隨著它深處一面
它什麼顏色 什麼形象
這個鏡子不增不減
從來沒有改變
打這個比喻其實已經有點貼切了
已經有點貼切了
但是呢 鏡子還不是空明
它只是一種空明的顯現
因為那個材質
材質讓它變成有照見性
不是它本照
但是我們心是本具 覺照的
它還沒有這種功能
我們看很多鏡子
有凸透鏡 有凹透鏡
雖然做平面但是它不平
那不平你照一定扭曲
凸透鏡因為不平所以一定扭曲
凹透鏡因為不平所以一定扭曲
像我們心只要不平
不是真正的平就平等
如果還有分別心
你的心一定是扭曲的
就在你心裡面呈現的像
一定是扭曲的
因為裡面還有我
我就是還有一個圓周率
就是你離開那個多遠
而不是真正的平
真的平就沒有圓心
有圓心就不是平等
有圓心就是我
所以從物理來襯托這些
其實也可以幫忙說法
幫忙我們理解
但是真正的我們的心
不是實體 不是空無
但是好像是實體 好像是空無
為什麼好像空無
因為它體性空 這好像空無
為什麼好像有各種實體
因為它裡面有明的成分
所以是顯現各種狀況
好像真的存在
再回到剛剛那個比喻
你站在面前 站在鏡子面前
然後燈光也有
你會看不到你的影像嗎
那天有一個也是很認真在修的
也是很認真在幫別人的
拿一張相片給我看
他說有人拍他
然後拍到什麼
拍到他的頭部不見了
說糟糕 這是代表什麼意思
他會怕 是不是在顯現什麼暗示
我說不是 這個其實沒什麼
因為他頭髮都白了
所以拍照的時候
我們現在手機都會按focus
就是說我打一遍要明
結果他按到的地方
跟他的頭髮亮度的落差太大了
所以拍過去他頭部就變成整個白了
整個模糊了 因為曝光過度了
所以有一個光影的組合幻現
緣起星空裡面無我
但是當你認為這是我的像
那怎麼會變成這個樣子
你就開始緊張了
所以一切的無明煩惱
都是從變際所直來
我們深入的了解緣起
你就可以有合理的解釋
為什麼是這個樣子
不如理作欲
不如理作欲一定會產生煩惱
產生煩惱就接著下去就恐懼痛苦
他一直很怕
是不是已經開始我去一半了
什麼時候要把我召回去
所以很多東西 當然也有一種說法
如果進入中陰狀況你拍沒有影子
因為也有這種說法
西藏渡王經裡面有提到這個
就要怎麼檢驗你是不是已經慢慢的離開了
那你就去找有光的地方
如果看不到你的影子
大概你就是真的
那一份存在已經不是原來的你了
已經只有留下那個不能有影子的東西了
精神有沒有影子
精神沒有影子
但是精神真的沒有影子嗎
六成原影都是你的精神
所以即使在中陰身你還是看什麼都有的
但是那時候看什麼都有
六成原影不是具體世俗裡面的這些有
已經不是了
所以學東西一定要透徹
最怕的就是學一半
又執著
不是然後你認為是
然後就堅持一定要那個樣子
這個都是有問題的
所以我們的心性它是空性
它是光明
而這兩個東西好像矛盾
但是不可分割
同時存在 同時不存在
因為它真的是不是有實體
所以不是真正的存在
但它又不是不存在
它不是虛無
這個很難掌握
我們說很難掌握
其實就是這樣才妙
如果你心只有空沒有明
那完蛋了
如果只有明沒有空
那處處掛愛 處處執著
處處都是傷害
所以還好空明同時存在
所以我也可以解脫也可以顯現
我講顯現不是輪迴
可以顯現 隨緣就可以顯現
當然不是輪迴
我們現在都在這邊
顯現
但有沒有痛苦
不一定每一個人都要有痛苦
你有智慧就不會有痛苦
有這個是不是有業力
有業力沒錯
但不是所有業力都讓你痛苦
所以看你理解到哪邊
能夠運用到哪邊
馬上可以起現形
就好像說
我不一定要隨時保持覺照
我不一定要
雖然我們現在訓練隨時保持覺照
但你睡著的時候要不要保持覺照
不需要保持覺照
還有你隨時保持覺照
但是在關鍵的時刻
你沒有保持覺照 白修
那我雖然沒有隨時保持覺照
但碰到需要升起覺照
需要用覺照我馬上升起覺照
就沒事了
就好像我不用隨時開著燈
但這邊暗的看不清楚
我就把燈打開
它如果不需要開燈
我為什麼要開燈
所以一樣的
保持覺照不是要抓著什麼東西不放
這個就又產生一個能
而且抓著這個能永遠不動
這種人就會很緊張
就放鬆不了
包括我們在修內觀的時候
不是要你抓著什麼東西
不是要你提起什麼東西
而是因為它不需要提
也不能提因為它空
那你不提明也在
所以要提什麼
不需要
這樣慢慢就能夠掙脫那個能所的慣性
而受用那個能所好像存在
但是沒有能的執著
更沒有所的障礙
好 繼續
我們再繼續往下看
當下此刻的自覺是如此空靈即實在
雖有此覺照卻找不到覺照的主體
所悟實在只是被悟而已
亦無實質
好 這個就是我前面講的
再具體化
所以這邊其實都講得很清楚
此刻當下的這個自覺
是這麼樣子的空靈
因為有空存在
因為有空性
又是這麼實在
因為有明性
明性的意思就是能夠顯現一切
能夠透知一切
既能知又能見
完全沒有問題
但在這裡面又是空靈
沒有我可得
沒有法可得
但是一切又都是清清楚楚
完全沒有障礙
完全沒有矛盾
為什麼會有障礙
為什麼會有矛盾
為什麼
這是我又出來了
我又出來了
我出來就不空了
我出來執著就不靈了
我一出來那個本據的知見
就知見立知了
就又變成無明本了
所以這差一點點差很多
我們修行就在拿捏那一點點
然後不被那一點點黏住
萬法歸一
一歸何處
萬法歸一是答案嗎
不是答案
還有一可得吧
所以到這裡連這個一都不能成立
沒有能啊
沒有我
一就是我
一就是自信
我們凡夫說他是我
那法裡面來說就是自信
自信是什麼
自信空嘛
所以有自信可得嗎
沒有自信可得
所以雖然有這個絕招
但是你真要去找這個絕招是什麼
卻找不到絕招的主體
有這個絕招
也絕招到所謂的我們說實在的
好像有法
事實上這個都是你的呈現
就這個光
這個空明的呈現
如實的照見
這個被照的
其實是這個能照
這個能照是由那個被照來呈現
被照的不離這個能照
如果沒有了這個能照
被照也沒有
所以我們說悟什麼
好像悟什麼道理
但是那個道理是顯現成
好像我可以悟到什麼
就被悟的
變成好像其實是能悟
我悟悟什麼道理
但悟變成一個理
變成一個像可說的時候
就好像悟到了什麼東西
就其實意思也就是說
能如幻的顯現成有所
然後對所有所理解
那如幻的所有所理解
你又會忘了
又會以為是我悟了
我悟了什麼東西
其實沒有
不要
所以我們修行修半天
就不要自以為是
不要有所得
你如果沒有得
為什麼要說不要有所得
這句話呢
就是因為有得
才有所謂無所得
不可得可說
事實上真的
一切既然都是
我們這個心性的流露顯現
那一切法都不離這個心性
那心性話又說來
心性可以顯一切法
一切法不離這個心性
所以你只要曉得心性是空
萬法都沒有障礙
你只要曉得這個心性是明
這了之而不反應
了之而無所得
所以這個就是在講
所悟實在只是被悟而已
亦無實質
你以為悟出了什麼道理
道理在哪邊
所以我們用數學來打比喻比較容易
譬如說我這個道理
這個公理
這個定理我很清楚
那拿這個定理再運用在其他上面
你還需不需要再推一遍
不需要
因為你已經懂它了
你就可以開始用它了
同意同樣的
你要用你的心性
那就隨時把這個空明給拿出來
當你有掛愛照相的時候
拿空來處理它
當你無知的時候
我知起來的時候
用明來提醒自己
我不是那麼笨
我不應該那麼笨
我怎麼會一直停留在這個上面
雖然有對象
但我不能執著
我不能停留
這個就不是要否定那個現象
而是要去掉你對那個現象的執著
所以修行真的就是去我執而已
如果沒有注意到這個
常常就是說懂越多越執著
懂越多
每一個懂的都變成你的規矩
變成你的意念
是不是懂越多執著越多
掛愛越多
如果懂是為了要化解
為了要善用它
怎麼會變成反而是障礙呢
就是你不是真正的懂
你說真正的懂
絕對不會因為你的懂造成障礙
你真正的懂是要用懂來化解一切的
不是變成障礙的
不是用那個懂來製造問題的
如果懂製造出問題
那個就不是真懂
不是真正的懂
也可以講不是懂對了
是懂錯了
懂就變成一個理
變成一個執著
所以請問理在哪邊呢
有沒有理啊
當然有理啊
那理在哪邊
完全不是一個真正的存在
它是一套抽象的一個道理
抽象的
就不具象的道理
它是抽象的道理
有道理在裡面
它雖然是抽象的
你依著這個理
然後就可以創造所有的東西
結合那些緣
就可以呈現果
所以沒有理能成事嗎
沒有理不能成事
有事
沒有理嗎
剛剛已經講了
沒有理不能成事
所以有事一定有道理在裡面
所以你經過
透過任何事的深入探討
就是要探討它的理
既然懂它的理
你就有辦法成事
就只要積極這些條件而已
資料把它湊齊了
它就出來了
再簡單一點講
譬如各個大樓
它一定有它的一套設計理念
而且在紙上作業
都已經規定得清清楚楚
你照那個去
它就變成一棟很莊嚴的東西
你如果都沒有這些
做到哪裡就變到哪裡
能夠成那個東西嗎
所以理雖然抽象
但是理還是可以具象
這個建築師設計師
他裡面先把它落實到
用幾個線條
幾個尺寸
然後強度要多大
都把它標出來
你就按圖施工而已
它雖然不是那一個
但是那一個不離這一個
這一個不是那一個
你說這張畫
畫個蘋果它能吃嗎
不能吃吧
但是你只要去找到
我畫裡面的那個東西
就可以吃了
那個建築物也是一樣
所以從空到有
一定要條件具足
要具足這些東西
組合的因素
才會有那個結果
單有這個理
畫一個設計稿
不是就是房子
但那個房子一定不離這個設計稿
它就變成從抽象
從沒有摯愛
變成放入了摯愛
變成具體
那就變成可用的東西
它具了那個真正的象
就有了那個真正的用
所以這個其實
佛法不離世間絕
世間法本身你只要正潔
就是佛法
所以在我的認知裡面
它無處不在
沒有入世出世
但是如果不是
跟絕相應的
就不能稱為佛法
也就是不是跟真理相應的
不是跟實相相應的
就不能稱為佛法
現在末法
所以很多東西
都不是對的
但是我們都把它以為對
真正對的不去探討
就天天做那些沒有道理的事
這個就末法的象徵
所以就越來佛法越弱
必然的
因為我們已經沒有正知正見
沒有正知正見
沒有正念
怎麼起正行
不是正行
不是就是惡業嗎
惡業以後
然後你又把它當成正業
那不是越做就越糟糕嗎
所以正法
象法
末法
到這無法
就進入黑暗期
這個怎麼造成的
當然就是我們的知見造成的
所惡
不要把它當真
它沒有實質
能惡
不要把它當真
沒有實質
正報
不要把它當真
它是一個緣起
一個月曆的昭感顯現
沒有實質
所生
依報
沒有實質
它也是我們因緣
湊在一起
湊合湊合
就在那個境界裡面過活
就在那裡面
但是這裡面其實都是還不究竟
還是有所依
有所住
有所著
都還不是
所以千萬不要把不是說成是
當然我們不是要否定什麼
我們就知道這個一切都只是因緣的演化
在這裡面不要把它當
這是究竟的真理
這是什麼
你只要有所依有所住
那都是顛倒
就沒有解脫
簡單說還是一樣
你說我要念佛才對
然後不念佛就變成錯的
你執著念佛才對
不念佛就錯
你不要執著念佛才對
不念佛不是錯
所以你只要抓住了什麼
其實就已經開始造成對立
開始分別
開始執著是非
那其實你不會解脫的
你不會越來越好
我們擇善可以
但是不能固執
但是擇善雖然還不是很好
至少比擇惡好吧
但是你不能說我擇善就對了
擇善是對沒錯
但是擇善是做你該做的事
做對的是應該的吧
只是盡本分而已
不要自己以為已經
認為自己有成就了
你看我做出來的事情都對
那是你的本分
本來應該這樣子
所以修行我為什麼一直在講說
修行修對的人
一定是越來越謙卑
越來越能幫人家想
越來越能站在對方去幫他考慮
而不是以自我意識
我認為應該怎麼樣
你一定要怎麼樣
沒有
那個絕對還差得遠
你自己就是製造是非煩惱者
你怎麼可以變成引導者
不對
一定不對
所以我們如果常常有這樣的絕招
你一定會越來越對
因為你隨時看到你的不對
而不是把不對以為對
那你就越來越錯
所以修行
只要我還是得強調
只要我一起來
就開始已經在製造不對
那你如果我一起來
小路不對
趕快放下
你就在讓自己進入
所謂的如理的狀態
這個就是修行
沒有什麼好修
就在修這些而已
你說不對就知道
就知道不對
然後就不再繼續不對
你還會犯錯嗎
犯錯一瞬間而已吧
無常
沒有自信
錯沒有自信
但是你如果把它當成就有自信
你說這樣才對
那就非那樣不可
那就不那樣就錯了
問題是它本來不應該那樣
也不會是那樣
你硬是要它變成那樣
你說對還是不對
當然不對
所以這種執著有什麼意義
沒有意義
我們再往下看
只要據此修行
一切自然解脫
我們的關南五根便能不受理性意識的干擾
當下體認一切
所以據此是什麼東西
就前面講的
其實也沒有一個實質的形設
也不是虛無
我們不是要讓我們的行為變成真的
也不是讓我們的行為無所作作
就是說我什麼都不動
或者我一定要怎麼動
一定要怎麼動就有實體的實相
一定要怎麼樣
什麼都不動就變成虛無
夜變成空白的夜
不是這個樣子
也就是說
有裡面不執著有
空裡面不執著空
有而不有
不有而不
就是說空而不空
有而不有
空而不空
那有即是空
空即是有
空不亦設
設不亦空就在講這個
所以
設不亦空
空不亦設
設即是空
空即是設
這個就更進一步的肯定了
所以所有東西不一不異
為什麼不異
同一個空性
為什麼不一
不同的緣起
同樣一個空性
那不同的緣起就顯現不同的像
雖然顯現不同的像
所有的像都是緣起像
沒有自性
所有的像是有
是設
所有的像都是空性
設不亦空
空不亦設
那都是互相襯托
互相去表顯它
所以我們如果這樣子
也不著有也不著空
又知空又知有
又見空又見有
同時照見一切無礙
不會弱任何東西
那麼有也解脫
空也解脫
所以叫一切自然解脫
那我們的五根
怎麼會受理性意識的干擾
根緣起
法爾如是
緣起性空
根一緣起
根沒有自性
根不可得
那就沒有根的執著了
那一樣的
我們意識其實都在
根層相處的時候
藉著六層演繹
就過去的經驗
過去的種子
然後又起意識的思維跟認知跟判斷
所以變成說
我們那一方面強的時候
變成用我們的理性的意識
在判讀所有根層相對的時候的認知
以為它是什麼
那我們不是實相是法爾如是呢
為什麼要變成我認為它是什麼
我以為它是什麼
這個就是被干擾了
被我們的意識干擾
根本來跟事無關
根是物質的
那事是精神
這兩個有什麼關係
當我們硬把它拉在一起
我們說身心都是我
那心裡面最活潑的
最強而有力的
當下都在用的
就是我們的第六意識
第六意識你如果又懂很多法
然後隨那個法在思維
我們會認為這叫理性的意識
就依法的意識
所以學佛
如果自以為懂法
那是最大的危險
就以為我懂了
就用我懂的方式去思維東西
是你在思維還是法在思維
當是你在思維的時候
法在哪裡
所以為什麼要不斷地修止觀
不斷地能夠如理思維
慢慢地把佛所說的道理
我真的把它消化了
然後消化了以後
這個思所成慧
消化以後
常常藉著實境
就緣起相
再來進一步探討
是不是真的這個樣子
若印證果真是這個樣子
那叫修所成慧
這時候誰也騙不了你
我們首先要先接受佛的教導
好像被他騙
不是被他騙
我相信佛不會亂說話
不亦以不逛以
他絕對講的都是如實以
我先相信
佛說的都是如實以
都是真正的道理
不是理性
這邊講理性的意識
是實相不是理性
我們說理性非理性
是站在我們人的角度
講的有道理講的沒道理
事實上呢
實相不跟你講道理
沒有理可說才是實相法
但是當然還是要透過
從理性
從如理的去排除掉
不如理的不對的
到最後連這個如理的
你都要看到
他還是一他起
他沒有自信
而且隨緣都在改變
隨時
就是說
我們簡單說
譬如說米
然後水
它成分不一樣
煮出來的飯就不一樣
兩個材料完全一樣
但是條件不一樣
它加熱的速度快
加熱的速度慢
出來那個飯都不一樣
所以什麼理
你如果沒有真正的
如實的觀察
我們的理都片斷的
而且是偏實的
就是用我們的經驗在判斷
我們常常就是用
所謂我的理性
我這時候已經不是感性了
我這時候已經用理性了
但是你那個理性
還是你的業力喜氣
不是真正的實相
所以我們要先脫
脫掉我對我的思維的執著
我對我的五根的執著
根、事都不執著了
成會執著嗎
反過來講
如果成現了
那現在一個東西
每一個人都有根
為什麼有的人有看到
有的人沒看到
那客觀的存在是真的嗎
沒有
那也是一種緣起
那一樣的
根是我們的緣起
事更是我們的喜氣業力
我們可以靠這個東西
就去判讀
所有的成到底是什麼東西嗎
其實慢慢的
意思也就是慢慢的
我們不被成干擾
不被根干擾
那更不會被事干擾
這樣你才能慢慢真正的知道
無理可得
無我可得
若還有理可得
那叫法執吧
若還有我可得
那叫我執吧
是沒有嗎
我真的存在
我是有的
你也有
但它不是真正的存在
它只是暫時的緣起的現象
這裡面如果我們能夠放掉
變際所執
我們就以為這是什麼
那就可以慢慢覺知不反應
覺知如理的現
如理的穿透
如理的相應
這個才能夠慢慢的
把理跟事
把內跟外
把根跟成
把根成跟事
能夠慢慢的解開
解開就如實的認知
叫體認一切
當下你就能夠體認一切
所以離開當下沒什麼好修
若當下執著善
你就是落在善
執著惡你就落在惡
執著無際你就落在無際
問題是真正的我什麼也不弱
什麼也不能弱
這樣慢慢的才能夠
真正的修出來
我無礙 法無礙
整個法界一
那一不可得
因為那個一就是空
那個一就是平等
那個一就是空所以是無量
那個一就是無量所以無所不容
那個一就是空
所以一切不是真正的利
沒有真正生起什麼法
這樣才能夠真正的無礙
不生不滅
那順生順滅
萬生萬滅
一
沒有什麼差別
到最後
所有的生滅都只是一個現象
那這個現象對你來講
有反應 有所得
那是你的業力
你的心性的流浪
所以到最後真正的東西
就是當下的根成柿所感
我們不是修到什麼
不是修到一切不為所動
不是那個樣子
而是要修到一切如實呈現
完全沒有掛礙
完全沒有問題
那在這裡面又能夠很活潑
自在 善用 安心
這個就是真正的涅槃
無時無處不涅槃
叫做無一涅槃
如果還要到什麼地方
我才有涅槃
在這邊沒有涅槃
不是真正的涅槃
那是分別執著
自己認為的涅槃
不是真正的涅槃
不是實相的涅槃
而是假象
有我的分別心
有我可得可住的涅槃
那個絕對是
你說即使有
也是還有很多東西還需要修
好 我們回向
深呼吸一下
讓我們的身心都充滿著空
呼吸就空的
充滿的能量是明的
保持這一顆心
隨時都空明
跟諸佛菩薩打成一片
心佛眾生三無差別
一切都沒有自性