剛開始在改變 都會有點難過 不習慣啦
但是慢慢往好的地方改變
慢慢就往好的地方走
那當然我也希望
我們古研寺會越來越好
現在其實一直在試圖的
看是不是能夠有什麼突破
就讓這邊的僧眾
能夠真心的 真正的安心辦道
那這邊的幽婆社 幽婆儀
真心的入道 很自然的入道
那這個其實用傳統是沒辦法
尤其現在的傳統
出家也不能辦道
在家也不能學法
在家是在積功德
出家是在損功德
阿彌陀佛
這個是很麻煩的事
所以我們如果不針對這些問題
去做一些改變 做一些提升
其實會一直在不對裡面
不斷的反覆 不斷的重現
但是一點都找不到希望
也不曉得要怎麼樣才能改變
現在我們是希望能夠在這個上面
再多一點點嘗試
當然我也知道剛嘗試的時候
一定有人事物不能適應
但是如果我們的理念是對的
慢慢他就會感覺到那一份對
我們常常會堅持我們已經習慣的
不想改變
但是問題是你不改變就是這個樣子
你真的願意永遠是這個樣子嗎
這樣有什麼好嗎
譬如說我對我的想法 我對我的做法很堅持
已經40年了
如果你都還沒有突破
再堅持下去更難突破
它已經變成慣性了
所以我們說隨時要覺知當下
就是你如果看好
有覺知當下你才能在當下去做對的改變
如果我們從來沒有覺知當下
就用過去的慣性
那一套東西不斷地做
那都沒有融在當下裡面
就不斷地犯錯
因為我們以為我們對了
對不對是你以為的嗎
對不對是限量
你那個因緣理念有沒有搞對
所以當然我們都有得修
出家在家都是四重地址
但是四重地址本來沒有高下
但再怎麼說出家還是高於在家
這是永遠的真理
但是出家不一定比在家修得好
這也是永遠的真理
因為很多在家修得很好
很多出家的根本就還沒有修
怎麼可能還沒有修得比修得很久的人好
不可能
但是修半天他不出家
他沒修一下子就出家了
這邊努力了半天達不到的
他都不努力就達到了
你說哪一個厲害
當然這個厲害
但是是不是真的厲害呢
下去就知道了
所以我剛剛講
出家在損福報
在家追求福報
那這兩個都不好
所以還是要慢慢的
出家不是要增加福報
要增加智慧
增加慈悲
你有了智慧跟慈悲
你才能夠有福報
不是我出家就應該有福報
不是
絕對不是
所以最難得的出家
因為他可以少掉很多世間法的牽扯
家庭事業這些牽扯
所以他可以盡全力去做他該做想做的
反過來
在家很多其實已經很有條件
但是他放不下
他提不起
所以也只能那個樣子
如果大家還要進一步去了解出家有什麼功德
我們可以去看那個文殊
文殊菩薩般若經
文殊菩薩說的般若經
那裡面有一段就在講出家的功德
出家有很多功德
但是絕對不是現在我們認為
我們以為的或者我們看到的那個出家
所以有時候我們禮如果不夠深入的話
其實你即使獻那個像
沒有那個真正的知見跟內涵
所以就不能受用那一份功德
因為你沒有
所以一樣的
我們說好不容易考到台大
有的出來就一直往上
有的出來就結束了
這些其實資質都差不多的
那為什麼會有這麼明顯的差別
就那四年他在想些什麼
他在做些什麼
你資質再好
如果不走那一條路
可能就是那一個東西到那邊就結束了
大學畢業22歲吧
你活到88歲
前面只有四分之一
後面四分之三你怎麼用
那會用的是在四分之一為基礎
不能再加強了
不管你在哪一行
不管你是做學術研究
還是做企業
還是過生活
還是甚至出家
你有台大的腦筋
你用這個腦筋真正的出家
那絕對悟性比別人高
但是如果反過來講
我有這樣子的腦筋
但是沒有這樣子的觀念
一樣的
這個也是成就不了那個應該有的功德