皈佛
皈法
皈生
皈佛兩足尊
皈法離玉尊
皈生眾宗尊
皈佛淨
皈法淨
皈生淨
我們祈求毗如遮那佛為我們灌頂加持
釋迦牟尼佛
無量瑟佛
我們祈求毗如遮那佛為我們灌頂加持
我們最敬愛的老師父
諸位法師慈悲
菩提會
楊會長
簡會長
慈悲
諸位大德居士
諸位金金菩薩
大家晚安
大家好
請放上
我想我們每一個人都有所求
大部分會對你所愛護的、所關心的
特別會為他求
要求他什麼
就求他能夠離開一切障礙、痛苦
希望他能夠圓滿一切功德
凡事都能夠順利
這個就是每一個人心裡面相同的願望
我們希望我們所愛的人能夠離苦得樂
事實上是希望自己能夠離苦得樂
因為你只要是擔心你所愛的人
不可能離苦得樂
一般為我們求有點俗氣
所以就假設為我所愛、所關心的而求
理所當然
心安理得
我們當然都是佛弟子
但是你為什麼要皈依佛
為什麼要皈依佛
我們曉得佛是大慈、大悲、大利
所以他福德圓滿
福德之良完全圓滿
然後佛又是無上正的正覺
所以他智慧之良圓滿
我們不是在拜哪一尊佛
哪一個佛像
不是
是在拜那個智慧圓滿、福德圓滿
入世出世圓滿
一點掛愛、一點障礙、一點任何的瑕疵
都沒有的
那我們為什麼要拜他
我們自己想一想
我要什麼沒什麼
我想知道什麼都很困難
所以我們的福德之良不足
智慧之良不足
當然就會嚮往
這兩種都能夠完全圓滿具足的對象
那真的是有這一號人物
在我們這個世界
當然就是釋迦牟尼佛
在西方
那就是阿彌陀佛
在東方就要師佛
或者說阿出佛、不動佛都可以
在南方
當然我們說保身佛
在北方
我們說不空成就佛
在中央
我們是大日如來、闢如真那佛
其實這些都只是五方的代表
那我們曉得
便虛空法界
那無窮的佛
所以你只要發出這個恭敬
所有福德之良、智慧之良圓滿的
你產生這個好要
產生這個感恩
產生這個追求
其實無形中
四方諸佛自然就跟你相應
但是你這個動機若不強烈
再偉大的佛都沒有辦法幫你忙
所以所有東西要相應
絕對是兩方面
不是單方面
單戀不會有結果
一定互相有好感
互相關心才會變成一對
那變成一對呢
既然變成一對
好像是兩個
其實是一
夫妻、朋友
其實到最後就是那一份體貼
那一份互相著意
互相關心
互相幫忙的那一份關係
所以我們修行
你要跟佛菩薩
跟法界交流相應
都要用這種心
你一定要主動這方面
發出好的訊息
外面的好的物以類聚
你這邊發出光、發出能量
那所有法界的光跟能量
自然就會跟你呼應
所以我們這是皈依佛
那皈依法為什麼叫離欲尊
我們曉得
佛說一切法
為治一切心
那我們心為什麼會有煩惱
心不知足
心有所貪欲
那佛離欲尊
法是讓我們
對治我們不應該有的想法
錯誤的想法
跟不應該有的追求
你如果這個不拿掉
那永遠有煩惱
永遠需要朝業
你只要有所求
一定要想盡辦法
要很用力的去達到那個目的
那就是在朝業
即使你的手段都是正確的
也有辛苦
也有壞苦
辛苦就在你在追求的過程裡面
就要很努力的付出
那個壞苦呢
等你得到一點點又失去了
真的讓你走到目的地的時候
這時候你又不滿足了
又往前看
就是那山比這一山高
走到前面
因為你心裡面有所求
一定不斷的往外攀緣
往外追求
所以皈依法是離欲尊
就拿這些佛法
佛法最根本就在跟我們講
緣起性空
一切都是因緣所生所現
其實不是真正有什麼東西
就因緣俱足
那個法就現了
因緣離散
法就消失了
沒有一個真正存在的法
也就沒有任何現象是永恆存在的
一切都是無常
一切都在變
所以我們追求什麼
都只是短暫的追求
即使你追求到了
那都是短暫的安住而已
過一段時間
它又變化又消失了
我們譬如說
幾個我們都聽得懂的
我因為喜歡哪一個女孩子
因為她長得好漂亮
那這個就色了
色增上
我就喜歡她的好看
喜歡她的珠顏
但是過一段時間
年齡大一點點了
那就本來亮晶晶
我氣色很好
過一段時間
電視裡面都在打廣告
今天怎麼了
我的氣色怎麼變成這個樣子
其實我們每一個人的容顏
都會隨著歲月慢慢就老化
以前你追求最在意的
它變了以後
你就會有失落感
因為你要追求的不見了
你喜歡的不見了
所以當然心裡面就又會失落
所以追求那個沒有多大意義
那好
這個長得漂亮
也沒意義
那麼她長得很有才華
就很有才華
追求就有意義嗎
其實也沒有意義
我們常常說那個才比貌重要
事實上才呢
也不見得重要
所以我們說女人無才即是德
這個因為
為什麼
我們也是講大家聽得懂的
你取她的才
她能力比你強的時候
怎麼辦
要不要聽她的
你要不要聽她的
那這天下
一切東西不是在比誰強誰弱
在比誰對
她講的有道理
你當然要聽她的
你如果還是那一份
你追求的是那個東西
到最後變成是你的一個瓜
本來最可愛的
到最後變成我們常常講的母老虎
剛開始還很客氣
還很講道理
再過一陣子以後
她沒耐性了
跟你講半天還是聽不懂
她就翻臉了
剛好因為她有才容易翻臉
因為對她來講很簡單
對不懂的人來講很困難
她會受不了
所以你追求什麼都不是究竟的
但是要不要追求
要追求
如果我們不追求美
那麼我們的世界就失去了那一份精彩
但是可以追求
不要執著
你慢慢去擁有這些
我們心裡面當然就充滿著美
充滿著智慧
你會很愉悅
但是你一執著
那一份愉悅當下就不見了
我們再講簡單一點
譬如說我希望我成績很好
真的這一次考得比上次成績好多了
心裡面有成就感
很高興
願求達到目的
然後進一步就要追求更高的
我成績比較好
我是不是能夠得第一名
等你得不到第一名的時候
那就是痛苦了
因為你要追求的幻滅了
事實上你成績已經很好
但是你已經不滿足
但是那個第一名有意義嗎
第一名沒有意義
第一名跟實力當然有點相關
但不是絕對相關
我們簡單說
譬如說你考高中的時候
考上男一中
有人考上男二中
有人考上新化高中
大概比起來好像一中比二中好
二中比新化高中好
但是經過三年以後
可能新化高中考上台大
一中連最壞的學校都吊車尾
所以一切隨時都在變
再往上
這台大的
我常舉一個例子
就是我們班上那時候有一個
考上文化大學的地質系
那時候幾乎是沒有人要讀的
但是過了七年以後
人家回來當教授
當教授不是在文化
在台大
在台大當教授
因為他讀大學的時候很努力
然後就考上最好的
美國的那個
我們說那個什麼藤
一下子頭腦轉不過來
就那些明星學校
然後又很快地就拿到博士學位
當然
這個明星學校的博士學位
回來誰都要
所以人家搶著要
那時候最爛的
結果過了幾年以後
變成小夯
我們市裡面的信徒也有
有些人其實在這邊幾乎
國中高中讀不到這麼好學校
然後就往加拿大
往美國送
結果人家那邊
那個學風比較開放
他去那邊如魚得水
在這邊有很大的挫折感
去那邊有很大的空間
所以也是一樣
幾年以後他拿了博士回來
拿回來以後
因為他研究的是我們國內
很需要的那個領域
所以回來清華 台大 交大
都爭得要
所以你說什麼東西有一定呢
不要太在乎現前的
我們盡量努力的去
盡我們的力去經營
至於結果怎麼樣
盡力就好
要接受那個結果
不要太斤斤計較
我們一般會痛苦
就斤斤計較
非怎麼樣不可
既不空就早有
又早想
又一天到晚
一定要滿足你的欲求
我們常常講說三種解脫
空 無相 無怨
那你剛好相反
一天到晚就落在有裡面
然後一天到晚著想
一天到晚我要怎麼樣
我不要怎麼樣
就那些東西
那當然你煩惱痛苦一定一大堆
所以我們有所求當然很好
希望怎麼樣當然很好
但不要執著
我們要接受一切緣起
緣起是如實的
隨因緣的在演戲
在呈現實相給我們看
我們在這裡面一定要懂得
它給我們的教導到底是什麼
不然就失去意義
我們可以這樣講
給你一個很好的獎品
是對你的行為的一種肯定跟獎勵
但是你不要變成一種貪愛
怎麼不再給我
然後我一樣努力
為什麼這一次有
下一次沒有
那就錯了
那就完全錯了
給你獎勵到最後變成你的貪求
變成你的一種挫折感
沒有給你變成有挫折感
有失落感
所以那就錯了
好的結果
結果你把它誤用
那一樣的
我們受到懲罰
受到不好的業報
有不好的因緣顯現
這時候其實是在提醒我們
另外一個就在消我們過去
所造的惡業的惡報
就現錢
這個本來是要讓你吃苦聊苦
能夠把過去的不好的業力消掉的
結果你不願意接受
你生氣了
你用不應該有的手段去抗拒它
去破壞它
本來給你機會懺悔
消業障
結果你又不僅沒消
又造了更大的惡
以後就糟趕
你更不願意接受的那個果報
這個就是因為我們沒有智慧
不能夠安住在當下
不能夠接受我們的行為
我們的因緣所糟趕的所有業報
發生在你這邊
都是跟你有關的
所以不要排斥
不要不把它當一回事
一個最簡單的
我們在路上走
看到一坨狗大便
你應該怎麼做
當然你也可以裝作沒看到
但是如果你能夠把它清一下
然後等一下
每一個經過的都可以享受那個很好的路
好
如果我們不做
剛好你的很好的朋友
跟在你的後面
結果他一面走路一面聊天
你有看到
你沒有告訴他
他就踩下去
所以有時候是這個樣子
就是說可能你不去做的一點點小善
那可能會造成後面的很大的一種煩惱
那我們如果順手就把它做了
不僅僅自己做了該做的
而且為眾生做了有意義的事
那到底有沒有意義
天底下所有的意義都是我們給的
你看到什麼
你聽到什麼
認為它是什麼
都是你給的
你給它的定義
你認為它是什麼
所以這個就跟你的業力有關
那你的業力好不好呢
其實就在看你
在看色生香味處法
就在看這些六成的時候
你的起心動念的內涵
好還是不好
一切都是從你這邊反映出來
從你的業田裡面
從你的八識田裡面
從你的業力所顯現
所以好不好當下就可以檢驗出來
那我們如果修得不錯的話
會怎麼樣
惡業現前用感恩的心
我有機會消我的業
有機會能夠把過去的業障消掉
如果好的我們就用感恩的心
今天真的太幸運了
怎麼可以有這麼好的受用
如果這樣的話你想一想
要找你麻煩的
慢慢的就不找你麻煩的
欣賞你的
願意給你一些祝福的
他會給你更大的祝福
因為他給你祝福的時候
你是用感恩的心
那當然更願意給你祝福
誰願意做一些
我給人家熱臉貼人家的屁股
我找了半天我最心愛的東西
覺得最棒的東西
結果送給你
看也不看
噗一聲就走了
那傷害有多大
所以其實我們該怎麼修才是對的
就在這些每一個當下裡面去檢驗
然後去做修改
因為我們有業力習氣
所以不是一定會反應對
但是當我們對自己有要求有節奏
尤其又對法有一定的認知的時候
我們說依法
依這個法來檢驗我們的起心動念
你很快就會導正
所以要歸依法
歸依法讓我們能夠如理思維
歸依法能夠讓我們對所有的攀緣的習氣
能夠斷掉
離欲
那歸生就是清淨善知識
我們可以講說生到底是什麼
我們生就是依法奉持的人
依法奉持
然後生一定是以佛為依歸
所以他又有在累積福德之良、智慧之良
又隨時都依法奉持
那當然我們說歸依法就能夠離欲
所以真正的生人
就是不斷地超越緣起
在人事物裡面不被綁住
不斷地超越
那當然他就變成眾中尊
眾中尊其實不是說
在所有人裡面他最偉大
不是
在眾因緣裡面
他能夠跳脫
能夠掙脫
能夠超越
這就是真正的生
這邊指的當然就是這些
所謂的聖賢生
聖賢生就不僅僅依法奉持
而且在法裡面
已經有一定的正量
那這個當然就是我們真正的善知識
一般我們一般的出家人
雖然還沒有到達聖賢生
但他只要是一個和和的
他也有自我在要求
雖不能至
雖然他也知道自己還沒有達到那種境界
但他不斷地自我期許
不斷地自我要求
這個其實也是我們
值得我們親近的對象
所以學佛
就是要隨時都要歸依佛
歸依法
歸依生
因為你只要歸依佛
你就已經在拿了最高的標準
在作為自己不斷地努力的目標
你只要歸依法
就可以用法來對峙我們的起心動念
對峙我們的所有行為
如法
你只要歸依生
那麼其實我們的身、口、意
就隨時會很和和
不會有自相矛盾
不會跟人家對立
所以三歸一
是我們學佛的根本
是我們學佛的根據
是我們學佛的最高境界
不要把歸依佛
歸依法
歸依生當沒什麼
我們現在就是都是掉以輕心
所以都不是真正的佛教徒
嘴巴念歸依佛
歸依法
歸依生
事實上做的是
歸依我慢
歸依自以為是
歸依生、口、意
隨時都分離
你想一想
一個人在生氣的時候是什麼樣子
身變成什麼樣子
語氣變成什麼樣子
心裡面在想些什麼
這三個隨時都是矛盾
完全是相反的
是熱鬧的
是不安的
不是清涼的
所以我們真的有歸依佛法生三寶嗎
沒有
所以真正的在學佛
就不斷的要求自己
真的是歸依佛
歸依法
歸依生
我們在落實到
我們真正的日常生活
真正的自己
歸依的來處是什麼
當然就是我們的心
心對完美、圓滿的一種
好要、追求、期待
所以我們真正的修行
是要讓心隨時保持覺
保持正
保持靜
覺就是帶著智慧
帶著覺照
正就是千萬不要起那個邪思
起那個要討人家便宜
什麼那些
不要有那些想法
隨時保持心
是清清靜靜的
好
有這樣的心
有這樣的內涵根本
然後再往外推
我們往外五臟六腑
有沒有障礙
再往外推
我們的皮膚、肌肉、血脈、骨頭、骨髓
有沒有污染
這樣子的話
你如果常常做這樣的覺照
你的身跟心
就會變成很清靜、安定、莊嚴
你就有健康的身心
這個身心健康的
身心所依也就跟著健康
依報
我有很好的身心
我的家庭也會跟著很棒
我的朋友也會跟著很棒
我的單位跟我同事的也會變得很棒
如果我們在古言寺
古言寺也會變得很棒
凡是你所到的地方
都散發著覺正靜
這個地方一定變得很圓滿、很清靜、很莊嚴
所以要怎麼修呢
當然就是要這麼修
這個很踏實的
我們說照見五蘊皆空
所以你觀察你的心的時候
怎麼觀察
當然就是觀察你的受、想、行
就是動機
還有你心裡面的認定、事
常常觀察這個
有沒有道理、有沒有覺照
有沒有正確、有沒有清靜
常常這樣子觀察
五蘊裡面
受、想、行、事
這四蘊就會處理得很好
那色蘊
我們剛剛講
包括我們的皮膚、肉、脈、筋骨、骨髓
還有我們的五臟六腑
一個真正有在用功的、落實的
我們講叫實修
他一定會把他的身心都照顧得很好
不是貪著他
而是既然我們擁有了他
就應該好好的保護他、善用他
你不保護他
你怎麼能善用他
所以這個就是學佛
學佛其實是很實際的
很踏實的
而不是一個想像而已
不是
我們如果都能夠這樣
因為學佛而得到身心自在
那麼你就是最好的弘法者
因為只要跟你有緣的
你在學佛學得這麼棒
他也會起心動念
想說我來學學看
是不是能夠跟他一樣棒
是不是這個樣子
反過來講
你學佛學了半天
根本就顛倒
越學苦惱越多
越學越固執
那誰敢學佛
我這個人學佛已經三、四十年了
還是這一副德性
可見學佛沒有用
不僅沒有用
可是越學身心越不自在
那你是在棒法
你就是三寶的罪人
所以我們學佛
當然要先自立
就自己受用
自覺
那進一步就有條件覺他
自立
進一步就有條件立他
覺醒圓滿了
你就是真正的佛菩薩
所以我想我們每一個人
都可以從自我要求
從懂佛法
清淨三寶
慢慢的讓自己
走上這一條清淨圓滿
自受用
他受用的一條菩提大道
好
我們今天就先講到這裡了
我們下個禮拜六禮拜天
雖然碰到了端午的連假
但我們的禪修還是照常
如果大家有時間
歡迎來參加
那報名就打我們室裡面的電話
報名就可以
那你如果對使用電腦
使用手機也很嫌熟
也可以手機報名
電腦報名
網上報名
好
還有我們這個月開始
禮拜六下午三點到五點
有佛法概要的研習課程
如果我們有興趣
我們對佛法還沒有一個具體的理解
那歡迎大家來一起探討
地點是在我們的二樓
二樓的那個大教室裡面
是由我們陳執行長
還有葉組長他們兩個主持
明天是大志公日
歡迎有空的人
能夠撥空參加
其實當志公
那是人生最大的享受
因為我們無所求
我們行有一利
覺得可以為別人多做一點事
尤其是為三寶做一些事
其實都是很大的意義
好
最後我們來做迴向
我們心裡面如果想迴向給誰
你同時可以想一下
好
邱川吉
周高蓮
施哲立
吳資軒
朱如光美
張簡立真
王玉忠
潘炯安
黃碧珠
林婉貞
鄧孟涵
葉又熙
葉敏曦
周君北
朱坤榮
朱煌文之
楊敬忠
吳宗憲
許忠雄
吳美秀
林育騰
黃燦眉香
許才旺
陳獻興
李建輔
傅孫月娥
許一鳴
林有力
林禮黛
吳王孝
王淑美
黃玉仁
黃正義
蔡衛岳飛
孫蔡豪
林俊邦
柯正勝
楊武憲
蔡詩芬
許倍明
願他們都能夠健康自在
同時我們也迴向給這些大德
能夠品味增上往生淨土
蔡濟化
林建穎
林正明
吳彰彩珠
王明洪
蔡翁赤
徐和容
陳志宏
賴兆香
許明勤
盧吉賀
許莊菊
趙強生
黃武成
蘇貞偉
許岳雲
黃敏雄
廖清桓
林六明
呂慶彪
黃瀨不慘
楊許愛珠
湯沖摩
高國雄
李朝聘
林坤洲
陳藝靜
以及彌多殿所有大德
願能往生淨土
一切無礙
最後我們用我們至誠恭敬心
然後供養十方諸佛
嗡
回向法界眾生
啊
願離一切無名煩惱
呼