諸位法師 慈心長 業主長
我們能夠有這個機會訓習
整個佛法的一個很簡單明瞭完整的架構
這是很難得
也可以講說用最少的時間
然後產生最具體的概念
其實千經萬論還是離不開佛學概論
千經萬論其實都是佛學概論的具體跟細膩
或者講更深入更微細的說法的註解
我們這些大菩薩 大修行者
用他們的怨心跟智慧
把我們整理變成這麼一個很扼要的書
尤其我們知道
明陽法師是元陰老法師的大弟子
元陰老法師是清末民初
可以說是一個很偉大的佛學大師
本身也有相當的正量
解刑病重 而且是病媒
都有一定的正量跟視線
明陽法師是他最有代表性的一個弟子
所以我們可以相信他的理念
他的認知 他的行為
有一定的說服力跟代表性
所以我們學什麼都是要找這些有傳承的
然後可以證明他是真正的不錯的來學
才不會像剛剛陳執行長所講的
你可能費了很大的功夫
但是事實上不僅沒有進步
可能離得更遠 更誤解
這個我們大家都有的經驗的比喻
一個人在無名的時候
說越多話 說錯話越離譜
我們在無名裡面 你再怎麼造作
其實只是不斷的犯錯
一個人如果開始理性 開始講道理
其實慢慢的就會講對
我們心如果很靜 慢慢就會聽懂
心很靜 可以聽得懂 可以想得通
這樣子我們的身心自自然然就會散發出正面的能量
也就是我們的活著才有真正的意義
不然是拿這個身心來朝夜的嗎
來準備下多道三樂去的嗎
當然我相信沒有人願意這個樣子
但是若我們是無名的 我們不懂道理的
其實要往那邊去 機會可能性都很高
誰不貪 誰不生氣 誰能講道理
因為這個很自然
你犯錯是很自然的事
為什麼很自然
因為我們從無始以來
訊息的次數還有深度已經不可思議
常常我們也會發覺 我怎麼這麼笨
我怎麼這麼沒修養
我怎麼又犯錯
常常在那邊自我指責
但是我們不是故意要犯錯
習慣讓你很自然就犯錯了
那怎麼樣才能不犯錯
當然要聽過來人
不聽老人言 萬事都流連
所以還是要我們有這麼圓滿的大抉擇
佛陀作為我們的大導師
然後又有歷代兩千五六百年來
算得有大德示現
近代我們還可以聽得到 還可以看得到
譬如說像楞嚴經
你如果要懂楞嚴經 要懂元節經
那一定要看元音法師的注釋
所以我們都說他是
元節或者是楞嚴的作主
講這個法 近代大概就他最有代表性
雖然他已經很有代表性
那因為我們的程度
我們的基礎不是那麼好
所以即使看過 大概也不一定懂
更接近我們就明陽法師
明陽法師講的就又比元音法師
更貼近我們 更白話
更讓我們聽得懂
所以他做這一本佛法概要
其實是很殊勝
我們能夠接觸這個
因為我大致上有看過
真的是很簡要
當然很多為什麼需要
兩位這麼用功的在家居士
來幫我們介紹
因為說實在的很多東西
如果都走在對的路上
還是看誰走得遠
我們可以保證的是
其實在老師父的教化之下
古元氏的很多在家居士
其實真的都很用功
不僅僅是用功
已經有相當的體悟跟正量
當然我們所謂的體悟
也不是真正的證實相
證悟也不是真正的究竟覺
但是至少他們都有去嚐到
佛法的殊勝 圓滿的地方
我舉個最簡單的例子
今天我看沒有來
李文賢師兄
我們曉得他學歷也不是怎麼樣
做的行業也不是怎麼樣
一直在做鐵工
在我們古元氏其實很長的時間
幾乎有什麼志工
他只要有空他都會來
最近上個月的禪樂
我看他一百一百的
一步一步很艱難的走進來
我嚇了一跳
心裡想說
你這樣要來參加禪樂
是不是太過分了
結果不是
他做得如如不動
在我們古元氏的四大金剛
他們幾個就是這麼做的
阿信師兄 柯師兄 吳崑川
看上來還有一個
後來出家後來又有藩屬
他也是很精進的
唐師兄
那時候我們就稱他們四個為四金剛
因為他們坐著幾乎就不動
不管多久他們就是可以不動
而且是雙盤不動
不是單盤
所以就可見他們的用心
他們的堪忍度
他們對自我的要求
其實都不僅僅是值得在家的學習
其實我們出家也要學習
因為不是學他的身分
而是學他的用心
學他的政治正見
學他的正念正行
這個是不管你什麼身分都要有的
我們如果能夠這樣子
那我們以後肯用功
又扮演對的角色
講說你已經是這邊的藏族
或者是已經是這邊的出家眾
其實條件已經優越
相當相當優越
但是剩下來的還是我們那一份
是不是肯下功夫
是不是肯死心的去不斷地做對的事
不要讓偶爾或者是很頻繁的
剛剛那個禮藏跟示藏
禮藏就是觀念上的障礙
示藏就是事項上的障礙
就這麼簡單
你思想有問題叫禮藏
你對存在的東西有誤解叫示藏
也就是說這些事項造成你的困擾
造成你的障礙就叫示藏
認知上思維上不如理就叫禮藏
所以這兩個一定都要有
如果沒有正知見請問有沒有禮藏
一定有禮藏
如果沒有正知見是不是一定有示藏
因為你看什麼都看錯了
你對什麼都給了不正確的註解跟認知
那當然障礙就很多
所以我們當然不怕有禮藏
禮藏可以從正知見慢慢地去除
不怕有示藏
示藏靠禮的如理思維慢慢也可以解除
這裡面很重要的當然就是
我們要除示藏也要正知正見
除禮藏也要正知正見
所以最重要當然是正知正見
那麼正知正見有多深有多廣呢
很難說
但是這一本佛法概要
只要我們真正的好好的從頭K到尾
你已經有正知見
即使做錯了我也知道我做錯了
因為跟它一比較就曉得這樣是錯的
這個就是佛法概要的重點
這整個佛法裡面最扼要的
最簡單的而且最明瞭的
就叫佛法概要
希望大家有這個因緣
能夠接觸這本書
也在兩位發心發願之下
我們共同來完成我們走這一條
佛陀叫菩提大道的一種里程碑
先把整個路搞清楚了
接著下去大概就是你只要肯
願意一步一步的往前走
一定有一天可以達到
還沒有達到究竟覺之前
其實隨時都會有好消息
因為你走在這一條對的路上
碰到的都是對的人
隨時都發喜充滿
因為在這裡面通通是善知識
通通是善法理
所以我們知見對
其實等於是我們說
一切行都以般若為前導
正知正見就是般若
你什麼都要靠正知正見
來做正確的引導
正確的行持的根據
所以在這邊祝福大家
身心愉悅
理跟識漸漸的都無礙
我們大家以熱烈的掌聲
感謝師父慈悲開示的免疫