南無仏大雅 南無大媽雅 南無三嘎雅
南無三嘎雅 南無三嘎雅
佛經， 南無三嘎雅
釋迦牟尼佛
藥師佛用他的琉璃光
變滿我們全身
將我們的一切病痛、業障
完全消除
佛經， 南無三嘎雅
藏壽佛
藏壽佛我們可以觀想
幫我們灌下無死的甘露
讓我們一切的受障都可以消除
接著我們念準提菩薩
佛經， 南無三嘎雅
我們最敬愛的老師父
諸位法師慈悲
我們護法會陳執行長
還有普濟會楊會長、簡會長
諸位大德居士
諸位菩薩
大家晚安
大家好請放葬
最近天氣有點不穩定
很熱
所以我們一定要會保護自己
我們常常講說心靜自然涼
如果心還是不夠靜還是不夠涼
那麼最快的方式就是去淋浴
就是沖涼水
我們現在念的甘露咒
我們稱它為往生咒
其實是甘露咒
甘露咒很明顯
我們說什麼是甘露
當然就可以降溫
可以洗淨
可以把我們熱惱煩惱業障通通清除
另外一方面的甘露
就是讓我們能夠不生病
讓我們的功德油然而生
所以這個咒我覺得在這個時代
在這個氣候
其實多念它有很大的功德
我們現在古言詩的常駐眾
大家都很努力在念
希望在劫下安居這一段時間
能夠念滿十萬遍
我們在這邊一起發起這個運動
如果越多人持這個咒
這個時代就會越平和
越和平越寂靜
不然的話好像越來越不安
大炮打來打去
連水壩都可以把它炸掉
淹死多少人
毀掉多少
我們建設很困難
但是要破壞其實是一瞬間
一樣的道理
我們要讓我們的身心
能夠不斷地增上很困難
要下很多功夫
但是要毀掉我們一生累積的功德
一念而已
一瞬間
馬上就毀掉
所以對我們生起來的那些不好的想法
破壞性的想法
務必要很小心
因為一讓它生起
有時候不能挽救
所以在我們起心動念
尤其是熱鬧的時候
這個心在那邊激動
讓你全身很不自在
這時候更應該要趕快解決
不然的話往裡面也破壞掉了
我們現在人為什麼越來越多病
怪怪的病越來越多
因為我們常常讓自己暴露在一種受傷的狀況下
我們曉得我們身體若發炎
一定會體溫會上升
那麼我們念頭裡面
若有嗔怒在
那其實你的精神已經在發燒
接著下去你若不曉得去轉變它
去幫它降溫
接著受害的就是你的身體
心身一起受傷
這個有時候很難救
你看一個人會去殺人
或者會去下毒
或者自己服用毒藥
都是一念之間而已
就那一念無名一起來
你不曉得把它轉掉
那你就一直往不好的往絕境
就不斷地接近了
所以我們要曉得我們的起心動念
是很重要很有力量的
那一樣的對不好的
我們也知道它力量很大
那對好的一樣大
一樣很大
所以我們在起善念的時候
雖然好像沒有做沒有什麼
但是那個善念一起來
你的身心一定很愉悅
一定很放鬆
一定充滿著光明跟能量
雖然還沒有把它表現出來
但是我們的身跟心
當下已經在接受正念能量的加持
所以一個人會修的
隨時都是用正能量
從心裡面產生善念
嘴巴講出好話
行動做出好事
這個是對自己跟對眾生
最大的功德力
那反過來講
你如果起了惡念
講了不好聽的話
做了不應該做的事
那傷害
第一個傷害的是自己
第二個傷害就跟你有緣的人
跟你有共業的
有一定的關係的人
那我們為什麼要傷害
我們所喜歡的人
當然沒有道理
但是當你無名生起
你傷害別人
你都不會在意
你都覺得那沒什麼
所以我們修行很重要
就是怎麼樣子轉
轉的話
其實從心裡轉是最根本的
我們持這個甘露咒
你可以這樣子持
我提供一下這個想法
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
就我皈依無量光佛
你是如來應貢正遍之
我皈依你
那當你念完這個的時候
你就觀想阿彌陀佛就在你的頂上
然後在頂上就極縮咒約
極縮咒約就我用這個咒
來請求你來加持我
阿彌陀佛
就是說你加持我的時候
從頂輪
頂輪
這個甘露從你頂輪降下來
然後接著阿彌陀佛
降到了喉輪
阿彌陀佛降到心輪
阿彌陀佛
到脊輪
阿彌陀佛就變滿
阿彌陀佛全身
甚至變滿整個虛空
整個法界
就藉著你的鴻明
藉著你的莊嚴
藉著你的整個功德性
阿彌陀佛變滿法界
就產生最大的作用
十八行圓滿
每次他都能夠寂靜清靜圓滿
功德圓滿
你念一遍這個咒
你看有多少內涵在裡面
一方面可以淨化我們身口意
功德
事業
所有的都可以把它淨化
然後淨化都變成甘露
變成清淨的功德
然後把這個功德分享到整個法界
所以持這個咒很棒對不對
我們試看看我念
你們跟著想
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
好
你一面念一面觀想
這甘露降到全身變滿全身
把所有的業障都清淨
心裡面產生充分的清淨的功德
法喜充滿
然後把這個回向法界
回向眾生
每念一遍
你想
這個念力
這個功德力
不可思議
我們與其在那邊打妄想
想那有的沒的
為什麼不來念這麼清淨
這麼莊嚴
這麼圓滿的咒
為什麼不要
你不斷的做這些
你一方面就淨化自己的身口意
二方面又把這個身口意的清淨功德
跟法界互動
那你散發出這種清淨的功德
反作用力是什麼
這個清淨的功德就會往你這邊流動
我們好好修我們自己
所有諸佛菩薩的清淨功德
就會開始跟你流動
一方面是佛菩薩加持我們
二方面是我們跟佛菩薩打成一片
三方面是我們把這些佛菩薩
加持我們的功德跟眾生分享
那你可以想
你只要保持這樣身口意
你到任何地方都會散發出清淨的功德
會產生那個別人不能抗拒的色受力
因為你一到那邊
很自然就有清涼的感覺
每一個人看到你
心裡都會寂靜下來
這個不是什麼大道理
舉個簡單的例子
就是說現在很熱
然後我帶著一個涼風扇
我走到任何地方
誰都很想過來
因為到你這邊就清涼
等於是這個道理
這是我們用具體的例子來打比喻
那一樣你本身就是一個
很清涼的涼風扇
隨時在這邊散發出來
都是那種寂靜清涼
所以你到任何地方
所有好的因緣會往你這邊來
一本萬利
所以會修行的人
他一定隨時都會很高興
因為他隨時散發出來
就正面的能量
就喜悅的
就沒有障礙的
所以很自然就這樣子
物以類聚
你是一個好的能量
好的能量就都跟你在一起
這個其實是修行最重要的觀念
我們千萬不要莫以惡小
莫以惡小而為之
雖然是一個小小的惡念
你如果能夠把它轉掉
那就是在消自己的業障
你如果轉它不掉
就是業障現前
你是轉它不掉
業障就開始
業障現前
所有的反應
所有的造作
都變成惡業
這時候我們如果會持這個咒
這個把熱鬧一下之後
變成寂靜清涼
就轉了業了
我們藉著我們惡業
業障的現前提起道力
轉業成道
所有的業障變成你的增上緣
你修持功德力的增上緣
所以會修行的不怕業障
不會修行的真的很怕業障
那不是你怕
它還是會來
但你不曉得轉它
業障就會變成業力
甚至就會隱藏著
埋藏著那惡的業報
所以這個是學佛或者修行
很重要的一個觀念
這邊如果對了
接著下去都對
一個想對的人不會說錯話
一個想對
說對的話
說對的話的人
他不會做錯事
那我們為什麼會做錯事呢
就是你那個想沒有完全對
那為什麼會招趕惡言呢
大部分那個嘴巴沒有照顧好
我們常常講
一言說出四馬難追
所以嘴巴出來的東西
它的擴展性最強
身體你再怎麼揮動
就是這個範圍而已
我要打你
我在這邊揮怎麼揮都打不到你
但是我要罵你
你再怎麼揮
我輕輕的揮你都打到
所以嘴巴的威力很大
所以一個修行的嘴巴
從你這邊出來
最好是不要講不好的話
惡口、妄語這些
搬弄是非
這個都很不好
還是講一些
這樣說沒有用的話
剛才臉瘋話
那個就是歧語
生給你這張嘴
是要講有用的話
不是剛才臉瘋話
所以為什麼歧語
也是四種惡的口業之一
有時候沒有意義的話
我們就盡量不要講
因為你用那個時間來講
有意義的話
嘴巴就不造惡業
不僅僅不造惡業
造善業、造功德業
為什麼要用你的嘴巴來造惡業
所以心比較不好修
心比較不好
你說我不要隨便想
我看誰都做不到
既然做不到
我們為什麼不用
用養成好的習慣
那個養成好的習慣
就常常想好的事
常常想一些真正的道理
佛經裡面的話
想諸佛菩薩的功德莊嚴
常常去想咒音裡面的意義
無形中就沒有空
無影響亂想
而且每一個起心動念
慢慢就跟佛菩薩
跟清淨的法界打成一片
這個是最好的方式
所以積極的提起正念
其實是抵抗妄念
改變妄念最好的方法
沒有其他的方法
沒有更好的方法
所以為什麼要念佛
為什麼要持咒
為什麼要思維法義
就是積極的提起這些
有功德、有內涵的想法
然後來轉變
我們不得不
或者亦沒有絕造
就會生起的妄念
讓它沒有空
沒有空打妄想
沒有空起惡念
久而久之
這一份的能量強了
已經養成好的思維習慣以後
那妄念就越來越生不起來
起來也馬上被你轉掉
這個才是真正的修行
所以我們才會講說
心靜則國土靜
當你心清靜的時候
你到任何地方
都是清靜的
所以多念阿彌陀佛的聖號
多念阿彌陀佛
多念甘露咒
甘露咒是最具體的清靜
所以說我們說
拔一切業障
得生淨土的陀螺泥
我們的業障其實就是熱鬧
這些煩惱
這些不好的想法
你就多持這個咒
慢慢就會很棒
你會覺得你隨時都很清涼
即使天氣很熱流著汗
你那個汗都變成甘露
為什麼
流汗就是在排毒
流汗就是把身體裡面的熱給逼出來
你當然就會得到清涼
但是我們不是這樣想
很熱
流汗
如心如肉
它就變成惡性循環
不僅沒有排掉毒
還從心裡生起毒
那就變成惡性循環
所以所有事情都在你一念之間
這一念如果對
它就往對的地方發展
如果這一念不對
它就往不對的地方發展
念是一切的源頭
一切業力的源頭的根本
所以我們為什麼要持咒
為什麼要念佛
就是慢慢把我們的念
淨化成跟諸侯菩薩同一個內涵
我現在雖然沒有阿彌陀佛的功德
但我嘴巴能夠念阿彌陀佛
我嘴巴念阿彌陀佛以後
我心裡可以念阿彌陀佛的
阿彌陀佛身經色
相好莊嚴
五等輪
你可以去想這些
心嘴巴念著阿彌陀佛
心裡觀想著阿彌陀佛的莊嚴也滿
身
口跟心都轉化成光明
然後再把手輕輕地合掌起來
用到最虔誠的心來念
這個身體也跟阿彌陀佛一樣
然後進一步慢慢想
我也可以師無畏
你會看到
不要怕
這個就是師無畏
你不用怕
這手一舉起來就是師無畏印
看人家需要
你手輕輕地放著
來來來
這個就是接引印
所以我們都會
孫子走來
阿公牽
這個就是接引印
看到什麼
不用怕不用怕
這個就是師無畏印
所以其實我們也都會接印
很自然就會接印
所以我們的身口意
其實本來可以展現很多功德
但是因為我們不知道
反而造成很多業障
這個就是懂跟不懂
會不會如理的去作意
如理的去說話
如理的去行為
如果都能夠如理
慢慢的
我們就是阿彌陀佛的化身
我們每一念慈悲
都是觀世音菩薩的化身
每一個有智慧的想法
都是文殊菩薩的化身
的化現
所以我們是可以很偉大的
千萬不要把自己
變成一文不值
然後業障深重
我怎麼樣怎麼樣
不要往壞的地方去想
往那個沒有希望的路上想
你就越來越絕望
越來越沒有能量
一定要往正面來想
往正面想叫正念
往負面想就叫導念
或者邪念
或者妄念
就看你怎麼想
怎麼想是你在做主
對不對
誰能夠幫你想
當然你自己想
你為什麼一直會想不好的
就是習慣不好
觀念不好
知見不好
習氣不好
現在我知道我不好
我就慢慢的把它轉正
變成不好也是你造成的
要變成好也要靠你
所以完全靠自己
那為什麼說完全靠自己
其實完全靠自己
我們也要靠佛菩薩
但是佛菩薩能夠幫你什麼忙
也要靠你自己
要去跟他學習
對不對
你說有人跌倒了
佛菩薩又沒有身又沒有形
他怎麼把他拉起來
你剛好在旁邊
你就代表一下佛菩薩
用慈悲心拉他一把
不就上來了
你要是佛菩薩才可以做嗎
你只要起了佛菩薩的念頭
當下就是佛菩薩
你只要起佛菩薩念頭
就大慈大悲大利
你只要起這樣子的念頭
當下就是佛菩薩
所以我們要變成佛菩薩嗎
念念都是正念
久而久之你就是佛菩薩
一個人修養是怎麼來的
就你不管怎麼考驗我
我都要保持不犯錯
久而久之你就不會犯錯
那也是自己要求來的
所以當佛菩薩是我們最好的引導者
最好的法理
最好的真相源
但是你能不能被他幫忙
其實是你在決定
你如果拒絕他的幫忙
那他想怎麼幫你
用盡辦法就幫不上忙
因為要不要在你這邊
那你要
你有沒有條件被幫忙
你有沒有具足那個條件
讓他來幫忙你
那還是決定在你
所以我們一定要這樣子
又依自利又依他利
因為自利他利其實是一種利
就是正知正見的力量
我們說金剛經講說四相
我相、人相、眾生相、受者相
這裡面把所有相都講完了
等你只要生起一相
四種相就通通出現
所以你修好了一個相
就四個相通通修好了
那要從哪邊修
當然從我相修
先把我的身口意的樣子
先把它扮演好
我如果沒有問題的
別人怎麼會有問題
我沒有問題
別人沒有問題
大家怎麼會有問題
大家都沒有問題
都不會傷害
那隨著都享受那一份極滅極盡緣起
緣起就是受
我們說受相
受相一直保持某一種很棒的情境
那就是受相
受相就永遠如是
所以我想我們大家都很願意修養自己
那就把它落實到我們每一個當下
那要落實到每一個當下
就用那個心
把每一個當下起心動念把它弄對
這個就真正的修行
這個正念在每一個當下都是對的
它就產生正面的能量
這個正面能量就會在時間上變滿
在空間上變滿
我們可以想一想
我這時候在這裡
等一下在家裡
你在這邊的時候有正念
感覺這邊很棒
一樣的道理
你帶著正念回家
家裡也會感覺很棒
只要你心是對的
你到任何地方都會散發出正面的能量
我們打的比喻就好像說
我隨時提著一盞長明燈
我走到哪邊光明就到哪邊
而我們的心本來就是充滿著光明
就是有明相的
有智慧的
我們的心本來是了了分明的
所以你不用怕
你不用怕你心會黑暗
你心本來是光明的
但是當你打妄想的時候
那光明到哪邊去了
光明的能量化成妄想
黑暗
甚至如果產生惡念
那個光明變成一種迫害別人的能量
不是我們的自信的光明變了
是被你的妄想顛倒妄想
執著給轉了
為什麼我們會變成那個樣子
我們沒有照顧好我們的起心動念
結果就把最大的功德最大的能量
轉化變成一種傷害的一種能量
為什麼會那個樣子
我們沒有覺照力
我們沒有隨時看著我們的起心動念
我們沒有要求我們自己
只要起心動念錯了
我一定要把它轉掉
這個一定要有決心
不要說沒有關係
要有決心
一有決心
我們打個比喻
如果說你的妄念
那個不好的念頭是黑暗的話
那麼你提起正念
照過去黑暗自然不見
必然不見
當你提起正念的時候
譬如說我們現在阿彌陀佛
阿彌陀佛
當你心在這個阿彌陀佛上的時候
惡念不會生起
當我們每一個人都有正念
當我在念阿彌陀佛的時候
好像一面在阿彌陀佛
一面起不好的想法惡念
其實你再仔細覺照一下
這時候你念阿彌陀佛的那個念
已經弱掉了
一些能量分到打妄想上面去了
甚至越來
這個念阿彌陀佛念不下去了
把整個心念都給帶到妄想上去了
越想越離譜
阿彌陀佛不曉得跑到哪邊去了
所以我們知道
修行就是在把這個念慢慢給弄對
如果能這樣子
我想我們永遠不會犯錯
如果行為都不犯錯
就不會有惡業
如果不會有惡業
就不會有惡報
道理就這麼簡單
所以你自己到底要到哪邊去
其實是你自己在決定
什麼在決定
你的起心動念在決定
那是源頭
那是根本
所以我們學佛
就是讓我們心隨時保持覺
學著讓我們的心隨時保持覺照
就是學佛
最根本的學佛
最究竟的學佛
就是這個樣子
所以要學佛不難
當然剛開始會覺得難
是我們喜氣還很重
就那個不好的慣性
習慣還很重
一下子就被它拉走
但是我們如果知道
哪有說沒有力量的拉走有力量的
你孫子把你牽著你就帶他走
是他把你帶走的嗎
不是
你要帶他走的
不是他真的有把你帶走
那我們的妄想
帶走我們的清靜的心也是如是
你放棄了你這個清靜的力量
你跟著妄想走了
你如果說停下來
我保持覺照
妄想
因為我們說物以類聚
不是同物的不會聚在一起
那個惡念、妄念跟覺性不會搞在一起
它黏不上
纏不住你
束縛不了你
轉不了你
是你願意被轉
才轉掉了
所以修行還是那個觀念
你觀念如果清楚
那什麼東西都變得很簡單
你如果觀念不清楚
再簡單的事情都會變得很難
最後我們用這份大家都有的佛性
都有的清靜的心
一起再跟諸佛菩薩
再跟眾生
再跟法界
來做一個清靜的互動
我們用清靜的心往上
往周遭
打通整個法界
去除所有的黑暗跟顛倒
阿彌陀佛
我們這個月已經第四個月了
我們現在恢復二日禪
這個月是六月二十四、二十五
剛好碰到端午那四天裡面
其中的兩天
這次端午節好像從禮拜四、禮拜五
禮拜六、禮拜天
如果大家有空
時間騰得出來
歡迎報名參加
就打三七二零二二零報名
還有我們這個月開始
今天已經開始了
由我們陳執行長
還有弘華組的葉組長來主持
來研討佛法概要
讓我們建立一個很清楚
很簡約的指南針
有這些概念
你就曉得學佛到底在學什麼
有些東西你如果弄得清清楚楚
一錯了你就知道
走偏了你也知道
走對了你也知道
走對了
你走到哪裡你也會知道
這個就是很重要的
佛法的一些概念的介紹
時間是每一個禮拜六下午
三點到五點
在我們二樓那個大教室
歡迎大家如果有空
有時間排得出來
盡量的能夠來聽講
我們今天的共修來做迴向
我們心裡想迴向給誰
你可以觀想
他就坐在你旁邊
一起接受大家的祝福
施哲麗 吳孜瑄 朱如光美
張簡麗珍 王育中 潘炯安 黃碧珠
林婉貞 鄧孟涵 葉岳熙 葉敏希
周君北 朱坤榮 朱煌文之
楊敬忠 吳宗憲 許宗雄 吳美秀
林育騰 林慧珍 黃蔡眉香 許才旺
陳獻興 李建福 傅孫月兒 許一鳴
林建穎 林有力 林禮戴 武王孝
王淑美 黃育仁 黃正義 蔡衛岳飛
孫蔡豪 林俊邦 柯正勝 楊武獻
蔡淑芬 許便明
願他們都能夠葬消慧明
身心健康
同時我們也要迴向給這些大德
能夠品味增善 往生淨土
林正明 吳張彩珠 王明洪 蔡翁赤
徐和容 陳志宏 賴照香 許明勤
盧集賀 許莊菊 趙強生 黃武成 蘇貞偉
許岳雲 黃敏雄 廖清桓 林六明 呂慶彪
黃賴不禪 楊許愛珠 湯沖摩 高國雄 李朝聘
林坤洲 王義雄 王文聰 陳義進
以及彌陀殿所有大德
願他們能夠品味增善 往生淨土
其實在這邊也不錯
每個禮拜都可以聽講經
聽大家念佛持咒的聲音
其實在這樣的環境裡面
你說品味不會增善很難
但是我們也不要想太多
有緣就這樣子的互動
沒有緣的話
我們都知道即使住你家隔壁
你跟他沒有緣
老死不相往來
有緣的話天天碰到都會笑笑地打個招呼
一樣也是這個道理
所以我們那個心一定要慢慢地解開
不要打妄想 不要顛倒
嗚 啊 呼