法本第五頁
內容其實很簡單
但事實上裡面你可以用功
什麼地方你要在那邊多用一點點心
你就在那邊多停留一點
多探討一點
所以如果太複雜
其實你會唸都唸不完
那個法本裡面在響鬼
你根本唸都唸不完
一唸幾個鐘頭
所以這個最扼要的撿鬼
其實是比較實用
你也可以修得很慢
修得很深入
修得很明顯
那也可以輕輕帶過
不爭不撿
但是事實上呢
你吸息多少就儲備多少資糧
那這裡面當然會隨著你懂多少
如何用心
然後來決定你能受用什麼
我們前面那個南無阿彌陀佛亞
阿彌陀佛亞
亞是語助詞
阿彌陀佛
Guru就是上師
Deva就是本尊
本尊天
Dakini就是空行母
上師本尊空行
這個就是我們可以說
就是身口意
那也可以說
一個是上師是加持的根本
本尊是成就的根本
空行母是護持的根本
那就三根本
那這三根本阿彌陀佛一個搞定
你只要修阿彌陀佛
他又是你的上師
他又是你的本尊
他又是你的空行母
他可以加持你可以讓你成就
也可以護持你不顛倒
不下墮三惡道
然後不去做不應該做的事
所以我們如果心裡面隨時心存彌陀
心裡面念念彌陀
時時意念彌陀
那就是最好的修行
那當然修到什麼程度
你意念彌陀
念彌陀了什麼
你意念他什麼你就能成就什麼
你意念他的功德
你知道他的功德
你實踐他的功德
當然慢慢的功德就會現前
那你意念他的名也無妨
你隨時念阿彌陀佛
或者南無阿彌陀佛也無妨
就這個名也可以讓你身心安定
清淨自在
都一樣
拿這個來安你心
佛說一切法為治一切心
你為什麼要念佛
你要讓你的心能夠安住安定
但是很明顯的
你為什麼要念佛
除了心安住安定之外
要心的那個光飛
那個明性能夠現前
所以阿彌陀佛又叫無量光佛
阿彌陀佛的大定力
他是永恆性的
所以又叫無量受佛
就時間來講他永恆的存在
就空間來講他遍滿整個法界
這個就阿彌陀佛殊勝的地方
圓滿的地方
接著我們起這樣的敬意以後
知道我要修行
一定得到諸佛菩薩的加持
隨時依本尊
行諸作物都不離自己是本尊
這樣下去一定會成就
那到這
雖然我們很想成就很努力修
但是難免有很多逆緣
很多業障會現前
這時候當然我們就祈求
這空心護法能夠護持我們
那問題是你值不值得護持
當然也是由你的法心
跟你的業力
你的行為來決定
沒有一個人會去幫忙
一個不值得幫忙的人
所以你要讓別人幫忙
你要證明你是值得幫忙的
所以你還是要親近上師
修持本尊
空心才會護持你
所以其實他們三位
三個是一體
只是作用好像不太一樣
其實是一個
好
那接著我們就要皈依法心
如果用唱的
是比較容易進入那種感動
或者專注的一種體驗
只知得登佛果位
我因欲度諸有情
這樣好像沒有什麼感覺
那你說用唱
只知得登佛果位
我因欲度諸有情
常以思念去皈依
三褒佛陀法極深
只會悲心一雙雲
有夢靜靜為理中
願與佛陀尊榮前
願生其圓滿菩提心
唱的時候好像比較容易自己感動
也比較容易營造那個氛圍
所以我們可以用唱的
唱一遍就好
因為我要趕快把它講過一遍
接著下來
恭敬的心起來了
也發心了
你發心之前必須先懂的道理
什麼道理
知道一切法本來空
一切看起來存在的東西
但是它的體性都是空的
它只是圓滿搭起來的一個外相
一個暫存的一種現象
佛也是一樣
佛無處無時不在
但是他會現前讓你去相應
也是無息無尊的因緣行
這個時候你才見得到佛
那一樣也可以講說
善知識也是遍滿法界
當然你什麼時候會碰到善知識
也是因緣成熟的時候
即使佛在你面前
佛在你面前
你都把它當成凡夫
善知識面前
你也是不為所動
所以這一切都是因緣
那有沒有真正的善知識呢
沒有
真正的善知識是因為
有真正需要學佛的人
那善知識才存在
有什麼是真正的要嗎
沒有真正的要
是對證才有要
否則不能稱為要
所以很多東西就是要對機
要對應到那個因緣
然後才會產生那個作用
所以要產生作用是得有相的
相是得有條件的
所以我們知道一切都是因緣所生
所以這邊就是在念這個字
OM
所有的咒
幾乎第一個音都是OM
就是我用恭敬虔誠的聲儀
用感恩的聲口意
來呼喚
來誦詞
Svabhava
是大
Sarva
Dharma
Svabhava
是多
好
那這個
Svabhava就是自性
這個梵文
是大
就是空
Sarva就是一切
Dharma就是法
Svabhava一切法的自性
都是空的
是多
好
自性空
一切法
頓空
當下就空
沒有次第的
不需要次第的
所以頓悟呢
當下的
沒有漸漸悟的
還沒有悟就是沒有悟
悟了就是悟
沒有我漸漸悟了
就我們常常說
我漸漸懂了
我慢慢懂了
沒錯
慢慢接近懂
那懂不是慢慢懂
到懂的時候才是懂
那前面當然就慢慢接近
條件越來越具足
果然具足的時候
那是懂
那種心態
那種體驗
那種體驗就出現了
我知道了
就是這個樣子
那以前是懷疑這個樣子
猜是這個樣子
可能是這個樣子
那都不算數
都不算數
必須真正的親自體驗到了
體證到了
那時候才算數
也就是因緣真的具足了
否則是因緣大部分具足
但是欠東風
就少那麼一點點
他就不到位
就不現出那個功德相
不現出那個果相
好
接著呢
我們空了以後
內空外空一切空
能空所空
根空成空是空
一切通通空
真的空嗎
這時候就有妙用了
我雖然心是空的
因為明固所以可以顯
所以我加進來
如法
慢慢的
就是依法奉持
如理思維
慢慢的就有這些
能夠成事的理
成就事的這個道理
這個訊息
這個理路
你依著的話
慢慢就從理到事
從看不見的
到最後顯現
從知道這麼做
確定就是這麼做
果然這麼做是對的
這個就印證了
為什麼要主師大德
為什麼要三知識
他給我們這種確定的信心
我知道他成就了
我照他這樣做
一定也成就
然後又有三知識
去指導說
某些地方應該怎麼樣
才不會有障礙
才不會走冤枉路
這樣就更快了
但是還是要你走
我們既然是要修阿彌陀佛
當然就以阿彌陀佛
作為我們所圓想的
所觀想的
所依靠的
所祈求的對象
所以一定要先把阿彌陀佛
給請過來
讓我們作為所緣淨
所以這個地方
就觀想對生淨
在你的前面
然後觀想阿彌陀佛的薩圖
坦誠 莊嚴 正報 依報
你可以把它想出來
這裡面當然不可能
你說彌陀三經
或者彌陀五經
弄了半天你還是不曉得
什麼東西吧
他都在描述那個
但是能夠描述得盡嗎
要怎麼描述才對嗎
其實當你的
慢慢的進入那種狀況的時候
他那個只是一個hint
只是一個指點
但你到那邊的時候
你就看到了全部
並不是一定要把裡面描述的
所有的實相是不能描述的
再怎麼描述都不是真的
我打了個比喻就是說
再怎麼會畫的
都不能畫出蘋果
他可以畫出蘋果的樣子
不可能畫出蘋果
你畫得再像再漂亮都不能吃
都不會有香味
都不會有甜味
所以你再怎麼描述
都描述不出實相
那最厲害的畫家
都不能畫出東西
我只會畫出真正的東西
我只畫出那個影像而已
所以這個不能取代的
但是有一個畫家
把蘋果畫得很漂亮
跟真的一樣
你以後看到
這個就是蘋果嗎
他那天告訴我這個是蘋果
你看到一個跟他一模一樣
這就是蘋果
所以他是一個hint
就是一個指點
一個符號
一個訊息
當然你要真正的去現見
去受用
就必須到真的
得到真的
這時候才能受用
我們就在前方
在我們前方觀賞蓮花
一朵蓮花
蓮花上面有月輪
月輪上面坐著無量光佛
我們說那一尊就是
如果還不曉得怎麼樣
就去觀那一尊
就裡面中間那一尊
就是無量光佛身紅色
坐在蓮花月殿上
就那個樣子
然後他是一面二背
手等持
我們剛剛說譬如芝麻佛
也是持等持一
就平放
拇指輕輕的接觸
還有在他手掌裡面
拖著波
身穿著三法衣
我們漢傳的是
就穿褲子
他們其實是下裙
然後上衣
然後再披個法衣
這個就三法衣
然後金剛加符坐而坐
我們畫出來幾乎都是雙盤的
所以我們要修本尊
修得真正相應的時候
還是最好慢慢念雙盤
你坐起來
理所當然我就是阿彌陀佛
雙盤你單盤就怎麼想
就那個腳就不對
所以還是要勉強
還是要勉強
慢慢的進入要求
所應該要求
所應該具備的條件
還是要慢慢的具備
當然不能一次到位
但總要有那個心
坐三分鐘
五分鐘
你一坐過
我在觀本尊的時候
趕快坐起來
觀起來好像一模一樣
這個就相應了
你有那個體驗
那個境界
那個經驗
你要觀它就簡單了
你都從來沒有雙盤過
你要觀雙盤根本就觀不起來
所以不能憑想像的
還是有真正的根據
還是會比較貼切一點
比較實際一點
還有
接著它的右邊
身體是白色的觀世音
觀自在
左邊是藍色的大四智菩薩
這邊就它具有大力
所以稱它為大四
大四智
就代表它有很大的能耐
一般就是說
大四智菩薩
我們觀想它是藍色的
阿彌陀佛紅色
觀世音菩薩白色
大四智菩薩藍色
這個就是三個
很重要的
就三部
佛部
蓮花部
金剛部
就這三部
佛部
蓮花部
金剛部
其實密教裡面
三個最重要的本尊
就是這三個
所以它們變成一種三角
形成一個三角
就佛部
金剛部
蓮花部
佛部就是整體
蓮花部代表智慧
金剛部代表事業
就代表方便
代表功德
就形成一個鐵三角
我們如果有接觸一點點藏傳
你會發覺
大部分就是
如果本尊
本尊
如果本尊是觀世音菩薩
那麼就
右下方
就是文殊菩薩
左下方
就是金剛手
本尊如果是文殊菩薩
那右下方就是觀世音菩薩
一邊是金剛手
如果祖尊是金剛手
那一邊是文殊菩薩
一邊是觀世音菩薩
它們就這三部
等於是智慧
慈悲
然後圓滿
這三部
它們三個作為代表
其實整個法界
整個空間裡面
無量諸佛
跟菩薩
還有僧問
羅漢眾
圍繞
其實
佛
菩薩
都不會單獨存在
所有
都有擁護者
有隨從者
跟我們剛剛講那個
Guru
Deva
Dragini
上師本尊空行
加持的根本
成就的根本
護持的根本
你只要菩薩出來
那一定有人護持
一定會有人加持
所以
一樣
如果修行
修到某一個
慢慢走上對的路
前面有
善知識引導
後面有
功德主護持
那你本身
在一個正確的位置上
做你完全正確的事
就這樣子
那你也會有很多善法理
所以
我們到底修到什麼程度
什麼叫對
這些都是客觀的檢驗
有些人都覺得自己修得不錯
但是前面也沒有比他厲害的
後面也沒有幫他的
那就
最多就獨覺吧
他自己覺得很滿意
但是沒有人呼應
這個絕對不是什麼成就
所以
隨時要看好那個我
不要把自己看得太偉大
你再怎麼偉大
都要靠人家幫忙
都要有人護持
才能夠真偉大
所以偉大不是我獨享
偉大是大家一起來偉大
不要鞠躬
隨時要回向
隨時要感恩
這個都是很基本的態度
很基本的
必須要有的態度
如果不是這種態度
就代表自己錯了
接著
我們這三位主尊
他的三處
就是他的頂
眉心
喉
心
心窩
這三個地方
頂
喉
心
有三種子字
嗡
阿
三尊都有
三尊的頂都是嗡
喉都是阿
心都是嗡
白光
紅光
藍光
又是剛剛那三個顏色
紅
白
藍
就這三個很重要的根本色
放著光明
他身口意
隨時都放著光明
放著清淨的功德相
我們從極樂淨
就是從西方極樂薩圖
然後做引請
引請這西方三聖
來我們面前
作為我們的導師
作為我們的醫護
作為我們的加持
把他引請在
一般我們觀想
當然也可以觀得很大
也可以觀得很小
觀得很小
差不多是一咒
一咒
從眉心往前一咒
差不多在這個地方就好
所以他有多大
也不用觀得很大
大概每一尊
差不多一個巴掌大就好
所以功佛像
如果自己在修持的
自己在修持的
這些佛像不用太大
不需要太大
但是像這種大殿就一定要大
因為它是眾人修持的地方
你自己的那個
修持的房間
壇層
佛像不適合太大
因為你觀想的時候
會有一點障礙
你就剛好
差不多一個巴掌大
是最理想的
觀想起來很自然
因為你現見的
就是這種大小
所以你觀想這種大小
不用放大
也不用縮小
你說功很大的
你要觀想它
你必須把它縮小
觀想太小
就功養太小
你要把它放大
都得照做
所以很多東西
這個也是一個方便
你慢慢的就知道
要怎麼樣最恰當
這裡面沒有對跟不對
就是恰當
記住那個好的因緣
接下來
我們當然要自極樂境
做引請
所以我們就要
開始做引請的動作
引請智慧尊
因為這個叫三昧業尊
就是憑我的心意
觀想出來的歸境
這個叫三昧業尊
然後我去西方極樂世界
引請真的西方三聖
那個叫智慧尊
然後來融入
我所觀想起來的三昧業尊
融進去
在引請之前
當然要就先合掌
稱呼一下阿彌陀佛的名號
Om Amitabha
然後班扎撒瑪雅扎
就是說
為什麼
這班扎就是金剛
就兼顧一個意思
我稱呼您的名
我稱您的名
我引請你來
你發過願
凡是稱我名的
我必然釋現在他面前
你一稱他
他就來
這是你的撒瑪雅
是你的釋據
你對眾生所答應的
一個願
一個釋據
所以你一定要履行
這不是在脅迫他
而是引請他
呼喊他
這是你答應的
我不是無理要求
這個叫班扎撒瑪雅扎
我知道那是他的本願
接著就要開始招請
招請的時候
我們就接招請印
勾招印
這個叫勾招印
扎
左手放在胸前
往上揚
右手往下扶
食指扣小指
扎
我招請你來
我恭請你來
然後
轟
這個就完全相應
然後棒
翻過來
向著自己
融進去
當然我們在我們這邊做
其實你觀想的是他
融進去
你所要觀想的對象
就你剛剛觀想起來這個歸境
這時候我請來
他就融入阿彌陀佛
融入阿彌陀佛
觀世音菩薩
融入觀世音菩薩
大師之菩薩
扎
轟
棒
厚
然後做完以後
滴
扎
滴扎
滴扎就是安住的意思
轉
這是任運
很自自然然的就安住相應了
堅固的住進來了
不是來線一下就又走
沒有
我觀想起來
穩穩當當的
智慧尊就加持
我所觀想的歸境
然後合掌鼎立
阿滴
不
厚
一講厚就是一種很感恩
很殊勝讚嘆的一種語氣
阿滴
不
厚
感恩
那個西方三聖
能夠慈悲的釋憲在我面前
好
那接下來我們就說要五方佛灌頂
來了以後
這個是三昧耶尊
智慧尊
那灌頂以後就叫三摩地尊
就真正的體相用都有的西方三聖
所以我們要請五方佛
五方佛就代表五種智慧
就是佛的五種圓滿的智慧
全部涉及在這西方三聖裡面
所以我們就開始做
先外符印
外符印就是兩個手相交叉
外符印
然後把中指伸出來
放在頭頂上
是中央佛部的
前面食指伸出來
碰你的前額
這是阿秋佛
不動佛
然後將我們的無名指伸出來
這寶生佛
然後大拇指伸出來
放到腦後勺
然後回轉過來
小指頭伸出來
放在左耳上方
這個順序就是先中指
然後前面食指
右邊無名指
後面大拇指
左邊小指
這代表五方佛
五方佛冠鼎
也就是說
這時候五方佛冠就戴上去
等於是戴了五方佛冠
其實這是有相的
真正的內涵是五種智慧
就融入本尊
他就具有五種智慧
我們常講的
中央佛部的
就是法界體性智
東方的就叫大圓鏡智
南方的就平等性智
後方的西方的叫妙觀察智
左邊的叫不空成就
成所作智
用五方佛來代表五種智慧
我們就把這五種智慧灌進去
剛剛是不管三昧真
智慧真我們看到都像
那你要把智慧灌進去以後
才是真正的圓滿的
法爆化三生都在裡面
是這個樣子
阿毗 阿毗 身雜 夢
我早上也有講過
藏傳的會習慣把
變成
所以一般他們說
阿毗 身雜 夢
那如果用梵文呢
都可以
我還是習慣唸藏
阿毗 身雜 夢
藏傳的喇嘛也都會這樣子唸
阿毗 身雜
所以這個就是說
兼住的意思
兼住 加持 完全相應
有沒有問題
我們再複習一下
務必要把它學會
剛開始當然還不是很熟悉
但你只要天天做
慢慢就會覺得很自然
包括手印 包括觀想
就越來越自然
前面
阿毗身雜 夢
我早上也有講過
藏傳的會習慣把
變成
所以一般他們說
阿毗 身雜 夢
都可以
我還是習慣唸藏
阿毗 身雜 夢
都可以
就這個樣子
可以嗎
有沒有哪邊不清楚的
學東西要把它學會
好像是喔
有沒有哪邊還有問題
OK嗎
OK 我們就繼續囉
接著我們引請來了
當然你就要廣成供養
禮敬諸佛廣成供養
所以接著下來我們就要
獻八供
水 水 花 香 燈 土 石 月
第一個水是飲用水
第二個水是洗腳水
就先花香
就是點香
燈 土
因為印度那邊很熱
所以他們幾乎都會
土一點點那個
讓你涼快一點的東西
這個也是來的話
你看我們如果去尼泊爾
去什麼
他都會幫你
每一間幫你點一個紅紅的
有些就用那個涼涼的
這個東西幫你抹一抹
這個是他們的一種禮儀
一種供養
水 水 花 香 燈 土
土就是塗料
石 塗香
石就是接著就要吃東西
音樂就要演奏一下音樂
西塔琴什麼這些
當然這邊就用他們的
其實你如果不會就
OM 我發堅固的心
清靜的心
我供養 水 水 花 香 燈 土 石 月
拿著樂器在那邊玩吧
這樣也可以
那如果能念的話就
班扎 阿甘 八點 布什貝 土貝 阿羅記 堅德 尼維吉 俠達 母扎 阿 鳳
母扎是藏文
但事實上母扎
母扎就是手印
那阿就是圓滿
鳳就是成就
我用無量的水水花香燈土石月
供養你希望你消納
能夠給我加持
母扎就相應的意思
相應的意思
我獻上最恭敬最親近的最豐盛的供品
希望你能消納
然後接受
這就是我的供養
就這個咒
我們再念一遍
鳳 班扎 阿甘 八點 布什貝 水花 土貝 花香 堅德 阿羅記
鳳 班扎 阿甘 八點 布什貝 土貝 阿羅記 堅德 尼維吉 俠達 母扎 阿鳳
後面那個母扎就相應
阿鳳就是都能夠成就
變成無量
變成無量的供養
那我們借一些具體的東西
然後觀想成無量無邊
這個具體的東西叫成供養
成就是有成土的成
就具象的東西
那個意義供養
就你可以把它想成無量無邊
一般我們在施食
都是這樣子
拿一些具體的東西
然後經過手印 經過念
然後就把它變成無量無邊
然後就供養
這個也是一種
以小博大
因為真正的有限的東西
就具象的東西都是有限
因為它都條件所生
就被那些條件限制了
但是我們新的想像力
新的功德力是無窮的
所以一樣一個窮光蛋
也可以做大供養
一個富有的人
做的供養反而不是什麼大供養
都是純色的供養
有限的供養
你弄得再好
都是這些具象的東西
但是這些窮光蛋還是乞丐還是什麼
他其念就變成無量無邊
因為他沒有執著沒有掛愛
所以反而他容易成就
所以你如果真的要解脫
先變成窮光蛋
你才不會捨不得走
這個也捨不得
那個也捨不得
不然的話就要在還沒有走之前
真的就捨了
你對這些都沒有愛戀了
沒有執著了
那當然有也不是障礙
但是我們放不下的就是障礙
請問你放下了沒有
不是有跟沒有
是你放下了沒有
你還有沒有執著
你如果沒有執著
有也不是問題
沒有更不是問題
你如果執著
有是問題
沒有更是問題
所以很多東西最重要還是觀念
你的心是不是真的看開了
看開了不是你真的以為看開了
是穿透了
真的看透了才能看開
看透就看到他沒有任何一個東西
不可得
不可得就不用捨
沒有什麼好捨的
我們這樣供養完以後
就開始對皈依淨來做讚頌
我們也可以稱這段
也可以稱為法普利心
我透過讚頌以後是要成就我
希望我也能夠變成西方三聖的一份子
因為我們修阿彌陀佛
所以是要把自己成就阿彌陀佛
所以這個法
它本來還有一個前面的部分
那個前面部分是
我自己是觀世音菩薩
我透過這個修法
把自己變成阿彌陀佛
是有這一段的
但是我覺得沒有必要
不用
我現在是凡夫
沒關係
我就把我這個凡夫變成阿彌陀佛
直接了當
不用
變成觀世音菩薩
再變成阿彌陀佛
就變成多一個東西
其實是可以省的
但是因為在西藏
他們修四輩觀音
幾乎是家家戶戶
每一個人幾乎都是修阿彌陀佛
所以他們對自己是觀世音菩薩
很習慣
但是自己是阿彌陀佛不習慣
所以要先用你習慣的觀世音菩薩
然後再轉成阿彌陀佛
是這樣子的一個過程
我們來對我們的歸敬
讚嘆
就是說西方三聖
你在極樂世界
在轉法輪
你在那邊隨時
很常都是用慈悲的眼
在看眾生
慈眼識眾生
你也發大誓願
你要答應
要救護所有的眾生
所以我向你禮讚
你就是等同於西方的無量光
那個印就是相應
是完全配合無二的意思
禮讚
等應的無量光
就是等同
也就是無二的無量光
你在那個地方是主尊
在西方極樂世界你是主尊的聖眾
然後你旁邊當然
還有兩位兩大菩薩
這時候是怎麼樣子
就是我從我觀起來的阿彌陀佛
然後放光
由他放光到西方極樂世界
從極樂世界無量光佛那個地方
然後迎請來無量光佛的莊嚴相
迎請來這些咒蔓
迎請來這些法器
一來的時候就好像雨降下來
所以這個佛相等於是身
法器等於是雨
咒蔓等於是意
就迎請那邊的身口意
來跟我的身口意完全相應
那意降下來就好像雨
然後一降下來就融入自己
整個降下來然後就融到你自己裡面來
那這邊有兩層的意思
意思是融到我們剛剛所觀想起來的
西方三聖
那同時也融到我
同時
因為他雨下下來不會只有下在他那邊
同時也下在我這邊
所以同樣的當下你就得到了加持
雖然是前面這些西方三聖的招請力
把真的功德那個加持力通通引來了
那你也分一杯羹沾一點光
所以當下你也可以得到加持
那接著就更讚嘆了
西有哉就A媽厚
無量光佛你實在是太稀有了
然後你旁邊還有大悲的觀音
還有大力的大識智
無量諸佛與菩薩
因為由於我的專一虔誠來祈請
所以祈求你賜給我殊勝的成就
加持我能夠圓滿成就
也變成無量光
我也可以變成無量光佛
就是這個意思
我們也可以用剛剛的唱法
吼
以極樂圖轉法輪
橫唱慈悲是有情
使雲救護諸眾生
你沾燈也無量光
主尊聖中方
這個字不一樣
九個字
主尊聖中方光至西方
從極樂圖無量光佛出
無量佛像皺滿於髮髻
恰如玉甲
細容於脊身
無量光佛生息
大悲觀因他失智
無量諸佛亦菩薩
專一虔誠而祈請
祈使與我生成就
加持圓成無量光
這樣祈求完以後
其實我們就可以
這邊第二版的時候
我可能會把它換一下
就是把長咒放到前面來
因為這剛剛不是
就是加持像雨降下來
細容入脊身嘛
所以接著下去
我們就念這個甘露咒
我們稱它為往生咒
其實它是甘露咒
就是它可以消我們一切業障
把業障都消盡了以後
我們才有往生西方極樂世界
才得到保障
如果不消業障
其實很難往生
當然透過阿彌陀佛的大慈悲力
還是有機會往生
但是機會不大
因為常常在那時候
我們業障就現前就自己阻斷
不是阿彌陀佛不慈悲
不是阿彌陀佛違背他的誓願
而是那時候你不能相應
因為我們有業障
所以現在念佛持咒
最主要就是要消業障
讓我這些業障
不會在關鍵的時刻
現前干擾
所以現在就無時無刻
一有空就要念
一有空就要除障
除障最好的方法
當然百志明是其一
百志明是所有除障裡面
最重要最強而有力的一個咒
這個一樣不相上下
因為它裡面的功德力
其實一樣是不可思議的
所以我們先念這個
陀羅尼
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
我們可以同時念它
同時做觀想
我皈依阿彌陀佛
就是皈依無量光佛
無量光如來
就阿彌陀巴亞達塔卡達亞
就無量光如來
我就極說咒曰
阿彌陀巴威
就是甘露然後升起
阿彌陀斯丹巴威
甘露圓滿的升起
阿彌陀比格蘭德
這個無始的甘露
產生大的淨化的神變
將我們的業障一份一份的去除
阿彌陀比格蘭德
他起了淨障
淨除我們業障的功德力
格格納就變滿虛空
無所不除
就是所有東西都把你弄得乾乾淨淨
就變滿虛空
Kill the Kari
就是我們說持聖者的名
就好像基督教持上帝的名
這邊其實是持阿彌陀巴的名
讓他的名變滿整個法界
Svaha成就圓滿
所以我們持他
慢慢的甘露升起
甘露到底從哪邊升起
從法界的清淨功德力升起
加持力從光升起
大能量從光升起
所以你念他的時候
慢慢會感覺到
好像甘露隨時都在籠罩全身
所以念他的時候
其實我們可以慢慢的來
慢慢來是怎麼樣子呢
你在念他之前
先深呼吸
吸滿
然後開始念的時候
觀想頂上的阿彌陀佛濕甘露
然後就淋下來
變滿全身
一面念一面降甘露
一面淨化我們的業障
一面增長我們的功德
產生不可思議的變化
我們可以試幾次看看
阿彌陀佛濕甘露
念完的時候
剛好全身淨化過一次
持咒是這個樣子
基本上,這個咒最好是一口氣
一口氣就這樣
為什麼要這麼樣子要求
其實一方面就是
透過你這樣自我要求
你氣會越來越長
那你氣要長,心一定要夠細
所以同時,氣加強觀想力強化
這個就是這樣子的規定的目的
我們慢慢觀想,你氣會變得很稠很長
很綿密
我們再試一次看看
可以合掌
吸滿氣
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
每次就變成空
變成光
一念完以後
全身好像空掉了
充滿著光
充滿著能量
一次一次不斷的訓習
你剛開始是
一點點感受
越來越發息充滿
越來越
要找到身的障礙
找不到
什麼身不靜
哪裡不靜
身很清靜啊
怎麼會不靜
所以很多東西
不方便的法
其實就是制約我們的思維
一直覺得
我的身不靜
不值得貪戀
不值得護持
你不幫他
他會幫你
你討厭他
他會喜歡你
所以
這些不健康的
負面的暗示
其實會讓我們心
想法
因為你知見不純淨
知見不究竟
所以起心動念都不究竟
不清靜
所以不要說
這是佛經裡面講的
佛經它是對某些人
業障重的人講的
你要趕快
你一天到晚只有貪著你的身體
你是要護持你的身體
善用你的身體
你不能貪著你的身體
所以他就告訴你
這個不淨
臭皮囊是什麼
反正就先點醒你
但是真正的醒的人
他哪是臭皮囊
全身什麼地方不淨
我們說
七孔
長出不淨
會臭嗎
也沒有啊
不是啊
不淨有什麼了不起
流口水擦一擦就沒有了
所以
不要被那個淨不淨的想黏住
那個都是
沒有必要的掛愛跟執著
一定要慢慢
包括我們身體
甚至到時候
嚴重一點
到時候
失禁
大小便
不能控制
身是不淨的
那你如果身不淨
你就不敢去
所以不要那樣想
那些其實都不是你
我排出來的東西跟我有什麼關係
沒有什麼關係
我心
身還是一樣清淨的
尤其那個心更清淨
所以不要被這些有相的東西
擋住
這個我們就是
你如果
時間多你就多念
其實這個地方可以多念
我現在
因為修了這個法以後常常念
因為念好像也滿
滿高興的
隨時都有事做
而且做這個事呢
是跟佛菩薩打交道的事
有什麼比這種事更有意義
然後做這種事
自己業障增長智慧
功德利益的事
有什麼比這個更有意義
你慢慢這樣你就會
隨時跟它相應
剛剛我們提到那樣子
是一個增上的
圓想
你這樣想了以後
會把只是持咒
變成不只是咒
它整個
法爆化三生
都起現形
起作用
整個一起修
這樣才會你會
越修越高興
接著呢
念完以後
我們淨化了
我覺得我們是
本尊
本尊以後就要開始
持根本咒
這個咒
我們講過那個
其實
它本來
就是心
所以
那個字到底怎麼念
你要會念
重點當然在母音的部分
我們是
重點當然是
但是
帶出來
這裡面
我們不是一在哪裡
一是往上衝
對不對
一是往上衝嘛
不斷地衝
頂出衍勝天
頂勝衍勝天
你到最後走的時候
如果確定
我這個心
是往我的頂上衝的
那一定去西方極樂世界
不用懷疑
它一定是到佛的薩圖
所以它這個字
這個種子字
就無窮的功德力
你觀想它
你念它
都可以受用到
你觀想它
它就有那個念嘛
心就清淨了
你念它
業障就清淨了
就不斷地這樣訓習
在念它之前
當然要句像
Om Amitabha
前面的Amitabha
就是無量光
我的心是無量光
我的本來面目是無量光
就到佛的世界去
當然要慢慢訓習
慢慢到最後
你掌握到這個
隨時安住在這個法門裡面
那就最好的
你說有什麼
比這個更有把握
去極樂世界
比念阿彌陀佛更有把握
因為
體相用都有
而且除障也除得夠乾淨
而且本來記住的空明
也能現前
你還擔心什麼
沒有什麼好擔心的
所以
它雖然很簡單的法
但是我們只要真正地去下功夫
你就可以體證
就可以受用
就有把握
接著我們就念這個根本咒
根本咒有幾種
念法
第一種念法
就跟你的五輪相應的念法
甕頂輪
阿彌陀佛
從上面
念下來
震動下來
到最後從下面衝上去
甕阿彌陀佛
所以
我們如果修的時候
可能會起來造佛
甕阿彌陀佛
你
單這個調
不夠力
好聽而已
我想一面在念
一面就是在打通
中脈
打通中脈
打通我們
跟阿彌陀佛的障礙
就這樣念
你越念會覺得
身體好像能量越來越大
本來沒什麼聲音
越念越大聲
本來沒什麼精神
越念精神越好
本來閒閒
就覺得精神
力量越大
這就念對了
所以真正的修行是
絕對可以檢驗的
修對修錯
絕對是可以檢驗的
所以
你都經得起檢驗
當然你就
確信
而且這個信是證實過的信
是清淨的信
是不會退轉
不猶豫的信
那才會有真正的
保固
真正的保障
所以還是要好好修
當然好好修
我們剛剛講這個是全身的一種念法
接著
你回來以後靜下來了
不是唱那個調
慢慢靜下來
靜下來剛剛不是有觀想
那個佛陀心間
佛陀坐在蓮花月輪上
這時候我變成本尊的時候
我的心間
就是那個蓮花月輪
所以
這時候
水是在中間
心中心
心外面
繞著
水就在中間
所以你念
阿彌陀佛
慢慢的融入
那個種子
慢慢靜靜的
靜靜的
在這個之前還有一個階段
就叫上弓下師
前面那個
是全身動態的
一種念法
接著下來我坐下來就要上弓下師
阿彌陀佛
上弓
十方諸佛回敬你
加持你
阿彌陀佛
回向法界眾生
法界眾生放光供養你
就這樣上弓下師
這是第二階段
第三階段就是我們剛剛講的
阿彌陀佛
不斷的融入那個根本的水字
念完以後
這個水
水
到最後
那三口氣
水
什麼都沒有
只有留下這個水
念夠三口氣以後
那個水
就融入法界
連這個
種子字也沒有
這個就是進入一種
大圓滿的
大平等的狀態
在這個狀況下
入定
平等住
就住在沒有能所
住在本來無一物
住在我即是空
空即是法界
我跟法界
無二無別
那樣子的安住
能坐多久算多久
等你又開始心又開始浮動了
慢慢在回收
回收就回來正常的我
不是空的我
回來正常的我
然後上座下座
都不離
我隨時跟阿彌陀佛
是聯繫的
有密切的聯繫
是永不分離的
一次修一次兩次
不斷的修
修到你這個佛慢升起
就肯定阿彌陀佛隨時就是我
隨時不離開我
他是我的上師
他是我的本尊
他是我的空行護法
你這個佛慢一升出來以後
你就永遠不會怕
看到鬼你都不怕
所有東西
不管什麼境界來
你都安然無恙
因為無可
其實不是有什麼靠
你的心已經靠住了
心已經不著想
不執著
不顛倒
那個才是真正的
那就是真正的佛慢
佛慢是什麼
肯定我有佛性
肯定我有本覺
肯定本覺佛性永不迷失
這個叫佛慢
你要產生我執我見
這個就是悲慢
或者凡夫慢
就我們平常的那一份傲慢
我執
但你如果肯定自己有佛性
那叫佛慢
佛慢就肯定我不義佛
我跟佛沒有什麼兩樣
但是是不是一呢
那就看你了
至少我沒有離開
但是我是不是就是
這個還是要修持
你沒有那些功德相
沒有那些真正的智慧慈悲
佛慢也升不起
所以還是要從不斷的修
不斷的有所體驗
有所體證
慢慢的
你那個心就越來越穩定
是這樣來的
好
所以到最後
Om Amitabha
氣
就這樣入定
整個
法界整個
沉澱下來
整個靜了
那個靜不是真的沒有聲音
真的沒有聲音
靜的時候
所有聲音都無礙
都沒有障礙
當你心很寂靜的時候
有什麼都沒有障礙
你心不靜的時候
就是心中有惡
什麼惡呢
就是這些妄想
這些執著
這些念
空的徹底
一切有的空
不用懷疑
我們現在就著相
所以隨時會被相干擾
相由心生
所以被你的心的
不好的習氣造作
干擾不是被什麼東西干擾
所有東西都干擾不了你
包括一個聲音
一個聲音
你就產生了討厭喜歡
就受到干擾
你就知道它只是一個聲音
怎麼會干擾
就心裡面起分別
譬如說我們一般下雨
你不會討厭
聽起來還蠻清涼的
但是若有人在那邊唱歌
唱得不好聽
你心裡就不舒服
你討厭的人在唱歌
你更不舒服
他很高興你很痛苦
所以其實一切都是你的心
你的心的流露
心的顯現
那我們靜坐完以後
當然就要下座了
下座
下座的時候就要回相
所以最後
西遊在Amarhor
無量光佛神西遊
遊車只准觀世音
坐車大理大師之
無量諸佛菩薩擾
西遊無量至安得
彼世界名為極樂
豈願我登明眾師
不為他去所阻斷
眠見彼佛阿彌陀
如是我法至此緣
祈禱四方諸菩薩
將持無礙的實現
滿願坐大吊塔
半千家
阿我菩薩
那耶佛
半茶
半茶就是五的意思
那個
Indria
是根的意思
就五根
簡單的念說
半千家
本來是半茶
Indria
因為母音把它合起來
叫半千家
就這樣念
阿我菩薩
就是
那個通達的意思
就五根
通達
五根通徹
五根無礙
那五根當然也可以說
我們的眼耳鼻舌聲
但是我們如果知道
三日七住道平
這個五根是性
情念定慧
是這五個東西完全沒有障礙
完全通達
那
那耶斯瓦哈
就是
轉五運
成五智圓滿
就是這個
所以我們的半茶
可以是五運
可以是五根
五根可以是眼耳鼻舌聲
也可以是五根的性情念定慧
都可以
這是通的
都講得通
所以我們就這樣
到最後是
我把五運都轉成五方佛
我把五根的功德力
都展現出來
我把五根都弄清淨
知道根
緣起
根不是什麼東西
它不是什麼東西
就不是什麼能
所什麼都不是
就有一個使用者
才有一個備用的工具
後面那個都沒有了
前面這個工具
也失去它成為工具的意義
所以到最後其實是
既保留
又不執著
又沒障礙
你有這些
這些怎麼會有障礙呢
你只有清淨的心
沒有五根
怎麼去受用
外面的舌聲香味處罰
也沒辦法
所以這些通通不是問題
是因為你用污染心顛倒念
讓不是問題變成問題
這個身體有什麼問題
沒有問題啊
就是你執著它
你貪念它
貪念多個月
當然問題就大了
所以學佛要慢慢的
把這些不對的看到
弄清楚
把它轉掉
轉掉不是要捨棄它
是轉掉它錯誤的業力
錯誤的行為
錯誤的運作
不是要否定掉這些根
不是要滅掉這個身體
你是要消滅身體裡面
錯誤的行為
然後搞清楚
那一樣的
不是要消滅你的念頭
是要消滅你念頭裡面的忘念
顛倒念
這些你可以把它轉成功德
怎麼能消滅
消滅就沒有功德
所以沒有這些緣起
不記住這些
所以五根不聚的
不能出家
你說NRB
就是五根有缺陷
沒有資格出家
那外表呢
殘障的也不能出家
這不是分別心
而是你的業障重
你出家
大概
很難產生正面的
一個人如果業障重
出家
只會造更多的惡業
出家沒什麼好處
所以還是要身心清淨
比較好
身心不是本來就清淨
因為我們的喜氣業力
還是會殘留很多
但是既然我們出家
學佛了
就不要再落到那個路上去
不要走回頭路
不要又把那個不好的喜氣
又帶回來又恢復了
那就很可惜
以前不是學佛
不是出家
做那些事只是惡業而已
所以
如果你
出家了
然後又學佛了
然後又做那些不應該做的
那是在到地獄
三惡去的業
以前做那些
不見得是三惡去
就好像我們說邪淫
邪淫不一定會推你到三惡去
但是呢
你學了
然後又邪淫
那就是自然就到那邊去
所以
有時候不學沒事
學了問題大
但是不學沒事
不長進
不能提升
學了當然危險
但是你知道它危險
你才會避開
你曉得那個嚴重性
我不行
所以你學讀文
還是要盡量的深入
不要怕說我一進去
以後是不是反而障礙都沒有
不是這個樣子
我們受戒是
為了防飛此惡
受戒不是找自己麻煩
你受戒以後才會知道
什麼該做什麼不該做
那自然就不該做
你說我受戒了我不能做
你就不犯錯了
以前雖然沒有受戒
你不知道該做不該做
你就做就不斷的犯錯
所以
尤其是受戒如果得到戒體
什麼是戒體
就是戒裡面
讓你產生了防飛此惡的
那個防治力
那個就是戒體
你會知道正確的觀念
知道什麼該做
什麼能做
什麼不該做
你清楚了就拿這個來保護你
那個就叫戒體
所以戒體也是支箭
不是你去受戒就有戒體
是受戒以後
你建立起那個正確的支箭
才有戒體
所以我們現在很多人去受戒
回來什麼也沒有
就參加那個儀式而已
在你的心裡面完全
沒有留下任何痕跡
然後說我去受戒
戒體在哪裡
你受什麼戒
受那戒要幹什麼
能做什麼
所以這個就有沒有戒體
有沒有戒體就有沒有
那些支箭在你的心裡面
安住了
從這個心裡面生出
防飛此惡的功德力
那個就有戒體了
不是去受戒有戒體
沒有
反過來講
就是有這支箭一升起了
隨時都有護法神
在看顧你
在幫忙你除障
你如果沒有戒體
沒有誰幫忙你
不會有任何人幫忙你
因為都是你的亡靈在幫忙你
所以
學佛還是很多東西
你要慢慢去懂
慢慢要去具足
然後慢慢就有保障
最後
做迴向
積聚一切
主三根
為願自心
得成熟
惡障清淨
自良緣
長壽無病
正無憎
願我此生
等世底
一旦命中
得水寂
願能往生
積樂果
願以蓮花開放
使積畢生
願成佛
乃至得
真菩提果
願以法
生
獨有
清
sarvamangalam
就一切
吉祥圓滿
這樣就完整的一個法
當然
因為我們現在是在解說
所以時間乏很多
但是你真正修它的時候
你可以衡量你的時間
也可以很快
交代了事
也可以慢慢的靜音
慢慢的享受 慢慢的觀想
慢慢的融入
你下多少功夫
就有多少回報
不要交差了事
但是也不能不交差了事
還是每一天
固定的時間
然後我們就把它修一遍
不要幾分鐘
慢慢的 慢慢的 心習
越熟了以後
慢慢的剛剛那個上師
本尊空行護法
會慢慢幫你具足條件
慢慢的讓你有條件
好好修
所以
其實還是都是自己
業力的感召
你如果不斷的用善念 用清淨念
你慢慢就可以受用很多福報
跟功德
那一樣的
我們如果在這個地方不去轉化
其實
幾年下來還是依然固我
習氣不改
業障不消
有什麼用呢
所以
我們已經有方法
那
唯一缺的就是你去做
去體驗 去實踐
慢慢的你就
好像有那麼一回事
慢慢的確定
果真有那一回事
到最後確定
不要說往生西方
就是淨土
我還要生生世世行菩薩道
我覺得不捨
我的生命
永遠都要跟眾生在一起
所以那些需要我的眾生
我隨時不離不棄
這個就是
真正的菩薩
那時候你的生命
就完全是有價值
有意義的
慢慢的我越來越小
不自私
不貪
不吞不吃
你就是在涅槃裡面
你就在清淨寂靜裡面
要怎麼樣才是呢
所以
真正的實相是空性
真正的空性是一切無礙
一切都隨緣顯現
一切無礙
你若不懂空性
你有所取捨就有礙
因為有取捨就有對立
就有得失
當然就有障礙
所以還是要懂得空的道理
空的道理不是一切空
而是一切沒有自信
不要執著
不是要你沒有想法
是不要執著你的想法
不很難嘛
又沒有禁止你有任何想法
我覺得你是一個壞人
沒有關係吧
因為我看到你不好的行為
但是我不能執著你是一個壞人
但我知道你有那個壞的行為
我知道
但我不會執著你是壞的
因為你只要不做那些
你是一個好人
你不做那些
你會做很多很棒的事
你更是好人
所以很多東西其實不要
不要執著
不要被什麼黏住了
好
我們休息一下
這一座時間打得比較久
所以可能需要出去動一動
運作運作
活絡一下筋骨
下一堂課就是大禮拜了
夠你活絡