南無佛大雅
南無大媽雅
南無三嘎雅
南無佛大雅
南無大媽雅
南無三嘎雅
南無佛大雅
南無大媽雅
南無三嘎雅
我們觀想譬如真阿婆
用她像棉花一般的
我們說兜揉棉手
那手很柔軟很溫暖
又放著光
然後輕輕的放在我們的頭頂上
我們觀想譬如真阿婆
用她像棉花一般的
我們說兜揉棉手
我們觀想譬如真阿婆
用她像棉花一般的
釋迦牟尼佛
Om Mani Mani Mahamuniye Svaha
要釋佛
Om Paisajye Paisajye Paisajya
Samudgade Svaha
無量受佛
Om Amarani Jivandiye Svaha
準體佛母
Om Chale Chule Junte Svaha
阿彌陀佛
Om Amitabha Shree
我們最敬愛的老師父
諸位法師慈悲
菩提會
楊會長
簡會長
諸位大德居士
諸位菩薩
大家晚安
大家好
請放茶
我們的心
就是你的一切
心生則種種法生
你心動什麼念
那個時候的你
就是那個念
我們的心是空的
所以找不到
但是我們的心還是明的
所以你每樣東西清清楚楚
那到底是什麼
三無妙問
就是這樣難說
沒辦法說
但是你只要好用心
你會發覺說
我這個心腳這麼好用
我們知道說
這個法界裡面
這個法界
從地到五肢
天人阿修羅
然後再上去
僧文玄學菩薩佛
十法界充滿著
不可分的這一尊法界
這個法界你不可以說
哪一個是
哪一個不是
但是對我們來說
這個就是火
這個就是毒
好像清清楚楚
但是它在這個法界裡面
有它沒它
沒差
不爭不檢
有它的心
就是說有它的存在
有這個因緣
就顯現這個相
好像你有你的因緣
你就出生在這裡
你有這個因緣
現在這個時間
你就在彌陀殿裡面
等一會兒
等一會兒就回到日出
你現在在這裡的時候
在彌陀
回到日出
可能在看電視
所以我們大家
實際上我們這顆心
帶著我們走
包括顯現這個相
我們這個心顯現的
你看
大家
包括象神
也不會完全相同
它的基因幾乎都差不多
但是事實上
這個在笑的時候
那個可能在笑
外面看起來
兩個人一樣一樣
但是那個心
如果同樣不一樣的時候
兩個人就顯現不一樣的相
所以我們要知道
我們的存在
是因為有這個心
我們要好
我們存在的現象要好
要壞
也是這顆心的決定
所以修行到底是在修什麼
就是在修這顆心
修這顆心
不會亂想
不會顛倒想
修這顆心
會起善心
奉公
會自閉
會有智慧
如果修好這個心
變成這樣的時候
不管是顯現出來
也都很讚
這就是我們大家
我們的心
就交歸法界裡面修行
法界有修法界
我們的心也有修法界
像我們剛才唸的時候
王阿母甲拜羅剎那
當你用這個心
唱這些東西的時候
這個時候你的心就交佛
念作火
這個時候你的心就是佛
佛就在你的心
無惡無別
所以是怎麼樣
怎麼念佛
要證擇
證擇就是要把這個心
那個汙染
夢想 顛倒 分裂
透過證擇
讓它能沉澱
坐斷妄想
坐下來之後
斷所有的夢想
妄想斷了
把我們心交亂的影響
慢慢無意
這個心有沉下來之後
我們剛才已經說了
心是空的
保證你找不到你的心
但是明明找不到你的心
這個要找的是什麼
這個找到又是你的心
那個要讓你找的是心
這個要找的也是心
所以絕對找不到
但是找不到
偏偏就是有一個能動的我
我們稱它為我的心
好像那是有一個主人在這裡
實際上這個叫所有動的來源
所有動的來源
就是我們這個心
所以這是很難說的
因為它沒有
所以你沒辦法解說它是什麼東西
我們要說它沒有
又重有
你想什麼就有
想要做什麼就能做什麼
所以我們這個心真的是
很奇妙
很不可思議
我們剛才也有說過
你如果起佛念的時候
很虔誠在念佛
不管你是念什麼佛
這個時候你的心就會叫這個佛相應
但是相應的內容是什麼
看這個心
你的心裡面的這尊佛
生成什麼
它有什麼內涵
這個心就是你心內的佛
不是說我心是阿彌陀佛
阿彌陀佛就是我
我就是阿彌陀佛
不是喔
看你這個心裡面的阿彌陀佛是什麼
所以這樣說相應相應
差不多經不起檢驗
但是你說你沒有相應
那個時候又覺得很親切
但是那種親切感
那個內涵不是很充足
可能是沒有一種現象
沒有一種相應
所以千萬不要因為它是真的
這個時候我們到底有沒有看錯
我這個心
這個時候心才清靜
把佛的根想得很光明
甚至說我要想阿彌陀佛
阿彌陀佛的身體金色
眼睛怎麼樣
眉毛又怎樣
牙齒又怎麼樣
耳朵又怎麼樣
都可以
但是這顆心醒來的時候有
醒之前有沒有
醒之後有沒有
又是沒有了
沒有了
醒來的時候是有了沒有
當然有了
所以你不能說這樣
生命沒有意義喔
每一個動物都可以活出
你生命的意義
生命的內涵
生命的功德
反過來說
每一個時刻也會活出
生命的黑暗
生命的失望
生命的無奈
生命的悲哀
也可以
就看你這個心怎麼想
我們為什麼要學佛
要清淨身體的時候
就是要學佛
那份自在完滿
清淨身體的時候
要學它那份有智慧
自閉 知道怎麼做
所以我們大家都互相
都是學習的對象
每一個表現好的人
都是眾生的模範
所以我們都突然去學習
如果你能看到別人的優點
你就有機會
畢竟有那種優點
就像你很愛學英語
你對英語特別有興趣
你就會變成對英語很有內涵
很會欣賞它
很會運用它的人
這是親愛大家的譬如
有的人很愛做工作
這個就變成很能幹的人
他什麼事都能做
你如果看人很厲害
這個實在不夠
你心裡那份讚嘆出來的時候
就是你把這件事
當作很優質的東西
很好的事
心裡就會有耗藥
久久之你就會有那種動機
想去達到那樣子的能力跟結果
所以我們每個人的生命
都是自己創造出來
我們在神裡面
我們常常說
敬諸者赤 敬莫者黑
敬佛者將成佛
同樣的敬惡者將受苦報
這很自然
所以我們學會的是
慢慢親近或者走向
我們說六去
六去就是六種走向
看你要走向什麼地方去
那要走向那邊
當然最主要是你的心
譬如說我們說
為什麼會到地獄裡面去
就是他的心隨時都跟嗔怒連在一起
不管是都會想去
不管是都會本末
這就是慢慢走從地獄去的因緣
慢慢的向那邊走
這樣貪很強
那就往惡鬼道
都不講道理
什麼都不想學
什麼都不想懂
那就往畜生道去
這個很自然
我們如果修十善
那就往人道來
如果又修十善
進一步修布施
常供養
那你可能就到天道去
那有天有人的先
但是又帶著真正的道精神
就是很愛教人比較
那可能就往阿修羅道去
反過來講
如果我們隨時都在修四地
就是離苦
然後斷歧
然後修道
那自然就能正面
那就走上升文道
如果不管是都在觀察十二因緣
觀察緣起
自己很細心的隨時都觀察萬法的緣起
身住意滅
那你可能就變成獨覺
那反過來講
再進一步
如果我們隨時都修六度
修萬行
就是說不管是你所有的行為
你都教六道
那麼你就是菩薩
你就會成就菩薩
那接著下去
如果對萬法都能夠正其實相
隨時放著光
隨時都是通透的
無所
完全沒有障礙
那就是成就無上正能正覺
那就是佛
所以可見
其實學佛
就是要把這一顆心
慢慢的變成跟佛一樣
隨時起心動念
都是佛念
都是覺正淨
就是完全了了分明
然後完全起正念
完全起清淨念
那如果能這樣子
那當然
你就真正一個學佛的人
那反過來講
一個想學佛的人
最根本的要求
最核心的要求
也是怎麼樣子讓我們起心動念
都能夠跟覺相應
跟正相應
跟淨相應
這是根本
從這裡出來
最後也是從這裡
人死了的時候
這個肉體一定要斷掉
一定斷掉
但是那個心斷不掉
那個心就再去後世
用什麼
用什麼標示
標示說你又來世了
你那一念心又開始動了
這時候你的下一世的生命又開始了
然後在這一世跟那一世之間
這一世跟來世
或者過去世跟這一世之間
其實那一段交接的
你是不起心動念的
你是不能動的
就只有業力推著你
然後等你又起心動念了
這是另外一個生命的開始
所以你如果修了
把這顆心修好
都沒事了
都沒問題了
現在我們也是一樣
我們都在這個佛陀裡面
但是我們大家的心都想不一樣
這時候因為有人在說
你全心在聽
所以在共業裡面
共什麼業
共覺、證、信的業
因為現在我所講的是佛所說的道理
你所聽的是佛所說的道理
雖然藉著我的嘴巴
講出來這個不是我的話
我是藉我嘴巴講佛的話
但是我不是佛
我不是佛
但我只要講他的話
你聽到了我所講的話
就等於你聽到了佛的教導
所以在這個時候
如果慢慢這樣的時候
我在說這個不是在說我是佛
不是
當你把我當成佛的時候
誰說得大
不是你當成我是佛
我就是佛
這個時候是你有說得
你叫佛相應
透過我這個假象
這個因緣
你去跟佛相應
這是你有說
誰造成你有說
這是你的認知
你的心
你的理念
所以我們學會沒有什麼神秘
沒有說什麼人外號修
什麼人還滿修
那個會不會不管是
都把心融合到的人
這個真的會修
反而回來很多人
事情一堆
只會念經
有的沒的
但是他如果離開佛堂
或是離開經典
講話的時候
跟教會沒有關係
只要你如果離開
又回到凡夫的現象
不管你多清真
什麼叫清真
一日二十四秀時
有多少時間
你的心是對的
如果很多叫做清真
如果很少叫做海苔
這個精呢
就都對
這叫做清真
如果都不對
這是作惡
也是都那顆心而已
那顆心做
那顆心修
當然
我們現在擁有這顆心的肉體
也要修
你如果去修去的時候
第一個難過的
當然是你的辛苦
你就開始緊張
開始暴跳如雷
靜不下來
這樣心如果去歡喜自卑的時候
笑頭笑臉
腳上笑人
就很自在
所以要把這個重點抓住
這樣才有辦法真正學佛
學佛就是用這個心
去學佛的心
要學佛的心
要隨時想佛
譯佛念佛
那現前
必得見佛
現前或者當來
現在看不到
當然因緣故咎的時候
這時候就看到真正的佛
那實際上
你如果把這個身體修
把這個祖師大德當作佛
你不管什麼都看佛
所以你看人是什麼
這時候就是我們的心是什麼
你看這個人很壞
這時候你的心很壞
所以我們有時候都不敢碰到
說那個人很壞
當你說他很壞的時候
這時候證明你很壞
不能證明那個很壞
我說這句
你如果好好去想
你就會發覺說
有道理
不是我厲害
佛就是這樣說
我所有的
如果說有一點智慧
都是從佛那裡拿來的
不是我的
那因為這樣
所以我不會狡猾
不是說因為我眼睛
我可以說這個
我就很厲害
我知道我什麼都沒有
我只有有這顆心
這顆心只有佛能
或者說只有佛能
就會顯出佛的內涵
你如果只有缺聲
畜生道
大小聲
還是要教人修法
那這個就很明顯就是說
你把畜生拿來當自己
你的心借畜生用
所以
不說什麼人多好修
修的那個好修就是
他沒道理
他可以用他的心
只是這樣而已
所以我們就
不管是多念佛
多祈求
多觀修
那不管是
都為眾生修
那如果可以這樣
就還有智慧
還有慈悲
你卑智雙欲
一直下去就成佛了
什麼都不用計較
教你沒因緣的
就是因緣沒修理的
你還怎麼計較
都得不到
不要怕報失
如報失
你如有
心若有量
修就有量
心有多大
就能夠受用多大
我們眼睛
這樣好聽嗎
這樣說
你眼睛好的時候
可以看這麼遠
如果眼睛不好
就看很近
這個就是我們眼睛的業力
那一樣你心
如果開得很闊
那所有東西都會
都可以容納
這樣心若很惡
很卑智
心很狹隘
那你看什麼都不順眼
看什麼都教你對立
看什麼你就
怎麼看都
心都不順眼
都這樣
惡作惡
看什麼都不順
那就代表我們真的沒有修
我們離那個真正的心的本態
還太遠
都是錯用我們的心
所以
要好好的照顧你的心
培養你的心
善用你的心
它是空
所以無限
它是明
所以不會被矇蔽
那
這樣你還有什麼好恐懼的
有什麼好怕的
不可能
這個心不會莫名其妙就沒了
生生世世不會沒了
所以只要現在
這世好要用心
來世
更加要用心
就是我們來世
你會把心用得更好
那所以不管你是在什麼地方
你都會很自在很安穩
所以要把這個重點瞭解
人是在哪裡不對
說那裡有的沒的
假交通假交通
什麼對什麼不對
莫名其妙
那個完全是顛倒的
那個是無始劫來
無名造成的洗漆業力
如果你還是那樣子
一直堅持下去
那你永遠就被你的無名帶著走
永遠不能解脫
永遠沒有真正的法理
如果常常讚歎
常常幫忙
很簡單
這法界本來就是互動的
你常常幫忙別人
別人一定也常常幫忙你
你如果欠人
欠人欠債
一定有人會欠你債
所以應該怎麼做才對
很簡單
這道理很簡單
但是這樣漏氣很困難
我也知道這樣
但是漏氣重
看到這個也不順眼
看到那個也不順眼
你漏氣重
但是你也不知道你漏氣重
要趕快改
你就沒改了
就沒救了
所以其實我們學東西
都是在學那個道理
要用對的道理
叫如理作義
然後跟著對的道理去做
叫依法奉行
只有這樣子
才能夠慢慢走出黑暗
走出無名
走出輪迴
走出痛苦
希望大家都
這道理很簡單
我剛才說的道理
你覺得對大家聽不懂
我相信
你會不會覺得沒道理
沒道理等等
這樣就會單挑
然後你來騙我
你剛才說什麼沒道理
我這個比較有道理
我們來討論討論
但是很明顯的
你如果討論不來
還是在原來
那就代表
那只是你的習氣業力
你也不是真的是一個不好的人
但你的習氣業力不好
你不是一個真正不好的人
所以這時候表現出不好的樣子
這個就是因緣
就是你心的顯現
你這個時候不好
你頭會很好
所以你到底是好還是不好
好也假的
不好也假的
但是那個心也假的
但是那個心假什麼就是什麼
你如果心真的是真的
那我起善念就不可能起惡念
起惡念就不可能起善念
所以先念後念也都假的
為什麼
念是假的
心也假的
別人說念假的
心真的
沒有那回事
我們現在學佛常常錯了
我不要只要不起心動念
我就是佛
不是喔
你不起心動念
那個心是沒有用的心喔
你要起善心起善念
那個心才有意義喔
所以不是要你把心給壓死
把心
我們曉得它空
但是它明咧
不是空變成黑暗咧
所以這裡面差一點點就差很多
學佛要學得對
你才會如學如歡喜
知道喔
我就把這個起心動念
把它敲得對
把它用得對
這個心就可以做這麼多功德
心生之中的法生
心生善
善業善行善果
就通通來啊
但是你如果沒有做那
只有一個心
心可以做什麼
心只能造建
只有明咧
沒辦法
我只有明
我不會生火
我知道這個火
但是我不會生火
但是我知道這個明
我要把它生火
生火的時候就知道
要有什麼因緣
這個火才會出來
這個就要有那個條件的
所以那個明是基本的智慧
但是真正的要如實
所以知道諸法的實相
是真正的智慧
不是空明是智慧
不要搞錯喔
不要搞錯
那不是喔
空明是我們心的體性
當它變成像
就要有條件
要產生用
更要有條件
學佛不要搞錯
我們現在學佛常常都是落空王
不然就是把它想得很美
就理想化
那都不是真的
真的就是真的
真的就當下的緣起是真的
要掌握這個
好好地掌握
好好掌握我們現在身心
都可以為你所用
那好好的用它
這一世你只要還一氣喪存
就是說它可以呼吸
要把這個心心
用在有意義的事情
不要它可以呼吸
就這樣想東想西
走東走西
那個完全沒有意義
完全不對
浪費你的生命
而且不僅僅浪費你的生命
是把生命裡面的內涵
不斷地惡化
你起一個惡念
就是惡化你的生命
所以不要把它當作沒事
那是很嚴重的
但是有事嗎
也沒事
你如果知道
這只是惡念
這只是我在那裡空思妄想
快點停下來就沒事了
你停下來
惡念的作作
那裡就停了
你如果知道怎麼停
久了才開始想三分鐘
才知道怎麼停
你一次一次訓練
兩分鐘
一分鐘
一秒鐘
半秒鐘
只要還沒出來
我就看到了
我就是不讓你亂想
想那有的沒的
想不對的
那你的覺造力就越來越強
就我們說斷一切惡
作斷妄想
這個是可以修得到的
好
我們南君新的調三
是六月初三
下個禮拜六
下下個禮拜六
我們如果有要參加
已經不准人報名
可以打3720220
如果有要坐車
要交五百塊
裡面包括保險費
還有下個禮拜六
禮拜日
是我們這個月份的二日禪修
如果想有時間的
想參加
想嘗試嘗試的
那也可以報名
也是打那個電話
3720220
再來下禮拜五
是農曆四月初八
是玉佛的法會
法會是從上午九點開始
我們的玉佛法會很莊嚴
如果沒有參加過
一定要來參加
如果條件許可
也就是說有時間的
盡可來訓習一下
因為事實上
我們多跟佛接觸
多想佛的功德
多想佛的因緣
其實在我們的生命裡面
都有很大的意義
多接觸一次
就多一次的加持力
誰加持誰
你的心加持你
那你的心為什麼能加持你
因為有佛
你想到了佛
佛就能加持你
那我們曉得
這個法界裡面是一真法界
所以它完全沒有障礙
我們很讚的地方就是說
你如果常常想佛
佛的微德律
不管是農曆還是教佛
都隨時都在照顧你
我們不用修
不用特別修
我只要隨時想到佛的莊嚴偉大
那你就可以受用
你就這樣想
有的人說
我看到佛像還一直哭
你沒有什麼修
但是你看到佛像
很感動
佛的加持力就充滿你全身
你就感動了
就是這樣子
所以聰明的人
有智慧的人
就是用最簡單的方式
去達到最高的利益
這個不是投機取巧
而是他會用他的智慧
他懂得道理
傻的人出這麼多力
結果他得到的
不只是酒
而且是黑的東西
你知不知道
你教人戒高什麼
戒高你會得到什麼
這個就是你笨蛋
你笨
用那麼大的身口力的力量
結果召喚的是痛苦
是惡業
為什麼要做這種事呢
那你為什麼會做這種事
因為你無明
現在我們已經學了佛了
曉得我們心本來空的明的
它可以是那麼棒的東西
你為什麼要把它變成這麼差的東西
是誰給你的
你的惡知惡見給你的
你自己惡習氣造成的
所以如果這樣
你都還不曉得要趕快修
那真的是沒救
但是我這樣說
你也想說我怎麼這麼笨
這麼沒用
不是
因為我們不是真的沒道理
沒道理之後
不是沒道理就可以用道理
就要知道怎麼用
你知道這個道理在這裡
我現在在想
你比較不敢說
我的心是空的
到底是什麼受氣
是為什麼受氣
受氣有什麼原因
這樣你起來觀察之後
那個受氣就被你給毀掉了
給化解掉了
所以一定要用你清靜的心
用那個覺
用那個情
那如果這樣
我相信我們不要去
不需要去極樂世界
因為你已經在佛的世界
請問
我們是不是在佛的世界
這是玄學
釋迦牟尼佛的整個法爆化三生
都還在
佛法生都還在
所以他不是佛世界
是什麼世界
這個不是佛世界
還有其他的佛世界嗎
你打妄想
因為你把佛世界看成不是佛世界
然後妄想一個以為的佛世界
這個就不懂實相
那明天是大志公日
時間是一般都是九點到十一點
這邊是
還有
就我們明天他們那個義整的
義整的會在彌陀殿的四樓
所以我們如果來當志公
或者有需要
調整一下你的身體
可以到這邊的四樓去
他們都很樂意
你不要怕說
這樣麻煩了
你沒有麻煩
他並沒有事情做
他還在那邊空過
有人讓他做
他會做得很高興
這個就是發心的
一個人發心當志公
就有工作做
你就很高興
但是如果沒有發那個當志公的心
多一點工作
你都覺得很累
因為你本來就不想做
心裡沒有那個好藥
所以我們的生命日子
過得愉快不愉快
也是你的心
你的心思在決定
我們今天的共修來做迴響
許宗雄、吳美秀、林玉騰、林慧珍
黃燦、梅香、許才旺
陳獻興、李世傑、鄭安芳
蕭禹展、孫力卿、曾俊郎、曾蒙崇
孤陋強、楊丞阿妹、劉傳玉
陳瓊瑩、陳榮欽、黃維寧、廖其安
歐俊賢、蔡婉玲、李建輔
傅孫月娥、許一鳴、林建穎
林有力、林禮黛、胡王孝
黃淑美、黃育仁、黃正義
蔡衛岳飛、孫蔡豪、林俊邦
柯正勝、楊武獻、蔡淑芬、許貝敏
願他們都能夠健康如意
同時我們迴響給這些大德
能夠品味增善往生淨土
許明勤、盧集賀、許莊菊
趙強生、黃武成、蘇貞偉、許岳雲
黃敏雄、廖清桓、林六明
呂慶標、黃賴不纏、楊許愛珠
湯沖摩、高國雄、李朝聘
林坤洲、王義雄、黃文聰
謝顏再好、吳復勤、張登賀
陳藝靜、黃子賢
以及彌陀殿所有大德
願他們品味增善往生淨土
最後我們用最清淨虔誠、恭敬的心
上弓十方諸佛
嗡
回向法界眾生
啊
遠離一切無名喜氣
嗡