還有就是,下安居三個月,
其實就是要大家好好的各自用功。
那我想一個功課可能值得大家去發心試看看。
我們如果以九十天完成十萬遍,
念什麼呢?念往生咒。
往生咒一串就一百,
如果快的話差不多十分鐘吧。
十分鐘可以念一串,就一百。
所以如果念一千,就是一百分鐘。
一百分鐘不長。
所以我們九十天,每一天用一百分鐘就有九十萬。
所以你如果用兩個鐘頭,應該一百萬會完成。
念十萬遍的咒,它有很大的意義,
等於是完成一個很完整的功課。
我們曉得往生咒,
當然保證可以往生西方極樂世界。
當世就在我們這一世裡面,
可以消不可限量的業障,
甚至把造成業障的根本都能夠刨除。
所以這個法門還有做這件事情的意義真的很大。
那我們可以用一次的結像,
就完成這種功課,我想很值得去投資,
很值得去下一點功夫。
這個應該很難得。
我們出家有什麼好處?
出家就時間是自己的,
那業是自己的,
比較不會受外界干擾,
不會受家庭的干擾,
不會受親人的干擾。
這是出家很重大的意義。
還有我們出家就是為眾生而出家,
為了廣度一切友情而出家,
所以更有比較大的增上力,
就發這個願心,發這個心。
這個心力一大,發的願意一大,
你的行動力就大,
行動力大,業力就大。
那我們為眾生發的願一定是善願,
所以善福德的增上就不可思議。
若我們把這個功課,
當成我們這一次結夏安居的功課,
那我相信三個月下來,
我們每一個個人,
我們的僧團,
還有我們的道場,
還有我們這邊的信徒,
應該都不一樣,
因為其實我們這個叫工業,
就在這邊出入的,跟我們都有工業,
那我們三業,清淨業,
就可以淨化我們工業裡面所有的障礙。
這個我覺得不難,
但是如果發這個願去把它完成,
那意義、功德就大得不得了。
當然我沒有勉強,
就是說我們個人發願,
如果發了這個願,
我們就確定在這一段時間,
好好的用功,
就每一天至少用兩個小時,
搞不好你如果念進了境界,
搞不好一天四個小時,
六個小時都有可能,
那麼十萬遍一定是很快就完成了。
所以這個是我個人的經驗,
因為我們那時候在衝功課的時候,
剛開始在接受灌領,
那個百志明,
還有那個碼頭冥王的咒,
都規定你要很短的時間,
就十萬遍,
那只好趕不來,就只好閉關。
閉關七天,二十一天,
就這樣一直持那個咒,
硬是要把它趕起來。
所以那個身心的改變其實很明顯,
我們只要發心發願,
堅持下決心做某一件法,
就修一個行,
其實要感應,要體驗,
都沒有那麼難。
但是不管感應還是體驗,
我們都曉得它是一個緣起,
證明說我們湊足了這些因緣,
顯現了哪些功德相,
但是當你這些因緣不聚的時候,
那些功德相就會消失了,
也沒有什麼值得我們執著的,
但是我們可以確定,
我只要肯下功夫,
進入那種境界,
其實是必然的。
因緣聚足,
那果相自然就顯現。
所以修行就不斷地做對的事,
不斷地體驗正面的境界,
讓我們身心都安住在正能量,
散發正能量,
然後保持在正能量,
就這個樣子而已。
那什麼時候成佛,
那不是這一生的事,
不是我們能夠想要得到就得到,
它是慢慢累積到功德圓滿,
就自然水到渠成。
我們只問耕耘不問收穫,
我們只問我們做得對不對,
我們只問我們發的心夠不夠大,
下的決心夠不夠堅定,
行持夠不夠穩定,
如果能這樣子,
其實每一個的生命都很莊嚴,
都會很圓滿。
吾阿訓