你如果不知道眾生或者父母對你有恩
不感恩 你怎麼回向
所以我們現在常常用嘴巴講回向
也沒有能 也沒有所
因為不是真的
你要回向 你得先讓你自己有那個好的覺受
身心很寂靜
充滿了空跟明的當下的現證
然後把這個回向
那才有意義啊
那我弄半天
好 講好聽一點
我今天念了一萬句的佛
念了一千句的往生咒
有啦 有功德吧
我覺得做這個有功德
那我就把這個功德回向 OK
這一點問題都沒有
那你如果說
你已經答應佛說我要念一百遍
結果你念十遍
覺得做完了
然後我把這些功德回向給誰
可以嗎
不可以了
因為你已經不如實不如理了
所以我們先不要隨便打氣噎
我做多少算多少
多多益善
我做多少就回向多少
不是很好嗎
為什麼要先規定
然後讓你做不到
讓你那個回向變成破功
何必呢
不需要
所以有時候
你做得太多
你做得太少
被那個數量 被那個假象規範了
反而讓自己有過失沒功德
雖然這個假名 這個假象
是在提醒你多做功德
但是不要本末倒置
還是量力而為就好
那隨時保持
我現在有空
我就要好好念佛
好好念往生咒
好好想起阿彌陀佛的光明無量
就在做它的時候
就是假名
假名不離實相
假名是假名
當然它不離實相
假名不是等於實相
當然假名不離實相
不及不離
你從透過它來達到體驗那個真正的功德
它就是不離
我念阿彌陀佛讓我的心靜下來
讓我的心光現前
不離
但是你念阿彌陀佛
是不是就是寂靜跟光明
是不是就空
不及
但是你可以急
又可以離
當你在念它的時候 念到一心不亂
念它光明現前 阿彌陀佛現前
那不及不離
然後又不著想
所以非急非離
所以這裡面當然我們都要去體證
這只是一種方便說
這種方便說都是一個提醒
不要以為是什麼
就一個提醒 不要掉進去