暢通
為什麼要照見五蘊?
首先當然就是照見我們的身體的狀況
看是什麼樣子
發生在我們身心上的受、感受
是什麼樣子
我們在想些什麼
我們心裡面有什麼企圖、有什麼動機
我們心裡面意識的內涵
隨時要去照見
因為這五蘊就是我
那五蘊如果改善了
那我也就跟著改善
如果五蘊有問題
這我當然也有問題
身體殘障或者癌症
或者哪邊在痛
尤其現在很多人頸椎做骨
四肢無力
身體只要有問題
你這個我很難是自在的
那其他心理上的問題更是
心理如果不平衡
當下身心就很不舒服
它也會帶動你的身體
身體如果不健康
慢慢身體也就垮了
同樣反過來
身體如果不健康
心慢慢也就垮了
這個是凡夫
就一般的人
我們講凡夫不要把他講
這個是怎麼樣
其實就一般的人
身心息息相關
所以一定要照顧好他
隨時看顧著他
有哪邊需要改善就改善
怎麼改善
當然諸惡莫作
諸惡莫作就不要使你的五蘊
往不好的方向發展
只要有不好的現象產生
就要想辦法把它處理掉
不要讓這些身體的病
慢慢的變成你沒辦法去控制的
那受想形式也是一樣
我們如果太追求好的感受
接著下去
可能不是好的感受你就難過了
所以這個會產生貪
好的感受會產生貪
不好的感受會產生嗔
如果一般粗粗重重的
沒有什麼感覺會產生癡
所以三受一樣就產生貪嗔癡
那我們一定要
會引起貪嗔癡的
我們就要把它打消掉
不管多好不能貪拙
不管多不好不能生氣
不管怎麼樣
你隨時要看管好他
清清楚楚
造見的心變成模糊了
其實我們很多修行
因為業力的關係
也就是行為的慣性
造成我們這一份本聚的絕招
幾乎做不了主
都被業力習氣控制
我們修行其實就是要把主客
要把他扭回來
不是認賊做父
而是我就是父親
你就是賊
一定要弄得清清楚楚
主客要弄得清清楚楚
這樣你才能做主
我們現在因為主客不分
所以義客為主
反而被客人當主人
主人變成客人
這是一般人
一般人都自以為自己是主人
其實自己做不了主
都是你的業力在做主
你的習氣在做主
你不是真正的做主
修行就要把這種狀況慢慢的改善
狀況如果好
當然眾善奉行
就繼續保持那樣的狀態
你的身心自然就會變成很完美
沒有什麼障礙
所以這個就是修行
不是誰修得多好
其實修得多好
也有層次的問題
小學只能處理小學的問題
中學處理中學的問題
但是你在每一個階段
如果都留著問題
那幾乎是升不上去的
如果你現在問題還是幼稚園的問題
你都解決不了
你怎麼能夠上小學
所以不管我們修到哪邊
你現在的五蘊
就是你真實的狀態
程度到哪邊我們知道
那怎麼樣子
在這個基礎上去做修整
這個就修行
慢慢的身口意的行為
能夠修正
變成正的
其實一直是負的
那你修得再好
你博士了
你已經學位拿到最高了
還是要繼續研究
尤其你越專業
應該越有條件深入探討
而不是拿到學位以後
就好像說我們證了出國
如果沒有再繼續
怎麼證阿羅漢
如果沒有繼續用功
怎麼可以到等覺、妙覺
一樣的道理
所以修行是永遠沒完沒了的
在每個當下都能修
這個就是修行美妙的地方
不會讓你沒事幹
除非你懈怠了
我們的五蘊也隨時
就在當下
不會讓你沒事幹
這個五蘊就是你觀察的對象
因為你是由五蘊組合而成的
如是因如是緣如是果
這個組成你的五蘊
如果問題一大堆
那你這個受報的人
這個主人一定問題一大堆
所以
不得不特別強調
當然我們最原始的阿罕經
然後到布派的阿毗達摩
當然都是講四念住
就以這個為主
觀身受心法
有沒有注意到
這身受心法
其實放開來
就五蘊
更具體的來講就是五蘊
身就是色
受就是受
那心就包含了
想
行
識
那識的內涵就是法
所以
四念住其實就是觀五蘊
五蘊每一個人都知道
因為你住在這裡面
它組成你
佛陀告訴我們
最殊勝的就是
我們這個主人不是五蘊
它超越五蘊
它可以觀照五蘊
可以改變五蘊
它不是上帝
它是你本具的覺性
就是你的佛性
你的本覺
你本來就有這個能耐
但是我們因為都把這個能耐
把這個本覺
把這個佛性
埋藏在五蘊裡面
變成主人被關起來
現在我們要改變一下
讓主人真的出來
監督這五蘊
改善這五蘊
成就這五蘊
如果能夠照見五蘊
皆空
它是空性的
它是沒有障礙的
沒有直礙的
那自然就沒有恐懼
沒有掛愛
那就是解脫
那就是涅槃
因為我們有恐懼有掛愛
什麼恐懼什麼掛愛
其實就是貪嗔癡慢疑
如果這些都沒有
那麼你就正涅槃
那真正的證到這個
什麼是智
智就是你的本覺
沒有得到什麼
無智亦無得
這個覺是你本具的
哪有得到什麼
它是你本來就有的
所以沒有得
沒有能得沒有所得
全部都是你自己
也就是我們的佛性
我們本覺
其實本來跟諸佛菩薩
無惡無別
體性上無惡無別
那麼相用上
當然也無惡無別
但是為什麼有惡有別
因為無明加進來了
我們有無明
諸佛菩薩是把無明完全去除
菩薩是去除的過程裡面
就覺越來越強
所以從明心見性
然後接著地地增上
一直到你的覺
跟諸佛菩薩相等的覺
進步到不可思議的覺
就是妙覺
再上去當然就是所謂的佛
所以這條路其實很清楚
千千萬萬不要在
都還沒有不曉得心性是什麼之前
就以為自己很行
根本就是凡夫
沒有明心見性
沒有找到本覺
都是凡夫
也就是說
你還是被無明煩惱控制著
而不是你在控制無明煩惱
你是不是能夠控制無明煩惱
其實很簡單
只要在你這邊
永遠生不起貪嗔癡慢疑
就是你控制了無明煩惱
如果還偶爾
或者是頻度很高
不管是心情不好
不管是打麻將
那怎麼可能是聖者還是什麼
還是十足的凡夫
不僅十足的凡夫
業障還很重
你痛苦煩惱還一大堆
不僅不能解決問題
還不斷地製造問題
你說你怎麼是一個真正的修行者
所以我們一定要照見我們的五蘊
到底在幹些什麼
要把它看好
要把它轉變
諸惡莫作
眾善奉行
什麼是善
自利利他
有饒益性
所以做對了
做對了就是行善
做錯了就是惡行
就是不好的行為
所以還是簡單說
七佛的共同的技
共同的心得
共同的教化
還是一樣
就諸惡莫作
眾善奉行
自盡其益
修行就是自盡其益
不斷地淨化你的意
那當然意就包括了身口
而且是身口的源頭
因為意如果清淨了
不會講錯話
不會做錯事
所以只要把這個意好好的看著
好好的修
那麼你就
慢慢就身口意
就可以完整
那身口意
其實就是法爆化三神
當心完全清淨的時候
這時候就正法身
你講出來的話
通通有道理
就正爆身
智慧完整了
那你做出來的行為
多正確就正化身
那麼身口意
就是佛的法爆化三身
佛的心就是法身
佛的語就是爆身
佛的身就是化身
那我們也是義父如是
我們跟佛一模一樣
無惡無別
所以清淨了心
你清淨了心就是法身
那你講話完全如理
非法不說
就沒有道理的話
不符合實相的話
我絕不說
那你就是爆身
你講出來的話
句句都是法語
句句都是真理
那當然你就正爆身
然後做出來的行為
通通是在饒於眾生的
那你就正化身
那我們現在能不能三身呢
當然可以
當你用清淨的心為基礎的時候
當下就是三身在運作
但是當心錯了
那當下都在遭厭
不是三身
有三種大障礙
身口意三業
所以這裡面當然
我們已經懂道理
但是懂道理
有沒有把道理拿出來用
懂這些道理
這些道理是要在
日常生活
行住作臥
淫為造作裡面
都能夠拿出來用
以這個作為我們
檢驗我們行為的標準
要求
久而久之
當然就遠離諸罪惡
成就諸功德
就業障通通消除了
福惠兩種資糧
漸漸的就圓滿了
一分一分的做
至於那些有的沒有的
其實不要亂搞
找回你本來清淨的心
跟佛菩薩一模一樣的體性的心
才是正途
才是重點
才是心要
不要天天往外
要跟什麼相應
到最後都跟鬼神相應
而不是真正的跟佛菩薩相應
那鬼神呢
當然他可能有神通
但是他業障很重
他如果業障不是那麼重
他不可能是鬼神
他五蘊都不清淨
所以才會當鬼神
當我們五蘊清淨了
你在六道裡面
其實都是一個饒育眾生的角色
不管你扮演什麼角色
那個鬼神自己做不了主
他一定要去抓一個什麼東西來附
才能夠使得上力
那被抓的就變成他的傀儡
他自己做不了主
而我們真正的修行是
我們做得了主
我們照見五蘊皆空
我可以淨化五蘊
圓滿五蘊
成就五蘊
讓這個擁有五蘊的生命
變成一個強而有力的
饒育眾生的存在
所以做人比做鬼神機會大
因為你現在沒有多大業障
你只要能夠提起正念
隨時保持正知正見
不加不增不減
那事實上做人
是六道裡面最好修的
千萬不要不想做人想做鬼神
那是完全顛倒的
你現在能夠做主
而且能夠行善
能夠做你想做的
有這些條件你不用他
等你做不了主
你才要去抓別人來幫你做事
那怎麼是對的途徑
當然是不對的
所以福德大的我們稱他為神
福德小的我們稱他為鬼
其實都是不能自主的
六道裡面的一個生命形態
當然我們看不到
但是這一股能量是在的
但這一股能量做不了主
所以我們一定要
人生難得啊
佛法難聞啊
所以一定要善用你這一生的身心
好好來修持
當然身體帶不走
但是心絕對帶得走
沒有人搶
可以搶掉你的心
就好像我現在要生氣
沒有人能把你的生氣拿掉
還是得靠你自己才能把生氣拿掉
貪嗔癡慢於義父如是
都是這個道理
我們身體不好
是不是一定要讓心也不好
看你的修持
因為這個身體是業報身
業報身你一定得接受
得受那個報
但是心呢
它其實是可以講獨立於身之外的
一個是物質性的
一個是心理性的
它本來不是有必然的連結
但是因為我們的習氣
已經習慣把這個身跟心連結
所以就好像有密不可分的關係
其實不是
我們只要有禪修的經驗
不斷的禪修
你慢慢可以把身心分離
慢慢會發覺
身體是身體
心是心
心絕對不受身體控制
但是我們一般凡夫
很難懂這個道理
雖然明明知道
這是精神狀態
那是身體狀態
但是兩個緊密的結合
都是業報身
那個心是帶來的喜氣業力
這身是帶來喜氣業力的顯現
所以幾乎分不開
修行或者學佛
慢慢能夠把這些理得清清楚楚
去看你的五蘊
把它弄得清清楚楚
受只是受
想只是想
當下生當下面
那個行更是
你這時候起這個動機
等一下起那個動機
沒有一樣是真的
但是很容易
我們想要幹什麼就去幹什麼
一有什麼動機
身體就跟著動了
所以這個都是忘了主人是誰
認為怎麼樣就怎麼樣
其實你認為怎麼樣
是當下的一個想法而已
它沒有什麼是真的
當你完全配合它
那一念起來
那一個決定
就決定了一切
我們是凡夫
所以你的決定都是凡夫的決定
幾乎是錯的比較多
那當然我們一般也沒有那麼計較
因為說實在的
在生命的過程裡面
決定對決定錯
好像也沒有什麼大礙
不會造成多大的障礙
所以好像也不在乎
那事實上呢
我們的功德
我們八識的內涵
是分分秒秒
時時處處都在累積
都在蘊涵
都在做記錄
所以莫以惡小而為之
莫以善小而不為
那個善一點一點的增加
到時候變成大善
惡一分一分的欣喜
到最後變成大惡
所以務必要在每一個當下
提起絕招
看好我們的五蘊
現觀我們的五蘊
化解
淨化
提升
我們的五蘊
當我們的五蘊
淨化了
提升了
升華了
這個擁有五蘊的生命體
就是受用者
就是使用者
那你表現出來
當然
一定是很棒的一個生命形態
所以修行是很現實
很務實
很真實
不要把它當成是假的
不要把它當成無所謂
你每一個當下的身口意
都是業力的呈現
也是業力的改造
所以還是一樣
諸惡莫作
眾善奉行
致敬其義
這三個是諸佛
三識四方一切佛
共同的教導
也是我們修行人
共同要遵守的最高指導原則
也是最低的標準
應該說最淺的說法
比這個更深的很多
但這個是最基本的概念
那我們修行
其實就拿這個最基本的
最淺顯的來衡量自己
就知道自己
到底是怎麼樣子的一個生命形態
是整天都在追求的生命形態
就都在空裡面
都在不滿足的狀況
都希望更好
事實上我們還是這麼說
簡單的說
你現在房間裡面有多少東西
夠多了吧
但是總是少一樣
而且隨時都缺
垃圾一大堆
但是還是不斷的買東西
你把多出來
把它消耗掉
可能你這一輩子都消耗不了
所以我們真的是
做很多不應該做的事
然後還覺得它有意義
其實是損福報
其實是在增長喜氣
你要解脫
就是沒有喜氣
只要有喜氣
有喜氣你不可能解脫
但是什麼時候有喜氣
什麼時候沒喜氣
時時刻刻都有喜氣
時時刻刻都沒有喜氣
所以你時時刻刻都可以解脫
但你時時刻刻也都在輪迴業力的造作下
這個關鍵在哪邊
關鍵當然還是你提起絕招
念起
念起就有喜氣
不怕念起
只怕絕持
那個絕
就本具的東西
你有業力
你同時有絕
但是你如果不用絕
老是用業力
那這個絕變成使不上力
你就永遠輪迴
永遠被業力轉
所以提起絕招太重要
佛陀告訴我們有佛性
而且佛性是本具的
這一句話
這個觀念太重要
但是現在我們學佛的人
幾乎不把它當一回事
甚至有的法師還說
這不是佛說的道理
他會把前半段或中間所講的東西
認為是真的
那後面講的東西認為是非佛說
大乘非佛說
這現在南傳的普遍存在的一種說法
那我們很多法師去學了南傳了以後
回來也是講這一句話
大乘非佛說
這就完了
應該可以講說
後期的佛教
幾乎大部分都修的是大乘的法門
那如果大乘非佛說
那麼後面的學佛者通通都錯了
其實不是的
我剛剛講過了
讀書一定是從淺的開始讀
然後你到博士
博士後
其實就你自己在做學問
已經沒有人能教你了
那叫無師制
靠自己
這個你才是真正的專家
如果你還有老師
那你怎麼可以稱為什麼專家呢
每個專家都已經超越到能夠被教
就自己教自己了
所以這些人講出來的話
當然不是掉書袋
不是我老師說
我師父說
還是哪一本書本裡面怎麼說
那個都代表
你還沒有你自己的見地
當然你可以講這些
但是講這些是為了說服
這些還不懂這個道理的
我的心得不是我自己的說法
而是根據我的教授
各個學者
他們有一套已經被大家公認的理論
我說的東西沒有離開這些
但是我超越它我還沒有講
還不講
但是事實上最高明就是
把那個超越已經融化在日常裡面
那是最厲害的
他已經老老實實的
身口意合一的在行持
不是只是理念上而已
理念上可能你可以到三十二天
甚至超過三十二天
但是你的身體還是在地球上
還是落實在這邊
你能不能離開身體去幹什麼
不能
所以見地可以很高
但是行持還是要很務實
老老實實的踏踏實實的
這個就是真正的修行
不是講了天花亂墜
眼高手低
或者輕輕浮浮的
就覺得自己已經很高
事實上你還是比凡夫都還不如
因為很多習氣凡夫沒有你還有
你還轉不掉
所以這個都要很務實
這樣才能夠落實來修
才能夠實際上在你的身口意
氣做改變
這個才是修行
這個其實很簡單
還是隨時往內觀照
譬如說我們出來的聲音
為什麼沒有攝受力
因為你心在外面
你的聲音都沒有往裡面收攝
你的聲音出來
怎麼可能攝別人的心
一樣的道理
所以我們做早晚課還是什麼
一定要往裡面看
雖然你看的是那個
法本、儀軌
但是那一份往裡面照見的
那一個照見不能離開
那發聲也是一樣
是你的心透過嘴巴在發聲
不要到這邊嘴巴在發聲
心不在了
隨時要做反觀、反照
這樣才能夠時時處處
都落實到你生命的核心
不能離開你的心去幹什麼
一般會跑掉了
會什麼
這時候就沒有設心
所以這是一個要領
而且是最關鍵的要領
隨時要看著你的心
如果能這樣
慢慢就你做什麼
好的當然回歸供養你的心
供養你的心
你的心就供養你的巴士田
我們的生命
只要阿賴耶穌還在
不會停
阿賴耶穌還在
你生命就在
當你把巴士田裡面的種子
都淨化了
阿賴耶穌要不要拿掉
阿賴耶穌沒有拿掉
所以你的生命還存在
但是你裡面的種子通通淨化了
種子體現形
那麼你的生命繼續存在
但表現出來的是清淨的生命
那就是佛菩薩的生命
所以佛菩薩絕對不是結束
而是轉化成完全清淨的生命形態
這個道理一定要懂
不是要把阿賴耶穌拿掉
如果把阿賴耶穌拿掉
那一切不負責
就沒有什麼業力
自作自受
如是因 如是緣 如是果
沒有就沒有了
但是只要阿賴耶穌在
因果一定如實的存在
自作自受
不是不報
時間未到
那我們什麼時候可以把阿賴耶穌拿掉
沒有那個時候
我們只能淨化我們的阿賴耶識
我們不可能阻斷我們的阿賴耶識
沒有那回事
所以這個觀念
跟靈魂完全不一樣的說法
這個就佛法
佛法的說法
所以為什麼後來要講到阿賴耶識
因為講到六識的時候
這些東西就講不通
講不圓滿
所以當然就越來越發展
越細膩 越圓滿
這是補語言上
它本身有限
但是我們知道
佛的本懷不是這個樣子
那當然就要進一步
再去把它講的
讓後來的人
因為那時候不需要講這個
讓後來的人需要講這個
你沒有講這個
你說服不了他
他也不曉得怎麼用功
所以佛法其實是無窮遠近的
寄信書不如無書
佛說法是對寄說法
所以佛說的法
留下來的法
大部分不是療癒法
不是救淨法
為什麼不是佛不能講療癒
講救淨
而是他是對積在說
所以他不可能講
他們聽不懂的話
他們用不了的
修不了的理論
不會
但是佛法絕對永遠無障礙
因為佛法就是探討實相
相應實相的方法 理論 道理
就稱為佛法
佛法不是只有佛說的才是佛法
只要符合我們說
只要符合三法印
或者四法印的
都是佛法
一般我們說
無常 苦 空 無我
那救淨療癒呢
當然是無我
無我就是空
這個才是救淨療癒
苦 空 無常
其實是在描述我們的生命形態
我們經驗裡面的東西
但是那個無我才是真正療癒
前面三個都不療癒
所以這個道理一定要懂
至於涅槃極淨
其實當我們無我的時候
我不可得的時候
沒有我在那邊作怪的時候
那哪來的貪嗔癡
貪嗔癡就是因為有我
才有貪嗔癡
沒有我哪來的貪嗔癡
所以才會多了那句叫涅槃極淨
極淨才是真涅槃
真涅槃就是沒有貪嗔癡
沒有貪嗔癡就是因為無我
所以救淨療癒來講
還是無我
無我是種田
無我等於空性
不是沒有現象存在
是每一個現象都是緣起
都沒有一個真正做主的東西
那我們修行也是慢慢
為什麼能夠造見五蘊
你慢慢能夠穿透
五蘊其實都只是一個現象
只是一個緣起
它沒有自性
所以造見五蘊皆空是知道
五蘊都是緣起
都沒有自性
不是五蘊空了
不是
五蘊沒有了不是那個樣子
所以理解一定要正確
不要一文解義
造見五蘊都是空的
這個叫一文解義
三世佛緣
一定要知道
佛講這句話到底在講什麼
真正的意義是什麼
而不是循著文字就這樣解釋
所以當然要善知識
當然要真正的依法奉持
然後有體證的
那有所得就有體證
那有體證以後有得到什麼嗎
沒有
它已經把這些道理消化
消化在身心裡面了
得而不得
那我們現在會在那邊叼書袋
背一大堆東西
或者解釋一大堆東西
其實那個都還沒有
就在智異上在那邊打轉
這樣其實不受用
講得天花亂墜
結果一點都用不上
沒有多大意義
好
我們還是都設六根
收設你的身心
身心置心一處
看你要造見什麼
你要探討什麼
把這一份
把整個往外去了之的能量
收設進來
變成一盞強而有力的燈
這個能造
能造要去造什麼
那就看你的需要
看你這時候希望了解什麼
穿透什麼
突破什麼
就拿這個強而有力的覺照力
都設六根
這時候當然心不三亂
心不再被色生香味處罰六成
染汙帶走
這時候你就可以做主
慢慢
要慢慢的修
慢慢的去體證
久而久之
當然就強而有力
我們就還有一點點時間
就來造見
回到心的清清楚楚
如果你不造見
只保持那一份清清楚楚
那更棒
就沒有能所
就回來
只保持
在我的心裡面
點著一盞燈
輕輕的
也不是為了造什麼
穩穩定定的
保持那個明
明照
保持那個無我的空
這叫空明雙蘊