佛經， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
法文， 中文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
法文， 法文， 法文， 法文，
法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
好,大家今天从归法心
法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
我们继续上三十七佛之心的部分
我们能听闻佛法是一件非常快乐的一件事
打个比方说,现在很多西方的科学家也好,很多研究学者,他们大家都共同地承认佛法不是宗教
那当然大家都知道什么叫宗教
宗教里面概含了一些焚书习惯的那种
那当然就是说,有没有道理是不管,就是按照那个意思去做,就涵盖了有一点这样类似的意思
但是佛法不是,它不符合逻辑的时候,必须要把它排除掉
如同佛陀在世的时候,佛陀清枯所讲的那样
学者们,比丘们,不要为了恭敬我,或者不要为了就是恭敬我
就是先你们去研究一下,我所讲的有没有道理,或者对你们有没有帮助
透过研究之后,对你们有没有帮助,或者他所讲的不符合道理或者逻辑的话
可以排除掉,这是佛陀亲口讲的
特别是现在已经是二十一世纪了,全世界都已经变得很小
打个比方说,从另一个方面来讲的话,当然是我们今天大家一起集中在这个地方,这么殊胜的地方
也是我们前世的一个因缘,中文里面所讲的那样
有缘千里来相会,无缘对面不相识
那当然佛法里面,按照佛法里面讲的意思来说的话
虽然我们今天一起来分享这么殊胜的法
那这种也是什么时候造作的,那当然这个是佛才知道的一件事
不管怎样,现在世界已经变得这么小
世界越来越变小,那世界上的所有的文化都慢慢地就变得多元化
所以总的来说的话,有没有信仰宗教是个人的事情,我以为不重要
但是我们一开始天生就有一个,我们的本心是想要利库德勒
这是大家都一开始就有的嘛
不管是回教徒也好,佛教徒也好,有信仰的也好,没有信仰的也好,大家都有这个点
所以这个我们必须得要弄清楚
所以就是说,有时候因为我们不了解这些世纪的情况的时候
因为有了信仰宗教的原因,会带来一些麻烦跟困扰
现在也是有些国家有些地方,因为有了宗教,必须在打仗等等
打个比方说,回教也是有一个俗雅跟行
虽然是一个宗教,但是他们分开两个不同一点点的
所以必须在打仗等等的
这些都是因为,不是什么其他的原因,主要原因就是人的问题
所以我们很多时候,一定要弄清楚一些问题
打个比方说,以前三十多年前
达赖喇嘛遵旨跟西藏的有些学者去接触西方的科学家们的时候
有些西方的科学家们直接对着遵旨说
通过我们的研究,整个从头到脚,就是看不到意识心态
所以假设真的没有了意识心态的话
那你们就根本没有资格讲前世跟后世
根本没有资格讲什么解脱成佛
所以有时候我们把这些不懂得的时候,会带来有些问题
真的,假设真的没有前世跟后世的话
那我们学佛修行也是没有必要那么努力,没有必要那么去付出
所以有时候我们应该值得去研究这些也是非常重要
那还有就是说,学佛
我们学佛的人必须要弄清楚为什么要学佛
学佛的目标是什么,这些也是很重要
特别是像我这样的人
我一直都是,从小就是去读书读书读书
假设真的,后来我没有来出家学佛的话
好像我觉得这个人生根本没有什么意义
只是为了吃喝玩乐而去彼此肚争等等的话
那根本没有什么意义
我们就是有时候仔细去观察的时候
我们真的不如那些动物
我们平常会说老虎啊什么狼啊
大家都觉得很可怕
其实仔细去观察的话并不是什么可怕
他们就是为了只是填饱肚子
吃了饱了他们就会去睡觉而已
不会去伤害
但是人类不是啊
吃饱了填饱了肚子还不够吗
整来整去,在世界上带来很多那么多的麻烦困难等等
所以真的假设我没有出家来学习佛法的话
我觉得人生就根本没有什么意义
所以后来出家了
最后好好去学修了
最后觉得真的
以前我想要的
没有解开的很多问题
学了佛法之后就解开了
我想要的就得到了
所以有时候我们真的
没有好好去研究好好的话
那当然有时候所讲的那些迷信
所以我为什么要讲这些
不管是什么样的宗教都是为了什么
为了满足人类的需求
比方说经济也好,科学也好
所有的宗教,所有的文化
都是为了满足人类的需求而产生的产物
所以从这个角度去看的话
我们必须要尊重他人的
不管是宗教还是所有的文化
都是为了满足人类的需求
那世界上为什么会有这么多的宗教
这么多的文化
因为人类的需求不一样
根据不一样
想要的东西不一样
不管怎样
我现在想要跟大家一起分享的部分是
学习佛法的目标是为了成就真上身的安乐
解脱的安乐,成佛的安乐
所以也可以说
佛法里面就把我们众生想要的
想要利库德勒的安乐
把它分成三个阶段去修持
第一个阶段就是真上身的安乐
所谓的真上身的安乐
就是这一世跟下一世的安乐
第二个阶段里面讲的安乐就是解脱的安乐
什么叫解脱的安乐呢
就是端出了夜干烦恼成就的安乐
当然最究竟的最圆满的安乐就是成佛的安乐
所以我们现在一起分享的这些
科本法本里面讲的
佛之心三十七宗里面讲的
也是按照这个次第去拍的
所以今天跟大家一起分享的
第八个祭宗里面的内容
这以上讲的就是我刚刚讲的那个什么
为了就是真上身的安乐讲的
所以以上所讲的那个意思
去好好去修炼的话
绝对不会堕落三恶道
下一辈子也是一样可以得到
人天的安乐,就是人天的果报
所以我们已经上完了那个以上的部分
回头我们去想一想
以上主要讲的是什么
主要讲的就是说
就是那个什么
尊殊业因果
特别是上一堂课我们一起分享的
就是说好好去修持善
那好好去修持善的话
绝对不会下三恶道的
我们可以肯定的
我们为什么会下三恶道的原因是
我们做恶业而堕落的
所以我们平常去修持十三的话
我们绝对不会堕落三恶道
所以就是说
如同那个什么
神天菩萨在那个中观四百轮里面所讲的那样
作为一个修行人
怎么去修行呢
修持的第一个阶段是去除掉废夫的部分
所谓的废夫的部分指的就是蛇恶
就是十三业的相反的部分
杀身啊
偷东西啊
做邪印啊
然后就是去大妄欲啊
做挑爆离间啊
还有去做出狱啊
做祈狱
这些都是我们修行人就是要排除的
也就是说要先撤开的
就是说第一个阶段
所以真的我们仔细去观察一下
能平常能修持十三的话
不只是下一次
这一次也是
我们自己可以得到
这一次的荣华富贵等等的安乐
所以以上讲的就是说
第一个阶段里面的部分
第一个阶段里面主要讲的就是
尊树也因果
第二个阶段里面讲的就是
怎么去解脱的部分
怎么说呢
虽然我们通过修持十三
平常去做善
可以脱离善恶道
但是只是去修持十三等等
善心可以脱离善恶道
它可以说是很保险
但是不保险的
因为为什么
没有断出业根烦恼的话
一样会堕落善恶道等等
还是你不想受到苦
也是会继续受苦的
所以就是说
第二个阶段里面讲的就是
想尽办法
断出了业根烦恼去解脱的部分
是第二个阶段里面讲的
所以大家看一下
第八个集诵文里面讲了
诸己难忍恶去哭
所有的就是非常
很困难去
很难忍受的那些苦
就是善恶道的苦
度势从哪里来的
它是什么的结果呢
这里讲的能忍者就是佛
佛头说这些度势
为去业过
这些度势因为做了
恶果的结果
第三行里面讲的就非常清楚
因为是这样
所以就是说
大家都知道
刚刚我一起分享了
大家都是想要离苦得乐的
谁都不想堕落善恶道
但是善恶道里面的那些
那么多的众生
为什么受那么多的苦
是不是无缘无故的
先我们不要讲
善恶道里面的众生
现在在世上有很多
监狱里面的囚人
那些也是一样
他想要离苦得乐
但是他不懂得怎么去做
才可以得到真正的安乐
因为他受到无名的遭遇
所以他最后还是得不到安乐
还是去监狱
所以一样的意思
所以这里是说
因为堕落善恶道的苦
不是无缘无故的
那些都是因为
我们在世的时候
做恶业的果
因为是这样
所以就是说
遇到什么神明的危险
也不要去做那些恶业
就是这个意思
那以上就是
我们要学修的第一个阶段里面
讲的部分已经讲完了
所以我们平常
就是浓清出了三个阶段的话
那当然我们就可以知道
怎么去学修
怎么去修持
不然的话有些人
打个比方说
以前我有一个人士
学修那个什么
上诸部的一个修行人
他就有一天
跟我分享的时候
他就因为我们很瘦
所以他就直接对我说
你们这些什么
学什么大乘的
学了那么半天
最后他们自己
都不知道怎么去学修
他就对着我这样开玩笑
他是一个新加坡人
所以新加坡也有那个张春
还有很多那个
所以很多时候那些去学了
最后他们不知道
不知道怎么去学修
所以这也是一个事实
所以我们先浓清出
这些三个阶段的话
那当然自己也很清楚
自己现在做的事
哪个阶段
修的是哪个阶段
很清楚
不然的话
那那个不知道
自己也不知道
在做什么修什么
那还有一个
最关键的问题是
浓清出了这些之后
就是说你为了成佛
去遵守业因果的话
那当然它就成为
增伤身安乐的因缘
不只是
还有就是解脱的因缘
它还可以成为成佛的因缘
打个比方说
前面我们所讲的那样
平常我们去修持师善的话
不会堕落三恶道
但是你怀着一个
为了成佛去修持师善的话
它成为增伤身安乐的因缘
也可以成为解脱的因缘
它可以成为成佛的因缘
三个成为三个因缘
那你只是为了
不要堕落三恶道去修持师善的话
它只是成为
不堕落三恶道的因缘而已
它不会成为解脱的因缘
它不会成为成佛的因缘
这些是我们
要浓清出很重要的
对啊
所以懂得这些的人
就有三个好处嘛
打个比方说
很多人他就是去
做发炎会像也好
吃猪也好
修持一些善的时候
他就说只是为了
不要堕落三恶道去做的话
那它只能成为
是不堕落三恶道的因缘而已
它不会成为解脱的因缘
也不会成为成佛的因缘
所以浓清出了这些
然后我们想尽办法
把它转化成为成佛的因缘
那当然
它能成为成佛的因缘的话
它意识到成佛不会损坏
不然的话那当然
只是为了不堕落三恶道
去做供阳啊
那当然
我们就是偷生到
人田
田区的时候
它的艺术国就没了
所以就是这一点
懂得这一点是很重要
以上讲的就是
第一个阶段里面讲的部分
已经讲完了
从今天我们一起分享
就是第二个阶段
跟第三个阶段里面的部分
那会长帮我读诵一下
第九个集诵文
请
谢谢
就是说第二个阶段是
这个地方只有讲一个
一个集诵文而已
就是说第九个集诵文里面
讲的就是
我刚刚前面讲的第二个阶段
怎么去解脱
怎么去愿那个什么
那这个地方为什么
只是讲了一个
去那个什么
就是去思维
轮回的过往
去那个什么
鼓励
去需求解脱
它只是
这个地方只是讲了
这么一点点
是为什么
因为它不是
这三个阶段
不是它分开讲的
因为它是
就是把这三个阶段
就是连起来
引导我们成佛的方式去讲
所以它这个地方
只是鼓励去思维
轮回的过往
然后去
去解脱
鼓励我们
所以怎么样上的意思
大家都知道
就是这里讲了
三有乐入草投入
这里讲的三有
就是三界的意思
意界
色界
五色界
就是说三界的这些安乐
它是一个非常短暂的安乐
也不是说它是一个
完全可靠的安乐
还有就是它的一个国环
是说它
我们没有好好去
谨慎
小心的话
它会成为我们的苦硬
所以就是说
它这个地方有
我们草原上
绿色的草上面
早上不是有
草上面流出来的
小水柱等等
像那个水
小水柱来
就是那个形容
那个小水柱
太阳
太阳出来一晒的话
它就会干掉
或者马上会散掉
所以当然就是说
我们就是三界的这些安乐
就是没有端出业根烦恼
而得到的这些
安乐是一个
它是一个不可靠的
就是一个暂时的
所以它是用这样的
树木
就是草
这上面的那个
小水柱来
就是形容
大家都知道
如同宗喀巴大师所讲的那样
这世间的
所谓的荣华富贵
都有三个
就是那个国环
第一
我们怎么去享受都
永远都得不到一个
保住感
第二个是说
不懂得
得不到保住感
你继续去享受的话
它会成为你的苦硬
最后就是它也是不可靠的
打个比方说
很多
那个什么
有钱人的钱
虽然暂时是他的
今天是他的
明天不一定是他的
所以它是不可靠的
所以它有三个国环
所以就是说
我们没有脱离
脱离三界
也就是说
没有断除业根烦恼的话
那当然
还是
这三界的
什么安乐度
还是不是那么永久的
也不是究竟的
不可靠的
它是像这里所讲的那样
就是那些
绿色的草上面的
那个小水柱那样
第二行里面就讲得非常清楚
虚与清坏灭法
对啊
马上会
我们打个比方说
我们人类
很长寿也可以活到一百岁
但是
去那个比较一下
那个三三天的那些田人的话
那当然
真的是我们的寿命
是一个非常短暂的
好像是一个刹那间那样的
还有就是我们在
我们的环境里面
我们可以看得到的这些
那个什么
土地公啊
土地圣
他们的寿命来
比较的话
那当然
我们的寿命是非常非常的短暂的
等等
所以就是说
这里所讲的
它是
刹那间当中就是
那个什么
毁灭的一种
有这种本质的一个法
后面就讲了
古与武传解脱道
什么意思呢
因为是这样
所以我们要去
欲求解脱
以上讲得很清楚
为什么
我们为什么要去
欲求解脱呢
因为三界的安乐是不可靠的
它是一个战事的
它是不是永久的
所以呢
就是说
为了脱离这些危险
所以我们
去那个
欲求解脱
那得到了解脱的话
这里所讲的
武专解脱道
什么叫武专呢
那端出了一根烦恼
就是我们得到了解脱的话
它
就是可靠的
也可以说是
它是比较究竟的
也可以说
它是
没有人间的那些安乐那样
就是永远都得不到满足感的那样
所以
可以得到真正的安乐
就是这个意思
所以呢
就是说
需求是佛的心
那当然这个地方
只是讲了
就是说
去思维龙会的国环
龙会的国环
然后就
鼓励去
需求那个解脱的
解脱道
只是讲了这一点
为什么
这个地方
为什么没有讲
怎么去解脱
等等是
因为
三窍的方式
引导我们去成佛
所以这个地方没有讲
怎么去
解脱
修持了什么
可以解脱
等等这个地方
没有讲的原因是
这些部分是下面在讲
为什么下面讲
是因为
它就是把我们
三窍的方式引导去成佛
不是我们的目标
不是暂时去
断除了业根烦恼
可以得到解脱
不是这样的
大家都听说过
佛陀在世的时候
有些人就是
本来是可以得到解脱
可以成就阿罗汉的
那文殊师利菩萨
他就知道
那些人快要解脱的时候
他去
讲了一些佛法
然后把那些
本来是可以得到解脱的人
最后还是他们下地狱了
所以
听到这个消息的时候
有些佛的弟子
就去禀报佛陀
那原本那些人
不是可以解脱吗
那文殊师利为什么
跑过去
给他们讲了一些法
然后他们下了地狱
然后佛陀是对着他们说
佛陀是那个什么
文殊师利菩萨
是很有智慧的
为什么呢
因为他们
可以得到解脱
但是得到了解脱
只是得到了解脱
他们没有发菩提心的话
他们永远都会去享受
解脱的安乐
所以他们称佛会
他们的时间
变得很延长
所以就是说
那个文殊师利菩萨
是很有智慧
很有三窍的
所以佛陀
非常的赞同
那个文殊师利菩萨的
那个做法
所以一样
这个地方
为什么没有讲
怎么解脱
为什么可以解脱
为什么没有讲
是因为把我们
引导我们去成佛
所以这个地方没有讲
是这样的
那当然大家都知道
佛陀在那个
陆岳宴
他第一次在公开
讲经说法的时候
他说
这就是苦地
讲的就是
这就是灭地
基地
这就是道地
然后佛陀为什么说
这就是苦地
指的就是
我们的
现在的就是
我们的身体
可以简单来讲
他不是说
其他
佛陀直接讲的
就是说
这就是苦地
所以这个
我们必须要弄清楚
不然的话
很多人
不想学佛的原因是说
佛教
讲的
一直都是讲苦
人世间这么苦
还有为什么要苦上加苦
很多人就有这样的想法
其实
佛陀讲的
真正的苦不是苦
他讲的就是
业根烦恼的
壁咚这部分
所谓的
我们平常讲的
残酷里面的辛苦
所以我们
真的想要
寻求解脱的一个人来说的话
多方面去思维的
部分是
就是那个苦地
也就是说
业根烦恼的过患
为什么呢
就是说
断除了业根烦恼
就可以解脱
佛陀就是说
讲四生地的
第二个过程里面
讲就是说
这就是基地
什么意思呢
就是说
你想要断除业根烦恼的话
你去
不想要得到
业根烦恼的果
业根烦恼的结果
就是不想得到苦的话
那必须得要断除它的因
才有办法
所以第二个阶段里面
讲的就是
这就是基地
那主要指的就是
基地指的就是业根烦恼
断除了业根烦恼的话
就可以断除了
那个所谓的苦地
那所谓的苦地指的就是
所谓的龙会
所以很多人认为
龙会是什么一个地方
或者这个世界
那些都是错误的
假设真的这个世界是龙会的话
那我们
投生到其他的世界里面的话
那就不需要我们
受那个龙会的苦
所以所谓的那个龙会
指的就是业根烦恼
所影响的我们的五蕴的身体
指的就是龙会
所以解脱
什么叫解脱呢
断除了业根烦恼
这就是解脱
所以这个我们呢
这里讲的就是说
这里只是讲
去思维三界龙会的那个锅环
那主要去思维三界龙会的锅环
指的就是业根烦恼的锅环
因为就是说那个什么
平常讲的枯枯
我们不用多讲了
因为这些是连那些动物都有
连那些动物都想要脱离
就是那个什么枯枯
比方说
你把那个什么
一只狗啊
你把那个
把它那个什么
想住在这里的话
它一直都是想要跑啊
为什么
它不想要受到这个苦
等等
所以作为一个那个什么
一出解脱的人来说的话
多方面去思维
多方面去研究的苦
指的就是心苦
就多方面去思维业根烦恼的锅环
所以
就是说那个什么
只是一个想要脱离苦苦的话
那当然
这个为了脱离苦苦的话
也不用学佛
也不用去思维
就是要求什么解脱了
所以主要就是去思维
业根烦恼的锅环
就是一直到
没有断除了业根烦恼的话
你想要得到安乐也是不可能的事
所以就是说想尽办法去断除业根烦恼
所以这里讲的
多方面去思维轮回的锅环
主要就是去思维业根烦恼的锅环
那当然哭哭啊
就是怀苦
这些是一般的人都可以想得出来的事
所以一出解脱的人
修行人跟那个什么
一般的人不一样的地方就是在这里
大家都知道吗
我们出家人的那个戒律
有三种戒律
就是憋解脱戒
还有一个就是
揪难戒
三冤戒
所以打个比方说
为什么就憋解脱戒呢
因为
为了想要解脱
为了想要脱离轮回的窟窝
出家的这种戒律叫做憋解脱戒
那有些人是只是为了
为了就是那个
逃避社会的有些压力
以前佛陀在世的时候
为了逃避一些国王的惩罚
去出家的那种戒律
它也不算什么憋解脱戒
那个叫什么
揪难戒
那还有一种戒律是三冤戒
什么叫三冤戒呢
有些出家人他根本不懂
轮回的苦
不懂得想要解脱等等
但是他只是看到
去寺院出家很好
不用那么劳累
可以去好好去过日子
想要这样去出家的那种戒律
叫做三冤戒
它不算什么憋解脱戒
为什么
因为它没有
有想要解脱的心来
所施之这个戒律
但是就是说
不管是揪难戒也好
三冤戒
透过慢慢去学习
懂得了佛法
内心当中生起
想要解脱的心
所施之的时候
它的戒律也可以变成
憋解脱戒
所以
所以我们从这个方面
我们就可以看得出来
出家人的戒律
就憋解脱戒
为什么会是这样
出家是为了解脱
为了成佛而出家的
所以
想要解脱
想要成佛的话
为什么要受一个戒律
是因为解脱成佛
解脱成佛
是建立在三学的基础上
结学 禅学 定学
结定慧的基础上去
有了清经的戒律
就可以容易成就禅的成就
可以成就禅的基础上
可以生起一个
通达空心的智慧
所以能生起一个
通达空心的智慧的时候
可以端出我知
也就是说
平常我们讲的无明
端出了无明就是解脱
所以
大家都知道
到了第二个阶段里面就讲
结定慧的原因
就是在这里
结定慧
当然大家都知道
我们先不要讲什么
因为很多时候我们是这样
我们家乡也是很多时候这样想
好好修戒的话
有功德
大家会这样想
现在
因为已经到了二十一世纪了
打个比方说
像我这样的人
以前去读了
很多社会里面的
学问
所以假设我不懂得
没有去好好了解这些真相的话
我也还是不会随便去
所以我后来研究
为什么有了戒律
就可以容易成就禅
你好好修戒的话
当然你自己变得自由自在
打个比方说
我们简单的意思来说
我们没有去杀人
没有去偷东西
没有去做邪印
没有去做坏事的话
别人也不会来找我们的麻烦
那当然自己就变得自由自在
像出家人
想要去哪里都那么自由
有的是时间
当然可以学修等等
所以我后来就
原来是佛陀一直都是修戒
解脱成佛是为什么
建立在戒定慧的基础上
所以对啊
有了戒律
自己就变得自由自在
但是很多人就不懂得这个真相
打个比方说
我的一个朋友
他现在在一个国外当老师
以前他有一段时间
他是出家过了
后来他自己还书
他说戒律是恐帮自己
失去自由自在
他有一天想问我一个问题
跟我分享说
他说他想尽办法
就是证明戒律是恐帮
恐帮自己的
他是怎么说
今天我很想喝酒
但是我有戒律
所以我不可以喝酒
所以因为我想要喝酒
我想要喝酒
但是不能喝
因为不能喝
我又伤心难过
这些都是因为戒律而带出来的
他是这样来印证
戒律是恐帮自己
失去自由自在的
其实不是啊
想要喝酒是内心的欲望的问题
不是说戒律的问题
还有就是说
你继续喝下去的话
那当然
永远都没办法满足你的欲望
所以很多人就是
没有懂得这个真相的时候
就觉得
现在比丘啊
那么多的戒律戒条
谁能受得了啊等等
所以很多人
现在很多我们家乡
也是有些年轻的人
鼓励说不要去出家好了
因为现在哪能
受得了那么多的戒条啊
所以他们就用相反的方式去鼓励
不要出家好了
因为不要出家的话
不用去接受那么多的戒律啊
不受戒律的话
不用违反那么多的戒条啊
对啊 这样去鼓励有些人是
我后来就研究这个部分的时候
完全不是
其实第一个部分是
佛陀就是给我们出家人
决定这些戒律是
当时佛陀不是随便决定出来的
佛陀称佛12年当中
没有什么戒律的
佛陀称佛12年之间
所以12年之后啊
有些出家人去偷东西
所以佛陀说从今天去
任何出家人都不可以偷东西
假设偷东西的话
就是犯戒等等
后来就这样
所有的这些戒律是
佛陀当时看实际的情况去决定的
不是说佛陀就是命令我们这样这样
没有这回事
所以打个比方说
比丘尼的戒律跟
比丘的戒律也有多跟少的问题
不是佛陀看不起女众
完全不是
因为当时
当时发生的那些问题
佛陀说不可以
这样是不可以
那样不可以
这样决定出来的
所以就是说
佛陀以这样的情况去决定
这些戒律的原因是
当然
它依我们出家人的情况
一方面是我们可以做得到的
我们做不到的
佛陀不会决定一定要做
第二个部分是说
受戒律
就我以上所讲的那样
可以成就禅
能成就禅的话就可以成就定
当然能成就定的话
就可以断出我之通道空性
所以有这样的基础上
就是佛陀戒律的
还有就是说
有戒律的人跟没有戒律的人
完全不一样
打个比方说
出家人走路也有
守护戒律的功德
睡觉也是
没有戒律的人没有这个功德
所以打个比方说
很多寺院里面的出家人
在我们西藏也是
虽然他懂得佛法不是那么多
但是他年纪越来越大的时候
他变得那么
怎么说呢
庄严
很有修德等等
是因为为什么
他平常都是在修持戒律
还有就是我们不离开寺院的话
戒律不会有问题的
不会犯什么戒律的
大部分是
所以寺院是一个
可以说守护戒律的
一个很好的环境
所以对啊
因为我们接受戒律的时候
第一个原因是佛陀的指定
第二个是我们的动机是
一直到临终
我们要受这个戒律
所以当然我们睡觉的时候
我们还没有死
所以我们睡觉的时候
也有就是那个
守护戒律的功德是有的
我们睡觉的时候
我们的福报一直都是在增长当中
所以不懂得这些戒律
戒掉的时候
那个什么
戒律的好处跟这些的时候
对啊
像现在我前面所讲的
有些年轻人
他说我不要出家了
因为怎么能去守护那么多的戒条
其实仔细去观察
仔细去研究的时候
原来是真的是
那个什么
佛陀为什么会
解脱是建立在那个戒定会
是一个
时时秋时去建立的
对啊
所以如同那个什么
《平纳业经》里面所讲的
有些人的戒律是
得到安乐的指引
他是安乐
有些人的戒律是苦
为什么
他不懂得怎么去守护
不懂得他的真相
所以
所谓的那个
憋解脱戒
是就是解脱开始的
所以
我们出家人的戒律
是一般的戒律
跟我们出家人的戒律
是不一样的
地方是
我们出家人的戒律
是憋解脱戒
憋解脱戒是因为
就是收到
想要解脱的那种
依旧解脱的心来去
做失智的戒律
那这个当然就是说
那这样讲的时候
有些人会想嘛
我是从小就出家的
那小的时候我不知道
什么叫解脱啊什么的
那是没关系的
那时候就已经有
上师教导怎么去想
然后怎么去接受
是有的嘛
那还有通过慢慢慢慢去
懂得佛法的时候
就用那个心
做失智的时候
他自然而然会变成
憋解脱戒
所以我们的出家人的戒律
就是成为
解脱成佛的因缘
他一开始就是因为
他的动机是什么
为了脱离三界而出家的
为了脱离六道龙会而出家的
因为有了这样的心出家的
所以他成为
解脱跟成佛的因缘
不管怎样
这个地方讲的
第二个阶段里面讲的
就是说怎么去解脱的部分
解脱的部分
所以
就是说
分开讲的话
那当然这个地方要讲
什么叫龙会
为什么要脱离龙会
怎么去脱离龙会
等等是应该
分开讲的话
这个地方应该讲
但是这个地方没有讲
是因为
三教的方式
引导我们成佛
所以
怎么解脱
那些是后面再讲
好
第九个寄宋文里面
讲的就是第二个阶段
就是解脱的部分
第十个寄宋文
开始就是讲的
第三个阶段里面的部分
成佛
第四个寄宋文里面
开始的就是
讲
怎么去成佛
就是我们学修人的
最究竟的目标
成佛
所以从这里开始
就是讲的
就是说
怎么去成佛
那成佛
想要成佛的话
必须要发菩提心
修出菩提心
所以大家都知道
我们平常会说
归室入佛之门
有了皈依三宝
才成为你是佛教徒
出离心是如解脱之门
有了出离心
开始就已经跨步了
解脱的那个道
菩提心是如大乘之道
内心当中生起了菩提心的时候
你已经成为了大乘者
也就是说
你是大乘的如道者
大家都知道吗
我们平常念诵的
所以什么意思呢
就是说
把它翻译成中文的话
就是这样的意思
什么意思呢
去吧去吧
去到彼岸
安住在佛的最究竟的国位
就是这个意思
指的就是
自量道
加心道
见道
修道
无学道
就是这个意思
意思讲的就是这个意思
所以所谓的如道者
就是说
我们内心当中
我们内心当中生起了一个
真正的出离心的时候
我们就变成了
自量道者了
自量道者
再加上你自己有
那个内心当中
生起了菩提心的时候
你就变成了菩萨
也就是
那个什么
如道者
所以
大家都知道吗
解脱也好
成佛也无道
自量道
加心道
见道
修道
无学道
所以
透过那些
我们以前
以前上过
上完过课里面的
修正了前面的那些部分
我们内心当中生起了一个
真正的出离心的时候
我们内心当中
已经生起了自量道者了
我们生起了自量道者
继续去
一方面去
上座的时候去
观修空心
出定的时候
去理极自量
那对那个什么
空心
产生了那个
生起那个什么
止观双拥的
那个成就的时候
我们就变成了
加心道者
那我们就是
一边去理极自量
一边去
继续修出空心
先证了空心的时候
我们就变成了
见心
那个见道者
所谓的那个生者
也就是说
三宝里面的生宝了
我们就变成了生宝
所以这里是说
他
那个什么
第九个寄诵文里面
先没有说
怎么生起
出离心
等等还没有讲
原因是
那我们只是
去直接去生起
那个出离心
只是去
去祈求解脱的话
或许我们会
不会
去祈求成佛
所以他是用
这样的三窍的方式
引导我们
所以大家先记住
就是那个什么
归室
那个什么
入佛之道
之门
出离心是
入解脱之门
菩提心是
入达成之门
你是不是达成者
或者那
所谓的达成是
有没有菩提心来
就是分别的
而是有没有空真见
等等
所以打个比方说
那个宗喀巴大师
在那个
菩提道四第广论里面
所讲的那样
你说
你说那个
声闻的
听闻的部分是
达成是不够的
你自己
没有菩提心的话
算不上什么达成
所以所谓的那个达成是
自己有没有
那个菩提心
才算起的
所以我们所学修的部分
能不能成为
就是那个什么
达成的法
达成的教法
能不能成为成佛之音
就是我们内心当中
有没有
那个菩提心的
师修来把它转化
所以
平常会这样讲的
就是说
贵是如佛之门
出力心是解脱之门
菩提心是
就是成佛
可以说成佛之门
也可以说是达成之门
当然大家都知道
我们平常讲的就是说
达成小成
是有没有菩提心
来说是区分的
不是说那个什么
排斥什么大跟小
没有这个意思
因为不可以排斥
因为小成
小成讲的前面那个阶段
两个阶段讲的
就是小成里面讲的
它是我们的基础
所以不可以排斥
所以
所谓的大小成
就是有没有菩提心来
就是区分的
所以
我们慢慢在一起分享
这里讲的那样
悟
悟是实来
明我者
母灯若枯我何乐
未读五遍有清姑
法菩提心
佛之心
所以他讲
这里讲得非常清楚
下面的第二行里面讲的
为了救度无边的
有清的姑
有清的原因
所以法菩提心
佛之心
为了救度一切的众生
的原因姑
我要去法菩提心
对
大哥比方说
我们就想尽办法去
断除了叶根烦恼
可以解脱
但是
众生一样也是
想要利库德勒的
跟我们一样
所以
把他们丢掉
自己跑到去
那个解脱室
当然
不是有智慧的人的做法
也不是有良心人的做法
所以一定要
就是关怀众生
那这里是特别是说
第一行跟第二行里面讲是说
我们就是无始以来
对我们就是照顾过的
对我们有怜悯的
对我们有慈心悲心的
就是无始以来
当过我们母亲的这些众生
母
如果她还在
那个轮回当中苦的话
我一个人跑出去
那个解脱
继续享受那个安乐的话
那当然我成为一个
没有良心的人
所以呢就是说
我所有的母亲
就是一些众生
在轮回当中输过
那我不应该去
不应该去受这些
那个解脱的安乐
我一定要去
去发菩提心去救度众生
是应该的
讲的是这样的意思
所以第四个寄诵文里面
讲的就是说
这个原因我们一定要弄清楚
为什么要发菩提心
为度无边有亲孤
发菩提心佛之心
这个一定要弄清楚
为什么要发菩提心
是因为一些众生
是对我们有恩德
一些众生是
前世当过
前世当中当过我们的母亲
就是这个意思
所以要发菩提心
那这个里面
第一个就是
四个寄诵文里面
讲的就是说
那发菩提心的话
怎么发
去
那个修出菩提心呢
所以第四个寄诵文里面
讲的就是那个什么
七因果的口诀
去修出菩提心的部分
那第四个一个寄诵文里面
讲的是
自他相患的方式
去发菩提心的部分
讲
所以我们呢
就是说今天跟大家一起
大概的分享一下
什么叫做
七因果的口诀
教授去修出菩提心
所以这里所讲的
第一行里面
物世
时来
联盟
母灯
所以这里讲的就是
它主要指的就是
七因果的那个
方式去发菩提心
跟修出菩提心的部分
讲的
所以我们先
大概讲一下
就是说
七因果哪
为什么会叫
七因果是
这里面
这个口诀里面有
七个是因
一个是果
所以它叫
七因果口诀
第一个是
之母
我们也去了解
我们去知道
一切众生都是
以前当过我们的母亲
所以第一个阶段里面
讲的就是
之母
那当然
一切众生都知道
当过我们母亲的话
那当然
母亲是对我们
有恩德的人
所以第二个阶段里面
去修什么
念恩
一念她的恩德
去想
妈妈是
怎么带到我们的
一样
从这方面去
那个什么
一念
一切的众生
对我们有恩德的
这个部分
所以第二个阶段里面
讲的就是
念恩
第三个阶段里面
就是保恩
怎么去保大
母亲的恩德
保恩
第四个阶段里面讲
欲以次
许愿的愿
就是说
我们一切
把所有的众生
看成
我们去思维
所有的众生
都当过我们母亲
当过我们的母亲
还有就是继续去
他们当我们母亲的时候
的恩德
这样的话
真的
自然而然会想要
保大他们的恩德
那种心
一定会生出来的
生出来那种心的时候
看什么众生都会觉得
很顺悦
很喜悦
所以第四个阶段里面
讲的就是
欲以次
当然大家都知道
慈悲的慈
对
欲以
许愿的愿
欲以次
再下来就是大悲心
第五个了
大悲心
一般来说
大家都知道
什么叫悲心跟慈心
这个很容易
大家都知道
什么叫悲心
什么叫慈心
打个比方说
我记得1987年
我们的学院
邀请了两位
美国那边的
两个圣父
基督教的圣父
所以我们学院在
谈讨那个什么
慈心 悲心
这些的时候
我非常的
非常的
钦佩那两位圣父
他们真的是
非常的
虔诚跟
怎么说
纯真
我们在
讨论慈心 悲心的时候
真的他们
因为佛法里面
有它的定义
什么叫悲心
什么叫慈心
都有
想要拔掉他人的苦
叫做悲心
那种的心所叫做悲心
想要拔掉一切众生的
苦的那种心
叫做大悲心
所以以前在西藏
西藏有一个
大成就志在
讲经说法的时候
有一个阿姨就问他
师父 什么叫大悲心
所以修行人就
三教的方式就回答他
阿姨 你对你的儿子的那种
感情
你的儿子生病的时候
你对那个儿子产生的那种心
一样那种
有那种的心
对一切众生有那种的心
那种心叫做大悲心
那个修行人就
用这样的三教的方式去
回答这个问题
所以
佛法里面就有
什么叫慈心
什么叫悲心
都有它的定义
所以我们就讨论
那两位圣父
跟我们在谈到
这些慈心悲心的时候
他们每次
讲慈心悲心的时候
讲耶稣的故事
耶稣以前
他去了某某某地方
遇到一个
病人
圣父怎么去救护他们
就是讲这样而已
所以我们就那个时候
因为佛法里面讲的就是
它就有一定的
那个含义跟定义的时候
他们两位说
一方面我们读
读的书很少
第二个方面我们也不是
那么精通基督教
所以我们不知道
什么叫慈心
什么叫悲心的含义
所以他们真的那么虔诚
就直接讲
还有我记得他们
那时候讲他们的一些苦难
他们说
他们那两位圣父说
现在很多年轻人
年轻的出家人
已经离开他们的寺院
他们说
因为现在社会里面
跟他们的寺院里面
有些做法跟想法
是不一样的时候
很多年轻人
就不想待在寺院
所以他们会
回去社会里面
那还有有些年轻的
来出家的时候
就来出家了就问
为什么要这样做
做了这样有什么好处
但问这些问题的时候
他们自己不懂
不懂的时候就
不知道怎么回答
还有就是说
有些人就
没有回答他们的问题的时候
就会离开寺院
这个是我记得
1987年
那两个圣父
我们一起谈到这些的时候
他们亲自讲的
对啊
所以大家都知道
西方的文化里面
就有这样的一个说法
虽然我们进行这个衣柜
但是这个衣柜
你不懂得这个衣柜的含义的时候
它已经衰了
它不是这个文化
它已经衰亡了这个文化
他们是这样讲
对啊
所以我们也是
所以有时候我们
必须要弄清楚
什么叫慈心
什么叫悲心
那还有就是更重要的是
为什么要修悲心慈心
我们平常会说
对观世音
大师大辈观世音
我们会这样讲
那我们弄清楚
什么叫大师大辈的话
那一听到大师大辈观世音的时候
对他生气的心情
完全不一样的
对啊
观世音的那种悲心是
普遍于一切众生的悲心
那我们的悲心
有没有像他那样的悲心
他普遍的那个什么
便的那个方位
是无限的嘛
对啊
所以修持菩提心的
第六个阶段里面讲的
就是那个什么
第五个阶段里面讲的是
大悲心
修持大悲心的部分
那第六个阶段里面讲的
增伤易乐
什么叫增伤易乐呢
我来承担
就是这种的心
增伤易乐的心
大家都知道吗
有了大悲心的时候
就自然而然会
就由我来承担
我来救度众生
就有带来这个勇敢的心
那个叫做
就是增伤易乐的心
所以这个地方
我刚好就想起来了
我们就是
第五个诗排的是大悲心
大悲心后面就有一个
增伤易乐的心
所以从这个角度
我们就可以看得出来
悲心
应生出来的是精神
勇敢的心
所以很多人就是
没有弄清楚那个什么
悲心
很多人认为悲心是苦
完全不是
所以很多人就是说
有些人说
修悲心不好自己会苦
完全不是
甚至有些人说
悲心越长的人越苦
完全不是
相反
你的内心的悲心越长
你的勇敢的心越来越强
所以我是用
这样的一个例子来
就是区分苦跟悲心的区别
打个比方说
我们身边有一个
一只狗
狗在身边的时候
有些人把它
看成游戏那样
还在嘲笑
把它当作游戏
那有些人就是
看到那只狗哭的时候
他自己也跟着哭
很多人就认为
看到别人的苦
自己跟着苦的那个苦
认为是悲心
完全不是
假设
为什么我这么讲
假设它是苦的话
苦会应声什么
应声成会心
苦
苦会带来成会心
不会带来那个什么
精神
勇敢的心
所以悲心
它不是那个苦
所以它会
应声我们勇敢的心
你对终生的那个
悲心越强的时候
你内心的那个
发出来的
你的内心越来越强
所以我刚刚讲的那样
有些人
看到终生苦的时候
他也跟着苦
这个不是
看到终生的苦
跟着苦的话
我干嘛要学这个东西
干嘛学
干嘛学这个东西
真的
佛法里面
我们一直都教我们学
学修悲心 慈心
假设真的
它是这样的话
干嘛要学这个东西
真的
看到
我们去思维终生的苦
看到终生的苦
你的心也跟着苦的话
这种心干嘛要修
完全没有必要
还有就是
假设它是苦的话
它应声成会心
所以我们为什么要说
开开心心是好
为什么
开开心心的话
不会容易生气
不会发脾气
不会容易发暴躁
所以保持平常心
原因就是在这里
所以那个
我们刚刚讲的那样
一只狗在这里受苦的时候
有些人
他马上把那个狗拿出去
看医生等等
所以
最后这个里面讲的就是
悲心
对呀
假设真的苦
想别人的苦
自己也跟着苦
那种心才是悲心的话
干嘛要学这个东西
没有用嘛
对呀
所以就是说
第六个阶段里面
排的就是那个大悲心
第七个
那个什么
第六个是那个增伤易乐
什么叫增伤易乐呢
就是说
我来承担
我要成佛
我要救度终生
这个勇敢的心
叫做增伤易乐的心
所以最后是
第七个排的就是菩提心
所以它是果
所以什么意思呢
就是说
以上的那个
透过那个修
六个印
透过修这六个印
最后就可以修成那个
最后的那个果
就是菩提心
所以叫做七因果口诀
所以怎么修呢
就是我们平常去修
那个
修持字幕
这个是比较困难的
怎么困难呢
怎么困难
是因为
真的想要了解
想要知道
一切众生
都是当过自己的母亲的话
先要了解
有前世跟后世嘛
知道了
真的有前世跟后世的时候
就可以知道
我们的生命是无限的
所以我们
就是这里所讲的
我们的生生世世是无式的
没有开始的
无边无际的
那当然
我们的那个什么
那个
生死是无
无边无际的话
那当然
我们的那个
无边无际的生死当中的
我们的母亲也是
无边无际的嘛
所以
这样去推理的时候
没办法断定说
她没有当过我的母亲
没有 没办法断定的
所以
第一个阶段里面
就要修持的就是
要观修
所有的众生都是
当过我的母亲
这样去想的时候
自然而然会
就变得清静 干
是不是这样
对呀
我们就是看到
什么样的人的时候
他以前当过我的母亲的时候
你去观察一下
我们跟他之间的
纪律会变得怎么样
对呀
所以
第一个阶段是要修持
对呀
那第二个阶段里面
那现在我就
那个刚刚讲的那样
前世跟后世
这个问题是一个大问题嘛
是不是
以前我就问过这个问题
我问过有些西方人
有些人说
我问他们
有没有前世跟后世
他们说有
有些人是说有
我问他们为什么
他们说
我觉得有前世跟后世
那我们以前学习
去学习读书的时候
教我们的是
没有前世跟后世
教的都是这样
我以前读书的时候
他们一直都是教我们
没有什么前世跟后世
他们跟那个
他们讲的那个跟
印度教里面有一个教
他们的观念是一致的
他们是说我们的那个
身体跟我们的那个意识形态
是像墙跟墙壁上的那个花一样
墙壁没了的话
它的土也会毁掉嘛
一样
所以他们是这样讲的
所以印度也有一个教
印度教里面是这样讲的
没有前世跟后世
他说没有意识形态
意识形态只是一个
身体的一部分而已
身体毁掉的时候
就意识形态会毁掉
是这样讲的
所以这个是一个大问题
所以有些人
他们说我不知道
有没有前世跟后世
有些人是说
我觉得有
他们是这样
所以
是这样的一个问题的话
佛法
我们以前在印度
学习五菩萨论的时候
特别是四量论里面怎么讲
四量论里面讲的是
用那个理路去分析
简单来讲的话
打个比方说
先我们观察一下
我的身体是
身体是怎么组成的
当然
我的身体是我
父母亲的身体的一部分的
因素而组成的
所以我的身体
是我父母亲的身体
的一部分而来组成的
那我的父母亲的身体
那这样
一直都是这样
往上追
追究的时候
就没有一个开始的
所以这个部分
西方的科学家也是很懂的
它是没有一个开始的
所以我们佛法里面
讲的那样
无式的轮回
无式
没有一个开始的
那虽然我的身体是这样的话
那我的心
那是不是从父母亲那里来的
完全不是
打个比方说
真的
我的心跟我父母亲有关系的话
那很多问题是没办法解答
所以这样
还有就是说
我们就像
先我们弄清楚
我们的身体和我们的意识形态
是可以分开的
不是一样的东西
我们的身体和我们的意识形态
是不一样的两个东西
那这样的话
我们就这样追查的时候
我今天的身体是从哪里来的
就这样这样的话
那我一直都是
从我妈妈生下来的
那个小孩的身体
慢慢慢慢就这样
现在到了这个身体了
一样
我的今天的心从哪里来的
那现在的心是早上的心
蓄流出来的
早上的心是
昨天的心就这样没有断
就是继续流下
那个蓄流出来的
那昨天的前天的
前天的就这样
往上一直都是
追究的时候
我的心也是从前世而来的
所以还有就是说
现在啊
不管是什么样的一个事物
它有两个因
一个是它的主因
一个是辅因
所以
从这个主因跟辅因
一直都是去这样追查的时候
当然可以说
我们的意识心态也有
它的主因不是这一世而来的
不是身体而组成的
那我的这个心的主因
一定是一个心才可以成为
继续流蓄出来等等
所以用这些理路去推理的话
那当然可以推出来
那还有就是说
很多时候我们就可以
我们亲眼看到的一些东西
也可以证明
比如说台湾也有那个什么
江山的什么叫当归
从当归这方面
我们就可以探知出来
我们的心跟我们的身体
是可以分开的
那还有就是说那个什么
前面所讲的那样
以前
尊子去跟那些西方的科学家
研讨的时候
有些科学家对着尊子说
他们研究
透过研究
就是我们身上根本找不到
什么意识心态
真的没有了意识心态的话
那你们就没有资格
讲什么前世后世
所以那个时候尊子是怎么回答
尊子是说
真的你们能百分之百证明
就是没有意识心态的话
我们也会接受你们的
研究的结果
但是透过很多年的研究跟研讨
后来他们也把这些意见
已经收回去了
怎么呢
因为他们就是说
教了一些修行人来打坐
修菩提心跟大悲心的时候
可以改变他们的大脑
这个是义气
透过义气来研证的
所以科学家们以前认为
是除了我们的脑细胞之外
没有什么意识心态
所以真的除了脑细胞之外
没有意识心态的话
那为什么可以修菩提心
可以改变脑细胞
后来就透过各种各样的
这样的研究观察分析
所以现在的西方科学家
很多西方的科学家就不讲
就是没有意识心态
他们也是现在开始在研究
还有就是说打个比方说
我们内心当中生起善的心的时候
它会影响到我们的左边的脑细胞
它对我们的身体健康
有非常的帮助
我们内心当中生起恶的心
的年头的时候
它会影响到我们的右边的脑细胞
它对我们的身体健康
非常的不利
这个是西方科学家讲的
还有他们采取各种各样的研究
就是非常
现在我们很好的一个消息是
以前西方的科学家
主要研究对象是外在的世界而已
现在科学家们已经开始了研究内心
这是一件好事
所以就是说
我为什么讲前世跟后世
那有些人说
有些人会这样讲
假如真的有前世的话
那为什么想不出来 想不起来
所以没有仔细去想的话
他讲的这也是一个道理
所以后来我就想
想不出来不一定是没有
打个比方说
今天我们去想一想
我们十岁十五岁的今天
在哪里的时候
谁都没办法想出来
但是不一定
十岁十五岁
不一定是没有
对呀
所以
以前在
在Dharamsala
有一个西方人来上佛法课的时候
对一个我们的师长问
假如真的有前世的话
一定会想出来的
可以想出来
所以那个师长就开玩笑的方式说
是真的是这样的话
那你给我讲一下
你妈妈的怀里面
肚子里面是怎样
你给我讲讲
那个西方人
为什么
他说你不是说
有前世后世的话
那你可以说
你可以想出来吗
你不是以前在
有一段时间不是待过
妈妈的怀里面吗
那你给我讲一下
妈妈的怀里面怎么样
他就忍住了
对呀
忘记是有的嘛
所以这也是
想不出来也是不一定是没有
对
那还好就是
现在西方的科学家们
也就是研究
有没有前世跟后世
这是一件好事
所以
就是修菩提性的话
就是
在那个经典里面
比较普遍讲的就是
用七因果的口诀
去修出菩提性
跟自他相患的方式
比较普遍的讲的是这两个
所以七因果的口诀
是刚刚跟大家一起分享的
第一个就是修什么
支目
第二个就是修
粘恩
第三个就是保恩
第四个就是月益次
第五个就是什么
大悲心
再下来就是那个什么
正上一乐的心
那最后就是菩提性
对呀
这样去想的话
那当然慢慢慢慢
透过不断地去修持的话
那菩提性也自然而然会生起来的
所以
我们先
有时候去想一下
先必须要
记住这七个
七因果口诀
哪七个这个一定要记住
第一个就是支目
第二个就是粘恩
第三个是保恩
第四个就是月益次
再下来就是大悲心
再下来就是正上一乐的心
修持这六个就可以生起菩提性
就是这个意思
那还有就是说
很多时候有些人就是把这个
有时候就忘记或者忽略
修善
慈善
修慈善
总的来说
他不是修菩提性的
但是能不能成为
修菩提性是看自己的功夫
打个比方说
为了一切众生
为了救度一切众生
去做慈善的话
那当然
它可以成为修出菩提性的部分
所以这个也是一定要记住
为什么呢
就是说菩提性
先我们去想一下菩提性
什么叫菩提性
菩提指的就是佛的国位
这里讲的菩提就是佛的国位
也就是大菩提指的就是大菩提
就是寓出大菩提
佛的国位的那种心
才叫做菩提性
所以一般的做慈善
它不一定成为是修菩提性
能不能成为
成为修出菩提性是看自己的动机
对
所以就
这个是修出菩提性的一个三窍的一个方法
这个是在大乘的佛法里面
大乘的佛法里面讲到
比较普遍的一个教会
下一堂课我们再一起分享
自他相关的方式
怎么去修出菩提性的部分
是下一堂课再一起分享
这里面有没有什么问题
有什么问题的话
我们可以一起分享
有没有什么问题吗
我跟大家一起分享一下
我小时候的有些事情
我们小时候我们家乡
就是认识自己的前世是一个普遍的事情
所以到了三四岁的时候就会讲
他的前世是谁
他是从哪里来的
大概讲的是这样
所以以前我们小时候是
对我们家乡来说是一个普遍的事
后来到了印度之后就觉得
哦 大家就默默认出了他的前世
大家都很惊讶等等
以前我小时候的时候
这是一个我们在家乡来说是
非常普遍的一件事
像我家里也是
只有我的一个妹妹跟哥哥
他没有认出自己的前世
所有的其他的我的兄弟
都认出自己的前世是谁
所以到了三四岁的时候
也不会那么多讲话
但是他说他是怎样到我们家的等等
所以我们就
我家有时候
所有的人都
记圈的时候我们就开玩笑说
我的那个哥哥妹妹
他们的前世都走了
所以你们就想不出来自己的前世是谁
对 所以这个
以前我们西藏是没有怀疑
有没有前世跟后世
以前是不可能的事
我记得我邻居的有个小孩
他就三四岁的时候
大家都说他是认出自己的前世
所以我们就
看到他的时候我们就
向他开玩笑说
你是从哪里来的 你是怎么来的
他就这样倒下去
然后他就扶着这里
就这样手来扶着
为什么 他前世当中
得了病去医院开刀而死的
所以他就指我以前生病了
就是这个意思
那还有我的一个大哥
他是说
他是骑着我爸爸的马来我家里
因为我爸爸就是那个什么
去一个地方去看一个修行人
他是专门是在山上闭关的人
所以我爸爸去看他
回来的路上
再没有多久那个修行人就
缘继了
后来他就真的脱身到我家里
所以我哥哥
到了三四岁的时候他就
他就说
他是骑着我爸爸一起来的
对呀
所以
以前我们小时候就
这是一个普遍的事
现在不知道有没有这些事
还有就是说
现在不可能吧
因为
这些都是跟那个
饮食啊
各方面都有关系嘛
以前人那么单纯
吃得那么干净
没有那些污染等等
没有受到那些
外内的那些
杂念啊
所以就是人非常的虔诚
非常的那个嘛
对呀
所以这是
以前我们小时候是
谁都不会就是
怀疑有没有前世
这是以前的话不可能的事
现在当然
很多地方就
有那个
对
对呀
大家有什么问题的话
我们可以讨论
是
我们把章文的字面的意思
把它翻译掉
所以没有释怀的意思
不会那个什么
对
所以章文里面
字面的意思是
不是编来编去的意思
不是编来编去
真的把夜跟烦恼断除了
得到的解脱的话
那它是永久的
它是可靠的嘛
那我们暂时的这些安乐
是容易编来编去的
所以这个地方
用章文来
就是不会编来编去的意思
对
那还有就是说
刚刚我们一起分享了
能不能记得前世跟后世
那这个也是
跟我们的修行是有关系的
所以我们很多时候
就忽略这一件事
所以我们可以看得到
很多七言文里面就有
祈愿
生生世世当中
不要忘记前世
这也是我们
从现在开始要发的愿
这样的话
就不会忘记我们的前世
打个比方说
《大乘修行法》里面有讲
我们会忘记
有几个地方会忘记的
学修会忘记好几个地方
第一就是我们临终的时候
遇到那个什么
临终的时候
会忘记我们的修行 修持
这个是
忘记修持的一个
第一个部分
第二就是我们遇到
人跟非人的伤害的时候
会容易忘记
再下来就是说
妈妈的怀里的时候会忘记
下一辈子会忘记
这是在《大乘修行法》里面讲的
所以我们就是
从现在开始
发愿回向礼积之量
特别做为了
生生世世当中
不要忘记自己的前世
去修持的话
当然生生世世当中
也不会忘记的
这个是《大乘修行法》里面有记载
打个比方说
佛陀他的那个本身
在里面不是说
他没有成佛之前
有时候他偷生到鸟啊
动物里面的时候
他一样可以记得他的前世
一样他可以讲人的话
一样他可以讲经说法
有这些记载是
因为从现在开始
我们就是为了
生生世世当中
不要忘记我们的学修
为了不要忘记我们的前世
特别去发愿
特别去修持的话
那当然我们也
生生世世当中
不会忘记我们的前世
所以这个是我们要
真的
打个比方说
我们临终的时候
为什么会忘记我们的修持
所以有好几种原因
第一
我们的体力会下降
我们的心力也会下降
所以我们平常
没有特别去锻炼的话
我们的体力
我们的心力下降的时候
很困难
平常也没办法想出来的是
那你体力下降
心力下降的时候
怎么可能
不可能
所以必须得要
从现在努力去学修的话
那当然你的体力
或者心力下降的时候
也有可能会继续学修过去
那再加上就是说
那临终的时候
还有有些受到恐惧
那还有受到
特别生病
生病的时候
那当然受到那个苦的时候
那当然
平常没有自己准备
或者平常没有提前修行的话
那也是一种困难
所以就是说
为什么有些人临终的时候
我们特别教他
看一些阿弥陀佛的法像
提醒他 鼓励他
这些都是对他有帮助的
更何况是
平常有修行人的话
提醒他的话
那当然对他是更加有帮助的
因为他自己平常有那个锻炼
所以大家都知道了吧
临终的时候
为什么会忘记修行
那个学修的部分
是这样的原因
所以我们提前
必须得要努力准备
再下来就是
受到人跟非人的伤害的时候
忘记这个很容易
假设我们没有忘记的话
别人骂我们
打我们的时候
我们不会生气
我们忘记了
所以就会生气
或者带来不愉快等等的事
所以忘记了
我们一样
就是受到别人的伤害
等等的时候
不会忘记我们的学修的话
我们不会生气的
那再下来就是说
在妈妈怀里的时候
为什么会忘记
那个很清楚吧
因为我们的肉体
是非常肮脏的
所以它会受到肮脏的因素
所以我们的心也变得
所以打个比方说
动物的身体
跟我们的身体
也是有区别的
我以前看过
马尔巴大师的一个专辑里面
他是这样记载
他把那个什么
他的那个
透过他的修持
他的那个意识
可以转移到
动物的身体里面去
所以他有一天
就是跟着那些弟子
所以跟着弟子去外面的时候
刚刚出去看到一个
那个小小的牛肚
死去的牛肚
所以马尔巴大师
就给那些弟子说
等一下看那个牛肚会怎么样
所以他就这样
打坐
然后他自己的意识
转移到那个牛肚里面去
所以等一下
那个牛肚就站起来
蹦蹦跳跳
那时候就
当然突然一看
那个伤势的时候
伤势就没有
没有动啊
所以他们就
因为那个
马尔巴就已经冤极了
所以他们大哭大喊的时候
又把那个自己的意识
转移到自己的体内的时候
那时候他讲了
动物的那个身体
会影响我们的那个什么
那个意识
那个智慧
所以他也
因为那个端端的一个
那个什么
事端
转移到那个
动物的身体里面
我也有一点点懵懵的
他就这样讲
对
所以我们就是平常
做禅修的人
常识们交代说
做打坐的时候
不要扑那些动物的皮啊
那些原因
它会影响我们的那个什么
意识
那个理智
所以因为这样的原因
所以
为什么
原因是这样
妈妈的怀里
为什么会忘记是这样
那再下来就是
下一辈子会忘记
那个是因为什么
为什么
经过了很多那个什么
偷生啊
死亡啊
等等
所以
经过这些
很多那个损伤
所以它就会忘记
下一辈子
所以我们就是说
真的不想忘记的话
从现在开始就是说
特别就是为这一点
做回乡啊
法养回乡啊
还有就是说
特别为这一点
去做累积福报质量
是有可能的
对
这个是跟自己的
学习有关系
所以西藏也有
就是有些那个修行人
他有把握的修行人
打个比方说
他就是圆寂的时候说
下一辈子
你们要寻找我的转世的话
能
很顺顺利利地
背诵那个四量论的话
他就是我的那个转世
没有这样的人
就不要我的转世
我的转世没有
西藏有一个人
母亲是这样交代的
对
所以真的是
有把握的那种修行人
他自己有那个把握嘛
所以他是真的这样交代
总而言之就是说
那个什么
前世跟后世是一个大问题
这是一个隐蔽的事嘛
所以值得去研究
当然就是说
相信有前世跟后世
是可以解答很多问题
那不相信前世跟后世的话
很多问题是没办法解答出来
这也是一个事实
好 那今天的课就上到这里
谢谢
敬佩佛陀佛