我們一定要對我們的身口意啊
多下一點點功夫
那不好的行為是最初的惡
也是可以講說最具體的
那個絕對脫不掉
我只是討厭你
沒有證據 只有我知道
我討厭你 我在眼神裡面
顯露出討厭你的樣子 你知道
這時候你知道了
我若討厭你 用嘴巴罵出來
那你更知道
我若討厭到打你
那你就可以提傷害了
罪證就成立
現在惡口都犯罪了 何況是傷人
所以
如果一般的人有那些不可理喻的行為或者語言
這個還說得過去 因為他是凡夫
人家不會有太大的責怪
但是如果我們是一個自認為是修行的
而且是已經穿上了這一套衣服
就很明顯人家說出家人
還有這個很強烈的深口
因為義我們規範不到
如果還有很強烈深口的惡
那這個其實是我們常常講說
磅佛
這就是磅佛
磅佛不是你去磅佛
人家因你而磅佛
因為你的行為 因為你的表現
而來毀磅三跑
你就是磅佛者
因為可以講說你是引起他磅佛的因
當然我們現在知道講那是緣
外在一定是緣不是因
但是一般人會這樣認知
因為最直接就是你的惡劣造成我心不滿
我的心不滿造成我嘴巴講不好的話
不應該講的話 那是不是你是因
當然是因啊 你是因啊
但是我們學佛的人知道
其實這個人再怎麼樣
你心如果不起惡念
如果心不起惡念
那這個人再怎麼樣
都不會變成你造惡的一種條件
所以根本的因是你
這是從佛法的角度來看
因為同樣是這個人事物
為什麼別人看他都沒問題
我看他有問題
當然是我的問題
但是話又說回來
如果這個人的行為客觀上
就每一個人看他都是惡質的
那你說這個就是因
每一個人都共同認為
這樣子這個人不行
這件事不對
別人因為你而起一些負面的批評還是什麼
這理所當然
因為這是客觀
本來你就造成一個很不好的一種
深口易得的內涵
所以人家來批判我們
理所當然