這一次的結夏恩菊
雖然講起來或許也沒什麼特別
但是呢,其實千萬人無異
沒有一個可以
它雖然是很簡單的事
但是有這個福報,有這個決心
也有這個意志力
能夠貫徹、清淨、完成的
其實也少之又少
我們當然知道,其實現在出家人
在人口的比例裡面已經少之又少
出家又守戒,然後要照著這個古制
所謂的結夏恩菊,日中一時
能夠這樣子做的比例更少
所以我們可能沒有什麼特別要去表現什麼
但事實上我們已經表現了最高的境界
所以有時候我們一般世俗的人的價值觀
或者所謂的成就不成就
其實很顛倒
我們就拿最近
可能大家也比較沒有在看新聞
但是我們也可以看出來
有些人是什麼都有了
不僅僅是有,是有的很離譜
有的對我們來講已經超過了
但是一樣不滿足
一樣是不滿足,他一直在追求什麼
在追求的時候
那個什麼都擁有的福報
一下子不見了
可以講面目猙獰,滿口胡言
看那個樣子看起來就不像是一個
多有修養、多有智慧的人
他講出來的話更是完全沒有根據
胡扯、亂說一通、顛倒事實
這個都是我們在追求一個目標
然後為了達到那個目的
不擇手段最清楚的表現
這些人其實是一路過關斬將過來的
他只要完成什麼他會用盡辦法
然後讓他完成
表面上或者是事實上好像都完成了
但是完成了這樣子的功的結果
不曉得已經造了多少惡業
結了多少惡緣
他以後要受
雖然這一次對他來講是不錯的
他要什麼就有什麼
但是事實上業力一定隨身
跑不掉
我們雖然也沒什麼
但是老老實實的
做我們認為該做的
尤其我們老老實實的
扮演一個佛弟子
應該有的角色跟行為
其實就是最好的學佛
也是最好的修行
我相信佛不會誤導我們
佛告訴我們的生活方式
都是在怎麼樣子的減少惡業
能夠達到不被惡業纏身
不被惡業纏身就自然沒有痛苦
沒有煩惱
我們這樣很單純的清靜的活下去
我們的子跟官慢慢就會圓滿
就會顯現子跟官的功德
子的功德是不為任何境界所動
甚至再深一點的話
什麼因緣都控制不了你
掌握不了你
也就是有所謂的神通
定他會發展變成一種神通
這個會當然就是正的實相
穿透所有的事實
清清楚楚
他必然是解脫
而且完全沒有障礙
我們說解脫
解脫自見
這個就是會
會的功德
所以
我們只要對三寶
有絕對的信心
我們現在當然都說
我皈依佛皈依法皈依身
皈依就是完全沒有條件
我沒有條件的
接受你的所有的指導
你的所有的觀念
這個叫皈依
然後在恐慌的時候
在無助的時候
會把它拿來作為你細心
就是說用你的心去靠它
依著它這樣子的一個作用
在我們不曉得怎麼辦
不曉得怎麼想
怎麼做才對的時候
這時候你只要心老老實實回答說
我皈依佛
我皈依那個覺性
皈依那個智慧
我皈依法
皈依正知正見
皈依實相
我皈依身
皈依如法修持的人
也就是接受這些人的指導
這個就是真正的三皈依
那我們為什麼一直會犯錯
就是不皈依覺
皈依我知我見
不皈依法
皈依邪知邪見
很多人其實滿腦子都是法
但那個法就觀念
他觀念大有問題
然後不皈依身
你兄我弟
也就都結交一些很複雜的
跟一些很複雜的人在一起
那你說你怎麼可能沒有問題
你絕對有問題
除非你是菩薩
你菩薩是來教化他們的
來影響他們的
但是事實上我們有這種能力嗎
大概不由自主
而且會被影響
一個最簡單的
比如說人家喝酒
他們在喝酒
那你過去
乾杯
禮貌上你還是會跟他
跟他碰一下
喝一口
禮貌上還是會
那這個當然講起來
是也沒有多大的問題
但事實上
其實也是照著那個因
結了那個緣
你這一世還有點定力
你會佔領
就是自己有控制力
所以沒有問題
但你怎麼能保證
你下一世還有控制力
如果這樣子
還不能掌握些什麼
你醒著的時候
可以不做什麼
在你做夢的時候
你還能不能不做什麼
那個業力現前的時候
如果這時候
總之起現形
這時候如果我們沒有覺照力
去看它
去引導它
改變它
那是沒有辦法的
那我們在夢中
其實就獨頭一視
獨頭一視就
意識上來它就表現
完全沒有改變它的
另外一股力量
那一樣的
我們所謂業力現前
就是這時候起來
你完全失去理智
完全沒有覺照了
所以我們為什麼說
貪嗔癡慢已是毒
因為一起來的時候
你如果沒有了覺照
那這些東西
一定帶你去造很多
不應該造的行為
你後來會後悔的行為
後來你要為它
付出很大的代價的行為
自然就出現了
所以修行
醒著要修
那夢其實就在
檢驗你修到什麼程度
因為那時候你完全不會偽裝
我們醒的時候
還可以假裝一下
還可以裝一裝
因為有自主意識
但是在夢中沒有自主意識
那意識不能自主
所以如果醒著還不能修
那你說我們的業力
能夠怎麼樣
所以那一樣的
如果說我們出家了還不能修
那我們在家能怎麼樣
在講那個
你為什麼想出家
因為你覺得在家還是有很多
由不得自己的
不能自主的
出家至少可以少一點點
這種因緣
所以其實我們現在已經掌握了
累生累結
最好的因緣在這時候顯現
這一生也已經把握了
如果說我們不能再往上提升
不能再進步
那其實就等於是
給你最好的條件
但是你表現出來是不好的
這樣大概就不太好
所以為什麼要不斷的提起來
要保持絕招
要隨時說
我是皈依佛皈依法皈依生的
非佛不皈依
非法不皈依
非生不皈依
那意思是什麼
我一定是只根據絕
根據事實
根據這些能夠依法奉持的
就跟他們在一起
其他我就盡量的少接觸
不是怕他們
而是現在我真的沒有條件
不是我要捨棄他們
我心裡面也很關心他們
也很想幫忙他們
但是我現在條件不夠
不要因菩薩過獎
這樣就會慢慢的
慢慢的就能夠自立
自己能夠做得了主
等那時候你再去幫他的時候
既有真實的才學
就我來幫你的時候
是真的我是有功力的
在幫你的
所以要幫
一下子就幫上手
而不是沒有什麼實力
然後又想幫人
等一下還要人家幫你
出兩下子你就昏倒了
等一下人家又要處理你
還是你一出手
就又把那件事情搞砸了
那件事情被你一出手一幫忙
弄得更複雜
當然你最好是不要來幫
所以一樣的
我們慰勵眾生願成佛
就是這個樣子
你為了要真正達到饒育眾生
我要趕快的修行
趕快的達到最高的智慧
最大的慈悲
最強而有力的力量
這時候再來饒育眾生
那就踏踏實實的
不是發空願
不是幫假忙
然後另外一個
我想供養大家的就是
我們都知道我們有佛性
那你是什麼
我是隱藏著佛性的一個生命體
如果沒有這個生命體
那個佛性起不了作用
我們一而再再而三的說
體要藉著因緣展現成相
才能夠啟用
所以我們雖然有空性的
有智慧的內涵
但是你也要藉著這個身體
藉著這個語言
你才能夠去饒育眾生
才能夠做事
可能是我心想就事成嗎
心想僅止於心想
事成呢
既然要事成就要去做
不可能僅止於心想
所以從理到事
是一定要堆疊這些條件的
堆疊這些條件
才有可能到達那個事
那個結果
所以一樣的
我們要變成一個有用的生命
要藉這個身心
要藉著它
要藉住它
不管你要去幫忙別人
要成就什麼
要增加我們的智慧
增加你的智慧當然要文思修
這個都要這個肉體
沒有這個肉體不行
但是現在問題是
一般的人一有了這個肉體以後
就變成慣
慣壞它
愛它
然後為它而做很多不應該做的事
然後做出來的行為
因為沒有正確的訊息
所以做出來的行為
大部分也不是那麼OK
那既然要這個
那我們為什麼要修戒定慧
既然要把這個身心好好的用
那你就要把這個身心訓練到最棒
那它才會展現
你存在的那個最大的價值
不會有什麼瑕疵
所以有這個肉身
有那個種種的想法
根本就不是問題
而且它還是你的工具
你的道具
那問題是
你把這些道具
把這個工具弄成什麼樣子
比方說我要切
切一個東西
那切東西
有時候不好說
你要削一個鉛筆
現在我要用一支鉛筆
你要怎麼樣子去把它弄起來
你拿一支大刀嗎
拿一支鈍的刀嗎
拿一支小刀
而且它還很銳利
就使得上力
而且恰到好處
所以我們要知道
不是什麼好
不是什麼壞
我們智慧就把它拿捏到
恰到好處
這個叫忠道
叫做隨緣
升官一年
然後依著這個一年去造作
去完成些什麼
這個就是總體的修行
包括佛也是這樣修出來的
所有菩薩都是這樣修的
所以我們不要討厭這個身體
更不要攻擊你的意念
而是要轉化它
要健全它
你要把你的思維完全如理
那思維就是理的開始
就是你做事的根本依據
那你不斷的正確的思維
然後還要訓練你的語言
你的表達能力
有時候我們想了一套
說出來一套
因為沒有充分的訓練
尤其我是覺得
尤其是台灣
台灣人說話
說得流暢的真的不多
這個是應該就語言
還有那個整個風氣
整個從小
我印象很深的
小時候如果說話
媽媽就說
小孩子有氣沒氣
告訴你多聽不要
多聽少講
我們從小就被這樣教導出來
所以幾乎不太講話了
不會起起伏伏
現在小孩子不一樣了
因為小孩子從小就沒在管
所以小孩子就顯現比較可愛
但是可愛過度
你會變得有點小麻煩
現在小孩子
有些真的很麻煩
他不會看場合
他想怎麼樣就怎麼樣
但某些場合
是不應該有那些行為出現的
這些大官
他出席一些
然後就把小孩子也帶過去
他就要整場就跟著小孩子
如果不跟著小孩子
他到處闖禍
人家說你這個傢伙沒有教養
小孩子都教不好
譬如說那一天
我們要普渡
小孩子他不受控制
他在那邊很難過
他當然要叫幾聲
你說怎麼辦
你不把他帶出去
難道要因為一個小孩子
讓整場法會不要進行嗎
還是在那邊演奏交響樂嗎
裡面有唸著經
裡面在那邊哭嗎
當然那個都是
雖然是我們可以講無忌
因為小孩子無心
但是那就是業力
業力怎麼造成的
不是他故意
這時候他身心不舒服
他當然要叫
所以有對有不對嗎
沒有
我們就在那種狀況下
你做最恰當的處理
不要一天到晚
停在對跟不對裡面
他在這邊叫
這邊哭他不舒服
你把他帶出去
吸收新鮮的空氣
沒有那麼悶
他就高興
他就不哭了
到底你應該怎麼做
當然就是這個樣子
所以真正的有智慧是
他能隨緣
不是定見
我們現在最大的麻煩就是說
我認為什麼就是什麼
不管因緣怎麼樣
我就是只能這個樣子
那個叫固執
那個叫愚癡
真正的有智慧的人
不會愚癡
不會固執
他隨時都隨著緣在調整
隨著因緣在調整
所以他會善用那因緣
把所有的事情做到恰到好處
就這個樣子
所以今天供養大家就是
我們不能離開這個身心
除非夜報盡
每天晚上都夜報盡
每天晚上你都得睡著
這時候你連想都沒辦法想
那就夜報
今天的夜報盡
心停止工作了
嘴巴停止工作了
身體停止工作了
明天夜力又顯現
你又醒過來
又開始胡思亂想
又開始東摸西摸
又進入另外一個週期
所以我們其實在不斷的輪迴
在不斷的輪迴裡面
問題這個輪迴就不斷的重複
相同的對相同的錯
所以根本就沒辦法解脫
但是事實上沒辦法解脫
你今天再怎麼朝夜
到他停止
這時候就解脫了
我今天做得好累好累
睡著了解脫了
那累不見了
所以隨時都在跟我們說法
說十相法
是因為我們執著
因為我們造作
所以好像夜力不盡
當我們不執著不造作的時候
當下就解脫
當你不能造作的時候
這時候也會解脫
所以我們輪迴是因為有我
當把我給忘掉了
忘我
當這個我不起作用的時候
這時候這個我解脫了
我們隨時天天都在演這種戲
但是因為我們醒過來
我又生出來
睡著我就不見了
所以不見的時候都沒有我
所以沒有問題
也不會把它當成什麼
當一醒過來
一開始我的思想開始動
那我又出現
所以我們感覺到的
是這些造作夜力的造作的當下
造作的反應
造作的回饋
都在這裡面打轉了
所以很難真正去了解十相
你了解的通通是假象
什麼是假象
因緣所生法
造作出來的有為法
通通假象
但是我們把它當真
執著它是真的
那這時候我做不了主的時候
我說沒有
或者說那是假的
做夢
那是假的
現在我醒醒了
這是真的
其實夢也是假的
因為那時候在造作
沒有造作不會有夢
現在我醒著
我在造作
造作就是假的
只要是造作
都是無常的
不是沒有
是無常
無常跟沒有
是兩碼子事
所以這裡面
常常我們沒有
這是假的
假的我就要否定它
錯了吧
肯定它是你執著
否定它是你不講道理
肯定否定都不對
所以
因為肯定否定是你的意識
不是十相
我們說真的就是十相
不是你認為什麼
你以為是什麼
所以這裡面
你慢慢把它解清楚
把它理清楚以後
你才會發現
你會越來越自在
既然有這個身體
我要好好運用這個身體
來達到
你那個佛性
沒有一個東西來依託
它起不了作用
也就是整個法界都空性
那空性要藉什麼
要藉那個緣起來
來呈現這個空性的莊嚴性
你譬如說
這邊本來都是種著蓮霧
這邊本來是蓮霧園
山仔跟蓮霧
本來就這個
還有龍眼
現在把它改變了
因緣改變了
這邊有一個很莊嚴的大雄寶殿
或者講密煙薩圖
那邊就有一個很莊嚴的大碑殿
再過去
有一個更莊嚴的密陀殿
這邊本來都是樹林
都是果園
要呈現這個莊嚴
當然你就要具足這些條件
所以我們要顯現什麼
是需要條件的
所以我們用什麼條件
是要表現莊嚴的
我們為什麼要造作
我們希望透過造作
來成長我們的
智之良跟福德之良
因為智之良
可以讓我們認識一切法則實相
福德之良
可以讓我們完成我們的願力
你想要幹什麼
如果沒有條件
你根本就沒辦法
你要去饒育眾生
你沒有跟眾生結緣
你自己沒有實力
你有實力
你沒跟眾生結緣
跟他沒有關係
因為他根本就不理你
所以要在
每一生每一世裡面
不斷地長養我們的智慧
不斷地廣結善緣
不斷地去做
能夠幫得上眾生的事
這就是我們生命的意義
生命的究竟意義
不談宗教
但是
一要談宗教
要達到這樣的完美的生命意義
唯有佛陀
就是依著佛法
可以達到完美的
譬如說
佛陀說你只要行為是對的
你之所以值得恭敬
是因為你有對的業力
不是你是什麼身分
不是因為你是婆羅門
你是沙地獵
人家尊敬你
不是
而是你真的有這個功德
人家必然尊敬你
這個就是佛法
佛法講的是實相
評的是實力
這裡面跟你的階級無關
所以一樣的
每一個人都可以成佛
不是要受誰控制
不是你是誰的創作品
你是你自己的創作品
所以我們要
變成什麼樣的生命形態
一定要有正知正見
有正知正見
形成正念
正念形成正行
因為你有正確的思維
所以做出來的行為
講出來的話
自然就有道理
就可以逼近實相
因為你如理思維
所以這個才是佛法
那個拜拜
念什麼
那個其實是一種方便
那個不是究竟的佛法
那個叫方便的佛法
不是究竟的佛法
我們既然要學
就要學究竟
但是不離方便
你要去做
當然就要有方法
我在做的時候
可以做這個
我可以禪禪
我可以念佛
我可以持咒
什麼都可以
但是基本上的知見
要是真正的正知正見
這個很重要
就好像我要到台北
你騎腳踏車去也可以
你時間很長
你慢慢走
一個月也可以走到
不需要一個月
因為一般你一個小時
大概如果正常走
至少可以走三到五公里
至少
用三公里好了
從這邊老老實實走到台北
就是一百二十個小時
你一天走八個鐘頭
那就十五天
半個月就走到台北了
還是可以到
當然你騎腳踏車就更快
一天就可以到
一個小時二十公里
十幾個小時撐一下
就騎到台北
摩托車更不用說
現在的重機車
現在的電車
都可以噗一下就七八十
所以到那邊
四個鐘頭五個鐘頭就到了
現在高鐵一個半鐘頭就到了
所以這些都是方便
但是你不藉這個方便
你不藉這些方便
你只有說我到台北
心裡想到台北
人還是在這邊
還是在這邊
所以你要有一個究竟
究竟的知見
究竟的目標
但是你要到那邊
必須藉著這些方便
藉著這些工具手段
不要把工具手段當成究竟
不要搞錯了
現在我們就常常因為顛倒慣了
所以常常都把方便當究竟
反而把究竟當成方便
真正最重要的
這個沒關係
這個慢慢來
不一定
不一定要那個樣子
這個就是知見
你知見有問題
所以你的行為就不確定
就不準確
就不正確
所以我們就因為這樣子的
不正確不準確
猶豫不決
所以就時好時壞
時對時錯
所以就在這邊
有時候很棒
有時候就
那個棒的人
有時候表現出來是糟得不得了
比一般都沒有修的更糟糕
講起話來
學問最高
講起話一點道理都沒有
這就是我們在當下
沒有保持覺照
沒有如理思維
你把那些東西都擺在裡面
沒有把它表現出來
甚至表現出來是
完全違背你裡面的東西
所以修行就是隨時如實如理
把自己的身心照顧好
不做善業
至少不要做惡業
我不做好事
至少不要做壞事
我不能純正念
至少不要純邪念
我不講好話
至少不要講壞話
就這個樣子
一個人如果不純邪念
不說壞話
就是口是過
心三過
那身三過
我都不犯的話
你可以想一想
你這生命一定是越來越圓滿
越來越棒
因為你的業力都沒有負面的
所以這個才是修行
才是真正的修行
才是真正懂的修行
不懂的修行是
我一直想讓自己好
但是我不斷的犯錯
這個就很麻煩
所以有機會
當然就要隨時掌握著
真的機會在哪裡
真的機會就在你還有生命
還有這一口氣的時候
都是你的機會
所以時時刻刻處處
都是你經營自己的最好機會
千萬不要空過當下
能夠掌握當下
最根本的是你的絕招
不是你的妄想
你在想東西的時候
這時候其實已經離開當下
已經進入一種非量比量
想得有道理的叫比量
想得沒有道理的叫非量
不管比量還是非量
都不是限量
你想得再好
跟事實無關
所以還是要隨時真正回到
你只要回到絕招
隨時都是限量
清清楚楚的絕招當下
不管你在想什麼
剛剛說想是比量是非量
你若保持絕招
那個比量就變得有意義
非量你馬上看到
馬上就沒有
就把它拿掉了
那比量呢
因為我們還是要如理思維
才能如理言說如理作為
所以有這個智慧作為
這個智慧的絕招就是般若
以般若為前導
你的思想自然如理
你的行為自然如法
所以這個是佛法
這個才是佛法
講那些有的沒有的
那個其實都是方便說
就對某些根據需要的
佛陀就慈悲的開示一下
那我們祖師大德義父如是
我們祖師大德都把他的心得
然後隨著他所教的
每一個祖師大德都有他的有緣眾
他都要跟他們開示
就被記錄下來
譬如說六祖
六祖他不識字
他怎麼會自己寫書
很明顯就是他開示
那神會幫他做總整理
就好像阿難幫
佛陀當然什麼都行
但他沒有
他不會去做那種事
我講得多棒
把我留下來
沒有
但是這些弟子覺得
佛陀講得太好了
我們一定要把他留下來
留下來剛開始是口傳
口耳相傳
到最後就變成文字
記載下載
早期就八例
然後到某一個時段
就用梵文
所以就這樣被記下來
所以而真正的業力是什麼
真正的業力就是
他做了些什麼
他有多少影響力跟因緣有關
還有跟他的能量有關
你如果這一生表現得很有能量
你一定會影響力
會相對的就長遠一點
否則像我們每一個家都很幸福
都很圓滿
但是一走以後
很快人家就忘了這個人的存在
因為你的奉獻
雖然也很精彩
但有限
你的影響力還是有限
我們不是
我們儒家叫利德利功利言
我們存在一定要利德利功利言
這是用這三個東西來記錄你
來留下來
如果說像這位人
人家都會幫他記一筆
然後把他的思想的精華
或者他做過的事情把它記下來
這個就跟這三個有關
利德利功利言
有人把它記下來
你看到就回想
這個人他做了什麼事
他做事的時候是什麼態度
他為什麼能夠做這個
他是怎麼樣子的苦心的經營
然後無私的奉獻出來的
然後捨己為人
這樣他才能夠變成人家尊敬的對象
學習的對象
所以我們先不談那些
我們先談對得起自己
不要對不起別人
這是兩碼子事
有些人對得起自己
當然對不起別人
你不僅僅要對得起自己
還要不能對不起別人
至少要做到這個
因為對不起別人就有損腦性
就有破壞性
就有惡報會出現
所以我們要自愛
更要愛他
慈悲心、福利心的大小
是你愛他有多少
解脫的根據是你愛你有多少
要到最後發覺我沒有什麼可愛的
我沒有什麼好執著
這時候你就解脫了
但是你要饒育眾生
必須愛他有多少
盡量利他多
愛他唯恐不夠
愛己唯恐太多
你愛自己太愛自己
你就不能解脫
因為永遠無名
你要愛他
愛得越深
但是不是那個佔有的愛
不是我們現在講的那個愛
是利他
饒育對方
我們就先講到這裡
最後還是讚嘆各位
如法的修行
同時我們也感恩
這些發心
護持我們
甚至供養我們的這些父母
父法大德
願他們能夠福慧增上
萬事如意
吾阿奉