南無佛大雅 南無大媽雅 南無僧嘎雅
我們觀想毗如遮那佛為我們灌頂加持
各位菩薩大家晚安大家好
請放茶
這一次的洪災應該算很大
但是我們真的有護國神山
前面菲律賓里宋島那邊已經很嚴重
到台灣這邊也是沒有減弱
但是好像被我們大武山的山神給擋了
所以高雄台南這邊沒有很嚴重的災情
到大陸去又很嚴重
所以我想我們不得不相信業力
因為台灣的人真的就跟菩薩寶島一樣
每個人心都很美很莊嚴很清靜很有愛心
很有體貼的體諒的心
所以我想我們這幾年下來
真的是台灣充滿著大能量
看是不是能藉這個事
藉這個大家共同的用心
能夠把我們台灣再往上再抬高一點點
還是靠我們自己
我們的命運好不好
是靠我們自己經營不能依賴
不能依賴
把阿公跟阿母的子孫生棄
先不要靠霸主靠公主
那個都沒有用
還是要靠你自己
所以真的還是只有莊敬自強
莊敬自強不是要去跟人家比拳頭大
而是看誰的智慧高
誰的心量大
這世界物盡天擇
我們看世界要消滅的時候
其實也是從下面開始消
然後到三禪天
那就會存在
三禪以上的眾生可以再存在繼續
那就是要大換血
所以我們一樣
這個世界再怎麼亂
我們的定心一定要夠
心的定力要夠
其實要有智慧當前導
我們身心因果
我們諸惡莫作
眾善奉行
然後隨時懂得回向
像我們在這邊共修
當然很大的原因是我們的孝心
我們那一份想要供養
我們說如母有情
再拉近一點
為了要報答我們的父母恩
大家可能就刻意的禮拜六
所謂撥出時間來這邊共修
這個其實就是
那個孝可以感動天
其實我們那一份感恩的心
知恩圖報的心
其實是讓我們的品格
品德福報能夠不斷增上的基本力量
最根本的力量
一個人如果碩典忘祖
就不曉得報恩
其實他的福報要消很快
福報很快就消盡
但是如果我們曉得感恩
其實沒有三寶加持
至少有我們的祖先庇蔭
每一個人都希望他的後代
能夠一代比一代好
而且幾乎只要比較顧家
他其實不管他在哪一道
可能都會回向他的子孫
所以祖宗如果有積德
他的後代一般就會比較好
那一樣的
我們如果有積德
積德基本上要上報侍從恩
下濟三塗苦
所以對祖先報恩
那是基本的素養
那如果還能夠下濟三塗苦
我們的功德就更大
所以我講我們學佛
絕對不是只是在那邊念念經
念念佛
那個當然也是基本功
但是那些其實功德不大
當然我們有一句話說
禮佛一拜
就是罪滅殺合
念佛一生
可以積福無量
當然有這種說法
但是這種說法
如果不是建立在正知正見上
其實是很大的貪婪
你會覺得
我禮佛一拜就可以消多少業障
我念一句佛號
就可以累積多少功德
如果你這樣相信這樣做
那你是貪心
比平凡的人更貪心
所以一定要
這個當然一定有他的功德
但是他的基礎在哪裡
基礎是要知道感恩三寶
感恩父母師長
感恩國家
一定要感恩眾生
若沒有這些感恩的心
你念多少佛都沒有功德
你拜多少拜都沒有功德
因為你既貪心又迷信
我這樣講是說
其實不是念佛沒功德
不是禮佛沒功德
而是我們要先把人的本分給做好
我們對上要感恩
對下要有同情心
要照顧比我們弱勢的眾生
對上當然要感恩
感恩三寶
感恩父母師長
國家 眾生
所以這些基本概念你如果有以後
你到任何地方都可以講
我頂天立地
我對上可以交代
對下也可以站得很穩
這樣你心才不會虛
才不會無所不求
我們是要修到無所求
不是無所不求
所以我們為什麼要求
福報不夠才需要求
那你為什麼福報不夠
沒有做應該做的
如果我們都很盡本分
你福報一定很夠
就好像你當學生
你只要好好讀書
你功課一定很好
你去上班只要好好做事
你的工作一定很穩
而且奉獻度也很大
大部分都是不老實
該讀書不讀書
該工作不工作
久而久之你福報
你智慧就慢慢降低
你的能量自然就慢慢耗損掉
所以我們一定要身心因果
只能自立立他
自立就自己曉得該做什麼
立他就隨時想要幫忙別人
自立不是自私自利
是真正的做對得起自己的事
這個叫自立
立他就隨時把這些功德
想跟眾生分享
這叫立他
所以真正的修行絕對不自私
但是他一定自我負責
自立就自我負責
立他就隨時關心到別人
所以千萬不要搞錯方向
因為我們今天也有念一些咒
可能我發覺很多都新的
所以需要稍微再講一下
我們先把我們今天
繞佛的那個佛號
叫無量光佛
om amitabha
把要用力
amitabha 把要用力
就是要從腹部有一個氣聲
ha ha
我們一般ha ha ha
一定是從ha ha ha ha
乾笑
那個笑出來不爽快
ha ha ha
就是要從腹部來
amitabha
那個free
不太好發音
但是我們要先掌握到
日
不是日喔
改變成ㄧ的音
ㄧ會出來
ㄧ
台語說ㄧ了
然後前面
加一個氣音
氣音也是從肚子出來
ㄧ
試試看
我沒聽到你們唸
ㄧ
有人唸得很好
所以它是停在ㄧ上面
前面加一個ha
ㄧ
反正是say
say錯的
那是西藏人他不會唸
泛音唸出來的聲音
不是say
那我們唐朝的
不空三藏
叫做赫力
赫赫有名的赫
力呢
利益終身的力
它就這樣
然後二合
二合就把這兩個字合起來發
ㄧ
試看看
你那個聲音如果對的話
然後我們再來感覺一下
這個字有什麼功德力
為什麼要這麼唸
ㄧ
是不是有一股氣
往頭頂上衝
有沒有啊
還沒有就還沒有發
音還沒有發對
ㄧ
今天要把你們教好
不然要放你們走
ㄧ
越來越像了
有沒有麻麻的
有
你如果唸出有
那你要往生
那你要往生西方極樂世界
已經有六成的把握
為什麼
你如果知道
我頭快要斷了
ㄧ
頂出
頂勝
從頭頂出去的氣
能量
就會到本尊的煞圖
尤其你如果發願
要去西方極樂世界
到最後臨終的時候
會唸這個音
保證你往生無礙
我跟你保證
如果沒有你來抓我
我不甘願讓你騙
來找我算帳
這個當然是他有根據
然後為什麼
不叫大家唸阿彌陀佛
我這個其實是
有一個修行有點成就的
他
有一次在跟我討論
他說現在的人
都唸阿彌陀佛
阿彌陀佛
他說這樣子
不對
越唸會越沒有能量
阿彌陀佛
哪一個有力量
我不是
刻意要去比較些什麼
我只是把
正確的唸法
人家是本來阿彌陀佛
這個聲音
這個佛號
就有這麼大的能量
阿彌陀佛
他本來就有
這麼大的能量
我們到最後來這邊中途以後
阿彌陀佛
甚至有些聽到阿彌陀佛就趕快離開
因為好像要呼喚你
去什麼地方
我是有點半開玩笑
但是這裡面其實是要講
講一些道理
你只要弄對的話
你會越念
身心越提升
我今天
應該是說
從早上到現在
眼睛沒有合過
就沒有去休息過
我現在精神還好
好像有一點
話說太多
因為人家會問
那我就得回答
事實上
其實我都靠
持咒
剛剛
繞一圈我的能量就來了
精神就又起來了
所以一定要
我們一定要懂得怎麼修行
不是
信仰
我還是要強調
佛教雖然講說信節行政
但是那個信
是淨信
淨信是什麼
清淨的信仰
如理的信仰
不是我們宗教的信仰
我們宗教的信仰
大部分是迷信
不是正信
我們真的很客觀的看一看
所有
你去看那個
我不敢說我聽到多少
但是我如果去看
在講道理
聽到
這個怎麼
他怎麼說得出來
人怎麼聽得下去
問題是一堆人都聽得
裡面一點道理都沒有
但是他敢講
一般人因為沒有智慧
所以他就聽得
一嫩一嫩的
佛法不來這一套
釋迦牟尼佛
他一口跟我們說
你要聽他的道理
要聽懂他的道理
才聽他的話
如果覺得他講的話
沒有道理
不要相信
不要聽他的
他說這樣會對不起你自己
有哪一個宗教
就真正的
他敢這麼說
他對自己的說法
很有信心
那更重要的
是相信你有佛性
可以判斷是非
這個跟其他宗教完全不一樣
其他宗教是愚民
信我得救
你只要聽我的話
你就得救了
你如果沒有聽我的話你下地獄
這根本就威脅
根本就愚民
佛絕對不會這樣說
一個有自信的
有道理的
絕對不會用威脅的話
後來當然我們這些佛弟子
不爭氣
都要聽那個很容易的話
你只要怎麼就好
你只要怎麼樣就好
那跟信我得救
有什麼差別
你只要念我
看我就好
這個怎麼會講得通
講不通
人家本來不是這麼講的
人家本來是要你去念
念找到了清靜的心
找到了清靜
用清靜的心來念我的
鴻明
念我的這個大功德名
那保證你能去
它是有一套因果
邏輯在的
不是信我就能夠得救
不是那一套道理
所以這個就是
我們要再深入的探討
或者真正的做一個
正信的佛教徒
而不是迷信的佛教徒
在佛教徒裡面
沒有迷信的
你如果是迷信的
絕對不是佛教徒
因為你不懂佛在教你什麼
你不懂要怎麼修
所以這裡面
一定要
喚醒大家的
對自己的自信的
信心
而不是
我永遠讓你牽著鼻子走
我只要聽你的話
當乖乖牌
我就可以怎麼樣
沒有那一回事
因為那個根本就違背
違背佛陀的教義
所以
我這樣講
不曉得大家能不能接受
你或許已經信得很深
聽我這樣講
有點歪歪的感覺
這講得歪理
信則得救
那比較是正理
因為他是
大智慧
大慈悲
所以你只要依著他
他就可以救拔你
就可以保證你怎麼樣
如果這樣子的話
我講
他不夠慈悲
那不是大慈大悲
那還要有條件
他還有條件
要有人稱他名他才接你
有條件
這自私
這程度不高
我們這樣講
大家也可以理解一下
可以去思維一下
所以我們剛剛
為什麼要把正確的音
給強調出來
要你去體驗
來發掘這個大能量
本來就在你
身體裡面蘊藏著
只是沒有被開發
你沒辦法把它開發出來
是你自己成就
不是誰讓你成就
這叫自利利他
一定要自己能夠做得標準
你沒來沒關係
我熟門熟路的
我不用你來接
我自己去
這樣才有把握
他去玩
他放假去了
那怎麼辦
所以不是那個樣子
當然他也不會放假
他也不會真的沒慈悲
但是問題是
我很想接你
但是你實在是沒有程度
實在是沒條件
我怎麼接你來
你條件不夠
你不能來我這個地方
不是我不夠慈悲
這個很低了
你還是達不到
怎麼辦
不能行私
佛菩薩絕對不會行私
他是很慈悲沒錯
但是不會因為你對他好
他就對你特別好
沒有這回事
都是無言大慈
同體大悲
完全按照
這個才是因果
你具足條件
你就沒有條件來
就這麼簡單
所以我想
我們很多東西還是好好學
那麼我再進一步
講一下
譬如這納佛
你念一尊等於念五尊
五方佛
當然我們曉得
一切佛都譬如這納佛
釋憲的
所以我們說
就是我用虔誠的身口意
太殊勝了
阿摩嘎就不空成就佛
白羅迦納就譬如這納佛
瑪哈姆德拉
就是大相應
大守應
就是你的清淨心
貝瑪
瑪尼
摩尼寶珠還有蓮花
所以這裡面
阿摩嘎就北方
譬如這納佛就頭頂
瑪哈姆德拉
就是心
阿摩嘎白羅迦納
瑪哈姆德拉
瑪尼就是你的極
就是平等性的
瑪尼
貝瑪蓮花
西方的
這個是南方的
中央的
譬如這納佛
北方的
不空成就佛
一個灌頂真蓮
大灌頂真蓮
就把五方佛的功德智慧
都收射在裡面
而且
絕對是一個一個
阿摩嘎
白羅迦納
瑪哈姆德拉
瑪尼
貝瑪
吉瓦拉
吉瓦拉就放光
我的五個輪放光
那怎麼樣
當然就我的五方佛的智慧
我的智慧完全開發出來
帕拉巴爾
達雅
就是放到無限的光
成就
所以你說念這個咒
有多大的威力
不是隨便講一講
念真的是有那個內涵
那當然可能我們不了解它
所以就把它當成迷信
我只要念它
就可以得到加持
問題是
念跟意義完全不相應
比如說
我們說鳳蓬
我知道他
鳳蓬鳳蓬
這樣子
明明在那邊
我叫我們師父鳳蓬嗎
亂叫
那個才是
不是這個
所以很多東西我們一定要懂
你懂的話
才會相應
你不懂在那邊念半天
你就明明在叫
你看那裡
你要叫我的名字怎麼看那邊
你到底是要叫我還是叫他
就搞不清楚
所以很多東西我們還是要
深入的探討
你才會越修
因為是淨信
聖潔
殊勝的理解
不是誤解
不是邪解
邪解是錯誤的理解
現在我們對佛經
對這些
大部分都邪解
就亂講
亂講一通
然後把這個藏都算到
菩薩身上去
其實是你亂講
我亂講我自己負責
跋涉地獄
我如果亂講
但是我如果
把它講得很清楚
那你不相信那是你的事
那你相信了不做
也是你的事
你如果又了解的正確
又肯依教奉行
那沒有道理
不相應
沒有道理
所以我們要往生
佛的煞圖
其實
沒有那麼難
但是要成佛
登天
登天哪有多難
現在飛機一坐
就登天了
所以以前說比登天還難
成佛
登天不能比
因為成佛要成就無上正能正覺
要完全圓滿
福德之良
智慧之良
所以當然沒有那麼簡單
不要說我念念念什麼
我這成佛了沒有那一回事
沒有那一回事
那個是隨便講講的
成佛有成佛的條件
成佛你一定要
離開一切的業障
從今以後
貪嗔癡慢疑
一生起
我馬上看到
馬上離開
諸惡莫作
眾善奉行
只要是對眾生有益的
慈悲惜捨
我一定有機會
我有能力就趕快去做
慢慢你的
福德之良智慧之良
慢慢當然就越來越積極
業障沒有了
功德圓滿了
慢慢就可以成佛
那我們現在
打什麼妄想
你業障喜氣還那麼重
你一天也沒念多少
那你就想
得到那個不應該得到的
有這種事嗎
沒有
那絕對不是如實
不是真的
那我們知道
我們常常說
你要認真一點
要認真打拼
認真什麼意思
認真
要認識實相
認識真理
打拼才有用
你說實相
真理都不懂
那打拼也沒有用
盲修瞎練
所以這兩個要合起來
要先有智慧
再全力以赴
這樣當然就一定會成功
如果什麼對什麼不對
都搞不清楚
亂修一通
你再認真都沒有用
因為你根本就不曉得什麼是真的
什麼是假的
真的在你面前你都不認識
把那個不是真的假的
抱得緊緊的
一點都不放
你說你抱得再緊
真理的路嗎
不可能的事
所以學佛
要有智慧
其實我們只要
譬如說
阿彌陀佛就無量的光
無量的智慧
所以你如果天天有空
就
阿彌陀佛
他就是
靠這樣子就已經在
淨化你的業障
在打通你的身體裡面
默契明點的構造
再把它淨化
所以你只要這樣一直
一直修下去
一有機會就修
那我相信
你就越來越障越少
功德越來越具足
能量
那功德就是你的能量
你要解脫
沒有能量能解脫嗎
你要受用
沒有能量能受用嗎
我們現在
躺在那個
病床上
你能吃什麼東西啊
你吃了有用嗎
因為你沒有能量
你沒有能量消化
怎麼受用呢
所以我們雖然
不是要貪這個肉身
但是我們一定
要把這個肉身變得很健康
很有力量
它才能夠
又能夠積功德
又能夠消化
進來的東西
包括要消業障
包括要消化功德
消化功德就是
讓功德在你的身體裡面
慢慢長養
能夠安心的住在
你的身心裡面
消業障就進來以後
我們有了那個大能量大智慧
把它燒掉
把這些業障燒掉
那業障靠什麼
當然智慧是很重要的
那另外一個就是
你身體裡面的那個大能量
你才能消化得掉
所以
身體不健康
你說修行學佛
能成就嗎
門都沒有
所以
我們一定要
好好地
真的下一點點功夫
不能投機取巧
好好地下功夫
讓你的身心告訴你
你真的有在進步
你真的有在修行
而不是靠我們的迷信
自我安慰說
我有在修
我有在念
我有在拜
我有在點香
那個其實自我安慰而已
我這樣做對了
我身心的能量越來越強
我的精神越來越好
我的判斷力
越來越準確
我的慈悲心
我的堪忍度
越來越強
不要修半天
人家幾句話就把你打垮了
蘇東坡一個放屁
就把他打過僵
我們還沒有蘇東坡的才情
隨便有人八風
隨便拿一個把你吹一下
你就完蛋了
不是八風吹不動
不吹我都動
所以修行真的要靠智慧
靠定力
要定慧雙印
有了定有了慧以後
更要悲智雙印
就慈悲跟智慧
因為智慧是智利
慈悲是利他
你要智利利他雙印
是覺覺他覺醒圓滿
才能夠成就無上正能正覺
如果做這些事
對自己都沒什麼好處
你做他幹嘛
你生命那麼長
你真的
時間太多
沒得用嗎
好好
好好的學
好
普渡
國曆的8月27號
還不到一個月
如果我們要
占普
就是要參加要水洗的
就去事務處那邊登記
一個人一千塊
但是你拿回去的東西
絕對
你一千塊買不到
因為我們大量的採購
然後又有很多
我們的信徒剛好
在做批發商的
所以他會提供
給我們最優惠的價格
還有
下個禮拜六就是
農曆的六月十九
是觀音成道日
所以那一天早上
有法會
一年大概
就三個觀音的日子
會辦歸一
所以如果還沒有歸一的
想歸一的
歡迎報名
也是在事務處那邊報名
二樓
那一天的法會是從早上九點開始
還有
下個禮拜六
因為觀音成道日我們有法會
所以下個禮拜六晚上的
共修就停了
不要跑來喔
你跑來當然自己在那邊
用功也可以
還有我在這邊順便講一下
我們每個
禮拜六下午
我們的
大禮拜班的班長
淑麗她都會來
所以你如果還不會大禮拜
想學大禮拜
歡迎禮拜六下午
早一點來
五點以後
淑麗都會在這邊
他們幾個內戶都很會拜
所以你如果想學
他們應該都沒有條件
可以教你
因為
我發現很多新的
你要來古研寺
要在這邊慢慢的扎根
慢慢的受用
當然要慢慢的學一點點功課
好
我們今天的共修
就做迴向
你如果想迴向給誰
你也可以想一想
他就坐在你旁邊
好
藉著大家共修的
功德力
迴向給這些大德
能夠身心清安
姚天水
梅其軒
陳希
黃永明
李順勤
宋廖香
周高蓮
吳孜萱
朱如光美
張簡麗珍
潘炯安
黃碧珠
鄧孟涵
葉又熙
復孫月娥
徐一鳴
林有力
林禮戴
吳王孝
林俊邦
柯正勝
楊武憲
蔡淑芬
許維銘
願他們身心自在
同時我們迴向
給這些大德能夠品味增上
往生淨土
神學美
陳金輝
張紀賢
劉志功
張以霖
陳彥宏
林寬龍
楊金翔
張詩桓
許陳金
邱川吉
歐錦春
蕭國成
蔡計畫
林建穎
林正銘
吳張彩珠
王明宏
蔡翁赤
許莊菊
趙強生
黃武成
以及明頭殿所有大德
願品味增上
往生淨土
最後我們用最清淨
虔誠的心
上宮十方諸佛
嗡
迴向法界眾生
啊
願離苦得樂