在這邊提一個觀念
其實臨終我們當然說
人死了以後八個小時是很關鍵的
其實更關鍵的是他還沒有斷氣之前
更關鍵的
比死了以後還關鍵
因為你臨終之前的意念
那是很重要的
所以我們如果說
真正的關心我們的父母親還是什麼
不要等他死了以後才帶回家
因為這樣子的
所以那個大好的機會都不見了
就讓醫院裡面宣布你死了以後才願意
才不得不地把他帶回家
其實你已經失去了關鍵
就舉我爸爸的例子
那個才是關鍵
他知道他不行了
我們也知道他不行了
那在還沒有走之前
就盡可能地安頓好
就這時候好好的讚嘆他的功德
讓他心安
不斷地說他的功德
你這一次對我們多好
你這一次教多少學生
這些都很有成就
不斷地去說他
他就帶著微笑就走了
他心安理得地走了
你等他死了
等他死了你說什麼他都聽不到
所以現在的醫學發達當然是對的
就是因為醫學發達
我們都希望一個人永遠不死
他沒有宣布你
你之前都不願意接受他死
不敢面對他死
那你就失去了善終的機會
所以我們學佛以後
在這一方面希望有所改變
不要真正地讓他不得不死的時候
你才願意接受
事實上最好是
其實以前有修的人是
還沒有大概都在準備怎麼善終
尤其像密教裡面
他知道我的呼吸四大
已經開始在分解了
這時候就趕快修本尊
就趕快修了
我知道我這時候四大
已經開始在分解
這時候我就趕快
所以他可以在最後進入三昧
進入定裡面
進入定裡面當然有很大的好處
什麼好處呢
第一個就是業障
現前的時候你能夠不為所動
人要死的時候會有很多的
我們說業境 業障 現前
很多你過去所做的
不應該做的事
這時候都會出現
因為你在做它的時候
其實心已經不安
那八字田裡面
你種下這個種子
到最後都會顯現
所以我還是奉勸
我們現在你要貪嗔癡慢疑
小心一點
因為你現在
即使你做了沒有什麼惡報
但是到最後報的還是你自己
那業障現前 業報現前
你根本就躲不掉
所以在活的時候
在當下你還能做主
一定要趕快把
這些沒有道理的事情
盡量地拿掉
不如理的反應一定盡量改掉
當然我們不敢說
你現在就能夠完全做對
但是一定要趕快發覺
趕快發覺我這樣不對了
現見它不對 趕快跳開
不要繼續讓那個錯
你現在還能夠有智慧改變
不要等到死的時候
你所遭的惡業
這時候都現前
這個也罵你 那個也罵你
你怎麼辦
所以現在我們要感恩圖報
那如果有什麼不好的印象
經驗盡量懺悔
盡量化解
這樣才真能消失