請合葬
定理歸一阿彌陀佛
佛經， 中文， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經，
我們昨天講到就是外氣斷了
然後接著就是內氣
然後內氣斷的過程裡面有四個插挪
意思也就是它時間其實很短
但是這個時間的長跟短跟我們的定力有關
如果我們正常的平常的人
那就是幾乎就一彈指而已
四插挪一彈指就過去了
所以我們幾乎沒有辦法使得上力
就即使顯徵德還有大光明都出現了
因為它過於短暫
所以都來不及反應
它就過去了
但是有覺照力比較高的再加上有定力
那就可以把這些很清楚的掌握到
尤其我們說我們的生命
投胎 父分 母分
合在一起以後就再加上自己的神識
然後就開始成長
那在成長的過程裡面
父分又分離就變成到我們頭頂
母分就往下到我們的脊輪
那就變成我們一個正常的生命
那麼從合到確定離開穩固
那我們的生命就穩固了
一樣的
我們的生命要消失的時候也是一樣
當外氣都斷了以後
最後這兩分就父分母分
還是會回到中間
中間就是你自己的自性分
自己這一分
那當父分往下下來的時候
這個就是第一個顯
就是顯相
然後母分往上到心輪的時候
這個就是真相
然後兩個合在一起的時候就得像
那得像的時候就進入一個大黑暗
但瞬間因為前面也講過
顯相的時候是因為我們的嗔恨
嗔恨這時候斷了
嗔的33條脈這時候都斷了
不起作用了
然後到真的時候是我們貪的40條脈
就貪就經過這40條脈來產生的
這時候也阻斷了
然後到得的時候
魚吃的7條脈也斬斷了
也切斷了
所以也就是說這時候我們的業力
我們的業力完全消失
業力的影響力完全消失
那麼我們自性的功德力
這時候就會顯現
所以在第四剎那的時候
就自性的那個大光明必然會顯現
但是一樣
以我們凡夫來講
是完全沒有辦法跟他相應
完全沒有辦法跟他相應
然後就過去了
過去了就進入真正的法性中陰
也就是說石油
就進入石油了
所以在這個地方其實也是
我們修行很關鍵
因為我們都還來得及
我們現在半個凡夫半個聖人
也用我們的凡夫意識
也開始在用我們的本覺
那就看你的進度快不快
或者在修行的過程裡面
有沒有一些體證
如果你體證就好像認識一個朋友
天天見面
越談越相似
已經很熟熟到某一個程度
然後他離開一段時間出國了
幾年
然後回來一碰面
當然馬上認得
這個就跟這個一樣
我們天天跟我們的本尊
跟我們的自性打交道
現在說本來自性應該是你本來的
但是現在變成要跟他打交道
因為我們已經習慣
用我們的意識作為我
從來不理會內明
就是那一份本覺
現在要慢慢地尊重他
曉得他才是主人
慢慢我們這個我慢慢退位
慢慢把這個我的習氣
慢慢放掉
你就有一天
你既然這麼尊重我
那我就顯現給你看一下
你就有機會看到了
那這個本覺
其實是我們的基本因
還有一個
能夠跟他打交道
就是修本尊
修本尊來跟本覺會面
所以我們還是每一天要修
然後修到平等住的時候
這時候其實就在跟本覺打交道
前面那邊是
透過這樣子的觀想
慢慢地知道
我們那個如來智慧得想
原來可以顯現這個樣子
不斷地心
不斷地心讓你知道
原來我可以這個樣子
所以這些觀修
其實有它的很大的意義
那當然一般我們學佛
可能認為不需要
反正我好好修一個法門
然後賴定了就好
反正得不得不是我的事
是他的事
但是真的成不成受苦的
受樂的還是你自己
不是他的事
永遠是我們自己的事
不能賴皮
賴皮沒有用
也沒有誰真正能讓你靠
只有靠你自己
最簡單
來誰陪你來
死誰陪你走
從來沒有
當然我們現在可能會說
那個雙胞胎我們一起來
其實也沒有一起來
他是他你是你
只是你們兩個比較密切
同時出現而已
所以也不是兩個
一分成二的
也不是兩個是各自的
所以在這邊
我們當然要曉得這個過程
當白分下降的時候
這時候的徵兆是
感覺好像裡面都是煙
煙霧瀰漫白茫茫的
然後外面又感覺好像是月
那個朗月
就是十五的月亮又那麼清明
因為白菩提是涼的
所以它有一種朦朦的白
然後顯現出來的光的光源
好像是月亮的光源
然後第二個階段
真的內造
因為從灼火起來
從幾輪起來
所以它是紅通通的
是充滿著能量的
這時候就會感覺
裡面好像有
它這邊當然講營火
但是也很像
以前的香火團
現在你把它供給它
供了之後
它噴的火金青
就是那個樣子
那個火苗火花
這麼樣子跑
就在裡面好像是這個樣子
外面就大太陽
這時候我們灘也就這樣斷了
所以這時候整個
由下往上的時候
母糞上來的時候
有紅的感覺
有火的感覺
有太陽的感覺
那父糞降下來的時候
有朦朦的煙
有月亮的感覺
就這種心
我們現在講過以後
其實就是要你
到時候會認識
知道這是什麼狀況
就是一個提醒
到時候重點是你認持
就認到它
然後保持它
這邊當然不需要保持
我知道這是過程
不要這邊就急著進去
看到太陽我就融到太陽
看到月亮融到月亮
這時候不能融進去
因為我們曉得
這不是境界
這不是我們要的境界
然後接著下來
到得的時候
這時候因為兩個合在一起
然後等於是水火相衝擊
一下子就昏了
但是一衝擊的時候
還是會有一些徵兆
就好像點燃了油燈那種感覺
裡面好像有一盞油燈
意思也就是它不是很亮
然後外面整個黑濛濛的
它稱它為黑道
就好像我早上說
開進了一個完全沒有光的隧道裡面
這時候整片都黑掉了
就好像
當然舉這個例子
就好像羅河樓
講羅河樓其實是不完整的
因為太多講不清楚
所以只提一個羅河樓
羅河樓的意思就
它是一個星要神
也是一個星球
這個星球在太陽
跟我們的中間的時候
就變成日全時
然後如果在月亮
剛好它在中間
跟我們一樣中間就擋住了
這時候叫月全時
就整個好像被吃掉了
所以過去
因為知識水平沒有那麼高
其實沒有吃掉
它一開就又出現了
所以什麼被吃掉
也沒有誰吃掉誰
就是星球之間的一種相關位置而已
所以過去的種種
尤其如果不是佛說的
大概有些都要打問號
是這個樣子嗎
都要打問號
要懷疑一下
不要太輕易就相信了
在這邊因為黑
黑就是跟魚吃相關
因為魚吃的脈也斷了
所以真正的進入一個大魚吃
這時候我們就要有一個祈禱
希望我能夠保持明覺
保持正念
就這時候我不能慌
不能取
也不需要捨
不需要就不動
能夠保持正念
那個正念真正的正念
就安住在自性的光明上
這是最高的正念
所以現在我們在禪修
我們比較強調的就是這個
你要不斷地練習不斷地練習
那當然偶爾就會被帶走
或者偶爾失去了
就沒有掌握到
但是要很快再回來
還是那一份清清楚楚
但是沒有一個什麼東西
但是就是那一份清楚
能夠顯現出來就是那一份清楚
其他就空啊
空能顯現什麼
空不能顯現什麼
所以我們就隨時
所以幾乎都提到那個自明自覺
為什麼要談這些
就是那一份空明的明分
但是它兩個是雙應是同時存在的
你只要有明一定有空
不用擔心沒有空
不用擔心
你任何一個東西存在
旁邊都是空
它一定陪著你
所以空分沒什麼好修
所以有時候我們現在很喜歡談空
空怎麼修
談空有什麼意思
談空目的就是要你不執著
不著想
整個目的就是這個樣子而已
所以千萬不要落到斷滅空裡面去
以為自己很自在
以為自己都沒事了
絕對不是那個樣子
是你把思維弄到一個沒有意義的路上去
雖然我們稱它為生意地
那生意地的意思是什麼
不現實
你懂得再多都不現實
不是真正現前可以實用的
所以還是要在有上面探討
那空其實知道就好
因為空不能用
只有世俗地才能在我們的生命裡面
真正產生實用
所以不懂世俗地
懂生意地沒有用
然後另外一個說法
你如果不懂世俗地
說你懂生意地那莫名其妙
那個就是斷滅空
不是真懂
既然不是真懂
就跟地完全無關
跟生意更沒有關係
所以這些還是要小心
所以有時候
譬如說喜歡講忠道的
其實很危險
這個也不 這個也不
到底是什麼
在文字遊戲上玩起來很愉悅
但是真正在現實裡面你怎麼處理
其實還是那一句
不著想
不落
不黏上去
就這樣而已
你隨時你保持
那保持在什麼
不是保持在空
保持在空沒有意義
保持在那一份明覺
但是我們又很容易
把那一份明覺知見立知
所以又很容易跟無明扯在一起
但是我們現在既然知道
不能立一個我
那就隨時覺察
我有沒有又上來了
有沒有把這個當成我了
有沒有變成它是一個
我關照的對象了
這個要很小心
如果能這樣
那應該慢慢的
你一定可以體證
慢慢就會體證
好 然後到第四階段
第四階段就是光明
大光明
藏文是大光明
那他為了抽那個字數
就變成廣大光明
其實只有大光明而已
到第四個階段
因為我們剛剛提過了
這個染糞 濁糞 貪穿癡
這時候都不起作用了
這業的控制性
完全消失了
所以我們的本性
就突然好像掙脫一樣
就顯現了
但是這時候顯現的時候
還是有特 有象徵
顯現的時候
這時候裡面就像離雲
就是我們所謂無雲的晴空
天空完全沒有雲
那時候那個樣子
然後外向就好像早上
太陽剛起來的那個樣子
這些都是讓我們有印象
能夠認知
真的在那種境界裡面
你就曉得
這時候是什麼狀況
所以知道這些
其實對我們可以致受用
但是如果平常沒有修
一下子就過去了
你還是
因為這是本劇的功德
所以它還是都會演
都必然經過
那因為我們沒有修
所以就不能把握
到這邊你就要把握
大光明顯現了
你裡面有絕
外面有大光明
裡面這個絕
絕明是紫光明
外面現前的是母光明
這時候就想
這時候我們是一體的
母子光明會
這時候一把持住
一融入
你就正法身
就在這一瞬間
就馬上可以正法身
也就是我拿掉了
因為這時候我還沒有開始
前面不是講說
到這邊你整個無明
整個那個業力習氣
都起不了作用嗎
所以這時候
那個本決就是
最活躍的時候
然後又
這個大光明又現前
馬上配合上去
還沒有等到那個我出現
我就證悟了
就我沒有機會出現
那當然在這邊
我們也知道在得的時候
為什麼會有這些狀況
如果以我們八識來講
這時候就第七識
融到八識裡面去了
就我執意識被包起來
它出不來了
然後變成一個整體
當然前六識前面
就已經融進去了
第七識這時候融進來
所以這時候整個
變成一個幾乎沒有我
沒有我的狀況
所以這時候其實很容易
那沒有我不是沒有了
只是沒有我執
知見還是在
沒有那個立知的第七識
所以這邊很微細
我們如果能夠多少體會一點
其實這真的是我們
很大的機會
我們再來想一想
我每一天睡醒的時候
第一念是什麼
知道自己醒了
前面什麼反應都沒有
什麼都不知道
然後經過充分的休息
醒了
這個也是自性的
油然的升起
但是我馬上
那一份醒了清楚
馬上又帶進習慣的我
馬上我又進來了
其實在那個朦朧的時候
所以我們將醒未醒的時候
這時候的悟性特別高
以我的個人的經驗
其實很多佛法的融通
突然想通
幾乎都是在那個時間
還有一些境界
夢境
或者是跟
當然是自己在那邊做夢
跟佛菩薩
跟上師的一些討論
常常就是在那段時間
甚至跟著上師去參訪
也在那段時間
就是將醒未醒
所以也就是說
我們的夜息的我
還沒有清楚的出現之前
這時候其實是很有機會的
還有一個
就是快要入睡的時候
那個還帶著一點點明性
但是我幾乎已經被吞食的時候
這時候其實也很容易響應
大家可以試看看
譬如說晚上要睡覺的時候
把燈全部熄掉
然後你就只是看
只是看
當慢慢的開始朦朧
快要有點睡意的時候
常常在你的眼前會很精彩
這是我個人的經驗
不是空口說白話
是我個人的經驗
真的會看到很多東西
但是這時候你不能起心動念
它就會一直變化
然後很穩定的停留
你一起心動念就不見了
好像在看又好像不是在看
又明明在你眼前
這個很好玩
所以我們在睡前跟出行
其實都是很好的修行時間
那邊不要太造作
不要有慣性的動作
譬如說醒了
然後故意不醒
故意伸懶腰
故意再睡一下
你起那個念頭就沒有了
所以一個真正的修行者
絕對不能貪睡
絕對不能還沒有想睡就去睡
已經醒了還不起床
不能這個樣子
那你若是這個樣子
就代表你喜氣還很重
還很懶
還不想講不好意思
你還不想當清醒的人
你不想當清醒的人
你說喜歡當做夢中的人
還是說睡夢無事的人
那個就有點無名的喜氣
傾向於不願意面對
那種賴床的小孩子
大概都比較麻煩一點
應該講說喜氣比較重
所以這時候最高的成就
就能夠母子光明會正法神
當然這個也是
所以說讓我們有這樣子一個訊息
但是還是要透過平常每一天的修
你要真正掌握到子光明
就隨時保持明覺
那個母光明出現
不是我們能期待的
也就那一瞬間
所以子母光明會絕對不是你期待
你想進去就能進去的
就是那一瞬間電光石火
你掌握到就對了
我們再
剛剛沒有念
我們再把它念一遍
德之內造如同油燈燃
外造黑道即如羅侯羅
於此所成七念主滅時
並以真實正念其加持
第四廣大光明顯現時
內相離雲即如虛空般
外相即如曙光顯現時
母子光明融合其加持
接著過了這段以後
就真正的進入了中陰
所謂的法性中陰
就真正的中陰
就是說這邊死定了
那邊還沒有確定在哪邊生
這一段時間就叫中陰
在這個時間裡面
剛剛不是說
這時候你的通通斷了
貪嗔嗔都斷了
父憤母憤自憤
這時候也都不起作用了
所以這時候是什麼在讓你作用
就是業力也可以講業風
就推著你
你要到哪邊就到哪邊
所以這時候
因為透過那一個醒覺
所以他雖然沒有自主性
不能起作用
但是他因為已經沒有肉體的束縛
所以這時候神識
是變成完全沒有遮障
所以他非常利
但不是自主性的
都是被動性的
所以這時候神識
因為肉體不能讓你住了
所以你一定要離開
就是不住鼻
鼻就是你的肉體
所以這時候要去遷徙
要離開你的身體
離開你的身體
我們這個內識在裡面
神識是在身體裡面
那要從哪邊出去
我們剛剛講過了
還是這時候業風在吹
業風就是業息
你行為的慣性
屬於哪一道的
他就從那個出口出去
這邊講的比我們認知的多一點點
因為這邊有九個出口
我們一般講六道
就是人死的時候
再判斷他去哪裡
一般都是這個寄送
頂聖衍生天
人心惡鬼附
畜生膝蓋離地獄腳板出
一般都這麼說
但是他這邊講得更細
但是雖然細
有某些地方又跟我們前面這個寄送
又有點好像不太一樣
這個當然都是參考
最好你要出
就出那個保證是好地方的
也就是最棒的當然就是
從這個泛穴
泛穴在什麼地方
就是你的髮際
然後四趾
跟我們做電影一樣四趾
從你的髮際四趾
這個地方中間
你試看看
不管你的額頭多高
就是從你的髮際
然後按著
然後插下去
那就是你的泛穴
有沒有準
應該是有準
那一般這個眉間
又是另外一個頂輪
頂輪有兩個
這個跟這個
它都是很重要的
那這邊他就講得很細
從肚臍出
或者從眉間出
或者是腦門
腦門就是頂上面這個
還有耳 鼻 眼
以及糞倒
糞倒就是大便的地方
尿道就是小便的地方
還有第九個是嘴
那這些分別
如果從肚臍出的時候
從肚臍出
這邊是說
我們如果
前面那一句是惡鬼附
但是這邊它是好境界
它會往生到欲界天
就六個欲界天
從肚臍出的話
如果從眉間出
是到色界天
有十七天
從眉間
所以如果能夠從
眉心這邊出去
境界也都很高
然後如果從腦門出
那它這邊講的是無色界
就到是空天
那境界也很高
但是我們前面講
這頂聖
一定是到聖
但是它這邊講
就是欲界 色界 無色界
都是從上面
從上面出去
然後肚臍
為什麼肚臍出是欲界天
因為我們曉得
其實肚臍在我們身體裡面
是整個能量中心
它其實它有
尤其像我們
平常都是在做腹部呼吸的
大概如果不是從頂出
可能就從這邊出
因為我們都保溫在這邊
都細意在這邊
那這邊就好了
我到欲界天不是到餓鬼道
所以這邊應該怎麼分呢
為什麼到餓鬼道呢
如果你是想吃東西的
那從這邊出
那就到餓鬼道
如果在定的 穩定的
很穩的
然後從這邊
就因為你常常細心在脊輪
所以到最後這邊最慢走
如果是這樣子
那就是到欲界天
那耳朵呢
它就是人跟非人
也就不一定是人
還是不一定是非人
如果從鼻子出
就是夜叉
到羅剎道去
然後如果眼睛出
我們是頂聖眼聖天
但是這邊講說
如果眼睛出
就是人道
那如果眼睛出
不管是天還是人道
總是散散去
那如果是大便的地方出
那就地獄
不是腳板
那如果從尿道出
那就是畜生
如果從嘴出
是餓鬼道
所以這個就有點意思
我們貪吃的人
一天都想迎合這個
所以到最後
你還是很在意這個
那就到餓鬼道去了
所以如果到最後
其他都冷了
這邊還有熱氣
危險
好
那我們在這邊就祈求
當我死的時候
是不是這九個門都關掉了
那我要從哪一道出呢
其實最重要的
區別一門
若業力的
自自然然隨著你的業力
就會往這九個出口
其中一個出去
那如果是修行的
真正修行的
其實不需要
而且是你如果真正的回到
這根本的
最根本的自性
就本覺這個地方
能夠跟自性合為一
一方面就解脫
二方面可以隨著你的願力
不是業力
你如果這時候能夠這樣掌握
那隨著你的願力
你要到哪邊
它自然就往那個窗口
那個出口出去
所以這是修行的人有自主性
那不修的人是被動性的
是業力在決定
不是你在決定
我們也可以看出來
就會有很多
當然我也碰過法王
也碰過什麼
真的他們的資質真的不一樣
他們對生死都很自在
說死一點都不恐懼
因為他已經知道他要去哪裡
他已經都安排了來世
所以他對死一定完全沒有恐懼
也完全不拒絕
很自在
那我們能不能用這個樣子
當然要死的很自在
現在就要活得很安心
很自在
要修得很好
當然有些人
他其實也沒有修佛法
也沒有修持
但是他心地很好
他行為很好
那這些人當然自主性也相對的高
因為沒有惡業的拉扯
沒有不好的業力的推動
所以他也很自在
所以我看很多
他一生都沒有學佛
但他走的時候還是一點恐懼都沒有
甚至欲知實知
所以這個也沒有稀奇
因為很明顯
到底你是什麼境界
是你的業力在決定
他雖然沒有學佛
沒有像我們表面上在念阿彌陀佛
在靜坐在什麼
但他生活都很單純
心地也都很單純
而且也都從來不跟人家計較
這種人分別心本身就很低
那當然那個境界比我們修得還高
因為他的業力好
業力比我們清淨
我們雖然都很想修
但是我們的行為
我們的習氣
我們的觀念不見得很好
有些人學佛學那麼久了
那個習氣還是很差
那觀念還是很惡劣
因為那個就習氣很難改
但是真的難改
你沒有真的要改他
所以他隨時都會出現
而且你還歡迎他還保護他
當然他隨時就要出現
所以還是決定我們的業力
包括我們修行也是業力
你用這個隨時在修改你的行為的業力
慢慢就把你的業氣
把你的習氣就改掉了
所以這個也是因緣
我們還是盡可能
我們也知道我們現在不自在
那當然要投給自己多一點點的
這種好的條件
好的因緣
那接著下去
他說這兩季其實是一樣的
就意界、色界、無色界
還有業差
還有人非人
或者人或者畜生
地獄或者惡鬼
他要去投生的時候
如果生門閉
就是我們把去投生的都關掉了
那意思是什麼
就我就不投生了
沒有業力推著我到哪邊去投生
我也沒有要去哪邊投生
這時候這種人無所得
這種境界更高
所以這種人他會在什麼
在空行中
然後得到這些永護空行的迎接
就好像我們真正淨土修得好
不是你去
像我們說玄奘大師
裡面就有提到
是他們來接你
他們來迎接你
這個其實也是一樣
就我們真正的修道無式道人
我什麼都不求
我也沒有要去哪裡
就心裡面完全無所求
這時候我為什麼能無所求
因為沒有我
沒有法
他跟任何法不相應
那也沒有我
所以沒有我要去哪裡這件事
所以這個其實是
從九門出去的都還有來去
真正高明的是
就融到心性裡面去
就融到大光明裡面去
你的境界
不是法生就報生就化生
這些都要空行護法來迎接你的
請你去哪邊教導眾生
去示現
所以這個當然是境界更高
然後這兩氣是法性中陰
接著下來的是投生的中陰
就真正要去投生
我們來念一下
倘若神識飄蕩於中陰
不知自身已死
與親友眾思親近
無應心碎時
斬斷貪嗔戀濁其家持
開始在描述
這些要投生的中陰
他是什麼狀況
他還不曉得自己已經死了
但是這時候他的中陰
已經離開他的身體了
然後剛離開的時候
雖然他沒有這些肉體
但是在他的認知裡面
他還是原來的樣子
有眼耳鼻舌身意都有
但是事實上
是他以為這個樣子
因為那個慣性
習氣印象都還很深刻
所以從那邊醒過來的時候
從那個石油那邊
出了石油
你這生命就開始迷迷茫茫
開始要又蠢蠢欲動
又要去投生
所以這時候又開始有作用了
但是有作用
因為沒有實質的這些肉體
讓你去使用
所以這時候的作用
都是你自以為是的
都是單方面的
然後因為他沒有肉體
所以無所依
所以這時候他的生命形態
是飄蕩的
是完全自己做不了主的
因為他不知道自己已經死掉了
他還是可以看到他的親友
然後他會發覺怎麼奇怪
你怎麼對著在那邊哭泣
還是什麼
我不是好好的在這邊嗎
就會過去親近他
或者講講安慰的話
因為你沒嘴巴
所以你以為你在講話
但是對方聽不到
你去拍他的肩膀
你以為你拍了他的肩膀
他完全沒有感覺
所以他就沒有反應
就是我們這些親友沒有反應
這時候我們心就碎了
原來沒有人理我
我再怎麼對他好
再怎麼呼喚他
再怎麼安慰他
再怎麼沒有留下遺囑
這時候我發覺沒有留下遺囑
他在你的耳邊不斷的跟你說遺囑
他說遺囑你也聽不到
所以這時候就發覺自己真的死了
真的死了當然你就要放下
所以這時候就要斬斷貪、嗔、戀、濁
能夠切斷
我真的跟他們已經沒什麼關係了
我已經完全無所作為了
我就放下吧
就放下
如果能這樣
那你也可以不痛苦
然後不再加上更不好的業力
在你這個還沒有投胎的中嬰
所以這時候對我們來講
對亡者來講
這個中嬰身來講是最恰當的
我們再往下
諸根俱足業力神通俱
法界金剛殿坐於母胎
此外餘諸無礙行走時
了知一切皆患其加持
我們剛剛講過
其實這時候你還是又恢復
恢復潛意識的我
但是完全沒有形象了
在你的意義
在你的自我認知裡面
是完全完好無缺的我
你生前可能受傷可能殘障
這時候都完全沒問題
你可能是癌症死掉
這時候完全沒病
這時候六根完全具足
但是不是我們的六根
是他的六根
所以又有六根的能力
然後又沒有業報身的障礙
所以這時候他有神通
中嬰身的生命形態
是有神通的
寄族神通
只有兩個地方他不能去
一個就是法界的金剛殿坐
我們一般說成就是普提加亞
那個金剛坐
那邊你完全跟你不相應
還有一個就母胎
母胎這時候你因緣還沒有到
那個地方你進不了
只有這兩個地方進不了
其他都隨念而止
這兩個地方
一個是我們的身分不相符合
就那個金剛坐跟你完全無緣
所以你去不了那個地方
還有母胎時間還沒有到
你也去不了
所以這時候除了這兩個之外
其他任何地方
你都可以完全沒有障礙的
要到哪裡隨念就到
所以這時候你如果有修行
有在修本尊法
這時候你要往生西方極樂世界
也是隨念就到
所以我們現在為什麼要養成
時間到就要修
因為一樣的
那三天半過後
其實你又恢復
好像你真的存在一樣
而且不僅僅比本來的存在
還莊嚴還圓滿
還加上神通
剛剛一講到這個神通
其實最麻煩就是
我們現在不是會請人家做法事嗎
所以這邊也提醒大家一下
因為這時候他還在
三天半以後他在
他有神通
所以我們去念經
如果掉以輕心他都知道
他會想說
你就沒心你是來幹什麼
他可能還想趕你
但是趕半天
你根本就不知道他會趕你
他對你不滿意
他會越想越生氣
你去幫人家助念
結果還讓人家更墮落
所以我們只要去參加這種助念
你去一定不能掉以輕心
一定要很恭敬很虔誠
念經不能落字
一定要好好念
所以這樣的提醒
一方面是因為王者
他這時候有神通
每一個在想什麼
他都知道
更討厭的是
可能這一次我們去助念
家屬也來跟我說
說他們兄弟
在做那個
就在跟王者討價還價
要分遺產
你想一想
你不要說講出來了
你單起這個心動這個念
王者都知道
他中醫生在那邊
他一定會勸你
你就要公德一點
問題是講半天
他也不知道
所以這時候其實有時候
我們如果不孝
做一些不應該做的行為
其實這個對王者是大傷
是一個很不好的現象
所以千萬在這一段時間
不要掉以輕心
不要不在乎
不要隨便動王者喜愛的東西
也不要心存意念
想要從這邊得到什麼好處
當然很明顯的
他如果說愛這些眷屬
他本來心裡面就想說
這些都給你們的
那沒有問題
因為他知道他帶不走
但是如果他喜愛的東西
那就不能隨便動
這個我們早期會比較
好像對這方面好像比較相應
我記得因為要把它切斷
所以以前老人走了以後
為了要讓他不再留戀這個地方
不再回來
幾乎很多都把他用過的東西
我們鄉下那個床
那些尤其年老了以後
那些便桶
那些漱洗的東西
洗褲子上來
只要王者用的
到最後都放水裡
我們海邊嘛
就放在水裡面讓他漂走
所以這個也是一種風俗
但是有時候我們想一想
這種風俗到底好還是不好
當然不好
等於是人死掉了
放水流
就是說一切一筆勾銷
那個當然也不太好
所以我們的傳統不一定對
那麼這時候一個口訣
一個最重要的
當你有神通的時候
這時候一定要趕快提醒自己
要知道一切都是如幻如畫的
千萬不要這時候
因為你什麼都看到
什麼都聽到
如果沒有這個自我提醒
很容易執著
很容易黏上去
很容易好像要佔有
因為這時候你是有神通的
所以雖然沒有真正把它拿過來
但是你會守著那個東西
你就執著了
所以有些其實我們說幾天幾天
他就應該要去
但是如果這個中陰身
執著很強烈
巴著不走
那可能時間就很難說了
所以我們在講那個中陰的時間
其實前半段
是人間的時間
後半段就是他要往生的那一道的時間
若到天道
那一天等於我們這邊幾百年
那幾天就很長了
所以我們有時候會想說
人都死那麼久了
幫他做法事
幫他回向有用嗎
萬一有用呢
那沒用至少你這個善心
也做了好的事
也不虧什麼
如果真正的派得上用場
那不是更好
所以有時候我們就只問
我該不該做
不要太計較
那個結果是什麼樣子
因為一計較下去
你大概什麼都不用做了
所以有時候也不能太理性
太理性
其實理性裡面往往又是變機制
都取我們要的
都拿我們認為怎麼樣子
那就確定了
其實那不一定對
不一定符合事實
那我們如果能夠知道一切都如幻
你就不會有執拾
不會有著相的現象出現
你就不會黏在那個地方
還帶著充分的彈性跟可能性
那我們再往下看
不見日月身體無影子
僅憑思維能繞行三千
無可自主如風捲雨時
自心能得自在其加持
這時候中陰身它不見日月
那為什麼會不見日月
有這麼一種說法
因為這時候父分母分不見了
父分是月母分是日
這是不相應
所以即使有太陽有月亮
它見不到
對它來講是完全不存在
沒有感覺
所以這個也是
我們裡面有什麼
其實我們現在反映
任何東西都是你裡面有
跟它相應了你才會反映
你如果沒有跟它相應
那就好像說你太陽再大
月亮太大
再大一個盲者有月亮
太陽對它來講沒有什麼意義
所以一樣的
在我們的中陰身的夜視裡面
如果這時候沒有這兩個日跟月的支撐
這時候你就跟日月不相應
因為裡面沒有這些因子
有這麼一說啦
還有因為很明顯的
這時候你沒有肉體
完全沒有東西了
怎麼會有影子呢
你以為你身體還是在的
事實上沒有真正的身體
只是你以為有身體
那這個其實也很容易理解
我們在做夢的時候
不是什麼身體都有
那個身體在哪裡
有人殺你
你如果做夢有人殺你
殺得了你嗎
殺不了你
因為那個通通是假的
那個幻象幻影
真正的如夢幻泡影
那事實上不只是夢中如是
如果我們再進一步
一個人如果光說不練
思想很發達
但是他從來不動
他從來不具體去行為
那就跟這個沒有什麼兩樣
有那麼多知識
有那麼多能力
有什麼用
完全起不了作用
所以這裡面就是說
不要空想
學佛也是千萬不要在那邊空想
還是事實上要修定
要修六度萬行
不要只是在那邊探討
在那邊想
以為這麼樣可以開悟
完全沒有根據
所以有時候
花太多時間在經論上
其實也沒有必要
除非你想當法師
如果你是要當一個修行人
那邊不要下太多功夫
幫忙不大
但是不要我這樣一講以後
你都不探討經論
那更不會有智慧
我意思是說剛剛好就好
不要太過執著在那邊
不要黏在那邊
意思也就不要在意識上
不斷的強化
那個其實對修行是犯大忌
所以如果把佛法當學問在那邊探討
其實是犯修行的大忌
這個我看很多
因為學問真的很好
佛學很
但是他行為就是不好
為什麼會這個樣子
因為行為是意識習氣在決定
他因為沒有修
所以轉不了這些
那知識沒錯
是擺在他腦子裡面
但是用不上來
幾乎派不上用場
那我們就會感覺好像有點落差
怎麼他思想那麼高
行為那麼幼稚
思想那麼高尚
為什麼做出來那麼自私
不是他故意的
他還是停留在原來的業力身裡面
那些他只是把他當知識
沒有把知識
把這些法拿來融入他的生命裡面
這個就有點可惜
那個法要變成生命的內涵
一定要常常去學習他
去修他
不是只是知道
不是只是懂
這時候因為完全沒有慈愛了
而且又有神通了
神通除了無肉通沒有以外
通通有
所以我們現在
以前也很多人都在牽大家的
都會去到處去問那個心墳
現在比較沒有了
現在都活化了
以前就剛死不久
如果有心墳
大概膽子比較大的
都會去那邊問明白
因為知道有神通
那問題
他如果跟你不相信他有神通
也不會讓你用
他爆出來也不會是對的
他明明知道
即使你問他
他也不會跟你講
因為不相應
所以這個當然是賢差
我們這時候
雖然你神通怎麼樣
就是單憑著一念
這個思維就單憑著一念
你就能夠繞行三千大千世界
一個世界就這麼大了
十的九四方叫三千
一千再乘以一千再乘以一千
叫三千
就十的九四方
我們一個世界
現在你要飛到美國
都要十幾個鐘頭
結果他一念就能夠
繞行三千大千世界
你看神通多大
但是神通再大
跳不出輪迴
他可以很快到什麼地方
所以我們現在為什麼要念佛
為什麼要信願行
要發心要確定
而且要做
這時候如果善根發現
如果剛好這時候
我開始念佛
我要去西方職業
剛剛不是他也可以想
也可以做也可以什麼嗎
所以這時候還是有希望的
所以不要絕望
這時候還是有希望
怕的是
這時候你完全起不了
這樣子的念頭
所以養成修行的習慣
很有幫忙
你如果每一天都時間到都修
七天
前面三天半
幾乎就進入
要進入死亡的階段
幾乎你的所有的意識
慢慢的趨向
完全幾乎沒有用
三天半以後
你就又要進入另外一個階段
你開始活過來
開始你又有一個身體可以用
但不是這個身
就有一個自以為存在的身
其實你如果平常都有好好的修
這時候還是一樣
還可以去
所以不要想到人死了
就什麼都沒有指望
我們好的業行
好的行為
尤其是修持的行為
那一份願意修持的決心
還有實踐力
其實常常心息的夠
體會的深
這時候雖然那些很好的機會
你都失去了
但是你還是不失去
你的真正的本能
真正能夠去跟佛菩薩相應
他絕對不會說
現實到說
你為什麼不第一念就來
第一念我起不了這個念
不相應
這時候來完全沒有問題
所以講這些還是要勸我們
在這一生就好好養成修持的習慣
對佛的功德力
對佛剎土的清淨的信解力
還是要有
這時候可能就
真的一瞬間就到了
所以沒有問題
但是比較麻煩的是
這時候我們的身心狀況
是很脆弱的
很脆弱
無可自主
就好像風在捲羽毛一樣
羽毛是輕飄飄的
風一吹你就完全做不了主
其實我們這時候的生命
即使你神通廣大
但是很脆弱
隨便一個夜風
隨便一個什麼東西
都可以把你弄得六神無主
完全做不了主
因為你沒有肉體
還有一點份量
然後心思
這時候又很善變
因為其實神通大的
他相對的不好
就是忘念也很多
雖然他修過定
但是這時候已經離開定
正在定的時候
不會耍神通
就已經離開了
所以當然有那種能力
那不見得是好事
所以我們也都會勸
大家不要求神通
但是我相信
我也希望我有神通
當然我不求
我希望我能修出神通
當然目前為止
完全沒有神通
完全沒有
但是有時候
若講有神通
就是說會體諒人家
我覺得這個還是比較重要的
有同理心 同體感
這個神通可能
比其他的神通多實用
然後還有一個
對自己的探討
如果夠深的話
我們也可以體貼到
別人也跟我們差不多
所以我們怎麼對峙
我們的習氣 業力 觀念
提供出來
大家可能就可以受用
這時候他會懷疑說
這個人怎麼
是不是有神通
為什麼我想知道他都講了
事實上完全沒有神通
就把我對我自己的一種經驗
探討的經驗講出來而已
剛好跟你相應而已
不是我知道你在幹什麼
好 接著我們一起再念
這時候就
我們要祈禱
我們的自心能得自在
因為這時候夜風飄
然後我們又做不了
完全沒有直
所以根本就住不住
隨便一點的風
一點點光
一點點什麼
一點點聲音
都會讓你六身無阻
所以這時候我們祈求
我的心能夠得自在
不要隨便被什麼東西都動了
但是單這樣子祈禱有用嗎
你必須再生的時候
就真的修出一點定力
真的再生就要修到八風吹不動
不要隨便一個大小事情
就大驚小怪
我最不能理解的是
怎麼有些人會大驚小怪
又沒有發生什麼事
那個就反應過度
很明顯就是我們沒有真正修定
沒有保持覺照
你如果養成保持覺觀的能力
你絕對不會大驚小怪
因為你很清楚
有什麼大驚小怪
每一次譬如說大地震的時候
還是什麼
有些人就心很不安
這時候我的感覺是
動 由它動
動得再厲害只是一種決授
看它搖到什麼程度
我來體會一下它能搖什麼程度
完全沒有恐懼的心
因為恐懼沒有用
你在怕什麼呢
如果真要發生真要把你埋掉
你躲得掉嗎
所以你不需要
你有沒有發現很多火場或者地震
常常不是真的被燒死
被地震震死
而是自己驚慌
然後就發生意外
所以千萬不要驚慌
有什麼慢慢來
我們當然我們也知道
真的地震的時候
一定要靠近最主要的質感
它最堅固的
塌下來的時候
不會直接壓到你
你只要靠著那個比較穩
比較不可能被破壞的
你心就可以安了
不需要恐慌
完全不需要恐慌
我們再往下看
你在中陰森的時候
時微時香恍惚不穩定
多種迷亂鏡像顯現時
恐懼動搖心風若升起
了之亂象本面其加持
這時候你沒有嘴巴了
你要吃什麼
什麼能吃
完全不能吃
但是能消受的
只有跟那個香
因為香沒有摯愛
那香氣沒有摯愛
你可以在這邊受用那個香氣
那近來也沒摯愛
那個東西也沒摯愛
所以一般我們說都拜
一般都有這種常識
我們拜東西
其實都是拜好看的
它是用一隻嘴巴來給你吃
所以就是表達心意而已
真的沒有真正的意義
但是我們不拜心又不安
我們就表現一下我們的誠意
那當然我相信
我們要拜的時候
一定都去買那些自己想吃的
拜了以後怎麼辦
要丟掉嗎
所以我們就想一想
拜這些到底有什麼意義
其實沒有意義
所以在密教裡面
其實這個實設的
實際上擺出來的
擺出來的這些功品其實不多
完全重在觀想
就是用你的意言
就用你的意這個寶三
去觀想這些所有的功品
你譬如說
你要怎麼樣子去饒育眾生
我們每一堂課下課的時候
Om Ah Hum
它已經做了不可思議的緣
在結緣
當然也關乎你這一念
它的力道
它的範圍
它的對象有多少
這個就屬於意言的
感覺上好像沒有什麼
但是事實上你發這三個因
那些有福報的有緣的
它就得到價值
比你在那邊拜多少東西
可能功德更大
所以這個就是實際上
法界裡面的東西
當然我們現在因為不懂它
所以會覺得這樣做有用嗎
在我的經驗裡面是有用
譬如說要去對一個臨終者
其實這時候要安他的心
你可能做個手印
幫他寫個咒誌
他馬上就穩下來
這不可思議
因為那時候其實你什麼都幫不上了
我們只有藉著法來幫他
所以一個人死的時候
什麼都幫不上
醫生也幫不上
你真要死的時候
醫生一定醫不好你
藥更沒有用
什麼都沒有用
這時候唯一有用的就是法
所以我們在生的時候
一定要跟法好好的打交道
在死的時候
你只要意念其法
一想到法你心就安
一想到法你就自在
所以這個法有多重要
問題是現在你懂那麼多法
我剛剛講了
這些佛學家
這些很有學問的
他都用不上了
問題出在哪裡
他沒有修法
所以我們現在學了法
就一定要每一天心修
心修把它弄得很熟
把它變成你的東西
隨時可以拿出來用
這個才真正有用
這時候你什麼其實就只能聞香
品香
但是這時候你的受用又恍惚不穩定
因為剛剛提過了
這時候你很脆弱
因為沒有一個東西讓你依靠
只是你一個自己感覺
這是我
然後我的形態
都是你自己感覺
這個也就是我們無明的奇蹟
那一份變際抹直形成的慣性
很明顯它跟事實都有很大的距離
所以這時候當然恍惚不穩定
你會發覺都印證不上
都對不上
那多種迷亂的鏡像
這時候會顯現
這些當然包括
這些羅剎夜叉
這些不好看的東西
還是煙青在族
還是歷代的祖先
什麼這時候可能都會出現
那更麻煩的可能就你的小三小四
這時候可能出現
這時候都是要命
你的業力裡面曾經沾染過
曾經弄過的
這時候可能都會出現
這時候我們就要知道
這是我的心性裡面的那個亂言
那個染分流出來顯現的鏡像
它不是真的
千萬不要被它騙
那因為我們著那個像
所以很容易就產生恐懼
然後信心動搖
然後我們的心思
心風
就我們的心這時候就像風一樣
飄來飄去
也就是心思不定
如果這種現象生起
那我們要祈禱
這時候我能夠確定
這些所有的亂象
它的本質都是虛幻的
都不是真的
都是假象
希望我能夠不被這些假象轉
不被這些假象控制
就這樣加持
那一樣的
你要能夠不被這些假象控制
被它騙
你再生就要開始練習
現在就要坐著
然後見聞秀長覺知
了了分明
但是不為所動
現在就要開始練
如果練好
這時候當然就派得上用場
我們覺得功不堂堅
你現在好好修
修出有一點點境界
到時候都派得上用場
就不會被騙了
識或意念能成即明晰
卻以當下即刻而忘卻
生起生或死亡疑惑時
了知決定死亡其價值
我們最大的麻煩就自己死了
自己死了還不知道死
這就好像把實相當虛相
把虛相當實相一樣
這是我們的專長
所以你死以後也會犯這個毛病
都剛好相反的
真的當假的
假的當真的
這時候我們因為有神通
所以這時候有時候就會意念
然後能成即明晰
想到什麼
哇怎麼這麼清楚
什麼我都記起來了
而且就好像在眼前一樣
這也是我的經驗
在閉關的時候
那個五六十年前的一幕一幕
都現在眼前
清清楚楚就突然記憶
過去的記得很清楚
那麻煩呢
麻煩是卻以當下即刻而忘卻
當下的東西馬上發生馬上忘記
反而久遠的東西記得很清楚
臨近的東西剛發生的東西馬上忘掉
這時候已經被薰的能力減弱了
新薰的幾乎起不了作用
有的都是過去的記憶
這時候我們要知道
這時候有這種狀況
所以一樣的
當你業力現前的時候
其實你又想生又怕死
然後又沒有決定去哪裡
然後也不曉得自己已經死了
然後心就在那邊飄搖疑惑
我到底死了沒有
我如果沒有死
為什麼我弄半天都沒有人理我
如果我真死了
我為什麼還是好好的
我六根都完全記住
我什麼都知道
我什麼都看到
我什麼都聽到
就懷疑自己還活著
所以這時候因為他完全做不了主
所以會有這些做不了主的現象
那這時候最好的祈禱
就是了知我確定已經死了
就是死的那一條
自己還以為活著的心
認命吧
我現在已經死了
我應該要面對死
而不是還留戀在那個生
還以為自己生
這個也要管一下
那個也要管一下
這個要跟他打個招呼
那個要跟他安慰一下
這時候知道死了
就做這些都沒有用
你這時候心就慢慢會靜下來
不會還一直在反應
還一直在亂
好那再往下
即從三天半遺之後
確實知曉自身已死亡
主上憂傷尋求歸處時
了知歸一自明
其加持
這個我們一般的說法
就三天半以後
你就確定死了
你也知道你死了
你就死決定了
這時候當然就會感到
主上憂傷
怎麼辦呢
過去的人都不認識我了
都跟我沒關係了
未來人在哪裡也還不曉得
也還沒有出現
我到底要怎麼辦
這時候就希望有一個歸一處
有一個可以依靠的
在這段時間家人也靠不住
因為完全沒有關係了
完全不能互通訊息了
那個心的關係也還沒有建立
這時候心一定徬徨
一定很慌
這時候就想找歸一處
歸一倒不是我們所謂的歸一三寶
而是心希望找一個能夠寄託的
所以在我們過去
大概就寄託在我們的神主牌上面
這也是我的經驗
我們小時候如果生病
因為窮
根本就沒有錢請醫師
那媽媽就說
你去跟阿公阿嬤拜拜
打他的胸脯
喝一喝就好了
真的就都這樣子
小時候治病都用這一招
不是找醫生
但是都會好
就不該死
這樣就可以
但是說實在的
因為我們如果有看過
西方出的那些轉世的例子
其實在還開發度不高的地方
幾乎人是在一個小範圍裡面
不斷的重生
因為他的關係就是這麼單純
所以
祖母回來當孫女的很多
沒有什麼稀奇
在我的
我們的法王的孫女
就是他女兒的女兒
聽說就是他的媽媽
法王的媽媽
然後來變成孫女
這個也沒什麼
因為在西藏
西藏也算是一個很封閉的地方
所以常常在自家裡面不斷的投生
甚至有些傳承
他就家族傳承
一定是
像薩迦也是
薩迦法王也是家族傳承
那這個傳承其實不會差太多
因為遺傳的關係
如果你的老爸是一個智商很高的
那你大概也不會差到哪邊
有沒有看台灣大部分
醫生世家都三代
阿公做醫生
阿爸做醫生
我也做醫生
因為有這個基因遺傳
最主要就是有那個訊息
有那個志向
我也知道很多人非醫生不讀的
他可以連續考三年
敢發這個心當醫生的
應該知識都不會太差
就家裡面的條件
所以就不斷的衝
到最後還是一定讓他考過
很多很多這種例子
所以我想我們那個意志力
那個願求
我想要怎麼
只要你決心夠
事實上沒有什麼事情達不到
大部分我們就是說
做醫生
不做醫生比較好
我是怎樣就做醫生
做醫生要拚成這樣
我是怎樣就要這樣拚
當然你就不會做醫生
所以不是哪個高哪個低
這一方面我觀察很多
譬如說我們早期鄉下
當然都沒有受教育
事實上有些人智商很高
我們那邊就有一個我們親戚
他三個兒子都台南師範
那時候要考台南師範
沒有那麼簡單
你考上一中
不一定能考上台南師範
他們三個小孩子通通是
那也沒有特別認真
所以就代表他老爸或者老媽
其實智商很高
還有另外一家
是我們的鄉下
第一個考上台大法律系的
他其實也從來沒有補習
就是我們那邊小學
然後我們那邊的中學
北門中學
然後就考上台大法律系
他也沒有特別認真
所以這些就是他本身資質
遺傳就很好
只是他老爸沒有那個條件受教育
所以我們不曉得他老爸那麼厲害
其實這個都是
所以有時候我們學歷
也是跟我們的真正的智商
不一定有直接的關係
因為你沒有把智商用在讀書上面
你沒有興趣
不是你智商低
所以我們如果從這樣子來看
其實各行各業裡面
這些頂尖的人物
其實智商都很高
但學歷不一定高
王永慶有什麼學歷
所以很多東西
我們不要被這些假象騙
有時候我們現在
整個社會比較麻煩
都很重視學歷
投資了半天
讀了半天
他什麼也沒讀到
但是他可能拿到學位了
他可能有辦法拿到學位
但是他什麼都沒有讀到
這個真是人生很大的浪費
真的很大的浪費
你如果不是讀書的料理
為什麼要在那邊浸
你趕快去做
你能做的事不是已經很有成就了
讀到到最後還被檢查說是潮來了
不是很丟臉
所以不要迷失在那裡面
那我講這些
其實我們學佛義父如是
譬如現在我們出家
要去讀佛學院
還是要去讀佛研所
還是什麼
那個就是迷失在學位上面
你有那個學位
不見得有那個實力
你學問再好
你沒有明覺
而且還用不上在現實的生活裡面
你去搞那些幹什麼
但是當然話又說回來
你如果想變成一個很專業的法師
那個是必要的
因為當法師不能亂吹牛
我雖然不是佛學院
我從高三到現在
我敢說一句話
沒有一天不看佛師
沒有一天
包括在當兵的時候
還是一樣天天看
就從來沒有離開
所以應該裡面裝很多東西
只是沒有學位而已
所以我們還是比較重視的實際
實質的東西
而不是假的東西
好
那最後
這時候我們希望怎麼樣
我們希望能夠歸一自明
就是自心的明覺
也就是我本來最本出的那個清淨心
也就是所謂的我們空杯不二的那個心
我希望我能夠這時候
能夠趕快回到
我本來那個清淨心裡面來
那個清淨心在哪裡
當然本具
問題你如果沒有真正實修
沒有真正有人指點
你有這個知識
你又肯去保證
你又肯去修
又能夠得到多少的一點點證物體驗
這時候你行嗎
你不行的
但是你如果活著的時候
就有這個
你行嗎
你絕對行
只要提起這一念
馬上憂傷恐懼
還要找什麼歸一
往外要去什麼攀岩
完全沒有必要
就回到清淨的心馬上就穩下來
當你的心不在
我們說有兩個東西
它是不定就是尋跟識
我們說尋識
那有的把它放成絕觀
事實上就是我們心粗的作用
跟比較細的作用
那這些其實可善可惡
但是我們現在常常是
因為用了很多腦筋
大部分都用在那個沒有營養的
沒有作用的
其實你如果用對
用心是應該的
那一樣的
我們真正的對是什麼樣子
都能夠不離心來用功
不離本體來作為
如果能這樣
那當然我們做什麼
都增加功德
都增加那個體性的功德力
把它展現出來
你不做就沒有功德可言
即使我們記住如來智慧得像
你不做的話
那就永遠顯現不出
什麼叫如來智慧得像
所以還是盡量的能修多修
能做多做
要把握機會
如果這種態度確定了
你又勤奮求學
又隨時願意去付諸行動
那你的智慧之良跟福德之良
就不可限量
確定會不斷的增加
反過來講
你若拒絕這兩個
那大概很難增上
我們最後來回想一下