譬如說我要修行 我要修行
修行是什麼?
趕快把你的身口一安住下來 定下來
結果我們就拿這個要修行不斷地在那邊浮動
這邊條件不好 我找一個更好的條件
真正的條件是你自己
你自己才是真正的條件 不是外面
所以 如果這邊不能安住
你到任何地方都不能安住
如果這邊的人你受不了
你到任何地方你都受不了
因為我們這邊讓你受不了的人還是少數
到別的地方讓你受不了的可能是多數
所以千萬不要小不忍而亂大謀
十個條件裡面其實有八個都很好
只有一兩個不好 你就拿這一兩個讓你心不安
那是誰的問題?
八十分你都還不安 那就六十分了
所以我們當然也可以好好的反省
但是也可以好好的往前看
反省就是說我們當然做得還不夠好
那往前看呢?
就這些離開古研寺的人有沒有更好?
這個就往前看
真的去驗證他是不是有更好
那當然如果更好 那就他走對了
如果沒有更好呢? 他走錯了
那我們就很客觀的來分析吧
所以千萬不要聽那些離開的人說什麼話
千萬不要聽
因為他就是受不了離開的
所以講的話沒有一句好話
他就拿那二十分趕走了八十分
你為什麼比如說只是對一兩個人不滿意
你為什麼不去想說
十幾個人只有一兩個好像我有點障礙
其他人都增上力 只有這兩個有點損腦
如果我們把這兩個突破掉了
那你不是就一百分了
為什麼要因為二十分然後放棄八十分
我們當然也可以很客觀的來說
什麼叫修行
就干擾越少的 越有條件修行
那我們可以想一想
什麼讓我們最大的干擾
其實那個我們說食衣自行
這個三餐有米採鹽
這些其實是最重要的
那在古緣寺這方面沒有問題
也不需要你去偷撥化緣
也不需要你去巴結在家居士
因為我們這邊在家居士不要你巴結
我敢說的
我們這邊的在家居士真的都修得很好
在家都可以修得這麼好
為什麼我們出家不能好好修
這個是一個很關鍵的
但是我們會常常因為某些小小的不安
譬如說我們兩個其實都可以笑臉相迎
都可以平常講得很好
突然有一點點意見不一樣
有一點什麼你就把這個當真了
過去的種種好都假的
只有這個壞是真的
你會笨到這樣的程度嗎
但是哪一個不笨到這種程度
當你陷在那個不好裡面
就笨到那種程度了
就你一直在想對方的不好
想自己的不幸
這時候你就真的不幸了
你已經陷自己一不義
也陷別人一不義
不可能人不犯錯
那你如果能夠原諒別人的錯
別人也會原諒你的錯
你若不原諒別人的錯
別人也不會原諒你的錯
這個就是真理
但是話又說回來
真正的真理是什麼
我們不能原諒自己的錯
我們要包容別人的錯
這樣你才能改善
我的錯我一定要轉
別人的錯我們要給他機會
我現在為什麼能轉
以前犯錯我為什麼不曉得轉
因為我現在已經有條件轉
我慢慢的成熟了
慢慢的會關照會分析講道理
所以這時候我知道錯了
一個人要他改錯
一定要知錯才能改
那我們現在知錯了都講假話
我知道錯了不好意思
剛剛衝動一點不好意思
下一次比這一次更衝動
那個都講假話就好像我早上講的
我們都講發菩提心
每一個都在發菩提心
都在佛前發菩提心
菩提願 菩提心
都常常在佛前發
但是沒有一句是真話
都是假話
因為從你的起心動念
從你的行諸作惡都會曉得
那是假的
不要再自己騙自己了
要好好的轉一下
不要講大話
讓自己下不了台
我們還是小心的講話
不要碰風
碰風一個很快就破了
跟剛剛那個水上的泡一樣
碰風嘛 裡面都風
裡面都沒水
一個也破了
所以能夠隨時
雖然講了這麼多
但事實上簡單的回來
還是隨時看著自己的身口意
有沒有犯錯
你起了不應該起的念頭
錯了
知錯能改善莫大焉
知非即離 離非即絕
這個我們都會講很快
但是你為什麼轉不了
你已經起錯誤的想法
怎麼連這個最容易轉的地方
也轉不了
要讓這個錯誤的想法
帶出你錯誤的行為嗎
然後才在那邊搞對立嗎
到最後就不斷地毀謗
所以不好
那樣子不好
因為幾十年下來
還是一直這樣子
當然我們也會檢討
到底是什麼問題
事實上
別人犯錯是他的錯
我自己有沒有犯錯
我要自己負責
別人的錯
我們也不能改變他
但我們錯我們可以自己改變
當你一直對的時候
對的人越多
這個地方就變成一個
正能量很強的地方
那如果每一個人都很有原則
都很自愛
講好聽就要自愛
講不好聽
隨時都在強化那個我
如果是這樣的話
你不可能變成正能量
而且就是真正的劣幣足糧幣
不要聽錯了
不要把別人當成劣幣
是你自己的劣幣足你的糧幣
有沒有聽進去
你用你的不好的念頭
在壓縮你善念的空間
把自己逼上了回不了頭的路
這個叫劣幣足糧幣
惡念足善念
妄念邪念足正念
這個當然很大的問題
所以修行就在修這個地方而已
這個地方最根本最根本的
你如果連那個念頭都不能如理
你說你能修出什麼形
修行絕對不是要修給別人看的
自我隨時在檢點
這個才是修行