佛經， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
神社堂主定格大
定格耶 耶誕之吾人之主
神社堂主定格密閉
定格王道門之吾人之主
神社堂主擬日昌大
擬誕之吾人大英雄
擬為君子之主
神社堂主定格大
定格耶誕之吾人之主
定格耶 耶誕之吾人之主
神社堂主定格密閉
定格王道門之吾人之主
神社堂主擬日昌大
擬誕之吾人大
擬為君子之主
神社堂主擬為君子之主
神社堂主定格大
定格耶 耶誕之吾人之主
神社堂主定格密閉
定格王道門之吾人之主
吾人之主
好,大家一起念诵《归法心》
上帝吹灯春夜秋暖郎 上昼半读端端佳人
大给吹雪节送南烟 多乐百姓三千周罢休
大家好
我们继续上佛指心三十七宗的部分
大家应该知道我们是学佛法
所谓的佛法的法的意思是改变的意思
改变什么呢?就是改变我们的内心
我们的身体是有限的
但是我们的内心是无限的
可以说是我们内心的心力是可以
发展到无限的那个界限
所以我们现在学佛修行
是不只是这一世的事
它连接在我们的生生世世
也可以说学佛修行不只是我们一个人
它可以说是为了一切众生
特别是我们现在在一起分享的部分是佛指心三十七宗
所谓的佛指心就是菩萨的心为
所谓的菩萨平常是怎么做
所以我们现在学的就是这个内容
所以我们通过学习这些教会
那遇到什么困难的时候
想一下那些所谓的菩萨是怎么对峙
或者怎么面对针对这些问题
打个比方说我们遇到困难的时候
我们是怎么去面对这个问题
那跟菩萨们比较一下
他们是怎么针对这个问题
对啊
学了佛法之后我们也可以知道
我们也是跟菩萨们一样去面对那个问题
不然的话我们一直都是站在自己的立场去面对
或者去对峙那些问题
对啊
打个比方说
这世界上也有很多宗教
以我了解的意思来分享的话
我觉得除了佛教佛陀的教会之外
好像没有一个里面是说
那别人伤害你的时候
一样去修炙人肉的当下
用慈心跟悲心去对峙对方
还有就是帮忙别人
那这一点是我觉得佛的教会才有的教会
打个比方说
我也以前去看过一些基督教的圣经
还有一些基督教的那些书里面也有记载
打个比方说耶稣基督说
对方打你一巴掌的时候
他打的是你右边的脸
还是要去接受
用左边的脸去接受他的
所以我看到这个教会之后
我都非常非常的
勤匹跟恭敬
所以平常我们
就是佛陀在
讲解菩萨的教会里面
就是跟耶稣基督讲的一样的道理
那耶稣基督教是从哪里来的
我去研究的时候
他是那个Jew的宗教来的
所以他的哲学的毕竟
打个比方说Jew也好
基督教他们都承认是上帝
所以后来还有就是说
现在也是
印度那边的有些学者
研究学家们最近研究出来是说
耶稣基督也是有一段时间
他去巴基斯坦里面
就有一个佛教的学院
就是那个什么
佛教的大学当时
所以现在有些历史学家研究出来说
耶稣基督也是当时他去
巴基斯坦里面有的
那个佛教的大学去学习过佛法
或许就是我刚刚
一起分享的那些教会也是他
收到佛的教会之后
把这些精华加进去的
我是这样想的
所以就是说
我自己也是学佛修行的
其中的一个最大的原因是这里
以前我去上大学
研究了很多宗教
所以我所研究的那些宗教里面
根本没有说
对方伤害你
一样去宽容
一样去修持忍辱的当下
去修慈心 悲心去交代
把一切众生看成自己的母亲去看待
这个是只有佛法里面有的
其他的
以前我研究过的那些宗教里面是没有
所以我自己也是
为什么选择佛法
修持佛法的原因也是在这里
所以现在我自己也觉得
我的人生当中能遇到佛法
真的也是我前世修出来的一个福
为什么呢
学佛修行不只是这一次
这一次错了
那当然 生生世世当中会错的
所以就是说
我很多时候就想到这个问题的时候
自己也觉得很幸运
还有就是我们的人生是那么短暂
那么枯断
所以就是说
这么枯断的人生当中能学修佛法的话
那当然是很值得
所以我为什么这么讲
我也是跟大家一起分享我的想法
一样 另一个方面
我就是鼓励人生真的是无常
那当然就是说到了要面对无常
那临终的时候
对自己最有利益的就是真法
除了法
人也好 财也好
都是没办法利益到我们的
好 那大家好好就是
调整一下自己的动机
然后今天跟大家一起分享的是
第十二个寄送文的内容
那会长帮我读送一下
好 谢谢
那第十二个寄送文里面的
怎么样的意思
大家都比我清楚的
那从这里开始就是讲
怎么去修持人肉的部分
那为什么要修持人肉
上一堂课也讲了
对一个修行人来说
特别是修大乘的教法
就是修持菩萨道的一个人来说的话
最大的障碍是成灰心
那不只是现在人也是
我们所有的人都是想要利库德勒
但是得不到利库德勒
其中的主要原因是一个成灰心的问题
所以就是说
这里面就讲
怎么去对峙成灰心
然后怎么去修持菩萨的心
讲的是这些
所以第十二个寄送文里面是说
任何人因为他有贪
贪主的原因
就是夺取了你的所有的财产
或者他鼓励别人去夺取你的财产
等等的时候
那你是怎么去面对这个问题
这里是说那些菩萨是怎么面对呢
他一点都不生气
还有就是说
把自己所有的身材
三世的三根都回向给众生
就是说遇到这样的困难的时候
菩萨们是这样做的
那反而我们去想一想
假设有一个人来抢你的
抢走你的财产的时候
那你是怎么想
你是怎么去面对这个问题
所以我前面也讲了
这世上大部分的教会里面
就是讲的是什么
一压换压
对啊
他来伤害我
也是我要去报仇
这个是世上大部分的
所谓的教会里面讲的
教我们是这样
假如没能去报仇的话
就是那个人好像是没有胆量
或者没有出息的人
一般的人的看法是这样的
但是那佛法里面
为什么这样讲是
他是就是为了平和这些问题
不要继续发生这些问题
还有就是说为了利益自己
打个比方说
有些人来抢你所有的财产
然后你一直都是怀恨在心
一直都是生气
一直都是想要报仇的话
那对我们没有任何帮助跟利益
反而会损失我们
损失我们的什么
损失我们的健康
损失我们的三更
损失我们重新站起来等等这些
所以就是说
佛法里面讲的是
它是比较从长远的
广的方面
所以打个比方说
以前有一个国王
他就是别的国家来
强占了他的国家
最后他不得不逃出去
那他逃到别的地方去
过得还是一样开开心心
有一天有一个人问他说
那我某某国家强占了你的国家
你什么都没有了
那你还在开开心心地过日子
那个时候那个国王就回答说
对啊对啊没错
他抢走了我的国家
抢走了我的一切的财物等等
连把我内心的那个什么
开心度抢走的话
那我什么都没有了
那不是我太可怜了吗
他就这样回答
对啊
所以虽然把自己的这些财产
都抢走了
那一样
我们自己的根子
一直都是那个什么
成为对象
一直都是没办法开心的话
那当然
慢慢慢慢会失去我们的
身心两方面的健康
那有一天真的也是活不下去
所以就是说有了这些真相
所以佛法里面叫我们不要
连自己的所有的财产都抢走了
你不要对它生气成灰心
还是要保持稳定的心
就叫我们是这样的意思
对啊
那相信
还有那个
下一次跟后一次的话
那当然佛法里面是说
假设我们内心当中
生气成灰心的话
它会摔坏我们的内心的山根
打个比方说
我们对一个菩萨
生气了一个成灰心的话
它会摔坏我们一拜界的山根
所以成灰心的损害这么大
所以就是说
佛法里面叫我们
遇到什么样的困难
就是要努力坚持
就是说保持我们的稳定性
就是这个意思
那当然大家都知道
能保持稳定性的话
那当然可以
设计自己怎么去面对这个问题
或者自己重新怎么站起来等等
可以做得出来
不然的话
一直都是自己在成灰心当中的话
自己也没办法站起来等等
所以就是说
佛法里面为什么叫我们说
连把自己所有的财产都抢走了
还是叫我们保持稳定的心
不要对它生气成灰心
对啊
虽然我们的财产
别人来多走了
但你对它一直怀恨在心的话
也完全伤不到它
反而伤到的是伤到自己
所以就是佛法里面叫我们
为什么要修忍辱的意思
原因就是在这里
所以第十二个寄送里面的内容
我们去想一下
然后做参考
所以假设我们遇到这些困难的时候
先想一下那些菩萨是怎么做
菩萨是怎么面对的
那些菩萨把自己的财产
统统都夺走了
他不会对它生气成灰心
反而把自己的神才
三尸的山根都回想给对方
打个比方说
我们现在上的这一堂
佛泽信三十七宗教会的作者
他在西藏
有一天他修行的地方
来了一些强盗
把他身边所有的东西都抢走了
所以那些强盗
回去的时候
他们本来是要
这边的有一条路
所以这位就是那个五周菩萨
他知道从这一条路过去的话
会碰到给他供养的那些功德柱
所以那些功德柱
或许人都出来
他们抢走的那些东西
是那个五周菩萨的
所以五周菩萨就对那些强盗说
你们不要从这条路过去
从这边过去的话
那你们会遇到我的那些功德柱
他们会或许人出来
你们抢走的这些是他们供养的
所以叫你们走另外一路
所以就是说
从这些方面我们去看的话
这些菩萨跟我们的做法完全不一样
反而他内心当中根本没有升起真慧心
还有就是交代他们
不要走那一条路
所以真的是不可思议吧
所以我们现在上的这一堂
佛字心三十七宋
那西藏为什么
他这位作者是沙伽牌的一个作者
也是当时所有的修行人
共同承认他是一个菩萨
所以西藏也是为什么
那么重视佛字心三十七宋的原因
也是在这里
还有打个比方说
他有一天他在上课的时候
前面有一个人就用一块石头
打一只狗
打一只狗的时候
刚好那个乌浊菩萨修取师法
所以把那个人打石头
最后就伤到那个乌浊菩萨
就有这样的事
这些都是有记载的
总而言之就是说
那些菩萨是怎么去面对这些问题
那还有更重要的是
那些菩萨为什么这样做
这个我们要弄清楚是非常重要
很多人是说这样
我为什么要反而去给他利益
很多人是这样想
他连我的所有的财产都抢走了
我干嘛还要对他好
这是一般人想的
所以我们一定要了解的是
那些菩萨为什么是这样做
这个是很重要
所以我们大家都接触过菩萨界的人吧
大家都接触过
我们修菩萨界的时候
那我们把释放如来菩萨
当我们的那个可以说是裁判人
就是我们去接触菩萨界了
那修菩萨界是为了一切众生
而成佛去接受的那个节律
那当然
那我们一切都是为了众生的话
那夺走了我们的财产
也不应该对众生升起成灰心
还有就是说
他夺走了这些财产
我们一样可以保持我们的稳定性
可以能修成人肉的话
透过这一件事提升我们的福报
提升我们的儿子量
那当然我们可以成佛等等
所以一定要了解那些菩萨为什么这样做
要了解这件事很重要
不然的话
很多人说无缘无故
或者他抢走了我的所有的财产
我干嘛还要对他好等等的
打个比方说我也是
以前小时候
我们家的所有的房子啊财产
连我妈妈身上的衣服都没收掉了
所以我们当时就成为了好像是乞丐
什么都没有
所以我小时候真的
以前的话真的有一点那个
就是成灰心
真的无缘无故嘛
后来慢慢慢慢学会了解了之后
反而就是感恩他
假设没有发生那些事的话
或许我也不会来出家的
真的
所以现在我就想
回头想的时候
非常地感恩
虽然是一个
当时是一个内院嘛
对啊
那以前我在
没有出家之前是
那当然
很多人是考不上学校啊
已经考上了
工作啊通通都是政府在安排啊
所以去拿工资就好
所以我的一位哥哥也是
说你出家是自作自苦啊
所以他的意思是说
啊你就是毕业之后
拿工资好好过日子不是很好吗
干嘛要去出家
他就这样
所以现在我就想的时候
就非常地感恩
当时发生的那些问题
现在我每次想到那些事的时候
我自己在做惭愧
以前对他们
生起那个成灰心
所以我们要了解
为什么要
这些菩萨是为什么这样做
弄清楚的话
我们也是
暂时做不到
也是慢慢慢慢可以
对啊
不然的话
一直都是怀恨在心里的话
我们的生命也会受短嘛
那当然
身体啊各方面都
没办法经营下来的
所以从这些方面
研究出来的话
那真的是佛法里面
讲的都是一个真相
也就是他讲的是非常广
从长远的角度去讲解
所以这个真的是
佛法的那个什么
殊胜的部分
那一样当然
佛法也不是随便
佛陀随便讲的
佛陀他亲自经历成佛
成了佛之后
他把自己的经验
告诉我们的嘛
对啊
这里讲的
回向于彼佛之心
回向的意思
大家都知道吧
回向
那藏文里面的回向的意思是
把自己的三根转化为
别人的意思
所以打个比方说
我们做了一个三
你没有做回向的话
它不知道
它能成为解脱的因
或者成佛之因
打个比方说
我这里有一块黄金的话
这一块黄金能不能
将来成为一种佛像
还是一个家具
它是不一定的嘛
假设我内心的冬季里面
就有这一块黄金来用
做一座佛像的话
那当然它会成为
做佛像的因
那假设把这一块黄金
用去做那个家具的话
它会变成家具嘛
所以一样的意思
我们所做的善
那你回向给成佛的话
那当然它就成为成佛之因
等等
所以有时候我们就
用这些教会去想一下
佛菩萨的功德
所以打个比方说
我们平常做一个佛教徒
皈依佛皈依法皈依圣
那就是说皈依圣
或者皈依佛的话
那当然是先要了解
佛跟僧宝有什么功德
所以这些都是佛菩萨的功德
他们就是像这样
慢慢慢慢修成
佛跟菩萨的轨迹
所以不是无缘无故
而成为菩萨跟佛的
所以我们也是
刚开始的时候
做不到也没关系
就是先想一下
那些佛菩萨是怎么做的
那当然遇到这些困难的时候
能想到佛菩萨也是一个修行
怎么说呢
能想到菩萨的时候
你可以对菩萨生起一个随习的心
那透过那个随习的心
就提升你的福报
如同宗喀巴大师所讲的那样
不用很多的付出
很容易的方式
能理解一个不可思议的福报
是做随习
随习的意思
大家应该很清楚的
就是说看到别人在做善的时候
自己内心当中
生起欢喜性
叫做随习
所以到了这个地方
我就跟大家一起分享一下
佛陀在世的时候
发生过的一件事
所以佛陀
大家应该知道
佛陀诞生这世上的时候
同时诞生了四个国王
后来佛陀成佛了之后
这四个国王度世
支持佛陀
也可以说是佛陀的功德柱
所以佛陀在世的时候
有一个国王
邀请僧传去做供养
所以第一天
到做回乡的时候
佛陀问国王
用谁的名字来做回乡呢
国王认为今天他是功德柱
他供养僧传
所以就是
透过那个供养
累积出来的福宝
最大的是他自己
他是这样想
所以像佛陀禀报的时候说
今天累积福宝最多的人
是谁
按照那个人的名字做回乡
所以刚好
他就这样禀报佛陀的时候
佛陀做回乡的时候
根本就听不到那个国王的名字
为什么呢
就是说因为
虽然国王是供养僧传的人
但是透过供养僧传
而累积出来的功德最大的不是他
那边有一个乞丐
他的功德是比国王大
所以佛陀就
按照乞丐的名字做回乡了
所以那个时候国王就非常难过
不好意思
他是大人物
他丢失了他的名字
所以他很不开心
他第二天又邀请僧传来做供养
第二天就把供养的隐私
比前一天还好
所以一样他到了做回乡的时候
佛陀就问
做谁的名字来做回乡
那他一样
今天一定是他
他自己认为是他
一样没有得到他的名字来做回乡
所以他难过的时候
他底下
那个国王底下有一个大臣
是非常有智慧的一个大臣
所以他就
向那个国王说你不用难过
明天我有办法
我有办法就是佛陀
按照你的名字来
做回乡的
一定会的
所以就是第三天
邀请僧传做供养的时候
那个大臣就交代
那些供养隐私的人
所以故意去那些乞丐的附近
故意丢一些水果那些
所以那天刚好就是供养僧传的时候
按照大臣的交代
所以那些供养隐私的人
在去那些乞丐附近丢失了一些水果
糖果的时候
那些乞丐就抢着去那些水果
所以那些乞丐
只是去想到得到隐私
所以他迷来的就做随习
所以那天刚好是
佛陀做回乡的时候
得到国王的名字来做回乡
所以后来他就请示佛陀
为什么连续三天最后就得到
第二天就没有得到
他的那个回乡的原因是
因为附近有一个乞丐
就是看到国王在供养僧传
所以那个乞丐从内心就生起了
对那个国王生起随习心
所以那个乞丐就心里想
哇 那个国王多有福报
他就是生生世世当中
做了那么多的善
这一次能遇到佛陀
还有他可以邀请这么多的僧众来做供养
所以他太有福报了
我呢就是生生世世当中没有做善
出生了一个乞丐
有了这么殊胜的这两天
我都没有累积福报的机会
他就自己心里做惭愧
那还有就是
很忠心的就是随习国王的功德
所以他的那个
透过那个随习的心
超过了国王的福报
这个是经典里面有记载的
所以我们要懂得随习心
所以我刚刚也说了
遇到这些问题的时候
能想到菩萨
我们可以做一个随习
我们遇到那些困难的时候
当然对于一般的一个人来说
当然突然间遇到这些问题的时候
一定会伤心难过的
一定是很困难的
但是那个时候静下来去想一下
那些菩萨是怎么做到的
怎么面对的
去想一下的话
内心当中对菩萨生起了随习心
那个时候对菩萨能生起随习心的话
不会摔坏自己的三根
反而就是提升你的福报
所以我是说先知道一下
那些菩萨是面对这些问题的时候
他是怎么做的
还有就是说
那个时候自己身上遇到这些困难的时候
内心当中发扬会想
我也跟他们
有一天一定要像菩萨一样做得到的话
当然一定会有一天我们也可以
变成像菩萨一样做得到
所以我的意思是说
一开始是做不到的
那是事实的
如同那个西藏有一个大成就者
他有一天去朝圣那个拉萨
大昭寺的那个什么
释迦牟尼佛
所以他到了释迦牟尼佛面前
他就这样
向那个佛头说
师尊啊师尊
刚开始是你跟我是一样的
所以不需要一样的一个人
像一样的人做定力
所以但是你中间
就是尽尽努力去学修
最后成佛了
所以你比我两部分是殊胜的
所以我想你做两个定力
所以他没有做三个定力
所以他讲的真的是事实
刚开始的时候
佛菩萨也是跟我们一样的
所以他们也是跟我们一样
慢慢慢慢修成菩萨
然后修成佛的
所以从这些方面
我们就可以看得出来
菩萨不容易的部分
不然的话我们就不知道
大家都说菩萨菩萨
一听到菩萨就觉得很殊胜
所以所谓的菩萨是
用简单的现在的语言的方式来讲的话
菩萨是整个众生的一个服务员
真的
所谓的菩萨是
整个众生的一个很好的服务员
还有就是说有些经典里面是说
真正的菩萨是在家人当中
所谓的菩萨要做的是什么
利益众生
利益众生的目的是什么
自己成佛
也是总而言之就是为了自己
在徽章包我读诵一下
下面的第十三个集诵文的内容
第十三个集诵文里面的内容大家都知道
就是说我没有任何什么错误
就是一般人讲的无缘无故
他人就把那个断了我的头
一样就是对他不会生气的称灰心
要忍耐
还有就是说逮捕他的罪过
菩萨们是这样做的
就是这个意思
这个地方我们一起去想一下
他人进来断我的头的时候
那还哪有什么逮捕他人罪的机会
我们已经死了
假设别人把自己的头割掉的话
那还有什么机会
逮捕他人罪过的机会
那这个是不是这个集诵文前后有相违
是不是这个集诵文的前后有什么矛盾
不会有前后的矛盾
所以这里面为什么不会有前后的矛盾
讲的就是我们提前
平常就是能修持菩提心
提前就是平常能修炼我们内心
达到一个程度的话
那当然连割掉我们的头也不会成为他们的
所以前后不是有矛盾
所以打个比方说
我们的记忆带也发生过这样的事
打个比方说
75 76年的时候
就是我们那边的一个格西
就是墙壁那个格西的时候
那个格西说
先给我一个机会我要发一个愿
所以那个时候那个格西就发了什么愿呢
就是说把一切众生的罪过我来替代
成书在我身上
他就发这样的愿
然后就墙壁了他
所以从这些方面我们就可以做参考
台湾看起来台湾蛮有福报嘛
台湾不会发生这些事
这是一定的
特别是你们身上是不会发生这样的事
但是我们提前
就是说或者发言
提前准备生生世世当中
不要发生这些恶的业
那假设发生到这些业的时候
也就是说对众生不要生起诚惠心
反而我们来代替他的
受他的罪过
成书在我身上
平常这样去修的话
你能这样去修的话
你的那个生生世世当中
累积出来的罪过自然安然会消除
你一直都是在精华自己
所以能降也是不容易的
所以不是说别人砍掉了你的头
还你在那里对别人修什么慈心悲心
是不是修人肉
不是这样的意思
所以说
所有的那些问题没有发生之前
好好去准备
所以这样的话
发生了问题的时候
要知道怎么去面对
最关键的是
不会失坏自己的修行
不然的话
大乘修行法里面所讲的那样
我们修行人的修行
四个地方有可能会失坏
第一
遇到人跟废人伤害我们的时候
会失坏我们的修行
为什么
我们就控制不了我们内心的晨晖心
那当然
控制不了我们内心的晨晖心的话
那当然会说坏我们的修行
特别是
破我们的菩萨界
菩萨界里面的十八根本
里面就有
对众生失去了慈心的话
它是根本多
那当然
对众生的升起晨晖心的话
也一定会破坏我们的菩萨界
还有就是说
说坏菩提心
受到自然界的这些灾害
有可能会说坏我们的修行
三根
那还有就是说
我们生病等等的时候
也有可能说坏我们的修行
对啊
平常觉得他是一个很好的修行人
突然间
得了一个很奇怪很严重的病的时候
很多人就没办法忍受这个病痛
他会失去他的修持等等
所以呢就是说
我们提前
特别是
大家都知道
做禅会的时候
把将来世当中
我们要造就的那个
最过度现在开始做禅会的话
那我们将来世也不会
需要承受将来的那些恶果
所以做禅会的时候
很多人是做禅会的时候
一直都是做过去世的恶业
做禅会
过去我怎样怎样
那些在佛菩萨面前做禅会
所以做禅会的时候
一样将来世当中的那些
可以提前做禅会的
因为我们
我们没有端出
我之业根烦恼的话
当然将来一定会做恶业的
那从现在开始就是
做禅会将来的那些恶过度
从现在开始做禅会的话
那当然将来也不会那个
所以打个比方说
以前西藏有一个修行人
他一直都是在
整个一生都在山上去做修行
所以后来他得到了神通
所以他观察自己的将来世如何
所以他透过他的神通就
观察到了他的将来世当中
还有一生就是瞎眼睛
有一生当中会断掉他的腿
所以他更加地努力
就是说把将来世当中
将来世当中瞎眼睛的这个液
跟断那个什么
胶的那个液
提前承受在他身上
所以他那个什么
加强努力
更加地做禅会
更加地做修持
有一天
真的他年纪有一点大了
那眼睛也看不到
后来走路不小心
那个什么
后来他的胶也断了
所以那个时候就很多人就说
那个人
大家都说那个是一个很好的修行人
怎么还是
修行人怎么可能会
那个瞎眼睛断那个胶
所以一般的人是不知道
他的那个修行人在修什么
其实真正的一个修行人来说
生病是一件好事
懂得真正的佛法
懂得那个
真正的修行
一个修行人来说的话
那个生病是一件好事
所以我们很多
西藏的很多
那个书生的那些修行人
他平常就是祈请发扬会像
临终的时候他会得无为爱
打个比方说
我的有些上师里面也有
他们为什么这么发扬会像是
因为大家都知道
得了为爱的话那很痛苦
连吃都吃不下去
吃了会吐等等
痛苦太不可思议了
因为他们就是经过这样
透过这样的方式去
把将来世当中要接受的
所有的罪过
把它清除掉
所以就是说
我们懂得这些真相的时候
我们遇到什么困难
病痛的时候
更加的做惭愧
那当然我们内心当中就心里想
就是说
这些都是我过去世的业
在承受在自己的身上
那还有就是说
我们以前上的那些
修菩提心的部分
特别是修取世法
那个时候就是
多做一些取世法的话
那当然是说将来的
很多恶业就可以清除掉
所以这里是说提前
我们要怎么去修持
是这样的意思
所以不然的话
就是这里会想
他人就是无缘无故把我砍掉了
砍了我的头
那一样啊
内心当中不要生气
成灰心
修持大悲心
去替代他
要承受他的一些的罪过
这样的话
那砍了自己的头
哪有什么机会
还要去替他去接受这些恶业
这不可能的事
所以讲的是这个意思
所以
用自他相患的方式去修持菩提心
一边在去修持
一边去多方面去思维
特别是
透过自他相患的方式
去修持菩提心
去证明
这些所有的恶果
所有的痛苦
都是我爱之心做出来的
一切的成就
自己的成就
都是因为利益他人的心
而做出来的
这个能证明的话
那当然
一看到这些教会的时候
我们真的可以
真正可以体会得到
那些菩萨为什么这样做
做了就
为什么会有这些果
那大家
有没有什么问题
可以提出来
好
过去 现在 未来
我们以前自己做过的善
现在正在做的善
以后做的善
打个比方说
以前我们诵经 礼福
现在也是
做诵经 礼福
做布施
这些的善
以后也是做
诵经 念佛
打坐 禅修
这些的功德
就是善
奉献给众生
还有没有什么问题
对 那是事实
对对对 那个事实
那也不是我们的错
因为我们是这样
所以我们要学 修
慢慢慢慢
所以那些佛菩萨
也不是刚开始
就是做得到的
不是 他们也是一样
连那个
佛陀释迦牟尼佛都
他的那个本身传里面
有记载
以前他也
堕落过那个地狱
所以我们就是慢慢慢慢
先了解这些内容
慢慢慢慢就想尽办法
那有一天
我们也是会做得到的
所以没有一个人是
一开始就可以做得到的
这是不可能的事
这也不是我们的错
所以我们修行
大家都知道
修行困难是因为为什么
两件事 原因
第一 不懂真相
第二个是我们没有
以前从这方面习惯过
我们以前习惯出来的是什么
一直都是为了自己
只是想到自己
就是抛弃别人
就是这样习惯出来的
所以就是说
现在我们要想尽办法
改变那种想法
就是无始以来
习惯出来的一个习惯
是马上改变是很困难的
这是一个事实
所以那个不是我们的错
就是我们以前习惯出来的
现在我们了解
我们的那个真相
打个比方说
其实别人伤害我们的时候
我们不要生气
是对我们好
但是我们不知道
那个真相就会生气
生气了就损害了自己的健康
损害了自己的名字
损害了我们的山根等等
第一我们不懂那个真相
所以生气嘛
那第二个是因为我们
以前一直都是习惯的是什么
习惯生气
这样出来的
所以今天学了
明天改是不可能的
慢慢慢慢要改变的
对
所以打个比方说
懂得了这些真相的时候
完全不一样的
以前有些人一生气
他连续生气三四天
懂得了这些真相的时候
他不会生气三四天
或许一天
或许就是一个小时
或者半个小时
他就不会生气了
这些都是懂得这些真相的好处
这样就慢慢慢慢我们要训练
打个比方说
在韩国
有一个我们学院的阁系
所以他在上课的时候
他说佛法
佛陀交代的是两件事
要做得到就是尽量去帮助众生
帮助别人
这一点做不到
就是不要伤害任何人
任何众生
有一个韩国人听了之后就说
马上师父
第一件事
从今天开始
我发誓我可以做得到
他发誓做得到的是
不伤害他人
他说帮助众生
帮助别人
这个我做不到
但是不要伤害这一点
我做得到
他就对着大众面前
他就发誓了
过了几天
他说师父
这个我做不到
所以
没有那么容易
这是一个事实
所以我们自己有这些问题
所以我们要学
所以我们要改
假设真的我们没有这些问题
我们没有那个的话
干嘛要学
不用学
因为我们有这些问题
所以我们要学
我们要修
不然的话
不用学佛的
所以我们皈依
皈依的时候
自知成佛
成了佛就不用皈依
因为自己已经
不用什么皈依处了
自己已经变成了
他人的皈依处了
所以我们皈依的意思是
一直到成佛
成了佛就
自己就不用皈依
所以我们就是慢慢慢慢
先去了解
很多人是这样讲
你们学佛人
讲都容易
做不到
很多人是这样讲
这也是一个事实
但是我们没有
仔细去观察一下
连懂都对我们
有很大的帮助的
打个比方说我们
很清楚地去了解
成灰性有什么
对我们有什么损害的话
我们会注意的
因为生其成灰性
伤不到他人
会伤害我们自己
所以我们了解了
这些真相的话
起码我们会注意的
谁都不会想伤害自己
所以我们要
遇到这些问题
做不到不是我们的过错
所有的人都是
佛菩萨也是刚开始
就有这些问题的
所以
刚刚我
跟大家一起分享的
大乘教授所讲的
刚开始是我跟佛陀师尊
刚开始是你跟我是一样的
那后来你就
尽尽努力修持佛法
然后你成佛了
两个部分你比我殊胜
所以我向你做两个定力
一般是做三个定力
所以他就对佛陀
做两个定力而已
所以这个是
我们慢慢要修炼
假设真的我们没有
这些问题的话
那真的我们不需要
真的
谢谢
还有什么问题吗
所以还有就是说
这些问题
有时候真的
打个比方说
我第一位上师
他去那个
布丹跟那个
印度的边界
在一片森林里面
那里有老虎啊
那个大象
去那边
闭关修行39年
所以后来
他勒拉玛尊者
叫他过来寺院
不然的话他是不会来的
所以他来的时候
已经年纪七八十多岁
所以我们去上课的时候
我们就问那个上师
我们听说那个地方
有老虎啊
大象啊
你不害怕
我们就问
请示的时候
师父说
那些动物
没有那么害怕
我害怕
刚开始有一点害怕
那些强盗
所以他
师父说
那些强盗来杀死我的话
我没办法修行
所以害怕的是这
然后他就开玩笑说
那些老虎啊
那些我也不害怕
他们也不害怕我
他是这样讲
所以后来他自己就决心
好 那虽然真的遇到强盗
他来砍我的头
能满足他的需求的话
那好
那我就决定
所以从那天开始
那个师父说
他没有害怕
对啊 内心
就这样决定
那虽然好
那透过砍了我的头
能满足他的需求的话
那我就祈请佛菩萨
那好
那就是强盗来砍我的头
他就这样下决心之后
就师父说
没有害怕过
对啊
所以真的有时候
那当然
所以就是为了他人
去这样想的话
那当然
特别是给他带来了什么
一方面是带来勇气
另一个方面是
提升了他的很多福报
对啊
所以所谓的学佛修行
不是用时间的长跟段
来判断他的修行
好跟不好
最主要是思维
所以那么
怎么说呢
无意闲的时候
还可以为了众生
发那么大的冤的时候
透过那个冤就可以
提高你的质量 福报
所以所谓的成佛也是
圆满二质量而成佛的
那所谓的二质量是
福的质量跟智慧质量
福的质量
简单来说的话
所谓的福报
那所谓的智慧量
就是那个什么
同达空心这些的智慧
那一般就是说
为什么要理居这两个质量
是因为成佛是
两个方面要成就
第一身体的方面
第二就是我们内心
所以所谓的福报
是来成就我们的身体
佛陀为什么那么庄严
那么殊胜是他前世当中
做布施 持戒 忍辱
这些的功德
那佛陀为什么同达一切的法
同达空心
他有那么有不可思议的神通
等等是他平常修炼内心
要理居智慧量
智慧质量
所以当然
那这两个彼此都依靠彼此
所以遇到那样的危险的时候
也还可以能发那样的
强大的心的话
那当然
一下子就会提高他的福报
他的那个质量
所以修心好跟不好
没办法时间的长根端来判断
所以主要就是思维的那个方式
拿个比方说
像我这样的人
都认为就是说
就是那个什么
成佛很困难
听到佛陀是经过三大阿三持戒
其实为什么这样想
是我们还没有
我自己还没有升起菩提心
假设我内心当中能升起一个菩提心的话
我一点都不会觉得成佛是困难的
因为为什么
有了菩提心的时候
你走路吃饭
睡觉的时候
都在福报在像天空一样增长
因为内心当中有菩提心的原因
它有那个作用
所以我们修心学佛
主要就是用思维
对啊
修心是透过文思修而修出来的
好
那还有没有跟大家一起分享的
那我们今天就讲到这里
谢谢大家
再见
诗三个寄诵文的
最后一行
呆树最是佛则兴
所以这个我们
平常自己遇到什么困难的时候
可以这样发言回想
就是说
我遇到的这个困难来代替
一切众生的困难
成熟在我的这个困难上
从今天开始
在这世界上
再也不要发生这些
像这样的困难
所以这样做发言回想的话
真的那个是吗
有不可思议的功德
特别是那些
大家都知道嘛
那些非人
大部分的非人是有神通的
那当然为他
发言回想的话
他一定会高兴的嘛
以前西藏的有一个格西啊
去那个
一个偏僻的地方
他在那个修大悲心
所以有些鬼
本来是去想要伤害
后来其中的有个鬼
就看了之后就毁了
毁了跟那些鬼说
那个人很奇怪啊
他部分住院的
都是在担心我们
对啊
所以
大部分的那个非人是有神通的
所以我们就是替他
做发言回想的话
他怎么可能反而会伤我们
他们会欢喜我们
对啊
所以我们遇到什么困难的时候
要懂得这样发言回想
就是说
我所遇到的这些问题来
代替一切众生的问题
陈述在我的这个问题上
特别是这世上
所有修行人的那些困难跟问题
陈述在我这个问题上
特别是我身上来陈述
这样发言回想的话
我们自己的那个修行的因缘
越来越顺
越来越变得顺
还有就是说将来世当中
自己修行的因缘会居住
齐全等等有这些好处
所以大家都知道
把我们自己的问题跟困难
来代替别人的困难的话
那别人就不用受苦
所以用这样的发言回想
去做发言回想
好 再下来就是说
第十四个寄送文的内容
好 那把我递送一下
好 谢谢
对啊 所以
我在家乡那边
就是看到一个
他活到99岁还是100岁的一个修行人
他从来不会讲别人的坏话跟缺点
大家都说那个人不好
某某某人不好
但是他说那个人
这样这样 好好好
他从来不讲别人的坏话
对啊
所以真的有这样的修行人
所以这里所讲的就是
占他德是佛之心
那这个是不是什么
不是说来帮助你
什么
赞叹你
然后你去称赞他的功德
不是这样的意思
特别是他来伤害你
在很多人面前在讲你的坏话
但是你还是仍然就是
就是赞叹他
讲他的功德
那这是那些
就是菩萨们的做法
所以我们去分享一下
这些寄诵文的意思的时候
那些菩萨是这样做的
我有没有这样做
或者会不会做得到
那自己觉得做不到的话
先对菩萨做个随习
然后做个发扬回向
我也像菩萨们一样
将来是一定要能做到
所以从这些方面
我们就可以看得出来
菩萨真的不容易
不然的话我们就不懂
什么叫菩萨的时候
大家都也认为
有些人去受了菩萨界
就觉得自己是菩萨
其实完全不是
能成为菩萨那么容易的话
那当然
大家去当菩萨不是很好吗
所以我们就先了解一下
他们有跟我们不一样的功德
所以这里讲了
中人百般重赏我
这个是第一个原因
第二个是说
丑闻遥传偏三千
意思是说
他是用这样来形容
意思是说到处都
讲自己坏话的意思
一样就是说
隋后汉是这样做
反而就是说
怀着悲闷心去赞叹他
所以大家听说过
藏文里面有一个修行八诵
修行八诵的作者
就是格西朗瑞唐巴
今天跟大家一起分享一下
他的一个故事也是很好
格西朗瑞唐巴
他也是一个西藏的
嘎登派的一个修行人
就是学者
所以平常我们
不管是嘎吉 尼玛 萨迦
所有的教派都认同
就是这些嘎登派的学者
为什么
他们真的是修出菩提心
成就这个部分
非常的殊胜
所以格西朗瑞唐巴
格西朗瑞唐巴有一天
在大众讲经说法的时候
有一个女人带了一个小孩
到他面前说
这个小孩是你的
对着大众
然后格西朗瑞唐巴
什么都没有说
好
他就把那个小孩接过来
然后交给身边的一个弟子
好好照顾这个小孩
那个时候就当场就
怎么说呢
争论各种各样的说法
大家都知道
格西朗瑞唐巴是一个出家人
所以那个时候就争论了
大家都认为他是一个
非常殊胜的一个大成就者
菩萨
大家都这样认为
突然间有一个女人
就带一个小孩说
这个是你的
他也没有说什么
他就好
他就接了
然后就交给身边的一个弟子
一下就是争论
原来那个什么
那个所谓的好的修行人
怎么他有小孩了
等等他不是出家人了
所以他不管了
但是把那个好好抚养那个小孩
过了几个月之后
一样
那个女孩来接那个小孩的时候
他就向格西朗瑞唐巴道歉
做礼拜
他向格西朗瑞唐巴
道歉的时候
他也没有说什么
好
他就把小孩交给
交给那个女孩就走了
所以那个女孩为什么
把自己的小孩送过去
格西朗瑞唐巴是
因为那个时候
在那个地方发生了灾难
所以那个小孩没办法养活
那个小孩 女孩
所以他看到格西朗瑞唐巴
那么有名
他有那么多的弟子
交给他的话
他的意思是那个小孩不会
会饿死
所以他就把那个什么
故意就这样把那个小孩
送过去格西朗瑞唐巴
但是格西朗瑞唐巴
从来没有
讲过那个女孩的
缺点跟坏话
他说 好 他就这样
那个小孩接过去的时候
他说 好 就这样
所以这些都是
他们为什么能这样做得到
也是修出来的
对啊
对啊 所以
那个什么
真相永远都会
真理永远都是真理嘛
所以
自己没有那个
错误的话
永远都是不用害怕的
也就是说
有一天他会
证明他是正确的
所以就是说
修这些菩提心的人
所以他就有那个胆量
跟那个修行的
那个忍耐心
对啊
所以他来替代
就是不只是替代
把别人的罪过自己来承受
反而就是赞叹他人
所以这个地方
我们自己也想一下
假设别人
假设我们听到别人
在自己的坏话的时候
我们怎么去
面对这个问题
那还有就是说
大乘的那个菩萨
的这些教会里面说
我们早上出去的时候
就是自己发言回响
今天我出去
任何人看到我的时候
高兴也好
不高兴也好
就是埋怨他的那个需求
将来成为
成为解脱的因缘
这样发言回响
出去的时候也是
今天出去的时候
当然有些人看到我们就
无缘无故会不高兴
那有些人看到
自己也会高兴的
所以自己早上出去的时候
就发那样的怨的话
自己不会做那个恶业
反而就是自己跟他
这个成佛的因缘
所以将来他成为你的
或许成为你的索化剂
这些都是方法
那还有就是说
刚刚讲的那样
我们遇到这些问题
是怎么去面对
是提前要准备
所以大乘佛法里面就讲
那个前因力
平常有那个
养成一个前因力
什么前因力呢
早上醒过来就
心里就是去发
今天我遇到什么困难
遇到什么人
我都不要生气
这样
还有就是自己也这样
下这样的决心
还有像佛菩萨也祈请
我今天遇到什么人
什么困难都
就是祈请佛菩萨
加持我不要生气
不要摔坏我的山根
多方面去思维
成灰心的过患
怀出它的缺点
我们大家都有经验
大家都生气过
大家都有经验
这个是有经验的
所以我们也
透过我们的经验去想一下
以前我们不知道
现在就因为学习佛法了
大家都知道了
慢慢去思维它的缺点
生气了有什么损害
还有成灰心是怎么来的
这个部分
这个我们一定要弄清楚
成灰心是怎么来的
成灰心
这个我们一定要懂
成灰心是怎么来的
我们为什么会生气
为什么会生气
这样去观察研究是很好的
所以
平常
大乘的修行法里面
叫我们建立一个平常性
要建立
自己抚养一个平常性
什么叫平常性呢
听到什么好
也不是那么过分的高兴
遇到什么困难
也不是那么伤心难过
就是把它看成平均的
这样行
这样的话有什么好处呢
就是不会生气傲慢性
更不会生气成灰心
因为我们不高兴的原因
而生气成灰心
太高兴的话容易生气傲慢性
所以叫我们培养一个平常性
大家都所有的事情都看得
一样平常
打个比方说
别人夸赞自己的时候
也不用那么太高兴
因为还是有人会讲我们的坏话
虽然这个人是赞叹我们
但是那边或许
还是有些人会讲我们的坏话
听到有些人讲我们的坏话的时候
也不用太那么伤心
因为还是有些人是赞叹我们的
所以这样去把它培养一个平常性
所以要懂得要保持平常性
这个的原因就是在这里
所以打个比方说有些人遇到
一点点的困难
他马上就会伤心难过
遇到一个比较高兴的时候
他就是非常的高兴等等
所以这样的话就容易伤自己
太高兴的话会生起傲慢心
太难过的话会生起成灰心
所以懂得培养一个平常性
那还有就是说
那我们就是说
别人讲我们的坏话的时候
我们就最好是把它当作我们的参考
这样就好
这个是一个很好的
修行的方法
我们某某人在讲我们的坏话的时候
我们就是先慢慢努力
就是先不要生气
观察一下自己他讲的那些问题
有没有自己存在那些问题
那存在那些问题的话
那当然也不用生气
他讲的是事实
那没有的话
那再去观察一下
他为什么这样说
说了之后自己也不高兴
伤到自己
那一样自己也不要讲别人的坏话
有些人就是非常喜欢
讲别人的坏话
但是他根本不喜欢
别人讲他的坏话
对啊
所以我们自己虽然
不想得到别人
讲自己的坏话的话
那一样自己也不要
讲别人的坏话不是吗
所以这样
用各种各样的方式去
慢慢慢慢去联系的话
所以变得不一样的
那还有我们的有些上师
以前我在上课的时候
教导我们说
别人骂你
别人讲你的坏话的时候
你要懂得高兴
他们在为你修法
我们的上师是这样
因为我们的那位上师是说
别人讲你的坏话的时候
透过别人讲你的坏话
净化你自己
所以这些菩萨
为什么可以那么
殊胜地做得到的原因
总而言之还是为了自己
以前我有一段时间
真的我想不通
大乘的佛法里面
说菩萨一直都是为了众生
为了他人
我就哇
这个不可思议
怎么可能
我想怎么可能
那我们为什么做不到
所以后来我慢慢慢慢去研究
就是一切的快乐的根本
是利于他人的心
真的有了这个心
它就有那个作用
一想到别人的时候
自己的心也马上就会变得宽广
也不会那么心变得狭窄
还有就是说
我们的心变得宽广的时候
也不会那么容易得罪别人
很多事情很顺
所以
还有就是去思维
我爱这心的过欢的时候
哦 原来菩萨
发菩提心
他修利益他人的心
原来是哦
一样是他为了自己
所以宗大师在那个什么
菩提道师的广论里面讲的呢
那些菩萨是
想的是他人的事
成就是自己
所以真的
后来我就慢慢慢慢
自己不是做得到了
去想的时候就
哦 原来是这样
所以他们就是修利益他人
就是修菩提心
所以菩萨为什么那么
那么做得到也是
终究还是为了自己
所以他们为什么那么殊胜
我们自己为什么还在堕落
在轮回当中的原因是
他们选择是利益他人来
选择追求自己的利益
我们是选择我爱这心
来追求自己的快乐幸福
所以不一样的地方是在这里
所以就是说
佛法里面讲的这些真相
真的是
都是先我们去了解一下的话
真的是不可思议
我们去思维
我们去想这些的时候
真的有时候觉得
哇 自己能遇到这么殊胜的教会
是生生世世的福
也是去思维这些内容的时候
我自己也在发言
生生世世当中
不要远离佛法
特别是大乘的教法
真的不可思议
还有就是说
面对这些问题的时候
像《入菩萨心论》里面
教我们怎么去面对别人
将我们坏话的时候
怎么去面对 怎么去想
其中有一个办法是这样的
别人将我们坏话的时候
他伤到哪里
别人将我们的坏话
他是伤不到我们的身体
我们的心是没有原性的
没有体性
那怎么别人的话
能伤到我们的心
这样去分析
到底是别人的坏话
是坏话伤到我们的心
还是伤到我们的身体
这样去分析的时候
那根本就找不到
他到底是伤在哪里
那还有那为什么
他虽然是没有伤到我们的身体
那伤不到我们的心的话
那干嘛我们要那么难过
也是这样
这个是去研究空性的方法
分析去面对这个问题
一样还有就是说
那别人将我们坏话的时候
我们去用这个理路去分析他
到底将我坏话的那个人
到底是他的头
还是他的脖子
还是手
他的哪一个部分是伤我的
这样去观察的时候
也是根本找不到
伤我们的那个人
所以这也是在那个什么
用那个元气的理路去分析
怎么去面对这些问题
对啊
有时候我们就是不开心的时候
静下来就观察一下
我为什么不开心
他将我的坏话
他是没办法伤到我的身体啊
假设一块石头或者呢
一个滚字打我们的话
当然是他会伤到我们的身体嘛
但是那别人将我们的坏话
他为什么可以伤到我的身体啊
身体是他伤不到的
那我们的心是没有提心的
他为什么能伤到我的心
那这样去寻找的时候
根本就找不到
那还有就是说
其实伤到我们的是那个人
还是他讲的那个话
直接伤到的不是那个人
直接伤到的是他的那个话
就是讲我们的坏话
那个坏话来伤
直接伤到的是那个话
遗愿嘛
那直接伤害的是那个遗愿的话
我们为什么不会生气对那个遗愿
反而会生气那个人
那这样讲的话
我们会说
张华是那个人讲的
我们会这样讲吗
那这样的话
那当然那个人也没有自由啊
因为他是一个烦恼的被动者
他讲我们的坏话也是他没有自由啊
因为他也是
因为他内心当中有烦恼
所以因为有烦恼
因为他有那个烦恼
所以他讲我们的坏话
所以一个个这样去分析的时候
根本就找不到
到底是哪一个部分才是伤害我们的
好 这个地方就是那个什么
跟大家一起分享一下
那个祭祀论里面
我们平常的这些烦恼心是怎么生气的
所以祭祀论里面是这样讲的
打个比方说
我们听到别人讲我们的坏话的时候
我们为什么会生气
是他讲三个原因
不只是生气
傲慢心也好
所有的烦恼
为什么会生气
这些烦恼是讲三个理由
三个原因
第一
我们本身就有那个过患
我们本身就有那个问题
第二
我们靠近了那个对象
第三
我们内心当中生气了非利作欲
这三个原因具备了就会生气
我们内心当中会生气这些烦恼心
打个比方说
我搭这个我前面的这个桌子
我搭这个桌子的话
他不会生气吗
为什么
他根本没有那个诚惠心
因为别人骂我们的时候
我们为什么会生气
是我们自己有诚惠心的原因
第一个原因是这样的
第二个原因是我们靠近了那个对象
打个比方说别人讲你的坏话
我们没有听到的话也不会生气吗
听到了会生气吗
第二个原因
靠近了那个对象
第三个原因是说
听到了那个骂我们
但是内心当中不会生气
那个非利作欲的话也不会生气的
打个比方说
听到别人在讲自己坏话的时候
你就内心当中生气一个
正确的观念去想的话
也不会生气的
听到别人在讲自己坏话的时候
有道理
或者他在鼓励我
或者打个比方说
以前我们家乡有一个爸爸
他就对儿子说
儿子啊
在外面的人们
对爸爸有说些什么
那个儿子说
很多人讲爸爸的坏话
然后那个爸爸就对儿子说
太好了 太好了
因为爸爸有用了
爸爸有价值了
所以还好就是
大家都没有说爸爸可怜
对呀
所以有这样的想法的时候
它也不会伤到我们的
没有伤到我们的话
我们内心当中不会生气
这样会心吗
所以基础论里面讲三个理由
三个原因
第一
本身就有那个问题
第二
靠近了那个对象
第三个原因是
我们内心当中生起非理作欲
不正确的那个观念
所以
那些修行人为什么
把那些尼缘可以转为善缘
是因为他内心当中
就有一个正确的观念
所以大乘佛法里面所讲的
我们懂得尼缘转为道用
对呀 一般来讲的话
别人讲我们的坏话是
一般来说的话
大家大部分是
为什么讲我们的坏话是
嫉妒嘛
是吧
很多是因为嫉妒我们
讲我们的坏话
那当然
也是因为看到我们身上有
有些什么说功德
优点嘛
假设他没有看到我们身上
什么优点
没有看到什么优点的话
他不会对我们生起
那个嫉妒心的
他不可能会说我们的坏话
他反而会说
那个人多可怜啊等等的
对呀
所以我们懂得
就是大乘教法里面讲的那样
尼缘转为道用
这个非常重要
特别是现在这个社会
为什么呢 压力那么大
大家那么忙
所以内心的问题那么重的时候
那你就是那么在意
别人讲是非的话
真的是自己过得没办法
那特别是
自己想要一个大成就者
或者呢自己想要
完整一个的话
那这些问题都没办法面对的话
没办法成就
这是一个事实嘛
所以当然
那面对这些事情是
只是靠我要去面对
这是不够的
必须要懂得
尼缘转为道用的方式去
面对的话那当然
慢慢慢慢来
就可以面对这些问题
所以
别人是可以说我们的精子
所以很多有智慧的人是这样的
看到别人的缺点来补充自己
看到别人的优点来提升自己
换一句话来说
这也是一个修行的方法嘛
所以
我们能懂得别人的优点的话
那当然自己也
一定会变得不一样的
那还有就是说
懂得看别人的优点的话
自己也跟别人过得快乐幸福
这是一定的
朋友也好
夫妻之间也好
家庭里面也是
不和的原因就是
彼此看彼此的缺点
而发生的问题
对呀
彼此看彼此的优点的话
彼此产生什么
恭敬
感恩
不会发生那些冲突跟问题的
所以我们懂得
要扬升
看别人的优点
当然
如同那个什么
萨迦班哲他所讲的那样
对别人生起嫉妒心
其实
对自己生起嫉妒心
怎么说呢
看到对方的那个
对方的那个优点
而生起嫉妒心的话
因为
有了嫉妒心的话
它会摔坏我们的内心的三根
所以就是说
作为一个佛教徒的话
不应该嫉妒
为什么
我们承认
我们人通什么
业因果嘛
那当然看到别人的优点的是
他是不是无生
无缘无故而来的
因为他努力而来的
我们虽然真的相信业因果的话
你自己想要好
想要成就的话
努力才对
那你虽然是相信
业因果
不努力的话
那当然你不会有
那个优秀的果
所以我们相信
因果的一个人来说
更不应该嫉妒
这是他这一世
努力而修出来的
他的那个成就
那另一个方面来说
他前世当中修出来的福
那你这一世你不好的话
那当然要补
这一世要好好修福
那更加地去努力
这样的话
那当然自己也更一样
跟别人变得一样
所以我们这样去想
业因果
虽然自己真的承认
人同业因果的话
那当然你自己想要成就的话
那去努力
那你不想成就的话
那当然也是我们自己的事
所以从这些方面去看的话
那对我们有很大的帮助
打个比方说佛陀
释迦牟尼佛
他在世的时候
那个毗博大多
毗博大的原因
生吞也分开变成两吞
他做了那个婆僧
所以讲解这个也是
佛法里面是解释说
佛陀他没有成佛之前
他自己以前做过这个婆僧的业
所以他成佛了
的时候也会出现
他的教法里面
发生这些的原因是这样的
那这样的话
听到别人在讲坏话的时候
我们也可以想
哦 原来这些都是因为
我以前讲过别人的坏话
所以现在那个果
才成熟在我身上
这样的话
它就伤不到我们的心
反而就是想尽办法
不要伤到我们的心
才是成就
也是修行
好 那今天的课就上到这里
谢谢
敬佛