這兩天天氣還可以
就是說雖然是夏天
那還是有涼風
那風吹著前面的五色旗
飄得很自在很莊嚴
我們每一個人也被我們的夜風吹得很自在很莊嚴
其實有時候我們只要靜下來
用欣賞的角度來看眾生
你也會覺得還蠻精彩的
每一個人有每一個人走路的樣子
每一個人有每一個人行動的慣性
是什麼支撐著他
就是因緣越力撐著
所以我們也要感激因緣越力
雖然有時候會讓我們好像笨蛋一樣
但事實上他也把我們照顧得好好的
反正可以讓我們一天
度過一天其實也不錯
雖然在輪迴裡面
我們也可以這樣講
沒有你客觀的說
有些人其實條件很差
所謂條件差呢
條件差呢就是
所有的眷屬都不是很理想
但他還是一樣自在
依然固有
安安穩穩的過日子
有些人很幸福
但他隨時都有很大的壓力跟煩惱
所以到底出了什麼問題了
應該有很大壓力煩惱
他反而很自在
福報很大應該是很自在
他反而很煩惱
那誰決定
當然就你自己的業力決定了
你自己的起心動念在決定
看你怎麼想
你如果用不滿的角度
那怎麼擁有再多你還是不滿
你說反正就是這個樣子
那壓力再大
你還是可以安然度過
因為再怎麼大都壓不死你
你只要會扛
就是輕輕地把它扛著
其實我們現在講這些
其實是進一步要去談
死了以後
現在我們活著
當然有各種因緣業力顯現
如果你連活著都不能處理
那你死的時候更難
更沒有辦法
那死的
當然我們不去預設立場
他會發生什麼
但是大概也不離
我們活著的一些經驗
甚至
我看我們每一個人都做過夢
在夢裡面的任何一個夢境
都比我們活著眼睜睜的
見聞秀場覺知
還來著沒有距離
沒有遮障
就那很切身的感覺
這完全真
那種感覺在夢裡面
比醒著的時候還真
為什麼
我們現在真是透過
眼耳鼻舌身意
這六根反射回來
反應回來的
而在夢裡面
是直接從你裡面出來
當然是很真
都是獨頭一視
真的不得了
不需要藉什麼
它就直接就演給你看
所以
如果現在還帶著一點點距離
還可以判斷
還可以反應
你都沒有辦法
很好的去做對應的話
那死你更是沒辦法
所以修行其實不是怕死
也不是為了死
但是好好修
活著很自在
死了也很從容
你如果現在
悠悠乎乎的過日子
好像也過得不錯
但是真正的
業力現前的時候
你完全做不了主
我們台灣話
講得七月半不知道死
其實
我們都是這樣子
因為
我們的壽命
已經算很長了
跟狗比起來至少六七倍
但是就
從我們應該有的壽命來講
其實我們還是短的
不滿百
看起來好像很遠
但事實上其實很近
我從來沒有想過
我已經過了七十年
但是它就這樣過了
所以
還是要做好準備
做好準備就活得紮實
活得很從容
活得很自在
活得很明白
了了分明
千萬不要找自己麻煩
更不能找別人麻煩
找自己麻煩只有你痛苦
找別人麻煩除了對方痛苦
那你更痛苦
你現在痛苦以後更痛苦
你現在找他麻煩
什麼時候他找你麻煩你不知道
所以
聰明一點
千萬不要找別人麻煩
那沒完沒了
你要找麻煩你自己找麻煩
你越想越生氣
處他自己就好
不要把生氣
推到別人身上
那個就沒完沒了
所以
從這個地方就慢慢可以把我們
貪春癡的喜氣轉掉
這邊有一個問題
他說
春心中是什麼原因如何轉換
老實告訴你
春心中是你魚翅
所以
原因就是吃吧
就不懂道理
不懂道理
然後不滿意
所有的東西
當然你就生氣了
你如果懂道理
每一件事情會這麼發生
都一定有它的道理
由不得你生氣
你生氣也沒用
其實是每一個人的個性
就是那個樣子
你為什麼要生氣呢
是不是
慢條斯理的
慢慢來的
那你為什麼覺得他錯了
難道你這麼急就比他好嗎
所以很多東西
就慢慢轉
尊重每一個人
尊重緣起
喜氣其實就緣起
雖然我們知道喜氣
不好
但喜氣跟緣起一模一樣
就慢慢馴得
慢慢具足那些條件
他沒有自信
他只是慣性
所以不要為這些慣性去
太大的煩惱
但是慣性真的不容易改
因為你已經習慣了
所以我們即使想改變別人的習慣
也要有耐性
要慢慢地等
希望他有一天會變好
但是急不得
看別人有慣性
但你知不知道你也有慣性
你的慣性要改也很難
你不願意改你
你怎麼要要求去改別人
所以這些通通是在思維
慢慢地斷除了我們的
以為是的喜氣業力
你這樣才能夠自救
才能夠轉得出來
所以
如理的思維
才會跟智慧跟實相相應
只是自以為是的思維
那是遍際所知
那是顛倒的根本
犯錯的根本
所以從這個地方我們就要轉
慢慢地轉
因為以前我們都用遍際所知
現在懂了佛法
要用如理思維
要知道一切都一塌其
沒有我
所以那遍際所知完全沒有道理
完全沒有道理
先把它看到非理
我們剛剛講見大人的藐視
你以前以為對的
你現在就要馬上下判斷
過去種種都不對
但是已經在這一念之前死掉了
在提起絕照之前
過去的種種都死掉了
不能重演
不能讓它重演
而不是活在過去裡面
我們現在都一直延續著過去的喜氣
延續著承擔著過去的業力
然後走相同喜氣業力的路
那不輪迴才怪
什麼時候能解脫
所以只會越來越慘
不會越來越好
你想要越來越好
就必須加入對的條件
對的思考方式
對的業力
這個就是佛法在講的
你到底要怎麼樣
完全是你自己在做主
因為你是行為的主人
你是行為的負責者
你是行為的受報者
但是我們都忘了
我們有這個責任
所以就是很衝動
想生氣就生氣
生氣有什麼好處呢
請問你生氣有什麼好處
為什麼要生氣
一無是處
你為什麼還是要繼續生氣
你要為你的生氣抱歉
而不是聽你的生氣
順著你的生氣
所以一次抱歉兩次抱歉
慢慢你就會想不能生氣
因為生氣以後會後悔
幫不上任何忙
這個就開始有智慧了
你這樣懂了以後
一生氣馬上覺察到
曉得他錯了
馬上就把他知非己理
就跟他離婚
這個是不好的夥伴
馬上跟他切斷
久而久之
他就攀不上你這個緣
慢慢我們就會遠離撐的習氣
攀的習氣也是如是
吃的習氣也是如是
慢的習氣也是如是
你有幾分實力說幾分話
有什麼好得意的
有什麼好驕傲的
當你驕傲的時候
你會覺得自己怎麼這麼幼稚
這麼好笑
這一點點功德有什麼好驕傲的
你去比比別人
比你強那麼多
人家都不驕傲我
為什麼這一點點我就很驕傲
你會覺得很丟臉
很不好意思
要這樣不斷地看自己
這些習氣當然它會流露出來
偶爾都會出來
因為我們有那個習氣
有那個習慣
巴士田裡面有那個種子
常常碰到陰煙
它就起現形
這是理所當然
但是你是主人
你要把自己弄好
所以就這樣一分一分的現見
一分一分的處理
它沒有出來你處理不了
但是是這樣子嗎
其實也不是這樣子
你如果真的知見扎得夠深
以前要等它出現
才能處理
現在呢
它在那邊蠢蠢欲動
已經被你覺察到了
它都還沒有開始行動
就被你覺察到了
那你馬上就可以把它拿掉
因為你已經看到那個
潛藏的力量
就趕快讓它沒有機會
是可以的
我們也常常說
生病才需要吃藥
但是事實上要等它生病
預防重於治療
為什麼一定要吃藥呢
你讓自己不生病不是更好
為什麼等生病才要吃藥
所以很多東西
你那個覺照力越強
就智慧越高
那問題自然就越少
動足機先
它都還沒有變成那個樣子
已經被你看到了
那你就可以預防讓它不發生
不要等到很麻煩的時候
才要去處理
我們其實每一個人都有智慧
我們都會開車
你會明明知道開錯路了
然後好我再繼續開
多開一點再回來
不會嘛
你知道開錯路了
你一定馬上轉回對的路
不會再繼續開下去
我們都有這種智慧
為什麼我們貪嗔癡慢疑的時候
你不趕快轉回來
你就不知道貪嗔癡慢疑是毒嗎
明明知道
所以就這時候你不尊重你的智慧
而是尊重你的習氣
你把客人當主人
主人當客人
就顛倒了
主客異味了
當然慢慢地回來
我們其實是
真的是法界裡面的主人
不是客人
我們每一個人都是
法界裡面一顆閃亮的星
一團巨大的能量
你要好好的運用它
而不是好像很可憐的樣子
好像自己都做不了主
很委屈
那個是我們把自己定位錯了
做了錯誤的認知
你有佛性
你可以成佛
你委屈什麼
別人才委屈呢
你怎麼會委屈
所以你讓你自己委屈
其實你完全沒有委屈的條件
再痛苦
再惡劣
其實
說實在一點
不是說好聽一點
你的業報
再惡劣
都是在幫你消業
你為什麼會有這惡劣的業報
自己的糟感的
你犯了那麼大的過失
然後給你懺悔
給你贖罪
你還抱怨
這個通通是無明
通通是不對
所以學佛就懂得佛法
會慢慢讓我們
一般凡夫認為不願意接受了
你接受的甘之如頤
好像吃軟糖一樣
好舒服好甜
當然現在七十歲了
慢慢那些享受
也都慢慢被剝奪掉了
因為知道不行
要吃好吃的
現在就不能吃了
已經享受夠了
不然的話就剝奪自己的生存權
好我們還是回來
找我們的阿彌陀佛
找我們的本性
找我們那一份無量的光
無窮的智慧
請合掌
以至誠恭敬心
皈依頂禮阿彌陀佛
將點滴滴心血
拔雜種拔養大壩
祝悲傷解根部
拔滅那洽洽樓
且渡甲殊其禍
將點滴滴心血
拔雜種拔養大壩
祝悲傷解根部
拔滅那洽洽樓
且渡甲殊其禍
將點滴滴心血
拔雜種拔養大壩
祝悲傷解根部
拔滅那洽洽樓
且渡甲殊其禍
吾阿彌陀佛
執紙得登佛國位
我隱喻獨住有情
嘗一次念去歸宜
三抱佛陀法即生
只會悲心一雙雲
用夢靜靜為立中
願與佛陀尊榮前
生其圓滿菩提心
執紙得登佛國位
我隱喻獨住有情
嘗一次念去歸宜
三抱佛陀法即生
只會悲心一雙雲
用夢靜靜為立中
願與佛陀尊榮前
生其圓滿菩提心
執紙得登佛國位
我隱喻獨住有情
嘗一次念去歸宜
三抱佛陀法即生
只會悲心一雙雲
用夢靜靜為立中
願與佛陀尊榮前
生其圓滿菩提心
好,收等持印
Om Svabhavastu
Sarva Dharma Svabhavastu
Hum
那就靜一下
內外一切都空
空不是什麼都沒有
就一念不生
完全不印
我也不印,法也不印
一切都不印
但那不是拒絕
那是處在本空的狀態
然後在這個本空
然後因為空明創印
所以接著既然明
就要明得有意義
明得對我們現世有關
對來世有關
對生有關,對死有關
我們都知道極樂世界
阿彌陀佛的國土
是一個很棒的地方
所以當然盡可能的
跟它結上順生的因緣
但是當然這是有來去
有內外之分
真正的是透過這樣子
讓你產生好藥
產生想修的心
然後提升本能
讓自己的悲志
前面不是智慧悲心雙蘊嗎
勇猛精進嗎
所以我們透過這個影子
這個動機
然後慢慢的提升我們的內在
讓我們智慧慈悲
隨時都能夠現前
那如果是這樣子
那到哪裡都一樣
一個充滿了智慧的
到任何地方都可以自在
都可以饒亦眾生
你如果沒有智慧沒有慈悲
到任何地方都變成累贅
你有智慧慈悲
到任何地方都變成增傷力
所以我們還是要培養
我們的智慧慈悲
智慧慈悲有那麼難培養嗎
其實如果回來
我們不要說我們現在
我們去想想
小孩子都沒有培養
都沒有被教導過
他是與生俱來就有智慧慈悲
但是慢慢的那個我
大了以後
那就什麼都要搶了
因為我生起來了
他要保護這個我
所以就開始貪心
開始暴力
開始搶
開始賣廢
就是哭
也刻意哭得讓別人都聽到
那個都是無理取鬧
那為什麼會變成那個樣子
那我起來了
剛開始我不明顯
所以其實表現出來都很如理
慢慢這個我明顯了以後
就越來越不像話
當然與生俱來有修的就不會
同樣是小孩子
尤其小孩子
累生累世有修
一來就很如理
彬彬有禮
然後做什麼
覺照力很強
然後又很有同情心
大部分不是
大部分那個我都很重
所以不簡單
當然在南人也不少
但是人口比例
比下來還是少數
大部分還是喜氣都很重
但是如果我們曉得
喜氣重不怕
我們曉得
現在開始學佛了
知道我有佛性
知道我們有理性
我們悲空雙印
懂了這個以後
要化解你的業力喜氣就簡單了
你都不用這個
要改變你的喜氣業力
比登天還難
我們就開始來觀想對聖淨
前方蓮花月殿上
無量光佛身紅色
一面而悲燈是因
陀佛身著散髮衣
金剛下腹著坐
又為白色觀自在
作為大理大師之
無量諸佛與菩薩
聖文羅漢中圍繞
三維諸尊之散處
散眾自自放光明
知己樂盡
作盈清
奧阿彌陀佛
本座撒瑪亞扎
扎空蚌殼
提紮仁
阿提菩薩
阿彌陀佛
接著我們就對
我們觀想起來的這個
西方三聖跟所有聖眾
來做供養
吾本座阿甘八點
不思背督佛
阿爾吉根烈
尼瑞吉俠巴達
慕德拉阿佛
然後供養完以後
當然他們都很喜悅了
然後再加上讚頌
跟他們捧捧場
吹嘻一番
讚嘆一番
得到的是希望他能夠加持我
吾與己樂圖轉法輪
橫嘗慈悲事有情
時雲久乎諸眾生
泥沾燈影無量光
諸尊聖宗
芳光至西方
從己樂圖無量光
佛出無量佛相
周滿於法器
恰如於江西
榮於其身
哎嘛吼
無量光佛身系有
大悲觀音大識智
無量諸佛與菩薩
轉移前塵而起
其實與我生成就
加持緣成無量光
接著我們就觀想
面前的西方三聖
尤其是
當然主要是阿彌陀佛
觀想他
我向著他
來請求灌頂
請求釋給我無死的甘露
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
觀想一下
這時候我這個凡夫身
經過這樣的加持
就轉化成阿彌陀佛了
那這個身呢
當然是一生身
不是這個肉體
所以你可以
觀想它是透明的
像彩虹一樣的
充滿著各種光彩
能量功德的身
我們就準備起來
造佛
阿彌陀佛
上弓俠師
洪阿密答巴西 洪阿密答巴西
洪阿密答巴西
將我們的呼吸由細轉粗
將我們的心也是一樣
從不造作變成如理的造作
我們用最歡喜的心來懷願往生淨土
阿罵吼
無量光佛生西游
游徹至尊觀世音
坐徹大地大世之
無量諸佛菩薩老
西游無量至安樂
以世界名為己得
祈願我等命眾世
不為他去所阻斷
面前彼佛阿彌陀
如是我法師次元
祈禱釋放佛菩薩
加持無礙得釋憲
達迭塔班千吉亞
阿瓦菩薩那耶斯華
諸佛菩薩祈福念
二次元滿我水系
三世所記諸善業
習以供養三褒尊
願諸佛法菩傳揚
善業回向有情眾
願諸眾生皆成佛
積聚一切諸善根
為願自心得成熟
惡障清淨自量元
長壽無病症無增
願我此生等世底
一旦命眾得水吉
願能往生積樂果
生於蓮花開放時
積一筆深淵成佛
乃至得證菩提果
願以化身獨有情
薩瓦滿嘎啦
嗡
啊
哼