佛陀蘇勒納吾喀喳咪 淡漫蘇勒納吾喀喳咪
三感蘇勒納吾喀喳咪 佛道蘇勒納吾喀喳咪
淡漫蘇勒納吾喀喳咪 三感蘇勒納吾喀喳咪
佛道蘇勒納吾喀喳咪 淡漫蘇勒納吾喀喳咪
三感蘇勒納吾喀喳咪
我們觀想毗如這納佛為我們灌頂加持
釋迦佛
Om Mune Mune Maha Muneye Svaha
我們觀想琉璃光要釋佛
Om Parshaji Parshaji Parshajya Samudgade Svaha
佛量釋佛
Om Amarani Jivandiye Svaha
尊體佛母
Om Chale Chule Chunte Svaha
阿彌陀佛
Om Amitabha
我們最敬愛的老師父
諸位法師慈悲
諸位精進菩薩
大家晚安
大家好
請放茶
我們剛剛整個都在念
Om Amitabha
那有一百
假設說有一百五十個
那其實每一個都是佛
每一個都在念他心裡的佛
每一個都是傾盡了佛性
透過音聲來表達
所以這樣子的音場
這樣子的能量
其實是不可思議的
那在念的同時
我又回蕩起
那時候念的那個
三十六意
阿彌陀佛
所以我現在把它念一下
大家感覺一下
羅摩西風
救羅西蓋
三十六萬億
一
九千五百
東名東和阿彌陀佛
一十一萬
九千五百
東名東和阿彌陀佛
再來一遍
羅摩西風
救羅西蓋
三十六萬億
一十一萬
九千五百
東名東和
阿彌陀佛
羅摩西風
救羅西蓋
三十六萬億
一十一萬
九千五百
東名東和
阿彌陀佛
其實這個法界
很好玩
你放出什麼
然後就會有什麼跟你呼應
就好像我們常常在講
十種譬喻裡面的
空谷回聲
你念出去
然後你注意聽
你好好聽
當然那些音聲裡面
還有那個內涵在
所以一個音聲就把
所有同名同號的阿彌陀佛
我們這幾天在這邊修
其實我們也是一樣
同名同號阿彌陀佛
但是你是你我是我
我們都在
同樣都在修阿彌陀佛
每一個阿彌陀佛都那麼清淨
每一個阿彌陀佛都那麼莊嚴
每一個阿彌陀佛都那麼有趣
每一個阿彌陀佛都那麼不一樣
這個就是法界裡面的奇妙
那個性是一
但是相是無窮
所以我們一定要
充分的掌握這個觀念
我們可以容納一切
讓這個法界變得多采多姿
不要執一念
不要有是非
其實那個通通是
我們的無明分別心
所幻現出來的一種在折磨自己
也在折磨大家的一個莫名其妙的想法
這些精彩的想法多多益善
因為越多越精彩
那些不良的不好的想法
越少越好
因為那個都有損腦性
都有破壞性
所以我們的一舉一動
其實都要很小心
一個善行
譬如說我剛剛這樣一念
三十六萬億佛頭當下
就在這個法界裡面迴盪
所以我們隨便一個音聲出來
其實都有很強的震撼力
那這種東西當然我們現在因為業障的關係
所以我們聽到還是一般的聲音
也沒有什麼奇特
但事實上在法界裡面
這個聲音可能無窮的放大
那我想我們這一次的禪七
我應那個信志的建議
我們要講那個每一天晚上
要講那個中音祈禱文
那這個祈禱文呢
你可以把它弄熟
然後天天念
然後甚至把它弄熟
你就把裡面的內涵真正把它弄懂
弄懂以後
自己面臨死亡的時候
它就是你最大的引導
最大的護持
那別人往生的時候
你可以也可以去引導他
所以它是一個很棒的一個讚頌
那這個祈禱文
從明天開始
那大概有五天
有五天的晚上
所以如果白天不能來參加的
其實也可以利用每一天晚上
就七點半到九點
我們一起來研討
因為這個跟我們生命息息相關
只是到我們到中音的時候息息相關
其實更跟你現在的中音息息相關
我們現在叫做生住中音
本有中音
就是我現在
就是存在死跟出生之間
生跟滅之間
所以那個中音就是中有的存在
就叫中有
那個藏文叫巴豆
那就中間
然後的一個現象
一個過程
那事實上我們修行都在
這每一個過程裡面修
那每一個過程都息息相關
現在跟過去相關
現在跟未來相關
所以我們不管過去
不管未來
你只要管好現在
那就也解決了過去
也影響了未來
所以正念是隨時覺知當下
然後不做不如理的反應
那我們直接就講
覺知不反應
因為我們所有反應都不如理
那不僅不如理
我們不僅不承認不如理
還要為我們的所有反應找理由
那這個就不如理更不如理
就對一個不講道理的
你還要幫他找理由
幫他講的好像有道理
那個是不對的
所以修行裡面直接就給你口訣
叫覺知不反應
你如果能夠保持這個原則
你慢慢就會曉得
覺知本據的
覺知本來永遠不會犯錯
而且是如實的照鑑
它了了分明照鑑限量
只要沒有你意識的干擾
沒有那個無名的影響
其實每一個都是大智者
都是智者
但是我們每一個都可以做智者
但是都被我們那個無始以來無名息氣
掌握了引導了
所以都不能當智者
都當凡夫
都當顛倒眾生
那我們願意這樣繼續下去嗎
我相信沒有人願意
那你要怎麼救回來
其實還是依法奉持
懂得道理建立起知見
用這些證知見作為基礎
作為基
然後保護這個證知見作為道
那這個正確的證知見的貫串
證知見的圓滿就是佛
所以每一個都可以圓滿
但是要想圓滿
現在就要把它做對
當下要做對
否則的話永遠不會圓滿
因為為什麼不圓滿
你永遠在做破壞圓滿的事
所以還是得徹底的
我們一般在皈依之前
都會念那往昔所造諸惡業
就由文史談春癡
但是嘴巴念是念
完全不相應
那可能自以為相應
但是都在莫名其妙的懺悔
也不曉得懺悔什麼東西
什麼都把它跪到
貪嗔癡
那現在你有沒有貪嗔癡呢
當下你有沒有貪嗔癡
貪嗔癡在哪裡
貪嗔癡就是失去覺照
又被我們的習氣帶走
然後貪嗔癡又出來了
那我又生起了貪嗔癡又出來了
你現在沒有我的概念的時候
其實沒有貪嗔癡的
所以要修行不是很難
真的
你只要有正確的知見
保護那個正確的知見
拿這個正確的知見來看待
來處理任何的問題
那慢慢的那些東西
沒有道理的都會消失
甚至最快的
你只要曉得它沒有道理
它就已經消失了
你就是認為它還有一點道理
還要保護它
你清楚知道它沒有道理
它就消失了
根本就不會在那邊跟它嗝嗝頂
我們就是心裡面還有那個依戀
還有那個習氣
所以還是跟它纏繞在一起
講的最簡單的
譬如說夫妻兩個不和
但是就是那一份放不下
也是一直在那邊嗝嗝頂
甚至呢
活著是冤家
死了變成隨時在想它
活著的時候一天到晚吵架
死了開始後悔
然後開始不甘
開始懷念
都莫名其妙
所以我們並不是說你不能有感情
不能有什麼
要用感情也要用對的感情
那對的感情是幫忙它
讓它成長
讓它能解脫
讓它能增上
這個才是應該做的
但是我們做出來的反應
我們想出來的幾乎都幫不上任何忙
不僅僅幫不上忙
都在破壞
都在讓自己難過
讓自己難過就在讓對方難過
那反過來講
你說去思考它的優點
它的功德
你自己也越想越高興
那個被你稱讚的
被你用正面在回憶它的
它也高興吧
這個就是饒育性
所以很多東西
其實我們一定要在每一個當下
每一個當下起心動念
好好的抉擇
好好的處理
因為你處理了你的意念
接著下去由意念所產生的行為
都根據這個對的意念
那就通通對
思想對
依著你的對的思想講
那話就講對
依著你認為對的去做
那你就做對
就這麼簡單
但是我們都大部分都不在這邊探討
都在行為上探討
在語言上探討
沒有在你的起心動念上探討
那就是本末倒置
就本末倒置
一直在計較
你為什麼要這樣對待我
你為什麼要講那種話
其實重點是他為什麼要那麼想
那你能不能去探討
能不能通過你的建議
讓他也去探討一下
那你要讓他探討
你就必須用一個很棒的反應
讓他曉得
人家是講道理的
我是不講道理的
他才會開始去思考說
我到底沒有道理在什麼地方
如果他不講道理
你也跟著不講道理
那比下去
接著下去就看誰更不講道理
接著下去不是在比誰講道理
而是看比和誰更不講道理
看哪一個先投降
所以很多東西
其實我們的習氣
我們的業力真的很糟糕
在處理事情
希望把它處理好
但偏偏就怎麼處理
都是用不對的方式在處理
所以煩惱越來越多
越想成功
那越失敗
反過來講
如果我們真的去講道理
那沒有不成功的
因為成功有成功的因緣條件
你去探討要怎麼樣才能成功的因緣條件
然後記住這些因緣條件
它必然成功
沒有不成功的
所以還是回來
讓我們心回到正途上
回到那個智慧如實上
然後再把這個擴充
因為事實上我們想解脫
我們想認識真理
那哪一個人不想
哪一個眾生不想
所以你一想到這個
你瞭解真理你懂了
你自然慈悲心就會出來
因為我懂了以後
我這麼的發喜充滿
我完全離開那些無名煩惱
當然希望每一個人都能離開
尤其對我們有恩的
我們的父母
我們的子女
你難道不想去讓他也跟你一樣
這麼樣子的自在嗎
那反過來講就不一樣了
你如果痛苦
那你要想到我都這麼痛苦了
我如果把這個拋出來
跟我有因緣的就都跟著受苦
我要這麼做嗎
當然不能這麼做
因為我是愛護他們的
我是要保護他們的
我要照顧他們
我怎麼能夠傷害他們
你這樣一想
因為這個慈悲故
因為有這個慈悲同理心
你就變得有智慧了
對我不能把這個做出來
這不對的我不能把它做出來
這樣就
所以其實智慧跟慈悲是相輔相成的
甚至可以講根本就雙運的
根本就一體的同時存在
一個是內化的
一個是外現的
智慧是內化
慈悲是外現
那這個其實它本身就是一個東西
一個是內斂的內涵
一個是表現出來的作用
所以我們只要好好學佛
真的好好修行
尤其好好導正我們的知見
我相信每一個都有智慧
每一個都是覺者
每一個覺者都很慈悲
對眾生都有饒亦信
所以我們要發菩提心
其實就用
剛剛是用智慧來展現慈悲
那發菩提心是
透過發菩提心那個慈悲來提升智慧
所以它其實是一體的兩面
你有波折
以波折為前導
那必然是有智慧
以波折為前導必然有慈悲
那反過來講
你若發菩提心
慈悲了要饒亦眾生
那必然能夠引出你的智慧
形成你的智慧
展現你的智慧
所以一樣的
沒有說哪一個厲害哪一個不厲害
都一樣厲害
但是有些人
就是適合從波折
從智慧這邊下手
有些人就適合從慈悲那邊下手
那也就是我們的因緣的關係
所以只有因緣沒有是非
你只要符合因緣就是棒的
就是對的
好
我們
我們市裡面今年會辦普渡法會
是在國曆的8月27
農曆的7月12
就7月15前面那個禮拜天
如果我們想參加
那就可以登記
那要參加呢
一個人要交一千塊
這一千塊是等於是贊助普渡
但是做完以後我們要帶回去
你如果不帶回去
當然也可以供養寺廟
但最好帶回去
因為留太多也是造成煩惱
那我們這些供養完的
這邊有一個好笑的問題
有人說有人說
受過菩薩戒的
然後拜過祖先的東西不能吃
那祖先吃你不能吃的東西
你這是什麼邏輯
你自己不能吃的能夠拿來供祖先
那為什麼供過祖先不能吃
為什麼
你要不要講個道理
被鬼吃了
所以你不能吃
鬼用什麼把它吃
吃它
真的東西拜過以後
然後那個罐頭
現在都是罐頭
拜拜過了以後
裡面味道就跑掉了嗎
那個香氣被鬼
那個聞香鬼吸走了嗎
充充是迷信
莫名其妙
所以很多學佛如果還是這麼莫名其妙
那我真的不曉得
你有什麼條件學佛
你要怎麼學
所以很多似是而非的那個說法跟觀念
其實深深的影響著我們
而且我們還當傳聲筒
有某一個人敢這麼對你說
你聽了就敢對別人說
因為這是某某人說的
我覺得很有道理
所以我告訴你
所以以盲倒盲
那這種東西的好笑也一樣
你譬如說燒什麼東西
然後就能夠供養什麼東西
這個對我的想法來講
我都不能同意
我都覺得那個完全不能說服我
怎麼是這個樣子
它道理在哪邊
這些東西我們能用他們不能用
你為什麼要把它弄掉
所以很多東西真的
我們很多迷信是來自於民間的宗教信仰
就是我們最早期的最原始的宗教的概念
萬物有靈
什麼都是這樣
然後吃肝補肝
吃魚補魚
吃腦補腦
道理在什麼地方
或許裡面真的有一點點成分的效益
但是絕對不是那個樣子
不是那個樣子
不要相信那些
所以如果你不迷信
你就不會做不理智的行為
反過來講你如果迷信
你做出來的行為都是不理智的
就沒有道理的
所以我們學佛一定要學對
要越學越有智慧
不是越學越迷信
越學越有很多說法
然後你就跟著很多說法去轉
佛法你都不聽
這些莫名其妙的法
你反而深信不疑
真是顛倒
真是沒有話講
所以我們真的要
真的得好好檢討我們的所有起心動念
我們思維裡面到底哪些是沒有道理的
一定要看穿它
不要被它帶著走
這樣才能夠慢慢掙脫無明的枷鎖
才能夠讓我們慢慢解脫
所有不能讓我們解脫都是無明
想要解脫只有靠智慧
沒有第二條路
所以絕對不能有這個邪知邪見
我們現在不怕你念頭多
尤其越來越多
現在都網路傳來傳去
因為我看很多
尤其是那個立場不公正的
他已經有先入為主的觀念的
講出來的話沒有一句是實際的
都是有很嚴重的色彩
尤其政黨
所以莫名其妙
一樣我們兩岸在批評對方的時候
是不是講出來的話都是不合理的
根本就不是事實
對方批評我們也是沒有一句是真話
然後我們這邊
跟他同色彩的都撿起來用
那就用得很愉快
而且很快的在那邊傳播
根本就是我們現在已經學佛
不能參與那些事
那些是動物的行為
不是人應該有的行為
人是應該是互相幫忙
動物就互相攻擊
所以一樣的
千萬不要學佛沒有學像個人
反而是像個動物的
我看很多
其實他學佛也很用功
但是就是這些黨派的色彩
讓他一點理智都沒有
只要對方不好他就很高興
怎麼會學佛學成這個樣子
對方不好你很高興
莫名其妙
所以我們絕對不能有這些無名息氣
在裡面干擾我們的政治正見
來影響我們的判斷
那些一定要拿掉
所以我講的這個是很實際
而且跟我們息息相關的一些觀念
這些如果你能夠跳脫
你能夠理智的變成一個沒有色彩的人
不是變成一個色彩很重的人
那你就有福了
至少你不會隨時跟人家對立
你只要有色彩幾乎就隨時跟人家對立
完全沒有必要
我們是來求解脫的
我們是要掙脫這些
我們是要掙脫這些輪迴無名煩惱的束縛的
怎麼還可以加上那些根本一點價值都沒有的東西
還被他框著
完全沒有道理
我們今天的共修來做個迴向
你如果想迴向給誰
你就可以跟我們在拜佛一樣
你很快的把他觀想
他就坐在你旁邊
我們一起接受大家修行以後的
然後這些功德力的加持
這些不可思議
當然我們也不能說他一定有
但是超出我們認為有還是沒有
我們知道業力是永遠存在的
那一樣的功德力一樣
也是屬於業力的一種
我們大家都用最清淨的心來修持
當然這一股清淨的力量是不可思議的
他有多大能耐不是我們能想的
所以我們當然不失去這種機會
要把握這種機會
譬如說我如果家裡面哪一個小孩子不乖
當然你也可以想一想
祈求諸佛菩薩大家共修的力量
能夠讓他業力慢慢的轉化
這也是一個想法
他能不能有作用我不曉得
但很可能會有不可思議的作用
那一天有好朋友帶著他的鄰居來
其實就見個面聊幾句話
我看他剛來的時候的眼神
剛來的時候身心狀態
跟聊過天以後判若兩人
沒有誰很厲害
這個就是因緣
你碰到對的因緣一下子就弄對了
你碰到不對的因緣就永遠陷在那個不對的境界裡面
有什麼神秘嗎
沒有
只有緣起沒有是非
你就把對的因緣盡量的放進去
那個對的結果就會出現
不要一直什麼都不想變
然後什麼都不做
希望它能變
甚至肚子痛
然後吃醫肝的藥
也就加進去完全不相應的因緣
那當然進去以後就越來越糟糕了
本來只有肚子痛
結果吃了變成肝也跟著有問題
所以很多東西一定要得好好的去覺觀
去學習建立起正確的知見
那對我們的生命
對我們的會命
對我們真正的生命最大的加持力
最好的知見就是佛法
其他當然都各種學問都有它的作用
但真正的對我們跟我們生命相關的
佛法是最直接的相關
所以我們這一生一定要多用一點點
多用一點點時間精神在學習佛法上
那你如果真正的學了佛法
其實在學其他的東西就變得很簡單
而且有增上性
因為你已經用佛法
佛法就是智慧之學
已經用般若在引導你的所有作為
慢慢的那些東西就跟上來了
所以學佛法絕對不會浪費你的生命
是真正的在淨化你的生命
提升你的生命
不管入世出世都要懂佛法
然後懂了佛法以後
既可以讓你出世很順暢
入世也很圓滿
這個是不是老王賣瓜
我是姓王沒錯
但是我講這些真的是打從心裡面
自己的受用
自己的認知
學了佛以後什麼都很順
其實沒有說我特別有智慧還是什麼
但學了佛以後
好像別人就認為我還蠻有智慧的
其實不是我有智慧
我用佛的智慧
用佛的觀念
所以就顯得就跟人家有點不太一樣
比別人好一點點
人家就覺得你不錯
事實上是得到佛的加持
佛怎麼加持你
佛就用他的法來引導你
你怎麼接受佛的加持
就學佛所教我們的法
沒有其他的方法
就這個樣子
好我們來合一項
黃永明、李順勤、吳玉芬、趙和志、陳季剛、宋廖香、沈學美、周高蓮、施哲立、吳孜萱、朱如光美、王明
張簡麗珍、王育忠、潘炯安、黃碧珠、林婉貞、鄧孟涵、葉又熙、葉敏熙、周君北、朱坤榮、朱煌文之、楊敬忠、吳宗憲、傅孫月娥、許一鳴、林友麗、林以戴、吳王孝、黃淑美、黃育仁、黃正義
蔡衛岳飛、孫蔡好、林俊邦、柯正勝、楊武憲、蔡淑芬、許輩明
其實我在念這些的時候心裡都會有點傷感
因為這些都是大半都是很熟的
而且很多其實學佛也學得相當用功深入的
但是還是每一個人都要被加持、被祝福
我們一樣我們不管多學得多好
其實多多益善
別人正面的祝福多多益善
不要自認清高
沒有人能幫得上我
你這樣子一想的話就沒有人會幫你
因為幫你只有碰得一筆紙灰
所以一樣那個心胸一定要開闊
但是我們當然很樂意別人對我們善意
但是不要依賴別人對我們的善意
不要消耗別人對我們的同情
這個小小的觀念很重要
否則的話其實會很糟糕
呵呵
好
接著我們來
希望這些大德都能夠品味增上
劉志功、張麒麟、劉銀雄、陳彥宏、林寬龍、楊金祥
張詩桓、許承金、邱川吉、歐錦春、蕭國成、蔡季樺
林建盈、林正敏、吳張彩珠、黃明鴻、蔡翁赤、徐和容、陳志鴻
賴肇香、許明勤、盧基赫、許莊菊、趙強生、黃武成、蘇貞偉、許躍雲
以及彌陀殿的所有大德
願品味增上
往生淨土
最後
我們還是用我們
至誠恭敬心
這份清淨的心、空明的心
然後來
供養
三四十方一切佛上供
回向法界眾生
眾生都能夠找回他本來清淨自在解脫的心
啊
願一切有情都能夠遠離無明煩惱
我們今天開始七日禪
所以如果大家時間撥得出來
其實可以歡迎隨時回來隨喜
一知香有一知香的訊息
那當然無所求
但是事實上我們多結法緣
那跟法的因緣就越來越深
所以千萬不要想
我不能從頭參加到尾
我乾脆不參加好了
事實上不要有那種想法
你隨時只要想參加
都可以來參加
都歡迎
我們本來就是門都不鎖的
那講什麼我也不打草稿的
也就是說意思就是說
我講的法沒有次第的
可以講莫名其妙的
隨言隨機的
想講什麼就講什麼
所以沒有說一定要聽懂前面才能聽懂後面
沒有
我在說法從來不會這個樣子
可以講沒有深度的
我在講佛法沒有深度
一點深度都沒有
千萬不要說我前面沒有聽
後來來聽不曉得聽得懂不懂
沒有
沒有那種東西
也就是說整個法界
當然它是空間時間都是無窮的
因為無窮固
所以你就要用無窮的說法
不是曲斷的說法
什麼是無窮的說法
一含多
就你講什麼都用得上
都使得上力
那這個東西到底是什麼
總歸回來就是還是我們的佛性
那佛性還是那兩句話
也可以講三句話
我們佛性體性空
自性明
然後大被變
可以用這三句話把它含容起來
就體是空的
那個相可以變滿
變一切處
那用更是無所不能用
通通可以用
一點障礙都沒有
然後兩句就空跟明
因為空所以沒有任何障礙
沒有任何形象
因為明所以什麼又變得清清楚楚
清楚不是障礙
障礙就不清楚
所以絕對不是清楚又變成有障礙
你就不清楚才會有障礙
譬如說我要走過去這邊擋個東西
那不是你的障礙
你一定要走這條路
它擋在那邊才叫障礙
你要過去為什麼一定要走這條路
你不會繞一下嗎
它什麼是障礙
所以我們常常就死頭腦
所以處處都是障礙
你就思想什麼完全沒有彈性
所以處處障礙
你如果清清楚楚放鬆
找其他可行的怎麼會是障礙
又讓你多認識一條路
你本來以為只有走這條路可以通
又找到可以通的路
不是越來越寬廣嗎
為什麼要死腦筋
所以那些常常打劫的人其實是很可憐的
但是這些打劫的人就習慣打劫
那個很麻煩
我們學佛就是要解脫
要把這個劫把它打開
不是越打越緊
有些人學佛是劫越打越緊
障礙越來越多
那是絕對是盲修瞎練
那個絕對是知見完全錯誤
所以一定要好好的
在每一個當下去反省去理通怎麼樣才對
而不是堅持在不對裡面
這就莫名其妙了
莫名其妙
即使現在不對
你要想辦法讓它變成對
好
祝大家隨時都可以保持像現在這麼樣的寂靜
這麼樣的清涼
這麼樣的自在
大家都能夠福慧增上
隨時寂靜常樂
身心都保持在很吉祥
很清靜
很放鬆
沒有障礙的狀況下
我們每一個人都做得到
只要你不想錯
只要你不要往錯的地方想
每一個都會保持這樣的狀態
然後你一往不對的地方想
那就造成你的煩惱
造成你的壓力
你造成你的煩惱
那就必然造成別人的煩惱跟壓力
因為你會把它表現出來
OK