好
諸位行者
早上吉祥
我們的禪修就像道吃甘蔗
每一口有每一口的味道
那
你會發覺好像越來越順
越來越甜
就身心它經過一層一層的剝落
那所以障礙就越來越輕
那
其實覺知除了當下都不是
覺知就是當下
當下就是覺知
那什麼時候會沒有當下
當下永遠存在
當下就是覺知
覺知永遠存在
不管你是什麼樣子的狀況
當下都存在
如果這時候覺知不在了
那你就會發覺好像是變化了
但事實上你如果一直保持覺知呢
當然你會看到一切都在變化
沒錯
但變化其實是比較出來的
覺知只有限量沒有變化
所有變化都是比較來的
分別來的
它是什麼就是什麼
那它不是
其實我們說它是什麼就是什麼
這當下是什麼就是什麼
那當下
所以每一個當下都在變
所以它不是什麼
這個法是這個樣子
然後回來我一無所得
我就只是覺知
所以沒有得失
因為沒有變化
所以沒有生死
沒有來去
沒有增損
那這份體證
當然這是說的
但是我問你
甘蔗好不好吃
沒有好吃不好吃
就是這個樣子
甜不甜
我不曉得怎麼說甜不甜
就是這個樣子
所以
人要說它什麼樣子
都已經在運用意識、明言
真正的體證了
沒得說
不需要說
但是有了了分明
所以要慢慢的回來
本覺回來實相
本覺就是你的自性
你的自性就是法界的自性
無惡無別
所以為什麼佛法
它真的是講智慧、講實相
其它是講信仰
其它宗教是講信仰
佛法是講實相
不要搞錯了
不要搞錯方向
把佛法變成信仰
信仰是什麼
你不知道什麼
你以為你知道什麼
或者你不知道什麼
人家告訴你是什麼
他告訴你是什麼
是他的事
你到底是什麼
所以
我們的真正的不能取代
但事實上
如果我們懂了
我們生命跟眾生的生命
都同一個實相
有時候顯現成很清明的樣子
有時候就顯得很混沌
那在我清明的時候
我看他混沌
在他清明的時候
看我混沌
其實都一樣
我也有清明也有混沌的
我也有
所以如果這樣一想
就平等了
我很喜悅的時候
看著別人痛苦
那一樣我痛苦的時候
人家也看我痛苦
所以也沒有什麼差別
但是這裡面其實都是表錯情
因為建立起一個我以後
就被這個所建立起來的
我的內容物
就變成各種的情緒之間
色生相畏處
好跟不好
如果說少了那個自以為我
那到底我是什麼
我們同樣
真的在同一個法界裡面
真的有相同的覺照的心
那如果從這個角度來看
其實眾生都本是解脫
因為實質上
他們本來是解脫的
那因為無明
所以每一個眾生都在輪迴
都在痛苦、煩惱中
都在生死
這些幻象裡面
事實上
他既然是幻象
就不是實相
那個假象
你不要把它當成
真正的實相
是隨時在變
是一切都隨著因緣在改變
他一切的現象都做不了主
因為他是原生的
因緣所幻現的
沒有一個真正的他
所以他也沒有所謂的無常
因為立起的不是真正的他
那這一切
他認為是什麼都不是真的
一樣的
我們這個無明以為有一個我
事實上
真的要把它看破
不要被這個
我等於無明
那你為什麼要被我騙呢
你被我騙
你就會被無明騙
這個佛講得很清楚
但是
雖然我們好像也聽清楚了
但是永遠沒有把這個真理
拿到現前當下來用
如果能夠隨時
用這一份大智慧
然後用在我們的覺知上
你這個以這個覺知為本
那用這個大智慧
作為他的現前的作用
那有因
然後有法
有本、有法
那莫就不是問題
他展現出來
一定是一個大解脫
大自在
所以當然因為
我們這個我還是
不太容易拿掉
但是你若隨時保持覺照
你真的就忘了我是誰
只要保持覺照
就沒有我可得
你一失去覺照
又落到我的慣性裡面去
所以這兩個其實
不一不異
但這邊強的時候
那邊就弱
那邊強的時候
這邊就弱
因為我們現在莫名的
還是有一個從無始來
那隱約的我還是在
因為你只要有意識
只要有意識
七世必在
只要有意識的狀態
七世跟那個八世
這兩個都是恆的
都是恆
所以就都同在
所以那個八世是不分別的
七世是嚴重的分別執著
所以這兩個同在
意思是什麼
有時候是不分別
有時候是強烈的分別
那真正的不分別也不對
強烈的分別也不對
只有本來的覺照是對的
那個八世已經是
本來覺照瞬間一念無明
形成了
那不斷的累積這個無明
保存這些無明所源的東西
所現的東西
那就變成八世
而我們真正的自信
不是八世
所以不要把八世當成我
你只要把八世當成我
你就是輪迴
沒有第二條路
你八世不可得
他沒有自信
他不是真的
當下就沒有輪迴可得
沒有輪迴可得不是沒有生命
這個一定要弄清楚
就好像你活著不是一定痛苦
所以佛告訴我們
我們的生命幾乎是苦極滅道
苦極
但是還是有滅道可得
所以這是一個現象的描述
而事實上實相
沒有苦極滅道
空裡面有跟沒有的區別
不太好說
空是含榮空有的
空也在這個大空裡面
但是我們執著有空
有有
但就真正的整個大空裡面
沒有空跟有
他就是沒有差別
都是一位
那一樣
我們覺照
我們清淨了心
你會含榮有念無念
這是我什麼都不想
還是在覺照中悟
我想了一大堆
還是覺照中悟
這想了一大堆
想現生現滅
就好像虛空裡面有很多雲
雲聚了、雲散了
自生自滅
與空何關
念生念滅
與覺何關
所以一般都把比喻說
我們心就像虛空一樣
這比喻其實很好
但是我們常常還是誤解
還是沒有把握到什麼
好
我們受苦的日子過去了
不再挨餓了
但是事實上
其實每一個當下
你只要保持覺照
每一個當下都會有體悟
體悟不是得
無所得
但是清清楚楚
好
回想