我們最敬愛的寶石部
諸位法師、慈悲、顧好會、蔡會長、陳執行長、葉組長
還有普濟會楊會長、簡會長
還有
諸位大德居士、諸位精進菩薩
大家午安
今天我們看大家坐得滿滿的
那就可見我們的發心、我們的恭敬
我們對我們的親人的那份感恩的心
想要回報
這份感恩的心、這份親情
事實上是永遠放不下的
放不下不是執著
而是它變成我們一種向上的一個最大的提升力
我們要往上提升
一定要有感恩的心
感覺我們所得到的很多很多
我們回報的有限、很少
只要有這種心我們就會很謙卑
只要有這種心我們就會很努力
永遠是向上的
所以今天的普度
當然就是我們都知道
我們六道裡面當然人道已經是三善道之一
所以已經很幸福了
但是我們還是不滿足
還是覺得有所缺欠、有所掛礙
可見其他道的眾生
尤其三樂趣的眾生
絕對是更不自在、更多的痛苦
問題是我們在輪迴裡面
能夠到三善趣的其實比例很低
反而到三樂趣的人很多
就是友情很多
就跟一個虛迷山一樣
在上半部的其實不大
在下半部的相對的會更多
本來就是這種比例
誰也改變不了
但是如果我們懂得道理
其實我們只要發個念
正念、感恩的念、回報的念
其實在這法界裡面的眾生都可以受用
當下就好像我們在很熱的時候
一陣涼風吹過來
我們在很緊張的時候
突然一道光明照過來
在無助的時候
突然就有一條救生的帶子
或者救生籤就丟過來
當下會有解脫的一種體驗
所以或許我們什麼也看不見
但是事實上我們更應該要知道
我們看得見的有限
看不見的無窮
不是因為我們看不見而不存在
而是我們的業力
我們的能耐
就只能看到我們能看到的
事實上那些我們看不到的更多
所以我們不管看得到看不到
我們要以它存在的那一份肯定心
恭敬心來面對
去把它觀想
然後去用這樣子來運作
你只要是這樣子
那個心就不會空虛
那個心就會很莊重
那我們一般都曉得
七月份叫做鬼月
一般我們稱為鬼月
很多在三惡趣裡面的
尤其第一惡鬼的
這些眾生
在這一段時間他是暫時放風的
也就是他可以自由自在的出來
但事實上雖然自由自在的出來
他們還是只能在他們的業力圈裡面打轉
這時候如果說我們有
藉著佛菩薩的這一份大家實力
其實瞬間可以讓他解脫
就好像說
好現在我們准假
可以出去
那突然有一通電話打過來
說某某人
我想來接他出去
那因為已經准假了
只要有人接
你就可以去
那我們今天呢
在大家共修
在這邊共修
其實就是用我們跟這些眾生的
很親的姻緣
然後來打一通電話
這一通電話呢
當然不是一般的電話
而是心裡面的那一份無線電
我們只要心伸出來
你想起你的親人
你的祖先
其實頓然就到
完全沒有障礙
然後藉著大家共修的力量
尤其藉著法會的儀式的進行
這樣子不斷的去做他
恭敬的做他
那每一個都可以受用
有時候我們要給人家東西
他如果沒有條件
其實他不能接受
那今天剛好我們也有這個心
那我們的親人
當然也一定放不下我們
這個放不下我們
其實不是掛愛
而是那一份很親的連結力
馬上你動心
他就馬上相應
這個我們一定要先把它肯定
你才不會做起來感覺虛虛的
那麼在這種狀況下
我們藉著
尤其像我們古緣寺
就有結夏安居
以前佛陀在的時候
都有結夏安居
那麼那個結夏安居的這些法師們
他們都守戒守得很清淨
也都很精進
所以三個月下來
金光閃閃滾
那個心裡面又是清淨
念力又強
所以在這種狀況下來
做這種普渡的儀式
會特別殊勝
特別有力量
特別相應
所以一般普渡
我們說中原
都是在七月
就是這個月裡面
這個月裡面在福岡
是因為有結夏安居
所以才發書
這些聖寶
藉著他們的修持力
也可以藉這個機會
來達到跟眾生結法緣
的一種很殊勝的姻緣
所以總之
我們只要用清淨的心
用清淨的動機
用清淨的行為
那麼他必然產生清淨的功德力
所以他的力量是絕對的
而且是不可思議的
那我們今天就大家
用這樣子的一種共識
用這樣子的一個發心
我們一起來完成
今天的這個普渡法會
希望能夠上功
三四十方一切諸佛
那同時呢
平等的回向法界的一切眾生
更重要的
能夠讓我們
跟我們每一個人有緣的眾生
能夠深深的受益
如果能夠這樣子
那我們今天的法會
就算很圓滿
然後很吉祥