以至誠恭敬心,皈依三寶。
南無不達亞,南無達瑪亞,南無桑格亞。
南無不達瑪亞,南無桑格亞。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛。
南無本師釋迦牟尼佛。
不上聖聖唯妙法,百千萬劫難遭遇。
我經見聞得受持,願解如來真實意。
主上三文
上次我們那個書
書收摩羅就二七一頁的倒數第三行
那個範文是喜書媽啦
喜書媽啦
因為我們這邊沒有
所以此方無
我們這邊沒有
然後他就直接把音給翻出來
這就是五不翻其中的一個
那我上次講說海豚
不是,河豚
我們如果去非洲
你就會看到這種動物
河馬
就是河馬
那個很重
牠一走過去
整個水就馬上混濁掉
我們上次去的時候
前面就有一個大湖
牠就警告我們
晚上不要出去
因為有時候牠會攻擊
所以很多東西我們只要知道牠的性
其實你避開就好
其實我們修行也是一樣
這個時空裡面充滿著
可能對我們有傷害性的東西
但你只要小心
就好像說那一天不是有一個
在海邊就被雷劈了吧
以前我們在救助的時候
就像天打雷劈
那個其實
我們一般會把它當成那種
是一種惡報
但事實上呢
惡報就在惡的陰炎線前
你躲不開
就叫惡報
所以如果我們隨時保持覺照
就可以盡可能地避開這些惡報
你如果知道這個條件不好
你就不要讓它發生在你身上
聽說有些人
我們常常會有一些算命
叫你什麼時候不要出去
你也不要鐵齒
不要鐵齒
我就不相信出去可能就有事了
也不要深信
那一天我一定會有事
重點就是我們盡量地小心
避開可能有事
如果今天諸事不宜
那就最好待在家裡面多念佛
多修行
因為只有我們的業力能保護我們
我們把我們的行為弄好
再大的業力都不到你身上
你過去再造多大的惡業
只要你當下隨時保持覺照
其實那惡報不一定能現前
不一定
我們說易守果
便易成熟
這裡面就沒有決定性
不是沒有性
沒有決定性
什麼時候來
在什麼狀況下出現
不決定
不決定你就會自己決定
你如果不出去
怎麼會被車子撞
不可能吧
你要出去
我就不到馬路上
不到馬路上
也不會被車子撞
但話又說回來
如果你躲在家裡面
剛好有一個喝醉酒
就衝到你家裡面來
你躲不掉
那就沒有辦法
大部分你只要改變因緣
就改變結果
所以學佛他就妙就妙在
我們只要保持覺照
身觀緣起
小心緣起
其實可以避掉很多
可能會發生的
所以它不必定會發生
雖然說所作業不亡
所作業絕對不會自動消失
但是它這時候要成熟
你因為有智慧
因為小心
讓它成熟不了
那個業也消了
它已經來了
但你沒有給它條件
沒有給它養分
來了就消失掉了
就好像我們妄念
我們打妄想
我現在想哪一個人好
哪一個人壞
一想到這個好人
就充滿著喜歡
充滿著貪
一想到這個壞
就充滿著嗔
那這個就會散報惡報
那個散報因為你產生貪了
那散報變成惡報的因
這個惡報
本來你是可以消掉的
但是因為你看到這種惡報
惡念現前的時候
你又加上去執著
那就沒完沒了
每產生一個對惡的相應
就種下一個惡的種子
所以因緣要這樣看
才會真正的化解
如果不是這樣子看
那事實上大部分
散報就產生貪
惡報就產生嗔
散報也種下惡因
惡報更種下惡因
那我們就沒完沒了
那你為什麼會這個樣子
因為你不懂佛法
你不曉得你有佛性
你不曉得用你的
一句的如來藏
來面對所有的業報
而是用我們的無名習氣業力
來接受這些惡報
那你的習氣業力
就建立在無名上面
你的反應怎麼會對呢
所以一個不懂佛法的
不依法求持的
他能夠讓他的業力
真正的好嗎
很難
當然現在我們可以看
很多人很有福報
身份 地位 名聲
什麼都不錯
但那個怎麼來的
當然就他現在業報
顯現出來的
那也是他現在業力
所招趕的
這個小孩子從小就
很用功的讀書
當然他學歷
學問就越來越好
這個是某某博士某某專家
當然這個領域
他的名聲加在他身上都剛好
那為什麼
因為他有這樣子的內涵
也是他的業力
招趕那個讚嘆
招趕這些好的名聲
那一樣的
一樣我們都是公務人員
那有些人生得很快
有些人一輩子就生不了
難道他很會鑽營嗎
如果我們這樣子講的話
太不公平了
每一個升上去的都是鑽營來的
沒有啦
就一定他有那個因緣
那這個因緣就很複雜
有些人真的是鑽營來的
因為他跟對了人
一路提拔
當然這個也是業力吧
他為什麼會選這個不選那一個
當然也是他的業力吧
所以我們如果這樣來看的話
你就不會羨慕
也不會嫉妒
更不會生氣
我們被選上了
你是被挑選的人
當然你就要自我
我好不容易被挑選上
我要好好表現
那這個就是善性循環
那反過來講
有的人是不自量力吧
好不容易給你一個好位置
結果你上去坐威坐福
那就把過去的善業善報
變成了惡業惡報的因
那就很麻煩
所以這些我們都要很小心
學佛不是要讓我們沒膽量
學佛是要讓我們戒慎戒拘
隨時都很小心看著
有恩一定要報
那有仇要還
這個對不起人家
一定要把它化解
人家對不起我們可以原諒
不要對不起我們
我一定要報
一定要報復
那個就是變成說
惡因惡緣惡果
就這樣不斷的惡性循環
你本來是惡性的
但是你加上智慧
加上善的一種條件進去
惡業惡的因緣也可以轉化成善的
所以什麼東西都不定
沒有定業
那個定業是你行為永遠不改變
那就叫定業
你如果隨時都在改變你的行為
那我們也一再強調
所有行為裡面的根本是你的思想
你的知見
你的起心動念
這邊如果化解了
其實接著下去都沒有問題
你本來講話都很粗俗
有些人一講話就是要跟人家吵架的
為什麼這個樣子
你思想裡面
你的內涵通通是要跟人家吵架的
然後發覺自己不好了
慢慢多讀一點書
多想一些道理
你以後講話
就有這些條件來講好的話
講道理
所以你不外心
你不去多聞
你不去散心
就心習一些好的條件進來
你拿什麼給人家看呢
所以有些人就太自負
就自以為是
那事實上那個都臭不可堪
一個自負自慢的人
你再有內涵
人家都看不慣
因為有內涵的不會像你這個樣子
就是你沒內涵才會表現成那個樣子
你真有內涵的
台灣人常常
碰到乾淨水就戳一戳
真的滿的話
不會有聲音
所以一樣
你如果真有內涵
你流露出來
它會很自然
一點都不勉強
那因為就是你不夠
又怕被人家看穿
所以就裝出一副很有把握的樣子
很強勢的樣子
事實上
真有實力的不用強勢
就我們看
這一次我剛好有機會看到世大運
那個馬拉松
兩個剛開始都跑在最前面
而且刻意拉開
那些到最後都不見了
你一開始就拼命跑
跑到一半你就沒力氣了
人家那些會跑的
剛開始就不跑前面
他只要跟著就好
跟著跑很輕鬆
跑在前面讓人家追很累
因為你隨時都要怕被人家追過去
那個很多負能量
負的想法就把你拖死了
我就謙卑
我知道前面有人讓我跟
我就跟著就好
你快我就跟你快
你慢我跟你慢
等到你差不多了
或者快要到達目的地了
這時候我開始衝
你要衝的時間很短
你前面吃太飽
前面你就很輕鬆
到後來要衝有潛力
所以一樣的
我常常講說
像我們這個小事寥寥的
大都未必佳
反而前面沒什麼表現
他越來越表現越好
那我們的人生其實也是這樣
如果前面太順
其實就會
慢慢你就鬆懈了
就以為我自己天才
自己稍微費一點力氣
都能夠表現得很突出
你只要有一點點這樣的心態
你就不會努力
不努力
其實我們自作自受
你努力回報的還是你
你懈怠回報的還是你
所以你要不斷地增強
當然要不斷地努力
怎麼可以懈怠
所以為什麼要發福利心
單把自己做對還不夠
還要去饒譽眾生
但是一般自我感覺良好的
都是我好就好
甚至人家好
我有故意裝得看不到
那我有什麼好
就盡量地誇張
盡量地吹噓
這個就是很明顯
你那個心態
那個度量就很有限
反過來講
我們如果曉得
我好不容易存在
我要廣結善緣
我要饒譽眾生
你只要有一點點這樣的心
你這一輩子都是不斷地加分
以前在教書的時候
其實也是一樣
這小孩子以後會不會有成就
其實當學生就看得出來
你看這些學生就看得很準
這些人真的很會替人家想
果然這幾個現在都很有成就
那個傲慢的
尤其是什麼都沒有
然後又很自以為是的
那個大概都很快就完蛋
所以我們不要說學佛
學做人也要盡量地謙卑
盡量地隨時讓我們深口易
能夠離惡
能夠住在善裡面
雖然我們常常講說
應無所住而生其心
但是我們還達不到
那個程度的時候
至少要住在善裡面
不要住在惡裡面
也就是說隨時保持自己的心
都心存善念
講好話 做好事
不要心存惡念
然後還自以為是
所以這裡面
其實你學再多道理
看你能用什麼
有些人學很多一點都沒有用
有的人學很少
但他用得很好
誰受用
當然後者受用
所以我們修行
當然就實修
就是隨時用依法奉持
用對的觀念來
作為我行為的準序跟引導
這個叫以般若為前導
隨時用智慧 用真理
來引導自己的思維
是不是如理
不要便計所值
要依他其
依他其還有一個叫原成實
你隨時
我現在當然沒有辦法做得圓滿
但盡量盡可能要求圓滿
所以一個人就看你
怎麼看待自己
當然那樣的因
如是因如是果
一個有正確的觀念的
隨時做對的
他的果報一定對
一定很棒
反過來講
剛好相反
所以千萬不要自以為是
千萬不要
尤其如果自以為是
也讓自己難過
也讓別人難過的時候
這時候你根本就因是得非
你自以為是
不斷地在犯錯
不僅犯錯
還讓別人也跟著犯錯
所以
我們每一個人都很有智慧
要多用智慧
不要用無明
我們都很有智慧
同樣我們也都很無明
因為你會活到現在
還活得好好的
就代表你習氣很重
而且很會保護自己
但是為什麼保護自己
也很會保護自己
現在還是這個樣子
就裡面還是不斷地犯錯
所以才會
我們現在還是有很多煩惱
還有很多惡報
如果有惡報就證明我們的過去
欲知前是因
今是受者是
你過去是怎麼做的
現在你的受報
是什麼樣子
你就知道
是過去遭了這些
那你現在怎麼對待人
那你就等著來世
人家怎麼對待你
這個絕對是
絕對是的
我們不相信
你就慢慢看吧
喜歡罵人的
到最後一定被罵得很慘
這個沒有什麼好說的
所以我們一定要對我們的行為
很審慎
很謹慎
你現在有資格
有機會罵人
當然你千萬不要罵
能夠不罵盡量不罵
因為現在做的
報在後面
這個等留果易收果
都不會跑掉
你對人家好
人家一定對你好
一樣的你對人家不好
人家一定對你不好
這個很簡單
所以因果其實又是最深
又是最簡單
它因為簡單到
沒有什麼道理可說
所以你會覺得
這個沒什麼
甚至不相信
事實上所有實相
都不是說的
也不是想的
所有實相
它就是這個樣子
沒有什麼道理
也不需要說什麼
反而如是
我們知道
所以一樣的
我們在看
你就張開眼睛看
隨處你都看到
那個源起的廟
同樣這一片森林
但是就是有幾棵
它長得特別好
有幾棵就長得特別不好
都同樣的種子
為什麼這個樣子
那當然因緣很複雜
沒有那麼簡單
但是我們知道
然後我們說
這在地裡
一種下去
就那邊特別
養分特別多
長得特別好
你給它很好的條件
它不一定長得好
所以這些
我們當然一樣的
譬如說你去看
有些人一看就很舒服
一看就很高雅
有些人一看就很討厭
怎麼看怎麼不順眼
他願意那個樣子嗎
那他真的知道他那個樣子嗎
也不是
就是你自然
你裡面的業力
它散發出來
就是那個樣子
所以重點不在好看不好看
重點是我們能給我們什麼
能不能促成我們好看的因緣
譬如說好看
要促成好看的因緣
什麼是等留果
你看別人都覺得別人很好看
你就會變成一個好看的人
就是這個樣子
你常常讚嘆別人
你就會變成一個
常常被讚嘆的人
就這麼簡單
這個叫等留果
異首果呢
現在你讚嘆人家
以後人家會讚嘆你
這叫異首果
就以後再回報
等留果了現在就報了
你給人家不好的臉色
人家馬上給你不好的臉色
所以不管是現行當下的
或者未來的
其實我們重要的是
你既然知道這個臉色不好
會糟感不好的臉色
你為什麼不趕快
把它轉成好臉色
你看人家笑總比
看人家生氣好吧
對不對
所以這個就絕招
只有這樣不對
絕招到這樣不對
諸惡莫作
不對我就不做
就這樣而已
有什麼高深的
道理一點都不高深
那行為也一點都不高深
你臉要臭要笑
一念而已
有那麼高深嗎
有那麼難嗎
但你如果停留在生氣裡面
要你臉笑
不可能吧
但是你要轉那個念
很簡單
你為什麼不把它轉一下呢
所以其實就沒智慧
所以把很簡單的變成很難
有智慧就會把很難的
變得很簡單
你到底有沒有智慧
能夠在難處把它異化
把它簡單化
就是你有智慧
明明很簡單
在你身上就很難
就代表你沒智慧
智慧跟沒智慧
有智慧有沒有業障
業障重的就不可能智慧生起
你有智慧業障就不會生起
即使業障現前
你都可以用智慧化解
所以學佛要這樣學
才踏實
才會隨時
你越學越高興
越學對佛法越有信心
果然只要我用佛法
什麼煩惱
什麼業障都很容易化解
那反過來講
你如果不用佛法
一直用我要怎麼樣
我認為怎麼樣
你學佛學半天
沒有用就是沒有用
因為你不用它
不是佛法不能用
你根本就不用佛法
不用對的方法
佛法就是覺得方法
所以也就對的方法
所以我們要趕快
為什麼要皈依佛皈依法皈依身
就是不能皈依自己
當然我們念半天
是佛法生都在天邊
我自己才是最實際的
而我當下
業力越爆
那個衝動
現前
我想什麼就是什麼
這個就是
完全是在業力裡面
你根本就沒有辦法解脫
什麼是解脫
超越你的業力
要超越你的業力
像要看到你的業力
要先看到
業力在哪邊呈現
就在五蘊裡面呈現
就在你的身心的當下呈現
我們如果能夠看到這些
那你當然可以轉它
你看不到你怎麼轉它
靠誰來看
靠你本具的佛性
本具的空明那一份智慧
本覺來看
而不是用我們的意識
用我們眼耳鼻舌
用你的眼耳鼻舌是業力
這個業爆
業爆根
當然用這個來看
一定是業力在看
但是如果我們知道
這個裡面還有一個清靜的我
用這個清靜的我來指揮
雖然它有業力
有業爆
但是因為以般若為前導
所以這些當下
你當下用智慧
這些都變成慧根
你沒有用智慧
這些都是業根
要轉業成道
修行就是這個樣子
告訴你有佛性
是告訴你要多用佛性
結果我們學佛學半天
還是用無明性
還是用我指我見
那怎麼學怎麼修
所以好好下功夫
你不下功夫轉不了
功夫在什麼時候下
在每一個當下
你離開當下
過去激化未來
都是忘戀
都是在浪費生命
絕知當下
該怎麼做就怎麼做
這個才是真正的修行
才是真正的會把握
才是真正的實修
不要打妄想
現在沒有做好
沒關係
我明天一定會把它做好
等明天來還是一樣犯錯
你不要等明天
我現在就要改
我不要說我等明天
等你心情好
才跟你說sorry
不要
你現在就很誠懇地跟他說sorry
讓他好過一點
不要等到明天
也讓你好過一點
所以很多東西
其實它本來真的很簡單
我們真的眾善奉行
依法修持
依法就是道理在哪邊
你就用那個方法
用那個道理
好
我們繼續往下看
272頁第二段
譬如橫沙四地自性
竭盡燒石燒一切地
而彼地大不捨自性
於火大俱生故
取以於夫作地燒享
而地不燒
於火因故
如是大會
如來法生
如橫沙不壞
好
這個又是在講
法生的另外一種功德
法生的功德就永遠不會敗壞
永遠不會敗壞
法生是什麼
法生就是你的自性
法生就是佛性
就是你本來清淨的本來面目
就是法生
所以法生不是要怎麼修
而是自己回來認
確定
我本來清淨
請問
這個有什麼難的嗎
當你一念不生的時候
當你現在我不起的時候
這時候就是法生
這時候不是清淨是什麼
你一念不生還能夠安它
說是善
說是惡
說是好
說是壞嗎
所以你本來就如是
本來就不敗壞的
好
你再怎麼生氣
你的法生會命沒有少一分
你再怎麼累積功德
你的法生會命不會增一分
不會說
因為你多講好話
然後你的法生
變成好的法生
你常常罵人家
變成壞的法生
它變成無常的
它變成會被污染的
但真正的法生就永遠不變
就好像這個法界裡面空不變
你這邊空
擠進來什麼東西
好像這個空變了
沒有
空還是維持它的空
那這個油
暫時讓你在這邊安住
因為我不排斥
我也不加持你
也不排斥你
你是什麼
我就保持你是什麼
我也不變
你也不變
那我們在空裡面
立一個我
就開始我要什麼
我不要什麼
你不要來這邊
你去遠一點
不要來這邊
這個我一升起的時候
就馬上我相一升起
人相 眾生相 受者相
就都升起
什麼是我相
無明就是我相
無明就不是法生
無明不是你本來的面目
所以一定要好好的
我們常常會講說
這個佛法一講到法生
甚至講到如來藏
講到佛性
好像是被那個
婆羅門教染汙了以後的說法
莫名其妙
這些這樣認知的
我覺得莫名其妙
不管他是什麼法師
不管他是什麼導師
不管他是什麼
根本就莫名其妙
佛的那一份智慧跟慈悲
他完全不了解
然後以為自己可以講得
比佛講得更究竟
莫名其妙
所以一個人一覺得自己
很厲害很好的
已經開始犯錯了
那我起來了
我直我賤我愛我慢
起來了
這時候你能講什麼真理
通通講的都是非理
因為我起來就是變際質
變際質就是
本來不是這個樣子
你硬是把它認為是什麼樣子
那個糟糕
所以我們學佛修行
還是越謙卑越好
隨時皈依三寶
心誠感恩
而不要自以為
我修得很好
我的智見我的智慧都高
不要有那種想法
那種想法就有點可惜
好不容易讓你有這麼大的福報
有這麼強的慧節
就解析能力
邏輯也推得很好
結果你硬是把它
推到不對的方向上去
那就有點可惜
常常尤其我們如果
越有影響力
你講錯一句話
那個業報不可思議
我們是市井小民
我的好我的壞無妨
但你如果是一個大老闆
甚至一個大行政官
你的一個惡念
影響了就很多人
所以一切要以智慧
以般若為前導
隨時回來檢查
我們的想法對了嗎
這個叫照見五蘊
受想行事
是屬於心理方面的
這時候你要照見它
照見它
這樣子我起什麼動機
我想幫你
就要再檢驗一下
是為什麼
理由在哪裡
我同情你
那錯了
所以很多東西
然後再往裡面
我想幫你
你要量力而為
你這個泥菩薩過江
你自己都幫不了自己
你憑什麼去幫別人
這個想法不對了
所以不是不能幫別人
而是你要回來再檢驗
你這種想法根據在哪邊
這個叫依他起
如果前面想幫就幫
叫便計值
差一點點就差太多了
那我想幫你也檢查過了
也身關雲嚴了
那我一定要把這件事情辦好
用最好的方式做好
那叫原成實
所以很多東西
你一定要前因後果
考量得很清楚
這時候才跟智慧相應
才是以波折為前導
不是一個衝動
我們常常為什麼會常常後悔
你常常都很衝動
雖然你的衝動好像都是好的
但是你沒有做好的條件
你想做好
當下就錯
你要做好也要有好的條件
才能做好
所以還是不要太衝動
覺照不反應
多培養一點點覺照
你才會做出如理的反應
因為我要反應真的是身關以後
就是深入的觀察
深入的解析
前後都評量過了
那我覺得可以做
我覺得該做
那你就去做
這時候絕對不會讓你後悔
因為你做該做的事
你絕對不會後悔
我們為什麼會後悔
以為該做
結果它不是真該做
不是真該做
你去做了你一定後悔
所以要身關緣起
要身關緣起不要衝動
緣起是依他
不是依我
變際質是依我
我們現在最拿手的就是依我
我說了算
所以我們都變際質
也就是都隨時顛倒
妄想
要慢慢沉澱下來
靜下來
多修止
才有條件觀
有了觀才有智慧
現在止也止不了
以為自己在修觀
那什麼都不是
所以還是務實一點點
我們說這邊其實是
要告訴我們的法身
是永遠不壞滅的
就好像恆河沙
永遠不會毀壞一樣
我們上次前面那一段
是講恆河沙
恆河的流水
這邊就直接講恆河沙
它永遠不壞滅
我們這樣講
就是去年吧
我們就有那個
每一個人都用一個小罐子
放一些恆河沙結緣
你看我們從恆河
把這個恆河沙拿回來
當然它離開了恆河
但它還是不是恆河沙
是不是恆河沙
還是恆河沙
就從恆河拿回來的沙
當然是恆河沙
現在雖然已經不在恆河裡面
但我們還是假名為恆河沙
所以你安什麼名上去
其實沙本身就是沙
不同的環境
也不同的沙
因為地質不一樣
河流
不同的河流
你弄起來的沙都不一樣
我昨天也看
我們那個
有一個片子
最近有一個片子不錯
有機會可以看看
就師大跟台大兩位
兩三位教授
專門在做那個
我們台灣的
跟蜥蜴有點像
都在高山裡面的
那種生物
據他們的研究
已經應該上億年
在沒有人類之前它就存在了
到現在還是在我們台灣的高山
有這些特有種
它還存在
所以我們就要曉得
生命實在是很脆弱
而且很不值得誇張
不值得宣揚
因為年代也不夠久
那個貢獻也不夠好
我們就這樣講
譬如說我們的祖先
當然我們都很懷念
一代兩代三代以後
大概就沒有人懷念了
因為現在我也不曉得
我阿祖叫什麼名字
我阿公我知道
我阿祖我就不曉得他叫什麼名字
所以其實我們的影響力
因為我們的業力
只能這樣子的影響
你的心不夠大
但反過來講
為什麼釋迦牟尼佛到現在
已經將近兩千六百年
我們還是隨時都會想著它
我們如果以中國來講
可以感覺到譬如唐太宗
這個也是明君
清朝雍正 康熙
這些也都是對我們講中國好了
有點增上力
但事實上很多皇帝
我們現在也都記不得他
有些譬如像宋徽宗
他有文才
梁武帝他對佛法
也有一定的貢獻度
現在我們都還可以記起他
但很多我們大概就都把它忘了
因為他的業力的影響已經消失了
那到現在為什麼我們還懷念他
因為他的智慧
他的功德
到現在還是披映著我們
我們因為依著他
所留下來的東西
現在還好好的
那事實上
不管你懷念不懷念他
就好像我們祖宗一樣
事實上
我們現在每一個人
身上留著的血液
都有你祖宗的基因遺傳
所以在佛法裡面
我們說為什麼要知恩 要報恩
你如果好好去了解
你的身上所留的血液
你的基因不是只有你父母的
父母還有父母 父母還有父母
你如果這樣弄上去
一變成二 二變成四 四變成八
多少人跟你當下的生命有關
所以我們不需要去分得那麼清楚
知道一到一百次
你轉世一百次
跟你相關的就餓的一百次方
多少
這都跟你有關了
這從數學上去推理
那一樣的我們人類到現在多少世
你把它弄上去
一千代
我們就餓的一千次方
這麼多有情跟你有關
所以哪一個不是我們的父母親
都留在你的血液裡面
都影響著你
當然是越近的影響越大
所以我們修行往前推不重要
往這邊 往當下推
因為當下就深深地影響你當下了
那個影響你最大的當然是
你這一世的父母
那離開父母以後
影響你最大可能是你的太太
你的朋友 你的同儕
他跟你最相近
所以這些人你如果沒有把他處理好
根本就是找自己麻煩
你為什麼要絕惡言呢
跟你有這麼大的共業
你跟他共那個不好的業
會有人笨到這樣
常常找自己麻煩
但是我們常常就是逃避
該對他好的你對他好
那不該對他好的你對他特別好
你對他特別好他不會感恩
你對他不好他一定把你記仇
所以這些你該對他好的你對他不好
馬上會有惡報
那不該對他好的你再怎麼對他好
因為其實我們現在在看社會上
這個什麼小三小四小五小六
最近那個說聽還到小六
你就想一想這個就麻煩了
他為什麼有這麼大的福報
因為他福報大
他可以受用
但是這個受用都變成惡報惡業
你受用這些幹嘛
所以很多東西我們如果懂一點點道理
尤其是如果懂佛法
明明有機會你也曉得這個不行
因為就找自己麻煩
所以學這麼多法是要正你的思維
就導正你的思維的內涵
能夠如理如法
不要學半天在起心動念處完全跟佛法無關
那你學那麼多真的沒有用
不僅僅沒有用
以後都不會用
這個是比較嚴重的
現在你明明可以用你不去用他
以後想用沒機會
因為就有自己造的惡業所產生的障礙
我們的業力造成的障礙
不是那個法不給你用
而是你過去的心習過去的行為
他造成的業障
所以這個都要很小心
所以真正要修得很好沒有那麼簡單
因為隨時都要很小心
一不小心可能就造惡業
造惡業就幫自己找業障
就沒辦法了
譬如恆河裡面的沙
它是地吧
地的自性
我們說它是地慢慢分解的吧
像最近雨下得那麼大
那土石流一下來
然後慢慢這些
本來是堅硬的石頭慢慢風化
到最後就碎了
因為我們那個善明山莊
在那個老榮溪裡面
所以以前還很方便
常常會下去溪底看看
常常就一坨紅色的
看起來像石頭
結果你去摸一下它
壓一下它就化掉了
這個就到最後完全風化
其實沙都是這個石頭慢慢風化
所以我們說沙
它的性是地大
地的自性
恆河沙也是地的自性
然後我們曉得這些東西
當然其實它無性
你要說它有性
就地大的性
就堅固吧
堅性
堅性就不容易改變
但事實上不容易改變
就是呈現它是不斷地漸漸地改變
所以沒有任何東西不變的
恆河沙也不是永遠不變
隨時你慢慢地它就變了
所以所有東西都會改變
因為沒自性
但在這裡面它進一步講了
當潔淨的時候
這個潔火在燒的時候
這時候會燒掉一切大地
我們說恆河沙燒不掉
但是潔火來的時候
所有地大都不見了
水大也不見了
所以我們說真正的潔火現前的時候
到最後風大的時候
就把我們一切都掃掉了
但是你如果禪定的功力夠高
達到三禪
那地水火風在摳你的時候
你都可以不硬
不為所動
我們說定力就是不為所動的能力
我們現在為什麼會有那麼多情緒
你脾氣為什麼會那麼不好
代表我們一點定力都沒有
所以一個人修行
如果沒有定力
說他修得多好
其實騙人的吧
不可能
所以也有人問說
學佛是不是一定要靜坐
一定要修定
你怎麼回答呢
因為對他來講很難
能不能有不修定的佛法
或者是佛法不用修定
如果有這種答案
他就很解脫很高興
我不需要自找麻煩
但事實上
如果有人這樣子跟你講
也是以欲勾牽
暫時滿你的願
他講的不是真話
他講的是方便謊話
方便謊話當然他如果夠慈悲
智慧也夠高
先讓你度過這一關
然後慢慢再來引導你
像我們這一次
這個蝦安居
當然我們裡面有禪七
然後也有多一些功課
事實上這個其實都是在
幫我們儲存那個可修的條件
你如果連這個都沒有的話
你還是被你的業力轉吧
你都活在你的業力裡面
你怎麼學佛
怎麼修行
所以很多東西
當然都要慢慢來
我們最重要的提供
我們能夠修的條件
慢慢有條件修行
提供給你修行的條件
那如果說還是都一直
停留在過去的業力習氣裡面
你說這一輩子你結這麼大的善緣
尤其都已經出了家
其實已經所有善業善報都獻錢了
但是你還是這樣用它的話
那是太可惜了
所以有時候我們會覺得
其實是我們的業力業障獻錢
但是我們會跟著它走
我們都知道要慈悲
但是當你看一個人不順眼的時候
那時候你的慈悲在哪裡
然後越看越不順眼
你的慈悲在哪裡
你再這樣下去
你智慧在哪裡
我們要幫人都來不及
怎麼可以損腦人
我們還要饒育眾生
你怎麼可以損腦自己
如果連這個都還看不到
你說你要怎麼修行
莫名其妙
但是當我們業障獻錢的時候
這時候就莫名其妙
因為你的無名作主
其他理性的
不管人家跟你說什麼
不管你冷靜下來想通了
當你情緒一上來
那以前想通了覺得有道理
馬上就沒有道理
所以修行很難
但是又很簡單
修行就不斷地做對
不斷地做對叫修行
不斷地犯錯就修行的反面
那你錯了
可能前面的對通通被錯帶走
過去你不管多壞
現在對就被對帶走
壞也被對帶走
你現在如果錯了
對也被壞帶走
所以當下起心動念
當下所有行為
你都要把它看得很謹慎
很小心看著它
不要隨便隨著你的業障跑
真的
這是打從心裡面的呼喚
如果還是喚不醒
那我也沒辦法
我也沒辦法
因為腳在你的身上
心在你的心窩裡面
是你在決定
誰也幫不上忙
但是我們只能說輕輕地呼喚
希望你能夠轉
把那個不對的念頭轉成對
把不對的行為變成對
修行其實也就在做這種事而已
饒義眾生也在做這種事
自己自我饒義
自度也在做這種事
不斷地讓自己的行為不犯錯
就這樣而已
所以不要錯了還以為對
那你前面的對通通都沒有價值
請問你是不是一天
一天的接近死亡
你會越活越久嗎
所以現在每一個念頭反應行為
都深深地牽動你要走的時候的那個意念
現在已經越來越接近了
所以現在越不能犯錯
年紀越大越不能犯錯
要越小心
而不是年紀大了
還是跟小孩子一樣衝動
我想怎麼樣就怎麼樣
我若然也怎麼樣就怎麼樣
那是自找麻煩
尤其如果在惡業成熟的時候走了
請問你會到哪邊去
在惡業成熟的時候走了
當然就惡爆了
所以要很小心
要很小心小心再小心
好那麼其實地已大
我們當然堅信
佛學一直不斷地說
地你若溫度高過它的凝聚力
它就開始分解
它就開始不定
我們不斷地加熱
就讓裡面的分子不斷地活躍
活躍它就慢慢解開
所以地已大
你不斷地加溫它會變成水
水再不斷地加溫就變成氣
那個火就是不斷地把它加強加強
到最後地水風
那在過程裡面
當然它是一種高溫的東西
譬如說金屬也是一樣
我們說八熱玉其實也是一樣
洋銅那個燒得火紅的銅
當然是液體
你下去當然一下就完蛋了
那一樣的那個是外在的
內在的火在哪裡
內在的火就是你的嗔
你嗔很強的時候
你什麼功德一下都被燒掉
所以我們所有的情緒反應裡面
最糟糕的情緒反應就叫做嗔
那個能燒功德靈
所以要生氣千萬千萬三思
因為這個一上來
要生氣一上來
就不僅僅讓自己很不安
在你生氣的時候
一定會讓別人不安
一個人晚上睡不著覺
在下面不斷地喊叫
他自己當然不安
然後聽到這種聲音的會安嗎
當然也不安
所以你一個人的業障
就變成大家的要承受
每一個人對你不滿
每一個人認為你不如理
那你就精神錯亂
所以有時候我們這些神經衰弱的
常常也是自己業的糟感
當然講嚴重一點
可能有人對你不滿意
對不滿意的人很多以後
投射出來的那種能量
負面的能量
會讓你睡不著覺
我不是在講神話
當然你也不要把它當成
你睡不著覺是因為別人的關係
讓你睡不著覺
不是
所以基本上都自作自受
自己一粒糟感
所以在這邊要很小心
你那一念起來
稱念就是有損腦性的
對誰不滿意
你只要稱心稱念
在你的心升起
你務必要把它拿掉
當然有些人就是笨
偶爾就會犯一下錯
那就把好不容易修的功德
一下子就燒掉
所以我們不要以為我們修得都好
但是我們可以很小心的
讓我們不犯錯
你如果都永遠不會犯錯
你就修得很好
就好像我們說行十善
行十善不是要你真的去做什麼
先要求自己不造十惡
你才有條件行十善
你如果造十惡要行善
它剛好是一種相反的力量
當這種惡往下拉
你怎麼能夠提升變成往上
不可能
但是往下拉我不被你拉下去
我停在這邊
至少在這個基礎上
接近善比較接近
你一拉下去就離得很遠
所以我們還是可以這樣來看
地水火風其實都是空性
沒有性可得
但在某一個階段裡面
它顯現成好像有間施軟動
有這樣的性
事實上間施軟動的性
一樣是無常性
一樣是沒有自性
一樣是空性
所以一樣的我們這樣講
我現在把它加溫
它好像失去了原來的性
我們從地大變成水
變成風
但是當你把這些能量拿掉的時候
它又還原
又變成水
又變成地
所以它有消失嗎
永遠性都不會消失
但是這樣子的話
為什麼性不消失
這時候你給它這種條件
它就顯現成那個樣子
所以我們說每一個人的個性
它會消失嗎
加進去它就消失
就改變
但是你把影響它的條件拿掉了
它又回到原來的樣子
所以修行不容易就是這個樣子
但是你既然第一步
會曉得怎麼化解它了
你碰到不會再用對的方式化解嗎
我們修行就是越來越有信心
對自己的所有行為
我越來越做得了主
因為我知道
我知道它無性可得
是我在做主
我是誰
我不是那個性
不是遞水否風的性
我是空性
所以我們不斷地在講
我們真正的自性是空跟明
不是我的個性怎麼樣
那個不是
那個是習氣
虛習所構成的
所形成的假象
那種條件它會顯現成那樣子的性格
我生氣了
因為很多人惹我生氣
你以為這些條件讓你生氣
合理
這時候你就生氣了
但是你如果比較有修養
以前你這樣對待我
我會生氣
如果你現在還是這樣對待我
我一樣生氣
我修到哪裡去了
有時候要怎麼樣自我覺醒
以前我因為這樣生氣
現在還是一樣這樣生氣
那代表自己都不長進
怎麼修半天
還是停留在原來的層次裡面
你只要自我要求
我上次都可以原諒你了
我現在為什麼不能原諒你
我上次都可以不生氣了
我現在為什麼要生氣
你有修嘛
有修成功一次
其實是鼓勵你
還可以再往上提升
所以修行是這樣
逆增上
由逆緣逆境
來增上自己的功德力
自己的慧力跟慈悲力
你越來越會化解
越來心量越大
越能夠包容
就是慈悲
你越能化解
就是智慧
非智雙運
要這樣才是真正的可以受用
受用在哪裡
還是在你的五蘊裡面的表現
不是離開五蘊有什麼好修
修半天還是呈現在你的五蘊裡面
你把它想對了
然後反映在你身上的所有行為都對了
這個就修
只要你還有生命在
你的五蘊一定在
不管是
欲界
色界
無色界
不管你在哪一界
你的五蘊都還在
那五蘊在哪裡
當然到色界的時候
我們設受想形式
就不是在欲界的設受想形式
但是這時候色還是在
受想形式還是在
但內涵已經不一樣
到無色界
色沒有了
但是受想形還是有
受想形式還是有
但是一樣
內涵也不一樣
所以我們的修行
我們的生命型態
是你的真正的內涵是什麼
那一樣
我現在在欲界裡面
我也可以突破
所有欲界對我的束縛
對我的規範
你可以突破
因為
我無我可得
你如果真正的懂得無我
那怎麼會被規範
你為什麼會被規範
你對號入座了
你去相應了
所以很多東西就是說
你有一切業障都是因為有我
你要跳脫一切業障
當你無我
就一切業障都到不到你身上
因為不相應
這時候你的
不是你的身體不見了
也不是受想形式不見了
而是它的內涵
它的內涵已經徹底的轉化了
已經轉化了
所以一樣
譬如說有些人生病
他就擔心得不得了
有些人一樣生病
甚至病得比前面那個人還嚴重
他還是一天到晚沒事
所以那些業力不能決定什麼
真正能決定的是你的起心動念
你怎麼來看這些業
所以還有得修
你只要懂佛法
能夠依法奉持
就是真正在修
比地大不捨自信
與火大俱生固
意思就是說
這個地已經融到火裡面去了
我們剛剛講的
本來我們取燒陶就好
本來是土
你把它燒成紅通通的
甚至已經快要塌掉了
這時候你要開始降溫
你如果再繼續加溫
你前面好不容易做起來的形狀
就被破壞掉了 塌掉了
所以什麼東西都要拿捏得恰到好處
它這樣變
地因為它不融
你能量沒有那麼高
它不能互相結合起來
所以土一打就壞
但是你如果經過燒
1200度甚至更高的燒
沒有壞掉
它的堅固度
就當然比你前面那個要強很多
我們如果到日本
很多人去那邊都會買那個刀子
陶瓷刀
你看它是真的陶瓷
它不是鋼
但是它因為高溫的鍛煉
所以它那個力度
那個堅固度
都一點都不輸給這些金屬
所以所有的性都會變
但是你都要加給它
那條件以後
它就變成具足了那些條件的樣子出來
所以我們剛剛講過
地水火風
一層一層的往上
然後降的時候
又從風火水地
到最後什麼塵埃落定
那事實上
如果我們塵埃落定
那就是不是我現在的樣子
我們那個什麼紀文裡面
到最後就一坡土
我們的骨灰
到最後也是一坡土
所以那是你嗎
曾經是你
現在不是你那時候的樣子
它地大還是回歸地大
但是事實上
這些具象的東西
到最後都會回歸
但是那一份
看起來好像不是具象的東西
比這些還堅固
我們的業力
我們的巴士
比你的身體還堅固
你的身體都融化掉了
都被
現在有很多不是講樹葬嗎
都被樹給吸收掉了
但是你的靈魂沒有被稀釋掉
你的那一份不具象的東西
繼續輪迴
繼續存在
所以這些具象的東西
反而我們可以很確定它的無常
但是那個無常無我的東西
你反而不能確定它是無常
所以這個就是我們人顛倒的地方
這個很堅固的
我們可以確定它無常
起心動念
當下生當下滅的
你反而把它抓得比這個抓得還厲害
因為就莫名其妙
這個就無明
這個東西明明不是我
你一直把它當成我
那就永遠是我
那這個當然我們死了
以後誰死了
以後都不會帶著這個東西走
因為曉得它不是
所以你怎麼處理它
我都不會生氣
但是如果有人你走的時候
他不是處理你的肉體
他是在詛咒你
你會不會生氣
這時候你會生氣
生氣誰受苦
當然你受苦
所以到最後臨終的時候
要多做善
在這邊提一個觀念
其實臨終我們當然說
人死了以後八個小時是很關鍵的
其實更關鍵的是
他還沒有斷氣之前
更關鍵的
比死了以後還關鍵
因為你臨終之前的意念
那是很重要的
所以我們如果說
真正的關心我們的父母親
還是什麼
不要等他死了以後才帶回家
現在因為這樣子的
所以大好的機會都不見了
就讓醫院裡面宣布你死了以後
你死了以後才願意
才不得不的把他帶回家
其實你已經失去了關鍵
就舉我爸爸的例子
那個才是關鍵
他知道他不行了
我們也知道他不行了
那在還沒有走之前
就盡可能的安頓好
就這時候好好的讚嘆他的功德
讓他心安
不斷的說他的功德
你這一次對我們多好
你這一次教多少學生
這些都很有成就
不斷的去說他
他就帶著微笑就走了
他心安理得走
你等他死了
你說什麼他都聽不到
所以現在的醫學發達
當然是對的
就是因為醫學發達
我們都希望一個人永遠不死
他沒有宣布你
之前你都不願意接受他死
不敢面對他死
那你就失去了善終的機會
所以我們學佛以後
在這一方面希望有所改變
不要真正的讓他不得不死的時候
你才願意接受
事實上最好是
其實以前有修的人是
還沒有大概都在準備怎麼善終
尤其像密教裡面
他知道我的呼吸四大
已經開始在分解了
這時候就趕快修本尊
就趕快修了
我知道我這時候四大
已經開始在分解
這時候我就趕快
所以他可以在最後進入三昧
進入定裡面
進入定裡面當然有很大的好處
什麼好處呢
第一個就是業障
現前的時候你能夠不為所動
人要死的時候
會有很多的我們說業境
業障現前
很多你過去所做的
不應該做的事
這時候都會出現
因為你在做它的時候
其實心已經不安
在巴士田裡面
種下這個種子
到最後都會顯現
所以我還是奉勸
我們現在你要貪嗔癡慢疑
小心一點
因為你現在即使你做了
沒有什麼惡報
但是到最後報的還是你自己
那業障現前
業報現前
你根本就躲不掉
所以在活的時候
在當下你還能做主
一定要趕快把這些
沒有道理的事情
盡量的拿掉
不如理的反應
一定盡量改掉
當然我們不敢說
你現在就能夠完全做對
但是一定要趕快發覺
我這樣不對了
現見它不對
趕快跳開
不要繼續讓那個錯
你現在還能夠有智慧改變
不要等到死的時候
你所遭的惡業
這時候都現前
這個也罵你
那個也罵你
你怎麼辦
所以現在我們要感恩圖報
那如果有什麼不好的印象
經驗盡量懺悔
盡量化解
這樣才真能消自己的業
那剛剛講說
為什麼到最後入定
而且入定的時候
一定要在密教裡面
就根本上是根本本尊
根本空心護法
這基本上就是
讓我們的身心進入一種
佛菩薩的境界裡面
你安住在那邊
定在那邊
這是最後一念
那當然走了以後
就到本尊下頭去
因為這個業報生
這個業報生已經規範不了你
我們現在之所以不能去
本尊下頭
是還有這個業報生
就好像說
你隨時要保持心情很愉悅
但是這個業報生
它有它的業障在
它會讓你痛苦
再講得實際一點
我們都想禪業為實
當你一做
這邊痠那邊痛
要挺也挺不起來
就開始打瞌睡
這個就很明顯
你心裡面雖然
曉得要怎麼樣才對
但這個業報生
業障葬著你
你就做不了主
但是真的做不了主嗎
我很想睡了
但是我還是提起精神
我還是好好的修
請那個業報要轉你
你靠你的定力慧力轉它
就轉一次兩次慢慢的轉
轉久了以後
它動不了你了
它就動不了你
我發覺最近我
發覺大家在做早課的時候
大部分的人都已經做得很完整
而且不動
以前是一定是這樣子
現在已經有好幾個做得好好的
甚至有些人從頭到尾
我都會偷偷瞄
有些從頭到尾真的不動
那就已經有掌握到要領
你如果能夠這樣子一直下去
到最後一定善終
你在定中
你可以在定中走
你如果現在沒有做好
這樣子的訓練跟準備
你說要善終
我看很難
尤其到最後
那個病痛現前的時候
不僅僅身體做不了主
到最後心裡面是苦受
想是亂想
行是求那些不該求的
是確定下來通通是不好的意識狀態
你說會善終嗎
難喔
你現在還好好的
條件這麼好
你都不能善終了
到時候條件那麼差
你會善終嗎
沒有辦法
你要善終
現在就要開始
每一個當下
善住
要求你的色 受 想 行 事
都保持在對的狀況下
你現在就可以修
絕對可以的
沒有那麼難
自我要求而已
當你的業力會跟你拔河
你的習氣會在那邊
不斷地要把你拉走
我們就依法
不依業
轉業成道
不要轉道變成業
修半天
我現在要做內關
結果關到最後開始
就轉道成業
念到最後
嘴巴也停下來
頭腦也空了
然後就開始進入無際的狀態
昏沉的狀態
甚至進入睡眠狀
那個都是變成業
業力現前
這裡面
做地燒祥
而地終不燒
意思就是說
我們看著地大
被火燒了以後
地的堅固性好像不見了
我們就會想說
地大被火給燒掉了
事實上因為你沒有升官緣起
它現在地變成火的樣子
變成液體的樣子
其實是條件給它的
這樣條件
它就變成那個樣子
改變它又會變成另外一個樣子
所以地
所有東西沒有真正被燒掉
所有地
所有性沒有真正被改變
為什麼
請問為什麼
因為所有性都沒有自性
會燒掉的是假的東西
真的東西永遠燒不掉
所以我們把假當真
以為地真的就有地性
以為火有火性
地水火風
以為人有人性
以為我就有我性
每一個人就是堅持我
就是我的業障業力
但是你如果真的
確定我不可得
那我要堅持什麼
你堅持就還有我才能堅持
如果曉得無我
誰在堅持
堅持什麼
所以這種化不掉的性
甚至是對立性
對抗性的
損腦性的
怎麼會出現
就是因為有我
所以才跟人家對立
才產生損腦
你損腦
別人就有被損腦的受跟報
這很簡單
那你如果慢慢發覺
我不應該稱怒
我不應該傷人
我不應該損腦別人
從你這邊沒有這些
那別人在損腦你的時候
其實你也發覺沒有這些
因為那個我直我見
已經慢慢融化掉了
以前為什麼會有那麼堅固
轉不掉的性
因為你執著了
把無性當成有我性
這個我你不能冒犯我
你不能對不起我
你不能不尊敬我
不重視我
就是這個樣子
你如果慢慢地發現
這個都是自己莫名其妙
在顛倒妄想
還要繼續莫名其妙顛倒妄想嗎
你不莫名其妙顛倒妄想
還會有那麼多是非
那麼多煩惱
那麼多痛苦嗎
自然就沒有了
所以所有東西
地好像被燒掉了
是因為有火加進來
這個強烈的條件
所以地道那個堅固性
好像消失了
也可以講說
這時候地就融到火裡面去了
到最後我們也是一樣
地 水 火 風
到最後呢
收到你的心
心收到空
化入空
我們因為化不掉
所以又去找麻煩
回到地 水 火 風
然後收到這個中陰身
中陰身又去找來世的父母親
為什麼會去找
因為習氣在
這個慣性在
所以他一定會再去找
不然的話他就無所依賴
所以現在我們也是一樣的
為什麼出家那麼好
出家無所依
你出家就開始在訓練
不依靠什麼
當然現在我們有些很幸福
又有寺廟可依
又有眷屬可依
因為只要我們有煩惱
就會有人來幫我們處理
所以你好像覺得自己還很安穩
沒有什麼障礙
反正這邊不讓我靠
我就去靠另外一個比較可靠的
事實上永遠不可靠
真正可靠的只有你自己
你若自己可靠
你就不會靠別人
我有什麼痛苦
有什麼麻煩
就找別人聊一聊
不會
因為你自己會化解
反過來講
你若化解不掉
去找別人
其實可能你的問題
不是只有你有問題
這個被你找上的
這個也開始有問題
就開始
我對你不滿
我為了要吐吐氣
我去找丙
說一說
他也被我污染
我看你不慣
他也接著
這個人跟我講
那個人很糟糕
看他也看
越看越像不太好的樣子
先入為主
所以我們這一份絕照
不僅僅不能先入為主
而且到最後
無主可得
如果你還是對人事物都有定見
只能反過來推
你我直我見
我愛我慢
很強
必然的
所以不要當和事
甚至還要當正義的化身
不要
學佛最究竟的
真的就是無我
最究竟
究竟的對
所以叫聖異地
你只要還有我
都是世俗地
世俗地裡面又跟地不相應
真正的滅道
你不用
前面的苦極
還特別會用
苦極都是從哪邊來
極也是因我而極
苦也是因我而苦
修道是要滅苦斷極
滅苦斷極
就是要把我拿掉
真的把我拿掉了
那個寂靜涅槃
那個滅就會出現
所以這裡面
你曉得關鍵在哪邊嗎
最重要的關鍵都在我
都在我
很多自以為是
那個我特別大
有些人修得很不錯
讓人家敬重了以後
那我變得很大
那完蛋了
很麻煩
所以不要動不動
就好像只有你懂道理
別人都不懂
現在當然我也犯這種錯
當下我就在犯這種錯
犯這種錯是覺得
從佛經裡面
真的得到了太大的好處
我自己可以這樣受益
我也很想把它介紹給大家
所以不是要抬高這個我
是從那一份法喜裡面
然後很想分享
因為我們從這邊
把我們的錯誤的思維
習氣導正了
果然本來沒有那些問題
所以想要把它推銷出來
就是這個樣子
如是大會
如來的法身
如恆河的沙一樣
終不毀壞
也就是說
它真的不毀壞嗎
你說終不毀壞
那它是不是就有自性了
沒有吧
千萬不要這樣一講
有自性了
我們每一個人都有自性了
你有佛性沒錯
那佛性不是我
你有我
那佛性就起不了作用
那我就是無明
就好像我們可以這樣講
現在太陽照著
那你去弄起來一個小房間
讓這個太陽不進來
然後看到這個小房間裡面的黑暗
你以為黑暗存在了
事實上黑暗根本就不存在
黑暗的存在
是你給它黑暗的條件
它顯現成黑暗的樣子
它沒有自性
它不是自己要變成黑暗
是你讓它變得沒有光可以透進來
變成黑暗
所以那個黑暗是緣起
不是有自性
那一樣的
我們心本來就像虛空一樣
像太陽一樣
都充滿了光明能量
但是當我止火箭一產生的時候
就好像我剛剛舉的例子
你建起了一個很堅固的東西
然後把自己關在裡面
就把自己
我止火箭關在這個泡泡裡面
然後說所有光
所有希望都不見了
所有解脫都跟你無關
事實上沒有
你只要把這個小泡泡戳破
你又回復到
這本來的空性跟光明裡面
空明裡面
所以你只要生起無明
就離開空明
不是空明不見了
是你自己選擇離開
用我執意識
把自己自決於
這個一真法界之外
事實上你再怎麼離開
你還是一真法界裡面的一個假象
這個假象是假借你的無明
假借你的煩惱
假借你的執著
假借你的分別而形成
它不是真的是那個樣子
所以要
冤家以解不以結
無明也是以解不以結
當你產生無明的時候
趕快解開
不要繼續越扣越緊
我覺得比較可憐的是
他們業障現前
會讓一個人更可憐
但是這些真正有修行的
你會發覺
業障障礙的越大
它突破的越明顯
這個就真正有修
真正知見已經有政治證見
有政治證見以後
它就所有的東西
這政治證見叫般若
以般若為前導
它就說通通對
你如果不建立政治證見
以為對
通通錯
那便計所之一定錯
它不是要你沒有想法
要你如理思維
要你想對的
說對的
做對的
那你要想對
要做對
要說對
一定要依它起
你對的對象
講對的話
這就依它起
你不要以為我現在講的
這個是對的話
你要聽
不是這個
那又是便計詞
你又回到了便計詞
你要依它起
這時候我該怎麼說
它才會聽懂
它才能接受
這叫依它起
所以這時候
很重要的關鍵是什麼
這自它相反了
不是我認為我該講什麼
而是轉回來
它能夠聽什麼
它聽什麼才會接受
就依它起了
所以無名跟最大的差別
就是一個依我
一個依它
實相是依它
無名是依我
所以這裡面要好好去揣摩
當你我生起的時候
這時候都錯了
你如果多觀察別人
多尊重別人
那你就越來越對了
你如果只在乎自己
那你大概很能對
一個主觀 一個客觀
一個有我 一個無我
而無我不是真的把我拿掉
而是把我弄成
只是在客觀裡面的一個現象而已
一份子而已
就是有一千個觀念
我只是其中的一個觀念
你怎麼可以膨脹到我說了算
你的觀察力那麼弱
你為什麼對你的觀察那麼肯定
你的想法是這麼樣子幼稚
你為什麼對你的想法那麼肯定
這個常常就是
你想知道自己幾斤重
你讀多少書
你做多少事
你這人生的閱歷裡面
你看過些什麼
如果都是很貧乏
你為什麼我知我見會那麼強
是因為你沒有見過世面
所以我知我見才會這麼強
這時候你要趕快懺悔
趕快補 趕快補齊
補齊不是要去攀岩
就在這裡面多尊重
就這個樣子而已
多學習 多尊重
這樣你就慢慢會補足
自以為是
就慢慢能夠轉化掉
時間也差不多了
所以這個法身其實就是你的心
終不壞 永遠不會壞
我們的色身必然壞
那更脆弱的是我們的起心動念
我們的念頭當下生當下滅
它一點都不堅固
一點都不尊
但是我們就被這個一點都不知
都不真的
當你把它當成真的的時候
就真正的無明了
所以我知我見是最大的無明
以為有我存在也是根本的無明
所以這裡面我要不斷地拖
因為曉得
當然我們修了這麼久
也就強化它強化了這麼久
你要一下子把它放掉
不簡單
但是一定要曉得
每不放一次就多犯一次錯
你每一次強化它
就多強化了一次的無明
無明的習氣又加重
所以現在我們真的還是要依法
依佛 歸依佛
佛說了算
不是我們說了算
佛說出了法
我盡量地依法奉持
這樣才能夠解救這無明的我
每一次強化這個無明的我
只是讓我們離實相更遠
讓我們墮落得更厲害
糟感更多的痛苦煩惱
就這樣子而已
所以你願不願意離苦得樂呢
每一個人都很想
但你有沒有做對呢
偏偏你都做錯
所以我們越想離苦得樂
越一大堆苦不斷地著急著感
苦的開始是執著
所以你若自以為是
就是苦的根本
因為把我建立起來了
跟一切都對立起來了
事實上我是不存在的
它本來不存在
你為什麼以為它存在
就是因為無明
你還要這樣繼續強化你的無明
所以不斷地放
不怕念起
每一個念起都是我的業力的顯現
每一個念起都是我業力的呈現
讓它當下生當下滅
不要保護它
不要抓著它不放
你包括善念要變成善行
不是抓著不放
往善的地方一直發展
抓著不放僅止於善念而已
它也沒有什麼意思
所以什麼東西都不能抓
因無所住而生其心
讓你的起心動念
都隨著這個正確的想法一直發展
從想法變成行動
從行動變成結果
這樣才是善的完成
善念是善的開始
基本因而已
當然你要去具足
能夠形成這個善的因緣
然後把這個因緣具足
讓那個善的功德力發揮出來
顯現出來
這個就是善的完成
然後顯現善的完成以後
完成以後不著想
因為這個也是因緣生
所以當你離開這樣的條件
那善也跟著不見了
不著想
這就因無所住而生其心
你不斷地做對
但是一點都不居功
所以這樣的話
它叫善業善報
然後又不執著
所以它可以扔運
可以分享
可以回向
好 我們回向
確定我們的心是本來空的
本來明的
本來是沒有障礙
是遍滿整個法界虛空的
所以讓我們的心跟整個法界
尤其是跟諸佛菩薩的功德力
常常做相應
眾生都有相同的心性
回向眾生
都能夠回到它本來的面目
驗一切業障
都能夠消融