我們以至誠恭敬心歸三寶
南無不達亞 南無大麻雅 南無上加亞
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法 百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持 願寫如來真實義
諸善人
我們當然都知道《唯牟潔經》是很高的一部經
但是絕對不是讓它來變成我們的藉口
譬如說可能有一些居士
他就會想說我又沒有比你差
事實上不是外向 是內涵
你有那個內涵 你獻什麼像都沒有問題
就好像唯牟潔隨便派一個化身
到其他佛國去
人家照樣讚嘆恭敬 頒他的化身
所以他可以化成菩薩 化成莊嚴的
不是像我們這些凡夫生的樣子
因為你要到任何地方都得
我們說入境問俗
基本上就要檢驗一下 內觀一下
你這樣子的身分 這樣子的表現
符合不符合那樣子的場合
這就是基本的絕招
但我們其實都沒有絕招 只有我
我們往內也沒有絕招 往外也沒有絕招
只有幾千年 幾萬年 幾億年
那個無名永遠跟著你
事實上我們是自取其辱
其實你本來裡面有寶藏
但是你都拿著石頭要跟他比喻
你只要石頭拿出來
你看我這個石頭多漂亮
人家就覺得你很幼稚
所以我就是那塊石頭
我們的心不僅僅是玉 是魔女寶珠
你為什麼這樣子精彩的
你不拿出來偏偏要拿我指我劍
顛倒妄想 要拿出來跟他比較呢
所以我一起來就業障現前
只要起了我就業障現前
不管你多高的成就
你成就多高 自以為是
就是業障現前
所以金剛經不斷地在破我們這種業障
你即使修得再好
你都不能認為我已經修到什麼層次
就在破這個東西
不是要你不修 而是要你不斷地修
因為你只要還有的修
就代表還沒有究竟
只要我還存在
不管明顯的還是隱微的
只要我還存在就代表還不究竟
所以我們真的一定要很謙卑
你每一個固執 每一個自以為是
其實就造了一個惡業
加深了一份無名的習氣
所以一定要很小心
小心都來不及的
何況是不斷地大剌剌地把我給拿出來
然後在那邊跟人家比較
指導人家應該怎麼樣 不應該怎麼樣
你為什麼不回來造造自己
該怎麼樣 不應該怎麼樣
因為回來造自己 有得修
去造別人 就在造惡業
你只要去要求別人怎麼樣
就在造惡業
包括我現在講這些
其實也在造惡業
但是還好我動機是好的
雖然這個語言不是很好
但是動機是好的 可以彌補一點
但最好是連說都不需要說
當然有時候會禁不住要說幾句
因為不提醒一下
大部分的人都忘了我是誰
然後我不斷地很堅固 很強化
你一下子就讓人家認出來
除非人家幫你貼上的標籤是
這個人有修為 這個人有智慧
這個人慈悲
如果幫你貼上這個標籤OK
至少沒有讓人家產生惡念
反過來講 你如果自以為是
但是人家貼上你的標籤
這個人傲慢 這個人自以為有修
這個人怎麼樣
貼上的通通不好
那你說你的業障有多重
本來本身已經有業障
又讓人家貼一大堆標籤上來
你說業障重不重
那些貼上的標籤可能就把你搞死
就好像一個人其實沒有犯罪
我們不是最近都有平淵的團體
其實他沒有犯罪
但是被定死刑 無期徒刑
是他的惡業昭感的嗎
沒有 法官幫你貼標籤
還是那些證人幫你貼標籤
你就完蛋了
所以我們一定要曉得
你如果不做內觀內造
其實隨時都會有禍端
我們不小心一句話拋出來
可能你就準備被折磨
我上次有講
你看小流氓在那邊嘻嘻哈哈
你覺得你們怎麼那麼沒規矩
只要多看他一眼
多看他一眼你可能就沒命了
其實我們這裡面也沒有什麼傷害性
但是你就 所以那個業
跟蝴蝶效應一樣
看起來好像沒什麼
可能變成大颱風
所以我們一舉一動
起心動念都要很小心
要怎麼樣才能小心呢
不斷地做內觀才會小心
你只要一失去節奏做內觀
馬上又大剌剌
那個喜氣又表現出來
所以一個人有在做內觀
沒在做內觀
他自己曉得 別人更曉得
你如果看到一個人有在做內觀
你不會看他不順眼
沒有在做內觀他就看你不順眼
但是他沒有知道
沒有反照到他
自己也沒有在做內觀
才會看人家不順眼
所以當你看人家不順眼的時候
這就證明你沒有在做內觀
當你不做內觀的時候
你就準備讓人家看不順眼
因為我們喜氣業力很重
不敬意 不照顧好
馬上讓那不舒服的牲口依舊出現
所以我們探討這個唯末節
當然我們探討
我們讚嘆唯末節這個居士
他的大功德 大智慧 大方便 大慈悲
也讚嘆文殊菩薩 還有色利佛
這些大弟子
這些大菩薩
他們的一起演戲那份同體感
其實有時候我們為什麼要隨眾
就是一起演戲
一起演戲這些人都是有智慧的
演出來的戲就是智慧的戲碼
所以不要自鳴清高
我跟你們不同類
不要有那種想法
你跟人家不同類
人家真的跟你不同類
自以為自己跟人家不同類
就自己區隔一團體之外 眾生之外
那你離開了 你真的那麼偉大嗎
試看看吧
我跟你們不同類
那你是哪一類
準備死掉的那一類
那你如果真的跟他不同類
那屬於眾生的你通通不要受用
那眾生是什麼
眾生不是我們在講的這些人
眾生就是諸因緣所生叫眾生
眾緣所生叫眾生
那我其實也是眾生
我的因緣所生的我
那這裡面著想著
就著那個存在的一切法
著想的就著我存在
就立起了我
但是他著想的時候
他著的是一個完全沒有自信
完全沒有內涵的我
不著我的那個緣起
可以講無量的幻變
功德不得了
包括我們如果不著我
其實我們所有碰到的東西
都是業種子
隨著緣所幻現的一些見聞修長覺知
或者色生消滅處法
就是這些現象
但你如果沒有我
有了覺照 無我
那就隨緣消就業
什麼業障現前
因為做無我官
所以都能夠消掉業障
反過來講
不管什麼功德現前
你如果忘了我是誰
結果我一加進來
那事實上福報馬上響進
但是接著下來一定是業報
那個苦報
苦報一現前你一定起惡念
一定用貪嗔癡來跟它相應
那就罪上加罪
福報很快沒有
那業障越來越深
為什麼會這個樣子
還是因為沒有智慧
不懂得實相
不懂得做內觀
不曉得一切法都只是緣起而已
都是無常的
都是無我 都是空
你一執著就是苦
若不執著沒有苦可得
無常若不執著沒有苦
空無我
無常空無我究竟解脫
哪來的苦
就是因為我們執著
因為我們無明
所以把這個本來解脫
本來空無像無怨的三解脫
變成輪迴不斷的受苦
所以你看我們那個我知我見
有多嚴重
它影響有多大
你還不曉得來看好它
還要隨著它起舞嗎
所以當然我們智慧有多高
你才能夠顯出那個智慧的功德
那當然雖然小智慧你會用它
它也有小功德
反過來講你有大智慧
你不用它了無功德
所以文師修深入精障
目的都是要轉變我們的心態
改變我們的業力
改變我們業的
就是行為的內涵
這個是根本重要
不要學佛學半天
整天都是人我是非
修半天我修得很好
還是什麼那個都莫名其妙
我很認真我很精進
精進不是你說的
什麼叫精進
隨時保持在對的狀況下叫精進
時時刻刻都保持自己
身口意識對的
不犯錯這個才叫精進
不斷地往前累積
智慧之良福德之良
這個才叫精進
只要有我在裡面
你精進都是糊塗
不是你沒精進
一精進了馬上被我就給殺掉了
你越用功我值越大
因為你不曉得我
你是有功用行
你是有目的的
你是有所得的
可見你越用功我越大
因為不斷地得到什麼
獲得什麼體驗什麼
拿這個來賣弄
拿這個來跟人家比較
所以這個都可以講說很幼稚
沒有智慧
我們學佛要學佛的智慧
不要還是不斷地用我們凡夫的人我是非
在那邊學半天沒有用的
所以我相信每一個都有佛性
所以只要你肯用你的佛性
用你的如來藏
你的智慧功德很快
就能隨緣顯現
反過來講
你都不斷地用我
你的無明你的業障
你的習氣也隨時都會顯現
那些緣起吧
眾生空無我
你的夢相應
明明無我為什麼我又進來
你就跟實相不相應嘛
所以一切的麻煩
真的就是我們那個無明
根本有一個我在那邊作怪
所以這邊要很小心
佛法不容易談
但是你只要有一點點悟性
你懂得去用你那個空明的覺照力
其實很容易懂
一點都不難
但是要把空跟明徹底地顯現難
圓滿地顯現難
但是要有相應的隨身因緣的顯現
簡單
因為它本來就是如是
本來就如是
本來就一切都隨緣所顯
本來如是
問題是隨緣所顯的時候
你那個因跟緣到底是什麼
你如果用貪嗔癡慢
結那個緣
弄出來都是齷齪的
都是痛苦的
那你如果用的那一份空不執著
講道理
依法奉持
那隨時顯現出來當然都是功德無量
都在化解問題吧
所以智慧當然是從化解煩惱來顯現
沒有煩惱就顯不出你的智慧
就是那個亮度多大
其實是相對於黑暗
你如果沒有黑暗
你就顯現那個亮
大家都在亮裡面就沒有亮可得
因為我們就融在那裡面
你會發覺亮的功德就是有暗
來做對比
本來看不清楚
然後加上了光以後
看清楚了
這個光功德真的很大
事實上這個還是在向上打轉
還是在緣起裡面討生活
事實上我們也可以講說
你看到東西當然最好
你看不到東西也沒問題
不是看不到東西就開始慌
很想看清楚
但有這個有所得的心
你為什麼要看清楚
因為你著想
你若不著想
沒有暗沒有光可得
不著我
沒有生沒有死可得
沒有輪迴沒有涅槃可得
為什麼有輪迴有涅槃
我究竟解脫交涅槃
我還在叫做輪迴
若無我了我會在嗎
我當然不在
所以真正要涅槃就是要空
無相無緣
不著想無所求
本來就在空裡面
一切法都在空裡面
不管是空性還是空相
大外是一個空相
無盡
無窮無盡的虛空
裡面怎麼找也找不到
任何可以成立的東西
內是空性
外是空相
我們在這裡面
因為大空相
所以我們在裡面
一切有都無礙
有只有跟有會碰觸
有只有跟有會對愛
我跟空怎麼會有對愛呢
是一樣的
你為什麼跟人家吵起來
你很有修養
你就沒修養才會跟人家吵
你有修養就跟虛空一樣
你來來來來
那沒有問題
你要罵就盡量罵
一次罵個夠
我好好聽你到底在罵我什麼
我好好聽
然後我好好檢討
你罵對了
我感恩你
你罵錯我知道沒有錯
罵對也是感恩
罵錯心裡也是坦坦然的
就是完全無礙
因為你把我空掉了
只有留下那個空名絕招
你怎麼罵我都接受
然後還有名
我還是會檢討
你罵對了感恩
我以後小心
我以後改進
OK啊
那個惡業是不是變成善業
那個罵你的
本來我們客觀的來講
是這個人沒修養
但是碰到你這個有智慧的
他的沒修養變成大功德
事實上他不是沒修養
他心裡有不平
他有意見
他認為怎麼樣
讓他講一講不是很好嗎
所以這個就是
我們學佛到底學到哪一個層次
不要說我在學佛我在學佛
結果學半天都是凡夫的層次
那真的是丟我們釋迦老子的臉
那也枉費他留下這麼多
這麼精彩這麼高的智慧的開始
因為你都沒有聽進去
也沒有消化
然後又說我懂了
所以這裡面當然問題就很大
所以要受用還是得好好的消融
就好像我們吃再好的東西
只要下去不會消化
那你就麻煩了
再吃不好的東西
所有東西都有它的成分
你只要好好的消化都有營養
那再營養的東西你只要不消化
不僅僅沒營養還會讓你要命
所以重點在哪裡
還是你的消化能力
你的消化能力如果好
一切東西進來都是補
你消化能力如果有障礙
補剛好是要你命
所以當然一定要讓自己
你為什麼有消化能力
因為你無我
你隨緣就把它化掉
什麼叫消化
什麼東西進來我都把它消化掉
這個就是大智慧大功德
所以我們到底修到什麼程度
看你能消化多少
一個人智慧到哪邊
就好像讀書也一樣
你說拿博士學位是因為碩士
不能解決的問題你解決了
碩士解決了學士不能解決的問題
懂了學士不懂的東西
所以每一個東西其實都是不斷地提升
但是再怎麼提升
都有更大的空間讓你提升
其實既有的東西是有限的
還沒有現前的是無窮的
所以為什麼這個世界可以一直往上轉
因為它實在太深奧了
太精彩了
反過來講如果我們得少為足
那麼你的功力大概就到那邊而已
你如果不斷地探討
當然還有無窮的空間可以發展
所以一個人走到絕路
不是真的有絕路
是你把自己做絕了
你到那邊沒有前途了
沒有嚮往
沒有更高的境界
是誰限制你
當然也是自己限制自己
學佛也是一樣
戒定慧都一樣
你說當然剛開始還是照規矩來
說不行就不行
說該做就行所當行
職所當職
剛開始是有規定的
你按照規定來
但是再進去不是誰規定你
是你自己要求自己
要求自己如果還有是非
那守戒都還是相對的
一定要像六祖講的
道內心無非
那真的是守戒清淨
從你的心已經不生起是非了
而且不會跟貪嗔癡慢於相應
這時候你真的是守戒
守著究竟
那定也是一樣
如果還有一個所緣境
心還要拿一個境來住
來安住
那都是有相定
有所定
相對定
不是究竟定
究竟的定
能言三昧
無時不定
無時不定意思是什麼
什麼境界來
我都在定中
什麼處 什麼時
那這定是要對外的嗎
當然不是吧
只要對外一定有問題吧
我心常在定
我心永遠是定的
定就是如如不動
這個才是真正的定
定到沒有能緣所緣
那個才是究竟定
如果還要拿一個阿拉巴納
還要照見五蘊
照見五蘊
到最後是要你照見五蘊皆空
不是還停留在五蘊上
但是下手處
當然要在五蘊上下功夫
因為如果沒有
從有到沒有
你說那個沒有叫落空王
所以我們現在
一個學佛最大的問題就是
以為自己懂了
一切都空
所以什麼都沒意義
就落空王
你這樣子的觀念
就是落空王
也就是你根本都沒得修
有什麼東西
你都不需要修
不需要修的意思是什麼
業障還在
不是你不面對它
它業障就不見了
也不是你不去承認
業果就不會現
即使這一生
你造的惡業
沒有人幫你判罪
那事實上
你要躲過一劫
其實你就要開始緊張
因為我現在我知道我錯
如果抓到我的把柄
把我定罪
我就一筆勾銷
那我就逃啊逃啊
讓人家抓不到我
但是你那個心的不穩定
其實是隨時在的
還有
手作業不亡
那業果是必定的
誰都逃不掉
你現在還知道
至少現前我可以承認
對了
你抓到我把柄
你拿到證據
我認罪
下一輩子
隔音之謎
你忘了你這一次做了大惡
那下一次
一現前就馬上有惡果現前
這時候你一定很不滿
天將亡我
為什麼這些不好的事情
都發生在我身上
別人為什麼都那麼好
你不曉得吧
不會莫名其妙到你身上
我們一定要確定這個因果關係
只要發生在
我身口意的對應上的
都是我業力的糟感
一定要先
學佛的人先深信這個因果
因為一般人就不深信因果
所以心情會不穩定
會抗拒
會不安不服氣
我們若深信因果
什麼來我都服氣
因為跟我沒有緣
不會發生在我身上
無因無緣
一定有某種因緣
只是我的智慧不夠
我不曉得到底是怎麼樣
但是我先接受再說
然後接受了又往
空無相無怨的路上去解脫
這樣才能夠真正化解
如果還是沒有往那邊去
解脫不了
我們常常說
我忍你啊
我先不跟你計較啊
那個其實都是埋下那個禍根
因為你沒有把它化解掉
你還是著想
你還是希望
有一天我能夠澄清
甚至我哪一天可以說服你
其實連那個想法也不要有
接受
然後就把它消融掉
空來空去
體性空啊
相也空啊
到最後要這樣才能化解
就好像我們剛剛那個定一樣
那剛剛講到定
定是如是
會呢
何嘗不是
如果還要分析還要解說還要推理
那個都不究竟
你拿什麼推理
語言思維
若思義若語言
其實跟實相無關
你講得再有道理
都拿不出那個東西
包括這些廚師
一樣
你講得再好
還是要食材給你
你才聞得到香
才吃得到味
看那一本書上面
只是聯想而已
所以會
真正的實際的會
就現前
那個才是真會
所以實相
實相才是真正的智慧
不是假象
不是推理
講半天沒有用
實際上
可以受用
可以表演出來
譬如說像
威謀傑也是一樣
他就偶爾就耍兩招給你看看
他講的
他說你們不究竟
絕對不是嘴巴說說
我表演一下
什麼叫究竟給你看
要這樣才是真的吧
不是只是嘴巴
我們會不服氣
都認為人家嘴巴說說
他說得到
他不一定做得到
所以我做不到
也是理所當然
不要有這種想法
我做不到
要懺悔
為什麼人家可以做得到
我做不到
為什麼人家懂
我不懂
常常自我檢討
才會進步
真的盡量不要去
批評人家
甚至惡意的批評
那都很糟糕
你有再大的功德
可能就是因為
這個惡意的批評
把你所有的功德
都抹殺掉了
為什麼要笨到這種程度
好不容易積了一些功德
為什麼要被我們
那我指我劍
我愛我慢
一下子把它消滅掉呢
所以隨時看著
自己這個緣起
裡面不要隨便
立一個我
不隨便立個我
無名從哪裡生
當你立了我
無名就在那邊
所以覺知不反應
緣起無我
緣起性空
這個佛講得太清楚
太清楚
從阿含經就不斷地講
不斷地講
然後甚至發展到大乘的時候
講得更徹底
更深入
更廣泛
但是呢
我們自認為是學大乘的
只會講
不會做
只會想
講若名言
想若思維
只會想
只會講
不會做
不會做當然就不能受用
不能體證
所以太可惜
太可惜
我們還是老老實實回到
真正好好看
我到底是什麼
當然也是
我們現在講的所謂主師禪
特別強調的
我是誰
事實上呢
阿含經
佛陀就不斷地在幫我們解析
我們到底是誰
阿含經都在講這個
你認為是我的
通通不是我
我就是這些外面的條件組成的
那包括內在的
也是我們過去的業力習氣組成的
都不是現在
都不是當下這個我
都是累積過去
不斷地我直我賤
我愛我慢
我行我素
就這樣子
那我就越弄越強
造成你內在的我
然後又因為過去
結很多地水佛峰的因緣
父母親的因緣
然後就這樣又生出了我
所以應該很清楚了吧
現在的我是什麼
現在你是什麼
現在你就你起什麼心動什麼念
現在你就現在這個身體的樣子
這是業力所顯
三十年前的你絕對不是這個樣子
三十年前的你的想法
或許是這個樣子
因為身體的衰老很快
身體的變化很快
我們剛好相反
以為身體的變化比較慢
那個思維心理的變化比較快
事實上我們一定要曉得
我們的心的變化
遠遠的快過身的變化
所以要修
修這個比修那個更
你只要好好修
這個身體的變化其實是慢慢的
是可以很緩的
但心理的變化是隨時很快
你修半天只要一念無名起
忍了半天到最後不忍了
你說出來會是什麼樣子
前面都白忍了
不僅僅白忍
我已經這麼的忍你
你為什麼一定要打殺我到這種程度
我絕對不再讓你錯下去
一刀兩斷
就這樣
那不是小不忍則亂大謀
是大不忍
小不忍慢慢就積成大不忍
你受不了了
所以就犯大錯了
所以若小都不能忍
你大能忍嗎
那個人千萬
我還是要這樣強調
佛法裡面的人應該犯成認
認知而認
小不忍就是連這麼小的東西
你都不認知
都搞不清楚
所以因為你搞
所有東西一定要智慧
智慧就是如實的認知
認知它到底是什麼
我們現在忍
是拿我們的凡夫業力習氣
來忍耐
所以你想一想
修若六般若密
還有忍可得嗎
都明心見性了
都到見到位了
忍什麼了
都懂得三人體況
還有忍可得嗎
所以你就要曉得那個翻譯
不要被它誤導
那種翻譯也是不得不的一種解釋
事實上要知道
忍不是忍
要認識要認知
要確定的知道
包括還假精進
還是受冤害人
這個都是一樣
你要認清楚
我在精進上一定要不斷的突破
所以就有這一點點挫折
我一定要突破
忍什麼呢
那本來就是你該做的
還忍什麼
那麼怨害人
他來怨害的時候
我雖然已經明心見性了
但是我的過去很多業力還沒有消
還沒有真正解決
他現在出現了
我要迎上去
現在我已經明心見性了
我已經知道緣起性空了
所以這個是你有這麼高的智慧
來化解最好的時機吧
所以絕對沒有忍那一回事
都是用智慧
以智慧為前導
那在別人來看好像你在忍耐
但是當事者來講
是在認清
是在面對
是在化解
所以千萬不要說
我剝肉蜜修得多好啊
什麼我一天到晚都要布施啊
人家講什麼我都不計較啊
其實講這種話的人
我都知道他很會計較
說不計較的人
那些人最會計較
所以千萬不要
我不會跟你計較
你就心安了
千萬不要
還是有什麼東西
好好一次兩次三次的
表達你對不起他
應該有的懺悔
還是要把它做到
也不要人家說
沒關係啦
我不會計較
等著瞧你就知道
他會不會計較
他在乎不在乎
所以當然這個就是保持覺照
隨時保持覺照
往裡面看我們的五蘊
往外面看別人的五蘊
因為造件其實不分內外的
一個東西造出來不分內外
那我們為什麼要不斷的做內觀
我現在無暇
我把這整個能量
盡量的往裡面來觀照
因為如果又分散掉了
那其實那個
本來有很大的能量
也被分散掉了
所以要督射六根
就是這樣來的
不是督射六根就變成
也聽不到也看不到
不是喔
督射六根就心不往外跑
不去找那個像
不被靜轉
這個叫督射六根
不是督射六根
變成聽不到看不到
這個要搞清楚
這個一定要搞清楚
如果搞不清楚
那灰身滅智
錯的喔
是了了分明
不是灰身滅智
所以你的理解如果錯一點點
你的做法就錯得很離譜
所以為什麼對佛法
一定要有正知正見
一定要正解
甚至要聖解
要深入的
很殊勝的
很深入的去了解
不是只是字面上
表面上的理解
因為到底是理解到什麼
就是你能用到什麼程度
這個法能夠改變你的什麼想法
能夠做你的想法的根據
支撐到什麼程度
不要得少為足
越深入你就越覺得不夠
你如果說
這現買現賣好像自己也可以
現買現賣保的是別人不是你
那個聽你講的可能受用了
當然你這個現買現賣的人
了無所得
什麼都沒有
都跟你無關
只是過你的腦筋轉一轉
真正碰到問題
碰到問題人家化解了
你沒化解
所以還是要隨時
要活在當下
因為只有當下的你才是真的
雖然我們曉得我不可得
我無常
但是每一個當下你都存在
都存在你有沒有把它弄對
所以絕對不是揮身滅智
不是什麼我都不計較
不是那個東西
什麼東西我都了了分明
人家計較我不計較
因為我了了分明
所以我知道計較沒有用
所以我就自然不計較
因為你有這個智慧
所以就停下來
那些不如理的作意
不如理的行為
這樣才能夠真正的走上正覺之道
繼續
九十八頁第二段
於是相機如來
以眾相撥成滿相泛
與化菩薩十比九百萬菩薩聚發聲言
我欲以娑婆世界
供養釋迦牟尼佛
並遇見為摩羯等諸菩薩眾
因為為摩羯的化身菩薩
來這邊要請求布施
請求相機如來
施一點點他們用完的
還剩下的這些飯
所以如來當然就答應了
相機如來就答應了
然後就用香木所做的缽
然後把這些充滿著各種香味的食品
放在這個相缽裡面
成滿相泛
然後就給了這個化菩薩
就是為摩羯所化現的菩薩
這時候在那個地方有九百萬的菩薩
相機如來的這些眷屬 信徒
他們都一起發出聲音
說我們想要拜訪
想要去參訪沙婆世界
我們希望藉這個機會
藉這個為摩羯居士化現的菩薩
帶著我們一起去供養釋迦牟尼佛
我們更想也想看看
為摩羯我們現在看到的是
他的化現的菩薩
我們想看看真的為摩羯長得什麼樣子
還有那邊除了為摩羯文殊 彌勒
什麼這些大菩薩也都在
所以我們希望藉這個機會
也去沙婆世界逛一圈
去看看那邊長得什麼樣子
那這個等於是跟如來報告
其實是應該這個樣子
你只要有所行動都應該報告
我們常駐也是這個樣子
不是事情重要不重要
你要去什麼地方 你要做什麼事
交代一下
因為這個不是誰要限制你
而是我們交代我們的行動的內容
萬一有什麼事 發生什麼事
才能夠聯絡
然後也才有一個根據
譬如說萬一
我不是在說大家可能
譬如說我們一不小心出去
發生了什麼事我們不曉得
但是如果警察問過來說
問過來說 你有交代
曉得這段時間你不在這邊
那發生那件事可能是你
就會對上
所以很多東西其實
我們去什麼地方交代一下
我們應該小時候都這樣被教育出來的
你要去哪裡一定要跟爸爸媽媽報告一下
我要去找同學
我要去打球
我要去踢足球
報告一下人家曉得你在幹什麼
你如果不曉得
萬一有急事怎麼找你
所以這個不是一種限制
而是一種自我負責
讓人家也知道我們的狀況
讓自己也交代我們在幹什麼
這跟限制有什麼關係沒有關係
有些人就不喜歡
為什麼做什麼事要讓你知道
你又不是什麼我為什麼要跟你報告
這個很明顯
誰在那邊作怪
我在那邊作怪
你只要我一起來
你講什麼道理都沒有道理
無名就陷了
所以其實很多東西
你隨緣然後照規矩來隨眾
就什麼問題都沒有
就那麼簡單
你為什麼要生出一個我
把本來這麼簡單的問題變成很複雜
變成一種對立
變成一個我為什麼要聽你的
沒有誰要你聽誰的
其實就是一個互相尊重
互相交代而已
就這個樣子
所以佛治一切界
其實都是通情達理
甚至講有一些寺廟裡面
訂一些寺規
其實也都是有它的必要
有它的需要性
你不要把它當成一種束縛
其實沒有必要
但是當你起那個不舒服的感覺
你就不想守規矩
你就想突破羅網
為什麼要拿這麼多來蓋我
來控制我
事實上
都不控制你
你就自己負責
我們團體有團體的保護力
一個最簡單
譬如說上次
我們這邊有發生
志工出去
不小心被撞
發生車禍
當然錯不在我們
但是問題是發生車禍
即使他來撞你
那你也要負責
一般大的都比較熟悉
除非說真正的很明顯的
譬如說現在綠燈了
綠燈了我開過去
當然沒問題
但是那個闖紅燈的
如果來撞你
你也有問題
為什麼呢
他能夠來撞你
你沒有看到嗎
你就得理不饒人
我綠燈所以我要開
事實上你讓一下
他就過去了
你曉得他煞不住
他那個速度根本就慢不下來
那你硬要過去
自討苦吃
你就得理不饒人
吃虧的是誰
是你
你被他撞
萬一他撞死了
你也要賠
所以不要得理不饒人
不要找法
不要有法職
不要有我職
升官延期
該怎麼樣才好
就怎麼樣
這個就隨時保持節奏
而不是在對跟不對
我跟你
在那邊想問題
都不會真正沒問題
問題都很大
明明對了
為什麼還要賠
就是要賠
因為你讓一個人死掉
你讓一步他就不會死
你為什麼不讓一下
所以千萬不要得理不饒人
一樣的
我們都是凡夫
每個人都有習氣
覺悼力都不是那麼強
所以如果別人犯錯的時候
我們要留一些
留給他一些餘地
不要得理不饒人
這樣子的話
你也好不到哪裡
他也很難過
何必呢
你如果留一點點人情
他也舒坦一點
你也不造惡業
不是很好嗎
佛法是在告訴我們
怎麼樣做得圓滿
把傷害降到最低
不是在那邊說誰對誰錯
那個都是凡夫的凡夫
不要學佛學了半天
還是比凡夫
凡夫有修養
都不會像你這個樣子
只要有點教養的
我再講嚴重一點
都不會像你這個樣子
我們自認為我們學佛了
怎麼還這麼沒教養
譬如說惡口
講那些不應該講的話
很難聽的話
只要有點教養的
都不會講那種話
你學佛學半天
還講那種話
所以要命
誰要命
你要命
就我們的無名息器
我們那個覺造力
沒有真正的拿出來用
這是很可惜的
因為你有
而且你也懂
你又有又懂
你不用
那怪誰呢
我們再往下看
佛言可往色魯身相
無令彼諸眾生起獲濁心
又當蛇魯本形
勿使彼國求菩薩者而至彼此
又如與彼莫懷親見而作愛相
所以者何
十方國土皆如西空
又諸佛畏欲化諸要消乏者
不盡獻其親近徒兒
那佛
如果我們
你去那邊幹嘛
我們這邊好好
你為什麼要去
我們這邊不夠好嗎
所以這個在在都在說法
在在都在說法
佛馬上回答
可往
你們可以去
沒問題
但是你們要去
還是要有一些規矩
第一個規矩
就是先把你們身體上
自然散發出來的香
先收攝回去
先收回去
因為不然的話
你到那邊就飆心瀝意
你所到的地方都有香氣
人家會很不自在
所以這個
我以前
當然現在比較少了
以前二三十年前
那時候會用香水的
大概都是特殊身份的
不然就是真的這些貴婦
那時候我們剛搬去現在住的地方
因為以前都是住美僑
就有這些特殊行業的
我一進那個電梯
那個味道實在是很難聞
他們可能是覺得那個很好聞
但對我們這些聞不慣的
是很難聞
其實香當然也代表你的功德
也代表你的身份
所以一樣的
會用香的
一定跟他身份相應的香
我們學佛的人
最殊勝的香
就是守戒的香
戒香
是所有香裡面最殊勝的
因為從你這邊散發出來
身口意的行為
都是如法的
都是清淨的
誰看到你都會覺得很舒服
很耗藥
覺得這個可以清淨
那反過來講
如果說我知我見
我愛我慢重的
只要有我
而且我很強
你說你守再好的戒
我們有沒有感覺
有些人標榜他守戒
其實做出來的行為
都讓人家很不舒服
怎麼會這個樣子
守戒為什麼要這個樣子
他到底道理在什麼地方
為什麼要跟人家不一樣
他說他守戒
守戒就是不隨從
這樣子嗎
當然不是
所以很多東西
我們一定要不要標新立異
雖然即使那是規定
那是規定看規定在什麼地方
規定在戒場
那就在戒場用就好
離開戒場就不需要那個樣子
因為不是戒場
所以我們學東西
一定要曉得它的根本意趣
就是說
這樣的規矩
它的目的是什麼
而不是我們一副顯得
別人都不守戒只有我守戒
因為我照規矩來
別人都沒有照規矩來
這個就很奇怪
所以有時候這些執著的人
沒辦法
但是他會以為他對
因為他認為這個都照規矩來
所以對就好
我剛剛照規矩來
綠燈我當然要跑
紅燈我也很守規矩
我不闖紅燈
但是我綠燈一定要跑
好 OK
你綠燈跑就等著瞧
所以很多東西
我們一定要有很彈性
那一種彈性
那真正的彈性
就是那份慈悲
幫別人想
他已經煞不住了
我為什麼不等他一下
一定要置他於死地嗎
一定要讓他變成違規的嗎
所以現在當然
這些棄人頭很多
現在不是很多人都
隨時手機拿著到處跟人家拍
拍看看
哪一天可能會被殺掉
當然你也是記憶義憤
就是說認為
我這樣子可以制止很多人
不守規矩的可以守規矩一點
但是事實上
其實有些人
因為我也是過來人
開快車
我為什麼要開快車
因為有急事啊
如果還是這樣慢慢地開
那一件事情發生了
我根本幫不上忙啊
所以我們常常為別人想一下
如果看一個人很急
我們為什麼要讓
救火車跟救護車
因為他有急事吧
你說稍微閃一下
發覺這個人好像很急
你就讓一下會死掉嗎
我就開得好好
我為什麼要讓
那個都是那一份心不體
當然我們話又說回來
急事你的事
你不要想說人家應該讓你
這樣的話你又會鑽
又不會抱怨
又會鑽又不會抱怨
我說我是過來人
你不要去巴人家還是什麼
你就看你的技術啊
你可以鑽你就鑽嘛
對啊就這樣子啊
所以還是一切都要全巧方便
看情形
看書辦書啦
這個才是真正有智慧啦
不是一定要怎麼樣
一定不能怎麼樣
你守規矩
你什麼事都辦不成
你為什麼要守規矩
啊你如果守規矩
能夠辦成事
為什麼要不守規矩
所以這個很多東西
就看我們的絕招力
看我們的拿捏怎麼樣才好
不要死啦
學會不要弄得死板板
死板板一定我執法執都很重
好
那第一個就是不要
到那個地方
當然你現在身體有香
但你到沙坡世界
你就不要還身體
走到哪邊就香到哪邊
因為為什麼
不要讓那邊的眾生
然後生起迷惑
然後又生起執著的心
這個不曉得哪邊來的
我全身都發香
我真的
當然我也不曉得
他的香是從哪邊來
那個
我們曉得
占煉長老
占煉長老隨時都很香
那我不曉得他的香是
那些精油還是什麼
反正你隨時在他身邊
都有很強的香
而且不僅僅有很強的香
他離開幾天
那個香還在
那你如果跟在他旁邊
你會熏到香
這也是過來人我講的
那有一段時間他來
那我常跟在身邊
結果出去就有朋友說
哇你身體怎麼這麼香
我不是我香
我遇到一個會香的
被熏了
所以我們就曉得
為什麼這個香雞國
能夠用香就能說法
他有他的道理
等一下再說
第二個呢
又當舍如本形
在那個地方的每一個人
都是那麼高大
你到薩波世界來
不改變你的形狀
那要怎麼看你呢
所以也就是說
這裡面就是
你的功德要收起來
你的福報要收起來
收起來就不要跟人家不一樣
所以這個叫隨類化現
該以什麼生
度就什麼生
你要來聽佛陀說法
你不要用天人生
來聽佛陀說法
你還是要領禮
繞佛山紮
如果他還是用天人生
繞一紮不知道怎麼樣
這就很奇怪
一點都不謙卑
所以真正學佛沒有我值得
能生能說
學佛一定要能生能說
不是我有什麼功德
得理不饒人
你看我就這麼富貴
就這麼樣子有學問
那個其實都是自取其辱
因為這裡面很明顯
我跟法都太堅固
融不進去也說服不了人
我們要說服人一定要同理心
我們說同事才能夠力恨
才能夠真的力行
你標心利
我當指導員
我來指導
那誰理你
所以這裡面
所以物始彼國求菩薩者
我們在這邊的菩薩
還是都是跟我們差不多的
但是你這個外來的菩薩
沒尊那麼莊嚴
身體還香噴噴的
就會讓這邊的菩薩
有一點受委屈
而自避恥
就覺得我怎麼長得這麼醜陋
不好意思
我雖然是菩薩
怎麼跟你不能比
所以修行怎麼樣子
把自我弄到最低
然後誰累
而且誰重
這個很重要
標標心利
你看我修什麼了
我跟你們
你們修那個我不同意
所以我就是還是
我行我自
我修我的
當然你修你的
恭喜
當然你覺得人家
修那個不是修
你是斜知斜見
因為那些也是佛教下來的
甚至是我們傳統留下來的功課
那你意思就是說
祖師大德
甚至佛頭都不如你
所以這些千萬都
我們常常在不經意之間
我一起來
已經犯了很嚴重的錯
但自己還不曉得
因為你有我執
又有法執
然後又喜歡用較量的心
又喜歡自以為是
這個其實都是很糟糕的
所以我們學佛的人
要在分裂裡面謀求和合
而不是在和合裡面
去謀求分裂
故意製造對立
這個都很要命
那破和合眾
下地獄
我還是得強調一下
或許你以為你的動機是好的
但事實上
你已經在找
準備去第一報到的因
所以這些小地方
你說小地方嗎
結果這麼嚴重
怎麼會是小地方
所以我們還是要對
經歷論有一定的認知
我們才不會無心之過
無心之過是你說的
因為你沒有智慧
以為我這樣做是無心的
不是無心你不用心
不是你沒心你不用心
刻意裂開
如果說我們真正的懂的話
你就要很小心
處處對著我們起心動念
都要看得很緊
千萬不要掉以輕心
然後另外一個
又如以彼莫懷卿見而作愛想
我們一般
譬如說我們到尼泊爾
或者到西藏
或者到非洲
這些比較落後的國家
比較窮的國家
我們帶一大堆物資什麼去
多少雖然你沒有很明顯的優越感
多少還是有優越感
因為我是能師
我是師者
你是被我師不師的人
當然他們因為都很謙卑
很希望有這些
所以他們表現出來的神情都很好
都很感恩
但是重點還是在你
你能不能把這份感恩真正落實
這意思是什麼
讓他們完全沒有障礙
沒有委屈
沒有自卑的感覺
而是純粹就是一種圓跟圓的互動
大家都很高興
我也送得很高興
他也接受得很高興
然後他又把這些文具
去好好去用功讀書
一點點錢
他也可以去買他真正需要的
想要的東西
這個就變得很好
我看我們什麼時候去哪邊
做什麼布施
一副好像大善人的樣子
完蛋了
被布施的人
也千萬不要讓他有一種自卑的感覺
好像自己怎麼這麼窮困
為什麼還要接受人家布施
所以這裡面一樣
要很小心
你在幫別人的時候
不要讓對方覺得有不如人的感覺
要幫得很瀟灑
而且很不著痕跡
最恰當的
他被你幫了
他也沒有障礙
也不會有掛礙
我這一次被你幫忙
我以後要怎麼知恩圖報
那個都是障礙
都是遭殃
我講這些並不是說
你接受人家幫忙的時候
都不曉得感恩
那要怎麼樣子呢
要怎麼回來
我們現在教的修的方式
就是最好的感恩
我們接受什麼
用最歡喜 恭敬 感恩心
Om Ah Ho
隨時跟法界打成一片
跟眾生打成一片
跟諸佛菩薩打成一片
跟業障深重的眾生打成一片
隨時我們都在這裡面
那業障深重
我們指的不是外面的業障深重
我們的業障深重
Hum其實就在除我們的
深重的業障
Om就在回向我們那些
六波羅蜜亞還是什麼
這些功德
那Ah就我們跟眾生
其實是平等的
不要分你我
所以這個就是無相的修行
修而不修 不修而修
我沒有找什麼
我不斷地精進修
修了以後
若他有一點點功德
希望都回向眾生
回向法界
那這樣就無形中
就在做無相的修持
不著相的修持
那為什麼會有障礙呢
為什麼會有障礙
愛也就是對立的意思
對障礙的意思
就著相
你只要不著相
沒有什麼障礙可得
那一切愛皆來自著相
我沒有愛吧
那相就有了
所以你不著有
自然就無愛
所以為什麼呢
為什麼我要告訴你們
要這樣子
先把身體的相收起來
然後把你的本形
本來那個莊嚴相也收起來
然後去那邊要跟他們打成一片
千萬不要你優他劣的那種感覺
然後去那邊也要充分地尊重
充分地懂道理
為什麼
所以者和相機佛給的答案
因為十方的佛國
十方的國圖
其實都跟虛空一樣
可容一切
毫無可得
當然我們說極樂世界
就去那邊都極樂吧
隨時都喜滋滋的
都沒有障礙
但是呢
事實上那也是空
若有喜樂可得
那叫不叫極樂
真的極樂是無我
我們雖然講說苦空無常無我
真的究竟的解脫呢
當然我們會講成常樂我靜
常樂我靜是什麼意思
常不可得
樂不可得
我不可得
沒有清靜下
這個才是常樂我靜
如果我們弄起來
常樂我靜變成
對著那個無常苦空無我的
那這個相對又不是絕對
它是對著那個東西的
所以我們本來就在空性裡面
就在大空相裡面
這一真法界裡面
所以一切只有緣起
沒有是非
一切只有緣起
沒有事實
沒有實相
沒有什麼是真的
但是又什麼都是真的
為什麼
都一如相同的空性
都沒有離開體性
所以它現什麼相
起什麼用
都是如理的
都是對的
這要弄清楚
一個是根本自
一個是後得自
根本自是融到空性裡面去
後得自是顯現在有裡面
在緣起裡面
這兩個無而無別
如果你只有偏一邊
沒有用
偏這個有就著相
偏空就落斷面
這就是什麼
既空又有
既有又空
這個才是真正的一真
什麼都真的
連那個無常都是真的
如果無常不是真的
那我們完蛋了
它就顯現不出來那個無常相
所以所有東西
你要說真一切都真
要說假一切都假
那知道真也不可得
假也不可得
一忠一切忠
一切都不落兩邊
都是隨生因緣在如實的呈現
然後如實的聚散離合
所有東西聚的時候
相就顯
離的時候相就滅
這裡面
生也不是
滅也不是
生也是
滅也是
這個離世俱絕百非
我們一定要慢慢地
透過這個裡
超越這些裡
然後在這些裡裡面不斷地顯現事
而這些事裡面又都依那個裡
不是什麼東西真不真
一切都在緣起中
一切都在性空中
只有諸佛為欲化諸
要消乏者
不盡獻其清淨徒兒
這邊是在講釋迦牟尼佛
釋迦牟尼佛在沙婆世界
當然不是只有講釋迦牟尼佛
我們曉得在這個沙婆世界裡面
釋迦牟尼佛有時候是第四佛
有時候是第七佛
那就根據不一樣
也就每一個佛來沙婆世界
就顯現成沙婆世界的人該有的樣子
應該怎麼樣
譬如說再下去
當然我們都說
佛要成都要在金剛座
金剛座那邊大概就是印度的總性
但是現在很明顯
什麼也都在變
搞不好下一任的佛來
不是現在印度人的樣子
現在金剛座那邊的居民
過一段時間以後
可能是另外的種族在那邊住
我們就拿譬如說伊希臘
到西班牙去轉世
那就是他們那邊的人的樣子
所以所有東西都隨著因緣在變
我們不要把它固定變成什麼樣子
這個就是因緣法
因緣法就是事實法
事實法就是因緣法
也就是事實不是事實
什麼東西都在變
隨著因緣在變
沒有定向可得
所以它為什麼要變成這個樣子
如果每一個佛都去
在那個很高貴的地方
只有在那邊度化
那就必須具足那些條件的才跟他有緣
他才度得了
像我們這些業障深重的
鬥爭堅固的眾生
包括我在內
我也是很喜歡鬥
從小就不服輸
也很喜歡跟人家較量
但是事實上就這樣的習氣
招趕我在這個地方出生
招趕在這個地方學
這樣子的佛所說的法
剛好受用
如果我都不會跟人家計較的話
那麼這些法可能讓我看起來就沒有那麼親切
因為跟我習氣沒有相關
我喜歡鬥
這裡面每一句都很慈悲
就相應不了
所以佛為什麼要在這邊度
當然就是對我們這些好要小法的
就是小鼻子小眼睛的
我都承認我小鼻子小眼睛
你千萬不要認為你大鼻子大眼睛
一點點成就就覺得很有成就感
這就是要小法者
讓自己進步一點點就自己高興
不是隨時很有成就感
有什麼不好
那些要大法的
他們當然有他們的根器
但是那些根器
其實常常也是從我們這些要小法者
慢慢的提升
但是我還要講
累積小功德
看起來跟累積大功德的等量
假設相等
這每一個一點五分
一萬次一萬五千分
這個一次就一千五百分
做十次就一萬五千分
你說這兩個哪一個
饒一眾生的資量多
一定是這一個
不是這一個
這個只會做大事不會做小事
這個小事來他很拿手
所以我們千萬不要因為善小而不為
就雖然他功德不大
意義不是很大
但是我們去做
就準備好以後你有夠慈悲夠智慧
能夠來接引這些跟你有緣的
說說大剌剌的就好像投資
現在買股票也可以買個位數的
但是如果他沒有開放這個
台積電都要五六百
那你就要五六十萬才能買一張
你怎麼投資
但我就開放也可以
你五六萬塊也可以買一百股
所以分散
要小法者其實就把這個因緣弄得更細
也就更慈悲
所以你說阿彌陀佛比較慈悲呢
還是釋迦牟尼佛比較慈悲
我都覺得釋迦牟尼佛比較慈悲
因為阿彌陀佛度不了我這種要小法者
我就喜歡釋迦牟尼佛這樣的說法
比較實際
在生活裡面就能夠用得很好
這裡面其實沒有
就是一切都是隨因隨緣
這邊不是在比誰高誰低
而是一切我們都要曉得是因緣所生
所以釋迦牟尼佛
累生累絕修了那麼高的成就了
慈悲之量老早已經大得不得了
他為什麼還是要釋憲我們這個樣子
而且就釋憲在這個沙漠世界裡面度化眾生
完全是他的智慧慈悲方便
如果沒有這三個完整
他不可能做這種事
所以有時候我們
這個小事啊
你不要輕小事
小事你做看看
你大事你都會做
你小事不會做
所以一定要這樣子
就隨眾
你要需要我做什麼我就做什麼
你們去做就好了
不用動到我
好像自己很偉大
你要幹什麼你們去做就好了
我不做這些事
這樣都不是很好
因為這樣就不隨眾不合群
自命清高
其實自絕於他人
人家必然絕你
你不喜歡跟他打成一片
人家也不想理你
到最後就自討沒趣
所以那個心還是盡量柔軟
隨時保持覺照
那當然基本上是做內觀
但同時要覺照當下
覺照緣起
覺照正報義報
剛剛我們說照見五音是觀這個正報
但這個正報能夠自己存在嗎
正報一定要義報托著他
支持著他
所以你在覺照的時候
同時也要照見義報
但是重點擺在這個正報的部分
因為這邊解決了其他就解決
但是旁邊都不清楚
只有清楚你自己能解決什麼
你包括要去
不管不識慈戒忍辱精進禪定智慧
不管你要修什麼
其實如果沒有義報
什麼也修不來
所以還是好好的
好好在每一個當下下一點功夫
不要得意
不要得意忘形
也不要看
最麻煩最麻煩就是不跟人家互動
或者看到把對方看成是有過失
或者這個不值得一提
那沒有什麼
我們只要用這個
畢 前面有講
他叫莫懷清見
人家有這樣大的功德
都能夠收斂下來
你什麼都沒有
大剌剌的到底要表現你什麼
表現你的膚淺
表現你的自以為是
表現你的目中無人
當然都是要很小心
因為這個當然也是我們的習氣
所以要看好
不要研究半天還是依然孤我
還是過去錯了繼續錯
當然我們也沒有笨到都做錯事
但是最可惜就是
你做一百個對的事
結果一個錯的事
就整個把你否定掉
刷掉
我們絕對不要笨到那種程度
再往下看一點點
十化菩薩既受波幻
與彼九百萬菩薩聚
成佛威神即為摩羯力
與彼世界忽然不現
須臾之間自為摩羯社
這邊我們可以看得出來
這就曉得他在神變
其實我們常常講說
過百萬億佛土
什麼好像很遠很遠
不可思議的遠
那事實上我們的心
沒有距離
沒有時間
你若心真的回到如如不動
心真的回到空明
那無處不現
無處不變
隨著你的心到哪邊就到哪邊
因為我們現在還有這個業報身在
還有這個義報身的束縛
所以沒有辦法
但是當你入定的時候
尤其是入色界
無色界定的時候
這時候隨著你的心到哪邊
就馬上到哪邊
因為這時候你這個欲界的身
已經脫離進入色界
進入色界是沒有掛愛的世界
不是四大所成的色界
這時候的色界看起來還有像
但是已經沒有摯愛
是透明身是彩虹身
如果到無色界那更高
所以我們要曉得
不要用凡夫
用欲界的凡夫的想法
去推舵佛經裡面的東西
你只要真正的實修
進入那樣子的境界的時候
你就可以體驗到
那是真的
絕對不是說說而已
我們現在大部分都是用凡夫
業障身在推舵佛所講的
那有的是不可能
對你來講真的不可能
對依教奉行的人
隨時證明他是可能
不僅僅可能
還隨時可以體證
所以當然我們凡夫的習氣
很粗劣的這種意識
不要推舵太多
最可惜的就是有時候我們常常會
因為別人錯
然後跟著在那邊計較
在那邊錯
不需要
我們用正念都來不及
用那些沒有營養的
哪有那個閒功夫
不需要的
不管別人怎麼樣
我們把自己弄對
把自己照顧好
這也是我們老而上
不斷地強調的
不管人家對不對
自己一定要對
怎麼叫自己一定要對
都如理思維
起心動念
講話 做事
都對得起自己
這個叫做對
自己一定要做對
不要做讓自己後悔的事
不要到最後還要跟人家道歉的事
那個其實都對不起自己
那麼這時候
這個化菩薩
就是威摩捷
化獻的這個菩薩
然後接受了
佛所施給的這個播放
那就跟那九百萬個菩薩
一起承蒙佛的威神力
以及威摩捷的加持力 功德力
然後一下子就重比世界
就從那個湘積國
突然就不見了
然後虛擬之間
就來到了威摩捷社
那當然虛擬我們說
有各種說法
那一般我們比較常的說法
其實虛擬
就一天就三十虛擬
所以一個虛擬是四十八分鐘
這是用數學的算法
虛擬是四十八分鐘
所以近代的高聖大德
就虛擬老和尚
特別強調
靜坐欲虛擬
勝造契機浮屠
就你能夠坐四十八分鐘
比造一座佛塔功德更大
那因為你能夠坐欲虛擬
你的身心一定有
某一個層次的改變進化
但是造那個佛塔
當然功德大得不得了
但是那個功德
對你的會命的增上
搞不好沒有什麼好處
這個我也是過來人
我們密宗山有造一個很大的佛塔
我們敦俎法王的佛塔
那個佛塔也建得很殊勝
結果建完開光那一天
那個天上就是有光暈
有紅彩
這都有拍照下來
那即使是這個樣子
那這些捐錢的什麼
現在還是一大堆業障
就是還算一塌糊塗
不能說它沒有功德
但這種功德能不能
轉化成你的法身會命
不曉得
但你如果好好的坐欲虛擬
就好好的靜坐四十八分鐘
真的身不動心不動
你一定可以體證到
身是可以不動的
心也一樣是可以不動的
當它真正的不動的時候
為什麼它能不動
沒有掛礙
沒有障礙
身體若有障礙
你不可能不動
很痠很麻
你要怎麼不動
很難
那一樣的
心為什麼能不動
一樣
這時候不起分別
不打妄想
你如果真正能這樣子
那你身本清靜
心也本來清靜
你就可以確定
我是可以四十八分鐘身心清靜的
為什麼四十八分鐘可以身心清靜
身心本來就是清靜的
你從來都沒有這樣的體驗
你怎麼敢說
我身心本來就是清靜
所以還是要實修
還是要好好的修
不要這一生又空過了
你本來可以進入真正的菩提大道
但是你可能繞遠了
什麼時候再回來走菩提大道
不曉得
現在已經走在正路上
結果你說
這個很難走
我繞一個異形道
會不會輕鬆一點點
沒有沒有那回事
就好像那個
我這個賺十塊錢的我不賺
我要一萬塊錢才賺
問題是你沒有那個本
要賺一萬塊
你至少本要大於一萬
我現在就小本生意
慢慢賺
有機會我就賺
久而久之我就可以賺那一萬塊
常常我們都眼高手低
不賺了
等一萬塊我才來賺
這個小功德我不做
要做就做大功德
天曉得你有沒有那個能耐
有沒有那個福報去做大功德
小功德你都做不來
都不想做了
你什麼時候會做大功德
這小苦你都受不了
你什麼時候可以承受大苦
所以還是老實一點點
在每個當下覺知
然後如實地反應
在如實反應之前
覺知先不反應
這個就是老老實實地
對我們這些小根基人講的
老實的話
因為我們現在所有的反應
幾乎都是錯的
都習氣的反應
業力的反應
業障的反應
所以先訓練自己不反應
不管人家怎麼做
人家怎麼說
我先不反應
冷靜一下
冷靜還是要保持節奏
不要人家講你都不聽
聰耳不聽
只要你講的話我都不聽
這個就很糟糕
為什麼
這些講你壞話的
或者很在乎你的
講的話
都有跟你有很深的共業在
不然他為什麼不去理別人
他要理你
他為什麼不在乎別人
偏偏要在乎你
就跟你有很強的共業
為什麼很強的共業
不一定是冤家債主
可能是你過去的
對你抱持最大希望
付出最大愛的父母親
他恨鐵不成鋼
所以你只要有一點點瑕疵
他會很在意
如果我們這樣想
感恩都來不及
怎麼會有人對我這麼好
我只要一點點不對
他就趕快指責我
這個其實也是佛不詐
我們一定要慢慢地
用我們的智慧去
真正化解問題
老師越弄問題越糟糕
越處理越僵化
如果那樣子就沒完沒了
永遠沒有辦法
所以他一下子就到
唯摩結的這個精色來了
精彩的後續
下次再續
今天時間到了
用至誠恭敬心
供養十方諸佛
回向法界眾生
允一切無名業障