我們以至誠恭敬心,歸三寶。
南無不達雅,南無達瑪雅,南無桑格雅。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛,
南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖聖為妙法,百千萬劫難遭遇。
我經見聞得受持,願解如來真實意。
諸上三人,吉夏已經圓滿,
那我想我們雖然沒有特別怎麼樣,
但是我們還是如實如法,如律的完成了我們該完成的東西。
那這個無形中其實我們的身口意,
一定有很大的增上功德。
你只要隨時保持覺觀,
你都會發覺你的身心隨時還是都在流動,
還是都在變化。
問題是變化成好的還是變化成壞的?
那沒有絕對的好,沒有絕對的壞。
那好的頻度越來越高,壞的頻度越來越低,
就是進步。
你說壞的頻率越來越高,好的頻率越來越低,
那就退步。
因為都是因緣所生,
那那個因緣當然自作自受沒有錯,
但是法界裡面因緣因為它沒有分別,
它只是很自然的流動,
所以它要產生什麼不是我們能主張,
就好像颱風一樣,
它會吹到哪邊不是誰能主張,
也不是上帝,也不是庭公,也不是佛。
它就是一個法性裡面的任運,
你給它什麼因緣什麼條件它就怎麼轉,
它自己也做不了主,
它也不會被別人做主。
那當然在有形裡面因為是相對的,
所以我們會用各種方式,
譬如說我們知道要淹水了,
那就堆積一些沙包做一個防護門,
讓水不進來,這是可以的。
但是你的能力,
如果低於那個業力,
突然水一下子很快就上來了,
你怎麼擋也擋不住。
像旗津,這個比較坪林海邊的,
像安平,像東港,
這些只要是漲潮,
大概就已經快要到岸了,
然後如果還有雨量,
那就溢上來,
所以就是這麼簡單。
那當然我們每一個不滿意的時候都會有意見,
你可以有意見,
但是那個意見不要變成破壞性、攻擊性的,
最好你的意見是建設性的。
但是呢,即使意見是建設性的,
那你要因緣俱足。
這個想法很好,
但是要做變成事實,
還是要很多時空背景配合。
所以我們如果懂這個道理,
其實你就解脫了。
真懂因緣的人就解脫了,
不是要你沒有身體,沒有意見,
而是不要讓你的身體變成障礙,
不要讓你的意見變成障礙,
要讓你的身體變成功德,
讓你的意見變成建設性的,增上性的,
然後我們的生命才有意義。
但是這個道理講是這麼簡單,
但是做起來真的是很難,
真的是很難。
你有意見,人家不尊重你,
你就生氣了。
你有意見想去做,只要有人阻擋,
你有意見如果不能完成,
你也會生氣了。
一有意見就已經充滿著
所有痛苦煩惱的,
就馬上增上來。
那我們剛剛講過,不是要你沒有意見,
你沒有意見也不會有任何功德。
我們如果沒有意見,
那你的生命其實白白地來白白地走,空過。
就好像我們現在的所謂的植物人,
當植物人是心空過了,身體空不過,
你還是每一天要吃一點東西,
還是要有人扶持。
所以只要是有,
另外一個名詞,
有就是無常,
有就是壞。
有就是壞,
它一定會變壞,
一定會變壞。
所以這裡面它就已經隱藏了那個破口,
隱藏了痛苦。
那是那樣子嗎?
要將功抵過。
在你存在的過程裡面,
它還可以用的時候,
你盡量去促成它的功德。
那在壞的時候就沒有問題,
就好像我們這一生好好的奉獻我們的身心,
你走的時候是一點瓜葉都沒有。
就是要抓平衡點,
因為我們這個身心也是業力來的,
業力來的我們做不了主,
但是在我活著的時候我能做主。
就是腳在你的身上,
你要走到哪邊去,你能做主的嘛。
所以在能做主,
生命真的生的時候,
活動的時候,
可以有活動性的時候,
一定要好好的善用。
這個叫智慧。
所以我們不怕生命的存在,
怕我們沒有智慧。
但是智慧這麼重要,
偏偏我們用的不是智慧,
都是無明。
偏偏就是要用無明不用智慧。
智慧沒有問題,
無明一定有問題。
所以有問題不怕,
用智慧來化解。
千萬不要用無明來製造問題。
為什麼會有這麼多問題?
因為都是無明促成的,
智慧不會促成問題。
智慧不會。
所以我們當有問題的時候,
我們就要趕快用智慧。
因為已經無明了,
因為已經無明,
我對這件事情搞不清楚,
所以產生煩惱,產生問題。
這時候你不趕快把它轉成智慧,
怎麼解決這個問題。
但是我們常常在問題再加問題,
看到任何東西用不滿的情緒,
用指我見來對待,
那一定是錯上加錯,
越弄越糟糕。
所以學佛為什麼一直在強調空跟無我?
只有空才是實相,
只有無我才是正途。
我而無我,這個才是正途。
就是我們佛者對的態度。
所以這裡面當然我們一定要,
你如果已經了意到這個層次,
你要修就簡單了。
為什麼簡單?
趕快把我先給空掉,
先把我放下,
就開始能夠真正解決問題,
解決問題,認識問題。
這個就是最高的指導原則,
你用正知見來啟念,
你的念是依著正確的知見來的,
叫正念。
我們的我不會有正念,
我怎麼樣不會有正念,
絕對不會有正念。
你即使都很強,
所有道理都對,
這個我好像很堅固,
但是你要隨行這個我的時候,
就一點都使不上力。
人家不跟你配合,
你這麼偉大,
我覺得很難,你覺得很簡單,
OK啊,你來做啊。
你不是說很簡單,就你來做啊,
因為對我來講,我真的做不來,
我沒有那種智慧,也沒有那種能力,
你覺得可行,那你就你來做。
在那邊指手指腳,
不是自己動手,更簡單。
但是這樣子嗎?
如果這樣子,那個能者多勞會累死,
那笨的人一天到晚沒事做,
那這個笨的會更笨,
沒事做的人是一天比一天笨,
永遠沒有動手動腦的機會,
然後慢慢他就退化了。
所以還是盡量能想多想,盡量的想,
能動多動,
我們那個曾國藩近代的一個大儒將,
他就說精神越用越粗,
你精神越用它,你越有精神,
那身體呢?體力呢?也是一樣,
越用越壯,越有能耐。
身跟心都一樣,千萬不要懶,
懶得動手,懶得動腦,
懶得動腦你就慢慢笨了,
懶得動手你就慢慢沒有力氣了。
那如果這些是業力,那當然沒問題,
因為自然如是,
我們一天一天的老化,一天一天的退化,
體力差了,腦力差了,
那個跑的,體力差了就跑不動了,
跑慢了,腦力差了就轉不動了,
有點當機的狀態,
這個就很自然,
有高就有低,有強就有弱,
那現在我們的人生已經過了那個強的那一段,
慢慢走下坡了,
你不這樣下來就沒完沒了,
所以我們真正的懂得不生不滅,
不生不死的人,他是什麼樣?
他沒有高低潮,
沒有說這時候我很強,
頭腦很好,能力很強,
他沒有那個,所以永遠不會,
永遠不會掉。
一樣的,修一修的,
到最後要走,他的身跟心都還很自在,
但是不是不死,不是不走,
而他一直都保持一個很好的狀態,
那業力到了,業力到了就頓然放下,沒問題。
如果是業力的,我們可以看得出來,
當然你修多好,
但是那個就福報智慧力,
到那邊就開始停滯了,
接著下去就身跟心的衰敗,
那個衰向自然就顯現了,
所以修行到底是什麼?
為什麼要修頂?
停得下來,擋得住,
我說停就停,不浪費生命,
不浪費腦筋,不浪費體力,
我說停就停,停得住,
業障再怎麼打,我就忍著,撐著,
這個講的當然是一般我們的術語,
事實上就保持不動,不動搖,
要怎麼樣才能不動搖?
真正懂得空的才能不動搖,
你說要抵抗它的,那是相對,那是輪迴,
不可能挺得住,
所以我們再看颱風,
它再怎麼走,還是在虛空裡面跑,
虛空不爭不減,
會感覺颱風威力很大的,
是跟它相對的東西,
風很大樹挺著,風很大掃,
就把它掃倒,
防止尤其像美國那些又有颶風,
然後房子又是這些木造的,
一來就通通刮走,
所以這一切都在講什麼?
還是都在講緣起,
你什麼條件就只能,
那個條件所顯現出來的功德力,
外面的破壞力強過你的功德力,
你就一定要被打敗,就要被毀掉,
那一樣的,我們修行道理修出什麼?
我們不管外面業力多大,
其實就不斷地修煉自己,
身跟心,身把它弄到沒有障礙,
心也沒有煩惱,
就這個樣子,你不斷地提升啊,
那個不斷地提升是為了要準備什麼嗎?
不是為了準備什麼,
我們就不斷地提升,
那如果有什麼狀況出現的時候,
我們就借鏡練心,
借鏡來檢驗我們的修行到底到哪邊了,
別人挺不住,你挺得住嗎?
那這個是真正的有修的,
你如果沒修還自以為有修,
是人家沒事你已經有事了,
你不僅僅不會化解問題,
你是不斷地在製造問題,
這個問題就大了,
所以我們修行有事都要沒有事,
千萬不要無事生非,
本來沒事,你進來以後就是有事,
這當然問題就大了,
所以我常常講說,
這些破和和聲好像是無間罪,
是很大的罪,
應該是很不容易做吧,
應該是很困難你做得到才會功德那麼大,
也就是破壞力那麼大,
但是不是,
你只要一個我知我見太強,
一個無名先前就馬上做了,
那為什麼馬上做,業力重,
我們的業障重,
所以做它變得很容易,
如果業障輕的要犯這些很嚴重的問題,
不太可能,
因為沒有那麼大的負面能量,
所以要做壞事也不敢做,
其實我們很多人所謂修得好跟不好,
還是你的業力,
做壞事你不敢做,
就代表你的業力好,
壞事你敢去做就代表你的業力差,
好事你敢做就代表你的業力好,
好事你不敢做就代表你的業力差,
過去的諸惡莫做眾善奉行,
如果你一直這樣在做,
諸惡莫做,
所以不好你絕對不敢做,
眾善奉行,
因為我們一定要好事你就做,
這個就真正有修得,
因為我們不是那麼單純,
過去的業力也不是那麼簡單,
所以常常很不想做壞事還是做了,
很想做好事還是沒有去做,
也不要責怪自己,
只能回來檢驗一下,
我這個惡的業種子還是很堅固,
我是善的業種子還是不夠充實,
你要自省,
你才曉得我還要再下去,
應該在哪邊再強化一下,
再努力一點,精進一點,
這樣才是修行,
修行當然很重要的是斷障,
就去掉不好的習氣,
然後培福,
不斷的張揚我們好的習氣,
這個就是修行,
先不要談什麼成佛不成佛,
那離我們太遠,
那個果未離我們太遠,
但是那個因未積,
為什麼稱它為因,稱它為積,
就在你身上,
如果它不在你身上就不能稱為因,
也不能稱為積,
我有佛性,我有如來藏,
但是要變成如來,變成佛,
那就要到,要過程,
整個過程都要去圓滿它,
才會變成如來,變成佛,
所以我們修行,
我有這個基礎,
我有這個本錢,
我有這個根本,
那這個根本到那邊,
就不斷的累積福慧兩種資糧,
讓它圓滿,
那福慧兩種資糧,
它最大的敵人是什麼?
慧最大的敵人當然就是無明,
無明煩惱,
那福最大的敵人就是惡業,
所以我們絕對不能夠不講道理,
我們絕對不能夠去做壞事,
所以做對的事應該,
這是本分,
一個真正的知道自己的人,
尊重自己的人,
他當然不會做壞事,
我們為什麼會做壞事?
我們也很想尊重自己,
但是我們的習氣業力太差,
就那個慣性太差,
都被它帶著動,
那怎麼會被我們的習氣業力帶著動呢?
就是這時候你不小心,
沒有提起絕招,
你只要提起絕招,
不管你過氣多惡劣,
習氣多糟糕,
你只要提起絕招,
那些都不是問題,
為什麼不是問題?
它還沒有成像成形之前,
就被你看穿了,
所以要修行不是要真的練到什麼功夫,
你只要有智慧,
當下有抉擇會馬上判斷,
馬上取捨,
其實怎麼會有問題呢?
不好的就丟就好了,
不要讓它存在,
那不好的就不會產生影響力,
不好的不曉得丟,
然後就讓它進來,
進來當然就有問題了,
所以我們在講進來出去,
就從我們的身心一直延伸到
整個團體都一樣,
一個團體如果讓一些不好的分子進來,
它一定會產生不好的影響力,
那我們的身心如果讓不好的分子進來,
譬如在這些身體上,
什麼菌啊什麼這些病菌一進來,
你就開始有問題了,
那現在我們因為手機很方便,
一點看的到你的心裡面去,
它就開始產生影響,
所以我們現在是越方便的福報越大,
越沒有障礙,
現在我們常常講的都是地球村,
從這邊到要到任何地方,
大概都不會超過兩天吧,
都不需要超過兩天吧,
所以真的已經很近了,
以前我們譬如說住鄉下,
然後要到城市裡面去,
那可能我爸爸那個時代是用走路的吧,
上學每一天要走十幾公里吧,
所以幾乎都是用半跑的吧,
所以都很會跑啊,
那個慢慢的我們就沒有那個條件嘛,
坐車子吧,
那現在更方便了,
你也不要騎腳踏車,
也不要騎,
昨天回去然後在文山國中,
就長庚旁邊那個文山中學,
下課時間拍得滿滿的都是車子,
其實你可以想一想,
讀文山國中又不是明星學校吧,
一定是那個區域的人才會去讀文山國中嘛,
你為什麼不讓他走路回去呢,
一定要父母去那邊排隊在那邊擠呢,
這就奇怪了,
現在我們真的很奇怪,
有愛心的父母親一天到晚都在害小孩子,
要控制小孩子,
要害小孩子,
怎麼會這個樣子,
你讓他走一走不是很好嗎,
所以常常我們那個我一起來,
那個愛變成佔有,
變成控制,
本來是愛,
本來是慈悲,
上次有一個日本的大使,
派在印度的,
因為他女朋友在台灣,
所以那時候偶爾會來,
他就問我說,
佛教跟其他宗教有什麼差別,
問我這個問題,
我說,
佛教跟其他宗教最大的差別是,
佛教講慈悲,
其他宗教講愛,
其他宗教談控制,
佛教談布施,
其他宗教其實它是上對下的,
包括我們是信徒,
我們同樣是信徒,
上面的是信我得救,
不信我下地獄,
那同才呢,
相同信仰我們是兄弟,
不是相同的信仰,
是敵人,
所以一樣的,
譬如說,
以前我們的蔣公,
他的思想本來應該是佛教的,
那後來變成基督教,
我現在不是在講基督教不好,
是你的信仰裡面你把它信成什麼樣子,
佛教呢,
沒有敵友可分,
那是最高境界的,
但是在第一點呢,
非敵即友,
但是其他宗教剛好相反,
本來我高高在上,
非友即敵友,
那你可以想一想那個信仰,
那個在事實裡面的影響力,
非敵即友,
你的敵人有幾個,
少數嘛,
所以朋友很多嘛,
非友即敵,
你的朋友有幾個,
很少嘛,
敵人很多嘛,
所以那個宗教的高度,
他的觀念決定了這個,
當然我們也不能這麼說,
為什麼佛教現在越來越弱,
就是這種態度,
他們是招兵買馬的,
想盡辦法擴充宗教的勢力,
而我們佛教是隨緣,
阿子家越來越強,
你隨緣就越來越弱,
對不對,
但反過來講,
如果這些朋友都很棒,
那你隨緣就越來越大,
所以我們現在如果談佛教,
其實不能停留在宗教裡面談,
而是在根本之間上不斷地去推動,
推動佛法的根本之間,
他現在很強,
佔有率很大,
但你如果放進去平等,
慈悲的種子,
他在裡面就會慢慢地運作,
我們再來看,
還好,
你看台灣的幾個大企業家,
張忠謀,
還有最近曹興成,
還有林百里,
他們都是很虔誠的佛教徒,
而且很深入,
所以表面上看起來好像是佛法,
佛教是弱的,
但事實上因為他居高,
他的高度過,
所以其實他的影響力是潛在的,
往裡面穿透,
往外面不是相對性的擴充,
因為平等蛇那種觀念,
所以我們千萬不要說,
我們的好像人越來越少,
番薯不是吃一枚,
那個真正的辣的,
一點點就讓你受不了,
那真正的真理,
我們說放諸四海皆準,
真的你如果懂,
你如果真的懂,
你到任何地方都不會跟人家產生對立,
我剛剛在講這些,
不是在批評其他宗教,
真的很多其他宗教的好朋友,
也不會互相看成是一種對立的,
我們互相尊重,
我們知道他是什麼,
他們也一樣,
你尊重他,他就尊重你,
所以尊重就是恭敬對方的心,
這個我像什麼宗教都一樣,
放諸四海皆準,
但是我們亦有執著,
這是我的教派,
這是我的信仰,
這是我的黨,
那個我一進來完蛋了,
其他都免談,
其他都忘了,
事實上本來都可以談,
但是那個最莫名其妙的一提起以後,
就什麼都不談,
什麼都不用談,
所以我們真的莫名其妙,
就那些完全沒有影響力的,
我們把它抓著變成最大的影響力,
那個真正的真諦,
其實你把它丟一邊,
這樣還聽不懂嗎?
你的佛性,你都不尊重它,
那個我知我見,
我意念一起來,
你就抓著不放了,
你說是不是呢?
所以它有那麼難嗎?
那麼不容易理解嗎?
很容易理解,
當然你如果真的理解了,
什麼叫真的理解?
這時候我又中邪了,
邪念又上來了,
這時候中邪要趕快躲,
趕快拿開,
念頭起來馬上丟,馬上放,
情緒起來馬上丟,馬上放,
念頭在哪裡?
情緒在哪裡?
誰讓這個念頭存在?
誰讓這個情緒一直持續?
那個笨蛋,那個大笨蛋,
明明這個是最沒有意義的,
最不對,最要不得的,
那個笨蛋就抓著不放,
那個笨蛋就是我,
就是我,就是我們自己,
所以有那麼難嗎?
沒有那麼難,
真的沒有那麼難,
修行沒有什麼高跟不高,
修行就是不斷地放下我而已,
認識我,放下我,
認識我,改造我,
到最後要放下我,
到最後要知道無我,
那為什麼會那個樣子?
你一開始就要用無我,
無我的因,
來達到無我的果,
你若有我,
永遠沒有辦法達到什麼果,
都是我的目的,
我要貫穿,
我要完成我的目的,目標,
我就不斷地要照做,
那反過來講,
如果無我,
那成事何必一定在我?
你有一個很好的理念,
有一個很高的智慧,
知道怎麼樣子,
才能夠變成那個結果,
那個好的結果,
成事為什麼一定要是我?
你就好好去安排這些因緣,
這些因緣通通不是你,
那通通不是你,
這些因緣都對了,
它形成的就是你心裡面,
認為要的,
那個好的結果就出現了,
所以成功功不在你,
你即使把它弄成功,
你也不會洋洋得意,
你看這個是我做的,
我怎麼樣的都不會,
所以這個就是真正的佛法,
講佛法就是智慧,
這個就是真正的智慧,
所以,
全佛千萬不要是一種狹隘的,
重視外表的,
停留在形式裡面的,
當然也不能離開外表,
也不能沒有形式,
但不要本末倒置,
這些是不得不的顯現,
真正的本,
這些只是工具,
只是過程,
我現什麼樣子,
談什麼話,
那個都只是一個過程,
隨緣的,
千萬不要執著,
我們現在為什麼會學得那麼痛苦,
就是很執著,
一有執著有智慧,
有智慧會執著嗎,
常常這樣想,
常常這樣問,
你就跳開了原來的慣性的,
錯誤的你,
慢慢的就跳開,
這樣才能夠慢慢改造自己,
提升自己,
到最後解脫自己,
你才可能有解脫,
才可能有解脫,
但是那個解脫的,
當然是要有解脫的知見,
才能讓我們解脫吧,
而解脫的知見,
要怎麼落實,
還是要落實到戒定慧裡面來吧,
所以那五分法身,
就法身的五個過程,
那要有這五個過程都圓滿,
才是真正的法身,
那真正的法身,
一定具足這五個內涵,
戒定慧,解脫功德,
所以解脫功德,
也可以講解脫知見,
好,我們現在繼續,
大慧,譬如橫沙,
真檢不可得知,
如是大慧,如來自慧,
成熟眾生,
不真不檢,非身法固,
身法則有壞,
如來法身,非是身法。
這邊還是用橫沙來做譬喻,
那這邊要呈現的,
又是法身智慧的,
另外一層的功德相,
也就是所謂不真不檢,
就好像橫河的沙,
但在我們的感覺,
它就不斷的沖刷,
上游的水流經以後,
像我們最近台灣,
你看到處山區,
只要雨量夠,
都會有土石流,
從上面掉下來,
當然本來的山也減損了,
下面的河床就越積越高,
甚至到最後,
那個湖就變成菸曬湖,
像我們這些水庫,
因為水流進來,
就不斷的帶著沙進來,
最後水庫裡面的沙越來越多,
蓄水量就越來越少,
這是因緣,
因緣如是,
因緣是變化的,
本來深的變成淺的,
本來能容水變成不能容水,
這個都是因緣,
所以只要是因緣的,
一定有增有減,
一定會有增損,
有生滅,有來去,
都有一定的,
但是在這個裡面,
它根本的東西,
其實不增不減,
譬如說我們是階段性的,
泥土本來在山上,
然後現在沖到水庫裡面來,
好像水庫的土增多了吧,
山上的土減少了,
然後請問土有沒有增損?
不增不減,
就這些把那邊移到這邊來而已,
本來就沒有增減,
那我們講說橫河的沙,
橫河的沙,橫河流過,
橫河下面的沙就叫橫河沙,
這兩個假名是互相的,
本來就是一個地名而已,
然後水經過這邊就變成,
這個是哪邊的水,
譬如說我們說黃河,
我有去西藏那邊,
黃河的源頭,
那真的就是都是沙,
所以弄下來就整個水都是黃色的,
那我們說黃河就用它的顏色,
來稱它的名,
那我們說長江,
因為它流得很長,
因為它的長度,
所以把它假名叫長江,
所以我們譬如說台灣,
那個曾文溪,
就流過曾文地區的,
我們就叫曾文溪吧,
那我們後面那一條,
我們叫集水溪吧,
因為那一條溪水在流的時候很急,
湍急,
所以叫集水溪,
那個落差大,
短,
落差大,
所以所有假名其實都是配合假象,
我們講假象其實是真相,
就長期觀察這樣的像,
那我們把它安這個名,
就理解,
像台灣很多地方,
譬如說溪底,
那是什麼?
就溪底,
然後慢慢浮出來的,
慢慢沒有水了,
所以這些危險一定很高,
因為它是溪流要經過的地方,
像這一次南投埔里,
那個加油站,
那一拍出來我們就曉得,
只要聰明一點點的,
都不會把那個加油站建在那邊,
它根本就在河谷上,
只要河一沖,
土石就一定下來,
所以有時候我們如果說智慧高一點,
就少了一點點煩惱,
就這個樣子,
因為你看前看後,
顧前顧後,
來龍去脈你都知道,
就比較不會犯錯,
那我們常常就眼光如豆,
我們都只有看在目前,
我這個地方方便,
這個地方大家加油方便,
所以開在這個地方,
當然生意會比較好,
但問題是你拿到的是小利,
你要承擔的是大禍,
以前有一個好朋友,
那個也是就陶藝界,
也是陶藝界裡面很資深的,
他就是連續做了兩三個窯,
結果很奇怪,
他就是很奇怪,
每次建窯都一定是建在那個,
看起來就是很危險的地方,
所以每一次大雨來,
他的窯就不見了,
而且要建個窯都要算白的,
那一下子來就不見了,
所以我們要累積功德之前,
其實有一個很重要的,
要減少損失,
損失就是我們的業障,
我們要學佛之前,
一定要想盡辦法除障,
所以為什麼在密法裡面,
你開始修行之前,
一定要先釋迦行,
釋個前行,
那裡面一個很重要就是除障,
那除障很重要就是大禮拜,
就是禮佛,
那我們想一想禮佛有什麼功德呢?
禮佛到底有什麼功德?
你禮佛是不是一個很全身性的運動?
我們就這樣講好了,
你如果跪得下去,
然後跪得越低越柔軟,
那就代表你的身體的障礙越少,
你每一天這樣拜,
他就不會累積那些障礙,
所以我們慢慢你不拜了以後,
慢慢你就不能拜了,
你趴不下去以後你就不能趴了,
那我們雖然說這個有點痛苦,
你還是要盡量撐,
至少可以撐很久,
可以維持很久都是可用的,
所以很多東西其實我們要知道它的用意,
那裡面還有一個,
你要除障就要念百字明,
要做大禮拜,
這是一定要的,
另外一個要累積功德,
要先慢打,
最後一個很重要的,
當然就是要皈依三寶,
你身體很健康,
你也有很大的福報,
拿它來幹什麼?
皈依三寶好像把我們做小了,
事實上不是,
就是要把我們做大,
做大成什麼?
叫以佛為導師,
以佛做我們的導師,
以法做我們行為思維的準則,
以僧作為我們最好的友伴伴侶,
他可以教導我們,
也可以陪我們,
甚至可以推我們,
他可以在前面帶我們,
也可以陪著我們一起走,
也可以在後面鼓勵你,
不斷地幫你往前推,
這個就是僧嘛,
所以我們想一想,
皈依三寶到底是為誰好?
我們常常就說,
那個我很大,
為什麼要聽你的?
為什麼要對你恭敬?
問題是你不聽別人,
你不會有智慧,
你不恭敬別人,
當然也不會有人想要幫忙你,
所以這個其實都是,
做那些都是為自己,
當然這個為自己是為了
讓這個自己慢慢變大,
甚至我們說多大多大多大,
我剛剛在外面看,
今天天氣很好,
看過去當然就是晴天,
藍色的天,
事實上它是一個無窮盡的,
這個法界本來就無窮盡的,
一法不生,一物不留,
但是隨著因緣,
又什麼都生起了,
有大有小,
那你在什麼大?
還是在這個虛空裡面,
你稱什麼大?
什麼大?
你有多大?
所以不要有那種心,
不要有那個較量的心,
我們修行是要不斷的突破那個限量,
就不斷的突破羅網,
一層一層的掀開,
當然我們的知見,
我們的能耐很有限的,
但是你一定要想盡辦法,
突破你的能耐,
不斷的提升,
不要被你的能耐限制,
你的能耐到底是什麼?
當然是我們的業力,
我們的體力,
我們的精神力,
那現在健身房為什麼那麼多?
大家都要突破體力,
你看每一個人一塊一塊的,
但是這個一塊一塊,
這個有沒有跟著增加?
如果四肢發達,頭腦簡單,
沒有用嘛,
那反過來講,
有些人這個不斷的增加,
但是身體慢慢萎縮了,
有什麼用?
也沒用嘛,
所以還是要均衡發展,
那個均衡發展就不斷的突破,
腦力可以不斷的突破,
體力也可以不斷的突破,
因為我們是不可限量的,
真的,
我們就被我們的知見限制了,
我不要啦,
那不要的念頭起來以後就限制了,
我想我要,
昨天我本來想說偷懶一下,
是不是今天能夠放個香,
結果一去,
不要,
我們要上課,
那就沒有道理了,
就沒有道理放香,
那昨天我問那個人工車,
我們這邊剛結下安居,
是不是能夠放個香?
他說,
我是不想放香啦,
那我還存著一絲希望,
如果說學生不想來上課,
可以請老師不要上課,
結果一去問,
馬上就還是要,
那這個當然就相應,
所以整個法界就這個樣子,
那這個增上性的觀念,
會讓我們不斷的增上,
那個停頓性的,
或者損腦性的,
開始懈怠懶惰,
那就慢慢讓我們往下轉,
好,這個扯開了,
但是還是跟我們的心性實相都有關係,
那個恆河的沙,
那個增減不可得知,
因為我們為什麼稱它恆河沙呢?
就恆河流過的下面的沙都叫恆河沙,
它隱藏在這個恆河水下面的,
所以在這邊,
我們說它增了減了,
其實是不可得知的,
那這一句話是在講什麼?
一切的有都是因緣所生,
因緣甚生,
那有事實上我們也不可得知,
一切的有都生不可測,
這個人看起來沒什麼,
但他一樣生不可測,
千萬不要狗眼看人低,
為什麼講狗眼看人低?
你看人家低你就是狗,
所以很多東西其實我們要轉一下,
不能看輕別人,
看輕別人我們是狗,
把人家罵成狗的你才是狗,
就是這個樣子,
所以很多東西我們做多那一層絕照,
你就發覺罵人家狗也是從你自以為是的人
這個心裡面轉出來,
這句話不是無中生有,
是從你的業種子起現形,
你不是狗是什麼?
所以很多東西我們就多一點點絕照,
就你裡跟外,
裡是裡面,外面是外面,
然後裡跟室你都很快看到,
那道理結果你都很快就看到,
這個沒有什麼高深的,
高深就高深在你提不起絕照,
你如果提起絕照,
什麼都不高深,
那什麼都很高深,
所以真正的絕照真正的智慧,
就是榮叔在講的,
你死去絕百非,
那才是真正的智慧,
才是真正的實相,
它不能被規範,
永遠不會犯錯,
犯錯的是你,犯錯不是真理,
犯錯的是我們以為是什麼,
犯錯的不是那個東西,
所以這個要慢慢轉,
不斷的轉,
那麼如是,大會,
如來的智慧,
它能夠成熟眾生,
但是如來的智慧,
不會因為成熟眾生而增減,
如來的智慧就是真如,
就是法身,
法身可以隨緣顯現成報身化身,
有了報身能夠自覺覺它,
有了化身就可以化解所有眾生的問題,
教化所有眾生,
而它事實上,
報身化身是色身,
是看得見的,
雖然報身我們看不見,
但是菩薩看得見,
它還是有色身,
只是那個色身是高檔的色身,
那透明的色身,
沒有摯愛的色身,
但是凝聚起來就好像彩虹,
彩虹事實上是沒有摯愛的,
但是我們看得見,
所以修行裡面有一種很高的修行,
叫做宏光生,
到最後把有相有形的變成一道彩虹,
然後就消失了,
那個彩虹也是從空入空的階段,
它不是執著,
也不是要顯現那個,
它很自然就隨緣就顯現那個東西出來,
那我們的能量多大,
可以化解多少,
我們的願心多重,
可以留下多少,
這邊還要講,
譬如說它整個一下子都不見了,
這個功德力不見得比那些,
我走了一部分,
我留下一部分給你們做紀念,
這兩個不相上下,
它可以走,
它可以那樣走,
它為什麼要留下一點點讓你們做紀念,
那個就是悲心,
就是願心,
不是它沒有那個能量,
它只要能夠化宏光生,
它已經有那個能量,
所以我們千萬不要又說,
這個怎麼樣怎麼樣,
不是,
再進一步說,
因為我們都會在這個問題上打轉,
譬如說有些人走了以後,
燒了以後,
留下很多舍利,
證明他有功德,
他是有功德的,
他是有定力,
那有些人燒了以後什麼也不留,
你就說這個什麼都不留的功夫,
比這個留下來的差,
這個有舍利也可以肯定他有功德,
但是那個什麼都不留,
你不能說他沒功德,
這樣講就大家通通有功德,
這樣解釋比較好,
所以很多東西那個叫因緣,
會留下什麼東西是一個因緣,
或者他的願力,
他心裡面有什麼想法,
那就留下來作為證明,
那如果說我們什麼都不留,
其實也不增不減,
但是很明顯的,
我們還是不斷地在生死流裡面流動,
你留下來也不會增一分,
你不留下來也不會減一分,
都不會,
所以走的時候不要有任何瓜葛,
不要想要多勞,
不需要,
走就走得瀟灑一點,
留什麼其實也不是當下你的念頭,
常常就是你過去的閱歷,
或者願力的呈現,
因為那一天也有人在跟我討論這個問題,
他覺得他的親人修得很好,
每天都在精進,
結果走的時候,
怎麼燒了以後什麼也沒有,
所以他對修行有點懷疑了,
我就跟他講說,
在我的判斷,
他當然修得很好,
也很努力修,
但是我們可以看出來,
他本來就不應該燒出舌利,
因為你的飲食習慣,
你的身體的體質,
那個都打一打,
是要怎麼燒出舌利,
只要骨質疏鬆的,
大家都很難燒出舌利,
那些會燒出舌利都有一個特色,
他身體地大的部分還是很堅固的,
密度還是很高的,
這些燒出舌利的機會就大,
因為我們曉得舌利是什麼,
放到水裡面不會沉,
放到火,
他已經千錘百鍊了,
兩千多度都燒過了,
燒不掉了,
所以用火來燒他,
他一樣燒不掉,
然後你用很重的東西去槌擊他,
打不破他的,
那是什麼東西,
他一定很堅固,
所以舌利指又叫做堅固指,
堅固的那個粒子,
為什麼違背常理呢,
堅固指密度很高,
應該是要沉水,
為什麼他不沉水,
所以這個就不能理解了,
就用我們物理來講,
怎麼講都講不通,
好,如果物理能夠講得通,
那叫世俗地,
世間的道理,
這是要超越世俗地,
才值得我們更進一步的追求,
原來指符合世俗地是方便法,
在我們大家一起共用裡面,
有這個共同的準則,
但是你要超越這個,
當然就這些準則就規範不了他了,
那才是真正的出世,
所以我們說比強弱,
信徒多不多,
這是世俗地,
那什麼是比聖義地呢,
就有幾個人真正的自在了,
在世的時候自在,
那走的時候解脫,
是要比那個,
那個才是實際的,
你信徒很多都去那邊吵架,
有什麼用,
信徒很少,從來不吵架,
每一個人都很專注於他的身心,
但我這樣講是好的,
我信的是信徒少還是一樣一天吵到,
所以這個重點還是在我們怎麼化解,
我們真正的怎麼懂,
他怎麼把它用出來,
如果是我們這樣講,
不是少跟不少,
夫妻兩個不是很少嗎,
一吵起來要殺對方的,
所以那個吵不吵,
那跟人數的多寡完全沒有關係,
而是這是我們的心,
是不是寂靜,
你如果心是寂靜的,
你都沒有人,
山上的泉水,
野地的花,
都沒有問題,
他自己存在沒有問題,
旁邊很燦爛很豐富精彩也沒問題,
因為他沒問題,
所以一樣的,
當我們沒問題,
自己獨處也不會有問題,
跟人家相處也不會有問題,
外面很吵雜更不會有問題,
我們說那個石牛圖,
修行的最高境界,
到最後他是到十字路口去修,
車來車往,人來人往,
他如如不動,
永遠保持微笑,
人家一看到他,
這個才叫修行人,
一看到你就喜歡,
一看到你就舒服,
不是躲到山上去,
躲到山上去你只是自受用,
來到這邊真正有修的人,
人家一看就被你欣喜,
就被你轉了,
所以這個才是實際的,
為什麼呢?
因為如來所釋現出來的,
不管報身化身,
真正的都是法身隨緣的釋現,
都是空性隨緣的釋現,
這看得到的,摸得著的,
有起作用,
有起相對的,
有起交化作用的,
這個都不是法身,
都是報身跟化身,
那也就真正那個本質,
真正的如來的本體,
如來的智慧,
他是法身,
然後他用各種,
譬如說佛,
你看留下這麼多法,
這就化身,
他化現成我們可以受用的東西,
他有釋現,
他渡五比丘,
進一步1250,
進一步國王大臣什麼,
都是他的弟子,
這就化身,
廣結善緣,
隨類化現,
那這個會改變,
會消失,
所以佛陀,
我們人間的佛陀,
一定要死,
不死不行,
因為他是化身,
是色身,
是有慈愛的身,
所以他一定要順無常,
但是他的法身,
本來就不增不減,
譬如說我們在修,
不管你是念佛,
還是在靜坐,
還是在觀想,
你觀的下手的地方,
是有慈愛的,
有色相的,
我念佛,
阿彌陀佛,
這是有色相的,
有聲音的,
有純愛,
慢慢念,
慢慢越來越念,
慢慢念入一心,
雖然聲音還是在,
但那個聲音,
已經跟那個一心,
打成一片,
融為一體,
這時候你才能夠,
慢慢的這個一心,
就跟阿彌陀佛那個一心,
變成無二無別,
所以這個也是從化,
化身到報身,
證到一心,
就證報身了,
然後到一心以後,
此心即彼心,
我這個心,
就是阿彌陀佛的心,
這時候就證法身了,
是這樣子的,
那一樣的,
譬如說我們學觀修,
剛開始,
你會想三面業尊,
那是有色相的,
那是化身,
那化身還不行,
因為這個形象只有形象,
你還得去請,
這個公營,
真正的佛菩薩融入,
融入這裡面,
法身已經在這個化身裡面,
這時候,
法身在化身裡面,
這個身已經有法的內涵,
這時候就叫報身了,
這時候就叫報身,
也叫智慧身,
智慧身叫報身,
然後進一步還要再修,
把這個化三面業尊,
智慧尊融入光,
融入空性,
這時候就有法身了,
所以其實所有一個完整的佛法,
都一定是要從有相到無相,
也就是從化到報到法,
才是一個完整的佛法,
那你受用到哪邊,
你體證到哪邊,
你就受用到哪邊,
你真正的體證,
你修出那種境界,
在那種境界裡面安住,
安住不是執著,
就很穩定的在那個境界裡面保持著,
不是執著,
那是定的顯現,
執著就是說我很喜歡這個,
我很想這個,
想要隨時抓,
那就叫執著了,
你只是經過,
你只是體驗,
那不叫執著,
那反過來講,
你如果說體驗經過了,
一下瞬間就沒有,
瞬間就沒有,
那叫無常,
那叫幻化,
你一定要有一個很穩定的時間在那安住,
你才能體驗,
那個覺受也才能夠慢慢現前,
不然只是看到,
只是聽到,
只是知道,
但是沒有那個境界,
那個境界是不穩定,
就如幻如化的,
一下子就不見了,
那就不叫境界,
不是說它沒有,
那不是境界,
不成境界,
它只是幻化一下,
所以這裡面,
我們修行,
不管你修什麼,
你真正的了解,
就可以從頭到尾知道,
它的過程,
它會是什麼樣子,
我確信這沒有問題,
你去修就一步一步的體證到,
那你如果都不探討理,
只憑一個信心,
憑一個說,
反正有時候有保庇,
有做有說,
如果是那樣子,
那走到哪邊就算到哪邊吧,
那走迷失了你也不曉得,
走到哪裡算到哪裡,
迷失了你也不曉得,
所以在複製行動之前,
那個見地一定要真正的,
把它弄得很清楚,
所以叫聖解,
就是你理解得很深入,
很周延,
很殊勝,
一定要先在解上面多下功夫,
那你憑什麼解,
當然很重要的,
經歷論,
都是我們的導師,
善知識,
還有這些活著的,
或者是已經走了的祖師大德,
都是我們的善知識,
那你若只要跟過去的談,
那就沒得印證,
沒得檢討,
沒得改進,
所以有些人也會有一種疑問,
那密宗怎麼把上師看得那麼重要,
佛法身材真正重要,
上師怎麼會把他擺在第一位呢?
其實不是上師擺在第一位,
上師對你的修行最重要,
因為你把他當成善知識,
他是真正可以讓你看得到,
摸得到,
問得到的,
那佛法身你去問誰,
問蒼天,
你問誰,
你對著那個佛像,
佛像你問他,
看他會不會回答你,
所以就對我們修行來講,
反而這個看起來沒什麼的,
反而跟你是切身的關係,
那看起來很遠,
很高超,
很圓滿的,
但問題是離你很遠,
你完全搔不著邊,
所以千萬不要被我們那個我給騙了,
我們那個我真的是,
因為他怕你解脫我,
所以他隨時都要控制你,
隨時都要保護你,
那問題是那個是無名,
那是顛倒,
所以一般是這樣,
我們如果無我的第一個反應是什麼?
謙卑,
一個人如果不謙卑自以為是,
你算什麼?
我為什麼要聽你?
這樣有沒有謙卑?
當然沒有謙卑,
當然不會謙卑,
不謙卑的人,
我們佛經裡面打了比喻,
不謙卑的人就好像高山的頂,
留不住水,
那水一下下,
就下去下去,
他那邊不會保留水,
不會保存水,
就好像一個傲慢的人,
心裡面容不下智慧,
容不下智慧,
所以我們還是,
我們對不對?
到底到哪邊?
就隨時檢驗著我們的起心動念,
我們在想什麼,
我們怎麼想,
就都知道自己到哪邊,
那個很簡單,
但我們就是完全沒有在做內觀,
沒有看著我們的五蘊到底在幹什麼,
都自以為是的,
我在修,
我已經修到哪邊,
我怎麼樣怎麼樣,
那個其實完全搞不對,
完全沒有弄對方向,
所以修得好不好,
那是一個實相,
一個實相,
不是假象,
修得好不好是實相,
當然修得好不好,
就是假象,
假借什麼?
假借因緣來呈現你修得好不好,
借鏡煉心,
碰到問題就曉得你修得好不好,
那你現在想什麼,
在說什麼,
在做什麼,
就曉得你修得好不好,
問題是現在你是真的嗎?
是假的嗎?
這實相就在假象裡面,
但是從假象可以真正認知
你這個人的實相是什麼,
沒有就是沒有,
一樣的,
我們說,
我怎麼說半天你們都聽不懂,
那你們可以反問我,
你說了什麼,
為什麼聽進去我都留不住,
你說半天,
我聽了沒有一個對我有用的,
你說你說得很好,
一點都不好,
我這樣講也在幫我自己開脫,
也在幫你開脫,
你不要以為我聽一聽就睡著了,
我業障很重,
不要這樣想,
因為這時候我們的身心就這個樣子,
也不是我故意的,
但是我們還是要尊重緣起,
但是有時候那個緣起,
你如果提起絕招,
可以改變那個緣起的,
可以改變緣起,
那你如果順著它很自然,
那就隨著業力轉,
你自然被它轉,
它自然就能轉你,
當你提起絕招的時候,
你就可以不被轉,
絕,絕智慧,
可以產生定,
你保持在絕裡面就是要定,
好,如果絕不穩定,
那絕有什麼意思?
這是定慧雙運的,
如果真正有智慧一定有定力,
真正的定力一定有智慧,
那為什麼我們常常說什麼外道外道,
它有定力但是它沒有智慧,
所以那個定內涵不大,
不是真正的定,
那一樣的,我們說狂慧,
就它沒有定,
它只是頭腦可以轉得很快,
但它完全使不上力,
你跑得很快,風一吹,
等一下吹到哪邊去,
沒有了,因為它沒有定力,
所以我們修行還是要定慧都要雙運,
但是事實上你若真在修,
也曉得定慧本來就是雙運,
為什麼?
這時候我不該動我就不動,
我知道不該動那是智慧,
我能不動那是定力,
這兩個一定是一個,不是兩個,
如果是兩個那不是真正的,
不是真的,
真的的話一定是,
我們還可以這樣講,
然後界定慧是不是真的,
是不是一,界定慧就是一,
有智慧的他一定不會犯界,
有智慧剛好我們講過他一定有定力,
有智慧又有定力他怎麼可能犯界,
不可能嗎?
好,反過來講,
一個守戒守得很好的,
他一定有智慧,
他知道行所當行,止所當止,
他一定有智慧才能夠守戒守得好,
那一樣的,他有戒又有慧,
他要停就停,
你要動就動,
他一定有定力,
所以這個裡面其實都是一的,
那我們把它分成三,
是因為這樣比較能夠讓我們了解,
不是他真的是三,
他是一,而且一也不可得,
那才是實相,
所以我們修行體證就是要體證這個,
請問你體證的時候,
是不是身口意都合一?
若身口意不合一你體證什麼?
那個氣不見了死掉了你體證什麼?
氣一定在嘛,
那身才會有覺受吧?
那意了了分明嘛,
活著清淨了了分明,
沒有障礙,
這個叫體證,
所以真正修行一定活活潑潑的,
而且很具體,
可以解念的,
而不是在那邊抽象在那邊狂想,
想半天是這個意思嗎?那個意思嗎?
弄半天你以為有意思,
一點意思都沒有,
是你自己製造出來的意思,
包括我們在念經,
念經一樣,
雖然我們說隨文入關,
或者依文能夠解意,
其實這個都是你,
但是我們在這種化身的階段,
設身的階段,
他當然一定有身口意的行為,
那這是身口意的行為,
如理不如理,
如理的話,
這身口意的行為就是對的行為,
正的行為,
如果不如理,
就是不對的行為,
就是惡業,
所以還是有,
還是有分三惡無忌,
不是沒有,
但是我們分那些的目的,
是要讓我們的身口意,
真正的進入諸惡莫作,
眾善風行,
至淨其意,
談這麼多,
還是要真正的老老實實,
引導我們不犯錯,
盡量做有意義的事,
然後又不執著,
至淨其意就不執著了,
沒有什麼好得好執著的,
如果能這樣,
我們就都是在奉行戒定慧了。
好,那身法者,
就是有具這個設身,
能夠讓我們看得到的,
摸得著的,
這個他有壞,
就會順如常,
會變壞,
然而如來的法身呢,
他不是設身,
若見諸相非相,
即見如來,
是看到了相裡面的無相,
看到了表相裡面真正的內涵,
那個空性,
那個無礙,
那個明性,
這個是法身,
如來法身,
他不是設身,
不是身法,
所以如來的法身不會壞,
他是常樂我靜的,
講常樂我靜,
也是一個方便說,
這對著無常苦空,
無我而說,
沒有一個什麼叫常樂我靜,
因為那個說他是常樂我靜的,
那一個東西,
根本他什麼都摸不著,
見不著,
他什麼都不是,
什麼都不是,
還有常樂我靜,
是誰常了,
誰樂了,
誰是我,
誰是清靜,
所以不要被這些名言騙,
這些都是方便,
但是那個方便有引導性,
有它的作用,
方便,
我們也說以方便為究竟,
透過這個方便,
然後來導入那個究竟,
究竟的實相,
如果方便也使不出來,
那哪來的究竟?
好,
我們再來繼續,
如壓橫河猶不可得,
如是一切疾苦眾生,
逼迫如來,
乃至眾生未得涅槃,
不捨法界至三昧厭樂,
以大悲故。
好,
這一段是在講如來,
他是因為由他的,
他發起了大悲心,
所以你再怎麼整他,
他還是一樣如如不動,
我們為什麼會被動?
你發的心不夠堅固,
不夠長遠,
不夠深入,
而如來當然已經突破了所有的規範,
所以如來就是要讓眾生來磨的,
你若想學如來,
你就要不斷地接受眾生磨練你,
你修到哪邊,
那個道有多高,
魔就有多高,
所以我們千萬不要去求那個沒有魔的佛,
真正的修行不可能修得一帆風順,
什麼逆境都沒有,
那你到底修到多高,
就看你的逆境,
你的魔顯現有多偉大,
我們常常打的比喻,
這個海有多深,看它的浪,
浪如果不夠高,
那代表證明這個海不會太深,
這個好高的浪,
你就知道這個海有那麼深,
那一樣的,
所以我們修行如果拿這個轉個念,
其實你開始修行就不得了,
業障有多大,
等於能夠消我們多少業障,
能夠消多少業障,
證明你的智慧有多高,
你的福德之良、智慧之良有多高,
你才能把它消融掉,
你如果消融不掉,
當然不要去檢討外面,
檢討你自己,
人家要來跟你借一百塊,
你借不了,
當然就證明你沒有,
然後一方面,
人家要跟你借一百塊,
你把它拒絕掉了,
你事實上是有的,
那你捨不得,
然後來跟你借一百塊,
我就是有,
跟你借一千萬,
你有沒有?
當然我們就沒有了,
現在在座哪一個,
我要跟你借一千萬你拿得出來?
當然沒有,
因為我們資良真的沒有那麼豐厚,
但是你有那個資良,
有那個悲心吧,
有那個悲天憫人,
知道他真的需要的,
我這樣講不是說,
人家伸手你就一定要借,
還是要透過你的智慧,
因為沒有智慧沒有慈悲,
沒有慈悲不會有方便,
那你如果一概就把它否定掉了,
那就既沒有悲,
也沒有智,
也沒有方便,
都沒有,
所以我們要拒絕,
或者要接受,
都要透過我們的智慧,
都要透過這樣做以後,
真的對他有拔苦與樂的作用,
就是祈悲心,
祈慈悲心,
然後就方便隨順,
就這樣把它完成,
所以我們就要知道,
其實修行時時刻刻都是在修行,
那我們如果停留在某一個點上,
你可能就會在又空過了,
當下那個因緣空過了,
有點可惜,
但是你要不可惜,
你還是得真的有能耐,
你才能說,
我很想幫你,
但是我沒有能力,
講空話,
沒有關係,
這當然講不曉得好不好,
因為這時候有時候會造成大家壓力,
他來跟我借錢,
那我沒有錢,
但是我知道這個人一定要幫,
我沒有錢,
那接著下去我要做什麼?
當然就要找朋友,
找有能力的朋友幫他,
因為我朋友不認識他,
我朋友也幫不上忙,
我朋友不曉得他要幹什麼,
但我知道他要幹什麼,
我雖然幫不上忙,
我可以借我的朋友,
說服我的朋友來幫他,
朋友也做了功德,
他也被真正的幫上忙,
我什麼都沒有,
但我促成了這件事,
智慧、慈悲、方便,
一定要擁有什麼?
智慧,
想辦法,
你有智慧症,
有佛法自然就有辦法,
所以我們其實學佛真的很棒,
學佛不會被什麼綁死,
當然也不會碰轟,
也不會執著,
應該怎麼樣最好,
你就怎麼去做,
學佛一定會讓你活得很精彩,
活得很充實,
真正學對佛的話,
反過來講,
如果讓你痛苦,讓你煩惱,
那你大概學佛假的,
你沒有學對,
學對是什麼?觀念對,
學對是什麼?
把這個觀念變成我的觀念,
用對的知見變成我的知念,
你一天到晚都要祈求佛菩薩加持你,
加持你什麼?
佛菩薩加持你什麼?
給你錢喔?
不是嘛,
就是給你智慧,
給你慈悲,
你真的跟佛菩薩相應,
自然就跟佛菩薩有一樣的智慧跟慈悲,
所以我們學佛是要這樣慢慢提升,
不是你一下子就有,
但是你真的如果,
我們再打比較簡單的,
譬如說我沒有錢,
但是因為很多很有錢的人看到我,
喜歡我,
那我沒錢有什麼問題?
我沒錢叫有錢的,
這是發生在我身上,
真的有人這樣答應我,
如果你覺得做什麼事有意義,
儘管跟我開口,
我絕對不會有感覺可惜還是什麼,
我會覺得得之不易,
因為給他這個機會去做我不能做的事,
OK啊,
這樣的話就是我們用我們的智慧,
用我們修持的願力,
然後促成大家來完成這樣子的願力功德,
這不是一個很好的循環嗎?
所以菩薩界裡面也有談到這個,
談到什麼?
你為了要照顧其他的,
你去跟人家伸手都沒有問題的,
而唯恐不夠多,
你裡面握有越多的條件,
就越能夠去,
不管是財師法師無為師,
都才能做得來,
但是怕的是你藉這個藉口,
其實是你自己要圖利,
最近鬧得沸沸揚揚的,
一動就幾十億的,
而且都登記在私人的名下,
這個問題當然就很大了,
所以我們作假很容易,
但是來真的不簡單,
來真的就真的沒私心,無我,
來真的自然無我,
來假的就都隨時接受我的指導,
我要壯大自己,我要怎麼樣怎麼樣,
然後想盡辦法,
那個當然都是假的。
我們說壓殺無由,
打這個比喻好像有一點點不貼切,
但是事實上它真正的意思就是說,
佛眾生再怎麼壓榨他,
他都不增不減,
我們說把這個東西壓,
一個花生一個芝麻,
壓下去就會跑出油,
就有所得,
而佛不管你怎麼壓他,
他不減一點也不增一點,
就好像我們在壓那個沙,
壓半天不會有一點點油出現,
你壓半天沙還是沙,
所以這邊指的油反而是,
這個沙是真正的功德,
不動的功德,不增不減的功德,
那油看起來好像是要擠出那個功德,
事實上不是,
那這邊到底在講什麼,
其實也在講無所得,
一個人要真正的不增不減,
要無所得,
無所得就無所失,
那如來當然,
眾生再怎麼折磨他,
他也是完全不增不減,
甚至那天摩托車也教我們一個很基本的觀想,
把別人的罪過變成黑氣吸進來,
然後經過我們融化,
消融我們的修持力,
我們的心的那一份慈悲智慧,
把它化成白色的光,
然後又供養出來,
這個其實都是在弄這個,
那請問黑氣進來白氣出去,
你增了什麼減了什麼,
不增不減,
如果沒有這樣子的智慧,
很多學佛的人,
我去幫人家助念,
回來怪怪的,
然後又有這個天眼通的,
你不要得一堆人,
得一堆,
你就真的怕了,
因為我們心裡面還是著想,
還是著那個功德相,
著功德相,
絕對著罪過相,
因為它是一體的兩面,
它本來不增不減,
你的功德也沒有過失,
你著了這個相對的那一面就成立了,
這個在六祖談經,
我們六祖慧能大師也是這樣講,
你要講佛法,
都兩邊一起滲透出來,
你講這個其實是要講那個,
講這個其實是要講這個,
它本來是不可分的,
講業障是要成就你的功德,
講功德是要消融你的業障,
它一定是這樣的配合起來,
所以如是一切疾苦的眾生,
他雖然都把這些痛苦,
這些無明都拋到佛頭的身上,
想由佛來解決他,
一直這樣修,
當然佛也是這樣慈悲的,
不斷的滿他的願,
不斷的提拔他,
他到涅槃之前,
都還是有這個欲求,
還是想是不是透過佛菩薩的加持,
我跟他訴苦跟他求,
是不是能夠得到一點點再增傷力,
都是的,
所以我們在修法裡面,
乃至證悟菩提,
你就一直要到證悟,
證到無上無助涅槃,
你都要永皈依,
永皈依就永遠皈依佛法生三寶,
因為在還沒有成佛之前,
這些都需要的,
所以越是修行的人越謙卑,
那一樣的反過來講,
你壓榨別人有罪過,
你壓榨佛菩薩不會有罪過,
不會,
因為他不跟你計較,
你這樣對待他,
他也沒有得到任何的苦,
所以你的行為都不是惡業,
你罵我,
我不會因為你罵我生氣,
所以你罵我沒有口,
沒有口業,
你罵我沒有口業,
但是你罵別人就有口業了,
所以很多東西,
那個業力到底是什麼?
因然後到果,
它是整體的,
整體的,
那當然我們也說,
可以幫一切人,
當然你不能幫菩薩,
可以出一切眾生的其他的生命,
你不能出佛身學,
好像你又有一點這個的話,
那個過失不得了,
這是我剛剛講的,
講的這個是要你很謹慎,
很小心,
不是真的出佛身學,
那就嚇得我上樂趣,
但是我這樣講,
不要又幫自己脫罪,
因為事實上是真的,
你這個很容易破損,
我們說練鐵砂掌,
這個輕輕碰就斷了,
那你越來越大,
讓它越來越堅固,
你是不是能吹得下去,
那到時候我不要疊十個磚,
我弄一個鐵條讓你吹看看,
所以這個就有功德的,
你真的能夠把它破壞,
你那個破壞力有多大,
所以出佛身學,
當然是進入無間地獄的,
你連佛都敢去殺他,
敢去破壞他,
當然已經錯得不得了,
但是事實上,
他不會跟你計較,
所以你的業力是佛給你的,
因為你殺佛所以罪那麼大嗎,
不是吧,
是你自己罪障那麼重,
所以做了這麼不可原諒的事吧,
自作自受,
不是佛處罰你,
不要搞清楚,
不要弄錯了,
不應該顧忌的,
顧忌得不得了,
我去問他,
這個靈動千江水,
不動道人心,
我看我不要去問他吧,
那是你的問題啊,
你問別人沒有用,
一定要問他才有用,
你為什麼不問,
所以很多東西,
其實我們還是要用智慧來化解,
那麼佛為什麼能夠這個樣子,
因為佛他永遠不捨,
法界的至三昧的怨跟樂,
也就是說,
他從來沒有離開,
沒有捨棄,
本自具足的如來智慧得相,
他永遠,
你再怎麼,
譬如說什麼三昧,
什麼三昧都是什麼定,
那這個佛呢,
他還有什麼好修的嗎,
還有什麼還不圓滿嗎,
所以他的三昧,
就叫無修三昧,
佛的三昧,
是不可得三昧,
那從堅固度來講,
他就金剛三昧,
就是嫩顏三昧,
守嫩顏三昧,
就是什麼東西,
其實對他來講都不動,
他為什麼不動,
他發了不動的願,
他已經從戒定慧裡面,
達到究竟的解脫的樂,
所以你再怎麼對他都無所謂,
那因為有這種強度,
這種正量,
所以他感到對眾生的不捨,
自然就會產生那個大悲,
有這個大悲,
就不怕你來壓榨,
我心甘情願,
你多多益善,
你要怎麼來,
讓你知道我的功力有多高,
你心裡面才會真正的,
生起那個真正的,
無責的那種信仰,
就不是假裝出來的那種恭敬心,
好,我們來回向,
供養三四十方一切佛,
吾回向法界一切眾生,
願遠離一切煩惱無名罪障。