南無菩薩呀, 南無大媽呀, 南無三嘎呀。
南無菩薩呀, 南無三嘎呀。
我們觀想釋迦牟尼佛, 那份執經, 那份完滿, 那份清靜, 教我們達成一片。
Om Mani Mani Maha Maniye Svaha
要師佛幫我們淨除一切業障, 尤其是病障。
Om Baishajie Baishajie Baishajah
Samudgade Svaha
無量受佛, 賜給我們永恆的生命, 保我們的受不障, 都能夠清除。
Om Amarani Jibwandye Svaha
準提菩薩, 願賜給我們力量, 能夠精進, 能夠諸惡莫作, 眾善奉行, 達到我們想成就的成就。
Om Chale Chule Chunte Svaha
Om Amitabha
我們這敬愛的老師父, 諸位法師慈悲, 楊會長, 簡會長, 還有各位大德居士, 各位菩薩
大家晚安, 大家吉祥, 請放蕩
我們每一個人都想要離開墮落, 離開煩惱無明, 去到地灰之災
我相信大家都有實行的動機, 但是要達到目的就是要用對的方法
在座大部分都是念佛的, 我今天要講的是要如何念佛
我們知道阿彌陀佛就是無量功, 無量地灰
所以我們在念阿彌陀佛的時候, 嘴在念嘴要奉公, 心在念心要奉公
心想到阿彌陀佛就是一個大光明
從你的心變滿全身, 從你的全身的毛細孔放出無量光
你如果能夠這樣念佛, 那你本身就是一個光體
你可以這樣念佛, 心裡自然沒有恐懼
你這樣念佛, 心裡自然沒有無明
你這樣念佛, 絕對可以到任何地方都很受歡迎
所以這個就是從根本, 從最微細的地方下手
這樣子觀想就是念佛
為什麼要念阿彌陀佛? 就是要得到無量的功, 無量的地灰
所以一定要念到煩惱都沒了, 夢想都沒了, 掛蓋, 恐慌都沒了
能不能做得到? 你隨時自我要求, 自我關照
慢慢地就會那種大無畏的身心狀態就出現了
我們知道人才有五臟六腑
人、畜生這些有五臟六腑
天人以上沒有五臟六腑
他們都是失一得一, 失十得十
他不用消化, 沒有大小便那些東西
所以我們現在就要開始念
念到最後其實就是會進入這樣子的天身
就是天人的身
當然這樣傳統
說人沒有的時候, 放屎放著叫做老宅散老
但是對附近來說, 那不是好現象
我們如果開始有在念佛
你如果要走得清淨
其實如果發覺我們的身體已經慢慢弱化了
那就可以盡量的不吃東西
要吃嘛, 就吃那個不會有殘渣的
這樣就比較有辦法用想清淨的心心來奉行
那個時間, 那個情形最重要
不用再讓人大便大便
不用再大便七次七次
我們曉得人走了以後, 最怕就是你去碰觸他
然後碰觸他又是造成他的痛苦的
他會起煩惱
所以我今天講的是究竟之道
雖然我們還是有這個肉身
但用什麼方法, 讓你的肉身在臨終的時候沒有煩惱
這是奇異
那麼要達到那種狀況呢
頭的安靜宮要令
念的時候, 阿彌陀佛接著你的念對嘴奉公
用我們的心念的時候
念著阿彌陀佛就想到無量公
所以對你的心就奉出那種智慧
那種公才, 那種不黑暗
安安無名就是黑暗
你有根就不會起無影
這是念佛的時候
那麼安祥驚也是在安
想說睡著了
就不知道人家
沒有再醒來
所以大家在睡覺的時候
要慢慢念, 輕輕的念
念阿彌陀佛
我們這時候念的是奉公
晚上準備要睡的時候就收根
收回來
把根收回來
慢慢收進你的心
念到心慢慢就比較暗
但是這份暗是很結算的安定
因為你的根睡不著
所以慢慢收
把阿彌陀佛放進我們的心
天天抱著佛睡覺
天天半佛眠
阿彌陀佛陪你睡
你陪阿彌陀佛睡
阿彌陀佛就是你的心
所以你如果萬一真的睡著了
往生
因為我們的安住在阿彌陀佛的功德裡
所以也是收根
去西安教育世界
醒來就開始奉公
如果怕會忘記
你就把阿彌陀佛放在頭上
等待阿彌陀佛像觀世音菩薩一樣
隨時等待阿彌陀佛
等於說阿彌陀佛不管是在你頭上
在給你加持
讓你不會起霧面
不會有很強的情緒
喜怒哀樂愛物慾
都要轉成阿彌陀佛的功德力
高興的時候
希望這份高興
回向所有眾生
都能夠喜樂
怒的時候
希望眾生可以離開那份嗔恨
然後可以降服所有的無名
悲哀的時候
想說我來代替眾生受苦
希望我這份哀傷
讓每一個眾生都離開哀傷
樂的時候就跟前面喜一樣
希望把這份快樂
分享給所有眾生
每一個眾生看到我的喜悅
也可以跟著喜悅
可以跟著快樂
愛什麼的時候就同理心
我喜歡什麼
就希望眾生都擁有什麼
我討厭什麼
就希望眾生都能遠離什麼
我產生了怎麼樣的愛物慾
我心裡面有什麼需求的時候
希望眾生都能夠滿願
這個就是用我們的情緒
用我們的身心
無時無刻不跟阿彌陀佛打成一片
跟所有的眾生打成一片
這個是念佛
可以講說最基本也是最高的
就從這個因
我們說最基本
如果都能夠用這樣子來念佛
那你已經中了無量光的因
而且隨時都在實踐
隨時都在實修
修跟行都是在做
跟阿彌陀佛相應的功德
也是跟西方極樂世界那個淨土
能夠完全吻合的一種行為
那果不用考慮
不用擔心
睡著抱著阿彌陀佛睡
那如果這樣走
阿彌陀佛就把你帶去他
你應該去的地方
那如果沒有走
明天起來又是重新
又把阿彌陀佛放到你的頂上
又頂戴阿彌陀佛
這樣子就能夠無時無刻
不跟阿彌陀佛打成一片
我們今天就講到這邊就好
講多了可能又把握不住了
我們的普渡法會是在國曆八月二十七
是我們農曆七月十二
不是七月十五
七月十二
那就是禮拜天
那我們如果想斬破
想水洗
還是我們的祖先
我們的親人
在這個地方的
那麼我們還是獻上一份公平
那公平的就一千塊
那當然法會結束
是你帶回去
不是放在古研室
除非你說我不帶回去
供養古研室常住
那也OK
但這一份功德
當然都是屬於
我們所想要供養的對象
明天是大志公日
我們這個大志公日
時間都比較長
在我們吳師兄的領導下
跟在我們李宗欽總幹事的領導下
我們這些志公都很發心
有些都到下午三四點才走
那明天早上九點到十一點
五義一診
就是他們中醫診追的
那個會來這邊的四樓
所以我們如果有需要
儘管來不要客氣
因為他如果來沒有人
沒有幫上忙
他會有點失落感
越多人他會越高興
他就會覺得我來這一趟
值得
那麼多人需要我
我的存在是值得的
所以有時候我們要鼓勵
別人的發心
所以有時候你不一定需要
但有時候為了滿他的願
偶爾當當病人也無妨
其實診一診追
就跟現在按摩椅一樣
但是它更能夠直接調整
你的身體的狀況
所以如果有需要
歡迎在四樓
明天早上九點到十一點
我們今天共修的功德
來做回向
我們心裡面
如果想回向給誰
你就想他就坐在你旁邊
在佛菩薩的見證下
在大家共同的發願、發心下
能夠得到加持
陳希、黃永明、李順勤、吳毓芬、趙和志
陳季剛、宋廖香、陳學美、周高蓮、施哲麗
吳慈軒、朱如光美、張簡麗珍
王育中、潘炯安、黃碧珠、林婉貞、鄧夢涵
葉又熙、葉敏熙、周君北、朱坤榮
朱黃文芝、楊敬忠、吳宗憲、傅孫月娥
許一鳴、林友麗、林禮戴、吳王孝
黃淑梅、黃育仁、黃正義、蔡渭岳飛
孫蔡好、林俊邦、柯正勝、楊武憲、蔡淑芬、許倍明
願他們身心安康
遠離一切業障
同時我們迴向給這些大德能夠品味增上
往生淨土
張紀賢、劉志功、張祺霖、劉銀雄、陳彥宏、林寬榮
楊金祥、張詩桓、許承金、邱川吉、歐錦春、蕭國成、蔡濟化
林建盈、林正敏、吳彰彩珠、王明宏、蔡翁赤、徐和容、陳志宏
賴照香、許明勤、盧吉赫、許莊菊、趙強生、黃武成、蘇貞偉、許岳雲
以及彌陀殿所有大德
願品味增上
志在無礙
最後我們以最恭敬虔誠的心
供養三識十方一切佛
回向法界眾生
願一切眾生離苦得樂