為什麼要在群眾裡面修?
我還是很不同意
動不動就要說要閉關
根本就沒有那個條件
你如果沒有在眾裡面訓練過
不可能閉關
我們古緣寺是專門閉關的
以前啦,現在當然很少了
以前我在閉關隔壁也在閉關
但是我整天都聽到他在打呼
都在睡覺
那一樣的,到山上閉關
閉21天的
我那個同修,就四兄弟
他整個每一天就是幾乎
大概有六個鐘頭在處理吃的問題
因為我都聽到嘰嘰叩叩
都在準備吃
中午到前一個鐘頭就開始準備
然後到洗碗什麼什麼
一天六個小時就這樣浪費掉了
所以閉關,是這樣閉關的嗎?
當然不是吧
閉關一定要是
你已經對身心有充分的把握了
是要更精煉它
身要更淨化
心要更篤定
就真的能夠止跟關
身不再亂動
不再亂動坐下來
你至少要雙盤一個半鐘頭
才來跟我講閉關吧
不要連坐都不會坐
你就要閉關,閉什麼關
要閉什麼關
所以不是一個人獨處就要閉關
不是
閉關真的是要把靜跟心都給關下來
根、成
這時候不吼就不對立
不對起來
那心也不動
這是才有點閉關的條件
就是說你這樣修
才會修出一點點東西
所以古人是以前常常閉關
很多人也都說他在古人是閉過關
但是閉過關的外道的比內道的多
因為古人是沒有分別心
所以很多外道的都來這邊閉關
出去就說他在古人是閉過關
閉多久啊什麼
其實在我來看
就是把這邊等於是有點像
來這邊拿個學歷吧
我去古人是閉過關喔
好像就增加幾分
但事實上如果真的受用
他不會是那個樣子吧
所以什麼東西還是最實在的
那麼我們人最實在的到底是什麼
就是你的牲口意
還有什麼比這個更實在的
就是你的牲口意的內涵到底是什麼
那當然在這裡面
有些人很積極也很願意做事
他的牲是很流暢的
你要他做事都做得條條有理
有些人是受過訓練的魚
他在講什麼條條有理
有些是新訓練過的
你看他隨時都很穩定
隨時都很平靜
當然都可以
那最好是這三個東西都很棒
你如果只是其中一個東西很棒
三分之一吧
如果用成績來打
那最多33分
你即使生完全圓滿
就33分
所以你要全部都圓滿
才是一個完整的
那這個如果再用專業術語
我們說這三個就是
法身 報身 化身
一個人正德法身33分
正德報身66分
正德化身100分
這裡面就是
法身是體性 報身是自作用
但是他已經蘊含了能夠去
饒育眾生的能量
化身真的是把這些能量散發出來
所以從理到事要完全完整
才是修行的圓滿
所以我們修行一定要懂道理
不要動不動太浪漫
就想什麼就什麼
到最後你會發覺自己一無是處
等到要走的時候
誰也幫不上忙
要走的時候是誰在幫你忙
月曆在幫你忙
因為那時候你會想什麼
會動這麼念
不是誰給你的
而是那時候你的月曆
它會起現形
那個業境會現前
所以我們現在只是不斷地打妄想
而沒有去把它轉化成
真的身口意的淨化提升
其實到時候真的會使不上力
即使旁邊阿彌陀佛
阿彌陀佛念個不停
你還是跟你的月曆妄想相應
不會跟你周遭的聲音相應
不會
因為那時候很明顯的
四大起變化的時候
是一樣一樣的退失
地大水大火大風大
它一樣一樣的融入
所以這時候你是見聞修行覺知
都起不了作用
還是回到原來的月曆在那邊轉
所以實修就是看好我們所有的業力
我們的所有行為
就是身口意的行為
到底是什麼內涵
不是在那邊裝神弄鬼
在那邊作假
沒有意義