各位慈悲敬愛的老師
各位法師慈悲
各位佛陀
神職師大
藝術大
還有我們幾位大會長
典會長
還有幾位大佛菩薩
大家好
兩個鐘頭很快就過去
我們整個禮儀式的進行
算是相當順暢
那幾年來呢
今年比較特殊
沒風沒雨
可見在下來台灣應該是風高雨順
我們其實福報大不大
當然在聖的人的努力
是很重要的決定因素
當然事實上
羅天佛法最主要
跟我們息息相關的是我們的祖先
我們的先人跟我們是命運共同體
所以他其實都想務實
他們子子孫孫都能夠平安
都能夠一切都吉祥圓滿
所以我們千萬不要忘了
我們的先人對我們的庇育
對我們的護佑
若我們隨時都存得著感恩的心
事實上
這個世界隨時都充滿著溫暖
充滿著希望
一個人大部分就在不滿意的時候
這個世界好像誰都欠他
但是一個人感恩的時候
你看到一草一木
一陣風吹過來
一滴雨下下來
你都會覺得很感恩
很殊勝
所以我們到底好不好
能不能往好的方向發展
其實還是當下
我們這一面
我們當下的身心有沒有安頓好
有沒有把我們身心往上不斷的提升
把我們的視野
把我們的心量不斷的提高
擴大
我們每一個人的心量越大
我們的空間
我們的法界就會越圓滿
今天在大家用心專注前程的身心狀況
我們把今天的普渡
應該算是做得很圓滿
很吉祥
所以最後
我們請我們的陳老師
代替大家在共同來發個願
也算是一個大微笑
請
以此南騰共善恩
報答父母取老恩
存者福壽
存者福樂壽母家
亡者禮福得超生
世生久有諸寒至
八難三途苦終身
各能為過取瑕癡
既蒙十季初沉淪
過去父母妻室超生
現在二妻永途病逃
自他饒命存莫詹恩
永離惡道就盡嘗樂
以此南騰共善恩
報答父母取老恩
存者福樂壽母家
亡者禮福得超生
世生久有諸寒至
八難三途苦終身
各能為過取瑕癡
既蒙十季初沉淪
過去父母妻室超生
現在二妻永途病逃
自他饒命存莫詹恩
永離惡道就盡嘗樂
以此南騰共善恩
報答父母取老恩
存者福樂壽母家
亡者禮福得超生
世生久有諸寒至
八難三途苦終身
各能為過取瑕癡
既蒙十季初沉淪
過去父母妻室超生
現在二妻永途病逃
自他饒命存莫詹恩
永離惡道就盡嘗樂
諸善善恩
我們真的是聚會一處
此地即是蓮花淨土
這時候我們的身心
其實就是清靜、清涼、無礙、自在
這時候我們的身心如是
我們的尊長、我們的前人跟我們的後代
其實都會蒙這份身心自在的利益
也可以說我們身心的自在
就是我們的根本基因
我們為什麼會有這個基因
我們的前人、我們的祖先、我們的父母
有這個基因
我們有這個基因
我們的後代一樣會有這個基因
所以我們如果存著這份確定的信心
往上感恩、往下祝福
不斷的傳承這份佛性
這份如來照
這份清靜、無礙的本性
那麼我們所在的地方
時時處處必然都是圓滿、吉祥
最後我們用最虔誠、最清靜的心請合掌
用最清靜的心
上貢十方諸佛
回向法界眾生
願一切利苦得樂