明天就圓滿了
經過三個月的身心的操練
光是洗米
當然現在的米都很乾淨
我印象裡面小時候洗米都要洗好幾次
總是有那些髒的東西
我們的身心也是這樣子
在米還沒有洗乾淨之前
你如果就拿下去煮
你吃起飯來一定是問題很多
可能牙齒就沒有了
那個石頭啊什麼
所以一樣我們要修行
也是要把我們身心的髒的東西
務必要去除
才能夠真正提升淨化我們的身心
把我們的身心
身變成化報兩身
心變成法身
我們身心其實就是佛的三身
所以身跟心都沒有問題
問題是我們的問題
身跟心沒有問題
四大沒有問題
空性也不會有問題
一切有的都只是四大的組合
一點問題都沒有
但是我們要跟不要的時候
我們預先要變成什麼樣子
結果不是那個樣子
你就開始起煩惱
心裡面想的是
什麼對什麼不對
結果不是那個樣子
你就起煩惱
事實上這都是無明
都是庸人
就是笨的人
沒有智慧的人
才會有痛苦
也就是可以講
身體不健康才會有痛苦
心裡面不正確才會有煩惱
如果你身體不好
心裡面有煩惱
還不知道是自己的問題
那當然就不能解決煩惱
也不能遠離痛苦
什麼東西其實都是
把它處理對就對了
像我們身體也是一樣
四大不調也是一樣
用食物藥物或者運動
種種的方式去把它調整
用四大來調整四大
那是最直接的
不然的話其實所有東西
都沒有離開四大
一切東西都沒有離開四大
所以我們傳統有一個方式
就是吃什麼補什麼
有它一定的道理
但是不是絕對對的道理
因為吃什麼補什麼
你就用石頭就可以補你的骨頭
或者吃骨頭能夠補你的骨頭
其實不是
而是造成骨頭的成分
所以我們現在要吸收鈣
要吸收種種的元素、微元素
這個就是
事實上是這些組合而成
不是直接變成骨
就好像我們也是一樣
從這一生到那一生
不是這一生直接搬到那一生
而是組成這一生的內涵
組成這一生的內涵
包括身心
中陰雖然你看不到東西
但是它還是隱為著
含藏著色跟心兩法
還是有
然後那個色的組成
譬如說我這一生
如果是身體比較不健康的
或者心裡比較不健康的
那帶到來生
它還是會變成身體比較不健康
心裡比較不健康
這個就是業力
不是直接把這個身體
弄到那個身體
不是直接就對應過去
不是
而是那種內涵
然後又加上了來世的因緣
它組成那樣子的樣子
從這樣子的道理
我們大概就可以理解
有些人生來就身體很差
修養很差
也就是他的起心動念都很負面
有些人一來就是佛佛的樣子
身體也很健康
心裡也很安詳
很平和
很講道理
那同樣的
一樣的父母親
那生下來
為什麼每一個小孩子都不一樣
有一樣的話大概是外表
就屬於色的部分
色的部分會比較相似
因為這個增上原就父母親的基因
它造成那個色的樣子比較強
所以你生在哪一家
大家一看這是哪一家的兄弟
哪一家的女兒
一看就曉得
因為有那個共業
但是事實上最隱微的那部分
還是你自己的業力
同樣是兄弟姐妹
有的就有這個病
有的沒有那個病
同樣是兄弟姐妹
有的人某一部分很強
某一部分很弱
不太一樣
所以決定
真正決定你的好壞的是你自己的業力
那父母親兄弟姐妹都是增上原
譬如說家裡面如果老大
很會讀書
很喜歡
大概下面的小孩子都會被薰習
都會被影響比較多
因為那個也是共業的關係
薰習互相影響
但是也有每一個都很強的
互相不會影響
不會被影響
有的兄弟呢
個個都很有特色
但是他都不太相同
所以這個因緣真的是很複雜
我們不要黏在這個地方
但我們知道這個部分是有影響的
譬如說哥哥姐姐不是很好
弟弟妹妹也可以是很好
只要他有覺照力
他看到哥哥姐姐的缺點不好
他盡量避免
等於他的負面教材
那也是一個增上原
所以完全是看自己
不是我們在什麼環境裡面
就一定要被這個環境
被這邊的人事物影響
你真的如果有定見
有自己的確信
自己的業力自己負責
你不管在什麼外境
在什麼人群
你還是都可以自在
你還是永遠可以做你自己
不要被影響
如果你被影響
不能怪人家影響你
要怪你被影響
你自己願意被影響
你自己是這樣子被影響的
是影響的好跟不好
還是你自己決定
同樣一群人裡面
有的人就處理的
就互相關係很好
有幾個就特別特殊
就是跟人家處不來
那是這個團體的問題
還是你的問題
當然可能都有問題
你特別好
那這一群水準那麼高
你也會處不太來
人家都很好
你很差也處不太來
但是事實上
好的是什麼
好的就在差的裡面
去產生你正面的影響力
好的是在好的環境裡面
去學習人家的好
因為每一個人都不是天生就完美的
每一個人各有專長
你有這個專長
你到這個地方你就來奉獻
貢獻你的專長
也就把好的
加到本來沒有這麼好的團體裡面
那當然你是一種正面的加持
那一樣的
我們可能到某一個團體
這個團體有我們沒有的特色
專長
那我們來這個地方
不要說這個跟我不相應
到這個地方你就來學習
這樣慢慢的你才會
變成一個完全正面的循環
增傷的循環
你到任何地方
又可以奉獻又可以學習
這個你到處都是
我們講人生也可以
講你真正的生命的軌跡也可以
其實都是正面的
反過來
如果你沒有處理好
大部分都是負面的
如果沒有處理好
處理的好不好
它是加分還是減分
最關鍵最關鍵還是在你自己
是不是真的想提升自我
有沒有那個真正強烈的動機
有這個動機
是不是隨時找機會
把這個動機拿來充實
拿來完成
這個就是實際的
那根本還是你的動機
動機對了以後
要付諸行動
不要只是動機對
還是要付諸行動
就不斷的學習
不斷的去實踐
慢慢的就從裡到室
就通通可以展現出來
所以修行
簡單的說
什麼是修行
隨時隨處
時時刻刻
把你的身心弄對
除了這個
沒有什麼叫修行
什麼叫修得好
什麼叫修得不好
隨時身心都是對的
叫修得好
隨時身心都有問題的
叫修得不好
應該隨時可以自我檢驗
不好變成好
你一定會有成就感
不好想要變成好
就是好的動機
你有好的意念
好的動機
停留在不好
那是你業障重
製造不對
製造不好
那你的業力就有問題
以後業報也會大有問題
所以
佛法就是讓我們隨時保持覺照
保持在正確的身心狀態
讓我們保持正確的身心狀態
就是覺
就是法
佛說一切法
為治一切心
治一切心其實是要治一切法
就先把心調對了
你的身跟著就對
因為所有法也要透過你的身
心的合作
把它表現出來
否則其實都是隱藏著
隱藏就是沒有作用的
不能起作用
因為它沒有現象
沒有變成像
就沒有可用的
要用一定要借一個什麼東西
這個東西就像
也可以就是法
那法當然有隱藏
隱微的法有顯現的法
顯現的法叫色法
隱微的法叫明法
明字的明
也就是心法
所以
整個佛法是
亦空亦有
非空非有
極空極有
這個才是真正的佛法
佛法是圓滿的
你要說它是什麼都可以
但是它要是對的
這個大家可能會有一點點
不容易了解
對的不是某一個像
打個比方
我們現在要吃飯
以前沒有這些工具的時候
那就直接用手抓
用手抓呢
當然
為什麼要團實
因為我們嘴巴是圓的
所以幾乎你要塞進去
都要把它先捏成圓的
如果是方方的
你塞都塞不進去
咬也不平均
所以幾乎都是先把它捏成團
現在慢慢因為工具多了
一個很大的東西
塞不下一些東西
西方那就用刀叉
反而先切一切
切成小的
然後才塞進去
本來是用手抓
其實因為我有去過西藏
西藏錫金跟他們一起吃飯
還是要用抓的
但他們抓起來很自然
我們抓起來就抓不漂亮
而且抓得滿手髒髒的
他們都不會髒
即使在油裡面他們也不會髒
他們就是有辦法有技巧
我們就是弄不來
所以這個都要學習
連一個吃的簡單的動作
都要練習
用刀叉也是一樣
不會用的用起來很難用
人家會用的就很漂亮很優雅
所以什麼都一樣
拿筷子也是一樣
我們很會用筷子
但是不會用筷子
他就是不會用
拿起來就怪怪
夾起來也夾不來
拿個很長的筷子
要你去夾花生夾什麼
這個就要真的練過了
沒有練過的
那個相當難的動作
所以什麼東西
其實難跟簡單
都是你有沒有抓到要領
要抓到要領
就是要不斷的練習
最好是有善知識
善知識不是某一個人
而是他只要對這件事情嫌熟的
都可以是你的善知識
你要學什麼
他比你嫌熟
就是你的善知識
所以真正肯學的人
處處都是善知識
真正棒的人
不會拿他的優點
去比人家的缺點
因為這樣不長進
真正棒的人
是隨時都在學習別人的優點
他會越來優點越多
有時候我們會
刻意要去表現我們優點
其實是在壓榨別人
是在欺負別人
強凌弱
那個不對
你優點是要奉獻
不是要比較
你有什麼優點
譬如說你功課特別好
那不是要跟人家比較你的功課
你功課特別好
你要去教
幫不會的同學
這個才是真正的
這個其實我覺得
可能是我們的教育
還有我們的父母親
家長的心量不夠好
所以教出來的小孩子
都不是很OK
其實這個小孩子應該很好
但是因為父母親自私
所以讓這個小孩子的好
也發揮不出來
所以我們可能常常會要求小孩子
但是呢
一代傳一代
你如果不是一個很OK的父母親
你要求出來的小孩子
也會帶著你不OK的訊息
因為你價值觀
其實是從小你在給他
你如果價值觀不是很正確
然後又硬要把你的價值觀
推銷到你的小孩子身上
多少會被你影響
所以做什麼
其實都是要從自己做起
你要變成一個很棒的人
你自己如果變得很棒
那這個棒散發出來
就是正面的影響力
如果不是
那常常不是這個樣子
最近我們如果有機會看電視
你也會看到那個館長
你看那個體格那麼壯
我看像我們這個十個
大概都上不了他的身
因為我們打他
打到他一棍把你摸
把你摔下去
你就受不了了
但是好不容易修成這樣子的
一副很強壯的身體
那是拿來做什麼
這個才是重點
為什麼他拿來做什麼動機
這個人如果品質
道德不是很高
他練得很好以後
他不是來造惡的
他有了那一份條件
有了那一份那個
他是拿來隨行
就滿足他的動機的
所以佛法為什麼特別強調動機
因為動機如果不對的話
那很麻煩
你修得越好問題越大
所以我們也可以看出來
有些人其實真的是
也修一段時間
有不錯的成績
但是他的內心的動機
不是那麼好
我們會感受到
他所謂修得很好的破壞力
修得很好本來是奉獻的
本來是饒義的
怎麼會變成破壞力呢
因為他在修之前的動機有問題
所以我們說發心
為什麼那麼重要
現在我們大概說
你要發個願
那願為什麼那麼重要
因為它會影響以後你怎麼做
它就是你的潛意識
你84天裡面的種子
這個很重要
所以當你表現出來
不好的時候
你都覺察到了
我為什麼會做錯
我裡面的動機
是沒有好好處理的
所以常常要去
譬如說我們看到一個人
不好、不理想
你怎麼反應
這個就是你的動機
你看到任何人事物
你怎麼反應
就是你的動機
同樣這個人
有的人看起來很高興
有人看起來很討厭
是每一個人的心裡面的問題
所以我們如果看到很多不好的事
人事物
那表現的是什麼
你這個人很糟糕
第一個答案就是這個樣子
正確的答案就是這個樣子
但我們一定會幫自己辯解
他這麼差
我認為他差哪裡
什麼時候錯了
你一定會這樣辯解
那我要問
你為什麼這麼看他
你為什麼會這麼看他
難道不是你的問題嗎
好 如果你是對的
OK 我先確定你對
你知道他不好
接著下去
你是不忍他
想幫助他
還是討厭他
對他撐怒
想趕走他
這個再問下去
你就更確定
一切真的是我們的問題
我們大有問題
這世界上不可能什麼都是好的
因為緣起的關係
惡因惡緣當然造出來的就是惡果
你說用一些髒髒的東西
那建成了一個寶塔的樣子
你會覺得他很好嗎
樣子是很漂亮
但組成他的東西
你連看都看不下去
摸都不想摸他
根本想聞他
那你會覺得他好嗎
徒有那個外表是沒有用的
那問題是這個外表
其實也是這些因緣組成的
那我們要求的是
因跟緣為什麼要廣結善緣
要造善因
就起心動念要對
而且要廣結善緣
因跟緣如果都是很棒的
他組起來的法就是很棒的法
所以修行到底在修什麼
還是回到剛剛那一塊
真正的修行
就讓你的身心隨時保持是對的
那究竟的對是什麼
要怎麼樣才能究竟的對
隨時知道我們的身心體性的空的
隨時知道我們的身心可以顯現
展現成明的樣子
心講道理
身表現出好的行為
好的結果
就是把心弄成正確的
把色
形色那個色
把物質看得見的
也把它弄成是對的
這個就是真正的修行
真正的修行要這樣
如果不是這樣子
你要趕緊懺悔
要想盡辦法慢慢的轉
不要錯了還以為對
這個是最可憐的
自己糟得一塌糊塗
還以為堅持自己是對的
那就是不斷的犯錯
而且越犯越嚴重
因為去年的你
今天的你
明年的你
如果都沒有進步
那錯在誰
錯在你就沒有修的動機
也沒有修的觀念
沒有政治正見
也沒有正確的發心
所以才會不斷的停在原處
去年因為你少活了一年
去年犯的錯
我可能可以不責備你
但是今年如果再犯錯
我能不責備你嗎
我講的我、你
其實不是我跟你
是那個真正的我
過去因為我幼稚
我一人一眾
所以我看不到它
我轉不了它
現在我應該一年比一年有智慧
一年比一年行
所以看到過去的不足
你當然要提升上來
如果永遠都犯相同的錯
就證明我們是不長進的
幼稚的
二十歲犯的錯誤
不能到六十歲還是在犯
所以這個就是長進
但是我們如果沒有修
二十歲犯的錯
跟六十歲犯的錯
不僅僅可能一樣
甚至還更嚴重
那這些問題當然來自什麼
當然還是來自無明
來自那個根本
根本無明
那根本無明換現成什麼
就是貪嗔癡慢疑
所以你如果真正的要
把無明拿掉
無明顯現出來
其實就是貪嗔癡慢疑
先從這個地方看到了
慢慢弱化它
到最後不可得
沒有貪可得
沒有嗔可得
我現在要生氣了
那是我的無明
加上喜氣業力
然後我曉得這個不對
我就把它停下來
越來你的成就越少
不會一直犯相同的錯
喜歡相同的東西
討厭相同的東西
這個就代表我們都不長進
所以修行就不斷的
把我們的身心給弄對
就這樣而已
把不對慢慢弄成對
對了以後自然對
任運不用照做它就對
這時候你就是很棒了
內心無非
你就守戒守得很棒
講話講出來都沒有
就沒有四種語的過失
那你就是很對了
身體做出來絕對不是殺到贏
而是護身護師
那對一切平等的
無言大慈同體大悲
它自然就變成這個樣子
這時候你就是對的
這時候不需要修了
你就任運隨著這個對
不斷的到處絕緣就對了
活到哪裡
在地獄你也對了
在天堂你也對了
去西方極樂世界你也對了
你視線變成阿羅漢也對了
緣結也對了
什麼都對
因為對了以後
那些講不好聽
當然還是業力因緣
但是這些業力因緣
已經轉不了你
而是你可以隨著這個因緣
隨緣消就業
就該去哪裡就去哪裡
但是去哪裡都在消就業
譬如說我去一個不太好的地方
受用很差
或這邊的人都很沒有修養
那我來這邊也消就業
就在這個很沒有修養的人群裡面
消你過去
欺負人
不對的觀念
就這樣來消
所以真正對了以後就沒事
真正對了就沒事
那我們修行修到都無非
這時候還要法嗎
不需要法
因為你從你心裡面油然而生的觀念
通通是法
一個有智慧的人
從他心裡面生出處理一切問題的
想法的觀念
說出可以解決問題的話
做出可以幫忙的行為
這很自然
如是因如是果
所以一切還是只是
就是在講因果
那我們如果縮小來講
那因是什麼
就是你的八識的種子
八識裡面有什麼東西
那個八識裡面真正的種子是什麼
這是種子的體性
才是真正的種子的種子
就是種子的體性
那我們為什麼要學佛
為什麼要深入淨藏
不是要說這個是二因
這個是三因
如果那個沒完沒了
而是要去很快的認知到
我們的種子
通通是空性
都是緣起
都是影像
不要執著
不要把它當真
但是也不要認為它不存在
它只要因緣成熟
它就現
你捨不掉
但是真正因緣現的時候
因為我心裡面已經有正確的認知
有正知正見
而且看到了
我知道怎麼處理它
我怎麼知道面對它
接受它
化解它
超越它
我知道
那當然就所有東西
就這樣很自然的
就完成
就淨化了
善願去把它圓滿
惡業就把它消化
讓它還是回到空性
回到沒有法可得
不可得
一切法都不可得
如果認為有什麼法可得
那麼你就著想了
你就不是真正有智慧了
所以各行各業都一樣
那最頂尖是什麼
別人做不來他做得來
那我們為什麼不能變成最頂尖
還有很多問題
我化解不掉
我處理不來
那什麼才是最頂尖的
永遠沒有最頂尖的
現在AI
這些很有智慧的人
他發明一個東西
那就比我們在那邊修半天
一輩子修都修不出
玩出來的東西
你再會背
你能夠背多少東西
但是現在那個東西
可以放儲存量有多少
而且放進去
像我們會忘記會改變
它不是
它放進去就不會消失
不僅不會消失
現在有智慧的
智慧的還可以幫你組合
你說現在要寫一篇很漂亮的文章
拿我們腦袋比不上
比不上那個
因為他弄進去
歷史上所有這些最會寫詩的
譬如說唐宋八大家
最會寫文章的
唐宋的詩詞家
他把這些資料都弄進去
你說我現在要描繪什麼
你給他一個指令
他馬上就可以呈現給你看
所以現在我們越想越知道
咱們追求什麼其實是不重要
而是怎麼樣子把自己的誤識到
怎麼樣子把自己的身心隨時弄對
我們的本分就只是這個樣子
不要想太多
問題就是我們會隨便扮演各種角色
你怎麼樣子把你的本分弄對
你扮演這種角色的時候
你該具足什麼能力
該做什麼表現
你要把它弄對
所以有沒有違背
沒有違背
一個隨時身心都對的人
不管到什麼地方
不管面對什麼樣的人事物
他都會把它弄對
就這個樣子
所以學佛不是迷信
不是要去什麼地方
不是要變成怎麼樣的人
學佛根本就在
做一個沒有問題的人
做一個沒有問題的生命形態
這才是真正的佛法要表現的
不是我要做菩薩
菩薩的定義是什麼
就覺醒的眾生
可以自覺覺他的
這個很明顯就告訴你
他是一個完全對的
不僅僅自己對
還可以讓這些跟他有緣的人都對
這個就菩薩
哪有菩薩自己不對
然後被他影響都變成不對
怎麼會有這種菩薩
當然不會有
還是務實的老老實實的學
不要打太多妄想
不要讓你的貪嗔癡慢
你隨時在那邊
影響你自己也影響別人
因為那些是毒
那是毒瘤
我們去之唯恐不及
何況是停在那邊還強化它
這是不對的
不對的很離譜
我們一定要曉得
我們怎麼會錯得這麼離譜
你才會真懺悔
你說這個小錯
小錯你不會懺悔
甚至錯把它堅持成對
更不會懺悔
不會懺悔就不會改變
做錯不曉得懺悔
那只會讓你錯得更離譜
你若懂得懺悔
那就有辦法
因為知非你已經知道不對了
我怎麼想辦法
慢慢離開這個不對
你若不認為不對
你不會離開它
不僅不會離開它
你還會長養它
保護它
兼顧它
那怎麼辦
所以隨時看自己的身心
有沒有弄對
就這麼簡單
隨時看我們有沒有把自己的身心弄對
只要這個基本原則抓住了
你犯的錯不會太大
問題不會太大