以至誠恭敬心,歸三寶。
南無不達亞,南無大麻雅,南無喪嘎亞。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛,
南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖聖唯妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願且如來真實矣。
諸上善人
我們的身口意可以對應到佛法身
心對應到佛,語對應到法,聲對應到聲
所以歸一三寶其實還是為了要淨化提升解脫我們的身口意
反過來講,你如果不歸一三寶
你的身口意大概很難解脫,很難安定
很難真的使上力
我們心要使得上力,心一定要如理
就保持覺,它是什麼,我知道它是什麼
它多我知道它多,少知道少,夠知道夠,不夠知道不夠
一定要有覺,一定要有覺
心隨時保持覺照,不是閉著眼睛說瞎話
我們大部分是閉著眼睛塞著耳朵,然後在那邊說瞎話
真的要把眼睛閉上嗎,耳朵塞上嗎,沒有
當你在打妄想的時候,很明顯你就把眼耳鼻舌身都塞上了
都關上了,只有那個妄想在那邊作怪
所以修行如果沒有覺,沒有保持覺照
你用你的意通通是妄想,通通顛倒
包括為什麼會變成專家
他是從有根據的一步一步來
有根據被印證的一步一步來
以這個為基礎,然後往上不斷地推進
不是我們打妄想,用我們的念頭做基礎,然後往下推
不是的,剛好相反
所以差一點點就差很多
我們無明就是自我,感覺良好,我說了算
而真正的智慧是看事實,看條件
客觀地看你現在有什麼條件
而不是主觀地認為我能幹什麼
這兩個一定要分清楚
如果一直都用我,那就是無明,就是顛倒
一直用冷靜的多觀察,多推理
既有的東西往上推,往上發展
所以什麼學問,其實都是這樣來的
不成其微學問,我們每一個人也都要偶爾
引個詩做個對,然後突然有什麼靈感
那個其實都跟水上面的泡沫一樣
再怎麼精彩,七彩,跟彩虹一樣
那一下就破了,因為那個沒基礎
那個只是突然發出來的一種假象而已
它不是真的,但是我們常常會在那個地方就以為是
以為自己多厲害了,猜對了,以為自己有智慧
我們講還是蝦貓碰到死老鼠
不是真的有智慧,不是真的有把握
我們寓言故事裡面也都會打這種比喻
有守豬待兔,也是這樣子的一個比喻
所以一定要回來
現在我們比較大的麻煩都把夢當真
在妄想裡面想解決問題
這個是我們現在人最大的顛倒
所以現在人的神經衰弱越來越多
一天到晚都在講夢話,把夢當真
不然就是在我想什麼就是什麼
其實都是不對的
所以還是要慢慢冷靜下來
要怎麼冷靜
一定要看到了自己的起心動念
我都看到了,這時候才真的冷靜
如果你在想什麼就一直在想了
那個不叫冷靜,那個叫意識
意識流的一種慣性
它就在那邊一直流一直想
當然好一點的是
它這意識流是如理的,就受過訓練的
我講這個就是你真的受過訓練
不管是思辨的邏輯還是數理的邏輯
你真的訓練過了,你在推理是有根據的
但是如果你這兩個都沒有訓練過
你的推理是經驗,經驗法則
經驗你能經驗多少事
我們說取樣好了,你能取多少樣
自己經驗再多都是個別的經驗
個別經驗其實是個別業力的顯現
什麼叫取樣,每個人業力不一樣
這時候才有代表性
你自己那個慣性其實是很糟糕
而且偏斜的取樣
出來的結論大部分是不對的
所以在這邊當然也要小心
要特別小心
不要說我有經驗就以為對了
我們每一個人會跟人家吵起來
是不是都立足於這樣子
我有經驗,我上次這樣做對了
我這樣想沒有錯
所以你那樣想是沒有道理的
馬上就對起來了
千萬不要易於經驗
但是也不能離開經驗
經驗就是你個人因緣的一種軌跡
你當然要尊重它
但是也要突破它
不要被它限制了
這裡面當然最根本的是我們的意識流
心的慣性、思維的慣性
因為以它為基礎
接著下去你會講什麼話
跟你想的有關
你會做什麼事更是跟你想的有關
所以身一定會寓於語
那個語在密教裡面就把它簡化成氣
呼吸
身與意,那個語就是呼吸
你一個人如果沒有呼吸
根本就沒有動能
沒有動能就死人一個
臭皮囊不能自己動
意念也不能指揮臭皮囊
若意念能夠指揮臭皮囊
人就不會死了
死的時候為什麼死了
氣不來,最後一口氣出去了
回不來了
那身跟心就脫離了
就結不上那個關係
所以那個語是我們的動能
就呼吸
所以為什麼說我們的生活態度很重要
你的態度如果不對
一個人很消極
那個氣一定沒力氣
反過來一個人如果很積極
他一定會有很大的能量
積極不能亂,不能躁進
所以這裡面就要拿捏叫做中道
積極然後不躁進
消極不懈怠
很難
所以這個就互相拉拔一下
有時候該消極就消極
該積極就積極
所以積極消極本身沒有錯
而是支撐著它的到底是什麼
你說積極有很正當的推動力
這種積極就眾善奉行
那一樣的
為什麼能諸惡莫作
因為這時候我採取消極
我不能助長它
我一定要讓它停下來
但這個不是懈怠
我不做不是因為我不想做
而是我認為我不應該做
因為那樣做不對
所以這裡面一定要有智慧做前導
而不是我認為怎麼樣
我認為怎麼樣
我認為怎麼樣都是我們的業力習氣
所以你認為怎麼樣會對嗎
所以為什麼要在群眾裡面修
我還是很不同意
動不動就要說要閉關
根本就沒有那個條件
你如果沒有在眾裡面訓練過
不可能閉關
因為我們古人是專門閉關的
以前 現在當然很少了
以前我在閉關 隔壁也在閉關
但是我整天都聽到它在打呼
都在睡覺
那一樣的 到山上閉關
閉21天的
我那個同修就四兄弟
他整個每一天就是幾乎
大概有六個鐘頭在處理吃的問題
因為我都聽到嘰嘰叩叩
都在準備吃
中午到前一個鐘頭就開始準備
然後到洗碗
一天六個小時就這樣浪費掉了
所以閉關 是這樣閉關的嗎
當然不是 閉關一定要是
你已經對身心已經有充分的把握了
是要更精煉它
身要更淨化 心要更篤定
就真的能夠止跟關
身不再亂動
不再亂動坐下來
你至少要雙盤一個半鐘頭
才來跟我講閉關
不要連坐都不會坐
你叫閉關閉什麼關
要閉什麼關
所以不是一個人獨處就要閉關
不是 閉關真的是要把靜跟心都給關下來
跟成這時候不嘔就不對立
不對起來 心也不動
這是才有點閉關的條件
就是說你這樣修
才會修出一點點東西
所以古人是以前常常閉關
很多人也都說他在古人是閉過關
但是閉過關的外道的比內道的多
因為古人是沒有分別心
所以很多外道的都來這邊閉關
出去就說他在古人是閉過關
閉多久啊什麼
其實在我來看
就是把這邊等於是有點像
來這邊拿個學歷
我去古人是閉過關
好像就增加幾分
但事實上如果真的受用
它不會是那個樣子
所以什麼東西還是最實在的
那麼我們人最實在的到底是什麼
就是你的身口意
還有什麼比這個更實在的
就是你的身口意的內涵到底是什麼
當然在這裡面
有些人很積極也很願意做事
他的身是很流暢的
你要他做事都做得條條有理
有些人是受過訓練的魚
他在講什麼條條有理
有些是新訓練過的
你看他隨時都很穩定
隨時都很平靜
當然都可以
那最好是這三個東西都很棒
你如果只是其中一個東西很棒
三分之一吧
如果用成績來打
那最多33分
你即使身完全圓滿
就33分
所以你要全部都圓滿
才是一個完整的
這個如果再用專業術語
我們說這三個就是法身 報身 化身
一個人正德法身33分
正德報身66分
正德化身100分
這裡面就是法身是體性
報身是自受用
但是他已經蘊含了能夠去
饒育眾生的能量
化身真的是把這些能量散發出來
所以從理到事要完全完整
才是修行的圓滿
所以我們修行一定要懂道理
不要動不動太浪漫
想什麼就什麼
到最後你會發覺自己一無是處
等到要走的時候
誰也幫不上忙
要走的時候是誰在幫你忙
你的業力在幫你忙
因為那時候你會想什麼
會動這麼念
不是誰給你的
而是那時候你的業力
它會起現形
那個業境會現前
所以我們現在只是不斷地打妄想
而沒有去把它轉化成
真的身口意的進化提升
其實到時候真的會使不上力
即使旁邊阿彌陀佛
阿彌陀佛念個不停
你還是跟你的業力妄想相應
不會跟你周遭的聲音相應
不會
因為那時候很明顯的
世大起變化的時候
是一樣一樣的褪失
地大水大火大風大
它一樣一樣的融入
那時候你是見聞修行覺知
都起不了作用
還是回到原來的業力在那邊轉
所以實修就是看好我們所有的業力
我們的所有行為
就是身口意的行為
到底是什麼內涵
不是在那邊裝神弄鬼
在那邊作假
沒有意義
所以還是要老實一點
那佛法告訴我們都是最老實的
但現在的佛法都不老實
不是佛法不老實
而是我們看了佛法以後不老實
沒有真正的隨著那個聞
所要表達的意
拿去深入
一樣的
譬如說我要修行
修行是什麼
趕快把你的身口意安住下來
定下來
結果我們就拿這個要修行
不斷地在那邊浮動
這邊條件不好
我找一個更好的條件
真正的條件是你自己
你自己才是真正的條件
不是外面
所以如果這邊不能安住
你到任何地方都不能安住
如果這邊的人你受不了
你到任何地方你都受不了
我們這邊讓你受不了的人還是少數
到別的地方讓你受不了的可能是多數
所以千萬不要小不忍而亂大謀
十個條件裡面其實有八個都很好
只有一兩個不好
你就拿這一兩個讓你心不安
那是誰的問題
八十分你都還不安
那如果六十分呢
所以我們當然也可以好好的反省
但是也可以好好的往前看
反省就是說我們當然做得還不夠好
那往前看呢
就這些離開古研寺的人有沒有更好
這個就往前看
真的去驗證他是不是有更好
那當然如果更好
那就他走對了
你如果沒有更好呢
他走錯了
那我們就很客觀的來分析吧
所以千萬不要聽那些離開的人說什麼話
千萬不要聽
因為他就受不了離開的
所以講的話沒有一句好話
他就拿那二十分趕走了八十分
你為什麼只是對一兩個人不滿意
你為什麼不去想說
十幾個人只有一兩個好像我有點障礙
其他人都增傷力
只有這兩個有點損腦
如果我們把這兩個突破掉了
那你不是就一百分了
那為什麼要因為二十分
然後放棄八十分
我們當然也可以很客觀的來說
什麼叫修行
就干擾越少的越有條件修行
那我們可以想一想
什麼讓我們最大的干擾
其實那個我們都食衣置行
這個三餐有米採鹽
這些其實是最重要的
那在古研室
這一方面沒有問題吧
也不需要你去偷播化研
也不需要你去巴結在家居士
因為我們這邊在家居士不要你巴結
我敢說的
我們這邊的在家居士
真的都修得很好
那在家都可以修得這麼好
為什麼我們出家不能好好修
這個是一個很關鍵的
但是我們會常常
就因為某些小小的不安
譬如說我們兩個
其實都可以笑臉相迎
都可以平常講得很好
突然有一點點意見不一樣
有一點什麼你就把這個當真了
過去的種種好都假的
只有這個壞是真的
你會笨到這樣的程度嗎
但是哪一個不笨到這種程度
當你陷在那個不好裡面
就笨到那種程度了
就你一直在想對方的不好
想自己的不幸
這時候你就真的不幸了
你已經陷自己一不義
也陷別人一不義
不可能人不犯錯
那你如果能夠原諒別人的錯
別人也會原諒你的錯
你如果不原諒別人的錯
別人也不會原諒你的錯
這個就是真理
但是話又說回來
真正的真理是什麼
我們不能原諒自己的錯
我們要包容別人的錯
這樣你才能改善
我的錯我一定要轉
別人的錯我們要給他機會
我現在為什麼能轉
以前犯錯我為什麼不曉得轉
因為我現在已經有條件轉
我慢慢的成熟了
慢慢的會關照會分析講道理
所以這時候我知道錯了
一個人要他改錯
一定要知錯才能改
那我們現在知錯了都講假話
我知道錯了不好意思
剛剛衝動一點不好意思
下一次比這一次更衝動
所以那個都講假話
就好像我早上講的
我們都講發菩提心
每一個都在發菩提心
都在佛前發菩提心
菩提願 菩提心
都常常在佛前發
但是沒有一句是真話
都是假話
因為從你的起心動念
從你的行諸作惡都會曉得
那是假的
不要再自己騙自己了
我們要好好的轉一下
不要講大話讓自己下不了台
我們還是小心的講話
不要碰風
碰風一個很快就壞了
跟剛剛那個水上的泡一樣
碰風嘛 裡面都風
裡面都沒水
一個也壞了
所以能夠隨時
雖然講了這麼多
但是事實上簡單的回來
還是隨時看著自己的身口意
有沒有犯錯
你起了不應該起的念頭
錯了
知錯能改 善莫大焉
知非即離 離非即絕
這個我們都會講很快
但是你為什麼轉不了
你已經起錯誤的想法
怎麼連這個最容易轉的地方
也轉不了呢
要讓這個錯誤的想法
帶出你錯誤的行為嗎
然後才在那邊搞對立嗎
到最後就不斷地毀謗
所以不好嘛
那樣子不好
因為幾十年下來
還是一直這樣子
當然我們也會檢討
到底是什麼問題
但事實上
別人犯錯是他的錯
我自己有沒有犯錯
我要自己負責
別人的錯我們也不能改變他
但我們錯我們可以自己改變
當你一直對的時候
對的人越多
這個地方就變成一個
正能量很強的地方
如果每一個人都很有原則
都很自愛
講好聽就要自愛
講不好聽就隨時都在強化那個我
如果是這樣的話
你不可能變成正能量
而且就是真正的劣幣足良幣
不要聽錯了
不要把別人當成劣幣
是你自己的劣幣足你的良幣
有沒有聽進去
你用你的不好的念頭
在壓縮你那個善念的空間
把自己逼上了回不了頭的路
這個叫劣幣足良幣
惡念足善念
妄念邪念足正念
這個當然很大的問題
所以修行就在修這個地方而已
這個地方最根本最根本的
你如果連那個念頭都不能如理
你說你能修出什麼形
修行絕對不是要修給別人看的
是自我隨時在檢點
這個才是修行
所以我相信我們每一個人都有佛性
都有如來藏都有良知
但是雖然我們本來有這些
但是那一念無名也真夠力量
那一念無名真夠堅定堅強
所以我們如果一不小心
就會被他轉而不是轉他
是被他轉
那無名是什麼
起了完全沒有道理的想法
那你能不能把你認為對的
拿出來討論一下
他到底對在哪裡
這一念讓你不能安住
他怎麼可能是對的念頭
對的念頭一定讓你深口意都能安住
那讓你深口意不能安住的
怎麼會是正念
一定是忘念邪念顛倒念業力念
一定是那個樣子
這時候你還發覺不到嗎
還要順著他嗎
所以當然我千呼萬喚
但是換得回來換不回來還是你的事
講真的因為是你在修又不是我在修
所以很多東西我們真的要好好去抉擇
那我還是剛剛那個話
我們是凡夫不可能不犯錯
如果有這種同理心
你就會包容別人犯的錯
這個就一層的超越
已經超越了
如果說別人錯就變成你的錯
或者你的錯就變成別人的錯
我認為你錯了
到底是誰錯
到底是你錯還是我錯
當然是我錯
我認為你錯了
當然我錯
因為錯在我這邊
所以很多東西我們真的慢慢靜下來
你就會慢慢的突破
慢慢的轉化
慢慢的超越
如果不是這個樣子
其實你永遠
講好聽可能在原地踏步
講不好聽呢
一天不如一天
因為你已經被不對的帶走了
你一世敗過一世
一天敗過一天
如果這樣還聽不懂
那我們再來說
身心是越來越強還是越來越弱
客觀上都一天敗過一天
何況你又去加持它
讓你的惡念代表你
那當然就轉化得更快
退化得更快
所以今天早上我們蘇團長
他88歲了
在那邊表演
他是怎麼每一天做運動的
88歲
他為什麼能夠這麼健康
天天要下功夫的
天天要下功夫
所以所有的禮物都不是天上來的
都是自己的正念
正語 正業
加持的
所以要好好學佛
正知正見正念
學不是學知學見學念
那你能不能保持這個原則
如果不能保持這個原則
我們學佛就不相應
如果學佛相應
一定會保持那個原則
正知正見正念
正知正見是本具的
以身俱來的
那正念是你賦給他的
因為這時候轉化成意識
雖然有正知正見
但你能看到的東西
都是正知正見
那接著下去呢
是不是正念
隨著每一個人的業力
不一樣就不一樣
前半段是大家都一樣的
誰不認識他
但是每一個人對他的意義不一樣
譬如說我每一天
雖然睡得不多
但是我還是會把它用在3點45
讓它叫一叫
不管你那時候在做什麼
你至少知道
這個時間已經在15分鐘
可以去整理一下
所以很多東西
它最大的意義
它當然是一個鬧鐘
那這個鬧鐘是幫你修行的
還是跟你完全沒有意義的
所有物盡其用
你用它來幹什麼
它的存在的價值
是你怎麼用它賦給它的
當然它本身它有它的功能
當然你怎麼運用這個功能
那天底下我們每一個人
都一樣大的福報
真的
我們都一樣大的福報
因為你生在這個時代
這個世界就是客觀的存在在那邊
每一個人一樣的福報
但是你怎麼用它呢
你怎麼用它
所以尤其像現在
我覺得我們福報很大
基本上你如果有什麼病
因為都有健保
所以你再嚴重的病
都可以簡單的去化解
以前像我祖父那一輩
是不可能的
我想我們家有這個遺傳
我祖父也是六十幾歲就走
那我爸爸呢
當然其實也是五六十歲就發作了
但是有再救回來
所以到七十六
所以我們知道
其實科學越發達
你的福報越大
問題是你多活了這麼多時間
你有沒有做有意義的事
我覺得我們福報都很大
像我很明顯
就比我祖父已經多六歲了
多活六年了
如果是以我們家族的業力
我們現在講基因
過去講工業
就是說我們如果有這種工業
有這種家族的遺傳
那事實上
如果不去解決它
不去認識它
時間到就請你走路了
這個也沒什麼好怕的
因為現在越來越多
那更重要的是
即使都同樣六十五歲走
每一個人的活著的內涵
也都不一樣
那我們為什麼要修行
當然多一天有多一天的意義
當然你真的多一天
有一天的意義嗎
多一天就損一天的福報
你如果沒有把每一天
正面的來運用
多活一天損一天福報
但是給你多一天
你就有機會多累積一些功德
你為什麼不去累積
不管是智慧的
或者福德的
福德就是多去做事
做幫別人的事
什麼智慧
多深入精湛
多思維
多修DNA 禪律
所以我們每一個人
都有同樣的身跟身口意
都差不多
但是內涵為什麼都不一樣
不一樣是怎麼造成的
每一個人自己造成的
一樣的
以前的不管是小學
中學 大學的同學
幾十年下來以後
真的是發展通通不一樣
內涵也通通不一樣
資質差不多
所學的也差不多
但是經過幾十年
個人每一個人不同的業
不同的心習
就造成一個一個不同的生命體
所以我想
我們還是一定要好好把握
這一層可變性
自主性
不要推給別人
你是可以做主的
沒有人會叫你怎麼樣
即使你對我不滿意
你叫我走
我不走
不然你要怎麼樣
我這不走
我又沒有什麼患什麼滔天大罪
就不像我們在講殺盜營裡面
你已經被政府判有罪了
那當然要去關
如果沒有被政府判有罪
你能夠說我有罪嗎
沒有道理
所以很多東西
其實我們還是要
自己保護自己
自己保護自己不是說不得
而是人家說了我們尊重
但是不要被他轉
因為每一個人的修行涵養都有限
他的理解
如果我的話
當然有點自負
你說我什麼
點點頭
但是一句話我也沒有聽進去
因為馬上聽就馬上你講的
有沒有道理
馬上知道你講的有沒有道理
因為隨時
講了就隨時都在自我覺照
所以你講的
是不是事實
我們一般就是說
不會反省自己
當然講了你也一樣不會相應
但是會反省自己
其實人家講了
你馬上就可以進化
別人講你不好的
我知道
以後小心一點
就這樣子
你不要說無中生有
你如果有在自省
對方講有跟沒有
你會不知道嗎
你當然知道
如果不相應你反應他幹嘛
他講半天是在講別人
不是在講你
你為什麼要對號入座
常常我們就難就難在
他講的真的跟我的習氣
跟我的作為還蠻相應的
但是那是不好的
又不願意承認
又好像是對方在挑你毛病
當然心裡就不舒服
所以這裡面
基本上要超越是非
還是要回到覺照
因為覺照本身就超越是非
如果這樣還聽不太懂
那我們打個比喻
燈開了
見到什麼
是他要決定的嗎
沒有
當然下來椅子就是椅子
桌子就是桌子
花就是花
覺照是沒有是非的
他只是還原你本來面目而已
所以千萬不要把覺照
變成我們的直覺
或者我們認為什麼不是
覺照就如實照見
如果沒有如實
一起心動念
那當然就陷入你意識流
那意識流不是每一個人都錯
這些有經過受訓的
有訓練過自我訓練過的
他可以見
然後就如理思維
當下就什麼
剛剛不是正知正見嗎
如理思維就叫正念
我們都不如理思維
都用意識流慣性
在分辨是非好壞取捨
那個都不如理
那個叫邪念
邪念叫妄念
所以應該可以聽懂吧
佛法絕對是很乾淨
俐落而且如實
如果我們會覺得
這個很不容易理解
那當然就你理解錯了
趕快去找善知識
這句話是怎麼說的
他講完以後
原來這麼簡單
我為什麼沒有想到
你本來就懂
你不是根基差
只是暫時沒有想到而已
你還是一樣有佛心
你還是有本覺
就暫時沒有想到
所以不要
我暫時沒有想到
我好像很笨
沒有
就好像我們現在
意識裡面
84天裡面裝太多東西
但是突然會想不出來
像我越來越有這種經驗
要看到一個人很熟
叫不起他名字
怎麼想都想不出來
然後會過面
打個招呼
走過去了
才想起來
已經太慢了
你如果可以在
跟他打招呼的時候
就叫出他名字
他一定會很安慰
他一定會很欣喜
所以一樣的
我們學佛
千萬不要冷冷淡淡的
好像你很有定力
很有修行
臉部沒有表情
然後走過去
好像互相不認識
如果是這樣的話
那你沒有結善緣
以後也不會結善緣
你修得再好
都沒有人能領受你的好
有時候我們會覺得
我已經很棒了
為什麼都沒有人欣賞我
簡單地說
你累生累絕不會欣賞人
所以現在人家不會欣賞你
自作自受
就這麼簡單
你會欣賞人
什麼叫欣賞人
看到人都用欣賞的眼光在看
這個就是會欣賞
看什麼東西都很用心地在看
這叫會欣賞
所以很多東西就看你
當然這些我們自己觀起來
也變成一種自我的經驗
當然你如果展開來
也會有展開的經驗
你如果每一次都主動地
先去跟人家打招呼
我不相信人家第二次看到你
不會跟你打招呼
第一次他是可能來不及反應
你跟他打招呼
他來不及反應
但是他也會眼光 餘光 閃掉
他好像在跟我打招呼
下一次我注意一點
如果人家先跟你打招呼
你下一次
基本上一個有基本修行的人
基本修為的人
如果上次人家跟你打招呼
這一次你要先主動
就要跟他打招呼
你沒有多偉大
我們都是這樣
人家有重視我
人家有跟我打招呼
那種互動親切就來了
但是我們如果都是一副
好像自己很偉大的樣子
你不理人 誰理你
你有多偉大
世界上多你一個少你一個
也不會多一塊肉少一塊肉
不會
所以一樣
我們真的也很重要
也不是那麼重要
真的很重要是
只要你肯奉獻你都很重要
也沒有那麼重要
就是你只要不奉獻
少了你也沒有損失什麼
我們一定要先知道
自己是這個樣子
你還沒有出生的時候
世界也在運轉
你出生了以後
你死了以後
世界一樣在運轉
到底有你沒你有什麼差
但是你如果來都是奉獻的
流浪賺便宜
你走的時候人家都會不捨
這麼一個這麼棒的人離開了
那你如果一個來也不打招呼
你走了誰理你
他有來沒來也差不多
有這個人沒這個人也差不多
所以人家就不會尊重你
不會珍惜
所以我們到底要變成
怎麼樣一個生命型態
還是自己在決定
那自己在決定的時候
因為我們曉得
我們有無名席氣業力
自己在決定的時候
就要把這個自己
多拉一些正面的能量
正確的能量進來
它就是政治正見
它就是法
我們要把這些拉進來
你才能慢慢活出一種
有法的生命內涵
你如果不懂法
你怎麼修
那在世間法也是一樣
你要變成一個數學家
要變成一個物理學家
變成一個財經專家
你當然要在這個行裡面
所有根本的需要你都很嫺熟
而且還能夠有心得能超越
所以不會無中生有
突然就冒出什麼
不會啦
所以我們還是老老實實的
修我們該修的
學我們該學的
不要得少為足
甚至不要以為自己多厲害了
開玩笑
如果以為自己厲害
都是開玩笑
我昨天晚上還在那邊自己
自己反省自己
躺在那邊
我這一輩子
做什麼好像都沒有什麼成就
那時候讀書的時候
其實都混而已
就PASS而已
也沒有想把它讀好
踢足球當然也有一點點成績
當然也沒有變成國腳
都是擔著
有那個資質
也表現得不錯
但事實上就僅此一個樣子
沒有多輝煌偉大的成就
那你學佛
我現在想一想
我學佛是學佛
但是偷心不減
就是喜歡偷技取巧
怎麼樣子能夠更簡單
還是那個樣子
現在我還會偷錢
我講的是真的
在公開發錄
不是偷市裡的錢
是偷我家的錢
但是話又說回來
我家的錢本來就是我的
不能安上去偷
但是我拿的時候沒有公開說
沒有說我拿多少錢
因為說了就不能拿
這個就是
因為我很喜歡收藏東西
有時候看了
好像不把它收回來
心裡會很難過
當然這個也是一個病
但是話又說回來
我不收誰收
這麼好的東西
讓它流落街頭
讓它擺在這些有錢人家裡面
很可惜啊
因為這些有錢人不會欣賞它
只是把它當一個收藏而已
所以有時候就會動腦筋
我是不是去拿一些錢出來
當然這個就偷了
不予而取
但是還好
因為我拿我的錢
所以也稱不上盜
應該沒有
所以還可以原諒自己
不是去拿人家的錢
拿我自己的錢
所以很多東西
你一定要隨時去思維這些
你才不會犯錯
然後造業
造趕那個業報
我連用我的錢
我都覺得有點不安
何況是用別人的錢
所以有人說要供養
盡謝不明
因為真的我沒有功德
但是我真的都沒有拿人家的錢嗎
又是大妄語
有些人他真的很希望我用他的錢
我還是會用
就是這個樣子
就是我們在心裡面
要隨時保持正念
那你前面當然正知正見
如果這個人真的是要
讓你去做一些有意義的事
那當然我就收
如果有些人是
他供養其實是有所得的
要回報的
那當然我就要謹慎的
盡量的不收
才不會有後遺症
好 OK
我們再繼續
大會譬如橫沙無有限量
來光明義父如是無有限量
為成熟眾生固
普照一切諸佛大眾
接著下來
我們就一直在講法身如來
它的幾個
基本上就講有七種功德
所以它這邊的每一個比喻
其實都在比喻
如來的法身德
它的內涵
到這邊它其實是要告訴我們
如來它的光明是無量的
光明就代表智慧
代表能量
所以佛無上正能正覺
那個覺性 覺量 覺得力量
是無窮無盡的
它這邊打個比喻
譬如橫沙無有限量
因為橫沙真的數不清
橫沙數不清
請問你身體的細胞數得清嗎
你的念頭數得清嗎
你可以想一想
我念頭數不清
我如果能夠把這些念頭都變成正念
你功德有多大
你智慧有多高
但是我們大部分都是
念頭很多
但是你都沒有覺察到
望念起來你也沒有覺察到
正念起來你也沒有覺察到
就讓它流失掉了
那這樣子
當然你同樣有很多念
無窮無盡的念
但是變成無記念
就沒有意義
你的思維 你的意識
變成沒有意義的
我們為什麼要修
為什麼要學
就是要把我們
我們知道我們有這麼多意念
怎麼樣子把它轉化成有意義的
各行各業裡面的專家
就是念知再知
他在專業上不斷地投入
不斷地欣喜
不斷地進化 提升
他就變成專家
那我們每一個人有同樣的念
念頭一樣那麼多
但是我們不專精
甚至隨時都用無記
無記就是說
不管好不管壞
反正就讓它這樣流動
這樣就慢慢地流失掉了
所以在這個地方
我們當然也是一個提醒
一個勉勵
如來的光明也就像這個樣子
一復如是 無有限量
但是如來跟我們最大的差別
他念念都為了要成熟眾生
要饒育眾生
要讓眾生都能夠活出
煥發覺醒的生命
那我們呢
當然就完全不一樣
有人要精進
我就念他幾句
讓他不要那麼精進
有人做壞事
我就鼓勵他一樣
讓他跟我一樣壞
因為其實
我們每一個人都拿自己當標準
包括在學佛在解釋佛法
都拿自己保護自己
這個我聽過
因為我認識一個相當不錯的
你說他佛學家也可以
他真的是也講得很好
也出了不少書
但是呢
如果仔細去看
那個法如其人
他在講佛法的時候
你去看他
他跟這個人一樣
他都在自我包裝
他認為那樣子
他就把佛法講成是那個樣子
我何嘗不是
我現在講的都在保護自己
包括我剛剛說偷啊
其實都在保護自己
那也就是說
把自己合理化
但事實上
你一定要依著那個理
自己合理化
而不是依著那個理
用你的合理化去解釋那個理
這個就本末顛倒了
所以為什麼要先建立正知正見
你才能正思維
我們現在知見都沒有建立
知見就在那邊一天到晚想東想西
會是正思維嗎
那什麼是正知正見呢
當然從佛法來講
你還是要對三藏十二部
有一定的認知
但是事實上
佛告訴我們
也不需要那麼麻煩
因為我們本具佛性
本具本覺
本具正知正見
所以你本來就有正念的基礎
你只要不跟著我指我劍
我愛我慢
那個習氣
其實你都會起正念
這就是王陽明講的良知
所以其實修行沒有那麼難
但是我們就喜歡包裝自己
原諒自己
所以就把自己的念頭
都飄在半空中
弄得很浪漫
弄得很隨性
但事實上
這裡面因為沒有正知正見
作為前導
所以我們的念頭都不是正念
弄半天
你真的會感覺
因為你一定要有修才有得比較
沒有修都活在我們的業力妄想裡面
所以很難比較出誰對誰不對
當然你如果真的依法奉持
好好的照規定的去做了
老老實實做了一段時間
你一定可以比較出
我還沒有做這些之前
跟做了它之後的深口意
它的反應
它的內涵
如果是法
那當然就把你的深口意
不斷地淨化
不斷地提升
從另外一面
你的深口意
慢慢地離開業障
我們現在就是
好像有所提升
但是沒有離開業障
你養成了不錯的觀念跟習慣
但是業障還是沒有消
為什麼會這個樣子
我們早想了
我們有功用行了
你一定要隨時都知道
這是緣起
我在緣起裡面是要體證它的空
我在緣起裡面
是要從空性發揮它的妙由
這裡面就又有儲藏
又有增長智慧功德
如果不是這樣轉
再訊息三頁
但是二頁沒有轉掉
你如果用清淨業
不僅僅提升了善業
也淨化了惡業
就是真正的佛法
療癒的佛法
兩個一起起作用
我們在講
你如果用念頭
善惡在那邊取捨
那麼當然你
還是要考慮到你的業力跟習氣
我取捨
我要一善不一惡
但是你的習氣
偏偏要叫你一惡不一善
所以很難搞的
很難轉
但是你如果回到覺照
回到空性
你會發覺
你在諸惡莫作
眾善奉行的時候
會很容易使得上力
因為你知道那個慣性
不是真正的存在
忘念不是真正的存在
你不會被它轉
所以這個就兩個
同時你提起了覺照
其實又離開顛倒妄想
又提升了正知正見正念
這個能量
所以佛法的之間
如果沒有真正的建立起來
你說要修什麼行
其實很難
因為我看太多了
這些自命自己有修的都很固執
因為他覺得他有修
覺得他對的
但是在我來看
是根本就不對
當然不是說我比他行
但是你是行
但是也沒有行到哪裡
因為你根本之間都還沒有建立
還是在善惡上取捨而已
當然這種人
基本上他諸惡莫作
眾善奉行
他的功德是越來越大
這不能否定
但是他也會執著他的功德
變成對惡的輕壓
就好像兩個人讀書一樣
這個會讀書的會看不起
那個不會讀書的
但是如果真會讀書的
不會看不起
為什麼
他曉得這個是雕蟲小技
沒有什麼好得意的
如果說我們在某一科裡面
譬如說某一科裡面
我好不容易增到比較好的成績
我就會覺得
他怎麼還在那個地方
就會有所得
所以真正的佛法是無所得
但無所得有沒有進步
真正的進步
真正的提升
真正的超越
而不是停留在那個計較
那個對比
不會在那個地方
所以如果一個學佛的
不懂得無我
沒有自信的道理
以為他在學佛
就是我剛剛講的
自以為修得不錯
也可能真的比一般人好很多
但是他要突破
他要解脫
他要超越
可能都沒有機會
所以這個就是政治正見的重要
我們不要著相
但是也不能離相
不著不離
我們從相裡面來檢驗
它的如理不如理
我們是要從相裡面探討它的理
不要著在相上面
因為這個相
是促成這樣子的事實的緣起
我們只要掌握到這個就可以
著相就希望它永遠那個樣子
不要改變
錯了
我們只要的是
要的是裡面的理
因為我如果掌握到那個理
我可以複製
我要有這個結果
我只要記住這些因緣就有了
但是這個已經完成的因緣
它會變
它會消失
它消失我不怕它消失
我不怕它消失
消失了我需要用
我再把它弄起來就好
所以政治正見
正念很重要
你如果有這些
什麼都不怕
因為我們會怕
怕就是不能複製
就消失就真的消失了
請問有什麼東西真正消失
沒有
因為沒有什麼真正的生出來
它只是顯現了
不是生出來
顯現了
然後消失了
不是滅了
波浪起來
波風 波谷
沒有離開水
但是你如果停留在相上
真的有高低
有在那邊動
但是我如果知道
它為什麼會這麼動
要怎麼樣讓它變成這麼動
你知道因緣
你說加進去那因緣
它就這麼動
不要怕相會消失
相必然消失
但是不要怕相消失
就好像我們的生命
一定要畫上句號
但是不是真正的終結
我們這一生滅
不是就沒有來生
我們這一生生
不是沒有去世
沒有過去世
所以我們就要知道
這個只是我們生命流裡面
其中一個波動而已
它起來下去又會起來
根本就不用擔心
怕的是你那個流動裡面
那個潛勢力
就那推動的業力
其實是不好的一大堆
那推出來當然都不好的結果
反過來講
我們現在為什麼要眾善奉行
為什麼要饒育眾生
你如果養成了這樣的習氣
內涵
你隨時念念都要饒育眾生
生生世世都想幫別人忙
反過來講
如果你都沒有起這樣的念
你就曉得你有多自私
不管你修多久了
你做任何東西是要為對方著想
你如果能夠養成這樣的習慣
你真的有菩薩的觀念
有菩薩的行為
有菩提願 有菩提心
如果不是這樣子
那可能就你裡面蘊含的量不夠大
還沒有造成影響力
也就是你的惡業惡念
比你發的心要強很多
這個當然要再加強
所以重點
數量無窮
也只是打個比喻
無窮就是不要在那個地方著想
重要的是把這個轉化它的質
轉化它的內涵
轉化它的光明
變成光明
我們可以這樣講
你每一個惡念都是一個黑暗
你仔細地回來想一想
回來覺照一下
你只要起不對的念頭
當下都是黑暗
看不到前景
那你只要起正念了
你會人生充滿著希望
事事物都處處顯現著可愛可用
你起了負面
處處可惡可厭
這個也不好
那個也不好
事實上是誰讓你不好
你的惡業 你的習氣
你的業力讓你不好
不是誰能夠讓你不好
所以我們回到這邊
就更能夠掌握
我們到底要怎麼修行
從哪邊才是真正的修
還是從你的起心動念
這個地方好好的照顧著
其實都很簡單
你如果一個有智慧的人
他不會講有智慧的話嗎
你為什麼不能講有智慧的話
因為你沒智慧啊
你要講什麼有智慧的話
你沒有智慧
你不曉得怎麼做
你怎麼會把它做好
都不可能
所以基本上還是從心
這個地方多下手
尤其我們可以講
整個佛法
它之所以不同於其他的宗教
把一切的根源
回到我們自己的心
而不是依賴著那個大決定力的
什麼神 上帝 佛
那些
不是
整個重點還是在你的心
你心才是法界的主
真正的主
天上天下唯我獨尊
我
因為偉大不偉大
是我的事不是你的事啊
我怎麼樣才認為偉大
為什麼我們不斷地努力
不斷地做
都對自己不滿意
為什麼
你要的真的不是你真要
你要到的不是你真想要的
所以永遠都不會滿足
不會安心
我們要不要一直犯這個錯呢
先把那個要
先停下來
我要什麼我不要
先讓自己心冷靜一下
覺造一下
看看
以前我認為少的
是不是真少了
看看
我現在認為多的
是不是真多了
先回來
好好的看一下
好 如果真多了
這時候你就可以開始布施
這多出來
別人需要我不需要
你就可以開始布施
財 法 無畏
都是這個樣子
所以你不隨時保持自己的覺造
怎麼修呢
修半天根本都不是真的修
因為沒有提升自己
也沒有淨化自己
好
我們再往下看
大會 譬如橫沙
別求一沙 永不可得
如是大會 如來應共等正覺
無生死生滅 有因緣斷固
好
這個就在講如來
我們雖然說
萬法都沒有自性
但是如來就橫注自性
這個語言上有點矛盾
但事實上一點都不矛盾
如來 是來而不來 去而不去
不來不去
不來不去就不生不滅
沒有生滅就沒有變
所以也就你本來本具的
本來面目是什麼
不增不減
不然就不叫本來面目
所以我們現在都
看到的都不是本來面目
都是緣起的由
所以叫做有三由
有因緣斷固
這個由就指三由
就欲由 色由 無色由
就三界
我們在欲裡面就覺得
什麼東西是有價值的 需要的
我就去爭取 去造作
所以就落到了
被你的慾望所掌控的
一種生命形態
我們現在都是欲界的眾生
包括現在我還有很大的慾望
那慾望是什麼
當然就是收藏一些
很好的佛像
還是很好的經典
還是很好的理念
這個我知道還是有很大的
那個習氣在
但是有跟沒有
會不會造成你的煩惱
只要不造成煩惱
擁有有什麼問題
但是如果擁有
變成一種貪求
不去做就會心很擾亂
就有問題了
所以欲也是一樣
我們說欲界天裡面
其實比色界天跟無色界天
更好修持
因為它福報有
還有動機
一個人修行如果沒有動機
那個力量出不來
所以在色界無色界
幾乎就是在
在受用它的定力
當這些定力消失的時候
大部分就往下掉
而在欲界不是
譬如說到鬥帥天
它還是欲界
但是到鬥帥天就準備
以後就完全走上
正等正絕的路
所以在欲界天更好修行
欲界天當然我們知道
它好修行
因為有最好的善知識
最好的諸上善人
隨時在陪伴著我們
當然它的條件很好
但是話又說回來
我覺得在人間是最好修行
我們會覺得自己不自量力
可能你這樣的想法
只要業力顯然你就被轉
但是它為什麼會轉你
那只是業報
就業報你該受的
你躲到哪邊可以不受嗎
如果躲到哪邊可以不受
那因緣就講不通
我這樣講不曉得
大家能不能同意
因為現在很多人都想
不要 我要到極樂世界去
去那邊就可以不下墮
是嗎 大家可以想一想
在那邊不下墮
因為沒有下墮的因緣
但是你只要離開那邊
就有可能下墮
為什麼
因為沒有那些因緣保護你
你還是隨你的業力去轉
現在我們這樣講
你真的如果要成佛
當然在那邊成不了佛
我還是強調
在極樂世界成不了佛
阿彌陀佛也不是在極樂世界成佛的
極樂世界是阿彌陀佛
發的願所成就的
他不是在那邊成佛的 搞清楚
為什麼 因為那邊根本就
都諸喪善人
你怎麼累積你的資糧
福德資糧 智慧資糧
怎麼增上
所以那邊那個關卡就是
讓你修到了悟無生
你就得離開
為什麼
這時候不是誰叫你離開
你自己就會叫你離開
因為知道我已經拿到博士學位了
我還在這邊當學生嗎
我要去當老師了
我要去把我的專業
這時候就叫我回入砂坡
就把你所學的東西開始行菩薩道
行菩薩道的時候就跟眾生結緣
這裡面因緣俱足就出現了
譬如說
我們當然不要說誰怎麼樣
其實現在很多
搞不好都是再來人
就成願再來
但是你現在你看他
充滿著障礙
不是他修出了障礙
是累生累結我們的業力習氣
充滿著障礙
現在因緣成熟
這個業報就顯現了
所以千萬我們也不要
因為我們太容易犯這樣的問題
這個人所謂修得很好
怎麼還是脾氣一大堆
業障一大堆
今天這邊痛
明天那邊痛
今天看這個病
明天看那個病
以為他沒有修好
錯了
不是這個樣子
他只是在回應他的業報
重點是他的心
今天這個人找我麻煩
我心如如不動
明天這個病來找我
這個就在消就業
而不是我修得很好
我就從此天下太平
不是
所以我們如果有病
有什麼千萬不要想說
我沒有修好
我業障深重
不要這樣想
你就用正面來看
我在消業障
我只要心很安穩
很正面的來看待它
就在消業障
人家說煩醫者甘願修
現在發生在我身上
我都甘願修
這個就在消業障
如果不消
那業障要躲到什麼時候
現在獻錢不是很好嗎
因為現在我能夠有證知證見
還能夠起正念
這業障獻錢的時候
我起正念
這個就在消業障
你如果業障獻錢
你起惡念
不僅僅沒有消業障
又在製造惡業
你當然起心動念不對
反應不對
所以要怎麼修
要去哪裡修
老老實實就在當下修
其他都是假的
其他都是妄想
你現在都不能修
你去極樂世界會修
才怪
你要去極樂世界修
現在就得好好修
雖然要帶業往生
當然我帶著敬業
帶著強烈的心願行去往生
但是我要藉這個機會
因為我強烈的心願行
有這個悲心
有這個絕招在
所以當下就要想盡辦法
把握所有機會
能消多少業障
消多少業障
所以千萬不要只有期盼來世
現在該做的事不去做
那個其實很糟糕
你現在既然知道那邊是修行很好的地方
那在薩波世界呢
是消業很好的地方
那它五濁二世
消業最好的地方就在薩波世界
所以你要用不對的觀念來面對它嗎
不是
所以我們都知道
佛菩薩都很慈悲
都有預購籤
但是如果你自己是一個
我們再打個比喻
大家比較容易理解
譬如說現在喝茶
什麼叫以預購籤
我這泡茶12000塊
你就喝看看
但是真正會品嘗的
他不會說這一泡茶多少錢
絕對不需要用預購
就是說這個是很貴的茶
所以你要好好喝
不會
他如實的品嘗
品嘗就是說
這是六谷的茶
這是阿里山的茶
這是山林溪的
這是大禹嶺的
他是了了分明
裡面沒有好惡
為什麼能這個樣子
他就活在當下
他沒有先取捨
而是如實的進來
如實品嘗
如實辨析
然後只是如實的說它是什麼
這裡面不安好跟壞
貴跟便宜
這個才是真正的修行
不要用預購籤
預購籤就很現實
價值取向
那個不是真正的修行
所以當然這些方便裡面
我們如果知道它是方便
當然要善用它
但是不要依賴它
我們現在就都變成依賴了
我如果能夠去西方極樂世界
那一定變成一生補助
然後就離成佛很近了
什麼叫很近
是距離很近還是時間很近
那邊的一天
我們這邊多久
經典沒有說
但是天界有說
天界都還是在這三千大千世界裡面
就已經它一天
可能我們這邊幾百年幾千年
那更高的天
那個在十萬億佛土之外的
它一天等於我們這邊多少天
如果我們用科學來講
因為現在我們是照著一個日在轉
所以有日夜
如果那邊呢
它不是照著日在轉的
那白天有沒有夜晚
所以很多東西
就用現在科學其實很多
我們的迷信
我們那個方便說
其實很多是可以切斷的
不需要的
不需要用那個來引誘人
我們只要好好修
好好修是把你的身口意
弄個有價值有意義
自己對得起自己
沒有白活
沒有把整個生命都放在那個祈求來世
我們佛法當然要照顧到來世
更根本的是照顧到當下這一世
要先能夠受用
來世才有意義
現在都不能受用
來世有什麼意義
何況你說現在都不能受用
你真的會產生那個很強的耗藥嗎
不要騙我
大部分都念到最後
若求不來就放棄了
所以當然推廣最多的也是
我們說近代推廣最多的當然是
廣青老和尚 淨空法師
他們都推廣得很厲害
現在幾乎每個寺廟
不管在家出家
幾乎都拿這個來當根本之見
事實上我們也可以看出來
你有沒有因為學佛而讓你更棒
這才是實在的
有沒有現在念佛的這麼多
然後讓人家覺得學佛真的很棒
你們這些學佛念佛的人都很慈悲
都很有智慧 都很講道理
有嗎 沒有嗎
為什麼會沒有
你盲修瞎練 你迷信
所以我講這些當然不是在批評我們佛法說錯
而是我們現在人對佛法的理解
大有問題
所以再這樣下去
到最後只是會後悔
也不會得到什麼好處
這邊我們在講橫河的沙
你說在橫河裡面要找不是橫河的沙
永不可得
橫河流過的 橫河水流過
裡面的沙就叫橫河的沙
你在這個地方
不管它是哪一個山衝擊下來的
通通是橫河的沙
平等一位
這個其實也是要講我們自信
從你的心裡面
沒有不是你心的產物的念頭
念都來自你的心
只要從你的心出來的
通通是你的心的念
在這裡面要找到一個念
不跟你的心有關的
找不到
別求溢沙永不可得
別求溢念永不可得
你的所有念都從你的心來
善念從你的善心來
惡念從你的惡心來
當我一念不思的時候
請問是善還是惡
不思善不思惡
就是你心的本來面目
所以你思善思惡都不是本來面目
而是裡面在業力在推動
因緣在換變
你什麼因緣就換變出什麼想法
給你什麼條件
什麼條件你就換出什麼樣子的想法
的念就出來了
但是你如果只是停留在
善念惡念上在那邊打轉
那永遠沒完沒了
因為它都不是真的
它都不是沒有
有這些因緣就顯現那些
但是你如果僅此一認識到
它只是一種因緣客觀隨緣的顯現
你還會執著它嗎
你就不會執著它
不會執著它就不會黏在上面
善念不黏惡念不黏
請問不是解脫是什麼
回過來講
你如果抓著善念不放
有自在解脫嗎
不會
如果抓著惡念那更不會自在解脫
那就是自討苦吃
所以這裡面我們一定要清清楚楚
我們每一個人眾生的心都一樣
他本來的心都一樣
為什麼顯現出來念不一樣
因為我們藏在心裡面的那種子
心息不一樣
所以我們的念就不一樣
也可以講說八識田
八識是含藏我們從五識以十來屆
所有造作的業都累積在八識田裡面
八識田裡面是依什麼而住
你不能說八識田依八識而住
不能這麼說
如果說八識它能夠自己決定什麼
它就有自信了
所以八識到底是什麼
不屬淨不屬染
你不能說它淨也不能說它染
它是一個幻化的累積性的
所以我們稱它為易熟識
它不是當下種子進來
當下就生長出什麼
而是在裡面隨著因緣
因緣進入種子就起現形
所以它自己不能做決定
它還是要靠因緣來決定它
因緣真能決定它嗎
因緣不能決定它
所以不自生不他生不共生不無因生
這就是我們中論裡面在講的
我們現在一講到因緣
當然為了要深信因緣
如是因如是果
但是我們如果再用究竟的理路
來分析它的時候
沒有因沒有果
所以講有因果叫做方便說
叫做階段說
所以這個是世俗地裡面派得上用場
那個出世的療癒地裡面跟這個無關
講無關不是就離開它
而是回到了不被這些轉
再講那個心
打個比喻
心如果是這個虛空
那麼虛空裡面的所有東西
就好像我們心裡面的所有念
起了什麼念會汙染心嗎
不會
起了什麼東西會汙染虛空嗎
因為虛空跟任何東西都不相應
我們的心跟任何染境都不相應
相應的是我們那個無明
因為有我
因為有我所以就相應了
因為有我根本無明起來
八識就建立了
八識就在含容你的所有業
呈現你的所有業
因為那個我作為你所依
所以我們若真要解脫
必須證得無我才能真解脫
你若還有我說你解脫騙人
不可能的事
我敢說我解脫嗎
我當然知道我沒解脫
但是我能解脫嗎
所以業力現前的說我只要不應
就是看著誰不能對我怎麼樣
包括要死了
死不能對我怎麼樣
這句話不容易懂吧
要你死就死
還不能對你怎麼樣
死是他在死
又不是我在死
我這個念頭不能動了
身體不能動了
是他死
我這心還是寥寥分明
一點都沒有死
我的心不死
所以這個回來就
不管色聲香味怎麼轉
我這個寥寥分明的絕招若在
誰都動不了我轉不了我
但是我如實的照見
寥寥分明不為所動
那是真正的心
不隨著因緣轉的心
現在如果不是用的這個心
這個來我知道他什麼
這個來知道什麼好壞
用的不是心
用的叫念
叫意識不是智
所以識有沒有離開智呢
識沒有離開智
只有識才能成智
就好像念沒有離開心
但是要知道念
它是幻生幻滅
無念可得
這時候才能認識真心
一樣的道理
所以在這個地方
我們當然說
也要回歸到我們的自性裡面來
也就是說從你的心裡面
要去找不是你心的念
那是找不到的
橫河裡面要找不是橫河的沙
不可能沒有
通通是橫河沙
所以如是大會
如來應貢正便知
等正結
那一天我們看彌勒夏上聖經
裡面有
達他阿嘎達
阿勒哈三喵三不達
你一看到那個你就頭大了
事實上就這個
因為那時候那個翻譯的人
他沒有這樣把它翻
他只是依著那個音把它翻過來
結果我們在看他
就不曉得他在說什麼
所以為什麼學佛
其實你如果真想學佛
真想對佛法
要有一定比較正確的認知
泛文 巴厘文
還是要有一點點基礎
因為有時候我們搞不懂的時候
其實你回去找泛文 巴厘文
你會發現人家本來很清楚
只是因為我們這邊沒有
所以把它翻成我們這邊語言以後
我們用這邊的語言的理解
去理解它了
所以就把它縮小了
所以我們說一般講多函不翻
它的意義如果很多
我很難找一個相應的詞
把它翻過來
那當然我就維持它原來的音就好
讓你去探討
去真正的再深入一點探討
它到底在說什麼
譬如說我們如果講覺
就是智慧
然後到我們這邊的話
一講智慧就好像說很有知識
很有學問叫做智慧
那你就把智慧搞錯了
所以這些大家翻譯上
現在我們覺得
譬如說因為西方
它的哲學科學的基礎
都比較深入
所以他們在翻譯佛經的時候
相對的就能找到比較接近的名詞
所以現在我們也發覺
包括藏傳的東西
你要真正了解它的意思
你直接看藏文你也不會懂
反而看西方般的英文
或者法文還是什麼
反正他們用他們的語言學問去翻它
你去看它反而容易掌握到些什麼
我們中國當然就是先有道教
所以在講佛法的時候
幾乎用的都是那時候道教的語言
所以很多東西我們就偏空
偏出世
中國的佛法偏出世
不務實
不是很現實的落實在我們生命裡面
所以當然慢慢發展出來
就會有點跑到那邊去了
事實上入世出世是一回事
你偏出世就落一邊
偏入世也落一邊
現在我們動不動就是
佛法在人間 人間佛教
這個很危險
當然不能離開人間來講
佛教沒有意義
但是如果變成用我們人間來規範佛教
那就把佛法給弄狹了
給弄狹隘了
根本就沒有辦法解脫
所以這個要很小心
現在我們可以看到
很多學佛很積極地
都積極盈盈地在累積功德
在行善
但是那根本之間沒有
你如果行善
不著想著行善
那就無相不思
那不思功德不可思議
你如果執著功德相才去不思
那你的不思是有目的的
是有作為的 是有造作的
那是一個無常 而且很脆弱
而且很有限
所以我們每一個人也是一樣
賺錢就是要給需要用的用
但是因為我們每一個人的心量都很小
都只照顧自己的家庭
所以你再大的能量就在那邊找
那一樣的
我發覺我們台灣真的是很棒的地方
因為這些很有成就的企業家
到最後都變成慈善家
這個不得了 相當好
但是話又說回來
其實你不需要當慈善家
你很會賺錢
你多繳一點點稅金就好
你就真正的慈善家
因為這時候你繳的心甘情願
不著想的
但你如果要去做慈善事業
尤其省掉了去捐稅金
把它轉化成去做慈善事業
看起來好像很有意義
但是錯了 找那個要積功德的像
所以差一點點就差很多
所以我們要知道
恆而殺也不生不滅
我們的念頭也沒有生死也沒有生滅
如果懂這個
那三有的因緣自然就斷
有因緣斷就
落到輪迴裡面的因緣
就這樣斷掉了
因為我們的輪迴
其實由我們的意識流牽起來的
你如果不斷
你的意識流還是執著
好跟不好
有沒有今生來世
若還停留在這邊
那就必然是輪迴
那你如果超越了這個就出輪迴
不是沒有過去世沒有今生沒有來世
三世對我來講已經不可得
你就出輪迴了
所以要出輪迴沒有那麼難
就好像說你如果提起絕招
當下有沒有苦樂無際
你如果提起絕招
有沒有苦樂無際
因為提起絕招先拿掉了無際
了了分明怎麼會是無際
不是吧
然後就又沒有分別心
沒有善惡的分別心
就沒有取捨沒有得失
誰讓你輪迴
所以政治正見還是根本重要
最重要還是你的知見
一般像我們會補缺
補缺就會唸三面的百字名
就剛剛過程裡面
大家聽的時候
有時候可能會不設心
跑到哪邊去了
就補缺一下抱歉一下
當然我們不需要
我們最後還是用OM AH HUNG
我們用最恭敬的心清淨的心
供養三四十方一切佛
回向有緣的眾生
遠離一切邪惡一切無明一切業障