想要做你沒辦法做的事情
想要去說你不了解的話
常常去做你沒辦法做的事情
想不應該想的想法
當然我們有很多煩惱
很多痛苦
這些東西我們本來就有
本來就沒有
你硬要想出來
硬要說出來 硬要做出來
你都不應該這樣想
不應該這樣說 也不應該這樣做
你如果應該這樣想
你一定很開心
你如果應該這樣說
一定說得很有道理
你如果應該這樣做
你會做得很損失
所以在這裏
到底是出什麼問題
出那個對自己不了解的我
硬要做自己
對得利不了解 對發改不了解
硬要有自己的想法
這當然就是
沒辦法教大家
打成一片
在這裏不是
不是大家把你孤立
不是別人而孤立了你
而是你自己孤立了自己
所以我們今天是
觀世音菩薩的成道文物
那成道是什麼
我們除了稱祂的名號
念祂的大悲咒之外
我們剛剛也都念了
Om Mani Padme Hum
那這個咒簡單地說
Om 就是太殊勝了
太圓滿了
Mani 就是無事不辦
黨能吉祥如意
Abeme 就是出污泥而不染
隨時心都保持清靜
那Hum 就是成就
所以一個代表福報
一個代表智慧
我們本來福德跟智慧之良
都應該是圓滿的
本來就圓滿
那那個圓滿怎麼表現
當然還是要靠因緣來表現
靠我們的智慧來表現
靠我們的慈悲
靠我們的行動力來表現
所以成道就是把智慧、慈悲跟行動
完全都沒有問題
完全完成了
完全圓滿了
這個叫成道
那我們行不行呢
我們不是不行
我們真的行
但真的行嘛
那也真的要有智慧、慈悲跟行動力
所以那智慧、慈悲、行動力
我們剛剛已經講過了
每一個人都很有智慧
只要那個假老的我不要出現
大家都很有智慧
假老的人不要出現
大家都很自卑
因為大家都會受感
大家都平靜
沒什麼分別
你就是我,我就是你
當然臉不一樣
但是體型一樣
臉呢
一個一個臉、一個一個臉
就是因緣不一樣
所以長出來
因為我的爸爸媽媽跟你的爸爸媽媽不一樣
我的臉跟你的臉不一樣
這就是因緣
不是說我跟你的臉不一樣
是因緣不一樣
所以表面上看起來跟人不一樣
實際上我也是爸爸媽媽的兒子
你也是爸爸媽媽的兒子
在這方面來說沒有什麼差別
爸爸媽媽愛你、疼你
我們疼的共情
感恩
我們兩個也沒什麼兩樣
所以表面上看起來
大家都各自有因緣
但是說實在的
講到底呢
體性沒有什麼差別
那我們如果瞭解到這一塊
譬如說你比較會讀書
我比較不會讀書
因緣不一樣
我過去都沒什麼在讀書
當然這輩子也沒什麼在讀書
你過去就用功用很多
所以這輩子就很會讀書
但是呢
這就是公平
因緣不一樣
表現就不一樣
從這裡來看是公平
不是你比較厲害我比較慢
你比較會讀書
我比較會運動
你比較慢運動
我比較慢讀書
你說這兩個誰比較厲害
要比運動的時候我比你厲害
要比科技你比我厲害
富有
囂張
這裡面其實就各有優缺點
只要在因緣裡面
都是做不了主的
都是沒有自信的
沒有一個真正的怎麼樣
其實都是因緣在那邊演戲而已
所以我們呢
今天在觀音的成道日
一定要學觀音那個無緣大慈
無緣大慈就是不分別的
不取捨的那種
要給眾生快樂
饒育眾生的心
這個叫無緣大慈
同體大悲呢
你我都是同體
都是因緣生
都是空性
同體的大悲
所以你有痛苦
其實我也會感覺痛苦
你會不會看人在哭的時候
你很開心
堵肺
很怪
那個假惡的我很怪
因為你是我的敵人
所以我看你痛苦的時候
我很開心
就是那個假惡的我在那裡很怪
假惡的我如果沒有生出來
就這個無名
逆力逝去
如果出現的時候
如果不出來的時候
你看人的痛苦
你會對人家痛苦
你看人的心情
看人的開心
你一定會對他開心
這個就是我們本來的面目
所以我們最大的敵人
佛呢
就是沒有敵人
魔呢
就是每一個都是敵人
那到底
佛在哪裡
魔在哪裡
就那個慈悲的心
那個智慧的心就是佛
那個假惡的心
要攻擊人
要傷害人的心
那就是魔
所以你到底是佛還是魔
你如果都不要棄心蕩念
也沒有佛也沒有魔
都不要起心動念
但當棄心動念是慈悲洗舍的時候
這時候你是佛
當棄心動念是貪嗔癡慢疑的時候
這時候你是魔
所以佛跟魔
就在那一念
看起來好像有差別吧
但這一念生了
生的當下就滅了
他在哪裡
佛在哪裡
魔又在哪裡
都沒有體性了
都不是真的
所以
我們一定要學觀世菩薩
把我們的喜歡
對待有需要的我們
什麼事情有需要我們就出手
我們就出手
這就是觀世菩薩的三十二蘊化身
應該扮演什麼角色我們就去扮演
不要說我來一定要做什麼
一定要怎麼樣才可以
沒有,那個就是我出來了
就你那個莫名其妙的我出來了
現在就
欠你一腳
你就來賭一腳就好
你剛才要做什麼
就說這個角色我不可以
你扮的角色有人扮演
剛才這個角色沒扮演
你來不是剛才補給的錢
就圓滿了
所以
我們學佛修行
就是不斷地把那個不應該的我看到
把不應該的我拿掉
因為他是不應該的我
就是莫名其妙顛倒的我
而真正的我呢
是沒有莫名其妙沒有顛倒的
真正的你
是不莫名其妙不顛倒
隨時
如如不動
隨時寥寥分明
隨時充滿著行動力
其實那個
行動力的大小
不在你的身
而最主要在你的心
一個人如果有心要做什麼
他絕對有辦法做
不是
你看很多
很多
學術界
最頂尖的
你看他可能是
身體不是很OK
但是他真的是頂尖
每樣都很健康的
但是頭殼不健康
每樣都很健康
但是頭殼
缺乏訓練
沒有那個因緣去訓練去磨練
所以修行呢
就是不斷地把
不對的拿掉
不斷地把
對的放進來
對的不會做
要想辦法去學會它
因為你
沒有辦法做對的事就沒有功德
沒有功德就不會快樂
就沒有樂
那反過來講
不應該有的
現在的行為你已經發覺他錯了
一定要馬上放下
馬上改掉
不要再支持他
因為你支持他一次
就多造一次業
這個業誰造呢
是你造
誰受呢
是你受
你做你受
我們為什麼要這麼笨呢
所以
這個道理我相信
每一個人都懂
但是呢
因為沒有隨時提起
用那個
真正的你
真正的你是什麼
不是這個肉體
不是這個心
是那個
隨時都存在的角角
明明就對
我這個身體對他
沒有什麼爽快
我這個念頭對他
不對
那個角角才是真正的你
那個念頭
那個念頭都只是
因緣所生的一個現象
所以不要搞錯
不要本末倒錯
你會想
如果這樣
那個不是我的念頭
也不是我的心
那跟我有什麼關係
大大的關係
你如果聽那個
聽那個真正的你
來
叫你搬布袋
要搬什麼出
是那個在搬的人
那個
那個紅紅的
不能做什麼
所以這樣
做工廠
也要用這個真正的我
來
支援這個假的我
假的我就是緣起的我
因緣所生的我
然後
指揮那個
因緣所生的起心動念
隨時都會起心動念
指導他
去完成
擁有智慧
真正的你就是波折
就是真正的智慧
就是覺觀
那引導你的念頭
就是如理思維
然後引導你的身體
去做應該做的
三個
合起來
就是一個完美的
佛菩薩的視線
我們隨時可以扮演佛菩薩
隨時可以扮演
不是要等到什麼成就
你當下
成就了智慧慈悲
方便
你就是佛菩薩
我們每一個當下
都可以扮演佛菩薩的角色
所以
修行
學佛
是現實的
是隨時都存在的
是真真正正的
不是等來世
不是現在修來世成就不是
現在成就
不斷的成就
每一個當下你都成就
成就到無上
無量
無外
就無所不包
這時候叫大成就
就真正的佛
智慧要達到無上正能正覺
那同樣慈悲要達到無言大慈同體大悲
那方便呢
無處不視線
什麼事情來都沒問題
我都一定用我的地位
自比
用我的腳手
去做
給他丟
所以沒問題
大家都可以做佛菩薩
由於你放棄
由於你搞怪
我說這些都是我的經歷
我不是說我現在佛菩薩
我是在說我過去很搞怪
現在
好像越來越不搞怪
人家想要搞怪一下
會覺得
何必整自己
完全沒有意義
所以
也可以說越來越老實
也可以讓人家看你越來越沒用
OK
我如果
讓大家
把我看成一個
完全不存在的人
那
要有我也不存在了
那時候真的無我
你們比較會假裝
你們假裝沒關係
你那我很大
那是你的事
那我如果真的能做到沒有我
也是我的事
所以
我們
修行就是
佛法
我們說佛說一切法
慰治一切心
常常
我們都把它解釋錯了
佛法是來對治我們的心的
不是
不是來對治我們的心
是來
改變我們的心
把不對的
改成對
把對的
讓它
具體的實現出來
那個治不是對治的意思
是來整理
來善用
不要把它解釋成對治
因為解釋成對治
好像你的起心動念都有問題
不是
不是所有起心動念都有問題
是有問題的我們才需要去
去處理它
也不是對治它
你三明兩陶怎麼對治
兩頭生怎麼辦
要怎麼處罰
要怎麼對治
就把不對念散導變成對的想法而已
還是同樣那個
你的心在作用
只是起了不對的作用
我用法來把它引導到對的路上去
不是要跟它做敵人
不是一天到晚在罵自己
為什麼這麼想
然後你又做不了主
它要那麼想你怎麼辦
它那麼想是一種緣起
是一種業力
隨著因緣的顯現
但是我們有智慧
我們有真正的我
你用這個真正的我來引導它
它是我們的業力
那你就幫它消業了
你就可以轉世成智
轉業成道
所以學佛一定要建立正確的知見
建立正確的知見
其實真正的運用智慧
正確的知見
還是你的本來面目
還是你真正的你
因為以前我們不知道
現在佛跟我們說
或是說這裡是現地社
或是旁邊比較老的人
跟我們教
我們就謙卑感恩
來好好聽
好好用
久了你就教那個白老
甚至教佛菩薩
變成完美
在這裡祝福大家
隨時都可以做真正的我
真正的我就是沒有我
真正的我就是不准多勞
大家看到你都不會氣餒
你為什麼要多勞
這你自己想想看
你如果在表現這個我
大家都覺得你表現得這麼好
人絕對不會說你多勞
讚
還是怎麼會讚
你都沒有做錯
什麼叫做沒有做錯
沒有想錯
沒有說錯
沒有做錯
所以
我們大家都做得到
不要覺得說
這樣很困難
不會
現在
大家一尊一尊
我們大家都一尊一尊的菩薩
都坐在蓮汁上面
跟上面的
也沒有多大差別
無惡無別
但是呢
等一下
就開始亂想
亂想到現在
你是兩個人嗎
不是兩個人
是一個人嗎
不是一個人
裡面是一個人
外面是兩個人
因為起不同的念頭
你的標準啊
你的動作什麼都不一樣
頭的就是那個臉
現在變這個臉
實際上都是同一個人
裡面是同一個人
所以我們教父菩薩也是同一個人
但是我們
起心動念都很讚
都很自閉
都很為眾生在想
還行動得很強
說要做就做
不會想著要考慮半天
多做多累
做那麼多要做什麼
九五而已
你現在會做
做就是講得對
你放棄就是沒講得對
尤其我們現在
我們現在
身跟心都堪用的時候
你若不累積功德
等什麼時候
等你手抖一抖
等你要做什麼
都無法主宰的時候
想要用心
心無法用頭腦
思想不好
要等到那時候才來做
太慢了
所以現在嘆
現在這樣挖
心可以運作
身體可以運作
好好想
好好去做功德
做功德不是什麼很困難的事情
隨時準備幫忙別人
這個就隨時都在做功德
隨時都在盡本分
屬於你的工作
你就好好去做
這個就是在做功德
要致力
要利他
這個就真正的在做功德
所以也不要說
因為要幫忙別人
自己本來的工作都沒做
沒有致力
你被濟過
你利他當然有濟功
但是濟過會被開除
濟功
不會說因為濟功就頂你的濟過
沒有
你濟過濟太多就被開除了
所以還是要盡本分
我們
作為任何角色
都要先把本分扮演好
然後進一步
就是行有餘力
然後饒育眾生
就幫忙你周遭的人
多做一些事
沒有敗壞
不要太笨重
這個要計較
那個要計較
浪費我們的生命
我小時候
這尊是四支手
我們也
第二天來
一千支手
我們兩支手
我們也沒有人四支手
一千支手
還笨重
這樣要怎麼辦
人家有四支手
我們兩支手
要多做一點
所以觀念一定要弄對
那就知見
觀念對了以後
你才會做對的行為
所以佛法
就是在引導我們的觀念
讓我們的觀念都對
觀念都對
起心動念
自然就都對
心對了
接著下去
要講什麼話
不會講錯
要做什麼事
不會做錯
就一切搞定
所以修行是很實際的東西
很實際的東西
不是在半空中
不是說沒事情
我來做什麼
做什麼就怎樣
沒有那一回事
千萬不要迷信
現在我們真正學佛都迷信
完全沒有正確的觀念
而且把它當成自己在修
因為自己在修
所以都不理別人
什麼事情都不做
我來做這件事就好了
你做這件事就吃大
你頭殼壞了
絕對不是那個樣子
我敢跟你保證
所以還是要
踏實地在生活裡面
好好的
把我們身心弄對
把我們該做的事做好
如果每一個人都這個樣子
那
這個世界一定會很棒
我們說
希望這個世界能夠和平
其實佛已經老早教我們
只要我們都行十善
去十惡
這個世界一定很和平
那這個十善裡面
最重要最重要的還是
那個心
不能有貪嗔癡
癡就是邪見
不能有貪
不能有損腦心
不能有錯誤的想法
那如果這個都對了以後
那口四個
你絕對不會犯
那如果貪嗔癡沒有
怎麼會殺到癮
不可能嘛
所以要修好
還是把這個心
拿捏好
整理好
隨時看著
我這樣想對不對
損人不利己絕對不行
那想要擁耳朵那就貪
看不慣人家怎麼樣
那就嗔
那不無因果
那就癡
大邪見
把不對當對
把對當不對
就是邪見
所以錯誤的認知
就叫邪見
所以就癡嘛
所以我想沒有那麼難
佛都已經
這個錦囊都已經老早
都幫我們準備好了
甚至我們也隨時都隨身攜帶
但是從來不把它拿出來用
所以學佛學了半天
還是一天到晚都在後悔
一天到晚都在遭厭
一天到晚都在跟人家對立
一天到晚看人家不慣
也讓人家看不慣
那這個你學什麼佛
修什麼行
所以我相信
當然高可以高到
所有的佛經裡都通透
但是基本上
你對食善
一定要隨時掌握好
不然的話
修行救不了你
佛不在也救不了你
因為業
所作業不亡
業不會平白消失
它一定會
因緣濟足
它就呈現那個果報出來
所以我們還是要好好的
身心因果
諸惡莫錯
眾善奉平
隨時保持正確的覺照力
心隨時保持清淨覺照
那個什麼叫清淨覺照
不要讓那個莫名其妙的
業力的
習氣的
顛倒了我
進來做主
千萬不要
它會出現
但你不要請它進來做主人
你請它在旁邊站就好
你看著它
讓它在那邊就好
不要讓它取代了你
如果能夠這樣子
我相信
不管過去造了多少業
你當下還是可以自在
因為它不會變成業果
不會變成習氣
等留果
你只要保持覺照
那如果這樣還聽不懂
還沒有講清楚
那我們舉個最簡單的例子
譬如說
我過去
我罵了你
那你現在回來罵我
這時候我如果有覺照呢
我知道
我現在回到美國
這理所當然
本來就應該這個樣子
這時候你心就會很平靜的
請它
這個是已經還有記憶
你要認錯
那如果沒有記憶呢
它都不是笑話
它為什麼會亂來罵
一定是我對不起它
但是我不知道我對不起它
我也忘記我對它怎麼得罪它
這時候你一轉這個念頭
你就很自然就接受
雖然那個惡報現前了
但是那個惡報不會讓你產生痛苦
它罵得再難聽
就只是一個聲音
當下聲當下面
它打到你身心的什麼地方
它傷了你身心的任何地方
沒有啊
但是呢
你如果執著
那個錯誤了
我又上來了
那不僅傷你的心
等一下還傷你的身
現在我們社會常常
給我們看這個
倒了就抓出來
千萬不要
我起心動念
不要貪生癡
我們正常人要注意
我們覺得我們很有規矩
你不要看那麼沒規矩的不順眼
在這裡警告你
你不順眼就是你的心
已經閉在眼睛裡面
你看的時候用不屑的眼神在看
因為你那個惡業
很快就遭果報
所以還是隨時要看好我們的心
不要讓貪生癡隨便現形
這一不小心
遭惹大禍
你都還不曉得
所以我們在起這種心動念
要很仔細
很微細
如果能夠這樣
我們就是觀世音菩薩
我們隨時可以很吉祥
可以很有智慧
可以很慈悲
Ong
A
Hung