作業行者
我們一起來
以至誠貢獻心
定理皈依阿彌陀佛
佛經， 中文， 佛經。
Namo Mahamudraya
我們繼續來
研讀中英祈禱文
第一個祭頌我們再念一遍
我們一起念一下
願成義見知
諸法如虛幻
解脫不淨虛幻
而於淨身得
導引虛幻眾生之
於導虛幻聖身
求歸一
昨天我們講過了
第二個祭頌
我們也一起來念一下
據諸虛幻生者
護主如
虛幻所欺
諸有情
莫被虛幻之相
所欺瞞
了知虛幻本面
其加持
我們第一個祭頌就是
像
據諸虛幻的聖身
就是已經具備
報化兩身
那有報化兩身當然具備法身
也就法報化三身
法報化三身他都具備的
那我們就向他來求歸一
那這樣子的
據諸清淨化身的
這些
大成就者
是
我們可以把他當成
我們的鞏固
就護主
他隨時可以護持我們
在我們修行的路上
他隨時可以
照顧著我們
保護著我們
那如果一般
大概沒有這種功德
就佛法身三寶
那身呢
當然能夠作為我們的護主
作為我們的護持眾的
當然就是這些聖賢身
但是呢
在末法時代
聖賢身可能也很不容易
碰得到
基本上就是僧團
三個臭皮匠
勝過一個諸葛亮
如果是僧團
他們
整個修行也很上道
其實
我們當然也都可以
跟他們學習
因為自己修行
自己看書
尤其如果要
修密法
更不能夠自己看就修
因為差一點點
可能就差很多
那差一點點
不是差一點點
師之好禮妙以千禮
一好禮而已
但是你一修下去
差一千禮
不曉得差到哪邊去
所以還是
要謙虛一點
盡量的能夠
清淨三知識
就盡量清淨
不懂就要問
當然現在
也是有一個麻煩
不懂要問的時候
不見得能找到
可以回答你
這個問題呢
我在高中的時候
開始看佛書
就已經碰到了
看不懂的
跑去開元寺
問他們
你說什麼
我問他的問題
他連聽都沒聽過
所以
這怎麼辦
那當然現在
時代完全不一樣
在
五十多年前的
台灣
跟現在的台灣
完全不一樣
那時候是
整個經濟
整個文化
其實都是很貧瘠的
但是經過這
五十年的努力
大家共同努力
現在台灣已經
在世界上已經是一顆
閃閃發亮的星
這個當然就是
我們的智慧跟福報
最主要
我們的用心
努力的耕耘
每一個都很用功
那你也可以去問問
就以佛教界來講
不管是喇嘛
還是南傳的
法師
他們都很喜歡來台灣
他覺得台灣是一個
可以把佛法
完全
教出來的地方
因為我們這邊的人
成長的背景
還有心地的單純善良
其實都具備了這些
條件
應該
一般
台灣人大部分
尤其我們這個老一輩的
現在
以自己老人自居
已經七十歲當然是老人
我們這些老人
一般都會常拙
常拙就其實他
已經不錯但是他會很客氣
都會跟你說不會
不懂
那現在年輕人我也不曉得
不一樣了
他可能是懂得不多
但是他以為他已經懂很多
那這個當然也是
時代慢慢地好像走上
順了以後
就變得理所當然
那份珍惜的心
恭敬的心
慢慢地就失落了
這是一個危險
也是一個
應該我們要說
真正能打從心裡面去
欣賞你
那這個幾十年下來
當然也有很大的差別
譬如說兩岸
三十年前
三十幾年前
去的時候
那他們對你都會
很客氣很恭敬
但是現在去
我看
可能就不是那麼樣的尊重
因為他們經濟也上來了
文化也上來了
然後又是那麼泱泱大國
我們這個
不把你當一回事
但是
你只要有
內涵有實力
他不得不重視
我的經驗是
三十五三十幾年前
有一次去
日本
出差去學東西
那就
住在那些
寄宿的家裡面
那邊就有一些
幾個大陸的
研究生去
讀那個
東京地大的
那時候他們還是
有一點點
尊重
但是還是有那個大國的架勢
他問你問題的時候
是等於是用考的
是考考你到底有沒有東西
那還好
就沒有被考倒
所以很多東西
就是這個樣子
你要讓人家尊重
不是整體
而是你個人
整體當然很重要
但個人還是要有內涵
那當然就不敢
看輕你
那是
二零
零五啦
十八年前
那時候有機會
受邀
去普陀山
去玉佛寺
去靜安寺
去
跟他們講講東西
那也
很有淵源就跟
那個
叫什麼雨啊
最近真的是
越來越老
想一個人的名字
想不起來
上海藝術大學的校長
他出很多書
剛好跟他同台
那
完了以後
他很客氣的
就來跟我打招呼
聽說在他的書裡面
也有記載到這一段
他說
您剛剛講的東西
很精彩
他聽得收獲
收益良多
所以
他就
收獲收益良多
就一個文化
這麼高的
是世界級的大師
他都有可能被
弄到那個
諾貝爾文學獎裡面去
他
我們
為什麼精彩因為他聽不到
那我談的是什麼
當然談的是佛法
談的是佛法又不是經典裡面的佛法
是我個人的心得的佛法
當然他聽起來就覺得
這個好像不容易聽到
聽到也蠻有道理
所以
我們學佛
我們用功我們修行
其實這個就是
一種心得報告
你真的下功夫
一定會有你個人讀到的
心得
而那個心得其實是來自於
廣學
謙卑
去體驗去實踐
才能多少有一點點
跟人家不共的東西
然後又可以聽得進去
這是個人的一點點
小經驗
提供給大家
參考
好
那我們就繼續往下看
我為什麼要皈依你
為什麼要親近你
因為你已經具足了
虛幻的清淨身
也就是
報身跟化身
那當然清淨
指的是
清淨本身指的是法身
那虛幻呢
指的是報身跟化身
因為報身跟化身
它是要顯相的
凡一切相
都是緣起
緣起的都沒有自性
都是虛幻
你本身就是報化兩身
你已經具足報化兩身
所以我
把你當成我的護主
我的皈依淨
皈依的對象
甚至以密教來講
可能就把你當上師
當本尊
那為什麼我要
認你為我的護主
因為我檢討我自己
我知道
我隨時都被
這些虛幻的淨
來欺騙
也就是著淨
在淨上做分別
著相
然後碰到任何相
都把它當真
所以就
隨時都有
數不完的痛苦
我就是這樣子的
友情 普特嘎洛
我們
通通是
所有的各位包括我
其實著相很自然
因為我們從小
就靠這些相
長大的
那個
吃東西當然要
要著相
吃自己喜歡吃的
聞東西
也要著相
哪一種味道我喜歡
哪一種味道不喜歡
哪一件衣服也要穿名牌
至少顏色要
我喜歡的
每一個人其實都有他特別
愛好的顏色
所以出家有什麼好處
出家就
只能穿這個衣服
沒有什麼好挑的
那你就不用再
我到底穿哪一件好
哪一件衣服適合我
你都可以拋諸腦後
然後到什麼地方
見總統也一樣
見乞丐也一樣
不管見什麼
你都是穿這個
都不會失淚
不用穿西裝不用穿很悲慘
反正就穿這樣
人家都不會覺得你怪怪的
所以這個就
出家就有這個
優點這個自在
那當然我們也
知道
我們不能再繼續被
這些虛幻的假象
所欺瞞
所以我現在
對父祖尼
要求希望你能夠
加持我引導我
讓我能夠了知
這些虛幻
的本面
就是本來面目也就本質
藏文
他說然而
然而就本質的意思
自性的意思也可以說自性
虛幻的本質
虛幻的自性
希望透過您的引導
加持開示
能夠讓我真正的了知
真正的懂
所以
祈求你給我加持
這個寄宋就是
講這個很明顯
就是知道我們要學東西
一定要知道
自己什麼地方不足
而這些不足
必然要填補起來的
那你既然知道
不足你就要去找足的人
來學習
所以
一定是需要你學
才有用
若不需要
所以現在我常常
有時候會問人家說
你在修什麼行
你修什麼,你為什麼要出家
你為什麼要學佛
隨緣
人言如是
我也無所求
我也不曉得為什麼
這個的話很明顯
這裡面都有問題
因為你連動機
都沒有
所以你就很容易
隨著習氣
隨著業力
隨著環境
隨著這些同修
那就轉了
我們也可以看得出來
一樣
進諸者赤
進末者黑
這真正想修行的
如果跟想修行的在一起
那就會修得很好
但是
你若不想修行的
你到那個修行的團體
這些團體都在修
你也會格格不入
那另外一個就是
喜歡拉黑
主宰
他們就會搞在一起
喜歡善心雜話的
也會弄在一起
所以這個都物以類聚
為什麼會這個樣子
當然外境
有差
但最主要是
你習氣
相應
這個人在那邊打屁
你還跟他談得很愉快
那當然他就會越講越高興
你越聽也越歡喜
所以其實
當然重點
還是不能怪別人
還是要回來檢討自己
如果能夠這樣
當然我們慢慢就能夠提升
究竟的提升
當然還是要找
為什麼要皈依佛
因為佛是真正的
究竟的圓滿
為什麼要皈依法
因為法是佛說的
他證悟的過程
然後開示給我們
為什麼要皈依生
我們一定要
傾盡這些
隨時都奉行著
以佛為教主
以法為生命的
這些生
其實生本來就這個樣子
就依法
生佛
甚至再講得徹底一點
出家人是靠佛吃飯的
如果沒有佛
我們穿這一身衣服
人家不會供養的
所以
我們一定要隨時
都存著感恩
存著很感恩的心
就不會被
自己的能力騙
不會被別人的供養騙
人家是因為你出家
人家是因為你出家眾
來供養你
不是你修得很好供養你
所以不要接受供養的時候
就洋洋得意
真的福報很大
人家都要供養我
千萬不要那樣子想
那個就被虛幻騙了
我們再繼續
第三個寄送
我們一起來念
無常虛幻
貪愛
稱怒
戀卓
心性無整
自放於自地
死亡取為盜用
其家持
前面那一段是
我們昨天有談過
就有六個中音
前面那一段就是
我這一生
我自我的檢討
自我的期待
自我的學習
去找真正的善知識
跟它好好的學
然後能夠改變我們著想
很容易被這些虛幻的假象
騙得這種喜氣業力
然後能夠
看穿
所有的假象的本質
都是空的
那這樣就
就這一世
就不會
還是繼續累積
我們錯誤的業力
業息
接著下來
這個寄送
就已經開始在談
所以前面那個寄送
是在談此生的中音
所謂的生住中音
或者易熟生死中音
有各種名稱
比較我們能夠掌握的
就叫此生中音
就這一世
這一世的生命的過程
在生跟死之間
我們要怎麼樣子
的自我提升
那當然
靠自己力量有限
還是靠善知識
的引導
會來得
簡單一點
其實我們也都知道
我們從小到現在
你說書都是你自己讀的
但是
如果都沒有老師
你會讀到什麼時候
如果沒有老師要求
沒有老師引導
你會讀幾年級
我看這個就很難說
所以
這份善知識的因緣
其實我們隨時要心存感恩
對我們
世俗的
老師
還有職業上的老師
其實都要很恭敬
所以
世重恩
裡面師長
就是其中一個
那當然父母恩
不用說
我想我們每一個
只要學佛一定對父母親
都很孝順
雖然不一定
常常在身邊噓寒問暖
但是心裡面
只要念佛
只要做功課
大概都會想到父母親
有沒有
如果沒有
要趕快補足
要趕快
每一天在禮佛之前
一定要把父母親
想在你的前面
我們是一起
拜佛
不是把父母親想在前面
你拜他
我們前面
都一樣向著皈依敬
向著我們要頂禮的對象
一定要天天
天天做
不能忘恩
我會有今天
真的是
祖宗有得
父母教導的好
不然的話
其實我的習氣也不很好
小時候
人家都覺得
我這個怪怪的
很固執
誰講話我都不聽
但不是
叛逆的固執
好像才有自己的意見
講什麼
好像都不容易說服我
那種個性
當然
父母親教得好
所以慢慢也被調伏了
當然我真的
誠心的
回憶
真正教好我的
還是佛菩薩
因為開始看佛經以後
才會檢討自己
那樣子的傲慢
那樣子的習氣
一無是處
當然父母親把我教得很好
至少還多上
都可以算是魔幻
魔幻生
功課什麼都還不錯
但是真正的個性的
扭轉
好像父母親沒有把我轉過來
是我開始學佛以後
才轉
所以連我爸爸
有時候都會笑著說
小時候最壞的
現在最沒用
小時候真的
開玩笑
我叫王俊雄
那個是
負著使命來的
因為我爸爸
日據時代的
那時候都會被學長欺負
所以他心裡面就
很不服氣
希望要生個小孩子
他很兇
不會被人家欺負
所以就把我叫做王俊雄
就很兇的樣子
我有滿他的願
我絕對不會被欺負
誰敢欺負我就會
讓他好看
就是那種個性
但是後來發覺
這個逞兇鬥狠
是小人
算不上什麼英雄
所以就趕緊
懺悔趕緊改過
現在你打我我大概不會反手
即使我反手也不會傷害你
因為會很小心
會很小心
那這邊
接著下來要談的就要進入
我們
比較重要的
叫臨終
因為這個部分
其實
一般的經典
也很少談
很少談這一方面的
那這個部分在
密教在藏傳的這一塊
他就特別
講得很清楚
那個
收假人模車
那一本書
聽說在台灣
至少賣
三百萬冊
幾乎每十個人就有一個
看過那一本書
買那一本書
他看過我不曉得
因為那時候還在家的時候
那時候五福國中的
老師就曾經
請我去
帶他們讀過那一本書
生死
西藏生死書
所以
西藏在這一方面是
比較嫻熟
那我們每一個人都要死
那死向現前的時候
你一定要能夠掌握
最好自己
能掌握
但是我們如果有親人自己
不懂這個
你就應該要能掌握能觀察
曉得在
最適合的時間
給予最適當的
引導幫忙
所以
當然有時候我們看我們學到
什麼程度
當然我們可能是
也在那邊顛簸
那這個就不太好
那現在我們
越早懂這個然後越早學佛
越早改變我們的
習氣業力
然後能夠呈現我們那一份清淨
所謂的
本據的如來智慧得相
如果那一方面能夠
懂
能夠現前其實
要引導我們的
家人
或者引導跟我們有很深的
因緣的眾生
都不難
不是你要修得很好
你知道就好
你知道怎麼做就好
不是你要修得很好
因為你講對話
他聽進去他就受用
不是你要修到能夠看到
那有的沒有的
那個一點都不重要
而是最重要
那時候你是不是能夠
做最好的引導
所以這個技
就在告訴我們
我們這個
原生原滅的
必然有生住一滅
必然有生老病死
所以這個虛幻的
這個身體
其實是無常的
總有一天你一定要
拋棄它一定要放下它
但是呢
我們常常對
這個身體常會
貪愛
那有時候
就會生氣
然後有時候又會很貪戀
很執著
這個身體
到時間一到的話
那你所有
貪也貪不了
生氣也沒有用
你再怎麼執著
它還是得離你而去
所以到這邊的時候
自然就切斷
你要愛一個
屍體嗎
你會愛一個屍體嗎
除非你心裡有問題
就變態了
當然也有
也有發生過這種
事情吧
就人死了以後還
被怎麼樣
那個其實都是病態的
很奇怪
正常人大概都不會
那一樣的
我們常為了保護這個身體
只要有人冒犯我們
那
你就會生氣
這也是很自然
所以這些不好的反應
不好的習氣
到死的時候
它自然就斷
你不斷也得斷
所以在我們
對我們這一生的身體
這個肉體
也就是這個生命
其實不要太貪著
不要因為
保護它然後來
損老眾生
也不要天天只想著
這個身體
那現在如果
就開始訓練
等你死的時候
死還有一個
很奇怪的
剛開始的時候
你沒有認為你死
還是把這個肉體
當成我在看
那必須要慢慢的轉化
才承認說
我真的已經離開它
但是因為在世的時候
很貪著這個肉體
雖然已經放下
已經不能用了
但是你的那個意識裡面
還充滿著對這個生命的
執著、貪愛
甚至呢
為什麼不讓我好好用
多用幾年
在那時候生氣了
然後放不下
練拙
這個都一定要切斷
那切斷它
以後有什麼好處呢
要怎麼做呢
重點都在心性
我們的心性
其實
一談到心性
那是本據的
我們心性
是本據的
所以
本來如此
你修不了它
你改變不了它
你傷害不了它
完全
沒有辦法
所以呢
真正的對我們的自信
你不需要去修整
不需要去調整
叫做無整
不需要調整
那在死的時候
就很自然的
我們回歸我們的心性
而不是
在那個業力
我們說八識田
跟著八識、跟著業力跑
為什麼要講這個
一般凡夫一定
跟著業力跑
那我們學佛
為什麼能解脫
就這時候
你會發覺
帶不走的
就留下來的
來探討
我們說
講到式神也可以
講到靈魂也可以
講那個中陰身都可以
就這時候你
雖然已經離開這個身體
但是另外一個
以為的我
習慣的我還是會存在
那如果你
又把這個當我
確定這個就是我
那就輪迴的我
一定去輪迴
一定去
倒不是投胎
一定去投生
因為要胎生才叫投胎
胎卵釋法怎麼是投胎
只有胎生才叫投胎
所以是投生
另外的生命又會開始
但是呢
如果聽過
我們有
上過追擊山藥
有告訴我們
我們的本性是什麼
我們一定要確定
那你如果真的
懂得本性的話
那麼其實就跟
輪迴無關
跟生死無關
你就自在了
但是我現在還在生
之中啊
所以當然跟生死有關啊
怎麼可能無關
但是就在跟生死
有關的時候
這時候你如果能夠回到自性
回到空明
回到如來藏
回到佛性
回到那個不生不滅的
當下就
跳脫了那個
塵住外空
一切的生死得失啊
當下就可以看破
就可以超越
所以
這邊這個口訣
就是我們不要去
想要去調整
我們的心性
你只要很自然的
讓它擺在它
應該的位置
就是所謂的法爾如是
讓自性是自性
你不需要去調整自性
所以在這個地方
它是在講什麼
在這時候你千萬不要
有任何的造作
任何的起心動念
任何的執著
任何的真的以為你要去幫他什麼
都不需要
你知道
頓然放下
頓然放下什麼
我們以為是的東西
以為是的東西
當然身體我們很保護它
但是這時候業力到了
你還是不得不放下
但更重要的是
你的起心動念
這時候你的心識
就很重要
如果能夠依著
佛法裡面
指示的那個
最清淨的
這時候也不僅僅
脫離了這個肉體
甚至可以脫離
那個意識流
我們所謂的
回歸那個主體
都可以從那邊掙脫
那怎麼掙脫
下面會說
你可以在關鍵的時間
你認識它
你就掌握到
認識它
掌握它,融入它
也可以證法身
也可以證報身
所以其實死亡
反而是我們的生命
大跳躍
大解脫,大改變
的一個契機
那你若不懂
那就跟一般人一樣
死了再生
生了再死
所以學佛真的很棒
自己可以受用
也可以幫別人受用
真的
因為我們剛好有這個身份
有這個角色
所以常常會
把它拿來做
根據
你可以說
做實驗吧
很明顯如果說
你去的時候
這個亡者
跟你
對你有充分的信心
跟你建立很好法的
關係,其實
那時候你去的時候
對那個臨終的人
是有很大的助力的
有很大的
加持力
你講什麼他都會跟你點頭
你教他做什麼
他就會跟著做
那如果這樣子
他可能這一生前面怎麼樣
不重要
那一段時間
臨終那個關鍵的時間
其實可以
前面所做的一筆勾銷
不僅僅一筆勾銷
跳脫到另外一道去
尤其我們講
就跳脫到極樂世界
那就更厲害了
那個
就是那一念而已
因為最觀念最決定
關鍵性最決定性的
時刻你掌握到
那個關鍵
就成理了,因緣如是
你不能說這個人都沒有修
怎麼可能去西方極樂世界
你不能這麼說
你修了半天
當然你沒有掌握到那個心要
那最關鍵的時候
你在胡思亂想
你也不念佛
也沒有產生那個想要去的動機
那你怎麼去
所以這個不能說定
任何東西不能說定
還是要隨因緣
你記住什麼條件
就有什麼樣的結果
所以在這個地方
你如果能夠把你的心
你的意識
很坦然的
很鬆的
放下
放在它
意思是什麼
我就讓我的心
回到我的本態
本來的面目
我這時候
不做任何的思維
或者主張
我完全不需要
所以這時候很關鍵的
你為什麼能這麼修
一定是你對
這個道理
有一定的確信
那你為什麼能確信這個道理
因為有
經論
佛經裡面或者密序裡面
有這樣子的教導
甚至我們有因緣聽到
善知識的教導
我們聽起來也覺得很有道理
我就用它
就保持這樣態度
結果這時候你解脫了
所以在這個關鍵的時候
我們說在死亡的時候
它本來是一個業
但是你有正知見
然後弄對了
這時候就轉業成道
所以叫把死亡取來
作為道用
祈求護主
護主您
加持我,善知識
甚至這邊就是你的喪失
你的本尊,你的空心護法
都可以做你的護主
這時候我們
這樣子的
祈求
祈求他加持
那這個當然最重要就碰到
我們碰到這一件事情的時候
有這個狀況的時候
那你要求誰
當然
我們一般都求佛菩薩
你認識哪一個佛菩薩
你都不認識
你只知道他的名字
你跟他也沒有很深的關係
所以為什麼
善知識
喪失
這麼重要
因為你跟他有很親的關係
那如果在這時候
你能夠什麼都不想
就想喪失
想你最恭敬的人
然後
想到他以後
又想到他對你的開示
指導你的內涵
然後就心依著他的指導
進入那個法
這時候你就自救了
自己就搞定了
好像是
好像是自己搞定了
事實上是繞了一圈
因為我們有善知識
我們對他有信心
又會在最關鍵的時候
依著他的教導
然後去進入實踐
實踐就有體證
我們在學的時候
這些道理
其實都跟體證無關
一定是要修
而且把它拿來真用的時候
這時候你才能受用
這是一種體證
所以一般的人
可能把死亡當成是一個冤家
當成一個恐懼的對象
但是我們真懂佛法的
曉得死亡才是大關鍵
你可以在生死之間
就轉換軌道
那即使還有來生
我們說還要去投生的話
據這裡面的教導
我們也可以有選擇
要去投生的話
據這裡面的教導
我們也可以有選擇性的
去我們要去的地方
就有點自主性
這個就是我們研究
這一篇祈禱文
它最大的意義
所以從今天開始
你就不應該怕死
因為你已經有上方寶劍
上方寶劍誰給你的
是你本具的
就是你本來的如來藏
本來的本覺
本來的那一份
從來沒有離開你的空明
那個自性
那個佛性
你只要能夠掌握這些
其實其他都動不了你
騙不了你
當然我們還是要在生的時候
就不斷的來實踐
我們坐在這邊
不動
不起心動念
為什麼
不是禁止我們不起心動念
而是保持
那個空明的明覺
我們說知見
覺知造見
保持那樣子
不斷的去體證
真的我如果能夠保持這個
忘念都不生
如果能夠保持這個
六成六淨
都動不了我
不用說
現實的六成六淨
都動不了你
八風會吹得動你嗎
所以我們
這種禪修是很重要的
你一定要
每一天都要下一點點功夫
讓自己保持在
覺照的狀態
就覺知造見
足足不動
不斷的去訓練
久久之你就發覺
以前動得了你
現在動不了你
因為以前你自己做不了主
你也不曉得你真的能夠這個樣子
但是透過天天的修持
然後多少
偶爾還是會進入
那樣子的境界
那樣子的體證
你當然就越來越確定
果然是這個樣子
決斷
確定
只要我認識我的本性
我曉得我的本性是什麼
那我只要
保護好它
我們叫做
就是要認孕
然後要保認
保護它
認孕它
隨時把它磨得光光的
不會被任何東西
再遮蔽
再把它隱藏
再欺騙
解脫確定
這就是最極三要
先要認識自性
然後保認自性
確定自性
到最後就從這個地方解脫
這個是一個最快
最直接的路
我們再
往下一起來念
此時外之境相阻斷者
言等五根
依次而阻滅
色等五淨
一一融入實
了之容序
本面其價值
當我們死的時候
外面的境相
就慢慢的離我們而去
也就跟你不呼應了
我們現在活著的時候
這個眼耳鼻舌身意
跟色生香味處
六成互動得很自然
而且一點障礙都沒有
但是當我們死的時候
這時候四大開始分離
我們的那個
我們說命根器
慢慢動搖
前面講的
我們說有五根本器
屏住器
變形器
上行器
下行器
命根器
就這五根本器
這時候就開始晃動
開始不安
開始改變
所以我們一個最直接
就是你屏住器
如果衰弱了
那我們就開始消化不良
我們自然就會消化不良
不想吃
吃了也不能受用
就會慢慢的衰退
這個是第一層
然後第二層呢
就變形器
慢慢的好像
手腳不聽指揮了
你想動
動不了像我們中風
就是這個樣子
它阻斷了那些脈
變形器
它在要運送的時候被阻斷
所以慢慢的手腳不聽指揮
如果在
另外的上行器
你會發覺很難吞嚥
如果臨命中的時候
你幾乎吞不下東西
然後下行器呢
尿失禁
大便失禁
下行器你已經沒辦法掌控
所以我們老以後
尤其臨近死的時候
這些現象都會產生
這些現象產生的時候
就代表你的命根器
已經做不了主了
已經沒辦法做主
所以我們如果真的發生
這些現象的時候
你心裡一定要知道
或者別人發生這些現象
你一定要知道
這時候好像
可能已經有死的訊息
已經在通知了
所以這個地方就
死的時候這些外相
外的鏡像
慢慢的你不能受用
跟你好像不能呼應
跟你不能呼應
就好像被阻滅
被阻斷了
事實上沒有阻斷
但你不能受用
所以它給你也沒有用
然後接著呢
一個就是我們的眼耳鼻舌身
眼耳鼻舌身
這五根
有的發現
好像我慢慢的看不遠
聽了
慢慢的重聽
好像什麼聲音都聽不到了
鼻子在嗅的時候
什麼味道都分不清楚
吃什麼東西
都沒有味道
身體撞你
捏你打你
甚至砍你
沒有知覺
這個就代表我們整個神經系統
已經慢慢的
都失去功能了
這個其實也是一種
死要臨近的一些表現
一些訊息
一些像特徵
那麼在這裡面
當色等五淨
色等五淨就是色生香味處
這五個純淨
五個對象
融入石
這個融入什麼
我們
曉得
我們色受任何東西
其實
能夠消化
就可以把那些
變成無形
什麼東西進來到我這邊
一消化以後就看不見了
就變成補充我的身體的
這個地方講的是
這時候到
你身上來
幾乎都沒有辦法
也就是說各個東西
還是回歸它原來
不是讓你受用
也可以講說
色自生自滅
跟你
沒有交涉
聲音當下生當下滅
你也沒有取到
也沒有訊號
所以它自己融入自己的意識
所有東西
到最後都自己融入自己
變成跟你
變成無關
但是在這裡面
其實它還是有一個
就消融的次序
這個我們要懂
在講這邊
其實這些五塵
從哪邊來
五淨從哪邊來
從地水
火風來
然後在這時候
因為地融入水
水融入火
火融入風
風融入意識
意識融入空
那個順序是這個樣子的
那地大
顯現的時候
地融 消融的時候
是什麼樣
你會發覺全身無力
頭也舉不起來
站也站不起來
這就是地大
融到水大
它不能撐起來
撐不起來
就是地融入水
然後水融入火
這時候你會發覺
口乾舌燥
這個就
水融入火
火融入
風的時候
這時候你體溫
就不斷地下降
越來越下降
內向
前面那個是
好像地大融入水大的時候
就地大消融的時候
你會發覺好像身體
突然當掉了
突然降下來
所以有時候會
這邊跟說
能不能把我的
頭
弄高一點
如果王者
有這樣子的
跟你說的時候
這時候你大概就要知道
這時候其實它地大
已經開始在消融
它總是有感覺
陷落的感覺
還有另外一個就是
你看它的身體
如果慢慢坍塌掉了
當然現在我們知道的
就是
骨質疏鬆
越來越小
其實也就地大
慢慢地消失掉了
當然沒有那麼嚴重
但是到最後
那個死的時候
比較明顯的可能就
鼻子好像塌陷
這就地大
融到
消融到水
的一種現象
那
水大消融的時候
前面那邊就
開始地大
開始它不堅住
開始
好像疑神疑鬼
我們有沒有發覺有些人
到最後那個疑心都很重
都總是覺得
別人想害他
我也親耳聽到
很多
同窮也在說
他媽媽好像疑神疑鬼
他總是
覺得人家去
偷他的錢還是什麼
這個其實都是一種訊息
他越來越沒自信
越來越做不了主
本來很確定的東西
這時候就變得有點懷疑
有點不定了
這個也是地到水
那水
到火
這是我們剛剛外相
表現出來
他很渴
隨時都覺得很渴
但是又不能喝
因為剛剛講過
吞嚥已經有點問題
這時候就是水
融入火
水融入火的時候
這時候會感覺
好像全身有點
輕飄飄
就有點流動的
那一種感覺
一點都不穩
思想也會產生那種現象
思想產生那種現象
就會覺得
好像
特別
特別會
移東移西的
這個也是水大的一種特色
然後水大到火大
我們等一下再
回來講
先把這個部分講完
水大到火大的時候
我們剛剛講過了
就是慢慢的
容易發燒
我們年紀大了以後
尤其臨終的時候
最怕的就是發燒
所以如果
那個發燒跟有溫度不一樣
發燒是真的是燙的
這時候就也要小心
就突然那個溫度
有異常的變化
這時候也要小心
進入風的時候
這時候就開始
失溫
身體的體溫
就不斷的下降
然後
風大了
就直接
收射到
四神
也就是我們的八識
慢慢它就收射進去了
收射進去以後
如果再進入空大
這時候你大概就走定了
因為身體
也不能動了
然後體溫
也消失了
然後那個
到最後意識也慢慢模糊了
慢慢模糊
你做什麼
它都沒有辦法呼應
它想要表達什麼也弄不清楚
這時候大概就是
臨終的現象
就出現了
所以這些
容序
它的本面就是它的本質
有這些現象的時候
它代表什麼意思
代表就是識大
已經開始在起變化
順序是這樣
地水火風
地融入水水融入火
火融入風
到風
融入識的時候
是什麼意思
風融入識就沒呼吸了
外呼吸
斷掉了
這時候就是外呼吸斷掉
當然一般我們
在醫學裡面就認為
這個人已經死了
已經沒有呼吸現象了
這時候其實
雖然沒有呼吸現象
但是還有內呼吸
一講到內呼吸
這個就關鍵了
我們知道
這些真正有修行的人
外呼吸斷了
他內呼吸還在
他就借這個
因為不需要
借外面的呼吸
就借這個內呼吸
進入禪定
最近德松
忍波車
他們都是這樣子
就在那邊
就入定了
就坐著入定
這時候你千萬不要去
動他
也不要去幫他修法
因為他在入定
你也不要幫他念佛
所以我上次有交代我死的時候
千萬不要
因為
我知道我在幹什麼
我就怕你們來干擾我
一般修行
只要有點把握的
到最後都會在這個時間
就把握這個
外息已斷
內息未斷這段時間
然後你在這個地方
一入定
幾天
雖然我們說死了
絕對不會有失斑
但是如果不是入定了
你一看到他失斑
大概就可以把他燒了
就代表他的內息也不見了
就真正的死掉了
所以這個當然我們要觀察
不是說這個人不讓你動
我們古研室
我們古研室也有
幾個
一個老比丘尼
他走的時候也是
但是他是不是入定
我不曉得大概不是
因為他沒有修過這個
然後另外一個年輕一點
以前是在郵局上班的
他也是坐著走
也是坐著走
那當然他也沒有這種功力
但至少他在
要走的時候他還能撐起來
坐在那邊走
當然不是剛剛我們講的
那個入定
那個入定叫古當
古當
就是一種很殊勝的定
的禪定
那他就利用
平常的修
其實
我們在
上一次的禪了
我教大家
在呼吸的時候
觀內呼吸其實就在
做這個準備
讓你
有一點點經驗
到時候這個外呼吸沒有了
其實內呼吸
保護 內呼吸一定是在
中脈裡面
一定是在中脈裡面
你如果越能夠
逼近你的心
能夠在這個心
上下的話
那個定的時間
就會更長
所以那段時間到底
內呼吸多久會斷
凡夫呢
外呼吸斷 內呼吸馬上跟著斷
所以我們醫學上
判斷你是死的是
對一般人來講絕對正確
但是對這些有修行的人
就不能那麼判斷
那你如果躺著走
大概人家也會這樣判斷
但你如果
坐在那邊
人家就不敢隨便說你已經
雖然摸一摸已經沒鼻息
但他絕對不敢隨便動你
這個當然就我們
保護我們
所以如果在那個地方
能夠入定
那大概你正
法身
報身 化身
都沒有問題
完全是看你
修的內涵
因為你已經有充分的基礎
充分的訓練
所以你無懼
那你完全不怕
別人也不會去
擾動你
這個當然是很值得我們
去下功夫
但是你要下那種功夫
死才表現
你平常就要不斷的練習
練習到自己有點把握
所以講到這邊
當然我們常常
常常我們會
犯一個毛病
譬如說晚上睡不著覺
還是什麼
睡不著覺
你還躺在那邊幹什麼呢
睡不著覺起來修法
就起來修法
修法不曉得怎麼修
沒關係
因為其實也有點累
要呼吸也有點吃力
你就做內呼吸
做起來
在周末呼吸
不要有多少時間
你大概就放鬆
躺下去就睡著
不要在那邊煩躁
煩躁一點意義都沒有
剛剛說死亡取為盜用
現在我們活著
睡不著取為盜用
取為盜用
不要煩躁
煩躁一點意思都沒有
但是你幾點了
怎麼還不睡
那個很無聊
完全沒有知見
我們現在開始學佛
一定要懂得
那個最讓你不安的時候
就是你最應該要修行
更應該要好好修行的關鍵
其實我們要死的時候
前面已經稍微描述一下
地融入水
水融入風
地水火風
這個過程
我們都會有很多干擾
有很多不舒服的感覺
這時候你如果
做不了主
再下去根本就不用談
現在這些小
坐在那邊腳會痠
你就受不了
你
業障現前的時候
只是腳痠
一定是比這個更嚴重
所以我發覺古緣寺
有一個很大的特色
我們這些老班的
所謂老班的就是
80歲以上的
每一個都很厲害
明明看他身體已經扭扭曲曲了
走路都已經不穩了
每個禮拜六都來參加共修
而且來還坐大禮拜
還坐得挺挺的
雖然他身體已經
頭背了他還是挺著
這個其實就是一些
基本的訓練夠
他從來不會服輸
不會放棄
只要有機會
能夠親近三寶
他就抓住機會
所以這些老班的
越看越值得你恭敬
有時候我們會
想說譬如說我們一比較
我家的菩薩
跟他們一比實在差太多了
這邊痛那邊痛
其實一點都不痛
他們其實痛得不得了
他就從來不喊痛
所以現在的
沒有辦法
這是實際的
所以我們修行
就要
這些業障現前的時候
更是你去轉業
轉業成道的關鍵
就好像我們修行的時候
業障現前的時候
就是你轉業
成道的關鍵
千萬不要逃避
千萬不要不耐煩
千萬不要用不如理的方式去對待
業障都沒有現前
你就問題一大堆
那業障現前怎麼辦
業障現前本來是要
讓你消業的
結果你不僅僅消不了業
又造惡業
這業上加業
惡上加惡 苦上加苦
所以這些都是
很基本的一些觀念
我們一定要把握住
千萬不要弄半天還是依然顧我
這樣的話
修行就
沒完沒了
而且我們一般說
人在宮門好修行
我們現在已經人在佛門
更好修行
如果你人在佛門都沒得修
都不曉得怎麼修
一天也看不到你修的成果
那真的是絕望
沒有指望
所以我們一定要知道
我們現在已經掌握了最好
最好的修行機會
我如果還不曉得怎麼修
還不去修
那要待何時
我們有這一次的福報
這一次的因緣
那是多久累積出來的
千萬不要隨便就丟了
放棄了
所以這個是這個記
然後接著我們再來看
這就具體的講到
地水火風
融入於事故
散失體溫
口渴嘴鼻肝
失溫
短而急促吸氣時
斷藥取為
盜用其加持
這個
斷藥
就是這時候
是切斷的時候
是最關鍵的時候
這時候它要離你而去了
這所有業障
可以講說都現前
所以符號所有的象徵
都已經
明顯的告訴你了
這就是你準備沒命了
這個
準備快沒命了就斷了
那藥就這時候
我們一定要掌握到
這個瞬間
你一定要掌握到
掌握到將要離去
將要切斷我們這一生的終點
修止惡
要化上的時候
這時候我們要把法給用上來
這個就是斷藥取為
盜用其加持
那麼這個地水火風
融入於事
剛剛講過了地融入水
水融入火火融入風
然後風就融入意識
那在
過程裡面
會出現這個
慢慢體溫散失了
有口渴
然後嘴乾舌燥
鼻子也是乾的
然後身體
慢慢失去溫度
那呼吸呢短又急促
還有一個特色呢
就是
入氣
短
出氣長
就在吸氣的時候都吸一點點
然後就吐氣了
吸一點點就吐氣
而且那個頻率越來越快
這個是急促
這時候我們就曉得大概差不多了
大概差不多了
所以這時候我們就要提醒他
就要引導他
這時候你該怎麼思維
應該想起什麼
那當然一般凡夫
一般的人
大概就是安慰他
那如果學佛的
如果是學淨土的
那當然這時候就引導他
能夠念佛
那如果我們有多少有
稍微一點點自信的
覺觀
覺知照見的
這個心性的
這時候就引導他回到這個地方
來
這個是最扼要的
因為你用這個東西不需要呼吸
不需要用體力
可以完全沒有外面
這些的助力
也就是說這些都廢了
都還是沒問題
你的心還是空的
還是寥寥分明
還是穩穩當當的
你就把那個能夠尋的
能夠修的
就安住在
這一份
清淨的心性上
坦然而住
一點都不要慌張
這個也是一樣
斷藥取為刀用
我就切斷一切的干擾
這是不管怎麼樣
我就不理
不緊張
完全不為所動
還是安住在那一份覺觀上
那一份寥寥分明的知見上
這樣子就
氣入法身
就回到你本來的面目裡面去
本來的體性裡面去
我們再往下看
神識融於光明外氣斷
住於內息而於四剎挪
顯徵得相
大光明四者
依次了之
本面其加持
這邊就比較深一點點
到這我們
剛剛四大
融入神識
這時候神識
再融入光明
這一瞬間
外氣斷了
然後外氣斷的時候
這個神識
會住於內息
外氣
已經斷了
它就回到內息
我們說平常如果沒有修的
那神識
內息的時間很短
一瞬間而已
連一彈指都不到
內息就馬上跟著斷了
但是如果你
平常有在修定
有在禪修
這個時間
你如果定力越高
內息的時間越長
所以為什麼
這些瑜伽士
他們幾乎一生
用很多時間在閉關
就是慢慢的
他完全能夠
掌控他的內呼吸
所以一般
你只要修得有一點點成就
你幾乎測不到
他的外呼吸的
談到這個
那時候我還
讀書的時候
常常去圓光寺
那圓光寺的住持
儒物法師
碰到我就會跟我
講一些故事
他本身學佛
清淨善知識的故事
他跟我講說
他當半音
法師的
侍者
然後有一次
看老師父
坐在那個地方
就拿著一個羽毛
雞的羽毛
裡面那個比較細的
就放到他的
鼻前測一測
他說竟然不動
意思也就是說
我的師父
他是可以入定的
我們說真的入定的時候
就沒有外呼吸
所以這些禪修在瑜伽士
為什麼要不斷的閉關
在不斷的閉關裡面
偶爾應該功夫好的
甚至可以時常
說要入定的
就入定
就外呼吸斷了
那你想一想
外呼吸斷了
照一般凡人來講
幾分鐘你可能就腦死
那為什麼這些瑜伽士
他不會腦死
甚至不會有失邦
所以還是可以
運用全身
讓每一個細胞
都得到滋嫩
而不是我們一般凡夫
只要這邊把你塞住
你等一下臉就翻白翻黑
然後就走了
所以這個也就是修行
那我們現在當然
越來越沒有機會
修這種行
但是事實上
我們只要多用功
還是會發現
至少沒有斷氣
至少會發現我怎麼呼吸
變得吸慢長了
好像幾乎沒有在呼吸
呼一口氣
好像很久才在想
吸第二口氣
那個都是有點
接近禪定的經驗
所以你還是要多修
不要一天到晚
妄想紛飛
要多執著
在這沉靜裡面
不斷在那邊起心動念
把這些精力
往內設
設心機界
你說你守戒
守戒守得都好騙人
因為我看你心都在外面
你心都在外面
絕對守不了戒
都看的是非
從來沒有守戒
是非當然跟你有關
但是你看別人的是非
那問題更大
你自己的是非都處理不了
你還看別人的是非
迫切迫得厲害
所以我們學會的人
不要隨便說你要過失
因為我們
管自己都已經來不及
為什麼我犯戒還不夠
我犯戒已經夠腦
還要把別人不好的行為
拿來往你身上放
你覺得他迫戒
就是你迫戒
你看他迫戒就是你迫戒
一切為心所現
一切為事所變
你心生出來
你迫戒了
誰做了決定
你的內心做了決定
這個現形
馬上變成你的種子
所以千萬不要去管別人
不要去看人家不好的
完全沒有意義
那麼在這邊
進入內息的時候
就有四個剎那
為什麼說它四剎那
因為時間都很短
那這四剎那指的是什麼
第一個就是顯相
第二個叫做真相
第三個叫得相
第四個叫大光明相
大光明相
這四個就四剎那
就從顯到真到得
到淨得
大光明就淨得
這是我們一般
就是指的
內息的四剎那
那內息完了以後
就真的死了
所以這四剎那
對有修的人來講
這四剎那
一般來講至少七天
因為一般只要是
走的時候
進入禪定的
大概都會至少要求七天以後
你才去動他的身體
否則你千萬不要去碰他
也不要在旁邊
出什麼聲音擾動
完全不要
那是很大的過失
寧動千江水不動道人心
這是真正的道人
他在入定
他要實現一個很莊嚴的
修行的成果給你看
在示範
所以這時候
你如果能夠有福報
去看到一個修行者
他到最後
真的是入定七天
親眼看到
我們現在大部分都聽到了
你如果真的親眼看到這樣
你會對修行沒有信心嗎
比別人跟你
說多少法都更有說服力
因為你親眼看到
真的有修有差
所以你
自然會好好修
人家走得這麼自在
我至少要走得沒有恐懼
那你開始學了以後
你也可以
修到跟他一樣
走得自在一點了無恐懼
所以
接著下去
那祭頌就在講
顯、真、德
還有大光明的內涵
所以我們就
接著下去看
顯之內照為焉
外照則
四月照耀
稱怒所成之
三十三種念頭
主滅時
只以明息念願
其一加十
顯的剎羅
顯相
它的內照是
感覺
就你
神識
你的神識前面神識融入光明
這神識往內
看的時候
是看到焉的相
然後外照是往外看的時候
感覺好像
朗月照耀
就好像十五的月亮照著
這時候
稱怒所成的
三十三種念頭
當下就阻斷
也就是說
不會生氣了
這邊另外一種說法
稱怒所
依的三十三條脈
這時候都斷了
這時候斷了
所以它為什麼真的能入定
經過這邊的時候
稱也斷了
然後第二個
貪也斷了
第三個
癡也斷了
所以當然它可以入定
定得好好
因為沒有任何貪嗔癡
沒有任何的干擾
沒有任何的盤緣
沒有任何的強烈的情緒
在裡面不斷的入定
就是在穩穩的
在那幾天
七天啊
十四天二十一天都可能
定力越高的它維持越久
但是定力高
又有智慧的
它可能消融得很快
收攝得很快
我們說收攝就
可能發紅光
身體變小了
那就更大的證明
就是正果了
所以這個
當然就看它修到
什麼程度
其實好不好
也不在時間的長短
而是那個轉變的速度的快
還是顯現出來的
功德的變化
很快
立根的它會比較快
那如果習慣修定的
它就在定裡面
慢慢的消化
慢慢的轉化
所以這時候
因為已經沒有嗔怒
在那邊擾動
所以這時候你自然會
有很明晰
很清楚的
很清晰的念
意思就是
可以持正念
而且也可以持正願
就保持在正念裡面
保持在正念裡面
然後把你發過的願
這時候回來
譬如說我的發的願
那就是要往生西方淨土
那這時候你就再把這個願
再清清楚楚的提起
那這個願
這個念
強烈的時候
清晰的時候
那當然就這一念就帶你
往生淨土
要到
現洗薩圖
要到金剛薩的薩圖
不動佛的薩圖
或要到蓮師的薩圖
或要到
兜率天彌勒薩圖
這時候就是關鍵
正念、正願
保持的穩穩當當的
清清楚楚
想去哪裡就能去哪裡
所以
修行很重要
你如果沒有修
這些都空談
你如果有修,到時候就派得上用場
所以這個很重要
平常的訊息
平常的修持
還是
不能斷
接著第二個就在講
真相
這時候往內的時候
是好像螢火蟲
在那邊飛飄
在裡面有螢光
在那邊動來動去
那外面的現象
剛剛是像月亮
這時候就像太陽
就特別亮
特別強而有力
這時候它消融的是什麼
斷的是什麼
斷的是我們貪欲
前面是嗔,現在是貪
貪欲所成的四十種念
四十種念
剛剛我們講
其實就是四十條貪欲
所記的脈
四十條貪脈
這時候斷了
阻滅了
所以這時候對什麼
都不會有好要
都不會有貪念
都不會有執取
那當然就什麼都解脫了
所以這時候
保持這一份
正知正念
就好
什麼是正知呢
就是
安住於覺知
就是我們現在不斷的在訓練的
當下的
那一念覺照
這就正知
所以你若有修
告訴你正知你就知道
了了分明
它是什麼我知道它是什麼
不取不捨
這叫正知
那正念就保持在正知的狀況
安住於自信
安住於本具的覺照
本覺就叫正念
所以
我們所有的正念
其實不是想東想西
當然對一般世俗的人來講
你正確的念頭
叫正念
但是真正對實相
對究竟來講
的正念
就是念那一份空明
念那一份無所得
念那一份
完全沒有障礙
一切都了了分明
這叫正念
不爭不捲
而我們一動念就不是正念
對不對
所以動念奇怪
可以清楚了吧
但是我們一直在動念
要你不動念
比登天還難
而且還
振振有詞
不動念不是就死了
完全不是
你能夠不動念
才是真活
你能動念證明
你還活著沒錯
但是是一種虛妄的生命
是顛倒的生命
慢慢真的能夠解脫
就要不造業才能解脫
你起心動念不造業
異業
怎麼不造業
那如果又有分別心又有貪嗔癡
那更麻煩了
所以有時候我們學佛也是一樣
不要太激烈
腦筋不要動得太快
那其實對我們的業力
沒有什麼好處
剛好就講完這一頁
我們以至誠恭敬心
來供養整個法界
這個其實也還蠻清楚的
所以我們慢慢的
每一天
如果有空就把它念一念
最好是念到能夠把它背起來
到臨終的時候
一段一段
這邊指示什麼
我知道我都背起來了
所以一回憶
一回想
一意遲
馬上這個法就住你的心
你的心就住法
心法相依
這時候就是正念
尤其這個法
如果又是自性的法
究竟的療癒的法
直接談你的心性
那更棒
所以這邊起手大手印
大手印就是在講我們的自性
好