這邊有兩個問題
他說輪迴及涅槃
涅槃及輪迴
能不能再詳細的講一講
當然從我們那一念無明開始
就輪迴了
那一念無明沒有根據
當然你根據那一念無明
那就是輪迴
所以是本來沒有輪迴可得
沒有輪迴就沒有涅槃吧
那我們修行其實也就是要突破這個
不是要否定我們的無明
要知道我們的無明
知非己理
知道這個是不對的
那你就不要跟著走
你就不會走錯路
不會還在分別有涅槃可得
然後有輪迴可斷、可離
這個其實都是
應該就是說
錯誤的想法所演出來的錯誤的結論
斷輪迴、證菩提
或者證涅槃
當然有這種說法
這種說法就階段性的
因為你這樣子只好這麼說
事實上在實相裡面
在究竟的說法裡面
是沒有輪迴可斷
也沒有涅槃可成
本來就沒有這些東西
也沒有所謂涅槃
一切都緣起
涅槃叫做什麼
什麼叫涅槃
緣起本來就是信空
如果我們懂得信空
不執著那個不著想
不著有不落在那個歧視
哪來的貪嗔癡
沒有貪嗔癡就是涅槃
涅槃就是把貪嗔癡的火給熄掉
就叫涅槃
貪嗔癡本來就不應該有
所以說本來就是寂靜的
我們一定要知道
原來應該是什麼樣子
原來應該什麼樣子
不是要回復過去原來
現在仍然在原來
原來是什麼
信空緣起
緣起信空
我們現在還是在這樣的法界裡面
不爭不減
不是過了兩千六百年
那時候佛陀可以證
我們現在不能證了
絕對不是
他還是從現實的
現實的緣起裡面
去證到他的信空的聖意
就是真正的療癒
真正療癒以後
就不再世俗向上這邊執著
分別取捨
然後產生煩惱
自然就沒有了
所以我們要學佛
不是把佛當成一個古人
供起來不是那個樣子
他可以我們都不可以
絕對不是
佛講得清清楚楚
他可以我們就可以
我們可以才算數
不是他說了算
他說的是他說的
那你理解的
你印證的才是你的
所以這個就是佛陀
真正的真理跟規定的真理
不一樣的地方
規定的真理就是誰說了才算
真正的真理
依法不依人
誰都可以講真理
不是這個窮光丹
講的話就不算數
不是那個樣子
所以真理實相是平等的
你有存在的緣起
我尊重你
我幫忙你
如果你的境界
你的受用比對方高
那你就幫忙他
這個就不失
不管是財或者法
或者身心的那份自在解脫
這個很自然
因為平等所以可以交流
所以
這樣可以理解
而不是在輪迴裡面否定輪迴
然後在輪迴裡面否定涅槃
不是
而是知道輪迴
其實是一種錯誤的知見
因為來自於無明
所以它立不起來
叫不能立
不能成立
成立在無知無明上的
怎麼會是真正的道理
沒有
所以這邊要趕快跳過去
知非己理
知道這個不對
我現在要生氣了
不對
我現在想要爭取什麼
當下不就解脫了
要把那個消滅掉嗎
不需要
所有東西都不需要消滅
也消滅不得
那都是一種緣起
你為什麼會那樣想
因為你給你自己的緣起
就是這個樣子
所以自然就那麼想了
那要改變結果
要改變緣起
為什麼結果能改變
因為因緣能改變
為什麼因緣能改變
因為因跟緣都沒有自性
確定
沒有任何一個因是真正的因
任何一個因都是它前者的果
就是我這一顆種子
是我這一棵樹
結出來的果子
的種子
它是果
它不是因
但是我這一顆
這個種子
丟下去
它變成因
又長出一棵樹
所以所有東西都是階段性的描述而已
沒有任何一個東西都不是究竟性的
究竟性的探討
譬如說我們說
好 有上帝
那上帝從哪邊來
這個就是好問題
祂可以生別人
祂不用被生嗎
那個性就不對了
祂沒有被生
就沒有生人的能力
所以很多東西
其實經不起真正邏輯的推演
因為到那邊就矛盾了
就講不下去了
所以那是不成立的
不是我們要去否定什麼
我們不需要否定什麼
我們只是指出這個沒有道理
不是要去否定什麼
所以當然我們每一個人都
隨著我們的信仰而得到安心
不管你信的是什麼宗教
但事實上那個安心
是自欺欺人的安心
你相信對方被他騙了
你騙自己讓自己好像沒問題
事實上那不是究竟的解決
不是究竟的解決
究竟的解決一定要見實相
真正的知道實相是什麼
這時候才不再懷疑
不再恐慌
很自然心裡面自然就無畏
就沒有恐懼了
另外這個就比較一般
吃素可以吃蛋嗎
誰說不可以
你找個經典來給我看看
哪一部經典說不可以
當然誰說可以吃素
也沒有說可以吃素
素也是生命
你把菜切了不是殺生嗎
所以我們究竟去談
你就會曉得
那個一點意義都沒有
只是我們在切菜
切什麼的時候他不會叫
其實他也在流血
但是我們不認為那是血
那個是他的生命之液
生命的液體
拿那個來長養他的生命
就好像血來支持我們的生命一樣
所以你說四五可以吃葷不可以吃
這個其實也是一種邪見
但是我這樣講不是要大家吃葷
吃任何東西都用感恩的心
因為我現在不得不吃
我現在只能吃這個
那我感恩
還好有這個東西可以維持我的生命
而不是吃的理所當然
吃素只有理所當然
吃那個我們說葷
就罪大惡極
那個都是莫名其妙的
一點道理都沒有
所以我們說任何東西
它最大的意義就是饒亦眾生
然後一隻牛這麼大
然後你就死了
就讓他自然老死
然後自然腐敗
對那個牛來講功德無量
沒有啊
沒有任何意義
但是如果有一個很好的慈善家
或者很好的宗教家
快死掉了
剛好有機會吃他一塊肉
結果他繼續可以饒亦眾生
你說這一頭牛
那功德有多大
所以想東西不要這樣子想
這樣想不究竟
碰到我這個會抬槓的
一下子你就講不出來
就講不下去了
因為根本就沒有理由
完全沒有理由
所以重點還是一切都緣起
那我們珍惜緣起
感恩緣起
善用緣起
那這樣你受用什麼
都是功德無量
不要有罪惡感
當然很重要的
我們沒有資格去殺生
一個生命好好
你為什麼要把他殺掉
但是我們殺
這些所謂的動物
你會有罪惡感
但是你砍樹
拔菜
你沒有罪惡感
所以那有罪惡感的
他曉得懺悔
這沒有罪惡感的
不懂得懺悔
不曉得懺悔
事實上是一樣
一樣的行為
就是損對方
饒於自己
不是一樣錯嗎
所以在這個錯裡面
是不得不的錯
我們就要用懺悔心
感恩心
用這個來看
這樣子比較圓滿
也比較究竟
不要再談吃素吃葷
什麼吃素
能不能吃蛋
那個我完全不懂
所以我也沒有答案
聽別的師父說放生
就要去市場買海鮮去放生
對嗎
那個師父說了就算了
所以很多東西
當然我們要行善
最好是隨緣
不要刻意
不要照做
因為刻意照做
那個照做
就是另外一個業的開始
我要放生
人家去要找生命來放
人家活得好好
你為什麼把他抓來放
然後加上說你在放生
為什麼
道理在哪裡
真的是功德嗎
我看是過失比功德大
所以不要假慈悲
不要為了累積功德
去做一些好像有道理
事實上完全講不出道理的話
那隨緣是什麼
你走過去
不忍心這個生命就這樣被殺了
那一份慈悲的心
然後你也有福報
我可以有錢
我可以把他買來
然後就放到不會被殺掉
不會馬上死的地方
現在很多放生是
牽引人家的生存環境
人家活得好好
你把他抓了
放到他完全不能生存的
不是放生是放死
抓他已經犯一次罪過
然後放了讓他死掉
又一次罪過
所以我不提倡放生
我不同意
那太照做了
太勉強了
所以我們學佛要學得很自然
自然的悲心流露
然後因緣也俱足
不要刻意行善
刻意行善叫為善
那照做的
那一點都不真
所以真正的我們如果有智慧
自然慈悲
你會自然的慈悲
而且一點都不勉強
細心的流露
就這樣
不是為了功德
不是為了過失
不是為了怕過失不做
也不是為了功德而做
而是你在做他的時候沒有過失
在做他的時候沒有著功德相
這時候是真對的
所以純淨的佛法跟虛假的佛法
跟用分別心生出來的佛法
差很多
然後我們學起來修起來也會差很多
有些是越修越執著
那個迷信的佛法
誤解的佛法
一定是越修越執著
因為你把非法當法
然後把法自然就當非法
因為你用無明
你用我直我見
在學東西
那大概
不說你盲修瞎練已經很客氣
所以我們還是要自然一點點
自然一點就隨緣
你有多少條件做多少事
不要讓自己太勉強
我現在需要吃葷
不吃葷我會身體馬上病的不行
那你說吃葷
用感恩的心
用慚愧的心
把身體養好
然後多做一些有益的事
然後回向他
跟你曾經結過緣
我們在大禮拜都可以回向
你對不起哪一個
為什麼要觀想冤家債主
或者哪一個不刻意要找你麻煩
你就恭敬的請他來面前
我幫你拜
希望你對我的看法
你對我的做法
能夠慢慢慈悲一點點
不要天天找我麻煩
那這個無形中就是說
在那個很強烈的對立不滿
已經變成一種包容
甚至變成一種回向
這個就在修啊
在轉
那我們一般都只曉得對恩人感恩
對親人感恩
你如果只曉得對親人感恩
你也只會對仇人憤怒
想要傷害他
事實上親跟敵一線之隔
愛愛不到就變成恨
就是那個
你如果沒有愛就不會產生恨
因為你沒有要佔有他
跟他也沒有那麼強烈的
一定要黏在一起
那為什麼他離開
他找別人
你完全沒有道理生起恨
因為你跟他就是這樣的
疏疏的關係而已
所以其實恨來自愛
有愛就是無名的開始
無名才會產生愛
所以有愛證明無名
那慈悲不是愛
慈悲不是愛
所以其他的宗教講愛
但是他只愛他自己的人
信我得救
不信我就下地獄
跟我相同信仰的就兄弟
不信的就是敵人
那怎麼是愛
那個不是真正的平等的愛
是有所執著的愛
那個不是
所以我們佛教講慈悲不講愛
慈悲就用平等心
人同此心心同此理
同理心
這個才是真正的可長可遠
因為此理永不變
那愛呢
剛剛我們講的
愛不到就變成恨
跟你不同類的就變成敵人
所以以前我讀書的時候
也很反對我們的那個所謂的領袖
他講的話我覺得充滿了矛盾
我那時候學佛看他講那些話
我都不同意
所以一點敬意都沒有
因為事實上我們這個
有條件講出來的話
那個話就有條件的對
不是真正的對
但是我們共同的信仰
會把他當神
當完美的人看待
因為你們有共同利益
他保護了你的共同利益
所以你同意他
跟他不是共同利益一看
就剛好是相反的
你饒於自己
你是損老對方
而我們的慈悲是共同饒與
我們一起發展
那個不一樣
所以真正的偉人
他沒有
仁者無敵
有敵非仁
只要還要去罵誰
還要去打擊誰
你說他是一個多完美的人
那是不可能的事
所以我們不要要求偉大
我們自然偉大就好
那自然偉大是什麼意思
慢慢的開闊我們的知見
開闊我們的心
心量
這個叫自然偉大
慢慢的
隨緣慢慢的拓展
不是一下子
你好像什麼都懂
你的心量多大
慈悲
我知道我完全沒有那個功夫
譬如說我喜歡的書
我不會送人
我喜歡的佛像
我也不會送人
因為我覺得這個對我來講
有很大的意義
我送你一點意義都沒有
所以很多東西就還是保持在
我們那一份絕照裡面
依著我們的絕照
然後去推進
能夠突破多少
就突破多少
不要刻意讓自己偉大
我們沒有那麼偉大
我們也不需要偉大
老老實實做人就好
什麼偉大不偉大
好
我們再修一座法
當然如果只是念過去很快
不要二十分鐘就修完了
但是我們如果時間許可
其實可以每一句
每一段都慢慢的
慢慢的去斟酌
慢慢去隨頌起觀
然後深入每一句
真正的內涵
這個也是慢慢慢慢
不是一下子可以到
所以修行一點都不能急
但是一定要對
在對的路上
漸漸的前進
我們的生命是無窮的
所以一點都不需要急
一點都不要急
不要急著要解脫
不要急著要去極樂世界
那完全是妄想
再打個比方
你如果對讀書不是真的有興趣
那你小學
現在是國中高中要考
你國中有很強的意願
一定要考第一志願
那就考上了
努力就考上了
但是你不是真正的
對做學問有興趣
那另外一個同學
他沒有考上第一志願
他考上了末端班
但他真正的有興趣
大隻雞眼體
他是沒有像你那麼快就會讀書
但他真的有興趣
高中 大學
大學也沒有多好
考上了最末端的私立學校
他還是有興趣
結果他繼續
他去讀研究所
他去拿博士
他去當教授
他去當專家
真正有興趣
而我們其實都在假象上爭
我要考第一志願
我要怎麼樣
其實你不是真有興趣
也就沒有那個內涵
就虛有其表
所以你在一流的學校
沒有一流的內涵
很快就被淘汰掉
所以一樣
我們生命也是一樣
不要在這一世想要升第一
我們慢慢的偉大就好
這一世慢慢的
我們曉得我們只要好好做
行十善
然後依法奉行
一定是增上升
一生比一生更棒
才好
不要不擇手段
很快好像你掌握到什麼
但是一下子就失去了
尤其像那些神童
或者是跟什麼感應
那個千萬不要玩
玩了一點意義都沒有
因為不是你的
再舉一個簡單的例子
你做重機
你改善很厲害
但是退黨之後
你黨就笨蛋一個
為什麼要做那種事
我們雖然不是神
沒有那麼偉大
但是讓我這個
作為人的內涵越來越清淨
越來越莊嚴不就好了
所以還是老實一點點
老實一點點
越老實越好
那什麼是老實
不斷的看著自己的身心
不斷的做內觀
有沒有把你的身心
擺在一個不錯的狀態裡面
如果能這樣
那就增上升
當下受用
來生必然受用
那你如果在那邊爭取
攀緣
硬是很勉強的去完成什麼
其實得到了以後
你一點都不珍惜
但是你已經造了很多
不應該造的業
好
第五頁
不對
第三頁
合掌
中華民國六十六年六月二十五日
台北市中華民國六十六年六月二十五日
藏族族語
供養完以後我們就開始讚頌
讚頌是要請求加持
供與極樂圖轉法輪
恆常慈悲是有情
是雲救護諸眾生
禮讚等應無量光
主尊聖眾放光至西方
從極樂圖無量光佛處
無量佛像皺漫於法器
恰如雨降
無量光佛聖悉有
大悲觀音大識智
無量諸佛與菩薩
專依虔誠而祈請
祈示與我聖成就
加持圓成無量光
接著就是我們觀想阿彌陀佛降甘露
幫我們所謂的
業障清淨
讓我們的四輪清淨
讓我們身口意
功德事業清淨
讓我們法報化
就從裡面到外面
慢慢能夠成熟阿彌陀佛的內涵外相
外有三十二相八十種隨行好
內有無量慈悲智慧
更內就是阿彌陀佛
更內就是那份清淨平等的佛性
我們也可以稱它就是本學
那我們就來念二十一遍的淨土陀螺禮
阿彌陀佛
這時候我們就把自己
因為得到西方三聖不斷的加持
所以這時候自己也就變成了阿彌陀佛
不要懷疑
不斷的跟我們灌頂
不斷跟我們進儲藏
不斷的加持我們
讓我們變成一種清淨的身口意
所以接著我們就把自己觀想成阿彌陀佛
然後起來進行
進行所到之處
踩踏一個腳就一個蓮花
處處都是蓮花
那這個其實也就是一個自我暗示
自我要求
自我淨化
你所有的行為都清淨的
而且兩足尊
同時有智慧
同時有慈悲
然後都在清淨裡面
都蓮花
隨時要自我這樣期許
經常讓我們的行為都不離悲至
然後都不離清淨
如果能這樣
那當然就成為暴徒
長期光徒的充分的條件
你只要一直這樣子做下去
一直累積
圓滿了就是佛國
圓滿了你就真正的佛
法爆化三生俱足
Om Amitabha Shri Om Amitabha Shri
我們的歸淨
就面前的三尊
融入自己
自己融入心間的月輪
這六字
然後Om
融入A
融入Mi
Da
Ba
到最後融入Se
然後Se也就化成
自達
自達就一條線
這條線就在你的中脈裡面
然後就消融於空性中
Om Amitabha Shri
進入空有無惡
明光無惡
相空無惡
輪列無惡
這一切就變成空性的妙由
完全不著想
任由相生
任由相滅
空有無礙
當然基本上還是保持在那份空跟明
一法不生
有了了分明
所以在說盛凡無惡
不要對任何相不做聖潔
不做凡潔
不要把它想得很殊勝
也不要把它想得很粗陋
一切都只是緣起的幻變
我們回向
無量光佛聖西游
右側至尊觀世音
左側大力大實智
無量諸佛菩薩照
西游無量之安樂
比世界名為極樂
祈願我等命中時
不為他去所阻斷
面見彼佛阿彌陀
如是我發之此願
祈禱十方佛菩薩
加持無礙得實現
達迦塔班千蘊德
阿瓦伯達那耶所好
諸佛菩薩祈護念
惡之圓滿我隨喜
三世所積諸善業
系供養三寶尊
願諸佛法普傳揚
善業回向有情眾
願諸眾生皆成佛
積聚一切諸善根
惟願自心得成熟
惡臟清淨滋良緣
長壽無病正物增
願我此生登十地
一旦命中得隨吉
願能往生極樂國
生以蓮花開放時
即一畢生願成佛
乃至得證菩提國
願以化身渡有情
沙瓦滿嘎浪
我們最後還是
供養法界
Om Ah Hum
有一些 陳老師是
好 師父 諸位法師
還有各位同修
我這邊布達一件事情
那就是說
我們為了讓禪修
禪二或者是禪七更圓滿
我們在學習上面
所以我們開了一個
禪修的族群
當初最主要的用意就是說
我們有布達
我們禪修的一些信息
比方說報名
我們的禪修的行事曆
或者是注意的事項
再來的話
我們又新學了新的本尊法
所以大家都是初學者
所以為了協助我們
在學習上面
更方便 更圓融
所以信治小師兄
就把師父的教學版
法義的部分
就也存在這個地方
放在我們那個祭祀本
那就永遠都會在那邊
因為我們有念一
很多來學習的
對於師父帶領我們修本尊法
還有對於師父的法義
那麼很相契
因此我們又加了一些東西
就是說把師父從以前
他開始講經說法有錄音
除了那個嫩言經
那時候因為設備上比較不足
所以那個音效不太好
那麼師父在我們寺裡面
所有講過的經
包含我們禪七的一些小品
比方說追擊三藥
恆河大手印
等等之類的
如果說當時候
你沒有辦法供奉其聖
那麼你也可以進去
對於這個小品非常的驚訝
而且裡面也
師父講了很多的故事
那麼這個都是一個
很好的學習的內容
我這邊要說的就是說
我們新學員
如果您對於師父講的法義
或者是我們修的本尊法
很相契的話
那歡迎您加入這個族群
在我們住的療房那個地方
有QR Code
你就可以向石明智
去掃他的QR Code
那不會的人
你就可以請信智來幫你加入
那在這邊我們要講一個觀念
一個很重要的觀念
就是說我們這個族群
就是一個單向的分享
就是說您大大方方的去領受
去享用
尤其就是說你對法很好要的
你跟師父的法義很相契的
你就好好的去享用
那裡面不管是小品
或者是那個經典的部分
或者師父演講的部分
各方面
方方面面
你就好好的去享用它就好
那不需要去做你感恩
或者是說回應
或者是說道早安
就是說我們把這個群組
就是一個單純的
就是師父帶領我們遊走
在活頭的華海裡面
我們去享受這個法喜就好了
那主要就是提到這一點
就是說一個單向的溝通
就是說你就去享用它就可以了
不必做一些怎麼樣的回應
你就大大方方的去領受它
那在我們的法身慧命上面有真相
這個就是我們最重要
最棒的一個初衷
好,報告完畢