我們為什麼要皈依佛 皈依法 皈依身
因為佛的法就乾入水
當然我們也可以講 譬如說這些戒律
看起來好像對你有所束縛 有所規範
讓你不自在
但是它的究竟是讓你真正的自在
你現在的自在是習氣業力的自在
也就是福報的自在
當你這樣再繼續下去
禍就在後面等著你
你那個不自在很快就會現前
佛用這種法就既保護你的應該有的福報功德
更保護你不再繼續朝業 受惡報
所以我們要先相信 佛一樣
我們現在很多學佛的 說現在什麼時代了
還守什麼戒
那些其實都多餘的 都不合時代了
你為什麼會有這種想法
你隨時都想犯戒 隨時都不想被規範
那這個就代表我執我戒很重
我的業力很重
才會連佛說的話 你都不聽 不相信
所以我們到底業障還有多重
我執我戒還有多強
其實處處從你的起心動念
你的反應都可以檢驗得出來
別人檢驗不重要 你能不能自我檢驗
你說自我檢驗就不需要帶別人來檢驗你
第一個知道的是你
所以不要等問題出現了以後才懺悔
才承認錯 那個都太慢了
最好是在起心動念處
那我們現在為什麼一直要強調要三歸一
我們真的習氣業力很重
一定要隨時想到佛 想到法
想到什麼叫如理作義
什麼叫依法奉持的生
當然我們現在因為末法
所以生不依法奉持
甚至生專門講反對的話
不做規範
叫時代生
就新時代的出家人
這樣子的話 那個生有沒有依著佛跟法
已經沒有了
沒有依著佛跟法可以稱為生嗎
不行
即使穿這件衣服都不是
所以我們當然要
曉得這個外相跟實質的內涵
當然實質的內涵才是真的
外相是表演一下
就顯現這個樣子
當然你是不是真的適合這種身份
那是要看自己的起心動念
看自己的行為