Buddha Sarnam Gacchami
Dhamma Sarnam Gacchami
Sangam Sarnam Gacchami
Buddha Sarnam Gacchami
Dhamma Sarnam Gacchami
Sangam Sarnam Gacchami
Buddha Sarnam Gacchami
Dhamma Sarnam Gacchami
Sangam Sarnam Gacchami
我們觀想恭請毗如支那佛為我們灌頂加持
釋迦牟尼佛
要釋佛
我們身體難免都有一些障礙
心裡也有一些掛礙
要釋佛讓我們的身心都能夠遠離煩惱病痛
Om Paisaji Paisaji Paisaji
Samudgadisvaha
每一個人都想長壽
都想永存於這個世界
事實上那是不可能的
當然我們能長就盡量長
但是要求長壽
很重要的是要活著有意義
活著充實
活著積極
那長壽才有意義
所以我們一定要以發菩提心來求長壽
這是以發心要饒義眾生來求長壽
這樣那個長壽既可以相應
然後又顯得有意義
Om Amarani Jivandiye Svaha
準提佛母
Om Care Cure Junte Svaha
阿彌陀佛
Om Amitabha
我們最敬愛的老師父
諸位法師慈悲
普濟會楊會長
簡會長
孝宏會長
諸位大德居士
諸位菩薩
大家晚安
大家好
下午很高興
我們老師父精神也很好
身體也很柔軟
然後就來彌陀殿二樓
然後在那邊也跟大家節節緣
加持
也跟大家一起拍了個照
就在佛學課結束的時候
我想我們尊敬的人
能夠隨時看著我們
加持著我們
都是我們很大的幸福
但是生老病死是法界的必然
當然能夠在一起就要把握
那如果萬一不在一起呢
其實人會死去的
會消失的是肉體
但是永遠不會消失的是精神
我們只要想它存在
它就存在
就好像我們現在想觀世音菩薩
想藥師佛
想釋迦牟尼佛
想它存在
它就存在
因為我們的存在不存在
其實決定在我們的心
不是在現象裡面
我們常常講說
如果沒有緣
見面不相識
即使在你的面前
它存在對你來講也沒有任何意義
你心都不為所動
完全不相應
如果說是有緣
萬里來相逢
甚至連十萬八千里外
你一念就到
法界裡面
真正的最強而有力的動
是我們的心
我們的心
在這個地方
當然我們怎麼樣子強化你的心
有你的心
作為你的主導者
發動處
能夠做主
我們的心能夠做主
這個是要訓練的
我們的心一般做不了主的
我們都被我們的妄想做主
我們的心做不了主
你要轉化你的妄想
要修出心
你要知道心是什麼
心是永遠不會被念頭轉的
心可以講
我們說中心中心
什麼是中心
只要有你存在
你就有心
而這個心就是你的身跟心的核心
講了好幾個心
事實上就是
那個中心完全不動的
外面再怎麼動
你那邊都不動的
那才是心
我們拿個圓規
插著轉
不管你轉多大多快多慢
那個心是不動的
我們再來看我們的肉體
外面是空
那心空不空
心當然也是空
如果它不空
它還有心
那心一定是空
我們常常講空心
事實上我們心也是空的
所以我們修行如果要自在
要先找到裡面那個空
那空是真正的你
當你找到了這個真正的心的時候
那外面
我們的經驗都知道
外面是空的
中間這個是我們的業力
裡面那個空跟外面這個空
夾在中間的油
是我們的業報
這個業報一定會消失
但是外面的空也不會增加
也不會減少
裡面這個空永遠不會改變
如果我們懂這個道理
確定這個道理
最終的時候
你就融到你的心裡面去
就完全不攀緣
完全沒有掛愛
就回到我那個心
那個心就自然融入這個法界的空
那個小空就融入這個大空
你就證法身
就證法身
我們這個空裡面帶著能量
它有明
外面這個空也有明
當你裡面那個小明小空
融到這個大明大空的時候
這是叫證報身
接著我們心生者種種法身
心會生出一切法一切相
你如果跟外面的相相融了
那個叫證化身
你如果是到極光極樂世界的
那當然就是另外一個
然後你變成人的就是人
變成狗的就是狗
變成什麼就是什麼
那個是你的自性化出來的一個相而已
像我們現在這個都是化身
我們的業力所化的身
當你如果把它變成智慧
變成能量
這個就報身
你如果完全不執著
懂得空性
這個就是法身
所以什麼東西
其實就是法報化三身
也就是體相融
我們如果懂這個道理
其實我們的生命就會變得很精彩
不會迷糊不會顛倒
我們因為不懂
所以以為有一個我
就好像我們現在再來研究一下
就是你現在心裡知道不知道
知道知道你一定知道
你眼睛有沒有看到
你耳朵有沒有聽到
見聞秀長覺知
那就是相應的
那叫見
心裡面了了分明知道什麼
那個叫知
所以我們每一個人既有知又能見
那個見當然是廣義的見
耳朵聽也算見
眼睛看也算見
身體碰觸那種感覺也算見
見就對近的相應
對近的清楚
有一個近
有一個設法
你清楚它是什麼
那個叫見
那心裡面的那一份了了分明
那個叫知
這兩個一個是心的
一個是設的
設法
一個是心法
叫做明法
明法稱為知
設法稱為見
而我們生命只要有存在
一定有明法又有設法
只是比例的大小
譬如說明很強
我們說這個叫無設界的
那又有明
設存在
但是設沒有障礙的
我們稱它是設界的
那我們呢是預界的
就是說設很粗
心也很粗
這個就是預界的
那個心做不了主啊
很粗糙
所以我們這個叫三界
那只要你有身跟心
就不離三界
就沒有離開三界
也就是輪迴
身
你對你的身還執著
對你的心還堅持
那就一定是在三有裡面
那在
你若離身形身
就修得夠
那心也不執著
身也不執著
那就叫做出三界
出三界不是沒有心
沒有設
不是
而是身也沒有掛愛
心也沒有掛愛
就叫出三界
我們為什麼叫不出
不出就被這些身跟心的業力
把你掌握住了
掛在那邊
當然就不能解脫
所以解脫不是沒有這個身心
釋迦牟尼佛來
還是一樣有這個身心
但是他是佛啊
他老早出三界
出三界呢
這個身心還是在
但是他在呢
是拿來幹什麼
拿來說法
拿來饒於眾生
拿來解決我們的煩惱
引導我們出離解脫
所以他自己沒掛愛
他也可以經過他的指導
讓我們出三界
讓我們解脫
所以有這個身心不是問題
是你把這個身心給搞錯了
也就是你的無名息器
讓你的身心有問題
這個是化身
這個釋憲
那你的智慧
你的慈悲
那是報身
那是你累生累世
修來的功德利益
所以千萬不要搞錯了
我們常常對實相
對真理的理解是很顛倒
那你只要是知見顛倒
沒有正確的知見
接著下去就通通錯
你如果有正確的知見
接著下去通通慢慢就會對
以正確的知見為因
為基礎
慢慢發展出來
不管你的意念
你的思維
你的語言
就是語的行為
簡單地說
譬如說我們現在唱個歌
發個聲音
你如果對的話
那聲音就很美妙
很有吸引力
但是我們技術不好
唱出來的聲音就不好聽
那是我們有業障
你為什麼唱不好聽
你不知道什麼才叫好聽
那也知道什麼是好聽
你訓練不夠
你知道那個才好聽
但是你唱不出那個聲音
那當然也不會好聽
像不管彈什麼鋼琴
還是拉小提琴
拉南胡
你都聽過那些大師在拉嗎
那出來的聲音好得不得了
我也知道那樣才好
但是要拉出那種聲音
要不斷地練習
所以不修怎麼會有功德
只有知道有什麼用
所以我們的生命
就不斷地在正知正見裡面
不斷地修持
不斷地達到完美的境界
什麼叫無上正能正覺
那就達到完美
沒有任何瑕疵
那又叫應共
應共是什麼意思
譬如說這個人發出聲音
每一個人都想聽
這就應共
那阿羅漢是完全沒有煩惱
殺賊徹底
徹底地把這些業障
把這些不對的障礙通通去除了
所以什麼是修行
永遠都要修行
修行沒有終點的
修行沒有終點
真正的我們講的終點是
那時候完全自在
既然完全自在
有什麼終點嗎
完全自在
他要幹什麼就能幹什麼
有什麼終點嗎
來去自如
所以如來就來去自如
來而不來去而不去
也就是他來去都很自在
完全沒有問題
要生就生
要死就死
完全也沒有問題
但是執著的我們
對生也有掛愛
對死也有掛愛
像現在的年輕人慢慢地
對生有掛愛
不敢生小孩子
而我們生下來對死有掛愛
很怕死
自己也怕死
也怕別人死
這個就通通是無名了
就是我們的觀念不清楚
如果觀念清楚
一切都隨緣
都隨緣
隨緣就因緣如是
我們為什麼要掛愛呢
因緣就是這個樣子
你就接受它就好了
讚嘆它
善用它
那我們的生死就自在了
生死也會完全沒有障礙
所以觀念觀念觀念
一定要有正確的觀念
你的修行才有機
才是對的因
如果觀念不對
那因就不正
那果呢
絕對不會正
可是因地如果真了
果就會真
因地如果正了
果會正
但是因跟果中間
有很多的修持
有很多因緣必須去把它湊足
這個就修持
那做完了就放下
因為因緣已經也過了
當然要放下
所以來不是問題
走更不是問題
那跟我們人一樣
來了歡迎
走了不送
歡迎你來
那走
拜拜
那我們是怎麼樣呢
來了不歡迎
走了放不下
那就當然很麻煩
來了給人家臉色
走的時候又依依不捨
反過來了
來的時候
愛得不得了
歡迎得不得了
走的時候是氣走的
整把刀揮走
我們對人走也是
心裡面帶著怒火
這個都不對
要來一個態度
去
來就歡迎
去就放下
因為來是因緣俱足
走是因緣善失
你一定要提著起放著下
這樣才會自在
所以這個都是觀念的問題
觀念形成你的態度
形成你的反應
形成你的覺受
形成你的身心的這些感覺
一定要把這些處理好
我們最大的麻煩
就是讓我們身心不自在
最笨的人
是讓自己的身心不自在
因為誰讓你的身心不自在
你自己讓你的身心不自在
你在找自己的麻煩
你是不是笨蛋
當然是
當然是笨蛋
你如果聰明
你如果有智慧
會找自己麻煩嗎
你如果不找自己麻煩
你會有煩惱
會有痛苦嗎
不會吧
所以
包括你現在
我們說
一般來講可能是痛苦了
譬如我舉個例子
今天很熱
當然對我們來講
就不舒服
痛苦
我們又有一句話
心靜自然涼
當你心不去排斥它
你的心慢慢跟它打成一片的時候
那個痛苦感
那不愉快的感覺就消失掉了
你要靠你的修為
靠你的智慧
靠你的包容力
來化解所有的這些痛苦煩惱
而不是
這痛苦
你就是痛苦
那你就凡夫而已
人家難過
你跟著難過
你是凡夫而已
人家不難過
你再難過
你是笨蛋
我們說都是庸人
庸人就自擾
就笨蛋
一天到晚就找自己麻煩
找自己麻煩還不夠
還要找別人麻煩
自己的痛苦
當下痛苦
也讓別人痛苦
來生你更痛苦
這個是惡業惡報
現在你在造惡業的時候
就已經有惡報了
當這個惡報還只是因而已
不是果
你現在造惡受惡
是因而已
還不是果
果還在後面
所以為什麼笨蛋到這個樣子
現在不愉快
以後又有惡報
為什麼要做那種事
道理很清楚
很簡單
但你能不能轉過來
你能不能轉過來
能慢慢讓自己有智慧一點
一個有智慧的人
心量一定大
他可以接受所有的東西
他都已經出現了
你為什麼不接受
因緣都已經成熟你了
為什麼還不肯定
為什麼還不接受他
所以有智慧的人心量一定大
心量小的人一定沒智慧
心量小的人一定
處處都跟他對立
心量大的呢
到處都充滿著
都廣結善緣
心量小的又廣結惡緣
那當然痛苦是必然的吧
所以我想我們學佛修行
就是要慢慢的讓我們
對
讓我們離開痛苦煩惱
讓我們充滿了智慧慈悲
這個就是學佛
就是真正的修行
如果能這樣子
一直貫徹下去
你的障礙就越來越少
你的功德就越來越具足
你就越來越自在
你就越來能力越大
越慈悲
越真正能饒育眾生
所以我們雖然每個人都發願
想能饒育眾生
但事實上我們的觀念
我們的行為常常剛好相反
那是不是相反呢
覺照當下
覺知當下
隨時覺照
你現在身心有沒有處理好
你現在身心如果沒有處理好
又是惡報
又是惡業
因為你的身心在處罰你
然後你又不會轉化身心
又讓這個因這個種子
又作為未來的因
這個發不來
所以我們只要
曉得那個不對了
你才會去改變它
我們現在修不了形
大部分都自己的錯也會對
把錯當對
才修不了形
你如果錯知道錯
你就不會犯錯
你如果知道對
對你知道對
你就會去實踐
就做得很安穩
很投入
因為你知道
做這個是有意義的
當下我的身心也好
以後我的果報也好
所以
這個就是學佛的正途
不要打妄想
不要
有時候我聽
很多人在講佛法的時候
其實聽得雞皮疙瘩
都會生起來
因為根本就學知學見
但是又講得好像很有信心的樣子
那個理事完全不符合
包括我們現在有在講很多話
其實經不起檢驗的
真的經不起檢驗
因為你從數學來把它演算
根本就不是那個樣子
從科學物理來把它鑑定
也就是它不是真的
你用什麼把它檢驗
都會是正確的
如果用真實的檢驗不正確
離開這個會有更真的東西
包括我們現在說
這個是不是空
馬上可以檢驗
你用現在科學馬上可以檢驗
它確定它是空的
所以佛法絕對是講實相
講真理
但是我們錯誤的理解
會把正確的佛法
把它理解成錯的
講成錯的
修成錯的
引導成錯的
問題真的是很大
所以那個就叫學知學見
所以越是離佛越遠的時候
我們的知見可能就越顛倒
但是不必然
正知見的還是永遠正知見
它不會受環境的影響
放諸四海皆準
我們的智慧也不會因為你在美國
在印度
在非洲
你的智慧會改變
沒有
你說真的有智慧
把你丟到任何地方都有智慧
好
我們明天是大志公日
如果大家有空
也可以回來參加
下個禮拜六呢
我們朝山
希望可以朝得成
因為最近這個天氣
變化無常
所以有時候也很難把握
當然如果朝不了山
我們還是一樣共修
那如果朝山的共修
我們就用拜懺的方式
就在裡面禮佛
還有我們剛舉行完普渡
接著呢
下下的禮拜四
就農曆的7月30號
有地藏法會
歡迎大家來參加
因為不是禮拜六禮拜天
所以可能你如果要參加
就必須騰出來
把它安排一下
下下的禮拜四
是我們地藏法會
我們今天的共修
我們一起來回向
如果我們心裡面
有想要回向給誰
你也可以幻想一下
劉無光子
劉建宏
劉建智
李秀慧
葉再旺
田心
李文貞
吳承欣容
陳吳寶貴
梅其軒
陳希
黃永明
李順勤
吳玉芬
趙和志
陳繼剛
宋廖香
周高蓮
朱如光美
潘炯安
黃碧珠
林婉貞
鄧夢涵
葉又熙
葉敏曦
傅孫月娥
林友麗
林禮戴
吳王孝
王淑美
黃育仁
黃正義
蔡衛岳飛
孫蔡豪
林俊邦
柯正勝
楊武獻
蔡淑芬
許倍明
願他們能夠身心自在
遠離一切業障
同時我們也分享給
姚天水
歐陽凌雲
歐陽賴玉英
郭香媚
徐永喜
徐衛安媚
吳月珍
杜瓦新
李挺玉
沈學美
陳金輝
張繼賢
劉志功
張麒麟
劉銀雄
陳彥宏
林寬龍
楊金祥
張詩桓
許承金
邱川吉
歐錦春
蕭國成
蔡繼化
林建穎
林正敏
吳張彩珠
王明宏
蔡翁赤
徐和容
以及彌陀殿所有大德
願品味增上往生淨土
最後我們以至誠恭敬心
上公始方諸佛
嗡
回向法界眾生
啊
願遠離一切障礙
嗡
我們也共同祈請
希望這些颱風啊
盡可能的不要造成大的傷害
我們台灣福報
也真的是夠大
因為大家的功德力
所以常常就轉危機
就是看起來是很危險
又清晶又化掉了
希望我們永遠都有這麼大的福報跟幸運
當然我們也真的要懂得感恩
感恩三寶
感恩政府
感恩所有的人
因為一個地方要變成一個很好的地方
只要裡面好的多過不好的
這個地方就比較幸福
只要不好的多過好的
這個地方就多災多難
那我們能活在很安定裡面
其實都是物以類聚
物以類聚的這些
每一個聚在一起的都是三因緣
所以我們隨時都要心誠感恩
對人事物都要心誠感恩
千萬不要動不動不滿
動不動責備
動不動不
那個其實都是在製造那個不安
所以我們求能夠平安都已經來不及
千萬不要製造不安
阿母阿父