請合掌
至誠恭敬心歸三寶
南無不達亞 南無達瑪亞 南無上達亞
南無本世釋迦牟尼佛 南無本世釋迦牟尼佛 南無本世釋迦牟尼佛
無上聖身為妙法 百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持 願解如來真實意
諸上善人
我們隨時都有事
隨時腦子都動個不停
身體也跟著動個不停
也因為身跟心動所以才有業
好的業就是福德
功德福德
不好的業就是罪過業障
事實上能做是我們
所做的是我們業力的顯現
這些只要有一個能
然後有一個做的過程
接著下去當然就是
它就變成業力的循環
所以在修行也在這個地方下功夫
在我們身心的動處下功夫
要動的時候如果多一點點觀察
多一點點抉擇
那麼就會少招一點不合自己意義的業力
如果多觀察一下
但是我們大部分其實都是慣性
已經養成習慣
所以在做的時候都不費吹飛之力
因為他已經習慣了
你就習慣譬如說每天早上醒過來
你要用力才能醒過來嗎
不用
但是真的那麼自然嗎
你如果說睡著是那麼樣子的不自在
那醒也一樣不自在
怎麼睡著怎麼醒過來
如果難睡的人難醒
因為你還是會在裡面掙扎
為什麼
還沒有睡就不斷的催眠自己
要睡要睡
所以醒的時候還沒有睡夠
再睡再睡
還是一樣都是這個樣子
那一樣的如果你睡沒有掛愛
醒也沒有掛愛
什麼東西其實都是慣性
那個慣性其實也就我們的業力
業習氣
那你如果多一點點覺照
為什麼要發心要出離
甚至發菩提心
其實都是要改變我們習氣
改變我們行為的慣性
因為你如果不生起強烈的出離心
那麼事實上你說你要解脫
應該講完全沒有機會
不可能吧
因為你安於這樣子的生命形態
怎麼會解脫呢
還沒有到就已經注定好了
我這樣講可能大家都會覺得
是這樣子嗎
那我再問一問
今天我們都十一點十五分用餐
你就故意不吃
吃看看
晚上你如果都八點睡覺
你又故意不八點睡覺吃看看
馬上就亂了
馬上身心就亂了
所以其實我們真的是被我們的
習氣業力在控制的
你完全不自在
說自己自在都騙人的
要說自己自在得檢驗一下
真的斷了你的慣性
你身心是不是沒事
如果斷你的慣性身心沒事
那你可以說你自在
若有事那就還不自在
所以養成慣性也不是那麼簡單
但是要改變慣性更難
所以我們在還沒有養成慣性
以前如果多一點點抉擇
反正我要做什麼事
都先觀察一下
先抉擇一下
先看看這個行為有沒有意義
其實慢慢就改變原來的樣子
因為原來的樣子從來不發腦筋
時間到做什麼事
好像都安排好了很自然
那個就是習氣業力
如果想解脫
就一定要斷了這種習氣業力
才可能解脫
不然到時候
我們可以想一想
因為你每一天吃飯都很定時
那如果說修行時間到你會修
當然是好現象
那一樣的
你每一天時間到就要吃東西
那你現在已經是中陰身
但是他還是有慣性
時間到你就要吃東西
這時候到餓鬼道去的機會就很大了
那一樣的
如果說平常脾氣不好
一天都吃三餐發脾氣
時間到你就發脾氣
那在中陰身也是一樣
時間一到你就發脾氣
那到地獄道去的機會就很大
然後我們如果講話口不擇言
喜歡二口的
那時間到
你叫叫叫
那你就到出生道去
很恐怖
我們的行為的慣性真的很恐怖
所以你現在還能修
就要趕快把這種不好的習氣
一定要想辦法把它改掉
要越來越少
你覺察到了
我不行
我現在生氣
其實只是過去的慣性推著我生氣
我沒有理由生氣
沒有道理生氣
你這樣提起一個絕招
那個生氣的習氣就
提起一份絕招就少一分業力了
就轉一分業力了
那當然更高
你如果懂得法身
懂得真正的十項法
那麼你提起那個十項法的念
其實就破一份無名
每提起一次就破一份無名習氣
所以修行就是靠這樣子
那我們現在其實都在學
但是學了半天都沒有派上用場
學了馬上放到倉庫裡面去
它什麼時候要起葉種子
我們不知道
事實上文重要的是詩
你學過什麼
常常拿起來都要留
那訊息把它想通
這個到底在講什麼
你在訊息在思的同時
其實已經把文的法又一次的轉動
那不僅僅轉動
不僅僅轉動是越轉越屬於自己
你多轉一次就多一個種子
多轉一次就多一個種子
然後如果轉通了
那個不是只是種子而已
它會起神變
這個觀念一出現
那馬上起作用
那時候就可以從詩到修
所以你懂
然後要變成懂了以後用
他不斷的訓練
不斷的讓他有機會
所以文思修絕對不是一回事
但是也不是不是一回事
因為我們若懂
那文思修是一個
從觀念變成你的智慧的一部分
變成你的行為的推動力
這身口意
你聽什麼
你聽懂了就可以用
所以文思修其實是一
但是因為我們是階段性的
聽是一
然後詩是二
修是三
把本來一變成三
那一樣的
你如果三個都歷練過了
三又變成一
所以一而三 三而一
事實上是一也不可得
你若懂得法性
那麼你這個觀念馬上可以化成空
所有的念都可以化入空
化入空是什麼意思
就可以解開一切緣起
緣起是形成的力量
因緣具足
他就現那些相
那你若懂得法性
一方面不阻礙他現成相
二方面已經在解開對象的執著
也就是說
從相裡面
懂得他的緣起
那就離開了對象的執著
不僅僅離開對象的執著
同時就懂得
這個緣起的體性
本來是空的
所以當下相應
當下受用
當下解脫
這個當然就在法性
在實相裡面談
是這個樣子一個
所以我們說煩惱解脫
當這一念起來
你沒有覺照的時候
這時候這一念就變成煩惱
當這一念起來的時候
你看著這一念
解析這一念
現觀這一念
那一念就解脫
不僅僅那一念解脫
那一念還可以產生很大的功用
譬如說惡念來
諸惡莫作
就消一個業種子
善念來
眾善奉行
就累積一個功德力
它不只是消解而已
它可以把它變成用
一方面我們消掉我們的業障
習氣
二方面我們成就我們的福德之良
跟智慧之良
那那個福德之良的推動力
其實就是這個智慧之良
那智慧之良在哪裡
就對你的心的不斷的訓練
就掌握到你的心的實相
這時候就是智慧
心就是法界
法界就是心
心就是佛
佛就是心
心為什麼是佛
因為這時候你心
顯現了佛的功德力
心即佛
所以
然後心
我們曉得心本來無一物
本來清清淨淨的
完全圓滿的
所以心
本身就是佛
心就是法身
心就是萬法的自性
也可以稱為法性
所以如果真正的
因為心是一切
我們講它是源頭
其實也有點
就好像能生
事實上心不能生
但是我們
在我們經驗
心生則種種法生
那也就是說
當心不保持在原來的空明
而是進入了有念
念就是當下的心
有念的時候
這個念就有內涵
內涵就會現象
事實上不是心本來能生這些
這些東西不是由心生出來的
如果心能夠生這些東西
那太簡單了
我就
譬如說我要成佛
我在心裡面想
我成佛了就成佛了
是這樣子嗎
當然不是
要成就什麼都得因緣俱足
那這個因緣俱足的動力的開始
當然是我們起心動念
所以在六道輪迴
輪迴也是靠念
進入十法界也是靠念
成佛更是靠念
但是成佛靠的念
是把這個心
這個念
都跟實相相應
這個是智慧
都跟眾生相應
這是慈悲
你要變成佛
除了要有智慧還要有慈悲
否則的話成不了佛
最多就是阿羅漢
成不了佛
阿羅漢是把一切的貪嗔癡都殺掉了
都降伏了
就是阿羅漢
但是你只有降伏你的貪嗔癡
並不保證你的慈悲喜捨
四無量心能生起
四無量心能是靠菩提心來的
所以一個是消極的不犯錯
一個是積極的要圓滿一切
那當然不一樣
我們學佛到底要哪一塊
急著要解脫的
急著要出離苦海的
當然重點就在出離心
但是如果說你要把你的生命
真的圓滿的達成了
那就除了出離心
你還得有菩提心
那你看你對自己的生命是哪一種要求
你的動機到底是什麼
所以也不能亂弄
當然我很想成佛
但是現在我消業障都來不及
所以那邊先放下
先針對消業障來下功夫
業障第一個
它為什麼會變成業障
這些淨現前的時候
你都跟你的貪嗔癡慢疑相應
那就是業障
所以這邊你即使出離心
就是要先處理你的貪嗔癡慢疑的念頭的習氣
在這個之前
當然我們會把它怪到說外面的淨
那怪到外面的淨
不管淨怎麼樣
你先知道
其實淨怎麼樣都是你去跟它相應
這個淨對你才有意義
所以先看到淨不動
不管對不對
我不管起善念惡念
先不動念
這樣就不被淨轉
那進一步
這個不被淨轉
意思也就是你過去的習氣種子
因為這個淨的因緣
然後又攪動了
所以這個就止
這個就定力
你即使發出離心
也一定要有定力
不然的話
你根本就沒辦法
就來就動
來就轉
你要怎麼處理呢
所以先對著淨
覺知不反應
然後再進一步
才能夠慢慢去
我們不是說四念處嗎
四念處觀身受心法
觀身其實就在觀業境
境界
就設相
設境
在設境你先能看到它
是你去跟它相應
不是它來跟你相應
我們一定要知道這個
是你去跟它相應
不是它來跟你相應
因為外移你的東西
永遠不會跟你相應
都是你去攀原來的
花在那邊
怎麼跟你相應
它是它我是我
怎麼會相應
它在那邊罵
它在那邊臉色很難看
那是它的事
你只要保持覺照
保持不動
它再怎麼弄都跟你無關
所以外境其實本來動不了你
是因為我們的習氣
本來就是攀原
本來就跟塵相處
然後事就跟著上來
我們的慣性習氣是如此
所以到最後變成處理不了
理所當然
好像理所當然是它轉我
因為你已經太習慣
你去轉它
你隨時跟它一起轉動
也可以講聚齊
根跟塵聚齊
事也聚齊
根塵事
這三個都同時起來
因為我們沒有觀照力
沒有定力
沒有覺察力
所以看不出它是三
我們的慣性裡面是三是一
就把這三變成分不開的東西
事實上三不只是三
三也不是一
三不可得
這三個通通不可得
但是你如果真的懂得
這個三都不可得
就懂法性了
你就真的完全可以解脫
先能夠解脫
接著這三個
三合
三不可得
進一步善用這個三
來發揮功德力
發揮如來智慧得相
當然你慢慢就成佛了
所以一切本來沒有問題
有問題是我們不懂道理
我們起錯心動錯念
所以才會好像處處都有瓜
所以這一份的道理
你如果理解得越深入
越肯定
就是越確定
那麼你做主的功德力
自然就慢慢掌握
你曉得這個才是實相
這個才是要說真正的我
這個才是真我
要說真正的我
你絕對不會拿那個顛倒的我
然後承認那是我
現在我們是不得不承認
因為別人都這樣在看你
剛剛你講了什麼話
你不能不承認說
剛剛我沒講
但事實上
你可以在心裡面不承認
所謂在心裡面不承認
剛剛我因為被業力推動
我沒有絕肇
所以那是我的業力跟因緣的事
不是我的事
這不是不負責
這是開始在幫這個業力的我解體
解構
我們說解構
你輪迴也是慢慢打起來的
你要解脫也是慢慢把它解開
解靈還須繫靈人
你怎麼把自己跟輪迴綁在一起
透過對佛法的理解
透過用佛法來現前面對
所有的人事物
慢慢就可以解構
你跟他不一定是有絕對
我們說沒有絕對的因緣
包括夫妻都一樣
誰先死誰怎麼知道
死了以後還有沒有什麼關係
當然我們還是有關係
在你的心裡面
因為這就是我們慣性的麻煩的地方
你的慣性
你的習氣
要你放下這個很難
那我們這個講人
講事呢
講你擁有的東西
我們要死的時候
為什麼走的不乾脆
有很多東西你掛愛著
你放不下
人事物都是
所以有這些
就是因為他跟你有業力的關係
有因緣的關係
還有業力習氣的關係
所以有時候要放下很難
但是你如果是學佛的
你如果真正懂緣起性空
真正的懂一法都不利不得
沒有任何一個法能夠成立
沒有任何一個法是真正存在的
那麼事實上你只要提起這一念
頓斷
利斷
馬上提起這個正確的觀念
馬上斷一切習氣
斷一些業力
那你斷了以後
馬上頓抄
利斷叫切切
頓抄叫脫角
這個是大圓滿的說法
大圓滿的說法其實就在講性空
利斷
當下沒有自信可得
斷一切你對一切法的執著
這是利斷
你只要觀念正確
馬上可以斷
那頓抄呢
抄什麼
抄你的業力的習氣
業力要抓你
你不被他抓
不是就超越他了嗎
所以這兩個其實是一體的兩面
當然利斷是比較屬於智慧心的
頓抄要有境界
你必須真的可以把自己提升上來
所以這裡面當然頓抄的功德
比利斷來得具體一點
所以在大圓滿
你要修頓抄
就必須修默契明點
就把身跟心你都能夠自在
這個當然如果你真有心想修
其實隨時你都有機會修
譬如說昨天晚上
我就
因為到十一二點精神還很好
乾脆不要睡
剛好看到廣勤老和尚他不倒單
然後他修苦行的
給自己提醒一下
廣勤老和尚出身也都不怎麼樣
就是很窮困的農家子弟
身無分文也沒有很慘
那樣子的條件
那都可以修成一代高僧
那我們條件比他好這麼多
可以輸他太多
比方說跟他等量奇觀
至少不能輸太多
這樣一叫的話就把自己綁起來
我們有蟬帶
就綁起來
也沒有多久覺得好像可以睡了
繩子蟬帶放開
躺下去馬上就睡著了
我沒有不倒單
與其躺在那邊睡不著
睡不著你為什麼不起來
乾脆就做一做
不管你是看也可以
練你的腳也可以
你可以練練你的腳
那身跟心都不自在
你說你死的時候會自在
騙人
不可能
你現在如果對身心都沒有要求
你說到時候
現在你還什麼都還很OK
你都不下一點點功夫
到時候真的什麼都由不得你的時候
你說你會自在
不可能的事
不要做夢了
我不相信你的信念型有多強
我不太相信
因為如果你的信念型真的很強
那你會用盡一切可能性
無時無刻都在念佛
因為你信願型
你信真的很確信
也很願意發願想要去極樂世界
接下來就行
弄一個最簡單就讓你馳名而已
那這麼簡單的你都不做
怎麼可能
你到底要憑什麼去
那再反過來講
你如果信念型真的那麼欠
你有閒功夫
打閒擦
我來對老老的
對七頭頭的
有可能嗎
不可能
所以我們現在其實都是放縱自己
去做一些一點意義都沒有的事
但是又放不下
那這個很明顯
它就是一種喜氣業力
就業力在轉你
那你轉不了你的業力
一定是業力轉你
你現在都已經學佛
都已經下決心我要修行了
你都還轉不了這些
看起來是很小的喜氣業力
那到時候你能怎麼做得了主
我看是很難
你從邏輯把它推一推
從道理把它推一推
你都覺得不太可能
所以不是法門好不好
而是你心怯不怯
是不是真的已經確定要怎麼樣了
那一樣的
如果你想死得不那麼難看
你現在就要多下一點點功夫
不然的話你以為你到時候都沒有問題
到時候可能什麼問題都出現了
因為我也聽幾個長輩
他們是跟在大師的身邊
大師不講哪一個
都是全世界都認為他有神通
有功德有什麼的
因為他跟他可能也是姻緣的關係很親近
所以到最後跟我說
因為他跟我也很親近
幾乎親近到就好像母子一樣
知無不言
也跟我講說
到最後怎麼是那個樣子
他也很失望
這個世界公認的大修行者
到最後走的時候一點都不精彩
而且表現出來就好像
從來沒有修過那個樣子
脾氣變得很差
然後那個行為的模式
平常還會假裝一下
那時候快走的時候就完全爆發出來
所以你想一想
這個到底是出什麼問題
就出在那個心不老實
因為他會讓人家公認
他是一個大修行者
也是寫一大堆故事
他去怎麼樣
一修就多少時間
一修就入定多久
一求就什麼神通都有
什麼相應都出現了
講一大堆故事
都發生在他身上
我們達不到那種功夫
當然就敬佩
怎麼有人修得這麼好
其實這種神秘主義是
學佛的理智裡面一大考驗
一個很大的考驗
像我這種
還算自認為有點聰明的
我對那些神秘的東西
我一概不反應
我的不反應是
即使有也沒什麼意義
即使他有這些功德
也沒什麼意義
我們這樣來把它理解
就不著想
我們現在不僅僅著想
而且還著假像
像現在我們那個手機
那些訊息
其實都是莫名其妙製造出來
但是只要跟我們習氣相應的
哇 這個好
這個是真的
只要跟你希望的一樣的
這個都是真的
然後馬上轉傳
都不會用智慧去判斷
這可能嗎
是這個樣子嗎
完全不判斷
那一樣的
我們平常是這麼反應
政治色彩這麼反應
宗教色彩
那更深的東西
更麻煩的東西
所以如果學佛
沒有辦法修出
學佛的根本態度
學佛的根本態度是什麼
覺造不反應
覺造沒有是非
如果連這個都做不到
你說你學佛會有智慧才怪
那個智慧就佛來佛斬
佛來佛斬 魔來魔斬
才是智慧
如果佛我要 魔我不要
那不是智慧
因為你被佛黏了
你排斥魔
事實上你所有功德
都是魔施給你的
沒有魔就沒有佛
我們為什麼能解脫
因為知道
這些陷阱
我不跳進去
以前就是因為不知道
跳進去了 吃了苦
所以這個都是魔在培養我們的智慧
那一樣的
譬如說人家罵你的時候
你很難過
這樣才能夠保證你不罵人
因為我們知道
被罵很難過
那我們為什麼要罵人
這個就同理心
這個就智慧
智慧就是放諸四海皆準
沒有說哪一個有特權
在十相界裡面沒有特權
只有緣起
那這個緣起就麻煩了
因為緣起
一樣的
我有一千萬
我講話就大聲
我連十塊錢都沒有
我當然講話就小聲
但是呢 是這樣子嗎
一塊錢都沒有了
他更大聲
他沒有什麼好失去的
身上都沒錢的
他去拿東西都不用錢
他比誰都大
當然問題也不是這個樣子
法律 業力
其實這個都是在講一個真理
法律其實也是一個真理
善有善報 惡有惡報
你做錯了當然就是要處罰
你做對了要給你獎勵
一定是這個樣子
所以人間的法律其實還是順著因果
但是因為它是有為法
不可能面面俱到
它還是有條件
所以我們知道
其實佛法是講究竟的真理
究竟的實相
所以在這裡面完全沒有人情
佛法不講人情
對就對 不對就不對
沒有人情
那一樣的
一切法沒有人情
你能不能對你有人情
你的人情就是你的習氣
真正的佛法就不講人情
不能順著你的習氣
你如果順著你的習氣
永遠沒辦法掙脫
習氣業力對你的掌控
所以從有的角度
從慣性的角度
我們要知道它的那種
絕對否定不了
而且消失不了的力量
這叫身心因果
不要有任何的投機
因為你投機不了的
你逃不掉的
那我們知道一定逃不掉
那你還要做它嗎
我們就是認為我有機會逃掉
才偶爾犯錯沒關係
事實上逃不掉
因為這裡面就整個都是
實相的顯現
所以逃不掉的
該怎麼現誰也轉不了
那我們現在轉得了的都是一種
剛剛舉那個修得很好的
很有名聲很大的
那個其實就在講這個道理
因為他
我們修行千萬不要修行
是為了要讓人家尊敬你
你就開始作假了
你就會開始作假
作假就會虛位
虛位不僅僅是習氣業力
又是另外一個主動性的
動機性的造假
那個就很麻煩
你要修行要脫離那邊都已經來不及
怎麼又加重它
所以你說真懂道理
應該要修行不難
為什麼會變得那麼難
就是因為我們不懂道理
不是真懂道理
那道理那麼難懂嗎
當然很難
那道理真的那麼難印證嗎
其實有時候解跟行
若你懂得道理
確定我的心本來一念不生
你不去造作它
本來就一念不生
我不僅我的心一念不生
我的心還完全具足覺造力
你若真的懂這個
一都不生就本來空
那有覺造力就是本來明
若不是空跟明就不能稱為心
就不是心
所以這裡面你若真的懂這種道理
確定這種道理好不好修
你就停留在這種道理就好
我的心保持不生
就不起心動念
就靜靜地看著
清清地看著
你就會發覺原來修行沒有那麼難
我們修行那麼難是想用行為改變行為
想去改變些什麼
問題是業力如是
你能改變些什麼
要去改變才變成對的嗎
沒有 你只要有定力
你只要有定力 有智慧
定力就是入不動
智慧就只是看
我要把它看清楚
你如果能夠這兩個口訣抓到
其實你的修行功夫就很好
一定很好
你要不要
你這樣做功夫一定會很好
你要不要這樣做
你會不會這樣做
夠清楚了吧
但是我們現在真的
要這樣做不簡單
所以為什麼不簡單
不是不簡單
因為我們的習慣性
變成很難這個樣子
事實上我們要曉得
你要不被你的業力吸氣轉
你就要挺得住
挺得住要用力嗎
不需要
只是叫你輕輕地坐著
靜靜地看著
完全不需要用力
你來罵我
我說要降伏你
我要想怎麼樣子罵你
把你罵回去
你說你來罵我
那我知道
空空
那我在聽你罵
我不相信你能罵多久
我不相信你真能罵多久
越罵就越顯露自己的沒有修養
越罵就越生氣
到最後自己都要發狂了
你還不歇嗎
你的業力讓你不得不歇
因為沒力氣
所以真正的你要用對的方法
我們現在都用不對的方法
喜歡講道理
比高下
你認為你有道理
我的道理比你還有道理
都不相信佛告訴我們
真正的道理是什麼
都不聽佛的話
都聽自己無明的話
那當然就很難修
你如果聽佛的話
那馬上一切事情變得很簡單
最簡單的
我們說一心不亂
對我們來講真的好難
你會發現
隨時在那邊動
怎麼可能一心不亂
而且都不是我要的
那為什麼有那麼多
它是你嗎
它顯然就是不是你
才你控制不了
你把它確定它不是你
你要理它嗎
你就可以開始不理了
不管你怎麼想
我就是看著
親眼看著你在想些什麼
你那不是我在想
那是你在想
那個無明業力
那個傢伙在想
那個輪迴的傢伙在想
不是我在想
我不參與
你慢慢的那些
就越來越對你使不上力
你就越來越有定力
定會智慧
定會雙運
所以
學佛一定要真正的深入
真正的深入在哪邊呢
在每一個現象裡面
真正的深入
那更是遍及你的身口意
從這個地方去接觸一切的靜
從一切靜
從這個身心來讓我受用
但是這個主人如果抓到了
放出去的
也是大功德利
收進來的都是好的緣起
那個好的緣起
當然不是我們用分別心生出來的好的緣起
怎麼說呢
就說這個人
莫名其妙的找你麻煩
如果真的懂
這件事對你來講是好事
我又沒有惹他
他為什麼一天到晚找我麻煩
他就是要消你的業障
因為他知道你的業障
我自己不知道我的業障
我自己不知道
我都不曉得我錯在哪裡
但他就認為你錯
他在消你的業障
他知道你的業障
所以真正的修行還是要
就把一切都變成功德利
收攝進來
然後出去的時候
起心動念
都用慈悲心舍散發出去
那這個當然就一切轉得快
所以要集身成佛
那就看你挺得住多少
業報的現錢
轉得了多少
我們平常的自以為是的那些觀念
也是觀性的觀念
你要挺得住
就轉得了
再怎麼來
我這時候就是不動
先不犯錯
進一步用慈悲心舍去收納
去攝
去收攝進來
把那個不好的東西一進來之後
都變成功德
那為什麼有這個機器
這個機器就是佛法
教給我們的機器
所有東西用佛法來把它消融化
所有東西都變成佛
變成佛的正報義報
如果你不用佛法轉
都是用業力息器轉
所有進來都變成業力
都變成業報
那就麻煩
所以我們真正的學佛
其實就在這個關鍵的地方
你是不是已經轉了
如果沒有把這個轉掉
你也會發覺
我修半天其實沒有受益什麼
沒有真正的受用到什麼
因為你的根本知見
根本息器
根本就都還沒有看到
根本就都還沒有轉
所以你到底修什麼
什麼也沒修到
都沒有修到嗎
就心息
那你心息佛法多呢
還是你已經心息的業力息器重呢
稍微有一點點頭腦都知道
你再怎麼厲害的心息
天天看經 天天念佛
這心息就這麼一點點
而你的累生累絕的業力息器
重得那麼重
你怎麼可以跟它對打
根本就比不過它
那比不過它我不跟你比
我不要用我的修出來的定力
去對付這些業障
我真的用實相的智慧
佛教我的智慧
那個對的方法來看
這就不是對峙
剛剛已經提過了
一個人罵你
你不要罵回去
不要想我怎麼罵贏
你如果這樣去想
還是你的息器業力
就我指我這樣
我愛我們在那邊作怪
一定是你的息器
那現在我們剛回來
佛告訴我們
我們有跟他一樣的心
那個心它的本體
樣貌就是又空又明
所以空可以含一切物
什麼東西進來都不爭不檢
明可以真正的穿透
可以了解業力因緣果報
你用上這個馬上
智慧就現成
那智慧馬上現成
因為你用智慧
那智慧當然就空明
一法都不執著
然後又只是了了分明的看著
不是眼睛閉上
耳朵塞起來不是
你就放空
不去相應
我們真的可以做到
但是我們常常做到的時候
都在什麼時候呢
萬念俱飛的時候
這時候你做到了
還有修行要有一點點消息
都是在你所有的努力都做過了
發覺好像什麼都沒有得到
這時候一念不生一念不求
這時候境界現前
你如果還在那邊想說
我要等什麼境界
你只要還有這一念的期待
或者我修半天怎麼都沒有成績
有這樣子的疑惑
甚至已經心已經開始在退轉了
如果還有這個東西
常常出不了什麼好境界
也就都在你的意識的範疇裡面
在那邊打轉
那你一定要丟開這個慣性的思維
慣性的反應 慣性的期待
有所得樂心
這時候它反而全盤脫出
整個瞬間就顯現出來
那個就是一種體證體驗
但是要有這種體證體驗
必須要心裡無所求
所以常常起心動念好嗎
不好
本來你已經有很多功德
所以你已經修得很好
但是因為那一念放不下
所以那一念就遮障了
這些功德相的現前
所以修行到底要怎麼修
輕鬆的修
千萬不要緊張 用功的修
越輕鬆越精進
為什麼
越輕鬆的時候
你心越單純越清靜
越無所求
這就是精
一直保持覺觀
就是精
你這樣才能探討出
不管是往內探討還是往外探討
才能探討到實相
我們都是盲修瞎練
所謂精進都有所求
抓著法不放
執法
依法奉行
我們現在都不是依法奉行
都是有所求再修那個法
完全不對
所以要怎麼樣子
你說你要去西方
還能存著一個去西方的想法嗎
我在念佛
還要存著我在念佛的想法嗎
我要趕快念 我要多念一點
你要存著那個想法念佛嗎
只要存著那個念都不叫念佛
你即使在念佛都不是念佛
在念你那個念
佛是由那個念出來的佛
這個念是忘念
所以你念的佛是忘佛
是顛倒的佛
不是真正的清靜佛
所以怎麼樣子把心慢慢的鬆彈
慢慢放掉
為什麼要講如來藏的道理
我們本來就是有這個東西
不求不修的
本來就有
所以精進
同時放下有所求的心
我該做什麼就做什麼
佛要我做什麼我就做什麼
這時候時間我擺
這個時間是在看經
你就老實的看經
念佛你就老實的念佛
就這樣
當然因為我們還是有業力習氣
所以有時候我想看經
有時候我想念佛
就藉這個習氣業力
轉業成道
不要把它當成排斥
我怎麼又想又打妄想
當然如果能夠
譬如說我現在在念佛
突然想說這樣念沒有意思
我來看看佛經好了
這個道理是忘念還是正念
你說它忘念也可以
說它正念也可以
為什麼說它正念
因為我發覺
我現在念佛一點都不相應
與其這樣一直不相應下去
何不去善用這個時間去看看佛經
正念怎麼是忘念
所以道理是正還是忘
都在當下決斷
在現念裡面決定它是正的還是忘的
不是離開限量說它正還是忘
只要離開限量
絕對是忘不是正
所以我們修行其實就善用
當下這個心而已
你如果能夠這樣
你做什麼都安心
那個安心不是一成不變
這時候可以做這個
等一下那個現在
我覺得做什麼更好
你就去做那個
看起來好像三心兩意
但是事實上
因為我們確定我們做的事情
我們為什麼要這樣
多想把當下的身心用對
把當下的時間用得有功效
這個就是正念
這個就是好的動機
常常我們就放不下
然後念到一半了
不把它念完白做了
事實上那時候
你即使全部做完還是一樣白做
還是一樣白做
所以覺知當下
還是要看好這個心
這個心它是什麼樣子的心
不執著的心就是空心
無所得的心就是空心
做對的心就是明心
所以OK的
那心是很棒的
不要把它變成說
空就什麼念頭都不能起
明的就在那邊斤斤計較
那就麻煩了
就很麻煩
所以不要惹是生非
其實我們的修行
就要慢慢把惹了一身的是非
慢慢借隨緣消久遠
借著因緣現前
借著境界現前
來把過去所造的業
所顯現的業報
能夠把它消掉
OK的
我現在心散亂
那也是一種業力
我要慢慢把它消掉
意思是什麼
我現在心散亂了
但是我散導它
變成不亂
這個就在消
為什麼要學那麼多法
這一招用不上
我用另外一招
我知道這些都是法
我只要用它都是跟法相應
跟佛相應
那你如果只會一招
用不上怎麼辦
這時候你就麻煩了
就是無法可用
因為你只有懂一種
所以還是要廣學多聞
不要一門深入
然後真的
因為要深入得有條件
一門是沒有錯
但是要深入得有條件
那你如果沒有條件
一門深入不了
一深入不了到最後是什麼
我既然進不去
我就退了
甚至就搞破壞
不相信這個法門
你都騙我
所以這個就用錯心了
轉錯念
好
我們繼續
講太久了
抱歉
大會譬如橫沙
水水而流
非無水也
如似大會
如來所說一切諸法
隨涅槃流
世故說言如橫河沙
如來不隨諸去流轉
去似幻意故
大會生時本具不可知
不知故迎何說去
大會去者斷意
而愚夫不知
好
這一段有一點點深度了
我們曉得佛說那麼多法
其實它的基本調
基調
就是在實相
涅槃
寂靜上
由這個
把這個當成目標
也從這個地方轉出來
他講的一切法
都要趨入這個涅槃
就本來的寂靜
本來的清靜
本來的
沒有貪嗔癡可得
就好像我們說一切法
都要對峙我們貪嗔癡
我們本來清靜的心
是沒有貪嗔癡的
為什麼會生出貪嗔癡
就耐念無明
我產生了以後
那就有我
我所
就有所得
然後有我就要保護這個我
壯大這個我
所以接著下去
就貪嗔癡
都自自然然出來
貪就是要擁護這個我
要兼顧這個我
讓這個我的受用能夠圓滿
就貪了
好
那要達到這樣的時候
只要有人破壞你
或者你的福報不夠
達不到
你就生氣了
所以嗔也就隨著這個貪
自自然然就產生
那為什麼會有這兩個
其實根本還是在
因為本來無我
以為有我
那是根本的癡
根本的無明
那你如果不曉得
這是根本無明
那就是癡
是更大的癡
我們現在就更大的癡
後得的癡
那根本的癡
先天的癡是
以為有我
現在就為了保護這個我
然後爭取這個我
那就更大的癡
所以就完全沒完沒了
那佛知道這個實相
佛本身已經證得了
一切法的究竟
所以他知道
原來是這個樣子
所以我一定要想盡辦法
把這個講出來
然後來改變
所有眾生的喜氣業力
那這個流就叫法的流
這個流來自於涅槃
來自於法性
究竟的我們說真如
其實一切的法
都是由這邊流出來
那流出來的所有法
就好像橫河的沙
水流過去
沙會跟著流動
橫河的沙會隨著
橫河的水而流動而動
那一樣的我們的喜氣
我們的觀念
我們的什麼
會隨著法流而慢慢的改變
甚至到最後
最好是就確定
橫河沙跟橫河無惡無別
因為如果沒有了橫河
就沒有所謂的橫河沙
沒有橫河沙
也沒有橫河可流
所以我們修行除了要懂法
拿這個法來對峙
我們錯誤的用心
我們錯誤的喜氣
這當然是很重要的
那究竟呢
有沒有法可得
究竟沒有法可得
沒有涅槃可得
更沒有達到涅槃的法可得
究竟就一切無所得
一切不生不滅
一切換生換滅
一切的得總是要失
一切的失
也沒有什麼好失去的
這一段就在講這個
那我們隨著它講下來
大會
譬如說像橫河沙
它是隨著橫河的水而流
不是沒有橫河的水在流
而沙自己會流
它要動
那一樣的
我們喜氣也有我們的觀念
我們的觀念
如果沒有法流在流動
是洗不淨你的觀念的
我們的起心動念
如果沒有法來對峙
來引導
你轉不了的
所以一般我們說
凡夫凡夫就是這個樣子
其實他也很想
讓自己變得有智慧
但是因為沒有法水的滋潤
沒有法水的洗滌
所以他在怎麼修
怎麼想努力的讓自己有智慧
但是還是逃不脫自己的業力喜氣
這個就是一般的人
那我們好不容易學了佛
應該要多少受益於這些佛法
但是我們真的很輕輕地看著
不要講仔細看
你輕輕地看自己
看別人
你都會發覺沒有那麼容易
但是你只要輕輕地看
仔細地看
你會發覺
有些人真的用上法的那一份自在
那一份清靜
你也會看到
譬如說我們看我們老師父
他什麼經典
他看過的經典太有限了
因為他識字不多
但是一樣
他隨時就是用那一份正確的心
用那個正確的心
怎麼樣子幫眾生離苦得樂
有這樣的心
然後要幫眾生離苦得樂
他的做法又跟我們不太一樣
他的做法就是
把別人的痛苦拿來我來長壽
把別人的苦拿到自己身上來受
然後去轉化別人的苦
這個當然不是一般的人做得到
一般因為我持我見眾的人不可能
他得利益都來不及了
他還要幫別人受苦
一點點苦到他身上
他都要逃了
他還把別人的苦拿來
所以這個當然就更超越
就是他的起心動念
他的本質
他的本懷
也可以講
他的帶來的那一份業力
本來就跟我們一般人不太一樣
所以他就這樣老老實實地
依著他的法的習氣
法的願心
他在閉關的過程都會呈現一些際遇
他都是真的是與生俱來的
這個與生俱來可以學嗎
當然可以學
他為什麼與生俱來
他就生生世世這樣修得
所以他這一次來
特別修就已經馬上接上線了
這個接上線絕對不是隨便說說
譬如說我們看他的閉關的時候
還是在幫忙眾生的時候
對自己完全不考慮
不吃不喝不睡
我們現在坐一下
你就覺得這個痛那個痛就不做了
老師一跪下來
跪下來一整天的
金剛坐一跪下來一整天
他是頭殼壞掉了嗎
在那時候我們來看
他是頭殼壞掉了
他會頭殼壞掉
他就是累生累絕的心息
他就是認為他應該這樣做
我一跪下來就不能動
絕不下坐
晚上在還沒有辦完事之前
不喝水不吃東西
就一天整天不吃不喝
在我們一般人來講
這個就怪怪的
怪怪的是非凡夫
他就不是我們一般的凡夫
所以他做起來很自然
又拿我們凡夫的角度來想他
怎麼會這個樣子
何必這個樣子
修行不需要這個樣子
但是你要他不這個樣子
他還是那個樣子
就是累生累絕的心息
我們也一樣
我們看別的這些
修行有成就的人
看他的表現
其實也是他業力的呈現
但他這個業力有法的內涵
有慈悲的內涵
就由這個自然流出來
你說我們看他好像很苦
你問他苦不苦
他一點都不苦
而且拔別眾生的苦越多
他越高興
他自己長壽的苦越多
他覺得越有成就感
所以一個人真正要修行
一定要整個翻轉
我們平常那種得失的觀念
我們一般人為什麼修不進去
都還是凡夫的標準
凡夫的角度在思考問題
那怎麼可能突破什麼
沒有辦法
我們知道
你若修行要有一點點功德力
那一定要依法奉持
一定要好好修
因為沒有佛的法水
沒有來自於涅槃的清淨功德
所流出來的功德水
我們的業力只會不斷的累積
很難消
因為每一個念頭幾乎都是無明念
都是顛倒妄想
所以只是會累積越來越多
但是我們若從佛法來看待這件事
其實轉機在哪裡呢
我們起心動念
真的是業力喜氣
那加上了佛法
加上了本來清淨的覺觀
加上了肯定我們本來是清淨的
是空的
本來是明的
而你只要提起這一念
涅槃念
清淨念
無所得念
這一念一提起來
馬上那個業就被它消掉了
被這個法念
那個業的念被這個法念
一下就轉了
它如果不出現
你還使不上力
你根本就不想要轉誰
有什麼好轉的
就是你妄念一出來
你馬上不怕念起
只怕覺遲
妄念一起
覺照馬上現前
馬上轉
這個真正的功夫
能轉
你本來就能轉
因為你是本具的清淨性
本具的心
本具的涅槃
我們一念不生
有沒有涅槃可得
一念不生
就是涅槃
什麼都不生
能得到什麼
所以這個叫得而不得
你本來就涅槃
你一念不生
哪來的貪嗔癡
沒有貪嗔癡就涅槃
所以真的懂佛法要修
就很簡單了
因為隨時你都可以修
都拿佛法來修
拿佛法
佛法是什麼
佛法就是覺著念
就覺念
帶著覺照的當下的心
當下的心就念
當下的心帶著覺照
這個就佛念
就真正的念佛
這樣才能夠真正的
把我們的業力息器搞定
才能夠慢慢的真的解脫
那真的解脫
就不是假的解脫
什麼是假的解脫
以為有解脫可得
就假的解脫
解脫還有可得嗎
所以真的解脫是無助涅槃
有涅槃但是不助
不要連在裡面
不要以為我現在涅槃了
所以我們要知道
真正的修行就寥寡
隨時都輕輕鬆鬆的
然後又保持覺照
有什麼比這一件事還簡單
有事情比這個還簡單的嗎
沒有
因為叫你什麼都不用做
只是輕輕鬆鬆的看著
有什麼比這個簡單的呢
但是對眾生來講
有什麼比這個還難得呢
難得不得了
為什麼這個樣子
這個就是我們眾生
眾生的息器
眾生的息器是必然嗎
是真的嗎
因為我們把它當成真的
所以就被它轉了
你如果慢慢可以看穿
它不是真的
請問我們一天起多少念頭
念頭在哪裡
真的嗎
在哪裡
所以不是要去否定它
不是要去否定你的念頭
不要把你的念頭當真
就OK了
不要把念頭當真就OK了
你先這樣做
慢慢的
你都不把念頭當真
當下的所有起心動念
都當下生當下滅
不管是業力業爆
當下生當下滅
所有的這些波啊
業力啊
八風啊
都吹過了以後
那留下的是什麼
無風無浪
就平靜的心湖
寥寥分明的照見
不要一天到晚要湧動它
我們現在最大的麻煩
就是修行其實是想得到什麼
想修出什麼功德力
其實不是啦
那個剛好相反
你越想修功德
你的過失就越大
不是沒有功德
而是功德是什麼
功德到底是什麼
第一個一定要正確
對正念
二方面有饒醫性
對自己有沒有饒醫性
對別人有沒有饒醫性
正確了
然後有饒醫性
就變成功德
所以我們只要好好的
輕輕的
應用我們本句的訣竅
清靜的心
然後慢慢的
用這個清靜的心
去照見所有的妄念
那個妄念流
那個意識流的流動
都不被它所轉
慢慢的你就會發覺
念跟念中間有無念
不覺跟不覺中間有覺
慢慢的
那個不覺不相應
覺相應
這時候你就功夫成片
就那些妄動你都不去抓它
到最後所有的波
都回歸到水
本來就是水
就功德水
涅槃流
這樣你慢慢自自然然
你的身口意所展現出來
就那些清靜的心
涅槃的心
寂靜的心
沒有貪嗔癡的心
所顯現的隨緣的造作
而這一份造作
因為沒有無明在那邊干擾
沒有無明在那邊顛倒
所以這一份
自自然然流露出來的
法念
的清靜念
自然就會產生功德力
所以
世故
我們說
如來的法身
就好像恆河沙
永遠不盡
永遠可以隨順
這邊當然還是要
扣回來它原來的
恆河沙跟恆河的關係
是二一一二二
沒有恆河就沒有恆河沙
沒有恆河沙
也成就不了恆河
意思也就是說
沒有念
也找不到清靜心
心的最大功德
可以起念
但是我們心本來
有起正念的功德
有起善念的功德
有起慈悲喜捨的功德
因為我們那念顛倒了
不隨順這個涅槃清靜流
而隨著那個無明的妄想流
所以念念都變成非
念念都不好了
本來是恆河沙
恆河一樣的
也就是清靜心
清靜心的功德
現在我們變成
心也不清靜了
所有念都變成跟沙一樣的
榨不出什麼油
壓不出任何油
所以這個其實也是在講
你可以倒回來講
也可以反過去講
其實到最後是要講說
一切都是假安立
一切都是假明
一切都不可得
我們的念頭
不是我的念頭
念頭就只是念頭
它不屬於哪一個
這個要先確定
念頭如果屬於哪一個人
它就有所屬
事實上念頭屬於你
我們可以想一想
念頭真的屬於你
如果屬於你
你應該可以保留它
應該可以保留它
它真的存在
假設你可以保留它
那我再進一步問
可以保留它的這個人
到底是誰
一個一個問下去
我們先是把我不可得
以為有我
我不可得以為有我
我的念頭更不可得
以為念頭是我的念頭
一層一層就越來越顛倒
越來越執著
所以我們就這樣輪迴了
你現在要一樣一樣扣回去
一樣一樣拉回來
你真的
如果只是看著你的念頭
看著你的念頭其實就是念住
修的法
就是我們般若經裡面在修的法
隨時照見你的五蘊
把五蘊作為你所關照的對象
你慢慢的就會發覺
那些真的不是
那一點都不是
為什麼我過去把它認為是真的
你如果看到過去的不是
看到過去的不對
你就已經升起了智慧了
我們現在為什麼沒有智慧
都把我們的妄想流息氣
都把它當真
都執著這是我的想法
我講什麼你講什麼
你沒有講嗎
你明明有講
我講我明明有講
這裡面都是執著
不應該執著的東西
我們這樣一層一層的弄下來
連你的起心動念都不是真的
你講出來的話會是真的嗎
你講出來的話還是跟著
你的起心動念來的
起心動念已經不是真的了
講的話怎麼會是真的
那我們常常抓著他的話不放
反而不去探討他的動機到底是
譬如說我在後面說你的壞話
其實我的動機是希望
因為我跟你講你跟他比較好
所以我不敢直接跟他講
想透過你去跟他講
講他有什麼缺點
我的動機是好的
是很慈悲的很善的
結果那個所謂的朋友去跟他講
他就馬上生氣了
說這個人都在背後說我的壞話
他一定覺得往不好的地方想
不管你的動機多好
到他那個地方就一點都不好
那為什麼會這個樣子
我們也沒有智慧
他更沒有智慧
我們沒有智慧說
我以為我透過這個人去跟他講
他會聽
你判斷你已經錯了
你要承認你沒有智慧
然後他認為你是在講他壞話
我們也要承認
因為我講的話真的都在說他壞
不是壞話
如果這樣子再回來
慢慢你那個動機也會承認
我本來是善意的
但是因為我沒有智慧
所以用不對的方式
我以後再小心一點
這個錯誤也變成你的一種自我的教育
又轉業成道
所以會修行的都轉業成道
那個不會修的轉道成業
比較麻煩
所以修行是要不斷地
不斷地在這些人事物裡面
不斷地自我操練 自我提升
當然唯一的根據 唯一的根本
才叫你真正的懂佛法
佛法不是狹隘的佛法
佛法是覺的法
就是有智慧的法
跟智慧相應的法才叫佛法
佛經裡面講的才是佛法
不是
也就是不管是不是佛說的
你能不能把這個變成智慧
來化解所有的無明
如果是的話那OK
所以其實真正的學佛
要有一點點深度的
又有一點點教化能力的
你甚至還必須學很多
不是所謂的佛法的東西
因為只有這樣子
你才能夠去跟
嫌熟於這些東西的人溝通
我們修半天
就是要不斷地提升自我
什麼叫提升自我
把那個我越來越小
越來越不著
那個才是提升自我
不是把我越弄越大
那個不叫提升自我
那叫壯大自我
自我是無明的根本
你壯大自我是壯大無明
對不對
這個很簡單
所以那個真正的有智慧的事
一定是那個我很小
他知道那個我要不得
所以智慧就是無我
無明就是有我
有我就是無明
所以你到底這一念是智慧
還是無明
執著我就是無明
曉得不可得無我
能沒有所
這個才叫智慧
所以如來不隨諸趣流轉
這個趣也可以寫成六趣的趣
其實有的經典字把它翻成趣
趣味的趣
趣味就是如來的法身
如隨著我們六道來輪迴來流轉
也就是說
我現在雖然在六道裡面
但是我的法身不是輪迴的
在輪迴裡面是這個設身
這個會壞的身
有來有去的身
會變壞的身
而不是那個法身
法身從來不增不減
不來不去
不依不意
不生不滅
那個才是法身
因為其他會生滅
會來去會增減的
這個都無常法
無常法叫做壞法
就會變壞的法
我們佛叫出有壞
出離超越三有
變壞
就博切煩
佛的一個名號叫博切煩
博切煩就是出有壞
就出離了三有
就是三界
出離了一切會變壞的
那我們這個身心念頭
念頭隨時都無常都變壞
就身四大
不調的時候也會變壞
所以這個不要執著
不要執著不是要你否定
不是要你不愛護它
要你善用它
要你好好在它現在
還能夠堪用的時候
趕快好好用它
不要不堪用才想用
所以在這邊當然
我們也看一下
譬如說廣青老和尚
廣青老和尚
你曉得他是出身當然很卑微
然後他到任何地方
都覺得自己很卑微
很謙卑
所以別人不做的事
他都一肩扛下來
他絕對不會跟人家計較說
這個工作不是我的
為什麼要我做這麼多
甚至別人不做他都撿起來做
就是這樣子的一種心態
那個心量無我
把自己壓縮到最低
這樣才能去掉我
所以真正的苦行
不是真的在幹什麼
把我去掉
去掉我是所有的行裡面最苦的
因為我們之所以能夠
這麼安然存在
是因為這個我在保護
也因為這個我在保護
所以業力都不會消失
業報都逃不掉
那你要讓業力消失
業報能夠翻轉
其實就要把這個我盡量的去掉
這個盡量去掉
其實時時處處
都在看你去得掉去不掉
我們有些人都覺得
我為什麼叫我做這種沒有意義的事
那請問你有意義的事是什麼
任何事的意義是你付給他的
你覺得做這件事沒有意義
這件事就沒有意義
那我們積極的人
這件事該做需要做
就是有意義的
所以我們就趕快來做它
所以真的要累積功德也要勤快一點
真的要消費也要勤快一點
因為多做才能夠
才能夠累積功德
然後因為多做才能夠消散掉你的業報
你不吃苦 你的苦報怎麼消
所以這些好像很自然
它也沒有特別怎麼樣
但是就很自然就成就的
其實就它的價值觀
跟我們凡夫真的有很大的差別
那我們為什麼修半天還是凡夫
我們都是凡夫的之間
一天到晚那個我保護得不得了
怕吃虧 怕被人家聽 討到便宜
其實我們再從另外一個角度來講
什麼叫布施
布施就讓別人討便宜 不是嗎
我把好的東西都給別人
不是讓他討便宜嗎
就是因為這樣既可以消業又可以積德
而我們剛好相反 很貪戾 很吝嗇
什麼都要爭
結果就把別人的功德也要抓成變成你的
當然就顛倒了 就業障越來越重
所以修行還是要根本知見改變了以後
通過知見的改變
然後進一步造成行為的改變
知見的改變是無形的明
行為的改變是有形的生
要這樣子慢慢才能夠有法身
又有報身 又有化身
你如果都不付諸行動
你智慧再高是沒有用的一個心
那心值得我們去探討去發掘
因為心它可以起大用
可以從無形變成具體
變成有相可得 有用可得
這樣才是真正的修行
所以消業也要靠這些有形有相的來消業
一到業爆了當然都是有形有相
如果還隱藏著
我們現在都是八十天裡面隱藏著的
那個形象都還沒有現成
因為種子還沒有起現形
所以動不了它 改變不了任何東西
那我們現在為什麼
明明知道改變不了任何東西
為什麼要學佛 為什麼要修止觀
就是等到它可以讓你改變的時候
我們馬上掌握住機會
馬上把它化解掉
要很高的止跟觀的
也就是你的定力跟慧力
要培養得很好
那要培養這個當然不能犯錯
慢慢的 別人不堪的
我來 你們都不要做了
我來承擔
無形中其實就是在改變我們的習氣
以前我們的習氣是能逃盡量逃
只要吃力的東西 要用力的東西
要傷腦筋的東西 要費力氣的
就盡量少
但你可以想一想
如果是這樣子
你會有功德的話報兩聲
就好像說這個人智慧很高
但是他身手都不聽話
不聽他的話
就不能去執行
你單有一個很好的想法有什麼用
一樣的 我好像還吃虧
我不斷的做事
做事其實就在鍛鍊我的體力
練習我的熟練度 掌控力
好像是在授業報
但事實上你吃苦聊苦
你在做這些
其實就在慢慢的訓練你的手腦並用
念到升級到 心到升就到
你如果沒有前面那些練習
你怎麼可能很想做善事的時候
你能做善事 沒有辦法
所以能修就是要善用我們的身心
多去做對的事 有意義的事
那我們剛剛講
隨著緣起的就是對的
有意義的就提起積極的觀念
這個有意義 別人不願意做
這件事情該做 那我來做
因為他該做 該做就有意義
別人不做我來做
一方面是也讓別人輕鬆一點
一方面我還可以 我還堪能
我就來做它
其實功不償捐
所以修行千萬不要逃避
不要一天到晚都只想做自己想做的
那個不想做都不做
而你想做的都禁不起檢驗
你想做的你去分析一下
你去想一想 你想做的意義在哪裡
你就發覺 該做你不做
你想做不需要做
這不是就空過生命了嗎
所以還是不要太聰明
聰明就是妄想紛飛
我執意見很重 而且分別心還特別重
這個都沒辦法真正修
去就是壞的意思
所以大會生死的本際都不可知
也就是說我們來自何處 去往何處
本際泛文叫Purva Goti
它起源生死是從什麼地方開始
它是來自什麼
真的我們去探討的話
我們的生死就從那一念無明
那一念換無明 無始的無明
你真的要去找那一念在什麼時候開始
找不到的
因為它根本就沒有一個開始
它來自於虛無 來自於莫名其妙
莫名其妙就起來了
既然生死不可求
你要找這個生死的來處找不到
那你怎麼去生死 出生死 怎麼樣子
根本連那個念頭都不要有
我們現在比較大的麻煩就是說
我現在在輪迴 我要怎麼出輪迴
我現在要去淨土 我怎麼去淨土
看起來好像輪迴是真的
淨土也是真的
我要離開輪迴 走往淨土
把兩個本來不可得 不是真的東西
當成我們厭離的對象
當成我們求的對象
本來不可得變成你的取捨
你取的是不可得的
捨的是不可得的
那你的取捨有意義嗎
所以為什麼到最後要三轉法輪
剛開始都是不得不
因為我們都怕這個 喜歡那個
所以讓你有一個取捨
到最後包括這個取捨都要放下
因為取捨根本就建立不起來
你進一步去探討它
根本就不是那個樣子
所以真的有涅槃可得嗎
如果沒有生死可得 哪有涅槃可得
如果有涅槃可得 生死必可得
什麼叫可得 生死是真的
如果涅槃是真的 生死也是真的
那真的就不壞
你在生死裡面生死永遠不壞
怎麼會有涅槃
所以這個就邏輯思考
我們要有這種能力去判斷說
這個是方便說還是究竟說
只要是方便說的就不是究竟說
什麼叫不是究竟說
不是真的可立的
不是真的可以成立的 是方便成立的
這就是全巧方便 不是真正的實相
所以在這裡面我們一定要懂得這個
懂得這個不是要你去掉方便
不是 不是要你不念佛
不是要你不往生淨土
而是要你知道念佛往生淨土
都是方便 不是究竟
這樣子的話 我們說以方便為究竟
我就在方便裡面不斷的轉化我的身心
但是我不可得 沒有得到
沒有說我去西方極樂世界就搞定
沒有那種想法
只是因為這樣在應願裡面不斷的轉向清淨
轉向出離對生死的執著
慢慢的放下這個
到最後涅槃也不可得
對涅槃也沒執著
這時候你就是完全一個自在的生命
了無掛礙的生命
真的不來不去的生命
不增不減的生命
有一個究竟解脫的生命
不是還有解脫可得
如果還有解脫可得就不究竟
現在連解脫的念都沒有
請問解脫的意義在哪裡
你如果沒有煩惱沒有壓力
那怎麼去產生放下煩惱
放下壓力的那一份解脫感
事實上我們又要知道
那份煩惱壓力是你的執著來的
不是真的有什麼
是你執著來
是你自己無中生有的
所以你如果懂得這個
馬上我直我見一放鬆
那個煩惱壓力就不見了
有誰解脫了嗎
沒有
只是從莫名其妙的
幻現的壓力煩惱
從那邊看穿了
當下那個不可得
不是另外有一個解脫可得
而是看穿了
我們的顛倒妄想是不對的
不是顛倒妄想之外
還有一個什麼智慧可得
沒有
波折可得嗎
當然波折沒有
波折其實對著那無名煩惱而立的
正念是對著邪念忘念而立的
連正念都不可得
因為當下的心瞬息萬變
一彈指就多少念生生滅滅
哪一個念是真的
沒有一個
但是不怕念起只怕絕持
不管什麼念你只要保持覺
那些念馬上就是回到空明
回到大法界裡面
回到無礙
回到水源
所以學佛很有意思
我們說到解脫到彼岸
其實都是可以講沒有彼岸可得
沒有此岸沒有彼岸
如果立了此岸彼岸就好像六祖講的
東方人念佛去西方
西方人念佛去哪裡
東方
這時候的東方就是他的西方
都是相對的
所以不來不去
你去那邊又要回來這邊
然後回來這邊又要去那邊
就有所得當然就常常來來去去
事實上來也不可得去也不可得
我既然來了就好好的
善用來的因緣去達到法的饒亦性
然後往的那邊也不失也沒有關係
去那邊就去那邊深造
再用功一點
到最後還是把練好的功夫
要拿來饒亦眾生
然後又從彼岸又回來此岸
就這樣來來去去
在沒有圓滿之前都沒完沒了
真的圓滿的時候一樣沒完沒了
我們看你畫個圈
哪一點是起點哪一點是終點
你點下去的起點就這個圈的終點
點在這邊這又是起點又是終點
隨便看你點在哪裡
它都同時是起點也是終點
那我們輪迴何嘗不是
就是同樣這個意思
這一個圈誰畫起來的
我們的業力我指我劍畫起來
事實上你沒有輪迴
因為你根本就不存在
誰輪迴了
法界裡面有一個真正的我存在了嗎
沒有
法界裡面所有法都緣起性空
沒有任何一個法真正存在
輪迴不存在
涅槃也一樣不存在
不存在不是沒有
不是真的存在
它緣起的存在
是藉著因緣顯現的存在
就好像我們現在存在
現在大家坐在這邊
這也是緣起的存在
你等一下就不在這邊了
在這邊是真的嗎
如果在這邊真的
等一下再到餐廳也是真的
通通是真的
一真一切真一假一切假
那我們曉得就這個樣子
你就生命就開始灑脫
開始任運開始會很自在
開始隨時都杯治雙應
定會雙應
杯治雙應就只要我生命存在
我就要善用我的生命
去達到饒與性
動機智慧
做慈悲
你隨時保持住這一份
穩定的覺照力
就定會雙應
杯治雙應
我們每一個人都可以
只要你真的懂道理
用佛法
用你的智慧
本聚的智慧
每一個人都在修行
都在做饒與眾生的事
往上供養四方諸佛
回向法界眾生
願一切禮苦得樂