諸位行者
我們繼續來把儀軌稍微解釋一下
第五頁
首先皈依法心那邊
我們修行目標是成佛
成佛的動機、成佛的目的
只要饒亦眾生
這個永遠不能改變
不要莫忘初心
我們會浮浮沉沉上上下下
就是隨時都忘了你對自己的承諾
也忘了你對佛菩薩的承諾
所以不對自己負責就對了
說話不算話
所以才會一直在那邊起起伏伏
來來去去高高低低
有時候好有時候不好
說你沒有善根
你又發很大的怨
說你有善根
你都違背自己的怨
就好像我們早上講的那個故事
這個尊哲當然剛開始不是很OK
但是他發了一個好的怨心
雖然動機不是很OK
他一直在做好的事
這裡面其實各有因果
你不對的發心會招攬不對的果報
那個對的行為對的發心
也會招攬對的果報
如是因如是果
一點都不含糊
其實都清清楚楚
含糊不得了
混不能混
我們為了要達到佛
當然就要有佛作為我們的目標
成佛之道作為我們的依循
那僧寶作為我們的護持
我們走這條路的善法理
隨時可以照顧我們
可以引導我們
這就是僧
所以獨修
現在很多人莫名其妙
修就好像躲起來修
自己在那邊努力的修
但我看太多了
沒有一個成就的
我從來沒有看過自己去修
能修成就的
從來沒有
因為現在不能很明顯
我們就講是末法
末法就單你要修的那個動機
都充滿著瑕疵
怎麼可能
說那時候釋迦牟尼佛不是修苦行嗎
不是怎麼樣嗎
釋迦佛是釋迦佛
你是你
要住茅棚
要到那個山上去修
也要好的老師指導
要有人幫你看著
不是自己衝動就去修
然後下來就我是住茅棚的
我是苦修的
我是什麼
那個根本都開玩笑
現在有一個很麻煩的現象
不曉得要不要說
說我們要造口業
不說算了不說
因為有時候我們就假那個
假借那個名義
來貪圖自己的利益
譬如說
好
打個比喻
我說我在某個戒律道場修行
那事實上你是去那邊
問導遊
你根本就沒有在那邊修行
但你真的住過那邊
你出來就說
我是哪裡出生
我在哪裡修的
問題是你的行為是完全不守戒的
那你還敢提出
你是在戒律道場修學的
反過來
這個還不嚴重
嚴重的是什麼
就我們可能覺得這個道場很有修
譬如說你認為古研寺
是一個修行的道場
所以你就供養啊就什麼
然後就有很多混在裡面的
其實他也沒有在修
當然古研寺沒有什麼特別
但我知道有某些很特別的道場
聽說
結個下可以領到幾十萬
可以這麼講嗎
你現在
有什麼工作
你一個月可以領七萬塊的
你是哪一號人物
薪水有七萬的
然後我們到去那邊去結下
也是三個月吧
領的單贏超過二十萬
那不就一個月七萬塊的收入吧
那當然如果你真的修
這個是人天福報
本來就是人家供養你的
你絕對可以拿得心安理得
但是你如果是知道
我來這邊結下安居
就可以領到二十一萬
所以我來這邊結下安居
你說要命不要命
人家那邊是真正的守戒律的
在那邊共修的
結果你也臭
就濫竽充數
那來也一樣
人家平等心嘛
你既然來了
我還是算你一份吧
但是你拿得下去嗎
你拿了就用得下去嗎
這個問題都很大
所以我們心只要不老實
其實條件再好
都是可能造成你很大的過失
所以你要不犯錯
還是老老實實地回來
把我們的身口意的行為照顧好
這才是真正的修行
修行也只有在這邊修
其他其實一點都不重要
因為跟你無關嘛
你的身口意跟你息息相關
切身啊
你不在這邊修
要去哪裡修呢
弄一個道場就能修嗎
不是吧
真正的道場是你這個身體
這個身
更大的道場是你那個八識田
那個第八識
那是更大的道場
你怎麼莊嚴它
每一個種子都在莊嚴這個道場
那你進來都善種子
這個八識田你建起來的東西一定
它起現形一定都很棒的
所以真的道場在哪邊
真的福報在哪邊
真正福報是你做對的行為
善因當然得上國
這才是真正的福報
不是去哪邊
不是錢多寡
是你的行為好不好
所以這個一定要把它弄清楚
所以我們學佛
首先皈依法心
為什麼那麼重要
你首先就要導正你的動機
我們說五變形心所
五變形
觸作意受想施
那這個動機就是那個施
也是那個作意
但是這個施比較
作意只是觸動一下而已
那施才是真正的重要
就是你的動機
你真正的動機
那個才是最重要的
所以一開始就要導正它
那麼導正它以後
真正的修行一定是在
慈悲跟智慧上判斷
你智慧才會正
才會對
才會深信因果
我們說邪見就不信因果
現在很多學佛的
而且自認為學得不錯了
不信因果
那個時候亂講的
有什麼因果
如果這樣真的是
你就邪智邪見了
但是我們可能會覺得
我們這樣是有智慧的
可以看出釋迦牟尼佛講的法
裡面有瑕疵
我智慧比釋迦牟尼佛還高
是不是很好笑
然後悲心
你修行修半天
對別對其他眾生
有沒有饒育性
有沒有幫忙
你如果沒有饒育性
沒有幫忙
你修是你家的事
跟法界有什麼關係
跟你個人的業力有關而已
所以在這邊
一定要隨時保持智慧跟慈悲
這兩個是我們修行的
雙運的兩個輪
這修行的車子的兩個輪
這兩個要等運
不能一個大一個小
要一樣大
就是說在悲智之間
一定要互相
有時候我們發的心太大
幫別人幫了很多
但是你智慧有限
所以你馬上就產生困擾了
然後你智慧很高
心完全發不出來
徒有那些東西沒有用
智慧要有用
就是在慈悲裡面表現
慈悲能夠用得上
就是要有智慧當支撐
所以這兩個其實是相輔相成的
少一都不可
不能壯大哪一個弱小
哪一個要兩個等量齊觀
所以叫雙運
智慧跟慈悲要雙運
在這裡面當然因為我們要
早日具足成佛的條件
所以非勇猛精進不可
勇猛精進在做什麼
就是在饒育眾生
所以你的目的也是成佛
要饒育眾生
那反過來講
你要成佛也要靠饒育眾生
因為饒育眾生
就是積極福德跟智慧之量
你用對的方法就是智慧
你對的方法來幫別人
就是福德就是慈悲
所以如是因如是果
如是果又變成如是因
我們不斷地去為眾生付出
想盡辦法用最好的方法
去幫忙眾生
我們就可以累積智慧福德之量
圓滿的時候就成佛
成佛就更能夠全面的
更能夠完全沒瑕疵的
來饒育眾生
所以它也是互為因果
這個輪很重要
就是要這麼轉
我知道這樣才對
我不敢懈怠
我一定要精進
我要突破萬難
現在我在佛陀您的面前
發起了這樣子圓滿的菩提心
這個就是首先皈依發心
發完心以後
從哪邊開始呢
這發了願從哪邊開始
還是回到根本之見
還是回到法界的本體
本來面目
就是一切
法自性是空
所以接著下去就觀空咒
不著想
沒有法相
沒有我相
我們整個輪迴痛苦無明的開始
就是有我
有法
有能就有所
有我就有我所
所以就這樣把我們搞成現在這個樣子
所以現在我們還是回復到
原來無我可得
無法可成
那個心經裡面都在講這些
沒有根沒有成沒有世
沒有無明
沒有生老病死
也就沒有那十二因緣
沒有智慧
沒有什麼
什麼都沒有
也沒有佛可以成
就回歸到原來一切都是緣起
問成佛是不是緣起
剛剛已經講了
智慧的資糧圓滿
福德資糧圓滿
你有這個條件
你就是佛
所以佛也是緣起
你必須具足這些條件
才能稱為佛
不然的話你可能出地
出國 二國 三國
或者出地
甚至到十地
但都不是佛
就要符合這個條件
才給你這個假名
才能安上這個名
所以我們說有什麼果位
什麼果位
那都因緣所生
就記住那些條件
你就是什麼境界
所以假名沒有問題
因緣也沒有問題
然後錯誤的解讀因緣
錯誤的應用假名
那就有問題
他其實他什麼都不是
就好像我們什麼都不是
我是幾地的菩薩
我是什麼再來人
那不是開玩笑嗎
那個完全都是顛倒的
所以一切都沒問題
就你的妄想執著
所以不能正德
就不能跟實相相應
這我們本來空性
本來清淨
那一份無名顛倒
所以讓我們一塌糊塗
我們無名顛倒
就不斷地製造是非
不斷地創造煩惱痛苦
那你如果已經在煩惱痛苦裡面
你難道不會回來
用佛逆命題回來一下
我為什麼煩惱痛苦
我就無名啊
我就遭惡業啊
起惡念啊
顛倒妄想啊
才有這個
你如果一截到這個
不就當下就停了
當下停了
不再執著妄想
當下痛苦煩惱不就不見了
就這麼簡單啊
那我為什麼要非因濟因
非果濟果
明明是你自己製造出
那個煩惱對立
你還把這個煩惱對立
歸到別人身上去
你為什麼這樣子呢
所以有時候我們真的是很糊塗
看敏的眾生
看敏的眾生還想去教導別人
還想去引導別人
這個就很大的問題了
所以還是要好好的
真的回來
真的好好把自己弄對
弄對對自己也有功德
也有饒育性
對眾生也有功德
你一直用不對的
你即使想累積功德
事實上是不斷地在製造
過失
在造惡業
所以隨時要回到空裡面來思維
空是什麼
沒有我
沒有法
我不可得
法不可得
如果還有我
還有法
那就是輪迴
就是無明
所以
所有儀軌
這個都是很重要
剛開始就是
我為什麼要修這個法
我的動機是什麼
接著下去就要導入正途
那這個其實
另外一層更深的說法
是每修一次儀軌
就在經歷你的一生
而且我們這一次有準備
每天晚上
講一下中英祈禱文
可以把那個再跟儀軌對起來
那你就更清楚
中英藏文叫巴豆
巴豆就是說
從A到B中間就叫巴豆
就是中英
中間的存在現象就叫中英
音就聚集
我們說五音也叫五韻
那個所以音就聚集的意思
中英就是過程
從這邊到那邊的過程
顯現著什麼現象
我們像我們現在也是
叫生住中英
我出生了
我還沒有死
這一段從生到死中間
就是生住中英
就我活著的這一段時間
這一世的過程
那真正的修行
就要在這個裡面修
你這個生住
就你活著
你存在你有五韻
你有這些身口意可以讓你用
你都不曉得怎麼修
不曉得怎麼增上這個功德
那你說你死了以後
能夠怎麼樣呢
所以你死要死得好
必須活活得好
你要走的心安理得
必須在活的時候
就做的心安理得
如是因如是果
前面這個樣子
延續下去就是那個樣子
所以其實講什麼東西
到最後都要落實到當下
把我們的身口意給弄對
給導正
就這個樣子而已
所以在這邊的觀空呢
就是我們臨命中的時候
臨終要進入什麼都沒有的狀態
我們剛斷氣的時候
就從還活生生的
突然倒下
到最後你說我在哪裡
我在身體嗎
找不到
身體沒有了
你的財富
你的法在哪裡
都跟你無關
我也不得法也不得
什麼都不行
這個就是觀空
原來一切都是不存在的
都假的
都是因緣的幻現
不是真有什麼東西存在的
這個就是觀空咒
所以它這個是梵文
它當然寫的是藏文
但是其實是梵文
甕我們早上說過
甕就是我用最恭敬的身口意
索巴瓦
那個藏文念作索巴瓦
那個梵文叫索巴瓦
索巴瓦
就是自性
索大
就是空
沙瓦
就一切
達爾瑪法
一切法
索巴瓦
自性
垢
空
漢
就跟虛空一樣
當下就空
確定一切都是空
這個就是臨終
臨終的一種訓練
所以你要臨終的時候
你要想到那邊也頓斷
你想不了
一切身口意
身口意完全讓你不能用
想不能想了
說不能說了
身體不能動
身口意離你而去
所以你就想
真的空
這只是暫時借你所用的
那一樣的
我們的思考很好
請問
現在我們都可以獻官了
有些年紀很小
中風了
年紀很小
變成植物人了
他雖然身體什麼都還在
但是其他那些都不起作用
起不了作用
所以這些都是因緣俱足
我們現在有這個福報
結果還記住這些因緣
所以你的身口意
都可以讓你很方便的
很自在的運用
你如果不善於掌握
你有這麼大的福報
跟這麼優越的條件
你什麼時候修啊
怎麼修啊
等不行的時候才要修嗎
我們現在很明顯都這個樣子
年輕的時候說
等我年紀大了以後我要修
沒錢的時候說
等我有錢了以後要修
身體不好的時候說
等我身體好了以後我要修
其實都不是
修就是當下
你只要放棄了當下
你就放棄了修
而且只會越來越沒條件
不會越來越有條件
沒錢的時候剛好修
因為沒錢就很少妄想
不會想買東西
不會想玩
不會想什麼
那時候最方便修
等你有錢了
這麼多錢要怎麼樣
來吃一餐大餐
然後到哪裡去玩一玩
那時候那個心就開始狂了野了
根本沒辦法修
所以條件越差
越有條件的修
因為束縛你的條件越少
你條件越多
擁有的越多
束縛你的規範
你的條件就越多
你越做不了主
所以不要搞錯了
那些所有條件都很好
那不被他制約的
這個當然就是有智慧有福報
他不被他規範
不被他制約
他擁有這些條件
是讓自己很自在
也在饒予眾生的時候很自在
我學問很好
你要學什麼
我都可以教你
不是很好嗎
我很有錢
你缺什麼錢
你真的需要用
我就幫忙你
就這樣
他累積那些不是自己要用的
但他自己是可以用
他自己不用
拿來讓眾生用
這個就是跟你的本願一樣
真正的在做你本來出發心的時候
願嘛
願你就變成行了吧
所以這些一定都要
隨時都要好好去探討
學我絕對不是一個什麼樣子
不是
而是隨時都從因到果
這邊都要去好好探討
整個過程都要好好的研究探討
把它弄對
接下來空完以後
空完以後就是要轉
先不著想
先不被靜轉
接著你要轉境
只要轉境
當然空的時候是臨終
就臨終的中陰
接著轉境
就是譜現的
譜明的
就是要製造出
從這個空裡面的名分
去建立起佛的莊嚴功德
還有佛的依報
他的薩圖
他的淨圖
所以空然後建立起妙由
一切都是空所顯
你給他什麼因緣
他就顯現什麼像
所以你給自己
不斷地加入對的念頭
對的想法
慢慢就建立起念頭想法
這個看起來好像只是理
只是一個想法
你不斷地累積
一念俱足
他就現那個像
就真正地讓自己
變成具備本尊的功德
具備這本尊的福報
那正報也好
福報也好
依報也好
所以你只要好好修
其實真的啦
我真的是
不是身受其害
是身受其利
其實我沒有修得怎麼樣
但是我發覺
好像你只要好好的修
自然
什麼都會滿你的願
他很自然這個助力
他就過來
這護法
他很自然就過來
所以我們的責任是
好好把我們做對吧
至於結果怎麼樣
那就看因緣嘛
因緣俱足了
自然就會有人出現
就這麼簡單
所以不要去求太多
不要打太多妄想
你只要真正好好的修
好
那麼接著下來就是
真空要起妙由
所以就開始觀想對生境
我們現在的對生境
都是這些三合大地
就每一天
習慣性的因緣
所呈現在你面前
呈現在你眼耳鼻舌身意
之前的境
那我們現在想要轉
轉這個業成道
所以就把這一項
轉成我認為有意義
我認為它可以真正
大饒一性的境
我的習慣是這個我
這個肉身的我
現在我要把這個肉身
轉化成佛菩薩的相好莊嚴
雖然你看起來還是依然固我
還是原來的我
但我裡面的內涵
已經不一樣了
已經不一樣
你有把自己加上了那一念
我是本尊
跟沒有加上這一念
雖然同一個人
當下判若兩人
你多了這個念
其實當下你就不一樣了
這一點都不神秘
根本就不用懷疑
最簡單譬如說
好我是哥哥
我是弟弟
我有哥哥
我有弟弟
有一個很好的東西
它只能分成兩份
它不能分成三份
這時候你要怎麼想
大哥哥我要恭敬他
所以當然他要有一份
這弟弟我要照顧他
當然有他一份
那我就不需要了
剛好我不需要
他們兩個可以用得很好
這個就智慧
這就是我
但你要起這個念頭
回到本份
我是老二我是中間的
我就夾在這兩個中間
所以他們有份我可以沒份
但他們只要有份會照顧我
那結果怎麼樣
我說你們兩個用就好
結果兩個都分一半給我
他們只有剩下四分之一
結果我本來要放棄的
結果得到二分之一
這個就是天底下的真理
當然不是你
你不是惡劣到這麼會算
這麼會計較
但是你要只要你那個動機對
你要想法如理
其實那個好的結果
就會發生在你身上
所以我們只問我們對不對
不要去計較別人對不對
不要在那邊用很多觀念
要去爭取
完全沒有意義
那麼我們對佛菩薩
最簡單最直接的
最能受用的
佛菩薩在哪邊
當然佛菩薩
他有佛菩薩的相
我們先從相來相應
你譬如說阿彌陀佛
現在我們在密陀殿裡面
看阿彌陀佛這麼近
而且這麼親切
這麼具體
這麼真實
那你想一想
西方極樂世界的阿彌陀佛
什麼樣子
想啊
你想可以想出什麼樣子
那真切嘛
想完你再去找
你剛剛想的在哪裡
空空一場
但現在有在這邊
你不用在那邊想像
你只要不斷地看
不斷地看
你多看一眼
就多一個種子
到你的八識田裡面
你天天來看他三眼
每一天尋他三次
一年就有一千次
一千個種子種進去
你哪一天
你如果真的天天都很恭敬的
來看一下阿彌陀佛
你一年以後
做夢
可能阿彌陀佛就出現了
這個就是心種子
你不斷地在現形
不斷地用對的
用一種很盼望的
很期待的
很恭敬的心
來看阿彌陀佛
那當然不是莫名其妙的恭敬
你真的好好看嘛
我每一次法會站在那邊
都在那邊欣賞
那竿木
什麼叫竿木
什麼叫白樺婉轉
什麼叫頂輪
你就慢慢去看
真的越看心裡就越欣喜
雖然我沒有長成那個樣子
但是我的心裡已經有那個樣子
我已經準備
以後變成那個樣子的基礎
已經打好了
修本尊也是如是
你每一天欣喜
每一天好好的隨頌奇觀
一點一點慢慢地累積
慢慢地具足條件
那種子起現形
你就可以受用了
所以這個道理其實很簡單
佛法都講因緣講緣起
所以我們只問我們有沒有
弄對那個緣起
這個因跟緣有沒有絕上
發好心結好緣
造好因結好緣
好的果
指日可待
不急
它該出現就出現了
你希望它出現就是妄想
你希望它出現變成壓力
你希望它出現是非理作義
完全沒有意思
完全沒有道理
所以我們只是
我現在能做什麼
這樣做對
我就盡量去做
所以就是這個道理
那麼我們
所以首先就觀想對生境
在我們前方
那你就看看
在前方有蓮花
蓮花上面有月殿
月殿上有一尊無量廣佛阿彌陀佛
然後身是紅色的
那當然因為我們這邊是
顯教的傳統
所以造出來的像
就是我們習慣的
我們看到阿彌陀佛像
譬如說淨宗學會還是什麼
他們也都是一樣
都是立的
就是接引像
就佛陀的接引像
所以在漢地
其實一講到淨土
一講到阿彌陀佛
大概就是
很自然的就這樣子做
然後也這樣觀想
但是在這邊呢
我們當然有一點點差別
因為這個遺骨我也不能亂造
不然我也很想把它改成
我們這個樣子
因為這個是有傳承
還是我們依
但是在這邊呢
當然在那邊我們有畫一個
阿彌陀佛的壇城
那個無量光佛身紅色
就在那邊
你若不曉得怎麼觀想
你等一下
完了以後可以去那邊看一看
就是那個樣子
所以它是一面二背
然後首等池
首等池上面托個坡
坡裡面放著
充滿著無死的甘露
然後身體披著三法衣
跟我這個一樣
但是我們當然漢
漢傳的這個三衣
跟藏傳的
跟南傳的也都不一樣
就是有加上了我們的文化
所以這個沒有什麼對跟不對
就如是因
就因緣如是吧
就這個像
那當然這裡面我們還是
按照它的那個三法衣觀想
那邊有
你去看那個就知道
然後結金剛佳福
坐著
坐在這個蓮花月輪上
那右邊呢
它的右手邊
等於是我們的左手邊
右手邊是白色的觀世在菩薩
左邊的是藍色的大四肢菩薩
也稱大力
一個大杯一個大力
無量諸佛與菩薩
還有僧文羅漢眾
都圍繞著
圍繞著這三尊西方三聖
那西方三聖這三位主尊
他的三處
他的頂
他的喉
他的心
有OM白色
AH紅色
HOM藍色
然後由這三個字
由OM放出白色的光
從AH放出紅色的光
從HOM放出藍色的光
然後至極樂境坐迎請
也就是說
我們觀出了對面的這三尊
這三尊的身口意
頂喉心
放出白紅藍的光
然後到西方極樂世界
去迎請真正的西方三聖
融入我所想出來的
我所觀想出來的西方三聖
這個意思
這三尊是我想出來的
但我進一步想
由這三尊
然後去供養到極樂世界
去迎請真正的西方三聖
融入我所觀想的西方三聖
我所觀想的西方三聖
叫做三昧耶尊
靠著我的意念
我的願心
所製造出來的
那麼迎請來的西方三聖
叫智慧尊
就真正的西方三聖
我想出來跟真的打成一片
無惡無別
這邊是這個意思
好
因為放光
要去迎請智慧尊
要去迎請真正的西方三聖來
所以我們就迎請智慧尊
首先我們呼喚一下
Om Amitabha
然後我恭請
等於是
他要迎請他來
Banza Samaya Za
Banza就是金剛就堅固的意思
Samaya就是他的三昧四聚
他發的願
我們曉得彌陀有四十八願
所以我迎請你來
你加持我
這是你發的願
只要有人稱呼我
有人願求我
有人願意見我
有人願意呼我名
我隨時會
現在他面前
所以這個是你的四聚
是你的金剛四聚
好
這樣子呼喚一下
懇請一下
要求一下
接著下去
就要真正的迎請
真正的智慧尊
來融入這個三昧一尊
所以就變成
Za
結手印
密教裡面很重要是手印
這個手印
我們為什麼說要這些手印
這些手印是有內涵在裡面的
我們用兩個勾招印
就左右手都勾招印
然後勾招印相應
就Za
Za就請來
然後Hum
就是答應來
Bang
就是來到面前
Ho
就是融入了
變成一體
Za
Hum
Bang
Ho
然後融進去以後
堅住
就是真的打成一片無惡無別
所以
Di
Za
DiZa就安住的意思
堅住的意思
很堅穩的
很穩固的
就相應了
Ren
就是任運
很堅住的
很任運的
很自然的
就這樣相應了
然後最後
A Di Bu Ho
速來的意思
你來得很快
感恩鼎禮
A Di就是無比
快無比
就隨念就到
所以
這個就是這邊的整個意思
我們引請他
Za Hum Bang Ho
然後融入
Di Za Ren
A Di Bu Ho
合掌
感恩
然後進來了以後
融為一體了以後
我們更透過五方佛的灌頂
五方佛的灌頂
其實也不是五方佛
就是現在那個智慧尊來了
那我們要讓他
整個內涵是相應的
就要具足五方佛的智慧
五方佛是代表五種智慧
就是大圓鏡智
東方的大圓鏡智
西方的妙觀察智
南方的平等性智
北方的不空成就智
然後中央的
就法界體性智
在這五方
Om是中央
Hom是東方
Dom南方
Se西方
A北方
我們就截這個印
我們外符印
先外符
那所有截印規矩
習慣是你起來的時候
右手在外面
就右手在上面
然後往頭頂上一擺
然後把中指提出來
Om
然後食指放到前額
Hom
然後無名指放到右耳上方
Dom
然後大拇指放到腦後槽
Se
然後小指放到左耳上方
Om
Hom
Dom
Se
這五方佛灌頂
那灌頂的意思叫Abhikinsa
Abhikinsa就是灌頂的意思
Abhikinsa就是灌頂
Amon就是完成了
圓滿了
所以到這邊為止
我們先觀想成前面有西方三聖
西方三聖圍繞著這些菩薩
這些僧文元節
所有都圍繞著他
這聖眾都圍繞著他
這是你想出來的
然後我們從想出來的
這西方三聖的頂喉心
放白紅藍三種光
到極樂世界
迎請真正的西方三聖
融入我所觀想起來的西方三聖
然後這樣融入以後
再由五方佛的灌頂加入
他就變成真正的本尊
我對著他修
我對著他怎麼樣
都有完全的功德
就真的就在你面前了
你怎麼想他就怎麼應
當然這些都是我們
一廂情願的觀想
一廂情願的認知
但是當你不斷的訊息
訊息到很熟悉了以後
那其實不作意
很自然就現前
那麼我們這邊當然也說一下
為什麼你要每一天修
修到最後變得很自然
隨時時間到
你就做這樣子一遍的觀想
其實那個也是在
對我們死後做準備
剛剛不是說我臨終死了嗎
臨終死了以後
這些你平常都有在修的
可能就會現前
那如果沒有現前
那我時間到了我每一天修
這時候你又開始做功課
開始顯現這樣的境界
那時候因為已經沒有障礙
沒有這個業障身
這時候你死了
你死了沒有業障身
只有留下那個異生身
就是我們八識裡面
幻現的或者慣性的
一個異象的相而已
所以這時候你觀什麼就是什麼
因為沒有這些幫你限制
我現在觀半天
我還是穿這個衣服
但是如果已經沒有這個肉體
沒有這個衣服
你觀什麼就是什麼
都是由你的心事所變現
所以那時候其實很容易相應
我們活著的時候或許修不相應
但是你只要繼續修
那在中陰就會相應
真正的相應
所以當然不能等死後才要相應
你現在如果不修
不好好修
那時候你根本就不會修
現在讓你有這麼好的條件
你都不修
等那時候兵荒馬亂
一大堆世大解體
世大分離
那狀況你還能修才怪
就好像說叫你吃個粥
你不吃
然後有人打你
有人罵你
你這時候怎麼吃
唉唉叫都來不及還唸咒
根本就不可能
所以還是我們不管講什麼中陰
其實最終目的
還是在你生有中陰
生住中陰這段時間
就要好好的善用它
你這個如果好好用了
其他中陰都沒有問題
譬如說你現在醒著的時候好好修
那做夢沒有問題
我們為什麼會做惡夢
當然不是你修出來的
當然是你的種子起現形
裡面有那種子
所以現前的
那現前的時候
以前做了惡夢
你會嚇出一身冷汗
而且不斷地掙扎
越掙扎越被壓迫的厲害
然後醒過來還在恐懼
還流連忘返
還停留在那個境界
但是現在你如果每一天
有在修本尊
那不一樣了
你做到那個惡夢的時候
馬上想我修本尊了
我有恐懼
阿彌陀佛
脫口而出
而不是那個不曉得怎麼辦
然後夢過了以後醒過來
知道那是一場夢
完全如夢幻泡影
你就不會還停留在那個境界裡面
我昨天做那個夢
不曉得要指示我什麼
不曉得要告這佛菩薩
或者這些冤親債主
不曉得要跟我討什麼東西
整天在那邊妄想上打轉
那你要討什麼都沒關係
你明天早上起來就開始修本尊
然後觀想一下
你夢中的那些眾生
觀想本尊放光
加持他
需要東西嗎
好接著下來供養
我們就把它拿成
當成本尊來供養
所以接著下來就
這西方三聖獻錢了
這聖眾也都獻錢
所以我這時候恭敬的來供養
我斷句的地方
斷句的地方
其實我們已經有把它斷出來
不能亂念
不能接著念
不能甕巴扎啊甘巴噹
不能亂念
其實我們現在有很多
後來念咒都亂念
不該斷斷了
該斷不斷
就是現在我們在持咒的方式
那為什麼要把它還原
到哪邊該斷
就要斷
不要隨著念
當然你很熟
可以一直念沒問題
但是你不要斷錯地方
不要人家本來
所謂斷不是說
這時候你一定要斷句
不是
知道這個這個這個
此是此彼是彼
不能說此彼弄成一團
現在我們因為不懂
所以都彼此弄成一團
就糊里糊塗了
慢慢的去深入探討
就要把它還原到
本來的對
所以我們這邊解釋一下
甕也是有
我用最恭敬的牲口意
然後用堅固的心
不是那個虛心
不是虛假的心
而是像金剛一樣
不變的心
堅固的心
來獻上阿甘
就是水
八點也是水
前面那個阿甘
是洗腳的水
就是這時候
在印度因為很熱
而且那邊以前大部分都脫鞋子
沒有鞋子穿
都是恰恰台仙
所以你要請他入門
首先都要先幫他洗洗腳
洗腳很熱
所以進來讓他喝一口茶
清涼一下
所以阿甘是洗腳水
八點是漱口水
不濕背 花
獨背 香
阿羅戒 燈
根戒 土香
內胃戒
就是可以吃的
供養吃的東西
俠達
俠達就是樂器
奏樂
Mudra
叫手印
阿 奉
阿
我們說奉 阿 奉
那個阿
就是無窮的意思
就是永恆的意思
奉
就是成就的意思
奉就是完全成就
所以這邊呢
我用最恭敬的心獻上
水水花香燈圖十月
它變成無窮
祈請你受用
這個咒語
就是這個意思
我們再把它念一下
奉 班扎 阿甘 八點
不濕背 獨背 阿羅戒 根戒
內胃戒 俠達
Mudra 阿 奉
那如果要再配合上解手印呢
奉 班扎 阿甘
就捧著洗腳的水來
阿甘 八點
就一個杯
一個容容放著水的
所以水 花
我們說頂喉心這個蓮花布
花 香
那燈 圖 十月
因為在那邊
像這個一樣
就這樣
就晝夜了
那有些印度
他們打擊樂器很盛行
所以也可以用這個
就用這個印
他們很喜歡敲
要不要再來一次
奉 班扎 阿甘 八點
不濕背 獨背 阿羅戒 根戒
內胃戒 俠達
Mudra 阿 奉
然後念完的時候
順便彈一下紙
就把這裡變成無量無邊
而且讓他們受用得很喜悅
所以這個彈紙的意思很有意思
那這一次那個人工車
也教了我們說
上座的時候要彈紙
就是要讓自己不要有那個傲慢心
你比如說像我現在
坐在比你們高的地方
絕對不能有傲慢心
完全不能有
所以彈紙就要切斷那個傲慢
喚醒一下自己不要有執著
不要有自以為是
接著我們面前觀想起來
是真正的西方三聖了
所以接著下去我就要讚頌
讚頌西方三聖
以極樂圖
你們在西方極樂世界轉法輪
隨時恆常都用你的慈悲
那個眼來看所有的眾生
愛護眾生
那麼你們發誓答應
隨時都要救護所有的眾生
所以我在這邊禮讚
等應無量光
等就平等
應就是應持
也就真正的明實相符
功德圓滿的無量光佛
是這個意思
我禮讚你
當然你兩個隨時也一起禮讚
所以其實到這邊的時候
已經我們有沒有看到
它已經慢慢在縮小範圍
剛剛還有聖眾
到最後變成三聖
三聖到最後變成阿彌陀佛一尊
全部都融到這邊來
就修行開展還是和合
要很自在
開可以開得很大
合可以合得很單純
很簡單
這個不增不減
不多不少
不一不異
一定要這樣子
你才不會有掛愛
能想多盡量多想
想不了多就想少
想不了複雜就想簡單
連簡單也不能想
那就更簡單
更簡單就是
剛剛不是還有相好莊嚴
還有這些正報義報
更簡單就回來
想那個種子寺就好
種子寺是因
成佛的因
這種子寺等於我們的如來藏
我們的佛性
我們的真如
我們的清淨的那個本性
也可以講本覺
都無惡無別
那種子寺在哪邊呢
在那邊
在那個中
中上面
那個種子寺
就是阿彌陀佛的梵寺
所以修行呢
我們說觀種子寺
當然到現在為止
不是觀梵文的
就是梵藏文的
那有些人會問說
用中文行不行啊
我也不曉得說行還是不行
因為我的傳承裡面沒有說行
所以我也不能說行
就這個樣子
那到底行不行
你若確信可行
你也可以用看看
搞不好你用中文
你反而很容易相應
不一定
因為我們知道
那個就是一個種子吧
種子長得什麼樣子
有那麼重要嗎
當然也很重要
你不能把紅豆當黃豆吧
也不能把黃豆當綠豆吧
所以種子的樣子也很重要
但是事實上
你下什麼種就長什麼果
所以這裡面當然
還是盡可能就能夠
按照這個法的規定來
那我們因為有梵文在那邊
所以你直接觀那個梵文也很棒
如果不曉得
那麼這一列
這一列
後面那個字
就是藏文的種子字
那一列的後面那一個字
就藏文的種子字
你可以觀這個
也可以觀那個
你覺得哪一個好觀
無惡無別
只要你好就好
你覺得我觀這個很親切很棒
那你就觀那個絕對不會錯
你觀那個也絕對不會錯
觀這個也絕對不會錯
這個都有傳承的加持力
沒有問題
接著繼續讚頌
主尊聖眾放光至西方
等於是再把剛剛我們觀想的過程
再讚頌一遍
從極樂圖無量光佛處
無量佛像皺漫於法器
恰如雨降西容於己身
剛剛是那三尊
去西方極樂世界迎請來
在迎請來的同時
迎請了一大堆
這個無量佛的莊嚴相
也讓我們看到了
那個皺漫也讓我們看到了
所有法器都讓我們看到了
而且多到像雨降下來一樣
降下來不是保留那個東西
而是這些東西都融進去了
融到西方三聖
同時其實也融到我
我分了一杯羹
在這個場域裡面
所以這個加持力下來的時候
也都加持了我
所以那個無量佛像
當然就經過加持以後
你那個觀想起來的莊嚴相
就有條件了
因為被加持了
還有這個皺漫
皺漫就是皺形成的一個環
一個循環就叫皺漫
也可以念得很順暢
然後又有各種法器
那法器其實就表現那陰森的莊嚴
所以這裡面一下來
當然我不曉得他說的是
真的是假的
就以前我們有一個大師姐
是我們上師的侍者
跟我們上師至少一二十年的侍者
然後她有一次來高雄
在我們高雄學會
我們在辦法會
她完了以後
因為我當過她女兒的家教
她女兒那時候來讀北二女
那數學不是很OK
所以就請我教她
她就跟我講說
剛剛修法的時候
滿天都是樂器
而且什麼光都有
她跟我這麼說
但是我知道她不會騙我
這個大師姐其實是很老實很誠懇的
但我都不知道她為什麼知道
所以有那些我不受用
我不相應
結果她相應了
所以你擁有東西有什麼意思
你擁有你不受用
她沒有擁有她受用
她聽到了她看到了
我修召趕了那些來
我自己也不曉得
所以這個就好玩的地方
很好玩
所以我也提過
我對修法越來越有信心
我的信心是那時候就是大學的時候
暑假回去在老師傅的小佛堂
那時候在五甲
在那邊修
我跟我同學
老師傅剛好從那邊走過去
等一下我們修完
老師傅說
你頭是在修什麼
打了那麼多支手
我們都沒有灌出來
老師傅怎麼看到了
所以你只要好好去
真正的依法奉持
應該怎麼觀想你就觀想
盡可能的觀想
因為現在我們心是三亂的
所以也觀不清楚
也更看不到你所觀
但是這些聖者
就修行有一定的程度的
他們有法眼有慧眼的
他們就看得到
因為那時候你心是很專注的
只是你自己不受用
但你已經發出那個訊息
已經有那個符號能量出現了
所以這個很好玩
越修你會覺得越好玩
不要說一定聽得到看得到才是真
反而真的你看不到
真的你聽不到
你聽到的都是假的
看到的也是假的
因為我們太相信
太依賴我們的這個業根
結果我們的言而彼之的生意
所以就被它制約了
被它控制了
被這個業力
業力深給控制了
那我們修行依法奉持
就是要掙脫這樣的業力
那你掙脫多少呢
不知道
但是我們只能盡量的去做
盡量的去修
能修多少算多少
盡量的修
只能這麼說了
接著更讚嘆
西我哉
無量光佛
真的你的功德太稀有了
然後你旁邊還有大碑的觀世音
還有大力的大四智
還圍繞了無量諸佛跟菩薩
所以我對你專一虔誠的來祈請
祈求你賜給我殊勝的成就
就是入世圓滿出世更圓滿
那加持我能夠圓滿成就無量光
就我也能夠具足跟無量光
無惡無別的功德
不是取代他
當然在我們的認知裡面
西方只有一尊阿彌陀佛
但事實上
那藏極光淨土
絕對不是定一一尊
而是通通是阿彌陀佛
近代的高僧
我想我們都知道
孟禪老和尚
他很推廣南摩西方極樂世界
三十六萬語
南摩西方極樂世界
一萬九千五百
東名東和阿彌陀佛
他很推廣
他說你念一句這個
等於念三十六萬語
等於你念一句這個
等於是稱了三十六萬義變的阿彌陀佛
OK啊
這不是很好嗎
為什麼要依據你慢慢地聽
我念一句
政府念三十六萬一句
沒有更好更快
但是事實上
這當然講起來有點開玩笑
當然那也是事實
你念一尊佛有念一尊佛的功德
念三十六萬義有三十六萬義的功德
打個比喻
就好像現在這個空間裡面
你打開一盞燈
有一盞燈的功德
你啪一下
三十六義盞一起放光
那當然有另外不可思議的功德
我們要知道這個
所以這個其實就慢慢打破我們既定的想法
慢慢把那個定一定要怎麼樣
一定不怎麼樣
那個想法慢慢地敲掉
那個其實就業力習氣
都是無名煩惱
一定要慢慢把這些都拋掉
不落在文字裡面
到最後不落在意念裡面
不可思議
不可言傳
那個才是實相
真的實相能言傳嗎
能夠思維嗎
完全不行啊
但是我們不假思維
不透過
不藉著這個思維
如理思維
不透過這個冥想的引導
我們有辦法進入實相嗎
去受用那些實相的功德嗎
也沒辦法
所以我們曉得這是方便
我們現在沒辦法
只好藉它
但不能黏在那邊
還是要不斷地提升
所以我們當然求阿彌陀佛加持我們
求他加持我們要幹什麼
我也希望我跟你一樣
這個才是求他的最終的目的
這個讚頌完以後
因為剛剛不是我們也有觀想
阿彌陀佛拖著坡
坡裡面有甘露
裝滿了甘露
所以接著下來
我們可以念二十一遍的
拔一些業障根本
得生淨土陀螺泥
在念它的時候請求加持
這一個咒其實就叫四甘露咒
另外還有一個叫十甘露咒
有十個阿彌陀佛
有十句阿彌陀佛
那個藏傳的
但是因為我們漢傳都念這一個
所以我就用這一個
不用那一個
用這一個
這個我們很熟
念那個我們可能又念不習慣
不具體
所以我們就念
念它的時候
就每念一遍
那就是阿彌陀佛
那個灌頂
加持降甘露
這甘露遍滿了我們的全身
將我們身口意的業障都能夠清除
將我們身口意
功德事業的功德
都能夠圓滿具足
就是持這個咒
我們就來念一下
你用那個
羅馬拼音念會比較簡單一點
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
就是皈依阿彌陀佛
就是無量光佛
無量光如來
然後我皈依你以後
然後幾說咒約
就持下面的咒
阿彌陀佛
阿彌陀佛就是無始的甘露
無得八位就是生起
流出無始的甘露
阿彌陀佛
無得八位
因為這個無始的甘露
所以能夠讓我們得到成就
然後生起成就
先有無始甘露加持你
生起來加持你
就流出無始的甘露
然後這個無始的甘露
流到你身上去
讓你能夠成就
成就就是圓滿的意思
阿彌陀佛
這個甘露加持到你身上以後
就開始起神變
起不可思議的功德力
就是產生神變
阿彌陀佛
就是動詞
他不斷的不斷的產生神變
一直到把這個神變
變滿整個西空
嘎嘎那就變滿西空
Kyotakari
這樣子功德力
這樣子的
阿彌陀佛的宏明
這個尊稱能夠
弘揚開來
變滿三四十方一切法界
我接受你的加持
我讚歎你
我稱頌你
願你的名
變滿整個法界
就這個意思
好 我們再來念一遍
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
所以我剛剛已經解釋了
接著就你念它的時候
你怎麼觀想
前面我皈依
無量光佛
然後我持咒
當我持咒的時候
無量光佛就降甘露
給我加持
所以阿彌陀佛
第一個阿彌陀佛降甘露
降到你的頂輪來
從這邊降下來
阿彌陀佛擔保的
融到喉輪來
然後阿彌陀佛
比格蘭德到心輪
阿彌陀佛比格蘭德
加密內到脊輪
加加納變滿全身
不僅僅變滿全身
流遍我所在的所有虛空
然後這些人都感恩
阿彌陀佛的加持
都稱阿彌陀佛的名
稱讚他的功德
你就這樣修
哇你慢慢的
你天天如果這樣修
你住的地方
周遭的這些友情
不管可以看得到的
看不到的
其實都可以得到加持
就看你的心用到什麼程度
那你想一想
你如果天天有在
加持這些眾生
這些大德
他回報你
那你福報就大得不得了
當然我不是為那些
但是你可以期待
可以預期
你只要天天這樣
如法的修
如法的迴向
那你功德有多大
就多一個想而已
多一個迴向而已
所以我們為什麼
捨不得迴向呢
我們為什麼有這麼大的能力
只為自己呢
你如果把它迴向給眾生
你的能力會更大
然後會
因為你的能力變得有用
讓你的能力變得有用
你如果自私
你如果執著自己
那那些能力
帶到墳墓裡面去
帶不到下輩子喔
你下輩子又是
另外一個業力的呈現
不是你這一輩子福報很大
可以帶到下輩子喔
不是喔
都帶不去
萬般帶不去
只有業隨身
但是呢
你也不要說
啊 通通帶不去
其實所作業不亡
你造的業絕對帶去
不會不帶去
是你業所顯現出來的
這個果報這個帶不去
那這些有形的
這個你帶不去
但是你那個業力
永遠跟著你跑
既然是這樣
我們當然還是
最好最好
一定要諸惡莫作
眾善奉行
誓敬其義
發菩提心
隨時念念
饒益眾生
把自己融在法界裡面
把自己的這個作用
來為眾生奉獻
就這樣
你就永遠都是菩薩
生生世世都是菩薩
所以這些觀念很重要
好 念完它以後
是不是這時候
我就完全淨化了
剛剛我只是分一杯羹喔
做完這個以後
我就真正的變成阿彌陀佛了
這時候我真的阿彌陀佛
所以接著下來
我是阿彌陀佛
然後我的心間有月輪
我的月輪上面有
Om Amitabha
中間Shri
這個咒漫
這時候就下去
你就可以接著
Om Amitabha Shri
一個咒一個咒慢慢的念
念出來的時候
其實每一個咒裡面
都具足五方佛的智慧
Om Amitabha Shri
就這樣子
聲 口 意 功德 事業
不斷的放出光
Om Amitabha Shri
就這樣子
所以接著下去
我們也可以
如果在自己家裡面的
也可以
Om Amitabha Shri
可以這樣念
就是四句變成一個循環的
第一句往上供養
第二句收攝回來上功
第三句下施
第四句
所有接受我們佈施的迴向的
他回供我們
這是下施
前兩句是上功
都是對上的
後面兩句是對一切有情
六道眾生
就這樣子的念
然後在這裡面
還有一個要強調的
我們在念他的時候
剛剛已經提過了
這六字我們說
南無阿彌陀佛
叫六字鴻明
在這個地方是六字真言
就是他的心咒
Om Amitabha Shri
好
我們早上有講過母音子音
現在我們就來把它探討一下
Om
這是不是頂輪
頂輪
A
A開口
Mi
Da
Ba
有氣音喔
看一下喔
Ba
Shri
那這六個字是怎麼組合呢
Shri
從下面衝上來
這一尊就是要讓大家看的
我們身體正中央有一條中脈
這一條中脈
徹天徹地
上通十方佛國
下通
熱汗浴
可以到地獄裡面去喔
你若修不好就到下面去
若修得好就到上面去
所以我們Om Amitabha Shri
就是頂喉心
極密
然後整個功德
順著中脈
供養佛
到西方極樂世界
我們雖然說
西方極樂世界在西方
其實那是方便說
沒有西方東方
也沒有上下
但是呢
上跟我們有關
下也跟我們有關
東西南北反而無關
所以那個時候是在東方有什麼
什麼國什麼國
那個都是方便說啦
讓我們可以有一個所緣境
有一個用心
有一個觀想
事實上都在一真法界裡面
你只要頂上出
那就勝
勝就是解脫的境界
自在的境界
所以隨時走好這一條路很重要
剛好這個咒
就充滿著這樣子的一種相應性
所以你念它的時候
你也可以
剛剛不是說上功下師嗎
但是上功下師裡面
其實你可以回到身體裡面
念它的時候用這樣子的觀想
吾阿彌陀佛
每念一次咒
就死一次活一次
死一次就什麼死了
業障死了
活一次功德醒了
吾阿彌陀佛
本來是往下帶
一下子就把它往上突破了
所以這樣真的你可以感覺到
持這個咒
怎麼有這麼大的受用
你就不會
吾阿彌陀佛
越念越沒味道
你持這個咒越念越來勁
越念精神越好
所以這個就是用對跟用不對
懂道理跟不懂道理
最大的差別
不是錯了
是你不懂道理
你用錯了
所以很多東西
它有說服力
你這樣講我可以理解
我也可以使得上力
所以我修起來就很相應
就這個樣子而已
法沒有高下
跟你相應就是好的法
所以沒有什麼分別心
它只是體驗
對我來講很棒
就這樣子
我們已經把後面這邊
接著把它講完
你念完以後
念完108遍以後
就要空明雙映
要進入真正的法界的體性
空不愛有
有不愛空
空不愛明
明不愛空
它其實是雙映
是同時存在的
所以到最後
你要入定
要入這個定
複製接著觀想
剛剛我所觀想起來的
無量光佛
還有所謂西方三聖
觀自在大四智
他們都化光
然後融到我的身體裡面
這時候我的身體
也像虛空一樣
虛空裡面的彩虹一樣
慢慢地游而沒有障礙
彩虹有沒有障礙
彩虹看起來
天空有一個什麼東西
其實鳥飛過去不爭不撿
飛機飛過去也不爭不撿
你說它有嗎
沒有
說它沒有
明明顯在那邊
明明就掛在那邊
怎麼沒有
所以這個就是如幻如畫
這個就是原生原滅
彩虹它能夠停留多久
沒有多久
當然你如果去非洲
那彩虹可以停留很久
我們上次去非洲
那彩虹一掛在那邊半個鐘頭以上
因為應該就是那邊的乾燥很少
所以天空裡面那個水氣陽光
它改變的差別不大
所以你可以看它很穩定的
就在那個範圍裡面
所以一切都因緣生
因為因緣生不是沒有
是假有
假那個因緣而現那個相
不是真的生出了什麼東西
因緣只要改變了
那個相就改變
在這邊化顯泊切梵生相
就是自己也變成阿彌陀佛
然後很快的又明光空性雙蘊
就一下子這個顯現的阿彌陀佛
一下子也就不見了
不見了到哪邊去呢
融到心間的這個皺紋裡面去
皺紋這五個字
融到碎字裡面去
碎字這個種子字
融到法界裡面去
一發不可得
就真正的空
但是有沒有
有就讓它有
沒有就讓它沒有
這時候不是真正的空了
以後什麼都沒有
不是
它是什麼
它顯現什麼
我們都尊重
我們都接受
但是不理不為所動
心完全不轉動
了了分明
我們南傳的最喜歡講的
覺知不反應
這時候你也一樣
如實的空明現前
如實的照見萬法
空有無礙
然後在這邊就是靜坐
靜坐完以後
心又開始動了亂了
就下坐
在下坐之前就回向
就念往生淨土
祈禱文
祈請文
這就後行了
這麼就圓滿
好
我們今天把它講得清楚一點點
然後接著下去就不講了
下一支本尊的香
我們就直接修了
好 休息一下