佛經， 中文， 日文， 藏文， 法文， 中文文
Namo Buddhaya Namo Dharmaya
Namo Sanghaya
Namo本師釋迦牟尼佛
南無本世釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持
願解如來真實意
諸上善人
最近世界上比較大的事情就是夏威夷
一般在我們的印象裡面
它是一個很美度假的好地方
瞬間就變成人間煉獄
那個一家燒光光
這個就很明顯的無常
天災人禍
什麼時候會發生不知道
尤其我們也可以講說現在科技越來越發達
但事實上人的脆弱性就凸顯得越來越嚴重
譬如說一個核爆
一下子可能就全部都完了
像這個可能是斷電也可能是什麼
一下子就燒起來
越是莊嚴的 越是凋容化動的
燒越快
如果都不裝潢
那要燒可能會比較慢
但是我們裝潢得很漂亮
那易燃物一大堆就會助燃
又燒得很快
包括我們的經書
其實只要一著火都燒光光
所以我們的生命當然都是我們的業
帶著我們到哪邊受用什麼東西
所以還是真正的留在你心裡面的知見 態度
是最重要的
外面再怎麼莊嚴再怎麼
其實都是很脆弱
那這些無常的東西
有像的東西其實一定無常
而且甚至可以講
其實它就是一個符號而已
你不用它就不受用
但是我們心裡面隨時可以受用一切
譬如說我們眼耳鼻舌身
這六根都是外在的東西
即使它都壞掉了
還是可以留下一個很平靜 很喜悅
了了分明的內在
那個內在毀不掉
外在呢
譬如說我們說腦筋很好
學問很棒
頭把你敲一下就通通沒有了
腦震盪
重重的把你打擊一下就通通沒有了
這些看起來是沒有思想沒有反應的
其實它心裡面怎麼樣
當然只有它知道
它知道
所以有些人我們看
雖然是植物人
那一樣是植物人沒反應
但每一個人內在的境界都不一樣
當然多少還是可以判斷得出來
有些人因為我也看過很多
有些真的眼露凶光
他是植物人
但是你看他的眼神
是不滿的那種眼神
那有些當然是
木然就沒有表情
你看他眼睛傻傻的
沒有什麼反應
這個是第二等的
第三等的你雖然他沒有什麼表情
但他眼神很柔和
這個當然就是有出洋有內涵
那這個是還可以看得到的
那真正死的時候進入中游的狀態
這時候更是你的心決定一切
你的念頭
你的心決定一切
你起什麼念
那大概就在那個境界裡面
這個很簡單
當我們在想一個對一個人不滿
這時候你的心是什麼樣子
你只要想起這個不滿的人事物
這時候你心是煩亂的
是不安的
所以隨時掌握好我們的念頭
很重要
當然我們常常談心
但是要掌握到心
沒有那麼簡單
因為心它什麼都不是
你要說有心一定是變成念
變成有
你才會說這是我心的一個作用
當心都沒有內涵的時候
這時候能在哪裡
所在哪裡
怎麼會知道什麼
什麼都沒有
所以我們現在動不動就修心養性
好像是
當然我們也知道心性是最重要的
但事實上要修心養性
還是要從行為中
從思想
從這個地方去慢慢的訓習
甚至可以講內化
不斷的內化以後
那個心才有內涵
因為只要我們還著想在
就是說還有我在
不管他是強還是弱
只要還有我在
這個我不可能消失
也就是你的生命不可能消失
包括譬如說我們剛剛講
這植物人
他思想其實都不管用了
他生命還是存在
那麼我們的生到最後死的時候
生都不能用了
那個業力的心還是存在
當然我們不能說它是靈魂
靈魂指的是一個永遠不變的東西
永遠不會消失
不會改變的
事實上我們所謂的靈魂
就是我們的業力
現在一般講說的
什麼靈魂
就是你的業力
我們常常談身心靈
好像靈是最高的
事實上不管怎麼高
只要有我就
我的內涵決定那個東西
你的內涵是什麼
所以我們一定要對我們的
身口意多下一點點功夫
那不好的行為是最初的惡
也是可以講說最具體的
那個絕對脫不掉
我只是討厭你
沒有證據
只有我知道
我討厭你
我在眼神裡面
顯露出討厭你的樣子
你知道
這時候你知道了
我說討厭你
用嘴巴罵出來
那你更知道
我說討厭到打你
那你就可以提傷害了
罪證就成立
現在惡口都犯罪
何況是傷人
如果一般的人
有那些不可理喻的行為
或者語言
這個還說得過去
因為他是凡夫
人家不會有太大的責怪
但是如果我們是一個
自認為是修行的
而且是已經
穿上了這一套衣服
就很明顯
人家說出家人
還有這個很強烈的身口
因為義我們規範不到
如果還有很強烈身口的惡
那這個其實是
我們常常講說
磅佛
這個就是磅佛
磅佛不是你去磅佛
人家因你而磅佛
因為你的行為
因為你的表現
而來毀磅三跑
你就是磅佛者
因為可以講說
你是引起他磅佛的因
當然我們現在知道
講那是緣
外在一定是緣不是因
但是一般人會這樣認知
因為最直接就是
你的惡念造成我心不滿
我的心不滿造成
我嘴巴講不好的話
不應該講的話
那是不是你是因
當然是因
你是因
但是我們學佛的人知道
其實這個人在怎麼樣
你心如果不起惡念
那這個人再怎麼樣
都不會變成你造惡的一種條件
所以根本的因是你
這是從佛法的角度來看
因為同樣是這個人事物
為什麼別人看他都沒問題
我看他有問題
當然是我的問題
但是話又說回來
如果這個人的行為客觀上
就每一個人看他都是惡質的
那你說這個就是因
每一個人都共同認為
這樣子這個人不行
這件事不對
那別人因為你而起一些
負面的批評還是什麼
是理所當然
因為這是客觀
本來你就造成一個
很不好的一種
深口易得的內涵
所以人家來批判我
理所當然
當然你就是因
所以這個中論裡面才說
沒有真正的因
也沒有真正的果
意思是什麼
不是沒有因果
條件因緣很複雜
不是我們說了算
因為我們沒有足夠的智慧
我們看事情看不透徹
不是沒有因果
所以有時候我們學中論
不要學錯了
學到這個否定一切
那就落空王
偏空
邪見
你學中論
結果到最後變成邪見
波無因果
邪見裡面很重要
就是波無因果
他講無因果不是波無因果
是提醒我們的智慧
不能隨便判讀因果
因為我們沒有真正的智慧
你非因即因
這件事情錯不在他
結果你說這個人錯了
這是非因即因
非果即果
所以沒有智慧
一定會挾持因果
因為我們對因果
真的不是那麼了解
它真的很細
隨便一個東西都無窮的複雜
簡單到
譬如說一朵花
很複雜
為什麼
真的
你如果去做學問的
這一朵花就可以讓你
拿好幾個博士學位
你好好研究一朵花
就可以深入探討到
很多基因的問題
基因裡面結構的問題
那個可以弄得很細
所以任何一個東西都無窮
無窮的內涵
小到無窮小
大到無窮大
我們在這個無窮小
無窮大的中間的
就是過程
就是一個現象而已
它不究竟
小不究竟
大不究竟
弄在中間的就不究竟
就是一個緣起
這些有限的現象
都是條件
都被條件所範圍
你要超越這些條件
要嘛就無窮小
小到空性
要嘛就大
大到無窮大
沒有東西能涵蓋它
它涵蓋一切
一切東西都不能涵蓋它
那這個當然就不可思議了
完全超出現象界了
所以我們佛法裡面
在強調這個空
整個抓住這個空
就以這個為基礎
以這個為因
以這個為果
以這個為生處
以這個為滅處
生於空滅於空
所以在這種中間通通過程
中間不空
所以這邊的空跟不空
其實不是相對的
是究竟的
所以叫做療癒
我們一講到空就療癒
不是現象的空
現象的空不療癒
我們可以看到的
這還是五大之一
地 水 火 風 空
一個堅性 一個濕性
一個軟性 一個動性
那空呢 空無性
空可以含容這四個性
它本身無性
所以也可以容納這些
話又說回來 轉過來講
空性又是這些東西
能夠成齊性的一種
根本的原因
就是一切都是空
一切都空性
然後這裡面慢慢地
有飄動性 飄動
然後有摩擦
可能就有活性
活以後慢慢地可能就又
呈現出水性
水性又呈現成地性
就越來越具體
越來越有質愛
地 水 火 風
它是質愛的一種層次
那同樣要重的話也是一樣
從風 火 水 然後地
究竟當然空
然後要否定這一切
不是要你去否定
當形成它的條件
失去了
本來有堅性
失去堅性你說它什麼性
它空性
所以水有濕性
失去水性濕性的時候
什麼性 還是空性
所以我們因為有空可以顯現這些
也因為有這些
到最後可以證明一切都空性
所以一講到空
當然就是療癒空
不是一般現象的空
現象的空是斷滅的
是也可以講無際的
也可以講不能說它是什麼的
這個空
但是真正的空性
它什麼都不是
但是它可以是一切
它跟我們親切到什麼程度呢
你看你一念不生的時候
就是你在哪裡都沒有
就不起跟身心相應的東西
但是一下子一大堆念頭
甚至一大堆的感受
甚至一大堆的行動
動作都出來了
你收回來什麼都沒有
放開來了
什麼都可以表現
到最後呢
你這個可以表現的我是什麼
到最後還是什麼都沒有
還是什麼都沒有
所以我們如果能夠了解這個
就不要執著
每一種現象都只是現象
它隨時在變
要怎麼樣能變呢
改變條件它就變
條件不改變
它就是安住在
如實的因緣所現的因緣的果相
你沒有改變條件
絕對不會改變現象
所以我們會發覺
當然外面很容易變
當然裡面的思維的架構
習氣很難變
所以我們才會講
這個個性和習氣很難變
因為他已經個性
這個中俄造智又有意思
固執的人
人很固執
就是個性
個性就是固執的性
很不容易變的性
事實上誰讓他固執
就這個抓著不放的人
讓他固執吧
其實這個我是不在的
所以我們學這麼多理論
其實就是要改變我們
把我們不對的想法慢慢能改變
讓我們的想法能對
當你想法能對的時候
這個人還有沒有個性
還會不會固執
沒有了
不會
你如果說他有什麼個性
只能很
比較準確的說
這個人很有智慧
很慈悲
不能說他很有個性
只要有個性
就是你看起來是怪怪的
譬如說爛慈悲也是一種個性
這個人爛慈悲
就是什麼東西都沒事
這個人很固執
就是這個人是非分明
他認為對的就對
他認為不對的就不對
所以這個人很固執
有些人我們說這個人擇善固執
這個人固執是固執在
大家可以公認的對上面
這時候他會很固執
就有一個原則
那這種人我們還是會認為他是
不錯的人
擇善固執的人
不是擇惡固執
那我們一般說固執
大概說你這個人很固執
大概都是比較偏惡的
就是你抓的
不應該抓的
你抓的很緊
就是說你這個人很固執
如果你是真的擇善固執
人家不會說你固執
會說你很有原則
你這個人還蠻有原則的
所以這裡面還是一樣
還是剛剛那句話
其實我們要安一個民
都不是那麼容易
跟我相近的物以類聚的
你做什麼我說
都說你做得很棒
只要是跟我對立面的
不管你做什麼
你做好
人家說你假傻
好像你很傻
你實在很笨
如果笨還在墊
可能就是說你臉不知馬長
馬不知臉長
反正你只要有立場
而且這個立場是跟人家對立的
從你這邊講出來的話
沒有一句好話
反過來你如果是
心是比較柔軟的
從你這邊講出來的
都是可以接受的話
因為你講得很客觀
甚至講的裡面
很少那種很激烈的
我們講的叫惡口
就讓人家聽起來
就很不舒服的話
這個當然要盡量的避免
所以美國當然是一個
現在世界上最強的國家
夏威夷是他們的度假的勝地
包括有的人
就是無趣到
人家那邊在災難了
還去那邊海邊
在那邊度假
在那邊玩
這個真的是太沒有覺照力了
就好像去貧民窟裡面辦演唱會一樣
開派對
人家連飯都沒得吃
你在那邊又吸毒
又跳舞
當然很不事相
所以為什麼不事相
不管你有多大的福報
你只要不事相
你就是在造惡
所以我們不管多高多低
其實要解救我們
要保護我們
要讓我們盡量不犯錯
唯一的保障
就是時時提起覺照
而這個覺照是你本據的
我們王陽明講的
這覺照就是所謂的良知
孟子講的性本善
那個就是我們的覺
行子講的性本惡
是由我以後表現出來的
所以兩個人講的都對
孟子是講的是
我們真正的心性是什麼
是本善的
那行子看的是所有的人
因為每一個人都是因我而來
因我而來就像人像眾生像受者像
他就必然有要保護自己的基本動機
所以他說要性本惡
就是心是狹隘的
但是我們也可以講
務實到每一個人都要保護自己
所以反過來
轉過來行菩薩道的時候
也一定要先自立
才能夠實際能夠立他
因為你自己都保護不了
你發什麼大菩提心
根本就是空口說白話
自己吃得不夠
要別人吃
不可能的事
所以基本上我們還是要務實
因為現在不能否定這個我的存在
但是不能把這個我就跟無名畫上等號
因為我們人是萬物之靈
我們人是六道之首
當然福報不是最大
但是智慧最高
就自主性最高
那個第六意識的自在性
你可以做得了主最高
其他五道幾乎都是業力
當下轉不了多少動不了多少
所以一樣我們修行其實看起來是
當然也有人說
我們修行就要到什麼地方去
但是那個都條件說
條件說一切都要條件說
但是我們說這些條件的時候
其實沒有把它說得很清楚
就是說你如果到一個
什麼條件都很好的地方
那你的長進性
為什麼我們說八難裡面
長壽天 北巨如舟都是難
為什麼
人福報那麼大而且壽命那麼長
為什麼說是八難
從這個地方我們就曉得
佛法跟一般世俗裡面的
真的是不共
因為它不共
不離世間法
但是不能說它共世間法
很多觀念是跟我們世間剛好相反的
因為你如果隨順世俗
而不用覺來引導
不用覺來把它扭轉
事實上我們是永遠輪迴的
永遠出不了輪迴
那佛就是覺
所以學佛的特色是
隨時要用你的覺
覺在哪裡
覺就在我們本具的本性裡面
那一份明分
明 光明的明
空 明
就在我們本性裡面
本來就具足
所以這個都不假造作的
但是我們也可以常常講說
直覺有一點點那種味道
但是直覺其實要細到完全不受干擾
才叫直覺
而事實上我們有
有這六根
有這六識
你很難用直覺
表面上看起來就干擾的越少
直覺就越準
所以我們常常講說
我的直覺很準
沒有錯
因為這時候你的貪嗔癡慢疑
也幾乎不起作用
生異的那種分別性
也不起作用
所以這時候突然從心裡面冒出來
就像有些人修得很好
譬如說我們老師傅
他常常講什麼
不是想的
很自然就從他心裡面
就這樣流出來
答案就出來
因為要到那種程度
你必須真的有止有關
就是你的定力
你的覺造力
都已經培養到某一個程度了
他可以看到
他是不是由我指我見
在那邊干擾
那我們現在我指我見
我愛我慢都看不到
你說怎麼用你的直覺
你的直覺就是你的直覺反應
你的直覺反應是誰在反應
你的業力在反應
你的習氣在反應
我們的直覺反應
都是習氣業力
所以千萬不要動不動就直覺
動不動就說夢話
那個其實很不準
偶爾會碰到幾次好像相應的
但事實上
我是覺得我們人就很奇怪
天天做夢
因為裡面都沒有得到印證
所以都不提
那偶爾好像今天碰到了
昨天我做夢的夢境
你看我的夢多準
我今天碰看到什麼人
我昨天做夢就看到他了
那個都莫名其妙
你天天在做夢都沒有看到
就只有這一次剛好
蝦貓碰到死老鼠
你就覺得我是一個很厲害的貓
其實你是蝦貓
所以蒙蔽著你的空明
在做夢
然後又把那個夢拿來當針在看
這些人
很多修行人喜歡這個樣子
喜歡說夢話
很多修行的人
因為他醒的時候沒有什麼智慧神通
但他一睡著就有
然後醒過來就開始講夢話
我夢中裡面夢到什麼
所以這個要命
要你的會命
你的會命如果還停留在這個階段裡面
那永遠成不了財
成不了氣候
所以我們說這個人講的話準不準
其實不是在那邊自吹自擂
還是要多觀察一下
尤其如果有神通
然後沒有慈悲智慧
這神通大有問題
如果有智慧有慈悲
有神通是一種增傷力
如果沒有智慧沒有慈悲
有神通
那神通是一個造業力
因為什麼叫神通
你控制不了它叫神通
你控制不了它
所以上次講過
譬如說這些鬼頭鬼腦
對我們來講是有神通
為什麼
你一個清醒的人
一個客觀的人
都會想他怎麼會被他騙呢
怎麼想想不通
他就有神通讓你不能想
我以前沒有神通
你一碰到他
你就頭就空空的
他叫你往東就往東
往西就往西
叫你回去拿錢出來
拿那個鑰匙出來
你就回去拿
當然有些人可能會認為
他可能是用什麼藥物
其實有些人是真的有點神通
他念力特別強
我試過我經驗過
有的念力真的很強
但是那個念力不是什麼好力
不是我們修出來
正知正見正念那個念力
不是那個念力
而是去跟鬼神打交道的念力
控制你的思維的念力
是有這種
你如果真要修
也有這種可以修的
他們那些情報單位還是什麼
他們都會學這種技巧
他可以產生很強的念力
去左右你的思想
甚至可以他只要加這個進去
你就什麼話都說出來
就不會少了那一層隱瞞的能力
這個是可以
因為在新意識上
它本來就是很複雜的東西
但是我們不要搞得那麼複雜
我們還是曉得
那個複雜都沒有用
盡量的單純
單純到空跟明
一法不直一法不立
然後又一切都了了分明
你的因道果你的因緣果報
我看得清清楚楚
在這裡面沒有說我以為什麼
我以為什麼
我只是了了分明
我沒有以為什麼
它是什麼我就知道它是什麼
不是我以為它是什麼
這差一點點差很多
我們現在說我以為是什麼
不是說它真的是什麼
所以因為它真的是什麼
一定是限量
我以為是什麼一定是比量
有沒有聽清楚
我以為是什麼
已經是你意識轉出來的東西
它是什麼
你眼睛看什麼
這一看它就是它
然後接著我說它是蘭花
後面真的是比量
它本來沒有名字
它就是花
花長得這個樣子
我如果拿一盆菊花來這個地方
你一看就它不是它
它不是它
很明顯兩種都不一樣
但是我如果不曉得名字
我說有兩盆花在這個地方
你看到了兩盆花
就你描述上也沒有描述錯
但是描述得不夠準確
你只要描述了
要描述了就盡量的準確
不然的話有說等於沒說
所以佛就在示範這個能力
他把他證悟的東西
透過這個經論
然後把它表達出來
他如果不經過他的表達
像我們現在一般的表達
可能都沒有辦法表達得這麼準確
這麼深入
反過來講
你如果學佛都不深入淨藏
然後說我這個是祖師禪
那個什麼如來禪就是佛說的
那個屬他家的寶
跟我無關
你如果是存這種想法
當然也很好
但是事實上
那個你絕對層次不會太高
因為你說都說不清楚
你聽也聽不清楚
你怎麼說得清楚
那我就不聽
就好像小孩子一樣
他為什麼會有緣能力
他不斷的聽
不斷的模仿
所以他就可以說得一模一樣
我們現在很多學佛的人
是把嚴格比喻生意都關起來的
那以為自己在修自性
自性離開言而彼之的生意
也沒有自性可談
因為自性就在言而彼之的生意裡面
你關了言而彼之的生意
等於關了自性
所以這個差一點點
差很多
一定一定要很小心
不要用那個遮斷的
那個落空王的
以為自己在修行
不對的
那完全不對
你遮掉了這些
等於遮掉了你的自性
也遮掉了法性
所以我們一定要知道
其實心隨時是開著
但開著不攀緣
這句話能不能掌握到
你開著
你可以攀緣
攀緣的時候是抉擇
包括我們修定的時候
為什麼要先止
止為什麼要先能所依
能言所言依
就先有抉擇
先找那個法處
就從這個地方我可以著力
我可以慢慢念出來
跟我的心性相應的東西
所以四念處
就是它一定是有一個對象的
能跟所的
當然這種所
都是要帶你進去
我們說到大正的時候
講五蘊皆空
事實上四念處也是一樣
觀生要確定
到這個時候
我們給他一個答案叫觀生不淨
你不斷的觀你的身
從你的頭皮頭髮
一直觀到腳底觀到什麼
沒有一處是乾淨的
那我全身都是不淨所組成
你在貪什麼
你會貪什麼
你就以為這裡面有清淨的部分
有可愛的部分
可以去喜歡它的部分
但是我們大部分
很少去真正的探討
為什麼不去真正的探討
因為在我們的習氣裡面
有太多的樂
只要做某件事情
就會得到一種很高興的一種覺受
所以就被這個習氣
被這個經驗就把你掌控了
那你如果要去看這個
那是不是要先斷掉
所以我們就要曉得
出家很多戒律
它為什麼要這麼定
是有它的必然性必要性
因為這個若不斷
你其實沒有辦法的
那根本的貪愛
若不去除的話
你不可能解脫
你只要留有一點點這個習氣
你就不可能解脫
為什麼
你一碰到這一件事
你就起蠔藥
那我們再來看看
我們是怎麼投生的
就在中陰的時候
碰到有那個靜
跟你所貪愛的相應了
你就起高興的心就加入了
就這樣
不管是胎卵濕化
嗜生通通可以這樣就直接進去
當然貪跟卵
你進去以後還要一段時間的醞釀
你才能化成生命
但是濕就會比較短
那化就直接就融進去
就變成那個生命的型態
所以我們這個根本裡面
這個中陰也就
我們現在比較講的就是巴氏
這個巴氏裡面若有這些種子
你沒有刻意的或者是確定的
慢慢把它拿掉
這個即使有也不讓它起現形
這個我們是做得到的
為什麼有不起現形
因為你已經知道這些種子
只是習氣而已
它不是真正的什麼東西
譬如說你的思想是什麼
思想當然不是什麼東西
如果它是什麼東西
它裝在哪裡
它長得什麼樣子
它不是東西隨時可以出來
這個就知道了
有修行的人說它不是什麼東西
當它一出來的時候
有修行的人知道它不是什麼東西
沒有修行的人
它一出來就是東西了
所以一般沒有修止觀的人
說能夠轉念
包括一般的凡夫要能轉念
他都有點止的功力
就把這一念停下來
不讓它繼續發展
把它轉成另外一個念
轉成另外一個念就是有觀的功力
只是這個止觀還很膚淺
我們真正的修行人
你說止觀不好好的訓練
把它強化深化
你說一般人能轉的
你都轉不掉
有些人太執著
別人都還沒有生氣
你就生氣了
所以你說你說什麼
這個如果沒有看到它是不對的
你永遠修不了
所以有些人為什麼不斷地犯錯
他總認為他犯的錯是應該的
別人來說這是錯
但是他以為他這樣是對的
他才會不斷地犯錯
有聽清楚吧
他說我以為對我才會這樣做
別人都認為你這樣做錯
他還是樂此不疲
我還是永遠就這樣對的
天下的人都錯
只有我是對的
你們說什麼我都不聽
你們以為什麼都是你們
我是有智慧的
我是慈悲的
我做什麼都有正當的動機的
那這樣的人他能夠怎麼樣呢
大概很有限
所以很多
還是要隨時保持覺照
隨時要保持覺照
因為你不舒服就已經錯
讓人家不舒服就錯得離譜
你這時候不舒服不安已經錯了
然後再把這個
把它當出來讓別人也不舒服
那你就錯得離譜了
所以如果不隨時保持覺照
你能改變你的喜氣嗎
很難啊
幾乎不太可能
你要改變你的喜氣
不用正知正見正念
能改變嗎
根本就不可能
正知正見正念在哪裡
正知正見是你本具的功能
本來有
但變成念的時候正不正確
就你的意識形態了
你如果知見是對的
我們常常在學習佛法
思想都會用皈依佛皈依法
常常用法來作為我思想的指引
即使我的業力喜氣出現了
我馬上覺照到
我這樣的想法
跟我所學的佛法是不相應的
佛法一定對
我這樣的想法一定錯
不可能你比佛還有智慧
不可能你比佛還有慈悲
還慈悲
不可能的
這時候你就趕快認錯
我錯了
我趕快放棄
這個就修了
這個才是修
不要喜氣一來的時候
佛法都擺旁邊
問題是我們現在已經在學佛
甚至已經
我們很喜歡講生寶
已經出家了
然後也作為被皈依的對象了
我們還不斷地犯錯
這是不可以的
所以還是要不斷地自我要求
有什麼問題要自我去化解
要怎麼化解
還是皈依三寶
好
我們繼續了
九十八頁最後一行
十惟摩羯即化作九百萬獅子之座
言好如前
諸菩薩皆作其上
十化菩薩已滿波相泛與惟摩羯
泛香普薰皮耶離塵
及三千大千世界
十皮耶離婆羅門居士等
聞似香氣聲音亦快然
嘆未曾有
於是長者主越蓋
從八萬四千人來入惟摩羯舍
見其四宗菩薩甚多
諸獅子座高廣言好皆大歡喜
禮眾菩薩及大弟子卻住一面
諸地神虛空神及玉色界諸天
聞此香氣亦皆來入惟摩羯舍
這邊其實在描述那時候的情節
應該看了就懂了
裡面沒有什麼高深的
還要再解釋的道理
但是我們還是很快的把它講一下
這時候惟摩羯看到這麼多
外地來的大菩薩
其他佛國來的九百萬的大菩薩降臨
當然要相應的禮數一定要做到
那是大菩薩
大菩薩都是要坐莊嚴的坐的
你不能讓他站著
所以一下子就發現九百萬獅子座
這個九百萬獅子座
他的莊嚴 他的完好 美好
就跟前面所說的一模一樣
他本來就有這些僧文 這些菩薩
本來就都已經坐在莊嚴的座上了
外地來的 一樣
我們有得做 他們也通通有得做
所以就一下子
所以我們常常講 惟摩羯 金舍 藏寺
怎麼裝得下這麼多
你怎麼想都想不通
事實上 你在做夢的時候
這三千大千世界都在你那個夢境裡面
一點也沒有增加
在夢裡面都是真的
在夢裡面 在那時候的夢境裡面
你都把它當成
而且不僅僅當成 還真能受用
真能受用 譬如說
它是香的 它是柔軟的
它是什麼 你都可以受用
所以我們都很容易知道夢是假的
夢在夢中是真的
那時候是真的
你真的吃東西也吃到它香甜
講個最粗俗的
我們在成長的過程裡面
因為生理上的需求 需要
它一定會有一種排出來的那種需要
需要排出來
它就會顯現出那樣子的夢境
讓你就進入那個夢境
然後就排出來
肚子很餓的時候
在夢裡面你也會吃大餐
吃得很爽
所以其實所有的夢
都是這時候你身心的需要
它就幻化成 好像不是身心
而是另外一個真正可以受用的境界
所以夢是假的嗎
夢是緣起
緣起我們當然說緣起就有
一年條件改變了
那個起的就滅了
生的就滅了
諸法因緣生 緣滅 法易滅
所以我們就要知道
這時候你的身心狀態不是那樣子的狀況下
它不會做夢的
但是我們人常常會想入非非
即使醒著都在做夢
我們每一個人在打妄想的時候
這時候就獨頭一視
這時候就是夢
你有時候會
我們不要說那個人在那邊發呆
我們現在以為是什麼
我們認為是我們醒的
我要做什麼我不做什麼
其實還是夢
這大夢裡面的夢
那個大夢是什麼
我們巴士田種子起現形
一樣是夢境
所以不要以為我醒著怎麼樣
睡著怎麼樣
因為真正的修行
醒著也要修
睡著也要修
夢醒亦如都要修
怎麼修
夢醒都要曉得它是空
它沒有自性
不是真的
不管是夢中所見
或者醒時所見
都要曉得它緣起性空
沒有一個實際上真正存在的
我講真正存在
存在
但是不是真正存在
這些都存在
真正存在它永遠如是
問題是一個月前不是它
為什麼換成它了
因為一個月前那個花已經不堪
供在那邊不莊嚴
現在它剛好因緣俱足
最漂亮的時候
我們就把它供在這邊
它是因緣所生
不是永遠如是
所以我們不是要否定它
不否定它
不執著它
善用它
這個就是學佛最重要的
最高的指導原則
不要否定它
不要執著它
要善用它
因為它能夠這樣存在
有它的因緣
有它的限制性
以前沒有
未來沒有
現在也隨時在變
那好不容易它陷在前面
我們可以善用它
為什麼不善用
我們善用它
它也莊嚴你
你也莊嚴它
它表演的機會就是莊嚴它
它把自己表演出來
就是莊嚴你
一樣的
我們古緣寺
很多法師很優秀
很多信徒很優秀
當人家碰到我
就說你們古緣寺真的讚
法師大家都很莊嚴
這個信徒大家都很有智慧
我也跟著飄飄然
所以很多東西互相莊嚴
那互相莊嚴
都是用那個善的
用那個法
清淨的心
用善的念
它就展現成莊嚴
反過來講
如果每一個人都很自私
都只為自己
那怎麼可能莊嚴
那時候你們古緣寺
法師都不愛修行
信徒大家都亂說
都在說神通
我臉也整個都沒了
嘴都說我們古緣寺是修的地方
不好意思
我都很沒修養
怎麼會是
我們老師不敢說
我們老師就真的有修養
那我是絕對沒修養
一個沒修養帶的道場
怎麼會是一個實修的道場
所以不要往自己臉上貼金
我們還是老老實實
我們是不是在實修
是不是對得起自己
是不是對得起別人
是不是對得起眾生
是不是對得起佛菩薩
我們常常
當然我們都知道我們不行
但你如果
這個心永遠不齊
是不是對得起我
你有沒有對得起我
那我怎麼樣怎麼樣
那如果那樣子的話
那其實就是很顛倒
所以這時候
惟末節都已經準備好了
該來的來
本來在這邊也都在
這時候惟末節畫出去的畫菩薩
就把他脫波來的相波
滿波的相泛
就獻給惟末節
然後這時候這個梵鄉
普薰 霹靂里城
就廣延城
因為惟末節是廣延城的長者
就鼎鼎大名的一個大成就者
在這個地方
這個梵一來
整個廣延城充滿著這個梵鄉
梵的鄉氣
不僅僅廣延城
整個三千大千世界
也都充滿著這個香噴噴的梵的味道
所以這時候
當然住在廣延城的這些婆羅門
或者居士
布拉罕門就是隨時有在追求
那個至高的靈性的這些人
其實我們佛
在那時候人家也是稱他為大婆羅門
所以布拉罕門
婆羅門在印度是人裡面的最高階層
靈性最高
然後層次最高
這些我們就可以稱他為婆羅門
當然現在我們說
這個婆羅門教
其實事實上在那個
種姓階級裡面
其實婆羅門教
是被社會公認精神修養最高的
就他的生命的層次最高的
就稱為婆羅門
然後接著下來才這些很有武力
很有power
很有行動力的沙地力
然後再下來才是一般的平民
再下去就是首陀羅
就這些被屈遣的僕人
所以他這個不是某一個
確定的固定的階層
而是大家公認
這些就在那時候有地位了
還在家的修行者就稱為居士
聞到了這個香氣
馬上身心愉悅
身開意竭
所以就整個身心都馬上很愉悅
事實上現在我們比較重口味的
有些人嘴巴對鼻子比較會供養的
譬如說喜歡喝咖啡的
一聞到咖啡就神清氣爽
一樣喜歡喝茶的
聞到茶香他就覺得很棒
喜歡吃吐司還是什麼
一聞到奶油的味道
你就馬上精神就來
所以這好的香味
好的味道
真的是我們六根裡面
很重要的兩根
因為這兩根幾乎是
跟你的飽足感相關
香 味 酸甜苦辣這些
其實直接有相關
所以一聞到這個好的香味
大概誰都會起心動念
所以我們有一種說法
為什麼要過五不食
因為你如果晚餐吃的時候
弄得香噴噴的
這時候是餓鬼
都在找食物的時候
這時候他們心就不安了
就很難過又吃不到
這餓鬼看了很好吃
真的要去吃就變成火炭
本來遠遠的聞是很香的
一拿到你的嘴巴鼻前
都變成很臭的東西
就不能下咽的東西
所以只有吐真湯的困擾
所以這個當然是從另外一個層次
那個層次對我們現在人來講
有一點點超出我們可以想像
但是在不管是那時候還是這時候
你不能說它沒有
只是我們看不到它
它不是沒有
所以我們當然如果慈悲的話
那就盡量不要
盡量不要去讓自己很舒服
但是讓別人很難過的事
譬如說你在乞丐在那邊
餓得要死的人
在人旁邊大剌剌的吃東西
這個都很殘忍
你如果這樣你趕快弄一點給他吃
你才吃吧
人家在那邊沒得吃
眼睛一直看著你
你還吃得很開心
這個都不好吧
所以當然我們的報都是業報
所以那些跟我們無關的
我們都看不到碰不到
但事實上這法界裡面真的充滿著
我們看不到的生命形態
我們看不到的感覺不到的
但它是存在的
而且它的存在
因為這種比較沒有摯愛
所以這些都有點神通
它什麼都知道
但它福報不夠
它不能受用
我們其實什麼都不知道
但是我們福報很大
所以什麼都可以受用
所以做人真的不簡單
做人傻傻的傻人又傻福
其實我們智慧不高
但是有修的智慧就可以很高
為什麼
我們為什麼做什麼東西都要先供養
做完什麼東西都要回想
這個就是重點
你不管吃什麼好東西
先供養
因為我們是皈依三寶了
所以先供養三寶
同時在吃的時候就希望
見我食者皆得飽滿
這些惡鬼眾生看我吃
他也可以飽滿
當然這是我們一個願
但是這個願是真的還是假的
看你是真心還是假心
因為說實在的鬼很重要
因為它沒有這些形愛
所以你的起心動念它都知道了
你的滿足感它也可以受用
所以不管什麼行為都要很細心
這裡面當然很重要
就是隨時要保持覺照
保持覺照
隨時供養佛供養法供養身
供養十方一切眾生
你吃什麼都可以這樣子
你看到一個很漂亮的
聽到一個很好聽的
你都可以這樣回向
所以我們在受用的時候
先供養然後同時回向
如果能這樣
你說還要回向什麼
我們現在念有的沒有的
那個多餘的
重要是你在做那一件事情的當下
你那個法喜那份喜悅
馬上回向
不是等完了以後才回向
所以這個即時性的供養回向
這個觀念很重要
你福報
我常常是這樣自我反省
其實我真的能力也什麼都很差
但是我的福報好像都還不錯
可能就是因為有這些觀念
有這些隨時在做這些
你譬如說你如果常常回向
你會跟人家對立嗎
不會
一個常常在回向的
不會跟人家對立
就不懂得回向才會跟人家對立
為什麼
你只有顧你自己
所以當別人比你好
你就不舒服
當你比別人好
我慢就出來
但你如果隨時都在回向
好大家一起好吧
每一個都很好
怎麼會有我慢呢
不會
所以這些觀念
譬如說我們說那個
法行或者是普賢十大願
這你隨時都要用
隨時都要用
譬如說我們請佛注視
請轉法輪
嘴巴天天這樣講
你事實上做的完全不相應的東西
對不對
就在騙
天天在念
當然你心裡面一點都不相應
所以還是一個人真正的怎麼樣
還是每一個當下
你的身口意的真正的實質的內涵
到底是什麼
這是要
不是一下子能怎麼樣
但是你只要不斷的薰
不斷的練
久而久之
那功德自然就會具足
因為慢慢你就養成這樣的習慣
譬如說一樣的
我們吸氣呼氣
你管那麼多
但是如果有在修OMA HUNG
就不一樣了
吸氣的時候吸氣佛光
吸氣五大裡面的精華
融化在我們身體裡面
呼出去的時候
就把這個業障全部轉掉
這個是自受用的
這是一種修法
OMA HUNG
那第二種修法
OM吸進來的時候
是把別人的業氣
別人的不好的業力
通通吸進來
經過我消化
消融以後
HUNG出去的時候
變成功德加持到對方身上去
這是他受用的
同樣一個OMA HUNG
你隨時可以用
但是用什麼
其實是看那時候你的需要
他沒有固定的觀修方式
所以這個就是法
法其實是
佛說一切法為治一切心
就讓你每一個時刻
每一個當下
那個心活用
變得有意義
讓你活得很有意義
為什麼要過一法
隨時我的心都跟法相應
法相應就讓你那個心
隨時是對的
隨時充滿著能量
那我們如果忘了這一層修行
那還是凡夫的生活
對啦 行諸作惡啦
一樣就凡夫的生活
那什麼東西真的是
什麼東西來拿了就吃
吃飽就排
累了就睡覺
睡醒了又開始造業
當然我們也是一天過一天
但這樣的生命
其實那個意義不大
得人生難
但是你真的是浪費
你人生的生命
我們現在得到了
其他眾生都得不到的人生
那你有沒有把它善用
要怎麼善用
一般都凡夫
都不會善用
我們善用就是我們依法
皈依三寶
隨時用絕
做我們的最高指導原則
隨時都依著法
隨時都想到眾生
都跟眾生打成一片
把我們所有好毀向眾生
一個真正的菩薩是
把眾生的什麼叫悲
悲就是拔苦
把眾生的苦
透過我們的羞恥
把它拔掉
不是苦
我看你好可憐
我看你這麼痛苦
我又跟著痛苦
上次那個仁波車
就特別提到這一點
但有些人就聽不懂
為什麼我們看人家可憐
心裡痛苦是不對的
你就凡夫嘛
同情心
什麼叫同情心
你跟他同類
但是呢
這邊有沒有轉上去呢
我們說那個
就是四色
同是利恨
你能不能因為
你跟他有同體感
來幫忙他離開那種痛苦悲哀
這個才是重要
你如果說你痛苦
我跟著你痛苦
那沒有嘛
你的存在沒有什麼意義
本來一個人痛苦夠了
你還陪著他痛苦
他心裡也難過
當然一般人來講
會覺得我的痛苦有人同情
好像也找到夥伴
但是真正的
有點智慧的
他不會這樣想
他會想
這個苦我自己來受就好
為什麼你是我的好朋友
變成你也受苦
他也不願意
所以這裡面就有我有失
跟無我無失
差別就很大
凡夫就互相取暖
真正的絕者不是互相取暖而已
而是一起增上
一起往上增上升
就因為我們認識
因為我們有緣碰在一起
我們都能夠依著法的指引
依著佛的加持
不斷地讓我們的生命
不斷地越來越往上
這樣才有意義
這時候
PA離城的另外一個長者
就是月蓋
也有說是主月蓋
也有說成長者主月蓋
這都沒有關係
反正就是有這麼一個長者
長者就是被大家所推重的
以前我們草地都有老大
上面現在的村長
或者山地裡面的頭目
就是在這個莊裡面
有什麼事情就是找這個人來裁決
以前我阿公就是我們那邊的老大
我知道有這麼一回事
但是那時候還很幼小
常常我們的那個
我們那個三合院
常常一到黃昏的時候
就好多人就會在那邊坐啊
乘涼啊
然後談一些東西吧
那他
你看他多大
說他多大
好像那個郭台銘比他還大
為什麼這麼講
他領了八萬四千個人
現在郭台銘的員工不止八萬四千吧
所以這個是以德為號召
那現在我們這些企業家
當然是以他的財為號召
就是經濟利益的
當然我們也曉得
在我們中國
士農工商
那現在的價值觀呢
剛好翻過來
當然士還是有一定的高度
就這些學者啦
這些知識分子
還是有一定的高度
但是呢
事實上已經也慢慢在退化
就是我們常常財大氣粗
這個有錢的人指揮
這個有頭腦的人
那當然接著下去
那個黃仁興更偉大
就讓這些大家很笨的
能夠變成很有頭腦
只要買他的東西
你不會寫文章
他都可以幫你寫
那當然這個你也要有條件
所以這個地方呢
當然我們就曉得
在一個社會裡面
譬如說以現在來講
那當然我們知道
古研寺
它是一個還不錯的環境
不管硬體啦
不管環境都還不錯
但是它能夠趕招多少人
來這邊修行
來這邊學佛
那這個就要看因緣
那一樣的我們為什麼說
佛光山很偉大
它真的影響到五大洲
我們為什麼說
正言法師很偉大
因為他慈善事業做到全球
這個真正的饒譽
真正的影響力
來決定這個道場存在的價值
那現在我們也發覺
很多道場現在都沒有人
我們發了這麼多錢
結果到最後
變成很荒涼的地方
那這個業力誰承擔
所以其實這個問題
我是一直在思維的
這麼大的一個道場
發了幾億
如果只是我們這些
出家人在那邊受用
那是不是代價太大
所以我們一定要把
這個道場的影響力
發揮出來
發揮出來不是刻意要去幹什麼
而是讓我們這邊
變成一個有吸引力的地方
我們這邊的常駐
變成很有吸引力
很有吸引力就是
每一個人來的時候
我們都很親切的招待他
我們也隨時把我們的道場
整理得很乾淨
每一個人來
哇 你們古人是誰
有夠莊嚴 有夠清靜的
這個你就在
你的行為就已經在創造淨土
淨土真的不是在西方世界
每一個佛國通通是淨土
我們雖然稱我們這邊為
沙婆世界
也是佛的淨土
對不對
所以問題是淨土是
靠這些心清淨的人
所莊嚴出來的
所以我們如果心都很清淨
隨時把它弄得周遭
一報一報都弄得很清淨
每一個人來
就會受用這份清淨
所以我們為眾生多做一點事
就是在培福
如果又同時又增上醫藥
你在做這件事情的時候
是用正知正見正念的
用很歡喜的心得
喜悅的心得
那麼你做這件事
功德更是無窮
無窮的莊嚴
無窮的功德
所以這裡面
當然說起來簡單
但事實上我講這麼多
也是要改變大家的動機
就是你起心動念
你一起善念
你就要自己很高興
我為什麼福報這麼大
我會起這麼一個善念
那反過來講
當你起惡念的時候
這你要很警覺
我為什麼這麼不小心
又讓我的惡種子又出現
這個就隨時保持警覺
警覺就是我們前面講的絕招
善的時候諸善奉行
惡的時候諸惡莫做
就馬上把它轉掉
因為它是絕對可以轉的
它就是因為我們絕招力不夠
讓它偷偷地跑出來了
你絕招力夠
你給我偷偷地跑出來
我就輕輕鬆鬆地把你幹掉
因為你什麼都不是
但是它如果跑出來
你還沒有絕招力
它慢慢越來越強
你就被它帶走了
我們的念就是這個樣子
我們念什麼都不是
但是有什麼比我們的念還強的
天底下再強的東西
都沒有你念強
天災人禍
很強吧
這個時候你心如果能夠收捨
能夠保持絕招
它動不了你
反過來講
那一天也有一個新聞
男女在樓上吵架
警察來了
那個男的就從五樓往下跳
你想一想
那一念下去會死人
但是我這一念起來的時候
你跟著那一念就是要去死
所以我們的念真的很強
一般人沒有那種勇氣的
但是那一念起來
你勇氣
那個惡都從你的膽那邊生出來
那就出問題了
所以保持絕招真的是很重要
他一來就帶了八萬四千個人
然後來到威謀傑社
他也看到了
這個威謀寺裡面
這些菩薩很多很多
當湘西國來的就有九百萬
所以你看有多少
這些獅子座都高廣嚴豪
又高又大
然後又很莊嚴
都雕得很棒
皆大歡喜
禮重菩薩及大弟子
這些都是大菩薩
還有這些僧文
舍利佛等
他們禮完佛禮完大弟子以後
像我們也是一樣
就是說有些比較有禮貌的
他可能看到僧
他也會想要頂禮一下
包括我們的
我們這邊一個長老
就是我們黃老師
每一次看到我
都要向我頂禮
我就趕快叫他不要頂禮
因為他如果頂禮
我要禮回去
但是我也很不喜歡禮回去
所以最好你不要禮
因為他是學佛真的有年
所以他知道
他做他該做的
這次也有幾個台北下來的
帶他們來的是一個
佛教藝術界
佛的藝術
一個很有名台大的教授
好像叫黃清香
不太確定
那一群人來
每一個看起來都是很高尚
就很有學養的樣子
他們一來就很自然就拜
很自然
一點都不造作就拜了
所以常常我們也是一樣
就是說我們做我們該做的
但是話又說回來
我們千萬不要以為
人家拜你是應該的
還等待著他拜你
就不知道自己有幾兩種
他們要拜
當然我們也要很謙卑的
禮佛一拜
他們也會覺得我們也是謙卑的
那我們老師父就更厲害了
你拜他他一定拜你
你不起來他也不起來
那就看誰拜得比較久
這個當然是每一個人的作風
當然我們知道我們老師父
真的是很慈悲的
但是是不是要那個樣子
不一定要那個樣子
也可以講不需要那個樣子
但是他這樣子做
會給我們很大的感動
他就回拜你一拜
你這一輩子你都會記住
所以你說對不對呢
當然對
而且是夠慈悲
很多東西對還是不對很難說
但是我如果學他就絕對不像
一點都不會像
這時候不僅僅活著的
那時候的大居士大婆羅門
來他們也很識相
卻住一面
禮完佛以後就退回去
站在一側
站在一邊
雖然這些都是大長者
而且都是人也多
但是一樣他們都很謙卑
這時候的地神
就像我們這邊土地神
還有虛空神
虛空神就在天上的
譬如說天龍八部
還是在這些天界裡面
遊行的這些神明
以及欲界色界的諸天
他聞到了這種香氣
也都被吸引過來
就來到這邊
所以這個就是香氣在說法
一個香
很棒的香出來
所有的神靈
所有的都往這邊聚集
所以我們
當然現在慢慢地說
就是空氣污染
最好不要點香
事實上我還是每一天
都會點一家香
因為那真的很舒服
然後這個
我沒有修
但是有很多很修的
聞到這個香氣來
跟我加持一下
我也得到了
那你如果燃的是很棒的香
物以類聚吧
就有這種福報的
我們千萬不要有一種
邪知邪見
因為現在有些人說
點香這神鬼就會來
那你如果點好香
這鬼不會來
因為他沒有福報
聞這種香味
能夠聞這種香味
都一定是福報相應的
他才聞得到
聞得到還會起喜悅的心
所以不用怕
千萬不要說
我這個點了香
神來的鬼也是不是來
佛來的那這些鬼也是不是來
不用擔心那個
我們常常就
你為什麼會怕鬼
因為你心裡有鬼
我們心裡如果坦蕩蕩的
怎麼會想說鬼會來找你麻煩
不可能嘛
就你心裡面有陰暗面
有那個不安的部分
所以隨時有點恐懼
如果心隨時坦蕩蕩的
不會有這些所謂的鬼
來大概都是神
神就至少有點福報
有點智慧的
有點資良的
所以不要怕
該點還是要點
但是不能貪
你點一根就夠了
你為什麼要點三根
點三根就夠了
為什麼要點一把
那就變成貪了
當然我也知道
以前到新加坡
有一個女居士
她是一個
就是說財富
什麼都很夠的
聽說她很會算命打卦
所以大陸那邊很多高官
的升遷還是房子
我們都會請她去
她有她的一套
上次我去新加坡
就是她邀請的
有她的一套
但是這一套
其實在我們佛法裡面
是不太願意去跟那個相應
因為跟那個相應的話
一不小心就是挾命
挾命就幫人家補卦
幫人家看風水
所以你即使賺得太多
都是挾命
還好
她賺這麼多
她一直在供養
還好
我說還好
其實她還會知道
把這些錢化成供養三寶
至少沒有純惡
還有善的部分
但是事實上
還是有不淨的部分
因為你就靠這個去接受
那供養就不太好
當然
這也要小心
那麼他們就都來了
可以再念一段
使維摩結玉
瑟利佛等諸大僧文
仁者可識
如來甘露未犯
大悲所薰
無以獻意
實知死不消也
這時候
維摩結就告訴瑟利佛
這些大僧問
各位大德
你們現在可以用餐了
你們現在所用的是
香雞如來
他所賜給我們的甘露的飯
記著甘露未的飯
一聞起來
一吃下去
就身心都很悵然
很舒服
很愉悅
那為什麼能這個樣子
因為
這個如來
他是用他的大悲心來薰的
來薰就是來加持的
因為透過他的大悲心的加持
我們也可以這樣講
現在我們也都常會用一些香精
這個空間裡面
用一點香精
讓這個裡面的氛圍
變得很愉悅
進來就身心很舒服
所以
你起那一念
善的心
這個不是
只是這個物質性的東西
當然我們也曉得
在香吉佛國
那邊的所有樹木
都散發著各種香
那邊的所有建築物
也都散發著香精
那邊的
甚至一磚一瓦都有香味
為什麼會這個樣子
基本上就是
如來的大悲心
所成就的
什麼大悲心
就跋扈叫悲吧
那語都叫做慈吧
所以在這邊
你只要聞到這種味道
你就遠離痛苦
一切痛苦都馬上不見
等於是他有發這個願
只要你聞到這個味道
就可以遠離痛苦
一樣的
我們也可以發一個願
比如說我也曾經發過
聽到我的聲音
你就可以遠離痛苦
可以產生法喜
這個其實每一個人
都可以發你相應的願
然後就依著你的願
不斷地去做
不斷地去實踐
去累積這些菩羅蜜
這些資糧
當然久而久之
到不可思議的時節
當然就產生不可思議的功德
所以這樣子的如來
所試所成就的這些飯
當然我們吃它的時候
這時候特別提到
無以現意食之
千萬不要用有限的意念
來吃它
要用法喜充滿
用清淨無礙的心來吃它
因為為什麼這邊
特別是對這些大生文
因為生文
我們說生文的總性
一般就氣量 心量
就比較小一點
它就要治療
我們一般說治療漢
只要我愉悅就好了
我高興就好
我自在就好了
我沒事就好了
我保持在清淨裡面就好了
這樣子的心量
當然你這些大功德
就不會相應
而且大功德到你這邊以後
就變成小功德
就一樣的
佛說這麼多法
一個生問的知見
生問總性的
佛說這麼多法
到他的心裡面去
都變成生問的知見
一切為心所見
一切為事所變
你的心事是什麼總性
什麼總性
叫什麼喜氣的
總性也是虛習來的
所以你若不斷的發菩提心
你就是菩薩的總性
你若只是一心一意的
只想解脫
你就生問的總性
你若說隨時都要饒育眾生
希望眾生都能夠離苦得樂
那你就真的菩薩的總性
所以這個要薰
包括觀世音菩薩
都差一點點就起退心
我們曉得觀世音菩薩
為什麼變成千手千言
就是他努力的度了半天
以為他自己已經度了不少
結果發覺度了半天
一個也沒有增加
就那些
這不是只有觀世音菩薩
我是把我自己臉上貼金
講了半天也聽過
讚讚讚 你說得有夠讚
結果三十年看下來
他還是一點都沒變
還是一樣的他
所以這個就是說
每一個人是什麼總性
其實是你自己在決定
你自己是什麼總性
就是你心的是什麼知見
你發的是什麼心
你若隨時在欣惜佛法
你必然會有佛的知見
但是問題你心的是治療的
極意解脫的
還是極意怎麼樣子的
每一個人隨著他的知見
所以你若用有限的
吃進來一個能量很大的東西
當然你能吸收的還是有限的能量
所以死不消也
死你不能消化
本來這個事實上都有消化
為什麼
這些人一吃下去以後
馬上這個毛細孔排出來的香味
消化了
他也全身都有香氣
所以一般是這樣
我們香氣
還有剛剛我們講到的嗡嗡
其實當嗡嗡就有很多修法
吸進來充滿全身
嗡的時候
從每一個毛細孔出去
這個也是一種修法
這裡面當然很多很多
但是我們如果學太多
會不曉得怎麼做
但是我們要知道
那個法是無窮的
千萬不要得少為主
一點點
其實你的境界很差
你的觀念很差
但你就守著它不改變
那你就被你的意念所限
這邊是在講
其實我們都被我們的知見所限制
都被我們的成就
跟我們的心量是等比的
就是你心量越大
你成就就越高
你發心越大
你成就也會越高
你越用功
成就也會越高
就是你加進來的條件越具足
當然成就的可能性就增高
所以功不堂堅
但問題是你下什麼功
你的功夫是什麼
你心的是什麼
你天天在練的是什麼功夫
如果是練的是雜七雜八的
那一輩子練也成就不了什麼
但如果真的有名師教導了
譬如說正門正派的
有傳承的
加下來
你至少可以練出一套不錯的功夫
所以學佛也是一樣
當然我們知道三藏十二部
是那麼樣子的廣
那麼樣子的深
但是我們學
事實上為什麼你會跟這個相應
為什麼你會跟這種法相應
跟那種法相應
也是我們薰習來的
但是你既然要薰習
為什麼不薰習那個更好的
五個東西要你拿
你都一直拿你喜歡的
其實那四樣東西
都比你這一樣貴重多了
你為什麼一直要拿這個
這個就是喜氣
所以我們要怎麼樣子的把喜氣
把那個觀念給弄大
根本來還是回到空
回到明
不要有我
那要怎麼樣大呢
一樣
回到空
回到明
你說山外有山
人外有人
因為你知道了
所以你的心會越來越擴展
每一個人
每一個生命都一定是
有那個增上的動機
那必然的
生命都要往上
我們都人要往上水
往下流一樣
那是天性
所以每一個友情
都想掙脫原來的自己
所以一直要往上的
但是礙於他的知見
礙於他的固執
礙於他的喜氣
可能就被什麼給限制了
所以我們還是要掙脫它
好
我們回向
用我們最清淨
恭敬的心
供養十方諸佛
回向法界眾生
願
避免一切
無名
煩惱
痛苦
障礙