感恩大家的關心
我家的菩薩沒事
謝謝各位的關心跟迴響
就是發言而已
照出來的影像是發言而已
所以其實有時候現在科學越發達
我們可能越不安心
照到什麼你就開始緊張了
甚至說你要去開刀啊什麼
你就更怕了
其實就是一個發言
消了就沒有了
發言的條件把它拿掉就沒有了
所以我們那個修行
還是根本的解決之道
不會讓
不是說就不生病
但是不會把那個病
把它隨便的惡化或者隨便擴充
我們如果隨時都能夠設心
能夠保持覺觀
然後覺觀就是不斷地掃描
用你的覺觀不斷地掃描全身
其實那個就是對自己最大的加持
因為我們掃描到的地方
能量就到氣就到
它就會通
我們一般你如果真的有在掃描
哪邊不通
你掃到那邊不會有感覺
這個是很準的
你比如說我們現在都在做大禮拜
你從上面引氣到腳尖
只要有不順的地方那邊一定會跳過
就那一段你就不清楚了
你如果從頭到尾都很清楚
那就代表你的身體沒有問題
因為它到那邊自然
氣就阻斷
明就消失
我們說心氣合一
那邊氣如果沒有你意不到
意就到不了
你意可以到就代表氣到
氣可以到就代表那邊是通的
所以很多人都會跟我介紹什麼好
什麼好要做什麼運動
要吃什麼
我一概不相應
因為我知道我在幹什麼
何必囉囉嗦嗦
因為我知道我有沒有問題
屢試不爽
你譬如說你如果哪邊發炎
你試看看
我這邊長一個什麼東西
你意念看到那邊就過不了
只要那邊是有狀況你就過不了
所以你如果哪邊氣過不了
不要緊張
因為它細的可能被堵住了
所以你不能很自然的掃過去
這時候你可以靜下來
針對那個不清楚的地方
輕輕的來回的掃
慢慢也可以通
等於是一個人很可憐
你要多關心他
我們身體哪邊沒有讓你照顧到
你就要好好照顧一下他
他滿足了他就要回饋了
我的問題你已經注意到了
沒問題啦
但是我們一般你如果越不去面對他
越逃避他
那問題只會越來越嚴重
所以一樣的
當然我們不要太緊張
但是也不要太亂性
擺著不理
那個其實很嚴重
因為他已經有問題了
你還不幫他解決
他問題就越來越大
所以不能逃避
所有問題不能逃避
但是不是要你緊張
更不是要你逃避
我們一般是不逃避
面對但是帶著太多的我執
帶著太多的法執
無形中就造成很大的壓力
就緊張了
那就本來問題很小
變得很大
所以怎麼樣子保持那個捨的心
捨的絕肇
就那個平等的絕肇
平等就是如實
捨就是如實
捨不是捨棄
而是平等
平等就是他是什麼
我知道他是什麼
這個才是真正的
譬如說我們說捨念清靜
那意思是什麼
你的念裡面都是如實的
叫捨念清靜
裡面沒有分別心沒有妄念
才叫捨念清靜
不是真的念都沒有了
念都如實了
一點點干擾性都沒有
一點點扭曲性都沒有
這才叫捨念清靜
這個話捨念清靜變成無情
那絕對不是修持的什麼大境界
而是慢慢修
修到那個不如理的
都起不了作用
這時候那當然你的智慧就具足
我們一般
為什麼要轉識成智
一般念幾乎都是識
就是意識的作用
那在這裡面
當然你要不斷的修止觀
不斷的調整
不斷的讓它不散亂
不昏沉
可以成就止
有不昏沉不散亂的止
就是那個覺造力
才能夠變成觀
才能夠變成智
你識還沒有調伏之前
不可能轉識成智
就那個亂識
你沒有讓它靜下來
不可能轉識成智
所以止觀一定要修的
因為有些人亂七八糟
不要止觀
還有什麼止什麼觀
我只要怎麼樣就可以了
其實沒有那回事
因為
為什麼沒有那回事
你如果真有在修什麼行
你也會體驗到
我的心越來越靜
越來越清楚了
越來越靜就是止
越來越清楚就是觀
雖然沒有安上止跟觀
但是你還是可以體驗到
真的有止有觀
不是說沒有止沒有觀
你那個意念如理不如理
你的觀想清楚不清楚
還要別人說嗎
你為什麼清楚
因為你沒有雜失
沒有散亂沒有分層
清楚就知道清楚
不清楚就知道不清楚
所以不要
現在比較麻煩
就是我們把信
我們常常講信解行政
把信擺在第一位
信裡面有什麼問題
你還沒有解就信了
就是要迷信
怎麼可以用迷信
來帶動後面這些東西
所以在理論上就已經講不通了
但是話又說回來
你是信什麼
你如果信佛所說的話
因為我知道佛是一個究竟的解脫者
他講的話不會錯
你有沒有正解
對他講的話
你有沒有正確的理解
有正確的理解才能信
這時候的信才是真正的有力量的
我們現在都姑且信之
那不會有什麼力量
姑且信之就隨意就把它丟了
因為發覺試一試沒有用
你用姑且信之的那個力量很弱
一定是確信的
確信當然我們知道
你如果對佛沒有確信
你怎麼會對他所說的法確信
然後你對這個佛確信
你心中的佛是什麼
是一個名詞而已嗎
這個佛說的
所以他講的一定不會錯
是這樣子嗎
不是這樣子
你必須先知道
這個說的人的分量
你才可以對他說的話有充分的信心
那我們現在第一層就沒有
對佛不理解
所以對法大概也很難理解
你如果真的對佛理解
你這個人一定很謙卑很恭敬
這很簡單
就曉得我們的有限性
我們的窮處
因為曉得像佛這麼樣子
無窮的無上正能正覺的
才可以說對的話
我們算什麼
所以我們的起心動念可以相信嗎
當然不能相信
他會開始會很謙卑
這個我直我見不會很強
現在我們都用很強的我直我見
在學佛
然後說你皈依三寶
我還是講那樣
你皈依的三寶是皈依你自己
你自己真的是寶
皈依你自己的喜氣業力
不對的
所以當然你有覺證性的體性
但問題是你現在起來了
起心動念
你的身口意都是業力
你有佛法身的體性
但現在顯現在你的身口意上的
通通是業力
你一定要先覺造到這一層
你才能轉
我起來是這個樣子
我要不要跟佛法身check一下
如果有check一下
那這個就依法
但當你沒有升起覺證境的時候
你千萬不要相信你的起心動念
那絕對都是無明的
都是喜氣
甚至也可以講惡種子比善種子強得多
就好像一個人對你有恩
你感恩他的心
比一個人對不起你
你恨他的心
絕對不能同日而語
我都這個樣子
我不相信你們不是那個樣子
這個人對我有恩
就好像我們都知道父母親對我們有很大的恩
那你什麼時候存著感恩的心
當你跟哪一個人吵架
你永遠記得
隨時都會想到這個人你就生氣
所以對恩對正面的我們不會很在意
對負面的你特別執著
特別在意
因為他冒犯了你的指我劍
我愛我慢
他挑動你的無明
所以那個起來一定都很強
所以我們要知道我們的弱點
所以對這些弱點你要保護他
而不是要強化他
知道這是我的弱點
不要常常把你的弱點
袒露出來要人家攻擊你
這個保護都來不及
也就是當你的弱點要顯現的時候
你要趕快把他保護起來
不要讓他再出來
不然人家一攻擊就完了
最簡單比如我生氣的時候
那你惹我你就沒完沒了
這時候我全身都充滿著傷
你隨便輕輕碰一下我都會抓狂
所以在我們強烈的貪嗔癡線前的時候
千千萬萬要保護著
保護著不是保護貪嗔癡
而是不要讓他繼續在那邊發狂
因為接著下去你就會滿身是傷
你既不會保護自己
然後又很容易受傷
所以在我們脆弱的時候
千萬最高的指導原則還是修持
這時候你就停一下
緩一下
不要身口意有所造作
所以也不難
心底下最簡單的事就什麼都不做
有比這個更簡單的嗎
通通要造作
都要動腦筋
但是你什麼都不動
不需要動腦筋
有比這個更簡單的嗎
那為什麼這麼簡單
變成對我們來講這麼難
為什麼
因為我們的息氣真的太重
我們不想心不安
不講心不快
不動不會爽
就身口意就不斷的造作
你才能心安
就不斷的在這種業力息氣裡面造作
當然他息氣越來越重
慣性越來越強
所以反而你要他不想
不說不做變得很難
這個就是我們眾生顛倒的地方
以易為難 以難為易
這個就顛倒
本來簡單你認為他很難
本來很難你認為他很簡單
譬如說我要罵到你投降
本來比什麼都難
但是你認為很簡單
所以一直要去攻擊對方
就這個樣子
那你如果曉得
這個最簡單就不要吵架
就沒得吵了
馬上停止
馬上沒得吵
他還沒有停息下來
他還要繼續狂
就讓他演獨角戲
我們不要跟他在那邊呼應
沒有必要啊
我心裡平靜了
我可以提起這種想法
就有智慧
我優秀死了 優秀關了
當下當然就離開業障的狀態
所以我們要怎麼樣子來造作
其實還是要以般若為前導
般若就是佛法
佛法就是真理
佛法不是佛說的法
而是真理
佛可以說的法
在真理裡面
我們可以講說真理變法界
佛所說的法
再怎麼弄
還是那三藏十二部而已
還是很有限的
一點點而已
所以我們只要好好的
把握到原則
其實處處都在為你說法
處處都有覺醒的契機
在每一個園境裡面
它都充滿著真理
所以在這裡面
你都可以證悟一些什麼東西
處處可以品嘗
法的那一份法味
不要弄錯方向
充滿著法味的
你看這個也不順
看那個也不順
再講得簡單一點
我們生病了
或者我們業障現前了
這時候你如果心可以靜下來
也可以品嘗到
我們為什麼會在這邊不斷的輪轉
你沒有確信苦吧
我們說四地
現在我們最大的問題是
講四地的時候
那個苦地怎麼都沒有說服你
怎麼都說服不了你
因為在我們的經驗裡面
我想幹什麼就能幹什麼
為什麼有苦
哪有什麼苦
然後吃東西好吃啊
怎麼苦
坐下來看著電視啊
很棒啊
為什麼苦
從來不肯定苦
不肯定苦
你就不會去探討
這苦是怎麼來的
就不會探討疾
不曉得苦就沒有止苦
就沒離苦得樂
不曉得樂也不會想離苦得樂
所以這裡面
為什麼我們要聽佛的開示
要依法奉持
你說多靜多靜
外面再怎麼靜
都是暫時的
但裡面那一份靜呢
才是真正永恆的
事實上呢
這樣一講我們可能又會懷疑
我什麼都不想就靜了
有什麼困難的
當然你如果真的去修
剛開始修的時候你都會體驗到
剛開始我要修的時候
好像使得上力
譬如說我念佛
也念得很專心
然後要說無念
好像也就可以無念的樣子
但那個都是你用意念
製造出來的假象
剛開始很有興趣
所以很專心
要無念了
我就用一個命令
你不能起心動念
這個意念還很強的時候
果真可以聽你的話
但是事實上用石頭壓草
你石頭一拿掉
草就冒出來
所以剛開始修行的時候
其實一個很簡單的體驗是
我怎麼越修好像忘念越多
就好像瀑布一樣
很猛而且很快
你如果修行還沒有察覺
還沒有經驗過這個
說你有修是騙人的
你如果沒有察覺到你的忘念這麼多
所以我們現在常常都用騙的
用騙的就我幹什麼
我持咒我念佛
好像可以一心不亂
騙的
你自己來騙自己
用意念來騙意念
就用這個比較強的念頭
來壓住那些比較弱的
事實上不是弱的沒有
而是這時候你都在這個強的念頭上
多專注的這個東西
那個東西你完全不相應
不是沒有
但是當你失去了這種
專注的心
強烈的造作性
那你發覺剛剛造作的
一切造作都無常
你剛剛念佛念的再專注
等一下還是發覺
它在哪裡
剛剛我一心不亂的念佛
在哪裡
長的什麼樣子
什麼都沒有啊
所以那個不是究竟的
那個不究竟
那只是我們說以欲勾牽
就隨著你要的
給你嘗一點甜頭
事實上那個不是究竟的法
所以一樣的
那這邊我們要說的是
剛開始在導心
在引導你的心的時候
有各種法
你可以念佛
可以照見你的阿拉巴納
就呼吸
什麼都可以
好像可以使得上力
也好像有一些經驗絕授
都有
但是事實上
真修心的時候
真的在修心的時候
這些都要拿掉
為什麼
你為什麼會修那個法
用的是什麼
是心嗎
用的是意識跟念
你現在要修心
就要把這些拋掉
所以我們也不是刻意要拋掉這個
當你慢慢的導
慢慢的引導
這個亂心意識
慢慢的靜下來的時候
這時候你就要放掉了
不要再繼續抓著不放
要開始真的在關心了
你就不能還有念
還在那邊阿彌陀佛
不是哪一個好哪一個不好
這時候通通不好
通通不好
因為在你的亂心的時候
那些是好的
在你要靜心的時候
靜心的時候那些是不好的
就好像說我們現在要探討水
結果你停留在那個波浪上
在那邊不斷的探討沒有用
你要潛到波浪下面去
那一樣的
我先從大浪變成小浪
然後到最後就進入無浪的狀態
不是無浪
我不停留在浪上面
浪是什麼
浪就是我們的亂心
我們的造作
這時候你不能還停在那邊
所以修行是有很多層次的
當然我們常常在著想的時候
就會在向上打轉
問題在向上打轉
絕對不是實相
絕對不會是實相
都是假象
在假裡面找真
找不到
在假裡面怎麼找真呢
在假裡面要找假
不能在假裡面找真
在假裡面知道這是假的
這個才對
不是這個假的是真的
或者那個真的是假的
那個都還不是
所以一樣的我們也曉得
其實整個修行
如果我們真的會修
一定是要經過這樣子的階段
這階段呢
第一個階段就先提起
我們對三寶的恭敬
先設我們的心
弱化我們的念
先把我們的恭敬、清淨、虔誠的心
先培養出來
所以剛開始一定是
想起了三四四方一切佛
或者一念一切法
或者是一念這些過去
不管你是修哪一宗哪一派
你一定有這一宗這一派的善知識
我們要修這一宗之前
應該要多清淨這些善知識
就去看這些善知識
它是怎麼修的
修出了什麼功德
修出了什麼智慧心得
我們就要去探討
那我要修的時候就想
你最欣賞哪一個
你在你的心裡面
這些祖師大德
你對哪一個最相應
就一看到
一想到它就很喜悅
就很有信心
就好像蜜樂之芭
一想到馬爾巴
它就很有信心
一聽到它名字
它就很有信心一樣
那一樣的
其實我們每一個人
都有我們的業力
習氣
因緣在
所以不是說它很好
我一定要跟它學
因為它的好
跟我想要的好不相應
所以我不需要跟它學
所以我們從這個地方又可以看
你所謂學得很好
有多好呢
一點點好而已
不管你修哪一個
譬如說你現在修西方淨土
阿彌陀佛
什麼叫修得好
那修得好是代表什麼
對它有信心
對別人都沒有信心
那你這種信心
你這種念頭的包容
包容力還有擴展力
都是有限的
所以到最後其實是要打破這個
我們就要知道
這是一個方便
當這個方便以後
進去有更深的東西
更開闊的東西
更究竟的東西
要再去探討
而不是一路搞定
我們再舉個最簡單的
譬如說現在你修行修淨土修得很好
你一路殺到西方極樂世界
算很順的吧
那殺到那邊怎麼樣呢
不是真正修行的開始
還差得遠
什麼時候叫做真正修行的開始
悟無聲的時候
才是修行的開始
修行的開始跟修行的圓滿
那還差得遠
所以我們就都要知道
這個其實是一個方便到
有些人就說
五十六億年好像很長吧
要等彌勒菩薩來變成佛
好像很長
那你有沒有想一想
你如果去西方極樂世界
一眨眼五十六億年就過去了
所以這個時間是相對性的
所以你說到底怎麼樣子是好
怎麼樣子是不好
其實都是我們的分別心
但是你如果覺得它不好
你就千萬不要修了
你覺得好你才去修
相應到某一個程度
安住在某一個境界
還有更上的更深的
還要再去突破
不是我這樣心就安了
有所住而生其心
但是你如果心連住都不住
你就不安心
所以還是心要有所住
但是住的基本上要是法
所以我們現在不管修什麼信仰
都算是有所住而生其心
不要動不動就無所住而生其心
我們現在還沒有那個程度
但是有所住而生其心
既有所住就有所著
這是要避免你的執著
我可以很安心
但是我不執著
這樣才能夠不斷地超越
如果一來就搞定了
就不動了
那不動就沒有再發展再向上的能量
所以當我們真的無所求的時候
雖然我們講說人道無求而品質高
但是人道無求就沒有前途
所以不是要有求沒有求
而是求的有沒有意義
如果應該求你不求
那不對吧
如果該求不求不對
不該求而求當然也不對
所以我們就要在這裡面不斷地抉擇
不斷地觀察
所以隨時保持覺知當下的身心
是我們修行最大的保障
也是最根本的修持
所以不要被什麼綁
不要隨便心就安了
所以從這個地方來看的話
其實我們也可以說
這些神經衰弱的人看起來很可憐
好像很可憐
因為他睡不著覺
但事實上這些人常常是有所企圖的
就心裡面他想要突破
想要幹什麼
想要確定什麼
但他確定不了
所以心就慌了
就不安了
但是那些每一天一碰到床就睡著的人
他當然無所求
神經都很大條
你說這些人真正的會修得很好嗎
我看也不見得
這些人其實你看他做事都不太用心的
都無所謂
無所謂他就不會計較
不會計較就沒有壓力
所以到底哪一個好哪一個不好
說不定
所以這裡面你如果保持覺照
並不是說要用心
要用到心不安
你用心隨時要安住你的心
不要在那邊蠢蠢欲動
這個道理是什麼
其實我們每一個人都有
你保持在覺觀的時候
就是那一個心
保持在覺照
就是那一個無所得的心
然後又寥寥分明的心
但是覺觀的時候
接著下去
知見利知
有一個能
有一個所
然後開始有所得
開始有受
有什麼
這時候意識無明就跟進來
覺觀就失去了
所以現在我們為什麼要修止觀
要慢慢的真的培養出那一份覺照
然後不反應
覺知而不反應
這就止
覺知而不反應是止
覺知而如理反應是觀
你如果連第一步都做不到
你怎麼可能覺知如理反應
覺知就亂反應
不是覺知就如理反應
一覺知就帶到那個習氣裡面去
就業力的慣性
習氣裡面去了
所以一定要修止
修止的方法當然很多
包括我們念佛其實都是在修止
我現在我什麼都不念
我只有專心的念佛
修止不是修觀
這時候還不是修觀
但當你修止修到一心不亂的時候
止成就了
觀自然現前
你成就了止以後
那個觀就現前
止還沒有成就之前
觀當然也不是就消失
那個出來不是真正的觀
就好像我們看那個
大家也可以做實驗
鏡子比較不容易
因為鏡子是硬的
你拿一盆水
然後去看看
都不動的時候
看你的臉很清楚
然後你稍微把它動一下
再看你的臉
已經支離破碎了
你不可能說在波動的水裡面
看到你完整的臉
不可能吧
我們的心也是如此
你還有意識在那邊擾動的時候
你不可能觀的
但是我們會以為我看到了
以為我有觀的能力
其實那個觀是不如實的
不如實不如理的
所以不修止沒有觀
所以我們要有一點點
觀就是智慧吧
要有智慧先止你的狂心
所以千萬不要在
意念很堅強
情緒很暴動的時候
要去找真理
要去講道理
那絕對不相應
這時候我們怎麼辦
趕快靜下來
一切都一樣
我們要去找醫生
當然都要先探聽一下
哪一個醫生是這一方面的權威
他的臨床性
臨床的經驗比較多
當然就越有經驗
那個個案看的跟血統是一樣
你取樣很大的時候
那個代表性就會準
你取幾個樣
然後就有結論
那個一定不準
那個特殊性
不是共通性
所以一樣的
我們都這個樣子
學佛也是一樣
你一定要先抉擇善知識
這個善知識一樣
你要學什麼佛
以前是比較好
為什麼
選擇性很高
我們說至少大乘有八大宗
有八個窗口可以選擇
現在都沒有了
名字還在
實際上都已經不見了
只有剩下一宗
現在這一宗就淨土宗
什麼到最後都歸到淨土裡面
現在只有淨土宗
所以這裡面你就變成沒有個選擇
沒有個抉擇
這裡面可能性就變少了
其實你說好嗎
好像是好
因為你不用在那邊挑
在那邊選
但是一樣的
你說不好嗎
他既然沒有選擇性
那就不好
因為每一個人喜氣業力都不一樣
慣性都不一樣
你怎麼可能用一招就解決
就好像說長庚
什麼科都弄掉
只有留下心臟科
一樣
你會去找他們看嗎
不會
就是每一科分得很清楚
事實上這些醫生不是其他不懂
但他還是專攻一塊
他會變成專家
他經驗就越來越多
所以一樣的
所有東西都要因緣
這個就是因緣
你病要好
你的心態要好
然後找到醫生要好
買的藥方要對
然後你還要乖乖的
就按照醫生的指示慢慢去服用
就慢慢離開那個病的狀態
病也是緣起
健康也是緣起
你在有病的因緣的時候
你不可能健康
你那個病的因緣慢慢瓦解了
那不可能還是病
但是我們常常因為執著喜氣業力
然後會停留在那邊很久
也有可能抗拒它很久
你抗拒得越久
病就越嚴重
不要抗拒
也不要迎接
不迎不拒
我今天最好是
每一個動作
我以前也動過這種念頭
不想去上課了
我明天感冒一下
就不用去上課
結果明天真的感冒
隨著你的意念
你的身體就開始製造
讓你不用去的條件
我們現在也是這個樣子
你不想做事的時候
你又製造很多理由讓你不動
同樣的反過來講
你如果想做事
有很強的企圖心
想要去貫徹
你就會製造
讓你有行動力的因緣
想法
這一切真的都是為心所見
為事所變
真的是這個樣子
包括我們現在在研究微摩結晶
其實到最後講到底
都是在講這個心
講這個心講到底
我們每一個人都同一個心
無二
但是我們偏偏因為有我
所以就有你
就已經有二了
明明是同一個心
有善 有惡 有然 有淨
惡了
一個心怎麼會變成惡呢
到底誰把它搞出來的
無明的我把它搞出來的
有智慧把多變成一
沒有智慧的把一變成多
本來很單純
但是弄得好像很複雜
所以會修行
就是先要能夠簡化
第一步就簡化
第二步豐富化
多樣化
先從多到一
再從一出多
這個是真空
從一出多是妙由
我們現在那個多是複雜
你要先把它簡化
現在的多跟進入無二以後
再出來的多無限
那不一樣的東西
這邊是業力吸氣 源氣
那邊是真空的妙由的顯現
當然是兩個完全不一樣的層次
所以我們頭腦簡單就知道
我現在頭腦簡單
不要弄得太複雜
先讓它簡單
那簡單弄清楚的時候
不是要讓它複雜
而是讓你的頭腦能夠如實的反應
我們現在太聰明的是
把一點都不複雜變得很複雜
所以真的在修行
聰明的反而是業障
真的要修行
那有智慧的當然是功德
那聰明是業障
明明很簡單
為什麼我們要把它弄得那麼複雜
明明都沒有問題
你為什麼在這裡面還是一大堆問題
所以當我們一大堆問題的時候
就要趕快調整一下自己
你是庸人 你要自擾
為什麼別人都沒問題
你問題那麼多
庸人自擾 無是生非
所以在這裡面一定要趕快調整
你若不趕快調整
天底下沒有沒有是的地方
因為有是的人到任何地方都有是
你要找沒有是非的地方
一定是你這邊沒有是非了
你到任何地方都沒有是非
你只要心裡還有是非
你到任何地方
因為都你在貼標籤
什麼都你在貼的
一個有是非的人貼標籤
當然就貼很多
這個好 那個不好
一大堆東西
所以還是要簡化
因為我們曉得
變得那麼複雜是我們的習氣業力
當然也不能怪什麼
我們要承認我習氣業力真的重
我一定要想辦法把它調整一下
這個才會慢慢走上正確的路
我們還沒有真正的功德
以前當然要多聞廣學
要謙虛 要知道
世間法裡面當然要強調那個我
但出世間法剛好相反
要拿掉那個我
所以一樣
在這邊一定要聽到裡面的秘密
入世的時候要有我
不是入世的時候沒有我
但是這個入世的我
就要很小心
為什麼
這時候你真正的是進入那個因緣裡面
你如果沒有認清楚因緣
那這個我都是迷的我
你如果深解因緣
這個我是如實有智慧的我
這進來就能夠引導
不是沒有我 有我
但是是一個正確的我
我們凡夫是無名的我
差別在這邊
當你要入世一定要有我
不要入世還用無我再入世
我們現在最大的矛盾就在這邊
無我不能入世
無我是出世的
要入世一定要有我
為什麼
入世一定要緣起
緣起不加進你這個我怎麼辦事呢
但是為什麼我們說這個人很棒
因為他那個我表現出來都是正確的
有智慧 有慈悲 有能力 肯做事
我們為什麼會說哪一個人怎麼樣
有我嘛
在入世裡面一定是有我
不要講無我
無我就是那些什麼都不反應的
那就無我
什麼都要如實如理的反應
所以在這邊不要矛盾
不要自相矛盾
不是要你不做事
不是要你沒有意見
而是你要問
做這件事價值在哪邊
我的意念意見對嗎
你既然要有意見
你就有責任把意見弄對
所以這裡面是把能夠做事的我
那個因緣把它調整對
不是要否定掉
我們現在學佛常常在這個地方
有一些矛盾
有一些抓不準
所以就變成入世也不行
出世也不行
該無我的時候沒有不無我
該有我的時候
我沒意見
要你表達意見的時候
好像你很超越
我還是講
這是沒意見的意見最多
這是我的經驗
講沒意見都在後面講意見
在面前他不講意見
不如實
所以不管出世
出世入世是一回事
是一個東西
沒有入世就沒有出世
所以入世即出世
出世即入世
這就無惡
這裡面講的無惡
不要弄在惡裡面
我現在要離開輪迴
離開輪迴
我現在要正列盤
有惡
不對
我現在知道這個輪迴是苦
我要怎麼樣子讓苦不出現
就要拿掉造成苦的因緣
就極
你為了要化解苦
你一定探討到極
是什麼促成了這個苦
我如果知道這樣就會促成苦
我只要不這樣就不會有那個苦
在這裡面就開始可以化解
怎麼樣子從極變成能解脫
你能把它綁起來
你也要有能力把它解開
所以解就在修道
修道的時候
苦極滅道
修道就在解開所有造成苦的條件
這些都有了以後
沒有促成苦的條件了
沒有這些因緣苦不可容生了
隨時都在解脫的境界裡面
解脫就是樂
所以你只要真正的修道
同時就在離苦得樂
真正的修道一定是離苦得樂
我們現在不是
我們現在修道也沒有得到
也沒有離苦也沒有得樂
弄半天都覺得很累
所以那怎麼是修道呢
為什麼會這個樣子
你不是真懂
你沒有如理作業
你沒有正解佛法
你對法沒有真正的了解
所以這裡面當然還是要再進一步的
誠心的 謙卑的 好好的探討
我們為什麼會上不去
因為從無始以來
那份無名執著的習氣
就很重
我們執著的習氣很重
我執我見 相當堅固
除非你真正的覺察到
這個不能再這個樣子
痛改前非
我不能還是這麼執著
這時候你才會開始慢慢的鬆
如果還是以為我懂
我修 我怎麼樣
還是那個執著的習氣
駕馭著你 控制著你
不是你控制他 是他控制你
那個使不上力
我們現在大部分的問題都出在這邊
好 我們再繼續
有意身聞念是犯少
而此大眾人人當食
化菩薩曰
物以身聞小德小智
趁良如來無量福慧
四海有節 此犯無盡
使一切人食團落虛迷
乃自然而然
人人當食 化菩薩曰
物以身聞小德小智
使一切人人當食
化菩薩曰
物以身聞小德小智
使一切人人當食
化菩薩曰
物以身聞小德小智
使一切人人當食
化菩薩曰
物以身聞小德小智
使一切人人當食
化菩薩曰
物以身聞小德小智
使一切人人當食
一如廟香 一如眾香國土諸樹之香
跟前面那個舍利弗起念一模一樣
但是這時候是另外一個
他起一個什麼念呢
你才帶回來這麼一點點飯
那現在在座的各位這麼多
怎麼吃得飽啊
每一個都要吃啊
你才帶這麼一點點回來怎麼夠
這時候帶回來的這個化菩薩就說了
他起心動念他馬上知道
所以這個就是神通
有他心通
你在動什麼念他馬上感應到
就馬上回答說
你不要用你身聞的小小的功德
小小的智慧
就要來稱量如來他無量的福德跟智慧
不能以管窺天
不能用小智要去測大智
要小福德要去量大福德
那完全不通的
所以這一句話我們還是要聽進去
不要用你的意見想去衡量別人
千萬不要
但我們哪一個不是這個樣子
都是我指我見
我認為是什麼就是什麼
你看這麼高的身聞
其實都是跟在佛陀身邊的
那已經訊息的很夠的了
還是會犯錯
何況我指我見
我愛我慢這麼強
我執意識這麼強
你還用你的執著意識
要去分辨別人
揣度別人
覺得別人怎麼樣
省了吧
還是回來好好看自己
不要一天到晚幫別人評分
你幫自己評分
你會自我改善
幫別人評分
完全沒有意義
所以這個不是治療漢
這個每一個人盡本分
就好像剛剛要修官要先修職
你先把自己照顧好
再去照顧別人
不要自己自顧不暇
還要隨時都想要
我幫你我指導你
沒有
這個其實都是習氣
都是以老大自居
以專家自居
以指導者自居
這個也是一種習氣
這種習氣其實來自自卑
一個人很喜歡表現
他很有把握很行的樣子
其實來自自卑
怕人家看不起你
怕人家不聽你的話
那個都是來自自卑
就是對自己沒有信心
你如果對自己有信心
你自然會不坑不卑
而不是張揚無藻
表現得好像自己很行的樣子
完全沒有意義
越喜歡張揚
越喜歡表現
就代表你越沒有自信
你裡面越窮
越空
越空洞
飽得不會隨便在那邊戚戚戟
空空戚戚
所以還是真正的修行學佛
多做內觀
少用你的六根對著六層
起你的六識
那個就是完全輪迴的習氣
我們現在要督設六根
要收回來
要置心一觸
把我們的心專注在
真正跟法跟實相相關的對象上
基本上至少要安你的心
隨時保證心是平靜的
是安穩的
這樣子的話才不會
讓你的身心隨時暴露在
恐懼不安的狀況下
這才是真正對我們最好的照顧
千千萬萬不要是
因為別人有毛病
然後讓你也有毛病
你真的有病喔
為什麼要把別人的毛病
變成你的毛病
你自己的毛病還不夠多嗎
所以好好的還是多做內觀
設心去修才會慢慢的使得上力
為什麼這樣講呢
他說四海有節
四大海有枯乾的時候
但是我帶回來的這一些飯
你再怎麼吃吃不完
即使你們這邊所有人
那個大食量的一團食
就一抓來就跟虛名山一樣的
每一個人吃那麼多
你還是吃不完我所帶回來的飯
這個當然就已經不適宜了
我們現在都落在經驗法則裡面
經驗法則是什麼
經驗法則就是我們的業力
就是我們的習氣
這個叫經驗法則
那你要怎麼樣才能夠出輪迴
就是跳脫經驗法則
我們現在都是用思意的
那要怎麼樣子才能夠跳脫煩惱
跳脫這種業力
因為你用思意就在強化你的意識
只要意識強化
意識流就兼顧
意識流兼顧一定輪迴沒完
一定
我們為什麼會不斷的受生
就是這個意識流不斷
那如果要處理這個事件
就要斷意識流
請問意識流怎麼斷
意識流要斷
你現在有沒有意識流
當你提起節奏
當下意識流就不流動
就沒有了
就斷了
因為它本來不是連續的
但現在因為我們不知道它不連續
所以一提起就以為
我又進來了
思念思念還是以為沒事了
事實上它有它的慣性
但是它的慣性
念生念滅
本來是它的性如是
相如是
用如是
它體相用
都是當下生當下滅
我們的意念
體相用通通當下生當下滅
但是因為我們的無明
抓著不放
然後又把它
本來沒有連續的
我這一念跟那一念
根本就沒有關係
硬是把它湊起來
變成好像有一個意識流
然後永遠就是
我認為怎麼樣
對啦
你認為怎麼樣
就是怎麼樣
所以我們永遠跳不出
我認為怎麼樣
就是我的意識的慣性
所以你永遠輪迴
永遠痛苦
如果說
我當下就看到
我們常常講的說
請問你有什麼意見嗎
你如果有意見
你就說出來
不要明明心裡有意見不說
我沒意見
事實上已經有定見
已經有意見了
而且還很想說
只是怕說錯了
或者怕人家說我意見一大堆
我們還是這樣講
那些說沒有意見
才是意見一大堆
常常提供意見的這些人
反而他不會執著
他說出來表達就算了
悶在心裡面那個意見
他會催化
會越悶越久
然後越來越不安
越來越好像我有很高的智慧
我沒有機會表現一樣
你有智慧你就表現出來
有什麼意見
多說沒有關係
但不要在那邊吵
你意見表達完就好了
不要你的意見
要變成大家的意見
哪有這回事
人家聽你的
你可以有意見
別人也都有別人的意見
所以還是一樣
互相尊重
要表達自己
你不要悶在心裡面
你把它表達出來
表達的時候
如果你是很客觀的意見
很成熟的意見
你在表達意見的時候
絕對沒有情緒
帶著情緒
絕對不是什麼好意見
帶著情緒的意見
不會是好意見
都是一種衝動
一種激動
一種對立而已
所以這個地方
我們還是可以
很客觀的去衡量
我在表述這個的時候
我心裡面真的
沒有任何的情緒
而且也深思熟慮
你會把它講得很清楚
你講得很清楚
來龍去脈很有道理
人家聽起來也覺得很有道理
他就會接受你的意見
你自己也講不清楚
然後又說
你為什麼沒有照我的意見
莫名其妙
你都自己都講不清楚
我怎麼照你的意見
照你那個不清楚的意見
所以所有東西還是要理性
還是要平靜下來
平靜下來就先修止
我不要太強
不是要把它消滅掉
不要用顛倒的我
在那邊主張什麼
處理不成
成就不了什麼事
不經人量無窮
我們現在
譬如說現在普渡
我們就建議熟食少弄一點
為什麼
煮過的東西你放
現在又熱
早上煮
下午就燒掉了
就壞掉了
我們這邊不經人量無窮
不會變壞
泡的是大禹嶺的茶
真的大禹嶺的茶
它有一個特色
你泡了以後明天不會臭味
那個仿大禹嶺的
明天宰的
開始臭神秘
因為你不是那種條件的
所以什麼都不能講
這個也是一樣
吃飯都是功德來的
香機如來的大功德
化獻
那邊天人所受用的
那些佛國裡面的眾生菩薩
所受用的
所以這些都永遠不會變壞的
乃至一節量也不盡
那個味也不盡
永遠就那麼香
數量大又可以維持得久
為什麼這個樣子呢
這些我們說正報醫報
這些吃什麼東西
穿什麼是醫報
那正報是這個香機如來
所統喻的
跟他教導的這些菩薩眾
諸喪善人
這些人都無解脫德
就戒德 定德 智慧德
解脫德 解脫自見德
這五個功德完全具足
那這正報是這樣子的
那當然他的醫報
也就相應到這五種功德
那為什麼會變壞
因為不熟戒
為什麼會無常會變化
因為沒有定
為什麼會有那麼多對立是非好壞分別
因為沒有會
所以你如果這個正報戒定會都有了
這個醫報也一樣
他就有具足戒定會
那麼解脫一樣
你有解脫的功德力
當然什麼都束縛不了你
什麼東西都不會說是無常
我們被什麼無常所以苦
因為我們不能把握什麼
但是都有具足戒定會
而且都解脫了
解脫沒有被什麼綁住
那解脫自見
連不解脫的自見都不得
我們現在說出國羅漢
甚至到四國羅漢
他們也都有解脫
但是解脫的自見不一樣
到四國的時候
他解脫的自見是真的可以證到
不受後有犯行以利
他在自見上就會如釋的自見
什麼自見呢
如實的知 如實的見
也可以講說
他就完全在證悟的境界裡面
而不是只是在一種現象
我們現在解脫只是一種現象
解脫自見是從頭到尾都解脫
理事都解脫才叫解脫自見
所以解脫自見是更高
比解脫更高的
這個東西綁不住你
你就解脫了
但是解脫自見
什麼都綁不住你
所以可以講解脫是事上的
解脫自見是事跟理都究竟的
才叫解脫自見
所以我們所謂的法身五德
五種功德就是這個
所以這邊也可以講說
這些菩薩都已經證得法身
所以他受用的東西
也都是藏了我境的
不像我們是無常苦空無我
我們受用的真的就這個樣子
就業報因緣所生的
他們都是定力功德所現
一切都是妙有
我要他沒有就沒有
要他有就有
這裡面不是執著分別
而是隨緣
需要就有
不需要就不需要有
不會變成垃圾
我們現在需要的時候
好像什麼都可以有
但不需要什麼
一切都變成垃圾
因為那個要跟不要
是用我們分別心來的
不是真正的
在這邊也可以這樣講
簡單說
譬如說我們
當然三藏十二部都很重要
但是有些人他看過以後
以為他懂了
就把它丟掉了
把它擺到一邊去了
認為我已經有了
不需要這些了
那你就丟掉了
丟掉這個相上的得失
還是不離性上的得失
所以我們一樣
為什麼古人會教我們
不要隨便把這些經書亂丟
或者床上擺
拿來當枕頭
為什麼
這個其實就是你對法的恭敬心
從這個地方都可以檢驗出來
有時候我們就隨時
我們現在都會說
一波隨身
事實上要三寶隨身
一波一個穿的一個吃的
那不是那麼重要
真正的是隨時心存法念
心存三寶
那個才是真正的皈依
所以我們學佛
你到底學到什麼程度
一樣的
譬如說
我現在可能
由於過去的業力
會有一些惡報現前
但是你若三寶隨身
你就隨時提起我是三皈依的
那麼這些業障現前
都會被三寶化解
三寶是什麼
三寶就是你心的三個功德
覺正淨
這個是真正的皈依三寶
你不管什麼業障現前
你提起你心的覺性
你就會了了分明
來龍去脈你都知道
你若提起心的正性
正性就是正念
提起正念的時候
你不會被這些業障轉
不被這些業障轉
甚至可以進一步轉業障
你就可以轉障
然後你用最後
你心裡面的清淨功德
既然心本來清淨
有什麼可以染汙我
有什麼會造成我的煩惱
當下沒有
那這樣子
不是不報
報了你都可以用三寶
用覺正淨
用你的心的功德力
把它轉化掉
消業障
那轉業成道
因為這時候你用道
在化解業
所以就轉業成道
一方面可以消你的業障
二方面可以培養你的功德
我們可以這樣講
譬如說我現在很累
然後還叫我
還要叫我做一大堆事
這時候你如果說
你為什麼這麼麻煩
不知道我累了還要叫我
你為什麼不去叫別人
當下心是不是就討厭了
就不安了
這個就是
你已經被你的業力轉了
你堪能就到這邊而已
但如果說我轉個念
他為什麼找上我
可能認為我最適當
那我就把他扛起來做一做
就轉業成道了
本來你的堪忍度只到那邊
你說我這時候我應該休息了
但這時候放掉
我該休息的那個念
就轉業成道了
常常講說
為什麼有人會睡不著
我都不曉得什麼叫睡不著
因為你跟那個不相應
你跟那個不相應
真的該睡他就睡著了
不該睡你為什麼要你睡著
你不該睡
你為什麼要自己睡著
所以那個其實都是慣性
都是分別心都是業力
你若回到絕招
就沒有那些東西
我現在睡不著
睡不著就睡不著
精神還很好
繼續看書繼續靜坐
不是很好嗎
為什麼會難過呢
我現在睡得很熟
睡得很熟就睡得很熟
為什麼我怎麼睡得很熟
睡得呆掉了
呆就讓他呆
所以不要太過吹毛求疵
讓自己其實都在對裡面
但是發覺自己老是在犯錯
修行最怕就是這個樣子
最怕就是這個
不對當成對
對當成不對
我們就回來吧
該對就對
該不對就不對
這不是沒有是非
有的時候我能吃我就吃
我不能吃我就不要吃
我該睡我就睡
我能睡就睡
我睡不著我就不要想睡
這個叫如實
那個想是妄念
知道是正知正見
我知道我現在精神還很好
還睡不著
你就精神很好
為什麼不做一點事呢
好不容易
這時候我修行最好
都沒有人看到
真的無相修行
我們常常修行是要修給人家看的
不是嗎
我都是
你如果說你不是
我就覺得你境界比我高
我都要修給人家看
事實上很多東西
都沒有人理你的時候
那時候是真的修
這是我的經驗
當你睡不著覺在那邊
尤其在半夜
你輕輕的念佛號持咒
你都會覺得很棒
這是一點干擾都沒有
你的呼吸你的起心動念
了了分明
你的聲音你聽得清清楚楚
這時候要去探討聲音的內涵
就有條件
我們現在聲音都被
整個雜音噪音干擾了
所以你聽不到
那真正的裡面的小變化
你說要調整你的
就好像我們念經也是一樣
你念經不是要念給別人聽
是要念給自己聽
我們現在都是要念給別人聽
所以都聽不到自己在念什麼
所以修行一個關鍵
就是內觀
不斷的看到我的身口意
它起來的現象是什麼
如實的照見
這是真正的修行
這邊看到自己的缺點
看到自己不足的地方
然後去把它補足
去把它改變
這個就是在修
你又不曉得自己錯在哪裡
你怎麼修
為什麼不曉得自己錯在哪裡
因為都看不到自己在幹什麼
你如果看到自己的身口意
在幹什麼
你都隨時會知道
自己還有很多毛病
很多無名
這樣才能夠真正的使上力
這五個功德都具足
所以他們吃下來的
他們所受用的東西
即使是多出來的
其實也都無窮無盡
因為他們已經進入無我
他們已經知道實相
所以所有東西一真一切真
一實一切實
這個就不得了
我們如果這樣還不懂
譬如說
我從某一個法上受用了
我已經證悟了
證悟不是什麼大不了的事
而是我確定
這個我可以受用
而且真的拿來
真的很好用
我把它丟出來
好像是丟出來
多出來的東西
但是別人呢
他如果善用
就無窮了
佛丟出來的東西
通通他的正量
他的正量其實很難直接說
但是他還是應我們的機
苦苦的
勉強的講了45年
講了這麼多
其實這是所餘
佛的功德所留下來的東西
但是終不可盡
永遠不會消失
即使我們說有五個五百年
其實有什麼正法 向法 末法
那個都是方便說
真正的
你用對的態度
用覺知來看佛經
時時都是正法
你不要用你的分別意識
用你的自以為是
來看佛經
現在很多佛學專家
或者自以為懂佛法的
其實都是用我執意識在看
得少為足
然後不可得以為可得
凡所有的知見
皆是虛妄
但是他偏偏要立一個什麼知見
常常很多變到最後
互相攻擊
其實都是來自這個
他不是不懂
他懂
讓他自以為懂
他懂的是他自以為懂的東西
他不是如實的懂
如實的懂的話
他一定是會解開所有的謎團
所以這裡面
譬如說我們兩個在辯論
辯到最後我生氣的是什麼
我沒有辦法說服你
怎麼講半天我自己也講不清楚
你也聽不清楚
當然就生氣了
那你如果還會生氣
就代表你還沒有搞清楚
就是這個樣子
所以不平則明
明是一種不平的現象
就是動態
所以我們一般講說
妄想妄念
妄想妄念來自什麼
來自於空性
來自於明性
那麼虛妄的東西
怎麼來自空性呢
虛妄的東西怎麼來自明性呢
所以我們常常會搞不清楚
是什麼意思
空性就是可以含容一切東西
空可以容受一切有
明可以顯現一切有
但是一切有不離空
一切顯現不是真
但是我們把它當成有
把它當成真了
妄念正念通通來自空明
但是我們知道這是緣起
這是性空
這時候叫正念
我們不曉得它緣起
不曉得它性空
這時候叫妄念
它是什麼
你不知道它是什麼
這時候叫妄念
妄知
無明
你如果知道它是什麼
你就知道什麼
那都是正的
所以宇宙天地之間所有現象
到底是正還是妄
看你怎麼看它
所以我們不是要修一修到最後
否定一切存在
叫做解脫
那樣子太完蛋了
太顛倒了
在這裡面完全受用
完全覺知
完全善用
這個才是解脫
什麼是戒
我不做不如理的思維
不做不對的事
包括起心動念
你起錯心動錯念就犯戒
定是不被所轉
不管你什麼現象來
我都不被你轉
有什麼現象有什麼問題
什麼現象出現
我都了了分明
都明知它是什麼
這就會了
所以有什麼
哪有什麼問題
不僅僅不是問題
因為有什麼讓你顯現
你的智慧的存在
能夠如實地去了知
這個就會
能夠相應
那麼我們戒定慧都修好了
當然解脫
我們為什麼不解脫
就不如理
作意不如理反應
所以不解脫
解脫自見
自見不利知
自見本據
所以這個其實都是可以的
於是這時候
這些拿回來的撥飯
稀飽綜匯
就是與會的大眾
通通得到飽滿
通通吃飽了
然後還剩下很多
由固不適
適就盡的意思
雖然大家都吃得心滿意足
都身心愉悅
但是那個飯還是一點都不爭不撿
都沒有被吃掉的現象
這個就厲害了
而且這些菩薩
僧文天人
就與會的大眾
吃了這個飯
都身心都感覺很快樂
快樂到什麼呢
就打個比喻
就好像他們活在
一切樂
而且一切莊嚴具足的國度一樣
就在那種國度裡面的
所有有情眾生
他其實常在樂中
他受用永遠不盡
就好像我們在古原寺
如果知足的話
受用不盡
那你如果覺得
這個不夠那個不夠
不是古原寺沒福報
是你沒福報
我是講真的
因為說實在的
現在有這麼大的福報的道場也不多
我們從來不化緣
也不會要你出去偷播
然後也不會說哪一餐
除非我們自動斷食
不會說哪一餐不給你吃
是我們相約
然後說這一餐我們通通不要吃
不是你沒有福報吃
是我們因為有依法
所以不吃
所以這裡面完全沒有問題
但話又說回來
如果這一餐明明不應該吃
但是你真的需要吃
也不會有人限制你不要吃
也不會
我們是規定這個樣子
但是還是每一個人量力而為
不要修行修出了一大堆毛病
修出了一大堆煩惱
不需要
但是不要變成理所當然
你們不吃我吃
不要變成理所當然
因為那樣子的話
其實你自己都改不了
提升不了
為什麼你需要吃
因為你的習氣業力還需要吃
什麼叫轉業成道
我的習氣業力是業力
這時候我用道力
用道念
用政治正見
用戒律
用法來轉它
轉過去也叫轉業成道
你以後就不會肚子餓就想吃
不吃就全身發抖
不吃就開始起煩惱
一定要突破
吃要突破
睡要突破
當然我們現在出家了
當然男女早就突破了
但是有時候也不見得
因為在我們有沒有突破
是你的新意識裡面
有沒有這些雜質
還有沒有這些好藥
這些貪的習氣
因為你只要這個習氣不斷
你死了以後
一定要去投胎
一定要去找有緣的父母
你如果真的要解脫這些生死
一定要斷這種念
所以經典裡面常常會去特別強調
把男女的慾望擺在第一個
所有戒律其實都把這個擺在第一個
反而不是殺生
真正想修行最大的敵人
是我們對異性的好藥
那是不是對異性呢
其實不是
就對他的好藥
如果對異性的好藥
其實同性戀就有道理了
他不是對異性的好藥
所以他不輪回不是
完全不是那個東西
其實我們稍微去想一想
異性 同性戀
其實也是把對方當成異性
雖然是同性
是把對方當成異性
所以還是沒有離開異性
還是沒有離開那個好藥
甚至嚴重到說
連正婦你都要
夫婦也要 政政也要
反而習氣變得很重
所以千萬不要解釋錯 理解錯
其實以為沒問題 其實問題很大
那個是比那個問題更嚴重
因為好藥異性那是天經地義
也就是輪迴的根本
但是後來又加出了那個東西
其實是習氣
又加上一些不應該有的習氣
那是更嚴重的習氣
不是更弱的習氣
所以我們修行其實都是要打破習氣
超越這些習氣的束縛
這樣你才能解脫
所以這些小小的地方
也是很根本的地方
還是要很小心
因為你一起心動念
在這個地方
真正的所有問題都在你心這個地方
起心動念
只要還有貪著 還有好藥
還想掌控什麼
其實就代表我們的貪嗔痴慢疑
都還很強 都沒有化解
還是要想辦法把它化解
當然這個是身安然後快樂
進一步到達什麼呢
連每一個毛孔都放出香氣
都放出妙香
我們放出妙香
我們沒有經驗
放出汗臭我們都有經驗
我們如果流汗流多一點
那真的都很臭
但是我發覺
我早上在那邊禮佛的時候
發覺我好像有點香氣
可能這個衣服
腥了不臭了香
所以只要頭一滴
身體沒有香
但至少衣服有香
所以還是那個緣境還是很重要
我們盡可能把我們的身口意
都擺在好的緣境裡面
就心息
心久了就有功德
所以能夠住道場
能夠親近三寶
其實真的是一個很大的跳躍
我們當然很多在家人
也都修得很好
但是你的因緣
就是習慣就在那個因緣裡面
安住在那個因緣
所以就被這些因緣給搞定了
被它轉了
那我們如果說
可以轉到更好的因緣裡面去
其實可以試著
可以試著試看看
那你說心裡面
一切以意義為前導
如果我們說服了我們的想法
我們知道我們這一生
可能有更高的自我要求
更好的追求
更有意義的追求
那何不提起你的勇氣
做看看
因為不去做
就永遠不可能有體證
想半天還是妄想
所以當然有些人一直讚嘆
能夠出家很好
能夠修行很好
但是既然你都講得那麼好
為什麼不出家
為什麼不修
所以那個是講假的
真的你如果確定那個樣子
一定會付諸行動
所以很多東西
當然是一個一個階段
但是我們千萬不要小看自己
我們可能以為出家沒什麼
但有些人
幾千萬年 幾千萬世
發的願
他就承受不了
他一直想出家
但是就是沒有出家的因緣
因為沒有那個條件
都是空想
我們雖然沒有想那麼多
但是我們現在有因緣
變成出家眾
真的要珍惜我們的福報
不要小看自己
這一步不是那麼容易
就從在家變成出家
沒有那麼容易
我也是過來人
我學佛學這麼久了
過去不談了
這一世
其實真的已經嬉戲這麼久了
但是確定
其實從年輕就一直想出家
但確定出家也是到
不得不出家
到六十歲才出家
為什麼那時候出家
是想不要讓人家同情
意思也就是說
你不要說這麼老了
你還來出家
雖然快老了
但是我還沒有老到不能自主
這時候
然後戒律裡面規定
也都還可以
不要等人家同情
其實我們的受戒資格
年齡已經過了
是戒場同情我們
開個方便門
但是你一定要感到感恩
不要認為理所當然
如果他不開這個方便門
我們真的是沒資格的
以現在的規定
但是話又說回來
佛陀在的時候
出家都沒有規定年齡
為什麼後來要規定年齡
他比佛陀更偉大嗎
更有智慧嗎
所以這個就是怕事
怕囉嗦
老了以後
你來這邊要幹什麼
在這邊欠人手
欠什麼
你來是要幹什麼
所以當然就還是會有一個
客觀的標準在
這個客觀的標準
隨著每一個道場的中風
他的目的不一樣
有些人不是說六十歲
六十五歲
七十五歲不受
三十五歲以前
你才可以來我這邊出家
那個就太過分了
就是說這個過分
不是什麼對不對
就是他要求太高了
這樣子當然也很好
但是把很多很好的修行人
都遮在外面了
就符合這個條件
他變少數了
所以我們還是要務實一點
我們出家是真的打從心裡面
想出家想修行
那就年齡無關
雖然很多人都說
要出家年輕一點好
當然年輕一點好
但是我覺得有決心
要出家的更好
跟年紀無關
真的要出家
沒有年齡限制
話又說回來
你如果真的要出家
受戒不受戒
一點都不重要
就好像學佛
是不是出家不重要
你如果真的
真的學佛
你在任何角色
你都可以好好修
但是話又說回來
條件越好
當然越好修
出家總比在家好修
這個是一定的
但是我發覺好像也不是
好像也不是
在家裡面的是非沒有那麼多
反而出家以後的是非
比在家還多
以前我在公司
好像沒有那麼多意見
來這邊意見比在公司還多
每一個人
當然都有他的業力喜氣
都有他的因緣
所以每一個人的主觀意識都很強
你在公司不一樣
會來你公司的
都是有相同的見解
有相同的興趣的
所以來這邊都很好溝通
但是出家不好溝通
因為我們真的不是對法
有那麼清楚的理解
你如果對法有共識
那就很好說法
再想一想
所有的是非對立
是法呢
還是我知我見
如果對法來爭
我很歡迎
你如果覺得我講這個話
好像沒有什麼道理
你要跟我爭
我一定很歡迎
但是對那些雜七雜八
一點都沒有意義
我一點都不歡迎
那不歡迎表現成什麼
我根本就不理
是非到不到我這邊
所以很多東西
因為這樣不是我沒有是非
我不加入是非
這是聽我們老和尚的話
明辨是非不參與是非
我知道對錯
但我不參與是非
因為一參與以後
我說這個人對
說那個人不對
好像我在判斷
然後造成他們的對立
沒有
所有會對立
都是兩個都不對
才會對立
只要有一方對了
不會對立
只要有一方真的對了
你會對立一定你的兩方都錯
所以如果我們這樣理解
當然修行就是讓自己對
不管人家對不對
自己一定要對
OK吧
所以很快
你如果這一句拿起來
不管人家對不對
我自己要對
那就沒事了
我只要把自己弄對就好
你管人家對不對
管人家認為你對不對
不需要
我自我要求
自我覺察就夠了
這樣不斷地下去
你對自己會問心無愧
也不會自亂陣腳
隨時都把心弄得亂七八糟
因為都反應別人的反應
別人給你什麼反應
你就跟著反應
那就頭上安頭
越來越迷
我們只要轉回來
隨時看著我們的五蘊
看著我們的身口意
行為符合不符合法
有沒有往對的方向上再前進
符合不符合法
就有沒有一一覺
有沒有往對的地方前進
就一一正
有沒有是非越來越少
不安越來越少
如果是這樣就一一靜
覺證靜還是你的心
你那顆心
所以它很簡單
它也很清楚
很準確
但是你如果不懂
這邊就不懂了
你怎麼會清楚
怎麼會準確
為什麼不懂
你都不用心
你都用事
你都不用智
事是分別來的
分別是無明來的
你一無明怎麼會對
一定不對的
好 時間到了
剛好
我們最清淨感恩的心
供養十方諸佛
祈求十方諸佛護念
感恩十方一切眾生
遠離一切苦難
一切煩惱
一切痛苦