到中陰身以後
中陰身 為什麼稱它為身
那時候身還在
雖然我們這個臭皮囊好像跟你無關了
但那時候的你
還是有身的
所以有些有神通的 有天眼的
他可以看到中陰身
他是可以看到的
因為這個中陰身它本
都是我指我見
都是空明嘛
都是種子起線型嘛
這是我認為我有多大
我長得什麼樣子
那時候就是那個樣子
所以中陰身到底是什麼樣子
還是你這一世的樣子
但這一世的樣子是你
認為這一世你最帥的時候的樣子
我一直一想到我就想
我那時候最帥的時候
那很老的樣子
殘肉多病的樣子
你不會相應
所以中陰身其實都是很OK的
但是一樣的
你這一世過渡到了下一世
下一世業力已經隱隱約約的
要在你這個我上面顯現了
所以慢慢就離開
你的心裡面的顯現的像
慢慢就跟來世相應了
你的樣子也慢慢變了
不要說我現在還是人
下一輩子如果我是狗
那其實過了一半以後
你就已經顯現成狗的樣子了
六道都一樣
這樣講起來好像有點抽象
其實就是那個樣子
但是是不是具象到可以看見
我們凡夫看不到的
但是那個生命體是看得到的
你為什麼會去變成狗
這時候就是你已經
你的84天裡面你的業力
已經顯現成那個樣子了
然後所以就進去了
就跟它相應了
那有一種說法是
我們投胎的時候
是看不到父母親的樣子的
這種說法呢
我覺得比較不好
不圓滿
應該是這時候你對你的父母親
已經有耗藥了
沒有像怎麼會有耗藥
所以那種說法
當然也是說一切有不的一種說法
但是那種說法我覺得
不是很OK
講不通
要講得通呢
就是要因言果報
你都講得通
講起來就很順
譬如說我為什麼看到你會生氣
會莫名其妙我看到你就生氣嗎
沒有吧 不會吧
就以前我們有不愉快的經驗
我看到你就想到那個不愉快的經驗
然後就馬上投射了
所以看到你就不喜歡罵
沒有種子怎麼會起那種反應
不會吧
所以一樣你要跟什麼相應
其實它都已經在那邊
不是說以前的事
真正的擺在那個地方
而是那個影子那個印象
在那個地方隨時可以跑出來
隨時可以現錢
所以我們一定要
現錢的不一定是真的
這個人是上次跟我吵架的那個人
看起來是兩個人
看起來是一個人
事實上是兩個人
因為時空不一樣
以前他心情不好跟我吵架
他現在心情很好
人很愉悅的走過來
你怎麼還氣他呢
就是說你沒有轉
他已經轉了
你沒有轉
所以問題出在那裡
還是出在你自己
我們比較麻煩是
好的都很容易忘
不好的偏偏都忘不了