台灣這邊最近的空氣品質特別好
都五十以下
尤其下過雨
所以我們福報真的很大
現在世界上要找沒有空污的地方
越來越少
越來越不容易
那當然有些人福報大
雖然同樣在台灣
他會住在那個完全沒有污染的地方
那有些就不得不在空污裡面過日子
那也不需要去刻意的排斥他
你還是用那個完全清淨的
把它消融掉
完全清淨的把它消融掉
就好像虛空不怕污染
那怎麼污染
那虛空還是一樣
當然會懵懵的
但是那是你的事
也不是空的事
也不是虛空的事
那我們的心就跟虛空一樣
一切法在這裡面
怎麼生怎麼滅來去
怎麼來去都跟我們的心無關
不增不減
所以我們說不會因為你成佛
心增加了一分
也不會因為你下地獄
心減少了一分
要把握那個
那個到底是什麼
因為它就是空啊
所以跟一切都無礙
完全跟一切都沒有對立
為什麼
它包容一切
一切都在它裡面
那一切都跟它無干
你說東西會跟空相障礙嗎
不會
是一定東西跟東西才會障礙
就好像我們說
手在這邊揮
那當然沒有問題
當然你在這邊揮就有問題
一掃就什麼東西都被你掃掉了
那如果它是銳利的
可能你都受傷了
當然在虛空裡面沒有問題
好
我們慢慢的淨化
慢慢的進步
慢慢的身心有條件
讓我們所在的地方
變成莊嚴的煞土
清淨土
然後我們本身也變成清淨的生命體
最重要是我們心就越來越清淨
剛剛不是說心從來沒有污染嗎
但是我們把所有的起心動念
都籠統的叫做心
也就把八識通通稱為心
那事實上心包含八識
八識是我們把它假名為心
假名為我們的精神狀態
但是它是精神狀態嗎
它連四大都含榮在裡面
所以六成淵有沒有地水佛風呢
當然從影子來講沒有
但是它又起現前的時候又有
所以我們在想一件事情會悲傷
會難過會痛苦
因為它不只是情
不只是一個抽象性的
它有一個是變得很具體
我們在想回憶東西的時候
常常就又好像自己又親自回到那個情境裡面
就好像我們做夢也一樣
明明都是夢夢都是影
都是影子
但是在夢裡面是具體的
你還有時候還真的會怕到
嚇出一身冷汗
所以不管它是有相的無相的
究竟呢
情是無相的
究竟就空
但是在業力在因緣裡面
它會呈現成好像有的樣子
包括我們執著的時候
其實就那一念心而已
但是那一念心比什麼都還堅固
它明明什麼都不是
但是當你執著的時候
它比石頭比什麼都還堅固
石頭敲還敲得碎
當你堅持的時候
把你打死你都還是堅持那個念頭
所以我們為什麼這麼危險
就臨終的時候
這時候你都堅持
抓著一個念頭不放
那誰也救不了你
那當然就看你抓的是什麼東西
我講說救不了你是影響不了你
你如果抓的是阿彌陀佛絕對不放
那誰也拉你不走
你一定到西方極樂世界
什麼業力也動不了你
因為這時候你就是
執持在那樣子的境界裡面
所以當然我們現在是說堅持啦
執著啦
但事實上隨著你的修持
從抓得很緊
慢慢的到最後只是安住
不是執著
只是很自然的就停留在
或者安住在那樣的境界裡面
包括我們念到一心不亂
其實不是抓著佛號不放
而是這時候你的心跟佛已經打成一片
是你在念佛還是佛在念你
已經分不清楚了
就好像我們修本尊
修到雙融的時候
修到相應的時候
到底我是本尊還是本尊是我
那無惡無別
這個就是不惡
《唯摩結經》裡面特別強調
那個不惡
所以我們輪迴就是有惡
分別就是有惡
痛苦來自有惡
煩惱也來自有惡
那如果都不惡
那怎麼能分別
如果沒有分別哪來的煩惱
沒有煩惱哪來的痛苦
所以到最後
為什麼我們要不斷的強調那一份
保持覺知
就是覺知
然後因為它有明
所以同時它可以造見
明造
這兩個東西不斷的運作
然後裡面又沒有一個能
因為它是空
所以立不起任何東西
又覺知又明造又無我
那是什麼
那就變法界
到處都沒有障礙
你可以顯可以隱
可以隱藏起來也可以顯現出來
所以都沒有問題
修行修到最後是一大圓滿
一大圓通
完全沒有障礙
那我們涵設一切
我們也被一切涵設
互入
互相融在一起
這些境界這些觀念
你其實很容易
你譬如說
有一個團體
你在旁邊
看他們玩得很高興
你也很想玩
那你就融進去就好了
你就很自然的進去
人家也是自然接受你
你在那邊扭扭捏捏
那也沒有辦法
所以有時候客氣也不對
太大方
你根本都跟他們不同類
人家跳得很優雅很美
你進去在那邊亂舞
怎麼都搭不起來
也融不在一起
所以這個當然就是物以類聚
那你會看到
會喜歡喜心
大概就是你裡面有這些種子
應該你只要放掉那個
放不下的
很自然進去
你就跟人家舞起來
跳舞啦
唱歌啦
什麼都一樣
你會聽人家唱歌
覺得很棒
你進去就唱
很快就融為一體
看人家跳舞很棒
你進去就跟他跳
雖然沒有跳得那麼好
但是也不會差到哪裡
我們如果真正的放開
我指我劍
每一個都是舞蹈高手
那唱歌其實也是一樣
你看我們台灣原住民才多少
但是歌星幾乎都是他們
他們從小就敢唱
隨時都在吼
到最後就隨心所欲
他要飆多高就飆多高
要唱多大聲就唱多大聲
那個肺活量完全沒有障礙
我們是因為訊息不夠
其實每一個人
我們家的
我哥哥的那個惡女兒
那個
那個是他唱的
他小的時候
其實是在我聽
是覺得他舞運不全的
他音唱不準
我女兒就很準
所以那時候再去錄音室
唱童謠
他沒有份
因為他音唱不準
但是他喜歡唱
不斷地唱
他現在唱得比我女兒好聽多了
因為他不斷地唱
不斷地揣摩
不斷地去修整
他就越唱越好了
所以都靠訊息
當然訊息裡面
很重要的是耗藥
耗藥以後你很有興趣
就要提起你的絕招
這樣對不對
有沒有還差一點點
能不能更好
這樣是不是不夠好
你要有絕招
當然就越來越提升
但是你只要沒有耗藥
沒有動機
其實你再有能力
也成不了什麼
所以我們如果想成就
很明顯就要耗藥修行
你要不斷地去改變
去觀察你的行為
什麼還不夠好
什麼是不好的
趕快把它修整掉
不能留著那些不好的習氣
甚至還縱容它
去複習它
那你的習氣 業力
就越來越重
知非己理
這個很簡單
但是我們因為習氣重
離不了
不是真的離不了
你沒有強烈的動機要離開
你沒有確定說
這個一定要離開
如果確定了
其實誰都可以放下
就好像我爸爸抽菸一樣
他根本就不想戒
連都已經被宣布說
你不能吃再吃會怎麼樣
我唯一的興趣就這樣
這個不能剝奪
但是到最後那段時間
還是沒有抽
臨終之前的那段時間
當然有一種說法
抽菸在佛教的戒律裡面
是有這麼一種說法
說它是摹你的血
所化出來的一個東西
那抽了會阻塞你的飯屑
所以你修得再好
如果有抽菸
你到不了淨土
到不了本尊的薩圖
有這麼一說
當然出處我沒有去查
但是我有看過
這樣子的一個說法
我們抽菸
會慢慢把我們中脈阻塞掉
所以修行人絕對不能抽菸
絕對不能抽菸
你看樓下如果有
我們假設住七樓
樓下如果有人抽菸
在七樓都可以聞到
而且它停留的時間還不是很短
所以菸這種東西真的是太厲害了
真的是摹你的血所化的
菸這麼厲害
毒就更厲害了
那就更麻煩
又容易上癮
又會產生幻覺
幾乎戒不掉
你的意志力
你的清淨的心
就這樣被抹煞掉了
被遮蓋了
所以我們學佛的人
還是一樣那一句
諸惡莫作
眾善奉行
自盡其益
如果不是這樣在做
都不叫修行人
都不能稱為佛祠
也不能稱為你懂佛在說什麼
你如果知道了
如果都能夠這樣
慢慢你就遠離
因為你諸惡莫作了
就慢慢遠離痛苦
你眾善奉行
你就隨時都在喜悅快樂中
因為你自盡其益
所以隨時當下都在解脫
都是解脫自在
那這個就是真正的佛教徒
佛祠
堪稱佛祠
你出去說我是學佛的
你會很得意
人家也會很讚嘆
反過來講
你如果習氣很重
我是學佛的
我是法師
我是怎麼樣
我是什麼
人家就嗤之以鼻
所以還是看我們能夠實踐到
怎麼樣的層次
那明實相符
這樣就很棒
譬如說我們說佛教四眾
那麼一樣
優婆舍優婆儀
要有優婆舍優婆儀的唯一戒律
就是你表現出來的行為
就是我們剛剛提的
諸惡莫作
眾善奉行
自盡其益
當然層次到哪邊
每個人根基不一樣
那如果出家的比丘比丘尼
那程度就要更高了
就要更高
因為比丘比丘尼
就除惡者
我們是不是能夠把一切東西都
錯都把它消失掉了
而且比丘比丘尼
那個意思又是起事
乞丐
那我是不是已經放到
我一無所有
我的所有受用
都必須靠眾生來
講好聽叫供養
講一般就叫提供
那真的
但是現在不一樣了
現在每一個都有財產
然後出家的
每一個都很富有
你都不用供養他
他也可以過得很好
所以我不屑你供養
這一念頭一出的話
你就不是比丘比丘尼
你還擁有東西吧
什麼是出家
什麼家當都丟了
什麼都沒有了
才是真正的出家
所以一樣
要當出家眾也沒有那麼簡單
如果還覺得我什麼都不欠了
我也不缺你的供養
你供養不供養
與我無妨
一產生這種想法
你的出家大概就
不會是那麼純淨
現在我們有沒有發覺
其實很多去受了戒以後
然後就回家
回家不是回本來的家
就去買一個家
就大樓公寓裡面
買一樓自己獨居
然後說是修行
這個就是因為自己有
自己有那個能力
這個有那個福報
但這個就是你修行
你作為出家人最大的障礙
就因為你有那些福報
所以有時候就變成毀了
就枉費你出家
所以出家還是要在生團裡面
在團體裡面
生就是團體吧
不是單獨
單獨不能稱為生
所以這些很基本的觀念
你如果沒有
那可能就錯用了
而且是會不相應
那你如果知道
你即使家財萬貫
你既然出了家
那些通通都不是你的
其實屬於我的名分的錢
應該還算不少
但都不是我的
都跟我無關
我都用不上
所以很多東西就
我們如果理解
你就可以好好的
做你該做的
就是本分裡面的
你怎麼去把它好好的修持
那我們也只能在我們的緣起裡面
去好好修持
否則其他就攀緣
不是攀緣就是聚緣
不是要把它取就是要把它捨
那個都不對
一定要隨緣
但隨緣絕對不是隨那個攀來的緣
或者拒絕那個本來有的緣
那個都不叫隨緣
真正隨緣就不爭不剪
那我們能做到那個嗎
很明顯你要沒有作為
沒有分別才能真正的隨緣
你有分別有作為有造作
不是爭就是剪
不是爭議就是減損
所以這個也很難拿捏
沒有那麼簡單
所以還是要很細微很細微的去觀察
去覺知
然後去如理的思維反應
才能夠真正做得到
我們開始修本尊
修本尊
識得佛國為
我云亦獨住有情
常以此念去皈依
三褒佛陀法機身
只為悲心一雙雲
永夢靜靜為地中
願以佛陀尊榮謙
生其圓滿菩提心
知識得真佛國為
我云亦獨住有情
常以此念去皈依
三褒佛陀法機身
只為悲心一雙雲
永夢靜靜為地中
願以佛陀尊榮謙
生其圓滿菩提心
知識得真佛國為
我云亦獨住有情
常以此念去皈依
三褒佛陀法機身
只為悲心一雙雲
永夢靜靜為地中
願以佛陀尊榮謙
生其圓滿菩提心
守等持一
Om Svabhavastu
Dharma Svabhavastu
ham
一切法空於自性空中
現亦蓮花
蓮花上有月輪
月輪上有無量光佛
身紅色
一面兩背等持一
脫波身著三法衣
金剛加符坐而坐
稍微想一下
右為白色觀自在
左為大力大識智
無量諸佛與菩薩
身聞羅漢眾圍繞
三位主尊的頂喉心
有Om Ah Hum三字
分別為白色、紅色、藍色
然後由這三字放光明
然後到極樂世界
做迎請
迎請無量光佛
迎請觀世音菩薩
迎請大識智菩薩
Om Amitabha
Pandasamayajah
札
鴻
邦
鶴
第十大仁
阿底菩薩
阿悲
勤
紮
夢
也是一樣
停一下
感覺一下
前面三尊都是變成真正的西方三聖
那我也得到一些加持
就慢慢的淨化
得到灌頂
我也得到五方佛的灌頂
所以準備也是要變成無量光佛
我們還是用恭敬的心來獻供
Om Pandasamayajah
Agam
Padam
Puspe
Dube
Aroge
Kende
Niveji
Sapada
Mudra
A
鴻
水水花香
燈圖
十月
就做這些觀想
等我們熟了以後是要一面念
念到就觀想到
這時候獻水
就水獻上來
然後請他們都能夠把腳洗一洗
然後第二個就飲用的水
起來讓他漱漱口
然後獻花
點香
然後點燈
我們這邊都點燈
進入一個光明的世界
然後就圖香
然後獻上水果
獻上吃的東西
我們開始要來泡茶喝咖啡
然後還要請這些音樂家
演奏家
然後再一起慶祝一下
熱鬧一下
莊嚴一下
所以你想一想
如果說我們能夠真的隨頌起觀
你就進入了另外一個境界了
當然那個不是現在我們能契吉
但真正的你如果修到很賢熟
那隨著隨頌
然後就觀那個境現前
很自然你就越來越確定
你是佛菩薩
因為你是
我們一般都講心想事成
心念一動
那個相就現
隨念現相
現在當然我們還做不到
但是總有一天你會做到
我上次說過了
我們在觀本尊
我自己也覺得沒有觀得多清楚
結果別人看到了
老師父看到了
我覺得沒有觀得很清楚
但是可能這些空行
看到了
你這個心還蠻專注的
一樣一樣在觀
一樣一樣所有莊嚴
哪邊有什麼
你都想到了
雖然還沒有辦法把它整體呈現
但是你想到它就有
還是那一句話
功不藏絹
你一點一點的累積
一點一點的熟悉
到時候你就越來越厲害
畫畫也是一樣
什麼都一樣
彈鋼琴也一樣
一點一點慢慢的
頓頓的
一點點一點點突破
到最後你就出神入化
怕的就是你沒有想像力
那個心裡面沒有明照力
沒有創造力
那當然就只能畫現成的
彈人家創作的
你如果很有創意
彈一彈就可以彈自己
自己做的曲子
這完全跟人家不一樣
你可以玩
但是敢玩的人不多
大部分都是彈別人的曲子
那我就是程度不高
所以敢玩
因為沒有受過正統的訓練
所以不曉得天高地厚
我也隨時都在寫曲子
隨時有創意有靈感
就記錄
我還可以記錄
那就可以把它寫下來
所以很多東西其實
專家學者當然有他的專長
但是你的專長他不能取代
你不需要取代他
你就做一些小品就好
你要畫畫不要畫大作
你就畫一些小小的自己
覺得很有感覺的
唱歌就唱自己的旋律
唱很舒服也OK
所以不要被任何東西綁
但是當然還是要受過一點點訓習
還是要去
我們不管做什麼
譬如說你要學音樂
當然就是要去聽這些大師的演奏
聽過以後放進去
你就有一個標準在那邊
好不好自己就知道
還是要有一個對照
最好對照就大師
一樣的
我們學東西
最好一學就是學
學到最棒的最標準的
鋼琴也是一樣
不是剛開始學的時候
找那個秀的老師
等彈到想突破
才要找好的老師
他根本不收
因為機息難改
你寧可前面就找最大牌的老師
一開始就做好那個扎根
都是很標準的
其實發展性就會很高
修行學佛也是一樣
知見
知見你如果建立是對的
那只是早晚的事
你哪一天一定會修得很好
但是如果雜七雜八的知見
搞不清楚
那也不能分對跟不對
然後就學了就訓習了
那到時候你要除掉那些
真的很難
我們說不閒話
還是一樣閒話
無量光
逐尊身中
方光至西方
重寄樂圖
無量光佛出
無量佛像
皺滿玉髮
恰如玉香
喜容於己身
黑馬紅
無量光佛身系
大悲觀因他失智
無量諸佛與菩薩
轉移前塵而起
請祢賜予我生成就
佳之緣成無量光
這時候要很喜悅
好像就展現了那個無量光
那種感覺
那前面在唱的時候
一定要隨頌起觀
你一面唱一面念的時候
一面觀想那個情境
你就會感覺
整個就融進去了
接著我們請求阿彌陀佛
給我們灌頂
加持消我們的業障
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
守等持
這時候我們要觀想
我們身體就是彩虹的無量光佛
從我們的心間有蓮花月輪
月輪中間有碎字
前方有奧母字
順時鐘阿彌陀佛
我們開始念
它就由各個字放出光
字不動只有光動
光是旋轉的
我們字是順時鐘拍
但是感覺上光好像是逆時鐘在轉
上功下失
南無阿彌陀佛
開始融入
阿彌陀佛
南無阿彌陀佛
字幕由 Amara.org 社群提供
響鐘
樂敏
ode
音樂
越來越強
回到
正常的,這時候
我們又變成
原來的我
然後發源
吾良光佛生西游,游徹子尊觀世音
作徹大地大事之,吾良諸佛菩薩道
西游吾良知安樂,必是解冥危急樂
祈願我登冥中時,不為他去所阻斷
免見彼佛阿彌陀,如是我法智之緣
祈禱釋放佛菩薩,假持無礙的實現
大地大事之,吾良諸佛菩薩道
諸佛菩薩祈福念,而知圓滿我水系
三世所習諸善業,習以供養三寶尊
願諸佛法菩傳揚,善業會享有慶祝
願諸眾生皆成佛,積聚一切諸善根
為願此心得成熟,惡障清淨至良緣
長壽無病症無症,願我此生當師弟
一旦冥中得水極,願能往生極樂果
生以蓮花開放識,習以畢生願成佛
乃至得真菩提果,願以化身獨有心
Sarvamangalam
我們現在應該整個儀軌都可以算是很熟了
接著就是再細緻化
每一個句盡量的讓它清晰,讓它清楚
清晰清楚以後能夠兼顧
那個境界關出來的,或者那個節奏,那個感覺
好像越來越清楚,越來越穩定
你就會越來越想修它
因為修出一點點成績,修出一點點心得
修出一點點受用
你就會想說這個功不堂全,不是假的
那成佛不是遙遠的事,是當下的事
你如果能夠保持純淨的污染的很純粹的節奏
那就是佛
沒有一點點染污,沒有一點點遮上
什麼都清清楚楚,自自在在的
自在就是涅槃,清楚就是智慧
這兩個雙蘊空
涅槃我們常常說寂靜,寂靜其實就是空
但是那個明永遠不會消失
那個明可以展現無窮盡的功德
所謂的妙游,無邊的妙游,無盡的妙游
所以我們學佛當然要懂得空,教如一切智
更要懂得盡一切智
它能夠展現到什麼狀況
我們就展現到什麼狀況
一切法都是空,都是本來清淨
這個當然要先知道
如果沒有在這個空的基礎上
那個明可能就有障礙,就會扭曲
因為有我執,有法執在裡面作怪
所以你都不得自在,會覺得卡卡的
身心也覺得悶悶的,不曉得在悶什麼
然後有點慌,有點恐懼,有點不穩定,就疑
然後隨時又想怎麼樣,那叫希望,蜥蜴
其實這些都是修行要拿掉的
不是叫你沒有希望,不是
而是充滿著希望,不需要另外希望
不需要起心動念還要希望什麼
那個都是欲求
那個不是真正的歡喜的自然的流落
一般充滿了希望,它隨時都充滿了能量
然後整個樣子看起來就是很有power的樣子
反過來講,如果固執還是沒力氣
看起來就僵僵的,好像被什麼東西罩住
看起來就悶悶的
其實我們的外相就是我們的內心
所以內心才是真正的你
內心怎麼樣,外相就怎麼樣
那外相怎麼樣,就代表你內心怎麼樣
但是外相是由心來決定的
不是外相決定心
有時候我們也可以很生氣
外表心裡面很柔和
也可以外表好像很慈祥
但心裡面很齷齪,都可能啊
那個就不相應
如果真的,那就流露出真的相應的
我們現在大部分就是不相應
早上我們聽那個大喇嘛的開示
其實也有提到
我們現在幾乎都是分裂的
自己都合不在一起
更不用說會去跟人家合作
自己都不合作,你怎麼會跟人家合作
反過來講
如果一個會跟自己合作的
一定會跟人家合作
因為他曉得合作的效果
合作的功德
本來我們就是要共事
所以一年,好的一年都要聚集起來
來呈現一些大饒義性
不要再比較啊
那個慢啊,或者悲啊
那個都沒有用
就用水洗的心
用沒有你我的心
然後完全合作起來
觀念有了,變成你的知見了
你自然就會那麼做
所以慢慢來吧
但是如果基礎建立得好
你的修行的路就走得很順暢
我們休息一下