我們昨天也有說過
三個月算長不算長
算短也真的不短
一般我們講百日觀
就一百天的閉關
那就三個月再加十天
在修行裡面
百日觀其實是一個很基本
而且很重要的一個修行方式
我們身體基本上是七天一個來復
我們身體七天就是一個整體的新陳代謝
所以如果能夠十個圓滿
十四個那就是九十八天
再加頭加尾就是一百天
所以一般閉關
大概都是以七天為一個週期
我們一般的精進禪七、佛七
都是七天
它有它的道理在
西洋就一個星期一個星期
這個秘密我想我們的祖先
不管東方西方
其實他們都知道
尤其是越接近大自然的
那個我越少執著的
其實他感應的越多
所謂感應就是知道清楚
知道的越多清楚的越多
我們修行不是要去感應什麼
也不是要去求什麼
因為那個其實都跟你無關
你求來的也留不住
但是你清楚什麼
我們說心裡了了分明
那誰也拿不走
你一旦清楚了
誰也騙不了你
而且永遠不會消失
所以那個清楚
進一步清楚什麼
清楚的內涵那是所
我知道什麼那是所
那事實上
你只要保持這個隨時都能清楚
那還有什麼不會清楚
清楚就是智慧了
而這個清楚不是想的
這清清楚楚
所以修行到底在修什麼
修那個清清楚楚
了了分明
生死自在
一個人為什麼會怕死
這只要就是
他不知道什麼時候死
死了以後會變成什麼樣子
那個其實都是所
什麼時候死
一點都不重要
你是不是死得清清楚楚
死得安安穩穩
那才重要
就好像我們活得久不久
生命長不長
那個不重要
那當然你如果清楚
那就重要
因為你生命越長
清楚的越多
就智慧就越高
所以
當然現在我們都有所求
所以你感覺不到那一份清楚的意義
甚至不知道什麼叫清楚
我們只知道我要什麼
有沒有得到
有沒有完成
那個清楚不知道
我為什麼起這個動機
我為什麼要完成那個東西
你搞清楚了沒有
沒有搞清楚
譬如說
我很喜歡吃某一種東西
一想到那種東西我就心動
所以就又想吃那個東西
這個裡面都不清楚
它純粹是一種貪
因為吃到的時候很舒服
所以我就是要那個舒服的感覺
如果真清楚了
舒服有舒服的內涵
痛苦有痛苦的內涵
譬如說我們講具體一點
譬如說我們吃東西
酸甜苦辣
那每一個人可能都會
我偏哪一個東西
我喜歡吃甜的
有些人
我就碰過我們那個
那時候我們法王的女兒
那個要吃東西一定要辣椒
整盤的
就喜歡吃辣
它沒有辣就什麼都不好吃
只要是辣什麼都好吃
那這個就是習氣
其實不是酸有酸的味道
你去品嘗它
這個酸
酸成這個樣子
酸也有各種味道
甜也有各種味道
苦
像我們說苦瓜苦瓜
其實苦苦的當然很好吃
筍子有的也會苦苦
但是也很好吃
所以酸甜苦辣各有風味
你如果偏哪一個
那是一種偏好
是一種習氣
那你偏哪個就會貪哪一個
然後你不喜歡了你就
拿過來
為什麼又出這個東西
這個東西不好吃
所以無形中就因為
貪那個受
所以就有迎跟拒
迎就迎接喜歡
拒就拒絕
把它推開
那有迎拒就苦樂
你要到了你就很高興
你要不到就痛苦
你討厭
它不離開你痛苦
它離開了你又高興
所以我們一有那個習氣
一搞不清楚
那就開始有好惡
有好惡就有貪嗔
有貪嗔當然就會遭厭
貪就不斷的想盡辦法去爭取
嗔就不斷的想盡辦法去排斥
去毀損
所以這裡面就有
因為那個習氣那個惑
就變成你的行為
行為裡面能夠隨順你的行為
你或許會感覺到
事實上已經遭厭
你造了不該造的業
就一定有苦報
有後果
禍業苦
就這三個
然後苦又造成你更大的迷惑
所以它是一個惡性的循環
如果說我們在苦的時候
去品嘗一下
去分析一下
苦其實也很有味道
我們如果只要你好好修行
身體在酸、痛、麻
甚至完全麻木了
沒有知覺
那個都是一種享受
但是你如果不喜歡它
你會逃避它
這些享受
這些過程是不是都需要
一定需要
你越是深入
它突破的就越為細
所以以前不會痛的
不會酸的
這時候就會酸
那種酸跟粗的酸
細的酸跟粗的酸
那三叉神經的痛
跟很明顯的被破壞的痛
那完全不一樣
你什麼叫寥寥分明
你必須有那個境
才能說你清楚不清楚
所以你如果貪
或者嗔
也就是淫跟懼
你都沒有辦法去體會
那一種東西
不能經驗
沒有經驗沒有經過
就不清楚
所以我們的智慧變得有限
這個從肉體上來講
那思維上呢
思維上也是一樣
你從粗到細
其實是要不斷的突破
尤其在那個很細微的地方
你在那邊變稀的時候
其實那個心
它是很專注
而且很明顯的
在那個地方是打架的
這樣想也不對
那樣想也不對
因為這樣想的時候
我馬上有一個想說
你這樣想不對
還有更好的想法
所以在那邊互相
就此念打彼念
此念降伏彼念
超越彼念
然後代替彼念
那彼念又回來一樣的相近
就是互相的這樣子的不斷的
我們跟人是外在的人我
事實上你要自立
要內在的人我
右手左手
右腳左腳
五個手指頭
大拇指食指
無名指中指小指
個個都是一個獨立的存在
像我們中醫或者是臟醫
他們對這個穴道特別有研究的
其實我們身體是相當相當複雜
而且精密的東西
你如果真懂它
你真的是可以簡單的就處理掉
就有什麼毛病
簡單的
因為有那個官穴
就最扼要的最相關的東西
他懂的話
從那個地方輕輕的一處理
就沒有了
有機什麼葉也是一樣
很快就讓它消掉
這邊缺少什麼能量
它刺激一下
那個能量就往那邊集中
馬上就有
所以其實我們是因為沒智慧
所以好像什麼都迷迷糊糊
什麼都很難
那還真有智慧的
什麼都很簡單
我們修行其實就在修這個
把困難變成簡單
把不清楚變成清楚
把討厭的變成不討厭
把喜歡的變成不喜歡
無緣大詞
同體大悲
那個娛樂不是要去巴結它
跋扈也不是為了要巴結它
而是同樣進入那種大樂大自在
我很高興
我看你高興
我也很高興
我很高興
我很想跟你分享我的喜悅高興
這個就是詞
那悲呢
我痛苦
那有發心的
就那個心量比較大
這個我們比較不容易講
就是有很多工作
大家都做得很累
這工作又不完成不行
我以前就有一個同學
他就是這樣子的人物
你們都先去休息
這邊我慢慢來處理
他講說慢慢的處理
其實他會把它處理得很好
你們先去休息
大家都累了
你們去休息一下
他就慢慢處理
才正經去做
做得很舒適
這個人現在
以後有機會我介紹給你們
他現在偶爾還是會來
偶爾會來
滿頭白髮
雖然滿頭白髮
我們說珠顏
他的臉色很漂亮
紅通通的
所以一個人如果發心
其實受益的是誰
第一個受益的是他自己
那當然因為他這樣發心
所以每一個人都很讚嘆他
都很喜歡他
一樣啊
做事
他用正當的發心
正面的發心
他又做得心甘情願
又做得圓滿
這是真正的動機隊
有些人當然他也要發心
他也發心
我很想幫別人
但當你看別人都在休息
只有我在忙的時候
這時候心又不舒服了
又不舒服
然後又做到真的生病了
這時候就埋怨一大堆了
你們都不做都丟給我做
所以很多東西其實
你如果正確的發心
你永遠是用歡喜心在做事
簡單也歡喜
困難也歡喜
工作少也歡喜
工作多更歡喜
因為有業就有報
你用歡喜心
而且幫別人做
承擔
當然是功德
一定是功德
那個好處不要拿太多
壞處就盡量往你身上
你們不要通通給我
你們喜歡的你們都先拿走
這種人一定很棒
而且他很高興
人家拿的越高興他就越高興
我們修行其實是要修這個
這個就是慈悲
你喜歡的通通分享
人家都不要的
我來承受
不以苦為苦吧
不以樂為樂
那就超越了苦樂
他知苦知樂
但是不落在苦樂裡面
是超越苦樂
這個才能解脫
所以我們現在有些
當然也很小心也很發心
都在修行
但事實上你的心態
你的觀念都還沒有調整
都沒有弄對
所以修半天
不要說有什麼功德
沒有過失就已經不錯了
甚至有些人很發心
這個也幫那個也幫
表面上你幫人家很多忙
但事實上
因為我們身心不是真正的提升了
所以我們幫的忙都很粗淺
也是功德是有限的
但是你幫人家
你以幫人家自居過失
你幫人家的功德有限
你以為在幫人的那個自負自慢過失
可能就大過你去幫他
所以很多東西我們一定要弄清楚
不是不幫別人
而是在幫別人的時候
你有沒有把動機給弄對
動機弄對了以後
還要方法對
方法對了以後
還要探討結果是不是對
這因道果
通通要探討
這個就是智慧
你如果說從發心開始
我就都對
而且做的都對
結果也都對
誰最高興
當然你最高興
這就法喜充滿
因為你真的幫上忙了
而且從幫裡面
你都把它弄對了
弄對是智慧
做了是功德
又有智慧又有福報
所以我們修行
其實要隨時保持覺照
覺照就不斷的探討
不斷的檢討
不斷的改進
而不是變成習慣性的
像我那個同學
那當然就是習慣性
他為什麼有這種習慣
我知道
為什麼有這種習慣
因為他小時候
媽媽就往生了
爸爸又娶一個
第二個太太
所以這個孩子
從小就很會抓白色
什麼東西
只要那個就是
以前我們叫後母
就後來的媽媽
只要有一個什麼反應
他就馬上去把它做起來
因為他要等於是
有一點點要承擔他的爸爸
或者他的媽媽
真正的媽媽的那個不圓滿
所以從小他就做得很習慣
只要人家想做
他就趕快去完成
為了要讓人家聽
當然動機是這個樣子
所以到最後就變成說
為了要讓每一個人都高興
都滿意
所以他就很喜歡做
做就是為了讓人家滿意
讓人家高興
這個動機
所以你想一想
媽媽走了
然後娶了後母
養成他這樣子的觀念
這樣子的行為
你說是幸還是不幸
我們都是很幸福的小孩子
在家裡面都是老大
所以也不曉得感恩
因為太幸福了
幸福理所當然
所以從小就不用心
要你做什麼
我也是啊
小時候很懶
要我去幹什麼
為什麼
要抓隻雞
你去抓
我才不抓呢
反正很會討價還價
然後後來慢慢懂了以後
那一種逃避
或者是西洋的趣味
就是掛一隻嘴
那個習慣就慢慢就改掉了
所以一定要經世
經一世長一智
經一個難事
就長一個大智
越是困難的
所以這個叫轉煩惱成菩提
你把困難化解了
就是你的智慧
就是你的方便
以後有這個問題來
別人也覺得很難得
你輕易出手就把它解決掉了
對你來講根本就是小事
因為我已經會了
所以修行一定要不斷地突破
而不是不斷地逃避
也不是要你不斷地攀緣
什麼都是要插一咖
沒有
就跟你有緣的
到你面前的
或者人家請你的
請你幫忙
你就盡量把它做好
派給你的工作
盡量把它做得圓滿
就這樣子
屬於你份內的事
你把它做好了
別人額外要你做的
你也把它滿他的願
其實這個無形中
就是自利利他
這個就是菩薩行
從自利利他裡面
必然變成自決決他
你智慧就不斷地增上
然後不僅僅自決決他
你的功德越來越大
你要分享眾生
就越有條件
就這樣步步的增上
符會雙修
就這樣不斷地圓滿了
所以我們觀念一定要是
完整是正確的
你的作為才會不會盲修瞎練
不會瞎忙
忙半天
其實不值得那樣子忙
不需要
都做了那麼多事
結果跟沒有做那些事
是沒有什麼差別
只是我們心裡面的執著的差別
所以很多
我們執著
我再舉一個例子
譬如說
最簡單
有人在那邊抽菸
會因為你討厭少吸一點嗎
不會嗎
但是同樣吸那麼多
人家沒事
你為什麼那麼討厭
為什麼身心那麼不自在
同樣在一個空氣裡面
你也不會說因為你討厭
那個空氣就不跑了
所以我們千萬不要用
強烈的分別心
因為強烈分別心
只有壞處沒有好處
那個明辨是非
不是強烈的分別心
而是如實的知道
這是好事
這是壞事
諸惡莫做
眾善奉行
不是要你產生情緒
要你有抉擇會
這個不要
能做我也不做
這個我要
沒有機會
我也要盡量爭取
就好像一件工作
這件工作其實是必要做的
但是都沒有人願意做
都沒有人願意做
我就來做
這就是爭取
但是這件事
每一個人都想做
我們退一步
完全不爭取
放鬆
就給別人去
大家好要的
讓人家去
大家不要的
我來承擔
這講起來好像很高尚
事實上不是
是你有智慧
你有正確的知見
你做都做對的事
我們不是
好的盡量爭取
壞的盡量逃避
剛好是顛倒的
剛好是相反的
這個就是因為有我的緣故
我就是無名
你如果把這個我拋得越近
就拋得越徹底
真正的我的功德就越大
這個我如果越大
功德就越小
因為那個我是無名
你拿開了無名
是不是就沒有我了
不是
那時候變成真我
真正的我
現在我以為我的
那是顛倒的我
無名的我
假我
你把那個拿掉了
這個還是在
身心還是在
當你把那個假我拿掉了以後
這個身心很好用
因為那個心就是智慧
這個身就拿來做事的
所以很好用
我們最大的敵人還是那個我
我們那個無名的我
喜氣的我
那個小心亮的我
自私的我
是麻煩的
但人同此心
心同此理
那個我
是真正的我
是最棒的我
我們學佛就先找到
先認識這個真正的我
奉行這個真正的我
一般凡夫用的
一定是顛倒的我
無名的我
我們如果不修
我們如果不學習
這些正確的觀念
我們還是無名的顛倒的我
所以在這邊當然要恭喜大家
其實你已經都在改造了
已經都在轉化了
至於改造多少
轉化多少
各憑本事
各自發心
你心發得越大
就改造得越多
變化就越大
因為你改造你的觀念
改造你的想法
心地那個根本
已經慢慢的
無名已經去掉了
每一次我起來
不嬰不懼
不嬰不懼要幹嘛
研究它探討它
是我起來了
看看這個我到底是誰
長得什麼樣子
為什麼有它
它要幹什麼
探討一下它
如果它還停不下來
真的就看看它
到底在幹什麼
幹什麼以後
這個客觀的我
就是那個覺照
你就知道它幹了壞事
它幹了好事
可以看得出來
為什麼會幹壞事
因為就有壞的種子
壞的習氣在
為什麼會幹好事
它起了善念
有好的資糧因緣
所以它完成了好事
你在越來越判斷的時候
接著下去
壞念一起來
你一看到
再讓你做下去
你又幹壞事了
所以起來
就讓它消失掉
消失掉
不是去禁止它
更不是隨順它
而起來
僅此一念
它只是一個念頭
讓它念頭變成念尾
這個念頭
就是下一念的念尾
這個念頭的尾巴
就是下一念的念頭
我們在這邊就把它切斷
很自然
那個不用吹灰之力
因為它還沒有變成一個
很強的慣性意識流
它還不會堅持
它只是蠢蠢欲動而已
這時候你一看
讓啊
不發現
所以我們如果覺造力越強
智慧越高
定力越高
其實要處理這些問題
一點都沒有問題
我們現在就定力不夠
我雖然知道不可以
但是定力不夠
停不下來
知道這樣不好
定力不夠
所以定是為了要降伏
我們所有的業力
慧是要強化
要發揚我們所有的正念
讓它不斷的發展
不斷的變成
一個真正的對的一種情境
功德
能夠把它展現出來
所以定慧一定要修
沒有定伏不了
消不了業
沒有慧
長不了功德
所以一方面要處長
二方面要增長功德
修行很有趣
很好玩
修行就是越來越自己
越有把握
我做的都是對的
但是不是自我感覺良好
而是心裡面清清楚楚
我做對了
我這樣做是對的
所以我們如果有智慧
然後又有定力
你永遠不後悔
因為永遠不會造惡
不會做惡事
甚至不會受惡報
你如果有智慧
你如果有定力
不會受惡報
再跟修行結合一下
譬如說我們在靜坐
那坐得很痛苦
那是在受惡報
這時候你提起你的定力
我不動
提起你的智慧
痛則不通
通則不通
你要不痛
除了讓它通
沒有第二個方法
既然要通
現在已經開始在通
你保持那樣子
它就慢慢通
慢慢通
越通就越威信
又有智慧又有定力
到最後就突破了
身體就突破了
意念也是一樣
思想也都是一樣
你有智慧
你會把它導到正念上去
沒有智慧的就隨著忘念
隨著邪見
然後就在那邊打轉
那你有定力
這個念頭起來
我說停就停
止念
不再繼續
說停就停
錯了
有智慧把它改成對的
所以什麼都要止觀雙應
都要定會雙修
一個人修得好不好
就這兩個東西
所以你到底修得怎麼樣
你有定嗎
你有會嗎
你只有固執
只有強烈的分別念
你很固執
你認為自己修得很好
很固執
念即所值
我想的就對
而且還很善於分別
還很善於分你我
所以說你修得好嗎
比沒有修更糟糕
雖然你很想修
你也在修
但是你沒有真正
在關鍵的地方下手
最重要的地方
你沒有touch到
沒有掌握到
所以我們為什麼要不斷的
去談這些知見
其實這慢慢
讓你慢慢
引導你慢慢的走上正途
你如果走上正途
就不會不斷的犯錯
不斷的造惡業
因為你知道
什麼才對
什麼錯
你知道
不是你以為什麼對
什麼不對
而是你真正知道
這是對的
那是錯的
為什麼知道
因為你有正知見
沒有那麼簡單
要不斷的修
我們隨時有絕招
但是我們的絕招很弱
我們的意識流很強
我們的絕招很弱
我們身體是四大
但是我們這個四大裡面
充滿著業力習氣
只有靠絕招
能夠慢慢淨化它
善導它
讓它變成是服務我們的生命
不是來浪費我們的生命
我們用這個肉體
在浪費我們的生命
用我們的意識
在浪費我們的灰命
那你如果有正知見以後
是在長養你的灰命
在淨化你的神
把它變成一個功德具
就能夠行功德的工具
那心也是一樣
你若有智慧
你起心動念都如你思維
充滿著智慧
所以沒有問題
但是一定要對
當然我們現在
所有世間的學問
其實也都在
把我們帶上對的路
但是那個都不究竟
就是入世裡面
這些用得上
但是你這個強了以後
反而就招這個習氣
然後就這樣一直走下去
在這個業上面不斷的累積
跟解脫完全無關
解脫不是要你不招業
而是要照淨業
照善業
行善而不執善
就是淨業
離開善業沒有淨業
淨業就是善業不執著
因為只有善才有功德
才有資糧
你要惡業的話
你認為對惡不執著就是淨嗎
那不對了
那完全不對
要善不執著才是淨
惡本身是然無是顛倒的
你不執著一樣在
它一樣會把你帶到
那個惡去裡面去
去受惡報
即使你在善去裡面
你遭了惡
一樣要受惡報
你做事做錯了
像我們最近不是很多
食品裡面檢驗不合格
開罰兩百萬兩千萬
那做事也是一樣
做錯了像這些
有一些官吏
喜歡去貪小便宜
就把你判重罪
惡的行為一定有惡報
那這些很棒的人
他隨時都在念念都是蒼生
念念為蒼生者
然後又不執著
又不什麼
這些其實
再生是真正的菩薩
那離開更是菩薩
他繼續做他的菩薩
貪得無厭的人
再生損他的福報
來世能沒有福報
所以一定要念念分明
清清楚楚
這才是真正保護自己
保護自己是諸惡莫作
善用自己是眾善奉行
保護自己是消極的
讓自己不犯錯
眾善奉行是積極的
讓自己的存在產生大意義
然後產生大意義以後
又能夠不執著
就變成超越解脫
就出世
所以
不是不受業報
那個報變成無量
你幫別人一點都不居功
那個回報的感恩的不可思議
最簡單
我們再打個比喻
你錢借人家
他一定要還你
而且要加利息
有些本來是好朋友
來跟你借錢
還錢的時候很不甘心
所以他在還錢
本來是他該還的
結果他還的不甘
不情不願的
他錯了
我們接受他這種還
心裡也很難過
那你為什麼不乾脆一點
你既然可以幫他
你拿去用
因為我這裡有夠用的
不用想
以後還你的
一定連本帶利
而且翻幾倍
所以聰明的人
不是為了要得到那個翻幾倍
而是真的你要能幫人
把握那個機會去幫人
不要還是在那邊千千扯扯
所以不著想的行為
最自在
因為你做完就沒有了
你如果是借人家
你要寫借據
什麼時候
他為什麼還不還
其實你是有能力去幫別人
但是變成自己的瓜
不是很笨嗎
一般世間的人
這個叫正常人
正常人就很笨的人
正常就已經很笨
這些比較有政治真見
看起來不正常
但他很自在
現在我們一般的正常人
都很不自在
被認為不正常的
他們反而都很自在
反正你慢慢地
冷眼旁觀
靜靜地看著
你會發覺
有很多人你覺得他很笨
其實你認為他很笨的
你才笨
你再看下去你就曉得
他那個笨笨得很可愛
笨得沒有心機
笨得隨緣隨地
而我們這個聰明的
都不自量力
而且一天到晚都做不該做的事
譬如去認為人家笨
已經是做了不該做的事
甚至還
這個好人這個壞人
這個怎麼樣
一天到晚惹是生非
還自認為自己是有智慧的
還自認為自己是修行的人
所以這個很好玩
我們慢慢地看到
我們的起心動念的好玩
你才能改變你的心念
千萬不要擇善固執
擇善可以
固執不可以
你一定要看到
你擇善固執的
原來帶來的通通是痛苦
通通是壓力
本來擇善是好事
那固執就不妙
所以可以擇善不要固執
那就內心充滿著喜悅
所以很多東西
一固執就窩起來了
要建立什麼東西
有利的
知見利之
這無名本
好要立一個好
無名本
壞要立一個壞
更是無名本
好壞清清楚楚
不利
不利就不執著
不堅持
不以為
我知道
知道跟以為是兩碼子事
知道是不是以為的
知道是了了分明
以為是透過意識
我以為它是什麼
我認為它是什麼
兩碼子事
如果這個還分不清楚
代表你那個觀照力還很弱
所以要慢慢慢慢的修
好
祝大家三個月以後
不要十天以後
九十天的修為功德力
喪失殆盡
這很容易
要累積功德很不簡單
但是要破壞功德
很簡單
譬如說
我要慢慢的心靜下來
是一天一天慢慢慢慢慢慢訓練來
但是要你心一下子亂
很簡單
你看一個很喜歡的心馬上亂
看一個很討厭的心馬上亂
馬上就亂了
所以不簡單
所以我們的起心動念
如果沒有覺照
你很難掌握你的起心動念
很難
所以這個還是要好好實修