最近那個高雄漁港不是要重建嗎?
一樣的,我們把這些外勞
來的時候都不把他當人看
這是我請的,我的僕人我要他幹什麼
所以當然我們都比較沒有機會犯那些錯
現在很多有福報的家庭都會請外傭
其實你想一想,不要說知母啦
我現在這麼痛苦
有一個人願意給我六十六個,給我照顧
那個恩德有多大,你怎麼還可以
你只是錢比他多一點
他現在需要錢,所以他需要聽你的
但是問題是你因為有錢而造惡業
那就麻煩了
人家來照顧你,你感恩都來不及
所以你如果用感恩的心理想一想
他會怎麼幫你忙
他一定做得很愉快
不僅僅錢拿掉
他不僅僅拿到你的錢,還拿到你的尊重
不僅僅拿到你的智慧,還拿到你的慈悲
你現在有這個條件,那你為什麼不這麼做
那時候一個很好的好心的人
說要負責我的身體的健康
然後就幫我安排去那個卵外科那邊
做一些身體的檢查
我在那邊等的時候就發現
一個坐在輪椅上的
推他的人罵得多難聽
真的罵得比狗都還不如
所以這些人我完全想不通
他如果不理你,你能怎麼樣
你連站起來都沒有能力
但是問題是什麼都不行
只有嘴巴特別行
全部都不行,嘴巴就專門會罵人
而且罵得很難聽
那麼多人在那邊,他可以對一個人那種罵法
在我是完全想不通
怎麼會有人沒有修養到這種程度
所以那個層次不一樣
當然表現出來還是不一樣
有些人罵人罵得很自然
在我的經典裡面好像沒有這些東西
不會相應
有時候甚至也不是說我有什麼修養
有時候心裡面其實已經很不滿意了
但是還是沒有膽量罵
很想跟他說幾句,但是還是收進去
因為這時候我不滿意,我不能說出來
說出來一定是傷害人的話
但是我們也發覺
這樣處理其實無形中就化解掉了
不是你一定要去說什麼
要去指責什麼才能解決問題
但你收回去,讓他反照到
我闖這麼大的禍
老闆都還沒有說,還不指責
我真的要好好檢討一下
所以一樣啊
我們人跟人其實有時候不需要去
做那些有點傷害性的
其實本來兩個是好朋友
但是有時候一句話
就把那個好的關係就破壞掉了
所以這邊還是要很小心