諸位信者,我們昨天已經把這個儀軌比較詳細一點的解說過了。
所以我們今天就不再打弦唱,我們就修下來。
好,先合唱。
佛經， 中文， 佛經，
六道友情
基本上有這三種
剛剛在平等住的時候的一種做法
都對 都OK
本明三昧是可以成就本尊佛
空性三昧
真如三昧
其實是可以完全無礙 完全解脫
然後 普明三昧就可以饒譽眾生
可以成就一切事
所以它都有它的意義
那整個佛的原成
必須這三個都具足
前面那個空
就是體性空
然後 普明就自性明
本尊就該獻什麼身
就獻什麼身
後面這兩個其實也可以對調
也可以對調就是
種子字可以成就本尊
大悲變可以成就一切佛菩薩
一切人事物 一切三惡大敵都可以
這個沒有定說
但都講得通
還是就體相用
空性的體相用的展現
所以我們修行
每修一次衣鬼
其實等於是死過一次 活過一次
然後現在慢慢要出定了
就好像早上我們剛起來
這時候精神當然有點迷糊
有點迷糊但是又還蠻清楚的
這時候我們看著東方
已經餘度白
慢慢轉明
明天早上你可以早一點來
現在這個時間四五點的時候
那個天空的雲彩很漂亮
真的是怎麼畫都畫不出那個
張大千的潑墨畫也沒有那個意境
真的是巧奪天宮
那個隨便大自然裡面
隨便做一個變化
你都嘖嘖稱奇
所以其實我們活在這個法界裡面
是很精彩的
但是我們不會欣賞
不會運用
不會掌握時機
所以就覺得很無趣很無聊
當你依著法打開你的業障的窗
透出那個自性的光輝
跟外面打成一片的時候
這時候你就會覺得
哇好精彩
原來本來這麼精彩
所以最後我們來回想
哎嘛吼
無量光佛身
昔有右側至尊觀世音
左側大靈大識之
無量諸佛菩薩
昔有無量至安樂
一世皆名為極樂
豈願我登明眾世
不為他去所阻斷
眠見彼佛阿彌陀
如是我法至此緣
祈禱釋放佛菩薩
加持無礙的實現
諸佛菩薩祈福念
惡自圓滿我水系
三世說積諸善業
習以供養三寶尊
願諸佛法菩傳揚
善業回向有情眾
願諸眾生皆成佛
寄居一切諸三根
為願自心得成熟
惡障清淨自良緣
長壽無病症無憎
願我此生等是滌
一旦明眾得水寂
願能往生極樂果
生一蓮花開放
是極必勝願成佛
乃至得證菩提果
願以法身度有情
沙瓦瑪嘎朗
現在我們只是在訓習
還很生疏
還不習慣
還不熟悉
但你只要每一天做
你想一想
你這一生還有多少年
可以修幾壇法
那如果怕太短
那麼就早晚修
各修一壇
如果還覺得不夠
那就每一天修四座
你說時間很多
然後沒事幹
你就一直把它修
你如果能夠修一千座
應該跟他很熟
你把它修得很熟
到時候不管發生什麼事
你都使得上力
因為你已經夠熟悉
隨時可以提上來用
隨時可以回到本心
隨時可以回到種子志
隨時可以觀想我是阿彌陀佛
那該去什麼地方理所當然
其實極樂世界不是一個地方
你只要是阿彌陀佛所在的地方
都是極樂世界
那是你的依報
所以我們去那邊
是把它當成依報
當然一般我們說顯教
是去那邊再學習
不曉得怎麼學我也不曉得
那邊聽說一天就我們這邊五百年
那你每一天過一天
就在這邊過五百年
那花開見佛物無聲
不曉得等到什麼時候
我也不曉得
那個不能算
算不清楚
但它總是還有吸引力
為什麼
我們說這邊是沙佛世界
那邊是淨土
去那邊
可以在那邊就一直到成佛
有這種說法
去那邊都可以變成一禪體
不是一禪體
那個叫什麼
那個術語
就那一世一世就成佛
所以當然
因為到那邊就永生了
但是那邊永生跟我們
信我的永生
有沒有一樣我也不曉得
說法上是一樣的
是不是一樣我也不曉得
所以那個都沒有把握
我們還是好好的
我們知道我們身心就是當下的我
起心動念就是當下我的代表
我的視線
就掌握這個要領
把每一個當下
每一個起心動念
都如理如法如實
去哪邊不是都沒有問題
你就在一實相
一真法界裡面過日子
我們現在就假
假惺惺的
然後隨便相信
又相信我們那個分別心
所分別出來
所認取的東西都把它當真
這個就是根本的顛倒
你當下那一念你就錯了
所以你當下的身心是錯的
一直錯嗎
沒有
你只要會用佛的知見
就對了
一次一次不斷地對
不斷地對
對到最後
原來就這個樣子
佛也是這一個佛
別的佛跟我無關
就這個佛
這個就是佛
當然我們說這個就
本來這個就是佛
但是我們把這個就眾生
這個就業障的深重的我
你如此認知
如此表現
那誰能奈你何
誰能救你
所以我們一定要有志氣一點
一定要翻轉我們的命運
把那個業障引導的命運
轉化成佛所示現的生命之路
這樣
這就是菩提道
覺醒的大道
這樣才學佛
才有意義
才踏實
才能夠
學佛學得很聰穎
學得很歡喜
Om Ah Hong