佛經， 中文， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經，
佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經，
佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經，
我們觀想毗濡貞納佛為我們加持灌頂
我們最敬愛的老師父
諸位法師慈悲
菩提會楊會長、簡會長慈悲
諸位大德居士、諸位精進菩薩
大家晚安、大家好
請放掌
在這麼熱的天氣
我們願意發心跑這麼遠的路
然後來古緣寺共修
不管你是什麼動機
是因為自己想修行來
或者為父母親、為家裡面的人來
或者為自己來
不管你是什麼動機
其實這個就是一個很特殊
很棒的一個因緣
因為我們來這個地方
然後就在大佛面前
阿彌陀佛面前
然後旁邊陪著四方佛
還有四方的菩薩
還有四方的飛天供養女
還有十八羅漢
還有十大冥王
還有八仙
這個其實就是
因為楞嚴經裡面有七趣
不是六趣
我們一般講六趣或者五趣
天、人、阿修羅、地獄、惡鬼、畜生
這個叫六趣
如果把天跟阿修羅合成天趣
那麼就叫做五趣
楞嚴經除了六趣之外
還有一個仙人趣
就仙
所以我們中國傳統裡面有仙
這個好像也是比較特殊
楞嚴經裡面多了這個仙
也比較特殊
所以很多有一種說法
就楞嚴經其實是我們
就是中華文化創造出來的一部經
有這麼一種說法
但這種說法也對也不對
對呢
其實佛法這麼深奧的佛法
絕對不是我們中華文化能創造的出來
絕對不可能
但是就加進了我們中華的元素
可能
可能加進我們的元素
因為所有佛法到一個地方
都會加上那邊的元素
譬如說我們也可以
如果有到東南亞去旅行過的
泰國的佛教
顯然就跟緬甸的佛教還是有點差別
然後跟斯里蘭卡還是有點差別
所以到任何地方都會受到那個地方文化的影響
尤其最清楚的就是
你看印度
印度其實不同的朝代
雕出來的佛像不一樣
因為那時候的國王
他的種族就決定了
他們要雕佛像的時候是長得什麼樣子
因為那雕佛像人是人
那他當然會揣度
譬如說這些宮廷裡面的最精彩的工匠
那當然他要雕佛的時候
一定會討好他的主子
就這個皇帝
大國王長得什麼樣子
然後再把他裝飾一點點
讓他更帥
那就變成佛
尤其你如果到柬埔寨
他們那邊的佛像
也是就是他們那邊的人的樣子
但是一般的說法是比較逼近於那個朝代
那個朝代的國王長得什麼樣子
幾乎就是用國王的像
再去把它美化
變成佛
也就是說把國王跟佛
幾乎把它連接在一起
那這個一點都不稀奇
你看我們那個明太祖
他本身也是學佛的
也出過家
其實明朝這一個朝代很特殊
因為創這個朝代的明太祖
他本身就在當沙彌的時候
就在準提殿裡面當香燈
所以他跟佛教也結上很深的緣
那麼他到明成祖永樂年間
那時候佛教更是大盛
做很多佛像佛塔
所以這些都可以隱身
那你譬如到乾隆的時候
雍正皇帝 乾隆皇帝
他們是清朝的這幾個皇帝
都把自己化成佛菩薩的樣子
這我們到北京雍和宮去
參觀他們的博物館
裡面就有這一類的資料
所以人把它神化
那佛把它人化
這個也是很自然的一種
佛教演進的一個文化的進展
所以我們現在的理解的佛經
尤其現在更是強調什麼叫人間佛教
那一定是要把佛法應用在日常生活裡面
那如果能這樣弄
然後又能提升
那當然是最棒的
佛法本來就是要
讓我們可以在日常裡面用
提升我們日常生活的內涵
跟思考的軌跡
慢慢能提升上來
那就把人慢慢的神聖化
就不斷的提升
但是這裡面如果沒有弄好
那很可能就這麼精彩的佛法
慢慢就世俗化
也就是那個佛法的精益
慢慢就變得很現實
譬如說現在我們也有很多團體
就把它弄得很世俗化
譬如說布施
就在那邊比看誰捐得多
然後把布施當成一個很大的功德
或者供養也很大的功德
當然它是真的有功德
但是過度的吹噓
其實它是另有目的
反正我現在需要很多錢
你們就多多益善
然後又有連結
譬如說有些國家
他們本來其實是佛教的
很興盛的國家
但是現在比較起來
他們是有點窮
有時候他可能就用一種說法
如果你們學佛不布施
然後就會變成哪一個國家那麼窮
其實這種說法其實很毒
就是把這些很單純的
肯修行的
他不是那麼注重享受的
福報的 裝飾的 外表的
打扮得好像很落後
事實上不是
一個人打扮得花枝招展
或者一個人家裡面
好幾台名車出門很體面
這並不代表他真的福報大
因為真的福報大是做該做的
想做就能做
做該做的
這個叫福報夠
資糧夠
他想要做什麼
他的願心到了
他就能夠做什麼
不是說很多錢會恢復
會享受
這樣福報大
因為你可以再進一步想
他的來世呢
他來世會變成什麼樣子
就好像
我印象很深的
我們小時候家裡面當然很窮
因為爸爸當老師
也沒有什麼特別的收入
所以三餐都吃得有點寒酸
但是我的一個姊伯阿伯
他家裡面就很多錢
他在幹什麼呢
他在塞牛車
塞牛車一班車一班的錢
就上屋做老師
一個月薪水
就跑一班牛車
所以他們的錢大概很多
所以那時候我在看他們吃飯的時候
都很羨慕
雞蛋大肉什麼都有
但是事實上到了後來
就慢慢比較出來
我們這個過得有點寒酸的
然後每一個人都很爭氣
而且都很節儉
就觀念都比較正確
所以就慢慢就展現出
對的理念跟對的生活方式的功德
就出來
那一樣的
他們賺錢賺得多
那也很肯發錢
但慢慢的
小孩子也不孝順
然後也喜歡賭博
反正他錢來得很容易
所以就揮霍得很自然
到最後就不是很OK
那一樣的
我們對我們所有的行為
都要這樣子思考
不是你有沒有能力去揮霍
不是你有沒有錢可以用
而是首先要問
這些錢該不該發
發得有沒有意義
這是很重要的
因為我們可以講說
賺錢不容易
但發錢很容易
那怎麼可以隨便就把錢給發了呢
同樣的
你拿這些錢去吃一餐
可能現在那些比較有特色的餐點
什麼米其林幾星級的
那大概一餐至少都三千塊以上
都兩三千塊跳上去
那你可以想一想
兩三千塊可能給這些一餐
六十塊的
他可以吃幾餐
你吃一餐
他可以吃五十餐
可以幾乎可以講說吃一個月
那當然你有那個能力
去做這種事
去提升你的生活的內涵
增加你生活的享受的內容物
也不是什麼大不了的事
當然有時候我們一想
好像這樣意義不大
那你比如說
最近不是有一些新聞嗎
有一些詐騙集團
莫名其妙吸很多金
吸了金以後就去買名牌包
去買那些很高級的車子
揮霍
到最後是什麼樣子
錢騙來了已經不是正當的
然後用在這個完全沒有意義的上面
那真的是罪過無窮
他為什麼會有這種罪過
他知見有問題
他觀念有問題
就是殺到陰亡
他覺得可以做就好了
他沒有管那什麼因果
完全不考慮這個
那如果現世報呢
很快就被抓到
那如果來世報呢
要下輩子才知道
那這更往後呢
那就不曉得幾輩子以後
才會受這種他做錯的這種業報
所以有時候我們如果
不需要去計較這些
但是要懂得這些
只問我現在做的對不對
不要說對了有賞
錯了會被處罰
不要有這種想法
因為我們只要問說
我這樣做應該不應該
該不該做
如果該做心安理得的去做
你想一想
當下你心安理得吧
然後再下去呢
它是一個清靜的月
是一個善業
當下已經得到很大的祝福
就很大的一種身心的安定
然後它又會帶來
這個業報是以後才報的
那我們如果做該做的事
以後的報一定是論功行賞
這個不用去計較
如是因如是果
所以我們學佛很重要
就因果觀念
一定要建立起來
不應該做的絕對不做
不要說沒有人看到
不可能有人知道
千萬不要那麼想
那個其實是頭鳥心態
完全自己在騙自己
你當下知道該做不該做
不該做你若去做
你心裡面一定不安
當下已經不安
那以後的果報呢
一定是不安的果報
那果報現前就讓你覺得不安
就這麼簡單而已
所以我們修行
其實很重要的觀念是在
每一個當下不做
會讓自己後悔的事
你每一個當下
你每一個當下把握這個原則
我這樣做絕不後悔
我心安理得
這樣你就是在修行
因為什麼叫修行
你做事的時候
內心沒有罪惡感
只要有罪惡感一定是惡行
一定是不邪行惡行
就不好的行為
那無非你做任何東西
你心裡面沒有這種罪惡感
沒有那不安的感覺
內心無非即是戒
這時候你就是真正的一個守戒的人
那這樣子的行為
讓你當下能安心
讓你未來也都可以得到安心
如是因如是果
那過去怎麼樣
我們不能再回頭
未來怎麼樣我們不知道
但是當下怎麼樣
只要你醒著
你一定知道
只要你是醒著的
所以我們修行要先從醒著開始修
我現在頭腦清清楚楚
我在做什麼
我都很冷靜的來看待
該不該做
不是衝動的做
衝動的做就是會後悔
幾個最簡單的例子
譬如說兩個
最近也都有這種消息
騎摩托車的
我騎那個大牌的
就騎在快車道上
當然在法律上它是合法的
但是開車的人
看這些騎著重機的
擋在前面
心裡面幾乎都會有點不舒服
你是皮包鐵
你為什麼這麼大膽
就擋在我前面
因為我們人幾乎都有弱肉強食
我們如果兩個相撞
一定你輸我贏
所以我就不怕你
這個就是一個錯誤的心態
如果說他又跟你見過
你心裡一定不爽
重機其實它的馬力
加速力很快
所以它超過你很簡單
但是在你前面你都討厭了
何況是把你超車
你更生氣
然後衝動就起來
所以一個人衝動的時候
心不平的時候
最好不要有行動
因為這時候根本的身心狀態已經不安
你如果在這種不安不穩定的狀況下
去想就錯誤的想法
去說就錯誤的口吻
去做就錯誤的行為
所以這根本如果錯
接下去通通錯
我們一個修行人
其實就盡量保持那個很安定的
很平等的心
不要去跟人家比較
不要心裡面不服氣
不要故意要去惹別人
那如果能這樣
我們就隨時心安理得
也不會去跟人家
看不順眼把你巴一下
或是把你敲一下
其實現在的人都很衝動
我們看太多
摩托車裡面就有武器
車子的旁邊一開
一個刀子拿出來
一個槍拿出來
所以我們學佛的人
千萬不能衝動
不是講道理不講道理
千萬不要爭那一口氣
我們寧可讓人家
千萬不要爭
這個是學佛讓我們冷靜
讓我們有智慧
讓我們隨時做對的事
這個就是對我們最大的加持
誰讓你做對的事
佛菩薩嗎
不是
你的理性
你的佛性
讓你做對的事
你如果學佛學半天
還是用那個衝動的心
從來不用你的理性
不用你的佛性
即使你念佛念了千萬遍
拜佛拜了千萬拜
一樣犯錯
所以千萬不要想說
佛菩薩會保佑我們
然後就可以隨意而為
做錯事
反正有人頂著
不要有那種想法
因為說實在的
真正的智慧
還有真正的行為的主人
是你當下的那一顆心
你當下做什麼
其實是那一顆心是源頭
所以我們學佛
就要把這一顆心
變成有智慧的心
變成有慈悲的心
變成為大眾的心
無私的心
如果能這樣
你想你會犯錯嗎
絕對不會犯錯
所以學佛要真的好好學
不是祈求保佑的
不是
而是因為我們知道它圓滿
它智慧很高
它很大的慈悲
我們願意向它學習
這個叫學佛
向佛學習叫做學佛
不是學佛是要受佛菩薩庇佑的
不是
我們是要學它
不是希望它來保佑我們
我們做什麼都要它來保佑
那不是佛菩薩
變成一種愚民政策嗎
變成一個愚民嗎
變成所有信我的人都希望我保佑他
佛菩薩絕對不會這個樣子
但是他一定會保佑你
因為他很慈悲
他又有大智慧
又有大能力
只要你心地良善
他一定會隨時保護你
你不求
他也會保護你
但是如果我們求了
反而他不會保護你
因為他覺得你動機有問題
這個人心地不純淨
所以我們的一舉一動
起心動念都要很小心
如果能夠這樣子
隨時心很單純
很平靜
很冷靜
那麼我們的行為
就必然走上正確的路
帶著智慧
帶著慈悲
帶著饒於眾生的一種觀念動機
那我們就在行菩薩道
行菩薩道就叫做菩提道
覺醒的路
那當然就一定走上
我們的生命就越來越有智慧
越來越能夠有大的慈悲
大的能量
這個才是正途
這才是學佛正確的路
而不是一天到晚
拿這個來當靠山
絕對不能那個樣子
我們念阿彌陀佛
當然現在有一種說法
念阿彌陀佛是希望阿彌陀佛接引你
但是他也有開出條件
不是他不接你
他有開出條件
你念佛要念到一心
你要念到一心是佛讓你念到一心
還是你要求自己慢慢的
集中你的注意力
慢慢減少你的妄想昏沉
然後慢慢去體證到
什麼叫一心
你如果體證到他能不接你嗎
他如果不接你
他違背他的三昧業
違背他的事據
佛菩薩不可能做這種事
但是你如果說我只要念你
你就要來接我
那這個動機就大有問題
所以差一點點就差很多
我們學佛一定要越學越來越有智慧
起心動念都如理
這個才是真學佛
不是要靠什麼
什麼都可以靠
但是最可以靠的是你自己
最靠得住的是你自己
你想一想
這時候如果說發生什麼危急的事
要靠誰
旁邊都沒有人
叫天天不靈
叫地地不硬
你要靠誰
還是靠自己
當然旁邊如果有靠
OK
那是一種增上力
是一種外面加進來的力量
但是基本上還是要靠你
那講到這邊
其實我們的生命
尤其是我們的生命
尤其是生老病死
那更是要靠自己
你要生我們已經不曉得了
我們怎麼被生了不曉得
但是你現在怎麼生活
你曉得
你要怎麼生
然後老
你面對了
像我現在也老了
我現在已經70了
以前自古
70古來西亞
如果古代
我這種年齡已經長老急的了
現在70算什麼
人生剛開始
而且我一點都不認為自己是老人
我還是認為
我現在頭腦裡面想的
都還是我高中大學的時候那種
很淺的一種身心狀態
我從來不會想說我是老人
所以其實怎麼生
還是當下
當下你的起心動念
這是真的
其他都假的
你幾歲是假的
當下我在處理事情
看到人事物的時候
你用什麼心態
那是真的
不能依老賣老
所以生要生得正確
老對老不要恐懼
老是一種莊嚴
老是一種代表我們智慧經驗的累積
老是代表我們的肉體已經慢慢的穩定了
甚至已經開始走向慢慢退化了
那事實上你只要好好修
雖然年紀很大
但是沒有老態
不會有老態
或許真的鶴皮
這個鶴髮雞皮
慢慢的皺了
但是你看起來還是很有精神的樣子
因為那個精神是一種
不是外向
不是一種具體的東西
但是當你精神來的時候
你全身就會變得很有活力
老也是一樣
生病更不要唉聲嘆氣
生病我們要這樣理解
你為什麼會病
因為你對你的身心
已經給了不應該給的條件
慢慢累積
就累積出身體的病
精神的病
身體的病可能是腰痠背痛
走不好
心理的病就晚上睡不著
心不安
這個其實都是我們給自己的條件
讓它生病
病就是要把這些條件慢慢給疏散掉
所以不要把病當成敵人
病只是一種病發
你給這條它把它顯現出來
顯現出來就沒事了
讓它發作掉就沒事了
所以不要往不好的地方想
應該要往好的地方想
這些業障現前的時候其實是在消業
你這樣想的時候
你在生病的時候
就好像我平常太忙
忙的身體已經過度使用了
我生病了
好 剛好
我就藉這個生病好好休息幾天
不是很好嗎
為什麼要想
我病了好可憐什麼
為什麼要這個樣子想
所以你如果沒有正確的思維
接下去都是錯的
如果你有正知正見
能夠正思維起正念
所有現前都是你用功面對
考察探討的最好的機會
所以生老病死不是問題
尤其如果死
我覺得死是最莊嚴的
為什麼
你這一生已經忙夠了
該好好休息了
該放下了
它已經要畫上句點了
你還怕什麼
我相信你就可以重新來過
這一世到這邊
好 完結篇
那下一世呢
那這一個面對死亡的觀念念頭
就決定你來世
好不好 去哪裡
所以對死更應該勇敢的
而且莊嚴的
而且正確的去面對它
千萬不要怕死
你不死就沒有來生
你不死就果然慘喘
那個生命已經完全不堪使用了
你還賴著不走
你要讓它折磨你嗎
折磨到什麼時候
所以應該態度如果對
身心不能用了
怡然自得的面帶微笑的迎向來生
這個就善終
一定會死得很漂亮
死得很安心
所以這些觀念其實都是佛法的觀念
但是我們現在學佛的人
這些正確的佛法觀念都不懂
然後一天到晚求這個求那個
然後怕死
然後死了就一定要怎麼樣怎麼樣
莫名其妙
我現在還是預先告知
我走的時候千萬不要在我旁邊做法事
怎麼樣可以干擾我的禪修
因為我們有在修禪修的人
知道要怎麼樣子去掌握自己的身心
你在旁邊有的沒有都會干擾我的
我定還沒有那麼大
所以你的所有聲響
什麼都會干擾我
所以欲立於主
我走的時候絕對不能在我旁邊做法事
讓我真正的什麼都聽不到了
那時候你們要做什麼是你們的事
但我還有那個節奏在
就不要來干擾
這個是當然有點半開玩笑
但事實上也是我看很多真正的修行者
真正的成就者的一個特色
他到最後臨終的時候
幾乎就是一心修法
就進入那種禪定的狀態
任何人都不能來見他
真的可以進來的只有他的侍者
或者這是他很信任的弟子
可以進來
其他都不能進來
這個就是我看過幾個大豬姑
大法王他們走的一種狀況
所以你現在就要好好的下功夫
我還是強調剛剛那個
重要的還是你的自己的那一份自我做主
自我能夠掌控的那一份定力
這個很重要
當然要修出這種定力
常常可能就是你從念佛
從持咒
從不斷的觀想佛菩薩
好像是他力
但事實上是你不斷地累積
這些自己跟佛菩薩的很深的因緣
慢慢地長養自己的內涵
我們巴士田裡面越來越多這種種子
你當然身心就會越來越安定
越來越莊嚴
大家說有沒有道理
以上所說的你同意不同意
如果不同意我們等一下可以討論
所以很多東西一定要把它講清楚
大家聽清楚
然後想清楚
聽清楚是聞所得慧
想清楚是思所得慧
然後把它落實在日常生活裡面
不斷地去檢驗印證
叫做修所成慧
這三慧才能夠成就佛道
才能夠真正地圓滿
我們先講到這邊
要講講不完
幾件事情報告一下
我們下個禮拜六就開始
今年度暑假的長期
如果撥得出時間可以報名
如果說不是能夠從頭到尾
也歡迎隨喜參加
當然隨喜有隨喜的座位
從頭到尾有從頭到尾的座位
所以你如果想參加兩天幾天
還是可以報名
當然在裡面註明一下
還有我們今年度的普渡法會
是在農曆七月十二
國曆的八月二十七
還有一個多月
從下個禮拜二開始
就開始受理登記
要參加的就是一個人交一千
這個一千不是要你一千塊
而是普渡
大家贊普
贊助普渡
普渡完以後就把這些超值的帶回去
你自己去買
絕對一千塊買不到這麼多精彩的東西
但是你要自己帶回去
好
我們今天的共修來做迴向
首先迴向給這些大德人
能夠身心自在
健康如意
宋、廖、湘、沈、學、美
周、高、蓮、施、澤、立、吳、之、宣
朱、盧、光、美、張、簡、麗、貞
黃、玉、忠、潘、炯、安
黃、碧、朱、林、婉、真
鄧、孟、涵、葉、祐、希、葉、敏、希
周、君、北、朱、坤、榮
朱、黃、文、之、楊、敬、忠
吳、宗、憲、許、忠、雄、吳、美、秀
林、玉、騰、黃、蔡、梅、湘
許、才、旺、富、孫、岳、兒
許、明、林、友、立、林、李、戴
吳、王、孝、王、淑、美、黃、玉、人
黃、正、易、蔡、魏、岳、飛
孫、蔡、郝、李、峻、邦
柯、正、盛、楊、武、憲
蔡、淑、芬、許、貝、明
願他們都能夠身心自在
同時我們也會向這些大德
能夠往生淨土
林、寬、龍、楊、金、翔
張、詩、元、許、陳、金
邱、川、吉、歐、錦、春
蕭、國、成、蔡、濟、化
林、建、營、林、正、明
吳、張、彩、朱、王、明、紅
蔡、翁、赤、許、和、榮
陳、智、洪、賴、趙、香
許、明、秦、盧、吉、賀
許、莊、菊、趙、強、升
黃、武、陳、蘇、曾、偉
許、岳、雲、黃、敏、雄
廖、清、環、林、六、明
呂、慶、宗
以及彌陀殿所有大德
願他們都能品味真相
往生淨土
最後我們大家以至誠恭敬心
然後往上供養十方諸佛
往周遭回向法界眾生
往下
願一切眾生都能離苦得樂