我們內心當中就有兩個問題,兩個過環。
愛我之跟我之。
愛我之是什麼意思呢?
就是說把自己看成最重要最珍貴的這種心。
什麼都是我我我我我。
所以現在西方的科學家已經研究出來說,
愛我之心很強的人容易得心臟病這些精神病。
這個我們也可以猜測出來嘛。
怎麼說呢?
愛我之心太強的時候,你的心胸變得狹窄嘛。
心胸變狹窄的時候,你就容易摩擦別人啊。
容易發生衝突,人跟人之間的衝突嘛。
那當然,容易發生這些衝突的人,
怎麼可能你的心過得開朗?
沒辦法。
對啊。
所以就是說,心胸變狹窄的時候,
根本就看不到很多世界的情況,
還有就是更看不到對方的好處等等。
容易忘記對方對我們的恩德。
那還有就是說,現在西方的科學家用義氣來測驗說,
假設我們內心當中生起這些善的心態的時候,
它會影響到我們左邊的腦細胞。
它會對我們的身體健康有很大的幫助。
那假設我們內心當中生起這些非利作欲啊,
想要傷害他人等等的這些壞的心態的時候,
它會影響到我們的右邊的腦細胞。
它對我們的身體健康非常的不利,等等。
所以,打個比方說,
這些都是佛法裡面很早以前就講完了嘛。
打個比方說,我們晚上為什麼睡覺的時候,
用那個睡覺的時候,把右邊的那個手把它壓起來,
像那個獅子舞。
為什麼會這樣?
那個睡覺是因為我的,
以前我的一位上師說,
我們身體的,就是說那個什麼,
這些貪嗔癡的脈啊氣是在右邊,
所以晚上把它壓起來的話,
對我們不會生起這些貪嗔癡等,
就有這些的好處。
所以我的那位上師說,
晚上睡覺的時候就這樣,
就是佛陀涅槃的時候的那種模式。
所以這些都是很早以前佛法裡面就已經講完了嘛。