其實我們在古原寺如果知足的話
受用不盡
那你如果覺得這個不夠那個不夠
不是古原寺沒福報是你沒福報
我是講真的
因為說實在的
現在有這麼大的福報的道場也不多
我們從來不化緣
也不會要你出去偷播
也不會說哪一餐除了我們自動斷食
不會說哪一餐不給你吃
是我們相約
然後說這一餐我們通通不要吃
不是你沒有福報吃
是我們因為有依法所以不吃
所以這裡面完全沒有問題
但話又說回來
如果這一餐明明不應該吃
但是你真的需要吃
也不會有人限制你不要吃
也不會
我們是規定這個樣子
但是還是每一個人量力而為
不要修行修出了一大堆毛病
修出了一大堆煩惱
不需要
但是不要變成理所當然
你們不吃我吃
不要變成理所當然
因為那樣子的話
其實你自己都改不了
提升不了
為什麼你需要吃
因為你的習氣業力還需要吃
那什麼叫轉業成道
我的習氣業力是業力
這時候我用道力
用道念
用政治正見
用戒律
用法
來轉它
轉過去也叫轉業成道
你以後就不會肚子餓就想吃
不吃就全身發抖
不吃就開始起煩惱
一定要突破
吃要突破
睡要突破
當然我們現在出家了
當然男女早就突破了
但是有時候也不見得
因為在我們
有沒有突破是你的新意識裡面
還有沒有這些雜質
還有沒有這些好藥
這些貪的習氣
因為你只要這個習氣不斷
你死了以後
一定要去投胎
一定要去找有緣的父母
你如果真的要解脫這些生死
一定要斷這種念
所以經典裡面常常會去特別強調
把男女的慾望擺在第一個
所有戒律其實都把這個擺在第一個
反而不是殺生
真正想修行最大的敵人
是我們對異性的好藥
那是不是對異性呢
其實不是
就對他的好藥
如果對異性的好藥
那這些同性戀的就有道理了
他不是對異性的好藥
所以他不輪回不是
完全不是那個東西
其實我們稍微去想一想
那異性同性戀
其實也是把對方當成異性
雖然是同性
是把對方當成異性
所以還是沒有離開異性
還是沒有離開那個好藥
甚至嚴重到說
連正婦你都要
夫婦也要
政政也要
反而那個習氣變得很重
所以千萬不要解釋錯
理解錯
其實以為沒問題
其實問題很大
那個是比那個問題更嚴重
因為好藥異性那是天經地義
也就是輪迴的根本
但是後來又加出了那個東西
其實是習氣
又加上一些不應該有的習氣
那是更嚴重的習氣
不是更弱的習氣
所以我們修行其實都是要打破習氣
超越這些習氣的束縛
這樣你才能解脫
所以這些小小的地方
也是很根本的地方
還是要很小心
因為你一起心動念
在這個地方
真正的所有問題
都在你心這個地方
起心動念
只要還有貪著
還有好藥
還想掌控什麼
其實就代表我們的貪嗔癡慢疑
都還很強都沒有化解
所以還是要想辦法把它化解