至誠恭敬心,皈依三寶。
南無菩薩雅,南無大媽雅,南無桑格雅。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛,
南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖聖為妙法,百千萬劫難遭遇。
我經見聞得受持,願解如來真實意。
諸上善人
我們每一個人都很棒
至少在當下
我們的聲口一直跟三寶在一起
那當然這種時間很有限
離開這種時間我們是不是還跟三寶在一起
你的聲口意是不是跟聲法佛一體
聲是聲,語是法,意就是心
我們聲口意
那也就是心是法身,語是法身,聲是化身
我們修行修半天就要把我們這個凡夫的身
轉化成清淨的身
清淨的來源是什麼
清淨的來源是本來清淨
修半天沒有增加什麼
就恢復原來的清淨
那我們為什麼不清淨
就那一念迷,那一念無明,那一念我
所以當沒有我的時候,這時候你是清淨的
當有我的時候,這時候你就麻煩了
聲口意都不清淨了
所以我們最大的敵人就是我自己
因為我就是無明
我就是息氣,我就是輪迴
那我們修行到底來修什麼
就把這個本來沒有不應該有顛倒的有
把它化解掉
它既然本來沒有
那也讓它不見只是剛剛好而已
要下什麼功夫
它本來就沒有
但是我們常常說
講它沒有是假的
認為它有是真的
因為那個我永遠
你只要起心動念就
不然誰在起心動念
就你在起心動念
所以這邊起心動念就完蛋了
就弄到裡面去了
那話又說回來
修半天如果到最後都不能起心動念
那你生命的存在清淨有什麼意義
只是清淨就好像法界裡面空性
有什麼意義
空性最大的意義就能夠含容一切法
那我們心的空性清淨
最大的意義能夠現一切法
因為有明
它不只是空
既然用空用明
明就是智慧
空就是本體
空就是見性
明就是心
我們說明心見性
所以明就可以知道一切
可以顯現一切
知道一切叫正辨之
我們本來就正辨之
本來是空無一物
空無一物不是真的空無一物
空裡面可以莊嚴一切有
可以含容一切有
我們那個智慧不是一念不生
念念精彩
每一念起來都很精彩
都是饒譽性的建設性的
我們起心動念都是在饒譽眾生
所以不是要你無念
是要你沒有妄念
不要有邪見
我們現在既是邪見又是妄念
不是要你無念
你若都如理思維都是正念
若都如理思維都不是邪念都叫正念
所以念不是問題
念是心的功德力
心的顯現
當下的心轉出來的東西
轉出來的東西
所以念沒有問題
是邪念才有問題
正念沒問題
邪念怎麼來的
我來的
無明
有一個我
我知我見我愛我慢
一出來以後就是邪念
就不是正念
所以修行
你本來保持本具的知見
是正知正見
保持你原來心的正知正見
我不要加進來
你永遠是正知正見
保持正知正見就是正念
我一加進來
正知正見變成邪念以後
邪念以後再回來
知見變成邪知邪見
所以這個東西你要懂得轉
轉是轉什麼
不是把不對轉成對
知道它本來是對的
我只要不轉不對的就是對
只要不轉不對的
也就不要我起來
無明起來在那邊轉
那它已經習慣在轉了
你要怎麼不讓它轉
知非己理
曉得這是忘念
這是邪念
這是我無明的息氣
在那邊擾動
我看到它
我就讓它
你是什麼讓你是什麼
我不轉你
你不需要去轉它
也就不需要不迎不拒
你不要去迎接它
也不要拒絕它
讓它自討沒趣
沒有人歡迎
它就覺得沒有什麼意思
沒有人敢它
它也不用反抗
這句話要聽進去
你越是要壓你的忘念
它越強
它會反抗
因為那個就是無明的一股力量
怎麼可以來打壓我
所以
當然那個大魚治水
剛開始
它老爸是用壓抑的
用對峙的
沒有效
證明沒有效
我們可以想一想
最近北京那個
你防洪
你做水壩
當然可以擋一些水
但是當它衝破的時候
如果你沒有這個水壩
它怎麼來怎麼去
但你把它儲存起來
四次一次衝下來
你看你要不要亡
所以我們所有做的圍堵
只要那個圍堵的力量
有破口
那個破壞
無窮
就好像我忍耐
忍耐
你找到了破口
你就禍害無窮
我們一定要懂得
這是疏導
怎麼樣是散導
會把它弄成那個是
不只是散導
而是要善用它的存在
發電
儲存水量
像我們現在所有的水庫
都在存水
以備乾旱
如果發覺有點問題
就趕快把它漏掉
洩洪
趕快洩洪
不然的話你讓它衝破
下來就不得了
所以你要有那個機制
你也要曉得
它的安全
怎麼樣是安全
維持
隨時維持中道
中道就是安全
我們身跟心
隨時都有外面的業力
也有裡面的業力
裡面就想幹什麼
好啦不好啦
外面就顯現出來
好跟不好
有人真的衝著你來
這要找你麻煩的
這是外面的
有時候是你自己生起來
看這個人很討厭
這是你裡面的
所以修行
我們那個明
我還是要強調
明
本來是本具的
所以本具的明
應該先照見內在
但是因為我們那一念無明
沒有我以後
有了我以後
我
有見聞秀長覺之
我有能有所
我有我的意見
能就是根
所就是成
意見就是事
所以那個無明一起來
那個我一起來以後
其實一大堆事情
就都出現了
所以在這裡面
你要怎麼樣子返回
本來的沒有無明
就必須
從末
從末慢慢收回來
慢慢收回來
因為你已經灑出去了
要慢慢收回來
你不能不負責任
你丟出來的垃圾
譬如說我們在吃水果
吃香蕉吃橘子
那當然就隨手一丟
以為沒事了
但是事實上
它會自動消失
只要它一年還在
它就在那個地方
我們可以想一想
你如果隨手
就把它拿到垃圾
它會走它的一套垃圾
然後就回收
回收就
混化爐就把你處理掉
但是你如果沒有
走這條路
你隨便丟
那沒完沒了
因為很難回收
所以
有時候我們
其實可能修行修半天
但是一些不好的習慣
其實就把你的修行功德
以下都破壞掉
要破壞
很簡單
要建立很難
要建立必須因緣俱足
要破壞呢
隨便敲一點點
你就破壞掉了
因緣只要拿掉
一個隨便一個緣一個因
樣子就改變了
你要
要疊一個東西
要把它疊得很穩很難
但是要把它拆掉
很簡單
輕輕一推
輕輕一動
它就整個垮掉了
所以
破壞
盡量的要小心
建立盡量要用心
就要耐得住心
慢慢的
因為不要功虧一簣
那就是失去耐性
尤其是已經
越沒有耐性的時候
就是已經越接近完成的時候
常常就是
在這個交關
最關鍵的時候你放棄了
你起了
那個
不應該起的想法
我們可以這樣講
前面我已經努力了半天了
結果一個不要
前面的努力完全白費
所以要說NO
要起負面的
要絕對要謹慎
要小心
但是我們剛好相反
要說NO
很簡單
要說行行行
但是真行嗎
但是要說NO呢
一下你一出口
就收不回來了
所以
我們對外
一定要很小心
因為
沒有顯現出來的時候
沒有用
沒有像沒有用
但是一起像
用就已經在那邊
那你如果一用錯的話
那個像
一般人都著想的
都著想的
所以你只要
給人家看到那不舒服的樣子
他很難改變他的
他的想法
他著想
那像當然
報外一切
說話也是像
色 聲 香 味 處 法
通通是像
像不是只是色相
通通是
你一個口氣不太好
他永遠幫你記住
這個味道
開個玩笑
譬如說
我們家
有一個小傢伙
他就特別會放屁
所以
每一個人看到他屁
屁哥又來了
他屁還特別臭
這個當然也就是說
每一個人的消化系統
是這樣子來
但是你
習慣那個樣子
人家就會幫你貼上標籤
那一樣的
我們行為
其實也是慢慢累積
人家才幫我們貼上標籤的
那我們如果覺得
這個不好
你就要想辦法
把它
遞減
不要遞增
我們的習氣是遞增
你如果沒有修的想法
你的行為是遞增
慣性了
習慣就怎麼樣
他就習氣
就越來越重
所以要隨時
要反觀自己的
不要講自信
反觀自己的身心
現在我們
談自信還太早
但是把身心弄對
應該都是當下的事
修行就是要把
我們的身心
盡量的不犯錯
保持在對裡面
那這樣子
就沒有惡
犯錯就是惡
所以要怎麼修
這個是最老實
最根本的
最實際的修
不要談太多
太高深的東西
沒有意義
所以我們在言經
我到最後還是都會落實到
生活裡面怎麼用它
而不是一直在那邊談理論
好的不得了
高的不得了
但是一點都不受用
那一樣的
如果我們理解
可以理解得很高
高深
其實你行為就可以
相應到那種深度高度
所以
解跟行其實是一的
你解沒有透徹
沒有深入
行也很膚淺
也很表面
解如果越深
那個行起來
因為你自自然然就會化解
你知見已經高到那種程度
第一這個的問題
對你來講都沒問題
就好像說
你已經讀到國中了
小學的那些問題
你會不會做嗎
不會吧
除非你那時候小學也沒有學好
你小學沒有學好
你即使到了國中
小學問題還是沒化解
不是讀了國中的東西
可以解決小學的
是小學就要學好
你到國中
這些根本就不是問題
所以我們常常會說
我如果高一點就沒問題
不對
那一點都不對
你還是要老老實實的
那個叫波羅蜜
就是你資糧滿到什麼程度
你才能cover這些障礙
所以你要越來越滿
而不可能跳的
我們的智慧資糧跟福德資糧
都不可能跳
那無形的不能跳
無形的沒有階梯
它就實際上的
實質的內涵
譬如說我們說
一個人的定力到哪邊
就你對心的掌控力到哪邊
心是什麼
心什麼都沒有
掌控什麼
也什麼都沒有
但事實上是有的
那些是很抽象的
抽象就是實象
顯象是假象
但是顯象有沒有離開抽象
也就有沒有離開空
有沒有離開空
永遠沒有離開空
所以一樣
我們身有沒有離開心
身永遠離不了心
包括我們說到中陰身以後
中陰身為什麼稱它為身
那時候身還在
雖然我們這個臭皮囊
好像跟你無關了
但那時候的你
還是有身的
所以有些有神通的
有天眼的
他可以看到中陰身
他是可以看到的
因為這個中陰身
都是我指我見
都是空明
都是種子體現形
這時候我認為我有多大
我長得什麼樣子
那時候就是那個樣子
所以中陰身到底是什麼樣子
還是你這一世的樣子
但這一世的樣子是你
認為這一世你最帥的時候的樣子
我一直一想到
我就想我那時候最帥的時候
那很老的樣子
殘肉多病的樣子
你不會相應
所以中陰身其實都是很OK的
但是一樣的
你這一世
然後過渡到了下一世
下一世業力已經隱隱約約的
要在你這個我上面顯現了
所以慢慢就離開
你的心裡面的顯現的像
慢慢就跟來世相應了
你的樣子也慢慢變了
不要說我現在還是人
下一輩子如果我是狗
那其實過了一半以後
你就已經顯現成狗的樣子
六道都一樣
這樣講起來好像有點抽象
其實就是那個樣子
但是是不是
具象到可以看見
我們凡夫看不到
但是那個生命體是看得到的
你為什麼會去變成狗
這時候就是你已經
你的84天裡面
你的業力已經顯現成那個樣子
所以就進去了
就跟它相應了
有一種說法是
我們投胎的時候
是看不到父母親的樣子的
這種說法我覺得比較不好
不圓滿
應該是這時候你對你的父母親
已經有好要
沒有像怎麼會有好要
所以那種說法
當然也是說一切有不的一種說法
但是那種說法我覺得不是很OK
講不通
你都講得通
就是要因言果報
講起來就很順
譬如說
我為什麼看到你會生氣
會莫名其妙我看到你就生氣嗎
沒有 不會吧
就以前我們有不愉快的經驗
我看到你就想到那個不愉快的經驗
然後就馬上投射了
所以看到你就不喜歡
沒有種子怎麼會起那種反應
不會吧
不一樣你要跟什麼相應
其實它都已經在那邊
不是說以前的事
真正的擺在那個地方
而是那個影子那個印象
在那個地方隨時可以跑出來
隨時可以現前
所以我們一定要
現前的不一定是真的
這個人是上次跟我吵架的那個人
看起來是兩個人
看起來是一個人
事實上是兩個人
因為時空不一樣
以前他心情不好跟我吵架
他現在心情很好
臉很愉悅地走過來
你怎麼還氣他呢
就是說你沒有轉
他已經轉了
你沒有轉
所以問題出在那裡
還是出在你自己
我們比較麻煩是
好的都很容易忘
不好的偏偏都忘不了
所以為什麼是苦
明明很多樂
但是樂真的順如常
瞬間就消失
苦好難挨
分秒就變成永恆
樂永恆變成分秒
一個人在快樂的狀況下
時間過得很快
就忘我了
而且那個苦的時候
分秒多難度
所以真的
為什麼講到苦
真的你對苦的感受是
痛徹心衰
是那麼樣的具體
而且那麼樣的難忘
但樂呢
一下子就過去了
所以不是樂比較少
苦比較多
樂的觀感反應
跟對苦的觀感完全兩碼子事
快樂快樂
樂就是快
樂就是很快就消失
痛苦啊
苦啊痛啊痛苦啊
它是互相相應的
所以這個就是實相
實相是假像
只要你不執著
沒有什麼像可得
有也沒有問題
沒有更沒有問題
我現在沒有念頭
當然沒有問題
有念頭呢
你若善用你的念頭也沒問題
一樣沒有問題
所以一切有問題
都是我們沒有正念
為什麼沒有正念
你沒有政治正見
沒有政治正見
不可能有正念
一個人真的要隨時保持正念
必須懂得心性
必須懂心性才能隨時維持正念
所以為什麼要見到位以後
才真正稱得上修行人
真的修道的人
是要見到位以後
見到位就是明心見性
知見
他知道什麼是知見
而我們現在都把知見當我
當然就會邪知邪見
不是你一定錯
但是因為你執著
對也變成錯
因為你執著了
所以我們最大的敵人
還是這個執著
我們繼續
一百頁第二段
二十為摩羯問眾香菩薩
香機如來以何說法
彼菩薩曰
我吐如來無文字說
但以眾香令諸天人得入立行
菩薩個個坐香樹下
聞師妙香
即獲一切得是三昧者
菩薩所有功德皆悉俱足
一切都可以說法
色 聲 香 味 處 法
都可以說法
香機果是以香來說法
譬如說喜歡音樂的
聲音就可以說法
喜歡畫畫 喜歡真美的東西
這個色相就可以說法
你看這些真正的高人
他隨時都可以融入實相
因為音聲就是吸水 風聲 燭夜
這些都可以說法
就是你在哪一方面
跟你的心的觸動 觸動了
心性去跟這些相觸動了
相應了這時候就悟了
所以悟不是一定要怎麼樣
不是要看經典
不是在那邊靜坐才悟
悟就當下的我的心
當下如實的顯現
當下的靜跟我如實的心相應了
就叫悟
所以不要以為怎麼會那個樣子
怎麼香也可以說法
其實一切都可以說法
因為一切法都是因緣生
我們說諸法因緣生 諸法因緣滅
這個生滅的因緣就在跟你說法
佛就在說這種法
那你說香不是因緣嗎
色生香味處通通是因緣所生法
所以從這個地方去悟入
是絕對可以的
尤其是譬如說我們一般
當然對我們來講就是深入精障
好像是去跟法相應的一條
很自然必然的路
那是因為我們人
這後面會講
佛就要用這個來說法
但是其實真的法
變法界
既然是變法界
何處不說法 何物不說法
何人不說法 何事不說法
因為法性的實相
就在每一個現象裡面
每一個緣起裡面
所以從什麼都可以
當然就好像我們現在也是一樣
大學裡面各個科系
這是美術系的
這是音樂系的
這是化工系的
這是電機系的
通通在說法
這些人就是有相同的認知
相同的習慣
所以在一起的時候
互相激盪的
把那個法性
法性變成法相
法相變成法用
你說學音樂
學到最後你聽到這個音樂
你就很棒
這畫畫你看到他畫出來的話
就很棒
這個當然都要經過訓練
你要創造美的東西
你不會欣賞美
你怎麼創造
美的東西在哪裡
在你的如來藏裡面
在你的心性裡面
他本來
如果沒有這些
不會跟這些東西相應
裡面沒有
不會跟外面的相應
會跟外面相應
一定是裡面有才會相應
所以
我們說
我就說下來好了
那個
文武傑問
這個湘積國來的這些菩薩
說湘積如來
他用什麼來說法
那這些菩薩就回答
在我們那個國土
在我們佛國裡面
我們如來
他不用文字
不用文字說法
因為在我們那邊沒有文字
只有用種香
各種香
各種植物
各種香味來說法
那只要用這些
就令諸天人
就我們那邊的這些
所有天跟人
還有這些菩薩
就自然能夠得入慮亨
就真正就進入
慮亨就清靜的行為
他只要用香
就可以把我們的牲口液帶進去
完全清靜的狀況
牲口液都不犯戒
那為什麼能這個樣子
因為
牲口液都在散發著那個香
前面不是講過嗎
他連毛孔放出來都香
那為什麼毛孔
我們這邊是臭汗淋漓
他那邊出來就香的
為什麼
裡面都清靜的
裡面都香的
那我們一般說餓的行為
叫做染汙
叫做黑夜
就是臭的不好的
就餓的
那你會變成正面
就裡面沒有餓
完全清靜
所以這些就單從聞香
單從香
他就可以讓他的牲口液完全淨化
完全不僅僅淨化
完全顯現香的功德
味道裡面
當然好的味道就香
所以他就用這個
就直接就棄入法性了
所以菩薩他是怎麼修的呢
菩薩就個別就坐在
每一個人就坐在一棵香樹下
或者香樹林裡面
大家聚在一起
其實佛陀在的時候也是一樣
就在樹下
佛坐高一點點
每一個就席地而坐
如果像我們說那個
那個叫吉祥草
就蒲
蒲團
其實我們台灣也有
台灣那個蒲
安靜崖去山峽
那邊就有賣那種東西
那種東西其實
那種大甲錫
大甲那邊種的草
他就可以做那個錫很涼
其實吉祥草也是很長的草
做起來就很舒服很涼快
因為印度那邊是很熱的地方
很悶的地方
那個草錫
那個吉祥草的錫
做起來就是比較舒服一點
當然一方土地一方的生態
所以就在那邊就是有那種東西
那一樣的
在香基國
他就是所有東西都會散發出香
這個其實也是共業所感
共業就共同的行為所感
業就行為
我們做出來的行為
講出來的話
不是很悅耳的
做出來的行為都很清淨的
很善的
那當然積出來的
我們說色聲香味處法
你哪一方面特別突出
就會在那個地方
去顯現出那個功德
色有色的功德
聲有聲的功德
這我想我們都很容易理解吧
一樣是聲音
有的聲音就很好聽
有的聲音就很難聽
為什麼他聲音難聽
他沒有居具善音妙音的條件
所以什麼東西都是一種緣起
這些緣起就是我們要不斷的去訓習
不斷的去受用
不斷的去進化轉化
然後不斷的提升
所以這些菩薩就坐在這個樹架
單單聞著這個樹
所散發出來的妙香
妙香就是不可思議的
好的味道
他就能夠獲得一切得藏三昧
三昧就定
就安住了
他也就安住在這個香味裡面
而這個香味
其實已經具足了一切功德保障
這香裡面就具足了法性的清淨圓滿
所以他單從這個香就可以進去
我們可以想一想
你如果身心都很愉悅的時候
你這時候會起惡念嗎
不可能吧
就是在那個三昧裡面
在法樂裡面受用
我們說禪悅為實
透過這個香
就讓你的身心就完全融在
身口意都清淨莊嚴的境界裡面
所以我們如果能夠得到這個三昧
這個三昧指的就是一切得藏三昧
或得藏三昧
所以菩薩的所有功德皆悉具足
因為一切功德保障含藏
都在這個定裡面
你的身口意都安住在這樣的狀況裡面
當然散發出來就是那樣子的功德
功德相
你有這功德力
有這功德的內涵
當然顯現出來就是那個功德的相
那一樣的
我們再拿回來我們生活
譬如說現在在那邊坐
你如果坐進去身口意都很寂靜
這是什麼樣子
當然很莊嚴
但你如果條件不好
這邊痠那邊痛
又妄想紛飛
你坐得住嗎
你坐都坐不住
怎麼可能做出那個坐相
我們說坐有坐相
坐如鐘
就好像一個鐘擺在那個地方穩穩地坐著
你就沒有辦法
所以一切相都因緣所生
你有什麼條件就顯什麼相
所以你說你
什麼叫修行
到最後就是你要做什麼都沒問題
這個才是真正的自在
你要做什麼都有問題
就代表你不自在
你不自在不是說你不行
你還沒有具足那個條件
因緣還沒有具足
所以你沒有辦法安住在那個好的狀況裡面
所以一樣
很簡單譬如說
現在如果老師問你什麼樣子
你如果心裡面有印象
那個你很輕易就回答吧
你就把你懂得回答出來
你如果裡面都沒有
你怎麼回答
亂掰嗎
所以很多東西我們一定要知道
如是因如是果
沒有這個條件
不會有那個果相
你沒有自在的條件
你怎麼可能自在
不可能
所以千萬不要打妄想
我現在比較覺得不可思議的是
很多學佛都在打妄想
而且把那個妄想當成是真的
很麻煩
又有很多人在不斷地在那邊鼓吹
我看一點道理都沒有
但是他還是覺得頭頭是道
講的好像都是有道理
我就覺得很奇怪
怎麼這麼講
我現在因果完全講不通
邏輯完全看不起來
他就硬是要這樣掰
那沒有辦法
邪智邪見
所以佛的正知正見
如是因如是果
你要顯現什麼果相就要具足
能夠促成那個果相的因緣條件
一定要具足那個果相才會出現
所以不要打妄想
我們要怎麼安住我們的心
就隨時讓我們身心都處在
吉祥穩定如理的狀況下
那就真正的修行真正的有修
不管多難的事情到我面前
不是我就能夠解決
我一定想辦法慢慢地讓它解決掉
而不是什麼東西到我這邊
我就一下子就把你解決掉
沒有那一回事
那問題很複雜
所以不可能一下子就解決掉
那個問題很難
不可能你動幾個腦筋就解決掉
沒有那一回事
所以修行還是修那一份
隨時安住你的心
隨時安住你
不要亂 不要急
不要懈怠 不要逃避
這個就是定力
而我們不接受就是沒有定力
你只要不接受
產生一個不接受的念頭
就沒有定力
因為你已經沒有安住在那個法裡面
你拒絕了 你否定了
所以我們應該講說
接受都已經來不及
接受才有可能化解
接受才有可能把那個問題
真正的懂處理掉
否定不接受
怎麼可能處理問題
不可能
所以修行絕對不能用否定的
否定是什麼意思
把一切因緣都斷掉了
你一否定就把一切因緣都斷掉了
一切法要顯現
要因緣俱足
你把它砍掉怎麼可能顯現什麼法
所以這個觀念一弄清楚
其實你的人生態度就都不一樣了
完全不一樣了
現在我們是以為拒絕可以解脫
你以為不在這邊
可以去一個理想的地方
那我要問說
連福報這麼大了
你都還不滿意
那你到哪邊你可以滿意
你在這邊條件這麼好
你都處理不來
你還能處理什麼問題
然後你都不能處理問題
怎麼有條件去過
沒有問題的人的生活
不可能的
所以還是要老老實實
先不要用負面來看這個
當然我們知道是苦
剛剛我已經講過
不是真正的苦大於樂
而是我們樂都不把它當一回事
苦就很在乎
所以感覺好像苦多於樂
事實上不是
苦跟樂都是我們的行為所造感
你下多少功夫在善上面
你就有多少樂
你起多少念造多少業
弄錯了就有多少苦
苦的多跟少是你的行為在決定
所以還是要真正的多做一點好事
廣結善緣
才能夠到處
都不會去糟感那個苦的一種感受
然後苦的感受
現前的時候一定要知道
我一定要化解
而不是苦上加苦
人家一句罵過來
你一句罵過去
比看誰的聲音大
那一定越來越苦
而且那個錯
那個業力
那個習氣
稱恨的習氣
破壞的習氣
一次比一次加大
那絕對不是解決之道
我們說柔能克剛
你再怎麼硬的東西
丟到水裡面
它一定往下沉
但是如果說硬碰硬
那就看誰先被破壞掉
所以只有空能含一切
那一樣的
地水火風空
那當然越往後面
彈性越大
容受力越強
那我們固執的時候
請問是什麼東西
執著的時候
就地大
非怎麼樣不可
就堅固的
非這個不可
然後慢慢有一點點明道理
這樣也可以
那樣也可以
水就有流動性
火有化解性
有把問題燒掉的能耐
風就是很任意自在
到空的時候就沒事了
這個就我們的個性
我們的身口意的一種境界
一種內涵
你也可以說地大
從正面來講
地大就支持一切
我們說地上王菩薩
他偉大是什麼
所有的寶貝都含藏在地裡面
所以地你善用它
是可以支撐一切
你錯用它是執著一切
抗拒一切
我們前面講的橫河沙
其實一樣
此沙非彼沙
但同樣都稱為橫河沙
所以這裡面
所有東西你都要懂得化解
不要把它說死
不要以為它是什麼
什麼都可以轉化
你心如果沒有問題的
什麼就通通沒問題
知見沒有問題的善用
你沒有問題的知見
就可以化解一切問題
所以還是要好好的深入
好好的修
深入是不斷的去做內觀
你才有辦法越來越深入
你的身心的實相
不斷的做內觀
所以在那個地方的香積如來
他就用香就可以教化一切眾生
在那邊的眾生
只要坐在香樹下
然後去感受身口意
他就可以得到一切功德
這樣講
如果你還不可思議的話
其實你再把它想一想
如果沒有設身香味處
那有什麼東西
其實也透過香進入無相
透過香進入平等性
就是舍念清淨
所以什麼都可以的
但是如果說你真懂佛法
保持心不動
就是擊破一切得藏三昧
什麼都不需要
什麼都不借助
但是因為我們有習氣在
所以還是要借助什麼東西
你才會相應
這個是不得不的方便
不是境界多高
像我對音樂可能就比較敏感一點
所以有時候聽聲音
我們知道那個能源經裡面
耳根源頭就是從聲音去證悟到
能源三昧
從聲音一樣可以進入到大三昧
能源大定
能源大定一點都不比這個差
所以覺得不是他們比我們行
沒有
我們的心跟諸佛菩薩都平等
沒有誰比我們行
我們最行
但是我們為什麼不行
因為我們把它錯用
那現在有人把它用對
那我們就要學這個用對的
他可以我也可以
佛可以成佛
我一樣可以成佛
你為什麼不成佛
因為你的業力習氣讓你不成佛
好不容易好像可以
讓你的身心進入某一個三昧
但是你心一動一亂
馬上就沒有
這破壞自己的境界的道理是誰
就是我們的業力習氣
我們最麻煩的那個東西
就是那個無明
所形成的我的慣性
所以現在你要慢慢地打破它
慢慢地處理
所以那個叫驗離心
就是要曉得支撐著我的生命的
其實都是這些不太好的業力習氣之間
所以我不要再跟著那個走
不跟著他走不是對跟不對
不跟著走有沒有對不對
不管你幹什麼
我就跟你不相應
有沒有對不對
但是我認為你對
我才跟你相應
我認為不對
我就不跟你相應
這個不相應已經有取捨
已經有分別
已經有是非
那個不相應已經有我在裡面
本來是無我的
這個當然很細微
自己要小心
這個很細微
所以從看到我才能知道無我
你看不到我
你永遠不曉得什麼叫無我
因為你就是這個我
但是要慢慢地
我本來的這個我已經看到不是我
過去的我現在搞清楚那不是我
這時候你就慢慢從那個
過去以為的我裡面就脫離了
我們隨時都會相應
相應這時候就
都是還有習氣業力在
到最後不是什麼都沒有
而是什麼
它是什麼
就讓它是什麼
不是我以為它是什麼
差一點點差很多
如果不到那個程度
你都還是在能所裡面
你如果說先從那個能所
然後脫離能所
脫離不是說這個覺知就
眼不見耳不聽那不是
而是知道能見是透過眼睛的
能聽是透過耳朵的
但你如果沒有那個
真正能見的那個本能
你不能透過眼睛看
就已經脫離我們的根
已經從那個根回到體
我們現在是從體
然後生出了這個色身
色身就有眼耳鼻舌身六根
然後它就取色身相位處法六成
是這樣子來的
所以你如果一層一層回來
先不被色身相位轉
就不被外境轉
然後就不著在相上
不被境轉
進一步沒有根可得
沒有說我能看能聽
就慢慢的根
這個叫根成不偶
就根跟成它不對立起來
就沒有能所了
沒有能所以後
它是它
它是什麼是什麼
我是什麼
我是什麼是什麼
法爾如是
還有沒有能所
沒有能所了
我就只是我
沒有我像
我們那個我像是
因為有我所以就有人像了
因為有我所以有能了
有能就有所了
叫知見立知
所以那個靈經裡面其實很多
還有後來如來藏的這些經典
只要我們好好去把它消化
真的去深入
你就會修行修得很順
很自在
不管你修哪一個法門
你懂這個再來念佛
會念得很愉悅
來修密也一定會修得很順
來參禪也參得很順
因為你本力則道生
你已經這個知見已經有了
所以要把它展現出來很簡單
你如果這個不懂
弄半天都是花錢秀腿
都是著想
都是落在能所裡面打轉
能所就是輪迴了
修半天就在輪迴裡面打轉
在得失裡面打轉
那當然沒完沒了
有所得剛好是最危險的時候
你以為我修得很好
我現在怎麼樣
我的身心怎麼樣
那其實是最危險的時候
你的身心怎麼樣
你身心是無常
你身心是緣起
沒有自性
你身心怎麼樣
這無常啊
你現在很好沒錯
那等一下就不好了
你現在很好我可以預告你
等一下你就不好了
所以絕對不能停留
不要抓在那個地方不放
即使念到一心
不能執取不能抓
本來就只有一心
你有兩個心嗎
你本來就只有一個心啊
所以到最後什麼都不能執著
那我雖然是只有一個心
但是我這個心可以現一切相
可以跟一切法相應
沒有問題
就為什麼不相應
因為我抓一個對象
所以其他不相應
當你什麼都不抓的時候
這時候你心真的就空明
什麼都相應
一切得藏三昧
所以這個沒有什麼
很自然
你如果懂佛說的法
你不會去羨慕說
湘西如來那邊的佛國
有什麼特別殊勝的
沒有啊
他有我也有
他行我也行
為什麼不行
因為那邊有貢業
那邊都住上善人
都住大菩薩
都是眾香國的
什麼東西都香的
所以到那邊不會聞到臭味
我們這邊當然五濁二世
所以隨時會聞到臭味
問題是臭味
你的臭味也只是一個味道
當下生當下滅
你不要抓著不放
你抓也抓不住
臭屁能夠停多久
再臭能夠停多久
為什麼那麼臭
濃度很高
所以它疏散
它散的時間也會比較長一點
就這樣而已
但等一下還是不見
但是我們不要在那個臭的時候
臭的時候你要反應
我們擬眾菩薩
這方面問題比較多
譬如說聞到不喜歡聞的味道
你情緒就會很大
尤其碰到有人在旁邊抽菸
你身心就很不自在
當然他有問題
那你難道沒有問題嗎
你沒有問題吧
你問題比他更大
為什麼
他抽菸抽得很愉悅
很高興
你一聞到那個味道你就很生氣
你問題比他大得不得了
你問題比他還大
所以講這個不是要我們慢慢地去
好像什麼沒有是非不是那個樣子
要我們不要在是非裡面打轉
要超越我們的習氣
不要被我們的知見抓著不放
這個好這個不好
這個可以這個不可以
不要停留在那邊
你一定要不斷地提升
當然我們都會知道我們不足的地方
可以改善的地方
但是絕對是用我們的智慧
用我們的智慧
善用因緣來轉化它
你如果沒有智慧你不會善用因緣
你只要會善用因緣就代表你有智慧
只要善用因緣就能成事
就能夠轉化
就把本來不好的現象變成好的現象
因為一切都是因緣所生
你加入了對的因緣當然那個果相
自然就往對的地方發展
所以我們是從不滿意裡面不斷地提升自我
而不是從不滿意裡面讓我們身心作亂
讓我們身心不安
這個是不對的
所以還是要轉
慢慢轉
我們再繼續
筆珠菩薩問維摩結
今四尊釋迦牟尼以何說法
維摩結言
此土眾生剛強難化
固活未說剛強之語
以調糊之
原是地獄
是畜生
是餓鬼
是諸難處
是愚人生畜
是身邪行
是身邪行報
是口邪行
是口邪行報
是意邪行
是意邪行報
是殺生
是殺生報
是不予取
是不予取報
是邪引
是邪引報
是妄語
是妄語報
是兩蛇
是兩蛇報
是餓口
是餓口報
是無欲語
是無欲語報
是貪急
是貪急報
是稱腦
是稱腦報
是邪見
是邪見報
是千令
是千令報
是毀戒
是毀戒報
是稱諱
是稱諱報
是懈怠
是懈怠報
是亂譯
是亂譯報
是魚吃
是魚吃報
是節戒
是辭戒
是犯戒
是應作
是不應作
是障礙
是不障礙
是得罪
是離罪
是盡
是夠
是有漏
是無漏
是邪道
是正道
是有為
是無為
是世間
是涅槃
以南化之人
心如猿猴
故以若干種法
自欲其心
乃可調服
譬如象馬
攏利不調
家諸處獨
乃自側谷
然後調服
如是剛強南化眾生
故以一切苦怯之言
乃可入律
我想文字很清楚
也沒有必要特別解釋
念過去應該我們就都知道了
這裡面就是說
佛為什麼要講這麼多法
而且講到了六道
十法界
為什麼要講這麼多
那個香機國只要在樹下坐
聞著樹香
他就可以得到一切的功德
身口意都安住在那個功德相裡面
受用那個功德報
那我們為什麼不行
因為就是這個樣子
如是因
如是果
這個是就是如是
你什麼因就得什麼果
必然的
這個就是因果
這個因果就是如是
我們在這個地方
因為充滿著不定性
充滿著我直我見
所以那個對立的問題就很多
那個本來很簡單會變得很複雜
所以修行
當你的頭腦越來越複雜的時候
什麼叫複雜
煩惱
當你的頭腦裡面一大堆想法的時候
一大堆意見
一大堆情緒的時候
你就煩惱痛苦
什麼時候沒事了
你會覺得很清涼
什麼都很順
看起來都很自然
這時候就沒有煩惱
所以修行也沒有那麼難
就放下我直我見而已
就放下我
放下對立
因為我像就有人像
一定是對立起來
所以我們要降伏的是
趕快把這個我調復掉
那個威莫傑說
釋迦牟尼佛
因為我們這邊的眾生都剛強難化了
真的
當我起來的時候
這時候誰都轉不了你
所以佛有時候就會用
剛強的語來調伏他
甚至還帶一點恐嚇
你這樣會下地獄
你這樣會怎麼就
你一不小心可能會到三樂趣去
還是什麼
就用這個
其實事實上
誰能夠讓你去
不是佛讓你去
是你自己的業力喜氣讓你去
所以我們越是剛強難化
處處你所得到的報
也都是剛強難化
你怎麼看這個世界
世界就怎麼看你
就怎麼回報你
因為因在你這個地方
如是因
當然就如是果
如是報
所以我們
當然這邊講得很清楚
我們這邊眾生就是剛強難化
所以你現在如果剛強難化
是剛剛好而已
本來如是
你在沒有修
在沒有好好修之前
本來都是這個樣子
我現在已經開始在修了
就是要化解這剛強難化
變成柔軟易化
不要剛強難化
什麼東西我都盡量保持低調
盡量保持柔軟謙卑
這樣就很容易化解所有問題
因為所有問題會出現
本來空
你越來越執著
就越來越具體
越來越剛強
越來越不可化
所以你要怎麼掙脫
慢慢放鬆
尤其我們如果一直在想
在不滿的想法上
身心就開始緊張
就開始僵化起來
心僵化
身僵化
臉僵化
語氣僵化
眼神僵化
動作僵化
慢慢出來通通是問題
反過來講
如果說我們發現有這個問題
一樣一樣放鬆
我發覺我哪邊在緊張
趕快把它放鬆
我現在很想罵人
這時候出來語氣一定很剛強難化
我趕快講輕一點
雖然要罵人
講客氣一點
那個就在改變
這個就化解
所以佛才會講說
這是第一
這是初生
這是惡鬼
這是諸難處
我們說譬如說八難處
我們如果生在那個地方
你要修行
要什麼都很難
還有我們的貢業
如果不好
就會在愚人深處
譬如說在印度
因為他們那個種姓
分得很清楚
如果說我們去印度
去到那些河邊
就是貧民窟裡面
真的進去
你那種感覺真的是很糟糕
因為也沒有廁所
裡面廁所到處都是廁所
每一個人全身都是
那個味道真的是很糟糕
這個就是也是貢業所招攬
有些貢業是人為的
我們硬是把
譬如說最近那個高雄漁港
不是要重建嗎
一樣的
我們把這些外勞
來的時候都不把他當人看
不是我請的
我的僕人
我要他幹什麼
所以當然我們都比較沒有機會
犯那些錯
現在很多有福報的家庭
都會請外傭
其實你想一想
不要說織母
我現在這麼痛苦
有一個人願意
給我六十六個
給我照顧
那個恩德有多大
你怎麼還可以
你只是錢比他多一點
他現在需要錢
所以他需要聽你的
但是問題是
你因為有錢而造惡業
那就麻煩了
人家來照顧你
你感恩都來不及
所以你如果用感恩的心理想一想
他會怎麼幫你忙
他一定做得很愉快
不僅僅錢拿掉
他不僅僅拿到你的錢
還拿到你的尊重
不僅僅拿到你的智慧
還拿到你的慈悲
你現在有這個條件
那你為什麼不這麼做
那時候一個很好的好心的人
說要負責我的身體的健康
然後就幫我安排去那個
卵外科那邊做一些身體的檢查
我在那邊等的時候就發現
一個坐在輪椅上的
罵他的 推他的人
罵得多難聽
真的罵得比狗都還不如
所以這些人我完全想不通
他如果不理你
你能怎麼樣
你連站起來都沒有能力
但是問題是什麼都不行
只有嘴巴特別行
全部都不行
那嘴巴就專門會罵人
而且罵得很難聽
那麼多人在那邊
他可以對一個人那種罵法
在我是完全想不通
怎麼會有人沒有修養到這種程度
所以那個層次不一樣
當然表現出來還是不一樣
有些人罵人罵得很自然
在我的經典裡面
好像沒有這些東西
不會相應
有時候甚至也不是說我有什麼修養
有時候心裡面其實已經很不滿意了
但是還是沒有膽量罵
很想跟他說幾句
但是還是收進去
因為這時候我不滿意
我不能說出來
說出來一定是傷害人的話
但是我們也發覺
這樣處理其實無形中就化解掉了
不是你一定要去說什麼
要去指責什麼才能解決問題
常常你收回去
讓他反照到
我闖這麼大的禍
老闆都還沒有說
還不指責
我真的要好好檢討一下
所以一樣
我們人跟人其實有時候不需要
去做那些有點傷害性的
其實本來兩個是好朋友
但是有時候一句話
就把那個好的關係就破壞掉了
所以這邊還是要很小心
接下來
是什麼是什麼都是在指
是什麼是一種肯定
這就是什麼
所以接著下來
是身學行
這個就是身不正確的行為
因為有這個因
所以這個就是身
做了不應該做的行為
所感的報
有因就有果
什麼東西
我們講不清楚
佛會講得很清楚
你還不相信嗎
我再跟你講時間長一點
為什麼你受這種報
你這一世沒有沒錯
但你造業是在那種狀況下造的
他會把你講得很清楚
讓你心服口服
這就佛
那菩薩就嗤之
就是低一點點
還是可以說服我們
但是沒有那麼直接了當
而且有時候你還不相信
佛就耍個神變
讓你看一看你過去是什麼樣子
那菩薩可能就沒有這種功力
我們更沒有
所以我們的說服力很有限
那麼身一樣
口一樣
意一樣
你只要身口意一犯錯
那個果報
那個惡報
就在等著你
絕對逃不掉
那你為什麼不在造這種因的時候
就趕快讓它停下來
你罵人的時候罵得很爽
果報什麼
你一定被罵
那人家罵你的時候
也罵得很爽
但是你罵別人的時候
他很痛苦
所以別人罵你的時候
這時候你一點都不爽
一定很痛苦
所以我們身心因果
就是從這個地方
去在造因的時候
我們很謹慎
我不要受那種報
我就不造這種因
就這樣子而已
那佛來講他會講得很清楚
那對我們來講
佛講的就是懇切的
就是真正的事實
所以你不用反駁
但是有些人
我們可以講說
立根 中根跟頓根
佛經裡面打的比喻
就是跟馬一樣
那個立根
你不要真的抽下去
你那個鞭一拿起來
他就趕快跑了
因為他知道
再不跑可能就要受處罰
有的中一點是相應的
你打中了
他就跑快 打輕就跑慢
那頓的呢
有時候你弄半天
他就不反應
不反應
結果是怎麼樣
打得更重
打到你反應為止
這個後面
最後面在講那個象跟馬
我們常常說牛脾氣
驢脾氣 馬脾氣
那一天也看到一匹馬
跑出來然後跟那個車子相撞
後腳一踢
那個車子還是凹下去
那個馬的力量很大的
所以我們知道
象跟馬力量都很大
但是萬物之靈的人
絕對比象跟馬的力量還大
所以你可以得罪象跟馬
但你不能得罪人
真的
所以我們千萬不要
就仗在那個勢頭上
或者在情緒很強烈的時候
去做一些不該做的行為
沒完沒了
很麻煩
你想化解都沒得化解
所以我們一定要深信這種因果
你才會真的警惕
才會真的改變
你如果還是不相信
那也沒辦法
那一樣的
這個造殺生業的
必然受殺生報
那個造偷盜業的
必然得被偷盜的報
你諧音的
到最後一定被諧音
是這個樣子
你妄語
你就不斷的聽妄語
你喜歡搬弄是非
天天有人搬弄你的是非
你喜歡講那個惡口
就語氣不太好的
天天你會聽到惡口
這是必然的
那你老是講一些無益語
無益語就歧語
講那些風花雪月
那個沒有什麼問題
沒有實質內涵的
你一天到晚就靜音在那裡面
天天在浪費你的生命
講一些沒有用的話
每一個人來找你聊天
都是聊那些人我是非
那個一點意義都沒有
所以我們怎麼造業
我們就怎麼受報
你為什麼碰到的朋友
都是九州的朋友
因為你就造那個音
你為什麼碰到的都是法友
如是因如是果
所以要改變果
當然果是以造的因的顯現
那你如果覺得這個果不好
你就不要
從今以後不要再造那個因
才能夠離開那樣子的果報
所以這個就是因果所要講的
接著下來
我們心剛剛生山嘛
予是吧
然後心也是山嘛
就攤成吃吧
所以這是來自你的攤跟寄
你只要有攤有寄
那麼你就會得到攤寄的報
攤當然是擁有
擁有越多
寄是什麼
人家多你不舒服
寄度
那你得不到
不要去寄度人家得到
得不到沒有問題
人家得到你應該讚嘆
我得不到他福報大
他得到了隨喜
那這樣子的話
你隨喜人家
那你想一想
你這個東西
你吃得有夠好吃
你給他讚嘆一下
我分你一口
寄度呢
那有什麼好吃
他絕對不會分你
所以好東西要分享
人家能夠得到好東西
你千萬不要寄度
當然我們求不來
人家得到了你就要隨喜
所以這兩個其實是一體的
我們一般得不到
看人家得到你會寄度
那你寄度呢
沒有用
不經你沒有用
他本來可以跟你分享
你連分享的機會都沒有
所以攤寄他其實也是一對的
稱跟腦也是一對
一個心一起來
就有損腦心
一生氣就有損腦心了
一個人一稱就有腦害的心
我不滿意你接著下去
可能就是要罵你打你
所以這稱絕對也要很小心
那邪見呢
就是魚吃
那個把真當假
把假當真
把因果剝無因果
然後把苦當成樂
樂當成苦
把清淨當成染汙
把染汙當成清淨
這都是邪見
一般我們邪見報
譬如說很多人
其實學佛學了半天
但是你一聽他講東西
就知道他邪見
這些有邪見的
一定得到邪見報
他為什麼會這個樣子
他有這種知見
建立了這種知見
因了嘛
接著報就來了
譬如說
為什麼你對人家那麼好
你這句話說出來
你就麻煩了
你邪見
邪見以後接著下去
都沒有人會幫忙你
因為人家在幫別人的時候
你說不應該說的話
所以那知見很重要
譬如說有人在那邊靜坐
兩步就好了
你還要坐什麼
坐在那裡靜坐
不能去西洋教的世界
你如果講出這個
就是邪見邪報
必然有邪報
你念佛念得很好沒錯
但是當你人家在修法的時候
你拿你認可的東西
來說人家你不認可的東西
你把它當成錯
這個就邪見邪報
所以
這些我們很容易犯
尤其
我知我見的時候就有中見
你為什麼會這個好那個不好
就是因為你有分別心
你有執著的心
分別心有執著心
邪知邪見
你的判斷的對跟不對
怎麼會對
絕對不對
我們可以反過來
如果我覺得這個好那個不好
是你的邪知邪見
認為這個好那個不好
還是真正的你正知正見
這個疑問應該答案就出來了
只有你有邪知邪見
才會認為這個好那個不好
正知正見的
這個如是
如是沒有好跟不好
你好好靜坐
就可以得到靜坐的功德
你好好念佛
就可以得到念佛的功德
你好好參禪
你就可以得到參禪的功德
什麼都是如是
不是說靜坐不對
念佛才對
念佛不對
不是那個樣子
所以這裡面都是我們的邪知邪見
邪知邪見怎麼會修出正行
沒辦法
所以整個還是在心地上
好好的下功夫
接著下來
是千靈是千靈報
這邊其實在講的就六度
千靈就是布施的反面
毀戒就是持戒的反面
安忍的反面
懈怠就是精進的反面
亂意就是禪定的反面
愚癡就是智慧的反面
所以這十二個
其實就在講六度
但是為什麼講剛強語
剛強語就是從負面來表述
你若怎麼樣就會得怎麼樣的報
你若千靈就會得千靈報
你若毀戒就會得毀戒報
嗔恨就會得嗔恨報
懈怠得懈怠報
亂意得亂意報
愚癡得愚癡報
如是因如是果
反過來若正面表示
是布施是布施報
是持戒是持戒報
那就完全正面的表述
但是常常我們正面表述沒有微哲理
不痛不癢
講半天好像跟我沒什麼相應
但是你這樣子下去你會糟糕
他反而會注意
所以這就是佛說法不得不的一種方便
不是他要恐嚇我們
而是只有透過恐嚇我們才會在乎
你還沒人
你要下八蛇地獄
八蛇地獄太麻煩了
讚嘆人家人家都會讚嘆你
但是我們常常
我們的經驗是
我讚嘆他
他說你不要再跟我假了
你罵他他馬上會反罵
但是你讚嘆他的時候他不領情
他覺得你是在靠誰
所以反而正面表述跟我們比較不相應
為什麼
我們剛強的眾生喜氣很重
所以反而是從負面來摳你
你會比較有反應
接著下去
我們說結界
結界其實就是自界
我們曉得佛說各種界
這個叫結界
制定什麼界力
制定的界力是要規範我們的行為
所以制了這個界
結了這個界
你就要持界
就依法奉持
你只要能夠依法奉持
慢慢自然就會離開不對
但是你如果沒有依法奉持
接著下去就犯界
該做不做不對
不該做做不對
那該做就去做
不該做我就不做
所以止界作界就是這樣子來的
所以是應做是不應做
是把你弄得很清楚
一個就是作界
你應該守該做什麼
譬如說菩薩界它是屬於作界
不是遮界
但是僧文界是屬於遮界
不是作界
你就不能怎麼樣
接著下來
這個是障礙
這個是沒有障礙
這個佛都講得很清楚
佛在十力裡面
十種最偉大的力裡面
就有這個力量
他會清楚
你這樣做下去會怎麼樣
你如果不這樣也會怎麼樣
他可以講得很清清楚楚
就是遮跟作
也就是顯面跟遮止面
他都弄得清清楚楚的
有時候該用遮來帶你
他就用遮的方式
用作就是顯現的
正面的表述
他就用正面來表述
這樣子是會得到罪報的
這樣是可以離開罪報的
佛都講得很清楚
然後也一樣
這個行為是清淨的
這個境界是好的
這個境界是不好的
染汙的
這樣是會有煩惱的
那樣是不會有煩惱的
這樣是不正確的道路
那樣才是正確的道路
這個是有為法
那個是無為法
這個是世間法
那個是涅槃法
為什麼要講這麼多
是要讓我們認識
讓我們有所取捨
取該取的
捨該捨的
不是一味地捨
或者一味地取
因為一味地捨
若一邊
若斷邊
一味地取
若得邊
就若邊
要解脫不能若邊
因為本來就是一個整體
你執著這邊就失去那邊
執著這邊就失去那邊
當你不執著的時候
兩邊都圓滿
都沒有問題
所以千萬不要有
太強烈的取捨心
那我們曉得
我們為什麼有
那麼強烈的情緒
我們有強烈的分別心
我們為什麼有
強烈的分別心
我們有堅固的無名
堅固的我執
你才會有強的分別心
有強的分別心
分別心就產生強烈的情緒
所以修行其實都要從體到用
從內到外
它是一體的
我們都是要從這些表象
來探討我們的問題
到底在哪邊
從我們的業報
來探討我們的業力
從我們的業力
來探討我們的業型
業的行為
就是這些行為裡面對還是不對
只要是對的
它一定如是因如是果
只要對的行為
一定造物感對的結果
反過來講
否逆
若是不好的結果
那就證明你造了不好的因
造善因一定得善果
造惡果一定造惡因
這就是數理邏輯裡面的否逆命題
否逆命題就等於
所以你為什麼得到善的果
那證明你造了善的因
那否逆命題是什麼
你只要造不善的因
你一定得不善果
這又是另外一層的表述
所以我們對這些
你如果說這個邏輯
這個因名你學得很不錯
其實你舉一
然後就可以反三
其他就可以通了
所以佛法真的沒有那麼難
為什麼要講那麼多
沒有講那麼多
你搞不清楚
當然你若立根
若不斷地往內觀
譬如說你要處理你身的障礙
那麼若你不斷地做內觀
其實身的障礙無形中就解決掉了
你會發覺到身的障礙
其實原來它的根源
是在心的障礙
這裡面色的問題
為什麼有問題
受有問題
為什麼受有問題
想有問題
為什麼想有問題
行有問題
為什麼行有問題
事有問題
你就一直追進來
當這邊沒問題的時候
痛苦從哪裡生
所以一定要不斷地做內觀
只有做內觀才能真正化解
做內觀就不斷地從用到像到體
而我們做外觀的時候
是從體迷失在像
像迷失在用裡面
那就沒有辦法回來
就不斷地在那邊打轉
因為你裡面沒有解決
外面不可能解決
反過來講
你要解決外面的問題
要從裡面解決
所以佛法跟其他宗教
一個很大的差別
佛法是自行
就回來自覺製造
而其他宗教是外求
往外求
所以不一樣
往裡面找
一定會找到源頭
往外面求
無窮無盡
這個還有前面
還有更遠的
當你裡面
我就在這邊
所以我的起點在哪邊
跑不掉
只要有我
就我的根據
你知道往這裡面來
我的根據
我執著在什麼上面
你找到了
把它化解掉
一切就都解決了
我的執著如果沒有了
我的痛苦在哪裡
你說只是一直在解決那些痛苦
不曉得痛苦是來自你的分別執著
不知道是來自你的無明
只在那邊化解
外面化解半天
還是根本沒有化解
所以那邊還是不斷地重複
而且有時候是越修越糊塗
越修問題越大
越修情緒越不穩定
我怎麼這麼努力修半天
還是問題一大堆
事實上你都沒有找到問題的根本
所以弄半天忙修瞎練
瞎忙半天
瞎修半天
什麼也沒進步
什麼也沒化解
接著這邊就是要總結
因為我們這些上佛世界眾生
都是難化的
難化不是難化
但是很難化解
很難調伏
我們的心就跟猴子一樣
跳來跳去
有時候這樣有時候那樣
完全沒有一個根據
妄想紛飛
我們人就妄想紛飛
所以需要這麼樣的
佛說一切法為治一切心
你有什麼問題
他就相應的給你什麼法來治你的病
所以故以若干種法來治癒其心
來控制
來掌握調伏你的心
你才可以調伏
佛如果不說這些法
你沒有辦法調伏你的心
常常是越調伏心越亂
為什麼
我們都用對治的
都用否定的
都用攻擊的
你看每個人的習氣都這樣
我們可以好好談
你偏偏不好好談
你就要貫徹你的意志
然後就開始攻擊
開始他也不安你也不安
你越剛強他也會越反抗
反過來事實上不是
當你的心柔軟的時候
你才能夠體貼他在想什麼
他為什麼會這個樣子
你才能夠用你的柔軟心
去化解他剛強的心
剛強的心碰到柔軟心
他就被化解了
就好像糖是硬的
你找到水把它放進去
它就化掉了
那你糖跟糖在那邊碰觸半天
它不會融化
它還是一樣是硬的
所以很多東西都柔能克剛
那柔 至柔是什麼
最柔最柔不是水
水還有紫外
至柔至柔就是空
所以要什麼時候才真的沒煩惱
一髮不生就真正的空了
沒有我 沒有髮
沒有我直 沒有髮直
這時候才是真正的
真正的徹底的把我給拿掉了
對我們這樣子難調服的
維某傑就打個比喻
就好像我們所有動物裡面
象就是最大最有力量
然後馬就是最快的
這兩個東西其實都
它為什麼會變成那麼大的力量
為什麼能夠跑得那麼快
它的意要 它的動力特別強
才會變成這樣子
所以我們如果這樣懂
一個人為什麼會那麼固執
你不要只看到它的缺點
象很有力量
那會調象的
就把這種力量變成有用的力量
所以一個人固執
你不要只是不斷地去說它不對
是要轉化
把這種固執的壓縮性
讓它釋放出來
它本來就有這個能量
只是它用錯方向
你必須善導
佛就是真正能善導的人
但是在善導之前
常常有一些不得不的作為
我們如果去過泰國
你也曉得
或者是斯里蘭卡你也曉得
那邊都有象
這些調象的人
坐在上面好像很舒服
但是要讓它
這個象要那麼聽它的話
它都拿著那個鋤
就拿著那個很尖的東西
一勾就讓它受不了的東西
剛開始也要這樣調
所以有時候
我們如果知道它是方便
會恰到好處
如果不曉得方便
我這樣就可以征服你
你就會聽我的
那你等著瞧
還沒有調服它
你就被它調服了
它反作用力
象一發起狂癌
它鼻子只要把你一甩
你就不曉得到哪邊去了
那個麻一瞪
你就不曉得變成什麼樣子
所以一樣的
我們雖然知道它是
一種方便一種方法
但是一定要用得恰到好處
而且還要真的懂
我們說這個牛脾氣
這個很難調很不容易調
那我就用一點點手段
剛開始從皮肉讓你感到痛
再接著要降服你更深的息氣
要側骨
就側到骨髓裡面的痛
我們說那個勾
勾下去
尤其是對你最敏感的地方
輕輕一動你就受不了
然後才可以調服
也就是說真的要使上力
要讓它有所感受
要曉得這時候我錯了
才會接受處罰
我以後就不再犯這種錯
因為一犯錯又會被這種處罰
所以這個也是一個方法
那佛陀用的方法
不像相機如來
他用的是
都不是要用很多手段
只要正面的表述
你知道在樹下
在香樹下做就可以證悟
我們這邊為了要調服
我們的容力的脾氣息氣
所以還是要接受很多
必要的一種折磨跟限制
我們身心才會真正的老實下來
所以對我們這種剛強難化的眾生
所以佛才會用一切苦口婆心
講出來的話很懇切
會動你的肺腑的話
你聽了才會有所感受
才可以進入一種自我約束
自我調整 自我要求的慮恨
因為就讓我們身口意
隨時保持正確的狀態
好 回向
用我們最恭敬虔誠的心
供養十方諸佛
回向法界眾生
遠離一切痛苦煩惱執著