我執意識這麼強
你還用你的執著意識
要去分辨別人 揣測別人
覺得別人怎麼樣 省了吧
還是回來好好看自己
不要一天到晚幫別人評分
你幫自己評分 你會自我改善
幫別人評分 完全沒有意義
所以這個不是治療漢
這個每一個人盡本分
就好像剛剛 要修官要先修職
你先把自己照顧好 再去照顧別人
不要自己自顧不暇
還要隨時都想要 我幫你 我指導你
沒有 這個其實都是習氣
都是以老大自居 以專家自居
以指導者自居 這個也是一種習氣
這種習氣其實是來自自卑
一個人很喜歡表現他很有把握 很行的樣子
其實是來自自卑
怕人家看不起你 怕人家不聽你的話
那個都是來自自卑
就是對自己沒有信心
你如果對自己有信心
你自然會不吭不鼓
而不是張揚無藻
表現得好像自己很行的樣子
完全沒有意義
越喜歡張揚 越喜歡表現得很行
越喜歡張揚 越喜歡表現得
代表你越沒有自信
你裡面越窮 越空 越空洞
飽得不會隨便在那邊吃一口
空空地吃
所以還是真正的修行 學佛
多做內觀
少用你的六根對著六層
起你的六識
那個就是完全輪迴的習氣
我們現在要督射六根 要收回來
要置心一觸
把我們的心專注在
真正跟法 跟實相相關的對象上
基本上至少要安你的心
隨時保證心是平靜的 是安穩的
這樣子的話才不會
讓你的身心隨時暴露在
一種恐懼不安的狀況下
這才是真正對我們最好的照顧
千千萬萬不要是
因為別人有毛病
然後讓你也有毛病
你真的有病喔
為什麼要把別人的毛病
變成你的毛病
你自己毛病還不夠多嗎
所以好好的還是多做內觀
設心去修才會慢慢的使得上力