這邊當然有一個問題
他說在轉經輪的時候
踩死了螞蟻怎麼辦
你說怎麼辦
踩死都踩死了
對不對
但是你在轉經輪
在轉經輪
歐馬尼北美轟
你踩死螞蟻
那螞蟻得到你的加持
而不是你的加持
得到觀世音菩薩的加持
所以他總比
這樣的貪生怕死的
還是要死
死的更有意義吧
就好像說我們上戰場
打聖戰
不是要去侵略人家
是保衛國土的
那去打死人你說殺生嗎
不是
你不要那樣認為
你後面有更大的意義
那做這些小事
所以不要我們受了五戒以後
不能殺生
甚至擴及到連螞蟻
把他不小心弄死
都以為我犯了殺生戒
沒有啦
不是那個樣子
殺生戒在佛教裡面
指的是人
你殺人
那更怕的是殺聖者
至於不是人
動物啊
什麼那個跟殺生戒無關
跟殺生戒
因為裡面講得很清楚
你必須知道他是人
他真的是人
所以我們有時候
以為是人
結果把他打死了
結果是熊
那這裡面
當你把他當成人
你要把他打死
就犯殺生戒
所以很多東西
完全看我們心裡面
但是到最後
發覺我殺死的是熊
一塊石頭就掉下來了
本來是以為是壞人要搶你
到最後是熊在外面敲門
當然就跟犯殺生戒無關
所以這些要把它理得很清楚
我們現在都籠統的
只要有生命的東西
你把他殺了就犯殺生戒
不是
沒有那麼嚴重
如果那麼嚴重的話
那我們呼吸
吸一口氣
多少生命被你吸進去了
你犯殺生戒
那你就不要呼吸好了
所以很多東西不要無限的延伸
在這裡面不能失去慈悲心
我們不小心過失
去傷到眾生
我們心都會不忍
都會懺悔
都要做迴向
那你就多念四甘五臟
就往生咒
常常念甘五臟
我今天所做的一切不如理
希望淨化
那麼我們流出來的甘露
排出來的業障
正是他們要的
你看螞蟻為什麼那麼多
都來吃大便
所以你排出來的髒東西
對他來講是最有營養
他最需要的
所以很多東西
我們不要用我們既定的想法去想
這樣就會很難修
而且修半天一點功德都沒有
因為我們都用我持意識在修
一定要放開來
隨時用慈悲心
用智慧就隨時放著自信光
慈悲心就用那份體貼的
關懷的心
不忍的心
那你就真正的一個行者
所有可能被你誤殺的
都結上佛緣
你心裡面隨時有智慧慈悲
這不是在幫自己找藉口
而是真正的讓自己學佛
學得很實在
很實際
很沉穩
很充實
動不動就說你犯戒了
你要下地獄
很糟糕
但是在我們群眾裡面
很容易犯這個毛病