我觀察,我們每一個在這種靜靜的虛寫,
默默的內觀之下,其實有很大的進步。
包括早上,我看大家在做禮佛的時候,
每一個人身心都很專注,而且都很柔軟。
其實我們修行,不是要追求什麼目標,
而是回到真正的自己,
讓真正的自己的身能柔軟,心能清安。
就是這個樣子而已。
這樣子的身心,身清心安,
這樣子的身心,展露出來的就是那一份自在,
清靜,柔軟,又隨時保持覺照。
如果能這樣,你走到任何的地方,
其實都有佛性法界的加持,
自己有佛性的加持,
當下法界可以給你加持。
反過來講,當下掌握了佛性,
你就是在加持法界。
法界供養你也是理所當然。
我們的色、聲、香、味、處,
其實我們稱為六妙供,五妙供,
或者五妙慾。
為什麼?
這些東西其實你若以清靜的身心,
那麼當下你接受這些訊息的時候,
都是一種享受,
也就是讓你的身心能夠很愉悅。
我們其實應該就沒有被關過,
沒有真正的被關過,
也很少真正的閉關過。
如果被關,或者自己閉關,
其實都可以經驗到,
眼所見的色就是單調的,
尤其如果閉黑關,
那麼眼睛所見就是黑而已,
其他你都看不到。
我們講的是限量,
其他都看不到。
耳朵關起來的時候,
其實你什麼也聽不到。
以前當然有,
以前這些政治犯還是什麼,
送到綠島的,
其實去那邊你什麼訊息都沒有,
也不能聽收音機,
大概只能聽海浪的聲音吧。
鼻子嗅著,
我們當然各種味道都有,
但是如果把你關在土牢裡面,
你聞到的只有你的尿騷味跟大便味,
其他什麼味道你都聞不到。
吃的當然就是索然無味,
吃那個沒有味道的東西,
那時候我們真正的閉關,
其實什麼也不吃,
那些修苦橫的、修頭多型的,
就是閉骨,
就是不吃。
那你想一想,
然後身體什麼觸覺都沒有,
就是那個冷的感覺而已,
或者熱的感覺,
衣服也衣不必提,
我們看過蜜月日報,
所以到最後什麼都沒有,
當然他不好意思拍出來,
就連遮羞的布都沒有。
所以我們要曉得,
其實我們現在,
因為過去的三葉,
所以這一世還是有很大的福報,
見可以看到美色,
耳朵可以聽到美妙的音聲,
隨時鼻子都嗅著各種香味,
嘴巴都嘗著各種酸甜苦辣,
各種你喜歡的味道都可以嘗得到,
身體穿這個,
為什麼有些人就,
衣服都要穿那個衣料比較好的,
因為那種觸覺好,
夏天就開冷氣,
冬天開暖氣,
就讓自己的皮膚的觸覺,
是在一種很舒服的狀況下,
坐椅子就不坐硬的,
睡也不受睡的,
洗夢床,
或者坐下來就是這種軟軟的沙發,
這個其實都是一種觸覺的享受,
事實上我們修行,
這些都是在供養你,
但是真正的修行也可以不靠這些,
因為我們來的時候其實空空的來,
走的時候也是完全沒有感覺的走,
當然現在我們的說法是,
走的時候四大,
分離的時候唯有痛苦,
當然我們也不曉得,
甚至也可以講說,
當這個痛苦過後,
還是一樣沒有受,
真正能受的還是我們的心理,
外面的見聞秀場絕知,
你再怎麼享受,
你心如果不是很清安的,
如果不是很正面的,
那心一樣不愉快,
你看我們享受這麼多,
我們還是照樣不滿足,
我們一直都想擁有更多的什麼東西,
吃更好吃的,聞更好聞的,
聽更好聽的,
還是永遠不滿足,
那是誰在不滿足,
言而鼻舌聲,
他自己沒有主張,
那個不滿足的是我們的業,
我們的意識,
我們的業力,
其實也從意識出,
也回到意識,
所以我們的修行,
最重要還是在意上面下功夫,
當你的意清淨的時候,
自自然然就沒有惡業可以成就,
一切惡業的來源,
都是你不應該起的想法,
就起了煩惱,
起了無明,
起了分別,
起了強烈的好惡,
都是從這邊來,
那事實上你的心本來有這些嗎?
沒有這些,
它從哪邊來?
又是從你的業力來,
你的習氣,
你的業力,
你的煩惱,
你的惡見,
還是從這邊來,
所以我們對我們的起心動念,
還是一定要很小心的去覺照到,
你如果能夠看好你的起心動念,
那就可以寡過,
就可以積福,
就過失會越來越少,
福報,
就善業會越來越多,
因為我們覺照到我們起善念,
那當然就可以讓這個善繼續發展,
就終善奉行,
為生善令生,
以生善令其,
就是這麼修,
寡過,
為生惡令不生,
以生惡就令它消失,
令它消散,
這個就是我們修行的全部,
而這個能修的心是本來清淨,
所以能夠隨時保持覺照,
保持清淨的心,
那當然就最高的修持,
那如果起心動念了,
務必要看到它的善惡,
諸惡莫作,
終善奉行,
所以就這樣子不斷的修,
其實不要想說要跟什麼相應,
那個其實都是妄想,
最多只能說那是先以欲勾牽,
讓你這麼一個想望,
覺得做這個有意義,
然後不斷的去做,
好像也可以,
因為至少它是善的,
你去做它也是一種善業,
所以更高的是,
你若要離開輪迴,
那就不能有取捨,
不能有分別,
不能有能所,
因為只要有我存在,
那就是輪迴,
只要有我這個想法存在,
請問你會有各種想法,
但是你什麼時候起我見,
你各種想法沒有問題,
當下生當下滅,
但是這我一加進來以後,
就開始有人像了,
就開始造業了,
那一有我加進你的意念裡面,
那麼就有主人了,
這個意念的內涵,
就有一個承擔者,
一個造作者了,
所以就開始造業,
開始要受報,
我們說惑業苦,
那個惑就是無明,
無明就是起了我,
無明就是我,
我就是無明,
只要起我知我見,
我愛我,
我們都是無明,
無明一起了,
惑,
那你就會去造業,
因為已經有一個能造業的主,
主人,
所以你就開始造業,
造業以後就受報,
不管他是善業,惡業,
或者無際業,
善業當然得善報,
惡業就得惡報,
無際業不是不報,
時間未到,
其實無際業,
像我們坐著發呆,
也是一種無際業,
所以空過時間,
其實也是過去造作無際業的種子,
的業力,
所以你要隨時保持覺照,
那當然不能落善,
不能落惡,
更不能落在無際裡面,
其實隨時無我,
就是空,
隨時了了分明,
就是明,
這個髮界跟每一個有情,
它的本來面目都是空明,
但它的業力面目就是有,
就是不空,
就是不明,
也就是我有,
我知,
我見在裡面,
所以好好地修,
拿自己來修,
被修的也是我,
能修的還是我,
能修所修都是我,
所以沒有能修所修,
那我叫自信,
不是我們無明的我,
那個我就是本來面目,
不是業力的我,
這邊我們慢慢把它釐清楚以後,
其實你就可以慢慢地上路,
上路以後就可以慢慢體驗到
無我的解脫,
我們輪迴我們痛苦,
都是因為有我,
你好好去回照一下,
你什麼時候痛苦,
什麼時候高興,
你好好去回憶一下,
你在什麼狀況下是很高興的,
我很自在,
充滿著成就感,
充滿著能自己做主,
自我肯定,
這時候一定會很愉悅,
那一樣的,
我很痛苦的時候是自我否定,
覺得自己怎麼這麼糟糕,
完全做不了主,
而且做出來的惡都不是自己願意的,
但是他做了,
所以你就會有很多對自己不滿意,
這時候當然起煩惱,
產生痛苦,
所以快樂也是因為有我,
痛苦也是因為有我,
而事實上,
如果我們知道,
快樂、高興,
也是業力的業象,
業力所呈現,
痛苦、煩惱,
也是業力所呈現,
不是我呈現,
是業,
那當然,
所謂的我,
是我所造的業,
所謂的我所得,
是我所造的業的業報,
這當然善有善報,
你不斷的造善業,
回報在自己身心的當下,
幾乎都是很愉悅的,
你對別人好,
每一個人都對你很客氣,
你常常不失,
每一個人看到你有什麼好東西,
也都會跟你分享,
這很自然,
你看到每一個人都笑嘻嘻的,
每一個人看到你,
也會把那個臉放鬆,
這個就是如是因,
如是果,
這樣子的造作,
就這樣的回報,
所以我們要怎麼樣子修我們自己,
其實應該很簡單,
應該是很簡單,
為什麼會變得那麼難,
因為我們喜氣重,
我們無名重,
我們煩惱重,
我們妄想多,
這些一定要想盡辦法,
那個最好的法,
就是佛法,
佛法裡面最棒的法,
就是如來藏,
跟覺照,
跟空明,
最究竟的佛法,
就是這幾個,
我們常常用究竟的,
就能達到究竟的境界,
你如果用方便的,
就只能達到有為的方便的一種層次而已,
真正用最高明的,
為而不為,
雖然有作為,
但是沒有能所,
那就是無為,
三輪體空就是無為,
如果還有三輪就是有為,
有我在布施,
有被我布施的,
有我所布施的物,
這個就是有為,
但是一樣,
我可以送你東西,
我可以分享我有的東西,
但是在我分享的時候,
是用很高興的,
很感恩的,
因為我有這種好東西,
就是福報大,
感恩眾生,
感恩我的業力,
讓我有這份福報,
然後我把這份福報,
跟有緣的眾生分享,
感恩你願意跟我分享,
因為有我的受用這些東西,
有你來受用這些東西,
所以這些東西,
它的得用,
它的功德力,
就能夠發揮出來,
所以我也是空的,
你也是空的,
用的東西也是空的,
但是我是喜悅的,
你也是喜悅的,
那物本身發揮它的功德性,
這個才是真正的佛法,
佛法不是要放下什麼東西,
是放下該放下的,
提起該提起的,
善用能用的,
這個才是真正的佛法,
有取有捨,
都是佛法的方便性,階段性,
根本就沒有取捨,
我們說三輪體空,
本來三輪就是體空,
為什麼三輪是體空,
沒有三輪,
怎麼會有這一件事,
所以這一件事本來就緣起,
緣起體性就空的,
所以隨時要懂得緣起性空的道理,
在這裡面就自自然然,
就不會有我持我見我愛我慢,
很自然那個無明就不會發生,
我們因為已經習慣那個無明,
習慣那個我,
所以就再做什麼好事,
那個我都忘不掉,
做什麼好事,
那個對象都忘不掉,
我曾經對你好,
你一定要對我好,
反過來壞事呢,
做了壞事我忘不掉,
對方也忘不掉,
做了那件壞事你也忘不掉,
為什麼忘不掉,
它已經深深刻刻的就放在你的心裡了,
所以你放不掉了,
事實上能放得掉嗎,
你如果緣起就是深深的性空觀,
不管你做多大的功德,
你都不會執著,
那另外一面呢,
不管你造多嚴重的惡業,
也都不會留下痕跡,
你如果真正的有性空正見,
我講的是真正的,
真正的就已經體證了,
已經確定是那個樣子,
不是嘴巴說空,
不是腦筋說空,
不是,
那不是,
所以為什麼要到劍道會以後才是真正的修行,
在劍道會以前都是資糧加行,
就不斷的用功,
不斷的累積這些資糧,
來不斷的薰熙我們的行為,
變成不造惡,
行善的一種根器,
一種業力的習慣,
一種種性,
然後到達劍道會以後,
就真正的進入聖者的階段,
那個當然都是純粹的饒譽性,
所以我們剛剛講過,
其實不是要提起什麼,
不是要放下什麼,
而是做該做的,
提該提的,
放該放的,
提起沒有功德,
要提起該提起的才有功德,
放了下也不會解脫,
是放下該放下的才會解脫,
你放下不該放下,
你會捨不得,
你會後悔,
你提起不該提起的,
你一樣會有負擔,
一樣也會後悔,
我為什麼要為你負責,
所以我們當然在世俗裡面,
都是互相負責,
因為有某一種企業在,
某一種法律的規範在,
某一種人情的規範在,
所以我們負責是理所當然的,
但是話又說回來,
如果好好去思維,
你為什麼要為這個人負責,
你不為其他的人負責,
就好像我們一樣,
大部分結婚以後,
當然就為你的小家庭負責,
但真正對你有恩的父母,
你為什麼不負責,
所以很多東西,
我們只要深深的再去思維,
你就會發覺,
世俗裡面以為對的,
或者慣性大部分都這樣做的,
不見得對,
不是真正的對,
而真正的對,
就像我們發福利心,
修七因果,
甚至修自他相反,
那時候才是真正的對,
父母當然對我們有恩,
那個伴侶,
若是互相互補的,
那也是有恩,
但是呢,
大部分恩愛的伴侶不多,
互相擾亂的,
互相折磨的伴侶比較多,
那你說這個是在找你麻煩嗎?
如果我們懂得佛法,
不是冤家不聚頭,
在消我們過去的惡因、惡業、惡緣,
你如果這樣子想的時候,
被折磨的時候,
心裡也是穩穩的,
也不會充滿著怨氣,
甚至就刀子拿出來就把他砍死了,
被他折磨了五六十年,
到最後受不了,
把他宰掉,
那前面的那些通通是白做了,
所以很多東西我們一定要控制好,
我們的這一顆心,
那真正能控制這一顆心,
如果沒有佛,
傳下了佛法,
憑我們眾生的業力跟有限的智慧,
沒有辦法,
所以當然一般我們說凡夫,
境界高的還是很多,
為什麼他境界高?
不是這一世修,
而是累生累結他就有在修,
所以這世你看起來他好像沒有學佛,
也沒有在禮佛,
也沒有在靜坐,
也沒有什麼,
但是你可以發現他,
他整個德行,
他所表現出來比很多學佛的都還高尚,
那是怎麼來的?
絕對不是無因無緣會那個樣子,
累生累結就已經修得很好,
所以這一世或許也是因緣的關係,
所以就沒有緣,
這一生沒有緣,
所以他就不釋現出跟佛,
跟三寶在一起的樣子,
而不是他真的不懂三寶,
還是沒有心息,
那也不是我們現在很努力的,
都在三寶裡面心息,
就以為自己修得不錯,
不是,
也不是,
要隨時覺知當下,
因為你一不小心,
一不小心就犯錯,
譬如說我們作為一個法師,
一不小心講錯話,
表錯情,
造錯業,
行為一不檢點,
馬上就犯錯,
不僅僅犯錯,
還很嚴重,
明知故犯,
你明明知道這個是不可以做的,
甚至已經變成一種戒律了,
那我們還犯的話,
那就犯戒了,
那個過失當然就比人家沒有守戒,
沒有守戒的嚴重,
我們守戒守戒,
是規範我們不去做不應該做的事,
其實它是要寡過,
透過守戒,
透過學習戒,
讓我們的行為有一個標準,
不會去犯錯,
要做的時候就想說,
佛有說什麼不行不行,
我絕對不能違反,
違背佛的教導,
你當下就轉了,
你雖然可能還有喜氣業力在,
但是你一提起戒,
馬上定就出現,
馬上會就出現,
你想到戒,
止所當止,
行所當行,
它本身就定,
那你提起的,
該提起的放下,
該放下,
那就會,
所以戒定慧這三學,
其實也是一個東西,
當然看起來好像有前後的次序,
由定生慧,
由戒生定,
由定發慧,
好像有順序,
但事實上它也是一體的,
因為你如果沒有智慧,
你不會守戒,
所以它其實是互為因果的,
甚至可以講完全分不開的,
你真的有智慧,
你就不會犯戒,
你就隨時身心都藏在定中,
因為有智慧就隨時保持覺照,
一個隨時保持覺照,
它會亂,
就是我們沒有覺照才亂,
所以這三個其實三位一體,
戒定慧就好像法爆發三生一樣,
其實都是一,
為了好像讓我們有下手處,
讓我們有一個比較具體的理解,
所以一把它說成三,
事實上那個也是一種方便,
究竟來講,
連一都不可得,
就本體本來面目,
法爾如是,
本來就是這個樣子,
所以我們修行當然就修回本來面目,
所以我們到底究竟我們是什麼,
我們應該是什麼,
我們要怎麼樣子做,
才是我們的本分,
這樣就每一個人就越來越行,
如果一般我們在世俗裡面,
你不管扮演什麼角色,
你若認清你的本分,
做好你的本分,
這就是最好的修行,
不管扮演什麼角色,
當然你若隨時可以發菩提心,
隨時想說我來幫別人服務,
我有什麼機會,
就盡量的去服務眾生,
那這個就是更大的發心,
這樣子的習氣,
一直薰習下去,
自然就變成菩薩的種性,
反過來講,
如果我們都至少門前邪,
我把我的本分工作做好了,
不管他們去怎麼樣,
我把我的本分做好,
那就變成升文的種性,
獨覺的種性,
所以你怎麼樣起心動念,
就會變成怎麼樣子的你,
因為我的發起處,
那個根本的起心動念動機,
若是很狹隘的,
那你再怎麼修都是很狹隘,
所以有些人當然其實也不錯,
一碰到是非,一碰到這個,
他那個種性就出現了,
種性就是長期薰習起來的性格,
的一種慣性,就叫種性,
所以我們當然每一個人都希望自己
真的是高種性的,
也就是所謂的菩薩種性,
或者就近來說,
就佛告訴我們,
其實我們是佛種性,
因為我們的種性,
都是如來藏,都是佛性,
但是我們可能不敢承擔,
那就慢慢來吧,
就慢慢的增上。
好。
吾阿訓