諸位信者早上吉祥
我們第一天就說
不要求什麼
你也得不到什麼東西
我們只要知道什麼
明白什麼
而知道、明白
其實要是限量
才有意思
再回憶過去
再期待將來
那個其實想得再美
都沒有意思
即使你回憶過去回憶得很甜美
也只是一場夢
那個已經不再來
有時候就
發覺不再來好像
才開始珍惜
但那時候你在做那件事的時候是不是
那麼樣子的正面
比較重要
我們覺知
一定是覺知當下
不是當下的
就不屬覺知
所以修行是越來越簡單
越來越準確
越來越真實
昨天有
問到我開悟
我說不答
其實
開悟呢
就揭開迷惑
然後悟入實相
開
我們從字面解釋就好
開就是沒有任何的遮障
完全暢通
悟呢就見自本心
就看到了
看到了真正的見到了自己
的心的真面目
一方面是文字
就這麼解釋
所以要開悟一定是所有迷惑
都遠離了
都消除了
自己的心呢
朗朗現前
沒有任何遮障
那份心當然就是我們本來面目的心
也就是所謂清淨的心
完全覺照的心
沒有任何的遮障那就叫開悟
所以如果是只是懂一點點道理
好像我心領神會了
那個其實都還離開悟還離很遠
如果知道叫開悟
那麼我們從小隨時都在開悟
我知道我知道
所以一定
如果知道了要嚴重講究真正的知道
道就是實相
對道完全現知現見
所以
你知過去知未來知天知地
沒有什麼意思
知道你現在在幹什麼
才有意思
所以上通天文下通地理也不會開悟
那都知識而已
但是
真正的開悟一定跟自己的心
有關
這份心
了了分明
像我們
坐下來
那重點是衝動道理
你是不是心清清楚楚
佛教我們要照見五蘊
你對五蘊所發生的
是不是清清楚楚
不是你要去控制它
不是要去控制
也不是要期待它變成什麼樣子
而是真正的現見它到底是什麼樣子
所以這裡面就沒有意識沒有分別
就是了了分明
所以修行就是讓自己
真的越來越簡單
越來越不會假會
真的會是不用假的
這句話要聽進去
真的會不用假
那真正的心不用打妄想
真正的心其實也不會打妄想
會打妄想是我們那個不幸的無明
無明就是我
所以不幸你以為有我
就是無明
以為有我就是假會
本來沒有我
你說生出一個我
所以
這個就變得這麼麻煩
那因為麻煩太久了
所以要拿掉也有點麻煩
但是有那麼麻煩嗎
你不麻煩就不麻煩
這好像在說文字遊戲
但事實上就是
一個修行上的一個關鍵
你不要囉嗦不要麻煩
不要太多意見
心裡就是無視道人
不是我刻意要拒絕什麼
而是真正的不囉嗦
該做就做一點都不囉嗦
我們早上
我看很多人在轉經
那也很多人拿著手機在拍
天上的景色
他們有心嗎
他們沒心
但精彩萬分
他沒心你有意
哇這個太漂亮了
其實等一下他也不見了
那個漂亮也是幻影
但是你如果把它拍下來
就抓住了那個美的像
那抓住那個美的像是假像
當然你看很美你可以回憶
但真的親眼見的跟看相片上的
還是差很多
因為整個空間感那個穿透性
就是空間的變化在像
手機裡面展現不出來
所以實相才是真的可以期待的
才有意思啊也可以受用嘛
但是實相就是假像
對
沒有什麼是真實
真實就永遠不變的
沒有什麼東西永遠不變
所以也沒有假像
也沒有實相可得
講假講實都是方便說
所以我們的心就是實相
你說他沒有是真的有
說他真的有
又什麼都沒有
我們的心就是實相
那什麼東西不是實相
這一朵花也是實相
任何都是實相
任何都是假像
所以叫一真
一真也是一種方便說
沒有真假
只有緣起
既然是只有緣起
那麼一切就不是永
一切都是無常
既然講緣起
那只要因緣俱足
什麼法都會出現
不是沒有
所以我們如果理解這個
那你要修
就在有相的時候
惡相
那就趕快放下
善相就祝福他多一點點
那這樣的話就是
我們所看到的
大概都是好的相
我們就是福報大的
那反過來講
就真的福報大的人
看什麼都很好
一個健康的人
看什麼都很好吃
可以吃的
我們為什麼會在譴責說
這個好這個不好
因為你吃下去你會不舒服
你為什麼把它說成不好
就吃下去不舒服
所以有些人也是一樣
曾經吃過某一種東西很難吃
以後他看到那個東西就馬上拒絕
被他第一次的經驗騙了
他第一次剛好吃到一個很難吃的
他就通通這個東西通通難吃
所以人真的不能固執
我們當然經驗很重要
但不能相信經驗
因為每一次的經驗都不一樣
不要一次就論定
我們這個就以偏概全
這是我們人很容易犯的毛病
因為執著、著相
如果我們能不著相、不執著
其實你真的可以品嘗
所有的法
都變成妙法
我們
譬如說那個喝茶好了
喝茶你如果真的把嘴洗得很乾淨
沒有雜味
先漱漱口
然後味蕾都沒有遮障
嗅覺也沒有遮障
其實什麼茶喝下去都很妙
任何地方的茶都很妙
但是要你會泡
你如果不會泡可能就澀、就苦
就會感覺不太好
但是澀苦了以後一定會乾
所以沒有什麼不好的茶
茶本身就是一個很棒的東西
現在我們茶不喝都喝咖啡
咖啡當然也是很好的東西
但是其實本土的想喝
跟我們共存的蔬菜、任何東西
水果
任何東西
本土的就是跟你的身體最親切的
四大共用的
所以不要吃好吃
吃當季的
它現在就是什麼
那個時候萬物它都是互相饒宜的
這時候譬如說西瓜
大概都會在夏天
所以因為那時候你需要它
生不對時間就賣不出去了
所以萬物它本身
這個就是因緣法裡面的妙
但是妙也是我們共業所招感
譬如說有些地方就很貧瘠
你種什麼都種不出任何
因為它沒有福報
那邊的人沒有福報
所以你會生到那邊就是沒福報
那也沒辦法
這是工業
我們這幾天就要講中鷹
你會去到哪邊
一方面是因緣
就業力的推撥
另外一面就是你的絕肇
你那時候你還是可以做主
但是要做主現在就要
其實我們累生
當然都有薰習做主的那個習氣
所以不會完全不會做主
包括那個很爛的人
他也以為自己在做主
譬如說他喝得爛醉
還會說我沒醉
還要跟
那他還是以為自己是做主的
那我們看他是完全做不了主
所以要我們現在
這個禪修最主要就是
真的來看看你在幹什麼
你是什麼東西
為什麼要去照
不如者一定要去照五蘊
要去觀察五蘊
就看看我們到底是什麼東西
不好的當然就把它化解掉
好的就繼續讓它增長
這個就是修行
所以修行不要講得太複雜
很簡單
真的很簡單
好
大家肚子也餓了
我們最後來做迴響