為什麼我們這些祖先
或者古大德
會定義一些規矩出來
譬如說有一種說法
你如果生病的時候
那最好就做藥事餐
然後七天怎麼樣
就是一個一個輪迴
然後每七天你要備班一些公品
這些其實就是慈悲
唯一可以講就是慈悲
因為我們家屬不曉得怎麼表達
我們對亡者的孝心或者善心
怎麼樣才能夠幫他除脊諮良
讓他離苦得樂
總是有這種動機
那只好想出很多全巧方便
那至於有效沒效
有沒有道理
那反而是其次
所以我們這樣做是在做什麼
做安心的而已
有沒有效
其次啊
我也不曉得有沒有效
反正有成因無果
做了總比沒有做好
就是一種安慰吧
但是如果做了沒有比做不做好
你何必要做
那接著下去我們就要探討
你做這些真的有用嗎
就要探討一下
智慧就是這個樣子
別人都這麼做
但是你會用心去探討一下
要這樣做嗎
意義到底在哪邊
所以有智慧的人
就會在這邊琢磨
在這邊思維
那另外一種自以為有智慧的
也容易在這邊琢磨
自以為是的認定
這個當然也是要不得
有的人比較狡猾
何必做那些
做那些一點意義都沒有
他直接就下判斷
一點意義都沒有
那這個博無因果
你不管做什麼好事都沒有用
所以這個也是不對的
所以有智慧
跟固執
跟自以為是是兩碼子事
一個是真正去探討
這樣做有沒有用
一個是主觀的就認為做這個沒用
不一樣
所以我們學佛就是要學智慧
不是學主觀
但是智慧也會變成看起來主觀
就這時候從你的意識
從你的想法流出來
當然別人來看
還是會認為你主觀
你怎麼你說了算
你以為你的都對
別人為什麼都錯
他也會這樣感覺
但是有智慧的人心裡了了分明
他如果真的問
他也可以心平氣和的把道理講出來
有道理的一方沒有生氣的理由
你會生氣就代表你沒道理
這個很簡單
你會生氣就代表你沒有道理
因為你講不出道理
只好生氣來反應
所以很多東西
我懂這個道理
我覺得做意義不大
當然你做我會尊重
尊重你做
不會否定你做
那你最好如果能懂道理不做
那更好
那我們怎麼
叫懂道理不做那一形式呢
你對亡者
隨時存著感恩的心
一想到他
就想到佛菩薩
你要回向他你就上座
好好修一潭法
好好念個經
然後念完以後就回向
隨時可以做
時時處處都可以做
這個才是真的幫得上忙
做那一形式的幾天到了
然後就見俗啊
什麼都來啊
當然我剛剛講了
這是我們的古人的慈悲
讓這些在世的人
有一點點表達
然後又好像有一個規矩
這些人不得不聚在一起
其實有他的凝聚力
有他的意義在
但是真的對亡者有幫忙嗎
那倒不見得
沒有幫忙嗎
也不見得
還是看亡者那時候是什麼境界
什麼狀況
這個簡單說
我們看最簡單的
譬如說我們去客人家喝啤酒
差不多外面都會用一個麵湯
放氣球啊
放麵包
是要讓誰洗
亡者也沒有麵湯洗啊
也沒有牙齒擦啊
是要做什麼
但是我們就是象徵性的
就是看這個人好像
還是把他當成活著
然後就用活著的想像力
然後去做很多
看起來好像有意義
實質上一點意義都沒有
這個就民俗
民間的風俗
你不能說他不好
也不需要說他不要
因為這些對某些人來講
他還是覺得很有意義
很安慰
所以
但是你不能說
你覺得這個是對
然後就要強迫每一個人都這樣做
不這樣做你就說人家不孝啊
還是
那個都不對啊
好那我們再來探討一下藥師餐
我們
前幾天也說過
其實生病
是在消我們的業
因為我們的業力
已經慢慢累積到
他要發病了
你如果不讓他病一場
這些累積的病因病源
去不掉
所以生病以後兩種情形
一種就病好了
那就業因已經消失了
這些促成病的業因已經圓滿消失了
另外一種
慘一點點
一病
死了
好不了死了
那意思也就是說
用死
來消他的業障
死了以後那個病
死了以後那個病的業就消掉了
那這樣講
我們還需不需要做什麼藥師餐啊
你是在顫哪一個
這個身體這個生病的肉體
的業力
因為這個生病
他
畫上羞恥符了
那我們又沒有把這個
生病的肉體帶到下一世
這一切都放下
我們都財產都帶不走了
肉體都帶不走了
那個病會帶走
這也很奇怪
這個就很奇怪
所以很多東西
需要嗎
一定要那樣做嗎
意義在哪裡
其實我們如果好好探討一下
其實也會發覺
根本就不需要
但是
你有那個想像
那個想像是什麼
我修藥師餐
就可以把他的病的
那個因緣拿掉
所以我還是做
OK
你這樣的認知
那樣子做
讓你心安
你也盡了你
認為有用的方式
去孝敬
亡者
OK
所以
沒有可否
還是隨因緣
你認為有道理就有道理
認為沒道理就沒道理
你相應的
相應的是什麼
所以
如果你認為他沒道理
你不做心也不會不安
不會不安
但是你如果
認為那樣做
是有道理
你不做你心就不安
所以這個
佛法
沒有絕對的
對
不對
沒有
都是隨每一個人的因緣
所以叫方便
方便說法
那真正的究竟的說法呢
其實
就要去探討
那個因緣果報的內涵
到底是什麼
這個就要有更高的智慧
才能
在這上面去
探討
打這個賢冊
供大家去參考參考
因為很多規矩定下來
當然他是慈悲
這定這個規矩的人是慈悲
讓你好像有所依循
但是
執行的人
萬一沒有辦法這麼做
他心會不安
他既然相信這個
他就沒有很高的智慧
所以他心一定會不安
不做他心一定不安
你說
七就要怎麼樣
那他不做他就心不安
所以
定義大樂的規矩莫名其妙
造成很多人
也安心也不安心
你照著做你心安了
其實你一點功德都沒有
但是你心安了
然後另外那些人
他其實一點過失都沒有
但是他心不安了
你說糟糕不糟糕
所以
這個就是
這個就五濁而失
要怎麼說
但是
不管怎麼樣
我們自己一定要有正知深見
你做了就是有意義的
不是為什麼
不是因為人家說要做你就做了
你認為做這個有意義
包括
我們說要
供養法界
上功下失
我們認為有意義
我們就做了
別人覺得沒有意義
他你在幹什麼
你做那些幹什麼
那到底有意義沒意義
誰決定誰規定
你規定
你
你自己
不是佛
不是佛規定
是你自己規定
你覺得這樣子
觀想這樣好棒
一下子身心都打開了
你
有這麼棒的
稍微
簡單的做一做
就讓自己身心
有很大的愉悅
你為什麼不做
當然就做了
如果不懂的
他為什麼要做
只是一案化葫蘆吧
你叫我做我就做吧
做半天不相應
所以
一切還是你自己在決定