南無佛大雅 南無大媽雅 南無桑格雅
我們觀想毗盧遮那佛為我們灌頂加持
你可以想像毗盧遮那佛生出他無遠弗屆
就是說外風他就出得夠
他在唱就好像棉花那麼樣子柔軟
輕輕的放在你的頭頂上
碰觸你的頭頂給你灌頂加持
我們觀想毗盧遮那佛為我們灌頂加持
吾阿摩嘎巴魯迦納 馬哈姆德拉 馬尼貝瑪吉巴拉 布朗萬大雅
透過毗盧遮那佛的灌頂加持
我們會感覺全身充滿著能量
充滿著光明
那如果我們隨時身心都在這種狀況下
那麼你一定不會顛倒
一定不會起煩惱
一定不會產生痛苦
所以其實一切都是我們的心所現所變
所以心如果變得光明
變得有能量
那麼我們的身口意
其實隨時都會在很吉祥圓滿的狀況下
那接著我們來念釋迦牟尼佛的心咒
吾牟尼牟尼馬哈牟尼耶斯巴哈
我們的心隨時都是很寂靜的
隨時都在大寂靜中
牟尼就是很寂靜、很祥和
馬哈就大寂靜、大祥和
索哈就圓滿
我們要圓滿一定要調伏你的心
隨時讓你的心很寂靜、很祥和
那我們就隨時都會法喜充滿
接著我們來念藥師佛的咒
吾百殺皆百殺皆百殺假
三目各得索哈
不管我們身心有什麼毛病
其實無非都是來自貪嗔癡
所以我們就把這個貪嗔癡給收拾起來
那我們就什麼病都沒有
只要你拿掉了貪嗔癡
你什麼病都不會有
所以其實我們所有的病都來自貪嗔癡
從意念的生病進一步到達身體的生病
一般身體會不好
大部分都是心情不好
心情會不好
大部分是思想的內涵不好
所以我們要改變我們一些業力的狀況
還是要從根本改造
要從根本就是從我們的心
這個地方隨時要督射六根
然後把心專注起來
然後安住在空
安住在明
就是一相一法不生
一相不著
那就空
明呢就保持了了分明
如果能夠保持這樣的心
那自然貪嗔癡生不起來
所有業障都生不起來
那尤其我們到要往生的時候
那更是關鍵
等一下我再說
接著我們來念長壽佛的咒
要長壽呢
其實很重要就是隨時要起三念
行善行
就造善業
就是那個心的那一份慈悲
等一下我再進一步說
我們再持一下那個準題佛母
Om chale chule chunte svaha
要成就什麼
不是要用對的方法
但是更重要的是付諸行動
要努力的
全心投入的去做我們應該做的事
所以 chale chule chunte
其實就是精進精進
好好的去用功
好好去付諸行動
那我們想要有所願求
就心裡面有什麼願
達到什麼一定會完成
所以準題菩薩就是精進菩薩
他為什麼有那麼大的加持力
就是他很精進
還有他很少分別心
所以不要太執著
我們學佛修行很大的麻煩是很執著
分別心很大
你的好惡取捨很分明
這樣看起來好像是很有原則
但是你隨時是讓自己神經分裂
這個世界本來只有一個世界
不是兩個世界
為什麼要在我們心裡面觀念裡面
變成對立的世界
有問題喔
我們的知見有問題
我們無明構堅固
本來不可分
你硬是可以把它分開來
這個其實也是我們的錯誤的知見
所形成
最後我們念阿彌陀佛
阿彌陀佛
我們最敬愛的老師父
諸位法師慈悲
我們菩薩會
蕭宏會長
簡會長
現任的楊會長
慈悲吉祥
諸位大德
諸位淨淨菩薩
大家晚安
大家好
請放場
我們剛剛在很寂靜的狀況下
很清涼的狀況下
靜靜的修耳跟圓通
就是你聽到雨不斷的下
雨其實就是降甘霖
所以我們只要聽著雨聲
然後一念不生
慢慢的我們的身心會寂靜下來
甚至會有穿透的感覺
全身好像變成透明
好像沒有障礙了
這個其實有時候
我們只要不打妄想
心裡面不要在那邊打妄想
就把身體交給法界
其實很容易有所感應
有一定的體驗跟受用
我們每一次修安法以後
都會念Om Ah Hum
我今天晚上就來講這個Om Ah Hum
它很簡單
但它又是很根本
又是有不可思議的能量
又是跟我們的身心息息相關
所以這三個字很好用
一定要懂它
而且更重要一定要用它
用的時候要檢驗它
我念了這三個字
我身心有什麼變化
我們從我們的身心開始來談
其實每一個人離不開
他精神狀態
就是他的思維
他的想法
這是其一
第二個就是跟我們切身相關
就是我們的心情
心情好不好
第三個跟我們切身相關
就是我們體力好不好
這時候身體有沒有能量
這三個字剛好就一個
負責你的頭腦
會不會力不從心
想什麼東西想不通
這時候頭腦裡面那個脈被阻塞了
氣不夠強
點不夠清靜
這時候怎麼辦
就是用OM
你不斷地念OM
慢慢地你的思維
你的腦部就會充滿著能量
充滿著氧氣
然後把那些沒有打通的
也可以打通
尤其現在人越來越多中風
變成植物人
變成想什麼想不起來
其實那個都是腦部受損
不是受損就是有阻礙
可以用這個字
你自己可以用
也可以幫別人用
別人用怎麼用呢
其實你就用手掌貼著他的頂輪
貼著他的頂輪
我們現在摸著頂輪感覺一下
然後念OM
會不會震動
有沒有震動
從你的掌心就不斷地震動
OM
有什麼感覺
是不是
然後你做幾個聲音
這個發聲以後
然後你閉著眼睛念
念幾個聲音以後
你張開眼睛
你會發覺突然變得很亮
就整個
其實我們的眼耳鼻舌身
包括身
身的觸覺也是由中樞神經來負責的
所以我們只要把腦部照顧好
其實你的眼耳鼻舌身意
就都打通了
都淨化了
所以這個根本
這個根本咒很重要
就是負責長養我們的思維
我們的精神狀態
負責照顧我們的精神狀態
然後接著呢
那個心情
今天心情悶悶的不舒服
怎麼辦
就念那個
啊
啊就整個把它拋開開放
你越念出來的聲音
如果越沒有障礙
那麼心情很快就打開
自自然然就打開
一下子把那個悶悶的
塞住的氣
不吉祥的氣
就把它打開了
啊就是無聲
本來無一物何處惹塵埃
啊
所以這個聲音
小孩子一出生就會發聲
所以這個是我們的
所有的語言都一樣
不管哪一個國家
母音的第一個字一定是啊
啊
一定是啊
所以我們會發聲
第一個發出來的聲音也是啊
所以這個啊呢
就是我們本來的狀態
那我們現在因為想太多
掛慮太多
所以把自己悶得快死了
心情很不好
那你就用這個
把它打開
慢慢地把心情轉化了
精神也好了
心情也好了
剩下來這個肉體
有時候會因為負能量
或者是我們因為
把它弄得太累
它力不從心
那這時候就要從我們的丹田
我們的丹田
就是我們身體的能量中心
由我們的能量中心
發出那個爆炸性的轟字
我說念轟
這個聲音不對
它沒有爆炸性
轟沒有爆炸性
轟
這個才有爆炸性
所以那個爆炸性是什麼
壓了以後
壓到它受不了就爆了
所以發這個聲
呼
哈
然後呼
壓下去以後
往頭頂上衝
轟
試看看
這個其實就是要打通我們全身
那些不順暢的
用這個爆炸的聲音把它炸掉
所以這三個聲音
就可以把我們的精神狀態改善
我們的心情改善
我們的身體狀況改善
所以它是
就普賢王如來的根本咒
也就是這個法界
究竟的佛
最根本的佛
開始啟動的時候的三個根本聲音
就嗡
哈
呼
就這個樣子
所以這是第一層的意義
那第二層的意義
我們常常都會知道
頂 喉 心
就聲 口 意
那頂是OM
白色的
喉是紅色的阿字
心是藍色的HOM字
那這OM就代表
屁如遮那佛
就佛部的
究竟的大光明大智慧
嗡
這個
這個眉心這個地方
就白色的OM字
然後喉這個地方
變成紅色的阿字
阿呢
它就是阿彌陀佛
阿就是阿彌陀佛
它是紅色的慈悲力
然後心呢
是藍色的HOM字
它是不動佛
阿出佛
就金剛部的佛
所以它是我們大方便
大能量
這邊是大智慧
這邊是大慈悲
這邊是大方便
大能量
所以你常常念
OM
阿
HOM
就三部的佛
隨時都在加持你
屁如遮那佛加持你
阿彌陀佛加持你
那個不動佛加持你
阿出佛
加持你
所以你念
OM
阿
HOM
那這個就身
口
意
那這三個東西呢
又跟我們的所謂的佛的三生有關
那個HOM呢
不動
就是我們本來的面目
如如不動的心
所以
這個法身
這個是法身
那阿彌陀佛
是報身
那屁如遮那佛
就是我們的頂
是化身
那這個當然可能跟我們所學說
屁如遮那佛是報身
是化身
好像有點不太一樣
那事實上是什麼
我們心從如如不動不造作
進一步呢
發出那個要饒育眾生的心
就是慈悲心
有了慈悲心
還要表現成各種樣貌
各種像
各種能量
來達到真正的
饒育眾生
所以從這個角度來看呢
你的心是法身
你的語就是你的氣
是報身
你的身呢
是化身
所以身是化身
語是報身
心是法身
所以這個
從這個角度來看的話
就OM AH HOM
就是我們的化
報
法
三身
也就是我們最
圓滿
變成圓滿以後
還是要透過你的身
口意
來
饒育眾生
這個是第二層的意思
第二層的意思
然後
第三層的意思呢
我們可以用我們的OM
往上的這種念頭
這樣子的能量
這樣的觀想
跟十方諸佛打交道
OM就供養十方諸佛
AH是因為是一個平等氣
不分別的
所以它可以饒育六道眾生
那HOM的時候
就是可以去除一切障
那如果用我們一般來講的話
OM是供養天
AH是供養人
HOM是供養地
天地人
這個我們說三才
那你也可以用我們中國的思想
來跟這個OM AH HOM配合
也就是說你的隨時的
全身
就融在法界裡面
跟諸佛菩薩
跟六道眾生
甚至跟地獄的眾生
都可以打成一片
你若不跟它打成一片
消不了業障
成就不了功德
你在天不能修地獄的行
在地獄不能修天的行
我們還好
我們當人
既可以上天堂
也可以下地獄
你這個心一點障礙都沒有
我們不斷地去想
要饒育地獄的眾生
一方面是對他們有益
二方面就在消我們
累生累結
所造的可能往生第一的業
所以再進一步說
這三個因理放出來的時候
其實就在跟整個法界
打交道
在互相的回答
譬如說我們常說
修行人士最怕就八難
另外一種說法叫八無瑕
就是你所在的地方
你所往生的去處
剛好這八個地方
那你就沒有機會學佛了
很難修
這八個地方看起來是八個
其實還是沒有離開貪嗔癡
地獄 惡鬼畜生
地獄就是太強的嗔念
因為一個人如果破壞力很強
隨時心都帶著毒
想要去傷害眾生
那麼你不是去八熱獄
就是到八寒獄
所以強烈的嗔絕對起不得
不要讓你的嗔變成你不能控制
但是我們常常犯這種錯誤
因為你現在還是人
所以犯這個錯誤的時候
你受得了
我們在堪忍世界裡面
在殺婆世界
我們的人耐力都很強
但是當你往生的時候
就是說這一世
這個生命一結束
你如果那個嗔的吸氣很強
真的把你帶到地獄裡面去了
那時候就不是你受得了
不是你化解得了
所以現在就要開始化解
我們會起嗔的想法的衝動的時候
代表我們還帶著一點點地獄的吸氣
所以這時候你務必要
現在我當人
我務必要用人的智慧
尤其用佛法
把這個嗔的吸氣給化解掉
化解一次算一次
千萬不要不化解
生氣就讓他生氣吧
這個不對的
這樣就沒修了
不僅你沒修
你每生氣一次
是多造一次下地獄的業
就多結一次的地獄緣
你每一次就是多一個種子
所以一定要很小心
那麼惡鬼道其實是強烈的貪所招趕
畜生道是強烈的無名吃所招趕
所以你現在就要開始
對我們的貪嗔吃
要好好的去發現它
解決它
消融它
化解它
因為我們現在是可以的
你現在身心的狀況都還不錯
尤其你如果能夠提起正念
尤其能夠提起你的佛性
就用你的佛性
我們其實在修毗濡正納佛
就是在用我們的佛性
因為我們佛性本來要寄出光明的
寄出大能量的
所以你一想到你有佛性
你一想到你有那個空明的心
就是起正念
它就開始起作用
所以你如果不下鬥三惡道
這個貪嗔吃起來的時候
務必要盡量盡力的去把它化解
接著第四個就是長壽天
我們現在很多人
都有一個莫名其妙的希望動機
不是對自己
也對別人
就我希望長壽
我希望別人長壽
當然我們也會積極很多善業
但是你如果常常起這個貪念
你又有很多善業
那可能往生就到長壽天了
到長壽天一次讓你活個夠
你既然這麼喜歡長壽
那就讓你活個夠
問題是在長壽天
不會起什麼正念
就是長壽而已
因為你裡面沒有智慧的內涵
一個有智慧的人怎麼會要求長壽
我們是希望我們的生命盡量燃燒
盡量讓它有意義
讓它充實
而不是希望能夠長壽
你若有前面那一個做前提
我都是善念
都要想著要為眾生
那祈求長壽
它相應是有意義的
有這個對的在支撐它
讓那個長壽變得有意義
有價值
反過來講
你如果沒有智慧也沒有慈悲
你長壽幹嘛
因為多活一天
一定多損耗一天的福報
所以你想一想
要求長壽嗎
一個人如果沒有要求長壽
走就走
很瀟灑
因為我們心裡面有那個
莫名其妙的執著
我希望長壽
所以我怕死
我不想死
不僅僅我不想死
我也不希望別人死
但問題是
這個是一個大邪見
因為你只要有生就一定要死
走得漂亮比走得慢有意義
所以求長壽沒有意義
所以我們如果常常在求長壽
你一定會想盡辦法
怎麼養你的身體
讓它很健康
其實把所有的福報
資糧都轉化成
維持這個身體
沒有意義
然後第五個
就是北居蘆洲
北居蘆洲就是
很有福報的地方
那一樣的
這邊要提
我們常常會有一個妄想
我希望我這一世很有福報
希望我來世很有福報
這裡面只求福報沒有智慧
只累積自己能受用的福報
從來沒有把這個福報回向眾生
那這個你不斷的行善
沒有問題
不斷的累積這個善的資糧福報
但是走了以後
就到居蘆洲去
就福報很大
那問題北居蘆洲
也跟學佛完全不相干
你一到那邊就沒有辦法修行
就是享受福報而已
就好像到長壽天
就是受用你的壽命很長而已
這裡面沒有多大的意義
所以它叫八難
所以我們也可以發覺
當然我們都認為長壽還是福報大
是很好
但是現在你有沒有發覺
這樣子的果報的越來越多
植物人
還有外傭
還有什麼
他福報很大
他也維持著他的生命
問題是他空過他的生命
他在浪費他的資糧
就損他的福報
我們真的希望那個樣子嗎
我相信沒有人希望
那就變成一種業力了
所以有時候我們那個發心
沒有發對的時候
他才有糟感的
其實就是這個樣子
所以裡面很重要的智慧
慈悲
求有意義的
求該求的
那慈悲呢
把你所擁有的東西
不管什麼東西
盡量能夠回向
能夠不失
而不是只求
只進不出
那個是
當然你的福報累積越來越大
但事實上那個意義不大
到最後都變成累贅
變得很麻煩
現在醫療越來越厲害
所以這種生命還保存著
但他生命的價值
生命的意義完全沒有的狀況
越來越多
這就是我們錯誤的想法
所以這個要很小心
然後接著下去就
盲容陰雅
眼睛看不到
耳朵聽不到
講不出話
這個呢
你說要怎麼修行
怎麼學佛
因為你沒有辦法文思修
那也表達不出來
也聽不進去
那這個果報怎麼來的
我現在這邊要小心的說
你要用心的聽
拒絕文法
拒絕看人家的優點
那刻意要看別人的缺點
刻意要聽其語妄語惡口
就講人是非的時候
你很喜歡聽
真正的講實話
你一句話也聽不進去
跟你講法的時候
你一點興趣都沒有
講那些有的沒有的
跟生命無關的
你特別有興趣
這個就會招趕那種報
那不講實話
不講實話
就剝奪你以後講話的權利
就變成陰雅
有些人是發得出聲音
但那個聲音發不清楚
那就陰
雅就完全發不出聲音
所以這些果報
其實都跟我們的觀念
跟我們的業力行為息息相關
這是第六個
第七個就是四字變通
專門耍小聰明
現在的詐欺集團
現在的販毒集團
這以後的報
大概應該就前面那六個
看你在哪一方面比較相應
譬如詐騙集團
你很可能會到地獄去
你現在的四字變通
很會騙人家
很會設計
怎麼樣讓人家落入陷阱
你很聰明沒錯
但是這個是很糟糕的
所以有時候
我們世間的學問剛好就好
不要在這邊禁音太多
因為它會讓你變成習氣
不去探討實相
只喜歡講道理
這個也是四字變通
然後喜歡耍小聰明
用他的小聰明去壓榨別人
欺騙別人
這個也是小聰明
這個其實都很不好
但是話說回來也不要誤會了
不是要你不用心不用腦筋
不學習不是
要學以致用
要學實用的學問
不要一天到晚只是在耍你的腦筋
做你的腦筋文字遊戲
思維遊戲
那個意義不大
我以前也說過
有些人很喜歡探討
很喜歡說道理
那個其實道理不是拿來說的
道理是拿來實踐的
不是拿來運作的
不是拿來說的
有些人會覺得他可以說
然後就一直停留在說跟思維裡面
這個也是會造成我們修行道的障礙
因為什麼叫修行
修行就把你懂得付諸行動
這個叫修行
把不對的改成對
把對的不斷地去做
光說不練
他就說很會想
但是他就不做
你有那個能力
有那個條件不做
跟前面一樣
就剝奪你
因為這時候你否定
你不要去做
你這樣的習慣就慢慢地變成
只是四肢變聰
而沒有真正的實踐力
沒有實踐力就不能受用
這是第七個
第八個就無佛識
佛法不存在
也可以講說佛前佛後
就是你生不逢時
你活在沒有佛法的年代裡面
當然你想真正的學佛修行
條件也不具足
現在我們具足不具足
我們今天在幹什麼
我在這邊說什麼
你現在在聽什麼
我現在在說佛說的內容
你現在在聽佛所留下來的法
所以我們在證法
尤其你如果聽進去
變成你的修行的行為的指導原則
你是在修證法
而且付諸實踐的
是實修的
不是四肢變聰
換句話又說回來
你如果聽了以後
你聽回去
那就有聽跟沒聽一樣
你懂這些有什麼用
所以其實你要修行
一定要自己下定決心
我一定要好好把我的身口意
不斷地改造不斷地提升
讓我有機會
讓我有能力解救自己
也能夠幫忙別人
這個就是菩提心
不管修什麼都想為更多的人服務
所以我們修行這些很基本的觀念
而且很簡單的做法
其實要好好的常常去修
還有剛剛我提到
你譬如說你想要加持別人
譬如說我們修得很好
我們會用佛的方法
正確的方法
來幫忙需要幫忙的人
我們剛剛講過了
你譬如說
你如果用著你的溫暖的手掌
然後按著你最在乎的
最關心的
希望他往生善去的我們的親人
你如果念剛剛那個
其實就是等於
譬如這那佛再幫他灌頂
那如果覺得那個咒太長
剛剛我們講過了
也可以
如果還是太長
如果還太長
就可以
或者就可以
讓他進入一種大慈悲的大海裡面
跟他打成一片
都可以
就看你怎麼用
這裡面當然我們說
這個字
這個音其實它很妙
就可以打通你的中脈
可以打開你的頂輪
可以
感覺一下
感覺現在只有我在念
那你如果自己念
那更有很明顯的感覺
那你如果能夠念出那個感覺
你要加持別人的時候
就有條件了
所以一樣的
我們念
的時候
你可以站在阿彌陀佛的前面
然後對著他念
你對著他念
然後觀想
然後從下面衝
衝到頂上來
觀想他
你念
觀想他這五個地方
然後到最後
從蜜輪往上衝
念那個Shih
你慢慢的對聲
就對著你面前的念
因為這樣容易
你可以觀想
可以想他的五個地方
然後念得熟了以後
有點感覺了以後
回過來自己念
不曉得大家能不能感覺到
我裡面的那個能量
所以這個其實都是
可以檢驗的
可以體驗的
可以接受的
可以受用的
可以用得上的
學佛一定要學得很具體
學得很實用
時時都可以用
學這個佛
叫做佛的佛法
活著的
活潑的
可以活用的佛法
如果我們只是拘一個樣子
天天做那些無聊的事情
然後越做
越不得不做
越做好像越沒有意義
那個千萬不要了
因為你心裡面沒有耗藥
沒有喜悅
你做起來會覺得
只有一個假象
只有不得不做的那種勉強性
學佛要學得很活潑
學得很自在
學得很高興
隨時充滿著喜悅
沒有苦
如果學得很苦
學得很無奈
那個不是學佛
你的理解一定有問題
你的做法一定有問題
這是要
如果靠你這裡的力量
就要深入精障
如果希望借別人的經驗
那就親近善知識
去問問人家是怎麼修的
自己不要盲修瞎練
那當然也不要跟到了學師
學師就是說他不是真正懂
但是他好像他懂
這個都要很小心
好
不好意思
今天有點晚
講的都忘了時間了
好
我們今年度的普渡法會
是在下個禮拜天
下下下
還有兩個禮拜
足足兩個禮拜的禮拜天
8月27號
如果說我們想要參與
就去交一千塊
這一千塊是贊普
就大家一起用這麼多的東西
來普渡眾生
來讓眾生能受用
這就是那個意義
拜完以後
你自己要帶回去
所以不是收你一千塊
是讓你發一千塊
買一些宮品來供養
然後這宮品還是帶回去自己收用
好
那我們今天的共修
來做個迴向
吾臣興榮
臣吾寶貴
堯天水
梅其軒
臣熙
黃永明
李順勤
吾育芬
趙和志
臣濟剛
宋廖香
周高年
吾資軒
諸盧光美
張簡麗珍
王育忠
潘炯安
黃碧珠
林婉貞
鄧雨
鄧孟涵
葉又熙
葉敏熙
傅孫月娥
林友麗
林禮黛
吾王孝
王淑美
黃育仁
黃正義
蔡衛
岳飛
孫蔡好
林俊邦
柯正勝
楊武獻
蔡淑芬
許倍明
願他們都能夠身心清安
遠離一切業障
同時我們回向給這些大德
能夠品味增善
往生淨土
沈學美
陳金輝
張繼賢
劉志功
張麒麟
劉銀雄
陳彥宏
林寬容
楊金祥
張詩桓
許承金
邱川吉
歐錦春
蕭國成
蔡季化
林建穎
林正敏
吾張彩珠
王明宏
蔡翁赤
徐和容
陳志宏
賴照香
許明勤
盧吉賀
許莊菊
趙強生
黃武成
以及彌陀殿所有大德
願他們都能夠品味增善
念茲載茲
隨時心中有佛
時時刻刻跟阿彌陀佛能夠相應
最後我們用我們至誠恭敬心
來融入法界
首先我們供養十方諸佛
回向法界眾生
願你一切無名煩惱罪障