說起來簡單 做起來不容易
做起來簡單
要保持心安穩不變 不容易
所以
看起來可能是沒什麼事
但是我們心裡可能已經有很多事
事實上庸人
看起來沒事 應該就是沒事
怎麼看起來沒事 事實上有事
我們要做到看起來有事 事實上沒事
那才是在修心 心才有點掌控了
如果說心裡面很亂
表面上看起來沒事
其實那都是自己在那邊壓抑
那個其實更不安
有時候心裡面有什麼不平
說一說就過了
表面上有事
因為說出來做出來
心裡的不滿一動作
你可能會用力一點點
當然人家也都看得出來
但是你用過那個力以後
就釋放了
這個就有點進步
那最好是外面也沒事
裡面也沒事
修到最後就是這個樣子
心一點事都沒有
外面可以很多事
心不動
就外面動 我心不動
這個是修行的
跟沒有修行的一個分水嶺
一般人是心動 你心就動
更大的妄想是
心動了半天 外面都不動
我們自己在打妄想的時候
這時候外面不會隨著你動
所以你過了以後會發現
我自己根本就在打妄想
因為想了半天什麼也沒有
這個容易發覺
外面動 你心跟著動
一般平常人就是這個樣子
有點修為的 外面動
你覺察可以不反應
因為已經加上了你的覺察
所以會不會反應
是看你覺察以後的結果
我們現在外面動 裡面跟著動
這個叫業力的 工業的動
工業的動 一動就都一起動
開始修就別人動
外面動 我可以不動 也可以動
這就有點覺察
定力高一點了以後
就覺察不反應了
就了了分明 但是我不起心動念
這個定過了以後
才有那個悲會生起
我不得不動 我不得不硬
這個硬是透過了不動的智慧的覺察
再加上了慈悲的不忍
才動的
像菩薩就是這個樣子
菩薩一定是到根本定
也就是見到位
見到位以後才叫做菩薩
所以見到位就已經有根本智
所以他那個智慧已經很堅固
後面這個大悲就叫後得智
我要饒育你 我要用什麼方法
用什麼手段
所以這個是真正的修行
修行就要饒育眾生
怎麼幫眾生離苦得樂
你自己可以離苦得樂
這個問題比較簡單
要幫別人離苦得樂
比較難
但是如果沒有透過自己能離苦得樂
你憑什麼能夠幫別人離苦得樂
憑什麼
所以自己如果化解不掉
想要處理什麼問題
其實問題常常會越弄越大
首先即使發菩提心
都是有次第
次第是先自己能夠自立
為利友情願成佛
我是為了要饒友情
所以我要趕快的正等正絕
因為你發這個願
所以正等正絕以後
一定會饒育眾生
我們現在是發空願
要饒育眾生當然自己亂七八糟
自己貪嗔癡慢疑都還強得很
那就想要饒育眾生
其實做不來
一定會處處都有挫折
甚至有時候越做火氣越大
越做越耐不住性子
這個就是證明我們還不行
那還不行不是放棄
還不行就要不斷的充電
我知道我還不行
要再努力一點
所以包括我們講成佛
其實大家可以想一想
絕對不是我們認知的那個佛
釋迦牟尼佛
請問釋迦牟尼佛成佛之前
是不是也是一樣都在饒育眾生
怎麼會是成佛以後才能饒育眾生呢
但是他所有的本身故事裡面
他講一個重點
捨身為眾
就無我
你只要懂得無我的精神
當下不起自私的想法
你就有條件饒育眾生
就好像我們在一起研究一件事情
你不要執著我
我把我最好的
我認為最好的奉獻出來
那個就是在饒育眾生
但是你把認為最好的拿出來以後
堅持你是最好的
那個就是無名
就是無知
我們常常講盡綿薄之力
我們知道我們自己的力量很微小
但是我盡力而為
而不是不自量力
其實是比螞蟻的力量都還小
你還想扛什麼大柱子
沒有那個條件的
但是我不能自己扛
看人家在扛
我幫上我一份力量
OK的
大家都有看過螞蟻
雄兵在搬東西
搬的東西大部分都比他身體大很多
但是他們因為
等於是一種群性的生命
所以他們都會一起搬
所以連螞蟻都做得到了
我們人為什麼做不到
為什麼做不到
結果你太聰明
我太大
不是不自量力
就是不會隨喜
什麼都要表現自己也很行
其實讚嘆別人很容易
而且是一個很大的鼓勵
我們說等留國
這個就是這個
你讚嘆別人人家就會欣賞你
你不欣賞別人
怎麼會祈求人家欣賞你
如果別人不欣賞你
你怎麼可以帶動大家
其實那些領導人物
你注意去把他看
他們都有一個特色
他們一定很會讚嘆別人
有領導同意的能力的人
他一定會適度的
而且不會吝嗇的去讚嘆別人
因為你要用人
一定要讚嘆他肯定他
即使他做錯了
你為了要培養他
都得讚嘆他
給他鼓勵給他勇氣
而不是不斷的去責備他
責備人很難用人
責備人很容易用人
那個小孩子就是我們的縮影
小孩子你叫他去走什麼
讚嘆他兩句
然後他很高興去
回來再讚嘆他
他更高興
你一來就是你非怎麼樣不可
命令的他臭著臉去
然後去回來
你再臭著臉對著他
他可能東西甩了就走
我以前就是這種小孩子
所以我知道父母親在想什麼
現在我當了父母
我知道小孩子在想什麼
所以其實這個就是同理心
我們每一個人都有同理心
什麼時候沒有同理心了
當我起來的時候就沒有同理心了
這時候世界只有剩下你
其他都跟你異類
當你有同理心的時候
你就融在世界裡面
融在群眾裡面
人家不會把你當敵人看待
不會跟你對立
當你把自己建立起來的時候
人家一定跟你對立
因為你有偶像
每一個人都有偶像
所以如果學佛修行
這個關卡
這個基本觀念
都還看不透
想不通
做不來
事實上你說你修行
大概都修顛倒型
惡業一定很多
而且以後的障礙一定很大
所以不是現在而已
現在可能已經有
但是以後的障礙
現在有的是過去的
慢慢成熟而已
還一點點
現在只是給你一個hint
給你一個指示而已
給你一個小小的反應而已
所以我們這樣講最簡單
在我的心裡面
埋下了多少炸彈
就是你生氣
你每生氣一次就埋一次炸彈
埋多少炸彈
它的爆炸力就有多大
不僅僅是這個樣子
這個是憑我的力量
就有這麼大的爆炸力
接著因為你爆炸出來
裡面就有種子
就自己不斷的蘊藏著
這種爆炸的能量
接著更嚴重了
我罵一句
結果100個人被我罵的
都投射回來
我的種子只有一
但是100個加上來
你做這一次就101個了
你去想一想這種嚴重性
這個就用科學的說法而已
很客觀的說法而已
我絕對沒有加什麼
也沒有減什麼
但是我們常常有時候就
一以為只是一
佛法就老早就看出
一不是一
一可以是多
多也可以是一
你要對100個人道歉
一句話就對100個人道歉
不是要一一去道歉
所以我們為什麼要
要不斷的上公下師
上公當然是在累積
上方的加持力
下師其實是在懺悔
我們過去對眾生的苛刻
對不起啊
為什麼要放光
我們過去做了太多黑暗的事
你如果真正能夠放光
裡面的種子也可以消
外面的業障也可以消
所以光為什麼那麼重要
我們修本尊一定要
把自己觀想成放光體
放光的本尊
不是我們臭皮囊的本尊
我們不要說佛
你連天人都沒有臭皮囊了
我們最近在講回眸結晶
香雞鍋
那邊的人每一個人都是放香的
他們根本就沒有腸胃的
我們為什麼要有腸胃
因為我們斷食
我們要吃這些很粗的東西
要把它消化掉
要把它排洩掉
那個層次越高的
他吃的東西應該就渣滓越少
尤其是精神
我們說有四種食物
只有斷食需要排洩
其他都不需要
但是它都是食物
都能長養你的生命的內涵
所以我們要知道
道理要深入一點點
當然現在我們有這個身體
有這個臭皮囊裡面有五臟六腑
當然我們要按照這樣子的原則
來攝食、來消化、來排洩
但是事實上
我們佛教裡面老早就有這樣子的一種傳統
什麼傳統
真正修行人到最後越吃越少
到最後幾乎不吃
所以他就可以走得清清淨淨
甚至可以得到全身攝力
因為裡面沒有可以腐爛的東西
他到最後的時候
飲食、身心的狀態都不斷地改變
他不會去攝取那些會臭的東西
所以到最後他就可以肉身不壞
所以這個都是如是因如是緣如是果
你給你的身體什麼條件
它就釋憲什麼條件
我們現在就這個樣子
譬如說我吃超過我的需要的能量
那就開始發胖
因為你給它什麼
它就顯現什麼
你給它恰到好處
它就保持那個平衡
你多了它就開始胖
你不夠的時候就開始瘦
不管胖還是瘦都會平衡
因為它已經習慣了
已經這種習氣了
瘦的人也…
以前我那個日會法師
他就一生都是瘦瘦的
他都是瘦瘦的
一直到老還是一樣那種體格
有些人他就食量也很有限
他的消化系統可能也就是那個樣子
這樣說體格的聲音
但是現在不一樣
現在體格的聲音
有些你硬把它充電
它還是會胖
要一直保持那個很瘦的樣子
其實還是要飲食
還是有所控制
所以每一個人要變成什麼樣子
其實都是你自己在決定
請問你在煩惱的時候
是誰給你那些煩惱的想法
是誰給你
腦子長在你這邊
你為什麼會那麼想
誰給你的
你的業力給你的
你的習氣給你的
你的妄想給你的
絕對不是誰給你的
我們現在都在整個大宇宙裡面
外面的東西那麼多
他給你什麼
為什麼說一切為心一切為事
要你去取他
你去直取他
你去跟他相應
這些存在才跟你有關係
他不會主動進來
當然我們都相安無事
他還是他你還是你
當你開始跟他相應
你開始他對你有意義
你對他有看法
都是從你這個地方發起
從你的心事發起
如果連這一點都還不懂
那你真的不是佛教徒
你真的不是學佛的
所以我們還是要確定
一切我們身心的感報
我們身心的現前
也就是一個受一個顯
接受進來的顯現出來
通通是你的心事所變現
這個一定要確定
如果連這個都不確定
還在那邊講有的沒有的
都還差得遠
不要說你是學佛的
所以發生什麼事情
趕快往自己的身上看
我現在在想些什麼
想這些有道理嗎
不要這邊亂七八糟
表現出來通通惡業
那當然問題就很大了
如果發覺有事
發覺好像亂
趕快回來調你的心
找你的心
調整你的心
把它弄好
不要越弄越亂
所以我們每一年的
三月的節夏
當然現在我們能這樣
已經相當不簡單了
現在還能節夏的道場
我看是少之又少
有些當然就所謂的
明知為戒律道場
當然也有這樣子的儀式
但是他們有沒有在調心
不是調心水
是在調伏自己的心
但是他們真的調心了
所以有時候會用這個
最莊嚴的東西
變成一種標榜
一種福報
那就又顛倒了
但是我們只要好好去修
一定有相應的福報
因為這個法界
事實上是
裡面通通充滿著智慧
因為這個就真理
法界裡面永遠都有真理
我們盡多少心
做多少事
盡心增長你的智慧
做多少事增長你的福德
一個智慧之良
一個福德之良
絕對不會空
絕對不會空過
你好好用心理
令智慧越來越高
你好好做事
你的福報一定越來越大
一個是理
一個是事
這個法界本來就是如此
本來就如此
或許你會覺得
不是呢
我很用心
但是別人好像都沒有看到我的用心
你要用心到讓人家看到
用心到讓人家看到
一定要做事
所以理事
它是一個的
就合起來才是真的
只有理說實不薄
只有一天到晚很努力的做事
做的都做錯了
因為沒有智慧當前導
沒有理
沒有依理而行
你做出來的事情
成立的
圓滿的不多
所以人家當然也不會讚嘆
也不會給你酬勞
這很簡單
你為什麼拿到那麼高的薪水
你付出的回收率
高過你的薪水
這才合理
再追下去
你賺一萬塊
人家不會分給你一百塊
一千塊嗎
你只有賺十塊
人家要給你十億塊嗎
尤其現在很多企業
其實都是虧本的
這些虧本的生意
有條件談調薪嗎
這不可能吧
所以
這個世間本來就是合理的
這個供需的平衡
現在我們可以這樣講
一天到晚想賺錢的多的是
但是一天到晚想修行的少得很
你就想一想
這些真正修行的
別人肯定他修行的
會不會有福報
一定福報很大
因為這些賺了錢的人
他一定會把這個錢希望善用
希望把這個錢好好用
所以這些真正的修行者
一定福報很大
我們不是為福報而修
我現在還是在分析
為什麼這些真正修行的人
福報會大
因為每一個行有餘力
就是說我的財富
我這樣用已經夠了
我把這個錢做得更有意義
那我們好好修行
真正的修行
其實是人間最美的事
人類裡面
你看印度
為什麼婆羅門是擺第一個位置
我們再來看西方
即使他們那麼樣子發達
為什麼教宗有那麼高的地位
你就想一想
他有做什麼嗎
他就會修行
就不斷的擴大他的慈悲心
他修行是為了讓眾生
讓世界更好
譬如說我們再來看達賴喇嘛
你看現在是什麼樣子
他雖然被中共這樣打壓
他現在影響力是什麼樣子
是中共可以把他拿掉嗎
完全拿不掉
真正的修行誰也拿不掉
即使我們知道
也來過我們這邊
貢哥
王確
他被整
還有像我們那個
孟參老上也是一樣
文革的時候被整得很厲害
但是後來平反了以後
就一路上來
同樣那麼多人都是喇嘛
都是法師被整
為什麼就少數幾個上來
他們在被整的時候
還是一樣在修
而且修得更厲害
發的怨心更大
我們如果沒有受這些惡報的時候
我們發的怨心其實都是
不好聽叫講假的
都是講假的
你想一想
如果說你真的是發不離心的
你為什麼一天到晚
會跟人家計較
請問嘛
有這種道理嗎
你會跟人家計較
你說你發不離心
說得過去嗎
不可能嘛
這個從理上來講
都不可能嘛
所以我們發那個心
都是假的吧
都是假的心
不是真的心
你如果真的發不離心的
發不離心
都想拔苦以樂
你會讓別人痛苦嗎
你拔他的苦都來不及了
你怎麼會加苦在身上
所以很多東西
其實假不了
為什麼假不了
我們的心假不了
所以為什麼要先見到
見到就真正的看到
自己的心長的什麼樣子
禪宗稱它為明心見性
瑜伽宗稱它為見到位
見到位就是真正的看到了心
因為我們曉得
心是一切法的根本
所以見心則見法
見法真正的見到實相
就是見到心
這兩個其實是不能分的
見到實相
心對法清清楚楚的相應
這叫見法
包括我們做一個科學家
也是一樣
哲學家也是一樣
事業家不管什麼家都一樣
因為他心裡面想的
就跟事實就相符了
相符合相應了
他想什麼就是什麼
不是說他想什麼就是什麼
他透過無窮的不斷的訓練
他的想法都是一一事實
所以他想法也都變成事實
也就是所謂的事理相應
這個沒有經過相當的磨練
是不可能的事
所以我們說各行各業裡面
這些頂尖人物
真的都值得我們讚嘆
為什麼他能那個樣子
絕對是千錘百鍊出來的
甚至也可以講說
他累生累劫修來的
包括這位很會做學問的
為什麼能做得那麼好
他累生累劫
已經在這裡面積極太多的資料
所以他這一生
做起來就相當順暢
看起來好像很容易
但是事實上一點都不容易
所以我們也可以看出來
各行各業裡面
要達到頂尖
其實都要有很高的智慧能耐
一樣的
我們是想修行的人
你在哪一方面頂尖了呢
你在哪一方面有能耐呢
要常常自我反省
自我檢討
才不會不斷地犯錯
弄半天不僅僅沒有功德沒有智慧
可以想像充滿著業障
充滿著愚癡無明
如果是這樣子
難道真的是我們想要的嗎
你真的想要這個樣子嗎
所以有時候我們真的徹底地去
觀看我們自己的身心
為什麼要照見五蘊
其實從你照見五蘊
都可以知道我們修得對不對
做得對不對
你的身跟心都不安
你怎麼會修得對
你如果有在照見五蘊
為什麼會讓我們的身心那麼不安
所以真的我們還是要
真的徹底地反省
我們真的是十足的凡夫
我們業障還很重
所以在這裡面
你就要隨時用謙卑懺悔的心
來面對 來改善
不斷地提升
這樣才能夠慢慢
真正的對得起自己
對得起眾生
如果自己都對不起
怎麼可能對得起眾生
對得起我們之母
就是說看一切
眾生都是我們的母親
哪有那麼簡單
不把他當敵人已經算你不錯了
還把他當母親
所以是你把自己當母親
然後把每一個都當你的兒子看吧
但是你又沒有愛
母親對小孩子是沒有條件的付出
你又有很多條件
然後又要扮演媽媽的角色
那當然問題就一大堆了
所以這個都是很平常的事
我們用平常的心來面對就好
不要用生意
動不動就說我在修行
我在怎麼樣
那個楞嚴經在五蘊摩裡面
都在告訴我們不斷地提
色受想行識
每一種都有十種摩像
十種摩的內涵
這十種摩的內涵
都好得不得了
都是我們要追求的境界
但是當你有那種境界的時候
一起聖潔
若做聖潔
我修得很好
所以我修出了這種摩像
只要那樣子就叫摩
就是摩
這時候你心錯了
摩是心顛倒了
佛是心清淨了
摩是心充滿了貪嗔癡慢疑
佛是心充滿了慈悲喜捨
所以不一樣
有時候看起來會好像一樣
但是心裡不一樣
表面上看起來境界一樣
心裡面不一樣
一個是虛偽的心
一個是實質的心
它是如實的呈現的
所以它一點都沒有增加
也沒有減少
沒有增沒有損
我們是因為我很強
不是把它提得很高
就把它壓得很低
要不往上不往下的時候
唯一的需要的就無我
只要有我
不可能如實
包括那個我是什麼
我就是我們的意念
什麼是無我
知見無我
知見是實
我一進來就顛倒了知見
模糊了知見
把那知見變成我
意識就進來
意識一進來就離開那個知見
因為知見無事
知見不是意識
它變成意識以後就變態了
就飛亮了
但是我們透過訓練的人
是盡量把我們的意識能夠如
剛剛不是講過了嗎
那個知跟見就如實
把我們的意識盡量的如實
也就如理作意
意識如果能夠如理的去作意
意識就是我們一般講的智慧
因為你可以講出那些道理
我們大部分都是非理作意
非理作意就用我指我見在看事情
用我指我見在起想法
在執行什麼
這個當然就是問題比較多
但是也不能一竿子打翻一船的人
為什麼
一樣每一個都在扮演我
每一個人都在扮演我
有的我
因為他如理的成分很多
所以我們覺得這個人很棒
很講道理
很有能力
很有智慧
有人那個我很大
但是智慧很少
所以每一個人還是都不一樣
都在表現他
表現他的什麼
表現他的內涵
每一個人都在表現他的內涵
但是我們如果隨時有在照見無印
我們知道我們內涵有多少
有多少我們就做多少事
不要內涵不夠
然後要去做超過內涵的事情
你一定會把自己整得很慘
也會讓別人很慘
所以還是謙卑一點
我盡量的縮小
就少犯錯
你要表現我的時候
這時候是如理的
我整理過了
我常常講說
你有沒有意見
你就把你整理過的
你想得比較通的
就講出來
但是我們也知道
野人先撲
其實沒什麼
但是我有這一點點心得
覺得可以供養大家
那就供養
但是你不要
獻了太陽
說太陽是你的
是因為我給你這個太陽
所以你才可以被太陽照到
那不是幼稚得不得了
所以我覺得曬太陽很棒
太陽在天上
你現在身體有點虛
骨質越來越疏鬆了
聽說多曬太陽
會讓你的骨質不疏鬆那麼快
我把這個供養你
做不做還是你的事
不要說供了
你看你身體越來越強了
越來越好了
是我幫忙你的
太陽幫你
你願意接受太陽的幫忙
不是
但是那個感恩的
你那天跟我說
我這幾天都在曬太陽
感覺身體很舒服
OK啊
都很棒啊
所以學佛
一定是讓我們越來越棒
因為你如果真的懂實相
有智慧
你一定會把你的生命
往對的地方不斷地推進
你如果沒有智慧
弄半天
不僅僅沒有功德
有時候真的過大過功
要累積功很難
要記大過
很簡單
再打個比喻
譬如說那一天台北
有個公車司機
女的公車司機
已經開車十幾年
從來沒有犯錯
也從來沒有被投訴什麼
但那一天
就是一個不小心就撞到人
你要累積那個很難
但是要犯錯
一個失神
一個失去覺照
你就可能犯大錯
譬如說很多人很會爬山
但是一失覺照
就落到山谷裡面去了
所以時時都要戒慎戒懼
要很小心
你再怎麼厲害都得小心
所以真正的修行
是隨時小心地面對
心要弄得很微細
很謙卑
小心就是謙卑
我們就大剌剌就不小心
不小心常常就會犯錯
所以修行沒有什麼
照顧你的心而已
要去饒育眾生沒有什麼
用你的心奉獻你的心而已
吾阿呼