以至誠恭敬心,歸三寶。
南無不達亞,南無達瑪亞,南無桑加亞。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖身為妙法,百千萬劫難遭遇。
我經見聞得受持,願解如來真實矣。
諸上三人。
我們的身體需要營養,
色身需要養分來支撐,
那個就叫斷食。
那心靈需要另外三種東西來養生或者是支撐,
就是我們講的受持,感受,觸覺,
譬如說很舒服的那種感覺,
然後另外一個就是起心動念,
你才會有充實感。
一個人如果讓他沒戲唱,
沒有角色扮演,就覺得很無聊,
他也很快就衰退了,
你看大部分退休以後的人在老很快,
他如果沒有找到他的興趣,
所以我們心還是隨時要有動機,
有想活著,對什麼有興趣,
他那個精神就會上來,
如果這個也沒去,那個也沒去,
慢慢生命力就消失掉了,
更重要的是事實,意識的事。
所以後面這三個都屬於精神性的,
屬於明法,前面那個斷食屬於色法,
但是這裡面其實也有相通處,
譬如說我們一般講說斷食就叫團食,
因為印度那時候,
我們現在還是可以看到東南亞的國家,
他們吃東西是用手的,
抓一抓變成一個團,然後放進去,
叫團食,當然團是提手旁那個團,
但事實上也就是一團兩團那個團,
一模一樣的道理,
當然中國用筷子,西方用叉子刀叉,
那個都是不同的文明,不同的環境,
但吃都是一口一口吃,
所以那個團食斷食也是這樣,
就分成一口一口塞到嘴巴裡面去,
這個當然就養我們的色身,
那這一次禪七我有稍微提到,
其實真正在山上修行,
如果沒有這些斷食,
就不是斷掉的斷,是分斷,
一斷,錄了幾段那個段,
就時間分斷,食量分斷,叫斷食,
我們吃的時候分斷,這個叫斷食,
但是如果到山上沒有這些,
當然有些土是可以吃的,
譬如說木頭腐爛以後的土,
那土是可以吃的,
所以在山上其實如果你懂的話,
也不會餓死,還是有很多可以作為食品,
然後更高,因為我們曉得,
你吃這地水火風的東西,
還是要攝取裡面的養分,
裡面的精華,
所以現在都推廣一餐裡面就要四種顏色,
五種顏色的菜,
其實就代表裡面的成分都不一樣,
所以我們也曉得,
這地水火風都融在空裡面,
都存在空裡面,
那地水火風其實相射相入,
地不是純粹的地,
水不是純粹的水,
火也不是純粹的火,
風也不是純粹的風,
因為風如果只是飄盪,
所以我們只是說它形成什麼形態,
譬如說一樣是颱風,
不同,都是風,
小的,中的,大的,
它是飄動,
但是一大了以後那種力量,
什麼都把你拆掉,
你再堅固它都可以把你拆掉,
那為什麼有那麼大的力量,
就是風裡面也有地大,
它速度快到某一個程度的時候就堅,
我們說地大其實是堅固性,
水大是濕性,
火大就是暖性,
風大就是飄動性,
所以這裡面其實任何一個東西,
都含其他的三個東西,
只是這個東西的成分比較高,
就顯現成這個樣子,
事實上分不開,
地水火風不能純粹分開,
地裡面就有水火風,
風裡面就有地水火,
通通有,
所以一樣你看同樣是一個風,
那風在吹,
有一邊涼一邊焚,
一邊就變成焚風,
所以一樣是風,
為什麼吹起來有的是熱的,
有的是涼的,
因為它裡面有火大,
所以我們身體其實也是一樣,
都是四大所成,
然後你會調理的隨時保持這四大,
這四大都很均衡,
它就很健康,
那如果不均衡的時候,
務必要把它調整好,
那心也是一樣,
心不能無聊,
其實有時候學佛的人,
如果純的斷滅見,
你很快就完蛋了,
那個完蛋不是解脫,
不是死了以後解脫,
不聊無生趣,
死了以後嚴重講,
都可能變成另外一個生命形態,
我們現在當然講說六道,
十法界的,
都是有情的,
但是你若有情變成無情,
有事變成無事,
地水火風空事件,
這兩個你慢慢讓它沒有了以後,
就變成無情了,
這是講得通的,
所以我們並不是一定,
你看在傳統的宗教裡面,
為什麼有些拜樹,
當然佛教也講得很清楚,
樹是鬼神村,
所以很多鬼神,
他是依著樹住,
所以你對著樹拜,
可能就是拜鬼神,
所以石頭公,
青蛙公,九頭公在台灣,
鄉下到處都有,
甚至有時候,
像以前可能有水流屍,
水裡面流動各種屍體,
貓,狗,甚至人,小孩子,
因為以前沒有像現在這麼發達,
就把它火化掉,
以前不容易,
所以就會有很多,
那個生命形態,
其實各種生命形態都有,
所以有時候那些,
我們南坤生,
五府千歲,
還有那個小孩仙,小孩公,
其實都有他們的故事,
現在芳心未艾,
那個香佛鼎盛,
其實那個來源就是,
一塊骨頭而已,
或是一塊木頭,
這一塊木頭弄過來,
飄過來,
上面寫著什麼十府千歲,
以前其實我們也可以知道,
其實很多家庭沒有那麼多的錢,
他們可能就隨便拿一個石頭,
或者一塊木頭上面寫某某某某,
就算了,
就算是那個東西了,
我們可能會覺得,
怎麼這麼愚癡,
那請問你有沒有愚癡,
當然我們把佛像雕得很莊嚴,
這個是佛,
跟我把一塊木頭,
說這是五府千歲,
我們家神叫做十三爺,
我們家神,
我們王室家族,
功德就叫十三爺,
十三爺就是我聽我爸講,
就是我們阿祖那一代,
以前的人都生很多,
十三就夭折,
夭折當然就有一些感應,
就是捨不得離開,
他想在這個家再繼續呆,
就幫他做個小神像,
我爸爸那時候,
他是當日本兵,
那去就那個瘧疾,
快死掉了,
結果我爸說,
就夢見我們那個十三爺,
拿起一本生死簿,
把他名字畫掉,
你看這個多有Power,
這個不准你帶走,
就把它畫掉,
就又活過來了,
你說是真的還是假的呢?
對我爸爸來講,
沒有什麼事情比這個更真,
因為那個就在生死關頭了,
已經快要沒氣了,
快要斷氣了,
結果就這麼一個感應,
一個境界,
然後他就又活過來了,
然後生了我們三個,
如果他那時候就走了,
也沒有我們了,
所以這一切都是因緣,
我剛剛為什麼要講
地、水、火、風的相設相入,
其實整個法界通通相設相入,
所以我們千萬不要跟人家對立,
現在你最恨的可能以後你的大恩人,
那更不幸呢,
現在你最恨的是你過去的大恩人,
結果你恨他要死,
所以很多東西一定要,
佛法為什麼高,
就要解脫這些業力,
解脫這些邪見,
因為你起心動念,
如果是不對的就叫邪見,
當下的知見不對就叫邪見,
那佛法就是每一個,
不管你多大的邪見,
你只要懂得緣起,
懂得一切都是相依相入,
把它當成你的一部分,
含容它,
然後化解它,
吸收它,
那不好吃的東西,
往往是對你的身體最有營養的,
我們生病的時候,
吃什麼藥都很難吃,
那個良藥苦口,
就是要這麼苦才能醫好你的藥,
結果你苦就把它噴掉了,
那怎麼醫你的病,
那一樣,
要消我們業障,
就是逆境現前的時候,
就是消我們業障最好的藥,
但是我們大部分都採取排斥,
甚至攻擊,
這個就變成不僅僅沒有醫好病,
然後病得更嚴重,
所以學佛也要真的學懂,
真的要學通,
因為我只有法執弄半天,
讓自己也越來越硬,
然後對法也越來越堅持,
這個其實都不能解脫,
學佛是要你解脫,
結果你越學越不解脫,
那怎麼辦呢?
那個良藥變成毒藥怎麼辦?
我們學藥把毒藥變成良藥,
不會學的是把良藥變成毒藥,
因為你學知見,
你知見不正確,
所以講這麼多,
學這麼多,
文思修,
你如果沒有真正的知見的話,
弄半天,
文只是腦子裡面的一個儲存庫,
就好像倉庫裡面都存了一些東西,
然後一放進去就不拿出來了,
很多人買了衣服以後一放,
一輩子都沒穿,
那我買那麼多書也是一樣,
一擺上去就連翻都沒翻,
當然在買的時候會翻,
不可能我去買一本書連翻都不翻,
就把它拿回來,一定會翻,
那可能一拿回來一放,
就變成儲藏室裡面的東西,
完全用不上,
如果說我現在想懂什麼,
我現在想知道,
我那天拿哪一本書,
裡面好像就是在探討這方面的,
那拿出來馬上就可以用了,
一樣的,
我們修行也是一樣,
它有沒有用,
是你有沒有要去用它,
你擺很多東西,
養兵千日用在一朝,
你儲存很多東西,
最重要是你要用的時候,
我知道在哪邊,
馬上把它拿出來就用上,
那大部分我們都,
碰到事情的時候一慌張,
明明裡面有很多資料,
很多可以用的,
你一慌張就不曉得用了,
而且是亂抓,
什麼都亂抓,
越弄就越糟糕,
所以修行止一定要的,
止就是冷靜一下,
然後觀就再多看一下,
多觀察一下它到底是什麼東西,
你若不冷靜又不觀察,
然後你怎麼處理事情,
所以我們可以確定了,
當你生氣的時候,
這兩樣都沒有,
也不冷靜也不觀察,
只有情緒,
只有業力,
只有不安,
在那邊擾動,
你說這時候怎麼辦,
還不趕快冷靜一下嗎,
如果不冷靜,
那就人在風頭上,
在氣頭上,
在狂心上,
那就跟颱風一樣,
越刮越厲害,
非把它徹底摧毀不行,
完蛋了,
你就完蛋了,
所以就從天氣,
其實一切都通,
所以犧牲都是廣藏蛇,
會懂得道理的,
觀察什麼東西都會看到它的實相,
它的教化,
因為一個人可教不可教,
是你在決定,
就好像老師在上面講,
你可教不可教,
是你在決定,
老師還是繼續講,
當你不可教,
你就完全聽而不聞,
就在這邊應付一下,
反正禮貌上就來做著,
但是事實上心講好聽就完全不動,
都在修止,
問題是止如果沒有觀撐著,
那止就完蛋了,
就不能動,
不能動就睡著了,
那個心意識就不能動了,
所以止觀一定要雙運,
一定要雙運,
互相支撐,
你要專心,
也得有強烈的觀察力,
你才會專心,
所以很多東西其實分不開的,
我今天要講的是,
天底下沒有獨立的東西,
如果有獨立的東西,
它就要有自信,
它不用依什麼東西,
就我自己決定,
事實上天底下沒有這種東西,
找不到任何一個法,
不是緣起,
緣起就互相依靠,
互相涉入,互相襯托,
一個東西只要建立起來,
不是自己建立的,
一定是靠很多條件來建立,
我們自己其實就在這些條件裡面去互動,
去互相涉入,
才能夠互相饒一,互相幫忙,
那一樣的,
一個不善交際的人,
一個不善跟人家打交道的人,
其實很容易孤芳自賞,
很容易造成自哀自嘆,
不然就是自滿自負,
因為他們沒得比較,
沒有在交流,
所以就會覺得我怎麼這麼慘,
或者說我怎麼這麼厲害,
事實上天外有天,人中有人,
你如果多出去看看,
你就會想比我們行得太多了,
所以最主要是這個才會懂真理,
你不要把自己孤立起來,
以為真有一個我存在,
你為什麼會把自己孤立起來?
就我執真聖,
我執堅固才會把我自己孤立起來,
所以這個就已經是大邪見,
包括我們要進去閉關,
其實都是要化解這個我執,
不是進去建立一個更厲害的我,
如果用那種動機完蛋了,
我進來修,
讓我閉起天關以後,
我出來金剛搶人棍,
你如果這樣想的話就完蛋了,
一定是進去徹底放掉,
你才會有點悟淨,
所以我常常講說,
其實閉關還是修行,
常常你在正在修的時候,
不會有任何境界,
修完放下了,
這時候緣緣不斷的來,
你如果真有修,
真修出一點成績,
都不是你在造作的時候出現,
就要等你不造作的時候,
這時候它出現,
因為你造作已經在干擾了,
你在造作的時候,
譬如說我現在在念歐瑪麗伯美鳳,
我越念越高興,
越念越大聲,
我會聽到天樂嗎?
聽不到了,
我現在什麼都不念了,
可能慢慢的好像緣緣就飄來,
很好的聲音,
緣緣就飄來很好聞的香,
你如果點一個香,
那天香進不來,
就那個真正很妙的香進不來,
因為你這個香離你最近,
它干擾了,
所以當然我們還是要造作,
造作其實就是在加入這些好的因素條件,
讓我們現在身心都能夠往上不斷的提升,
並不是說你不修能夠怎麼樣,
不造作能夠怎麼樣,
不造作原來的樣子而已,
不會不造作突然就提升了,
沒有,
包括我們閉關,
你很努力的修了七天,
花期好像什麼都沒有,
但事實上這七天你加進去,
太多太多強而有力的條件因素,
就因緣,
就當你放掉的時候,
突然放掉,
這些顯現了,
你不經意的它就顯現了,
你只要還是經意,
還很在意,
它都不會顯現,
躲得遠遠的它怎麼顯現,
其實就是你有所求,
那份求的心,
讓它本來應該出現,
出現不了,
因為你那有求的心,
已經佔滿了你的心,
它沒有辦法真正的發現,
所以修行到最後其實還是要捨,
真正的捨的時候,
實相才會出現,
什麼叫捨?
沒有能所叫捨,
不分別叫捨,
所以一定要那種狀況,
實相才會出現,
你只要還有能所,
都是假象,
都是攀緣,
你即使看到都是無常相,
不是實相,
都是幻象,
當你捨的時候,
所有幻象都是實相,
有沒有轉過來?
捨的時候是沒有分別,
沒有能所,
這時候還有沒有實相,
假象可得?
沒有了,
就自然沒有了,
沒有的話,
那通通是實相,
通通是實相,
通通是假象,
因為你依法不招,
雖然依法不招,
所有東西顯現,
是清清楚楚的顯現,
如實如理的顯現,
這時候就是實相,
你跟它一相應就是實相,
我講相應不要又弄成能所,
但是如果沒有能所,
能不能相應?
所以佛法很難說就是在這個地方,
你一用語言文字,
一假思維,
就好像互相矛盾了,
但是聰明的人,
他思維沒有問題,
他都是如理思維,
雖然是事,
他都不離智,
即是即是,
那我們這裡面,
為什麼事變成不是智了?
因為裡面有無明在裡面作怪,
有我在裡面作怪,
有那個根本的無明在裡面作怪,
所以事跟智它就分開了,
那你的事要變成智,
唯一的辦法就把那個我,
徹底的給拿掉,
徹底的給拿掉是什麼?
當下你拿掉,
不要一講到徹底就很難,
當下拿掉,
當下就成顯,
這個道理很簡單,
你這時候生氣了,
當下放下生氣,
生氣不見了,
馬上解脫,
你現在很在意很執著,
當下放下,
頓然放下,
那個念頭在哪裡?
當下就解脫,
有那麼難嗎?
沒有那麼難,
這個就是實相,
我們都活在實相裡面,
我們每一個人都活在實相裡面,
但是當你有我的時候,
你都活在假象,
顛倒相裡面,
所以這個我真的是很麻煩,
但是我們已經太習慣它了,
所以真的很麻煩,
真的就麻煩,
但還好我們有在學佛,
我們學佛不是在那邊拜拜,
我們有在探討佛所說的道理,
有一分一分的慢慢在進步,
慢慢從不如理,
自以為懂,
慢慢的越來好像真的越懂了,
以前的自以為懂,
現在發覺那時候怎麼那樣子,
我就以為我懂,
但是如果沒有那前面的以為懂,
不會有今天好像比較懂,
所以都在當下,
當下只要對你的身心有饒毅性,
那就是正面的能量,
有損腦性就負面的能量,
看你怎麼轉,
所以落實下來還是那一句,
諸惡莫作眾善奉行,
還是那個樣子,
這個很貼切很實際,
事實上我們大部分也沒有惡也沒有善,
那這時候怎麼辦,
沒有善沒有惡的時候怎麼辦,
自盡其益,
不能修,
這時候最好修,
我不失三不失二,
當下就是我名上座的本來面目,
你就保持那不失三不失二,
這個就是自盡其益,
不要把這三句話好像不能用,
很好用,
我現在都什麼都不想,
什麼都不想我就保持明覺,
不要落在想跟不想上,
那個一點都不重要,
我現在想剛好也沒有想,
也沒有不要想,
就保持那一份了了分明,
這叫自盡其益,
我們說一般都是善惡,
然後非善非惡,
那這個什麼叫非善非惡,
剛剛不是講捨,
所以四禪的時候,
真道四禪的時候叫捨念清淨,
捨念清淨這時候不失三不失二,
完全沒有這時候就進入最高的禪定境界,
所以一樣的,
我們當然在善裡面累積福德,
在惡裡面增加禍害,增加禍患,
同樣其實如果有智慧的話,
在惡裡面消耗我們的業障,
在善裡面積我們的福德,
都有作用,
你如果有智慧,
惡來就在消業障,
善來就在累積能量,
一方面消業障,一方面累積能量,
就是要這樣,
如果都純善沒有惡,
我昨天還去被他臉色很難看的教訓了一番,
我還是笑笑的,
我覺得這個就是在,
也在消我的業障,也在消他的業障,
他罵過以後自己不好意思,
不好意思,不好意思,
我剛剛太衝動了,
我該被罵,消業障了,
你沒有讓你好好賣罵,
氣寂在那邊,會悶著,
會沙著中氣,
這個也會有問題,
你如果排淺不掉,
晚上會睡不著覺,
甚至會做噩夢,
所以有時候一定要懂得隨時跟法界打成一片,
現在心裡面有烏雲,
看著天上的烏雲飄啊飄啊飄啊,
就OK啦,
大自然是我們最好的,
所以有時間上高山,
然後去大海邊,
去看看我們裡面的漣漪比海浪一點都不能比吧,
他還是自生自滅,
還是安然無事,
我這一點點漣漪算什麼東西,
你一比較下去,
你就發覺沒事了,
我埋在那個自我意識裡面,
你去看看虛空有多大,
當下就化解掉了,
所以一定要曉得要自己解套,
別人沒有辦法幫你解套,
笨的人是自己生悶氣,
智慧的人是不怕生悶氣他會化解,
因為生悶氣就是在業障現前,
業障現前就可以消業障,
這句話要聽進去喔,
不要怕業障,
業障是自己來的嗎?
不是,你造感,
你顯現的,
所以這時候就是你用佛法,
用你的智慧,
消業障最好的時刻,
如果一個人一生,
你們可能都會認為我一生好像都很順,
其實不是啦,
我被罵慘了,
只要他們要的,
我沒有照他們去做心理,
他就不舒服,
那一定的,
所以這沒有什麼,
我們就曉得,
我還是只能做我認為該做的,
別人要我怎麼做,
當然能滿他們的願最好,
不能滿他們願也不能勉強,
不能因為要滿他們願我來造惡,
我要承擔,
你造惡我承擔,
哪有這回事,
我沒有那麼笨吧,
所以每一個人還是都要顧好他自己,
顧好自己不是顧好這個我,
顧好好不容易有這個我可以扮演,
我們現在還有生命,
譬如說,
昨天就有人跟我說,
他看書,
看不到一頁就起煙了,
他在告訴你,
你已經快不行了,
我們的聽力越來越弱了,
眼力越來越弱,
你現在還能看還能聽,
還不好好用,
再不要過多久,
人在衰退是很快的,
再多久你想看也沒得看,
想聽也沒得聽,
當然你如果有修營,
修養,有修行,
這剛好,
這個都設六根,
都往裡面,
外面完全不相應了,
我就都設六根,
這時候當然很行,
但是大部分,
等那時候你心是煩的,
是很煩悶的,
我很想知道什麼,
當然已經不能知道,
簡單說,
譬如說,
看他們兩個在那邊有說有笑,
我一句也聽不到,
這時候你會怎麼樣?
你一定很難過,
你們那麼有趣在那邊講話,
我為什麼聽不到?
對不對?
然後,
再高興你再生悶氣,
萬一他們兩個面色都很差,
其實跟你無關,
是他們兩個在吵架,
結果你看到他,
以為他們兩個都在罵你,
所以一定要有智慧,
你在六根還沒有罷工之前,
一定要先學好智慧,
在還沒有死以前,
就已經要學好面對死的功夫,
不要等時間到才要反應,
你反應不過來,
所以我們現在為什麼要訓習,
要不斷的自己自修用功,
就在碰到業障現前的時候,
我怎麼能夠準備好去回應,
去化解,
你如果會回應就滿那一件事,
會化解才能解脫,
所以還是話又說回來,
有智慧的人看什麼都是增傷力,
沒有智慧的人看什麼都是損減力,
你有沒有智慧?
自己評分吧,
你要看什麼都是增傷力,
就是一種正面的心態,
正面的面對,
那你就是在不斷的往對的方向走,
現在我們修半天,
只要惡因惡緣現前的時候,
大概跳得過去的不多,
但是我們一定要知道,
惡因惡緣不是誰給你,
是你自己造的,
你自己造的糟感,
絕對不會無緣無故的到你身上來,
不會,
那個就沒有因果了,
我們一定要身心因果,
同樣的那一件事,
為什麼別人沒有反應,
你會反應這麼激烈,
不是你造感的,
那個人別人看他都很OK,
我為什麼看他就看不順眼,
不是你造感的,
怪什麼,奇怪了,
那怪就很奇怪了,
所以很多東西我們要學佛,
一定要先這個念頭轉了過來,
在我身心上所發生的任何事情,
都是我的事,
我要去化解,
我要去面對,
我要去超越,
因為都是你自己的事,
不要推脫,
那化解不掉,
要懺悔,
因為我沒有智慧,
我現在還沒辦法化解,
不要沒辦法化解,
生氣了,
怪東怪西了,
這時候你要趕快懺悔,
因為懺悔你身心才會柔軟,
你如果不懺悔,
鋼猛的性格馬上起來,
馬上當下就在遭厄業,
就在中惡陰,
結惡炎,
準備在受那個,
比這個更嚴重的業報,
你現在這麼簡單,
你都化解不掉了,
更大的來你怎麼化解,
所以還是要有智慧一點點,
不要一直在不對的上面下功夫,
人家罵你,
你心裡面想說,
還好他沒有出手打我,
打我的時候,
還好我還受得了,
沒有變成殘廢,
幫你打殘廢,
我還有一絲氣在,
我還可以修,
這樣就真的業障就越消越少了,
沒有永遠消不掉的業障,
所以還是要看你怎麼面對,
那這個看起來都不斷的在損減你,
但是你的心裡面是不斷的提升,
那個小的業障現在你接受了,
大的業障現在你照樣接受,
這就代表你那個定力跟智慧,
慈悲都不斷的在提升,
所以千萬不用世俗人那個價值觀成敗,
來學佛,
如果那樣子學不了佛,
永遠都是輪迴中的眾生,
永遠解脫不了,
你想解脫就不能用人的價值觀來思維,
用一般凡夫的對跟不對來思維,
用自我,
我執意識來思維,
那個都是不對的,
OK,好,我們繼續了。
那個新的課本是270頁最後一行下面,
那舊的話是91頁。
有時護觀諸受化者,
作是說言,
佛難執意如幽潭撥花,
幽潭撥花無以見,
今見當見,
如來者世間悉見,
不以見力至通故。
說言如來出世,
如幽潭撥花,
大會至見力至通則,
果世間妄,
彼諸凡矣所不能信,
自覺甚至境界,
無以為辟。
真實如來,
果心以意識所見之相,
不可為辟。
好,
其實佛說一切法,
都是應一切的機,
所以他有時候又說幽潭撥花是很不容易見,
然後有時候又說幽潭撥花還是會有人見,
那又到底幽潭撥花比較不容易見,
還是佛比較不容易見?
請問在座,
誰看過幽潭撥花?
看過舉手一下,
都沒有吧?
那在座每一個都看過佛?
每一個都看過佛?
處處都有佛,
所以是佛比較不容易見還是幽潭撥花?
當然你可能會講說,
我要見的是釋迦牟尼佛,
這時候你真的頭殼壞掉了,
因為他已經離開我們眼睛可以看的那個時間,
2600年前就發生過了,
你現在怎麼可能看得到?
但是他因為成佛,
所以他無處不在,
他在這裡,
不具象的,
在這裡,
具象的在這裡,
然後在我們大雄寶殿,
在我們彌陀殿,
到處都有,
那並不是說他就等於佛,
但他不離佛,
他離不離佛,
看看的人,
就你,
你看他是什麼,
所以我們密宗裡面常常講一句,
你要對你的上師視師如佛,
你的視也可以說看電視的視,
視師如佛,
看你的上師,
就好像看到佛一樣,
那另外一個呢,
成事的事,
事情的事,
視師如佛,
你在成事,
你的三支師的時候,
就好像成事佛那麼稀有難得,
盡心盡力,
那這個一方面就知見上的提升,
他雖然只是一個人,
但是你可以把他當成佛,
不是他真的偉大了,
是你真的偉大了,
就是知見上,
自我提升到佛的層次,
然後視師如佛是在福報上,
在事上去成事,
所以前面那個視師如佛是我們的知見,
自我提升到那個不可思議的境界,
接著就把握所有的機會去培福,
因為我們成事三支師,
就好像我們說清淨三寶,
供養三寶一模一樣,
你就要把他殊勝到跟佛一樣,
所以我一定要抓緊機會,
他要我幹什麼就幹什麼,
這邊我當然還是要自我強調一下,
我在我上師的面前,
他講的話從來沒有違背過,
不會起那一念說你為什麼這樣講,
為什麼要我幹什麼,
從來沒有壞,
一點都沒有懷疑,
所以很好辦,
最有智慧的人就是最笨的人,
人家叫你幹什麼你就去做,
這個是最有智慧的人,又是最笨的人,
但我們現在都不願意當笨人,
然後自以為有智慧,
你自以為有智慧你就是笨蛋,
你真正的做得了笨蛋,
你是真的有智慧的人,
為什麼什麼都是笨蛋,
完全沒有我,
我們有智慧的就有無明,
有我就是有無明,
所以如果你懂佛法,
很多習氣很多觀念一下子就轉掉了,
以前一直要培養的,
現在發現開玩笑,
我現在都學了佛法培養那些幹嘛,
一點意義都沒有,
所以就看穿看破了,
因為無明越來越淡了,
所以我們還是要這樣講,
你如果現在還很有意見,
那就證明你還很笨,
但是自以為聰明,
你如果還有很多意見,
就你還很笨,
但你以為你很聰明,
誰能救你,
只有你自己懺悔,
我這樣錯了,我要改,
我再這樣繼續下去,
那永遠自以為聰明,
其實我是世界上最笨的,
因為世界上最笨的就自以為聰明的,
所以為什麼會有這些好像很不合理的要求,
但是你對這些不合理,
是不是已經懂得它的道理,
這個就很重要,
所以你要學東西,
不能有自己的意見,
他講這些跟我想要的,
跟我想學的好像不相應,
對,那就不相應了,
他講得再好都跟你不相應,
為什麼不相應,
因為你有我執我見在,
不是那個法,
它有分別心,是你有分別心,
所以你不受用,
再好的東西對你來講都沒有意義,
誰阻擋了它,
那就我執我見吧,
就我們的習氣業力,
我們的無明兼顧,
所以你要怎麼樣子掙脫這些,
就真的慢慢地把,
我一生起來就馬上提醒,
你要隨時保持覺觀,
我一生起來,
無明又現前了,
我等於無明,
無明等於我,
這兩個絕對要扣得很緊,
我一起來就馬上知道,
無明又現了,
業障又現了,
所以你要趕快放掉,
這樣的話,
現的時候就有種子起現形,
種子起現形,
這時候你把它化解掉,
那就真的是消業障了,
我們大部分因為沒有覺觀,
不懂佛理,
所以大部分都錯上加錯了,
所以一樣的,
不管優曇波花是怎麼樣的難得,
事實上優曇波花還可以看得到,
因為它到底還是世間裡面的東西,
但是佛呢,
你如果沒有智慧,
沒有福報,
永遠看不到,
即使生在佛世,
佛的時代,
印度那麼大,
接觸過佛的,
親近過佛的有多少?
還一點點,
那個比例太低了,
全世界只有金剛座附近,
還有佛走過的地方,
那些人有機會碰到佛陀,
碰到佛陀也沒有用,
因為真正的佛是智慧,
是跟佛的心那份親近相應,
那個才有意義,
不然即使跟佛陀有親戚關係,
也沒有用,
所以很多東西我們就要知道,
真正的實相到底是什麼?
這些因緣都是假象,
但是因緣雖然是假象,
實相就在因緣裡面,
實相就在假象裡面,
所以我們真的不捨任何因緣,
要絕觀任何因緣,
善用任何因緣,
因為只要發生在你身上,
就是跟你有關,
跟你的業力有關,
跟你的種子息器有關,
這時候你如果善用的話,
再講簡單一點,
譬如說一樣,
我們都讀過書吧,
你為什麼讀不好?
這個功課拿來也跟它不相應,
人家功課那個好的,
相應的很切,
就完全把這些都變成他的東西了,
是他不給你讀嗎?
是你不讀他嗎?
是你不讀他,
不想了解他,
所以是不是我們的業力?
那這些很會讀書的,
讀書起來很簡單,
為什麼?
種子跟現形的相應,
它本來裡面就有很多東西,
所以看這些看起來很親切,
很簡單,
所以對他來講就沒有造成負擔,
本來就如是,
不要怨嘆什麼,
也不要得意什麼,
你就是在某一方面有特別的訊息,
所以對你來講一點困難都沒有而已,
但是很多你還是沒訊息,
那反過來講,
這些看起來跟你很生疏的東西,
你不要有那個挫折感,
就訊息不夠再繼續訊息而已,
不要有挫折感,
但是很多人其實很優秀,
但是他整個腦筋裝的都是挫折感,
他不曉得他已經很優秀了,
他只在意他做不來的,
他做了來的都不會覺得什麼,
所以這個也是我們人可憐的地方,
因為做得很順的時候沒事,
不需要傷腦筋,
不需要傷腦筋的意思是什麼?
你對他不把他當一回事,
事實上你做得很簡單的事情,
別人來做他可能起大煩惱,
今天看應縱師在那邊掃地,
這個跟性質一樣,
有訓練過的,
他掃地就是很有誠意,
掃過一次就很乾淨了,
因為我也看別人掃,
掃半天還是一樣,
差不了多少,
所以這個都是有訊息,
也不是說誰智慧高誰智慧低,
而是在這個地方有沒有用心練過,
那一樣,
當然我應該可以說,
離開高中以後就沒有機會掃地了,
以前做班長做什麼,
幾乎別人不掃就我掃,
因為都要比賽,
所以班長一定都最後一個走,
收拾,
所以應該也會掃,
但是後來就沒有機會,
所以現在我也很不會掃地,
很多東西就這樣,
不要把它當成太難,
一點東西就是訊息而已,
沒有什麼,
那個最笨的都可以證阿羅漢的,
我沒有他那麼笨,
來去,講來忘了去,
講去忘了來,
掃走講掃,
忘了走講走,
這當然是我們的說法,
意思也就是說,
剛剛講過了,
那最笨的人,
最容易開悟,
所以他一下就開悟了,
他哥哥比他聰明多了,
就是沒有辦法開悟,
比他的層次低,
所以很多東西,
我們如果回到實相來探討,
其實沒有得失,
你覺得它有意義,
你該做,
雖然現在還很勉強,
你還是要勉強的去做,
不要掉以輕心,
這樣才能夠跟你很親切的,
當然我們把它稱為我,
但這個我是一個代名詞而已,
不是真的有一個我,
我是這個身跟心的代名詞,
我暫且說這是我,
但我知道我不是什麼東西,
我是這些組合體的一個代名詞,
一個可以應用這些身心的一個生命,
如果我們這樣理解的話,
那就有我,但是沒有我執,
因為你不執著那個我,
所以不是真的要把我拿掉,
你拿掉代名詞有什麼意思,
沒有吧,
是要拿掉那個執著,
以為什麼是真的那一個,
那個要拿掉,
因為沒有什麼是真的,
真的就永遠不變的,
永遠如是的,
永遠不會受影響的,
問題是沒有這種東西,
所以要趕快把對跟不對,
就是正知見跟邪知見,
要趕快把它分清楚,
知見本據,
邪知見就用錯了知見,
正知見就用對了知見,
就這樣而已,
那個知見本來就有啊,
你現在坐在這邊,
你沒有看到我嗎,
我說話你有沒有聽到嗎,
有嘛,
但是有些人就說,
你剛才說廢話,
你說一半是在說什麼,
聽都沒有,
就是邪知見,
然後另外呢,
你講的我都聽了,
好像也都受用,
都相應了,
那就是正知見,
然後我沒有講對,
你講的不是邪知見,
這不是邪知見,
如實如理,
不是說哪一個人,
所以為什麼要依法不依人,
不是說哪一個人講的話都對,
沒有,
有時候我也會胡扯啊,
所以很多東西,
我們要隨時保持知見,
那這個不對的,
不對我知道那不對,
對我知道那對,
如理如實,
善解,
甚至可以講聖解,
不是要你什麼東西都照單全收,
沒有,
不是要你照單全收,
但是呢,
你必須什麼都聽進去了,
然後經過你的知跟見,
再來看,
這些有沒有道理,
不對的就把它淘汰掉,
對的就把它保留下來,
不對的淘汰掉,
諸惡莫作,
對的留下來,
眾善奉行,
有沒有違背,
沒有違背啊,
所以學佛要學得很活,
學得很實用,
這樣學佛才會有趣,
而且隨時可以派上用場,
不要把它當成只是資料庫裡面的東西,
這個很重要,
好,
那麼前面講過,
優波曇花呢,
對我們來講,
可能也不是已經見,
或者現在看到,
或者以後會看到,
但是如來呢,
是世間稀見,
我們都知道,
還有這裡面,
我們什麼叫見佛呢,
我們說見法即見如來,
見法,見緣起就見法,
見法就見如來,
所以你見如來,
其實你見了法,
你見了法,
其實你見了緣起,
見就現見,
清清楚楚,
如實,
知道就這個樣子,
那這個叫做見佛,
那請問我們,
當我們不識善不識惡的時候,
請問你都見佛,
眼睛看東西見佛,
你第六意識不加進來,
不取捨不分別的時候,
這時候就見佛,
就見實相了,
祂是什麼我知道祂是什麼,
聲音,
這個高音這個低音,
這個人聲音跑掉了,
每一個人都很聰明,
都很清楚,
所以我們本來是佛,
本來是佛,
你說加進了不對的知見,
那佛就變成非佛,
就邪佛了,
那你說隨時都用正確的知見,
不加進來那些無明,
甚至貪嗔癡慢疑的這些毒,
其實我們每一個人都可以很自在,
所以要自在,
要學佛,
學佛不是學什麼佛,
要學的有智慧,
要自在要有智慧,
沒有智慧以為自在,
那都是假的,
只是你福報撐著,
不是你真的自在,
所以在這邊更重要的是,
不以見利自通故,
這邊是在講什麼,
這句話不太容易講,
這句話其實在講,
佛雖然成佛,
雖然已經證得諸法的實相,
但是他不證一分,
也不減一分,
叫如實如理,
法爾如是,
所以不能見利,
見利就是我們說,
見利就是沒有把它變成有,
那毀壞就本來有,
你把它弄成沒有,
這損減,
有你把它減少了,
把它變成沒有了,
你也是本來沒有,
你把它弄起來,
變成有了,
所以其實佛雖然講了三藏十二部,
講了這麼多,
說法四十五年,
但是事實上,
佛本身就跟我們講,
他沒有說過一句話,
他沒有見利證得法,
他講的都只是在描述他所親證的東西,
他用我們看得懂的語言,
用你聽得懂的話,
把他的體悟講給你聽而已,
他沒有見利證的東西,
但是這裡面很明顯,
他所說的法是他自通的,
自通就是自己已經完全正通,
完全悟了,
完全親證了,
所以他覺得沒有異語,
不會講跟實相不相應的話,
所以雖然他話不是實相,
但是你如果真懂,
你都可以從這些話裡面去體證到實相,
因為他就在講那個東西,
那這邊在講的,
講譬喻,
為什麼說不能譬喻,
因為那個東西實相是不可見,
不可說,
不可思議,
不若眼前不可思議,
所以要怎麼說呢?
但是你如果連佛都不能說,
誰說呢?
佛要怎麼說呢?
他不能講天語,
講那沒有人聽懂的話,
他還是要講你聽懂的話,
但是適合你可以引導你的話,
所以這個就是如來,
他沒有建立什麼東西,
也沒有破壞任何東西,
他只是如實如理的,
親證到諸法,
法而如是,
所以我們稱他為真如,
說他是法界,
說他是體性,
說他是什麼都可以,
所以這裡面我們就曉得,
為什麼學佛學到最後,
沒有我執,
沒有法執,
當然剛開始的時候,
我們也要依法奉行,
要依法奉行,
所以這時候要不要法執?
要不要法?
錯了,
當然要法,
但是不能有法執,
依法,
但是不要有法執,
依法就是依實相法,
法執是一無名,
你才會執著,
所以這裡面差一點點就差很多,
所以很精進修行,
所以你不要說,
你怎麼這麼執著,
一定要這麼精進,
你不要這麼說,
因為你程度跟他不一樣,
他做得很高興,
你以為他執著,
他只是依法再奉行,
他一點都不執著,
所以你看到他,
隨時都法喜充滿,
但是有些是表象很精進,
但是隨時有條改變,
修的壓力很大,
這時候就證明那一定是執著,
不是依法奉行,
這時候我在裡面壓力很大,
所以表現在這個假的我上面,
裡面的那個真正的我壓力很大,
所以這個假的我也表現壓力很大的樣子,
內而形於外,
內外是不是一,
你裡面沒問題,
外面就沒問題,
你外面有問題,
裡面不會有問題嗎,
才怪,
你裡面有問題,
外面不會有問題嗎,
才怪,
因為他本身就分不開的,
但是呢,
是這樣子嗎,
當我在化解的時候,
他就已經在變了,
因為沒有一個固定的法,
沒有一個真正的不變的法,
所以我這時候有問題沒錯,
但是當我慢慢化解的時候,
譬如說我本來壓力很大,
然後臉也一路頭改變,
我從裡面慢慢化解,
這邊也就慢慢放鬆了,
所以你化解幾分就顯現幾分,
這個就是實相,
實相就是假像,
為什麼,
剛剛油頭改變現在還會笑,
那到底是哪一個真哪一個假,
兩個都一樣假,
兩個都一樣真,
那剛剛你壓力很大,
當然油頭改變現在已經解開了,
當然就神清氣爽,
所以有沒有聽懂啊,
真的學佛蠻有趣的,
你如果真正的有慢慢的深入淨藏,
然後從裡面真正的掌握到這些意義,
從文裡面去掌握意義,
從意義再來消文,
這個就是你智慧到哪邊,
你體悟到哪邊,
你在看書的時候就能消到什麼程度,
每一個都會念啊,
但念過去以後還是看你裡面累積多少種子,
那你講看看吧,
當然就每一個依著他裡面的內涵講出來都不一樣,
所以這個一點也假不了,
所以還是慢慢來,
但是慢慢來其實是要成顯的時候,
慢慢累積因緣,
但是要不著想,
頓斷,
要建立,要因緣俱足,
要切斷一念而已,
破壞一瞬間,
要建立要慢慢來,
要因緣俱足才會建立起你要的樣子,
但是要破壞呢?
不是要整理破壞啊,
譬如說這個車子很漂亮,
那我要破壞它要把整個車子毀掉嗎?
不用啊,
你找一個最脆弱的就把它搞掉,
那車子就不是原來的樣子了,
所以要破壞其實很簡單,
而且很快,
那我講這個不是要大家去破壞什麼,
要拆解我們的無明,
拆解我們的習氣,
太簡單了,
你只要真的有智慧,
那個智慧什麼?
要從外面來嗎?
沒有,你本具的,
你本來就有,
但是我們都不習慣用它,
都不曉得用它,
我們現在建立起一個很堅固的我知我見,
那要怎麼把它拆掉?
要怎麼把它拆掉?
做一下深呼吸就拆掉了,
你曉得深呼吸,
你用一個深呼吸,
剛剛直在那邊的念頭已經被破壞了,
一下就拆掉了,
是我們不曉得就真的抓得緊緊的,
你用一個拳腳方便,
把它動一下,
它就不是原來的樣子,
就解開了,
有那麼難嗎?
因為它不是什麼東西吧,
我們的我知我見是什麼東西呢?
你拿出來我們一起來探討一下吧,
拿出來,拿出來,
它不是東西你為什麼被它綁得死死的,
還跳不出來,
所以就莫名其妙了,
我們真的自己莫名其妙,
為什麼莫名其妙?
無明嘛,
無明的訊息太重了,
所以隨時都莫名其妙,
你如果懂一點點佛法,
用一點點佛法,
隨時都可以解脫,
不要學佛學半天,
比凡夫還凡夫,
我現在真的是,
有時候會心有點傷悲,
真的已經懂這麼多,
跟你講這麼多,
怎麼你的反應,
跟那個沒有學佛的一比都還比那差,
心裡真的會很難過,
但是有時候想一想,
又不是我的責任,
他那麼堅持我有什麼辦法,
那是隨你吧,
你喜歡那個樣子,
那你就繼續吧,
你下地獄又不是我下地獄,
你在痛苦又不是我在痛苦,
但是常常就是說,
看你痛苦我比你更痛苦,
因為你明明可以不需要那麼痛苦,
為什麼不跳出來,
所以好好在心地上多下功夫,
心地不是一個抽象的東西,
不是一個抽象的,
抽象是完全抓不到的,
它是一個實在的東西,
永遠不變的東西,
不是抽象的東西,
就是我們一直常常在講的空跟明,
我們現在是不是就活在空裡面,
空怎麼是抽象的,
當你一念不生的時候,
是不是空,
空怎麼是抽象的,
是我們從象才有所謂抽象跟具象,
你如果不落在象上轉,
你去體悟,
你去好好用你的心,
你會發覺跟什麼像不像,
根本沒有那一回事,
我們常常就黏在那邊,
在象跟非象上,
在那邊不斷地打轉,
忘了這個東西也不是象,
也不是非象,
你拿一個要去印證那個,
根本就印證不上,
因為那個是從無明分別來的東西,
不是本來如是,
因為我們無明久了以後,
都把那個當真的,
我們現在最大的麻煩就把假當真,
把真當假,
你有真心,
你認為它不存在,
把真當假,
那你的起心動念,
明明是假的,
明明是如幻如幻,
明明是莫名其妙的,
那你把它當真,
所以你就永遠挑不出來,
所以也就這邊講了,
佛既正德無上,正冷正絕,
既圓滿了一切功德,
包括四無愛變,
十立,十八不供法,
這些他都成就了,
但他裡面清清楚楚知道,
他沒有成就任何東西,
本來如是,
他已經證到了法界的實相,
所以沒有我,
沒有無明,
沒有對立,
沒有污染,
沒有什麼東西,
根本沒有我,
成佛還有我嗎?
那我們就是在這邊,
本來無我,
偏偏我們就有我,
所以你要不斷的懺悔,
不斷的把它拆掉,
因為成佛的人說無我,
你現在要堅持那個我,
你就永遠成不了佛了,
所以要慢慢,
真的真的要懂,
我們現在就假懂,
以為懂,
三天使不上力,
所以這邊我們說,
即使打這個比喻,
也是有點不倫不類,
因為那個不可思議,
不能言詮的東西,
怎麼打比喻,
沒有辦法,
它不是我們世俗裡面的經驗談,
所以打比喻都要拿我們有的經驗,
去逼近他想要談的那個東西,
所以相似而已,
相似,
但是有時候打比喻如果不類,
不是剛好的比喻,
常常是越比喻離題越遠,
越誤解的越厲害,
所以這邊講這些比喻,
其實是不得不施設的方便,
所以大會,
我所證悟的,
我所要傳達給大家,
我們說開示物日,
所以也不得不建立,
建立起這些東西來引導我們,
但事實上我所體證的,
是遠遠超過我們世間裡面,
所有的嚮往,
就是說你能懂的,
你能看的,
都超出我們的經驗,
所以沒有辦法,
沒有辦法真正的把那個東西,
就拿給你看,
就讓你馬上能清證,
所以只能用這個淺巧方便來做引導,
但是比諸凡與,
如果我真的用我的證悟把它講出來,
就講我自己懂的話,
那這些凡與都不能相信,
怎麼會那個樣子,
我們有六通啊,
一般人怎麼會相信,
一講到六通,
那個漏盡通他都不相應,
他要相應前面那五通,
他覺得那比較好玩,
所以很多東西其實講出來,
對我們凡夫你不能消化,
反而是受不了,
只好就是說,
間接的來表達,
就用打比喻的,
那麼這個自覺勝智的境界,
其實是沒辦法打比喻的,
因為他自覺勝智的境界,
就是真正的證得了真實的如來,
如來就是來而不來,去而不去,
無來無去,
所以說他如來吧,
那說他真實就不是幻化的,
不是虛假的,
那你要不要想像一下,
什麼是真實啊,
你想,絕對不是真實,
真實能用想的嗎,
真實能用說的嗎,
所以說不得想也想不得,
為什麼,
這實相就你只要用心意識,
就不相應了,
實相超過我們心意識所見之相,
也就是能夠跟我們心意識相應的相,
都不是實相,
所以這邊就很難,
難就難在這邊,
但是我剛剛也講過,
也沒有那麼難,
因為其實你只要真的掌握到,
你會發現,
原來這麼簡單,
原來本來如此,
我們所見之相,
請問我們看得像是什麼,
透過我們的眼根,
透過光影,
所以這裡面,
已經加進了業力習氣的成分,
我們每一個人的眼睛都是業力所召喚,
所以透過你的眼睛去看它,
那當然就加上你的業力了,
所以你怎麼看得到實相呢,
你看的是業力的相,
業相,
所以真的實相是超乎我們的肉體,
就眼耳鼻舌身意,
這些所對的相,
所能認知的相,
因為這些都是業報相,
所以我們一定要想,
業報相當然不是實相,
但請問業報相,
有沒有離實相,
沒有離實相,
只是加上你的業力,
就呈現那個相了,
本來是實相,
加上了你的業力的因緣,
就呈現你的業相,
就這個樣子,
所以離開業相也沒有實相可得,
因為實相跟你也不相近,
也跟你也不相干,
但是當我們把我們的業都淨化了以後,
那實相就如實的呈現,
因為這時候,
這個緣起相,
我不僅僅看到緣起相,
還看到緣起星空相,
那就看到實相,
若見諸相非相,
就看到這個相,
更究竟的內涵,
不是只停留在那個相,
這個就是實相,
所以實相可得不可得,
當然不可得,
實相存在不存在,
既然講了實相,
它怎麼會不存在,
那存在不是我們世間人所認知的那一個存在,
我們世間人所認知的實在,
它叫法,
一切法都緣起,
所以也可以講說,
實相要借緣起來說它的實相,
來讓我們認知它的實相,
但你若不能夠認知緣起,
你就不能認知法,
不能認知法就不能認知實相,
不能認知實相就不能見諸來,
這個推過去,
這麼推其實也只是把它分解掉而已,
其實我們很重要的就是,
隨時見溫秀常覺知,
覺知不反應,
不要馬上意識馬上進來,
因為這個已經是業力所限,
意識更是狂心所限,
這兩個加進來就沒完沒了,
就越弄越糟糕,
但是你若讓它不斷的沉澱,
我不斷在那邊蠢蠢欲動,
那無明意識剛剛不是講到事實嗎?
我們若一天讓你不動心,
你會覺得今天白過了,
會慌喔,
進去閉關,
第一個反應,
當然你們可能境界比較高我不曉得,
但是我的第一個反應,
進去第一個反應就覺得很累,
想好好睡覺,
想好好的睡一覺,
休息夠了以後就開始打妄想,
那個妄想紛飛,
這兩個都慢慢的,
就是說休息也夠了,
妄想也跑得累了,
這時候狂心就開始歇,
歇了以後精神又好,
又沒有狂念,
又沒有狂心,
這時候心那個自性慢慢就會現前,
這時候精神真好,
我還是拿我的經驗,
大概可能我們會計師有看過清淨道論,
我推薦他看,
那清淨道論我閉關的時候三天,
不是閉三天,
其中三天就把清淨道論一字不漏的看過,
真的一字不漏,
心都沒有跑開,
就戒定慧,
就這樣把它看過,
一點壓力都沒有,
因為那時候精神也養足了,
那個狂心也歇了,
所以這時候你用起心來很輕鬆,
了了分明,
很清楚,
還有閉關以後,
你的見聞嗅常覺智會變得很敏銳,
看東西特別穩定,
而且特別鮮豔,
它顏色很清楚,
聽東西特別悅耳,
然後又清楚,
當你這個根跟葉進化到某一個程度,
你受用就相對的受用那個程度的東西,
所以你要怎麼用,
你要怎麼受用當然就是要清倉,
裡面這些讓你不能如實見聞嗅常覺智的東西,
要慢慢把它化掉才有辦法,
所以功不堂堅,
你真的只要依法奉行不斷的去做,
你慢慢才會體證到,
感恩到,
佛怎麼這麼慈悲,
現在我們就是都沒有一點點體悟,
所以都慌,
還以為自己很聰明,
我還是來講一遍,
你以為你很聰明,
你就夠笨,
你如果知道我怎麼這麼笨,
這時候你已經開始聰明了,
連這個我都不懂,
為什麼都不懂呢?
曉得業障深重,
這時候你開始聰明了,
已經開始在離開業障了,
你如果自以為聰明,
你是業障再加業障,
我們聰明什麼聰明,
我們有什麼能力,
雕蟲小技,
什麼都雕蟲小技,
什麼都看不清楚,
什麼都聽不清楚,
你說你多聰明,
所以我們的身心淨化到某個程度,
你就可以受用體證到某個程度,
但是再怎麼受用,再怎麼體證,
還是那句話,
這還是業力的顯現,
只是我這時候業力比較OK,
所以可以受用比較OK的淨,
可以更深入的探討,
但是還沒有窮其究竟,
還沒有到底,
千萬不要得少為足,
要不斷的下去,
一般我們比較容易犯的毛病是,
其實自己什麼都不是,
但自以為是,
其實你比別人笨,
但是又想指導別人,
又想命令別人,
這個當然就笨上加笨,
那如果反過來,
我們如果曉得謙卑,
我不笨,
但我希望請你幫忙,
而不是命令你做什麼,
我知道這一方面你比我行,
藉著你的力量,
我們一起來努力,
其實若是用這種態度,
每一個都很高興,
而且都做得很愉悅,
所以謙卑真的是智慧的顯現,
那如果不謙卑,
傲慢上來,
真的是無名於笨的顯現,
這些很關鍵的東西,
你若不去掌握到,
你再怎麼學都沒有用,
怎麼學都不會進步,
因為根本業障沒有撤離,
沒有轉化,
所以給你功德業都只是增加你的傲慢,
越來越自以為是了,
這樣好像在自我吹捧,
應該是我罵人了,
怎麼我被罵了,
但是我心裡面很清楚,
我罵人沒有功德,
我被罵有功德,
所以他罵我很高興,
他臉色再難看,
口氣再重,
我心裡面是平靜的,
而且還是有一點點不忍,
而不是生氣,
絕對不會騎著你,
為什麼不尊重我,
你不是以前說我是最好的老師,
現在怎麼是那一副德性在對我,
我不會往那個地方想,
所以OK,
所有東西就是這個樣子,
所以應該就是說,
檢驗你修到哪邊就堪忍到什麼程度,
如果你心裡面還有一套道理,
我執兼顧,法執兼顧,
就這個樣子,
沒有什麼對跟不對,
你認為對,OK,尊重吧,
你認為不對,我這樣不對,我也尊重吧,
但是事實上每一個人都在扮演他的角色,
扮演角色不要自以為是,
不要自以為是,
而是經過我的能力因緣的權衡,
我覺得這樣做,OK,就這樣做了,
天底下沒有完美的事,
因為我們這個色殼子本身就業障的身,
我們的思想本來就業障的心,
你能做出什麼完美的事,
所以這時候只好依著佛陀或者善知識所教導我們來做吧,
只能這樣子,
千萬不要我上來,我還是強調,
當你上來的時候完蛋了,
但是你如果說,
這時候我的善知識,我的上師是怎麼教我的,
佛是怎麼教我的,
至少這時候你那個我已經站到一邊去了,
不會犯大錯,
你忘了佛,忘了眾生都是佛,
這時候你就犯大錯了,
自以為是佛,
別人都不是佛就犯大錯了,
所以那個佛就絕招了,
隨時法則絕招,
然後又沒有我加進來在那邊干擾,
這時候就真正的智慧,
所以你隨時可以用,
不是要修得多好才可以用,
不是,你用它就是修得好,
你不用它就修得差,
你一刻忘了它,你就沒有修,
你一刻提起它,你就是有修,
因為已經在改變我們的息氣業力,
你一提起它,
那當然這個只是方便說沒有提起,
它本來在,為什麼要你提,
不需要提吧,
你就認識它,
你認識它,
我知道本來就在,
就在這個地方,
我本來如如不動,
念頭也可以不動,
嘴巴也可以不動,
身體也可以不動,
本來它就是如如不動的,
但是我們因為知道我們本來是,
不知道我們本來如如不動,
就亂動,亂想,亂講,亂做,
那當然無名在其前,
你怎麼會做對,
造作的越多,
錯的越離譜,
那我們現在也沒有很大的智慧,
保證說我們一定對,
那最好就不做吧,
沒有把握的事就不要做,
那如果說這個,
雖然我不肯定它是怎麼樣,
但這是佛說的,
我就照著做,
依法依法,
這是善知識教的,
我就這麼做,
至少沒有我在裡面做怪吧,
所以我們是有很多靠山的,
為什麼要皈依三寶,
那話又說回來,
你若是生,
那怎麼皈依三寶,
當然佛法還是要皈依吧,
這樣就皈依自己了,
你若現在已經是生,
那皈依生就皈依自己,
皈依自己是什麼,
皈依自己我是佛跟法的化現,
我一定要依佛的指導,
依法的引導來做,
這就皈依自己,
所以不管是不是出家,
是不是僧眾,
都可以三皈,
但是一樣的,
如果僧眾的三皈,
程度要更高,
不要皈依自己,
皈依我,
指我,見我,愛我,
那就完了,
那就麻煩了,
所以身份不一樣,
然後條件不一樣,
當然就修行的內涵自然也會不一樣,
所以沒有什麼高什麼低,
因為都是緣起,
還是不斷強調,
只有緣起沒有是非,
沒有什麼高低,
就在這裡,
你扮演什麼角色,
然後盡量把它扮演好,
就這樣子而已,
所以我們說,
佛打這個比喻,
不管說三世諸佛的數量,
像恆河沙那麼多,
也是打一個比喻,
然後說像優譚波花那麼樣的不易見,
也只是打一個比喻,
那目的是什麼,
還是對自己說法,
這些為難的人,
就是怕難的,
你一講說這個機會不到,
要稱呼我好男好男,
他乾脆放棄,
乾脆就不來,
我不要走難行道,
我要走易行道,
這一條路這麼難走,
我走要幹什麼,
能不能投機一點,
找一條比較好的路來走,
你對這些人就跟他講說,
這個比較容易,
也可以到,
但事實上走易行道的,
一定比較慢到,
走難行道的,
一定比較快到,
但是走難行道的,
困難重重,
你必須不斷地接受挑戰,
我們講個最簡單,
我們都去爬過山,
你要攻那個頂,
當然最近的就是這邊,
一直上去,
但是你要走易行道,
就要開始S型,
在那邊一直繞,
繞到最後到上面去,
但它雖然比較慢,
會到,
我們想要走難行道的,
你心裡就要有準備挑戰,
隨時有什麼困難就要去化解,
易行道當然你要幫他鋪好的路,
但是你為什麼到這邊,
路上有什麼驚險,
沒有,
很方便,
很自然就到了,
所以易行道會不會有大功德,
沒有,
你天天柿子挑軟的吃,
不會有什麼大功德,
為什麼,
功德從哪邊來,
功德從你做的事來,
從你突破的困難來,
你都沒有什麼困難,
那當然功德就不大,
對不對,
一樣啊,
你雖然到了,
人家問你,
沒有啊,
我開車上來啊,
就到了啊,
所以你雖然到目的地,
但你整個過程跟你是無關的,
你講不出它的內涵,
因為這些內涵你沒有,
所以還是要隨時保持節奏,
然後越困難的,
這時候你就要做好越大的準備,
我知道沒有那麼容易,
心要放下來,
不要急,
但是你只要能夠撐得住,
磨過去,
那你整個過程都有了,
你只要躲,
好像讓你躲開一樣,
那本來是要訓練你的智慧,
結果你跑掉了,
所以還是保護當下,
好好用功,
好好用功是用對的才叫用功,
不要用不對的,
那你只要用對的,
多跟少都對,
一分也是分,
十分也是分,
當然錯呢,
扣一分扣十分,
不僅僅沒有什麼好處,
只有壞處,
所以我們還是隨時把我們的心安頓好,
這一份如理如實不爭不減的空明心,
隨時都準備讓你用,
這個大智慧隨時都整個你去用它,
那什麼時候才能用它,
把我直我賤我慢拿開,
才能用得到它,
才可能用它,
只要有我直我賤我愛我慢,
它就被埋葬了,
它就起不了作用了,
因為你這一念心是用我直我賤我愛我慢,
怎麼會有智慧呢?
就是沒有這些,
智慧自然就由然而生,
任運而生,
那是很自然的,
所以修行還是先不要緊張,
先放鬆,
我要幹什麼我要幹什麼,
人家叫你幹什麼你就做什麼,
先乖乖的,
先學乖,
不要學我直我賤我愛我慢,
好像自己很能幹,
先不要,
真正大能幹的人絕對不會認為自己很能幹,
就是那個很笨的人,
才會覺得自己很能幹,
那個會煮菜的,
他會來就跟我說什麼,
他就做給你看,
輕輕鬆鬆就上桌了,
我們的媽媽,
一遍遍找來找去,
每個人都看,
廚房都這樣,
所以很多東西就是訊息,
你只要對的,
然後不斷地練習,
不斷地練習,
那這裡面,
我們學佛的人,
尤其準備修大乘行的人,
最直接了當的就用你的清淨心,
這個清淨心不是什麼清淨不清淨,
什麼叫清淨心?
不被我直我賤我愛我慢,
不被貪嗔癡慢一干擾了心,
就是清淨心,
那請問你有沒有?
你當然有啊,
但是我們隨時把它弄成不清淨啊,
本來是清淨的啊,
我們今天就講到這邊,
用我們最空明的心,
跟諸佛菩薩打成一片,
跟眾生打成一片,
跟所有的業障打成一片,