我們要為我們能安住在道心而喜悅
我們能在當下保持覺照
就是最無上的修持
安安穩穩的安住在自知本覺上
這是最好的修持
那當然現在我們在訓練
但是我們做了對的事
這不斷的訓練
不管發生什麼事
這個保持本覺
保持覺知
照見
這一份功課都不能放
行住作臥
云微躁作
都是這個樣子
那醒夢都是這個樣子
醒的時候保持住
那睡一樣保持住
那睡著了就不管他住跟不住
因為進入大黑暗
但是將入睡的時候
還是了了分明
醒過來馬上又了了分明
那中陰也是如此
中陰我們會有一段時間
進入一個大黑暗
但是那個時間很短
一瞬間就沒有了
然後就進入大光明
大光明就是這一份覺照
你現在保持的覺照
就是子光明
那顯現出來的大光明
就是母光明
那時候只要你氣入
我們叫認取
認取就是說
這個就是法界的本體
那個大光明
我們認識他
然後跟他融為一體
這時候就證法身
所以現在我們偶爾會證法身
偶爾會
但是因為我們的業力還存在
我們的喜氣還存在
他馬上就馬上掃掉
我們業力喜氣馬上讓你
就失去原來那份
了了分明喜滋滋的
感覺是大自在大解脫
那份節奏馬上就會消失
很快就會消失
因為有業力的關係
因為有業報的關係
所以色就是一切顯得法
看起來沒什麼
但是他又清清楚楚
而且很穩定的控制著你
你逃不掉
你只能不受他影響
不可能把那些否定掉
就你長得什麼樣子
大概就是什麼樣子
不是因為你觀空
這個樣子就不見了
但是你不會被這個樣子困擾
不管長得什麼樣子
不管在什麼情境之下
在什麼因緣之下
我們都能夠很自在
很清楚
不會被他綁住
不被靜轉
進一步能夠轉境
即同如來
要轉境呢
當然你本身的power要很強
定跟慧都要很強
你才能夠轉
所謂轉就是我們一般
所謂講的就是神通
我們現在能轉是念轉而已
不是真的把他轉掉
譬如說牆壁在那邊
你再怎麼說他是空
你還是衝不過去
但是有神通的時候就不一樣了
當你有神通就過去就過去了
所以現在當然我們還是
有障礙的狀態
還是被緣起束縛的狀態
你真的能夠超越緣起
就超越世間
世間就緣起
那時候就真的出世了
所以那個當然慢慢來
但是呢
我們現在只要不被事情綁住就好
不被這世間的現象綁住
那更重要
不被你的業力習氣
就是你那些意識流
分別心當下所顯現
從你心裡面顯現
你可以覺察到的東西
這些呢
其實你更應該能夠超越
因為你是主人
你是主人
你怎麼做不了主
就是你忘了你是主人
以為他是真的
他是老闆
你就聽他的
要慢慢回來
先不聽
我先不理你
所以說過去不思未來不影
現在不理
先養成這樣子的絕照
這一份才是真正的絕照
絕照不被任何東西帶走
不會被任何東西污染
不會被任何東西所動
所以這是它的特色
那另外的特色就是空
空呢
能夠滅一切色
能夠隱藏一切色
就是讓它消失掉
那個明呢
可以顯一切相
這兩個
就是空份裡面的明
可以顯可以見可以知
那明份裡面的空
可以空掉一切色
一切相
那這個空其實就是
隱藏在我們所謂的那個舌
就不著
空才能不著
若有一定著
所以要先慢慢的養成
不著一切相的習慣
那你先明份見一切相
然後不著一切相
那這個就又見了相又不著相
若見諸相非相
有相沒錯
當你不著那個相
相對你來講就是非相
我們是因為著相
所以那個相對你有意義
當你不著相的時候
那個相就是一個緣起而已
它是它
乏而如是
根本對你一點干擾都沒有
我們就是因為著相
就被它干擾了
所以其實我們慢慢的深化
對佛法的理解
對空性的理解
對自心的理解
你慢慢就可以擺脫
被無明的掌控
錯把無明當自我
錯把第七識
讓它掌握了所有的八識
這是不對的
第八識又得負責
負責這個執著染汙的七識
因為它硬抓著它不放
第七識以第八識的見分為我
它抓著不放
當然我們還是有辦法把它解開
因為我這個無明本不可得
本來沒有道理存在的
完全是一種虛幻的
產生了錯誤的見解
不是真正的從哪邊生出來
那一樣的
我們其實也不是從哪邊生出來
會顯現成現在的樣子
都是業力隨緣所顯
就是我們累積的業力
再之後所得的業報
既然是這個樣子
很明顯它就會緣起
緣起就性空
性空就沒有自性
沒有自性就無我
所以隨時一有我
曉得錯了趕快離開
知非己理離非己絕
回到那個不受干擾
不受擺佈的自在的狀態
那請問
你現在自在不自在
有沒有被什麼綁
被什麼控制
應該顯然沒有吧
就是你沒有要什麼
只是靜靜的坐在這邊
只是很高興我要修行
我要體驗什麼叫修行
我要知道我的身心
到底長得什麼樣子
這裡面其實你都是觀察者
所以我們前幾次也提過
其實你就是觀察者
你就是這個
所謂要知更見的本體
那個才是你
也沒有能知也沒有能見
也沒有所知也沒有所見
但是在這裡面
它很明顯就是照見
就是覺知
不是我要去覺知你
我要去照見你
這一份就是清清楚楚
明白的知道一切
當然我們知道的都是跟我們
也受到我們業力的限制
所以我們現在能知能見
還是很小的範圍吧
你雖然有覺知的本體
但是那個穿透性
那個圓滿性
當然還是要藉著
你去除了上
就去除了所有的業障
然後進一步還要藉
還要圓滿一切的功德
這份照見性
才能變成無上正能正覺
這時候才是佛
你雖然有空明的本體
但是你到底還不是佛
佛也一樣
要安上那個明
是必須有條件的
那就剛剛那兩個條件
所有的業障都消除了
所有的功德都圓滿了
這時候才能安上那個佛的明
他也是假明
也沒有什麼叫固定的佛
因為每一個人業障不一樣
每一個人功德的圓滿也都不一樣
沒有一個客觀什麼叫做圓滿功德
但是你這個覺照體
這個自性這個佛性這個如來障
顯發出來以後
那你就知道
就好像阿羅漢知道我諸事已辦
我犯行已立
我不受後有了
這時候你會清清楚楚
就是
所以佛成佛的時候也是這個樣子
他清清楚楚
清清楚楚並不是什麼事都沒有
什麼境界一下子就都現前
要考驗考驗你
那佛成佛的時候
那些魔女那些的考驗
就跟我們要進入那個大光明
大自性母子光明會一樣
他會顯現這些我們所謂的文武百尊
五十八尊、憤怒尊、四十二尊、寂靜尊
他會顯現
就跟那個魔女顯現一樣
那憤怒尊長相比魔女還難看
所以你如果沒有準備好
如果著相
若對相就起反應
那你會怎麼樣
所以沒有大定力
怎麼可能成佛
所以我們現在都是開玩笑的
隨便念幾句佛號
就說我要成佛了
哪有那一回事
還是
反正你會永遠存在
你的生命沒有終點
什麼時候成佛你知道
但你不要期待要成佛
盼望要成佛
那個希望其實就是你最大的業障
那懷疑我能不能成佛
什麼時候要成佛
那也是往年
完全沒有必要
我們只要保持覺照
隨時隨緣不變是你的覺照
你的覺照永遠不變
隨緣
這個叫不變隨緣
隨緣不變
在這麼境界下你都如如不動
這樣才能夠慢慢的顯現出
這一份完全自在
沒有障礙的功德力
所以我們知多少
修多少
你就可以體證多少
不要打妄想
包括坐在那邊靜坐的時候
不用打妄想
不要想要怎麼樣
想要怎麼樣
所以真正的靜坐
真正的靜坐是
不念佛不持咒
不做任何的造作
做就只是做
徹底的放下所有的造作
只是端端正正的
穩穩當當的坐在那邊
然後保持覺照
一念不生
一念不生不是禁止我一念不生
而是保持那一份覺知
空明的覺知
這個一定要掌握到
拿這個當你的最高指導原則
只要是不符合這個之非
那個不對
那個不是
我這個在打妄想
我想那個沒用
我念這個沒用
我做那個沒用
你慢慢的你就
慢慢就會對
對了以後不是什麼都不做
像我們現在在觀想本尊
這個就法
這個就對的
你心很清靜了
我現在要念佛
那佛就很棒的佛
以清靜心在念佛
那佛一定念得很莊嚴
所以不是什麼都不做
做跟不做是程度的問題
是因緣的問題
就隨順因緣
然後隨順覺性
這時候我們不是說明
它就會顯現一切嗎
所以其實你要具足一些功德
不顯現
然後不去促成那樣子的因緣
怎麼會有功德
那功德一定都是對智性的
饒醫性的
不好你把它改好了
諸惡不做了
然後進一步轉成眾善奉行
變成行善
到最後調伏我們所有分別心
自淨其意
自淨其意就是淨化了你的分別心
所以這個就佛教我們三部曲
當然第一部就要消業障
就諸惡莫做
然後第二部要累積資糧
所以眾善奉行
第三個就是要徹底的淨化
你的分別心
你那一份無名
你那一份有我相
人相 眾生相 受者相的那個無名
真正的去掉了
那你就是佛
業障也淨化淨淨了
功德也圓滿了
就這一份
回到這一份清淨的心
這一份清淨的心融入法界
那就是佛
我們再來觀修一下阿彌陀佛
合掌
我們支撐恭敬心
鼎立呼喚阿彌陀佛
佛教授
翻譯
我們一定要確定
然後改變那個法,就從改變因緣。
因緣不聚了,那法自然就消失,
不是要去消滅什麼。
顯現也是因緣聚合,
那消失也是因緣離散。
這裡面沒有成就任何法,
但是又可以隨時成就任何法。
你知道那個緣起,你希望有那個果相,
你就具足這些因緣,那果相就出現。
所以它不是沒有,它也不是有,
它可以有,它可以沒有。
那有最大的意義就是為了饒一眾生,
那沒有呢,要解脫眾生。
事實上有也不會讓眾生不解脫,
是執著讓眾生不解脫。
所以我們一樣,我們先自受用,自渡。
先把自己的執著通通渡化掉。
鐵粉跟金粉放到你的眼睛裡面一樣痛,
那沙子跟金粉放進去也一樣痛,
不是金子放進去就是舒服的,通通一樣。
只要你執著什麼,你被什麼掛住了,
那對你來講都是痛苦的。
所以整個修行就懂得緣起,
懂得沒有自信,懂得不要執著,
不執著就沒有什麼束縛你,
當下就解脫的。
我們現在坐在這邊,
什麼束縛你?沒有啊。
我們是在五濁二世沒錯,
但是現在你是解脫的。
所以什麼是輪迴,什麼是涅槃?
你現在不是涅槃嗎?
請問你現在有貪嗔癡嗎?沒有吧?
所以你現在就是涅槃,還會求什麼涅槃?
有什麼涅槃可求?
所以當然這都是過程,
但究竟的療藝說,本來就沒有輪迴可步,
也沒有涅槃可成,
沒有佛可成,也沒有涅槃可證。
如果要證涅槃,就是熄滅的貪嗔癡,
就是涅槃。
那現在我們沒有貪嗔癡,何勞熄滅?
但是我們現在不曉得,也不敢承擔,
我現在是在涅槃中,
因為什麼時候貪嗔癡要出來,
你一點把握都沒有。
靠什麼?當然靠絕照。
貪嗔癡出來,我馬上把它照透,
讓它不起作用,就沒有貪嗔癡了。
因為貪嗔癡,貪嗔癡長得什麼樣子?
沒有形象。
是因為你沒有絕照,
所以慢慢的貪嗔癡變成你心裡的造作,
甚至身體的造作,
甚至還要去形成什麼東西,
那就變成本來無色,變成有色了。
本來不存在,變成存在了。
不存在,你那個念頭一起就已經存在了,
只是還沒有具象。
念頭一動就已經存在了,
你如果沒有把它照透,
慢慢就越來越具體,
越來那個結果就出現了。
所以修行要在根本處下手,
從根本對的地方起作用,
而不是在那邊盲修下練,
一天到晚做一大堆功課,
把自己弄得很累,
好像你是一個真正的修行人,
其實你就不懂修行,自以為會修行。
自以為會修行都是無色道人,
無色道人他才能,
就是沒事,所以他才能夠隨時有事,
你有事情找他,他都控制,
他都可以做。
若爾一樣,你去找一個很好的朋友,
他說我現在正在忙,
他就幫不上忙,
再好的朋友,他只要在忙,
都幫不上忙。
最好的朋友是,他隨時控制,
他隨時控制,誰控制?
他的心控制啊,
他會說我現在在忙,
你等一下再來找我,
他的事情比你還重要,
怎麼是你好朋友?
是你以為他是你好朋友,
他還是自己的事情比較重要,
但是我這樣講,大家千萬不要找人,
他不答應你就說你不是我好朋友,
因為每一個人其實都是當下那一顆心,
他如果很重視就好像我前天也說過,
我們上師一句命令下來,
我絕對沒有第二個想法,
不敢有第二個想法,
也自然沒有第二個想法,
不是刻意,也不是勉強。
你就覺得上師會叫你,
就是需要你才叫你啊,
你還要推遲嗎?
所以這個就是對三寶的恭敬,
你覺得我們這一生來就是要奉獻三寶,
要供養三寶,
那三寶有事找我,
那當然義不容辭啊,
所以這個也是觀念,
所以我們如果已經在僧團裡面,
在三寶地裡面,這邊佛法僧都有,
我們已經扮演這個角色,
那更不能推遲,
什麼事情不是要去爭取,
但是落到你身上絕對不推遲,
這樣你就會修得很好,
沒事做道人,
那有事就去做事,
所以有事沒事都在修,
有事累積功德,
沒事增長智慧,
就培養智慧,
有事就是福德之良,
所以這樣才能夠修,
不是什麼事都不想做,
還在那邊大道無難危險檢測,
還在那邊,
這個工作適合不適合我還是什麼,
那個其實都是自我設限,
就我執意識很強,
不符合你的你就拒絕,
符合你的你才接受,
這個就被你的我執意識控制了,
不是真正的一個道人,
已經有事了,
沒事就已經有事了,
有事問題就更大,
所以才會那麼多紛爭,
那麼多不必要的反應,
好,我們再修,
閒話太多。
南無阿彌陀佛
Guru Deva Kakini
Guru就是上師,
我們把阿彌陀佛作為我們的上師,
把阿彌陀佛作為我們的本尊,
把阿彌陀佛作為我們的護法,
空心母就是扶持我們修行的,
他既是我頂戴的,
又是我本身,
又是幫我的,
所以這個阿彌陀佛太好用了,
這個就是你跟他的關係,
在你心目中阿彌陀佛是什麼東西,
還是由你心所生,
由你識所現,
這個一定要把握到,
那如果真的你把阿彌陀佛當天邊,
那你怎麼去找他,
一講到阿彌陀佛就感覺很親切,
隨時都跟你在一起,
也在你的頭上,
也在遍佈你的全身,
也在你的心裡,無處不在,
這個才是好的阿彌陀佛,
才是有用的阿彌陀佛,
不是在天邊的,
十萬億佛徒那太遠了,
不曉得他伸出援手也來不及,
我們有事也來不及,
但是你如果對阿彌陀佛有正確的認識,
你有事馬上呼喚阿彌陀佛,
馬上受用,
但是當然是基於那個清淨心,
不是這個無明的貪著,
那我們現在就這兩個分不清楚,
所以就不相應,
你慢慢透過修持越來越清楚,
我是用清淨心的呢,
還是用有所得有所求的心的,
就有我的心還是無我的心,
那無我不是沒有緣起啊,
所以你還是有時候會有一些障礙,
我們還是在緣起裡面,
所以有障礙的時候,
趕快呼喚一下阿彌陀佛,
其實是有用的,絕對有用,
但是有沒有用,
看你把我拿掉多少,
拿得越全份就越有用,
拿得越少份就越沒用,
因為那個是很明顯的一種對應關係,
這個還是緣起,
這個還是在講緣起,
你包覆的那麼多,
它怎麼加持你啊,
整個加持來就好像太陽夠亮吧,
但是如果烏雲擋著,
你看起來就暗暗的,
烏雲還是可以穿透一點一點的水分子,
累積起來的,
它都可以穿不過來了,
你看我們的執著業障,
每一個執著都不是一個水滴而已,
所以它哪有那麼容易加持你,
你哪有那麼容易就得到它的加持,
還是得自己先把這個烏雲拿掉吧,
就這個妄想執著先拿掉,
好,皈依法心,
自知得登佛國位,
我一欲獨住有情,
常依此念去皈依,
三褒佛陀法機身,
只愧悲心一雙雲,
有夢靜靜為你種,
願與佛陀尊榮前,
生起圓滿菩提心,
自知得登佛國位,
我一欲獨住有情,
常依此念去皈依,
三褒佛陀法機身,
只愧悲心一雙雲,
有夢靜靜為你種,
願與佛陀尊榮前,
生起圓滿菩提心,
自知得登佛國位,
我一欲獨住有情,
常依此念去皈依,
三褒佛陀法機身,
只愧悲心一雙雲,
有夢靜靜為你種,
願與佛陀尊榮前,
生起圓滿菩提心,
無三不成立,
所以為什麼不念一次就好,
要拖這麼多時間,
你每多念一次,
這個現形就往自己的八識田裡面
種下一個種子,
所以念三次就是三個發心的種子,
這裡面越多,以後功德越大,
它的影響力,它起現形的機會,
產生作用的功德就越大,
所以這些就是要這麼修,
接著我們等持一觀空,
Om Svabhava Siddha Sarva Dharma Svabhava Stotram
完全融入空,
內空外空,
我空法空,
一切皆空,
空而不空,
沒有空可得,
不要就住在空裡面,
那就變成無極,
變成沒有意義,
我們即使在那邊靜坐都要保持覺照,
不是真的空了,
保持覺照,
接著我們就說空裡面,
因為都空了你才能安排,
如果還有內空,
內不空外不空,
你怎麼擺上歸一靜呢?
所以一樣先空了以後,
然後在空裡面顯現明,
顯現本尊的佛跟他的薩圖。
前方蓮花月殿上,
無量光佛身紅色,
一眠而悲等持音,
陀佛身著散髮衣,
金剛下腹坐著,
頭為白色觀自在,
左為大力大識之,
無量諸佛與菩薩,
聲聞羅漢中圍繞,
三位主尊之散出,
滿眾自知方光明,
知己樂盡,
作盈清。
Om Amitabha,
Pandasamayajah,
Za Hong Bang Ho,
Distalet Adhibuho,
Om Hung Kam Se,
A Abhikinzamang,
Om Panca Agam Padam,
Buspe Tuppe Argi,
Khande Nivedji,
Shabda Mudra,
A Hung,
Hung,
與極樂圖轉法輪,
橫唱慈悲識有情,
識蘊救護諸眾生,
立占燈影無量光,
諸尊聖眾方光,
知其法從極樂圖,
無量光佛處,
無量佛像,
咒滿於法器,
恰如瑜伽,
融融於己身,
A Maho,
無量光佛身系,
大悲觀音大識智,
無量諸佛與菩薩,
轉以勤誠而起敬,
其事與我生成就,
佳事圓成無量光,
南無阿彌陀佛,
阿彌陀佛,
吸一口氣再念,不要一直念,
我們就是祈求加持的時候
要有感覺到被加持的感覺
不要一直念一直念
所以修行的時候保持覺知
覺知是在覺知
這時候我做對了沒有
是不是念得完全不相應
還是念得很相應
這個你要隨時保持覺知
你才能修整你的行為吧
南無阿彌陀佛,
阿彌陀佛,
吸一口氣再念,不要一直念,不要一直念
南無阿彌陀佛,
阿彌陀佛,
吸一口氣再念,不要一直念,不要一直念
南無阿彌陀佛,
阿彌陀佛,
吸一口氣再念,不要一直念,不要一直念
南無阿彌陀佛,
阿彌陀佛,
吸一口氣再念,不要一直念,不要一直念
南無阿彌陀佛,
阿彌陀佛,
吸一口氣再念,不要一直念,不要一直念
南無阿彌陀佛,
阿彌陀佛,
吸一口氣再念,不要一直念,不要一直念
南無阿彌陀佛,
阿彌陀佛,
吸一口氣再念,不要一直念,不要一直念
南無阿彌陀佛,
吸一口氣再念,不要一直念
吸一口氣再念,不要一直念,不要一直念
南無阿彌陀佛,
南無阿彌陀佛、
這時候要生起佛邁
很恭敬的,很明白的
這時候已經得到了阿彌陀佛西方三聖的加持
所以這時候我就變成阿彌陀佛
那我們就用我們這個阿彌陀佛
來念阿彌陀佛
用這個咒來供養法界的所有眾生
用這個咒來淨化 來圓滿我們所有的功德
淨化業障 圓滿功德
好 我們現在準備起來進行
吾阿彌陀佛
接著我們上功下師
心空極地
我們心就是整個法界
完全相容,完全沒有障礙
完全可以顯現
又完全沒有掛礙
吾阿彌陀佛
足夠法定人數
那一份空明的絕照
還是不增不減
不來不去
不依不倚
修之前跟修之後
還是同一個東西
但是它越來越純淨
越來越光彩
越來越自在
好,我們回像
迷失潔明為己樂
祈願我登明終始
不為他去所阻斷
眠見彼佛阿彌陀
如是我法智此緣
祈禱釋放佛菩薩
俠士無礙得識賢
達迭塔班禪之亞
阿瓦菩薩那耶斯巴哈
諸佛菩薩祈福念
二字圓滿我水系
三世所祈祝善業
習以供養三寶尊
願祝佛法譜傳揚
善業迴向有情眾
願祝眾生皆成佛
集聚一切主善根
為願自心得成熟
而長進精緻良緣
長壽無病正無症
願我此生等是滌
一旦明終得水稷
願能往生居樂國
生以蓮花開放
使積一筆佛緣成佛
乃至得證菩提果
願以化身獨有情
薩瓦滿嘎朗
OM
AH
HUM