我們整個法會有平行 有正行 還有斜行
前行的部分 首先師父會為我們做普渡的一個開示
再來就是很重要的
大家一起共同由瓦斯禮眾來上三支香
待會我會比較詳細一點點的
解釋一下三支香的一個內容
再來第二個部分正行的話
就是誦經的部分
今年多一個提醒就是師父呢
我們整個法會結束了以後
師父還是會留在我們的壇中內 壇當中內
繼續修他的迴向法
繼續做他的提醒
這是一些小小的修正
我們重要的先講前行的部分
因為跟各位都非常的有關係
前行裡面的上香
首先這個上香我們要先認識我們的壇臣
我們這個普渡的壇臣先跟各位介紹一下
以紅地毯 我們光看紅地毯的地方
前面就是我們的內壇
公共的就是阿彌陀佛
這個玄關的部分
外面玄關的部分
這個就是我們的外壇
那就是金剛三合的壇臣
所以待會我們這三支香
有的時候你要面向阿彌陀佛
有的時候你要面向外壇的金剛三合
這個我等一下會跟各位說明
但是比較重要的就是說
我剛剛特別提醒的
這當中師父會引領我們
一些寄送的吟唱來帶領我們去做觀想
還有詞奏的部分
這個部分的話
就是您要用心的一個地方
也就是我剛剛說的
你要用你最至誠 最恭敬的心
還有你的念意
不可思議的念意
那水文起觀
你就會有那種很融入 很色心的感覺
那我們現在就先介紹一下
第一支香的話
第一支香因為我們要引請的是
內壇的阿彌陀佛
能夠駕臨壇臣
所以我們是要面向
面向阿彌陀佛這個方向
那第二支香的話
要引請的是金剛三合
能夠駕臨壇臣
所以是要面向外壇
面向外壇
那第三支香呢
要引請的是各位的異代祖先
以及跟我們有緣的一切眾生
能夠安住在我們的金剛三合的壇臣
就是外壇
所以這時候你要面向哪裡
外面
要懂了嗎
第一支香念向前面
第二支香第三支香都是念向外面
這樣了解了沒有
那再來進一步
我們第一支香要做功課
那師父呢
會引這個
引眾這個氣裡面帶領我們觀想
那帶領我們觀想的時候
您就用您的心跟耳跟
仔細的聆聽
隨我們觀想
那詞咒的部分
是要我們共同去加油使力的地方
那我先說明一下
我們這邊會有兩個部分
第一個部分的話
會稱阿彌陀佛的佛號
就是阿彌陀佛
我們現在都會了對不對
這個三稱
接下來的話
就是甘露咒
我們周遊夢修的理由往生咒
甘露咒往生咒呢
二十念
這是第一支香
那第二支香的話呢
我們是恭請著金剛三佛降臨臺城
對不對
所以我們就是要祈請他
那這個師父帶領我們觀想了以後呢
那我們接下來詞咒的部分
也是兩個部分
第一個部分呢
是百次領的咒三念
百次領的咒三念
第二個的話呢
就是金剛三佛的心咒
就是甘露咒往生咒
來我們大家念一次
甘露咒往生咒
再一次
最後一次
甘露咒往生咒
很好
那如果說你的百次領
或者是往生咒
你不熟悉的話沒有關係
你就用心的聽
用心的聽就可以
再來第三支香的話呢
我們要引起我們歷代的祖先
還有一切的眾生
安住在金剛三佛的臺城
金剛三佛的臺城
那觀想完了以後
那所詞的這個咒的話呢
這個就可能大家沒有那麼熟悉
沒關係
我們帶大家念過三次
這應該說的話就是
安住金正恩
實際上的話呢
它是我們要引起
十方三世諸佛
還有一個龍天父法
祈請諸佛菩薩
還有龍天父法
能夠給我們加持
再加持
然後讓我們歷代的祖先
一切的眾生呢
能夠很注意他們
像金剛三佛一樣的
罪障
還有他們的煩惱
然後讓他們可以
究竟解脫
那這個咒語的話
我先念一次
就是
Mama
我們音樂可以一起來
Sarvam Dho
Mudra
Om
Dur
Depi
Svaha
Mudra
Om
Dur
Depi
Svaha
最後一次
Mama
Sarvam Dho
Mudra
Om
Dur
Depi
Svaha
最後一次
Mama
Sarvam Dho
Mudra
Om
Dur
Depi
Svaha
好 我跟大家一起來
最後一次
Mama
Sarvam Dho
Mudra
Om
Dur
Depi
Svaha
一起來再一次好了
一起來再一次
Mama
Sarvam Dho
Mudra
Om
Dur
Depi
Svaha
好
那待會我就是
緊緊的跟到
好
那
三支香呢
大概就是這樣
那我們再複習一下
第一支香要引起的是
哪一支香
阿彌陀佛
所以要念向哪一邊
正面對不對
前方
轉90度
那第二支香呢
要
要供請的是
哪一位菩薩降臨坦承
金剛上頭
所以要向哪邊
外彈
對
好
第三支香要供請的是
一代的祖先
還有一切的眾生
要降臨哪裡
安住在哪裡
金剛上頭坦承
所以要念向外面
OK
這樣OK了嗎
很好
就這樣子
那我們前行呢
就在這邊結束
再來任行的部分
這邊有一個叮嚀就是說
因為我們
現在做的都是小舞台
對不對
所以呢
我們所有的禮拜
通通改為問訓
禮拜都改為問訓
那您站起來的時候
都站到舞團的前方
就是直接站起來就好了
還有呢
我們在這個誦經的當中
那當中可能會有一些方向
或者是起立坐下的話
這個我們回國
都會有口令給各位做引導
這樣看見了嗎
好
那最後的話
最後這個結行的部分呢
結行的部分的話
這邊有一點小修正
就是說
因為師父要留下來在坦承
繼續修他的這個學校
所以我們恭迎
法師跟這個會長他們回家
那我們就沒有恭迎師父
就繼續師父做他的功課
然後呢
我們就是做一些善後的事情
那這邊的話
師父開始完了以後
那最後的話呢
我這邊也會有一些
宣布跟各位有關係的事項
那我們到時候再說
所以我們今天的這個
法庭的流程簡單就是這樣子
那其實最最重要的就是說
待會的話呢
我們在師父跟法師們的帶領之下呢
那我們大家都能夠很至誠
很恭敬
很慈心的融入在這個法輩的當下
在這個法輩的當下
那讓我們這個法輩們
很莊嚴
很慈心
很圓滿
好
那我們就準備我們這個
接下來進行的這個行程
好
首先我們恭請住持師父
為我們開始普渡的禮儀
我們最敬愛的老師
諸位法師
慈悲
顧毛會
蔡隊長
陳執行長
葉組長
還有普濟會
楊會長
簡會長
還有
諸位大德居士
諸位精靈菩薩
大家午安
今天我們看
大家坐得滿滿的
那就可見
我們的發心
我們的恭敬
我們對我們的親人
那份感恩的心
想要回報
這份感恩的心
這份親情
事實上是永遠放不下的
放不下不是執著
而是它變成我們一種向上
的一個最大的提升力
我們要往上提升
一定要有感恩的心
感覺
我們所得到的很多很多
我們回報的有限
很少
只要有這種心
我們就會很謙卑
我們就會很努力
永遠是向上的
所以今天的普度呢
那當然就是
我們都知道
我們六道裡面
當然人道已經是三善道之一
所以已經很幸福了
但是我們還是不滿足
還是覺得有所缺欠
有所掛礙
那可見呢
其他道的眾生
尤其三樂趣的眾生
那絕對是更不自在
更多的痛苦
那問題是
我們在輪迴裡面
能夠到三善去的
其實比例很低
反而到三樂趣的人很多
就是有錢很多
就跟一個虛迷山一樣
在上半部的其實不大
在下半部的相對的會更多
本來就是這種比例
誰也改變不了
但是呢
如果我們懂得道理
其實我們只要發個念
正念 感恩的念
回報的念
其實在這法界裡面的眾生
都可以受用
當下就好像我們在很熱的時候
一陣涼風吹過來
我們在很緊張的時候
突然一道光明照過來
在無助的時候
突然就有一條救生的帶子
或者救生圈就丟過來
當下會有解脫的一種體驗
所以或許我們什麼也看不見
但是我們更應該要知道
我們看得見的有限
看不見的無窮
不是因為我們看不見而不存在
而是我們的業力
我們的能耐
就只能看到我們能看到的
事實上那些我們看不到的更多
所以我們不管看得到看不到
我們要以它存在的那一份肯定心
恭敬心來面對
去把它觀想
然後去用這樣子來運作
你只要是這樣子
那個心就不會空虛
那個心就會很莊重
我們一般都曉得
七月份叫做鬼月
一般我們稱為鬼月
很多在三惡趣裡面的
尤其第一惡鬼的
這些眾生
在這一段時間
他是暫時放風的
也就是他可以自由自在的出來
但是事實上
雖然自由自在的出來
他們還是只能在他們的業力圈裡面打轉
這時候如果說
我們有藉著佛菩薩的這一份大家實力
其實瞬間可以讓他解脫
就好像說
現在我們准假可以出去
突然有一通電話打過來
說某某人
我想來接他出去
因為已經准假了
只要有人接
你就可以去
那我們今天在大家共修
在這邊共修
其實就是用我們跟這些眾生的
很親的姻緣
然後來打一通電話
這一通電話當然不是一般的電話
而是心裡面的那一份無限電的
我們只要心生出來
你想起你的親人
你的祖先
其實頓然就到
完全沒有障礙
然後藉著大家共修的力量
尤其藉著法會的儀式的進行
這樣子不斷的去做他
恭敬的做他
每一個都可以受用
有時候我們要給人家東西
他如果沒有條件
其實他不能接受
今天剛好我們也有這個心
我們的親人
當然也一定放不下我們
這個放不下我們
其實不是掛愛
而是那一份很親的連結力
馬上你動心
他就馬上相應
這個我們一定要先把他肯定
你才不會坐起來感覺虛虛的
那麼在這種狀況下
我們藉著尤其像我們谷元氏
就有結下安居
以前佛陀在的時候
都有結下安居
那麼結下安居的這些法師們
他們都守戒守得很清淨
也都很精進
所以三個月下來
金光閃閃滾
心裡面又是清淨
念力又強
所以在這種狀況下來
做這種普渡的儀式
會特別殊勝
特別有力量
特別相應
所以一般普渡
我們說中原
都是在七月
就是這個月裡面
這個月裡面在福岡
是因為有結下安居
所以才發書
這些聖寶
藉著他們的修持力
也可以藉這個機會
來達到跟眾生結法緣
的一種很殊勝的因緣
所以總之
我們只要用清淨的心
用清淨的動機
用清淨的行為
那麼他必然產生清淨的功德力
所以他的力量是絕對的
而且是不可思議的
我們今天就大家
用這樣子的一種共識
用這樣子的一個發心
我們一起來完成
今天的這個普渡法會
希望能夠上宮
三四十方一切諸佛
同時呢
平等的回向
法界的一切眾生
更重要的
能夠讓我們
跟我們每一個人有緣的眾生
能夠深深的受益
如果能夠這樣子
那我們今天的法會
就算很圓滿
然後很吉祥
接下來我們就準備
前一集的第二個部分
上香
那上香的話呢
我們在院子上會
傳香給法師代表
那我們大眾的話呢
就在您自己的位置
雙手合十
用您的心香
自己拿我們來祈祷
好
大眾請起
再補丹獻光
請合掌
請上香
至誠迎請阿彌陀佛降臨
至誠迎請阿彌陀佛降臨坦承
封請法師領眾上香
彌陀佛大願王
慈悲惜捨難量
眉間常放白豪光
度眾生極樂方
八德持重蓮九品
七寶妙術成行
為願皆引往西方
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
接著我們念二十一遍的阿彌陀佛的心咒
我們接下來準備上第二三香
大家面向外壇
請傳香
至誠引起金剛薩多降臨坦誠
請上香
諸佛總集殊聖尊
聚得金剛薩多佛
殊聖共同諸西地
集於當下齊恩室
三生清靜察古宗
喪失金剛薩多尊
一切堪為供養淨
引請至慈
釋迦慈
吾本在薩多撒瑪雅
瑪盧巴拉雅
本在薩多提隆巴蒂塔
針中美巴瓦
石頭須用美巴瓦
阿魯拉多美巴瓦
撒瓦斯提美巴拉雅
撒瓦卡瑪斯撒美
撒瑪斯提亞
吾如吼
哈哈哈
吼
邦爾萬
撒瓦達塔卡達
本在瑪阿彌陀
本在瑪瓦
瑪哈撒瑪雅
薩多
吾本在薩多撒瑪雅
瑪盧巴拉雅
本在薩多提隆巴蒂塔
針中美巴瓦
石頭須用美巴瓦
阿魯拉多美巴瓦
撒瓦斯提美巴拉雅
撒瓦卡瑪斯撒美
撒瑪斯提亞
吾如吼
哈哈哈
吼
邦爾萬
撒瓦達塔卡達
本在瑪阿彌陀
本在瑪瓦
瑪哈撒瑪雅
薩多
吾本在薩多撒瑪雅
瑪盧巴拉雅
本在薩多提隆巴蒂塔
針中美巴瓦
石頭須用美巴瓦
阿魯拉多美巴瓦
撒瓦斯提美巴拉雅
撒瓦卡瑪斯撒美
撒瑪斯提亞
吾如吼
哈哈哈
吼
邦爾萬
撒瓦達塔卡達
本在瑪阿彌陀
本在瑪瓦
瑪哈撒瑪雅
薩多
啊
好
我們一起念新作
吾本在薩多
我們接下來準備上第三支香
請傳香
大人請起
提醒諸佛菩薩
榮天賀法、 intellect charm
慈悲賦祐
使其皆能彌補得樂
就近將信
黨生神學
就盡解脫 請上香
南無一心奉請
盡釋放變法界
唯存剎底中
諸佛法身
金剛密基
衛法神王
天龍八部
陀龍門仙
一切聖中
南無三言
三人
一切有緣有情眾生
今天古緣寺
法師以及一切大德居士
蓮友發心在此
供養十方一切友情
願安心
願以最欣喜的心
接受大家共同的供養
願你們都能夠滿足
都能夠滿月
都能夠福慧增上
都能夠品味增上
更進而能夠往生
極樂煞圖
嗡 啊 呼
大眾請坐
再次提醒
有戴手機的
麻煩您把手機轉回靜音
接著我來發個願
法性湛染周法界
聖身無量絕言泉
自從一念師原名
八萬成勞俱作益
此日修齋新普渡
肅清異地僅為宜
養平祕寓為家池
將必自他還本敬
一切法空
在自清空中
顯現每一個人
願心裡面
認為最莊嚴的自我
然後來跟三寶
跟諸上善人
打成一片
來完成我們今天
共修的普渡寶貴
願吉祥
願圓滿
願歡喜
阿彌陀佛
聖身無量絕緣
在自清空中
顯現每一個人
願心裡面
認為最莊嚴的自我
然後來跟三寶
跟諸上善人
打成一片
來完成我們今天
共修的普渡寶貴
願吉祥
阿彌陀佛
大眾請轉身向上
向佛以慰訓
起
大眾請東西對面立
大眾請轉身向下
向佛上位訓
以慰訓
起
再慰訓
上位訓
起
大眾請東西對面立
下位訓
起
上位訓
大眾請東西對面立
再慰訓
吾皇万岁万岁
万岁万岁
敬我阿弥陀佛
吾皇万岁万岁
万岁万岁
多恩
大悲观之义
吾才难忘
吾才忘
大悲观之义
笙
Cancer
我愛我
我求我
阿彌陀佛
敬您上帝
慈悲
菩薩來過
阿彌陀佛
慈悲
菩薩來過
阿彌陀佛
大眾也請坐
敬您上帝
阿彌陀佛
在佛陀
觀世音菩薩南蒙
時光與天長
萬物三重
無量眾生千金
九天高昂
唯願大師傀儡
北疆立法會
徹守華僑
奮不顧國
願為本朝貢獻
孟子永祝
華僑的天空
一片紫雲
黃昏黃昏
香兒出雲
明知天難逢
願化國
慈悲萬家
重逢
一片紫雲
北座主城
所有種種
為條化香
奮不顧國
願奉獻昭示
文昌公主
惟言慈悲
大雅重逢
吾懷在於國
茫茫大野多
不知天空
繞著繁星
何謂神無常
萬物蒼穹
長紅一代
是大雅長
大雅重逢
吾共言國無常
萬物蒼穹
長紅一代
吾共言國無常
萬物蒼穹
長紅一代
吾共言國無常
萬物蒼穹
國無常
大眾請轉身向上
自歸以後
大天終成
與君道高
大無常之日
自歸以後
大天終成
君無盡頭
自歸吾臺
自歸以後
大天終成
吾以大眾
以解吾煩
吾共共歎
處長辰
吾言成諾
吾以貴鄉
吾言成立
吾友誓
駐花護鳥
萬物蒼
直到長辭
以解吾
以淨福澤
吾兒喪
吾兒不憐
吾兒不憫
吾兒喪
大眾請合掌
大眾感恩老師父 祝慈師父 法師會長
慈悲請向老師父 祝慈師父 法師會長
法師會長一問一訊
觀禮何所
法師以及會長請就座
大眾請坐
恭請師父開示
我們最慈悲敬愛的老師
最法師慈悲
部長會會長 陳慈欣長 葉次長
還有我們集會的兩會長 簡會長
還有十位大德菩薩
大家好 請放堂
兩個鐘頭很快就過去
我們整個法會儀式的進行
算是相當順暢
幾年來 今年比較特殊
沒風沒雨
可見在下來的台灣應該是風調雨順
我們其實福報大不大
當然在生的人的努力
是很重要的決定因素
當時上陽 龍天父法
最主要跟我們息息相關的是我們的祖先
我們先人跟我們是命運共通體
所以他其實都想務實
他的子子孫孫都能夠平安
一切都吉祥圓滿
所以我們千萬不要忘了
我們的先人對我們的庇育
對我們的護佑
若我們隨時都存著宗凱恩的心
事實上這個世界隨時都充滿著溫暖
充滿著希望
一個人大部分都在不滿意的時候
這個世界好像誰都欠他
但是一個人感恩的時候
看到一草一木
一陣風吹過來
一滴雨下下來
你都會覺得很感恩 很殊勝
所以我們到底好不好
能不能往好的方向發展
其實還是當下
我們這一點
我們當下的身心有沒有安頓好
有沒有把我們身心往上不斷的提升
把我們的視野 把我們的信念不斷的提高擴大
我們每一個人的信念越大
那我們的空間 我們的法界就會越圓滿
今天在大家用心專注前程的身心狀況
我們把今年的普渡
應該算是做得圓滿 很稀巧
所以最後我們請我們的陳老師
帶著大家再共同來
八個月也算是一個大回響
請
以此南騰共善恩
報答父母取勞恩
存者福壽
存者福樂壽母家
亡者彌補得超生
世生久有諸函事
八難三途苦終身
各得為過取暇之
既蒙十季初成倫
過去父母妻室超生
現在二親永福定敖
自他饒命純莫詹恩
永離惡道就盡常樂
以此南騰共善恩
報答父母取勞恩
存者福樂壽母家
亡者彌補得超生
世生久有諸函事
八難三途苦終身
各得為過取暇之
既蒙十季初成倫
過去父母妻室超生
現在二親永福定敖
自他饒命純莫詹恩
永離惡道就盡常樂
以此南騰共善恩
報答父母取勞恩
存者福樂壽母家
亡者彌補得超生
世生久有諸函事
八難三途苦終身
各得為過取暇之
既蒙十季初成倫
過去父母妻室超生
現在二親永福定敖
自他饒命純莫詹恩
永離惡道就盡常樂
諸善主善恩
我們真的是聚會一處
此地即是蓮花盡圖
這時候我們的身心其實就是
清靜清涼無礙自在
這時候我們的身心如實
那麼我們的尊長
我們的前人跟我們的後代
其實都會蒙這尊身心自在的意義
也可以說我們身心自在
就是我們的根本基因
我們為什麼會有這個基因
我們的前人
我們的祖先
我們的父母有這個基因
我們有這個基因
我們的後代一樣會有這個基因
所以我們都存著這尊確定的信心
往上感恩往下祝福
不斷的傳承這尊佛性
這尊如來藏
這尊清淨無染的本性
那麼我們所在的地方
時時處處必然都是圓滿吉祥
最後我們用最虔誠
最清淨的心請和尚
用最清淨的心
上吾十方諸佛
吾
回向法界眾生
阿
願且彌陀
吾
佛
阿彌陀佛