大悲殿
大悲殿是古源氏的開山
我們是先有了大悲殿
那大悲殿裡面的主尊當然就是千手觀音
千手觀音前面是準提佛母
那這個當然都是跟我們的開山和尚尼
有很深的因緣
所以就從這邊開始
那前面那個匾額
尋生救苦
那是也是我們和尚尼的上師
就劉上師所提的字
這個殿完成的時候
落成的時候就請我們劉上師來開光的
所以也有這個因緣
那我們來看這個
那個壁畫其實是吳敬生老師的傑作
這個是在現場畫的
所以他那個工程也算不小
那準提佛母也是他的作品
那我們來看這一尊準提佛母
基本上我們說
右邊比較偏向於破除
就是右邊代表方便
那左手這個就比較代表智慧
它是一種比較柔性的
還有蓮花 寶瓶
還有金剛鎖鏈 還有法輪
這一類的東西
那右手邊就劍 符 叉 技
所以它一般是右手邊就代表方便
它比較入世的
左手邊就代表智慧
它比較出世的
基本上兩邊的手合起來
就是佛的整體
大致上是這個樣子
然後兩邊都是四輩觀音
各有五方
五方佛就代表十方法界
大致上是這麼一個內涵
然後旁邊整個就是我們講的十八羅漢的木雕
所以這邊其實基本上它是很簡單的
也比較傳統的
那比較不傳統的可能還是這一尊準提佛母
這一尊準提佛母很多人會有很深的感應
甚至國外很多人都特地跑來這邊
來禮拜這尊準提佛母
這也是它特殊的地方
還有我們這邊也供了一個舍利塔
裡面的東西是由占煉長老所提供的
他提供的舍利
裡面我們上次看過
也有長了很多舍利
所以這個也是不可思議的一種象徵
我們再往前看
這邊有一幅叫做十字地
也就是萬字地
這是我們開山和尚尼
他自然唱出來的一首氣
那我就用台語把它念一遍
十字地 含欲無趣假
無乎驕驚地
地欲用膝 用腿 用腳地
足思十字地 含欲逍遙去
菩薩帶我們返回家
返來咱的本寄地
咱本寄在西方極樂地
九品蓮花咱本地
阿彌陀佛在那裡接機
它基本上是壓音 壓A的音
這個也是我們和尚尼他很特殊的
他常常在定中
就會吟唱一些曲調或者詩詞
他沒有讀過什麼書
但是他用字淺詞都很文雅
這個也就是一個真正實修實證的
他很自然就會發揮他很自然的自信功德
我們的報恩堂
它的因緣是因為家父
元吉樂以後
他跟我們說他希望在古巖寺
那時候的古巖寺
其實都沒有放這些設立骨灰的地方
於是家兄在徵得開山長老尼
德華師父的答應下
就發心建了這個報恩堂
一方面是放家父的骨灰
二方面就想藉這個因緣
讓古巖寺的這些大德
如果有親屬需要也可以用
那整個位置是一百個
結果就陸陸續續都有人放進來
就是感父母親的恩或者是長輩的恩
也就把這個作為基礎
希望能夠發展成地藏殿
但是事實上後來是發展出了彌陀殿
因為老師父認為地藏菩薩
好像還不是最親切的地方
所以後來就發展成彌陀殿
我們就把放祖先牌位的地方移過去
現在就是彌陀殿的裡面有這些設施
這個是用這個報恩堂的來龍去脈
也就是它的墓地、它的源起
那我現在稍微介紹一下它的裡面
整個報恩堂的設計是用日式的
也可以講是唐式的墓灶的結構
所以這個通通是木頭建起來的
因為木頭建起來所以一樣
它的維護就會相當的麻煩複雜
然後雖然是這個樣子
它的很有味道
所以我們這邊前面有一片草地
很多結婚的不曉得這個報恩堂
他就覺得很莊嚴
然後就來這邊拍婚紗
所以那種景緻看起來也蠻特殊的
還有我們裡面當然就是以阿彌陀佛為主尊
這邊是剛好我有收藏了文書譜銜
所以就供了文書譜銜
跟我們一般所說的觀音大事志不太一樣
但事實上我們也曉得
《華嚴經》裡面
普宣行願品也是發願往生西方
然後接引所有念佛的人能往生西方
文書菩薩更在很多經典裡面
也是一樣讚歎極樂淨土的殊勝莊嚴
所以我們就供了這三尊
一點也不違和
也是因緣剛好有
然後就把它擺上去
所以也很莊嚴
現在我們所有的設立都已經移到密陀殿
這邊就變成小型的禪修堂
如果喜歡念佛的人數不多的禪修活動
其實很適合在這邊辦
因為它很獨立
而且裡面很舒服
我們現在就跟著周遭把它繞一下
我很喜歡來這邊經行繞佛
可以慢慢地念佛號或者念往生咒
然後就繞著佛堂轉
當我們轉到這邊
然後往密煙薩圖
也就是我們的大雄寶殿看的時候
感覺好像是另外一個世界
在樹叢裡面凸出了幾個金色的頂
還有古銅色的屋瓦
看起來就特別有意境
然後前面也有兩棵
應該是五十年以上的羅漢松
跟兩棵五葉松
這個在南部
五葉松其實要長得好也不簡單
但是它在這邊已經長得很好
我們可以從正面看過去
前面是一個草皮
然後再往前延伸往上延伸
就是我們的密煙薩圖大雄寶殿
一般我們都說是大雄寶殿
古原寺比較特殊的是
把它取為密煙薩圖
密煙薩圖就是毗盧遮納佛的國圖
我們在華音經裡面也都有特別提到
為什麼會用密煙薩圖
因為我們古原寺比較強調
我們古原寺比較強調實修
要實修實證
這個就是我們修行的地方
也是我們成就的地方
它不是我們只是一個禮佛的地方
是一個真正要實修實證的地方
所以把它取成密煙薩圖
兩邊這就是四大天王
一般寺廟
你一進寺廟大部分就先看到四大天王
四大天王就專門負責護持所有修行的人
讓我們沒有各種障礙
甚至我們在中國很喜歡把它們講成風調雨順
你如果記不住
最左邊就拿著劍叫劍風
第二個就拿著琴叫調琴
這邊拿著傘蓋就下雨
那個抓著蛇就順著那個蛇
所以這樣就很容易把它記起來
就風調雨順
其實就四大天王
然後我們再往裡面看
右邊這邊是一個輪迴圖
蛇因緣圖
就是我們為什麼會輪迴
我們為什麼會到惡去
要怎麼樣才能到善去
這個裡面都有解說
左邊是大白傘蓋佛母
我們曉得能言經一開始就
就是在講這個能言咒
其實就叫大白傘蓋咒
所以這個是代表
也是對我們修行一個很大的護持
我們只要發心修行
有四大天王護持
有大白傘蓋佛母護持
還有這個可以幫我們切斷輪迴的
大金剛的一種加持
所以一開始進來
就有這樣子的一種意象
其實第一個被攝受的
當然就是這一尊毗如遮那佛
主尊是毗如遮那佛
毗如遮那佛做的千般的蓮花
每一個蓮花上都是一尊佛
所以他等於是整個法界
整個十方三世的法界
都收設在毗如遮那佛的體性功德裡面
然後他下方就是我們說三方佛
中間是釋迦牟尼佛
右手邊是藥師佛
左手邊就是阿彌陀佛
等於是在我們漢地最親切的三尊佛
三方佛
東方、西方還有我們薩波世界的主尊
就是釋迦牟尼佛
然後我們再往上看
他上面的銅管
其實就代表一個散蓋
護持著所有發心想修行的眾生
也就是說我們心只要發心想修持
佛的光、佛的智慧、佛的慈悲
隨時都會護持著你
然後兩邊就有兩個九龍番
這個其實也是一個
去西藏那邊所請回來一個裝飾品
那感覺整個就很好
然後在左右兩邊
是能言咒心的咒圍繞著
本來是想把能言咒弄上去
但是一直考慮的是
能言咒到底哪一個是正確的版本
都不確定
只好用能言咒心就好了
所以那個是用天成體所寫的能言咒心
然後我們再往上看
它有三個五
就是總共有十五個框
每一個框裡面
第一層最接近佛的那一層
就是五方佛
中間就是毗盧遮納佛
然後往右就是不動佛
再往右的話就是保生佛
然後左邊過來是阿彌陀佛
阿彌陀佛在左邊就是不空成就佛
所以就代表五方佛
然後五方佛接著過來
就是五方佛的象徵表意
我們在大自如來
毗盧遮納佛他就用法輪來做代表
然後不動佛就用靈處來代表
然後保生佛就用財寶珍珠來代表
阿彌陀佛就用蓮花做代表
然後不空成就佛就用十字杵來做代表
我們看到這個就曉得
他就是代表五方佛的內涵功德
然後在後面
這個就我們稱他為明王
就憤怒尊
憤怒尊又叫做赤令尊
就是為了降服我們的業障
然後能夠讓我們有更大的功德
所以就用憤怒的一種威嚇的
一種明王象
或者金剛象來做代表
那麼我們曉得
大自如來他的憤怒尊就叫不動
不動明王
不動明王是毗盧遮納佛的憤怒尊
然後東方的不動佛
不動佛他是降三世
就降服三世
過去、現在、未來
我們有所有業障他都能夠幫我們降服
然後保生佛的是君徒利明王
君徒利就是甘露的意思
就甘露明王
然後阿彌陀佛呢
阿彌陀佛是大威德明王
然後不空成就佛是金剛夜叉明王
所以他用這個作為他的憤怒尊
常常有些人會有一些疑問
為什麼要獻這種身
其實我們的自性裡面
有一些懦弱的習氣
有一些沒有衝勁的習氣
常常就用憤怒的形象來提醒你
來激發你
就好像小孩子不乖
可能就用處罰的
他就變乖了
你如果一直都是用好的
用寂靜的
有些人他根本就不理你
所以我們眾生的習氣也是一樣
應該用寂靜、用柔軟來教導
他就用寂靜的
應該用憤怒的、用威猛的來降服
他就用威猛的
這個就叫方便對機思教
不要著想
大概是這個樣子
還有我們這個
這個皮魯珍娜殿裡面
很重要的是
用的是我們台灣的檜木
這是台灣特有種
所以雖然已經
從動土到現在已經二十年了
但你進來還是聞到那一股
檜木的香味
這個也是比較特別的地方
還有我們這邊
其實舍利塔裡面
有很多精彩的舍利
我們不方便說是誰的舍利
也不要執著
反正他就是舍利
來這邊共修
我們就在這個大佛的照處下
在五方佛的加持下
所以很多人進到這邊
都會感覺身心很清靜
很穩定、很自在
所以歡迎大家
有空常常來這邊共修
我們現在就來看
整個彌陀殿的一種景觀往外
這邊廟的就是廟寨
它其實這個小小的山峰圍繞
其實你仔細看
它就是一朵蓮花圍繞著起來
所以我們說這個地方
就是蓮花觀宮
也就是所謂蓮花淨土
這個是我們說地理比較特殊的地方
所以有莫測他們來過說
這個地方很明顯
就是一個佛土
我們在讚頌蓮師的時候都會提到這個
就是蓮蕊上面的一個佛殿
我們在這邊共修
我們在這邊發願
其實就可以到西方淨土
接著就是我們這邊有五個旗
這各個代表五方佛
所以它在風中飄蕩
等於是把五方佛的加持力
然後就散發出來
再往裡面來
上面是四輩觀音的壇城
再往裡面是金剛煞舵的壇城
兩邊呢
右邊是韋陀菩薩
左邊是錢南菩薩
這兩尊又是莊老師的得意作品
我們站在他前面
你會感覺他是很慈悲的在看著你
在護持你
所以這個也是他的一個
很精心的一種構想
我們進來看到
這邊就是蓮花淨土
右邊是九蓮堅穎返本地
左邊十界遨游轉瞬間
這個其實就是我們說九品蓮花
我們要往生
當然在這邊要好好修
大部分那邊就看你的品味
看你修的資量到哪邊
那就直接到九品那邊去報到
回到清靜的國土
回到我們清靜的自心
那就是我們的本地風光
那麼十法界呢
其實只要我們心清靜了
那整個法界都清靜了
隨便你要到什麼地方都沒有問題
而且時空其實是一種相對的
在清靜心裡面沒有時空可得
所以說十界遨游轉瞬間
這個字是名書畫家石望成老師的作品
我們用窯燒玻璃把它呈現
這個也算是一種新的嘗試
這個應該可以經久
可以很長的時間
然後也不會褪色
也不會改變什麼
所以這個也算是一種新的材質的嘗試
兩邊就一邊清靜一邊自在
我們只要能夠清靜自然就自在了
我們的自在是保持在清靜中
所以這個其實都是在講
心靜國土靜的一種理念
所以我們到這個地方
往裡面去看到阿彌陀佛
其實要喚醒我們裡面本來清靜的本性
這四個金剛柱
一般我們說地水佛風四大都很堅固不壞
我們修行其實不是只要修出那個境界
更要修出功德
所以這個四大其實一切宇宙的有相
都是四大的幻變
我們如果知道它的性本空性本淨
其實你的自性就可以從你的身展現出來
然後在這邊我們順時鐘有108個轉經輪
所以你來你可以順著順時鐘的方向
然後把它轉一圈就108
轉的時候務必要去抓這個手把
不要在字上面推
我看很多人在字上面推
是轉這個手把讓它轉
那裡面呢
每一捲裡面都有一捲就有百萬的經咒在裡面
所以我們轉一圈那不得了
所以不要小看這個小小的動作
其實等於是在我們的心地裡面
薰了這麼多的阿彌陀佛的功德
所以既可以消六道的業障
又可以接引六道的眾生
又可以成我們所謂的六如來
就是到每一個道裡面去顯現教化的一種功德
這個其實都是從平常我們日常裡面不斷的去虛習
不斷的去我們說清淨的造作
去做這些淨的行為產生淨的功德
自然慢慢就會有饒予眾生的功德力
裡面進來就是阿彌陀佛的曼達拉
阿彌陀佛的坦承
下面有Bedman's Sinkhom
其實就是蓮花淨土
這個是土多仁波車
就是薩迦寺的住持所提的字
這個也算是一個很奇妙的因緣
我們稍微介紹一下
這彌陀殿裡面的設施
我們所供養的
當然最重要就是主尊阿彌陀佛
這阿彌陀佛整個有21米高
作者是吳靜生老師
他開玩笑的說
要看他的作品就到古研寺
因為除了這個阿彌陀佛之外
我們其他兩個大殿
一個叫密言薩圖的毗盧遮那佛
還有大碑殿的準提佛母
通通是他的作品
他精心製作
有做的有贊的
也就是說把他的功力
他對佛法的專研
對佛像的一種深入的探討
他所表現出來的
這麼莊嚴的佛像
當然我們都知道
他就是一手師無畏一手皆隱
那就讓我們沒有恐懼的心
所以我常常跟大家說
只要看過這個阿彌陀佛
產生歡喜心
產生豪耀的心
要往生極樂世界就有可能
所以他可能比我們念多少佛號
可能都來得直接
這個是我們的阿彌陀佛
阿彌陀佛的腳下
蓮花座上面是長壽佛
這兩尊其實是一個
等於是不同的表象
我們說阿彌陀佛
他就代表無量光無量壽
無量光佛就是阿彌陀佛
阿彌陀佛不達
阿彌陀佛有始就無量壽佛
所以一般藏傳的
其實他們反而無量壽佛修的比較多
因為基本上我們修行
當然要有堅固的生命
能夠作為你修行的基礎
所以很多都會修無量壽佛
當然無量光佛也是一樣
也很普遍
大部分最簡單
當然就是這兩個都無二無別
接下來就是阿彌陀佛
還有兩個四者
就觀音四字
再往前就是金剛薩多
大概中央主要是這個樣子
兩邊圍繞著的就是八十八佛
我們普光佛就是從最上面
右邊這樣繞過來
然後在第二層到釋迦佛
然後第三層總共有八十八佛
把阿彌陀佛跟八十八佛合在一起
其實現在一般寺廟裡面
常常可能單日阿彌陀佛
雙日就修八十八佛
所以這個把它集在一起
這個也是我們的一種理念
跟用心的方便
然後再往兩邊
就是很精彩的壁雕
就浮雕
用水泥浮雕
這個是莊老師
就莊正明的傑作
他把十方佛 十方法 十方僧
還有加上我們台灣傳統的宗教信仰
譬如說我們說八仙
說五腑千歲
都把它放進去了
所以這個是他精心的傑作
然後兩邊是金銀菩薩
所以只要進來
我們就有一種法喜
一種回到一種清淨國土的感覺
然後更特殊的是
他兩邊各留一個蓮花座
那個其實就準備
讓發心的人去做的
你只要好好修
那蓮花座就是你的
等於是一看到那個
我們就產生那個豪耀
我想往生西方極樂世界
那觀賞蓮花
觀賞你能坐在蓮花上面
那這個就是一種
密教裡面很重要的觀賞
也是顯教裡面
很重要的一種發心
大致上我們蓮花淨土 密陀殿
就這麼簡單的介紹
那接著我們可以上六樓
等於是這個的延伸
上面是我們的六樓
等於是這一棟密陀殿
密陀殿最高的一樓
那進來兩邊
我們的右手邊是利杜姆
左手邊是白杜姆
那一般我們又稱為
這個就是寺院
入寺的最重要的護持者
那麼白杜姆又叫七眼佛母
他其實就是智慧的代表
所以是比較偏向於出世的引導
所以我們入世出世都可以得到圓滿
那這邊呢
這個富山淨土
是我們老師父開山和尚尼所取的
叫富山淨土
那這個殿其實比較屬於密殿
所以我們就用這一對寄送
一邊是胎藏
一邊是金剛
我們說連胎長妙
真如原名耀萬世
那金剛顯密三昧
本具耿千秋
所以我們的性
我們的佛性是永遠存在的
不怕你墮落
也不怕你遺失
那個都只是一種表象
但是雖然是一種表象
我們當然盡量避免
因為我們都著想
所以一種表象就會幫你框住
但是我們如果認識到
我們本來的面目
本來清靜的
尤其密教裡面特別強調
阿自本無生
我們的心
我們的本性
其實沒有生滅的
沒有生死的
所以這個如果把握到了
把握那份永存在的不生不滅
保持到他的本覺
顯現他的覺的體
到想到用
我們就是一個最好的修行者
也是一個生命最大的意義
接著我們到裡面
就是有三個奏輪
中間就是阿彌陀佛
阿彌陀佛的奏
我們平常就往生淨魯陀羅尼
就是這個奏
然後右邊是四貝觀音
它代表蓮藏蓮花
然後左邊金剛薩鬥
它代表金剛
就是胎藏跟金剛
右邊四貝觀音那邊
就是阿彌陀佛的奏輪
左邊這邊阿彌陀佛的奏輪
他們前面各有一座舍利塔
這個舍利塔除了供養佛
跟這些聖者的舍利之外
更大的意義
可能是免疫我們所有的修行者
如果能夠往生以後
能夠有舍利
那都有資格攻上來
讓他產生信心
好好修
是可以有舍利的
舍利其實就代表我們
精進修持以後的一種結晶
一種成果
雖然它不見得有什麼大意義
但那個就是一種修行的證明
所以事實上就以佛來講的話
佛很重要的就是佛跟法
就法爆發三生
法生就是我們的覺性
化生就是佛修成的顯現
爆生就是佛修成的功德
常常我們說舍利
其實代表你修出來
實質的功德的一種結晶成顯
所以舍利在佛教裡面
其實是很重要的一環
所以我們到這邊來
講的神秘一點就是說
舍利攻上去以後
好像有顯現了一些
不可思議的情境
當然不是什麼神秘
就是它自然就會凸顯
一點點不太一樣的一種相影像
我們如果仔細地去看
每一個佛龕裡面的舍利
你都會看到某些
好像不可思議的東西
但是你不要把它想得太神秘
就是在那瞬間的會心的微笑
那一份感覺
果然是有一些不可思議的東西在
這些當然重要的是
啟發我們想修行的一種決心跟好友
他也沒有說特別什麼有加持力
不需要去想那些
有沒有加持力是看你有沒有
起心動念想好好修
那個才是真正的加持力
我們這邊圍繞著的是五百羅漢
它是漆化
剛好繞起來
這些都不可思議
那時候也沒有特別為它設計
但是做完以後
放上去剛剛好
就好像是特別設計的一樣
所以這個也是一個巧合
然後右邊胎藏界的曼達拉
它是很莊嚴的檀城像
左邊是金剛杖
這個畫家是尼泊爾的一個
很高檔的畫家
他所畫的
所以看起來很親切
而且很精緻
當然它有它特殊的涵義在
如果說我們學進去了
再來講這些比較適合
還有兩邊就有兩個櫥子
櫥櫃裡面就放一些個人的收藏品
雖然不是什麼精品
但是它也是還滿細緻的
我們可以輕輕的仔細的去看它
大概是這個樣子
現在我來介紹雲水樓
古人寺當然一開始
以女眾為主
所以有女眾的療房
男眾的療房一直是隨緣
本來是就在閉關中心
但是也是木造的
然後又是時間久了以後
裡面的濕氣太重
所以我們就發心要建個雲水樓
能夠安丹
能夠讓這些常住
住得安穩舒服
然後又乾淨有衛生
所以就建了雲水樓
雲水樓我提了一對
雲在窮滄
隨風任運
水流西間
順勢蜿蜒
這也就是一個修行者的一種心態
其實我們的心就跟水一樣
蒸發了上了天空
隨著風飄
下到地上就隨著溪谷而流
這個意思是
一方面我們心要安
二方面也要隨緣
所以就提了這個祭
我們這邊這個雲水樓
其實建築物是有三層
最上面是用太陽能發電
在做這種設計的時候
同時就構想到
因為我們每一年都會辦菩提營
禪修營
然後每個月都有禪二
所以就希望是不是能夠讓頂樓
讓這些來禪修的人可以安丹
所以就這樣設計了
一邊女眾一邊男眾
集一點應該可以住七八十位
甚至上百位
也已經辦了三期的禪二
用起來還蠻好用的
至於我們這邊的常住
法師還有常住
其實我想應該也住得蠻舒服的
因為古原寺它的特色就是
不在高山上
但是也算是在山區
這邊樹木特別多
所以比外面還是有比較涼快一點
就像雲水一樣
希望大家在這邊都能夠心很安定的
很隨順的
很和和的
能夠在這邊用功辦道
在這邊祈願
所有來住過雲水樓的人
都能夠福慧增上
身心常常是自在安定的
阿彌陀佛