我們以至誠恭敬心,皈依三寶。
南無不達亞,南無大麻雅,南無喪嘎亞。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛,
南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖身唯妙法,百千萬劫難遭遇。
我經見聞得受持,願解如來真實意。
一切為心所現,一切為事所變。
也就是一切法,其實都是我們動了心,
起了念以後,才跟你相應。
在這個裡面,只要你起心動念,
你以為是什麼,那都是你的事。
你認為好也是你的事,你認為不好也是你的事。
但是實相絕對不會依著你的見聞秀場覺知,
甚至依著你的起心動念而受影響。
它是什麼就是什麼,它只有隨著因緣,
不會隨著你的想法。
但是呢,也不是這個樣子。
為什麼也不是這個樣子?
這個東西本來擺在那邊,
你覺得擺在那邊很不好看,
你把它移一下,那當然結果就跟剛剛不一樣。
那是在你的心裡面不一樣,它還是它。
它還不會因為你移一下,然後它改變什麼,不會。
所以說在你的主觀意識裡面的所有的改變,
都是你自己的事,你要自己負責。
所以這裡面呢,上一次我們講說,
自覺甚至的境界,不能打比喻,
更不能透過你的心意識去認知它。
你可以認知它的都不是實相,
是假借緣起的假象,我們可以認知的。
就透過心意識認知的,通通是假象。
所以實相一定要離心意識,
所以禪宗裡面說離心意識參。
只要你動心意識,不叫參。
那個參的通通是意識裡面認為對跟不對,
相應不相應,有沒有道理。
實相就是實相,跟你認為有沒有道理,沒有關係。
所以你必須把自己弄成實相以後,
才能跟實相相應。
你的實相到底是什麼?
這是六祖講的,你還沒有起心動念的時候,
你是誰?你是什麼?
只要你起了心動的念的,都不是真正的你。
也就是說我們拖啊拖啊拖,拖到最後不能拖的,
那就究竟了你。
只要還在被拖的對象,通通不是真正的你。
就一層一層的扒掉,一層一層的扒掉,
扒掉不能再扒。
所以我們很喜歡用赤裸裸,
到赤裸裸,什麼都不留的時候,
你到底是什麼?
所以這裡面當然要達到那個境界,
絕對不是用想的,你只要想就不對了。
所以不修質,不修觀,不可能跟實相相應。
你學問再好,沒有用,你定力再高,沒有用。
因為很明顯,定力就是心意淨性,
心一定取一個淨來安住,
在能所裡面,那跟實相無關。
所以定,沒有用。
學問呢,都是心意識,
搞出來一個名堂,跟實相更不相關。
所以要怎麼樣?
一定要,不是要否定掉這些,
而是在這裡面的時候,
另外去發掘到,
有一個看著我們在思維的如理不如理的,
有一個看著我們著相不著相的,
我們在那個相上面打轉,
那個東西,才是你的本來面目。
其他都是被運用的,
這個才是真正究竟的能。
你如果說要安住一個什麼東西,
永遠不變的,只有這個可以不變。
那個隨著緣起的都一定在變。
你怎麼想,你認為是什麼,
那一定隨時在變。
觀察的角度不一樣,
那看法就不一樣。
觀察的角度,因緣不一樣,
結論就不一樣。
但是不管它一樣不一樣,
還是有一個。
所以,你到底是什麼?
一定不要把客人當主人,
我們起心動念都是客人,不是主人。
因為它是隨時在變的,
它無所住的,
隨時都在身住意念裡面打轉,
隨時都順無常的。
你抓得再好,
把握得再好,
還是一樣無常。
譬如說,
你只要有一點點修,
然後善根獻前,
常常會說,
做,做,
突然好像真的無念了。
念,念阿彌陀佛,
念到最後,
我好像空了,
那個都還不是,
因為你發現自己空,
你為什麼會發現自己空?
那空也是被觀察的對象。
真正的,
真正的那個東西一定要弄對,
不要把假的當真的,
不要把這些身住意念隨時在變的東西,
以為自己修出什麼境界了,
沒有,
那個都還不是,
只是一個經驗,
而且那個經驗是很脆弱,
因為你提供給他的條件,
是那麼樣的脆弱,
所以顯現出來的像,
也是一樣那麼脆弱。
所以一下子,
即使你有過那個經驗,
也千萬不要把它當真。
它比我們眼耳鼻舌身
看的這些色身相位處罰更脆弱。
所以,
追求那個,
這也不對。
你一定要回到,
所謂能言達定,
所謂真正的,
如如不動的,
到底是什麼東西,
不會隨著一切進轉,
也不會隨著一切緣起變的。
如果打比喻,
就好像說,
我開個燈,
照到什麼,
隨緣,
但是只要我這個燈在,
隨緣可以照見一切,
只有照見的不是燈,
它是這個照見的對象。
那這個照見永遠不變,
這個照見永遠不變,
但是我們的能所隨時在變。
我認為什麼,
那個我隨時在變。
但是促成我的,
是一種業力因緣,
但是這個業力因緣的,
更內在的東西,
所以一定要到無我,
沒有我執,
才可能沒有法執,
如果我還在,
那絕對有我執,
有法執,
所以拖到不能再拖,
我什麼都不是,
什麼都不是我,
那時候才有一點點消息,
才有點接近,
只要我還在,
站在那邊,
你說你多明理,
越以為這個樣子,
你越執著,
越自以為是,
所以那個變際所,
只是細到不能再細,
所以一定要不斷地看到自己的非理,
看到自己莫名其妙,
才開始可以進步。
如果自以為是,
自以為我都對的,
我都怎麼樣的,
那事實上,
你通通在我執法執裡面,
那個不會對,
而且時時處處都會起煩惱,
因為只要有那個我在,
你就不能自在,
因為那一念認為什麼就是什麼,
那事實上呢,
實相不會因為你認為什麼,
它就是什麼,
絕對不是,
它有它本來的面目,
不是你認為它是什麼,
所以包括我們說一切的靜,
是什麼嗎?
都是假借因緣而生嘛,
它自己做不了主,
你怎麼可以確定它是什麼?
如果究竟來講,
所以我們說,
療藝或者生意地叫做性空,
性空就是沒有離開緣起,
但是不著緣起相,
做得到嗎?
只要你還有起心動念,
你都做不到,
所以很多東西找我談,
不如找自己談,
就跟自己談一談,
為什麼我會這麼想,
我為什麼認為這樣是對的,
到底什麼是對的,
只有緣起,
沒有是非,
什麼對,什麼不對,
你只要以為對跟不對,
你就是不懂因果,
沒有深觀緣起,
都是停留在我知,意識上,
都是在分別心裡面打轉,
你說會解脫嗎?難,
你說會做對嗎?難,
所以不是沒有規矩,
規矩就是緣起,
不是誰規定的,
它本來就應該那個樣子,
本來就應該那個樣子,
譬如說有人在講話,
那你進來能不能講話,
不是不能講話,
而是講該講的話,
找對的時間講話,
不要人家已經在講話,
你進來比大聲,
然後就要把人壓下去,
叫別人都聽你的,
那個就無名加三起,
但是我一起來的時候,
你很容易就犯那個毛病,
急著講,
因為為什麼說那不是對的,
因為你知道你很脆弱,
現在不趕快把它講完,
等一下要講什麼又忘了,
在氣頭上的時候不發洩發洩,
等一下這個氣不見了,
就發不了腦潮了,
所以那是對的嗎?
當然不對的,
為什麼不能做到不發牢騷,
牢騷從哪邊來,
誰給你的,
當然就是你的我指我見給你的,
你自以為是給你的,
有什麼牢騷你若一切隨緣,
我們孔老夫子講的,
天何常說什麼話,
地何常說什麼話,
他什麼時候說話,
但是萬物啊,
一切都在這裡面任運,
而且規規矩矩的,
該熱就熱,
該冷就冷,
該颳颱風就颳颱風,
該一個風死都沒有,
就是一絲風都沒有,
該怎麼樣就怎麼樣,
那是因緣,
不是誰主宰,
我們常常認為,
因為這個超出我的能力,
超出我的想像,
可能後面有一個主宰者,
其實都是你的奠基所持,
沒有主宰者,
上帝不是主宰者,
佛更不是主宰者,
佛就是要否定,
有什麼主宰者的,
他絕對不是主宰者,
所以佛菩薩不能主宰,
不論你有求必應,
那個其實都是欲勾牽,
你不曉得依靠什麼,
有一個依靠的對象,
但是那個就在你必須依靠的時候,
給你暫時有一個對象,
但是你不能把它說死,
我現在求觀世音菩薩,
希望你們都不要打妄想,
可以嗎?
不可能吧?
我也是妄想,
我起那個想法也是妄想,
但是當我在說這個的時候,
那時候你真的可能沒有妄想,
那不是我讓你們沒妄想,
而是在這種因緣下,
你頓然沒妄想,
所以這裡面沒有主宰者,
學佛修行如果還要依靠主宰者,
你就做不了主吧,
你做不了主怎麼自在,
怎麼解脫呢?
所以要不斷,
那要自在要解脫,
就要問說我為什麼不自在,
我為什麼不解脫,
因為我就業力所成,
我就是無名所成,
這無名加上業力我怎麼會自在,
那你要自在是不是要把這個無名拿掉,
把我拿掉才可能自在,
方向一定是這個樣子,
不是建立起我越來越堅固,
然後就我自在,
我很有錢我想買什麼就買什麼,
但是總是你再多錢都買不到的東西,
那時候你就不自在了,
那你這時候看起來自在是因為你福報還在,
在你的福報範圍裡面你可以自在,
超過你的福報你就不自在了,
所以再強的能力,再大的財力,
再高的知識都不自在,
只是在你的範圍裡面你可以自在,
但超出那個你就不自在,
問題是我們人,
每一個人都一直想自我突破,
所以隨時都要面對不自在,
所以面對不自在的時候,
如果你是心甘情願的,
你用正面來看那個不自在,
你若被逼的,不得不得,無可奈何的,
這時候你一定不自在,
所以這裡面不是有所求就必然是苦,
不是,
若有所求必然是苦,
那沒有佛可成,
也沒有菩薩,也沒有菩薩行,
而這裡面我們慢慢地分清楚,
如理不如理,有沒有意義,
所以為什麼要有出離心,要有菩提心,
出離心就不被任何東西抓住,
菩提心就自我不斷地突破,
不斷突破那個小我,變成無我,
這出離心也是要把我拿掉,
因為曉得這個是不對的,
所以兩個相輔相成,
一個是要成佛的,
要發菩提心才能真正成佛,
那出離心可以解脫,
解脫跟成佛是兩碼子事,
一個人要沒事很簡單,
肯擔當又沒事,
那除非有發心,不然不可能,
一個人如果一天到晚都追求沒事的,
他會發心嗎?不可能啦,
他躲都來不及了,他要發什麼心,
問題是你沒有發心的話你能幹什麼,
你只是當無事道人而已,
你能成就什麼?不可能啦,
所以這兩個少一個都不行,
你沒有出離心,
發出來的心絕對不是菩提心,
都是貪著的,分別的,
我執意是很強的,絕對絕對絕對不會對,
所以一樣你要發這兩個心,
出離心讓你解脫,菩提心讓你圓滿,
但是這兩個的基本要件就是空的正見,
曉得一切緣起性空,
如果沒有這種知見,
你發的出離心也是假的,
發的菩提心也是假的,
因為我有自信,真的,
永遠抓著你,你永遠抓著,
以為有什麼真的我存在,沒有,
所以這三個其實一個東西,
你發再大的心都要懂得空正見,
否則就有得失,
你有出離心一定要有空正見,
你如果沒有空正見,
誰出離了,誰被出離了?
就是因為有我才要出離,
因為有輪迴才要出離,
那問題你如果沒有去升官,
我不可得,輪迴不可得,你怎麼出離?
你如果還是用有所得的,
那當然就是離開這個輪迴,
然後趨向涅槃,
這個就有取有捨,二分法,
那個是真涅槃嗎?
不是,不是真的涅槃,
只是變成真的不受或有,
自以為諸事已半,
自以為犯行已立,
事實上都還不究竟,
所以佛法當然是要不斷地突破,
因為有限的說法,
常常我們一有法執,
一認為它是什麼就掉在那邊,
就被那個限制了,
所以現在有些人說大乘非佛說,
或者講密教不是佛法,
這個都是無知,
當然你有一點智慧,
當然你的智慧很低,
所以不落心意識,
你現在以為大乘非佛說,
你講出這一句話是根據什麼?
根據你的心意識給的結論,
不是無知嗎?
然後你只懂道理,
你沒有實修,
然後認為那些實修的不是佛說的,
佛要我們無為不造作,
你怎麼還修得一塌糊塗,
還一大堆東西要修,
所以你們是邪知邪見,
你們是著想,
你們是有功用行,
很明顯邪知邪見,
所以你不修,
怎麼改變你的業力呢?
你不造作,
不管是出離的造作,
或是發菩提心的造作,
出離的造作,
就不斷地透過出離心去造作,
也就放下那些會糟趕業報的東西,
就放掉,
那菩提心就不斷地做,
做出能夠饒譽眾生的,
你徒有一個大悲心,
你很慈悲,
問題是說實不薄,
你講半天僅止於你的想法,
完全不說也不做,
要說要做不造作行嗎?
所以千萬不要被我們的心意識搞得團團轉,
還自以為是,
這是很大的問題,
所以我們不要講太高,
我們看虛空就好,
哪一個東西它不融,
包括核子彈,包括氫彈,
它都得融,
然後等一下慢慢消散掉,
它也得融,
也得呈現這個樣子,
雖然我們說這是大惡,
好像有很大的破壞性,
但是這個破壞性怎麼來的?
它會自爆嗎?
也是我們的因緣,
我們的心意識造成那樣的結果,
所以如果沒有把心意識徹底地看穿,
那簡單說,
這個世界就是弱肉強食,
像我們在吃眾生的肉一樣,
理所當然,
是這樣子嗎?
當然不是這樣子,
所以你要做什麼都OK,
但是自作自受,
你以為這樣有道理,
去做沒關係,
但是自作自受,
要自己負責,
絕對不是我以為是我就做了,
等結果發現的時候,
才在那邊罵東罵西,
你決定要這麼做的,
你怪誰?
所以很多東西,
我們如果常常看住我們的心意識,
讓它不要一根本就犯錯,
當然相對地,
由這個錯的知見,
錯的造作,
所衍生出來的惡業,
惡報,
自然就會慢慢減少,
如果弄半天,
這些都沒有突破,
還自以為是,
那你說怎麼辦?
所以學佛,
真的是完全真實的,
一定要身心因果,
你種了什麼因,
結了什麼緣,
那果就在那邊等著成熟,
那什麼時候成熟,
我們真的不知道,
但是如果依著佛教導我們的知見,
至少慢慢可以離開,
做不了主,
還以為自己能做主,
那個惡劣的顛倒,
我們說有我,
就是根本無明,
佛特別點出來,
就是要我們盡量的減少無明,
盡量減少無明,
就是盡量減少我直我見,
我可以有意見,
但是不要執著我的意見是對的,
你只能相對的說,
我的意見因為我參考的素質很多,
所以這樣結論會比較接近事實,
只能這麼說,
但是絕對不能我說了算,
尤其你是一個大笨蛋的時候,
你的身口意都層次很低的時候,
一有這種我直我見,
那就一定犯大錯,
所以我們在還沒有犯錯之前,
多一點點自我檢討,
至少可以少,
可以寡過,
那個過失會越來越少,
所以修行該怎麼修,
應該本來就很清楚,
因為我直我見太重,
太自以為是,
便計所值太強,
所以以為對,反而是錯的,
然後把錯當對,
結果真的顛倒,
以為在行善,
以為依法奉持,
其實都是邪知邪見,
因為你對法的認知不是正確的,
只要有我在,
你對法的認知都要保留,
因為這是我認為什麼,
我理解什麼,
我以為什麼,
我相信什麼,
我無名無名無名無名,
所以在這裡面,
為什麼要不斷地強調照見,
真的看清楚,
不要隨便下結論,
在下結論之前,
再看清楚一點,
不要急著下結論,
一有下結論就有定見,
一有定見就邪見,
完蛋了,
麻煩了,
所以真正修行人
一定是越來越謙卑,
越來越沒有我直我見,
越來越沒有情緒,
越來越沒有強烈的分別,
這個才是修行的正途,
不要修半天,
那情緒還是很大,
我直意見還是很重,
仁我私非還是很多,
如果那樣子都證明
我們其實什麼都不懂,
只有尊重你的習氣,
不尊重法,
也不懂得尊重別人,
所以還是得好好的修,
你如果不是好好修,
修半天真的看不到成績的,
看不到自己修行到底有什麼功德,
因為你只要看到別人的過失,
就代表你有過失,
沒有功德,
你如果有功德就能夠含榮,
別人好像不太合理,
但我還是含榮,
還是尊重,
你先尊重他,
他才會尊重你,
你智慧真的比他高,
你有機會跟他談幾句,
他就轉了,
他不以為你比他行,
然後還要你要求他,
門都沒有,
你有我直我見,
我直我見一點都不比你差,
還比看誰比較堅固,
那就沒完沒了,
所以沒事,
惹是生非,
你慢慢地放掉我們以為什麼,
千萬不要著想,
真正存在都不能著,
何況你的想法,
你的想法,
我們不是講無法嗎,
你的想法是明,
像是緣起所呈現的,
你不懂明也是假的,
不懂像緣起性空,
你一定打妄想,
慢慢我知道明只是相約屬成一種方便,
像也是因緣所生,
我說即是空,
也不著想,也不著明,
這時候你才能夠起正確的智慧,
如理思維,
如理思維才能夠證到如如之像,
我講出來的話都對,
我所下的結論都對,
即使我們還是藉著明跟像,
但是我出來都對的,
就好像佛講這些法一樣,
不是明通通不對,
不是像通通不對,
而是你一定要如理,
如理不著想,
這樣子的話,
所有像都有它的意義,
因為每一個存在都是不離性空的
究竟了意的假現,
所以這些假通通不離實,
都沒有離開實相,
所有的假象都沒有離開實相,
問題是你著了假象,
著了假象就不懂實相,
著了實相就不懂假象,
問題都出在你自以為是執著了,
用心一試,
我們繼續往下看,
大會,
然我說僻,
佛如橫河沙,
無有過舊,
大會僻如橫沙,
一切餘憋,
書說摩羅、獅子、象馬,
人受踐踏,
沙不念緣,
筆擾亂我,
而生妄想,
自信清淨,
無諸垢污,
如來應貢等正覺,
自覺甚至橫河,
大力神通,
志在等沙,
一切外道,
諸人受等一切腦亂,
如來不念而生妄想,
如來即然無有念想,
如來本願以三昧樂,
安眾生故,
無有腦亂,
猶如橫沙等無有意,
又斷貪慧故。
好,這個是
他這樣一段一段
其實都在呈現佛的功德
佛的內涵
都是打比喻
用比喻來讓我們了解
佛到底他的功德
可以有一點點想像
不會我們說稍不著邊
不曉得怎麼去認知他
比喻就是貼近
雖然不是那個東西
但是至少接近那個東西
佛如果不打比喻
你可以想一想
佛的正覺所顯的境界
都不是我們這些妄想眾生
可以碰觸到的
那怎麼讓我們受用
怎麼讓我們接近
當然就以他的全巧方便
讓你們多少可以聞到一點味道
可以見到一點點像
慢慢逼近
這些全巧方便
如果佛不說法
你說我們現在怎麼學佛
那還是一樣
一切相信就有
信我得救
你只要相信就好
什麼道理都不用說
到最後還是這樣的宗教
佛教之所以有別其他的宗教
佛盡量把能說的
然後他也知道眾生
其實根器有高有低
所以打各種比喻
根器比較高的
就指著月亮這個手指頭
你順著它過去
智慧比較高的
就佛說什麼
他就依著
沒有太多的我在那邊作怪
我們呢
為什麼說我們很固執
喜氣業力很堅固
因為佛怎麼說
你都有意見
看什麼經典都有你的意見
講好聽
教會你有心得
講不好聽
就是顯現你的醜陋跟有限
所以我們很多東西就是說
太
儒家也講
人的大患是好為人失
都覺得自己比別人行
但真正的修行者
誰是看到別人比我們行
因為你一定要看到眾生的優點
你才能不斷地增上
你會看到眾生的缺點
看到自己的優點
只會讓你不斷地下墮
退步
很簡單
譬如說我在這個班
那我考試
我考100分
別人都沒有考100分
覺得我很行
那一天那個教授
他老師來
他說他給他最大的震撼是
這個學生
有一天碰到他的時候
他說我現在才知道什麼叫第一
為什麼這麼說
他一路很順的上來
都是第一志願
都是最優秀
但是一進到那裡面去的時候
這些通通是高手
他才會發覺
別人比他更行
雖然他的功課還是一直都很不錯
但是他發覺
他其他人讀書讀得很愉快
很輕鬆
他就要很認真的讀
才有那個成績
他才知道真的
高手裡面有高手
一般我們都自以為是的
就會覺得我已經很行了
事實上
以為自己行就不會進步了
你就看到別人比我們行
還有可以法附上
看到別人比你優就是上
你看到別人比你差就下
法附下
所以每一個人的成就
都是由自己來定義
來促成
你的知見是什麼
你的觀念是什麼
就造成怎麼樣子的你
佛法就是有別於其他的法
佛法就不斷地跟你講無我
講空 講緣起
不斷地強調這個
這裡面你只要真正想修
除了要懂空之外
你更要懂緣起
你要懂有
你就要先知道緣起
要先知道性空
你才不會著想
不會黏在那個地方
然後你要起妙有的時候
更要懂得空
然後怎麼樣子
用我們善巧方便
用佛菩薩教我們的方法
因緣然後去促成
雖然我沒有那個程度
但我只要照做
我們再講現實一點
譬如說有法會
你如果自己在家裡面
當然就是隨便擺都沒有關係
但是有的人在這一方面
就特別用心
他就會把它弄得很莊嚴
很圓滿
一看就很豐富
心很喜悅的樣子
這個就是他的道理
那一樣的
我們說佛是什麼
佛無相 實相無相
佛無相
你修什麼 怎麼修
那當然就這些真正懂的
他看過很多經論
他就用心裡面去揣摩
佛到底是什麼樣子
什麼叫三十二相 八十種 隨心好
那這個人程度越高
他揣摩的就越逼真 越接近
出來的佛相
當然就一方面
他心裡面一定要先有這個相
這個很殊勝的相
二方面不斷地自己用功
怎麼把這個相給呈現出來
所以修行它是很全面的
絕對不要動不動就無相
不要執著
如果講這種話的
我都相信他沒有修行
那個心根本就是空的
一點力量都沒有
你真正的講不執著的時候
是可以容一切相
才叫不執著
什麼相都不在乎
那不叫不執著
那叫不相應
你跟什麼都不相應
那你會跟什麼相應
空無際相應
你的生命真的就是這個樣子
到最後什麼都不相應
什麼都不相應
當然就是什麼都不受用
所以學得再好都不受用
那你就會空過
到時候好不容易我學得這麼好
為什麼一點成績都沒有
因為你不在乎
這個都沒有意義
你其實能做的
你都認為沒意義
別人的事沒辦法做
你明明能做
你為什麼不做
所以修行就是這個樣子
我們好不容易培養出
有一點點智慧
有一點點慈悲
然後身心也都還算健全
你為什麼不用這個身心
好好去多做一點事
多饒漁一些
所謂饒漁眾生
人家需要你
你就去幫
這個才是真正的饒漁
有時候我們最大的麻煩
都自以為是
強迫推銷
這個不是饒漁眾生
而是給眾生很大的壓力
然後我不斷地很強
喜歡發表
喜歡教導別人
但事實上自己一塌糊塗
這個也不知
那個也不知
在那個也不知
然後又一副要去
指導別人的樣子
你說可能嗎
不可能
要指導別人之前
你先指導自己
要度別人之前
先自度
如果自己都度不了
千萬不要
起那個妄想想去度別人
幫可以
度還差得遠
你剛好需要我幫忙
我就幫忙你
你聽我的
這個就是度人家了
這個很麻煩
你需要我幫
我隨例隨緣地幫
那OK
這個不難
但是你要人家聽你的
這個就很難
因為你都不聽你自己
你只有聽你的
我指我劍
我都從來不聽
真正的內心那個智慧
跟你說些什麼
都是我們喜氣無名
在指導你
所以這邊第一個就是
告訴我們
真正的佛如來
他受腦無成念
第一個
別人再怎麼擾亂他
擋他
破壞他
他絕不起成念
這是第一個
所以我們要學佛
這個是很難的
但是很根本的
不管有沒有道理
你一起成念就不對
何況要有點超越凡夫
就沒有道理你都不生氣
有道理
你當然沒有生氣的條件
我指我劍的時候
別人講的明明有道理
你還是一樣生氣
為什麼你不聽我的
我的雖然沒道理
你也應該聽我的
那個會是一個好的修行人嗎
當然就差得遠
所以我們也可以講說
最大的惡就是嗔
因為嗔接著下去就破壞
損腦甚至殺
所以嗔是萬惡之首
貪嗔癡慢疑
那最強的破壞力的是嗔
所以第一個他就拿這個當比喻
他說
我說佛就好像恆河的沙
我這樣說是沒有錯的
為什麼
大會
譬如說
恆河裡面
恆河上面流的是恆河水
下面是墊著水的是恆河沙
在這裡面
如果恆河的水都是乾乾淨淨的
那麼這些魚鱉
蘇修摩拉
或者接著引著恆河水的獅子
象馬
這些他們如果去非洲
當然都很容易看到
牛鱗在渡河的時候
走過去整個河水本來清清的
他們一走過去整個就污濁了
因為他們一腳一腳踩過去
不僅僅把水污濁
常常在牛鱗在過河的時候
鱷魚
小的逮到機會了
牠就在那邊等著
水又髒又危險
其實我們走在輪迴的路上
就走這麼一條路
不要以為說我能得人生
然後這一輩子也好像很順
沒有什麼障礙
事實上是你這一輩子真的有福報
你在享受你的福報
你受你的福報保護
所以你沒什麼煩惱
沒有什麼痛苦
但是你沒有那麼多福報
當這些福報慢慢弱化的時候
這時候你想什麼偏偏
都不是那個樣子
譬如說我們常常受到人家的讚歎
其實是因為你過去常常讚歎別人
這些讚歎你的報受完了以後
你過去也偶爾就會誹謗人家
然後現在慢慢的福報消失了以後
你就會聽到很多誹謗你的話
自自然然
所以當你接受人家讚歎的時候
你很得意
你覺得我本來就是這個樣子
當人家誹謗你的時候
這時候你不承認
然後也忘了也否定
我過去曾經誹謗人
如果是我
我就會很清楚
因為我常常誹謗人
所以我接受誹謗的時候
我心甘情願
因為我覺得不對
我會講理
所以人家覺得我不對
講我也是理所當然
就是這個樣子
所以應該不要說修養有多高
我們就學學大海
學學西空
該現什麼
該出現什麼
就會出現什麼
不要用我想要否定什麼
逃避什麼
或者想擁有什麼
其實都沒有意義
他這邊起這個意思
就是說恆河的水
然後有這些魚鱉在裡面
藉著這個水
這個沙裡面的各種礦物質
然後可以長養這些魚鱉
甚至絲索摩羅
那個泛文叫西蘇媽
西蘇媽就海豚
我們到可見
印度那時候應該都有這些東西
所以才會有這些名詞
獅子 象 馬
牠們都會過河
甚至也可以取恆河的水
來長養自己
人 獸都會渡河
然後在踐踏這些沙的時候
恆河沙的時候
沙不會起一個想法
不起這個念
說這種話
叫做不念言
沙不念言
鼻腦亂摸
我為什麼這邊好好的
你要來踩踩我
要讓我變成混濁的水
然後產生一種各種的想法
你不應該怎麼樣
或者是想要
你再踩進來
我就讓你陷在這邊過不去
我們人
這邊的描述其實滿好的
其實我們身心裡面
什麼陷阱都沒有
但是你的邪智 邪見
你的不好的習氣
讓你很多陷阱
你再罵我 你試看看
我就故意惹你生氣
你再繼續罵
讓我逮到機會
你就完了
那現在很多
現在手機
現在手機太方便了
人的時候
他如果拿起來把你拍一下
你就沒完沒了
就當眾侮辱
所以我們一定要很小心
一定要很小心
現在連爸爸媽媽打小孩子
只要被存證
你都是孽童
何況我們都是一起出家的
一起在修行路上的
誰能夠罵人
沒有一個有資格罵人
所以我們首先要知道
我做這樣是不對的
是一種惡作
是不好的作為
那你一定要有這種絕招的時候
你才能慢慢限制自己
不去做不應該做的事
那我們為什麼會一直做
都自以為是
這樣做是應該的
是為你好
為你什麼
事實上它是惡作
所以以前可能人家還會忍耐
接著下來
人家如果不忍耐
他就把你拍下來錄下來
都可以成為呈堂的供詞
拿出來
他隨時侮辱我
他隨時讓我下不了台
我們可能好意的去罵人家幾句
要賠錢
甚至要被關
所以我今天講這個是提醒大家
千萬千萬
這些十三的對面十二
千千萬萬
盡可能的忍得住
盡量不要做
因為現在
我們說末法時代
我們以為對的
可能別人都把你當成是不好的
我們過去可能說
某某老和尚脾氣也不好
他也罵人不留餘情
他父報大
他時代過去了
現在的老和尚都不能亂罵
都不行
沒有說幫我們的惡作找理由的
除非真的他的慈悲大過他的惡作
就我承擔
我敢罵你
你怎麼對待我
我承擔
但是你能承擔
別人不能承擔
別人不能承擔是什麼
你看什麼老和尚已經修得多好
還是一樣脾氣這麼糟糕
學佛修行有什麼用
人家不能承擔
不能接受你這樣的作為
所以盡量的還是有修養一點比較好
至少可以寡過
少犯一點點錯
不要等錯了才在那邊收拾
沒有意義
所以真的隨時隨地
要檢驗一下我們的起心動念
我們的身心有沒有自在
是不是柔軟的
還是暴躁的
還是不安的
還是有點發狂的
若你隨時都有這樣在自我覺照
那些很離譜的錯就不會發生
所以這裡面就告訴我們
為什麼比喻佛就好像恆河的沙
就是眾生在怎麼樣子無理取鬧
他就跟恆河沙一樣
不為所動
不起心動念
不認為是什麼
這個是隨緣的
他踩就讓他踩
他過去等一下
我就自然就要澄清了
所以要混濁一下
等一下還是沙歸沙水歸水
什麼東西還是都會回到他本來面目
我們為什麼會受不了
就你不接受他
你一定要堅持什麼樣子
那當然你受不了
我本來好好的
你為什麼要把我弄得亂七八糟
髒兮兮的
弄得好好的
通通是你的妄想
著相
都著相
這個法界裡面
相沒有清淨相
相也沒有污染相
相只是隨緣如實的呈現該有的樣子
像昨天看電視
蘇俄一個東西爆了
那個雲
然後同樣在美國
那個大火
夏威夷的大火
弄得一塌糊塗
誰錯了呢
因緣如是
那他再怎麼燒
當然該燒的就燒掉
燒不掉還是燒不掉
所以我們這樣講
這個通通是業力
講業力我們比較有感覺
但講因緣我們常常會覺得沒什麼感覺
事實上因緣就是業力
業力就是因緣
如是因
如是緣就如是果
這個就是業力
這個就是因緣
這個就是實相
緣起法
究竟是清淨的
但是當它有相的時候
就記住這些條件
你給它清淨的因跟緣
顯現出來就清淨的相
你給它污染的因污染的緣
顯現出來就污染的相
但是呢
是你給它什麼它顯現什麼
如是因如是果
當然不是我們主動能給
但是你的因緣果報
你的正報亦報
都是你自己給自己召喚
這個一定要確定
一定要確定
你發脾氣不是誰給你
一定是你自己給你
你很高興
也不是誰事給你愉快
也是你自己讓自己很喜悅
那我們都想離苦得樂
但是我們的行為偏偏剛好相反
不應該生氣
猛生氣
應該感恩
應該知足的
就不知感恩
不知足
所以我們才會有這麼大的麻煩
如果說我們慢慢的真正的回來
一切都緣起心空
不要有我時我見
慢慢的
所有東西都回歸它本來的面目
法爾如是
我一加進來都是我以為如是
不是法爾如是
我們知道
如來應貢正便知
佛的十個名號
它這邊只有取三個
它當然會證得自覺的聖智
自覺的聖智
佛把它說出來
就好像恆河的水
我們可以藉著恆河的水
可以灌溉整個五印
印度 中央 東西南北
恆河的水支流
就讓整個印度變得很富庶
就一條水而已
這個就好像我們六道眾生
只要是引著佛陀的法流
我們都可以得到清淨 淨化
我們的業力
都可以得到自在解脫
所以基本上
我們為什麼歸於佛歸於法歸於身
因為佛的法就乾入水
當然我們也可以講
譬如說這些戒律
看起來好像對你有所束縛
有所規範
讓你不自在
但是它的究竟
是讓你真正的自在
你現在的自在
是習氣業力的自在
也就是福報的自在
當你這樣再繼續下去
禍就在後面等著你
你那個不自在很快就會現前
佛用這種法
就既保護你應該有的福報功德
更保護你不再繼續造業
受惡報
所以我們要先相信
佛一樣
我們現在很多學佛的說
現在什麼時代了
還守什麼戒
那些其實都多餘的
都不合時代了
你只要
你為什麼會有這種想法
你隨時都想犯戒
隨時都不想被規範
就代表我直我見
很重
我的業力很重
才會連佛說的話
你都不聽不相信
所以我們到底業障還有多重
我直我見還有多強
其實處處從你的起心動念
你的反應都可以檢驗得出來
別人檢驗不重要
你能不能自我檢驗
你說自我檢驗
就不需要帶別人來檢驗你
第一個知道的是你
所以不要等問題出現了以後
才懺悔才承認錯
那個都太慢了
最好是在起心動念處
我們現在為什麼一直要強調
要三歸一
我們真的習氣業力很重
一定要隨時想到佛 想到法
想到什麼叫如理作義
什麼叫依法奉持的生
當然我們現在因為末法
所以生不依法奉持
甚至生專門講反對的話
不做規範
叫時代生
就新時代的出家人
這樣子的話
那個生有沒有依著佛跟法
已經沒有了
沒有依著佛跟法可以稱為生嗎
不行
即使穿這件衣服都不是
所以我們當然要曉得
外相跟實質的內涵
當然實質的內涵才是真的
外相是表演一下
就顯現這個樣子
那你是不是真的適合這種身分
那是要看自己的起心動念
看自己的行為
所以在這邊講的就是
真正的如來 真正的佛
他的自覺甚至就像恆河的水一樣
可以滋潤眾生 長養眾生
一點都不會覺得被扭曲 被汙染
完全沒有
不僅僅不會
他還隨時在淨化你
他能轉你 你不能轉他
這個叫絕對
相對你轉他 他也可以轉你
絕對他只會轉你 你轉不了他
他不會因為你的業力而有所改變
只要你依著他
他隨時可以改變你的業力
這個就是佛法妙的地方
我們在修的時候
當然恆河水流過
呈現的這個恆河水是下面的沙
所以水一急的時候
沙也會跟著變
那一樣的
我們修行只要修得好
修得清淨 修得如法
慢慢的這些大力 神通 自在
這些相會顯現
我們會有這種經驗
因為你有這種條件
所以顯現那個條件所顯現的結果
這邊講的就是說
我們所修出來的大力 神通 自在
就好像恆河底下的沙
可以那個沙
這個動物一走過去
馬上就混濁
它隨時在變
它是應著因緣
隨時在那邊變化
但是究竟的水永遠不變
這個當然以我們現在的分別心
可能也不太容易把它講得清楚
但是我們可以講
譬如說恆河的水汙濁了
是水汙濁了還是沙夾在裡面
讓我們以為它汙濁
當然是沙夾在裡面
那事實上水還是水 沙還是沙
我們剛剛講過了
等這一票人都走過去以後
半個小時以後 一個小時以後
又恆河水一樣清澈
沙又是塵埃落定
慢慢沙又沉下去
水還是一樣清淨
所以我們的心
在這邊我們要講
我們的心就是恆河的水
我們念頭就是恆河的沙
那沙在怎麼動
其實都隨因緣在動
我們念頭其實也隨著我們的因緣
還有我們的業力
這因緣裡面最主動性的是我們的業力
最根本性的是我們的業力
也就是巴士田裡面的種子
藉著外緣的擾動
你去跟它相應
然後結果就出現
想法出現 反應出現 造作出現
就一樣一樣的都出來了
我們有種種想法
事實上它也只是一種因緣生
但是當你著想的時候
這時候你就變成外道
學識學見 這時候就成為外道
剛剛講過經過恆河的人 獸
一樣一樣的好像都在擾動
本來清淨的恆河水
本來如如不動的恆河沙
就沉澱在裡面
但只要有這些因緣
一去騷擾過
就會顯現成各種不太一樣的情境
我們要知道那也是因緣所生
我說即是空
看起來好像是亂
因為它有亂的條件
自然就有亂的相
所以我們不管你起什麼心動
什麼念 造什麼業
這時候都是狂心
都是因緣所生
你只要能夠靜得下來
確定這是水 這是沙
把它弄得清清楚楚
其實你可以不為所動
不是沒有那些現象
而不被這些現象
不著這些現象
不被這些現象轉
也不是你要去轉它
讓一切像回歸它原來的樣子
叫法爾如是
所以真正的修行
其實就少一點點造作
你如果要造作
就要依法奉持 如理作義
現在我們要怎麼樣起正念
觀緣起就起正念
什麼叫做真正的清淨的意
講話 講老實的話
講和和的話
講有內涵的話
不要講謊話
這就如實的語
心起來不是貪嗔癡
而是慈悲惜捨
而是空無相無怨
如果是這樣的話
那當然都是
雖然是造作
但這種造作是依法的
如理作義的
我們現在就明明懂很多法
但都不依法奉持
都依我指我見在進行
所以這個也就我們業力習氣重
不是我們不行
是你太尊重你的習氣業力
太聽他的話
都不想做主
都你的客人說了算
你沒有主見 沒有定見
這樣當然你就越來越做不了主
有主見 有定見
不是我要做主
我要一定有法質
法則就是什麼
我們要知道
恆河的水本來跟沙無關
跟這些混濁
跟那些眾生在那邊動來動去無關
水還是水
所以一樣的
我們要慢慢地回到
用我們清淨的空明的造見性
如如不動地
隨時保持空跟明
來照到一切的煙起星空
照到一切染汙不得
照到一切的造作
都是幻生幻滅
照到一切的結果都沒有自信
這樣慢慢地就不會被假象騙
不會黏在什麼地方
這樣你才能夠真正地
回到那個自覺勝智上面來
水還是回歸水
本來清淨才能夠這樣子
如來跟我們不一樣的地方
它隨時不會起這些
如來不念 不起一念
一念不起 一念不生
一念都不生 哪來妄想
沒有妄想可得
所以我們一定要慢慢掌握這樣子的
因為現在如來的自覺勝智
就是它證得了如來的體性
也就是我們每一個眾生本來的面目
它已經證悟了
已經可以跟這些境界打成一片了
不是只是一種嚮往
或者一種猜想 不是
而真正的就落實在裡面
所以慢慢地
其實我們每一個人
隨時可以體驗到無念
因為當下你只要當下內造
當下就無念
你慢慢地不斷地習慣
隨時反照 自然就會無念
我們現在為什麼會有念
因為這個能量你沒有把它擺對地方
而我們的意識流從無始以來的無明
已經習氣太重
所以你只要不善用它 它一定用你
它就在那邊打妄想 打得一塌糊塗
看這個不順眼 看那個不順眼
以為這個對 以為那個錯
因為你是世界上 天上天下
唯有你有智慧
我們就這樣顛倒無明
這樣不識趣
不知道臉 自己的臉很長
所以一樣不斷地犯錯
你如果慢慢地回來
沒有我 就是沒有無明
沒有無明就是沒有妄想
沒有妄想就是沒有無明
沒有妄想就是無我
隨時這樣子轉來轉去
越轉就會越對
你如果都不曉得在這個根本處去轉它
一天到晚在妄想上 在理論上
弄半天 是非上弄半天
要表現自己的對
要肯定別人的不對
你如果弄那些其實都離題太遠
而是被你的妄想 被你的我執意識
整得太離譜了
尤其如果落在這些妄想
又升起你的情緒
那更是被整得很慘
所以要慢慢地 慢慢地
起心動念 動念極乖
我想什麼通通是妄想 都不是真的
老實下來 放鬆 放鬆 放鬆
慢慢地 如來的即然
無有念想 就會讓你體驗到
原來我不造作的時候
我本來就即然的
我的心性本來就清清淨淨的
本來無一物 沒有塵埃可惹
我也沒有失善 也沒有失惡
哪來的念想 哪來什麼對跟不對
你慢慢地就會發覺
你原來也是這個樣子
不是只有佛這個樣子
這樣你就慢慢地 接近於佛
你先肯定 你有跟佛一樣的體性
雖然我的業力習氣沒有佛那麼好
那麼清淨 那麼圓滿
但我多少也會知道
我只要不起心動念
不在這邊惹是生非
我心一樣是空的 明的 自在的
你就會對真正的我就越來越接近
越來越有一點點體悟
所以如來 以他的本願力
其實我們每一個人都有本願力
為什麼修行之前 尤其修密法本尊之前
都要以三恩歸一 先發菩提心
就不斷地強化你的本願
我們人如果沒有本願
沒有依著這個
你的行動會失去推動力
就好像小孩子讀書一樣
如果他從小就很有自尊心
自我有一定的要求
他不會太離譜
功課太差 不會
行為太差 不會
因為他自己有一定的要求
不要說在前面 至少也要跟得上
那就不會太離譜
常常就對我沒什麼要求
隨緣 講好聽就隨緣
講不好聽就對自己一點要求都沒有
自己也沒什麼願望 也沒什麼目標
當然就隨緣隨風飄蕩
所以小孩子固執 有時候是好事
他有他的意見 常常是好事
你若擅導他
他會變得對自己要求是很準確的
所以不要去壓迫他
不要什麼他都要聽你的
小孩子有點自我 是好事
如果他什麼都你說了算
這個小孩子 當然福報也很大
他沒有太多的對立
但是這種小孩子大概也不會有太高的成就
因為他太隨緣
所以在這裡面我們要曉得
我們除了要有本願
拿這個願來支撐你的行動力
還要有三昧 三昧就是定力
我知道這樣做是對的
我不斷地保持這樣
講堅持不太好
我一直守著我的本分
三昧叫Samadhi
Samadhi就是心跟靜隨時相應
我的起心動念跟我所要求的
隨時都要互相相應
這裡面要把這種定力變成一種認運
很自然的
那就必須在這種三昧裡面
達到了一定的喜樂
一定一種好的覺受
所以我們有沒有發覺
本來我們是亂七八糟的
這一做 做得好像還OK
你一定會很喜悅
原來我沒有那麼差
我只要好好的修一段時間
應該也可以跟別人一樣好
這個就是三昧樂
你如果一直沒有三昧樂
又沒有願力
那快樂基本上是不穩定的
是隨時生滅 隨時在變化
你把握不住
為什麼要有三昧樂
就那個樂它是一種穩定的樂
所以這裡面要穩定的樂
一定要是依法奉持
裡面很少忘念喜氣的干擾
你才會保持在那種
穩定的一種身心狀態
進一步你發了願了
本身也不會被靜轉
被我的願力轉
這時候才能夠再進一步去安樂眾生
把我這種三昧樂
依著我的願力去幫忙別人
我不相信有哪一個自私到說
只要我好就好
管別人死活幹嘛
我覺得沒有這樣子的人
如果真的有這樣的人
那麼其實這個人從小就很惡劣
只要我好就好
我管你那麼多
他一定是一個不孝的人
不會聽父母親的話
我自以為是
我認為什麼就是什麼
我聽你的幹嘛
他也不會聽老師的話
這種惡劣的動機
就自以為是我祖父我先特別兼顧的
其實很難做好一個人的本分
所以有時候我剛剛講的那個堅持
是對自己有點信心
有點好要
就是對自己是肯定的
這個是好的
但是如果從小就不理
你不管講他什麼他都不理會的
這種人大概就可以講說
沒有什麼教化性
你再怎麼教他沒有用
所以自我肯定跟自以為是差很多
差一點點就差很多
看起來好像有點像
但事實上自我肯定
他隨時是自我在追求的
自以為是的
就是隨時都在放棄自我
他不想改善
我就這麼樣不然你要怎麼樣
這個跟自信完全不一樣
所以這個差一點點也會差很多
我們如果能夠隨時都
不要忘了我們的本願
不要隨時要讓我們的身口意能夠合一
而且隨時都想要去饒育眾生
如果能夠這樣子的話
那你自然就不會腦亂
心就不會煩惱
身心就不會亂
腦很明顯
腦子這個心已經絞成一團了
你看我們中國在造智其實很有意思
心絞成一團
那個就是知
知就是亡
所以心被亡給纏繞了叫做腦
亂就不定
七上八下亂七八糟
所以我們為什麼要修止修觀
就慢慢地讓你的身心
真正地沉靜下來
因為你只有心很沉靜的時候
心才能了了分明
才會理性
才會有智慧
才能夠升官延企
那個自以為是的我在裡面
而且我持意見很重的時候
其實這些人你不用跟他講太多道理
你要跟他講
也等他那個狂亂的心歇了以後
你才跟他講
千萬不要他在生氣的時候
你去跟他講什麼
講什麼都沒有用
一樣我們要聽人家的話
聽得下去
就隨時保持自己一顆
很謙卑很平靜的心
你才會聽到各種對的話
若自以為是
我慢很重
其實是聽不下去
我還是要這樣講
其實一切大部分是等流
等流就是如是因如是果
你一個我慢的人
你會碰到的通通是我慢的人
你喜歡說人家不是的
你隨時會聽到人家說你不是
這就等流
如是因如是果
然後慢慢的你說有點修為
其實我們說借靜念心
就借事實裡面的緣起
來反照我們的心
你說看到的都是不順的
都是煩惱
那就代表我們的心很亂
心都不如理思維
所以我們如果拿現實來講
一個對人家客氣的
人家一定對他很客氣
這個很自然
一個對人家都不客氣
人家會對你客氣嗎
才怪
所以一切真的都自作自受
一定要肯定這個樣子
你怎麼受報的
一定是你照了那個因
結了那個緣
自然會受報
我們從受報裡面去檢討
我們中的因結的緣
你才會慢慢的自我反省
自我改造
自我提升
所以如果我們能夠
像如來這麼樣
以本願 以三昧樂
來安頓 安樂眾生
這時候你自然就沒有擾亂
就好像恆河的水
恆河的沙
一樣不被擾亂
恆河的水也不被污染
然後在這裡面
因為你要怎麼樣
那就貪
不要怎麼樣
就是撐
貪是非怎麼樣不可
我就是要這個樣子
撐 我就不要這個樣子
所以這兩個其實是一體的兩面
執著是貪產生
貪接著下去以後
你執著執著不來
當然就撐
我希望這個樣子
為什麼不是這個樣子
你當然就生氣了
你說這樣也好 那樣也好
這樣會讓你生氣嗎
那樣會讓你生氣嗎
都不會
所以撐來自於貪
貪來自於無名
吃
就有分別心
有強烈的分別心
然後以為怎樣好 怎樣不好
就變成貪
好的就要貪
那不好的就要撐
其實整個來源還是
來自你的無名
你的愚癡
你的分別心
你的無名我直我見
以為有我在
所以這裡面其實是不斷的重複
一層一層的跟你肯定
所有錯都是自己的錯
所有對也都是自己的對
你福報很好
你什麼很好
人緣很好
對
因為你做對了
才有這樣的福報
才有這樣的受用
那一樣的
你如果這個也不受用
那個也不受用
一大堆煩惱
一大堆相對 逆境
那一定也是我們這邊大有問題
一定要好好回來整治一下
水沒有被污染
沙也沒有被改變
那什麼被改變了
我的分別意識
我的執著改變了
你的執著
你的分別意識改變了
曾經改變了什麼嗎
人家活在石像裡面的
還是一樣
最清晰的天
塵埃落定
恆河水還是照樣而流
然後長養印度
然後饒漁
所有這裡面的漁族
這些依著水而生的
他都可以饒漁他們
所以一樣的
我們的佛性
其實就恆河水
我們的念頭是恆河沙
我們的執著
我們的分別心
那才是要命的
才是煩惱
才是亂的
我們如果看到這個亂
這個煩惱沒有道理
你不要黏在上面
不要執著在上面
不要一直在那邊擾動
慢慢的念頭也就離開
這個不如理的執著分別
念頭到時候也是回歸到
當下生當下滅
就好像恆河的沙浮起來了
你把它攪動起來
等一下它又回歸進去
我們的心性流
還是不斷的在流動
我們本來的空明
那個自性永遠不變
但是我們若不知道
我們有這樣子的自性
這樣子的本體
這樣子如來藏
你常常就錯了
把那個不對的當對
把清淨的當不清淨
把不清淨的當清淨
把對善惡的執著
以為是我掌握到什麼
其實那個通通是顛倒的不得了
所以這一段其實就來比喻
我們若要好好修
第一個要去除的就是
強烈的分別心所產生的腦亂
甚至憎恨
這個一定要徹底的看到
它一點道理都沒有
不要為自己的生氣找理由
千萬不要
那就犯了大忌
已經完全的顛倒
還要幫自己找理由
沒有理由可以找
越找越顛倒
所以很多東西
在那邊騷動的時候
我們說明辨是非不加入是非
我知道在騷動就曉得它是非
我知道它是非
你就不要加入
等一下就塵埃落定
它能講多久呢
它能生是非能生多久呢
就讓它去生吧
當然你不要引火自焚
不要提油要來救火
我們常常叫提油救火
好像自己很有見地
一加進來是非弄得更麻煩
那個是什麼
那就我直我見
我的自我意識
所以很多東西
趕快把你的自我意識放下
你就會覺得自己很好笑
我剛剛到底在堅持什麼
堅持那些到底有什麼意義
我因為堅持對不起自己
更惹惱了對方
對不起別人
以後還要賠不起
那如果發覺自己情緒有問題
想法開始在堅持什麼
趕快放下
因為佛這樣告訴我們
佛是這樣教我們的
我們為什麼學佛都不聽佛的話
還是要聽自我習氣的話
為什麼
這個不是顛倒是什麼
所以學佛一定要乖一點
乖一點就聽佛的話
依法奉持
然後多親近這些三知識
什麼是三知識
它本身是依法奉持的
因為它依法奉持
我們看到了它依法奉持的功德相
這些人你就可以親近
如果有些人
他當然什麼身分都有
但是我們從他的身上看不到
那法的功德力
這個我看就不要了
最好不要親近
因為近朱者赤 近墨者黑
你如果接近這些
自以為是的三知識
你也會變成自以為是的三知識
自以為是的三知識就是邪知識
所以修得越好
越常見己非不見他非
那自以為是的三知識
常見己得不見他得
這個很容易判斷
所以一樣的
我們到底要怎麼學怎麼修
其實沒有那麼難
所以我們要盡可能地
要依著法性 本來親近
不要依著貪 嗔
這個都是破壞我們親近法性的罪魁禍首
所以當你心有所執著
有所得 有所取的時候
這時候就已經證明
你在貪裡面打轉
貪的習氣又現前了
你如果再拒絕 否定
就很明顯嗔的習氣在現前
你不滿就嗔的習氣在現前了
所以一定要趕快趕快趕快把它放掉
因為再下去你就糟糕了
你本來是一個很明理的人
你只要弄到貪跟嗔裡面去
當下你就是一個不講道理的人
執著道理就是不講道理的人
道理怎麼執著呢
道理是要你放下執著
你怎麼執著道理來讓自己貪跟嗔呢
所以我們老子也講
天 道可道 非常道
所以你講什麼有什麼好講的
沒有話說這時候心是寂靜
有時候人如果話還在那滴滴咕咕的
囉哩囉嗦的
還要在那邊講半天講道理的
那通通非道
因為道可道 非常道
你那邊想半天
才擠出來一點點道理一點道理都沒有
一點點道理都沒有
所以只有寂靜的心
能夠跟法 能夠跟道
能夠跟實相相應
因為這時候你的心是平靜的
如大圓靜止一樣的
如虛空一樣的
什麼法該現什麼樣子
我不爭不減 如實的呈現
我們每一個人都可以
只要把這個我拿掉
我一出現的話
那個顛倒妄想就出現了
喜氣業力就出現了
還能看到什麼實相
時間差不多了
把這個放過我吧
不可能無我
因為我們那個喜氣業力真的是很堅固
那意識也很旺盛
隨時在流動
但是既然學了佛
就要用佛法來解決
用佛法來消融
不要還是用我的意識心
想要去處理什麼事情
用意識心想要處理什麼事情
就代表你沒有皈依三寶
沒有皈依佛 皈依法
你還是皈依你自己
如果說你皈依你自己
那當然就隨著自己的業力漂流
誰也救不了你
因為你根本就不聽佛的話
你根本就沒有依法奉持
佛怎麼引導你
怎麼幫你導正
所以我們最大的敵人
是我自己
我們最大的障礙是我的業
自己的業是你最大的障礙
那當然反過來講
給你最大的功德也是你的業
佛菩薩不能給你任何功德
你行善自然有善報
是你的行為召喚這種善的結果
果報
不是佛讓你有好的果報
沒有 佛不會
因緣會如實呈現
你該什麼就是什麼
佛不會改變任何東西
佛能夠引導你改變你自己
你依著法來如理思維
就是在改變業力吸氣的我
佛只能提供
開示誤入
他只能提供
至於你要不要進來
你要不要誤
是你自己的事
千萬不要靠佛
但是沒有佛
我們不可能有這樣的實踐
究竟還是要皈依佛法生
但是皈依佛法生不是靠
而是隨時以他
作為我們最高的指導原則
佛就是絕
絕就是般若
以般若為前導
就真正的皈依佛
就真正皈依法
以般若為前導
你的行為就是生
所以整個還是那個絕
絕在哪裡
絕就是你的本來面目
你的本性
所以到最後要成佛的時候
叫無失智
證明我就是這個樣子
我本來如是
不是佛教我的
這時候你成佛了
如果還有佛要教你
你還不是佛
你還沒有自我完全認定
還沒有真正的認識
究竟的我是什麼
那時候還不是佛
所以因也是我們有佛性
緣是用我們的佛性來修
果把佛性呈現出來
就是果
積到果
因
緣
這個就是
因就是積
積就是我們有佛性
我們有如來藏
然後修
就用這個如來藏
去改變我執意是那個無明
這個就修
慢慢轉
轉到無我可得
這時候就是究竟的絕
究竟的絕就是
怎麼找都找不到我是什麼
我們自以為是
我隨時很堅固
所以慢慢地
不可能一下子
但是在每一下子
每一當下你都可以修
每一個當下都可以修
離開當下沒什麼好修
不要想明天
不要想來世
你現在把這一世好好做好
這一世要好好做好
把每一個當下好好處理好
如是因
當下你有絕
過程有絕
結果必然跟絕相應
好
我們回向
以至誠恭敬心
供養三世十方諸佛
嗡
回向法界眾生
啊
遠離一切無明煩惱
呼