我們以至誠恭敬心
頂禮歸阿彌陀佛
中文， 佛經， 中文， 佛經。
我們阿弘
半掌鼓
北滿西低
弘
第三頁是不是已經講完了
還是還有一個
還有一個
我們一起來念
親見父母等等身處時
無有貪嗔了知乃虛幻
並以了知實相本面念
無貪胎門關閉其家持
這時候就越來越接近了
前面不是講說
鍾醫生有很多神通
但是基本上就是金剛座
菩提蓋亞那個金剛座
他到不了
還有母親的胎門他到不了
這時候因緣成熟了
但是他說有神通
一個是到不了
一個是出不來
你如果入了母胎
你就出不來
雖然有神通就出不來了
這邊他已經親眼看到
跟自己有絕對關係的父母
就是我的身處
就是我的爸爸媽媽我找到了
這時候你如果想要避開
還是有辦法
就是不產生
我們不是前面講過嗎
我愛媽媽我就是變成男孩子
我愛爸爸我就變成女孩子
這時候你就不取分別心
不取貪的或者稱
你貪一個一定稱一個
一定要跟另外一個抗爭
所以現在其實我們也發覺
譬如說母女常常會關係不太好
因為就是都愛同一個人
愛他先生又愛他爸爸
所以裡面就有一點矛盾
所以這個也是很正常的現象
當然我們知道
會有這些現象你心裡就要調適
不要爭寵
媽媽還是要有媽媽的樣子
女兒本分也要女兒的樣子
不要真的去爭寵
這時候我們要知道
這一切都是虛幻的
那我們平常為什麼要修本尊
為什麼要修法
因為就把爸爸當成本佛
把媽媽當成佛母
所以看到他們在雙孕的時候
你就用恭敬的心
不是起貪嗔的心
那因為我們有修曉得
這是幻化的
不是真的
一般我們在這一方面
因為喜氣很重
所以即使沒有看到都在想
何況是看到
你一定就貪嗔馬上上去
所以修行為什麼要出家
只有出家比較有機會成佛
另外一個只有出家才能慢慢
把這個喜氣真正的斷掉
你沒有出家還是在薰習
還是會做那些事
所以一碰到那些事
你貪心就上來
你看到那種情形
因為我們喜氣是那個樣子
你比如說不要說看到男女
異性的吸引
你即使看到狗
看到動物
看到什麼
在做那一回事的
我們的喜氣還是會被挑起
所以這個就是
為什麼要慢慢能夠行反行
知道那個是投胎再生
最根本最重要的喜氣
所以在楞嚴經裡面
我們一般都講殺道淫妄
但是楞嚴經是把淫擺在第一
真正的要修行最大的障礙
還是那個淫
就是好要異性
那這個東西
即使我們說已經沒有什麼關係
但是當你起個心
起好要的心
其實貪就在裡面
好要就是那個貪戀
貪嗔
那個貪戀就是好要
它沒有到貪跟嗔
譬如說有些人就特別喜歡跟異性講話
這個其實也是一種不好的喜氣
你一看到異性
你就有興趣
這個都不太好
所以真的要修還是要慢慢看到
這些其實都是虛幻的
不要把它當真
你如果不把它當真
你就不會產生貪戀
然後剛剛那種轉化可能更徹底
就看到雙生的時候
就想到是佛父佛母在雙孕
那佛父佛母雙孕
當然我們有污染的人
還是把它當成在做愛
其實佛父佛母代表的是空悲
佛母代表空
佛父代表悲
悲心就是要饒於眾生
那空悲雙孕
所以真正懂佛法的人
看到那個他產生的想法是什麼
那不懂的看到那個產生的想法是什麼
所以有些很多人會批判
密教怎麼搞雙生
其實那個都是你裡面是齷齪
是污染的
是造像的
當你就往那邊想
就把它當成這是染污的
這是要不得的
事實上它等於是
要把我們最根本的生死的貪嗔癡
整個給轉掉
你如果一看到這個
然後就馬上產生貢獻心
這是佛父佛母的空悲雙孕
是佛菩薩的功德
也是我們自性清淨功德的一種幻現
這時候當然就有機會成佛
因為你看什麼東西都
不僅僅是用淨看它
不僅僅是用清淨的眼光在看它
甚至已經把它轉成
它就是一種功德的流落
的孕育
那當然境界就更高了
我們一般染淨還是一對了
你用清淨看還是不是究竟
也就是用好的一面看
還是不是究竟
因為還是已經分別心
究竟還是要打成一片
就沒得分別
沒有什麼好壞染淨
公啊母啊父啊
那個其實都沒有
就是一切都是從空性
然後轉出了各種現象
那你如果懂得這個叫做
了知實相的本來面目
真正的我們秉持對實相
對我們的本體本來面目的認知
然後這一份本來清淨的自覺甚至
然後再來看這些
你會看到那是緣起像是幻象
這是其一
另外一種
這個就是清淨法性的一種認命
那就更高
更高就已經到達不可思議的神變
我們在念四甘露的咒的時候
前面那兩個是降甘露
淨化我們的業障
然後到心到極的時候
這時候就變成神變
神變是變出所有的功德
所以那個是更高的
雖然是四聚
好像都有點相似
但是事實上是一層比一層更深化
所以有時候我們不懂
大概我就是念咒吧
那你如果懂的話
每一個段落其實有它相應的意義
跟它需要的境界
不是只是念咒
所以懂跟不懂當然有很大的差別
那你如果懂以後
在念的時候
那個觀想力還有心裡面所產生的
那個相應的內涵就不一樣
你如果只是持咒
那就是嘴巴的行為而已
跟念佛一樣
念佛如果只是念佛
只是嘴巴的行為
但是它如果牽扯到你的心
你的心的觀想
你的心的相應
譬如說不僅僅相應到佛
還相應到佛薩圖
那就內容完全不一樣
所以學東西當然越深入越好
所以這時候只要你沒有貪
那就不會入這個胎門
意思也就把這個胎門就給關閉了
你就不投生了
不投生不是當無主遊魂
而是已經提升到可以進入化身
因為這些考驗
這些考驗都是讓你不斷的提升
不斷的轉化的一種借鏡煉心
所以我們這一次好好的修
才是真正面對死亡
或者死亡以後的境界
甚至已經到中陰要去投胎
你只要這一次好好修
那邊都還有機會
就整個死亡的過程都有機會
如果你這一生已經修得很好
就在斷氣那一瞬間
其實你就解脫了
就徹底放下
所有東西我都鈍然放下
就證法身
所以每一個階段都是關鍵
當然一關一關
前面是最簡單
越來越難
越來越複雜
但是我們常常就是
簡單就掉以輕心
完全不相應
難了也修不了
所以就只好隨著夜風吹
該到哪邊去就到哪邊去
但是如果我們對自信
對這個法界
對本尊佛
或者這三自識
有充分的吸收攝取
其實還是會保護我們的來生
至少會選擇一個比較好的對象
接著下來就在講這個
我們最後一頁看看
倘若未能關閉而投生
即二剎以兜率或獻媳
轉輪往婆羅門諸種姓
得以如斯投生其家持
這個就是說
如果真要投胎
那也應該要去找好的對象
所以你先把父母
好像有緣的先關閉
那又過了一關
過了一關業力的關
本來這一對父母跟你是有緣的
你本來是應該在這邊投胎的
但是你小的那時候
提起道經提起觀照力
提起沒有貪的那個念
又躲開了
這邊你還是要投生
不然真的做無主無尤魂
也是很麻煩
既然是這樣
我們要嘛就去找理想的對象
理想的對象當然
所以說為什麼這邊還有機會
你在這個地方
起一個我這一生在修的時候
我發願的
而且我不斷在修
只是資糧不夠
定力不夠
所以沒有往生極樂淨土
這個機會
因為這時候已經沒有業障的牽扯
所以你發出來的心的念力都很強
那這個念力一起來
想要往生西方極樂煞土
就去了
所以在這邊還是可以往生
在這邊還要往生
還可以有選擇
譬如說喜歡淨土的
可能這個地方就牽動你
起好要的心
因為過去也有積極
某一個程度的資糧
也有一定的興趣
也有發願
很想去
這時候再發起那個心
就去了
那有些可能他喜歡文法
喜歡還停留在玉界
然後還可以到彌勒煞土
去好好的學
等待彌勒下生的時候
一起成就
這個就可以發願到兜率煞土
那如果密教的呢
他可能對不動佛
這只是舉其一
不動佛
那像我們現在在修的
就是準備到極樂煞土的
它是相應在極樂煞土
那有些就可能是保生佛
或者不空成就佛
都有可能
那我們在大雄寶殿那邊修的
譬如證納佛
那個密煙煞土都可以
他只是舉這幾個
事實上看你修什麼
這時候在中陰的時候
你如果又恢復
你在修行的觀想
整個過程又來一遍
修完
就到那邊去了
你觀起天身
就本尊身
因為這時候是完全沒有摯愛的
所以是彩虹身
是發光體
沒有問題
現在我們是觀半天
看還是看不透
但是在那時候是很容易相應的
所以我們只要好好的修
機會是很大的
不要擔心
我死了又怎麼辦
你這一生如果真下功夫
好好下功夫
死了還是曉得怎麼辦
不會不曉得怎麼辦
最怕的就是自己做不了主
被業力帶走
還是在關鍵的時刻
起錯了心動錯了念
也冤枉
你本來是可以去更好的地方
你本來可以到極樂的薩圖
結果看到父母親在澆河
你起一個貪念
就沒有機會了
一入母胎你都出不來
這個是當然是比較殊勝的
即使不行
到天界
那我也希望能夠作為轉輪王的眷屬
轉輪王的眷屬是
那個福報享用不盡
如果是婆羅門的眷屬
婆羅門其實在印度的傳承裡面
婆羅門等於智慧
等於學問
他們五種種姓裡面
四種種姓
婆羅門是擺第一
所以在他們來講
如果真要投胎就到婆羅門
我們知道在歷史上
幾個特別有影響力的大德
比如說榮樹
吳卓
甚至像翻譯家
早期從印度來的義經大師
其實都是婆羅門的家族
當然這個也對
因為真正的佛教徒
在過去大部分可能就出家了
變成沙門
沙門當然不會有子女
所以會變成
被生下來幾乎都是婆羅門的種姓
但是他後來接觸了佛教以後
就變成佛門的大德
所以這個也就是說
種姓你要高
所以諸種姓裡面
你還是要選
轉輪王其實一方面就是講
能夠控制世界的
另外一個其實就講撒帝利
像釋迦牟尼佛就是撒帝利
他爸爸是國王
所以這個都是福報會比較自在一點
比較不會有那麼多障礙
所以如果沒有辦法
至少能夠如斯投身
就隨著你心中所想望的
所最願意的
能夠去投身到理想的地方去
祈求加持能夠達到這個目的
最後這兩個祭頌
就是等於是迴向
等於是後行
到這二十九頌為止
其實都是正文
第一頌是正文
然後總共二十八頌
是真正的祈願文
後面兩頌就是祈願
但是它是後行
等於總結的一種發願
一起念一下
出生當下 術士得意其
行持大乘法之福緣具
發起慈愛純粹利他心
精勤願得速成就菩提
這個為什麼說它是結願呢
因為這個已經出生了以後的事
剛剛是前面那個還是中陰
還是在投胎的中陰
這邊已經投胎定了
要出生了當然就出生以後
我出生的當下
希望我能夠意起術士
就過去的這些業
當然這邊比較重點
還是偏向於善業跟清淨業
最重要的是
當然就清淨業裡面的
修大乘行德願
行持大乘法
要行大乘法當然我們說
大乘法就是饒亦眾生
為利眾生願修行
不要說願成佛
為利眾生
意思也就是說
我就是要修能夠饒亦眾生的行
這個就叫大乘法
你要大乘法
當然你得六度
修六度萬行
你如果沒有很大的福報
你怎麼修菩薩
你如果沒有很高的智慧
你怎麼修布施
法布施
你如果沒有很強的定力
你怎麼修五味師
所以都要條件的
所以你要學大乘
甚至我們也可以這樣講
當然在閒教裡面
小乘大乘都不用錢
但是密法裡面
你有沒有看過密六十八
你就知道
我要求個法
要家當
全部都供養出去了
那因為沒有的東西
然後別人送的又不算他的
他的佛母
他要求法
他佛母偷驗一些東西給他
馬老爸一看就知道
這不是你的
是我太太的
你怎麼會拿我太太來供養我
那時候完全幫不得
所以我們還是要
做什麼都一定要有一定的條件
這個叫福緣濟
真正有福報
濟足福德因緣
那也才能夠修大乘行
白白有一個想要幫忙別人的心
偏偏沒有幫忙別人的條件
你說怎麼辦
所以這個還是跟你隨時有這個願
那你有這個願
自然就會去積極這些資糧
我賺錢
我不是要自己用
所以在這邊也提一下
當然密教裡面有很多法
是順應我們的意求而設的
譬如說最多的像利度母
利度母就經營事業
她可以幫得上忙
黃財神在求財方面可以幫得上忙
咕嚕咕嚕咧
做明佛母對求配偶
可以幫得上忙
就懷愛法
那如果說
譬如說要抗敵
要跟人家拼鬥的
金剛手可能就可以幫得上忙
所以他有個別針對息增懷諸
息就是止息自己的業障
減輕自己的業障
增就是增益自己的福報資糧
這叫增
懷就是我人緣很好
像我就有修懷
我人緣還不錯
有修過咕嚕咕嚕咧
修咕嚕咕嚕咧的時候
這時候很重要就是
你看一切眾生都是你的親朋好友
自然你就把他觀成
他是跟你是順緣的不是逆緣的
所以有時候修這些法
不見得說直接有用
他已經在你的潛意識裡面
不斷的在轉化
你雖然還沒有看到真正的人
但你在裡面已經開始在轉化
我看到任何人都要把他想成
這好像是我的眷屬
這好像是我的恩人
隨時都會扶持我幫忙我的
那當然這種人自自然然就會出現
你如果沒有修過這些
即使這種人出現
你也跟他不相應
我們不是一直在講嗎
外境一定要跟種子呼應的時候
這時候才起作用
你裡面沒有種子
即使這個人真能幫你
你也不把他當一回事
你也不會跟他打個
親切的打個招呼他理你
你不理他那為什麼要理你
所以這些修法有些是備而不用的
有些是現實的馬上要用的
不管惜真懷諸
諸就是去除掉一切障礙
甚至已經有到要殺
要破除對方的這種動機
但是就於你看這裡面不是貪嗔癡都有嗎
但是後面一個但書
如果你是真的為了饒一眾生
為了提升自己學佛的資量的
真正的發這種心得
其實這些就變成方便法
意思也就功過一過
這個我們還是值得做
你那個發心如果真的純淨
相應就快
反過來講你那個發心不純淨
你修什麼都不會相應
保證不相應
所以不是說我現在缺錢趕快來念念財神咒
沒有用的
所以要發起慈愛純粹利他心
我們有時候利他的心不純粹
剛剛我才聽我們同修裡面有提到
有些人他做任何事情都先打好算盤的
豬雞必較
他一定要計較這些都算得很清楚
他才會值得幫忙他才幫忙
那就不是純粹的利他心
而是有條件的
那我們一定要真正的做到無冤大恥
同體大悲
當然那是一個很高的標準
但是基本上就盡量少訂條件
要幫忙人家不要訂條件
要符合什麼我才幫你
這個其實就那個幫的有點門檻
有點不是真正的無條件
不是真正的無相不施
那這個當然還是有功德
但是功德就有限
必須無相的不施才會變成不可思議的功德
如果還是有條件的
那回報也是有條件
我們在這個基礎上
在這個發心上
我願意我如果得到新的生命
我一定要精勤的去修前面的這些東西
那祈求本尊天
祈求上師
祈求空行護法
能夠讓我很快的成就大菩提
也就盡量的能夠盡快的成佛
因為說實在的
要真的饒一眾生
真的饒一眾生
不能有任何的無名
不能有任何的業障
我這個話
以前因為有很多師兄弟
也是學很多
譬如說長生功
我還幫他們唱歌
幫他們作曲唱歌
還幫他們唱送給他們
因為我覺得這個發心也不錯
但是有一次我就
因為動不動到學會裡面去
就這個來那個來
然後就手往頭頂上一放
然後另外一隻手就放在腰間
就開始好像很厲害的樣子
我看我就說
我看起來是你業障好像比他重
這被你一灌下去
你的並不是都到他身上去了
如果你真的有什麼功力能夠給他
你還能夠過濾嗎
被我講了以後
他們以後就都不敢在那邊玩那個遊戲
當然那個發心很好
但是實質的效益到哪邊還是要檢驗
不是我只要想幫忙他就可以幫
你有條件幫嗎
你真的幫得上忙嗎
還是事與為是的我在幫你
他在被我幫
那就上對下了
那個是傲慢
然後如果沒有效
以為有效那就要魚吃
所以麻煩
那一天有一個
就是也是
說熟是不熟
見過一兩次面
然後就來跟我說
他現在在做那個
有點像氣功療法
我就開玩笑
因為有一定的互相認識
我就開玩笑說
你這個樣子能夠幫人家加持嗎
我看你是被加持比較可能
加持人家我看就不要了
千萬不要去隨便加持人家
我們真的沒有那個功德
但是可以有的東西就去幫忙人家
你有就盡量去幫忙
那如果沒有不要硬撐
所以還是
就看符合條件隨緣不失
雖然是要無相不失
但無相不失的前提是要隨緣不失
看條件不失
但是不是定下那個條件
是看自己有多少條件
不要超過自己的能耐
變成不失是不失的好像有功德
但接著下去通通是痛苦
那就很麻煩
不能沒有智慧
還是一定要智慧這個最重要
最後一個寄送
聖者皆同聖子之加持
以及法性自然之清淨
以我之清淨思為利
所以誰所發願
其如是成半
聖者指的就是佛
然後聖子就是菩薩
只有佛跟菩薩能夠隨時給我加持
不僅僅給我加持
讓我的福慧不斷的增長
那個挫折障礙不斷的減少
更重要的是
加持我能夠認知自己的本然的法性
就是本性
那自然就是本性
法性自然就是本性的意思
就是我們與生俱來的那一份東西
有時候加持你半天幫你半天
還是在這些有相上著墨
在這有所有作為的
有為法裡面在那邊打轉
那個就不用太多
我夠用就好
你還是趕快交給我
怎麼樣子趕快去找到
我真正的自己
我的自信
我的自覺甚至
我的本覺
我的如來藏
這個寶藏才多啊
你再給我再多的東西
都是
有了等一下就沒有了
就好像說我們幫一個人
如果不斷的要幫
那不如去幫他找個工作
幫他介紹個工作
讓他自己賺錢
比你每個月要支撐支持他
三五千塊有意義多了
你去找工作至少也有
現在基本薪資都兩萬以上
那你就不用每個月幫他給三千五千
他也累我們也累
所以很多東西幫忙的時候
是要幫到位
當然在急需的時候
這時候沒有我們就幫忙
如果長期我們還是希望
能夠讓他自己找回他的自尊
他的本能
他的可以自己靠自己
這個才是真幫忙
你說一直要幫忙
那不是真的幫忙
其實獻他
作為一個被幫忙的人也不好
自助
而後仁助
不要靠仁助
我們祈求佛菩薩的加持
也是我的目的是要我能自助
不是一直要你靠你幫忙
如果這樣那就不叫佛菩薩了
佛菩薩一定是讓每一個
很快的找回自己
然後修持自己
圓滿自己
這個才是佛菩薩
我們一般
譬如所謂相怨
都是有慈悲的心沒錯
但是不是有慈悲心
有想要幫別人的心
但是他沒有智慧
所以在這裡面就
不是究竟的饒與
那進一步
希望能夠藉由佛菩薩的加持引導
還有對我心性的指點導引
讓我能夠用最清淨的思維力
然後接著呢
隨所發的願
也就是我們都能夠真正的滿
自己的三昧業
自己的四聚
這個才是我們修行的根本目的
所以說我們常常講
不忘初心
就你剛開始想修行
想要的那個動機到底是什麼
不要忘了
那不忘的目的
不是只是為了要不忘
而是怎麼樣子真正的讓它實現
讓它圓滿
這個才是我們修行的
最重要的一種內涵吧
所以那個一般來講
從大乘法來講
那個清淨的思維力
指的當然就是
純粹的利他的心
大乘最忌諱
當然我們常常說自度他
自決絕他
但是事實上
你如果真的發大勝心
以絕他
以隨時幫忙別人
不管在財務上
智慧上
行動上
你如果一直都以他為重
你自然必然有智慧
必然有能力
為什麼
因為不是你自己的業障
還有另外一個東西就是
我們作為觀察者
作為旁邊能靜觀待的
其實你在看東西
會看得很清楚
如果為自己的時候
已經被那個無名遮障
我們如果有為自己的心
就被無名遮障
但是為別人呢
這時候沒有無名
只有他沒有我
所以智慧會油然而生
自然就出來
你看我們如果當公道婆
公道
公道伯
你說的都很有道理
但是這個事情
如果發生在你身上
你就完全沒道理
所以我們為了我
那你就所有智慧
通通不見了
反過來
若不為其
那你的智慧
你的能力
就都顯現出來
所以有時候我們
祖先說的話
千萬不要隨便拿來用
人不為己
天誅地滅
你如果把這一句
拿來當藉口
讓自己自私
那真的也害慘了祖先
以前我們古人
這一支智慧的話
其實不是用在我們身上
要人同此心
心同此理
每一個人都為他自己
所以那個人如果自私
你就包容他吧
不是拿來建立說
我自私是應該的
是有同理心
因為老祖宗他們的觀察
真的每一個
因為都是無名的眾生
所以都為己
所以在這方面
我們就看清楚
哪一個不為己
所以他為己的時候
我們就包容
接受
這個人之天性
但是呢
這個天性是無名的天性
不是我們講的
那個真正的純淨的自性
那是由我以後
無名新染出來的喜氣
跟結果
所以我們當然要顛覆它
不然的話
你就沒有辦法解脫了
你說還是在這個輪迴業力裡面
還是共同的這些業障的事件
錯誤的事件
那你就再繼續跟他們混吧
不是我們要拋棄他們
我們必須先能夠突破
先能夠超越
那我們才能回過來
去拉拔這些還沒有條件開悟的眾生
離苦的眾生吧
所以我本來想說
講得完講不完
結果還提早完成
當然也就有一些東西
就不敢更細的說
因為如果再細的時候
可能時間會拉很長
那就這樣子吧
我沒有把它講得很好
只把字面的意思交代了一下
但是呢
我們可以因為短短的
只有三十一個記頌
所以你可以每一天
有空就拿起來把它念一遍
念一遍應該不要幾分鐘吧
把它弄得很熟
弄得很熟
你如果記到八字田裡面去
甚至最好是
如果念到熟到
已經可以脫口
就幾乎背起來那更好
馬上碰到相應的
這個記頌馬上出來
我碰到西藏人
像我們那個千人喇嘛
他們都這樣子
因為從小背很多東西
背很多經論
所以一看到什麼
他就先背一段
然後從那一段慢慢解說
他們都這樣子的
他不直接
你問他什麼
他不直接回答
你問他這個
然後跟哪一個記頌很有關係
他就馬上背一個記頌
然後從頭幫你解釋到尾
當然他們時間
有的是時間
以前我去聽那個
最近已經
網上說吧
說吧仁波車
他也是他開示
那根本完全忘了時間
他就一直講一直講
講到凌晨三四點
他還是不想睡
他也沒有想到你要睡
他真的無我了
他忘我了
完全時間對他來講好像
白天黑夜對他來講已經不存在
真的已經沒有分別心
但是你如果要去聽他講東西
要去親近他
你大概也要有這種準備
他不睡覺你不能睡
他們幾乎不睡覺
所以當然你看起來
他的眼圈也都黑黑的
因為長期失眠
長期失眠眼圈都黑黑的
所以有時候太精進
也是也會有一些障礙
但是他們那個發了大菩提心以後
就不顧自己
不顧自己的死活
不顧自己健康不健康
他就是覺得
他能盡多少力
就盡量的奉獻吧
盡量不失
完全行的是菩薩的行
完全無我
完全利他
我們修行也要慢慢走上這樣的路
你才能夠真正的饒於眾生
才有很多機會去幫眾生
我們現在大部分的機會
大部分的時間都在幫忙自己
沒空幫忙別人
沒空
事實上我們每一個人其實都有空
像讀書的時候
這個有時候可能也是習氣的問題吧
我以前讀書的時候
初中我們那個班長功課比較差
功課比較差
幾乎只要考試我都在幫他讀書
都在幫他讀
就帶著他讀
一般的同學可能希望自己成績好一點
就讀自己的份
但是話又說回來
你在幫他讀的時候
你就理解得更深
剛開始沒有這樣想
我就幫他
不要讓他考不及格
以前我們讀書考不及格要留級的
以前初中是要留級的
有些讀五六年還在讀的
尤其比較好的學校
他要求更高
你達不到那個標準
他就真的把你當掉
後來大學也是一樣
在我們那時候讀的時候當得很厲害
我們進去的時候班上42個
應屆畢業的20個
都留
有些是自動留的
他準備考研究所所以就自動留
有些是真的是
甚至差不多有五分之一是
一半就兩次都不夠就被out
以前是比較嚴
後來就變成國中以後
就沒有要求那麼嚴了
因為我剛好介於國中跟初中相關
所以我知道
同樣這個教授
那時候對我們的跟對我們的學弟
那標準都完全不一樣
然後沒有辦法
如果真的要拿你們的標準
那大概當一半
所以這個也都是一種淺巧方便
我們行菩薩道也是要得饒人處且饒人
不要用我們的標準
一直要堅持些什麼
其實只要他能有一點點進步的空間
我們都要幫他創造
只要能夠對他得到一點點利益
即使一點點我們也都要做
所以這菩薩就少一點分別心吧
我們已經講完了
這個下面就作者
聖王尊
藏文叫甲王解
望就是聖
解就是王
就是聖王
他的法名叫公甲
本就
原名叫藏巴夾爾
他是在14世紀的人
15世紀
所以離我們現在已經有六百多年了
他是屬於祖巴嘎居的一個大法王
他的八歲就登法座
他是在來人
也就有他的寺廟
有他的寺廟
所以八歲就被迎回去又登上法座
一般在西藏都這個樣子
就是說這個法王或者這個康布
這個廟主走的時候
會由他的學生先代管一段時間
等那個認證確定了
他又回來
那誰在認證呢
幾乎就是這些大弟子在認證
大部分都這個樣子
那如果更大的可能就各派的法王認證
譬如寧瑪的
以前可能都是我們敦珠法王認證
然後後來就是貝諾法王
鼎果法王
他們這些認證的時候就有公信力
那一般小廟大概就自己認證
如果大一點點的這個法位的
大概就要更高級的來認證
像我們敦珠法王轉世的認證
那就是要紅教裡面修行最有成就的
然後他也是跟我們敦珠法王
幾乎就是關係很密切
所以由他來認證
大概就最有公信力
那不然就是請達賴喇嘛認證
所以我們敦珠法王
那時候就有兩個法王
就是兩個轉世的
一個是由達賴喇嘛認證的
一個是由俠詐人魔車認證的
那到後來呢
就這個俠詐人魔車認證的
變成有代表性
大家都公認這個才是
達賴喇嘛認證的呢
到最後等於是有點被推翻
事實上為什麼會這個樣子
不是達賴喇嘛不會認證
因為達賴喇嘛以他的高度
是你先去找覺得這個是
然後送上來
我幫你sign一下
這種不是他親自去認證
所以這裡面就很明顯
就有裡面這個因緣吧
喜歡這個我就把這個送上去
達賴喇嘛認為你也是很深的關係
所以送上來我就幫你簽
所以就會有一點點出入吧
所以這個也是因緣
所以我們對這些佛佛啊什麼
其實也當然要充分的恭敬
但是也不要太信賴
因為我們也知道
其實一切都是因緣
如果我們家有很大的財富啊
還是什麼啊
很有很大的影響力
那麼我生了一個孫子
那我就希望我的孫子是一個大佛佛
那剛好有佛佛往生
那我就有機會了
在我們講的比較差的就是
我可以賄賂
我就可以去賄賂
這幾個在認證了我就個別去賄賂
然後只要我們的知識不是那麼差
所以我個人是覺得
那個西藏這一套傳承
轉世的方式其實不無道理
不無道理也就是說
你只要是知識有一定的程度
那因為你只要被認證是佛佛什麼
那教導你的都是這些大漢部大學者
即使平庸之才
真正的高明的老師
再一段時間你也會有一定的程度
所以也不會差到哪裡
因為這個都很明顯的
出生條件就不一樣了
所以有時候福報可以轉成智慧
但智慧有時候往往不能轉成福報
你沒有辦法轉過去
有些人其實智慧很高
但是他因為沒有廣結善念沒有福報
所以這智慧都賣不出去
沒有人要
那有福報的我們這樣講
基本上一樣是講相同的話
一個有福報的人講的
跟一個沒福報的人講
講出來就影響力不大
就不一樣
說服力就不一樣
這沒有辦法
這就因緣
絕對平等
不是不平等
不是不公平
這就平等
整個能量大過你
你就是沒有影響力
自然會被比下去
所以講這些不是要我們去屈焰附勢
而是要我們老實修行
你先培養
今天也剛提到
先有實力
然後再講求色受力
不要有些人很會攀岩很會絕緣
色受力很好朋友很多
但是都是久若朋友
都是這些阿里不達
弄得很熱鬧
好像人緣很好
但層次不高
這樣其實也不好
福報大
那沒有智慧
沒有實力
反過來你若有實力
沒有好姻緣
沒有人理你
所以一定要修到福慧雙修
又有實力又有姻緣
那麼你要成就這些姻緣
你就要發心
你一定要主動散發出
想要親近別人
想要讓別人親近的心
人家才敢來親近你
所以你若沒有把心給放大
你怎麼產生色受力呢
所以這個都是姻緣
你記住多少條件
就會產生多少影響力
這個就是實相
所以我們還是老老實實的實修
真正的把自己的身心
把自己的思維就是禮物
然後發心
要純淨
要夠大
然後要行動力夠
讓自己的體力夠
執行力強
這樣才能夠真正的有實力
又能夠饒育眾生吧
這個翻譯的喇嘛叫多潔仁卿
他有出不少書
也都很深入
很細膩
因為他真的是一個實學實修
我不敢說實證
但是至少是實學實修
因為他親近的都是這些大瑜伽室
他不是走課班
不是走學院
一去就是跟著這些瑜伽行者
混在一起
整天跟他們在一起
這些瑜伽行者只要真正有修行的
都會很疼愛這些後進的
所以都把他當小孩子
都很願意教他
所以他真的學又深又細
所以如果大家有機會
也可以找他翻譯
他的製作的書來看
像這個就是他也翻譯
然後也藉著一個機會
就自己做開示
也有出一本書
寫得蠻不錯的
若有空也可以拿來參考
這個就比較偏向於實修的書
跟一般的經論又不太一樣
不是學理上
當然他裡面還是不離學理
但多少還是會散發出
實修的重要性那些概念
所以這種書反而是看起來比較有趣
比較實用一點
這個就到這邊
大家有沒有問題
這幾天修下來
我想這個法
我們這邊這樣子修一個禮拜
其實你已經可以把這個法
整個應該就可以掌握
接著下去就每一天更深入的
更穩定的
然後去再更深入的去探討
因為六天再怎麼樣
在身心上的轉化還是有限
你要真正的穩定下來
提升境界還是要長期的訓習
所以離開了以後
是這一個禮拜的延伸
如果離開了以後就切斷了
那這七天很快就消失
好不容易把身心調整到某一個程度
你如果就趁著熱
然後再繼續再往前
它就維持一個水平
而且越來越好
但你如果說回去就不修了
就放下了
其實這個急速升溫的
也急速就降溫了
到這有跟沒有差別不大
所以一般我們修行沒有很明顯的進步
大概都出在這個問題
就不斷的重複相同的境界
把這個換到那個
把那個又換到那個
沒有說在一個法上
不斷的訓習不斷的深入
從抽象變具體
從粗略變成微細
這樣一直進去
你才會真正的受用
所以法不在多在精
那個不是你一天修多少法
而是這些你都用在什麼上面
不要跳來跳去
但是這樣講當然是一個角度
另外一個角度更重要的
就是我們修任了一個法
都知道它的根本是我在修
所以修任了法
根本受益者根本覺受者
根本覺造者還是自己
所以一樣的
你如果修任了法都用這種心態
不管我修什麼
都是要提升自己的覺性
提升自己的觀想力
就是止跟關的內涵
那其實你修再多
整個加起來
總加的功德是不失的
我們現在大部分就拿這個放這個
沒有說拿這個
然後修這個是把它加到這個
這個觀念很重要
任何東西都要加進來
就是你做越多
那個成績就越高
那這個當然就是一切消歸自性
就有這種功德
如果是你一個一個的做紀錄了
沒有這個功德
修這個放那個
修那個放那個
所以到最後其實修行還是要融會貫通
貫到哪邊去
通到哪邊去
指向心地
還是指向心性
那麼修每一做法
你都跟心性相關
說每一做法的功德都回向
回入到心地上
那麼如來智慧得相
當然就慢慢被啟發了
你要裡外相應
如果外面沒有你又不出來
所以心修也重要
那個內觀也重要
所以還是要什麼都要用心的去做它
即使我們這樣講
你要修心性
還是得在八識上下功夫
那八識裡面當然最重要的是第六意識
第六意識最重要
第六意識如果修得好
那麼前五識都跟著好
因為他在幫他們註解
他在幫他們取捨
甚至他在命令他去幹什麼
第六意識指揮
我現在要看什麼
那演示就跟著去
真正那個我知的不是指揮者
我知的也要交代
第七識要交代
第六意識指揮前五識
所以我們如果能夠這樣
第八意識去後來先做主
指揮當老闆
他也不管賺不管贏
反正通通是你們的事
這樣的話就要照單全收
所以真正可修的根本在第六意識
所以我們還是
第六意識是什麼
就你當下這一念
當下的起心動念都是第六意識
當下的思維
當下的什麼都是第六意識
所以我們把這個掌握到
然後最好能夠用裡面那一份
更清淨的所謂的絕招
知見
用那個來作為第六意識的Baku
讓它當背景
讓它當基礎
我們一般講機
那個機指的是第八意識
我們一般在講機
是第八意識
但是我們如果有真正有修
我們的機
這個根本機
這個才是根本
那個是我們說有那一念無名以後
才有的東西
當然那個還是跟我們息息相關
但是如果有這個自性清淨
就本覺聖智
有這個作為基礎的話
其實要改造前面
要淨化前面
要提升前面
就變得很簡單
就好像法華經裡面
老八是富翁
小孩子要擺脫那些窮困乞丐
那一瞬間而已
所以而這個富有的八八
就是我們的機
我們的來處
我們來處就是佛性
佛法界
而不是有一個什麼開始
我們誤以為我那一念無名
是我的開始
那個是無名的開始
輪迴的開始
業報的開始
習氣的開始
真正的這些是虛妄
我們要慢慢看穿它
不要被它騙
已經被它騙習慣了
騙太久了
所以要說它騙你很難
但是學佛就是有這種頓悟的根
你如果真正的學佛法
接受了佛法
馬上可以照見
過去以為對的
都沒有意義
這樣才不會繼續造業
繼續輪迴
那不是說
學了佛以後
有了證知證見以後
不務做什麼
我們八證道不是很清楚嗎
證知見接了下去
是透過證知見來產生證思維
透過證知見證思維來產生證語
透過證知見證思維來產生證業
然後透過證業來產生證命
所以證念證定
其實基礎都在這個證知見上
所以我們學佛有一個好處
如果是真正的有佛法的知見
去接著下去都好辦
那現在一般人為什麼沒有辦法
他也很想有證語證業證命
什麼都想證
但是問題知見不正
所以弄半天還是會犯錯
還是在成就的過程裡面
也造就了不少的業障
就累積了不少業障
那我們如果學佛以後
在成就的過程裡面不累積業障
不僅僅不累積業障
在成就的過程不斷的在消業
所以當然就越來賺越多
越來越正面
你的福祉資糧都會慢慢的增上
那如果說我們沒有這些
很清淨的很徹底的證知證見
其實有利必有弊
有得必有失
講簡單一點
你很奮鬥
你也有成就
但是在你奮鬥成就過程裡面
你可能已經逼得人家走投無路
但是我們不會發覺
因為我們只在乎我們有沒有成功
你沒有去覺察到
因為你的成功有很多人失敗
因你喔
因你而失敗
人本來做得好好的
你因為很強
就來破壞平衡性
他們混不下去
所以你成功其實也造了不少惡業
結了不少惡緣
這個就是世間法
不得不然
我們世間法裡面就都是弱弱強十
所以每一個都要扮演強者
強者就會欺負弱者
我即使沒有欺負你
沒有真的欺負你
你也被我欺負了
這個沒辦法
所以學佛真好
有佛法的知見真好
我們有佛性真好
我們有這個隨時能夠保持覺照真好
我們有生著就發那個心
發那個心想去幫忙
饒於別人真好
然後我活著真好
我活著真好
一定要珍惜我們活著的
這份福報
這份因緣
盡量的能轉多少算多少
能夠饒於多少算多少
盡量去做
我們必然是生生正上
然後每一天都心安理得
睡覺也睡得很好
不會睡不著
不會不放心
然後每天很安穩的睡
到時候要走的時候
就安穩的睡
不醒來就走了
那一般都是在病中走
一般有業障的都是在病中
你逼得你不得不走
有修為的福報大的
都會散眾
可能就睡著
然後就走了
那如果更高的修為
是在定中走
是在完全覺照的狀況下走
那當然境界就更高
我們修行就看我們修到哪邊
你還是慢慢的去看著自己
到底已經到哪邊了
但是不要自以為到哪邊
你以為到那邊
你還要再檢驗
再檢視一下
是真的嗎
還是只是自己以為
現在比較麻煩
可能還是自以為是一部分
他以為也是一大部分
譬如有些人大言不慚
說他已經是幾地的菩薩
然後也幫你印證
你是幾地菩薩
這個就還蠻開玩笑的
但是你很有成就感
我是幾地菩薩
好像很有成就
所以這個就是以盲倒盲
就一群砰砰的
到處都是菩薩
那真正的菩薩
絕對不會說自己菩薩
真正證悟的人
也絕對不會跟他講說
我是證悟者
你就把你證悟的功德
就很自然的流露出來就好了
不需要催仙
所以修行就不造作
造作就是有為法
就是無常法
就是虛幻法
那你就自然流露
管他虛幻不虛幻
因為這裡面就只是隨緣
很自然的任運流露而已
所以沒有得失
但是因為
就是因為沒有得失
所以他是如實的
你如果有得失心
你要做什麼就不如實
就好像我剛剛講過的
斤斤計較
我這樣做有沒有能獲得些什麼
有什麼利益
怎麼能夠利我
現在當然已經冷卻下去了
在十幾年前
有某一個名人
他的名言就是
遇到人打招呼
有好康嗎
這個就隨時都存著
有所得的心
這個到最後業障都會很重
有好康嗎
有啦
我保你好康
到時候跟書裡面講的
那個到山谷裡面
到黑洞裡面
那個好康
那個最好康
你自己就遭殃了
就到地獄裡面去了
或者到惡鬼道
或者到畜生道去了
就被關起來了
所以不要有那個貪的心
不需要
我們只要如實的做
你該有多少受用
不會虧欠你
尤其我們佛弟子
尤其我們出家人
你只要好好修
空行護法
諸佛菩薩都會看到
他一定護持你
你不用擔心
不要還沒有修就想有福報
你只要好好修
必然有福報
當然我們不是為福報而修
但是你真的要老實的修
自自然然
人家做不來
一般人很難修
所以我常常想說
為什麼出家人有福報
因為在家人很想修
但是他沒有機會修
沒有因緣修
所以就看這些
真的有修行想修的
他心裡面就會
一方面是羨慕
二方面是尊敬
那當然他就想
我用不著多少供養
給這些用得著的
你的福報就來了
但是他也因為這樣布施
他有福報
他起了一個正念
起了想供養三寶的心
這一念就不得了的殊勝
所以這個就是善性的循環
惡性的循環
出家有什麼了不起
我也要修
我為什麼要供養你
這樣子的話就是說
意念也有過失
意念有過失就沒有智慧
然後不懂得布施就沒有福報
所以這個錯誤的觀念
當然就是惡性循環
所以我們到底要善性循環
還是惡性循環
當然善性循環好
所以最後一句
我們盡可能的起善念
盡可能的說好話
一句壞話也不要說
一個惡念也不要起
起了馬上就示正情
惡還沒有起不要讓它起
起來了趕快把它消滅掉
讓它離開
善還沒有起想辦法讓它起
起來了就把它強化
更強
這個就是真正的精進
善就是善性的循環
惡就是惡性的循環
那你如果能夠離善
那就只有留下善性循環
惡性循環就跟你無關了
你扯不到那個爛泥巴裡面去
所以我們只要起心動念
都是正念
講話也是真正的
能讚嘆別人最好
那至少講出來的話是鼓勵性的
比較好
不要責備性的
責備性的話沒有什麼好意思
尤其在公然的群體之下
去責備某一個人
你講一句
譬如說有十個人在當場
你等於講十句
如果我們要勸人
私下把他叫到旁邊
去跟他討論
而不是當面指責
當面指責那個過失
他受不了
他會覺得這些人都聽到了
等於就是你罵一句等於十句
那反撲的時候呢
你罵一句就回報十句
為什麼
這個人說服這十個人說
他那一天講我的都不是事實
這些人就通通說服他們
這些聽到的人都同意
這個人講的有道理
你罵的沒有道理
那等於回報的時候就十個槍對著
所以我們是用邏輯
推理去思維東西
其實是很容易的
很容易就理解
你幫一個人
當然不是要做給別人看
但是你真幫一個人
有十個人知道你在幫這個人
那就乘以十
不是要做給他們看
如果十個人知道你在做善事
這個十個人都投向你善念
善的意向
那加持力有多大
所以我們當然最重要
不是要做給別人看
而是給自己交代
就我們老和尚講的
自己一定要對
自己錯了要趕緊懺悔
別人對不對是他們的事
千萬不要把別人的不對
變成你的不對
然後把別人的對說成錯
那就過失更大
所以修行要隨時覺觀
我講這句話動機
動機到你是那個才要命
我講讚嘆的話
那動機是邪惡的
你這一句讚嘆的話
一點功德都沒有
所以我們為什麼要不斷的做內觀內造
隨時看著
不僅僅看著那個意念
甚至看到這個意念的生起處的那個動機
這樣才能夠更深化
去徹底的去改造裡面的這些種子
然後徹底的
這些種子要起現形的時候
能夠把它消融掉
不要把它因為節奏力不夠
已經都業力現前了
就是整個行為不僅僅種子起現形
現形剛開始是在意念上
接著嘴巴也跟上來
行為也跟上來
這時候你要收回來
但一言說出四馬難追
但語言就沒有辦法
行為更難
真正的行動更難化解
所以你想罵人已經是很危險的
罵出來收不回去了
所以要在這方面盡量的小心
因為這是我們很不容易看到
很不容易改變的業力
就是行為的習慣力
所以更要把它看得好
那靠什麼
靠節奏力
靠定力
靠政治正見
由這些慢慢來化解吧
好
好像講不下去了
我在這邊唱獨角戲啊
OK
今天的時間好像過得很慢耶
以往我在轉圖都轉不到時間
今天轉到沒人轉
OK
怎麼樣
師父請教一下
我們學習中英祈願文
真的很感恩師父帶著我們這樣學習
讓我們臨終可以有一個準備的方向
那剛剛我在看這些
就是說我們人在中英的時候
我的疑惑是
我們這一次的記憶會在哪時候消掉
然後我們化成中英的時候
在那個時有的時候會不起作用
到中英的時候
因為還沒有決定下一世
所以前世的東西這時候還有用
還一直在是不是
一直到他投胎的時候
就沒有了
那他的記憶當中
應該還是記得自己的性別吧
性別
我是女的
有習氣
會
謝謝師父
所以你如果沒有厭離
產生厭離
對女生的厭離
可能下一輩子還是女生的機會很大
因為那個習氣
所以我們再試再修
都是在改變慣性跟習氣
慢慢
所以一般如果修得好的
他會慢慢的
好像男女相不是那麼明顯
男孩子會帶一點女相
女孩子會帶一點男相
就慢慢變成中性
你就可以有機會轉
如果還是爹爹奶奶的
那個要轉男生很難
就那種習氣要轉男的很難
還是要從根本那邊去改造
然後才往後延伸吧
如果都一直不改造
還是在那個慣性裡面
那些重複性很高
習氣就是重複
那當然也不要說必然
必定
因為在那邊還是有那邊的因緣
瞬間決定性的因緣
這時候你起來的時候還是不定的
那時候突然過去的種子
那個強的種子出來
你雖然是這一世的習氣
但是有比這一世的習氣
更強的種子出來
他就決定了
所以這個很難說
所以這個緣起勝身
為佛能聊
我們一般也不探討那個
但是我們可以探討
我自己的習氣改了多少
這是我們可以探討
開悟
開悟不要問
到時候你才知道
開悟絕對自己知道
但是知道了
因為你還沒有那麼確定
所以就要去找善知識
你會去找
談一談
我是不是真開悟
但是自己真開悟
開悟很簡單
開悟就是已經明心見性
那心性都已經明瞭了
你出來的行為是什麼
那個當然有小悟
有中悟
有大悟
那我們真正的開悟
是要開大悟
不是那個小悟
小悟是突然
不通變成通而已
所以現在先不談那個問題
我們先談
我的起心動念
我能不能做主
我能不能消融
能不能轉變
你自己當主人
都沒有辦法轉變
那什麼開悟
開什麼悟
先不談開悟
現在我們就是說
動不動就開悟
很喜歡講開悟的話
那個沒有意義
空口說白話
還是不斷地去觀察自己的五蘊
看清楚
你相都看不清楚
那個心怎麼看得清楚
因為一切相都由心生出來
這個在你眼前
你都不能解析
不能定得住
那個提供的
你怎麼去處理它
所以還是老老實實
其實修行沒有什麼
就老實地面對自己
然後知道怎麼樣子
改變我們的行為
這行為的善跟惡
就轉業了
那如果說到最後
業
你跟這些業報碰面的時候
你生起來都是清淨的念頭
都是如實的念頭
這時候就轉業成道了
那一步一步來
因為我也沒有開悟
所以也不能談開悟
可以啊 時間還有
還有五分鐘
如果之前我還沒來到谷元
聽很多人說
送普文品
懷孕的媽媽
她肚子裡面是女中
女生
那送普文品
她如果去求男生的話
會奪胎嗎
會轉換嗎
這個我不知道
我很不喜歡談這方面的
不是說你只要送什麼經
那就可以求什麼得什麼
這個跟我的世界完全不相應
所以我不一致評
因為我講大概就錯了
就有點在批判經典
我哪敢
但是我們知道
每一部經其實都對機
那對機就
這就有需要的
它就用得上
但是你說對機嗎
每一個人其實都不是真正的對機
都是對談
沒有對機
女孩子為什麼要轉成男孩子請問
為什麼女生要轉男生
為什麼
我們現在看現實的世界
女生都比男生優秀
為什麼本來她會優秀
為什麼要轉成笨的
那個其實都是某一個朝代
某一個年代裡面的價值觀
我們其實還是要拋開那些
若學佛還在這邊繞
其實進不去
是啦
縱然情理這個世界有沒有比較好
沒有比較好
就越來越亂
男孩子喜歡玩
女孩子都女孩子在當家
女孩子在撐家
所以不要有那種想法
另外一個就是說
如果男孩子太多
女孩子太少
在我們這邊因為都要生個小孩子都不簡單
以前在大陸
如果看到是女胎可能就拿掉
因為你只能生一個
所以一看女胎
所以他們很明顯就不平衡
不平衡會變成什麼樣子
那就整個社會就不安了
十個搶三個怎麼搶
那一定很不安
所以自然界它有很自然的平衡
我們要隨順因緣
該是你的就是你的
該是男的就是男的
就這樣
我們尊重英國法
那就沒有那些莫名其妙的要求
然後還求佛菩薩做這些不公平的事
我們合相