高雄市台東市那個島的樹
斷的樹特別多
我們市裡面也算樹很多
但是就是掉一些葉子
小傷
其實一切都無常
我們說這颱風其實就是
風大水大不調的一種現象
它只是大自然一種現象
這些現象也是為了要維持平衡
洞是為了平衡
大洞可以產生更深的淨
譬如說大雨過後
你會發覺一切都洗得乾乾淨淨
空氣也乾淨了
早上從那邊走上來
那幾棵水梅也變長得很漂亮
平常看起來快要枯死的樣子
因為它有很深層的生命力
所以給它好的條件
它又活起來了
其實我們要知道
我們的生命永遠不會停止
永不停息
除非你把我拿掉
只要還有我在
你的生命就存在
那沒有我的時候
不是生命不存在
而是變成一個很自在的生命
隨緣的生命
自在的生命
不要說講得太高
其實就以這一世
每一天其實都要死一次
講這樣還感覺不嚴重
其實每呼一口氣就死一次
只是我們認為我們還存在
就那個我
那個連續的我執
它是不斷的
所以我們會覺得
吸氣吐氣
那個我還是一模一樣
但事實上
如果我們曉得修行
有在用功修行
其實吸氣吐氣
已經換了一個我
吸進來吐出去
那個我已經改變
我們現在感覺到的是
這一生死了
然後再來一生
事實上是不斷的我
在那邊又改變又延續
那延續的是你的慣性
改變的是緣起
每一個因緣
每一個因緣其實都在改變你
但是我們認為
我們沒有什麼改變
就那個吸氣
慣性是那個樣子
事實上沒有一個我存在
你說你有我
那你從小到現在
你最喜歡哪一個我
最討厭哪一個我
怎麼同樣一個我
有喜歡有討厭呢
事實上
你喜歡的我是那時候緣起好
條件好身心狀況好
所以那個印象那個經歷
你覺得很棒
那個你最討厭那個我
是在很不好的狀況下
這時候你的身心
做了很不好的反應
所以你會很討厭那個
所以我們修行
其實就在怎麼樣子
把這個以為的我
我們現在不要說動不動就無我
沒有那麼簡單
你有我
怎麼樣子把我處理好
讓這我越來越棒
不後悔
不難過
不對不起
難過就對不起自己
更不要對不起別人
對不起自己是自己的事
對不起別人就不只是你的事
所以這些觀念
我們好好去思維一下
要怎麼樣子才是理想的我
理想的我就是我覺得很棒的我
你只要覺得你很棒
其實你隨時都很高興
我們就覺得自己怎麼這麼窩囊
這麼差勁
所以心裡會難過
如果你覺得自己很棒
你隨時都是很喜悅的
所謂自己的棒
當然依報要棒
更重要的
最根本的是正報要棒
正報就是我的身口意
我的起心動念
我的所有言語行為
你都覺得自己很棒
小時候
每一年大概都會參加演講比賽
事實上同樣都是這樣
但是你那一場
如果講得特別投入
你會覺得這次很棒
只要你覺得棒
那個成績一定很好
因為你發覺裡面沒有什麼瑕疵
你要表達什麼都表達得很自在
你就會覺得這一場演講太棒了
你只要對自己滿意
別人也會對你滿意
但那個不是自我感覺良好
是真的感覺自己的身心
你要講的都很自然的
毫不猶豫的
匆匆忙忙的就講出來了
那當然言之有物
因為你看了很多東西
準備了很多東西
常常我們有時候準備得很好
在上場的時候不見得會表現好
你心裡總是會有點覺得
怎麼這個樣子
我準備得那麼好
為什麼臨場上場
沒有辦法把它表現出來
其實那個還要更強的訓練
準備得很好那是你的本分
臨場能夠把它表現得好
那要不斷的訓練
不斷的歷練
尤其更重要的
你不能緊張
不能有掛愛
反正我們孟子講的那句話
其實我一看到就覺得很棒
見大人則藐之
就是你看到比你大的
尤其那時候當然就大官
甚至皇帝
你看到他你都要把他看小
你看到他你就整個身體發抖
壓力很大
天上天下唯我獨尊
這個更是我們佛陀的名言
那當然不是佛陀親手
當然也說是他自己講的
一手指天一手指地
天上天下唯我獨尊
其實那個要表現的就是
你是頂天立地的
你是法界裡面的唯一
你只要把你自己做好
弄對
那你就已經盡了本分
這個我是最棒的
最完美的
不是我是最偉大
別人都很差
不是
要對自己要求最高
一個人如果對自己要求的越高
你成就就越高
常常會說你要做什麼
隨緣就好
我也不知道要做什麼
甚至年紀大了以後
我就在等死
昨天晚上有人打電話給我
談這個問題
他說他一個長輩
今年97歲了
頭腦還很清楚
他就問他說
他叫他阿中
阿中你現在都在做什麼
我在等死
這個會上我覺得很奇怪
事實上真的你如果人生沒有目標
又不能隨便就死
一個人要死也不是那麼隨便
一個人要死不是那麼隨便
所以真的你如果都完全沒有
就是一天過一天
那句話講得很實在
我已經沒什麼希望
也不能幹什麼
我就等著最後一口氣
可以聽出來
好像人活著很蒼白
很無奈
就為等最後那一秒鐘而活著
如果這樣子的話
那就生命真的是太無力
太無力感
所以我們佛法就告訴我們
每一分每一秒
你都要很珍惜
尤其我們說瑕滿難得
也就是你現在如果想做什麼
就能做什麼
這是很大的福報
尤其如果我們現在想修行
修行就是自己面對自己
去把自己的行為要求好
這個叫修行
把行為慢慢的變到
讓對得起自己
就自己覺得
我這樣行為對得起我
我沒有白活
那個叫瑕滿難得
你想做希望做的事
你要有時間
這個叫瑕
就有空
滿就你要有條件去做它
這多難啊
事實上我們每一個人
當然每一個人
對自我的要求都不一樣
我們也可以看很多人
也是過得很愉快
但是真的去看他真的愉快嗎
我看大部分是搶言歡笑
然後故意放縱自己
然後故意讓自己好像很高興
沒有什麼寡愛的樣子
其實他不是真高興
一個人真的要高興
要活得很充實
沒有空過
也沒有無奈的感覺
也就是在我們生命裡面
你隨時是做主的
一個人做主
就天上天下唯我獨尊
我就是主人
當然我可以恭敬每一個
尊重每一個
但是我自己在幹什麼
我自己處理
不用你來說三道四
不用你
但是很明顯我們如果還不會
有人願意指導我們
那一定是很恭敬很感恩
所以這裡面其實不卑不坑
因為只要你對我們的生命
是往上自我要求的
一定你心裡面期待著善知識
因為向前是摸索的
向上是要突破的
如果有善知識點一下
那我們真的可以省很多力氣
那省很多力氣
當然你的經歷你的經驗裡面
是分分秒秒你在自作自受
你自己知道
知道自己在幹什麼
這樣做對還是不對
你自己才是真正的主人
別人都是助援
增上援而已
所有善知識是把他的經驗
那很不著痕跡的傳到我們身上
那怎麼得到這個
一方面是你要很強的觀察力
二方面你要有很強的學習力
三方面更要
你對這個善知識
一定要表現你的好要跟恭敬
你很想學
你很尊敬他
他一定毫不保留的傳給你
因為每一個人最
我們孔子講的
人之大患是什麼
好為人師
每一個人都想指導別人
所以有人願意接受你指導
你一定很高興
別人不說
我自己也覺得是這個樣子
如果真的有人想學我的專長
我一定很高興
但你如果要學我的不是專長
他不會坦白的告訴你
我不懂
因為那個只是自己假漏氣
你就不懂
你要想指導什麼
那如果他問你的
剛好是你嫌熟的
你一定很得意
很高興
總算有人認識我知道我懂什麼
那一定很棒的
所以你要變成高人
一定從低處慢慢往上
要求不斷的往上上進
而在上面的通通是我們的善知識
這個容易理解
事實上那些失敗的人
更是我們難得的善知識
因為他嘗試了一條不對的路
再告訴我們這是不對的
他要受處罰
那受處罰就是一個人用錯辦法
得到的那一種挫折感
最簡單
我們都曉得
有些人其實很有才幹
但是到最後一屁股債
甚至身敗名裂
其實他很好
我們不要認為
這些身敗名裂的就很差
常常不是
因為他越高越棒
我們對他的期待越高
所以他只要不是那個樣子
他在我們的眼光裡面
他就不存在
甚至好像墮落了
事實上不是這個樣子
我們如果真正懂佛法
不是那個樣子
那摔得很重的
爬起來更有力量
你如果沒有準備好
你如果沒有那麼大的業障
也可以講沒有那麼大的福報
你沒有辦法摔得那麼重
就好像我們常常提到的
那個浪有多高
就代表海有多深
你沒有那麼深的海
絕對起不了那麼大的浪
同樣的我們如果懂物理
撥風撥谷它是相對應的
你撥風有多高
撥谷就有多低
所以我們能量大了以後
上下的擺盪相對的就會大
所以那是必然
我們不要以為
這是人生很大的挫折還是什麼
你再簡單一點
譬如說你身體裡面只有十塊錢
你最多就十塊錢不見了
那這個人開個支票
一開就一億了
他丟了就一億
就一億就不見了
所以我們得也是一樣
失也是一樣
你要得到大的
你還是要有資糧
你沒有那些因緣
你起不了大作用
也不會賠得那麼多
我們再來看很多科技的早期的
事實上剛開始出來不得了
世界的眼光都對著它
但幾年過去它倒了
這個是順起順落
我們再來看很多百年的企業
形象很好的
它還是不見了
為什麼
就是這樣
投資越來越多
如果產出來的產品
剛好不是社會的
或者被取代的
就我們這一行的
搞音樂的
做CD 做錄音帶的
德國的BASF
那是很大的企業
日本的恆勇
都是很大的財團
本來整個世界的膠片
都是他們在主宰
結果一下子變成數位
Nikon 電動
這些大廠
當然它也一直在發展
所以沒有問題
但是那些做底片的
根本就不需要底片了
你說怎麼辦
現在以前底片再好
一剪就是幾個片子
然後越貴的是片數越少的
再好的都只有幾張
一張成本就要很高
現在不是
現在通通數位
你要印出來要列印嗎
現在又是彩印的
所以馬上可以給你
一點都沒問題
所以科技在進步
以前的這些大企業
一下子完蛋了
像我們也是一樣
卡帶 唱片 卡帶
然後CD
現在就數位的
上網
很多東西都丟掉了
那些東西變成沒有用
所以我們一定要知道
你的成功的地方
你的得益的地方
常常就是你準備要跌倒的地方
你在這個地方最得益
最有成就
但一下子機會沒有了
那你就完了
就沒有了
所以我們是十字課都要
簡直當下都要面臨挑戰
修行何嘗不是
修行誰在挑戰你
每一個從你心裡面現前的境
都是在挑戰你
每一個境
每一個境界都在挑戰你
每一個人事物也都在挑戰你
那常常是遠的不是挑戰
因為遠的我們有距離的
沒敢近的挑戰最大
所以我們當然也都知道
修行最難就要和合
因為最接近的人挑戰性最大
息息相關
利害關係最明顯
但你如果這邊你化解不掉
這邊你都沒辦法化解
那你說你修什麼行
要怎麼樣子突出
所謂突出就是超越
我們現在所有的緣起
那不是把別人壓下去
而是我們要把自己放空
不管是放下還是提升
放下就讓你們
你們都比我好
提升就自己知道
我沒有問題
我不用跟你比什麼
因為我知道我在幹什麼
所以要達到這個
其實一方面要無我
二方面要覺觀我
就是照見你的五蘊
所謂的我就是五蘊
身體健康不健康
你的所有感受進來
你能不能化解
能不能超越
你的思想能不能如理作義
你的起心動念
是不是都是善的
都是要去饒育眾生
還有我們出來的確定的那個想法
是不是經得起檢驗
或者外面的境界
送到你裡面這個四種子
你有沒有把它好好的過濾過
才放進去
這個其實就是我們的生命的全部
那你就看這個我
看這個我那個身心
身就是受想形式
身就是色
你把這個五蘊隨時看著
有沒有問題
有沒有跟別人有衝突
有沒有能夠拋下這些執著
能不能自我不斷地超越
身體也是要不斷地超越
那這個受想形式更是
那要超越
當然要有超越的條件
你要有超越的方法
那這個方法就是佛法
條件就是因緣
你要有超越條件
你要記住那因緣
像你的身體要夠好
你必須去練它
必須隨時準備給它地水佛風
甚至空
都要給它很好的條件
它才能不斷地往上
那受想形式不斷地翻頁
不斷地超越
想要想得更深入
更綿密
更有邏輯性
也就是那個推理
完全如理的
那個形呢
我的起心動念
我的動機
我都要看得好好的
那不好就要馬上轉
因為你是主人
你要怎麼轉你都可以轉
但是現在比較麻煩的
是因為我們不懂
不懂法
沒有方法
所以你很想轉
但是找不到轉它的技巧
我們常常說
佛法講的我懂
我懂很簡單
但是我用不上
事實上真的用不上嗎
你沒有真正的消化它
你沒有真正的把那個法
跟你的法
就是法跟你的思維
我們說心的現象就叫法
所以這裡面
佛說一切法為治一切心
這些法其實都來整治
調整我們的心態
我們的心的內涵的
所以你學法學什麼程度
就是你心清靜到什麼程度
自在到什麼程度
能夠產生多大的利用
這是考驗你對法
懂還是不懂
有沒有依法奉持
能不能把法轉成你心的內涵
然後把它藉著你的身心表現出來
這個就是實修
這個很真的很真切的東西
絕對不是抽象的
當然也可以說它抽象
因為拿不出來
那拿不出來嗎
你不會講話嗎
你沒有動作嗎
怎麼會拿不出來
絕對可以拿出來
你只要心裡面是沒有問題的
你看這些科學家
因為裡面存著那麼高的智慧
所以藉著外面的一年
它就可以變化出很多東西
怎麼會拿不出來
所以我們拿不出來
是我們訓練還不夠
我們懂得還不夠深
還不是那麼踏實
所以拿不出來
你只要裡面老老實實有
外面就可以隨言如理的顯現
裡面如果沒有
再怎麼裝腔作勢
就是不對勁
因為條件不夠
內涵不夠
條件不夠
所以你一做出來
結果處處都是瑕疵
很難讓人家看到你的好
但很容易讓人家看到你的不好
所以別人看不起我們
或者把我們當眼中釘
其實不要在意
那很自然
而且不是自然而是必然
他把你當眼中釘
就你對他產生威脅
你表現得比他好
他一定會把你當眼中釘
所以別人把我們看成眼中釘
從另外一個角度來講
其實是對我們的肯定
你如果這樣想的時候
不僅僅不會對他生氣
而且會感恩他
所以修行就怎麼化解
這根本就不是問題
但是很顯然
它好像變成很嚴重的問題
眾生最麻煩的是什麼
就無明吧
所以把事情顛倒來看
那對眾生來講也是必然吧
我們說有共識
就大家利益相同
目標相同
會有行政共識
但行政共識的不一定對
只是這一個群體相安無事
我們再放大一點點
譬如說一個公司一個公司
這公司不斷地成長
然後同業不斷被他壓縮
以前所謂的托勒斯
他越弄越大
他不擇手段地把自己弄得很大
然後你同業
我第一個就是砍
就是削價
你這個東西十塊錢
我同樣做一樣的
我八塊錢
你不要多久你就倒掉了
就用不擇手段
所以這個成功了
但是那些都被他打敗了
這些都是隱藏著或者未來的敵人
他一定心裡也不甘願
明明成本就是要九塊
我賣十塊已經是最合理
而且壓縮最小的利潤了
結果你把我殺八塊
根本就要我死掉
要我沒有條件
但是在這種惡劣的環境裡面競爭
常常這種手段是常常會使出來的
因為它成本大
你只有一百萬的規模
我一千萬
我拿兩百萬跟你玩
沒有問題
我兩百萬都輸掉
我還有八百萬
你一下子一百萬
被我兩百萬就買掉了
所以看起來好像這個很聰明
也很有能耐
但事實上是這樣子嗎
你的成功其實已經埋藏了太多的
惡因緣跟惡報在裡面
而我們佛法絕對不這麼做
所以佛法一定先強調裡面是空的
然後外面是平等的
平等蛇
就有種基本的慈悲
基本的智慧來行持
一個懂佛法一定不會耍那種手段
就良性的競爭
也就是它的成長是不帶著負面的業力的
不會招趕惡報的
而一個不懂佛法的人
常常就會招趕惡報
譬如太過表現自己
太過去壓榨別人
你即使上來後面都會很慘
所以我們不要有那種心態
佛法是告訴我們
從因還有道到果
都純粹的淨純粹的善
這是真正的佛法
世間法常常就是為了達到目的
不擇手段
這裡面看起來你是成功了
但事實上你的成功絕對抵不過你的業障
你可以得到的很有限
但是你要付出的代價無窮
學佛的人絕對不會做這種事
一樣我們修行上隨時就這樣
這樣自我檢討
我起心動面有沒有要膨脹自己
有沒有要去壓迫別人
常常存這種
因為我們的願心是想
一切眾生願成佛
我們希望一切眾生都能離苦得樂
你絕對不能種下這種惡因
別人的成功我們學習我們讚嘆
絕對不要忌妒
甚至扯後腿
那如是因如是果
我們如果是這樣對待別人
當我們成功的時候
人家也會讚嘆我們
不會扯我們後腿
這是等流吧
如是因如是果
很自然的
所以你要怎麼樣對待自己
你用愛你自己的心去愛別人就平等
你只愛自己不愛別人
那也就絕對不平等
那種愛是很狹隘的
很錯誤的
我直我漸我愛我慢
那個是很錯誤的
但是一般的人哪一個不是那個樣子
要能夠不那個樣子
必須真的是你對法你的知見
已經有一定的知見
才有辦法慢慢轉
不是你有那個觀念
你有那個就能夠馬上就跳得開
因為無始無名那個時間太長
訊息太重太熟悉了
所以這個當我們累生累絕
也有很多修辭
那這個當然也是因緣的關係
你如果過去底子好
現在要接上線
也一樣就比較簡單
但是不管你過去底子多好
重要的是當下這一念
當下這個境
你能不能把它弄對
所以修行離開當下沒什麼好修的
你過去修得再好
當下沒有弄對還是一樣
問題很大我剛剛已經講了
你已經被大家肯定了
你做一個不對的
佛經裡面是這麼打比喻
就好像是十五沒有雲的天空
裡面的月亮
有一點點瑕疵誰都看到
因為你已經夠高夠亮
所以越是往上
你更要付出很大的代價
要更小心
絕對不能任性
那任性就任你的習氣
我們習氣裡面大部分
不管了
你只要那個念頭上來我不管了
你想一想
那個不管是什麼意思
以後業障怎麼重我都不怕了
不管了
就這樣了不管了
只要你用這種隨便的態度一出來
就隨著業力跑掉了
再怎麼樣都當下撐得住
忍得住
看得清楚
做最好的抉擇
最好的行為表現
那就是修行的全部
不要把修行弄得太抽象
其實抽象的使不上力
具體的
這個具體的行為是不是來自抽象
抽象使不上力
那個念頭起來你真的沒辦法了
但是你要在這邊先化解
先把這個其實很容易化解的東西
先把它化解掉
然後具體的做出來
抽象的沒有問題
具象的才不會有問題
如果抽象一大堆問題
一顯現成象
就因緣俱足
你就出問題
就出大問題
所以修行是修那個人家看不到了
就真的在心裡面好好轉化
對我們的習氣好好看著
好好去把它提升轉化
這個別人看不到的
但我們看得到
我們自己知道
所以這個就實修
這個叫密行
真正的隨時自我覺觀
不斷地做內觀
看著自己的五蘊
照見五蘊
那不空的部分
慢慢去把它解開來
就放不下的 看不透的
慢慢把它解開
你的五蘊如果沒有問題
五蘊所顯得我像
就不會有問題
所以這個才是內外都修
都要修
你五蘊沒問題
表現出來有問題
那絕對有問題
不是沒有問題
絕對還有問題
只是你還沒有看到
還沒有探討到這個問題
所以修行是不斷地昇華
不斷地內觀自我檢驗
不斷地看破
不斷地突破
這樣才能夠解脫
才能夠圓滿
颱風以後
我看慘不忍睹
但是事實上跟外面一比
這是小case
樹葉都黏在上面
這個小case
我們也不急
不急
慢慢處理
我昨天也有出去看一下
那個路上馬上
他們那個效率很高
樹一倒一裂馬上就處理掉
看起來還是很乾淨
不簡單
所以我們真的四種恩
國家政府的恩
絕對不能忘
我們能夠很安然地
在這邊過我們的日子
其實是很多人的付出
只是我們沒有看到
我們看到的都是我們自己
默默在耕耘的
譬如說我們現在有電
好像理所當然
一沒有電就猛摳
那你可以想一想
那些台電的工作人員
大風大雨
他根本就閒不下來
甚至賣命
他都得使命必達
我們認為理所當然
你有沒有想到他們
你如果想到他們
你就會有同情心
我反應一下就好
那我就靜靜的黑暗
什麼都看不到
我就能夠好好看清楚自己
你就拿那個沒燈沒電
沒有什麼
好好做內觀
密宗裡面一個最高的修行
叫避黑觀
就真正的進去一個官房裡面
一點光線都沒有
讓你看不到靜
讓你知道一切的靜
都是由你心所生
這直接很快就會讓你體證到
一切像皆是虛妄
萬法都有我的心所生
這不用在那邊談半天
講半天的道理
你還是不相信
把你弄到裡面你就知道了
果然是
什麼都看不到
但是我事情很多
裡面一大堆東西
一點都不會無聊
但是一般不動腦筋的
可能進去就開始睡覺
因為這個下雨天
睡覺天
又涼涼的
所以完全是
這個世界對你的意義是什麼
完全是你在決定
完全是你
你的顯現
所以修行不用去什麼地方找
就當下你的身心
就是你的全部
你覺得很好嗎
覺得這樣好嗎
能不能把它改得好一點
那就看你了
你的自我要求到哪邊了
由 Amara.org 社區提供的字幕