我們現在不是都會請人家做法師嗎?
所以這邊也提醒大家一下
因為這時候
他還在嘛
三年半以後他在
他有神通
所以我們去念經
如果掉以輕心他都知道
他會想說
啊你就沒心你是來要做什麼?
他可能還想趕你
但是趕半天
你根本就不知道他會趕你
他對你不滿意
他會越想越生氣
你去幫人家助念
結果還讓人家更墮落
所以我們只要去參加這種
助念啊什麼你去
一定不能掉以輕心
一定要很恭敬
很虔誠
念經不能辣子
一定要好好念
所以這個當然
這樣的提醒一方面是
因為王者他這時候有神通
每一個在想什麼他都知道
那更討厭的是
可能這一次我們去助念
家屬也來跟我說
說他們兄弟
在做那個就在跟他
跟王者討價還價要分遺產
你想一想
你不要說講出來
你單起這個心動這個念
王者都知道
他中醫生在那邊
他一定會勸你
你就要比較公德力
問題是講半天他也不知道
所以這時候其實有時候
我們如果不孝
做一些不應該做的行為
其實這個對王者是大傷
是一個很不好的現象
所以千萬在這一段時間
不要掉以輕心
不要不在乎
不要隨便動王者喜愛的東西
也不要心存意念
想要從這邊得到什麼好處
那當然很明顯的
他如果說愛這些眷屬
他本來心裡面就想說
這些都給你們的
那沒有問題
因為他知道他帶不走
但是如果他喜愛的東西
那就不能隨便動
這個我們早期會比較
好像對這方面好像比較相應
我記得
因為要把它切斷
所以以前老人走了以後
為了要讓他不再留戀這個地方
不再回來
幾乎很多都把他用過的東西
我們鄉下
那個床
那些尤其年老了以後
那些便桶
那些速洗的東西
洗褲子上來
只要王者用的
到最後都放水流
我們海邊嘛
就放在水裡面讓它漂走
所以這個也是一種風俗啦
但是有時候我們想一想
這種風俗到底好還是不好
當然不好
等於是人死掉了放水流
就是說一切一筆勾銷
那個當然也不太好
所以我們的傳統不一定對