諸位行者早上吉祥
《楞嚴經》裡面談的知見立知無明本
你怎麼理解
知不是知道
見不是看到
但是又不離知道不離看到
不是我們的以為那個知道看到了
知是覺知
見是照見
記得喔
那就我們本性本據的功德
了了分明
隨時保持覺知
隨時照見
照見什麼
隨便你
但是這裡面不要立一個能知能見的
就是不要生出一個我
不要生出一個我
若生出我那就無明
那如果沒有生出我呢
那就是你本據的功德
如來智慧得相
本是具足
所以從這個地方下手
從這個地方檢驗
你覺知
你照見
那是本據的
本來你有這個能力
但是不要變成能所
更不要造成我執意識
因為能一起來以後
那個所就會有我
有我所就會產生互動
就互相牽連
互相攙扶
互相影響
事實上
每一個緣起的法
都法爾如是
它應該是什麼樣子
就是什麼樣子
那每一個都是獨立的個體
那是獨立的個體嗎
每一個都是空性的幻現
它不是真正的存在
它只是暫時的存在
所以在這裡面
其實我們很喜歡用那個水泡
來打比喻
我們每一個我
就好像這個葉蜂撐起了一個水泡
這個水泡有形狀
有顏色
甚至可以在裡面
看到各種影子
看到各種色彩
但是事實上呢
這個葉粒一改變
甚至一消失
這個泡就不見了
這個我們
它的無常性
它的脆弱性
它的不自主性
我們很容易理解
事實上呢
所有的現象呢
都只是這個的放大或者縮小
放大就是它比較堅固
比較穩固
就互相因緣裡面支撐的
比較緊密一點
就這個樣子而已
我們一般人
譬如說建個房子
你如果說用沙
用冰
像現在有沙雕
有冰雕吧
建得很漂亮
跟水晶宮一樣
但是溫度
只要一加高
它等一下就融化掉了
然後我們在福隆海邊
或者在旗津海邊
用沙雕
雕得好莊嚴
但是大浪一來
一沖刷
就通通不見了
因為它們彼此之間不緊密
然後冰雕呢
本身就很容易就變成水
所以這些再怎麼莊嚴
雕得再好
我們如果到西藏
譬如說塔爾寺
它裡面最著名的
就是用奶油做的
各種佛菩薩的樣子
或者很莊嚴的房子
宮殿
都是
但是一樣
它就必須隨時
盡可能保持某一個理想的溫度
高熱融掉
低熱脆化
你弄得再莊嚴都一樣
這些都是大師
都是那個很高級的喇嘛
做出來的
精心去製作
所以莊嚴是必然的
那你再怎麼精心製作
再怎麼希望它永存
事實上
它還是隨著因緣就改變了
延續
有材料
有創作的人
那就因緣俱足
就產生了那個東西
但是呢
一樣的
因緣不俱足
慢慢就散壞了
所以還是要幾年就要大換一次
甚至他們的那個所謂
蘇油花的節日
在展覽
會很多人參觀
每一個去看的都會驚嘆
但是再怎麼驚嘆
那個佛也是假的
那宮殿也是假的
那它本身呢
也是脆弱的
所以
我剛剛講這是大師的作品
那我們是不是大師的作品
我們是我們這個大師的作品
你自己這個大師的作品
所以你會變成什麼樣子
也是隨時在變
因為我們的心思
我們的世大
也隨時在形成代謝吧
那剛剛我們一開始
聽到了打板的聲音
聽到那個鐘的聲音
聽到了擊鐘的聲音
聽到了飯拜
也聽到了鼓聲
只要是氣的
它會共鳴我們的身體
因為我們身體也是世大所成
所以法器打得好
可以給我們很大的加持
譬如說剛剛那鼓在打
你們發覺
你手等持的時候
它是整個震動的
裡面的細胞震動
不是手在那邊抖
就裡面的細胞它是震動的
那鐘聲呢
我們身體就跟鐘一樣
一扣呢
我們說蕩氣回腸
你一扣的時候
其實整個身體
你也會感覺到
在那邊擺盪
裡面好像被震動的感覺
這個是無情聲
那有情聲呢
如果唱得很好
其實我們很容易就相應
很容易就被感動
很容易就融進去
所以我們知道
在樂界裡面
那當然樂器玩得很好的很多
當然也很感動
很優美
每一種樂器都有它的音色
叫聲音的色彩
所以每一種音色呢
其實也都跟我們身體會互動
會共鳴
但是呢
最精彩的可能還是聲樂家
聲樂家在唱的時候
你會整個會跟著他翻動
因為人的聲音
還有人唱他的時候
那個心裡面的內涵
其實表達出來的時候
你很容易就跟你相應
所以有情聲呢
是跟我們的意識互動
我們地水佛風空識
再加上見好了
那個有情聲
可以跟我們的識
後面的識跟見互動
無情聲呢
可以跟我們的身體
地水佛風空這邊互動
所以包括法器
為什麼要這麼搭
那個速度
那個節奏
其實都有法意在
就有在它法上的功德在
所以打快了也不好
打慢了也不好
打弱了不好
打強了不好
就是要恰到好處
你在打它的時候
每一點都在點上
無形中那個節奏感
那個力度
那個美感
那個變化
旋律
我們說起承轉合
這些其實都可以在
我們在使用樂器上表現出來
然後透過這個來感動
來淨化我們的身心
所以千萬不要把
任何一件事情等閒視之
因為你不懂
覺得它沒什麼
等你真懂的時候
你才想
這裡面原來這麼深
要馬上做好
做好一點都不簡單
所以我們心
一定要隨時存著一種
謙卑
恭敬
對法好要
做什麼事情都會
像我們現在在世界上
我們為什麼現在這麼便利
因為有很多專家學者
在裡面探討
很深入的研究
然後把它應用了
然後讓我們也可以
把它發明出來
讓我們可以用
我們用得理所當然
像現在小孩子
都拿著手機在玩遊戲
他從來沒有產生感恩
甚至你如果叫他不要玩
他就翻臉
因為他整個意義
已經搞錯了
就現實到
只是我在玩遊戲
我要玩遊戲
就這樣
那個執著
只是那個執念
然後當然你如果
在旁邊輕輕的看著
你也會發覺很可愛
他在那邊打殺
整個身心在那邊互動
兩個眼神炯炯有神
然後聚精會神
其實你看也覺得很好玩
所以有時候我們不要
太過用我們的意識
然後想去左右別人
想去控制別人
那個其實知見不要利知
你就欣賞就好了
看著蠻好
那事實上如果說
我們覺得不合理
因為現在年輕的夫妻
幾乎碰到我都是這個問題
包括我家的孫子
也是這個問題
但是很明顯的
還是要用理性的溝通
你玩可以
但是剛好就好
不要玩到該做的事都不做
那我們就把它定出規則
你該做什麼事
好 做完就讓你玩
譬如說一個鐘頭
那這作業
你如果十五分鐘做完
那四十五分鐘你都可以玩
他就越做越專心
工作不做完不能玩
工作做完就是你的權利
你的福利
其實小孩子在讀書
就更專心了
因為他想玩
那我們讓他讀書
已經達到目的了
玩是他的權利
尤其小孩子
現在小孩子太不幸了
那個功課壓力很大
根本就沒有玩
所以一天到晚
就越強調就會越缺乏
因為他都沒有玩
所以他很想玩
就越想玩
那你如果讓他玩個夠
他反而會累
何必這樣玩
玩他沒什麼意思
所以很多事情
其實從原起來觀看的話
我們會顯得很有智慧
而且很平靜
很從容
但是你如果用我執意識
那你會很緊張
壓力很大
當你給自己壓力很大的時候
你一定會被
給別人很大的壓力
反過來講
你如果自己很從容
很憂憂自在
那麼你對別人也一定一樣是
因為你散發出來
就是一份很從容的樣子
那修得好的一定從容
修得好不可能緊張
不可能壓力大
修就是在釋放壓力
修不是為了解脫嗎
解脫什麼
解脫壓力
壓力誰給你的
你自己給你的
自己給自己的
自己是什麼
自己是業力
是習氣
你的業力習氣
你的意識型態給你的
我們這個堂堂的佛弟子
怎麼可以給我們的
習氣業力妄想
當主人命令我要幹什麼
沒有那個道理
所以你如果
慢慢的建立起自信
知道我有佛性
我本來是
是具足覺知照見的功能的
那為什麼變成什麼都不清楚
然後什麼都亂想
什麼都我執意識那麼強
所以這邊一定要慢慢的解開
我們才是真正的佛弟子
我講這些是在不斷的提醒
不斷的告訴我們
千萬不要根本就不是佛弟子
以佛弟子自居
什麼是佛弟子
佛弟子
依佛的思想為最高指導原則的
叫佛弟子
若以我為指導原則
那就是顛倒眾生
你執著越強
你的層次越低
所以這個地方我們就
在這個地方好好的覺知
隨時保持覺知
隨時照見
照見自己在幹什麼
那他其實都是我們覺知照見的對象
在這個地方多下功夫
多下功夫
我們自自然然就會越來越自在
越來越如理
越來
即使我們是緣起裡面的一種現象
但是這種緣起的現象
隨時都是很灑脫的
都是在那邊做遊戲的
也就是可以表演得很棒
那我們如果不是這樣的
很自在的
很從容的
其實你越想表演
越漏氣
因為你既沒有內涵
又沒有放鬆
你即使
就是再好
只要不放鬆
就會出問題
它就不自在
不自然
所以一方面要好好學習
一方面要隨時保持覺照
保持放鬆
如果能這樣子
我想我們每一個人
一定都是很自在的一個生命的
生命體
好
用我們最清淨的
恭敬的心
來供養十方諸佛
嗡
回向法界眾生
啊
願你一切苦難業障
嗡