法定人數不足
行佛法定人
所以
修行學佛
是現實的
是隨時都存在的
是真真正正的
不是等來世
不是現在修來世成就
不是
現在成就
不斷的成就
每一當下你都成就
成就到無上
無量
無外
就無所不包
這時候叫大成就
智慧要達到無上
正能正覺
那同樣慈悲要達到
無言大慈
同體大悲
那個方便呢
無處不示現
什麼事情來都沒問題
我都一定用我的地位
用我的手腳
去做給他對
所以沒問題
大家都可以做佛菩薩
隨你放棄
隨你搞怪
我說這些都是我的經歷
我不是說我現在佛菩薩
我是在說我過去很搞怪
現在
好像越來越沒搞怪
有時候想搞怪一下
會覺得說
何必整自己
完全沒有意義
所以也可以說
越來越老實
也可以讓人看見
你越來越沒用
OK
我如果
讓大家
把我看成一個
完全不存在的人
那要有我
也不存在了
那時候真的無我
你們比較會裝老
你們裝老沒關係
你讓我很大
那是你的事
那我如果真的能做到
沒有我
那也是我的事
所以
我們修行就是
佛法
我們說佛說一切法
為治一切心
常常
我們都把它解釋錯了
佛法是來對治我們的心的
不是
不是來對治我們的心
是來改變我們的心
把不對的
改成對
把對的
讓它
具體的實現出來
讓治不是對治的意思
來整理
來善用
不要把它解釋成對治
因為解釋成對治
好像你的起心動念都有問題
不是
不是所有起心動念都有問題
是有問題了我們才需要去
去處理它
也不是對治它
你三明兩陶
怎麼對治
兩陶西
怎麼處罰
怎麼對治
就把不對的念頭
散導變成對的想法而已
還是同樣那個
你的心在作用
只是起了不對的作用
我用法
來把它引導到對的路上去
不是要跟它做敵人
不是一天到晚在罵自己
為什麼這麼想
然後你又做不了主
它要那麼想你怎麼辦
它那麼想是一種緣起
是一種業力
隨著因緣的顯現
但是我們有智慧
真正的我
你用這個真正的我來引導它
它是我們的業力
那你就幫它消業
你就可以轉世成智
轉業成道
所以學佛
一定要建立正確的知見
建立正確的知見其實
真正的應用智慧
正確的知見的
還是你的本來面目
還是你真正的你
因為以前我們不知道
現在佛跟我們說
或是說這裡選地主
或是旁邊比較老的人
跟我們教
我們就謙卑感恩
來好好聽
好好用
久了你就教那個白老
甚至教佛菩薩
白萬萬
我真的
祝福大家隨時都可以做
真正的我
真正的我就是沒有我
真正的我就是不能假裝
大家看到你都不會氣餒
你為什麼要假裝
這你自己想想
如果在表現這個我
大家都覺得
你怎麼表現得這麼好
人絕對不會說你假裝
讚
怎麼會讚
你都沒做錯
什麼叫做都沒做錯
沒想錯
沒說錯
沒做錯
所以我們大家都做得到
不要覺得說
這樣很困難
不會
現在大家一尊一尊
我們大家都一尊一尊的菩薩
都坐在蓮子上面
跟上面的也沒有多大差別
無惡無別
但是呢
等一會
就開始亂想
亂想到現在
你是兩個人嗎
不是兩個人
是一個人嗎
不是一個人
裡面是一個人
外面是兩個人
你起不同的念頭
你的表情
你的動作什麼都不一樣
頭的就是那個臉
現在變這個臉
實際上都是同一個人
裡面是同一個人
所以安教父菩薩也是同一個人
但是我們起心動念都很讚
都很自閉
都很為眾生在想
還行動得很強
說要做就做
不會像我那樣考慮半天
多做多累
要做什麼
九五而已
你現在會做
做就是公德
放棄就是不公德
尤其我們現在
身跟心都堪用的時候
你若故累積功德
等什麼時候
等你手抖來抖去
等你要做什麼
都無法主宰的時候
想要用心
心無法用頭腦
隨想隨無
要等到那時候才來做
太慢了
所以現在嘆
現在這樣活
心可以運作
身體可以運作
好好想
好好去做公德
做公德不是什麼很困難的事情
隨時準備幫忙別人
這個就隨時都在做公德
隨時都在盡本分
屬於你的工作
你就好好去做
這個就是在做公德
要致力
要利他
這個就真正的在做公德
所以別人說
因為要幫忙別人
自己本來的工作都沒做
沒有致力
你被濟過
你利他當然有濟功
但是濟過會被開除
濟功
不會說因為濟功就抵你的濟過
沒有
你濟過濟太多就被開除了
所以還是要盡本分
我們
作為任何角色
都要先把本分辦理好
然後進一步
就是行有餘力
然後饒育眾生
就幫忙你周遭的人
多做一些事
沒有敗壞
不要太奔斷
這個要計較
那個要計較
努力的生命
我小時候
這尊是四支手
我們台北電台
一千支手
我們兩支手
我們也做過人家四支手
一千支手
還奔斷
這是要怎麼辦
人家有四支手
我們兩支手
要多做一點
所以
觀念一定要弄對
那就知見
觀念對了以後
你才會做對的行為
所以佛法
就是在引導我們的觀念
讓我們的觀念都對
觀念都對
起心動念
自然就都對
心對了
接著下去
要講什麼話不會講錯
要做什麼事
不會做錯
就一切搞定
所以修行是很實際的東西
很實際的東西
不是在半空中
不是說沒事情
我來做什麼
做什麼就怎麼樣
沒有那一回事
千萬不要迷信
現在我們真正學佛都迷信
完全沒有正確的觀念
而且把它當成自己在修
因為自己在修
所以都不理別人
什麼事情都不做
我來做這件事就好了
因為做這件事就吃大
你頭比較壞
絕對不是那個樣子
我敢跟你保證
所以還是要
踏實地在生活裡面
好好的
把我們身心弄對
把我們該做的事做好
如果每一個人都這個樣子
這個世界一定會很棒
我們說希望
希望這個世界能夠和平
其實佛已經老早教我們
只要我們都行十善
去十惡
這個世界一定很和平
這個十善裡面
最重要最重要的還是
那個心
不能有貪嗔癡
癡就是邪見
不能有貪
不能有損腦心
不能有錯誤的想法
那如果這個都對了以後
那口四個
你絕對不會犯
那如果貪嗔癡沒有
怎麼會殺到癮
不可能嘛
所以要修好
還是把這個心
拿捏好
整理好
隨時看著
我這樣想對不對
損人不利己絕對不行
想要擁耳朵那就貪
看不慣人家怎麼樣
那就嗔
不無因果
那就癡
大邪見
把不對當對
把對當不對
就是邪見
所以錯誤的認知就叫邪見
所以就癡嘛
所以我想沒有那麼難
佛都已經
這個錦囊都已經老早
都幫我們準備好了
甚至我們也隨時都隨身攜帶
但是從來不把它拿出來用
所以學佛學了半天
還是一天到晚都在後悔
一天到晚都在造業
一天到晚都在跟人家對立
一天到晚看人家不慣
也讓人家看不慣
那這個你學什麼佛
修什麼行
所以我相信
當然高可以高到
所有的佛經理都通透
但是基本上
你對實善
一定要隨時掌握好
不然的話
修行救不了你
佛不在也救不了你
因為業
所作業不亡
業不會平白消失
它一定會
因緣俱足
它就呈現那個果報出來
所以我們還是要好好的
身心因果
諸惡莫錯
眾善奉平
隨時保持正確的覺照力
心隨時保持清淨覺照
那個什麼叫清淨覺照
不要讓那個莫名其妙的
業力的
習氣的
顛倒了我
進來做主
千萬不要
它會出現
但你不要請它進來做主
你請它在旁邊站就好
你看著它
讓它在那邊就好
不要讓它取代了你
如果能夠這樣子
我相信
不管過去造了多少業
你當下還是可以自在
因為它不會變成業果
不會變成習氣等流果
你只要保持覺照
只要保持覺照
那如果這樣還聽不懂
還沒有講清楚
那我們舉個最簡單的例子
譬如說我過去
我罵了你
那你現在回來罵我
這時候我如果有覺照呢
我知道
我現在回來罵我
這理所當然
本來就應該這樣
這時候你心就會很平靜的
清它
可是已經還有記憶
你要認錯
那如果沒有記憶呢
它都不是笑的
它是怎麼會亂來罵我
一定是我對不起它
但是我不知道我對不起它
我也忘記我對它打擊到它
這時候你一轉這個念頭
你就很自然就接受了
雖然那個惡報現前了
但是那個惡報不會讓你產生痛苦
它罵得再難聽
就只是一個聲音
當下聲當下面
它打到你身心的什麼地方
它傷了你身心的任何地方
沒有啊
但是呢
你若執著
那個錯誤了
我又上來了
不僅傷你的心
等一下還傷你的身
現在我們社會常常
看一看
倒了就抓出來
千萬不要
我起心動念
不要貪生癡
我們正常人要注意
我們覺得我們很有鬼氣
你不要看那些沒鬼氣的不順眼
在這裡警告你
你不順眼就是你的心
已經併在眼睛裡面
你看的時候用不屑的眼神在看
你那個惡業很快就遭果報
所以還是隨時要看好我們的心
不要讓貪生癡隨便現形
這一不小心
招惹大禍
你都還不曉得
所以我們在起這種心動念
要很仔細
很微細
如果能夠這樣
我們就是觀心菩薩
我們隨時可以很吉祥
可以很有智慧
可以很慈悲
嗡
啊
哭
参见
菩萨
诏诵请东西圣念地
参见
隐藏 伟昌 薄福 萨达默
藏珠石旁风
纳默藏珠石旁山
纳默问世事家国民国
纳默笑在野兽药石头
纳默记得世界阿弥陀佛
纳默藏埋下圣地的尊佛
纳默释放三世一切祝福
纳默大慈恩书示引菩萨
纳默大慈父献菩萨
纳默大悲欢示引菩萨
纳默大慈子菩萨
纳默清清大爱宗菩萨
纳默大愿弥藏菩萨
纳默呼唤出天菩萨
纳默节哀慎重菩萨
纳默以爱主持菩萨
纳默大圣祭大落黄菩萨
纳默长处施黄佛
纳默长处施黄花
纳默长处施黄尘
纳默问世事家国民国
纳默笑在野兽药石头
纳默饥饿世界阿弥陀佛
纳默浪败下神秘的祖国
纳默释放善事一切祝福
纳默大慈魂属实引菩萨
纳默大慈父献菩萨
纳默大师赐菩萨
纳默清洁阿怀中菩萨
纳默阿远地参观菩萨
纳默呼唤出天菩萨
纳默节哀慎重菩萨
纳默离开祖师菩萨
纳默他身体难复化菩萨
纳默他祖师还我
纳默他祖师保身
纳默问世事家国民国
纳默笑在野兽药石头
纳默记得世界阿弥陀佛
纳默他来乡设立了祖国
纳默释放城市的建筑
纳默大慈魂属实引菩萨
纳默大师父献菩萨
纳默他悲观实引菩萨
纳默他识时菩萨
纳默清净大海中菩萨
纳默他眼里照光菩萨
纳默呼唤出天菩萨
纳默节哀慎重菩萨
纳默离开祖师菩萨
纳默他身体难复化菩萨
纳默沙漠难迈入
瓦鲁金银行
沙漠来 沙漠来
纳默沙漠难迈入
瓦鲁金银行
沙漠来 沙漠来
纳默沙漠难迈入
瓦鲁金银行
沙漠来 沙漠来
纳默沙漠难迈入
瓦鲁金银行
沙漠来 沙漠来
纳默沙漠难迈入
瓦鲁金银行
沙漠来 沙漠来
纳默沙漠难迈入
瓦鲁金银行
沙漠来 沙漠来
纳默沙漠难迈入
瓦鲁金银行
沙漠来 沙漠来
纳默沙漠难迈入
瓦鲁金银行
沙漠来 沙漠来
纳默沙漠难迈入
瓦鲁金银行
沙漠来 沙漠来
纳默沙漠难迈入
瓦鲁金银行
沙漠来 沙漠来
纳默沙漠难迈入
瓦鲁金银行
沙漠来 沙漠来
纳默沙漠难迈入
瓦鲁金银行
沙漠来 沙漠来
纳默沙漠难迈入
瓦鲁金银行
沙漠来 沙漠来
纳默沙漠难迈入
瓦鲁金银行
沙漠来 沙漠来
纳默沙漠难迈入
瓦鲁金银行
沙漠来 沙漠来
纳默沙漠难迈入
瓦鲁金银行
沙漠来 沙漠来
纳默沙漠难迈入
瓦鲁金银行
沙漠来 沙漠来
纳默沙漠难迈入
瓦鲁金银行
沙漠来 沙漠来
纳默沙漠难迈入
瓦鲁金银行
沙漠来 沙漠来
纳默沙漠难迈入
瓦鲁金银行
沙漠来 沙漠来
纳默沙漠难迈入
瓦鲁金银行
沙漠来 沙漠来
纳默沙漠难迈入
瓦鲁金银行
大众请转身向上
阿彌陀佛
眾人同行賞
振聾的同行
阿彌陀佛
一切無關
眾人同行賞
阿彌陀佛