戒、定、慧,這三無肉學是屬於證法,證是保證的證,證物的證。
也就是當我們的身口意不犯錯,那就是戒。
所以什麼是戒?我們身口意穩穩當當的,清清白白的,沒有掛礙,這個就是戒。
所以我們有沒有守戒呢?不是你去受比丘戒、比丘尼戒,或者菩薩戒,或者受五戒,那個是一個形式。
而是當下你的身口意有沒有造作,不應該造作的行為,我們早上也說過,
做不應該做的,你一定會後悔,你一定會身心不安。
當下一個衝動,一個勉強,其實後患無窮。
所以我們還是隨時要保持在守戒的狀態,隨時讓我們的身口意不犯錯,這個就是守戒。
那麼定呢?就是心不散亂,就定。
Samadhi,定就是心一靜性,心隨時都保持在一個很穩定的狀況,安住在一個穩定的狀況,就是定。
所以當我們心不散亂,專注的,或者講孺孺不動的,明白在一個對象上,安住在一個對象上,這個就是定。
我們心都不散亂了,才能夠進一步讓這個心變得清清楚楚,那就是慧。
所以戒定慧是隨時在每一個當下,你都可以證的,證就可以體驗的,可以檢驗的。
至於經歷論,那個叫教法,三種教法,在引導我們的行為,在規範我們的行為不犯錯,怎麼樣才能如理思為,什麼的觀念才是正確的觀念。
所以它是屬於教法,就引導我們的,指導我們的,而戒定慧是檢驗我們的,你可以隨時來體驗的。
所以我們也可以想一想,一個人如果隨時都在這三學就保持戒定慧,那他會有什麼煩惱呢?不可能。
他會有什麼恐懼呢?不可能。
他往生三惡去嗎?更不可能。
所以只要我們隨時把我們的生活意義處理得好,這個業力還在,當然我們還是在輪迴,還是得在這邊一步一步的往前走,一生一世的,一生一生的往前再演化,再提升。
那我們如果隨時都能夠保持,最簡單,譬如說我現在幼稚園,小班、中班、大班都考100分,那升到小學大概就有一個很好的基礎,
接著還是繼續用這樣的態度,一年級、二年級、三年級、六年級畢業,得到四張獎,小學已經圓滿的完成。
在這個基礎上,再到國中一樣的,你只要一直這樣保持下去,那求學一路隨順,你要到哪邊都自自然然就到了。
但是如果它不是圓滿的,然後可能會越來越差。
你如果這時候沒有瞎一點功夫,在該用功的時候不用功,這邊漏掉了,上面又比較大坑,越來越大坑。
你前面就對不對,後面越來越對不對。
所以這個是很自然的事,所以什麼是對自己最好的,其實只有把握當下,做該做的事。
那什麼是做該做的事,隨時保持節奏。
什麼樣子的事會讓你身心不安寧,不做。
什麼樣的事你做起來心安理得就做。
就這樣很務實的過日子,那修行也是一樣。
我們剛剛已經提到了,你一定要在三學裡面把握,我這樣想是不該想的,那就丟。
該想的我就繼續想。
思維是這個樣子,語業當然包括,譬如說我們講話,或者我們念經,或者我們誦戒,或者我們修持儀軌。
這個語有沒有弄對,如果弄錯了要趕快改。
常常有人有那個迷失,我都這樣念念很久了,管他對不對,繼續念就對了。
其實這個是不符合實相真理的,不對就要改,而不是我已經習慣。
過去人這樣念也可以成就,那是他運氣好,你就是不成就。
因為過去他不知道他不對,所以他心還是一樣安心安心的就這樣修下去。
那事實上念咒啊,念佛啊,其實都是要求安心,就找回那個如如不動的心。
所以如果從這個角度來講,你只要能安心不懷疑的,穩穩的做下去,至少還是可以得到你的心安穩的,不慌亂的。
至於能有什麼功德,那其實不是因為你念這個錯的功德來造成你成就,而是你有某些對的功德讓你成就。
做錯事不可能有什麼成就,當然不會因為做錯事然後你就有很大的過失,因為那個報還沒有到。
但千萬不要用做錯的事得到好結果,把這個好結果歸到這個做錯的事上面去。
因為那個因緣甚深複雜,絕對不是我們這樣隨便推一推就能夠弄對,所以還是盡可能的不犯錯。
那一樣的靜坐,現在我們來談靜坐,那身的行為一定要把它弄對。
所以我們說譬如七字坐,就是靜坐的時候有七個要領,你務必要根據它,依循它。
不能說我就這樣做,我只要心能靜就好,那太可惜,而且你現在心能靜,禍患無窮。
因為那個姿勢不好,養成不好的姿勢你就很難突破,所以還是最好一開始就把它學對學好。
那如果我們不曉得什麼對什麼好,那就沒話說,只好這個樣子。
那如果我們知道這樣就對了,這樣是好的,那我們為什麼不這樣做?
所以絕對不能隨便放過,在這一方面如是因如是果,你用一個好的因,好的條件,才有條件得到好的果。
所以千萬不能瞎修,不能盲修瞎練,還是要如法的,如理的,如實的,
來一分一分慢慢的累積,慢慢的改善。
修行就是慢慢把不對的都去掉,把對的慢慢的累積,這個就是修行。
所以絕對不能有迷的成分,不清楚要盡量把它弄清楚,不要說沒關係,就這樣子吧。
所以為什麼要深入精湛,為什麼要清淨三知識?
就是要把不懂的弄懂,把不對的能夠有個標準,拿來導正。
我們就來講這個靜坐,一個一個的說。
首先就是加符坐,兩個腳,對我們來講是多餘,因為我看大部分,幾乎每一個都做得很好,腳已經加符坐,這是第一動。
第二動,手等持,自己下。
第三動,集直。
第四動,尖張。
第五動,頭微伏,含要喉結。
第六動,舌底上額。
第七動,保持適宜的適量。
這個就深的七個要領,你要去要求的,這個叫闢如七知。
我們再複習一遍。
第一動,加符坐。
第二動,手等持,自己下。
第三動,集直。
第四動,尖張。
第五動,頭微伏,含要喉結。
第六動,舌底上額。
第七動,適宜的適量。
就眼睛張到你覺得這樣最適合,那當然怎麼樣最適合也會隨著你的條件,隨著你的條件慢慢就改變。
但是有時候你若閉眼變成習慣,那以後你的適宜適量就變成閉眼。
那閉眼有什麼好處呢?閉眼不會被外面的鏡轉,這是它的好處。
那壞處呢?很容易打妄想,很容易昏沉,很容易不見未見。
就是說其實什麼沒看到,看到一些幻影,那你就認為你已經看到什麼,這是它的麻煩。
一閉上眼睛就很容易跟黑暗相應,跟昏沉相應,跟妄想相應。
所以真正修行一開始如果能夠不閉上眼睛,那就不要閉上眼睛。
那眼睛也不能像平常這樣子直視,就是往前看,這樣很容易被鏡轉。
因為外面有鏡,有人在那邊走來走去就會影響你的禪修,或者外面境界改變了也會影響你的禪修。
但是也有例外,例外就是專修大圓滿的,他反而是眼睛張得大大的,然後看著虛空,不僅僅看著還是往上看。
如果我們看蓮師的法照,他就是那個姿勢,那個也是修行的一個法門。
但是那個法門就不能有慣性的眨眼,就盯著就盯著,穩穩的盯著,連眼睛都不閉的。
那是一種修法,我們沒辦法,我們眼睛很自然偶爾就會眨一下眼。
所以也不能用凡常的眼睛,就我們正常運用的。
所以在禪修的時候,眼睛是一個很重要的部分,不能全閉,不能全張,所以就有所謂的七分。
就遮掉百分之七十,只留下百分之三十。
這樣又可以放鬆,又可以保持明覺,不容易昏沉。
全張也很容易打妄想,容易散亂,閉上也容易昏沉,所以就保持中道。
為什麼垂百分之七十,因為你放鬆了。
我們張眼還是要用力的,肌肉還是會累的,所以你就很自然的放鬆。
那我們有一個口訣,就是眼觀鼻,鼻觀心。
就是你的眼光輕輕的看著你的鼻端這個光,然後鼻觀心呢,就是心息相依。
所以怎麼修很重要的一個法門,就是阿拉巴納,就是觀呼吸。
觀呼吸就是心隨時都跟呼吸在一起,叫心息相依,叫鼻觀心。
鼻怎麼可以觀心?其實不是,是心觀鼻。
心觀鼻,心怎麼觀鼻?心觀呼吸,心息相依。
那這樣保持這個要領就OK,就你隨時都可以不散亂。
當然修行有很多種方式,觀呼吸是一個最基本的,而且隨時可以下手的,
而且它還有一個很重要的,完全不需要造作的。
只要你活著,你一定會呼吸,你只要看著呼吸就好,
不要導引呼吸,不需要去引導怎麼呼吸,你就看著呼吸就好。
所以修呼吸的阿拉巴納這個法門,其實是佛教裡面最基本、最重要、最沒有副作用的禪修法門。
當然譬如七字座,它不主張觀呼吸,它有它很多的內容,
那裡面很重要的當然就是觀中脈、觀灼火,
這個是譬如七字座另外的一個更深入的應用。
那不管你要觀什麼,身體的姿勢如果保持得很好,那就是對身體最好的交代。
你已經準備好這個攝壳子,放在一個很標準、很有力的狀態,
接著下去你要應用你的心,或者調整你的身體,為什麼要這樣子做?
還有一個就是屁股墊高四指幅,這不在七支裡面,
這是整個一開始就是這樣規定,你做的時候後面要墊高四指幅,
就拿你的手掌切的高度,我們這手掌的高度,每一個人的手掌不一樣,
所以你的四指幅是你最恰當的高度,
天人的四指幅絕對是跟我們不一樣,
所以每一個人其實都隨著他的體型,
那你最適合就是去折一個,有點軟軟的,不要太硬,
不要用木頭,一點彈性都沒有,讓它有一點彈性,
所以我覺得最簡單的就是用毯子,買一條大毯子,
然後去折一折,它的高度剛好你的四指幅,對你來講就是最恰當的,
如果說現在很多都能夠定制,其實你也可以去定制,
像我們現在做的坐墊,你也可以定制,
如果說比你的四指幅低,你可以在上面再加,也是用毯子或者大毛巾,
再把它墊高一點點,剛好你的四指幅,
這個對你來講就是你的法座,
你真要修行,你就去把自己弄一個法座,最適合你的體型,
那每一天有時間就去做,
一般我們講像我們現在等於是集體閉關,
自己在閉關的時候有一個要領,
就是不能夠讓你的法座涼了,
隨時要保溫,就是你隨時要坐在上面,
離開不能太久,不能離開回來以後屁股涼了,
這個就犯賤,就不圓滿,不是真正的閉關,
所以這些其實都有一些規定在的,
有些人莫名其妙,我想來閉關,其實你什麼都不懂,
你閉什麼關?有些更是自我催眠,
我跟哪一個忌宮,或者什麼九娘娘,
我跟她相應了,我要去閉關,
那個都是莫名其妙,問題都很大,
根本就是盲求瞎練,
真正的修行,絕對隨時保持清清楚楚,
不被催眠,不自我催眠,
不隨便聽莫名其妙的聲音,
不隨便著莫名其妙的像,
這個很重要,因為你一著像,
一進入那個虛幻顛倒,你還跟著走,
那會倒到哪邊去?
當然就倒到莫名其妙的路上去了,
我們如果對我們的身口意都保持的清清楚楚,
我自己負責,我認為這個我該做我就做,
我認為不該做我就不做,
你了了分明,自己完全做得了主,
這樣才能夠慢慢的越來做自主性越高,
不被業力轉,不被業障遮擋,
然後又能夠精進的精勤的依法奉持,
不斷的努力,那當然你所累積的能量,
自然就會越來越高,越高你就越自在,
越高你要離開障礙也很簡單,
我們現在為什麼離不開,我們的功德不夠,
我們想不受控制,但是我們做不了主,
那你說慢慢修,你就講再簡單一點,
你能力很好,你去吃人家的頭顱,
這老闆要叫你怎樣,要叫你怎樣,
不能怎樣,要怎樣,你如果真的很有實力,
你為什麼要聽他的,我現在就沒實力,
我只好聽你的,但我這樣講不是鼓勵大家隨時轉業,
不是,而是就在裡面要把你的功能性,
功德性發揮出來,為什麼要聽老闆的,
老闆說錯你為什麼還要聽他的,
你如果比老闆對,你為什麼不敢把你對的道理講出來,
你如果真對你就能夠說服老闆,
所以你又盡責然後又自主,
現在我們就是實力不夠也不曉得怎麼樣子才對,
如果聽話聽得很委屈,感覺自己很窩囊,
就在這種很不理想的身心狀態就一直下去,
這樣不對的,一定要自己掙脫,
掙脫這個羅網,掙脫這個業障,
這樣才能夠對得起自己,
那你拿人家薪水也才對得起老闆,
所以有自己的意見不是問題,
有自己錯誤的意見才是問題,
有自己正確的意見怎麼會是問題,
所以常常我們就是把那個似是而非,
把它以為對了,這個要小心,靜坐也是一樣,
坐在那邊不能隨便打妄想,
不能隨便就睡著了,
那當然不是說你不能打妄想,
不是說你不能打妄想,你不能睡,
你要盡可能的不打妄想,不睡,盡可能,
那要怎麼盡可能隨時保持覺照,
你保持覺照就不會打妄想,
你保持覺照就不會昏沉,
但是我們還是有我們的業力業障在,
我雖然很想保持覺照,但是受不了,
受不了沒有關係,你還能打妄想就代表你還醒著,
所以你醒著你就可以讓我醒著不打妄想,
因為打妄想已經被我發現了,
所以我不再繼續打妄想,
那昏沉也是一樣,昏沉比較麻煩,
因為昏沉你提不起覺照,
這時候覺照完全起不了作用,
所以昏沉是靜坐裡面最糟糕的一種現象,
打妄想你還能導正,
但昏沉你是完全沒有辦法,
但是我發覺很多學佛的喜歡靜坐的,
他也相同的喜歡昏沉,
坐著就開始打瞌睡,
養成這樣的習慣很糟糕,
務必要從裡面衝出來,
不能再繼續一坐下來就要放鬆,
一放鬆就打瞌睡,那個不好,
為什麼會這個樣子?
嚴重的說,你根本就不曉得怎麼修,
你根本就不曉得怎麼用你的心,
你根本就不曉得心要怎麼用,
所以為什麼會那個樣子?
想修,但是不曉得怎麼修,
不曉得怎麼修,為什麼不問呢?
不曉得怎麼修,
為什麼不到經帳裡面去看看佛陀是怎麼開示的呢?
還是要按照原來的樣子,
我很想坐,我就坐著打瞌睡,
為什麼要這個樣子?
所以很多東西,
那個基本態度根本之間如果不對,
那個基本如果不對,
那接下去你走的路也不對,
你以後的結果也不會對,
所以在這個最根本的地方,
一定要把它弄對,
所以今天我們大家看到多看到一個,
這個就是譬如七字座的標準姿勢,
就這個樣子,
手等持至極下,即時堅張,
就是挺挺的,一點都不緊張,
這個就是忠道,
不能垮掉,
不能太陽,
不能舉得太高,
高舉不對,垮掉不對,
就是忠道,
所以修行都在找那個平衡點,
找那個最正確的姿勢,
這是靜坐很重要的,
那當然有些人一開始就不講究這些,
也沒有人教,
他也不想學,
一坐下來就一塌糊塗,
他天天練習,
但是一坐就一塌糊塗,
為什麼?
根本基礎就不紮實,
不曉得什麼對跟不對,
然後錯,
那做越久,錯得越離譜,
你如果要求對,
你就會改變不對,
越來錯誤越少,
越來越保持對,
那當然就正面的功德就不斷的增上了,
就是這個道理,
那麼身體的要領講完了,
接著當然我們會呼吸,
呼吸剛剛講過了,
譬如七肢坐,
不在呼吸上面琢磨,
它只是任其自然,
就很自然的呼吸,
不要去干涉它,
很自然的呼吸,
然後心也不是要你幹什麼,
不要想過去,
過去不思,
未來不引,
不要計劃明天明年,
那一點都沒有意思,
然後當下不理,
不理是什麼意思?
就不被靜轉,
這樣講好像我們一般就不曉得怎麼辦,
我們一般應用的心就隨著六靜轉,
六根對六靜,
六識就馬上起作用,
現在要你不理,
就是要你的心不要還是落在過去的意識分別的慣性裡面,
所以好像不要你做什麼,
好像你不需要做什麼,
事實上就回復到你本來心的本態,
不要打妄想,
不要想過去,
不要攀未來,
不引未來,
那現在不隨靜轉,
不理,
想什麼不理,
外面有什麼聲音不理,
看到什麼不理,
不以理會,
但請問有沒有看到?
看到,
有沒有聽到?
有聽到啊,
但不理啊,
不理就不起心動念去跟它相應,
不起意識心,
那這樣為什麼說它是一個最高,
而且最直接的修法,
就直接就讓你棄入你本來心的空跟明,
一發不生就空,
寥寥分明,
不取不捨就是明,
不反應,
不反應不是沒有,
而不做反應,
因為所有反應都是意識心,
都是息氣,
都是業力,
所以這個譬如七支座,
它其實是一個就真正的很pure的,
很純淨的佛法的修持,
我們不管從哪一個角度來探討它,
都是完全正確,
完全不會落到妄想上去,
不會落到息氣上去,
在這麼安定的身,
如如不動的身,
又是一個最標準的身,
身的障礙就可以減到最低,
這個一個很標準的身裡面,
進一步,
其實因為我們一動一支一支的符合規定,
接著下去,
就是它自然會產生自動的功德力,
因為我們兩腳一盤腿,
這個加符座,
下行氣就不再往下,
它就往身體裡面來,
那因為手等持,
所以這個平住氣,
平住氣就可以很穩定的,
我們左右手這樣一接觸,
它整個平住氣就很自然的這樣循環,
不會亂跑,
即時,
我們的命根器,
我們的中脈,
可以跟它一樣直,
你若沒有即時,
譬如說你沒有墊高式指幅,
這個指幅會有什麼狀況?
沒有墊高式指幅,
你要挺得很用力,
你若不挺,
這腰就往後跑,
所以中脈關不出來,
它每一動都有它的道理在,
接著我們的尖章,
就讓我們身體裡面,
空間盡量的加大,
讓變形器,
它可以順暢的運作,
頭A腹,
含腰喉結,
就讓我們的上行氣往下,
不再達旺翔,
所以很明顯,
我們的身體裡面四個根本器,
它都不再往外,
往下,
往上,
而是往中間,
剛剛的即時尖章,
就是讓你的中脈能夠順暢,
把中脈順暢目的是什麼?
要讓你的命根器,
五氣朝元,
就那四種氣跟你的命根器,
能夠合為一,
然後有機會進入你的中脈,
中脈就叫智慧脈,
氣入中脈,
那你智慧就很自然的就會提升,
所以它既可以除障,
又可以增上你的功德,
這就譬如七之作,
一個很重要的,
剛剛我們說過去不思,
未來不飲,
現在不離,
最主要就是讓你那個心,
能夠真正的止,
真正的觀,
你不被靜轉,
就能止,
止就是止被靜轉,
止散亂,
胡思亂想,
止昏沉,
把我們的心保持在一個不散亂,
不攀緣的狀態,
然後接著下去,
空明本來就是雙蘊的,
雙蘊就同時存在的,
當你這個空現前了,
明也就跟著顯現,
就很自然,
我們的佛性,
我們的如來藏,
我們那個本覺,
它就會開始起作用,
我們就可以慢慢的離開迷的業力圈,
離開那個輪迴,
離開我們無始以來無名所建構出來的生命形態,
慢慢才能夠離開,
然後回到法界本來的實相,
回到我身心本來的實相,
你不能用錯的想要得到對的,
不可能,
你一定要用對的,
身體要對,
心裡也要對,
這樣慢慢當然就能夠體證到,
體驗到什麼是真的,
我到底是什麼,
法到底是什麼,
一般像以前我們的習慣,
大家都隨著境轉,
隨著因緣轉,
這樣講好聽叫我隨順因緣,
其實不是,
隨因緣轉,
是隨業力轉,
我們隨順因緣是,
有這些因緣,
不去擋它,
不去攀它,
但是要順,
順就是藉著這個因緣走上道,
走上菩提大道,
而不是隨著這個因緣去輪迴,
去墮落,
我們知道現在因緣怎麼樣,
情境怎麼樣,
我在這裡面要怎麼樣子,
才能夠轉業成道,
那所有因緣都業力的顯現了,
如果你沒有證知證見,
沒有一個很好的身心,
你沒有辦法轉業成道的,
你永遠是隨業輪轉,
所以懂佛法跟不懂佛法,
有證知見跟沒有證知見,
其實根本就天壤之別,
差太多了,
所以我們學佛還是要在這個地方,
多下功夫,
不要一天到晚只想修,
以為自己在修,
其實先弄對再用對來修,
千萬不要不曉得對跟不對就猛修,
那個標準的盲修瞎練,
當然也你有心想修,
多少還是會有一些修的功德,
但是那個都太可惜,
因為既然你想修,
就盡量把它做對,
把它修對,這樣才有意思,
那我們就按照這個要領,
我們來做個幾分鐘,
還有十來分鐘,
先調整一下你的姿勢,
你如果腳已經有一點點不舒服,
換一下腳,
那個加輔作,
從現在開始接著下去,
我要保證一動也不動,
身體擺好了位置以後,
就盡量不要去動它,
因為你擺在最好的位置,
所以一切的改變,
都是往對的地方在改變,
不管它是痠麻痛,
你只要姿勢是對的,
那就是那個對的姿勢,
在引發你過去不對的業障,
所以當然會有那些反應,
你只要肯定這是對的,
你就繼續保持在對的狀態裡面,
它慢慢就轉了,
而且是往對的地方轉,
不是往不對的地方,
當然你如果逃避它,
現在痠了你就趕快把它放掉,
就調整一下姿勢,
這個有時候就有點可惜,
因為你已經到臨界點,
就快突破了,
結果你又放棄了,
什麼時候突破當然不是我們預期的,
那盡可能的就保持在對的,
這個也是眾善奉行,
我盡量保持對的姿態,
我說這一段時間我不能動,
我就不要動,
你才能體驗到不動,
它是什麼結果,
我們常常說叫你不動,
你還是動,
你還是動了就不能檢驗,
你剛剛做有什麼效果,
所以有時候這某一個不是執著,
某一個依法奉持,
某一個堅持,
佛要我們怎麼樣,
或者法本要我們怎麼樣,
我們就照著做,
這個就依法奉行,
這樣才能夠交代,
如果沒有結果我就可以怪他,
我都照你做了,
怎麼沒有好的結果,
他就可以拿這個來檢驗,
到底什麼地方還有點問題,
讓別人來檢驗當然慢了,
最好還是自己檢驗,
自己檢驗最標準最好了,
我們就來做一下,
先把你的身體動一動晃一晃,
沒有關係,
鬆一鬆,
讓剛剛造成的壓力緊張,
能夠鬆解一下,
接著看我們的腳要怎麼樣子盤,
你覺得怎麼樣子盤好,
你就怎麼樣子盤,
要雙盤也可以,要單盤也可以,
就十分鐘,
我就要保持這個姿勢不變,
接著手等持自己下,
屁股也可以稍微坐在坐墊上,
稍微放一放動一動,
接著穩下來,停下來以後,
脊椎尖張,
頭微浮,
含壓喉結,
這是當然對男眾說,
女眾因為沒有喉結,
所以含壓其實就是下巴稍微往下拉,
最標準的,
譬如說我們穿這種有領的衣服,
就剛剛好頸部跟你的衣領輕輕的接觸,
輕輕的碰著,
如果沒有碰到就太前面了,
如果插著,
它頂著就太後面了,
是剛好輕輕的碰觸,
這個就是脊椎,就是頭微浮,
含壓喉結,
舌底上額,
輕輕的頂著你的上牙齦,
輕輕的不能用力,
適宜的適量,
呼吸就是任運,
讓它很自然的呼吸就好,
保持這一份明空的節奏,
落到過去馬上離開,
落到未來馬上離開,
反應了現在也馬上離開,
回來做你的心王,
做你的真正的主人,
不要隨便的被那些嘍囉,
你的眼耳鼻舌生意,
這六根六層六四,
把你綁架了,
回到回來那份空明的節奏,
適宜的適量,
眼睛微微的張開,
看著你鼻端的光,
輕輕的看著不要用力看,
用力看眼睛會有壓力,
會變成鬥雞眼,
會緊張。
因為我們是保持覺知,
所以如果發覺你身體,
什麼地方太緊了,
那就放鬆,
輕輕的調整一下就好,
讓我們的呼吸由細轉粗,
慢慢的,有一點點用力的呼吸,
做深呼吸,
做深呼吸就讓你的氣充滿著全身,
把它灌飽,
放鬆做幾次,
我們可以合掌在我們的嘴巴前面,
然後從我們合掌的那個空隙,
吹哈,就哈熱氣,
要吹熱氣,哈是熱氣,
如果用吹風的是冷氣,
要用熱氣,
然後在掌心裡面,
然後我們兩個手合起來搓揉,
你自己吹的那是自己的氣,
然後左右手是父母的能量,
我們合在一起,
然後搓熱了以後,
就擺到眼睛,
輕輕的按著你的眼睛,
讓它很自然的動,
很自然的慢慢去動,
它要動到哪邊都隨著它,
有哪邊痠痛,
就去把它安慰安慰,
安撫一下,對不起你,
讓你受苦了,
哪邊痠就把它搓一搓,
身體也可以輕輕的放動一下,
肩頸,肩胛骨,頸部,腰,
都可以輕輕的動一動,
然後腳要下來之前,
先動一動,
就先翻一翻,先動一動,
先把它拗一拗,腳綁著,
兩腳都一樣,
就把它動一動,然後才放下來,
這樣恢復的會很快,
很快就不麻不痠了,
我們休息一下。