絕對不要動不動就無相,不要執著
如果講這種話的,我都相信他沒有修行
那個心根本就是空的,一點力量都沒有
你真正的講不執著的時候,是可以容一切相
才叫不執著
什麼相都不在乎,那不叫不執著,那叫不相應
你跟什麼都不相應,那你會跟什麼相應?
空無際相應
你的生命真的就是這個樣子,到最後什麼都不相應
什麼都不相應,當然就是什麼都不受用
所以學得再好都不受用,那你就會空過
到時候說好不容易我學得這麼好,為什麼一點成績都沒有
因為你不在乎,這個都沒有意義
你其實能做的你都認為沒意義
別人的事沒辦法做,你明明能做,你為什麼不做
所以修行就是這個樣子
我們好不容易培養出有一點點智慧,有一點點慈悲
然後身心也都還算健全
你為什麼不用這個身心,好好去多做一點事
多饒漁一些
所謂饒漁眾生,人家需要你,你就去幫
這個才是真正的饒漁
有時候我們最大的麻煩都自以為是
強迫推銷,這個不是饒漁眾生,而是給眾生很大的壓力
那個我不斷地很強,喜歡發表,喜歡教導別人
但事實上自己一塌糊塗,這個也不知,那個也不知
這個也不知在,那個也不知在
然後又一副要去指導別人的樣子
你說可能嗎?不可能
要指導別人之前,你先指導自己
要渡別人之前,先自渡
如果自己都渡不了,千萬不要起那個妄想想去渡別人
幫可以,渡還差得遠
幫可以,你剛好需要我幫忙,我就幫忙你
你聽我的,這個就是渡人家了
你聽我的,這個很麻煩
你需要我幫,我隨意隨意的幫,那OK,這個不難
但是你要人家聽你的,這個就很難
因為你都不聽你自己,你只有聽你的我指我劍
你都從來不聽真正的內心那個智慧跟你說些什麼
都是我們習氣無名在指導你