諸位行者,早上吉祥。
我們六根其實它的功能或許有時候因為某一種損傷
然後好像有點弱掉了
但是靜坐可以恢復。
我們說身體的脈分五級
一般我們這些動作最多就只到三級脈
你不管運動多厲害都只能著意到第三級的
第四級、第五級
第四級就已經是神經了
我們那個視覺神經
這個跟運動沒有多大關係
然後到第五級
那智慧脈就是更細的
很微細的脈
這些都要靠定靜坐才能夠打通
所以有時候因為某種原因
那你可能
我是舉我的例子
我高中眼睛就有問題
而且是嚴重的問題
因為從小草頭爛
應該我們那邊的水有問題吧
北門那邊的水是很不健康的
所以都會流血
耳朵其實也很少就有點狀況
後來就靠靜坐
眼睛也好了
耳朵本來是大概五十歲
五十幾歲那時候還準備去開刀
因為左耳已經嚴重的聽力
兩耳不能平衡
我是靠耳朵在吃飯
所以那是一個很大的問題
結果到長庚都掛好號了
都排好了
到那一天我拒絕去
我不想動那個刀
結果我發覺我越來越好
慢慢又恢復了
當然沒有恢復到完全沒有問題
但幾乎是沒有問題
所以好好修行
真的是對自己的生命有很大的加持力
這是拿我親身的經驗說
那個不是在吹牛
我也曾經壞過也曾經受傷過
還有腳
一般大概扭到
尤其嚴重的
你下階梯的時候
不小心就這樣扭到
那個很嚴重的
現在也好了
但是當然會經過一段時間
你要跟它鬥
就是說痛得不得了
你還是要忍耐
慢慢就打通了
所以痛則不痛
通則不通
凡是會痛的就代表某些部分有狀況
我們現在做很快就會痠
就代表不是你身體不健康
但不夠健康
就剛剛我們講的事無寂寞
可能阻塞了
還是要想辦法把它打通
這些精進的
譬如說像我們老師傅
雙盤根本就不是問題
做多久都沒有問題
因為完全調軸
你看他應該已經十來年
狀況不是很好
但是因為以前打的底子
現在還是皮膚都很漂亮
就代表血氣是完全暢通的
本來好像耳朵也幾乎完全聽不到
最近好像我不敢跟他講話
都別人跟他講話
好像都可以聽到
所以還是值得我們去投資修行
至少對這一世馬上可以受用
但是對來世功德更大
因為大部分那種行為業力
不會一下子就變成果
大部分都是未來
越大的功德就越大的事業
當然成就就會越遠
所以我們這一生好好修
但是不要求回報
他一定會獎勵你
你這麼用心這麼下功夫
不是佛菩薩
是這個世界裡面的真理
就是這個法界裡面的真理
法界裡面的實相
佛菩薩有很大的幫忙
引導我們去做對的事
但是還是你要做
不做他怎麼幫也幫不上忙
如果幫上忙那就為別因果
所以那種幫忙不是我們想像的那種幫忙
還是你本身有值得幫忙
他幫可以幫得上忙才能幫
這幾個問題問得很好
所以我想
第一個問題
靜坐的時候要脊椎尖張
但是覺得人一鬆了脊就不直
所以靜坐的時候會惦記著脊椎
這樣對嗎
不對
不需要
但是你不會忘
不需要去記
你不會忘
所以你如果發覺鬆了
輕輕地再把它帶回來就好
不要掛愛我又鬆了
因為每一種東西都會因緣
這時候你的身體的因緣還沒有達到那種條件
所以它還是會需要放鬆一下
你就讓它放鬆一下
當你覺察到了
發覺再輕輕帶回來
這個是我們靠覺察去引導
去修復
更好的就是說你就是坐下去
你如果能回來就回來
不能回來你繼續坐
還是保持那一份節奏
一段時間不是你讓它挺回來
它自動會挺回來
它已經休息夠了
身體已經休息夠放鬆夠了
它就又恢復原來的樣子
讓它自己挺
挺起來那個樣子比你在那邊修復標準的多
它自動會把你送到最標準的姿勢
因為其實在我們心裡面
已經有一個hint
有一個暗示
什麼才是標準的
譬如說我們都看過
這個才標準
那進去了
它自動會拿這個當標準
那要不要拿這個當標準
就是你對這一個東西
是不是強烈的耗藥
你一看到就我應該要這個樣子
只要提這個念
這個念就會隨時幫你
這個也是屬於
就是正知見
第二個就是靜坐完就去上小號
是否會讓靜坐後的內氣流失
所以這邊當然
這樣講好像也沒錯
但好像也有錯
因為什麼內氣什麼外氣
那個其實都是我們的執著
不需要這樣想
因為這樣想
有時候你靜坐完
連尿很急你都不去
反而腎臟有問題
不是損失更大
那要避免這個問題
當然最好就是你要靜坐之前
先處理
就不會有這個問題
你如果一坐幾個小時
那也不用擔心
其實我們如果正在靜坐
能坐那麼久
裡面的新陳代謝
其實它都會很和緩
就有點可以講說很慢
所以也不會說尿急還是大便
這些
所以還是可以避免
當然有這麼一種說法
但是我對這種說法還是存疑
因為沒有必要威脅自己
我們真正的知見
冷靜不分
什麼內氣外氣
這不分
不要去執著那些
反而你會很自在
有需要就做
不要因為怕怎麼樣
然後不做
反而會造成傷害
還有說花臟植臟海臟
隨便你
你喜歡什麼就什麼
都沒有意義
你死了以後
什麼都沒有意義
火臟海臟土臟
什麼臟都沒有
不要把它想得有什麼意義
如果把它說得很有意義
都是一種預勾牽
就是為了要推廣某一種臟
然後把它講得好像很有功德
很環保很什麼
事實上不爭不減
你留下來的就那些
你擺到哪邊去都一樣
因為我們講的是整個法界
你擺到任何地方都一樣
都一樣不爭不減
但是不爭不減
它慢慢就消散掉
當然你把它保存得越好
就保存得越久
但是事實上它不會增加
只是沒有改變形式而已
所以這個我想不需要在這邊琢磨
還有臨終關懷
尤其是前八小時
我們很重視
但是器官捐贈
大概都在斷氣以後
就馬上要進行摘除
所以對器官的捐贈
與臨終的關懷怎麼樣
如果你相信一種
你就不能相信另外一種
因為它本身就是違背的
但是不違背的是你的觀念
你如果真的已經簽了器官捐贈
在試的時候就要看穿
它沒有多大
也不要捨不得
不要執著
在試的時候就要建立起這種觀念
可是到時候好像勇氣把它簽下去
其實誰是在那邊怕
到時候怎麼樣怎麼樣那就很麻煩
所以一切為心造
我們在布施的時候
甚至身體都可以
尤其在做那個chair
在做那個施生法
甚至希望這個身體
如果真的有什麼來能夠用
就讓它用
把業力消掉都可以
所以器官捐贈OK
但是我們可以想一想
其實它比較大的意義可能還是
這個器官還很健康
如果你已經要死了
你想人為什麼會死
就器官衰竭
那時候捐贈個什麼
大概都已經不堪使用了
你不堪使用拿去別人身上
大概也不堪使用
所以很多能夠捐出去的東西
是你的狀況還很好
那當然物盡其用
我死了我沒有用
那拿去給有用的人用
這是一個很
也是一種很大的布施
所以既然確定了
你就把它當成
就是一種布施
不要有任何的貪念不捨恐懼
這樣就沒問題
那八個小時也是一樣
因為那時候最亂最關鍵
所以如果能夠在那段時間
好好去製造那個氛圍
甚至可以導引亡者
那當然是一個很大的加持力
但是是不是八小時
不定
那個真正的功夫很好的
就是三業、清淨業
很具足的
不要就是在斷氣的同時就往生了
根本就沒有中陰
也不需要你引導
他馬上就去
那個大惡
你再怎麼念都沒有效
他馬上去
馬上化身
就是那個一生身
一脫離這個身體
馬上就直接往他要去的
那是我們這不定業
就是眾生一般三業那麼強
也不強
惡業也不強
所以需要助念
我還是強調
我走千萬不要幫我助念
所以這個完全也是觀念的問題
好
我們回想
在念Ong Ma Hong的時候
盡量拉長
盡量拉長觀想範圍讓它很大
無形中就是把我們這個意念
能夠融到法界裡面去
那你這種體驗
慢慢的你會發覺
這個互動就會越來越強