自成恭敬心,歸三寶。
南無不達亞,南無大麻雅,南無喪嘎亞。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛,
南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖身為妙法,百千萬劫難遭遇。
我經見聞得受持,願解如來真實意。
這個法界其實都是如實如理的隨緣的呈現
但是我們總認為它好像有什麼不能滿我們的願
跟我們想法不一樣
那到底是誰錯了
就是你看到事實,你不滿意
到底是誰錯了
當然是你錯了
因為它不能自主的,它是隨緣呈現的
它不增一分也不減一分
能增能減的都是你
尤其是你的妄想
你的我只我見
所以如果我們知道究竟就是這個樣子
那我們還會繼續莫名其妙嗎
當你其念不滿就是莫名其妙
我昨天晚上讀了半時
今天考試考得一塌糊塗
那就是如是啊
你讀半天也沒有讀懂
也沒有讀到重點
都是白費力氣
但是有沒有白費力氣
如果今天考得剛好是你昨天讀的
那你就發覺很棒
所以我們只能盡力去做好我們的本分
至於結果怎麼樣
那真的不是我們能左右
不是我們能怎麼樣
那這樣子就
一方面我們很安心
很勁奮的去做我們該做的
二方面我們很謙卑的
很客氣的很平靜的
接受我們所要接受的
這樣的話就又消業障
又增智慧又增福報
如果不是這個樣子
那就通通顛倒
該做不做 能做不做
你想做的時候沒有機會了
那時候後悔都來不及
那我們現在大部分就是
能不做盡量不做
笨喔
能做盡量做
不是能不做盡量不做
能做然後去做它
你就掌握了那個機會吧
你就行而攻 積而得吧
那你能做不做
那失去積得的機會
然後又起一個不應該起的想法
減損你的智慧
又沒有功德又沒智慧
你說我們要做這種人嗎
還現在喜歡討小便宜的
認為他賺到了
人家都忙得要死我不做
好像自己很聰明
其實真的笨得要死
人家都曉得積功德
就是你不會積功德
所以很多不要耍小聰明
一點意義都沒有
所以出家為什麼要隨眾
當然我們知道我們智慧有限
但是三個臭屁匠勝過一個諸葛亮
那這個隨眾
就是大家認為這些該做
應該怎麼做
我們就跟著人家做
自以為聰明
其實你再怎麼聰明
諸葛亮都勝不過三個臭屁匠
你再怎麼聰明
其實跟大眾比起來
你的腦容量有多少呢
人家三個人的腦容量一定比你的大
或許你在某一方面真的有專精
但是其他部分你是缺乏的
所以還是
這個出家罪
只要把我所依靠的拿掉
我所致富的
以為我有的拿掉
要把我拿掉 我所拿掉
才是真出家
你只要還有我 出不了家
你只要還有我所
那一定被我所把你抓走
你放不下
他也不會放你走
所以出家就慢慢要把這些
本來就不屬於你的
真的放掉
我們現在把不屬於我們的
硬是認為屬於我們的
所以就痛苦啊 煩惱啊
如果曉得
像維摩訣去問香西佛
他也是要問他
起居怎麼樣啊
有沒有少腦 少病啊
氣力還夠嗎
還坐得穩 站得穩 吃得下嗎
這個都是最實際的
你說你智慧有多高啊
那個根本開玩笑
你功德有多大 開玩笑
真正的你現在能幹什麼
吃得下嗎 睡得著嗎
做事的時候有力量嗎
就是這個最實際的
所以有時候問候人家
不要問那個十三天外的
問實際的
我們小時候草地
遇到人
一定問人吃飽沒
這很實際啊
然後這樣一問很親切啊
現在幾點了 我還沒吃飽
頭髮壞了嗎
所以那個就是一個
很實在的問候
真的
十五睡不著好嗎
看你精神不錯
我十五睡著吃飽
這個都是很好的問候啊
所以有時候問人家說
我上次也有提過
有什麼好康的嗎
完了 麻煩了
你問人家有什麼好康的
就說他常常摸到好康
所以很多東西
這些身外的東西
不要貪
我們在講
丟都丟不掉
你積那麼多幹嘛
到時候
人家掃你的心
順便把你的本事掃掉
那個很累耶
現在請搬家公司都要錢耶
我講的是真的是喔
因為我也認識一個
當過文化局長
他走的時候
他太太跟我說
很可惜的是我整個家
不知道要怎麼辦
只好叫高雄商來載載他出去
因為那些東西對他們來講
一點意義都沒有
所以有時候
當然我們每一個人都可以有興趣
但是那個興趣不要過頭
不要變成收藏狂
我都發覺我的收藏狂
我的收藏狂是書
多多益善
只要跟佛法有關係的
跟我們心有關係的
我都會盡量去
那還好
我從開始賺錢
一直買書買到現在
還好有古人式的圖書館
還有古人式的會客室
每一個房間只要我在的地方
就通通是書
那這個當然希望以後
不變成垃圾
變成寶貝
因為慢慢的這種紙本書
可能真的慢慢會被淘汰
因為現在資料庫越來越多
你要查什麼幾乎都查得到
以前是容量有限
現在是容量無限
你再怎麼放都放不滿
你說虛空有淨佛
虛空無淨
所以這個網路會用雲端
就是人類的一大突破
我們如果用有限的容量
再怎麼裝都會滿
四大海
夠大了吧
當然你看颱風天的時候
一樣把你溢出來
海再深
還是一樣會滿出來
所以我們知道
在有形的裡面通通有限
有形有像的就有限
就無常
就是會變壞
就是會消失
所以我們把握這個
不是要否定它
當它存在的時候好好善用它
不需要的時候不要收集它
因為它在的時候你丟不掉
就好像現在慢慢的有環保意識
什麼東西都要能夠自動腐化
不要放了幾百年還壞不掉
那個以後真的是
我們現在用得很高興
當然我們的遺禍萬年
我們的子孫要幫我們背這個業障
所以一樣的
我們如果會
千萬不要讓我們的子孫
背我們的業障
你不要以為你留了遺產給他
遺產可能生在業障
本來還好好的
突然幾千萬進來
就太空太胖了
就開始了
那時候我很想達到的
現在那時候沒有福報
沒有機會
現在我有了趕快吧
趕快把它消費一下
這個就通通
本來是保護你的
其實我們沒有福報的時候
是在保護你
沒有福報的時候反而是在保護你
一個人業障深重的時候
這時候在保護你
那福報現前的時候
這時候是要壓榨你
要榨空你
我們越危險你會越小心
福報很大的時候你就大剌剌的
什麼絕招都不見了
你看最近
中國大陸演那些戲都在告訴我們
當然他們是比較大的
我們不要以為沒什麼
我們台灣兩千三百多萬而已
他那邊能夠做到部長
做到幾十億的人口
那是我們多少倍
所以能夠爬到那邊
都是很不簡單的
但是反手勾屁股
有一條痕跡
你不要想說沒有關係
到時候業障現前就有關係
現在業障沒有現前都沒關係
福報在的時候都沒關係
真的就在壓榨你的福報
福報大的時候其實在
要讓你把它消耗掉
那佛法聰明智慧慈悲
就在這個地方
當你福報有的時候
你就要開始多佈施
因為這時候你有條件
不管是財師法師物業師
你有條件就趕快佈施掉
佈施掉呢
從把有形的佈施變成無形的
我們剛剛說有形的都是無常
到最後總歸會消滅
但無形的呢
不會消滅
空不會消滅
沒有相的不會消滅
因為無相可消
沒有相可以消掉
但是他沒有嗎
他錢藏著
一有機會他就現
那一樣的
現錢好像沒事吧
但他錢藏著
因緣濟諸惡報就現錢
所以我們反而要修的是
修這些錢藏著
不具相的東西
就不著相
所以佛法整個重點在講
不著相
一個人如果能不著相
然後又身心因果
你想一想他會怎麼做
他身心因果一定懂得
諸惡莫作眾善奉行
所以他一定眾善奉行
諸惡莫作
所以他是在不斷的錢藏
儲蓄
用那個無窮的虛空
放無窮的能量
只要因緣濟諸
就獻出那個功德相
獻出那個饒譽性
這個就是一個真正學佛的
會做的
你如果真正學佛一定會這麼做
如果不是這麼做
你也在學佛
但是呢
拿那個來安慰而已
有五行英武博弈
我念念你保佑我吧
你如果沒有惡業
需要誰來保佑你
所以真能保佑你的
是你自己的業
真能保護你的就是你的善業
保護你的就是你的惡業
誰都保護不了
你交一個好朋友
他暫時可以幫你
沒錯
因為過去有善的因緣
這時候這個善報現前
他幫忙你
但他總不可能一直幫你吧
那個久病無效止
何況你如果看到他
就要跟他借錢
我看他一定趕快躲
只要看到你的電話
就不接
就不接了
所以我們要勞瓜館探聽
這一次要做的
讓以後認識我們的探聽
我們現在在做
其實是在對當下能做的負責
你做對了
其實是在為來世鋪路
不管來世是什麼
不管你的來世是
裡面的哪一屆
都是在幫他鋪路
所以不要又弄到輪迴裡面去
沒有那麼low
但是真正有修的
也不怕輪迴
真正有修他怎麼會怕輪迴
他做什麼都沒有障礙
他不會起煩惱
就是我們資糧不夠
所以會擔心
資糧夠怎麼會擔心
完全不會擔心
尤其像現在
你資糧夠
那個卡是無線卡
你去申請一張無線卡
出國出門的時候
把它申請多一點點幾千萬
那怎麼會
到什麼地方你都不怕
有錢能夠使鬼推磨
是我們老史宗的話
鬼都可以拆錢了
何況是人
所以我們不是要想這種福報
你只要有這種資糧
你要受用那種福報
理所當然
因為你有這種資糧
有這種條件
所以我們不要去貪生癡慢疑
都沒有意義
不屬於你的
怎麼貪都沒有用
如果屬於你的
你再怎麼趕趕不走
生氣也沒用
殺了他也沒用
殺了他他纏你纏得更緊
所以那個沒有用
你再怎麼生氣
他還是一天到晚要惹你生氣
他最後要看你生氣
他才會高興
所以我們就要曉得
就這個道理
貪生癡慢疑千萬不要
使不得
因為那些都是惡業
只要基於貪生癡慢疑的行為
那一定會昭感而跑
所以在這些地方
如果我們能夠隨時把持得住
把持什麼
把持你那顆心吧
你那個心動了
起了心動了念
看著他 看好他
諸惡莫作 眾善奉行
我還是要強調
因為我們的業種子隨緣會現錢
所以你不能控制你不想什麼
但是既然你想了什麼
你就要對你想什麼
覺照
這時候就是修
我們不怕我們有念
我們怕我們有惡念
不怕我們有惡念
怕我們覺得太慢
等它變成錯的事以後
才發覺錯了 糟糕了
太慢
在起心動念處
你就要看到
這個要靠我們本聚的本覺
每一個人都有
就是你不願意用它而已
你只要願意用它
本覺是什麼
本覺是空 明
只要你用它
什麼起來都沒有用
因為空
什麼起來都騙不了你
因為明
你有這種能力
我不能明 至少我能空吧
你再怎麼罵我
空啊
不是空空
真的是左耳進右耳出
不去擾亂我們的心
不去起分別心
不去起貪嗔癡慢疑
不去起喜怒哀樂愛物欲
七情六慾
當你了解空
住在空
一切都起不了作用
當下生當下滅
所以
法界的實相本來如此
但是因為我們那一念無明
我升起了
我所也兼顧了
那就把自己跟整個法界
變成你有所有權
我覺得共產黨有一個好處
所有的土地都是國有
這個其實是完全正確
你只有使用權
沒有所有權
那我們說自由國家
大部分就是我有所有權
其實就是因為有所有權
就爾虞我詐
就想盡辦法要搶
因為我搶過來就是我有所有權
你現在錢很多啊
你買很多地你有所有權
當然是讓你用得到
有所有錢沒有使用錢笨蛋
現在我們每一個人都這樣子
所有錢一大堆
家裡面垃圾一大堆都沒有用
所有錢一大堆沒有使用錢
其實你是有使用錢的
但是你不執行你的使用錢
所以有那些東西
變成沒有用的東西
聰明的人他不要有所有錢
他有使用錢
聰明人是這樣
他不需要去擁有
但是他有使用錢
我們的柴山
壽山動物園
澄清湖
我們都沒有所有的權
當然你隨時可以去那邊泡個茶
看著那個鳥在那邊飛來飛去
看著那個
以前我們老蔣建的那個塔
導引在那個水面上
或者透過那個鳳凰木
又紅又綠的
看過去多漂亮
你要有所有的錢嗎
不需要
那有所有錢的都不見了
現在有使用錢的都正在用
所以一樣現在也有一個笑話
就這些真的高級的別墅
都不是住主人
都是住傭人
他越是高級就請越多傭人
傭人都在那個地方
他真的有使用錢
所以當然你只要不執著
那你就真的會過得很好
當你只要執著
我是傭人
你只要有這樣幫自己貼標籤
那再好的環境裡
都是傭人自居
我是來這邊
我很高興來這邊
又可以這麼好
然後又有薪水
用感恩
用感恩的心
那就很棒了
我們一樣的
被聘僱的用感恩的心
聘僱人的用感恩的心
那就是良性循環
聘僱人的用壓榨的心
被聘的人用委屈的心
那就惡性循環
所以完全在你一念之間
那一念之間就是你的知見
所以我們為什麼要學佛
把所有凡夫可能犯的毛病
用佛法來消明
所以一定要文思修
要聽了你才有資料可以用
那聽了
我在這邊講的就是這些佛法
要先聞 先聽了
聽了以後把它消化
就是思吧
思就把它消化
然後落實在日常生活裡面
落實在雲為造作間
那就是修法
那你如果沒有前面
哪有後面
所以還是一樣
當然文思修
不一定是要真的
看一大堆經章
你要看這些善知識
從它身上就可以學到很多
你不需要
看
走萬里路
不如讀萬件書
讀萬件書
不如有一個善知識
有一個我覺得他這樣很棒
我想學他
這些都要演給你看
這些都要表現
應該怎麼樣才好
那為什麼別人行你不行
因為我們的業力
我們的習氣不好
我們的我指我見太堅固
所以使不上力
你為什麼使不上力
因為我指我見堅固
當你把我指我見拿掉的時候
你就是一個有智慧的人
一個有智慧的人
是不斷地發現我指我見
不斷地放下我指我見
這又有智慧又實修
所以有智慧很難嗎
你本來就有智慧
你不要用無名就有智慧
那無名是什麼
我指我見就無名
你不要用我指我見
你就有智慧
你只要用了我指我見
你讀再多書
修再多行
沒有用
當下你做不了準
你又被你的習氣業力轉了
而且還是你心甘情願被他轉
你如果不是心甘情願被他轉
他轉不了你
所以還要找誰負責嗎
還要找誰加持嗎
找你自己比較實際
我們繼續
98頁第一行
彼菩薩言
其人何如乃作釋化
得力無畏神足若斯
佛言甚大
一切十方皆淺化往
施作佛事
饒益眾生
這時候香吉國的這些大菩薩們
他就問香吉佛
這個人是有什麼功德
他的內涵到底是怎麼樣
他為什麼能夠變化成
這麼莊嚴的一個菩薩
然後還能展現那麼大的威德力
而且在十方
四十二億佛徒來去自如
完全無畏
也就我們一般
尤其我們可以講台灣人
台灣人很沒膽
真的
沒膽的標識
就概性才有膽
去到哪裡說話都很大聲
這幾年來
有啦 有進步
過去我出去
有時候都會覺得不好意思
那現在有人比我們更大聲
所以就被壓下去了
被壓下去還好
就因為有人比我們更大聲
所以我們可以不用講話
因為你講也沒人用
根本人家聽不到
這個就是修養
慢慢那些大聲的也會進步
慢慢就小聲了
所以這個世界永遠是這個樣子
聖者莫然
叫聖莫
有修養的
有涵養的
有內涵的
是盡可能不講話
講話盡量小聲
沒有修養的剛好相反
胯胯其壇
一講就大聲
所以這個就否密
怎麼來回過去
所以我們如果看到別人的不適
其實他就是在教導我們
我們也看到他的不適
其實在反省我們
這個是對的修行人
我們看到別人的缺點
是在反省
我不能有這些缺點
OK
看到別人的缺點
認為他真的有那個缺點
我沒有
那你一點都不OK
因為你如果沒有這些種子
你不會認為那是缺點
所以這外面那個鏡子
其實看的就是我們
別人演的戲
其實是看我們怎麼看他
怎麼解讀都是你的事
所以當你不舒服的時候
你要曉得
我裡面有不舒服的種子
所以要想辦法把它拿掉
不是去檢討對方
而是回來檢討自己
這個才叫內觀
才叫內修
才叫內道
我們說學佛是內學
一定是做內修
一定往裡面修
其他當然就是往外求
譬如說想去天國
不要再講下去
講下去又講錯了
你只要心外求法
其實都不是了義的佛教徒
了義的佛教徒
就真正了解殊勝義
究竟義的佛教徒
絕對不會向外求
不會向外求並不是沒有內外
一切都在內
是因為有我才有內外
所以真正的佛教徒
不是沒有我了
隨時把那個我的界線消融掉
融化掉
隨時把我給拿掉
把我所給拿掉
因為真正的了義就是無我
佛法不是講無我
佛法在講什麼
佛法到底在講什麼
佛法為什麼能解脫
若有我你能解脫嗎
就是要無我才能解脫
所以無我是佛法的根本義
究竟義
無我就是沒有任何東西可以成立
所以一切法皆空
都空性
一切法皆空不是一切法都沒有
一切法都是依著緣起
而暫時有條件的顯現
它究竟是沒有相可得
因為它來自空
走往空 暫時有
暫時有當然是殊勝難得
沒有有你就用不上
沒有有你就不能用
沒有有就不能用
沒有我沒有能用的人
沒有我所沒有能用的對象
所以有我有我所不是問題
我之著相才是問題
聽清楚
沒有我誰在修
沒有我所修什麼
所以有這些不是問題
你一定要不要搞錯了
我們常常就說落空王
沒有我所以我不存在
沒有我所所以一切沒意義
那你真的就是不存在沒意義了
但是表面上是這個樣子
事實上那我執我見比誰都堅固
否定我跟我所的
比執著我跟我所的執著更堅固
因為有我有所至少還有根據
否定我跟我所一點根據都沒有
那個真的落空王大邪見
不要搞錯了
因為我學佛我知道空性
我可以說無我可以說法
我空法空我都可以說
但是你只會說
你不懂
不懂當然更不會做
我空法空不是真的要空掉我空掉法
而是空掉我的執著空掉對法相的執著
因為這樣你才能善用
一個人若我執我見重的時候
這時候他能幹什麼
他只有活在他的我執我見裡面
一個人對著著相的時候
他能幹什麼
他只有黏在那個相上面
他完全動不得
所以不是要我們這個樣子
剛好相反
所以菩薩為什麼到這修行
除了出離心之外
一定要再強化你的菩提心
要強化你的菩提心
就要有信空正見
沒有信空正見
不會有出離心
不會發菩提心
所以信空正見就知道
緣起信空
這個正確的見解在裡面
你才會沒有我執沒有法執
你才會真正的有出離心
進一步
因為沒有我執沒有法執
所以可以善用我
跟我法暫時的這種緣起
我可以用來饒譽眾生
那叫菩提心
為眾生修行
為眾生去服務
這個叫菩提心
不是為我
事實上好像不是為我
事實上那才是真為我
你如果能夠發大菩提心
這我跟我所無限
不可限量不可思議
你看這個我會多大
但是因為沒有我執
再大都沒有問題
我們因為我執
所以小問題也很大
我如果有很多錢
那怎麼會煩惱
有人需要我就給
不是很好
但是我們又窮
又什麼都沒有
但是又固執
所以當然我們的人緣也不好
福報也不好
所以要慢慢轉
其實我們不是缺什麼
缺政治正見
因為缺政治正見
所以不能起正念
就這樣
你如果有政治正見
常用政治正見來做你當下的念
都是正念
正念就活在實相裡面
我們就是不是起正念邪念
所以都活在假象裡面
當然就都不自在
那麼佛就回答
他的功德
我們說這些佛菩薩都有實力
還有識無畏
還有六種神足
六通
所以因為化身菩薩
威牟潔居士所化的這一尊菩薩
他的功德很大
他的能量很大
他的心很大
所以一切十方
他都可以隨他要去什麼地方
他如果可以前往什麼地方
就可以送他到威牟潔
這個也是威牟潔送來的
所以威牟潔這麼大的神通
他化出來的化身菩薩
也是這麼大的神通
都不可思議
菩薩當然就是來施做佛事
菩薩就是要來饒一眾生
饒一眾生就是佛事
我們幫佛
饒一所有眾生
所以是佛事
所以你說修行
不要修自己
自己沒什麼好修
趕快多去幫忙別人
關心別人
才是真正在修行
我發覺我們
為什麼很多人都很努力地修
當然修不出一點點功德相
都很自私
多做一點
能夠盡量不做就盡量不做
躲得遠遠的
你說這樣子你修什麼行
既沒有智慧質量
也沒有福德質量
你再怎麼修
就拒絕智慧 拒絕福德
你越修 智慧越低
越修越沒有福報
有這樣的修行人嗎
一般凡夫都沒有這麼笨
我們為什麼說
我們是修行人
還做這麼笨的反應跟想法
所以很多要從徹底改造
你如果沒有徹底從心的深處
改造的話
你怎麼修沒有用
圖有其相 沒有內涵
那個就是在演假戲
有那個相當然沒有那個內涵
所以一定要這樣子
所以真正的學佛
就不斷地饒於眾生
你如果學佛學半天
饒於不了眾生
你學它幹什麼
你學那個沒有用的佛幹什麼
修那個沒有用的行幹什麼
所以這個要再進一步問
我們真的要好好問
我們現在的心態
我們以為我們修行是什麼
什麼叫修行
照你這種想法修下去
會變成什麼樣子
那你如果好像有點猶豫
那最好去找善知識
我這樣想好像不對
是不是錯在什麼地方
能不能指導指導
其實所有善知識
不在遠處
就在你身邊
你問問旁邊的
我這樣修你看起來
看得順眼看不順眼
我這樣修你覺得對還是不對
小孩子都會跟你說
我還是拿我當例子
我在幾年前
那時候我那個小佐佐
還是小二
她每一個寒暑假都一定會
她說她是高雄人
因為她在高雄出生的
所以從幼稚園中班
就寒暑假
就說她要回來
每一次寒暑假都回來
那時候小二
我跟我家的大菩薩
不曉得什麼事情
兩個吵起來
兩個人越吵越大聲
我們那個小佐佐過來
阿公阿嬤
你們在做什麼
我們兩個在討論事情
討論事情要這麼大聲
從此在她面前
我們不敢大聲
小二呢
所以其實那善知識不在眼處
不是說一定要去找法師
去找什麼住持
你找星雲大師也沒用
找你旁邊的最切實
如果有人看到你是一副不屑的樣子
不想理你
那我們就要好好檢討
她是一個凡夫
不想理我
我比凡夫都不如
不要說她是凡夫
所以她不理我
理所當然
因為我不是凡夫
那個都是往自己臉上貼金
因為饒予眾生
尤其我們曉得
菩薩就渡那個最難渡的
才叫菩薩
我們這麼好渡的
我們都渡不了
難渡的根本就在講空話
跟你旁邊的都不打交道
你說要跟眾生和合
根本就是在講謊話
不可能
所以你修行都不敦親暮靈
你說要去饒予眾生
根本就開玩笑
所以那個其實都吹牛
沒有任何好處
所以修行呢
從最實際的
跟你的五蘊息息相關之處修起
不要打高空
不要講有的沒有的
沒有什麼意義
空啊空啊
緣起性空啊
碰到面就一點都不空
只要有人意見跟你不一樣
你就馬上不空
這樣分析半天有什麼用呢
都假的
而且分析半天還以為自己懂了
所以不是啦
就在實際裡面
在實際裡面修
叫實修
關著門起來閉關
叫閉門造車
不要以為閉關有什麼功德
閉關是真正的在加工用刑
我都已經修得差不多了
理解也差不多了
真的要來檢驗
檢驗什麼
檢驗我到底是什麼
檢驗真正的我到底是什麼
這時候才叫閉關
關起門來自修
好好的檢討自己
改造自己
那時候才叫閉關
不是現在關進去幾天
睡覺
然後睡完覺說我閉完幾天關
然後都偷吃
說我進去裡面都斷食
都是大謊言大妄語
沒有什麼意思
所以這些常常
以前有一個法師
我忘了他叫什麼名字
也是一個大法師
有點名氣的
竟然說要閉關還要登報
登報說我從幾月幾號開始閉關
閉多久
那當然他可能三億
又怕你去找他
他可能是三億
但是呢
有幾個人會找你嗎
尤其現在每個人都有手機
這些會跟你聯絡
你通知一下我
這一段時間閉關
不就好了
你登報幹嘛
所以很多東西其實就是說
欲蓋彌彰
他好像要躲起來
其實是要把自己再放大
放得更大
讓通知全世界的人
都知道他在修行
修行一定是修密刑
不欲人知
因為他沒有我在修的像
沒有我在修的執著
他怎麼會張揚呢
一定是很低調
所以他有這麼大的神通
他要去哪裡
就可以到哪裡
那我們有沒有神通
我們在做夢的時候有神通
在中陰的時候有神通
但是神通有沒有用呢
沒有用
你在做夢的時候
有神通有沒有用
你去得了很多金子
醒過來有沒有金子
沒有
中陰也是一樣
中陰有神通
但是起不了作用
但是真的起不了作用嗎
因為那時候沒有主動的思考權
只有你平常的實修
所累積下來的慣性
它還是會一樣的
因為我們現在都是照做的
但那時候不能照做
它只是隨緣顯現
所以叫隨業力飄
但是我們知道我們會隨業力飄
但是我現在在世的時候
我就好好修
我還是要講
不管你是修命
還是修淨土
還是修禪宗
你一定要好好修
現在就證悟
然後到時候在中陰的時候
因為在死那一念
你不一定能把握得到
但到中陰的時候
又回歸到你本來的慣性
你的修持力
這時候它還會再現前
所以你如果禪宗
到時候真的明心見性
馬上證法身
因為沒有這個瓜
沒有身的瓜
你只有修淨土
那時候念佛
馬上到希望極樂世界
你只有修命
那時候一修
馬上到本尊薩
因為都沒有障礙了
沒有這個東西留在這邊
那時候一切為心所現
一切為事所變
所以那時候
那時候每一個都有神通
但是那時候的一般人的神通
是業力的通
通也沒有用
上次我們有講到
你死的時候
在中陰的時候
你會發現
旁邊你都知道
這些都是你熟的東西
但是你沒有眼耳鼻舌身
沒有身體
所以你去拍人家肩膀
你以為你在拍人家的肩膀
他沒有感覺
因為他不知道
你在講話
因為沒有嘴巴
沒有氣
所以你講話沒有聲音
你以為你在講話
對方聽不到
所以你即使有神通
使不上力
完全使不上力
所以我們還是要
再生的時候就要好好修
真的就要好好修
不管有沒有證物
在修的時候好好修
現在證物一瞬間過去
但是那時候
一瞬間就掌握到了
我們在練球練半天
最近在打棒球
好的捕手
過來好像要全壘打
但你趕在他落地之前
把他撈下來
都沒有全壘打
問題就是說
那個增高的
已經超出我們的能力
但是不是增高的
就在那個臨界點的
其實你如果動作快
平常功夫夠
還是可以把他撈下來
我們修行也是這個樣子
養兵千日
用這一招
就是那個最關鍵的時間
你掌握到了
就OK了
練半天
就是等那一個瞬間而已
我們練半天
就那一瞬間讓他溜走了
就這個樣子
所以就好像我們
讀書讀得好好的
結果明天要考試
明天要考試
那一瞬間就沒有了
你練得再好都沒有用
所以你所練得
所積極的
要比有那個條件的條件
更具足
才能掌握到那一瞬間
如果說在那邊等待著
沒有
一來馬上就過去了
我們幾個實際的意思
譬如說我們現在
要搭義大
要去高鐵
那車子來囉
近時不知道要幾樓
不知道怎麼走
還是說現在就在那邊玩手機
他覺得你沒有要搭他的車
當然一瞬間就過去了
等你要叫已經不能停了
我們就是要修這個
你曉得這個快到了
我要注意一點
要盯著看
但盯著看也不是要你
真的把眼睛盯著會痠會痛
要輕輕地看著就好
所以我們現在在修內觀
那份覺知不反應
就在訓練
又清楚又放鬆
我們現在清楚會緊張
尤其我們在想什麼
我們在專注什麼
會造成緊張
你現在要慢慢地修出
那又專注又不緊張
這時候才能夠
把那個專注化成
把那個止化成觀
你如果只有專注
而是緊張的
那時候觀生不出來
因為整個能量被你抓得緊緊的
它怎麼釋放
所以這個要很小心
你如果都不修
一天到晚只在那邊講空話
門都沒有
你還是得老老實實修
所以不要一靜坐就打瞌睡
不要一靜坐就沒事幹
靜坐就是你真正要修的開始
你怎麼可以拿來打瞌睡
甚至有些人一靜坐就逃
他就完全不靜坐
不靜坐不會有止
沒有止就一定沒有觀
修半天止觀都沒有
你修什麼行
你改變了什麼
一點業力一點都沒有改變
為什麼業力你不能改變
你不想改變
就要你有機會修
你偏偏不要
我這樣就好
我就這樣就好
那這樣就好就好
真好
你就是永遠做你自己
永遠做你業力的奴隸
他要你怎麼樣就怎麼樣
不是你要他怎麼樣
是他要你怎麼樣就怎麼樣
我不想做
真的你不想做嗎
業力不讓你做
因為你做了會難過
做了會痛
他不讓你做
你聽他的話了
所以你都轉不了業力
所以修行就不斷地突破
我們的業力
就是消業障
不斷地用佛法的止跟觀
來訓練自己的專注跟智慧
所以業障沒消
止觀不起
止觀不起沒智慧
沒智慧不可能解脫
沒有智慧
什麼叫沒智慧
把不對當對
把對當不對
你沒智慧能夠去對的地方嗎
請問
真正對的你不要
不對的你抓得緊緊
去哪裡
去無明的地方
去黑暗的地方
去顛倒的地方
所以我們學佛一定要依法奉持
既然要依法奉持
你懂了什麼法
你了解的是什麼法
非法當法
那顛倒邪見
把法當非法
也是顛倒邪見
所以為什麼有那四依四不依
就是我們一般凡夫
一般不是高等的修行人
常常會犯這種錯誤
就是跟人關係很好
跟法關係很差
依人不依法
那我們要把它顛倒過來
依法不依人
我們一般是依文不依義
譬如說有些人可能會背
可能會背很多祭頌
很多故事
那這個祭頌到底在說什麼
他不懂
那故事到底講這些故事
是要我們檢討什麼
要警惕我們什麼
不懂
那就依文不依義
我們要把它顛倒過來
依義不依文
你看過去
你有心得
你知道他到底要告訴你什麼
已經變成你的東西
那這個就依義不依文
因為文裝進來的是腦袋
義裝進來的是心
不了心學佛無益
你讀書讀了一大堆
經文也背一大堆
都不入心
都裝在腦袋裡面
你要講什麼都能講
但它完全不入心
不入心心就不安
放在腦袋
走的時候呢
沒有用
就沒有用
派不上用場
那一般就是說
都是依不了義
其實我們每一個人都知道
應該要依不了義
但是我們都把我們認知的
認為是了義
那我可以告訴你
什麼叫了義
沒話可說了
真正的了義
不落文字
不可思議
才是真正的了義
只要還在那邊想的
還在那邊講的
都是不了義
尤其只要還著在相上
有得有失的
一定不了義
因為它就在相對裡面
就在朝向裡面
就在我跟我所裡面
怎麼了義呢
所以出不了輪迴的還了義
連輪迴都出不了
連業力你都出不了
所以沒辦法
好
那我們再繼續往下看
時間到了
今天要減少半個鐘頭
現在是十五
等一下還要上貢
有沒有問題
還有三四分鐘
一段講不了
其實講經
也不是要講完哪一部經
這個都是好玩而已
但在裡面
你若一語不一文
隨便哪一段
你都可以有心得
都可以拿出來用
你了然於心
那當然就可以起正念
一般我們都這個
因為這裡面裝太多
所以你要讓它起正念好難
這裡面裝太多了
叫不出來了
你一集都叫不出來
叫不出來你還要叫它嗎
不要
當你什麼事的時候
不要叫它
回到這邊
輕輕地看著
死也死不了
那個什麼煩惱
煩惱也死不了人
要放心吧
放在心上就要放心
放在心上
不要放在腦部
放在腦部
你就傷腦筋
放在這個地方就傷腦筋
放在心就放心了
放心就是保持覺照
保持空明
一切無礙
沒問題
放在這邊
問題多得不得了
所以靜坐
不要放在那邊
一直想一直想
放在這邊
輕輕地看著
很輕鬆
然後你慢慢地會發覺
它在那邊不曉得在幹什麼
一天到晚一大堆念頭
它到底在幹什麼
你還是輕輕地看著
不要被它騙
這個是善念
這個惡念
沒有關係
善也是空
惡也是空
善也起不了作用
惡也起不了作用
善也不是實相
惡也不是實相
這樣才能解脫
這個叫究竟療益
但是你還沒有到這種程度以前
你當然知道
惡有惡報
善有善報
善業昭感善報
惡業昭感惡報
所以我想什麼
惡的
你不能跟它相應
我講什麼
那四種口的過失
不要跟它相應
你生那沙稻蠅
不能跟它相應
雖然從凡夫來講
雖然從動物的殘留來講
那些都是一種享受
欺負別人
有成就感
殺
盜呢
把別人的東西
很容易把它抓回來
有成就感
那人家得不到了
我把它得到了
我把它享受
有成就感
沙稻蠅
都是強者對弱者的一種壓榨
欺負
或者異性對異性的一種佔有
這些都是輪迴的增傷力
你想要出輪迴
不能有這些東西
因為你殺人家的命
他會隨時要你的命
你根本逃不掉
那你去傷害別人
他也會找機會傷害你
那你如果贏人家的
那人家也會贏你的
所以這些
看起來好像是一種享受
事實上是一種自我虐待
自討沒趣
自己招趕惡報
結那個惡言就會趕惡報
所以到時候一定不能自在
我們知道這個樣子
當然就要盡量避免
修行就是避開一切的業障
都還沒有成為業障之前
我已經看到
如果做下去會有業障
我們為什麼還要做
當然不行
所以修行就有這些正確的知見
就在保護我們
那我們的責任呢
就是拿正確的知見
來取代不正確的知見
用正確的知見
來取代我們的邪思邪見
顛倒妄想
這個就是法
給我們最大的保護力
跟加持力
跟引導力
跟增傷力
你如果常常依依法
久而久之
從心裡生起的通通是法
從這邊生起的都是我知我見
所以當然學問也是靠這個
當然學問一樣
一個學問很好
它如果不按這個
它會就好像現在核子彈一樣
它也可以產生一個大能量
讓我們離開這種黑暗
它也可以把我們生命
一瞬間就讓它消失掉
那也是存乎一心
那一念一起來
不要惹怒了普丁
他說我們要死一起死
這時候我們就要跟著陪葬
所以也是一樣
這些都要很小心
那我們也是一樣
不要去欺詐別人
他現在受你欺負
他一定牢記在心
好 你給我記著
所以不要欺負人家
不要得意忘形
盡量的體貼別人
幫助別人
鑿毅眾生
這個是作為對得起自己的生命
一個最根本的態度
好 回向
我們以至誠恭敬心
恭敬心
供養三世十方諸佛
回向法界眾生
遠離一切業障無名