佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 佛經， 中文， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛
佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經，
無上聖身惟妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來真實意。
我們曉得那個能邪經其實算是很後期的大聖的經典
我們一般講說它是如來藏
如來藏就是三轉法輪轉出來的經典
所以應該它所涵蓋的內涵會很多很豐富
所以為什麼這部經後來就沒有人願意去探討
因為實在裡面內容太多
隨便一段你要把它弄清楚都難度很高
當然不是因為它難我們就不能去碰它
有時候其實這個就是一種挑戰
當然你要挑戰它一定要有充分的資量
就有基礎
不然的話其實念過去也只是一些文字而已
你每一個字都認識
問題是念過去沒有一句相應的
只是字
我會念它就好像我在學藏文一樣
每一個字我都會念
但我都不曉得它的意思
所以這個沒辦法
你要懂它的意思當然你要背很多名相
你要有一定的基礎
一定的論理的訓練
否則的話其實是不容易
禪宗後來會變成我們的最重要的一個宗派
而且就是各說各話
你可以講出你一套好像講得通
所以人家興趣就大了
然後淨圖那更是
什麼?阿彌陀佛
什麼來?阿彌陀佛
就一句搞定
沒有那麼多囉嗦
是可以各說各話一個是
這一句就搞定
你說對還是不對?當然對
我們如果能夠單純到
你可以源源不絕地有你的想法
其實那個也是對你的八識
或者六七識的一種訓練
一樣你如果可以把它簡化到
就是一句阿彌陀佛就搞定一切
不管外境怎麼樣
或者是我們起來的念
就是主動的你的起心動念
或者被動的反應
你都可以用阿彌陀佛把它搞定
就鈍然就把它切斷
什麼東西碰到阿彌陀佛都使不上力
你再大的無明再大的黑暗
碰到這個大光明無量光
連影子也沒有
這是阿彌陀佛殊勝的地方
那一樣你要斷你的念
我在那邊胡思亂想
想半天
你說一句阿彌陀佛
大聲的把它唱出來
當下就鈍斷
那個意識流就連不下去
麻煩是我們常常在這時候
這麼簡單就不用
還是繼續跟那些意識對抗
跟外境對抗
其實都有寶不會用
其實我們佛已經跟法阿經裡面講
他已經留給我們用不完的遺產
我們就不曉得
不用它
都把它封在那個衣角裡面
你默默也曉得
這邊怪怪的把它掏出來看看
所以那個當然都是一種比喻
當然我們是從這些比喻
去了解它到底是要講什麼
因為直接說
有時候很難了解
就打比喻
經典裡面充滿了比喻
到這邊的時候
其實已經不太講比喻了
直接就是切進去
每一個文字
都有它相應的不爭不減的意義
所以這邊如果我們能夠
很準確的掌握
其實就如理思維
那就帶出了正念
帶出了正念就帶出了正解
你真的了解它了
真正的了解它
你只要起心動念
用這個正知正見
這個了解
聖解
正確的理解
然後來看我們的想法
引導我們的想法
這個就是以般若為前導
所以般若不是只有般若經
其實我們如果看
整個佛法的發展
從阿罕到般若
到後來的三轉法輪的如來藏的說法
那也可以說
以小聖來講
就是有 說一切有
跟空
這兩小聖
那兩大聖呢
一個專說空 叫中觀
那一個瑜伽行
就瑜伽四立論
其實就是要融合空有
它不是要講有
而是在空的基礎上
在中觀
其實中觀也不是講有
也不是講空
中觀就是空有都雙容
但是有時候我們停留在
理解上的空有雙容
是講得頭頭是道
但是完全使不上力
空空不了
有有不了
這個就是有時候我們
把佛法當成一種意識的訓練
糟糕的地方
好像理解
僅止於理解
而且那個理解
還是使不上力的理解
也就是說
把佛陀要引導的限量
變成比量
引導你的思想
是要用你的思想
做到現實裡面來
或者是認知現實
不是抽離了現實
在理解裡面打轉
就說離開事
在理上打轉
那沒有用
說實不薄
就好像很多食譜
一本食譜
幾百種的很精彩的菜
但是沒有一道菜可以吃
但你如果真的照著食譜
去實踐
每一道菜都很可口
那還不是
你如果去實踐
然後慢慢地拿捏到那個火候
因為裡面不會講火候
這種抽象的東西
沒有辦法
你說多少火候
怎麼註解
大概都只能說幾度
然後幾分鐘
你要開多大的火
幾分鐘
大概只能這樣講
但那些
這些很細微的
你一定要實際操作
你才能夠抓到要領
所以同樣佛法
也是要實際操作
才能掌握到要領
不管你是參禪還是學淨土
都是要活化你的心
讓你的心能夠很自在
融通
離開一些煩惱
離開對一些相的執著
分別
那這個不操作可以嗎
不可能
那操作
要離開生命去操作嗎
就你現在還有生命才能操作
等你死了都操作不了
所以現在就是你
最好的修行的時候
活著的時候
是你最好修行的時候
那進一步說呢
在洞裡面是你修行最好的時候
行諸作惡
都是你修行最好的時候
當然這也包括在那邊坐
坐了我就在坐上修
睡了我就在睡的時候修
走的時候我就在走路裡面修
停下來我就停下來修
這完全不會妨礙
因為你修的是修那顆心
這時候你心有沒有掌握好
那你心有沒有掌握好
跟你的身心在動
身體在動有關係嗎
反而有時候動
更好掌握重心
我們應該都騎過腳踏車
現在的年輕人不一定騎過
我們那時候一定都騎過
那騎過呢
那時候在讀書的時候
常常是雙手擺開
那個幾乎每一天都會這樣玩
就雙手擺開
然後一直踩一直踩一直踩
那個不是功夫
那一點都不是功夫
那真正的功夫呢
煞著不動幾分鐘
那個才是真功夫
因為你一動就失去平衡
當然你就要在這裡面去抓平衡
所以靜的時候是要更高的功夫
都不動的時候
那是要更高的功夫
所以要有那個功夫
要先在動裡面
先去訓練
所以我們也可以這樣講
你如果出家想好好修行
必須在家的時候就好好修
修到非出家不可
這時候才出家
我的觀察是這個樣子
你如果出家不是一個好居室
不是一個好的修行者
出家也是擺爛
沒有什麼用
你出家之後做老大
就什麼都不動
身體也不願意動
心更不願意動
因為動心就要傷腦筋
動身就要傷體力
費力
平常就擺爛的
他也不動身也不動心
這樣好嗎
這樣不好
這樣絕對不好
所以所有的功德都是動來的
功
用力去做事
用力做事
才會有功德
所以還是在坐裡面修
我們現在還能動多動
至少對你的身體有好處
不要懶
能不動盡量不動
不要這個樣子
你放棄你的能動
你的能動就被剝奪
還有一個
其實是自毀功夫
你本來能動你不想動
不是自己毀掉功夫嗎
能動才是活著
不動就死掉了
所以真正的不動是你
腦筋完全不動
這時候我們稱它叫什麼
很難聽
叫行屍走肉
完全不動腦筋
雖然還會動
你身體還會動
但是事實上
那個活著沒有多大意義
就有點
如果現在當然就有點像植物人
植物人是身跟心幾乎都不能動
事實上那個也是我們的業力
業力業報是從我們的業來召趕
所以小心
那個當下
你如果能動心
不願意動心
已經在造植物人的因
身體能動不想動
也是在造植物人的因
真的
我講真的
因為本來我們學佛就如是因如是果
你想說因果的關係
那你不要得到那個果
就不要造這種因
不要結那種緣
所以其實能動盡量動
能夠奉獻盡量奉獻
因為動了就有動力
然後奉獻就有功德
所以其實要修行一點都不難
就改掉自己不對的習氣
不對的觀念
就這樣而已
你如果這個改不掉
你要修什麼
沒得修
所以還是
因為現在我們都在講大聖
大聖就是要發大心
能行能行
才是大聖
怕苦怕難
什麼大聖
不可能
所以真正修大聖
發菩提經的人一定很積極
一定很積極
絕對不會躲
不會排斥
如果說喜歡排斥
習慣排斥的
這個就是從你的行為
知道你的內涵
因為一切都種子體現形
從你的現形就曉得
你種子裡面缺少什麼
習慣什麼
你的習慣不做事
那就種子裡面沒有發心
沒有結那個隨時在
饒一眾生的種子因緣
所以你動不了那個心
什麼事好像都跟你無關
講好聽這個叫出離心
講不好聽呢
空過你的生命
你好不容易
佛鼓勵我們說
我們都有如來藏
都有佛性
結果你都擺爛了
讓你的佛性
讓你的如來藏沒有作用
這是你自己造這種業
那以後就會遭感那樣子的果報
這是真的
所以一樣的我們
如果很冷靜的來看
一個人的福報如果很大
你不要恭喜他
大部分都已經在
走到不對的路上去
大部分都這個樣子
他已經被他的善業的福報控制了
就不斷的享受
不斷的過那個好像很安閒
很安逸的日子
其實無形中就不用功
那最難得的是福報又大
然後智慧又高
然後又很精進
這個當然就是
也是如是因如是果
因為我們過去就不斷的
訊息這一方面的種子
不斷的進行為心道種子
我們不斷的累積這樣種子
當然你現在表現出來
就這樣子的很自然的慣性反應
其實我們修半天
那個訊息是好事
你訊息好的
他就回報給你好的
你訊息不好
當然就回報給你不好的
那我現在比較覺得
好像有一點點難過的是
其實很多人都想修
但是看他的行為
看他的觀念
完全沒有要修的樣子
因為他的行為
他的觀念出來就是我不修 擺爛
那這樣你說我要修
結果你做出來是完全背道而馳的
你要修什麼
如果你要修都還這樣擺爛
你怎麼修
你不想修的時候會怎麼樣
你可以想一想
我現在都有心想修了
還這樣擺爛
那我不修的時候是什麼個樣子
這個要常常覺照
常常覺察
用我們的如來藏
我們清淨心
那一份我們說
不思三不思二
那是你的本來面目
那我只是看著
我只是聽
是不是不思三不思二
有那麼難嗎
我看就只是看
聽就只是聽
就是不思三不思二
不是不看不聽
完全不是
因為不看不聽就沒有明
就沒有智慧
就跟你那個清淨的明性空性不相應
所以這裡面差一點點差很多
不是要你不看
要你看只是看
不斷繼續的看穩定的看
當然就會讓你看出明堂
這個能看也保持了他見分的穩定性
那個所看也呈現了清楚的像
見分跟像分都合起來
見分叫做主動的
像分叫被動的
這兩個
一個內涵一個外顯
要透過對的修行方式
對的觀念
才會裡外都了了分明
沒有所知障沒有煩惱障
所以這個觀念一定要對
我們研究這個其實就是要提供給對的觀念
你的知見一定要對你才能夠真正的修對
現在我們都把這個都跳開了
我相信什麼就是什麼
那叫迷信
你相信什麼就是什麼叫迷信
你都沒有check過為什麼要相信
你當然要相信
譬如說我說佛號頭一亂心
亂心不得不佛
你可以檢驗一下
為什麼念半天
那個煩惱心還是在
你不曉得把佛號投到哪裡去了
佛號不曉得念到哪裡去了
你沒有在佛號把它念回你的亂的心
什麼叫佛號念到亂的心
沒亂就跟佛相應
久而久之那個亂就不見了
因為佛就是我們說不可思議的功德
菩薩都不可思議了
佛更是不可思議
但問題是我們偏偏弄半天就是要思議
我還是繼續想
所以繼續心亂
我們只要虔誠的好好的念佛
絕對佛一定加持你
我們說心佛眾生三無差別
因為佛不斷的加持你
為什麼佛不斷的加持你
你確信確定佛有不可思議的加持力
你完全信
完全不用懷疑或者我指我鑒在裡面衡量
念只是念
我念佛就只是念
清清楚楚的念
不昏沉不掉舉
專一的一直念
請問亂心在哪裡
反過來講你如果不專一的念
那你在念什麼
就亂心在念
念半天還是亂心
因為那個因是亂心
佛你也沒有
它也起不了作用
所以這些當然都要
我們其實也可以講淨土
其實是如來藏衍生出來的法門
如來藏
你如果沒有如來藏
你念佛有什麼用
沒有用的
就是相信我們有佛性
我們只要跟那個舊淨的佛能夠呼應
那當然就馬上得救
信我得救
那這裡面的信就看是淨信
真信還是假信還是迷信
我們現在都假信
倒也不是迷信
假信
假信就是真的跟人家吵架的時候
都忘了念佛
都假信
你明明想著
我只要念佛就不會跟人家吵架
你為什麼不趕快回來念佛
就不跟人家吵架
還是要繼續吵
念佛先擺一邊
所以都假的
都玩假的
假的當然就不能真受用
你如果來真的就會真受用
因為一切因緣所顯
來真的因
覺清淨的緣
自然那個果相
就是圓滿的清淨
如是因如是果
還有什麼很神秘的嗎
沒有
那問題就是說
我們偏偏不是這麼做
然後才懷疑說
念佛有用嗎
我怎麼念佛念半天
妄想還是一樣多
妄想是真的
念佛是假的
現在我們一定要慢慢的
要真
一真一切真
一假一切假
如果念佛是假的
那妄想應該也是假的
你不執著念佛
你更不應該執著妄想吧
現在問題就是我不執著念佛
但是我執著我的妄想
那當然就沒辦法
所以這個要先慢慢的把它搞通
然後你就會找到化解的途徑
如果理路不通
連路在哪裡都不曉得
你要走哪一條路
這就是我們現在講的一門深入
一門深入是
懂了這一門才能深入
你如果這一門都完全不探究
然後就說我一門深入
那沒有
因為路在哪
連你都不曉得
那一條路就開心之路
所有佛所傳的法
都要打開你的心
就是去除你的妄想執著
那個才是真正的
所以不管修什麼法
都要跟你的心相應
法也是心心相應
參禪也是心心相應
每一個話頭都是由心生起
那你要參話頭就是看心
所以這個先稍微表一下
接著我們再繼續
大會略說心意意識及息氣
是五受因因
是心意意識息氣
長養凡疑
善不善妄想
大會修三昧樂
三昧正受
現法樂住
名為賢慎善無漏
我們就先簡單的說
我們現在都是五蘊
身體是色
那所有的感受
所有的想法
所有的造作
心裡面的動機
還是心裡面的一些分別的慣性
以為是什麼
這個就是當下的身心
當下的五蘊
這個身心是果
我們現在得到了這個果報
這個果報是從哪裡來的
是從我們的心
就是第八識
意就是第七識
莫那識
意識就是第六識
還有前面的眼耳鼻舌身
的習慣性的造作
所以我們這個五蘊身
其實就是八識的造作
所召感的
這些種子起現形
顯現的這個色身
所以人心裡面業力的不同
就像每一個人
一看你就曉得是誰
因為每一個人業力都不一樣
大致上雖然都是人
但事實上細微處是個個不相同
但是大致上還是可以歸納
你比如說這個面色不好
這個看起來很俗逼
那個還是可以分得很清楚
那個一看就知道
為什麼有這樣的像
因為有那樣子的內涵
所以就顯現這樣的像
所以假不了
你連那個假
都會讓人家看穿你是假的
你是假的
所以我們還是真比較重要
那真的不是任性
我們現在常常以為
我表達什麼我就直接表達
說我本來就這樣
我一點都不掩飾
我一點都不扭曲
直心是道場
然後就直直地衝出來
那個講好聽叫直心是道場
講不好聽一點點反照力
一點點修養都沒有
你一點都沒有反照力
你才不會要求你要怎麼做才對吧
也看不到自己這樣做到底對不對
所以一定要有反照力
然後有修養
諸惡莫作眾善奉行
我曉得這個不行
不行就不行就不做
覺得這個行就把它表現出來
所以內跟外要如理
外要如理一定要先內如理
因為內是種子
內是你的內涵
外是表現
那當然不一定有內涵就有表現
因為你沒有要表現的動機
我很會跳舞
我很會唱歌
你叫我唱一下
叫我動一下
我不動
你怎麼曉得我那麼厲害
我不動不表現出來
所以我們看到外顯的
一定是內在的顯現
但是外不顯的
不一定是內在沒有
因為我們看不到
所以我們也知道
其實隱藏的功德
比顯現的功德要大得多
同理可推
隱藏的邪惡
比顯現的邪惡要大得多
這一點我很了解
我常常就覺得自己怎麼這麼壞蛋
那個鬼點子一大堆
那個不正當的想法
不正常人的想法常會有
但是還好因為學了佛
所以想只是想
這個想法不對
那我就不隨順它
但我還是知道
我是有那種子的
還是有那些喜氣的
還好有學佛有修行
看得住看得到
所以隨時都是心誠感恩
對眾生也感恩
為什麼感恩呢
還好你沒有神通
你如果有神通看到我這麼邪惡
你絕對不會親近我
其實我們這樣子想這樣子念
其實就是在化解自己的那些矛盾顛倒喜氣
你一定要這樣子
同樣的你現在五受因的因
就是前八世的所有的造作
所招趕來的
它現形就形成種子
種子隨著有因緣它就起現形
就這個樣子
所以我們現在你身體好不好
你的智慧高不高
當然我們要曉得
這個都業力的呈現
千萬不要否定
但是也不要被騙
所謂否定就是說
你說這個不是我
那就否定不是
但是也不要被騙
就我現在雖然沒有修養
那我就覺得我一點修養都沒有
那就被騙了
你被你的喜氣偶爾的發作騙了
其實你沒有那麼惡劣
所以我們講到這邊更要講回來
就隱藏著的不動的
潛意識裡面所含藏的
比潛意識能夠動
能夠顯現的要大得多
千萬不要被這些騙
但是不能否定這些
因為如果沒有裡面不會有外面
當然我們就從這些現象來造見
我們還有哪些值得我們好好地修
一切的身心的果報
都是來自我們
暫時隨著你現在的因緣所顯現
它不是全面的顯現
只是局部的顯現
反過來講我們若懂這個道理
這局部的簡單的你都化解不了
都看不到
那裡面那些怎麼去處理它
根本就沒辦法
所以我們現在能夠隨時照見五蘊
這個是很重要很重要的修行
因為你照得見的
不是你八識裡面真正的內涵
而是它表象的
起現形了你照得到
沒有起現形你照不到
那這個已經很簡單了
如果我們還做不來
你說你要修什麼行
簡單的都做不來
那複雜你怎麼做
所以我現在要生氣
我若轉不了
那就你要證明你很糟糕
你這一點點你都轉不了
我得逃供
事實上是這個樣子
你一定要在當下
你的五蘊裡面
顯現的時候現形是種子起現形
從這個地方來
從現形來化解種子
來檢討種子
來淨化種子
檢討淨化就我們講的
諸惡魔咒眾善奉行
然後從這個地方
你再進一步做深觀
做進一步的觀察
善真的是真的嗎
惡真的是真的嗎
念頭真的是真的嗎
你這樣去看
你就發覺原來通通不是真的
通通不是真的
你就放鬆了
就可以放開
我們現在為什麼這麼多煩惱
我們把所有東西都當真
當真你就被它抓住
你抓住它就被它抓住
你執著你的念頭
那個念頭就抓住了當下你
當下的你
其實是一體的兩面
所以我們要不執著
要先修止
一定要先修止
先修止是什麼
念頭只是念頭
這個叫止
念頭我知道它只是念頭
我們就是沒有止
念頭就有念中就有念尾
這個頭一帶動
讓你整個想法都出來了
那就完蛋了
變成一個完整的意的意
完整的意的意這個現形
又形成種子
又變成種子
所以我們如果修止的話
意起來我知道它在動
那我完全不跟
完全不跟就不吟不據
我也不接受你也不排斥你
你是什麼我認識你是什麼
這個叫修止
這種止是止你的
習氣性的意識的造作
先停下來意識性的
意識流的慣性的造作
所以第一步修的是第六意識
活潑潑的意識其實是最好修的
那個我執意識難修
第七識很難修
所以我們稱它為染汙識
染汙識有那麼難修嗎
其實沒有
染汙識是什麼
隨著你的生命的動
馬上生出一個我
我執意識
那你如果第六識有在修
那我執意識
其實同時也就跟著修了
你第六意識若轉了
第七意識很容易就被轉
因為第七意識是依著第六意識來的
外源第六意識
內源第八識的見分以為我
然後又源著第八識的種子識
以為我的內涵
然後就穿針引線
就變成外面的所有的反應
行為意識就這樣出來
所以我們現在真正能修的
包括你在修子 在修官
其實都在訓練你的第六意識
所以為什麼早期的佛經
只談到第六意識
到這邊夠了
其實你如果懂得修
這樣已經夠了
那因為不曉得怎麼修
所以你會問我說
我為什麼會這樣莫名其妙起心動念
你講不出理由
那只好後來的經典 後來的論
就要把這個第六意識
再進一步的分解探討
所以就生出了第七意識 第八識
甚至第九識
為了要讓你更清楚
為了讓你信服
所以就越講越細 越講越細
事實上你如果是立根的
講到六夠了
不用講那麼囉嗦
我們曉得所有的說法都不得不說
佛很清楚 祂是不得不說
祂其實一句話都不需要說
因為實相不是說來的
而且說不了實相
但是祂也捨不下這個心
我講多少多少可以化解你一點問題
那我就講吧
就這個樣子
這裡面我們曉得
就是由心 意 意識
以及我們息氣的造作
這些希望的息氣
然後就成就我們這個五受印
就是五印身
而這個心 意 意識 息氣
由它來長養我們的
彷彿我們這些蠢蛋
善不善的所有妄想
也就是說我們都是把這八個識
因為識就是分別
識就是了別
其實了別是要你知道
但是我們知道以後
因為第七識那個我一上來
這個知道就變成我執意識
變成一種執著 變成一種確定
我認為是什麼就是什麼
事實上你看到花
你眼睛會變成花嗎
不會吧
你聽到音樂
你耳朵裡面會自動產生音樂嗎
不會吧
所以那個其實都是一種緣起當下的受用
但是因為我們執著了
所以就把它本來不可取
變成抓著不放
這個叫六成原影
六成當下跟識的一種相接觸
留下來這個殘留的影像
你把它抓著不放
就變成第六識 第七識 第八識
就這樣進去了
如果說我們常常有在修止觀
看止日看 聽止日聽
那個現前的業會不會尋種止
不會
因為 為什麼
你在這邊只是照見性
再打個比方
大家比較容易理解
一個靜止
照見性是什麼
你來是什麼 我就照見是什麼
你走 我一點都不留
我這個照見性永遠在
但是我一法不執 一法不分別
不會說你穿一件不好看的衣服
我說你怎麼穿得這麼不好看
不會
它完全不分別
但是它如實的照見
這個就是我們本來的清淨的心
無我的心
跟諸佛菩薩一樣的佛性
就是這個照見性
這個就是我們在講的本覺
我知道這個以後
我曉得所有有照見性
為什麼有照見性
因為有影子呈現它的照見性
如果什麼來 裡面都沒有
那你說你照見什麼 沒有
所以從這個相是要顯現裡面的見
從相分顯現裡面的見分
但是很明顯的
相分 見分 裡面都沒有意識
根 根成都沒有意識
所以我們麻煩的是
產生了那個意識
又把它當成我
這個就是我的
我認為怎麼樣
而且我認為怎麼樣
我還要堅持
堅持就是第七識
進來加持你
你認為怎麼樣
那是第六意識
但我執意識一進來
我認為怎麼樣就怎麼樣
那是第七意識
好 有這兩個意識
兩個東西以後
第八意識要不要接受呢
一定要接受吧
你們兩個都已經那麼確定了
我可以不接受嗎
但要反過來講
如果我們有在修止觀
看止是看 聽止是聽
然後先不被外境轉
然後再進一步
我為什麼能看
我為什麼能聽
到底這個真正的我到底是什麼
你就越找越找到鏡子
從影像找到鏡子的可造性
從可造性找到了鏡子的本質
它的本體你就弄到
所以我們說觀世音菩薩
那個耳根源通
其實就是這樣子來的
先從生成
然後去反文文字性
歸流
就回到其實不是耳朵在聽
不是聲音在被我聽
而是我裡面這個明肇性
它是本據的
如如不動的在
你越來越就越找到
那個根本的明性
我們不斷地在講
我們根本的明性
就是我們的佛性
佛性 覺性 真如性
都是那一份明性
然後加上空性
為什麼空性呢
因為無我
為什麼明性
因為沒有障礙
所有東西都了了分明
你只要活著
你善用你的心
你一定是了了分明
絕對不會說
我們現在為什麼要睡覺
因為我們有在造業
我們有在耗損能量
你能量剛好只有這麼多
你把它耗損
就好像現在電動車
電動車
你一定要隨時充電
那個加油車也是一樣
你不加油它怎麼會動
那一樣
我們現在在用這個身心
你不加油怎麼會動
加油是什麼
真的要加油嗎
沒有
你要萬般放下
坦平
把自己廢掉
沒有用
它就在休息
就在充電
你看我們多厲害
我們人這個五蘊身
神通廣大
真正在充電的時候
是什麼都不做
也不用倒黨倒山
也不用喝也不用吃
它就在充電
所以我們得到這個人生
你還不曉得珍惜嗎
你不曉得要得到這個人生
是過去怎麼修來的
你都不知道嗎
我們真的不知道
還認為理所當然
而且還不滿意
而且還要拿這個身心來造惡
造惡一天到晚跟人家對幹
看這個也不順眼
看那個也不順眼
不對
我們的身心不是要你這樣用它的
我們身心讓你要有把握機會
好我這一次還能修多少修一點
檢討自己不要檢討別人
這樣會比較好
不然的話其實都在長養習氣
讓你懂得越多
讓你懂越多規矩
你習氣越大
因為你知道
我這個犯戒的
這個不應該做的
從來沒有照照自己
有沒有犯戒
有沒有做不該做的
很少
因為我們眼睛看外面
耳朵聽外面
你有沒有去聽你裡面的聲音
有沒有看你裡面的喜新動念
有沒有看到你
這一切像
其實不是這個浮沉根看到的
我們現在當然都是習慣性
所以我用眼睛看到東西
那如果這樣子
應該閉上眼睛你什麼都看不到
事實上不是這個樣子
常常你閉上眼睛
看得更清楚
那你現在為什麼張著眼睛就能看
這是業報
這是眼睛裡面的見分的相分所寫的
我們現在看得清楚聽得清楚
其實都是你這個根裡面的兩份在起作用
耳朵就只能聽不能看
眼睛就只能看不能聽
所以它有它的業力因緣
這個限制了它
表現了跟它相應的像
來跟它互動
事實上這個是我們新
第六意識派出來的掩耳閉舌身
叫見聞嗅常覺
知是第六意識
這個是更引為的
如果前六識見聞嗅常覺
如果沒有第六意識參與
它勝當下面
它沒有連續性
所以為什麼說從根下手
我們說二十五種元通
其實每一個都可以下手
問題下手的時候你一定要弄對
如果弄不對的話就鑿像
鑿能鑿所都不對
到最後什麼都不能鑿
這個鑿的習氣是我們
從那一念無明開始就養成的習氣
那慣性強到不得了
我的生命在我的第七意識
我執意識一定在
但是你如果有在修
如果真懂一些法
我執意識不是要否定它
不是要把它趕走
而是起來不執著它
它已經本身就執著
你還執著它那當然就沒完沒了
我有我執沒錯
如果沒有我執我的生命也不會延續
但我要把它拿來服務
還好你在所以我的生命還在
這個其實你也可以善用它
就好像一個人很在乎自己的形象
你可以善用它
為什麼
你把它鼓勵
你這麼注重你的形象
你要好好表現
這樣表現真好
你就多去鼓勵它
它因為執著愛面子
所以它就不斷地做對的事 好的事
這有什麼不對
所以很多東西是看你會不會用
不是什麼東西一定惡一定善
雖然我們說第七識是染汙識
但是如果它真的有染汙
那就有染汙性了
你再怎麼修沒有用
所以那個染汙識也就那一念無明
就這樣而已
我這一念沒有無明
當下那個染汙就不見了
所以也不要一天到晚怪東怪西
常常都是怪錯對象
這個就先談我們的身心的受用
其實都是講到底
我們的意識
那些心王心所展現出來
所造作所糟感
裡面的顯現出來一個業報
業報生就緣起生
這個業然後因緣成熟
顯現的你這個生
就這個樣子而已
所以就從這個角度來看
我們也是一樣
你現在如果生病了
你不要緊張
但是也不要不在乎
小病很容易解決
你不要不在乎讓它變成大病
這時候救不了
那一樣的很多東西
其實都是因緣條件
我們再舉一個比較簡單的
譬如說我現在有病
健保的藥是免費
但是很明顯
我如果不用健保的
我可以拿到更好的藥
然後把我這個病很快的治好
請問你是不是應該
捨一點點錢去用更好的藥
讓自己的病快點好
道理就這麼簡單
一切都因緣
都是因緣
那我們善用因緣就是說
我知道我有健保
但是我也知道我現在有錢
我也知道只要用這個錢
買更好的藥
我就不用受這個病體的抱
你為什麼不用
學佛要活潑潑
一定要很活潑
不要什麼我都不用
要善用不是不用
不用是講不好聽
有時候事實上你什麼條件都有
但是你都不會用
你從來不用
你什麼條件其實都有
那你就不用了
白費了
或者常常就是
那個莫名其妙的否定的想法
讓你很多行為該做你不做
然後顧忌東顧忌西
那個其實都是妄想
都是長癢煩愚善不善妄想
就你把你的八識的心王跟心所都錯用了
那我們不怕我們有八識
我們也不怕這八識是心王
心王又有很多心所
都隨著這個八識在那邊起作用表現
你要善用它
你要成佛也要善用這個
你要離開業障也要善用這個
所以學佛一定要弄對
弄不對其實沒辦法修
那正要修的時候
剛剛不是講了嗎
一念不生的時候是什麼東西
什麼是三昧
三昧就是心保持一個境界
心一靜性叫三昧
叫Samadhi 三昧
所以我這時候心不動就三昧
什麼是心不動
心不起分別取捨叫做三昧
心不起分別取捨
請問也沒有被昏沉帶走
也沒有被調舉帶走
這時候你心是平平靜靜的
如如是不動的
這時候心是什麼
寥寥分明
因為沒有被任何東西帶走
這時候你心是清靜自在的
一個人如果心清靜自在
那相應的過來一定是樂
就是一種喜悅解脫的那種感覺
所以我們如果要真正的轉化
我們這個喜氣業力
這個五蘊身的一種業報
身能夠提升它
能夠轉化它
甚至能夠顯現它的功德
一定要修三昧
一定要修定
而且定要修真定
不是修假定
我今天抓這個明天抓那個
抓來抓去抓半天
其實是用狂亂的心
用狂亂的心怎麼可能修定
不可能
所以止真的很重要
我們不要以為止沒有用
你如果沒有修止的功夫
觀都是三七五
就是說好像你什麼都懂
但是都懂不到位
因為你沒有真正的止
沒有真正的止
那個觀是被散亂心
昏沉心所綁架的
那個觀怎麼會清晰
怎麼會如實如理
不可能吧
接著下來
我們如果真修三昧
三摩地
三摩地就是定
定就是正受
也就是說我們真正的修定
讓我們的心不散亂
不昏沉不掉舉
這個心真正的正受
就是完全正確的感受了之
現法
就現前的法
因為我心不分散不昏沉
所以都了了分明的照見
這時候就叫做現法樂住
因為心這個能在解脫的狀況
所照見的都是實相
不被任何妄想不著想
不被向迷不被向轉
這時候當然
你就是一份自在的狀況
那這個有那麼難嗎
試看看吧
這好好的放下
感受一下
我不思三不思二
然後又了了分明
這時候身心是什麼狀況
這可以印證啊
但是我們從來就不這麼做了
我們從來不做
這個至極簡單的我們偏偏不做
都做那些根本就很複雜的
所以你簡單的做不來
複雜的怎麼做得來
當然做不來
所以這些聖賢是什麼啊
那凡妤是什麼啊
凡妤就是自己假搞
假搞就我執
那無明永遠在
就抓著那個無明想要辦事
想要成就什麼
那個就凡妤
就妄想
那你回來
我先調復我的心
我的心不分層調集
不攀緣
不在那邊取捨分別
我來看看我的心是什麼樣子
這時候才能明心見性
才能真的照見諸相非相
沒有什麼相可得
沒有什麼我可得
外無法內無我吧
這時候當然你就賢聖了
那如果達到這個
我們可以假明它
就是純善的無漏的
沒有這些莫名其妙的漏洩
或者煩惱
那個心的明照性
沒有被任何東西帶走
我們現在都有明照性
但是都被淨帶走了
外面被淨帶走
裡面被我們狂亂的顛倒妄想擾動
外遭淨內被亂心擾動
所以我們得不到三昧正受
得不到獻法樂主
所以要曉得這個
然後曉得這錯了
經典已經跟你講得這麼清楚
你為什麼不試看看
那試當然我們還是有
我們的習氣業力在
那個行為的慣性還是在
但是我知道
這個是最高指導原則
我心絕對不能亂
我現在不管你
你這個心繫在什麼上面
我們說二十五種言通都可以修
那一樣的
我五蘊身裡面
我隨便找一點都可以修
隨便找一點都可以修
因為你不抓一個點來集中的話
來安住的話
這心本身就慣性的晃動
所以你要先找一個點
不管你是意義什麼
那我們現在最多的意義
鼻尖這關阿拉巴拉
關呼吸的息象
這個先定義一點
然後再看著
從這一點裡面你看到了什麼
你會發覺
以前我都不知道
怎麼真的去看它的時候這麼多
這邊有這麼多這麼清楚的現象
為什麼我以前都不知道
這時候你才曉得
原來我的明性我從來沒有善用
那個是你本據的
然後每一個點都是很複雜的緣起
所以你只要觀察一個點
你會發現
這邊原來這麼複雜
覺得一點都不簡單
這不簡單嗎
你不要又起心動念
要去把它搞懂什麼
你看就只是看
我只管我心有沒有跑掉
我這個絕肇的力量有沒有保持著
我那個鎖元鏡有沒有跑掉
你只要管這個就好
至於裡面發生什麼現象
你都不要管
因為你一管就完蛋
你一管無明就進來
第七意識就進來
我執意識就進來
馬上就打斷了
所以老實
要老實
看就只是看
不管你觀什麼
就只是不斷的觀
所以你修什麼法門
要有一點點真正的成就
都得一門深入
這個才叫一門深入
我觀這裡就只有觀這裡
絕對不跑掉
從我上座調好了以後
就開始觀那個地方
跑掉了馬上抓回來
跑掉馬上抓回來
這樣你那個能觀那個見分
會越來越穩定
那個所觀的相分
也會越來越清楚
就這個樣子而已
然後這個
當見分相分都很清楚
那個更呈現無常無我
你就發覺
真的本來就無常無我
那個苦不苦呢
那個其實不重要
但是有時候我們在
觀的過程裡面
你太用力
它覺受
就相對的會比較明顯
或者比較刺激
那是會有
這時候你還是要
相對的
我知道
但我不能抓
不能取不能捨
不能要也不能排斥
還是回到
那如入不動的覺召力
這樣慢慢調整
其實我們修行
在調整什麼
調整我們的業力喜氣
在調整我們的知見
就這樣慢慢調整
好
再往下
大會
散不散則為八識
何等為八
為如來藏民
識藏
心意
意識
及五識身
非外道所說
所謂
我們說一個人散一個人不散
其實就是
由他八識的內涵來決定
由他八識的內涵
那這個八識呢
當然前面我們說
所謂的心
意
意識
心就第八識
阿賴耶識
意就第七識
莫拉識
而意識就第六意識
這個
然後
五識身呢
就前五識
那這個組成我們的八識
八個心王
這個
王就是他有自主性
有自在力
有見分
有相分
都是完全具足的
都完全具足
一點都不缺
所以
如果說我們眼睛瞎了
或者耳朵聾了
你的名分
一點都沒有減少
甚至呢
因為這一個分心
這一個作用
把你停下來以後
你本來是分五份
現在變成分四份
也就這每一份都比原來強
好 你如果說
我直接把它移植到
我現在看不到
我就專心聽
那他本來五分之一
現在變成五分之二的造件性
所以看你
看你怎麼分配
那個真正高明的人
我們說
都攝六根
自心
就把五根收回來
分出去的通通收回來
變成一
無事不辦
你如果心能夠專依你的心
就這個造件性
強到
它很容易就穿透
所有的障礙
所有的無明
所有對象的執著
它很容易就穿透了
所以
修行
絕對不能用這種
三亂心
習氣的心
凡夫的分別慣性
或者是我們凡夫業力
帶來的這些
好像看起來是本據的
事實上是業報
我們現在
建文秀堂節制是業報
你一定要都攝六根以後
才能夠進去
那個更根本的
不是業報的
也就是說
如果業報是眼耳鼻舌身
都廢了
那我心
還是可以完全自主
那
這講什麼
我們要懂這個理
哪邊把你剝奪
你不要慌亂
再往裡面再攝
再攝
再集中
那這個用在什麼時候
用在要死的時候
你如果平常就有在修
我突然聽不到
我突然看不到
我一點都不慌張
我就回來
心裡面這一份了了分明
那什麼
這把我阻斷了
沒關係
我還是回來
什麼叫阻斷
就有來去才要阻斷
有道路
現在我曉得
這邊守住了就守住了一切
我管你斷掉哪一個路
都不管
所以這時候你心就不慌亂
所以我們現在
雖然把它分得很細
有所謂的八識
但是絕對不是外道所說的
我們外道很容易就把八識
說成靈魂
靈魂永遠不死
永遠不變
沒有
很明顯佛法在講的八識
也是薰習來的
種子也是薰習來的
不是無中生有的
薰習的假現
所以叫六層圓影
有這些
然後就造成這些相
那我們執著這個相
或記住了這個相
就把這個六層的圓影的相
影相
就把它收集在
永遠裝不滿的八識裡面
影子再重疊一千萬遍
沒有厚度
沒有質感
就是因為這樣
有這麼偉大的第八識
我們一定要知道
我們第八識是神通廣大的
你再怎麼裝裝不滿
裝一點點也不會有漏的感覺
這樣懂了以後
你才會
罪惡裝不滿
功德也裝不滿
所以要成佛也是要靠八識
你不斷的薰習
不斷的饒引
譬如說做六度
六度為什麼會
我說布施直接忍入精進
禪定智慧
一般人呢
布施就是施跟受
直接就是我心裡面有規範
我的心不能做什麼
我要做什麼
忍入就是
這個靜對我來講
我不安的時候
怎麼讓它安下來
那精進就
當我發覺我有點懈怠的時候
趕快再努力一點
所以那個禪定
當我心有點亂的時候
趕快歇你的狂心吧
到最後波折了
弄不清楚的時候
我要進一步把它弄清楚
這個都是造作
都是有向的改變
但是當你用對的
完全往對的地方去要求
去改變
然後再進一步
知道無我
我不可得
法不可得
那就叫無相
無所得
這就變成波羅蜜
你那六度
馬上轉成六波羅蜜
也就解脫圓滿的一種
必要的條件
我們現在就是太計較了
太計較
就一樣譬如說我們要幫忙
我就只要幫我的朋友
那些我看不慣的
我絕對不幫他
不害他已經很好
我還幫他
這個就是我們凡夫的知見
但是呢
如果你有一點點
聖者的覺知的話
第一個你要曉得平等
然後第二個呢
看需求
這個已經是我的好朋友
不用對他好
我們還是好朋友
那我的敵人呢
你更要對他好
我來改變你跟他的關係
對不對
所以這個就是智慧
但是如果我們有我
我直我見
就沒有智慧
所以那個無名一起來
你就沒有智慧
你其實本來是可以有智慧的
那我們說
為什麼每一個人都有智慧
我們看每一個家裡面的人
那個媽媽她也沒有
刻意要讓自己有慈悲有智慧
但是很明顯的
媽媽一定會照顧那個最弱的
因為那個才需要
這個你已經自己都能夠獨立了
什麼你都處理好
我管你那麼多幹嘛
所以她就孕育了
我們學佛其實
我們的菩提心
我那個不捨眾生受苦的心
其實是與生俱來
本具的
不是修出來的
但是因為有我以後
把這個本具的菩提心
變成人我是非
變成取捨
變成分別
所以你看多冤枉
所以其實我們每一個人都很容易修
因為我們都有佛性
那佛性最大的敵人
就是那一念無名
那一念我直
我直我見我愛我慢
這個一起來
那就把本具的都給否定掉了
都給否定掉了
都給排斥掉了
你如果知道這個道理
當然他會排斥
他會現前理所當然
因為我們從開始有生命到現在
都是他在保護你
他在支持你一世一世的
一直下去
他支持你
但是現在我們感恩他
你這麼支持我
我一定要善待你
一定要善待你
善待你就讓你真的解脫
不是讓你永遠保護我
因為就是你保護我
所以我永遠不能出輪迴
你如果第七意識抓得緊
你永遠不能出輪迴
所以現在誰告訴我們這個
佛告訴我們這個
這些大菩薩們不斷地
要把它講清楚
告訴我們這個
那我們當然信受奉行
你久而久之就轉過去了
還有這邊有句話
那個如來藏名為世藏
我們講如來藏是講我們的本體
但是我們講世藏
是講我們生命的流轉
所以我們本來是如來藏
但是這份如來藏
因為有一個根本無明
佛一出現以後
這個如來藏就轉化成世藏
它的永恆性還是在
本據性還是在
但變成有訊息的累積性
從那一念無明開始
我們第八識就不斷地累積
我們第七識就不斷地有我執
那前六識就不斷地造作
不斷地在這裡面打轉取捨
所以是這樣子的
但是一樣的
染汙由那一念無明
那麼清淨解脫呢
由放下造間那一念無明
隨時提醒自己
佛是這樣不斷地跟我們提醒的
不要運用我
盡量把我給放鬆放掉
你就會發覺
那個障礙越來越少
我執意識強烈的分別心
強烈的取捨心
越來越好像沒有力氣了
是誰賦給他力氣
保護他力氣
強化他的力氣
就我們那一念無明
這誰讓他慢慢地放棄
就放鬆了
我們那個本據的如來藏
那一份清淨的造間性
會讓我們慢慢地瓦解
那一份本來沒有
但是硬是因為我們那一念根本無明
變成好像具體解不開的
一個好像真正存在的東西
其實沒有
不是
我要執著跟不執著沒有必然性
它只是有因緣性有慣性
一個不執著的人
你要他執著很難
一個執著的人
要他不執著很難
事實上那個就是欣喜的慣性
事實上你可以從不執著變成執著
從執著變成不執著
意思是什麼
執著裡面沒有真正的執著性
不執著裡面也沒有真正的不執著性
一切都空性
所以我們才能夠在生死裡面看到
雖然表象生死
本體不生不滅
才能看到那一層
有了這一層你就不怕在
有生死的輪迴裡面
你就不怕了
因為在這裡面
你還是可以受用那一份不生不滅的
我們這樣講
現在我們大家坐在這個地方
你用的那一念覺照力
不生不滅
但你如果沒有用它
你還是在生滅裡面打轉
所以為什麼要文法
要隨時提起覺照
久而久之你就發覺
這個本來我就有了
用它理所當然
不需要費很大的功夫
請問放下要出力嗎
我一再提這個例子
放了下要出力嗎
你手一放就放下了
要出力嗎
不需要
我們人要死的時候不是放開
我們人要死的時候
是閉起來
那時候更放不下
所以你現在能夠
我們常常說運動其實你就要伸展你的筋
盡量把它拉開
因為慢慢的我們筋會越來越緊
越來越縮越短
所以你要做相反的
你一樣的
我們根本無名什麼都要
但我們智慧隨時要提醒什麼
你什麼都不需要
不要繼續抓
抓是我們的無名觀性
蛇是我們的本來面目
本來無一物
本來你什麼都沒有
現在為什麼這麼多
那不怕你很多
也是因緣所生
很多但是我一樣也帶不走
我一樣也不想帶走
那多有什麼關係
你很少
但是你非帶走不可
就那麼一點點也要你的命
什麼都放下了
但是你對某一種東西的貪婪
如果沒有化解
到最後那個貪婪那個執著
就把你抓住
一個放得下的不怕擁有很多
一個放不下的
也不是你擁有很少你就會放下
完全不是
所以這裡面其實放下放不下
是懂不懂
那個第七意識
其實是沒有連貫性的
我執意識沒有連貫性
這個怎麼說呢
其實我們人要死的時候
到最後那個第七意識會隱藏起來
就不見了
不能起作用
它融到
因為我們曉得
第七意識都以第八意識的見分為我
到最後它還是保持這個
就融到第八意識裡面去
所以我們可以想一想
如果第七意識這時候還沒有融進去
那第七意識要什麼就要什麼
它永遠是固執不變的
那如果這樣的話
我們如果要修這個
你就趕快修
用第七意識來念阿彌陀佛
事實上不是
不是那個樣子
我們到最後六識
有慢慢融到八識裡面去
七識更不用說
因為外面沒有六識可以取
它到最後只好取裡面的見分
所以它還是回到第八意識裡面見分
所以這個污染是一點都不可怕
但是你一活過來
它馬上又出現
你一投身
一開始
另外一生
我執意識馬上就跟出來
那就無始無名
無始換無名
既然是無始的
那跟我們的佛性無惡無別
跟我們的聚生就不爭不減了
不會因為你很執著你的生命
你的生命更怎麼樣
不是喔
到底怎麼樣還是前六識在決定
這個是永遠保護你的
什麼都照單全收
這是我的
我們現在要修
就是要慢慢地淨化我們的前六識
前六識
前五識幾乎沒有辦法修
我們只能說非禮勿視
非禮勿聽
就那個不好的淨
我盡量閃開
不要去跟它相應
誰讓你閃開
第六意識在指揮
這個不好我不要看
講這個話沒有營養
我不要聽
還是第六意識
所以真正最好修
最使得上力的
那個一個靈力
這個靈力就是我們的第六意識
因為它靈力所以很好修
但它很靈力
要怎麼修
當然就要有真正的
正知正見的知見
在引導
讓這個第六意識
真的諸惡莫作眾善奉行
誰小的善小的惡
第六意識
但它有沒有下決心
諸惡莫作眾善奉行
是後面那個更高的
更究竟的智慧在引導
那個智慧我們每一個人都有
叫本據的覺照力
本據的覺照力本來都有
但是我們一放鬆了這個
就放鬆了覺照
覺照力一不見
那個喜氣就馬上現前
就跟著喜氣業力跑
所以我們這邊把它分得這麼細
但是至於我們說它是什麼
其實都不是外道所說的
外道所說不管它講得多細
都不是佛法所講的
這些所謂的八識
不一樣
是靈魂還是阿賴越識
你一講靈魂
現在我們很多學佛的
也講靈魂
身心靈
要修身心靈
我就不曉得他講什麼
那是外道的說法
我們佛法
講如來藏
講第八意識
第七意識
前六識
這樣講
你只要依著佛法的
來好好修
什麼身心靈
那都不需要
一切都搞定
但是你如果分不清楚
弄到身心靈裡面去
那就麻煩了
所以我們還是要弄清楚
佛法絕對跟
雖然有很多說法
跟外道所說的
好像有點交集
有點類似
但是佛法之所以為佛法
就是不共
所以我才會一直在強調
不要學仿冒的皮包
不要穿仿冒的衣服
假牌的
那個就很麻煩
要學就馬上學得純淨
那現在因為
有時候我們
也可以講方便吧
就是說為了要讓大家
更有理解力
更容易接受
就加進了很多外道
或者現在流行的各種說法
結果一加進來以後
本末倒置
剛開始有點難
但是它突破了這個難
它就走上正路
我們覺得它難
用很多方便
結果方便了以後
它回不到正軌
它就在那邊轉
轉了一輩子
都在那邊轉
譬如說一樣的
我們可以這樣講
就拿我們的經驗
可能這時候你很煩惱
然後去求佛菩薩
去點香 去捐獻
讓你好像度過了
你以後就
這個就制約了你
你不曉得根本的原因
根本的不順
是你的八識的內涵
你不從這邊下手
你以後一有問題
你一定跑去拜拜
跑去一定是這個樣子
那就變成本末倒置了
現在我們怕的都是這個
所以學佛
你真正要把佛的知見
弄得很純淨
不要跟外道共
因為它根本就不共
如果共的話就不是佛
它當然也不是要捨
要排斥
但是它是我們說
佛法不離世間絕吧
是在這些共法裡面
它還是有掌握到
真正的覺得正確的實相的部分
而不是真的就共世間法
絕對不是
我們不離世間法
但是是用絕來引導
我們在世間法裡面安住
在這裡面隨緣
或者創造因緣
而不是真的就混在一起的
同流合污
不是這個樣子
我們不同流合污
有那麼抽象嗎
我現在
我的見聞秀場覺知了了分明
我能不能不同流合污
絕對可以啊
你就保持那份絕肇
住住不動
就不同流合污了
還要怎麼不同流合污嗎
有那麼難嗎
沒有啦
是你的觀念清楚不清楚
你有沒有回到絕肇力
我現在就保持絕肇力
不同流合污
什麼勁也轉不了你
當然我們的慣性裡面
如果有人衝著你
指著你的鼻子
把你的名字都叫出來了
要跟你挑戰
你也可以不同流合污
但是我們很難修到那一層
為什麼
你已經把你這個業力的五蘊
跟我牢牢的扣在一起了
所以你沒有辦法了
真的沒有辦法
你如果回到真理
回到實相
回到正知正見
提起正念
你都可以不同流合污
絕對的
絕對做得到
一點都不難
試看看
你總是要試才知道
哪一天我突然
我們這樣打比喻
我想到哪一件事放不下
你就看
是放不下什麼
是誰放不下
哪一個放不下
真的去探討
真的去探討他
你會發覺
不是那個樣子
絕對不是那個樣子
這個人罵我
我是誰
他罵那一個人
那個人是我嗎
會有點懷疑
把我們名字都叫出來
名字是我嗎
這樣慢慢你就脫離
既定的慣性的習氣的顛倒性
你慢慢你就會脫離
所以每一個人其實都可以
那如果活著
現在精力充沛
都還不能自救
死的時候你怎麼救
死的時候怎麼辦
所以現在如果活著
而且還有學佛
還有天天在念佛
天天在做禮拜
天天在做功課
如果我現在都降伏不了
轉變不了我的業力
你說你會越來越好嗎
有沒有越來越好
就決定在你當下這一刻
你當下這一刻把它變好
然後就有保證能夠變好
當下這一刻轉不過去
不會變好
就沒有機會變好
所以我們要掌握每一個
當下的情境
當下的覺照力
不是離開見聞嗅常覺知
而是見聞嗅常覺知
永遠依著這一份覺照力
在反應
在如實的召見
如理的反應
這樣子的話
我們當然就會越來越棒
不要修半天
佛法跟外道都搞不清楚
政治正見正念跟妄想
搞不清楚
這個就有點可惜
我們為什麼說外道
都以為心外還有法
很明顯
如果你現在心裡面
心外還有法
我們常常會笑人家
其實我們現在很多知見
是外道的
心外有法
就有心外的淨土
你就是外道
心外淨土跟你心了不相干
那淨土對你來講有意義嗎
沒有意義吧
所以一樣的
我們既然相信有淨土
而是我心內的淨土
那我心內的淨土
要把這個淨土淨化
是不是要淨化你的心
這個就掌握到重點了
那個淨土是從哪邊來
每一個念都是政治正見正念來的
所以你看什麼事情
自然就會慢慢看對
因為只要有貪嗔癡
跟貪嗔癡相應的
通通不是正念
通通是煩惱
通通是業障
你看到了你就要趕快轉開
唯心淨土
我只要轉了心就轉了一切
你這樣就慢慢把過去的習氣都照見了
他起現形的時候
剛好是你最好去看到他
處理他的機會
千萬不要
他已經在提醒你
已經在告訴你有這個業障
你還轉不掉還陷進去
靠什麼來不陷進去
靠佛法
佛法告訴你
當下的覺知不被任何進轉
因為他是不生不滅的
所以怎麼會改變
我們的覺知不改變就好像鏡子
能夠照見不改變
但他照見什麼隨緣
隨緣他還是不變
不變他還是隨緣
該照見什麼就照見什麼
但是他是他我是我
這個鏡子就是心
照到的東西就是事
從心所產生的事
其實都是一種緣起
他不是鏡子的照見性不是
所以這個把它弄清楚以後
你慢慢那一份
如如不動又了了分明的心
你就會越來越有把握
越來越有經驗
越來越使得上力
不修不行還是要修
但是如果修錯了
最好不要修了
越修越錯
你那個知見如果不對
因為你每錯一次
就增加一次錯的習氣
增加一次錯的業力
就招來一次錯的業報
所以怎麼可以呢
當然不可以
絕對不可以
不能原諒自己
不能原諒自己的無名
所以我們現在要求
那個智慧都來不及了
還放縱你的無名
還縱容他那當然不對
所以如來藏
常常會被我們稱為世藏
或者轉過來藏式
它是如來藏
但是它是一個意識的狀態
告訴我們是
我們現在都是用識
我們都是用識
所以提醒你
我們現在動的都是識
但是你如果真的懂佛法
有正知正念
正知正見不斷的提起正念
慢慢的識就會轉成智
識可以轉成智
那識跟智有什麼差別
識來自分別
智來自造見
智完全不需要造作
識非造作不可
凡是造作的都是識
智是不需要造作的
它很任運的就流露出來
它隨緣就流露出來
不需要造作
因為無我
那個識是因為由我而建立
智是本據的
所以你要轉識成智
一定要不斷的拿掉我
它顯現我你就馬上把它拿掉
拿掉不是真的要拿掉
看穿它
這裡面沒有我
不斷的去確定無我
久而久之你就不會被靜轉
不會被妄想轉
外不被靜轉
內不被我們的識的習氣轉
這樣才能夠轉識成智
同樣的
轉識成智是一種說法
那菩薩是什麼意思
祂都是用智
但是祂是靠著識
來讓眾生受用
我們說有智受用有他受用
智受用就是智受用智
但他受用就要用成識
所以那個叫後得智
後得智就是隨著眾生需要的
我就表面上看起來好像我是用意識
但事實上這些意識是來自於那個智
根本智
來自於根本智隨緣所展現出來的
好像是
事實上它是智不是識
但是我們的感受是智不是識
我們的感受
我們曉得菩薩
祂受用的時候
尤其像報身
那當然就教化這些登地以上的菩薩
但是如果要教化像我們這些凡夫
祂就不得不轉化成化身
化什麼身
化身跟我們沒有兩樣的身
現在如果真的你坐在那邊
然後半空中有誰跟你講什麼話
千萬不要相信
那個常常是魔手幻化的
好像佛
你曉得
我知道
不是真的
不要著迷
不要看到光看到影
看到什麼都以為是相應的
沒錯
是相應
相應什麼
相應你的妄想
跟你的妄想相應
跟你的亂心相應
你如果真正的要檢驗它對不對
它是真的
這時候唯一的方法還是
你的心夠不夠靜
如果夠靜的話
它是一個爆化的
是一個顯現的
它會穩定地保持在那邊
但是常常我們一起這個念
就沒有了
可見它是妄想
所產生的妄想
不是真正的
不要著迷
一著迷就著相
一著相就完蛋了
一著相就十足地凡夫
你再修得再好
只要一著相
被靜轉就凡夫
所以我們不能著相
越修
不是要沒有相
而是不著相
什麼相
相只是相
聽只是聽
那個能只是能
那個所只是所
不要在這個能所裡面牽扯
那個意識就進來
又把那個本來的自
本來的造見性
那個自又轉成是
我們就不斷地在犯這種錯
所以永遠在這裡面打轉
我們時間到
用最清淨的愉悅的光明的心
供養十方諸佛
回向法界眾生
遠離一切無名業障