佛經， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
法文， 中文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
怀有发心
耶穌南天 多到百世上天的佛手
大家好
那我們繼續唱
三十七佛祖心的部分
總的來說大家都知道
一切的眾生都是想要利庫德勒
這個部分是不用理論來證明
但是一切眾生都想要利庫德勒
但是有些眾生可以得到利庫德勒
那有些眾生得不到利庫德勒的主要原因何在呢
就是說不懂得調整自己的內心的話
那當然是得不到利庫德勒的
因為所謂的利庫德勒是通過調整自己的內心而得到的
總的來說我們安樂可以分兩方面的安樂
就是五根而得到的安樂跟我們第六識而得到的安樂
當然 打個比方說
在世界上為了追求自己的安樂一直都是往外追求
這個就是一直都是為了五根的安樂去追求的
打個比方說
有些人想要去旅遊 出去走一走
這些都是為了滿足五根的安樂
但是去然後回來還是一樣沒辦法安樂
沒辦法就是快樂的原因
因為沒有調好第六識
就是我們內心沒有調好的話
我們永遠都得不到真正的安樂
所以我們總的來就可以看得出來
我們的世界就是宇宙
可以說是我們的宇宙已經病了
世界的暖化 世界的空氣各方面都越來越變得糟糕
因為我們人類一直往外去追求而做成的
所以想要得到真正的快樂
永久的快樂幸福的話
當然是透過修煉我們內心去獲得的
不然的話是永遠都得不到
所以修煉我們內心的部分來說
總的來說
世界上的所有的主流的宗教都是一致的
但是透過修持止觀
現在講的禪修等等來說的話
佛教是比較非常殊勝
也可以說是這方面是比較豐富的一個宗教
打個比方說
我不是排斥其他的宗教
會教 基督教
還有其他的有些宗教裡面
沒有禪修卻可以獲得止觀
這些都是不存在的
印度的印度教 佛教都有這些方面
所以現在很多西方的科學家
特別是研究心律的這些心律學家們
正在去把佛法的這些心律的部分
心律學就是做參考去研究等等
所以剛好今天我們一起分享的部分
也是六度當中的第五度
就是禪的部分 禪度的部分
所以今天跟大家一起分享的是
唯求自立二聖人
猶見勤儒就投軟
為利眾生起德源
發精進士佛指心
精進 所謂的精進士
按照佛法裡面的意思來說
對善有興趣的這種心叫做精進
所以一般努力跟精進是不一樣的
努力跟精進是不一樣的
所以打個比方說
有些人做懷石他一點都不累
或者他非常的努力
這可以算是努力
但是他不是精進
精進是善
因為精進是依佛教的心理學來說的話
五十一個心說當中的
善心所的心說之一
所以精進一定是善
所以我們一定要把它區分
所謂的努力跟精進是不一樣
所以現在一起分享的是精進度
所以大家都知道嗎
因為對善
我就舉個例子來說
有些人喜歡讀書
還有有些人很喜歡做餐
他去讀書或者做餐的時候
他一點都不覺得累
這種心態叫做這裡講的精進
所以沒有這種興趣的話
沒辦法成就任何成績
所以這裡講的佛法裡面
佛法裡面就是那個
五周菩薩還有那個
就是祭祀論
成拿論式的
這些裡面都是說什麼叫精進呢
精進就是對善
有興趣的這種心叫做精進
所以今天跟大家一起分享的是精進這個部分
所以這裡是說
欲求自利而成仁
只是求
就是那個欲求自利
就是像那個
聖文的阿羅漢
還有杜厥的阿羅漢
這些都是只是為了自己去追求解脫
而得到解脫的阿羅漢
那這些
聖文也好
杜厥的這些入道者
他就是為了需求自己的利益
去獲得阿羅漢的國位也是
哪有那麼容易
這裡是說
他們是怎麼去獲得的呢
什麼意思呢
就是說在自己的頭上
那個什麼
燃燒火的時候
連把這個火都
就是沒有來得及把它滅掉
一直都是這樣去努力
這樣去那個下功夫去修出來的
就是這個意思
那只是為了自己的利益
成就阿羅漢的國位
都那麼需要那麼的精進
需要那麼的付出的話
那後面是說
為利眾生契得緣
就是為了一切眾生
我們都是發了菩提心的人
也就是說我們都是學修菩薩道的人
那想要成佛的話
為了一切眾生而成佛的話
那不用說了
就是這個意思
那一定要努力
一定要努力
一定要發精進釋佛之心
只是為了自己的利益
成就阿羅漢
阿羅漢都那麼需要付出的話
那為了一切眾生而成佛的話
那當然是一定要發精進
那這種就是為了一切眾生
而發起精進
這是菩薩們的做法
也就是說菩薩們的修持
精進的方式
就是這個意思
這裡講的為利眾生契得緣
所以這裡講的眾生契得緣
契得緣講的就是佛的國位
獲得了佛的國位的話
那當然佛是一切功德的來源
所以講的是這樣的意思
那如同拿楞陀的學者
岳承論師在《入眾論》裡面所講的那樣
一切的功德都是透過精進而得到的
何況是成佛
所以那當然大家都知道精進
那精進的那個什麼
精進是主要對治
大家都知道那個什麼
藍道嘛
藍道攜帶
大家應該知道攜帶有三種攜帶
第一就是橢圓的藍道
也可以說攜帶
第二就是不做正事的攜帶
那第三就是自欺欺人的攜帶
那這三個當中最惡劣的是第三個部分
總的來說
精進就是對治這三個藍道
第一就是拖延
那打個比方說
今天本來是要去聽課的
但是覺得有一點不想去
或者不舒服的話
那就好不去了
明天去吧
後天去吧
就這樣一直拖拖拖
這種藍道叫做拖延的藍道
所以要對治這種的藍道
怎麼去發起精進呢
去思維思無常
我們沒有去思維思無常的話
真的會一直拖拖拖
把自己學修的部分一直都拖拖拖
最後就什麼都沒辦法成就的那樣
所以就是面對自己的問題的時候
多方面去思維思無常
第一個就是拖延的藍道
那第二個是不做正事的藍道是什麼
就是打個比方說
像我這樣的出家人
應該是多時間多花時間天文上
文思修上
但是這些沒有做去
做其他實踐的事等等
這種的藍道叫做不做正事的藍道
那對治這種藍道怎麼去發精進呢
就是多方面去思維
下滿人生難得利大
這個部分
大家都知道所謂的下滿人生
具備十八個條件的人生
所以具備十八個條件的
這種的人生是非常難得的
那很多人說
這一次我沒有來得及好好學修
那下一次
下一次不一定可以得到下滿人生
大家也想一下
在我們這個世界上
現在發生這麼多的戰爭
災難等等的話
那將來是越來越嚴重的
按照佛法裡面的記載來說
將來會發生戰爭的災難
還有這些疫情的災難
還有就是隱私這方面的災難
繼續會發生的
所以從這些方面
我們就可以推理
就是說下一次我們
能不能投身到這個世界上來
來能不能
不一定有學修的這些機會等等
所以就是為了對治
不做正式的藍道
就是要多方面去思維
下滿人生難得這個部分
那再下來就是說
自欺欺人的藍道
怎麼是自欺欺人的藍道呢
就是說有些人說
自己遮著自己
就是說我沒有智慧
我有什麼等等
把自己壓住自己
就是說我沒有那麼條件好
我身體怎麼樣怎麼樣
就是很多藉口來不學修
自欺欺人的藍道
叫做自欺欺人的藍道
對治這種藍道怎麼對治呢
多方面去思維
自己也有如來藏
可以成佛
如同佛陀在世的時候
他講的那樣
我是現在佛
你們都是未來佛
對啊
所以多方面去思維
自己也有成佛的宗旨
這樣的話當然
自己也不用那麼沮喪
透過自己的努力
就可以改變自己的業
還有就是大家都知道
我們不懂得業的這些真相的時候
或許有時候業
會作成自己
可以說是打壓吧
對啊
其實業是可以改變的
業不可以改變的話
那當然我們學佛學信也沒有用的了
對啊
因為我們透過學修
就可以改變我們的業
然後就可以解脫成佛等等
所以打個比方說
我就跟大家分享一下
以前我的一個朋友
有一段他就快要發瘋了
遇到一些奇怪的病
所以我們就一起分享
他的這些狀況的時候
他就說
那個時候他沒有發瘋的
其中的最大的一個原因是說
我不可以丟去我父親的臉
這是他內心當中有深刻記載的一種
然後有時候他突然間
就是有時候有變化
就是說好像變得正常的那樣
剎那剎那當中
所以他就發覺到剎那當中
有變化的時候
他就想那個時候
我可以改變自己
恢復
所以他就這樣
透過三年
他就改變恢復了
對啊
所以連快要發瘋的人
都可以改變自己的命運的話
那當然我們一般正常的人
都不用講了
所以我們就是
這三個藍刀當中
最惡劣的就是
遮著自己的這種
藍刀是最惡劣的
所以我們就是說
當然這裡講的
發金經是佛的心
那怎麼發金經
是我剛剛講的那樣
金經是對峙這三個藍刀
第一 拓衍
一直都是拓拓拓拓
所以
就是對峙拓衍的這個
藍刀多去思維
思無常
再下來就是說
為了對峙
不做正事的這種藍刀
要去思維什麼
下半生難得
大家都知道嗎
自己有一塊黃金的話
不會隨便丟掉
拉到垃圾裡面去
為什麼
大家都覺得
把它丟到垃圾裡面的話
覺得很可惜
一樣
我們有這麼珍貴的
有一個下半生
把它沒有好好去運用的話
那當然是很可惜
特別是自己臨終的時候
一定會後悔的
那再下來就是說
自欺欺人的那個藍刀
多方面去思維
自己也是可以成佛
自己有那個如來藏
佛菩薩也是說
剛開始的時候
他們也是跟我們一樣
透過自己的努力去
慢慢慢慢去發菩提心
透過學修去成就的
所以從這些方面去想的話
可以避免那些三種藍刀
我剛剛講的那個藍刀
翻譯上不是這樣翻譯的
我是用比較簡單的意思
來跟大家去分享的
所以內容就是這樣的
那還有就是說
大家都知道
學修是非常困難的一件事
但是很多經典裡面是說
透過自己的習慣的話
一切的事情都會變得容易
這是經典裡面回答我們的答案
大家都覺得學修非常困難
那當然確實是困難
但是透過自己的努力去做
習慣了它也會變得容易
那還有就是說
剛剛所講的
自己也是有成佛的宗旨
成佛的可能性
假設沒有這個可能性的話
努力也是沒辦法得到那個結果
如同現在的西方科學家們
也是研究出來說
我們人類的本性是善
那當然我們人類的本性是善的話
那透過我們的努力就可以成就
那總而言之就是說
這世界上的所有的成就
都是透過精進而得到的結果
所以自己想要成就的話
那當然必須得要去
發起精進去學修
打個比方說阿底夏尊子
在十一世紀去西藏的時候
西藏有一個人稱喇嘛的一個人
他有一天請示阿底夏尊子
因為他自己不太喜歡讀經文
所以他就有一天請示阿底夏尊子
阿底夏尊子有沒有不用
透過學修可以成佛啊
這個時候阿底夏尊子是怎麼回答
我也這麼想啊
但是我不知道
沒有圓滿二質量可以成佛
他是這樣回答
所以圓滿二質量的話
必須得要努力
必須得要精進
不然的話是沒辦法
他是這樣回答的
那精進
所以我上一堂課也講了
所謂的六度
裡面講的精進度也好
忍辱也好
這些沒有菩提心的所實施的話
它不一定稱為是六度之一
它只是精進
或者它只是忍辱
有菩提心的所實施的話
那當然它就會稱為六度之一
打個比方說
我今天去讀誦經文的時候
發菩提心
我為了一切眾生
我要好好讀經文的話
那當然就這個
就稱為成佛的因緣
也就是說六度之一
真的就是說
透過自己的習慣
真的可以
有時候真的自己也可以體會得到
有些事情變得容易
打個比方說
我自己啊
以前上中學的時候
去讀書上中學的時候
我下課之後
一點都沒辦法待在教室裡面
一下課馬上跑出去玩
到了那個初二的時候
我心裡想我不可以這樣
因為我在初中的時候
我家三個兄弟在學校讀書
從影視費用
通通都是從家裡拿過去讀書的
那個時候
我家裡也是滿有
各方面都有困難
所以那個時候我就心裡想
我不可以這樣繼續下去
所以我記得那時候就開始
下課了
堅持待五分鐘
然後出去
然後再下來就是待十分鐘
二十分鐘
這樣連續
後來就整個一天就不用出去
可以待在教室裡面
待下來學習
我是真的
所以可以體會得到
真的變成了習慣的話
變容易
以前的話
我一點都沒辦法待下去
特別是待在教室裡面
所以一下課我就馬上跑出去玩
跟那些朋友
所以後來我就覺得這樣不可以
我一定要
加強努力學習
所以自己這樣去做習慣的話
真的變得容易
所以沒有習慣的時候
一整天待在教室裡面
這是非常困難的一件事
所以金經就是
可以說是透過自己的修煉
去可以發出來的
更何況是
我們是為了一切眾生而成佛
學習這麼殊勝的菩薩道
所以真的是值得去金經修持
有時候我們就想一想
以前我在學校的時候
有一段時間
我一直一點都不開心的時候
我心裡就這樣對著自己說
你不開心是為了一切眾生的話
那你繼續不開心下去
你不開心是為了佛法
為了一切眾生的話
那很值得
你繼續這樣不開心下去的話
但是你不是啊
那我幹嘛要不開心
就這樣提醒自己
所以這樣透過自己鍛煉的話
真的是可以改變自己
所以真的透過自己訓練的話
它變得容易
那還有就是說
我從我家鄉來的一個出家人
他在文化大革命的時候
做了很多可以說是壞事吧
後來他逃到印度來出家
所以出家之後
他非常的那個什麼
後悔以前他做的那些事情
那他在印度
非常的那個什麼
後悔以前他做的那些事情
那他出家的時候年紀也比較大了
所以平常去那個
做禪修的時候
一直都是容易大瞌睡
所以我問他
後來你是怎麼克服這個問題啊
所以他每次打坐那個觀修的時候
想要大瞌睡的時候
馬上站起來
一直都是做大禮拜
他就是這樣遮遮自己
我這個業障沉重的人
你在幹什麼
馬上他就站起來
想做大禮拜
後來他一整天觀修的時候
後來就不見得大瞌睡這些問題
所以透過我們的努力的話
真的是可以改變很多
那我們繼續再分享
第29個集頌裡面的禪修的部分
聖身禪定身慧觀
能淨處滅諸煩惱
知已應離是無色
修淨慮是佛指形
好謝謝
那這裡面講的是禪修的部分
禪修禪定禪度
所以這裡講的
一般來說
做那個禪
現在全世界都很重視這一點
比方說現在在美國
加拿大
很多西方的大學裡面
也有現在開始在修禪的這個部分
所以總的來說
禪修
金座的這個部分
有各種各樣的金座的方式
有些人是為了健康
有些人是為了
那當然是修行等等
所以
那我們就是說
為了什麼禪修呢
這裡講的就非常清楚
那第一行跟第二行裡面講的
我們佛教徒
特別是
依求解脫的一個人來說
那學修禪的目標是什麼
第一行跟第二行裡面講的非常清楚
這裡說
生生禪定生輝觀
就是說
生生的禪
禪定就可以生起什麼
通達空性的智慧
所以我們佛教徒
做禪修的目的是什麼
生起那個
通達空性的那個
智慧的那個
止觀的觀
也就是說
通達空性的智慧
那生起通達空性的智慧有什麼用呢
後面就講
能經處滅住煩惱
對
那我們佛教徒
做禪修的目標是什麼
生起通達空性的智慧
去端出一切的煩惱
就是這個意思
打個比方說
佛陀講了八萬四千個法門的目的
也是為了對治這些煩惱
也就是說
佛陀來臨這個世界的目的
也是為了端出眾生的一切苦
那這些眾生的一切苦是從哪裡來的
就是這些煩惱而來的
所以佛陀就是為了
對治這些煩惱
講了很多三峽的教會
打個比方說為了
遮住這些貪欲去灌那個不經法
還有就是我剛剛講了
為了對治這些非禮作業去思維
思無常等等
但是這些都是一個
暫時的方法而已
真正的就是那個
要遮住端出煩惱的
最究竟的那個三峽的方法是
升起通達的空性
為什麼要說
通達空性的智慧是對治一切煩惱
也就是說端出一切煩惱的
最唯一的那個最究竟的三峽的方法呢
大家我們一起分享一下
我們看一樣東西為什麼會升起貪成持
這個是因為我們把那個經
看成是有自信
把它看成是有自信
把它看成有自信
所以對那個經會產生貪或者成持
所以就是說
端出那個什麼
所以就是通達空性
端出了我自的話
看到任何經的時候
不會看到對象是有自信的
所以我們把它
我們看成一個經
把它看成是有自信
所以對它升起貪或者成持
我們把它沒有看成有自信的話
不會升起這些貪成持
打個比方說
我們看到一個自己的親戚的時候
有可能對他會產生什麼
貪欲的心
為什麼
因為那個親戚的那個人
看成有自信
打個比方說我們看到一個人
就是那個自己不喜歡的一個人
或者就是看到自己的敵人的時候
為什麼會升起成悔心呢
因為那個敵人看成有自信的
就是說那個人就是從自己方面成立的
其實不管是人也好
什麼樣的東西都是沒有自信的
它是一個隱隱含含的
當下明言暗戀而組成的一個東西
但是我們把它看成是有自信
所以對它會產生貪成持
所以端出了我自的話
就不會產生貪成持任何
煩惱都不會升起的
所以端出了煩惱
端出了我自的話
那就可以說端出一切的煩惱
所以佛教徒為什麼修禪的目的是
透過禪去升起一個通達空性的智慧
然後去端出我自
那端出了我自的話就可以解脫了
一般我們就是說
得到了解脫就可以成為阿羅漢
所以這裡講的第一行跟第二行裡面
講得非常的清楚
這個我們必須要弄清楚
我們佛教徒為什麼要做禪修
沒有弄清楚這個目的的話
或許因為成就那個禪的話
那當然禪有禪的安樂
一直都是去享受那個安樂
那當然它也是一個成就
它也是一個功德
它也有不可思議的功德
但是沒有去調伏我們的內心
沒有去端出煩惱的話
一樣還是沒辦法
還是輪迴當中會輪流
打個比方說
佛陀在世的時候有一個修行人
他成就了世間最究竟的禪的成就
所以他可以入定
入那個禪的時候
他入定就可以待很長很長的時間
所以有一個修行人
他在那個僻靜的地方入定
連他的頭髮都長到那個地上
所以他出定的時候
有些身邊來了一些老鼠
那些老鼠來吃他的頭髮的時候
看到那些老鼠
他會生氣
又對那些老鼠生氣
稱諱心等等
這是什麼原因呢
因為這裡所講的那樣
雖然是有那麼可以入定
可以保持那麼長的時間
連那個頭髮都長到地上來
但是沒有透過通達空性去端出煩惱的話
一樣我們的貪嗔是沒辦法端出的
一樣會生氣來
所以我們說修之禪的目的
就是為了升級通達空性的智慧
這一點是非常重要
對啊 打個比方說
有時候我們沒有弄清楚去做禪修也是那個
打個比方說我第一次來台灣的時候
有一天有一個師姐來找我
她來見我的時候
她就做那個金剛盤
雙盤
然後她說她從早上三點到八點
做那個禪
那個打坐
她說金修
所以我聽了之後就
我不相信嘛
這是什麼
所以我就直接就對著那個師姐說
師姐啊
我有話要說
假設我錯的話
你不要生氣
所以我是說你不是打坐
你在打瞌睡
從三點到八點五個小時怎麼可能
所以她後來她自己也承認了
所以我是說
從三點到八點五個小時這樣的話
那我是說
最好是你真的想要做禪修的話
先去學怎麼去打坐
怎麼去觀修
有了內涵才去做的
不然的話你這樣下去
對你自己對家人不好
我是說聽我的話
從今天起不要做
為什麼
從三點到八點一直都是雙盤的話
它會傷害自己的身體啊
不是嗎
所以當然
那當然傷到她自己的身體的話
它會影響自己的家人等等啊
會帶來很多麻煩困擾不是嗎
所以我是說不要做了
那真的你從早上三點都可以起床的話
那起來去幫忙家人
打手啊
給家人煮飯等等
那還有時間的話
那當然你靜下來做做
還是要去學一點
學了之後怎麼去做
怎麼去觀修
通通要弄清楚去做
不然的話
任何沒有什麼好處
大家都知道嗎
很多學修的人
他做的時間太多了
就會有很多病痛
是自然而然會出來的
這是事實
很多修行人禪修的時候
馬上會那個什麼
然後他然後學院等等
這些都是為了避免這些的事情
原因嘛
所以我們做禪也是
我的意思是說
必須得要弄清楚
然後去做
這樣的話
也可以一方面是可以成就
另一方面是不會傷到自己
不然的話
對自己也不好
對別人也不好
所以還有
打個比方說
我在那個大博士那邊的時候
有一個印度的年輕人
西科教的一個年輕人
一直他看到我的時候就說
叫他做那個什麼禪修
金座
所以我就問他你要幹什麼
為什麼要打坐金修啊
修禪
他說打坐就很舒服啊
一生就可以過得安樂平安
然後我就問他為什麼
他說打坐的時候很舒服啊
打坐的時候一定會舒服的嘛
打坐的時候為什麼會舒服啊
我講的是一般人
因為一般的人他一整天去工作
下午就回到家裡洗個澡
然後就在那裡打坐嘛
那個時候當然是很舒服的
因為公司的事情也好
什麼事情都不用管了嘛
然後就休息啊
休息的話當然是一定會舒服的
所以我就問那個年輕人說
當然你打坐的時候
你一定會舒服的
你在休息嘛
然後我就問他
你站起來有沒有一樣舒服啊
他說沒有
很多問題會出現
對啊
這個就是證明是
缺了什麼一樣東西
不缺乏的話
那當然一樣站起來也是會
繼續會
過得舒服平安嘛
但是他說不是
站起來就很多問題會出現
是啊
所以這個就是表示缺了什麼
缺了沒有調整我們的內心
能懂得調整我們的內心的話
你去哪裡坐哪裡
都會一樣的
所以我們呢
就是說平常一定要弄清楚
做禪
所以特別是現在
在美國加拿大
很多學校裡面已經進行了
打坐這個部分
所以打個比方說
我們選了一個年輕的出家人
他英文啊
英文都非常的優秀
所以他們去那個什麼
美國的那個英國大學
去學習那個科學
所以那個出家人比較年輕
所以他平常
沒有習慣打坐那個做禪
所以他說
有一次
就是艾莫里大學的那些老師們
早上老師啊學生都在外面
在那個打坐這樣
然後叫他們
然後其中的一位老師說
對著大眾
對著那個學生們說
老師們
你們打坐方面有什麼困難
有什麼問題的話
可以請教他們
他們平常都會有打坐精神
我那個就是學的那個出家人
一聽到他就那個心裡嚇壞
就是說啊丟臉了
平常沒有打坐的習慣
然後那雖然那些是學生
但是他們有
平常有打坐那個
所以我問了一些問題啊
他們以為是那麼容易回答
但是後來有些問題
他們都沒辦法回答
所以那個朋友說
從那天開始
他自己就打坐禪修了
所以現在連那個馬來西亞的
有些回教徒
回教徒也是在做禪都有
其實禪
這些都不是屬於佛教的嗎
印度教也有打坐禪修
這個部分是有的
所以我剛剛是說
我們做禪必須要弄清楚
為什麼要禪修的目的
目標這些都弄清楚
然後去做的話
那當然對自己的成就
各方面都有好處
所以這裡講得非常清楚
是說身生禪定身會觀
透過那個禪的
成就那個禪
然後有了禪的基礎上
透過觀察去升起
同達空性的智慧
所以我們中文裡面是說直觀
直觀
直就是講的就是那個禪的成就
那個基礎上
透過觀察去升起的那個智慧叫做
這裡講的觀
直觀的觀
那個叫做直觀雙湧
所謂的直觀雙湧
就是有了禪的基礎上
透過觀察去升起
那個智慧叫做直觀雙湧
也就是說這裡講的觀
所以佛教是為了
升起這個同達空性的智慧
去做禪修的
那升起同達空性的智慧
也就是那個回觀有什麼好處呢
能淨處
能淨處埋
處埋就是那個
處埋住煩惱
怎麼呢
就是說端出了我自的話
就可以端出一切的煩惱
所以後面是說
智益因理似物色
修經理是佛之心
第三行的意思是什麼意思呢
第三行的意思就是說
知道了上面講的那個原因
所以這裡講的
就是願力死
五色的那個
五色界的那個禪
我剛剛也講了
我們成就那個禪
它有不同的層次的禪
我們通過禪
修持時間最頂級的那個禪
叫做三有治定
五色界的
五色界大家都知道那個
空無邊處
事無邊處
物所有處
最頂級的是三有治定
這些都是我們通過修持禪
成就的那個層次
那時間來說
最頂級的就是那個什麼
五色有處在上面的那個
義務治定的部分
那當然
這些都是那個禪的
那個成就來說的話
時間上最頂級的禪
也就是說
時間的安樂來說
它是時間最頂級的安樂
大家都知道
打個比方說
像米拉日拔大師
他在修行洞裡面
什麼財物都沒有
但是他平常唱那個道歌說
這世界三界當中
最快樂的人是我
所以他也不是大王獄
他講的是實事
為什麼
因為他成就那個禪
內心當中充滿了安樂
所以那種安樂是一般的人是沒有的
所以我們時間的安樂
也可以有不同層次的安樂
所以這種透過禪修
而得到的這種
五色的那個
禪的那個功德是
在三界當中是最頂級的
但是一樣
它是安樂方面來說
它是那個什麼
時間上最頂級的安樂
但是它還是不可靠的
因為為什麼
它沒有端出煩惱
沒有端出煩惱的話
它享受完了
它也是一定會墮下去的
所以它還是不是最究竟的成就
所以就是說
自以因利
這個地方中文裡面把它翻譯成
原利的利
其實中文那個藏文裡面的意思
朝野之四五色處的安樂
就是這個意思
禪
所以修金縷是佛指心
所以意思是說
我們透過修禪
能活得四眾五色的
五色界的那個安樂
也是沒辦法端出煩惱
也是不可靠的
所以意思是說
因為懂得這樣的意思去
修禪的目標是
為了端出一切的煩惱去修
就是這個意思
簡單的意思來說
大家都知道為什麼
端出煩惱要生起通達空性
通達空性的智慧
那沒有修禪
那不可以通達空性嗎
當然通達空性是可以的
但是有了禪的功能的話
那它端出煩惱的
可以說是能力非常的強烈
也就是說
大家也知道
就是有了禪的話
那心非常的變得穩定
那心就有穩定的時候
去思維觀察的話
那當然比較容易去通達空性
還有就是說
對治煩惱的那個力量很強
就是這個意思
那怎麼去修持禪呢
這個大家都應該知道吧
師父也平常在這裡教禪修
所以我就
中文裡面所講的那些什麼
我在這裡那個
對
但是我就這裡
跟大家一起分享一些故事
以前龍樹菩薩在南印度
在修心的時候
有一個小孩來偷東西
所以那個小孩是一個方扭的人
他去偷龍樹菩薩的修心洞裡面
去偷東西
所以龍樹菩薩就看到那個小孩
就說
這裡你需要什麼
你就可以拿過去
因為我的一切都會獻給眾生
所以那個龍樹菩薩這樣回答那個小孩
然後那個小孩就慢慢慢慢這樣
就跟那個龍樹菩薩變成朋友
所以龍樹菩薩教他做禪修
那當然大家都知道
做禪修的話
必須要學一個所願
觀想的那個觀想處
所以那個小孩一直都是沒辦法
觀想出來那個所願處
所以龍樹菩薩後來就觀察
他是方扭的小孩
他一直都是跟著扭長大的人
所以龍樹菩薩就教他觀想扭
水扭
所以那個小孩跟著扭長大的
所以他教他觀修觀想
扭的時候他就很容易觀想出來
所以教他這樣觀想
然後觀修
他的心變得很穩定的時候
龍樹菩薩交換那個所願
所以他後來就成就了密集金剛的成就
所以他叫龍菩提
也就是龍樹菩薩的密序方面
最殊勝的一個弟子
所以我們說平常大家都知道
做禪的話選擇一個所願
這是一個一般來說的話
像菩提道次第廣論
還有很多經典裡面說
選擇一種佛像
去做禪的所願
這是最好的
那姿勢方面來說
用披露七法的姿勢去做
這個原因是為什麼呢
當然是說
做禪不是一定要按照披露七法
披露真納佛的姿勢去做
不是這樣的
它有它的原因
因為披露真納佛
是我們五蘊當中的四體清淨的佛
所以我們從現在開始
用它的姿勢去做禪的話
我們也可以將來成就
四體清淨最究竟的佛的這種功德
所以一般來說
打坐是用披露七法的姿勢去做的
原因是這樣的
那當然有些人是腳啊
等等有問題的人
那當然是沒辦法做
所以不是說一定要這樣的
那看自己的情況
主要就是我們要成就禪
是從內心成就的
那還有打個比方說
印度的那個
拿蘭陀的那個幾天菩薩
平常他是躺在床上在修禪
也就是說他在做夢當中
聽文殊菩薩講這些說法等等
所以禪修不是說一定要坐下來就可以做
沒有用披露七法的姿勢去做
一定是這樣
不是,看自己的狀況
那當然最好是用披露七法的姿勢去做
是最好的
做禪的那個本質來說
用菩提道、慈力廣論這些來說
有兩種方法
第一就是說安住修
第二就是觀察修
所以以前有些學者他不認同觀察修是修禪的方法
但是宗大師很多學者認為觀察修也是修禪的方法
怎麼說呢
就是說先透過觀察
打個比方說你要做一種佛像
你要做餐的話
你好好去研究
好好觀察這一種佛像
它的長相啊
為什麼會有這樣
為什麼要安住
怎麼安住
先透過觀察
觀察完了就透過安住修
所以這些都是怎麼說呢
安住修跟觀察修是交叉的方式去修
一般的人來說的話
具備這些修禪的資料的話
六個月就可以成就的
一般來說
一般的人
具備了這些條件
然後去修禪
不能成就的話
那這一世就沒有了這個因緣了
所以一般的人來說的話
具備這些修禪的條件的話
具備這些條件
那可以透過六個月就可以成就的
所以這裡我們學修菩薩道的人
為什麼要修禪的目標
為了升起同道空性的智慧
以前我就講過
佛法是建立在戒定慧上
那還有很多經典裡面是說
佛陀講了六度
前面的五度
都是為了升起智慧度而講戒的
都是
佛陀為什麼講
不識
慈戒
淨淨
忍辱
禪
這些都是為了什麼
升起同道空性的智慧
就是智慧度
這是經典裡面講的
大家都知道
佛陀來臨這個世界的目的
就是為了端出一切眾生的苦
一切眾生的苦怎麼去斷掉
必須要透過端出煩惱去斷
不然的話是沒辦法
一切的煩惱是從哪裡來的
我自而來的
所謂的我自無明
因稱牌來說
我自而無明都是同一個意思
因為有了我自
那當然是苦是沒辦法斷掉的
所以必須要透過同道空性的智慧
去斷掉了我自的話
可以斷掉一切的煩惱
斷掉了一切的煩惱的話
就可以斷掉一切的苦
所以從這些方面
我們可以看得出來
佛法為什麼建立在戒定慧上
原因就是這樣
還有就是
我最後跟大家分享一個故事
龍樹菩薩
有一個弟子叫賢喀巴
他平常讀書
背誦經書的時候
他沒辦法背誦
他的背誦能力很弱
龍樹菩薩跟很多弟子出去的時候
那個弟子也是在跟那些弟子當中
所以龍樹菩薩當時看到他的時候
龍樹菩薩是開玩笑
你背不上經書
感謝你跑到山上去
關心你的頭上有兩隻腳
原本龍樹菩薩是開玩笑的
但是那個弟子他以為是真的
然後他跑到一個山上去
一直關心自己的頭頂上有兩隻腳
後來他真的
透過關心
他的腳就碰到那個洞
所以後來他又跑到龍樹菩薩面前
去禀報說
我的頭就會撞到修行洞
所以龍樹菩薩又交代說
你又回去觀像沒有腳去觀修
所以後來他又按著龍樹菩薩的意思去觀修
沒有腳的時候又沒有碰到那個洞
所以後來龍樹菩薩就知道
雖然他的背誦的能力很弱
但是他的專注力很強
所以他就特別給他傳了一些密集金剛的教誨
讓他去觀修
後來他也成就了
所以我們沒有去做
做的話真的會有這些成就
還有就是我看了佛陀的一個經典裡面也是說
有一個人平常他觀想自己是一隻老虎
所以他平常就是把自己觀修成一個老虎
後來他出去的時候
很多人就看到他的時候就一隻老虎
這個是佛陀在經典裡面有記載的
還有西藏也有這樣的現象
特別是說以前西藏有一個修行人
他一直都是觀修大衛的金剛
所以他出去的時候那些狗都看到他就害怕跑
所以我們一般的人是看不到那些狗
那些是看得到他就是一隻大衛的金剛
但是為什麼那些狗看到他就害怕
是因為他只是去觀修大衛的
沒有去修菩提心這樣的原因
所以我們真的去修的話
真的就有這些成就
總而言之我們修禪的目的就是為了端出煩惱
我們再繼續分享一下第三十集誦文的內容
無慧善導前五度
正等覺佛不能成
故懼方便離三輪
修智慧是佛指形
謝謝
這裡是六度裡面的第六個
就是智慧度的部分
所以這裡是說沒有慧就是沒有智慧
這裡講的沒有慧就是沒有智慧度
就是這個意思
三導前五度
雖然我們去修智六度的前五度
沒有去修智智慧度的話
透過前面的五度是沒辦法成佛的
就是這個意思
大家也已經很清楚了
所謂的這裡講的第六度是智慧度
智慧度講的就是同道空性的智慧
當然就是說不管是解脫也好
成佛也好
必須要端出煩惱
就有成佛跟解脫的成就
所以沒有去修智智慧度的話
當然透過前面的五度也是沒辦法成佛
真證覺佛不能成
所以第一行跟第二行裡面講的
為什麼要修智智慧度
就是修智智慧度的作用
都講的第一行跟第二行裡面非常清楚了
所以怎麼去修呢
就是第三行裡面講
故居方便利三論
所以這裡是說
因為以上所講的那樣的原因
所以就是說居必方便
這裡講的方便的部分是這些
背心 次心 菩提心
還有就是出力心
這些叫做方便
一般我們平常講的二智量
對 福德智量跟智慧智量
所謂的福德智量講的就是這些
背心 次心 布施 持機 忍辱
這些講的都是福德智量
智慧量主要講的就是通道空性的智慧
所以這裡講的故居方便
方便就是菩提心的部分
當然一方面是去修出空性
通道空性的智慧
沒有修出菩提心的話
還是沒辦法成佛
所以就是說居方便
所以現在我就跟大家一起分享一下
一般所謂的方便跟智慧
為什麼會說方便的部分是福德智量
智慧的部分為什麼會叫做智慧量
大家都知道成佛要成就兩個方面
身體方面跟內心方面
所以平常修持布施 持機 精進 忍辱
這些都是成就佛的身體的部分
這方面的智量叫做什麼
福德智量
透過修持智慧
通道空性的智慧去成就什麼
佛的心 佛的內心的智慧
所以我們平常說
透過我們的學修修持
透過我們的學修而得到
我們內心的這些智慧也好
內心的這些三根一直都是可以帶到成佛去
所以大家都知道
成佛有成兩個方面
第一身體方面
第二就是內心方面
所以成就身體方面的智量叫做方便法
成就內心方面的法叫做智慧法
所以這裡是說
故具方便力三論
現在我們就一起分享一下
什麼叫三論
所以一切的事物它本身
還有它的能做跟所作
這三個部分叫做三論
打個比方說我們做過布施的話
布施本身
就是那個財物
那那個什麼
施助
收施者
這三個叫做三論
所以我們做任何事情都有三論
一切事物的本身
能做就是所作
這三個部分叫三論
所以我們打個比方說
我們受戒的人來說
持戒的話
戒律本身
那那個什麼
徵訴戒律的人
受之戒律的對象
這三個叫做三論
這裡講的力三論是什麼意思呢
就是說對這三論
不要堪稱有自信
就是這個意思
力三論的意思是說
把它堪稱是沒有自信
所以
做布施也好
受之戒也好
任何事物的時候
你把它堪稱是有自信的話
當然是沒辦法成為
成佛的因緣
為什麼呢
因為它一樣是
沒辦法對治煩惱的質量
因為把它堪稱是有自信了
所以這裡講的力三論
是把它堪稱
這三個都堪稱是沒有自信去修智慧
就是說
我們自己做一個布施的時候
也是把自己也不要堪稱有自信
布施
那個財物也不要堪稱有自信
那給出去的那個對象
也不要堪稱有自信
這樣去做
叫做這裡講的力三論
力三論就是這個意思
所以有些經典裡面就是說
我們把這三論堪稱有自信去做的這種善
叫做實踐的善
所以
這三論就是堪稱沒有自信去做
這三論做的善叫做出實踐的善
所以它就會堪稱解脫成佛的因緣
所以就是說
總而言之就是說
沒有自信去看
沒有執著去做
就是這個意思
總而言之大家都知道
我們做布施也好
沒辦法斷掉煩惱
這是一個實事
只是一個做善而已
當然我們去做布施的話
可以利益很多人
可以幫助到很多人
但是
我們沒辦法通過布施去斷除
我們內心的這些堪稱
這是沒辦法
一樣沒辦法斷除別人的煩惱
這是事實
那一樣
透過我們
修成戒律也是
透過戒律可以避免很多煩惱
這些都是事實
但是也是沒辦法斷除這些煩惱
所以斷除煩惱
必須要修成理想操作的方式去斷
煩惱必須要修成理想操作的方式去斷
修出菩提心也是沒辦法斷除煩惱的
所以打個比方說
有些人說這個是事實
有些人說不是這個事實
這個問題我們怎麼解決
大家想一想
有些人說有一件事是正確
有一些人是說這個事情是不正確的話
那我們怎麼去解決這個問題
怎麼去解決這個問題
所以佛法裡面是說
打個比方說
我們去除黑暗的話
黑暗的話必須要通過什麼
廣去除這個黑暗
一樣就是說
要斷除我之的話
必須要通過理想操作的一個智慧去斷掉它
不然的話是沒辦法
所以打個比方說
我們一直都是去做不識
也是沒辦法斷除煩惱
所以我們先弄清楚煩惱
什麼叫做煩惱
特別是打個比方說
我們弄清楚什麼叫我之
我之它是一個顛倒的心
還是它是一個正確的心
了解了這些真相
然後就想要斷掉這個我之的話
必須要從理想操作的方式
因為我之是一切的法師
堪稱有自信
所以我們透過
懂得沒有自信的心
智慧去對峙它
斷除它
不然的話是沒辦法
所以這裡是說
修智慧度就是佛之心
從這些方面我們就可以看得出來
當然學修來說
不識啊
吃忌啊
忍辱
精進
懺
智慧度
這些都非常重要
特別是學修一個菩薩道的一個人來說的話
為了救度眾生
不識啊
吃忌啊
這些都非常重要
但是最後還是
自己也好
眾生成佛必須要透過
同達空性的智慧去斷除煩惱
才有辦法
不然的話是沒辦法
所以大家應該記得我
第一堂課裡面跟大家一起分享
佛法的修持分成三個階段去修持
也就是說中觀四百論裡面所講的那樣
怎麼去修持佛法呢
它就分三個階段去修
教我們
第一就是為了獲得增生生的安樂
就是我們不要墮落三惡道
要去修
修持什麼
簡單來說修持是善
我們平常能修持是善的話
不會墮落三惡道的
雖然是透過修持是善
不會墮落三惡道
但是沒有斷除煩惱的話
就會
輪迴當中會
繼續會流傳
所以為了斷除煩惱
去學修同達空性
當然就是說為了斷除煩惱
學修空性的話
當然就不用墮落輪迴
可以得到阿羅漢的國位
但是
只是去修持同達空性的智慧
沒有修持菩提心的話
那當然是沒辦法成佛
所以第三個階段裡面
就是教我們修持菩提心的部分
所以這個能清楚的話
我們自己平常可以觀察
打個比方說
我們西藏有一種習慣
就是說
有時候就跑到
有些有
神通的修行人的面前
去補貫
我下一輩子會不會
墮落三惡道啊
那下一輩子會不會
投身到什麼地方去啊等等
所以其實
我們自己明確地去
好好修持是善的話
就根本不用擔心墮落三惡道
因為大家都知道
永遠都不會
無緣無故會墮落三惡道
墮落三惡道的原因是什麼
做十惡
就是
惡墮落的
所以我們也可以觀察
自己在平常修
有時候我們就覺得
以前做過一些十惡
當然現在發覺了
就做懺悔
把它懺悔掉
那當然
平常就是
有修持是善
再下來還有就是
我們平常會修那個什麼
皈依啊等等的話
當然自己可以就是說
我可以說把握
不會墮落三惡道
但是這一點可以把握的話
當然還是沒有斷掉煩惱的話
也是沒辦法自己操控自己
自己沒辦法就是
因為自己沒有自由
一樣還是我們會受到業跟煩惱
所以透過學修空心
去
通達空心的時候
那當然
自己就有
可以控制自己的業跟煩惱
所以自己想要去哪裡都可以
發什麼願都可以成就的
所以我覺得
我在台灣去拜訪一位韓系的師父
所以我跟那位師父分享的時候
那個師父說
他以前去見那個台系大師
台系大師就問他
你要修什麼
當時台系大師說
那個什麼
這位師父向台系大師稟報說
我要修那個金兔
那個時候台系大師對這位師父說
你想要修金兔的話
先去學十年的中觀
所以這個是有原因的
怎麼說呢
就是透過學習中觀
去懂得
也可以說通達空心的話
那不會從事
開始就不會做惡業
那以前的部分
透過懺悔把它懺悔掉
那個時候你發什麼願都
就是說容易了
因為我們就是說
平常修持金兔也好
修持什麼都
我們沒辦法到金兔的原因是什麼
我們放不下嘛
貪欲
所以我們修金兔的
為什麼一直都是去觀修金兔的景象
那還有一直都是
習慣一直都是修那個什麼
想要去金兔的那個需求
所以就是通達空心的話
就可以不會做惡業
繼續不會做惡業
那以前的部分
把它懺悔掉
那這樣的話那當然
可以說是自己就可以操控自己嘛
不然的話我們是沒辦法自由
跟著夜更煩惱
一直都是去哪裡都是聽夜更煩惱去的
所以我的意思是說
我們修出佛法
這三個階段弄清楚的話
那自己也觀察自己嘛
突然間我要離開這個人世間的話
我會怎麼樣
那觀察
怎麼觀察呢
就是觀察
第一個階段裡面自己修得怎麼樣
有沒有合格
那不合格的話
哪些方面不合格
你把它就是補充修改
那這個
第一個階段非常合格的話
自己也多做遂悉
那還有多加的努力去通達空心
發菩提心等等
那這樣的話那當然
自己也很清楚自己在做什麼
自己修什麼
不然的話
以前我跟那個
學修一個南傳的修行人
我分享了一些佛法的時候
他根本不相信達成佛法
他跟我說
怎麼可能同一個人講的前面
跟後面講的有什麼相違
還有他開玩笑地說
你們這些
你們這些在教什麼
給那些信徒教什麼
看他們學那麼多年
最後他們自己都不知道修什麼
所以他就這樣講
真的
所以我們這個沒有弄清楚的話
真的會
很多人在覺得學了那麼多年
還有就是說
以前我在
有一個中心講經的時候
那有一個弟子
晚上有一點那個
來得比較遲到
然後他說
今天母母家裡的那個媽媽
跟那個媳婦在吵架
所以那個媳婦對那個媽媽說
你不是學佛修行很多年了嗎
二十年了嗎三十年了嗎
就跟她這樣吵架
所以我們這些沒有弄清楚的話
真的自己
最後自己也不知道
自己在修什麼學什麼
所以這個一定要弄清楚
總而言之就是說
佛法是面對什麼
煩惱
所以佛陀講了一句話說
我們最究竟的敵人是煩惱
所謂的煩惱
煩惱就是貪嗔癡嗔
那智慧大家都應該知道
智慧是分辨的
能分辨是非的這種心
心說叫做智慧
還有就是我想起來了
我們平常為什麼
透過文殊菩薩修智慧
是有很多種原因
第一就是說
透過文殊
我們的智慧可以增長
還有另外一個原因是說
透過文殊
透過這些本尊而修持的智慧
修持這些智慧的話
永遠都不會內心當中生起邪見
這個是我們透過
這些本尊而修持智慧的好處
不然的話因為我們
透過我們的智慧去分析
觀察這些法貴的時候
因為法的真相
這些是非常細微
非常廣大的時候
我們沒辦法通達這些的時候
有可能會生起這些邪見的心
所以佛教的歷史上
也有很多這種的現象
印度的佛教史上有這些的記載
打個比方說印度的佛教史上
我記得記載
有一個叫馬什麼人
他也是剛開始時期出家
後來他就對佛法產生了邪見
後來就做了
然後回來就在印度
做了很多對佛教不利的很多事情
所以透過這些本尊而修持
成就這些智慧的話
最大的好處就是
不會生起邪見的心
還有就是大家也知道
我們的能力是有限的
佛菩薩的能力是無限的
然後我們繼續
分享一下三四一集誦文的內容
若不細查己過失
道貌黯然行非法
故當相續恆觀察
斷己過失佛指心
好 謝謝
還有我剛剛想出來的一個事情
我就跟大家分享過
那生起通達空心的智慧
是為了端出我這
也就是為了端出龍慧
那大家知道什麼叫龍慧
龍慧
龍慧在哪裡
龍慧是什麼
所以我們平常說解脫
所以不能解脫是
業根煩惱來
可以說是恐慌
端出了業根煩惱就解脫
所以從這個角度去看的話
我們就知道
龍慧在哪裡
龍樹菩薩在那個什麼
根本論裡面是說
端出了業根煩惱就解脫
那業根煩惱是從哪裡來的
分別心而來的
那分別心是從哪裡來的
就是我這而來的
所以就是從這些方面
我們就可以看得出來
龍慧
不能解脫的是因為業根煩惱來操控
也可以說是恐慌
那端出了業根煩惱就是解脫
那這樣的話
這個桌子是不是業根煩惱來操控的
是不是
這個前面的桌子是不是龍慧
是不是它是業根煩惱
所以這些桌子
這些都不是什麼龍慧
龍慧就是我們的五蘊的那個蘊涕
我們的蘊涕叫做龍慧
所以我們的蘊涕
端出了業根煩惱我們就解脫了
因為我們現在沒有端出業根煩惱
所以我們才龍慧
所以我們的身體就是從那個什麼
三右之頂
就是從那個五四階的最頂級的
那最低是那個五間的地獄
裡面就這樣
一直都是我們在六轉
所以就龍慧
所以那個
印度南人頭的那個什麼
第七世紀的那個有名的那個法成倫師說
所謂的龍慧就是我們的
就是業根煩惱被動的這個蘊涕
叫做龍慧
所以大家都知道這個真相的話
平常對我們有很大的幫助
所以我們有了這樣業根煩惱
所被動的這個蘊涕的時候
那這些煩惱也好
平常遇到的困難問題一定會有的
所以哪裡有人就有人的問題
為什麼
就有那個龍慧嘛
所以我們要想盡辦法斷掉
所以我們懂得這些的話
遇到突然間遇到這些困難的時候
也不會埋怨這個那個
我們本身就是龍慧裡面
自己就有龍慧
所以我們的這個蘊涕是
過去是做了業根煩惱的那個結果
它也是將來會成就龍慧的
也是那個所以
因為有了這個蘊涕
所以我們做惡業
做那個會生氣 談生死
所以不斷地去這樣輪流
假設所謂的龍慧在外面的話
那我們搬出去就不用龍慧了
所以所謂的龍慧指的就是我們的蘊涕
我們的蘊涕由五蘊而組成的
大家都知道五蘊
所以這個濃清處對我們有很大的幫助
不然的話就
有時候就聽起來很那個
我們西藏
有些在家人根本不懂佛法
所以以前有一些那個在家人出家了
然後他們就去見一些那個修行人的時候
我剛剛脫離龍慧了
意思是說
所以剛脫離龍慧了
意思是說他剛出家的意思
脫離龍慧哪有那麼容易
那就是說可以出家脫離龍慧的話
那就那麼容易了
出家也是為了脫離龍慧而出家的
所以大家都知道龍慧
現在也就知道了龍慧
所以龍慧就是在五蘊
就是我們的業根煩惱
所操控的這個蘊涕
所以打個比方說那些佛菩薩
打個比方說我們只是看不到
前面也是有佛有菩薩
因為他們就是端出了業根這些煩惱
所以他就脫離了龍慧
不然的話這個世界或者
他有一個歸根的地方的話
那這些佛菩薩也沒辦法在這裡
所以從這些方面我們就可以看得出來
學佛法修佛法也是為了從內心去修持的
也端出的也是
所謂的解脫也是
就是我們內心的業根煩惱斷了
就我們的內心會成就什麼
就是解脫
一般來說解脫涅槃
這些都是同一個涵義
還有就是我們皈依法的法
從這些方面我們就可以看得出來
佛陀講經說法的目的也是為了端出煩惱
我們皈依三般的目的也是為了端出煩惱
所以我們所謂皈依法的法指的就是解脫
解脫當然大家都知道
大乘的解脫跟小乘的解脫
我們這裡講的解脫是總乘
不管是小乘的解脫也好
大乘的解脫也好
就是解脫
就是端出煩惱的功德
所以前面所講的
我們大家都有如來藏
簡單的意思來說
如來藏是成佛的宗旨
所以一樣
那個宗旨也發芽的時候
從我們內心發芽而已
所以發芽開花的時候
就我們成佛了
一樣
好 那還有剩下五分鐘
有什麼問題提出來跟大家一起分享
有什麼問題嗎
沒有問題了
剛剛我就講了什麼叫輪迴
輪迴在哪裡
這些去了解一下的話
那就知道那些禮庚者
就是一般來說有智慧的人
他皈依是從法皈依開始
因為透過法的存在
透過知道有法是可能
就可以得到的
有這種可能性的時候
才會去相信去學修
不然的話他不相信
所以要透過研究法
所謂的解脫是有可能性
怎麼去知道有可能呢
因為透過通達空性去端出
能不能斷掉煩惱的可能性
那當然能斷除業根煩惱
有這個可能性的話
就有可能自己可以成就解脫
所以這些禮庚者
他為什麼不是一開始
就是信佛去學修
所以他一開始是先去皈依法
去修智的原因是這樣
我們今天的課就上到這裡
謝謝大家
字幕志願者 李宗盛
主持人 李宗盛
不好意思
我這個地方想要解釋一下
回想這裡
最後一頁的那個
前面的
經我所有積積諸三根
心倫真法饒業眾有情
特與至尊羅桑查八智
深教心要恆長令心仰
這些是怎麼想啊
做回想的時候
這是這樣的
自己的內心當中
把
就是宗大師教會的精華
自己的內心當中快要
就是證悟出來
快要形成出來的這個意思
要觀想這個時候
做回想的時候
特與至尊羅桑查八智
深教心要恆長令心仰
不是說外面這樣
是快要把宗大師教法的精華
在自己的內心當中快要生起來
總的來說
宗大師教法的精華是
通達空性的智慧這個部分
也可以說這個精華
還有修之菩提心的部分
所以這些的時候
快要自己的內心當中
生起這些證悟的意思
一樣別人的內心當中
快要生起
所以這些沒有講清楚的時候
就是說我們來特別在
弘揚什麼宗喀巴大師的教法
不是這樣的
所以主要就是自己要成就滿
好 謝謝 謝謝大家