基本上我們當然不敢說自己怎麼樣
但是對三寶一定要恭敬
現在為什麼末法
出家人對佛不恭敬
出家人對法不恭敬
所以是末法
然後在家人不恭敬出家人
也是末法的象徵
甚至在家人認為比出家人修得更好
更是末法
就整個顛倒了
所以我們當然不希望法是顛倒的
也就是說我們如果是出家的
一定要對佛跟法有充分的恭敬
想去深入探討
那在家一定要恭敬三寶
雖然這個出家人不一定有修得多好
但是基本上我們還是要恭敬
如果能夠這樣的話
其實就代表正法就在你這邊
在家人能恭敬出家人
不管這個出家人怎麼樣
那你是在正法中
那反過來講
你是在家人當然你有一定的修為跟知見
當然當你看不起出家人
或者認為這個出家人沒修
其實就是末法
這個道理很簡單
為什麼簡單
就是說出家人即使他沒有修得多好
他知見也沒有多高
但是他可以放下你放不下的
他就已經比你高
他可以看破你看不破的
他就比你高
雖然他不一定有多大的智慧跟功德
但是你還有很多看不破放不下
你怎麼可以認為別人不怎麼樣
所以這個也是在這個時代裡面很重要
因為如果要佛法能夠興盛
那當然就是三寶一定要兼顧
三寶要兼顧其實很重要
我們有一句話
若欲佛法興
唯有身戰身
那其實更重要
唯有在家能夠讚嘆出家
因為沒有在家的護持
佛法興不了
所以當然我們出家
很歡迎在家的恭敬三寶
那你有沒有想到
想到什麼
你要人家恭敬你
你必須先恭敬對方
所以一樣真正的正法
出家人一定恭敬在家人
不是認為在家人恭敬出家人理所當然
出家人不應該恭敬在家人不對的
這是完全不對
因為我們曉得有四眾
佛教要弘揚必須四眾和合
既然我們都一起在弘揚佛法
你怎麼可以不恭敬
我智慧再高
如果沒有彈場
沒有那個機會讓我去弘法
智慧再高沒有用
我智慧再高沒有在家人來捧場
沒有用
為什麼
最重要就引導這些人
能夠慢慢走上真正解脫圓滿的路
如果他們都不來護持
那你講給出家人聽
沒有對際說法
我不是說不講給出家人聽
其實
我們大乘裡面有一個很重要的觀念
要視一切眾生如獨子
這是一個很重要的觀念
你如果沒有這個觀念
說你是法普利心
修大乘行
門都沒有
因為根本就沒有
你根本就沒有
所以我們這樣稍微談一談
其實是要我們多去自我反省
你如果常常自我反省
你很多不應該犯的錯
很自然就沒有
你如果不自我反省
不懂這些根本的道理
你以為你對
其實你是不斷地犯錯
而且越犯越嚴重
所以你想一想
你不對別人不謙卑
人家會對你謙卑嗎
不可能啦
如是因如是果
等留果
你對人家謙卑
人家就對你謙卑
你恭敬別人
人家就對你恭敬
這個很簡單
這個就是最明顯的因果觀念
如是因如是果
所以很多東西我們如果知道
這些很根本的道理
你才會根本做對