在烏克蘭
那邊的百姓
時不時就有可能被炸死的可能
隨時都在戰亂的威脅中
有些比較落後的國家
隨時都在貧窮的邊緣線
每一個人其實都好生
惡死、惡死
不喜歡死喜歡生
但是事實上很多人是生不如死
因為死其實是很簡單的事
那生是很困難的事
尤其能夠好好的活著
像我們一樣
那是累生累世修來的福報
你不要把它當成理所當然
當然我們是理所當然
因為我有累積那些福報
所以我享受這種福報
理所當然沒錯
但是我們要珍惜它
因為福報用完就沒有了
享福就消福了
那他們吃苦的呢
當然是受惡報
吃苦就療苦
過去所造的惡業
現在得的惡報
他只要安心忍氣的去接受它
就在消業障
所以我們也可以看得出來
有些貧窮的小孩子
你看他活得很快活
那眼神裡面充滿著生命的光輝
然後你給他一點點小東西
他就感恩得不得了
那這種小孩子就不得了了
他是在受惡報的狀況下
他還能夠產生正念
那我們就不一樣了
我們福報很大
但是隨時不滿
看這個也不順眼
看那個也不順眼
福報已經夠大了
所以這時候就在享受福報
又是在造惡業
所以夜市
我們一定要在起心動念處
好好看它
如果你已經有這種福報了
你還不滿
那到底要怎麼樣你才夠
你就想說你憑什麼有這種福報
憑什麼
所以如果常常這樣子做觀察
常常檢討
其實我們的觀念
我們的行為
就能夠慢慢的導正
而不是任由習氣
你只要沒有內心
沒有內觀
沒有提起覺照
其實你是活在習氣裡面
也就是活在無明裡面
習氣是由無明所生
那你活在習氣就活在無明
那是很糟糕的一件事
那如果恩將仇報呢
更是很糟糕的事
然後把福報當
在福報裡面還以不滿足的心來看
那更是很糟糕的事
所以我們反而很容易犯錯
那些在惡的業報裡面存活的
他反而常常會產生善念
所以為什麼天人比我們人更難修
他其實他就享受福報
我們就是有福有禍
所以偶爾還是會反省一下
還是會精進一下
努力一下
那他們就純粹
失一得一失十得十
要什麼有什麼
那要什麼有什麼不是真的
他又多有能耐
他累積了不少的福報
但是失一個十就消一個十
失一個一就棄掉一個一
你得到了就失去
你得到了就是失去
失去原來倉庫裡面
我們打比例就是說
我的倉庫裡面有多少東西
我拿一件出來我就少一件
那個就是我們的業田
我們的試田就是我們的業田
當然有的把這個
我們造善就種福田
造惡就是等於是惡田
那惡田長出來當然就惡的果實
但福田長出來就福報的果實
所以我們一定要身心因果
我們這個身心因果不是迷信
不是在那邊亂推
而是完全如理性的思維
不是一對一
不要任何東西都沒有一對一
其實它是一個全勢力
一個整體的推動
不是一個東西在那邊跑
或許我們感覺好像是一個東西在跑
我們隨便看
譬如說一根羽毛在那邊飄
你曉得有多少風的力量嗎
有多少方向嗎
所以任何一件再簡單的事都不簡單
所以我們當然不需要在這邊斤斤計較
但是我們唯一能做的就是
這時候我是不是
我有沒有把它想對 做對 說對
這跟我們切身相關
息息相關
那不要誤解 誤導
不要隨便有什麼現象
然後就亂想
要如理去思維
因為我們可以這樣講
你在思維的時候當然也是業種之期現形
就過去所儲存的這些思維的內涵
在這時候的推動
在那邊推
各種想法 每一個人的想法
大家都隨著他的成長背景
他所受訓的一種內涵
那就有個別的想法
但是因為我們曉得
我們的教育是通識教育
不是精英式的訓練
所以我們大部分基礎是差不多的
所以我們很好溝通
互相容易溝通
那如果成長背景完全不一樣了
就很難溝通
所以我們如果知道
很難溝通不是他故意要刁難你
是他的成長背景跟我們有太大的差異
你如果這樣子一理解
那馬上那個故意那種想法就不會有
我們認為人家故意
你會起一個什麼心
你認為他是故意的
那是你故意還是他故意
你認為他故意你就已經故意了
意已經固定了
已經固執了
那個想法已經開始固執
不能動了 沒有彈性了
所以隨時要放鬆
隨時要保持覺照
不要胡思亂想
要觀察不反應
要慢慢養成這樣的習慣
因為這樣子既有止又有觀
因為你觀察就是在觀嘛
那不反應就是羞恥
那這樣子慢慢地又有止又有觀
越觀察越清楚
等你清楚了以後才反應
在還沒有完全清楚之前
最好不要反應
我們也都曉得斷章取義吧
隨便抓一個句子
剛好那個句子不好
但前面後面呢
其實都沒有這種不好的意思
我們常執著就抓著這個
我常常講說
一般常常會覺得一個人不好
但你如果好好觀察他
你會覺得他好的多
不好的少
作為一個人
能夠作為人
基本上我們曉得
作為人一定是守五戒
行十善來的
只是他還不是做得那麼完整
基本上他都有十戒行善
所以你仔細去看他
包括我們說黑社會的
還是你走在路上
尤其現在我們常常會誤解
那個紋身的
你不要只看他的腳
或是看他的手臂
你都看到他的腳看到他的手臂
會覺得是一個壞蛋
當然你看他的臉
清秀的不得了
你看他眼神
溫柔的不得了
那個就是我們的烙印在裡面
就以前都是黑社會的才會有紋身
那現在不是
那愛美的他就會有紋身
所以很多東西我們真的
不要先入為主
不要遍濟所值
要依他其
依他其就多觀察
好好的觀察
你才會有圓滿的智慧
才會有正確的認知
那就圓成實
所以要一步一步的往上提
不要一直保持在那個遍濟值
當然你很有經驗
你也很有看法
你的遍濟值也往往可能是對的
我們講對的就在世間法裡面
可能還是有對的部分
但是千萬不要停留在那邊
還是要進一步的去深入
對我們的身跟心
要好好的把它分解掉
早上有人問說
世紀是什麼藝術
那我們如果用現在的話來講
很簡單
世紀就是現在所強調的畫素
畫素
這個畫素越高的
那它就越精緻越細膩
畫素如果太粗
譬如說我們拍一張很漂亮的
那你把它畫素降低以後
壓縮以後
它就變得模糊
你說畫素越來越提升
現在科學都在跟我們說法
畫素不斷地提升
那個畫當然就越來越精緻
越來越明顯
那同樣的
我們如果是在學修的時候
我們的能觀也是越來越銳利
對手寬越來分析得越仔細
那當然你掌握的就越準確
越清晰
越全面
所以
那個子跟官是無窮的
子官雙印
小子只能做小官
中子就做中官
大子就大官
聖子就聖官
越來越高檔
那不要停留在某一個層次
你一定要自我要求
但是千萬不要把不是當是
譬如說我們現在在
假設我們現在在觀紅色
那突然看到藍色還是什麼
那個就不如理的
你就不要管它
跟你現在意識造作的無關的東西
你通通不要管它
跟我為什麼要靜坐
你在這邊靜靜地坐著
你管人家在旁邊在幹什麼
我們現在在幹什麼
就專心幹什麼就好
那當然會冒出
在這邊我們修也會聽到
偶爾有人在那邊走路講話
你就完全不相應
因為跟你現在的所言盡無關
它只是插播
那插播你也可以不理它
因為你知道那些跟你沒有關係
即使講跟你有關係的
你也暫時可以不理它
因為現在我們有正事要辦
那些一概不理
這樣才能夠慢慢地做主
我現在包括密教裡面的
那個曼達拉坦承
其實就在這個
就是在講這個
我們在做任何東西的時候
就是全心投入
身口意完全投入
那投入在我們要完成的
我們要從事的這些情境裡面
這樣才能夠好好的去把它完成
不要善心惡意
我們就心煽亂慣了
所以隨便一個東西
可能就把你的注意力拉走
拉走你的注意力
你的觀察力就失焦
動了你的心
那你的子就被破壞
事實上只要一回來
馬上回來就沒事
所以修行要不斷地訓練
你對了就發覺我越來越對了
什麼越對了
越來越做得了主
當然還沒有天人的
失一得一失十得十
但是慢慢地好像
我失一
他的福報是失一得一失十得十
而我是失一
馬上觀照一下
失一幹嘛
何必要有那些
我這種錢為什麼要去
買一件漂亮的衣服
我拿這種錢去買幾本
有價值有知識的書
來不是更好
這個就比天人境界高了
所以很多東西就看我們
還有一個就本來
我們習氣衝動
可能還推著你
一直想要去完成什麼
但是絕招一提起
智慧一看了無價值
馬上切斷
那不僅僅達到滿足
你達到滿足就要付出代價
那也就是說
那個念頭起來已經被我說服了
不需要有這個念頭
也就是這個念頭已經滿足了
已經被我說服了
然後我們又把念頭導向
更有意義的方向
修行就是這樣修
慢慢慢慢地修
反正內容很多
雖然我們修的是相同的法
但是一樣你修完以後
所體驗出來的
所感受的你的覺受
或者你的引生出來一些心得
或者知見
其實下了座以後都可以用
不是只有在座上的時候能修
座下更是修
座下是實修
座上是念修
定修
就在一種很好的環境裡面修
但是下了座以後
才是真的在實境裡面修
我們在座上是在理想的狀況裡面修
下了座是在現實裡面修
那就限量
限量你用得上就限正
馬上現前能夠印證
我這樣子的知見是對的
接下來我就不打閒岔了
我們就一直念下去
吾阿彌陀佛
我因欲度諸有情
常以此念屈皈依
三寶佛陀法極深
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利益眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
直至得登佛果位
我因欲度諸有情
常以此念屈皈依
三寶佛陀法極深
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利益眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
等持印
Omsvabhavastu
Sarvadharma-svabhavastu
一切法空於自性空中
觀想前方蓮花月殿上
無量光佛身紅色
一面二臂等持印
頭部身著三法衣
金剛加符坐而坐
右為白色觀自在
左為大力大識智
無量諸佛與菩薩
身紋羅漢眾圍繞
三位主尊之三處
三種子自放光明
自極樂境坐迎請
觀想從頂喉心放白紅藍
三種光
到西方極樂世界
迎請智慧尊降臨融入
Om Amitabha
Pandasamayajah
Jagungwangho
Distajatadipuho
菩薩佛觀定
Om Hum Tam Se
Abhikhimsa Mak
Om Pandasamayajah
Agam Padam
Buspe Dube
Aroge Gende
Niveji Shabda
Muzha A Hum
內公養
Hum Yuji Le Tu
轉法輪
橫長慈悲
始有情
始云
救護諸眾生
泥山燈影無兩光
主尊身中放光
Sorry
至西方
Om Ji Le Tu
無量光佛出
無量佛像
周滿於法心
恰如一家
喜容於其身
獻馬鴻
無量光佛身系
大悲歡迎大師
無量諸佛與菩薩
轉移前塵而起
起始於我身成就
佳致圓成無量光
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
那當然也有形象也有顏色
那就跟天上的彩虹一樣
沒有實質的東西
接著我們就起來
精行照佛
因為觀想本身是阿彌陀佛
所以蓮竹採下去當然是蓮花
每一步採下去都採在蓮花上
無阿彌陀佛
好,我們現在來做一個訓練
你先很快的觀想
從你的心這個穗子
然後往上送
頭頂上有阿彌陀佛坐著
跟我們同向,相同的方向
就朝前
接著我們來訓練一下
念那個穗
我們念七次
那你試看看我們的目標是什麼呢?
就把這個心裡這個穗子
送到頭頂上的阿彌陀佛的心間
每一次就是送
我們試七次看看
看有什麼感覺
放鬆
有什麼感覺?
如果我們修這個法
你會感覺頭頂有跳動的感覺
或者有熱的感覺
或者好像有通氣的感覺
那都是正常現象
這其實就在準備修坡
我們如果修得好
這條路走得
無阿彌陀佛
就是那個穗
我們的穗
就是到頂的
內在到頂
我們用舌根
到頂的那一條路
那個哈呢
我們說哈是從密部來的
從底輪來
所以從底輪送出那個衝的力量
把這個聲音送到頂上去
Free
你只要唸起來
感覺這邊緊緊的就唸對了
頂輪這個地方有緊緊的感覺
好像那個地方有動到
那就對了
每一天唸
唸完以後
如果說真的感覺好像有衝出去
到最後要有一個
要再融進來
唸完以後
融進來
融到你的心
就是還是在你的心比較保險
不要衝出去了
衝出去真的就走了
在幫人家破壞的時候
是用這樣
用我們的念力
所以我們修行
其實除了對我們自己
使得上力
其實如果我們的長輩
什麼親戚
有需要的時候
就是臨終
尤其是最關鍵的時刻
最好是在斷氣之前
就在斷氣那一瞬間
如果你掌握到了
那其實可以幫上不可思議的忙
可以幫上大忙
不一定要他有修
他跟你有這一份很深的因緣
然後你去的時候剛好有使得上力
他願意接受你的指導
譬如說好朋友
所以為什麼其實臨終的時候
最好當然就是師父
你的師父
在藏傳就是你的上師
那要嘛就是你的師兄弟
都是同樣在修這個法的
那來就特別有用
因為那時候一下就把你射住了
就你馬上恢復到你在
修本尊的那種狀況
所以一下子就響應了
好,最後我們來回想
就從我們心
然後功情
那個兩邊的菩薩
頭頂上都有一個阿彌陀佛
就是那個樣子
那我們現在也是一樣
凡夫
但是我是阿彌陀佛
所以也是頂戴阿彌陀佛
前面有Guru
Guru就是上師的意思
那你本身Deva
就是本身是本尊
所以就常常這樣子想
晚上睡覺的時候
就把它收回來放在你的心
要睡著的時候
就把它收回來放到你的心
就是看到很美的花
若醒著看到很美的花起來
就先供養頂上的阿彌陀佛
要吃什麼好東西
在吃之前先供養一下
你頂上的阿彌陀佛
先供養上師再供養本尊
反正什麼好東西
那個五種妙慾
色生香味處
這些好的東西
都要隨時想到頂上的上師
你養成這種習慣的話
那麼走的時候
即使你不修
那時候忘了修
都會頂上
因為你已經
這條路已經想得很習慣
隨時都頂待上師
所以那個氣
一般這邊已經走得很順暢
一條路本來是荒
沒有人走過了
你天天走天天走
走個一年一定生出一條路
那我們這個也是一樣
你天天打通你的中脈
從下面衝上去
這一條中脈
久而久之一定會出現
我們就打形而下的比例
形而上也是如此
一個是事
一個是理
一個是顯相
一個是雖然沒有顯那個相
已經有那個潛勢力
潛在的能量
所以修行一定要有信心
那除了信心之外
要有長遠心
要天天做
不要做幾天斷幾天
斷幾天成效就不大
好
最後我們來回想
昔有無量之安德
必是皆命危急了
豈願我登明終世
不為他去所阻斷
眠見彼佛阿彌陀
如是我法治此緣
祈禱釋放佛菩薩
加持無礙的實現
大吊塔
班禪寂雅
阿瓦菩提納耶斯華
諸佛菩薩
祈福薩祈護念
兒子圓滿我垂喜
善師說
祈祝善業
習以供養三寶尊
願祝佛法普傳揚
善業迴向有情眾
願祝眾生皆成佛
積聚一切諸善根
為願此心得成熟
惡障清淨此良緣
長壽無病症無癥
願我此生等是敵
一旦命中得水寂
願能往生積樂果
生以蓮花開放識
積一筆深緣成佛
乃至得真菩提果
願以化身度有情
最後一句
當然是成就了再回來
那我們現在
你修本尊
其實你就是阿彌陀佛的化身
所以隨時都要想
我是阿彌陀佛
阿彌陀佛現在在人間
就化成我這個樣子
我就是阿彌陀佛的化身
那這樣你自己就轉了
就從凡夫位一下子轉成國位
就阿彌陀佛
所以這個再練習
現在要多練習
隨時以純本尊想
這個是密宗很重要
很重要的一個觀念
密宗絕對不是
自我感覺良好
是要自我要求良好
自我要求隨時要做好