佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛
佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 佛經， 佛經， 中文
這個祭通常用於開光或者有什麼慶典
有什麼特殊的因緣
大概都會念這個祭
這個祭每一行的意思
第一行的意思是
諸法的產生是有它的原因的
第二行就是
Tathagata就是如來
如來講述了他們的原因
佛陀把所有諸法生成的因緣
祂會講清楚
第三行是
祂也講述了他們的集面
集面是Nirodha
Nirodha就是集面的意思
最後一行
這位大沙門是這麼說的
就每一行
一般我們為了念起來很順
所以一般我們看到他們
諸法因緣生
諸法因緣滅
是生滅因緣
佛大沙門說
就以這個祭頌
當然它的順序有點不太一樣
用我們中文的文法
就這樣念比較順
原來梵文它是那樣子的
其實它有押韻
Ongye dhamma hetu brabha va
hetu ntesam tatagato
hya vada
tsemsayo nirodha
evambali mahasramana
yesvaha
它是押那個a的韻
好
很高興
就一個月又過去了
那講高興
過得還蠻愉快的
然後很快又能夠再大家共修
法喜充滿
那從另外一個角度
一個月又過去了
我生命又少了一個月了
慢慢地接近死亡了
那當然有修的人不擔心死
擔心死的人必然沒有修
只有有修的人不會擔心死
不是不怕死
而是他已經懂了死的意義是什麼
迎向死 把握死
因為沒有死就沒有生
同樣的
這並不是消極
而是完全積極如理地去面對死亡
為什麼
因為有生必有死
你逃不了
而死不是年紀大才會死
死一定有它的條件
那一般就是說病到身體不堪受
那就死了
所以死大部分是病死
那譬如說我們說橫禍車禍
那個也算病死
因為頓然你的身心沒有辦法
在一個正常的運作下
維持你的生命
所以就走了
所以死是要有死的因緣
那這個意思是什麼
死的因緣如果具足
那你一定要死
死的因緣如果還沒有具足
你一定死不了
所以死跟不死是因緣法
不是我要跟不要
那當然在這種因緣法
我們知道什麼條件會讓你死掉
那我們就讓它不具足這些條件
你就可以暫時不死
暫時可以不死
那小心一點也會不會
譬如說我們常常講說
一個人活很久就好了
好像是生命的長短是命定的
其實不是
沒有所謂命定的
但是為什麼有這種說法
果然還是有點命定
因為為什麼
那個命運就是我們的習氣
習氣就是我們平常的行為習慣
你如果行為習慣不好
那麼死得快
譬如說這些
我們看台灣
現在在世界上
有突出的表現的
原住民占大部分
甚至可以誇張的說
如果台灣沒有原住民
我們出去比賽什麼
大概都不會得等
尤其運動方面
那他們本來先天很好
身體很好
但是很明顯
原住民的平均壽命很短
現在台灣的平均壽命都八十幾了
但是事實上原住民可能
平均壽命可能不到六十
那為什麼是這個樣子
就是他們平常的生活習慣
不是很好
雖然他們先天很夠
照道理是應該可以活得比一般人都還長
那為什麼都提早走
因為喜歡喝酒
生活習慣不是很OK
所以這個就在講緣起
不是你的本質
你的先天很好
那你就一定會活得久
還要看你的後天是怎麼樣子的
你如果正常的生活
那麼父母親
我們從另外一個角度來看
現在的小孩子都比父母親長得高大
因為以前我們這一輩的營養不夠
現在小孩子營養都夠
所以就長得比較高大
然後以前的醫療條件不好
現在的醫療條件更好
所以我們如果說生活很正常
對自己有一定的規律的要求
那麼現在的人
一定都比過去的人活得久
所以如果你的爸爸媽媽
是可以活到九十的
你可能就有機會活到一百
所以也不用緊張
不用怕
不用怕死
其實時間還多的是
那問題是時間的長短
在於你用它
用得有沒有意義
如果過得充實
當然過得越久越精彩
如果過得空虛
過得無奈
過得沒有希望
活得越久越難過
生不如死
那我們為什麼要學佛
其實就是要慢慢能夠掌握理解
生命存在的意義跟目標到底是什麼
那我們說一個人成就
其實跟他的知見
尤其跟他的動機
他存活的動機很有關係
你是為什麼而活
那如果這裡面有很莊嚴的意義
那麼你活起來就很莊嚴
很忠實
那如果說不得不過一天過一天
反正隨緣度日
那講起來是很瀟灑
講不好聽就要很無奈
應該是每一天都充滿著希望
充滿著機會
我今天又活了
我又有機會做我應該做的
做我想做的
那這樣你就天天都過得很愉悅
然後每一天都是做自己想做的
自己應該做的
那麼你想做的一定是有意義
你應該做的是你的責任
所以這裡面當然就有功德
你每完成一件事
就有一件事的功德
所以我們多活一天
當然就多一天的功德的累積
下一輩子怎麼樣我們真的不曉得
眼睛一閉
或許我們覺得我們這一生還過得
就是說對自己要求還過得去
但是累生累結的因緣
會不會先成熟
而且成熟的是那些我們過去
因為沒有絕造
因為不曉得自我要求所造的惡業
那麼下一輩子是什麼先發生
我們沒有把握
但是我們盡量把這一世善用
這一世做好
其實影響事情
影響的最大的影響力
還是最接近的條件
所以我們這一生如果好好的要求自己
好好的修行
那麼下一輩子應該就會延續
繼續修行的一種生命型態
所以我們常常說
過去種種
那你如果要知道
現在受者是
你如果要知道以後會是什麼樣子
現在做者是
所以我們如果這一世能夠把眼前
現前的所有園境把它處理好
把所有事情盡量把它圓滿
那一方面就完成過去的業
在這時候的業報
我們很善巧的把它完成了
把它結束了
然後又用這種心態
用這種正面的態度來經營這一生
那麼來世一定是更精彩
那一樣的
我現在講的都還是還算好的
那不好的是
有些人真的是命運不是很好
隨時都很坎坷
隨時環境好像對他都很不公平
也就讓他隨時都要充滿著挑戰
甚至人也是一樣
充滿著批評啦
毀謗啦
做什麼事情
什麼投資都不會成功啊
做什麼都好像比別人
特別沒有條件做好
那這樣子其實我們也要知道
這是現在你的報
那這個報一定是過去所做的業
然後感召的
那我們學佛
懂得這個道理的時候
你就不會埋怨
不僅不會埋怨
你會用懺悔心
來面對這件事
就是我過去沒有用心
沒有好好的把我的生意
做如理的一種運作
所以現在才會有這種
不好的報應或者國報
那我一定要趕快把它化解掉
那這樣子的話
就把過去的惡業惡報
用現在的正念善念
然後把它完結了
接受挑戰
接受批評
接受毀謗
接受折磨
那這一生就把過去的種種不好
就讓它完結了
那同樣的
碰到這樣子的很不好的
在當下
尤其像我們一樣
你譬如說
有些人功課很好
但是他就是有一科特別不好
那一科可能是數學
那可能是什麼
那為什麼你其他科目都好
這一科就是不好
如果我們懂得佛法
懂得因緣法
其他我都常常學習
所以很熟悉
所以一讀就會了
那這個數學的過去
訓練不夠
學習不夠
所以現在讀不來
你懂這個道理
那我現在就要靠現在
好好學習它
好好下一點點功夫
那就補過去生的不足
勤能補拙吧
就是硬是多下一點點功夫
把過去這些不好的條件也具足了
那麼你這一生讀數學讀得很愉悅
很有把握
下一生看到數學
也會感覺很親切
這個沒什麼
這個就是因緣法
我們不要說我數學讀不好
我的智商可能差
完全不是
你如果智商很差
你其他科目不可能讀好
就是學習不夠而已
那常常我們一般人
就是說碰到挫折
就往不好的地方去想
這個就不如理思維
佛法就是告訴我們
你的想法不是我主觀
要怎麼想就怎麼想
而是要合道理的去思維
如理思維
你才會找到真正的原因
創造真正的因緣
來成就你真正想要的結果
否則的話
非因即因
非果即果
這個怎麼說
譬如說我們
如果碰到
萬一啦
我們都講比較現實的問題
今天中午
我肚子很餓
我去找餐廳
那怎麼找都找不到
那這是果吧
那我們非果即果是什麼
我一定是過去
造了不好的東西
看到窮的人
餓的人沒有施捨
所以我今天才會受這種報
那如果你這樣想
就叫非果即果
因為這樣想
沒有什麼好處
但如果是如理的呢
我今天出去
肚子很餓啊
怎麼找都找不到餐廳
原來今天禮拜二
或者禮拜四
很多餐廳都公休
不是我的果報的問題
跟我過去造什麼都沒有關係
人家公休
所以今天我剛好找不到餐廳吃
這個叫如理思維
所以很多東西
其實還有
我們常常
這一生常常病
可能常常病
就有人說
你就是過去殺生太多
所以這一世多病
你這樣一聽
你就會很難過
我已經生病
已經夠慘了
你還說我過去
一定是造很多傻眼
這一生才會多病
那叫非因即因
不要亂講
因為你講的或許
也是其中原因之一
但是不是真正的原因
真正的原因
不是我們這些凡夫能說
如果佛來跟你說
那你可以接受
那佛如果真正跟你這麼說的時候
他一定會用智慧跟慈悲加持你
讓你轉過去
你先承認
他在講的時候
不是過去生你一定殺
業太多不是
他會說你在哪一世
在哪一個情境下
殺了什麼就造了什麼惡業
所以糟趕了現在這種國
他是很準確的說
不是籠統的說
所以我們不要動不動就講因果
動不動就講因果
而且是大部分講出來都不是好的
都不是好的
那這樣子其實就不如理
不如理你的感受
或者你要解決問題
都不會用對的方式去解決
所以我想我們學佛其實
這個是因為這些東西
世間的法不會教
尤其我們從幼稚園一直讀上來
課本裡面從來不會教這一類的東西
這個是課外的另外的探討
但是這個另外的探討
往往比那課內的更生命化生活化
跟你的身心更有很貼切的關係
所以其實修行或者學佛
或者有宗教信仰
其實大部分它最大的意義
是在這一塊
那我想我們也講一下
為什麼會來修阿彌陀佛的儀軌
因為現在我們念佛的很多
想要往生淨土的很多
想用心學佛的也很多
但是常常碰到一個問題
就是說我當然很想到淨土
但是要具足什麼條件才能到淨土
那現在我們可以聽到的
大部分聽到都是
你一心念佛就可以往生淨土
就是有強烈的信 相信
我念佛可以往生淨土
相信有一個淨土
然後信
然後我願意往生淨土
我很想往生淨土 願
那接著就不斷的念佛 念到一心
如果能夠這樣子
那往生淨土是必然
必然往生
但問題在這裡面
你或許只是一個希望
有希望淨土
但是你心裡也沒有很堅固的信心
那你也沒有說真正想去
因為我看很多
如果你真正想去
你什麼時候才能去
你死了才能去對不對
你說真正想去
你會怕死嗎
死你才能去啊
一定要死這個因緣你才能去
這時候具足因緣你等都等不及啊
怎麼會怕死呢
所以你如果還是怕死
你說你相信西方極樂世界
你願意往生西方極樂世界
這個是不成立的
從邏輯上來推不成立
也就是說你講的是一套
想的是另外一套
那這個就是言行不符
那這個就代表我們
對我們其實認識的也不夠清楚
那所以不簡單
好接著下來你說要念佛
要念到一心
那是要有很正確的方法
才能夠慢慢念佛念到一心
而不是說我想念佛
就會念到一心
我的經驗是念佛念到二心
就一面念佛一面打妄想
只要念佛沒有念多久
我就開始打妄想
所以念佛要念到一心
就以我們現在這種
散亂的身心狀態
幾乎不太可能
所以覺得雖然這個條件
開出來是很簡單
但事實上要符合這種條件很難
那我們就必須用很多方法
很多佛法來補足
怎麼樣子讓你越來越有信心
越來越具體
越來不管念佛
不管什麼
你那個心的掌控就越來越有把握
所以這個就是佛法
佛法它是圓滿的
是有方法
而且完全是很具體的
可以實踐操作的
絕對不是空口
說一個很有希望的那個法門
而是這個法門當然很有希望
而且很具體的要怎麼做
所以我們應該也就是說
銀河現代人大部分
或者是教界裡面
大部分都是淨土
以淨土為主
當然就找跟淨土相應的法來修
這樣的話會讓你更具備條件
對修淨土法門
想往生西方極樂世界
更有把握
現在幾乎佛教慢慢的
好像除了西方極樂世界
其他好像沒有其他的佛國
其實這個本身是一個誤解
只要我們心清淨
心淨則國土淨
當我們心清淨的時候
你所在的衣袍就通通是清淨的
當你心清淨的時候
你這個正袍也是清淨的
正袍就是你的身心也都清淨
當你的心這根本清淨的時候
這個附屬的外顯的通通清淨
這個身心清淨
你到任何地方
看到任何東西
你都覺得很清淨
很美很棒
所以基本上學佛
或者講所有的佛法
佛說一切法
為治一切心
所有的佛法都是為了調整
我們這一顆狂亂的心
顛倒的心
能對治狂亂對治顛倒
慢慢引導我們的心
能夠如理能夠起正念
能夠充滿的能量
我們今天所修的阿彌陀佛
也就無量光佛
其實就是心完全的沒有遮罩
就叫無量光
那這個因是如是
果也是如是
當我們心能夠把我們心裡面
所有的這些遮罩
一分一分的拔除
一分一分的消融
那麼你那個心的全然的無量光
就會顯現
因如是果也如是
所以因果是一個東西
同樣的屬性
相同的屬性
如果因跟果不相同的屬性
那麼就不相應
這裡面
當然我們佛法裡面
道般若就完全強調
緣起性空
一切法
剛剛那個法身記也說
諸法的產生
都是因為因緣俱足而產生
那一切現象
一切法的產生
都要因緣俱足才能產生
所以這個法不是單因單緣
或者自己就能夠產生
也不是都不要什麼因緣
它能夠產生
也就是所謂無中生有
所以一切法其實講到底
它的體性是空的
所以我們真正要圓滿一切
你從用有能夠圓滿嗎
用有不會圓滿
用有絕對不會圓滿
為什麼
有就在
你隨便一個有
我們拿這個好了
它怎麼可能圓滿
它不是旁邊
它不是裡面
裡面也空外面也空
但這個有怎麼會圓滿
不可能嘛
所有的有都不會圓滿
但是你如果懂得道理
這個是因緣所生的
這因緣把它生得這麼樣子圓滿
那當下就圓滿了
也就是說圓滿是什麼
因緣俱足就圓滿
跟我們期待所謂的圓滿不一樣
所以佛法裡面要身心因果
然後要懂得緣起性空
就有性空的知見
知道什麼事情要成就
都必須因緣俱足
那這裡面你就對
還沒有現前的結果
你不會貪
你不會期待
甚至因為貪貪不到
期待不到
而產生負面的情緒
而產生煩惱
我們只是很冷靜平靜的看到
這個因緣還沒有俱足
所以我希望那個結果還沒有現前
你不會有負面的想法
你要現前就必須想辦法
去具足那些條件
你才能夠讓那個結果現前
你就會去努力
你既然很想這個
希望有這個
那你就努力去具足
擁有這個的條件
我們如果在講
都是生活化來講
譬如我很喜歡一尊佛像
假設啦
這一尊佛像真的很莊嚴
你難道想有就有嗎
那你當然你會探一下
這一尊佛像
這一尊佛像要一百萬
一百萬你才能擁有它
那麼你要擁有這個條件
就必須先有一百萬
你才擁有
我很想這一尊佛像
那我就想辦法去籌到一百萬
那你就可以達到有這一尊佛像
這個就是因緣所生
你不會
但是反過來講
你如果產生貪
我很喜歡這一尊佛像
我非把它擁有不可
那就想盡辦法
這時候就開始產生煩惱
還是我在籌錢的過程裡
怎麼籌都籌不到一百萬
那心裡面很想擁有它
但是籌不到一百萬
這時候你心也會不平衡
那這時候就是不如理思維了
所以什麼叫如理思維
思維什麼東西
都回到緣起裡面來思維
叫做如理思維
那這個聽起來好像沒有什麼奇特的
我們來看我們是怎麼讀書過來的
你是怎麼讀書的
你難道能夠想什麼就是什麼
不是
你讀任何一科你都要如理思維
也就是說把教科書裡面
它為什麼這麼寫
它的定義是什麼
都弄得清清楚楚
你功課自然就好
所以可以講一切法的成就
都是因為記足因緣
要記足因緣先必須深觀因緣
曉得它真正的充分條件是什麼
必要條件是什麼
充要條件是什麼
你都懂了以後
那當然你要什麼都沒有問題
而且那個心是很清楚的
我只知道少了什麼多了什麼
我從來沒有一個想法說我要跟不要
我當然講的不是說我啦
就是說當你是這樣在思維事情的時候
那時候就落到緣起裡面在思維
你不會有煩惱的
你不會有煩惱
那我們就是說都是非因濟因非果濟果
都是顛倒妄想
都是遍濟所執
所以我們就偏偏想要得到的都得不到
那剛剛我們在講那個緣起
其實就是我們三種講的第二種
我們現在凡夫是用遍濟所執
就自以為是的我想怎麼樣就怎麼樣
那叫遍濟所執
那依他起就客觀的觀察條件
這時候你就有智慧了
你就可以離開凡夫的那種
一天到晚貪欲貪嗔癡
因為你遍濟所執不合你的意識
你就貪嗔癡就出來
那反過來講你如果很客觀的如理思維
你不會有貪嗔癡
貪跟癡是怎麼來的
是癡來的
癡是怎麼來的
癡是對因緣不懂
對因緣不懂
你想擁有擁有不到
或者想擁有更多就產生貪
那你想要有要不到你就產生嗔
那你如果理性的回來
沒有知道因緣我現在不可能擁有
我現在也不要再起那個心動那個念
想現在擁有
後來條件具足我會擁有
但不是現在
你就馬上我們的煩惱是當下的
那現在我們人是更笨
當下煩惱已經更多
但是都把以後的煩惱
拿來現在在那邊激化
然後已經過去的煩惱
拿來現在受用
也就是那時候沒有處理好
現在照樣在那邊滾
事實上不管過去
不管未來
所有的煩惱都是當下你想錯了
當下沒有如理思維
所以學佛修行不是為了要得到什麼
而是慢慢因為學佛
讓我們越來越有智慧
不會顛倒
這個才是真正學佛的根本的重點
我們現在都搞錯了
我想富有一點
去求佛菩薩加持
讓我有錢一點
我現在身體不健康
求菩薩讓我身體健康一點
那完全都錯了
你要有錢富有一點
要有錢的條件
你要健康一點
要有健康的條件
這個才是佛法
而佛法就慢慢讓我們真的能夠
想對做對
然後完成對的
這個才是真正實相的佛法
不是迷信的佛法
不是顛倒的信仰
現在我們很多學佛修行
其實是顛倒的
不相信嗎
我們現在很多很虔誠的
常常在佛菩薩面前唸唸有詞
一直在唸唸唸
不知道在唸什麼
唸唸唸真的會摸你的眼嗎
如果是真的這樣子
那佛菩薩太沒有是非了
太沒有是非了
怎麼有求就應
那沒有求你就不應
那有求要應也要有條件才能應
不然就違背因果
所以雖然我們當然很喜歡
唸唸藥師經 地藏經 普門品
還是這裡面都說
你只要稱什麼名
那你求子得子
求男得男
求女得女
事實上
其實如果學佛學到
變成那個樣子
那顛倒了
所以後來的大乘
很多的說法
很多的方便
其實就以純粹的法來講
其實是方便
是不究竟的
所謂的方便就暫且讓你這麼做
不是究竟你能這麼做
所以當然我們修了大乘以後
就求得比修得多
因為裡面開的方便法門太多
所以我們都莫名其妙在求東求西
甚至相信做個法會
就可以把我們的業障都把它解除
這個對我學佛有一點點
我覺得聽起來很不安
為什麼
這樣的信仰 這樣的做法
其實在泛拜如來
其實在波無因果
在破壞因果律
所以很多為什麼會越來越糊塗
然後越來越那個
其實都是那個觀念
基本觀念錯
不要以為我們學佛
就我們的觀念是對的
你如果學佛觀念不對
你不是學佛的
因為學佛就學覺
覺就是智慧
就是正知正見正念
學佛學半天
結果都是顛倒妄想
那怎麼好
那也千萬不要因為我這樣講
好像我們學佛學得一無是處
事實上在這個錯誤底下的很多
是很棒的
也就是說
你可能只是局部幾個地方有過失
大部分都是對的
那你不要擴大這個少數的過失
變成大過失
所以我要提醒
這個不是在指責我們不對
而是要小心
不要把不對當對
其實我們大部分都對的
如果大部分不對
今天你不會坐在這邊
百分之九十都是對的
當然百分之十可能還要再修整
不然的話我們就沒得修了
能夠修總是好事
因為很明顯我們不是圓滿的
我們不是圓滿
就透過修慢慢讓它圓滿
如果沒有修就沒有希望了
所以還是要下一點點功夫
然後慢慢把這個觀念導正
慢慢能夠引導我們的心
如果心對了
其他以意為前導
那接著下去就跟著對
如果心錯了
意念錯了
接著下去就跟著錯
所以修行就在調這個心
我們休息一下