佛經， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
法文﾿—ﾑ ﾿﾿﾿﾿﾿﾿﾿﾿﾿﾿﾿﾿﾿﾿﾿︿﾿﾿﾿﾿ ﾿﾿﾿﾿﾿﾿﾿﾿﾿﾿﾿﾿﾿﾿﾿﾿﾿﾿﾿と
Christian
Başlubin
演說
曲
詞
詞ﺥ﹐︿￿ﻥ﹤﹔﹔﹨ﻼﻷ﹔ﻹ﹔﹔﹔﹔﹔
敬余佳境云端人之色彼得九亡,等真学法,求得德智,古法云,对于老百年生生的众生能力昂贵大能力,不得了,对于宋年纪。
好,大家一起念诵,可以发心
佛陀的灯代价人生大福
一月三南宴
多乐百世三千载
佛寿
大家好
我们真的很幸运
这里这么好的一个道场里面
一起分享佛陀的教会
大家都知道
一样是我们人类
在有些国家里面
在这个时候很多人是没东西饿死的
或者遇到洪水的问题等等
所以从这些方面来说
我们是很幸运的
那更不用说
这一次能听闻佛陀的教法是更加的幸运
所以这一点我们应该要知道的一件事
所以好好珍惜
好好把握自己的时间
好好听闻
因为我们的生命是有限的
也不知道什么时候发生无常
这是一个事实
不管是皇帝也好
乞丐也好
都要面对的一件事就是无常
这是谁都没办法避免的
所以就是说
佛法里面所讲的
我们已经得到了虾蛮人生
所以所谓的虾蛮是有时间有条件的意思
假设我们现在在地狱里面的话
绝对不可能没办法听闻佛法
这些都是一个事实
所以一定要好好珍惜自己
所以佛法里面是说
虾蛮人生难得异大
虾蛮人生确实是难得
是不是异大是靠自己
虽然得到了虾蛮人生
能不能成为异大
能不能成为自己的人生
有异是靠自己
如同卡丹佩德有一个学者所讲的那样
你的前世是如何
观察自己的身体就知道
那你下一辈子去那里观察一下
你的内心就知道
所以我们就是说
从自己的身上就可以观察
自己的前世是如何
所以就是说
前世已经该做的事已经做了
所以我们已经得到了这一世的虾蛮人生
虽然我们得到了虾蛮人生
有没有异是靠自己
所以按照佛陀的意思来说的话
按照他的教诲去文思修
成为自己的虾蛮人生是有异的
不然的话是除了这些之外的
很难谈得上就有异
那还有就是说
西方的科学家们研究出来的报告是说
我们人类的本性是善
所以我们人类的本性是善的话
那当然我们的人类就有希望了
假设我们的人类的本性不是善的话
那没办法没有希望了
如同佛陀所讲的那样
一切的众生都可以成佛
我就是现在佛
你们都是未来佛
佛陀讲的
一样现在在西方的科学家已经研究出来说
人的本性是善
所以人的本性是善的话
大家都有希望了
大家都有什么可以改变的机会
人的心
他的本性不是善的话
那当然是没办法改变
就没有希望了
所以我们大家都有希望
大家都有改变自己内心的机会
那为什么要改变我们的内心呢
因为我们都想要利库德勒
就是这个问题
假设真的我们不是利库德勒的话
那当然不需要什么学佛
根本不需要修行
所以总而言之就是说
在这世界上我们学什么都是为了利库德勒
所以就是说
从这个角度来看的话
这世界上所有的宗教也好
所有的文化的领域
都是为了满足我们人类的需求
所以佛陀所讲的那样
作为一个佛教徒
必须要尊重所有的宗教
为什么呢
宗教是像一颗药
药是拿来用什么呢
就是治病的
所以一样
所有的宗教也是像一颗药一样
就是去治每个人的病
什么病呢
就是内心的病
所以当然每个人的病的状况不一样
每个人的病的原因不一样的当下
所以需要不一样的药
所以从这些方面来看的话
根本就谈不上什么
我自己信仰的教是最好的
那他人的最不好的
根本谈不上这个事
打个比方说
对于学佛的一个人来说
对他没有帮助的话
根本谈不上对他好
那还有就是说
佛教也没办法直接利益到
那个回教徒跟那个基督教徒
这也是一个事实
回教徒啊
那个回教啊
基督教啊
过去是利益了那么多的人
现在也是将来也是一定会的
所以我们作为一个佛教徒
必须得要尊重所有的宗教
如同佛陀所讲的
信不信佛是自由
佛陀也没有勉强一定要学佛
也没有勉强一定要出家等等
所以佛陀讲了什么
讲了学佛有这样的好处
他自己也是这样学习出来的
这个是佛讲的
所以佛没有一定要怎样怎样
没有
所以这个是我们必须得要弄清楚
所以佛陀是说
弟兄们学者们去
不要为了恭敬我
不要把我当做什么觉悟者
先你们去研究一下
我所讲的有没有道理
对你们有没有什么帮助
假设我讲的没有道理
或者对你们没有帮助的话
可以抛弃掉
这个是佛陀讲的
所以特别是
我很多时候想
我虽然研究的不是那么深跟广
但是我研究了一点点
比如说
会教徒 基督教 佛教
还有印度的有些教
它的宗教的毕竟的历史
所以佛陀他为什么出家
是他已经
现在人拥有的这些荣华富贵
通通都有
但是有了这些
他还是没办法达到他内心的需求
根本得不到真正他想要的安乐
所以我每次想到这个的时候
台湾人非常的符合这一点教法
因为台湾人就有
总的来说
荣华富贵这些都已经不错了
有了
所以需要的是佛陀的教法
所以佛陀为什么逃出家
然后去出家学佛
是不是他没有吃的
也没有穿的 也没有住的
不是这样
他都有
他可以当一个皇帝
但是他抛弃了
然后跑去出家学佛修行
所以真的
从这个角度
事实上我们去观察的时候
佛陀的教法是一个有智慧的
有学问的人
要学修的一个法
所以台湾总的来说的话
也有知识的基础
蛮有三根
各方面都非常的圆满
所以真的非常的
我觉得非常的符合台湾人学这个法
我不是排斥其他的宗教
因为你们自己也去研究
对啊
打个比方说
那个什么
回教的传世人
马哈莫德
他是怎么创作回教图
还有耶稣基督
他怎么来传基督教
他的历史的毕竟去研究一下
观察的话
那当然
我不是排斥
所以真的是我们很幸运
也是我们的
这也是我们自己
全世道中修出来的因缘
所以我一开始的时候
好好珍惜这个
因为学佛修行
不只是这一世的事
它是连接在生生世世
所以好好先调整一下自己的动机
为什么说调整自己的动机呢
先弄清楚
为什么要来听闻佛法
这个没有弄清楚的时候
你是在场在听闻
但是不一定你的听闻
屈辱于成佛的那个因缘
所以主要是靠自己的动机
所以好好调整一下自己的动机
然后我们跟大家
今天一起分享的部分是
第四五个寄送文的内容
那会长帮我读送一下
众人于众集会中
公无隐私出恶言
于彼还生亦有享
被恭敬是佛止寻
谢谢
那这个寄送文的
止眠的意思大家都知道的
那意思是说
很多人面前
就是说有些人对着我们
讲我们的坏话
或者就是这里所讲的
我的隐私
这些部分就是
好像就是侮辱的方式来骂我们的时候
或者讲的时候
怎么去面对这个问题
讲的是这一点
那这些佛子
也就是菩萨们是怎么面对呢
把它看成自己的善知识去面对
这里讲的
于彼还生亦有
这里讲的亦有
中文把它翻译成亦有
那那个藏文里面的意思是善知识
所谓的善知识也是
这里中文里面翻译的亦有
善知识为什么叫做亦有呢
它就是帮助我们
这里讲的善
指的就是解脱的意思
解脱
它是帮忙我们引导去解脱
所以叫做善知识
所以这里讲的就是亦有
那直接翻译的话
那就是善知识
那它就用亦有来翻译
利益我们
引导我们解脱的朋友
所以叫做善知识
所以就说这些菩萨们
是遇到这个问题的时候
把它看成什么
善知识去面对
大家都很容易知道
善知识是教我们什么
我们去学校读书的时候
老师是教我们什么
老师教我们教什么
我们为什么要去学校读书啊
为了懂事去学校读书吗
不是吗
总而言之我们去靠老师学
学东西是为了知道那些意思去学的
所以一样
这些菩萨们遇到这样的时候
对方就看成善知识
去恭敬他
接受他的这些
可以说是意见吧
所以对一个一般的人来说的话
那当然好像是不可思议吧
好像不可能可以这样去接受
因为我们为什么一看到这样的时候
真的是不可思议
或者怎么可能做得到
或者这样想
这也是一个事实
打个比方说有些学生
他学了之后就说
有时候就犯了佛法犯了规矩
怎么办啊
我说没关系啊
这是一个事实
犯了就懂得改
改了就好了
犯是一定的
一开始是做不到的
这是一个事实嘛
我们佛法讲的是一个事实
所以我们先一定要接受事实
所以有时候啊
有些学生就说
他错了之后就一直都是
折磨自己
那是多余的事
那是没有用的
对啊
有些人就是说犯了错
犯了之后就一直都是
折磨自己
所以这样的话呢
没有什么好处
反而就是伤自己的心
反而会带来很多成灰心等等
那这是不好的
错了就懂得改
改了就去做就好了
那就是没有去改
那你一直都是折磨自己
是没有用的嘛
反而自己
反而伤自己
为什么要折磨自己的原因是什么
自己觉得不对嘛
那不对的话
那从对的方面去做呗
改了就对的方面了嘛
所以不用折磨自己
折磨自己的话
对自己不好
真的
反而会
它会带来我们的成灰心
所以
《大乘佛法》里面讲的
我们要均衡世间八法
世间八法里面有
其中两个是
一个是要均衡什么
太高兴跟太伤心
这两个部分
为什么呢
太高兴的话
容易生起傲慢心
太伤心的话
它会生起成灰心
所以
要懂得保持一个平常心
看到任何什么高兴的事
不要太那么高兴
遇到什么伤心的事
不要那么太伤心
过度难过
这样的话
它也不会伤到自己的身体
也不会伤到我们的心
也不会伤到我们的修行
这是很重要的
所以
这些菩萨
遇到这样的事情的时候
就把它看成是善知识
好像他在教我
教我什么
我身上有这些问题
那当然
他讲的那样
自己的身上没有这些问题的话
他根本不需要什么生气
还有就是
我们生气的原因
为什么会生气
是因为我们不想得到那个伤害
生气了
可以改变那个伤害吗
不可能的事
伤害已经伤害过了
它过去了
过去是没办法改变的
所以现在
社会里面的很多人
不开心的原因是什么
他不是活在当下
他活在过去
或者在将来的事当中
为什么
有些人一直都是在后悔
难过等等
那是什么
过去的事
他生存在过去当中
那有些人一直都是在担心什么
担心将来
所以他根本不是活在当下
所以我们有时候
比方说别人伤害了你
你对他生气
你一直都是怀恨在心的话
你是根本想不到他
反而想到的是自己
你的事情也没办法改变
所以就是说
生气是永远都没有一点的好处
那还有就是说
有能力的人不用生气
没有能力的生气也是没有用的
这是一个事实
有能力的人都根本不需要生气的
没有能力的人你生气
伤害自己而已
谁都不理你的
所以改变不了什么
所以就是说
懂得自己
遇到这样的时候
为什么要把它看成善知识呢
因为善知识是教导我们这些事
教我们懂得这些真相
懂得这些真相
然后怎么做呢
这个是很重要的一件事
很多人是会说
讲道理容易
做很困难
其实这一句话
也是我们可以直接去研究
先不要讲做跟没有做
先懂了道理有什么好处跟有什么损失
讲道理
懂得道理是完全有好处
不是说没有什么损失
那当然当懂了道理之后怎么去做
那很多人是很困难
做得到是很困难
这是一个事实
特别是
透过学佛修行成就
是那么困难
是因为改变无始以来习惯出来的这些坏习惯
所以一直都是我们
生生世世当中已经习惯出来的一个
这些问题是没办法一下子就改变
这是一个事实
连这一世几年习惯出来的一些问题
都那么困难改变的话
无始以来改变出来的这些坏习惯
是一下子是没办法的
有些人
咱们打个比方说
喝酒的习惯几年都很难改的话
那我们生生世世这样习惯出来的那些坏习惯
一下子改变是不可能的事
那当然
可以改变吗
是可以改变的
怎么改变呢
用习惯
做传习
所以如菩萨讯论里面说
透过传习
什么都可以变得容易
这是祭天菩萨回答的答案
做传习的话
什么事情都可以变容易
所以
要不要去做
要不要习惯是自己的事
可以改变的
这是一个事实
透过什么改变
传习
不断地去做习惯
习惯了它就变成容易
所以这些佛菩萨也是
就这样慢慢慢慢
不断地去做习惯
传习
最后他就做到了这样的事
所以真的是
那当然
透过传习
透过训练去改变的话
那我们就有希望了
对啊
真的没有希望的话
那当然我们就很糟糕
所以
有了希望
有了可以改变的那个机会
有了可以改变的话
那当然说不需要遮遮自己
所以
这里讲的
这些菩萨们
就是遇到这个问题的时候
把他看成
善知识一样
加倍地恭敬他
那我们就是
有相信前世跟后世
相信成佛解脱的一个人来说的话
去这样做的话
一下子
一刹那当中
就可以提升自己的福报
消除生生世世当中的恶业
相信
有前世跟后世的话
那当然是
这样去做的话
所以
懂得这些
先懂得这些的真相
也是不容易
特别是现在
现在社会是网络时代
所以因为
大家都知道
网络时代可以说是
宣传广告的时代
所以自己没有一个
正确的观念跟没有
就是一个
殊胜的智慧的话
很容易忧火
打个比方说
现在
我们还好就是说
学了佛法之后就知道
澄慧心是要端出的
它给我们带来很多损害
但是很多
不同的社会里面不是
他们认为澄慧心是
应该有的
它给我们带来勇敢的心
所以看那些电影就知道
假设
没有那个澄慧心的话
好像那个人就没有出息那样
所以
我们自己没有一个
正确的观念
没有一个真正的佛教会的话
那真的容易忧火
所以打个比方说
以前
印度的那个圣圣甘地在世的时候
有一天
他对着一些学子们
学子们在谈讨会的时候
马哈甘地说
西方的文化
文明是疯狂的文明
我一直都是在我的贵族面前
祈求
在我的国土里面
不要来这个疯狂的文明
那这样
马哈甘地讲的时候
有一个学子就说
那马哈甘地你的意思是说
西方就没有
智慧的人吗
就这样问
这样问
还有就是说
你的意思是说
西方就没有学者
有智慧的学者吗
这样回答的时候
那个问问题的时候
那甘地是回答说
因为西方的那些有智慧的人
那些学者们去支持这些
疯狂的文明
所以一般的人就分不清楚
他是疯狂的
所以他就受到了那个诱惑
对啊
所以现在啊
网络的时代
非常的容易
受到那个诱惑
所以自己没有一个正确的观念
没有一个坚定的智慧的话
真的是容易受到这些伤害
对啊
打个比方说
我以前在大学的时候
我的很多同学就看到我说
你的人生就没有意义
他们说你不喝酒不抽烟
根本你的人生就没有意义
对啊
他们是这样
大家都认为
那后来我就听说
我的很多同学啊
听说就是喝了酒都走了
比我年轻的都有
很多人走了
对啊
所以现在我看起来
真的
有意义的好像不是我
所以他们是这样看的
因为这个是
那个社会的一个
怎么说呢
可以说是六星的一个宣传的
广告的问题
对啊
这些心虚的问题嘛
所以自己没有一个
这样的坚定的信心
坚定的观念的时候
就容易
所以我的意思是说
我们这样
因为我们自己有分辨的能力嘛
所以一定要去好好去
观察研究
这些菩萨们为什么说
遇到那样的困难的时候
也是把他看成是
像山之师一样
加倍地恭敬他
那还有就是说
如菩萨心论里面所讲的那样
我们修持人肉的最好的敌人
最好的山之师就是敌人
忍耐
对啊
所以连把那个什么
这些敌人都可以
能看成山之师
这样去交代的话
那其他的就变得容易嘛
那些菩萨们
也不是无缘无故去做到的
不断地去做传习
不断地去做联系
而成就的
所以佛法里面讲的
坚修心
不管是那个什么
圣文的佛教也好
达成的那个什么
达成的佛法也好
里面都是建立在
坚修心
这三个
次第上
所以为什么
把那个坚排在第一
修排在第二
心排在第三
大家都知道嘛
所谓的心就是我们的心味
心味
修
对
坚修心
所以我们自己也去观察一下
我们自己的有些心味啊
为什么会这样
是因为跟我们的习惯有关系的
那我们的习惯
为什么会这样
是跟我们的观念有关系的
也就是说
按照佛法的那个立场来讲的话
我们为什么在轮回当中
想要利库德勒
但是得不到利库德勒
原因是什么
因为跟我们的习惯有关系
我们平常就是习惯出来的是什么
我们平常习惯的是贪嗔痴
不是我们平常习惯的是菩提心
空真见
没有这些
所以就是说
我们得到的结果也是轮回
不想要得到快乐也是得不到
就是不想要快乐
想要痛苦
想要得到快乐也是得不到
这些都是跟我们的观念有关系的
所以佛陀讲这些说法
也是为了改善我们的观念
所以佛法里面
为什么有四大忠义呢
四大忠义主要就是
它的观念来区分的
对无我的
无我跟有没有自性这个观念来区分
四大忠派
为什么
大家都知道
佛陀来临这个世界的目的是什么
为了端出一切众生的苦而来的
那佛陀他是为了端出一切众生的苦而来
这个世界的话
他除了讲经说法没有第二个办法
所以他就透过讲经说法
那讲经说法他讲了八万四千个法门
那这些讲八万四千个法门的经话就是
般若经
这些般若心经这些
为什么
里面讲的是空心
所以所谓的空心
宏大的那个空心的智慧叫做空真见
所以那是最究竟的正确的见解
所以能建立这个正确的观念
就自然而然会可以改变我们自己的
平常的那个习惯
那当然
自然而然改变我们的平常的习惯的话
当然我们可以改变我们的行为
我们的行为可以成为什么
佛菩萨的行为
所以观念是非常重要
好那我们继续在那个什么
第十五个那个寄送文里面的内容
最好是把这些寄送文把它背起来
遇到什么困难的时候
就是那个一边去背诵一边去想
这样的话对自己有很大的帮助
打个比方说
当然今天学了明天做得到是不可能的事
当然没做到也没关系
做个参会
好好祈请佛菩萨
还有就是好好去
细细佛菩萨的功德
然后顺便去读诵一下这些寄送文的意思
去想一下
这样的话
我们内心当中可以就留下什么
将来我们可以跟他们一样
做得到的这个中字
也就是业
吸气
它有一天一定会成熟的
所以就有这些好处
好那我们继续再分享第十六个寄送文的意思
我以孺子爱护人
彼若视我如寇酬
有如母对重病儿
倍悲鸣是佛指寻
好谢谢
所以
这个寄送文里面的意思也非常重要
怎么说呢
就是说
我们很多时候
因为对自己的家人亲戚
连对自己的子女
过度的去爱
然后
因为种种的原因
生出来了很多问题的时候
就怨怨
自己的亲戚朋友或者那子女
对啊
打个比方说
我记得上一堂课我们一起分享了
以前这边高雄有一个老姑娘
她现在已经冤极了
所以她
有一天叫我去吃饭
然后
她带我去那个中山大学附近喝茶
然后跟我分享一个问题的时候
有一天讲解菩提心的时候
其中的有一个人就说
格西拉你绝对不可以讲母亲的恩德
还有不可以讲什么众生的恩德
她说这世上有两个敌人
一个是我的父母亲
第二个就是我的那些小孩
所以她讲的理由是什么呢
就是说
假设我没有父母亲的话
不用那么受苦
还有就是说
为什么她的那些小孩是敌人
是说
因为我所有的通通都他们拿走了
所以我对小孩付出了那么多
所以现在一个小孩都没有来看我等等
所以她就这样
所以对这个格西拉说
你不可以讲母亲的恩德
跟众生的恩德
所以就说当然
谈到这些问题的时候
当然我们从广的方面
我们去好好去研究一下
佛法里面讲因跟愿
所有的事情都是通过因跟愿而产生的
不是说只有因就可以产生果
不可能的事
虽然有好的因也必须要配合好的愿
才有好的结果
所以这些问题不单单是个人的问题
也是对方的问题
两个问题都有存在的
所以我们有时候不懂得
怎么去针对自己的家人亲戚
后面就发生了一大堆问题的时候
一直都是埋怨等等
所以最好是
像我们家乡有一个言语是这样的
最好是把自己的东西收好
不要让小偷来偷走
万一偷走了也不要去好好找出小偷
这是好事
所以意思是什么
就是提前做好
做好的话就不会出问题
那已经出了问题就不要追究那个问题
就是这个意思
追究那个问题的话根本就没完没了
会带来很多问题
不管怎样
我是说这里是第十六个寄诵文里面
讲的这些内容
对我们来说比较容易发生的事
所以这些菩萨们
发生这些事的时候
怎么面对这个问题呢
所以这里讲的是
我以入智爱护人
就是说那些菩萨
我把他们当自己的子女一样爱护的人
这些人如果把我看成敌人一样
就是恩将仇报的时候
那这些菩萨是怎么面对这个问题呢
像母亲对待生病的小孩一样去看待
加倍地去怜悯这个人
所以这个菩萨们为什么这样去对待
还有就是说
这样去对待的话
有什么好处
懂得这个的话
对我们也有很大的帮助
不然的话
打个比方说
有些人一直都是讲别人的坏话
一直都是在生气
还有有些人就骂说
那个人什么什么不如一只狗啊等等
那你真的认为他是不如一只狗的话
那你干嘛要跟着一只狗在叽叽叫叫啊
真的
对啊
所以说
我们懂得自己这个寄送人里面的内容
是对我们有很大的帮助
是说
这里面的意思是怎样的意思
打个比方说
大家都有经验嘛
自己的子女生病的时候
特别是自己的子女发
假如说发疯的话
父母亲对他会不会生气
那个成灰心了
绝对不可能
大家都看成他是发疯了嘛
父母亲是这样
更加的对他怜悯
更加的去关心他
所以因为
所谓的发疯是什么
我们内心的心态
变成不振荡的时候叫发疯
所以一样的道理
我们内心当中生气了这些成灰心
贪嗔痴等等
颠倒的这些烦恼的时候
所以会做出来这些恩将仇报等等的事
所以这些菩萨们是有智慧
特别是他为了一切众生发菩提心
他是为了救度一切众生
他发菩提心的时候
他说我要当一切众生的母亲
一样去救度众生
所以这样的一个人来的话
那当然别人对他怎么样
他都不会生气
反而对他生气是怜悯之心
为什么
他知道完全是他自己在不懂事的时候
他自己已经被烦恼已经控制了
他自己已经失去了自由自在
所以这样看的时候
根本对他不会生气成灰心
菩萨们是这样看的
所以这个我们也是慢慢去训练这样去看
怎么看呢
所以《如菩萨心论》里面说
把那个人跟那个人的问题看成两码事
把它分开去看
那个人跟那个人的成灰心
那个人跟那个人的问题分开去看
这样的话
就去想一下
真的你的感受不一样的
你把那个人的问题跟那个人
把它分开去想的话
想一下会怎么样对他
对啊
那这样去分别去
分开去想的时候
我们自己也不想要得到对方的那个问题
一样他也是不想得到那个问题的
但是他已经蒙蔽了
已经被那些问题来控制了
他失去了自由了
所以可怜的不是我们
可怜的是他
所以这样分开去看
那还有就是说
那个人也是
他是像佛头一样
将来是一种佛
对啊
所以那个人的问题是暂时的
他是可以通过他的努力改变的
所以他那个人是可以成佛的
还有就是那个人给我们提供了
修持忍辱的机会等等
这样去慢慢慢慢去分析的话
真的
那个《入菩萨心论》里面所讲的呢
我们做穿析的话
慢慢慢慢就可以改变我们的这些行为跟想法
对啊
嗯
好 那么快就过了一个小时
有什么问题的话可以提出来一起分享
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
佛头说
有时候不回答就是最好的答案
那还有就是说
上一堂课我们一起分享了嘛
《极次论》里面讲了
我们为什么会生气
我们为什么会忐忑等等
他讲了三个原因
第一 我们本身就有那个问题
打个比方说我们为什么会生气
是因为我自己有生气
还没有端出这个问题
讲第一个原因
对啊 这是一个事实嘛
我们打这个桌子 骂这个桌子的话
他绝对不会生气的
因为他没有这个成分性
所以这个是第一个原因
第二个原因是我们靠近了这个境
打个比方说
听到了 或者看到了
不该看的那个对象就会生气
或者呢 这样
然后这个是第二个原因
所以在《般若经》里面讲
佛陀的五六禅的功德
跟小乘的身文的五六禅的功德的差别的时候
因为身文的那些修道者
他知道去那个地方
对他的学修有损害
或者对他有伤害的话
他就避免那个问题
他就不会去那个地方
那当然不去那个地方的话就不会伤
自己也不会生气那些成灰心等等
佛陀跟菩萨的五六禅的功德是
他明明知道去了那个地方
他会伤害的可能性
他的可能性他明明要去
为什么 为了救度他
因为他自己有把握
他没办法伤到自己
所以我们一般的人来说
就是我们内心当中为什么这些生气
这些问题
第二个原因是我们靠近了
接近了这个院 这个境
打个比方说
杜牧庄里面就有一个这样的记载
以前有一个平常喝酒的人
习惯了喝酒
所以他有一天去国王的仓库里面
去投东西
看到国王的仓库里面就有很多宝
但是他可以拿很多宝
但是他看到附近就有一个酒
好的酒
所以他就有那个习惯
所以看到那个酒就
想要喝酒就喝了
喝了就醉了
醉了就倒下去
就被人发现就抓到他了
假设他没有看到那个酒的话
他不会想要喝酒
不会喝酒嘛
所以这个是我们一般的人
第二个问题是这样的
我们靠近了这个境
那第三个原因是说
虽然我们靠近了那个境
内心当中没有生气
那个费力作欲的心的话
它也不会伤到我们的
比方说这个小偷啊
他虽然是看到那个酒缸
但是他马上可以想到说
假设喝了酒会怎样怎样的话
他不会喝酒
也不会
他身上不会发生那些问题嘛
所以第三个原因是说
因为我们为什么会发生
为什么生起那些贪嗔痴的原因
第三个原因是我们内心当中
生起费力作欲的心
所谓的费力作欲的心
就是不正当的那些想法
就是这个意思
打个比方说
虽然你今天遇到了自己不高兴的人
那个敌人的话
那你就用一个正确的观念去看的话
他不会伤到你的
打个比方说
我看到他的时候
他也是跟我一样想要离苦得乐的
但是他为什么伤我
是因为他不懂事
种种的原因
这样想的话
我们内心当中
对他不会生起这些贪慧心
所以讲了三个原因
我们为什么会生起这些问题
内心的问题是三个原因
所以我们要懂得
发生事情的时候
不要一直都是在埋怨他人
不要怪罪他人
因为自己没有那个问题的话
也不会发生那个问题
是不是这样也是可以研究
所以这个是基输论里面讲的
好 那个什么
第十六个基输论里面的意思
大家都知道了吧
所以这样去看的话
那当然
把他的问题跟他人分开去想的话
我们看到对方的时候
那个是因为对方的问题而产生的
这样的话真的有
多去想 多去研究的话
真的是对他的看法
慢慢会改 会变的
那还有就是说
有时候因为采取各种各样的教会
去修炼我们的内心
因为刚刚所讲的那样
发生这些问题的时候
不要只是怪别人
原因是因为
自己根本就有这个问题
没有这个问题的话
可以这样去想一想
有时候自己的敌人
自己在静下来想
静下来在观修的方式
静下来
然后把自己的敌人来踩自己
这样去做一下
自己的敌人来踩自己
踩到自己的头上
然后他来踢我
这样的时候你有什么感受
那总的来说一般的人是
没办法接受的 为什么
因为很不习惯嘛
不可能习惯的
因为为什么
一直都是把他看成是
最不好的 最恶劣的
就是说伤害自己的
虽然是这样
但是为什么不能接受
为什么不能
就是感受不到的
是因为我们内心当中
有一个我爱之心
因为把自己看得太珍贵了
对啊
这样去观察一下
那当然大家都知道
对啊
很多问题都是
太在意自己的话
就会容易
本来不是问题
它会成为问题
都会这样映出来的嘛
以前我的一个朋友
去那个意大利的时候
他在走路啊
突然间有一个
那个附近的那个什么
那个商品公司里面的
有一个人跑过来
叫他过去
说请问啊就是
我一直都是不开心
不知道说怎么做
可以开心出来
所以我那个朋友就
对他们说
减少我我我我
什么都说我我我
这样的话
你永远都不开心的
减少我我这个东西的话
那你越来越变得开心
对啊
所以这样观察一下自己
所以那个四量论里面讲的
那个是真的是一个事实
我记得我的那位上师
教我们那个什么
上我们技术论的时候说
这三个原因当中
对于我们一般的人来说
第二个原因是非常糟糕
就是靠近那个院
这是非常危险的事
所以打个比方说
以前我在上课的时候
有一个人说
我为了供养寺院
可以去打麻将吗
他就这样问我
意思是什么
那时候我为什么这样
他为什么这样问的意思
因为我的意思是
很多时候你的东西
是善的时候
你做出来的也是善
所以这个时候他就问我说
那这样的话
是不是我为了供养寺院
可以去打麻将吗
我说绝对不可以
因为第二个原因是
对一般的人来说非常危险
非常容易受那个影响
那这个地方
有一些菩萨们是这样看待
所以
菩萨们就是说
打个比方说
有一个西藏的格西
他去见达赖喇嘛尊者的时候
那个尊者问他
你在监狱里面
遇到了什么危险的事吗
那个格西喇就说
遇到过
那尊者以为是他遇到什么问题
所以那个格西喇说
这时候很害怕
对那些人失去背信
他遇到的问题是这个问题
所以他在监狱里面的时候
别人是来打他或者骂
惩罚他的时候
他就害怕
他对那些人失去背信
大背信
所以
修行人
那些殊胜的修行人就说
是埋怨他们
还是把他看成是
逼信的对象
所以这里讲的那样
加逼的
就是闭门是佛之心
所以菩萨们是这样做的
我们也是按照那样去做的话
我们的行为就是变成了菩萨的行为了
就是这个意思
所以第十六个寄送文里面的内容
大家一定要好好去想
这个一定会
很多人一定会遇到的问题了
现在打个比方说
去哪里都是一样
很多父母亲说
小孩不孝顺啊 不听话等等
到处都是
去印度也好
在台湾也好
到处都是
因为这个事情
我们没有想好的话
我觉得越来越会变多的
因为教育的问题嘛
去学校没有教他们
怎么怎样去孝顺父母亲
没有啊
学校去教的都是
怎么去赚钱
怎么去学这些
现代的等等
总而言之就是
都是怎么去挣钱 赚钱
教的是这个嘛
根本就没有教什么
怎么去教孝顺父母亲等等
那这样的话
那当然我们不可以完全怪小孩
所以这样的时候就
特别是老了
年纪大的时候
那当然我们会
推我们的体力
他们内心的心力都会退化嘛
那个时候
他更加地需要别人的帮忙
但是连自己的小孩
都没有来帮忙的话
那你还要埋怨他们
还要怎么去称恨他们的话
苦上加苦
这是
对啊
所以从现在开始
建立一个正确的观念
遇到什么困难的时候
可以自己去思维的方法
去面对这个问题的话
那当然不会有这些问题的
对啊
所以这个问题
以前我1986年
我从家乡逃过来的时候
路上有一个年轻人
他说他是西藏大学的一个年轻人
他问过这个问题
他说你们那些寺院的那些
年纪大的那个出家人
整个一生就是单身过来的
所以老了一定会有生病
一定会有老人的那些困难
他们不后悔吗
他就这样问我
对啊
所以这个真的
一般没有学佛的这些一般的人
应该去
值得去观察研究一下这个部分
我说那个什么
目前所看到的听到的出家
年纪大的出家人
没有一个人后悔出家
为什么
他们内心当中有一个
充满一个正确的观念
还有就是说
他一直都是觉得
这一生是非常难得
出家是更难得
所以自己的一生就有意义了
他怎么可能会说后悔出家等等
对啊 这不可能的事
他本来就要知道
要面对什么
生老病是这个人理基本的问题
他出家的目的也是为了
面对这些问题
所以他怎么可能老了就不会
怎么可能后悔等等
对啊
所以我们学佛
修行不只是为了下一世
这一世也是
所以我以前在没有出家之前
看到有学佛的那些老人
跟没有学佛的老人
差别很大
所以有学佛修行的那些老人
他们每天在忙
诵经 念佛 打坐 静坐
做礼拜等等
那没有信佛的那些人
一直都是打牌 唱戏等等
因为他度不过这个时间
所以从这些方面
我们去了解一下这些真相
所以了解这些真相的时候
就真的自己遇到这个问题的时候
可以自己也面对这些问题
所以学佛修行是一件
真的是非常幸运的事
好 那我们再继续分享
第十七个寄送文的意思
好 会长帮我读诵一下
同等或诸含为是
虽怀傲慢屡欺凌
无意敬彼如上师
恒顶待是佛指行
好 谢谢
那上面就讲了
把自己的亲戚朋友
特别是自己对他
像自己的子女一样爱护的人
反而来恩将仇报的时候
怎么去面对这个问题
那再下来就是说
跟自己义气的这些人
来欺负自己
咒骂自己等等的时候
那怎么去面对这个问题
讲的是这个意思
那还有就是说
为什么这里讲这么多
这些问题的原因是什么
以前讲了嘛
我们学修菩萨道的
最大的障碍是成灰心
所以特别在这里讲
这么多的原因就在这里
它一个一个地讲
一般来说有些人
对大众面前欺负自己的话
怎么去面对
还有自己平常把他当作
自己的亲戚一样爱护的人
突然间他就变成恩将仇报
等等的话
怎么去面对
再下来自己在一起的时候
有些同事和同伴等等
欺负自己的时候
怎么去面对
因为这些都是在
学菩萨道的人
一定会遇到的问题
所以没有学好这些的问题的话
遇到这个问题的时候
不知道怎么面对
所以在这个地方
特别讲的原因是在这里
所以这里是说同等
同等或者就是住捍卫室
同等是跟自己一样的
或者比自己能力不好的
或者学问不好的那些人
虽然就是怀着傲慢的心
来欺负自己
小看自己的时候
那怎么去面对
所以那个菩萨
就是那个什么
五周菩萨教我们说
吾以禁闭如上士
上面就用那个山之士
下面就用上士
所以用上士一样去
就是那个什么
恭敬他
横钉带是佛寺信
横钉带就是把它
放在最高的地方去恭敬他
就是这个意思
其实我们打个比方说
一般的陌生人
不会讲我们的坏话
看到我们的时候
见面的时候也是
绝对不会讲我们的坏话
他见面我们的时候
讲的是什么
客气话
那就是关心我们的人
在身边我们的人
他们才会讲我们的
那个什么
坏话 缺点
其实我们误会了
我们身边的人
因为我们身边的人
关心我们
为了提升我们
所以就是讲我们的缺点
但是我们一直都是认为
他们是侮辱我们
或者就是说
歧视小看我们等等
这也是一个其中的原因
所以现在
大家都因为有了那个手机
到了家里也是
所有的人都
在那个什么
看那个
拿着手机
家人聚众在一起
没有以前那样讲话的人
没有跟以前那样热情
其实对我们真正好的人是
自己身边的人
所以很多时候我们没有
去了解
还有就是我们的人性
就是
怎么说呢
想要好听的
不想要不好听的
比方说我
去我现在的那个寺院
已经十年了
以前我没有去
做过很多处理寺院的事情
当地的人民的事情
学校的事情
所以我这十年当中去
处理我们学校
学校有三百多个学生
寺院有八十多个
九十四个僧众
那还有当地的人民
要处理很多问题
他们不能处理的问题
带到我那边来处理这些
所以通过我这些经验
我所了解的是
最好是不要讲别人的坏话
这个是我最受到的一个经验
讲了别人的坏话
批评他的话
根本对他没有帮助
对自己也没有帮助
没办法
他也不会接受
没办法承担自己的工作
事情
但是要知道
他的缺点是很重要
了解他的缺点
了解那个问题
然后想尽办法怎么去帮助
怎么去改变
这个很重要
所以这个是我
去那边十年而得到的经验
所以
在处理这些事情
做事情的时候批评他
讲他的坏话的话
根本没有什么用处
根本就没有那个帮助
对我
这个是我个人的经验
但是我不知道
其他的怎么样
对啊
所以真的是
这个是不起作用的事
反而就是给自己带来很多麻烦
所以这里
五周菩萨
这里讲的五周菩萨是
西藏萨迦牌的一个学者
他真的是当时
西藏所有的
不管是萨迦牌的
所有的教牌的学者们
大家都共同承认
他是一个真的是菩萨
所以他自己就是这样
面对这些问题
所以
他后面也写了
他说
他写这一本书
不是没有根据而写的
他把佛陀的经典
还有就是那些
菩萨们的论点
他自己的经验
加进来一起
就是为了
学修菩萨道的人来
写了一些菩萨的教会
是这样讲吗
所以他本身也是这样
去面对这个问题
所以他说
跟他一起的
或者
比他势力小的
或者功德小的人
怀着傲慢的心
欺负他等等的时候
把他看成自己的上师一样
放在最顶级的地方
恭敬他
不要对他生气成毁心
就是这个意思
那他为什么叫我们
把他放在最顶级的地位去
恭敬是什么
因为他给我们提供了一个
特别是对
学修菩萨道的一个人来说
提供了一个
很珍贵的一个机会
什么机会呢
修持人如的机会
所以修持人如是
对敌人而修成就的
对自己的母亲
对自己的归出
佛是没办法修人如的
大家都知道
我们是对着观世音
可不可以能修出人如
没办法吧
没办法的
因为什么
修持人如是
以前讲过
修持什么
忍耐的意思
就是忍如的
本来的汉语里面是说忍耐
现在有些人翻译成安然
所以古时候的那个什么
中国的那个学者们
把那个翻译中文的时候
以那个华人的
有些分数习惯的内容
加进去翻译那个忍如
里面有一个是这样讲的
是可杀不可辱
连那个侮辱都可以忍的话
那没有什么忍不下的
所以为了这样
为了成佛为了解脱
连侮辱都可以忍到忍
忍的话
那没有什么不可忍的
所以把它翻译成忍辱
没有翻译成安然或者忍耐
那简单来讲的话就是
修成忍辱的意思是说忍耐的意思
忍耐什么时候修啊
什么时候做忍耐啊
受到伤害的时候要忍耐吗
所以佛陀是从来不会伤害我们的
观世音从来不会伤害我们的
我们怎么去向佛陀
向观世音修忍耐啊
不可能的事嘛
所以给我们提供忍耐的
最好的机会就是敌人在提供我们
就是辱骂我们
小看我们
欺负我们的那些人
在提供我们修忍耐的机会
所以修忍耐是修心当中最难修持的一个法
修持忍辱是最难最难的修持的一个部分
这个是在《入菩萨心论》里面讲的
除了成灰心之外没有一个恶
最重的恶
除了修忍耐之外没有一个最难修持的法
所以修忍耐的意思是说
受到别人的欺负也好伤害也好
自己的内心保持稳定
内心不会生起动荡
不会生起欺欺负负
这就是忍耐的意思嘛
修持忍耐的意思
别人骂你
欺负你
你理都不理他的话他就伤不到你
我记得以前我们一起分享了
佛陀在世的时候有一个人就是对着佛陀的脸
一直都是骂他
佛陀理都不理他
然后那个人就累了
然后佛陀就问他说
你是不是累了
那个人说是
然后佛陀就问他说
我要问一个问题可以吗
他说当然可以啊
佛陀就问了
原本有一个人送一个礼物给对方
对方没有接受这个礼物的话
这个礼物是龟首水
然后那个人说当然是那个主人啊
所以佛陀就笑着说
你怎么骂我
我不接受的话
完全这些不是我的东西
不是我的问题
所以
修持忍辱的意思是这样的
一般的修持忍辱
那大乘佛法里面讲的
菩萨们讲的修持忍辱的意思是说
遇到这些问题的时候
保持自己的心稳当的
稳定的当下
生气
慈心悲心去
纠正对方的错
这就是菩萨们所学修的
修持忍辱的部分
所以我们要
不要弄错修持忍辱的含义
不然的话
有些人一听到修持忍辱的时候
好像
修持忍辱是没有胆量的人的做法
其实完全不是
假设真的修持忍辱是没有胆量的人
的修法的话
那些菩萨是为了众生
可以跳到火坑里面去
假设他们没有胆量的话
那怎么可能为了众生
可以跳到火坑里面去
打个比方说
我是从小就读书读书读书
自己也喜欢读书的人
所以不太喜欢去朝圣这些
但是那当然跟着别人去
其中一个地方是我一个人
专门我就租一辆车过去的
那个是佛陀在那个
佛陀前世当中
把自己的身体
布施给那些老虎的那个地方
那个地方是我亲自
租一辆车过去的
为什么呢
我每次想到
佛陀把连自己的身体
都可以布施给他们
所以这个是
真的是不可思议的一种
胆量跟那个什么精神
对啊
所以
修这样的人
怎么可能说没有胆量
对啊
所以修持忍辱的含义是说
对方对你做什么都要接受
完全没有那一回事
也是要看状况
对啊
不然的话有那个香味的部分
假设
打个比方说我是一个菩萨
有一个人来杀我的话
我要接受他来杀我的话
我就害了他
为什么
他杀了一个菩萨的话
他生生世世一定会下地狱
不如我打断了他的腿的话
他不用下地狱吗
所以
达成佛法是必须要
依那个智慧的配合去做的
不是说什么都要去接受
完全没有那一回事
对啊
所以以前达赖喇嘛尊子
在新德里那边讲这些佛法的时候
有一个外国人问
有一只发疯的狗冲着你
来你怎么去面对这个问题
尊子就说拿一个棍子去打
就是羞耻忍辱的意思
怎么说呢
那发疯的狗来咬你
对你也没有什么好处
对那只狗也没有什么好处
所以那些菩萨是不会做那些无聊的事
没有意义的事
菩萨的一切都是为了众生
为了利益他们
所以发疯的一只狗来咬你
你认为我在这里羞忍辱
那你就接受它的话
两方面都有一点的好处都没有
所以不会做这种诚事
所以必须得要靠智慧
所以说羞耻忍辱
什么说一定要什么接受
不是这回事
所以能羞耻忍辱的人才有胆量
还有就是
龙树菩萨在亲友书里面所讲的那样
一般的人
能杀死他人叫勇士
其实真正的勇士是
能调复我们内心的这些问题的人
才是勇士
后面说
那一般的人
你也不用去杀他
他也是会死的
但是我们内心的这些贪嗔痴
你怎么去对付他
还是没有出根的话
还是没办法
所以就是能除掉我们内心的
诚惠心才是真正的勇士
这个是在
龙树菩萨在亲友书里面讲的
所以这里是说
把他当作自己的上师一样
恭敬他
所以从他身上就可以学很多东西
所以从他身上就可以学到什么
羞耻忍辱的好处
就是说
欺负别人
伤害别人有什么损害
等等他身上就可以学
所以对方的错
它是一个我们的
参考的资料一样
所以把他可以当作
自己的上师一样去恭敬他
如同我们家乡有一个
阴骂牌的大成就者
他说
我们学佛人刚开始的时候
把自己的三知识当作自己的上师去
好好恭敬他
中间自己所学的这些经典
把它当作自己的上师去好好学修
好好去听闻
最后把自己的心
当作自己的上师去好好学修
所以我们就有这些学问的话
当然就是把
敌人身上就可以学很多东西
所以把他敌人也可以
当成自己的上师
那这样的话
敌人就根本伤不到我们自己
反而他变成我们
提升我们的那个主办
对啊
所以第十七个基松文里面是说
跟自己意气的
同事也好
同班同学也好
就是
怀着傲慢的心
就是欺负啊
小看啊
批评啊
等等的时候
怎么去面对的这个问题
所以这个也是
我们一定会遇到的
因为 为什么
因为我们一直都是
发生在这样的一个世界里面
没有改变我们的内心的话
永远都没办法避免这些问题的
因为为什么
有了谈成识的地方
都有这些问题的
不管是自己的家里也是
家里也会发生这些事的话
那文明就不用说了嘛
对啊
所以我们要调整我们的内心
因为我们的内心可以改变一切
但是我们很多人的问题是什么
一直都是想要改变别人
但是一直都是不想要改变自己
那还有有些人说
哦 终身很难度啊
其实很难度的是自己不是终身
能度自己的话
终身就变得容易
对啊
所以
我们一定要了解这些真相
有些人一直都是逃避 逃避 逃避 逃避
逃避是永远都没办法的
逃避不完的
所以我们要改变我们的内心
这样的话就
去哪里都是变成金兔
所以大乘的修行话里面讲的那样
假如我们内心当中生起一个菩提心的话
去哪里都是金兔
我们继续分享十八个寄诵文的内容
第十八个寄诵文里面讲的内容啊
所以也是很重要
也是一般的人是非常困难做得到的一件事
做到了
那对自己有很大的帮助跟
就是也是一个提升自己的福报
消除自己的困难
那对自己有很大的帮助跟
就是也是一个提升自己的福报
消除自己的恶业的一个好的机会
打个比方说
突然间
无缘无故
把自己的财产啊等等
别人拿走了
或者拿自己变得贫穷的时候
一般的人是没办法接受
那自己有能力的人
一般的有能力的人他就会报仇嘛
那没有能力的人是怎么
一直都是在埋怨的当下
在伤害自己
所以这两个是一般的人做的嘛
一般的人
一般的人是这样做的嘛
打个比方说突然间
把自己无缘无故
一般的
一般人的讲法
讲的方式来讲的话
无缘无故
把抢走了自己的所有的财产
这样的时候
那自己有能力的话去报仇
没有能力的时候一直都是在埋怨
那这个是一般的人在面对这些问题的事嘛
问题的那个方式
那作为一个修行人
特别是学修一个菩萨道的一个人来说的话
那怎么去面对
那还有我们是相信夜莺国的一个人
所以相信夜莺国的一个人来说的话
他也不是什么
根本谈不上什么无缘无故嘛
所以这样的时候
那这些菩萨们是怎么面对呢
这里是说
遂法治财物于人间
就是说一般的人的社会里面
这是一个事实
自己没有财产
没有金钱的话
就根本
别人就看不起
其实
世界上是这样的
有钱也是一个问题
没有钱也是一个问题
有钱也是有问题
没钱也是一个问题嘛
对啊
所以总的来说的话
那变得贫穷的时候
一般的人就看不起啊
其实等等
那再加上得了严重的病啊
还有受到这些非人的干扰啊
等等的时候
那这个时候就
学修的一个人
特别是那个什么
菩萨道的一个人来说的话
很危险
会放弃什么
放弃菩提心
放弃救度众生的事
所以啊
五周菩萨就叫那个
学修菩萨道的人来说
怎么面对这些问题
这个时候他就叫
众生的最苦人去受
所以这个地方我们以前说
修那个什么
叫怎么去学修菩提心的取舍法
来接受就这个意思
也就是说
自己所遇到的这个困难来
替代一切众生的苦
就是说
自己简单的意思来说
从一个小小的例子来说
自己生病的时候
一方面就是发炎回响
另外一方面就是
我所得到的这个病痛来
代替一切众生的病痛
从今天起
任何众生不要发生
像我这样的病痛
还要快快承受
这样
这样的话
那内心当中就不会有
生病啊
还有受到这些遭受
而得到的那些压力
但是这个是
不相信因果
不懂得这些的人来说
是非常困难的一件事
特别是
打个比方说
有些人他没有修佛之前
他做什么事都好像很顺
忽然间他学修了之后
觉得工作也不顺利
遇到了种种的问题
的时候好像他觉得
因为学佛修行
就发生了这些原因等等
所以很有危险
就是把自己的学修
把它放弃掉
这是有可能的
所以就是说
为了这些问题
特别在这里教
怎么去面对
第一
对一个学修菩萨道的一个人来说
那这些
别人抢走了
或者自己突然间变成
穷人
受到那些非人的干扰
受到那个病痛
不是无缘无故
那些度世
也是自一世的有些原因
还有就是前世的
因而做出来的
要懂得这些道理
所以
这也是很不容易的一件事吧
其实我以前
亲自见过这样的人
他们真的因为相信耶因果
所以对他们的损害
不是一般人想的那么大
把个比方说
以前没收了他全家的财
住的那个房子
统统都没了
但是他对
不会埋怨于任何人
他说
这都是我前世的恶业
所以
真的我现在想起来
这是
真的是不容易的一件事
还有就是对他来说
也是一个很大的帮助
不然的话
他一直都是埋怨
也是对他是没有
一点的好处
反而
对他会伤他的心
会带来精神病等等
对啊
大家都知道
现在人的很多问题
有钱人的问题是晚上睡不着觉
因为压力太大了
对啊
所以我们一直都是
生活在怨恨当中的话
那个怨恨的心也是
一直都是习惯的话
它越来越变得沉重
越来越变得糟糕
对啊
所以真的
他们还可以接受
就是说这些都是我前世的业
所以他不会埋怨
反而他自己在重新努力
我亲自遇到过这样的人
所以真的
有时候真的相信
前世跟后世
也因果
也有这样的帮助跟好处
对啊
当然作为一个
学修菩萨道的一个人来说的话
他的目标是什么
为了一切众生成佛
所以他需要的是什么
遇到什么样的困难
什么样的义愿
懂得转为善缘去接受
然后去不放弃自己的学修
透过这些义愿成就自己
所以就是说
这里是说
无缺肉是佛之心
遇到这样的时候
也永远都不会垮掉自己的精神
就是保持学修菩萨道的精神
就是这个意思
好
那就剩下了两分钟而已
问一下问题
我们一起讨论
一起分享
是
谢谢
好
这个或许是这样吧
富在富中不知富吧
因为
打个比方说
这个我们也可以去观察一下
某一户家里也好
大家顺便带着口中说
你好吗 你怎么样
他好吗 他怎么样
这种语言听得到的多
还是我要怎样
这个也有我 那个也有我
我怎样怎样
这种语言听得多的地方
你去观察一下
大家都过得快乐吗
很常听得到
我怎样 我哪样
那个多的地方
快乐跟幸福
就很容易可以分辨
简单的意思来说
我的意思是说
一直都是在意自己
忽略对方的
感受跟那个
那个的意思
我要说的减少的意思是这样
对啊 家里
有一户家里
那我们一起吃一颗苹果的时候
打个例子说
只有一颗苹果
你说我要吃了
这一颗苹果我要吃的话
那别的人就没得吃啊
那别的人会想什么
不如自己就说
没关系啊 你们吃
这样的话
大家也不会亏待你的
所以就观察一下
那还有打个比方说
以前有一个西方人
写的一本书里面是这样记载
那有一个朋友家里面
前后来了两个朋友
那第一个朋友来的时候
这位朋友就给倒了
半杯那个
半杯那个饮料
那第一次来的朋友说
哦 我也有份啊
太好了 他就这样很高兴地喝
第二个来的就看到说
我为什么是半杯
对啊
所以想的观念就不一样
就输到朋友之间的冲突
他自己也不开心
那个什么
朋友们也不开心嘛
对啊
所以我的意思是说
坚守我就是这个意思
那那个人第一次来的那个就看到
哦 我也有份啊 太好了
就他就这样高高兴兴地喝了
但是后面来的人说
我为什么是一半
所以我们很多时候就忽略了
那个身边的这些人的感受等等
所以坚守的是这个
好 还有什么问题吗
谢谢
所以这里讲的都是
佛教的心理学的部分
所以佛教本身可以分三个部分的佛教嘛
佛教的科学 佛教的哲学
佛教的修行的部分
佛教的宗教
三个部分
所以特别是佛教里面讲的心理学
这些都是值得全球的人都可以学
打个比方说这里讲的
大乘佛和你们讲的我爱自信
这本身就我们自己有的一个心态嘛
所以我们内心当中生起我爱自信的时候
观察一下
我们的心态变得怎么样
打个比方说我们突然间想到
想要照顾别人的时候
我们内心当中的心态会变得怎么样
这个我们可以观察
一想到想要照顾别人的时候
我们的心自然而然会变宽阔
不会变得那个狭窄
只能想到自己的时候
我们的心自然而然会变狭窄
这是我们内心的作用
就是我爱自信的作用
跟利益他人的心的那个作用
这是讲的是一个实实的情况
所以这个我们值得研究
应该去研究
为什么呢
因为我们大家都想要利库德勒嘛
好 谢谢
那今天的课就上到这里
大家好好发音回响
吾皇万岁万岁万万岁
吾皇万岁万万岁