自成恭敬心歸三寶
南無不達亞 南無大麻雅 南無上嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
好 諸上善人
我們用微末結晶
應該可以很快
但是我的很快有時候可能很慢
因為要講長講短
好像也不是自己在控制
突然來一段
心血來潮可能就講半天
也可能很快念過很多內容
所以如果他很容易就理解
看著文字就差不多了解了
其實這一類的事大部分是事
不是理
如果是理的話
可能短短幾句
它就蘊含了很多相關的
如果我們舉個簡單的例子
譬如說數學
然後一個前提
然後一個結論
看起來好像三步就已經完成了
但事實上你可能為了要證明它
你必須把兩張紙全部寫滿
然後到最後證明說
就是這個樣子 絕對無誤
那時候才是真懂了
如果只是屬於事實上
我把它背起來
反正這個這個這個
當然你也算懂
因為你曉得它的結果
但是事實上為什麼會有這種結果
你不知道
要你再我稍微編一下
你就不懂
但是你如果真的懂的話
我再怎麼編
你都馬上掌握到理路
你不會被那些微的魔術
就被騙了
因為你曉得它在耍技巧而已
我根本掌握到本力則道生
所以我們修行抓到根本
佛法裡面根本就抓到心性
心性裡面根本就空性
空性裡面之所以成為心性
它是有明性
如果掌握到這個
那都沒有問題了
因為你掌握空的話
就是完全沒有直愛
掌握到明的話
就一切了了分明
有些因為沒有明
你在沒有直愛的時候
是因為這時候沒有直愛
好
那如果有明呢
有直愛
我也可以找到沒有直愛
這個就是明的重點
一個人如果沒有智慧
我們其實無非法
有些是因為條件不具足
所以你沒有什麼煩惱
現在沒有任何煩惱的因緣來找你
你說我沒有煩惱
確實你現在是沒有煩惱
但是你不是真有智慧
意識一來你就起煩惱
那真的有智慧的
這個後面還會講
釋迦牟尼佛對這些留學生
從湘西國來的
這些九百萬的菩薩說法
說我們在沙伯世界
我傳的菩薩道是怎麼樣子修的
我們現在很明顯
都是說希望離開有為證無為
因為有為是無常法
是輪迴法
那無為是涅槃法
是究竟法
但是佛告訴我們
不盡有為不助無為
這裡面也就是說
其實有為無為都不是問題
甚至還要透過有為
來解決自己的對法的執著
解決別人因緣的不居足
所以你一定要有為法
有為法才能夠饒予眾生
不是用無為法能夠饒予眾生
那無為法是屬於印證
所以你自受用的時候
當你證了無為法
你如果一助
那無為法又變成有為法
所以無為法不能助
但是可以證
有為法一定真要行菩薩道
身文當然可以盡有為法
諸事以辦
不受後尤
這個可以沒有問題
但是你如果要教導眾生
你要行菩薩道
你就不能盡有為法
也就是說有為法不能放棄
不能把它弄到最後說
我諸事以辦
行菩薩道沒有諸事以辦
為什麼沒有諸事以辦
成佛以後有沒有諸事以辦
成佛以後還是一樣
沒有諸事以辦
越是大的菩薩
他饒予眾生
越是要發大心
越是要事情更多
你品味越高的
度化的眾生就越多
絕對不會是無為法
所以我們現在一開始就講
有為無為
那是對我們凡夫小心眼
著想的而言
真正在佛法裡面
沒有有為無為
有為緣起
無為就沒有緣起而已
無為就是沒有緣起
當然我們如果把貪嗔癡
完全都去除了
就不會由貪嗔癡
生出很多條件
來造成你的煩惱跟執著
是從這個角度來談的
但是你沒有貪嗔癡
那有沒有慈悲惜捨呢
如果只是沒有貪嗔癡
那死水一灘吧
你要把這個水
不僅僅是水
還要變成甘露水
所以不是要去著那個相
所以這個知見
你知見到哪邊
你才能修到哪邊
當然我們也都認為
我們知見
譬如說請問
療意跟不療意
我們說醫療意不醫不療意
這個我們都會說
醫法不醫人
也都會說
醫意不醫文
那請問
沒有文哪來的意
你不醫文哪來的意
所以很多東西
這些東西是不能捨的
那你說醫法不醫人
沒有人跟你傳法
沒有善知識跟你引導
你懂什麼法
我們不要講什麼
像我們從小讀書讀上來
你真的是自學嗎
你真的可以自學嗎
不可能吧
一定都有一個某一個基礎
然後再自己往上面堆疊
那最好其實是有善知識
你想一想
如果說我們現在大學畢業
這些功課
如果沒有老師教
我看你幾十輩子都不可能讀完
所以我們一定要知道
這一切的成就其實都靠緣起
都靠緣起
那我們行菩薩道的就是
善用那些緣起
來達到對眾生的療意
一般因為不懂緣起
不會善用緣起
著想
所以就什麼因緣都卡住你
因為你著想
事實上我們沒有這些因緣
哪有那個法
哪有那個存在
所以這個因緣是
組成那個法的顯現的
一種增傷力
你怎麼會把它看成是瓜安
所以完全是我們之間的問題
所以一樣的
學佛如果知見不對
那你怎麼學都跟佛無關
甚至連阿羅漢都跟佛無關
因為他不是真懂佛的本懷
他誤解了佛的意思
那當然我們不是在批評阿羅漢
不是
也就是說
如果說你是走到那個果位上去的
變成我們的生命
我們的生命就是中斷了
了無意義的
達到終點了
那從那一個時間開始
你生命不在了
沒有意義了
這怎麼會對
我應該越修
我的生命的意義越大
怎麼修到某一個程度以後
變成生命沒有意義了
怎麼會這個樣子呢
所以很明顯那是誤解
那絕對不是佛的本懷
絕對不是佛的本意
所以有時候我們暫時
設一個休息處
千萬不要把那個暫時的休息處
當成無一涅槃
只是讓你緩一緩
停一停
但是還有無窮
只要我們心識還在
只要我們的意識還在
意識流還在
生命不可能消失
那一樣的意識流
你可以變得很自在
那個化生
或者異生生
其實就靠你的意識來的
所以不是要怕我們的意識
是怕我們的意識裡面的內涵
不對不好
一定要弄清楚
沒有弄清楚的話很麻煩
所以真正的學佛應該是活潑潑的
充滿著能量
充滿著智慧
充滿著慈悲
充滿著方便
那才是學佛有點相應
你如果這三個都沒有
絕對是跟佛法完全不相應
那一樣你學佛學半天
結果自己還是被自己的意識流
那些業流
那些顛倒流
顛倒妄想
在那邊轉
那你說你學佛學到哪邊去了
如果沒有學佛
我們說庸人自擾
那還情有可原
我們現在都已經學佛
而且已經修一段時間了
結果還是整天製造煩惱
在那邊打轉
你說這怎麼說得過去
然後還以為自己想對了
怎麼會對
對在什麼地方
如果有人說你錯了
你接受不接受
所以很多東西其實真的都是
我們那個無名意識流在那邊作怪
那事實上要斷你的無名的意識流
比彈指還簡單
彈指還要照做
斷意識流完全不用照做
最省力的
那偏偏你用不上
你就會在那邊弄東弄西
不可那有什麼辦法
所以實相裡面
實相就空跟明
是空沒有障礙
明可以顯現
可以顯現一切
所以實相裡面
是沒有我們這些囉囉嗦嗦的
也不是沒有也不是有
有跟沒有都不是問題
實相裡面沒問題
實相完全沒問題
因為它都依著緣起
哪來的問題
我們就在不服緣起
想創造緣起
想改變緣起
要否定緣起
那當然就跟實相
跟真理不符
所以學佛當然一開始
不要假傻
不要繼續假傻
你實在有夠傻
但是你又覺得自己很聰明
這就是假傻
你知道我傻
你就聰明了
你知道我自己傻
所以學佛就是真的
翻轉原來的我
因為那個我是無名業力的呈現表現
一定要把它翻轉
不要跟著它跑
那你當然剛開始不能翻轉它
你至少我不跟著你跑
我不被你控制
你看我不順眼
那是你的事
你要怎麼看我是你的事
我理你幹嘛
這個你當下就解脫了
然後等哪一天
你覺得他這樣很可惜吧
你怎麼看人都是狗眼看人低
怎麼看任何東西都從負面在看
你這個人業障真的很重
我總有一天一定要把你改過來
這時候你悲心產生了
你第一個不是接受他的苦
你是發覺他的苦
你發現這個人這個樣子實在是很苦
我不忍心他這個樣子
雖然他曾經對我怎麼樣
但是他為什麼會對我這個樣子
因為他顛倒
我有一天一定要把他弄正過來
不能讓他繼續顛倒
但是這時候第一步你要修得來
他在顛倒的時候
你有沒有跟著顛倒
他顛倒的時候你不顛倒
你才有機會把他顛倒轉過來
如果他在顛倒你跟著顛倒
那根本就沒辦法
我們的無名
我們的意識留在顛倒
我們的習氣業力在顛倒
他是什麼東西
我們的習氣業力吧
他怎麼是你呢
你那麼不爭氣
你把你的習氣業力當成你
那你就沒救了
我不要我的習氣業力的時候我還在
沒有習氣業力的時候我還在
我有時候有習氣業力
有時候沒有習氣業力
我是超越習氣業力的
那個才是究竟的我
不是那個生面
隨時都沒有辦法把握的
那個是我們的業力
意識留
顛倒的意識留
所以這樣慢慢把自己從無名裡面拉開
事實上也不是拉開
在深入的透過無名的意識留
看到不流動的真正的我
這時候你當然就不一樣了
所以學佛一定要自我不斷的提升
一個人進步是怎麼進步的
看不起原來的我才會進步
你保護原來的我
這個人進步不了
我怎麼才是這個樣子
我不服氣
這個人才會進步
如果說我要好好保護現在的我
那是不爭氣
整天就被業力
被小心眼把自己控制
所以我們量正功量起超
你要爭破羅網
那一羅網就是我們習氣業力
那就是我們的意識留
所以學佛就是有這個好處
你進入經帳以後你就會發覺
原來本來我的思維習慣是完全錯的
我本來認知都會遍際所執的
都業力所顯的
你才會發覺到不對
你如果沒有進入經帳
一天到晚還是看自己喜歡看的書
想自己喜歡的想
怎麼掙脫你的羅網
不可能
所以修行當然是苦的
因為要反對自己
要打擊自己
所以當然苦
我們現在為什麼安心
沒事
我現在好好的
你如果要掙脫
那當然要找事幹
一定要找
我們可以這樣講
我們本來的能量這麼多
你不給自己加壓
你怎麼可能變成更大的能量
加壓一定是有壓力
要用外面的壓力
你挺得住
那個壓力就變成你的內在的能量
跟那個舉重一樣
你舉不上去
你挺得住就代表你有這個力量
挺不住
壓下來就垮了
代表你沒有那個內涵
所以修行
我的想法是剛好相反
是要不斷地挺進
不斷地找一些壓力
來給自己增上
而不是不斷地逃避壓力
所以這裡面哪有人那麼慈悲
願意給我們壓力感恩
真的 我是講真的
如果有人願意罵我
我會很感恩
當然每一個人都很客氣
都捨不得罵我
所以我就沒有機會
來鍛煉我的涵養道理
到哪邊
這個完全看我們的知見
這個就知見
你的知見怎麼樣
你就變成怎麼樣的人
我們上次有講
你的個性決定你的命運
那個個性其實是我們的喜氣
但你真的要提升的話
知見決定你的高度
知見就是你的智慧
你的波折
波折越高
當然你的智慧就越高
真正的智慧就越高
所以讀再多書
如果沒有化成智慧
它只是資料夾裡面的資料
放再多東西
你不會用它
但是如果沒有這些東西
你也用不得
所以我們絕對不能排斥知識
但是要曉得
知識要變成智慧
必須用了知識才會變成智慧
所以要想盡辦法多用它
你學了多少
你就要馬上試著去用它
你學多少就用多少
都變成智慧
我們現在當然也是我們教育的失敗
天壓式的
從小不斷的裝
都沒有消化
所以離開學校以後
像我讀數學系
現在跟數學完全沒緣
通通忘了
真的真的通通忘了
不是講假的
但是你要我去思維一些東西
因為已經養成
那思維的習慣
變稀的一種能力
因為不斷在訓練
所以拿這些都可以拿出來用
至於學的裡面的內容
隨著時間
一久遠就通通忘了
所以我們對我們越不熟悉的東西
越不容易記
像我學藏文
有接觸藏文已經五十年了
已經五十年
現在我記不到五百個單字
記不到五百個單字
因為沒有在用啊
沒有在用
我們都沒有特別學什麼
小孩子從小到三歲
已經上千個單字
而且他運用得很熟練
所以我們對那不常用的東西
其實因為印象不深
所以記憶不會那麼深刻
這是很自然的
所以有時候我們剛學佛會發現
我怎麼看過馬上就忘
阿彌陀佛 自然現象
你不要覺得你自己很笨
怎麼智慧這麼差
完全不是
因為你心習不夠
心習不夠是一
然後沒有消化是二
我們現在不可能
連心習都沒有就要消化
巧婦難做無米之炊
不可能
所以你若真要學佛不深入經藏
你說你能學佛
那除非你比佛偉大
否則門都沒有
但是也不是說學佛
一定整天都在經藏裡面
這是理 這是知識
作為我們
這是文
要識 把它消化
要修 把它做出來
其實它是活潑潑的
絕對可以活用的
我們把它用錯了
當然是我們的問題
不是道理錯了
我們沒有正確的理解它
所以拿出來解決不了
好 我們繼續了
好 這個都是規矩
其他經典都是又繞三閘
這個經典特殊一點
又繞七閘
繞得越多圈
其實功力越好
習習得越夠
那個前程
越前程越謙卑
我們如果到那個菩提蓋亞
或者到尼泊爾的大白塔
你都會發覺
好多好多的修行人
在那邊不斷地繞塔
要麼就在那邊理塔
其實塔婆
就是那個佛塔
是我們說佛的身口意
那個塔婆是佛的意的視線
所以我們如果頂禮這些塔
那其實也是跟頂禮佛的法身
無惡無別
我們千萬不要把它當成一種形象
我們現在都會覺得
我是知識份子
我是只要理通就什麼都沒有問題
沒有那回事
理通沒有事來檢驗
根本就不通
而且理通了以後
僅此一理跟事無關
所以這個要很小心
要很小心
有時候我們知識太高的人
其實就會犯這個毛病
眼高手低
理解得很深
但是一點都不做
那沒有用的
那完全沒有用
那是空想而已
帶著一個大大的頭
然後又去輪迴
下一輩子來了
可能頭很大
手腳都沒力氣
還是要隨時都要身口意
要能夠貫穿起來
要能夠互用才好
當然這邊有一種說法
又繞七渣
就是七覺知
也有這麼樣子的一種說法
就是完全在談智慧的事
因為我們知道這一個經典
是不可思議解脫
所以常常我們為什麼要一心念佛
念念念念念
念而無念
其實有時候我們在欣喜東西
剛開始你還是會散心
多欣喜你心就會越來越細
但是最怕的是
欣喜熟了以後完全不用心
因為他的洞已經變成慣性了
他的洞已經
就是說我在念佛已經變成慣性
而那個慣性是嘴巴的慣性
不是心的慣性
因為這是我的經驗
我一面嘴巴在念佛
我一面在思維
也就是我可以想
還是繼續想
嘴巴還是繼續在念佛
我相信大家都有這種經驗
所以可見其實那就很明顯
身口意不合意
這時候你就要小心
因為你已經神經分裂了
常常做這種事
久而久之嘴巴念佛
心裡完全沒佛
那句佛號對你來講就了無一意
你把六字洪名
變成一個完全沒有養分的東西
那個六字洪名真的沒功德嗎
你讓你的意識的慣性
造成那個結果
所以最大的敵人還是我們的自我意識
所以我們修行就是要不斷地調
不斷地調我們這個意識
調當然剛開始就要修止
要有一個所緣淨
而這個所緣淨還是要跟法相關的
所緣淨
慢慢讓你這個能夠想的想
能夠有個東西來讓你減念
我這個想有沒有跑掉
其實念佛也可以修
你如果已經有學會止觀了
念佛也可以修止觀
但是我們現在最嚴重的
就是現在念佛的人否定止觀
說不要修止觀念佛就好
那因為這個樣子
所以你永遠是用顛倒的忘心在念佛
所以都不相應
那誰的責任
當然是弘法者的責任
誰這樣講的
說不修止觀念佛就好
是誰講的
把他叫出來
我跟他辯論
不要隨便相信
那個根本完全莫名其妙的說法
所以念佛就是要你
為什麼不念別的
為什麼只要你念佛
就是要你修止
先把那很繁亂的意識
止一個靜
拿一個所願靜
但是你有沒有減念
你的心有沒有因為念佛不亂了
這個根本的要義要掌握到
我因為念一直念
心越來越專注
越來越清明
這一句佛號
每一個音我都清清楚楚
這時候止修成了
觀也修成了
怎麼可以說不修止觀
所以很多東西莫名其妙
要騙人也不要這麼騙
學佛修行絕對不是那麼簡單
絕對不是說用一個很簡單的方式
你可以成就很偉大
成佛是最偉大的
你怎麼可以用這麼低俗的觀念
來成佛
不可能
所以這些都要轉得過來
你修這個法門才有意義
不然的話是修
講不好聽
就是修安慰業
我有在念
我相信我死的時候
因為我念阿彌陀佛會同情我
會把我接過去
這個完全不符合因果
如是因如是果
你有什麼條件才能做什麼事
你沒有記住這些條件
誰都幫不上你忙
誰都幫不上
如果這個人幫得上
那這個人就有問題了
他是在薄無因果
就好像我們這樣講
如果我真正犯罪了
那當然我有很好的朋友
他是法官
他幫我脫罪
那你會很感激
但你這個罪有沒有消
沒有消
這一輩子沒有關到你
下一輩子你就被關了
沒有消
但是他如果證明你是無罪的
那當然有些我們會是被誤會的
被誤判的
因為有比較高明的法官
他比較有智慧
他幫你找出了
你根本就沒有犯罪
無罪的道理出來
作為證據
那麼你就會不會待到下輩子
沒有嘛 你沒有這種因
沒有這些條件
所以你有那些條件
你絕對跑不掉
跑得了一時
跑不了永遠
所以不要心存僥倖
完全
我們身心因果有什麼好處
你說真的身心因果
你絕對諸惡莫作
眾善奉行
我們就是不相信因果
才會諸惡必作
眾善不行
這個沒有多大關係
不會有怎麼樣
那個都是很麻煩的事
所以當然還是要先身心因果
才能真正修行
真正修行是如是因如是果
你有什麼條件就成就什麼果位
那個很簡單
不要投機取巧
我們現在學佛的人都喜歡投機取巧
那個完全不懂道理
非因即因非果即果
弄一點點東西
就以為自己已經修得很好
完全不是那一回事
所以在這邊
我們曉得禮貌上當然還是
只要來見佛
不管你是佛還是不是佛
連佛來見佛都得頂禮
我這邊講一點點道理
譬如說我們到人家的道場去
你即使是這個寺廟的住持
你到別人的道場去
還是要頂禮座
還是要頂你那邊的住持
那邊的住持當然知道你的身分
他也會回敬你
禮貌上我們去拜訪一定是先拜他
現在我們當然慢慢的
這些規矩都不見了
反正我也是很大
我也知道你很大
我們兩個一樣大
不用了
所以這個就某些小細節
當然我們不是要繁文縟節
而是最重要就是我們心裡面
譬如說我們是不是一定要頂禮
其實有時候你表現出來那種謙卑
不用頂禮也已經頂禮了
你看我們來幫我們上課
他的喇喇拔
他不一定是喇喇拔
他是喇喇拔
喇喇拔就是上密學院下密學院都修完的
他碰到我你看他多謙卑
我跟他差很遠
但他一樣
因為他到我們寺廟來
他還是一樣要代表謙卑
他心裡是不是真謙卑我不知道
至少他表現出來是謙卑
但我仔細的觀察他是真謙卑
不是禮貌上而已
他是真的
因為真正有學進去
所以隨時都是很謙卑的
我們如果沒有學進去
有一點點成就我們就會上來
這當然要很小心
這邊講的就是說
每一個進來剛開始
因為本來是威謀傑主角
威謀傑本來也希望心裡面打個妄想
是釋迦牟尼佛能夠來看我的病
來安慰一下我
我一定很高興
結果沒有
派誰都不來
當然有些人不得不來
加瑟 瑟利佛不得不來
文殊菩薩就來
這邊解決完了
已經在威謀傑的方藏寺裡面
藏寺裡面已經演過了
太多太多不可思議的法了
這次演完以後
當然還是要回來
再來看看釋迦牟尼佛
所以很明顯的
威謀傑居是裝病
他根本就沒有病
這時候是他提醒要回來的
他提醒我們這時候
又有外國的朋友來
湘積國的九百菩薩都來
我們一起去見釋迦牟尼佛吧
一方面就是說
威謀傑居寺
他真的有這樣的境界
人家好不容易從他國來
他來的時候也是跟那邊的師尊
說要來這邊見我們這邊的
莎婆世界的師尊
所以當然這個是最後站
一定要來的
所以時間到了
就大家一起過來
一起過來當然耍一點神通
威謀傑當然就要先頂禮
接著這些來的菩薩也通通要頂禮
四大天王什麼來都要頂禮
所以他們都必做就下做的意思
就從他的法座上
因為每一個人
這裡面太奇妙了
每一個人都坐在八萬四千
遊行的高的法座上
你看他多高
我們釋迦牟尼佛
當然再怎麼高都沒有我兩倍高
跟他們比起來
他們應該高高在上
但事實上在這時候就通通要下座
下座以後釋迦牟尼佛
就又請他們上座
你禮完佛以後
意思都到了禮貌都到了
當然還是請你上座
那這個是什麼
不管你坐多高
我們說佛到底有多高
佛的頂相你永遠看不到
你說他有多高
他們雖然坐八萬四千遊行高
還是看不到佛的頂相
你就曉得佛有多高
這個意思就是不可思議
就超出我們相對的時空的概念
那修行也是一樣
修行你說在修止觀
其實止觀就是打破時空的概念
所以你有時候
不管在念佛或者在持咒
或者在靜坐的時候
真的偶爾會進入一念不生
念如果不生
念沒有遷留就沒有時間
念不立就沒有空間
我們在修止
真的有修出一點點味道的時候
你一定會經歷過
印證過體驗過這樣子
所以我們會曉得
其實我們的時空的概念
是我們業力習氣所顯
對我們來講就是相約俗成
我們從小就被這樣約定
就在這裡面
然後慢慢就養成這樣的
慣性的思維跟反應
這時候四尊當然每一個來的
他都會如法的慰問
這個當然不需要寫吧
問問這些相機國來的
如來安豪佛
他一定會問問這些
你們發這麼大的心
從那麼遠的地方
來這個地方參訪
真的是歡迎歡迎
當然一定會講講這些
當然這些都不重要
請他們複做他們就複做
集結受教
這些大眾都做一定
都做好了以後
佛就又開始要研法了
要開始一次的法會
所以他首先當然就問
這些有去維摩捷運那邊
有跟著這些三萬兩千個的菩薩
還有外國來的
外國來的外星球來的
這些九百萬的菩薩
舍利弗都親臨其境
就整個在維摩捷那邊
整個法會
他從頭到尾都參與
所以佛當然這時候就找
舍利弗來作為對話的對象
他問舍利弗說
你看到這個維摩捷菩薩
這邊的菩薩大士
就在指維摩捷文師
文殊師利菩薩
這兩個是這部經裡面
最重要的兩位
你會看到他們自在神力
能夠幹什麼
他表現出了怎麼樣子的自在神力
舍利弗當然說
是的 我已經見識過了
我親眼看到了
那你認為怎麼樣呢
當然舍利弗就回答
師尊啊
我看到他們的所作所為
他們的表演 他們的對話
他們的所有的
譬如說維摩捷
他可以化一個化身
然後就到香機國去
把那個人帶回來
而且把那個香飯帶回來
而且回來一吃
每一個人身體都會發香
這個都是不可思議
瞬間而已
連一攤子都沒有
所以我看這些菩薩大士
他們的所作所為
他們的功德力
真的是不可思議
絕對不是我的意所能圖
也就不是我這個舍利弗的心
能夠了解的
他們超出我的想像
超出我的理解
也非度所測
不是我舍利弗的智慧
能夠揣測的
能夠推測的
這直接就又回到那個
不可思議解脫
因為文殊菩薩或者
維摩捷居士
都是不可思議解脫的菩薩
所以他的所作所為
怎麼可以讓你思議呢
你用你的腦子
怎麼可以看得透
看得明 完全超出想像
這時候阿難聽舍利弗
因為阿難沒有去
阿難沒有去
所以聽舍利弗這麼說以後
他就對佛報告
師尊啊
我現在怎麼有聞到那個香
這個香過去都沒有
這個香是從哪邊來
那佛就回答阿難說
這是眾香國的這些菩薩
他們毛孔裡面
散發出來的香
我們繼續再念
這個就是阿難聞到香
不曉得香從哪邊來
那佛直接說香的根本
根本的香是從這些
香積過來的菩薩身上散發出來的
那這時候舍利弗
當然也要湊一下這個鬧
舍利弗就對阿難說
我的毛孔也有香啊
我的毛孔也有出這個香
那阿難當然就懷疑了
你去的時候沒有
怎麼現在變成你的毛孔
也會出這個香呢
那舍利弗就回答
是因為長者維摩捷
他去香積國那邊帶回來一些飯
然後讓我們在座的
不管多少人都吃得很飽
吃得很愉悅
然後接著呢
我們的毛孔就開始散發出這個香了
好再繼續
問維摩捷
四香氣鑄當酒爐
維摩捷言至此飯消
曰此飯酒爐當消
曰此飯事例至於七日
然後乃消又阿難
若身聞人未入正位
食此飯者得入正位
然後乃消
已入正位食此飯者得入正位
食此飯者得心解脫
然後乃消
若未發大聖意
食此飯者自發意乃消
已發意食此飯者得無生忍
然後乃消
已得無生忍
食此飯者自一身補處
然後乃消
譬如有藥明曰上位
其有福者身誅毒滅
然後乃消
此飯如是
滅除一切諸煩惱毒
然後乃消
OK
阿難就問維摩捷
這時候問舍利弗
不會有答案
舍利弗不懂
維摩捷
所以阿難就問維摩捷
這個香氣會停留多久
會存在多久
住就存在的意思
住當久了
就會停留多久
維摩捷就回答
一直到所吃的這個飯
消化了以後
那個氣也就跟著消了
接著又問
這個飯要多久才會消化完呢
接著維摩捷回答就妙了
一般我們吃飯
那個飯的消化
因為這邊是比較特殊的
我們知道我們一般的吃飯
大概六個小時就消化了
但是從另外一個角度來講
消化跟受用
跟新陳代謝的消失
一般我們講七天
你吃了這個東西
真正那些營養變成你的營養
然後又產生服務你這個身體
然後任務完成以後
然後消失七天
所以這邊講說
此飯的事例至於七日
然後乃消
完全的消化是要七天
但是這個是一般
接著下來
因為我們曉得
湘西國的佛國
就是用這個香氣在弘法
所以他用這個香氣其實是要度化你
是要轉化你的身心
所以這就不一樣了
所以這個要多久呢
我現在接著他就說
因為我阿難
如果是升文人
他就有小聖的發心的
他還沒有入正位
也就還沒有正德出國
他吃這一個飯
他就會進入正位
然後乃消
也就我現在如果是升文
我有機會吃到這一頓飯
那就保證我一定能夠正德出國
許多方果
這個就香氣在弘法利生
這不可思議的
至於用什麼來弘法利生
後面還會講
現在我們知道
都是用香氣來弘法利生
接著呢
如果他已經入了正位
也就已經是出國阿羅漢
如果出國他吃了這一頓飯
當然他就能夠達到阿羅漢
阿羅漢就心解脫了
心就解脫了
真正達到解脫的解脫位
他就出國吃了
二國吃了 三國吃了
都會到正德阿羅漢國
這一頓飯的功德力才會消失
也就你單吃一頓飯
就可以讓你從升文到建道
從建道到正阿羅漢國
這個是對小聖的
對我們升文聖人說
那如果對大聖說
若未發大聖意
也就還沒有發大聖的菩提心
吃了這一頓飯
他一定會發大聖的菩提心
保證加持你
變成能夠發菩提心
如果你已經發了菩提心
吃了它
保證你能夠正德棲地
到無生人
前面那個真正的發菩提心
我們說真正的發菩提心
求救建道
就進入歡喜地
第一地 初地
這時候真正發菩提心
我們現在當然都發菩提心
我們現在都在佛前發菩提心
發半天
很驚人的
想要幫人也捨不得
我何必呢
所以沒辦法
這個不是真正的發菩提心
要建到位才能真正發菩提心
發大聖意
所以我們現在動不動就我修大聖
你們修小聖
開玩笑
那開玩笑
你根本就沒有資格說你在修大聖
你為什麼沒有資格呢
你發的心都假心
都發假心 都騙人
你騙人
我們早上也講過
騙人一定先騙自己
你要先騙自己才會去騙人
所以基本上是假的
但是呢
如果我們知良慧夠了
加行道 又下功夫
慢慢你的身心都會改變
這些為了自己要解脫的動機
慢慢就
因為我不可得
法不可得
一切都是緣起性空
你真正的證得這個道理
就是建到位
真正的建到位就入歡喜地
也就是發心 發得好高興
完全沒有掛 沒有後顧之憂
沒有說我為什麼要這樣
我能不能不這樣
那個絕對不會
那你如果真正的進入了初地
吃了這個飯
那你一定會證到七地
不退轉地 不動地
到那邊踩橋
好 再進一步
你如果已經得了七地
那麼吃了這一頓飯
就一定到十地
十地就一生補促
再上去 再上去就成佛了
再上去就成佛
這叫一生補促
然後才會消
所以你看這一頓飯的功德力多大
我們修三大阿僧祇劫
他只要吃一餐飯
一餐飯就凡夫便小勝
有機會再吃一餐
那可能就證阿羅漢
如果說我姻緣好
我一開始學佛就是想要饒育眾生的
一開始那個發心就對
你吃了這一頓飯
馬上真正的菩提心就會顯現
再吃第二餐
真正菩提心就變成證得第七地的果位
再吃一餐就證到一生補促
再吃一餐就成佛了
所以這個就是不可思議
這個達品藝就好像
如果有一種藥叫做上胃藥
上胃藥就是它是最有效的
最能夠對症下藥的
如果有人服了這個對症下藥的藥
他身上所感染的毒
自然就會消失
這個飯也是如是
它可以滅除我們一切的
一切諸煩惱毒
然後來消
這個就都階段了
我為什麼要出離
我覺得在這裡面煩惱很多
我想要離開煩惱
我動了這個念頭
你就開始變成一個修行者
看你發心發到什麼地方
你如果只是針對自己的煩惱要解脫
我們叫生門 叫小聖
如果你的發心是希望
每一個眾生都希望他能夠解脫煩惱
那就叫發大聖意
所以完全看你當下的
你這個動機一起來
吃了這個飯馬上就能夠滿你的願
所以有時候我們發心
寧可越高越好
因為如果有機會
像這個加持力
一加持進來
我發一個大願
一下子衝到那邊去了
那是可能的
所以不要小鼻子小眼睛
我覺得我們現在的學活
都太小鼻子小眼睛
那個一點都不自在
然後一天到晚跟人家吵架
一天到晚
當然不是被看不順眼
就是看人家不順眼
那個都是我們心量太小
我們心量這麼大
我們這樣講
我是天上的月亮
我是天上的太陽
我管你什麼
我就不斷放我的光就好了
我們一般就是光明也不夠大
稍微人家比你強一點點
你就黯然失色
一下就有委屈的感覺
不要這個樣子
如果有那個樣子
我們要提醒
那是我的業力
我的業障
我的業習
我的本心不是這個樣子
我們學佛學半天
就是要把自己
真正的看得夠高
不是自我膨脹
而是真正認識自己的偉大
你如果都不曉得
你自己有多偉大
你怎麼會偉大呢
就好像我們說
國父十次革命
如果我們一次革命
就不來了
他就是覺得
我一定要達成那個目標
所以永遠不退轉
不退心
所以他就一直衝
最後他成功了
所以一樣
我們學佛也要有這樣子的
強烈的動機
為什麼有這種強烈的動機
因為你有正確的知見
我們本來有佛性
成佛理所當然
怎麼還在那邊
跟眾生計較東計較西
你計較那些會比較胖嗎
完全沒有
你少做一點點
你真的就很棒嗎
多做一點也不會怎麼樣
問題是少做沒有功德
多做有功德
你為什麼不多做
所以很多東西
其實我們如果懂
知見如果真正正確了
你的行為
般若為前導
你的行為就會跟著對
如果一開始知見不對
整天讓人在那裡自尋煩惱
那你說你能修什麼
要怎麼突破
根本就不可能
繼續
阿難白佛言
未曾有也
四尊如此相犯能作佛事
佛言如是如是
阿難或有佛徒
以佛光明而作佛事
猶以諸菩薩而作佛事
猶以佛所化人而作佛事
猶以菩提樹而作佛事
猶以佛衣服握具而作佛事
猶以犯事而作佛事
猶以園林臺觀而作佛事
猶以三十二相八識隨行好而作佛事
猶以佛身而作佛事
猶以虛空而作佛事
眾生應以此緣得入利恨
前面所說就是阿難跟佛說
這個真是不可思議
從來沒有聽過這樣子的
未曾有也
怎麼想都想不通
怎麼只有吃這個飯就能夠做
有這麼大的功德力
所以我們所謂的佛事
就是度化眾生 斷禍正真
不管你用什麼手段
你用什麼方法
其實目的都是要度化眾生
佛只要能度化眾生
用什麼手段都可以
所以接著下來就用識的手段
就我們看得到的這些事項作為手段
佛就這麼回答
識的識的 如是如是 阿難
有些佛國 有些佛的國度
它是用佛的光明來作佛事的
你譬如說阿彌陀佛
阿彌陀佛就是無量光
譬如徵納佛
就變照光
其實通通用佛的光明在作佛事
一樣拿我們的經驗來
你如果在那邊靜靜地坐著
前面突然有光明
這時候你的心會怎麼樣
必然沒煩惱
因為你如果心裡面
還是在那邊打妄想的時候
那不可能有這些現象
這時候我完全
就是什麼意義都不招作
但是慢慢的身心靜下來
慢慢我們說默契明點
就因為你不斷地靜
你的行為 你的思想
越來越清靜
你的身體 你的細胞
就越來越淨化
那一切外顯
其實也是從裡面的能量拋出來的
外顯一定是內涵所限
你會起善念
其實就是因為你的八識田裡面
有善種子
所以裡面有什麼就顯現是什麼
那裡面如果都是光明的
都是能量
光明其實是從能量顯現的
能量顯現成光明
我們曉得所有的光明
所有顏色都有頻率
紅橙黃綠藍靛紫
越往後面那個頻率越高
越高的時候波長就越短
波長越短 穿透性就越強
所以我們有所謂的
現在很多探測你的身體
各種掃描
能夠弄得清清楚楚
然後又不會傷害你的身體
就是靠這個恰到好處的劑量
跟那個光的探測
所以我們真正的實相裡面
大部分現在科學都符合實相
現在的科學
以前類科學
就是有科學的說法
沒有科學的印證的
那個不是
那同樣的 佛法 有類佛法
我們現在所弘揚的都是類佛法
講的是佛經沒錯
但是你講的不是佛經真要表達的意義
這個最麻煩 我常常講的
這個就是仿冒品
看起來一模一樣
甚至你很內行的
你去摸去什麼
連材質它都可以弄得一樣
但它就是仿冒品
所以學佛一定要來真的
來真的要隨時自我檢驗
這個比較重要 不要聽人家說
聽的 外來的都不是寶
當然外來會變成寶
是你善於 善聞 你善聽
包括雖然他講的不是真理
但是你從他說的話裡面
看到他 聽到他說錯了
或聽到他 裡面還有幾分道理
你都是一個善聞者
他是一個善說者
他讓你知道
讓你知道我說錯了
他自己不知道錯了
但是一個善聞者
所以我們法界裡面其實都是
打成一片 都會交融的
就是說有時候老師會進步
是因為有好的學生
好的學生會進步
是因為有好的老師
互相的 互相
所以一樣的
我們學佛也一樣
若有善法理
我們就可以互相增上
若有惡法理
那就互相墮落
互相抓著
你不要去 我們一起走吧
這個是用佛的光明
然後由以諸菩薩而做佛事
譬如說我們曉得華嚴經
華嚴經就講到最後
善財五十三餐
是不是通通都是菩薩在說法
佛不親自說
他最多叫你去找文殊菩薩
文殊菩薩也自己不說
你去找誰 你去找誰
哪邊有什麼
因為為什麼
為什麼要這個樣子
這個就對機說法
佛直接跟你說
不對你現在的機
文殊菩薩直接跟你說
也不對你的機
就是你要去找那個
找那個一講
一看你就懂
一講你就受用
這個就是佛事
所以佛事沒有定向可得
只要能夠達到饒亦眾生
讓眾生能夠斷禍正真
離開他的無明
能夠慢慢的體現
體證到他的自性
他的本質 本體
這個就是在做佛事
還有有以佛所化人而做佛事
佛他當然神通廣大
他變個化人很簡單
隨著意就變過去了
所以這個經典裡面
當然也很多這一類的
他沒有用佛的形象
而是顯化成一個
對對方能夠接受的人的樣子
然後就從這個地方去跟他說法
裡面有這麼一個故事
一樣的
佛有一次在禪定的時候
在定的時候
發現有一個村莊
那個村莊有一條大河
這些人都想過河
但是他們知道這一條河很深
以他們的游泳技術
然後又湍流又很急
他沒有辦法
佛就在定中就示現一個人
到彼岸去
到這一岸的對岸
然後就從上面這樣走過來
從河流上面就這樣走過來
然後過來以後
他們當然覺得這個是神人
不可思議的
怎麼可能這個樣子
然後他過來就要斷霍陣陣
也就是說要先打破
這些人固有的觀念
這一條河很深
湍流很急
根本就過不了
如果裡面一個長老這麼說
下面都不用嘗試
沒有人敢試
那佛就過來告訴他們
不是這個樣子的
是因為你們心裡面
已經自滅未豐
已經完全沒有信心了
所以過不了
我這樣過來就證明
我可以過你們就可以過
這樣一鼓勵的話
他們就勇氣就來了
所以一樣的
我們小時候我家鄉
我們後面有一條集水溪
集水溪
集水溪的水都很大
都很厲害
但是一樣還是可以擺舵
還是可以擺舵
那個擺舵當然他功夫很好
如果以我們的話
一定都衝到下游去
但是那個擺舵那個阿伯
他就有辦法
他調整那個擺的方向
也是借他的推力
照樣可以把你渡過去
所以這個以現在的力學
我們也學過流體力學
雖然數學系我們也學很多
其實很多東西
你如果懂得它的道理
什麼都能克服
但是你如果不懂得它的道理
一次失敗
你就完全沒有信心了
所以修行也是如是
也是如是
你要不斷地改變你的觀念
但不能退轉你的信心
不能退轉你的那個
想要修行想要承受的心
不要原諒自己
你要退轉 要改變
其實都是自己在原諒自己
自己在找藉口
我就不相信我渡不過去
我一定要想盡辦法渡過去
你就渡過去了
當然最好是有善知識
三言兩語可能把你一剝
你就搞定了
沒有那麼難沒有那麼複雜
但是我們常常那個思維
沒有打破的時候
就這樣一直打轉
在原體不斷地打轉
完全掙不脫
這時候就是什麼
就是漩渦
我們的業障會化成你意識的漩渦
在那邊不斷地打轉
而且越轉越轉
陷得越深
所以這時候不羞恥
你怎麼掙脫
不羞恥就不再造作
我放死小孩體
看你要怎麼捲
如果真正的你完全不抗拒
有漩渦下去
我們看過龍捲風
漩渦下去的時候
你如果被它吸下去
它就有出口
你就帶出去了
所以這個就是物理法界裡面的真理
我們常常是越掙越不脫
越用力陷得越深
到最後所有力氣都使盡了
結果也就死定了
就沒有辦法
你如果有一點點智慧
越早放手
跟那個逆境抗拒
你不要對著它
跟它直衝直幹
你就先放空
先作廢
沒有我隨便你怎麼樣
看誰耐力比較久
就好像說
有人罵你
你不要回嘴
你回嘴就罵個沒完
你如果不回嘴
它一定會停
它會越罵越大聲沒錯
但是罵到它自己受不了
它就停下來
這個時候它自動放棄了
跟你無關
它也自己就懂了
我這樣罵半天沒有用
只是顯得我沒有修養而已
沒有任何正面的意義
所以很多東西
我們一定要有智慧
我們要真正的懂佛法
用佛法
那麼也有以菩提樹而做佛事的
釋迦牟尼佛就在菩提樹下證悟的
他出生的時候
是在無憂樹下面出生
然後修苦行的時候
當然到那個苦行林裡面去
然後準備證悟的時候
就到菩提樹下
我坐下來如果不證悟
我絕不起坐
就這樣經過七天
那個也是因緣
其實有時候你下一個定見的時候
很強而有力的決心的時候
常常也是你的因緣快具足的時候
所以就這樣就成功了
然後他去出轉法輪
就在吉祥樹下出轉法輪
在鹿野苑出轉法輪
走的時候就在沙羅雙樹下緣起
所以這些都是在證明
在弘法一個真正的成就者的一生
他都跟這些有相關的樹連接起來
所以你現在一看到菩提樹
以我們學佛人來講
一看到菩提樹
你馬上就想到釋迦佛
很自然
這個就是用樹在弘法
就好像我們看到佛像
馬上想到佛一樣
也是藉那個像
其實也是在做佛事
所以我們絕對不能把像
當成只是一個像
而是這個像代表什麼意義
它對我們有什麼作用
我們雖然拜的是一個不會說話的銅像
或者這個畫的
但是在你心裡面
起來的那些是什麼
還是你自己在決定
你心中有佛
都看到佛像了還沒有佛嗎
你馬上譯佛念佛
馬上就相應
所以這個都是用一些象徵
用一些表意
用一些具象的東西
讓我們慢慢的離開
這些不如理思維
甚至可以喚醒我們的菩提心
那個大願力
那個大決心
這個都是在做佛事
那麼我們也曉得
佛也有
有的佛徒是用佛的衣服
或者佛的臥具
而做佛事
那這個其實我們也是一樣
我們現在披著佛
披著袈裟
就是佛衣
就佛那時候穿的
當然我想沒有這麼好的料
也不是這個顏色
當然就是織衣
就是染衣
就是有顏色的
那個都是
那現在說是不是僧人
其實就看他穿衣服
這個也就是說
他就是一個表象表意
這個就代表僧
代表佛法的團體
這個也是在弘法利生
為什麼人家不隨便抓一個人問
經典裡面在說些什麼
他已經盡可能的還是能找到法師
還是比較保險一點
雖然現在很多在家居士
佛學的底子也都很好
但是我的經驗
每一個在家居士
還是會合理化他的行為
也就是他在講佛經的時候
絕對不能講到自己不如法
我這樣講好像有點過分
有點消極
但是你如果真正的靜靜的
因為很少人會自破其短
他在解釋佛經的時候
要盡量解釋的
讓他的行為好像都相應
都還符合
這裡面是不是就有條件的扭曲
就有條件的規範
就有條件的制約
所以就講不徹底了
就不療愈了
那樣子講絕對講不到
真正佛要講的道理
所以這個當然都有它的條件
也不是說我們出家人
對佛經就一定有正確的理解
也不是
但是如果你以真正一個出家人的身份
去研究佛經
你的理解會少掉很多掛礙
少掉很多刻意的扭曲
刻意的避免
譬如說我們這樣子講
殺生
殺生你如果現在還是吃葷的
那你當然就會理解
又不是我親手殺
你一定會找很多道理
讓你的行為好像還沒有犯邪
事實上你如果都不做這些事
根本直接就貼進去
就不能殺生
不管是為你殺還是別人殺
還是什麼都一樣
就不可
所以他講的就比較究竟
因為沒有掛礙
我們也曉得
臥距其實就是我們現在的三澤距
都屬於臥距
一般你看
如果我們漢傳比較沒有這種現象
如果藏傳
這些人坡車 喇嘛
他們出去郊外
他就先鋪個毯子
然後把他的坐具鋪上去
然後他就坐在上面
這個很自然
因為我們現在雖然都三衣一撥不離身
但事實上我們也沒有這麼做
因為都在自己的道場裡面
寺廟裡面何必那麼囉嗦
何必那麼裝模作樣
一個袋子背來背去完全沒有打開
何必呢
你說放著就好吧
所以很多東西其實還是都要隨著條件變
那隨著條件變是越變越好
不是越變越賴皮
越變越
事情越少沒錯
就好像我們早課晚課
你不要變到最後像大陸
大陸的晚課是怎麼樣
排班進去排班出來
上次我們去雲南
一個很大的寺廟就是這個樣子
進去我們還在外面聊天
他們已經下班了
不曉得在裡面可能念幾遍往生咒還是什麼
我不曉得
反正不到十分鐘
進去晃一晃出來就交差了
那我們修行當然不能這麼樣子懈怠
其實每一壇法事
一定都要跟戒定慧相關
才能夠稱為法事
所以每一個法事你要把它弄得莊嚴
要完全按照規矩來
這個就戒
然後在裡面身心完全投入就定
把它做得很精彩很圓滿叫做慧
所有法事都要不離這三學
戒定慧三學才叫法慧
那我們現在不是
跟在唱戲一樣
弄一弄 完就沒有了
上次我去參加一個會議
坐在我前面的通通是長老
我真的是默學
前面的都是長老
結果整個會裡面
上面在開示在演講
他們也在演講
從頭講到尾
身上都掛念珠
一百零八顆都是很珍貴的
後面串一串很長的碎在後面
結果你那種行為
其實是對上面的演講者
是一個很不敬的行為
很沒有禮貌
與其這樣
你為什麼不在家好好休息
看電視也總比這樣子好吧
你這邊在那邊聊天
人家在上面在發表論文
你何必來混
完全沒有必要
然後又有話又說回來
你又是長老呢
你做這種示範
所以有時候
不能看太多
我們那個道安老法師
那時候年輕
我們親近就一直跟我們提醒
不要有事沒事往寺廟跑
你們都只會看到不好的
看不到好的
也是一樣
你不要有事無事找出家人
你會談一談
你會發覺他沒貨
你就對身中就生不起恭敬心
這個也沒有辦法
但是呢
你如果運氣很好
剛好碰到
就碰到一個明理的
能夠幫你斷貨正真的
運氣就好了
你會碰到什麼
是你自己業力的糟感
你的業力是怎麼來的
你的起心動念
你的行為來的
所以你要碰到善知識
一定你有善知良
有善發心
有善的行持
你很想來親近
結果一來就碰到不對的人
那就你過去有這方面的業力
有破身
有磅法的行為
所以他就跟你不相應
所以這一切當然都
藉著每一個事
不是要去檢討
而是來練心
來檢驗自己
還好我檢驗的結果
只要有人在上面說法
我絕對不會說話
從小就這個樣子
只要有人在上面上課
我在上面不可能打嫌詐
不可能講話
這是一個基本修養
這個當然互動
就要好的互動
那一樣的
我從小上課就不會打瞌睡
因為那個就對講的人的尊重
你為什麼打瞌睡
你覺得無聊
我聽這個幹嘛
聽這個又不相應
我來觀察我自己
越觀察越笨
越觀察越笨就睡著了
你能做內觀的通通是黑暗
所以很多東西其實都是我們的慣性
那個慣性還是來自你的動機
我們學佛
一定要慢慢修整我們的動機
起心動念一定要把它弄對
這樣才不會無意就犯錯
故意犯錯當然是最佳一等
無意犯錯多冤枉啊
我無心想犯錯
為什麼又犯錯了
多冤枉
為什麼會那個樣子
因為你沒有覺照
你沒有養成覺照的習慣
所以要注意
接著我們說以飯食而做佛事
前面前一章就在講這個
事實上我們現在為什麼要有那麼多營養品
有那麼多香
譬如說水晨
為什麼要有這麼多
我們說有四種食物
飯食其實只是其中的一種
其他通通是
你那個蚊香
真正的好的水晨
一個豬雞就一點點
其實你的身心會完全淨化
而且它飄的距離
那個幾遊行都可以達到
當然現在這種香越來越少了
如果真有那種香
絕對不是你消費的
絕對是天價
因為現在有品味的不多
當然有錢的很多
這些很好的香
你價格越高
越是有錢人越有興趣
都收進去
最糟糕的就是
收到那些身體就會發出異臭的
腋下會出臭
身體就有一種怪味
他們會用水晨
因為水晨的那個可以壓
所以這麼棒的東西
要跟狐臭相伴
你想這都冤枉
這些好的香都是被拿去解決身體的臭
真正的懂得修法
只要聞一點點香
你心就會感覺很沉靜
很寧靜的
沒有機會聞
這個也是功業
當然我們話又說回來
說實在的
我到現在為止還是覺得
我們佛陀實在太偉大了
不可思議的偉大
因為什麼好東西
其實你如果作為一個
好的修行人
你都很有機會受用
不需要花你一分錢
你要聞到最好的沉香
你若是出家人
絕對有機會聞到
一方面是客觀的真正的好沉香
二方面是戒香
你說這個道場的修行人
都守戒守得很好
都修定修得不錯
那必然有天人供養
天人供養裡面
還是離不開色、聲、香、味、處
各種味道
無形中就會飄出來
當然我們互相的推
有這個功德
都是你的功德
都不是我的功德
這樣就會很好玩
互相大家受用得很愉悅
當然反過來講
如果我覺得我修得很好
你們有沒有聞到什麼
那是我修出來的
那就完蛋了
所以所有的佛事
絕對不是要你斷貨證真
不是要證貨斷真
不是剛好相反
所以真正的貨就是
無名就是謎就是有我
真就是無我
只有緣起沒有我
所以我們斷貨證真
其實從這個地方來解釋
又變得很淺
你只要沒有我執
沒有法執就是真
就是斷了貨
你只要還有我執
還有法執
那就貨沒有斷
真沒有證
當然我們還要再下一點功夫
有的是以園林台灌
譬如說我們在講西方淨土的時候
當然就各種寶物
建起來的樓閣
由那些來莊嚴
我們也曉得你如果去大陸
尤其在山西或者陝西那邊
他們常常會做那個塔
你看到那個塔
其實也會很容易就相應
佛的功德力
很容易就相應
所以這個都是用園林台灌
我們現在各個寺廟
為什麼要建得那麼金碧輝煌
那麼莊嚴
其實就是用這個來做佛事
你如果一個寺廟破破爛爛的
人家去不會起恭敬心
佛像不大
他也不會起恭敬心
佛像不夠莊嚴
所以都是藉這些贏得眾生的心
然後攝受它
對正下藥
眾生有什麼喜氣
我們就用什麼
一般我們每一個人還是希望
我們所在的環境是最好的
最莊嚴的
所以用這些好
這些莊嚴的條件外向
都可以吸引你
產生了好藥心
這個就是弘法
就是做佛事
那更進一步
你如果修出了三十二相
八十種隨心好
那更不用做
一樣的
我們要作為一個弘法利生者
你不要說要跟那個
什麼德倫
亞蘭德倫
你不需要那麼莊嚴
你只要五官端正
其實重要的是
你把那個法說出來
能夠設人家的心
能夠引導人家的如理思維
那你就是一個最好的弘法者
那當然最好你又變才無礙
像我們慧律法師一樣
變才無礙
這個就可以吸引很多人出家
一樣道理
所以這個其實
但是一樣
他也會自我開玩笑
他就長得又醜又小
他的失之東夷得之西夷
就因為他長得不怎麼樣
他在法上特別用功
一樣可以達到
現實裡面
衰人無衰命
我們常常聽到這句話
那這個是什麼
衰人你就不要乖
我這麼漂亮
你要對我好一點
壞人呢
人對你壞
你覺得理所當然
都不會計較
所以你沒有那個閒功夫
去化妝去什麼
越漂亮越想漂亮
像我這麼醜
化妝有什麼用
完全不需要
那就一切就簡化
你可以用更多的時間在法上面
所以有時候這個外在條件太好
其實不是好事
但是如果外在條件好
已經有吸引力
你又有很豐富的內在
那最好啦
像釋迦牟尼歐一樣
長得好長得挺拔
然後學問又好
功夫又好
那當然說服力特別高
一樣的
但是我們還是沒有辦法都拒除
這裡面最重要最重要還是智慧
學佛學佛
最重要最重要不是你的長相
是你的知見
這個智慧最重要
以這個智慧為前導
它就帶出你的大悲心
帶出你的方便行
很自然
所以這個重點還是
雖然這些都是用相來吸引你來轉化
但是更重要還是內涵
那你如果真有那個內涵
也會現出那個外相
譬如我雖然長得很醜
那大部分的人對我的第一個印象
我好像都隨時都在微笑
這是我的特徵
就是隨時好像都在微笑
為什麼
我心裡面隨時都很高興
為什麼不微笑
所以你如果真的裡面沒有問題
外面表現出來也不會有問題
那自然就有親切感
有親和力
就這個樣子
也有以佛身而作佛
這個我們就不說了
最後以虛空而作佛事
這個當然有一個典故
就是有一次我們曉得阿都士王
阿都士王是很殘忍的
連他老爸都把他幹掉了
所以他在稱霸之前
做出來的罪業不得了
他為什麼會這麼惡
他也是被逼出來的
這佛陀完全懂
這個人為什麼會這麼殘忍
從小都沒有人認可他
都說他出身有問題
他是卑女所生
從小就被這麼侮辱
他內涵又很好
長得又很帥
但是得不到人家尊重
所以他懷恨在心
所以那個恨意就無窮的發洩
但是事實上
他善根還是從來沒有斷
所以他看到
剛開始是跟提佛達都很好
但是他親近佛以後
才曉得提佛達都不好
就完全親近佛
文殊菩薩是最有知識
他為了度化他
他就用他的定力
用他的功德力
馬上視線前面整個都虛空
什麼東西都沒有
一下子頓然就變成整片虛空
然後來教化阿渡世王
他就用這個虛空來說法
阿渡世王震住了
真的就這個樣子
本來眼前什麼都有
怎麼一下子變成空蕩蕩的
而且充滿著光明
這個就是用虛空做佛事
所以眾生應以此緣得入慮亨
慮亨就是用各種方法
然後帶引你去進入
如法如律的行為
也就能夠調伏我們的所有習氣
我們今天就講到這邊
最後我們用最恭敬的心
供養十方佛
回向法界眾生
願一切禮苦得樂