我們剛剛有說過
修行要身口意
都要修,合為一體
如果把它修好
那就叫三金剛
身金剛、語金剛、意金剛
這個身只會增加功德
不會被任何業障侵犯
然後有任何業障要侵犯它
都可以把它去除
就是突破所有的障礙
那我們當然
譬如說我們現在習慣
每一次共修就一天斷十
這個其實也是
另外一種修身金剛的一種手段
也就是說我們身體要維持身體
當然肚子餓了你就沒辦法
少了什麼營養分的時候就沒辦法
這代表我們還是凡夫的身體
那身金剛就轉凡成聖
要把它轉化過去
別人不吃不行
你不吃沒問題
別人不吃沒有條件
屠不破
你不吃沒有問題
這就變成身金剛
身金剛修好以後
可能就可以有舍利
甚至再修得更高
能量化
它就變成宏光化身
一樣是這個身體
看你修到什麼程度
所有成果的展現都是
你記住了什麼條件
就會顯現什麼成果
所以當然我們可能會覺得
那個什麼舍利
那個沒有什麼
宏光化身也沒什麼
都沒有證明啊
它是不是真的化走了
也沒有證據啊
他說的是他說的
它是不是超出我們想像
怎麼可能說沒有就沒有了
也沒有看它飛走
也沒有看它怎麼樣
沒有看它移動怎麼就不見了
就是一個我們把四大
已經完全能量化
不是尖濕軟凍
而是通通空性
通通變成空性
當然它是有那個條件
那一樣的
這舍利的大部分就淨化
然後定力所形成
你那個雜質慢慢淨化了
然後又有定
慢慢就會有舍利
我們很多
像我們老和尚那邊
也有一個弟子
那燒了以後
在心那邊就有燒出一個
有點像佛像的樣子
我想應該他隨時觀想他
心裡面有一尊佛
定力夠
它就形成那個精華的樣子
能量的樣子
所以燒出來燒不壞
就變成舍利
所以你說舍利有沒有功德
我們現在為什麼
那麼懷念釋迦牟尼佛
如果能夠拿到他一顆舍利
那就跟佛光山一樣
就會動用
大動多少人
然後用多少排場
然後再迎接佛的舍利
因為值得
那絕對不是所謂的
我們世俗裡面的浪費
不是
因為你只要跟這個結上緣
什麼都不能取代
所以在宗教的活動裡面
其實為什麼會讓我們那麼狂熱
我也是經過狂熱的階段
那狂熱到什麼程度呢
就是說每個禮拜
只要上師在哪邊
他上什麼課我一定都到
只要他上課
他傳法我一定到
所以那個就狂熱
那個根本就沒有道理好講
我去那邊有得到什麼嗎
想一想也沒有
當然就是喜
好要那個氛圍
跟上師在一起
聽上師開示
要那種感覺
那種氛圍
你心裡就很喜悅
那個有錢買不到
所以這個就完全沒有條件
就促成了最高的條件
我們現在要談條件
程度都很低
真正最高的條件是
完全沒有理由
完全沒有條件
那個是真的高層次
他們一定是要經過那一段
那個求法若渴的心
這個對法的耗藥
什麼都擋不住你
你一定要經過那一段
你才會慢慢把佛法內化
你如果學佛學法
都是淡淡的
有也無所謂
沒有也無所謂
那也一樣
這法跟佛跟你的關係
有也無所謂
沒有也無所謂
他為什麼要理你
不是他要不要理你
你怎麼會跟他相應
不可能吧
所以我們說
學到有點狂熱
其實也不要指責
那其實是一個很難得
很殊勝的一種耗藥
所以我現在在看這些的時候
有時候人家會說
你看這個迷信到那種程度
怎麼看到這個就是
一副好像看到神的樣子
我說那個沒有什麼
那時候也是他那時候
身心的條件的一種表現
你要他不那樣子也不可能
要你那個樣子也不可能
我們如果一直都要保持冷冷靜靜
好像對什麼都是淡淡的
你說要你產生那個
強烈的動機
大概也很難
所以有優點就有缺點
這理性的人很難受用
感性的人很容易受用
很容易感動
很容易把自己的身心
弄進去一個很棒的狀況
這理性的人不太可能
他不會自我催眠
他反正就只有相信現實
那現實是什麼
現實是你的業力所限
現實就是你的眼耳鼻舌聲
可以碰觸的
這叫現實
是你的業力所限
所以現實的人會程度多高嗎
當然他很實在
因為有就說有
沒有就說沒有
但是少了那個
不可思議性
就超出你想像的
都沒有意外
一切都是在你的意識的範圍裡面
在控制
所以那種生活
雖然很理性
很平淡
但同時很無趣
所以宗教當然是要講理性
但是宗教更應該要講感性
信就是感性
信是一種感性
那我們說如理思維
能夠正確的理解
這是屬於理性
那理性如果提升不到感性的層次
那僅止於理
跟實相無關
所以這邊要怎麼拿捏
但是如果都沒有理性
理性根本就顛倒妄想
都盲求瞎練
那個狂熱沒有用的
但是你真的懂道理
道理到是
還是要感性在裡面
就要有那個行動力
要有那個豪耀
才能夠從理到是
所以也可以講
理是智慧
是是慈悲
所以從抽象到具象
你如果要具象
沒有慈悲沒有緣起
不可能具象
所以真正佛法它是圓滿的
不是只講理
除了智慧
智慧最大的意義是能夠有慈悲
慈悲最強的根據是因為有智慧
你要有智慧做你的根底
你的慈悲才有意義
所以這兩個其實是雙運的
分不開的
一樣我們的身心也分不開
所以我們這一堂課是大禮拜
大禮拜就是透過身體的操作
身體的覺照
意的觀想
然後把你的身體跟佛
拿來做相跟相的相應
雖然裡面是一種意的引導
但是你可以感覺到
這意的引導跟我的身體
其實息息相關的
所以跟一般我們拜
只是拜不太一樣
因為這裡面一定要保持覺觀
很重要的要保持覺觀
現在我們就來介紹一下
大禮拜是怎麼觀想
首先當然就是能跟所
我們說三輪體空
當然沒有三輪是不成
雖然三輪因為他互依
所以他體空
但事實上沒有三輪
也沒有能理也沒有所理
也沒有禮這一件事
所以做什麼事情都要完全記住
你要拜人家也要有人給你拜
佛宮在那邊也要有人來拜
不然沒有香火
這一尊佛到最後就全部都灰土
所以很多東西都是要記住
所以從緣起的角度來講
反而是要尊重緣起
促成緣起
只要他有意義
我們就要促成他
這個叫眾善奉行
所以禮佛也是一樣
同樣是在禮一尊佛
事實上你禮的佛什麼樣子
看你拜的樣子就知道
三輪雖然是體空
但是三輪互依
就互相的交互在那邊穿梭
所以我們做大禮拜很重要
就是能理大所理大
叫大禮拜
還有在拜的時候動作很大
所以叫大禮拜
所理就是我們的本尊
然後我們本尊的上師
本尊的眷屬
本尊的護法
所以我們可以這樣講
本尊即佛
本尊上面就是釋放諸佛
本尊的旁邊就是身問緣決
本尊的眷屬就是空性護法
因為我們說佛法僧
所以本尊的後面就是大藏經
我們在禮的時候
佛法僧三寶都有
就在你面前
本尊釋放諸佛
菩薩身聞緣決
然後經典就在你面前
你能想多少就想多少
像我們現在修阿彌陀佛
剛好我們前面就是阿彌陀佛
阿彌陀佛很容易觀想
就這樣子
所以這個就外在的條件具足
所以你只要在這邊拜
阿彌陀佛兩邊
兩大菩薩
兩個牆壁上
釋放佛釋放法釋放僧
還有這些道教的
什麼都有
這些眷屬都有
所以我們在這邊拜的時候
你會感覺就在很圓滿的坦誠裡面
在做禮拜
能禮大
能禮大就是說我
然後我的師長
我的父母
師長父母就是這些巨大恩的人
在你面前
還有同時
因為我們學佛
平等性很重要
那個至親跟至願
其實是一體的兩面
你看
這些夫妻本來很好的
結果一鬧翻
就刀石就拿出來
火就點下去了
那個愛一轉過來變成恨
所以你最愛的
你一不小心會變成你最恨的
所以他這兩個其實是一體的兩面
所以現在一天到晚找你麻煩的
他一天到晚找你麻煩
過去一定跟你有很親密的關係
而且是一定很好的關係
但是不曉得誰違背了自己
違背了
就是你曾經整過人
辜負了人
對不起人
那個他就由愛轉恨
用盡所有辦法要整你
要找你麻煩
所以我們如果要化解
不是只有親要
不是只有擱親持愛
而且要轉化
連那個讓你心裡面受傷最大的
你都要把它化解
所以在我們前面就至親
至恩
然後同樣是至願
至害
就是那個損腦你最厲害
你一定知道
誰跟你關係最不好
一看到你就讓你心不安
或者你一看到他就生氣
這些你更要把它擺在你面前
不是擺在你後面
要擺在你面前
這個是不共的地方
要把最有恩的
最損腦泥
最迫害你的同時
觀想在你面前
後面就是我們的建屬
你如果是公司裡面的老闆
你的員工
觀想在後面
然後右邊就我們同壇師兄弟
像我們這樣一起在修的
左邊就六道眾生
你可以觀想在你的左邊
這樣就能力大
我這邊拜下去
你觀想多少人
跟那個普賢行願品裡面
所講的一樣
你觀想多少
你這邊拜下去就多少
多少人在拜
所以我們要解決
我們跟冤親債主的關係
你如果每一次拜都這樣來拜
其實很快就化解
很快就會化解
這是我的經驗
哪一個好像一天到晚找你麻煩
你就偏偏天天我拜
我就把你請來前面跟我一起拜
拜了一段時間以後
你對他的感受觀點也會不一樣
當你對他的觀點感受不一樣的時候
他投射過來也會不一樣
所有法界裡面都是互動的
你這邊不化解
你期待對方化解不可能
你先化解了
慢慢他也看到
你沒有那麼討厭
你也不是他原來認為的那個樣子
現在我們最大的麻煩是
我覺得你很傲慢
那你就說
我管你認為我傲慢不傲慢
只要你看我的眼神不對
我看你的眼神更不對
所以就這樣永遠沒得化解
所以很多東西其實要從這個觀念上
從觀念就是心態
心態就是你的知見
從這個地方學佛
最可貴的是在這個地方把它弄對
最究竟也在這個地方把它弄對
接下來就是拜
拜的時候這個動作大
動作很誇張
看起來事實上
你如果真正要拜的時候
你很捨心
因為你一不捨心
那個動作就拜不出來
那個動作拜不出來
不穩定不到位
我們現在看
我們的淑麗師姐來示範一下
兩腳併攏
兩手合掌至心間
接著我們要開始拜了
手慢慢放下畫大圈
腳跟提起來
手在上面的時候
結獨孤處
獨孤處印
這個其實
你要結這個印
你這個手臂一定要夾到
你的耳朵才會
這個你如果有五十肩
你硬是這樣拉
沒有幾次就搞定了
就不會有了
所以這個動作
另外一個
因為你這邊用力
那個腳跟也會跟著使得上力
可以很穩
所以你看她
站在那邊就是不會晃來晃去
她有掌握到全身的重心
接下來頂喉心
在頂的時候
就是佛部印
佛部印就是把大拇指
壓到無名指的指根
然後這樣
碰你的額頭
然後手指頭張開來
蓮花印
碰你的喉嚨
然後兩手做外扶
輕輕地交叉
碰你的心
金剛印
然後慢慢下去
下去的時候
身體不要屈
只是彎腰就好
這樣可以腳筋也拉到
下去
慢慢地往前推
推到覺得身體
永遠撐不住放下去
手伸出去
接著我們右臉夾
然後我們的太陽穴
碰在地上
然後把屁股扭到左邊去
然後用這個張力
去壓你的太陽穴
左右上下按摩
好
然後換另外一邊
屁股扭到右邊
然後臉用左邊的太陽穴
這樣就是
所有腰跟頸部
動一動扭一扭
它會把它鬆開
因為我們老了以後
慢慢那個筋就抓緊
那個氣就不通
血氣不通
所以你每一天早上起來
佛堂
到佛堂就先拜幾拜
好
然後這個呢
這個其實更是
它這個動作
你弄的時候你會發覺
尤其早上第一拜
一定腰會啪啪叫
一定會有聲音
會有聲音
那它就是在調整你
還有這邊轉的時候
外轉
盡量轉大
是要把我們的胸肺
要去動它
擴充你的肺活量
就是把它拉開
一方面是拉開你的腰
還有那個
腰椎那個地方
把它動一動調整一下
還有我們大腿
這個地方的肌肉
也要把它鬆開
然後接著呢
就按摩你的手
手呢
從手腕
從手腕這個地方按
然後下來三指的地方按
這個地方你按一按會很痠
你用頭去把它轉一轉
這邊會痠
然後接著呢
上手背
轉一轉
把它翻轉
務必要把全身的障礙都去除
然後換另外一邊
一樣
內轉外轉
就是在擴你的胸
然後事實上呢
我們現在很多什麼肝病
尤其現在肺腺癌
好像越來越多
所以如果我們每一天
可以這樣動一動
至少活化那邊的細胞
不要讓那個沒有空間
慢慢纖維化
你一定要擴張它
讓它隨時保持著很強的氣感
手
整個手背都按摩過了
都鬆開了
好
接著下來
我們這個動的時候
你那個
你的額頭
就貼著地轉
你的胸貼著地轉
你會發覺很舒服
尤其胸
我們現在很大的問題
都是心肌梗塞
其實心肌梗塞之前
你按你的這個地方
你就會有痠痠的感覺
去好像有痠的感覺
那這個平常
你如果每一天有做的
你按它不會痠痛
你如果沒有做這些
你按它
就好像
裡面是不是有什麼東西
所以每一天要自己加持
我們透過
好像在禮佛
事實上是用自己的佛性
在淨化自己
其實包括前面的佛
都是你心中的佛
它不會說話
它不會什麼
它最大的意義
都是你觀想出來的
好
接著就大灌頂
這手起來
觀想佛放光
進來光氣融為一
那進來
順著你的面門
往下加持
一直加持到腳尖
一直到腳尖
然後透過腳跟
然後往後下來
慢慢鬆開氣
回來的時候就吐氣了
所以你看它身體
慢慢降下去
慢慢消掉
手放出來的時候
觀想
你去碰觸阿彌陀佛的腳背
或者碰觸它的連坐都可以
看你怎麼觀想
比較親切一點
然後下巴頂出來
下巴頂出來
然後擺動手
你這樣把它轉一轉
轉一轉
那個比較不會慢慢的
有什麼什麼
沾黏什麼一大堆
好
接著下來就是
我們用呼吸
你用右鼻孔呼吸
然後吸到左邊去
右鼻孔呼吸
然後灌到你的左腳尖去
然後呼
順沿路出來
然後再用你的
然後屁股扭過去以後
用你的
它現在有在觀想
怎麼觀想呢
觀想阿彌陀佛
你吸進來的時候
觀想阿彌陀佛的氣光
灌入你的右鼻孔
進來到你的左腳尖
然後出來
再從你的右鼻孔出來
回到阿彌陀佛的右鼻孔
然後你慢慢的轉你的身
也觀想阿彌陀佛的
從他的右鼻孔
經過他的右脈
跑到他的左脈
然後從他的左鼻孔
呼出來
這時候你剛好
轉過去到那個地方
接上
就吸進來
我們到我們這邊
只有鼻子到腳尖
不管我們的
裡面的脈
但是我們在觀想阿彌陀佛的時候
他的左右脈
他的右脈是經脈
左脈是血脈
也是右脈是方便
左脈是智慧
就智慧脈跟方便脈
也就悲志雙印
所以我們經過
他這兩種功德的加持
然後把我們身體裡面的
自私啦
千靈啦
無名啦的吸氣
就這樣把它掃盡
這樣觀想其實很舒服
因為你慢慢的你會發覺
我的呼吸跟佛一起呼吸
而且是跟佛的智慧慈悲一起呼吸
你會感覺很舒服
我們要把每一個動作
跟三寶連結在一起
尤其是跟本尊連結在一起
這樣你慢慢的
你的深口一的內涵
就會不一樣了
這個其實很重要
就是一方面就貫穿
然後二方面也是在訓練你的腰
你扭過去的時候
他也會有一股力量就這樣出去
然後這邊也是一樣
然後做完以後
剛剛那個呼吸可以做三遍
右鼻孔進
然後接著左鼻孔進
左鼻孔出
右鼻孔進
右鼻孔出
這樣做三遍
就三輪
你就會感覺很舒服
完了以後
我們腰輕輕的再晃一晃
其實好好的做一拜
已經全身很舒服了
接著是要撐上來
撐上來腰要盡量往下壓
頭盡量往上拉
這時候你如果在佛堂裡面
你可以三步曲
就起來的時候
看大概45度
然後看差不多75度
然後接著就轉到後面去
扭到第三遍的時候
就扭到後面
從左扭過去看右腳跟
這時候其實我們這個叫骨盤
前面這邊筋都拉開
你扭過去的時候這邊就拉開
扭這邊的時候這邊拉開
就盡量把所有的筋脈
都把它導順導柔
接著下來
兩個腳背互相疊著
然後坐下去
這個是第二次的大灌頂
也是一樣我們吸進來
佛菩薩加持的光氣
然後一直到我們的
充滿我們的腹部
我們的墊部
我們的大腿
我們的小腿
我們的腳板
一定要把那個氣
就是那個加持力
一直到你的腳趾間
這個就是真正的深呼吸
強而有力的深呼吸
然後慢慢放鬆吐出來
撐起來了
這時候開始運轉我們的頸椎
就左拉一下
右拉一下
就多拉幾次
然後開始轉
順時鐘轉幾下
然後逆時鐘轉幾下
務必要貼著
就盡量把這個頸部
我們大部分會變成植物人
或者慢慢的記憶反應都衰退
就是腦部的氣已經不太順了
就是腦部缺血缺氣缺氧
所以還是要動一動
盡量的動
頸椎如果彎掉了
你就整個動作開始不自在
思維什麼都會開始鈍化
所以天天要除障
好
接著上來
我們就左右看
撐起來
左右看
訓練你的眼睛
不要讓你的眼睛退化了
往左
一直往左後方看
然後盯著看
就一定要把你的眼睛旁邊的肌肉
盡量讓它緊張
盡量讓它用力
看著盯著不動
然後慢慢再放鬆
再往另外一邊看
瞪著看
就用力的看
在密宗裡面
其實眼睛是一個修行很重要的遠通水光
這也一樣
我們一般做一個動作
大概你做個三遍
做個三遍會覺得很舒服
剛剛那個往後看那個
其實你也可以看三遍
你就會發覺
哇真的充分的拉開
好
接著下來
我們要明轉暗轉
就是把整個腸胃提起來轉
用我們的念力
然後去轉
我們如果上次看過
本巴的人模車示範
它那個很徹底
就練氣功紮攏的
可以就這樣騰起來
那個其實都是要靠自己的念力
跟呼吸的配合
慢慢能夠很自在
這動一動
如果說我們一般剛開始在做的時候
腳不能鬆
其實你跪在這邊的時候
你可以稍微往後仰一仰
往後的仰一仰
它就拉得更徹底一點
就腳踝那個地方
就慢慢會鬆掉
OK
用穩定的心
時間要拉得長
那頻度要盡量的增加
有空就做
譬如說有些人為什麼靜坐能做得那麼好
因為他一有空就在拉腿
要練腿功
所以久而久之
心息嘛
那個也是心息
你都不弄
讓它一下子就要掙扎
它受不了
你綁一次綁兩次
慢慢的它就鬆開了
都沒有什麼訣竅了
情
就不斷的去心息練習就好了
現在有些人
根器真的是不錯
但是恆心沒有
那個時間的頻度不夠高
所以很快的就都還回去了
你很快學到
也很快還回去
反而一些比較平常的人
比較穩定的人
不自己認為很聰明的人
他會老老實實的
該做什麼就做什麼
這個時間一長以後
你就會發現
這聰明能幹的
很被聰明誤
就頭腦越好的
越靈巧的
它越進步不了
因為它進步得太快了
進步得太快
它不會覺得進步有什麼奇特的
有什麼好珍惜的
因為我要就有
所以它就有
要就有
一樣要丟就丟
很容易取得
很容易就把它拋棄
也是定理
所以我們修行
那份難得稀有珍貴的心
一定要隨時保持著
能夠聞到法已經很殊勝
能夠修法更殊勝
真正要佈施
真正要供養
依法奉持
是所有佈施供養裡面
最高的法佈施
最高的供養
我們要回報我們的父母親
要回報我們的恩師
最重要就是
我們把身體照顧好
把功課做好
把功德能夠顯現出來
那就最好的回報
所以我們如果有感恩
飲水思源的心
稀有難得的心
供養心感恩心
其實我們對自己
自然就會有所要求
那能要求自己
就不用別人再要求
所以一切都是自己在決定
提起那份
我們好不容易能夠作為人
我們好不容易作為人
還曉得要學佛
我們好不容易學佛
還下定決心要修行
我們好不容易修行
而且還學到了法
有真正的法能夠讓我們修
這個都是很難得的
更難得的是
你要覺得它難得
你要覺得這一切都很難得
那個是最難得
如果我們得來全付貴功夫
那你就不會珍惜它
再打個比喻
我們常常對某一種東西很喜歡
付出再大的代價
都會去想辦法擁有
但是等你擁有它的時候
你就倉庫裡面
什麼地方就一擺
整個價值都不見了
好不容易追求來
因為你擁有以後
你就不珍惜它
所以千萬不要用這種心態在修
我已經會了
什麼叫會
真正能夠運用自在才叫會
你修我想要怎麼修
但問題修出什麼
你要隨時要內觀
隨時要覺察當下的身心
有沒有依依法
法有沒有得到你的受用
有沒有透過你的身心在印證法
在供養法
講法最好就是依法奉持
把我的身心將此身心奉承上
把這身心奉給法界
要奉給法界要依法奉
不然的話只是凡夫的癩皮
我們都在法界裡面流浪
癩皮
一定要是正面能量的才有意義
我們休息
想拜的就拜
到兩點才開始
中午沒得吃
所以你也沒有去處
所以來這邊訓練拜幾下也好