中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法
法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法
文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法
文， 法文， 中文， 法
法文， 中文， 法文， 中文， 法
法文， 中文， 法
法
這是我觀想
對生的佛 佛高範
化顯佛高範身相
本來是平面的
本來是我觀想的
這時候動起來了
變成立體的
動起來
而且放出光
西界化光
然後融入己身
融到我們所觀想的對生境
更融入我們自己
那到最後
這個對生境的這三尊
就是觀自在跟大識智
融入阿彌陀
阿彌陀融到自己
我自己也就變成阿彌陀
就變成無量光佛
然後接著我們就
持無量光佛的根本心咒
吾阿彌陀佛
觀想
我們心間有月輪
月輪不大
月輪大概直徑差不多三公分
三公分
中間有歲字
前面有甕字
然後順著時鐘
阿彌陀佛
我們就從我們的心輪放光
上宮下師
吾阿彌陀佛
這時候我們那個身
這光明體
身融入心間的月輪
月輪的Om
融入R
R融入Mi
Mi融入Da
Da融入Ba
Ba融入Se
Se變成Nada
就是一條光的線
這一條光的線
也融入法界虛空
意法不立
那含容萬法
在這裡面既空又明
既有又空
空明雙印
空有雙印
無惡無別
同一體性
有安住在
自體自性裡面
好
初定
然後
還是一樣
覺知一下你的肉體
做深呼吸
叫醒你所有的細胞
然後
讓它們回到現實裡面
我們還是
平常的我
但是這個平常
已經不平常
從我們的心
那個C字
然後順著中脈
到你的頂上
化成阿彌陀佛
注定
隨時
阿彌陀佛
就陪伴著你
我們看到什麼好的
就是色、聲、香、味、處
甚至法
只要是一種喜悅的
是一種清淨的
美好的
我們通通供養
在自己受用之前
就供養
所以就變成
把我們的生命跟阿彌陀佛
變成一體
然後隨時也請求
阿彌陀佛加持我們
不要讓我們迷失了
不要讓我們
充滿著
挫折感
或者隨時都落在
業障或者業力的驅使下
希望
經過阿彌陀佛的加持
讓我們隨時都保持在佛性
讓我們的心隨時保持清淨
都在淨土裡面
好
我們
祈請
為大師
至無量
諸佛菩薩
饒
喜用無量
至安樂
以世界
名為己樂
其
願我
登明眾世
不為他
去所阻斷
免
阿彌陀佛
阿彌陀
如是我
法智之源
祈禱
釋放
佛菩薩
加持
無礙
得
實現
達
也
諸佛菩薩
祈古念
二字
圓滿
我隨喜
善事
所喜
諸善業
喜供養
三寶尊
願諸佛
供養
善業
惟享有
輕重
願諸眾生
皆成佛
寄居
一切
諸善根
惟願
自心得
成熟
而將
清淨
真正
無證
願我此生
當師弟
一旦
命中得水寂
願能
往生
積樂果
生於蓮花
開放
時
寄一筆
深淵成佛
使得
真菩提果
願以
化身
獨有
清
薩瓦
蒙嘎
朗
吾
阿