佛經， 中文， 文學， 文學講句
佛經， 中文， 文學講句
其句
問訓
好 那現在
要
心見靈願
蓮問
慧記
敬向老師父
祝福師父
現見
文學講大句
至誠引禮三敗敗
起
再敗
三敗
起
請禪慧
請合掌
恭請住持法師
慈悲開示
禮求您
四年夜
也求
四年會
圓規
慧記
恭請
先
三位
受完戒
做好茬
到學校
註冊
看學
教一些
規矩
校規
准許
入學
所以
接著下去
才是真正
求學
修行的開始
去受戒
其實就是一個門檻而已
就作為一個出家的
不管
莎彌尼或比丘比丘尼
去受戒就是一個
可能是開學儀式
當然規矩可能很多
但是規矩其實是要把我們
慢慢內化
然後規劃的行為
不要去觸犯
其實它不是什麼綁我們的繩子
是要把我們很自然的塑造成
一個具足深刻的規定
所以我們不要把它當成
一種很繁複的東西
我們是要好好去理解
他們的精神
他們的表現
他們的內涵
還有他們的表現
還是都要去好好地了解
才不至於
就是犯禁
這行為上
跟解圍有點違例
那意思其實就是
會有瑕疵
不管是我們自己
檢討我們自己
或者外人檢驗我們
總是會覺得
我們好像不屈哥
好像不是一個很好的出家人一樣
就好像一樣
現在尤其大學生
大學你只要去參加考試
就一定可以上大學
所以門檻變得很低
你是哪一個大學的
其實把它瞄一下
也不會太遺憾
因為氣質不一樣
雖然都有那個資格
但為什麼這個樣子
因為只要是真正的好好用功
在功課上下的功夫
它氣質一定不一樣
那一樣的我們
我們的功課
當然就是三藏
蛇骨
是慢慢的深化
慢慢的薰死
自自然然
就會散發出
所謂的深寶的功德相
我們現在所謂的深
還不是深寶
深寶必須是見到位以上
如果用我們中國的話來講
要明心見性以上
才能稱為深寶
還沒有明心見性
還沒有看到自己到底是什麼的時候
那個還不能稱為深寶
怎麼稱得深呢
深法很深
還不能稱為深寶
所以我們當然朝那個
深寶的目標前進
現在第一成佛
其實很遠
所以我們先要求自己
做一個合格的出家狀
慢慢的散發出
莊嚴的內涵
威儀
功德
一散發出來
自然引伸人家對出家人的恭敬
那這是我們最大的功課
千萬不要因為
我們是一個出家人
讓我們的行為引起
人家可以破壞
身法跟經濟
那是當然的
絕對要命
就好像
你如果在學校不守校規
可能就會被開除一樣
如果功課跟不上
惡意
打掉
一樣是退休
所以
每一個團體
一定都有它的基本要求
基本精神
我們如果一直做
慢慢的
這個學校
現在是佛教大學
每一個學
每一個寺廟
都是一個分院
那一樣的
其實基本精神都一樣
基本訓練也差不多
但是久而久之
分院
數學系的
物理系的
中文系的
外文系的
大概
其實慢慢的
還是都不一樣
因為學習的內容
一切都是為心所欠
為事所願
所以我們心裡
一定是目內看
外表
自然就相應出
什麼的表現
所以
我想
今天
是正式的開學
接著下第二號圓空
祝三位
都能夠
平順的
安寧的
充滿著
希望
充滿著精進力
充滿著喜悅
所以
走在這一條
乘勝
乘勝的路上
祝三位
充滿
充滿著
豪雅
悟明
啊
依教奉行
感恩
祝此法師
慈悲開示
心界清醒
以謝祝此法師
三拜
拜
安慰佛
齊聚
我們
大同書
一堂
三會
恭禮
我們的
李秋
還有
吳明
現在是
好好休息
吾為
吾
吾公的吾
吾的
龍通
龍通吾為
龍是金龍的龍
通宗的龍
李秋請教您的上下
正忍清柔
我剛剛在
好久沒有這種感覺
其實
不管
早晚課本還是什麼
那個
整個氛圍
以前也有一陣子是這個樣子
就難做
比方說倉庫做的太多
這邊滿滿的
這邊一兩個
看起來就是
當你失去決心的感覺
今天看起來滿滿的
當然
因為男生都比較壯麗
這四個
理論上
最資格的
差不多
對不對
當然在這邊我們歡迎
他們能夠來
壯麗一點
我們的道場
我們一樣表達歡迎的意思
好
新界請出班
各位
那等一下我要請音樂法師
來
欣賞分享
那請他們跟法師
他們說說分享
好
我們常常有這種經驗
我們
做不是一件事
參與的是一個相同的法會
但是每一個人的
反應
每一個人的收入
都不一樣
這可見
一切還是都自己
都自己所獻
因為連貴星跟
悲劇星
把機費讓給
圓月
所以圓月就承擔了
有一點點
首先要感恩諸佛菩薩
龍天父
還有
法師父
祝禧師父
常駐眾
還有一大批的
很堅固的
志工菩薩
在古人世的父子
所以
我們才有
在這裡安心辦法
因為這裡就是
無限靈敏
又沒有紅包文化
所以
圓月才有這個
來古人世
我也很意外
我來高雄這麼久
我也不知道我古人世
是因為
祢師父的陰影
然後
就
救進來
也因為
就是有陰影可以把握
所以
才能
來這裡出家
我們
也很感恩
就是去
草陰禪寺的時候
總管
李宗欽開車開那麼久
在我們常駐
陪我們去報到
祝禧師父是因為有事
所以
他也
跟紅師父
來跟我們
送
然後
去到草陰禪寺的時候
醫師父都陪我們
在那邊報到
真的很感恩
因為人很多
這一次因為是疫情的關係
連續三年沒有舉辦
所以有
六百多位
將近七百多人
加上志工
跟
法師他們
大概一天要千多人用餐
所以那些
香機菩薩
真的也很辛苦
而且前陣子都是下雨
那個菜
北部那邊也缺碗
所以
都要到中部那邊去採買
說要一卡車一卡車的送
真的很感恩
我們有這一次的地方
然後
就是在訓練的時候
像在操兵一樣
裡面都是濕的
然後到五官堂的時候
都是又冷
好像在洗喪烏龍一樣
到第七天的時候
就已經有三十六位確診
然後到要登
沙彌坦的時候
就已經有一百二十人
我們裡面也有兩位戒指感染
所以是聽他們說
他們是在外面
也有受
可是那時候
他們被關在療房的時候
我們那邊的演練什麼訊息
他們都不知道
就只能在裡面念古拜佛
因為住址師傅有交代
不要去醫務室
所以其實我也有感冒
拜佛拜下去的時候
雨水兩邊就流出來
我就用衛生紙把它墊在裡面
然後晚上
感覺喉嚨要痛起來的時候
因為實際有送整卡車的
每個人都有浸濕草影本
或是滴露
所以我就把它講用滴露
含在喉嚨
隔天就好了
所以
我七天以後
我感冒也好
師傅有說過
七天其實就是一個循環
它自然就會好
所以我就沒有去醫務室
因為去的時候
你就會斷掉這一個當中的學習
我們剛開始都是在調威
就是和斬
放斬
然後斬句
隨句拜
一字句
四則句
喊大句斬
填詞句
這些
然後我們還有吃一次的鍋飯
只能吃一次
這一次也是很不可思議
可以在那邊度過中秋節
每個人都有月餅
然後柚子都是剝皮剝好的
龍眼也是剝皮剝好的
九點的時候都還有點心
我也覺得真的
好像過著完工的生活
飯糰
就是你要什麼
就是那個盤子或是
那個碗扔出去
人家就來貼的
其實我們也有做過心坎
可是大家和睦不學
工作也做得蠻順的
我們也有移植心坎
洗碗或是打掃那個觀塘
然後這一次
那個尊政司也陣容很龐大
三十幾位的母丘
那個尊政司
然後還有二十幾位的母丘女的尊政司
我們照相的時候
剛好是在下雨
比丘坎的時候剛好是在下雨
到比丘女坎的時候就比較小
然後我們去中秋節那一天
前一晚
我們三師和尚
就帶我們從大殿走到那個觀世音菩薩那邊
陣容浩蕩場
然後念著心見玄療
斬句問訓
然後大家就一直念這一句
然後中秋節的時候
我就跟我弟兄
跟那個班長說
我們要先去看一下月亮
真的很迷人亮
在那邊的環境真的很好
旁邊有溪水
然後那個風很大
尤其在颱風來的那幾天
又下雨又風很大
我剛好是在電風扇的旁邊
那一天就覺得好暖
早上起來就覺得好暖
我又不敢去關電風扇
因為禮讚師說不能關
你關了人家別人還要用
我就剛好在那個螢幕的下面
人家要過的時候都會去撞到那個螢幕
就有一位菩薩
聽說是撞到頭流血
然後我都不敢坐下去
都要等他們過了才可以坐
那個螢幕又廣光
我就沒有看到前面的
那個真正師他們在介紹
只是有看到
因為它有一個坡度
剛好樓梯
樓梯上面又是都比較高的
然後我們在下面又看不到
他們剛好離開的時候
我們才可以看到前面的螢幕
然後我們出去坡坡的時候
也是分四組
從頂修仙
然後從一百七十公分以上的台下
有分四條線
那一天風也是很大
帶著斗笠
大家都一邊手要去撐著
一邊要拿坡
要不然那個風都把斗笠都吹跑了
然後還有慈濟的師姐也都排
師兄師姐也都排在旁邊跟我們護士
還有慈濟的人醫會那個賴醫師
也是陪我們這樣一起走
怕我們有什麼意外
然後那個中午吃午餐的時候
午餐的時候
都相輔相授的老師
他就會跟我們開始
要看那個偶印法師
大師的那個
韓家子林翁中日
他有介紹很多師
可是我記不起來
然後那個學子
就都稱他為阿彌陀佛法師
那因為他長得高高的人妝
他每次說
我就說到這裡
這樣
然後
其實
我也沒有什麼
很有能力的地方
只是說我來這裡
是一種學習
然後盡量的把自己的本分製作
我要學習觀世音菩薩的精神
先手牽引觀世音菩薩
觀世音菩薩
它就是
可以千變萬化這樣
我只能說
唯某的角色的時候
就是唯某的生命
然後香燈的角色
就把香燈做好
然後就
就做好本分師這樣
因為以前在家的時候
人家會說
那是什麼
你做得好不好
人家會覺得說
是長輩教的不好
所以我就是
寧願就是一直
盡本分師
我感恩
來這裡有
住持師父
依師父的教導
讓圓月能夠
一天一天的成長
我就學
如碩法師講的
我就說到這裡
然後
連貴師跟慧君師
他們有什麼要補充的地方
我說
慈悲平等是眾生
今天這個秀界的場合
沒有慈悲
這是第一點
什麼叫沒有慈悲呢
我敢這樣講
能去這樣
雖然我們老人家
很多都戴帽子
不准戴帽子
這是成心
貪嗔癡的嗔發作了
不對
我們做和尚怎麼可以嗔呢
所以我今天很生氣
嗔
我也生氣
我是嗔
不對
結果後果是什麼
很多人感冒
然後呢
得了兩條線
然後把我們這得了兩條線的人
堆在一個房間裡面
二十多個人
互相傳染
怎麼會好
所以有人得
隔離一個禮拜也不會好
你在這一個房間裡面
二十多個人
那個床鋪很小
我可以給你們看那個照相片
有證據的
所以呢
沒有好
我就被送回來了
坐計程車回來了
費用可觀吧
各位先生看
這是什麼意思
慈悲沒有
嗔
有沒有平等四眾生
你今天是英女士
你也不能對戒指這樣
兇嗎
什麼時代
民主時代
今天佛教要興盛
靠什麼
不是講這些
浪費時間的事情
明明可以一個小時做完
為什麼搞三個小時
對不對
我們將來跟基督教
天主教怎麼競爭
我們已經看出來
那麼多年輕人
為什麼不要進入佛教團體
各位想想看
所以呢
感謝師父慈悲為懷
謝謝
阿彌陀佛
台灣國語
第一
第二就是要感謝
我的家人
讓我順利的
離世出家
也是我的
國教信息
我的重生
是我年歸
美好年歸
是我的重生
第一天開始
我就感覺我重生
因為出家以前
我就很緊張
很急
為什麼
這個頭還沒有剃
我這般
之前都在夢中
都在剃頭
都剃光頭
為什麼沒有
為什麼就
因為之前都在九華山
就求九華山
救世師父菩薩
我還沒剃頭
要不然
你怎麼會晚上來幫我剃頭
就這樣
就這樣很
就是很激動
因為我很急性
我都很緊張
再來呢
就是感恩母親
因為在別的地方
出外遊行
人家顧自己
我顧自己
顧身體
我回來
我不是我的親家
我就讓他死心
他一直都在
我知道他心裡想什麼
可是他的表面
他很慈悲
他就是
姊姊你想怎麼樣
你就怎麼樣
很感恩
感恩母顏師的懷
讓我重生
再來感恩草原禪師
讓我受三壇大吉
跟六百多位的戒指一起
戒嚴
真的是我這一生中
我第二壇結束以後
我真的好感動
我的時間都很不高興
我都吃飽飯休息的時間
去拜佛
二壇完畢以後
我就很感動
我就很想念我媽媽
好事沒有媽媽不知道
因為兩位老婆
都是重病走人
都是生病走人
不是重病
所以這也是很感恩
我來為三壇大家完成
你們有沒有變得更好
就是這樣一直很思念
很想念
我就去大殿去禮佛
禮佛的當中
我感恩所有母顏師
成就我出家
之前之後
還有我很多朋友
我絕對會去顧顧
所有的人對我的驕傲
我一定會
我一定會把自己做好
可是我也是團體
如果我苟業生
跟大家相處
尤其是洪師傅最好
他都會
我錯的地方
當然都會當面給我撐一撐
我真的好感恩
他就說我不是說好聽話
他會給我糾正
我都會聽他的話
可以問洪師傅
真的很感恩
是真的
很值
所以我這個人要聽
真的
我要真的
很感謝
感謝老尼叔
師父娘子
都好
都好高興
感恩這位師父
感恩李師父
非常感恩
就是我是聰明
尤其李師傅
看他很苦
我雖然
他每天說話都不會出來
我是很高興
我很高興找到你們各位
要去掃地
那種心就是不知道
去到那邊也是蠻順的
很順很順
可以說是光是摔
這兩天腳痛
有時候整天爬不起來
爬不起來也是爬不起來
爬一爬就起來了
你說兩隻手撐起來
就是這樣子撐到
非常感恩
在那邊真的學習很多
我在這裡
如果有什麼好東西
回來跟我說
是一個可以接受的事
因為裡面很多師
很多師長都知道
師父都知道
我的錯誤
我的缺點
回來跟我說
我會接受的
如果不跟我說
我也是錯下去
我會很感恩
麻煩大家
阿彌陀佛
感謝
我剛舉個十粒慈悲
平等十分鐘
有一位戒指
他因為病
所以早課才晚了
幾分鐘而已
結果被拔跪
跪在地板上
沒有墊子
跪一個小時
正點
無情
黑黑的
腫腫的
請問
戒律是這樣嗎
有沒有慈悲
慈悲為什麼要擺在第一
我們怎麼樣度眾生
慈悲是有限的
謝謝
身不宙
當然
就有點像
當兵
有點像當兵
那個
身份有點特殊
為什麼
像君子他要守家衛國
那個堪忍力
爆發力
都要激發出來
所以他是完全服從
因為有時候不服從
就沒有辦法打仗
那
所以當兵的時候
我們去
也都會覺得
怎麼是這個樣子
甚至有時候會衝動
甚至想打一下班長或是排長
還是會有衝動
那時候都年輕
但是事實上後來
小的
就這樣操到就過去
那
身中人當然
也不太一樣
因為我們常在講到要
幫眾生受苦
承擔眾生的苦
那是一種悲心
那
就是拔虎於樂
那這兩個基本精神
其實不容易
我們自己一點點苦
都受不了
怎麼可能還發心去拔別人的苦
所以一樣
還是要從這個
對苦的吃苦
我們常常聽到吃苦療苦
甲寇動作甲寇
那這個其實都是在
調整我們的意識
因為就整個佛法來講
其實一切為心傷
當你心不平
心不安的時候
譬如說
一樣風吹
風在吹
你一感覺
其實那時候身已經不平
如果心再加上的時候
那時候身心就更不平
一下子可能就坐標了
那如果說我們
當然這個本末倒置
如果我們已經修到某一個程度
然後再去受戒
可能這個關卡就轉不過去
譬如說以我的話
我是真的已經修得很好
才去受戒的
那去那邊根本的
甲寇這樣吃苦
一點都不緊張
都很從頭
一點都
從頭到尾一點問題都沒有
因為那種訓練對我來講
其實是小文科吧
但是同樣在同寢室裡面
就幾乎每一個都中標
因為在基隆那邊更難
所以幾乎全部都中標
如果我就從頭到尾
都完全沒事
因為那個就都是基礎的問題
那所有東西會顯現
從佛法的角度
叫業障顯現
業障顯現
那業障就是說
我們行為的阻礙力
譬如說我想要來受訓
就某一個應變這樣
手
這個就是業障
我們不要把那個業障
看得好像很神秘
其實它就是在決定
某一件事情的障礙
就叫業障
你要完成什麼
障礙這個
你要完成這個業障
那我們也不要把這個
說業障到底是我的還是別人的
因為那個講下去
又講不清楚
尤其如果說是你的業障
你更不服氣
怎麼是那樣
當然我們都回到
只是一件事情
叫因緣不成熟
那我們要達成這個目的
現在因緣還沒有成熟
你就不會很生氣
那如果說反過來講
我一定要達成
你阻礙了我
我一定生氣
所以一樣的
生氣不生氣
是有沒有滿足你的欲求
當沒有滿足你的欲求
不符合你的計畫
你當然心就不平
就會沉淪
那一樣的
譬如說
我們也知道
以前班長
其實是裝腔作勢
他不是真正的生氣
這個我也是後來才知道
為什麼知道呢
那個對我好像很兇的
看我的反應
出去搭一點位的時候
那個班長就過來
聽說你學佛了
就開始問問題
他還跟我講說
我很兇
是一定要做出來的
不然的話
你不會有感覺
然後上面也會盯他
他盯我們
然後上面盯他
如果沒有戴好
所以有時候
每一個人都在演戲
都在扮演那個角色
所以我們不要把他嚴重到
去說他不慈悲
還是什麼
其實他一點都不難
因為你可以講
不過七百個
然後維持一定的秩序
那一定要有一點點手段
要有一點點手段
剛好我們不信
剛好是那幾個被整的
被對付的
我們那一次受戒也是一樣
因為剛好那個
那時候是海濤那個電視台
要來採訪
要來錄影
所有的
七十歲以上的
通通下去
那個更氣
對不對
他身體比這年輕的都好
結果因為七十歲
就要被趕下來
他們很不寧靜
那時候我們寺廟裡面
又有兩個
差不多七十歲去受戒
他們其實狀況都一樣
跟會計師一樣
身體都摸豬溜溜
反正身跟心都沒有問題
完全跟得上
但是呢
就是
差就差在那個年齡
他沒有什麼好說的
年齡幾歲以上
就不要參加錄影
連
就是說做早晚課
連進去都不用進去
就在外面
所以
很多事情就是這樣
那我們也不要為這件事情太難過
那剛剛講的那個
其實
一個宗教
他體質好不好
他影響力好不好
他的教化力
出得來出不來
跟我們的心態
跟我們的全想方面
都很關係
所以
我們
很明顯的
慈善裡面
所以有時候我們會檢討起來
怎麼是這個樣子呢
不是不能二頭嗎
你為什麼講那麼重的話
那個臉色又那麼難看
所以
有時候用這種
有這些戒律來檢驗的時候
我們不及格嘛
你要我們
守慈善
你自己就不守慈善
所以
是在教學上
在視線上
還能夠再提升
這個大祕的必要
真的是沒有必要
所以
我們剛才也談過
你要做一個身法
一個出家人
讓人家能夠讚嘆空心
大祕的德行
一定要夠
所以
我們在做這種事情的時候
都馬上要回顧
我現在是什麼身分
我是誰
這個講深一點
就常常講
隨時參與是誰
那隨時問我是誰
你就會做出
我應該做的行為
你忘了做這一份的自我檢驗
那你就會做
不符合你的身分的行為
所以
這一份內省內造
其實是修行
很重要的一環
那從另外一個角度來看的話
沒有受俱足戒
其實
沒有成敗
沒有得失
它只是明面
我們一定要這樣子來思考
你心才會慢慢平定下來
還進一步說
學我成就不成就
跟你受俱足戒
跟不受俱足戒
完全無關
所以我們還是回到實質的內涵
實質的內涵
就是我要學多
我要好好地修
這個本懷不能退
那至於那些
你想要的
或者別人希望你能夠達成的
那個其實都要看因緣
因緣不俱足
你很想
我也很想去台大
但是我就考不到台大
所以很多事情
我們知道
這個就是因緣
那一樣的
你沒有讀台大
也不見得出了社會以後
就會比讀台大的差
因緣
一個個的實力
那些都是一個標籤而已
也就是一個因緣路上的一個過程而已
但真正實質的內涵
還是看
這不是我要求的
還有我們怎麼
抓住我們正確的
有意義的目標
往那個目標前進
這個才是我們生命裡面
最核心
最重要的
至於有的沒有的
那個其實一點都沒有關係
一點都沒有關係
我來舉我本身的例子
那時候我們考大學的時候
當然最好不是讀台大物理系
最差的那個是讀文化的歷史
歷史性
有的屬於家族
但是那一個
是第一個拿博士學位的
比台大物理系這個更快
他直接讀完就到美國去
然後就很快就拿博士學位了
然後就當教授
那時候當然要當物理教授
現在是越來要求越高
所以其實所有因緣都隨時在變
那我們不要被某一段時間的因緣卡死
因為過去的我們就不要再計較
這段因緣好不好
接下來我碰到什麼樣的因緣
我能夠再次突破
再次提升
也就是說盡量的
把我們心裡面這些
促成我們貪婪輸賣民的掛愛條件
盡可能把它拿掉
恢復到我們平靜的自我
解脫的自我
充滿著生命力的
甚至充滿著如來智慧得向的自我
常常回到這邊去用功
去使力
讓我們的生命就會越來越圓滿
不要生氣
我知道他很不服氣
因為身體也不差
智慧也不低
你算什麼
那個時候控制我的命運
讓我奮不顧身受刑
所以真的
這是反而看待
也就是說
如果這樣講
就是說我們這一生
因為年齡的關係
因為中華和教會的規定
那我這一生
我就完全不再考慮
受領受戒的這件事
把這個條件拿掉
不要造成掛愛
那你這個家這個國
要好好修
那這個才是真的
才是真的
事實上呢
更講得嚴格一點
我們沒有受領受戒
不會下生命
因為沒有那麼多規定
沒有了脫脫衣
就犯了
就斷頭
就死掉
而且死掉還會有下地獄
我講的那個死掉不是真正的死掉
可是會命就斷了
那這個就
你受了以後就有戒規的規範
那我們不受
我覺得你的個性不太適合受
所以我們如果
從另外一個想的話
其實這也是
從天主保庇菩薩的慈悲
慈悲讓我們
不要因為發心想要幹什麼
結果反而造成很多不必要的
束縛跟過失
不需要
因為修行真的
修行真的
我們再看大聖的經典
幾乎那些菩薩的功德
都比僧文
就我們這些出家的
我們都僧文
我們都是小聖的
那當然接著下去
我們也有受菩薩戒
然後大聖
僧文
但事實上
以我的感覺
兩邊都不輸的
你要對我修戒
修戒來要求治平
你就行不了菩薩戒
你要用菩薩戒來要求治平
你會發現這些一點意義都沒有
你到底要把我扮演哪一個角色
兩個角色還是可以很彈性的融為一體
完全沒有問題
就有一種說法
外現
僧文俏
就外面看起來規規矩矩的
但事實上內密
菩薩形
你真正的菩薩的發心
釋放在心裡面
但表面上
反而是做一個清淨淨淨的
不犯規的出家作
這樣才能夠兩種角色都圓滿
你如果說為了要行菩薩形
然後壞了這個僧文
那也是不是對你對我
是你自己的決策
就好像經典裡面講說
我以為要救眾生
我殺生都可以
你的決策
你做這個
當然你就要負責
你說這個到底對還是不對
那很明顯
不僅僅對
對的不得了
你完全不考慮自己的得失
完全只是去考慮到眾生的苦難
能夠救一個算一個
那這個當然一定
這一個成佛
比那個都不敢殺人的快
他的功德
他的智慧
也都比這個不敢殺人的高
你說哪一個才對
但是這一個
他不會下地獄
他不會有那些
到山土裡面去的因緣
但是這個
他雖然很快
但是他還是得去交差
但是他去交差的時候
他受那個報
那事實上
他去那邊
還是在神佛大學
我們舉個簡單的例子
就好像監獄裡面的
監獄裡面的
他還是住在監獄裡面
有些是受刑的
有些是教導的師父
有些是所長
他還是一樣在那個環境裡面
所以一樣
我們有結這個緣
我過去殺人
我現在要下地獄
但是因為我
神菩薩菩提心
所以我一樣
來這邊受報
跟你在一起
沒關係
但是我是裡面的受教者
這其實在陰謀上都講得通
都講得通
所以
不是去地獄就有多嚴重
而是你去地獄幹什麼
你到地獄去幹什麼
所以不要把三惡趣
看得很嚴重
如果沒有三惡趣
也沒有大菩薩
不會有大菩薩
所以這些三惡趣
是為這些大菩薩設計的
也就是說
一切的緣起
其實都有它的意義
當然你的意義是
隨意漂流
不得不得
還是隨便而實現
其實我們
每一個人
隨時都要做這兩個的抉擇
你做一件事
人家派給你的事
你是隨便做
我不得不做
我只好做
還是隨便來
既然派給我這個工作
我一定要好好把它做好
這個叫隨便
那不得不做
我們就一定要交差表示
這個叫隨便
也是這兩個
也是一念之間
所以一切為心
一切為心
學佛最妙的就是
能夠把心的結通通打開
然後把心的功德力
智慧能夠展現出來
希望我們大家
共
吾
保