好,這位行者,我們這支香是靜坐。
靜坐是我們所有知識裡面最理想的一種身體狀態。
我們常說四維儀裡面,要坐如中。
所以,中不叩不響,中也是最穩定的一種狀態。
我們坐起來其實也是一樣,
下面有一個三角放著,它就可以很安穩的不動的維持很長的時間。
我剛剛左右瞄了一下,其實我們很多人已經做得很棒。
那個姿勢一看起來就很穩定,很鬆,很端正。
我們身體當然早上也有講過,就是默、氣、明點。
這些默是我們循環學業所走的途徑。
氣就是我們的呼吸,當然這呼吸其實也可以分成五級。
我們感覺到了這種呼吸,有來去的呼吸,明顯的呼氣。
比較粗的,比較細的就很寂靜的,
那更細的其實是你感覺不到的。
我們的意念其實就是比較細的氣,念到氣就到。
你的注意力集中在哪邊,那個氣就跑到哪邊,那個是很細的。
那一樣要調理這個心,就要粗的脈先不阻礙,沒有遮障。
進一步把它調柔,脈要調柔,那氣要導順。
氣在這裡面流通,隨著念,念到氣就到,沒有任何的阻礙。
這樣才能夠變滿到全身的每一個細胞,細胞就是點、明點。
所以它三個其實是互相有很深的關係。
脈如果能夠調柔,氣自然能夠導順,氣能導順,才能夠達到明點的淨化。
所以我們靜坐的時候,其實不是只是在那邊坐,
而是透過這個坐,這個最標準的、最放鬆的、最穩定的姿勢。
然後慢慢的去調整,去引導,去導正、導通、淨化我們所有全身的氣脈、明點。
所以知識還有觀想,就變得很重要。
這裡面當然最標準、最成系統的,就是所謂的譬如七支坐。
譬如僧納佛靜坐法的七個要領。
第一個就是家父坐,就先把下盤,下面那個三角先給穩定下來。
我們只要腳相交叉,它就形成三角。
但是真正的要很穩固,而且能夠產生一種凝聚的力量,甚至自動的回饋,那當然最好能夠雙盤。
因為單盤的話,兩邊的力道不平均,而且沒有回護,就沒有互相交流這樣子的一股力量。
所以它是可以達到淨,但進一步要透過盤坐,讓它很自然的產生一種由下往上的、頂上來的力量。
單盤恐怕就弱了一點,不是完全沒有機會,比較弱。
雙盤比較強,而且它很自動,自然就會產生,也就是所謂的下行氣能夠往上供養。
下行氣一般我們就拿來排泄的,往下排的。
這時候可以把它變成一種內聚、內練的一種能量。
這是第一支加符座,是要收攝下行氣。
然後集直,是要導正我們的命根器,也就是你集直的時候,你的中脈才能夠端正,才能夠直。
所以它是有利於我們的命根器,我們脊椎如果柔軟又端正,這個人一定很健康。
慢慢的,當然我們因為有些人體型慢慢就變了,尤其年紀大,慢慢就投背了。
投背了以後你可以想一想,那個裡面的氣的運作,還有我們身體的支撐,慢慢的就失去那一份很穩定的力量。
所以,集一定要直。
那集要直呢,除了不能投背之外,還有一個很重要的,腰的地方不能往後送,腰要往前推,這樣脊椎骨才會真正的直。
所以,靜坐的時候,那個腰要輕輕的往前推,為了要達到這樣子的作用,
所以我們譬如七肢坐,就很自然的在屁股後面墊高四個手指幅,
就我們手掌,你自己手掌的高度,就豎起來,從下面算到上面這邊,這叫四指幅。
每一個人的體材不一樣,每一個人的身體不是個子高,四指幅就高,不一定,跟你的身體有關。
那我們就拿我們的,你如果要去做這個最標準的坐墊,你就拿你的高度去做。
那當然,因為要有一點點彈性,不要直接做那個很硬邦邦的東西,要有一點點彈性,因為如果太硬,壓著反而氣血不順。
那斜斜的,因為我們腳也斜斜的,所以坐的時候有一點點斜度,但是也不要太斜,太斜會往前滑動。
這個是你只要屁股稍微墊高,腰自然就有一股力量稍微往前推,所以這個是最不費力的一個設施。
也是譬如七支座裡面,一個身外需要的東西。
因為有時候我們會覺得,當然也有一套理論說,靜坐到處都可以做,
不要又背那個四指幅,還要做墊高,好像很囉嗦,好像沒有比較瀟灑。
但是如果有這個,其實很小,但是它可以產生很大的安定力、助力,為什麼不善用它?
所以有時候講起來話很瀟灑,但是也可以講很無知。
說起來好像對,但事實上不對。
因為這樣可以讓你坐得更舒服,而且很明顯的,其實一個人不是坐久不久,
不是他是老和尚還是老修行人就一定正確。
那個禪病就是從禪修來的,你不修沒有病,反而修了才有病,因為修錯了,在小細節的地方沒有注意。
我們現在人大部分的人幾乎都脊椎都有問題,甚至有些人是脊椎側彎的很嚴重,
連呼吸,連什麼都會有障礙。
所以我們為什麼要大禮拜?其實大禮拜就是靠我們自己去調整我們全身器官的組織,慢慢的去把它調整。
因為每一個人左右其實幾乎都不平衡,因為我們的慣性,我們的動作,實力都不是很平衡的用兩邊。
所以大概都會有一邊比較緊,一邊比較鬆,那沒有辦法,只好用這種有點造作性的去調整,至少還是可以不無小補。
甚至我們如果更厲害可以從本來嚴重慢慢調整沒有問題,是可以的。
因為你覺照力越高的時候,你那個就觀察得越仔細,一有什麼問題就發現問題。
我們為什麼問題很嚴重了以後,等它都爆發了才想處理,其實是機會就不大。
所以現在保健的基本常識,就是年紀大了以後,最好還是每一年能夠做健康檢查。
因為尤其現在這個時代的病很多,你如果一不檢查搞不好,今年不檢查你明年已經有問題了。
今年檢查有問題還是小問題好處理,所以不要擺著。
以前的人當然有以前人的條件,他沒有那個條件。
現在我們全民健保已經這麼方便,你為什麼不去檢查一下呢?
所以很多東西其實不要固執,因為你那個想法太固執,都等問題嚴重了以後,才發現要處理都太慢了。
所以我們真的可以善用現在我們的條件,也就是我們的福報。
那不是我們貪生怕死,而是知道我們現在有條件修,多一天有一天的功德。
你現在能修,你真的好好去想一想,我們一生經過多少時間,你什麼時候才曉得修,才開始修,才要修,都已經很後期了。
所以很多東西你以前不曉得修已經過去了,現在曉得修,當然我們要珍惜每一天。
甚至你若無常觀,實相觀,也就是空觀,越清楚的話,其實你也會更會在分分秒秒,就在每一個當下,你都保持覺觀。
若能這樣,它就有一股強而有力的力量,隨時在我們身心裡面運作,當下觀照著,你哪邊有點不舒服,哪邊有點奇怪,其實我們調整一下就好。
所以如果能夠每一天睡醒了以後,洗洗臉,到佛堂或者在客廳,只要有那個條件,有那個空間,你就可以拜幾個大禮拜,這個都可以調整。
有空,有時間,就多靜坐,因為一個東西要充分的穩定,充分的放鬆,充分的找到平衡點,其實也就是透過靜止,靜靜的把它擺著,它慢慢就穩定下來,就找到平衡點。
所以靜坐真的是很重要,現在當然,我們也可以發覺,其實很多道場,連靜坐都不靜坐,很多修行的人他不靜坐,這樣能夠修什麼?住道場有什麼意義?
就變得沒有什麼意思了。
那一樣的,我們學佛,如果不靜坐,那我們到底在修什麼?
所以靜坐是很重要的,你好好去看,那真正有靜坐,有在靜坐,而且做得好的,功德都很大。
像我們老師父,95歲了,他還是一樣柔軟,雖然可以講兩度的中風,但是他還是保持得不錯,這個其實都是因為有靜坐的體質。
一般人就沒有辦法,所以靜坐真的很重要,保本,然後能夠淨化我們的身體,能夠穩定我們的身心。
所以靜坐一定要有空,有時間就做,常常做,把它變成一種樂趣,變成一種習慣。
養成這個好的習慣,對我們的身心,對我們的默契、明點,都有很大的幫忙。
好,這就極直。那尖章呢?
因為我們尖章的時候就等於是有點擴胸,擴胸就讓我們的變形器,跑暈前身的氣,它變成一種充足的狀態,這個就尖章的作用。
然後手等持自己下,等持讓兩個手掌平貼,兩個大拇指的指尖輕輕的接觸,這個是平住氣,就讓我們兩邊的氣能夠交流。
尖章是變形器,手等持自己下是平住氣,可以隨時保持平衡穩定。
那最後呢?頭微俯,含壓喉結,頭微俯,有點像勾,倒勾回來那種,拿一個勾,這邊直直上來,這邊稍微勾進來。
這個其實是在掌控我們的上行氣,不要胡思亂想,把這種能量然後射到心的地方,下面往上射,上面往下射,然後集中來安住你的心。
心有強而有力的氣,自然能念就強而有力。你要關照什麼,要什麼就會很穩定,很強而有力,這個叫譬如七支座,就五種氣。上行氣、下行氣、平住氣、變形氣、還有根本氣、命根氣。
我們用這個知識就可以把它處理得很好,它變成一個很圓滿的、很聚集的一種能量狀態。
所以你只要保持這樣很標準的知識的話,一直做下去,慢慢的那個自動功能就不是我們造作的,只是我們提供給它這種很穩定、很棒的狀態,慢慢的我們身體裡面的氣就會開始射集,也就是開始聚集在一起,不會往外散。
只有這樣才能夠慢慢讓你的心定下來,才能夠讓你的內氣充盈,慢慢就能夠打通所有的這些已經阻塞的氣,或者不順暢的阻塞的脈膜,還是已經有一點扭曲的脈,
它慢慢就可以把它導、慢慢引導、柔化它,然後慢慢讓它健康。
接著就是我們的眼睛,因為眼睛是靈魂之窗,所以眼睛的視線跟我們腦息息相關,其實最影響我們的思想的,其實最重要還是眼睛。
一個人聰明不聰明,其實看眼神就知道,從眼神露出來的,一個人的德性好不好,其實你看他眼神就知道。
所以有些人當然看起來都很端莊、端正,但是眼神就有點邪氣,這個人一定會有問題。
我想我們都有在看電視,你注意看那些犯罪的人,你看他眼神,以前那個鄭捷,看他眼神就曉得,這個人大有問題,那個眼神都帶著殺氣。
有些人眼神帶著邪氣,勾來勾去的、轉來轉去的,那都是心術不正。
所以一樣的,我們要導正我們的心術,也要導正我們的眼神,所以就在我們天台宗裡面講的,叫眼觀鼻,鼻觀心。
也就是說很自然的往下看,輕輕的看著你鼻尖的光,我們鼻尖因為油油的,所以有點光,你要順著那個光,輕輕的,不要用力看,輕輕的看著,也不要完全閉上,更不能仰眼,仰眼就是說往前,往平視,甚至往仰望,不要,就往下,很自然的看。
這樣可以收攝你的心,不會打妄想,二方面可以防止你的昏沉,就睡著了。
我發覺很多,其實也是當指導者的,都在帶禪修的,但是我發覺,他講完話,一開始靜坐了,不要三分鐘,已經在打瞌睡了。
那這個當然就是有瑕疵,因為保持覺照的人不容易打瞌睡,不是說完全不會打瞌睡,不容易,不是慣性的打瞌睡,慣性的打瞌睡就代表沒有保持覺照,他即使知道要怎麼覺照,但是他沒有真正在訓練。
所以有時候講是一套,要印證,還是要不斷的做,慢慢就會掌握到要領,到底是眼睛張著好閉著好,這時候我覺得放鬆一下,閉閉眼睛可以休息,你就閉上無所謂,
但是不要變成一坐,就習慣性的閉上眼睛,那些人一定習慣性的渾沉,習慣性的就打盹,所以還是要輕輕的帶著那份明性,明性從哪邊呈現呢?
因為我們一直在講空明空明,你看你的耳朵,如果被什麼塞住了,帶著耳機一塞,外面的聲音出不來。
所以你只要沒有阻塞,是暢通的,其實我們都是明性的,都記住明性,眼睛只要稍微一張開,自然就能看,耳朵你不要作意,他自然能聽,身體風吹著,像現在帶著有一點點冷氣,風吹著一定是有涼涼的觸覺。
所以我們全身其實都有明性,就是有清楚的見別性,了知性,譬如說我們現在點著那個香,那香聞起來就涼涼的,還蠻舒服的。
我們透過斷食,斷食第一個很清楚的,你如果嘴巴,讓它有一段時間不去刺激它,那我們的味覺會相當靈敏。
因為遮障它的,沒有了,少掉了。
所以我們其實是本來我們的生命的明性,自在性都很高,但是因為從我們的習氣無明,慢慢的就把這些明造性,沒有障礙性,慢慢的折斷扭曲了。
所以修行當然要修止,止就是停下你的造作,暫時歇歇腳,不管見聞嗅常覺知,先讓它停下來。
所以我們集體修行,集體閉關,其實也就靠著大家共修的力量,強而有力的,而且一點都不感覺勉強的去阻斷我們生活裡面的慣性,就見聞嗅常覺知的那種慣性。
所以這個很快會感覺到有所改變。
修行就是要發覺它的可變性,印證它真的是在改變的,而且是往好的改變的,這個才叫修行。
真正的修行一定是往對的方向,才叫修行。
我們不是心息就叫修行,養成不好的習慣哪是修行?
必須確定這樣的行為是對的,然後慢慢習慣它,到最後就是無刻意做,它都已經做得很自然。
這個就是我們講的修行的四個次第裡面的第二第三。
見就是用正確的知見,有正確的觀念,用這個正確的觀念引導我們的身口意的行為去做改變,
把不對的變成對的,把不對的改成對的,那就叫修。
把對的很自然的去運作,叫做行。
見、修、行一直推展下去,正確的知見的理就變成正確的果、因、事。
以正確的因為基礎,透過正確的行為的運作,達到了正確的結果。
這就是見、修、行、果四個階段。
如果建立正確的知見,其實就是修行的最根本。
所以見也可以稱為基,基礎的基。
修跟行可以稱為道。
我們所有的修法就是在除障,在累積功德。
在除一切惡,在積一切善,這就道。
那個果呢,就一樣就是果。
所以修行的過程裡面,當然很重要的是除障。
我們靜坐也是在除障,也是在累積功德。
透過靜坐去發現,知道我們身體哪邊有障礙。
也透過靜坐去發現,我們的思想、我們的思維有哪些障礙。
你會不會發覺,剛開始坐的時候,
這個妄念就好像瀑流一樣,像瀑布,根本就沒辦法控制。
但是等你真正的慢慢靜下來,慢慢靜下來,
那個心、那個念頭就跟恆河的水一樣,
溪裡面流動的水一樣,不是湍急的,而是順順的在流。
再進一步,再更靜的時候,其實那水就很平穩的,
當然還是在流動,但是很平穩的,沒有聲音的。
就像那個平靜的海,或者像那個大的湖裡面的水一樣。
念頭輕輕的在那邊擺盪,你只要輕輕的看著,
它沒有問題的,不會翻船,不像急流,更不像瀑布。
慢慢你就發現念頭不是你的敵人,念頭是你的景觀。
有時候我們只要真正的心裡面靜,
其實善念、惡念都是你欣賞的對象。
你輕輕的看著它,然後看著它來、它住、它走。
這一份能看,還是維持本來的如如不動,寥寥分明,無我可得。
這樣其實就是最高明的除障法。
所以不要用錯誤的知見,想要去修。
我們其實就是大部分都這個樣子,知見不是很正確。
所以做起來常常倒行逆施,不該做做了。
你如果真正的懂得道理的話,其實透過不造作去達到真正的功德。
所以靜坐很基本、很重要。
如果學佛、如果修行不靜坐,那你所有的行為的功德力都要打折扣。
因為那裡面的穩定性、清明性不夠,就覺照力不夠。
這裡面可能隱藏了很多問題。
最後,我們維持這個身體能夠正常運作,當然要呼吸。
但是譬如七肢坐裡面的呼吸,它是不理它的,不管它。
就是你只要放鬆。
譬如七肢坐沒有關息,不是要關你的息,不需要。
不是修阿那巴那,就讓它呼吸很自然的運作。
但是當然你因為保持覺知,所以呼吸長呼吸短,你是了然一新的,還是清清楚楚的。
但是不在那邊強調,因為它不是要去強調那個靜,那個所緣的所有現象。
它是回歸到培養,或者發現,或者穩定,或者明顯你這份本聚的空明,
這份心,本聚的心,本來清靜的心。
所以你如果把重點擺在那邊,那慢慢的就能掌握到重點。
不會被你所觀察的靜帶走,影響,不會。
因為我沒有所緣,沒有所緣是不是就不知了?不是。
沒有所緣是不把我的心外放,不把我的心固定在哪一個對象上。
但是這一份了了分明,因為我不把它擺在任何地方,所以了了分明,會全面的覺照。
它既不是修耳根緣通,也不是修阿拉巴那,也不是修什麼,它都沒有在修什麼,不造作。
所以這個是譬如七支座的一個意方面,然後另外一個口訣就是,
我們亦難免會回憶,會回憶過去,會企劃將來,會處理現在。
這裡面口訣就過去不思,未來不淫,現在不理。
講這句話其實就是說,當我們在想過去,我們就知非己理。
不對啦,想過去沒有意義,那計劃未來呢?打妄想,沒有意義。
那現在呢?有什麼東西只要你起心動在那邊呼應,不對,沒有意義。
這樣就真正的透過這樣的口訣,慢慢我們那個心的造作,自自然然就會靜下來。
不會忘了在想昨天的事,還想了好幾分鐘還不曉得回來,那一直在想著我等一下要幹什麼。
我明天結束以後,以前有一個笑話,就來參加的,他餓得發慌,
他心裡面想的一件事是,我等一下參加完以後,我就去吃炸雞。
我講這個不是開玩笑,是真的有這回事,是他跟我說的。
當然我們也不是責備他什麼,也不用責備,每個人有我們的習氣。
我想我們應該也都做過那種夢,在夢裡面還有東西吃,吃得津津有味。
每個人都會做過這種食的夢,另外一個就是色的夢。
想到異性,想到什麼,想到你心裡面想要滿足的東西,這個都很自然。
因為這個很明顯就是種子起現形,事實上得不到滿足,
那就在藉著夢境裡面去發洩,去達到,這個很自然。
所以我們不要認為那是惡夢,我的業障深重還是什麼,不要這樣想。
這樣想你就解決不了問題,你要去看它,就還好,只是一個夢。
雖然業種子起現形,但是那個現形裡面至少沒有去傷害任何人。
所以很多東西你一定要有證知證見,你在看任何東西,要用正念來看待它,
不要用妄念,不要用顛倒念,我們就把它引導到不對的方向去,那就非理作義。
我們修行就是要如理作義,不是要你不能想,而是要把它想對,不要想錯。
所以修行為什麼會越來越圓滿,越來越有智慧,越來越有體貼的心,包容的心。
就是你把那個不好的習慣,不好的見解,慢慢都把它柔化,把它淨化了,
那自然就會越來越好,包括靜坐,你要做出一點境界,
你不排除掉你身體的這些阻塞,怎麼可能?
你一定要至少要做到像老師那幾個鐘頭,坐下來都不動,完全沒有障礙,那才會有一點點境界。
坐個半個小時,一個小時,就在那邊動來動去受不了,你說你會有什麼境界?
因為出的脈都還沒有通,更不要說細脈,到三級脈之前都是物理性的脈,
到四五級其實是心理性的脈,也就是智慧的脈。
所以我們如果不是能夠有長時間的靜坐,而且那個靜坐是真的除了沒有障礙之外,
還要保持著穩定的覺照,它才有能量。
如果只是坐在那邊,那只是物理性的,沒有就是沒有。
那你保持這個覺照就有這種永遠用不盡的抽象性的心理性的是無窮的,物理性的是有限的。
所以修行修心當然最重要,那心裡面修空明是最重要,
只要落到有裡面去,都變成有限制的。
所以這個也是從初變細,從細變成沒有障礙。
那以上所說的,還有一個沒有看到的,差點也忘了。
因為它不在外面在裡面,就是我們舌頭,舌頭要輕輕的往上捲。
也就是你只要放鬆,你只要放鬆,它自然舌頭就往上捲。
那往上捲會輕輕的碰觸你的上牙齦、上顎,會輕輕的碰觸。
那這個作用其實一方面就是保持我們嘴巴裡面水氣、水分、濕性,保持這樣比較不會口乾舌燥。
另外一個,當然我們叫做水火相濟。
也可以講說,韌督兩脈的接點,督脈由後往下到這邊。
這個韌脈由下往上到那邊,在那邊輕輕的接觸。
當然我們譬如七字座不講韌督兩脈,但是我們藉著道家講的東西,
知道這個就是搭上了天橋,搭上線,讓你的身體裡面的循環,它會是很順暢的。
我們譬如七字座是講左右兩脈,但是我們的身體前跟後,當然就有中間。
前後的中間、左右的中間,那就是我們的中脈。
所以它雖然不明講,但是裡面還是有這一方面的作用。
所以靜坐做得好的,他比較不會有虛活,比較不會有妄想,比較不會口乾舌燥。
因為你已經給他一個很棒、很正確的身體狀態。
我們剛剛講,身體狀態不是目的,它是工具。
透過身體的端座,透過五種氣能夠內斂,能夠互助相輔相成,
達到我們心的空跟明,那份明覺可以隨時保持著。
你保持得越久,供給他的具體的能量,氣其實也是一種能量。
你供給他,他就在裡面就越穩定、越活潑、越強而有力。
甚至有些就會有一些神通。
我們神通就講的那六種通吧。
前面五種通,當然還是作用很大,但是不是真正沒有障礙,也不是真正的沒事。
而是最後一種通叫肉精通,那才是真正究竟的通。
前面那五種通還是有問題,因為我們容易著想。
譬如說有些人有天耳通,聽到你聽不到的。
那到底是他聽到了才真,還是我們聽不到了才真。
他不是說你聽不到我聽到,應該我聽到了才真。
所以這個都還要再進一步檢驗。
宿命通也是一樣,我知道你過去怎麼樣,或者我知道我前世怎麼樣,拿什麼來印證。
這獨投一試,只是自己的去知道,你怎麼知道那就確定是對的。
有些人講過去,講未來,講得頭頭是道,但是講當下的,一問三不知。
這個通有什麼用?
所以還是回來,真正的學佛,重實相,重現實,重現量。
還是隨時保持你的身口意,在當下,在緣境裡面,能夠做最妥切妥當的處理。
這才是學佛的真正目的,不是當無事到人,不是碰到事就有事。
沒事不找事,有事就面對事,這個才是真正的忠道。
忠道就是落實,不落空,不落有,不落過去,不落未來,就當下。
當下又不自作主張,當下無我無人,無能無所。
因為那一切都是從無明才能安立,我們就是要慢慢離開無明。
所以過去的認為對,過去的堅持,現在看到了過去認為對不對,過去堅持沒有意義。
這樣你才能夠真正化解我們的習氣,我們那一份造作的業力,那一份無明的推動出來的必然性。
所以當然知識會跟人家不一樣,知識就是靜坐坐著,而且要坐得很端正。
別人會覺得你為什麼要這樣處罰自己,那你有什麼好回答的?
我在這邊享受你說我在處罰自己,所以有時候也不要隨便找醫生,因為他不懂,他不懂。
很多中醫都叫人家不要靜坐,我不是說每一個中醫,就很多中醫叫人家不要靜坐。
說這樣會怎麼樣怎麼樣,會上火,反正一大堆,事實上道不同不相為謀。
道不同不相為謀,當然我們有病,找醫生是理所當然的,找能夠醫好我病的醫生。
但是千萬不要找到不對的醫生,你找到不能醫好你病的醫生,那就很麻煩,不僅僅醫不好,反而問題很大。
但是還有一個,我身體的病,當然身體有病,那你找一個醫生,他不僅僅要治你身體的病,他要治你精神的病。
就是你的觀念,那就很麻煩了,就很麻煩。
我們也常常都這樣講,就寧可譬如說受菩薩戒,發菩提心,寧可這些劍輪在我頭上轉,我也不違背我的初心,
我所發的那一份正願正念,也就是即使喪失我的命,我那根本的知見都不能毀壞,
那怎麼可以因為我身體的某一個小小的病,結果去找一個醫生,那這個醫生叫你不做就不做,我發現很多學佛是這個樣子,
那叫你不怎麼樣,你就真的不怎麼樣了,也就是說前面累積了很多的功德,
結果一個小小的身體的病,找到了一個庸醫,結果就讓那個庸醫把你的前面累積的資糧一下子埋沒,少掉了。
要累積功德很難,要去除很快。
所以這份明照,這份堅固的知見,就正確的知見,我們千萬不要一講堅固就好像是執著,沒有,不是那個樣子。
執著是沒有,你抓著不放。
那保持認識是真的它是什麼,你要保持那個樣子。
所以正確的知見太重要了,正確的知見不是沒知見的,明辨是非不是沒是非,
但是明辨是非的人一定不會堅持是非,他知道對,知道不對,但他不會堅持,為什麼?
對跟不對也是條件,是因緣所生,他沒有自信,他怎麼會堅持?他不會堅持。
所以我們明辨跟執著是兩碼子事,清楚的看到跟自以為是,是兩碼子事。
那堅持那固執就是抓著念頭不放,連那個沒有自信的念頭都可以讓你抓著不放,你還有什麼東西不能抓?
我講這個好像有點半開玩笑,但是我們每一個人都犯這個根本的錯。
它有什麼好處?靜坐有什麼好處?
你看我們現在坐著,我談了五十分鐘,你很輕鬆對不對?
忘了我在靜坐,但是我要這麼說,有些在靜坐裡面做怪,要什麼不要什麼,我們現在藉著靜坐的知識在聞法,哪一個才對?
所以有些人常常說,你不要講那麼多,你講那麼多我不能做。
我可能會問說,你在做什麼?你為什麼要做?坐著幹嘛?坐著在那邊打妄想,在追求境界。
其實那個都是無中生有的邪知邪見,但並不是說靜坐不會有境界,但是那個境界不是你追求來的。
是如實了知,所以靜坐整個是盡量的去透過靜坐,排除所有的障礙跟干擾,讓你那份覺知不受干擾,而且越來越清楚。
那保持這份覺知是要明早明知一切像,不是要攀緣,不是要製造,這裡面差一點點就差很多。
所以佛法裡面的靜坐,跟一般在講的靜坐,還是跟你認為的靜坐,其實是兩回事。
只有慢慢的去正確的做它,你慢慢的就走上正覺之路,正覺之路就隨時保持空明覺觀。
不爭不減不利,不建立什麼,沒能沒所,所有東西就清清楚楚,這樣才能夠沒有障礙。
你只要有取,有得,就會有失,就會有失落,就會有痛苦煩惱。
這裡面其實萬般帶不去,只有業隨身。
所以我們一定要隨時保持覺觀,看著我們的行為,這行為包括了意的行為、口的行為、身的行為。
既然它一定跟著你跑,你能夠不謹慎嗎?能夠不好好的把它導正嗎?
就到這邊,你可能已經忘了你已經坐了四五十分鐘,還坐得穩穩的。
而且那個心明明瞭瞭的在那邊,都沒有渾沉掉舉的聽了五十分鐘,聽我在這邊吹牛。
所以功夫是這樣練出來,我印象最深刻的就是,本來其實我們靜坐也都會有障礙。
但有一次,我們上師到我們高雄學會來閉關,閉了三個月。
他的關是白天修,晚上幫我們上課。
講大幻化網,從頭講到尾,三個月下來,每天晚上都七點到九點。
坐了三個月以後,發覺坐兩個鐘頭輕而易舉,很輕鬆。
因為在聽上課的時候,你都忘了你在坐嘛。
你就專心的聽,就忘了這腳的存在,腳知道沒有被重視,不會在那邊坐怪。
三個月坐下來,坐兩個鐘頭就很輕鬆。
那我們七天修下來,譬如說禪七,七天修下來你會發覺靜坐很輕鬆,
但是慢慢的又慢慢退回去了。
所以養成隨時覺知,養成一有時間,不管幾分鐘,就馬上盡可能的多把它盤上來,盡量的靜坐。
久而久之,它就很自然。
我們有幾個法師,都做得很好。
一坐,腳很軟,一盤盤上來就做得很好。
我們這邊很多同修也是一樣,都可以做得很好,幾個鐘頭不動,沒有問題。
那個不是天生的,那就慢慢去訓習,慢慢串習,慢慢就形成那個對。
見修行果,你必須先肯定這樣做是對的,然後排除所有的障礙,
累積所有功德,慢慢讓它變得很自然,到最後靜坐就是你在享受。
你一腿一盤上就是身心完全沒有障礙,很自然,很自在。