佛經， 南無不達亞,南無達瑪亞,南無桑加亞。
南無本施釋迦牟尼佛,南無本施釋迦牟尼佛,
南無本施釋迦牟尼佛,
無上聖聖唯妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來真實意。
諸上善人
前面我們講的就是如來
如來就是真正的無漏盡
完全沒有洩漏,沒有煩惱
沒有被什麼東西抓走了
也沒有擁有任何東西
也就是法界,平等的法界
那我們心如果能夠做到平等
能夠融在法界裡面
那你就是如來
但是雖然道理這麼清楚簡單
但是好難喔
所以接著下來
大會菩薩馬上就問現實的問題
當然我知道如來是什麼
但是在我們的生活經驗裡面
其實是一切都隨時在變的
我們做不了主
究竟義是平等無礙的
是空性的
但是現實意
就是事實裡面
又是差農差農
都是無常都在變壞
變化就會變壞了
你如果覺得這個樣子是好的
那馬上無常就不是那個樣子
所以變化也可以稱為變壞
所以接著下來當然就要探討這個問題
要探討世間法
它到底是什麼東西
它是不是離開了實相
也就是現實裡面
這些現象是不是實相
有沒有離開實相
以無常來講就叫差農
如果不是無常就叫非差農
所以這裡面要來探討這一方面
也就是真正的學佛理上
還是要在世上能夠用
不然的話
我們如果落那個清淨邊
就落常邊
落不變的 落不漏的
但是如果落到一般的漏的這一邊
那就是輪迴邊
一邊是涅槃邊
一邊是輪迴邊
事實上輪迴不可得
涅槃亦復不可得
所以根本就沒有邊可得
問題是我們只要執著一面
就有另外那一面
你執著有漏
那你就會想追求涅槃
你如果執著有個涅槃
那一離開涅槃
那就是漏
所以只要抓一邊
就一定有另外一邊
那事實上呢
沒有邊可得
這個要怎麼樣子來處理
就好像說
我們不是要你沒有想法
但你想法不能住
不能執著
因為想法根本就不能住
根本就執著不了
你不住
一執著不就顛倒了嗎
起心動念不一定顛倒
但執著一定是顛倒
那我們的所有的輪迴
從哪裡來
從一念無明
就一念執著
以為有我
執著有我存在
那你就開始輪迴
那你要出輪迴
就要打破這個
執著有我的根本無明
你若不把這個執著放掉
那永遠就是無明
永遠就是輪迴
永遠甚至可以講
永遠就是痛苦煩惱
不是痛苦煩惱本來有
而是它依於你那個根本無明
還有所謂的知末無明
這五種著地的無明
五著地的無明
就形成我們
種種的輪迴痛苦煩惱
那要怎麼去除這些
那接著下來就是
佛大會菩薩問這個問題
是為眾生而問
因為每一個人都有這個問題
那佛的回答也是為
我們說十法界
當然不是為佛的法界
是為九法界的眾生
九法界包括菩薩
菩薩是有根本無明
所以你如果這個破不了的話
看不透的話
那還是在無明裡面打轉
所以這邊值得我們好好去探討
那問題它就幾句話而已
是不是能夠講得很清楚
很難
所以佛為什麼要講這麼多經
每一個人問他都給答案
他給的答案都對稽
給答案
隨著你的深度
我們曉得法界是無窮無盡的
你不可能問一個問題
是無窮的深度
你如果問出一個無窮深度
那佛就會無窮深度的答你
問題就不在時空裡面
我們講的唯摩經
要進入不思議的境界
才可能問那種問題
答那種問題
但是我們又可以看到
可以問的可以答的
尤其可以答的
都不是究竟
所以到最後還是文殊跟唯摩結
來表現
就是夢
還是沉夢
叫你真正的身跟心都放下
不動
這時候你就懂了
你只要身心還在動
講得再究竟你都聽不懂
越講究竟你也聽不懂
因為你用這個
有摯愛的身跟心
有執著有分別的身心
那怎麼可以聽得懂
那個實相法
所以
這個也就是難
矛盾
使不上力的地方
所以我們不要有無力感
那是必然
當你發覺
使不上力的時候
這時候你怎麼辦
繼續使力嗎
你使不上力了
你使力幹嘛
所以當你發覺
使不上力
你就鈍然放下
不使力
馬上可能就有機會懂了
你如果繼續使力
絕對不會懂
就是說我們一直用思維
用名言
用思維
想去探討什麼問題
當然不是不能用這種方式探討
這種方式探討
一定是相對的硬
如理思維
它還是有一定的道理在
但是當道理講不通的時候
這時候你還要用這樣子來
那就不相應了
使不上力
這時候怎麼辦
繼續想嗎
沒有用
繼續想
絕對沒有用
因為它實相不需要思意
實相也不需要名言
任何一個東西
它要人家幫它取一個名字
那是你的事
跟它無關
你取我什麼名字
就好像我們每一個人
現在也很流行
一個人可以
一生可以改三次名
如果覺得這個不好
也可以改那個
但是改三次以後就定了
那有沒有更好
我看都不會更好
因為它是假名
不會因為你改那個名字
讓你本來不好變得好
莫名其妙
但是我們算命的
什麼就覺得
這些有它的道理
那你如果相信有這個道理
安慰一下也不錯
其實我們如果確定它是假名
你好不好是你自己在決定
不是那個名字在決定
那你就會真正掌握到
問題的要點
現在我們都本末倒置
人家跟你說怎麼辦
我現在不太順
有人建議我什麼
我就試看看吧
我生病了
這個也不好
那個也不好
人家就介紹密醫
你也試看看吧
會更好嘛
本來還有點希望
結果弄錯藥
一下就搞定了
所以不要在那邊不斷地攀緣
不斷地掙扎
我們一而再再而三地強調
你最省力的就不要掙扎
你不要掙扎
你只要能培養一點點力量
等綁住你的那個人鬆懈了
束縛得沒有那麼緊的時候
逮到機會一噴就走了
你那邊一直掙扎
越用力你就束得越緊
越沒有力氣
這個是我們從現實裡面
也可以知道要怎麼修行
但是很明顯的
如果知道這邊要經過一個爛泥巴
或者要經過刀梯
那我也沒有穿鞋子
也沒有做好準備
你要下去嗎
當然不要下去吧
繞一下路
條條道路通歐馬
不一定要走你已經習慣的路
所以這個都是要抉擇
其實我們每一個人
都給你一個免死牌
那個免死牌就是我們的抉擇會
我們每一個人其實天生下來
只要你有生命你就有抉擇
所以我們其實是充滿著
智慧的可能性的
但常常就是因為習氣固執
強烈的分別心
讓我們不斷地犯錯
明知道錯還是要這樣做
那就是一般我們講的習氣
那你為什麼會犯錯
因為我們意識的來源是什麼
我們意識的來源到底是什麼
就是無明嘛
我們意識來源就是無明嘛
這無明欣喜出來的
會有什麼智慧嗎
不能說完全沒有
但是絕對不是究竟的智慧
那在生死裡面
最多只能講說
你欣喜來的
最多只能說是世俗裡面的智慧
最多啦
那出世絕對不是欣喜來
但是是不是欣喜來
如果出世的智慧不是欣喜來的
那麼我們現在也不用看佛經
也不用修行
那這個欣喜是欣喜什麼
欣喜真正的智慧
看破你本來以為的智慧
就我們習氣裡面
有認為什麼對什麼不對
但是透過佛法的開示
慢慢幫我們修成
不是要你執著
不能有法執
但是不能沒有法
這差一點點就差很多了
有法就有辦法
佛說一切法
為治一切我們錯誤的心
就錯誤的想法
所以若有法就有辦法
但是你執著法的時候
那就不是辦法
因為它已經不對機
不對你錯誤的心
而是形成另一個錯誤的心
當你有法執的時候
這個心又是錯的
你拿這個心不能去處理問題
但是我用法可以處理問題
我用這種方法來試看看
各種角度都試看看
如果試不通的時候
是不是我對這個法的理解
不夠充分
這個是一個
再往裡面更深處去探討
另外一個更大的問題是
你對你所要解決的對象
沒有真正的認識
它到底是什麼問題
你都還沒有搞清楚
就馬上再用方法
這個等於是
病都還沒有找到就開始吃藥
我們一定是犯這兩種錯誤
一個就是吃錯藥
一個呢
那個藥沒有照人家的規定
譬如說這個藥
要早上吃的
你偏偏下午才要吃
要你下午吃的
你早上就吃
那時間不對
因為我們身體裡面的循環
這個其實很細的
因為我們道理不懂
然後又不聽話
那我直又法直
以為吃這個藥就會好
然後以為我想什麼時候吃都可以
想什麼時候吃都可以
叫我直
以為吃這個藥就會好
叫我法直
那不是那個藥沒有用
你還是要搞清楚
這個開給你這個藥的醫生
是不是真的良醫
真的善治士
還有他交代的話
你有沒有聽他的話
去服用
所以這個就是我們一般碰到
隨時會碰到
那隨時好像都沒有辦法解決問題
我們一定要好好的回來
真正的好好深入去探討
你若不曉得
我們的起心動念
是怎麼來的
他有哪些習氣
有哪些錯誤
反過來講
他可能有什麼功德
有什麼開拓的可能
這個你如果都不懂
然後你就說我在修行
我怎麼樣
我一門深入
其實都胡扯
亂七八糟
常常這種人就越學越糟糕
因為他根本就從來不用法
也不用智慧
只憑他的信心
而那個信心是意義那個無名
不是意義這個理跟法
那我們想為什麼會這個樣子
其實每一個人都很想有所突破
都希望我們的命運好一點
但事實上
習氣決定你的命運
一個人的個性決定他的命運
譬如說有些人他其實學問也很好
能力也很好
但是他就個性不好
根本就沒有人理他
沒有人願意跟他共事
沒有人願意聽他的話
那你說你有能力又有智慧
又有什麼用
沒有用啊
那你為什麼不去想一想
我是不是個性有問題
我在講話的口氣
我在處理事情的態度
是不是出了問題
為什麼明明對的人都不聽我的
這個就有自省能力的
這樣才會看到我們到底
還有哪些需要補足
不是我們通通錯
也不是我們通通對
沒有通通對的人
也沒有通通錯的人
不可能
比較有能力
習氣比較好的
對的可能性比較高
習氣不好的
觀念不好的
錯的比例比較高
但我們都在這兩端中間
只要你有生命在
就是緣起
緣起就是條件決定你
那我們也是一樣
我們條件到底是什麼
當然我們的父母親
我們所在的地方
都是條件之一
但是事實上決定你的條件
你的起心動念
你的個性
你都在想些什麼
你都只關心什麼
絕對不要用自己的好惡
然後想在這裡面
得到自己的好處
順自己的意
那只有長養你的習氣
長養你的無名
跟解脫完全無關
那什麼叫解脫
沒有障礙
沒有意見
後面這一句要聽進去
請問你有意見的時候
會不會解脫
你就被這個意見綁死了
你什麼意見
我就認為這個樣子
那你不僅僅自己不會解脫
也讓你
被你參與的所有事情
不能解脫
不能圓滿
因為你在裡面
當然有你的意見
所以當然我們行
也是因為我們有意見
但是那是對的意見
合理的意見
符合條件的意見
那個才有用處
那你可能意見是對的
但是你的表達方式不對
時機不對
環境不對
那好的意見進來也沒用
你沒有條件實現它
所以一個人修行
很重要就不要太多意見
儘量
所以出家最高最高的
最高最高的指導原則
也就是隨順
人家派給我們什麼工作
接受
不要有意見
因為為什麼呢
第一個有一件你已經不舒服
第二個你提出意見
已經在找人家麻煩
其實每一個人都想
做好他的份內的事
所以他計劃過的
他想的
其實他都深思熟慮過了
我們一有意見
就打亂了他的整盤的構思
那這時候其實我們
只要換個角色就好
換什麼角色
你認為有意見
那他如果很客氣的說
不然你來幫我
看怎麼辦好
你來幫我設計一下
你真的可以提出
更好的方法
所以改變自己
事情很小
改變大局
事情很大
因為牽一髮動全身
你只是這一髮
為什麼不自己解決掉就好了
為什麼
因為你這一髮
然後整局都要動
所以這個也是
我們人的思考的問題
那為什麼會有意見
你執著
你如果不執著
什麼都OK
就好像我們
舉更簡單的例子
吃飯
要吃什麼菜
有飯有菜
就可以讓你飽
這兩種都有了
你為什麼不飽
就是你不願意吃
為什麼不願意吃
你心裡面已經
先有便計所知
我要吃什麼
我不吃什麼了
所以已經無名在裡面
梗在那個地方了
其實天下本無事
庸人自擾之
還有一個就是說
我們覺得
我們多做一件事
不會怎麼樣
但是少做一件事
可能會怎麼樣
因為少你這一份力量
它就不圓滿
所以
一個人的成就
當然完全是看他的觀念
你是積極向上的
要走向圓滿的
還是積極向下的
只想解脫
我們對這些只想解脫的人
是罵得很重
叫驕傲敗總
純粹以
整個法界的功德力來講
這些一心想解脫的
其實對這個法界
沒有任何的助力
所以佛法為什麼到最後
慢慢走上
所謂強調大乘
強調菩提心
因為發覺那樣子走不下去
你可以想一想
一個人如果什麼都放下
那這個世界會怎麼轉
我們稍微想一下就好
反正什麼事情到我身上
我都一概不理
叫做不招惹
好
那你就看這樣子下去
你真的這樣子嗎
事實上不是這樣
你只是要挑自己要的不要的
你如果真的這樣子
那從今天開始很簡單
等一下不吃東西
不上廁所
不換衣服
不洗澡
你試看看吧
你試看看
看你能維持幾天
根本就不可能
所以這裡面一定要求其忠道
就是怎麼樣抓到平衡點
不是一概的否定
一概的拒絕
絕對不是那個樣子
那請問
這一樣
佛教當然是很好
但是現在佛教的影響力
其實在這個世界上
還不到前三個宗教
現在我們佛教
在世界的宗教領域裡面
它可能第五名都沒有
我們當然因為這種文化的關係
傳承的關係
所以在我們這邊學佛好像很平常
你到國外去看看
有幾個學佛的
沒有多少
那現在也可以慢慢地看得下來
我們小時候
在做調查的時候
在宗教信仰的時候
我們都一定勾佛教
現在小孩子
你要他勾佛教他也不勾
因為他根本就沒有信仰
我們那時候是尊重父母親
我們父母親說
我們是學佛的 拜佛的
所以我們是佛教徒
事實上我來看
他們也都不是佛教徒
因為他根本就不懂佛法
他們的信仰裡面
其實佛法的成分很低
導示傳統世俗裡面的信仰成分很高
佛只是萬神裡面的一個
所以他的影響力
以前我媽媽就是這個樣子
我媽媽已經夠虔誠了
她吃素
然後每天一定要做功課
當然做功課之前一定要祈禱
什麼都念過一遍
只要他認識的神佛
通通念過一遍
然後結束了之後又再念一遍
然後把他心裡面的願求
就是希望能夠怎麼樣
然後也表白一下
一般就是這樣的信仰
所以他可以得到的是什麼
還是一樣的
因為他廣結善緣
所以加持力很多
關心他的諸佛菩薩很多
但真正的受用的其實就不曉得了
到底是跟什麼相應就不曉得了
我們一樣
我們的思想
我們的信仰
我們的行為
打個比方
你如果從頭一天
從早到晚
24小時睡覺
8個小時吃掉
一天可以用8個小時
那你不甘寂寞
我這8個小時要分成做24件事
反正20分鐘我要做一件事
這樣才能面面俱到
請問你能夠成就什麼
所以為什麼要專一
為什麼要一門深入
其實最大的意義就是
我們要慢慢去整理出
我們思想的頭緒
什麼才是真正跟你的生命息息相關
最重要的
一定要去找到
那什麼法是你做起來
跟你的目的最相應的
所以這個都要探討
不是我們反正
有聲音有步步
有吃藥就有走去
好像是這個樣子
事實上是這個樣子
因為如是因如是果
你造了什麼業
業力業報就已經
蘊含在你所造的業裡面
這是沒錯的
正因為這個樣子
我們做什麼事
是不是還要更用一點點智慧
只要用一點點智慧就不會犯錯
就不會做不應該做的事
那這樣是保護自己
那用什麼方法能夠保護自己
一樣的
我們懂得原始佛教的教理
我們懂得那個
那當然你也可以慢慢的讓你
真正的掙脫
過去的業力的一種慣性
我們的苦極滅道
因為我們懂得要追求滅
所以我去學法修這個道
然後來對峙我的極
就是業力的積極的慣性
然後來對峙業力所遭感的苦
當然沒有問題
但是這樣就能夠圓滿嗎
很明顯你只有離苦
你不能得樂
因為樂是從善業來的
所以你不造善業能得樂嗎
沒有
不可能
所以只是消極的學佛
只是反正我做我份內的事
其他事我應該不做
這個錯在什麼地方
錯在你問下去
如果是這樣下去
你能怎麼樣
但是你如果說行有餘力
我們儒家叫擇以學文
學一些能夠提升我們的
身心的一些內容
修一些這個
那一樣的
其實善在哪邊
就服務眾生
我除了份內的事
如果有人請我幫忙
我馬上很欣喜的去幫忙他
一方面
善就很自然成就
很自然的
但是要不要行這個善
是你在決定
所以還是回到剛剛那句話
我們的命運
我們的習氣
我們的個性
決定我們的命運
就決定我們會變成什麼樣子
這個要先弄清楚
如是因 如是果
那一切業的開始
其實是誰讓你造這種業
我們的習氣
你的慣性
慣性的欣喜
我們在反映事情
其實都習慣性就反映了
所以這裡面如果沒有進一步
從佛教我們的回到覺觀
回到緣起
緣起性空
你看得破
你能夠重新再來嗎
好難喔
你如果舊有的習氣不破
你說能重新再來
好難喔
一定要舊有的習氣你說停就停
然後才能夠發展其他的出來
那這個來自什麼
當然來自不斷的修覺觀
不斷的修覺觀
你才能看到
過去的行為的慣性的不好
要怎麼樣才好
看知非己理
你看到它不好
你就不會被它帶著走
譬如說一件事情
我們的第一個習氣
我不做
這是第一個習氣反應
那接著下去的
如果我們來看
我不做誰做
是不是每一個人都有他的工作
我不做
是不是別人要增加他的工作
你少了工作
這樣公平嗎
這樣不公平嗎
你造惡
人家行善
他如果答應幫你做
是他行善
因為他做了份外的事
但是你把份內的事不做
你在造惡
所以這個都是一念之間
所以要修行
一定要先把觀念弄清楚
只要是排斥性的
拒絕性的
當下就是惡
為什麼
請問拒絕排斥來自什麼
來自稱
拒絕排斥來自稱
真功德來自貪
什麼都想攬
這個我要那個
我看沒有人胃口有那麼大
其實都吃自己想吃的
那個不想吃的通通不吃
想吃的多吃一點
不想吃我就不吃
你再賭他就生氣了
那你說這個只有三個
我們有六個人
是不是一個人吃一半就好
理所當然是這個樣子
你不能說我願意吃
我就自己拿一個走了
你一定要考慮到
我們有六個
他只有三個
我最多只能拿二分之一
這是本分
但我們常常連這個很基本的
你都沒有絕招
所以一個人修行
修到哪邊
其實你只要他打菜的時候
你客觀的在旁邊看一看
就曉得這個傢伙
到底修到什麼程度
這個是很日常的事
你很喜歡吃
你一定要把別人的額度留下來
等他不吃的時候
你才可以吃
等他不吃
一開始就不問他
你就拿走了
如果說我們兩個是好朋友
那剛好這個這個
我喜歡這個
你喜歡這個
那我們兩個是好朋友
一過去就說好
你拿那個我拿這個
我們一個人都拿兩份
OK
完全OK
所以很多東西就是說
我們一定要
這個叫做因緣
我們一定要弄清楚那個因緣
不是一定要怎麼樣
一定不能怎麼樣
但是很明顯的
舉剛剛那個例子
三份
有六個人要吃
原則上最多就只能拿二分之一
否則你就犯戒了
要犯戒很簡單
戒在戒什麼
戒在戒我們的貪嗔癡慢疑
你一起貪嗔癡慢疑
就是犯戒
不是說一定要去怎麼樣怎麼樣
其實在這個地方我們如果說
覺照力夠
覺照力你不會做錯事
覺照力如果不夠
你犯錯還不自知
所以這個都要在很細微的地方
我們建立起這種覺照的觀念
其實你就不會自以為對
或者自以為錯
而是真正的認識客觀的對
跟客觀的錯
也就是緣起的合理不合理
客觀的對就是緣起的合理
客觀的錯就是緣起的不合理
所以不要執著
其實我們每一個人都有佛性
所以這一方面你只要能夠展現出來
肯定我是有佛性的
不要肯定我是有貪嗔癡慢疑的
貪嗔癡慢疑是無名演化出來的
但是佛性的是本據的
這個根本觀念一定要把握住
所以才是我們老和尚
做對的是應該的
因為我們每一個人都有佛性
所以做對是應該的
做錯趕緊懺悔
那做錯就不依緣起
就依著貪嗔癡慢疑
不依緣起那是錯
所以這裡面其實很容易
如果我們觀念弄對了以後
你就會慢慢改變你的習氣
當你如果沒有用正確的觀念
你根本就不可能改變你的習氣
不可能改變你的習氣
甚至你的習氣會造成
不能改變的業力跟業報
所以就這個樣子
我們繼續往下看一下
大會菩薩父伯佛言
世尊唯願慰說一切諸法
剎挪壞相
世尊迎合一切法剎挪
接下來就是我們的共相裡面
我們的經驗裡面
知道一切諸法
因為一切諸法
我們佛不斷的在強化
諸法因緣生
諸法因緣滅
所以它的生跟滅是隨著因緣的
不是什麼東西真的生了
真的滅了
是因緣讓你好像有出生這件事
因緣讓你好像有滅亡這件事
死亡這件事
事實上生跟死都不是自己決定的
是因緣在決定
你看我們現在這個社會裡面慢慢的
以前說像我們家就三男三女
那到我這一代就一男一女
接著下去呢
如果兒子不爭氣
那可能沒子沒女
現在呢
有些人其實是真的是刻意的
是故意的不生小孩子
那這裡面當然不能說對跟錯
為什麼
你為什麼不生小孩子
你的動機是什麼
你如果動機真的是
為了要有更多的時間來修行
然後不再繼續輪迴
那你從這個角度來講
我雖然結婚
但是我不生小孩
還有點道理
我講是有點道理
這樣子還說得過去
當然不是對
這不是對
如果真要對的話
不是不生小孩就不輪迴
不是你沒有小孩你就不輪迴
所以輪迴不輪迴跟你有沒有小孩
根本就無關
那你要結婚要有對象
然後不生小孩
那因為還有貪愛在
欲愛在
所以你絕對會再來
你一定會再輪迴
所以剛剛那個答案好像對
不是真正的對
但是話又說回來
如果我知道我要好好修
我現在既然結婚了
那至少不要再有太多的掛愛
不要有太多的責任
讓我都沒有辦法好好修行
那如果這動機
那個叫做消極性的合道理
還不是積極性的
因為這個世界有沒有希望
不是人多少
而是有智慧的人有多少
一個團體絕對不是在比這個團體
比較大那個團體比較小
這個小團體就好像釋迦牟尼佛
那時候阿都士王那個軍力很大
他要去打另外一個國家的時候
那個釋迦牟尼佛也跟他講說
你不能隨便去打
因為那個國家敬老尊賢
他們雖然是一個小國
但是這個國家裡面都很講道理
而且很有智慧
你千萬不要用雞蛋要去砸石頭
你雖然人很多
但是就好像一個功夫好的
一個人可以幾十個人過去
他都不在乎
一樣不是在比人多
比智慧比方法
所以很多東西其實
我們如果知道這件事
也不是說你學問比較多就有智慧
智慧跟多寡無關
就好像我們人很健康
你就會比較行嗎
不是
要用力量當然你健康就比較行
當然要用智力的剛好相反
一個人越有力量他就越不信邪
我相信我用我的力量可以解決一切
問題是真正解決問題是智慧
不是我們身體強弱
但話又說回來
如果你只重智慧
然後沒有什麼福報
那也只能在那邊空想
想半天根本就沒辦法怎麼樣
所以一切東西都在中道裡面
才能成就
就不落兩邊
善用兩邊不落兩邊
其實我們都在這裡面
我們每一個人從出生到死
也可以說在生命之間
你怎麼善用
我們每一個當下
在煩惱跟解脫之間
你怎麼善用
所以我們隨時都在
時空的緣起裡面
當你善用它的時候
就不會被時空的緣起綁死
重點在這個地方
所以為什麼一定要修出智慧
智慧的第一個就要我們不執著
看清楚
把來龍去脈都弄清楚了
然後再想方設法
想對的方法
依著這個既有的緣起裡面
要怎麼樣子做
才能夠少一點點障礙
多一點點成功的機會
所以我們每一個人都平等的
都一樣的充滿著機會
但是有智慧的人
他在這裡面就是活得很愉悅
沒有智慧的呢
就庸人自擾
本來沒事
但當我們起一個想法的時候
已經開始有事了
要跟不要已經開始有事
抉擇會跟我們的要跟不要
差很多
抉擇會是真正的
透過抉擇以後的認定
那我們一般的習慶
都還沒有抉擇
就只憑自己的好惡
就說要跟不要
為什麼這個樣子
為什麼不要是那個樣子
都還沒有用到抉擇會
那用到抉擇會
也是一個修持的慣性
你若不斷地用你的抉擇會
你會越來越會用抉擇會
你越不用抉擇會
一定用變際所持
就是你習慣性的
認為怎麼樣對
認為怎麼樣不對
那個沒有辦法自我突破
所以修行沒有什麼
修行沒有什麼
修行就是讓自己不斷地突破
不然什麼叫修行
突破之後
這一念我起來是否定
那你要問否定的道理
為什麼你要否定
這一念起來肯定
你要問道理
為什麼我要
為什麼我不要
能不要嗎
能要嗎
這個都要再進一步去思考
這樣只有抉擇會
不是慣性
慣性都沒有
抉擇都沒有探討
就要跟不要
那事實上呢
隨眾有一個好處
因為這眾人的事都安排過了
我只要隨眾
那不需要有任何煩惱
也做我該做的事
那一切都沒有問題
若有問題
找那個安排的人
但是不能你有問題
要找那個安排的人
那安排的人沒有問題
是你沒有把它做好
你不願意做
讓這個事情推不下去了
所以這個很重要
什麼叫慈悲
滿眾生的願
滿眾生的願是什麼
不要隨便拒絕
那我們所有對立煩惱的來源
根本都是拒絕
就我不要
又說不出不要的道理
就在那邊打混戰
所以這裡面其實很容易化解
我們把那個無名息氣看到
我真的可以這樣嗎
這樣好嗎
你只要好好去分析一下
你就會發覺
原來一點問題都沒有
只是我那一念錯了
沒有多大問題
我現在不接受
但是我想一想
我接受
那個不接受的問題就不見了
但是如果我一直停留在不接受
那問題一直沒有解決
你撐越久問題越大
就這個樣子
所以還是靠自己的智慧化解
是最快的
因為你要拜託別人
就要人家有姻緣有樂意
因為別人也都有別人的事
所以你如果慈悲一點
那就不要找別人麻煩
找自己麻煩簡單
找別人麻煩就很麻煩
所以還是自己化解比較快
接著下來當然就是
大會菩薩問的
這個是一個大家
現實裡面所碰到的問題
所以接著下來
那當然佛就要開始回答
我們繼續
佛告大會
地聽地聽
善施念之
當慰奴說
你想一想
你如果沒有問題會問嗎
你不會問吧
那你如果問了他給你答案
你不聽
你來問問心生的
但我們現在都是在問心生的
大部分的
頭腦裡面一大堆疑問
一大堆煩惱
佛在經典裡面
都已經告訴你道理
但你這看半天完全不相應
因為你根本就沒有來真的
只是問問題
跟小孩子問問題一樣
當小孩子問問題
聰明的小孩子問問題
他是真的想求知啊
那有些是慣性的
為什麼
你跟他講半天
他一句也沒有聽進去
但那個正會學的
他疑問為什麼
都是真的有求知的慾望
他真想懂了
這時候你就要好好跟他講
小孩子成熟不成熟
差很多
我們家
還是都拿現實
那個
大的跟小的
那實在是差太多
一個人
什麼都自己搞定
一切都自己搞定
甚至他搞定了
超出你的想像
他的自我要求
然後另外一個
是完全不搞定
他弄出來的問題
比你想像還大
他製造出來的
不能解決的問題
比你想像
就超出你的想像
一樣的父母
生出來兩個小孩子
完全背道而馳
這個真的很極端
真的很極端
但是他們真的那麼極端嗎
沒有 其實沒有
這裡面重點還是在善導
我們有沒有從小注意到
他的瑕疵的部分
怎麼樣子讓他變得越小
就這個樣子而已
常常我們都會有一個錯誤的想法
都會有一個錯誤的想法
叫什麼
等他長大了就沒問題了
這句話絕對不是真理
現在問題還很小
你沒有把它化解
等他長大了問題更大
現在你手邊的事
明明可以做
我一念起來
我不現在做
等我有空再做
那有空不曉得什麼時候
等你有空的時候
你可能已經沒有機會做那件事了
所以每一個當下的節奏
真的決定你的人生
這一生的人生還決定你的未來
你當下盡量用智慧慈悲
你這一生會過得很愉悅
很圓滿
來世更不用說
你當下沒有好好的面對
你這一世會過得很難過
來生更不用說
也就是說你這一世
如果一直在不滿意裡面過日子
以後的不滿意會更多
所以那個負面的想法
諸惡莫做
莫以惡小而為之
一念
我剛剛講到
一念拒絕
拒絕來自什麼
我們問一下就好
不是來自無明
它根本的原因是來自嗔
當然嗔的根本原因
更細微的原因是來自恥
你棋捨了
不應該棋捨了
你的棋捨就是不如理的棋捨
然後又跟你的想法不一樣
就生氣了
生氣拒絕了
那個氣就上來了
為什麼要找我麻煩
事實上那個麻煩從哪裡生出來
從你那邊生出來
誰找誰麻煩
誰都沒有找誰麻煩
所有東西都可以討論
不是好像人家故意要整你
要找你麻煩
不是啦
所以這個一開始
如果根本的起心動念處
沒有掌握好
就錯得很離譜
所以這個在我們修行裡面
它是很根本的
但是很不容易知見
很不容易看到
因為大部分
我們都在我們的習氣裡面
在化解問題
以為問題化解了
事實上都沒有化解
真正要化解
要從智慧
從根本就起
從根本去改造
這裡面當然我們要曉得
我們為什麼要修行
我們為什麼要出家
我們為什麼要學佛
如果你現在的反應想法
是跟你的學佛的本懷
是相違背的
那就錯了
所以還是要趕快改
趕快改才能夠問題越來越少
如果我們那個習氣知見不改
問題永遠存在
而且會越來越大
這一次我反應一下
你不聽我的
下一次再一樣
你就會認為他是故意的
他是故意要整你的
然後到第三次
你就完全不忍了
你是不是受不了我
你是不是看不起我
為什麼一天到晚要找我麻煩
這時候翻臉了
事實上誰讓你翻臉
真的是那一個人嗎
是我們
我第一次還可以忍
第二次已經快要爆炸了
第三次就爆炸了
因為你第一次就沒有化解
第二次又累積更大的能量
第三次就崩潰了
所以問題出在哪裡
問題出在我們習氣業力
我們學造力不夠
我們不用智慧
只用我的要跟不要
從來不探討因緣
所以這裡面當然要很小心
我們繼續
佛告大會
一切法者為善不善
無忌有為無為
世間出世間
有罪無罪
有肉無肉
受不受
所謂的一切法
因為現在我們要探討
一切諸法差容外面
當然就一切法
要先把它定義
所謂的一切法
就包括了所有的東西
一般在我們的感覺裡面
一切法跟你有切身關係的
當然就好跟不好
第三個就也沒有好也沒有不好
我們說近來好嗎
很少會回答很好
也很少人會回答不好
那大部分的回答
還過得去
還可以還行
還行就是無忌
因為你的心裡面根本就沒有喜悅
只是一天過一天
我最近過得很充實
我最近我發覺我的身心
有很大的調整
那就算吧
最近我很糟糕
一天到晚都碰到不對的人
碰到不對的事
那就惡不善
所以到底怎麼樣
到底是怎麼樣
誰能替代你嗎
你到底怎麼樣了
你要自己怎麼樣
責任在你自己吧
你到底是要好好的過
還是不幸的過
還是無所謂的過
你自己決定吧
所以很多學佛
要整理我們的觀念習氣
要慢慢把它弄對
接著下來就第二類的
有作為的或者無作為的
有為的就是有造作的
無為的就是無造作
一般我們看到果報的時候
都感覺是無為
怎麼莫名其妙就來了
我對你這麼好
你為什麼對我這麼差
一點道理都沒有
事實上凡所有法
都是有因有緣
那因緣就是造作
就是條件
所有會現成相的
都是因緣所生法
那一樣的
因為現成相
那佛也有相
我們說佛至少有三身
又講四身的
身就是相
菩薩有初第到十第
都有相
每一個都有它表現出來
所謂相就表現出來的外相
讓你可以感受的
這裡面其實要不是有為法
就是無為法
所以可以分這兩個
我們說有為法叫生滅法
無為法就不借因緣的
所以它沒有生跟滅
不借因緣就沒有
諸法因緣生
你要生一定要有因緣記住才能生
那因緣不記住就滅了
但是它不屬因緣
所以就稱為無為法
跟因緣無關
就叫無為法
另外一層就世間法跟出世間法
世間法就入世法
出世間法就出世間法
也就是說我們的經驗裡面
通通是世間法
你的見聞嗅嘗覺知
你的起心動念
通通是世間法
但在這裡面什麼是出世間
世
我們說世界
世就是時間
那界就顯現出來的範圍性
控制性
所以就是空間
所以世間就我們還在時空的掌握下的
被它控制的
就叫世間法
那出世間就不被時空掌控的
就叫出世間法
那一樣的
你如果執著條件
執著時間
那就叫世間法
你如果不執著條件
不執著時間
就打破時空對你的控制
就叫出世間
所以世間出世間
其實在你的觀念裡面
不是客觀
有一個世間出世間
如果是這個樣子
那佛就不應該在我們世間出現
因為祂是出世間的
那一樣
在世間祂可以出世間
就證明世間出世間
不是一個客觀
也就是不是一個條件所呈現的
而是真正還是在我們那一個心
談這個是要再進一步去談到
所有的行程
其實都是來自我們意識
自心的心事
一切為心所現
一切為事所變
這世間由我們的心事來決定
所以當你的心事沒有問題的時候
這世間根本就沒問題
若世間沒問題
根本也不用出世間
我們現在為什麼要追求出世
因為我們發覺在世間裡面問題很多
事實上
它哪來的問題
它所有問題都來自你的起心動念
你的八識的內涵
八識內涵錯了
當然處處都有痛苦
都有煩惱
如果八識對了
不僅僅沒有痛苦
沒有煩惱
隨時都很快樂
而且隨時都廣結善緣
怎麼說呢
既然是心事在決定
心事有沒有體性呢
這個就要再更進一步的探討
我們外面的世間
人氣世間
人世間
都是心事所變現
心事到底怎麼樣
這個還要再進一步探討
我們再往下探討
接著下來
有罪無罪
就是有過失沒過失
有污染沒污染
有煩惱沒煩惱
當然有煩惱沒煩惱
比較屬於後面的有肉無肉
有罪就是有污染
有過失
這個屬於有罪
無罪當然就沒有污染
現在請問我們有罪還是無罪
我們現在哪一個有罪
舉手
沒有嗎
我們都沒罪吧
所以有罪的是什麼時候出現的
你起了污染意
你起了不良的動機
這時候就開始走向有罪的路上
我們最近心理裡面一直在吵的
潛水艇還是高虹安
都是在弄這個
當然每一個人都會為自己辯護
會包裝自己
我做這個事有更大的動機
更有大的意義
這裡面當然就是說
你是用你的辯記所執
還是真正的真理
這個就要法官去判定
每一個人都會幫自己辯護
但事實上你的起心動念
從你的所作所為
都可以反過來扣你
是怎麼樣子來做這件事的
所以那個藏不住
在因果業力裡面
你騙得了一時
騙不了永遠
在因果裡面甚至可以講說
根本一時都不能騙
在因果裡面
不是時空能決定
時空是顯現
不是它決定
透過這個時空來顯現它
不是時空來決定它
你如果沒有這種種子
沒有這種因
即使有那個時空
也不會顯現任何東西
所以真正的決定是你的業力本身
那外面只是一個客觀的增上力
所以叫做助源
但是根本是你的動機
你的起心動念
你的業力
這是根本
也就是種子
種子是根本因
至於外面的時空其實是增上源
是助源而已
不是根本因
所以這裡面就另外一層
然後有漏無漏
漏我們都知道
一般講漏就是煩惱
有沒有煩惱
那為什麼會稱它漏
漏就是洩漏的意思
會漏掉
把我們的功德漏掉
一個人
我想每一個人都很有智慧
但是當你起無名煩惱的時候
你智慧在哪邊
就漏掉了
這個是很無奈的
你本來裡面有很多內涵
但是很明顯
你其實什麼事都可以做
你說我不做
那你即使有這種能力
有這種功德
這時候就開始漏了
一方面是自己壓榨自己
讓這個功德性起不出來
就用不出來
二方面是讓自己起煩惱
也讓那件事情做不圓滿
我們任何一件事情
其實不要小看自己
但是也不要自大
非我不可
但是事實上真的非你不圓滿
不是非你不可
有你的存在很好
因為有你就可以幫上忙
但是少了你
當然我們還是可以彈性去應用
但是已經不完美
就因為這件事情沒有你參與
所以其實我們說廣結善緣
什麼是善緣
所有條在緣起裡面
你都用正面來看它
就叫做善緣
你只要用負面來看它
就是惡緣
很簡單
因為一切為心所現
一切為事所變
你心起惡
那就惡緣
心起善就是善緣
心拒絕就破壞
心接受就肯定
就含榮
這些都是一念之間
一翻兩瞪眼
都在一念之間
所以有修沒修
就在那一念之間而已
什麼叫有智慧
把這一念弄對
正念
隨時起正念
正念來自什麼
正念來自正知正見
善觀緣起
尊重緣起
然後去用對的想法
就是要正念
所以修行是很現實
很真的
一點都不抽象
一點都不用在那邊掛愛半天
思考半天很簡單
你的思考正面就叫善念
思考負面就叫做惡念
就這麼簡單
所以修行不難
難在觀念
難在知見
有正確的知見
就引導你正確的行為
如果沒有正確的知見
常常你想做對的行為
都沒有辦法
因為意為前導
就是你的知見
是你的行為的前導
如果知見不對了
後面的行為也就跟著不對
接著另外一層
就是受跟不受
這個受
也可以講色受
也可以講質受
也可以講取著
所以受與不受
就看你有沒有執著
譬如說
金剛經為什麼一直要講
如果說我什麼就不是什麼
你證得虛頭黃骨
如果你認為我證得虛頭黃骨
就有受了
有住了
這裡面有執著有住著
在裡面
那就即使有那個果
也不對了
不是那個果不對
是你在這種果上的認知
你的態度不對
你好不容易修到這邊
結果黏在這邊
以自負
你看我修得多好
你們都還是反覆
我已經虛頭黃骨了
我已經進入聖者位了
那個就不在你修
不是你修錯了
而是那一念起就可惜了
所以我們每一個當下的起心動念
都要很小心
絕對沒有說哪一個修得多好
修得多差
一個有反省力絕招力的
隨時看好自己的起心動念
他即使沒有修
但是都不會犯錯
我們如果沒有反省力
沒有絕招力
即使你修了累生累劫
你也可能隨時都在犯錯
所以還是自己決定
這個自己到底是什麼
當然不是我的
現在的自己是我的喜氣業力
真正的懂佛法以後
自己是我的佛性
我的如來藏
這裡面當然
我們大部分是也想學佛
也在保護自己
一方面明明知道佛法很好
但是又跳不開自己的喜氣業力
又放不下
好像放了那個你就一無是處了
剛好相反
你如果徹底放下原來的喜氣的我
你當下就解脫
你當下就很自在
當下就充滿了智慧
充滿了慈悲
這個很簡單
我想我們為什麼不慈悲
都是為了這個我
就保護那個無名的我
當你不把它看透看穿以後
念念生起來都是佛性的顯現
都是如來藏的顯現
如來智慧得像
它很自然就出現了
所以智慧慈悲都在裡面
真的
我雖然還沒有到那個功夫
但是已經都受真理的益處
因為我相信這個
我運用這個
所以雖然我還沒有到那種正量
但是我深覺其好
所以隨時對佛
就三寶
對佛 對法
真的是充滿著感恩
對這些想修行的人
有心想修行的人
也充滿著感恩
因為如果沒有這些善法理
你獨修沒有辦法的
一個最簡單的
如果說只是我的觀念對
結果沒有一個人附和我的觀念
我的觀念對有什麼用
沒有用啊
我的觀念可以弄出來
大家可以接受
就代表你也有啊
我們有共識啊
我們有共識才能夠完成
如果沒有共識不能完成
所以還是回到剛剛
我們真的不是多偉大
但是我們真的也不是一點都不重要
還是要好好的善用我們這一生
有機會有福報
能夠還可以依著自己的願力
意要還能夠修行
這個真的不簡單
是要很大的福報
那個福報其實來自你的智慧
為什麼呢
你明明有這個福報
但是你一念不對了
起了一念不對的一個念頭起來
就把你的福報完全抹煞了
對不對
我們來看看
古緣寺其實已經不少的出家人
現在留幾個
他有福報啊
他可以來啊
他也在這邊住過啊
但到時候是誰讓他走
當然他一定不認為是他自己讓自己走
一定都怪罪是因為誰
因為誰所以我住不下來了
所以是你那一念錯誤的想法
否定了你的福報
所以這個福慧雙修是很重要的
但是那個更根本的是智慧
我們的起心動念千萬不要非理作義
不要起錯念
你起錯念福報再大都變成過失
你為什麼會起錯意
我為什麼要看你的臉色
你算老幾啊
我為什麼要聽你的話
這一念起來的時候好像沒什麼吧
那事實上
這一念我們好好去探討一下
這是不是我指我見我愛我慢
兼顧啦
別人都看得一無是處
只有覺得自己是對的
自己是好的
別人都可以欺負
我絕對不能欺負
不能不順我的意
那這個是什麼
就建立在根本無名上面
根本習氣上
那就完全是無名不是智慧
你這一念無名起來
百萬功德靈一下子就被你燒掉了
智慧才是根本
最重要最重要
我即使沒有很大的福報
但我不起無名念
我們也可以看出來
我今天早上在那邊坐
我看著那個廉政司
他前一陣子幾乎就沒發了
看起來是好像已經不久人事
你看他的動作
看他的臉色
看他的體態
這個三因緣俱足的時候
你會發覺他在變
而且臉色越來越好
所以這個就他不起不正當的念
福報其實又可以轉回來
但是當你起了不應該起的念
你的福報一下子就被你消掉了
真的
我們再看我們的長老
事實上他有好幾次
我看起來都覺得好像要再見了
連講話都出不了聲音
你看他最近氣色
做事條條有理
所以我們真的要用我們的智慧
來引導我們的福報
你只要那一念沒有過失
其實所有福報
它就會慢慢累積過來
因為所有福報
還是希望是支撐著你的智慧的
不是支撐你的無名的
譬如說我們
也可以看這些詐騙集團
他們都有很高的智慧
他們也由這些邪智慧
也得到不少利益
但是你可以想一想
這些是真的智慧跟福報嗎
他如果沒有福報
他做不了那種惡事
他是有那個資糧去做大事的
結果他幹大壞蛋
做大壞事
我們有智慧的是做大好事
就在這邊
重點就在這邊
所以學佛建立正確的知見
還是比什麼都重要
修行保護好
你的當下念頭的正確
比什麼都重要
那個才是根本
譬如念佛當然很好
你如果當下念佛念得很愉快
你可以想一想
每念一個歡喜佛
就開一朵蓮花
心裡面就已經累積
就蘊藏著那一朵
那一朵以後
你準備要做的蓮花的正能量
你都是充滿著希望
充滿著高興的
它一直在長大
去就等著你去做
那你那個不得不做的
沒有喜悅
甚至還包藏禍心
一面念佛一面不曉得
要打哪一個人的主意
你說這朵蓮花開得出來嗎
即使都讓你去了
但你什麼時候開
還是你的業力跟心態在決定
所以我們一定要知道
這個根本還是在我們的心事
其實佛法
我們說三識佛教
就從原始的四第十二因緣
到般若的信空
到三轉法輪的講如來藏
講我們清淨心
其實是三個階段
沒有第一個階段
談第二個階段沒有人懂
第二個階段不能談第三
不談第三的時候不會圓滿
一定要談到第三才是整個圓滿
那我們也可以講
這三個到底是什麼
這三個緣起佛教
是在對峙我們的遍際所持
緣起信空般若
是在對峙我們的一他起
後來講如來藏
講清淨心
是在表現我們的圓成識
就這三段
所以我們修行一樣要倒過來修
因為為什麼
我們不是從狐狸互渡過來
我們過去就有很大的福報
所以我們有辦法薰習
把重點先抓到
從這邊回來修
從這邊回來修的時候
修的時候就好像一個大人在看小孩子
在小孩子
你看小孩子的好惡是很明白的
但當你的智慧慢慢成長
你就不會停留在要跟不要
而且還生氣還生悶氣
還把自己關起來
什麼種種的
那些其實都在遍際所持
那為什麼在遍際所持
因為他沒有智慧
那我們現在佛這麼慈悲
三轉法輪都轉了
而且我們現在不斷地在講
末轉法輪
也就是最惡要最圓滿的部分
可以倒回來修
倒回來修
也可以講倒回來修
叫果地修
正向地修
叫因地修
一步一步一步一步
比如說這個要三大阿僧祇劫
你少不了
果地修回來的時候
以前要下半天功夫的
現在一彈指就把它化解掉了
煩惱障礙業障
一彈指就把它化解掉
這叫果地修
也就是用智慧來修
用佛性來修
其實易如反掌
易如彈指
是很簡單的
但是如果說從那邊一步上來
一步一步上來
真的是要花很多時間
所以學佛之間的建立很重要
那我們一定要讚嘆自己的福報
為什麼我條件這麼差
但是我好像還可以聽到
很多很高很究竟的法
到底怎麼來
其實千萬不要忘了
我們每一個人都有佛性
所以你直接聽這個佛性的法
理所當然
但是如果我們化地自現
如果我業障習氣都還很重
我必須要一步一步慢慢地來
你可能會想說
不要談佛性了
因為我現在能用的只是自我意識
我現在能受用的只是我的業力的糟感
如果這樣子的話
那當然就得慢慢來
慢慢地轉變
但是如果這樣還聽不懂
我們可以舉個更簡單的例子
簡單的例子就是
你到底要喝茶還是喝咖啡
有那麼重要嗎
現在泡茶我就喝茶
泡咖啡我就喝咖啡
馬上可以受用
還要什麼銀 銀 果報
但是你如果有習氣
那就完全不一樣了
我不能喝茶
我喝茶晚上睡不著覺
我不能喝咖啡
喝咖啡會心悸
那就是你已經被你的經驗
被你的業力習氣
先入為主的叫變際所執
你已經用你的變際所執
來看這一件事了
那你如果說一個人比較灑脫
他灑脫慣了
你給我喝茶我就喝茶
喝咖啡就喝咖啡
那這個是水眼
但是更高的人
不是只是這樣子
給你喝茶的時候
你在品嚐那個茶的茶香
茶的高度 茶的泡法
喝咖啡也是一樣
你講一喝就曉得這是阿里山的
這是哪裡的
這是非洲的
這樣就跟實相有更深入的相應
我們今天就講到這邊
我們回向
以至誠恭敬心
感恩十方諸佛
回向法界眾生的護持
願一切眾生都能夠圓滿離苦得樂