諸位賢者,我們輕鬆一下。
因為剛剛我們陳居士很高興的跟我說,
原來密法,就西方啊,極樂世界修西方法的,
是西方人,為什麼?
他們都唱hallelujah,hallelujah,free,free,free。
就像日本人bolupendo,他們在念的時候,
其實就把每一個音都發得很明顯,
有時候是又誇張了,所以變成那個樣子。
其實hallelujah就是free。
有一次我去看一個義大利人的畫展,
他就寫很多那個OM字,用畫的。
我們現在如果學瑜伽什麼都會有那個,
那個就是OM字。
他畫那個,然後下面寫almond,完全沒錯。
那個字叫almond,他把它變成兩個音就變成almond。
所以所有宗教真的是都很奇特,
它的來源到底從哪邊來?
那當然那一套理論,就是教化,
可能每一個人心得重點都不一樣,
所以就會有不同的教導。
包括藏傳佛教其實在西藏,
至少有八大宗,
但是我們現在比較熟悉的是四大宗。
其實還有隱藏在裡面,
其實那個根本思想還是都在,
但是那個派別不見了。
尤其是黃教,黃教興盛了以後,
把很多小的教派都吸納了。
這是從正面的來看,
把很多小的教派吸納,
從不好的意識來看,
就把很多小的派別都消滅了,
不准你存在。
尤其知見,如果你的知見跟我不一樣,
我就命令你不准存在。
就好像現在,
因為我們小的達賴喇嘛,
他是正教合一的,
他權力很大,尤其武士達賴,
武士達賴功德學問都很高,
但是他也很霸道,
他要你不行就不行,
跟現在習近平一樣,
禁止你,你那屋頂不能尖尖的,
不能圓圓的把你拆掉,
改成他要的樣子,
把他掛著佛頭拿下來,
掛我習近平的像。
這個我們都可以理解,
但這裡面沒有什麼對跟不對,
就是因緣緣起。
我那天跟一個喇嘛在聊天,
他也提到這個,
我們現在對上師是不是都很恭敬,
視師如佛,都很恭敬,
很多假上師,
但是你把他當上師,
你也是把他當真上師在看待,
在供養,
這些假上師,
如果真的再來,
那一定要被處罰,
所以開玩笑說,
文化大革命,
很多大喇嘛都被迫還俗,
很多高僧都被打得一塌糊塗,
這個其實沒什麼,
這就因果業報,
當然我不要把我的意識弄錯了,
弄錯了就活該,不是喔,
他就是在幻化,
一切其實都是因緣的幻化,
有人罵你,
你不要衝著我來,
我有這麼糟糕嗎,
我要讓你罵啊罵,
我要什麼不要,
其實你可以陪著他演戲,
你喜歡罵我,
你就好好罵,
你可以陪他演戲,
所以那你如果有演不好的戲,
那可能就吵起來,
甚至打起來,
那其實我們什麼也不做,
我昨天提到了像屏東,
這些受傷的人啊,
這些都是科技,
那個整個修學都很好的,
但是他真爆的時候,
他跑不掉了,
那你不要罪有應得喔,
這是你過去的業障顯現喔,
你不能那一個當事者,
他可以這樣想,
但是你不能落井下石,
他已經過悲慘,
你知道罪有應得,
學佛的人千萬不要犯這種毛病,
動不動就你生病了,
生病過去殺生太多了,
不要這麼說,
因為那個真正的道理,
我們搞不清楚吧,
不要亂推,
你為什麼不產生感恩說,
感恩你為我受苦啊,
業障是我,
結果你發達不利心,
你把我業障吸收過去,
你在受苦,
你為什麼不這麼想,
所以很多東西只要有損腦性的,
有傷害性的,
盡量不要從我們嘴巴說出來,
甚至有時候是以為自己在說法,
在說道理,
其實造成傷害,
那個不是一個真正有智慧的人應該做的,
所以我想,
我們學佛就要學得圓融一點點,
唯恐去傷害到眾生,
你如果有這樣子的絕招,
隨時提醒自己不要傷害眾生,
尤其傷害人,
因為其他眾生記憶力沒有那麼好,
他們絕招力沒有那麼強,
但是人表面上是好像很執著很固執,
分別心很大,
事實上他的絕招力很強,
越是看起來越壞蛋的,
他絕招力越強,
所以你不能傷他,
你傷他你就沒完沒了,
意思也就是說,
我們盡量的不要起負面的牲口意,
一起的要馬上懺悔,
馬上轉化,
那懺悔不要又變成一種痛苦,
不是,知道我錯了,
又不對了,
一不小心就不對了,
所以不要繼續下去,
趕快停下來,
懺悔就是懺前言,悔後過,
所以懺悔是同時兩種功能,
就是把前面的錯切斷,
然後把後面的過也切斷,
那才是真的懺悔,
所以這個功能到底是什麼,
就是絕招,
要除前年的案,
要除未來的案,
沒有什麼,
就當下放光就好,
當下放光,
千年前的案到不到現在,
現在放光,
後來的案跟現在無關,
那是另外跟這個無關的東西,
所以還是隨時保持絕招,
那尤其我們以阿彌陀佛為本尊的話,
阿彌陀佛,阿彌陀伯,
就是無量光,
無量光就是大方廣的絕招,
從裡到外透徹的絕招,
就叫無量光,
無處不光,
處處都是光,
我們說太陽只是一個描述,
太陽當然它到處的都是光,
但是在它照出的後面的就是暗的,
而無量光的光沒有黑暗,
完全都是光,
前後通通是光,
沒有暗處,
這個怎麼回來說呢?
善念當然我們知道它放光,
那你也知道,
惡念其實也在放光,
為什麼說它放光?
它顯現成惡的樣子,
就是在放光,
所以我們,
你的知見如果越超越,
那就不會相對,
若只是懂一半,
要光不要暗,
那永遠,
從昨天放到現在都沒有掉下去,
所以這個也是風剛好轉到,
你看有風,
有風在吹它,
不是它,
當然它也不穩,
上重下輕,
好,我們來修,
我們就不解釋了,
一直修下去,
先請佛長,
第三頁,
第四頁,
第五頁,
第六頁,
第七頁,
第八頁,
第九頁,
第十頁,
佛長,
吾如,
得我,
各,
其,
你,
長以此念,
屈歸一,
三寶佛陀法極深,
智慧悲心與雙蘊,
勇猛精進為利眾,
願與佛陀尊榮前,
生起圓滿菩提心,
直至得登佛果位,
我因欲度諸有情,
長以此念,
屈歸一,
三寶佛陀法極深,
智慧悲心與雙蘊,
勇猛精進為利眾,
願與佛陀尊榮前,
生起圓滿菩提心,
放掌等詞,
Om Svabhava Suddha,
Sarva Dharma,
Svabhava Suddho,
一切法空,
於自性空中觀想起對稱淨,
在我們的頂上前方有蓮花,
蓮花上面有月輪,
月輪上面坐著無量光佛,
他身紅色,
一面兩個手臂等持印,
頗著波,
波裡面充滿著無死的甘露,
身穿著三法衣,
金剛加符坐而坐,
右手邊是白色的觀世音菩薩,
左邊是大力藍色的大師智菩薩,
周遭有無量諸佛與菩薩,
身溫羅漢眾圍繞,
阿彌陀佛、觀世音菩薩、大師智菩薩,
這三個主尊,
他的頂、喉、心,
分別有Om、Ah、Hom,
三個種子字,
從這三個字放出白、紅、藍的光,
到極樂世界去做引請,
引請智慧尊,
引請真的阿彌陀佛、觀世音跟大師智,
我們來引請
Om Amitabha 佛,
Vajra Samāyāja,
Jag Hong,
Pang,
Kho,
Digita,
Rin,
Adi,
Bhu,
Kho,
Om,
Hong,
Dram,
Se,
Ah,
Ape,
Khin,
Jag,
Mang,
接著我們就對歸淨,
來做供養,
Om,
Vajra,
Akam,
Padam,
Puspe,
Dubhe,
Arake,
Khande,
Niveji,
Shabda,
Mudha,
Ah,
Hong,
接著做內供養,
贊頌,
Hong,
於極樂土轉法輪,
恆常慈悲是有情,
是引救護諸眾生,
禮讚等應無量光,
主尊聖眾放光至西方,
從極樂土無量光佛處,
無量佛像皺曼於法器,
恰如雨降,
兮融於至己身,
而馬獲,
無量光佛勝心有,
大悲觀應大識智,
無量諸佛與菩薩,
專一前程而齊勤,
其事於我勝成就,
加持圓成無量光。
南無阿彌陀佛
亞當達佛
阿彌陀佛
佛法
三國孷
神婆缺乏
化險
撥缺泛
身相
容己生,至生如虛空彩虹
這時候我們就把自己觀想成真正的阿彌陀佛
我們準備起來進行
進行的時候
念這個咒的時候
跟放光收光不一樣
吾阿彌陀佛
就是我們念哪邊的時候
你的觀想
頂喉心即密
那是的時候就從下面衝上來
我示範一下
吾阿彌陀佛
就下去上來
你注意去弄每個位置
只要到位
吾阿彌陀佛
要有那個氣感
念起來你就會感覺全身舒暢
這個才能出藏
才能累積功德
我們準備起來
吾阿彌陀佛
然後觀想
在我們的心輪的地方
有月輪
月輪上面有站著
吾阿彌陀佛
中間有氏字
有這個放光
我們放光就放紅光
跟本尊的顏色一樣的光就好
吾阿彌陀佛
這時候進入完全的空
內空外空
一切都空
一切不生
本不生
但是它不妨礙一切緣起的有
一切顯現的像
所謂的空跟明的雙運
吾阿彌陀佛
我們輕輕的
悄悄的恢復到原來平常的我
雖然是平常的我
這時候其實已經聖化了
已經淨化了
所以我們的心是清淨的
心那個本體本尊
就是那個西智
所以我們從我們的心
順著中脈
然後升上來西智
到我們的頭頂
然後化成阿彌陀佛
就坐在我們的頭頂上
然後對著他來做祈禱、合掌
阿罵吼
吾良光佛生西游
游徹至尊觀世音
坐徹大地大寺之
吾良諸佛菩薩照
西游吾良知安德
彼是潔明慧極樂
祈願我登明眾世
不為他去所阻斷
面前彼佛阿彌陀
如是我法智次元
祈禱釋放佛菩薩
加持無礙的視線
大吊塔般稱之
阿瓦菩薩那耶所
諸佛菩薩祈古念
二次元滿我水系
三世所積諸善業
習以供養三寶存
願諸佛法菩傳揚
善業會享有輕重
願諸眾生皆成佛
積聚一切諸善根
惟願此心得成熟
而藏清淨至良緣
長壽無病症無症
願我此生等世底
一旦明眾得水極
願能往生俱樂果
生於蓮花開放時
習以彼生願成佛
乃至得真菩提果
願以化身獨有心
沙瓦滿嘎嵐
嗡啊呼
所以我們如果自己在家裡
每天早晚都做一堂功課
其實大概時間不會太長
當然你如果坐得住
靜坐那個時間
就平等住那個時間
可以盡量拉長
如果只是念衣軌
應該不要十分鐘吧
但是你如果加觀想
要觀想得仔細
那可能三個鐘頭都可能
不隨便晃過
哪一段
我只要把你弄得清清楚楚
那時間可能會拖很長
但是事實上薰習
就是你下多少功夫
就有多少成就
功不藏絕
怕的是用錯
打妄想
心不專注
那薰習再久都沒有用
所以重質不重量
那個質呢
就是我們的那一份提起的絕照
你說隨時如果能夠提起絕照
很細機
很用心
用得很細緻
那麼事實上我們的
要深入也有條件
要圓滿也有條件
就一點點慢慢拼湊
你只要多用心
其實不難
那如果說
那所謂難不難
其實還是
我們現在雖然觀不出來
但是你很可能
不是在觀
它突然就清清楚楚的
映現在你的面前
當然你張開眼睛是看不到的
不要打妄想
那這時候你沒有特別怎麼樣
它就清楚的在面前
跟做夢一樣
你現在隨便去
要想哪一個人
當然想不起來
只隱隱約約我在想哪一個人
他的樣子
他的身高
他的什麼
你想不起來
但是你都突然掃過去
那一念或者在做夢
清清楚楚
我們常常做夢比想要真的多
雖然夢只是夢
但夢裡面的那個清晰度穩定度
比我們在那邊
我們看到人也只是打個招呼
互相微笑一下
但在夢裡面那份清晰度
是不能取代的
那我們念很靜的時候
那個閃現出來那個清晰度
也不是我們的想能取代
因為我們的想都是照不住
都是找不動的
就好像那個水
它在那邊找不動
你看不清楚
所以那是很正常的
但是一個修行越好的人
他定力越高
那當然慢慢的
什麼東西就越來越穩定
越來越清楚
穩定叫做止
清楚叫做觀
穩定叫做極
清楚叫做明
就醒醒那個醒
心字旁一個星星的星
極就極滅的極
寂靜的寂
所以很多常常我們會看到
這一類的東西
那也常常譬如說赤裸裸
赤裸裸就空
圓坨坨呢
那就是明
赤裸裸空裡面就有明
我們說赤裸裸就全身看得清清楚楚
所以空明其實都是一體的
真能空必能明
真能明必然空
我們就混雜
妄想很多顛倒很多
所以什麼也空不了
放不下
什麼也立不起
顯現不出來
事實上我們就在這兩個
我們說兩端嘛
不對
它是一
空明是一
不是空一邊明一邊
那我們常常就在
把空弄到一邊
把明弄到一邊
空就是沒有
明就是有
把它弄成兩邊
然後再取中間
事實上我們的意識
隨時都空明雙印
它來無來處
去無去處
住也住不了
你執著當然另當別論
執著就無明
抓著不放
那誰也救不了你
雖然空明雙印
但是這時候你既不空也不明
所以我們就在這裡面
慢慢地翻轉
把我們的習氣
把我們的業力
看透
當你看透的時候
你就不會被它影響
因為它是虛幻
好