佛經， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
法文， 法文ｽ 法文ｽ 法文ｽｽ
三十八节心生灭头禅
热热烈烟的烟帮
散叶上的蜜蜴
被我一路给荡荡
生了这么多秀
三十八节心生灭头禅
热热烈烟的烟帮
散叶上的蜜蜴
被我一路给荡荡
生了这么多秀
三十八节心生灭头禅
热热烈烟的烟帮
散叶上的蜜蜴
被我一路给荡荡
生了这么多秀
三十八节心生灭头禅
热热烟的烟帮
散叶上的蜜蜴
被我一路给荡荡
生了这么多秀
三十八节心生灭头禅
热热烟的烟帮
散叶上的蜜蜴
三十八节心生灭头禅
热热烟的烟帮
散叶上的蜜蜴
被我一路给荡荡
生了这么多秀
散叶上的蜜蜴
被我一路给荡荡
三十八节心生灭头禅
热热烟的烟帮
散叶上的蜜蜴
被我一路给荡荡
生了这么多秀
三十八节心生灭头禅
大家好
那我们继续上佛字心三十七诵的部分
刚刚我们大家也经常诵了
皈依法心三遍
作为一个佛教徒
那当然是说皈依的部分
大家都应该清楚
那我们这里分享的是
大乘的佛法
所以大乘的佛法
就是大乘的皈依
跟一般的皈依是不一样的
所以我们就是说
一般就是我们为了脱离一切的苦
就是皈依三宝
这是一般的佛教徒皈依的部分
那大乘的皈依是说
我要为了一切众生成佛
所以为了一切众生
我皈依三宝
也就是说
我要成就三宝
为了一切众生成就三宝
那这个是所谓的大乘佛法皈依
所以一样就是说
我们现在一起分享
三十七送佛寺信的部分
也是一样
就是说这个时候
刚刚皈依法宋的那样
就是说我为了一切众生快要成佛
所以我来这里好好听闻
一定要怀着这样的一个动机
不然的话
虽然来听闻
能不能成佛的因缘
是靠自己的动机
所以先好好调整一下自己的动机
然后我们今天一起分享的部分是
第25个寄诵文的内容
会长帮我读诵一下
求觉尚须舍至身
何况一切身外物
故于身材尽舍却
不忘报是佛指心
谢谢
那从这里开始
从25个寄诵文开始
就是说要学习六度的部分
那当然大家都知道
大乘的入门是菩提心
比如说我们内心当中
能生起一个菩提心的话
不管是你外表上是一头猪也好
一只猫也好
他就是菩萨
也就是说他是大乘者
所以我们内心当中
没有菩提心的话
虽然我们一起分享的这些
是大乘的教法
但是我们是不是大乘是不一定
所以我刚刚也讲了
我们虽然是来这边听闻佛法
能不能屈辱大乘的教法
是靠自己的动机
所谓的大小乘的区别是
有没有菩提心来区分
所以发菩提心之后
那当然只是发菩提心没办法成佛
发了菩提心之后要进行的是什么
就是留度
发了菩提心要做六件事情
第一件就是不识度
所以一般来讲
就是不识跟不识度是有区别的
不识跟不识度
所以我们先大家一起分享一下
不识的部分
这里讲
求觉上绪
识自身
第一行里面的意思是说
为了解脱
这里讲的觉上
只是为了解脱也有
就是失去需要自己的生命的话
何况是那些外在的那些财物
这些就不用讲了
就是这个意思
所以就是说那样的缘故
就是说
自己就是做布施的时候
不是为了
后面讲的不亡宝
不需求艺术果
就是说我们做布施的时候
我就给他做布施的话
他将来会不会来帮忙我
就是怀着这样的心思
不是完整的布施
所以这里讲的就是说
那样的缘故
就是为了解脱
我们是需求解脱
特别是需求一个成佛的人来说的话
那就是布施自己的身体也好
布施自己的财物
一切都是出去的时候
不要有这些世间的这些宝
这些期待
也就是说打个比方说
我去这边做个布施的话
他将来会不会来帮忙我
或者这样的需求
那这样的话有什么不好呢
当然这个大家都应该有经验的
打个比方说有些人非常喜欢做布施
但是他一直都是
可以说是埋怨
我以前帮过很多的忙
但是他对我怎么样怎么样
不好啊等等
所以就是说一开始就是
不会有那个期待
不会有那个盼望的话
不会发生这些问题
总而言之就是说有这些人和期待的话
就会浪费自己的布施的部分
就是这个意思
所以我先跟大家一起分享一下
布施大家都很清楚
很悉数
但是佛法里面讲的什么叫布施
布施的意思是说
想要逝去的那个心叫做布施
想要逝去的那种心才叫做布施
想要逝去的那种心
不是说
那当然我们平常一般的人
一想到布施的时候
就会想起来那个财务嘛
那是一种做布施的方法
也是其中的一个布施
一般来说布施有三种布施
就是财务的布施
财布施
物欲的布施
跟那个法的布施
所以这当中最殊胜的布施
是最后的那个布施
就是法的布施
所谓的法的布施是做教育的部分
大家都知道嘛
很多问题是通过教育可以改变的
比方说你给一个乞丐
给他一百块
对他有没有帮助是不确定的
但是你给他一百块的当下
好好教育他怎么运用等等的话
那当然对他的利益也很大
帮助也很大
不然的话
那你虽然是看到他贫穷
给他一百块
他就拿一百块过去喝酒
不该花的地方花了
那当然反而就是害他了
所以一般就是说
布施里面最殊胜的布施叫法的布施
所谓的法的布施就是做教育的部分
所以佛陀在经典里面就讲
在家居士们就是说
无边无际的财务布施给世间的人
不如一个出家人
就是好好解释给寄宋人的内容
这个功德很大
为什么大家都知道嘛
就是说
最彻底的解决最好的办法是教育
不然的话是没办法
所以打个比方说
世界上为什么到处都是办学校
因为有了学习
透过学习就可以自己知道怎么去做
或者遇到什么问题的时候
自己也知道怎么去处理等等
那只是给他财务是没办法的
永远都做不到
没办法解决他的问题
那还有就是我刚开始的时候讲了
布施的意思是说
想要死去的那种心才叫做布施
不然的话打个比方说
世界上有这么多的佛
例如释迦牟尼佛
假设不是他自己修炼
释出去的心
所以他就获得了最究竟的
想要死去的那个心
最究竟最圆满
所以他就圆满了布施度
最后他就可以成佛了
一般人认为
这世界上没有了乞丐
才可以圆满自己的布施度
这是不可能的事
因为相信业余英国的一个人来说的话
大家都用这个理路去推测的话
这世界上永远都没办法
不会有乞丐的那一天
因为每个人遭受的业不一样
所以成佛不是说
世界上所有的乞丐没了
就自己圆满成就自己的布施度
不是
所以主要是修炼我们内心的
就是想要去世的那种
释出去的那种心
所以打个比方说
嘎登派的学者们很多时候会讲
我不会给你们讲布施的功德
我平常会讲就是灵色的国环
所以布施是主要面对的是什么
就是灵色的心
所以这三个布施当中
最殊胜的布施是法的布施
再下来什么叫无为的布施
无为的布施是救生命的
就是救护别人的生命
这个叫做无为的布施
所以打个比方说
现在很多人在做环保的事情
这个是佛法里面讲的
就是做无为的布施
所以我们平常去做环保
特别是环保的教育
这个也是很重要
透过环保可以永久很多人的
很多众生的生命
这是一个事实
所以这个是所谓的无为的布施
再下来就是财的布施
这个大家都知道
所以
透过财的布施去修炼
我们自己内心的
想要释出去的那种心
再下来就是去救护他人的生命
去修炼我们内心的
就是释出去的这种心
再下来就是用法
就是教育等等去
修炼我们内心的
想要释出去的那个心
最后就成就了
当然
那个时候就
六度当中的布施度
成就圆满的时候
其他的也可以一起圆满
所以大家应该知道
布施有三种布施
第一个就是财的布施
第二个就是无为的布施
第三个就是法的布施
所以能不能成为
真正的布施
是看我们自己的动机
打个比方说
我们很多时候
没有仔细去想的话
我们不是做布施
我们在做买卖
我们打个比方说
我们拿一点钱
去那些买东西的地方
给他一点钱
然后他是给我们一些礼物
那个叫什么
做生意
所以我们内心当中
怀着那样的心去做布施的话
仔细去观察的时候
真的他会变成做生意
打个比方说
我要去帮助他
他一定将来会保到我的
那他会帮助我的等等
这个就好像跟那个一样了
所以我们就是说
能不能成为真正的布施
是看自己的动机
那当然说
一般的一个人来说
刚开始是没办法做得到的
但是不断地去思维
做布施的那个好处跟功德
还有就是说
如果内心当中有这些
就是不清静的这些
动机有什么损失等等的话
慢慢慢慢就可以
可以做得到的事
那还有就是说
打个比方说
布施
那懂得怎么做是很重要
打个比方说
我们人类
餐餐饮食都是
每一天都要吃喝的
所以打个比方说
你自己有那个需求的话
喝一杯茶也好
吃一碗面也好
一方面就可以做供养
另一个方面可以做布施
怎么做布施呢
我们身体里面有很多种
虚精等等嘛
终身
当然那些终身
终身也是需要这些饮料
不然的话它也活不下去的
所以我们就是先
把自己要喝的吃的那个东西
先供养三饱
然后再下来就是说
把这些饮食
布施给自己身体里面的这些虚精
还有那个当下你可以发愿
现在就是通过把这些饮食
来跟他们结个缘
将来现在结缘的这些
所有的终身
快快投身到那个山区
来跟我一起度化终身
做那个什么
度化终身的事业
等等这样的话
那当然
这些终身都会将来成为你的
那个什么
利益终身事业的主办
比方说现在有些人
有些那个高僧大德
他讲经说法的时候
不用叫他们过来
自然而然都很多众生来听法等等
为什么
这些都是他前世当中
做发愿会像有关系的
不是无中生有的
虽然有些高僧大德
他的功德非常圆满等等
但是他的利益不是那么很大
也是跟他的发愿会像有关系
他的原理
打个比方说
以前我们家乡有一个仁波切
他去那个什么
闭关
后来有做那个证物的时候
他就透过有一个那个什么
衣柜
他就观察
他将来对众生的那个利益如何
他就观察的时候
在一个那个贫地
没有人的地方
显现出来一把那个剑
剑上面就有那个火
燃烧火
所以这个是
显现出来的那个征兆是
虽然他自己是有那个
什么
功德是无悖
但是他对利益众生是没有很大
就是这个意思
所以我们平常会说那个什么
佛渡有
佛渡有缘人
所以有缘的意思是这样
所以前世当中就是
用各种各样的法式去
发愿会像的原因
所以我们也是
平常记得就是说
喝一杯茶也好
连喝一杯水都好
先供养三宝
然后就是布施给我们
身体里面的这些细菌
所以我们平常
打个比方说
有时候
我们就是布施给一百个
两百个人的时候
觉得我布施给那么多的人
好像会这样想
我们仔细去观察一下
我们身体里面有那么多的细菌
所谓的那个什么
你的功德
就是大不大是
主要看自己的动机
所以你好好发个愿
把你要享受的这些
饮食布施给这些众生的话
那我们身体里面的众生
是那么多的众生
所以这也是一个
我们平常做布施的一个方法
那我就跟大家分享一下
就是说佛陀在世的时候
有一个人
就是说
那个什么
向佛陀请示
他就说
师尊啊
我为什么变得那么贫穷啊
所以佛陀说
因为你没有做布施
所以变得这么贫穷
所以你要懂得做布施
然后那个人就说
我什么都没有
怎么布施给别人啊
所以佛陀说
虽然你没有那些财务
但是你可以做好几种布施
怎么说呢
就是跟别人打招呼的时候
怀着一个欢喜的心
笑容
怀着一个笑容的脸
去跟别人打交道
这也是一个做布施的方法
那大家想一想
这个是刚刚我们前面讲的
三个布施当中的哪一个布施
是五味的布施吗
这个是佛陀对贫穷的人讲的
所以我们打个比方说
如菩萨心灵里面也有这样的话
你出去的时候
发愿就是发愿
看到我
高兴的人也好
不高兴的人也好
快要得到解脱
发这样的愿去出去的时候
所以一样
跟别人看到什么样的人的时候
就怀着刚刚佛陀讲的那样
怀着一个笑容去跟对方交流
或者这样
我一讲话的话
那当然
你就可以做到了佛陀的用意
还有就是说
做到了一个善
那透过这些善
就可以提升自己的福报
还有跟对方结的愿是什么
善的愿
所以这个很重要
这个部分我也研究过
打个比方说
我在印度的时候
我看到佛陀是这样讲
之后我去研究了这一点
所以我有时候出去散步的时候
路上有很多印度人
那当然
那些都是不认识的印度人
我就和他讲
Namaste
他就很高兴
他开始的时候好像脸臭臭的
我就笑着
Namaste
他也笑起来
好像对我的那种疑问
通通都消失掉
所以透过这样的方式去
自己也变得开心
那对方也会
不会对我们有那种
不好的那种想法都不会有
所以这个是佛陀
对一个贫穷的人讲的
所以我们也一定要
怀在心里
那当然
刚开始是从家人开始好了
真的
那还有就是说
有一天
佛陀走路的时候
遇到一个非常贫穷的人
那贫穷的人就向佛陀说
我很想供养你
但是我什么都没有
不知道怎么供养
所以佛陀就把那个钵给他
然后你去装那个水
就供养我
所以
西藏到处都可以看得到供水
台湾也有嘛
供水
所以是一个非常好的
做布施的方法
跟供养的方法
为什么
供养水或者
布施水的话
水都没有灵色的心
不然的话
给一样东西的话
一定会内心当中还会
没办法失去
所有的灵色的心
但是供水
布施水的话
不会有那种贪心
所以就是说
没有
这里讲的不忘宝
不希望
报答的那种
做布施也好
供养是最好的
最殊胜的
一开始也讲了
做布施的目的是
对治灵色的心
所以
我们
看到
刚刚佛陀讲的那样
去做
做习惯
做供养
布施
还有就是我们出去的时候
看到那些河流
当然可以供养三宝
其实
供养也好
布施是因为佛陀
用了三窍的方式
去对治我们内心的灵色
贪欲之种的心
有些众生
他一听到
做供养都非常欢喜
所以佛陀为了
针对这些众生
就是给他做供养
有些人不太喜欢
做供养的
佛陀就用布施的方法
教他来做善
所以当然
佛陀是非常三窍的
打个比方说
佛陀在世的时候
他就非常的灵色
他没办法
就是布施
那些他的财物
没办法给出去的时候
佛陀教他这样教
把他自己所喜爱的财物
抓在右手
然后教他放在左手
慢慢教他
再放在右手
然后就教到
比较离一点的地方去放
这样慢慢就教他
做习惯
做布施的方法
所以大家也知道
我们刚开始的时候
当然是没办法
做那么多的布施
慢慢慢慢做了
习惯了的时候
就做规模大的布施的时候
还想要做
或者想要做得更好
这些都是已经习惯出来的
还有就是说
所谓的做布施
打个比方说
我们念一遍咒
也是可以做布施的
我要为了一切众生
我要念一遍六字大明咒
发这样的心的话
那你的这个是什么
变成了布施
六度里面的就是
布施度
这个很重要
打个比方说
我们做功课也好
诵经也好
我要为了一切众生
我要诵经
我要吃咒
发了这样的心去吃咒也好
诵经的话
这些都是属于什么
这里讲的布施度
所以一般的布施
跟布施度的差别是
差别是有没有发菩提心的区别
简单来讲的话
你为了一切众生
要做布施的话
它就变成了布施度
只是为了自己好
只是做布施的话
它没办法成为布施度
比较简单的方式来讲的话
就是差别在这里
还有就是说
做布施的时候
不要懂得做布施
大乘的修行法里面
有这样的一个说法
不要把抓鱼给狗吃
这个是教我们懂得
怎么做布施的一个方法
去抓了鱼给狗吃的话
没有什么功德
功德反而会做恶业
所以意思是这样的意思
做布施要懂得做布施
就是这个意思
打个比方说
以前我们家乡
我们家乡的市场
根本没有买鱼的人
现在特别是日子好的
那个时候到处都是在买鱼
为什么
因为西藏人做方圣
所以后来那些会教徒
就抓了很多鱼来卖
所以这种做法是不对的
所以这个跟我刚刚讲的
那个是一样的
抓了鱼就是给狗吃的话
那个是没有什么意义的
所以一样的意思
我们很多时候要做布施
要懂得做布施
所以假设我们家乡的那些人
不会有这个做方圣的习惯的话
不会有人会抓鱼吗
那卖了然后就
把它做方圣的话
他们又会抓回来
所以这是一个
给他们做恶业的一个机会
那些买鱼的人做两种恶业
所以做布施
我们要懂得怎么去做布施
这个是非常重要
那还有就是说
很多人认为就是做布施
必须要什么
一个财务
完全不是
所以我们以前
分享修持菩提心的时候
我们以前分享取私法
透过那个呼吸法
做修持取私法
所以那个一样
就是说观想的方式
把自己的三根
自己的快乐
自己的幸福
自己的财务
统统都可以使出去给众生
这也是一个做布施的方法
不是说做布施
一定要有一个财务
完全不是
是这样的话
那当然很多修行人
就没办法成就布施度
比如说
不管是在台湾
印度 西藏都有
很多大修行人
他即日成佛
或者成就那个
所以他们是怎么去
成就圆满布施度呢
透过那些修持
懂得布施的话
打个比方说
把自己
做不到的人不要做
我是跟大家分享一下而已
打个比方说
自己静下来
然后把自己的尸体
丢在地上
然后那些中非人
那些人给他们来吃
这个是一般人是不要做好了
它也是一个布施的方法
所以意思是说
不是说做布施
一定要有一个财务
不是这样的
所以布施有很多种做的方法
那大家一定要弄清楚
这个点是什么
做布施的目的是什么
为了除掉我们内心的
灵思的那种心
主要就是这个意思
那做布施有什么功德
那这个部分大家都不用讲了
大家都知道
布施的艺术果是有财
所以从这个方面我们去观察一下
有些人虽然是有财
但是没有智慧
这个问题出在哪里
这个必须得要去想
我每次来到台湾
看到台湾人做供养
这些都那么的殊胜
就觉得台湾人蛮有福报
所以我就想
可以再加
把有些佛法里面的内容
加进去的话
好像更好
打个比方说
做供养的时候
把那些供养品
表面上是供养品
把它观想成
那个是自己三世当中
修出来的善的显现的话
那你就可以做两种供养
打个比方说
我供一颗苹果的话
供苹果是财的供养
那你把它观想成
自己内心三根的显现
供养给三宝的话
那你就做了两种供养
所以我们平常叫
供养有两种供养
财的供养跟法的供养
所谓的法的供养
是按照佛陀的意思去做
这才是法的供养
那供养的意思
也大家都知道吧
就是灵塔还习的意思
三宝还习的意思
那按照佛陀的意思去做的话
当然佛陀一定会还习的
不然你去偷一些东西
然后供养给佛陀的话
佛陀绝对不会还习的
反而会难过
所以供养的意思
是灵塔还习的意思
所以不管是做供养也好
做布施
怎么去做
怎么去观想是很重要
打个比方说
大家都知道阿育望
所以阿育望他
这一世为什么可以当那么
实力那么强大的一个国王
那还有他在这个世界上
建立那么多的
佛陀实力的实力塔
所以他的前世的记载
他的那个什么
那个历史里面有记载
他的前世
有一个前世当中
他跟一个小孩
在那个有
那个什么
有沙子的地方玩耍
所以刚好那个时候就
前面来了一位佛
所以那个时候看到
阿育望的那个前世的那个小孩
看到那个佛就很欢喜
所以他把那个什么
一块那个沙子弄了
然后就
那个
供养给那一种佛的玻璃里面去
那个时候他供养这个沙的时候
他把那个沙子观想成
黄金
这样供养
所以他就得到
那个庞大的福报
所以他这一世可以当那么一个
实力强大的国王的
主要
就是礼积之量是在这个地方
对啊 所以我们
不是说一定要怎样怎样
不是
主要就是靠我们的内心
怎么去供
特别是要需要一个
非常清静的一个
那个什么
那个
冬季
所以
做供养的时候
做布施的时候
大家要懂得
做那个布施
打个比方说
做一点点那个布施也好
不管是你的那个
做布施的那个量
多也好少也好
一定要养成一个习惯
是我为了一切众生
这是很重要的
我为了一切众生快要成佛
所以我要做布施
这样的话
你做这个布施的那个
艺术过
一直到成佛
可以
可以带到一直到成佛
它不会那个
中间不会那个
失坏
不然的话打个比方说
你为了
健康长寿
做布施的话
你得到健康长寿之后就没了
它的果就成熟了
没了
那还有打个比方说
为了就是不要堕落三恶道
做布施的话
你没有那个什么
堕落三恶道
然后你那个
投身到那个什么
山区的时候
你的那个成熟
那个果已经成熟了
后面就没有了那个果
对
所以你为了一切众生快要成佛
去做这些布施的话
你的这个功德
永远都不会消失
一直到成佛
所以
懂得这个是很重要的一件事
所以佛陀在经典里面是说
虽然你做的布施的那个
那个什么财务是
不是那么多
但是你懂得
你的形式
可以变广大
这个是佛陀在经典里面讲的
对啊
一般的我们讲的那个什么
我就跟那个什么
大家分享一下阿育王的一个故事好了
阿育王
他的人生有
那个三个
可以说三个阶段的阿育王
所以刚开始的时候
他是一个
他的信仰是那个
波罗门
就是印度的波罗门
那个教
所以
那个时候他
那我翻译的是不是那么准确
还是
我就直接翻译一下
那时候他叫
那个什么
可怕的阿育王
为什么呢
他会去打仗啊
打杀
根本就没有那个
慈悲心等等
就非常的可怕
所以他
那个时候他就是可怕的阿育王
他后来他把自己的那个
几个兄弟都
他就杀了嘛
那
中间他就那个什么
他就欲望
那个什么
欲望阿育王
为什么
他去打仗
得到一些那个
胜利之后
他的父亲就给他一些那个地方
所以他过成那种
一般人的生活
所以那个时候大家都叫他那个什么
那个
欲望阿育王
那后来
他遇到有些那个佛教的
那个僧众
那改变了他的宗教信仰
他做了很多那个什么
做布施啊
特别是
邀请僧团去供圣
所以那个时候叫
欲望阿育王
所以他的那个
人生是有三个阶段
所以
他为了提高自己的福报
做了很多那个布施
特别是邀请僧团来那个
提高自己的福报
但是呢
他老了
他快要那个临终的时候啊
临终的时候
因为他
那个什么
老了嘛
那那个
老了
他也没有那个权力
所以他
没有权力的时候
他也想要做那个
那个布施
想要那个供圣也没办法
所以那些
有些那个僧人来
探望他的时候
他心里就非常难过
但是他就
那时候就
身边就
探了有些那个
有
有几颗那个水果
所以把那些水果就供养给那些
僧人的时候
那那些
当时那些僧人就说
以前你把那个什么
整个
皇宫供养给那个僧团
不如
你今天供养了这些
那个水果的那个功德
为什么呢
因为以前他把那个
为了提高自己的福报
把连那个皇宫都供养给那个
那个僧团
但是那个时候
他内心当中有傲慢的心嘛
因为他是国王嘛
那现在他就是
快要临终的时候
因为他年纪老了
没有那个权力
所以他想要供养也没有权力
也没有体力等等
所以
那个时候就供养
身边看到的那些
那些小小的几颗水果供养
所以那个时候
供养的那个心
是非常清静的心嘛
所以那些
当时的
还有一位阿罗汉
他就说
你以前把那个皇宫供养给那个僧团
不如
今天就是那个供养给这些
那个水果的功德
所以我们从这些方面
我们就可以看得出来
那那个什么
做布什的功德
不是说
你的财物多
是不是得到的那个什么
功德多
不一定
主要是看自己的动机
这个很重要
好那
那布什的部分
有没有什么问题啊
有问题的话
可以提出来一起分享
好
布什的部分
有没有什么问题
那大家没有问题的我
我也问问题好了
好像我们大家都
接触过菩萨界嘛
那菩萨界里面说
就是那些乞丐
别人要我们东西的时候
一定要给嘛
假设没有给
他的时候
那些乞丐
他就不给
假设没有给他的话
会犯贱嘛
那这样的话我们
有时候有些信徒去
那个印度的时候
印度到处都是可以看得到
是乞丐啊
那有些人就
那些乞丐
乞丐来要
那个要钱的时候
当然
那么多
没办法给
所有的人
还有企业
有时候
看那个情况啊
等等嘛
所以有些人就
没有给出去
后来就
心里难过
说是不是我犯贱了
等等
那这个问题
怎么解决
怎么看
是不是
别人就要我们钱
我们没有给他的话
是不是犯了那个菩萨界啊
是不是
怎么说
我没有听清楚
是吗
那个根本不用懂了
你就给我解释一下
什么意思
我
我的意思不是这样的
我们大家都说过
那个菩萨界嘛
所以菩萨界里面
是有一个
一个
菩萨界里面
是有一个戒条
是这样的
别人咬你东西的时候
你没有给他的话
你会犯戒
那我是说
有些人去了印度
看到那么多的
那个乞丐啊
没办法给出去
所有的乞丐啊
那还有
有时候不方便嘛
没有给到的话
是不是会
是不是犯戒
没有犯戒
为什么
我
是
還有就是說那個什麼
我們受了菩薩絕育
別人要什麼都要給什麼
沒有那回事
看狀況
你給他對他有幫助
對自己也有幫助的話
那給
那沒有幫助的話
給也是會對他來說是一個傷害
所以這些都是主要看狀況跟自己的內心
內心的動機
還有就是說
佛陀在經典裡面對一個比丘來說
別人來
別人需要那些布施的時候
其他的都可以
但是這個袈裟不要給出去
這個是佛陀講的
不是說一定要
別人要什麼就給什麼
沒有那回事
好 那我們再下來就是分享持戒的部分
不好意思 先等一下
布施的部分還有跟大家一起分享一下
對 在持戒的部分講也可以
無戒自立上不成
欲成他立其可能
故於三有不需求
勤護戒是佛指形
好 謝謝
第一行裡面講得非常清楚
沒有戒律的話
自己的利益都沒辦法成就
想要成就他人的利益是不可能的事
所以下面就是說
故於三有不需求
那樣的緣故
這裡講的三有是
一戒 十二戒 五四戒
就是說自己收戒
不是為了三戒的榮華富貴而收戒
這樣不需求三戒的
為了三戒的榮華富貴等等
這樣去勤護 守護自己的戒律
就是這些菩薩們的做法
就是這個意思
這裡講的就是說
無戒自立上不成的意思是什麼
因為沒有收戒律的話
得不到人天的果報
那當然得不到人天的果報的話
那當然沒辦法講利益他人
解脫 成佛
這根本沒辦法
所以這裡直接講的就是這個意思
所以想要下一輩子
最起碼不想要墮落三惡道的話
必須要收戒
所以打個比方說
別解脫戒
所謂的別解脫戒裡面講的
再加居世戒也好
沙彌戒 沙彌尼戒
比丘戒 比丘尼戒
這些裡面都是
主要講的就是
我們前幾天講的
四善裡面的身 口的七個部分
不是主要講的是內心的部分
別解脫戒裡面主要講的就是
四善裡面的
屬於聖的三個部分
跟口的四個部分
主要講的是這個
所以菩薩戒跟密宗裡面
才講的是內心的部分
所以
沒有好好遵守戒律的話
那就得不到
直接講的話
就是得不到人生
得不到人生的話
那當然是沒辦法
發菩提心 成佛
根本就沒辦法
那當然沒辦法
自己沒有這些能力的話
那當然利益他人
是不可能的事
所以這裡講的就是說
欲成他利益其可能
就是沒有受戒律的話
那當然是沒辦法利益他人
就是這個意思
打個比方說
大家都一談到龍
龍就知道嘛
龍王為什麼會有那麼多的財
因為他前世當中
做很多的不是
他沒有好好受戒
所以他墮落在三惡道當中
他是在旁生當中
所以
打個比方說
這些出家人
好好遵守自己的戒律的話
這些龍是自然而然
會來供養或者幫助的
為什麼
這些龍都有神通
他知道前世當中
做了很多不是
但是他沒有好好受戒
所以他都會
心裡非常的難過跟懺悔
所以
就是說
受戒非常清淨的出家人
永遠都不會遇到
這些隱私啊財方面的困難
其中的一個原因就是在這裡
對啊
所以
這些龍啊
龍王啊
這些都是他前世當中
做了很多不是
但是他沒有好好受戒
所以墮落在
雖然是龍那麼富貴
但是他是在那個什麼
三惡道當中的龐盛
他也是有很多苦
所以這裡講的就是說
好好
不好好受戒的話
就下一輩子沒辦法得到人生啊
那田人是更不用說了
所以打個比方說
有些人
他在這個世界上
他可以活得那麼長壽健康
是因為他前世當中
受戒非常清淨的緣故
那有些人雖然是
他出生在一個人
但是平常
會容易得到各種各樣的病事
他在前世當中受戒的時候
絕對受的不是那麼清淨的緣故
那當然大家都知道
受戒受戒主要我們
現在一起分享的是
憋解脫戒的部分
主要憋解脫戒
講的就是
十三當中的
身體方面的三個根
口方面的四個部分
那當然大家都知道
身體方面的三個部分是
不可以殺生
第二個是不可以
不要偷刀
第三個是不要做邪淫
這三個部分
所以一樣的意思
從這個方面我們去想一下
有些人
他可以那麼長壽安康
是因為他好好受這個戒
沒有去傷害他人
也沒有去偷別人的東西
也沒有去做那些邪淫等等
還有就是說
他沒有去做那個
沒有做
打亡獄
出獄
挑剝離間
在棄獄
這些
那有些人是剛剛講的那樣
他雖然是得到一個人生
但是他平常
那麼容易得到那種
多的病史
因為他前世當中
就是傷害過他人
或者他人的生命等等的緣故
所以就是很多經典
拿楞陀的學者們也是
很多論點裡面也是說
想要得到一個增傷身的
身軀的話
那必須要受戒
就是這個意思
所謂的受戒
講的就是釋善主要
好好修持釋善的話
那當然
我們剛開始的時候也講了
我們就是這裡講的
三識道
下識道
中識道
上識道
下識道裡面主要講的就是
業因果的部分
那主要就是說
下識道裡面去
思維業因果的部分
去好好修持
什麼
釋善
好好去遵守業因果
去好好修持釋善的話
那當然
下一輩子絕對不會墮落三惡道
這是可以決定的
但是你沒有好好修持釋善的話
想要投身到人田是不可能的事
所以就是說
受戒的原因就是在這裡
所以也可以好好去研究一下
打個比方說
憋解脫戒裡面主要講的就是
釋善裡面的
就是身跟口的部分而已
為什麼
一般的人是做不到的事
菩薩戒跟密宗戒裡面
主要講的就是
跟內心有關的戒律
所以佛陀是
三教的方式慢慢慢慢就引導
所以憋解脫戒裡面是沒有
內心的部分不是重要
主要講的就是身跟口方面的這些
所以我們也是一樣
好好遵守這些身口方面的話
那當然
他的藝術過也是一樣
我們投身到人或者田人的時候
那當然我們的身體
各方面都一定會好的
所以這裡主要講的就是
憋解脫戒的部分
那當然
這些菩薩
還有學修菩薩道的一個人來說
連修持這些憋解脫戒
也是為了一切
眾生快要成佛而去修持的
所以平常修持大乘佛法的
那些高僧大德們
平常會這樣講
外修小乘
內修菩提心
密修就是密宗
什麼意思呢?
外修小乘的就是這些
沙彌基
沙彌尼基
或者解脫戒
比丘戒
比丘尼基
這些是小乘裡面講的
就是外修小乘
內修大乘是什麼?
內心當中修菩提心
內修的就是修密宗
什麼意思呢?
把所有的大小乘
通通都懂得
轉化成自己成佛的主辦去修持
就是這個意思
我們不管是漢寫也好
藏心裡面講的
比丘啊
沙彌啊
這些都是小乘裡面講的
所以就是說
懂得修持成佛的人來說的話
通通都會變成自己成佛的主辦
所以平常會這樣講
外修小乘
內修大乘
密修就是金剛乘
所以這樣去修持的話
那當然可以說
快速的可以成佛
也就是說
一切佛法就不會變成什麼香味
那再下來就是說
一般菩薩界
有分三個部分的菩薩界
學修菩薩的菩薩道德
還有學修的
這裡講到守護
好好守護要平常的戒律
第一就是利益戒
什麼叫利益戒呢
就是守護自己根據的戒律
所以平常《般若經》裡面是說
什麼叫戒律呢
戒律叫做守護之心
守護什麼
守護自己的根據
打個比方說
看到一樣東西的時候
就是懂得自己的
守護自己的心不要動盪
這個叫做戒律
戒律的意思
守護之心
打個比方說
我們看到一樣東西的時候
守護自己的內心不要動盪
所以就是說
第一個就是利益戒
菩薩界的第一個戒律叫利益戒
守護自己根據的這些戒
這裡面就包含了什麼
憋戒脫戒
這些通通都已經包含了
再下來就是
十三法戒
什麼叫十三法戒呢
就是雖然不是什麼戒律
就是提高自己
為了一切眾生
成佛就是禮積之量
就是修善的意思
這兩個就是說
第一個是守護
第二個是修善
這兩個就是說
第一個是排除內怨
第二個是造作善怨
第三個戒律叫做
饒予友親戒
內怨排除了
善怨具備了
然後去做利益眾生的事
所以這三個戒律當中
就包含了一切菩薩的學徒
所以作為一個
學習菩薩道的一個人來說的話
第一個要做的是什麼
就是守護自己的根據
第二個就是說
禮積提高自己的福寶
第三個要去做利益眾生
所以這三種戒律叫做
菩薩的戒律
菩薩戒
平常講的三種菩薩戒
就是這三種
三種菩薩戒
所以其實這三個當中
就包含了菩薩們的
一切的學徒
第一個裡面就是
守護自己的根據
不要把自己的
這些菩薩道
把它摔壞掉
第二個裡面就是
做善
第三個
具備了這兩個條件的
當下去利益眾生
就這個意思
這三個當中已經包含了
菩薩的一切學徒
所以我們
不只是學修
菩薩道的一個人來說
一樣
作為一個學修人
也是應該這樣去做
那我就問一個問題
向大家問一個問題
那這樣講的話大家都說
我們好好去
修持十三就好了
為什麼還要去修戒啊
那這個問題怎麼回答
我們好好去修持十三就好了
幹嘛要去修
那個什麼
修戒啊
閉丘戒啊
為什麼
有什麼差別
是
那不管是
三密戒也好
閉丘戒也好
裡面主要講的都是十三的部分
那好好去
好好修持十三就好了
為什麼要修那些戒律
為什麼
為什麼要去
修戒
應該去那個
研究的部分
在家居士們
就是說在家人們
懂得這一點是很重要的
修過戒律跟沒有修過戒律
是完全不一樣
打個比方說
有戒律的人
他晚上睡覺的時候也有
修戒律的功德
但是沒有修過戒律的人
是沒有的
因為
為什麼呢
我們修戒的時候
我們是在
上師面前
在佛陀釋迦牟尼佛面前
我們發誓
一直到臨終
要修戒律
所以自己發誓了
還有透過佛陀的
佛陀的指定
所以我們就有這個功德
那沒有修過戒律的人是沒有的
所以打個比方說
有戒律的人
他走路也是有修戒的功德
睡覺的時候也有
沒有修戒的功德
所以去哪裡都是在
提高自己的福報當中
所以沒有修過戒律的人
是沒有這個
差別就是在這裡
因為
第一
自己發誓的原因
第二就是佛陀的指定的原因
所以我睡覺的時候
我還活著
沒有死
所以修戒的人
就有這些好處
那還有就是
有些人會這樣想
做一個比喻
修那麼多的戒律
現在是魔法世代
誰可以會
能修成那麼多的戒律
但是這是不懂的
仔細去觀察的人
觀察的人的說法跟想法
還有就是佛陀也
不是說我們沒辦法
能修持的一個
一定會
叫我們修
不是,也不會的
佛陀也懂得我們可以能修持的一個
他才規定的
還有就是說
所謂的比丘戒
比丘內戒
其實戒律
我剛剛講的戒律
是別戒多戒
佛陀成佛
十二年是沒有戒律的
佛陀成佛十二年當中
是沒有戒律的
那佛陀成佛
十二年之後
有些僧人
去犯了一些錯誤
然後佛陀說
從今天開始
僧人不可以做這件事
佛陀的戒律
是就這樣決定出來的
他是符合
社會的需求
大家都知道了吧
有沒有戒律的差別
所以打個比方說
有時候
很多人
向我們做定力的時候
那佛陀是這樣
教導我們的
別人就是
向自己做定力的時候
一定要接受
那怎麼接受呢
就是自己內心當中想
別人在做
向我的戒律做定力
這樣的話
自己就不會有罪過
不懂得這些的話
反而會失去自己的福寶
對啊
不懂得這些的人都認為
很多人向他做定力的時候
很高興
好像覺得自己了不起等等的
內心當中甚至這樣非利作欲的話
會損害自己的福寶
所以呢
就是說
那個
可以
就是針對
這個問題的時候有好幾種想法
第一個
就是說
別人在定力的時候
觀想他在定力
我內心的戒律
這樣的話自己不會有
那個損害
那再下來就是密序裡面所講的那樣
把自己觀想成本尊
或者
自己的頭頂上觀想一個佛陀
別人
定力在我頭頂的
那個佛陀
這樣的話不會損害自己的福寶
不然的話
不懂得這一點的話
別人向你做定力的時候
會損害我們自己的福寶
所以
懂得這些也是對我們有
好處跟幫助
好處
那刺激的部分
就可以了吧
那還有什麼問題嗎
那還有就是說
打個比方說
有些人想要幫忙自己的父母親的話
那最好是
去叫父母親
受那個
五戒啊這些
對父母親來說是非常大的一個
幫助
大家都知道
那個
佛陀四十二歲的時候
他去三三天
是為了保他
他自己母親的恩德
去講這些說法的那一天嘛
所以
從這個角度我們就可以看得出來
就是說
我們怎麼去保他父母親的恩德呢
講這些說法
給父母親
這個是
保他父母親恩德的
最好的方法
不然的話
佛陀會採取其他的方法
沒有啊
因為大家都知道
最後那個過了七天
最後媽媽
就是那個什麼
頭生到三三天嘛
所以佛陀的媽媽
就是頭生到三三天
那個頭生到三三天的一個
田人
所以佛陀成佛了之後
為了保他自己母親的恩德
去講這些說法
所以一樣的意思
我們也是最好是
給父母親講這些說法
讓他們來受戒
特別是五戒
這些都是可以
守護得到嘛
五戒很容易嘛
對啊
所以這個是
做一個子女
保他父母親恩德的
最好的一個方法
對啊
所以有受戒律
跟沒有受戒律的
差別很大
太大了
所以自己的父母親
臨終的時候也可以受一個戒律
可以離開這個世界的話
他絕對不會墮落三二道
這個是可以肯定的
對啊
所以以前我也
來到印度之後
後來想到這一件事
我就有一天打電話過去
我的爸爸
叫他
能不能去受個五戒
他說
他那個時候就問我說
他可以去某某某那個格西嗎
他說可以啊
你不是說一定要去某某某人不見面
不用
你對哪個
修行人有信心去那個地方
好
因為他提出來的這個修行人是
以前他在監獄裡面
跟他一起住過的一個格西
非常殊勝的一個修行人
所以他問我說
可不可以去那個格西那邊
受啊
我說很好啊
所以他也聽我的話
去受五戒
所以我自己也覺得
這個是我對我父親的一個
報答恩德的方法
對啊
所以受戒律
跟沒有戒律是完全不一樣
那還有就是說
佛法就是
建立在戒定慧上
戒定慧
佛法
就是建立在戒定慧
不管是小乘也好
大乘也好
金剛乘也好
都是建立在戒定慧上
那我們就是用
平常的一個方式來分析的話
我們可以體會得到的一件事是說
好好受戒的話
好受戒的話
自己也會變得自由自在
有空蕩
變得會自由自在
那當然
變得有空蕩
變得有自由自在的話
就有什麼機會呢
就是禪修的機會
有了禪會
禪修的機會的話
那透過禪修
禪道可以升起
同達空心的智慧
能同達空心的智慧的話
透過那個智慧
就可以斷掉我知
可以斷掉我知的話
就可以解脫
斷掉了我知
就可以斷掉一切的苦
所以佛法
為什麼建立在戒定慧的意思
是這樣的
打個比方說
我平常去殺人
偷東西
做邪淫等等的話
絕對不可能會有
靜下來
做禪修
文師修的機會
不可能的事
自己想要靜下來
別人不會讓你靜下來
一定會來找麻煩的
所以
佛法為什麼會建立在戒定慧的意思
也是這樣的
所以佛陀來這個世界的目的
也是為了斷除一切
眾生的苦
透過
佛陀講經說法
我們也去透過學習
佛陀的教法
我們就升起一個
同達空心的智慧
才有辦法斷除一切的煩惱一切的苦
不然的話沒辦法的
所以大家都知道
為什麼
佛法
為什麼會建立在
戒定慧的基礎上
是這樣的原因
還有就是佛陀說
我的教法
是不是在這個世界上有存在
佛陀說
僧團在做
菩薩
接下安居
接受安居
這三件事
仍然在世界上
仍然進行的話
佛陀說我的佛法是存在的
那這世界上
僧團還沒有
在沒有進行這三件事的話
等於我的佛法已經摔壞了
不存在了
這個是佛陀在
戒律裡面講的
所以僧團是非常重要的
原因也是這裡
受戒也是非常重要的
原因就是在這裡
大家都知道了吧
那當然
另一個方面來講的話
你好好受戒
戒律越清靜的時候
你去
觀修啊
思維的能力越來越強
容易
真悟等等
容易成就
那當然這些是
相信佛法的一個人來說的話
那當然是會接受
但是不相信佛法的人
那不可能嘛
所以一般的人來說
先好好受戒律的話
那自己就可以
變得自由自在
那這一點很多人不懂啊
很多人覺得
受了戒律就變得
不自在
好像恐慌自己那樣
其實不是
我們出家人為什麼
變得那麼自由自在
就是隨便去做壞事
不然不會去做壞事的話
別人也不會
隨便不會來找麻煩嘛
這是一個事實啊
所以自己變得有空檔
有自在的話
那當然可以靜下來
好好修這等等
不然的話是沒辦法
好 那戒律的部分是這樣
好 那我們繼續
再分享27個
寄送文的內容
好 謝謝
那我們那個
學修菩薩道的一個人
來學修的第三個部分
是忍辱的部分
修持忍辱
那這裡講得非常清楚
就是為什麼要修持忍辱呢
就是講
欲享福山助佛者
就是這個
想要得到
享受福的
三根的那個什麼
菩薩來說
那
遇到那個原價
就是地人是說
他如同遇到那個寶藏一樣
就是說應該可以
把它看成是
就是寶藏
為什麼
就是說
透過那些原價
透過自己的地人
就可以
自己成就
不會損害自己的福寶
還有提升自己的福寶
這樣的原因
所以就是說
那個什麼
要修忍辱
就是這個意思
所以後面就是說
怎麼去修忍辱呢
第三行裡面說
欲諸眾生
設緣心
所以
因為這樣的原因
對任何人都不要有緣心
就是這個意思
大家都知道
對任何人
任何眾生沒有緣心的話
那自己會變得怎麼樣
很快樂很幸福
是不是
對
所以後面就說
修忍辱是佛之心
所以這裡講得非常好
就是說
我們一定要懂得
為什麼要修忍辱
這個一定要懂
它就講了
欲享福善
想要得到
享受福善
就是福的
想要享受
或者
這些善根的話
那當然就是說
遇到這些敵人也好
不要生氣
特別是
懂得一些眾生
不要有緣心
就是這個意思
所以我們一定要
懂得為什麼要修忍辱
沒有修忍辱
有什麼損失
這個必須要去想
那這個部分
我們前面也講了很多
所以今天跟大家一起分享一下
一般
我們內心當中
為什麼會生氣
成灰心
忍辱是對著成灰心
所以我們先
跟大家了解一下
為什麼會生氣成灰心
產生成灰心的部分有幾個
所以佛法裡面就有講
九個
九悶
生氣成灰心
是從九悶
怎麼說呢
就是自己方面三個
自己的親戚朋友方面三個
自己的敵人方面三個
九種原因而生氣成灰心
對自己方面是怎麼說呢
打個比方說
自己
看到一個人的時候
不高興的原因是說
他以前傷害過我
他現在傷害我
將來會傷害我
這個是對自己的三個理由
那又看到別人就是不高興
或者生氣的原因是說
他傷害過我的親戚朋友
現在在傷害我的親戚朋友
將來會傷害我的親戚朋友
這個是跟親戚朋友三個方面的三個部分
那敵人方面三個是
那個人
就是去幫助我的敵人
以前幫助過我的敵人
現在在幫助我的敵人
將來會幫助我的敵人
從敵人方面
就是三個原因
因為九個原因而我們內心當中生氣
就是成灰心
九個原因大家都很清楚了吧
自己方面三個
就是說大家都知道嘛
很清楚嘛
打個比方說我們
不喜歡一個人的原因很清楚嘛
我為什麼不喜歡他
我們會說他以前對我不好啊
他以前傷害過我啊等等
會講過去式嘛
那或者呢
他現在看不起我啊
他對我怎樣怎樣啊
將來他會對我怎麼樣怎麼樣
所以三個原因
自己方面的三個原因
那對自己家人親戚朋友方面
是三個方面
因為那個人就是傷害過我的家人親戚
現在在傷害我
看不起我的家人等等
或者將來他會傷害我家人
或者看不起我家人等等
再下來就是敵人方面
他會幫助我的敵人
他跟我的敵人在聯絡啊
好像拉上好的關係啊等等
將來會等等
所以九種原因會生起這些成灰心
跟不高興的心
那從九個方面生起這些問題的話
那我們怎麼去把它那個什麼
弄那個均衡平息
那這個地方講的原因是說那個
欲向父善
講的是這個
因為自己是想要什麼
三根想要那個福德
那當然就是損害
就是那個什麼
三根福德的最大的那個原因是成灰心
也就是沒辦法累積福德三根的
主要原因也是那個成灰心
所以就是說
你自己想要就是那個
想要累積福報
想要享受三根安樂的話
那就是不要那個
對於眾生有怨心
就這個意思
那以前我們一起分享了很多嘛
所以我們怎麼去面對成灰心這個部分
一般大家都應該知道
講了很多次了
大家都知道吧
修持人
一般人修持人肉的涵義
一般大乘佛法裡面講的修持人肉的涵義
這個大家都很清楚了吧
講了很多次了嘛
是不是大家都很清楚了
一般佛法裡面講的修持人肉的意思是說
遇到別人的傷害也好
欺負辱罵等等的時候
內心當中不要生氣動盪
就是保持穩定的心
就是這個意思
佛法裡面一般講的修持人肉的涵義是這樣的
別人在罵你或者打你
或者辱罵你的時候
內心當中不要生氣動盪
保持穩定的心的意思
那當然大家都知道嘛
遇到什麼困難
遇到什麼不測的時候
保持穩定的心的話
當然自己不會吃虧啊
不是嗎
不然的話我們會激動衝動
就會失去我們的理智
所以我們一定會吃虧的
所以佛法裡面講的修持人肉的意思是這個意思
總的來講的修持人肉
對啊
有些人真的是我身邊的
以前我在印度的時候
我身邊的很多朋友也是很有內心
被人罵對著他的臉說什麼
他就哈哈笑啊
他沒辦法他的心去動盪
對啊
這個是一個功夫啊
所以一般講的修持人肉的意思是這個意思
這個我們一定要弄清楚
為什麼
為什麼要保持我們穩定的心呢
因為就是簡單來講的話
為了不要吃虧
就是這個意思
簡單
很簡單
所以我記得以前也講過
就是說你的朋友跟著你吵架的時候
你也跟著他吵架的話
從今天開始他就不是你的朋友了
你的朋友衝著你
罵你
怎麼樣的話
你還是你的內心沒有心去動盪的話
你的朋友永遠都是你的朋友
他有一天會知道向你道歉
但是你也跟著他吵起來
你的心去動盪的話
那你的朋友不會來
他不會來向你道歉等等
這是一個例子啊
所以我們可以這樣說吧
我們也有
大家都有經驗
我們生氣過嘛
很多時候我們生氣了
消了氣之後我們會後悔啊
為什麼後悔
因為我們生氣的原因
失去了理智
所以那個時候就
做了不該做的很多事
所以失去了自己的很多利益
很多的朋友啊
通通都失去了
所以一般佛法裡面講的
修忍辱的意思是這個意思
那大乘佛法裡面講的
修之忍辱的意思是說
就是遇到什麼樣的困難的時候
保持穩定的心的當下
發菩提
發慈心
背心去糾正對方的錯
這個是大乘佛法裡面講的
修之忍辱的意思
所以修之忍辱的意思
不是說別人對你怎麼樣
你要接受
完全沒有那個意思
看情況
所以這裡也講了嘛
這裡講得非常清楚
欲享富三諸夫子
自己欲求什麼
享受富德
還有就是禮積三更
這樣的原因去接受
那個時候修之忍辱
不是說對方對你怎麼樣
都要接受
不是那個意思
這樣的話也是會有香味的啦
打個比方說我們去
打個比方說我是一個菩薩的話
有一個人來殺我的話
那我會接受他來殺我的話
那不是我害他了嗎
他殺一個菩薩
他生生世世會下地獄的
不如我打斷他的腿的話
他不用下地獄
這個才是大乘佛法裡面講的
修之忍辱的意思
不是說別人對怎麼樣
你要接受
完全沒有那個意思
對啊
不是嗎
假如我們去殺一個菩薩的話
那個罪過太可怕了
他生生世世都會下地獄
不如打斷他的一個腿的話
他也不會下地獄
不會做那個惡業
不用做
所以修之忍辱的意思是這樣的
保持穩定的心
他當然從身體健康方面來講的話也是
還有就是說
陳慧心最大的過患是什麼
大家應該知道
有沒有研究過
陳慧心最大的問題
她的過患是什麼
我們內心當中生起陳慧心的時候
把對方看得遭受百分之百的過患
是缺點
所以美國那邊有一個很有名的心理學家
他不是有宗教
他以前跟達賴喇嘛政治分享這些的時候
他說我們人生起的時候
看對方的缺點的時候
百分之八就是我們內心遭受的
他身上是沒有的
是因為我們陳慧心而遭受的
所以把對方看成是百分之百
百分之九十的缺點的話
那怎麼看得到他的優點呢
根本看不到對方的優點
根本看不到對方的優點的時候
會忘記對方的好處跟恩德
還有就是說
我們內心當中生起陳慧心的時候
會失去我們內心身體裡面的很多細胞
會消失
對身體健康非常的不利等等
所以佛法裡面為什麼叫我們懂得修持忍辱的意思是這樣的
學佛法就是為了自己嘛
總而言之就是說
對我們自己有沒有幫助
沒有的話幹嘛要學佛法
佛陀也講了嘛
比丘們學子們不要為了恭敬我
不要把我當作一個覺悟者
先去好好研究觀察一下
我所講的有沒有道理
對你們有沒有幫助
假設沒有幫助沒有道理的話
可以拋棄掉
這個是佛陀講的
所以就是說修持忍辱的意思是這樣的
懂得這些陳慧心有什麼果緩
懂得保持我們內心的穩定的話
對我們有什麼好處
那當然相信前世跟後世
相信解脫成佛的一個人來說的話
那很多經典裡面是說
我們內心當中對一個菩薩生起那個陳慧心的話
會損害我們生生世世的
好一百屆一千屆的那個
三根都會撕壞掉
都有這樣的損失
還有就是說
那當然就是修持忍辱的那個
下一輩子的功德來說的話
懂得修持忍辱的人
就是他長得很莊嚴漂亮
這些都是修持忍辱的功德
佛陀為什麼那麼莊嚴
也可以說菩薩為什麼那麼莊嚴
那莊嚴是因為他前世當中修持忍辱的功德
好那今天的課就上到這裡
時間到了
有什麼問題的話可以提出來
我們一起分享
好
大家好
那一起祝賀功滿達
謝謝
在九龍的高山上,容易找到一座遨游遊坎
在涼快的低下,她與伴侶相遇
她幾度等待與伴侶的結盟
我也在此心念,記憶之次
我當你流浪的山頭
我也曾fall in love with you
白髮荒石
etk8.com