諸喪善人
我們都喜歡談修行
修行就是修正我們的行為
那我們的行為就包括了身口意
三種行為
那現行就是現前的行為
現行會薰種子
就是你現在的行為
不管是身口意的
現出來的行為
它就又會回薰你的八識田裡面
變成種子又進去
那八識田的種子也是隨緣
隨時都會起現形
那我們每一個種子
每一個事所儲存的
其實同時都有所謂的見分跟相分
見分就是能知道的這一份
相分就是所知
就是所變現出來的對象
能觀察的屬於見分
被觀察到的屬於相分
那我們說眼跟色相影
那眼睛能夠看到色
色能夠被眼睛看
那耳朵能聞聲
耳朵能夠聽到以聲為表現方式的靜
那這個靜又可以回到你的根裡面
進入你的識
所以我們每個當下的行為都要很小心
因為它同時兼備了外現跟內化
同時這一出來又顯現
然後又馬上又回馴
又回敬給你
所以一樣的
我們譬如說我們罵人
那表面上你在罵對方
其實你罵的這個行為
一定又到你的八識田裡面去變成種子
那反過來講
我們如果讚嘆你一個人
你這個人很棒
你真的很欣賞他
你讚嘆
對方很高興
同時我們也得到功德
因為你那一份讚嘆
那一份水洗
就是一種喜悅
就是一個善種子
他內心以後
你有這種種子
你也會外現
你很喜歡讚嘆人
那隱藏在裡面的
就是隱藏的出來
一方面你願意讚嘆人
隱藏的種子
如是因如是果
你讚嘆人
人家就很容易就讚嘆你
因為你已經具備被讚嘆的條件
所以這些如果我們好好去思考的話
思維想通它的道理
其實接著下去
你必然是諸惡莫作
眾善奉行
沒有什麼比這個更能夠保護你
因為諸惡莫作
你就不會遭惡
不會受惡報
眾善奉行你隨時都受福報
生生世世都有用不完的福報
因為你眾善奉行
你從來不遭惡
所以一定要身心因果
身心因果是
我們知道這個條件
我們如理如法的去
做符合因果的事
事實上任何事情都符合因果
不是你相信不相信
因為這個法界裡面
真正的真理就是因果
我們這些科學家
就是在這個物理上去找物的因果
他就變成科學家了
這個哲學家就在理上
去找理的因果
他就變成思想家了
企業家就找做事業的因果
要怎麼做才會成功
很深入的探討
他就會變成實業家了
最近那個NVIDIA的黃仁興
他腦子裡面裝的
就是這一方面的因果
一般人裝不了
他裝不了他就直牛耳
他就這一行裡面的頂尖
所以我們要有智慧
也是在因果上
在因果上讓你有智慧
不管在哪一個領域
你曉得這個因果
這個因緣果報
你就掌握那個智慧
掌握那個
就從沒有到有的一種過程
你都能夠掌握
或者從有到沒有的過程
你也能掌握
它是雙向的
諸法因緣生
因緣具足就生了
因緣不具足就滅了
那你要滅
不是要所有因緣都把它滅掉
不需要 不要那麼用力
你只要拿掉幾個重要的條件
輕鬆的拿幾個重要條件
把它拿掉那件事情就沒有了
所以有智慧才是最重要
學佛是在學智慧
不是在學解脫
也不是在學信仰
如果不是因果
你信了就叫迷信
非因即因 非果即果
然後解脫呢
當你沒有掛愛
這時候就解脫了
解脫不是追求的
不是你想解脫就能解脫
解脫必須所有牽絆你的東西
綁住你的東西
黏著你的東西
你都能夠把它放下
不被它控制才能解脫
不是我想解脫
你一面想解脫
一面的不斷的捆綁自己
你怎麼解脫啊
譬如說我很想解脫
結果一天到晚跟人家吵架
你怎麼解脫啊
那是越想解脫越痛苦
這個也不耐煩
那個也不耐煩
我想解脫所以我什麼都不管
這樣可以讓你解脫嗎
絕對不是
解脫有兩個
一個就是說
你完全不執著不計較
就解脫了
另外一個圓滿就解脫了
那個水果
什麼時候解脫
它真熟透了
它一定解脫
圓滿了就解脫
還有一個因緣不聚也會解脫
長出一個果實
那營養不夠
它就掉下來
解脫
所以因緣不聚可以解脫
因緣圓滿可以解脫
不是你要不要解脫
是你條件怎麼樣
條件都具足了就圓滿了解脫了
條件都不具足
它生不出來也解脫了
所以那個生不出來
就無為裡面無為的其中一個
是因為因緣不聚而不能作為
不是它真的不作為
是因緣不聚
所以就沒有因緣生
不是有為法
有為法就是因緣生
那無為法就不介因緣
不介因緣
因緣不聚也算不介因緣
因為因緣不夠
所以也屬於無為法
因緣不聚而沒有那個法現前
也屬於無為法
但是這種無為法
不是真正的究竟的無為法
因為你裡面還是有造作
只是造作還沒有完成而已
真正的無為
其實要什麼時候才是真正的無為
沒有為的主角自然就無為了
所以要真正的無為
內無我外無法
才能真正無為
但是內無我外無法
內沒有我的身心嗎
不是
沒有起我直我見
外無法不是外沒有這些緣起的法相
而是我不著想
所以
只有我有法
都不是讓我們煩惱的最主要原因
讓我們煩惱的原因是什麼
我執著我
我執著法
你才有煩惱
但我也不執著
法也不執著
煩惱從哪邊生啊
痛苦從哪邊生啊
根本就沒有條件生
所以我們一切的麻煩
一切的痛苦
一切的顛倒
都是來自於執著
裡面執著有一個我
外面執著有一個法
法就是現象
存在
那這兩個一對起來
不如你的意
那你就麻煩了
隨時都痛苦煩惱
所以這是佛所說
不是我所說
我沒有那種智慧說這種話
但是因為我看了佛經
理解了佛經
所以好像我有智慧可以說這種話
問題說這種話一點都不重要
你是不是真的懂它
真的做它
你如果只會講沒有用
碰到事情還是一樣
我也執著
法也執著
那你懂那麼多法都用不上
有什麼用
現在我們知道
我起煩惱的時候
就因為我執著
我對什麼掛愛的時候
因為我對法執著
佛告訴我們
要內無我外無法
把這個執著的放下
當下就沒事了
你當下就沒事
你當下就有智慧
因為這時候你的起心動念
是依著佛所教導我們的如理思維
馬上就有智慧
馬上就能夠體證
果然是這個樣子
佛一定不會騙我們
佛不可能騙我們
會騙我們的是我們自己
所以當你相信佛所說的法
當你放掉你的我執我
建你的變際執
當下你就顯得跟佛一樣有智慧
因為那個我不見了
那顛倒無名的我當下不見了
那問題是這種機會不多
要不斷的學習
不斷的訓練
所以就是要修
而真正的我們的經驗是
看事看很多
懂也懂很多
講也講很多
當真正的起現形的時候
就現前的行為
就充滿著顛倒妄想
充滿著執著
所以當然隨時都對自己不滿意
你對自己不滿意
你為什麼不修它
是誰讓你對自己不滿意
是誰
是那個我對自己不滿意嗎
不是
是我們的覺性
我們的佛性對自己不滿意
因為你表現出來是業力的我
這個覺性看你這個業力的我
發現這個也不圓滿
那個也不圓滿
不應該是這個樣子
所以我們每一個人都有佛性
我們如果沒有佛性
這個我隨時我執我建
應該保護自己
保護得很嚴重的
他不會認為自己不好
可見我們當然有凡夫性
有習氣有業力有無明
但同時我們的佛性
從來沒有離開我們
既然兩個都同時存在
你要尊重哪一個才好
你要用哪一個才對
這個答案已經很清楚了
但是我們習慣
會把我們拉到無明的那一方
習氣的那一邊
什麼叫習氣
已經習慣了
你這樣很自然
所以叫習氣了
這一方面本來是本據的
本來是應該更堅固更永恆
更不會失去的
但是我們都把它擺一邊
根本就不理它
我還是堅持這個是我
認賊為父
把那顛倒的我當真我
把那真我當不存在
所以我們就永遠做凡夫
學佛就是要慢慢的認出
不是要否定我們的凡夫性
認清楚我們的凡夫
只是一種習氣
它沒有真性
它的真性是空的
這就是我們把它當有
這一份顛倒無明
讓我們永遠自己處罰自己
受處罰
被我們的習氣帶著到處跑
都不提正念
那就沒辦法
我們不管修什麼法
其實都是要慢慢改變
這樣子好像動不了的習慣性
所以它是有點難沒錯
真的是難
因為我們已經習慣那個樣子
忽然要把你雕成這個樣子
真的是有點難
但是難不難
決定在什麼
決定在你提不提正念
那你要提正念也不用用力
不用用力
提正念不用用力
為什麼
提正念到底什麼是正念
所以是保持當下是正知正見
那我們剛剛已經知道
請問先生你知在不在
如果先生你知不在
我講什麼你都沒有聽到
你知不僅僅在
不僅僅只是聽到我的聲音
甚至我想的東西
你已經如理在思維
如理在作意
所以你是正知的
我們本來就有正知
那我講什麼你不會把它聽成另外的
這就正見
你看到什麼聽到什麼
都是如實的聽到開到
沒有扭曲的
然後一到心裡面去的時候
都是了了分明的正知
所以我們是本來
我在這邊不斷的強調
就是告訴我們
本來是我們本來就有覺性
有佛性
是本據的
從來沒有消失過
那你如果對自己有這樣子的認知
其實你要修就簡單了
確定就是這個樣子
那什麼是正念
馬上移到正知正見
不是移到意識
馬上回到智
不落在事
我們凡夫是落在事不落在智
開始修行叫轉世成智
轉世成智不是轉了那個事
事是應運而生
就我們的慣性裡面
它很自然就是這樣
那智保持住不動
就只是看著
如理的觀察
只要看著什麼都不要照做
本來你應該是用意識的
應該站在這一邊的
你提起了這一邊那邊就露空了
本來你是事
你提起這邊叫轉世成智
不是要轉這個
不需要去轉那個
那個是希望的
不需要去轉它
那我們現在都是
以為要轉它所以變得很難
為什麼
要轉它那個一樣是意識
你怎麼可能用意識轉意識
要用智才能轉世
智是本據的
我這樣講應該清楚吧
但事實上
現在能這樣講的
我相信也不多
為什麼這個樣子
因為我不斷地在訓練這個
不斷地知道這一個
因為我有善知識
所以我發覺這樣很簡單啊
為什麼大部分人都修行
修得很困難
天天很努力地修
但是身心一直不安
一直做不了主
為什麼
到底為什麼
你都用意識啊
都用習氣業力啊
你哪一天能夠不用它
這時候你就做主了
你不能用它一直想要做主啊
你用錯的怎麼可以自在呢
不可能吧
所以為什麼禪宗明心見性那麼重要
為什麼密宗裡面
大手印大圓滿這麼重要
就直接從心性下手
從心性就從實相下手
從一念不生之前
你到底是什麼下手
找那個念佛到底是誰下手
不是一天到晚念佛
你如果這個念佛都找不到
誰在念佛啊
念什麼佛啊
所以很多東西就
你一定要先掌握到重點
你才能夠慢慢地
使對力使得上力
而這使對力使得上力
不是要照做
不需要照做
我們這一直是錯用
所以讓心無災悲
有一步什麼都沒有
你弄對的方法
根本就不需要照做任何東西
不需要照做
所以你對的時候你就會發覺
以前不對要修
要整天在那邊改東改西吧
先弄對以後發覺
根本就不用修
這叫無修之修
造見實相要修什麼
你現在都是搞假象
那要怎麼造見實相
第一個要看到我在搞假象
我搞的是假象
我不再搞了
我搞半天都是假象
是不是就開始不照做
這就止了
不照做就止了
接著呢
觀
看看它到底是什麼
這時候就觀了
如實的認知到底是什麼
這就觀了
所以其實止觀也是
隨順著我們的佛性
我們的如來藏
我們的自性
為什麼這麼說呢
我們的如來藏
剛剛用止觀這兩個名詞
止就不照做了
觀就是如實的造見
這裡面我們常常在講的
我們的心性到底是什麼
不照做
無我
就空
一切清清楚楚就明
請問你有沒有
你絕對有
這是我們本具的
本來從來沒有消失的
要回到這邊才是真正的回到
才能夠脫離無常苦空
無我
請問無常苦空無我
就是在講一切緣起法
因緣所生法
因為他自己做不了主
所以是無常的
所以是沒有自性是無我的
不能把握是苦的
所以這裡面其實在現象界裡面
我們絕對要知道
這些都緣起性空
性空緣起
它一定是無常
所以不是要去否定它
而是要善用它
認識它
幾個簡單的例子
同樣這一顆水果
還沒變形之前
它也是水果
問題是會吃一顆
你要吃那個最好
當然要實際對
因緣剛好的時候
這時候是最美味的時候
這時候我們吃它
那不要又錯過那個時間
它慢慢變壞了枯萎了
甚至變瘦
變酸變臭了
你才吃它
所以我們懂得因緣
但是要善用因緣
那這個就智慧
你知道怎麼用才對
然後去善用它
就是慈悲
為什麼
你發揮了這個法
這個東西的最大價值
這杯智它一定雙運的
我們智慧不高
不可能有什麼慈悲
而智慧夠了
它一定有慈悲
因為你隨時都做對的事
做對的事就讓那件事
完成就是功德
就是慈悲
所以
我是覺得隨時都發喜充滿
我怎麼會這麼有福報
曉得學佛
然後怎麼這麼有福報
能夠學到正法
別人都覺得很難
我偏偏我覺得很簡單
為什麼能這樣
不是我的智慧特別高
而是我用智慧
我用智慧
我為什麼能用智慧
我用法
不用我
我們為什麼會那麼難
你永遠都在用我
都不用法
所以什麼都很難
所以
我們修本尊
我們先翻開第五頁來看一下
我們要修法
很重要就是提起正確的動機
動機就是五變形裡面的作意
我們說五味百法那個
就是作意處受想師
這五變形
其實我們的心
隨時有這五個東西在的
但是我們錯用那個我
用無名的我
你起的動機
就是不好的動機
不良的動機
自私的動機
有所得的動機
就一開始就錯
所以我們學佛
首先要改變我們的動機
所以這個明觀淨土
下面首先皈依發心
你一開始就要把你的人生的目標定出來
我們一般的凡夫是
只要這一世
我好好過日子就好了
最幸福美滿的日子
對這一生來講
就是最幸福美滿
那問題是
你為什麼能幸福美滿
因為你有福報
你為什麼有福報
因為你過去
還有一些善因緣
善德業力
所以你這一生
可以過得幸福圓滿
問題是你這一生
如果過得幸福圓滿
你再回來看看你的所有行為
有沒有對自己有著意性
有沒有對別人有著意性
如果對自己沒有著意性
對別人沒有著意性
這樣很明顯
你沒有善行
就這一世
這一世
你沒有行善
你下一世
不會因為這一世的行為
得到福報
所以我們如果美滿幸福
大部分都在損福報
都在挖空你過去的寶庫
我們在幸福美滿的同時
一定要發正面的願
我這麼幸福
我這麼美滿
我能不能去幫幫別人
幸福一點
美滿一點
這個就發心
這個當然還是在輪迴裡面的發心
還不是真正高的發心
因為我們要真正的幸福美滿
就是要得到圓滿果
圓滿果最究竟的果就是佛
我們再來看佛
佛演一齣戲給我們看
我們所謂的幸福美滿
是把家庭照顧得很好
佛呢
他是把人類照顧得很好
不是只有把他的家庭照顧得很好
如果從另外一個標準來看
好像他的家庭是不幸福的吧
妻離子散
好像是不幸福的
但是他就演戲給我們看
因為他中斷了情執
生生世世
然後再繼續輪迴
切斷了
所以他太太
他媽媽
他爸爸
都可以成就
他兒子更不用說吧
他兒子不僅僅自己成就
他還是一個很好的老師
羅赫羅是一個很棒的老師
他甚至那時候還當沙彌
都可以教比丘比丘尼
都可以教比丘了
他是一個很好的老師
那為什麼會這樣
當然也是我們說的
再拉長一點
都是與佛有因與佛有緣
他們這三因緣聚在一起
所以他來的時候就不一樣了
他本身那一塊內涵就不一樣了
所以我們所謂的幸福美滿
其實要真正的解脫
真正的對眾生有饒予性
那才是真正的幸福美滿
不然的話其實都無常了
幸福美滿也是無常的
所以是這邊
我們一開始就要發大心
我現在努力精進的修行
我把目標是擺在究竟要成佛
我為什麼要究竟成佛
因為我知道
究竟成佛才能真正究竟的
如實如意的引導眾生
才能夠度脫眾生
我們現在當然也互相都是在成就
但是這種成就其實也都暫時有限的
真正要最高的沒有障礙
不會再退轉的
還是要佛的引導
真正的正確的知見
究竟的知見
療癒的知見
才能夠真正引導我們到那個上面去
所以我因為有發這麼大的願
我希望透過我要成佛的這個大願
然後來達到
饒予眾生的價值這個作用
所以我從現在開始
我就要隨時
每一個念都要皈依三寶
那所謂皈依三寶
當然客觀的表面的說
就隨時皈依佛皈依法皈依生
但是是這樣子嗎
那個不是這樣子
而是你的每一個念裡面
都具足了佛法生三寶
那佛法生三寶到底是什麼
就隨時心裡面
用你本具的本覺
心裡面隨時用覺
覺你本來有的
隨時用覺就是皈依佛
隨時提起正念就是皈依法
隨時保持心是穩定的平衡的清晰的
就皈依生
所以真正皈依也是要回到心這邊來
因為心是一切的根本
所以我們皈依皈依的意思也就是
我隨時要保持心
安住在這樣子的對象上
那這個對象上
就是我們剛剛講的覺正靜
保持在覺保持在正念
保持在清靜的身心穩定的身心
平衡的身心狀況
這個就是真正的皈依三寶
那皈依三寶它有什麼象徵呢
它有什麼象徵呢
就隨時是悲至雙應
我們一開始發音就想
饒予眾生那就是悲
隨時都用智慧來饒予眾生
用因緣升官因緣
隨機的來饒予眾生就智慧
所以其實都是智慧悲心雙應的
同時在那邊運作
同時也是並存
隨時保持這樣穩定的狀況
或者提升它更明顯更沒有障礙
就一定要勇猛精進
你勇猛精進
不是為了我要得到什麼
我勇猛精進是為了要饒予眾生
事實上當你饒予眾生的時候
這真正饒予你自己
這個道理很簡單
當你都隨時在幫別人
隨時別人都得到你的幫忙的時候
請問你別人不會幫忙你嗎
有時候你都不太願意
都不太感動
人家已經幫你完成了
因為你平常就很體貼
隨時都在幫忙別人
所以我不敢說別人
我就說我自己
其實我沒有什麼功德
但是在我的經驗裡面
常常我動一個念頭
好像很多人自然就幫了
都還沒有開口
緊緊動念
我這種三腳貓都已經有這種功德
你想一想你如果真的好好修
那功德有多大
所以我們老師都常常說一句話
這樣好啊修行
不用怕八道妖
一定有福報
只要真正的好好修
為什麼
我們如果真的皈依三寶
提出了剛剛那個原則
也就是我們隨時想要饒予眾生
隨時以成佛做我們究竟的目標
而在當下的每一個念頭裡面
隨時皈依佛法身
也是保持覺證淨
有這麼樣的生命形態
隨時都想幫人
那你請問你
這樣子的生命形態
這樣子的你
會不會充滿著助力
會不會每一個人都對你很慈悲
都很想幫你
必然的
如是因如是果
所以其實這邊看起來是沒有什麼
但是事實上它是一個究竟的道理
所以我現在就在佛陀
你這尊貴的面容
就你是四尊
你是含一切的功德的
就我在你的面前
發起這樣子的圓滿的菩提心
所以真正學佛
跟只是節緣
在那邊湊熱鬧的學佛是不一樣
真正學佛是要從根本改造
那根本就起心動念
這個動機
這個地方就要開始根本改造
那我們今天說了
當然也很明顯的
你的慣性還是自私的
這是必然
因為你的慣性
是從那一念無明開始
一直累積來的
所以我們習慣是自私的
習慣是為己的
但是我現在已經在佛陀面前
發下了這個誓願
把我這個菩提心
希望我能夠發起菩提心
以追求成佛為究竟的目標
以饒育眾生
做我生生世世最重要的工作
如果能夠這樣的話
那麼我想你很快就會征服
那個業力習氣的我
因為你慢慢地看到
我難道真的這麼笨嗎
我難道我要計較銀頭小利嗎
我要征的是那個
真正究竟的大利
那個成佛饒育眾生
所以慢慢地你就放開
就放下那個習慣的業力的我
這個就是根本改造
要從根本就起
如果只是外面貼金
在那邊附著一些好的東西
其實都很表面
一定要從裡面
從起心動念
這個地方就改造起
所以當一個皈依發心
其實你如果真懂了
其實當下心就很喜悅了
我知道應該要怎麼用我的心了
不要一直還是停留在哀聲嘆氣
每天這個也不滿那個也不滿
看這個也不順眼那個也不順眼
整天在那邊搞什麼東西
就是說你一個這麼莊嚴的生命
怎麼會弄得這麼墮落
這麼小心眼
是誰讓你那個樣子
誰能讓你那個樣子
我們的無名啊
我們的習氣啊
把我們搞成那個樣子
你還不抗
你還不抵抗還不掙脫嗎
一定要掙脫啦
一定要掙脫
不要一直活在自己的習氣業力裡面
不僅僅身
連那個心都隨時被我們習氣業力掌控著
心其實誰都綁不了你的
那習氣業力把你玩得
玩在那個手掌心
玩得很愉悅
玩得很自然
你也被玩得很自然
都不曉得反抗
不對的
過去當然我們不知道
現在開始你知道了
不能還停留在那樣子的習氣業力裡面
然後掙脫很簡單
我一而再再而三的說
掙脫很簡單
趕快譯佛念佛
想到佛
我不是在佛前說我要成佛
成佛要怎麼樣
成佛要背誌雙印
我現在怎麼還落在無名裡面
還落在習氣
我應該提起正念
提起正念就保持正知正見而已
就這樣而已
所以很快回來
你就冷靜
你就不造作了
也不抵抗
也不攻擊了
只是回來不造作
這就自在的
本來就是
本來就是這個樣子
所以很快
一點都不難
這個絕對不是空口說白話
馬上都可以實驗
馬上可以檢驗
你只要弄對了
當下就對了
只要弄錯了
就是錯的
一翻兩瞪眼
你給自己什麼條件
你給自己不對的條件
當然你顯現出來那個我是不對的
你給自己好的條件
對的條件
當下就變成對的
哪邊還需要解釋
其實接著下去
這個觀空咒
我們也來把它念一下
Om Svabhava Suddha
Sarva Dharma Svabhava
Suddho Hap
大家對羅馬拼音沒有問題吧
你大概多念幾次
你看到這個你都會念
其實羅馬拼音很簡單
現在所有世界少數的語言
都用羅馬拼音
我們的原住民的語言
羅馬拼音
現在的台語成大
教的也是羅馬拼音
因為羅馬拼音已經變成
世界共通的發音的套件
所以你只要學會它
你泛文也會念
藏文也會念
什麼都會念
因為現在這個最通行的
所以你如果會的
其實我們念完了這個
然後往上念
我們現在來訓練羅馬拼音
在上面禮敬阿彌陀佛
M跟N對調一下
Namo Namo Namo
阿彌陀佛
Guru Deva
D下面一點叫得
本來是得
舌頭往裡面送得
得吉尼
所以捲舌的時候
有點清清的
好像有發滋的音
但事實上不是發滋
而是稍微裡面得吉尼
OK
然後下面第三行
就
上面一行就是藏音
藏音一定在母音上面
不會在子音上面
如果有畫在子音上
它一定畫錯了
就打字的時候打錯了
藏音只會在母音上面
不會在子音上面
所以
Um Ah Hum
一般我們都會唸Hum
不對
你如果唸羅馬拼音
你就曉得不對
不是Hum
如果Hum的話是H-O-M
Hum
而是它Hum
所以羅馬拼音很棒
我們以前怎麼拼音
用啵啵摸啊
弄半天都不對
羅馬拼音
就會回復它
原來到底應該要怎麼唸
我們再往下
Um Amitabha
Hum
H開頭
Ra進來
E藏音
H收起來
Hum
這個不太好唸
那藏文呢
西藏的喇嘛會叫你唸She
其實不是
我們還是回來羅馬拼音
真正的翻音
唐朝那時候翻成赫利
悟空三藏翻成赫利
兩個字
所以你把赫利合起來唸
She
就這個
所以我們如果說不懂它
這個叫二合
它寫一個赫利
後來打字的時候
本來後面有小字
二合
二合就是兩個音合起來唸
結果二合拿掉以後
就變成赫利了
上次上一期
我們不是說Um嗎
Um就是Almond
本來是一個音
你把它分成兩個
變成Almond
你又Um
他說更好玩
他Free
Hallelujah
也有道理
搞不好是
因為他們其實也說不清楚
他們宗教的演變的來源
我們可以肯定的是
他們是真的有到東亞那邊去
所以他們所學的宗教
其實那時候都還是
佛教很盛行的時候
像我們現在也是一樣
現在有些比較聰明一點的
學佛的人
曉得學佛沒有搞頭
他就創一個新的宗派
弄得其實還是跟佛法一樣的
就好像有些人
有些人
包括我們教內的人都是
有些人說他比釋迦牟尼佛還偉大
因為他是毗如這納佛
我聽過
不是無中生有
他說他是毗如這納佛來釋憲的
他當然不敢說
我就是毗如這納佛
我是毗如這納佛來釋憲
你說有沒有道理
也有道理
但是那個道理有點往自己臉上貼金
你為什麼不說你是提波達多來釋憲
提波達多也很優秀
你就專搞破壞
但是提波達多來比較對
我們再往下看
VA叫Vajra
Samaya
一般我們會說
變濁一點就變成
然後接著下來
這個羅馬拼音
我們慢慢習慣它
你以後看到它就會很
就自然會念得出來
學這個比你在那邊住
不破魔佛要方便得多
因為你不破魔佛再怎麼住
大概都不會對
現在幾乎都ABCDE都會學過的
所以你會KK音標會什麼
然後來弄羅馬拼音一點問題都沒有
但是有幾個比較特殊的
就C
C那個念恰恰恰恰恰恰恰恰恰
你不要咖咖不是咖咖咖
C不是克C是恰
這個唯一比較特殊的不一樣
要記住
不要看到C你把它念卡
不對C要念恰
那恰其實用的很多
那個範圍裡面恰就是AND
就以及什麼
什麼和什麼就恰
所以它用很多
用很多常常看到
我們再往下看
那個S下面一點也是一樣
SH捲舌
T一點
特
就變成裡面舌頭往裡面
所以這邊是
DIST
捲舌不是DIST
ROOM
阿滴不厚
DIST是安住的意思
ROOM是任運的意思
很自在的意思
阿滴不厚是我很感恩很恭敬
所以這邊整個就是說
我們引請阿彌陀佛的
真正的阿彌陀佛叫智慧尊
進入我們所觀想起來的三昧耶尊
三昧耶尊意思就是說
我們希望成就的
也可以講
我們用我們的第六意識
觀想出來的本尊
叫做三昧耶尊
第七是那個我直
轉了以後觀出來的本尊
叫做智慧尊
也叫做平等性尊
也叫做如實尊
智慧尊就是真正的本尊
那我們第七意識
服務到什麼程度呢
你只要一出生都不用叫
都不用叫他就來了
第七意識隨著你死
你死的時候
第七意識馬上不能起作用
你生的時候
第七意識馬上現前
就是我啊
我就馬上現前
只要你有生命出現
我就出現
所以我們那個我直意識
是以生俱來的
所以你不要看他看得太嚴重
我知道你有這種習氣
我知道你自私
我知道
但是我不理你
因為我已經懂了
這個自私的傢伙
不能被你污染
這樣慢慢
即使他有
你也不會被影響
就好像我們跟這個柱子同在
他根本就沒有影響你
一模一樣
不是他不存在
他真的存在
但是不影響我
我們的第七意識存在
絕對做得到
智慧
智慧是落在習氣
如果落在習氣
就永遠影響你
你落在智慧
它就永遠影響不了你
因為那個是
那個就無名的習氣
根本無名的習氣
就我我我
什麼都我
然後五方佛灌頂的時候
我們來看
Om
Hum
Drum
如果藏文它會唸Drum
Om
Hum
Drum
然後它會唸Se
但是是Fri
A
Om
Hum
Drum
Fri
Ho
A
然後接著下來
Ab
兩個指音
兩個指音在一起
大部分後面可能是Ho
Ho就會變成氣
如果沒有H
是Ab
然後有H
就送一點氣
Ab
就是有那個送氣
然後S一點
就是Se
Ab
Se
那個N
就N
然後就念頭
拿
那個
有點像ㄋㄧㄚ
ㄋㄧㄚ
有點那個意思
Ab
因為它是在後面
所以就只是一個鼻音而已
那Ch
Ab
Mon
那個
Ab就灌頂
那個藏音
Abicenza
藏音
念成Abicenza
那個翻譯
Abicenta
Mon
Mon就圓滿的意思
所以灌頂圓滿
我引請五方我
我先引請智慧尊融入我自己
然後再請求五方我幫我灌頂
然後圓滿了
我是真正的本尊
所以這個都一段一段的
剛開始我們用第六意識
觀想成本尊
接著
用這個還有分別的自我意識
去請真正的本尊智慧尊來
你不要再起分別了
不要想說
這是我
那是阿彌陀佛
我就是阿彌陀佛
阿彌陀佛就是我
這時候
就是
變成平等性
然後再請求五方我幫我灌頂的時候
灌頂是什麼
灌頂就是轉我們的八識
變成五智
我們中央部的灌頂下來
中央部的灌頂下來
就變成法界體性智
譬如真那佛
那不動佛灌頂下來
就變成大圓性智
那阿彌陀佛灌頂下來
就變成妙觀察智
那保生佛灌頂下來
就變成平等性智
那不空乘坐佛灌了你的頂
就變成乘所坐智
那乘所坐智是前五識
那第六意識就變成妙觀察智
第七意識就變成平等性智
那第八意識就一灌
就大圓淨智
然後我們的體性
我們本來的心
就轉化成法界體性智
其實法界體性智一般不講
在東密的時候其實是四智
四智就大圓淨智
轉第八識變成大圓淨智
轉第六意識變成妙觀察智
轉第七意識變成平等性智
轉前五識變成乘所坐智
一般是講四智
那到藏傳的大圓滿
都是談五種智慧
就法界體性智
就你的體性轉化
也可以講就如來藏
我們再往下看
今天這一堂課就教羅馬拼音
我們第六頁
第一個字叫Om
然後Vajra
Argam
Badyam
Bhushpe
Duphe
Aroke
Gande
Naividya
Shabta
Mudra
Ah
Hum
這個Om就是念咒之前都會Om
Om就是我用虔誠恭敬的身語意
有的具體一點變成Om Ahom
就代表身口意
如果Ahom沒有寫
其實一個Om就代表整個身口意
簡化成Om就代表整個身口意
Vajra就是金剛
Argam是飲用的水
漱口水 喝水
Badyam就是洗腳的水
我們請貴賓來要進我們的房間
因為我們這個也是風俗
你可以想一想
印度你現在去還是一樣
大部分都恰恰台先那些
都不穿鞋子的
不穿鞋子你要請他進門
是不是要先把他腳洗乾淨
才給他進來
所以我們迎貴賓
那時候的貴賓不像我們說
現在都穿鞋子
那時候貴賓還是一樣赤腳
所以在那時候
現巴貢的時候
第一個就是剛熱熱的進來
讓他漱漱口
讓他清潔一下口氣
接著就要進門的就洗洗腳
然後接著下來獻花
Buspe是花
然後Dube是香
薰香
Aroge是燈
Gande是塗香
我們如果去過尼泊爾
或者去泰國
其實他們歡迎你的時候
可能都會用那個黃色的香
幫你塗一塗
有的就在你眉間這個地方
幫你點一個紅紅的
那個都屬於塗香
另外一個就熱的地方
塗上香也會涼涼的
一種散熱的作用
接著Navidia就是食物
飲食水果
Shabda是奏樂
就是用一些樂器
我們如果去尼泊爾
去印度也是一樣
他們都很喜歡彈那個喜塔琴
打鼓
這個都是屬於樂的供養
Mudra就是手印
Mudra就是手印就相應
我以八貢來供養你
希望你能夠受用
能夠相應
能夠跟手印一樣相應
Akum
可以講阿就是空
愉悅
沒有障礙
沒有煩惱
就阿
Hum就成就的意思
我這樣供養你
希望你能夠滿你的意
能夠相應
能夠一切吉祥成就
這個就獻八貢
要不要再念一遍
我們再念一遍
Hum
Bajra
Agam
Badyam
Pushpe
Dube
Aroke
Kande
Nivede
Shabda
Mudra
Ah
Hum
好
接著再往下
E Maho
E Maho就是稀有
太殊勝了
我們修儀軌的時候
常常一讚歎
E Maho
好棒
讚歎
接下來就是四個甘露咒
就是四甘露
Namo Amitabaya
Tathagataya
Ameritabha
Tambabha
Ameritabhikrante
Kamine
Kagana
Kirtikare
Svaha
解釋一下
Namo當然就皈依
頂禮
Amitabaya就我皈依阿彌陀佛
你是如來
Tathagataya就如來一世
那個Ya什麼Ya都是語助詞
Amitabha Tathagataya
簡單就這個樣子
但是為了要更恭敬
就後面加個Ya
Amitabhaya Tathagataya
然後極碩咒曰
Tathagataya極碩咒曰
Ameritabha
這個Amitabha
它本來是兩個字
Amitabha
然後那個a加u變成o
本來是ao
簡化變成o
Amitabha
這個意思
就是甘露
現前生起
生起了甘露
甘露來了
Amitabha
它是圓滿的sta
sta就是圓滿的意思
成就的意思
這個甘露成就的生起
也就是源源不斷的生起
然後接著
Amitabha
那不僅僅是甘露
甘露已經產生神變
甘露神變幹什麼
甘露產生神變
教我們的熱鬧
淨化我們的煩惱
淨化我們的構造
這是Amitabha Vikrande
Vikrande就起神變
就產生變化
Amitabha Vikranda Kamine
它不僅僅產生神變
而且變滿
充滿著全面的淨化
然後Gagana就跟虛空一樣
變滿虛空
因為Amitabha
你是這麼樣來加持我們
讓我們遠離熱鬧
得到清靜
得到喜悅
所以我們一般講
西方極樂世界
他們翻文叫Devasen
就是極樂
極樂的世界
高興的地方
所以這個地方
我們只要觀想到Amitabha
請求Amitabha
給我們用甘露灌頂
淨化我們的身口意
功德事業
就淨化我們的四輪
那我們就可以全身
都充滿著喜悅
法喜光明
就會有這種東西
因為你對我這麼好
所以我一定希望
把你的宏名Kirta
Kirtakari
就是你的殊勝的名號
能夠傳遍整個法界
三四十方一切
佛國都可以聽到
Amitabha的聖號
這個是Kirtakari
Asvaha就圓滿的意思
我們再來把念
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
Kirtakari
Asvaha
再來一遍
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
Kirtakari
Asvaha
最後一個
就是阿彌陀佛的根本咒
Um Amitabha
要把它念出來
那個吧的時候用一點氣音
吧
不要只是吧
不要阿彌陀佛
要阿彌陀佛
用一點
你去體驗一下
Um Amitabha
因為你要氣音送下去的時候
你要念Free的時候
它會有一股力量上來
你說阿彌陀佛出沒力
你試試看
阿彌陀佛出沒力
阿彌陀佛
這個就是它妙
它神秘的地方
它很奇怪的地方
當你若不到位
你就是感受不到
它的很強的動力
就感覺不出來
所以當然咒誰都會念
但是你有沒有把它念準
念到位
那可就不那麼簡單
尤其像我們在學梵文學藏語
我們認為我們已經念得很標準
那個喇嘛說不對呢
不對
明明對不對
就某些東西
他一聽你那個聲音就沒有發出來
所以他一定跟你說不對
因為我們沒有所謂氣音
但是梵文藏文都有氣音
氣音你務必要把它發出來
因為那個送氣跟沒有送氣
對身體的運作不一樣
有氣沒力
有氣沒有力
那要有力一定要有氣
我們說氣力氣力
所以那個氣音其實很重要
一定要把它發出來
好我們休息一下
最後還是慣性
做什麼事都要回向
回向就這麼簡單
往上送
往周邊充滿
往下放
整個法界通通被你回向
我們千萬不要以為這個沒有什麼
你真的修到某一個程度
你想一想
當你修到真的有點功德的時候
你把這個功德力隨時都震出來
都放出來他們都會受益
不要看輕自己
更不要看輕法
我們一定要尊重法要重法
你如果重法就開始尊重自己
然後法跟我合為一體
你就有法力
你說不尊重法不會有法力