臺灣佛爺
第一天的第一天
我的家裡
讓我身旁
五年次出家
五年是我的
五年是我的重生
是我年歸
美好年歸
是我的重生
第一天開始我就有感覺我重生了
因為出家以前我就很緊張
很急
為什麼
這麼頭還沒有剃
所以我把之前夢中都在剃頭
都剃光頭
為什麼沒有
我就因為之前都在
九華山
九華山就有一次輸一局賽
就是輸一局賽
我還沒打球
你怎麼會晚上來打球
就這樣很激動
很激動
我都很激動
再來就是感恩母女
因為在一個地方出家以前
如果難過
我都會向她說
我台灣是我的親家
我就是在剃頭
我就讓她省心
她一直都在
我知道她心裡想什麼
可是她表面她很慈悲
她就是
姊姊你想怎麼樣你就怎麼樣
感恩
感恩母女
再感恩
草屯城市
轉海大地
跟六百多位的
姊姊一起
姊姊
真的是我人生中
第二場結束以後
我真的好感動
我一輪的時間
都很不高興
吃飽飯休息的時間
已經到頭
二場完畢以後
就很感動
很想念我媽媽
好失戀媽媽
因為兩位老婆都是
重症狀的人
都是生病狀的
不是重症
很不甘心
我來回答大家
你們有沒有變得更好
姊姊真的很失戀
好失戀
好失戀姊姊大姊姊
姊姊
我感恩所有五年四年成就
的出家
之前之後還有往後的
我絕對會顧好
所有的人
我一定會
我一定會把自己做好
可是我也是懷念
有時候如果顧好自己
把自己的身體
同時顧最好的
我錯的地方
都會幫你承認
這好感人
不是說好的話
他會給你糾正
我都會聽他的話
可以為同事服務
真的很感恩
是真的啊
所以我這種愛聽的姊姊
我要真的
很感謝你
感謝你
讓你失戀
好感恩
好高興
感謝你做了這麼多
感謝你
你失戀
非常感恩
這對我是充滿
要有情義受罪
開心很久了
我雖然已經不敢說話
我很開心我可以找到你
各位
那種心就是不大
去到那邊也是滿順的
很順很順
這兩天腳麻痺
有時候搬不起來
搬不起來也一搬就起來了
有時候兩隻手撐起來
就是這樣子撐到
非常感恩
在那邊
真的學習很多
我在這裡
如果有好的證明
你就可以接受
因為在那邊有很多師
很多師長都知道
師父母都知道
我的錯誤
我的缺點
你哪有跟他們說
我會接受
如果沒有跟他們說
我一直錯下去
這樣麻煩大家
阿彌陀佛
感謝