上網或者看電視
大概都可以看到
一艘船幾百萬
一下子一片
通通壞掉
可見大自然的威力
其實是不能忽視的
當然在這裡面我們也使不上力
只能從心裡面多去祈禱
多去放出正面的念頭跟能量
有沒有影響力
不是我們能管
但是我們用正面來面對它
回向它
其實多少還是
我們如果知道一切都因緣所生
因緣所變
我們夾進去一念善
那件事情就會往好的方向發展
那當然很多破壞性
我們免不了
當然能夠盡量的降低
這個有時候看起來
好像也不能說什麼
你如果相信說你怎麼樣就能怎麼樣
那又太過自以為是
其實法界裡面的緣起
絕對不是誰能主宰
我們只能就盡我們的力量
去加上好的因緣條件
只能這個樣子
千萬不要加上不好的因緣條件
我看這一次那些
就是遭到破壞的這些受難者
我看他們的心態都還蠻正面的
這個就是成熟
我們即使受到很大的災難
你都要用正面的反應
何況我們如果說自己
要求自己是一個修行的人
那更不能夠隨便的就起負面的想法
用負面的看法
這個都要不得
因為你那一念惡
其實就是一個很大的破壞力
很大的惡業
所以在這邊我們還是要特別的小心
不是我們自以為自己在修
就以為真的有功德
你起善念當然有功德
起惡念一定有過失
所以在這邊要謹慎再謹慎
對外是如是
對內也是如是
我們不斷的在說
你起一個惡念
當然是一個惡種子的現形
代表我們裡面有這些種子
那起現形你若轉不了它
你又在造惡業
因為現形又薰回去種子
所以這個誰能改變呢
唯有我們的絕招
我們的佛性
才能夠改變這些東西
業力的話就業上增業
我們所謂的惡性循環
或者善性循環
只要講循環
其實都是輪迴
那善的循環總比惡的循環好
那什麼是善的循環
隨時起善念就會是善的循環
隨時起惡念
一起惡念就是惡的循環
那怎麼樣才能不循環
沒有善惡可得
知道善惡性空
千萬執著不得
一執著那就是落到善惡裡面去
這一點小小的而且是很
它很細
但是又無時無刻不再起作用
有修沒修就要看你心細不細
能不能隨時保持那一份覺照
保持覺照
那很仔細的去看著我們的起心動念
如果能夠助惡莫作
眾善奉行
那可以保護自己在善性循環裡面
如果不行的話
那其實很難
因為我們墮落很簡單
要上心也必須很用力
一樣的要起一個善念
是我們透過很多的努力來的
那起惡念其實是一不小心就起惡念
很容易
很容易起惡念
我們很容易起貪
起嗔
起癡
為什麼是這個樣子
因為我們少了覺照
喜歡就貪
不喜歡就嗔
那沒有感覺就是癡
所以這裡面它是很自然的
因為我們由我開始
都是為了這個我好
所以只要對自己好的一定起貪
對自己不好一定起嗔
跟自己無關的就無所謂
我們的生命就在這裡面不斷的循環
所以學了佛
尤其懂了佛法
它最大的意義就是會帶我們
走上正確的路
法就是要調整我們錯誤的心念、心態
不要懂了法了
也學過了
但是你還是一樣
不斷的用錯誤的心態
那個就習氣了
那就我直了
如果是在我直習氣裡面
那其實很難修
再怎麼修進步有限
甚至有時候越修越退步
因為在修的過程裡面
當然難免一定做不少好的事情
好的念頭、好的業
所以在自己有要修的過程裡面
我們會累積不少功德
所以也會有不少功德向現前
這時候如果不曉得善用這個功德
那常人就會反而是一種過失
打個簡單的比方
就一個很積極上進的人
大概都會出人頭地
就在各個領域裡面表現他會比較突出
那在突出的時候
他如果不曉得修養他的身心
在突出的過程裡面
就難免會造很多不應該造的業
因為他造業的機會多
他的影響力大
如果造善業多
善的影響力
那當然就功德無量
不斷地增傷
但是如果惡的呢
那一樣過失也會很大
所以隨時不管你修到什麼程度
其實都要好好的看著我們的起心動念
用覺照看到了念頭的當下生當下滅
他沒有性可得
沒有自性可得
他只是一個念頭
如果能這樣子的話
大概種子起現形
馬上就會把那個種子消掉
因為你在那個現形裡面
你沒有任何的執著
沒有任何的造作
你只是輕輕地看著
那麼種子就起現形
現形就歸空性
這時候你只要一有分別一有執著
馬上又回來
所以當然眾善奉行是好事
因為你知道它好
你要保持那個好
你要完成那個好
那個好的現形
就又新回來種子
就有更多的善的種子
所以眾善奉行是保護我們最重要的
我們的苦跟樂
都決定在我們的行為的善跟惡上面
所以若要離苦得樂
那唯一的保證就是諸惡莫作
當然就沒有苦
眾善奉行自然就樂
它是很自然
因果上很自然就是這個樣子
所以隨時保持我們本性的覺照
當我沒有起來的時候
其實你的覺照都在
我起來的時候不是覺照不在
而是覺照已經被我給控制了
反過來講當沒有我的時候
那覺照沒有被任何東西遮障
這時候其實我們的覺性、悟性都會很高
那覺性、悟性絕對不是那一份無記的
無記就什麼都無所謂
什麼都搞不清楚
那就無記
就看過也沒有任何紀錄
看等於沒有看
那個不是修行
那個更不是智慧
那個更不是實相
所以不要把這兩個搞混了
一切都無所謂
就是修行絕對不是
絕對不是那個樣子
反而是什麼都要把它弄得清清楚楚
才是修行
什麼都要弄得清清楚楚
但那個清清楚楚不是我們的
以我為根本的追根究底
這兩個是很大的差別
一個是無我
一個是強烈的我
這兩個當然結果跟內涵都完全不一樣
所以差一點點根本就錯
所以我們為什麼那麼難修
其實就是我們的自見
我們的態度離譜了
當然你再怎麼修都修錯了
你如果說自見對了
隨時用無我
無我不是真的你不見
而是沒有我知我見
你那個自見絕少都在的
而且更因為無我
所以就沒有我的干擾
那個自見就沒有
我知、我見、我吃的障礙
因為我一上來
那無明就跟著上來
息氣就跟著上來
所以我們修止觀
其實就在這邊慢慢地去拿捏體驗
什麼是止、什麼是觀
止就心完全沒有妄想
沒有分別的時候叫止
什麼叫觀
當下那個自見如實地了知
照見就叫觀
所以這兩個東西一定要掌握好
我們的修行才能一點一點地進步
我還是都有在觀察
我們大部分的人
其實多少還是都有進步
有少數的人其實進步的還蠻明顯的
就是當你用對的時候
你掌握到了
其實你的身心的改變
難免我們的息氣還是很重
但是會發覺
你如果用對了
要改變那個息氣是一彈指
不要一彈指的時間就轉過去了
如果沒有用對呢
其實修了半天
不僅僅沒有化解
越弄問題越大
我們都可以好好回來
隨時自我覺觀你就曉得
你如果用覺察
什麼大問題當下就化解
你如果用我
不僅僅化解不了
你越想化解問題越大
這個就是無明跟智慧的差別
用智慧什麼東西都很容易解決
用無明什麼東西都解決不了
那個無明就是我
我就是無明
那個覺就是我們本具的佛性
我們的如來藏
兩者都有
看你要用哪一個
你用哪一個用越多
也就保持在佛性
保持在如來藏的狀態
你的身心慢慢就呈現出
如來藏的如來智慧功德
那個相
體相用
四肢然然它慢慢就會呈現出來
如果不懂這個不用這個
你一直用無明
一直用我
那當然我也會很堅固
看起來好像很有力量
但是那我其實在整你
剛刮過風下過雨
所以其實空氣它很沉靜
也都涼涼的
所以我們聽鳥鳴
你就知道很清澈
他們也很清澈
我們耳朵聽起來也很清澈
這個就是又消了一次的業
我們虛空裡面
虛空裡面當然有很多粉塵汙染
所以偶爾還是要清洗清洗
所以下雨刮風不是什麼不好的事
也是一種自動功能裡面的一種運作
就好像我們身心偶爾刮刮風
不是要我們變成木頭人
有一些情緒那是無妨
因為就蘊藏在裡面的東西
它現成了
種子起現形了
但重要的它是往好的地方轉
還是往不好的地方轉
你如果讓它自然的轉
那就往好的地方轉
如果我又參與進來
那就往不好的地方轉
所以這個都要很小心
靜靜的完全放鬆著
看著
因為我們的經驗是看著
看著我們的身心
也就是所謂觀照我們的身心
但千萬不要用力
一用力呢
為什麼會用力
我在那邊作怪了
無我就是不造作
那個不動的知跟見是本具的
不需要造作
除非你的造作是要射你的心
是要督射你的六根
是要置心一觸
否則的話
你就盡可能的放鬆、放開