南無本師釋迦牟尼佛
南無阿彌陀佛
我們最敬愛的老師父
諸位法師慈悲
楊會長
諸位大德居士
諸位淨淨菩薩
大家晚安 大家好
請放茶
今天本來是應該朝三
但是因為我們前面太陽能的管路
可能在維修
所以把路弄得很泥濘
所以怕弄髒了大家的身體 衣服
所以我們就改成在裡面拜願
其實無惡無別
我們曉得禮佛就拜佛
其實它本身就涵蓋了
普賢十願裡面的前四願
第一個當然就禮敬諸佛
第二個就是我們一面拜佛
一面稱佛名號
就讚嘆如來
然後用我們這個身心來供養如來
就廣成供養
接著第四個就是懺悔業障
所以每一次拜下去
其實那就真的可以增福無量
可以滅罪橫殺
我們增加的身心的清淨功德
是不可思議的
我們懺除的業障也是一樣
無量無邊
所以不要小看禮佛
其實只要我們身心完全投入
那既可以入定又可以見佛
如果以一般我們來講
也可以明心見性
所以其實所有的修行
並不是說一定要做什麼不做什麼
你做什麼都是在修行
只要全神貫注
只要都攝六根
就把整個身心能夠集中起來
去好好的看待你身心的整個變化
這個就是修
看到了變化就是修
持續的用功就是行
修行
我們用虔誠的心
恭敬的心
專注的心
那就是因
透過修
透過行
就可以到達果
果就是我們的身心整個的淨化
整個的圓滿
事實上
我們的所有的煩惱業障
都是從心不安
從不斷的造作而來
所以我們如果能夠
把我們的心慢慢的簡化
慢慢的單純
慢慢的不造作
事實上就回到本來的面目
回到本來面目就是
真正的諸佛
還有法界的體性
我們的心是佛的心
我們的身是法界的
本來的所謂的四大
不爭不減
四大
幻化成我們的身
那份佛性
如來藏
變化成我們的心
你善用的話
表現的就是佛的功德
你不善用的話
那當然就是我們所謂的
妄想
顛倒
造業
所以完全純戶一心
這個心如果把握到了
掌握到了
善用它
那我們絕對可以
跟佛
手牽著手
共把握
把手共有
這個沒有什麼
就好像我們在念佛
你如果念進去了
那這時候
佛就是你
你就是佛
你的聲音所到了的地方
通通是清靜的境界
一點障礙都沒有
甚至
如果念到心夠清靜
那聲音裡面就有光
有很大的能量在
我們當然
因為已經在這種
所謂的輪迴
或者是不清靜的心
待太久了
所以那一份真正
清靜的身心的功德
往往感覺不到
但是我們透過禮佛
透過稱佛名號
那事實上可以
慢慢的再把我們身心的
那一份清靜的功德力
所謂如來智慧得相
慢慢又可以恢復回來
我們當然是
那一念無明
莫名其妙的起來
就造成了我們
莫名其妙的輪迴
但透過我們依法奉持
慢慢的找到了
我們真正的面目
這時候就不再迷
不會再恢復成迷
因為我們已經警覺到
那一念無明的恐怖
所以你會很慎重的
很謹慎的
很綿密的
看著你有沒有再起無明
那無明就沒有機會再現
何況我們在修的過程裡面
慢慢培養出定力
也不太容易又被業力帶走
在修行裡面
其實就是在轉業成道
還是透過我們
身口意的造作的動作
但是已經慢慢轉回來
是用清淨的身口意在造作
清淨的身口意在造作
不僅僅不是我們
所想的業障
完全相反的
它是功德
不怕我們身口意有行為有動作
是怕我們身口意有污染
有顛倒
有煩惱
所以諸佛菩薩在幹什麼
當然還是透過他的身口意
在教化我們
在護持我們
引導我們
這不是要停止你身口意的行為
不是的
要善導你身口意的行為
但是要善導你身口意的行為
你的原動力
還是在你的起心動念
所以為什麼要學佛
為什麼要多聞法
為什麼要清淨善知識
就慢慢把我們的起心動念
隨時可以照顧好
如果能夠把起心動念都弄對了
那所有的行為
通通功德無量
你絕對不會怕有生命
因為這時候你知道你的生命
就是整個功德的來源
也是所有功德的機會
如果我們沒了生命
那什麼你也做不了
那現在我們有生命
過去不懂
可能不斷地犯錯
不斷地造惡業
不斷地在煩惱裡面掙扎
那現在已經懂了
我們可以把我們的生命的內涵
轉化成諸惡莫作
眾善奉行
而且隨時致敬其義
這絕對做得到
絕對做得到
不用等來世
也不用等到極樂世界去
我們現在隨時就可以做
那不管是不是要去極樂世界
你現在好好做
就是你到極樂世界去的品味的決定
你現在做得越好
智慧越高
那個饒命眾生的行為做得越多
去到那邊酒品裡面
你就在上品
就在上階
你如果現在這邊不做
那去那邊
其實酒品都輪不到你
你要在花歪在那邊慢慢等待
所以真想到希望極樂世界
也是一樣
要善用這一生
好好去做饒命眾生的事
盡量把我們身口裔的功德力
能夠展現出來
這個才是真正的
發願往生最正確的觀念跟做法
不是要放棄這邊
期待那邊
那是完全錯的
你放棄這邊
你就了無功德
你帶不走任何功德去
那去那邊幹嘛
就好像說你去台大
你沒有入學許可
他慈悲讓你旁聽而已
你拿不到學位
所以還是要懂
要做對
這個是很重要的
至於要怎麼做
其實我們行諸作惡都在做
譬如說我們知道南傳的法裡面
很重要的是精行
都在走腳步
現在人家說你這麼硬
都要走來走去
好像很無聊
其實他們就透過這種
我們看起來無聊沒有意義的
就是在修禪定
在修畢博僧
就在修觀造
在修祠
在修觀
所以不是那個行為本身的樣子
而是那個行為的真正內涵
你坐在那邊
有的人說你這麼硬
沒事點點坐在那邊做什麼
這麼無聊
他完全不懂
但他是真的
因為他一坐下來就沒事幹
就覺得很無聊
所以他想說別人靜靜在那邊做
在那邊做也是跟他一樣
也是無聊
所以每一個人其實都用他的業障
用他的業力在看世界
在看別人
所以在這邊要供養各位
如果有人看你不順眼
你不要難過
甚至有人罵你幾句
因為他用他的業力在看你
他的業力如果比你差
那看你一定看到差的部分
所以我們看人家好
就代表我們有那個條件
去看到別人的優點
因為你知道那是優點
你才會看到
這個人有這個優點
我們認為這是缺點
就是我有這種內涵
所以我看你也都看到缺點
所以別人對我們怎麼樣
不要太在意
但是也不是說完全不理會人家怎麼看你
因為說實在的
我們不管怎麼樣
都是講不好聽
都做給別人看的
這句話千萬不要會意錯了
菩薩為什麼能教化我們
他也在做給我們看
問題是他做給我們看
是完全做那個對的
做功德性的
所以他如果做不出這個
我們對他也不會產生敬仰
也不會服從
所以是做給別人看
做給別人看
從另外一個角度來講
就利益他
我就透過我的修持
我做給你看
學佛是可以這個樣子的
那當然要做給人家看
就要做好的榜樣
不是做不好的榜樣
所以這個當然也要清楚
你的所有行為
做給別人看
還是保持前面那三句話
諸惡莫作
不要做出來是有損老性
有傷害性
有破壞性的
眾善奉行
一定要有積極性 饒醫性
一定要是這個
然後在這裡面還要致敬其意
不是要表現我有多偉大
而是真正的來自於
很自然的內涵的外現
甚至還進一步是一種慈悲心
我把我的所得
就是我的經驗裡面的好的部分
然後表現出來
讓你也能夠學習
也有機會看到
這個是用清靜的心
不是用我直我漸我慢的心
所以學佛
其實就是慢慢的讓我們
真正的有智慧
做應該做的事
讓我們曉得我們的生命
是稀有難得的
善用我們的生命
所以有一些說法
當然也有它的好處
但是有時候
它的壞處可能比好處還多
也就是說那樣子的說法或者做法
其實是不圓滿的
不周延
不夠好
學佛是要用那個
我們做不了當然沒辦法
但你做得了就應該要做得更好
就好像我們有那個潛力
能夠拿到博士學位
你為什麼到碩士就停了
你有能力做到主管
你為什麼一直停留在當員工
這個是對自己是一種很大的浪費
那一樣對這個整個社會
也是一個很大的浪費
你是一塊大材料
為什麼要放棄你的那種能耐
去做一些其實就太簡單的事
當然做簡單的事沒有壓力
但是做簡單的事功德有限
所以我們還是要盡量的挑戰困難
那一樣的真正一個修行者
就是要在業障裡面磨練
那個煩惱越大困難越大
你所激發出來的能耐智慧就越高
所以這一定要有正確的觀念
不要逃避
那個逃避絕對不是佛的本懷
要你暫時放下是因為他知道
你現在不行
所以叫你暫時放下
放下絕對不是目的
沒有什麼好放下的
因為我們只要沒有貪求的心
你沒有抓何必放
你沒有執著何必捨
所以很多東西其實要再進一步去探討它
包括我們的起心動念
每一個行為你就多一層的探討
你就把你的起心動念
還有這種想法有沒有道理
就檢視一遍
這個才能夠保證我們即使做到了
我們這樣講
你如果真正的懂道理
你用你的對的道理一直去解決問題
碰到問題的時候
碰到問題的時候就曉得
我的所知要嘛就是還不正確
要嘛就是還不圓滿
還沒有到位
所以這時候我們會檢討
到這邊都對
到這邊為什麼錯了
要怎麼樣才能對
而不是莫名其妙的
為什麼會浪費那麼多生命
其實莫名其妙來來去去
不斷地重複錯的經驗
對的經驗又不能夠貫徹
不能累積
所以太可惜
為什麼會這個樣子
就是我們對我們的一舉一動
都認識得不夠準確
為什麼認識不夠準確
我們那個精神力
覺召力不夠強
所以是還有很大的訓練空間
我們學佛是越來智慧越高的
不是越來越沒希望的
千萬不要搞錯了
越來智慧越高
只有很高的智慧
才會有真正的大慈悲
你沒有智慧
沒有什麼條件談慈悲的
所以一樣的
你不管要怎麼樣子
你真正想要去饒一眾生
也總是單那一念想饒一眾生
就是慈悲的表現
但是你憑什麼來饒一眾生
你一定要有智慧
才能夠真正幫別人
所以學佛是要悲智雙運
但是以智為根本
以悲為方便
所以那個智又建立在我們
本句的覺召裡面
你掌握了多少
不是你多有學問
不是你知識懂多少
那常常
我們在座每一個都有經驗
我們從小到現在讀過多少書
真正有用有多少
真的用得上有多少
所以知識當然也重要
但是其實我們浪費太多的時間
在知識上追求
而太少用智慧
其實不是知識沒有用
知識要變成智慧才有用
知識是腦子裡面的觀念
智慧是處理事情的時候
你用什麼方法
你怎麼把它表現出來
當然你沒有知識也不會有智慧
但是要有用的知識才是智慧
用了的知識才是智慧
如果它沒有用
它只是知識不是智慧
所以我們一定要在處事裡面
在做事裡面
去長養我們的智慧
運用我們的智慧
常常你想要有智慧
沒有基本的知識是不可能的
所以還是不管是世間法
出世間法
都要有相當的知識
要有充分的訊息
才能夠有真正的智慧
所以這個少了也不行
但是如果一直停留在
沒有用的階段裡面
那是有點可惜的
我們學多少都可以用多少
比如說我們天天
可能你每一天都會念一部
金剛經或者蒲門平
或者心經
那裡面其實已經有很多智慧
在裡面
你用它就變成智慧
你不用它
那就是念經而已
所以能不能用
能不能用還是看你
有沒有心要去用它
我們今天晚上稍微提一下
其實我們已經學佛學很久
也已經學很多
但是有沒有用上
如果沒有用上
那就有點可惜
那你要怎麼用它
試著在我們打妄想的時候
或者想處理事情的時候
多多想一下
在我看過的經論裡面
哪些對這件事情
可能使得上力
這樣慢慢就活用
我們所聞來的東西
因為你開始想
可能怎麼樣
就進入思的階段
那想通了
這個絕對有辦法
那去做它
就進入到修的階段
就實證的階段
所以其實學佛
它是現實很具體的
一點都不抽象
一點都不含糊
絕對不是說說想想而已
它是絕對可以
落實在我們的身口意
落實在我們的日常生活裡面
所以祝福大家
一天比一天進步
對自己一天比一天
越來越肯定
自我生命的存在
我們明天
普濟會辦九九重陽
所以今天早上很早
我就看吳教練
一個人
然後他搬進搬出的
他坐得很沉靜
很專注
很高興的樣子
我說怎麼你一個人在忙
他說這個時間
他完全有空
別人不一定有空
有時候叫別人
會造成別人的困擾
他說他自己可以做
也曉得怎麼做
他自己做得很愉快
所以其實很多事情
就是這個樣子
只要我們有心
把握機會
其實無形中
可以成就很多事
反過來講
如果說我們不在乎
不關心
無所謂
甚至計較
明明你有那個能力
也有那個時間
但是就失去了
所以修行是
每一個自己把握的
那我們下個禮拜六
因為要去接
三個受戒的法師回來
所以下個禮拜六的共修
就暫停
因為回來應該是七八點以後了
所以我們下個禮拜六
沒有共修
不要跑來
還有這個月份的
二日禪修是下下個禮拜
所以如果我們有興趣
想參加
就可以安排
就禮拜六禮拜天
二十一號二十二號
可以在線上報名
或者直接打電話到事務處
報名都可以
我們今天共修的功德
來做迴向
我們心裡面如果想要迴向給誰
也可以稍微想一下
藉著大家共修力量
然後迴向他
能夠滿願
林俊卿 謝碧玉
鄧孟涵 黃碧珠
林婉貞 潘炯安
林禮中漢 林之榮
蔡西湖 周君北 周賽花
段秀玲 李建福
謝麗花 歐俊賢 吳資軒
劉光子 劉建宏 劉建智
李秀慧 葉再旺 田馨 李文貞
吳承鑫 周高聯 傅孫月娥
林友麗 林禮戴 吳王孝
王淑美 黃育仁 黃正義
蔡蔚 岳飛 孫蔡好
林俊邦 柯正勝 楊武獻
蔡淑芬 許倍明
願他們身心無礙
同時我們回向給這些大德
能夠往生淨土
黃光國 吳俊忠 林墨雲
蕭莊金蘭 葉志成 梁英炎
楊桐源 姚天水 歐陽凌雲
歐陽賴玉英 郭湘媚 徐永喜
徐衛安媚 吳月真 杜瓦新 李庭鈺
陳學美 陳金輝 張紀賢 劉志功
張麒麟 劉銀雄 陳彥宏 林寬龍 楊金香
張詩桓 許承金 邱川吉 歐錦春
以及彌陀殿所有大德
願品味增上往生淨土
最後我們用最恭敬的心
來供養三世十方佛
回向法界眾生
願遠離一切業障無名