佛經， 藏文， 中文， 佛經， 藏文， 中文， 佛經， 藏文， 佛經， 藏文， 中文， 佛經， 藏文， 佛經， 藏文， 佛經， 藏文， 佛經， 藏文， 佛經， 藏文， 佛經， 藏文， 佛經， 藏文， 佛經， 藏文， 佛經， 藏文， 佛經， 藏文， 佛經， 藏
】
五上盛人惟妙法
百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持
願見如來真實意
好 諸位行者
上個禮拜 看部來跟我們交流一下
事實上 他雖然年紀很輕
但事實上他現在已經在世界的佛教舞台上
已經相當活躍了
當然在我們的感覺都會覺得
這些人是不是帶來的那一份
特別敏銳還是特別豐厚
我在這樣跟他講的時候
他說 錯了 他絕對不是那一塊料
但是他很用功
他不是生來就智商很高
他說他用功都比別人用三倍的功
人家一次可以做起來 他就會做三次
所以其實每一個人的偉大
都是自然偉大
自然偉大就是不著痕跡
不斷的訊息對著
久而久之他表現出來就通通對
我們一般會不容易成就就是
衝勁很大 但後繼力很差
輕輕鬆一下 過了就冷了
就好像樣樣通樣樣鬆
什麼都講不出來
但是什麼你又都懂
這個最麻煩
你以為你懂
事實上你是完全連皮毛都還沒有摸到
但你已經很有意見
很有自己的看法
這個是最糟糕
因為我們都僅止於
分別意識上的有跟沒有
事實上在分別意識就是無常的
就是如幻如畫的 就是空的
你拿不出來
我們最簡單的
我們每一個人都看過不少經論
漢傳我就不曉得
漢傳可能你看過幾部經 念過幾部經
論我看大概一頁也看不完
因為論一般看起來都很深色
一開口裡面就有一大堆內容
論是怎麼來的
當然我們說後來的論師
應該就是經過他深思熟慮
看過很多經典
然後把它濃縮起來
變成有次序的一種論述
還是有某一個主題
他要深入的探討
這才會有論
要嘛就探討一個道理
要嘛就總結一些經上的扼要
他把它弄得有次序
所以這些論幾乎都是大菩薩
當然我們曉得
原始佛教也有很多論
譬如說清經道論
這就是現在最南傳佛教
最精要而且弘揚得最厲害的一部論
叫清經道論
那是覺音論師斯里蘭卡
他的著作
他為什麼會那麼樣子大的影響力
因為他真的把我們所講的三學
就界定慧
他透過他的用功
把它整理得很有次序 很詳細
所以如果你認為你在學佛
連清經道論都沒看過
那就是還差得遠
連入門都沒有
我這樣講當然不是說我多厲害
不是
就是很多基本你一定要懂的
一定要學習過的
你如果連這本論的存在都不知道
然後以為自己懂佛法
懂得多圓滿 多扼要
那都騙人的
所以在西藏他們的教學裡面
五部大論一定要先學習過
大概這五部大論讀完至少十二年
你根器再好 最快就十二年
才能夠把這五部大論
五部大論包含了什麼
界定慧都包含了
戒論一定要讀
聚色論一定要讀
縣官庄院論一定要讀
所以這裡面通通有了
就界定慧都已經有了
所以我們絕對不要想說
我學佛多久 甚至我出家多久
其實講不好聽
你連門都還沒有進
不要說你學佛
因為隨便考一考你
就曉得根本就不及格
所以很多東西我們一定要知道
你必須具足什麼條件
才能夠讓我們身口意
有一個依法奉持
你要修行也要依法奉持
你依什麼法 你懂什麼法
所以千萬不要自以為是
一定要隨時都覺得自己很貧乏
業障很重
道心一直升不起來
身心一直很不安穩
一定要這樣子看自己
而不是我懂了 我認為怎麼樣
我認為學佛應該要怎麼樣
修行應該要怎麼樣
那個通通是你的便計所值
通通不是佛法 不是佛教我們的法
都是你的便計所值
所以門都沒有
只要依著你的便計所值
那覺得是凡外
既是凡夫又是外道
所以這裡面當然我們要很小心
很低調
這樣才能夠慢慢地對佛法
真的有一點點味道
因為你一定要內蘊含佛的法
才會外現出學佛的威儀
那種莊嚴才能夠流露得出來
如果裡面是貧乏的
裡面是我們台灣字
有一個字叫有沒有的有
中間那兩點有沒有
打 打心的打
裡面沒有東西
看起來是有的
實際上裡面沒有東西
那一樣的
我們如果說只具那個相
沒有那個內涵就打心
我們裡面是沒有東西的
所以不是說你現那個相
一定要理事相應
那個當然是一個理想
但至少要知道
我裡面的理還不夠充實
我還要在經論上
多下一點點功夫
在理上多深入地探討
如果能這樣的話
至少你的態度是對的
用對的態度
慢慢地學習慢慢地做
慢慢地不只是態度對
那個內涵就慢慢充實了
外表就慢慢莊嚴了
如果你一開始觀念就不對
以為自己已經很夠了
而且我自己還修得很好
一個妄念
認為是自己的智慧
做一個夢
以為是佛菩薩實現
這個都顛倒得不得了
你的想法大部分便計所值
你的夢境都是種子起現形
跟實相跟佛菩薩了不相干
完全沒有關係
所以一定要知道這個
你才能慢慢不那麼顛倒
現在我們都把夢當真
真已經把它當真了
連夢都把它當真
真的把它當真已經顛倒了
連夢都當真
顛倒再顛倒
再顛倒不是變成正了
復復不是得正
復一次再復二次
復得更離譜
所以這個都是現代
我們講說現在是末法
末法也就是我們對法不尊重
把它看成這個不重要
這個叫末法
你是覺得法很重要
就是要正法
有也可以沒有也可以
可能是因為它還在
所以像法
根本就否定法的存在
法的重要性
那就真的末法
我們學佛如果都不想深入三藏
只想修行
那就標準的末法
因為那個叫盲修瞎練
一定是盲修瞎練
所以基本上
我們當然不敢說自己怎麼樣
但是對三寶一定要恭敬
現在為什麼末法
出家人對佛不恭敬
出家人對法不恭敬
所以是末法
然後在家人不恭敬出家人
也是末法的象徵
甚至在家人認為比出家人修得更好
那更是末法
就整個顛倒了
所以我們當然不希望法是顛倒的
也就是說我們如果是出家的
一定要對佛跟法有充分的恭敬
想去深入探討
那在家一定要恭敬三寶
雖然這個出家人不一定有修得多好
但是基本上我們還是要恭敬
如果能夠這樣的話
其實就代表正法就在你這邊
在家人能恭敬出家人
不管這個出家人怎麼樣
那你是在正法中
那反過來講你是在家人
當然你有一定的修為跟知見
當然當你看不起出家人
或者認為這個出家人沒修
其實就是末法
這個道理很簡單
為什麼簡單
就是說出家人即使他沒有修得多好
他知見也沒有多高
但是他可以放下你放不下的
他就已經比你高
他可以看破你看不破的
他就比你高
雖然他不一定有多大的智慧跟功德
但是你還有很多看不破放不下
你怎麼可以認為別人不怎麼樣
所以這個也是在這個時代裡面很重要
因為如果要佛法能夠興盛
當然就是三寶一定要兼顧
三寶要兼顧其實很重要
有一句話 若欲佛法興
唯有勝戰勝
其實更重要
唯有在家能夠讚嘆出家
因為沒有在家的護持
佛法興不了
所以當然我們出家
很歡迎在家的恭敬三寶
你有沒有想到
想到什麼
你要人家恭敬你
你必須先恭敬對方
所以一樣真正的正法
出家人一定恭敬在家人
不是認為在家人恭敬出家人理所當然
出家人不應該恭敬在家人
不對的
這是完全不對
因為我們曉得有侍眾
佛教要弘揚必須侍眾和和
既然我們都一起在弘揚佛法
你怎麼可以不恭敬
我智慧再高
如果沒有談場
談場沒有那個機會
讓我去弘法
智慧再高沒有用
我智慧再高沒有在家人來捧場
沒有用
為什麼
最重要就引導這些人
能夠慢慢走上真正解脫圓滿的路
如果他們都不來護持
那你講給出家人聽
沒有對際說法
我不是說不講給出家人聽
其實我們大乘裡面有一個
很重要的觀念
要視一切眾生如獨子
這是一個很重要的觀念
你如果沒有這個觀念
說你是發菩提心
修大乘行
門都沒有
因為根本就沒有
你根本就沒有
所以我們這樣稍微談一談
其實是要我們多去自我反省
你如果常常自我反省
你很多不應該犯的錯
很自然就沒有
你如果不自我反省
不懂這些根本的道理
你以為你對
其實你是不斷地犯錯
而且越犯越嚴重
所以你想一想
你不對別人不謙卑
人家會對你謙卑嗎
不可能
如是因如是果
等留果
你對人家謙卑
人家就對你謙卑
你恭敬別人
人家就對你恭敬
這個很簡單
這是最明顯的因果觀念
如是因如是果
所以很多東西我們如果知道
這些很根本的道理
你才會根本做對
如果連根本道理都不懂
譬如說清淨道論
連看都沒看過
你說你頭腦裡面的界定
會是什麼東西
你告訴我
你頭腦裡面的界定
會是什麼東西
所以他已經是把這些東西
濃縮過了
真正地整理過了
所以我覺得那一部論
應該是
我是在一次閉關裡面
把它看完
因為以前都很想看
但是怎麼看都看不完
有一次我就刻意為了要讀
清淨道論進去閉關
結果快得不得了
不到一個禮拜就通通看過
而且是真的仔細地看過
不是隨便瞄過去而已
我讀書的習慣是
看過就要掌握裡面的
二要的
因為從小讀書就是這種習慣
讀一段以後
我會在上面寫我的心得
以後要複習
看心得就知道裡面的
就把很多東西變成很二要的
透過自己消化以後
留下來這一個章節裡面
最重要的部分
所以要複習很快
我們一般都只是看過去
看過去就看得很多
但是忘得更多
我想我們都有經驗
你如果書只是看過去
不要兩天就通通忘光了
尤其它越有深度的
因為你在看它的時候
就看很表面
你連要回來想都沒辦法想
很多人都有這種
聽你講佛經好像都聽懂
但是下了課以後想
你剛剛講什麼一句話
想不起來
不是
我們有這種經驗
這種經驗很平常
不是只有我們有這種經驗
因為達賴喇嘛
他在說法的時候
也有這種特色
大家都聽過以後
聽了之後很高興
聽過以後一句也想不起來
不是他刻意讓你想不起來
而是他在進展的
因為我們可以這樣講
他邏輯性夠
所以他在講的時候
你在聽偷偷知道
對啊 就這樣
但是我們要想的時候
只要中間缺掉了
你就連不下去了
這個就是邏輯性
我們讀數學就比較講究邏輯
所以說法也比較有邏輯性
不會天馬行空
講得好像很高
然後又不能自圓其說
基本上你只要有英明的訓練
你在說話 在思維
會如理所欲
我們現在因為都沒有這種訓練
所以都很喜歡用那個
講好聽一點
就是很有心得
很敏銳
常常會有創意
常常會有很深的一種理解力
但是真問你的時候
你一句也講不出來
因為它太空虛 太跳躍
從這裡到那邊
為什麼會到那邊你都不清楚
所以問你是怎麼來
我也不曉得怎麼來
跟六指不一樣
六指是真的懂
我們是好像懂
最怕就是好像懂 以為懂
我常常講的
用冒牌的 用仿造的
而不是拿真的皮包
我們學佛一定要拿真的皮包
真的皮包就真正地把佛的
告訴我們的義理
他的道理
我們吸收了
變成可以隨時隨緣隨世
然後把它應用出來
而不是只是背一大堆故事 經論
這些語文上的那些
當然能背起來已經很不得了
但是能夠消化更好
因為背起來是在我們記憶的表層
意識的表層 記憶
那個消化理解力
是把它變成你的內蘊
已經消化在裡面了
所以真正的
當然一開始要有記憶力
那更進一步就要有理解力
第一個記憶力是文
文所成會
我聽過什麼
哪一部經裡面講什麼
我一想就有
這個叫文所成會
這是屬於記憶
接著呢 詩所成會
就屬於思維了
要把這些懂的東西
記住的東西把它消化 濃縮
把它合為一體
然後進一步才能夠
落實到你的行為裡面
叫修所成會
所以這三個 一個都不能少
你沒有文所成會
你詩什麼
詩半天都遍記所值
都是諧分別
怎麼可能有什麼會
所以你如果不去學習三藏
你說我只要好好靜坐
沒有的事
你不要看別人可以
你以為自己也可以
其實他為什麼可以
他過去對經論
內生內覺已經心習得很深厚
他現在是要來實踐的
所以他會很安心地
做他該做的事
雖然不假思維
但是他會很安心的
而我們呢
當然也很想休息
很想修定
當然定一下
身心就開始煩亂
煩亂也降伏不了
也轉化不了
當然就又被自己的業障
又打敗了
所以要進步 要如理
要退步
只要業障先就退步
業障是什麼
我們的行為的慣性
過去做過的行為
它這些種子這時候起來了
所以為什麼心習對得那麼重要
因為現在的行為
現行就是等一下的種子
現在的現行
也可以說當下
當下的現行
就已經變成我們八識田裡面的種子
八識田的種子又隨緣
又會起現行
所以這兩個
種子不是我們能掌握
但現行我們能掌握
現在你諸惡作了
惡種子就進來了
惡種子進來就又會起惡的現行
一樣的
善業 我現在在行善
善的種子進來
以後你不經期待
也不用刻意安排
善種子就會起善行
它就又變成善的行為的現前
所以能夠不掌握當下的絕招
然後在這裡面對自己負責
因為自作自受
所以我一定要對自己負責
諸惡真的就莫作
眾善真的就奉行
不是我要得到什麼
不是我怕什麼
講簡單一點
我真的怕
你如果怕這些惡報
你就不要種惡的種子
就這麼簡單
你沒有惡的種子
就不會有惡報
所以一看到惡
當下就鍛煉
不要讓它延續下去
沒有惡念的意識流
它就帶不動惡口跟惡身
惡身口意
你心意如果不惡
不壞的話
不會講壞話
不會做壞事
我想做好事
想要講好話
你必須先培養你的心
這時候是善念
所以就在起心動念的地方
好好下功夫
我們現在都是
大部分都沒有在心性上下功夫
也就是說沒有養成
做內觀的習慣
所以很難修
所以我看很多人
那個情緒都還很不穩定
那就代表我們的業習氣還很重
然後另外一個
我們的道力還很脆弱
你如果道力夠的話
就隨時保持覺觀
其實那些情緒
那些不好的表法
不會出現
它要變成不好的口氣
不好的行為
是你鼓勵它
你沒有限制它
你隨著它走
起了惡念了
我不滿意
不滿意等一下就破口大罵
那破口大罵
如果還降服不了你
這時候就張牙舞爪
就出現了
所以你如果一開始就在
糟糕 糟糕
我又在造惡業
那以後惡報
不曉得什麼時候還會出現
你如果有提起這種絕招
馬上說停就停
馬上就停
所以還是絕招最重要
我們在這邊
我們也知道
威謀結晶
當然最重要就在講
不惡法門
在講不可思議
不可思議是什麼意思
保持絕招
不惡是什麼意思
這根本一定要抓到
不然你讀完威謀結晶
還是一樣凡夫
因為你一天到晚還是思維
還是都是用意識在那邊搞東西
一動念 動念即乖
絕招不乖
不會錯
絕招不會錯
是意識錯了
為什麼意識錯了
意識就是你裡面的種子
起現形了
絕招不是那個東西
因為絕招不是因果
絕招是本據的
它不生不滅的
所以這個一定要拿到
如果這個拿不到
你永遠不可能涅槃
涅槃就回到絕招
不落於事
所以叫緣即
緣即就是涅槃
圓滿的保持寂靜
如如不動的心
這個就是涅槃
你如果不懂這個
那你說要離苦得樂
要出離輪迴
要正解脫
那門都沒有
就好像牆壁上要去抓魚一樣
不可能的事
所以很幸運的
就那一天
那一天 康布所提到的經
都是我們講過的
孟捷經 維摩捷經
六祖曇經
他所提到的最重要的
我們都講過
所以人同此心 心同此理
每一個修行真的想修的
真的有在佛法上下功夫的
應該掌握到的重點
是共通性的
那我們如果沒有真正的下功夫
你可能以為這部經很重要
但事實上一點都不重要
因為我碰過太多太多
很精進的人都念
不好意思 把那經名講出來
講出來好像我在辦佛辦法
事實上不是說哪一部經不對
而是這部經是療癒的還是不療癒的
是方便說 還是真的裡面有些什麼內涵
我講的什麼內涵
就裡面真的有法的成分
而不是只是因果上在談因果
談因果就談世俗地
談緣起法
這裡面其實你即使掌握得再好
都是在表面上下功夫
因為我怕下地獄
所以我要謹言慎行
這個其實只有嚇阻作用
就是說你沒有膽量去做壞事
但是不是真的種子裡面沒有那些東西
你起了一個念 我不敢
這樣會 至少是諸惡莫作
至少 但是有沒有中善奉行
沒有 沒有中善奉行
積極的正面的意義沒有提起
只是消極的不犯錯
消極的不犯錯只是沒有惡報
惡報會少一點
但是你跟志在還差得遠
所以我們一定要真的懂佛法
才能夠行佛行
你做出來才是有智慧的一種行為
不是只是身心因果講一些
然後對這些三樂趣特別恐懼
一樣的
根本就凡夫自薦
你是怕他
你還談不上解脫他
解脫就是我們講的身文 緣訣
但是菩薩是做什麼
不僅僅不怕三樂趣
他還要發焰入三樂趣
因為沒有三樂趣他行不了菩薩道
一個人如果沒有貪嗔癡
那我們根本就沒有什麼好教他的
那有貪嗔癡強烈到什麼程度
越強的越值得我們去化解
越值得我們去關心
但是因為我們知見有問題
強烈的貪嗔癡它會產生什麼
佔有慾 破壞慾
不講道理
這就是強烈的貪嗔癡
我們懂不懂道理
你若真懂道理
還怕對方不講道理嗎
你若已經修好了柔軟的心 柔軟的心
你還怕它有破壞性嗎
你若心已經很開闊
你還怕它貪你的小便宜嗎
它佔有你擁有的東西嗎
如果不是這樣子
我們憑什麼修菩薩行啊
憑什麼
所以很多我們只要稍微意義思維
都曉得我們現在處處矛盾
就又想修然後又不願意做
不願意做是來自什麼
你那個真正的根本的建立
都沒有建立吧
我們這樣講
諸惡莫作是怎麼樣
只要壞的我不受
眾善奉行
要行善的時候小心一點
不要沒有條件的行善
這個裡面對惡跟善其實都落在相對
而且是落在小的心量
我直我健我愛我慢的基礎上
在判斷善惡
那沒有辦法
這個根本就修不了行的
所以我們真的有心想修
是有很多東西一定要突破的
不要一直保護原來的習氣的你
那個小心量的你
或者自以為是的你
如果保護那一個
其實是在跟自己過意不去
那是不對的
我們都已經講這麼高深的道理
我們的知見怎麼還那麼樣子的膚淺
你有這麼高深的道理
都還不一定能夠處理那很小的業障
何況你這麼低俗的觀念
怎麼可能消你的大業障
沒有辦法了
所以還是要好好的
凡是一切錯都是我的業障
我認為什麼不對了
是我的業障
上次海濤法師講的那句話
被人罵得臭頭
其實他講那句話完全沒有問題
因為你如果沒有業障
不會有那個現形
我們這樣講吧
如果你那個種子裡面沒有這一類的
我們為什麼要守五戒
為什麼要守五戒
五戒守得好的少之又少
為什麼你的另外一半會嫌疑
所以你只要一想
這個現報一定是有種子在
結果我過去對人家不忠
所以現在人家對我不忠的果報現成了
這時候你要趕快收回來
趕快收回來
我懺悔
懺悔我有這樣子的種子
起這樣的現形
讓我受用這樣子的看到這個
甚至讓我起了不愉快
嫉妒的心
甚至那一天新聞剛好我看到
一個屏東的家裡面有錢
開那個油電的電子
那個一台一定三四百萬
太太一生氣之下就把它燒掉了
不僅把自己的車子燒掉
還把別人的鄰居的車子也燒壞了
你看她一個春心期
三四百萬一下子不見了
她就是不滿她先生
開著那麼名牌的車去爬起來
她越想就越生氣
當然她都受不了
當然那一氣之下
有沒有解決問題
有沒有解決
不僅僅沒有解決問題
而且是更惡化
越發展越沒有辦法收尾
這個就是我們一念春心期
那你為什麼春心會起呢
心不夠穩定
心為什麼不夠穩定呢
沒有把這一切的是非
歸到自己的業力跟業種子來
你只是停留在對方
做的這件事對還是不對
沒有想說這件事為什麼會發生
這是不對的事沒有錯
但它為什麼會發生不對的錯
不對的事
沒有這個業種子
怎麼會有這種業形業果
很多人一想的話
其實你心就平靜下來
至少不會一氣之下就五百萬不見了
一生氣五百萬就不見了
你看當然他們家有錢
五百萬對他們來講可能都了不起
常常我們也是為了爭那一口氣
你怎麼可以背叛我
然後就開始毀壞
開始做種種的破壞性的
其實不僅僅沒有解決問題
又造了惡業
以後還會比這個更嚴重的業果會出現
所以我們不是沒有是非
我們是真懂是非
我們因為真懂是非
所以能夠解決是非
因為一切的是非都是緣起
我們知道它緣起
曉得是要怎麼樣才能是
非要怎麼樣才會非
然後把是的條件盡量具足
是的結果就出現
把非的因緣盡量遞減
盡量拿掉
那非的結果就不會現前
這才是真正的學佛
真正的身心因果
真正的有在修行
我們現在其實不是
身心因果是要
好像用因果來保護我們
其實沒有
不是那個樣
當然也只有因果
善的因果才能保護你
惡的因果不僅僅不會保護你
它隨時都在欺負你
自作自受
我們懂得這個
我還是要強調
不是看不見是非
而是真的看清楚是非
然後化解那個是非的問題
這才是真正的佛法
不是一直在計較
這個犯戒
這個怎麼樣
其實自己犯戒都不曉得
一天到晚說人家犯戒
這個真的很麻煩
自己不好都不曉得
都一直在說別人不好
你說別人不好
已經惡之間
已經在造惡因
已經在造惡業了
你如果曉得身心因果
對 我不能說人家不好
我看人家不好
已經錯在前面了
再說人家不好
就更深一層的錯
宣傳人家不好
就第三層的錯
那就越錯越離譜
你如果有點智慧
在前面
我看到人家不好
馬上停下來
我為什麼認為他不好
我如果心裡面沒有不好
我為什麼會把這種行為
當成不好
就代表你有這種業種制
要怎麼樣子拿掉才行
而不是一直在那邊
一直發展下去
所以當然我們知道
世間的因緣很複雜
不是我們能掌控
但是我們不是要去掌控
什麼因緣
我們是要看清楚
一切的因緣
不是莫名其妙來的
都有因 有緣 有果
那要化解
當然就從根本化解
不是從表面
但是你要改變表面的錯
就不能在表面上又犯錯
先從表面的錯
認清楚它錯在哪裡
這樣才能夠慢慢地去把它化解掉
所以我們都真懂佛法
不是說我們懂佛法就能怎麼樣
但是你如果真懂佛法
而且是依法奉持
其實它是真的可以化解
我們不斷地犯錯
每一個人都會
跟自己的想法不一樣
難免都會有情緒
都會不穩定
都會起各種想法
但是我們如果常常在做內觀
常常看著自己的起心動念
其實無形中就離開了
我們業習氣的那個習氣流
你如果不做內觀
不用佛法來改變
你再怎麼反應
都在習氣流裡面反應
習氣流是什麼
就是輪迴流
就在那裡面
所以不懂佛法
你說要修行
不可能
那個懂佛法是什麼
已經有佛法的知見
叫做懂佛法
已經拿真正的真理
放在你的心裡面
這個叫做正知見
不是你背很多典故
很多經典
那個沒有
當然不能說完全沒有關係
但是那個關係不大
因為你沒有消化
你沒有變成你的知見的
一種作用
所以它起不了作用
它沒有消化在知見上
沒有正知見消化在你的心裡面
你起不了如理如法的思維
沒有正知見不可能有正思維
我們現在自認為正思維
其實都不是
因為你根本就沒有正知見
請問什麼是正知見
你懂佛法叫正知見嗎
什麼是正知見
為什麼正知見以後才能正思維
正知見就不能用思維
你用意識就不可能是正知見
因為已經第二念
正知見就現見了
它不增不減的
這個叫正知見
也就保持限量
叫正知見
依著限量去思維
才可能有正思維
我們現在不是
現在知見是知見的沒錯
但是馬上自我意識
馬上進來
不是依事實來思考
而是你那個第六意識的慣性
第七意識的執著
第八意識的種子
馬上就體現
就包覆了你
言而必身所對的色、聲、香、味、處
然後離開這些東西
有一大堆想法
你已經有一大堆想法了
所以那個都不對
一開始正知見就沒有
不是它真的沒有
你根本就不在乎
你還是認為
用你的意識比較親切
這也是真的
因為那一念無名一生
就以為有我存在
那一念有我存在的慣性
就讓你不斷地起心動念造作
所以現在起心動念造作
變成你最熟悉
最親切的反應模式
所以這個叫顛倒
要顛倒妄想
所以不好而修
沒辦法啦
你不修止
你不停下你的意識
你看不到你的意識
你說要怎麼修呢
所以一定要好好的做內觀
做內觀當然不是
現在狹義的說一定要參加什麼
而是不斷地看著你的身心
其實小乘大乘
原始跟後來的整個佛教發展
其實都沒有離開做內觀
阿涵的時候也是強調做內觀
大般若部的時候
整個般若經都在強調做內觀
為什麼
就是看著自己的五蘊
不是看外面
看著自己的五蘊
這個叫內觀
才能夠慢慢改造你的我
因為那個我就是五蘊
以四大為我
以色身為我
以六成原影為我的心
我的意識
所以你的精神是後四蘊
你的身體是前一蘊
你如果隨時照見了你的五蘊
其實真的在修這個我
在看清楚這個我到底是什麼東西
這樣才能夠處理這個我
那我們現在都拿這個當基礎
這個當基礎
往外不斷地攀岩
往外不斷地思維
往外不斷地反應
那根本就完全顛倒了
所以你說修行不學佛
不修止觀
你修什麼行
甚至現在有些人說
什麼止觀
那都後來講的
沒有那一回事
我只要怎麼樣
甚至還有法師公開強調
現在是末法時代
都不要修禪定
因為都沒有條件修禪定
他真的是以他的程度
在看一切人
因為他自己根本就修不了禪定
所以認為沒有一個可以修禪定的
我這個根器都沒辦法修了
你們這個業障深重
怎麼可能修
就大言不慚就講出來
其實不曉得自己業障深重
所以很多東西不要亂聽
不要亂聽亂看
那訊息進來
現行行走直
我剛好最不喜歡修行
剛好碰到這個法師說不用修
剛剛好
聽到很爽
都不用做什麼
聽他講經你就解脫了
聽他在那邊臭屁你就會解脫了
所以很多東西
其實我們還是要依法不依人
依法不依人
你對佛法總是要有一個
不要說很周延
至少要有一個基本的概念
一聽這個講就邪說邪見
你怎麼還會拿來運用
問題就很大
所以還是要小心
不好意思扯太久
我們繼續
最後一行
最後一段
其實什麼時候得無聲法忍
你能不能得無聲法忍
我跟你保證絕對可以
為什麼
你當下起惡念
當下看到惡念
當下生當下滅
那就是無聲法忍
你一個念頭起來
我馬上看到這個念頭只是念頭
就是無聲法忍
你看到任何東西
如如不動就是無聲法忍
所以時時處處你的知見
因為本具
本具就是只要我們有生命
我們的能知能見
就那一份能夠知能夠見
它就跟著你的生命存在
但是這一份能知能見
因為被無明誤用了
所以在知見立知就產生一個我
就把這個本具的知見變成意識
變成能所
變成顛倒變成輪迴
所以是我們的無明
我們的顛倒
讓我們離開無聲法忍
以為什麼東西有生了
以為什麼東西真正存在了
事實上一切法都不是真的存在
所以沒有任何一個法生
不是真的有一個什麼法一出來
它就不滅了
那一樣的
這個生是假生
滅是假滅
這是生而不生
滅而不滅
這叫無聲
不是沒有現象幻現
不是沒有因緣組合會生一切法
不是
不是那個意思
所以一定要怎麼樣嗎
要真的到七地八地才能證無聲法忍嗎
不是
在實相裡面
時時刻刻處處都在說無聲法
只是我們那個根本無明太堅固
所以永遠聽不懂它在說什麼
看不清楚它在說什麼
不是那一件事情真的存在
而是我們的無明
你把它保護得太好
那個我保護得太好
那個我是根本無明
你一天到晚保護你的根本無明
你怎麼可能證無聲
你現在要先拆掉
譬如說我現在生氣了
我現在有什麼想法了
那個就是你的吸氣業力的業種子
現在起現形
因為因緣既足了它起現形了
因緣所生法
我說即是空
它不是真的
我起這樣的想法
看到這個結果
我都知道那個不是真的
不是真的不是要去否定它
不要把它當真
當真又落到了著像
你一著像就整個顛倒了
不是要否定像
要不要著像
也是一樣
我們說因無所住而生其心
不是要你都沒有像
凡一切像我都無所住
無所住就不執著
停在那邊
讓你的心隨時保持
透透徹徹的
清清亮亮的
能知能見
知見而不立知
不立知
我們靜坐的時候
當你都沒有什麼想法
只是保持覺照
這時候你絕對是很棒的
一念不生
一念不停
絕對很棒的
但是我們很難
為什麼
保持覺照好難
馬上就想東想西
要怎麼樣
我這一做做下來
一定要有點境界
我一定要怎麼樣
然後我不能怎麼樣
希望怎麼樣
那個叫希
不願意怎麼樣
怕怎麼樣
叫懼
心有希望
有排斥
那個心都不老實
再反過來講
我們的心
本懼的明照
就好像靜止它本懼明照一樣
你什麼來
我就如實的照見你
當你來我也不會笑一聲
你走我也不會哭一下
都不會
來去是你的事
那一樣的
我們心若平靜到像明鏡一樣
念來念去
靜來靜去
跟這個靜止一樣
如如不動
但是又了了分明
對不對
我們是不是有過這種經驗
你能保持多久
盡量地保持時間越久
你的知見
對知見本懼的信心
就越來越穩定
越來越不懷疑
一定看我這樣子
慢慢知道自己的本來面目
我們不知道自己的本來面目
就是要不是思善就思惡
要不是思過去就思未來
要不是思過去未來就反應現在
整個心一天到晚在那邊動來動去
不曉得在幹什麼
過去 未來
未來絕對是妄想
先我們講得好一點叫計畫
是無中生有的
那過去是回憶
回憶也就是那件事情老早消失了
你就抓著不放
那件事情老早沒有了
但是在你的心裡面
你抓著不放才會想過去
現在還有各種期盼
我現在還做不到
所以我寄望未來
通通一天到晚在打妄想
都不切實際
那這樣子你怎麼能修呢
怎麼能修出什麼功德
不可能
所以在這裡面
我們看文摩羯 文殊菩薩
文殊師利菩薩
還有這些我們說湘西國
來的這些九百萬的菩薩
其實在那邊演這一齣大戲
你說現在有什麼大戲
能夠請九百萬個演員
那幾部出埃及劇
用個幾千 動演幾千
就已經大得不得了
他一請不是凡夫的
這些隨便抓來的演員
都是大菩薩
他還願意來這邊演這齣戲
可見這個也可以講一大是因緣
那當然這一段裡面也是在講我們
其實我們要認清楚
我們應該業力很重
所以習氣很重
那奮氣所持很堅固
我們都要先承認
我真的是這個樣子
但不住
我知道
但不要執著
我真的習氣堅固
念頭堅固
你千萬不要執著自己是那個樣子
我知道我是有習氣的
但是我知道習氣是假的
我更知道習氣
其實都是種子起現形
那種子起一個 少一個
千萬不要又變成種子又進去
而且是更惡劣的種子
我常常提醒這個就是說
當我們業障現前的時候
你如果沒有覺察到業障現前
為什麼叫業障
這時候有這些現況
讓你的身心起了障礙
不安 情緒 什麼都上來了
這時候其實是一個很好的消業障
最好的機會
但是你要怎麼樣才能消業障呢
不爭不減
不淫不拒
就來 我只是輕輕地看著
看著 看著
你戲演完了沒有
演完了可以謝幕了
業就這樣消掉了
不淫不拒
也沒有加它一分
更沒有減它一分
但是這個業障如實地種子起現形
現形化入虛空
順若多性可消亡
一切緣起的東西都是性空
只要是性空的東西
一定會消亡
一定是順無常
一定會消失掉
所以我們不淫不拒
不用特別要去做什麼處理
一樣的 你坐在這邊
你在靜坐
打妄想 看著
念佛 看著
持咒 看著
那些都只是一個行為
看著的這個是本聚的知見
看到念佛
越念心越清純
越單純 越清靜
這是一個好的行為
是一個清靜的行為
我要保護它
念佛 我就一心念佛
一直念下去
這個就以智慧為前導的念佛
你絕對可以念到一心
偶爾念佛 念佛多棒
其實那個又是多出來的思維
你還是要如實地看到你念佛
它到底是什麼東西
是誰在念佛 是誰在念
念了變成什麼樣子
一定要保持這一份覺照
才能真的用功
你沒有保持這一份覺照
不管你把它想得多好
或者把它想得多無趣
通通是妄想 通通是顛倒
所以還是要回到覺照
才能真正的善知其善
惡知其惡 靜知其靜
在這裡面 靜知其靜也不住靜
因為覺照 不可能住任何東西
意念才會住任何東西
造作的才會住任何東西
不造作的 它沒有能所
怎麼可能住
所以我們對如來藏理解幾分
你才能用幾分
不要以為如來藏又是一個永恆的存在
那個一理解到那邊就顛倒了
那個不是真正佛說的如來藏
是你以為要把握的一個我們珍藏的心
那不是 那個不對
這個當然要細講是可以講很久
但也不容易
因為那個東西其實不能描述的
只能意會 只能體證
不能夠用語言或者用思維
思維只能引導
思維就是這個紙月的紙頭
把你引導到那邊去
但是方向對了以後
不能抓這個東西不放
你找回你的絕照
不要抓住絕照
絕照不是你找出來的
它本來是有
本來就是遍滿法界的
如果不是遍滿法界的
不能說它真正的法界的體性
所以很難 為什麼難
我們總是活在我相
人相 眾生相 受者相裡面
打破我相是多難
那在打破我相為什麼念佛
因為從念佛 那個我
一開始當然還是能所
一個我在念 佛在被我念
還是在能所
但是這一句六字鴻明至少
它是一個很單純的東西
我不斷地念下去
我也忘了 法也忘了
日本他們那個淨土真宗
有很多祖師都念佛念到
到底他是人還是佛都搞不清楚
有一個就說
是我在念佛還是佛在念我
都弄不清楚
這個就我相人相打破了
你如果哪一天念到那種狀況
你會越來越喜歡念
因為知道我只要老實地念下去
慢慢就會進入離世相
我相人相 眾生相 受者相
然後有所得 有所失
都通通沒有
我就在實相裡面
這個實相到底是什麼
這個實相就阿彌陀佛
這個實相就空明遍滿
阿彌陀無量光
就是空明
就是明遍滿
明遍滿整個虛空叫做無量光
如果還有遮障還不是
所以這個雖然是假的佛明
但是你如果真的透過這些字
透過這幾個聲音
然後慢慢念進去
合而為一
你會有所體證的
所以他們演完這齣戲以後
這些百千就是十萬
十萬的天人
當下就發無上正等正覺的菩提心
而且十千就一萬
一萬個菩薩
當下就得到無聲法忍
就體證到一切法
不生不滅 無生無滅
所以這個正得無聲法忍
當然還不是佛
但是他已經接近佛
我們說不再退轉
因為他已經確定了一切無聲
他絕對不會著相
絕對不會著境界
所以就不來不去
那不來不去
是真的沒有來沒有去嗎
隨緣來去
而且他完全自在
完全活在整個平等的法性裡面
清淨的法性裡面
那我們為什麼不活在
清淨的法性裡面呢
因為我們還有是非
還有染淨
還有一大堆的分別心
所以不可能
不是我們故意不要
是我們的業障如是
我們的業息如是
我們的無名還是這麼堅固
所以現在硬要你轉
沒辦法
但是你如果真的懂佛法
你就用這個法
依法不著相
有這些馬上用這個法來印證
來檢驗
你馬上會越來
當下你就越來越清楚
你有一天也可以正得無聲法忍
現在先確定無聲法忍的道理
接著就在事相裡面
證明無聲法忍
證明是無聲的
我們說有相而不著相
就是無聲法
所以它不是多難的事
但是你知道這個理
能不能經一事長一智呢
能不能藉著所有的事
讓你的心確定在這個知見上
在這個理上
來跟事完全配合
確定事就是無聲
事是無聲就不增不減
不增不減不是沒變化
不是沒有變化
如果沒有變化就要著相
沒有那個沒有變化
一切都會變化
所以無聲法忍並不是變成沒有相
而是曉得一切相
都是隨著因緣而顯現
凡一切法都是緣起
都是虛妄 都不實
我們心安住在這樣的知見
在這樣的體驗
人就是認識 認可 確定
就叫人
確定一切法都緣起性空
確定一切法都由性空而緣起
就是證得無聲法忍
理很容易講
事就在檢驗你是真懂還是假懂
是真正有這個知見
還是得再透過第六意識轉一圈
才又拉回來
那個轉回來已經又落地又念了
那不是沒有用
那是還沒有那麼親切
總是還要再轉一下
沒有辦法忍
就直接就現觀確定它是什麼樣子
還是要經過思維修
但是很明顯的
現在我們當然要思維修
因為不思維就沒有法
不修就不能改變我們行為的慣性
所以還是要的
但是那個思維一定要如理作義
要依法奉詞
而不是依著便計詞在那邊打轉
我們大部分都便計詞
是不是便計詞很明顯
你心裡面如果還有很強烈的是非好壞
那都便計詞
可能我們有時候會誤解
如果這樣修一修就沒有是非了
沒有是非是最高的境界
不是沒有是非你就完蛋了
不是喔
沒有是非是最高的境界
什麼叫沒有是非
是我知其是
非我知其非
但是不執著是跟非
這叫沒有是非
無為不是沒有作為
是要為而不為 為而無為
我們金剛經裡面
諸佛菩薩都是因為以無為法
而顯現他的功德
意思也就是說
你有為法能造作到什麼程度
是不是能夠當下超越
而不是真的什麼都不作為
什麼都不作為怎麼是菩薩呢
菩薩當然要有所作為
有所作為又不執著
我都只是堆積
不能眾生受苦
只要有方法有因緣
我就幫他把苦與樂
做完以後什麼也沒有
也不執著
但是事實上他做完
他已經讓那個人從苦到樂
所以你不用因緣
怎麼能改變他的因緣
不可能
我們為什麼肯用我們的因緣
因為我知道
我已經老早就升解因緣法
所以我知道
加進什麼會變成什麼
所以我加進可以改變他的
可以讓他離苦的
可以讓他得樂的
加進都是對的因緣
這樣才能夠真正饒於眾生
這一品就到這邊
接著第十一品是菩薩行品
我們再念一下
應該越來越簡單
不是越來越難
因為那個不容易說的
前面說了
菩薩行品第十一
佛說法於安羅述言
其地忽然廣博顏示
一切眾慧皆作金色
阿難伯佛言
世尊以何因緣
由此銳印
世處忽然廣博顏示
一切眾慧皆作金色
佛告阿難
四維摩結文殊師力
與諸大眾恭敬圍繞
發意欲來
故先為此銳印
這就是這一品的緣起
他們在那邊
正無聲乏忍
在文摩結的金色裡面
咱們玩了半天
耍了很多神通
釋現了各種不可思議
甚至一個菩薩
應該要怎麼樣才能進入不思議
或者一個菩薩
菩薩要怎麼樣才能真正的饒予眾生
這些法都說完了
也就告一段落了
在那邊已經完成了那一齣戲
這時候同時
佛在翁羅樹園
翁羅是阿瑪拉
阿瑪拉就是
現在我們去印度還是可以看到
跟我們芒果差不多
但它比較小
金黃色的
小小好甜
很好吃
那個叫翁羅果
就我們這邊的芒果
但我們這邊的芒果都比大比甜的
它那邊就小小的
因為庭園以前就種芒果樹的
後來捐出來
作為佛陀歇腳的地方
說法的地方
所以我們就稱它為翁羅樹園
這時候突然
祈帝就那個地方
這個翁羅
翁羅樹園
那個地方突然就廣博園市
廣就是很大的意思
就整片
叫做廣
博就是內涵很多
我們說一個人很博學
就是他學問很多
然後園就是莊園
一下子整個園區裡面
通通改變了
什麼鮮花通通起來
如果你要去描述西方極樂世界
可能這時候一下子
變成西方極樂世界的那種境界
在那邊聽佛說法的
一下子每一個身上都放著金色
發出金光
不是只有佛會放出一盞的生光
那時候與會的每一個人都會放光
這是在講什麼
這個其實就在講
每一個人都有佛性
因為要進一步說更深入的自性法
所以就有這麼一個緣起
阿難看到了這種情況
就跟佛報告說
是什麼因緣才會有這種
這麼詳銳的象徵
這些反應或者這些外向
為什麼會這個樣子
我們這個翁羅樹園
翁羅樹園一下子突然就變成廣博園式
一切都變得那麼的莊嚴
那麼的殊勝
而且一切宇宙的
所有的這些僧文弟子
菩薩弟子
全部都放著金色的光
這就是一個特殊的緣起
佛就告訴阿難
是那個維摩結
跟那個文殊師利菩薩
他帶著很多大眾
已經在那邊出發
準備到我們這邊來
要來之前
我們所有法會
大概都是這個樣子
結束的時候也會繞一繞
開始的時候剛來也會繞一繞
所以他們已經準備要散場
他們那邊的法會
已經辦完了
準備要散場
所以他們在那邊整隊
整完隊當然就準備整個帶到
釋迦牟尼佛這個現場來
他們發意欲來
他們起心動念
已經開始動了那個動機
想要到我們這邊來
這些你看在那邊的
通通是一下子就正
無聲乏忍的菩薩
每一個人都一定放光的
所以這些大菩薩要過來
其實這邊就已經呼應了
你要讓這些有頭有臉的人來
你不整理一下嗎
不需要佛陀整理
更不需要阿難整理
一下子境界就變了
所以我們在現實裡面
當然都沒有辦法
在我的夢境裡面常常有
我只會做夢
只會做夢
就一夢就夢到了
什麼樣子的境界
會有的
但是很明顯
那都不是真的
都只是夢而已
當然是夢
夢裡面可以讓你經驗很多
你平常醒著活著
沒有辦法經驗的
你說那個假嗎
這個真嗎
要說假
這個也是假
要說真嗎
那個也是真
就夢醒其實一如
如果夢是真的
醒也是真的
如果夢是假的
醒著也是假的
反過來講
如果醒著是真的
那夢也是真的
醒著是假的
夢也是假的
一假一切假
一真一切真
也就是我們用哪個角度在說它
你是站在哪個立足點在解析
這件事情是真還是假
在世俗地裡面
緣起的像
當然我們說它現前
現前就真的
限量
但是我們又很容易可以推諾
這個限量
這個真
只是現在真
過去不是這個樣子
未來也不是這個樣子
我們可以怎麼可能
著在這個地方
否定過去
否定未來
只有肯定現在不對
但你如果不肯定現在
你要肯定過去
肯定未來嗎
你要否定過去
否定未來
你能不否定現在嗎
所以
這個當然又是一種
邏輯思維
英明的一種訓練
你不是一定要說什麼
對什麼不對
你要講什麼
你就要用同一個標準來說
這樣才能夠衡量出來
它的真正的作用
好
再繼續
文殊師利
與文殊師利
可共建佛
與諸菩薩禮事供養
文殊師利言
善哉行禮
今正是實
所有東西都是因緣所生法
他們這些大菩薩天人
什麼要來建佛
其實也要有因緣
也要有因緣
那要來的正是時候
所以一切都是因緣所生法
我說即是空
我說當然是佛說
一切都是因緣所生法
雖然是因緣所生法
好的因緣 清淨的因緣
就演說好的法 清淨的法
惡的因緣就在跟你說
惡的法 不清淨的法
事實上本來沒有然淨可得
但是你要懂然 懂淨
總是要有緣起
你才能真懂
也就是真的有限量
你才是真正的懂
我們現在當然用很多比量
就很多推理
那個其實即使懂
都不是限量
你佛法研究得再好
不是限量
是要事情現前才檢驗
你是真懂還是假懂
我們都知道貪嗔癡本不可得
但是要事情現前
你才曉得是本不可得嗎
現前你起來了
貪嗔癡起來了
用止 用觀 貪嗔癡不見了
到底可得還是不可得
本來沒有
但本來沒有
因為我們無名息氣在
所以它會現出有的樣子
會騙你 你會被它騙
所以真懂要真行
真的在限量裡面
才能夠檢驗你是真懂還是假懂
所以有時候我們醒的時候
還可以裝模作樣
故意裝得好像沒看到
但是在夢裡面
你不能裝著沒看到
所以夢比醒著更真
因為這時候是獨頭一視
它沒有反省的能力
沒有再改變我們想法的機會
所以這時候在夢裡面
檢驗你的修行到哪邊
它是更真的
醒的時候假裝一下
很想做什麼
但是不行 人家在看
不能做 還會假裝一下
但是在夢裡面你都不會假裝
因為來不及假裝
事情已經過去了
所以在修行裡面
醒著當然一定要修
當你修到什麼程度
常常是在夢裡面檢驗
檢驗你到底修到什麼程度
這時候文文傑知道
他戲已經演完了
沒戲唱了
我們可以一起去見佛了
我們可以跟這些菩薩去頂禮
去成事 去供養佛
文殊師弟也說 善哉行禮
太好了 我們一起走吧
現在正是時候
雖然佛不是刻意在那等他
當然佛已經準備好來迎接他們
恰到好處的時間
恰到好處的雲年
恰到好處的地點
我們可以再看看
佛教授
學及以神力
持諸大眾並獅子座
至於右掌往易佛所
道以著地
其守佛足 又繞七扎
心合掌在一面立
其諸菩薩即皆必坐
其守佛足亦繞七扎
於一面立諸大地
我們先看到這邊
還是離不開喜歡耍神通
其實他們可以慢慢走過來
但是時間快到了
所以還是得用神通
一下子就到
所以這時候維默節就用他的神通力
把所有大眾
還有他化現出來的獅子座
就至於右掌
這個我們就不可思議了
右掌能夠放那麼多東西
然後就一下子就帶過來了
他就過來
來到佛的地方
道以可見他是飛過來的
整個飛過來
然後就著地
著地以後
他又自己先去起手
就頂禮佛的足
然後又繞七扎
又繞七圈
然後一心合掌
站在一邊
在一面立
這所有的
包括去的迦瑟、瑟利佛
這些大弟子
還有斯提凡音
還有梵天
還有四大天王
他們一皆必坐
其守佛足
意思是什麼
他們本來就是佛
就是威牟潔
讓他們坐在這些法座上
一起過來了
所以威牟潔
第一個站在地上了
其他都要從法座上下來
所以他們也趕快必坐
必坐就離開他的座位
然後下來
起手佛足
然後也在一面立
所以也就在佛之前
所有的菩薩
所有的什麼
都一定要表現出
那一份絕對的恭敬
不管你的境界多高
這個就是一個
基本的自覺製造
我們為什麼會對人家不恭敬
你自以為自己很行吧
我又沒有輸你
我為什麼要對你表示謙卑
表示恭敬
一個人心裡面如果沒有恭敬
一個人最大的障礙就我慢山
你我慢
升起來那個山有多高
你障礙就有多大
一樣的
你越謙卑越低下
那麼你可以學習的就越多
你越高
站在高山上
看這些都不如我
你就找不到對象學吧
所以一個善學者跟一個不善學者
一個善學者因為夠謙卑
所以任何人事物
都他的善之事
一個我慢的人
即使佛現前
他也不會起恭敬心
更不用說凡夫
事實上不會講話的
不會思維的都在說法
何況這些會思維會講話的
有些人你看他不怎麼樣
像我們美育
有時候講出來的話
我都要很仔細聽
因為你只要是講真心話
其實都在描述一個什麼東西
我們可能沒有注意到
也沒有觀察到
那他看到了
他跟我們說
其實我們就
好像我們自己看到一樣
所以一個人如果夠謙卑
其實眾生萬物都是他的耳目
一個人如果不夠謙卑
隨時都蒙著眼睛
塞著耳朵再看再聽
因為那個我慢
就遮障自己的靈性
最大的障礙
所以當我們學習修行
難免會有一定的追求跟高度
但是隨見要隨拆
隨拆不是真的要拆掉
而是放掉對那個境界的執著
對自己之間的堅持
什麼叫遍記所執
要注意這四個字
只要你自以為是
用你的分別心
都屬於遍記所執
不是搞不清楚什麼東西
而是用執著
用強烈的分別心在看東西
反過來講
如果這個夠謙卑
遍記所執沒有了
你能看能聽還是在
這時候你就可以拿掉那個我
變成依他起
真正的深觀所有法的緣起
所有人是物的是非
即使你觀是非都可以
這個人為什麼那麼痛苦
你只要好好的觀察他
你會找出他為什麼那麼痛苦的原因
為什麼這個人這麼幸福
那麼多好朋友
你只要冷靜的觀察
你都會想這個人為什麼人緣這麼好
所以這個叫依他起
很客觀的看到所有人是物
所有法他的緣起性
不爭不減的看他
這樣子的話就很自然的會
即使遍記值現前
也會馬上讓你看到
如果能知道
遍記值我知道他的遍記值
依他起我知道他是依他起
遍記值是莫名其妙的
依他起是隨分隨例的
有他的緣起
這時候這個知見交緣成石
犯錯一定有犯錯的因緣
成就一定有成就的因緣
你同時兩邊都懂
所以緣成石是沒有入世出世的障礙
完全沒有我知我見的污染
這個叫緣成石
所以當我們真正能夠
不啟我知我見
能夠很客觀的
很平靜的用你本據的知見
來看待一切的話
觀察一切
你都會有緣成石的智慧
好 時間到了
為我們最清淨的心
供養十方諸佛
回向法界眾生
一切業障