請合掌
南無不達亞 南無達瑪亞 南無桑卡亞
南無本世釋迦牟尼佛 南無本世釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
天氣有好很多了
我們可以想一想
這個法界是那麼的大
那麼的空
空裡面當然有很多油
空間那麼大
但是我們常常就在油裡面卡住
稍微繞一下就過去了
我們頭腦裡面其實跟虛空一樣
本來是海闊天空
但是當你生出一個念頭而跳不開的時候
那就等於是卡住了
你只要轉個彎就好
所以現在很多書都在講轉念
事實上本來就是那個樣子
你卡在這邊過不了
你要轉個念 先跳開
不要抓著這個過不去的想法
然後來讓自己的身心不自在
然後弄到自己好像天決我也 天王我也
好像這個世界都沒有留給我一點點空間
事實上是你很殘忍
不給自己空間
你很無名
不給自己辦法
所以我們一定要知道這件事
講起來應該大家也會想說
我不會那麼笨吧
但偏偏就是那麼笨
你是很聰明沒錯
但是聰明都沒有用對地方
笨倒是真的
笨常常就把自己弄死
然後把對方弄死
把事情搞砸
事實上我們要量力而為
知道可為不可為
不可為就暫時放下
不是現在不能做 以後就不能做
現在說服不了你
深呼吸 幾口氣搞不好就說服了
因為我們常常就是
當下身心在不對的時候
硬是要處理事情
當然就越弄越糟糕 越弄越緊張
等你自己緩了的時候
我們自己鬆緩了以後
對方也就不會那麼緊
當你緊的時候
對方也要防衛
怕被你攻擊 怕被你說服
所以當然要武裝起來
早上我在那邊坐
一站起來那個狗就往後腳
只要摳了一下
所以很多東西其實都是意外
這意外當然很重要的是
我們的絕招不夠
但是更多的是就莫名其妙
因緣 突然看有人腳放下來
讓他緊張 他就要攻擊一下
所以也沒什麼 也沒有什麼
但是有時候其實很多東西
不是有什麼沒什麼 是能夠改善
就好像我們說
小孩子如果沒有教好
那是父母的過失
那小孩子是不是能夠教好
一方面這個小孩子的業力
二方面也是父母親的業力
我知道的 譬如說軍警 教師
這本來就應該最有條件教小孩子的
但是那個叛逆特別強的
也大部分都這種小孩子
父母親軍警或者老師
因為老師一般期望值會比較高
所以小孩子壓力大
軍警因為比較嚴
所以小孩子都反叛
也會特別強
但是不必然這個樣子
我講的是就那個好
可能變成那個不好
你的專長變成喋喋不休
因為我很會講道理
所以變成喋喋不休
對方當然就不耐煩
我power很強
我覺得可以用我的強而有力的手段
征服你 幾次以後
對方也會把這一份能量不斷的運擊
一次 兩次 三次被你征服
第四次可能他就征服你
所以我們昨天有看那個謝淑維
網球世界第一的
在介紹他的那個過程
也是有一段時間他完全反抗的
因為他爸爸也是教練
所以對他要求很高
他資質再怎麼好
當你產生了負面的想法的時候
這時候就不斷的扣分
所以那個善導很重要
我們知道他的專長
怎麼樣用最好的方式引導他
但是基本上你在怎麼引導他
必須他本身有自悟
自己能夠悟懂
他發覺我這樣自甘墮落
我這樣不斷的抗拒
對我不好 沒有什麼好處
那我就把這個念頭轉成不去抗拒
就對了 就不會損耗
那一樣的 其實我們每一個都很有智慧
都很有資量
福德資量 智慧資量
你可以當人 基本上都夠了
一定是很好的智慧資量跟福德資量
甚至講一講就是說
我們也就說五戒修十善
才可以得人生
所以我們的八識田裡面
大部分是好的種子
但難免會有不好的種子
那千萬不要被這些少數的不好的種子
要卡死
你一定有辦法轉過去
就渡過去
所以要知道自己的空間很大
不要老是那麼執著
把本來很大的空間弄得很小
小孩子一般在生悶氣的時候
第一個他就不反應
你講什麼都不聽
接著更強一點
他可能門一關就從裡面鎖起來
每一個人一生氣幾乎都把自己鎖死了
所以我們只要負面的想法起來
千萬要小心
貪 你就鎖死在你要的上面
撐 就鎖死在你不要的上面
撐就鎖死在不能思維上
腦筋動不了
所以貪生癡很恐怖
他在哪裡
他就藉著你的無名
藉著你的我直我賤我愛我慢
貪生癡就生出來了
所以這時候我們要趕快轉
我是要為我好
要為我好
即使有我也要讓我過得好
為什麼要整自己
要把自己弄死
這樣一想其實你就解脫了
馬上轉念
因為你曉得貪生癡的念
要不得不能跟他交朋友
以前我有很多這個朋友
但是現在我不能繼續深交
慢慢把他單化
一次兩次你會越來越解脫
所以自正自悟 自生自滅
都是自己
你的一切受用 一切顯現
一切福報 一切罪過
一切痛苦 一切煩惱
都自己弄出來的
別人幫不上忙
都是你自己弄出來
都是你自己幫自己
別人幫不上忙
當然我們可能會想說
如果所緣淨是好的
那我心情就好
好像所緣淨幫你的忙
事實上你為什麼會取這種所緣淨
是你啊
你是把自己關起來
在裡面生悶氣好呢
還是你就走出去大哈三聲
出去大叫一下
叫幾比較快比較好呢
這個還是都是我們
包括你怎麼處理
其實都是由你心生出來
所以能跟所都是一
所以為什麼到最後會有為是
這樣子的佛法的一派
這一派當然就強調
只有心事是最重要的
甚至可以講
如果要說有
只有心跟事是有
由心事所生的淨
所取的淨
通通虛幻
通通假的
因為再進一步去探討
這個能生的心事
根本就沒有
淨怎麼會有呢
所以看起來是為是
好像在談心跟事
事實上究竟它還是在談空性
不是要談這個心事
但是從空變成有
整個的關鍵是那個心跟事
心跟事是我跟我所最重要的
最關鍵的
所以叫為是
只有這個事是最重要的
不是只有這個事是有
它都沒有不是
所以不要理解錯
既然有目的就是要去談空
可見它還是以空為基調
有是不得不的方便
因為從我們人來講
我們人是心事特別發達
所以從這個地方來講
我們比較容易理解
也比較容易使得上力
你如果把你的心事搞好了
一切都沒有問題
一切都不會有問題
我們有問題就沒有把心事給弄對
不認識它 用錯它
你要用它一定要深知它
就好像說你要守戒
那一定要有戒體
戒體是來自什麼
來自知道道理
能行不能行
行所當行 止所當止
你有這個基本觀念的時候
那你要做這個不行
因為我那一天
受這個戒的時候
那個戒師就有跟我說
這個是不可以的
這個是犯戒的
你聽進去的
就在你的八十天裡面
它就變成戒體
那這個戒體什麼時候啟用
你想到它就馬上啟用
如果沒有想到它 它是空
它什麼都沒有
但是什麼都沒有真的沒有
只要你想它就有
就好像我們對這個世界一樣
當你想什麼它就有了
晚上睡不著覺
因為你想什麼
那個東西就有了
你就跳不開了
所以我們知道我們的心事
是這麼樣子的強而有力
但是又這麼樣子的虛幻
你要去製造功德
就讓它強而有力
這叫眾善奉行
因為這時候我起善念
我要饒一眾生
我一定想盡辦法
用心的去想
怎麼樣子才能幫眾生的忙
所以我在苦惱的時候
你要從虛幻這邊來想
那都是我自己生出來的
它不是真的
所以從這個地方
馬上就把它消掉了
斷是頓斷 力斷
馬上就會斷
要超要借這個
然後往上掙脫
所以一樣的
我們如果說真的要
隨時能夠跳開
就拿具體來講
當然你的手腳要很靈敏
不能慢慢的骨質也失鬆了
肌肉也退化了
既沒有肌力又沒有骨力
彈性都沒有你怎麼跳脫
那一樣的
思想裡面
這個是具體來講
你如果沒有很強的念力
沒有很正確的知見
念力起來要強而有力
你才跳得開
所以一樣的
預想的也要強而有力
抽象的更要強而有力
為什麼它能夠強而有力
一切物有物性 叫法性
念心有心性 叫佛性
這兩個都本據的
因為有這兩個很強的能量
它能生萬法
你看它的能量有多大
不管是物具象的或者抽象的
這些思想家
你看他能夠建立下來
他的心得
幾千年我們都還是念茲在茲
不是只有四尊
孔子 孟子 這些理學家
我們以前的堯舜
還是以西方來講
可能我們說有五千年的歷史
埃及也是隨便
就比我們還早
尼羅河那邊文化比我們的文化還早
老早就思想也很發達
科學也很發達
所以當然我們不要往自己臉上貼金
但是事實上也是平等的
他發達的可能早一點
我們發達的比較晚一點
就好像現在經濟也一樣
那時候中國是八國聯軍欺負的對象
積弱之國 誰都可以欺負你
現在幾十年下來他想欺負別人
只要是這個心沒有解決
其實在弱的時候就已經在累積負面的能量
你欺負我 弱肉強食
你欺負我 你給我記著
一樣以前譬如像吳起
這些民族的英雄
其實都是這樣來的
他可能小時候肌弱
就很弱小 誰都欺負他
讓他就開始鍛鍊
哪一天把你要回來
當然我們不是真正的學佛
當然不是這麼處理
是要化那個不平等為平等
那個化不平等為平等
其實亦如彈指
一個人強然後欺凌小
那就我慢的心慢起來
他會壓你
我們如果自他相患一下
還是曉得緣起性空
我現在強是因為有強的緣起
當這些緣起沒有了
一下子就垮了
我們比較認識的
譬如王宇
這個以前很喜歡看武家片
成龍 李小龍
現在哪裡去了
當然成龍還在
那些功夫特別好的都活不久
他有很強的因緣
但是當這些因緣變的時候
他馬上就垮了
所以我們能力能夠撐起一片天
是因為這些好的因緣
具足了脫出我們好像很強
這邊被挖一角
譬如說前一陣子
我們說某某法師
他有幾十億
他累積那麼大的福德資量
其實也是累生累劫
修而來的福德因緣
也結了很多善緣
所以這些弟子都很喜歡他
都想供養他
就一下子就聚集起來
但是只要一點點小事
他可能就整個垮了
就好像早期作家
出很多書的菩提系列
也是一樣
不簡單 讀世心
文筆特別好
所以一下子就很有說服力
我也聽過他演講
演講也很帥
很優雅 然後口才也很好
但是事實上
你只要有一點點小瑕疵
小辮子被抓到
你一下就垮了
所以我們要立起來沒有自信
不要以為自己真的多厲害
我們厲害的時候
是因為這些好的因緣
過去累生累劫
種的善種子
這時候聚集在一起
你一下子不得了
但是這裡面其實已經蘊含著
也可以講說包藏禍心
這個華麗的表象裡面
其實有很脆弱而且很負面的
種子在裡面
人家都會恭敬你
然後你就自以為是的
慢就起來
我常常講
有見某某大法師
我們就一定要跪拜他
或者他也認為你應該跪拜他
這裡面你認為要跪拜他
是你的功德
他認為你應該跪拜他
是他的過失
我們就從這個地方
當然每一個人都會扮演好他的角色
所以懂得道理
也好像受戒戒體一樣
我們如果正確的知見
等於是在你的八識天裡面
有很強的智慧的體在裡面
那個叫智性
智慧的智
那個性
這個性體在裡面
你隨時拿出來都可以用得很好
所以我們演這麼多經
其實目的都是要建立起
我們的正確的知見
為什麼正確的知見你能建立起來
因為我們的智性裡面
本來就空的
所以再裝再多東西都不會滿
本來就是明的
所以隨時可以跟智慧相應
它本體就是又空又明
然後又解脫又有智慧
我們本來就這個樣子
但是你看到的有
其實都是種子跟現形
跟因緣合合而成的假像
這個假像再怎麼好
都比不上裡面那個空明
因為這個都一定會變壞的
你的名聲再大
著作再好
它還是會變壞
變壞就有一天就不流行了
就沒有人看你的
你看我們早期那時候只要讀書
摩中山 唐君毅 熊十力
這些還有胡適
這些幾乎都會去看
那時候我們這一代的學生
但現在年輕人
你講這些人不是
我不懂 我不懂
聽都沒聽過
所以這個就是很明顯的
當然這些都很有內涵的思想家
學問都很好
但是流行過去就沒有了
你說到底有還是沒有
它永遠存在
尤其現在更能證明這件事
所有東西 然後電腦
掃過以後
用檔案 用電腦的
然後就送到雲端
再怎麼裝都裝不滿
所以你不要怕你的東西會消失
但是會不會被點到
那就不知道
那要靠緣起
所以現在科學都在幫忙我們
更能夠理解這個法界的實相到底是什麼
我們盡可能的去表現我們自己
不是愛現
而是利用我存在的可用的身心
好好去做一些事
留得下來留不下來不重要
那更重要的是
你留下來是好的還是不好的
我們這樣講
岳飛跟秦檜
你說這兩個怎麼能比
一個是武將而已
一個是狀元 是宰相
你說內涵絕對是秦檜大大大大
大於岳飛
當然現在我們的腦筋裡面
岳飛是忠臣
秦檜是糟糕的人
所以很多東西我們這樣來看
但是是不是實相是這個樣子
我們有沒有誤解
我們都是被催眠的
從小就被教育
那一天我聽哪一個
想不起來
就一個很好的朋友
他從國外回來
是大陸那邊出去的
回來以後
格西告訴我
他們都是西藏那邊的
他另外一個朋友出國了
回來台灣
來這邊他招待了他幾天
他怎麼跟他腦筋裡面的台灣
完全不一樣
因為中共它就是最會宣傳
把台灣講得很悲慘
來看完全不是這麼一回事
早期不是他說我們悲慘而已
我們也說他那邊很悲慘
等你去看的時候
是有比我們落後一點
但是你可以看到那潛在的能量
譬如說你到上海
這個真的是國際的大城市
它就是有那個大的城市
你到北京也會很明顯的
這個真是有文化的地方
處處你都可以看到很深的文化
所以這些醞釀出來
就累積出來一年不是一下子能毀掉
但是其實要毀掉它也很快
譬如說我們打倒孔家店
文化大革命幾年而已
它就真的整個被掃掉了
所以其實這些東西
教育還是最重要
所以我覺得我們有幸學佛
學佛給我們的知見是政治正見
其他的呢
一時封死一時煩
你上面的人
如果是偏來方面的
你就跟著被帶偏向那個地方
我們學佛的人永遠可以很客觀
用很平等的心來看事情
所以我覺得學佛最大最大的意義
是我們不會偏邪
那一樣的
如果我們學佛
這個不偏邪的心沒有建立起來
那你學佛是學假的
就還沒有學到佛法
那佛法的利益沒有在你的身心上起作用
所以學佛的人千萬不要有偏見
偏見就是弱邊
有立場
不是要你站不住腳
但是不要有立場
而且是堅固的立場
那個就很糟糕
你站在這邊是你站得大
還是沒有被你站得大
你站的位置再大
是你的大還是你沒有站到的大
你想一想就很清楚
所以怎麼可以執著
可以住心
就心就吊在那
那都是很糟糕的
所以我們可以講學佛
最糟糕的就是執著
就是執著
為什麼會執著
你完全不懂道理
你不曉得連這個能執都不存在
你還執著那個所執
能也不存在
所也沒自信
偏偏你就能沒有所
但這時候能也很強
所也很強
就抓著不放
就把自己鎖死
所以這個要隨時解脫
那這就靠佛法的知見
靠你當下的智慧
那智慧的真正的體性是什麼
就是空跟明
永遠要記住
智慧
真正的智慧就是法身
法身就是空跟明
你說它沒有不對
說它有不對
你善用它
什麼問題都可以解決
你一錯用它
就會一大堆問題
所以熊十力
他做了一本叫心為事論
也就用他的角度
他苦讀了佛經
最重點是在為事的部分
他下很多功夫
用他的筆調
用他的心得
寫了一部心為事論
當然也被很多法師罵得很慘
覺得他其實不是在弘揚佛法
是在破壞佛法
但是我看
我就不覺得是這個樣子
所以很多東西你有立場
我這樣講是什麼意思
因為那個法師已經有立場
所以你只要講的道理
跟他所理解的不一樣
他就覺得亂說
但是一個真正做學問的
真正重實相的
絕對不會那麼快的就下判斷
一樣的
我們就談一下熊十力
他也是個性很暴躁的
雖然他很有學問
是很有個性
但是心又很慈悲
有一次他跟他的學生
他寫了一篇文章
那個學生來
他引了一段話
那個學生說
你引這段話是沒有錯
但是你的解釋是不對的
他就馬上抓狂
要去打這個學生
一直把他追到他家裡去
然後在他太太小兒子面前
就給他一拳
你看這樣的老師
這個可以講說
是一個真性情的一個學者
他就是不服氣
然後打完以後他就回去了
隔天碰到這個學生
跟學生道歉
因為學生說
你在上下文再看一看
你的理解是錯的
他當然有不服氣
回去好好看一看
這個就是一個真正的學者
他或許有很多主觀
但是他還是會很理性的
很平靜的再回來
看看到底是對還是不對
而不是自以為是
在他的激烈的反應的時候
是自以為是
回去的時候再平靜下來看一看
他就曉得
我的自以為是是不對的
所以當我們起一個情緒
一個觀念很強的時候
這個時候一定要馬上反照
我已經自以為是了
可能不對了
自以為是對的機會很小
為什麼
自以為是一定裡面帶著執著
帶著情緒
所以當你執著又有情緒的時候
那怎麼可能會對的
一定是不對
你如果針對既不會執著
也不會有情緒
所以我們如果看到我們的身心
是又執著又有情緒的
然後趕快懺悔
那懺悔就趕快放低自己
不要再強化它
這樣就不會有問題
我們繼續
102頁 第三行
比諸菩薩聞說事已
皆曰未曾有也
如釋尊釋迦摩尼佛
引其無量自在之力
乃以貧所要法
度脫眾生
施諸菩薩亦能饒千
以無量大悲身世佛土
我們前面這一段也很長
其實就在講我們
釋尊的慈悲
在難化的地方
很難調教的地方
他就更要用智慧
用方便 淺巧方便
然後慢慢把你轉過去
那些沒有這麼固執的人
其實你輕輕一講
他就很容易懂
問題是閻符提的眾生
我們這個難散步的眾生
就特別固執
所以我當然也要講說
你固執
你不要說天底下只有我錯了
天底下人都跟你一樣錯
每一個都一樣固執
所以固執不重要
知道我本性
就習氣是固執的
我不能再這樣固執
這時候我固執了我知道
然後馬上放鬆
這個我還是要講
這個就在隨緣消就業
我這樣子的因緣
激起了我的無明
激起了我的貪嗔癡
是裡面有貪嗔癡的種子
藉著這個因緣顯現
所以讓我貪嗔癡現前
因為我有覺造我有知見
所以曉得這個貪嗔癡不對
知錯能改知非己理
馬上轉了以後
就種子起現形
現形被你的智慧
被你的空明化解了
種子就沒有了
所以佛法
佛是告訴我們
最正確的消解的方法
不是你要去懺悔不是什麼
你只要提起覺造
我剛剛強調了
覺造就是空明
這兩個字太好用了
你永遠不要忘
永遠不要忘掉
空跟明
空一法都不知
明可以遍離入闢
可以把一切東西分析得很細
它看起來是一團的
但是因為我們有明辨的能力
所以你慢慢可以把它解開
看起來是遮障的
事實上你明不斷地突破
不斷地去面對
我們說覺觀不反應
你不斷地保持覺觀
慢慢地就一層一層的無明就脫落了
那個無明其實是要
讓我們無明來對的
因為這時候我們曉得空明
曉得佛性
曉得如來藏
所以你拿這個空明來對
那個無明慢慢就化解掉了
你如果還是用我知我見
我們以為的智慧
而不是我們剛剛講的那個智性
智慧的體性
而是用我們的所謂的智慧
智慧就是由你的心意識
所生出來的東西
那個叫識字變通
那些問題常常是越幫越忙
那個東西是以由我為基礎
由我知我見作為基礎
也就是用你的根本無明
作為生起處
那個常常大部分都是錯的
當然也不能一概說是錯
不然就沒有所謂的世俗地了
世俗地就在緣起裡面的真理
現在我們學科學
其實就是世俗地
就是識字
但是這個識字不是我們有執著的
它是抓到了那個規則
那個法理
運用這個法理
這是科學
而我們的判斷
你如果受過科學的訓練的
你在判斷東西一樣
可以我們所謂如理作義
你在判斷什麼的時候
是有理做你的背景的
所以不至於差太遠
但是你如果有理做你的背景
當你生起執著的時候
這時候可能就完蛋了
這時候可能就錯了
因為你的理只了解到這邊
在這邊推都沒有問題
但那個站在你更前面的
他其實已經看到更前面
但你只懂到這邊
你要把他拉下來
所以很多東西就一執著
就好像我們剛剛講的熊十力
他一執著
他是一個最好的老師
但他還是會犯那個錯
因為我起來了
那他是不是真的那麼差
一點都不是
那個執著一放下
就回到他真的是一個大學者
大哲學家
所以我們一樣
當你用你的那一份
佛性體性如來藏的時候
這時候你變得跟佛一樣
當你用習氣的我
用那個變際所執起來
你可以講說
你跟其他的無知的不相上下
跟其他犯錯的不相上下
這裡面當然更大的問題是
你如果有一定的高度
你更不能犯錯
就好像天上的月亮
天上的太陽
它被雲遮住了
誰都看到了
所以我們越修
覺造力要越強才好
神識保持空明
無我然後又有智慧
那個覺造力都在
這樣就不會有問題
這個地方當然那邊的菩薩
就讚嘆了
你們的釋迦牟尼佛
這樣子教導眾生
那一份慈悲
那一份淺巧方便
真的是我們連聽都沒有聽過
甚至我們也不解
不能了解
因為他沒有這種業障
所以也不曉得你是這麼慈悲
他覺得很自然
他們不需要修
一天到晚就輕輕地坐在
坐在香樹下
然後聞那個香味
他就可以解脫
就可以身心都沒有障礙
生不起貪生癡慢疑
所以那個是福報大
那一樣的
我們同樣是人
有些人真的福報很大
他從小就什麼事都不需要擔心
人家都幫他做得好好
有些人從小就苦
誰都要找他
麻煩都是要找他
這個是怎麼來的
當然至少有兩種可能性
一種就是你的業障很重
第二種就是你的怨心很大
你過去已經修得很好
不斷地發怨
這一世沒有人要做的事
我都要來做
這個就另當別論了
但是這樣做的時候
你是不是這樣的人
大修行者可以是這樣子的人
但如果你真的是這樣的人的話
因為你是發怨來的
從你的心裡面
很不容易生起負面的想法
我上次提到我那個同學
他真的就是這種人
別人不想做的
他都去做得很高興
你看他隨時臉上都帶著微笑
這個就是成怨來的
那成怨來他會不會就對
這邊要小心
因為他無條件地去做
我們是有條件地在看他
所以他都對
但是你聽進來的批評通通是不對的
這個人一點智慧都沒有
這個人根本就沒有是非
他會聽到很多這一類的
但是他如果真的成怨來的
他聽到這個他也不為所動
你講你的
我知道我在幹什麼
但是這種人不多
大部分都發心沒錯
但是碰到障礙的時候就退轉
所以我們如果能夠做第二種人
不是業障來的
是發心來的
接著下去要隨時絕招
樂此不疲
一樣的我們如果當老師
你一定會想教這些一講就通的人
有老師刻意要去找智商很低的
而且脾氣很重的
脾氣又特別大
智商又低脾氣又大
這個老師就是叫茉莉佛
我們都是智商又低脾氣又大
這樣講不是在誹謗你們
而是事實上我們難言服帖的眾生
就是這一副德行
智商又低就理解力不高
但脾氣很大
當然我們知道我們這個業力喜氣
是這麼糟糕
所以你要學東西也要謙卑一點點
你要表達什麼也不要那麼樣子的
直接反應那麼樣子強
這樣子的話其實就是真正的
迎合符合相應於釋迦牟尼佛
能調教的眾生
這樣講可能還不夠清楚
也就是說我們曉得我們喜氣很重
我們業障很大
但是我如果好好聽佛陀教的法
我可以一下子提升到那個很高的境界
越難教的 教出來的成就越大
我希望我是那種學生
因為一方面就肯定自己的提升
二方面就肯定老師會教
我們學佛也一樣
你說你對佛菩薩有什麼恭敬嗎
有什麼信心嗎
我看起來都沒有
一般講三皈依都講好聽的
從來沒有皈依
拿我自己來講
脾氣來的時候
是非心意來的時候
分別心意強的時候
這只有皈依我的分別心
哪有皈依佛
絕對沒有
我們就曉得這個喜氣很重
是不是趕快轉一下
不怕念起只怕絕詞
不怕業障現前
只怕就被業障轉了
它出來是我要轉它
它不出來我還真拿它沒辦法
所以我們學佛就厲害就厲害在這裡
不管多嚴重的業障現前
你只要用佛法
我們常常講有佛法就有辦法
你這用佛法
其實業障越重
越是你轉業成道
而且化解得多的機會的因緣
我們如果能夠這樣來理解
那真的不怕我們業障重
也不怕我們的喜氣重
喜氣重才需要這樣子修
我如果沒有什麼喜氣
那也不用修
就不需要像長壽天的那些人
長壽天範圍很大
從色界 無色界到意界裡面
都有長壽天
長壽天的意思是什麼
他的壽命很長
而且他福報很大
他根本就不需要修
就已經享福享得不得了
很自在
施一得一 施施得施
要什麼有什麼
他根本都沒煩惱
但是這個是他
記住那種福報的時候
等他這個福報享得差不多了
慢慢慢慢天人五衰
就會現錢
這個也不對 那個也不對
我們可以想一想
如果你是我很好的朋友
我邀你喝茶 要你喝咖啡
邀你幹什麼
你都滿口就答應
那我已經習慣
我只要邀你 你就會答應
突然哪一天打過去
你不理我 我會是什麼心情
有福報的人就是這個樣子
哪一天他的業力已經不理他了
因為他已經沒有那個資糧了
他想幹什麼
已經用 額度已經用完了
你刷下去 馬上被警告
你存款不足
這時候你本來就消費得很爽快的
一下子就被禁止
那種痛苦可想而知
所以我們絕對不是要追求
那個心想事成
而是追求不是心想事成
而是心裡面想的是有意義的
我讓他成就
不是我想什麼就要成就什麼
那這樣子才是那個想
才是有意義的
那個成就也才是真有意義的
我們現在那個貪心一起來
業種子一起來
你都想要讓他變成成熟
但是大部分成熟都是不好
所以這邊當然要小心
釋迦牟尼佛多慈悲
其實他是無上正能正覺
所以既足而無量 自在之力
有十八不共乏
然後有十種自在力
什麼都沒有問題
但是他偏偏
他就是針對我們這些
又笨 福報又低 習氣又重
偏偏就對我們特別慈悲
想盡辦法迎合我們的需求
先以玉鉤籤
然後符令入佛道
先這樣來迎合你
但是他最後的慈悲跟智慧
是完全用佛法的
也就是用究竟的真理
在調教你的
用智慧為前導
以方便為究竟
這樣子來調教你
來度透眾生
所以這個對他們來講
是不可思議的
所以不僅僅這個樣子
我剛剛講過了
其實佛是這個樣子
佛所教出來的菩薩
義父也是這一副德性
這一份怨心
現在我們不是
現在我們當然都是走偏鋒
走異形道
我們的精神都跟佛頭不一樣
我們不是真正皈依釋迦牟尼佛
我們是皈依釋迦牟尼佛
所介紹的某一個佛
因為那邊比較簡單
事實上其實不是這個樣子
因為成佛絕對不是享受能成佛
也不是都不用腦筋可以成佛
也不是一天到晚
做單調的事可以成佛
那個都不相應的
不可能的
所以我們要知道
其實學佛應該要再深入一點點
深入一點點
而且深入一點點是什麼
很重要再有效率一點點
什麼叫再有效率一點點
就是隨時覺知當下
隨時把當下掌握好
應該做什麼
能做什麼馬上掌握住
馬上去做
這個才是真正的佛的基本態度
因為他隨時都用智慧
都用慈悲
用智慧隨時可以判斷
對跟不對
有沒有意義
慈悲隨時就把它付諸行動
智慧之良 福德之良
不斷地累積
不空過任何一個當下
這樣才能夠具足
真正的具足菩羅密碼
而不是好 暫時我先放下
我能做的
我先去取那一個
然後以後等我有機會
再回來做這個
我們知道了
為什麼會這個樣子
你現在不能做
我當然就先移開一下
當下不能做是你先入為主
認為不能做還是真不能做
比如有一個人跌倒了
我們去把他扶一下
關心一下
誰都能做
但是那個先入為主
我過去會不會惹自己麻煩
這個叫先入為主
那你就不過去了
你去關心一下
他沒事了
你不過去等一下回來
這個人怎麼變成這個樣子
剛剛看來好好
怎麼現在沒有呼吸了
你如果剛剛去把他關心一下
他不會沒有呼吸
這時候你那個罪惡感
會不會很自然就生出來
所以很多東西其實不要先入為主
我們現在都是便計所值
就是抓進來很多知見
變成你強而有力的
左右你的思想的那個知見
結果該做就不做了
這樣是學佛嗎
當然不是吧
所以在這邊你要很小心
你如果隨時覺知當下
隨時應用佛法
真正的佛法
用對的佛法
不要用那個錯誤的佛法
方便法是對機在說
你如果不是那個機
那個法對你一點意義都沒有
但你如果自認為那個機
那其他法對你都沒有用
有沒有聽清楚
你如果先入為主
我就這個機
所以我要用這個法
其他法對你都沒有用
所以我們隨時一定要
那個是什麼東西
那個叫便計所值
自以為是什麼
所以要很小心
真正的智慧 真正的心
是那個空跟明
不是什麼理
理已經是意識裡面的東西
所以不能執著法門
但是我們可以相信法門
但不能執著法門
我相信這樣做有它的意義
這樣做不會錯
但是要一面做 一面檢驗
不要你相信它對了以後
因為相信它對是你相信它對
我在裡面
是真的對還是不是真的對
要從原起來檢驗
譬如我覺得這個法很好
但我修了以後跟我不相應
那就你已經修過了
已經檢驗過了 不相應
不相應你就要另尋其他的方法
這樣才好
這樣才會學得充滿著希望
而且充滿著自在性
你不要被任何一個法幫你綁住了
沒有意義
如果這個法真的你用不上的時候
那時候再後悔都來不及
所以應該佛法到
當然我們也知道那種淨土的思想
其實也都是大乘的佛法
都是大乘以後出現的法
這些法大部分都不是原始佛教
至少是佛滅四百年
六百年甚至到九百年
然後才出現的今天
這些其實我們不要去懷疑
不要去否定
但是要多一點點抉擇
在我來看
我智慧不高
那些幾乎講起來都充滿著矛盾
充滿著著想 充滿著誘因
那叫以欲勾牽
為什麼要以欲勾牽
我們還有很大的慾望
還有很大的我直我見
所以他只好這樣來牽引你
但是如果你已經沒有這個了
你為什麼還要被他牽
你為什麼就不直接走那個療癒的
為什麼要走這個不療癒的
要依療癒不依不療癒
這個不療癒就還有很多的能所得失
然後規範
這就不療癒的
規範就有條件的 條件說
所以這些東西其實要慢慢拖
因為你知道
這些就是在講緣起法
而且這緣起法是著想的緣起法
有能有所的緣起法
這樣的話當然不是真正的佛法的精華
不是佛法的心要
是佛法的方便
就是外圍的一些方法而已
所以有時候我們會發覺
我們會發覺很多人好像很有信心
但是他講出來的道理
只要你有一點點覺者慧
你都會想到
他的相信 他的信心
根本就沒有根據
他講得好像很確定
但是你一聽就覺得
是這個樣子嗎
經得起問嗎
你問一下他可能又答不上來
那又很小心
菩薩界裡面說
不破壞具信心眾生
他具足信心
你不能隨便去破他的信心
這個是犯菩薩界的
本來安心的 心安安的
被你一挑以後 他心不安了
所以你如果要去談這些的時候
必須要有更好 更高的替代品
就是他離開那邊 他也不會失落
他離開那邊 他可以走上更好的路
這時候才講
否則的話你就變成犯菩薩界
這個當然我們也要很小心
所以這些跟在釋迦牟尼佛
釋迦牟尼佛教化下的這些佛祠
這些菩薩
其實也都是跟釋迦牟尼佛一樣的德性
又能夠完全付出
然後又很謙卑
也就是我很小 又很努力
都是發福利心的
寧可取代眾生的過失 罪過煩惱
我身上又不會把我弄得很大
這個叫勞錢
又肯付出 又很謙卑
所以他們其實也都是以無量的大悲
來生在這個佛土
你我都可以是
你我都可能是
但是不要忘了
你可以是 是因為我們有佛法的知見
我覺得這樣做才對
盡量的付出 盡量的壓縮這個我
不要讓變際所知隨時在那邊做主
這樣就是你可以是
你可能真的是發願來的
這時候你更應該要這樣做
我這樣做只是隨行我的三昧業
就我過去發的願 發的誓
我只是在實踐 更不會居功
而且做得很高興
反過來講 如果說不是這個樣子
那你也不要灰心
因為我即使是菩薩再來
我那業種子還是都深深地
埋在我的八識田裡面
它偶爾就會出現
有一年它就會出現
所以偶爾我們有強烈的貪嗔痴慢疑
也不要一下子就否定自己
怎麼業障這麼深重
它偶爾出現而已
不是你隨時都在貪嗔痴慢疑
這樣子就是在轉化自己
在提醒自己
當然你剛剛如果不斷地責備自己
不是在提醒自己
是在長他們志氣 滅自己威風
你是有佛性的
但是你卻隨時提醒
而且強調我是凡夫
那是不對的
我偶爾可以是凡夫
但是基本上我是具足佛性的
我偶爾會執著
但是大部分的時間我都是又空又明的
你可以想一想
這個其實都是一念之間而已
如果又空又明就要提起正念
如果我知我見就隨順無明
看你修到哪邊
就這個多了 隨時都空明的多了
你就這邊薰習的差不多了
隨時都我知我見了
就這邊習氣還很重
當然你就要更用功 更用功一點
隨時當下都可以覺知
為什麼要覺知當下
覺知當下就覺知你當下身口意的反應
身口意的造作
這個是真正的實修
你如果沒有覺知當下
那其實都是空過
你想得再好 你想得再好
你沒有覺知當下 空過
僅此一想
你想得再好也是要在當下的時候
可以把這一份想
因為你已經很充足
已經能夠聖潔了
所以要用出來就障礙很小
我們大部分都想好了辦法
但是要做它的時候又有一大堆障礙
為什麼會這個樣子
就你沒有真正想通
要這樣想 要這樣做的時候
馬上又有負面的想法來阻擋你
不要這樣想 不要這樣做
那習氣業力都還很重
所以我們現在都
只有極樂世界是佛圖嗎
極樂世界是佛圖是佛說的
我們薩摩世界是佛圖是真現實
因為真的佛陀有在這個地方
來出生來說法
現在三寶都還存在
這個是真正的佛圖
這麼親切
所以還是要
我都覺得應該要趕快肯定
肯定都來不及了
積極都來不及了
為什麼要消極 為什麼要否定
這是我想不通的地方
為什麼會這種否定消極的
越來越得勢
為什麼
因為真的越來越是末法
會變成末法就這種思想
變成主流
所以就變成末法了
你如果想這是佛圖
我要保護這個佛圖
我要實踐這個佛圖
我要好好這個佛圖
把它的功德力展現出來
就很積極去面對
很肯定地去做我們應該做的
佛告訴我們應該做的
我們就好好去做
這個當然才是真正的佛祠
所以那一句說
師諸菩薩
就這裡的這些菩薩
其實都是學這種
又勞又謙
也就是發大心 肯付出
然後我又特別小
沒有我之我見
如果能這樣子的話
那當然
我們是真正的奉行佛的教誨
是真正的對得起佛陀的
我們現在其實都不是
所以會發覺很多
雖然學佛
但他做出來的行為不被認同
為什麼不被認同
那麼就是
說是發大聖心
事實上是做自了漢
而且還很自私
一點點都不願意付出
你說有學佛修行
學成這個樣子
修成這個樣子
叫學佛嗎
我都打大問號了
那個就是我們之間已經錯了
已經錯了
所以就引發出
剛剛我們講為是
你心事已經污染
已經不正確了
基於這樣的心事
所顯現出來的
所流露出來
當然都錯了
所以越是末法
越要勇猛
那這一句話
用到我們的生命裡面
越是臨終
越要積極
年紀越大
你心要越積極
而不是越消極
越來越
我們為什麼會變成植物人
你慢慢地
你放棄了你的思維能力
你慢慢地放棄你的作為能力
所以慢慢地
身體也衰了
精神也衰了
會變成衰
事實上是你暗示的
你欣喜的
你顯現出來的
你自己帶進去
那樣的業力業障
反過來講
如果說我們有真正的政治政見
隨時決之當下
善用我們的身口意
怎麼會變成那個樣子
不會啦
而且越往後面越關鍵
越來越接近臨終
臨終就越接近來世
所以你臨終處理得好
來世一定好
如是因如是果
你如果沒有處理好
那我不曉得
如果惡
惡中
那一定是惡
惡始
到最後走得很不漂亮
來生大概也不會太好
所以還是要
走得漂亮不漂亮
什麼叫漂亮不漂亮
這時候你的心念漂亮不漂亮
這時候你保持的心
是什麼個樣子
身當然到最後都要放
但是一樣的
你如果對身不執著
到最後那個身體也是吉祥的
然後身體不造成障礙
心又沒有掛礙
心也是吉祥的
那身沒有造成你的障礙
心又吉祥
那就真正的善事
那你帶這個吉祥的心
到任何地方去
都是吉祥的
它召喚的一定是跟這個心
相應的東西
所以這個才是真的
我們當然不是說
不能念佛
你要好好念佛
那好好念佛
更要好好的修
好好修就盡量去做
真的是發達勝心
你如果這一世就不願意付出
你以後會付出嗎
因為這個不付出的想法
就在你的巴士田裡面
種得很深
才會形成你現在
根本就不願意付出的
那種行為的慣性
所以你看有多嚴重嗎
很嚴重
所以學淨土一定要學對
學不對不是去淨土
可能就到邊地去
因為現在你講什麼法你都不聽
所以就派你到那邊去
你也有一點點資糧
那當然就讓你那邊
好好享受你的資糧
但是事實上
如果沒有菩提心
我還是要強調
那應該要生淨土的機會不大
那菩提心怎麼證明
你現在有沒有菩薩心
有沒有菩提心
你的菩提心一定有相應到菩提心
如果你現在沒有菩提心
你說你發菩提心是騙人的
所以這兩個一合起來
才是真正的大乘的淨土
才是真正的淨土
他又對佛菩薩有充分的信心
對法門也充分的信心
然後更重要
他現在積極在饒於眾生
在做有意義的事
這樣才能又有福德之良
又有智慧之良
然後又有定貢戒
又有道貢戒
這樣才好
是不是這樣呢
我們再繼續
唯摩結言
此土菩薩於諸眾生大悲堅固
誠如所言
然其是饒於眾生
多於彼國百千劫刑
所以者何
此娑婆世界有十世善法
諸於淨土之所無有
何等為實
以不思社貧窮
以淨界社悔淨
以忍辱社稱諱
以精進社懈大
以禪定社亂議
以智慧社愚癡
說除難法度八難者
以大勝法度要小勝者
以諸善根既無德者
常以示社成就眾生是為實
這邊就來較量
是我們這個娑婆世界的佛土
好修
什麼叫好修
要累積智慧之良跟福德之良
都條件好過其他的佛土
因為其他的佛土
沒有這些條件
沒有五濁
沒有這些很執著的人
而且脾氣很大的人
貪欲也很強
稱諱也很強
沒有這種眾生
所以你到那邊去
要真正的處理
八識田裡面的過去
這些惡種子
拿不掉
因為沒有園境讓你去顯現
沒有這些就消不了就業
它沒有起現形的時候
你就消不了它
所以哪裡才是真正好修行的地方呢
沙佛世界
這邊維摩捷就在告訴我們
我們這裡的菩薩
對眾生都有堅固的大悲心
像你剛剛所說的一樣
我們這邊都能夠饒錢
雖然這樣子
但是在我們這邊的菩薩
一世
雖然只有一世饒一眾生
但是他在這邊一世
他的功德力多過在彼國百千節行
彼國指的就是佛國
其他佛土
其他佛土你修百千節
還不如在沙佛世界修一世
你看這個多有力
所以我們好好的利用這一世
還可以在沙佛好好修
就抵得過你到西方極惡世界修千百節
為什麼這個樣子
所以者何就為什麼
接著就跟你講理由
因為在我們這個沙佛世界
有十種世
它是屬於善法
真正有功德力的
有真善力的
其他的淨土
沒有這十個殊勝的方便
沒有這個難得的條件
哪十個呢
第一個就是在這邊貧窮的眾生很多
所以你可以透過布施來達到饒飲
我們其他的淨土都諸善善的
你去供養誰
你去布施給誰
所以在這邊你一點點力量都可以布施
財布施
像郭台銘分一個股利
就是算億幾十億
當然他要布施很簡單
但是說實在的
他布施半天還被人家罵得臭頭
我們如果對那些真的現在沒飯吃的
剛好身上還是我吃
還沒有吃的趕快遞給他
他當下那種滿足感
那種感恩的心
那種真正解決他的煩惱
當下就出現了
這功德多大
所以不是在大小
而是我們為什麼要隨時覺知當下
只有當下你能出手
過去來不及了
未來現在使不上力
只有當下
所以佛教我們這個覺知當下這個法門
真的是一切法的精要處
最重要的
我們不是要去思考
過去怎麼樣
未來怎麼樣
未來我要去西方淨土
過去我往昔所造之
整天不是想過去就想未來
現在你要幹什麼
所以那個都不切實
當我們曉得
現在為什麼要懺悔過去業障
你覺知當下的時候
你可能會面對很多的業障
很多的困難
這時候我們曉得
我會應到這種困難
是因為過去種種的因緣
既然有那種因緣碰到這種障礙
這是業報現前
業報現前你就有機會去受用它
去化解它
甚至去回向它
所以覺知當下還是最重要
覺知當下後面背景是什麼
就正知見
用佛告訴我們的知見來覺知當下
面對當下
用法來化解一切的業障跟煩惱
所以這是真正的學佛
務實的學佛
很踏實的在學佛
是這個樣子
那麼一樣的
你過去犯很多毀禁
也就是說很多做錯了
很多不應該做的做了
那你現在靠著修持境界
隨時保持清靜的心
那就可以讓過去
這個可能毀禁所現前的果
我們剛剛講了
它是我現前
這是因為你守持境界
所以是現前的果報現前
過去的惡因惡種子
現前的時候因為你守戒
所以你會用清靜的心
用正確的心
正知、正見、正念
來面對它
來化解它
是這樣子的
不是我守戒就都不會有惡報
不是
一方面我們守戒的時候
這些東西要出現
也會比較沒有機會
這是一
那二呢
這些東西出現的時候
因為我們守戒
守清靜的戒
所以你會用對的方式
我們說戒就行所當行
職所當職
不行我就是不行
不能這樣反應
不能這樣處理
你就不會用錯誤的方式
所以即使起現驗現報
你也因為你持境界
所以就能夠把它化解掉
那未來呢
因為我現在
牲口易得行為都吸
S-I-L-A
吸就都是清靜的
失落
我都保持清靜
所以未來的果
糟感的也會都是清靜的
所以既可以化解過去的
可以面對現前的
更可以儲備將來
我不是為未來
而是我身心因果
我只問我現在做得對不對
我只問我反應的對不對
反應的對
可以消過去的業
做得對不對
可以安住當下的心
然後又可以
我身心因果
如是因如是果
我不是為未來
我只是做我現在該做能做的
那果我就不去研究它
那是如是因如是必然的結果
我不用去擔心未來
我只擔心我現在做錯了
這個就是覺知當下
這個就是死修
那麼以忍辱來設稱諱
為什麼有人要挑戰你
過去的種子現在現前
那你現在因為有學
有學佛的法
所以你要曉得
我要安忍
要先安住我的脾氣
我要先接納他的無理取鬧
這樣子就消過去的業了
還有不僅僅消過去的業
這個人是要來討債的
結果你不僅僅還他
甚至還加倍奉還
他本來可能以為我來整你
你也會整我
但發覺你不僅僅沒有整我
還存著感恩的心
那他以後就那個春念
就完全會轉化
這個才是真正大乘要修的
我們一切都往正面去轉
才叫大乘
轉那個大心量
轉那個同理心
這個才是大乘
不要一天到晚都自私
都只顧好自己就好
其他人都不管
那個修不了心
如果心量已經這麼小
然後包藏禍心
心量已經很小
然後又保護你的息氣業力
總之你說你能修什麼
其實很有限
所以正確的知見真的很重要
正確的知見就是要信守奉行六度
這個都是你修行的機會
然後一樣的
為什麼不去玩
為什麼要這麼精進
功課排得那麼多
因為我往昔都很懈怠
現在補足
你這個就好像說
你每一天都跑一萬
今天讓你跑六千
你又覺得很輕鬆
你每一天都不跑
今天讓你跑五十公尺
你就覺得很累
所以精進其實一方面是
要補足過去懈怠的過失
二方面是作為以後精進的資糧
你現在不斷地努力
以後別人做得很累
你也做得很輕鬆
人家只做十五分鐘就受不了了
你一做就是一個半鐘頭
這個就是精進
我們常常就因為沒有養成精進的習慣
所以十五分鐘你都受不了
因為你都懈怠慣了
過了那個門檻你就受不了
所以精進才是真正的開拓
我多困難我都面向它
多迎接它多超越它
這個叫精進
只有勇往向前絕不投降
這個不是固執
而是不斷地挑戰自己的堪能
事實上我們要曉得
我們的心是空明
而我們的身體四大
四大你如果好好去訓練它
把這個粗的四大變成細的四大
其實我們說一個人體力很好
就是他所有東西都沒有障礙
而且充滿著佛力
以密宗來講就默氣明點
默調得很柔 氣導得很順
每一個細胞都充滿著能量
這個當然它散發出來
就會有很強的炮 一定的
所以我們孟子講的
要承擔一點大任
要苦其心事 勞其筋骨 空乏其身
所以你這個堪能
一定要不斷地自我提升
不要對自己太慈悲
慈悲其實是縱容 是懈怠
那個只會讓你越來越經不起考驗
所以修行真正的修行
是不斷地提升才對
一樣的 我們無始以來的
84年裡面有多少種子
它什麼時候會出現哪一個種子
莫名其妙 也就是說
我們本來起心動念亂七八糟 散亂
是理所當然
因為我們84年裡面裝的種子
實在是太多了 太複雜了
所以散亂的心是你的必然
但是我知道我有必然這些
但是我用那個覺照力
用那個止觀力
讓這些散亂的意
意起來起不了作用
我不被你轉
你不被他轉就是轉他
而且尤其如果說我們懂了性空
懂了空明
其實你只要提起覺照
不管這些心有多散亂
不管裡面的念頭有多複雜
一照通通沒有
一照就沒有
所以止 先不被轉
觀 看破 放下 把它看透
它真的是假的
它真的一點力量都沒有
我是忘了它沒有力量
它才會變得有力量
你是聽從它的那個希望的能量
所以它變成真正的能量
真正能左右你
你被什麼意義帶走
是真的它有那個能量嗎
是你付給它那個能量
所以我們的所有行動
其實都是意義為前導
所以你對這個意義
你如果不好好去調理它
不修禪定
你的意義一定是就作亂的根本
會讓你身心不自在的根本
這個很重要
一樣我們從那一念無明開始
就不斷地在加強我們的疑癡
這個疑癡就以為有我執著
智慧地告訴我們空明無我
然後又是本來我就自在的
心可以有千萬種心
你為什麼要偏偏
就把它逼到那個黑暗的那一塊
就好像虛空這麼大
你為什麼不往虛空看
你就要看著一個很醜的東西
讓你很難過的東西
抓著它不放
讓你自己的身心那麼難過
為什麼 笨吧
所以這時候就要用智慧來設疑癡
我們疑癡的息氣會跟疑癡相應
你如果去跟疑癡相應
你就要提醒自己
我又被我的疑癡帶走了
趕快用空明讓它起作用
所以這個就可以轉了
接著下來
佛也講很多除難的法
這些除難的法
除難的法當然都是要度
度就是超度的意思
就要化解我們的八難
八難一般有兩種說法
一種就是不能夠修行學佛的八種處境
摩托車也特別跟我們講過好幾次
第一就所謂八無瑕
八無瑕就是你只要在這樣子的地方
你就沒有空學佛
沒有空學佛就沒有條件
沒有條件學佛就沒有條件修行
我們當然現在很多一般的人
他雖然沒有學佛
但他的知見你仔細去把它看一下
都是跟佛法相應的
他雖然沒有學佛
但他的觀念他的價值觀
都是跟佛法相應
你說他到底有沒有學
他是真有學
他表面上沒有學
但是他真有學
為什麼說他真有學
他起心動念都跟佛法相應
不幸的是我們開口閉口
都是我們在學佛
但我們的價值觀我們的觀念
我們做出來的行為
偏偏都跟佛法相違背
你說你是學真
真在學還是假的在學
所以千萬不要著想
千萬不要以為我們怎麼樣怎麼樣
我常常這樣的深深的感覺
我這一世算是很精進
我比不上我的大哥
真的我比不上
真的我是講真話
他的心量
他做事情的積極度
那個縝密度
為別人想的那種
我好像沒有
所以一個人真的有修沒修
不是表面上
不是我天天穿著這套衣服
就說我修得比別人好
不是
其實我們還是要隨時覺知當下
然後看看別人是怎麼做
看看我們是怎麼做
人家在饒育眾生
我們自己都饒育不了
你說你修什麼菩薩行
所以常常我們有這樣自省自薦的話
其實你就要慢慢掙脫那個習氣
我們現在視線也是我們習氣業力
別人表現也是他的習氣業力
為什麼他自然表現出來就那麼偉大
我這麼努力地想要把自己好好表現
還是這麼齷齪
還是這麼小
這個值得我們好好去面對
那麼地獄惡鬼畜生
還有剛剛講的長壽天
或者是邊緹
或者是茫茫陰雅
或者是世志變充
或者是佛前佛後
這個就是八無暇
就沒有佛法的時候
那我們現在
在座的各位
這八難歌都跟你無關
你都跟這個無關
你為什麼跟它無關
你的清淨走資
你的清淨的習氣業力
在這時候出現
所以跟這些都無關
然後反過來講
我雖然學佛
然後今天有課
不要去上好
好像有什麼事情比去上課更重要
當下
這一念起來
當下就變成八無暇
真的就進去了
你這時候聰耳不聞
你雖然坐在這個地方
你不斷地打瞌睡
八無暇
茫茫陰雅
所以很多東西
真的不是看表面
是真的看當下實質的
所以我們如果隨時覺知當下
你警覺到
你就不會犯錯
你如果沒有警覺到
隨時會犯錯
因為我們八識田裡面
蘊含的種子真的太複雜了
你保持覺照都可能犯錯了
何況不保持覺照
所以真正學佛絕對不能自我催眠
還有另外一個八難
就跟我們生活有關的
一個是亡難
現在在中國大陸
或者在非洲的
專制極權的國家
不准你學佛
這個就亡難
國王下命令
你不能學佛
不能有宗教
就麻煩了
還有一個就賊難
莫名其妙我們出去
就有一個要搶你
要怎麼樣子
那你也沒辦法
你學佛學得很好
但是哪一天
過去世的業種就現錢
過去世的冤家債主現錢了
一下子就把你毀掉了
這個是屬於賊難
我們像這一次的火災
像夏威夷 希臘
火災 水災
我們這一次再做那個
結果土石流一下來
棺材就被埋掉了
這個就是難
還有我們最大的難是病難
身體生病
然後另外一個很重要
人難
人難就衝著你來的
幾乎都是要
讓你不好好學佛的
讓你不好好提起
正知正見正念的
這個就人難
我們周遭的人
跟你有緣的常常是人難
非人難
非人就我們看不到
好像無形中
都是帶著你想那些不應該想的
那就非人
最後一個就是毒蟲
被蛇咬了
被燈隔熱的蚊子叮了
這個都可能
這個也是八難
第二個就以大乘法來超度
來度脫要小乘者
就是小發心的
然後教我們很多善的根
來忌妒這些無德者
我們修五戒 修十善
其實就是在補我們過去的
沒有功德
沒有道德
沒有慈悲心
沒有智慧
那個我之我見
自私心太重
什麼叫無德者
心量小的人就無德者
因為什麼是功德
饒於眾生就功德
你為什麼會饒於眾生
你心量大
你都想幫別人
然後無形中
你就具足了很多功德
反過來講
我們如果心量太小
你大概不會有什麼功德
你的福德之良少
你想修也沒有條件
因為為什麼你能修
就是有福德之良你才能修
你為什麼曉得修
為什麼要修
因為有智慧之良
所以你想修要修
因為你有福德之良
所以可修能修
所以這兩個一點都不能少
所以常常就用慈悲洗舌
用四色
用布施 愛語 同識 力恨
常常用這個
所以我們到底
是怎麼樣子在學佛
其實這些都在告訴我們
你要有很大的功德
就常常修六度 行四色
然後隨時現觀當下
然後把當下
好好地用對的方式
來面對 來處理
好 我們回向
供養三四十方諸佛
回向法界眾生
遠離一切無名業障