諸惡莫作是怎麼樣?只要壞的我不受
眾善奉行,要行善的時候小心一點
不要沒有條件的行善
這個裡面對惡跟善其實都落在相對
而且是落在小的心量
我直我賤我愛我慢的基礎上
在判斷善惡
那沒有辦法
這個根本就修不了行的
所以我們真的有心想修
是有很多東西一定要突破的
不要一直保護原來的習氣的你
那個小心量的你
或者自以為是的你
如果保護那個
其實是在跟自己過意不去
那是不對的
我們都已經講這麼高深的道理
我們的知見怎麼還那麼樣子的膚淺
你有這麼高深的道理
都還不一定能夠處理那很小的業障
何況你這麼低俗的觀念
怎麼可能消你的大業障
沒有辦法了
所以還是要好好的
凡是一切錯都是我的業障
我認為什麼不對了
是我的業障
上次那個海濤法師
講的那句話被罵得臭頭
其實他講那句話完全沒有問題
因為你如果沒有業障
不會有那個現形
我們這樣講
如果你那個種子裡面沒有這一類的
我們為什麼要守五戒
為什麼要守五戒
五戒守得好的少之又少
為什麼你的另外一半會諧音
所以你只要一想
這個現報一定是有種子在
結果我過去對人家不忠
所以現在人家對我不忠的果報現成了
這時候你要趕快收回來
趕快收回來
我懺悔
我有這樣子的種子
起這樣的現形
讓我受用這樣子的看到這個
甚至讓我起了不愉快
嫉妒的心
甚至那一天
新聞剛好有看到
一個屏東的家裡面有錢
開那個油電的電子
那個一台一定三四百萬
太太一生氣之下就把它燒掉了
不僅把自己的車子燒掉
還把別人的鄰居的車子也燒壞了
你看她一個春心期
三四百萬一下子不見了
她就是不滿她先生
開著那麼名牌的車去爬起來
她越想就越生氣
當然她都受不了
當然她一氣之下有沒有解決問題
有沒有解決
不僅僅沒有解決問題
而且是更惡化
越發展越沒有辦法收尾
這個就是我們一念春心期
那你為什麼春心會起呢
心不夠穩定啊
心為什麼不夠穩定呢
沒有把這一切的是非
歸到自己的業力跟業種子來
你只是停留在對方做的這件事
對還是不對
沒有想說這件事為什麼會發生
這是不對的事沒有錯
但它為什麼會發生不對的錯
不對的事
沒有這個業種子
怎麼會有這種業形業果
很多人一想的話
其實你心就平靜下來
至少不會一氣之下就五百萬不見了
一生氣五百萬就不見了
你看當然他們家有錢
五百萬對他們來講可能都了不起
然後常常我們也是為了爭那一口氣
你怎麼可以背叛我
然後就開始毀壞
開始做種種的破壞性的
其實不僅僅沒有解決問題
又造了惡業
以後還會比這個更嚴重的業果會出現
所以我們不是沒有是非
我們是真懂是非
我們因為真懂是非
所以能夠解決是非
因為一切的是非都是緣起
我們知道它緣起
曉得是要怎麼樣才能是
非要怎麼樣才會非
然後把是的條件盡量具足
是的結果就出現
把非的因緣盡量遞減
盡量拿掉
那非的結果就不會現前
這才是真正的學佛
真正的身心因果
真正的有在修行
我們現在其實不是
身心因果是要
好像用因果來保護我們
其實沒有
不是那個樣
當然也只有因果
善的因果才能保護你
惡的因果不僅僅不會保護你
它隨時都在欺負你
自作自受