我們這次香是修本尊
本尊就是我們與生俱來最尊貴的一種
我們可以講它是內容物吧
形成我裡面最重要的最尊貴最寶貴的那個東西
當然它也可以現成總統像
因為如果沒有現成總統像顯不出它的珍貴
我們這樣講好了
譬如說黃金
黃金你如果把它拿來做馬桶
就是黃金馬桶
也是成大變的
黃金有些人就把它拿來當盤子
像皇家貴族
金盤子總不能放粗魚粗肉
那些很沒有價值的東西
它也會互相襯托
那一樣這個東西本來其實只是一般的價值
但是它放在金的盤子上
它那個東西一下子就讓你另眼相看
廣目相看
沒有價值變成有價值
那一樣的
所以有價值的東西它會襯托出它的價值感
那當然我們智慧呢
是有價值的東西弄得更莊嚴
譬如說我們如果用黃金來打造佛像
那就不得了
因為它不是只是一個物的東西
一個有價值的東西
而是已經進入了那個真正的莊嚴的法界裡面來了
你透過這個黃金可以成佛
不是黃金讓你成佛
是黃金做成的佛像
佛像讓你心裡面產生那一份很尊貴
很珍惜的那種心態
所以一樣的
譬如說我們常常都在拜佛
譬如說你也在做大禮拜
但是你在拜佛在做大禮拜的時候
它只是一個動作
那這個大禮拜
這拜佛意義就不大了
所以你到底有沒有在拜佛
你這一個動作裡面跟你的心相應不相應
其實看著你的動作就曉得吧
因為很明顯的
你只是把這個拜佛當成一個運動
當成一個身體的姿勢的改變
就在那邊演那一齣戲而已
但是你如果在拜佛的時候
為什麼叫拜佛
因為拜裡面有佛
那拜裡面一定要有佛才叫拜佛
那你這一念裡面的佛是哪一尊佛
是什麼佛
所以你那個心如果很細
那一樣的
相道、明道、念道
透過這個相
這個阿彌陀佛的相
你馬上想到他的功德
念道
阿彌陀佛那個無量光
功德道
你拜下去
一定會看出你那份強而有力的相應
所以當下那個姿勢一定很美
所以很多東西
即使是對的動作
也要不要變成
把那個對給拿掉了
只有剩下動作
這個就有點可惜
拜佛就拜佛
所以我們大禮拜裡面
要強調你在拜的時候
你的所理、你的能理
當然我們知道他性空極
但是藉著當下這種緣起
要改造我們的業力
要改變我們的緣起
這樣這一拜拜下來
當然意義就大了
所以一樣的
我們常常說
南無本是釋迦牟尼佛
你在念什麼
你在念南無本是釋迦牟尼佛
沒錯
但只有聲音沒有內涵
因為這裡面你根本就
不把釋迦牟尼佛當真的
當一回事看
你只是把它當成一種念的內容
所以我們修行一定要慢慢的合一
身口意合一
你的語言跟你的身體有關
你的語言跟你的心理有關
這樣慢慢才能夠三密相應
三密是一心所現
這份清淨的心
顯成你的意念
意念就叫正念
這清淨的心觸動你的嘴巴去講
叫做正語
這份清淨的心引導你的身體
發展你的身體去做
叫正行
那你離開這個清淨的心
它三個是幾乎完全獨立
不相干的東西
所以怎麼樣整合這三個
要由這一心來整合身口意
這一心在哪裡
跟你說在那裡也沒有用
跟你說這一心就在你的心
你去心翻遍了還是沒有找到
所以這個就佛法妙的地方
我們常常講說佛法就在恭敬中求
我先不管怎麼樣
我先讓我產生我的恭敬心
當你的恭敬心一升起的時候
那整個能量
正能量就開始從那邊
源源不斷的升出來
你如果沒有產生恭敬心
那不僅僅沒有正能量
可能是一種罪過
譬如說我們都知道
阿彌陀佛
這個是這個宏明
這個大功德明
它是有無窮的功德能量
但是你用錯誤的心態
來念它的時候
你是在棒佛
你雖然在稱它的名
但是你在棒佛
你藉著這個名號在做壞事
對不對
所以不是說看起來
你做那件事是對的就對
而是要看你的動機
看你這時候的心態
有時候我們在詛咒一個人
因為你已經念佛念習慣了
阿彌陀佛
後面的意思是什麼
你丟下地獄
阿彌陀佛
你念這個阿彌陀佛
就是詛咒人家下地獄
在責難人家
所以你這句阿彌陀佛就過失無窮
不是功德
完全沒有功德
所以很多東西我們一定要
慢慢的身口一定要合一
那你既然要修本尊
要把你本具的那份尊貴的自信
佛性要展現出來
那怎麼可以掉以輕心
不能掉以輕心
所以在修儀軌的時候
從頭到尾都要很用心
那個心都要很清淨
很專注、很恭敬
這樣的話才能夠
透過這些儀軌
真正的達到你跟本尊相應
跟本尊相應
就跟你本來的清淨心相應
雖然有這一項
這一項也是清淨的心所現
那反過來講
我透過這一項
來找回我的清淨心
顯現我的清淨心的功德
所以它就一個無上的全巧方便
所有的法門都是方便法門
但是你用得上
你把它用對
它就是法門
你沒有用對
它就不是法門
因為它沒有帶你進入法
不是透過這個門進入那個法界
進入那個法性
所以不能稱為法門
所以我們現在常常說
這個什麼念佛法門
這個什麼法門
事實上它只是一個門
師父引進門
修行在個人
有這個門沒錯
但是你入了這個門
有沒有真正做對
譬如說我們到故宮去參觀
同樣那個門進去
你買了門票就可以進去
那有內涵
就是說有文化素養的
去看任何東西
它就都充滿著內涵
那沒有文化素養的
走馬看花
看過去跟小孩子在看東西一樣
完全無際
雖然花了錢進去出來
一無所得
就是什麼都沒有動到
只是腳動到
眼睛動到
但是出來問
你看到什麼
他也什麼都看不到
那有些人呢
那就更惡劣了
這個心裡面很糟糕
就進去
這個東西放在這邊
好像可以拿走
我講這個
大家不要以為是在開玩笑
以為這樣子的
其實常常做這種事的
是有大權力大福報的
我們也知道
其實故宮裡面很多好的東西
可能是假的
當然不要在一聽就認為
故宮裡面都有假的
不是啦
至少那些大藏經
絕對不是假的
現在假不出來
但是那些小小的東西
譬如說碗
那些其實是很容易造假的
因為都保存得太好
故宮的東西都保持得太好
所以表面上看起來
都跟新的一樣
所以幾乎是可以用新的
去跟他換掉
所以我們就知道一樣的
這個當然是打比喻
故宮裡面有假東西
佛門裡面也有假修行
外表看起來是一副修行的樣子
但是他的內心很惡質
很顛倒
貪嗔癡慢於強得不得了
但他還是現一副修行的樣子
這個就好像故宮裡面有假貨一樣
我是借那個來引這個
引這個不是要指責誰不是什麼
而是特別要去強調
其實我們隨時都要身口意和意
不是做外表
要做內涵
做內涵
整個內涵的開始就是用你的心
當然那個外表的要求
形而下的東西的要求
目的是要跟這個形而上的東西能夠合一
理事能夠相應
那如果沒有事
你說你有理
那是空理
理在哪裡
什麼樣子
什麼也沒有
所以真的修行沒有像你說你有在修
不可能
假的
只有像也是假的
但真相又有像又有真正的內涵
這個才是真的
裡外如一
所以我們修行就是要
從外面慢慢的改造到裡面
從裡面慢慢的顯入於外在
你裡面有正念
有正知見
講出來就正於
做出來就正行
那進一步
由這個東西
即使你來
作為你生活的一種手段
也是正業
也是正命
都沒有問題
只要你那個心
保持在清淨正確的狀態
做什麼都沒有問題
好
那為了要達到這樣
當然我們以鬼的造以鬼的時候
他一定有一個次第
首先就是要引發出我們的恭敬心
引發出我們清淨的語氣
所以為了要引發我們的恭敬心
首先我們就要
頂禮皈依阿彌陀佛
那如果只是念一下
那個內涵好像不太夠
所以我們為了要產生一種神聖感
不僅僅不是用中文就出
有害如來
應貢正便之
圓滿的佛陀護主
無量光我向您頂皈依
敬至頂禮
這個是中文的意思
所以這樣也可以
引出你的那個恭敬心
因為現在你所
恭敬頂禮的對象
是真正值得我們
恭敬頂禮的
他就是無量光佛
無量光佛是出三有
出一切有為
壞就有為法
他是如來
是來而不來
不是沒有
也不是真的有
去而不去
也不是真去
這邊緣不聚
我當然就離開
這邊緣聚
我就在這邊
因為他來去自在
所以他是值得眾生供養的
他是有無上正能正覺的
他是一切功德都圓滿的佛陀
他是我們眾生的護主
所以我要向他恭敬頂禮
就這個意思
我們用
用唱的
這是藏文
藏文
這個調是我從上師那邊學來的
所以我感覺他很好
所以就把它留下來
那也傳下去
好
所以這就升起我們的恭敬心
已經確定了我們所要禮敬學習圓滿的對象
已經把它確定了
接著下來
我們淨化我們的語氣
淨化我們的語氣
我們語氣表現出一切聲音
當然不離母音跟子音
母音就是有質的聲音
子音其實本來就是一個氣音而已
子音要加上母音
音才發得出來
你聽不到
它就是一個嘴巴的洞
那母音啊進來
那母音進來
母音進來就有那個聲的質感在裡面
所以這個就母音
那所有母音呢
幾乎所有語言都是RE5AO
幾乎都是這樣
RE5AO
那梵文比較特殊
這樣
它就把那個附音
附數那個附
附音也加進來
然後在這裡面呢
我們要去注意
這個母音呢
就身體裡面不同的部位
震動出來的聲音
你發看看
哪裡哪裡在震動
當然我們會說喉嚨在震動
還不對
它的震動的來源是哪裡
心
你試看看
啊
對不對
它啊就是最開放的音
就從心那邊出來的
那個咿咿
咿咿就是
這個上半部喉嚨的聲音
咿咿
來
嗚嗚
腹部的聲音
當然都有透過喉嚨
所以你不要跟我說喉嚨的聲音
都有透過喉嚨
但是那個音的來源
嗚嗚
所以啊是心
咿是喉上來
嗚呢是腹部
然後
接下來
咿咿
舌頭捲上去
舌頭
咿咿
咿咿比較屬於後腦腔的聲音
內腔
咿咿是屬於頭腦內腔的聲音
咿咿是比較後腦的聲音
然後
咿咿
啊咿
這純粹就是喉嚨的聲音
然後
嗚嗚
腹部的聲音
嗷嗚
然後
嗯
那個來處呢是
下 蜜輪
那出處是頂
嗯
最後這個
啊
也是一樣
出處是那個蜜
啊
我們
你如果轟轟燒燒
你的蜜處會揪緊
就驚嚇到那種聲音
那個聲音就從那邊震出來的
所以它這個母音就從
前面這個嗯是一個發語詞
幾乎它念什麼都會先念一個嗯
所以嗯不是屬於母音
其實母音叫
啊啊
咿咿
三惻
惟
anner
烏
母
嗯
惟
anner
那如果說我們不探究這麼深
可以啊
就只有在這邊玩遊戲
但你如果真的每一個母音都念到位
你會發覺
這念完以後
全身從頂到密全部震動了
全部震開了
那當然就沒有發音的障礙
你看我到現在
整天修下來不會少聲
因為我根本就不用用力
每一個輪都有去照顧到了
所以講起話來我完全不用用力
沒有問題
那有些老師講話講多了
就還要去開刀
還要去割喉嚨
那個其實都是不會的
不會使用
那這個裡面
所以說我們任何東西
你如果真正懂它
善巧它
好好的用它
其實不僅僅不會受傷
而且越來越自在
越來越沒有障礙
越來越善巧
所以我們的身體不好
不要怪誰
怪你自己
你沒有了解你的身體
你沒有善用你的身體
所以慢慢的身體就開始
跟你不合作罷工了
不理你了
你罵他也沒用
越罵他越罷工的厲害
所以我們還是要好好去照顧
我們的身心
修行就是這個樣子
那密呢
其實就在這裡面去探討
它真正的核心
不是很顯白的
不是很清楚的
你用心的去探討
你就可以掌握到
譬如說有時候
我們也曉得道理
但是因為沒有正確的訓練
所以一要表現那個道理
就會出錯了
有些人是很有實力
不好意思表現
有些人是沒有實力
很勇於表現
那最好是
該表現就表現
不該表現就不表現
如理的隨緣的表現
那是最好
這種人不是沒事
他不會多事
一個人不要多事
不會多事
但是反過來講
沒有自我肯定呢
常常你有實力也沒有用
該你表現你不表現
所以很多東西
其實我們有那個能力不表現
其實是在埋葬自己
你修行修了幾輩子
培養出這種實力
你不去表現
真的是枉費你過去的用功
所以很多東西
我們這樣來理解的時候
你開始就發覺自己很自在
沒有乖
不要畏首畏腳
但是也不要強出頭
喜歡表現
那個完全沒有意義
所以實修實證就要實現
那也是屬於我們本性的名分
你本來就要顯現出來
不是故意曝光
你很自然流露就好
該你表現你就表現一下就好
所以如果我們有這種正確的觀念
不厭世
不貪輪迴
既解脫又自在
你若厭世
是可以解脫沒錯
但是不自在
因為當下你若不自在
你就是因為不自在才會厭世
你若都很自在
有什麼好厭的
有什麼好討厭的
有什麼好離的
就是處在裡面你覺得很不自在
你才會想離吧
所以你為什麼不自在
為什麼不自在
你沒有智慧吧
所以我的學佛觀
還是比較入世的
入世不是貪著這個世間
入世迎接他
面對他
了解他
善用他
才不會空來
我們要知道
我們要得到人生
也沒有那麼簡單
沒有那麼簡單
得到人生你又厭煩他
好不容易得到的
你覺得他一點意義都沒有
你有沒有問題啊
所以應該要轉
其實我們從原始佛教
變成大乘佛教
就是在轉這個東西
因為以前都強調解脫
強調出離
然後就變成
如果還是強調解脫
強調出離
我們的佛法一定是越來越弱
為什麼
沒希望
活著就是為了要解脫
沒有希望
雖然解脫是你的希望
但就以現實來講
你幫不上忙
你完全就是出離的一種想法
最好躲得遠遠的
最好跑到深山裡面去
這個對這個社會
有什麼直接的貢獻
沒有
那不是佛法錯了
是我們的佛法我們把它理解錯了
變成那個方向
空平等
其實
所以我們都曉得如來
來而不來
去而不去
來來去去沒事
沒來沒去沒事
我要加一個
我們廣青老人說
沒來沒去沒事
我要加一句
所以很多東西就是你知道
就完全沒有問題
因為我們不知道
誤解所以起煩惱
產生痛苦
你如果正知正見正念
怎麼會產生痛苦
有問題來
就想辦法解決問題
怎麼會痛苦
它是機會是痛苦
但是你都不想解決
就開始產生痛苦
有問題你不去化解
當然就有問題了
當然就痛苦了
有問題就有問題
才能夠呈現
我是有定力有智慧的
我一定想辦法化解掉
所以學佛要學成正面的
不要學成負面
正面也不是攀緣
沒事找事幹
不是那個樣子
不是
所以從這邊聊開了
母音
母音我剛剛講說
你每一天早上起來
修法的時候
這些都要念三遍
念三遍是喚醒你的身體的內臟
每一個東西都活起來
嗯啊啊
咦咦
嗚嗚
再來一次
嗯啊啊
咦咦
嗚嗚
這樣你要發音
要出聲音
念過三遍以後
就沒問題了
因為所有東西都開始可以帶動它
可以動了
這個是母音
子音就口腔裡面的變化
咔
嘎
嘎哈
嗡啊
嘎
咔
咔嗡啊
前面清音
第二個音氣音
第三個音濁音
第四個濁氣音
第五個音
就相關部位的鼻音
嘎
咔
嗡啊
假
恰
念
然後捲舌
打
踏
那
然後不捲舌
打
踏
那
然後嘴巴
捲舌
不捲舌
上
哈
唱
有點捲舌
好
我們再唸一次
嘎
咔
嗡啊
嗡啊
再一遍
嘎
咔
嗡啊
嗡啊
這樣子
念過以後
你咬字
自然就會很清晰
所以
我們說一個人
我們常常講說聰明伶俐
那個
咬字
如果講話格格的那種人
頭不會太清楚
我這個不是有歧視
而是
因為你不常動腦筋
所以這個舌頭啊
舌尖啊
什麼部位都沒有訓練他
那當然久而久之你講話就
卡卡的
說不清楚
一定要口齒清晰
口齒清晰的人
思維一樣就會清晰
思維不清晰的人
口齒大概很難清晰
所以這個都接近腦部的
所以他有很
強烈的關係
所以我們要喚醒我們語氣上的
讓他沒有障礙
就是母音
子音都要念一念
念完以後
我們就要知道一切法
其實都是因緣所生
一切法的消失
也因為因緣的離散
所以沒有什麼真正的法
如果要看一切法的生滅
就要了解它的因緣
佛就跟我們說這個
最基本而且最根本的道理
這個是梵文
佛語
下面有一個皺漫圖
所以這個
OM是中間那一個
那個中間那一個OM
所以你往下看
第一排白的
它是倒過來的OM
對不對
倒過來的OM
然後接著下去
順時鐘方向
順時鐘
所以它下面有留一個尾巴
那個都是長音的意思
就是短R加上去就變成長音
OM
這個是母音
白色的
我想這個太複雜
觀想我們不用教
對下來的那個叫做GA
三個角
三個角向下那個叫GA
到這個指音的時候
它就逆時鐘轉
紅色的逆時鐘轉
GA
KA
RA
這個是指音
就是那個OM對下來的
正對下來那個指
叫做GA
這時候是逆時鐘
最後的那個藍色的
對下來
GA對下來
那個就
然後這時候又是順時鐘
YE DAL MA
Brahma hetu brahbhava hetunde shak tatha gato
ya vattat de samcayok nirodha evam padi
maha sramana ye
sramana 說好,他這邊沒有ye
sramana 說好
所以這個就是
他到那個na的時候
他用一個中時點
就兩個圈圈在那邊
然後後面那兩個字就說好
所以意思也就是若om不念
om在中間嘛
om在這個圓圈的中間
所以其實你也可以
一切下來的時候
單獨念都可以
om kak kak kak
om etama hetu brahbhava
ok,可以這個樣子
那這個當然他也有關修
白色、紅色、藍色
白色是智慧
紅色是慈悲
藍色是方便
也可以講白色是佛部
那個紅色是蓮花部
就阿彌陀佛
藍色是金剛部
也就這個就是聲口意
好
接下來我們就來修
本尊
哇,時間快到了
我們來
這有點難為
因為有十幾個新的
所以還是我們複習一下
在這邊很抱歉的
在做的時候沒有注意到
所以這個儀軌
不應該犯的錯誤
禮敬阿彌陀佛下面
那個紅色的字
namo變成mano
mn把它對調一下
namo
變成mamo
mano
我那個時候
我根本性智都沒有注意到
我看了好幾遍
竟然最不應該錯的地方錯了
就掉以輕心
常常我覺得會錯
我會特別去看
我完全沒有想到它會錯
結果錯了
這個就是失覺察
台語叫失覺察
沒有保持覺照
沒有小心的去交代
不好意思
因為這一次我們印了特別多本
五百多本
五百一本
所以一次都錯了
好
我們接下來就念一下
namo 阿彌陀佛
Guru Deva
Kakini
Guru就是上師
Deva就本尊
Kakini就是空性母
那我們曉得上師是加持的根本
本尊是成就的根本
空性是護持的根本
所以我們每一個人修行
要有引導者
要有主角
本尊是最重要的
但是如果沒有上師就沒有本尊
反過來講
沒有本尊就沒有上師
好
本尊要成就一定要有很多護持的
所以一個人成就
當然要靠智力
但是隨時要回向眾生
沒有眾生的護持
我們成就不了
沒有上師的引導指導
我們也成就不了
所以我就發覺
現在很多弟子
自認為比上師更偉大
不提上師
上師是誰
不知道
以為自己已經超越了
這個大概都
自見有點問題
因為一個真正成就的人
一定是一個懂得感恩的
如果不懂得感恩
那個成就是小成就
不能說他沒有成就
但是他那個成就
應該是層次很低
那要再往上突破也很難
一個人如果懂得感恩
隨時會有人
想要幫你忙
如果不曉得感恩
你對第一個善知識不恭敬
第二個善知識敢接你嗎
如果接你又是第二個
第一個上師
到最後也是被拋棄
被唾棄的上師
所以很多
其實我們學得到學不到
學到什麼層次
都是我們的根本知見在決定
不是說我們一定要跟一個善知識
從始到終
不是那個樣子
但是我們學的過程
對教過我們的人
都要懷著充分的感恩
那誰教過你
就是給你加持
我們隨時對加持我們的感恩
後面有源源不斷的上師會加持你
因為你懂得感恩
所以這個是基本態度
那一樣的
我們整個成就的是
從上到下一
從上師空行護法
都跟本尊無惡無別
反過來講
本尊就是上師
本尊就是空行護法
無我
所以這裡面阿彌陀佛
其實也是我們的上師
所以隨時要頂戴
也是我們的本尊
隨時要以阿彌陀佛自居
若是阿彌陀佛
當然無量光就充滿了智慧
無量壽就充滿了定力慈悲
所以隨時
你若是以阿彌陀佛作為本尊的
不要忘了智慧慈悲
隨時要保持著
那一樣的
我們阿彌陀佛就是這些
隨時在幫忙我們這些眾生
讓他講好一點
當然是空心父空心母
就是永父空心母
這些指的是什麼
我們看不見的
對我們也有充分的饒育性
看不見的我們都懂得感恩
看得見的更是要具體的感恩
所以一個真正的行者
對一切都心誠感恩
絕對不會講埋怨的話
不會不滿
不會怎麼樣
所以我們若要修本尊
就要有個本尊的樣子
就好像說我們現在學佛了
學佛什麼意思啊
釋迦牟尼佛就是你的本尊
釋迦牟尼佛就是你的上師
你要跟他學習
現在我們是以佛祠自居
但是我們的行為
我們的思想表現出來的
都違背佛所教導的道理
那你到底是不是佛的弟子
你比佛還偉大
所以我們其實常常有這種
自省自覺的話
我們很自然就會對
很自然就會對
因為我們有恭敬心
現在不是啊
都選擇性的恭敬
選擇性的恭敬
絕對不是真的恭敬
真的恭敬沒有條件
沒有選擇的
就很純粹的
真的是這個樣子
我當然還做不到
但是我已經感覺到
也就是說我們能夠
這麼好好的存在
絕對不只是佛菩薩的保佑而已
一切眾生都在保佑你
你才會好好的存在
所以對一切都要有智慧有慈悲
都是用感恩的心去面對
接著我們當然就要對他皈依
然後來發心
文字都很簡單
我們念一遍就好
只知得登佛果位
我因欲度諸有情
常以此念屈皈依
三寶佛陀法即生
智慧悲心以雙運
勇猛精進為利眾
願於佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
佛陀當然這邊指的就是阿彌陀佛
我在上師本尊面前
我發這個心
要我成佛
那我一定永遠皈依您
皈依三寶
那在這條路上
我為什麼要成佛
為利眾生
為了要著於眾生
所以我要積極的走上成佛之道
要走上成佛之道
當然要有智慧要有慈悲
所以悲智要雙運
智慧慈悲要雙運
那不僅僅要雙運
其實一定要勇猛精進
我們就是因為不夠勇猛
不夠精進
所以還是在那邊浮浮沉沉
所以我從今天開始
我要善用我的每一分每一秒
依著三寶
以佛為導師
以法為一規
以眾生為善法理
眾生是護持我們的
隨時感恩
我現在在您之前發這個願
直到我成佛
我一定這樣不斷的做
一定確定這樣子做
好
那這個皈依發心完了以後
接著當然就要開始進入觀想
要進入觀想
當然首先我們要擺上任何東西
當然要先清空
先把它拿開才能擺進來
所以把我們閻惡逼生所對這個世間
一下子用觀空咒
把它觀空
Om Svabhava Suddha
Sarva Dharma Svabhava
Stuhab
這個是觀空咒
意思就是殊勝
自性是清淨的
Svabhava就自性
Suddha是清淨
Sarva一切
Dharma法
一切法
Svabhava自性
Stuh
清淨
Ham
當下就空
一切法都是空
都是空的顯現
所以你這樣子觀想了以後
就不再著那個想
所以你要觀想本尊的時候
就不會互相障礙
那邊有什麼東西
這邊放不下
前面有一大堆東西
諸多不是要觀想在面前放不下
沒有
一切都是一生
一所生
就你的一言
透過你的意識
然後把它顯現出來
曉得
那個八識裡面
一個靈力一個呆
那個靈力就是我們的第六識
我們第六意識
我們第六識最靈力了
所以觀想是靠第六意識
我們第六意識要好好用它
要好好用它
不要說不動念
這樣就是那個靈力的
你知道它在旁邊坐
坐得很靈力
很會做事
你說你坐著就好
不對
我們第六意識很靈力
所以要善用它
善用它當然要有法的引導
如理作義
如法修持
接下來通通是法
我們就跟著它去觀想
當然一開始就知道
這個門關也是空
所要安置的也是空
雖然空
我現前所做業不完
所以你觀想你起心動念
不要想說
用腦筋生出來有什麼東西
沒有
沒有嗎
它是沒有顯現
如果你真的很用心的觀
觀出那個像
像就顯現了
我上次也有提過
我們在修師被觀音
老師傅走過去說
你怎麼那麼多支手
他看到我們不是只有兩根手
所以很多東西其實
意念不是沒有
意念是一個潛伏的能量
但是你只要有條件
條件夠具足
意念也可以
我大概三十年前
去見過一個上師
那時候他很紅很厲害
他有所謂的跑馬神針
真的不用扎針
不用扎
他用意念
想到你
要你去學
停在那邊
就不能動了
他用他的意念
但是這個上師
其實也不是完全正確
因為他就喜歡耍這種東西
所以好像聽說已經走了
年紀比我小
聽說已經走了
所以很多東西
萬人吹捧的對象
不見得是實在的
他或許有種種超乎常人的
奇功異德
就是我們說比較特殊的能力
但是那種能力其實跟實相
也沒有多大關係
那種能力也是一種緣起
只是那些緣起我們搞不懂
他善巧
所以他可以用那些緣起
來現一切相
所以不要追求那些
我知道那時候他正紅的時候
很多出家師父都跑去了
連我們老和尚的弟子都跑去了
所以有時候我們學後不要太急
不要太急要達到什麼境界
要體驗到什麼境界
那其實都是錯誤的知見
所謂錯誤的知見
就是邪知邪見
邪知邪見聽起來很赤耳吧
那事實上錯誤就是邪
不正
不是看起來很正確的人
他的知見就一定對
因為知見是隱藏的
所以那個很難檢驗
但是我們知見只要不對
一定引導我們往錯誤的
因為不是以般若為前導
而是以妄念為前導
亦為一切身口之前導
法句經一開始就談這個
所以我們要起心動念一定要如法
所以為什麼要常常多聞
常常清淨善知識
甚至常常深入精障
就是要慢慢的修整
我們的起心動念是如理如法的
是正念
這個很重要
觀想對聖淨
我們早上也有稍微提過
就是觀想在你這個地方
面前的虛空中前方
然後觀起本尊
所以他有多大呢
像這個一樣大就好
所以為什麼選擇這個小唐卡
因為他剛剛好
我們一般在觀想的時候
那本尊到底有多大
差不多一個巴掌大
不要太大
因為太大不容易觀想
也不容易集中
小小的就好
當然小小要小而美
小而精
雖然很小
他的眉毛眼神什麼
都要把他想得很清楚
你很明顯
你越聚焦的時候越專心
所以一開始人不要觀太大
回到自己的時候
才是等身大
那真正的阿彌陀佛有多大
當然我們不可思議
但我們可以體驗的
我就是這個身體的大小
所以再進一步
在訓練你的觀想的時候
我首先觀想
跟我等身大比較具體
比較有經驗
我到底有多大
這個本尊有多大
然後接著連這個都要打破
可以把自己膨脹成
跟虛擬山一樣大
可以把自己
這本尊說到只有一個點
一個明點
一個光明
這就開始在訓練那個
意的任命自在
要大可大
要小可小
因為說實在的
最不可思議的是我們的念頭
更不可思議的是
製造出這個不思
不可思議的念頭的心
我們那個心
是絕對不可思議
成佛也是我們的心成就的
那下地獄也是我們的心成就的
那下地獄是
我們那個不可思議的心
生出了強烈的無明
強烈的貪嗔癡
然後就把我們引導到地獄去了
所以不可思議
那不可思議呢
我們透過思意再造業
所以一樣的
透過思意可以造業
透過思意也可以累積功德
可善可惡
所以我們修
為什麼要建立正確的知見
為什麼要保持覺照
用覺照來保證自己
檢驗自己是不是保持正見
然後用正知正見來行正行
來造正業
來成就正德
真正的功德
真正的果報
所以
這個從裡到外
從體到相
甚至到用
其實都是一
都是不可分
但是只要其中
有一個環節出了差錯
接著下去
一處錯就處處錯
一念錯就念念錯
當然真的念念錯嗎
一念覺就念念覺
所以不怕錯
怕的是我們沒有保持覺照
如果有保持覺照
保持覺照
當然不是保持覺照就沒有對跟不對
就會明確的看清楚
什麼對什麼不對
所以保持覺照
是讓我們做對的根本
好
所以就這樣的觀想一下
早上這邊也有大致上稍微說了一下
接著我們就一個
那個偈頌那邊不用再念了
我們引請智慧尊
那這邊
就稱阿彌陀佛的本尊的佛號
其實也就稱他的本尊咒
然後接著
Vajra Samaya
Vajra就是金剛堅固
Samaya就是三昧耶
就是誓願
咒就是你要履行
我現在呼喚你
你要履行你的誓願
我們都曉得
阿彌陀經就在講阿彌陀佛的誓願
只要我們義他念他稱他
他都會接引我們
他絕不會放棄我們
然後接著下來就是五方佛
沒有,引請
引請前面那個叫炸
Hum Bang Ho
炸就是我引請你來
請你來
那Hum就是答應來
Bang就是顯現了
已經來
Ho就是融入
我請你來
你答應來
你已經來
然後你融入我
這個叫炸、Hum、Bang、Ho
然後來了以後
Dishta
Dishta就是安住的意思
安住叫Dishta
任就是任運自在
你很自在的融入我
加持我
然後保護我
護佑我
Dishta任
阿滴不惑
太殊勝了
很殊勝
然後接著下來
我們就來了以後
然後要成就我們的五種智慧
所以就要請五方佛
來跟我們灌頂
來灌頂
前面那個炸Hum Bang Ho
我們結一下手印
先結勾招印
勾招印就是大拇指
按著中指跟無名指
伸出我們的食指跟小指頭
然後微微彎曲
不要用力
用力就變成憤怒印
就變成憤怒印
馬頭金剛的憤怒
要放鬆
然後勾炸
左手往上揚
右手往下勾炸
然後小指勾小指
就這樣勾著
然後翻過去背對背
然後食指勾食指
這個動作比較難
如果我們不會先兩手相背
然後小指勾小指
食指勾食指
但是我們在結印的時候
其實它是很流暢的
炸Hum Bang Ho
它就一氣呵成
那這個當然要做一些練習
剛開始不熟悉沒有關係
就常常去做它
自然就會很順暢
炸Hum Bang Bang
就兩手
小指還是勾著不放
然後面對你
就它已經到來
Ho就融入
Ho也是一種讚嘆
一種感恩的意思
融入我很喜悅
這個炸Hum Bang Ho
然後一想它兼住進來
就融為一體
智慧尊跟剛剛我們的三昧業尊
已經合為一體
那到這邊為止
其實都還是屬於作祕
也就我們這邊念半天
其實觀想的都是前面的
不是融到你的
是融入你前面所觀的
所以我剛剛也有提到
你看著那個法造
然後做這樣的觀想
雖然你在這邊結印
你觀想的都是對方
那接著下來
五方佛灌頂也是一樣
早上我們就是這個咒
這個不需要離開
這是放在頭頂上以後
Hum 中指
就外符印
這個叫外符印
然後中指伸出來
Hum 好
中指收下去
食指拿出來
Hum 在額頭
然後食指收下去
無名指拿出來
Hum
好 那食指收下去
大拇指伸出來
Hum
然後收下去
小指伸出來
左耳
這是中央
我們說譬如真蠟佛
東方阿出佛不動佛
南方寶生佛
西方阿彌陀佛
北方不空成就佛
就五方佛灌頂加持
所以我們會發覺
其實密教的上師
常常會帶著五方佛灌
那我們在顯教裡面
做涼房飽餐
坐中間還是坐在上面
也都帶五方佛灌
那事實上
你是有那個相沒錯
你有沒有那個內涵
你有沒有食指的那個內涵
所以演戲很簡單
但真正要產生功德力
沒有那麼簡單
他什麼都不懂
只有演那個戲
就真的能夠朝度
能夠幫你除障
是那個樣子嗎
我是不曉得
我也不能說不是
更不能說是
但是不是每一個都行
不是每一個都行
所以有時候我們太
參加有的沒有的法會
然後又要發很多錢
不值得啦
但是我這樣講
也不是要去否定
就是我們在做那個時候
其實可以改變我們動機
那個動機怎麼改變呢
不是因為做這一場法會
真的能消我的業
不要用這種功利主義
在做對家關係
我們可以去思維
做這場法會當然是一個法會
為什麼需要做法會
為什麼有人能做法會
他又要有道資糧
我們要供養
供養這些修行者
你用這樣的話就如理作義
而且做了供養的功德
然後又不求回報
那這樣是不是更能夠消業障
更能夠回向給我們祖先
所以那供養的行為還是沒變
但是我們的意識型態
我們的思維模式變
我們變得不是功利主義者
而是有智慧者
而是慈悲者
而是發心者
為什麼
當然要做這個才好
做這個你也同樣是互持
但是沒有犯錯
不是對家關係來供養的
是我們真正發自內心的供養
所以如理作義
如理思維太重要了
如果不如理
常常就把佛教
把法事變成一種對價的關係
那就完蛋了
每一個師父都變成孕婦生了
如果說我們能供養的觀念
對,這些都功德生
他們是真正在修法
他們很專心的修法
當然修法就有法的功德
這個完了以後
阿伯勤者就是這個飄帶飄下來
你這個兩個手指頭輕輕下來
就帶著五方佛冠
有五方佛冠的飄帶
我們可以觀想就前面的
這些都觀想
前面比較好觀想
等一下一轉,轉成你就對了
就把前面觀想
因為前面觀想是你想出來的
它是你心所現
所以你心收回來
變成你就是它
沒有問題
所以先對生再自生
這樣比較容易
一下子就修自生法
比較不容易
有修是有修,但是不相應
相完全不現
相都不現,用哪來的用
沒有相就沒有用
所以修行在用很恭敬
很感恩的心
很細膩的心
很謙卑的心
不斷的去如理作義
如法修持
慢慢的你的心就是跟法相應
接下來我們剛剛講過
前面所修的都是對生淨
所以我們要對著這個對生淨
就是我所觀想起來的
透過西方極樂世界的智慧尊
加持融入的灌頂的三面業尊
我對著他供養,外供養
外供養就做水水、花香、登徒實業
一樣,這咒的前面的甕
一般幾乎所有咒一開口都是甕
然後Vajra就代表金剛
金剛就堅固的意思
那功德不可壞的意思
阿甘就是水
八點也是水
一個是洗腳的水
一個是漱口的水
我們入門的時候都要先讓他淨身
我們如果到日本的寺廟
你要進寺廟之前
都要咳嗽、漱一下口、洗一下
然後才進去
阿甘是淨水
要淨化的水
八點是要飲用的水
Bush bear,花
Duck bear,香
Arrogant,登
Gante,土
土香、抹香
Nivaji,登、徒、實
Nivaji就是食物
包括這些水果
Shabda就是樂器
Mudra就是往上供養
Ahong,希望你受用
希望你滿意
這個就是外供養
我們再把它念一遍
Ong, Baja, Agam, Badyam
Bush bear, Duck bear, Arrogant, Gante
Nivaji, Shabda, Mudra, Ahong
然後我們就剛剛是念的
接著我們可以一面念一面做手印
那個水呢
就是端著臉盆的水來
水
現在我要請你飲用水
第二個水
花
蓮花、花、香、臉香
登、土、實、樂
有的是也可以這樣子
就是碰觸的
也可以這樣子
就是搖鈴打鼓
我們就一面念一面來接印
Ong, Baja, Agam, Badyam
Bush bear, Duck bear, Arrogant, Gante
Nivaji, Shabda, Mudra, Ahong
再一次
Ong, Baja, Agam, Badyam
Bush bear, Duck bear, Arrogant, Gante
Nivaji, Shabda, Mudra, Ahong
然後彈指
到最後彈指
外供養以後
那就是內供養
發菩提心是屬於內供養
就我發心
我生生世世
就是要修這個法
要跟您相應
所以首先還是讚歎
這個皈依淨
以極樂土轉法輪
恆常慈悲是有情
是允救護諸眾生
禮讚等應無量光
主尊聖眾放光至西方
這邊在觀想
主尊就是我皈依淨這個阿彌陀佛
到西方
從極樂土無量光佛處
無量的佛像
佛的咒蔓
還有法慧的法器
這是供養天女
恰如與將
然後息容予以至身
都融進來
他勸請
這些就通通來了
然後接著
A媽後好殊勝
無量光佛
還有大悲觀音
還有大力的大識智
還有帶著無量的諸佛與菩薩
這時候我專一的虔誠而祈請
祈示與我聖成就
加持圓城無量光
這時候就來的時候
其實我們是要灌前面的頂
是要他放光的
但一招請來的時候
我們是與會者
我們是勸請者
所以這時候加持
也同時幫我們加持
所以接著下來
我們就開始念四甘露咒
一面念一面用甘露再加持
再灑淨
讓我們身口意
功德事業完全沒有障礙
就我們四輪都能夠清淨
然後念完以後
淨藏以後
感覺自己一下子就變成佛
一下子就變成佛
然後化險成佛的清淨的身相
當然這個就是我們剛關起來的
三面一尊
三面一尊叫四具尊
就是我發誓要成就的尊
然後再加上智慧尊
再加上整個西方淨土的聖眾的加持力
所以這時候
我變成真正的阿彌陀佛
自身如虛空彩虹
所謂彩虹
虛空的彩虹就現而沒有實質
那一樣的
我雖然在外面有阿彌陀佛的身相
但是沒有實質
不是這個肉體
它是一個光體
是一個透明體
完全沒有障礙的
然後就用這個光體的阿彌陀佛
完全清淨的
然後觀想我們的心
我們自己的心裡面有一個月輪
月輪的正中央有歲字
歲字的前面有阿
順時鐘阿彌陀佛
歲就中間
然後就開始念
念是光轉字不轉
就光轉
光在動
字不動
阿彌陀佛那五個字不動
歲也一樣不動
只有光在那邊轉
因為轉才有力量出去
所以為什麼要轉
因為要產生能量
動起來的能量
所以我們念的時候
咒音轉
音轉氣轉光轉
阿彌陀佛
這樣念
上宮然後收舍
下詩收舍
就這樣念一串
如果我們合掌念
等詞念都可以
一般如果有拿著念珠
當然可以用念珠念
如果沒有念珠
你就用本尊的手印念
譬如說我們
修四輩觀音的時候
四輩前面兩個手
它是合掌裡面放著魔力寶珠
所以你就用結這個印念就可以
然後不需要拿念珠
那結印的時候
因為我們可以算
上下下上
四句
四句一個
所以你可以從
左手這個小指開始算起
或者你氣比較長
八句一次
變成定軌
就很自然的就一個單位
那如果這樣就四句
四句一個單位
剛好完整的
那就從這邊指過來
從這邊指過來
那就十遍就四十遍
再二十遍
然後再八遍
就一百一十二個
不是一百零八
為什麼要一百一十二
補缺
因為你如果剛好念一百零八
你中間可能有幾個念頭
不是那麼專注
就沒有滿述
就沒有劇出
所以寧可多一點點
還有另外一個配合
就是說我們的念珠
我們的念珠一般會有珠頭
珠頭不能越過去
你在念念珠不要失去節奏
一直念一直指揮一直扣
你碰到念珠的時候要轉
這個珠頭
一直念念到最後一粒
碰到珠頭了轉過來
它又變成第一個
就轉一下
最後一個就變成第一個
再過去
因為我們念珠
這個不能逾越
這邊會有一個格珠
這邊會有格珠
就多出三個
然後不逾越
轉的時候也念一遍
剛好一百一十二個
這是使用持咒
還有拿念珠的一些小規矩
當然我們也不要把它想得
因為有些講得很嚴重說
你如果爬過珠頭
那有過失有罪過
輕是惡作
就是這個行為不好
重的話是你輕忽不敬
那就可大可小
所以有些講得很嚴重
為了怕你犯錯
會下地獄
所以有時候講那些很難聽的
好像很嚴重的事
其實也是為了要護衛我們
不是要恐嚇我們
就是要我們小心一點點
當然你不要聽進去
以為就是那個樣子
不是啦
一切都不是什麼個樣子
必須具足條件才是那個樣子
還沒有具足條件之前
都不是那個樣子
所以不是那個樣子
反而是充分的時間
是那個樣子
反而是很短暫的因緣
所以不要著想
所有像都會生出異面的
不要著想
但是不經過那個正確的像
沒有體驗
就是那個體證還不具足
像還沒有現成之前
都代表你因緣還沒有具足
還要再用功
那有像了以後不要著想
代表你已經通過了
如果有像著想了
那就麻煩
本來是功德變成過失
本來是要讓你體驗
這個境界這種功德的
但是你一執著就變成過失了
所以沒有就是沒有功德
有千萬不要執著
那這個就是有而不有
修而不修
成而不成
一切都是菩羅蜜
也就是一切都是超越
一切都不要黏住
最後我們就念完以後
就做那樣子的觀想
身收攝
回到這個咒輪
咒輪裡面
這些咒字收攝
回到種子字
種子收攝
變成一個光的線
光的線融入虛空
空
再還有線是明
明又融入空
空明無礙
然後在這個空明無礙裡面
空明會在空裡面
線線顯現很多妙由
那也是空明雙印的意思
所以在這靜坐的過程裡面
不管有什麼境界現前
有什麼覺受
你都千萬
前面靜坐不是有提了嗎
現在不理
這現前的這種東西
你不要去理會它
你就還是保持覺知
還是保持空明雙印就好
但是你有經過這些境界以後
你就想
有這些境界
但這些境界也不是什麼境界
那真的有功夫了
不是追求來的
是你具足了條件
它自然就會現什麼相給你
所以你身心進化到什麼程度
甚至你上功下失
怎麼證明你上功下失是真的
具足條件的時候
諸侯菩薩就現前了
就有六道眾生跟你鼎禮
跟你獻供
修得好的
持戒持得清淨
不是常常有天人或者非人
就來獻供嗎
所以那個都是一種因緣的訴說
不要著想
不要我好好修
等待哪一天佛現前
等待哪一天天人來獻供
不要有那種想法
只要有那種想法
不會有那種結果
好
出定了以後就迴向
念完迴向
最後
沙瓦滿嘎朗
沙瓦就一切
滿嘎朗就吉祥
一切吉祥圓滿
好
我們還是用
最我們恭敬清淨的心
供養十方諸佛
嗡
我們後來沒有把這個嗡嘛吽寫進去
但是我們一定要養成習慣
修完法到最後都要嗡嘛吽
就是回入法界
跟法界打成一片
沒有我可得
沒有任何東西可得
然後同時又再迴向
饒予法界的一切
好
我們休息一下