有一位賤子
他因為病,所以早課才短了幾分鐘而已
結果被拔跪,跪在地板上喔
沒有辮子喔
跪一個小時,證明
無情啊,黑黑的啦,腫腫的啦
請問,賤人是這樣嗎?
有沒有慈悲?
慈悲為什麼要擺在第一?
我們怎麼樣度眾生的慈悲有限?
謝謝
身不宗
這有點像我們當兵
身體像當兵
身份也會很特殊
為什麼
像我先生他要表委國
看人力
爆發力
都要自己拿出來
所以他是完全服從
因為有時候服從就沒有辦法打仗
所以當兵的時候
我們去的時候會覺得
怎麼是這個樣子
甚至有時候會衝動
甚至想打一下班長都很害怕
還是會有衝動
到時候都很難
但是事實上後來
曉得就這樣操好
就過去
身受的當然也不太一樣
因為我們常常在講
要幫眾生受苦
承擔眾生的苦
讓眾生有悲心
各自發脾氣
那這兩個基本精神
其實不容易
我們自己一點點苦
都受不了的時候
我們可能還發心去發脾氣
所以一樣
還是要從這個對付的吃苦
我們常常聽到吃苦療苦
假惑動作假惑
這個其實都是在調整你的意識
因為就整個魔法來講
你一定會聽到
當你心不平
心不安的時候
譬如說
一樣風吹
風在吹
你一定感覺
其實那時候身一定不平
如果心在加強的時候
那時候身心就更不平
一下子可能就斷掉了
那譬如說我們
當然這個
我夢到是
如果我們已經修到某一個程度
然後再去收進
可能這個關卡就斷掉了
譬如說因我的發展
我是真的已經修得很好
才去收進
那去那邊根本的
你剛剛那樣講
一點都不緊張
都很充足
一點都
從頭到尾一點問題都沒有
因為那種訓練對我來講
就是小文科
但是同樣在同學室裡面
幾乎每一個都中標
因為在基隆那邊更難
所以幾乎全都中標
如果我就從頭到尾
都完全不行
因為
那個就都是
基礎的問題
那所有東西會實現
從佛法來講
我們叫業障
業障實現
那業障就是說
我們行為的阻礙
譬如說我想要來收進
我來收進
那我的業障不能收
這個就業障
我們不要把那個業障看得
好像很神秘
它就是在決定
我們這個事情的障礙
這個叫業障
你要完成什麼
障礙的這個
你要完成這個業障
那我們也不要把這個
說業障到底是我的還是別人的
因為那個講下去
他講不清楚
尤其如果說是你的業障
你根本就不清楚
可能是那樣
當然很多人都有回到
只是一件事情
叫因緣不成仇
那我們要達成這個目的
現在因緣難成仇
你就不會生氣
那如果說佛法來講
我一定要達成
你阻礙我
我一定生氣
所以一樣的
生氣不生氣
是有沒有滿足你的欲求
當沒有滿足你的欲求
不符合你的計畫
當然心就不平
就會沉淪
那一樣的
比如說
我們也知道
以前班長罵我
其實是裝腔作勢
他不是真正的生氣
這個我也是後來才知道
為什麼知道呢
那個對我好像很兇的
看我的反應
出去搭一個外交車
那個班長就過來
聽說你學過了
那我就開始做問題
他就跟我說
我很兇
是一定要做出來
不然的話
你不會有感覺
然後上面也會盯他
他盯我
我們要上面盯他嗎
如果沒有在的話
所以有時候
每一個人都在演戲
都在扮演那個角色
所以我們不要把他
扮演到
譬如說
徐飛
邰森
就是他一個一個在
因為你可以講
一共有七百個人
那維持一定的次序
那一定要有一點點手段
要有一點點手段
那剛好我們不是
剛好是罵幾個被扯的
被對付的
那還
我們那一次收線也是一樣
因為剛好那個
那時候是
海濤那個電視台
要來採訪
要來錄影
所有的
有七十歲的
全部下去錄
那個個氣喔
對不對
他身體最年輕的都好
結果因為七十歲
又要被趕下來
他們很不寧靜
那時候我們
我們的寺廟裡面
又有兩個
差不多七十歲
他們其實狀況都一樣
跟會議室一樣
身體都
反正身跟性都沒有問題
完全跟得上
但是呢
就是
差就差在
那個年齡
他沒有什麼好說的
他就說
年齡幾歲以上就
就不要參加那個
連
就是說做導覽課
也進行都不進去
就待外面
所以很多書籍都是這樣
那我們不要為了這件事情
太難過
那當然你剛剛講的
就是
一個宗教
他體質好不好
他靈感力好不好
他的教化力
出得來不出來
跟我們的心態
跟我們的思想方面
都有關係
所以
我們
很明顯的
是善良的
所以有時候我們會見到人
怎麼是這個樣子呢
不是不能二頭嗎
你為什麼講話這麼重的話
這個臉色那麼難看
所以
有時候用這種
有這些建議
來檢驗的時候
我們不及格嘛
你要我們
那個守不上
你自己就守不上
所以
是在教學上
在視線上
還能夠再提升
這當然有必要
真的就有必要
所以
我剛才
談過
你要做一個身法
因為出家人
讓他們能夠
站在後面
讓他們有得力
一定要做
所以
我們在做這件事情
的時候
多多馬上要回憶
我現在是什麼身分
我是誰
這個講深一點
就是禪宗講的
人是他
你是他
所以問我是誰
你就會做出
我應該做的行為
你忘了
做這一份的自我檢驗
那你就會做
不符合你的身分的行為
所以這份內情
內道
其實是修行
很重要的一環
那從另外一個角度
來看的話
沒有
受訓練
其實
沒有
成敗
沒有得出
他只是明天
我們一定要這樣
來思考
理性
要慢慢評估一下
還必須說
學國成就不成就
跟受訓練
跟受訓學
完全無關
所以我們還是回到
實質的內涵
就是我要學國
我要保守國
這個本懷分配
那至於那些
你想要
或者別人希望
你能夠達成的
那你都要看音樂
音樂不一定
你可能想
我也很想輪胎大
但是我不考得到輪胎大
所以很多事情
我們知道
論究音樂
那一樣的
人家輪胎大
也不見得
出了社會以後
就會比輪胎大得大
因為
一個個的實力
那些都是一個標籤而已
也只有一個音樂
路上的一個過程而已
當真正實質的內涵
還是看好
這不是我要求的
還有
我必須說
抓住你
正確的
有利的目標
把目標穩定
這個才是我們
生命裡面
最核心
最重要的
至於
有的沒有的
那個是不是
一點都
沒有關係
一點都沒有關係
那個
我來提問
等等
那如果我們
考大學的時候
那當然
最好不是讀
太大的音樂系
那
最差的
那個是讀
文化的地理系
地理系
有的屬於家族
但是那一個
那一個
是第一個
拿國旗的音樂系
你還在後面
讀這個
更快
他直接讀完
就到美國去
然後就
很快就拿國旗
就
當教授
那當然
他當過教授
現在是越來
標準會越高
所以
其實所有音樂
都隨時在變
那我們不要被
某一段時間的音樂
卡死
因為過去
就沒有
就不要再思考
這段音樂
好不好
接下來
我碰到什麼音樂
我能夠再次突破
再次提升
也就是說
盡量的
把我們心裡面
這些促成我們
談論書那裡的
掛愛
條件
盡可能地把它拿掉
恢復到
我們平靜的生活
解脫的是
充滿著
生命力的
甚至充滿著
無賴智慧的
這樣的事情
常常回到這邊
用我
去使力
讓我的生命
就被
越來
越圓滿
不要相信
我知道他們
因為身體也不差
智慧也不低
你算什麼
控制我的命運道路
分不分
受不受
就是
把它看待
沒有什麼
那
也就是說
如果這樣
我這個生命
那
因為年齡的關係
還是因為中華國教會的規定
那
我這個生命
我就完全
不再
考慮
受
不受
這件事
把這個條件拿掉
不要造成誇獎
那
接下來這個活
就要搞好
這個才是真的
才是真的
事實上呢
更講得嚴格一點
我沒有說你都不對
你會講什麼呢
因為沒有那麼多規定
沒有那麼多OE
又犯了
又斷了
又死掉
而且死掉
還要再下去
我講的那個死掉
不是真的死掉
很賄賂對方
那這個就
你受了以後
就有那個戒規的規範
那我們不死受
我覺得你們都是不太適合受的
所以
我們如果從另外一個人想的話
其實這個
也是同天賦
很大的慈悲
所以讓
不要因為發心想要幹活
結果反而造成一些不必要的
素質
跟過失
不需要
那
修行真德
修行
真德
我們在看大聖人
幾乎那些菩薩的功德
都以身為
就
我們這些居家的
我們都身為
我們都是
小聖人
那當然接著下去
我們以後做菩薩戒
當大聖
身為
大聖
以我的感覺
兩邊都不適合
你要是從菩薩戒來
要了解的人
你就行不了
菩薩戒
你要是從菩薩戒來
要了解的人
你就發現
這些一點意義都沒有
你到底要不要
快點來感受
兩個角色
還是可以很彈性的
融為一體
完全沒有
就有一種說法
外現
神門敲門
就外面
看起來規規矩矩的
但是事實上
內域
菩薩心
就是你真正的菩薩
很花心
釋放在心裡面
但是表面上
反而是做一個
清淨淨淨的
五法五規的居家動物
那這樣才能夠
兩種角色
都圓滿
你如果說
這個要經菩薩經
然後壞了這個神門
嚇我
那也是
不是對你
不是對菩薩
是你自己覺得
就好像
你聽電影裡面講說
我為了要救我的人
殺生不可
你的原則
你做這個
當然你就要補償
你說
這個
到底對還是不對
很明顯
不僅僅對
對得不得了
你完全不考慮
自己的得失
完全只考慮到
眾生的苦難
能夠救一個斷一個
那這個當然
一定
這一個成佛
我們比那個
都不敢殺人的快
他的功德
他的智慧
也都比這個
不敢殺人的高
他是這個原則
才對
但是這一個
他不會相信你
他不會有那些
到山谷裡面去的
經驗
但是這個
他雖然很快
但是他還是得去交差
但是他去交差的時候
他受那個報
事實上
他去那邊
還是在執法
他過命
行個簡單的
就好像監獄裡面的
監獄裡面的
他還是住在監獄裡面
有些是受刑的
有些是教導的
有些是所長
他還是一樣
在那個環境裡面
所以一樣
我們有結這個緣
我過去殺人
我現在要下地
但是因為我
前鋒大軍
發福利
所以我一樣
來這邊受報
跟你在一起
沒關係
但是我是裡面的持刀者
這個已經是
在陰謀上就講得通
所以不是去地獄
就不會成功
而是你去地獄幹什麼
你去地獄幹什麼
所以你要把三樂趣
看得很清楚
如果沒有三樂趣
你沒有大同大合
不會有大同大合
所以這些三樂趣
是為這些大同大合受盡的
也就是說
一切的緣起
一定做它的因素
當你的意義是
隨便飄流不可控的
還是隨便而實現
如果你每一個人
隨時都在做這兩個
你覺得怎麼樣
你做一件事
人家派給你
你是隨便做的
我不跟你做
我隨便做
還是隨便來
既然派給我這個工作
我一定要好好把它做好
這就是隨便
那不能做
我們就一定要交代
這叫隨便
那也是這兩個人的
意義之間
所以一切為心
一切為心
學國最妙的
就是能夠把心的結
通通打開
然後把心的功德力
智慧能夠展現出來
希望我們大家
好
敬禮