我們當然也有一些話要說
比如北傳的佛教所謂的大乘
大乘的經典
認為小乘的經典不究竟
所以就都不
以前阿寒經是沒有人要看的
都認為我是大乘
那個小乘的經典不看
小乘也是如是的執著
這個才是佛根本說的
那大乘的法都不是佛親口說
都是後來的人自己創造出來的
所以叫大乘非佛說
他一樣排斥所有大乘的經典
大乘的行者排斥小乘的經典
你排斥了小乘的經典就否定了佛
你再怎麼大乘
你還是要確定
阿寒經是佛親口說的
你怎麼可以否定他
怎麼可以說他講的不究竟
佛不究竟 你究竟
對不對
佛講的不對 你想的對
完全不是
我們一定要知道
我現在是這個根器
我現在在依這個法
我理解是這個樣子
我只是暫時沒有能耐
沒有條件去碰到那一塊的東西
不是把它排斥在外
不是把它否定在外
這個就叫做自省謙卑的心
是我的條件不夠
所以不能涵蓋那麼多
不是那些不需要
不是那些不究竟
所以一樣的
當然我們業學到最後就絕對尊重
不管是就三藏十二部
通通尊重
但我們不解
或者我們行不來
是我們有業障
我們條件不具足
不要以為我高我不需要這些
那完全不對
完全不對
那一樣的
顯教是在講道理
密教是在講實修
我們現在如果懂的顯教的
不懂密教
千萬不要講密教
那個是邪外
只有佛說的經典才是真的
當然我們知道
佛說的經典是真的
怎麼做呢
你有這個理
怎麼變成理事無礙
怎麼做
沒有方法
只有道理
怎麼把它落實呢
所以很多東西
我們為什麼會這樣
一個一個發展出來
就是慢慢的補足
這些應該叫做佛的
這些真正的大弟子
佛子
他體諒佛的那一份悲心
然後自己的體證
把它加進來
因為我這樣做
我發覺
我可以把佛的理變成事
而且把那個理變成一種體證
當然它就留下來了
所以真正的整個佛法
現在佛法為什麼還是
雖然人越來越少
因為我們講末法
就是慢慢的人不爭氣
他不探討那個真正有意義的
探討的是一些很現實的
我們可以想一想
其實幾十年而已
以前的
我們那時候在讀書
都把學佛
把參加佛學社
或者這些文化性的社團
當成是一種
自己上面的徽章
現在的年輕人
誰這樣子
沒有
越來越少
因為他們可以得到資訊
可以讓他們產生興趣的
太多了
他不會去探討這個
就贏上去都來不及
還要反省
還要我自我決造
沒有
我單反應都來不及
那這樣到底是福報大
還是福報少
越來自己越做不了主
越來越被外面的環境條件控制
就是越來越糟糕
看起來他們是很方便
好像什麼福報都很大
要做什麼都可以
但是在這裡面
你再瞎一點點去看
你就會發覺這個問題很大