佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 佛經， 中文， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛
本是釋迦牟尼佛
南無本是釋迦牟尼佛
無上聖身為妙法
百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持
願解如來真實意
請
主上
善人
我們一開始沒有特別提醒
我們以自稱恭敬心
就不提了
其實就是要
在沒有提醒的狀況下
我們已經這麼做了
其實虛習就是這個樣子
剛開始要用各種方法
慢慢讓你習慣
等你習慣了以後
就完全認運
也不需要怎麼樣
你就進入那種狀況
但是這個談何容易
也就我們講一句話
是言之有物
我們做一件事情
是知道我在幹什麼
做它有什麼意義
這樣我們身口依舊隨時
互相相輔相成
譬如說
我們說南無本是釋迦牟尼佛
你念過去
留下什麼
裡面完全沒有
只有嘴巴念過去
你如果慢慢養成習慣
一稱佛
馬上佛現前
一念到佛
就要想到佛的莊嚴
想到佛的功德
這樣你講一句話
那個話裡面就有意義
就有形象
就體相用都有了
如果說都沒有
那就變成說
某一個行為的習慣而已
我們現在會
包括我們現在變成
現在這個樣子
也是無始劫來修出來的功德力
我們現在習慣什麼樣子
不是一天兩天
能夠到我們這種功力
不管它是好的還是壞的
要壞的這麼徹底
也不是一天兩天
要好的徹底
也不是一輩子兩輩子
但是這裡面
如果我們常檢驗我們的動機
那麼慢慢當然就
諸惡莫作
眾善奉行
隨時檢驗我們的動機
然後動機對了
以後還要落到想法上
動機是念的開始
我們如理作義
有這個動機
然後從這個動機
慢慢發展出一套合理的
如理的想法思想
這個如理的想法
就變成事的理
我要做這件事
我曉得為什麼要做
要怎麼做
然後接著還要去付諸行動
讓這個事變成事實
那就體相用都有了
整個功德
從你一開始好的動機
到最後變成一種好的結果
好的業力
好的果報
就通通來了
所以這個
其實我們一定要
確定這個道理
什麼東西
譬如說我們說你好啊
那個語言是很好
但你沒有表現出
歡迎的樣子
高興的樣子
那你講這個你好
就沒有多大的影響力
人家聽而不聞
人家聽到你說你好
你就曉得這個人
只是習慣性講你好
他沒有相應
只是一個好的習慣
當然總比不講你好
好得多
我想我們每一個人
可能都有出去運動的習慣
爬山運動
你若對面迎面有人來
你微笑打個招呼
那種氛圍很好
當然我們也
很多人是比較自閉
就我走我的
我管你誰在旁邊
好像很有修行
其實太可惜了
你去那邊可以
跟人家有良好的互動
可以產生很好的磁場
你為什麼要封閉起來
所以有時候
一個觀念不對
就接著下去了悟功德
一個觀念對了
它會引出功德
所以知見為什麼那麼重要
我們現在學佛
都變成一個形式
但是你若真有學佛的知見
也就真的把佛法的
知見建立起來
其實你的生命
生生世世
都變得帶著覺醒
帶著智慧
如果你又有發菩提心
就帶著慈悲
生生世世
甚至連在睡覺
都有功德
入菩薩心裡面
我們集天菩薩講得很清楚
你真的發菩提心
其實你什麼都不做
那個功德也一直在那邊轉
因為源頭是放著光的
我沒有刻意要照你
但是你會因為我放著光
而得到這個光的加持
不是我要加持你
所以我們如果心態對了以後
其實圍繞著你周遭的通通對
這個就是色受力
真正的色受力當然來自慈悲
真正的慈悲來自智慧
真正的智慧來自空明
所以為什麼一直要去講如來藏
講這個空明的道理
其實你如果根本掌握到了
接著下去通通對
如果沒有掌握到這個最扼要
最核心的東西
只能在外面那邊下功夫
當然不能說沒有功德
但是會有點可惜
因為你一樣要用那麼多的力量
要用那麼多的時間
但是它所產生的效益很表面
為什麼不從裡面透到外面
從外面透到裡面呢
一樣你好嗎
這個是一個語言一個動作
當你整個散發出來
它馬上回來
明天它只要碰到你
它一定會比你更早說你好嗎
這是我的經驗
因為以前當老師
為了要讓學生有禮貌
我先對他們有禮貌
遠遠來就同學好
以後王老師好
知道我姓王
遠遠的王老師好
所以其實你怎麼樣都是自作自受
你自己動機怎麼樣
就召喚怎麼樣的結果
所以這個很重要
所以為什麼要講如來藏
這一段為什麼要去用亨赫沙
來描述如來藏
其實我們說我們的如來藏
也就我們的法身
有七種功德
都可以用比喻的
但是每一個比喻都不一樣
如果我們把它變成分離的
分割開來
那就好像摻殘的時候
把本來一變成多
但是我們知道一絕對可以變成多
你只要給下那個分割
它馬上變成多
看你要分割到多細
為什麼要分割成這麼細
有它的動機
有它的意義
所以講七種亨赫沙的功德
其實是要比喻我們的法身
請問亨赫沙是不是法身
任何一個法都是法身
體性 法身
顯現 法身的幻化
顯現出來的是法身的幻化
那這個幻化的外相
裡面蘊含著法身
所以任何一個法
包括我們的生命
我們為什麼能成佛
因為我們生命就蘊含著法身
那我為什麼能成佛
我把蘊含著法身的功德力
這個空明顯現出來
顯示出來它就有像
就有用 就有功德
慢慢累積到最後我的內外
通通是佛的展現
所以現在當然我們有些對密法
還是有點排斥
這個是我們的老祖宗
沒有把我們教好
那老祖宗為了要強調
你學這樣就夠了
所以要你不要去學其他的
我這樣就對了
不需要再其他的
我們可以看一看
說這樣就對了
就只有這樣對
其他都不對
只有這樣對
我們不僅僅要這樣就對了
其他有的都對
那才是全面的對
所以我們那個心
你想一想
我把我的心弄對了
那你要馬上曉得
每一個人的心都對
我都可以把我的心
從不對變成對
別人為什麼不可以
即使它現在顯現的是不對的
那我們再回到剛剛那一句話
它現在顯現成不對的
裡面的還是蘊含著法身
沒有改變
但是這個法身體性是空明
但是要顯現出來的時候
夾雜著其他的因緣業力業報
所以它就幻現出
這時候它表現錯了
它也很想對
但是一念一念
一個一個關卡都被卡掉了
到最後它表現出來就不對了
但是表現出來不對了
當下生當下滅
你看到它的外表
更應該看到它的內涵
如果這樣你慈悲心自然生起
為什麼有這個慈悲心
因為你有徹底的
療癒的政治正見
所以我們修行
當然不能離開現實
還是在這個苦惱快樂裡面打轉
但是一定要穿透它
不要被它束縛了
不要被它轉了
是你來轉它
你來受這個業報
你受完苦以後還不療苦
你看多冤枉
就是我做錯了
被爸爸媽媽打
被老師打
打完以後還沒有
這一件事還沒有了
你看你多笨
你做錯給人家處罰
處罰完以後就完全放下
完全放下就
我的錯已經得到處罰
我心可以安了
被處罰心裡還不服氣
還越想越生氣
那就再打得更厲害一點
結果那一念不服氣
又召趕另外的處罰
所以我們很多東西
我只是打個比喻
其實我們當下在受一切業報
在看一切法的時候
你在看一切法
圓一切境
其實都在受業報
意思是什麼
這是為什麼會顯現這種看法
為什麼會有這種看法
那很明顯
就種子起現形
種子起現形就業報
那這個地方如果說
我們懂得佛法
有佛法的知見
馬上反照
不好的念頭
不舒服的感覺起來了
受業報了
然後用智慧
用法身來看它的時候
不可得
沒有來沒有去
沒有生沒有滅
當下那些東西
真正的就化解了
又回到法界體
沒有了
空了
真的清淨了
但是你這時候
如果還是用意念
咱們對不對
應該不應該
弄得一塌糊塗
那應該不應該
對跟不對
請問是什麼
種子起現形
就你裡面有這些種子
所以又在那邊作怪
那我們不是要否定種子
而是要用比種子更高的規格
來看待種子的不可得
要把它
就好像我們天上有一塊雲
那我們應該怎麼樣
首先知道這一塊雲
來無來處
去無去處
不要抓著它不放
等一下你再看
那一片雲
沒有消散
至少也移動了
不在原來的位置上
因為一切都無常
位置都改變了
形象都改變了
你想一想
它是什麼樣子
它什麼樣子都是
什麼樣子都不是
沒有自信可得
沒有任何一個法是真的
但是沒有一個法是真的
那個雲有沒有在那邊
有在那邊
不要否定
但不要用斜知斜見
用我們的業力在看它
你最好是用正知正見
譬如說現在太陽很大
那一曬下來都四十幾度
溫度已經三十幾度
你如果能夠躲到樹蔭底下
那一下子就清涼了
如果剛好這一片雲
我們小時候玩過
雲追著雲跑
不是追著雲跑
追著影子跑
小時候玩過這種遊戲
就我們海邊的
常常就追雲
追雲的影子
也很舒服
也很好玩
雖然那是如幻如畫的遊戲
但是做得很有趣
那一樣我們真正要學佛
真正要學佛學得自在
學得精彩
要善用幻化
不要排斥幻化
不要執著幻化
也不要排斥幻化
要善用幻化
幻化就是緣起所現的像
一切法無非都是緣起
即是緣起都是幻化
它那邊幻化的組合
隨機的組合
顯現成隨機的樣子
不要耗物
但你可以善用它
不討厭它
你可以離開它
你離開它一定是討厭
你擁有它一定是貪著嗎
不是吧
既沒有貪著
也沒有厭惡吧
但我也可以擁有它
也可以離開它
那個貪著跟厭惡
那是我們的無名習氣
擁有放下是我們的因緣
因緣沒有自信
習氣會好像是自信
我們說這個人個性怎麼樣
就是他的習氣
看起來自己也安於那樣子的習氣
別人也可以確定你有那個習氣
那你這個人大概就被搞定了
我知道你會發脾氣
我隨時可以整你
對不對
馬上讓你暴跳如雷
因為我知道你的習氣
我要用你的習氣處罰你
所以好玩的
其實就是它可以玩得很愉快
當然我們來講就有點調皮
但事實上也很好玩
我們玩別人如是
你也可以偶爾玩玩自己
也可以玩玩自己
有時候心如止水的時候
這時候可能生命會很平淡
索然無味
你還是要想辦法偶爾反轉一下
讓它動一動
不要一直悶這個樣子
身心會出問題
有些人表面上看起來
好像很穩定
好像也很精進
但是時不時就發作
因為他沒有真正把
內在的那個壓力化解掉
所以我們
包括我們說對密教的誤解
密教一個很重要的就是
我們面對我們的習氣
我們的無名業力
然後善用它來化解我們的業力
以貪治貪
以嗔治嗔
以憤怒治我們的憤怒
一般顯教來講
學佛人應該要很慈祥
要很平靜
怎麼可以這個樣子
這個是你不懂
你只有看一面
你沒有看全體
就表面上看起來這個人很寂靜
但你其實可以從他的動作裡面
也看到他不是真正的自在
他很綁
緊著
隨時對自己的行為都很仔細
很謹慎
好像沒有什麼大問題
但你從他的走路啊
心靈裡面其實都可以看到
他是壓抑的
這個壓抑的呢
久而久之就會爆炸
因為壓不住了
所以不是要壓任何東西
所以為什麼密法裡面
不管是大圓滿還是大掃印
都要告訴我們鬆坦
不要造作
看一切法都是幻象
看一切想都是戲論
這所有的文字啊
語文啊思想都戲論
那既然是戲論
就沒有實質的內涵
一定有它的淵源
有它的用
譬如說我們氣氛不太好
就開開玩笑
表面上是戲論
我們也知道是在開玩笑
但一下子大家緊張
氣氛就不見了
為什麼不要
為什麼要僵在那個地方
譬如說一樣的
我們當然很不喜歡吵架
但是如果吵架可以化解問題
那吵架不失是一個方式
我們常常講不打不相識
這個民間都有
都懂的道理
但在佛法裡面反而搞不懂
為什麼這麼說
你學佛了
但是不曉得說
吵完
為什麼會吵
兩方都有壓力
吵完以後應該是釋放的
但是接著下去
你沒有政治正見
吵完以後變成懷恨
這個就不知如何是好
都已經惡業已經造了
還沒有化解惡業
這個就很麻煩
人家凡夫吵完就沒事了
我們學佛人吵完
竟然問題更大
那到底我們有修
還是那些我們認為他沒修的有修
這個就常常我們說回來反照自己
其實你就會提升
你就會慢慢提升
你是說不曉得反照
還是我行我素
結果那個我植我箭還是一樣重
那事實上修行沒有用
因為弄半天都沒有改變習氣
都沒有改變知見
那更應該講的
你要改變習氣
當然是改變習氣來改變業力
這個是從有上面
從外而內
真正要快要從內而外
從改變知見
看到自己的習氣
化解自己的習氣
這個才是根本之道
所以真正的學佛
知見絕對是擺第一
所以我們學佛
先深入淨藏
不能深入淨藏也要常常多聞
常常聞薰
常常聽開示
慢慢改變我們的知見
你就會改變你的態度
跟你看事情
我們當然還是有
我們的習氣種子的看法
但是你心過了這種佛法的知見
你就可以拿這個正確的知見
來作為評判的標準
一評判一下
A B TEST
我的想法跟佛教我們的想法
怎麼會差這麼多
我不可能比佛更有智慧
所以要改變我的
不是改變佛的
你這樣就慢慢有的改變了
慢慢的你的想法
你的作為
你的反應
慢慢就會如理如法
所以談法身
談如來藏
也是要讓我們的身口意
我們的生命
慢慢能如理如法
你若不懂這個道理
以為你懂理懂法
而且還依法奉持
其實那個真的是冤枉
因為你在盲修瞎練
你沒有真正掌握到
罪惡要的東西
好 我們繼續
那個師父
你上次最後兩句還沒有講
還沒有講是吧
273倒數兩句
倒數兩句 好
我看就到大會
再回來一點點
大會
生死本際不可知
這句是重點
生死本際若可知
它是一個存在的法
它是一個具象的東西
它是一個存在的東西
事實上
我們找我們什麼時候開始生的
絕對找不到
因為那個生
一定要有生的條件
那條件比這個生更早
我們稍微想一想
所有東西都會緣起
有這個起
一定那個因緣比這個起還早
所以講有始絕對不對
找第一因絕對不對
所以不要動不動都要找第一因
一樣的
我們也是要
如果第一因找不到
不要一天到晚扯那個
誰講什麼誰講什麼
我一定要找到
這句話到底是誰講的
那個沒有意義
因為即使找到誰講的
也沒有解決問題
因為你要解決問題
你說他為什麼這麼講
他為什麼會這麼講
那再追下去你就自討沒趣
因為問題一個會變得無窮
為什麼這麼說
我為什麼講你的壞話
一方面透過我的觀察
二方面透過很多人對我的投訴
你要去把它講出來
不是把這些人都扯出來了
然後這還是現世的
再扯就扯到前世
扯得完嗎
沒完沒了
所以你如果懂得戲論
懂得換話
他講我壞話
講完就沒有了
這才是解決之道
不是我們要去否定
我們不把它當一回事
根本就沒有事
根本就沒事
你還把它當一回事
聽起來好像不容易理解
我們的生命
是我的生命嗎
是你的生命嗎
因為我都找不到
還有我的生命嗎
主詞都找不到
還要副詞
還要形容詞
還要動詞嗎
這個就是佛法快的地方
佛法要解脫很快
你只要有佛法的知見
再苦都可以當下解脫
因為那個解脫不解脫
是你在那個境上所起的念
然後接著下去念的念流
你為什麼會覺得痛苦
苦的處是其中之一
苦的念的連續
才是讓你真正受苦的原因
也不是原因
支撐你在那邊受苦的條件的因緣
所以這裡面我們一定要知道
其實生死
你要去找它的最根本
最原始的
你一定找不到
那這個生死的本跡
其實就是法界 法性 如來藏
都可以用這些文字來說
但是事實上
再怎麼說
你再怎麼說
都是假名嗎
對不對 都是假名
再怎麼說
能說都不是實相嗎
你再怎麼描述那個東西
你描述的不是那個東西吧
我說你描述半天
你所描述的不是那個東西
雖然你在描述那一個
你描述的跟那個東西了不相干
我說你好美 你很棒
是我這邊跟你了不相干
我說你很美 你就變美了嗎
我說你很棒 你就很棒嗎
沒有啊 了不相干
那我們現在都是
硬是把了不相干扯在一起
這個就是我們的無名
我們的執著
因為有我就自然有我所
我所都不可得
我所怎麼會可得
但是偏偏現在
我也可得 我所也可得
所以就顛倒了
顛倒你說怎麼救呢
一個人顛倒沒救
一個人如果顛倒是非沒有救
對一個顛倒是非的人
你還要跟他講道理嗎
沒有道理可說
所以聰明一點
有道理不需要說
有道理說沒用
這樣就解決問題了
如果懂得道理
你根本就不用說了
他不懂道理不講道理
再怎麼說都沒有用
是不是就變成沒事了
我就不說了 默然
保持默然不是忍你
真的就化解了
不要還在那邊爭是非
那個完全沒有意義
快不快 對不對
對不對 對嗎
快不快 快
為什麼不對不敢說呢
為什麼不對不敢說
因為說自己丟臉
不好意思
因為我常常都是不對的
那一個人一定要知道自己不對
才能夠變成對
知非才能夠離非
離非就是絕
那個人如果受苦了
還不知道自己業障重
那你說他苦有沒有了期
沒有了期
永遠沒有了期
沒有邊際
所以連這個主體都不在了
都不知道它是什麼
你說誰來誰去呢
要去哪裡 誰去
我們說去是斷了
去是斷的意思
就是你走了
就是你不留在這邊了
你留在這邊的因緣斷了
沒有了
所以一講去就解開了意思
就斷掉了意思
但是漁夫
我們這些凡夫俗子
不曉得這個道理
來 誰來
因緣來
去 誰去
因緣去
誰去了 誰來了
因緣還有它的因緣
你說到底哪一個來哪一個去
真的找不到
所以你還在那邊找半天
何必呢
所以修行最重要的
最重要而且最核心最根本的
隨時保持空 明
空者一法不立
明者了了分明
明白了什麼
只是本句的明
沒有能明也沒有所明
不要
一講明就我明
一講我明就我明白了什麼
但是在這裡面呢
有沒有了了分明
那是一種體驗
不是一種我直我見
自以為是
我看到了什麼
你要我說沒看到嗎
當我看到什麼
看到什麼有什麼問題嗎
聽到什麼有什麼問題嗎
你講我壞話
我聽到有什麼問題嗎
沒問題
真的沒問題
那如果有問題
是誰的問題呢
當然那個煩惱的人的問題
誰有煩惱誰就有問題
誰如果沒煩惱誰就沒問題
所以我們真的是
自己找自己麻煩
不要有麻煩的還不曉得麻煩
還要繼續製造麻煩
我們大部分看到都是這個樣子
好像自己犯的錯比較少一點
就要拿人家來墊背
也就是說把那個錯
都歸到對方上去
好像你沒錯了
找一個比你錯得更厲害的
就好像自己沒錯了
你那個要找一個
比你錯得更厲害的
那一個知見就很惡劣
就很顛倒
你為什麼不轉回來
看自己有多惡劣
所以很多東西這樣一轉
這個就是知見
知見就前面如來杖講得很清楚
當然我們是恆河沙
我們有各種念頭
但事實上各種念頭
當下生當下滅
也沒有染污也沒有清淨
沒有
不要抓住什麼東西
當然不是要否定什麼東西
你這個念流都是惡劣的
當然你就是壞人
你就是壞蛋
你的念流如果都是很棒的
你就是善人
大功德主
誰都喜歡跟你交朋友
所以這個很明顯
不是要去否定這個
也不是要去執著這個
而是我們曉得有這個
其實它的作用是什麼
善念善行的作用
就是饒亦眾生
產生饒亦性
惡念惡行的作用是什麼
處罰自己處罰別人
冒犯自己傷害自己
也冒犯別人也傷害別人
你真的願意這個樣子嗎
當然我們每一個人都不願意
你既然不願意
就不能犯那種錯
為什麼犯那種錯
當下沒有絕招
把它當真了
讓念流繼續流下去
當然錯了
這時候你沒有把握住
沒有我
沒有罰
我不可得罰不可得
這個是根本之見
所以
講起來很容易
做起來很難
真的做起來很難嗎
做起來一點都不難
你若真懂
確定這個樣子
唯有這樣子思維
如理作義
才是對的
其他都不對
你當下就解決了
我們就還是被喜氣牽著走
所以永遠在那邊掙扎
沒有什麼好掙扎的
在有光明的地方
黑暗是躲在光明後面的
黑暗躲在光明後面
而事實上
光明所到之處都是光明
躲在光明後面當然是黑暗
我們什麼躲在光明後面
那是喜氣
無始以來無名喜氣
總是躲在你的智慧
你的法身後面
躲在後面隨時找機會
要出來表現一下
我們若隨時可以保持覺照
很穩定的覺照
其實一個人修得好不好
是穩定不穩定
穩定不穩定
裡面是穩定在對的
還是穩定在不對的
你說穩定在對的
那才有意義
所以隨時保持覺照
那覺照總歸一句
還是那兩個字
空跟明
這兩個太重要
而且太根本
因為空可以讓你解脫
明可以生智慧
所以這兩個雙運起來
又有智慧
因為有智慧固
所以沒有煩惱痛苦
因為空固
亦法不助亦法不利
所以這樣子的體性
支持那個明的作用
你展現出來就佛的世界
也就是一真法界
如果說離開了空
那就有了
離開了明
那就無明了
那又有
有就有輪迴就有生死
亦有黑暗就帶著魚吃
接著下去的
通通被魚吃帶走
所以我們不要被這些
本來不存在的帶走
我們要安住在本來存在的
本據的本來
本來一切法空性
本來一切法
一因緣了了分明的呈現
我們確定這個
那唯有確定這個
依著這樣的知見
你才能真正了解實相
藉著緣起的幻象
了解到那個不可得
那個空性
但是在這個探討的過程裡面
因為有明性
因為有智慧
所以探討一切緣起
就可以一方面化解問題
二方面成就功德
你知道這個是怎麼樣的
剛剛我開玩笑
我是知道你脾氣不好
我要惹你生氣很簡單
因為我懂得緣起
懂得什麼加什麼
就讓你暴跳如雷
就偶爾玩玩你
那我們哪一個人喜歡被玩
那事實上不是別人在玩你
是你自己在耍你自己
因為你聽你的脾氣的話
聽你的分別的念
所以其實自己在玩自己
不是誰在玩我們
所以這個要慢慢釐清楚
越來你就越自在
就越灑脫
越沒事
不要修半天還是煩惱一大堆
好,我們繼續
大會博佛言
世尊若眾生生死本具不可知者
銀河解脫可知
這一段
因為這一段
就是已經是一個完整的東西
我們是不是都在找解脫
我們現在修半天都希望解脫
誰在輪迴
誰在生死
如果這生死的輪迴都找不到
這個主角找不到
誰解脫
要怎麼解脫
所以我們知道就要確定
佛為什麼說這麼多法
都是方便法
因為我們一下子
不能有這麼高的智慧
不能跟你講這麼究竟的道理
所以只好分階段的來跟你說
那一樣的
我們修行也是一樣
我們修也是一步一步的修
感覺自己越來越好
就是在修了
在進步了
但是只要覺得自己還不錯
還好
覺得好
那都不好
覺得不好
其實在增加我直我見
我愛我慢
這個要很小心
本來是要鼓勵你
我們家那個小傢伙
就是這個樣子
功課不錯
但是功課不好的時候
他很痛苦
我也是過來人
都考一百
只要沒有考一百
我會很痛苦
就少那麼一分
我都很痛苦
所以有時候
自我肯定其實是形成一種
自我處罰的因緣
那佛法為什麼究竟
不在上面跟你玩
直接就講究竟
但是講究竟真的不容易
一個人想要探討究竟
為什麼我們現在一般人
都不想學佛
都不想修行
那根本就無暇
也沒有條件來談這個問題
不是我們自己
把自己看得很厲害
而是值得自我鼓勵一下
因為別人都還沒有在探討這個問題
你已經開始在探討
別人都還沒有開始行動
你已經在行動
真的要讚嘆自己
因為我們知道
要得到俠滿人生
沒有那麼簡單
真的不簡單
然後俠滿都已經具足了
你還會用這個俠滿的條件
來增上自己
來真正的修行
那更難
有俠滿的人很多
但是真想修行
真能修行
真肯修行的其實不多
所以有時候真的要
好好鼓勵一下自己
雖然我曉得沒有我可得
但是鼓勵一下
當下的身心就會很愉悅
這暫時的身心
把自己暫時的身心放在很愉悅
不是很好嗎
為什麼要放在很痛苦
有些人是真的這樣
他俠滿都有
也在修
也很努力在修
但是隨時對自己都不滿意
隨時都很痛苦
那對自己不滿意的人
一定會遷怒於別人
對自己不滿意的
他就投射出來對別人不滿意
我們家那個小傢伙
一考不好他就罵他爸爸
遷怒
其實也是無心
但是我們看起來很可愛
就知道他為什麼這個樣子
總是要有一個出氣口
所以我們修行的
如果能夠作為眾生的出氣口
功德無量
真的真的真的
你功德無量
若安於當眾生的出氣口
很明顯就菩薩的心量
你已經懂得空跟明
而且在實踐空跟明
所以一個人修得好不好
不是他修多久
是他真懂真做
那才是真的修
所以我們不要怕說
我們之間我學會沒有多久
我告訴你
你能聽到我說法
就代表
你不簡單
不是我不簡單
我是借花獻佛
借佛講的話
來介紹給大家
這個不是我的創建
這個不是我的智慧
這是佛的智慧
但是有機會聽我說
已經是你的福報
因為在我的心裡面
我覺得佛真的是
不可思議的偉大
怎麼能夠
把那個實相講得這麼細
而且這麼全巧方便
你哲學的書講再多
我最近也都在看一些
我們稱他為外道的
事實上不是
那個也都是佛菩薩的幻化
都會看到他們的脾氣
看他們的個性
就是說他學問再好
那脾氣一點都不好
他可以講不執著的道理
但他比誰都執著
我大概也是其中之一
那麼所以
這邊我們就要去探討
到底什麼是解脫呢
到底什麼是解脫
解脫真的可以知道嗎
解脫是一個對象嗎
是一個所得嗎
都不是吧
解脫是一個內政
解脫是一個實相
你真懂實相
誰服儒
是誰綁你了
你若真正知道我是誰
那誰綁你
你若知道我是誰
我不可知
我不可立
我不可得
那這個主角都沒有
就跟那個綁虛空
禪通公案裡面的
你可以拿什麼來綁虛空嗎
綁半天什麼也沒綁到
那一樣的
一個人真要解脫
一定是真正的無我
真正懂無我
真正證無我
那就真解脫
真解脫因為無我
沒有能解脫也沒有所解脫
所以沒有解脫可得
沒有涅槃可證
沒有佛可成
這個就是
我已經不斷地強調的觀念
當然這是講究竟療益
但是我們還是
不能一下子彈得那麼高
但是要以這麼高來
隨時修正我們
沒有這麼高
你可能還是在四書地裡面
在那邊打轉
當然四書地不要起執著
我用對公
我的生命就要善用我的生命
好好的深入經帳
好好的深入人群
經帳是禮
人群是事
你經帳入多深
要拿事來檢驗
所以絕對不能離情所居
然後以為自己修得多好
你還有那一念得離情所居
這就代表你掛愛一大堆
你相對一大堆
你執著一大堆
你業力習氣一大堆
所以這裡面
但是話又說回來
你不能一天到晚跟人家混
因為你完全不自在
你沒有條件混
就好像說
我們如果自己就是很重的
執著業力很重的
你不能隨便玩水
一玩就滅頂了
你必須自己
曉得自己
你在什麼大風大浪
我還是飄在你上面
你就可以開始玩了
不要自己都還不自在就想玩
你要很快就下去
當然這個也是方便說
也是所謂方便說
就是說藉著這個有形的來講那道理
事實上你到底密度有多重
就你的業障有多重
你的業力有多重
我有多重
那我多執著
你的業障就有多重
所以你學問很好
但是你很執著
那學問變成你的業障
所以真正的修行
不是不懂道理
他不執著道理
他隨時可以用遊戲的心態
用柔軟的鬆彈的心態
來看所有事情
這個他才會自在
也才能夠讓人家自在
好,我們再往下看
佛告大會
無始虛畏過惡
妄想習氣陰滅
自心現知外異
妄想身轉
解脫不滅
是故無邊
灰都無所有
未比妄想
作無邊等異名
觀察內外
離一妄想
無意眾生
至極而厭
一切諸法
西皆寂靜
不是自心現妄想
故妄想身
若是則滅
好,這一段是密度很高
其實這一段若懂了
你生死就自在
這一段若懂
你接著下去
隨時都保持正知
正見
正念
也就是說
隨時都在正裡面
沒有在負
即使你到負裡面
我們所謂正負
不是正對著負
而是在正負裡面
你都是解脫的
為什麼呢
我們知道
每一個人
其實都有如來藏
都有佛性
都有智性
都有空明
誰能夠遮擋你的空
誰能遮擋你的明
沒有吧
沒有
前面講那麼多橫河沙
其實就在講
就要告訴我們的
智性是不可染污的
不可被拙持的
就不可能被把持
但你為什麼有被把持的感覺
因為你跟它相應了
跟你的業相應了
跟相相應了
什麼時候相應了
執著
分別
齊捨
這時候就相應了
你如果沒有相應
哪來的齊捨
哪來的執著
所以知跟見都沒有問題
那不要在念裡面生問題
念裡面生問題
就當下的心加上了我
當下的心沒有問題
一加上我就有問題
一加上我 空明就不見了
我就是不知道有空明
以為有我
不知道空
所以以為有我
不知道明
以為我見
我什麼都是真的
都是實在的
所以這裡面
佛最後告訴大會
我們從無始以來的
這些虛的 畏的 過的 惡的
妄想習氣
為什麼稱它
這麼多不好的東西
因為基本
這個東西就叫做無明
就是無明
所以我們那個
無明道理是什麼
以為有我就無明
因為無明固
所以生我知我見
我愛我慢
有我知我見
就證明你是無明的
所以我們其實這個無明的因
如我滅的話
也就把這個無明拿掉
無明拿掉
是不要把虛畏的當真
不要把過當德
不要把惡當善
不要把妄想當真念
真正的念
你如果這樣
那為什麼會有這些分別
甚至會有這些執著
其實都是被這個無明掌控
你要回來
當然在這時候
我們的世俗地裡面
就在我們的緣起裡面
不是沒有
但是知道
它是如幻如畫的
是虛妄的
是組合
拼裝車
是拼裝車
不是名牌的車
不是名廠的車子
它沒有mark
就拼裝車的
那我們也一樣
你不要把這些拼裝的念頭
拼裝的業力
拼裝的習氣
緣起
把自己的mark貼上去
這就是我
我們就這麼麻煩
明明那些不是你的東西
那些是客觀
或者是因緣所顯現的一些條件
我們一加進去以後
就跟它扯在一起了
甚至還要貼標籤
我們的經驗裡面
譬如說
你當然有很多朋友
這個朋友來跟
這個A來跟你說
B怎麼樣怎麼樣
然後B來跟你說
A C怎麼樣怎麼樣
你在裡面慢慢就形成
我對A B C都有我的看法
明明那些來跟你講東講西的
是他個人的我
指我劍我愛我慢
顛倒虛妄過惡
弄到你的耳朵裡面去
變成你的過惡
虛妄妄想
這多習氣
因為你欣喜你聽
我比較討厭C
所以A來跟我講C多不好的時候
我越聽越高興
那我喜歡B
這個A來跟我講B不好的時候
你這個A是壞蛋
我哪一天碰到B
一定會跟他講說
A說你
我們很多莫名其妙都這樣生出來
你看你多愚笨
你如果很有智慧的話
什麼叫有智慧
A來跟你說B不好
我知道
A對B不滿意
因為有這個因緣
他跟我講
他對他不滿
你曉得緣起緣滅
聽完就沒事了
你當下就化解了
你沒有把他當真
你也不會傳話
我們又把他當真又傳話
所以問題都越弄越大
真想好好甩他一個巴掌
但是又沒有那個勇氣
怕打下去腦震盪
也沒有叫醒他就很麻煩
所以學佛至少會讓我們有智慧
慈悲一點
這個人喜歡在業障裡面
品嘗他業障的果實
那也莫可奈何
你就讓他好好享受一下
他喜歡苦惱
就讓他苦惱一段時間
他總有一天
曉得這苦惱沒有意味
知非己理 離非己絕
哪一天他也會醒過來
所以也不要急
但是還是不能忘失你的慈悲
不要捨棄了任何一個眾生
你是救不了不救你
還是隨時要保持那一份關懷的心
讓人家有回頭是岸的機會
不要他想回頭找不到岸
那就很麻煩
至故我們知道
我們的生死是沒有邊際的
生死沒有邊際
並不是多沒有所有
也就是並不是多沒有生死
我們曉得業障是因緣所生
它不是沒有 但它不是真有
帶了這樣子的業力
準備了感受那樣子的業報
是因緣所生
但是你如果智慧很夠
覺照力很夠
要造惡業的時候
當下那個念頭起來就把它切斷了
還會不會有惡行
有惡行了我趕快懺悔
趕快去對我對不起的人解釋一下
我為什麼會做錯
這個惡業那個業力準備要業報的
當你把這個因緣拿掉了
惡報會出現嗎
不會嘛
所以我們為什麼會有這麼多麻煩
就在該去解決的時候沒有解決
很容易解決的時候沒有去解決
當然就越來越困難
我們要不受惡報
最容易解決的時候
就是在那個惡念獻起的時候
你馬上把它解決掉
因為它只是念 當下生當下滅
實相上不管善念惡念都當下生當下滅
不可得
但是因為我沒有這種空明的覺照
沒有馬上把它看透看穿
沒有知道它沒有自信
然後以為它是來真的
然後就把它當真
一個惡念一個不好的動機想法
慢慢你就物以類聚
就那個不好的想法就通通集在一起了
就產生具體的惡念
具體的一個想法
不好的想法不好的做法也都生出來了
那又還不曉得停
那就做了
做了以後還不曉得停
不曉得已經冒犯到別人傷害到別人
一定要去跟他道歉一下
那你就等著被報復
就等著惡報現前
所以我們自己想成長
還是要靠自己
外面當然助援可能很多
但是我越來越感覺
有些人動用了全國能夠動用的善力
但是就幫不上忙
所以還是
關鍵還是我們自己的業力
我們的因緣我們的業報
透過別人要進來幫忙的
其實真的使不上力
我還是拿我當例子
以前我做出版業
所以在這個版權上
一不小心可能就會被告
在這裡面當然
我說我已經準備好了
既然做錯了應該被關就關
我都已經準備好要去被關了
有一個很好的朋友
他就這樣講
如果像你這麼要求自己的
那這樣都要被關
那全世界的人都應該被關
所以他想盡辦法
當然想盡辦法不是去想外面的辦法
而是想真正能夠解決這件事的因緣
也沒有賄賂也沒有什麼
就是同事好朋友
他把我的情形告訴法官
法官當然也聽聞過
有這麼一號人物
這個法官就那個法令
法官在解釋的
他說沒事就沒事
不能沒有法律根據
他是要有法律根據
真懂的要說他對也可以
要說他不對也可以
真懂的
我們就不懂
所以說他不對就不對
說他對就對
真懂的也可以說他對
也可以說他不對
看你是從哪個角度來解釋他
這個就是解脫
就真正的解脫
真正的解脫要有最高的智慧
最高的智慧也要有真正的慈悲
你如果沒有慈悲不會有方便
沒有智慧更談不上方便
只有智慧沒有慈悲就不會有方便
所以我們修行
剛剛不是講離要夠深入
當然事裡面也要常常去訓練
理事 雙運 理事無礙
這樣才能真正可以幫上眾生
我們多做這種業
廣結善緣
等你有問題的時候
助力自然就會出現
當然我們如果本身沒有那麼好
你交了很多朋友
他也很想幫忙
因為你本身業力有問題
所以真的幫不上忙
我講這個不是要去講什麼道理
而是隨時都要回來覺察
我所受的 是我所造的
不要怪別人
我為什麼會有這樣子的抱
是我自己的一粒糟感
當然盡可能是自己化解
自己不能化解
當然要請別人化解
但是別人幫你的忙
要懂得感恩
不要認為理所當然
我們常常就以為
我本來就不應該被處罰
所以你幫我是剛剛好而已
不對的
你本來要被處罰
只要有人幫得上忙
讓你不處罰
你一定要心誠感恩
因為他真的是用他的善的因緣
把你撥開了
不是你真的沒有業障了
你一不小心業障就會回來
因為你的習氣 你的觀念沒改變
所以非都無所有
但是因為我們被無始無名
以為有我 以為有法的這樣的妄想
所以就把這一切都做為是真的
不僅僅把它做為是真的
而且都把它安上一個假名
所以做無邊等的譯名
我們說輪迴無邊 無盡
涅槃也無盡
其實所有東西都無盡
無盡就找不到盡頭
為什麼找不到盡頭
因為找不到始點
一切法都不能立
一切法而立都假借因緣而立
一切法的名都假借所現的
我們給它一個假名
所以只要能夠用文字的
用描述的 其實都是方便
我們這邊講半天
其實也不是要你肯定什麼
要你否定什麼
如果要你肯定什麼
唯一可以肯定的就是我有佛性
你有佛性
唯一要你否定的是什麼
否定沒有一個法是真的
不要執著
沒有我可得 沒有法可得
當然另外一個要肯定的是
我們有佛性
所以我一定可以成佛
我一定可以解脫
我一定可以圓滿
假設還有我存在
這個我是個圓滿的我
不是顛倒虛偽過惡妄想喜氣的我
要把它轉過來
我們好好去觀察內
內當然是觀察我的身心五蘊
更重要的觀察我的起心動念
由心生出了什麼
外是跟外面相應了什麼
其實我們真正的法
是心所起的內涵 叫法
你心起什麼內涵
以我們凡夫來講
當然都是色生香味處法
就是這些外境
事實上這外境它借緣起存在
它這個緣起的存在
這些存在的法跟你的呼應
是你當你的心去跟它touch到的時候
產生互動的時候
這時候開始了
這時候才開始
所以這時候開始
你如果能夠如理思維
很快就看到這些法不可得
這些法只是暫時的緣起相
就不產生執著
不產生甚至貼標籤
以為它是什麼
那就離異妄想
離異妄想就離一個可以起妄想的我
我們現在當然都我在想什麼
但是你知不知道那個通通都是妄想
你為什麼會這麼想
你希望顛倒過惡妄想的習氣
造成你這樣想這樣反應這樣認知
事實上我們那個都是假的
都是被我們無始以來的無明習氣所掌控
所形成的當下的一種知見
當下的一種反應
如果我們能夠這樣子的認知
其實你就找不到
沒有我了
沒有我像
就沒有人像 眾生像 受者像
所以這邊無異眾生
不是跟眾生無異
是沒有其他的眾生
就沒有人像了
如果我不可得
那一切都不可得
如果我建立了
那一切也都同時建立
一真一切真一假一空一切空
這個都在講那個道理
所以懂得一方面化解內在的能
二方面化解外在的所
所以接著下去
知就是能
那個惡厭就是所
所以我們這兩個字翻得有點深
其實惡厭就是所知
那個知就是能知
知 能知 惡厭 所知
知 能取 惡厭 所取
知 能得 惡厭 所得
你這樣一直把它推下去就好了
就從能得所產生出來對象
那份無明的幻現
所以把它翻成厭也有它的道理
就燒得跟火一樣
我知如果中的 法知一定中
我知中的 法知一定中
所以有時候我們也可以發現
這個人為什麼這麼難溝通
你跟他講什麼道理他聽不下去
為什麼
他法知很中
為什麼法知很中
我知很中
所以你碰到說不動的說不聽的
就停下來
不要白費力氣了
一切諸法悉皆寂靜
到這邊的時候我們知道
我不可得 能不可得 所不可得
人無我 法無我
這時候還有什麼法
是真正存在在那邊擾動你 干擾你的嗎
其實沒有
內沒有我 外沒有法
一切法爾如是
我該是什麼就是什麼
法該是什麼就是什麼
該是什麼是隨因緣
因緣當下是什麼
但因緣的當下是什麼
不是真的是什麼
只是當下顯現那個樣子
我們懂這個道理
其實隨時真的可以解脫
不是我靜坐一定坐下去就馬上入定
馬上什麼沒有
這時候身也有身的因緣
心也有心的因緣
你只要好好的看著你的心
好好懂你的身
那就是智慧現前
如果我一定要怎麼樣
我要讓我的身體怎麼樣
那是無名現前
因為你已經在自作主張
已經開始在假搞
我們現在一定要知道
我現在還沒那麼厲害
我現在還是在打妄念
我知道 我也不要禁止他
我在看著我能打什麼妄念
欣賞他打妄念也是跟演戲一樣
有些人在追劇
為什麼會追劇
你覺得他演得很好
演得很好
你能夠從看戲裡面看出一些名堂
看到自己的心
看到自己的道德觀
那有什麼不好呢
所以一切本來沒有好壞
一切都是緣起
一切都是供需問題
為什麼會有這些產品
因為有人需要
就有人想盡辦法去做出這些產品
為什麼他會來跟你說是非
因為他知道你是一個是非分明的人
很喜歡談是非
你喜歡談是非
就會有人來跟你說是非
像我這個是非都不清不楚的
我很少聽到
沒有人敢在我面前談是非
因為不相應
不是他怕我
所以他來這邊講是非
不會相應
講沒有幾句就自討沒趣了
所以那些東西我就聽很少
還是會聽到
但是大概都沒有幾句就會停下來
因為跟我講沒有用
我也不會處理
我也沒有智慧
最主要是我們知道
那些是無中生有的
沒完沒了的
所以不能撿進去
撿進去就沒完沒了
所以逃都來不及還撿進去
你來跟我講是要我說你對他錯嗎
我如果說你錯他對呢
怎麼辦
你會服氣嗎
你一定不服氣
所以最好不要跟我講
我要講真話你不服氣
要講講話不是我的個性
所以都不會相應
我們不是自欣羨妄想故妄想生
因為我們那個名沒有提起
那本句的名沒有提起
所以就沒有能力去辨識
這些妄想其實都是從我們的心幻現的
莫名其妙就出現的
其實說它莫名其妙也沒有道理
就是我們過去欣喜的越種子
這時候有因緣成熟了
就產生這樣的妄想
因為你沒有看到它是妄想
你把它當真
那妄想就開始
越來越有錢
因為有人在欣賞
妄想起來的時候
因為有人欣賞妄想
就這個主人很欣賞
這個主人自己生出來的妄想
這個主人就被自己的妄想埋藏
你只要不提起覺造
你一定被妄想帶走
因為你本身就是妄想的製造者
所以你不曉得停的
跟做夢一樣
獨頭一世
那為什麼要用覺造
曉得獨頭一世沒有道理
沒有道理
獨頭一世是怎麼來的
然後種子起現形
然後沒有反饋
沒有覺造這個想法的那一份能力
問題是我們隨時都有這個能力
因為我們每個人都有佛性
都有如來藏
但是如果佛跟你講說
你有如來藏
有本據的空明
你不曉得用
那你要怪佛嗎
那要怪你自己
佛已經跟我們講得這麼清楚
為什麼我們還是不曉得用
甚至根本就不想用
為什麼
這是因為你沒有覺知到
沒有認清楚
這些妄想是你自己生出來
你會是妄想是真的
我們也可以這樣講
水上面有水波
水波映現了很多影子
你看到這個亂七八糟的影子
你以為它是真的
你不知道
當這些業力這些息器平靜的時候
那個影子才是真的
但是是真的嗎
影子就是影子
真的是影子
這樣講有沒有一層一層的越來
我們執著的是那麼樣子的顛倒
連那個真的影子都是影子了
何況這些支離破碎了
你為什麼要把它當真
所以有人說好話說壞話
你為什麼要當真
你看到好的看到不好
為什麼要把它當真
但是有沒有真假
世俗地裡面真的是有真假
在世俗地裡面
因為這個因緣還在
所以這個果相不會變
因緣還穩定的存在的時候
那個相不會變
這就是世俗地
因為它是原生原滅
但是因為它是世俗地原生原滅
所以沒有常相
沒有定相
沒有自信
這個我們一定要知道
懂得這個就從世俗地進入到聖衣地
不是要去否定世俗地
但是不能抓住世俗地不放
因為它只是因緣的換現而已
不是真的存在
也不是沒有存在
它是假的存在
存在但是是假的
我們常常講的假的假相
最大的意義要起假用
有這個法存在
它能幹什麼
它意義在哪邊
如果能夠知道它假相
這個相有什麼作用
我們假這個相來產生那個作用
那就真正的懂得世俗地
又懂得聖衣地
因為沒有這個相
沒有這個條件就沒有那個作用
所以我掌握這個條件
這個相的時候
讓它啟用
讓這一個緣起產生功德
這個就是修行最高的指導原則
我們生命不是要去追求空
不是要去僅此一民
而是在空裡面沒有掛愛
在民裡面弄得清清楚楚
然後把它達到著異性
所以為什麼要不斷地修
不斷地深入地去
深化我們的理解力
其實就是這個原因
如果我們能夠清楚到
這一切的妄念
都是我們自心所現
而自心本來空明
沒有我可得
沒有自心可得
不要講你有如來藏以後
我真的有一個什麼東西存在
你真的那個心
真的那個究竟的本體的我
就是空明
既然空它什麼都不是
既然是明
它什麼都清清楚楚
有沒有矛盾
一點都不矛盾
因為明所以可以現一切相
因為空所以可以容一切相
因為空所以一個法都不能成立
因為明又隨之又有法顯現
這一點都不矛盾
但是如果執著我們的二分法
那就矛盾了
所以這些實相只能體證不能說
我說半天有沒有讓你們更清楚
我也不曉得
你如果能夠這樣聽更清楚
那是你的智慧
你很快你那個智慧
那個明性掌握到些什麼
但是如果我們還是用無明
由我的習氣的聽法思維法
其實很難碰觸到
明明就在明裡面
你不知道明
你認為就能知見立知無明所
有個明我在明
我存在了
那就顛倒了
所以如果到這邊的時候
我們確定一切妄想都自心所現
那是幻現是隨緣現
所以它是虛妄的
它不是真正有內涵的
也不是真正存在的
這時候的妄想
當下就馬上回到實相
不是妄想
就入一真法界
入一真法界是什麼
空明
這兩個字太好用了
你妄想馬上就到空裡面
就到明裡面
就轉妄想變成正知正見正念
一轉過來正知正見
譬如說我們看到一個人行為不太好
你不要僅止於執著
不要僅止於分別
因為你看他不太好
是曉得這個行為的來龍去脈
這個行為的因果報應
你看到你會不忍
不忍是來自慈悲心
慈悲心夠嗎
不夠
還要智慧
要怎麼跟他說他才聽得下去
要怎麼跟他說他才會改變
這個就是在明覺裡面轉業成道
這樣才有用
如果僅止於好不好
好就貪不好就稱
那個都沒有化解
所以真正化解還是要回到空明
真正的起教化作用轉化作用
能夠提升也是靠空明
所以這兩個字永遠不要忘
包括我們行住作物都不要忘空明
更扼要的
做夢的時候不要忘空明
睡著的時候不要忘空明
睡覺的時候
更重要死的時候不要忘空明
最關鍵
死的時候不要忘了空明
也是保持在空明裡面
這個當然你現在就要開始修
在醒的時候
在活著的時候就要開始修
慢慢的那些無明
那些早有的習氣
一份一份的面對一份一份的斷
以前會反應
現在因為有空明的訊息
你好像越來越不會反應了
在醒的時候做得了主
睡著了或者死的時候
才可能做得了主
如果醒著都做不了主
你說睡著或者要死
做得了主不可能
所以你要在睡夢中也能做主
要死亡的時候還是能夠做主
現在活著就要開始訓練做主
那個主就是你的心
回到你的自心
曉得一切都是你自心所現的妄想
這樣一路修下去
一路就這麼一直檢驗下去
轉化下去
甚至還可以講積極地來講
其實就是轉業成道
你這個業力業報現前
因為你的智慧
它轉成道德資糧
所以那個福德資糧
智慧資糧是怎麼來的
就這樣子轉化來
我本來有貪嗔癡沒錯
但是我把那個貪都轉成要饒育眾生
把那個嗔都把它轉化成
降伏眾生惡劣的習氣
他的惡業就把它拿來轉
當然這個是他受用
你要在他受用之前
一定要先自己自受用
貪的時候
我曉得這貪的有沒有意義
嗔的時候
我知道這個嗔有沒有意義
你要先這樣子來轉
其實這有沒有意義
都是自心所現
你要怎麼樣明白自己的自心
自心還是剛剛講的空明
你要怎麼了解真正的自心
善用你的自心
你要深入淨脹
你要曉得佛菩薩
祂是怎麼想怎麼做的
你才能夠如理作義
才能夠依法奉持
所以能夠迷迷糊糊
就能夠修了解脫
不可能的事
所以這個才是實在的
因為沒有外來的都是你
那一樣的
你能放多大光明
其實你可以放無窮的光明
是誰限制了你放大光明
你的我之我見
我愛我慢
你的習氣無名
限制了你放這個大光明
所以我們現在要對付的
當然就我之我見
我愛我慢
我的習氣妄想
一分見一分破一分
知非己理
離非它就回到絕
就這樣一分一分的去
一分一分的收捨
就回來
你就發覺原來我們去一分無明
就長一分智慧
所以你現在無明都不去
而且還把無明當智慧
你會有智慧嗎
當然不可能吧
所以這個之間的整個的瓦解
淨化
絕對不是三言兩語
不是念念佛就會搞定
絕對不是那個樣子
但是念佛是一個很重要
很簡單的增上力
我現在還不曉得幹什麼的時候
我至少請佛來安住我的心
一聲佛一聲心
你念一下佛你心就叫回來了
至少這時候不再遭厄業
不再打妄想
這樣慢慢讓你心越來越純淨
越來越沒有這些顛倒妄想
無始的虛位過惡妄想習氣
這個能夠慢慢的去除
這些是幻現的
是莫名其妙的我們把它當真
所以就莫名其妙被它掌控
我們現在要如實如理的
看到它的莫名其妙
不再繼續莫名其妙
那個莫名其妙的習氣越來越少
也就是妄想越來越少
不是想的當下的覺造
那一份真知真見正念
當然就會越來越具足
越來越穩定
我們今天就講到這邊
我們回向
用我們最恭敬最純淨的心
供養三四四方一切佛
回向法界眾生
人同此心心同此理
每一個眾生都想離過
都想去執去障離開痛苦
願一切眾生離苦得樂