作為行者
這支像是靜坐
那我們還是把
譬如七之坐
簡單的描述一下
譬如七之坐是
譬如這那佛入定的身心的七個要領
也就是要入那個
變照如來
所謂變照如來其實就是自性
無限的放光
我們曉得
其實這個法界都是你心的範圍
那說而是這麼說
究竟說是這麼說
那相對說的
就是我們心所現的光
也就是我們的心可以感知到的範圍
包括眼耳鼻舌身
這些都是它的工具
你能看多遠
看多清楚
聽多遠聽多清楚
這是一樣的
譬如說香也是一樣
那個同樣是那個香
但是當你心不同的時候
對那個香就有不同的解知
條件不一樣
那個心對那個香的解知
也跟著不一樣
所以其實一切
就這個心本來的空明
空就是完全沒有本質
明是完全沒有障礙
本來是如此
但是一生起我以後
那就隨著這個我的範圍
而展現那個心性的顯露的範圍
一個很執著的
那他的心性就顯現成執著的樣子
一個雍容大度的
那就顯現這個人涵養很好
所以我們要曉得
是那個莫名的我
造成了現在好像具體顯現的我
而事實上呢
當我們能夠把這個莫名拿掉
內而把我拿掉
外而把法的分別性拿掉
那事實上
我們的心跟整個法界是打成一片的
可以講無二無別
整個法界就是你的心所現
你的心就現出了整個法界
那一樣的
空性現出了整個法界裡面的所有有
那有呢
其實正是在顯現這個法界的空
法界的空其實叫遍處空
不是這個地方有空
那個地方沒空
所以整體的空
多不離一
一不離多
都可以互顯
那無二
這個是一種說法
當然也是一種思維的調理
如果我們能夠這樣子慢慢的思維
其實你就會找到你的心
會顯現你的心
但是這個顯現你的心是
自主性的
不是莫名性的
不是莫名其妙
不是只是被喜氣推著走
所以一樣的我們從
凡夫
慢慢的修
透過累積功德
培養你的如理思維
培養你的
如法的去造作
隨緣
依著因緣
然後累積福德之良跟殊惠之良
然後再繼續不斷的用功加行
讓我們那個境界
從生疏到熟練
從熟練到人欲自在
從人欲自在
到完全沒有執著
亦法不立
到那個階段就是
沒有造作的我
也沒有所造作的法
這時候就進入劍道位
就進入聖者
你的生命就是一個聖者的生命
純饒義性的生命
要這樣子才能夠當菩薩
進一步成佛
那我們不管修得多好
其實不是純饒義性
在我的觀察
我還沒有看過純饒義性的人
所以
我們當然要不斷的
不斷的修
那我沒有看過純饒義性的人
並不是所有人
都沒有具足
聖者的條件
不是
為什麼
當我們隨緣度化的時候
那必須同是
顯現的跟他好像沒什麼差別
那我們這些肉眼凡夫
當然看不到他真正內心深處的
那個動機
我們看不到
所以我們看到只是他外面
顯現出來喜怒哀樂
哀物慾啊
七情六慾啊
或者所有的
這執著表現
或者所有的造作
但事實上
我們如果曉得的
凡是造作
凡是緣起
其實都沒有自性
也就跟他的自性無關
如果能夠這樣
那我們也可以看一切
凡夫都看到他的聖性
聖者的本性
好
這是理
那事還是要好好的修
那要入那個定
當然有從不定進入定
又有從定然後進入不定
就是從平常相進入聖者相
然後又從聖者相進入平常相
從擾亂相進入寂靜相
又從寂靜相顯現擾亂相
那由出入靜
為了要能夠更靜
所以就必須有一些造作
我們在靜坐之前
務必要讓你的身心
重重的用力的擾動一番
就好像我們要清掃
那個水溝裡面的東西
你如果那個水壓不夠強
是推不動的
幾乎我們有經驗
就這個強的水噴下去
那就所有東西就飛濺
就噴出來
那一樣我們對我們的身體
其實也是一樣
所以譬如七字坐
在靜坐之前有前行
那前行就是所謂的
斗身大哈三生
然後三吐濁氣
然後九接佛風
這個我們可以看得出來
就是刻意的讓你的身
你的心用力
用力讓你的身
用強度的震動
那就是斗身
然後氣也要很用力
很猛的去呼你的氣
所以大哈
那我現在示範一下
首先我們就是握金剛拳
然後按著你的兩個膝
把身體弄得好像跟弓一樣
要射弓
整個張弓起來那種樣子
然後從我們的脊輪這個地方
用力
能抖就盡量抖
我們都很有修養
都不太好意思
太造作太誇張
盡量誇張沒有關係
這個是方便
不是我們沒修養
不是我們沒經濟
好來再來
一定要感覺到
其實我們的喉嚨裡面
幾乎一定有卡東西
你這抖聲大哈三聲
就會把那些痰逼出來
三次的抖聲大哈三聲
如果一抖就流汗
你這樣一甩
大概就汗就流出來
其實流汗就是在排毒
把裡面阻塞著
因為阻塞著所以汗流不出來
我們就這樣刻意去把它扭動
每一個細胞都震動
讓那個汗給逼出來
裡面的濁氣給逼出來
接著我們就是
三吐濁氣
也是一樣
從最下面慢慢吐氣
所以吐出來去
要是濁的你馬上想到
把裡面的廢氣通通都出來
通通吐出來
用這個尖的地方
插進去
蓋冰 鼠蹊
也是一樣
慢慢往前壓
往裡面擠
身體胃越往下壓
呼氣
跟那個狂風在吹一樣
呼
剛剛那是大哈三聲
是哈
現在不是哈
是呼
我們準備嘛
嗚嗚對不對
嗚嗚就是下面的
所以出來是呼
試看看
好 起來
二
三
做這種動作
當然可以伸展你的腰
會把那個腰椎那個地方
如果有什麼壓縮啦
或者脫節
其實你可以藉這個
慢慢把它拉拉拉
盡量拉
因為你壓下去
它就會有點拱出來
然後盡量的貼 貼下去
好
那最初的
第二初的
然後慢慢最後這個就比較細一點
細的話就有加上觀想
剛剛前面那邊
大部分就純粹動作
純粹發聲音
聲跟口
然後到九接佛風
就比較屬於意的
那意呢
我們
我學的當然也有
也有說這樣子的
我學的是這樣
我們上師教的時候是教這樣
就把無名指拿出來
當然他也有解釋
為什麼要用無名指
以讀功讀啦
用無名指去動
其實我們無名指是最笨的
所有五個手指頭無名指最笨
最不會活動
最遲鈍
那我們就把這個伸出來
我要用我最笨的
來做最笨的功夫
然後按著我們的右鼻孔
最近
那個格西
也不斷地重複
我們左鼻孔
一般吸進來是清靜氣
右鼻孔是呼出的是濁氣
但是我們九接佛風
不只是這樣
我們稍微解釋一下
就是身體的正中央
身體的正中央
也不是脊椎
也不是前面
是前後的中間
左右的中間
就從你的頂輪
往下竄到你的蜜輪
這個軌道
這個管道
就是我們的中脈
它有沒有
沒有
因為我們身體裡面又有心臟
又有什麼哪有什麼管
直接穿過去的
所以我們要知道它是意生生
就是硬是憑你的專注力
觀想力
讓它生出來
那你說有沒有
心生則種種發生
當你這個意夠專注的時候
什麼也擋不住
什麼也不是障礙
那所以要修到離開凡夫身
其實難免要做很多的
清靜的
有益有利的觀想
因為你常常做這樣的觀想的時候
無形中就身體裡面
就得到了一些
平常人沒有的
一種知覺管道
然後無形中別人有的
有障礙
你的變成沒有障礙
我想我們這麼長期修下來
在中脈
呼吸
也就是讓我們的呼吸
意跟氣
就在你的身體正中央
下去
上來應該沒有問題吧
我是沒問題啦
我不曉得你們有沒有問題
因為你只要不斷的這樣訓練
你就會發覺
真的是這個樣子
真的是這樣子
我把我的身體變成中脈
然後五個輪
頂喉心脊蜜五個輪
然後氣就是在這樣子
在中脈
到每一個輪的輪心
它就擴展到每一個輪
然後透過這個輪
就變滿你的腦部
喉輪
頂輪
心輪
脊輪
蜜輪
那這五個輪的形狀呢
頂輪的時候就好像這個樣子
你把
把閃打開
它是負著
頂輪是負著
喉輪是仰的
就仰腕
跟腕一樣
它是這樣子
心輪又是這樣子
脊輪又是這樣子
蜜輪又是向下
那我們知道
這個大致上的構造的時候
你在觀想
我就只管我在中脈上
其他它怎麼動
先不管它
我只專心讓我的氣
在吸進來的時候
因為兩鼻孔吸嘛
兩鼻孔吸
吸進來到幾下
然後會整
從中脈上嘛
所以你吸
不需要這樣子觀
一吸
它就這邊就有氣上來
就是說一吸的時候
就從下面慢慢的滿上來
滿上來一直到頂
然後停一下
這時候停一下呢
其實就是讓你的脈輪
然後它擴散
擴散到每個脂脈裡面去
每個部位
停一下
就全身變滿了氣
然後呼的時候呢
從上面慢慢放鬆
慢慢降
慢慢降息
降到這邊
你到這邊
氣自然它會從這邊出去
因為我們不要把它弄得太複雜
所以不需要整個過程都觀
因為這樣觀的話
時間可能會很長
所以你只要
因為在中脈裡面
你感覺其實很具體
而且很貼切
就吸的時候
身體的中中央中脈
吸
停
呼
放鬆
就從上面就慢慢慢慢
一直放鬆下來
到這邊
也不要管它出去
我們只做內息的觀照
外息我們不管
外息是天生的
不用你管
它會自己做
但內息呢
你如果沒有修
不可能有內息
尤其譬如說
中陰舊度滑
那個很關鍵的
就是要內息
你會不會把握
我們如果活著的時候
就充分的有在修這個東西
那其實
你就有把握了
這個右脈呢
是白色的
是父親的遺傳的加持
那左邊是紅色的墨
是媽媽的血道
這個是經道
所以這個是紅脈
有一種說法就是
女孩子要剛好相反
但是因為我不是女孩子
所以我不曉得
那個是這麼說
男孩子管你的右脈是白的
左脈是紅的
那女孩子就剛好相反
左脈是白的
右脈是紅的
這個無差
我是覺得
這樣子說無妨
因為我們更重要的是在中脈
那我們中脈就通通一樣
就父分母分
然後進入你的自性分
所以中脈絕對是靠自己修出來
這父親也加持你不了
媽媽也生不了你
爸爸媽媽生不出你的中脈
所以靠我們自己的修持觀想
所以我們把這三條脈是平行
這鼻子上來
然後在我們腦蓋
腦蓋下面上去
腦蓋下面到中間的時候
就往下下
然後就在中脈的兩側
兩指
所以差不多是這個
其實也就是我們鼻子進去
稍微斜斜的上去
然後就直直下來
到了幾下四指的地方
它轉到中間來
轉到中間來就開始生出你的中脈
生出來就是用觀想
把它觀想出來
有中脈裡面脈氣明點
所以我們觀出中脈
觀想氣在裡面跑
氣裡面就有明點
就這樣子往上送
所以我們有接佛風
就是接佛的氣
接佛的氣來淨化我們凡夫的業障
吸氣要把它轉掉
所以我們清淨的進來
然後濁的出去
這個經脈進來
那把經脈的
這一個管道裡面的所有濁分
就變成灰色的
白光進來
然後變成灰色的光
灰色的氣出去
這樣做三次
然後再紅光進來
那個老花
老花 英花
你也去用
現在很流行拍打工
拍一拍那個黑綠的出來
就是那種血凝結的那種色
紅黑色的
紅光進來
然後從幼脈出的時候
是紅黑色的光出去
就是把我們的負分母分的濁分
把它沖掉
然後最後那三次的是中脈
兩氣 兩鼻孔一起吸氣到中脈
就沖上去
然後把中脈裡面自性分
自性分是藍色的
藍光進來
然後把它清了以後
哭出去的時候
就變成那個
我們說跟那個海裡面
帶著有一點灰的藍
黑啦 黑的藍
我們如果去看深海
不同的深度就有不同的顏色
這個都是一種想像
那這種想像其實是
這個想像
密宗裡面很喜歡用比喻
用像來隱含它的實質的意義
那這個就是這個意思
把父親遺傳的不好的吸氣
不好的部分把它清理掉
把媽媽遺傳不好的部分清理掉
我們只留下父親母親的散分
清淨分
那這樣子不是厭離
不是厭氣
而是淨化提升
我們常常會講說
最孝順的小孩子
就是能夠突破
爸爸媽媽的層次的小孩子
不是聽話的小孩子
但是也不是不聽話的小孩子
我很恭敬的聽你說法
但是我心裡面還是有我個人的主張
但是我不表現出來
那我從表面上聽你話
我是一個乖孩子
我從內涵上不聽你話
好像是壞孩子
其實不是
你如果真的只是表面聽
裡面不聽
那真的是壞孩子
假裝的
假聽話
那我講的是真聽話
我真聽你的話
但是我知道你的話裡面還有瑕疵
但是我不指名
不責負過
這個也是我們孔老夫子的要求吧
小孩子不能責備父親說你有什麼過失
但我心裡面知道
你這個部分哪一次有瑕疵
我想幫你提升
我提升出去我還是你的小孩子
所以我的功德如果回向
就變成你的功德
所以佛法其實真的是比較深入的
他探討東西不是表面
也不是隨隨便便說好做壞
而是實質上
你的動機是不是一直是對的
那你的做法動機對是對的開始
那做法對不對
是對的真正的在執行
所以除了想對
除了想對還要做對才算數
才有功德
想對是有功德的開始
但是還不是功德
那我們就來做九界佛峰
按住右鼻孔
左鼻孔是紅光
清淨的光進來
然後到這邊他就轉到右脈
按著左鼻孔放掉
順便用力的呼
噴出來
要噴出來
不用客氣
即使請鼻涕都沒有關係
再來按著右鼻孔
然後就按著左鼻孔
吸
按
呼
按著左鼻孔
吸
按
呼
按著左鼻孔
吸
呼
然後右手放下來
接著這個就要更專注
兩鼻孔一起吸
然後吸到這邊的時候
鼻子塞著
因為如果鼻子沒有塞
很可能就跑出來
塞著硬是要他不能出來
把他擠進去
然後到這邊會合就入你的中脈
然後慢慢的上到頂
把裡面髒東西趕下來
趕到這邊的時候
兩手一放
兩鼻孔一起呼
這個動作應該是早上第一座的時候最好
因為剛睡醒
然後洗漱完畢以後
上座就先做這些動作
那當然在做這些動作之前
其實你也可以先做幾個大禮拜
因為準備靜坐之前
那個觀想力已經慢慢的要越來越集中
然後這樣做完以後
就開始要準備靜坐
先整理一下
一般我們如果說腳還是很硬
那其實你也可以
比如說起來
你先這個弄上來
先彈一彈
剛開始可能還要用手
那你如果有一定的鬆度
自己彈就可以了
然後左腳也弄上來彈一彈
彈一彈以後
你看你準備是哪一腳再上
就把另外一腳先端上來
端上來的時候盡量往裡面放
盡量往裡面一點
另外那一腳再拉上來
像我們穿這種有點長度的中掛
它有一個好處
會蓋過你的
那你就把它
就這樣把一腳拉過來
往裡面一束
它就卡住了
這個是我自己找方法的
因為我的腳很短
然後又是踢足球的腳很壯
所以要這樣
我要這樣不簡單
不像你們腿細長起來很簡單
我這又粗又短
那很麻煩
所以靜坐對我來講
不是我的長處
因為條件不好
但是也還OK
因為我知道這個只是姿勢
更重要的是那個心的掌控
當然沒有像你們那麼方便
可以一坐就坐得很穩很好
我一坐好以後
如果不綁起來
它就溜下去了
只要稍微一鬆了以後
它自然就彈掉了
因為可能肌肉太有力
太發達它自己就彈開了
那我們坐了以後
首先先左右晃一晃
有沒有發覺
左右晃一晃其實有些部分
你還是會有點痠
那個痠其實就在轉化它
動一動
然後讓它輕輕停下來
接著前後動一動
輕輕的
然後接著就慢慢的放鬆
慢慢放鬆
它會隱隱的動
到最後動到跟擺盪一下一樣
慢慢就擺在中間就停下來
就是我們這個江湖坐坐好了
就要手等持
江湖坐坐好
然後騎持這個架上來
騎持推上來
騎持肩張
讓手很自然的放下放鬆
放鬆放在你腹部的脊輪下面
然後小指頭輕輕的貼著你的下腹
然後平等
坐等持硬
等持硬就是手掌要平
妹妹不要怎樣
要平等持
然後大拇指輕輕的碰觸
不要用力
不要尖
也不要太鬆
不能黏在食指上
要輕輕的很自然的放鬆
這叫等持硬
也可以講迷陀的定義
其實所有佛菩薩
幾乎都是結這個硬
除非他有其他的手硬
只要是等持的
都是這個硬
那當然我們淨土宗裡面
有所謂的九品
迷陀硬的說
這個小指頭
食指啦
中指啦
那個
另外一套我不懂
好
接著再進一步
我們再複習吧
雙家福吧
就家福坐
即直
肩張
然後頭微伏
含壓喉結
手等持至極下
適一的適量
眼睛看你習慣怎麼樣
但是一定要保持清明的覺照
然後再進一步
來讓我們的舌頭
嘴巴裡面的舌頭放鬆
輕輕的碰觸著你的上牙齦
呼吸
剛剛我們已經大致上做過了
那這時候要進一步靜坐的時候
其實
我們還是可以
再做幾個深呼吸
深呼吸就是剛剛那個最後
那個九節佛峰那個
從兩鼻孔進
到幾下四指的地方
然後再往上送
然後遍滿全身
呼氣的時候輕輕的放
從頂輪慢慢覺照到那個放鬆
一直往下
到頸部
臉部頸部放鬆
肩膀放鬆
上手臂下手臂手腕放鬆
後背全胸放鬆
腰放鬆
臀部放鬆
大腿放鬆
小腿放鬆
腳踝放鬆
就這樣
每吸一次氣
都是這個樣子
一吸
然後充滿全身以後已經到頂了
然後就停一下
然後慢慢鬆
一面鬆就一面是呼氣的
氣就慢慢排出來
一面排氣一面鬆解你全身的緊張
接著我們就靜坐
靜坐這時候
你還是可以繼續關照你的呼吸
但是這時候不需要
我剛剛講過不需要從外面吸進來
然後你就把它簡化到
吸的時候只觀想從下面
然後一直滿上來
一直往上走
走到頂輪
然後停一下
入住
吸進來是入
然後停是住
下去的時候是呼
出
就把心跟氣跟中脈
中脈的氣就叫做命跟氣
是跟我們的生命
尤其跟我們的會命
息息相關的氣
讓心氣合一
整個整座裡面
你就清清楚楚
我吸了
我住了
我呼了
慢慢的就不去控制它
你只是變成一個覺造者
如果感覺不需要吸那麼長的氣
因為慢慢的我已經放鬆了
心也已經放鬆了
其實到最後
你可以看當下的身心狀況
如果精神不太能集中
那麼就應該把注意力提在頂輪的地方
眉間的地方
這樣腦部就比較不會缺氧
精神會比較好一點
那一樣如果精神太好太興奮
妄想分揮
這時候你就把氣引到脊輪的地方
腹部的地方
停留在你那個關注點
是在脊輪的地方
慢慢的也可以把那個氣慢慢往下引
其實我們心專注在什麼地方
氣就會集中到那個地方
那如果沒有這兩個
也沒有散亂
也沒有昏沉
又了了分明
這時候當然就回注到心的地方
輕輕的看著你的心就好
我們將我們的呼吸由細轉粗
慢慢又恢復深呼吸
明顯的呼吸
呼吸的時候我們身體是會動的
肩膀放鬆
手把手
蓮花
含苞待放的蓮花的印
我們這個樣子
往缺口的地方
兩個大拇指的中間那邊開的地方
吹氣
吹熱氣
呼或者哈都可以
不能吹冷氣
然後抽揉
抽到熱
熱了會有點燙
然後覆蓋著你的兩個眼睛
輕輕的用力
它會開始轉動會走動
你就隨它的意思
它要怎麼動你就隨它
手它會自己動
因為事實上我們自己都有自己
療癒自己的能力
然後尤其做完以後哪邊痠哪邊塞住
它自然會去找
然後在胸腹這個地方按摩的時候
務必要順時鐘
不要逆時鐘
順時鐘轉
比較不會逆氣不會受傷
那要下坐的時候
那個腳一定要完全聽話
什麼是完全聽話
你要腳長了拿一個腳趾頭
勾就可以勾這時候才算
不是還麻麻的就站起來
這樣很可能會扭到甚至摔傷
所以一切都要保持覺照要小心
一失覺察就可能出問題
要細緻
我們的念頭什麼都要很細緻
細緻的意思
好我們休息一下
還是一樣
然後我們修完這份假設有功德
然後上弓十方諸佛
回向法界眾生
願離苦得樂