常常我們為什麼要一心念佛
念念念念念
念而無念
其實有時候我們在訓習東西
剛開始你還是會散心
多訓習你心就會越來越細
但是最怕的是
訓習熟了以後完全不用心
因為他的洞已經變成慣性了
他的洞已經
就是說我在念佛已經變成慣性
他的慣性是嘴巴的慣性
不是心的慣性
因為這是我的經驗
我一面嘴巴在念佛
我一面在思維
也就是我可以想
還是繼續想
嘴巴還是繼續在念佛
我相信大家都有這種經驗
所以可見
其實那就很明顯
這時候你就要小心
因為你已經神經分裂了
常常做這種事
久而久之
嘴巴念佛
心裡完全沒佛
那句佛號對你來講就了無一意
你把六字洪名
變成一個完全沒有養分的東西
那個六字洪名真的沒功德嗎
你讓你的意識的慣性造成那個結果
所以最大的敵人還是我們的自我意識
所以我們修行就是要不斷地調
不斷地調我們這個意識
調當然剛開始就要修止
要有一個所緣淨
而這個所緣淨還是要跟法相關的
慢慢讓你這個能夠想的想
能夠有個東西來讓你檢驗
我這個想有沒有跑掉
其實念佛也可以修
你如果已經有學會止觀了
念佛也可以修止觀
但是我們現在最嚴重的
就是現在念佛的人否定止觀
不要修止觀念佛就好
那因為這個樣子
所以你永遠是用顛倒的忘心在念佛
所以都不相應
那誰的責任
當然這些弘法者的責任
誰這樣講的
說不修止觀念佛就好
是誰講的
把他叫出來我跟他辯論
不要隨便相信
那個根本完全莫名其妙的說法
完全莫名其妙的說法
所以念佛就是要你
為什麼不念別的
為什麼只要你念佛
就是要你修止啊
先把那個很繁亂的意識
止一個淨
拿一個所緣淨
但是你有沒有檢驗
你的心有沒有因為念佛不亂了
這個根本的要義要掌握到
那我因為念一直念
心越來越專注
越來越清明
這一句佛號
每一個音我都清清楚楚
這時候止修成了
觀也修成了
怎麼可以說不修止觀呢
所以很多東西莫名其妙
要騙人也不要這麼騙
學佛修行絕對不是那麼簡單
絕對不是說用一個很簡單的方式
你可以成就很偉大
成佛是最偉大的
你怎麼可以用這麼樣的低俗的觀念
來成佛
不可能啦
所以這些都要轉得過來
你修這個法門才有意義
不然的話是修
講不好聽
就是修安慰業
我有在念
我相信我死的時候
因為我念阿彌陀佛會同情我
會把我接過去吧
沒有沒有
這個完全不符合因果
如是因如是果
你有什麼條件才能做什麼事
你沒有記住這些條件
誰都幫不上你忙
誰都幫不上
如果這個人幫得上
那這個人就有問題了
他是在播無因果
他在播無因果
就好像我們這樣講
如果我真正犯罪了
那當然我有很好的朋友
他是法官
那他幫我脫罪
那你會很感激
但你這個罪有沒有消
沒有消嘛
這一輩子沒有關到你
下一輩子你就被關了
沒有消
但是他如果證明你是無罪的
那當然有些我們會是被誤會的
被誤判的
因為有比較高明的法官
他比較有智慧
他幫你找出了
你根本就沒有犯罪
無罪的道理出來
作為證據
那麼你就沒有
會不會待到下輩子
沒有嘛
你沒有這種因嘛
沒有這些條件
所以你有那些條件
你絕對跑不掉
跑得了一時
跑不了永遠
所以不要心存僥倖
完全
我們身心因果有什麼好處
你如果真的身心因果
你絕對諸惡莫作
眾善奉行
我們就是不相信因果
才會諸惡必作
眾善不行
這個沒有多大關係吧
作不會有怎麼樣
那個都是很麻煩的事
所以當然還是要先身心因果
才能真正修行
真正修行是如是因如是果
你有什麼條件就成就什麼果位
那個很簡單
不要投機取巧
我們現在學佛的人
都喜歡投機取巧
那個完全不懂道理
非因即因非果即果
弄一點點東西
就以為自己已經修得很好
完全不是那一回事