因為原本是跟非基督法師非常的絕緣
所以絕緣就承擔了
首先要感恩諸佛菩薩的進步
還有法師父、肅靜師父、黃柱眾
還有我們一大批的很堅固的志工佛教
在此也是個課程
所以我們才有了在這裡的安心方法
因為這裡就是無限靈敏
又沒有紅包文化
所以緬甸才有這個音樂來做演示
我也很意外
我來高雄這麼久
我也不知道有這個音樂
是因為律師父的音樂
然後就進來
也因為有音樂可以掌握
所以才能來這裡睡覺
我們也很感恩
就是去桃音禪寺的時候
總管與宗親開車開到那裡
在我們禪寺陪我們去報到
父子師父是因為有事
所以他也跟從師父來跟我們
來跟我們送
然後去到桃音禪寺的時候
師父都陪我們在那邊報到
真的很感恩
因為人很多
這一次因為是疫情的關係
連續三年沒有舉辦
所以有六百多位
將近七百位
加上志工跟寶師他們
大概一天要千多人用餐
所以那些香機菩薩真的也很辛苦
而且前陣子都是下午
那個菜北部那邊也缺碗
所以都要到東部那邊去採買
都要一卡車一卡車的送
真的很感恩
我們有這一次的舉辦
就是在訓練的時候
像在超間一樣
裡面都是濕的
然後到午飯堂的時候都是又冷
好像在史上那種一樣
到第七天的時候就已經有三十六個確診
然後到要登三明堂的時候
就已經有一百二十人
我們裡面也有兩位確診感染
所以是聽他們說
他們是在外圍
也有受診
可是那時候他們被關在療養所
我們那邊的演練什麼訓練他們都不知道
就只能在裡面念著拜佛
因為不只是附有交代
不要去醫務室
所以其實我也有感到
拜佛拜下去的時候
雨水兩邊就流了
我就用衛生紙把它墊在裡面
然後晚上感覺喉嚨要痛起來的時候
因為實際有送整卡車的
每個人都有浸濕草影粉或是披露
所以我就把它假裝披露
還是在喉嚨
隔天就好了
所以我七天以後
我感冒也好
師父有說過
七天即使就是一個循環
它自然就會好
所以我就沒有去醫務室
因為去的時候
你就會斷掉這一個當中的學習
我們剛開始都是在聊婚姻
就是和禪
放禪
然後禪句
隨靜拜
即是句
至德句
禪大句禪
禪詞句
這些
然後我們還有吃一次的菠花
只能吃一次
這一次也是很不可思議
可以在那邊互動
每個人都有瑞典
然後又是
都是剝皮剝好的
龍眼也是剝皮剝好的
九點的時候
都還有點心
我也覺得
真的好像過著完工的生活
就是你要什麼
就是那個盤子或是
碗扔出去
人家就來給你
其實我們也有做過清禪
可是大家很忙
工作也做得很難
我們也有一起洗碗
或是打掃那個觀禪
然後這一次
那個尊政師也陣容很龐大
三十幾位的禮修
那個尊政師
然後還有二十幾位的禮修禮儀
我們照相的時候
剛好是在下雨
禮修坦的時候
到禮修禮坦的時候
就比較少
然後我們去中秋節那一天
前一晚
我們三師和尚
就帶我們從大殿
走到那個觀世音菩薩大廳
陣容浩蕩盤
然後念著
心見玄療
斬懼問訓
然後大家就一直念這一句
然後中秋節的時候
我就跟我弟兄
跟那個班長
說我們要先去看一下
真的很迷人
在那邊的環境真的很好
旁邊有溪水
然後那個風很大
尤其在颱風來的那幾天
又下雨
又風很大
我剛好是在電風扇的旁邊
那一天就覺得
好暖
早上起來
就覺得好暖
我又不敢去關電風扇
因為禮尚師說不能關
你關了要別人還要用
然後我就剛好在那個
螢幕的下面
人生要過的時候
都會去撞到那個螢幕
就有一位菩薩
聽說是撞到頭流血
然後我都不敢坐下去
都要請他離過
我才可以坐
然後那個螢幕又很晃
我就沒有看到前面的
那個租賃師他們在介紹
只是有看到
因為他有一個坡度
剛好樓梯
樓梯上面又是比較高的
我們在下面就看不到
他們剛好離開的時候
我們才可以看到前面的螢幕
然後我們在去拖坡的時候
也是分四組
從頂桌間
然後從一百七十公分以上的
這樣子頭下
有分四條線
那個那天風也是很大
帶著斗笠
大家都一邊手要去撐著
一邊要拿坡
不然那個風都把斗笠都吹跑了
然後還有
不記得師姐
師兄師姐
都還在旁邊跟我們住
沒有實際的機會
那個賴醫師
也是陪我們這樣一起走
怕我們有什麼意外
然後那個中午吃午餐的時候
午餐的時候
都那個
中午教授老師
他就會跟我們開始
要看那個
偶像老師
大師的那個
寒蝦子
雲峰斗笠
他有介紹很多吃
可是我吃不起來
然後他的學姐
就都稱他為阿彌陀佛老師
那因為他長得高高的
雲峰斗笠
他每次都說
我就說到這裡
這樣
然後
其實
我也沒有什麼
很有能力的地方
只是說
我來這裡
是一種學習
然後盡量的把
自己的本分施做
我要學習觀世音菩薩的精神
先從先領觀世音菩薩
他就是
可以先見觀世音菩薩
那我只能說
唯有的角色的時候
就是唯有的生命
然後相生的角色
是法相生座
靜躺的時候
就做好心事
因為以前在家的時候
人家會說
阿彌陀佛
你做得好不好
人家會覺得說
是長輩教的不好
所以我就是
園樂就是一種
淨本分式
然後想說
來這裡有
四持師父
一師父的教導
讓園樂能夠
一天一天的成長
我就學
不說好心事
我就說到這裡
然後
園樂師跟會心師
還有什麼要補充的地方