Namo Buddhaya, Namo Dhammaya, Namo Sanghaya
我們恭敬祈請毗魯喆那佛為我們加持灌頂
我們恭請釋迦佛為我們加持灌頂
我們恭請釋迦佛為我們加持
Om Mune Mune Maha Mune Yeshvaha
藥師佛
Om Paisaj Paisaj Paisaj Samudgate Svaha
藏壽佛
Om Amarani Jivandi Yeshvaha
準提佛母
Om Chale Chule Junte Svaha
阿彌陀佛
Om Amitabha
我們最敬愛的老師父
諸位法師慈悲
楊會長
諸位精進菩薩
諸位大德
大家晚安
大家好
請放茶
辛苦
我們一般說斷食一天
其實如果你真的是在修行
那麼其實斷食一天就是斷兩天
因為一般修行人往往就過五不食
有的更厲害的是日中一食
日中一食就整整四十八小時
譬如說你禮拜五吃完飯以後就不吃了
禮拜六斷一天
禮拜天的中午才吃
所以整整兩天
如果是有吃早餐
那就是四十二個小時
不是多厲害
不是這樣就有什麼厲害
不是
而是我們去體驗
空乏其身的時候
當我們身都沒有這些條件加進來的時候
我們能怎麼樣
我們會怎麼樣
我們應該要怎麼樣
這個就是一種修持
面對現境
然後去如何處理
如果我們不是在寺廟裡面
你如果在家裡面
冰箱裡面放一大堆東西
然後說要你斷兩天
我看那個可能性很低
因為很快就會被吸引
但是你如果在這個地方
你想吃也沒得吃
只好忍耐
那就很容易就兩天斷食
所以牛內其實至少是一天半
一天半
所以我們如果提早到的
比如禮拜五不到
禮拜五吃過午飯以後就不吃
那就標準了
牛內其實就是要斷食
斷食一天其實就整整兩天
所以我們用這個方式
來轉化我們對食物的慣性
其實大部分我們的行為
大部分只是一種習慣性的行為
因為習慣性
所以不需要用覺照
因為習慣了不用覺照
慢慢的覺照就退化了
不是它真的消失
我們不用它
我們都用其他的忘念、習慣
來取代它
所以久而久之
我們就活在習氣的業流裡面
制度不了
就沒有辦法解脫
修行當然一個很重要的目的
就是要解脫
所以要改變習氣
這是其一
另外一個就是
我有這樣動機
我下這樣決定
我來檢驗我的念力
我的行動跟想法
是不是能夠自主
如果能夠這樣
那你就一個自在的生命
不是要讓我們的生命
沒有想法、沒有做法
我們的想法
讓我們做法
是自己可以做主的
就隨心所欲
而這個隨心所欲不欲舉
這個儒家都要做到這種層次
何況是
我們如果認為我們是佛弟子
那更應該要這樣做
所以很多東西
我們為什麼會埋怨一些現象
包括我們所遭遇的
我們所看到的
為什麼會怪它
大部分就是你心裡面
已經先入為主
認為它應該是怎麼樣
它會怎麼樣
結果跟你所想的
你所預定的
不相同
這時候你就開始亂了
身心就不平衡
就開始亂
所以我們很容易被外境轉
很容易被我們的意識轉
被境轉
凡夫被自己的意識轉
那根本就自己
就是顛倒
因為你是不是被它轉
應該還要再先檢驗
這樣子的想法
這樣意念
如理不執不理
有沒有道理
如果沒有道理
是應該你轉它
怎麼是你被它轉
那如果有道理
我們依著道理做
那是修行
我們的行為依法
依法修持
所以如果沒有這一份
隨時保持著的覺照
常常我們犯錯而不自知
因為我們習慣
又控制不了我們的習慣
譬如說
這時候本來該寂靜的
結果控制不了我們的身體
那我們就發出聲音
腫腫的
就會造成奇奇怪怪的那種現象
會自己做不了主
同時就會干擾到別人
所以修行其實是
第一步就是要先能夠做主
然後同時要關照
有沒有妨礙到別人
你只要是寂靜的
不會妨礙別人
因為你沒有照做
所以基本上
寂靜就是持
如果你隨時可以修持
那一定不會去妨礙到別人
也不會干擾自己
但是我們不可能永遠都是持的
你一定會有動
一動的時候就要提起覺照
就要修觀
一動就要修觀
不動就修持
那這個就止觀雙應
因為我們不可能永遠動
還是永遠不動
所以隨時都在修
那個修很重要的
貫穿這個止跟觀的
就是那一份覺照
因為有覺照
所以你很自然
你就會行所當行
止所當止
因為有覺照
我們看觀察
這時候我不要動
我就不動
我這時候該動
我就要動
譬如說一樣我們在繞佛
那個腳步
你隨時保持覺照
你會腳步就不會亂
就會跟人家保持適當的距離
但有時候我們收射進來以後
失去了覺照
你可能就會碰到前面的人
或者離前面的人很遠
這個其實都是沒有覺照
那覺照需不需要你去擔心還是什麼
其實沒有
你只要提起覺照
該行則行
該止就止
那根本就沒有障礙
所以念佛啊什麼
那當然都值得鼓勵
但是我們今天有說
如果沒有覺照念佛
不見得有功德
因為有過失
這時候人家都很靜
你在那邊念佛
你就干擾
寧動千江水
不動道人心
你這時候其實是該止的
該止就是一念不生的
結果你還在念佛
一樣是動你這個道人心
就用那個造作
來讓自己以為合理
然後以為就在那邊造作
我們曉得什麼叫方便法
方便法的時候是
全巧
應該這時候應該做
我才去做
而不是永遠要這麼做
那個叫方便法
究竟法
就是你這樣一直做下去就對了
如果不這樣做
就是不對的
問題是這樣子嗎
你睡著了還有在念嗎
你睡著就不對了
那就永遠要醒著了
所以很多東西其實
我們如果真的去了解
真的去好好思維
其實我們就不會變成慣性
變成被動性
不得不然
就不會變成那個樣子
隨時保持覺照
該動我才動
該念我才念
這時候我該止
該念就不能念
念就是錯的
不管錯什麼都一樣
不是只有念佛
其他都是一樣
所有東西都一樣
不如實
不如理
不隨緣
都是錯
那錯就是惡業
那堅持錯就是邪智邪見
邪行
所以我們修行
是要慢慢的離開這個不對
不對才不會痛苦
就惡報
才不會有煩惱
所以保持覺照
是你保證對的根本
而這個覺照在哪邊
不是去外面找
也不是修出來的
覺照不是修出來的
覺照是本具的
本來你就有了
所以你要用它
當你不照做的時候
你就在用它了
當你靜下來的時候
止下來的時候
忘念沒有了
這時候覺照就現前了
所以修行不要顛倒修
一定要照做
一定要怎麼樣才能修
不是喔
只要是照做
那照做對了就有功德
所以照做是為了累積功德
不是照做就對
也不是不照做就對
不是
那既然要動
我就要動得有意義
所以在照做裡面累積功德
在靜不會累積功德
你什麼都不做
不會累積功德
但是它可以讓你沒有過失
還有動錯的時候
我讓它靜下來
其實就是在消滅那個過失
阻擋那個過失
減少那個過失
所以止是止惡
行是行善
所以這裡面靜的時候是止惡
動的時候是要行善
所以一動就要有意義
有功德
有道理
那這樣我們止也安然
動也安然
動靜都在修
那你若剛好相反
想在止裡面積功德
想在動裡面修定力
那這個當然都是不對的
當然都不對
但是我這樣講也不要誤解
因為很明顯的
我們說無始不在定
有所謂的動中禪
所以那一份
為什麼講那一份絕觀
是本據的
絕觀不屬動靜
就動靜無妨
動也是有絕觀
止也是有絕觀
如果不是這樣子
那絕觀就是無常的
問題是本據的一定是常
我們以為它無常是我們的錯覺
我們的無明
我們的顛倒
那現在要慢慢的把這個知見
扭轉過來
把它扭轉過來
曉得本來我們的知見是錯的
只有佛告訴我們的知見
才會是對的
依佛的知見
作為我們的知見
不是我現在有這種知見
我現在這種知見
是我聽佛的話
把佛的話當成我的知見
那就拿來運用
久而久之
這知見真的變成你的
沒有佛
你還是有這樣正確的知見
所以這個東西就是說
剛開始是訊息來的
借來的
但到最後就變成自己的
因為那才是真正的道理
現在我相信佛
是我姑且信之
我知道我的想法不是那個樣子
但是現在佛這樣說
我就先用他的意見
來作為我的根據
這樣子的話
其實就在轉
就在轉自己
轉那個無明的我
所以如果一個人不多聞
不訊息
不親近善法理善知識
你說憑你自己
在那邊修能修出什麼
你永遠修的都是你的
並濟所知
永遠修的都是你的息氣
是顛倒的
所以如果沒有正確的知見
千萬不要說自己在修行
修倒行、修錯行
會越修問題越大
越修身心越不穩定
所以很多東西
當你身心都處在
不穩定的狀態的時候
不是以你的業力差
就是你的觀念有問題
你的知見有問題
所以知道有問題了
一定要想辦法解決
而不是讓那個問題
一直延續下去
或者還以為這樣是對的
那當然是就不好
修行我們用各種法
各種方式
都是在做體驗
然後我們身心來做實驗
這個就是真正的修
讓我們的身心來檢驗
到底它是什麼
那不是我想它是什麼
你體驗就是我知道它是什麼
當然不好的就改
譬如說這樣的是痛苦的
是不對的
當然就修整一下
從錯誤的結果
來改變錯誤的知見
跟行為的模式
所以錯對你來講
就是讓你對的開始
認錯是轉成對的開始
就不認識錯
不認知錯
不認為自己錯
那永遠沒得改
沒得修
所以這些觀念
我們如果有
你就慢慢走上修行的路
我們最近一個比較重要
就下個禮拜二
有一場主題的演講跟座談會
那主題是
從談經來認識大圓滿
也就是探討
頓門跟大圓滿的異同
這個是一個很突出的刊部
叫 淬淬扎系
淬淬就是長壽的意思
扎系就吉祥
那如果台灣
我們唸起來扎系的扎系
他們的扎系剛好相反
是吉祥的意思
淬淬就是生命
命
淬淬就是長遠
就是長壽的意思
長壽吉祥
所以西藏的人民其實都是
一般都取得很吉祥
很正面
那因為這樣子
所以重複的就很多
你如果聽到扎系刊部
可能好幾個刊部都舉手
多結刊部
也是好幾個都舉手
那當然他就會先看看
跟你熟悉不熟悉
如果看你不熟悉的
他可能就不反應
他知道你不是在叫他
所以這個也是藏傳
我們尤其我們現在
我常常在唸名字的時候
都不會唸
現在名字都刻意去找
那個不常用的
而且還不是有邊讀邊誤
邊讀中間
他就故意弄那個
不會讓你唸的
讓你印象深刻
那問題就是說
有時候我們一看
真的連唸都不會唸
那就變成說有點困難
就變得有點困難
那他們的
這個叫蔡啟亞名
像我的名字也是蔡啟亞名
那就一叫
那個大專聯考放棒
還好我知道我考幾分
所以我知道哪一個是我
那如果沒有的話
對自己不清楚
我是台大那一個
還是文化大學那一個
還是
就搞不清楚了
所以很多東西
你如果保持覺照
對自己有充分的認知
你不會誤會
不會誤解
那常常我們因為沒有覺照
對自己也沒有覺照
對外界也沒有覺照
所以常常誤解
錯覺
錯誤的知見
錯誤的了解
就引發你錯誤的反應
跟錯誤的作為
所以覺照多重要
所以我們不管要做什麼
根本根本最重要
就是隨時保持覺照
那我剛剛才聽說
昨天我們屏東發生了
一件很大的災難
那一個高爾夫球的公司
就是在製造那個高爾夫球桿
什麼的
爆炸
一爆炸
九十幾個人受傷
那四個人
那個消防隊員就被炸死了
所以你看
一個沒有覺照
一個不小心
他也是完全善的動機
但是在那種因緣不對的時候
其實你連避都避不了
那覺照是什麼
一樣的
同樣是打火
那這個火的來源是什麼
你要先搞清楚
這個火不能加水的
你噴水下去是助燃
那你不應該用水
你加上去爆炸
所以不是什麼東西都一套東西
也不是什麼東西都
你就這樣做就對了
沒有
那個所有緣起都相當相當的複雜
所以你要有智慧
必須先保持覺照
在覺照裡面
再去進一步演發成對
因緣的理解
就是智慧
如一切智
就是它是什麼因什麼緣
我清楚
為什麼會這個樣子
那變一切智
就是有這樣子的因緣
它會顯現成什麼
它會展現成什麼樣子
所以你整個來龍去脈都不會誤判
什麼東西當然要找到根本
找到對的
那一樣要發展
要依循的那個對的
才有好的發展
所以如果真的有覺照
真的學佛
真的隨時都提起正念的話
那我們學佛會讓我們變得很有智慧
很有能力
絕對不是
學佛絕對不是逃避
也不是愚民
剛好相反
它是無上正等正覺的
不是只有覺而已
是無上正等正覺
所以我們學佛當然不能變成愚民
變成一種慣性
變成一種沒有意義的造作
當然不能那個樣子
所以真的佛法要隨時維持在很強的吸引力
也就維持正法的狀態的話
那一定必須用智慧來做前導
所以我想那個
說什麼時候是正法
什麼時候是向法
是末法
那個其實是大概說一說
不是決定的說法
我們說佛陀那個時代要證阿羅漢
輕而易舉
聽完一席話就馬上證了
甚至就跟你講幾句你就證了
那叫證法
那事實上到現在
雖然已經說是末法
但現在在當代
有很高的證量的人
還是時時都有
所以我們要曉得
那個是參考的說法
不是絕對的說法
那我們也不要有一個法師說
我們現在末法時代
然後不能怎麼樣
不能怎麼樣
做了那個也沒有用
邪知邪見
那個邪說
魔說
不是正確的說法
你只要心裡有保持正念
依著正念
隨時都是正法
相似好像有點像
就向法
顛倒就是末法
所以到底是正法
向法 末法
是依你當下的心的狀態
心的知見而說
那如果再加上身呢
有理解
有修持
那就有證悟
所以真正的證法
是不只是禮儀正確而已
連事都正確
心正確
身也正確
所以我們現在
如果能夠隨時保持
身心是正確的
那你就是在向法
我們都知道
心淨則國土淨
心正則一切正
如果我正了
我所在的地方都正了
不管你正不正
只要我正
我在的地方就正了
正能量就散發出來
所以菩薩為什麼能夠
做眾生不請之尤
因為他知道
他隨時都有智慧
都有慈悲
都保持在正的狀態
所以他去任何地方
都不會有問題
所以我們學佛
也要有這樣的知見
不要畏首畏尾
不要看大當看大廈
那個其實都是
不對的知見
歡迎大家如果有時間
我們那個地點是
在我們二樓
二樓裡面那個大教室
如果有時間歡迎來
因為這個難得聽到
當然六祖談經
我們也上過課
也講過
大圓滿我也偶爾會談
但是我都不是專家
我也不是政務的
這一位看部
其實評價很高
他的評價很高
他本身又中文講得很好
英文也很好
藏文也很好
所以他很全巧方便
由他的嘴巴來談一談
我們可以看看
你理解幾分
甚至你如果理解得很殊勝
你也可以幫他打分數
你這樣講好像不對
就像六祖在對那些大法師講一樣
他一看那個行為就知道不對
看他的知見就知道不對
就可以把他評評分
甚至可以指導他
我想這位看部應該也很客氣
也很客氣
如果你可以提問
你可以發表你的意見
因為這個不是只是演講
也等於座談
等於是相對性的
你如果學佛有點心得
那更歡迎你來與會
來參加
下個禮拜二早上九點到十一點
我們今天有這麼多發心修行的人
所以這些被迴向的
應該功德福報很大
首先我們來迴向
如果您想迴向給誰
你也可以想一下
某某人你就坐在我旁邊
我們大家一起幫他祝福迴向
蔡西湖、周君北、周賽花、段秀玲、李建福、謝麗花
歐俊賢、吳孜瑄、劉吳光子、劉建宏、劉建志、李秀慧、葉再旺、田馨、李文貞、吳承鑫、陳吳寶貴、梅其軒、黃永明、李順勤、吳亦芬、趙和志
陳濟剛、周高蓮、朱盧光美、傅孫月娥、林友麗、林禮旦、吳王孝、黃淑美、黃育仁、黃正義、蔡蔚岳飛、孫蔡好、林俊邦、柯正勝、楊武獻、蔡淑芬、許倍明
願他們都能夠遠離業障身心自在
我們千萬不要想說
這個人福報很大
可以讓大家回向
最有福報的是回向的人
最有福報的是回向給別人的那個人
所以我們能夠在這邊共修
然後藉這個機會回向給大家
其實都是一種不可思議的行詞
好
接著我們來回向給這些往生者
吳俊忠、林墨雲、蕭莊金蘭、葉瑞志成、梁瑛妍、姚天水、歐陽凌雲、歐陽瀨玉英、郭湘媚、徐永喜、徐蔚安媚、吳月真、杜瓦新、林挺玉、沈學美、陳金輝
張紀賢、劉志功、張麒麟、劉英雄、陳彥宏、林寬龍、楊金祥、張詩桓、許承金、邱川吉、歐錦春、蕭國成、黃繼化以及彌陀殿所有大德
願他們能夠品味尊上
往生淨土
我們藉這個機會
大家一起發個心
放著光
然後加持昨天
這些罹難的
他們能夠往生淨土
受傷的能夠早日康復
我們一起來回向
嗡
啊
哼