Namo Buddhaya Namo Dharmaya
Namo Sanghaya
我們觀想譬如這那佛
伸出他像棉花一樣的手
輕輕的碰觸你的頭頂
給你加持灌頂
我們觀想譬如這那佛
伸出他像棉花一樣的手
輕輕的碰觸你的頭頂
給你加持灌頂
我們觀想譬如這那佛
伸出他像棉花一樣的手
輕輕的碰觸你的頭頂
給你加持灌頂
我們觀想譬如這那佛
伸出他像棉花一樣的手
輕輕的碰觸你的頭頂
給你加持灌頂
我們觀想譬如這那佛
伸出他像棉花一樣的手
輕輕的碰觸你的頭頂
給你加持灌頂
我們觀想譬如這那佛
伸出他像棉花一樣的手
輕輕的碰觸你的頭頂
給你加持灌頂
我們觀想譬如這那佛
伸出他像棉花一樣的手
輕輕的碰觸你的頭頂
給你加持灌頂
我們最敬愛的老師父
諸位法師慈悲
普濟會楊會長
簡會長慈悲
諸位精進大德
諸位精進菩薩
大家晚安
大家好
請放葬
那是二十年前
孟禪老爺上
那時候來過古研寺
他在推廣一個佛號
他說現在我們都很忙
一聲一聲念太慢
他說有一個很方便的法門
就念一聲
我念一遍
法門西風極樂世界
三十六萬億
一十一萬九千五百
東名東和阿彌陀佛
念一句就三十六萬億
通通就念一句
等於三十六萬句
那其實這一點都不矛盾
你看我們現在在修什麼
我們就是本尊就阿彌陀佛
我們成就我們就號為阿彌陀佛
阿彌陀佛不是只有一尊的名字
同樣的功德的
同樣的那個通通同名
同名同號
我們在這邊為了要區別
所以大家的名字都不一樣
不然你叫一個名字過來都說有
但是很多地方
像西藏那個地方
那他們的名字重複性很高
台灣早期重複性也很高
因為上一輩可能字目沒那麼多
所以就阿雄
像我叫做阿雄
那個就更加重複很多
我這個王俊雄這個名字
全省我看應該超過一百個
我們那一年考試放棒的時候
就有三個王俊雄
當然我知道我考幾分
所以我知道我是哪一個學校的
同學就會打電話來問說
你是考到哪一間
才有三個你的名字
所以很多
這個名字是假名
但是它還是有意義
那我們觀修本尊
當你忘了我是誰
當你把自己觀空
那這時候你就是阿彌陀佛
你就好為阿彌陀
因為你展現著無量光
這時候你心是完全清淨的
你的心是完全空的
你的心是完全明的
你的心是完全無礙的
所以我們修行其實
我們的心本來就是那個樣子
但是因為我們在心頭上安頭
在心上安心
但是安的是無明的心
安的是莫名其妙的心
所以現在我們的心都亂了
亂了也不淨
就失去了原來的面貌
所以我們修行佛法
其實慢慢地讓我們找回原來的我
除了找回原來我是體性的我
至於相用的我
那必須因緣俱足
要因緣俱足凡些相
這是因緣所現
所以你要現什麼相
你要具足因緣才會有相
有那個相就有那個用
體性大家都一樣
心佛眾生相同的體性
都是空明無礙清淨
但是我們起了無明的心
起了貪嗔癡的心
那顯現出來就是
又像野獸又像惡鬼
又像地獄的眾生
那事實上我們本來清淨的
但當你有這強烈的貪嗔癡
你顯現出來那個相
那個樣子
就是三二去的樣子
我看我們每一個人都長得
男的長得莊嚴
女的長得漂亮
但是當你生氣的時候
就不是這個樣子
尤其失去了理智的時候
那就不是現在這個樣子
所以相由心生
那你心如果處理好
那相不是問題
你長得很醜
你心也可以很高貴
我雖然很醜
但是我很溫柔
一樣的
就是這個道理
當然重點都在那個心
所以我們修半天
淨半天
也是要找到那個清淨的心
展現那個清淨的心
所以這個重點一定要抓到
那修行
修半天
如果沒有修到心
通通修假的
因為它都是無常
都只是一個現象
馬上就消失掉了
但是如果回到心的本體
那就不一樣了
你如果明白了心
找到你真正的心
這時候就叫做明心見性
就叫做證空性
叫做入流
入聖者流
那如果你的發心是大的
是菩提心
是著意眾生的心
那麼當你證到空性的時候
就證出國
不是出國
入出地
那你如果只是要處理要解脫
那麼找到了空性
證悟了空性
你就進入聖者
就證出國
所以那個成就什麼
顯現什麼
還是跟你心的內涵相關
雖然它是空的
但是它蘊藏了什麼
就顯現成什麼樣子
那簡單的說
以我們經驗來說
當你有某一方面的知識
譬如說你很懂得菜單
那你把這個知識用出來
找到相應的料
的這些原料
然後知道怎麼去烹煮它
那等一下就有好吃的飯
好吃的菜出現了
那我們也一樣
我們不管是讀什麼
你讀物理
讀化工
讀什麼
讀土木
你先有那個理的素養
然後記住那些條件
把它兜在一起
那個東西就出現
什麼都一樣
所以真正的理
就是這因緣法
什麼加什麼
會變成什麼樣子
各行各業都有講不完的學問
都有很深的內涵
問題就是你懂多少
你能運用多少
你如果不懂
根本就沒辦法用
那我們修行其實也是一樣
你要作為一個
不管是僧文
或者是緣覺
或者是菩薩
都有它必須具備的條件
要具備那個條件
你才能夠有那個身分
有那個假名
那實質上假名不重要
真正的你的內涵的表現
才是我們存在的最大的意義
也就是說
每一個法
它的像其實只是基礎
更重要的是它的用
你如果徒有那個像
沒有那個用
那就空像
就那個像沒有多大意義
都是要運作起來
那才是真正的有用的
我們修行也是一樣
很好
我們現在除了有心
有意識
有這個意識心
我們更有這個身
所以你要幫人
你要做事
要幹什麼都有工具
這個肉體就是你的工具
但那個指揮者是你的心
那我們修行
就要把這一顆心弄好
弄得有智慧
弄得夠慈悲
然後藉著這個身的方便
去達到饒予眾生
完成一切我們想完成
該完成的東西
所以修行很有意思
修行到底是什麼
修行不是一個抽象的東西
修行就是追求自我的圓滿
自我
自我的圓滿
所以我們說
我是假的
那請問
如果你是真的
修行有用嗎
就沒有用
就是因為我是假的
當我改變我的內涵
改變我的習氣
改變我的觀念的時候
這時候那個我就改變了
所以我是可以修的
修行就是要把這個不理想的我
變成一個圓滿的我
把這個充滿了煩惱痛苦的我
變成一個解脫自在的我
這就是修行
所以我想
我們每一個人
其實都有共通的願望
但是呢
像我們可以這樣一起共修
我們在繞佛
或者在持咒的時候
那個power就很大
我們很容易設心
就心比較不會打妄想
但你如果自己修
你想想什麼就想什麼
很容易打妄想
這個就是共修的好處
但是共修
要能成就
必須共修的每一個人
他是提起正念的
所以
不是每一個人提起正念
這個共修還是會干擾
所以基本上
團體跟個別其實是無二無別
是無二無別的
多跟少無二無別
我們都懂這種道理
慢慢就可以
隨時你都存在的
只要你一口氣在
你就存在
只要你存在
就要善用你存在的機會
到達你存在的價值
這個就真正的修行
修行不是什麼一個樣子
但是呢
雖然這麼說
一個真正有修的人
努力在修的人
他會顯現出修行人的樣子
我們雖然都在這邊共修
但是那心息比較深厚的
還是會透露出
他那一份修行的穩定性
自然性
自在性
還是會顯現出來
所以雖然一切都空
但是只要現成一個像
像就有那個像的作用
所以我們還是得
好好的修
好好的用功
絕對功不長捐
我們只要不斷的自我提升
那麼你表現出來就是一個
就是一個有用的
這是一個可以作為典範的
一個生命型態
我們盡量做
一樣
我們在家裡面
我們好好修
我們可能就是家裡面的榜樣
希望
我們在一個班級裡面
我們好好修
我們這個就
這個班級裡面的模範
我們在家裡面
我們好好修
就是我們家裡面的代表
功不長捐
不要說家裡面只有我在修
好像有點孤單
有點寂寞
什麼都要從我們自己做起
我只要好好做
做出成績
人家一定會看到
那他還沒有共識
你不能勉強人家要修
在這邊要特別提一下
因為常常我們
學了佛以後
就會很多規矩出來
譬如說一開始的規矩
就要吃菜
要吃菜
要吃清
鍋子不要碰到車
你一有這種想法
全家就不自在了
全家就開始不自在
你也不自在
別人也不自在
你修修你的
你要吃菜
你家的事情
為什麼要勉強人家吃菜
不需要
成佛跟吃菜沒關係
沒有關係
但是甲材跟慈悲有關係
跟慈悲有關係
我們就是
為什麼要吃素
不願意吃眾生的肉
就是為了怕我們斷了
那個大悲心
那你如果吃素
隨時想到眾生的痛苦
不願意讓他們受苦
你這一份大悲心
其實慢慢
它就會增長出它的功德
就是因為有這種體貼
所以同儕
那個吸引力就會越來越大
很簡單
我們如果心性是不太好的
你走到那個動物群裡面去
連動物都怕你
反過來講
你如果很喜歡這些小動物的
不管是狗啊貓啊什麼
你如果很喜歡
常常接近牠的
你接近其他的貓狗
牠也會很容易就跟你親近
這個就是我們心息的內涵
散發出來的影響力
所以一樣的
當我們心很柔軟很慈悲
慢慢散發出來
就變得很有吸引力
每一個看到你
都不會有那個警戒
排斥
討厭
恐懼的心
每一個一碰到你
心都會覺得很祥和
所以修行絕對是修真的
不是修假的
也就是說你如果真修
那一定有它的功德
一定慢慢會展現出
那個修行的功德力
所以不要急著要成就
我們只要求自己做對
對得起自己
對得起父母
對得起眾生
那進一步對得起諸佛菩薩
我們現在修
現在修其實就在
儲備這樣子的條件
好
最近一個比較近的
比較重要的法會
是觀音出家紀念日
就是國曆的十一月二號
農曆的九月十九
我們一般觀世音菩薩的
不管出家成道或者生日
我們都會辦皈依
所以如果還沒有皈依的
想皈依
可以利用九月十九
這邊當然還可以再進一步說
你如果心裡面已經有準備要出家
九月十九也是最好的出家的日子
跟觀世音菩薩一起出家
也是很好的日子
在這邊預告一下
如果你心裡面已經有準備
那當然是可以的
好
我們一天這樣精進下來
沒吃
空乏其身
那就要增益其所不能
我們會發覺
我們身體因為空
它會變得柔軟
我們的心因為空
變得少事少妄想
這個是很自然的
因為沒有多出來的能量
在那邊打妄想
沒有多出來的能量打妄想
所以心很容易就靜下來
因為沒有多出來的
在我們的腸胃裡面
在我們身體裡面
那個擋著
沒有什麼堵住
所以你會覺得
全身很清安
很輕鬆
所以其實
如果你想很快地改變你的身心
其實斷食是一個不錯的方法
但是不要過度
不要過度
不要過度就不要變成在修苦行
修苦行就沒有意義了
不需要修苦行
我們是要修樂行
不是要修苦行
就透過不吃甚至不喝
讓我們身心空一下
那個障礙少一點
累贅少一點
慢慢感覺到那一份
身體輕的感覺
跟重的出不重那種感覺
感覺一下
你感覺一下
餓著肚子
那個空靈
跟吃飽肚子
撐著那一份昏沉
比較一下
你慢慢就會覺得
我到底該怎麼樣才好
這個就是自我的提升
所以我想
所有的修行的那一規矩
其實都有它的道理
當然我們不接受
或者不去實踐的時候
你就沒有辦法受用
這些法的益處
那我們今天的共修
來做一下迴向
如果你心裡面
想要迴向給誰
你可以觀想一下
他就坐在你旁邊
跟你坐在一起
接受大家
共修的功德力的迴向
陳吾寶貴
趙和志
陳榮吉
林俊卿
謝碧玉
鄧孟涵
黃碧珠
林婉貞
潘炯安
林禮忠漢
林資榮
蔡西湖
周君北
周賽花
段秀玲
李建福
謝麗花
歐俊賢
吳資軒
劉吳光子
劉建宏
劉建志
李秀慧
葉再旺
吳承興榮
周高蓮
傅孫月娥
林友麗
林禮黛
吳王孝
王淑美
黃玉仁
黃正義
蔡蔚岳飛
孫蔡豪
林俊邦
柯正勝
楊武憲
蔡淑芬
許貝明
願他們都能夠身心自在
遠離一切業障
同時我們也要迴向給這些大德
能夠品味增上往生淨土
潘碧桃
林玉騰
陳良成
陳彥宏
陳圖玉英
黃光國
吳俊忠
林墨雲
蕭莊金蘭
葉志成
梁瑛妍
楊桐園
姚天水
歐陽凌雲
歐陽賴玉英
郭湘媚
徐永喜
徐渭安媚
吳月珍
杜瓦新
李庭玉
沈學美
陳金輝
張紀賢
劉志功
張麒麟
劉銀雄
陳彥宏
林寬龍
以及彌陀殿所有大德
品味增上往生淨土
我們這邊是富山淨土
我們這邊也是淨土
我們這邊是蓮花淨土
所以在這個地方完全沒問題
所以其實我們心如果真的能夠安住
處處都是淨土
所以重點
不管你怎麼修
重點要清淨你的心
安住你的心
隨時保持心的平衡穩定
清淨
這個很重要
我們最後用最恭敬虔誠的心
供養三四十方佛
回向法界眾生
願遠離一切煩惱痛苦障礙