我們那個衣櫃
有局部的修改
那也加了一點點東西
它新的衣櫃就比較清楚
比較完整
所以我們舊的衣櫃就可以收起來
就用這個新的衣櫃就行
那現在在你身邊
都有這一幅小唐卡
我們可以把它拿起來看看
那這個小唐卡呢
你有空就多看它
有空就多看它
每一個細節盡可能的把它看得清楚
那你如果眼睛閉起來
想一想它
哪邊不清楚再看一看它
就這樣不斷的比對
不斷的比對
那每看一次就種下一個種子
每一次的抉擇
每一次的檢驗
就是那個局部的
局部的再去看清楚
那個種子就越具體
所以心經器的種子如果越來越具體
你可能一閉上眼睛
它就在你面前
但是那個絕對不是我們這一份
妄動的意識達得到的
所以你說閉上眼睛
它馬上現前
這時候人閉上眼睛
你的心是完全寧靜
那可能它就現了
那心的寧靜就好像一個
我們拿那個臉盆的水當鏡子
你連睹過
那個水如果都沒有在動
那就是一件事
所以它是很清楚的
因為我們習慣不是散亂就昏沉
散亂就在那邊動盪不安
昏沉就萌萌滅滅的
那個水裡面一大堆雜質
那當然要變成有造件的功能性就比較少
那一切又是為心所現
為事所變
所以你要現什麼
要變什麼
當然很明顯
就是你心的內涵要有這些東西
所以我們也可以講說
密法為什麼會有密法的發展
其實我們如果把整個佛教的歷史
從佛陀出生
就西元前五六世紀
那一直到佛教
在印度消失
十二三世紀
所以十二加六
或者十三加五等於十八
就一千八百年
一千八百年你把它分成三段
前面那一段
就是所謂的原始佛教
布派佛教
前六百年
然後第二個六百年
就所謂的大乘佛教
那後六百年
就是密教的佛教
所以現在有些人
都把這個罪怪到密教身上
因為佛教變成密教以後
所以佛教就在印度消失了
現象上是這個樣子沒錯
但是我們要去了解
小乘為什麼會發展成大乘
大乘為什麼會發展成密乘
這個有它的緣起
有它的淵源
也就發覺這樣不夠了
小乘的做法思想
我們講小乘不好
就原始初期的佛教
因為已經有點不符合
那時候的社會需求
也不合這些思辨的妄想
不能迎合他們
所以他們就慢慢又變出
所謂的第二段的
更活潑的
更有希望
更有行動力的所謂大乘
然後大乘慢慢變成空談
縮時不保
然後就演變出所謂的密乘
身口意都要一起修
不是只有修心
那到最後沒地方墊
只好消失
也就是慢慢的有宗教
它迎合你的需求
你有的它好像都有
就被它吸收了
也就是後來我們講的
印度教、婆羅門教
雖然婆羅門教本來就有
在印度的歷史
那個不曉得多久了
但是發展成
現在我們所謂印度教
其實也是十二、三世紀以後
在那個之前
其實他們跟佛法是
很明顯的有區隔的
常常在辯論的
常常會有辯論
所以我們曉得
一切都一年生一年滅
那你說大乘比小乘好嗎
沒有比較好
密教比大乘好嗎
大乘好嗎
沒有比較好
是用對了才好
你不僅僅可以解脫
你更可以饒予眾生
當然就比只追求解脫
要好得多
然後禮尚沒問題的
事尚也沒有問題
那當然比只有禮尚
沒有問題好得多吧
那問題是一樣的
你自身都不保了
你解脫的成績都不夠
還想要
想要老
不可能
所以你如果小乘沒有
也就是解脫
出離心
沒有
你就要發菩提心
修所謂的大乘行
那根本不僅僅沒有好處
是有更大的壞處
如果你觀念都還沒有搞清楚
就盲修瞎練
那不僅僅沒有好處
有更大的壞處吧
所以這樣講就比較
比較周延一點
比較合理一點
沒有什麼比什麼好
沒有
要有那個基礎
才能夠再進步到這邊
要有原始佛教的基礎
有出離心的基礎
才能夠發菩提心
才能落實
才能擴大出離心的圓滿性
要有菩提心
更要落實菩薩行
那菩薩行
剛剛我們講了
菩薩行就上宮下師
上求諸佛的菩提
然後下師六道有情
把你的功德能夠回向眾生
這樣是不是會更快
當然我們現在
也可以講說
我現在要布施
總是要有一個東西過去
但到密教的時候
其實就完全憑一個觀想
但問題是憑那個觀想
你這個觀想的基礎
是凡夫的基礎
為什麼要觀成本尊
這基礎不一樣了
所以以我個人的感覺
我覺得密教
要說密教好好在什麼地方
隨時都以本尊自我要求
也就以本尊自居
我現在如果是阿彌陀佛
我應該怎麼想
我會怎麼想
我應該怎麼說
我會怎麼說
我應該怎麼做
我會怎麼做
隨時用這種覺造
來反省、來反照
這一下子就把我們
從凡夫的習氣
轉成聖者的行為
這是密教快的地方
當然你會不同意
不同意就是說
你明明凡夫
你怎麼可以以佛菩薩自居
但是事實上
聖凡就在你一念之間
為什麼你是凡夫
你的起心動念
都是凡夫的起心動念
為什麼你是聖人
你當下起心動念
都正知正見正念
你就不是凡夫了
都在一念之間而已
所以你說合理不合理
不重要
你做得來做不來
才是實際重要
那我們做得來做不來
我覺得我現在很累
我不想做事
那轉個念
我想到我很有興趣的事
你馬上精神就來了
同樣你一個人
同樣在當下
一念轉錯了
就全身不對勁
一念轉對了
就充滿生機
有什麼規矩
所以我們千萬不要
太被那個習氣
把它當成是真的
它其實只是一個慣性
你只要提起訣竅
慣性馬上起不了作用
而是我們不提訣竅
不起訣竅
所以就被慣性帶著走
這樣可以理解吧
你一提起訣竅
那慣性就被你切斷了
你一不提訣竅
你就是活在慣性裡面
所以訣竅何其重要
那這個訣竅是一個什麼東西嗎
你說它什麼都沒有
當然你要用
你用它當下就有
你一提起訣竅
身心馬上變成一種覺醒狀態
因為裡面
訣竅裡面有明
有大能量
訣竅裡面空
所以它可以斷一切
讓一切的意識流
習慣流
業力流
習氣流
馬上切斷
你要不要用
你說訣竅有
長得什麼樣子
在哪裡
當然拿不出來
但是你用它的時候
明明有
怎麼說它沒有
所以它不是我們斷滅的空
我們現在常常就落在有
有是執著
空是否定
學不了佛
進不了實相
所以我們為什麼進不了實相
是到錯誤的思維模式
為什麼要建立正直見
為什麼真的要深入精障
每一部經
都是在對某一種錯誤的心態
在做解套
佛說一切法為之一切心
那個心就是錯誤的心
所以你看每一部經
如果看到了那一部經的核心價值
就是它最主要的觀念
就對機
你馬上可以對理
我們其實
我們煩惱是八萬四千煩惱嗎
無窮無盡
所以講八萬四千的法門
那已經少之又少了
但是你會用的話
其實一個法門夠了
這個法門是什麼
這個法門就覺照法門
你隨時提起覺照
所有法門都依這個覺照
我現在提起覺照
我來念佛
就叫做念佛法門
我來觀想
就是觀想法門
我來看經
就是業障的法門
你提起覺照
所有法門就在裡面
隨便你用的
但是你如果沒有提起覺照
有什麼法門
什麼是法門
它沒有治你的心
它沒有對治你的心
所以沒有覺照一切都免談
那我們常常是
不強調覺照
強調法門
本末導致錯了
所以我們不管做什麼
靜坐也要保持覺照
禮佛也要保持覺照
修本尊更要保持覺照
所以覺照才是核心
那麼覺照它的作用是什麼
要怎麼樣來檢驗覺照
就是讓所有東西越來越清楚
如實
越來越清楚
所以包括你在觀想本尊
不能隨便觀
當然這個也不是說一定要這樣子
但是至少它有一個規範在那邊
你這樣觀
如果真的觀得起來
阿彌陀佛
功德無量
不要想說要觀比它更莊嚴
但是我們說
你先觀它的像
然後因為對應到你
請問你是平面的嗎
你是立體的嗎
所以雖然我們看到的是一個平面的畫
但是你觀起來不能把它觀平面的
要觀立體的
所以這個叫夯通
夯通就是超過你所看到的
才是真正的觀
所以這裡面其實觀
慢慢就會進入實相
你看到了那個像
進一步觀到了它的功德
你觀它的外表
你進一步觀到它的光
就這樣越來
因為你心越細的時候
越能夠跟實相相應
越相契
所以我們如果在觀對身境的時候
大致上把那個儀軌再稍微看一下
我們放到第五頁
中間
觀想對身境
那就前方蓮花月殿上
你來看
這個蓮花
白色的就月殿
蓮花上面那個白色就月殿
然後無量光佛
身紅色
一面二背
等持印
然後脫脖
手裡面脫著脖
脖裡面裝著是無死的甘露
身體穿著三法衣
有內衣有下衣
然後有披肩
就是外面這個披肩
這個叫三法衣
金剛加符座
接著右邊
也就佛的右邊
佛的右手邊
就我們看過去的左手邊
右邊是白色的觀自在
所以這個白色
這個是觀世音菩薩
所以他左手拿著蓮花
然後阿彌陀佛的右邊
是大力大四肢
大四肢的身體是藍色的
然後其他
無量諸佛與菩薩
僧問羅漢眾為造
那個就先不管
這三尊先能夠觀起來
其他再說
所以有時候
當然以鬼這樣子說
我們可以想到
他旁邊當然都為造的
諸佛菩薩
都是這些聖者
但是這時候我們在觀的時候
你剛開始在修
不需要想那麼多
能夠想多少算多少
盡量的具體
盡量的清楚
然後接著從這三尊
我們來看
他的三處就頂喉心
額頭
頂就是你的眉間的地方叫頂
從這個地方
有白色的甕字
然後喉間
就是這個凹下去的地方
有紅色的阿字
那心窩裡面
心窩這個地方
有藍色的甕字
由這三個地方
這三個種子
放著白光
紅光
藍光
然後到西方極樂世界
從極樂境做引請
也就是我們放
我們觀想他
從他的頂喉心放光
然後到西方極樂世界
去引請真正的智慧尊
也就是真正的阿彌陀佛
觀世音菩薩
跟大四智菩薩來
這個就引請智慧尊
那引請來以後
因為智慧尊一進入
他就變成無惡無別
那無惡無別
什麼叫智慧尊
他具足五方佛的智慧
頂喉心擠密
其實也是相應到五方佛
分別頂是大元淨智
喉是妙觀察智
心是法界體性智
擠是平等性智
密叫做成所作智
所以我們的五個輪
其實就五方佛
每一尊佛
其實都具足五方佛的智慧
所以他們從智慧上來講
沒有說哪一個人高
哪一個人低
都一樣圓滿
所有的佛都一樣圓滿
因為同時就具足五方佛的智慧
那我們說五方佛的智慧
其實也是一種方便說
因為在我們裡面
就有中央東西南北
稱他為五方
五方就全部了
所以講多也是方便
講少也是方便
那根本五方佛智慧
其實收攝來就是你的種子智
就是你的根本智
放開來是五方佛的智慧
收攝來是你的根本智
你的根本智
就是你本來清淨的心
你清淨的心起作用的時候
就顯現成五方佛的智慧
所以不增不減
就只有一個根本心
也沒有少
變成千萬佛也沒有多
所以我們就這樣
空跟顯
空跟明
完全是沒有障礙
這些基本理念你都必須要懂
你才不會執著
才不會分別
所以今天當然也有一些
有十幾個心得
所以我想我們就這樣子
先大致上講一下
等一下就跟著修
因為我們現在在你面前的
在你面前的是真正的西方三聖
所以我們就要對它供養
對它供養就做八供的供養
水、水、花、香、燈、圖、石、月
講起來有點複雜
其實你只要熟悉了
你就會一點都不複雜
這個已經是所有儀軌裡面
應該就最簡單的儀軌了
雖然簡單
其實它具足一切
你可以慢慢的修
可以仔細的修
很具體的去修它沒有問題
不是儀軌簡單就成就低
不是
因為我們等於是抓到它最核心
最根本的東西
最重要的東西
接著下來
我們當然就要
現在接著下去是我要成就本尊
剛剛我是引請你
那要接受你的加持
當然要說好條件
我有什麼資格接受你加持
你對我加持以後
我願意做什麼事
你能夠對我加持
是多麼的感恩
你要請人家幫忙
當然要讓對方覺得
你是值得幫忙的
所以這個都要發心
從裡面內心的供養
剛剛那個水水發香
那個是外的供養
接著是內的供養
我們說HOM
HOM就是確定
堅定的心
我們讚嘆你
希望三聖你在極樂圖
在轉法輪
隨時都用慈悲的眼睛
觀世這一切的友情
不僅僅關愛而已
而且還發誓
還允諾
只要我們需要
他都會救護我們
所以我對你們
西方三聖來禮讚
來禮讚你這個
接著等持印的無量光佛
你現在是西方的主尊
你帶領的聖眾
然後
這邊是指尊
主尊就是
我剛剛觀想起來的阿彌陀佛
放光到西方
從極樂圖
無量光佛處
無量佛像
咒
咒蔓
還有法器
剛剛不是
觀世音菩薩拿蓮花嗎
大師之菩薩
是持著金剛杵
一邊是
你看他的蓮花上面
就站著金剛杵
蓮花上面植樹的
就金剛杵
觀世音菩薩是只有蓮花
所以他們兩個
一個是代表慈悲
一個代表大家慈力
大威士
所以大師之菩薩
有些人說他就是金剛杵菩薩
就是金剛薩多
其實OK
那個都是一個假名
對我們來講
我們來講就西方三聖
佛是總極
把悲志合為一體
觀世音菩薩比較偏向於悲的展現
大師之菩薩比較偏向於
實際行動的著迷眾生
所以我們觀想完以後
就由面前的法
這西方三聖
放光到西方極樂世界去
請西方極樂世界的
真正的諸佛菩薩一起來給我們灌頂
那一加持以後
A貓後就殊勝
好稀奇好殊勝
無量光佛你真的很稀有
大悲觀音還有大師之菩薩
還有帶著無量諸佛與菩薩
由於我專一虔誠的祈請
祈求你們賜給我殊勝的成就
能夠加持我圓滿的成就
變成無量光佛
祈求你們加持我
一加持的時候我們接著就念
怎麼具體加持呢
就觀想阿彌陀佛用甘露水
不斷的灑你
不斷的加持你
所以接著下去我們就念二十一遍的
這所謂釋甘露咒
來淨除我們的業障
來積極我們的資糧
所以就念它二十一遍
你念的時候
南無阿彌陀巴亞
達達嘎達亞
達迭塔
念到這邊的時候是請
恭請無量光佛現前
達迭塔極受作業
接著下我念這個咒
就釋甘露咒
念咒的時候相應到你給我加持
阿彌陀巴威
就甘露現前
這時候升起了
降到我們的頂上頂輪
阿彌陀巴威
降下來成就
我們曉得西方最重要
我們剛剛不是講過嗎
那個喉輪是妙觀察智
就是西方的智慧
所以一加持到這邊的時候
釋甘露我要成就
成就我的喉輪
喉輪的障礙都去除了
喉輪的功德都去除了
可以變才無礙
所以可以說法無礙
可以觀機無礙
這個是第二個
阿彌陀巴威
這時候就甘露降到心輪
降到心輪就起神變
巴威就是起神變的意思
不可思議的變化
就好像我們心
起了最大的一種幻化的能量
所以到心的時候
心的那一份無明執著也展開了
心的那一份法界體性智也現前了
這個是第三個甘露
阿彌陀比克蘭德
最後一個就到己輪
己輪我們又叫做受用輪
所以在這個地方
其實我們要變化出
所有的智慧功德
所有都起不可思議的變化
阿彌陀比克蘭德
甘露
就是起了大作用
甘露就變滿虛空法界了
做這樣子的一種觀想
做這樣一種現前
QD Kare
我又用這樣子的加持
到最後其實是要讚嘆你阿彌陀佛
你的阿彌陀佛的這個宏明
六智宏明
你的這個無量光無量受的大功德力
大威德力
可以傳遍整個法界
那一樣也可以說
我透過你的加持
我就是你的化身
就是你的代表
也可以說
我可以到處去弘揚你的妙法
所以我們所有修行都要發心的
發心的時候都要慢慢的領納
就你會感覺越來越親切
我跟阿彌陀佛
好像越來越能夠一呼即應
到時候我就是他
他就是我
這時候就真正的相應了
所以這樣子念完二十一遍以後
你淨脹差不多了
你那個心也越來越清淨了
功德也越來越具足了
所以這時候
複次對生的柏闕范就是這個
我們觀想在面前
這時候他已經是智慧尊了
然後他就加持進來
融入我
讓我也變成跟他具足一樣的功德相
身同色
這時候觀世音菩薩
大四肢菩薩還需不需要想呢
不需要
那怎麼觀想呢
你可以很快的
前面這個大四肢菩薩進入他
變成他的左脈
觀世音菩薩進入他
變成他的右脈
融到阿彌陀佛
然後阿彌陀佛融到我
融入我
西階化光融幾生
然後至生如虛空彩虹
所以我們剛剛那樣子是
前面先融入
觀音跟四肢先融入阿彌陀佛
然後阿彌陀佛融入我
另外一個也可以這樣想
一融入的時候
阿彌陀佛變成我的身
的莊嚴相
那剛剛我們講過了
觀世音菩薩變成我的左脈
大四肢菩薩變成我的右脈
這樣也可以
但是我想前面那一個可能更理想一點
因為有時候我們如果
沒有修左右脈的基礎
你要這樣子也是有點麻煩
有點麻煩
所以還是他們先化入
兩個都先化入佛
然後佛才化入我
我就變成佛
所以這個法呢
它是從坐脈進到瑜伽脈
等一下就進到無上瑜伽脈
前面我們在觀想對生淨
這個都屬於坐脈行脈的部分
然後到相應的屬於瑜伽脈
融入了變成無上脈
融入以後就變成又化入虛空
感受那個體性
那個是生起次第裡面的圓滿次第
到最後是圓滿次第裡面的大圓滿
所以這個法不正不簡
它雖然法是很簡單
但是你如果每一個環節都仔細的
都好好去修
而且修出了一些體驗
其實你的身心的境界
是不斷的就真的轉凡塵生了
所以我們不要想說
我修修就可以成就什麼
絕對不是那個樣子
但是你只要好好修
慢慢會成就什麼
成就不是真的變成了什麼
而是你體驗到了什麼
當你體驗到
我真的跟阿彌陀佛無惡無別
請問你還會是凡夫嗎
當然你不是凡夫
但是如果說偶爾
大部分的時間還是凡夫
那你還是凡夫
所以一切都看你的心
這時候起什麼心動什麼念
時時刻刻都要起心動念
如果從凡念變成聖念
那你已經轉化了
不需要還要去西方極樂世界
你現在就在西方極樂世界
請問你若覺受就體證
我跟阿彌陀佛是無惡無別的
請問你這個依報
是不是也是跟西方淨土無惡無別的
不然不能成立啊
所以你只要真正的修對了
其實不需要的
不需要去西方極樂世界
反過來講因為我確信他
我希望能夠到西方極樂世界
雖然我還沒有修好
但是這個想法
這個動機是強烈而且堅固的
堅定的
那麼這一世沒有修好
真的就到西方極樂世界去
我們說中陰成就
你只要活著的時候
多修
因為我這時候業力習氣還很重
轉化不了帶不走
但是當你在中陰
中陰就是這個身體已經捨你而去了
已經沒有這個業力的障礙了
那時候一想到西方就到西方
念到就到
因為你的身心就是那個念
我們現在的身心
是這個念為主導沒有錯
但是這個念並不能代表一切
他還是有他的業障在
有他的習氣在
所以只要我們活著的時候
每一天都恭恭敬敬的
用心的去修他
其實不用懷疑
你走一定到西方極樂世界
比念佛更有把握
為什麼
你念佛
如果一氣斷了
你就不能念了
你想的是那個心
所以這個還是更深入
而且更有把握
更具足確定性的
所以為什麼會發展到密
是有他的道理在
那我們不能停留
譬如說現在有些人說
大乘非佛說
他就是還停留在原始的那一塊之間
密教不是佛說
也是停留在顯的階段
最好是三個都一
本來就三個都一
就強調點、著重點不一樣而已
都是要修那個東西
修那個東西在修什麼
體性上
體性上根本上來講
什麼叫修出離心
就是要找回本來清淨的心
處理你的妄想顛倒心
什麼叫菩提心
菩提心就是清淨的心起作用
肯定我有清淨的心
這個清淨的心不是只有空
它有很大的作用
它可以饒育眾生
這個就到法菩提心
到密乘的時候
就是有具體的行為
要解脫、要圓滿
就都集這個身
什麼叫圓滿
就它有大能量
因為修這個大能量
所以到最後證明給你看
大能量可以燒毀一切的業障
所以可以把這個身體
我們所謂的堅固的四大
都把它化成光
我們所謂的宏光化身
那這個絕對不是神話
那是真的可以吧
它是證明給你看
所以每一個階段
其實都有每一個階段
強調跟它的功德力
千萬不要我們學佛的
互相否定
不要
互相讚歎
互相支持
互相欣賞
你有很強烈的處理心
不要啊
你這個小聖啊
治療漢啊
人家治療漢你是什麼
那他還可以治療你
了不了
你很麻煩
所以很多東西都盡量去讚歎
你為什麼會讚歎
你真的知道
這個德行是很重要的
我們現在雖然動不動就是說
我們修大聖行
我們發大福利心
但是我們煩惱很多
障礙很多
你為什麼有那麼多煩惱
那麼多障礙
難道是眾生給你的吧
別人給你的吧
就是你沒有處理心
你還有很多貪嗔癡慢疑的喜氣在
你造很多業
結很多惡言
所以你時時處處都煩惱痛苦
所以處理心很重要
你沒有那個
你發福利心是講假話
不僅僅沒有功德反而有業障
自己該好好下功夫
自己該忙的事不忙
一天到晚在忙別人的事
問題是你連自己的事都沒有辦法處理
你不是真有能力幫忙別人
只是說好聽的
我是在服務別人
事實上你沒有能力
一個要立他的
必須先有自立的功德力
所以這個都是很務實
很務實
就要先有處理心才談福利心
那處理心、福利心究竟的根本就空正見
空正見就是一切法沒有自性
所以若有空正見
你處理什麼
有什麼好處理
但問題呢
你若沒有處理心
有空正見嗎
你若還著想說你懂空正見嗎
你若還在乎你的生死
你懂空正見嗎
所以不是的
很多東西都似是而非
但是似是而非就是要去有正確的法的引導
有正確的三知識的開解
然後慢慢幫我們導向一個真正的對的生命形態
那你只要這樣走過去
你哪一天就成就真正的你的價值
你的果報
你變成什麼
每一個人現在我也是自我成就了
現在你也是你自我成就的
我現在為什麼長得這個樣子
我的業力招感的
你為什麼長得那個樣子
你的業力招感的
每一個人一張臉
每一個人都有不共的業
所以我們要知道
其實還是不理我修行
前幾天有提到了他空見
其實我們要先回來身心因果
這個我不是莫名其妙的
但是就是因為有這個我
所以我要依這個我好好修
那修是修什麼
修你對外的法的一切的看法
先不要拿掉我
先保持我
然後在這個我裡面去修整
對外的一切看法
對外因為這時候我們客觀
所以很容易看清楚
一切法都是依他起
沒有自信
一切你所緣的境
他法所緣的境
都是緣起法都沒有自信
這個叫他空
等你他空確定了
一切法都沒有自信
那請問你是不是一切法之一
既然被你作為研究對象
一切法都沒有自信
我也是一切法之一
難道會有自信嗎
但是在沒有確定外法是空的時候
你如果把自己空掉
那變成修不下去了
沒有一個能能修
所以我們可以說先保留這個能
保留這個能你到最後你會發覺
你越修
譬如我們在修內觀什麼
其實就透過那個所緣境
慢慢的你會發覺這個能緣
越來越專注
越來越強而有力
越來越清楚
所以不要一開始就把那個能也拿掉
因為專注的對你所緣境
這時候沒有忘心
只有一心的觀察
清楚的觀察
那你很容易就觀察對象到底是什麼
所緣境到底是什麼
所以這個是修行的次第上來講
是這樣子的
先暫且留下你好像是真的
先姑且我是真的
然後我來好好研究一下
我所要研究的對象到底是什麼
這時候你就會發覺
越來越清楚
包括到最後
什麼叫沒有妄想
除了明之外沒有任何東西
若沒有明不能作為能觀
如果這個能觀有加上妄想
這能觀一定犯錯
譬如說我們認為什麼是真的存在
那個就是這個明裡面帶著我指我見
帶著我的業力
帶著我的顛倒妄想
所以你就做了錯誤的判斷
所以當你能夠判斷到一切都對的時候
這個能判斷已經沒有瑕疵
前面說一切法都空
這沒有問題吧
那我是萬法之一
所以我也空沒有問題吧
那空不是什麼都沒有
空就是這個明性
這就是萬法的真正的
我們可以講真正的佛性
真正的如來藏
就是這個東西
所以我就用簡單的話
稍微把它描述一下
這些因為明在
所以你體驗永遠會在
但是為什麼會有不對的體驗
因為有不對的業力因緣
所以呈現那種像
變成有那種處
變成有那種是
你越來越清靜
越來越清靜以後
越來越不被干擾以後
譬如說你看到了很討厭的東西
是過去很討厭
這時候你一提起這招
我知道它
沒有討厭的想法
為什麼有討厭的想法
我剛剛講
錯誤的因緣又加進來了
過去的經驗
過去留下殘留的那種喜氣又加進來
所以就產生
又帶進去那個過去的厭惡
覺觀怎麼會有厭惡呢
就好像燈開著
它怎麼會選擇顏色呢
會選擇形狀嗎
它只是照見讓它顯現
它是什麼樣子
什麼顏色
它不會選擇的
那我們的明性也是如是
為什麼有選擇
我們有喜氣
加進了不應該加進來的東西
所以如果沒有發出離心
你怎麼可以解決你過去的這些喜氣
當然從出離心
然後能夠解脫所有過去喜氣的束縛
它綁著我
但我還是一樣出離
我還是一樣不硬
就慢慢慢慢的就這樣出離吧
所以出離心很重要
不離心當然更重要
但沒有出離心
其實不離心一點都不重要
因為你那個不離心
不是真正的不離心
還有我在裡面作怪
還有有所得在那邊作怪
所以我們說為利眾生願成佛
還有一個成佛的願在裡面作怪
但是我們透過不斷的著意
透過真正的出離心
透過不去計較有所得
這樣慢慢慢慢就把那個
本來不太理想的我的狀況
慢慢就越弄越清淨
越弄越純淨
越弄越解脫
越弄越自在
這樣慢慢的修出來
那個慢慢是對頓根來講慢慢
對立根是當下立斷
當下頓超
所以所謂立根、頓根
怎麼說的
息氣重的叫做頓根
息氣輕
不是你沒息氣
當那個息氣很輕
就突破了
這叫立根
那你要
我們當然相信
我們也知道我們的息氣很重
先是頓根
那頓根有定性嗎
頓根是你心息太習慣
沒有改變的動機
也沒有改變的內涵
更沒有改變的修持
那當然你永遠就頓根
那現在我是頓根
你一個一個把它切掉
就越來越立
你的息氣越來越少了
那知見就覺照力越來越強
當然就從本來的好像頓根
有那個頓根的種性
慢慢就被歸到立根的種性了
所以你到底是頓根還是立根
該放下的放不下
你就頓根
該放下我就放下
就立根
該提起不提起
就要頓根
提起就提起就立根
所以你到底是頓根還是立根
你自己決定
所以我們再繼續把它講完
接著下來
這時候因為我已經變成阿彌陀佛了
這時候我的自身如虛空彩虹
我雖然觀想成阿彌陀佛
但是這時候的我的身體不是肉身
是光蘊身
跟他一樣放著紅光
透著紅光
裡面沒有五臟六腑
五臟六腑是我們業障身
你觀成本尊身
雖然五臟六腑還是在
因為這時候已經不相應
所以沒有掛愛
所以我們可以這樣講
你如果真的有好好修行
很多業障是可以消除的
本來你的身體裡面有業力在
有業的基因
就是我們遺傳的基因
但是你只要好好的修本尊
真正有修到相應
其實因為每一次
你要觀起本尊
必須有很強的念力
很純淨的念力
這一份念力掃描全身
覺照全身
無形中就在除障
就可以除障
所以它是一舉速得
你好好修本尊
又可以成本尊
又可以消業障
又可以上功下師
跟諸佛結緣
跟眾生結緣
累積無窮的資糧
所以接著下來就是要做的
你既然已經成就了本尊了
你何不用這個本尊
因為本尊就有功德力
用這個本尊來修
上功也功德大
下師也功德大
所以觀起本尊以後
就要上功下師
念這個
這個就是本尊咒
念一遍上功
念一遍收攝回來
我供養十方諸佛
念第二遍十方諸佛回敬我
念第三遍下師六道有情
第四遍六道有情回敬我
就這樣子
上功下師
放出去收回來
就這樣念一百零八遍
念完以後
上功下師以後
這時候心
這個咒輪
就說
OM
融入阿
融入咪
融入達
融入八
然後八
融入識
就是從第一個字
慢慢
我們說順時鐘
OM 阿 咪 達 八 識
所以是在這個月輪的中央
心輪
心裡面有一個月輪
中央是識字
然後圍繞它
正前方
OM 阿 咪 達 八
一個收攝入一個
到最後這個八
收攝入識
然後這個識字
從旁邊一個圈
一個線 一個圈
融進來
融到這個識字
然後識字
從下面
下面那個短阿
收攝
融入下面那個達
那個達
就斜斜下來
然後斜斜下來
融進去這個哈
然後哈
融進去上面這個吉
就是彎下來這個
把它拉直
所以
從旁邊融進來
然後從下面慢慢融上來
融到頂上這個吉
這一條線
然後就變成
這個叫融入光
光之線
到最後
只有變成一條線
這條線請問在哪裡
就在你的中脈
因為我們的心輪
是在我們心的平躺
在我們心窩這個地方
而中脈呢
是從我們的頂輪
頂輪到你的蜜輪
貫穿一條線
那當然穿透過
這個心的月輪
所以到最後這個識字
就在你的中脈的正中央
這識字變成光線以後
這個光線就在你的中脈
那因為我這時候
我的身體已經收射進來
所以什麼都沒有
只有留下這個光
這個光呢
在我們的肉體
這個凡夫的肉體裡面
就是你這個凡夫肉體的中脈
所以它這一份淨化
收射
然後再還原回來
再恢復回來的時候
也是從心的正中央
慢慢恢復
慢慢變滿全身
所以把凡夫變成聖者身
把聖者身變入體性身
法身
然後到最後呢
法身又變滿我們的凡夫身
我們的凡夫身裡面就有法身
所以在行住坐而臥裡面
不離自己是本尊
淫為造作皆是道
淫為造作都是本尊在做功德
我講話本尊在講話
我做什麼本尊在做
那不可能本尊講錯話
不可能本尊做錯事
所以其實坐上坐下
無二無別
也就是說真正的修密法
是把我們這個看起來
好像活生生的
好像有業障的這個生命
融到法性裡面去
跟諸佛菩薩打成一片
所以我們常常講說
密教教在果地修
顯教教在因地修
因地修就是轉禮的知見
不怕念起只怕絕詞
那密教已經積極到
念就是佛的法身
語意就是佛的報身
身就是佛的化身
所以你到底立根還是頓根
你是不敢承擔還是勇於承擔
看你
所以當然不敢承擔的
他一定說我哪敢
我憑什麼
然後進一步
你憑什麼
你被他一講
你一下變成頓根了
本來還有點自信
被他一點醒
不是一點醒
一點又回到夢裡面去
所以為什麼要清淨善知識
為什麼要善法理
因為有共通理念的
在一起就可以互相回應
互相提醒互相鼓勵
那個不是好的法理
是互相拉拔往下拉
互相破壞
好不容易生起一個正念
又被人家潑了一頭冷水
請問
你有沒有佛性
你有佛性嗎
你有佛性就有佛體吧
就佛的體性
你是有的吧
那為什麼我現在會現前凡夫的樣子
佛體沒有少
凡夫的習氣業障重
心習重
所以當然你看到我是凡夫的樣子
但是我以前很會罵人
很會跟人家吵架
那是凡夫的習氣
現在已經開始在修行
自我要求有法可依
我不能再那個樣子了
當你想罵人的時候
馬上提起正念
就不罵人了
你還是以前的凡夫嗎
你是不是以前的樣子
是在你當下這一念
當下這一念有定性嗎
如果有定性
就是你習氣重
知見利知無明本
你還是永遠用那個無明
學佛學半天
你為什麼不提起正念呢
為什麼還是要強調凡夫念
顛倒念呢
為什麼還是要尊重你的習氣
不尊重你的體性智慧呢
所以該怎麼修
能修成什麼
就看你怎麼知見
你對法到底是怎麼樣理解
理解到哪一個層次
所以到這邊
到這個其實究竟來講
當然是空
但是這個空
不是只有空
它是明空
明光跟空性雙印
明光跟空性雙印就是說
你即使這時候一念不生
它還是可能
裡面可以現一切相
裡面一念不生
外面現一切相
有沒有矛盾
沒有矛盾
請問你有念
你的念頭
你現在沒有念
你有沒有聽到
有沒有看到
有嘛
你看到聽到
但如如不動一念不生
不可以嗎
當然可以啊
所以不要自己在那搞矛盾
本來一切都沒有矛盾
你有妄想我尊重你的妄想
但是不能說你有妄想
就說我也在打妄想
所以我們要知道
佛就是用他的體證
來告訴我們這些凡夫
他講起來好像有點不可思議
其實對他來講都是限量
都是實相
我們因為習氣重
妄想多
所以怎麼看看不懂
他講很自然的話
我們覺得他不可思議
你如果好好修
你會發覺
什麼不可思議
根本就了了分明
什麼思意不思議
所以禪宗也是講到
以心因心
還用話說
那個都已經是不得不的方便
所以我們要知道
我們真的很厲害
你是可以成佛
可以是佛的
因為你體性是佛
但是你不敢承擔
不願意用佛性
不願意運用你的佛念
就是政治正見
甚至於現前的如理的
完全相應不爭不剪的絕招
你不用它
你偏偏要用你的習氣妄想
想東想西
想這個想那個
以為這個以為那個
那當然弄半天不會相應
保持這個境界
儘可能的坐
就靜靜的坐著
眼睛也不要動
心也不要動
一念不生
當我們發覺
因為我們還是有習氣在
有業力在
開始好像心已經靜不下來
身也想動一動
那你就可以開始起心動念
開始動你的身體
念動集成平常的身
就恢復回到你平常的身
但是由這時候
由心的穗字
順著中脈而上
由頂出
無量光佛住頂
向之祈禱
這個在講什麼
就是說我們要希望回向
希望我做這一作的功德
能夠跟我未來的果報
可以連成一體
作為以後的資糧
請問
這時候變成我們是阿彌陀佛
但是恢復平常身的時候
這時候我們已經是平常的身
但是有一個很重要的
把這個阿彌陀佛就頂戴在你的頭頂上
所以本尊隨時頂戴
部族
譬如觀世音菩薩
隨時頂戴阿彌陀佛
我們要觀想成阿彌陀佛的
也是隨時頂戴著阿彌陀佛
這有什麼好處呢
因為你現在如果常常做這樣的訓練
就你的心到達頂
心到達頂
我有一種說法
就從我們的心輪椅上的
幻化出來的念頭
大部分都清淨善的
如果從心底下的淇啊蜜啊
那些幻化出來就習氣性
就比較不清淨
還有我一下忘了那本經的名字
裡面有講那個頂聖眼聖天那個
到最後我們曉得
如果走的時候
你的最後那個熱
是從你的頂上離開的
那你一定是到好的境界
那我們講心氣合一吧
你的念頭跟你的呼吸
是隨時在合作的
尤其到最後
到最後這一個氣
從這邊出
那就到本尊的薩圖
所以我們現在要習慣
隨時頂在阿彌陀佛
有什麼好吃的
先供養阿彌陀佛
他隨時就坐在你的頭頂上
所以有時候那個修得好的
一般可能照過去他會放光
這個人怎麼照起來
頭頂上都有一片光
當然我們肉眼看不到
但是卡蜜娜是客觀的
他們沒有直觀意識的干擾
所以他看到比我們眼睛看到
要更實際
所以修完什麼法都要這樣回向
所以到最後就回向
我們修這些
如果再生不能成本尊
不能真的成本尊
那往生的時候
希望能夠到本尊的薩圖
所以接著下去
那些都是祈禱文
我們休息一下