我們現在看
我們的淑麗師姐來示範一下
兩腳併攏
兩手合掌至心尖
接著我們要開始拜了
手慢慢放下畫大圈
腳跟提起來
手在上面的時候
截獨孤處
獨孤處印
你要截這個印
你這個手臂一定要夾到你的耳朵才會
這個你如果有五十肩
你硬是這樣拉
沒有幾次就搞定了
就不會有了
所以這個動作
然後另外一個
因為你這邊用力
那個腳跟也會跟著使得上力
可以很穩
所以你看她站在那邊
就是不會晃來晃去
她有掌握到全身的重心
接著下來頂喉心
在頂的時候就是佛部印
佛部印就是把大拇指壓到無名指的指根
然後這樣子
碰你的額頭
然後手指頭張開來
蓮花印
碰你的喉嚨
然後兩手做外扶
輕輕地交叉
碰你的心
金剛印
然後慢慢下去
下去的時候
身體不要屈
只是彎腰就好
這樣可以腳筋也拉到
下去
慢慢地往前推
推到覺得身體永遠撐不住
放下去
手伸出去
接著我們右臉頰
用我們的太陽穴碰在地上
然後把屁股扭到左邊去
然後用這個張力去壓你的太陽穴
左右上下按摩
好
然後換另外一邊
屁股扭到右邊
然後臉用左邊的太陽穴
這樣就是所有腰跟頸部
就這樣動一動扭一扭
它會把它鬆開
因為我們勞了以後
慢慢那個筋就抓緊
那氣就不通
血氣不通
所以你每天早上起來
佛堂
到佛堂就先拜幾拜
好
然後這個呢
這個其實更是
它這個動作
你弄的時候你會發覺
尤其早上第一拜
一定腰那邊啪啪叫
一定會有聲音
會有聲音
它就是在調整你
還有這邊轉的時候
外轉
盡量轉大
是要把我們的胸肺
要去動它
擴充你的肺活量
就把它拉開
一方面是拉開你的腰
還有那個腰椎那個地方
把它動一動調整一下
還有我們大腿
這個地方的肌肉
也要把它鬆開
然後接著呢
就按摩你的手
手呢
從手腕
從手腕這個地方按
然後下來三趾的地方按
這個地方你按一按會很痠
你用頭去把它轉一轉
這邊會痠
然後接著呢
上手背
轉一轉
把它翻轉
啪啪的
好
務必要把全身的障礙都去除
然後換另外一邊
一樣
內轉外轉
就是在擴你的胸
然後事實上呢
我們現在很多什麼肝病
尤其現在肺腺癌
好像越來越多
所以如果我們每一天
可以這樣動一動
至少活化那邊的細胞
不要讓那個沒有空間
慢慢纖維化
你一定要擴張它
讓它隨時保持著很強的氣感
好
手
整個手背都按摩過了
都鬆開了
好
接著下來
我們
這個動的時候
你那個
你的額頭就貼著地轉
你的胸貼著地轉
你會發覺很舒服
尤其胸
我們現在很大的問題
都是心肌梗塞
其實心肌梗塞之前
你按你的這個地方
你就會有痠痠的感覺
去好像鬆掉的感覺
那這個平常
你如果每一天有做
你按它不會痠痛
你如果沒有做這些
你按它
就好像
裡面是不是有什麼東西
所以每一天要自己加持
我們透過
好像在理佛
事實上是用自己的佛性
在淨化自己
其實包括前面的佛
都是你心中的佛
它不會說話
它不會什麼
它最大的意義
都是你觀想出來
好
就大罐頂
這手起來
觀想佛放光
進來光氣融為一
那進來
順著你的面門
往下加持
一直加持到腳尖
一直到腳尖
然後透過腳跟
然後往後下來
慢慢鬆開氣
回來的時候就吐氣了
所以你看它身體
慢慢降下去
慢慢消掉
手放出來的時候
觀想
你去碰觸阿彌陀佛的腳背
或是碰觸它的連坐都可以
看你怎麼觀想
比較親切一點
然後下巴頂出來
下巴頂出來
然後擺動手
你這樣把它轉一轉
轉一轉
那個比較不會
慢慢的有什麼
沾黏什麼一大堆
好
接著下來就是
我們用呼吸
你用右鼻孔呼吸
然後吸到左邊去
右鼻孔呼吸
然後灌到你的左腳尖去
然後呼
順沿路出來
然後再
用你的
然後屁股扭過去以後
它現在有在觀想
怎麼觀想呢
觀想阿彌陀佛
你吸進來的時候
觀想阿彌陀佛的氣
光
灌入你的右鼻孔
進來到你的左腳尖
然後出來
再從你的右鼻孔出來
回到阿彌陀佛的右鼻孔
然後你慢慢的
轉你的身
也觀想阿彌陀佛的
從他的右鼻孔
經過他的右脈
跑到他的左脈
然後從他的左鼻孔
呼出來
這時候你剛好
轉過去到那個地方
接上
就吸進來
我們
到我們這邊只有
鼻子到腳尖
不管我們的
裡面的脈
但是我們在觀想
阿彌陀佛的時候
觀想他的左右脈
他的右脈是經脈
左脈是血脈
也是
右脈是方便
左脈是智慧
就智慧脈跟方便脈
也就杯之雙應
所以我們經過他
這兩種功德的加持
然後把我們身體裡面的
這些
自私啊
千靈啊
無名啊
的吸氣
就這樣
把它掃盡
這樣觀想其實很舒服
很舒服
因為你慢慢的你會發覺
我的呼吸跟
佛一起呼吸
而且是跟佛的智慧慈悲
一起呼吸
你會感覺很舒服
我們要把每一個動作
跟三寶連結在一起
尤其是跟本尊
連結在一起
這樣你慢慢的
你的身口意的內涵
就會不一樣了
好
那這個其實很重要
就是一方面就貫穿
那二方面也是在
訓練你的腰
你扭過去的時候
他也會有一股力量
就這樣出去
然後這邊也是一樣
然後做完以後
剛剛那個呼吸可以做三遍
右鼻孔進
然後接著左鼻孔進
左鼻孔出
右鼻孔進
右鼻孔出
這樣做三遍
就三輪
你就會感覺很舒服
完了以後呢
我們腰輕輕的再晃一晃
輕輕的晃一晃
好
這樣就
其實好好的做一拜
已經全身很舒服了
好
接下來要撐上來了
撐上來了
腰要盡量往下壓
頭盡量往上拉
這時候你如果在佛堂裡面
你可以三步曲
就起來的時候
看大概45度
然後看差不多75度
然後接著就轉到後面去
扭到第三遍的時候就扭到後面
從左扭過去看右腳跟
這時候其實我們
這個叫骨盤
前面這邊筋都拉開
你扭過去的時候這邊就拉開
扭這邊的時候這邊拉開
就盡量把所有的筋脈
都把它導順導柔
接著下來
兩個腳背互相疊著
然後坐下去
這個是第二次的大灌頂
也是一樣
我們吸進來佛菩薩加持的光氣
然後一直到我們的
充滿我們的腹部
我們的墊部
我們的大腿
我們的小腿
我們的腳板
一定要把那個氣
就是那個加持力
一直到你的腳趾間
這個是真正的深呼吸
強而有力的深呼吸
然後慢慢放鬆吐出來
撐起來了
這時候開始運轉我們的頸椎
就左拉一下右拉一下
就多拉幾次
然後開始轉
順時鐘轉幾下
然後逆時鐘轉幾下
務必要貼著
就盡量把頸部
我們大部分會變成植物人
或者慢慢的記憶反應都衰退
就是腦部的氣已經不太順了
腦部缺血缺氣缺氧
所以還是要動一動
盡量的動
頸椎如果彎掉了
你就整個動作開始不自在
思維什麼都會開始鈍化
所以天天要除障
接著上來
我們就左右看
撐起來
左右看
訓練你的眼睛
不要讓你的眼睛退化了
一直往左後方看
然後盯著看
就一定要把你的眼睛旁邊的肌肉
盡量讓它緊張
盡量讓它用力
看著盯著不動
然後慢慢再放鬆
再往另外一邊看
瞪著看
就用力的看
在密宗裡面
其實眼睛是一個修行很重要的
遠通水光
這也一樣
我們一般做一個動作
大概你做個三遍
做個三遍會覺得很舒服
剛剛那個往後看那個
其實你也可以看三遍
你就會發覺
哇 真的充分的拉開
好 接下來
我們要明轉暗轉
就是把整個腸胃提起來轉
用我們的念力
然後去轉
我們上次看過
本八的人波車示範
它那個很徹底
就練氣功砸弄的
可以騰
可以就這樣騰起來
那個其實都是要靠
自己的念力跟呼吸的配合
慢慢能夠很自在
這動一動
如果說我們一般
剛開始在做的時候
腳不能鬆
其實你跪在這邊的時候
你可以稍微往後仰一仰
往後的仰一仰
它就拉得更徹底一點
就腳踝那個地方
就慢慢會鬆掉
OK