佛經一語
南無不達亞
南無大罵亞
南無上嘎亞
南無不達亞
南無大罵亞
南無上嘎亞
南無不達亞
南無大罵亞
南無上嘎亞
南無本師釋迦摩尼佛
無上聖身為妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來
遵十一
諸上善人
我們先談一點點
跟我們切身有關的
所謂的出家在家
在家就是還做家裡面需要做的事
叫做在家
譬如說你要賺錢
要照顧家
這個叫做在家
在家一定有在家的責任
有在家的業力
有在家的因緣
出家就很明顯放下這些
本來已經習慣的造作
慢慢切斷
所以持清割愛
才能出家
真的持清割愛
這裡面持清是
心裡面已經沒有親疏的分別
這是究竟的持清
割愛就是心裡面已經沒有貪愛
叫割愛
但是這個當然是一個很高的境界
如果你已經有那個境界
你也不用出家了
所以剛開始要對峙的就是這個
我一定會很自然的
因為心習很久了
常常會想到親人
想到哪些人對我好
我要怎麼報答
怎麼樣子
這個就是世俗裡面的親跟愛
那我們從那邊出來
不可能忘得乾乾淨淨
但是話又說回來
如果這時候我已經出了家
這時候你身分已經不一樣
前面那些是習氣
就過去的種種
現在種子起現形
產生了這些想法
但是一想到我是什麼身分
我不能還跟這些相應
你馬上就可以斷
反過來講
你如果沒有這種身分
其實很容易就又被拉回去
所以出家跟在家
真的是一個很大的分野
但是如果我們分不開
就分不開了
在家出家分不開
那麼我們出家也沒有用
出家也不是出家
那在家又不老實
在家常常想說
我如果能夠離開家庭
好好修行
那就很好
我想在家的人都會有這種動機
因為事實上真的是五濁
五濁就是說
本來愛的
但是愛的不是那麼甘願
也不是愛的不是那麼全分
總是還是有一些空間
讓你在那邊猶豫
所以心就不安定
那我們與其在這邊抓這個放那個
是不是更徹底更簡單
真的就把它放下
所以出家呢
沙彌十戒就已經很清楚了
我們在家還有所謂正淫邪淫
出家人是沒有正淫邪淫
通通邪淫沒有正淫
因為你已經沒有對象了
你不能找對象
所以現在其實
教界也有很多這方面的問題
也不是真正的斷了
而是還是有那些喜氣在
然後又跳不過去
所以難免就會有一些犯戒
這些犯戒跟他修了多久
懂多少
不一定成正比例
不是這個人懂得多
修得長
他就可以跳脫
反而有些人是看起來沒什麼
但是他真的可以心如止水
就這一方面他完全不動念
不是他修得多好還是什麼
其實就是喜氣
他在這方面喜氣比較沒有那麼強
那這裡面就是很麻煩的地方
我們可以想一想
你如果這個人很能幹
然後又長得好
你是不是人緣就會很多
人緣就會很好
那時時也有能力去幫忙別人
所以那個互動自然就會很頻繁
這個如果我們沒有更高的道德標準
也沒有自我要求
其實這些善緣
那個善變成善亂的善
那個善惡的善變成善亂的善
就會讓你根本就永遠靜不下來
因為你人緣很好
這個也喜歡跟你聊天
那個也喜歡跟你聊天
聊得天都起雨 言不及義
那是不是就把我們那個
為什麼要學佛
甚至為什麼要修行
為什麼要出家
就要把我們不是不絕緣
我們要廣結善緣
最好是廣結淨緣
就只要跟人家說話
一定言及義
也就是一定要談到
跟我們生命相關的一些重點
而不是談天花亂墜
那個完全沒有意義
但是我們的習氣裡面
喜歡那個樣子
因為那個樣子沒有負擔
那個樣子不會有道德的負擔
就談一些言不及義
風花雪月什麼這些
你一篇話講得很幽默
那當然人家就很喜歡聽你說
但是那一念刻意的幽默
其實就是造作
就是奇語
就是妄心
有些人是講起話來真的很幽默
那他不是造作的
因為他心很鬆
很輕盈
所以他講出來的話
一般就會比較沒有
沒有刺
我們講話常常會有刺
要不是道德勸說
讓人家壓得喘不過氣
就是一講出來可能
到處傷人
那個講得很有道理
也是一種壓力
然後講的那些好像是要辯是非
是一種批評的
那通通是刺
我們很難
很難跳脫這些
所以如果不出家一段時間
然後好好把
用戒來規範自己的行為習氣
你說能夠修出什麼
其實很難
所以為什麼要五年學戒
出家的前五年
就是不斷地把行為慢慢導正
對跟不對我自己很清楚
而且還要有原則
諸惡莫作 眾善奉行
你不僅僅要先懂什麼對跟不對
還要真正的落到實際上來行持
否則的話
一個專門講戒律的
搞不好真的是大犯戒者
那個標榜戒律道場
搞不好裡面根本就完全不守戒
這個很容易發生
當我們對一個人沒有戒心的時候
其實我們開始被他騙
我們不管怎麼樣還是要保持戒心
戒心不是懷疑
而是看清楚
不能迷迷糊糊以為什麼
這個最麻煩
那一樣的
如果我們自己都沒有戒心
你說會守戒嗎
也就是一定要隨時保持覺照
我的身口意的內涵的行為
到底對還是不對
這個就是戒心
常常檢驗自己的行為
對還是不對
那一樣的
同時檢驗別人的行為
對還是不對
不是我們要去批評他
還是怎麼樣
其實那個對還是不對
你的心若保持警覺
不容易犯錯
這個人一看起來
就是要找我麻煩的
你會不知道嗎
你只要保持警戒
譬如說狗
牠若只是
我們常常有時候會出去散步
不是好多人都帶著狗嗎
你對那個有主人帶著狗來
牠們走牠們了
你會去防備牠嗎
完全不會
不需要
因為主人在旁邊
牠親近牠的主人都來不及
巴結牠的主人都來不及
牠沒有道理理你
但是呢
如果你也帶一隻狗
牠也帶一隻狗
那牠們同儕
兩個就互相看上眼
是喜歡還是不喜歡
可能就馬上你這兩個主人就要有反應
所以其實我們掛愛越少
所依附的越少
我們會越自在
所依附的越多
你越不自在
所以出家當然一定比在家自在
因為你不依附什麼
不依附
我們那個依附就講好聽一點
就要互相關懷互相照顧
讓我們心很安
有一種附屬感
就有一個踏實的感覺
那一樣這種踏實的感覺
其實就是一個框
就把你框住了
因為讓你不那樣
你馬上心不安
譬如說
簡單說
如果我的衣服都是人家在洗
哪一天他不幫你洗的時候
這時候你就慌
然後你又不會洗
你就慌了
但你不會洗
你是不會用洗衣機洗吧
我不相信哪一個人不會
不用洗衣機可以洗衣服吧
也就回到最傳統的
就把髒的東西揉一揉
讓它沒有那麼臭那麼髒
誰不會洗
我都會洗啊
所以很多東西就變成說
我們如果有那個慣性
一定是依著什麼
其實基本上我們就不符合出家
就我們那種習氣
很明顯就是說
還是習慣怎麼樣
那個出家就那個家
我們常常講
在廣義來講
那個家就家所的家
出家就是
出離所有控制你的東西
這個不是要不被控制
而是慢慢的
這些都控制不了我
不是我刻意不被它控制
是我根本就
這些對我來講沒有意義
我們剛剛講了
譬如說洗衣服
如果你只會用洗衣機洗
那就被它控制吧
那你有我就用
沒有呢
沒有我用手洗也可以
你就不用被那個洗衣機控制吧
所以要不被控制
你一定要方便有智慧
有各種取代方案
那這個以現在的人來講
就叫平行思考
不是慣性的重性的思考
那個重性的思考
就習慣性的思考
那個平行的思考
就跳躍式的
我可以跳開本來的模式
再找出新的方式
新的方法
其實我們說一個人解脫
就是這個樣子
什麼都框不住你
那我們現在是
其實什麼都框住你
然後還以為自己很自在
這個問題就很大
然後還用那些過去的習氣
甚至還是要保護那些習氣
安住在那些習氣
然後又想解脫又想突破
那是不可能的事
所以修行第一個很重要的
就提起覺照
有了覺照以後才談
出離習氣
你如果沒有覺照
你憑什麼出離習氣
你如果還是安住在習氣裡面
你怎麼出離
那為什麼能夠出離
因為覺照發覺這個不對
我已經被控制了
我不能被控制
你如果連這個覺照都提不起來
你說還能修什麼
你還是習慣諸惡必做
眾善不行
我們為什麼會這麼慘
都是這個樣子
不好的習氣來放著它
好的想法來先停止它
所以我們的福報會越來越少
反過來講
你如果真的發不離心
真的發了大怨心
你每次都想幫忙別人
對我有利的你會警戒
我是不是搶了別人的利益
這個對我有利
我會想說
如果這個對我有利利小
對別人利更大
那為什麼不去讓別人受益
為什麼要我來受益
這個是一個基本的覺照
那一樣的
那個不好的時候
受難的時候
如果我可以承擔
為什麼要堪託我爸
老師說你一下就好
為什麼你要說
我們一群人
大家都做的不對
要說大家做的說
我從小學就這種個性
這絕不是吹牛
老師要打我
我當班長
老師來說
怎麼你們吵成這個樣子
報告老師
我沒有盡班長的責任打我
就這樣
所以他會打得很重嗎
他捨不得打
他知道不是你吵
但你願意承擔
等於他還是要打你給同學看
打一次同學以後就不吵了
就這個樣子
你說是他們吵
又不是我的事
大家都要撐著撐著
大家都說
班長你也要說
為什麼你不知道誰在吵
所以很多事情
就從這種因果來談的話
我們為什麼一直要去強調
粗離心跟樸離心
因為你如果沒有粗離心
你根本解脫不了
粗離你的習氣
你如果不粗離你的習氣
根本就不可能自在
那你如果沒有樸離心
你根本就不可能真的去饒育眾生
你連幫別人的動機都沒有
你怎麼會真正去做呢
有動機都還要考驗
我很想幫你
但是我衡量一下
我真的沒條件幫你
那只好作罷
這個很理性
但是真正的菩薩
根本連這一層
他連考慮都不考慮
我認為我該幫你
不管我有沒有條件
我都盡力的去幫你
我的問題 我的虧欠
以後再說
我不足的地方
我以後再補
那這個其實法華經裡面
也講得很清楚
法華經講得很清楚
真正的菩薩
不是自己要具足資糧以後
才行菩薩道
不是那個樣子
其實你能夠突破
常常是你沒有具足這些資糧
但是你還是勉強
要求自己一定要去做
結果本來沒有這些資糧
馬上就有了
不要等你有資糧才要行善
你現在行善
馬上有行善的資糧
雖然那時候感覺不是那麼具足
當你做一次做兩次
你就越來越有
越能夠幫別人
所以這裡面其實因跟果
我最近也在
因為有人說
是不是以後你可以講中論
所以最近我也在
多在這方面著墨
多看一點
事實上真的很難
真的很難
就是那種完全思辨式的
我們的訓練真的都不夠
包括我這個已經受過
數理邏輯訓練的
我都發覺
我裡面還是很多
很難
不是那麼簡單
那何況我們這些
都沒有受過訓練
就以為學佛很簡單
這個有什麼難呢
不是天高地厚
你以為你懂
那我很簡單
你講給我聽看看
你懂什麼
一句話講不出來
講得出來
處處都自相矛盾
碰到我這個很會挑剔的
你講
我可以不斷地找出你
哪些是自相矛盾的
所以沒有那麼簡單
我們如果不是真正的修過止觀
你說你的思緒會多有邏輯
在你專業上當然可能有
當然離開你的專業
大部分我們的慣性的思考方式
不按牌理出牌
都是天馬行空的
為什麼會講變際值
就我認為什麼就是什麼
你說有沒有道理
我認為這個樣子
要你講出道理
什麼也講不出來
但是自己又那麼確定
我認為這樣就是對的
這叫變際所值
所以沒有那麼簡單
我們要認識自己
當然客觀來講
你如果認識別人
比較有認識自己的參考
譬如說最簡單
我們班上考試
人家都考九十幾分
我考八十幾分
我就知道我程度不夠
如果班上去比較差的班
我也是八十幾分
但是我在這班第一名
人家說我很厲害
我怎麼這麼厲害
隨便考就考第一名
一樣的道理
所以常常拿外面來做測試
來自我檢驗
其實也是一個方法
但是那種方法
它的立足點在哪邊
還是在自我覺照
一個自我覺照的
才會去有能力觀察別人
但是我們都會觀察別人
但是觀察別人
都不依自我覺照
所以那個觀察別人
都是變際值
不是依他起
我講的這個
保持覺照去觀察別人
作為參考
那個是依他起
這兩個差很多
一個如理一個完全不如理
所以我們為什麼會那麼多是非
那麼多對立
都沒有保持覺照
就在觀察別人
而且一觀察就有自己的想法
自己的意見
所以我們的習氣是
依著那個無名在觀察
不是依著覺照在觀察
那是不是有覺照
不是你修就有
那也是累生累絕
不斷的訊息來的
我們最簡單再這樣講
同樣都有小孩子
有的孩子很會自我要求
有的你要求他什麼他做什麼
然後更糟糕的
他就擺爛
你怎麼要求他就跟你不相應
那你怎麼辦呢
他願意這個樣子嗎
不是
他習慣這個樣子
前面那個會自我要求
也是訊息來的
他習慣
生生世世他都很會要求自己
所以你隨便一看就想
這個資糧多嗎
這個資糧少
你會同情這個
怎麼樣子來煽導他
那個你都不用管
他自己會自己管得很好
自己管得很好
就永遠有自主性
所以每一個人
你會受人家尊重
其實是從你自我尊重來
你如果自己擺爛
不會有人尊重
這個從表面上講
從輪迴角度來講是習氣
一個是善的習氣
一個是惡的習氣
但是從究竟來講
那其實有沒有智慧
習慣保持覺照
他一定有智慧
不習慣保持覺照
習慣保持覺照
他一定沒智慧
所以當然就會自己一無是處
感覺什麼都不對
所以我想修行也是如此
在家的自我要求
跟出家的自我要求
因為身份不一樣
所以當然所要求不一樣
但絕對不能已經出了家
還用在家來自我要求
有些在家用出家來自我要求
那也太過分了
不需要的
你什麼身份
你就用那個身份
相應的條件
有用的條件來要求自己就好
不要對自己太苛刻
不需要
因為為什麼
那樣子叫做明時不服
我們依他起就要明時相服
你什麼角色
然後就怎麼去扮演
所以這個還是依他起
就真正的隨緣
不是遍濟我詞
但是話又說回來
我們的習慣反應
通通是遍濟我詞
因為都是依那個無名的我
所吸襲來的習氣的反應
不管你修到什麼程度
這一層絕對跳不脫
一定在
我們累生累絕
無名吸襲的習氣一定在
那有修沒修是
他出現的時候
我有沒有依依絕來處理他
不是說我修得很好
就不會有這些習氣
除非我是佛
因為我們有各種無名
所謂的駐地的無名
就五個層次的無名的習氣
包括已經到菩薩了
還是有根本無名
所以一定都會出現
但是到菩薩地了以後
你這根本無名一出現
你馬上覺照到
不會被他轉
而是一分一分的把他轉掉
所以還是有
不會說我修得不錯
然後就都沒有習氣無名
沒有那回事
但是相對會越來越少
因為那一份的習氣
見貨失貨
都慢慢的退化了以後
當然他出現的頻率就不高
不是沒有是不高
所以看起來修得越好
當然就越自在
因為他已經調伏了他的習氣
然後更重要
他已經養成
時時保持覺照的慣性
隨時安住在覺照裡面
那為什麼能這個樣子
因為我們有本覺
絕對是做得到的
現在為什麼做不到
因為我們太依賴習氣
而不是保持覺照
你如果能夠保持覺照
即使有習氣
你不會依著他
你如果沒有保持覺照
一定是依著習氣
因為那是動態的
那是隨著因緣
只要因緣俱足
你馬上那些就出現的
但是覺照是本據的
本據就不是因緣
不見因緣
所以你要提起覺照
要什麼因緣嗎
如果還要接因緣
那就是你的修養
你的覺照
你的智慧
有時有準
剛好很有修養
很有覺照
大部分的時間還是迷迷糊糊
我們現在當然要
慢慢把它轉過來
這個就是修行
改變行為的慣性
形態
這個就是修行
每一個人都一樣
修得好也是在這裡面修
修不好也是在這裡面修
但是修得好的
是隨時都想修
修不好的是隨時都擺爛
得過且過沒有什麼關係
反正事情是別人
又不是我的
一個人如果擺爛
他真的沒事
我們家就有這樣子的分子
他真的擺爛
罵也不是
打也不是
講好話也不是
什麼都不是
舉個最簡單的例子
譬如說我不想讀書
那爸爸來勸我讀
我還是不為所動
那爸爸就坐在旁邊
我陪你讀好嗎
他還是一樣擺爛
只要你坐在這邊我就不讀
你出去我更不讀
你叫我讀我不讀
你陪我我不讀
你出去我更不讀
要怎麼辦
有方法嗎
如果一個人不提起絕招
不講道理
你什麼都對他沒有用
什麼都沒有用
那我們為什麼要學佛
就採取最究竟的療癒
最高標的自我要求
這樣都還要三大阿僧奇節
才可以把自己提上來
那如果不是這樣子積極的態度
你說要多久
繼續擺爛
繼續擺爛就繼續輪迴
繼續在這裡面
講好聽就要悠遊自在
講不好就要隨波逐流
一個人擺爛悠遊自在
前半最後一名他一樣是很自在
一點都不在乎
所以這個都是事實
所以我想我們可能就
透過各種說法
其實就是要提供給大家一種自我絕招
或者碰到什麼事情
想到還有哪些
聽起來還有點道理的話
是不是用得上
然後也一樣
透過這種種的說
其實是在提醒我們
還有哪些習氣
還蠻堅固而且完全不對的
我們的知見
很多東西完全顛倒的
但是我們會以為這個是對的
事實上是
我們常常會聽到
我們看書的時候
斷章取義
去找能夠支持我們的行為觀點的來弄
結果上也不是
下也不是
就抓出那一段
其實前面有前文
後面有後文
結果我們就抓
這個佛經裡面
這一段是佛經裡面的
這一段佛經裡面
前面有前文後面有後文
佛經裡面的
講這些是要你
不能這樣
那如果沒有後文
那個時候不可以這樣
你拿出來
這是佛經裡面說的
說可以怎麼樣
可以怎麼樣
那剛好就顛倒了
所以這個就是
棒法
就誤解了佛
所以我們要
嚴經一定要很小心
務必要很仔細
不能跳著看
一定要前後看完整
它才會是一個完整的理念
包括我們
譬如說法華經
有那麼多品
你最好是從第一品
看到最後一品
不要只是看
我們現在大部分都是
譬如說普文品
普文品就在
講觀世音菩薩的
修持的功力
可以作為眾生的依歸
眾生的避難所
但事實上
那一品在法華經裡面
可以講說
最沒有程度的一品
最沒有內涵的一品
結果我們現在把
最沒有內涵的這一品拿出來
放在殿堂上
作為天天都要念的經
那一樣的
我們佛經那麼多
有幾部其實它格調很低的
也就它對的那個眾
其實是小眾
現在這個變成大眾
因為其他那些有點難度的
有點要自我要求的
通通被拿掉了
就好像說
有一種說法
楞嚴經如果消失了
那佛法就不見了
因為楞嚴經
講出五十一摩
就是說你修到什麼程度
它擺得很清楚
在那邊讓你對照
那如果我們
如果拿楞嚴經出來
叫造妖經
有些人修得有一點點程度了
不管是五蘊裡面
你修的是哪一個
修得有一點點相應
有一點點功力
有一點點神通了
他就做聖潔
也就我說的
我已經修得這麼好
你看我境界這麼高
結果那個楞嚴經把它擺出來
他就發覺
比你更高的都是摩
你這個算什麼
當然是摩子摩孫
但是有些人以為
這個已經是佛了
我已經修得很好
修得很相應
跟諸佛菩薩
跟法界都能夠相通
所以
真的要走修行這條路
還是要隨時看著自己的身口意義
是不是善
是不是清淨
如果我們看不到
也隨時要請人家幫我們看
因為只要不是善的
只要是惡的
一定遭感惡報
一定會招來惡果
我們為什麼要修行
修到招感惡報招來惡果
當然沒有人願意這個樣子
但是因為我們的因緣
我們自我的資糧
還有覺照力不夠
所以很容易
一不小心就犯
如果說有這些善法裡
就真正的也關心我們
可以隨時跟我們提供一些
比較好的意見跟觀念
其實求之不得
不要覺得是別人在找我們麻煩
一般真的若有人看我們不順眼
大部分這些都是菩薩
祂是在提醒我們
提醒我們絕對不是要找我們麻煩
但是就從我們的習慣跟遍際所知
我們為了要保護這個我
只要有人說我們不對
第一個反應一定是反抗
甚至就錯覺
我們家小齒也是一樣
你再怎麼關心他
再怎麼對他好
使不上力
你說他使不上力
偶爾又會講一些
好像還沒有智慧的話
他完全沒智慧嗎
他這一段時間擺爛
也就在這一段因緣裡面
他就擺爛給你看
我相信過一段時間
他自己曉得這樣再浪費生命
可能一醒過來
可能就可以跑得很快
所以急也急不得
所有作為都使不上力
你獎勵他也不對
你罵他也不對
什麼都不對
因為我有一個同學
就開家教班
那天我打電話去
他本來也想去
到最後他講什麼話呢
不行了
我現在這個功課
氣到阿公流淚
功課這麼爛
也對
所以他還是有體貼的部分
但是他在那種喜氣獻錢的時候
反正就我不想讀書
誰也要求不了我
那這種個性是好還是不好
他就轉成正面的
那就很高的定力
執著就是定
所以執著跟定
就是轉一下而已
我一直心一靜性
就是這時候我的心裡面
就只有這個靜
誰也動不了我
這是Samadhi
是定
但是你定在一個
完全不講道理的想法上
那時候我們稱它為執著
稱它為顛倒
稱它為無明
那一樣
表面上看起來
它是同一個性質
我堅持就這個樣子
我絕對不為所動
所以你如果所緣淨是對的
那不為所動就是法淨
法處
如果我們所執著的
所堅持的是不對
那就要真正的執著顛倒
無明
所以菩薩跟凡夫一樣
那個大菩薩
菩薩跟凡夫也是一線之隔
你這個菩薩看起來好像沒有是非
為什麼
有求必應
他捨不得不滿人家的厭
所以在我們凡夫看
這個明明是壞蛋
你為什麼還幫他
如果壞蛋他就不幫
請問他是菩薩嗎
所以這個就是很難的地方
我們都要留一點點空間給別人
為什麼
因為一切都因緣
他現在條件還不具足
你要求他他做不來
但是你提供給他的條件
他有一天想通了
就開始完全變一個人
其實我覺得我們一般都是
懂道理懂是非的
其實也都很善於觀察
但是一般很善於觀察
沒有真正的入心
我們這樣講好了
為什麼現在叫末法
末法就有說
有說少修不正
幾乎沒有人有正量
很少人願意修行
但是一般人所謂的修
就在那邊談得一塌糊塗
有在說也有在說法
但他就是不太願意修
不太願意修因為動機不是那麼強
知見也不是那麼正確
那怎麼可能證悟呢
這裡面的關鍵還是在我們那個動機
如果一個動機很強
即使你給他一點點法
他一門深入
一樣可以證悟
所以正法向法末法
絕對不是時間作為參考坐標
那只是一個方便的說法
絕對不是佛在的時候是正法
那佛離開一段時間變成向法
那佛超過多久就變成末法
絕對不是那個樣子
那法的存在不存在
絕對是依依這個人
現在還有人對修行
對佛法對修持對證悟
還有很強烈的動機
多多很多很多
還很多
所以他是末法
末法其實就是沒有修行證悟的耗藥
他覺得這個不珍惜
那我們現在當然也可以看出是末法
因為現在主動要學佛
主動要修行
主動隨時都會要求自我
一定要跟實相相應的
跟清淨性相應的
當然越來越少
這是客觀
因為一樣的
一個東西時間越長遠
它影響力相對就越弱化
這個是物理性的
你一個燈
它慢慢消耗掉
它越來越暗
這是其一
二呢
離它越遠就越暗
這是其二
這是必然的
那佛這一盞
無上正等正覺的燈
在那時候當然很亮
但現在其實不是它的亮度弱化了
而是我們越離越遠
然後也不想看它
因為看它的時候
自己長得很醜都馬上看得清清楚楚
我的起心動念
就好像跟佛經上面都差太多
不好意思
造妖鏡
所以這個當然還是要
我們如果有那個好友真的想求知
那事實上
在我們這邊其實也很好
譬如說
嫩邪經就在講我們的佛性
嫩言經就在講修持上
可能要有的觀念
可能碰到的問題
所以一個在心性上不斷地去
把你拖出來
讓你認證你真的有佛性
另外一個就是說
我們在用它的時候
可能會碰到什麼狀況
我們要小心
所以只要這兩部經在
其實修行就不會顛倒
但是問題就現在這兩部經
有興趣的或是肯去真的把它搞懂
不是只是念
是搞懂
你每一天念沒有用
重點你有沒有動機想把它搞懂
你說有動機要把它搞懂
你不會要念一大堆
我念幾句算幾句
我就是想辦法慢慢地
一寸一寸地把它消化
不是整本然後糊塗
那過了以後我念過
但是你念到什麼
不知道了
我再念一次給你聽吧
所以這個當然觀念
就是我們的態度
這裡面因為真正的實證
就有實用性的
所以我在這邊還是
我們互相鼓勵
盡量地把我們懂的
隨時都落實在我們生活裡面
比如說不能貪嗔癡
落實在生活裡面
有貪嗔癡的時候
現前馬上說不可以
這個就落實
馬上會起作用
有慈悲惜捨的時候馬上落實
你的慈悲惜捨就越來越實際
越來越實在
是講真的不是在那邊講理論而已
你就受用
你一定要去做才能受用
你沒有去做的話
那其實只是在打妄想
所以這個才是比較真切的
我們不要說什麼
比如說一個人他對阿彌陀佛
有充分的信心的時候
他有充分的信心
他只要一想到阿彌陀佛
當下身心就馬上受益
這個叫實修
有些人他不是真的對阿彌陀佛很恭敬
也不是對這個法門真的很好要
那個動機很膚淺
所以念半天不相應
這個就有沒有落實
落實你真正的
我們這樣講
我們說對眾生要有同理心
要有恭敬心
你有沒有落實
你如果落實
你會對每一個眾生都很客氣
嘴巴講講
做的時候這個也看不慣
那個也看不慣
這個也錯一大堆
那個也錯一大堆
你說你哪來的恭敬心
沒有啊
所以這個絕對不能只停留在腦袋瓜
而是真正的落實在我們生活的每一個當下
你養成習慣以後
這個就是好的訊息
就是善的訊息
淨的訊息
法的訊息
我這個話其實你即使把它背起來
你也從來不用
你即使都可以講了
講給別人聽的不是我自己要用的
所以這個態度很重要
那這些態度其實都牽扯到我們的八識
今天我們要談的就是八識
八識真的跟我們息息相關
但是每一個識能幹什麼
哪一個識不能幹什麼
我們要弄得清清楚楚
其實也不是說什麼識不能幹什麼
而是這個識我們這樣子把它定義
就它有它的作用範圍
譬如說我們一般一講到第七識
都莫那識
叫染汙識
棄之唯恐不及
這個觀念是不是深植我心
我們現在一般就是說
我要打七就要打掉第七識
怎麼打
它在哪裡
你都不知道
不知道你怎麼打它
你不知道它是內一八識
外元前六識
可見這個第七識沒有八沒有前六
它是空空一個什麼都不是
然後有八有前六
它已經在了
為什麼這個樣子
為什麼
所以我們就要說無明從哪邊來
無明找不到來處
所以第七識就根本無明
只要我有生命存在
那我馬上相應生起
所以你能打它嗎
你打它除了你把第八識也打死
前六識都打死才打得死它
因為它裡面也沒有靠
外面也沒有靠
只要還有東西讓它靠
它就在
所以這個要有一點點概念
在修的時候才會使得上力
才不會浮生不息
就在那邊弄半天
自己在搞什麼根本就搞不懂
這樣就有點可惜
所以對教法對佛法
真正的去正確的理解正解
然後用這種正確的理解
然後來看待我們的知跟見
知跟見本來在解之前
因為知見是本據的
解反而是後天再訊息出來的
當你有這種正解的時候
你知見你就可以用正解
正解是什麼
用正念
知見進來的時候
我用正念來應用這些知見
那就變成功德一樁
但是我們沒有正確的理解
知見一進來馬上學解
馬上就帶到污染顛倒
那個知見剛好是幫你造惡業
幫你墮落的一個增上緣
所以這些都要懂
希望我們能夠講清楚幾分算幾分
因為說實在的
也沒有那麼容易講
不是那麼容易
也不是那麼難
我們還是大致上可以講個大概
但是究竟怎麼樣
其實還是你要去用
去辨析去節奏
才能慢慢深化
你對這個心王的把握
心王的運用
你如果都不去修
講半天
講過了馬上忘
真的真的很難
現在我們當然曉得唯識學
法相學是佛法最精彩的部分
但是到現在為止
在這一方面
能夠真正的運用自如的不多
因為裡面實在太繁複了
能夠掌握多少算多少
我們往下看
大會
五四僧者
心意意識具
散不散相
輾轉變壞
相續留住
不壞身心
一生一滅
不結自性現
赤地間
一世生
形象差別色授
意識五續具
相應生
剎那時不住
明為剎那
首先
因為這邊是要講無常的剎那
跟無為法的非剎那
這兩個東西
我們先來講剎那
為什麼有所謂剎那
就是念念生滅
時時不住
空間時間都隨著因緣在變化
所有的法
外在的法
隨著因緣
因緣具足
它就現了
因緣不具
它就消失
這是我們一般
說一切有不的說法
但是從法相
從為事來講
其實所有的相
我上堂課也大致上
有稍微提了一下
所有的相
其實都是我們八世
心王的相分所顯
色相非眼不能見
聲純非耳不能聽
相非鼻不能嗅
味道非舌不能嘗
所有的感覺非聲不能觸
所以這個其實都是很明顯的
先有裡面這個
然後才顯現外面那個
但是這裡面好像先有這個
才有那個
事實上不是
沒有先後
見分是相
見分跟相分是同時而生
有相分就有見分
有見分就有相分
它是雙生的
一生一起生
一滅一起滅
不是誰先誰後
所以根本就找不到根本原因
一幻現就一起幻現
見分相分就一起來了
所以我們這個講的
當然就從我們生命的角度來思考
如果以一般所謂科學的
或者客觀的角度來思考的話
當然我們的經驗裡面
是先有相分再有見分
我們的經驗裡面
如果沒有這個人講那麼難聽的話
我怎麼會生氣
我又不是神經病
為什麼我莫名其妙就生氣
因為他講我不喜歡聽的話
所以我生氣了
但是有沒有再進一步問
為什麼這些話你不喜歡聽
你如果再進一步發現
就是裡面先有這個相
剛好這些話是我不想聽的
我一聽到這個就生氣
你又講這些話
當然我就很自然就生氣了
我們說客觀的再回來
這個不是要歸罪給誰
而是真正的在化解問題
你在那邊看老半天
什麼才有理
講半天理沒有用
這個世界如果講理有用
那這個世界老早太平了
這世界裡面為什麼會有事
有事就不講理的
講理還會有事嗎
講理不會有事就不講道理
為什麼不講道理
因為這裡面沒有道理可說
一切都因緣生因緣
什麼道理
好的會跟好的在一起嗎
那是習氣
物以類聚是習氣
不是本來如此
如果好的一定跟好的在一起
那這些壞的就會跟壞的在一起
好跟壞會永遠堅持
好的繼續好
壞的繼續壞
這個世界永遠不能解決問題
這好的都沒問題
所有問題都是壞的
那這些壞的
他為什麼會壞
他以為他壞的是有道理
他才會堅持那個樣子
所以他也在講道理
我認為這樣才對
我認為我要尊重我
我認為我不用尊重你
你請問這個道理對還是不對
在於我知我見的
當然尊重自己是有道理的
但是如果我們拆開來
你不尊重別人
人家怎麼會尊重你
人家不尊重你
人家尊重你
你要怎麼自己尊重自己
我們為什麼能夠尊重自己
我們發覺當我尊重自己的時候
別人都尊重我
當一個自重的人
每一個人都會看重他
都會尊重他
所以這兩個是一體的兩面
你不能說只拿掉一個
不可能
所以有時候講道理
為什麼唐經一直要
我們可以講華人的佛
這一尊六祖
這一尊佛
其實他講得真的很深入很究竟
所以六祖唐經有空
常常去看他
把他看懂
不要看一半
不要看那個
你讀法經也沒有用
什麼也沒有
念盤經也沒有用
不是那個樣子
而是你讀法經讀念盤經
如果都不懂
真的沒有用
哪裡都懂的話
那裡面通通是法門
太棒了
所以千萬不要會錯意
我們常常會用便器所值
去取自己要的
那真正的道理
你一點都不要
你只要依著我指我見的
通通便器所值
通通跟智慧無關
所以看什麼
你務必要平等看
也就是說不相應的
就代表我這一方面
可能心息的不夠
更要強烈的心息一下
你看起來越不熟悉的
你越要下功夫
你如果已經很熟悉的
千萬不要我熟悉這些就好
其他不需要熟悉
這個叫片段
你的智慧都是局部的
局部的智慧就叫相似的智慧
那是很危險的
有所偏的以為對
因為基本上那就叫做偏見
所以我們隨時保持節奏
就很平等的看
這個我比較熟悉
這個不熟悉
那我需要再把它熟悉一點
譬如說一樣
我們如果要自受用
或者要他受用
那自受用你就是要智慧質量夠
然後福德質量也要夠
那智慧質量夠是什麼
就廣學多聞
還有第二條路嗎
沒有吧
所以越不熟悉的
都是佛說的
絕對是必要懂的
絕對一定
不然他不會說
所以我一定要想辦法懂他
而不是說這個有點難
我就不要去理他
這樣子的話
其實我們的智慧永遠是殘缺的
不會有真正的智慧
所以這個要小心
我們往下講了
五四身
身就是skanda
就是聚集
就是五四的運的聚集
這五四就是前五四
前五四依著前五根
前五層
所以為什麼前五四可以稱為四
我們眼睛
現在科學很清楚
我們眼睛有四神經
眼睛是浮塵根
四神經是聖意根
聖意根你找不到它什麼形象
耳朵也是如是
眼耳鼻舌身
這五個裡面都有聖意根
聖意根不是色法
它是心法
一講到心法一定跟事有關
所以這個五四身
當然有它相對應的對象
就是色身香味處
這五個層
但是裡面有了這個接觸以後
誰來真正的認識它
誰開始起收用
誰開始照單前收
或者誰開始有意見
這很明顯的
眼睛看
它只有看到四
它只能看到所有東西的總像
總像就是說
我看到就這個樣子
接著你要細像的探討
就要六四來幫你忙
這時候你要專心在這邊
這邊再把它看仔細一點
我們如果眼睛看過去
跟鏡子在照東西一樣
它是平等照鑑
但平等照鑑沒有重點
好像看到
其實什麼都沒有看到
我們如果都不用心
不用六四進來幫忙的話
我們視而不見
聽而不聞
你是聽到了
但是完全跟你的內在沒有互動
跟內在要互動
一定這個最活潑的意識
要加進來插上一腳
所以這時候
當有五四生的
第六意識一插上一腳以後
你想第七識動不動
因為第七識以前六識為所源
前六識動了
第七識一定動
第七識動了
它又以八的見分為伍
所以七識動
八識也跟著動
所以接著下來說
這五四生看起來是各自獨立的
但是它一動
心意意識就馬上跟著上來
馬上動 馬上相應
這裡面因為我們動是什麼
所有的相 所有的心
起心動念
其實都是一種緣起
一種息氣
所以在這裡面
如果加進來是善的緣起
善的息氣進來
它就呈現善相
善相就喜悅相
有饒意性 有爭議性
什麼叫善
就對我們有爭議性的叫善
對我們有損減性的 損腦性的
叫做不善 或者稱為惡
這裡面為什麼要跟不要
到底誰在做主宰
當然外面的緣起很重要
但更重要的是裡面的緣起
裡面的六層原影的息氣
這些種子
這些其實在決定
進來要怎麼解讀
也是這有息氣的東西在消化它
在反芻
這個進進來是裡面在消化它
然後在認定它是什麼
然後再推出去
以為它是什麼
然後去講給別人聽
我剛剛看到了誰
我想我們在座有幾個修得不錯的
也就是說修得不錯都修出無分別心
無分別心就看到人都連看一眼都不看一眼
人家跟你打招呼也真的沒看到
不是你故意裝的沒看到
你真的沒看到
然後人家以為你看到它不理它
事實上是你完全不應
所以這裡面的絕招
前面的絕招
跟那個完全沒有反應
是天壤之別
千萬不要把它混為一談
我們常常會說
我不應是不是就心不動
心不動就不能應
一動就應
如果是這樣子
把我們如實全面的絕招性
變成無際的不相應
就視而不見
所以這裡面差一點點就差很多
一個是有智慧的
一個是沒有智慧的
有智慧就是說它平等見
那了了分明
沒有智慧它平等見
什麼都沒見
就真的是實相
若見諸相非相
當然事實上不是這個
若見諸相非相是從相的表面
穿透到相的源起
穿透到相的體性
這叫若見諸相非相
不是停留在相上打轉而已
而是從表相一直探討到它體性
所以這個當然是智慧
但是我們如果說
連在相上都不相應
相上都不能了之
那怎麼會跟智慧有關
不會
所以這還是差一點點就差很多
但是很容易讓我們誤會
那誤會就是說
是不是什麼來
我都要把它弄清楚
都要把它記住
甚至要落到名言
把這個名言跟六成原影
一起送到了巴士田裡面才算數
那個又太多事了
我們沒有那麼多時間
也不需要這個樣子
所以這個止跟關的拿捏
其實是很實際
而且很在實踐性裡面
你一定要有去實踐
才能慢慢掌握到
掌握到那個要領
那個分寸
你如果從來沒有修
你根本就沒辦法
都在解之上打轉
那個不對
我們講的最簡單
譬如說止
止就是心緣已靜
不動
叫止
那請問你有沒有心緣已靜
緣什麼靜
如果這兩個都沒有
那修什麼止
一問就曉得問題很大
我們現在大部分都掉以輕心
反正就不動念
以為我在修止
不是
止是做什麼都很專注
而且很確定
那個才是止
止是心的專注不亂
才是止
而不是什麼都不動叫止
不是
完全不是
什麼都不動跟智慧完全無關
所以這裡面你差一點點
就是莫名其妙
不對就是不對
不是好像對
那關也是一樣
你如果沒有止
哪來的關
沒有那個很能專注的心
還有我所專注的對象
那你要關什麼
憑什麼關
心都不專注
你怎麼關
連所緣的相都不知道緣什麼
所以這裡面真的息息相關
不是要壞掉能所
而是在這能所裡面
怎麼透過這個能所的關係
然後去切入實相
這能所就在緣起
然後在緣起裡面
你去深入的探討
深入的解析
才能夠變成智慧
所以沒有能所能修嗎
有能所當然相對
當然輪迴
但是沒有輪迴
有涅槃嗎
所以這個都要好好的去消化
去化解
我們的知見是不是真的
充滿著矛盾
很多人看了佛經
也學了修或學了半天
他都會有一個心得就是說
怎麼佛經裡面講的
跟我們現實怎麼都不一樣
都一樣
佛都跟你講現象是什麼樣子
絕對不會不一樣
但是究竟的不一樣
因為我們有那一份根本的無明
所以我永遠在
我永遠在
所以我所永遠在
我跟我所在
我總是要擁有什麼東西
一沒有東西我就心不安
我就不願意接受
那這樣子的話
你能夠看穿什麼
你只是要你要的
你不要的你都不要
要你要的能解脫嗎
根本就不能解脫
所以根本的問題
還是在那個根本無明
那我們佛經講半天
一開始就跟你講四地
也在講這個
然後接著十二因緣
為什麼有悲苦腦
因為我們有生老病死
你會逆著回來
一層一層剝剝到最後
還是那個根本無明
是根本的問題
曉得這一切麻煩在這邊
所以曉得根本無明就有我
你想解脫
還能有我解脫嗎
你能抓著那個我要去解脫嗎
因為這個我就是根本無明
他就一定憂悲苦惱
沒有第二條路
你一層一層走下去
走到最後就是憂悲苦惱
所以你要解脫憂悲苦惱
不能有我
才可能解決憂悲苦惱
生老病死
答案已經這麼清楚了
你要拿什麼我來修
一開始之間就根本顛倒
根本不對
你怎麼修
所以你才會發覺
我修半天
好像越修問題越大
發覺問題越來越大
這個也不對那個也不對
誰不對
當然你不對
因為你都用無明
怎麼會對呢
不用無明有那麼難嗎
無明真的在嗎
不要有我知我見我愛我慢
當下無明不可得
當下就不可得
當下根本就沒有無明
所以這個當然
我們要從根本去面對
我一生起就發覺
糟糕又錯了
你要不斷的看到自己錯
你才能跳開那個錯
才能化解那個錯
久而久之
慢慢的
你就我回到我的本來面目
回到法爾如是
他該是什麼就讓他是什麼
不要我要他變成什麼
那我也是一樣
我不可得
不要我要變成什麼樣子
我要解脫我要正內盤
我要去西方極樂世界
我我我保證你
保證你失望
保證你到最後還是一大糊塗
這裡面不是說那些都不對
那些只是一個影子
誘動你
我們說五個變形心所
處作意受想思
我們這些的時候
你接觸了這個
然後你有你的確定的想法
我現在只管我
假設我還有我在
我是不是有在好好念佛
是不是還存著什麼動機目的在念佛
是不是還有什麼條件在念佛
你可以隨時檢驗
那如果說我都不為什麼
我只知道
我只要這樣老老實實的做
該怎麼樣就怎麼樣
你當下就無我
當下有在念佛
但是沒有我在念佛
是真正在念佛
每念一個佛都去一個我
佛號頭一亂心
亂心不得不佛
同樣這個亂的心就隨時有我
我知我見
所以就在念都念得很假
當你真正確信
真正確實
這個佛說的
我只要真的依著這樣做
念到一心
一心不亂
心裡面只有佛
沒有其他的東西夾雜
這樣一定可以念出
跟佛一樣的境界
那個身心
那個受用
你只要念下去
隨時會給你好消息
你就慢慢有那個體驗
那個體驗你到最後一定會確定
我這一生真的沒有問題了
不用還要修什麼
我只要這樣老老實實做下去就好
不是我在修什麼
這時候真的是無所得
無所求
老老實實在念佛
那一定受用
一定可以體證
要體證走了以後
其實現世裡面就隨時都給你印證
給你消息
給你體驗
絕對不可能你現在都沒有體驗
然後說到時候我一定可以去
沒有那一回事
因為你沒有那個條件
所以這裡面所有法都沒有錯
所有錯都是我們理解錯
只要佛經裡面的法絕對都沒有錯
你以為這一句跟那一句矛盾
是你有所偏
你這一句也沒有看懂
那一句也沒有看懂
然後說這兩個矛盾
沒有
這個也是如實以
不逛蟻不譯蟻
不譯蟻不逛蟻
這兩個怎麼會有矛盾
不可能吧
所以你理解它的條件不對
你錯解了
你理解這個條件也不對
也錯解了
兩個錯解當然會打架
如果兩個都正解
絕對不會打架
因為都一以實相一以絕
所以在這裡面
當然我們曉得色生香味處
包括法包括意識
其實都是來自因緣
我為什麼會
第六意識我為什麼會這麼分析
這麼認定
這麼以為它是什麼
其實重點還是在裡面的
八識裡面的種子
用這些種子在消化
當下起現形的意識
當下起現形的時候
外面跟神相處的接觸
所產生的刺激的認知反應
所以因為這裡面
你想一想都是六成原影
在做它的底氣
在做它的資訊庫
所以它在反應的時候
當然都避不開這些反應
所以有各種好的不好的
善不善相
然後又輾轉變壞
因為我們外面也不定
裡面也無我
所以這裡面一定都隨著
隨著緣隨著你起心動念
隨時都在轉化
都無常了
所以很明顯
它就會顯現出相續流處
意思也就是我們最感覺到的
六識跟前五識
隨時都在流通
都是無常
這種作用其實它是無常
它是剎那
但是它沒有壞掉我們五識身
而生起種種輾轉變化
善不善相續流處的這些現象
所以這些現象讓我們感覺起來
一生一滅
隨時都會感知到它的生滅的現象
所以這個就是我們一般業力
我們一般的經驗裡面
所感覺到五識跟第六意識
甚至第七第八
其實已經加進來在裡面攪和
但是我們可以感覺到
都感覺到它的無常
它的輾轉變壞
要講它剎那
變壞就是說
它隨時都在變壞
變壞就不是原來的樣子
什麼東西不能保持它原來的樣子
就叫變壞
佛經一個最根本的就無常
為什麼會無常
因為緣起
我變成這個樣子是靠別人的
別人靠不住
別人有他的因緣
我靠這些因緣
這些因緣又靠他的因緣
那你要靠誰
我們是靠不住
那靠不住嗎
因緣還是有它相續性
而且留住性
就有它的慣性
所以在這種慣性的相續性裡面
我們還是可以抓到它的
我們說生住意滅
生到滅其實透過住意
這兩個條件
住就是很安定的保持
好像安定的保持沒有變
意就開始在改變
滅就原來的樣子不見了
所以你說有沒有穩定了一段
像有
我們現在都靠這個
因為所有因緣它雖然沒有自性
但它在流動的時候有它的慣性
它的慣性就保持某一個穩定性
所以就這樣
不是要否定這些
但是說實在的
這些其實夠我們用了
因為我們所求不多
我們身體
我們再講簡單一點
譬如說你為什麼吃飯肚子會飽
然後等一下肚子又餓了
下去的時候這些沒有完全消化
所以有飽足的感覺
慢慢的它生住意滅
它消化掉了
然後又空了
又回到本來沒有東西
就是這樣我們才好玩
不然你吃一餐就不用吃了
現在是隨時可以吃一些點心
喝一些咖啡也滿享受的
就看你怎麼用它
你如果變成一種貪愛
非有不可
這時候就煩惱苦就出現
你如果說有這個條件
我評評它
嘗嘗它
那叫妙慾
就沒有過失了
不是修行什麼都不能吃
我們不需要修這種苦行
不要把我們眼耳鼻舌的生意
變成一種無聊的東西
一定要善用它的妙
但是不要變成一種貪
或者強烈的我直我賤我愛我慢
就強烈的要求
一定要怎麼樣不能怎麼樣
但是事實上我們還是有品味的
譬如一樣
我們現在都在喝咖啡
不同的地點的咖啡有不同的味道
你如果曉得這個就是咖啡
而且它的來源也不錯
也可以提神醒腦
喝喝它有什麼關係
但是如果被它控制
今天不喝今天整天沒精神
那就麻煩了
那就很麻煩了
非一的它不可
就被它控制了
所以我們可以養成很雅
很好的習氣的一種習慣
但是不要變成習氣
非有它不可
這樣就被制約了
所以修行是在這兩個
不是一無所依
也不是要一定賴定什麼
一定被它控制
中間都是中道
所以中道不好修嗎
中道空間太大
很好修
所以我們修行是很有彈性的
而且很自在的
真的還是比較提倡這種
比較活潑的修行方式
不要把我們那個觀念
把我們的心鎖死
但是不要變成貪
一有貪以後
嗔一定跟在後面
那明朝性做什麼
千萬不要人家請你喝茶
那個大禹嶺的
或者福壽山的
喝起來
然後跟這個越南茶
跟那個馬來西亞的茶
你喝起來差不多
這樣就太不上道了
可見你那個味覺頓得不得了
為什麼味覺會頓
沒有覺照
我今天特別提這個
其實一個人如果覺照力很強
見聞嗅嘗覺知都很靈敏
那我們為什麼會變成那個樣子
刻意的不分別
刻意的不了別
慢慢的見聞嗅嘗覺知
就慢慢的無際頓化
到最後你不能分辨
那不對的 完全不對
這樣越修越靈敏
不是越修越頓
只有靈敏你才可以活潑運用
就頓這樣也差不多
那樣也差不多
那就這樣子
就給你吃
以後看到你就不要拿那個好茶出來
不要上座
那麼這些問題
其實就是前六識
其實都是一生一滅的
隨著因緣然後生滅
因為意識跟六識身一聚
所以它生就跟著生
它滅就跟著滅
不是自己能夠獨立於前五識身
意識自己生滅
也就它們是共生共滅
但是如果我們真正的覺察到
前六識其實還有裡面的東西
它不是自己能決定的
如果是真正的這個樣子
那決定的是什麼
決定的是八識嗎
不是 八識也是生滅的
八識裡面還有沒有更究竟的東西
所以這個就是我們這邊在講的
所謂如來藏
如來藏是藏識
是第八識的根本
也就本來裡面那個是清淨的
是永恆的 是不生不滅的
那依這個不生不滅
那念無名起來幻現了生滅
那幻現了生滅
又幻現出能跟所的執著
裡面執著有我 外面執著有法
然後就變成六根六層
在那邊互動 在那邊起舌
那這個就變成生滅
而事實上這個生滅
裡面那八識雖然還是生滅
但是它的體性是不生不滅
而且這第八識的生滅
不是真正的生滅
也是隨緣
那隨緣是什麼意思
隨緣就是性空
所以八識的生滅不可得
那八識的生滅不可得
接著前六識又是依著第八識產生生滅
請問前面的生滅可得嗎
也一樣不可得
這就是佛法的療癒說
本來沒有生滅
沒有生滅哪來的輪迴
沒有輪迴哪來的涅槃
所以這個就一路就講到底
我們懂東西要這樣子
真正的懂
真正懂以後就不會掛在什麼地方
我肯定了輪迴那就否定了涅槃
肯定了涅槃就否定了輪迴
不是
我接受輪迴
但是我知道當下有涅槃
我現在已經證到涅槃就不可得
但是我知道只要一起心動念
只要因緣現前
又到有為法裡面去顯現好像輪迴
所以這兩個其實一樣都不生不滅
那麼因為我們沒有覺知到
前面的五識生
甚至再加上意識
它都是自心所現
所以就隨著因緣的改變
前五識它就次第滅了
第六識又是念念牽留
第六識跟著前五識生滅了
它自己獨投出來
依著前五識它自己也是念念生滅
念念在那邊造作
只要造作就有為法
有為法一定無常法
無常法就千滅法
就剎那法
所以這邊指的還是在前五識
前五識它隨著因緣
隨著這個能掌握的變了以後
它也跟著變
那麼這邊的餘識生
它生起的時候
前面不是有講到心意意識聚嗎
這第六七八也是跟著進來
也跟著生起
然後它消滅的時候也是一樣
跟著就好像消滅了
事實上沒有
它消滅以後到哪邊去了
我們說前面五識再加上意識
這一齣戲玩完以後就沒有了嗎
到第八識裡面去了
因為有一個我執意識
有一個大笨蛋
那個大笨蛋就永遠由我
一切由我承擔
但是他沒有我
如果一切都由我承擔
就沒有這一個東西
就他不曉得自己是什麼
反正都招單全收
這就是我們第八識
那個帶著無名的儲存識
就叫做藏識
就叫做阿賴耶識
我們現在簡稱它為第八識
所以這裡面所有的形象差別
也就是前面的色、聲、香、味、處、法
所有的變化
我照單全收
照單全收以後
還是這個第六意識來確定的
這邊就停下來稍微講一下
譬如說我看你很不爽
我確定你這個人真的是壞蛋
第六意識這樣確定以後
他到哪裡去
就到八識田裡面去了
以後一看到你馬上不爽
因為那個種子就是這麼種進去的
所以種子藉著外緣
又起現形攀附上去的時候
那一份那時候的確定
第六意識馬上跟著就出來了
馬上顯現
所以我們知道
這些就是我們的習氣
我們有為法裡面的造作
我們的分別心
我們的慣性
這裡面當然要很小心
那意識一動
五識俱相應生
意識剛剛是從五識牽引第六意識
現在是從裡面出來
從第六意識顯現前五識
所以這五識俱實
當下就馬上相應而生
意識一動馬上相應而生
我們在這樣想
譬如說我討厭你
這個第六意識
然後討厭你這個一起來以後
看到你馬上想到種種你的不是
就想到那時候你的嘴臉
你講話的聲音
你說我馬上都想起來
所以五識俱實相應生
似生相畏處
隨著你的意識一動
它馬上就扣過來
所以一樣的意識插挪不住
那五識身也一樣插挪不住
所以講到這邊
我們的五識跟第六意識就名為插挪
所以我們現在為什麼說它要插挪
其實我們第六意識就是插挪
插挪就是說順生順滅
念念牽留念念不住
就是因為這樣我們說它很活潑
它的缺點剛好是它的優點
所以我們如果好好的深入精障
然後把我們在利用第六意識在思維的時候
就把這些法用上
這些法也是到你的種子裡面去
也是八識
我們天天在念經唱誦在幹嘛
在儲存八識裡面有這些種子
該用的時候用得上
所以一樣這些觀念如果越來越棒
你的理解越來越正解的時候
你要起政治正見正念
相應的就快了
所以到底要怎麼修
要內外一起修
不能僅止於六識在那邊修
但是離開六識幾乎沒有思考的能力
如果沒有六識我們不能思維
不能推理不能解析不能記憶
六識太重要了
但是它這麼重要偏偏它又是無常
這時候我很OK
等一下又笨笨的
好像什麼都想不來
你要知道這個很正常
正常什麼因為它是無常
它不能保持某一個境界
要保持那個境界
必須從裡面有支撐
不然我又馬上又想
我們再簡單講
譬如說我要能夠專心在讀這一本書
是後面有支撐
我要求我自己一定不能散亂掉
我一定要一直看下去
它在指揮第六意識
這一個東西就我們平常的知見
平常的訊息
你的訊息不好
看一下這個無聊不要看了
擺旁邊去
這個就是你訊息不夠
如果對自己有期許也曉得
這知見要不斷地提升
那麼現在看不懂忍耐一下
再多看幾遍可能會看懂
這個就是八識其實是一個東西
一樣要善就一起善性循環
你善用你的前五根
非禮勿視非禮勿聽
讓這個染汙顛倒
讓這個邪質盡量地少
這個也是一種訊息
第六意識要用它的時候
盡量從正面來思維來解讀
第六意識也對了
第七意識我執意識一上來
這時候我一不小心又被它掌控了
我一定要放鬆
不要再堅持些什麼
第七識也被轉化掉了
第八識因為有前七識通通對
所以訊息進去了就通通對
如果前七識有汙染不好
所以前面七識要七轉識
七轉識就無常識
隨時可以變
但是第八識有它的不變性
如果種子沒有不變性
那你什麼都可以無所謂
就是有不變性
那不變性是真的不變嗎
又不是
它會變異成熟它還是會變
所以這裡面就是
為什麼有變有不變
也是緣起
因為緣起說有變有不變
那個不變是緣起裡面的穩定性
那變是緣起裡面的不穩定性
就決定了這個裡面的種子
它的穩定不穩定
所以我們為什麼要修止觀
要觀修要一心念佛
其實就是要訊息進去的
這些種子造作
六成圓影
慢慢地變成一個穩定性很高的
那麼它對外面的反應也會如理
然後對裡面的訊息
那種子就是我們的資糧
裡面儲存的資糧
我們現在稱它為種子
也可以種子就還沒有
現前的隱藏的潛能
也可以這麼說
所以我們加進來當然越好
越棒越好
我們今天就講到這邊
供養十方諸佛
回向法界眾生
願你一切苦難顛倒