佛經， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
法文， 法文， 法文， 法文，
法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
法文， 法文， 法文， 法文，
法文， 法文， 法文，
法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
好 大家一起念诵归法心
上帝最隆重 最昌隆老
大家好
我们继续上
《三十七诵佛辞心》
刚刚我们大家一起念诵了归法心三遍
那其實一定不是說一定要念三遍,沒有那個規矩
那為什麼要念三遍,是為了去透過那個思維它的內容去調整我們自己的動機
所以打個比方說,我們在西藏有些人他把這個寄宋文念到十萬遍了,就這樣
一邊思維一邊就是讀宋
其實剛剛我們大家一起讀宋的這個寄宋文裡面已經包含了整個佛法的內容
所以還有就是我們不只是在那個聽聞佛法的時候念宋
我們做任何善的部分的時候就可以用這個寄宋文來調整自己的動機
打個比方說,我們在大哨的時候可以念三遍
一邊去思維它的內容,一邊去大哨的話
也是一樣自己大哨的部分都會轉化成修持大乘的佛法
那當然大家都知道修持大乘佛法的精要是修菩提心的
所謂的大小乘是有沒有菩提心來區分
所以所謂的大乘是有沒有修持菩提心來算
不是說修了菩薩戒不一定
所以就是說,有了修持菩提心的話
那當然你一邊寄宋文,一個寄宋文都可以稱為它是大乘的教法
也就是稱佛的因緣
不然的話是沒辦法
所以我們就說,為什麼用這麼殊勝的寄宋文來調整自己的動機呢?
如同阿底夏尊子他立個記字來表示說
一顆樹它的根是篤的話
那長出來的它的葉子樹枝都是篤
他是用這樣來形容我們內心的動機是篤的話
那你的所作所為都會稱為是篤
所以我們一定要懂得調整我們的動機
假設我們的動機是善的話
那當然你所作所為都可以稱為是善
你的動機是善的話
所以很多時候算不算是善是看你自己的動機是不是善
所以我們不只是在聽佛法的時候
每時每刻都應該觀察自己的動機如何
每時每刻我們在觀察自己在做什麼
為什麼這樣做,做了這樣有什麼好處
應該是這樣去想
不然的話因為我們習慣了自己也不知道在做什麼
打個比方說以前我們家鄉有一個大寺院叫龍屋寺
所以裡面有一個僧人他平常出去住
不好好學習一直都是出去在那個玩
所以有一天他出去已經把那個夢讀已經灌了
然後就自己突然間想我要去哪裡
因為他就已經習慣了
習慣了就我們沒有觀察的話就根本不知道自己在做什麼
特別是現在社會裡面有很多人是得了憂鬱症這些
所以自己沒有養成一個觀察的思維能力的話
比較容易得憂鬱症
怎麼說呢,打個比方說有些得了憂鬱症的人
他走的時候會擔心、傷心、難過
坐下來也是一樣馬上會沉下去那個心裡面
所以他自己也不知道自己在想什麼
所以佛法裡面說剛開始的動機是非常的重要
所以大家好好調整一下自己的動機
仔細去想一下
真的我們非常難得
這麼好的一個寺院裡面可以分享這麼殊勝的佛陀的教法
大家想一下一樣是活在這個世界上的人
外面大家都聽說過很多地方在發生戰爭
發生水災、火災等等
所以我們很幸運,真的
所以應該好好去珍惜這一點
還有我們自己也不知道什麼時候離開這個世界
因為我們的生命也是沒辦法決定的
我們自己也不知道沒辦法控制什麼時候發生事物上
還有就是說有些人會想
死了死就有什麼事
但是死了之後自己有把握
自己可以操控去哪裡都自由的話
那當然是沒事
但是我們沒有
但是我們一直都是還是要靠業因果
業跟煩惱去投身等等
我們有這麼好的機會的時候一定要好好把握
要珍惜
學佛法不是這一時的事
它是連結在生生世世
今天跟大家一起分享的部分是
好,那幫我讀誦一下
諸所顯現為自心
心體本離戲論邊
知己當於二取向
不著意是佛指心
好,謝謝
以前也講過就是說
學修菩薩道的一個人來說
最大的障礙是成悔心
那這個部分已經講完了
那以下是說
那還有修持菩薩道的時候
遇到什麼這些利怨的時候
怎麼去轉化為三緣
下面是講這些
當然大家都知道
學修成就是很不容易
特別是現在是佛法時代
所以對一個修行人來說
可以說是利怨是重重
去哪裡都是利怨
所以自己不懂得怎麼把這些利怨轉為三緣的話
那沒辦法成就
所以這個是很重要的
雖然這裡面講的不是那麼很多
但是仔細去
透過這些去觀察去學的話
那當然很多利怨就可以轉化為
自己的修行的主辦
所以這裡是說
二十二個寄宋文裡面的意思是說
我們內心當中所顯現出來的這些現象
是的
很多時候
這個地方是
我就先跟大家一起分享一下
威士忠他們認為的一些觀念
跟中廣的陰沉派
他們認為的一些觀念
一起分享一下
威士忠他們認為是
我們內心當中顯現出來的
都是我們內心的稀奇成熟而顯現出來的
打個比方說我們看到一個人
覺得他不順眼
威士忠是說不是那個人的問題
就是我們內心裡面就有這個問題
什麼說呢?
因為我們看到一個人不順眼的原因
就是我們內心的這個業
所以那個人你看的時候
不順眼是你的業的顯現
業而顯現出來的
那當然按照這樣
就是威士忠的意思去想的話
我們看到一個人
你覺得不順眼的時候
我們馬上會想
這是不是那個人的問題
就是我內心的問題
因為這個是我的業而顯現出來的
這樣想的話
就是馬上會對那個人
對他人產生懲悔心
會自主這些問題
對啊
不然的話
我們覺得那個人不順眼的話
那你去除掉那個人的話
永遠都除不完
對啊
你一直都是往外去看
往外去想盡辦法
除掉那些問題的話
永遠都處理不完的事
所以威士忠是這樣講的
我們所看到的好也好
壞也好
都是我們自己內心的業的顯現
所以威士忠是說
一切法都是心的顯現
我們內心的顯現
所以這裡是說
諸所顯現無為自性
這些都是為我們內心的顯現
這樣的意思
第一行的意思是
然後這個所謂的那個性
我們的自性
它也本來就是
就是性體奔利
戲論變
那種性
它也是本來就是沒有
這裡講的
喜歡的那種顯現的部分
所以講到這個部分的時候
那個什麼
應稱排斥說
威士忠人們也是說
所顯現的都是我們內心的顯現
那真的我們這樣想的話
我們可以知足
對那個人的非利作欲等等
可以知足的
但是對內心的知足
跟對內心而產生的非利作欲
是沒辦法知足
應稱排斥這個地方是這樣講
所以後面是說
知己當於二去想
後面就是第三行裡面是說
懂得了內心的顯現
是心的業而顯現出來的
那個心
自心本來也是它
不是說我們所認為的那樣
就是那個什麼
怎麼說呢
就是說我們一直都是認為
從不依靠業
或者就是說
知己方面出現了一個心的存在
但是我們仔細去觀察的時候
那個心也是找不到
所以懂得這兩個的意思
知己當於
知己當於應該就是說
二去想
二去想就是心跟心的淨
所以二去真的是淨跟有淨
我們的所謂的心跟
我們就是心的那個淨
打個比方說
我們看到一樣東西的時候
那個東西就是淨
就是顯現出來的心
這兩個叫做這裡講的二去
所以意思是說
不管是我們內心當中
顯現出來的這些現象也好
它心本身也好
不要太執著
意思是說
度是一個循環的
其實它也是我們業的
是一個顯現而已
其實這些都是
外面是不存在的
所以就是不要執著
為什麼說要不要執著呢?
就是執著的話
會產生貪
沉澈等等的這些惡業
煩惱心
所以就是不要執著
是這些菩薩們的做法
就是這個意思
所以打個比方說
無意識中談到那個什麼
地獄的時候
他們是這樣談的
這也是很重要的
打個比方說
以那個祭祀論
很多經典裡面
以那個意思去觀察的話
很多經典裡面講的那個地獄的部分
以現在的科學去研究觀察的話
好像是到了
美國的一個加油站的地方
那這樣的話
那我們怎麼去解釋?
很多經典裡面講的那個
往那個底下去
那個什麼
車輛的話
好像到了一個美國的加油站
所以我們怎麼解釋啊?
很多經典裡面是這樣講的
所以以那個無意識中的意思來講的話
根本沒有那個相違
無意識中是說
沒有一個規定的
什麼叫地獄的地方
每個人的業的顯現
所以有沒有地獄也是看自己
有沒有那個遭受的惡業
所以就是說
你自己根本沒有做過惡業的話
你想要去地獄是找不到地獄的
就是去不了地獄
所以地獄是沒有一個規定的地方
就是說自己的業而顯現出來的一個地方
所以那這樣講的話
那當然是說
有些經典裡面講的
就是以那個意思去測量的話
到那個美國的加油站
那這樣的話
那些經典裡面講的那個意思
我們怎麼去解釋啊?
所以我們很多時候沒有去思維研究的話
所以很多時候
佛陀是為了當時的有些分數習慣
所以他就用三敲的方式去講這些部分
打個比方說
大家都知道那個所謂的那個
那個什麼靈久散
所以以現在的科學來講的話
根本不存在那個所謂的那個什麼
靈久散
不是靈久散
虛名散
不好意思喔
根本找不到那個虛名散
大家也應該知道
就是說這世上
這個世界上根本沒有那個
怎麼說呢
沒有去測量過的一個地方
所以假設真的有虛名散的存在的話
那以那個經典裡面
記載的意思來講的話
它是我們直接可以看得到的
特別是虛名散的影子
是我們可以看得到的
它是比較粗的色體
所以以很多那個什麼
句式論量
還有就是說
以這些裡面講的意思去講的話
根本講不通的事
所以打個比方說
我們剛剛那個
那個什麼功曼達的時候
中間我們有觀想一個虛名散
那這樣講的話
現在以那個科學的研究出來
是說根本不存在虛名散
根本不存在虛名散的話
我們還可以在中間
還有觀想什麼虛名散呢
所以觀想跟那個什麼
實際的有沒有存在是兩碼事
觀想是為了
就是那個什麼
修煉我們觀修的那個觀修理
還有就是為了禮積之量福報
這個是兩碼事
所以就是說
那佛陀
他為什麼很多那個經典裡面
講那個虛名散的存在呢
因為當時佛陀來臨這個世界的時候
印度的當時的地理學家也好
很多教裡面講
有這樣一個虛名散的存在
那佛陀來臨這個世界的目的
不是說有沒有去判斷
那個虛名散等等
不是
佛陀來臨這個世界的目的
是他是講解死生地
去終生脫離輪迴的苦
他的目的是這樣
所以佛陀當時就是依
當時的地理學家的意思
按照那個意思去講解那個死生地等等
佛陀的教法
那當然
當時佛陀來臨這個世界的時候
他說你們講的都是錯了
這世界上根本沒有什麼虛名散的話
那當時的印度人也不會接受的
所以佛陀是依當時的地理
那個印度的地理學家
還有那些其他宗教的
那些當時的觀念上
三教的方式去講解說法
所以這個根本不是說
佛陀沒有懂這些
不是這些
那還有就是說
這些那個什麼
祭司論還有很多經典裡面是說
裡面是說地球不是圓的嗎
所以現在科學研究出來說
地球是圓形的
這個是大家公認的
其實在以前
在拿倫托的一個學者叫
Aryabhadra
他也以前就是研究過世界
研究出來的有些他的那個著作裡面是說
世界是圓形的
其實
就是後來就是因為
在印度
有了那個
回教徒還有就是印度教徒的這些
宗教的衝突
而毀滅了拿倫托的這些
學院跟那些學習的這些傳承
不然的話
就是說
拿倫托可以成為世界上的一個
最先進的一個科學院
所以就是說
拿倫托的那個
Aryabhadra的這些學者都
已經很早以前
還沒有發生那個西方的科學之前
他們研究出來這個世界是圓形的
所以就是我們這些
從廣東方面沒有去了解的話
所以有些經典裡面講的
跟以前裡面講的就完全不一樣的時候
那有些人覺得
前面講的跟後面講的不一樣
那還有就是現在
那剛剛所講的那樣
所謂的那些經典裡面講的
意思去測量的話
那剛好是在美國的一個加油站
那我們說在地獄在那裡
所以我們沒有
廣東方面沒有去了解的話
那真的會
或許會對佛法會
失去信心等等
所以廣東方面去想
廣東方面去研究的話
那些都是因為
佛陀是為了三教的方式
因為每個人的
中心的根據是不一樣的
還有就是說
佛陀對某些人的利益
所以他講了
比較他們比較認同
就是說有一個地方是規定的
是一個地獄的地方的話
他們就會覺得比較容易相信等等
所以種種這些
為了利益的
利益眾生的原因
所以佛陀講了不一樣的
就是方式去講的
所以就是說
一樣就是那個
五一師尊也好
中觀的那個秩序派
他們都是認同
就是那個所謂的地獄
地獄不是一個規定的地方
所有
所以自己的業而顯現的
所以如同就是說
以上也跟大家一起分享過
以前卡頓培德有一個學者
他在緣際的時候
他發言會像
就是七清三寶
他一定要下地獄去承受一切眾生的苦
但是他快要緣際的時候
對身邊的那些弟子說
我沒辦法承擔我的願望
那個時候身邊的那些
學者們請示他的時候
他說
因為我內心當中
顯現出來的都是金像
金土的現象
所以他根本沒辦法下地獄
所以就是說所謂的
這些是
一夜的顯現
所以
歷史尊師說
有時候他們是說
我們看一樣東西的時候
就是說
我們大家可以看得到的一個東西跟
只有我看得到的一個東西
你們是看不到的
所以他們是這樣區分的
打個比方說
一百個人看這個差別的時候
他說沒辦法看的是一模一樣的
為什麼
每個人的
每個人遭受的夜是不一樣
那就是說
差別上的那個什麼
只有我看到的
你們看不到的那個
是我的不公的夜而顯現出來的
所以他們是這樣講
那所以說我是說以前講過
我們出去
出去就是看到
別人家門口有一朵花的話
那一朵花也是我們可以供養的
所以他們是說
因為那朵花你看得到
也是你的夜而顯現出來的
所以這個是有道理的
打個比方說
我們人類就是喝的一杯茶
我們人類是把它看成是茶
那田人是看到的是甘露
那餓鬼是看到的是濃雪
一樣是一杯茶
所以我們的意思是說
我們去看到的那朵花
假設我們沒有造作
可以看得到
可以欣賞那朵花的那個夜
不存在的話
我們是看不到那個花的
所以這些度世
就是魏師尊跟子虛派
他們是這樣講的
所以這樣講
其實也是一個事實
另一個方面來說
對我們的修行是有很大的幫助的
所以這樣的話
我們遇到什麼困難
遇到什麼問題的時候
不會一直度世責怪別人
或者埋怨別人
因為這些都是我們的業而做出來的話
那當然埋怨
為什麼可以是埋怨別人呢
因為這個是我們的業而造作出來的
所以我們打個比方說
現在我們大家一起在這裡
一起分享這些佛法的教會
也是我們的前世的業
不然的話是不可能我們集中在這裡
我們仔細去想一下
我出生在一個那麼遠的地方
假設叫我過來的話
不一定能來得到這裡
所以這些都是業的顯現
所以懂得這些的話
那主要就是這裡講的意思是
遇到什麼困難的時候
應該懂得去接受這個困難
接受的話
自己就不會有那麼大的損失跟損害
所以真的我以前打個比方說
我爸爸 講好了
我爸爸以前受到了很多的招受
但是他一點都不會埋怨別人
他說這些都是我的前世的業
他自己這樣去接受的時候
他內心當中也沒有那麼大的壓力等等
還有就是說這樣去接受的時候
可以前世當中所做的那個惡業可以承受
那承受了以後就不需要什麼接受
那還有就是說
自己真的認為是業的話
那當然那個時候怎麼去想
當然自己遇到的這些惡業
你真的認為是惡業的話
懂得不要再繼續做惡業
那這個時候馬上做懺悔
那把它轉化為就是說
用這些來接受
特別是上一堂課裡面也一起分享了
就是說遇到這樣的困難
這些惡業的時候
就是說七清三寶
自己發言會想說
整個一切眾生的業
通通都成熟在我這個惡業上
在世界上再也不要發生像這樣的惡業
所以你多七清多懺悔等等
這樣的話真的可以清淨
自己以前做的那些惡業
那還有就是提高自己的福寶
那將來就不需要去接受這些業
因為承受了
那承受的話不會重新再遇到這些業
所以我記得上一堂課裡面也講了
卡頓派的那些學者們
生病的時候
他們怎麼去把生病的這個部分
怎麼去轉為自己的修行的善緣呢
生病的時候他們就供滿達
供滿達七清三寶
他們對三寶七清說
我的冰桶對整個人類
對整個眾生
對佛法有利益幫助的話
我七清三寶繼續我生病下去
那我的冰桶好了
對眾生對佛法
對一切眾生有幫助的話
那我七清三寶
我的冰馬上好起來
那還有就是說
供滿達七清三寶
我的冰就是對眾生
我生病對眾生
對佛法有利益幫助的
特別是我死了
都可以能利益眾生
利益佛法的話
我七清三寶讓我死去
他們是這樣修煉自己的內心
那這樣的話
當然大家都知道
發了真的能可以
一方面就是接受
這個是自己的業
第二個方面是
能可以發這麼大的一個願的話
那當然透過那個願
就是可以消除自己
生生世世的那個業
還有提高自己的福報
如同第七世達賴喇嘛尊者所講的
我們生病的時候
剛開始是一個病而已
我們身體的病
那剛開始得的是身體的病
但是我們不懂得
怎麼調我們的內心的時候
會得兩種病
剛開始得了一個身體的病
再下來得了一個內心的病的話
變成兩個病
那還有就是不懂得
調自己的內心的時候
身體的病也越來越嚴重
那當然
所以不如就是說
以上我們一起分享的那樣
先接受這個是我前世的業
接受了
然後就是發願
我想我的這個病痛
來代替一切眾生的病痛
七清三寶
就是快要成熟
再也不要發生像這樣的病痛
這樣去想
這樣去七清三寶的話
那個時候我們去做
然後去感受一下
是不一樣的
對啊
所以我記得上一堂課講了
就是我們西藏的
有些殊勝的修行人
他們平常發願會像就是
臨終的時候要得VI
這個是不可思議的
一般的人是想不到的
大家都知道
得了VI的話
想吃吃不下
吃了會吐
那種痛苦是非常不可思議
那這些修行人為什麼
就是發願會像還有臨終的時候
自己得那個VI這麼可怕的病呢
因為他是透過這些病痛來
就是承受
就是將來自己接受的那些痛痛
再透過這個病來
就是淨化掉
那當然
可以這樣淨化的話
那將來世當中
根本就不需要接受這些
所以就是我們要懂得
這裡所講的
先我們去接受
接受的話
我們真的變得
跟以前不一樣的
一直都是埋怨別人
一直都是埋怨外淵的話
那當然是
對自己根本沒有什麼好處
先接受
然後自己怎麼去把它
消除掉這些業
這是這裡講的意思
就是不注意四佛之心
這樣去想的話
那當然
但是要懂得這一點是很重要
不然的話有些人是說
他雖然是不懂
雖然是不懂
但是一直都是在身邊
做的什麼都是業
這也是不是那麼
這樣的話
就是說有些人認為
業是不可以改變的
認為他做什麼都是業
因為佛法裡面是說
當然是說
佛法裡面講的因跟怨
因跟怨
所以雖然你前世當中有好的因
但是
這一次沒有創造好的一個怨的話
還是沒辦法
那雖然你前世當中沒有
那麼好的一個因
但是你透過這一次的努力
可以去創造一個好的怨的話
一切的
就是惡的硬度可以改變
對
所以不然的話
以前我就
上課的時候有些人說
都是業
業是不可以改變的
所以那個時候我就
開玩笑的方式問他
那你生病的時候有沒有去看醫生
他說有
那我就對他說
你幹嘛要去看醫生呢
因為業是不可以改變
那業不可以改變的話
幹嘛要去醫生
看醫生
對
因為去看醫生是表示
業是可以改變的
對
業不可以改變的話
那就是去看醫生也是沒有用的
對
所以
業是我們自己做出來的
那一樣
改變自己
業也是透過自己的努力去改變的
所以這個一定要弄清楚
不然的話
大家也知道
以前基督教的教主
以前的那個
他也批評過佛教裡面講的業不好
他是那個時候
在西里蘭卡
還有台國
緬甸他們就那個時候
怎麼說呢
那個反抗
為什麼批評佛教裡面講的業
所以那些書裡面是說
業是那個什麼
失去心性的一個方法跟做法
對
所以我們所謂的業的內容
我們沒有弄清楚的話
真的會帶來這樣的
他們所講的那樣的意思
不努力一直都說
都是業業業的話
那當然真的
我們會失去那個希望等等
所以業
我們一定要弄清楚
特別是佛法裡面講的就是因跟怨
因緣因緣
只是有了一個好的因是不夠的
必須要創作一個好的怨
才有那個成就的可能性
不然的話是沒辦法
打個比方說我們從那個
平常一直都是從好的方面去形容
那我們不好的方面去看的話
所謂的密拉瑞巴大師
他殺死了那麼多的人
所以我們用不好的方面去看的話
透過那個惡酒
但是那是一個非常惡劣的業
但是透過他的努力
把他淨化了那些惡業
即日成佛了
所以業是我們自己做的
也是透過我們自己的努力去改變的
所以這裡說不著意似佛之心
那當然我們所做的業
或者顯現出來的度
是永遠都不會改變的話
那當然可以說是執著
它是可以改變的
它也是我們內心當中顯現出來的
跟實際是不一樣的
所以不著意似佛之心
不著意似佛之心
就這個意思
這個地方
陰真排是怎麼說呢
陰真排是說
我們內心當中顯現出來的度是
它是沒有自信的
打個比方說我們大家想一下
很多時候我們自己想
我我我的時候
觀察一下
我們內心當中顯現出來的那個我
我們就是覺得
它是不依靠任何我們的
其他的因緣
它是一個獨立性的
它是一個自己方面成立的
我們是內心當中顯現出來的
我是這樣的一個現象
但是我們仔細去觀察的時候
根本不存在這種現象
所以陰真排是這樣講的
諸所顯現未知心
因為我們內心把它安立出來的
很多時候大家都也知道
所謂的好壞是我們的心去決定的
打個比方說
有一些朋友
叫我們說
你們這些傻瓜的時候
我們把它當作開玩笑的話
它是傷不到我們的心
但是我們認為它在欺負我們
或者侮辱我們
我們心裡就這麼一想的話
它就會傷到我們
一樣的意思
前面講的跟後面他講的
你們都是傻瓜
這樣想
我們剛開始的時候
他在開玩笑
這麼想的話
它是傷不了我們
沒有這樣去想
然後他說
他在欺負我們
小看我們的話
它就會傷到我們
是一樣的一句話
但是好還是壞
都是我們的心造作的
就是這個意思
所以很多時候
我們自己去判斷
什麼是好什麼是惡
大家想一下
一百個人說你好
另外一個一百個人說你不好
那我們怎麼去決定
這個人好不好
這個問題怎麼回答
一百個人說你好
另外一個一百個人說你不好
好還是不好
怎麼回答這個問題
怎麼回答
不回答
那不回答是不想要知道
不想要知道是好不好嗎
不想回答是不想知道
是好還是壞
是不是
那為什麼
不想回答
所以為什麼不想回答
我們怎麼回答這個問題
所以這個問題我們去想一下
對我們有幫助的
如同那個什麼
如菩薩心論裡面說
有些人批評你的時候
你不用難過
不用難過傷心
因為還有很多人在讚歎你
就是這樣
這樣的
所以我剛剛說
剛剛說一百個人說你好
另外一個一百個人說你不好
那怎麼去決定自己是好還是壞
是嗎
我沒有聽到
對啊所以很多時候是
跟我們的內心有關係的
在西方某一個地方
他們測驗了這樣的一個實驗
有一個小小的博物館裡面
弄了一些衣服
他們說這個是以前
那個愛因斯坦穿的
所以很多人來喜歡穿
然後就拍照
然後過了幾天
把這些衣服帶到
另外一個地方去
說這些衣服是以前
一個那個什麼
得了一個非常可怕的病的
那個麻方病或者什麼樣的
那個人穿的衣服
聽了之後很多人就感到
不敢靠近那個衣服
所以就是一樣的衣服
對啊
所以這些都是佛法裡面講的
跟我們的那個心就有關係
特別是中觀音
那個中觀音成派所講的
度是我們內心而造作的
所以中觀音成派是說
我們的內心當中顯現出來
這些度也是沒有一個自性的
不是他自己方面成立的
我們的心造作的
那心本身也是把它去尋找的時候
我們的心本身也根本找不到
不是我們所想像的那樣的一個
自己方面成立的有自性的
這樣去想的話
那當然就
破除我們的那個支柱
所以這些都是為了我們的那個什麼
改變我們的內心
特別是改變我們的那個
不正確的這些觀念
所以以前也講過
佛法是建立在間修心
間就是間接的間
修
修就是習慣的修
修心的修
性就是我們的行為
所以我們為什麼會有這些行為
是跟我們的習慣有關係
我們為什麼會有這些習慣
是跟我們的觀念有關係
所以我們為什麼會在那個做惡業
這些都是跟我們的習慣有關係
那我們為什麼會習慣這些惡業呢
就是跟我們的那個觀念有關係
為什麼
這些一切法是沒有自性的
但是我們把它堪稱是有自性
所以一直都是這樣
一直都是做惡業
所以就是說
想要改變自己的行為的話
必須都要改變自己的習慣
想要改變自己的習慣的話
改變自己的觀念
不然的話是沒辦法
所以打個比方說
有些父母親教小朋友的時候
看到他的那個不好的行為
一直都是批評他
罵他打他
但是沒有教他怎麼改變那些他的觀念
所以沒有教他改變自己的觀念的話
你打他罵他是沒有用的
因為那些都是跟他的觀念有關係
間接
所以佛法裡面是說
為什麼佛法裡面說
無明是一切苦的根本
所謂的無明就是顛倒的間接
一切法是沒有自性的
把它堪稱有自性的
所以中觀派的
按照那個意思去知道這些真相
然後去把所顯現的那個經也好
自己的心也好
這些都是堪稱是沒有自性的
它不是自己方面成立的
這樣去習慣
這樣去修
所以就不要執著是
太注意是佛之心
就是菩薩們的做法想法
就是這個意思
好
那我們繼續再分享
23個寄宋文的意思
好
那幫我讀宋一下
色若慧玉月亦靜
因觀有如夏時紅
雖現美麗然無始
離貪著是佛止行
好 謝謝
嗯
23個寄宋文裡面的意思
那以上上面用那個
22個寄宋文裡面的意思
去想也是可以想的
所以23個寄宋文裡面的意思是說
我們那個什麼
假設就是遇到就是月益的
月益可愛的這些靜的時候
那當然大家都知道
我們遇到這些月益可愛的靜的時候
我們內心當中會產生什麼
就是產生就是貪欲的心
貪著的心
為什麼會產生貪欲的心呢
以前講過嘛
寄宋論裡面講的
因為有三個原因
第一
我們自己沒有端出那個問題
我們自己有那個問題
所以會
我們自己有那個貪心
所以就是遇到那個什麼
月益可愛的那個靜的時候
我們內心當中會產生貪欲的心
第二個原因是什麼
我們靠近了那個靜
靠近了那個因緣
所以我們內心當中會產生這些那個
什麼貪心跟這些
第三個原因是說
就是內心當中產生
那個什麼
非利作欲
所以那個什麼
寄宋論裡面講
我們為什麼會產生
我們內心當中為什麼會產生
那個貪心啊
成恨心啊
這些問題為什麼會產生
就是那個什麼
寄宋論裡面講三個原因
對啊
所以我們知道了這些真相的話
真的對我們有很大的幫助
對啊
我們遇到什麼困難的時候
我們不懂這些真相的話
一直都是在埋怨別人
一直都是在往外去
那個看這些問題嘛
對啊
別人罵你
打你的話
你自己沒有成恨心的話
你是不會生氣的嘛
對啊
打個比方說
我們打這個桌子
罵這個桌子的話
他永遠都不會生氣的
因為他沒有成恨心嘛
別人罵我們的時候
我們為什麼會生氣
是我們沒有成恨心啊
所以我們會生氣的
這個是第一個原因
那第二個原因是
我們靠近了這個近
這裡所講的
我們沒有靠近那些
好看的東西的話
我們對那個東西
也不會產生那個慾望等等
真的是這個有很大的區別
打個比方說
我跟大家分享一下
以前我沒有出家之前
我們去那個
在我們學校附近的那些
百貨商店
一進去覺得通通都是需要我
我需要的
後來出家了之後
去什麼百貨商店門口就不想去
覺得這裡面沒有一個
我需要的東西
沒有一個
那有時候就想要去看一些
賣生意的那個布
布的地方去看看而已
所以這個是跟我們的心
就有關係
對啊
所以以前那個什麼
學寒蟬
南川的有一個修行人
跟我分享的時候
他說
那時候我是不是已經吃素了
好像我沒有吃素吧
我是1998年開始吃素
所以好像沒有吃素之前吧
所以那個人
跟我分享一些事情的時候
他就說
你們這些吃葷的人
去那個什麼
買東西的時候
去看到一些那個
籠子裡面關的那些雞
那個時候的時候
你們這些人根本不會想到
那些雞可憐
你們反而會想
殺了那個雞
吃了那個肉
都好像
你們是會這樣想的
真的
真的會
我去想了
真的有可能
一樣就是說我們
雖然就是靠近了那個
近的時候
內心當中有可能會想到
但是我們沒有
看到的話不會想到
所以第二個原因是
靠近了那個近
第三個原因是
雖然我們看到了那個東西
我們內心當中
沒有產生那個非力作用的話
也不會產生那個貪心的
我剛剛講的
關在籠子裡面的那些雞
看到的時候
我們內心當中對那個雞
產生那個憐憫心的時候
我們對那個雞
不會產生那個貪欲的心
所以寄生論裡面講三個原因
我們為什麼會
我們內心當中
為什麼會產生這些貪心
惡心
想要傷害這些
就是這些的原因
所以這裡是說
二十三個寄生論的第一行裡面
是如會與樂益近
所以我們看到一個好的近
所以就是說
這裡是說
我們看到喜歡的東西
好看的那個金箱等等的時候
那為了避免
就是不要產生這些貪欲等等
那這裡面是怎麼說
怎麼看呢
因冠猶如霞時紅
應該就是把它觀看
像那個夏天的彩虹一樣去看
夏天的彩虹啊
那我們去看的時候
它表面上看起來是很好看的
但是我們一直都是注意它
根本就抓不到
它是沒有那個什麼
抓不到的摸不到的除不到的
其實它是一個
下雨跟出太陽
這些那個什麼
因緣合合而顯現出來的一個東西而已
所以一樣
我們世界上的這些
世界上的所有的這些榮華富貴
也是我們仔細去觀察的話
跟彩虹一樣
沒有值得一個彈珠的部分
所以這裡是叫我們這樣去把它支柱
支柱掉這些貪欲的心等等
那當然
為什麼叫我們支柱
這些貪欲的心等等呢
沒有支柱的話
它會影響我們的修行
特別是學修菩薩道的一個人來說的話
所以他說
想把它看成彩虹一樣
後面說
雖顯美麗
然無事
剛剛我講的那樣
雖然看起來是很美麗漂亮
好看
但是去觀察一下的話
根本沒有什麼意義的
所以禮貪著是佛之心
就這樣去看
遠離貪著是這些菩薩們的做法
我們自己也是這樣去做的話
那我們的行為也是會變成菩薩的行為
就是這個意思
那還有就是說
當然
這是其中講的一個方法而已
我自己平常是這樣做
看到什麼好的東西
什麼好的那個
我馬上把它供養三寶
這樣的話也
真的
看到別人的東西也好
看到那個什麼
公司裡面的東西也好
看到什麼好的東西
我就馬上供養三寶
這樣的話也是
可以說是那個什麼
斷掉那個產生那個
慾望的心的一個方法
還有就是說
這樣看到什麼都可以供養的話
那當然可以提高自己的福報
提升自己的福報
所以
這裡面的意思當然
能那樣去看的話
那當然是很好
但是
就是有時候
還是很困難
像那個彩虹一樣看
也是不容易的
對啊
所以
採取各種各樣的方法去
止住那個什麼
做惡業的那個機會
那大家再想一想
那還有什麼好的
那個辦法嗎
對啊
這裡面這些都是一個
一個很簡單的一個方法
就是
我們可以
這些都是一個
講了其中的一個方法
所以我們自己也是可以想
想盡辦法
那還有就是說
這個地方
我們看到這些
有一個可愛的
這些鏡等等的時候
另外一個
那
會產生那個
容易產生什麼
嫉妒
嫉妒的心
打個比方說
看到自己的鄰居啊
親戚朋友啊
有了
那個好的車啊
好的房子啊
等等的時候
那
我們不懂得調整我們內心的話
容易產生這些嫉妒的心
現在
就是那個
社會發展的這些大城市裡面的
最大的一個困難是嫉妒心
嫉妒心
對啊
所以
我以前在上課的時候啊
我們在討論的時候
有一個人說
我母母家的那個家庭主婦
有一百雙鞋子
我一聽到就
哇
那個人那麼苦啊
我心裡是這樣想的
大家也想一下知道吧
為什麼需要一百雙鞋子啊
一定是為了閒聊嘛
因為他為了閒聊別人
我要
我有那個
有錢啊
有經濟啊
今天穿了這個鞋子
明天穿另外一個鞋子去
閒聊別人嘛
那閒聊別人的那個結果是什麼
不可能是自己變得快樂幸福
一定會得罪別人等等
對啊
這樣的話那當然
想的是自己快樂幸福
但是做的是顛倒的
所以我們呢
看到這些
這裡所講的呢
視如回憶
悅益靜
就是可愛的
好的東西的時候
所以我們把它看成是
彩虹一樣去看
那還有就是另外一個
假設就是我們內心當中
會產生那個什麼
嫉妒的話
那作為一個佛教徒
不應該產生嫉妒的心
怎麼說呢
看到別人的好的時候
別人的好不是無中生有的嗎
他是他自己
透過這一世的努力
跟前世的善
做福寶的一個結果
那自己詳心業因過的話
那應該去努力才對啊
對啊
因為那個不是無中生有的
別人努力而賺來的
一樣還有就是他前世當中
做了很多善的結果
所以就是說
我們自己詳心業因過的話
應該去像跟他一樣
努力去做才對
不應該去什麼
嫉妒啊
那反而就是說
我們內心當中
產生了嫉妒心的話
那你的心就沒辦法
平和
沒辦法安寧
那你去哪裡賭
沒辦法過得開心
所以如同那個
撒加班德達所講的那樣
我們內心當中
生起嫉妒心的時候
表面上看起來
你是嫉妒別人
但是實際上
是你自己嫉妒你自己
為什麼這樣說
他說我們內心當中
生起嫉妒心
它會摔壞我們內心的
這些山根
破壞了我們內心的山根
所以撒加班德達是說
不應該生起嫉妒
所以我們
懂得這兩個真相的話
我們應該做什麼
做遂喜
看到別人的好
就是跟著他
跟著他的好
就是我們內心當中
生起歡喜心
這個叫做做遂喜
所以大家觀察一下
這裡所講的那樣
我們以前遇到這些
異於可愛的靜的時候
那你們內心當中
有沒有觀察過
內心當中怎麼想
假設打個比方說
進去一個百貨商店
看到這些所有的
百貨商店裡面的東西
看到那些東西的時候
我們覺得
通通都需要我的時候
我們就作惡也不是不是
那種心叫做
十惡當中的那個什麼
貪欲的心
所以我們懂得這些真相
我們以後去的時候
就不要忘記怎麼去看
所以就是說
懂得把它供養的話
那當然
我們就不用那麼努力去做很多
準備很多的供養供品
就把它當作供品
隨時都可以做供養
那最好是這裡所講的
把它看成是什麼
夏天的彩虹一樣去看
這樣的話
對我們內心當中
不會產生這些貪欲等等
所以懂得這些事很重要
怎麼說呢
有些人覺得
我工作太多了
沒有修行的
修持的機會
沒有時間
會這樣想嗎
其實懂得這些真相
去針對那些
剛剛講的那些針對的話
你看什麼都是你在修持
你在做善的業
你的福寶
自然而然會提升提高
不然的話當然
很多人是這樣認為
我沒有殺過人
我沒有偷過東西
我是不可能會下地獄等等的
不一定
因為雖然是你沒有殺過人
沒有偷東西
但是比那個還可怕的
有些惡也是更嚴重的
打個比方說
我們內心當中生起一些邪見
不可思議
真的那些惡骨
真的是不可思議
我們內心當中生起一個
端端的邪見
它不用去做什麼
突過一剎那間
內心當中生起那個邪見的話
它會毀滅我們生生世世的
很多三根根因緣
所以懂得這些真相
你去哪裡
看到什麼東西
都會這樣去看
這樣去運用的話
那當然
你的人生當中
都是在修行
修持佛法
好
那我們再繼續分享一個偈頌文
二十四個偈頌文
諸苦猶如夢之時
夢之時有起憂惱
故於為緣會欲時
觀為虛妄佛指形
好 謝謝
那二十四個偈頌文裡面
這個問題
也是一般來說
是一個非常困難的一件事
怎麼去面對這件事
所以這裡是說
所有的苦
如同那個夢裡面
我們的夢裡面
我們自己的子孫死了
那我們夢裡面一定會痛苦
一定會執著的
像那樣就是
夢之時有起憂惱
那甚至有些夢
就是醒過來的時候
也是會自己很
很沉重
覺得很
還會就是那個印象很深刻的那樣
所以就是
夢之時有起憂惱
所以一樣的意思就是說
我們遇到這些世間的苦的時候
像夢裡面
自己的子孫死的時候
生氣就是那個什麼
非常痛苦的那樣
所以把遇到這些困難的時候
把它看成是實有的
然後去一直都是執著
然後去生氣
憂惱跟困難
所以後面是說
故欲
因為這樣的緣故
所以就是說
惟願會遇事
遇到這些惟願的時候
逆願的時候
一定要去觀看
把它稱為虛妄
它不是真實的
它是虛妄的
這樣去看似
就是這些菩薩
就是那個什麼
佛祖們的做法跟想法
就是這個意思
所以我們就是說
這個部分我們慢慢去分享
其實
我們為什麼遇到這些困難的時候
我們為什麼那麼苦
還有為什麼那麼執著
大家想一下為什麼
我們遇到苦的時候
苦的時候
我們為什麼那麼痛苦
那麼執著
大家想一下為什麼
還有什麼原因
那我們先
它用那個比喻來
就是表達這個問題
我們先想一下夢裡面
我們的家人死了
我們的夢裡面一定會難過
我們夢裡面一定會難過傷心
還要把它看成是實事
那這個部分先想一下
我們夢裡面為什麼會這樣
那麼傷心難過
還有夢裡面
我們為什麼那麼執著
夢大家都知道吧
什麼叫夢啊
什麼叫夢
睡覺
什麼叫夢啊
其實夢是我們睡覺的時候
心裡面顯現出來的那個現象
叫做夢
我們睡覺的心裡面
顯現出來的那個現象叫夢
所以一般我們的夢
就是可以分三個階段的夢
三個階段
所以有些人想要研究夢的話
那就是三個階段裡面的
最後階段的那個夢
應該值得去研究
剛開始我們睡覺的時候
夢是不值得去研究
不值得不可靠的
怎麼說呢
因為我們剛睡覺的時候
做出來的夢是
或許白天自己留下
深刻印象的那個會夢出來
接觸過的人也好
事情也好
或許從來沒有到過的地方
或者人會見的
那是前世的那些
那個什麼
前世的那個
前世當中留下深刻印象的那個
那個時候會顯現出來的
所以這些都是不可靠的
不值得研究的
因為這些都是因為
就是留下印象而產生的
那再下來
到了十二點一點左右的那個夢
那個夢是不決定的
因為那個時候天氣的變化而夢出來的
所以你的夢是沒有確定的
一下子夢這個
一下子夢那個
打個比方說
我們身體不舒服
發燒的時候夢
會夢到各種各樣的夢
所以這個中間的這個夢
也是沒辦法研究
它不是什麼可靠的
所以想要研究
想要那個的話
我們打個比方說
我們早上五點
起床的一個人來說的話
四點五點之前夢
夢到的夢
那個可以值得去研究
或者自己透過有些
那個什麼練習
去可以研究跟練習
不管怎樣就是說夢
我剛剛講的那樣
我們睡覺的時候
內心當中顯現出來的那個現象
叫夢
所以雖然我們睡覺的時候
心裡內心當中顯現出來的一個現象
但是那個現象對我們帶來那麼大的
怎麼說呢
那麼大的那個折磨
可以這樣講吧
夢大家都夢過嘛
大家都有那個經驗嘛
大家都知道
夢裡面最舒服的夢是什麼
有時候天上飛的那個夢
是非常舒服
是不是
有沒有你們夢過這樣的夢啊
真的
有時候天上飛的那個夢
真的是很舒服
醒過來的時候也真的很舒服
真的
所以呢就是說
夢裡面
雖然是我們內心當中
顯現出來的一個現象
但是夢到那些不好的夢的時候
夢裡面自己也是那麼苦啊
那麼的執著
把它看成是事實
所以這個我們先弄清楚
然後我們再想
我們所遇到的苦的時候
那這裡說為什麼把它
像夢裡面的現象那樣
不要那麼看成是有的
不要那麼太執著
因為那樣執著
那麼把它看成是有的話
那會給我們帶來很大的
那個什麼
傷害性跟那個煩惱性
所以後面說遇到這些
密怨的時候
把它看成是虛妄
虛偽的
所以這樣的意思
所以我們先觀察一下
我們夢裡面
遇到那些噩夢的時候
我們為什麼那麼
夢裡面那麼難過那麼傷心呢
大家回答一下這個問題
我們夢到噩夢的時候
我們為什麼那麼難過那麼傷心
第一是我們
師父講的那樣
把它看成是真的嘛
第一個原因
第二個原因是什麼
沒辦法接受
對
所以這兩個原因把它
再來加進我們的日常生活當中
遇到困難的時候
我們為什麼痛苦是第一
把這些都看成是真的
第二個
把它看成是真的的話
那當然是沒辦法接受
所以
對啊
所以我們呢
還有一個
那我們夢裡面夢到這些噩夢的時候
我們把它看成是真的
所以我們就很痛嘛
但是醒過來
我們把它醒過來的時候
我們知道那個不是事實的時候
我們不會痛苦嘛
一樣的道理
我們遇到的這些苦的真相
我們痛它的時候
我們是不會那麼苦
我們不會那麼執著的
就是這個意思
所以怎麼去看
打個比方說
我們夢我們比較容易嘛
我們知道這個是夢
我們知道它是假的
就知道假的時候
我們就不會難過
不會覺得苦嘛
那我們所遇到的這些苦啊
那我們怎麼去把它看成是
這裡講的那樣
它不是事有的
它是虛妄的
怎麼去看
怎麼去知道
所以
透過什麼樣的方法去看
了解真相
這個部分
那就是佛法裡面講
四大宗派的見解
四大宗派
金布
皮薄沙宗
威斯宗
宗觀
所以
都是因為為了端出這些
就是那個什麼
執著
而講的這些不同的見解
所以所謂的佛教裡面講的
四大宗派是
那個什麼
見解來區分的
有不同的見解
所以打個比方說
用簡單的意思來
那個皮薄沙宗啊
金布宗他們的意思來
我們突破這個
我們的執著是
他們是說
我們所遇到的
這些苦痛苦
都是因根源而做出來的
他都是靠因根源而做出來的
不是說我們把它看成
是沒有因
不依靠因源而做出來的
所以他們是這樣教我們的
打個比方說
我們今天遇到
一個困難的時候
我們去觀察一下
用他們的意思去觀察的時候
我們遇到的困難
沒有一個是無緣無故遇到的
所以
通達那個真相的時候
根本沒辦法埋怨那個
埋怨這個
因為那個因源裡面
自己就有自己的存在
所以皮薄沙宗啊
金布宗他們是叫我們這樣去看
這樣去知道的話
那可以鬆開我們的
這種執著
跟把它看成是
是有的方法
那個看法
他們是這樣教我們的
打個比方說
今天突然間
我的
就是弟弟亡聖了
非常難過嘛
為什麼難過
把它看成是
它是永遠不變的
第一我們把它看成是
永遠都不會改變的
我們把它看成是常駐的嘛
所以我們知道那個真相
那還有如同那個什麼
卡頓佩的學者們所講的
卡頓佩的學者們是說
今天聽到某某人死了
某某人生病了
他們說
哦 應該死的一個人死了
他們是這樣講的
應該走的一個人走了
他們會這樣講的
為什麼
應該走的一個人走的意思是說
因為具備了他要離開的那些條件
對啊
打個比方說我們是這樣嘛
平常我們不重視健康這些部分
那突然間生病了覺得
哦 好像不覺得不應該生病嘛
你已經遭受了
生病的那個因緣已經做完了嘛
因緣俱足的時候一定會生病的
但是我們把它顛倒去看
好像是不應該生病的
已經做出了該生病的那個因緣
我們已經做了嘛
所以就是說
這些佛教的四大宗牌的那個什麼
為什麼佛教會有四大宗牌的那個凸顯
是原因在這裡
為了突破這些我們顛倒的這些間接
前面也講了嘛
我們要改變我們的行為的話
改變我們的習慣
改變我們的習慣的話
必須要改變我們的觀念
所以佛陀在世的時候
有一個女的
所以她生小孩的時候
那幾個小孩就死了
死了之後她就非常難過傷心就瘋了
後來她瘋了之後
連衣服都不穿就到處就流浪這樣
有一天就去遇到那個佛陀
透過佛陀的講經說法
她有了證物
那回到家裡的時候
還有以前的那些小孩也已經死了不見
她一點都不難過的時候
那她的那個丈夫就看到說
以前一兩個小孩死了
你那麼難過傷心發瘋
那現在你看到
其他小孩都死了
都一點都不難過傷心
所以那個時候那個女的就講了
那個什麼丈夫說
是不是那些小孩都是你吃掉的
是你殺掉的
所以那個女的就說
她就說
對啊 世間就是這樣的
以前我也殺過你們很多次
你們也殺過我很多次
世界本來就是沒有什麼可以製造的
她就講
因為她就通達了那個真相
所以就是夢裡面講的跟我們
世間的人把它看
其實都是不是事實的
我們把它看成是事實
從自己方面成立的
其實我們沒有一樣東西
是我們心裡想的那樣成立的
所以這裡是說
想盡辦法把它看成是
觀為虛妄佛之心
對啊
所以當然一開始是不容易的
慢慢慢慢先去學
然後去做傳系
所以那個什麼
中國安排的意思來說的話
他們叫中國安排是說
印證虛妄的邏輯
最殊勝是元氣的邏輯
是邏輯之王
元氣
所以中國安排是說
元氣有三個不同階段的元氣
第一 英國的元氣
所以中國安排是說
遇到什麼困難的時候
先去英國的元氣去觀察一下
我們所遇到的困難
對
那第二個階段的元氣是
脂粉的元氣
什麼叫脂粉的元氣呢
打個比方說這個桌子
它就有上面的板子
下面的這個木板
有很多很多的小部分
把它集中在一起而產生
它是組成的
所以就是說
我們遇到什麼困難的時候
也去觀察一下
用脂粉的元氣去觀察的時候
當然那個問題裡面
也有我們的小部分
集中在一起
這樣去觀察的時候
根本沒辦法
沒辦法埋怨其中的一個因緣
因為這裡面就有
小部分裡面
我們的一部分也有了
那你為什麼不埋怨
我們自己的這個部分
明明就是埋怨其他的那些部分
那最後就是
最細微的元氣是
以冥煙案例而組成的
以冥煙案例而組成的元氣
這個是最細微的
打個比方說
我就簡單的一個意思來說
我們前面所看到的這個桌子
那中國陰森派是說
它不是桌子
那秩序派以下的人
他們是說這個是桌子
大家那個什麼
我們一起討論一下
我們所看到的這個桌子
大家就回答我的這個問題
我們看到的這個東西
是不是桌子
陰森派就是秩序派以下的
他們說這個是桌子
那中國陰森派是說
它不是桌子
它為什麼說這個不是桌子
是因為這個是桌子的明明處
取明處
大家都知道嘛
打個比方說我就電競
我生下來不是電競嘛
先有了我
然後我的上師取明給我電競
所以呢
我的名字跟我是分開的嘛
所以一樣的意思
桌子跟桌子的名字是分開的
先有了這個東西
然後把它取明給桌子嘛
不是說它一開始就是桌子
所以一樣的意思
我們內心當中
所謂的我
我們仔細去觀察一下
以我們的身心把它取明出我而已
其實我們身上根本沒有存在
從自己方面成立的一個我
所以打個比方說
我們剛剛分享的
前面的這個桌子
一開始把它取明出燈子的話
現在大家會說燈子燈子嘛
所以沒有一樣東西
它一開始就是說那個東西
都是我們明言安立而造作的
所以這個是最細微的元氣
所以一切的
我們所遇到的苦也好
事情用這樣的方式去觀察的時候
根本就找不到
打個比方說
有一個人罵我們的時候
你就觀察一下
到底罵我們的那個人
那個人的頭是他嗎
還是他的脖子是他
他的身體哪個部分是他
根本這樣一個一個尋找的話
根本找不到他
一樣
對方罵我們的時候
我們就觀察一下我
生氣的我
頭是我嗎
哪一個部分
一個一個去觀察根本找不到我
那找不到我
那我就沒了嗎
不是沒了
但是有
有是明言安立的一個存在的我
打個比方說
我們前面看到的這個桌子
我們一個一個把它分開去
這個木板是桌子嗎
一個一個把它分開的話
根本找不到什麼桌子
但是這個並不是代表
桌子是不存在的
所以這裡是說
觀為虛妄佛之心
所以這些都是觀為虛妄的方法
所以我們透過這些邏輯
去剖除了我們內心的這些顛倒的間接的話
那當然這裡所講的那樣
所以我們醒過來的時候
醒過來的時候
夢當中的那個什麼
內心的顯現度是加虛的
一樣我們透過這些邏輯去
通達這個真相的時候
那我們就變得不一樣
或者就是不會那麼痛苦
還有不會那麼執著等等
因為通達了真相
所以觀為虛妄佛之心的意思是這樣的
那還有就是說
有時候我們沒有去想的時候
突然間有些人問的時候
就不知道怎麼回答
我這一次去辦簽證的時候
去面試的時候
問問題的那個人說
我遇到什麼苦的時候我怎麼辦
他就講
那你們怎麼回答
那個人就突然突然間就問我
他沒有問我的那資料裡面的意思
他就問說你們是你們在上課嗎
所以他說
我遇到困難的時候
怎麼去解決這個問題
他突然間就問這個問題
假設你們的話怎麼回答
還有就是怎麼去解決問題
這個很重要
現在很多人需要這個部分
那還有就是說
像這樣的情況下
回答的也不是那麼多
也不可以
時間也不是那麼長
不是聊天
所以一個要回答的問題
也是一個端端的方式
馬上要回答他的問題
我們怎麼回答這個問題
所以我們遇到困難的時候
這個很重要
打個比方說
現在從越南去達爾木薩拉聽法的人很多
越南人為什麼去達爾木薩拉聽法的
主要一個原因是
因為那邊的一個主要人物
他家人亡生了
他去請示那些主要的出家人
那當時那些出家人就回答說
我們是出家人
我們不懂世俗的事
那個時候那個主要人物就心裡很難過
我們平常信仰的我們的心
到了這個困難的時候
沒有幫助的話那不對了
所以他那時候就決定去達爾木薩拉
去聽達賴喇嘛尊者講經說法
去了聽了他們就有很大的收穫
所以慢慢慢慢就變多了
所以真的這是一個事實上發生的一件事
不是我編做的
所以我們學會
不管是對自己
對別人一定要有幫助利益才對
所以這個問題一定
你們怎麼回答
我們遇到困難的時候
怎麼去解決這個問題
一兩分鐘要馬上回答的一個問題
我們怎麼去解決這個問題
我們遇到
我們日常生活遇到困難是一定的
一定的
我們出生在一個
那個什麼
以前我聽那個金空法師他講經的時候
他說我們生在那個什麼
苦的世界裡面
中文形容得很好
那個是平常
他用苦極世界還是極樂世界跟苦樂世界
苦極世界對
我們一開始出生在一個苦的世界裡面
那出生在一個苦的世界裡面的話
一定會遇到困難的
所以遇到困難的時候
我們遇到困難的時候
怎麼去解決這個問題
一兩分鐘要回答的問題
還有就是回答的那個答案也是正確的
我那個什麼
我想到達賴喇嘛尊子講了一句話
那個對我來說是非常有用
尊子說遇到什麼困難的時候
從廣的方面去想
所以
這樣回答的答案
遇到什麼困難的時候
從廣的方面去想
所以這樣回答的話
就一分鐘裡面就可以回答
達到他的那個答案
不然的話就需要解釋很多很多嘛
這樣的話那沒有時間了
所以從廣的方面去想的話
現在我們的問題算不了什麼問題
對啊
我們現在就是很幸運
這麼好的一個道場裡面在一起分享
但是外面很多人
還有那些動物啊
還有地獄裡面的眾生那麼苦
所以我們的問題就根本算不了什麼
所以廣的方面去想
真的是這個是
那還有就是說
這裡面講的是觀慰虛妄佛之心
這些都是有學修人的做法跟方法嘛
那當然特別是沒有懂得
這些中廣的觀念
還是一下子沒辦法
那一般來說怎麼面對自己苦
那當然有各種各樣的方法
打個比方說那個什麼
《入菩薩心論》裡面所講的那樣
假設我們所遇到的這個苦啊
可以改變的話
那不用難過傷心
想盡辦法去把它改就好了
那我們所遇到的苦困難啊
沒辦法改變的話
那你傷心難過是沒有用的
這也是一個
面對這些苦的一個方法
那還有就是剛剛也講了嘛
那我們所遇到的苦度是
跟我們的業有關係的話
沒有關係的話也是一樣去接受啊
所以那個
剛剛所講的那樣
尊子他說從廣的方面去想
他平常讀誦一個居頌文說
乃至虛空在
就是說一直都是有虛空的存在
就有眾生的存在
我一直都是存在著
幫忙眾生 利益眾生
像這麼遠的這麼廣的方面去想的話
我們一般遇到的問題是不會成為苦難
好 那有什麼問題的話可以提出來
時間已經到了
大家沒有問題了
沒有問題是好事了
好 那我們一起共悶的好好發言迴響
謝謝