又聞佛法
那當然剩下的最重要的
就是盡這個行受
就用我們的生命
然後能夠依著佛法去奉行
就行持佛法
那這樣我們的生命
應該就是最無瑕疵的
最圓滿的
所以我們現在其實已經擁有
最基本的條件
也是最殊勝的條件
問題是我們願不願意奉行佛法
實踐佛法
印證佛法
因為我們學佛其實就是想成佛吧
想成佛當然要把成佛的方法
成佛的途徑都要走滿
那當然有很多八萬四千法門
每一個人習氣、條件、知見不一樣
所以都有不同的法門
那都成立的
那問題是每一個法門
其實都要到究竟
這裡面當然有快有慢
絕對沒有說圓滿不圓滿
沒有說你修哪一個法門圓滿
修哪一個法門不圓滿
沒有那一回事
就是說到了就到了
沒有到
你在修什麼法門還是沒到
修最簡單的法門還是到不了
不是最簡單的法門最容易到
不是那個樣子
就是說我現在有什麼條件
我能修比較深的
比較用力的
那我就修那個
你如果條件不夠
你要修那個要用很多智慧
要用很多體力的
那當然你修不來
所以佛說一切法為治一切心
其實就每一個人
那佛法都是對治你的習氣
對治你的業力
因為我們每一個人病都不一樣
就好像那麼多藥
你的病不一樣
當然要吃不一樣的藥
你的身體完全沒有補的條件
一補下去就完蛋
然後完全沒有冷的條件
一把你弄涼了
你馬上就喘起來
所以佛法不離世間絕
佛法不是世法之外的一套東西
它還是不離世法
因為一切法通通是緣起法
有什麼條件做什麼事
但在這裡面
絕對不能你明明有條件
但是你不做
譬如說我們有手有腳
你偏偏你就不動手腳
那我們每一個人都有腦袋
腦袋瓜
你偏偏你就不動你的腦袋瓜
那一天到晚
可以說很無奈的一天過一天
完全沒有希望
不曉得活著要幹什麼
那這個生命當然就
也可以這樣講
就是你過去好不容易
修出來的一點點福報
不能講一點點福報
是很大的福報
因為要得人生
你不是有相當大的福報跟善業
沒有辦法得人生
所以你的條件不是差
但是你這一世的觀念如果差
那就麻煩了
因為你還能存在
你還能受用這些
是代表在受用你過去的福報
現在你在受用過去的福報
但這一生你都沒有累積資糧
都不願意付出
那可以想一想
當你這些人天的福報享受完以後
那什麼會出現呢
當然就三惡道的因緣就會出現
那如果講這個太遠的話
我們講現實一點
你平常好好的
平常都好好的
碰到人人家都跟你微笑
站面演兩句
所以至少他不會管你
但是因緣裡面
有人管你
有人罵你
想吃什麼吃不到
這時候你變成什麼樣子
福報在這時候沒有的時候
你會顯現成什麼樣子
貪、嗔、癡
就馬上出現
對不對
貪、嗔、癡
就是第一惡鬼出生
貪就是惡鬼
嗔就是地獄
癡就是畜生
如是因如是果
這就是絕對的因果
誰也改變不了
所以從我們的生活
從我們現實裡面
我們當然就知道
事實上就是這個樣子
你現在好好的
就代表你還可以受用你的福報
你身心這時候都沒有問題
但是當你想怎麼樣
而不能怎麼樣子的時候
這時候馬上你的習氣
你的種子就出現了
那為什麼有這些種子
其實我們巫史以來
十法界不敢說
九法界可能在座的各位
都經歷過
六法案不用說
我們絕對經歷過
三聖、四聖除了佛
我們還碰不到之外
就是我們的業力
還沒有辦法碰上之外
其實身聞緣解
菩薩你可能都有
怎麼證明呢
都沒有人叫你幹什麼
你自然會去思維
會去拿佛經起來研讀
這就代表你有緣解的種子
都不用人家教
然後在看什麼事情
只要你運用你的既有的智慧
就能夠看穿就能夠化解
就代表你真的有緣解
就自悟
自己就能夠把事情搞清楚的能力
這個叫緣解
身聞呢
當我們不會的時候
我們會去請教人家
當人家在教的時候
我會傾聽
我會很專心地聽
你若有這種習慣
就代表你有身聞的種性
聽什麼都很專注
菩薩呢
你只要看到人家可憐
然後想去幫忙人家
這個病了
你就去幫忙他
慰問他
就代表你有菩薩的種性
所以十法界除了不可思議的佛
我們碰不上以外
其他這九法界
我們通通歷練過
保證歷練過
那當然在哪一道裡面
吸息的時間多
就那一道的種性
我們說什麼種性
其實就是你吸息的程度
在這裡面很明顯
我們看一看我們平常的所作所為
我們的所有反應
我們的思維習慣
做事情的習慣
其實都會曉得
我們在哪一邊吸息比較夠
那當然
若跟六凡
甚至是三樂趣
僵硬的習氣
種子
常常出現
這時候你就要小心
你就要特別小心
可能這一世活完以後又回去了
這一世結束的時候你又回去了
因為你這一世已經開始在準備了
常常生氣的人
很容易生氣的人
大概下一輩子準備到地獄
誰也擋不住
誰都擋不住你
那一天到晚貪婪的
這個也要那個也要
那好吃懶做
這個以後很明顯
這一生福報受盡了
不是去惡鬼道就去畜生道
這不是誰在詛咒誰
是很明顯的
你的業力在引導你的去處
我們如果學佛的人
連這一點都還不相信
都還不在乎
那其實真的是很危險
也很可惜
所以我想
我們還是大家共勉
盡行受奉承察
將此身心奉承察
我活著就是要把我的生命
完全奉獻出來
那當然也要看你有什麼條件
不能超出你的條件的奉獻
那個就是妄想
妄想
那不現實
但是千萬不要
明明你可以做
你偏偏不做
一次可以做好
那故意拖兩次拖三次
自己可以做
偏偏自己不做
就是要別人來做
如果這個樣子
其實都很明顯的是
你的觀念你的習氣
在大損你的福報
自己能做就盡量自己做
不要請別人做
除非萬不得已
我們幫人越多越好
麻煩別人越少越好
這個就諸惡莫作
眾善奉行
我們還是要把這一句
隨時應用在日常生活裡面
那只要我的行為裡面
是汙染的
是造成髒亂的
就誤會這個
那都是惡的行為
我們看到這邊髒
我們就把它撿起來擦一擦
那就善的行為
隨時保持你的法界
你養成這種習氣
你到任何的受用的國土依報
自然就會顯現這樣子的境界
你喜歡乾淨
你喜歡什麼氣氛都很好
那常常去營造那樣子的氣氛
常常保持乾淨
那你的所有
所到的地方都是那種環境
若不是那種環境
也是舉手之勞而已
比如說你看不慣
你去把它動一動
等一下就變成你要的東西了
但是大部分
其實我們的依報
幾乎都由不得你
也就是現在我們所受的
是過去的業力的報
現在我們所做的是未來式的報
這個道理要弄清楚
你弄清楚了
比如說人家罵你
那這是過去式的業報
你怎麼反應是這一式的業
它會往來式轉移
那一樣這個報現前
你若深信佛法
不管善不管惡
善報惡報會發生在我身上
都是我自己過去業力的糟感
如果還不相信
我們再來講一下
過去不是一定過去式
你在那邊懶散
在那邊搗蛋
這個行為
然後老師或者父母親
看不慣
來罵你
罵你這個行為
是在你做那些不如理的事情
糟感來的
所以所有的報
都是過去的報
當你接著下去
爸爸媽媽或者老師師長罵你
你馬上警覺到
我剛剛行為不對
你馬上把它變對
這時候就是
他那個罵不僅僅消了你的業
也提醒了你在往下做的行為
提醒了
然後你自己也把那個舊業消掉了
把善業轉換出來
所以這個叫做善聞者
善學習者
當然我們大部分都沒有這麼認真
因為我們喜氣重
無名的欣喜重
大部分都是先反抗
先不接受
不管你講的有沒有道理
是不是事實
我先否定
那有沒有消過去的業
沒有
你否定了以後
你的反應出來就不如理的
又在造不好的業
不僅僅舊業沒有消
又在造新陽
我們說要隨著事
消舊業
隨緣消舊業
莫再造新陽
但是我們的反應
我們的行為剛好相反
既沒有消業
又在造新陽
否定
就是完全不對
所以為什麼
輪迴的多解脫的少
因為我們只要不是真正懂道理
沒有如理思維
不會有如理的反應
不會有如理的業力行為
所以幾乎都是顛倒
都是顛倒
那怎麼可能解脫
解脫什麼
什麼都不能解脫
不僅不能解脫
是越來越脹越重
喜氣越來越大
脾氣越來越大
而且都要用自己的
不對的喜氣想去改變些什麼
想去決定些什麼
影響些什麼
這個當然問題就大了
本來一個團體也好好的
結果你提一個不對的意見
本來這個團體還有功德
你提一個不同意見
這個意見是什麼
大家一起懈怠
好啊好啊
本來好好的
你只有一個念頭一個意見
結果就破壞了
所以我們要有什麼想法
有什麼做法
你自己都必須很謹慎
而且一定要知道負責
我敢這麼做
我就敢這麼承擔
不是逃避
是面對
真的看清楚
那我們想一想
如果你隨時在面對你的生命
你的生命是充滿陽光
充滿能量
充滿希望
反過來講
你都不去面對它
你永遠是逃避的
我們可以這樣講
你如果向著陽光
影子在你後面
黑暗在你後面
你如果背著陽光
影子就在你前面
黑暗就在你前面
所以這些
這個也是世俗地
世間的真理
我們都馬上可以印證的
其實所有道理都是如此
學佛沒有什麼了不起
他最大的了不起
就知道自己錯在哪裡
要怎麼樣才對
這個就學佛
一般不知道對跟不對
就是相約俗成
人家說你對你就對了
你自以為對就對了
其實都不是
別人說你對也不見得對
你自以為對也不見得對
真正的對是緣起
這個緣起有饒譽性叫做對
有破壞性有損腦性叫做不對
所以緣起不容易懂
我們說只有佛才真正懂
到十地的菩薩都還沒有完全懂
他因為還有一份無明在
所以還是有某些
當然大部分都懂了
他大部分都懂了
但是那個最根本最究竟的時候
他沒有搞懂
所以我們更不懂
但是我們不懂沒關係
我們聽佛的話
我們皈依佛
我們皈依法
我們皈依這些依法奉持的僧眾
僧眾我們要再強調一次
不是指的是出家人
也不是只有是出家人
而是對佛跟法有絕對奉持力
相信力的
所以菩薩
你說菩薩是不是出家眾
不是
但他是不是法王子
他更有條件更深入的懂得法
所以我們千萬不要說
我是法師就懂法
開玩笑
你什麼都看不懂
你懂什麼法
看不懂
那當然不能說
不能亂說
那你想說你就得懂再說
你願不願下功夫
你要不要下功夫
經典也不看
什麼都不來
然後你就要跟人家說法
你說的是什麼法
魚吃法
顛倒法
往善惡去的法
你說什麼法
所以完全不可以
完全不可以隨便跟人家
動不動要跟人家談法
千萬小心
千萬要小心
最好不談
人家問你
你就說這個我不是真懂
所以我不能說
那沒有什麼好丟臉
但是你若不懂
以為懂亂說
那你造口業
是你的事
你影響別人
那問題就更大
所以我們還是要很謙卑的
很務實的
好好的真正的深入淨藏
那不行的話
也要親近善知識
盡量跟好的法理在一起
會拖累你的
會鈍化你的
最好不要接觸
我們常常講物以類聚
我們久了會有墮落
物以類聚
那你跟哪一類人在一起
那就是很客觀的說
你就有那一部分的喜氣跟業力
那當然我們不是聖人
但是我們要知道好壞
一定要有抉擇
那個知道好壞其實很簡單
因為每一個人都有佛性
所以每一個人當我不起來的時候
當還沒有我的意見的時候
其實這時候你都很有智慧的
但是雖然很有智慧
明明知道這樣做才好
但我一起來就不那麼做了
因為我一起來喜氣就起來
那個正確的知見擺一邊了
還是跟著喜氣走
跟著無名走
所以這裡面這個都要很小心
那我們的生命是不是充滿著佛力的
你看他的時時刻刻
他的身心在幹什麼
你就知道了
如果一天到晚都不想要幹什麼
那這個人絕對沒有什麼活力
他如果隨時都在幹什麼
包括走路
小的走路的人不多
每一個人都會走路
但是小的走路的不多
我講這個
你會覺得很奇怪
怎麼不會走路
每一個人都會走路
一歲之後可能都會走
事實上我們走是我們的業力
我們會走是我們的業力
做人到什麼時候你自然會走路
那是你的業力業報
不是你的智慧
我們說我們小的要幹什麼
要做什麼
是由智慧來引導的
那就以般若為前導
而我們大部分都以我直我見
我的喜氣在引導
那個叫業力
這個一定要搞清楚
那修行其實就轉業成道
本來我們被我們的業力所引導的
變成被般若引導
被我們的自性引導
這個才叫轉業成道
所以這個如果不懂
你說你在修什麼
其實都還很離譜
隨時會露出你修行的破綻
因為你都在喜氣裡面
你雖然想修了沒錯
也事先好像在修的樣子
但隨時都可以看到你的破綻
因為你那絕招一沒有
我一出現馬上就露出破綻
所以隨時要保持警醒
保持絕招
先把這個態度
把這個要領掌握到
你生命慢慢就會最後有光輝
如來的智慧得像
慢慢就會露出來
你如果不用你的絕招
而是用你的妄想
用你的喜氣
那隨時露出來都是你的喜氣業力
所以這個就是如是因如是果
這個就是因果觀念
就在講緣起
你有什麼條件
就會表現出什麼事
你掌握了什麼條件
你就能做什麼事
現在我們學佛
除非你真正的下過功夫在止觀上
下過功夫
否則的話很難
因為完全沒有心息
你心息的
你到現在心息的
還是過去的業力喜氣
所以怎麼掙脫呢
所以處處都會讓他看到破綻
我們以為自己沒事
但別人都看到
我們這個也不好
那個也不好
當然我們只要回來
多一點點絕招
慢慢就能夠做主
真的做主
不是被業力掌控
是真正的做主
真正做主叫自在
真正的我在了
什麼都不會障礙我
都不會影響我
因為我在這裡面
通通能夠做主
這個就好像說
一個很會游泳的人
到水裡面去一樣
不會滅頂
他甚至在裡面玩
但是我們雖然也會游泳
但是技術不夠好
不夠自在
不管什麼水
你不能在任何水裡面
都做得了主
那可能就滅頂了
所以任何事情
都沒有那麼簡單
不要掉以輕心
以為我現在已經怎麼樣
我已經可以怎麼樣
還是以為我現在已經很好了
社會地位也有
學歷也有
能力也有
但是阿彌陀佛
通通是過去式
不是現在進行式
現在你在幹什麼
這才重要啊
過去的種種
現在死了
沒有了
你現在要幹什麼
要隨時有這種
置之死地而後生
就是這個樣子
過去種種
就不提當年泳
你過去怎麼樣
昨天怎麼樣
那已經過去了
你現在怎麼樣
現在還好嗎
現在身心還愉悅嗎
不是我們人這樣問
佛陀那時候去看任何比丘
去也都是問吉祥佛
安好佛
你的四大調和佛
都是問這些很基本的問題
因為當下你的壽
才是真正這時候的你
你的當下的五蘊的內涵
才是當下的你
所以不管你修得多好
過去多厲害
現在如果不厲害
那就是現在不行
現在就是不行
所以我們要讓現在
都一直保持在OK裡面
不造惡業
不顛倒
不懈怠
一直到面臨死亡的時候
一樣
諸事已辦
此生該做的都做了
我也沒有什麼期盼
也沒有什麼掛愛
自然可以不受後有
因為沒有業力再把你抓回來
自己也不想再回來
沒有起說我要再回來的想法
我們的業力也沒有
要你要回來的業力
自然你就解脫了
我們能做得到嗎
做不到
好
現在或許我們會認為說
有一個什麼法門
我們只要怎麼樣就可以好
我覺得這個一點都不矛盾
一點都不難
難是難在哪裡
你現在只要有一點點事
你心就被事帶走了
你念佛沒錯
你是念佛法門沒錯
但是現在
你其實都還是用你的自我意識在反應
現在都死都還沒有現錢
大事都還沒有現錢
都小事
你就受不了了
你就不曉得念佛了
請問你到要往生的時候會念佛
才怪才怪才怪
絕對怪
那不合理
不是佛說錯了
而是你根本就沒有條件
你根本就沒有條件在臨終的時候
還能夠一心念佛
沒有你沒有那個條件
要有那個條件
現在就要不斷的訓練
怎麼訓練呢
真的只有佛號
其他一概不理
什麼東西來我都阿彌陀佛
見聞秀場覺知
不管碰到什麼境
你現在就要開始訓練
都是阿彌陀佛
一個佛號一直接著念
你如果能夠這樣子的
在當下這樣子
我跟你保證
你死的時候
阿彌陀佛絕對來迎
當你如果沒有這種功力
說期待說等死的時候
然後我只要到時候一心不亂就好
那個沒有
你沒有那個條件
不可能
所以還是要懇切的
真的懇切的念佛
很懇切
你要修淨土沒有問題
但要很懇切
不是拿來當藉口
甚至有人說
只要你念佛
靠定佛
你做什麼事
都沒關係
這我親耳聽到的
還是被稱為大師的
我聽了毛骨悚然
你根本這種說法叫波無因果
那個佛法的毀滅者
不是佛法的弘揚者
你要讓修行的人深信因果
你要靠一條繩子
然後其他都不用
你要拉繩子你也得有力氣
不然你怎麼抓得住繩子呢
那你力氣是什麼
就那個專屬力
那一個正念
我就抓著不放
這個等持
抓著我就不放
這個是什麼
這個佛
我隨時抓著佛不放
那OK
絕對合理
如是因如是果
因為這是阿彌陀佛發的願力
他開出來的條件
你只要做得到
那當然符合
當然就去
現在我們都把他誤解了
亂講
根本就都不是那個樣子
所以你修半天
所有的習氣都沒有改變
正念也沒有更多
只是黏一個口粉
阿彌陀佛
阿彌陀佛心
沒有心沒有意
只有嘴巴
那什麼都不能往生
你的嘴巴往生
問題是只有嘴巴不是你
所以還是要很懇切
很仔細的
真正的來把它探討
真正的來安住你的心
把你那個狂心習氣
通通調伏
通通淨化
身心沒有淨化
你憑什麼條件到淨土
去餵水
我這是講的很懇切的話
絕對不是在傍佛
更不是在破壞淨土法門
絕對不是
而是真正的來澄清
淨土法門講的是什麼
我現在大部分都誤導了
莫名其妙
就那種理論會讓你的身心更清淨
更莊嚴嗎
不會嘛
反過來講
你如果隨時一心都在念佛
會讓你清淨嗎
會讓你莊嚴嗎
會消你的業嗎
絕對會
你隨時都是義佛念佛
那什麼業力能夠轉你
什麼業力來
你都把它融到佛號裡面去
融到佛念裡面去
義佛念佛
念念是佛
隨時都想著佛的莊嚴
想著淨土的莊嚴
什麼東西會擾亂你
不會吧
但問題是我們的業力習氣
沒有那種條件
你要有那種條件
必須真的下勇猛心
去很決斷的心
就我一定要這麼做
才轉得過去
不是這樣一天過一天
能夠有那種境界
不要自我欺騙
不要被騙
更不能你被騙就自己騙自己
這會被騙的人
都是自己先騙了自己
不要怪別人
我們現在什麼詐欺
當然他們很壞蛋沒錯
他們動機很差
但是你為什麼會跟他相應
你就有跟他一樣的惡業
騙人
他要騙你
你想騙你自己
你只要拿出一萬塊
我等一下給你十萬
一年以後給你十萬
有這回事嗎
沒有
你就騙自己
希望我投入一萬可以得到十萬
你先騙自己
所以所有業力都是自作自受
不要怪東怪西
好朋友他會幫忙你
但是互相利用的朋友
他也是在利用你而已
那我們現實的我們
是在互相利用
還是在互相幫忙
這問你自己
所以會被騙一定自己先沒有智慧
你不要自己沒智慧
然後一直怪對方
他心裡面覺得好笑
你要這麼傻要被我騙
哪有辦法
被騙了還讓對方笑
我們現在講
你只要不貪就不會被騙
不貪就不會被騙
所以道理其實很簡單
那我們學佛就要隨時保持覺照
因為這個覺照根本
你有幾分我
這個覺照就會衰減幾分
因為我就是無明
你有幾分我就有多少無明
這智慧就會衰減
所以我們一定要修
一直修到證明緣起性空無我
我不可得法不可得
這時候才是真正的進入劍道位
真正的找回你真正的心
這時候才真正能夠修行
能夠成佛
走上成佛之道
在這個之前其實都是累積資糧
問題你慈悲惜舍起來的時候
是累積正面的資糧
貪嗔癡起來的時候
幾乎都是累積下墮的資糧
這個就看你當下起的心動的念