作業行者
我們這一次相似大禮拜
當然我們對大禮拜其實常常會看到
甚至也幾乎每一個
只要是密宗的道場
他一定都會大禮拜
但是一般的大禮拜就傳統的大禮拜
我們的大禮拜跟傳統的大禮拜還是不太一樣
那為什麼會有這樣的變化
這不是喜歡作怪
而是感覺好像這樣做
有它的實質的功德力
那功德力就我們剛剛講的
它可以除障
可以提升我們的覺照力
可以累積我們的功德力
因為既然講密教
那密教當然很重要
我們剛剛也強調
密法就是把禮跟事要合修一起修
就包括我們的身口意
在集身在一個法裡面
就能夠往上盡可能的提升
那也會盡可能的離障
就除障
那在密教裡面很重要的
我們稱它為藏密氣功
也就是所謂雜弄
雜就是脈的意思
弄就是氣的意思
也就是說透過這樣子的運作
打通我們的脈
柔化我們的脈
強化我們的氣
那如果脈能夠調柔
能夠打通
氣能夠強化
氣本身就是能量
那透過這樣子的通暢的運送
那強而有力的去推動這些養分
那我們的每一個明點
就每一個細胞
就能夠得到最大的受用
就加持力
所以默氣明點
你明點是根本嘛
我們都是由明點來組成我們的身體
然後又由明點
來
昇華我們的意念
所以密教裡面這菩薩呢
就菩薩再上去
就叫持明
持明就隨時
讓你的明點
是沒有障礙的
那另外一個解說就隨時保持覺照
就是持明
所以也可以講說密教是把空跟明
一起來修
所謂空明雙蘊
然後顯空雙蘊
然後樂空雙蘊
然後樂明雙蘊
你要講什麼都可以
就反正你發展到那一塊
那個區塊的時候
這些功德就
互相的相輔相成
就互相的呈現出來
成就出來
所以
很多東西就是我們懂才能夠去修它
但是不要不懂去否定它
我們懂才能修
千萬不要不懂就否定它
不懂就是我不懂就好了
不要不懂說那不對
那沒有那一回事
你不懂你談什麼東西啊
所以
其實這個就是求真嘛
我覺得我們學佛
很重要很重要的
就求真
因為我們講究實相
不是說他老資格他就能代表什麼
沒有
所有東西
只有
只有真相
如果不是真相都是物相
都是不對的
所以
你要有很強的念力
你必須有很強的身體
做支撐
你念精神要很好
必須身體健康做它的底
所以密宗一定是修身的
他修身不是目的
修身是為了要修心
但真要修心
不能不修身
所以我們會發覺
以前有一個
子宮軋舉的
那個
大人摩托車九十幾歲了
你看他坐大禮拜
很順暢啊一點都沒有髒
九十幾歲了
所以你如果天天有在操啦
我相信到九十幾歲你還是可以像
我們講一個現象
你還沒有修之前
比較柔軟
還是現在比較柔軟
對不對
簡單嘛
現在有修比以前沒修柔軟
你只要一直修下去
有修比沒修柔軟
那是不是越來越柔軟怎麼會越來越硬
會變成硬就是你沒修啦
你斷了
你說你沒修啦
你斷了然後我們有一些障礙線前
你就停下來
就中斷了
所以
以前有一個笑話
藏區有一個笑話就是
那個
蓮師
然後
在
降伏那些
山神
飛人的時候
他們就在那邊比賽
他就嘆
因為怎麼打都打不贏他
然後就套套口風
說你最怕什麼
你最怕什麼缺
他以為
就那個缺
缺啊那個絕
那個叫
什麼絕啊
就是
有講的人抓到的
毒蠍啦
蠍
那個缺呢
藏文的缺
那個毒蠍也叫缺
事實上蓮師回答是我最怕中斷
缺就是斷的意思
我最怕我這個明性不能隨時保持
我的正念不能保持
我最怕的是這個
但是他以為
他最怕那個毒蠍
所以他就馬上化成毒蠍
根本沒有用啊
我講這個笑話這個當然就因的相似性
造成了誤解
事實上
我們修行
沒有什麼可怕的
業障什麼現前都一點都不可怕
最怕的
是你中斷了你的菩提心
中斷了你要修行的那個
決定力
我們一般動不動就說我要閉關我要閉關
那閉關
一個最根本的要求是什麼
你若要閉關
最根本的要求
你的坐墊不能冷
也就是你離開你的坐墊
不能離開到讓你的坐墊涼掉了
那就中斷了
就犯戒
其實我們動不動
就說我要閉關我要閉關其實都是
那個
床鋪早是永遠溫暖的
但是坐墊永遠都是涼的
躺的時間比坐的時間還多
所以
很多東西不要假裝
不要不懂
亂搞
其實很多東西
你一定要一切按照規矩來
你做多少就有多少功德力
因為你都做對的
最怕的就是盲修瞎練
修了半天其實不僅僅沒有功德
反而一大堆過失
所以
不是有一種說法
就是說我們若要有福報
要有這些空心護法護持
那我們就什麼
就是
做那個因共
還是
傍晚的時候做詩詞啊
我們說那個功德多大啊
這些無形的非人什麼都會幫忙你啊
是沒錯
這樣的說是沒有錯
但是呢
你若一開始
那你就不能斷了
你一開始做那種功課
你就不能中斷
你做得來嗎
你做不來
做不來就不要做了嗎
你要有解方
就有這個秘方
萬一不能做也要有解方
解方就是說
隨時我若不能做我一定要請假
就好像我們規定是不能隨便
離單不能什麼
但是你若真有正當的理由
你一定要記得
請假不要留單
不要不聲不響就走了
那一樣
我今天我不能失實
我一定要報告
在佛堂在佛前報告
跟這些非人也報告一下
因為我晚上有事
所以我不能失實
先告白
那可能我們會問說
不是每一天都那個時間才來的嗎
你現在告白有用嗎
如果他只能那個時間來
他就沒有神通
這些鬼道都有神通的
所以當他跟你有關係的時候
你一起心動念
而且真誠的起心動念
不是掉以輕心的
他都會知道
所以人好騙
鬼不好騙
那反過來講
鬼好騙人很難騙
事實上我們的經驗裡面是
鬼神你跟他講他都會相信你
但是人
你講什麼他都不會相信
所以人難騙
但是從智慧來講
人很好騙
因為人沒有多大的智慧
那鬼不好騙
因為他都有
因為他都有神通
都有他心通
所以總歸一句
我們不能用騙的心要修行
如果我做不來
我就先報告我做不來
雖然我答應你
但是我真的做不來
請你原諒
這OK的
所以不是說我們發個願做不來
就要退失那個願
不是
我們要隨時補缺
所以一談到補缺
釋甘露咒也可以補缺
在密法裡面最重要最廣泛
最普遍的就百字名
百字名又叫補缺咒
也就是當我們有一些行為
有一些瑕疵
念頭有一些散亂
做功課的時候沒有專心
然後做完功課都要補缺
就這個意思
前面我做的不圓滿的地方
祈求原諒
我不是故意的
我是施神的
不是故意要犯錯的
這個其實一個人只要是
不是動機性的造惡
都很容易被原諒
但是不能因為這樣子變成懶善
懶善是動機性的錯
你明明可以做好的
但你故意或者故意不把它做好
懶善 懈怠
這個也是就我們剛剛講的中斷
中斷是修行最大的魔
什麼都不可怕
這中斷魔最可怕
所以我們修行一定要隨時
把握住這個最重要的
中斷魔裡面其實最核心最重要
講到底的話
就是我們如果確定我們有如來藏
我們有佛性
我們有本聚的永遠不會消失的空明
那你只要隨時保持這個名份
你就不會中斷
那中斷不中斷
是在你有沒有保持明白
保持名份
你只要有保持名份的話
什麼都中斷不了你
所以這又是另外一個核心重點
隨時保持覺照
那大家可能會問
那我睡著了怎麼辦
嫩眼睛有告訴我們
嫩眼睛有答案
我們睡著的時候
我們那個覺性沒有消失
我們消失是刻意的用妄念
刻意的用非念
來中斷我們的明
你睡著明還是在的
所以不用怕
不要因為要保持明讓自己不睡覺
那會出問題的
該睡就睡
我知道我這時候想睡
我知道我這時候該睡
也是保持明
你就好好去睡吧
累了就要好好休息
不要明明知道自己已經受不了
還要硬撐
反而會出毛病
所以我們保持覺照
會讓我們不犯錯
我們保持覺照
會讓我們隨時做應該做的事
睡覺有什麼不可以
吃飯有什麼不可以
我現在肚子餓了
當然我知道要吃啊
你就去吃吧
那話又說回來
我現在很想吃
肚子叫我吃
但是我今天手八關齋戒
不能吃啊
不能吃就不能吃啊
所以你只要保持覺
隨時保持覺照
你不會犯錯
所以學佛修行
最重要的這個核心
一定要掌握到
如果掌握到你做什麼是什麼
因為都有般若為前導
覺就是般若
我們的覺照就是般若
那是以生俱來就有的
所以我們只要不達妄想
不顛倒
其實覺不會離你而去
覺好像離你而去
事實上不是
是你的妄想暫時掩蓋了你的覺照
就好像雲暫時掩蓋了太陽
太陽永遠是放著光的
它不會放出黑暗
那我們在雲下面就變成黑暗
變成有影子
是這個樣子
所以我們看到黑暗呢
其實是那些無明的息氣
或者這些遮障的緣起
覆蓋了我們的本覺
那也就是我們的業力現前
但是保持覺照
隨時保持覺照說
即使業力現前
我知道這個業力是暫時的顯現
那根本的覺照是從來沒有消失
馬上又回到那邊
馬上又回到覺照
是很快
那你懂這個道理
你不斷的去訓習去訓練去串習
這樣子的行為慢慢的解跟形
就能夠相呼應
就能夠體證
所以要有所體證
很簡單嘛
很簡單
不要認為很難
我們現在我們兩個搞得不愉快
這是兩個無明都現前了
你趕快承認自己這樣是錯的
這樣幫不上忙
你把自己一下子從不對變成對的
那兩個人
那兩個一個不愉快
一個已經沒有不愉快
會不會相對
就對不起來了
就對不
我們說物以類聚吧
人要聚在一起也是相同的性質吧
所以一個對的跟一個不對的一定吵不起來
會吵起來都有兩個都不對
那我們知道這個
這個正知正見就形成你的正確的行為
正確的反應馬上就化解
那個到最後會發生的那個不幸
兩個越看越不順眼
到最後一定罵起來打起來
那傷害就越來越大
那你如果一個有智慧馬上起正念
馬上就切斷了這個惡的鏈流
就被你被你切斷了
所以提起絕招
智慧才是解決問題的根本
那修如果沒有智慧也不會解決什麼問題
你都不曉得一切緣起性空
你說你再努力的修
業障現前你還是解決不了
所以我們要把智慧
智慧就是絕招
要把絕招帶到你的雲為照作
你的行住作臥
你的一舉一動
既然是這個樣子
我們大禮拜當然不能離開絕招
不是只是在那邊拜
我們常常會講做死是做
但拜不是只是拜
事實上做也不是只是做
但是你要讓某一件事情單純回來
做只是做
做的時候應該做的事
那拜也是一樣
拜只是拜
要怎麼拜
只是做你拜應該做的事
那這應該不應該誰在指揮
你的絕招在指揮
譬如說我們拜到哪邊
發覺撐不住了
那你當然就要讓身體下去
你如果還撐得住
撐越久
那功力加實力就越大
所以所有人都會有這個想法
但是你如果沒有這個想法
你怎麼能夠做得到
所以所有你全身細胞
也是就這樣慢慢活化它
慢慢把所有的障礙都排除掉
慢慢讓你的身體
處處都是柔軟的
肌肉也沒有硬化
筋也沒有越瘦越硬
氣也越倒越順
所以年齡不是問題
因為有些人其實年齡很大
但是他修得很好
有的人年齡很小
但是他身心障礙都很大
所以跟年齡無關
跟你的有沒有業障有關
你有沒有年齡要大又沒有障礙
當然福報大
那另外的就平常有在修有在儲賬
當然就會更好
ok
因為我們就直接帶開
好不好
要示範嗎
ok
俗例委屈一下你要示範一下
我們會做的就欣賞他做
你注意看他做
你才會發覺自己還有哪邊不足
哪邊還可以再強化
兩腳併攏
兩手合掌放胸前
觀賞前面有本尊
我們的本尊叫阿彌陀佛
周遭都是佛菩薩
阿彌陀佛的後面
我們的後面有大藏經
藏文的大藏經
中文的大藏經都有
一邊菩薩一邊僧文都有
這個是我所要頂禮的對象
能禮這一方面
我的前面是我的父母親
我的恩人
更重要是我的冤親債主
那些一天到晚找我麻煩的
我一看到他就生氣的
你務必要把他觀賞在你的面前
跟你的父母親同等重要
為什麼
其實自怨來自至親
你為什麼會看他那麼不順眼
他可能跟你有很深的姻緣
不然你不會那麼強烈的討厭他
想要傷害他
你對路人抹甲
你會隨便要去傷害他嗎
你們看到這個人就生氣
一定他跟你有很親切的關係
真的是你很親的親人
只是忘了
只是誤解了 誤會了
所以現在變成冤家
我們可以簡單講一個道理
你欠誰最多
當然欠你的父母親最多
你欠他最多
所以來世你的父母可能
變成要來跟你所債的
你又不知道你要還錢
把他當成惡人要來所債
所以這個如果想通了
其實我們就會自然會起平等的想法
親跟怨其實是一體的
往對的好的地方想
越想就越親
往誤會的地方想
越想就越怨
都是我們那一念不正當
不正確的心
所以親跟怨都是我們不正確的念頭
強烈的分別心所險
你如果不能抿平這個
那我們分別心永遠在
反過來講你的分別心越來越弱化
越來越弱化
其實那個親跟怨的分野就越來越模糊
就平等心
平等舌才能夠出現
所以這個也是大禮拜很重要的
為什麼要這樣觀想
好 那麼後面就是我們的眷屬
右手邊就是我們的同門師兄弟
同壇師兄弟一起在學佛
一起在精進的或者共事的
就同事都可以
那左邊就六道
你家的阿貓阿狗什麼這些
現在寵物很多
有時候人跟人還沒有那麼親
跟寵物更親
所以你就把他想在你的左邊
然後帶著他帶著他們
你拜他跟著你拜
好 接下來就禮拜本身
能禮所禮
然後就禮拜本身
好 我們絕照端身
然後站得很穩
開始要禮佛
好 手放下來
轉大圈
然後上去的時候吸氣
那腳跟也提上來
那合掌在頂上
你獨孤處
獨孤處 你可以結這個印
就外伏印
外伏印把中指伸出來
這個叫獨孤印
當然你也可以只是合掌
那也可以結這個印
結這個印的時候就吸氣
然後閉氣
把全身 你的腳尖也是一個
上面也是一個這個獨孤印
好 然後我們放下來
結印放下來
頂 甕 喉 阿 心 鳳
分別是三個不一樣的
到頂部的時候是佛部印
佛部就是把大拇指塞到無名指
塞到無名指根
這樣合掌
碰一下額頭
然後放開來
蓮花印碰一下喉嚨
大拇指這邊碰一下喉嚨
然後兩手外伏
輕輕相交叉
這叫金剛印
然後碰心
然後下去
好 推
下去 伸出去呼氣
然後右臉夾
走屁股
用我們的太陽穴去按摩
在地上磨蹬
就左右磨一磨
上下磨一磨
這個可以
如果偏頭痛還是什麼
這樣動一動有好處
然後換另外一邊
那為什麼要扭過去
就是盡量的把這一個扭出來
跟我們在扭毛巾一樣
扭這樣轉轉轉
這樣頸部可以放鬆
腰部也可以放鬆
這個就很重要的
其實是我們的腰椎
這個動作你如果動
早上第一拜一定會有聲音
就是把腰椎拉開
還有最主要把我們的胸腔
這個動作把胸腔拉開
這個動作把胸
現在我們常常有什麼會結核
什麼會腺癌
其實你每一天這樣動一動
至少可以活化裡面
可以充分的展現它的空間
那膩的時候也是一樣
就盡量的拉
盡量的拉開
全身把它拉開
還有我們很重要這個地方
還有手腕
還有這個穴道
這個很重要心臟的穴道
這邊你弄的時候
用你的揉一揉
然後往下揉一揉
然後壓著你的上手背
動一動轉一轉
整個筋要把它拉開
不要讓你的身體手臂沾黏
因為你如果手臂沾黏
慢慢的手會沒有力氣
然後行動就越來越不方便
還有手背關乎我們的腦
所以你這邊如果有什麼囤積
你要務必要把它揉開
來
你要去覺察到那個擴胸
你在轉它的時候
感覺到那個胸有把它擴開
那個無形中
如果裡面有一些障礙
有一些什麼
也可以慢慢恢復回來
不要讓它運激的太久
其實癌症都是氣血不通造成的
好
這時候就用額頭
這左右轉的時候額頭去磨蹭
很舒服
然後還有在磨的時候
這個胸你會壓
所以無形中我們的心臟
也會得到按摩
胸、心、胃、腸
都會得到按摩
接著這一個就是請阿彌陀佛給我們大家持
吸進來的時候
觀想阿彌陀佛放光
整個照下來
然後我們帶著這個光
從我們的前面頰、前胸
一直到前腳尖
其實你也可以在這個地方
稍微身體晃動一下
吸的時候先伸左腳扭一下
再伸右腳扭一下
因為讓那個氣
你感覺到你吸進來的氣
真的有遍及到你的腳尖
然後完了以後呢
呼氣就從後腳跟
然後隨著你的上半身
這背部
然後出來
到的時候手放下去
手放下去的時候
手伸出去
輕輕的摸著阿彌陀佛的腳背
或者摸著他的簾座
可以這樣子
因為我們現在這邊是立著的
所以你可以去摸他的腳背
如果坐著的你就摸他的簾座
所以我們到任何地方
當你去禮佛的時候
最好是先對我們要禮敬的佛
先觀想一下
然後把他變成是活生生的佛
坐在那邊
然後才開始禮拜
我們不要禮拜只是一個同向
所以我們生命的互動很重要
就是你當下的起心動念
當下的知見
如果覺得這樣子意義不大
你要副給他意義
我們也可以講說
其實我們在禮佛
表面上是在禮佛
其實是在禮至性佛
你所禮的那個佛是由你心生出來
當然有個客觀的佛像在那邊
但是這一尊佛像的意義
是你心附給他的
所以你越虔誠你拜起來
就越恭敬
那一樣的
我們身體這一身
法花花三生俱一一生的佛
你要怎麼看他呢
當然不能讓他有業障
所以天天要互持他
做大禮拜
我們藉著拜外面的佛
其實是在淨化我們內在的佛
然後下巴頂出來
那翻的時候
因為我們平常動作都很習慣
所以這時候你可以把它翻一翻
可以把它翻一翻
每一個角度都把它翻一翻
拉到的都不一樣
都可以把它翻一翻
然後放到
接著屁股扭過去的時候
這邊最近我有一個發明
你可以怎麼樣子
右鼻孔吸進的時候
從哪邊放出來的氣
從佛的左鼻孔
呼出來的氣
你用右鼻孔吸進去
然後到你的全身
到你的身體
然後穿透到左腳尖
然後呼出來的時候
出來
吸進去
右鼻孔吸進去
然後左鼻孔出
左鼻孔出的時候
就淨供養到阿彌陀佛的左鼻孔
阿彌陀佛左鼻孔吸進去
右鼻孔出
又進到你的右鼻孔吸氣
這樣你一氣
你會在那邊觀想很久
所以最近我每一次在拜
都在玩這個
感覺很舒服
就是隨時我們要把我們跟佛連在一起
常常跟他打招呼
常常想到他
久而久之你就跟他打成一片
我們右鼻孔對著佛的左鼻孔
他過來
我看不要太複雜
越加越多到最後一拜拜不完
我的意見
就是說新手我們還是照舊
但是老鳥的話
剛剛師父說的您放在心上
回去待會禮佛你們就試試看
右鼻孔就是從佛陀的左鼻孔吸
我們呼出去供養他
然後他吸了以後到另外一個鼻孔
呼出來加持我們
加持我們以後
我們藉著這個加持消業障
然後再去供養他
兩個在那邊對稱
對應的呼吸
那這個有什麼好處呢
其實隨時我的身體跟佛的身體是無惡無別
這個當然又關係到我們修本尊的時候
對生的本尊跟自成的本尊那種呼應
我剛剛本來要講忘了
等一下再講
師父你這個再講一次
從頭詳細講一次
講一次
從佛
對
再講一次
譬如說先
不是師父來
你就從頭
怎麼呼吸
來讓師父說
讓師父說
不是啦
你先從他右鼻孔
他的右鼻孔
出來你從你的左鼻孔吸進去
對不對
所以一次
那天那個不是有說
我們修行慢慢要能分鼻孔吸
這會更觀想力更強
以後我們那個喇嘛來
我請他表演給你們
他很清楚
左鼻孔就左鼻孔
右鼻孔就右鼻孔
你用左鼻孔吸他右鼻孔出來的氣
那進去以後
然後我們
就你呼出來
供養到他的相應的鼻孔
他進去以後
循環就是我們兩脈
從右脈進
他從左脈出
左脈出又放光
進入你的右鼻孔
他右鼻孔入你的左鼻孔
他的
你的
左鼻孔
你的右鼻孔進入他的左鼻孔
就這樣
互相
沒有平行
一次只有一個
師傅
那你現在
比方說我們阿彌陀佛的左右是以他
當然以他
以他的左右
他右鼻孔對你的左鼻孔
他的右鼻孔對過來是不交叉
剛好平行
對對對
右
你下去以後對不對
然後到你的右腳尖
從你的右腳尖出來
從你的右鼻孔出來
供養到他的左鼻孔
師傅還有一個問題
左鼻孔又進來
出來
剛好進入你的右鼻孔
進入你的左鼻孔
等一下
那個
比方說啦
我們
我們這個動作
比方說是
來
他的這個動作
他的左
要啊要啊
這個還是一樣症狀
不是
那個屁股
抱歉抱歉抱歉抱歉
我說錯了
我現在
回來內觀的時候才講
師傅先等一下
我們還是先
比方說
第一個你左邊
那個屁股扭到左邊
我們原來是右鼻孔吸嘛
對不對
那現在
跟他對應的話
就是
我這邊是右邊
右邊
他就是要進入右邊
重點還是出在
第一次
我們
我們現在
大家一起來觀想一下
我一面講
我們大家一起來
來觀想一下
好
現在我們觀想前面
是阿彌陀佛
然後從他的
右鼻孔
放光
然後進入我們的左鼻孔
然後左鼻孔我進來以後
是
到
我的
右腳嘛
我的右腳先
那
順道出來
還是從我的
左鼻孔出吧
左鼻孔出就進入他的右鼻孔
然後他
吸進去
出來的時候
進入我的右鼻孔
那我的右鼻孔呢
是
弄到我的左腳
然後再
從原
原來的路回來
然後
進去他右鼻孔
他右耳進來
所以轉動
轉動的那個
是
佛
我們吸收的
進來這邊沒有問題
就左鼻孔到右邊
出氣的時候還是左鼻孔
然後
進去以後他變成
他的左鼻孔出氣
然後進入我們的右鼻孔
這時候我就扭到
左邊去嘛
到我的左腳先
然後再回來
再從他右鼻孔進
然後他左鼻孔出
再進入我們的左鼻孔
這樣清楚嗎
沒有沒有
不是
不是不是
不是同一邊
就是我一次一個鼻孔
我們現在想
我現在要用右鼻孔呼吸
那就觀想
阿彌陀佛的左鼻孔放光進來
進來以後這個光進來
到我的左邊去
我們屁股不是扭到左邊腳身
然後再出來還是沿路回來
沿路回來還是用我的右鼻孔出
觀想供養過去
從他的左鼻孔進
然後他再進來
從右鼻孔出
出來的時候就變成到我的左鼻孔吸進來
然後淨化這邊再過去
因為我們要請他加持
所以是他在那邊轉
進來的時候
我們就順那個進來的那個方向去儲藏
像阿彌陀佛
像我們在講說那個
腳界佛峰
對
左鼻孔進右鼻孔出
對對對對
對
是我們不變
我們只是要用哪一個鼻孔扭哪一邊
對對
是
現在變成多一個去觀想佛的加持力
那你去觀客觀的比較容易
你慢慢的這樣觀以後
你把他弄來觀自己的左鼻孔會很具體
我們再講一個
譬如說我們頂佛心祈
你先觀阿彌陀佛
先觀阿彌陀佛
觀他的OM
AH
HOM
會很容易觀
然後你把他觀清楚以後
好
我要跟阿彌陀佛相對應
所以他的OM變成我的OM
他的AH變成我的AH
那HOM變成我的HOM會比較容易
所以為什麼
包括密法也是一樣
先從做密行密於一家密
再到我本身就無上一家密
生起次第
然後再到我的體性的相應
那個
ANUYOGA
然後到整個的化解無二的ADHYOGA
就這樣來的
從對身清清楚楚
慢慢的我
因為對身清清楚楚
就印過來
就我跟他很容易對應
就好像我們剛剛在教觀想本尊一樣
你前面觀清楚了
你閉上眼睛
好像就看到了
你如果能夠看到那個對身的本尊
你要自己觀想成本尊就簡單了
你說對身都出不來
你說要把自己觀想成本尊
那不太可能
不可能
所以
現在的運動
為什麼
就缺少一個什麼東西
那缺少那個東西就是對淨
我們現在運動都自己動
那如果說你可以好像是在做給誰看
好像看著誰在做
你當下那個心就比較不會跑掉
等禮拜了再開始訓練
但是剛開始訓練
一個很麻煩的是氣不夠長
會覺得好像關不來
但沒有關係
你慢慢的訓練
最主要就是那個氣
我們說觀息他也有幾種觀法
入、住、出
如果進一步要觀息相的時候
是出去的時候
還要看他跑多遠
什麼顏色
那個是更高深的阿拉巴納
OK 還沒有做完
我們下午有得練
慢慢練
好
然後
真的做了你慢慢可以抓到
真的做了你慢慢就可以抓到
這樣講不太容易
然後就快的左右晃一晃
這最主要就是要讓我們的
我們年紀大了以後
年紀大了以後
那個腰椎慢慢就會退化
你天天如果這樣做
還可以調整
本來可能說可能有點側彎
你又天天做它
可以慢慢調整回來
接著上來
這時候我們要訓練
左右看一看
然後再往右後方走
後方再看
走後方就看右腳跟
那右後方就看左腳跟
這個前身就反正盡量的把它張開來
所有的那個硬的地方
都慢慢把它柔化
再往後坐
這邊很重要
吸進來的時候
務必要充滿
而且要一直往下壓
一直盡量的往下拉
然後一直拉到腳
拉到腳
真的把它吸滿
然後出來的時候完全放鬆
你看他整個身體的那個動作
你會發覺你的氣感很強
就是他在做的時候
整個氣跟他的呼吸的互動很明顯
那就代表身體有夠柔軟
他意念的覺照力有夠強
他就可以帶動全身
隨著他的意念
隨著他的呼吸
全身都動到
都覺察到
都影響到
這個就是觀想的力量
深口意
而且我們眼睛
眼睛
頸椎
這個都很重要的
眼睛呢
我到現在還沒有老花
其實眼睛是我最弱的地方
但到現在還ok
現在我看書都還
小的字還能夠看
就是每一天做一下這個
眼睛
用力拉你的眼球轉
瞪
就一定要用氣
用強而有力的氣去引導他
那頸椎也是一樣要拉
不然慢慢他就綁住了
好
ok
這個內轉
就是有點體剛
這樣轉
盡量轉得大
左轉右轉
盡量把腸胃的蠕動
才不會慢慢的消化不良
這時候的動作才是看的
訓練那個眼睛
那我個人做都會先做這個
到最後才按轉
是先看完以後
就外面的都動了以後
然後才去做裡面的
然後做完以後
再往後仰一仰
身體對身體盡量往後仰一仰
那仰的時候屁股故意把它揉一揉
屁股扭一扭
那個兩個
那個眼睛
眼睛扭一扭
那個兩個
那個腳踝的地方
如果沒有通會很痛
那慢慢要把它揉到不會痛
所以一定要吃苦才能療苦
因為苦已經躲在你的身體裡面
你要把它逼出來
所以
看起來是有點吃力
但是事實上
一定要這樣才是真正有效
不要怕痛
不要怕吃苦
好
OK