我們這支香是禪作
藉定慧,這個佛法所謂三學
整個佛法其實就在談這三個相目內涵
藉著我們行為的規範
我們心慧裡面不要去犯錯
只是消極的不犯錯
積極的就行所當行
我們做我們該做的,身口意都一樣
基本上最基本的戒就五戒
那展開來就所謂的十善
那進一步呢
就所謂的
疊解脫戒
積極的戒呢
就是色善法戒
饒亦有情戒
這個當然看你的對自己的期待
你所發的怨心
我如果只是
不若三惡去
不要一天到晚有那麼多苦受
那事實上是
只要做到諸惡莫作
就此所當此
錯的不要想,不要說,不要做
也就我們一般講的
不要犯十善的對面
生殺到淫
心貪嗔癡
口妄言,起疑,從蛇餓口
這些都是我們不應該做的
如果能夠這樣,當然就保證不若三惡去
也就基本上就是人天吧
阿修羅
大部分來自於村,雖然有福德
但容易生氣
我發覺還蠻多人容易生氣
福報是很大,容易生氣
根本那個村的習氣沒有看好
要看好他,其實可以分析一下
就你生氣了
是不是就能夠解決問題
還是更難解決問題,本來就有困難
那你為什麼要用生氣的方式
來解決,來表達
那完全幫不上忙
你如果這要看到了,這個完全沒有意義的反應跟行為
你只要想透了,想通了
你以後就不會再生氣
所謂不會再生氣,不是說以後真的就不生氣了
而是他還是有殘留的習氣
還是會生氣,但是你已經疏通了
已經想通了,氣沒有用
氣起來就讓他消了吧
不要再繼續生氣,因為沒有用
這樣一次,那一個生氣是我們的習氣
觀察得到我們的生氣
曉得不能生氣,生氣沒有用,這是我們的智慧
慢慢的,習氣就一分一分消
智慧就讓你不會再繼續犯錯
所以還是要有智慧
才能真正解決問題,因為那個習氣不是我們
因為他要出現不是
除非你那個定力已經很高,覺造力很強
不然的話,你沒有辦法在他出現之前
就看到,就隱隱微微在那邊蠢蠢欲動,就被你看到
常常都是已經發作了,你才發現到
那這個當然要達到那一層的功夫,就要修禪定
戒,當然我們都知道
但是要保護戒
消極的戒不犯
積極的戒要提起
那必須有定慧來支持
來強化他,所以這三覺看起來好像有次第
戒,然後才定,然後才會
沒有戒,沒有辦法修定,沒有定不能發慧
慧不能發,不能生起
好像是這個順序,但事實上
他又是互相
因為你沒有慧,就不曉得要守什麼戒
沒有定呢,你想守
也沒辦法守
所以這三個戒是幾乎是可以講說息息相關
智慧越高
那一樣的
智慧是怎麼來的
從我們專注的
能夠專注
能夠深入的探討
而來
那一樣的,你要探討很細的
那就要很專注
那為什麼能夠探討更進去,就是有一個要探討的動機
那還是屬於慧
所以一樣,慧可以強化定,定可以
生起慧
沒有專注
不可能觀察清楚
所以
當然是定為基礎
定為慧的基礎
但是慧又可以
強化
這定的基礎
互相幫忙,相輔相成
那定跟戒也是如是
戒跟慧也是如是,都可以這樣互相
所以我們不管修什麼,說起來好像都是一個內容,但事實上這個內容
都息息相關
就好像我們法界裡面任何一個東西
說起來好像一個東西
但是從來就沒有一個東西
你找不到一個東西
一個東西必然是很複雜的
因緣所呈現出來
所現
沒有單純一個東西
那如果我們知道這個,那你在思維東西的時候就不要太固執
不要太計較,不要太自以為是
慢慢的那個我的息氣
就這樣一分一分的鬆化掉了
甚至進一步就解脫了
你才可以
解脫自在
所以我們學佛當然是全面的
那這個全面的
早上也稍微有講到
緣起當然性空
那性空怎麼能緣起
為什麼能緣起
因為任何一個東西在空的同時
就有明的內涵,空明它是雙蘊的
沒有純粹的空,也沒有純粹的明
空明它就是雙蘊
那明裡面的空,所以明裡面也沒東西
空裡面不是什麼都沒東西,空裡面就具足明
所以它又是空性又可以顯相
那一樣就以我們有情來講
它可以生念
它同時可以見念
就看到念的生起
所以我們的心
其實它是很妙的
那假明是心
其實就是一個覺性
心不是一個具體存在的一個什麼東西
它是空的
但它又是了了分明,它是覺的
所以
我們知道這個
從裡面不斷的去探討我們的生命的根本
一樣是空明
那麼這些具象的東西
所謂的四大
依附空明
地水火風都是空明
不然的話就一定有什麼東西存在
事實上地水火風
也都是因緣所成
那因緣組合在一起變成很堅固的樣子,很穩定的樣子
我們就說它是地大
那有流動的樣子
會隨時變化的樣子,我們說它水大
有濕嫩性
那有溫暖性的
有燃燒性的
有熱的,那我們就說它是火大
所以一樣,其實就它具足的這些條件
我們說它是什麼
包括地水火風,其實也都只是假明
沒有真正的地水火風的存在
這一切其實都是空
那我們從
宇宙的緣起
從嫩妍經也有提到
這是宇宙是怎麼生成的
不是地水火風生成
因為如果地水火風生成,我們進一步就要問,地水火風誰生成
就好像我們在探討說
什麼是第一因
那當然有的宗教,就說
神是第一因,或者上帝是第一因
事實上
它如果沒有能生的本性
那不可能生出東西
所以它一定是被生
任何東西都不可能自己生自己
然後自己就獨然就成立了
獨然就生出來了
沒有這種東西,所以我們給的任何一個答案,其實都是一個方便說
我們想不通
我們就把它想成一個神秘的
一個全然的大力的
能控制一切,不被任何東西控制的
能生一切,不被任何一個東西生的
那個在都講不通
都講不通,因為不可能有這種東西
能夠生
別的東西,但是它不是被生的
所以
不管是怎麼說,或者什麼宗教
其實它可能都是某一個程度的安慰
某一個程度的方便的說法
那至於佛教呢
我們可以說
佛陀真的是
不是一般的宗教家
他是真正的證悟實相的
然後圓滿生命的
所以他傳下來的教法
那就是有這樣子的特色
但是一樣,為什麼那麼多宗教
我們人
其實有時候也不太願意
探討
那麼究竟
有人靠我們就靠
有的靠就靠,不需要什麼都自己來
有這樣子的一個
慣性習氣吧
所以就很多宗教就這樣子
相應的就出現了
那一樣的
我們雖然是佛教徒
但是我們對佛法如果不是真正的
深入的
探討
有強烈的動機
想去
瞭解
那事實上我們常常都停在半路上
也就把佛法
當
一種宗教看
然後把保佑啊,把這些不可思議的力量當一種
寄託、追求
這難免
這也很自然
你看這麼多宗教家每一個都
盡其全力的在探討、在修持
但是真正像佛一樣
究竟的
其實也不多
所以我想我們也可以放鬆一點
有時候如果真的沒力了
念念阿彌陀佛、念念觀世音菩薩、祈求加持
那其實也無妨
也無妨,不然那時候你真的不曉得怎麼樣
叫天天不靈、叫地地不硬
那這個也沒辦法、沒奈何
但是事實上
我們要曉得
這其實也是當下的
身心的一個安頓、安慰而已
不是真正究竟解決問題
究竟解決問題還是我們的所有業力
都已經化解了
這是才能究竟解決問題
慢慢的
我們對任何事情的看法不是那麼絕對
不是非怎麼樣不可
其實當下你的心
就已經鬆了一點
譬如說我現在很痛苦
起了一個念
阿彌陀佛
南無大慈大悲觀世音菩薩
這個就是一個轉化
就是一個轉化,所以有這些方便的法門
其實是也蠻好的
但是
基本上
還是你透過這樣的慢慢那個心
慢慢解開了
沒有那麼執著、沒有那麼恐懼
只是你慢慢就化解了
所以真正
可以體驗的
然後可以修正的
還是我們這個
緣起的生命
我們靜坐,其實不是要追求什麼
靜坐因為一一戒
以戒為他的前導
所以基本上
靜坐的時候當然要守一些
靜坐的戒
就規定
一些你要靜坐的時候
那靜很明顯就是心的一個專注
一個安定
就是定
所以
在靜坐的時候
或在修定的時候
因為心是能嘛
那心守住是所
所以這個能跟所要有一個規定
那這個規定要是法處
法處就是說我們透過這個心的專注的對象
能夠探討出
法的實相
也就是真的去認識些什麼
那事實上跟我們
息息相關的切身關係的
如果拿佛法來講
我們就等於五蘊嘛
我就是五蘊
我離開不開我的身
我的心嘛
那身心的互動當然就有所謂的受
那心本身有想
有動機
然後有分別
這個就五蘊
身跟心
所以我們在修定的時候
其實就拿這個
作為我們所觀修的對象
這個就是最切實
的對象
不需要刻意的再去
找這個之外的
那找這個之外其實
你說去找
事實上也離不開
這五個對象
你圓一個物質那就是色法
圓一個聲音也是色法
就是你起的對象其實離不開五蘊
都可以這樣講
那我們般若經就直接
尤其心經
就直接告訴我們
真的要行身般若
那麼就以五蘊
作為你所照見的對象
把這個範圍
很具體的縮小到
可以掌控的
可以作為所緣的
那我們在這裡面只要跟這個無關那就是沒有意義
就跟你的生命無關
所以一樣的
當然靜坐的方法
就是所謂的修法
能夠安住你的心
開發
啟發你的心
的法門很多
那這裡面就看你要
修到
什麼程度
那一樣我們從現在來想
那基本上就有所謂的
以我們現在聽到的大部分就所謂小聖
大聖
或靜岡聖
也就所謂的密聖
那各有他
修持的內涵
以原始佛教
也就我們現在通稱的所謂小聖
其實大部分
當然就是來
修阿拉巴納
四念住
這個就一般我們現在南傳的
所謂的內觀
其實就是修這些東西
那麼大聖的定呢
也可以
講很多
但事實上
大聖的定
還是離不開
離不開原始佛教的
那是最根本的
最基本的修持內涵
那他當然同樣我們也知道
所謂三十七住道品
那
小聖大聖還是有不同的說法
不同的強調點
立足點
不太一樣,因為目標不一樣
發心不一樣
他要完成的不一樣
所以內容難免都會有一些差別
那我們
有點
碰觸到密教
密教呢
他比較
強調而且凸顯的
當然就是所謂
本尊的觀修
這一方面
那如果
縮小到靜坐
他就是
特別強調
修闢如七之坐
比較具體的
比較具體的,那接著修進去呢
其實闢如七之坐還關設到雜弄
就是所謂的默契明點的修持
那這個都是
密教比較特別的地方
那我們
有緣接觸,那就
多少學一點
那我們今天就把
重點擺在闢如七之坐上,來
做一點點解析
闢如七之,就闢如真好佛的
靜坐的七個要領
叫闢如七之
那也可以講
闢如真好佛傳下來的靜坐法
那麼也可以反過來從
冥想上去
解釋它
就透過這樣的七支
的靜坐法
可以達到闢如
真好,也就是變造
就整個智慧現前的
這樣子的結果
要透過這樣子的靜坐
所以
它裡面的每一個
要領
每一個關鍵,每一支啊
其實都有它的作用在
那我們現在就
稍微把它解析一下
第一支
那麼就是腳,雙腳就架佛坐
腳盤起來
那盤起來呢
它最主要的目的
因為
為什麼要這種姿勢,當然它又像我剛剛也稍微提到了
它相關到我們的默契明點
那一講到契呢
就有所謂的五根本契跟五支分契
那支分契就比較
次要的
根本契是比較重要的
我們身體為什麼能夠健康
就是有這五根本契
只要這五根本契,哪一個契
出了狀況
或者有了障礙
你的身心的運作當下就有問題
就不自然了
那這個
腳盤起來
最主要是要收攝你的下行氣
接著呢
我們說
收
脊椎
脊椎打直
肩膀
脊椎呢
是要
規範
輔助你的命根氣
因為我們的命根氣就在身體的正中央上下
當然不是脊椎
身體正中央有一個管道叫中脈
我們的命根氣是在中脈
運作的
但是你如果脊椎不直
這中脈就不可能直
硬的都不直,軟的怎麼直
那為了要讓這個裡面這個中脈能夠暢通
脊椎一定要打直
然後肩膀就有點像擴胸
擴胸就是讓裡面的變形氣
走遍全身的那個氣
就運送能量的啦,控制所有的動作啦
這些能夠在裡面
充分的運轉
所以要擴胸
讓裡面充滿著氣
這就脊椎肩膀
接著呢頭微伏
含牙喉結
我們的頸
稍微往下
輕輕的壓
我們男士呢就是
下巴
稍微碰到喉結
輕輕的感覺到有碰觸到喉結
這就
含牙喉結
那女眾因為沒有喉結所以
不會有這種感覺
但是我們如果穿的衣服有領子
有領子那個領子
剛好輕輕的碰觸著你的
頸部
這個就是標準姿勢
如果沒有碰到就代表你頭太前面了
頭太前面了
如果頂著領子就代表
頭太後仰了
就剛好碰觸
平貼
碰觸這時候是最標準的姿勢
那麼含牙喉結
最主要就是上行氣
收收我們的上行氣
上行氣就屬於消化啦
或者語言啊
講話啦思想
這個都屬於上行氣
那一般我們
也可以
這樣子講
就是說
你說看他的姿勢
看他的姿勢
頭抬得高高的
大概就是吊舉的成分大
頭低低的
抬不太起來
昏沉的
程度大
那你如果說姿勢隨時保持很端正
這個人思想
一樣相對他就會端正
不會隨便打晃翔也不容易昏沉
所以這個姿勢
很有關係
關係到我們的精神狀態
我們的意識狀態
所以這幾個
然後另外一個
我們看不到的就是
舌頭
舌底上顎
舌頭輕輕碰著你的上牙齦
那這個人其實
最主要就是保持濕度
保持濕度
這比較屬於物理性了然後另外一個更深一點的
有一種說法就是
讓我們
裡面的內循環
能夠變得很順暢
若以道家就叫任督二脈
能夠銜接
舌底上顎
那當然我們小兒秘教不談
任督兩脈
他談的是左右
還有中
若脈、蔣脈跟烏脈
烏嘛
就是中脈
所以
這個是譬如七字座的一些關鍵
那首等詞字底下的是平助氣
它可以左右
保持平衡
就這樣就
七支呢七支裡面的前
五支
是講
身體的知識
跟
五個根本氣的關係
接著下來就是我們的呼吸
呼吸
任運
不要特別去控制它
眼睛呢
也不要往前看
也不要閉起來
就三分眼
很自然的放鬆就好
不完全閉上
也不是張開
保持一點點明,保持著明
但是呢不看
不去運用你的
眼根眼視
保持輕輕的看著
帶著那個明就好
因為這樣比較不容易昏沉
也同樣比較不容易打妄想
比較不會被靜轉
所以這個也是
他的一個要領之一
最後一個就是
我們的思想
我們的意識、意念
他的要領是
過去不思
不要想過去,不要回憶過去
未來不影
不要計劃將來
不要在那邊想說我等一下要幹什麼
我明年要幹什麼,不要
那現當前呢
現前不理
什麼境界來
不予理會
就保持住不動
不去跟它相應
那這樣我們意識自然就不會
混亂
不會外散
不會造作
那就留下那一份
穩穩定定的,因為剛剛
這樣的姿勢
其實我們五個氣
都很穩定的在運作的話
其實你的那個狂心
會慢慢靜下來
你的造作
也會慢慢的
緩和下來
這樣接著下去,你那個覺照力
就慢慢會顯現
藏在定中
隨時保持了了分明
這樣子下去
其實
接著
因為他保持覺照
所以發生在你身上的
我們剛剛所謂的五蘊的所有現象
你保持剛剛那個現前
現在不理
不予理會,不予理會不是不知道
了了分明
不反應
了了分明,不反應
不反應是奢摩他
了了分明是必不傷
所以
當下就止觀雙蘊
止觀雙蘊
這個是屬於
譬如七字座
所以我們把握到這個呢
當然
這個就是一些
基本的規定,至於下去呢
我們的觀照力,我們那個覺知
要怎麼樣子運作
其實
隨便你
但是那個隨便不是在那邊變來變去
而是你覺得這時候
你覺得
不要那麼複雜,也不需要全面覺照
我只要把我的心
安頓在
覺知在一個所覺知的境
那這個覺知的境呢,當然
譬如說我們說南傳的
那個古安卡
他就強調就去覺知那個受
那個sensation
那也是一個對象
把注意力
就集中在受,我們不是設受想形式嗎
那有些覺知在呼吸
都可以
那我們呢
其實
一般都是這個樣子
如果這時候
意識有點混亂
那我們就把那個
所緣境呢
擺在幾輪的地方
幾輪就是你的
脊下四肢
然後進去
在中脈的地方
那要一講到中脈,那我們現在就先介紹中脈
中脈到底有還是沒有
對我們來講當然不可能有
怎麼可能身體裡面有一條脈
它是貫通你的全身的,沒有
但是呢
雖然生理上沒有
物質上好像沒有
但是意念上
可以有
那這個意念的中脈在哪裡
我們現在就稍微介紹一下,然後你慢慢去
體驗
到底是有還是沒有
以我來講,我當然說它有
因為我用得很自然
怎麼會沒有
如果沒有我就不能用它了
所以是有
但是一定是意所生
就是
憑你的修持力
你的意念的專注力慢慢的修出來的東西
那解剖下去當然也沒有
但你只要活著,你這一條路走得很順暢
你自受用絕對沒問題
那所以呢
不要被這種生理性的東西
規範了
其實我們的心理的能量
強度
絕對超越這個物理的
這個生理的
絕對超越
那你如果不能超越生理,你修半天
就沒有什麼用了
因為身體壞掉,你也跟著壞了
其實不是,絕對不是那個樣子
我們看起來的,就一般的生理啦,一般的醫學啦,一般
這些所談的當然都是
物質性的生命
但真正宗教
尤其佛教
他要開創的
要研發的,要成就的
不是這些
而是那一份
真正的實體裡面
實相無相嘛
但是無相又可以現一切相
所以它裡面其實很精彩
我們千萬不要用凡夫或者有限的知識想,那個妄想
其實不是
不是
你真去修
真的去修,你就可以實證
所以有時候講
沒有辦法完全講清楚
當你真的依著做了,你發覺
真的了了分明,而且很具體
那我們現在就來說一下
這中邁是怎麼關出來
他到底在什麼位置
長得什麼樣子
其實都是意所生
用我們的第六意識
然後去生出他
生出他以後,你就可以運用他
就可以在這裡面,去把我們的意念
把我們的呼吸
把我們的細胞
其實都可以在這裡面
很自然的運作
那他在什麼地方
他就在下面,下面我們說大小便的中間
就蜜輪
下面是蜜輪
上面是頂輪
就我們頭蓋骨的中間
你去摸一摸
那個最敏感的
一輕輕碰他,你就
感覺很清楚
那個你可以摸摸你的頭頂上
你這樣
每次摸摸看
有一個地方比較軟
比較敏感
那就是你的頂輪
就是你的頂輪
那我們
就把這兩個
點
拉一條線,就是你的中脈
那你可以
從意念
把它想一下,因為出口
上頂端之道,下頂端之道,你把這兩個拉直就是一條線
這一條線一定在你身體裡面
但是呢,如果你姿勢不對呢
你譬如說,我頭在這個地方
這個在這個地方,蜜輪在那邊,中脈怎麼升起啊
所以為什麼要譬如七之坐
你隨時要保持你的姿勢是完全端正的
接著下去那些修持
或者那些修持的功德力
才會產生
你現在如果說姿勢已經不對
那你觀修那些都沒有根據吧,根本就完全觀不出來
那就沒有用了
所以很多東西這個就戒
就有一些硬性的規定,你就一定是要照著做
還有
另外一個就是說
我們剛剛是講身體的姿勢
還有一個更重要的,為了要保持這個身體的姿勢
能夠很穩定
很持續
那我們靜坐的時候,屁股
要墊高四指幅
這是譬如七之坐
特別不共的地方,而且是清楚的交代
你屁股要墊高四指幅
你才能夠讓這些盤腿,還是什麼,還是中脈
能夠保持很穩固的狀態
那有這些基本了以後
進一步
由這種做法所自動
很自然的展現出來的功德
才有機會展現
那你如果
硬是固執,硬是不照著做
那當然尊重你
但是你就
因為你的固執,你的定見
就限制了
做這個靜坐
所可能產生的種種功德
那很自動,很自然的功德力
就生不起來
所以很多東西,我們學東西不要學一半
學東西也不要鐵齒
總認為我自己這樣可以,你如果認為這樣可以,其實可以不用學
你要學
就得徹底放掉
你自己的成就感
你放掉
你那一份成就感
不會減損你的成就感
剛好相反
你要放下你的所得
其實
新的
更高的
才有機會進來
那常常就是我們
質疑某一個念頭,某一個想法
其實就把所有的
學進來的東西都
都打折扣了
就把它拒絕在外面
就你一念而已
所以成就也是那一念
那個不成就也是那一念
那你說這一念有多重要
這一念太重要了
這一念這麼重要,它長得什麼樣子,它在哪裡
莫名其妙
怎麼找也找不到
這就是很奇妙的地方
我們都不相信是那個樣子,但是你只要仔細的分析一下
你就會發現
本來就是那個樣子
我們執著的那一念,確定的那一念
根本就沒有
但是你把它抓得緊緊的
那一念影響了一生
所以一個人如果固執,還是有定見
沒有解藥,但他還是有一定的
有一定的功德力的,因為他就是那麼固執
他行所當行,職所當職
那當然因為這樣,所以他還是會有成就
當然他也有障礙
那我們
不要被這個莫名其妙的
東西就擋住了
所以我們要隨時放開
隨時要放開
因為那個對自己太過堅固的信心
那就是我執堅固
這變際,不僅僅變際所執
那執的根本就不能化
而它是莫名其妙的
它是無中生有的,它是無明的變異體
就從我們的那一念無明
它變化出來的東西
這個務必要,我們學佛的人務必要看到這一點
一定要曉得,原來我抓得很緊的,根本就是不能抓的
這個抓的是笨蛋
被抓的是虛幻
這個能執是我,是無明
所執是根本就不存在的
所以我們如果能夠警覺到這一層
其實你要突破自我
就看穿自我的習氣的把戲
就很容易看穿了
你若不曉得這樣子內行內造
那其實就停在那個我執我見上面
沒有辦法
所以很多東西,當然我們很客觀的好好去學
到底怎麼樣,你就是照著做了
即使被騙,也有被騙的經驗嘛
你照著做了,然後發現不是呢,這樣不對
這時候你就可以很清楚,這樣不對,我不學這個
學這個沒有用
那你不要都還沒有去實驗,然後就已經有答案
千萬不要那個樣子,那個都是變際所執
那不是一他起
一他起就是做多少,體驗多少,算多少
清清楚楚的
就原生
因緣法
那這個就是譬如氣之作
那我們再來體驗一下中脈
中脈
那你怎麼樣子去體驗呢
剛剛兩點已經知道了
我們現在把我們的動
就開始運作
那個動力
你提肛
抓肛門
然後是不是就有一股在那邊震動的力量,在你的
逆輪的地方
他會有點抖動
然後你把目標放在你的頂輪
就讓這一股震動往頂輪這個地方走
他就走出一條中脈
這一條路
就靠我們的念力
靠我們的身體的震動,他就可以體驗到
在我們身體裡面有這麼一個中脈
中脈到底要
有多大
其實一點都不重要
有人說跟脈感一樣,有人說跟我們小指頭一樣
其實那個不重要
你能大就大
小就小
完全是看你這時候呼吸或者意念
是不是就能夠很順暢的在這一條路上走
因為是意所生
他沒有殼
他不是一個真正的具體的什麼東西
不要又把它物化了
他其實是念所生
不要物化
也就隱約有這麼一條路,我知道
然後端端正正的坐著
然後接著下來
我們就來運用它
因為有more
有這條中脈
那麼接著我們要引導氣
引導我們的呼吸
在這一條意所生
第六識所創造出來
的這條路徑
我們讓我們的呼吸,讓我們的意念
在這一條中脈上走
可以試看看
我們現在就來
做個實驗
做個試驗
我們吸氣
吸氣吸到幾下的地方
幾下四指的地方,我們說氣層丹田
依著剛剛那一個,我們生起中脈的那個
途徑
我們吸進來
依著剛剛那個途徑,就從下面
慢慢把你的氣
引導到上面
你可以一面吸氣
一面感覺你的氣呼吸,順著中脈上來
一直到頂上
吸到不能再吸了
停一下
慢慢放鬆
用你的意念引導你的氣
從中脈慢慢又下來
從兩脈呼氣
剛開始做幾次這樣子的
用力的造作的一種觀想
我們來做三次好了
慢慢感覺它從中脈慢慢上來
繼續吸
發覺頂上有一點點壓力
有一點點緊
停
然後慢慢放鬆,氣降下來
氣降下來的同時,因為我們跟著氣下來
你放鬆到哪邊
你中脈,我們說體剛氣靈
注意你的中脈
當你放鬆到這邊的時候,這邊就鬆掉
到喉的時候,喉鬆掉
到胸的時候,肩膀鬆掉
到胃的時候,這腹部鬆掉
你放鬆到哪邊
相關的部位的身體也會放鬆到哪邊
你起來的時候,你滿到哪邊
相關的身體也會有那種滿的感覺
這個就是修中脈一個很妙
你只要掌握到中脈了,其實你全身都掌握了
問題是你要做這些觀想,你姿勢一定要標準
一定要用最好的姿勢給他
那你修起來就障礙很小
也就做起來很順
我們再來吸一次
吸
你就觀想那個中脈在你身體的正中央
慢慢滿上來
上滿的時候停
呼,慢慢從頭頂放鬆
肩膀放鬆,胸部放鬆
背部、腹部放鬆
腿放鬆
大腿、小腿、腳踝放鬆
做一次等於是全身
掃描一次
做一次等於是利用你的觀照力,利用你的覺察力
在身體裡面
就這樣子
互動一遍
至於你的身、口、意,是不合一,就是說你的身體
你的意念
你的呼吸
口這時候就用呼吸來做代表
就你的意念
你的呼吸,你的身體
是不是三個合為一體
息息相關
變成一個
整體的
所以這樣練下來
當然很自然的
身、口、意的障礙經過你這樣不斷的調
不斷的調
因為你不斷的訓練你的意
所以心就越來越專注
因為你引導如理的引導你的氣
所以氣自自然然就越來越穩定
甚至可以講說息慢長
但是我們不是刻意
不要刻意要去慢,不需要
不需要,你只要
心夠專注
其實氣
它就越來越維繫
那一樣的
因為這樣子所以身體
就越來越輕鬆
越來越沒有重量
感覺好像空掉了
這個是
好像是你是在造作
但是你體驗到的是
不是造作
體驗到的是透過這樣如理的造作
讓我們的身、口、意
一分一分慢慢的進化
那個障礙
一分一分慢慢的減少
所以
唯摩結晶裡面也特別有提到
唯摩結晶也是後期的
大乘的
經典
它有特別提到
你要修不失意
的解脫境界
你必須要,你真的要修菩薩行
你必須要不盡有為
不助無為
我們現在學佛
錯誤的觀念
會以為
造作就是無常
有為要盡量不動
不去造作有為
其實
不對
如果是積極性的、有功德性的有為,你為什麼不造作?
你不造作就沒有功德啊
沒有功德就不可能圓滿
所以呢
如果說停留在解脫,以解脫為導向的佛法修持
那當然你可以
就
走那個無為的路線
但是你如果是要成佛
要行菩薩道的,要真正的
要真正的
把佛法的積極意義表現出來
其實
不能盡有為
甚至要善用有為
像我們在觀想本尊啊,觀想半天,還是現在在這邊
調整那個呼吸,這個都是造作
都是有為
但是
它是一個如理如法的有為
有積極的對峙性
甚至有積極的建設性
那我們為什麼不做?
所以
很多東西就是看你懂到什麼程度
你才能修到什麼程度,但是我們錯誤的知見
而且抓著那個知見不放
講好聽一點叫法執
而根本其實就是無明的我執,不是法執
不是法執,那個根本就不是法
不是如理的
怎麼會是法?
所以我想
講話的時間
過得特別快
我看大家都沒有動
都沒有動
但是一個鐘頭過去了
如果我都不講話叫你,在那邊好好的做,你可能三十分鐘就動來動去了
所以這個就是也是一樣,你有為裡面
如果它是有意義的,常常
它就是
真正的需要做的
文法也是一樣,說法也是一樣
你這樣雖然我們沒有正式的好像在修定
但什麼是定?定就不三亂了
請問這一個鐘頭你有沒有三亂?
你很專注的在聽啊
執啊,而且聽得很清楚啊,觀啊
這不就在修止觀嗎?
一定要在那邊
不動的坐著才是止觀嗎?不是嗎?
所以真正的學佛要開闊一點
不要被自己的理解或者那個綁死了
變成把自己範圍在某一個狀況下
才以為對
才能安心,不對的不對
你要安心其實
你要安心不打妄想就安心
不是求一個東西來達到目的安心
那個不是
所以你如果都能夠止觀雙應,就隨時心都不三亂
很專注
然後
很如理的死上立
就是止觀雙應
不三亂就是死
如理的映作就是觀
所以
需要再把
學佛的內涵再
放得更大
眼光
更高遠
這樣子你要突破要提升
才有條件,不要太固執
不要學了一點點東西,我這樣夠了
然後就在裡面打轉,明明根本就轉不出來,但是還是捨不得
還是
盡可能在裡面不斷的繞
那都浪費生命
都浪費生命了,所以
我們修行是要開創
我們本來就自在的生命
那當然透過
這些正知見
讓我們能夠突破很多過去
遍濟所執
以為的事
以為遍濟所執是對的,是真的
既然是遍濟所執,可以講完全非理
即使是好像有道理,它不是事實
是你想的以為有道理而已
要真正有道理,必須有事的檢驗
必須有法的一種核實
那當然就要依他起
我們身體好不好也是依他起
我們智慧高不高也是依他起
所謂依他起,就是條件說
你記住了什麼條件,你才能說什麼話
而不是用自我意識在以為它是什麼,然後就說了
這個意義不大
事實上我們
一般人不是要嘛就意識到
要嘛就意識心又太弱
意識心太强過頭了
意識心太弱不到
過於不及都不對
那什麼事依他起
如實的知道
它是什麼
我知道是什麼
不是自以為知道什麼
所以我們就要依他起
我們就要依他起
自以為知道什麼
現在包括我們的應用我們的意識都要慢慢的
慢慢的改變那個慣性
慢慢的改變慣性
改變慣性都還沒有證據就已經下定論
這叫變際詞
那我們如果客觀的放鬆的
多一點點檢驗
少一點點意識的分別
執著
慢慢你那個心
的造見性
就能夠跟實相
跟實際的因緣能夠互動相應
透過了這個以後
才能夠所謂進入那個原成識
圓滿的成就實相
才能夠進入那個
要進入那個絕對要先能夠尊重
肯定依他起
肯定依他起不是執著法
或者執著我不是
剛好相反
我們就執著我執著法所以
永遠不客觀
永遠都用主觀意識在過日子
你本來沒有那麼多煩惱
應是生出那麼多煩惱
本來你有很多責任
應是都不負責任
都是那個變際詞
就那個
我們說
我執我建我愛我們那個慣性
學佛一定要翻轉這個
慢慢把它解開
好
我們休息一下
還是用最
喜悅的心
供養佛
分享眾生
啊
願
遠離一切無名
障礙
呼