南無本師釋迦牟尼佛
南無大慈大悲阿彌陀佛
我們最敬愛的老師父
諸位法師慈悲
護法會蔡會長
普濟會楊會長
諸位大德
諸位金金菩薩
大家晚安大家好
好請放掌
本來是潮山
那因為下雨
所以就在裡面拜願
那聽到大家這麼莊嚴虔誠的唱誦
每一個都是那麼專注的
柔軟的在那邊禮佛
那我就想起了那時候受戒的時候
其實每一天晚上都在等最後一支香
可以拜懺
因為白天的功課排得很緊
晚上那邊就可以放鬆
一面拜
然後把一天的不專注
心跑掉了
所以就那個機會懺悔一下
然後一面拜
其實他就在做深度的呼吸跟運動
所以你拜下去
在這邊做深呼吸
其實可以越拜
那精神越好
那越拜氣越長
越拜頭腦越清楚
所以拜願其實有很大的功德
一方面可以訓練你的肺活量
二方面就可以訓練你的呼吸的長度
更重要的是
透過這樣子去把全身深口腋的業障
哪邊不太舒服
你可以透過這樣把它淨化掉
氣呼吸有點障礙
也可以經過這樣
心因為很專注很虔誠
所以你越拜會覺得越投入越靜
所以在拜懺的時候
常常會聽到
此起彼落的哭泣的聲音
大家一投入
我怎麼業障這麼重
我能不能再清靜一點
再自在一點
這種心自自然然就會出來
所以拜懺其實是很好的一個修行的方式
同時剛剛聽著很大的雨聲
其實就想起了一掃而過
十年前
那時候在學校裡面的佛學社
剛好新就任的會長交接
就邀我一起去土城
成天禪寺朝山
一起去從晚上十點開始拜
那時候的土城
那時候的成天禪寺
當然不是現在的規模
也沒有設備這麼好
它就是一條用石頭
直接慢慢疊上去的
兩邊都是高過人的高度的草
我們三個人就從山底下
三步一拜
就這樣
三稱佛號
然後就頂禮
到上面的三點多
我們知道廣清老二上
他是不倒丹的
所以我們上去的時候
他已經坐在大殿的門口旁邊
他已經坐在那邊
那天是大雨
所以我們到的時候
當然就先頂禮廣清老二上
他看到我們三個滿身大汗
因為下大雨
那雨很大
所以拜到上面是全身濕透了
他也很慈悲
然後笑著對我們說
你們三個頭紅衣黑
真的
剛好我們三個
我臉比較白
那個舊的會長臉是紅的
這個會長臉是黑的
我們上去一拜
他就這樣打氣著跟我們說
你們這個頭紅衣三腳黑
趕快去廚房庫房
那時候都走大步
他們說你們不行
你們要趕快去那邊巷巷
巷外
剛好考完
剛好參加他們的早課
所以這個也讓我印象很深刻
那個老和尚
廣清老和尚很慈悲
那也可以看出他的用功
他隨時都在用功
除了褲頭
他已經在廚房
就是他老和尚
第一個就在那個開
不曉得是不是他開的門
反正他就在門旁邊
就在那邊坐著
他是整天幾乎都坐著的
所以有這個很特殊的因緣
也會讓我們印象很深刻
其實學佛呢
清淨三知識
當然我們的所謂三知識
就是我們心裡面崇拜的
覺得是真正實修實證的這些大德
如果能夠我們有機會碰上
其實都是很大的福報
其實有時候下雨
什麼事情都得自己經歷過
用想的都不是真的
你真正的經歷過
不管它是好是不好
你都會印象很深刻
尤其是越苦
那個情況越出乎你的意料
那麼我們的感受、記憶
就會更深刻
所以修行其實就在苦中求
在苦中修
那個是轉化的最快的
一方面是可以消業障
二方面是可以看你的身心
能夠堪忍到什麼程度
就是可以動到什麼程度
因為那時候我們去的時候
其實那時候已經幾乎年底了
大概十月、十一月
那時候北部已經很冷
所以上去呢
全身濕透
是發抖的
但是因為拜上去
所以裡面是流汗的
所以冷熱就在那邊交接
所以他看到了
那個老人家看到又疼惜又不忍
你們趕快去巷子裡
所以這個是一個很深刻的印象
五十年前
一晃
年輕人現在已經變成老頭子了
所以那個人生的無常
但是是無常嗎
發覺其實只要有一氣在
那就是常
那常的不是我們這個身心能夠永遠存在
而是常的是你那一份發心
你那一份覺照
你那一份想修行的決心
是不是還是有保持著
不僅僅保持著
我發覺好像年紀越大越肯定
年輕的時候是一股作氣
一種衝動
現在反而是一個好像很穩定的
能夠自我掌控的
不退的一種身心狀態
所以我們只要好好的一步一腳印
就是老老實實的修
其實當然身體一定是越來越老了
但是心裡面的那一份穩定度
覺照力
對三寶的絕對的信心
不退轉的那一份相應力
我想應該是越來越懇切
越來越親切
越來越有把握
如果能夠這樣子
我看人生還有什麼好求的
我覺得沒有什麼好求的
學佛
所要求的就這一份不退轉的心
這一份對三寶的恭敬
對眾生的關懷
我們能幹什麼
所以我們也可以這樣講
就是痛苦煩惱
是因為要立即而產生
就要給自己利益
會召喚煩惱跟痛苦
那轉過去呢
如果能夠時時都想著眾生
想要去幫忙眾生
那事實上你心裡會很滿足
會很高興
樂從利他求
苦從自利來
我們所有苦都是為了要得到自己的利益而產生
那真正的快樂是從利他
所以剛好跟我們人的觀念剛好相反
我們會認為我的利益越大
收穫越多我應該會越高興
那別人呢
你去幫忙別人你就損失自己
好像是一種捨不得的心態
想起來好像這個樣子
但你真的去實踐
你會發覺剛好相反
你越是考慮到自己
痛苦就越多
煩惱越多
你若不考慮自己
只有考慮別人
其實你隨時會很輕鬆
而且隨時會很高興
沒有什麼關愛
因為是誰在輪迴
當然是我在輪迴
所以你保護這個我
就是在保證輪迴
所以它這個我存在
你一定輪迴
那反過來講
你若不為自己
然後去為別人
考慮的都是別人的時候
這時候沒有我可以輪迴
所以你要解脫
是必須要這樣轉
必須要這樣轉
那轉過去以後
其實你就發覺生命
尤其個人的感覺是
應該就年紀越大
越沒有負擔
沒有關愛
不會想說我什麼事情還沒有做
我還要幹什麼
還要什麼
不會有那種想法
那所有的煩惱
都是從你的想法來
那煩惱是來自於想錯了
不該想而想
想那些不該想的
你自然就會有煩惱
有煩惱自然就會痛苦
反過來講
你若隨時都是
關照著別人
關懷著別人
你是很客觀
很抽離
就是說不會陷在裡面的
所以一方面可以看清楚
別人真的需要什麼
二方面不會考慮到自己
所以這樣子又可以
真正的了解事情
又可以真正的幫上忙
所以這個也是從利他
這個角度觀點而產生
所以我們的生命
一定要好好用它
那真正的生命的意義
就是隨時
只要有這一口氣在
你要善用
還活著
身心還聽你的話
去做有意義的事
那我們剛剛已經
稍微分析了一下
真正有意義的事
是能夠真正的饒一眾生
你饒一眾生
第一個
得到那份高興解脫的
滿足的是你自己
我們一般說
人不為己
天誅地滅
那是凡夫
那是顛倒
人能為他
那真正的事
不是天誅地滅
天成地服
天能夠成就你
地能夠扶持你
就會讓你過得很紮實
而且充滿著希望能量
那種為己
其實剛好是天誅地滅
天就最討厭那些自私的人
以前我們都看到
其實那時候
剛開始拜的時候
還是有一點點恐懼的
因為雨下得很大
然後都在說死了
但是越拜就忘了
一面拜
然後就一面就融在裡面
感覺那個大雨下下來
那種感覺也相當好
把身體拜得全身
太過暖和
感覺跟大地很貼近
就跟大地打成一片了
上面下著雨
下面你跟大地在一起
感覺還蠻不錯的
那我們每一年都會去南昆森潮山
其實也有幾年碰上下雨的
地裡是潮濕的
你拜到裡面的時候
一定整個身體都濕透了
但是那種感覺呢
等於是那些髒的東西
那些泥巴
可能額頭還滲著一點點血
那種感覺其實就好像在掛心臟一樣
就是把那泥巴拿來當自己的心臟
你會覺得自己很安慰
你看我是這麼的虔誠
這麼不計
完全不計較
就是為了禮佛而禮佛
所以進去會有一種自我成就感
自我很滿意的感覺
所以其實我們學佛修行
就要不斷的不斷的用功
不斷不斷的付出
你會越來感覺越肯定自己
那反過來講呢
如果我們自己想要幹什麼
求什麼
然後碰到障礙的時候
你就會開始有衝突
開始會不滿
開始會身心就亂掉
就是因為我們有所求
然後又達不到
所以凡夫還是聖者
最大的差別還是為其還是為他
是自私的呢
還是無私的
是無私的你一定是聖人
就不會跟他真心計較
甚至呢
不好的事情都往自己身上攬
那好的呢
都回向給眾生
如果我們的生命是這個樣子的
你看你有多大的存在的價值
因為你的存在就可以拔苦於樂
把別人的痛苦往自己身上承擔
把自己得到的這份快樂
分享給大家
這個就是真正的慈悲行
也是菩薩行
也可以講說大乘行
就發達心的行者
所應該做的
那你如果根本的知見
這樣轉過去以後
你當然就不是凡夫
你就不會是跟人家對立的
不會是一天到晚
這個也不舒服
那個也不舒服
慢慢的你就脫離了
所謂人生裡面必然的苦
沒有必然的苦
必然的苦是你不懂得轉你的念頭
沒有智慧
在苦裡面還不曉得離苦
還不曉得從苦裡面解脫
拔出來
你看我們有多笨
但是我們人就是這麼笨
苦上加苦
越是苦越往苦處鑽
越是苦的時候越起無名煩惱
就苦上加苦
如果我們轉一下
不管我苦不苦
我的苦變成一種承擔
吃苦聊苦
如果是我的苦
不僅僅我都已經在受苦
那麼我也發個心
希望眾生都沒有像我這樣子的苦
或者是我因為吃這種苦
希望眾生能夠離苦
如果我們這邊一轉的話
那苦就剛剛我們講的
那個泥巴變成你的徽章
那一樣的
真正的修行
你要吃苦
苦就變成你的加持力
一種自我的成長跟滿足
所以這個是很棒的
那你吃這樣苦
你反而是用很樂的心
很平靜的心
很開闊的心
那這個苦就轉成樂
苦不僅僅不會讓你苦
反而是轉化成樂
轉化成修行的勇氣的支撐力
這個就叫轉業成道
看起來好像是業障
好像是苦
但事實上轉動它
完全把它轉成一種積極的
一種力量跟觀念
那吃苦越多
就代表你堪忍力越強
你的身心的容受的潛力越大
那當然你的境界
你的能量自然就越高
其實我們生命最大的意義
就不斷的提升
而這種提升是怎麼來的
絕對不是從自私自利來的
剛好相反
自私自利
永遠沒有辦法突破自我
你回小向大
轉自向他
就把自己轉成別人
就有同理心
那個同體感
無言大慈
同體大悲
自然就會出現
出現的時候
你那個新的平等的知見就會產生
平等知見一產生
蛇的念頭就會來
所以我不喜歡的苦
我不會去推到別人身上
因為我知道
推到他身上
他也會受苦
所以剛好相反
那我們一般的凡夫
是苦都要推到別人身上
樂就要往自己身上抓
剛好相反
那個真正修行
是別人的苦抓到我這邊來
我的樂推向對方去
因為每一個人都想離苦得樂
因為我們知道
每一個人都同樣這樣的想法
所以你會起同樣的這種知見
那自然
你天天都在做離苦得樂的行為
而也真正體驗到離苦得樂的那種體證
那當然你對離苦得樂就越來越有把握
所以
從這些小小的地方慢慢體驗
那一樣的
譬如說我們每一個人都想長壽
要長壽就要不生病
那事實上呢
我們要曉得生病
你為什麼會生病
因為有這樣子的因緣
也就是你的身跟心已經有瑕疵
它慢慢在那邊醞釀
醞釀成身的四大不調
心做不了主
身跟心做不了主
然後它慢慢就有病
病態就會出現
所以呢
每一次的病
不管是身的痛還是心的煩
其實
病好了以後就怎麼樣
這些就不見了
所以病痛
那個心的苦痛
身心的苦痛
其實是在消我們的業力業障
它若不藉著這個病
把它爆出來
其實它在裡面會越來越嚴重
所以我們若遇到病的時候
就想說我又在消我的業障
你就轉業成道
心裡面不是一種排斥
不是一種後悔
不是
而是一種解脫
然後從大家在這裡面受不了
你反而可以在裡面感覺很棒
那這個絕對都不是說說
事實上你可以好好去體驗
我一個印象最深的就是
有一次幾乎死掉
爬山
突然沒有辦法呼吸
沒有辦法呼吸就昏過去了
結果在那種狀況下
反而有一種身心脫離的那種節奏
看著自己蒼白的身體
慢慢又看著蒼白的臉色
慢慢好像又開始紅潤起來
那時候的那種感覺
其實是說不出來
反而是一種感覺好像他不是我
然後你就在旁邊看著那個身體
看著那一個人
結果就從死相慢慢又活過來
反而也是很棒的一種感覺
就是弄到虛脫了以後
你又經驗了一個生命的另外一個環節
一種經驗
然後另外一次也是一樣
就是爬山太急
然後就已經爬到上面去
在那邊做深呼吸
以為自己不錯
爬得比別人快
然後上去在那邊做深呼吸
還在那邊觀想啊
結果莫名其妙
觀一觀就不曉得自己跑到哪邊去了
結果醒過來已經從山上摔到山下去了
已經翻下去了
翻下去以後呢
當然眼鏡啊什麼都壞掉了
那是一個滿大的斜坡
而且都有樹喔
不曉得撞了幾個
不曉得反正到下面的時候就混過去了
那後來又感覺自己慢慢醒過來
那當然是一個很大的業障
但是呢
隔天不僅僅不會感覺痛
而是感覺精神很好
身體整個鬆掉了
我想那個就是在加持
這個樹把你撞一下
那個樹撞一下
石頭撞一下
自然把你的身體很多障礙給撞掉了
我講的是真話
不是在自我安慰喔
真的經過那一次的下墮下墜
發覺身體好像又往上提升了
所以有時候我們在看事情
不要緊往壞的地方想
把它當成是一種體驗
你能吃怎麼樣的苦
能夠面臨怎麼樣危險
其實都在看你的定力
跟你轉業的功德力
你把這件事情看成是好的就是好的
你看成不好就是不好
一切為心造
那我們為什麼要有政治正見
不管碰到什麼事情
你一定要從正面思考
不要從負面
你吃多少苦
你就要想說我消多少業障
不要想說我怎麼這麼衰
我又沒有做什麼壞事
為什麼衰的事情都到我身上來
為什麼天地對我這麼不公平
佛菩薩為什麼都不保佑我
這個就完全從怪罪
從錯誤的想法在分析事情了
你可以不那樣子
你可以完全變成正面的
所以我們能不能解脫
能不能提升
其實就是還是那一份
你是要依著實相來思考問題
還是依著我指我劍在思考問題
你是在奉獻自我
還是在保護自我
你若是保護自我的
那你身心你發揮不出來
你若是在奉獻自我
其實在每一個時空裡面
你都可以把你的存在
做最大的利用
這個才會有功德
你一天到晚都怕自己吃虧
你不會有什麼功德
不僅僅沒有功德
你會有很多過失
你都從自私的角度在思考問題
這個當然就很大的問題
我以上講的都是一般的話
我們從佛法的角度來講
其實佛法跟其他的法
最大的差別就佛法
直接跟你講無我
直接跟你講空性
那你對無我對空性是不是真懂
你若對空性懂了
你不會有掛愛
你若對無我你懂了
你可以心菩薩道
一個可以解脫
一個可以圓滿
那因為一般不講這個
你就既不能解脫
也不可能圓滿
所以佛法真的是智慧之法
真正能得到大成就
真正能夠得到究竟的解脫
究竟的圓滿
那當然也要看我們
對佛法是不是真懂
你若學佛學半天
那個心還是都是為我
動不動就我怎麼樣
我怎麼樣
那你一定不懂佛法
一定不懂佛法
因為你太膚淺了
你所懂的佛法太表面了
你都還沒有往裡面去探討
你若往裡面去探討
就會探討到緣起
探討到因緣法
而不是停留在那我上面
在那邊打轉
你越往裡面越找不到我
你才能夠肯定確定無我
你才會解脫
你才會不自私
你才能夠不輪迴
你才能夠沒有痛苦
沒有煩惱
所以是無我的觀念很重要
那你修到哪一個層次
隨時可以自我覺察
這我還在不在
若我還很強
那我們就知道
這個我直我見
那個無明還很重
息氣還很重
一定要慢慢的看穿、看透
那每經過一件事情
都在檢驗你
我還剩下多少
那你每經過一件事
慢慢的瓦解了這個我
鬆軟了這個我
那這個我就越來越解脫
越來越能夠印證到無我
無我就真的解脫了
因為確定無我就解脫了
那這個是消極的意義
無我消極能夠讓你解脫
積極呢
因為無我
所以這個我可以起大用
這我已經涵蓋了眾生
它變成一個饒予眾生的我
而這裡面沒有我
我就是眾生
眾生就是我
另外一個角度
我就是佛
佛就是我
佛就是眾生
所以要成佛呢
要為眾生
只有去幫眾生你才能成佛
你真正的幫了眾生了
就幫你自己
但是你要幫你自己
你常常會跟眾生對立起來
所以透過饒予眾生
來真正饒予自己
這是最有智慧的
因為你隨時都很客觀
隨時都想到別人
所以一樣的
因為你體貼別人
所以別人一定體貼你
一定幫你
你即使沒有很大的學問
沒有很大的能力
但是有你在
你就充滿著學問跟能力
因為眾生都是你最好的朋友
我沒有那種能力
但是我的朋友有那種能力
所以真正修行不需要有多高的學歷
還有那個能力
還有財富
不是
而是你能用多少政治證件
你能活用多少
我們說賺錢就是要發
不是在累積那個錢的數量
那沒有意義啊
你賺那麼多錢
是要他做什麼事就能做
就有條件做
但是我們常常說
應濟了一大堆一點都沒有用
就好像我讀書讀了一大堆
手讀的書都用不出來
我們能用的有多少
我們能用的只是一點點
但是因為我們不會用
不是讀那些沒有用
是我們不會用
別人他可能會用
他這樣做成功了
然後我們一看
其實我也有
我也可以啊
你就這樣子
由別人的肯定
所以這個叫隨喜
隨喜反照
它會變成你的資糧
你的菠蘿蜜
就看到別人
然後回向自己
那一樣的
我們有什麼好的推出來
也會讓別人受用到這一層
所以學佛是越學
你會覺得越棒
因為你發覺
我自己就是一個很棒的人
為什麼我是很棒的人
我隨時都會想到他
想到別人
行有餘力
你可以考慮到別人
就代表你行有餘力
你內在是豐厚的
你裡面是很充實的
一般是這樣
我們的口口聲聲
要怎麼清楚
我們內在是空虛的
內在是空的
趴的
你如果
不管是都可以去服務眾生
你內在是實的
是有力量的
越來越有力量
越來越實
你如果經常從外面拿東西
內在空的
越來越趴
就越來越沒有信心
越來越不安定
所以我想
透過今天
剛好潮汕也有這種因緣
所以就啦啦喳喳地講了一大堆
希望沒有讓大家覺得很難過
好
我們九月份的二日禪
是這個月的9月23、9月24
我看已經有十幾個人報名了
大家時間許可也歡迎來參加
還有下個禮拜四
是我們農曆的七月三十五
是地藏法會
如果我們時間排得出來
也歡迎來參加
我們今天的貢修
剛剛的拜願
我們可以來迴向
自己也可以想要迴向給誰
你可以觀想一下
吾茲軒
劉吾光子
劉劍虹
劉劍智
李秀慧
葉再旺
田心
李文貞
吾陳新榮
陳吾寶貴
梅其軒
陳希
黃永明
李順情
吾玉芬
趙和志
陳濟剛
宋料香
周高蓮
朱盧光美
潘炯安
黃碧珠
林婉貞
鄧孟涵
葉又熙
葉敏熙
傅孫月兒
林友麗
林禮戴
吾王孝
黃淑美
黃育仁
黃正義
蔡衛岳飛
孫蔡豪
林俊邦
柯正勝
楊武獻
蔡淑芬
許倍明
願他們都能身心自在
福慧增上
那同時我們也要迴向給
蕭莊金蘭
葉至誠
梁英炎
姚天水
歐陽凌雲
歐陽賴玉英
郭湘媚
徐永喜
徐渭安媚
吳月珍
杜瓦新
李庭玉
沈學美
陳金輝
張濟賢
劉志功
張麒麟
劉銀雄
陳彥宏
林寬龍
楊金祥
張詩桓
許承金
邱川吉
歐錦春
蕭國成
蔡季化
林建穎
以及密托殿
所有大德
願他們能夠品味增上
往生淨土
最後我們一起
以我們的至誠恭敬心
上宮十方諸佛
嗡
回向法界眾生
啊
願能夠離苦得樂
嗡