心的擾動
所以我們的身也會跟著不定
因為意為前導
所以當你心動了什麼念
不檢驗它
也不去抉擇它
幾乎它就會拉動你的身
去配合這些想法
甚至齊個念
你如果不看著它
跟那個念相關的所有的想法
也會跟著就攀上來
然後你當然就會越想越多
越想越離譜
越想越複雜
越想好像有想不完的東西
但是那些通通是假的
你如果把它當可能是真的
那你的行為幾乎就被這個念頭框住了
就會跟著它跑
所以我們為什麼會輪迴
為什麼身心會安住不下來
其實都是那一顆心
那一顆心沒有調理好
所以修行其實就在修這一顆心
深入經障也是為了要認識這一顆心
調整這一顆心
那如果不曉得在這個地方用功
再怎麼努力
其實都是心外求法
盲修瑕戀
那當然
我們一切的修
其實都要跟這個心相關
更重要的是跟這個心的真正的內涵相關
而不是從這個心的表象
我們曉得四
每一個心分成八
後來把它分成八個
就是所謂的八四
這八四通通是心亡
心亡就是它自己有主動性
那它也附隨著很多心所
就是心的所有的作用
所有的現象
都會隨著這個心亡而產生
那心亡如果忘了自己是亡
那它就做不了主
那這八個心亡
不可能八個亡
所以終究最關鍵的還是在一個
那這一個我們假名
稱它為阿賴耶識
進一步為了要跟佛性
跟究竟的成就跟實相相應
那我們就取名為如來藏
或者稱為佛性
這個其實都是假名
但是有名一定有它所指
我們不可能平白去產生一個名稱
然後它裡面沒有任何內涵
先有東西才有名
那這個東西當然包括抽象的
包括具象的
譬如說我們很多哲學上的
那些名其實都是抽象的
它不一定要具象
那這個抽象其實可以講
理體上的
那具象就是具體的
現實的
這些我們也可以說它是色
可以稱它為物
也可以稱它為氣世界
那些抽象的我們可以稱它為名
稱它為精神性的內涵
甚至我們西方的所謂為物為心
那物就是心而下的
心就是心而上的
這個當然都是一個粗略的分
那事實上我們曉得
本來無一物
那怎麼會那麼多塵埃
也就是說
本來一切都是空性
那怎麼會生出那麼多想法
甚至生出那麼多的現象
我也是裡面就進一步去探討
因為早期的佛教其實沒有談這麼多
那為了要更清楚
為了要讓我們更好掌握
所以就越談越深
所以我們也要知道
其實並不是我們現在所探討的
所有經論一定都是佛說
我們在《唯摩經》裡面
其實也有提到
經不一定要是佛說
菩薩也可以說
那在佛的印證下的
這些聲聞都可以說
甚至在家居士也可以說
甚至我們說像龍女
像那時候的幾個皇后
或者幾個公主
其實他們根器都很好
他們都有一定的正量體悟
所以他們也都可以說
就是由佛來印證
說他講的是對的
那也是經
從這個角度
我們可以再往我們身上拉近一點
其實當你的心很靜的時候
我們提到前面的那八個識
其實每一個識都同時有兩份
從能來講叫見分
從所來講叫相分
每一個識同時有見分有相分
相分就是顯現出來的
見分就是這一份能顯現或能了知
這一份叫見分
所以我們如果再靜下來
你可以看一看
我們回來檢討一下
當你什麼都不想的時候
那你這一份心的見分是在的
了了分明
當你這心一開始動的時候
就有種種現象
種種意念
所謂的六成原影
就通通顯現了
所以我們要知道
其實我們的本來面目
或者稱為一念不生的時候
那一份清靜性
那一份全然的覺照力
其實每一個人都有
我們看起來再笨的人
他那一份了了分明還是有
但是他一要起心動念
去表達些什麼的時候
這時候就得憑相分
相分就得憑因緣
也就是說你訓練到什麼程度
你才能表達到什麼程度
昨天我碰到一位
大概二十幾歲
看起來還不到三十歲的男士
碰到我就很恭敬的合掌
跟我打招呼
也問我幾個問題
他是覺得他的反應很慢
他說佛法有沒有告訴我們
怎麼修會讓我們反應快一點
我看他的長相
然後他講話
其實條理還滿清晰的
口齒也很清晰
長得也很莊嚴
我就回答他說
為什麼要反應快
要反應對
不是要反應快
我們現在人不是反應不夠快
而是剛好相反
都反應太快了
所有的反應
通通是業力習氣的反應
而不是真正的智慧
或者心裡面那一份明明白白
所產生出來的反應
所以不要求反應快
要先求反應正確
這個是很重要的
他聽了就一直笑
我懂了
因為他可能一直覺得
他反應不夠快
希望能夠快一點
所以很多東西
我們可能一開始觀念就不對
所以就好像做什麼事
都要動作很快
包括反應也要動作很快
其實我們注意看
哲學家、科學家
就是思想有深度的
有正確性的
大部分反應都不是很快
他們就是表現出一副很穩
很內斂
很專注
這些基本素質一定要有
才會正確
他接著又問說
怎麼樣才能夠反應正確
所以我就跟他講說
你的所有思想都很合邏輯性
就這樣下去就好
不要特別
因為一個問題接一個問題
它是相關的
我們一般會跳來跳去
就是我們的思想沒有如理性
沒有如理思維
所以跳來跳去
你的思想模式
你的反應模式
如果是跳來跳去的
那絕對都沒有道理
沒有頭緒
但是我們現在
幾乎都養成這樣子的習慣
養成這樣的習慣
當然也不是沒有道理
我們從小可能這樣反應
好像都還可以
還對
在經驗裡面
它感覺是值得保留的經驗
你就一直下來
一直就這樣運用下來
這個就跟正確有很大的差異
所以佛法提出來所謂正確的反應
正確的知見
第一個就是要修止
止就叫你先不要反應
剛剛我們已經提到
見分你本來就有
本來就有見分
那為什麼會錯
因為你見分
一見馬上意識就進來
而意識是我們的慣性
六成原影映作的一種慣性
意識就馬上被誤導了
所以我們修行要先修止
止就我看只是看
聽只是聽
藏只是藏
嗅只是嗅
觸只是觸
這個就修止
意識不要馬上進來
這樣慢慢的就能夠
把我們的見
見分
見分知見
保持在限量裡面
限量就是真正的現前的現象
而不是一下子就進入比量
比量就是我們的思維
我們意識的慣性
就是離開現實
然後在那邊不斷的推動
那這比量是怎麼來的
當然從這些名言而來
我們看什麼事情
馬上給它一個名字
然後這個名字就代表了對象
那久而久之
你記住了名
你慢慢的這個名跟那個像
就是這個名相應的東西
慢慢的扯不上關係了
好像抽離了那個
但是你又把這個名當成那一個
那這個其實
我們從傳統
我們稍微想一想
像我們鄉下
那小時候
那如果有病
那會寫個名字
然後就去擺在那個
我們那邊叫無福天稅
就去擺在它的前面
然後用這個名字就代表
我要接受加持
甚至就拿了我的東西
例如我的衣服
也是一樣
就去那邊跪了
就慢慢的那個名
跟那個實好像扯上關係
甚至代表你
譬如說現在最簡單
我叫你的名字
寧佑
馬上就會反應出來
所以這個名字
幾乎跟我們變成息息相關
那這個其實也是息氣
也是薰息來的
你習慣性了
那就這樣反應
所以我們現在所有的反應
都是息氣慣性的反應
而不是透過覺知
透過印證
透過觀察的反應
所以那個錯誤性很高
當然有訓練的正確性也很高
這是專業的人士
他們反應都是對的
因為為什麼對
他一步一步慢慢薰息上來
而且每一個薰息都合乎邏輯
合乎事實
我們說這些科學家
就不斷的實驗
不斷的理跟事
不斷的在那邊check
他就會變成如理的
不管是作業或者推理
他都是如理
慢慢他就變成一個理論
跟事實很相近的
那我們可以講說
我們當然每一個也都受過教育
當然事實上我們專業的教育
其實也不是很多
很多就變成專家
其實我們也不是很多
夠用就可以混飯吃了
尤其像一般我們在做事
你只要品格好
人緣好
在做事沒有多大的難處
品格好就值得信任
關係好
就人際關係處理得不錯
其實做什麼
大概助力相對就比較高一點
反過來講
如果我們的品格不好
又不善於互動
事實上你的生命會很枯燥無味
你就活在自己的意識的形態裡面
這個當然就人際關係就不好
品格不好
你的起心動念幾乎都跟負面相應
品格其實怎麼來
不是真有一個什麼東西
品格是我們累生累積的心息的慣性
你常常心息不好的
那當然受薰了以後
這個很簡單
你把一件衣服擺在一個地方
這個地方如果都隨時都有陳香
檀香
或者現在所謂香精
你放在那邊薰一段時間
其實這件衣服一定就有種種的香味
那一樣的
你把這件衣服放到臭的地方
放到檀香
檀香
那個地方
顧料它就有一份會讓它噁心的味道
雖然它不是肉
它也不是魚
但它就薰出了一份
你一聞到這件衣服
馬上就會有那種反應
我們的意識
我們累生累積的心識
其實也就像那一塊布一樣
你薰習了什麼
這個就叫業力
它就有那個潛力隱藏在裡面
隨時會發作出來
所以真的我們的一切
都是自己業力的呈現
我們要改變
我們如果對我們自己不理想
覺得自己不理想
那就要從行為上
從知見上
從思想上慢慢改造
尤其行為的慣性
第一個慣性出來
就是我們業力
我們的習慣
包括我們的修養也是一樣
第一個反應出來
就是我們一般
你這個人的人格
品性
個性
第一個反應
那不是說第一個反應
它就變成很激烈的
或者是很糟糕的
其實不是
第一個反應
就是舒服不舒服
還是有點不安
第一個反應
就是這個樣子而已
但是你再把這個相關的
都沒有絕招它
它就馬上組織起來
比如說我們再談一下
我們比較容易犯的
一件事情跟你的想像不一樣
有智慧的
比較理性的
他會去探討
為什麼這個樣子
而是真正的去探討
去檢驗
但是沒有智慧的
他會馬上想說
是不是有人故意要整我
他一定會往那邊想
只要你不順
你就會馬上想說
是不是誰故意要讓我
怎麼樣怎麼樣
讓我不能怎麼樣怎麼樣
都往那個地方想
事實上
事實不是那個樣子
是我們的習氣業力
我們的妄想
我們顛倒妄想的慣性
讓我們那樣想
這件事情我們先確定
第一個反應
是我們的慣性
我們的習氣
接著下去
我們現在開始學佛了
就要用絕的態度
用正確的思維方式
如理的方式
來看待這一件事
我知道我現在很不順
但我為什麼不順
到底是什麼東西讓我不順
冷靜下來
先不要一開始就有答案
而且那個答案
通通是不如理的
通通跟實相無關的
你那種想法
想越多
就代表什麼
越脹越重
然後呢
越利越大
然後越習越堅固
你繼續想下去
越想越顛倒
越想越錯誤
所以這時候我們就要
開始懂得一定要用止
止就
我先停下來
先觀察一下
先用我的見分
來看看它到底是什麼
不要繼續
用那個不如理的作意
在那邊一直想
所以修止
是讓我們開始有智慧的第一步
那那個止
其實已經裡面含著觀
為什麼
因為我知道我現在
我知道我現在在幹什麼
我知道我起這個念
那個就是有觀的成分
也是見的成分
就在裡面
那我們見到
是不是用對的方式
我現在反應不對
跟對象的互動不對
所以我先停下來
先不互動
冷靜下來以後
繼續觀察
要怎麼樣子動
才是有效的
才是對的
這裡面就止觀雙運
一開始都不用止
都先不停下來
先往內看
只是一直在那邊想
那個當然就是輪迴
那個就叫輪迴
為什麼
輪迴就是用無明
用以為有我
用慣性的我
在那邊不斷地造作
那必然是輪迴
一定是輪迴
輪迴就是不能夠貪生癡
不能夠享福
整天做不了
又有我又做不了主
那正是因為有我
而那個我
有我就是無明
因為無明
你絕對做不了主
因為你已經把不是我當我
認賊為父
所以你絕對做不了主
其實佛
把所有正確的知見
都告訴我們
每一部經典裡面
其實都有
佛所開導的正確知見
但是我們可能天天念
從來跟它不相應
還是依然固我
為什麼依然固我
因為我們這個習氣
無明習氣
實在是太堅固
太習慣了
所以要轉換這個
你絕對要用佛的知見
拿佛的知見
來做我們的知見
而不是用我們的知見
來做佛的知見
一定要先這樣轉過來
所以不皈依佛
不皈依法
那我們學佛
不可能對
那不皈依生呢
我們學佛沒有住辦
沒有善法理
沒有善知識
因為我們可以這樣講
佛在什麼地方
你怎麼皈依佛
法在什麼地方
法在三藏十二部裡面
那你怎麼皈依它
憑你
根本就不可能
因為你根本看不懂
所以一定要有引導者
這些善知識慢慢把我們帶進去
那當然我們也不要太過氣餒
太過看不起自己
其實我們累生累結
都有接觸
所以也不可能完全看不懂
最怕的是什麼
是懂非懂
說你懂又不懂
說你不懂又好像懂
這個相似境界
其實最恐怖
我常常講
那個仿冒品
絕對不是真貨
其實我們以為是真的
所以不清淨善知識
你對法義
對法很難正確的認知
對法沒有正確的認知
很難跟佛相應
所以推過來反而是相反的
跟本來當然說
有佛才有佛法
有佛法才有生
但是就我們修行的治地
是先清淨生
透過生的介紹
生就是如理修持的
依法奉持的人
我們稱他為生
我們一再講
不是穿這件衣服叫生
但是客觀地講
穿這件衣服比較像生
所以是照這個規矩來的
你要穿這件衣服
不要說它沒什麼
你要去受具足戒
當然我們現在具足戒條件不高
反正你從頭可以撐到尾
它還是讓你受
你或許裡面根本心都不在那邊
但是你還是撐著
從頭撐到尾
還是一樣上談下談
還是一樣有資格
但是事實上比較大的麻煩是
裡面沒有戒體
受戒最重要就是要得到戒體
同樣的戒體為什麼這麼不容易
從上到下都值得探討
去受戒的時候那個動機就不對了
即使有很好的三知識也沒有用
你要得到戒體就有得戒和尚
有教授和尚
阿瑟琳
有極模和尚
這些都是在訓練你
訓習你
慢慢地知道這些東西
現在其實
以我的理解
當然是個人的自見
其實我們現在受戒
從頭到尾跟戒幾乎沒什麼關係
就是各種儀式
天天就訓練那些儀式
反而最重要的戒
沒有什麼touch
幾乎沒有什麼碰觸
所以說你受什麼戒
我不懂
我不知道
這個當然就是一個客觀的說
客觀的說不是在說對還是不對
客觀的說因為慢慢我們沒有這個條件
就變成只是一些儀式
而不是真正的有內涵的一種傳輸
所以慢慢地
你會發現什麼
這幾天在我們古研室
發生了什麼事
你就很冷靜地看就好
受完戒
受完戒是要持戒
不是受完戒就沒事
開學是要開始讀書用功
不是開學了以後就拿到學位
但是我們幾乎都只是要拿學生證
只是要拿學生證
至於畢業不畢業
有沒有學到東西
不重要
那一樣
你有這個戒德
就好像讀書你拿到學生證一樣
問題是接著下去
你是真正的用功在求學的
還是只是在混的
每一天都是
就對人家
找到牌子就去學
從第一堂就開始發呆
老師上什麼都不相應也不專心
就這樣一天過去了
聽不下去就打瞌睡
現在老師也不敢罵你
也不敢打你
你就這樣混
現在是拿我們都有的經驗做比喻
我們回到這裡面來
是不是這個樣子
就一天過一天
那這裡面跟佛跟法有什麼關係
若跟佛跟法沒有關係
那生在哪裡
什麼是生
這個是一個很理性的
我們現在是很理性的探討
所以這裡面真的是還有太大的空間
太大的真正的內涵
必須去真正的運作起來
我們幾乎說一開始就錯
一開始就錯
我現在是比丘拉
我現在是比丘尼拉
是一個聖保
我是一個佛家人
接受人家供養
或者人家對我們禮敬是理所當然
怎麼會這個樣子
完全不是
所以很多東西
如果要佛法
真正要有一點點
能夠還有存在的條件
那麼這些事情就很重要
因為佛存在不存在
是法能不能做事
是有沒有人在轉法輪
也就是法在這邊還有沒有在動
如果沒有了
那法它不會講話
法自己不會講話
所以生還是三寶裡面最重要的
我剛剛已經提過
生不是穿這件衣服就生
但是穿這件衣服的是具象的生
表象它就代表一個出家人
一個真正的佛的弟子
而且是準備走專業的弟子
就專修的弟子
那反過來講
佛法它是全面的
法界裡面的真理
所以你即使在家
你也可以跟佛法完全相應
那絕對沒有問題
因為佛是跟我們心的關係
不是跟我們相的關係
但是一樣
你即使在家
你如果真懂法真修法
你也會散發出
依法奉行者的威儀跟莊嚴
智慧跟慈悲
自然也會散發出來
所以四眾其實都是佛的代表
當然是裡面最有代表性的
還是比丘比丘尼
這才是幽佛舍幽佛儀
但是如果即使都沒有比丘比丘尼
這幽佛舍幽佛儀
如果都能夠守著幽佛舍幽佛儀的戒
然後也能夠如禮作業
能夠如實的過日
至少還有生
就是在家生
在家的真正的學佛者
當然最好是出家的真正學佛者
作為代表
這是長子
比丘比丘尼是長姐
大姐
幽佛舍幽佛儀可以長弟弟妹妹
但是有時候跟我們歷史上一樣
長子不爭氣
長子不夠好
那當然就變成
最小的來當皇帝都有
或者中間選一個比較有能力的都有
所以我們說要佛法興
那當然就是互相讚歎
生贊生
不要把這個生贊生狹義化的解釋
不是
贊生就是一個學佛的人
讚歎一個學佛的人
所以我們示眾都是生
只要依法奉持的團體
都可以稱為生眾
我們一樣
出家眾讚歎在家的學佛者
在家眾讚歎出家的修行者
那這個佛法一定行
互相看不慣
互相批評
互相指責
那這個大概就
如果要佛法滅
就是生毀生
就同樣佛弟子去毀謗
其他的佛弟子
這個就生毀生
那如果互相讚歎就要生贊生
這個是我們先把那個生的定義
把它廣義化
然後再把這些東西合理化
這樣慢慢的我們就會掌握到
不會那麼絕望
出家人就代表了佛法的全部
因為如果這樣子的話
你會有點絕望
因為好不容易
打進了職業隊
結果這個職業隊不爭氣
還打輸業餘隊
現在就有點這種現象
標榜的我是職業隊
結果你跟這個業餘隊一打都打輸
根本就不是對手
那你怎麼可以稱為是職業隊
所以這個當然我們都是要
互相自我要求
然後互相讚歎互相鼓勵
慢慢的就
職業隊的水準也很高
因為風氣很盛
所以這些業餘隊的水平也都很高
這個就代表佛法很興盛
你看那個巴西那些國家
那些小孩子
只要一個球給他
他都可以玩得很厲害
因為他們那個足球是他們的國球
幾乎從小就每一個人都很厲害
就把球當玩具
他就掌控得很好
那現在台灣最近
因為籃球也比較興盛
現在你看每一個小孩子
拿一個球叫他玩
玩得很順
以前我們一輩子都不可能這麼玩了
因為沒有訊息
沒有風氣
沒有那個風氣
所以佛法也是一樣
我是覺得我們還是算不簡單
雖然古人是不是多大
也不是都有什麼內涵
但是至少還維持著
至少每一個月有兩天的禪修
每一個禮拜有一個晚上的禪修
每一個禮拜有兩堂三堂佛法的課
至少還撐著
現在很多寺廟根本這些通通沒有了
除了做法事之外
通通沒有
那你說佛法怎麼延續下去
一般是自己不爭氣
但是都批評東批評西
來這邊
這個也不是道場
那個也不是道場
那請問道場是給誰住的
是給有道心的人住的
你沒有道心哪來的道場
所以這個當然
如果善性循環
每一個學佛的人
道心越來越穩固越來越強
那這個佛法自然就清
如果我們是用自己的好惡
然後認為這邊是不是道場
那個認知通通是我指我見
那講不好聽的
你說我指我見的
如果你把古人是道場
我還真擔心
因為這樣的人如果墮落以後
那這個寺廟就完蛋了
所以很多東西還是因緣生因緣滅
我們當然在這裡面
你能夠具足什麼條件
他就展現怎麼樣子的相
那個相其實也是相由心生
那心的內涵是什麼
你就顯現出那個相
所以一切還是物與類聚
有共同的理念的共同想法
它就會聚在一起
我還是希望我們不要看輕自己
但是也不要太懈怠
就是對自己要有一定的指望
一定的要求
這樣慢慢我們提升了
那你所在的地方也跟著提升
這是互相的
那所在的地方如果層次是高的
我們只要能夠安住
能夠定得下心
你慢慢的也就具足這些條件
這個依報有
你正報只要在裡面安住
就代表你正報是有的
那正報如果沒有
依報再好你都待不住
你不可能在這種環境裡面能夠安心
那你當然待不住
所以一切還是為心所現
為事所變
以上
喇喇喳喳聊聊天
嗡啊呼