我們以至誠恭敬心,皈依三寶。
南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖身為妙法,
百千萬劫難遭遇。
我經見聞得受持,
願且如來真實矣。
以上所念的,我看我們一般都很熟悉,
但是念完了,跟沒有念有沒有什麼差別?
如果沒有什麼差別,就白念了,白念了。
如果有差別呢?怎麼個差別法?
所以一開始念皈依,
那個恭敬的心真的要油然升起。
一想到釋迦牟尼佛,
就完全存著感恩,稀有難得的心,絕對的恭敬。
一有機會聞法,就曉得佛法難聞。
不要想說理所當然,
我福報大,智慧高,
所以我來聽經也是剛好而已,
甚至我是捧你的場,
不然我也不用聽經,我本來就都懂。
這就沒辦法了。
你念半天是念假的,一點恭敬心,
那個尊重的心都沒有,
這個很難得。
你不要覺得這個心沒有什麼,
我就只要平常心就好。
你的平常心是業障心,是喜氣心,
怎麼可以保持平常心?
怎麼可以保持你平常的心?
你平常就現在業力所限吧?
所以那個平常心不要亂講,
你心平了沒有?
真的沒有分別心嗎?
如果還有分別心怎麼平?
它要怎麼平?
然後是不是很穩定?
是不是那個心緒總是保持這樣子,
很穩定,很平和的樣子?
如果是這樣,那恭喜你,
你真的已經有平常心。
但是我們不是啊,
平常心就有一大堆的是非啊,
一大堆的理論啊,
一大堆的我知我見啊,
那你用這種平常心,
那就剛好跟實相背道而馳,
完全不受用。
你越平常,越無感。
我們現在,我保持平常,
因為我常常,
以前我們師兄弟有一個,
也是常常這樣講,
開心就好了,
他這一句就掛在嘴邊,
但是我看他是一點都不開心,
隨時都臉臭臭,
你如果跟他說開心就好了,
這個就很麻煩,
也就是說完全沒有絕肇,
其實我們三皈依,
第一個就是皈依絕肇,
皈依佛就皈依絕肇,
你如果沒有絕肇,
那一切都免談,
那你有了絕肇,
以後是不是依著法在絕肇,
還是只是本能的,
我講到這個本能,
又回到我們所講的平常,
本能的絕肇,
像我們每一個人的耳朵,
有聽到,眼睛可以看到啊,
問題是你是用一種業障的身心狀況,
在看在聽啊,
所以怎麼可以這樣,
就不覺得啊,
只是能見啊,
能見聞嗅常覺知,
裡面跟覺關係很淡,
不能說沒有,
如果沒有你也不可能見聞嗅常覺知,
但是跟那個意識的分別心,
聯絡的更頻繁更緊密,
我的見聞嗅常覺知,
都跟我的意識流息息相關,
隨時兩個都合作得很愉快,
那如果這樣的話,
怎麼會有絕,
絕什麼,
是跟你的無名息器相應,
不是跟絕相應啊,
所以我們學佛一定要慢慢真的轉化,
脫離了原來閱歷慣性的我,
而是慢慢的真的用佛開示的,
開示悟入,
他已經幫我們開了一片門,
講得這麼清楚了,
而且還表演給你看,
那你願不願意悟,
願不願意真正去尋找我到底是什麼,
那若我是什麼清楚了,
心佛眾生三悟差別,
那你就入聖者流,
入清淨一真法界,
要這樣,
若不是這樣,
那講不好聽叫做虛有其表,
不然的話就是臭熱鬧,
好像煞有其事,
但是裡面不是真正的有內涵,
也就不是真正的相應,
所以這裡面很重要很重要的,
你到底相應的是什麼,
你隨時在起心動念的內涵到底是什麼,
是不服氣呢,還是看不慣呢,
還是一大堆你好我好,
這些東西如果是這些東西,
那其實通通是分別意識,
通通是習氣,
通通是顛倒妄想,
若這樣子還不承認自己是顛倒妄想,
那即使佛現前也沒救,
他根本就度化不了你,
完全沒有辦法,
因為你還是執著安住在自己的便祭所之裡面,
也就一直停留在我為主的業力業報裡面,
那個根本就出不了,解脫不了,
那你一定要先聽懂佛的話,
那你才能夠慢慢解開,
那個慢慢解開呢,
佛這麼說,我為什麼這麼想,
怎麼差這麼多,
我想的怎麼都跟佛講的剛好背道而馳,
為什麼是這個樣子,
那如果是這個樣子,你還認為你對佛不對,
那要怎麼辦呢,完全沒辦法,
現在我們學佛,
大部分都犯這個根本的錯,
根本已經錯了,
所以你再怎麼學,
很難相應,
說真的,
現在我們心中有佛嗎,
我們心中有法嗎,
我們心中有師嗎,
誰一個比一個高,
都認為自己又是佛又是法又是僧,
我的行為都已經跟法相應了,
我隨時都跟佛沒有什麼兩樣,
如果是這樣的話,那當然很難,
所以叫墨法,
那墨法、相法、正法到底怎麼區別,
正法的眾生真的把佛法僧三寶看得很重,
稀有難得,
到相法,我尊重你的存在,我也尊重你,
到墨法,你算什麼,
這個就是慢慢的恭敬心,稀有的心不見了,
就不重視,不在乎,
那這個就墨法,不是佛法沒有了,
而是眾生對三寶的尊重沒有了,
那份恭敬心沒有了,
所以慢慢就不受用,
有人跟你說法,你一定要合掌,感恩,
你看那時候佛在說法是什麼樣子,
每一個都是又席走地,
如果要問問題,要起來,然後禮佛三拜,
然後再問問題,佛要你做你才做,
所以這種知識我們這邊不多,
當然你看南傳,
看南傳那個法師在說法的時候,
下面作者他們什麼知識,
你就會曉得那時候佛陀在講經的時候,
他們是用那樣子的態度跟知識在聽經,
我們現在如果要你跪那個樣子,
大概沒有幾分鐘,你就受不了,
為什麼受不了?
因為我們的習慣習氣重,
就不做那種知識,覺得做那種知識太累了,
太麻煩了,
一樣是聽經為什麼還要在那邊假裝,
還要那個知識,就好像我在修定,
為什麼還要靜坐?
我心不亂就定了,
我只要一句佛話念好就一切就搞定了,
還要什麼修什麼戒定慧,
那個都是過去的事,
現在什麼時代了還講什麼戒,
現在都什麼時代,太空時代,
修什麼定還要在那邊靜坐,
那慧呢,手機拿起來你要問我什麼,
手機就有了,
也不用什麼,手機最有智慧了,
當然問題那個都外在了,
跟你有什麼關係?
完全扯不上關係,
好像跟你有關係,
但是都不是你的內在,
通通是你的外緣,
譬如說有什麼問題,
手機拿起來就問一問,
好像找到答案了,
那答案飄在外面,
根本就進不了你的腦筋,
我剛剛有一個疑問,
現在找到答案了,
解決了,
真的找到答案了嗎?
答案在哪裡?
真的找到答案是那個問題化解了,
才叫找到答案,
你根本就只是知識上的問什麼回答什麼,
都是還是在外面照,
不是在心裡面,
沒有心理收用,
所以我們說學佛的幾種很重要,
就十種功課,
當然第一個就是念誦,
什麼東西你拿起來,
不要只有用眼睛看,
最好用念的,
念過以後,
最好意詞就是把它記起來,
再進一步記起來還要消化,
真的看懂它的意思,
進一步不僅看懂意思,
還能夠依著那個內涵,
流落在你的行住作物裡面,
在你的日常生活裡面能夠運作,
如果更好,
我們受用了,
碰到有機會,
別人需要,
你就馬上把它,
把你的經驗,
把你的心得,
然後跟人家分享,
這個都是很好的修行很重要的,
就是我們說信解行證,
你經過這樣子以後,
才能夠自受用,
才能夠他受用,
這樣學佛才具體,
才受用,
我們現在大部分都把它當一種,
外向的一種表示而已,
很少內化,
如果沒有內化,
就不可能自受用,
要先自受用,
才能他受用,
你如果真的把這個法界定慧,
都內受用了,
你的一舉一動,
流露出來就界定慧,
人家看到就他受用,
就好像那時候,
那個舍利弗看到馬勝比丘一樣,
一看就起公正心,
怎麼有人這麼樣子有威儀,
怎麼這麼穩定,
這麼莊嚴,
當然他心就產生一種耗藥,
產生一種強烈想要學習的心,
現在我們都不是,
每一個我知我見,
我愛我慢都很強,
你算什麼,
那沒什麼不要假裝了,
還要裝模作樣,
人家是自然流露,
在你看起來都覺得他裝模作樣,
是你在裝模作樣,
還是他在裝模作樣,
如果有人願意依界而行,
展現界裡面的威儀,
絕對不是裝模作樣,
這時候你一定要起公正心,
一定要讚嘆,
隨喜,
而不是不要在那邊裝,
那沒什麼,
那不重要,
如果是這樣,
那根本都顛倒,
所以我們學佛有沒有顛倒,
其實我們一再再強調,
那個我到底有多大,
我越大越顛倒,
然後我越小越不顛倒,
因為我越小的時候,
那個真正的心性,
那個本質,
它就包圍著你,
當我大起來的時候,
就把這個清淨,
把這個本來無礙,
就完全被這個我給吃掉了,
你展現出來的都是我,
所以一樣的,
我們絕對不是非智主義,
就要你最好什麼都不懂,
完全不是,
我希望你什麼都懂,
但是這懂裡面一點傲慢都沒有,
一點執著都沒有,
先懂,
然後要求自己不要傲慢,
不要執著,
這樣子的話,
那一般人要懂到你的程度,
已經很難,
但是問題是你懂了以後,
是我知我見,
我愛我慢的懂,
還是真正懂了以後,
消化在這種更高的知見的視野,
那個氣度裡面,
這個才是真正實用的,
就好像我們可能對佛法,
也有一定的認識,
一定的訊息,
但是會覺得,
這個法師講的也沒什麼,
我懂得其實也不比他少,
我來講可能會更好,
如果你起一點點這樣子的想法,
那個都是很糟糕,
就別人的好你完全聽不到,
你都只知道我好在哪裡,
不曉得別人好在哪裡,
別人真的不好嗎?
不是,你不會欣賞,
不是他不好,
你不會欣賞,
你沒有把自己那個我知我見放掉,
都拿這個詞在量別人,
譬如說,
我們這樣講好了,
我是博士,
你連碩士也沒有,
博士也沒有,
你講的法,
怎麼可能講出什麼東西?
再來,
我是出家人,
你在家人什麼都不懂,
你講的有什麼東西?
我現在講的是很正常的反應,
不是嗎?
我若是出家人,
我要聽在家人講法,
那好像有點拉不下臉,
那我是一個高學歷者,
我要聽那個學歷不高的講,
我覺得怪怪的,
事實上不是,
現在我們是在探討法,
依法不依人,
這一句已經講得很清楚,
重點是他講的是不是法,
至於他的身份一點都不重要,
但是不重要嗎?
其實是相應的,
你的身份跟你對法的理解一定息息相關,
一定息息相關,
這個叫明識相符,
理識相應,
所以這裡面當然也講不了,
那反過來講,
譬如說我本來可以出家,
但是我發覺我以在家的身份,
更對眾生有益,
更對我有益,
那為什麼要出家?
為什麼要?
你說要這些菩薩,文殊菩薩,觀世音菩薩,
普賢菩薩都來出家嗎?
有意思嗎?沒有吧?
但是話又說回來,
如果你連出家的動機都沒有,
你千萬不要想說我是文殊菩薩,
我是普賢菩薩,我是觀世音菩薩,
我是大四智菩薩,門都沒有,
所以這裡面其實最重要還是那個實相,
真正的內涵是什麼?
你只要錯解了,其實都顛倒,
所以這裡面我們還是不用計較太多,
隨時看著自己的心態有沒有錯,
譬如說現在在說法,
講得很好,
不管他是怎麼講的,
怎麼可以講得這麼好,
不管是誰講的,
你會聽到怎麼講得這麼好,
那就完全對了,
聽不錯,眼睛張開,在家居士,
只會說不會做,
講得一套做得一套,
如果我們起這樣的想法,
那是不是便計所值又出現了,
這不是實相,
我舉這個例子其實就是一樣,
我們每一個都這個樣子,
其實我們本來是依法不依人,
我們的五根依法不依人,
我們的第六意識一進來就依人不依法,
聽懂嗎?
你的眼睛看什麼絕對不會是
你什麼身分看起來不一樣,
你看這個花,誰來看都是花,
但是第六意識一插進來,
我不喜歡蘭花,
我根本就不想看它,
結果我執意識就進來了,
所以我們本來是有限量的印證能力的,
每一個都有,
但是因為我們其他三識太麻煩,
八識裡面的六成原影那些種子,
第六意識的慣性的分別心,
慣性的思維模式,
因為已經太強,
所以這個一加進來,
變際所執就馬上出現,
個人的立場馬上出現,
馬上離開限量進入比量還好,
我是看到,我想再探討一下,
它到底是什麼還好,
但是一落到變際,探討什麼就要依它起,
然後接著我認為是什麼就變際執,
一落到那邊就變際執,
所以要小心再小心,
真的要很小心,
修行當然很細微,
處處都要很小心,
當下都要保持正念,
正念就是保持如理,
最好能夠保持在限量裡面,
包括什麼叫正物,
正物是正確的理解叫物,
正就是真正現前叫正,
有證據的,明明白白,
因緣俱足,
現前在你面前給你看的,
那個叫正,
正量一定是限量,
物不一定限量,
物是心裡面沒問題,
在我的思維,我的理解裡面,
在我的心裡面沒有問題,
但是我們曉得一切為心所限,
一切為事所變,
但事實上只有心事也限不了什麼,
也變不了什麼,
一定要有外緣的具足,
這些心所變的相才會出現,
我們現在看到什麼,
其實都是心事所變現,
但是你不要搞錯了,
在這邊我們很容易誤解,
以為這個真的是我變出來的,
變出來就是我把它生出來的,
是嗎?
這個出來有它的因緣,
跟你完全無關,
但是這件事情開始跟你有關,
是你的意識去取到它了,
去跟它相應了,
所以這個東西這時候出現了,
不是它因為你而出現,
是因為你的意識去跟它相應,
而那件東西開始跟你有關,
不是真的你生出它,
但是對你的受用來講,
好像追根究底是你生出了它,
為什麼?
它本來存在,
它本來就隨緣存在在那邊,
但是當你受用它的時候,
這時候它的存在對你才產生相關性,
也就是才開始能受用,
所以我們不取的話,
我們如果不取,
不去抓它,
天底下所有的東西都跟你無關,
你是你,
它是它,
跟你有什麼關係?
完全沒有關係,
那再舉簡單一點,
譬如說現在我們聽到有人在外面講話,
如果這些聲音聽起來一點都不親切,
你就想可能是一些客人,
不曉得我們在這邊上課,
所以在外面聊天聊得很愉快,
你心裡面也不會很難過,
因為他不知道,
但是如果我聽到的是我們的人,
明明知道現在我們在上課,
他還在外面大聲一聲,
你心裡一定不舒服,
一定不舒服,
所以這個就是我們客觀的一件事情,
當落入主觀分別的時候,
這時候好惡就出現了,
情緒就出現了,
所以到底是那件事情還是我們的問題,
那是一個緣起,
但我們對那件事情的看法是我們的變際值,
我們習氣的反應,
那如果這個都看不到,
你怎麼修?
根本沒辦法修,
所以若不曉得,
你對色聲香味處法的看法,
通通是由你的第六意識的分別心,
所產生出來的,
若不曉得是這個樣子,
那沒得修,
因為根本就沒有修的根據,
也沒有真正修的對象,
再講具體一點,
譬如說,
他可能不小心,
那我曉得,
他這樣會干擾到別人,
所以我是不是出去跟他講一下,
OK啊,
完全沒有問題啊,
你就跟他講一下,
他也不會繼續犯錯,
我們也不用接受干擾,
所以很多東西不是要怎麼樣才對,
我們就如理思維,
在那個緣起裡面,
覺得怎麼樣的緣起,
才是對大家都理想,
而不是任其這個樣子,
當然你解脫沒有問題,
你不受干擾沒有問題,
但是別人受干擾,
你有修養,
別人沒修養,
等一下不是你生氣,
是別人生氣了,
你如果說,
這個人生氣一定跟他衝突,
但我如果出去跟他講一下,
他不僅僅不會生氣,
他馬上就恢復正常,
那這時候你要不要,
他出去會跟他衝突,
我出去不會衝突,
那是不是你應該要出去,
為什麼要叫他出去,
所以我們修行慢慢在這裡面,
你才能實用,
才能夠真正,
我們修半天,
到底在幹什麼,
我們修半天就是,
讓我們越來越具足福德之良,
智慧之良,
幹嘛,
要他受用,
福德之良,
智慧之良,
對方我們修到一定的層次,
對方一定尊重你,
那我們在表達的時候,
也不會不如理思維,
就出來沒有情緒,
沒有強烈的分別心,
所以這裡面你既有智慧,
又有福德,
你如果只會講,
不會有人尊敬你,
最多就,
這個人很有學問,
很會講,
真正恭敬你的大概很少,
大部分會恭敬你,
都是恭敬是屬於福報的,
他會尊重你,
恭敬你,
當然就你已經有那個威德,
有那個社福力,
不是只是腦筋很好,
我們再來看,
文殊菩薩當然是法王祠,
但是對眾生更受用的,
是觀世音菩薩,
不是文殊菩薩,
觀世音跟眾生的關係,
我這樣講,
文殊菩薩大概只有我們,
真正學到某一個程度的,
才會對文殊菩薩產生很強的好友,
但是外道,
他連觀世音菩薩,
他們都很容易就接受信服,
你要用文殊菩薩,
動不動就要跟人家講佛法的道理,
那是文殊菩薩,
觀世音菩薩就把這個佛法隱藏起來,
怎麼樣對你有用,
他是慈悲,
慈悲為懷,
所以都先考慮對方,
那個智慧先擺一邊,
先色授你,
然後再慢慢有條件,
才告訴你怎麼樣,
所以大家都接受得很愉快,
並不是文殊菩薩,
比觀世音菩薩差不是,
而是要見眾生,
智慧當然很重要,
但是那個第一個接觸,
能不能接觸得有效,
是夠不夠慈悲再決定,
所以他反而因緣很好,
現在有人念文殊真神明經嗎?
有人念文殊般若經嗎?
沒有,
很少,
大部分都念蒲門品,
你就曉得,
這個蒲門品大家都念得很愉快,
不管懂不懂,
很多人作為定客的蒲門品,
但我從來沒有聽說,
哪一個學佛的人,
把文殊般若經拿來當定客的,
當然西藏有,
西藏他們大部分都把文殊真神明經,
作為他們的定客,
所以從這個地方,
不是誰對誰錯,
誰高誰低,
而是很明顯的,
那個方便為究竟,
那個方便就對這個人恰到好處,
這個才真正使得上力,
好,
我們就繼續了。
107頁,
第三行,
由於夢幻影響淨宗相水宗月熱食宴,
如是等於而作佛事,
猶以音聲語言文字而作佛事,
或有清靜佛土,
寂寞無言,
無說無事,
無事無作無為,
而作佛事,
如是阿難諸佛威於靜止,
諸所思為無非佛事。
好,
那個前面一段,
其實都是用正面的表示,
而且直接就跟佛的功德所展現出來的想,
想引,
也就是說直接說法,
包括我用32相,
80種隨心好,
表現出來就讓你看到,
就產生那個恭敬的心,
產生一個想學佛的心,
可以當下,
我們說32相,
譬如說,
手跟多羅眠一樣,
手很飽滿,
很軟,
大家可以想一想,
你如果打人的時候,
沒有這麼骨骨,
打了,
對方不僅僅不會責怪你,
他會覺得很舒服,
這個就是那個相,
那個相好莊嚴,
你看到一個人,
那個乾目澄清,
兩眼炯炯有神,
然後又很柔和,
你看到他自然就沒有敵意,
沒有煩惱,
這個就直接表述,
但是你沒有那種內涵,
沒有辦法這樣表示,
所以前一段,
完全是佛的功德力,
威德力,
拿這個東西來弘法,
來饒一眾生,
來行菩薩行,
那接著這邊,
就用方便的,
用間接的,
所以一開始就,
談夢,幻,
就我們常常講的夢幻泡影,
如露意如電,
這個我們最熟的吧,
事實上還有一種,
就十種比喻,
十種比喻,
那跟這個也差不多,
其實你只要能夠知道,
如夢幻泡影,
如露意如電,
夠了,
這樣就夠了,
多不一定有用,
多是為了要解釋得更深入,
但是少你都不受用了,
多那更複雜,
所以一樣的,
譬如說,
我們當然也曉得,
八識歸幾頌,
還有白法明明論,
這些都很棒,
那更進一步,
更知道成為識論很棒,
更知道儀家識利論更棒,
問題是那個都很複雜,
你先把八識歸幾頌搞定,
那接著下去,
量力而為,
你只要八識歸幾頌,
懂了,
有一定的認知,
其實你對你的意識,
對你的八識,
這心王,
這八個王,
你已經能夠了解,
能夠掌控,
不需要講得很細,
對一般人來講,
那反過來講說,
講那麼多,
什麼八識,
我就只有一個意識,
為什麼要說八識,
學那麼多幹嘛,
如果是你用這種心,
大概什麼都學不進去,
所以一定要,
我們學佛的人,
對法一定要耗藥,
現在比較痛心的是,
其實很多人都表現成,
好像要學佛的樣子,
但是對法一點耗藥都沒有,
講這種說法不聽,
那跟解脫無關,
那到底什麼跟解脫有關,
所以千萬不要用,
你的奠基所值在學佛,
那很危險,
把寶貝都當垃圾,
所有三藏十二部,
通通是寶貝,
你丟一個,
你都會覺得很不捨,
但是我們現在學佛剛好相反,
什麼都丟,
只要我拿住我要的,
好像就夠了,
其他,
那意思也就是佛都在講廢話,
佛怎麼會那麼笨,
講那麼多幹嘛,
所以這裡面我們一定要,
真正的去如理思維一下,
如理,
真正的好好去思考一下,
我這樣真的對嗎?
如果這樣不對,
你再繼續下去,
只會錯得更離譜,
就越來越錯得越離譜,
所以要隨時看到自己的,
對跟不對,
這不是分別心,
而是如實照見,
那對跟不對很簡單,
它跟因緣法相應不相應,
是屬於理想性的因緣法,
還是屬於不理想的因緣法,
如果不理想當然就是不好的,
如果理想當然就是好的,
這個不是分別心,
這是如實去照見,
這個對我的身與意,
是著意性的還是損腦性的,
這個很容易判斷,
所以從這個地方,
我們慢慢就會知道,
越來一定越深入,
越來越受用,
我們可以這樣講,
你如果只是懂一部經,
那你能講什麼?
現在我們常常一部經走天下,
我懂心經,
我又走遍天下,
我懂金剛經,
我就走遍天下,
事實上不是這個樣子,
你要走遍天下,
也就是說把這個心經的真的內涵懂,
每一部經都涵蓋三藏十二部,
每一部經,
所以,當然你若懂一部經,
真懂,我講的是真懂,
真懂的話,
它已經涵蓋三藏十二部,
這樣才能夠說你懂這一部經,
為什麼這麼說?
佛經是合合一位的,
都是從佛親口說出來的,
它不是兩心,不是三心,
不是三心二意,
它是純粹一個心,
這一心是平等又圓滿,
又無上正能正覺,
它絕對不會廢話,
那問題是,
我們如果說都只是把它變成區隔開來,
就好像禪宗參公案的時候,
把本來一支離破碎,
分成很多,
誰拿到這一塊都以為拿到全部,
對嗎?
不對,
但是反過來講,
我們若曉得,
我這一塊是全部的一部分,
我只是知道這一塊而已,
那我知道這一塊跟其他息息相關,
那這樣子的話,
慢慢這一塊就會滲透到外面去,
外面那邊也會融到你這一塊來,
那就是一,
所以一門深入絕對沒有問題,
但是這一門絕對不是偏狹的門,
而是圓滿門,
不是偏狹的門,
若偏狹的門,
我們說八大宗,
各自為家,
禪宗裡面,
五宗,
若個個都是獨立的,
那麼這個禪宗已經支離破碎,
每一宗都只是禪宗的五分之一,
對不對?
都只是五分之一,
但是那個真正懂的,
像虛雲老和尚,
五就是一,一就是五,
他可以每一宗都恢復,
但是每一宗都息息相關,
都相容,
這個才對,
那我們學佛也應該這樣,
就是那一份對法的好要,
一定要永遠在,
不要得少為足,
然後得到一點點就以為我通通懂,
那個是很幼稚的,
而且很顛倒,
那麼接下來我們就隨著他,
夢有沒有?
夢當然有,
但是夢這個有在哪裡?
在你的夢境裡面,
它不是真正的有,
但是當你做夢的時候,
那個夢境是有,
所以它其實就是一個緣起,
一個條件,
所產生的一個暫時的現象,
你不能說它沒有,
但是短暫,
那個時間很短,
我們現實裡面的,
具體的多,
強的多,
所以他為什麼講夢,
我們每一個人都有做夢的經驗,
在做夢的時候,
偶爾如果做了好夢,
心裡很舒服,
譬如說今天這個夢,
諸佛菩薩在那邊對我說法,
你起來一定很高興,
那今天這個也要找我麻煩,
那個也要找我麻煩,
而且那個臉相都很難看,
你醒過來一定很難過,
但是做好夢,
做惡夢,
讓你心情好,不好,
是真的嗎?
是你著了那個相,
被那個相影響,
事實上,
據現在的科學的研究,
我們每一個人,
每一天,
其實做夢的時間還蠻長的,
而且更客觀的說,
從來沒有一個人不做夢的,
但是知道自己做夢的人很少,
都是那些比較明顯的,
讓你的身心在那時候產生很強烈的受,
這時候你醒過來,
會還有印象,
那大部分呢,
就是做過,
都沒有,
就無忌啦,
那特別強的善,
或者特別強的惡,
也就是特別強的樂,
或者特別強的苦,
你醒過來,
這個心有餘悸,
這個肉體還保持緊張的,
這時候你當然會知道自己做夢了,
還有一般就剛睡著,
然後或者快要醒,
這時候夢會比較接近,
就有點相關,
跟你的身心比較有關係,
至於中間那一段,
幾乎就沒有多大,
因為為什麼這個樣子,
要睡之前,
還沒有完全進入獨頭意識,
快要醒過來,
也慢慢的恢復不是獨頭意識,
而慢慢進去以後,
那一段都是獨頭意識,
獨頭意識就是單方向的,
單方向大概就很少有記憶性,
我們為什麼能記住,
就是雙向的,
我在看這個的時候,
同時我在思維,
同時我在被刺激,
我也在掌握它,
這個就是雙向的,
不是獨頭,
獨頭是單向的,
它進來還是我出去,
都是單向的,
那進來我不反應,
那獨頭,
我出去,
我不曉得我出去,
也是獨頭,
獨頭是單方向的,
所以這裡面我們當然都要慢慢知道,
那這個夢可以理解吧,
不是沒有,
但是也不是有,
有而非有,
空又顯現有,
所以這個再多講一點,
就叫空有不惡,
那有跟沒有,
有與非有,
無二無別,
通通一個空性,
通通是假現的,
就是假借因緣而現,
那你記住也好,
不記住也好,
記住也曉得它是假的,
不記住也知道它是假的,
因為假的,
所以我完全沒有反應,
那現在會反應是,
就跟我們這個主觀意識,
多少有一些交集,
所以你還會記得,
還會感覺它的存在,
就這樣子而已,
所以這個是夢,
接著幻了,
幻就幻化了,
那事實上一切的法,
都是因緣所幻化,
為什麼說它幻,
就不是真的,
因緣所生法,
我說即是空,
那我認為它是什麼,
我認為它是假明,
我如果知道,
它緣起性空,
性空緣起,
雖然我安了這個假明,
但是這個也是隨順它,
方便的一種安明,
這裡面完全不執著,
那這個就是忠道義,
你懂忠道了,
你不是要去否定這一項,
也不是要拿掉明相,
我都知道這些是方便設施,
隨著因緣,
不得不的設施,
叫做方便,
透過這種方便設施有好處,
因為這樣我在詮釋它的時候,
別人聽懂,
你如果不透過明言,
那你做什麼夢,
我問你做什麼夢,
你漠然,
我怎麼知道你做什麼夢,
但是我如果描述一下,
我做什麼夢,
你做什麼夢我知道,
我知道你做什麼夢,
其實那也是解析,
真的做夢只有做夢的那個人知道,
你再怎麼描述,
描述不清楚,
那個聽的再怎麼聽,
他以為聽懂了,
但是他聽懂的是他懂的,
跟那個夢完全不相干,
所以我們知道是這個樣子,
所以一樣的,
在我們的經驗裡面,
你很誠懇的去把你知道的告訴對方,
他也一直點頭,
好我知道我知道,
事實上他轉個頭,
他知道個什麼,
他知道什麼,
他完全不知道,
這個很正常,
你不要說你這個人怎麼這麼不負責,
明明你跟我說知道,
你做的跟我告訴你的都不一樣,
他理解就是那個樣子,
所以他知道了,
所以這裡面就不要有太多的人我是非,
我們都把他看成很平常,
因為每一個人都是他的心事在理解,
也心事在指揮,
也心事在變現,
如果懂得這樣,
那你要原諒他心事這時候是有狀況的,
所以表現出來不如理,
我們原諒不是他故意的,
真的不是,
即使有人當下就反對你,
也不是故意的,
因為他一時不能接受,
他也不是故意的,
如果我們能這樣,
我們也很舒服,
也幫對方留了很大的空間,
適反則言,
我們要幫自己留空間,
也要幫別人留空間,
這樣才能夠互相都很自在,
這個就是慈悲,
這個就是方便,
那更講深一點,
這個就是智慧,
會幫自己留空間,
幫別人留空間,
這個人一定有智慧,
他才曉得應該要這樣子,
然後他又慈悲,
他又方便,
不會一下子就互相衝突起來,
不會,
接著影子,
影子他會自己有影子嗎?
真正的東西不會自己有影子,
影子一定是光源跟被造體,
被造的對象,
然後穿透過來,
穿不過去的,
就是影子,
所以你離開那個事,
離開那個光源,
有影子嗎?
那影子是真的嗎?
他那麼自主,
有影子嗎?
所以我們一定要知道,
這一切也是在講,
一切都是緣起,
影子也是緣起,
接下來跟我們息息相關,
我們知道我們的心意識裡面,
儲存的是什麼?
六成原影,
就是透過各種因緣,
所留下來的影像,
變成我們法事裡面的種子,
他有嗎?
他沒有嗎?
你說他有就有,
說他沒有就沒有,
但你說他有也不對,
說他沒有也不對,
譬如說我們讀過書,
讀完了以後,
你說沒有嗎?
你如果真的了解,
會沒有嗎?
一定有,
那時候有嗎?
在哪裡?
什麼都不是,
說沒有嗎?
我要用就有,
所以我們的心真的是妙,
不只是我們的心妙而已,
一切法都妙,
你說他沒有,
因緣俱足就有,
說他有,
因緣不俱足就沒有,
妙不妙?
就這麼妙,
所以不是只有我們妙而已,
一切法都妙,
如果這樣,
你讚嘆都來不及,
不會一天到晚對自己不滿意,
對別人更不滿意,
自尋苦惱,
庸人自擾,
佛也救不了你,
佛都沒有辦法,
佛對這種人,
他一點辦法都沒有,
所以佛不渡,
佛渡有緣人,
沒有緣的他想渡也渡不了,
就這個,
什麼叫有緣,
什麼叫沒緣,
條件俱足的叫有緣,
條件不俱足的叫沒緣,
不是誰在決定,
因緣在決定,
因緣自己能決定,
因緣自己也不能決定,
所以這個就是空的生意,
空就是說,
其實任何都不能決定,
都是因緣在那邊,
像夢像幻像影子一樣,
在那邊做遊戲,
講到做遊戲就是任運,
任運就沒有指揮者,
那我們偏偏就要弄出一個頭緒,
所以希望有一個大慈大悲的觀世音菩薩,
可以幫我們做主,
那個大智大慧的文殊菩薩,
可以引導我們的正知正見正念,
其實這個通通是你想出來的,
通通是你想出來的,
我們真正的智慧,
真正的智慧,
就如實的觀察,
觀察什麼,
觀察緣起,
包括這個能觀所觀就是緣起,
我們剛剛一開始有提到,
你為什麼會變成能觀,
因為你跟那個境相應,
如果沒有所觀,
沒有所謂的能觀,
所以能所其實也是在緣起,
沒有這個緣起,
怎麼哪來的能所,
所以一切都這樣,
如果我們知道這樣,
一切都不要緊張,
你看到不喜歡的不看就好了,
你看到喜歡的看看就好了,
不要看到喜歡一定要擁有,
看到不喜歡一定要把它趕掉,
那就無事生非,
裡面就一大堆問題,
我們再往下看,
那個想,
這就是緣起,
那想一定是緣起,
它不會自己想,
包括我們聽到風,
狂風爆吹,
那也是風擠風,
空氣擠空氣,
那快速的摩擦產生出來音聲,
絕對沒有單個東西自己能出聲音,
鋼琴,
它會自己出聲音,
當然我知道,
現在有鋼琴用電腦控制的,
用AI控制,
它可以自己彈鋼琴,
但是你有沒有發覺,
它出聲音的時候,
那個琴也是在那邊噔噔噔,
在那邊打它,
所以沒有碰觸不會有聲音,
但是這粗的碰觸跟細的碰觸,
只有粗細的差別,
不是沒有碰觸會有聲音,
因為沒有那個音源,
沒有那個碰觸,
那一點根本就產生不了波動,
沒有波動就不可能有聲音,
那個波動是我們小時候的聲音,
我們聽得見的,
就在比較厲害的20赫茲的超低頻,
超低頻你也可以聽到,
那20k你還可以聽到,
那超高頻你也可以聽到,
但是再上去,
只要人的耳朵不可能聽到,
低於20赫茲我們不可能聽到,
高於20k我們不可能聽到,
因為我們人,
業障就是這個樣子,
我們的業力就藏住了,
我們可以把一些聲音都能聽到,
那不是只有我們有業障,
任何緣起物都有業障,
也就是說那個緣起決定了,
它能幹什麼,
它不能幹什麼,
它有什麼條件,
它沒什麼條件,
所以我們學會一定越來越科學,
越來越如實,
那科學不是一個要去讀物理,
化學,
數學,
不是這個,
科學就是真正經得起檢驗,
可以實驗的,
這個科學,
講得通的,
那不是自以為是,
所以我還是要講,
科學是什麼,
科學就是依它起,
幾分證據,
講幾分話,
如實,
科學就是有這種特色,
哲學你可以憑空想像,
但科學一定不能亂寫,
你不能隨便弄一個定論,
然後去找很多來印證,
那跟這個不相關的,
我們都把它排斥,
那怎麼是科學,
那就不是科學,
所以科學就是幾分證據,
說幾分話,
就是依它起,
要有這些證據,
你才能說這種話,
我們變技職,
自己說了算,
我高興,
我要這麼說,
不然你要怎麼樣,
那科學是,
你為什麼這麼說,
你可以說出一番道理,
平常我們也能接受,
這個就是依它起,
所以依它起的沒有矛盾,
所有煩惱,
痛苦,矛盾,
都是變技職來,
自以為是,
若我們客觀的,
大家都同意,
都有共識,
怎麼會吵,
不會吵,
就我認為這樣對,
你認為那樣對,
才會吵,
所以我們還是要,
科學的精神,
科學的精神到底是什麼,
尊重客觀,
尊重依它起,
這個才是科學的精神,
所以有科學的精神的人,
一定自重,
重他,
就對別人一定尊重,
因為你曉得,
真正的真理是要客觀,
不是主觀,
所以這些懂科學的,
或許我們看起來,
他太理性,
但是他不會太我指意見,
當然這些比較浪漫的學科,
學藝術,
學什麼,
這些可能就很容易很主觀,
那時候我們高中的,
那個美術老師,
他是上海藝專的,
上海藝專的,
他那時候跟我們講什麼呢,
因為年紀輕,
聽這種話也很有感覺,
他說什麼,
他說只要一個女孩子被他一看,
他就可以幫她畫她裸體照,
他只要看她一眼,
他就可以幫她畫裸體照,
他們是真的這樣訓練出來,
包括洪毅大師在教美術的時候,
也是這樣子教,
教一個裸女來給這些學生在那邊素描,
所以他們經過這充分的訓練以後,
其實一看一下,
他裡面就可以畫出來,
那時候我們聽到他這句話都覺得很神奇,
現在想起來一點都不神奇,
那很自然,
但是他畫得出來我們畫不出來,
因為他有透過專業的訓練,
專業的訓練我們憑空想像畫不出來,
所以這裡面從理到事還是要透過訓練,
所以從我們懂道理到能夠真正的實用,
還是要透過修行,
不斷地修不斷地修,
修什麼,
修那個遍濟所值的習氣,
我的以為什麼都遍濟所值,
怎麼修我再把它看清楚,
是這樣子嗎?
那如果說思維呢?
我這樣想有道理嗎?
為什麼我會這樣想?
到底根據的是什麼?
如果真的有根據,
你那個所想的是依他起,
不是遍濟時,
我都如理思維,
什麼叫如理思維?
都依他起,
一步一步一步推上來的,
不是我認為什麼就是什麼,
所以如理思維就是依他起,
所以不懂得依他起,
他不可能如理思維,
我們現在大部分都遍濟所值,
但是雖然說遍濟所值,
因為每一個人的訓練不一樣,
那個有受過訓練的遍濟所值,
還是有依他起的根據,
不會太離譜,
所以我們為什麼要修行,
為什麼要深入,
你如果真正有受過訓習,
慢慢會把自以為什麼變成離很自然的,
他是合理的,
絕對不是看到題目就猜答案,
而是他給這個答案,
他是運算出來的,
一步一步推出來,
他才選這個答案,
不是看到,
我再講一下,
我們那個,
我有點在賣弄,
那個大孫女,
我家的菩薩打電話給她,
然後問她說,
你現在有沒有在補習,
因為她好像這次數學沒有考好,
她就很緊張,
就想說找一個老師,
把這一關弄過去,
結果她說我沒有補習,
但是我們班上幾乎都有在補習,
他們的成績都考得不錯,
但是問他們為什麼給這個答案,
老師教的,
反倒看到什麼,
就可以猜到答案,
現在很多補習班是這樣在教的,
就是殺雞取卵,
他不跟你訓練你怎麼思維去找到答案,
而是怎麼樣子看到問題,
就可以找到答案了,
這個也都是補習班的名師,
學生也最喜歡這個樣子,
最好你教我什麼口訣,
我一看到題目答案就出來,
都不用運算,
那這樣子的補習有用嗎?
沒有用,
成績或許可以考得不錯,
但是完全沒有實力,
所以很多東西你務實的人,
你會希望真正懂,
不務實的人是希望我考高分就好,
我管他什麼手段,
管他是怎麼樣子的,
我能夠考高分就好,
所以這個就是現在的社會,
一切都很現實,
直接講利益,
我只要達到目的就好,
不擇手段,
但是我們真正想求學,
你真正想求行,
也是一步一腳印,
慢慢地跌上去,
不是跌得很快,
風一吹就垮,
隨便一個,
這個絕對不是開玩笑,
你如果不是真正的修行過的,
隨便一個外境,
只要逆你的意,
你馬上就破功,
你如果真正一步一腳印,
這樣慢慢修上來的,
其實你都會修為安人,
什麼東西我先停下來,
好好觀察一下再反應,
我們現在都很順,
因為我求觀世音菩薩,
心想事成,
真的碰到障礙的時候,
這時候你就垮了,
所以這些如夢幻泡影,
不是沒有,
但是它不是真的有,
它雖然不是真的有,
為什麼那個好的夢會讓你高興,
那個惡夢會讓你痛苦緊張,
為什麼?
有那個像就有那個用,
我們不能否定像,
但是有用,
謹執這樣就好,
想想說說就好,
不要把它當真,
如果當真又被他騙了,
所以我們學佛絕對不是要否定任何東西,
而是如實的認知東西,
那如實的認知東西,
佛一直在跟你講實相,
實相是什麼?
實相就是一切法都沒有自性,
都不是真正的存在,
所以你千萬執著不得,
再好再不好你都不能執著,
那這樣子的話才可以修,
如果有什麼東西好的永遠好,
你不用修也好,
壞的永遠壞,
你修也沒用,
是這樣子嗎?
當然不能這樣子啊,
壞要把它變成好啊,
好我要不執著啊,
不僅不執著還要一直好下去啊,
所以這個就是一個好的動機,
好的認知,
才能真正的修好行,
那修好行是什麼?
當然我們要儲備福德之良,
儲備智慧之良,
要儲備智慧之良就要懂實相,
不僅懂實相,
實相就在緣起裡面,
所以真正的智慧之良要知道,
一切都會緣起,
緣起性空,
這叫智慧,
那福德之良呢?
知道你要福德一定要有饒毅性,
你要有饒毅性,
這個作用一定要有相,
要怎麼樣造成這個相?
一定要懂緣起,
這樣緣起才能產生這樣相,
這樣相才能產生那樣用,
那請問,
這個福德之良,
沒有智慧能達成嗎?
不可能啊,
所以到底是哪一個重要?
還是智慧重要?
當然智慧重要,
如果不把它表現出來,
沒有產生那個作用,
智慧變成空的東西,
沒有什麼用,
所以我們一定要理識,
圓融,
止觀雙應,
空有雙應,
明空雙應,
雙應就是說隨時在那邊,
一直是轉動的,
跟那個法輪一樣,
一直轉,
不要讓它停下來,
空停下來,
叫完空,
空轉呢,
可以轉出妙有,
所以不能停,
那我們這樣講,
你那個觀察力當然是很穩定,
當然有沒有在動,
如果你那個觀察力沒有在動,
那是一個完空,
那隨時保持覺照,
就是讓你那個隨時都在運轉,
那一份覺照性隨時在運轉,
譬如說我們睡著了,
睡著了就是進入完空,
一片黑暗,
什麼都沒有,
這時候你再高的智慧,
你再高的智慧,
一睡著就完全沒有用,
那真的沒有用嗎?
你一把它碰一下,
一醒過來,
馬上它又啟用了,
馬上就啟用,
你有智慧馬上可以用,
你如果沒有智慧,
醒過來也沒用,
醒過來也沒有用,
我們現在大部分都醒著,
但是沒有用,
所以一定要找回來,
我醒著就有用了,
那為什麼醒著就有用?
它是永遠在那邊的,
那為什麼沒有用?
我們雖然醒,
事實上是在夢中,
所以都沒有辦法用它,
這個要很小心,
那個想,
尤其這邊的想,
講的是那個回音,
我們在山谷裡面,
聽到有人在叫你,
你千萬不要想說,
那個山的那一邊
可能哪一個人在叫我,
這樣就錯了,
但是它會無中生有嗎?
它不會無中生有,
真的我的朋友就在
比我高一點的地方,
他已經看到我,
他在那邊叫,
是這個出來的聲音,
不是從山谷那邊傳過來,
但是你直接聽到的是
山谷那邊傳過來,
所以所有東西還是有,
一定要有因緣才有法,
沒有因緣不會有法,
那這個法是隨著因緣而假現的,
這個法不是不變,
沒有一個人叫你,
他只有叫一聲,
他會一直在那邊叫嗎?
不會吧,
也不需要吧,
這個因緣碰觸了,
有那個像出來了,
那個像一出來,
能不能達到作用?
不一定,
因為像出來要達到作用,
又有其他的因緣,
又有其他因緣輔助他,
才能夠把那個像到達用,
達到用還是要有因緣的,
就好像黃金,
我們知道有黃金,
但是你如果沒有了因緣,
你沒有擁有它,
那黃金跟你也無關,
完全無關,
所以我們很難得,
只是我們學佛,
其實真的已經懂很多佛法,
還有這邊我要再強調一下,
我們剛剛那個恭敬,
要再弄得確實一點點,
離你更近一點,
我們現在在看這部經的時候,
就好像佛就在你面前,
親口在跟你說法,
這些法跟你就有很密切的關係,
如果說這是兩千年前,
潔淨的經典,
已經過去的事了,
只是蟬影,
這只是那時候留下來一點點影像,
你用這樣子的想法,
那就很自然被時空把你隔開了,
事實上時空也是一心所現,
你要想它跟你多親切就多親切,
你要想它跟你多遙遠就多遙遠,
現在的手機就是最好的例子,
就是最好的例子,
這個朋友在美國,
你馬上face to face,
馬上面對面,
隔壁的,
還是講隔壁已經有點多,
就睡在你旁邊的,
完全沒有交集,
我也知道有人都等另外一半睡著以後,
然後手機拿起來開始聯絡,
所以現在病很多,
現在病得很嚴重,
常常都不是這種時空的關係,
而是心裡面那一份亂,
那一份不如理,
掌控著我們,
我們如果是真正在學佛,
對自己有一定的覺照力的,
其實你就不會犯那種錯,
但是有些雖然已經學佛,
但是因為他沒有覺照力,
他心裡面還是有好惡,
所以還是繼續會犯錯,
你可以想一想,
如果半夜起來,
然後你再打,
再跟哪一個人聊天,
那你另外那一半會怎麼想,
這是很大的傷害,
所以這些小小的地方,
其實都要你的命,
這就是緣起,
這緣起一點點,
但是它要你的命,
所以很多東西真的,
我們如果知道緣起,
有那個相,
相的影響力有多大呢,
不是小事大事,
因為我們都用便計所值,
我認為這個很嚴重就很嚴重,
我認為這個沒什麼就沒什麼,
所以完全是便計所值,
如果反過來講,
即使有剛剛那種問題,
你夠理性,
夠什麼,
我們會開始檢討,
為什麼你不理我,
你願意跟那一個人在半夜聊天,
因為這個有共識,
然後他跟你沒共識,
跟你聊不了天,
那錯在誰,
我們如果這樣,
又很冷靜的回來思考,
其實你就釋懷了,
釋懷是什麼,
我知道原因出在哪裡,
我要怎麼樣子改變這樣的條件,
這樣才能真正改變事情,
但是我們一般碰到這種事情,
起來是一肚子火,
馬上就破壞性的,
然後破火大罵,
然後就吵得不可開交,
有沒有化解問題,
不僅僅沒有化解問題,
那個問題就更大了,
所以如果我們不夠理性,
不夠理性就沒有智慧了,
然後又不夠慈悲,
不會幫對方設想,
留一點點餘裕給他,
就空間給他,
其實我們是在讓事情越弄越糟糕,
真正的修養是讓一切事情沒事,
沒有修養是沒事變成有事,
所以這個都是很實際的。
那麼靜中的像,
靜中會自然有像嗎?
靜中會生出像嗎?
不可能吧,
不會說鏡子裡面生出一個什麼像,
你如果走到鏡子前面,
應該直接看到就是你的像,
你不在鏡子前面,
怎麼鏡子裡面會有你的像?
就不可能,
但是我們千萬不要這樣以為,
我不走到鏡子,
鏡子就沒像嗎?
我們看那個後視鏡,
我們看後視鏡,
那個是一個凸透鏡,
一個廣角鏡,
所以裡面的東西很多,
它不直接在面前,
它只要是可以有光線的折射,
你都會看到它,
所以一定要在面前才看得到不是,
所以這個就告訴我們一切都緣起,
那個因緣不具足,
就不會有那些像,
然後因緣具足,
即使它不在前面也有像,
就光影的交錯,
所以這裡面我們對什麼東西都不要太主觀,
我們如果學過光學,
你碰到這個你就不會跟它爭半天,
就不會跟它爭理想,
這理所當然,
因為那是光影的折射而已,
所以很多東西你懂得越少,
越容易便計所值,
你如果懂得越多,
為什麼說學佛要廣學實明,
就是讓我們看什麼東西都能如理,
你懂得越多,
你在思維的時候就比較能夠如理,
如理是什麼?
就如理思維,
因為你學過,
你可以知道它是什麼原因,
是怎麼樣的造成,
一般我們如果沒有受過這種訓練,
很容易便計所值,
自以為是,
是一樣的喔,
雖然現在我們,
尤其像現在小學生,
我那天看我們那個備碩,
來幫我們裝冷氣的,
他的兒子寫的文章,
我很被感動,
他的心思怎麼那麼細膩,
而且那麼體貼,
現在小兒子幾乎都是自我,
很自我,
都是家裡面的小霸王,
那為什麼會形成這麼多小霸王,
父母親造成的,
那我講這個備碩的兒子,
他媽媽不在身邊,
他就他的姑姑陪著他,
所以從小可以講說有點不幸,
那這種不幸的小兒子反而更體貼,
他的思維更細膩更深入,
更會幫人家想,
所以到底是福還是禍,
我們現在一般人認為的福禍,
其實剛好都顛倒了,
把小孩子照顧得很好,
什麼都順他,
什麼都讓他沒有挫折,
所以有人說,
我們台灣的小孩子在過幾年以後,
是完全沒有抗壓性,
我們可以看現在的以色列,
打仗了,
不管你在哪一個國家,
他很自動的,而且很有效率的,
馬上就回來,
那如果台灣呢?發生了?
我看一個跑得比一個快,
就想盡辦法不回來,
連在這邊的該的都想盡辦法留,
所以這個完全是一切為心所限,
一切為事所便,
所以這裡面很重要的,
到底是什麼?那就教育,
就是教育,
我們現在的教育都有點短視,
而不是真正根本的從身心改造起,
現在都已經不談這些,
那也不能說他錯,
這也是因緣所生,
這是現在的社會逼著你,
沒有空氣講道德,
你只要考試考好就好了,
什麼也都不用做了,
那個一點都不重要,
結果事實上這是比那個功課還重要,
一個小孩子的道德比功課還重要,
因為功課無息無尊,
道德是跟他一輩子,
你如果從小把小孩子的價值觀建立好,
他不會犯大錯,
但是如果說這一方面不教導,
其實很難,
水中月更是,
千江有水千江月,
哪裡有水,天上剛好有一亮,
有水,又沒有被擋住,
水中就有月,
問題是水中月是月嗎?
水中月不是月嗎?
佛法在思維是很細膩的,
水中的月當然不是月,
那水中的月不是月嗎?
如果沒有那個月,也沒有這個月,
這個月就隱含著那個月,
不離那個月,不急那個月,
不離那個月,就會不急不離,
所以如果天上沒有月,水中會生月嗎?
奇怪了,
而天上有月,水中一定會生月嗎?
也奇怪了,
因為他跟他根本就沒有照到,
所以不可能,
有照到,還是回到光學,
所以水中有月,
當你是在跟他同向的這一邊,
你會看到月嗎?
看不到,
要剛好過來你在這邊,你就看到月,
所以你看到月隨著你動,
月也隨時在動,
是月隨著你動嗎?
隨著你看的角度在動,
這個當然都屬於物理,
裡面光學的原理,
所以這裡面其實沒有什麼,
我們知道在實相裡面本來就沒有什麼,
但是你只要不用變際值,
只要用一他起,
你都會如實的受用,
如實的認知,
反過來講,如果依著變際值,
那變際值如果如理的,
像我們現在所學,
其實都是在,也變成你的想法,
但是你如果真正有受過訓練的時候,
你即使用的是自我意識,
但是自我意識裡面如理的部分,
我們現在講的變際值是,
自我意識裡面不如理的部分,
稱它為變際值,
不是用你的意識就一定變際值,
如果用你的意識就變際值,
就沒有所謂的如理思維,
所以不要搞錯了,
不要說我的起心動念都動念極非,
不是,如果動念極非,
那麼我們現在看的佛經通通非,
如果佛沒有動念怎麼會有這個經典,
所以不是那個樣子,
所以我們現在常常學佛,
動念極非,所以我就把我的心鎖死,
不要起心動念,那更非,
為什麼更非?
你心本來活活潑潑沒有任何障礙,
結果你這一個邪念,這個邪見,
就真的把它框住,讓它沒有作用,
那個不是變際所值嗎?
那個是如理思維嗎?
那個是一他其嗎?
一他其是什麼意思?
你根本就做不了主,
你不要老是用我要怎麼樣,
我不要怎麼樣,
懂這個道理以後,
要你不要動念,
不起心動念,不思三不思二,
是要你不要用習慣性的分別心來想東西,
不是要你不動念,
不要動變際所值的念,
不要動分別的念,
不要動習氣顛倒的念,
是不動那個念不是真的要你不動念,
所以差一點點又差很多,
我也聽過有某一個團體單位說,
我這一座坐下來我一念不生,
真的做了一座最好的座,
做了一個好座,
問題是你空過,
你坐兩個小時就空過兩個小時,
感覺是這時候你好像心不散亂不動,
但是它也變成沒有用的心,
不動念,
但你有沒有了了分明?
你如果了了分明,
需要動念嗎?
有動念嗎?
一動念就沒有了了分明,
所以不動念對,
不動忘念,
什麼是正念?
當下保持正知正見,
所以一定是你不動忘念是了了分明,
如果不動念沒有了了分明,
睡著都不曉得,
然後說我做了一座好座,
完全不好,
完全不對,
所以有時候差一點點會差很多,
那差很多就慢慢的就顯現出那個差很多的過失,
因為你一開始就強調不對的觀念,
所以修得越久,
那個心抓得越緊,
一直不能起心動念,
不能起心動念,
一動念,動念即歸,
久而久之那個心真的慢慢的明照性,
真的就被你摧殘掉了,
那你怎麼會叫它動念不動念?
請問心是有一個東西嗎?
能動嗎?
是哪一個東西在動?
所以你那個不動念的心,
到底是空的還是有的?
有才能說它動不動,
空是誰在動?
我講這個當然就有點在慘慘了,
要再講進去,
要再想進去,
要再觀察進去,
這時候才會真正不會停留在那個動念不動念,
因為就好像我們不著想,
但是不著想是第一個不容易犯錯,
因為一著想就是遍體所馳,
要你先不著想,
先防止必然的錯誤,
我現在不犯錯,
不犯錯記憶下去,
才能夠觀察法,
才能夠觀察這個能觀察的,
這個能觀察的就是我,
才能夠觀察法,
它緣起性空,
觀察我不可得,
這樣才能我空法空,
這才是實相,
如果弄到我很厲害,
我不動,
那個我在,
那這個我要到哪裡去?
不動,
不動這個我是死的,
不能動的,
所以這個差一點點會差很多,
那這之間當然要一層一層的剝開,
包括所有講空,
說一切有不也講緣起性空,
但是到達大波爾經的時候,
到達榮樹的八部終觀的時候,
這時候空就不是早期說的那個空的層次,
早期那個空的層次是我空,
法不空,
到大聖到榮樹是我空,
法也空,
到如來藏的時候,
空不空無礙,
根本就不是問題,
沒有空這一回事,
空就含在那個原成實裡面,
空就含在每一個事項緣起裡面,
不是緣起另外有空,
空另外有緣起,
不是,
它是一,
這時候才是原成實,
才是一真法界,
所以當然我們理解到哪邊,
你修行就會自在到哪邊,
受用到哪邊,
接著最後,
這個熱實驗就是陽驗,
我們只要有開車經驗的,
常常譬如說十點左右,
或者九點,
九點以後大概就都會看到,
你看在開在高速公路上,
因為那個太陽照射,
然後升起了那個水氣,
那水氣剛好照射,
你會感覺好像浮一層水,
在路上面,
事實上是沒有,
那只是光影的幻現,
不是真有水,
所以熱實驗會熱嗎?
當然你去踩柏油一定會熱,
但是它那一份好像有光,
還會動的,
那個東西其實是緣起星空,
它不僅僅是星空,
像有,
但是根本就摸不著,
就好像天上的彩虹也是一模一樣,
天上的彩虹你看明明有,
事實上沒有,
它完全沒有紫外,
而且完全也,
說它不具像,
因為那個光影有像,
但那個是一種幻象,
是一種虛的,
不是真正的有幾種顏色在那邊,
如果它是真的,
那太陽怎麼跑,
它都會掛在那邊,
問題是稍微太陽再降低一點,
它就不見了,
所以它不是自己能夠決定有那個東西,
它只是因緣合合產生出來一種水氣光影的折射,
就在那邊,
你說它到底有還是沒有,
明明看到有,
它真的有嗎?
不是真的有,
緣起的假有,
所以舉這麼多例子,
其實都是如是等,
用這種譬喻,
然後我們透過這種譬喻的解說方式,
來真正的達到我們能夠度化眾生,
能夠斷獲正真,
經過這樣子,
然後讓我們的變際所值鬆脫,
我們所有眾生為什麼會輪迴,
就變際我之堅固,
透過這樣子的比喻,
你那個執著就慢慢的鬆化掉了,
就要度化眾生,
然後我們都以為把這個假有當成真有,
把這個緣起的暫時的存在,
以為真實存在,
那就是禍,
然後沒有我以為有我,
那是根本禍,
我們是禍,
業,
苦,
那個禍就是無明,
無明就以為有我,
如果我們能夠把這個拿掉,
那就可以證實到一切皆真,
一真一切真,
你如果說我是真,
那你當然也是真,
因為我跟你無惡無別,
都是一個緣起,
都是一個主觀意識,
所以在這裡面就有同情,
就有同理心,
同理心它就不會對抗,
不會互相看不順眼,
我們就是因為不懂這個,
就我執堅固,
所以才是一大堆問題,
我執堅固就抓著不是真的當真,
這個就是根本的顛倒無明,
那麼也有以音聲語言,
像我們現在就是以音聲語言文字,
來做佛事,
那佛更是,
那事實上佛在世的時候,
那時候是只有語言,
沒有文字,
並不是說那時候真的沒有文字,
那時候文字還不普遍,
其實大藏經變成被記錄下來,
是第三次結集以後,
才有文字記載,
第一次結集跟第二次結集,
甚至有人說是第四次結集,
才真正變成文字,
當然我們也不知道實相到底是什麼,
但是至少可以肯定的是,
第一次結集跟第二次結集,
都沒有文字,
都是靠口耳,
就是聲紋,
以音聲,
一個傳一個語言,
我講,
那麼這個人因為本身修持,
有定,
有意持力,
有總持力,
所以他聽過跟阿難一樣,
聽過以後他就記住了,
那你要記得正確的,
當然你要有果味的說了才算,
所以基本上來參加結集的,
大概至少在第一次結集,
說到阿羅漢,
在第二次結集,
我想大概就是須托漢就可以了,
因為到第二次結集,
那時候應該沒有那麼多阿羅漢,
而且是越來越多,
五百羅漢,
多少就這樣,
所以這裡面我們要知道,
其實我們真的要用感恩的心,
還好有這個文字記載,
然後有梵文,
有巴黎文,
巴黎文大部分就轉化成南傳的法,
那個梵文就轉化成北傳的法,
不管是北傳南傳都是法,
都是佛法,
還好有這樣子傳下來,
所以我們現在雖然隔了兩千五六百年,
現在還能夠親聞佛跟我們說法,
佛在現前還是講這些,
所以我們千萬不要因為時空,
然後感覺有點疏離,
即使佛現在親口來,
還是跟你講這些,
佛佛相同,
體證相同,
說法相同,
他用梵文講,
用巴黎文講,
那時候通用的語言應該是比較偏向巴黎文,
不是梵文,
梵文是後來的文化性的文字,
就好像我們講的文言文,
不是一般口頭在講的,
其實這個問題一點都沒有,
如果你懂藏傳佛法你就知道,
藏傳佛教在經典上用的文字,
跟他們口語裡面用的文字有很大的差別,
佛學很棒的人,
他不一定會講這些口語的開示,
口語開示他不一定賢熟佛教術語,
我以前親近過一個人摩車就這個樣子,
他真的不識字,
他完全靠聽,
他在講故事的時候,
就好像他親臨其境一樣,
講得很精彩,
反過來這些從政客般的,
他在講故事就感覺好像隔靴搔癢,
你聽他講故事不會感動,
這個其實你依賴的工具越少越親切,
工具越多那就可能隔得越遠,
一樣的,
所以我們現在能夠,
上次一個師兄也這樣講,
他現在都在上網看,
但是那一份親切感,
就跟在這邊聽完全不一樣,
就隔了一層,
所以能夠升文,
現在錄下來也是升文,
但是很明顯,
錄下來是聲音,
但那個感情不在裡面,
是那個直接的感受,
所以這個就是緣起,
你音源越直接,
那感受就越深刻,
震撼力就越大,
隔一層就好像我們,
現在為什麼那些歌手在辦演唱會,
一張票幾千塊都有人要去聽,
其實他在現場已經唱得沒有他CD好,
但是我就是要那種現場的感覺,
那有親切有互動,
所以這個也是一種緣起,
好,時間到了,
不好意思,
就先講到這邊好了,
我們用感恩至誠恭敬心,
感恩十方諸佛,
更感恩釋迦佛,
能讓我們有這個機會,
深入淨藏,
供養,
回向眾生,
願大家都能夠聞法訊息,
願祈求一切的無名業障,
敬請期待!