南無佛大雅 南無大媽雅 南無三嘎雅
我們觀想毗濡之納佛給我們加持灌頂
想著我們全身透過毗濡之納佛的加持灌頂
我們身體充滿著能量、充滿著光
要常常想你全身都可以發光、放光
這個念頭比你念佛威力更大
隨時心裡面放光
因為有光就不會有無明、就不會有黑暗
就不會有負面的想法
你念佛可能你一面念佛一面打妄想
但你若觀想你心裡面放著光
你沒有辦法打妄想
所以這個更實際
當然我們也知道我們現在自己的力量
觀想力不夠的時候
還是要靠佛菩薩保護我們、加持我們
但是你慢慢地越來那個自信你越了解
越曉得自己才是自己的主人
這時候你就開始不會打妄想
包括我們要依靠別人都是妄想
只做一件事
你如果說這件事就是我要做的
你就不會想盡辦法把它做好
你想說這件事我來拜託誰
你本來可以做、有辦法做好
你也是要等
所以這自信
對自己自信的了解
是修行、做事、學佛最根本重要的
這個就是佛法在講的十項體性
也就是我們到底是什麼
你應該做什麼
你能成就什麼
常常有做這樣子的思考
我們慢慢就會釐清方向、釐清責任
然後想出正確的辦法
然後好好去做
一點都不會投機
我們接著觀想釋迦牟尼佛
用他的寂靜的柔和的加持力
來給我們加持
Om Mune Mune Maha Muneye Svaha
要釋佛
Om Paisajye Paisajye Paisajya
Samudgate Svaha
我們常常會念咒
不曉得念國語好還是念台語好
為什麼不念梵語
念梵語絕對是最正確的
你用國語用台語念
都不是台語不準
國語是絕對不準
因為那個時候在繁榮
這個咒語的時候
不是我們現在在說的國語
那時候的國語是閩南合弱化
所以我們閩南語還是客家話
念它都會比較接近梵音
你如果用現在的國語念
會差很多
所以既然這個樣子
那時候現在念的音
人家說漢音
就是那個時候的國音
你如果會念那個
那當然會接近
但是即使接近
那也是接近而已
不是真正的對
那現在既然可以念梵音
為什麼不念梵音
一點都不困難
是這樣的習慣
最困難就是要改這樣的習慣
我就已經念習慣了
要叫我改
會覺得礙眼
但是這個問題是很嚴肅的
你已經習慣了
但是你的習慣是不對的
你為什麼不改
改下來就對了
習慣這樣念
習慣你就是在那念
為什麼不念對
是念你習慣
是要念對比較重要
還是念你習慣比較重要
所以常常做事情
簡單不簡單
確定不確定
就是你的觀念
我們學佛很重要
學佛就是學覺
學智慧
求真
如果學佛的還是龍瞳
隨便啦
這樣教那個差不多
那個不是一個學佛的人
應該有的態度
學佛的人是實事求是的
不是會去跟人家計較
但他要重的是對不對
怎麼樣子把它弄對
不要說明明知道不對
不對我就習慣這樣做
就這樣做就好了
那個是不對的觀念
那個是習氣
我們的習慣就是習氣
就是習氣
那你既然要習慣
你要習慣對的
不要習慣不對的
我們會把不對的變成習慣
你只要曉得對
也慢慢會把對就變成習慣
最怕的就不改
我就這樣念就好了
那就沒辦法
所以很多東西是我們觀念
要做不做也是一個觀念
你這個觀念如果對
做的就是對的
這個觀念如果不對
怎麼做就不對
這是一個基本的態度
這個就是覺
我們學佛是學智慧
學覺
學正確的
學實相
才是學佛
我不是說我說的就對
但是我們盡量把它弄對
可以這樣比這樣正確
為什麼不做這樣
當然不是絕對對
到底我們不是那個時候
親嘴親耳聽
釋迦牟尼夫教我們
還是阿彌陀佛教我們
還是說什麼
但是一般是這樣
會記錄下來
一定有它的根據
我們現在這些咒語
都可以找到梵文的原版
梵文是這樣寫的
我們是在那裡改成這樣音
用那個音改成這樣字
既然這樣
你就在那裡看梵文
在那裡唸梵文
為什麼不直接唸梵文就好
因為那個比較準
音也準
音調也對
譬如說
svaha
sapoho
你看差多少
svaha
sapoho
差多少
但是我們照字唸就svaha
如果又唸準確一點
svaha
那更離譜
所以很多東西
我們現在這個時代
好就是福部這麼大
你要找到正確的資料
差不多都找得到
以前我們沒有這個資料
只能我們不好意思講
與而傳而
老師怎麼教我們
我們就怎麼學
老師本身就不知道對不對
他教你
教什麼
很高興
所以我們要做老師
一定要完全了解
你像教數學
你不能本身數學就學很多
你要怎麼教
像我們以前
像我們這個年齡
以前的英語老師
差不多都是修日本教育的
發音都沒什麼準
現在的小孩
你說孫子什麼的
跟你說
阿公你唸怎麼不對
就是我們那時候學的
就不是那麼道地
現在他們小孩子學的都很道地
所以現在不是說
我們耳鼻比較久
我們電腦要聽他的
因為他正確還是不正確
所以學分不是在比你學多久
是在比看你有沒有正確
所以如果沒有正確
都不是對的開始
你如果沒有抓到正確的
我們說菩提道
就是智慧之道
智慧之道就對的路
不是說你走多久
你走不對
走越久
越不對
你越遠
所以我們還是要時時有這種
很正確的態度
好我們再念一下
無量壽佛
因為我們念這個咒
會讓我們的壽命
可以延長
這個是迷信嗎
不是不是迷信
而是你給他
給我們自己
有增長我們壽命的因素條件
你加進來這些以後
他就慢慢就變了
你給他這個好的條件
吾阿罵若尼
即不安底耶
所好
吾阿罵若尼
即不安底耶
所好
吾阿罵若尼
即不安底耶
所好
這個是常壽佛
阿彌陀佛是
吾阿彌陀佛
是
當然有的說
那個是
可能藏音
他一般都念成是
是
其實
那個不準
因為我聽過我們法王
法陰
所以有時候
因為一樣的那個
藏文也是從梵文
弄過來的
但是他有幾個音
譬如說
北漢子
我們常常是這樣
那個是
那個藏文的發音方式
那
梵文呢
白沙節
你看差多少
北漢子
白沙節
你看差多少
要白沙節才對
北漢子是不對的
所以
很多東西不是說
上師還是什麼教你
就對
因為他學的就不對
所以我
當然我們如果相信我們的上師
那他說什麼都對
因為對不對他負責
你教我
我叫你做
我做不對你要給我負責
你要給我負責
所以你如果
絕對相信你的上師
當然他可以完全承擔
但是事實上呢
我們還是要
自己承擔我們的業力
你可以把它念對
你為什麼不把它念對
就這個道理
好
那我想
晚上我們來談一點點
這幾天
從我耳朵裡面聽到的
看到的
就是接
接種
那所發生的事情
我拿出來報告一下
分享一下
那一天
有一對夫妻
從台中
特地開車下來
因為他們兩個
對學佛
對生活
兩個都學佛的
對學佛
對生活
有一些觀念上的矛盾
就造成有點緊張
兩個都已經學佛很好
而且條件也都很好
那造成這種緊張
沒辦法化解
大概就從網路上
也有聽一段時間
可能找我當公道伯
可能可以化解吧
所以就衝下來了
蘇聯打電話給我說
好
我馬上去
馬上來接他們
結果就這樣聊一聊以後
發覺
他們所爭吵的
所不同意的
都是很小的問題
但這些小問題
造成大困擾
我們曉得
我們真的煩惱
什麼叫煩惱
想錯了
想錯了就起煩惱了
不是問題大跟小
你洗衣服
用錯東西
譬如說我們說清潔劑
幾乎都有鹽酸
都有這些
然後你說鹽酸可以潔淨
你把它純鹽酸倒下去
那個衣服就馬上被燒掉了
所以很多東西
其實不是大跟小的問題
是對跟不對
一不對就可大可小
所以這個常人就是
我堅持我的對
我認為我的對
你也堅持你的
我堅持你的
認為你的對
兩個就對立起來
事實上你認為的對
不是真的對
他認為對
也不是真的對
你認為的對
不是錯
他認為的對
也不是錯
就在這裡面
就大有問題了
每一個都堅持自己對的
堅持對方的不對
這樣就對立起來
所以很多事情
我們一定要
不要有我指我鑑
然後接著
不要有太大的分別心
非黑即白
你想一想
黑跟白中間有多少顏色
怎麼會不是黑的就白的呢
你說天空什麼顏色
不同的時間
不同的氣候
不同的地點
顏色通通不一樣
你說天到底什麼顏色
所以不要執著
我們就是太執著
認為什麼就是什麼
其實你認為什麼都不是什麼
這樣我們就慢慢地
對外面的也不會執著
對自己的起心動念
想法也不會執著
不會執著就不會想錯
我可以這樣想
可以那樣想
怎麼想都可以
因為這裡面我沒有執著嘛
意思就是說
我認為這樣
我認為這樣就這樣子
但是你不要
你認為這樣子
只有這樣對
其他都不對
你如果認為這樣對
先接受這樣子
然後過一段時間看
不是這樣子
你自己會修整
因為隨時隨著因緣不一樣
所有的像都在變
我們執著的是
把隨時在變的像
變成只能有一個像
怎麼會有人笨到這種程度呢
但是我們沒有學佛的
就是笨到這種程度
執著
我認為對就對
認為不對就不對
所以沒有學佛
說要很有修養
很難
因為知識的層次不夠高
看法不夠客觀
身心不夠冷靜
不夠清靜
所以怎麼會對呢
學佛都還不一定對
何況沒有學
那我還是要回來
學佛不是學什麼形式
而是讓自己尊重實相
尊重智慧
這個才是真正學佛
應該有的態度
那我們想
既然要智慧要實相
你以為什麼
你能堅持嗎
你算老幾
你憑什麼認為
你想的是對的
你有什麼條件
說你說的是對
你想的是對
你有什麼條件
拿出來吧
事實上就那一份我慢而已
那一份自以為是而已
一個人如果夠客觀
他一定會很謙虛
而且很有彈性
因為他知道
人都隨時在變
所以每一個人的看法
都有他的意義
都有他的角度
你會尊重別人的想法
別人的看法
每一個人都希望人家尊重
所以當你尊重他的時候
他就會變得很客氣
當你執著的時候
他一定跟你對立起來
因為你認為你對
他也認為他對
看誰比較對
來比看看
反過來講
你如果不認為你對
當然你有你的看法
當然我知道
我的想法
我的看法不見得完全對
我尊重你的
你在尊重的同時
就等於有人幫你
多了兩個眼睛
你尊重對方的看法
他有他看這件事情的角度
我們沒有看到
但他看到的
他提供給我們
當然我們就又有智慧了
所以這個就是學佛的態度
無我謙卑感恩尊重
這就是一個學佛的人
應該有的態度
所以那天來
大概聊了一個鐘頭左右
兩個都很高興的離開了
就是說兩個很緊張
到最後就互相笑一笑
互相不好意思
對方道歉
然後就這樣走了
OK
就這樣
學佛其實就是在
不要製造問題
學佛是在化解問題
不是在製造問題
所以這個是一個
學佛的基本態度
然後我們再講一個
就是最近
也是最近發生的事
一個老師退休的
57歲
這個是沒有結婚
他一生都奉獻在教育上
他的生活方式很健康
就是常出國
去尼泊爾
去歐洲
去什麼地方
他很喜歡旅遊
然後也會常常去
希望小學
什麼去當醫務老師
但是12年前
因為有癌症子宮癌
做完了治療以後
好像解決了一部分
但是他不願意接受化療
因為他想說化療會變得很難看
然後好的細胞
不好的細胞都會傷到
所以他就想說
我的生活很健康
就是還是用我的方式來解決
結果12年以後又復發了
復發這一次來就更猛爆
就廢
然後我聽他描述
身體變成長了一個一個
硬硬的腫腫的東西
他是一個女的
老師也很有氣質
也很愛漂亮的
所以到最後這些都放掉了
所以我講這個就是說
他即使得了這麼嚴重的病
其實他的反應方式都很正面
聽說包括在走之前
都還是用很喜悅的心
帶著他們到處去爬山
他們很喜歡登山
就帶著他們去
所以這個就一樣
我們有學佛
我們有正確的態度
我們在面對再大的問題
再困難的問題
我們都能夠正面以對
然後走了以後
因為他單身
所以也留下了不少的儲蓄
他在走之前就把這些都安排掉了
我們古緣寺也得到了一些捐助
不少
不少的捐助
所以這個就一個人走一生
然後他就這樣子
然後再來講
我今天聽到一個最高興的
就是我不好意思說他的名字
他說他每天早上大概六點多
然後一做就一個半鐘頭
感覺時間怎麼這麼快
一下子一個半鐘頭過去了
我們可以想一想
他為什麼能這個樣子
他每一天做
他做的時候完全投入去做
很專心地做
為什麼他很專心地做呢
因為他只要開工以後就會整天忙
所以那一兩個小時
是他唯一可以好好運用的時間
所以他在做這一兩個小時的時候
就完全投入
所以他身心會很安定
時間也過得很快
然後這個只是一個影子
接著下來我要講的是
其實我們老了以後
現在學佛有什麼好處呢
你有事情做
你不會無聊
無聊你就叫這個叫那個
休息
大家都在忙
拼生活
你有一點點麻煩
你就電話打下去
就打給人家
人要怎麼
可以專心做工作
所以我們現在就要開始
訓練自己
老了年紀大了
你教佛菩薩如今
整天都在念佛
整天都在教佛
想到佛你就安心
想到佛你就開心
你就不會工作
不會麻煩人
最後真的有辦法救你的
就不是你家的人
也不是醫生
最後真的有辦法救你的
是你的正念
你那一份正念
還有我們對佛菩薩的那一份信心
那才真正能夠救你的
所以我們現在就要開始訓練
我常常講說
有些人說他晚上睡不著覺
以我的經驗
我晚上睡不著覺
更好
我會多看很多書
多做很多事
為什麼要睡覺
睡覺是不得不睡覺
如果可以都不用睡
不是更好
時間都在
為什麼就要等著睡
又睡不著
心在煩
機器又情緒很差
那個其實都是自我催眠
意思就是你都想錯了
因為這時候身體不要你睡
你硬要睡
當然它就不能配合
所以我們現在身體不讓我睡
我睡得還不錯
為什麼不利用它
好好去做一些有意義的事
不管你念佛
不管什麼
總是比較好
所以學佛
真的是不是一般人
能夠把握
能夠體驗到
能夠受用的
有些人真的學佛學了很久
但是一直沒有進入狀況
什麼叫進入狀況
學佛變成一個很高興的事
覺得我學佛
我念佛
我祈求
是一件很好的事
很開心的事
你才會隨時想要做它
但是從不習慣變成習慣
一定要有一段時間的訓習
你每天要訓練
每天要訓練
五分鐘
六分鐘
半個鐘頭
一點一點一滴的
有時候會有低潮
低潮就是說
坐著的時候
我不會想別人的心事
坐著腳痠手麻
做這個要做什麼
會有低潮
那個就是你的習氣
想要霸佔你
想要改變你
這時候我們就要有正確的思維
我要這樣子
才能夠把它轉過來
千萬不要被你的習氣業力打敗
不行就要轉業成道
我們不是沒有習氣業力
但是我要慢慢把我的習氣業力
都轉成資糧
轉成我的成佛之道上的
這些條件
所以你能轉幾分
就受用幾分
到最後你完全自己可以做主
你活著活得這麼自在
要死也走得很自在
你如果平常都很自在
要死一定很自在
反過來
你如果平常都不自在
死一定不自在
這是一定的
所以現在我們就要把
平常不自在的
把它轉成自在
這個叫轉業成道
煩惱即菩提
你要轉煩惱成菩提
不能被它打敗
這個當然要我們不斷地修
不斷地去調整我們的身心
這個叫實修
不是對誰信仰
不是不是
我們是透過那個信仰
透過那個相信
來找到我們真正的自己
找到我們真正應該怎麼做才對
不能萬能可能
你老師很會教
也要老師的東西比你的東西
比你的東西
比較有意思
父母老有很多財產給人
給人
要可以用這些錢
比較有意思
所以很多東西其實
學佛就是把我們的觀念弄對
就這樣子而已
不要想學佛要成佛
成佛你觀念不對
怎麼可能成佛
所以第一步就是要把
我們的觀念慢慢弄對
矯正知見
這個很重要
所以不要學了佛還貪
貪不到還稱
稱不到就不講理
這個就完全完蛋
然後不講理
求不應該求的
生氣不應該生氣的
其實這三個是
孿生兄弟
他一次出來就三個
不是雙胞胎
是三胞胎
三足鼎立
你有吃必然有貪稱
你有稱必然有貪吃
你有貪必然有稱跟吃
他是三個一起來
所以很堅固
但是再堅固
我們學佛都知道
他不是什麼東西
他不是真正的東西
他是一個會騙我們
我們很容易被他騙的東西
你知道他在騙你
當然你要不被他騙
怎麼樣不被他騙
貪稱吃的時候
你不跟他相應
就不被他騙
我很想吃什麼
不動
就沒有被他騙了
你不吃什麼
你就想盡辦法去找來吃
就被他騙了
所以很多東西
我們懂這個道理
慢慢定跟會
有定會必然慈悲
所以這三個也是三足鼎立
定會慈悲
這也是三足鼎立
我們要訓練這三個讓他很有力
他就可以對峙貪稱吃
你如果強化貪稱吃
就既沒有定力也沒有智慧
也不會慈悲
所以這三個看你怎麼用他
當然我們要用對的來處理不對的
怎麼可以用不對的來處理對的
有人這麼笨嗎
但是我們的習氣就這麼笨
習慣了我就是這麼笨
大家都用貪稱吃要來征服戒定會
要來改變這些
所以學佛很實際的是
你好好去做
你就可以實證實用
你不好好做
永遠被騙
被我們習氣業力
被我們錯誤的想法掌控
我們今天就先講到這邊
我們這個月份的禪樂是下個禮拜
下個禮拜六禮拜天
如果大家還沒有參加過
想要瞭解一下歡迎報名參加
我常常這樣想
我們在古研室
親近古研室
古研室
這些很重要的法會
你都不參加
都不學一下
那真的有點可惜
上次禪七有一個法師
那也是有很多弟子
他也來參加
他說他很驚豔
怎麼會有這樣子的修行方式
有這樣子的修行環境
有這樣的修行觀念
他參加了很高興
所以很多東西
我們常常就入寶三
但是空手而回
到老這五分
真的修養都拿不到
那很可惜
來就要好好
有一點東西
回去用
你用久了
你就比你自己的東西
你自己的東西
日常生活
怎樣都沒辦法用
有東西要比你的東西
不是很久才用
到最後要比你的東西
你才有辦法隨時運用它
你要是靠借的
你等阿彌陀佛
要來給你接
等不到怎麼辦
他說我要去
我自己去
不用你來接
我知道路
這樣你就不用再等了
所以這也是觀念的問題
就是說我們懂到什麼程度
就能用到什麼程度
明天是大志工日
我們彌陀殿四樓
405教室有安排義整的活動
如果我們身體有點不太對勁
這些都是高手
這幾個都是高手
所以我們也可以來
讓他服務一下
我還是要強調
接受別人的服務
其實是很慈悲的事
但是你如果認為
人家幫你是理所當然
那是很愚癡的事
我們接受他的幫忙
感恩他的幫忙
這是很慈悲的事
尤其他又是義整
義整就沒有條件的
他無相不失
我們也要無相被他不失
不要想太多
其實我們以為自己很行
都想很多
我常常在說的
很會計較
你實在沒那麼厲害
但是很會計較
很會計較是都自以為是
學佛慢慢要把這種喜氣拿掉
不要計較
我們知道我們很慢
我們一點都不厲害
離開真的比厲害的人
你覺得你很厲害
你不會進步
你覺得你很慢
所以你會一直進步
這個所謂就不能計較
我們今天的貢獻
來做個迴向
謝麗花
歐俊賢
吳姿瑄
劉吳光子
劉建宏
劉建志
李秀慧
葉再旺
田馨
李文貞
吳承鑫榮
陳吳寶貴
梅其軒
黃永明
李順勤
吳育芬
趙和志
陳季剛
周高蓮
朱如光美
潘炯安
黃碧珠
林婉貞
鄧孟涵
葉又熙
葉敏熙
傅孫月娥
林友麗
林禮黛
吳王孝
王淑美
黃育仁
黃正義
蔡渭岳飛
孫蔡豪
林俊邦
柯正勝
楊武獻
蔡淑芬
許倍明
願他們都是葬銷慧明
能夠身心自在
同時我們也迴向
這些大德能夠品味增上往生淨土
林墨雲
蕭莊金蘭
葉志成
梁瑛妍
姚天水
歐陽凌雲
歐陽賴玉英
郭湘媚
徐永喜
徐渭安媚
吳岳珍
杜瓦新
林挺玉
沈學美
陳金輝
張紀賢
劉志功
張麒麟
劉銀雄
陳彥宏
林寬龍
楊金祥
陳詩桓
許承金
邱川吉
歐錦春
蕭國成
蔡計畫
林建穎
以及彌陀殿
所有大德
願他們都能夠品味增上往生淨土
最後我們以志成恭敬心
供養三世十方佛
嗡
回向法界眾生
啊
願眼裡一切無名業障
嗡