這個我根本就沒辦法安立
沒有什麼東西叫做我
包括我們習慣性的這個身心
要找一個我 找不到的
既然沒有那個我 你取這個我的名字幹嘛
我現在要什麼 是當下這一念而已
當下這一念 要什麼那也是緣起
所以它一定無常
你現在要 等一下就不要了
不要現在要就堅持要
那個其實是你抓著那個不是真的念頭
不是真正存在的念頭不放
所以必然會產生煩惱 會產生痛苦
所以這些很清楚的道理
我們要隨時拿出來用
依法 不依人
依真理 不要依妄想
如果能夠用常常依依法
我們的妄想當然就越來越少
或許大家會問
那依依法是不是妄想
如理思維不能稱為妄想
妄想就是不如理的思維
才叫顛倒妄想
你如理怎麼會是妄想
這不是要你沒有想
不是要你沒有念頭
而是要你的念頭是如理的
因為不如理就跟事實不相應
那就錯誤的判斷 錯誤的解讀
那當然你就會感受錯誤的果報
所以學佛不是要創造出什麼
而是慢慢地清楚 認清楚
以前過往的我到底是什麼
我以為存在我所追求的目標到底是什麼
那這個都弄清楚了
其他東西就搞定了
就有一個真正的我在追求
有一個真正的目標可以讓我追求
當然追求的方法途徑就變得理所當然
但是反過來講
若我也不曉得是什麼
你要追求的東西也不曉得是什麼
那有什麼方法可以去追求你想追求的
有什麼條件
所以佛法絕對不是要建立起什麼東西
而是弄清楚什麼東西
如實地了知正知正見
然後如實地如理思為正念
那在正知正見正念裡面
那就沒有顛倒妄想
沒有顛倒妄想自然就不會有痛苦煩惱
我們所有的痛苦來自煩惱
所有煩惱來自錯誤的想法
想錯了
所以我們本來是對的
你不想沒有煩惱
想對了也不會有煩惱
但是想又想錯
那自然就有煩惱
所以修行很重要就改變
我們原來的行為模式
我們原來的認知
慢慢地把錯誤的知見改對
把習慣性的錯誤的行為改成對
那麼在對的行為裡面
什麼叫對的行為
一方面它有意義
二方面它有真正的作用
這樣我們所有行為都變成功德
不是要你不想
你只要是起正念既能認識實相
又能夠建立起行為的正確的模式
所以那個正確不是我們創造出來
而是真的就是
現在科學其實也都整個都在講緣起
你給他什麼條件
他就產出什麼樣的產物
這個就科學啊
就緣起啊
就是真理啊
所以學佛是在學真理
不是在學宗教
當然現在所謂的宗教
它會存在
一定有一套存在的規矩
宗教會吸引人
可能就是我們信了宗教
可以得到我們平常得不到的
某一種東西透過宗教
可能就可以達到
那也就這個樣子
我們很容易被誤導
我們相信了不應該相信的
那這就是腦上加腦
本來煩惱已經夠多
然後又學習一個錯誤的宗教
追求一個錯誤的目標
相信一個錯誤的道理
那這就是越來越麻煩
那我們可以講說
如果宗教
宗教當然是比較屬於
思想心靈的引導
如果說是有正確的引導
我們所謂正確的引導就是
讓我們煩惱越來越少
智慧越來越高
功德越來越大
存在的價值越來越充滿著意義
有沒有這種宗教
當然每一個人都認為
他的宗教是這樣的宗教
但事實上還是得用真理來評審
用事實來評判
是不是真的那個樣子
我想在座的各位
每一個都透過深思熟慮
選擇了佛法
選擇了共修
有些人是相信佛法
但他僅此一理
沒有真正去檢驗
若只是理
事實上我們常常講說實不薄
說實不薄意思也就是說
他沒有真正的功德
但是你如果真正的如理思維的
還是可以破除很多
不如理思維的那個錯誤
還是可以
所以我們如果
我們曉得彌勒菩薩
彌勒菩薩告訴我們說
你只要把思維弄對了
其實不會有煩惱痛苦
並不需要修
但是這句話有矛盾
什麼矛盾呢
你還是要把錯誤的觀念
弄成對的觀念
那也是修
修者我們說身口意
那基本上意
就思想方面
你如果調整對了
你修變成對的
那麼接下去以這個為根本
語的行為也會對
聲的行為也會對
因為聲的所有動作
當然都是透過思想的指導
所顯現出來的
所以他講那一句話
是要匡正我們
我們一般的修
都是聲啊口啊
就是這句像的
在那邊修半天
但是最根本扼要的心沒有修
他要我們反過來
先把所有的思維理清楚
弄對了
那其他不修自修
不需要修它也會變成對
那當然我們想法對
但是我們每一個人都有經驗
我想的是對的
但要你講的時候講不清楚
嘴巴也要訓練
我想的是對的
做出來笨手笨腳的
還是沒有把它做好
所以身體也要訓練
什麼東西都要訓練
你知道怎麼做才對
但是你要做到真正的對
那是有另外的條件
當然還是要訓習
還是要修
所以我們可以想想
就我們放棄了
平常的生活方式
然後選擇用兩天的時間
到佛堂裡面來修行
其實這就是很快的
把你的身口意
如果要說力斷
這也是力斷的一部分
馬上就切斷
因為你在家裡
每一天過的就是
日常的習慣的生活方式
但是一到古嚴世
你整個生活方式
生活環境
一下子就切斷了
這不是原來的樣子
然後有時候
我們也可以把這個
當成頓超
你就把你移到這個地方來
那你就超然於你家之外
馬上解脫了
所以有時候
但是這樣是不是真的
就沒有問題了
是不是真的斷一切煩惱了
是不是真的
超越一切的緣起現象了
不是
沒有
因為此刻的你
然後下一刻的你
今天的你
然後後天的你
條件都不一樣
所以力斷頓超
力斷是觀念上馬上切斷
你有什麼煩惱
有什麼錯誤的想法
馬上切斷
頓超當下就不被
所有的環境掌控
不要黏在裡面
不要被它控制
所以當然大愛滿德
最高樂修行
其實也在當下受用
你只有觀念對了
身心無礙
當然你要頓超
是要有條件的
要力斷也要有條件
力斷的條件就是要有智慧
生起當下新的明象
空象
馬上能夠現前
當然就力斷
破一切象
斷一切無明
頓超其實有更大的能量
不被什麼限制
所以這些說法
其實都是一種描述
這種描述你如果經驗到了
那就是一種體證
不是只是一個描述
是一種體驗
所以我們如果有佛法的證知見
其實馬上隨時可以體證
譬如說我現在在那邊胡思亂想
突然想到
佛說我們這是妄想
你馬上提起訣竅
那妄想就頓斷
大概想到了法
依依法
馬上那個非理的作意
馬上就停下來
那一次兩次
這樣子做就是一種體驗
果真我一提起訣竅
妄念就斷了
煩惱就不見了
這就是證悟
確實是這個樣子
所以證悟不是多厲害多高
我們常常把那個證悟放得很遙遠
就是要究竟的解脫
究竟的沒有煩惱
那時候才叫證悟
不是
你能證明實相就是證悟
那每一個當下
沒有說一物百物
沒有那一回事
現在你想通了
等一下碰到類似的問題
你搞不好還是想不通
舉個最簡單的例子
我們說我們不能貪
一個好東西擺在面前
今天斷食
是不能吃
那這個就是正念
我們今天規定今天不能吃
你隨時提起這個觀念
那就正念
今天不能吃
想吃
不能吃
不要想
馬上那個想就停下來
這叫依法
我們如果沒有法呢
依我們的習氣
我看到想吃的
就想吃了
然後也沒有借力
也沒有什麼
我想吃我就吃了
那個想就變成真正的動作
那真正的動作就吃了
吃下肚了
那就要受用
你就要受抱
所以很多東西
如果能夠在前面就切斷
其實我們可以想一想
我該吃我就不吃
心安理得
而且理所當然
今天不該吃我吃了
心裡就有點過意不去
如果又吃了又讓身心不舒服
就會後悔
所以很多都是來自於
我們沒有說服自己
沒有用法
來引導自己
說服自己
所以會不斷的犯錯
我們學佛其實就在學法
學法就是在學正念
隨時能夠提起正念
正知正見
我們每一個人都有
現前就有
但是在知見之後
所生起的念
譬如說我們常常講說
根成識
能知所知
能見所見
這根跟成一碰觸以後
慣性的意識馬上就進來
習慣馬上就進來
有修的時候會去減念
前面兩個沒問題
是意識進來的時候
開始出問題
我們如果有法
依法
可以調整這樣子的念頭想法
對還是不對
若不對
當然就要捨棄那個不對的
知非己理
那不對的你一定要捨棄
因為不對的
做下去你一定後悔
一定會有負面的業報
做不對事當然就要受不對的報
我們學佛隨時提起正念
用正念來解決每一個當下
我們都活在當下
每一個當下都有不同的願境
每一個當下都有不同的身心狀態
所以這一份覺照
內可以往自己
要求自己的身心保持在對的狀態
往外可以解讀
你所緣的對勁的真正狀態
這裡面當然就可以隨時保持
讓我們保持在對的狀況下
更嚴重一點
譬如說現在我要死了
或者我現在得了重病
或者現在發生了意外
這個就是很明顯
這時候身心是在一個
完全不穩定的狀態
那外緣是在一個有破壞性的狀態
這時候你怎麼來把握當下
如理思維
學東西都是在學這個東西
因為外面的條件沒有自信
我們沒有辦法把握
我們的身心沒有自信
怎麼樣子在這種沒有把握
又超出我們的想像的狀況下
還能夠安住其心
讓你的念保持是對的
所以這個一言難盡
沒有辦法說怎麼樣
應該怎麼樣怎麼樣
但是我們如果學佛
學得夠深入
對於自己
常常去照見你的五蘊到底是什麼
然後這裡面當然是要慢慢調整
不要一口氣就
照見五蘊皆空
不要一口氣就直達空
那沒有什麼意義
因為直達空對你這個身體
也沒有加持也沒有破壞
但是你若覺察它
哪邊應該改就改
哪邊應該調整就調整
這一份覺照是在改變你的五蘊
是在提升你的五蘊
不要動不動就空
其實我們現在學佛最麻煩
就是動不動就講空
好像能講空就解決了一切
其實沒有
空是體性
空不是現實
空是生意地
空不是世俗地
我們現在是活在緣起裡面
要講世俗地
不是在講生意地
所以不要一下子就
我們說不能理解世俗地
就不能理解生意地
所以你世俗地都搞不清楚
你在談什麼生意地
所以一樣的修行也是一樣
不要動不動就解脫空
不要執著
不要一談就談那個
還是回來老老實實的
面對我們這個活生生的身體
活生生的當下的演變
在顯現
在這裡面怎麼樣讓自己不犯錯
這比較實際一點
那你如果在世俗地裡面能夠自在
在緣起裡面能夠自在
請問還有生意地的解脫
空可說嗎
沒有
但是那個生意地
其實就隨時在提醒我們
頓斷
你如果曉得空
不要執著
馬上可以頓斷了
你在煩惱裡面
你在不如理思維
一提起空性
一提起明照
一提起絕照
馬上就可以把它切斷
就不落在那個錯誤的習氣念流裡面
那我們就不用時時刻刻
所謂遭受輪迴
我們現在其實就在輪迴裡面
但是在輪迴裡面
你如果正知正見
輪迴只是不斷的變化的現象
不斷改變的延期
這裡面沒有痛苦
輪迴裡面
幻化裡面沒有真正的痛苦
我們就把它當真
不僅僅把它當真還執著
當然就越來就問題越大
所以修行包括了身口意
思想的內涵
講話的內涵
行動的內涵
這裡面都要隨時保持絕照
我們學佛就是在學法
學法就是用對的思維方式
來檢驗我們現在思維的方式
慢慢修
講話也是一樣
我們都隨性的
很自然就講出來
佛告訴我們
要色授眾生
要接近眾生
首先就是要愛語
要有愛語
要有力恨
要有不思
要有同識
一提醒這個就依法了
馬上提醒自己
不能隨便衝口就出來
說話要說得柔軟一點
要讓大家對方可以聽
要站在對方的立場
同識
我如果自他相反一下
我講這個
他如果講這個我會不會聽
我這樣講他會不會聽
常常這個多思維
慢慢的就把習氣改掉了
這也是用法
來修整我們的行為的模式
所以不修不行
當然可能大家會說
修行為什麼要念佛
為什麼要持咒
為什麼要觀修儀軌
這個也是
平常我們剛剛講過
你如果沒有來這邊
你現在在幹什麼
所以來這邊
就要做這邊的事
那這個就在我們的業裡面
我們如果說業種子
還是八識天裡面
我們就給他不同的種子
不同的訊息
讓我們八識天裡面
越來那個內容
越豐富越正確越圓滿
所以我們如果都一直是念佛
那口業是清淨的
一直專心的念佛
那意業是清淨的
我們念佛本身
身業也是清淨的
念佛有什麼不對
不斷的放進去都是清淨的種子
身口意都是清淨的
那當然他在八識天裡面
這個影響力就越來越大
如果一個人天天在念佛
他沒有了
不能講天天在念佛
他常常訊息
他常常訊息念佛
用很多時間
他就沒有多餘的時間
在那邊跟人家三姑六婆
講的有的沒有的
他就沒有那個時間
沒有那個時間沒有那種行為
就不會有那種業種子
從這個地方我們稍微比較一下
就覺得念佛比講那些閒雜的話
意義大多了
那如果我們進一步
如果能夠
那個就是我們說
比較注重語業
持命念佛
那如果我們再進一步
觀想
像我們修
然後又在裡面去
在觀想裡面在意裡面
不斷的去做
供養十方諸佛
跟十方諸佛結緣
下師六道有情
跟六道有情結緣
這個每一個當下的業的行為
一方面上公諸佛
二方面下師六道有情
那我們的業種子
就這樣不斷的累積
不斷的去
那一切的現形
都是種子起現形
所以我們給我們的種子
不斷的是對的正確的
你以後的現形
當下對
當下現形也對
以後的現形
起的現形也對
那我們到哪邊去
都有諸侯菩薩護念
都有六道眾生護持
我們為什麼會有那麼多痛苦
當然就沒有了嘛
我們現在就是因為
那些善知良沒有累積
也沒有廣結善緣
所以處處想要幹什麼
都不順利
甚至有時候
我們也會發覺
怎麼反應回來
跟我想的不僅僅不相應
而且完全相反
那事實上不是你的行為
它反應回來相反
而是反應回來是
過去所造業現形
業報現形
所以從這個地方
我們不能計較過去
也不能期待未來
真要計較過去
那就在現在業報現前的時候
好好處理
真的要寄望未來
現在起心動念
凡是所有行為好好處理
一方面
現前的報
你把它處理好了
一方面
現前的業你把它做對了
未來的報
已經把它處理好了
這個才是全部
修行的全部
其實就在覺知當下
如理思維
如理反應
如實知見
這個其實我們都做得到
後面那個如實知見
其實我們本來就本據的
本來就本據
本來就具有這種功能
你那個咪不會把它聽成A吧
不會把它聽成多
黑色你不會把它看成黃色吧
都現前知見
但是呢
如果你業障重
比如有些人色盲
有些人重聽
那就沒辦法了
因為這個根
這根已經有障礙
所以它在取靜的時候
就不是共通性的
它看起來
就好像有些人說
那個弱黃膽病
看什麼都比較偏向黃色的一樣
就你的這個根如果已經有障礙
那當然靜就障礙
知見當然就會錯誤
但是知見的功能是本據的
但起的作用又是緣起的
所以我們不要想說
想要得到什麼
而是先求除障
先求離過
也就是說我們通過胸心裡面
不斷地排除自己的障礙
不斷地防止自己再犯錯
如果能這樣子
消極性地不犯
那進一步去積極性地就會拓展
我們身心的那種自在度跟力度
這我想慢慢來