佛經記載
喃摩不達亞
喃摩達瑪亞
喃摩上嘎亞
喃摩不達亞
喃摩達瑪亞
喃摩上嘎亞
喃摩不達亞
喃摩達瑪亞
喃摩上嘎亞
喃摩本思釋迦牟尼佛
本師釋迦牟尼佛
無上聖身為妙法
百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持
願解如來真實意
一切都隨時在變
剎那剎那的變
沒有任何一個法能夠常駐
那個看不見的
它常駐跟不常駐
你不能用現象來判斷
但是我們曉得一切法性空
那空性永遠不變
一樣的
我們雖然有輪迴有涅槃
但是我們的佛性不變
所以佛性不是什麼東西
就好像空性不是什麼東西一樣
但是呢 是這個樣子嗎
一講到它的性一定有相跟用才談性
性是空 但是相不空
用一樣就不空
那佛性不空
從現象來看找不到它
但是它又可以現一現相
所以你若著想
在相上打轉
那永遠不可能知道
這個相的實質是什麼東西
不可能
就好像我們
就物理或化學來講
你不斷地把一個東西
分解再分解分解再分解
分解到最後是什麼
什麼都不是
那如果什麼都不是
為什麼會變成那個樣子
一有因緣就有一個樣子
質子 原子一組合
中子一組合
就是一個性就出現了
就有那個特色
我們一般講說
這個人性格怎麼樣
就是你看起來
他有特別跟人家不一樣的表現
那我們把這個當真
當真其實他變成那個樣子
也不是本來那個樣子
也不是不是那個樣子
一個人的個性很難
我們說本性難以
那個性是個性
不是真正的本性
佛法的本性跟儒家講的本性
兩碼子事
千萬不要混為一談
若混為一談
永遠就不懂佛法
永遠就在矛盾裡面打轉
所以你說性善還是性惡呢
當然有性的時候
就可以評判為善還是惡
但是呢
善真的有什麼性嗎
若善有什麼性
永遠不會變
若惡有惡性
真正的不變
那壞人不會變好人
若善性是真的
好人不會變壞人
事實上好人壞人
都是因緣在當下的呈現
一個人再怎麼棒
當他起一個惡念
這時候就壞了
就好像一個人在有修養
突然壓不住
餓口了
那就不能再稱為善
因為當下是惡的
但是呢
我們稱這個人很有修養是
這個惡的現象一過
他馬上就恢復正常了
就是他正常的時間比較多
那我們也是一樣
喜歡生氣的是他正常就生氣
平常他就很喜歡生氣
我們說這個人沒修養
這個人不容易生氣
他只是偶爾生氣
我們就說這個人有修養
那真正的有修養
就沒有修養不修養這回事
就修不修
他永遠不會有不穩定的狀態
你只要還是要控制
要壓抑的
要引導的
這個都還是有修
有修就還有得修
還有得修
所以我們當然不可能
一下子就要求自己很有修養
或者一下子要求別人很有修養
這是不可能的事
但是要求自己有修養
你只要提起這個絕招
我要有修養
馬上就有修養
那別人你不能叫他有修養
因為他沒有提起絕招
他要有修養
所以他不可能有修養
所以其實我們要知道
那這個叫我們要有修養
那個是什麼
那絕對不是喜氣的你
絕對不是喜氣的你
喜氣的你會習以為常
不可能反照
說我要改一下
我要怎麼樣
那個就不屬於喜氣
那就是我們所謂的良知
佛性
如來藏
就是無我的我
那喜氣的我是有我的我
這個要把它弄清楚
你弄清楚了以後
其實要修就很簡單了
你不能否定那有我的我
但是知道有我的我是無明
是喜氣
不是真的
是可以改變的
因為他本來不是這個樣子
你知道他性空
你就能掌控了
你就把他認為有
所以就被他轉了
就鑿在那個念上
所以要有修養
必須要先有解脫的知見
本來一切本自解脫
回到那個解脫的知見
不再被什麼纏扶住的那個知見
那本自解脫
所以這個是最高的境界
解脫還只是一個現象
那解脫知見
其實就你確定一切本來就解脫的
不是我現在解脫
我現在沒煩惱
那個只是還是一個緣起
解脫還是緣起
但解脫知見
就已經掌握到一切的實相
就好像說
我們說念善念惡
那個都還是一般的
無常的有為的現象
那你就知道
我們本來沒有善惡可得
你性本來就沒有善惡
那你掌握到這個善惡
你就可以控制
你若沒有掌握到這個
善得一年來你善
惡得一年來你惡
你根本就做不了主
所以如果不曉得
為什麼這邊一直強調
一定要去知道
其實一切都是由我們的心
所顯現出來
所以一切現象是緣起
它不是真的
那你這個心若是明的
你就現明相
心若是無明就現無明相
那個明相就是智慧相
那無明相就是愚癡相
它必然病著貪嗔癡慢
它一定跟著出來
所以這邊若把它弄清楚
原來一切都是我心所現的
它不是有自性
它不是真的
它會現那個像是我的心
我的心若充滿了覺照
充滿了智慧
不會有這些無明的現象出現
有這些無明的現象出現
是我用了無明的心
無明的心真的有嗎
怎麼來的呢
一回來探討
原來沒有
為什麼一直要強調我們的心
就是如來藏
它本來就是清淨的
但是我們是把我們的心
當作八識
八識就是我們的心
意義就是我們的我執意識
第七識
一般的第六意識
就是這個八識
透過我執意識不斷地造作
長成的習氣性
習慣性
怎麼判斷
那個其實是你慢慢累積
不是一下子
你的六識就是這個樣子
這很簡單
像我讀數學
我對數學方面就心系的比較多
當然在這一方面就比較沒有問題
你可能在某一方面
你沒有問題
因為心系的很熟練
別人有問題到你這邊就沒有問題
我們每一個人其實都有
個別特殊的能力
那能力也是訊息來的
但它是無常的
它不是本來有的
所以拿這些出來比較
當然也有的比較
但是我們可以講說
你如果假強
每一個人如果把你的內涵
分成甲乙丙丁四個部分的話
以我們差不多受相同的教育的
大概四項裡面
可能有某一項專長
你在這個專長
特別專長
其他那三項你可能就弱了
我們有沒有發覺
這些學者專家
其實他們跟我一樣
幾乎都是生活的白癡
常被笑
怎麼這麼笨手笨腳
連這個都不會
那你要接受
因為我們沒有把精神擺在這個地方
所以給人家嘲笑也是理所當然
不要不服氣
你要比嗎
我什麼東西比你強
其實互相欣賞
互相鬧氣有進步
所以如果有人取笑你
其實你幽默一下就好
因為那是必然
你如果幽默就又有長處又有修養
你如果不幽默
你有長處但是你很沒修養
因為你會不服氣
你只有這項比我行
為什麼一直要挑我毛病
所以這個也是慢慢修養來的
因為你會發覺你沒有修養
處罰的是自己
傷害最深的是自己
絕對沒有一個人做錯事
他會真的心安理得
每一個人做錯事心都不安
所以你那做錯事是怎麼樣
反應就開始錯了
反應錯
然後又進一步用我自我意識
又加進去
那就錯上加錯
那很自然
所以不是我們不願意修養
而是我們不知道要怎麼修養
凡夫跟聖哲最大的差別
凡夫也想很有修養
不管智慧慈悲
我看沒有一個人不願意備至雙應的
又有智慧又有能力又慈悲
我相信每一個眾生
都有共同的期待
但他一方面不懂得方法
二方面喜氣重
事實上修養就開始
我們看到我們的喜氣不好
要轉掉
好的繼續加強
這是第一步了
然後再進去
一定要懂得信空的道理
無我的道理
本覺的道理
懂得信空
懂得無我
還圓滿不了
所以出離心絕對圓滿不了
那不離心呢
一樣圓滿不了
為什麼
你一直想去饒育眾生
但你沒有那個能耐
處處挫折
你怎麼可能圓滿
有時候越幫越忙
越想出力
你越出力人家越嫌你
做得流汗
人家嫌你流汗
這個很自然
因為每一個都站在旁邊
輕輕的看你
看你流汗就已經覺得
你這個工夫不夠好
稍微坐一下就流汗
反正你做什麼
他都可以挑剔
但是我們要回來
我發不離心
一定要有信空見
做為你的抵制
也就是說要有出離心
你不管怎麼嫌我
不管什麼
我就是孺孺不動
我不會被你騙
一定要有這種功力
你才有條件發不離心
那同樣一定要發不離心
你這種出離心才開始有意義
因為出離心其實只是離苦
出離心哪來的樂
怎麼得樂
絕對不可能一個人說
我什麼事都不做
我就很自在
我就覺得自己很棒
絕對沒有那回事
一個人會覺得自己很棒
是他存在有存在的價值
他才會覺得自己棒
我活著有意義
我活著這個也不管
那個也不管
說我這樣很自在
然後過得很安穩
不可能
那個不可能
只是沒事而已
沒事就沒有功德
沒事就不會有功德
所以這兩個一定要雙運
就出離心跟不離心要雙運
也可以講說出離心是空
不離心是明
空明雙運
要這樣子
這樣子的話就既可以解脫
又可以圓滿
所以我們講如來藏
不是要你去真的執著什麼
我有什麼佛性
我只要守住這個佛性就好了
那個佛性什麼都不是
你怎麼守
你能守的也只是這八識裡面
我讓我的前五識不去遭染境
讓我的第六識不如隨便起分別
讓我的第七識慢慢的鬆脫
那個我知我見冒出來
能這樣子的話
當然慢慢的外都動不了你
甚至種子要起現形
馬上缺了因緣
我現在再稍微解釋一下
我們常常講說
種子起現形
現形新種子
這個話誰都能夠了解
但它是怎麼運作的
種子它會自動起現形嗎
如果種子自動能起現形
它就不帶因緣了
出來的法就不是因緣法
所以種子怎麼變成現形呢
現形又怎麼變成新生種子呢
你只要有這個意識在
現形一定變成種子
因為我們的執著心
第七識已經加進來
我執意識加進來
這個東西就進去了
所以我們可以想一想
我打個比較簡單的例子
譬如說我跟你吵過架
我們還是用比較實際
比較容易理解
我跟你吵過架
這個現形變成種子
我回去
其實我們說這個叫做六成原影
這個印象進來了
那個影像進來了
可能你帶回去會一直在
抓著這個影像
一直在這邊思考思維
把影子當事實
然後在那邊一直轉一直轉
這個人實在是無理取鬧
我下一次如果碰到他
我要怎麼回應他
要怎麼處理他
已經在裡面
已經在這邊轉了
已經有種子了
那什麼叫種子起現形呢
剛好碰到這個人
我已經準備好怎麼對付你了
所以來 種子就馬上起現形
過去的惡的緣起
變成影子
跑到了外面的這個因緣現前
就出來了
就這樣運轉的
其實它不會無中生有
所以為什麼叫變異
叫變異熟
其實那個現形變成種子以後
它在裡面已經在那邊不斷的運作
無形中也不然什麼叫思
想是具象的
有象的心作用叫想
沒有象的 推理的
在那邊運作的
在那邊打妄想的
那當然打妄想是可能的
當然你有可能如理作義
為什麼訊息法那麼重要
同樣是這個象進來現形
變成種子
當然在八識田裡面的時候
我們常會內心
常會做一種不對勁的思維
就是我們所謂的思
那這裡面因為我們有正知見
所以我回想到這個象的時候
那個現形的時候
其實現在已經變成影像了
當我想到這個影像的時候
我如理去思維
想怎麼化解
不是前面那種我知我見
我要怎麼整你
怎麼樣回應你
那這兩個起的現形就完全不一樣了
所以那個現形是一樣
種子也是一樣
當種子在起現形的時候
因為我們這裡面有佛法的訊息
有佛法的轉化
所以你同樣在看到這個人
你的處理方式就完全不一樣
那這個會如理思維的
這個叫有智慧
那一直在不滿裡面
你一直要強化那個不滿的
那個破壞性的
這個一反應出來就不對了
所以當你反應不對的時候
到底是錯在哪邊
當然錯在你自己
然後我們學佛
如果不會在這個地方多下功夫
其實真的白學
為什麼講白學
因為別人是不懂得法
他真的不曉得怎麼化解
那現在我們明明有化解的智慧
又有化解的條件
但你偏偏不化解
所以不就白學了嗎
你已經學了
你已經有這個東西了
你還不用它
不願意用它
那你有這些有什麼用
你如果警覺到這一層
其實你就開始
真的開始有修養
開始懂佛法
用佛法
你就開始在用了
那你如果一直沒有跳進來這一塊
一直還是停留那個
我知我見的那個息氣的反應
那其實你怎麼樣也進步不了
所以一個人會不會進步
真的很
也是緣起吧
你有進步的條件
你自然會進步吧
你不給自己進步的條件
你怎麼會進步
我們每一個人都有很多動機
問題那個動機只是開始
那個動機
你有沒有讓這個動機能滿足
也就能夠完成你這個動機的條件
有沒有
如果沒有的話
那怎麼可能
你那個動機會得到那個結果
不可能吧
所以還是要多聞
多思
多修
修一定來限量裡面修
但是思的時候不一定要限量
就應用那些種子
那些影像都可以修
所以為什麼要思維修
其實這個很重要
那我們現在大部分都沒有
沒有禪修的時間
那你怎麼修
他現行一現錢
你限量一現錢
那個習氣就馬上現錢
反應就馬上現錢
錯還是繼續錯
但是你如果平常就有在修
我上次跟他鬧得那麼不愉快
我實在是很糟糕
我不能再犯
你有檢討到這個的時候
你就會想辦法
我怎麼不犯
就在處理那件事
那時候我如果不回他哪一句話
就不會繼續吵下去了
你就有開始在化解那件事
在現錢的時候
你就不會回那句話
你如果沒有在這樣子自我檢討
這樣自我改變的話
習氣就這一次這樣反應
下一次還是一樣反應
這個叫習氣
習慣性
所以修行一定要看到自己的習氣
而且看到自己的習氣是可變的
而且看到自己的習氣一無是處
不能信賴我們的習氣
不能信賴我們的意識
這樣慢慢你才能靜下來
才能止下來
有了止的條件
你才能乖
不止的話
你用的是亂
就散亂的意識
要嘛就是用的是昏沉的意識
根本就沒有能量的
用了散亂的看不到實相
用昏沉的沒有力量
所以用我們的習氣的意識可以嗎
當然不可以
當然現在我們都用習慣的意識
慣性的意識
所以為什麼要修止觀
為什麼要修內觀
為什麼要修阿那巴那
為什麼要觀sensation觀受
慢慢的讓你能夠覺照跟所覺照
越來越具體
越來越清楚
越來越明瞭
要有這種功夫才能夠判斷
對還是不對
你如果都用亂心理判斷對跟不對
根據什麼
根據一塌糊塗的亂
能夠判斷嗎
不可能吧
所以還是要不管怎麼樣
其實每一個法門都在修止觀
千萬不要說我修什麼法門不用修止觀
其實什麼法門都在修止觀
你如果拒絕止觀
你修什麼法門都沒有用
不可能
不可能是真正的法門
為什麼
所有法門就是要對治我們心的不對
我說一切法未治一切心
要去慢慢的調整你的心態
那你如果說不在這個
什麼叫調整
當然要先看到自己錯在什麼地方
如果你心不靜下來你會看到嗎
一個沒有修養的他會檢討自己對還是不對
反過來講
一個會檢討自己對跟不對的
他一定會有修養
所以一個人有修養是從現觀自我
就不斷的照見自己的五蘊的運作方式
他的內涵
這邊對還是不對
這樣才能夠慢慢
所有的法
不管是小聖的法或者大聖的法
不管原始的法
或者後來的所謂的大聖
甚至到金剛聖
其實一樣
都是在談這個
所以千萬不要被誤導
我們剛剛那個維權法師有寄一本書來
我們應該都有
回去看一看
很好看
因為心腦上可以講說近代
最突出的一個成就者
不管見修行果都相當的突出
有些人是當然著作也很多
也留下不少東西
但是那個可以講一家之言
可以說它是也有它的特色
但是你說跟成佛有什麼關係
跟自己的涵養
跟自己的對眾生的饒與
有什麼直接的關係嗎
倒不一定
但是我們可以看到心腦上
也可以講說民國以後如果沒有它
現在搞不好我們佛教真的不見了
以共產黨那種破壞的方式
我們不要動不動
就我們偉大的孫中山先生
在我的腦子裡面
他也不怎麼樣
因為很明顯的
當然我們都把它神化了
把它稱為國父
當然在那個時代裡面
是有它存在的價值
但是它的理論
它的三民主義
它的什麼
其實你說有什麼深度嗎
有什麼我看不出來
也就是說照它那一套
如果那一套可以用
現在台灣應該很OK
大陸為什麼不用它那一套
他覺得那一套不能用
我這個不是反叛的人
我是很冷靜的在看事情
所以不要心裡面有偶像的崇拜
包括我們對佛都不能變成偶像的崇拜
我們是真正的曉得
他身口意的內涵
才對他那麼恭敬
而不是說看看故事還是怎麼樣
那一樣的
你要了解一個人
當然基本上先看看他的故事
他一生
我們曉薰老師上
活一百多年
他到底確定幾歲也沒有人曉得
一般可能講他一百二十歲
但是他很明顯的
他一步一步的提升自己
展現自己
其實都有因緣
一個人再怎麼厲害
我相信他一定是再來人
沒有問題
但是他即使是再來人
再來人就我們講的祖古
就活活
他絕對是祖古
那來的話
十九歲就開始展現
跟一般人不太一樣的表現就出來
其實不是到十九歲
應該就從出生就跟人家不太一樣
所以每個人都有他的一套軌跡
生命的軌跡
那我們要檢討我們的軌跡
其實就常常反省
常常自我反省
有過則改
無過可以自眠
可以自己鼓掌一下
我還不錯
還沒有犯那麼大的錯
但是千萬不要錯而不知改
這樣就太可惜
所以它裡面
前面有很簡短的一篇它的簡歷
那個夠簡短
120年就這麼簡單的帶過
但是我們從這簡單的介紹裡面
其實真的可以看到一個真正的修行者
他的氣度
他的觀念
他的精進
他雖然是祖古
來還是一樣要比我們更精進
所以一個人
他到底是不是祖古
你看他的行徑就知道了
他絕對不可能懈怠
隨時念茲在茲
隨時守護著他那個清淨的心
還有隨時在實踐他的願
他來就成願再來
所以所有的行為都要跟他的願相應
這個只有一個人自我決造
自我要求必然的
所以我們如果一天到晚
還是在計較東計較西
你說你可以修行可以學佛
基本的基就已經錯了
為什麼
你那個基就是我
我就是無明
一個人如果還會計較東計較西
那必然你這個我執我見很重
所以我們如果從這邊你要驚醒
我們不可能沒有無明
但是我如果還停留在這邊
就代表我那個無明很重
我在保護我的無明
所以要趕快醒過來
當你要跟人家計較的時候
你一醒過來就不計較了
不計較你就會接受
我們大部分都是因為計較
所以這些發心的人
願意投入的人
其實絕對不是這一世
可以講說累生累結
他就一直習慣這樣子的投入
那一樣的我們怕世的
我們計較的
累生累結就是有這個喜氣
我們很會計較
有沒有讓我們更少一點點罪障
更少一點點煩惱
剛好相反
你越計較你煩惱越多
反過來講你越不計較
不僅僅沒煩惱
功德越大
你越不計較
你功德越大
所以在這邊計較不計較
就在有我沒有我
那你為什麼不計較
因為你已經懂得無我
你為什麼計較
你認為有我
堅持有我
所以計較
從這個地方
當然慢慢我們可以鬆解
怕就是明明錯了
還不曉得自己錯
那當然就在錯裡面
不斷的輪迴
不斷的掙扎
但是在錯裡面
怎麼掙扎掙扎不出來
就好像在爛泥巴裡面
你越用力陷得越深
因為你在無明裡面打轉
但是反而
我為什麼要修止
為什麼要修止
本來我在掙扎
這是我不掙扎
為什麼不掙扎
你現在
現在你不掙扎
那一點就是平衡點
它也不會讓你出來
也不會讓你陷下去
但是你一掙扎
如果在業習氣裡面
你越掙扎
它陷得越深
這很簡單
但是我現在先不掙扎
我想到了對的方法
才開始使力
而不是不斷的掙扎
我們習慣了
習氣是不斷的掙扎
不斷的掙扎
就不斷的用自我
一次再門打轉
那我們先停下來
先靜下來
佛告訴我們是怎麼樣的
我們智力不行
那要不要憑他力
憑他力就有很多了
佛菩薩是他力
路邊走過來的人也是他力
這時候我們就想
我憑智力不行
我憑他力
那就發信號
求救
那不是求救
就有人救你
也要因緣俱足
你在那邊
你要叫也要等到
你聽到有腳步聲
你才叫
不是叫到混過去
都沒有人來
白費力氣
所以隨時保持覺照
那個覺照怎麼來的
冷靜來的
當你很冷靜的時候
很平靜的時候
什麼都很清楚
你就不會狂亂
所以
這狂心若不歇
那智慧不會現前
那覺照力起不了作用
所以止觀一定要修
若你不曉得修止觀
那其實
不要說我們
漢傳的佛法沒有
漢傳佛法多的是
尤其天台宗
尤其花言宗
其實裡面都有在談止觀
那如果禪宗呢
一講到這個禪
當然更談止觀
但是被我們六祖
一講以後
就變成不用止觀了
其實不是
他的本意不是不修止觀
而是不要把它當一個工具
一個一定要怎麼樣
請問要止還要講理由嗎
要觀還有理由嗎
止就止妄想
你有理由不是妄想嗎
還要找妄想嗎
用妄想來止嗎
不可能
所以頓斷
你當下把妄想
斷了就是止
你斷了妄想
就斷了狂心
斷了狂心
菩提就現前
觀就現前
所以不是沒有止觀
而是要用對的方式
什麼叫對的
什麼時候能夠斷你的妄想
就是對的
那我們可能要找很多理由
還要找很多理由來斷妄想
問題是你找的理由
通通是妄想
甚至越想越不止
我們大部分都這個樣子
我要處理事情
要了解實相
但越處理越亂
越了解越離譜
因為我們都用我直意識
也就用我的顛倒妄想
在看東西
在處理
在思維
這裡面當然就沒有辦法
所以為什麼學佛的人
一定要文思修
因為憑你的業力習氣
若不加進來真正的法
正確的觀念
你根本就沒有辦法
根本就沒辦法
不管過去我們有沒有辦法
我先肯定
一定要這樣才有辦法
那有什麼好處呢
你若過去已經心息的很熟練
現在一翻一看
馬上種子起現形
馬上就相應
那當然有些我們就說
過去積極的不夠
所以看半天不相應
那越不相應你越要看
因為就代表我們裡面心息不夠
才會看起來這麼生疏
怎麼看都不了解
就代表裡面沒有那個條件
來了解這個
那沒有嗎
你從現在開始
下定決心
我一定要把它讀懂
我一定要把這個變成我的知見
你一次兩次三次四次
忘了再來忘了再來
不斷的心修
種子是怎麼來的
心息來的
現形是怎麼來的
心息以後的種子
隨著條件
現前的時候它就出來了
所以不可能沒有種子
沒有因的果
不可能沒有種子的現形
不可能
所以它是因還是
因跟果
其實很複雜
很微細
細得不得了
所以我們不管它多細
我們只問自己
只問根因不問收穫
我們要問我這樣子做對不對
你先問這個
只要這個是對的
你就去做就對了
什麼時候會變成對的結果我不知道
但是我知道我做這樣是對的
我加進去的條件是對的
果什麼時候出現我不知道
但是我知道我做這個都在
慢慢圓滿讓果現前的條件
所以你就不斷的做對的就對了
我們現在學佛修行也是如是
一定要有正確的觀念
我們才能慢慢的有正確的行為
好
我們繼續
274 頁
以寄誦
而時世尊欲從心此意而說寄言
觀察諸導師
猶如恆河沙
不壞亦不去
亦復不究竟
是者為平等
觀察諸如來
猶如恆河沙
悉理一切過
隨流而信常
是者佛正覺
好
我們曉得佛經很多是這樣子的樣式
就前面是常行
前面是說理
後面是寄誦
寄誦就把前面所說的
很濃縮很精簡的
如果是梵文
它可能就還押韻押得很漂亮
我看過的藏文
幾乎寄誦都押韻押得很漂亮
但是翻成中文就不見了
因為這個是語言文字的差別
但是意義其實不會跑
因為翻譯如果沒有信
那就什麼都不用說了
信就把它的道理真正的移植過來
然後達就又經過消化了
雅是經過美化了
那你至少要先把它的道理一句一句的對過來
沒有錯
然後再有人嫩筆
再把它弄得順一點
再最後還要有人
他真正的懂得我們修持
懂得修持學的
再把它弄得更美一點
尤其押韻
能夠把它押進去那更好
念起來就很有感覺
我們看翻譯的書
有一個最明顯的缺陷
就是念起來就不是那麼順
如果文字翻得很好那也好
我們這樣講好了
現在我們不是很多單位都在讀
普立道次第廣論嗎
我們也曉得普立道次第廣論是
宗赫巴大師的代表作
那應該是很棒的
但是我們被我們的法尊法師
用漢文的方式把它弄過來
我們不是說法尊法師不夠好
他已經夠好了
但問題就是藏文的文法
藏文的用字淺詞
跟漢文就是不一樣
所以你直譯的時候
用漢文念起來就是很怪
所以要解釋半天
有的單位就一個普立道次第廣論
就讀了一二十年還在讀
這個就是這個樣子
不應該那個樣子的
就裡面有太多不是那麼清楚了
所以如果有人發心
就把這個東西真正的
信達雅的變成現在的漢文
那就不錯
但我有看過幾本
他試圖用白話來講普立道次第廣論
當然也是怎麼弄
詞不達意
你把它放過來還是不清楚
所以不簡單
我們可以這樣講
演講的人當然最重要
但翻譯的人一樣重要
因為翻譯的人如果程度
跟演講的人不平均
就不等同的話
他沒有辦法翻的
但是這邊有一個難度
如果程度已經跟你一樣
我為什麼要幫你翻譯
這個就最麻煩的地方
他也可以演講
我都可以直接就用我的語言來演講
為什麼要請你來演講
還要透過我來翻譯
所以這裡面就菩薩跟菩薩的互相讚嘆
互相成就
那翻譯的其實已經很強
但他還是願意扮演
他還是創作者的角色
就像我們朱莫羅師
還是我們的玄奘大師
他們這些其實一樣
他們程度都已經高得不得了
都可以當大教授了
但他還是扮演譯者的角色
這個做翻譯是很大的慈悲
真的是很大的慈悲
譬如說佛光山
那個慈慧法師
他真厲害
把聽不懂的用台語翻出來
翻得那麼樣的貼切
這個不簡單
所以其實我們說只有勝戰勝罵
然後互相成就
成其美事
當然就很好
最棒的是這個樣子
我們也知道當翻譯真的不簡單
我也曾經試過想要幫著翻
真的完全沒辦法
差太多了
一方面你對那個語言不夠熟悉
二方面你怕翻錯
你不斷的記還是記不周延
我看過翻譯很好的
就是上次來我們不丹
不丹那個法王
他請了一個我們台灣的翻譯
那個叫勝義
他就厲害
這個法王可以講十幾分鐘
也可以完全把它翻出來
一般我們翻譯都是一段
他就看著你
我到這邊可以停
那翻譯的也就可以講
太長的話真的沒辦法
所以要當很好的翻譯
你必須有種遲滯
就他講要有點像阿難
佛陀講過的話
他一句不漏地記住了
然後又翻成另外一種語言出來
這個翻譯不簡單
真的不簡單
所以這裡面當然
這個題外話
我們一定要產生這樣
恭敬難得的心
你不要認為你念這個理所當然
這個翻的人功德多大
你不要看不懂
怎麼翻得這麼爛這麼差
其實是你程度不夠
他沒有翻得好
我們程度信息不夠
你如果信息夠的話
你看起來都會很讚嘆
雖然沒有原文那麼美
那麼一陽遁錯
但至少他意義都掌握到了
這個廢話回來
我們要好好的觀察
諸導師
這邊導師
講的就是佛
我們好好的去
不是我們真有什麼智慧
能夠判斷是不是佛
而是要用很平靜
很平等的
很如實的
很無我的心
來觀察所有的佛
當我們用這種心態去觀察他的時候
你就會發覺到
佛多到像坑坑沙那麼多
你可以想一想
當然在我們這個殺婆世界
這些年來就只有一個佛
在殺婆世界
銜接我們說的他第四佛
講第四佛好了
拓開來
空間展開
時間展開
我們或許會覺得
這個已經很長
但在時間的洪流裡面
其實它只是一丁點
空間裡面
我們這個殺婆世界
也只是整個法界裡面的一丁點
所以你一把它濃縮來
就好像
現在科學都很容易解釋
現在有所謂縮時攝影
譬如說他半分鐘拍一張
半分鐘拍一張
那全部
一般縮時攝影不止半分鐘
他可能是四分鐘
你可以想一想
四分鐘其實裡面已經變化很大了
但是至少還是有做一些紀錄
我們如果要如實
幾分鐘就要幾分鐘看
我們再舉一下親身的例子
譬如說
我們或許不曉得
天上有多少星星
現在光害這麼嚴重
你即使用最好的望遠鏡
大概也觀察不到幾顆
但是當大自然的條件很好
剛下過雨
那一天晚上又溫度又恰到好處
都一朵雲都沒有
其實你只要往上一抬
如果沒有光害
滿天都是星
任何一個星
體積都比地球大
那麼多
所以你就曉得
我們有多渺小
但是以前我們人是很自大的
很幼稚的
我看你星星那麼小
我這麼大
我比你大
那是很無知
因為你看到星星離你多遠
一點概念都沒有
所以我們不能用自己的經驗來判斷
這個就是我們的經驗
我看你那麼小
我就認為你那麼小
你不曉得
你在整個地球裡面
你一隻螞蟻都不如
牠比地球還大
你怎麼說牠小呢
所以我們如果知道實相
你就會很謙卑
一般人當然就是
我執意識很強
才會覺得自己很行
你如果懂得一點點實相
你會很謙卑
因為你根本就不算什麼
你什麼都不懂
你什麼都不行
哪有說什麼都不懂
什麼都不行
還要指揮人家
還要叫人家怎麼樣的
還要命令人家怎麼樣
那當然不行
所以為什麼開始懂得謙卑
我們就曉得
我們有我們的看法
但每一個人都有他的看法
互相尊重
在互相尊重裡面
才能互相的談
互相協調
為什麼不能協調
大部分就由一方
變成命令式的
一方不服氣不聽
那當然就鬧翻了
如果都是互相尊重
其實都可以找到
至少我們在尊重之下
達成的協議
其實已經有共識了
至少可以安定一段時間
不是不斷的破壞安定
這是很重要的觀念
我們如果再來看
諸佛菩薩
祂不僅僅數量無限
而且祂的法體 法身
就從來不會壞
祂沒有去
如果我們修半天
我們成佛以後
祂會變壞
那是不是佛變壞了
如果我們成佛以後
只能在哪一個地方
不能去哪個地方
祂有自在嗎
祂就不是不自在的吧
所以真正的成佛
是打破時空的規範
叫做成佛
叫做自在
那不僅打破時空的規範
而是祂在整個時空裡面
是完全自在的
在哪裡都不是問題
要去哪裡都沒有問題
在哪裡都沒有問題
要去哪裡也都沒有問題
既然去哪裡沒問題
在哪裡沒問題
來沒有問題
去沒有問題
那我們為什麼要來去呢
來是承的業力來
講好聽一點
承的願力來
那還是在造作
還是有來有去
所以人家說
沒來沒去沒事情
那真的是有一定的物境跟定力
跟智慧的人
講出來的話
但是都用負
就用遮淺的方式表述
會讓人家理解成遮淺的方式
不來不去
沒來沒去沒事情
要沒事情就不要來
那就完全錯了
而是來去都沒有問題
才是沒事情
來只能來不能去
有事情
只能去不能來
就是來來去去都沒事情
才是可以說
沒來沒去沒事情
因為來也沒過來
去也沒過來
來沒有來向
去沒有去向
這樣才是真的沒事
這個就完全自在
那這個在談什麼東西
其實法身無處不在
但是報化
要變成色身
變成饒育眾生
就要有條件
因為有條件
所以有來去
但事實上
它成了這個沒有來去的法身
所以來而不來
去而不去
完全沒有問題
那因為我們有業力的關係
所以都被業力控制了
來去當然不自在
我們出生也不是自在的來的
我們死也不是自願的死的
那就代表我們還不自在
那反過來講
是這樣子嗎
來了我不曉得怎麼來的
我不要再計較
不要計較我是不得不來的
還是怎麼來的
都不去管它
那死的時候
因緣到我就走
沒有掛愛
所以做人就一定不自在嗎
不是吧
在輪迴裡面就一定不自在嗎
什麼是輪迴
有為法
什麼是有為法
緣起法
我在輪迴裡面
我在緣起裡面
只要沒有一個我
通通自在
有一個我你就不自在了
因為它是隨緣來的
因緣來的
裡面沒有一個我
你把它弄成有一個我
你已經無名顛倒了
當然不自在
所以佛法真的太妙了
太究竟了
我雖然還沒有到那種境界
但是我只要一用佛法
我就變成跟佛一樣有智慧
就拿佛的想法來作為我的想法
這時候就變成有智慧
因為沒有顛倒
那我們大部分就是說
用我的想法
要去取代佛的想法
當然就會顛倒
所以什麼時候
把佛法訓習得很熟練
一弄什麼
都用佛所告訴我們的方法來思維
其實你很容易就走出迷團
走出那個輪迴的掛愛
因為在緣起裡面
根本沒掛愛
因為緣起裡面
沒有一個我是誰在掛愛呢
我們為什麼有掛愛
明明沒有一個我
因為安上一個我
當然有掛愛
所以怎麼樣呢
我們是沒事找事
佛是有事也沒事
一樣的有智慧
沒有困難不能化解
沒有智慧不是困難
也把它看得很困難
這真的都無中生有
請問你的煩惱從哪邊來
煩惱從緣起來嗎
緣起也沒有自信
這煩惱從哪邊來
煩惱從你的無明來
你只要確定這個
你馬上就可以解脫
我煩惱從我的無明來
我為什麼要聽我無明的話
馬上不再繼續想
當下就沒有煩惱
真的很簡單
你不要以為我在開玩笑
真的就是這樣
那問題是我們死不了這個心
明明曉得自己的煩惱
還要陷在裡面
還要想辦法掙脫
是誰在想辦法
我在想辦法
我是無明啊
怎麼掙脫
所以真正要解脫
要懂得無我才能解脫
所以我們現在都顛倒在修
就是用無明在修
來啊去啊
要去哪裡不去哪裡
在這邊煩惱
你不曉得這個煩惱是來自你的顛倒
你到什麼地方都煩惱
不是只有來這邊才煩惱
所以一定要找到問題的癥結點
重點一定要掌握到
你才不會盲修瞎練
弄半天根本就是無敵放死
不是無死放敵
最近那個笑話
有一個人說無死放敵
自己創造成語
所以這裡面我們一定要知道
那請問你有沒有法身
我們每一個眾生
心佛眾生都同一個法身
相同
如果佛的法身跟人的法身不一樣
如果是這個樣子
那這兩個就有別法
有別法就有得失
那一定不對的
那如果他有我沒有
他不圓滿
因為他有他的個別性
個別性就除了我之外沒有人有
這個就一點都不圓滿
所以佛法他最妙最妙最圓滿的地方
就是佛講出了一切眾生都有佛性
一切法通通一樣的空性
所以一樣請問眾生是不是法之一
我們先講說一切眾生都有佛性
先肯定這一句話
然後接著肯定一切法都沒有自性空性
那請問我們人眾生是不是法之一
那人可以有別於法
真的有什麼性
他不是空性嗎
在一推以後佛性就是空性
空性就是佛性
那空性跟佛性有什麼差別呢
就差了一個有覺知以後的
我們稱他為佛性
沒有覺知我們稱他為法性
就這個樣子而已
所以真正的到佛的時候
其實就可以任運一切法完全自在
因為他作為友情也沒有我性
作為萬法也沒有真正的法性
因為法性是空
如果要講他有法性那就是空性
一樣要講我們有佛性
那佛性也是一樣空性
一樣空性
因為有這個地水佛風空識
再加一個有見
那這個有識有見就有覺性
這個時候我們稱他為佛性
所以石頭不能當佛
因為他沒有覺性
沒有識見
所以你不能說一塊石頭也是佛
這個在名相的定義上不通
所以很多東西你要安一個名
要給他什麼其實都是條件說
就記住什麼條件我們就假名說他是什麼
這個條件不夠的時候
我們也可以講說石頭雖然不是佛
但是石頭雕成一個佛
我們還是稱他為佛相
就石頭佛
石頭佛雕起來的佛相
銅佛金佛
那個佛是相
那個相有沒有實質的體
就看他有沒有具足那個條件
他沒有具足那個條件
你就不能說他是那個
所以一切假名都方便安立
他也不是實相
實相可以用假名來引導
但是假名不是實相
假名不等於實相
假名可以引導你去認知實相
假名不是實相
那從另外一個角度來講
假名就是空相
所以假名也是實相
所以法是千變萬化
你轉來轉去都可以
可是我們這樣轉來轉去就轉糊塗了
為什麼糊塗
這時候你沒辦法消化
不相應
當你心靜下來的時候
對啊
這一點都不矛盾了
所以就不會不捨任何一法
只要這個法有饒譽性
這個法就可以有存在的價值
一樣我們的法身不壞
也沒有來去
也沒有生出亦滅
但是也沒有究竟的消失
亦復不究竟
就是也是無窮無盡的
沒有到最後說沒有了
永遠沒有消失
即使相不見了
它沒有消失
因為它是空性
空性有沒有消失不消失的問題
因為空相也是空性
有相也是空性
所以你現在看到空相了
空性沒消失
看到有相了
所以空性它本身是無窮無盡的
變一切時空完全沒有問題
那落在時空的座標裡面的
就是你可以用時空來呈現它的
都是緣起
都緣起的條件所顯現的一個現象而已
它是無常
它是沒有自性
必然是這個樣子
所以這個就稱適則為平等
這個平等的意思就是說
其實因為每一個佛
我們會常常講
阿彌陀佛的願力比較大
阿彌陀佛的願力怎麼樣
釋迦牟尼佛的願力怎麼樣
那個其實都方便說
如果還有那幾個條件
那叫做條件說
條件說就叫做方便說
就叫做不究竟說
所以佛跟佛是不能比較的
不是它發的願比較大
這個佛就比較大
發的小願叫小佛
發大願叫大佛
沒有這一回事
因為只要還有條件的
都不是真正的佛
真正的佛沒有條件
所以諸佛平等
從諸佛平等回到法身平等
從法身平等回到一切眾生平等
這個是真平等
我們每一個眾生都有法身
它變成色法就變成報
報就報應了
化就化現了
什麼化?
因緣所化
報也是因緣所成
因緣回來的果報
所以報化只要有色相
就會因緣說
就條件說
那個不是真正的平等
我們要說它平等也可以
如是因如是果
你具足什麼條件就現成什麼樣子
從這個角度來看
也是平等的
不是因為你是什麼
才變成什麼樣子
不是
因為你具足這些條件
就現這樣子的果相
一樣的
我們現在說
現男生現女生也是平等
絕對不能說現女生
女生就差於現男生
因為它是條件說
你說男生比較大
意思就是媽媽比較偉大
媽媽不偉大
但是我們回來看
到底是媽媽比較偉大
還是爸爸比較偉大
從照顧你來講
媽媽比較偉大
但是她再怎麼偉大
爸爸不會有你
這裡面
我們要知道一切都是因緣
都只是因緣
裡面沒有偉大不偉大
偉大不偉大
都是我們分別心生出來的
但一個事情變成
一個法變成什麼樣子
它因緣在決定
不是偉大不偉大
完全不是那一回事
所以我們這樣懂的話
回到平等性
回到如實性
看任何東西
不是用分別心在看
而是用覺照觀察
真正平等平靜地去觀察
我們觀察佛如是
你拿用觀察佛的觀察方式
來觀察一切眾生
亦復如是
所以這些聖者
絕對不捨任何一個眾生
你這個眾生再惡劣
他絕對不會失去他的慈悲心
因為他知道
你會變成這麼惡劣
其實也是條件促成的
因緣促成的
不是你願意那個樣子
那我們這樣
我們常常講說
不要錦上添花
要雪中送炭
這個人已經慘得不得了
你還要落井下石
我們太殘忍了
所以應該是從越可憐的
條件越差的
我們越應該要去關懷他
因為這一點點關懷
對他是一個很大的力量
至於有些人
他其實本來福報就已經很好了
你還要常常送他好吃的東西
他已經營養過剩了
你就不要再送他好吃的東西
這個三餐不忌的
你要多多給他好吃的東西
所以很多東西
我們常常是弄錯了
你弄對以後
就會變得很美
因為你會隨緣去饒育眾生
這裡面我們沒有我進來
只是如實地
平等地觀察一切法
觀察諸如來
猶如橫河沙
這個當然就從前面那個比喻而來
我們前面比喻什麼呢
比喻說只要有橫河水流過的
下面的沙
我們都稱它為橫河沙
這個橫河水
如果是涅槃流
是清淨流
橫河為什麼會到現在
還這麼樣子的被讚嘆
因為橫河真的幾乎流過整個印度
它養活了全印度
所以它是印度的母親
這裡面當然每一段
每一段都有不同的條件
有某些段就很混濁
有某些段
一般我們去瓦隆拉席
那一段是比較澄澈的
因為那一段橫河水很平穩
不是有很大的落差
我們這一次看
新聞也有報導印度
印度這一次那個大水災
也是很嚴重
因為印度大部分都平原
所以那個沙特別重
所以我們看那個雨一下
整個河裡面都是混濁的
而且很濃
幾乎都是泥土
我們這邊因為台灣好就是好在
雖然也有土石流
但是我們台灣基本上
大部分都是岩石
還沒有像他們完全沙土化
所以我們這邊當然沖刷
當然很快也會流掉
他們那邊那一座水災會停很久
因為那地勢沒有
落差沒有流速很緩
所以災禍會比較延長
你看我們這次的中台掃過去
我們今天還可以在這邊聽經文法
這好像不為所動
那不為所動不是說我們有定力
我們真的福報大
那你為什麼福報大
因為你資量夠
你生在對的地方
一樣的
譬如說我們說
當然我們一般都是不小的知足
我們其實條件已經很好
但還是都是希望更好
對現在擁有的一般都不會滿意
都想應該會有更好
大部分都存這種心
所以常常不會善用你已經有的資源
善用你已經有的條件
所以就很多就這樣
釣魚清心就空過了
所以一樣的
我們說橫河沙到那一段
因為一方面沙乾淨
二方面因為沙乾淨
水乾淨所以水清淨
因為水清淨所以沙清淨
其實它互為因果
所以我們幾乎要加持佛像
都要去橫河拿一些沙回來
要開光
尤其像我們說人往生的時候
那金剛沙其實也就是橫河的沙
那當然西藏也有幾個地方
那個沙也都很乾淨
我去過喜馬拉雅山下面的流下的水
我把它掃一口起來喝
也沒有浪費
一般就叫我們去那邊不要亂喝
怕裡面有東西
所以很多東西就你那一份
你那一份恭敬的心
那一份難得的心
殊勝的心
其實只要我們心是恭敬清淨的
百毒不侵
這是我個人的經驗
人家說可以不可以
我完全沒有那個顧忌
你當下的心是清淨的
是讚嘆的
我有機會飲大雪山的水
這太殊勝了
喝下去一定很棒
就這個樣子
所以我們若隨時心誠感恩
那事實上處處都是順於緣
請問什麼叫逆緣
這緣起讓你產生了負面的想法
叫做逆緣
是你在想還是他要你這樣想
當然是你自己要這樣想
所以有逆緣嗎
真正的逆緣是你自己
你的業障現前所以起不好的想法
就這個樣子
所以真的心淨這個國土淨
我們修行就在修這一顆心
這一顆心的體性到底是什麼
就是法身
就是我們的如來藏
我們的佛性
當我們都捨棄它
那你可以想一想
我本來有這一顆清淨的心
由我這一顆心流出來的想法
跟橫扼殺一樣
由我這一顆心流出來的語言
做出來的行為跟橫扼殺一樣
那你如果這樣子
由你的清淨心散發出來的身口意
不是如來嗎
由清淨的心所顯現的
當然是如來啊
如來的體相用啊
所以修行沒有那麼難
你真的如果觀念清楚
知見正確的話
修行很簡單
我們為什麼變得那麼難
因為你的知見錯了
知見錯當然起心動念就錯
起心動念錯還不曉得錯
那當然錯得離譜
你是否有正確的觀念
我怎麼可以這樣子想
我怎麼會起這種念頭
我怎麼會起這種情緒
不是我的業障還是什麼
我的業障既然是我的業障
還要怪別人嗎
當然怪自己趕快轉
一下子就轉
一個人如果能夠承認自己錯
他不會犯錯
就是不承認自己錯
他就不斷地犯錯
所以我們觀察出來
由人橫扼殺
西離一切過
那我們為什麼有一切過
我們不曉得
流過我們是橫河的水
橫河這兩個字是有意思的
它是永恆的不變的
永遠存在的
當然尷尬
有點直接把它翻出來
但事實上
我們中文把它翻成橫河
我們常常說橫河的水
是天上來的
就好像我們黃河的水
我們去過西藏
你到西藏去
你就會看到橫河的那個
九轉十八彎
那個過程
它為什麼會變成黃河
就那一段也是泥沙
都已經沙漠化了
所以流過
它一定都會把那個沙土沖下來
就變成黃色的水
那麼長江的水
為什麼那麼乾淨
長江水流過的都是山脈
都是山脈
都是跟我們台灣一樣
你如果到高山裡面去看那個湖
都很澄澈吧
但是你如果去看那個烏山頭
它就沒有那麼澄澈
翡翠水庫
那在高山裡面
它就會很澄澈
因為條件的關係
所以一樣的
澄澈不澄澈
水性不變
水性永遠是清淨的
但是緣起
讓它表現出染跟淨
所以一切染淨
是緣起
不是體性
更要知道
我們起什麼心
動什麼念
是緣起
不是體性
既然緣起
可以決定它
你要不要去改變你的緣起
你只要改變緣起
就會改變那個結果
所以我們會顯現出什麼
都是我們的緣起
那也可以講
就是我們心息的息氣
中了久而久之
很自然
它就會變出那樣的想法
變出那樣的做法
變出那樣子的語言內涵
所以我們從這個地方
就曉得
原來一切都沒有自信
都沒有自信
請問還有什麼對還是不對
就沒有對跟不對
就沒有分別
沒有分別就沒有得跟失
沒有得失就沒有我們講的過失
那它雖然隨著緣
隨著因緣
隨時在流
就代表無常的意思
不斷的變化
但事實上
它的體性是永遠的空性
永遠的清靜
如果它不清靜
你不能說它空性
空性就是清靜的意思
一法不然
什麼都不能立
如果懂了這個道理
叫適則
佛成正等正覺
就稱為佛正覺
也可以稱為佛
也可以稱為正覺
因為佛跟正覺
其實是佛十種名號
如來、應貢、正變知
正變知就是正等正覺
正變知就是正覺
所以我們知道
其實我們可以是佛
可以是正覺
你如果掌握到
我們是有如來藏的
我們的心性本來是清靜的
那所有流露出來
身口意的行為
都只是緣起
都只是業力的幻變
趕快不被相轉
不被業力流衝著走
馬上回來
當下就解脫了
我本來很想生氣
回到清靜的心
生氣不見了
我本來很想甩你兩個巴掌
想一想
不行
甩下去這個沒完沒了
趕快回來
它動作就不來了
想罵你幾句
這個沒有什麼用處
就不罵了
所以所有東西
它本來沒有的
是因為你沒有覺照
你隨著你息氣轉
隨著業力轉
所以時時處處表現出來
都是隨流
但是隨流
你沒有知道它性常
那你若知道它性常
你可以隨可以不隨
什麼叫可以隨可以不隨
如果這個流出來的
是對眾生有饒譽性的
我就隨
如果我發覺這樣出來
對眾生有損老性的
我就不隨
隨跟不隨我在主宰
我是自在的
那你為什麼能自在
你回到你是做主的
你那個做主就不被動的
不被變的
不被控制的
那我要去控制什麼東西
所以修行
不要想控制什麼東西
就凡夫才會想控制什麼東西
那修行人
他不是要控制什麼東西
他是隨著流
然後順著性的常性
常性就是普遍性
永遠的清靜性
一點的空性
然後在這裡面隨著流
去饒譽眾生
這個就菩薩
所以我們也可以講說
一般凡夫是隨業流轉
但是菩薩是隨業
不是流轉
饒譽
我在任何地方
都要發揮我存在的價值
的饒譽性
那這個就是
因為你有這個內涵
所以可以展現你的功德
你如果沒有這種內涵
你根本就幫不上忙
使不上力
所以在
這個地方還是要實施回道
我們真的太幸福了
因為我們確定
我們有佛性
我講了半天
你還是懷疑
我沒有佛性
我是業障深重的眾生
如果你這樣那就沒救
就沒有救
所以很多東西
我已經不斷地舉例
就是要你
你只要用對知見
起了正確的知見
就是正念
你當下起正念
正念就是正覺
因為你有覺性
你把你的覺性用對了
就叫正覺
所以如果有覺性
難道沒有知見嗎
有知見難道沒有覺性嗎
如果沒有覺性
誰給你知見
但是麻煩就麻煩
我們論言經講得很清楚
知見利知
莫名其妙就生出一個我來
是我在知我在見
這個就無名本
那就顛倒了
所以你要保持你的知見
不要生出我
當你不生出我的時候
你有沒有念
可以有念可以沒有念
有念沒念無妨
所以在這裡面
真正的成佛
真正的成正覺
是充滿著智慧
充滿著自在性的
充滿著饒譽性的
而不是真的知見不利知
完蛋了
利知也是凡夫不利知廢物
你的生命一點意義都沒有
所以在這裡面就是說
我知見清清楚楚
但不生出另外生出一個我
雖然我不出現
但是這個覺造性
常隨時都記足知跟見
所以我們說一切終終記足
而智慧得恨就在講這個
所以我們是有這個功德
但是我們不知道
我們有這麼有能耐
常常就把這個能耐
變成又在服務那個無名的我
當然就你懂再多
修再多都用錯
事實上我還是要肯定
我們其實在座每一個
都已經修得很好
懂得很多
可惜你都沒有把它用出來
你偏偏就是要去用那個不對的
不對勁的
用得很自在
該用的都不用
其實我們每一個人
那個寶庫裡面都有很多寶
就跟法華經裡面那個窮小子一樣
其實他財產很多的
我們也是一樣
我們往內裡面
那個永遠不變的佛性
從來沒有改變沒有消失
往外你現在巨足富豹
你的牲口一都自在
為什麼這麼好的牲口一
你亂用它
你現在不是我想表達什麼
講不出來說不出來
也沒有力氣不是
我們現在都可以
那你為什麼不用對的
要用錯的
你講話可以講得很美
你為什麼要講得那麼難聽
你講話可以講得充滿了鼓勵性
你為什麼要充滿了攻擊性
這個就是莫名其妙的地方
我們明明可以有那個能力
去講那個鼓勵性的愛語
那我們為什麼要去講那個惡口
所以這個人到底出了什麼問題
就是我們覺照力不夠
我們對自己不夠尊重
你對自己不尊重
當然就對別人不會尊重
反過來講
你如果對自己很尊重
他也是一個我
他也有自尊嗎
我怎麼可以對他惡口
沒有道理
所以這個一弄
昨天晚上我家的菩薩打電話來
說我們那個大孫女
我昨天跟他講得很愉快
講得很高興
他就很高興了
孫子跟他講得很高興
他就很高興
所以這個就是
每一個人都是菩薩
很容易滿足
但反過來講
我如果嫌你
慶客
就是你咳嗽一下
我都很不舒服
明明你非咳不咳
但是我聽到你咳嗽
我就很討厭
就是這個樣子
所以其實一切都是我們自己的問題
但是你用對了沒有
法界裡面其實本來都沒有問題
我們也都沒有問題
你用對沒問題
用錯就有問題
所以如果不隨時保持覺照
為什麼要隨時保持覺照
因為你本來就有本據的覺照
你保持覺照
我們老和尚講的
做對了是應該的
你有覺照保持覺照
本來就應該的
你為什麼要用無明
做錯要趕緊懺悔
只問自己對不對
我有沒有保持覺照
你不要去管人家有沒有保持覺照
這樣的話就天下太平
一個保持覺照
一定會顯現出保持覺照的功德力
那就是最好的說法
一個隨時在無明裡面的
看到人家很自在
他一定會反省一下
我為什麼這個樣子
所以我們不用說太多
我們只要把真正懂得佛法
好好把它應用出來
我們就最好的弘法者
不是要像我在那邊囉哩囉嗦講半天
我是不得不說
我也很想不要說
但有時候又想說不說有點可惜
因為我會說
不說又有點可惜
就長著嘴巴不講話也有點可惜
當然是講什麼話
所以為什麼要說
一切音聲都是法音
只要從你這邊出出來的聲音
無非都是法音
那意思也就是什麼
不是我都講法音
我就不可以罵人
你要搞清楚
不要我哪一天罵了
你不是都在說法音嗎
我罵你的時候
是你一下子就醒過來
那我為什麼不罵你
為什麼那麼殘忍
讓你在錯誤裡面不斷的停留在那邊
所以有時候我們如果這樣一想的話
我們又會體貼
體貼對方不得不的犬巧方便
這樣我們就開始能夠安忍
什麼東西對到我上面來
不管是苦的樂的
我都用這種正確的態度來接受的話
事實上我們也有修養
也讚嘆對方的那份慈悲
其實我是覺得
要顯現慈悲像容易
要顯現憤怒像不容易
真的
所以對這些顯現憤怒像
我們心裡面要更感恩
寧可犧牲他準備下地獄
他都要叫醒你
時間到
用最清淨感恩的心
感恩釋放祝福
回向法界眾生
願一切離苦得樂