另外一個是表示祂的內涵
跟我們地底蘊藏的所有寶藏一樣
如果從密教的角度來講
地藏王菩薩祂叫Sai Nimbo
Sai就是地的
Nimbo就是心要
所以祂的咒很有趣
我們來聽聽
Ha Ha Ha Bismaya
你從我念的聲音裡面
應該可以感覺到
好像越來越踴躍
越來越從身心的底處
那個降伏一切
看穿一切
破敗一切
就把所有都吹服
那樣子的架勢就出來
所以為什麼我們說
佛
釋迦牟尼佛之後
彌勒佛成佛之前
要交給地藏王菩薩
他擔當了很大的任務
就是前面我們講的這幾個功德
一方面其實我們知道
所有的眾生
要是吉祥的
一定要孝順
我們說飲水思源
一個人如果懂得孝順
他的行為絕對不會出錯
因為他知道他這樣做
對不起父母親
會有對不起父母親的那種警覺
他這樣一做
因為所有的事情
壞事都藏不了
我們或許會覺得我犯罪了
只要沒有被抓到就好
事實上
真正懲罰你的不是這些法令
也不是監獄
更不是這些處罰你的人
真正處罰你的是你的內心
你的內心那份永遠的不安
你做什麼壞事
別人都不需要知道
都不需要知道
但是你知道
即使沒有人知道
所以做壞事
那個惡行惡業
那就會讓你的身心不安
這個是當下
就讓你不安
未來那個惡報
更會讓你痛苦難過
所以基本上
絕對不能做壞事
我們說
一個人往往做不應該做的事
是一個衝動
但是你如果考慮到因果
考慮到父母
因為萬一我怎麼樣
丟臉的不是我
抬不起頭的可能
父母比我更抬不起頭
一想到這個想法
你大概就沒有勇氣
也不會有衝動
去做不應該做的事
所以孝順是修行修養
一個很重要的因素
很重要的動機
所以從佛家的角度來講
七月一般民俗叫鬼月
但是佛家稱它為吉祥月
稱它為叫孝月
我們透過七月
這種種的佛動
讓我們去感恩我們的祖先
我們的父母
對我們有恩的人
這是其一
然後二呢
我們知道
所有的錯的行為
大概離不開
就是被強烈的貪嗔癡帶走了
他當了主宰
你當了奴隸
你被你的貪嗔癡征服了
你服從他
強烈的貪嗔癡一定是破壞性的
一定是顛倒性的
所以我
另外一個就一定是競爭性的
會排擠人家
所以貪嗔癡是我們去
行惡行最重要的一個因素
那剛剛那個
我們說哈 哈 哈
這三個聲音
其實就是
因為貪嗔癡這種隱藏性的
都會藏在我們身心的深處
那如果大家參加過二日禪或者七日禪
我們有所謂的母音跟子音
那個母音的最後呢
嗯 啊 啊
那個哈
哈就是從你的身體的最下層
蜜輪的地方動 動它
然後送出氣
把那個氣給送出來
所以我們一般哈 哈 哈
這個沒有力量
哈 哈 哈
你一定要從腹部底下
都不需要很用力
它出來的聲音就是很大
而且那個震撼性很大
這震撼性一大呢
我們一般哈就是一種喜悅的意思
哈 哈 哈
一般都是喜悅帶出來的
然後你再用深度一點的喜悅
就可以把我們根深蒂固的貪嗔癡
把它除掉
Bismaya
Bismaya就是把它去除的意思
就用我們喜悅的心
去除我們那個最深層的貪嗔癡
因為強烈的嗔
會讓我們下地獄
強烈的貪
會讓我們到餓鬼道
強烈的癡呢
會讓我們變成畜生
那當然貪嗔癡呢
強的
如果越強的越往下面
所以不管是貪嗔癡哪一個
你若強到不可理喻
大概都下地獄
我們剛剛那種
是三惡道裡面比較相應的
但是一樣的
越嚴重的就越麻煩
中等的就中等麻煩
輕度的就輕度麻煩
但不管怎麼樣它總是麻煩
所以念這個
地藏文菩薩的咒很有意思
所以我想我現在在這邊
把它念三遍
那我們一起念
念你就代表我已經傳了
你已經會念了
你已經有資格念
因為這個其實不是
沒有什麼秘
真正的秘是你真懂它的意思
把它運用得很深入
很神妙
是那一個
那個不太容易教
至於這些發音啊
觀想啊
這個其實不是那麼難
我們現在就一起來結一下緣
跟地藏文菩薩結一下緣
那個咒音
咒語的最大意思就是
這個佛菩薩
他的修持的功德
透過音聲把它表達出來
所以咒語為什麼那麼殊勝
因為你念了這個咒語
發了這個聲音
就已經把這個佛菩薩功德
跟你相應了
我們可以跟我們的思想相應
可以跟我們的音聲相應
也可以跟我們的身體相應
所以這些都可以相應
其實只要相應
身口意都相應
你只有真懂真相應了
身口意一起相應
身口意相應
就法報化三生相應
你本質相應
功德相應
然後表現相應
就你做出來的行為
也會跟佛菩薩相應
所以我們如果修得好
所謂修得好
就是你的身口意
慢慢的都接近佛菩薩的境界
你想的內涵
跟佛所想的無惡無別
你說的話
跟佛在說話
也無惡無別
你做出來的行為
跟佛菩薩也無惡無別
這個很難嗎
一點都不難
我們只要不自私
不要用剛剛講的那個貪嗔癡
其實每一個
都會做出跟佛菩薩
一模一樣的行為
反過來講
如果我們自私了
我們強烈的貪嗔癡
那不是跟地獄的眾生一樣
就跟惡鬼的眾生一樣
跟畜生沒有兩樣
那當然就跟佛菩薩差很多
所以這些很實際的東西
其實我們只要好好去用它
我剛剛講就當你如果有很明顯的
有很明顯的貪嗔癡
現前的時候
你就可以馬上念地藏王菩薩的咒
um ha ha ha
bismayi swaha
OK
沒有問題吧
所以你如果
我們常常就貪嗔癡一起來的時候
你不曉得要怎麼對付它
不曉得怎麼辦
那我們今天藉著
地藏王菩薩的這一把鑰匙
我們已經把鑰匙交到你手上
要不要用是你的事
那它真的好用
當你很生氣的時候
ha ha ha
絕對就散掉了
它就散掉了
因為很想幹什麼也是一樣
ha ha
那你如果怕吵到別人
就有氣無聲
ha ha ha
一樣
不會吵到別人
我們來試看看這個有氣
沒有聲音看怎麼發
大家試看看
ha ha ha
你若是
你若是有痰
或是什麼
你用這個有氣無聲的
它馬上會動
甚至有時候你就會很想咳嗽
所以這種用
從深度發出來的氣音
其實是除臟
很強而有力的一種方法
因為默學
學密法學了五十年
所以多少
學了不少
但是我是覺得若我自己用
太可惜
所以讓大家都能用
當然我們一般都講說
你要持咒要修密法
一定要經過灌頂
經過什麼
只要我傳你
就算
不需要灌頂
因為我要負責
傳的人要負責
所以當然我們不能亂學
只要有人肯教我們
我們那個
在密法裡面所謂
散知識跟學習的人
最重要是
互相之間的觀念跟態度
那個教的人是在耍大牌
還是在為了得到什麼
然後才來說這種法
那這個就會有業障
那反過來講
那個學的人
若用貪嗔癡在學
也會有業障
反過來講
這個教的人
若完全不為自己
他只是為了眾生
他不會有問題
學的人若夠謙卑
想學法來對峙
我們所有的妄念習氣業力
那也絕對沒問題
所以我這樣一講
應該大家就可以知道
什麼有問題
什麼沒問題
重要的是那個
整個法的法源清淨不清淨
還有我們學他的時候的那個動機
正確不正確
這個才是最關鍵的
不是那些形式
那這一句話不是我說
達賴喇嘛
他算是密教裡面的第一號人物
他也這麼說
他就在公開的場合裡面說
過去很多規定
什麼那些形式儀式
其實一點都不重要
反而是你是怎麼學
怎麼用
這個才是實際
最實質重要的
所以我想
人同此心心同此理
應該都是一樣的
因為天底下的寶貝
不會專屬於哪些人
權力也不會專屬於哪些人
那當然權力大
或者福報大
那是他本身有修
他該得
該擁有
我們每一個人該擁有什麼
該得到什麼
都是我們的業力所招趕
不是哪一個有特權
所以我們如果看
覺得人家有特權
那是我們起了心動的唸錯了
沒有任何人有特權
他為什麼會那個樣子
都有他的理由
都有他的條件
那問題是
這樣理由這樣條件
對他好還是不好
譬如說小孩子一生氣
臉色發白
態度就不太好
口氣也不太好
那必然的
他在那種條件下
變成那個樣子
必然的
因為他沒有修養
他所知有限
所以那樣子的反應是理所當然
但是換另外一個小孩子
他的反應就不一樣了
為什麼會這個樣子
因為兩個人內涵不一樣
那反過來講
如果我們的反應常常是不太合理的
讓人家不舒服的
讓自己不舒服的
那我們一定要檢討
我們沒修養
我們的資糧不夠
既沒有智慧也沒有慈悲
更沒有什麼福報
所以動不動就不滿
動不動就生氣
你接著下去不是不滿不是生氣
而是怎麼樣子改變這種條件
讓你不用變成那個樣子
這個才是真正的對得起自己
也才是真正的對
那我今天講這些
其實是為地藏王菩薩而說
因為他承擔大家的業力
他答應說他要拔一切眾生的苦
甚至是地獄不空
他誓不成佛
那越是悲慘的人
他的悲心越大
那我想我們讓這個老人家
省一點力氣
不要背得那麼重
我們把我們自己好好做好
就不需要
那他本來應該幫你
你表現出不需要請他幫
他會怎麼樣
這個東西還是會給你
加進來以後你就變大
本來準備好遺產100萬給你
結果你賺的比這100萬還多
本來是不需要
但他還是會送給你
因為這個是屬於你的
所以我講這些是說
所有業力其實都是公平的
該屬於你的跑不掉
即使你拒絕也拒絕不了
不該屬於你的搶也搶不走
留也留不住
所以我們真的不需要為
想要擁有什麼
還是什麼去做太多的造作
甚至動太複雜的動機
那個其實都很笨
因為你那個起壞念頭
甚至那個
譬如說我們說什麼黑社會
什麼詐欺
他當然是起了不好的念頭
然後又用騙術
用騙的語言
然後讓你落到他的陷阱裡面
這個問題都很大
他絕對拿不走
但是因為我們沒有智慧
所以一下子失覺察
所以就把一些福報
好像被拿走了
事實上也沒有
他也沒有拿走
所以我們這樣一想的時候
譬如說我們被騙一次
我們就知道以後要小心一點
你第一次被騙不會太多
當然你如果提起絕招
以後不被騙
等於是用最少的代價
達到讓你小心
讓你提起絕招
真的很值得
所以這些
我們只要往對的地方去思考
其實每一個人都可以
過得很有智慧
然後也很會為別人想
我們孝順
你會為父母親想
你就會為對你有恩的人想
那如果連父母親
你都不為他想
那你一定恩將仇報
你對你的朋友也一樣
不會講信用
所以這些基本的德行
基本的觀念
跟我們的根本之間很有關係
事實上我們每一個人都有佛性
都有良知
好像越來越沒有佛性
越來越多惡念
是怎麼來的
是你慢慢欣喜來的
你縱容你自己
放縱自己
不提醒你自己
不要求你自己
然後慢慢就變得
離我們的本性就越來越遠
事實上本性從來沒有遠離你
本性就在你的心
心是離你最近的
沒有什麼東西比你的心離你更近
因為你真正的你就是你的心
真正的心就是你
就是真正的你
所以要回來一點都不難
我們只要提起節奏
用心馬上就回到
原來那個清靜的
有智慧的
又體貼慈悲的我
很像佛菩薩的我
馬上就出現了
你如果忘了他的存在
都跟著喜氣走
那麼我們永遠都被我們的業力
被周遭的環境控制
因為你都被這些外在的條件影響了
所以真正的修行學佛
對的
學佛就是讓自己變得有智慧
懂道理
真正的修行
就讓我們的行為為眾生服務
盡量去幫別人
那個就是最偉大的行為
所以我想
我們今天地藏王菩薩的紀念日
我們共同來發這個心
也共同跟地藏王菩薩
做相同的行為
就只要眾生有苦
我就想盡辦法
把握所有機會幫他
當然這些也都要有因緣
不然我們碰不到
但是如果已經有因緣碰到了
如果我們還是無動於衷
那就有一點點可惜
因為你失去了那個最好
表現你的慈悲跟智慧的機會
所以這個時時刻刻
都提起我們的絕照
想到地藏王菩薩的那個大願力
想到佛告訴我們
有本具的佛的如來藏
有的佛性
那也想到
那個地藏王菩薩
有這麼一個淺巧方便的咒
那如果想到就把它拿出來用
想到就拿出來用
一樣的哈哈哈哈
不僅僅是消我們的業障
哈哈哈哈
會激發我們所有向上的力量
就積極的力量
我們說一笑免什麼
就會把我們所有的那個仇恨
什麼一下子免掉
那一樣的
我們的無名也會用
也會因為我們的心態積極
然後就消失掉了
所以是這個用氣
那氣為什麼能動
我們起心動念
我們用了我們的心
帶動我們的氣
氣就沖刷我們的身體
那一個正確的念頭
就把我們身口意的業障
就消除掉了
把我們身口意
應該有的如來智慧得像
把它啟發出來
所以你要修行難不難
若真懂一點都不難
若不懂比登天還難
好最後我們再念三次的
地藏菩薩的咒
嗡 哈 哈 哈 比斯瑪耶 斯瓦哈
我們最後用我們最恭敬的心
清淨的心
供養十方諸佛
嗡
那當然包括對我們
有最大恩惠的父母親
或者是親人
我們都供養他
然後接著來供養十方一切眾生
啊 願他們都能離苦得樂
嗡