這位行者
靜坐
靜靜的坐著
盡量的保持身體不動
因為要不動
所以我們務必把我們的身體擺在最舒服最正確的位置
他就是所謂的譬如七支
譬如這納佛的靜坐的七個要領
首先就是加符
因為兩個腳這樣盤了以後
其實是最穩的
因為有三點著地
可以講四點
那我們屁股
兩個屁股有時候有些還是會有高低
那兩個膝蓋
所以我們兩個腳如果充分的放鬆以後
那真的就能夠慢慢達到三個點支撐著你的身體
三足鼎立
那就最穩的
但是現在我們腳還沒有那麼的柔軟
所以難免左右還是會有一點點傾斜
因為比較緊的那隻腳
他可能會離開地
那這時候怎麼辦
就是拿一個軟的毛巾折一折
把它墊著
務必要這個弄了以後
讓我們感覺就三點
他都著地了
這樣做起來才會很穩
那你慢慢的練
慢慢的練
練到只有兩腳都鬆了以後
自然就是一盤腿
他就是最穩的狀態
那也不是一蹴可及
不可能說一開始修
然後就可以達到那麼穩定的狀態
也要慢慢的調
所以所有的事都是因緣
你還達不到那個條件的時候
你就是沒有條件做好那件事
那一樣的我們的
手等持至己下
亦復如是
因為我們現在剛開始
兩個大拇指可能還對得好好的
那手也是平平的
但是做久了以後可能就發覺
大拇指離開了
或者大拇指掉下去了
也就是兩手慢慢散掉了
慢慢散掉
或者慢慢的沒有力氣放鬆
他大拇指自然就垂去
跟你的食指相碰
那我們知道要領是等持
所以如果發覺兩個手離開了
你就輕輕的再把它扣回來
如果發覺大拇指掉下去了
你就輕輕的再把它抬上來
但不要變成撐上來
不需要
什麼都是要恰到好處
為什麼他這麼規定
那個就是最好的姿勢
你慢慢會發覺好像太鬆了
太鬆不僅僅是一種生理狀態
也是一種精神狀態
當你發覺兩個手莫名其妙離開了
其實這時候就是你的絕招
已經有一段時間失去
你沒有發覺到
所以這個都要慢慢的去調
慢慢去訓練
慢慢訓習
慢慢調整
接著就即止尖章
剛剛那個手等持自己一下
再稍微說一下
你很自然的放下來
它幾乎也會放在你的腳掌上面
輕輕的就放著
然後往裡面輕輕的拉
拉就是讓你的小指頭
輕輕的碰著你的腹部
不要離開
也不要懸空
因為那樣子對放鬆都會有障礙
離開的話
也是很容易就渾沉掉了
輕輕的托著你的腹
不是托啦
碰觸著
事實上也對我們的氣的運作
也會比較收捨
好,那即止呢
你會發覺一坐裡面
其實你的脊椎它會有變化的
慢慢可能鬆掉了
有點頭背了
腰跑到後面去了
這時候也是一樣
就是你的絕招已經失去了
那份絕招失去了
這時候你發覺到
你再輕輕的把它挺回來
這是用觀察調整
另外一個就是我們身體裡面
它自動的調整
當我們的氣很充足
很順的時候
它也會自然就把你撐起來
讓你身體撐得很直
然後真的也是尖張
極直尖張
所以這個藥靈
這個口訣也是我們靜坐的時候
那最好的狀態
所以我們就是隨時要調整
按照這些藥靈
然後去隨時調整
那隨時看著
那如果離開了,改變了
那我們就把它調回來
然後接著呢
頭微浮,含壓喉結
有時候我們也會太鬆
就開始打瞌睡
然後有時候太鬆
因為頭微浮還是有一點點
些微的躁作
但是這個躁作呢
也是為了我們那個中脈
可以容易觀想
因為你如果用正常的
甚至有些人頭殼
頭殼不管是軟軟的
喜歡看天空的
其實你想一想
他的泛穴
幾乎已經在他的頸部之後了
那那個中脈怎麼樣子通呢
不可能
所以還是要稍微低下來
含壓喉結
因為所有藥靈
都是跟我們要去修中脈
去淨化那個密根器有關
所以這些一動一動
其實都有它的密意
就一定要照著做
當然我們如果不是要修這個的
那他怎麼做
只要做得舒服就好
有些人也都很有自己的主張
他認為他做得很好
什麼也都不需要
我就做就好了
那也OK
因為他講不好聽
他要求不高
只要做得舒服就好
但是我們要做的
不是只是要舒服
而是真的徹底的
改變我們身心的狀態
改變我們生命的能量
所以還是要照這些規矩來
當然剛開始有點不習慣
有點勉強
勉強久了就自然
自然你就慢慢發覺
這樣做真的很棒
不管要觀想什麼
觀想五輪啊
觀想濁火啊
觀想心輪啊
種子志啊
都有條件
如果你沒有這些條件
你觀不了那些東西
雖然告訴你要觀
可是你觀不出來
因為沒有條件
條件沒有具足
所以定是慧的基礎
定就是讓身體
讓精神
在一種平衡的安定的狀態
它能夠盡可能的持續
保持安定
那就定
當然離不開身跟心
身也不能掉舉昏沉
身也不能左搖右擺
或者三七步
或者就是那個姿勢
看起來就是身體不平衡的
那你說你要怎麼觀
因為觀也依著身體的能量
做基礎
所以身體如果不是很棒的狀態
觀也觀不起來
所以當然我們也知道
要實修
要修密
有它的基本要求
不是淨土說
只要我念一句佛號就有
因為密宗裡面的功課
很多
生起赤地圓滿
赤地大圓滿
它都有它的基本要求
必須符合那些要求
才能做得到位
所以我們當然盡可能的去
要求自己符合可以修的條件
當然一開始你會覺得
怎麼需要這個樣子
但是你慢慢修慢慢學
你就發覺非這個樣子不可
那個都是口訣
都是修行的很重要的要領
不能違背
違背你就修不來
不是你不能修
你修不來這個東西
接著輕輕的舌底上額
這個可以保持我們身體裡面
那個水火平衡
不會口乾舌燥
甚至有時候還會很自然的
流出甘露
就精液
若有精液
當然你也可以刻意生出精液
你只要舌頭不斷的在那邊拉
它就很快就會生出精液
那我們輕輕的碰觸
輕輕的點著
就是保持不動的狀態
讓它很自然的運作就好
不需要刻意去刺激它
讓它產生精液
因為精液有時候沒有吞好
碰觸到
所以這個東西其實輕輕的就好
然後另外一個說法
這個舌底上額
其實還有一個道家裡面的道理在
道家有他一定的道理
想說道家講的道理都不是
都沒有真理不是
因為如果大家去過大陸
去過青城山
去拜訪過他們這些道人
跟他們聊聊天
你也會發覺他們的生活
其實很清靜
然後思維也很單純
只是他們還是要造作些什麼
要求些什麼
要練一些什麼
練丹
那些其實跟我們的慧命
跟我們這個肉體的生命或許有關
但跟我們的慧命沒有多大關係
佛法是重慧命
清這個肉體
尤其釋迦牟尼佛
說他是臭皮囊
丟之唯恐不及還保護他
但是到大乘
不是以求解脫為最主要的目的
而是以饒亦眾生為最主要目的的時候
這時候肉身就變得
不是那麼可以隨便丟掉
不是那麼隨便
就會把它看得一文不值
因為你必須用它
你甚至得善以保護它
才能善用它
所以只要有所取
有所捨
都不到位
你要你不要都不到位
因為這裡面很明顯
就是還有一個分別心在那邊
還有一個我在那邊
我要,我不要
真的修得好
那沒有,一切就隨緣
那隨緣不是我們昨天也說
不是隨緣,隨緣漂泊
隨業流轉
不是,而是在這裡面
用我們那個本聚的絕照
我們的佛性,我們的如來藏
我們的本覺
隨時看著因緣裡面
那些因緣好的
我們就善用它
因緣不好的
我們就不能講刻意
因為在抉擇裡面
就是清楚知道這個沒有什麼幫忙
也不需要用它
那就讓它過吧
這不好的因緣
就讓它從你眼前
從你的智慧覺察之前
就讓它過吧
不要去碰它
那它也是流動了
它就離開了
所以這個其實是可以修得很自在的
沒有任何矛盾
那我剛剛提到
道家很講究所謂任督二脈
那這個舌底上
其實就要接通這個天橋
讓它
任督二脈本來是沒有接點
那這個一弄就變成通了
還有我們密法裡面在修幾輪
其實也是要讓這個通
所以當然也不要混在一起
不要混在一起
因為密法裡面是講左右二脈
不是前後兩脈
講左右二脈
就陰陽父分母分
父分是白菩提
母分是馮菩提
白菩提的起點在頂上
馮菩提的起點在脊輪
然後不同的位置
然後我們出生了以後
它就分上跟下
上面是父分
下面是母分
上面是白菩提
下面是馮菩提
然後到要走的時候
死了進入生命的終點
那這兩個又回歸到心
然後兩個碰觸
就跟最早父母親的父精母血碰在一起
然後把我們自性加到裡面去
就開始了我們的生命
那結束也是一樣
它又回來碰在一起
然後進入一種大黑暗
然後就死掉進入來生
所以開始合在一起
最後還是合在一起
所以這個有它的意義在
那我們在修本尊阿彌陀佛的時候
不斷地降甘露
無死的甘露
其實就降下清涼的
清淨的
寂靜的父分
就甘露
然後慢慢變滿全身
把我們所有熱鬧髒的東西完全淨化
我們說請求加持
其實灌頂也有點這個意思
灌頂之前讓你喝喝淨水
也幾乎是這個意思
當然我們也知道
淨水其實裡面有很多東西
都是一些象徵性的
表徵性的東西
所以很多看起來好像都沒什麼
但是它做成這樣子的儀式
或者這樣子的過程
都有它的密意在
它不說
但是事實上裡面是有它的意義的
我們吃了也不曉得吃了什麼
但是無形中已經接受了那個意義的加持
就能量的加持
接著我們眼睛
適一的適量
讓它很輕鬆
那事實上呢
我們說為什麼說三分眼
就是張得不大
但是還是張著的
因為你如果做得好
其實也會無形中
你會發現
怎麼我沒有刻意
但是眼光就是這樣子
眼光鼻鼻觀心
心息相異
很自然
你真的放鬆了以後
然後又保持覺照保持清醒
它就會是那個樣子
那我們如果用意識
可能就不是那個樣子
修行也是慢慢的
這個覺照越來越強
然後意識越來越弱
它就進入覺醒的一種狀態
保持在那種狀態裡面
接著就呼吸
呼吸我們不需要刻意的去處理它
當然你如果說沒事幹
覺得我來看我的呼吸
調整我的呼吸也無妨
但是既然是要去控制它
就難免有意識在
你如果只是輕輕的看著
幾乎覺察全身
那其實它是最棒的狀態
但是在這種狀態下
也不容易進入
所以幾乎一開始都會有作意
我們想一想探討一下
譬如說我把我的注意力
集中在我的脊輪
就中脈
然後脊下
四指的地方
在中間
那邊一個點
那你作意在那邊
需不需要用力
其實當你調整好了以後
是不需要用力
調整好了
就只是輕輕的看著
你看東西要用力嗎
但是我們再想一想
你注意力在那邊是用眼睛在看嗎
不是眼睛
所以眼耳鼻舌身意
各有各的領域
但是我們會把它歸到
好像清楚看
就跟眼睛有關其實沒有關
但是眼睛可以幫你
當你的注意力
注意在脊輪
它眼球自然會轉到
你要注意的地方
譬如說我們現在在
注意你的頂輪
然後它眼球自然會往上轉
所以
這個作意
雖然是意識的
但是它又會領導相關的五根
然後去配合
所以你做起來就感覺很清楚
很穩定
這時候連眼球也不動了
我們如果
好好的應用你第六意識
應用你的第六意識
因為第六意識其實是
可善可惡
也可以無善無惡的
是看你怎麼用它
不像第七意識
是純然
從學佛的角度
意識的角度來講
你只要是一執著
不管是直善直什麼直淨
通通是然
這個一定要注意
你抓著清淨不放也是然
所以真正學佛的
其實要改變自己的意識型態
就我們的習氣
其實很簡單
你如果真的學佛
你如果不是真的學佛
也就不是用佛法的知見
不是建立起佛法的知見
建立起佛法的知見
不是知見立知
不要把這兩句話混在一起
知見立知是你本來
知見本具
結果你就在本具的知見裡面
生起一個我能知我能見
這個叫知見立知
無名本
這就無名的根本
跟我建立佛法的知見
有正確的知見
跟它完全不一樣
但是又差一點點
譬如說我們建立起佛法的知見
結果抓著佛法的知見
執著佛法的知見
又是知見立知
這時候又錯了
我們可以用佛法的知見
不斷的改變我們錯誤的知見
但是不要執著
不要以為什麼對什麼不對
而是透過這個正確的知見
一切信空
來改變我們
當我們意識裡面認為
有對有不對
有清淨有染的時候
拿這個本來清淨
既然本來清淨
就終究清淨
若你的本體本性是清淨的
那從頭到尾通通清淨
所以我們常常講說
這法界裡面有什麼不清淨
你可能會講大便不清淨
泥沙不清淨
那是你已經有主觀意識
有分別取捨好惡
其實它沒有不清淨
它本身是信空的
任何東西的信都是空
所以任何東西的體性
都是清淨的
沒有任何一個東西是汙染的
包括我們第七識
我執意識
體性一樣空
但是我們已經把它當有了
它不空了
所以它變成汙染了
不是它真的汙染
不是
所以到最後
這個第七識
也可以轉成平等性智
若它真的是純染的識
那怎麼弄還是汙染
事實上不是
沒有任何一個東西是汙染的
所以你的好惡
只是一種主觀的分別
不是真的
你認為淨就淨
認為髒就髒
不是
那當然在我們的經驗裡面
明明很髒
譬如在小孩子回來
看他臉上
弄得髒兮兮的
那事實上他真髒嗎
沒有啊
因為你洗
水一洗
它就脫了
它不是真的髒
只是擺在你的小孩子的臉上
你認為髒
那個東西在那邊
它本來如是
這些泥沙
這些什麼
它本來如是
因緣讓它那個樣子
沒有什麼性
所以我們由這之間
慢慢就會脫離
我們既定的那個想法
什麼好啊不好啊
慢慢的脫離
因為所有
都是因緣所現
這小孩子
當然我們
在我們的經驗
有些小孩子特別不乖
事實上也是條件使然
那條件就過去的業力
這小孩子來
就是不聽話
他累世幾輩子都不聽話
所以不可能來
變成一個聽話的小孩子
那他也是因緣所生
他也不是自己願意那個樣子
有時候你會覺得
這個小孩子怎麼這麼難教
這麼固執
會很生氣
事實上你生氣
他比你更生氣
他也不願意這個樣子
你指責他
他也很生氣
所以很多東西我們就知道
其實當我們做不了主
我們當然就脾氣就來了
就不安定了
所以碰到這種事情
我們學佛的
就要有智慧
知道他不是本來這個樣子
他是經過一段時間的訊息
變成這個樣子
他習慣這個樣子
不是他本來這個樣子
那我們當然如果慈悲一點
就可以去提醒他
這樣子不好
當然你要提醒他
也要看自己的分量
你跟他因緣不合
你講什麼他都不聽
他聽不進去
所以所有東西
從這個地方
我其實要講的是
那個因緣
那因緣的重要性
不是對跟不對
這樣子的理解以後
我們去做了
然後碰到一筆紙灰
那你也不要難過
也不要覺得
這個人怎麼這麼不講理
我好心的勸你
結果你這樣子對待我
不要
我已經做了我該做的
然後他怎麼樣是他的事
我怎麼樣是我的事
我怎麼可以
起一個好心要去勸他
結果碰了一筆紙灰
回來我很難過
我生氣呢
這時候你就
要檢討自己
你已經有定見
你已經有所得
你以為這樣是對的
你希望他聽你的話
都不對
所以
知道錯在自己的時候
你就
放開吧
不要還去計較那件事
計較那件事不是那件事
是計較你怎麼處理這件事
完全不需要計較
所以就放下
自己鎖自己
我發現比較可惜的是
有些人心地是很好
但是結果都不太好
不是他心地好錯了
而是他好的心地
沒有好的條件
所以那個因是不錯
那緣不好
所以因緣一加起來
就變成不定的
不好的
跟他相應的就覺得他很好
跟他不相應的就覺得他很差
就這樣子
所以跟他相應的
又是因緣相符
所以還是因緣沒有是非
不要動不動就落到是非
在那邊取捨
在那邊對立
完全沒有意義
那我們修行
透過這些禮的陳述
其實是要讓我們看到
我們心裡面
在那邊是非善惡一大堆
有道理沒道理一大堆
誰對誰錯一大堆
在那邊喋喋不休
在那邊不斷的紛爭的時候
這時候你要如是來看待
你在幹什麼
你想那些有什麼意義
誰叫你想那些
你自己讓你自己想那些
你自己是什麼
你自己是習氣業力
你的習氣業力
你的分別心讓你想那些
而習氣業力在哪裡
習氣業力依著無名而建立
這樣一問
你慢慢去思維
這時候導過來思維
很快就化解到
你在那邊跳不出來的那個
很尷尬的情境
很快就離開那樣子的因緣
所以你就解脫了
所以還是要思維修
不是坐在那邊什麼都不想
思維修不是在那邊猛想
無敵放矢
而是真有境
真有境界
真有對象
真有所願境的時候
所願境往往不是外面的色身消滅處罰
而是你的妄念
拿你的妄念作為所願境
它已經出現了
然後我來分析一下它
探討一下它
若見諸相非相
看到我這樣想
其實不是一定要這個樣子
也不是本來這個樣子
就因緣讓它那個樣子
慢慢你就解開了
就可以處理它
這樣子才能夠慢慢的脫離
那個意識
妄想流不斷的
跌跌不休的一種
一種自己吵自己
然後又覺得很自然的狀態
自己吵自己沒有關係
吵到最後情緒上來了
你若不進去勸架
那裡面的兩個不同的意見
兩個不同的意見等於要打起來
你就坐不住了
你就生氣了
情緒馬上上來
所以是誰讓你情緒上來
又是你的無名業力
你的習氣
因為你沒有提起絕招
沒有用智慧看著
沒有用智慧化解
所以那些對立那些妄想
又讓你不安
這樣慢慢解開
有時候我們在思維
不要講這些是非
這些沒有道理的話
即使你在思維佛的道理
為什麼有英明
為什麼其實跟別人變
有時候你要跟自己變
在這變的過程
也會造成你的心的不舒服
是這樣好還是那樣好
是這樣對還是那樣對
各種說法都好像有道理
各種說法又好像不是絕對的道理
那為什麼
你說碰到這個問題
當然能夠探討出一番道理
思維修法
淨律
慢慢的能夠理出來那最好
那如果理不出來的時候
這時候你就曉得
真理實相
不是文字不是語言
不可思議
拿起了這個上方寶劍
鈍然就把那個遊戲停下來了
你又可以繼續清清楚楚
了了分明的覺察你的五蘊
你就可以繼續了
所以那個就適應你沒有覺察到
在那邊不斷的翻不斷的想
不曉得那也是在打妄想
那打妄想呢
其實如理思維也是妄想之一
但是它是導向有道理的方向
那OK的
常常我們是沒有道理以為有道理
在那邊不斷的玩
沉滅在裡面
靜音在裡面
那就拔不出來
就讓自己的心隨時在那種狂亂的狀態
或許你不認為是狂亂
但是事實上呢
它是狂亂
因為你的一舉一動
都顯現你是狂亂的
不是寂靜的
寂靜當然不是不動
但絕對不是緊張誇張
而是很如理的
很平和的在進行
當我們說法的時候
那個手勢很大
很用力的時候
這時候就已經離譜了
不是要你沒有手勢
而是那個手勢不需要帶著很大的力量
帶著很誇張的那個動作
不需要
那就是你沒有覺察到
才會有那些動作出來
所以每一個人莫名的緊張都會有
但是我們要常常看著我們的行為
照見五蘊
你的動作其實就是射蘊之一
你的動作都是射蘊
那當然也包括行蘊
就照做
要好好看著
你才能真的就越來越如理
越來越寂靜
而不是慣性的犯錯
有些人講話手勢很誇張
那就慣性的
你這個慣性沒有察覺到
那你就隨時就會露出來
你有那些很激烈的動作
動作就代表你心不平靜
所以這些很小的細節
隨時也都要覺察到
要覺觀
那你訓練到哪邊
層次到哪邊
就看我們對我們的五蘊改造到哪一個層次
化解到哪一個層次
到最後就完全化解
就是照見五蘊皆空
絕對不是說說
不是想想
五蘊皆空
都是緣起
都沒有自信
很快就給他答案
那個不是照見
那個想見
你用想的
甚至連想都還沒有想通
就有答案了
那是完全不對的
學佛不能這麼玩
但是我們很多學佛是這麼玩的
都用經典裡面
然後就很快給答案
其實那個答案是佛陀的
不是你的
真的碰到問題
你給的答案就不是那個樣子
我們說五蘊皆空
結果誰冒犯了你
馬上就不空
誰的想法跟你不相通
你就不空
誰不同意你的想法
馬上不空
所以那個不是隨便講講可以的
那沒有意義
所以有時候我們講得頭頭是道
但真正的在實相裡面
在因緣裡面
你演出來通通不是那個樣子
所以為什麼這個樣子
你隨時都脫離你的身口意
在修行
因為你的所有表現
一定都從你的身口意表現出來
所以隨時要讓這三個人
要讓三個東西合作
互相關乎
互相尊重
我心裡面這樣想
嘴巴要講的時候就要尊重
那個心裡面想的那個
那個是頭
那是主人
你只是工具而已
你就要尊重那個想的
你講出來當然就會跟你想的相應
做也是一樣
要尊重意
行為就跟你的本懷本意就相應
就不會犯錯
因為平常很少訓練
所以想是想好的
說是說不好的
做也做不好
這個就不相應
修行就是在讓這些行為都能夠互相呼應
身口意能夠變成一
這個就是修行
從抽象
從只是意
看不到外表
然後透過訓練
把它表現出來
讓大家可以看得到
可以受用
這個就修行
你沒有去把意搞通
認為你的行為是對的
那根本就沒有根據
完全沒有根據
所以修行
佛法
佛說一切法
為治一切心
就是要把你的每一個意念
弄得好好的
弄得純粹的對
才是佛法
不然修半天
看不到佛法好在什麼地方
但是如果我們懂這個道理
你就會運用所有的佛法
領會了以後
都拿到你的心裡面
作為你心意識
在造作的時候的根據
依據
那麼慢慢就轉掉了
我們無始以來
那個無名的喜氣業力
自自然然
就會轉掉
好
那我們
接下來的時間
我們就好好的
做它一下
體驗它一下
你只要保持清清楚楚的覺照
也可以不抓任何東西
當你
所謂不抓任何東西
就把這份覺照
平等的放開
不是作意去把這份覺照
特意去觀察哪一個項目
可以這樣試看看
我們可以試一下
就把心就好
放在你的心裡面
打亮
打開一個燈
打開一個覺照
打開一個光明
它很自然的造見相關的東西
那當然在這邊
我們的覺知
譬如現在那個麻雀在叫
你當然可以聽到
但不要被它帶走
其實我們永遠不會被帶走
是它來不是我們去
你看到什麼是它來不是我們去
你聽到什麼是它來不是我們去
所以沒有道理迷上去了
沒有道理整個被它帶走
這個就失去了
我們真的是主人
那些都是課程
但是當你心力顛倒的時候
就忘了自己是主人
變成被課程影響
別人再怎麼說你
那是塵
那是當下生當下滅的一種音聲
你不要抓著不放
不要被它激怒
不要
這很簡單
如果說那樣子就把你激怒
就把你轉了
讓你完全不自在
那你算什麼
你完全做不了主
你完全沒有智慧
你完全一個堅固執著的我
就把沒有當成有的魚吃漢
所以這些都要
你不要想到它的嚴重
想到我的至尊到底在哪裡
我的至尊不是不能讓你批評
我的至尊是我就是我
我就是我
我是如如不動的
我是了了分明的
我是自自在在的
我是對我的業力完全負責
不用你執著
不要你在那邊批評有的沒有的
但是呢
當然這是一種說法
另外一種說法也可以是
我對自己負責
我感恩你的批評
因為我沒有覺察到
這樣子的行為讓你不舒服
所以對不起
那又是另外一種說法
這兩種說法都是讓你可以很自在
而不是離開這兩種其他的說法
其他的想法通通錯
所以修行一定要用正知正見
提起正念來化解邪知邪見邪念
這樣才能夠慢慢的就恢復到
本來無一物何處惹塵埃
物不是塵埃
塵埃也不一定是物
不好意思
我不知道時間過得這麼快
我想慢慢的導
這個叫check
就引導
其實法裡面很重要的是引導
那這種引導慢慢把你的那些結
打不開的結
慢慢有機會鬆開
但是是不是真正的鬆開
還是得看你自己
怎麼用
怎麼修
不是誰能幫你真正的打開
如果講那些話
你覺得這樣有道理
可能就已經在紓解
在建立你八識田裡面的正法的種子
它有這些種子
碰到境界碰到現象
起現形
它就對峙了
我們如果沒有這些法的種子
用的都是過去的喜氣業力
我直我賤我愛我慢
那麼一弄出來就馬上錯
而且錯得更離譜
本來已經有業障
只有一反應
那業障就弄得更大
這個就是修行不對
修行對是要化解業障
修行不對是在增加業障
所以這個很關鍵
增加業障
有我大概就在增加業障
懂得無我的道理
有機會化解業障
但是也必須用那無我道理
用上來
這時候才是真正化解業障
再站大家幾分鐘
我們還是用我們生活裡面
最常發生的
譬如說有人對你不滿意
那什麼是無我
馬上不要對號入座
他是在描述一個他不滿意的人
你馬上對上去
叫對號入座
那就跟他吵起來
你會說他指桑罵槐
他明明講的就是我
OK
他真的是在講你沒錯
他就在講你那個
有我的那個人
那就講你
你既然承認有我
那是不是由我執我建
我愛我慢
是不是應該被批評
就這樣
那應該被批評
這時候就無我
他指責是我
我也承認是我
但是我是應該接受批評的
而不是要去回水的
不是要去越吵越大聲的
就這樣子
就用無我
真正的用無我來化解
那個無我的知見
其實就不斷的在你裡面醞釀
什麼是無我
這是不要有我的想法
當下就無我了
不要對號入座
所以這個其實都佛法很妙的地方
但是我們常常就學了半天
法歸法
我還是我
你懂再多都不會拿出來用
懂再多還是我
執我建在那邊代表你
當下的那個意識
現在代表你
所以你怎麼學怎麼修
就跳不出來
這個就很可惜
我們一定要很快的覺得
關鍵出在什麼地方
那你才能夠很快的
離開那個無明的業障
我們休息一下
把我們假設有所得
還是回向法界
嗯啊哼
這三個音很妙
這三個音隨時就要淨化你的身口意
淨化你的身心
你念它你就會發覺
有這麼好你為什麼不常用
做好一件好事
嗯啊哼
做好一件壞事
那個哼是懺悔
我做錯了
希望以後不再犯
常常用這個
普先王如來的根本作
來淨化我們的身心