你有沒有發覺
其實很多
我還是很喜歡這樣講
因為看太多了
念佛的人很會昏沉
因為他已經
養成不用覺照的慣性
你只要讓他沒事
馬上打盹
馬上就進入那個
無忌的狀態
昏沉的狀態
所以這個法門
其實被我們
錯用太多
完全把它誤用
這個法門不應該是
這個樣子
一生佛一生心
阿彌陀佛是無量光
在這麼大的光明之下
怎麼還可以打瞌睡
可見你把那個大光明漏洞不見了
變成大黑暗
所以這個就是
信行人跟法行人
一個很大的分野
法行人是
我現在做什麼就是要探討
什麼像什麼
而信行人我只要相信就好
都不探討
當下對還是不對
所以信行人當然很幸福
因為他有信心
他靠定了
反正睡覺也睡得很安穩
無妨
但是呢
問題是你這個迷信
信得那麼迷迷糊糊
這樣的信會帶你到哪邊去
威脅大家一下
你若還是習慣念佛就打瞌睡
你這
什麼叫打瞌睡
昏沉吧
昏沉是誰的專利啊
畜生道的專利
那個釋迦牟尼佛
在罵阿拉綠的時候
就說
你跟海裡面那個蚌殼一樣
一睡就三千年
我們現在如果念佛一邊念
一邊這樣子
那真的可能就到
不是到西方極樂世界
到海龍宮去報到
到龍宮去報到
所以這不是危言聳聽
一定要
隨時保持警覺
你只要是修的是佛法的法門
佛法的法門
就是要你保持警覺
千萬不要依賴
一定的 靠定的
我只要這樣子
念佛睡著
如果醒不來
就到西方極樂世界
門都沒有
不可能是那個道理
不可能是那個樣子
所以當然不是說
要你念佛就不睡
不能自我催眠
盡可能的保持覺照
但是我們身心還是有它的業力
還是有它
損耗能量的一個
一個消耗在
所以還是得休息
但是你不能暗示自己
不能催眠自己
我盡量撐
多念一句佛號
總比多打一個妄想好
但是一直保持覺照
念到它
真的自然的睡著
那是OK的
如果是這樣子
那真的會去西方極樂世界
但是你如果都還不需要睡
就已經在打瞌睡了
我看很難去
那個不行了
那個不相應
因為完全沒有智慧
完全沒有覺照
跟佛完全不相應
跟佛相應
跟覺相應
才是學佛的
才是修佛法