你如果進入不解脫的狀態
這是要怎麼修啊
我本來解脫 為什麼不解脫
就是這時候我的身口有一些
不應該有的造作
那趕快做深呼吸
就這樣就解脫了
你趕快把所有的想法做法都停下來
做深呼吸 做內觀
馬上對外的造作通通不見了
所以深呼吸有多重要
內觀有多重要
因為你如果深呼吸
當下就可以調整你的身心狀態
不會缺氧 不會不堪
不會沒有免疫力
沒有那個叫做什麼
我們說抗壓性
你為什麼沒有抗壓性
因為沒氣了
有抗壓性的時候
我有氣的時候你越壓我彈性越大
根本就不怕
所以呼吸阿拉巴納真的很重要
佛法裡面
理可以不用講很多
但這個阿拉巴納的法門絕對不能不講
就呼吸法門
呼吸法門不能不講
因為呼吸牽扯到你的身跟心
然後在呼吸的時候
在吸氣呼氣的時候
這時候你嘴巴也不會亂講話
當你做深呼吸然後閉氣的時候你怎麼講話
一下子這個語業就停下來
頭腦充滿了陽
頭腦就清楚
身體充滿了陽
身體就有彈性 有活力
你看多棒
他不要你一分錢
不要吃什麼藥
什麼都不需要
這個叫本據的
本據的才是寶
外來的不是寶
還要去攀岩還要去儲備一大堆的那個都不是寶
所以我們真的福報很大
我們福報很大
最大的福報就是我們學了佛
佛告訴我們
真正解脫一毛錢也不需要發
真正要降伏自覺 業障息氣
一毛錢也不要發
都不要去找心理醫師
那個生理醫師都不需要
你只要回來做內觀
只要調好你的呼吸就一切都解決
所以也沒有那麼難嘛對不對