我們為什麼要修禪七 淨七 或者密七
其實就是在修這個
修真正的閉關修行
就是要讓你覺知不反應
這是一個根本的態度
你如果不是這樣修的
都不能算是在打七
因為你如果不這麼修
七永遠在做主
就第七世
這個我執意是永遠在做主
莫那斯又稱為染污式
它就是你的習氣所成
所以我們就用這個口訣
覺知不反應
你可以看 可以聽 可以什麼
但不能有意見
不能貪嗔癡
不能起任何的要跟不要
你這樣不斷地修下來
然後修這個的時候還配合
斷食 斷水
其實就是要改變你的世大
斷食 空乏其身
讓你連要執著都沒有力氣
所以為什麼修行修苦行其實是比較快
因為苦行就在模擬的習氣
模擬的慣性
所以雖然比較痛苦
但是事實上它的效果
功效也會比較快 比較直接
所以接著下去就要修禪氣
我就希望真的
你還是照規矩來
不該吃
忍耐一下
不要偷吃
到最後不是偷吃
是吃得理所當然
因為慣性嘛
反正第一口都吃了
明天還是照吃
無所謂啦
所以這個其實就是
在轉你的第七意識
第七意識就是你真正的習氣
我執意識
真正的習氣
那這裡面你如果能改
慢慢就會發覺
果然雖然是習氣很堅固
但是我說斷就斷
我不跟它呼應
我不聽它的話
它根本就沒轍
動不動是你在動
不是它要你動
它要你動我就是不動
所以為什麼要守戒
其實就是
這個
在抗拒我們的慣性
抗拒我們的習氣
抗拒我們的無明
抗拒我們的業力的
推動
所以這些其實都很重要
但你如果沒有真的下定決心
其實
修行能夠有什麼成果嗎
當然很難
還是依然固我
念了再多佛
妄想一樣多
佛念得越多 妄想越多
因為你在念佛
那一個念就是妄想
為什麼說它是妄想
裡面沒有絕招
沒有正念
沒有保持正知正見
所以那個根本就是妄想的習氣