我們說平常如果沒有修的那聲勢
內息的時間很短
一瞬間而已
連一彈指都不到
內息就馬上跟著斷了
但是如果你平常有在修定
有在禪修
這個時間
你如果定力越高
這個內息的時間越長
所以為什麼這些瑜伽士
他們幾乎一生用很多時間在閉關
就是慢慢的他完全能夠掌控他的內呼吸
所以一般你只要修得有一點點成就
你幾乎測不到他的外呼吸的
談到這個呢
那時候我還讀書的時候
常常去元光寺
那元光寺的住持如物法師
碰到我就會跟我講一些故事
他本身學佛清淨善知識的故事
他跟我講說他當半陰法師的侍者
然後有一次看老師父坐在那個地方
他就拿著一個羽毛
雞的羽毛
裡面那個比較細的
就放到他的鼻前測一測
他說竟然不動
這個意思也就是說
我的師父他是可以入定的
我們說真的入定的時候就沒有外呼吸
所以這些禪修在瑜伽士
為什麼要不斷的閉關
在不斷的閉關裡面
偶爾應該功夫好的
甚至可以時常說要入定的就入定
就外呼吸斷了
那你想一想
外呼吸斷了照一般凡人來講
幾分鐘你可能就腦死
那為什麼這些瑜伽士他不會腦死
甚至不會有失斑
就是這時候他內呼吸還在
所以還是可以運用全身
讓每一個細胞都得到滋嫩
而不是我們一般凡夫
只要這邊把你塞住
你等一下臉就翻白翻黑
然後就走了
所以這個也就是修行
我們現在當然越來越沒有機會修這種行
但是事實上我們只要多用功
偶爾還是會發現
至少沒有斷氣
至少會發現我怎麼呼吸變得細慢長
好像幾乎沒有在呼吸
呼一口氣好像很久才在想吸第二口氣
那個都是有點接近禪定的經驗
所以你還是要多修
不要一天到晚妄想紛飛
都計較都執著
然後都在這沉靜裡面
不斷在那邊起心動念
把這些精力往內設
設心即戒
你說你守戒
有時候守戒守得都好騙人
因為我看你心都在外面
你心都在外面絕對守不了戒
都看的是非
從來沒有守戒
是非當然跟你有關
但是你看別人的是非
那問題更大
你自己的是非都處理不了
你還看別人是非
破戒破得厲害
所以我們學會的人不要隨便說人家過失
因為我們管自己都已經來不及
為什麼我犯戒還不夠
我犯戒已經夠惱
還要把別人不好的行為拿來往你身上放
你覺得他破戒
就是你破戒
你看他破戒就是你破戒
一切為心所現
一切為事所變
你心生出來你破戒了
誰做了決定
你的內心做了決定
這個現形馬上變成你的種子
所以千萬不要去管別人
不要去看人家不好的
完全沒有意義