翻到第三頁
致敬鼎禮 當然你要做出這個動作
強托家屬齊悠
都沒有表情
你這個合掌很虔誠的
下一下腰 柔軟一下
所以你看達賴喇嘛
他的長髮 身體不斷在那邊搖動
其實影子不在了
他融進去他的法界裡面
所以他很自然就會動
好 接著呢 母音
母音就是我們身體裡面
發出來的聲音
所以你發他的時候
一定要從身體裡面發出來
但是他不同部位
第一個呢 甕
甕不算在裡面
甕一般就是咒的開始
發音開始
我用最恭敬的聲口與虔誠的心
恭敬的心來念下面的音
所以甕不在母音裡面
甕 然後母音呢 從啊
啊就開口
啊
往裡面深一點
就要延長
延長他的氣的長度
所以必然要從比較深的地方去發他
那一般就會說
又發長音 又發中音
啊
甕
這個就有點難
我們台灣人
這個音很難發
那個舌頭要捲進去
舌頭捲進去
日日日日日日
一句兩句
但是不是日日
不是那個日日
就是要你要是用深度的
因為母音
母音就是從裡面出來的聲音
子音呢就是表面的聲音
所以發這個日日
那個聲音要往裡面
然後一個啦一個日
一個啦一個日
日日日日
然後雙母音
這個十六個母音
十六個母音
我們再來念一下
感覺一下每一個音
它的發音部位在哪裡
啊啊比較表面
e
w
是不是越來越深
所以前面這個是從表
一直到深處
不要念了
a e u
就都只有在嘴巴念
那不叫母音
母音就是要從身體裡面發出來
所以呢
這個又叫智慧音
就喚醒你全身的細胞
把內臟都調動
讓它開始有氣
開始
所以
算我吹牛好了
我講再多話都沒有問題
因為都不用費力氣
為什麼
什麼東西輕輕說就很大聲
要說什麼
節儉
不用了
所以很多東西就是說
你如果找媽媽
為什麼能這個樣子
也是我從一開始
就對這個母音子音很用功
我發覺他們念的都不對
因為沒有真正念到
什麼叫母音什麼子音
子音本來是不應該發出聲音的
譬如說
就這個
那你不得不發音
所以只好從裡面送出來
那個有h
就是還要加氣
加氣送
那最後一個
台語有國語嗎
所以
台語是比較有文化的
是比較有文化
因為很多音都包含
但是國語是
因為是北方的
所以其實他們很多音沒有
所以用國語
注音是最笨的
現在我看很多咒語
中文的
還用國語注音
那真的有夠離譜
你不要注音
人家不會念
你一注音比較力量就不對
所以那個是千萬
你如果注音的時候
你看他的字旁邊有啵啵摸摸
你就不要注音
因為那是誤導
那完全不對
完全不對
你既然要注音就要注音對的
不是注音不對的
所以
好
那母音沒問題了
再念一次
注意喔
那你如果
你如果早上起來
沒聲音
你就開始發
這母音
念個二十一遍
那個氣
裡面就被你喚醒了
然後接著呢
指音
指音就是
口齒清晰
不會這樣
他發的部位
我們先
第一個
就開口聲
然後第二個是
然後第三行
捲舌
不捲舌是大
捲舌是大
然後
第四行就是不捲舌
不捲舌是大
那第五行呢
是開口
張開嘴唇發音
好
到這邊為止
就是嘴巴裡面的
比較清楚的五個部位
然後每一個部位呢
又有五個音
念一遍
然後
然後捲舌
這有點好像
雜的聲音
有點像雜的聲音
但事實上沒有到雜
還是維持得
但是舌頭要捲進去
好
第四行
最後
接著下來呢
這個其實
他為什麼還是屬於指音呢
指音呢
重點就是
他只是在嘴巴這邊發聲
剛剛那個
是要往裡面
發出聲音
這個地方呢
就在嘴巴這邊就可以
然後
就在嘴巴這邊
他碰觸的不太一樣
然後
這五個音呢
都是跟那個有關
下
嚇了一跳的下
然後煞車的煞
煞
下
然後煞
煞
哈
叉
好
我們從前面開始
卡卡
掐掐
再一遍
卡卡
卡卡啊
掐掐
掐掐呢
大踏
踏踏呢
爬爬
爬爬嘛
有沒有哪一個音沒有把握的
那個前面那個
算是清音
那第三第四算是濁音
就比較濁啦
音比較濁比較重
前面這兩個比較輕
比較涼
卡卡
卡
就比較濁一點
比較濁一點
啊嗯啊
就是鼻音
最後一個音都是鼻音
嗯啊
掐掐
掐掐呢
也是鼻音
大踏
踏踏呢
也是鼻音
大踏
踏踏呢
也是鼻音
爬爬
爬爬嘛
也是鼻音
所以最後一個音是鼻音
前面就兩清兩濁
濁音
好
這個
這兩個呢
就是
幫我們叫醒我們
全身的發音的細胞
因為修行
那個
嘴的行為很重要
你不要說話被聽不懂
說出來就是要很道地
很到位
那一聽就印象很深刻
很容易聽清楚
你在講什麼
這個是一個
有些人思想很好
智慧很高
但表達能力很差
以前我們一個教授
在教我們流體力學
體能的樸素學位
他講話的動作
所以都講在嘴裡
他就沒辦法想了
他就這樣
一直寫
念在嘴裡
我們就要一直抄筆記
所以在聽的時候
就是抄筆記
很多人就
我抄一個符
你就抄一段
一起去組起來
比較不用那麼累
他出了好幾本教材
那是真有學問
但是他不會表達
所以
我們雖然不是很聰明
但你如果表達能力比較好
那其實人家比較能夠接受
好 接下來就法身記
法身記又叫智慧記
因為這個就是一切法的實相
佛說一切法
都在講緣起法
緣起法就是
空性法
空性法就是實相法
緣起法是世俗地
空性法是生意地
世俗地不離生意地
生意地不離世俗地
你世俗地如果不懂
不可能懂生意地
你如果生意地不懂
不可能懂世俗地
所謂地就是真理的意思
那我們現在大家都懂
懂表面
不是懂真理
不是懂真正的內涵
只有那些專家
才敢說他懂
我們是掛湯塞
說你不懂又好像什麼都懂
說你真懂
你講看看你懂什麼
就講不出來
講到某一個程度就停了
好 我們來看
這也是梵文
順便介紹一下
因為這邊有一個三個彩色的
剛剛我們念那個
Om Ah Ah
I I U U
就是最內嵌
最內嵌
最內嵌的正中央這個字叫Om
然後這個Om下來
Om下來第一個字
是倒過來的Om
所以它是順著時鐘
Om Ah Ah
I I U U
Re Re Re
A I O
Out Up
它最後有一個
這個是什麼
Om Ah
這個是母音
然後第二圈呢
第二圈也是一樣
這個Om再往下
第一個字叫Ga
但是這時候要逆時鐘
Ga Ka Ga Ga Nga
Ja Cha Ja Cha Nya
Da Ta Da Da Na
Ba Pa Ba Ba Ma
Ya Ra La Wa
Ma Wa Sha Sha
Sa Ha Cha
它變成逆時鐘
紅色的字
剛剛是白色的字
順時鐘在最內嵌
然後紅色的字在第二圈
然後第三圈又是順時鐘
所以你再往下看
第一個字叫Ye
Ye Ye 這個Ye
然後順時鐘
Ye Da Ma
He Tu
Pa Pa Wa
He Tun Te San
Ta Ta Ka Tu
Ha Ya Wa Te
Te San Cha Yo
Ni Lo Ta
E Wang Pa Ti
Ma Ha Sra Ma Na Ye
Swa Ha
我們一起來看一下
Om
Ye Da Ma
He Tu
Pa Pa Wa
He Tun Te San
Ta Ta Ka Tu
Ha Ya
Ha
不曉得怎麼寫
只好合語
Ha Wa Te
Wa Ta
Te San Cha Yo
Ni Lo Ta
E Wang Pa Ti
Ma Ha Sra Ma Na Ye
Swa Ha
羅馬拼音比較
要注意的
第三行的第二個字
比較Cha Yo
要念Cha Yo
Cha Yo
那個C是念
剛剛我們指音的時候
不是Cha Cha Cha Cha嗎
第二行Cha Cha Cha Cha
所以是Cha Yo
Cha Yo
好 再來一次
Om Ye Da Ma
He Tu Pa Pa Wa
He Tun Te San
Ta Ta Ka Tu
Ha Wa Ta
Te San Cha Yo
Ni Lo Ta
E Wang Pa Ti
Ma Ha Sra Ma Na Ye
Swa Ha
那N下面一點
就是剛剛的第三行
要舌頭
稍微頂一下
Ta Ta Ta Ta
包括像
Om Ma Ni
Be Me Hong
那個Ni也是一樣
Ni不是只有N
是N下面一點
所以要往裡面塞
就要往裡面發音
Om Ma Ni
Be Me Hong
我們都這樣
不對
Om Ma Ni
要收進去
這個是範文
跟我們習慣不太一樣
多出了一個
往裡面收的音
就是有點撿舌
然後氣也有點往裡面收
那個聲音
好 再一次
Om Ye Da Ma
He Tu Pa Pa Wa
Ta Ta Ka Tu
Ta San Cha Yo
Ni Lo Ta
E Wang Pa Ti
Ma Ha Sra Ma Na Ye
Swa Ha
好
到這邊為止
其實都是在清淨我們的口音
清淨我們的意念
清淨我們的呼吸
清淨我們的執著
這個都清淨了以後
前面的
Nten Te
那是聲口音都清淨了以後
才開始
修
才開始修儀軌
好 那我們現在就開始來修儀軌
要往生西方
極樂世界
有四個條件
必須要具足
第一個條件
就是要深信
有極樂淨土
極樂淨土有阿彌陀佛
在那邊帶著觀世音菩薩
還有大師智菩薩
還有無窮無盡的
菩薩
聲聞言覺都有
在那邊教化眾生
這樣一講很空洞
譬如像西方極樂世界
長得什麼樣子
黃金為帝
所有事實
所有連風吹
什麼都是在說法
鳥在叫也在說法
通通在說法
所以很難去想像
所以要想它的物質
的淨土
比較不具體
而且像我這個高拐高拐
我想那個一點
對我一點吸引力都沒有
一個房子黃金做的
房子有什麼好看的
一點都不好看
所以不需要
因為事實上
那個正報
那個環境
那個是一報
有正報
就必然有一報
所以你只要
跟阿彌陀佛觀世音菩薩
大師智菩薩建立好關係
就好
你去那邊就是在極樂世界
所以我們認人
不認淨
不需要去觀想
不需要
所以就把它簡化
觀想歸一境
你想要修這個
那你當然要曉得去什麼地方
問題是
去什麼地方我不知道
但我知道那一個人
我要去那一個人的地方
那個人就是在那個地方
所以你認人就好
所以我們這裡面沒有觀想
西方淨土的內容
只有觀想
阿彌陀佛
觀世音菩薩 大師智菩薩
大師智菩薩在密教裡面
又有叫
金剛手菩薩
多堅強
就是金剛手菩薩
所以
祂是大力
祂拿著的是金剛杵
可以摧毀一切魔杖
可以破除一切
祂是一個大能量者
所以我們講的叫大師智
就代表祂有
強而有力的勢力
強而有力的威猛力
所以在密教裡面
金剛手是同一個
金剛手也就是金剛薩多
Bema Sambhava
一樣
祂們其實都不同名稱
但是都同一個
祂可能是不同的傳承
不同的長相 不同的身色
但都是同一個
所以
剛開始當然你就要先念
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
禮敬阿彌陀佛
南無就是禮敬的意思
南無阿彌陀佛
Guru Deva Dakini
Guru
就上師
Deva
是本尊
Dakini 是空行悟
這個在密法裡面
叫三根本
根本上師
根本本尊
根本空行護法
上師
加持
本尊成就
空行悟的護持
所以我們就要曉得
阿彌陀佛
就是我們的上師
就是我們的本尊
阿彌陀佛的所有建築
就是我們的空行
就是我們的護法
所以全部都不離阿彌陀佛
所以你只要修阿彌陀佛
就通通足夠
這個是
因為顯密要合起來
但是我們一般
一講到上師
就有點排斥
其實我剛剛講過
上師就是加持的根本
三根本裡面
加持的根本叫上師
成就的根本叫本尊
護持的根本叫護法空行
這樣可以懂吧
所以不要排斥
八宗本來是一
通通是佛法
不要八宗明明是
兄弟
但是都一天到晚互相打擊
攻擊
我有的跟你分享
你有的跟我分享
我們八個人一個厲害一步
我們八個人大家都很厲害
我們八個人我最厲害
你們都笨
所以學佛
觀念一定要正確
要越修越開闊
不要越修越狹隘
要越修
越含榮力大
不要越修越固執
越心胸狹窄
要越修越解脫
不要越修越束縛
禪福的很重
但是我
很客觀的說
那些所謂修得好的都很固執
就一副不可理喻的樣子
自認為修得好的
但真正修得好的
一定很親切
所以
從今天開始
即使心裡沒有那麼親切
也要裝一下
臉部帶一點微笑
不要嗡嗡
你嗡嗡叫一隻蛇
沒人理你
你再嗡嗡沒人理你
只好自己受用
嗡嗡只有我
沒人理你
你如果面帶微笑
輕鬆一點
誰都會把你當朋友
他也會教你
也可以從你這邊學到他想學的
為什麼不這麼做
所以那個很重要
放輕鬆
面帶微笑
你現在就可以
開始很自在
不要緊張 不要嚴肅
不要一副肅殺之氣
沒有人理你
然後又把自己弄得很難過
何必呢
觀念一轉你整個人就變了
接下來
當然我們就要開始發心
我們為什麼要學佛
就是為了要
饒育眾生
為了要饒育眾生
因為要
渡所有的友情
那為什麼要渡所有的友情呢
如果沒有這些友情
尤其
最重要的是我們的父母
我們的師長
那大家可以想一想
他走了以後
可能變成你的學生
對不對
可能就變成你的學生
父母呢
走了以後
可能變成你的孫子
不會變成你的兒子
可能變成你的孫子 或者曾孫
所以你就可以發覺
這裡面其實沒有大小
沒有大小
即使養你的伯母
後世人可能是比你的孫
比你的學伯
所以我們一樣
今天很親切的
亦不交往
變成很疏遠
所以隨時都在動
都隨著因緣在動
所以我們一定要曉得
現在你所看到的是這一期的業
這一期的因緣
過去看不到 未來看不到
那你為什麼不把它擴充一點
什麼人都不要得罪
什麼人都要報恩
即使
一天到晚找你麻煩的
可能是你過去的大恩人
為什麼一天到晚找你麻煩呢
如果不這樣
不能平衡啊
他過去不斷地施予
現在逮到你了
當然要多少要回來
不是固要 他很自然會要
自然會要
所以那些一天到晚找你麻煩的
我們跳一個思想
一定過去有恩於你的
而且對你特別照顧
一方面可能我們那時候不曉得回報
不曉得感恩
他氣在心裡
後來你不要讓我等著
等著我找你麻煩
所以那時候的大恩人
變成現在的大敵人
所以我們就要曉得
這些其實都很好笑
就一念不察而已
所以我們要改變
改變人跟人的關係
也是一念之間而已
你對人家好
大家都舒服
你對人家不好 大家都難過
為什麼要弄得這麼難過
為什麼不讓他都舒服一點
所以千萬不要
找人家麻煩
千萬不要
寧可讓人家找麻煩
不要去找別人麻煩
因為別人找我們麻煩
是在消我們的業
我們找別人麻煩
是在製造我們自己的業
你有笨到那個樣子嗎
所以要聰明一點
要有智慧一點
好 那一樣的
我們修行
為什麼有那麼大的動力
因為我們承擔了很多怨利
就好像
你如果一間公司
是你自己做老闆
你當時要繳款的事
你如果一間公司
一萬人
你可不可以隨便繳款
說停就停
就不會了
做事情好像為自己負責
我說停就停了
因為沒有什麼負擔
但是當你要對很多人負責
你就不敢隨便懈怠
那發福利心就是這個意思
而且最重要的
發福利心是
饒育對方
做得很瀟灑 很客觀
那如果說
自己要成就了
你會做得很主觀 很有得失
那壓力會很大
所以當然
為別人成就得快
而且成就得沒壓力
為自己會很累
而且壓力很大
你有智慧你當然知道要怎麼做
所以為什麼會要
以後要發福利心
因為要改團 大家一起做會改團
不可能說
你每次吃得很好
用得很好
你父母在那裡
獻丹豐
在那裡吃鹽
吃番薯籤
所以一樣的
其實我們心意放大
你的心就越客觀
越柔軟
那個心的含量就越大
越自然 越輕鬆
而且做一件事可以饒育很多人
打一個比喻
你一個很好吃的東西
你一口吃下去
你只會享受
有可能降低
有可能血壓馬上飆高
這個高熱量很好吃的東西
我們
切到一塊一塊
大家吃得很開心
吃得很健康
吃得安穩
所以不要太自私
我們最大的麻煩
我們最大的敵人
就是自私
我們最大的恩人
就是感恩
你若曉得感恩
曉得回向
對你自己是最好的
自私是對自己最不利的
無始無名 哪一個我一起來
自私
我的手就越弄越大
負擔就越來越大
業力就越來越大
業障就越來越多
所以你如果想解脫
想自在 當然要慢慢放
放不是要丟掉
把多出來的
回向給需要的人
我們沒負擔 大家得利
所以為什麼要回向
為什麼要布施 就是這個道理
因為對你來講沒用
對別人有大用處
為什麼不讓那東西
變得有大用處
你在自私什麼
你在抓什麼 什麼東西可以帶走
那個帶不走的反而是
到最後拉著你放不下的東西
你最喜歡的東西
最愛的東西
就是你最後放不下的東西
就是最後讓你
掉下去的東西
所以還要爭取什麼
一切都沒有意義
但是我們沒意義
可能對別人很有意義
多出來的錢對你沒意義
但多出來的錢對別人很有意義
對不對
多出來的食物對你沒意義
但對沒有東西吃的很有意義
所以
你把你沒有用的東西
讓它產生大用
你就是有智慧 你就是慈悲
所以要怎麼學
就怎麼學 就怎麼修
道理是如是
我們有沒有依禮奉行
如法修持
這個就看你有沒有修了
好
接著這個
皈依完以後 只是得登佛果位
我因一度諸有情 常以此念
就用這個要
度眾生
要達到佛果位的這一個動機
隨時
都皈依三寶
因為只有三寶能夠讓我們成佛
只有三寶
真正能夠皈依眾生
當然
可能有的別的宗教不同意
這種說法
但是我們如果對佛法真正的理解
也對別的宗教有一定的理解
你就會深信
果真是這個樣子
因為其他的宗教
都是有一個控制者
有一個不能突破的
東西在
佛法
是徹底的解放
徹底的突破
不留一絲一毫的殘渣
所以佛法還是
所有的宗教裡面最究竟的
這裡面當然我
一定要常皈依三寶
也就是所謂的佛法生三寶
要怎麼皈依
怎麼行呢
一定要智慧跟
悲心
悲智要雙應
智慧裡面不要忘了慈悲
慈悲
不能離開智慧
要悲智雙應才是真正的佛法
如果只有悲
沒有智
是在找麻煩
是在製造煩惱
如果只有智沒有悲
那等於是
沒有用的東西
你有很高的智慧
那你不去找位中生
拿這個智慧幹嘛
所以這兩個一定要雙應
一個是行而上
一個行而下
行而上行而下
要互相配合
你沒有智慧
你越幫越忙
有很大慈悲沒智慧
真的越幫越忙
你有很高的智慧沒有慈悲
那徒有智慧沒有用
那是很可惜的
所以平常就要多訓練
智慧跟悲心要雙應
雙應叫並行不悖
就互相相輔相成
我知道要悲智雙應
來饒一眾生
智慧
可以讓他真正的解脫
慈悲
可以拔苦
與樂
慈悲就拔苦與樂
所以人家陷在那邊
你有慈悲就可以
把他抓出來
但是這些東西一定要
勇猛精進
因為其實
能量
是被壓迫來的
那個球
為什麼
跳得很高
你把它灌越多氣
它越有彈性
但是你不能灌太多就爆掉
去拿那個恰到好處
不能裡面都沒有氣
沒有氣就沒能量
但是也不能太薄
太薄不好控制
亂跳
所以什麼東西這個就中道
不能沒有也不能太多
過於不急都不對
但是勇猛精進
當然你的
目標都要很宏偉
很長遠
永遠都要努力
如果定得太近
太低那很快就達到
你就懈怠了
所以成佛是一條
最遙遠的路
但是為什麼要那麼遙遠
讓你永遠
忙不完
永遠做不完
永遠只有增長
你的福德跟智慧的
質量沒有停下來的
一天 這樣才能夠
證得無上正統正覺
否則的話
你那能量是有限的
你的果味怎麼會無限呢
你要有無限的果味
一定要有無限的能量
所以修
真正學佛不會得少為足
越修越精進
金藏也是一樣
越修越深入
越深入越想深入
我們現在就
因為看不懂
所以我好好修就好了
我看那麼多經論幹嘛
你好好修你修什麼
你什麼都不懂你在修什麼
所以
卑智一定會雙贏
你沒有智慧
你再精進沒有用
因為不是用對的方式
做越多錯越多
為什麼要精進
我知道什麼才對
但是知道了以後就不斷地去做
諸惡莫作眾善奉行
這個就是
我精進那不是為我自己
是為了要利益眾生
所以我現在在佛前
我發這個願
我在佛前
我發這個菩提心
菩提心就為利益眾生願成佛
我一直要到成佛
我才算完成
但在成佛
的目的
也是要饒益眾生
事實上成佛的路上
也靠著饒益眾生來成佛
其實它是一體的兩面
從饒益眾生來得到福德之良
從能夠饒益眾生
來證明你有智慧之良
你幫對了
幫對就是智慧
真的有幫上忙叫慈悲
所以這兩個其實都是
一個東西
好
前面這個叫前行
前行就是準備一下自己的身心
提起弓箭
抓準目標
我不再迷失
我曉得我是要幹什麼了
好 接著下去
我們最大的麻煩
就是有我執法執
所以你要解開
我執法執的魔咒
那當然就要
觀空
就要觀空了
所以下來這個叫觀空咒
念這個咒
所有的咒語前面都有
就自性
叫空
叫一切
叫法
一切法
自性
空
當下就空
自性空
一切法自性空
當下就空
我們現在
空不空
有我就不空
無我呢 當下空
不空嗎
為什麼我手能動
為什麼我嘴巴能講
就是空啊
不是固定的
是定死的
所有東西都是可以動的
都隨緣在動的
所以叫空
空就是沒有定性
什麼東西都是活潑潑的
這個叫空
空不是什麼都沒有
空是不固執
不固定
要隨時保持很活潑
隨時保持充滿著可能性
而不是只能怎麼樣
不能怎樣
那個都是執著
天底下沒有
一定要怎麼樣
一定不能怎麼樣
天下沒有那一回事
那個都是你的執著
應生出來的東西
我們再念一次
Svabhava
Saradharma
Svabhava是
藏文的念法
應該是Svabhava
Svabhava
把它合起來變成Sv
Svaha 反正三個音
但是我們念快了
Svaha 一樣
OK
那
觀空是什麼意思
我空法空
內空外空一切都空
就進入一個一念不生的狀態
這時候一念不生
然後開始動念了就開始觀想
那這個法呢
因為算是比較屬於
加持性的法
在密法裡面屬於作密
作密就是觀對生
我自己是凡夫
我自己
是原來的我
但是在我的對面是
西方極樂世界的阿彌陀佛
觀世音菩薩
大師之菩薩
在我的對生對靜
所以叫觀想對生靜
好我們就開始觀想
前面的蓮花
上面有月輪
有月殿
坐著無量光佛
無量光佛
身是紅色
我們漢傳的
都是身金色
但藏傳呢
都是身紅色
為什麼這個樣子
因為我們說有五方佛
中央就譬如
這那佛
東方叫不動佛
南方叫保生佛
西方就是阿彌陀佛
又不空成就佛
那它分別是什麼顏色呢
中央是白色
東方是藍色
南方是黃色黃金色
西方是紅色蓮花布
北方是集魔布
它是綠色
所以五方佛它五種智慧
呈現不同的顏色
是這樣來的
所以它變成一個定性的東西
所以只要西方蓮花布的
它都是以
紅色為基調
為基本色
那譬如說四肺觀是
紅裡透白 白裡透紅
那OK還是沒有離開紅
但無量壽佛
無量光佛都是紅色
紅色就有溫暖的感覺
有慈悲的感覺
所以蓮花布
它屬於西方布
所以OK
你觀想的時候
就觀想紅色
當你觀想紅色的時候
身體裡面馬上會有一股暖意
一個很柔和的感覺
那深紅色
一面二背
然後做等持印
彌陀印等持印
兩個大拇指相接觸
這個叫等持印
這個印上面
拖著波
拿著一個波
然後穿著三法衣
三法衣叫上衣 下裙
還有外披
像我披這個
這個叫上衣
裡面這個上衣 褲子
其實它們是裙
裙算一件 衣服算一件
這個外搭的法衣算一件
這個叫三法衣
然後金剛加符坐
坐在蓮花月輪上
然後它的右邊
是深白色的觀自在
叫觀世音菩薩
我們所謂右邊
左邊是它的右邊
它的左邊
不是我們的右邊
我是阿彌陀佛
我的右邊就在這邊
這個是觀世音菩薩
我的左邊是大四智菩薩
也叫金剛手菩薩
也叫金剛手
所以它這個地方是
左為大力 大四智
然後它旁邊
無量諸佛與菩薩
身聞羅漢眾
圍繞
那時候其實
我們覺得有時候
不可思議就是這個道理
我們現在第一眼看到的
都是
站得高高的阿彌陀佛
它下面是什麼
我看你們可能也不注意
因為它太迷人了
都被它吸引了
下面就是
這三尊
就這三尊
中央就阿彌陀佛
右邊就觀世音菩薩
左邊就是大四智菩薩
就在那邊
所以這個談成是完整的
完整
然後我們從這三位
主尊的三處
我們所謂三處就頂
你的頂 摸一下
頂 喉
心 心窩那個地方
就頂喉心
這三個地方就代表身口意
身口意
那就
甕 白色
阿 紅色
目 藍色
然後從
阿彌陀佛 觀世音菩薩
大四智菩薩的
眉間放
白色的光
喉間放紅色的光
心間放
藍色的光
要幹嘛
剛剛是你想出來的
有三尊在你前面
這個叫三昧業尊
就你想要
讓他在你的面前
你想出了這三尊在你面前
那是你想的
不是真的
但是我們現在要
從我想出來的這三尊
去西方極樂世界
去恭迎
真正的阿彌陀佛
觀世音菩薩
大四智菩薩
融到你所觀起來的
三尊 三昧業尊
那真的叫智慧尊
智慧尊
就是我用這個我的願心
所成就的三尊
去迎請真的三尊
然後融到我所觀想的
裡面來
那你觀想就變成真的
在你面前就是真的西方三聖
就在你面前
那接著下來
就是要念
我們一開始
Om Amitabha
Shi
你念它
接著呢
我為什麼要念你
因為你有
你發過四句
你發過那個願
你的四十八願裡面
清清楚楚
只要有人念你 你就馬上到
從來不會打折扣
所以
你現在就要實踐
你的諾言
我現在叫你了
Om Amitabha
你怎麼還不來 你發四的
你要趕快來
所以 班雜叫金剛
三昧業就四句
金剛四句
藏就是旅行
見
就是實踐的意思
去相約 答應
好 接著下來
我們就要結手印
結手印
我們拿這個
這個叫勾招印
這個叫憤怒印
你這樣
就是憤怒印
然後放鬆就叫勾招印
勾招印起來的時候
我們一般手印都在胸前
然後右手搭
左手的食指搭小指
照
然後
這個相背
小指勾小指
勾食指
呼 答應要來
然後翻開
向著你 棒
已經到了
然後 吼
融進去
無惡無別
我們再講一次
來吧
吼 答應要來
棒 已經來
吼 融進去
扎鋒棒吼
在這邊呢
因為我們是
觀對生境
扎 鋒
棒
推
推就是加持到對方去
因為這時候我們還是凡夫
我們是在
引起智慧
融到我們所觀想的對境
對生境裡面
然後最後是往外
這是往內
扎鋒棒吼
這時候是往外
就是融到我所觀想起來的三尊
裡面去
然後接著呢
滴 滴答
滴答就是住的意思
穩固的住
滴答論
用
藏文念叫
滴答
泛若泛文是滴答
死也是剪舌
答也是剪著滴答
滴答
就是穩固
我合而為一
穩固的合而為一
不是騙的 是真的
真的智慧尊跟三面業尊
已經合而為一
也就是你面前的三尊
西方三聖
是真的西方三聖
所以接著下句
阿滴不惑
就是我用無上的經義
跟你合掌
阿滴不惑
好
我們全部再來一次
Om Amitabha
Shri
Pandasamayajat
扎
鋒
棒
好
滴答
阿滴
不惑
就這樣
盡量
盡可能地融進去
跟你所觀想起來
真的是在那互動
不能自己騙自己
要
講不好就要自我催眠
講正確一點就全心投入
要全心投入
要演戲就演得真一點
所以你要演得很虔誠
包括打手印都要打得很自然
不要懷疑
然後接著
做完以後
接著就要請五方佛
為你灌頂
五方佛
我們剛剛不是講過五方佛
中央譬如真愛佛
不動佛 寶生佛
阿彌陀佛
悟空成就佛
這時候一佛成道
所有的五方佛
十方佛都一起來加持
五部的功德 五種智慧
都加持到
阿彌陀佛身上
因為他是主尊
所以
我們說中央佛部是Om
Hom
是東方
南方呢
叫中
那西方呢是Se
北方是A
那怎麼
灌頂加持
合掌
Om
中指
中指中央嘛
Om 好來十指
Hom
東方
然後無名指
中
然後
西方Se
A
Se只有大拇指
Se A
只有小指
一二
三四
五
Om Hom
中 Se
A
阿伯勤者
Se
就灌頂的意思
所以這個就是一些
簡單的手印
那這個手印當然你要觀想
要觀想
所以可能很多
都沒有學過會覺得很新奇
怎麼這麼麻煩
其實你做起來就會覺得很好玩
至少不會無聊
有很多事可以做
然後這個互動呢
當然你會
因為有動有觀想
所以你的身口語就會越來越提升
越來越具體
這個就是修密的好處
密是把它
真正的細微的內涵
給表達出來
給相應進去
我們顯呢
叫表面
顯就是顯露出來的
密呢就是內應的
密當然比顯精彩一點
比較豐富
這沒有高低
就你外表已經做出來
接著就要看內涵
跟打太極
練武術也是一樣
你那個樣子都做出來
接著就要看你是不是真正有內涵
是花拳繡腿
還是真正有功夫
學佛也是一樣
你真的有功夫
隨時可以表現
所以學佛絕對不是虛晃一招
是真正要實修
實修
你如果一直還是保持凡夫的狀態
還是保持那個心胸狹隘
那你怎麼會有什麼能量
當然要慢慢把心胸開闊
眼光看遠
而且要隨時都在修
跟誰修
跟佛菩薩互動
這個就在跟佛菩薩互動了
好
再練一遍
什麼都講三遍
就代表我講完了
學的來學不來
是你家的事
吾阿彌陀佛
班扎
撒瑪雅
扎
來
這個
扎
弘
邦
好
以今文
低扎
人
這樣一完的時候就穩固的結尾
阿低
不
和
結合完以後
合掌
阿低不
和
然後接著
阿伯
勤
扎
滿
阿伯勤扎
就代表五方佛罐戴上去
你戴一個五方佛罐在頭頂上
飄帶飄下來
還有這個
手指頭這樣滑下來
就代表飄帶帶下來
OK
沒問題了吧
沒關係
第一堂課而已
下午會再練習
好
那做完以後呢
因為前面是真正的阿彌陀佛跟觀音跟大師制
所以接著下來你就要供養
你請這麼高貴的客人來你家
你不泡個茶
怎麼可以
不僅僅要泡茶
要先準備洗臉的水
可以
可以喝
他口渴了嘛
從遠處來口渴
先供養喝的水
接著要進你的家門
給洗腳水洗乾淨
因為以前你想一想
那個印度那種地方都是
都是赤腳大仙嘛
大家都走路走路
所以要進門都一定要先洗
你再去日本也是一樣
前面就是有那些
讓你漱漱口
讓你洗洗腳
然後才進人家的房子
水水
然後進來就要供花
然後點香
水水花香
然後點燈
然後水果拿出來
燈塗石
然後接著就要開始演奏
開始放一些音樂
這個叫八供
水水花香
燈塗石院
塗就是
因為印度那邊熱
所以進來都會用香料
幫你的臉塗一塗
讓他散熱
涼快一點
那個塗
那石就是包括吃的
包括這些水果都算石
那樂呢
當然就是
所有東西
像我們現在家裡面
還是古研室
法會之前都會放音樂
那就樂的供養
音樂的供養
那這個
甕
我用最虔誠
恭敬的心
班長是金剛
堅固的心
不是虛的
不是虛情假意
又恭敬
又如實的心
然後阿甘
就是水
甕
班長
阿甘
八點
卜八
督八
阿羅記
根列
尼維吉
俠達
木柵阿鳳
然後
怎麼結呢
甕
班長
阿甘
水裡面拿著
好像拿一個杯子
拿來
讓你各一口
一隻雞嘴
水
然後接著
臉盆
要水
然後花
花
一朵蓮花
香
你的香
燈
圖
十
月
這搖鈴打鼓
有些是這樣教的
到最後就兩個碰鈴
一碰
那也算月
我學的是
拿著鈴鎚的姿勢
我教的是
我覺得不一定只有一種
因為不同的傳承
可能有不同的手藝
我們再來一次
甕
班長
阿甘
八點
督八
卜八
阿羅記
根列
尼維吉
俠達
母雜
阿鳳
就我獻上來
你就隨意的受用吧
就這個意思
所以這邊叫獻八貢
供養
接著呢
就要讚頌了
為什麼要讚頌他
接著要請求他加持你
你要跟人學東西
什麼不能講幾句好話
所以一定要讚頌
鳳
在這個極樂淨土
你們三位是在極樂淨土轉法輪的
隨時隨地
都是用慈悲
在看一切的眾生
就不忍眾生受苦
你也發誓
要答應我們
只要眾生有苦
一定隨時來救護
所以我禮讚
你花這麼大願力
有這麼高的功格
變心功德的阿彌陀佛
你是
等持印
等印就是
就隨時在定中
隨時在定中
無處不限
不是在定就在那個地方
他是進入那個
無處不定
隨心所限
他要到哪裡
只要那邊有人呼喚
我就馬上到
他是這麼答應沒錯
你叫他他就來
問題是我們看不到他
你哪一天修到能看到他
你就阿彌陀佛
因為現在我們業力重
障礙很多
心亂
所以即使他現前
我們也看不到
那大家可以想一想
你晚上在睡覺有沒有在想阿彌陀佛
沒有啊
為什麼偶爾還會看到阿彌陀佛呢
他從哪邊來
也是從你心來的
那是因為現在我們心亂
所以那些很精彩的出不來
等你心平靜了以後
那精彩的就
我們老師常說
水清魚就現
我們兩頭如果真的有錢
裡面那個好的經濟就現出來
所以那時候我們看每一個人都讚嘆
現在都是不好的種子起現形
所以看哪一個都欠人欠債
你如果欠人就代表你欠很重
你如果開始會讓人讚嘆
就代表你欠很輕
功德項慢慢出來
所以起心動念都是對的
我們現在會攻擊人家
會排斥人家
都是我們的業障還很重
壞的習氣
壞的種子還很多
接著呢
西方極樂世界當然祖尊
就是阿彌陀佛
那聖眾就包括了阿彌陀佛
觀世音大師之
還有所有的佛菩薩羅漢
這些都是
身聞緣覺
那這時候怎麼
我們現在因為是你對生敬的
所以這時候已經變成
真正的阿彌陀佛
觀世音大師之
還有剛剛那些
佛菩薩羅漢
身聞
其實都已經在你面前
是真的
然後真的呢
還要再
發揮他的
那象徵的
還要把功德給展現出來
所以這時候就由這一群
我觀想的對生敬
他們放光
由他們放光
到西方極樂世界
從極樂世界呢
的無量光佛處
真正的大能量處
然後
加持回來
加持回來幹嘛
加持回來就
讓這個你所觀起來的佛
顯現
三十二象八十種隨形
顯現那個佛像
佛的莊園像
還要顯現那個咒蔓
咒蔓就是一個字一個字疊起來的咒
咒蔓
咒的一種循環
一種光圈
還有
這些法器
我們說西方
什麼都是
說佛說法說聲
一切都是法音
所以一切音聲都是法音
尤其是咒
那一切莊園呢
都是色聲
的功德像
好
那
觀想來
這個光啊
咒語啊
咒蔓啊
這個所有佛像啊
還有所有的樂器啊
一下子就降下來
像雨一樣
通通
降下來
然後降下來以後
融到
自己的身體
這邊的融於己身
不是我
是他
他們
他們一呼喚
然後整個能量就進來
就進到這個山尊
這個山尊
我們太多不要想
這山尊
如果山尊還嫌太多
不要想
想阿彌陀佛就好
這叫量力而為
不要一尊都想不清楚
想一大堆
沒有
越簡單越好
接著就又要讚嘆
西有哉
無量光佛啊
你真的很稀有啊
你旁邊還有大悲的觀世音
還有大能量
大能力的大識智
我想諸佛跟菩薩
因為我很專一的
虔誠的祈請
所以請你
賜給我
殊勝的成就
那當然最殊勝的成就
當然就是成佛
然後加持我
能夠圓滿的成就
無量光佛
無量光就無量光佛
圓滿
加持我圓滿的成就
無量光佛
也就讓我也會變成無量光佛
好 念完以後
當然就要開始持咒了
因為所有佛菩薩
祂的功德
透過音聲呈現出來就是咒
反過來講說
透過咒語所顯現出來的音聲
就是祂的功德
這個無惡無別
咒語就是祂的音聲功德
也就是法的功德
所以我們念它
念 OM AMITABHA SHING
這個念108遍
如果我們有念珠
就拿念珠
如果沒有念珠
其實你也可以合掌
我的經驗其實合掌很好用
不一定要拿念珠
因為合掌
一般念這個都是四句四句
OM AMITABHA SHING
這樣一口氣
一口氣四聲
所以你如果
一二三四
從十個手字頭就四十遍了
第二輪就八十遍了
第三輪念到八的地方
念到七是108遍了
念到八就112遍了
我們一般都是百八煩惱
所以都講108遍
每念一個就對我們一種煩惱
但是事實上在實用裡面
只能多不能少
所以一般為了要補缺補足
一般都會念112
然後你如果拿念珠也是一樣
因為念珠有珠頭
然後兩邊
然後中間
也是就四個珠
多出來
所以你念的時候
念到最後不能爬過去
你如果拿念珠念到最後
OM AMITABHA
一摸到珠頭就要停了
OM AMITABHA SHING
然後就轉頭
怎麼轉頭
你這樣念
你念到最後的時候
念到這邊
然後轉頭就轉過來
轉過來它就變成第一顆
又可以開始
不要爬過去
在拿念珠念咒
爬過珠頭
一種過失
因為珠頭就代表佛
你都隨便把它爬過去
讓它也聽聽就好
你哪一天爬過去
在那邊懺悔半天
不要
還不是一樣都在念佛
不要讓自己心裡難過
修了就說
不好意思
我剛剛不小心
不要說我又造罪了
我又冒犯了
不要那麼想
不好意思
不是故意的
好
這樣念完以後
念它就是要跟它相應
就不斷地祈求阿彌陀佛
阿彌陀佛的咒
就到你的心裡面來
你的心裡面這邊也有一個月輪
月輪上面
Om Amitabha Shree
我們曉得
一般蓮花是五瓣
你就五瓣
五瓣的蓮花
中間前面這個
Om Amitabha
正中央就Shree
Om Amitabha Shree
這個是平面的念法
就在這個地方轉
轉108遍
112遍以後
到最後這些要收塞
到這個碎字
碎字 種子字
種子字就是我們成佛的根本字
最根本的來源
又叫做三摩地尊
三昧耶尊
智慧尊
三摩地尊
就三個
三摩地尊叫法身
智慧尊叫抱身
三昧耶尊叫法身
又可以這樣配
就是三種身
訓習過就好 不要背了
但是我們有一個好處
信字多元錄下來
你回去可以不斷地聽
多聽幾次你就記住了
現在科技真的很方便
我們那時候學
又不能寫筆記
學完就忘了
抄筆記還可以抄一點
又禁止你不能寫筆記
傳三次
傳完就你家的事
既然是我家的事我回去就忘了
就沒有了
開玩笑
好 接著下來
這樣念完
這時候你已經得到阿彌陀佛
充分的語音的加持
智慧尊的加持
咒語的加持
這時候都有了
然後再進一步還要多要一點
要什麼
就是接著要
我們一般都稱它為往生咒
一講到往生咒就好像準備要走的樣子
其實不是
它這個咒其實是拔一切業障根本
這一個咒
為什麼這個咒有這麼大的能量
咒義就是這個意思
它的咒裡面就是這個意思
不是要往生淨土
你必須業障消盡了以後
才能往生淨土
才無條件能往生
當然我們現在
你符合那個條件也可以往生
當然你如果真的把業障都消了
你要到哪邊
隨心所欲
絕對沒有問題
念這個咒就是有這個好處
那我們現在把它念一遍
南無阿彌陀巴亞
達他嘎達亞
達迭他
阿彌陀巴威
阿彌陀斯當巴威
阿彌陀彼克蘭德
嘎米尼嘎嘎納
切提喀利
斯瓦哈
再一遍
南無阿彌陀巴亞
達他嘎達亞
達迭他
阿彌陀巴威
阿彌陀斯當巴威
阿彌陀彼克蘭德
嘎米尼嘎嘎納
切提喀利
斯瓦哈
南無阿彌陀巴亞
達他嘎達亞
達迭他
阿彌陀巴威
阿彌陀斯當巴威
阿彌陀彼克蘭德
嘎米尼嘎嘎納
切提喀利
斯瓦哈
這個是咒音
那接著我來講它的咒義
它是什麼意思
那麼當然就是我歸
阿彌陀巴
就無量光
如來
達他嘎達亞
就如來
無量光如來
也就無量光佛
接著達迭他
極說咒曰
阿彌陀巴威
阿彌陀叫甘露
巴威就升起
這個無始的甘露
出現了
阿彌陀巴威
阿彌陀
這個無始的甘露
可以讓你成就
斯達
斯達就成就的意思
斯達巴威
你的成就
因為這個無始甘露的加持
你的成就出現了
出現了成就相
那
阿彌陀巴威
阿彌陀巴
這個無始的甘露
產生神變
巴威
就是產生變化
阿彌陀巴威
巴威
充分的展現
這個無始的甘露
它的神變
充分的展現
那嘎嘎
嘎嘎就變滿虛空法界
我們說不空成就佛
叫嘎嘎那
嘎嘎那就變滿虛空
奇爾迪
奇爾迪就是美名
卡瑞就是弘揚
就你的美名
我們現在這邊一般稱為
六字弘明
其實阿彌陀佛的
那個妙名
它可以展開來
充滿
十方三室
十八號
圓滿
你可以想
我要念這個咒
無始甘露降下來
所有我們的業障
把我們洗得乾乾淨淨
無始甘露降下來
我們一點點散的芽
它馬上成長
馬上就有變化
馬上圓滿
這樣以後
我所有的黑暗面都不見
我所有的光明面
清淨面
都呈現了
這一份弘光
這一份無量光
就融入法界
變滿法界
無量的殊勝成就
就這個咒
所以你念它的時候
是怎麼念呢
念的時候就觀想
阿彌陀佛不是脫波嗎
脫著波
波裡面有無始的甘露
就從這個波裡面
不斷的流出無始的甘露
降甘靈降下來
怎麼觀想
就像我們現在在洗澡的時候
蓮蓬頭從上面衝下來
變滿全身
全身先從外面洗得乾乾淨淨
然後繼續念
就從你的中脈進去
讓你全身充滿著甘露
把裡面也洗得乾乾淨淨
而且乾乾淨淨
淨化了以後
那光就不斷的顯現
全身放著光
就是這個咒
我們來念一下
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
再念二十遍
會念了嗎
好 念慢一點
3號
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
其實
加油
開心
二十號
到我們
那裡的地方的時候
我們就觀想
變滿虛空
洗淨功德清淨
就這樣不斷地畫
不斷地把所有的業障都畫掉
把所有的功德回向法界
回向眾生
所以
修這個法其實很精彩
就裡面有很多內容
好 修完以後呢
最後
這時候
就要開始修舍
複製
就接著呢
對生的伯嘎梵就對生的佛
對生的如來
他西階畫光
他就畫成一道光
就融到我身上來了
我的身體
也像虛空裡面的彩虹
全身放光
然後就融到虛空裡面去了
畫顯伯嘎梵身相
畫成阿彌陀佛
就加持以後
我這本來凡夫生
剛剛我們修都用凡夫生修
這一加持以後
我的身就變成阿彌陀佛的
這個莊嚴身
明光空性
雙映成
我本來凡夫
現在變成阿彌陀佛
一樣
不增不減
看還是空性
看還是了了分明
空明 明空
明光跟空性
雙映就打成一片
無惡無別
空裡面有顯 顯裡面有空
凡裡面有聖 聖裡面有凡
無惡無別
然後就照這個
什麼都不想
一切分別心完全放下
一切造作一切念都完全放空
這個
在裡面保持
這樣的境界
保持空明雙映的境界
空顯雙映的境界
進一步還可以
空樂雙映
空了雙映
一層一層越來越高
但是我們這時候感受
確實
我也可以做阿彌陀佛
阿彌陀佛也可以借我這個身
來
饒一座真
要儘可能的靜坐
然後一念不生
不要在那邊自我得意
我是阿彌陀佛
那完全沒有必要 但是你可以感受得到
所以基本上
貌念沒有了 全身的掛愛沒有了
一切遮障都不見了
心裡面的妄想不見了
分別心不見了
執著不見了 顛倒不見了
這時候
你就有一股髮洗
感覺能保持多久就保持多久
就有點
不甘寂寞又不耐煩
又開始想動
剛剛說而修的
若有一點點功德
有一點點挺身
希望都作為我往生淨土的資糧
所以接著下來
你要出定了以後
就開始念
我往生淨土祈請文
稀有哉
無量光波勝心有
右側至尊觀世音
左側大力大事志
無量諸佛菩薩照
稀有無量之安樂
彼世界名為極樂
祈願我等命中時
不為他去所阻斷
也就是當我要死的時候
不要往生其他六道
我只要往生西方極樂世界
西方極樂世界
不被任何半途攔截
這個叫不為他去所阻斷
然後一到那邊
不是在那邊地
而是面見底佛阿彌陀
去那邊就是花開
見佛
就要見阿彌陀佛
那個花開
什麼時候開啊
你現在在修就要開啊
你現在就隨著他想
我就坐在蓮花月輪上了
去那邊就這一生就帶去了
你平常的供養
平常的觀想
平常所累積的所有功德
就這樣去
如是我發之此願
祈禱十方佛菩薩
能夠加持我無礙的
能夠達到實現
真正的能夠到那邊去
所以你若想
往生西方極樂世界
每一天修這個法
早晚修這個法
保證你去
當然你能不能
保證你每一天都修兩攤法
我看你可能不敢保證
而且修的時候
要越修越具體
越修越有感覺
越修越有體驗
你就會越修越有信心
所以
就這個樣子
所以這個叫往生淨土的祈請文
接著呢
滿願咒
希望我發這個願
能夠圓滿
這個地方
不好意思
因為我
這是我拿的版本
我就照它念出來
叫班詹機
其實我後來
在找梵文的字典
才知道
不對
但是已經印下去了
我看好幾本都這樣
只好這個樣子
其實這個是什麼
這是梵音
它用藏文拼音
所以少漏了一個字
這個
班詹
班詹就
班詹就五
Indria
叫做根
就五根
班詹
Indria
Avapoda
Avapoda就通達
就五根通達
五根通達
變成什麼
變成五方佛的智慧
Nayesvaha
就把我們的五根
或者講五印
就五種五個組合
五印轉成五方佛的智慧
五根轉成五種智慧
五根其實見聞秀長覺知
它分別對應到的
舍就是不空成就
每一個都有它的對應
所以這邊的意思就滿印作
希望我這樣子
這樣子
希望這個願能夠成就
什麼時候成就
你如果變成阿彌陀佛
那還有五根嘛
五根還在
但這時候五根都變成五妙慾
五妙慾都變成五功德
五功德變成五種
五方佛的智慧
所以這個咒
是這種意思
再念一遍
我現在既然要傳
我就把它傳對
不然不能以訛傳訛
這個傳訛
最後呢
最後這個
我們最後的迴響
這邊可以用唱的
那等生恩
祝佛菩薩
七胡年
兒子圓滿
我隨心
三世所及
諸善業
喜功養
三寶尊
我的個性會覺得
這有點浪費時間
還是念一念比較快
但是你如果在家裡
為了要補足那個時間
修得比較融入一點
其實用唱的跟念的還是不一樣
唱的有時候你會很感動
會讓自己的聲音感動到流淚
你如果流淚就消業障
流淚就加深你跟阿彌陀佛的關係
所以我們修心如果修到
你感覺自己莫名其妙很悲傷
想大哭一場
你好好哭
不要保留
哭完以後會覺得全身舒暢
所有業障都不見了
所以哭是消業很好的方法
我們如果委屈的時候
就在佛前好好哭一頓
就可以把那些不舒服的感覺
通通把它清掉
所以用唱誦的有唱誦的功德
其實在西藏
他們不同的段就有不同的唱法
因為我沒有學那麼多
所以就這樣
就這樣
我們把它念完一遍
諸佛菩薩其父念
惡之圓滿我隨其
惡之就是福德之良跟智慧之良
三世所積諸善業
悉以供養三寶尊
願諸佛法普傳揚
善業回向有情眾
願諸眾生皆成佛
積聚一切諸善根
惟願自心得成熟
惡臟清淨之良緣
長壽無病
正物增
願我此生登十地
一旦命中得隨吉
願能往生極樂國
這個意思就是
我一旦命中就馬上
馬上就到極樂國
沒有裝一身
你如果好好修
斷氣的瞬間就到了
你要到的地方
跟下地獄一樣
無間道
業障重的也是沒有經過裝一身
一下子就到地獄
那你這個修淨土修得好
氣一斷馬上就走了
馬上就去那邊了
生於蓮花開放時
集一筆身
願成佛
乃至得證菩提果
願以化身度有情
我們如果到那邊成就以後
你要回到沙婆來
度你有緣的眾生
也是隨念就到
隨念就到
所以往生西方極樂世界
是佛法裡面很殊勝很方便
很簡約的一條修行之道
那我們今天所修的這個法
更是簡約裡面的簡約
當然你會
這麼囉嗦怎麼簡約
哪有簡約已經很囉嗦了
但是你想
如果這麼一點點囉嗦
就能夠去西方極樂世界
還不簡單嗎
因為這裡面
體相用 法報報
三生都有
不是只有名字
我們剛剛不是一開始就講
實名就是名字
觀相有相
觀想有想
實相有實相
你在那邊平等住
進入空明雙印那就是實相
實相的體驗
所以裡面四種念佛
在一潭法裡面
就通通修了
從持名 持咒
持名跟持咒意思一樣
但是持咒比持名
持名只有名字
持咒是有它的功德內涵
又不太一樣
所以我們知道
這個法其實又簡單
它的來源是
伽瑪巴第八世
叫做不動金剛
敏修爾多解
就是不動金剛
它是阿彌陀佛的釋憲
這個法本
是他十三歲的時候
入定
阿彌陀佛親口傳給他的
就把它記錄下來
就這樣一代一代的
一直傳到現在
現在呢
它下面的第一個大弟子
就叫做
因為我西藏人
所以我不是記得很熟
叫做伽瑪恰美
恰美人模車
它就有翻成
眾生出版社
有翻七本
叫三法
三居法
三居法有七本
就是恰美 伽瑪恰美
他的開釋
他是第八世
伽瑪法王
就是我們現在說
道保法王
其實以前道保不是他的
以前道保是薩迦的
現在我們一講道保法王
都是白教的
伽舉的法王
他傳下來
他同時也有開釋一本
就是把這一個法本
很詳細的去解說
但是呢
他因為整理過
所以已經不是單純的
不變金剛
就是第八世法王傳下來
他又加進了第幾世
第十四世
什麼加進了
所以有點多
我還是覺得
這樣最簡單明瞭
夠了
這樣就夠了
只要好好修
這樣真的夠
保證夠
比你在那邊只有念佛
一定多很多
我們不是說念佛不行
念佛不夠
我們稍微把他理解一下
就曉得
他只能到哪邊
到一心
我們說一心念佛
一心念佛還是要一心
一心內涵是什麼
這裡面通通是一心的內涵
他不是沒有內容的
他是有內容的
所以還是修這個
你會覺得比較踏實一點
好像有那麼一回事
比你在那邊念念念
又想到哪邊去了
還要趕快回來念
因為他不會有那麼大的吸引力
讓你一心一意的念
所以動不動就又想到別的地方去了
又被其他吸走了
那是兩邊在拉鋸
所以純密念佛
雖然至極簡單
但一樣至極困難
因為他太簡單
吸引力不夠
難度不高
所以你很容易就掉以輕心
這簡單哪有什麼
沒問題
心意散掉
就又不曉得跑到哪邊去
這看起來有點囉嗦
但至少你不會亂打妄想
念到哪邊就要好好念了
這樣就可以
一樣
四十
就一炷香
四十八分鐘
絕對可以修完
可以修一潭法
所以我想這個很值得推廣
尤其現在這麼大家很忙的時間
然後又想很快地修出一點點內涵
這個法
不失是一個很棒的法
希望大家可以接受
會喜歡
肯修
而且修出一點點成績
也是對你
對佛父上
最好的供養