這個文殊站在整個西藏的話,
不管是喀吉尼瑪薩迦,
所有的教派的修行人平常會念誦這個文殊站。
這個文殊站的來源是印度的那些拿蘭陀學院的學子們,
他有一個非常神奇的傳統的說法是說,
有一次集中了很多不同地方來的那些印度的大學子們,
一起寫文殊站的時候,
最後寫出來的,
就是當時說五百個學者搭班子搭,
五百個班子搭一起寫文殊站的時候,
最後就寫出來的是一樣,
就是這個文殊站。
所以為什麼把這個文殊站挑選來這裡編排的原因是因為,
聽聞的話需要智慧,
沒有智慧的話沒辦法精通佛法裡面的內容。
所以這個地方我們平常會念誦,
一方面念誦文殊站,
最後就念文殊咒。
我們平常是念,
念奧瑪拉巴扎那地,奧瑪拉巴扎那地,
這個平常念的話就是提升自己的智慧。
那後面為什麼念,
念滴滴的時候假設自己可以的話,
就喉嚨裡面關上一個滴字,
就是文殊的新竹的滴。
那心間也關上一個滴字,
你們要關上的時候,
必須要關上像彩虹一樣,
不要像一般的東西那麼硬巴巴的,
不可以,像彩虹一樣,
彩虹是除不到,
抓不到的東西,
這樣的話,
它不會傷到我們的身體,
有時候關上錯的話,
它會傷害我們的心。
打個比方說以前,
有些人他不懂得關上,
所以把陰莖那些佛菩薩的時候,
把陰莖的那些佛菩薩,
關上成像石頭一樣,
陰陰的,
所以最後就發瘋了,
會出現這些問題。
所以我們想要關上佛香的時候,
把它看成是佛陀的智慧的本質,
它是像彩虹一樣,
一定要這樣關上,
這樣關上的話不會有問題。
所以一樣,
我們這裡,
喉嚨裡面觀想一個底字,
心間觀想一個底字,
所以你念叮叮叮的時候就可以觀賞,
從這個底字裡面掉下去,
另外一個叮叮叮,
溶入到心間的底字裡面,
最後就觀香出底字,
跟自己的心變成一體。
那底字為什麼念叮叮叮?
叮叮叮是它會增加自己的記憶力,記憶性,
一般是奧瑪拉巴扎納迪,
奧瑪拉巴扎納迪是提高自己的智慧,
那叮叮叮叮叮是它是提高我們的記憶性,記憶力,
所以這個大家都知道了,
那特別是,
藏西的很多書裡面講,
華人跟文殊是有密切的關係,
華人是文殊的說話機,
所以,
假如真的是這樣的話,
我們華人特別羞恥文殊的話,
就容易成就文殊的那個價值。