就是如同那個什麼
Gaudenpa的一個學者所講的那樣
你的前世
會怎麼樣是看自己的身體就知道
看自己的身上就知道
那下一世去哪裡是看自己的心
就知道
所以Gaudenpa的這位學者所講的那樣
對啊
有些人很想知道去透過那個卜卦
等等想要知道自己的前世如何
其實
自己的前世如何是不用靠那個卜卦三卦了
觀察自己就很清楚的
打個比方說
你這一世
有那個
財富啊等等的話你
就是代表就是前世當中做過很多不實嘛
那這一世你
長壽健康的話
就是表示你前世當中
受過清淨的戒律
所謂的戒律裡面是主要是什麼禁止殺生殺害嘛
傷害這個部分嘛
所以當然你前世當中你受過
清淨的收戒的話那當然這一世你會健康長壽
那再下來就是說
你長得很帥然後整得漂亮的話那代表就是你前世當中
修過那個忍辱
所以
看到自己的身上就可以推理自己的前世如何
那還有就是說對法對善有
有很大的信心的話
你前世當中代表就是做過那個精浚
所謂的精浚是對善有信心有興趣的那種形塑
叫做精浚
那再下來就是說
我們的心
沒有那些精神病
你去思維或者做禪修的時候你的心
比較容易定下來那個所願
或者沒有那些心的病
現在
現在人不是
內心的有很多問題嗎
沒有那些
那代表就是你
前世當中也
就是學修過禪這些
那特別是你去
聽聞學修空心
無我等等的時候你就覺得
很有興趣或者很有感興趣
就一聽到就覺得很歡喜啊等等是你
就是
表示你前世當中也去學修過
那個什麼智慧的部分
智慧度
對啊所以我的意思是說
很多人就是想要知道自己前世當中如何如何這我覺得就根本不需要
從現在自己的狀況去推理就知道了