法師還有各位師兄師姐 大家下午好
阿彌陀佛
圓禁菩提心練習曲的第二十二場分享會
我們非常的榮幸能夠恭請到慧珠法師
來跟我們講她的出嫁姻緣
這次這個主題是最直接的
我想很難得
過往能夠跟師父有這樣的一個結緣
主要是應該有八九年前
八九年前的時候的一個姻緣
去協助古緣寺的設計
所以就跟師父能夠認識結緣
那其實在將近有四五年的時間跟師父互動
其實也覺得師父真的是很慈悲
就是他在處理事情各方面的這些決策種種
其實那個當中就讓自己有很多的收穫
所以說後來五年完成以後
大家的姻緣就不一樣
因為畢竟在高雄沒有那麼方便
但是一直後來就有在留意
使法師在YouTube上面的很多的這些訊息
其實可以感受到師父的法緣殊勝
我相信度了很多年輕人
因為師父在講法說法上面他非常的活潑
所以說我想今天有這樣難得的殊勝的姻緣
可以說是今天大家有緣來參與的
真的都是很有福報
所以才有辦法
因為師父真的其實他是很忙
應該是很忙在道場那邊很多事
那今天有這樣的機會
我想非常難得
所以我們現在就熱烈歡迎
謝謝
我以前是天天用麥克風
今晚有麥克風我不會用
OK
我們還是不免俗的
先整肅一下我們的身心
請合掌
我們以至誠恭敬心
皈依三寶
Namo Buddhaya
Namo Dhammaya
Namo Sanghaya
Namo Buddhaya
Namo Dhammaya
Namo Sanghaya
Namo Buddhaya
Namo Dhammaya
Namo Sanghaya
Namo本師釋迦牟尼佛
接著我念一下
蓮師祗之祈請文
吾今有機
怒將傳
北馬戒沙東坡
那揚傳
秋景我思念
北馬中內
諧書再可遇
看著南北后
且即解說
大書記
進階樂卢
卻險疏操
巨隆特別
La
Del
來
諸位諸喪善人
其實你們的臉我可能都見過
因為印的書
上面都會有你們留下來的莊嚴的法相
事實上我們能夠學佛
一定是累生累結發的願
還有這一世正念的提起
那當然就又連上線了
所以今天這樣我談
我的出家因緣
事實上
我出家因緣跟在家沒有什麼兩樣
一切都是因緣
沒有我
那我們只是在這裡面演戲
一會兒扮演這個角色
一會兒扮演那個角色
那只要把每一個角色扮演好
出家在家都是修行
出家能修
在家也能修
在家能修
出家也能修
但是有些呢
在家就遭厭
出家就犯戒
那在家也不對
出家也不對
所以在家出家不重要
而是我們那一顆
想要提升自我的那個強烈的怨心
那個才是根本重要的
那為什麼那個根本重要
因為我們知道
本來清淨
當下清淨
無所不淨
究竟清淨
這個很重要
那當然我們說本來清淨
就好像這個虛空本來是空
那升起了一個有
那不是問題
那是緣起
因緣所生的法
還是在空裡面
還是不離空
來自空
安住空
然後到最後還是回向空
沒有什麼差別
那為什麼能夠來自空
回向空
因為每一個法當下就空
體性就是空的
那一樣我們說學佛
我們本來有本覺
那當然可能瞬間忘了
那就好像迷了
事實上迷是幻現
本覺是永遠不變的
就好像虛空
永遠不變
那當然緣起會有一些有的現象產生
但有的現象其實是
一點都不堅固
不像空
永遠如是
那有是緣起
暫時條件的有
那我們如果拿這個當比喻的話
那麼我們本來出家
然後因為因緣成熟了在家
到最後還是要出家
那我講的不是這個形式的
你來的時候一個人來
是不是出家
來一定是單身來
沒有伴侶
但因緣成熟的時候
當然你會有伴侶
甚至還有子女
但你走的時候也沒有人會陪你走
走的時候還是出家
來的時候出家
走的時候出家
中間過程可能在家可能出家
所以這個都只是一個現象
我們千萬不要把
佛經裡面有很多講出家的功德
事實上有功德就有過失
強調他的功德
就是因為我們說心理學裡面講
只要是強調就是不足
為什麼要強調他的功德
因為一般人不會重視這個
所以就特別強調一下
出家真有那麼多功德嗎
我個人不覺得
我反而還覺得
我那時候在家的時候更好修
因為不用顧慮人家
你有這個假象
現在穿上這個衣服就綁手綁腳
像你們都可以穿得這麼自在
我就要穿這麼厚
所以很多東西
就是你扮演某一個角色
不是好跟不好
它就是只是一個緣起
當你把它扮演好就是好事
把它扮演不好就是不好的事
所以我剛剛聽翁大設計師說
剛有一位是本來出家的
現在暫時回家
我們說還俗
事實上什麼能還
只要能還的不是你
我們再怎麼樣生老病死
都是扮演角色
扮演角色是演戲不是你
這個先把它弄清楚以後
你就真正回到原來的我
不管我扮演什麼角色
要把它演好
包括你扮演壞人的角色
都要把它演到
讓人家咬牙切齒
你才真的演活了
在演的當下
當然每一個人都罵你
但是你是真正的盡本分的
把你要演得演好
所以演得好不好
看你有沒有盡心
看你有沒有融入
所以每一個角色
都是一個角色
那個角色是扮演的
是緣起 是暫時的
所以我們在講說
緣起 興空 興空 緣起
只要是緣起
就是有條件的
暫時展現成這個樣子
而那個沒有條件
沒有這些條件之前
跟這些條件改變了以後
都不是那個樣子
所以反而我們看到的
我們經驗的
為什麼能夠看到了那麼多
經驗那麼多
我們的所看到的對鏡
跟我們經驗的
在身心上發生的種種狀況
其實都是緣起
緣起就是無常
緣起就是沒有自信
緣起就是隨時都要改變
都得改變
如果我們了解這個道理
那扮演什麼角色
就也很重要
因為你要把它扮演好
但是很明顯的
它都是一個階段
一個階段的過程
一個成功的生命
是它在扮演每一個角色的時候
都盡心盡力的
把它扮演好
所以在家可以修
可以修是什麼
把在家的角色扮演好
出家可以修
把出家的角色扮演好
就這樣而已
所以出家沒什麼偉大
出家也不是多清淨
出家也不是出世
都不是
所以如果要講我的因緣
我也是不得不出家
因為好像註定就是要出家
為什麼這麼說呢
我印象深刻的
在六歲的時候
我們鄉下有招家仙
大部分都是殘障人士
搖著三輪車
到處去算命
我媽媽是要為我哥哥
算命的
因為那個算命師
遠遠地看到我哥哥
就跟我媽媽說
那個孩子是你爺爺嗎
我媽媽說是
這個孩子不簡單
這個孩子住在災區
你這些人不用擔心
果然是喔
果然是那個樣子
他小時候都要用我的錢
因為我不會用錢
我零用錢都給他用
但是大了以後
我用他的錢
那時候用我五毛
現在要還我五千萬
這個就是一種因緣
那講完我哥哥以後呢
剛好我在我媽媽旁邊
她說這個還比較不簡單
這個修行的
那時候才六歲
這個有可能出家
那時候我們草地
不知道什麼叫出家
因為我們鄉下沒有人出家的
只會拜拜
雖然那時候的
我家住在南崑森
所以南崑森五五千歲
那邊是台灣的道教總廟
那個香佛很鼎盛
但是我們那邊人
都不曉得什麼叫學佛
學佛就夾香拜拜
那時候就是有這個奇特
我媽媽每次要帶我去拜拜
我到半途就溜了
媽媽回來就要念幾句
你就要拜拜
頭頂摟大汗
我說頭頂就是孔孤立
摟大汗
美國人都沒在拜拜
大家那麼大汗
很小就摟扁下去
就是不想去
那我媽就又跟我說
你是南崑森後面的青山寺
南崑森菩薩
人類要做孩子
就那時候出生的時候
那邊神靈就有指定
我要做他的客家
那邊我們大部分都是客
五五千歲
客崑森菩薩
所以這個就說明
其實每一個人來
好像就是帶著一些因緣來的
那當然就這樣過了
但是那一幕在我的心裡面
其實就留下很深刻的印象
雖然我哥哥可能很有錢
我可能沒有那麼多錢
但是我可能是一個修行人
有可能就走這條路
那就這樣歲月過了
過了到高中的時候
因為那時候多才多藝
沒辦法
又是合唱團
又是足球隊
早上唱合唱
下完課就踢足球
就這樣過
然後到高三的時候
突然奇怪
現象產生了
突然就看不見
在上課的時候
怎麼盯著那個黑板
整個黑板都是黑黑的
我看的地方整片是黑的
旁邊亮亮的
但要看的地方都黑的
那時候
因為台南那邊醫學也很發達
所以什麼醫學博士
什麼都找
然後醫生說找不到毛病
然後就到高雄醫學院
高雄醫學院
因為它是教學的學校
什麼教授
結果就拿我當樣本
在那邊上課
我心裡面一直罵
因為他要檢查我
就要先幫我瞳孔放大
結果弄下去
那個眼睛痠得要命
頭好像幾乎要裂開
然後旁邊又嘰嘰喳喳在那邊講
真的
因為那時候
應該是有一點點被麻醉還是什麼
不然的話是有點衝動
要爬起來罵他們幾句
那因為這個因緣
所以那時候我的阿姨
就現在古原市的老住持
他那時候已經修行修得很好
就去請教他
因為醫生
找醫生沒有用
那就找他
他說你這狡猾
叫你學分你也不學分
叫你拜拜你也不拜拜
你拜拜學分就好了
這個又聽進去了
因為去找醫生的時候
醫生跟我恐嚇
說你這個是弱兒
繼續用你的眼睛
可能你眼睛很快就不能用
所以你上課上學還可以
但是不要盯著東西看
不要努力的看書
那就這樣子
就高三就這樣混過去
但是雖然混過去
不曉得什麼因緣
既然正式的書不能亂看
那我就到圖書館裡面去借
結果一看就看上梁啟超的佛學史講
那就拿回來看
一看好像在看自己的東西
一看就很親切
你曉得梁啟超他的佛法思想
是比較現代化
比較反傳統
那個又正合我胃
看起來就感覺很棒
所以我對佛法信仰
不是傳統的佛法信仰
我還比較現實
比較現代化的
比較有點叛逆性的佛學思想
其實我們或者以為信佛是一種信仰
是一種宗教
但是我的理解剛好相反
學佛就是突破傳統
超越傳統
看破傳統
因為你只有傳統才不斷的輪迴
就被業力規定了
我們學佛就要掙脫所有業力
不是要反對所有緣起
要看到所有緣起
它的組成性
它的可離性
它的可變性
這樣子當然就慢慢解脫
要解脫必須掙脫
當然要掙脫之前
必須先看什麼綁著你
事實上我們人活著
為什麼這麼痛苦
自己綁自己
然後又覺得別人在綁你
別人對你都有所期盼
但對你有所期盼是綁你
應該是一種增傷力
然後對自己期盼是一種束縛
也不是應該是一種向上
不斷突破的力量
絕對不是攙扶
所以因為這樣誤解以後
本來是一種推動力
因為你誤解了
變成一種約束力
變成一種束縛力
本來是解脫的
本來是可以掙脫的
但是因為你理解錯了
變成就把你綁死了
所以這個理解的態度跟觀念
決定你的一生
就好像我們學佛說正知見
知見決定你的生命的內涵
正確的知見帶你走上正確的路
邪惡的知見
錯誤的知見就自然帶你
因為一切都是以你的知見為前導
什麼知見就帶你走上什麼樣子的路
所以我們說很多東西
好像又是原來就已經規定好的
但是又是不按牌理出牌
不受規定
為什麼這麼說呢
當然因為眼睛出了毛病以後
然後又恢復
累生累結對佛法的訊息的恢復
所以到大學以後
我就參加佛學社
就很自然就去參加佛學社
因為有看了梁啟超的東西
就這樣走上了這條路
然後在這段時間又有一個因緣
那時候我的皈依師父
道安老法師
有一次邀請了香港
聽說他是以前紅羅
就是淨土宗那個大道場
裡面最重要的為農
然後他就來了
來不曉得什麼運言
他也到中大
也到中央大學
那我那時候在佛學社
然後陪著他到處逛逛
在陪他逛的同時他說
你們學校這邊風水不錯
以後會出有成就的人物
那時候我心裡面
就往自己臉上貼金
可能是我吧
但是那時候我就很欣賞
他那個僧人的樣子
就感覺不錯
所以幫他背那個背包
也背得很自然
好像我背他也是很自然
所以這個也是因緣
但是這樣子強烈的
也已經很明顯的因緣
還是抵不過業力
那時候在學校的時候
我的那個住宿社
住宿社不是一個一個名字嗎
那我那個喜歡作怪的同學
他是一個畫家
他後來數學不讀了
他就去搞畫畫
也有點名氣
他的畫現在一才
好像都三萬了
三萬
所以隨便一幅小小的
就幾十萬
王永慶也有收他的作品
那他就把我的名字畫掉
寫王大法師
因為那時候就
應該是講說
我的本科我是應付的
幾乎整天都在佛學社裡面
就把學佛
雖然我們學校沒有佛學系
我真的是佛學系畢業的
雖然我們學校數學系
但是我數學系就混出來
就這樣
所以有時候你會走
你好像生命裡面很自然的
很使得上力
而且很受用的一條路
就這樣
那不是
雖然混出來其實也不是
一點實力都沒有
當完兵回來
當然就要找工作了
那我就去
口試筆試
當高中的老師
結果一考就考上了
一考就考上
然後那個校長也很棒
他都會出來行堂
那有一天他就跟我說
王老師
奇怪了你教數學
怎麼你在上課的時候
學生都那麼專心在聽
他們又是高工的職業學校
我那時候在東勢高工
東勢高工
一般都是數學英文差的
才會去讀職業學校
不是頭腦差的
我要確定
讀職業學校絕對不是頭腦差的
他可能有某些科目
他沒有興趣
讀不來
所以就讀了職業學校
那我就說
對啊我就這樣教啊
那就有同學就寫筆記
甚至有一個更作怪的就舉手
老師老師
以前我們很怕數學
原來數學這麼簡單喔
事實上
所有東西你懂就很簡單
會覺得它難
是因為沒有人好好教你
你沒有好好學
就把本來簡單變成很難
那數學如是
一般人一聽說我讀數學
喔你頭腦好
我說我不是頭腦好
我是覺得我讀數學最輕鬆
不是頭腦好
讀它不用太發精神
讀其他還要背
很麻煩
那一樣的
佛法跟數學一模一樣
我是覺得我對佛法
為什麼能夠比較深入
比較直接的了解
是因為我讀數學系
就是數理邏輯比較清楚
所以在看它的時候
很容易就知道它在說什麼
也很容易知道要怎麼說它
這個就是緣起啊
你對怎麼產生這個樣子
如果了解
你要複製它
要改變它都很簡單嘛
那我們就從這邊到那邊
不清不楚
所以改變不了它
然後也否定不了它
所以我們要解決一些問題
一定要先懂緣起
就跟學數學一樣
你一定所有東西的來龍去脈
你都弄得很清楚
那就什麼都很清楚
學過也是如是
那麼因為大一開始
就那時候跟著
剛剛也跟翁大設計師提到
那個大參法師
那另外一個就是林崇安
我們中大一個
真的很有成就
對佛教界
有很大的貢獻的一個教授
那他的法名叫做法樂
我們是師兄弟
我的法名叫法傑
你就曉得我比他厲害了
那是我們上師的眼中
我是法傑他是法樂
為什麼上師會取這個名字
因為我們這個林教授
真的樂法不疲
他那個心量
他對佛法
就完全沒有條件的付出跟投入
然後做完甲
完成了甲就做瑜
他完全沒有眷戀
一般我們建立一個東西很簡單
但放下一個東西很難
那他是剛好不是
只要是佛法
他每一個法門都會把他迎接進來
然後他剛開始就帶著領頭羊
就不斷去推廣
等到推廣有人接手
他就把他放下
他就再去研究其他的
因為他研究的能力很強
他出很多書
他學任何一派都會有著作
這個就是一個學者的特色
那我有時候開玩笑說
你連閉關都可以寫論文
因為我們那時候是規定
每一年一定都要至少閉21天的關
我們上師的規定
他是利用閉關在寫論文
那我們閉關是因為不會寫論文
只好老老實實做功課
所以當然你老老實實做功課
就會有老老實實做功課的成績結果
那一樣
我們如果一直停留在做學問上
那也會有結果嗎
你可以寫一本書什麼之類的
但是很明顯
喜歡用腦筋的體證會比較少
不會用腦筋的體證會比較多
所以我的感覺
越笨的人學會越容易相應
太聰明了
太喜歡用腦筋不相應
相應的只是你的腦筋
我們的腦筋其實不受用
腦筋不受用
腦筋是抽離了身體之外的一個抽象的東西
不能產生這個很明顯的
在你身體上有一些受用的部分
譬如說我們說很愉悅
絕對不是腦筋促成的
愉悅是一種
潛身在一種激動的狀況下
他自然就會很愉悅
那你想得很棒很棒
其實不會
等於也不會
所以在這裡面當然就是要說
修行
其實還是我們應該這樣講
你養成的是怎麼樣子的一個習慣
不是你懂多少
你懂得越多
越不想修
因為還沒有修你就以為你懂
然後修的時候會覺得浪費時間
我都已經懂這麼多
為什麼還要去做它
就以為懂了就到了
那問題我們都說說實不薄
想的是比量非量
不是限量
不是真正的可以印證的東西
所以很多東西就是還是要老老實實去做
好
這一段小因緣
就那時候從小就埋下
好像要跟佛法結緣跟修行結緣
然後讀書的過程裡面也因禍得福
因為眼睛突然出狀況
然後就去又恢復去接受佛法
然後到大學的時候
又親近了這三支室
還有一個我在這一生都永遠讚嘆的是
那時候因為當學生沒有錢
所以我到台北每一個禮拜都要去上課
去聽我們上師的課
那每一次上台北
所有的吃住
還有交通費
通通是林教授幫我出的
所以這個就是善法理
他無條件的而且幫我幫得很高興
因為有這麼一個年輕的
然後想學佛
然後隨時都等於是他的小跟班
所以他也覺得很棒
還有這裡面就是
你學了以後你就要趕快修
那我的特色是
上師或者老師教給我了
我回去會好好做
那因為這樣就從大二開始學密
然後每一天就是早晚二堂功課就一直修
然後到大四的時候
這時候林教授的祖母
那個準備要捨抱了
他就很緊張說俊雄你過來
我們一起去幫我阿嬤修一下法
那我就去了
去就開始修本尊
那時候是最主要修四輩觀音
那就觀想一下
就幫他加持
結果他祖母就醒過來
我頭的
就觀世音菩薩用甘露阿修
就這樣
還有
對不起
在這個之前
對修行產生很大的信心的是
那時候我有一個同學
我是林教授的小跟班
我的同學是我的小跟班
我走到哪邊他們就跟到哪邊
那時候我們只要暑假回去
就會回五甲佛堂
就是我阿姨的佛堂
去那邊修法
那有一天早上我們在那邊修
那我阿姨剛好從前面走過
然後完了以後她就說
俊雄
你頭是在想什麼
看那麼多一笑
所以那時候她這一句話
我就肯定
你只要好好修
雖然肉眼一般的人看不到
但是他們這些有修的
他會看到
那一樣的
我們是要修給有修的看
不是修給這些看不到的看
我們只要好好的把每一天的功課做好
去無形中
你就可以跟佛菩薩
隨時都在打交道
那你在這一方面
你相信多少
這個不是迷信
你對他有多少信心
多少確定
那個就產生多少力量
所以就從那時候
管他觀得出來觀不出來
反正叫我觀我就觀
叫我念我就念
就這樣子
然後又透過每一個
每一年二十一天的閉關
那這個閉關其實很好玩
我第一次閉關就斷食
因為那時候我那個阿姨最厲害
最有名
人家都叫五甲師
修行修得很好
很有正量
因為很多人都給他加持就好
所以他的
他的法門就是斷食法門
一進去也不曉得
怎麼樣就帶一箱那個溜冰
就這樣度過二十一天
OK 好好的
但是這樣經過以後
就體證就更深
我們那個孟子講的
將大任於斯人也
必先苦其心志勞其筋骨
要空華其身
要爭議其所不能
這裡面就是說
所有東西
你必須裡面空得越多
才能夠融得越多
那個遮障少得越多
就少得越明顯
但是我們是不斷的給自己加東西
就一層一層的不斷的覆蓋
所以你的那個空明的心
就這樣被遮障
你經過斷食閉關
好像又恢復了
那在這裡面再講一下
給大家有一點信心
我閉關的時候
我就每天早上就觀賞
這些同學同修
因為我當會長
還是要照顧他們
就這個搖冠
就從這邊我觀賞成本尊
然後就去觀賞
加持我的這些法理
閉完關以後
就有同學跟我說
幾月幾號
他怎麼感覺到我在幫他加持
什麼之類的
果然還是有點功力
雖然都是假的
假的不空
就好像現成緣起的東西
假的但它不空
不僅僅不空它能用
也就是這樣子
我就越來越相信
你生什麼心
它就起什麼能量
現什麼像
就這個樣子
所以你千萬不要以為
我想了就算了
沒事
沒有
想了就算了還是有事
只是別人看不到
你以為他沒有了
那事實上呢
所作業不亡
那我們要講這
不是要去迷信些什麼
而是知道
所有的東西都是來自空
那因緣俱足的顯現成有
那因緣還沒有俱足
不是沒有
是因緣還沒有俱足
所以我們說
不是不報
只是時間未到
那我們做什麼
如果都這麼清清楚楚的
我們講說身心因果
那我們還會隨便搞嗎
就不會了
起心動念
你都會很謹慎
因為是你要負責
究竟你都要負責
這一輩子你不負責
來世也要負責
所以不要找自己麻煩
這個恭敬你的心
清淨你的心以後
你就發覺
很多不好的習氣
慢慢就離你而去
因為習氣會
偶爾就來跟你扣關
就來呼喚一下你
來啊來啊
我們想到
那個是不好的習氣
所以我們就定下來
那定下來
最近我在推廣
要怎麼定下來
我們現在大部分都是說
很難修了
包括念佛也在打妄想
詞咒也在打妄想
但是事實上
念佛是念佛
打妄想是打妄想
它可以好像並存
但是事實上不是並存
而是你一心兩用
也就是說
本來它是一個
那你因為分心了
分心了所以好像同時並存
然後你現在一面
我也在念佛
一面也在打妄想
但是一面念佛
有念佛的功德
一面打妄想
有打妄想的過失
那沒有問題
那這時候你既然是這個樣子
打妄想我知道打妄想
趕快又回來念佛
那打妄想的過失減到最低
念佛的功德拉到最高
就這樣就好了
不要說我為什麼念佛
還在打妄想
真懺悔我的業障深重
不要那樣想
我雖然業障很深重
在打妄想
但至少之後我還在念佛
要這樣想比較有意思
所以好不好完全是你自己
給自己定義
看你怎麼想
那會變成什麼想
跟你的知見有關係
所以我們八證道才會證知見
然後接著才是證思維
所以這裡面先抓到重點以後
好那因為這樣子再講一個故事
那時候到大師的時候
那時候在佛學社裡面
當然就是老大了
都會帶著一群人晚上去精進一下
那時候就帶著跟幾個人
到那個新殿的那個山上
要去找一個在山上閉關的
傳智輩的法師
半夜去啊
半夜去那當然山上就是有這些狗
狗就跟著你一直跟著你來
我們那時候叫四巨頭四哥去
我有修阿
我有修密
那時候當然也在修普八
就想說怎麼這麼不識相
一直在那邊叫
是要告訴人家說有人來嗎
就想說是不是試一下
試一下我修這個普八有沒有用
然後我就結起憤怒音
這個一頓就那個狗尾巴一直跑
所以你說有沒有用
修行道理有沒有用
真的有用
真的有用不要懷疑
但是要修對
我不是要傷他
我說你不要吵了啦
不要再繼續叫了
結果他真的就跑
還有那時候因為
後來到搭三大師就住在外面
所以都要經過一個竹林
那邊常常會有青竹獅什麼之類的
有一天走過去
就發現青竹獅在前面
我遠遠看到了
就開始
就擺字名開始吃起來
吃完以後看他一眼
結果就一下子就溜走了
所以這裡面不是在講一些神秘的力量
而是真正的我們那個念力
你如果那時候很專注
很投入
因為這些都是法
你要是依法奉行
一定有法的功德
這不用懷疑
我們現在為什麼會使不上力
你對那個法不是那麼相信
所以你在修他的時候
不是那麼相應
不是那麼投入
所以所產生的效果就相當有限
所以我們
為什麼要傾盡善知識
為什麼他是那麼重要
因為你對一個法師或者上師
對他如果充分的恭敬
把他當成善知識
他所說的話
你會聽進去
會聽進去
你做他的時候
那個心是穩定是相應的
所以當然就很快相應
那我們現在就是說
因為從小所受的訓練
然後從小給你的自由想像的空間
所以對別人不太服氣
對別人不太服氣
所以對一個人很難升起恭敬心
那即使人家說這個上師很厲害
多厲害
我們也只是聽聽而已
不是把他過度的解讀他有神通
就是認為他也是跟我一樣凡夫
那沒有那個實力
你把他想成那個實力也錯
他不是你的善知識
真有這個實力
你不認為他有這個實力也錯
所以很多就是要如實
所以我們修行怎麼樣子
回到我們為什麼要修
就好像說我從這樣一路走過來
剛剛講業障獻錢
大家都認為我會出家
王大法師都加上
連那個教官都叫我王大法師
很奇怪
就畢業以後我第一個結婚的
也可以說業障獻錢
也可以說姻緣成熟
就這麼一個姻緣
你躲也躲不掉
就這樣一路下來
其實我這邊還是要
存著那個絕對感恩的心
如果沒有我的太太
我很不喜歡講這麼固惡
那個人很看不起
那個人很不尊重
不要往那邊想
如果不是他的權力的配合
小孩子都他在照顧
我天天關心的只是學會
我天天關心的只是我的上課
我的公司
其他都他在做
我哪有那麼多時間可以做
我認為有意義的事
我認為應該做的事
所以感恩都來不及
所以雖然有這個
在家的這一段姻緣
但在家的這一段姻緣
也造就了我去接了
唱片公司的工作
因為接了唱片公司的工作
我就做了很多佛曲
不是我唱得多好
因為我捨不得花錢請人家來唱
說實在也有嘗試過
因為我們公司也有歌手
剛開始是請他們唱
就唱半天不合我的意思
我覺得不是這個樣子
我與其在那邊教你怎麼唱
我自己唱不是就唱完了
我有一個功夫
我一進錄音室一次OK
節不剪接
就是有這種定力
這種定力其實也沒什麼
就要求不高
唱完就算了
做完就算了
不要在那邊貼貼補補的
因為有時候貼貼補補
好像比較好了
但是你如果仔細的聽
那語氣斷掉了
那表情改變了
這個真正內涵聽得出來
一般是不會去注意那個
大家其實現在很多歌手
都是剪接歌手
剪接歌手
他是一句一句把它黏起來
真正能夠從頭到尾
一氣呵成的歌手不多
所以後來當然就
也接觸一些道場
他知道我有那種設備
什麼就是說
你能不能來我們道場
幫我們組出一個合唱團
我說不行不行不行
因為我在那時候
在高工也是帶合唱團
我說要找到好的歌手
以我的標準
幾個都不多
但是那個看起來
就怎麼訓練都訓練不來
你要我訓練他
我覺得很累
所以很多東西就
當然以鼓勵的方式來講
都與人為善吧
就至少能唱歌是好事
但是從音樂的角度來看的話
其實有時候那個不完美
會很難過
你為什麼不把它唱準一點
你唱準一點
那和聲多美
就是因為你這一點點不準
讓它很美的和聲
沒有啦
你說這個過失大不大
很大呢
很大
所以很多東西就是
我們看是拿哪一個標準
好
那接著就是
就這樣過來了
一直到快60歲了
民國100年
民國100年的時候
又想起來了
不是說我會出家嗎
怎麼現在還在這邊
其實我那時候都準備好了
都準備好
就開始把公司裡面工作
就交給我的女兒
因為我女兒也是
有收過這種訊息
所以整個唱片的製作
她都還可以做
認為準備好了
然後就真的
早上9月19就去出家了
出家以後呢
再過一年
剛好滿60
敢在滿60之前去收戒
覺得這樣比較好
這樣比較好是
不用人家同情
你本來就有資格
除非你有殘缺
所以她可以不接受
但我現在要講一個
我也差一點點被刷下來
要去出家
人家不太想讓你出家
為什麼
因為裡面要寫學經歷
那裡面我就寫阿瑟理
阿瑟理對我來講是真的
我27歲就是密教的阿瑟理
寫上那個法師說
什麼阿瑟理
我說林馬密教的阿瑟理
然後我們這邊
我們是顯教
然後我就跟他講說
我來這邊不是要學密教
我是要來學顯教的戒
所以李隆那個
說這邊不是密教
我又不是要來這邊
他就趕快就請旁邊的人過來
因為他是老三
他要問一下老二老大
結果老二來
這個人好像有點熟
然後老大來
這億萬居士
所以就趕快蓋了
我說如果說
有些因緣不成熟的話
那就這樣就錯過了
如果說是因為你學密
他不給你授戒
所以很多東西其實
我們的要跟不要
一點道理都沒有
所以我的一句名言叫
只有因緣沒有是非
我們是只有是非沒有因緣
一般的人為什麼會那麼多煩惱
滿腦子都是是非
他從來不關因緣
你如果會觀察因緣
你就曉得沒有是非
因緣成熟那件事情就出現了
那也不是是也不是非
那還沒有
因緣還沒有具足
再好的事情他就不會出現
也沒有對也沒有不對
但是我們就是裡面一大堆是非
都要看到那個結果
他不去探討因緣到底是什麼樣子
好那就這樣子
就出家了
授完戒了
接著下去當然就是
為什麼接住持
我們古人是開山和尚尼
就是我阿姨
那事實上呢
他雖然是開山和尚尼
但他自有道場
開始就是我在說法
因為我那時候在佛學社
就回去就先買先賣
就每個
如果只要我假日回去就我在上課
然後退伍了以後更是吧
所有的禪修
所有都我在帶
所以那邊的信徒跟我都很熟吧
都叫我王老師
那當然住持是老師父
所以就這樣
就這樣一路三四十年下來
然後到
我為什麼會去出家
一方面是我一直想出家
二方面是找到了藉口
找到了機會
因為那時候老師父
可能也是一個悲心
他突然釋現成要走的樣子
病得很嚴重
看他一天一天越來越弱
我想這個我如果不承擔下來
不讓他安一下心
可能真的走
那時候就接著下去就一團亂
所以我就發一個心
不然我出外面
他一聽以後精神就來了
但是也因為這樣子
現在已經九十五歲了
還好好的
可見他是騙我的
這個就是在演戲
我剛剛一直在講
沒有是非
就在演戲
如果他不演這一齣戲
那可能現在古言詩不是現在樣子
也不會有翁大師去幫我們設計內在
我在講這個一年就是說
其實古言詩很明顯的
一開始那個大碑殿
整個就是密教的建築
那大雄寶殿也是
彌陀殿亦復如是
就好像一開始就不是顯教的道場
那為什麼是這個樣子
因為我的關係
那不是說我有多重要
這個就是因緣
就是緣起
那時候的所有設計師在設計它的時候
應該都想到我
所以都會跟我討論
討論我也不是故意要變成那個樣子
很自然就呈現那個樣子
所以這個就是因緣沒有是非
我們曉得現在道場很多
但像古言詩那樣的道場不多
就只有一家
因為我們跟傳統的道場不太一樣
所以就可以辦很多活動
尤其是藏傳
他們一看就把我們認為是同類
所以包括北京高級藏傳佛學院
他們就來這邊辦交流
我說他有多殊勝呢
就一過來的時候
五六十個大阿僧儀
都是各個寺廟的住持
然後到古言詩來幫我們開光
你看多殊勝
你要請都不可能請到這麼層次的
都是大阿僧儀大喪師
然後來這邊
當然很高興的為你做深鑄的一種儀式
但它很自然又發生了
所以又是只有因緣沒有是非
不是我多厲害
因緣如是
他們剛好來剛好碰上了
他們也很高興就做了這件事
就這個樣子
所以我是覺得冥冥中
你只要去做你認為有意義的該做的事
那有什麼狀況
就自然水到渠成
我還有一個很明顯的心得
不要怕找不到善知識
你如果是一個好學生
好老師一定會出現
這是我個人的經驗
是因為我們不是好學生
所以找不到好老師
你如果是一個好學生
一定會找到好老師
為什麼
那好老師都在找好學生
對不對
所以很明顯就是說
我當然跟我們喪師三四十年
但是有某些東西
我喪師到底還是漢人
所以秘序裡面很多東西
還是沒有辦法完全掌控
但是就是很突然的
就有一個專修大圓滿的
大善知識就出現了
而且是他來找我
來找我是什麼
他說他要來台灣閉關
那時候我剛好也在閉關
我說好
我隔壁就有一個空房子
就來吧
就在古研室
來的時候
他就每一天晚上幫我上課
他在隔壁閉關
每一天晚上幫我上課
而且那個翻譯的還是他找來的
你說奇怪不奇怪
他就找一個他要叫他舅舅
我們曉得西藏很多這些
這些大師之間都有親戚關係
要叫他舅舅
那個已經在台灣很長的時間
國語講得很好
所以他就把他叫過來幫我翻譯
翻譯問題是那一個喇嘛
他是Gadget
這個摩托車教我是Lima
所以很多東西他翻不出來
他翻不出來
那我雖然對藏文一竅
不能講一竅不通
還是學了好幾年
但是學不好
我就跟那個喇嘛說
輪摩車是不是這個意思
他講對對對
就在講這個
他翻不出來
所以很多東西就是
其實我們只要準備好了
那他就很明顯就會出現
出現以後還說
你一定要把這個傳下去
這是你的任務
我傳給你
你就要傳下去
就這樣子
本來我一直學不到的東西
他就自自然然的就出現
而且主動找上門
主動傳給你
這個法界的一個很大的秘密
這個很大的秘密就是說
不可說不可說
反正時間到了
因緣俱足了
該發生的事就會發生
不要求也不是求
但是你心裡面
當然還是要有那個好藥
隨時祈求本尊空行佛法
什麼時候能夠
讓我這個不懂的法
能夠弄懂
結果就派這個善智士來
這也是個人的一點點經驗
所以這個出家一年
就從小好像就被說成應該出家
然後到應該出家的時候
我阿姨
就是這個比丘尼
德化法師
她視線並向
視線要準備捨抱的樣子
那為了要安她的心
我就真的出家了
就真的出家
然後出家之後接下來
接下來說
因為自己又慢慢有主導權
所以就可以把整個
從大悲殿
大雄寶殿
彌陀殿
就變成現在這個樣子
是不是大家想要了解一下
古緣師長的什麼樣子
OK
我們請信志師父秀一下
大家心裡面有沒有什麼疑問
還是有什麼想知道的
請
請問你好
我是很想知道
開山和尚母她的
她為什麼
因為她今年已經九十幾歲
可是她是日治時期就已經
那時候就已經出家了
她出家
就已經學佛是不是
應該是說累生累久都學佛
她出家是
她出家出家的比我還慢
我六十歲出家
她是六十五歲才出家
也就是說她在這個之前
其實就已經修得很好
很多法師都會去參訪她
但她一直捨不得出家
就好像你們現在一樣
捨不得出家
因為她覺得她以在家身份
要跟人家親密一下
譬如說她拿你的手來吻一下
她會覺得很自然
穿了這身衣服
她會覺得不自在
所以每一個人其實他
他釋憲的因緣
或者是他饒亦眾生
跟眾生結緣的方式
大概都不一樣
這很自然就
自然就這樣發生了
她在出家之前的感召力
一點都不低於她出家以後
那當然我們也要講說出家
其實功德還是很大
就拿我來講
我出家之前跟出家之後
最大的功德差別就
出家以前沒人供養
出家以後人家來供養
不過那個不重要
因為他們供養是要供養三寶
供養三寶
那個德化師父
那時候在台灣
就是有兩個比較有名的
一個就是銅鑼的
一個就是武甲的
就鳳山的
大家都公認有神通的
那應該就是說
他釋憲神通
開了讓我當住持的路
應該就是這樣
因為他雖然是釋憲
很大的羞恥跟加持力
但是很明顯的
佛法重點還是在法
因為我這樣看下來
就那時候相應的不得了的
或者受加持的
到最後不見得是走修行的路
而且不見得走的都漂亮
所以意思的感應
或者是這個我覺得
都不是真正學佛
或者親近佛的重點
學佛親近佛的重點
學佛的重點是
接近他的思想
了解他的真意
這個才是學佛的重點
我們現在也是一樣
不要有所求
其實你如果真懂佛法
每一時時隨時都法喜充滿
為什麼
隨時都有靠山
你在很低潮的時候
你會還好
我可以念佛
有阿彌陀佛可以陪伴我
我可以念
阿彌陀佛觀世音菩薩陪伴我
這個是很妙的
就是人家受不了的時候
我常有一種感覺
一個人修到什麼程度呢
別人受不了
你受得了
你就是有修
別人都可以受得了
你受不了
你就是沒修
別人都投降了
你還不投降
你就是有修
所以我們就是
隨時保持那份
最後我要講的是
其實也是我
一直以來所弘揚的
我從學佛到現在在說法
講的都是如來藏的東西
我覺得這個才是真妙
真的原成實
就不講因不講果
因為沒有因果可得
只有緣起跟性空
那懂這個的話
就是說有也不是問題
沒有更不是問題
那這裡面就自然
無所求無所畏
就是說不會因為相而讓你難過
我們知道一切相都緣起相
緣起相
我們說天生我才必有用
天生萬物必有他的因緣
我們重點是怎麼欣賞他
怎麼善用他
而不是要他不要他
因為前面我們有太多的得失跟是非
所以都停留在要跟不要
只要有要跟不要
要就是他
不要就是否定
都不對
他就是這個樣子
管你要跟不要
那反過來講
我知道他就是這個樣子
那怎麼用他
那就跳開了是非
而善用了那個緣起
這我覺得才是學佛的精彩處
我們要讚歎
接受一切的由
讚歎一切的由
善用一切的由
因為空不可用
我們常常很喜歡講空
空談沒有用
修是在有裡面修
空不能修
那我們現在很喜歡談空
空沒有用的
所以就弄到那個抽象
弄虛弦
不真實的那個境界上去
這個不是學佛的重點
OK
等一下你那個
會在修波瓦法嗎
修波瓦法
修波瓦法應該是隨時在修
但是要有因緣
要有因緣
因為現在我當主持
人家要我去修
我就要去修
去修
我還是修我的
有沒有用是你的事
就是我照我懂的
我照我能做的做
結果怎麼樣
是你的業力在決定
你不接受不接受我
你相信不相信我
相信不是要相信我
相信不相信法
跟法有沒有相應
那是我們每一個人的因緣
又沒有是非了
不是我幫你超度了
我就對了
我沒有幫你超度就我錯了
或者是你不接受超度就錯了
你接受超度就對了
不是
還是因緣
所以我的因緣觀跟生命觀
其實是無窮的
不是現在的好不好
也不是現在的成跟敗
因為現在的成
下一刻不一定
你現在心情很好
不保證你下一刻心情會很好
真正的對事隨時保持心情很好
好事來我心情很好
壞事來我心情很好
那才是真正好
好事壞事是別人在說
當然你怎麼看它
是你在決定
別人說好你不一定覺得好
別人說壞你也不一定認為他壞
好壞都是你在說
問題是你說了算嗎
你說的是變際值
你說的是你的習氣業力
這樣就很容易就
你生氣無所謂
但是當下你只要提起絕招
就從那邊跳開
所以學佛很重要的是
隨時能夠提起絕招
而隨時提起絕招
為什麼隨時能提起來
因為我們每一個人都本具本覺
他永遠跟你在一起
你生命存在一天
你本覺就存在一天
隨時都同在
但是問題就是說
我們不懂這個道理
沒有善用這個道理
那都是被當下的意識流
被當下身口意的行為的當下
給掌控了
事實上那是表面這樣顯現
但是你不管顯現成什麼像
裡面蘊含著還是空性
你不管起善念惡念
你這善念惡念內含裡面
還是那份清淨的心
所以這個如果懂以後
你的得失
你的喜怒哀樂哀惡欲
你不會那麼在乎
就不會被這些像轉的
跳步回來
你比如說
你說有沒有在修菩薩法
那要問為什麼要修菩薩法
菩薩法要坡到哪邊去
這個都值得探討
但是很明顯
如果我用這個
至少對亡靈當事者
有一點點加持力
有一點點幫助
我們都值得做
至於結果怎麼樣
不是我們怎麼樣
我們又不是上帝
佛都不是上帝
怎麼我們會是上帝
所以一樣的
我們如果這樣就是說
隨緣去做有意義的事
成與不成
因緣不是我
這樣慢慢那個我持
我的得失就會慢慢看破
這個觀念很活潑
也很重要
也很輕鬆
不是不負責任
是真正的負責任
真正負責任就是我該做
我該努力的時候
我做了
我努力了
這叫負責任
OK
當然
如果我們要學波瓦
當然有波瓦的一套
我們常常
一般常常會提到
譬如說
頂聖來掩聖天
人心惡鬼附
那些際遇
談起來就是在
決定我們到最後走的時候
你那個心態
你那個心
那個心
是從哪邊來離開這個身體
那這個你當然在修行的
在活著的時候
就要常常走這條路
那個藏傳的波瓦法
就是讓你不斷地走這條路
然後在你的頭頂上觀想阿彌陀佛
然後隨時把你的心
然後送到阿彌陀佛的心
習慣走這條路
那如果能這樣子
因為你平常有在修
所以到最後你也這樣觀想
走這一條路
走這一條很熟悉的路
那當然就頂聖了
你走對了
譬如說你走台灣大道
那往海邊走就會到
他自然就到
該到的地方
所以其實我們修行
也就要走法的路
走對的路而已
不要有所求
但是一定要相信
走這條路會是什麼
我們只要只問
是不是好好的走在這條路上
至於能到的什麼地方
你是不是能走到
有沒有走對
是走到了沒有
就這樣而已
但是如果這個都不懂
在那邊忙修俠煉一天到
你再用功
用半天
其實跟實相不相應
因為你沒有證出真見
OK
尤其人死了
不要擔心太多
他會去該去的地方
還是因緣
你說他到第一去不好嗎
釋迦牟尼佛也去過第一
所以去哪裡
都是你生命的一個經歷
所以我們如果去過不幸的地方
可能反而會激發你的慈悲心
不見得是壞事
就好像我們剛剛介紹的
教令尊或者寂靜尊一樣
釋憲寂靜不見得比釋憲憤怒有功德
因為釋憲憤怒的時候可以教人
釋憲寂靜他不理
都是講緣起
OK
不過我們只要有因緣想到了
你比如說你對哪一個擔心
一想到他
你就看你修什麼法
你念阿彌陀佛
你想到你擔心的人
馬上轉成阿彌陀佛
就把那個人跟阿彌陀佛黏在一起
那最好的波瓦
最好的加持
老師我想請問一下
後後法應該是自修不是他修吧
所以你剛剛談到
這個有我相有人相
中正相雖然不是究竟相
所以一樣
我們說一般講說禪宗是智力
淨土是唐以
這個都方便說不是究竟說
老師還有請教一個問題
人往生後不是四十九天就已經會
就注定要輪迴了嗎
是
那所以說
不過一樣
我們做為人
那你的一生隨時在調整
對一樣的
不管他到哪一道
只要有加上善因緣
加上跟他的生命相關
都在幫他加分
所以我們不要說人走了四十九天
以後就不理了
好像他已經確定你幫不上忙
這個法界裡面通通相通的
你只要起善心迴向
通通幫得上忙
永遠幫得上忙
因為整個時空是一體的
我們說有前有後
有長有短
那就方便說
究竟說沒有自信
對
我們要怎麼樣可以讓自己修行得力
修行得力
這個很簡單
你就把行為改變成對的就得力了
所以修行就要除障
除障這個改變
會造成我們業障的行為
那我們看到了
懂得道理
這樣做下去是不對的
你馬上停下來
這樣對你當下就有利益
所以修行的每一個當下
都在自力
那真正的自力是利他
究竟的
因為自力很有限
但利他做不完
所以無量無窮
但自力是一個有限的生命
其實那個力量發揮不了多大
所以我們為什麼學佛一定要發徒弟心
因為你一想到眾生
你就曉得我努力不夠
你如果想到自己
那就覺得自己已經很行了
所以盡量心量放大
心量有多大成就才能多大
所以修行就不斷地
把那個狹窄的我的心量不斷地擴充
所以真正的得力
就是綁著自己慢慢解開
請問
就像我們說
全世界都受這個疫情的影響
疫情就是所謂的病毒
這個病毒算不算也是眾生之一
我們又說佛法
他們講對治法
對治法是不是也是一種因緣
那要請教
你自己對這個議題
你有沒有自己獨特的一個對策
比如說
我知道的是說
佛說
卻聞神咒
有一個叫更聞咒
那我不知道
就我們這樣子的話
我自己會去持這個咒
那再來就是回向
那我如果用觀想法
我把這個疫情的這個所謂的病毒
把它當成開往之後
那也回向我們法界
跟他做一個四元解決
這樣子
OK
我們整個修行就在淨化
希望淨化
希望提升這整個法界
所以有時候你去對治
對方好像對對方一種傷害
但要問你的動機
就好像你處罰小孩子
好像是一個惡的行為
但要看你的動機
那動機就說四元解決
大家和平共處
對
所以如果有那一層觀念
其實你即使把他打傷了
都是饒予他的
因為他停留在那種不好的狀況
停留的時間越長
那欣喜的越來越重
所以有時候我們說
只有因緣沒有是非
就在講這個東西
我們常常就一開始就
這個好這個不好
就一開始就弱到是非
而不探討因緣
那個因緣就很簡單的
你加進越多的因素進去
就那個事情就往好的地方
就慢慢的在發展
所以我們說菩薩為因
我們怕的是
我們起錯了心動錯了念
如果說我們那個起心動念是
饒予性的
是幫忙對方的
或者是想保護很多人的
其實你做什麼不好的行為
都是利大於弊
利大於弊就值得做了
沒有絕對的善
在相對的世界沒有絕對的善
都是相對的善而已
所以有時候我們不要怕
我們可以這樣講
如果沒有這些業障我們怎麼修
如果沒有煩惱
我們怎麼會有智慧
這樣想的時候
你在看煩惱
就不是用負面在看它
就轉煩惱成負體
OK
我當我讀大學
我們那個女教官
常會看著我的眼睛
你眼睛是不是要去開刀
我說這個與生俱來的
我一出生就有了
事實上是這個樣子
就那時候為什麼會有那些
當然後來想一想
也是操勞過度
我剛剛提過了
早上去參加合唱團
下完課踢足球
那就是整天都搞得很累
然後我這個人就不願意睡覺
從小就不願意睡覺
不願意睡覺
黑眼圈
你每次都要亂說
因為我眼睛有黑的
所以我家的伯母都叫我黑眼圈
這是我的外號
黑目熊
不是黑眼圈
就是有一個痣
有一個很大的痣
結果我發覺
我看了那個
嚇了一跳
那個會計大師的相片
看了我們敦促法宏的相片
會心的微笑
原來都是被做記號的
這個當然有點開玩笑
那眼睛為什麼會好
因為我那時候我的阿姨
說你好好修行就好
甚至我去就參加佛學社
也是她給我的指引
她說後來
你怎麼會修我不會顧
後來如果要講佛就要你替我顧
變成獸記
所以這個有時候
那個業障現前其實是
另外一個消業跟轉化
很好的機會
所以我們不要惡看業障
要善待業障
就先接受它
在這裡面我能夠
從這裡面得到什麼養分
怎麼樣子提升
那一樣眼睛
為什麼會越來越想修
然後肯定修的功德
本來是多久就會痠一次
就會眼睛感覺很深很痠
然後慢慢好像時間越拉越長
到最後發覺
如果我多靜坐一點
充分的持咒充分的降
降甘露
我在持百字名的時候
都一面念百字名一面降甘露
如果這樣不斷的做
發覺無形中它就鬆掉了
因為雖然好像沒有感覺什麼
但是你每一次的降甘露
就是在消自己的業障
你多做幾次
你就越來越肯定是那個樣子
因為你在觀想的時候
其實就是提起你的絕招
在掃描全身
那是很大的功德力
而且就剛剛提的智力
但是同時是他力
因為你觀想金剛薩多在加持你
所以智力也要靠他力
然後為什麼他力幫得上你
你智力對這個他力有互動
所以這法界就看你心開闊到什麼程度
認識到什麼程度
那就受用到什麼程度
你下體評考的時候
那時候眼睛是看不到的
他是偶發
只是那個醫生說
叫我不要再太用眼睛
可能會瞎掉
他是這樣警告我
所以那時候都不用心考
隨便考考
隨便考
就進中央了
因為那時候實力真的不錯
隨便考考
現在是這個樣子
我們修行
為什麼要教四念處
其實修行要有具體的對象
就能觀所觀一定要相應
所以不要想太大
一樣
一開始我們即使都已經在講般若經了
大般若經了
都要你照見五蘊
所以一樣的
我們降甘露就清清楚楚的看到
那甘露好像從我們頭頂
一分一分的降下來
一直降到腳底就好
像八觀齋戒開始說
反一個什麼
我記得我以前說八觀齋戒
是
師父講說
好像有那個
自己的業障把我們放進去
水就從身體上慢慢的流出去
是這樣的意思嗎
對對可以這樣
就是有一個
好像是菩薩的一個淨水
給我們淨身
淨水是兩道
一個是淨除自己的業障
是
然後再過來是菩薩
它其實是一個東西
當然你可以分開來想
是一個東西
所以我現在最近在提倡念那個往生咒
我們寺裡面的常住
現在都在拼
結下恩機九詢
把它做完十萬遍
就是告訴他怎麼觀想
因為這個咒其實很棒
我念一遍
它其實就前面就是
我皈依阿彌陀如來
南無阿彌陀巴亞
達達嘎達亞
如來
達迭塔吉碩作惟
然後接著就四個甘露
阿彌陀巴威
阿彌陀斯丹巴威
阿彌陀比克蘭德
阿彌陀比克蘭達
甘涅嘎嘎納
Q的考慮所好
後面是在講那個
整個變滿性
那這四個甘露呢
第一個是
無始的甘露升起了
湧出了無始的甘露
那你就觀想
從這個地方
我們為什麼要觀想阿彌陀佛在頭頂
其實密教的觀想是
那個甘露從阿彌陀佛的腳底
流下來流入我們的身體
那個部分我們就不要想
就想說這個地方已經得到
阿彌陀佛的甘露的加持
然後接著到這個頂
頂 喉 心 息 四輪
那就念四個甘露
所以這樣念的時候
你就會感覺很具體
就一面想一面降甘露
一面有清涼的感覺
有一面有淨化的感覺
一面有清淨功德的湧現
一下子很多功德都出現了
但你不能一下子想太多
你只要老老實實的一輪一輪的淨化
不斷的做108遍
掃地掃同一個地方掃108遍會不乾淨
但我們就會常常分心
就跑來跑去
所以就那種覺受不是那麼明顯
所以修行對所緣淨的掌握很重要
盡量的專注
盡量的清楚
不要求多也不要求少
做多是為了讓他越欣喜越熟悉
不是多有什麼用
但是若不用心再多都沒有用
若用心多做一次就有一次的功德
所以整個修行還是在用心
老師請問一下
我們福延是有時修時政的開課嗎
我們每個月都有禪耳
就扭念
接著下去七月有禪七
歡迎參加
我們今天來的幾位
都是有得到禪修的法藝
因為其實我們學佛學多久不重要
是有沒有掌握到些什麼
有沒有體驗到些什麼
那才是真的
老師請問一下
剛剛的百字閩
如果是平常我們在念的觀想
那我們需不需要也是要對我回向
你不斷的淨化自己
就對法界最好的回向
其實我們常常會想一大堆東西
我剛剛提到
譬如說你要回向這個人
最好的回向一想到他
就跟你想修的法合在一起
那就最好的回向
因為你已經一想到這個人
你就想到本尊
一想到本尊你要回向
想到本尊就想到你想回向的人
這樣就好
隨著你的心量改變
你會想到越多
譬如說一樣我們做個大禮拜
你也可以自己在那邊默默的拜
靜靜的拜
也可以把你的眷屬
什麼都想來一起拜
那不一樣
內涵不一樣
請問老師像那年的奏心
應該要怎麼去背
或比較好
我念的當然是
我所學的內容
我是這樣
半搭半搭
裡面是有表情的
這裡面當然就是說
我們在念它的時候
你要觀想出那個境
那個內涵
以前我在弄的時候是
但是後來我發覺
好像有一點點問題
後來我就發覺
那就是
是碾壓的意思
粉碎的意思
那是一字真言
就法界
就融到法界裡面
所以差一個字
當然內涵也會差很多
所以有時候我們看過去的所有
所有的奏
可能一個字
我們念的
不一樣
它寫的明明是
但事實上是
那你可以念
讓
有沒有感覺不一樣
所以那個音如果沒有
如果沒有念對
怎麼會有效果
所以這個叫開玩笑
開玩笑
那個是
所以這裡面就是說
你相信
信為公義
信的是有力量
沒錯
信錯了
有錯的力量
所以不能說
不能用那種
不能用那種來搪塞
我們
盡可能要學對的
那學對還是學錯
有
實相的標準
有客觀的標準
有道理上的標準
不是誰說了算
因為很明顯的
所有的奏的來源當然都是
梵文
那翻成藏文用藏文的拼音方式
這是藏文的念法
梵文差一點點
還是有一點點差別
所以
譬如說
這是梵文的
藏文的念法
是藏文的念法
你不能說哪一個對哪一個錯
但是它本來就應該念
怎麼會變成
這是被你俄化了以後
因為變成你們的語言
所以變成有一點點小出路
當然這一點點小出路
看起來
無傷大雅
但是你真的去做的時候
你就感覺到不一樣
你真的
做對跟
好像對
我們講個更嚴重的
現在仿冒評
都做得跟真的一樣
但問題是一個是
違法的一個是真正有價值的
學佛
義父如是
你學到位跟學表面上
好像有點接近的
結果不太一樣
你不能說
那個人錯了
因為他只能做到這邊
他只能做仿冒評
他不能做真評
因為他的條件不夠
但他如果有條件做真評
他怎麼還在做仿冒評
這裡面當然
接著下去要探討很多
我們對我們自己的要求
到哪邊
請問一下
發音宗旨的四十二字
的發音
其實都不大
每個都不大一樣
不大一樣你可以去
先把它說
這樣念可能比較準
譬如說
我們一般在
在念那個普安咒
不是都用
都用中文字寫嗎
那事實上它是在
發範文的音
那你如果學過範文以後
你會發現原來是
那不對嘛
但是我們學的
如果是這個東西
又不敢說它不對
因為你找不到真正對的
現在都已經有對的出來了
你會曉得不是他念錯
他那時候雖然字看起來
是差不多的但念起來是不一樣的
因為他還有老師在教
但是後來我們
尤其現在我們看
最麻煩的是
所有的咒音後面
都有注音
因為那個字我們真的不會念
他幫你注音以後
因為他幫你注錯了
這個注音都有人念
他一定對的吧
所以很多東西
我們常常講說佛法
既是宗教也不是宗教
佛法既不是科學
也是科學
佛法既不是哲學也是哲學
這裡面是有
值得探討的
我們如果能夠
準確
我們做不到準確
接近準確
我們接近不了準確
我們
修有傳承的
譬如說你跟
宣化上人
那你就相信他就沒有問題
因為好不好他負責
但是在我們心裡面
他是一個大修行者
所以我相信他講的話是對的
那對你來講沒有問題
因為你相信他
你照著他教的做
完全沒有問題
不會因為你這樣
好像做錯了
會有過失
在你相信他是對的
做他的時候沒有過失
但是等你知道
那樣才對的時候
這時候你會覺得
我如果能夠那樣做
不是更好
這時候你如果還這樣做就有過失了
明明這樣才對
為什麼還要這樣做
所以到最後
其實我們學佛的層次也是不斷的在提升
你過去不管怎麼樣
就那時候我既有的條件
我做到這樣
我自己對得起自己
然後接著下去
對得起自己
對不起自己
反而是自己的衡量
這是我師父教的
但是
我知道我師父不懂梵文
現在有一個懂梵文的
說應該要怎麼念
你到底是要聽這個懂的
還是照我師父教的念
這時候就你在抉擇
我講還是因緣沒有是非
不要這樣講
會覺得我這樣做
是不是錯了
不要那樣想
因為在我的信念裡面
我還是相信我的師父
教的是真正有功德的
他是有正量的
沒有問題
請問一下
那個咒音
現在應該都是用考證的方式
去理解
古印度的咒音
可能不同的
搞不好有不同的考證
沒錯
請問你是覺得哪個版本
如果我們想要知道
比較正確的發音
要學哪個版本
沒有絕對對的版本
就是你可以接觸到的
覺得他最合理的
他裡面考證最清楚的
甚至不僅僅因
他連意義都可以講出來
其實一個人
你說他懂到什麼程度
會講
跟會說他除了講以外
還可以說出他的道理的
這個人一定比那個
只會講的更深入
那一樣的
以前說
譬如說持咒
持咒只要有信心
好好持
也可以相應
當然你相應到哪一個程度
那為了要扭轉
甚至講說
他本來念
那個本尊可以獻錢
功德可以獻錢
一改成變成沒有那個功德
這個是有點硬拗
有點硬拗
那為什麼會
這個樣子
剛開始他念
念得很安心
到最後發覺念
的時候
其實他轉過來念
他那時候的信心
已經沒有原來
那麼清淨那麼單純
所以功德相救
反而不見了
不是他念對念不對
沒有那個心態
這樣又是只有緣起
沒有是非
我們還是要回到這句話
不斷的註解
所以我們如果
這樣的話
你就去找一下過去翻的
跟藏文的念
一個是念快的
跟沙婆喝
沙婆喝那時候我相信
不是念這個沙婆喝
我們現在念如果用
閩南語去念它都比較接近
原來那時候為什麼這麼翻的音
所以如果要持續用客家話
用閩南話
用北京話
比較接近
所以不是
越來越好
可能越來越
用那個英文羅馬拼音
最好
對
那個接近
因為現在已經變成共同的一種符號
用它念比
所以現在幾乎大部分都
弄成羅馬拼音
它很準
基督教他們也都是用
還有台語
它變成一種世界的符號
大家就可以念
音比較接近
那法師我請教請教一個問題
譬如說念心咒的時候
剛剛你有談到的那個本尊相應
那你如何確認這個本尊相應
是真還是假
這沒有真沒有假
對你來講你覺得很親切就真的
你覺得很親切
我有一個朋友他也是在念
就是他會認為
他所求的是真的
沒有有所求都不是真的
對嘛
感受是真的
但是感受當下是真的
過了沒有
在之前也沒有
所以當下
真是瞬間的真
不要執著
就是當下那個煞納的那種
梅花一笑那種感覺
這樣就好
越有自己
越曉得
了解謝謝你
我們不要隨便就落到是非裡面
我們的心情會
好跟不好都落到是非裡面
就你在堅持
某一個理念
跟你堅持的跟你理解的好像
不一樣你心就開始慌
開始不安
因為在我們
理解之前沒有
怎麼理解以後變成
我心不安了一定錯了
一定有問題
所以這樣就隨時可以
自拔
自己脫離苦海
因為事實上我們陷入一種窘境
也是自己的意念
逼我們到裡面去
我們要解脫也是
我們正確的理念
讓我們脫開那樣子的窘境
一切自解脫
真正的解脫
也是一樣
真正的成佛是無師制
不是誰教你
不要靠人家教的
再厲害的老師
都不能把你變成他
你還是要做你自己
所以修行
不要給他牽著鼻子走
但是不要不親近善知識
你若不親近善知識
會摸手半天
什麼都沒有進度
是
我們先
先拿掉什麼是邪靈
因為我們從小
被暗示太多
對
都已經發生在你身上了
他到底是邪靈
還是善靈
其實就這時候
你的身心
他是穩定的
是清靜的
是沒有障礙的
那就一定是正的
用這個事實來檢驗
不要連那個光照著你
都還要分說
這是佛的光還是魔的光
先不要去探討
先回來
這光照在我身上
我是不是感覺很溫暖
感覺很清楚
然後裡面又不著想
我們曉得
我們的心本來是空跟明
所以
當這個空明變成有
變成不空的時候
這時候他可能就接近
一部明了
那反過來講
真正的明一定是空
所以我們修行
照見五蘊
你先不去探討五蘊對還是不對
我要探討五蘊到底是什麼
這裡面沒有是非
我們就很喜歡說
這是邪靈這是正靈
就是就還沒有
那現象已經一大堆是非
在你的
視天裡面在那邊醞釀
在那邊干擾
那反而會連正的都會
變成負的
就好像一個人他帶著微笑
他本來要跟你打招呼
你心裡面其實他不曉得有什麼企圖
一樣的
所以我們就說先不要被
我們的意識裡面干擾太多
因為那個都不健康
先回到
我們心本來是空明
本來是無一物
本來是可以照見一切
這樣的心的本態
回到這裡面再看什麼
你就會看得清清楚楚
那如果一直還是停留在
我們的意識的取捨好壞
那些其實很難弄對
老師我用他剛剛談的那個
我有一個朋友
我是會問說
我有一個朋友他在開服飾店
他就說他修
大阪展蓋
或是紫禧國母的時候
他生意特別好
他如果沒有修的話就生意不好
那我是站在
我是站在緣起的部分跟他談
說因為你還有福報可以用
可是他
所以我剛剛是不是跟你談到說
你如何知道他
這樣賺錢是真的本尊跟他相應
還是他的緣起的福報在用
我們這樣講
他多念就會生意多好
為什麼不多念
管他是什麼
有時候我們會閒聊
對不對
他問我怎麼修
我說我有自己的
我的方法在做
他說很好都很好
他就跟我談到這個問題
那我就覺得
本尊怎麼會要你來賺錢的事
他不是要我們成佛嗎
沒有本尊要你成佛
但是本尊一定要你先賺錢
對啊
應該是也不會
我就覺得會
一定會讓你先安住在當下
在當下能夠沒有煩惱
那我們
也就不被這些業障
隨時掌控著你
只有這樣子
你才能夠慢慢的自在
就好像我們常常講
時時情乎是
末時的塵埃
我們雖然講說心本來清靜
但是那個清靜的心
已經卡上了太多
太多的忘念喜氣
顛倒已經太多
那不能一開始講說
就去講清靜的部分
我們要講清靜的部分
是讓他知道我本來是清靜的
但他還是要接受
我當下是不清靜的
當下是不清靜的是
那個因緣
讓我顯現不清靜的樣子
不是我的本體不清靜
這樣很快就跳出來了
所以我們既要接受現實
又不能被現實
給拘植
就抓住了
不要被他制約了
我們尊重他
但是不接受制約
我們修行要接受一切緣起
但是不被緣起轉
我們說若能夠轉相
即同如來
若被相轉就是凡夫
那我們被相轉是必然
因為我們是凡夫
但是我們是凡夫是因為我們養成了凡夫的喜氣
不是我們本來是凡夫
這樣就可以很快出來
我明天回去跟他講
叫他認真
一定要認真
不管怎麼樣他多念多好
他停留在
拿那個來check
對一般人來講
要最實際
我念就生意好
沒念就生意不好
還是多念一點好
阿彌陀佛要怎麼念
正確的
阿彌陀佛
你已經念正確了
這個你
想一想
因為我們到我們這邊
不同的省份對那個阿的念法都不一樣
那個是他們地方的語言
那個字明明就是阿
明明就是阿
OK
老師我請教一個問題
當你念心咒念到
氣
那個叫什麼
氣上氣宮
那如何
這個很明顯
宮頂你如果覺得
不舒服
那就可以再放鬆一點
就放鬆
你想一想
宮頂是不是要打破頭頂蓋
沒有不舒服怎麼打得破
我們說破
還有念到最後
尤其是晚上念到最後
不睡覺
是一定的因為精神很好
所以你看
不修的話精神就
時間到就要睡覺
修了可以讓你不睡覺你為什麼不修
為什麼一定要睡覺
所以我們大部分的是非
都停留在慣性裡面
你要去體驗我今天晚上沒睡
明天會不會沒有力氣
如果今天晚上沒睡明天沒有力氣
那就不是好事
因為就代表他只是延後
你的休息時間
不是真正解決了不需要休息
那個會有一段時間
所以持咒呢
到最後持咒很重要
到就要融入虛空
不是定在哪一個點
安住在哪裡
進入平等住
不是停留在最後一個點
還有什麼問題嗎
你快要把握難得囉
我相信很多人有這個困擾
但是他覺得觀想
是很難觀的清楚
沒錯
那請問
如何讓那個觀想清楚
只有因緣沒有是非
能觀到什麼程度
就觀到什麼程度
就這樣
因為我們說
每一個現形都在新種子
我現在能做到這個
我不斷地做
越來越熟練
到時候種子就起現形
我的經驗是
你觀不出來
當然你晚上可能會夢到他
他雖然你現在還沒有完全記住
但他已經累積在裡面
慢慢地在累積了
所以突然靜靜的時候
像觀本尊也是一樣
你不觀他反而現形
你觀他
因為你在造作
那我們說每一個念頭起來
他只是一個點
他不是全面的
你怎麼可能一念就讓本尊具體
圓滿地現形
不可能
但是呢
當你打破這種漸漸累積的想法
他可能一下就出現
而是整體出現
不是你想出來的
所以我們所有的想
都是在新種子
所以做多少算多少
你如果在那邊觀半天觀不出來
我建議不要再繼續想
就把本尊的像
拿到前面好好看
比你在那邊想半天更有用
而且印象更深
更全面
簡單的例子就
當你在推想study才對
還是study才對
還是字典拿出來翻一翻
比較快
那本尊長得怎麼樣觀半天是不是
那個沒關係
雖然每一個上師
他給你的法造
不一定是一樣的
因為他到底什麼像
因人而異
所以沒有決定像
當時候你的本尊長得什麼樣子
只有你知道
所以不是人家給你的那個樣子
因為真正的是
當你現形
沒有具體現象之前
是不是你前面很多階段
譬如說我們生口譯
你要到達生的階段
要具備更大的條件
當然你要到達
新的階段
其實第一個
你有沒有因為修
四倍觀音
讓你越來越慈悲
這個就一定
有一定的相應
所以看著我們
生口譯的內涵
然後跟本尊的功德
有幾分相應
那就真正的相應
OK
像反而不是最重要的
法身本是空性
但空性不是什麼都沒有
對
層次會不一樣
OK
好
大家還有嗎
沒有問題
那我下班了
好
感恩法師給我們這麼精彩的分享
最後我們回想
好
我們
是不是我們的身心
在你的心窩
帶著那一點
空跟明
那是我們的
本覺
將這份本覺
往上供養
十方諸佛
感覺一下
我們的心
跟上層的震動
好
然後
一法不生
一點障礙都沒有
往周遭
啊
對錯了
突破一切艱難困障執著
困
OK
這個
是普賢旺如來的
根本咒
這三個音
基本基本的
根本根本的
究竟究竟的重要
而且隨時可以用
隨時可以用