但是你只要念佛,心中有佛,
真的心中真正有佛,
心中有佛的心中有覺,
你真的心中有覺,
哇,原來我有這麼殊勝的覺性在,
那個法喜一定很大,
但是如果我們一直停留在我念多少,
我念幾遍,
如果停留在數量上,
而不是體悟受用上,
那個信心是假的,
那個數量是假的,
一點意義都沒有。
那你如果越高興念,
你是不是整天都隨時都在念,
那數目根本就不是問題。
你如果真正對這個法有信心,
那數量絕對不是問題。
你會六尺不疲,越念越高興,
怎麼還會去計數呢?不會。
所以我還是很反對拿計數器念佛,
因為那個假像念佛,
你拿了就已經跟人家交代說我在念佛,
就表現你在念佛,
那手在念佛嗎?
為什麼要動手?
嘴在念佛嗎?
為什麼要動嘴?
心在念佛嗎?
為什麼要動心?
我這個現在不是在否定,
我是要讓你自我肯定,
曉得你在做那件事到底是什麼。
這樣的話才能夠越來越實在,
至少我是用嘴巴很高興地在稱佛名,
稱佛名的心裡面是喜悅的,
是開放的,是光明的,
這樣子的話你念佛就,
通通離開不對,就回到對的地方,這樣才好。
那現在是沒有心,有口,沒有口,
這個口也做,但是完全沒有,
那就叫手來幫忙。
到最後呢,手在念,嘴巴沒有在念。
真的啊,我常常看人家手一直摳摳摳,
他嘴巴在講話,
因為講話手還在按啊,
而不是手在念,嘴巴不念了嗎?
所以很多人一一弄到實,
就從裡到外,它是一條邊的,
就一個東西,而不是分離性的,
著像性的,數量性的,
無量無邊無數,不可思議,
就是要你慢慢地把這些著數量,
著像的東西慢慢放開,
到最後變成又回到這個地方來,
沒有差別在念佛,
所以很多東西,我們如果懂了以後,
其實不是因為你沒有拿那個就沒念,
你是真念,不需要那個,
而且如果那個東西又有怪聲音,啪啪啪,
還有聲音,那更是會吵到別人,
你再沒有吵到別人,都已經吵到自己,
你難道不覺得那個也是一個造作嗎?
那個造作跟解脫無關。