我請教一下
因為像現在有很多身心靈的一些課程
是
然後有些就是講說什麼脈輪啊
或是什麼靜坐的時候又有什麼光啊
是
我想問一下說
像師父就是在指觀或是靜坐的時候
是
這會有關聯嗎
會有關聯
對 會有關聯
當然就每一個狀態
或是每一個不同的學術體系
或是修行體系
都有他們獨到的心得
就掌握到某一部分有效有關聯的東西
那我們如果好好去學
也可以幫他們一點點忙
大概只能這麼說
但是不是學了那個就解決了一切問題
沒有那麼簡單
譬如說我們剛剛講的
Omaham
這三個聲音
你很明顯就頂輪心輪跟脊輪
那每一個輪其實就是一個能量的中心
你在我們說實力跟提綱切領一樣
你如果去掌握到那個能量中心
要改變就快
你在外面怎麼繞就進不去
影響有限
所以現在當然印度那一套
講脈輪的東西
是有它的證據經驗跟理論在
有它的道理在
那是不是那一套東西就行了
沒有那麼簡單
你看有的瑜伽大師
也是不得好死
他是瑜伽大師
但是走得一點都不漂亮
所以其實我們只能說
我用對的方式
但是會發生什麼事
不是我們預料
我用對的方式
至少碰到問題
我用對的方式去處理去面對
只能這麼說
那佛法它之所以高
它是講到最後
追求任何東西都沒有意義
你只要有所求
就有所執
心就有所亂
就有壓力
所以到最後真正的境界是無所求
無所求你就不存在了嗎
沒有
隨緣你就會很自在
我們如果不預設立場
其實你到任何地方都會很輕鬆
如果你預設立場
那到對的地方你會輕鬆
到不對的地方你就開始緊張
所以最好是不要預設立場
但是不預設立場不是要沒有準備
我準備好了
我來這邊該講什麼就講什麼
我該怎麼表現就怎麼表現
所以一個對自己有自信的
他就是因為有覺照
所以他都曉得怎麼處理
一個對自己沒自信的
你即使準備得再好
你還是對自己沒自信
因為怎麼樣
超出你的準備你就開始緊張了
有人問出你沒有準備的問題
你就緊張了
所以放鬆一點
自在一點
什麼是自在
不要被得失綁住
你問我我不懂
我就跟你說我不懂
有什麼好丟臉的
沒有
你問到剛好是我專長
我就多講一點
就這樣而已
宗教一直在強調將來那一天
死後會生軟如棉
生軟如棉在宗教裡面有代表什麼
生軟如棉就是剛剛那一句
一點都不緊張
你碰到死你都不緊張
自然就生軟如棉
有些人有宗教信仰
但他還是緊張的
照樣很難看
我比你們比較有經驗的
就常常去看死人
常常看他們
所以走得好不好
大概都是看那個面相就知道
但是呢
裡面還有一個問題
大家不要迷信
我們常常說
這個人本來走的時候
臉很難看
經過我們念幾個小時的佛號以後
他臉變得很吉祥
你就認為念佛讓他臉吉祥的嗎
你就會這樣歸類
就相信念佛有功德吧
事實上是怎麼樣
他死定了以後就好看了
他確定死了
已經完全無我的時候
他就放鬆了
我們會隨著那個我抓得緊
讓你的臉相
讓你的面目猙獰
尤其是我看過那個被車撞死
橫貨一般都不好看
因為他真的沒有準備好
他會在那邊不斷地掙扎
看起來就不好看
所以準備好
是不是他神識就已經走掉了
那個是真正死了
我們死有外氣斷內氣斷
等你內氣斷的時候
他自然就放鬆了
但是問題是
內氣斷放鬆
那個也是表象放鬆
他心裡面是不是真有放鬆
他是身心不能互相影響
但是這個還是緊張
但是他動不了他
他改變不了他
所以有些當然死相難看
大概都是不太好
大致上都不是很好
所以他死定了會變得比較好看
就是他神識已經不在他身上了
對 看起來是這個樣子
但是他不在身上
是不是就去好的地方
不一定
全部都塵埃落定
當然就放鬆了
那我問一下
我再問 不好意思
有個問題學生
一年有十二個月
每次到了農曆七月的時候
都會有個麥帕
這個七月請師父解釋一下
這個你有被制約了
因為這一次也被制約
往事也被制約
所以七月是鬼月
事實上其實
我們這個世界變成什麼樣子
其實也是一種相約俗成
一種共識
一般是這樣
既然是有共識
那你說七月鬼門關開
有沒有道理
有道理
那一樣 我們的共識
簡單說 譬如說
我是一個不藏私的人
那我家裡面門都不上鎖
那是不是就有人很自然
然後又走進來
就這個樣子
那我如果都把他鎖得很緊緊的
那個純的壞心眼說
裡面一定有好東西才需要鎖
結果你要阻擋的那個
剛好是你鎖的
讓他產生動機
所以鎖也沒有用
所以這個世界本來就是一個共識的世界
也就是說我們跟六道
其實是在同一個法界裡面
所以我們如果都用這一段時間
大家都在懷念我們的祖先
都在想他
你這邊動 那邊也就動
所以七月是
不能講鬼月 叫叫肖月
所以不要怕
你的祖先不會來找你麻煩
反而他會藉著這個機會回來回報你 感恩你
所以不要怕他
要慢慢轉過來
不是說鬼就會害人
不是
那事實上很多
其實鬼就是我們剛剛講的
大部分他其實就還沒有確定到來世
不一定投胎
就還沒有到來世
那個不是只有胎生
胎卵絲化都是
所以也就是說從這一生結束
那一生還沒有確定
過渡的時間
他就是鬼的狀態
這個時間叫終一生
也可以講終一生
所以那個很多
對 很多
所以不用怕
不用怕
所以在那個時候
怕會結惡緣
怕了就去其他
完全不需要
因為我們可以想一想
如果自己都幫不上自己忙
那要別人幫
是不是就被人家掐住
不要把自己的生命交給別人
不要做這種事
所以一個有自信的人
他就會不隨便恐慌
不會隨便恐慌
一個沒有自信的人
隨便一個東西都會讓你亂了手腳
那是一種習慣性
我們如果常常要依賴別人
那你就做不了主
慢慢的訓練
我就是我
這很簡單
來自己來
走沒有人陪你走
你要帶誰來
要靠誰
誰都靠不住
但是誰都靠不住
誰都可以互相幫忙
這個是很重要的
你如果常常伸出援手
人家也隨時準備好要幫忙你