紅綠燈
藍綠燈
最敬愛的法師
最敬敬菩薩
大家能夠掌握時間
來調整身心
掌握時間來清淨三寶
掌握時間來內觀自我
掌握時間來認識自己
認識法界
這些其實都是殊勝難得
不管我們結果是怎麼樣
但是至少我們的動機是完全正確的
已經走對的方向
你即使得到了所有你想得到的
但是到最後都只會證明
白忙一場空空如也
走的時候什麼也帶不走
而且那個想得的心是生生世世
只會更多更複雜
不會讓你更少更輕鬆
所以往那個有所求的方向去
大概都沒有一個終點
永遠達不到目的地
那如果反個方向
不往外求
往裡面找
那你就有機會找到那個終點
因為總是有一個終點
身體就這麼小
一定可以去找到
剛開始當然不好找
還沒有到就過頭
那個點到底是什麼
那個點就是四尊一出生講的那句話
天上天下唯我獨尊
那一點就是真正的我
那個我絕對不是有形的
但是離開這個有形的我
那個真正的我也沒得表現
也沒有多大意義
所以我們當然都知道
佛法裡面在講兩種真理
一種叫世俗的真理
一種是究竟的真理
世俗的真理是因緣的真理
緣起法的真理
而究竟的真理
聖義帝是實相的究竟的真理
那緣起法就因緣生因緣滅
那很簡單
就生滅法
在生滅法裡面有真理
這科學所探究的
哲學所探究的
這些聖人所說的
這些其實都要讓我們在
世間法裡面
在緣起法裡面能夠自在
能夠掌握
但是你即使在這些
都能夠掌握得很好
還是離不開生生滅滅
也就是所謂的無常
無我
所以你如果要用我
來探討真理
那永遠只是世俗地
也就是說生滅法裡面的
一種探討而已
那究竟法
就是不生不滅
那這個東西到底是什麼
整個宗教都在找它
也都在詮釋它
但是唯一真正
究竟找到的
究竟印證的
究竟表現的
還是
就以我們人間來講
還是只有佛陀
其他都相似的
我們可以講說
這一期裡面
就是只有釋迦牟尼佛
是究竟的成佛
那其他呢
我們當然也都聽很多說
誰成佛誰成佛
那甚至有的口號就是
即身成佛
或者當下成佛
或者即心即佛
這個語言上名詞上
怎麼講都可以
但是都只是一種語言的描述
我們曉得語言不是真的
語言不是真的
所以它所能夠描述的東西
也不是真的
那真的只能憑你的體證
透過語言的指引
透過語言所告訴我們的方法
不斷地去實踐
那這些當然還得證法
你依著實踐
才能夠找到真理
或者找到究竟的實相
如果是一般的
各種宗教的法
或者各家
各門派
他所說的法
你再怎麼修
都不能找到究竟的真理
因為那個根本就不相應
那弄半天
還是在世間法裡面打轉
當然世間法也有
所謂成就不成就
有高有低
有圓滿不圓滿
但這些
你想世間法有所謂的圓滿嗎
大家想一想
世間法再怎麼圓滿
都是無常
無常就是不圓滿
所以一要講到圓滿
就要回到
那不生不滅
那這個法界
是生滅呢
還是不生不滅呢
那在波索經裡面
就不斷的探討空跟有
其實近代的物理
有很大的突破
就從古典物理
進到現代的物理以後
有很大的突破
以前古典物理
所研究的是
我們稱他為形而下的東西
所謂形而下
就是可以檢驗的
可以觀察的
也就佛法裡面
所講的設法
那形而上呢
就是我們檢驗不到的
那也就屬於
形式之外
設法之外的東西
但是哲學家把它認為
他們探討的是形而上
但形而上跟形而下
其實如果
落在這個
有跟沒有 上跟下
裡面來探討
那永遠還是在相對裡面
只能說
形而上是屬於精神性的
形而下是屬於物質性的
大概只能這麼說
那精神性究竟不究竟
物質性究竟不究竟
如果還是落在這兩個
那還是不究竟
所以我們也可以這樣講
如果以物理
現當代的物理來講
那麼形而下就是質
質量
形而上就是能量
質跟能
它可以互變
可以互相影響
那愛因斯坦
他有一個叫做
能量守恆定律
能量永遠不增不減
它永遠是什麼樣子
就是什麼樣子
那在這裡面我們就可以探討
我們說色
即是空 空即是色
色不亦空 空不亦色
那如果說我們把
那個空
把它說成是能量
把那個色
把它說成是質量
其實質能可以互變
空有可以互乘
互相顯現
那也就是說
一切有法消失的時候
是這個有法真正消失嗎
它融入空性
那空性因緣既足的時候
又顯現成有法
又是設法
那剛剛那個愛因斯坦
那個發現
質量變了以後
這個粒子消失了
它變成一種波動
或者一種完全沒有辦法去觀察的東西
我們說變成能量
那這個
質消失以後
是不是質消滅了
沒有 其實它變了形態
變成一種能量的存在
在某一種能量
在某一種時空之下
它又變成質又變成設法
所以這兩個其實
我們講這些
就是要去了解
其實真正的法界
真正的宇宙
不生不滅
我們看到了生滅
是假象因緣法
所生的設法的改變
能改變的是因緣
不能改變的是空性
能改變的是設法
質量 質
不能改變的是能
也就是說
它變成質的時候
其實能量還是在的
不生不減
它迫害了那個質
一進到能裡面
能也沒有增加
能還是不生不減
相同的能以不同的形式呈現
這不同的形式的生滅
其實它能量
永遠不生不減
講到這邊
其實我們就可以再去思考一些問題
什麼是跟你切身相關的
我們一般都會
我身體跟我切身相關
我的思想跟我切身相關
一定要把身體弄好
把思想弄對
那這個我
依著這兩個而存在的我
才會自在
才會安定
那這個就是弱在
現象上
你弱在現象上
它不可能自在
因為身體養得再好
還是生老病死
沒有一個逃得掉
精神養得再好
你思想再好
那還是起心動念
起心動念告訴我們
它是無常
它是不定
它是永遠在生滅
起了心動了念
等一下那個心念到哪邊去了
甚至可以講
嚴重的講
其實我們的思想
就是當下生
當下滅
這一念生這一念滅
就好像在水裡面寫字
在虛空裡面寫字
當下寫是有字
寫完字不見了
當下生當下滅
我們念頭當下生當下滅
所以你如果依著這個念頭
想要去找究竟
那沒有
但是念頭是假的嗎
起了什麼念頭
是沒有嗎
想完就沒有了嗎
事實上你每一個念頭
都是行為的開始
在寄色論裡面
念頭就屬於意業
意的行為
其實是引導著
聲跟口的行為
為先導
就以意業為先導
我們如果
大家看過
法句經
法句經一開始
就不斷的在講說
其實我們的行為
都是意先導
那如果意散了
意惡了行為就惡
所以在這裡面
我們所有的修行裡面
最重要最重要
就是修你的意
也就是修你的思想
那這個思想一般我們說
如是道
每一個都有他的思想的範疇
但在這裡面
就談的究竟不究竟
或者談的
他的注重點
不一樣
所以科學有分很多領域
物理、化學
還有生物
是各個領域
都不一樣
他都有他的思想的一種規範性
正確與不正確
那也就是說
若道能夠表現
或者能夠受用裡面
那一定要談緣起
談永
談世俗地
但是如果真正的要解脫
那就不能談這些
因為談這些永遠不能解脫
所以我們也可以發現
很多思想家
科學家、企業家
他們都很有成就
在各個領域裡面都很有成就
但是他就不解脫
不自在
隨時你看得
他都有很大的壓力
他是很有成就
甚至還可以講
因為他隨時承擔的很大的壓力
所以他成就相對的就大
一個人的能量有多大
看你有多少能耐
多少堪忍
就這個壓力壓到你身上
你能不能把它吸收掉
如果你能吸收掉
就代表你能量大
什麼都一樣
功課的壓力很大
你承擔下來吸收
思想的壓力大
你承擔了就變成思想家
那生命的危險性
壓到醫生的身上
那越大的病
給他壓力越大
他如果突破
他就是一個大醫師
就是一個名醫
企業也是一樣
人家都找不到方向
找不到什麼
他很容易
他就吸收這種壓力
所以我們若真要修行
那得不斷的承擔壓力
才可能有很大的功德
所以我們也曉得
解脫有分兩路
一個就是我們所謂小聖的解脫
也就是只為解脫而解脫
這個就是出離心
那要出離心簡單
真的
反正什麼都不理
什麼都蠕蠕不動
你自然就能解脫
人家要的你通通不要
你就自然能解脫
所以佛陀一開始說法的時候
就講四弟
我們都在世間法裡面
在找樂趣
找成就
他告訴你
唯一就是苦
你的所有的行為
所有的思想
唯一就是疾
這個疾是疾中遭感苦
那你若覺得這個沒有意義
那可以
你就去尋找究竟的疾命
好像什麼都積極下來
有點貪生癡
動機都放下
那要達到那個就必須修道
先端正
改變你的知見
把知見建立起來
一般人追求的
你看到的沒有意義
一般人想逃避的
你看到的
對我來講是需要的
所以道呢
很多
基本上一講到道
八證道就講完了
八證道就含了一切的道
那在這裡面
當然包括很重要的
先建立正確的知見
那這個
建立知見是
在我們心裡面開了慧眼
已經有個標準
知道什麼是對的
什麼是不對的
依著這個準則你才會有正確的思維
我們現在當然都以為
自己是對的
所以我的想法都是對的
但是事實只會證明你的想法
大部分是錯的
即使是對的
那還是原期法裡面的對
不是究竟的對
因為有時候我們可以這樣講
有時候你煩惱來自什麼
來自於你認為對
大家可以稍微想一想
你的所有煩惱
都是你在心裡面
先建立了一個對
看到別人沒有不對
沒有道理
開始就對立
那我認為非這樣不可
你偏偏這樣
我生氣了
非這樣不可
所以我堅持這樣一直去貫徹
而且保護你的想法
誰都不能挑戰
所以你生氣了
你心不安了
所以所有的煩惱其實是來自是非
對就是是
非就是不對
所有煩惱都是來自心裡有是非
心裡如果沒有是非
沒有煩惱可得
所以在這裡面就是在告訴我們
其實為什麼要去
建立正確的知見
為什麼要聽從
或者親近善知識
或者深入精湛
聽從佛菩薩的教導
因為我們以我們世俗的智慧
你的知見
最簡單說
你所知的
你所見的
你知道了什麼
你見到了什麼
一問
大家都曉得答案
我知道的
只是有限的
我看到的只是表面
你的知見就是這麼膚淺
這麼脆弱
所以憑著你的知見
你的知跟見
能夠有正思維嗎
不可能有正思維
所以還是得深入精湛
否則的話
真的修半天
不會有多大效果
進步有限
我想我們都很幸運
我們得到了人生
我們看懂經典
我們發心
想成為智者
想學佛
這就代表你已經走上了這條路
已經開始
往對的路上在前進
這就是我們最大的福報
有些人真的什麼福報都有
就我們剛剛講的
無常的思簡法裡面的享受
什麼通通有
但是他就是
完全沒有起一個心動一個念
想要追求究竟的智慧
想要認識真正的自我
一般有成就的我
是包裝在
我們人群裡面
在人群裡面
相對的大跟小
相對的擁有多跟少
我們說這個人有成就
財富多了
學問多了 能力多了
跟別人比起來
他們都比別人多
但是這種多
也就是說哪一個大
比一大堆小
這種大只是相對的大
不是究竟的大
究竟的大是什麼
沒得比較
那時候才是真大
那解脫
是無我才能解脫
只要有我 永遠不能解脫
那我們曉得我們都有我
有這個身體 有這個思想
什麼時候無我
忘了身體
忘了心裡
當下就無我
並不是說要把這個身體毀掉
把你的思想毀掉
那時候才無我
從你的思想裡面
生不起一個固執的我
知道
這所有的想法
其實只是相對的
真跟假
那在這裡面不做任何的堅持
在探討東西的時候
不做任何的確定
所謂確定就是認為
我這樣完全懂了
千萬不要有那種想法
包括學佛也一樣
包括深入經帳也一樣
很多人都說
你看那麼多書幹什麼
夠了吧
我知道一點都不夠
我們在怎麼樣
都是有限的智慧
同樣在探討般若
每一個人切入點都不一樣
每一個人都有他的心得
那你沒有那麼多時間
去做那麼深入的探討
為什麼不隨喜
而且讚嘆感恩的去
把人家成就拿來
觀照一下
把他的智慧就放到你這裡面來
不是最快嗎
那因為你本來已經有一定的基礎
所以你要去
消融別人的時候很容易消融
你如果一開始都完全沒有基礎
那就很難去
看懂人家在寫些什麼
那一樣的
所有菩薩
尤其見到位以上的
你增上的時候是不斷的在擴充
他的福報跟智慧
所以什麼時候才是
真正福報智慧的圓滿
絕對不是我們想像那麼膚淺
到等覺菩薩
他都還不圓滿
我們現在才這麼一點點
就以為自己夠了
當然不夠
所以永遠訪問無量是願學
所以我們就希望大家
有一個對的開始
然後又有一個活潑的
柔軟的
充分的吸納的力量
你的心才會越來越寬闊
千萬不要
固步自封
千萬不要畫地自現
其實現在我們很多
沒有學佛也就算了
當你已經學了佛了
還用這種畫地自現的
學佛態度
那其實是違背學佛的基本觀念
我們大家都可以想一想
大家也都很知道
華嚴經是代表
整個佛法裡面的莊嚴圓滿
那華嚴經
要到那種境界
到最後的伏筆
也就是普賢十大願
要落實到
普賢十大願裡面來修
那這十大願
到底是什麼
而且十大願
最後還跟你保證
你如果發這個十大願的心
永遠都在你的心裡面
不退的話
那到最後臨終的時候
一定可以往生
西方極樂世界
而且一去呢
就這些大菩薩都接引你
一去
佛
就跟你受濟
阿彌陀佛就跟你受濟
你看普賢行願品裡面
你回去看一看
他後面那個部分
講得很清楚
我們現在就是說
這些很清楚的而且很有把握的法
我們反而都不去探討
就去弄一些
看起來很簡單
事實上是很難的
因為這些簡單裡面
蘊含了很難的東西
那這些看起來很難的東西
反而是你很容易下手的
譬如說第一個
禮敬諸佛
誰不會
你只要身體健康
你都可以禮敬諸佛
那讚歎如來
你念經
念經
誦經就是讚歎如來
誰不會
你看個經
就讚歎
人家在做早晚課的時候
你洗耳恭聽
用水洗的去聽人家念經
也是讚歎如來
那個廣成公養
你看到佛菩薩
看到三寶的表徵
你都打從心裡面
想要
公養
那公養裡面有一招
最快而且最有效
只要你看到
色、聲、香、味、處、法
也就六成裡面的
任何
讓你心產生
愉悅的
高興的
喜歡的
你只要碰觸到這樣的神境
馬上起個念頭
公養三四十方一切佛
真正的是一個最聰明
最有智慧的公養者
你心裡面好要的
通通公養
十方諸佛
你不需要去把它拿來變成你的才公養
你公養的是那一份
你喜悅的心
這個
會帶給你很大的
智慧跟福報
所以其實
做起來不難
但你隨時都可以做
懺悔業障
知錯
馬上起一個念頭
我以後不再犯
看到別人錯
起一個同情的心
希望他能夠不犯錯
這個就在懺悔業障
所以
無形中我們在這裡面
就不斷地看到了錯
然後離非
就慢慢離開錯誤
這個才是真正的懺悔業障
我們現在懺悔業障都在念念有詞
但心裡面一點都不想改變
那個
沒有用的
再怎麼懺還是一樣犯
那個不叫懺悔業障
懺就是
懺前遷
悔後過了
就過去我已經錯了
我不再犯
我現在懺悔了
以後絕對不再犯
今後不再犯
以前的錯
錯
所以這個慢慢的
你那個覺照心
就會越來越強
隨便起幾個
所以這普賢十願
其實在我們日常生活裡面
都可以做
而且很容易做
不是說一定要
我們說
所有供養裡面
法供養功德最高
你用那個
七珍八寶
用整個世界都把它化成
來供養十方一確佛
然後心裡面存一個念
我要修行
普賢十大願
這功德
比那個大得不得了
因為那個有限
而這個無窮
這種想要
學的心
想要成就的心
會一直讓你到成佛
那些能夠有形的
來去的那些東西
都是當下生當下面
說個不好聽的
那些東西
本來就不屬於你
只是暫時你的擁有
因緣在你這邊
你有保管權
你有擁有權
但是它不會永遠屬於你
大家稍微想一想就知道
你的知識再高
不會永遠屬於你
哪一天老人癡呆症
我這種年齡慢慢的
都會發現想想什麼
都想不出來
那些屬於你
你應該有主宰權
事實上那些都借你用
你善用它
雖然借給你
你把它用得很好
你不善用它
即使都擺在你這邊
就好像我們倉庫裡面擺了太多東西
都沒有用
只要一放到倉庫裡面去的
你都幹什麼
你現在能用的有多少
所以聖嚴法是講的
真正需要的很少
想要擁有的很多
那你擁有的很多
真正拿得出來的很少
那不是都變成垃圾嗎
不需要
我們慢慢的
以前追求的東西
現在慢慢不追求你的負擔
你的壓力
越少
只要我們有所求
一生情
你就會去造作
那這裡面就會遭厭
不好意思
忘了時間
我們先講到這邊
先來念一下
我們這兩天
今天到明天
宅戒
也就是說
飲食上是
最高的標準
就是斷食
當然這裡面我們不禁止喝水
你如果口渴了
可以喝水
但是我們還是建議
如果沒有那麼口渴
還受得了
最好連水也不喝
去親切的體驗
我們平常的生活裡面
吃了那麼多喝了那麼多
其實對你的身體
有什麼好處嗎
那我們不吃不喝
對身體有什麼壞處嗎
我覺得第一個好處
就是把多餘的東西
把你消耗掉一些
清倉
清垃圾
那清垃圾裡面最快的方式
不是用水洗
不是用風吹
是用火燒
那焚化爐是怎麼來的
焚化爐
所有東西最快的清除垃圾
就是用火燒
那你要用火燒還不斷的澆水
那火燒得起來嗎
燒不起來
所以要改變你的身體的默契
明點
其實最快最直接的方法
就是斷食斷水
但是當然不能過度
過度的話恐怕會隱身一些毛病
但是短暫的一天
幾天的
這個絕對不會造成太大的傷害
所以大家先不用怕
心裡面先不用怕
想說我沒得吃
等一下怎麼樣
一定會
剛開始不習慣你會頭暈腦脹
甚至會呼吸都吸不上來
黑暗
會
但是那個其實就是一個改變
一個身心負擔的轉化
不要緊張
好
我們來念一下
我們從第三
第一頁第三
南無不達雅
南無大麻雅
南無上嘎雅
南無不達雅
南無大麻雅
南無上嘎雅
南無不達雅
南無大麻雅
三寶諸佛妙法眾眾尊
乃至正物菩提我皈依
以我修行物師諸善根
為利一切有情願成佛
三寶諸佛妙法眾眾尊
乃至正物菩提我皈依
以我修行物師諸善根
為利一切有情願成佛
三寶諸佛妙法眾眾尊
乃至正物菩提我皈依
以我修行物師諸善根
為利一切有情願成佛
三寶諸佛妙法眾眾尊
乃至正物菩提我皈依
以我修行物師諸善根
為利一切有情願成佛
直至得登佛果位
聞欲度諸有情
常以此念屈皈依
三寶佛陀法極深
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
直至得登佛果位
聞欲度諸有情
常以此念屈皈依
三寶佛陀法極深
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
直至得登佛果位
聞欲度諸有情
常以此念屈皈依
三寶佛陀法極深
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
接著我們受八觀齋戒
七清四方諸佛菩薩
如等尊聖
請眷顧我
正如往昔善世如來
羅漢正等圓滿佛陀
如聰慧麻
大樓大象
所作一半更無所作
捨棄勾引得盡利益
窮盡輪迴諸有絕往
清淨言說
圓融心意
不漏智慧
具足功德
為了饒益且有情
令得解脫
令無飢荒
令無病苦
令得圓滿無上成就
三十七絕諸知道品
未能確定能達證物
無上正等圓滿證果
今謂行者完整無漏
行說戒不殺
今行者我
亦如是說
從此至冥破曉之前
為了饒益且有情
令得解脫
令無飢荒
令無病苦
令得圓滿無上成就
三十七絕諸知道品
未能確定能達證物
無上正等圓滿證果
我亦如是完整無漏
行說戒不殺
接著就是八個戒
一個齋
就飲食上
還有行為上
就是不能犯這些
最殊勝的就是
必然可以守得清靜
因為都沒有機會去
造這些業
那一日的清靜
就可以
消很多的業障
也可以長養
很清靜的因
你可以慢慢去
發覺我其實都會做到
本來就可以保持清靜
本來就應該用清靜
來過生活
慢慢的你就像
就過著一個
真正犯刑的生活
犯刑就是你的清靜裡面
你的行為裡面
通通是清靜
那個叫做刑犯刑
所以守八觀齋戒
其實就是要過一天
跟出家人一樣的日子
在這裡面不去犯任何的
錯
我們來念一下
從此我將不殺生
不殺生
他人財物亦不取
不盡刑法皆不作
謊言妄語也不說
眾多過失之禁音
酒精飲料全戒除
高廣大床不坐臥
非食食物亦不吃
香水花曼珠莊園
歌舞祭樂
等戒除
恆常猶如阿羅漢
不行殺生等惡業
我亦戒除殺生等
念術正德無上絕
願從生死大海中
渡此紛擾苦世間
我想我們
這邊把它念三遍
從此我將不殺生
他人財物亦不取
不盡刑法皆不作
謊言妄語也不說
眾多過失之禁音
酒精飲料全戒除
高廣大床不坐臥
非食食物亦不吃
香水花曼珠莊園
歌舞祭樂等戒除
恆常猶如阿羅漢
不行殺生等惡業
我亦戒除殺生等
念術正德無上絕
願從生死大海中
渡此紛擾苦世間
從此我將不殺生
他人財物亦不取
不盡刑法皆不作
謊言妄語也不說
眾多過失之禁音
酒精飲料全戒除
高廣大床不坐臥
非食食物亦不吃
香水花曼珠莊園
歌舞祭樂等戒除
恆常猶如阿羅漢
不行殺生等惡業
我亦戒除殺生等
念術正德無上絕
願從生死大海中
渡此紛擾苦世間
我亦戒除殺生等
願從生死大海中
渡此紛擾苦世間
接著我們持戒的態度
我們念一下
惟願能以無過戒
即以清淨諸失羅
猶無驕慢心利於
圓滿持戒
波羅蜜
持戒就是要
保持我們身心的希臘
就是清淨
失羅就是清淨的意思
隨時保持身心清淨
保持身心清淨
不是要標榜自己是什麼
而是能夠
沒有驕慢
不要去
跟人家比較說
你看我守戒你沒有守戒
你過失好大
其實
做對的是應該的
做錯應該懺悔
應該改進
但是不要說我做對
你做錯好像你高人一等
你只是盡本分
守戒
是盡本分
所以我們一定要清楚
守戒是守自己的戒
不要拿這些戒條
去規範別人
不要拿這些戒條去檢驗別人
要檢驗你自己
不是要檢驗別人
別人是怎麼樣
那他的觀念再決定
你怎麼樣你的觀念再決定
因為別人的錯
變成你的煩惱
你的煩惱已經夠多了
你只要把自己照顧好就好
不要去管別人對不對
你自己一定要對
不管別人對不對
別人是別人的事
不是不管別人
而是不要去
拿你的知見
硬要套到別人身上
這是很不健康
而且對自己沒有什麼好處
對別人會造成很大的誤解
所以希望
大家在這兩天裡面
都能夠
保持身心的清靜
甚至更重要
如果能夠不斷的去
找你自己
真正的自我
那搞不好
你還真能找到
那如果沒有找到真正的自我
你過的都是假我的日子
這個嚴重性
是在這邊
為什麼一定要找到真我
找到真我以後
你過的就是真的日子
真的我要過的日子
你如果找不到真我
你過的都是那個假我在過日子
不是真我
所以到最後你自己都不滿意
一定又是一大堆麻煩
希望大家
能夠越來越自在
越來越認識自己
越做得了主
如果能這樣子
那麼我們生生世世
就好像你發了普賢十大願
你生生世世都要奉持他
那就一直走在
成佛的路上
那成佛一個很重要
就是隨時
要關懷眾生
饒予友情
你念再多的經
不如去幫別人
一點忙
這是相對的
你念再多的經
如果只是要成長
那個假我的智慧
那是假的
你去幫忙別人
那一念
就是無我
就是平等
就是慈悲
那一念生起
又付諸行動
你是真正在修行
改變那個假我
真正在修行
而我們現在爭取的
其實都要強化這個假我
不是強化真我
真我不需要這些東西
真我真的不需要這些東西
這些都是方便
不是真正需要
我們休息一下