佛經， 陵墓， 中文， 佛經， 禪二。
所以真正的修行,到最後都要少吃少喝。
所以為什麼師尊要日中一食就好?
因為才有很多時間可以好好的觀察你的身心,
把握你的身心。
否則的話,那個業力一造作,
吃飽了,大概就得排,
喝飽了,就得尿。
你沒辦法,你不能說吃得很飽,
然後喝得很多,然後都不上廁所,
不可能,他會逼著你不得不去,
這個就是被業力抓。
那既然會得到那種業報,
那我就盡量少造那種業,
就不需要去得到那種業報。
這就是因果法。
因緣法其實很簡單,
如是因,如是果。
我們深觀因緣的人就曉得,
我要什麼,我不要什麼。
要的東西是怎麼來的?
是具足哪些條件會產生這些東西?
那我不要,它是因為什麼才產生這些?
那你不要這個,你就不能去造那個因,
結那個緣。
因為你只要造那個因,結那個緣,
那個果一定會現。
所以你懂了因果,你就可以解脫。
你懂了因果,你才能自在。
你不懂因果,你要逃避,逃避半天。
你越想逃了,它越跟著你進。
你越想得到它,離得你遠。
那剛好相反,因為你不懂因果,
不懂因緣法,
所以沒有智慧,修不了形。
如果僅此一懂,而不拿來修,
那個懂有時候也很麻煩。
我們現在講起來就叫明知故犯,
罪加一等。
所以,如果我們扮演某一種角色,
譬如說你扮演執法的角色,
然後你又去貪污,又去利用你的職責,
那當然要罪加一等。
以此類推,我就不用講太多。
好,我們這支香呢,
第二支香是修本尊。
本尊就是我們最珍貴的本質,
本聚的珍貴的本質,就是你的本尊。
所以,究竟的本尊,
就是你的本覺,你的佛性。
那你既然有本覺,有佛性,
你就應該把本聚的覺,本聚的佛性,
讓它變成佛的相用。
你已經有佛的體性,
那你應該把它變成有佛的相用,
才明食相服,內外不惡。
所以我們成佛是應該的,
我們不成佛是不應該。
但是成佛有成佛的條件,
那我們為什麼要深入淨藏,
就曉得要怎麼樣才能成佛,
要具足哪些條件,
譬如說我們修三十七住道品,
或者修八證道,
這個都能夠讓我們慢慢的成佛,
還是修普賢十大院,
這個都能夠讓我們慢慢具足成佛的條件。
所以這些就是真正的如法的修持。
但是我們常常心裡也認為應該成佛,
也想成佛,
但做的行為都跟成佛無關的,
那就是盲修瑕臉。
我們更糟糕的是,
雖然我們知道我們每個人都有良知,
現在話來講就都有良心,
但良心常常被狗吃了。
那個狗就是我們無始以來的壞習慣,
那個習氣業障。
常常就被我們裡面那個野狗把良心給吃掉了。
明明曉得不行,
但是我就是要,
當然就是造惡業。
你如果依著你的良心,
你為什麼會有良心,
為什麼會有良心,
因為你有佛性,你有本覺。
哪一個眾生,不僅僅人,
其實所有有生命的東西都有良心,都有佛性。
但是他因為要保護這個生命的存在,
所以他不得不去做他不得不做的事。
但是我們人就比其他動物來得糟糕,
不是只是為了保護我們的生命或者我們的存在,
其實我們有很大的貪欲,
想要擁有很多不該擁有的東西。
那講個不好聽,
譬如說,
你再怎麼睡都只是一個房間一個床鋪,
你買那麼多房子幹嘛?
你修出分身了嗎?
同時十個床你都去睡了,
所以這個就變得沒有必要。
我講這些,萬一你有好幾個房子不要罵我,
我沒有在罵你,
我只讚嘆你的福報很大。
但事實上我們就從需要來講,需求來講,
那就變得沒有必要。
那你就可以把這些錢,
當然你如果把它當成投資可能會賺錢,
但是你有沒有想到你可能會了錢,
因為你用不到,
你擺那麼多錢在那邊,
根本就變成沒有用的錢。
所以包括我們的理財,
如果一個真正的學佛者,
其實他的理財就會慢慢的理性,
也就是有理化,有道理。
我為什麼要這樣,為什麼不要這樣,
那樣做有什麼用,
只要沒用的我們就通通不做,
這樣你就會珍惜你的福報,
善用你的智慧,珍惜你的福報,
你的福報就變成有用的,
有用的福報就它不斷的增上,
沒有用的福報不斷的損減,
不斷的就損掉,
你雖然有這些福報,
但你不善用,慢慢就損減掉。
我們如果把這些福報,
會去轉投資,
轉投資就有形的變成無形的,
用不到的我就去把它用到別人身上去,
也就是布施,
或者是轉化成智慧,
這些種種的,看你怎麼運用。
所以我想我們學佛有很大很大的意義,
能夠讓我們的人生開始走對路,
把我們這個看起來是一定要生老病死的人生,
慢慢的走向不生不死的境界,
把這個一定無常的生命,
慢慢轉向永恆的生命,
那永恆就不生不滅,
無常就是生生滅滅,
只要是有形象的必然生生滅滅,
所以修有為法必然生滅,
那你要不生不滅就落入無為法,
無為法就不是因緣,
不是因緣生因緣滅,
它不隨著因緣而生滅,
那個叫無為法,
無關因緣,
那我們可以這樣來探討,
我們剛剛那個本尊,
那個佛性,
那個良知,
那是本據的,
本來就有,
大家坐在這邊,
當你都不照做的時候,
你就保持在佛性裡面,
什麼是佛性?
了了分明的本性,
當你什麼都不照做,
你什麼念頭都不動,
是還是不是?
你現在了無掛愛,
你現在了了分明,
那一份清楚不被任何東西污染,
任何善惡都跟那一份清楚無關,
但是當你這份清楚帶著你,
又帶動了你的意識習氣,
又去認這個好,認那個不好,
開始,又開始動亂,
它本來是孺孺不動,
你意弄錯了,
真我本來孺孺不動,
那假我一進來,
你不能這個樣子,
我們去幹什麼幹什麼,
你就跟著動,
也就把它當主人,
這時候你這個真我,
就失去真我的本性,
因為被那個東西取代了,
被它取代了,
這個東西是不是沒有了呢?
沒有,那個是假生,假滅,
而你這個本我,本覺,真我,
是真的不生不滅,
它從來沒有說因為起一個妄念,
而沒有了,沒有了,
是那個妄念取代了你,
這時候你不起作用,不是消失,
因為這時候起作用的是妄我,
是假我,
那你就這樣子,
這兩個分不清楚的時候,
那當然都是假我,
假我是照做的,
假我是外表看起來代表你的,
永遠它在做主,
這個真我做不了主,
但慢慢的修行以後,
就整個改變了,
假我慢慢的做不了主,
真我做主,
定力成就了,
覺造力成就了,
然後接著下去,
它善用這個假我,
你聽我的話,
所以這時候就開始修不詐行,
我把五道,
我用這個比喻,
大家可以清楚,
真我就見到位,
見到位就真正的找到了自我,
那真正的我找到了,
從此這個假我,
這個身心,
變成它的附庸,
它要它怎麼樣就怎麼樣,
所以就變成在修六度萬行,
在沒有找到真我之前,
其實都是這個身心在掌控,
你完全做不了主,
但要到真到位,
也沒有那麼簡單,
你必須慢慢的把這些,
萬我的實體看穿,
看破,
調伏,
慢慢的真我有機會,
顯前,
清正,
不然的話,
我們在修行的過程,
常常會有突然靈光乍現,
一瞬間就過去了,
閃一下就過去了,
又有,又好像沒有,
那個都還不是,
但是那個偶爾就引誘你一下,
你還是有這種,
譬如說突然,
徹天徹地,
突然整個時空打破了,
但是一瞬間,
又整個時空毀滅了,
又回到原來,
那個都是代表我們那個,
有,
但是還不是,
只是影子而已,
只是那個光閃的影子,
不是光本身,
還要再進一步下功夫,
所以,
要有這種,
程度呢,
必須功夫成片,
不斷的時時刻刻下功夫,
包括我們修
普賢行十大運,
也是時時刻刻要下功夫,
絕對不是,
今天做了,
或者這時候做了,
那個都不行,
那功夫不堅固,
好,
我想
我們介紹一下,
我們的本尊,
內在來講,
就是你的佛性,你的本覺,
那外在來講,
就本覺,
佛性的充分的展現,
那我們剛好在這邊修,
那心性,佛性充分的展現,
就是毗如遮那,
把這個小日,
變成大日,
把這個小光明,
變成大光明,
把這個子光明,
變成母光明,
所以,毗如遮那佛,
是一切佛的代表,
功德的代表,
我們現在的所有光的照,
都有影子,
照一面,另外那一面是黑的,
包括太陽也一樣,
太陽照下來,
沒有被照到那邊是黑的,
那我們說,你怎麼這麼講,
明明不是黑的啊,
其實,
背面他得到了,
也是他的反射的光,
反射的光,
不是他直接的照射,
那個毗如遮那佛,
大日如來,
是變照,
變照也就通通沒有陰影,
完全沒有,
完全沒有無明,沒有黑暗,
所以當然不是,
自然界裡面的這些光,
能夠比擬,
那一樣的,
我們心的清靜,
沒有前面清靜,後面不清靜,
所以你如果靠著你的根,
你靠著你的眼耳鼻舌,
透過這些工具,
來覺照,
都只能圓取當前的,
他有方向性,
他有時空的束縛,
那這些根裡面,
最厲害的,
有形的根最厲害的就是耳根,
他沒有方向,
他沒有距離,
眼睛有方向,
他有距離,
眼睛就看不清楚,
因為,
你不能把眼,
我們可以這樣,
其實到最後,
我想在這邊說一點點,
其實你看到東西,
都是這些東西,
透過你的眼球,瞳孔,
然後在你的視網膜上面,
所呈現的導引,
並不是你真看到什麼東西,
你要視神經看到的,
是網膜上的導引,
他又把它透過解讀,
透過經驗的分析,
這個東西有多大,
那問題,
你認為這個東西有多大,
是正確的嗎?
我想,我們每一天晚上,
只要天氣好,
都會看到月亮,
看到星星,
眼睛看到的月亮是那麼大,
星星是那麼小,
你就認為,
月亮就那麼大,
星星就那麼小嗎?
如果我們讀過科學,
我們都知道剛好相反,
那星星都不曉得,
比月亮大多少,
而月亮也不是你看到那麼小,
月亮也是大的,
你不可思議,
在你腦子裡面,
沒有辦法想月亮有多大,
明明就是那麼小,
所以你可以透過你的眼耳鼻舌,
來確定一些什麼嗎?
就舉這個例子,
你就曉得不是了,
我們最有把握的眼根,
你看到的,其實也是一個假象,
那為什麼是假?
那為什麼也可以真?
你若有這些理論的基礎,
來補足,
譬如說,
我看到月亮,
那我曉得它距離地球有多遠,
那怎麼樣的大小,
再加上這距離的因素,
它應該有多大,
這麼遠還有這麼大,
事實上它有多大,
這個叫補足,
你有理論上的理解,
正確的觀念,
把它補足以後,
你即使看到這麼小,
你也知道它到底有多大,
所以你不深入精湛,
你可以看到實相嗎?
不可能啦,
不可能,
所以學佛千千萬萬
不要把它當成
兒戲,
以為你什麼都不懂就會成佛,
我常常講,
沒有魚吃佛啦,
所有佛都無上正能證,
怎麼會什麼都不懂,
沒有那一回事,
你絕對不要用什麼都不懂,
然後想成佛,
完全不相應,
所以,
我為什麼要講這些,
我們現在學佛的態度觀念,
差太多,
所以你身心都不能增上,
你身心都不能自在,
你到最後所求都不能如願,
因為
你非因即因,
非果即果,
不是能成佛的因,
你整天在那邊抓,
那當然成不了佛,
所以
還是得回來,
真正的回來,
跟我們切身相關,
拿你這個身心來修,
那這個身心呢,
要拿你的真心來修,
不要拿你的喜氣,
所謂六成的圓影,
累生累結六成的圓影,
六成的得失,
然後把它當來,
拿來當經驗,
拿這些要來修,
但是能增上已經很難,
大部分會慢慢的退落,
為什麼,
那麼清楚,
大家可以想一想,
大家稍微想一想,
得善去的有多少,
得惡去的有多少,
為什麼會這個樣子,
它不成比例,
那也就是說,
我們只要沒有覺照好,
我們的身心,
沒有好好修持,
我們下輩子還能得人生嗎,
機會渺茫,
更不用說成佛啦,
開玩笑,
開什麼玩笑,
所以,
我為什麼剛剛要講說,
古前十大運裡面,
特別提到,
你去研究很多東西,
你去供養很多東西,
不如真正的去
饒一個眾生,
幫一個眾生的忙,
因為你供養了對象,
他是不需要你這些供養的,
你去幫忙眾生,
那是他真正需要
被幫忙的,
哪一種有功德,
後面這種有實際的功德,
上面那個不相應,
因為布施的成就,
一定是要能所相應,
還有所失誤,
也是他需要的,
你若所布施的,
不是他要的,
你所供養不是他要的,
了無功德,
因為他完全不受,
他不需要不受,
所以這裡面,
我們這些觀念若越清楚,
你就越能夠做得自在,
做得圓滿,
做得有用,
這個就是智慧,
好,
我們說譬如這納佛,
也沒有什麼很複雜,
就是那麼簡單,
他也只是一個善巧的形象,
真正的譬如這納佛,
是那無窮盡的知,
也就是智慧,
無窮盡的知見,
禪宗裡面很喜歡說,
見就是如來,
就你那一份能夠現見,
那就是如來,
而不是離開現見,
所產生的種種想法,
那是妄想,
那是不如實的東西,
所以在佛法裡面,
他要強調那種親切,
無惡,
不惡,
能所不惡,
仁我不惡,
色空不惡,
他就要講這個東西,
這個就是平等,
不惡就是平等,就是捨,
那這些道理,
若一分一分的懂了,
相對的心就越來越少,
得失的心就越來越少,
煩惱,
痛苦的心就越來越少,
你就越來越自在,
那只要我們的生命的存在,
他最大的意義就是,
讓生命自在,
但是我們常常都不是,
我要自在,
但是我起心動念,
都是在朝夜,
怎麼可能自在,
所以修心的第一步,
很重要的,
就是修止,
修心,
修心的第一步,
是小的要來修心,
就是要止忘念,
因為你若不把忘念給停下來,
那他息氣一定一直轉,
一直轉,
你還是不斷的,
意都朝夜的,
想的就跟著朝夜,
你若沒有了絕招,
接著下去,想的就變成事實,
想的就做出來了,
我想罵你,真的就罵了,
你若有絕招,
我憑什麼罵他,
我罵他有用嗎,
我有沒有比他好,
我有什麼資格罵他,
你往裡面一絕招,
那個想罵人的想法,
就被調伏了,
你就不會去罵了,
罵了,
對方不舒服就打起來了,
所以你一想罵,
罵了,進一步就身體的行為,
也就跟著上來,
所以這個就是,
沒完沒了的業力,
也就是輪迴的業力就這麼來,
那要解脫輪迴,
都是要提起那個
正知正見的絕觀,
不斷的看著,分析他,
這個有沒有道理,
就應該這個樣子,
那再高一點,
那就更厲害了,
就只是看著就好,
連分析也不用分析,
因為我知道分析
其實是在那些
都不講道理的地方,
還得跟他,
就是說他不懂道理,
你必須跟他講講道理,
到最後你就曉得,
本來不對就不對,
就說都不說,
這就是我們心本身的進化,
剛開始要你放下來,
你還得找很多理由,
對啊,不能這個樣子,
慢慢的你越選手,
以後發覺,
照就曉得不對,
我何必還要講理由,
讓我不要去起這個心動這個念,
就不動就對了,
所以這越來,
那止就成就了,
止就是完全不動念,
那你有這種功力,
以後就不會紛擾,
不會被干擾,
看東西的時候,
你就如如不動看著,
那進一步,
因為你自己不再狂亂,
那所言盡就被你觀察了,
也不再狂亂,
常常你越要去
知道他,
他越躲你,
你裝著沒事,
就在旁邊靜靜看著,
情必漏,
所有的人事物都一樣這個道理,
當你心定下來,
你要觀察什麼東西的時候,
相對的就會變得很清楚,
所以這時候慧就出現,
如果能夠止住
狂心狂念,
慢慢的這個心的造見性
就會出現,
他就產生智慧,
就如實造見,
所以慧是這麼來的,
慧沒有透過定,
就是狂慧,
靠不住,
所以
我們修行其實
就往不斷的簡化,
簡化就不再造作,
因為我們曉得
造作是業力,
是一種業,
是一種習氣,
是一種狂想,
狂亂,
所以修行
修得好的人,
多少可以看出,
他就慢慢顯出
那份輕鬆的定力,
就放得很鬆,
然後又很穩定,
那有些裝腔作勢的,
也就是很想修,
他也試圖著在修,
但是你會發覺,
他一點心性都不定,
整天都不曉得在忙些什麼,
修半天
一點都不自在,
自在就是放鬆,
弄半天,他一點都不放鬆,
當然就不自在,
緊張,隨時在緊張中,
隨時在造作中,
那所以
在造作之前,
應該先學會放鬆,
在起心動念之前,
先學會不起心動念,
在出招之前,
先學會我放鬆不動,
這是真理,
不管你對什麼來講,
聽了就曉得,
就是這個樣子,
所以一樣,你要學佛,
你沒有修大定,
也就是大慈,
怎麼能夠成大慧?
不可能,
所以不管怎麼樣,
每一天時時刻刻,
能夠停歇你的狂想,
那就歇一歇,
隨時準備歇,
因為你在不歇,
你還是
過去習慣性的造作,
也就是業力,
我剛剛已經講過了,
業力推動的,
大部分是推著你往下掉,
不是推著你往上發展,
因為我們客觀的分析,
整個法界
就是這個樣子,
惡氣的比例
比善氣大得太多太多,
所以我們下一輩子,
我看掉下去的機會
一定比往上的機會
大得太多太多,
為了要
挽救
這樣子的定命,
那當然你就得用
對的法來修,
用對的心態好好來修,
要養成好的心態,
慢慢的能夠自在的人,
他的造作就如理,
他所有的造作
都是有道理,
他才動,
所以我們如果希望
我們下一輩子
能夠比這一輩子自在,
現在就要開始
做合理的訓練,
只要沒有道理,
我說不動就不動,
不管有多大的隱憂,
除非我已經看到
他的意義,我才去動,
這樣一方面,
不會被業力被業障
給蒙蔽,
二方面,可以慢慢訓練
讓自己能夠做主,
能夠產生你的抉擇會,
對自己的抉擇
慢慢就會越來越把握,
那你就不狂亂,
除非
對眾生有好處,
除非我自己的生命有提升,
否則我不動,
那這個在保證你什麼?
你做什麼都在
提升你的身心,
你隨時有
這樣子的把握,
你來生不會比現在好嗎?
當然一定好,
你明天會比今天好,
你等一下會比現在好,
因為等一下,我凡是所有做
我都在加分,
那當然等一下比現在好,
這關卡,
這發門,一定要
把它把握好,
如果能夠這樣,我想
我們對自己也會越來越對得起自己,
我從來不做
對不起自己的事,
那你對自己
就越來越安心,
不會後悔,
對不對?
所以,把持住,
時時刻刻的
把持住你這份本據的
絕造的心,
是修行的根本,
是修行的一切,
那你把這個
慢慢給穩定了,
慢慢把這份功德力,
智慧力展現出來,
慢慢就能夠圓滿,
成佛,這一件
現在說起來是夢想,妄想,
但是事實上我們只要
分分秒秒都在
如實紮實的去
行持的話,久而久之
你真的就會
表現,就展現出來,
因為你有這種內涵,你展現出來
就有那份相應
定慧
悲志,雙運
你就隨時都會展現出來,
那當然我們現在不用
談那麼高,現在我們是隨時
都要用悲志來
要求自己,
不是去展現,要求自己,
我這樣做有沒有道理?有道理,
有智慧,我這樣做
有沒有幫得上別人,幫得上
自己?有,那就是
慈悲
慈悲就不斷地
增上你的能量,
智慧就不斷地
看到實相
這兩個
相依的,你單有
智慧沒有能量,也沒有用
單有能量沒有智慧也沒有用
所以
其實我們
講的都是很親切的
東西,就跟你切身
相關的東西,佛法
絕對不談跟生命
無關的東西
但是因為我們一般追求
的都是跟生命無關的
所以你會覺得
佛法講那些跟你不相應
因為你要的不是
不是真正的生命
所以
慢慢的
越來對佛法
理解的越多,對自己的身心
越來越要求
你就會越來越想深入
佛法,你就會越來越想
修持
修持就修改
身心的行為
保持身心的安定境界
對了,要保持住
不對的就改掉
這個就是修持
所以我想
我們求本尊
當然因為有這樣子的
一個方法
透過這樣的方法
我們不用去那邊摸索
你就只要依法奉行
我在這邊再
講一個那一天
有一個康布
白玉的一個康布
就是高雄中心的
負責人
我們在那邊聊天
他就說到
藏傳跟漢傳
有一個很大的區別
他來這邊也已經
十幾年,將近二十年
他也是一個諸古
馬雄諸古
他就提到
他說他們對上師
說的話
完全不會起一個心
要去問說
為什麼
他們那個環境
他們的民族性
就對這些
善知識的話
或者他們長輩的話
他一講
一就是一,二就是二
我們這裡不一樣
你跟小孩說話
是怎樣
他反正會問很多
那師父這樣講
或者老師這樣講
你會在那邊打折扣
是這樣子嗎
你有沒有講錯
你是什麼意思
還要問他什麼意思
就那些話
不能直接就入他的身心
沒有依法奉行
沒有奉持
也就是說
他認為我們漢人
那個我很大
自以為是
很平常
每一個人都自以為是
自以為自己很聰明
別人憑什麼資格教你
我為什麼要聽你的話
但是他們就是
他說他們就是笨
老師
上師說什麼
他們就只有相信的份
從來不懷疑
因為這樣子
他們在被教就很快
碰到好的老師
很快就把這個學生
教得很棒
那我們是
跟到好的老師
也不一定能學到東西
因為自我很強
那當然
壞處也有好處
你如果
懷疑到最後確定
那個疑就不再打折扣
那你如果一開始
都沒有道理的相信
那到最後如果證明是錯的
這時候你要後悔都來不及
所以當然
有優缺點
但是就以學東西來講
我知道我們台灣早期
那個
其實也是一樣
老師
那個
你就完全聽了份
不然就可能就下來
不然就趕你走
但是一樣的
因為這樣子的師徒的關係
你若碰到了好的師父
你就變成大師
二流的
三流的
最多也就是那個樣子
所以這個又牽扯到
我們累生累劫的福報
你若是有
福報結三緣的
你這一生碰到的都是
真正的三知識
你若知見累生累劫都有點問題
你這一生碰到的
都是騙你的人
所以你被騙
不要難過
是你造感
你自己
拜他為師被他騙
有什麼話說
所以我們為什麼要
守好隨時
保持止跟觀
就慢慢的你在
確定什麼的時候
是很穩定的觀察過
才判斷
而不是衝動
而不是習氣習慣
碰到哪一個人
碰到哪一個好人
不是
你還是得冷靜的觀察
修行定
就是冷靜
慧就是觀察
止就是冷靜
專注
慧就是深入的觀察
這個其實都通的
入世出世
無惡無別
所以
這個智慧高的人
他一樣
他要學什麼世間法
都學得很輕鬆愉快
如果你沒有掌握到這個要領
一天到晚
不要求
自己的心性讓他明白一點
一天到晚就衝啊
一天到晚坐啊
弄半天
大部分是錯的
所以一樣的
一個追求實相真理的人
他的態度就跟一個
不太一樣
那有些人嘴巴上好像在追求真理
但是你看他的身口意
完全不符合真理
那真理是什麼
簡單的說還是回到
時時刻刻的往內觀照
這個很重要
時時刻刻往自己的身心裡面看
不要搖頭晃腦
走起路來
行逐風
不要身體晃來晃去
頭轉來轉去
坐下來不坐好
身體晃來晃去
那個都不對
因為就夜風吹的
你根本就定不下來
那如果慢慢的升起你的覺照
你的覺照不是
風中的蟾蜍
但是你若用你的聰明
那真的是風中的蟾蜍
你本具那個本覺的覺照
什麼風也吹不動
八風吹不動
覺照什麼東西能夠吹動
靠著陰炎的燭光
會被吹動
它需要氧氣
而心裡面本具的覺照
要什麼條件
大家想一想
你心裡面的那個寥寥分明
要什麼條件
剛好一切條件都沒有的時候
它就具足了條件
百善不失百惡不起
這時候你的心
真的是如無不動的照見
八風
有八風
更能檢驗
你那個不動的自性
這個就是本具
這個要好好修
那我們想出那個外表
其實也就是要讓你的體
變成有相用
可以根據
就好像你懂得空
你不懂緣起
你懂空有什麼用
所以這裡面
你有法身
你沒有化報兩身
有什麼用
你有體沒有相用
所以這個不是
有跟沒有的問題
所以學佛絕對不能
落在空有裡面打轉
而是如實的
去把身心
弄到最理想的狀態
就是真正的有效的修持
那到最後當然
透過這些生生滅滅的
身口意的造作
但是是依靠那個智慧的引導
慢慢你就成就了福德之良
跟智慧之良
整個圓滿
這時候你的果味就出現
你的功德就展現出來
所以
雖然密教裡面我們可能不是很熟悉
但是我還是很願意
因為我自己這樣走過來
我覺得它很有效
很有效
譬如說你持咒
你持咒
你只要好好的持一段時間
幾分鐘
專注的去持
這些咒音不可思議的力量
會在讓你的全身受用
身口意
默契明點
幾分鐘
它就會有一個很明顯的轉變
這個就是密
密法是密在這邊
而是它講的都是很隱微的東西
你只要照著做
你會很明顯的
在你的身心上
體驗到那種覺受
但在這裡面最怕的
就是你用你的分別心
你的妄想
要去判斷它
要去打它的折扣
那當然它又出不來
所以總結
簡單說
就用你那份本據的覺照
然後升起
諸佛菩薩跟你無畏無別的那種
確定
相應
然後去做你
該持咒就持咒
該觀想就觀想
無形中一步一步的來
這些你所造作出來的
這些有意義的東西
就會讓你的身心產生
某一個程度的體驗
相應
體驗相應
你就會越來越肯定
果然
是這個樣的
你就相信
前面那個馬瓊說的
我們都不相信
我們都懷疑
而他們都相信
他們都照著做
所以他很快收容
我們很難收容
這也是因為
密法雖然在漢地
幾年的時間
已經流行很長的時間
但到現在為止
真正收容的人還是不多
因為基本態度
沒有建立
在他們那個地方
你說要
一生都在
山洞裡面閉關
到最後證得紅光身
離彼皆失
我們哪有人笨到要這個樣子
漢人哪一個笨到要這個樣子
沒有
我們還是有太多的想法
好
譬如這讓佛
就在
面前的虛空中
把它
好好的看
你是不是已經看清楚了
閉上眼睛
看清楚了閉上眼睛
想一想
他什麼地方長的什麼樣子
想不起來
再張開眼睛再看
看清楚了閉起來
有沒有看清楚
不斷的這樣訓練
把外相
變成內相
把這個外面的莊嚴
變成你心裡面的莊嚴
把表面上跟你無關的東西
變成
跟你的心性息息相關
這個就是訓習
這個就是修行
不斷的
做這些事
久而久之
那當然
你心裡面如果隨時有佛
甚至有佛的相好莊嚴
甚至有佛的智慧功德
你把它流露出來
就對了
很自然
自然的流露出來就對了
我們稍微想一想
你看看佛的眼睛
那你想一想
你的眼睛
當你的眼睛
變成佛的眼睛在看眾生的時候
那不是此眼是眾生
還是什麼
所以這個就很直接的修行
就拿別人的東西
你不斷的
來跟自己對照
AB test
慢慢
它變成一個強而有力的
而且馬上成就的
功德就在那邊
這個也是密法裡面
很殊勝的一個部分
我們說
身結印
口授誦咒
心觀想
身結印
就在淨化你的身的障礙
口授咒
就在淨化你的語氣
意觀想
就在提升你心的內涵
意佛念佛
現前當來
你隨時心裡面有佛
久而久之
佛就不理你
佛就跟你相依
無依
不依不異
這是很自然的道理
我們修半天
也是要把我們內外
都慢慢變成跟佛一樣
所以千萬不要
一直用凡夫
我是凡夫
我不能成佛
你就要想說
我現在就要學佛的樣子
內外都要學他
雖然可能看起來不像
但是要盡量的想
外表不像
心裡盡量的想
心裡要跟他一樣
沒有障礙
身體因為這個定業
這一期生命有他的業報
這個業報生
你轉不了
其實很容易轉
心很容易轉
呼吸也很容易轉
譬如說我們自然的呼吸
自然的呼吸一定是
四秒鐘
一出一入四秒鐘
當你心有所專注的時候
你再加上觀想的時候
他的引導
一下子從四秒
可能變成四十秒
甚至你心如果更細
搞不好就變成四分鐘
一入一出
搞不好四分鐘
所以這些
形而上的東西
是要好好修的
形而下的比較不容易修
即使不容易修
你只要好好的
心跟氣都調了以後
身也就慢慢被你調了
還是可以調
他只是比較不容易調
所以修行絕對有
他很大的意義
不要懷疑
你下多少功夫就會有多少成果
但是重點是要觀念對
方法對
千萬不要盲修瞎練
那我們就把相關的
相就在面前
他的語
他的咒
我們現在
這個法本
如果第一次
來的還不太熟
我們就翻一下
剛剛
法會剛開始的時候
我念的就是
第二頁的下面
這個法身記
法身記也就是緣起記
也稱為智慧記
藏傳
把它變成一個
甕跟說哈
加進來以後就變成一個咒
加了甕加了說哈就變成咒
其實本來是一個記
就諸法因緣生諸法因緣滅
是生滅因緣
佛大沙門說這個記
藏傳就把它
加甕跟說哈
就變成因緣咒
現在我們大部分的人
也都慢慢會念
這個咒很重要很有用
譬如說你要開光
你家裡
要
進新房還是什麼
你都可以念這個
念這個無形中那些
有的沒有的
不該在這邊
就會躲開
就會離開
因為這個咒有諸佛菩薩
配著諸佛菩薩的加持力
所以你念它的時候
其實可以排除很多構造
那我們現在就一起
念一下
甕
耶達瑪
黑度
布拉巴瓦
黑頓
卡亞瓦達
德山
尼羅達
耶旺
巴帝
瑪哈
斯拉瑪那耶
斯瓦哈
再一次
甕
耶達瑪
黑度
布拉巴瓦
黑頓
卡亞瓦達
德山
尼羅達
耶旺
巴帝
瑪哈斯拉瑪那耶
斯瓦哈
甕
耶達瑪
黑度
布拉巴瓦
黑頓
卡亞瓦達
德山
瑪哈斯拉瑪那耶
斯瓦哈
不會太難
多念
現在我們很多人都會念
接著呢
頂禮歸一譬如這那佛
這個我是用藏文
藏文因為
學的時候是學這個
所以就用這個來跟大家一起念
藏文
這用唱的比較
容易記
我們念一遍
藏文
好我們再唱一遍
就是你在頂禮的
在禮佛的時候可以唱這個
可以這樣一面唱
一面拜
那裡面的意思就是
中天禮就是出有壞
出有壞就是出三有
這一定會敗壞的事件
也就是出三界的意思
出三界的
得心謝法
得心謝法就是如來
雜種法就是因貢
也就是阿羅漢
阿巴就是正辨之
祖輩
就是佛陀
三界
祖輩是圓滿
三界是佛陀
公伯就是父祖
就是我們醫護的對象
南疾人南瓦就是毗如遮那
另外一個翻法
南巴人南疾
另外一個毗如遮那佛的
藏文的翻法
南巴人南疾
南疾人南瓦
南疾人南瓦就是
便造自在的意思
那就對他
恰恰囉就歸
恰恰囉就頂你
恰恰囉就加持我
好
我看我們把這些咒都念過一遍
等一下
等一下我們就可以
中午有兩個鐘頭休息的時間
你就可以
慢慢的去
把它念熟
敬三葉真言
Om Svabhava
Svarva
Dharma
Svabhava
再一遍
Om Svabhava
Svarva Dharma
Svabhava
Om Svabhava
Svarva Dharma
Svabhava
我們或許念起來
跟你以前學的
藏音不太一樣
藏音會
Om Svabhava
Svarva Dharma
Svabhava
跟Svabhava
就這一點點差別
其他一樣
接著我們就觀想本尊的時候
其中有一個就叫融入
融入的時候就念這個
Om Vajra
Samma
Vajra就金剛
Samma就是三昧葉
Samma就是成就
就來的意思
請他融入的時候就念
Samma
Vajra
這四個
Vajra就來了
Vajra就到了
Vajra就是從你的頭頂融入
Vajra就是心裡
充滿著喜悅
跟他變成無惡無別
Vajra
接著我們來念
金納佛的大灌頂
光真言
這個咒也很重要
尤其如果有人往生
你可以
念這個咒
就請五方佛幫他灌頂
可以除他很多障礙
除他很多無名
如果說有金剛沙
就念這個咒
把金剛沙撒在王者的身上
或者有些就
直接就放在他的頭頂
其實都是一種引導
也就是讓他能夠
往生淨土
所以這個咒也很重要
我們念一下
Om Amogha Vailocana Mahamudra Mani Padma Jivala Pravartaya
然後接著就是
披露真量佛
這個是屬於法身佛的
最扼要的咒
就這三個音
Om Amogha Vailocana Mahamudra Mani Padma Jivala Pravartaya
另外有一個比較常使用的
他的名字
Om Amogha Vailocana Mahamudra Mani Padma Jivala Pravartaya
這個就是披露真量的咒
是披露真量的咒
藏傳的就念這個咒
Om Amogha Vailocana Mahamudra Mani Padma Jivala Pravartaya
在這邊就是說
我們如果有新的人
你對上面這些不是很熟悉
還不太確定
我們有幾位
就是我們這邊的老禪
他們都已經學很久了
可以請他們幫忙
有陳老師
還有幾個有穿粉紅色的
綿綿似佛的
這都是這邊的老禪
如果你們對剛剛的不是很熟悉
可以主動
或者他們也會主動找你們
慢慢的建立這種比較親切的
柔和的關係
不要怕生疏
南仲這邊
我們這一排都是老禪
他們都老禪
如果說有什麼問題
也可以請教他們
如果說找不到
直接找我也OK
都用了很多時間
讓大家少休息了很多
我想我們就順延
休息