靜坐練好了以後
假以時日
你的身心一定會改變
因為靜坐同時對你的身跟心
都是一個加持
一個調理
一個提升
那如果姿勢不對
那就很難說
有些人真的很會坐
你看他坐得有模有樣
但是我們很不客氣地說
就只會坐
裡面沒什麼內涵
坐在那邊是在打發時間
是在比說我能夠坐多久
那沒有什麼
當然也因為你可以很安定地坐
所以也可以達到那個
妄想好像不動
但是他之所以不動
是因為你用力用心在靜坐
把他壓住了
他沒有改變
這個其實也是修行裡面的一個迷區
一個誤區
很容易以為我們已經修出了什麼
事實上你原來的東西一點也沒改變
而且那種頑空式的
壓抑式的那種靜坐
其實還蠻浪費生命的
很多定力都這樣修出來
也就是所謂外道定
外道定就是不用心的定
沒有覺知的定
沒有覺照的定
那不值得鼓勵
那是外道的修法
所以我們從剛剛的介紹
譬如七肢坐的介紹
你會發覺我們的責任
就是把身體弄到一個最好的狀態
讓身體在這種狀態裡面
然後去轉化
我們把我們的呼吸弄到一個
不干涉、最輕鬆的狀態
讓呼吸去服務你這個身跟心
我們把我們的心放得很輕鬆、很明瞭
讓你的心去發揮它本具的明照的功能
這裡面通通沒有造作
通通沒有你要幹什麼、你不要幹什麼
那更沒有分層調局
就只留下那個清清楚楚的覺照
所以叫譬如七肢
譬如這那佛就變照
通過這樣的靜坐
讓你心越來越具足變照的功能
不是要你去專心把心圓一個靜
然後守一個靜
讓你的心一靜性
譬如七肢坐沒有要你這個樣子
所以它的下手處跟它的成就處
有別一般的禪定
那更不是歪倒定
所以這個靜坐法比較殊勝
特別的地方
當然剛開始我們會覺得有點使不上力
但是你只要一直坐下去
按照前面所說的
身的七肢、氣的一肢、意的一肢
按照這個規則
如果不按照這個規則就馬上修正
譬如說你的脊沒有直
坐著慢慢放鬆了
跑到後面去了
一覺察到再往前挺
回來標準姿勢
這時候你再控制你的呼吸
說不行,不行,控制呼吸
放掉
你心在打妄想
不曉得想到過去、想到未來
或者在你現在的見聞修長覺知
曉得不行,再收回來
就這樣不斷地練
告訴你不能怎麼樣
就是那個是不對的
知非即離
離開那個錯誤
回到本覺
離非即覺
就不斷地保持在正確的狀況下
這個就會修正法
行正行
離開這個還有什麼嗎
但現在我們都把它規定
什麼才是對的、什麼才是錯的
你的對錯是被人家制約的
是被人家規定的
你只能做什麼、不能做什麼
那個本身就已經不自在了
現在我們真的要回來
尊重自己
而且尊重上面所說的
這些沒有規定你什麼
只是不斷地提醒你有沒有做錯
姿勢不對就錯了
聲錯了
呼吸錯了、氣錯了
想法錯了、意錯了
不斷地提醒你
讓你自己知道那是不對的
趕快離開
久而久之你就一直在對上面
剛開始一定要修
因為它有習氣
前面講的這些規則
就是正知見
你先有這樣子基本的知見
拿這個知見來檢驗自己的
身口意的現況
不對就修
修久了以後都對了
那就如是而行
就這樣一直保持
身口意都保持在
對的狀況下
當然到最後果就會出現
身自在
語自在
意自在
身圓滿了
語圓滿了
心圓滿了
就這樣不斷地修
不斷地行持
好
為了讓大家
有一點點節目
就是內容
所以我們修本尊
修本尊就是讓你心有一個
造作的內涵
而這些內涵
又是跟一般的內涵
有很大的差距
一般內涵是打妄想
這時候的內涵
是依法而修
依著儀軌來修
所以不一樣
然後依著儀軌
要隨頌起觀
念到哪邊就要觀想到哪邊
那如果自我要求
要觀就要明
謂生令生
以生令起
就想不起來
盡量地想辦法把它想起來
想起來以後盡量想辦法把它想清楚
這個叫生起四地
生起的階段
由無變有的階段
那這個
無是本來的空性
有是妙
真空生妙由
而不是一般的依根本無明
所起的一些分別之見
不是那個東西
所以當然不一樣
有些人說
不能以色見我
不能以音聲求我
而是人行邪道
一講的話
你念佛 以音聲求我
你行邪道
修密人觀想著想
行邪道
你講什麼話
你真懂那句話
什麼意思嗎
所以
很多東西
因為我們凡夫的自見
所以常常
我們用凡夫的自見來看法
所以通通顛倒了
那你如果
如實如理地去修
每一個人都會有所體證
基本上不是在做什麼
做什麼是第一步
接著下去怎麼做
你在做些什麼
這就更
深一層的內涵
念佛對
怎麼念
用什麼心態在念
念到什麼境界
你現前在念佛怎麼念
念什麼樣子的佛
這是每一個分秒都要檢驗的
都要覺知的
你一直保持這個覺知
拿這個六字大鴻明
慢慢的一一
射你的心
到達一心
這是至上的方便
反過來講
你如果都沒有用心
念一句算一句
空生空滅
念念念
念在哪裡
跟你的心了不相干
都在空氣裡面
在空氣裡面當下生當下面
所以
很多東西你要曉得
要回來修裡面的
這個東西
然後裡面掌握到了以後
再往外
不斷的擴充你的覺知
變虛空變法界
如果連根本都找不到
也就沒有智慧
沒有智慧
你想多大都沒有意義
都是假的
都是妄想幻想
所以
整個過程其實就在
轉我們的心
那九住心裡面
也告訴我們
一開始的時候
那一定是內住
就是說你的心
所源的境
是在身體裡面
不是身體外面
接著就是
續住
靜住
越弄那個心
範圍越小
越穩定
越準確
這樣子慢慢就能夠
調伏你過去的
種種妄想
上天下海
到處亂跑
那樣子的習慣
調伏
等調伏了以後
心就急靜
因為你心不斷的
從內住續住安住
到靜住
它越來越集中
越往內
那當然就急靜
不再紛擾
再進一步就至極急靜
再進一步就心一靜性
再進一步就到達等池
所以
等池在哪裡
當然等池在你的覺性上
要等池在那念嗎
不是吧
所以
修止也是要用這個來修
不是在控制你的意念
控制意念
那個意義不大
因為你拿的是
一個生滅的心
再怎麼修它也是生滅的
你一定要掌握到
這個不生不滅的
你的覺照覺性
你才能夠真正的走上路
那一樣的
我們在修本尊
剛開始也是用
前第六
甚至藉著
色生香味處的那種
觀照來升起本尊
然後進一步用
第七識來配合
然後修完以後
因為第八識不能動
第八識你左右不了它
所以沒有說在修第八識的
第八識不能修
它只是做記錄
進一步
修完以後就要進入等池
在等池之前
有所謂的上宮下師
就持咒
那也就在
一個清淨的身
的狀況下
然後用你清淨的語氣
來上天
下地
供養十方法界的眾生
由這個
廣結善緣
上宮下師
由這樣子
讓觀起來的本尊
去跟整個十法界互動
當然無形中
單在一個座上
你如果真正能夠
融入那個境
觀想
去行持
那累積的
智慧之量跟福德之量
就不可思議
所以
密宗為什麼我們說
它快速
當然就它的方法有效
方法快速
方法再怎麼快速
重要的還是你
是不是能夠
如實如理的修
就像我給你一把
很銳利的刀
你不會用
也沒有用
殺雞焉用牛刀
甚至你糊塗到
拿刀來砍石頭
問題就更大
所以
這個智慧
等於絕招
這個很重要
沒有絕招的
不可能是智慧
所以你若提起絕招
不可能打瞌睡
你會打瞌睡
唯一的原因
就是沒有提起絕招
你為什麼
沒有提起絕招
因為你都用意識在修
所以你
隨時都很累
很累
隨時都想休息
當你提起絕招的時候
你的小人沒有什麼好休息的
他就在那邊
也不能關也不能開
也不需要關也不需要開
絕招就在那邊
而你用精神
要提起神來才有精神
要提起神才能想
所以不是調舉
就是昏沉
調舉很吃力
就很帶動
精神沒力量
所以還是要想辦法
把它轉
我們也可以講說
密宗跟禪宗
甚至淨土宗
其實都是依
如來藏的法而修
若不懂如來藏
那你基本上
修這三種法不會相應
你一定是用
那個如來藏在修
才能夠去西方極樂世界
才能夠代業往生
你若用你的業力
用你的用功
用你的有功用行
用你的意識專心努力的修
不能代業往生
因為沒有那個
可以跟他同等的東西
為什麼你能夠
去西方極樂世界
因為你心裡面
有佛性
我帶著佛性去佛土
理所當然
我帶著佛性見佛
你用一個凡夫人的身心
怎麼能夠去淨土
沒有條件
所以我們這些根本思想
要怎麼樣對以後
你才會真正的修對行
現在都不講這些
根本之間根本就不利
然後就在修高法
甚至我還可以講
也不是我講
諾拉上師
早期在漢地
第一個
傳大圓滿的大師
他就有說
有人問他
我們中土
都是念佛
都是往生西方極樂世界
那他說
淨土
是大祕宗
由一個
祕宗的大上師
來講這句話
他為什麼敢
這麼樣子講
因為他根本就懂得
淨土在修什麼
就把所有的法門
單純到就
讓他只有留下
西方極樂世界
其他你都不欲求
都不理
剛剛我們的過去不是
未來不已
現在不理一樣
十方世界有多少佛我不管
我心裡面就只有西方極樂世界
你必須先有
這樣子的決心
那接著下去
你憑什麼修
當然還是要回到
本來清淨的心來修
你會用你本來清淨的心
那就是所謂的修的
如來藏的修法
也可以講說是大圓滿的修法
用本來的清淨
本來清淨去清淨
那就理所當然
你一直用不清淨的身心
想去清淨的世界
你自己就已經
離清淨之外
你怎麼去
所以現在
很多修淨土的心態
是很顛倒的
因為你
知見不對
所以修半天
你會覺得自己不受用
因為你根本就沒有
講不好聽
你根本就沒有條件修
因為你沒有根本知見
不是說你業障重
而是你認為你業障重
我後面這一句話
要聽進去
你認為你業障重
沒有人救得了你
所以千萬一定要
把這些趕快拋開
你心裡面就只有光明
只有空性 只有阿彌陀佛
沒有業障
這樣才能代業往生
我有業障
沒錯
我認為我沒有業障
不是睜著眼睛說瞎話
而是真正有智慧
業障
怎麼障 業怎麼障
業要障
也得你的心去跟你的業相應
你心裡面執著
這些業
當然就有業障
你心裡面只有一心念佛
只有那個大光明
怎麼會有業障
業障把它比喻成
這些影像
甚至說它大黑暗多好
那你念阿彌陀佛幹什麼
阿彌陀佛都是大光明
大黑暗在大光明之下
還有黑暗
可得嗎
所以
這些就是
所謂的大密宗的說法
淨土是大密宗的說法
但是
我們一般的淨土
就只是淨土
那是遙遠的地方的淨土
不是在你這邊的淨土
而大密宗是
那個遙遠
就在
我們說
獅子、豪犁、廟宇、千里
一樣的
你若不失這一豪犁
就不會距離那麼遠
它跟你根本就是在一起的
哪可分
你心裡念佛
嘴裡念佛
心裡就在念佛
心裡念佛就在淨土
所以
大家好好
做功課
我們以後的彌陀殿
就是為這些
只有念佛會相應的人
它唯一的閥門
就是去西方極樂世界而設的
你看把它設得那麼莊嚴
比這個還莊嚴
還大
我知道現在的念佛的佛祠更多
所以用一個更大的
讓大家去那邊好好念
念的時候
就是超越生死
所以也把我們的祖先請在那邊
請他們一起修
跟他一起修
就是要打破
所有的迷失
生跟死
是同一個人還是不同一個人
你說它同也可以
說它不同也可以
因為一個生的一個死的
當然不同
但是那個死的是由這個生的形成的
你說它是異還是異
所以很多東西
你如果一直怕死
那問題就是說
你一定要死
你怕也沒用
你怕別人死
你更怕你自己死
無明的暗示就讓你心隨時不安
隨時把生死劃成兩界
以為生是吉祥的
以為死是禍害
那個是很大的分別心
很顛倒的分別意識
一定要把它拿掉
你不拿掉你再怎麼修沒有用
因為你天天都要面對生死
所以
最好把生死看成一回事
事實上它本來就是一回事
沒有生哪有死
有死必有生
有生必有死
它怎麼可以把它分成兩個呢
這些其實都是知見
所以如果沒有正確的知見
學佛無益
你再怎麼修沒有什麼好處
你若有佛法的知見
你即使沒有在表面上修
你心裡面都已經有智慧
心裡面已經有智慧
你若不懂佛法
你努力的修
怎麼修都盲修瞎練
因為心裡面沒有智慧
學佛根本是學法
若不學法
學佛無益
不以音聲求我
不以色相見我
就在講這個
不是真正的音聲不是真正的色相
而是你一天到晚
都是用嘴巴
都是著這些相在修的
那不得見如來
當然不得見如來
但是
觀念搞清楚
我們就會修得很愉悅
還有一件
我剛剛提到的
閉關四十年的老老媽
或許
禮拜三
會來我們古研寺
因為她要從高雄離開
所以會來這邊可能有兩天
那當然也是
高雄這邊有一個白玉中心
邀請她去那邊
傳法
好像是這麼說
她可能可以的話
可能會想來我們這邊住
因為另外那個老媽
一直跟她推薦說
我們古研寺多殊勝
她就可能會過來
若大家也想見見她
見見她
那就保持聯絡
你可以問
那個事務處
若真有來
我可能也會安排一下
晚上的時間
請她做個簡單的開示
現在時間沒有確定
在這邊怎麼個待法
也不曉得
所以目前還不知道
我們還是回來
修我們的身心
雖然美其名
是在修本尊法
其實是在改造我們的
這個身心
不要離題
不要離開身心想修什麼法
還是集這個身心來修
好
我們來念
阿彌陀佛
佛教授
好
法
都是清淨的
那請問你的身
跟心是不是法的一種
那既然一切法都是清淨
那請問你的身
心是不是清淨
一切緣起都是空
你的身跟心
是不是緣起
既然是
緣起,怎麼不是空
要不斷的確定
它不是只是讓你在那邊說
要確定
要跟人家吵架的時候
確定
我空你空,還吵什麼架
還有什麼好吵
常常要提起正念
常常讓你
進入正思維
你才不會造業,才不會無名
所以
當你在說這個好
那個不好的時候,趕快提起正念
好跟不好
到底怎麼定義
是你的分別心在定義
好像沒有所謂好不好
好不好通通是你在說
漂亮不漂亮
通通你在說
一個葉子漂亮不漂亮
是黃色漂亮,綠色漂亮,紅色漂亮
到底哪一個才漂亮
每一個都很漂亮
黑色也很漂亮
沒有顏色不漂亮
但是你
因為你的習氣
喜歡這個不喜歡那個
看到不喜歡的顏色
這個顏色不好看
這個顏色很漂亮
你在搞什麼
所以
慢慢的
你會覺得自己很好笑
你如果真懂佛法以後
當你在堅持什麼的時候
你會覺得
我怎麼這麼好笑
如果堅持
還不曉得自己好笑
那你真的無名透頂
佛法都不能救你
所以
佛法不能救你
就佛菩薩在你面前也救不了你
因為他講的還是佛法
所以
我們一定要慢慢的解開
我們所有的
殘服的機制
慢慢要把它鬆綁
一個人鬆綁了以後
他就不會有強烈的情緒反應
不會有強烈的取捨
那個好惡
不會
他自然就平靜
就沒有煩惱
就自在
雖然一切都是空
在空裡面
可以隨著我們的願力
我們的功德力
產生種種的妙由
進步
我們就要讓這個妙由出現
一切法空
一切法雖然空
一切法雖然自性是空的
但是在空性裡面
我們還是要
建立起淨圖
建立起莊嚴的煞圖
就是有
密言煞圖
密言煞圖裡面
有一個很莊嚴的
宮殿
宮殿裡面坐滿了佛菩薩
佛菩薩
一座一座的八四子座
上面都有一朵
綻開的蓮花
大如車輪
蓮花上面有日輪
日輪上面有月輪
月輪中間有阿字
由這個阿字
瞬間
就變成本尊
我們
為了要配合
所以也是一樣
就用你的心靈
慢慢去美化你的長相
用你的心靈
眼睛澄澈似大海
乾目澄清似大海
這時候你也可以
觀想
眼睛裡面無限的深度
無限的內涵
跟海一樣深不可測
你的智慧不可測
眉毛
一般我們說眉毛
算命的也是一樣
像我這個就沒什麼智慧
沒有什麼眉毛
眉毛稀稀疏疏的
有些人眉毛
就會很細很長
不是畫的
是真正的
很有志
很有秩序
而且很細
這些人一般心思都比較
縝密
比較如理
像我這個樣子的
大概就比較少煩惱
不會想那麼多
像我們以前那個蔣經國
他又短又稀疏
好像沒有眉毛
那個是奇人
他的思想可能就跟一般人
就不太一樣
所以
如果我們是
我們是
龍眉大眼的
那可能一般就比較屬於
武將
這一類的
當警察
當軍人
都會做大官
像郝柏春那一類的
所以
這相由心生
也就是你的內涵怎麼樣
你的相就會相對的會顯現出
那些徵兆出來
他沒有道理
也有他一定的道理
就是因為他有一定的道理
所以很多學佛的
還很喜歡算命
因為讓他講起來
好像有那麼一點點道理
但是再怎麼算
你改不了命
你的相是你的結果
那你要在這個上面
再去因地再多下功夫
把這個相給改掉
而不是執著那個相
那果又變成因了
你的相是果相
你執著那個果相
變成又是因
所以
這個就是沒有智慧
有智慧的人
絕對不會做那種事
管他什麼好命不好命
我重要的是我
做我自己
這樣才能夠慢慢脫離
業力
你若相信那個
算命
你就是尊重你的業力
執著你的業力
安住於你的業力
那你當然永遠如魁
能夠
跳脫業力才是佛法的
最重要
因為他看穿、看破了業力
所以能夠跳脫
而我們一般的凡夫
因為尊重業力
所以就被業力牽著走
被業力控制了
差別在這邊
所以學佛的人千萬不要跟凡夫一樣
一天到晚還要擲筊
還要算命
我都不曉得在幹什麼
你為什麼不能做決定
你到底在擔心什麼
這個有沒有智慧
其實從你的所有行徑
都可以看得出來
有沒有解脫
行徑都看得出來
當然我們習慣了行徑
讓我們心能夠安心
因為我照做大概就不會犯錯吧
每一個人都是這樣子
這樣子就沒有辦法突破
因循果且
依著古禮
依著過去的種種規矩
你怎麼能夠解脫呢
永遠沒有辦法解脫
學佛的態度觀念
真的會決定
你學的像不像
我們就要開始觀想
內造
回到你的身的表面
圓你的身
沒有離開身
從你的眉間
四桂圓
這個地方是一切觀想的開始
然後往上
幻想你圓坨坨的頭顱
飽滿的天庭
裡面充滿著
記憶體
有序的記憶體
然後眉毛修長
眼睛
澄澈
分明
鼻子
尖挺肉
嘴巴
紅嫩
帶微笑
下巴
圓圓的
兩個臉頰
豐厚
如滿月
耳朵厚厚
長長的
再往下觀想
我們的頸部
有三條線
手臂
然後再往下
肩膀
上手臂
下手臂
手腕
然後結手
再觀想
胸臂
腹腰
臀腿
頸
這是身體的部分
接著衣著
身披三法衣
這是我們
清淨的第六意識
所現
也屬於益生生的一種
所以從這個地方
如果我們在急修
急在定的狀況
那就進入
所謂真正的益生生
現在因為我們還是用這個活潑的
第六意識在造作
所以還不能稱為益生生
雖然有你的第六意識
所生
但它不堅固
它起不了明顯的作用
但是當你真正
修進去的時候
這個益生生就起神變了
就會有作用
所以就完全看
到哪一個層次
當然前面還是要不斷地
這樣訓練
訓練到熟 訓習到能夠隨頌
就起觀念
念到哪邊就觀到哪邊
接著
我們就要
應請智慧尊降臨
合掌
Om Bajra
Sama
Bajra
勾招
請到
Om 注定了
Bajra 融入了
注心
Ho 產生法喜
無惡
接著
我們再觀想我們身體的中央
有中脈
這時候又發覺
有點問題
關不起來
那一樣
再用我們的肉身
再去把它提一次剛
把身體再修整一下
進入
明跟相相應
明跟實相符
你不要想說
中脈
結果中脈什麼都沒有
這就空想白想
一想到中脈
隱隱約約
真的有那麼一條中脈
感覺得到
接著在頂的地方
頂輪有白色的光點
喉輪紅色
心輪藍色
脊輪黃色
蜜輪綠色
接著我們就要來持咒
來淨化我們的五毒
五毒
摁
几轮
用一点点力量
摁
绿色的光点
接着是几轮
摁
红色的明点
最后顶上
我们讲感度
摁
这时候再
回来观照一下
自己的身
跟心 内跟外
充满着光
身体里面
白红蓝黄绿的明点
产生一种
肯定的法系
我们将这一切
回向
十法界的众生
融入整个法界
让它消融掉
摁
好 解开
我知道你很会做
但是这时候
你还是要打开
因为你没有打开
就不能享受
静坐
修法以后的功德
你就不能去
感受
你继续做还是保持原来那个
那个也是一种朝向
所以应该怎么样
就怎么样
不要一直活在自己的
惯性里面
这样才能够慢慢地
把该学的法给学到
如果一直都保持自己
比如说静坐的时候
做前行你也不动
捷行也不动
好像你很会做
就从头做到尾
其实你一点都没有改变
也一点都没有进步
也一点都没有享受
很多东西它要这样子
改变
一定有它的道理在
我们就照着做就好
在下面的那个脚
尽量往里面缩
一个最好的姿势就是
等于是用你的脚跟
顶着
轻轻地顶着你的蜜轮
下面那个脚
外面这个脚往外
折进来踩
就有点
不要这个样子
这是平常静坐的姿势
这时候就是要这个样子
其实本来是应该这个样子
但是我们做平的
不能这个姿势
所以你脚要稍微往前
往前张
你就会发觉
这个脉这个关节被你动到了
你如果还是继续这样
跟静坐也没有多大差别
所以这个姿势
姿势当然有它的规定
腰微微往前挺
抬头挺胸
头微微地往上
其实这时候照规矩
是看着虚空
盯着虚空
的某一个点
不是用力
只是傻傻地看着
那我们
就闭上眼睛
还是傻傻地看着
就不动地
不执着地
不集中地
轻轻地看着
看着你的眉间
看
只是看
能没有说
没有能没有说
听
只是听,没有能闻所闻
心保持觉知
没有能觉知,没有所觉知
怎么样
其实修行
就在每一个当下
觉知当下的身心
这样你就会
很清楚
自己在什么状况下
到底有没有进步
要再怎么改善
其实我们
越能够如法而修
越能够
得到法的功德
法的利益
你越不如法而修
没有依教奉行
越用自己的意识
用得越多
你越颠倒,越堕落,越退步
越自以为是
修行
最难
最根本
最难突破的
就是
自以为是
当你真正的
能够拿掉
这个的时候
其实你真的懂我了
当你不能拿掉
这个的时候
你不懂我
修半天还是我只兼顾
所以一般
当然我们为什么会
越修越平常
越亲切
越柔软
因为我的零零角角
就透过修持慢慢被磨掉
如果修半天
我还是一样兼顾
那只有忏悔的份
我为什么修半天
我才是
所以
所有的大修行者
都要谋藏来谋
包括我们的师尊
他的谋藏比我们大得多
就是想要破坏他的
随时想要
来打击他的
多得是
因为这样更显得他的伟大
他的自在
他的定力 他的智慧
他的慈悲
所以不怕谋来考
只怕心中没有佛
就怕你心中没有佛
不怕谋
不怕黑暗
只怕内心没有光明
如果内心有光明
外面的黑暗一点都不可怕
到一个暗的地方
你就修刚刚
那个
看只是看
等一下不暗了
有光了
所以
那个其实不是静
那更证明
这个光是由你里面生出来的
不是外面来的
那你就越来对修行者
越有把握 越有信心
越修就越好
所以
随时保持在
空明的状况下
你自然就不执着
你自然就不颠倒
以这个为基础
然后进一步安住在
空明双蕴的状况下
久而久之乐就会生起
那份自在无碍的
那份洒脱
很自然就会慢慢生起
那你就会随时
放得很松
喜滋滋的
而不是像一块石头一样
在那边移来移去
看你走路就晓得你固执得不得了
沉重得不得了
那如果有点修为的
他走起路来就轻飘飘的
虽然很有力
但是轻轻的
而我们呢 又顿又慢又重
那你这样的身
当然一定有那样的心
所以一定要
彻底随时
保持觉知当下的身心
太紧了吗
太重了吗 放松
太造作了吗 放松
就不断的
提醒自己放松
放松 提醒自己
无我无我
提醒自己不要造作
随缘就好
不要有太多我知我见
这样子的话 我慢慢
就会自在
我们还是说
只要你自在
别人就跟着自在
只要你不自在
别人跟着不自在
不管在上位的下位的
都一样 在下位的不自在
上位的也很难自在
我现在很不自在
我当然不是说我上位
我挂一个假名是
这个事的住持
那里面的注重
的不自在也会让我不自在
我还没有修到说
我自在让你们大家都自在
但是我相信
应该很少人会觉得
我对他有压力
所以
很多东西就
这样散性的循环
互相尊重
其实慢慢的大家就上来了
如果互相不尊重
大家一起堕落
所以
为什么别人值得尊重
你如果尊懂佛法
你晓得每一个人都有佛性
都可以成佛 你不敢不尊重
你就是认为
这个人只有习气没有佛性
所以你会产生那种
不尊重的表现出来
所以
看你调到哪边
你的认知到哪边
那当然你就会做相应的表达
好 休息一下