佛經， 中文， 佛經， 禪二。
敬方長
諸位敬愛的法師
諸位精進菩薩
一個月很快又過去
我們重複參加的人佔大部分
這個就是修行
如果能夠每一次的共修
每一次禪二、禪七都能參加
我跟你保證
至少不會墮落三惡去
如果你回家也天天有在修
還跟你保證一定到佛薩圖
其實我們現在就在佛薩圖
佛薩圖就是隨時可以跟佛在一起的地方
我們說那時候釋迦佛他在印度
佛國在什麼地方
當然現在我們都緬懷那時候的釋迦佛
所以很多學佛的人都會去印度參訪八大聖地
尤其是菩提伽雅
大菩提塔
因為那是他成道的地方
我們學佛
學佛當然大家目標都是想成佛
學佛就是想成佛
他出生的地方
因為他成佛
所以他出生的地方
緣起的地方
都變成了聖地
事實上他成聖了
就在那一瞬間
在菩提樹下
引到我們身上來
真的我們不要小看自己
我什麼時候出生
我當然知道
我什麼時候走
我不知道
現在我清清楚楚
我知道我是什麼
當你當下這一念
若是跟佛一樣的覺照
一樣的沒有妄想
一樣的能夠如實照見諸法實相
那麼你當下是佛
過去不是
未來不曉得
但是當下是
那如果每一個當下
你都保持這樣
那你不是手
不是佛
還有誰是佛
所以修行都在修那一念
那一心
那個當下的身心
讓每一個存在
存在在實相裡面
不是存在在妄想裡面
我們每一個人都很聰明
都很會想
但是你利用你的聰明
利用你的想
通通是妄想
通通不是正知正見
也不是實相
所以
修行的第一步
就是看到自己的妄想
慢慢的
看到妄想不可得
看到妄想沒有來處
沒有去處
沒有住處
妄想從哪邊來
到哪邊去
停留在什麼地方
大家仔細的看著它
你會發現
所有的妄想
根本都不可得
明明不可得
我們為什麼被它牽著
鼻子一直走
而且還得奉行它的指令
一個妄想起來
你就跟著妄想
它叫你幹什麼
你就幹什麼
到底你是誰
妄想是你的老闆
是嗎
你願意
做這樣子一個
做不了主的我嗎
你願意被你累生累結的
習氣業力
牽著鼻子走嗎
你服氣嗎
你甘願嗎
那你不甘願
你憑什麼
不跟著它走
因為自作自受
你過去造人業
現在起現形
那你的習慣
當然跟著它走
因為從那一念無名開始
我們就這樣子在生存
跟著那無名所奉獻的妄想
就動了
所以我們是一個
做不了主
痛苦
煩惱
不自在的生命現象
但你本來是這個樣子嗎
應該這個樣子嗎
當然本來不是
也不應該
那你怎麼掙脫
這個就是
佛所說的法
的主要的內涵
用意
用處
那如果我們不依著
佛所傳的法
只是依著你的妄想
我要做什麼
我不要做什麼
那一樣還是在過去
習氣業力
或者在過去的因緣的延續下
在推動你自己
所以
在我們還沒有放下
還沒有看到我們的妄想之前
你通通是妄想
你都不可能如理作義
因為你根本就沒有智慧
你根本就沒有覺照力
憑著你那個
再想得再好
通通是妄想
通通沒有根據
那別人告訴你
做什麼
你是做什麼
一樣的顛倒
你自己都信不過
你還去相信別人
那個絕對是迷信
他講的話
他不用負責
你聽他的話
你要自己負責
你跟著他說的話去做
失敗了
他不跟你負責
就好像我們的投資一樣
我做一個空殼公司
然後吸很多金
一個願打一個願來
你投資失敗
你要叫那個邀你投資的人賠嗎
那不可能
那一樣這個道理
我們尤其現在在末法時代
邪之士特別多
講的能夠飛天入地的
講的頭頭是道
講的通通是妄想
那妄想的世界比佛陀還偉大
還莊嚴
這樣子的人多的是
千萬不要曲奇逗巧
真正的實相
是要透過你的眼耳鼻舌深意來體驗
透過你本據的見聞秀長覺知來印證
而不是想日午飛飛
那個絕對是錯誤的方向
絕對是顛倒迷信
千萬不要自我催眠
更不要被別人催眠
那個是無名加無名
本來無名已經夠可憐
然後再跟著一個大無名跑
兩個合起來
那就是大無名
絕對是糟糕
所以我們現在在末法時代
最重要就是老實下來
你只要想要幹什麼
然後就有人附和你
這個叫善用人性的弱點
這個是這個時代最大的功德
這個時代裡面這種人很多
善用人性的弱點
所以為什麼很多高學歷的
要被騙錢
因為你的弱點被人家掌握得清清楚楚
你有的錢你還覺得不夠
還想更多
那當然人家就利用你
我知道你有錢
我知道你想更多
那先把你的錢拿過來用吧
能不能更多
那不曉得
至少你當下的錢已經被拿去用了
以後能不能回來
能不能更多的回來
天曉得
所以我們如果老實下來
其實不管你現在擁有多少
你還是可以度過餘年
你用少少
用少少
你如果要活三十天
你就給他賭三十
你自己就能用多少
所以你想活得越久嗎
那你的開銷要越少
很快把它用完
到時候就很難看
所以其實這些觀念
我們稍微理性的分析一下
每一個人都可以安然度日
因為你知道
你有多少福報可以用
那不要報得
然後就莫名其妙得到很多
然後就很快地把它發完
我們看社會上所有的這些人
幾乎都是暴起暴落
那我們是平凡人
就要用平凡的想法
用安穩的想法
安度我們這一生夠了
那你如果能夠安穩地對待自己
能夠讓這個身心隨時在
有把握
有自信
有安全感的狀況下
那進一步再去提升
你這個安全的身心
以這個安穩的身心為基礎
然後再往上
往內去探討
往實際的我去探討
那你是有機會的
所有的修行人
很簡單
就是一句話
我們都聽過
叫做安平樂道
所有的修行成就的
絕對要符合這個原則
安平樂道
只要違反這個
不是你不能富有
你即使富有都安平
沒有多餘的妄想
沒有太多的慾望
然後對道
對實相
對修行
有強烈的號要
這樣才可能有成就
所以我們現在
不能安平
那大概就很難樂道
其實你不能安平就妄想多了
妄想多怎麼會樂道
你的樂道是
最好我修這個法
我能夠福報更大
那地位更高
更讓人家看得起
那個是妄想
那是顛倒
你怎麼被看得起
台灣
最大就是總統
哪一個總統被看得起
柯林頓
美國總統比我們大多了吧
哪一個被看得起
那個被看得起的
常常就是我剛剛講的安平樂道
他有平等的心
有關懷眾生的愛
這些人會被看得起
如果只是抬頭
我當過總統
那沒有什麼
總統都沒什麼
我們有多偉大呢
所以不要要求偉大
真正的偉大
是那個沒有高度的高
也就是不執著我要偉大的那些人
才有機會真的偉大
一心想追求偉大的
那個偉大不了
那個偉大不掉
那個偉不是那個偉
到最後偉大不掉
都會死得很難看
所以我們還是把
整個身心把它調理對
那我接著要講的就是
什麼是信仰
什麼是迷信
信仰有兩個條件
一個
透過理性的分析
也就是理上
你說服自己
你相信這樣子的道理
可信
可依著行
那第二個很重要的就是道德
你信下去以後
那個成就
是對這個世界
是一種破壞損傷性
還是一種增傷性
輔導性
那這兩個就相對的變成
理性呢
符合理性就是智慧
符合道德就是慈悲
所以這個
可以稱為是信仰
也叫正信
那迷信呢
理性
也沒有道德
這個就迷信
就是那個貪得無厭的心
想要以小博大
付出一點點
想要得到很多的回饋
這個就迷信
你只要是這樣子的相信
那絕對是迷信
絕對顛倒
那我們就可以看出
現在社會上的信仰
點三根香
現在
就要有求必應
那不是迷信還是什麼
這因果上講得通嗎
講不通
所以很多東西
我們只要稍微分析一下
你就會曉得
什麼是正信
你是正確的信仰
還是到底是不是迷信
而正信沒有吸引力
因為你要
得到什麼
如是因如是果
真正的信仰
沒有信仰
沒有說服力沒有吸引力
而這些迷信特別有吸引力
所以
我們為什麼顛倒的多
因為
我們真的不老實
如果我們老實的話
都可以安住在當下
都可以接受當下
所有的情境
因為因緣如是
所以在任何情境下
你若都用
剛剛那兩個原則
一個理性
一個有道德
若能夠掌握住這個條件
你是真正的
是一個
道人
也就是修行人
是一個行者
你若不安於當下
想要擺脫當下的束縛
或者痛苦
或者惡報
然後就想盡辦法
想要逃離這樣子
那你是迷信
你是顛倒
我講這些大家要聽得懂
現在很多學佛的人
是迷信
不是正信
我剛剛講出
我們的心態其實要
讓我們去反省
去反照
我們到底是迷信還是正信
正信的會讓你
理性越來越高
道德水準越來越高
也就是你一定是越來越有智慧
越來越慈悲
而迷信的
信仰者
會讓你的道德水準越來越低
你的智慧越來越低
他就跟
顛倒
跟妄想相應
而真正的信仰
是要跟
理智跟道德相應
這些
譬如說
釋迦牟尼佛
為什麼兩千五百多年了
我們還是這麼樣的尊敬他
要學習他
你看他的智慧跟道德標準
對不對
那耶穌雖然我們不是基督教徒
那耶穌
我們只要有一點點概念
他真的是超越一般人的修養
他那種
神愛世人
就是不會因為你犯錯
然後他處罰你
他會同情你
想要拯救你
這樣子的心
這就是慈悲的視線
他再怎麼被
釘在那個十字架下
還是沒有任何的怨恨
還是充滿著愛
這就代表他的智慧
他智慧沒有
被痛苦帶走
他還是一直保持在很冷靜
很柔軟的身心狀態
雖然他不是我們的教主
但他也是值得我們學習
尊敬
所以
我們學佛修行
我們走對路
不要忙了半天
其實身心是墮落的
存在的價值是
損減的
你這一生沒有加分
只有減分
絕對不能是那樣子的教徒
所以
趁著我們現在
還能呼吸
還能思想
還能行動
過去的就讓它過去
餘生
一定要好好的運用
餘生好好運用
現在就要建立正確的知見
隨時保持在正知正見
隨時保持
那顆柔軟體貼的心
常常要為別人著想
不要只為自己著想
只為自己著想
那種人格是低劣的
自私的
那個是不對的
那是沒有智慧的
所以
我們不是說你學佛多久
還是說你在那邊
做得很好
就認為你是佛教徒
認為你是真正的修行者
不是
而是要看你的思想的內涵到底是什麼
你的作為到底是怎麼樣
這是
實相裡面
由實相來檢驗
用經驗
也不是用你過去能夠修
入什麼定
看什麼佛
那都跟做夢沒有什麼兩樣
那不值得
再去吹噓
當下你的身心怎麼樣
夠理性嗎
夠慈悲嗎
這個才是真正重要
所以我們會發覺很多宗教
因為它來自迷信
所以會騙財騙色
那如果
有人騙財騙色
還以大師自居
你看這個人多可憐
不下地獄還有誰會下地獄
所以
千萬不要相應那樣子的
惡知識
不要貪圖功德想
不要想說我做什麼
會這一生累積很多功德
真正的功德
不是你捐多少
而是你幫了多少
人的忙
你關懷
多少眾生
那這個當然從
小
生老病死通通是
你去關懷幼兒
關懷老人
尤其臨終者
這些行為當然都有很大的功德
因為讓當事人
身心得到安頓
不恐慌
至於你自己在那邊
修得怎麼樣那是你的事
所以
我們不要急著
修
真要修的是改變你的觀念
而且是最
直接的修行
至於在那邊
念多少佛
拜多少拜
閉關幾天
那當然都是值得讚嘆的經驗
跟發心
但是那些不見得
對你有用
因為是不是有用
你自己檢查一下自己的身心
就都會知道
這是比較實際上的一種
我們對自己的一種
檢驗跟要求
不斷地提升
好
我們就拿起法本
有些人說還沒有皈依想皈依
現在就給你皈依
而且在大家
在佛菩薩的面前見證
佛說只要念一句南無佛
就竟成佛
為什麼要念這個
你心裡面完全
沒有要成佛的動機
完全對成佛
完全沒有好要
沒有尊敬怎麼可能成佛
不可能吧
所以基本上你還是要念一個南無佛
我真的打從心裡面
我要皈依佛
這樣子你就有一天會成佛
那你若皈依法
那你的心裡面會越來越有智慧
因為心有所根據
那若皈依生
那你在修行的道上
會常常有輔助的力量
引導的力量
就會有很多
善法侶隨時在幫忙你
這就是為什麼要皈依三寶
第一個動機要對
第二個方法要對
第三個同行者要對
有些人修行修半天
但在他周遭通通是異教徒
通通是外道
那這個人修得上去嗎
很難
你不被斬就已經很好了
所以
這個也都是從我們的
打從心裡面
你怎麼發心
然後就怎麼找感
你隨時皈依佛
打從心裡面想皈依佛
佛可能就現前
你打從心裡面
真想依法奉行
那正法常常就會得到
你皈依一生就會有很多
善知識隨時想幫忙你
所以
這個也就是一種理性的說法
實相的說法
所以
你
到底是什麼
由你自己決定
不要依他
他只是一種
輔助力不是主力
成就不成就
主力是你自己不是外面的
就好像
幾個最簡單的
這邊有一條水溝
他三命
有勇氣的人
以前訓練過的人
曉得我跳四米多
我隨便一蹬
一定會過去他了無掛愛
一下子就過去了
那以前沒有經驗的
沒有跳過三米的
他當然會擔心
那會跳到四米
心裡面有恐懼的
他也跳不過去
到那邊他腳就軟了
他完全沒有
沒有勇氣出來
那有些人他不會跳
但是他有智慧
他用方法
我就去找個竹竿架上去
然後我這邊慢慢走過去
也可以
但是最直接了當還是
你有能量就不需要靠任何東西
一蹬就過去了
這叫憑自力
你還要去拿木板
叫依他力
有一些輔助的來讓你突破這種難關
我們大部分的人是
其實是有能力的
但是因為沒有信心
怕
所以你即使做得到
也做不來
那我們學過
就是要想盡辦法
如實的照見自己
去分析自己
分析我
分析一切外在的存在
分析法
那這裡面清楚的知道以後
你該什麼
該不該做要怎麼做
這個通通是理性
這裡面沒有任何的迷信
所以真正的實相
容不得迷信
真正的實相
一定是緣起
也就是說你看得到的
你可以受用的
通通是緣起物
因緣俱足的時候
所生產出來的東西
我們現在喜歡講生產
所有的
現前的一切現象
或者一切器物
通通是靠因緣來成就
不會無中生有
那我們懂得越多就越有把握
越能夠掌控
就是這個樣子
千萬不要想入非非
那是很大的自我損傷
你本來可以有智慧的
但因為你想入非非
還把它當真
你那個智慧就不見了
所以學佛
當然要皈依
真正的學佛者
他一定是要皈依三寶
否則就不叫
真正的學佛者
你佛法
信仰在身
就研究的在身
你不是學佛者
因為你只是在講理論
你對佛
信仰在身
也就是你把它當成多偉大
多偉大
那是你心裡面的想像
那不是實相
你覺得有一個修行團體
你就去
不叫皈依身
因為這些修行團體
可能剛好是一個
臭氣相投的惡知識
的團體
所以你一定要皈依三寶
皈依真正的佛
皈依真正的法
皈依真正的僧團
才是真正的
三皈依
才有條件好好的學佛
我們現在就
開始來一起念
一起念
南無不達雅
南無達瑪雅
南無上加雅
南無不達雅
南無達瑪雅
南無上加雅
南無不達雅
南無達瑪雅
南無上加雅
接著就為什麼你要
皈依三寶
要用什麼態度皈依三寶
我們一起來念
三寶諸佛
妙法眾眾尊
乃至正物
菩提我皈依
以我修行
不失諸善根
為利一切有情願成佛
三寶
諸佛妙法眾眾尊
乃至正物
菩提我皈依
以我修行不失諸善根
為利一切有情願成佛
三寶
諸佛妙法眾眾尊
乃至正物
菩提我皈依
以我修行不失諸善根
為利一切有情願成佛
我還是把它解釋一下
雖然每一個字你都很清楚
但不見得
你知道什麼意思
三寶
就是佛法生
所以第一個諸佛
就是佛
諸妙法就是法
諸眾眾尊就是生
所以
我們說
什麼叫生
生就是
人田的老師
所以我們看
所有出家人
他雖然不是聖賢生
但是他
現出家相
就已經超越了
平常的人跟田
為什麼這麼說
他已經發起
那個正確的動機
想要超越
想要突破
而我們
其實
心裡面當然都有很多想法
很多希望
但是邁不出這一步
就是
沒有做宣誓
下不了這個決心
所以
單這個決心
這個意志力
就值得我們尊敬
當然進一步
生還要自我要求
我剛剛講
基本你要
作為被尊敬的對象
你的理智
理性要夠高
你的道德
水平要夠高
這個才是真正的聖賢生
尤其聖賢生
一定要是見到位以上
見到位
實相的人
這個當然就是聖賢生
我們現在要
末法十道要碰到聖賢生
機會不大
像我們穿著出家人的衣服
也可以親近一下
不要要求那麼高
但是
只要他講出來的話
沒有道理
不慈悲
你就不要再親近他了
他可能是
獅子神中蟲
獻出家人的樣子
但他心裡面
是比不出家人更
惡劣、齷齪的
那就是假
假生
所以
當然
我們所有東西
都是互相
這些
出家眾會修得好
其實也是大家的
勉勵
如果大家心裡面都對他有期待
對他恭敬
他當然自我要求就會高
那當然很多很難說
他因為你對他
恭敬他就忘了我是誰
那就另當別論
好
那我們皈依三寶
一定要到
正德菩提之前
你都要皈依三寶
正等正覺之前
而不是我哪一天
修出一點點境界了
目中無人
現在惡之士
他最大的特徵就是這個樣子
出家幹嘛
出家做什麼
我不出家就已經修得很好
還講一大堆奇奇怪怪的理論
說六祖以後
道就在民間
不是在寺廟
所以
很多東西
一弄起來
他比釋迦牟尼佛還偉大
釋迦牟尼佛算什麼
他是薩波世界的教主
他是通三界
反正
都講得很偉大
這些都諧之邪見
千萬不要輕敬
修行
不是只在那邊做
真正的修行
用自己的習氣
貪嗔癡慢疑
一個一個把它拿掉
拿掉貪第一個就是要不思
所以他說
修行不思諸善根
接著
不思持戒
持戒就要降伏你的嗔
貪嗔
忍辱也是降伏你的嗔
禪定了智慧
在轉化你的嗔
這三毒
其實在修六道
就是要離三毒
超越它
所以你如果沒有把這些毒給拿掉
要拿掉毒當然要實修
要用真正的行為
來改善
所以這些通通是善根
不是只在那邊做
不是只在那邊念佛
念佛跟貪嗔癡有什麼關係
我真的是大聲疾呼
現在我們都走錯方向了
只要你不念佛
你更要更踏實地
去對你的行為做改善
這樣才是真正有用的修行
很明顯你要修的目的
就是要饒予眾生
不是為了自己得解脫
所以為利益一切有情
我願意趕快
努力地修行
來成就佛國
我們接著就不說了
一直念下去
直至得登佛果位
我因欲度諸有情
長以此念屈歸一
三寶佛陀法即生
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
直至得登佛果位
我因欲度諸有情
長以此念屈歸一
三寶佛陀法即生
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
直至得登佛果位
我因欲度諸有情
長以此念屈歸一
三寶佛陀法即生
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
接著我們受八觀齋戒
八觀齋戒就是
真正的一個如法的修行者
過的日子
過的生活態度
我們今天一天
也做一個真正的修行者
所以我們受八觀齋戒
祈請十方諸佛菩薩
如等尊聖
請眷顧我
正如往昔善世如來
羅漢正等
圓滿佛陀如沖慧馬
大龍大象
所作以半更無所作
捨棄構蘊
得己利益
窮盡輪迴諸有結網
清淨言說
圓融心意
無漏智慧
具足功德
為了饒益切友情
為能利益
令得解脫
令無飢荒
令無病苦
令得圓滿無上成就
三十七覺
行說戒不煞
今行者我
亦如是說
從此至冥破曉之前
為了饒益切友情
為能利益
令得解脫
令無飢荒
令無病苦
令得圓滿無上成就
三十七覺諸知道品
為能確定能達證物
無上正等
圓滿正果
這就是八觀齋戒的內容
八觀齋戒有多偉大
它的功能是什麼
就上面所說的
你真要饒於一切眾生
你真要能夠得到解脫
你要我們所依的這個世界
沒有飢荒
所有人沒有病苦
完全能夠圓滿的成就
三十七諸道品
都得依
依這個根本的八觀齋戒過日子
如果能這樣
就可以保證你上面的希望
能夠圓滿達成
如果不行
不是用這種方式
那些你都沒有多少條件
能夠去達到
因為因緣就不俱足
所以真正要修行的人
其實就是要過八觀齋戒的日子
所有阿羅漢都是這樣子的
所有真正的修行者
都是這樣子的
接著我們就來看
一起念
從此我將不殺生
他人財物亦不取
不盡刑法皆不作
謊言妄語也不說
眾多過失至盡
因酒精飲料全戒除
剛往大床不坐臥
揮拾食物亦不吃
香水花滿
香水花滿珠妝顏
歌舞祭月等戒除
恆常猶如阿羅漢
不行殺生等惡業
我亦戒除殺生等
願恕正德無上絕
願從生死大海中
渡此紛擾苦世間
我們再念一次
從此我將不殺生
他人財物亦不取
不盡刑法皆不作
謊言妄語也不說
眾多過失至盡
因酒精飲料全戒除
剛往大床不坐臥
揮拾食物亦不吃
香水花滿珠妝顏
歌舞祭月等戒除
恆常猶如阿羅漢
不行殺生等惡業
我亦戒除殺生等
願恕正德無上絕
願從生死大海中
渡此紛擾苦世間
再念一遍
從此我將不殺生
他人財物亦不取
不盡刑法皆不作
謊言妄語也不說
眾多過失至盡
因酒精飲料全戒除
剛往大床不坐臥
揮拾食物亦不吃
香水花滿珠妝顏
歌舞祭月等戒除
恆常猶如阿羅漢
不行殺生等惡業
我亦戒除殺生等
願恕正德無上絕
願從生死大海中
渡此紛擾苦世間
前面三行就是五戒
殺、盜、淫、妄、酒
第三行就是酒
那這裡面很明顯的
喝酒啊
喝飲料啊
加啤酒啊
只要有加酒精的飲料
通通不行
那因為吃了以後
他就是眾多過失的精英
你或許還沒有醉
但是你常常碰
常常碰
他就會心息成性
接著我們其實很多高廣大床
就是睡得太豪華的
把這些福報回向眾生吧
那吃得太多的
眾生就不會飢荒
所以這些香水花曼
這種種莊嚴
把這些福報回向眾生吧
你都不需要這些
也會更莊嚴
那唱歌跳舞啊
喜歡享受啊
這些當然都要戒除
當然我們在家居室
那當然就守五戒
守五戒還可以多份少份
就你哪一個戒
你覺得我可以守了
我就在佛前發心受戒
就可以
戒是戒你自己
自我要求
不是給別人看的
所以現在我們因為都太多形式
好像非有那些形式不行
事實上
那些都只是形式
真正的內涵
是你的心如何依法而住
如何要求自己
這是真正的皈依
真正的守戒
你點再多戒八
都沒有保證你得戒
那當你的心裡面
發心一定要這麼做
那就真正得戒了
而且有戒體了
所以不要本末倒置
好
最後我們禮慢持戒
講不好聽
是為了保護自己
沒有多偉大
惟願能以無過戒
即以清淨諸斯羅
猶無驕慢心慮於
圓滿持戒
波羅蜜
雖然不偉大
但它是根本
你只要不持戒
你的身心很難清淨
斯羅就是慮
就是清淨
可以保護你的清淨
清淨的方法
途徑都可以稱為
斯羅
這是直接從梵文翻過來
好
抱歉,佔了大家幾分鐘
嗡
阿
呼