紅綠燈
紅綠燈 藍紅綠燈
紅綠燈 紅綠燈 藍紅綠燈
都要讓它平均的發展
這個當然就要用正知見
一開始的正知見
是來修剪我們思想的樹
而明心見性的知見
是如實的照見
也就是說觀世在菩薩的照見五蘊皆空
那個如是知 如是見
已經完全懂得實相的知見
而前面的知見
是用佛的知見來當我們的知見
用佛的知見來修整我們凡夫的知見
你沒有這些你修不了行
不要把兩個混同起來
那是不一樣的東西
雖然是一樣的名詞
但不一樣的內涵
這個就菩提道次第
你一定要曉得
這個是在講什麼
不是同一個名詞
就要講相同的內容
因為我們曉得
名詞是依著內容而立名
就有這個東西
譬如說有狗
我們才有狗的名詞
不會都沒有東西
你生出一個狗
狗到底指的是什麼
不會
所以大部分的安明
都是我們叫相約俗成
因為有這個東西
那我們怎麼來稱呼它呢
有智慧的人就給它安個名
那沒有智慧的人跟著叫
久而久之這個名詞就定下來了
那像現在的學問的發展也是一樣
這些先進的科學家、哲學家
他們創造發現了很多東西
然後就給它新的名詞
然後給它新的定義
就給它定義
那這個字典就越來越大本
這世間就越來越複雜
以前的寶貝
現在人家看都不看
現在的寶貝
也一樣的命運
過一段時間人家看都不看
所以我們要曉得
這世間的學問
就是深處意念
它是有時代性的
有時空背景的
所以當然我們要善用它
不要否定它
但是不要執著它
不要以為它是真理
它是一個
讓我們去認識真理的手段
方便
它本身不是真理
好
我們還是回來
說本真
這個也是正知見
依著儀軌的內容
然後來做觀想
叫隨頌起觀
一面念
一面跟著做
久而久之
頌
那個文字
裡面就有內容
你若永遠不觀
文字永遠是文字
文字就沒有辦法
帶著你進入實相
所以一定要
一面念
一面觀
那應該想到什麼地方
你要盡量地想
當然我們的程度不一樣
想的內容也不一樣
當然你盡量地想
不斷地想
慢慢地就會接近
你只要是按著法本
按著儀軌來
都慢慢就會接近
真正要的東西
好
我們開始來修本尊法
修本尊法
整個佛法都在講因緣
整個智慧都在認識因緣
整個慈悲方便都在善用因緣
沒有因緣
成不了
也壞不了
生不了
也滅不了
所以
當然我們昨天有講到
譬如開光
入心處
娶老婆
他們都可以念這個
人要過生日
也可以念這個
這個從生到死
你都會念
一方面是強調
我們強調了不執著
不著想
二方面也給對方
不執著
不著想
那
當我們在念這個的時候
如果懂得它的意思
你那心散發出來的那個能量
就會讓對方也受用
或許
你念那個
反義
他怎麼聽得懂
他聽不懂
不對
他心聽不懂
耳朵聽不懂
意識聽不懂
心聽懂
所以真正實修的是
直接攻心
假修是做心事
做得有的沒的
做成一大堆
對那個你想要
加持或者幫忙的對象
他一點都不受用
那這個人
或許好像他什麼都沒做
但他直接跟當事人相關
有一個金山活活的故事
就是講這個
大戶人家請人家來修法
這大戶人家
就是這些國王什麼之類
大臣
那當然什麼法師
什麼都來
修半天
金山和尚來
只要跨過那個門檻
一進去一出來
法師半壁
就已經辦完了
那個王者就託夢
給這個還在的人
請來修法的人
說剛剛我已經解脫了
因為某一個法師
來我解脫了
他進去什麼話也沒說
甚至還開玩笑
被打機靈
我這個藥很有威儀
他就跟你開玩笑
放個跟斗進去
他已經做完佛事了
我們還在拼拼拼
這個當然是一個故事
它真實性怎麼樣
我們是不曉得
但是事實上這個也值得我們省思
如果我們不能隨頌起觀
那你念那些經典的意義
到底在哪邊
你自己修法的人都不相應
要叫誰相應
所以我們現在所有的學習
都一定要慢慢地從文字
然後進入文字的意義
這樣才不會白費功夫
千萬不要天天念一樣的東西
然後天天一樣不懂
念一輩子一樣不懂
念了一輩子
這樣子其實是值得探討的
也就你那種行為
其實沒有多大意義的
所以我們不管做什麼
雖然做相同的事
也一樣要用心
我剛剛講了
只有用心才能夠真正懂實相
而不是那個行為
表面的工作
那個意義不大
好
我們接著用最虔誠的心
頂禮
譬如這那佛
中等待地心攝法
察中法陽達法
主別三界根部
南极南瓦
那恰恰樂
卻度減色氣
中等待地心攝法
察中法陽達法
主別三界根部
南极南瓦
那恰恰樂
卻度減色氣
中等待地心攝法
察中法陽達法
主別三界根部
南极南瓦
那恰恰樂
卻度減色氣
中等待地心攝法
察中法陽達法
主別三界根部
南极南瓦
那恰恰樂
卻度減色氣
中等待地心攝法
察中法陽達法
主別三界根部
南极南瓦
那恰恰樂
卻度減色氣
中等待地心攝法
察中法陽達法
主別三界根部
南极南瓦
那恰恰樂
卻度減色氣
中等待地心攝法
察中法陽達法
主別三界根部
南极南瓦
那恰恰樂
卻度減色氣
觀空
OM SUVABHAVA
DARMA
SARVA
SUVABHAVA
STU
HA
一切法空
於自性空中
顯現密嚴煞圖
月亮宮內
八獅子座
蓮花日月輪
中有阿四
放光
隨即收攝
頓成本尊
接著我們就觀想
自己就坐在
這個八獅子座蓮花日月輪上
我們就是本尊
然後開始
我們一個部位
慢慢的觀想
先觀想裸體的
就是你的什麼都不穿不戴的我
首先我們從頭頂上
觀想起
飽滿的天庭
卷髮
眉毛修長
眼睛澄澈
鼻子堅挺
嘴巴紅潤
下巴臉頰
耳朵厚長
頸部
肩部
兩個手臂
下手臂
手腕
兩手結梭法印
我們試著
兩手在胸前結梭法印
再繼續往下觀想
胸部
背部
腹
腰
要十六歲的小孩子
沒有什麼贅肉的
現在小孩子都養得肥肥的
就是沒有什麼贅肉
我們那時候都沒有贅肉
那時候十六歲
運動不得了
整天都在運動
現在小孩子都太胖了
臀腿
頸
然後兩足
金剛加輔作
接著身披三法衣
再觀想一下
觀想一下我們相應的部位
這個都是第六意識所生
所以沒有摯愛
它整個是透明的
是意念所莊嚴出來的
不要去想說這個合理不合理
完全是你的第六意識的清淨分
然後身體這個清淨的相
接著我們就要迎請本尊
合掌
Om Vajrasamvajra
Za
Hom
Bang
Ho
迎請本尊融入
那本尊這時候就坐在你的心間
心裡面的月輪上面
蓮花月輪上
坐著本尊
也就是說
把我們眼睛看到的這個大毗如遮那佛
變成一個像拇指結
就是說你的大拇指的頭端
那麼大小的本尊
變得那麼小
然後在你的心裡面
要大小要能夠互換
實大實小
要大就大到很大
要小就小到很小
這個是真正的本尊
真正本尊我們還是在強調
真正本尊就是你的佛性
那當然成就佛
它是佛性的圓滿
它已經圓滿了
已經完全具足了
成佛了
我們請真正的毗如遮那佛
隨時變成我們心的起心動念處
隨時心裡面有佛
隨時佛就在你心
那是修行很大的關鍵
接著我們就在觀想
在這個觀想起來本尊的正中央
都是透明的
都沒有紫外
正中央有中脈
頂白色 喉紅色
心藍色 脊黃色
蜜輪綠色
那分別代表著我們的
嗔 貪 癡 慢 濟
所以接著我們要用大灌頂
毗如遮那佛的大灌頂真言
是大家持力
然後消除我們這五毒的障礙
我們就開始來持咒
一樣 你手結 收法印
頂輪開始
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木看到摩呼
德拉瑪摩
喇叭喇叭
大爻
嗡
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木看到摩呼
喇叭喇叭
大爻
嗡
吾阿摩告白鷪
南馬哈木看到摩呼
德拉摩
喇叭喇叭
大爻
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木看到摩呼
德拉摩
喇叭喇叭
大爻
嗡
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木
德拉摩
喇叭喇叭
大爻
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木
德拉摩
喇叭喇叭
大爻
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木
德拉摩
喇叭喇叭
大爻
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木
德拉摩
喇叭喇叭
大爻
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木
德拉摩
喇叭喇叭
大爻
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木
德拉摩
喇叭喇叭
大爻
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木
德拉摩
喇叭喇叭
大爻
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木
德拉摩
喇叭喇叭
大爻
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木
德拉摩
喇叭喇叭
大爻
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木
德拉摩
喇叭喇叭
大爻
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木
德拉摩
喇叭喇叭
大爻
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木
德拉摩
喇叭喇叭
大爻
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木
德拉摩
喇叭喇叭
大爻
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木
德拉摩
喇叭喇叭
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木
德拉摩
喇叭喇叭
大爻
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木
德拉摩
喇叭喇叭
大爻
戲中
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木
德拉摩
喇叭喇叭
大爻
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木
德拉摩
喇叭喇叭
大爻
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木
德拉摩
喇叭喇叭
大爻
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木
德拉摩
喇叭喇叭
大爻
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木
德拉摩
喇叭喇叭
大爻
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木
德拉摩
喇叭喇叭
大爻
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木
德拉摩
喇叭喇叭
大爻
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木
德拉摩
喇叭喇叭
大爻
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木
德拉摩
喇叭喇叭
大爻
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木
德拉摩
喇叭喇叭
大爻
起輪
用一點力
可以
隨著念
隨著轉
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木
德拉摩
喇叭喇叭
大爻
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木
德拉摩
喇叭喇叭
大爻
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木
德拉摩
喇叭喇叭
大爻
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木
德拉摩
喇叭喇叭
大爻
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木
德拉摩
喇叭喇叭
大爻
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木
德拉摩
喇叭喇叭
大爻
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木
德拉摩
喇叭喇叭
大爻
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木
德拉摩
喇叭喇叭
大爻
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木
德拉摩
喇叭喇叭
大爻
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木
德拉摩
喇叭喇叭
大爻
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木
德拉摩
喇叭喇叭
大爻
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木
德拉摩
喇叭喇叭
大爻
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木
德拉摩
喇叭喇叭
大爻
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木
德拉摩
喇叭喇叭
大爻
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木
德拉摩
喇叭喇叭
大爻
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木
德拉摩
喇叭喇叭
大爻
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木
德拉摩
喇叭喇叭
大爻
吾阿摩告白鷺鷥
南馬哈木
德拉摩
喇叭喇叭
大爻
吾
以上是重裝
你如果慢慢地修出了一點成績
你會感覺
做完以後
真的好像除了不少障
就是你的身體會覺得很輕鬆
有可能排汗
有可能什麼都可能
但是這個都不要說也不要想
你反正就去做
用你的身心來體驗它
好
接著我們要向法界
收攝這些法界裡面本聚的大能量
然後來成就我們的五種智慧
由下到上
蜜輪是成熟作智
己輪是平等性智
心輪是法界體性智
喉輪是妙觀察智
頂輪是大圓淨智
接著我就不說
我們就一個一個輪來
用功
吾阿彌陀佛
顶轮
白色的光点
观想十五的月亮
清凉月
透过像水晶一般的明点
能够降下甘露
将我们所有热闹、业障
都完全排除
吾阿彌陀佛
我们再内观一下
全身透明
身体的正中央有五个光点
白、红、蓝、黄、绿
化报两身俱足
这是属于色身
接着就要把这个色身融入法身
也就把一切的有融入法性、法界海
所以我们接着念的时候
就慢慢把这所有的东西
融入法界里面
变成无恶无别
就没有我可得
没有相可得
一切本来如是
我们现一切相
也都只是来自于我们的愿力
来自于我们的本性
随缘的呈现
这个当然从究竟地来说
从我们凡夫的世俗地或者轮回来讲
我们就是因缘业力所生
每一段的生命都有每一段的生命
所要做的事
但是我们如果能够
合到佛性如来藏上来谈的话
那么你可以生生世世
都是在做弘化事业
都是在把我们的佛性的功德
给展现出来而已
最后我们念十二遍
降龙
呼
好 解一
上面的脚就往里面塞
那塞在什么地方呢
就塞在我们会阴
就是你的脚跟可以抵着
你的会阴
然后另外一只脚就弹出来
往外踩
这个姿势就是一副很有自信的样子
所以也就是国王座
那松珍干部啊
还是赤松德珍啊
还是莲师啊
他们都是这个姿势
都是这个姿势
就是一副很有自信
很有把握的样子
那我们修到最后
一定要产生佛脉
而是我脉
就是你很有自信
但是不会让人家讨厌
现在我们很多人是
显得很有自信
但是一看就很讨厌
因为你根本就什么都不懂
你自信什么
你到底在自信什么
就一副不甩人的样子
其实里面一点东西都没有
那个是最糟糕
那学不了任何东西
一切都不在乎
好像自己什么都已经会了
那样子笑话不了
你根本就没有心想学
所以我想很多
我们那个态度如果不对
那你完全没办法进步
我上一堂课也讲
其实我们即使是
完全凭你的亲身经验
但是你的经验
还是那么样子的微弱
那么样子的狭隘
不能以一概全德
就从佛教我们来学习
真的是唯一的捷径
不要自己在那摸索
然后就用自己的经验
要去检验佛说的对不对
你算老几啊
所以很多东西就是说
我们如果观念态度对了以后
其实你就慢慢走上对的路
如理的路
究竟的路
如果观念不对
常常就是因为那个错误的观念
你就卡在那边了
一卡不是一生两生
一卡
尤其那个习气
一卡恐怕一劫就过去了
所以一定要
要好好的看好我们的起心动念
是不是有太多的自以为是
如果那个一定要放掉
一定要放掉
放掉你没办法突破
就一样
舒舒服服的坐着
腰微微的往前挺
就这个姿势
有点点往后仰
碧泥天下那种姿态
挺胸
那头微仰
头微仰是看天的
看天
那我们因为在室内修
所以就主张闭上眼睛
因为室内有东西
要你看你会盯着什么东西看
不要你盯着任何东西看
所以我们就干脆闭上眼睛
然后怎么看呢
透过你的慧眼
这时候我们用慧眼看
就你能看就透过你的眉心看
就有一种两眼集中到慧眼
我们有一句话叫独具知眼
这个慧眼
慧眼是英雄
我们这个是肉眼
这个是慧眼
所以你现在要肉眼能看
透过慧眼看
看无穷远处
无穷远处就不聚焦
你只要轻轻地看着
那等一下恐怕你会看到什么东西
不是看到佛菩萨
看到光点
如是看
如是见
如是闻
如是觉知
空掉所有的一切
让法住法位
也就是让所有的法回归他自己
包括我们自己
回归我们的自性
完全不造作
那没有关系
还有心里面的这一副
过去不思未来不疑
现在不理
那其实你真的这个口诀
如果随时放着
随时都可以过得很自在
对过去没有牵挂
对未来没有恐惧
对现在没有挂碍
随时都会很自在
我们本来就自在的
这个世界多了你少了你
改变了什么
不是自在吗
没有你一切照常运转
所以有你没你都没关系
那不在了
我们之所以不自在就好像
没有我不行啊
所以你就不自在了
当你觉得有我没有我
其实都OK
这时候你就开始自在
但这种自在绝对不是不负责任
而是没有挂碍
负责任没有挂碍
这个跟不负责任完全不一样的东西