各位聽者
這次像是靜坐
靜坐最主要是心
當然你的身是外向
是在支持這個心
所以我們身如果做得越端正
一方面是我們文
二方面我們身體本身
雖然說是物質的遞水否風
事實上呢
它也是一種能量的狀態
我們物理裡面講質能互變
其實質本身就蘊含著能
當它鈍化以後就變成質
然後再把它恢復到能量狀態
那它又是能
我們一般講靜坐是
就是要慢慢地把粗的身轉成細的身
意思就是把質慢慢地
把它轉成能量的狀態
所以就以在觀全身來講
一樣我們從下往上
其實也是一樣地水佛風空
那在密法裡面
它就叫做五大或者講五輪
我們如果能夠把這些地來支撐你
水讓它流動
然後火就把能量往上提
風讓它變成一種自在的運作狀態
到最後空就融入
沒有障礙的一種狀態
也就是無我的狀態
所以我們表面上看起來
是一個不動的身體
但是它所要達到的是進入空的境界
那空必須有風當前導
風必須有火當前導
火以水為前導
水以地為支撐
所以你坐在那邊
為什麼譬如七肢坐
要強調要加副坐
也就真正的靜坐要達到
能夠有能量的提升
最理想的狀態
最有力的狀態
還是加副坐
加副坐就是雙盤
那當然達不到那個相對的
它的功能性就會弱化
那單盤當然也可以
單盤可以達到靜
達到寂靜
但是要產生大能量
恐怕出不來
所以這個地方其實也
差別出
我們說南傳
南傳當然原始佛教
上座佈
但你去看南傳的大師
幾乎沒有人雙盤的
我好像沒有看過南傳的大師
哪一個是雙盤的
他們都單盤
單盤的意思也就是
他是以定、以靜為他的目標
所以南傳的大師
當然定功都相當好
因為他的方向就是
能夠定
那當然裡面更高
就是在此的狀況下
修必波身
他可以修止、可以修觀
但是要到達能夠
淨化、提升這個身體
恐怕就沒有辦法
所以南傳的大師
身體都不是很好
對不對
我爬我禪師
阿江茶
阿江念
龍坡田
龍坡通
果岸卡
不幸都被我嚴重
沒有一個身體健康的
也就是說他
因為他一開始的定位
就修止觀的定位
其實沒有要突破現況的企圖心
那當然就不會研發出
也不會體證到
由初轉系
或者由系轉入一種
自在的能量狀態
他們體驗不到
只能說他最高境界
就是止觀雙運
見到了五蘊裡面的空
或者在講
就是我們所要談的觀身
就四念住
他們當然都可以修
也都可以修到證實相
但是自在
恐怕
也就是突破
自我突破
恐怕沒有辦法
那大乘
你譬如說像我們虛擬老人上
那他
可以到
一百二十歲
身體還是那麼樣子的硬朗
我們說一般是什麼
五質疏鬆
這對他來講都不會發生
那為什麼
我們小時候虛擬老人上
他絕對都是雙盤
那靜坐於絕對雙盤
所以
你如果看你要受用到什麼程度
你要自在到什麼程度
你是只要心自在呢
還是要身也能夠自在
那如果再進一步說
譬如說以藏傳的來講
他們的能夠修出宏光身
或者修出舍利
那就要更高的運作
轉化的能量
那一般在顯教
即使是大乘
其實談的也不會談到這一塊
就是不去談這些生理性的問題
還是就以禪宗來講
也是一樣
就是談那個心
那虛擬老人上
當然在禪師裡面
他是比較特殊的
一般如果參化頭
甚至連坐姿都不講究
他可能就椅子一坐
也可以修
所以就看你學佛修行
你要達到的
到底是哪一個層次
每一個層次
有每一個層次的要求
那我們說譬如七支坐
當然就是要修抱身
抱身也就是說
要把這個身體
真正的變成一種
完全自己能夠
自在掌控的一種狀態
那到最後
宏光身
這個也是屬於抱身的成就
到最後化成一個能量狀態
就光
然後就消失了
把整個化掉
所以我們在死之前
就必須要修出
某一個程度的自在
也就是所謂的修札隆
修默契的明點
你必須對你的身體的每一個細胞
有掌控它的能力
有轉化它的能力
這個當然有它的方法
所以
當然我們不是說
要去比較誰高誰低
而是每一個人
其實都有他修行
學佛的不同的願望
那就會有不同的視線
譬如說
如果按照
當然南傳沒有這樣說
但是就以大乘來講
那也是說我們佛陀
到最後也是自焚
自己發佛
升起那個火
然後燒出
燒掉
然後留下舍利
這個也是我們佛陀的一個願心
所以到現在
所謂八王分舍利
這個也是
這樣就可以讓佛陀的話
到現在還能夠
有很強的說服力
那我們的六祖慧能
其實他也有多少
在他談經裡面
也有提到這一方面
但是你會不會看我不曉得
有提到解火海底燒
那也就是說
他在修行的過程裡面
他有這樣子的覺受
當然他沒有化成紅光
但是他也是已經達到
一個很強的覺受
很清楚的覺受
他身體裡面的那個大能量
可以由下往上
那也就可以把無明
把業障通通就燒掉
所以他智慧會那麼高
一本談經
其實也可以講
就把整個佛法的解形修正
裡面也幾乎都無所不包的談
那後來譬如說
我們說三祖
信心明
這些當然都很精彩
但是還是比較都偏向於說心
那有說到正量的部分
當然還是可能談經比較周延
所以佛法是無窮的一個寶藏
那你會去跟什麼經典相應
跟什麼理念相應
跟我們累生累劫的業力因緣也有關
所以有些你看某一個部分
你根本就不相應
看某一個部分你就特別相應
特別契機
那個其實都跟我們的業力有關
跟我們智慧也有關
所以清淨三諸事
譬如說像三財五食三餐
其實我們也可以看出
就每一餐其實都有它不同的教化
不同的法門
那我們真正的修行要圓滿的成就
法門無量是願學
千萬不要固步自封
畫地自現
因為我們有習氣
我們一定要清楚
你現在喜歡的法門
相應的法門
雖然對你來講是受用的
好像使得傷力
好像也對你的身心
有某一個程度的安定
可以運用
但是如果你在自見上
沒有徹底的了解或者突破
其實你的境界好像很好
我們這樣講好了
我們都讀過書的
你讀哪一個科系
有些就是說
像我幾個同學
好朋友
他們是中文系的
中文系的當然看書
記憶力都會比一般人
他們因為背很多東西
所以就更會背
然後也更會看
但是事實上
因為中文這樣子的訓練
一般是屬於知識性
最高就是思想性
那在這裡面沒有邏輯性
沒有科學性
沒有準確性
沒有這一方面的要求
所以在想東西
在解東西
在寫東西
那他就少掉了這幾層很準確
或者邏輯性
推理的這種如理性
所以可能會講得很美
講得很好
但是事實上
他自己也不受用
那一般如果說
你會背
喜歡看很多東西
那事實上也會慢慢地養成
你習慣於看
你不習慣於分析
你不習慣於探討
為什麼要這樣子
為什麼這麼說
你可能會比較
這個話講得很美
很有意境
所以我們的心習
我們過去的習氣
多少都會影響
我們怎麼做一件事
那學佛也是
我們在這一生裡面
做的某一件事
那你怎麼進來
怎麼學習
怎麼修持
跟你過去累生累絕的業力
習氣都有關
所以有時候很難勉強
但是
我們一定要勉強自己
別人勉強不了你
你必須勉強自己
就是解型一定要相應
那解呢
當然
譬如說我們說
以三種解脫來講
那有的人就比較屬於空的相應
有的人比較相應
無相的相應
有的人比較偏向無怨
就是無作
作為的作的相應
所以
但是真正的究竟的圓滿
必須三種都相應
真正的解脫
體性的解脫
相的解脫
用的解脫
我剛剛講說空無相無怨
你有沒有想到體相用
或許你都會解釋
但是你解釋的時候
沒有辦法很直接的掌握到
這個道理在講什麼
對應到什麼
這個我想可能也就
我學數學的一種
比較特殊的敏感度吧
就看什麼東西
很快會去掌握
它道理在講什麼
它層次在哪邊
我們說一樣
嫩錢金嫩鹽金
它其實很多
都是有層次性的
但是你如果不善於分析
你會看起來
好像都講同一個東西
事實上
如果都講同一個東西
它也不會這樣排
它會這樣排
一定是一層深過一層
一層細過一層
但我們如果沒有解析的能力
那你就怎麼看起來都是平面的
立體的
如果沒有往旁邊的
旁增薄影
你怎麼看起來都是線條性的
一條線的
那你會旁增薄影
它就變成平面
你會分出它的層次
就變成立體
你學的佛道理是
點狀的線狀的
或者面狀
或者是立體的
那跟你的自我要求
跟你的訓練都有關係
所以為什麼要修六度萬橫
如果你不是這樣在修持
其實你的方便是很狹隘
也就可以自受用
不能他受用
那有些人當然修得很好
但事實上
他的法門
是他自己可以用
但要來讓別人用
就使不上力
你聽不懂他在說什麼
他講得很親切
但你聽不懂他在說什麼
你聽懂了
自己回想
你做得到
我做不來
那這樣子就變成
他的教化性就有限
所以同樣是菩薩
那每一個菩薩的
厚德智的智慧不一樣
所以他饒義的眾生
也跟著不一樣
也就是因為這個樣子
才需要所謂八大菩薩
每一個菩薩
都有他不同的長處
專長
相迎眾
以我們中國來講
當然現在
就四大菩薩
普陀山
觀世音菩薩
五臺山
文殊菩薩
龍內山
普賢菩薩
九華山
第三王菩薩
那現在聽說
中國大陸
要有意識
要讓彌勒菩薩也有三
就變成五大菩薩
我們曉得
彌勒菩薩
那時候就叫契慈
布袋和尚
現在中國有意識
要把布袋和尚
變成第五大菩薩
那當然在藏傳
他就很清楚的
就是八大菩薩
所以
包括在每一個範圍裡面
也有他的文化
他接受的
我們前面講到四大菩薩
一般大家都很熟
觀世音菩薩
當然就大碑
文殊菩薩大志
普賢菩薩大賀
第三王菩薩大願
那這裡面
很明顯的
有一個很重要的特色
那個慈
沒有
有碑
所以基本上
我們
漢地
在修行的人
你們發覺有一個特色
都不是修得很愉快
修佛過程
好像看起來都悶悶的
沒有那個喜悅的感
沒有喜悅感
我們的彌勒菩薩是什麼
慈尊
Maitreya
就是慈悲的意思
就是慈
他是偏向於慈
慈就是喜
與樂
所以他來這邊化身的時候
也是大度和尚
讓他看到他就喜滋滋的
笑天下可笑之時
大度能容
所有人不能容
所有都是一種開懷
一種喜悅
他沒有被留下來
沒有被特別強調
所以快樂的學佛法門
就不見了
所以最近在推動這樣
我是覺得也蠻有意思
是需要
不然的話
我們真的學佛都學得有點悶
譬如說
地藏王菩薩
我們曉得他也很重要
但是一想到他就想到地獄
觀世音菩薩想到他
兩眼流淚
不忍眾生受苦
大型菩薩就一天到晚要猛幹
現在也是一樣
學過以後好像做不完的事
忙得不得了
忙得不可開交
大智應該是有智慧
但是我們的智慧是拿來批判
拿來說別人的不對
所以基本上那個喜
在我們漢地
那個喜好像少了一點
快樂
所以我想
我們在修行靜坐
這一方面一定要自己
我常常講
你常常要水洗
常常要讚嘆自己
只要修行有一點點進步
你就要讚嘆自己
我本來做30分鐘
現在可以做35分鐘了
你要跟自己鼓掌一下
不要
我想一個鐘頭
怎麼做半天到45分鐘
腳就受不了
你為什麼要這樣子折磨自己
不需要
然後坐下來
不打妄想
就跟著自己讚嘆一下
我這一座少打了很多妄想
那有妄想
我知道是妄想就好
我為什麼又起妄想
又跟自己過意不去
完全沒有必要
盡可能的用正面來修行
這樣子的話
你不斷的就會有正面的力量
往上提攜
所以不要學佛
學的壓力太大
這樣子長久心很難持續
因為每一個人都想離苦得樂
對不對
你修半天
都只有嘗到苦
得不到樂
那當然你就算了吧
其實你只要好好的去覺照
我們對喜或者對樂
印象不深刻
對苦
對悲
印象還特別深刻
這個也是我們要了然於心的
我知道
我對那份清安
尤其大家也都很清楚
當你這一座坐下來
坐得很清安的時候
45分鐘一炷香
好像一毯子
沒什麼印象
但是當你坐得很難過的時候
分秒都在煎熬
時間還過得特別慢
所以你會曉得
你的印象不準
不能用你的印象來判斷
那不好的印象都特別深刻
人家對你的好
永遠一下子就忘掉
人家對你的壞
一輩子都把它記得
他真的有對你那麼壞
值得你一輩子都把它記住
因為你印象太深刻
拿不掉
那這個就是你的心不平等
心不清靜
所以一定要轉過來
整個把它轉過來
就確實來如實照見
其實那個清安
明明有45分鐘
當你把它
感覺裡面就好像兩分鐘過去
你以為只是兩分鐘
那痛苦其實只有兩分鐘
你把它當兩個小時再體驗
那當然印象就不一樣
事實上不是這個樣子
所以為什麼要隨時保持覺觀
而不是只是拿你的眼耳鼻舌身意
來檢驗
這邊又是一個
另外一個層次的智慧
當你提起你的覺觀
我們為什麼會很快的過去
其實這時候你沒有覺觀
如果有覺觀的話
兩分鐘就是兩分鐘
不是有時間觀念
而是清清楚楚
那我們在一種清安狀況
這時候幾乎是不起念的
但是覺觀也同樣不見了
我為什麼要講這些
你說在清安狀況
時間很快過去
代表這時候
你的念頭相對的疏了
就是說少了
但是那個跟智慧無關
只是你念頭的流動的速率減低
即使有一點點相應
那智慧沒有
Piposana沒有
只有
所以這個當然還要再
更進一步的提升
就真正的回到覺照本身
真正的回到智慧本身
而不是只是身跟心的現象
身跟心都是你覺照的對象
你覺知的對象
你看著的照見的對象
如果我們還是停留在身跟心上面
那事實上
真正的智慧起不來
真正的定
所謂能言達定也起不來
我們有心定就叫心一靜性
就把心專注在一個對象上不動
這樣的定是生滅的定
有入住出
我入定了
我在定中
我出定了
能言達定或者是
《楞伽經》所說的佛心
其實不是這個
不是我們凡夫的心
也不是外道的定
而是所謂的自覺生智
在心上所談的是自覺生智
《楞伽經》在定上所談的是
能言達定
無時不定
無時不定就不能是用生滅的來修
自覺生智就不能用生滅的來修
來理解
那個能不是心意識
而是自覺生智
而是如來藏
而是你本來清靜的心
不是八識的那種生滅心
輪迴心
你如果把它分清楚以後
這個經典跟一般的經典
還真有點不一樣
因為它的對積重不同
佛講那麼多經典
我們姑且不去說它什麼大聖小聖
其實每一部經都有它的對積重
由這個地方更可以凸顯
證明我們佛的智慧
真的是無上正能正潔
而一般的祖師大德
其實它還是有它的業力的限制
它的正量的高低還是有差別
所以它能理解的
它能解說的還是有限
所以我們在這方面
如果多一點點節奏
多一點點包容
那我們會對佛法
更比較全面的去了解
對修持也比較有次第
能夠分得開這是什麼
包括後來最後期發展出來的
理論上的圓滿的呈現
就瑜伽師弟論
所謂瑜伽型派
這個其實也就把整個佛法
做一個比較次第的一種引導
它是很具體的在引導
所以雖然後來的大師
越來越少了
因為也可以講
你說瑜伽師弟論很繁複嗎
已經夠簡單了
三藏十二部
他把它濃縮成一部論
還不夠簡單嗎
但是濃縮成一部論
你能不能再跟它相對應到
經典裡面的所有部分
其實裡面都有交代
所以包括我們藏傳裡面
都必然要讀的
那個縣官莊嚴論
縣官莊嚴論也是我們彌勒菩薩的著作
這裡面其實它是在解讀
整個大波爾經
它也是用一部論
把整個大波爾經很扼要的
然後把它解說
有次第的解說
所以我們曉得這些大菩薩
其實都有真的很高很高的智慧
很高很高的正量
但是再怎麼說
他不是佛
那個無上正能正覺
唯佛能正
那一樣的
譬如說宗喀巴大師
那當然是一個
我們曉得在藏傳來講
他是文殊菩薩的化身
智慧已經夠高
但是一樣的
他的子孫
他的後代
可能就因為我的上師是文殊菩薩
就認為
我的這個智慧已經含濃於一切
目中無人
或者是文殊菩薩的開示
所以不能愉悅
事實上也都不是
每一個宗派都有他的長處
譬如說大寶法王
他就是觀世音菩薩的化身
我們也曉得
靈瑪的蓮花僧大師
他也是我們說三生首化
釋迦佛、阿彌陀佛、觀世音菩薩
所以每一個大師都有他的功德的呈現
在這裡面當然他又對不同的所謂佛藏
蓮花僧大師
如果大家去看他的傳記
其實他貫穿紅葉
在歷史上、佛教史上
很大的跨具
他到底多少歲
其實我們不知道
他現在到底還在不在
我們不知道
其實像達摩
達摩祖師對我們來講
都曉得他之旅
然後就一個鞋子
然後就過江
他離開漢地以後
又到西藏
去弘揚了一段時間的法
所以這些大師的行徑
我們當然看起來都好像有生老病死
但是隨著他的正量跟他的功德
其實他只是在遊戲
在隨緣的教化眾生
因為就是有化身
像我們最近看到
前經在講異生身
你也會曉得
初帝到五帝
他是某一種異生身
屬於禪定的異生身
而且產生禪定的定樂
基於禪定所產生的那份樂
在這個基礎上
所畫出的那個自在的顯現
我們就說他是屬於
第一種異生身
第二種異生身
是六帝到八帝
當然境界就更高了
這個是屬於跟實相相應的
前面那個跟定比較相關
所以叫初帝到五帝
我們曉得
初帝到五帝就修到禪定波羅蜜
到六帝以後就是智慧
再上去就方便願行智
就這樣
上去到六到八帝
就是完全是智慧的展現
所以他是比較屬於在
為了引導我們的實修實證
而釋憲的異生身
你需要什麼
然後我就教你什麼
是這樣子
比較偏向智慧的直接加持引導
然後到八帝以上
那就更高的境界
因為定跟慧都已經完全具足
接著下來就慈悲的釋憲而已
方便釋憲
到第三種異生身
他就比較屬於自在的一種釋憲
像觀世音菩薩
文殊菩薩
這個都屬於八帝以上
那當然有這些
他當然就記住前面的
所以我們只要好好修
這個佛菩薩都不會棄我們而去
那最好是現世
現世
在這一生就進入體驗到這樣的境界
你對佛法對自己的修持
就更能夠掌握更有信心
而不是在等
等到活著的時候都不敢這樣想
為什麼
這個業障深重
我的根器很差
所以我只要能夠怎麼樣就好了
那這個其實也是對自我的一種限制
自我的一種催眠
最好是現世就受用
現世就體驗到這些法界裡面的
比較高檔次的層次
當然不是妄想
你把你的身心調到某一個程度
最簡單就是說
我的身體很怕冷
那就代表你身體裡面火大不自在
那有修火大的法門嗎
你修灼火就修火大的法門
修了以後
你只要一提念
全身就發熱了
怎麼會怕冷呢
所以很多東西就是說
我們不懂就沒有方便
我們沒有方法去對峙這些障礙
但事實上佛法裡面不可能沒有方法
是你沒方法
不是佛法裡面沒有相應的法門
那我們也一樣的
比較偏向於極紫的人
一般比較偏向於極紫的人都怕冷
因為你在做的過程
就讓你的身心不斷的沉澱
不斷的往下沉
那當然就火就生不起來
比較喜歡修碧波生那的
就修灌灶的
他一般就比較不會怕冷
所以我們對這些
如果能夠清楚
那當然應該就是去補你的不足
而不是被你的法門給控制了
你怕冷就一生都怕冷
這個就沒有突破
也就是說你的拿手法門
剛好就是你的罩門
你的缺點
你最強的那個法門
剛好就是你造成你某一些
覺受上或者體驗上的一些遮障
這個就找法
執著法
有法執
所以除了不能有執
也不能有法執
那要怎麼樣才能沒有法執
我們就要相信說
這個佛他是無上正能正覺
他其實裡面
怎麼會叫你去綁呢
他就是要你鬆開所有的執著
怎麼會變成修法以後
用法來綁你呢
當然不對了
所以這時候我們覺察到
我們有業障
你為什麼有業障
我們的行為
我們的修持有執著了
所以你更應該要突破
所以這個就是
你如果隨時都是用平等心
用比較絕招的心來
你就曉得我們強強在哪裡
弱弱在哪裡
當然善用我們的強
補足我們的弱
這樣才能夠一直再往上
也就一直走上圓滿的路
如果我們只習慣於
做我們熟悉的
那事實上
其實會越來越不自在
真的
我們就
大家也聽得懂的比喻
譬如說
你出拳都是出右拳
你把右拳練到一擊就破
那你會不會出左拳
你一出右拳就把什麼東西擊破了
你一出左拳就被東西擊破了
右手可以打破人家
左手一出去就被打破
那你修這種行好嗎
當然不好
你就有盲點了
所以
普遍的提起絕招
那很重要的是
在絕招過程裡面
我們去看到我們身跟心的盲點
身跟心的弱點
那怎麼樣子再親近善知識
或者深入精障
去把我們這種盲點
依著相應的法門把它突破
這個是
大家千萬不要把修行
當成一個很簡單
很直接
很容易就能夠
證果的那種想法
那太幼稚了
當我們世間的學問
不管哪一個科
哪一行
哪有幾天
你就可以把它搞定
沒有啦
不可能
何況這是超越世間法的所有成就
怎麼可能急著說
我怎麼樣就能夠證果
甚至怎麼樣我就會成佛
我早上已經告訴你了
你如果真的打從心裡面的
念出一個南無佛
你就一定會成佛
但是
沒有答案
什麼時候成佛
那一樣的
我們常常說
我只要去西方極樂世界
我就一定成佛
是一定成佛
什麼時候沒有給答案
什麼時候
西方極樂世界只有阿彌陀佛
其他的佛去那邊
都不是去那邊成佛的
都本來就成佛
去那邊讚歎一下
鼓勵一下
所有菩薩也都去那邊
讚歎鼓勵一下
而這些菩薩
沒有說去西方極樂世界
他成佛了
所以
我們現在很多
已經變成一種定論的
好像對的理論
其實是要再檢驗的
不要有某某法師說了
你就以為他不是佛
他講出來的話
是他個人的意見
千萬不要被誤導
成佛絕對不是簡單的事
也不是必然的事
我念一句
我做一個什麼
就能成佛了
沒有這樣子的條件
直接透過什麼就能成佛
沒有這樣子的
單軌
你再快
都只是單軌
你不走這一軌
就是掉
就是沒有
所以一定要慢慢的
修出那個全面的了之
全面的絕招
而這個東西呢
我們如果用我們的意識
用我們的意識
意識裡面
一個很重要的
當他很專心以後
就變成什麼
變成獨頭意識
這獨頭意識有兩種
一種叫夢中獨頭
一種叫定中獨頭
定中
當你心很專注
在思考什麼的時候
其實他就變成獨頭
一些思想家
像這科學家
他研究什麼的時候
一專心的時候
旁邊發生什麼事
他都不曉得
因為他這時候
變成獨頭意識
單向
所謂獨頭就是單向的
他跟旁邊發生事情
沒有反應
所以專心
很重要
也很危險
所以真正的止觀
其實是要隨時用觀
然後依依止
修止依依觀
這樣子的
才能夠隨時保持
平等的覺照性
這個很重要
不是因為一開始
這個觀念跟態度
你如果對的話
就不會犯錯
如果錯的話
很容易犯錯
一樣的
你如果都是用意識心
專心的在一門深入
那大概可以跟你預言
你這個人一定很固執
你在看事情
一定有很堅固的角度性
就有立場
有很強烈的立場
所以這樣的修出來的法
不會圓融
不會活潑
所以
我們也可以講
可以這樣簡單的講
什麼叫自在
第一招就是要學會放鬆
不是學會越修越緊張
越修越執著
那現在我們一門深入的人
常常就是有這個問題
你只要去碰觸到它
它就開始緊張
反過來講
你都隨時都用比較開放的心
用比較放鬆的身
其實你會發覺
它的包容力
它聽話的吸收度
相對的就高
反過來講
我們如果說抓住某一個
死絕不放的
一般你的接受度相對
也就是學習
相對就弱
所以我想
我們即使
雖然只是在這邊靜坐
但是靜坐的時候
那個心要對
那心就在一個安定的
加符作的加持之下
它所發展出來一個全面的絕照
這個全面的絕照
不被過去的種種抓走
不被未來的妄想帶走
不被現前的見聞嗅常覺知
色生香味觸法帶走
它不被帶走就代表有定
它了了分明就代表有會
所以不是要你做任何的造作
只是回到你原來絕照力
本覺的那一份穩定的了知
這個是譬如七之坐
或者我們說真正的大乘
開放的大乘
一個很重要的一個著力點
當然到最後是要培養這個東西
但是為了要培養這個東西
你必須讓你的身體
是支撐這個東西的能量
所以你必須把姿勢做好
做端正
讓你的下半身這邊
它變成一個三角形
很穩定很平穩的擺著
然後在這個三角形裡面
它慢慢地把地的能量集中
把水的能量集中
然後它就自然地往上推
自然地往上推來支撐你這一份的本覺
如如不動的照見
所以在這裡面
為了要讓你的身體
能夠有這麼一個
可以引導這個能量
進來幫忙你的機會
所以一定要把身體給做端正
千萬不要駝背
最要不得的就是
一坐下來就是這個姿勢
準備睡覺的姿勢
因為這個姿勢就讓你沒有能量
讓你很容易昏沉
所以你現在如果一坐下來
就習慣這個樣子一定要改變
否則的話我現在先跟你預告
再過十年你可能駝背了
再過十年
你可能每一坐上去
不要五分鐘就睡著了
那反過來講
你如果能夠挺得起來
一直坐下去十年以後
保證你坐下來絕對不會打瞌睡
而且一坐下來
心裡面就平平穩穩的覺照
就看你前面這一段
有沒有真正徹底的想悔改
一定要改變你身跟心的業力
那身的業力就貪圖舒服
我這樣坐舒服
你就這樣坐
那不對啦
那心舒服
我坐下來就可以無窮盡的打妄想
我要想什麼就想什麼
不對啦
你一回來身體就是要
尤其這裡面還有一個規定
譬如七肢坐
有一個規定就是
你屁股後面要墊高四肢
有些人說真的很麻煩
靜坐一定要墊一個東西很麻煩
但問題是這個東西就是
保證你越修身體越好
保證你越修精神越好
你就在那邊靜靜的坐著
就可以不會累
不會打妄想
那同樣的坐下來
很多人都不耐煩
為什麼要這個為什麼要那個
但是你去看這些
什麼都不想學的人
他到底學到了什麼
他到底自在了嗎
每次靜坐就把墊子拿到旁邊
好像他很厲害
但是你看不要三分鐘睡著了
他真的很厲害
他怕這個墊下去不能睡
我大概只能這麼說
你身體挺直你就不挺直
好像你很厲害
我為什麼要聽你的
但是一樣不要三分鐘他睡著了
所以一個不願意學的人
其實誰也奈何不了他
但是我們只能說
你既然有心想學
為什麼不把它學好
你何必浪費生命
何必呢
既然想學就學著好
所以我想這些
人家經序上所教的東西
最好還是虔誠一點
學習學習吧
至少沒什麼壞處
那一樣的
你可以比一比
或許你覺得自己已經修得不錯了
但是事實上你自己回來檢驗一下
這個也不對那個也不對
所以修行就是先看到自己不對
願意把它改成對
這是修行的第一招
知道自己不對
有缺點
我要把它改變
那如果連自己有那麼嚴重的缺點
都不願意去面對
不願意去改變
你到底要修什麼行呢
難道建個房子都不用整地
就直接搭建嗎
也必須整整地
那一樣你要修
要修到某一個層次的身跟心
你必須把身體裡面不好的
把它改變掉
體質改變一下
所以這個是必然要的
所以我想我們靜坐
為什麼要每一次都這樣要求
因為我發覺
按照要求來的
一次兩次就很OK
它一做下來就是有那個樣子
但不接受要求的
十年二十年還是一個死樣子
我講這個是有一點點
好像重
但事實上那是一種悲嘆
為什麼能改
為什麼不想改
人家都沒有修多久
就已經有那個樣子出來
為什麼我們不改
然後一直保留
保持在那種不好的狀況
為什麼
所以修行根本
先改造思想觀念
好
一個多鐘頭
就被我這樣一講一講講完了
但是
一個鐘頭
你就在一聽一聽
一個鐘頭過去了
一個多鐘頭
那在這裡面
雖然我有點饒舌
但是在這一個多鐘點裡面
沒有一個多鐘
就一個鐘頭裡面
那事實上可能我們會
思想會有一些觸動
慢慢的把它做
就像尊佛
不是像尊睡佛
而是真的像尊佛
做得很端正
很莊嚴
很有自信
內心很清楚
進一步身體也很舒服
身跟心都修了
那一樣你如果沒有正確的觀念
沒有正確的方法
修下來
浪費一個小時
又打妄想
或者昏沉
不是掉體就是昏沉
一個鐘頭又過去了
你的生命又少了一個鐘頭
這個要斤斤計較的
不是跟別人計較
要跟自己計較
你的生命有限
每一個終點
每一個當下
都要計較
計較就那個抉擇會
那一份照見性
隨時要保持
隨時要拿捏好
好
我們休息一下
嗯
啊