我們等一下,因為這次想要修本尊,
我們想整個從頭到尾修一遍,
那我就不再打弦唱。
我平常很少講話,
但一拿起麥克風,一說到法,就喋喋不休,
這也是可能累生累結的毛病。
都曉得要少講一點,
但是一講下去就不斷地停,
都會覺得下一句不講很可惜。
因為它一直源源不斷地出來,
你突然嘎然而止會有點對不起。
所以請大家包容,不是故意的。
哈哈哈
你好聽是在挖苦我,還是真的好聽?
我們手邊都有法本,
還不熟的就拿著法本,
如果已經熟的就不需要。
我們的儀軌,天底下最簡單的。
又有密法的內涵,又沒有密法的形式。
事實上,佛法就是佛法。
我們講顯教、講密法,那是一個方便說。
但是顯教有顯教的規矩,
密法有密法的規矩,
這個是因為有那個以後定出來的規矩,
不是本來有規矩。
那現在我們本末倒置,
變成規矩領導一切。
就好像修行,當然要守戒,
守戒是為了讓你的業力能夠真正地改變,
那現在變成用戒條在規範我們的行為,
那已經本末倒置。
要用你的會命來引導你,
不是用外面的束縛來規範的,
那個治標不能治本。
當然,話又說回來,
因為一般人不是那麼有自覺性,
不是那麼自愛,
所以還是要定一個客觀的標準,
你不能違約這個,
否則我們都會幫自己找理由。
明明動機已經有問題,
當然還要找很多理由
來促成你這樣想是對的,
那就越弄越糟糕,
妄想加妄想。
你如果沒有覺召到妄想,
那自然會妄想,連妄想。
我們說我們的妄想,
佛經裡面,能學經裡面的批語,
我們妄想接妄想,
就好像鐵鍊、鐵鎖,
一個勾著一個,
其實這一個不是那一個,
這一個不是那一個,
通通前跟後都不是同一個,
也沒什麼關係,
你都可以一動它就是鬆開的,
但是我們硬是把它扣起來,
好像環環相扣,念念相續,
所以叫相續流。
事實上,有智慧的人一看,
他是他,他是他什麼的,
誰連誰,根本就沒有連,
根本就沒有連,
也就互相沒有關係,
所以你隨時可以切斷你的妄念,
那要切斷妄念,
先從它不連結開始,
那一樣的,我們的呼吸,
你有沒有發覺到,
呼出去,吸進來,
呼出去,好像連續的,
但是當你心靜下來的時候,
你發覺出去是出去,
中間有個停,
停了以後再進來,
進來以後停,
停了以後再出去,
所以根本就沒有連續,
那你如果掌握到那個沒有連續,
你就開始有解脫的機會了,
你如果以為你是連續的,
根本就切不斷,
切不斷你還亂,
你越想去處理它,
思想越亂,
但是當你靜下心來去觀察你的一念,
一念,一念,一念,
念跟念根本就沒有接頭,
根本就沒有接,
只是你忽略了那個沒有接,
因此把兩個沒有接的接在一起,
就促成了你的妄想流,
事實如是,
不用懷疑,
你拿自己來證明,
就好像說,
這身體不是我,
你拿自己來證明,
跟你講再多道理沒有用,
你就真的徹徹底底地去把它分析一下,
頭髮是你嗎?
毛髮是你嗎?
當然你馬上say no,
皮膚是你嗎?
no,
肉是你嗎?
肉裡面的筋是你嗎?
no,
脂肪是你嗎?
就一直一直,
你從外面一直把它找進去,
你到最後發覺,
通通不是怎麼會有一個我,
那個我到底從哪邊來?
那個我叫莫名其妙來的,
莫名其妙生出了一個我,
然後就一直堅固地支持這個我,
所以這個就是我們莫名其妙的無明,
那事實上它本來就解脫,
你只要相應到實相,
本自解脫,
不是修出來的,
不是修能夠解脫,
更不是不修能夠解脫,
不修就不斷地還是本來的喜氣妄想,
那果實還是堅固,
怎麼會解脫?
但是也不是修一天到晚修苦行能夠解脫,
若修苦行能夠解脫,
釋迦牟尼佛沒有比妖教的那些行者偉大,
那些修苦行修得比釋迦牟尼佛更徹底,
提波達多都認為他修得比釋迦牟尼佛好,
因為他修的苦行比釋迦牟尼佛更徹底,
所以我們要曉得,
一味地修苦行只是折磨自己,
跟解脫跟圓滿沒有什麼關係,
為什麼?
解脫,
是裡面那個完全抓不到的那個東西,
圓滿也是由他來圓滿,
身體怎麼圓滿,
你再怎麼圓滿就這一塊而已,
但是當你修,
修到某一個程度,
登了七地入八地,
你馬上可以隨心顯相,
就一生生,
觀世音菩薩,
隨時化現千百一生,
你要怎麼變都沒有問題,
還是這個心,
不是這個肉體,
是心真偉大,
肉體一點都不偉大,
你兩百八十公分一點也不偉大,
所以不要著這個外相,
重要是內在,
真的,外相再怎麼美,
不是真美,
那是緣起的美,
你一個不小心受了傷,
本來很漂亮的臉蛋,
把你弄個疤,
一下子就一點都不美,
他是很脆弱的,
但是內在的美,
即使撞死了,
也撞不傷他,
你整個身殘廢了,
那個心一樣美,
所以我們要修那個真正的,
不要修這個假的,
那個真正的,
當然你也不要找有一個真正的什麼東西,
但是你知道,
正知正見,
你知道,
了了分明,
所以這個才是本尊,
本尊觀他的外表,
是修他的化身,
印化身,
觀出外表,
你去著意眾生的時候,
有一個讓人家能夠讚歎,
能夠接受的外表,
那更進一步要修報身,
你要懂得如何教化眾生,
更進一步你更要修法身,
那個完全變滿的,
那個自在的,
完全沒有障礙的,
那個自在的能量,
你要怎麼樣都可以的,
法身、無身,
無身之身,
所以這三個其實就是你心的全體,
那空就是法身,
明就是報身,
變滿就是化身,
法、報、化三身,
就是你的心,
你真掌握到你的心,
真了解你的心,
真的真心啟用,
就法、報、化三身,
就具足,
它慢慢就會具足,
我們剛剛說你修到八地,
所謂修到八地就是說,
心完全不退轉,
完全沒有障礙了,
完全清清楚楚了,
這個時候什麼東西都沒有辦法破壞你,
你要顯現什麼都可以,
所以就變成一生身,
我們現在常講心想事成,
你到七地以上就心想事成,
真的念就是實相,
它馬上有那個想,
馬上有那個用,
你不想要嗎?
我很想要,
只是修不到,
但是很明顯,
那個是從突破重重的重觀,
把習氣妄想,
通通一個一個突破以後,
它慢慢的把它的威力,
把它的功德力,
所謂的如來智慧得相,
慢慢一分一分的就展現了,
斷一分無明,
就增一分法身,
也就是你的自在的功德,
它就慢慢的就顯現出來,
它本來有,顯現不出來,
因為你的業障太多,
你的妄想太多,
所以我們趕快的去,
我們可以講,
可以稍微想一想,
如果這樣還不能瞭解,
你想一想虛空,
你想一想空性,
這些三惡大邪,
大地這些萬物,
一切萬物,
它不是很自然的在那邊演化嗎?
是誰生出了它?
空性因緣生出了它,
就讓它顯現出來了,
一樣的,
我們的心,
如果真的回到空性,
那你要顯現什麼,
有什麼問題呢?
你知道,
這些因緣一下子聚集,
有能力的人,
我們不要講說到八地七地,
就是說在世上,
有能力的人,
他要做什麼事,
很快就所有因緣他都掌握了,
很快的就表現出來了,
一樣的,
你想,
那修得那麼好,
不會比我們凡夫裡面,
有能量的人高嗎?
當然更高,
所以我們就好好的修吧,
真的好好的修,
修的第一步,
就不斷的把這些不對的拿掉,
沒有了,
除障是一切的重點,
那麼在這邊就再稍微說一下除障,
除障有四種力量,
第一種力量叫依止力,
就是你必須有一個平依,
有一個依靠,
有一個根序,
這叫依止力,
外就依止佛菩薩,
內就依止自性覺,
這叫依止力,
你必須依於覺才能夠除障,
你依於妄想不可能除障,
第二個就是懺悔力,
懺悔力就是曉得我這樣不對,
這是業障,
我一定要想辦法把它突破,
不能再繼續,
第二個就是懺悔的力量,
第三個就是環境的力量,
就是讓它回到原來的它是什麼,
我們知道它是什麼,
就回到原來清淨的本性這個力量,
又要回到自在,
回到歸零,
我們常常講歸零,
就返回來的力量,
第四個就叫現形力,
現形力就在每一個當下,
針對你要除障的去修法,
修能夠對峙那個障礙的法,
所以在佛法裡面,
當然我們一般貪嗔癡慢疑,
都有它對峙的法,
你就必須修跟它相應的,
才能夠慢慢把這些業障去除,
這個就叫做正形力,
所以這四種力量如果都有,
你就有根有據,
有破有立,
到最後那障礙自然就會消失,
就回到原來本來的清淨,
顯現你本來的自信功德,
所以不怕你,
不怕你有障礙,
怕你不知道它是障礙,
不怕你無明,
怕你不知道那是無明,
不怕煩惱,
怕你不知道它是煩惱,
所以有證知證見就能夠看透一切,
它到底是什麼,
你知道,知道以後當然不好的你就要想辦法,
想辦法就剛剛我們那四種力量都要,
那這四種力量呢,
其實你修一個本尊,
就通通四種力量都具足,
所以法真的不再多,
尤其我們修譬如尊媽婆,
那更是一尊具足,
它是三四十方一切佛的功德的總集,
也是總代表,
領頭羊,
它是五方佛的宗尊,
所以我們曉得我們能修這個法,
其實也是累生累劫的福報,
它很簡單,
真的很簡單,
簡單到你只要回到你的心就跟它相應,
不需要去攀很多外面的東西,
不需要去積很多資糧,
你只要回來,
回來就是,
回家就到達了,
你進來,
找到你本來能夠,
我們剛剛不是講,
你的自性明啊,
這個內明,
就是跟那個究竟的明,
同一個體性啊,
無惡無別,
就好像一個瓶子裡面,
這瓶子再小,
這瓶子裡面的虛空的空性,
跟瓶子外面這個無窮無盡的大虛空,
無惡無別,
可以接受嗎?
所以,
掌握到最好的,
你心已經有所依,
所以這個所依的力量,
已經具足,
那第二種力量,
知道我們起心動念,
妄想都不對,
只有如法修持才對,
那個就是懺悔力,
一起妄想,
馬上停下來,
不能再繼續,
那第三個環境力呢,
就隨時用那份本聚的覺知,
不斷地用你親近的,
不管它的礙事,
那當然我們曉得,
修本尊最重要是第六意識,
我們的八識裡面,
哪一識沒有離開明,
哪一識沒有離開造見性,
哪一識不是具足空性,
請告訴我。
所以也就是說,
八識通通空明造本自具足,
你只要善用哪一根,
善用哪一識,
甚至善用哪一個成,
十八戒,通通可以證明,
這個不是我說,
楞嚴經裡面很清楚的二十五種源通,
這就是其中十八種,
所以我們如果會修,
為什麼我們昨天要去,
早上第一次要去講那所謂原成實,
這法戒本來任何一個法,
都是原成實,
圓滿的成就實相,
任何一個法,
沒有一個法不是實相,
因為沒有一個法不是空性,
沒有一個法不究竟療癒,
任何一個法都究竟療癒,
殺頭世界是淨土,
西方極樂世界是殺頭,
無惡無別。
大家可以想一想,
極樂世界真的淨土嗎?
你帶去了什麼?
我們常常講帶業往生,
你帶著惡業去淨土,
那不就把淨土給汙染掉了,
你如果去那邊,
業也就不隨身,
那業報是什麼意思?
所以稍微再深入一點思考,
思維你就會發覺,
過去那信心,
那相信的完全沒有根據,
只是一頭熱,
你會試,經不起真理的檢驗,
那當然我們常常又進一步講,
我們凡夫的真理,
在這個法界裡面是站不住腳的啦,
你如果這樣說那佛所說的話,
就通通可以丟掉,
就憑你的妄想就好,
憑你的妄想,
你想有什麼就有什麼,
是那個樣子嘛,
一切只要顯現的法,
通通因緣所生,
不會無中生有,
更沒有造物主。
我講這樣點到為止,
再講下去好像是在辦佛,
但事實上是我們不正信,
佛所說的話都沒有錯,
我們把它誤解了,
解釋成那個樣子,
經典裡面沒有這樣說,
是後來的這些祖師大德,
太老婆心太切,
刻意要把這個法門弄得三頭六臂,
弄得好像只要這個就通通對了,
事實上不是,佛經沒有這麼說,
所以我們還是得老實一點,
不要把那個忘知忘見,
以為是正知正見,
我剛剛講的,
你若不曉得你的起心動念,
通通是忘念,
那跟你說什麼都沒有用,
邱凡間你還是用你的想法在想,
叫你不要再起心動念了,
再不要有我知我見,
你還是繼續一樣我知我見兼顧,
那怎麼轉,沒有辦法,
所以真的得好好的放下,
自己錯誤的思維的喜氣,
那最好就是依著佛來修,
那依著佛要依回你的自性的清靜心來修,
所以我們現在為了要證明這整個法,
就是從你的清靜心所生起,
所以我們現在就依著儀軌來把它修一遍,
首先我們要修這個般若祭,
也就是緣起祭,
阿彌陀佛
緣起
空性
緣起物
有
空性物
空
空有無二
不是要空,也不是要有,
兩個不可分,
不要著想,更不能著空,
著想還有東西可以用,
著空一無是處,
那現在我們學過的人很容易著空,
好,接下來我們當然就用我們最恭敬的心,
鼎禮
先前的毗盧遮那佛
中天地地心血法
察中法陽達法
周邊三界根部
南極南瓦
那恰恰樂
全都加持起
中天地地心血法
察中法陽達法
周邊三界根部
南極南瓦
那恰恰樂
全都加持起
中天地地心血法
察中法陽達法
周邊三界根部
南極南瓦
那恰恰樂
全都加持起
好,接著我們就念觀空咒
um svabhavas ta sarva dharma svabhavas tu ham
內外一切本來是空
於空性中顯現密言薩圖
這最莊嚴的宮殿內
一座一座的八獅子座
上面有蓮花
蓮花上面有日輪月輪
月輪中央有阿字白色
順承本尊
你就是本尊
你所做的這個座殿
就是蓮座就是法座
所以我們接著要把自己觀想成
跟毗如正那佛無惡無別
首先觀想我們的眉間
往上圓坨坨的頭顱
天平飽滿
左右眉毛修長
眼睛黑白分明純澈似大海
鼻子挺肉
嘴巴紅帶著微笑
下巴臉頰耳朵
用心靈的手術刀將自己美容
把你每一個器官部位
都把它修整成跟毗如正那佛無惡無別
然後再往下觀想頸部
三條線
肩膀上手臂下手臂手腕
兩手結說法印或者結智群印都可以
你覺得結哪一個印
身心覺得比較有力量比較穩定比較自在
因為這兩個手印都是毗如正那佛的手印
接著再觀想胸背腹腰臀腿頸兩足金剛交互作
接著披上法衣
三法印下裙上衣披肩
這個就叫做三昧業俊
就是用你的第六意識清淨的第六意識
所生起眼所觀想出來的一個意所生的身
現在我們就已經在訓練意生身的技巧
能量
那個心怎麼使用
所以在生的時候你就必須
在還沒有到果味之前
你就必須不斷的訓習
所以觀想起來本尊不是肉體
裡面根本沒有什麼肺肝心臟什麼都沒有
它就是一個空性的明性的莊嚴性的一個本尊相
接著我們要引請智慧尊
也就是真的毗如正那佛
請他融入我們
加持我們
變成我們的心
心裡面的本尊
我們先念呼請咒
接著做手印
勾招
引請
毗如正那佛變成拇指節
就是你的大拇指的頭端
上面前面這一段的大小
然後就坐在你心中的蓮花月輪上
這時候裡面是毗如正那佛
外面也是毗如正那佛
內外如一
進一步我們觀想
在我們身體的正中央
就是毗如正那佛的身中央
有中脈貫穿頂輪跟蜜輪
在頂輪的地方有白色的光點
喉輪紅色
心輪藍色
脊輪黃色
蜜輪綠色
個別代表五蘊
也代表所謂的九識
一般我們說八識
也代表我們的五種最重要的習氣
稱 依於頂輪
貪 依於喉輪
癡 依於心輪
慢 依於脊輪
嫉妒 懷疑 依於蜜輪
也就是說
如果你有貪生癡慢疑
你有進一步的觀察力
你去找看看
它是從哪邊生出來的
你會發覺真的是妙得不得了
然後我們接著要請毗如正那佛
給我們做灌點 加持
我們除藏的時候是
由內往外 順時鐘
就把裡面的業障排出去
然後要引請功德
要收入法界的大能量的時候
相反 由外往裡面旋
是逆時鐘旋進來
也就平等
你平等 從中間繞出去
在順時鐘
從外面繞進來
叫逆時鐘
好
接著我們就始咒了
一個一個輪來
每一個輪十遍
首先我們把整個注意力
集中在頂輪的地方
念的時候就剛剛我們講
從中間然後順時鐘繞
你一面念就一面
用這種咒音 用這種咒力
用咒的光
然後把自己的業障清除掉
吾阿彌陀佛降臨
喉輪 把潭子吸氣
淨化
吾阿彌陀佛降臨
喉輪 把潭子吸氣
淨化
吾阿彌陀佛降臨
喉輪 把潭子吸氣
淨化
吾阿彌陀佛降臨
龍御上風
幾輪把我知、我愛、我見、我慢的息氣去除
吾阿彌陀佛降臨
密輪懷疑嫉妒佔有的息氣
一段小長調
吾阿彌陀佛降臨
接著就要收攝整個法界裡面的大能量
收攝進來為你所用
然後轉世 重置
首先我們從大地
攝取無盡的力量
生生不息的力量
來成就我們的成所作之
吾阿彌陀佛降臨
吾
女士的光點三一一
這時候你可以覺得她晶瑩剔透
看不到什麼沒有關係
接著到脊輪
脊輪是我們身體的能量中心
這時候我們觀想
我們頭頂上有正午的大太陽
我們座下有地球的龍江、火山
把這兩股力量收射到你的脊輪
成就你的灼火
成就你的平等性質
吾阿彌陀佛降臨
接著來到心輪
這是整個法界的中心
真的是天上天下唯我獨尊
戒指納虛
我們就把整個虛空法界
收射進來
變成我們心裡面那個本覺的展覽
這就是所謂的法界體性智
吾阿彌陀佛降臨
接著來到喉輪
你要觀想
面前平行的眼前
有夕陽
夕陽無限好
只是近黃昏
那一股看起來柔柔和
溫暖、親切
那個紅色的光
把它輸射進來
跟你的妙觀察智融為一體
吾阿摩嘎拜羅降臨
頂輪白色的光點
觀想十五的明月
那個清涼月就在你的頭頂上
那收攝那一部清涼光
透過這個白色的明點
就降下甘露
整個甘露遍滿全身由上往下
把所有的構造完全淨化
吾阿摩嘎拜羅降臨
我们再很快的观想一下自己的双眼相
再观想一下我们身体里面的
中目还有五个明点
就具足五方佛的智慧
用这个报跟话养生
来供养十方一切佛
供养六道一切众生
所以我们最后念十二遍
把我们所观修出来的一切功德
想好
完全融掉
融入法界
供养十法界的一切
吾阿摩嘎拜羅降臨
空
一切融入空性
现在融不掉的当然就是这个摄身
那我们解开这个印
手也放下来
脚也打开
上面的脚塞到下面去
那如果可以的话
就是脚跟可以有点顶着逆轮
轻轻的
不要把它挤得太紧
然后另外这个脚呢
弹出来往外踩
就连施
是国王座
自在座
游戏座
这个坐姿
然后手呢
轻轻的覆盖在你的两个膝盖上
那腰微微往前
那抬头挺胸
这时候就有点是看着天空的姿势
那一般修这个法呢
是应该睁开眼睛
但是那个一般就在洞里面修
或者在野外修
真正的看着虚空
因为我们在里面
所以你看得太复杂
那个头脑会打结
所以我们就干脆闭上
那闭上有另外一个取代的方法
我们就睁开眼睛
是轻轻地看无穷远处
你闭上眼睛呢
用一样的道理
看着无穷远处
从这个眉心
看出去
虽然你是眼睛在看
但是等于是透过眉心在看
这个叫慧眼
智慧眼
看
看无穷远处
其实就是不看
看而不看
但是眼睛不能转动
不能看前看后
就让它停下来
当眼球停下来的时候
思力也就跟着领悟
看
只是看
不是谁在看
也不是要看什么
没有能没有所
耳朵也是一样
听
是听
心也是一样
觉知
只是觉知
让一切回到它的本来
让你自己体验你的本来面貌
看
只是看
听
只是听
心保持
明明了了的觉知
看
只是看
听
心保持明明了了的觉知
看
只是看
听
心保持明明了了的觉知
看
听
心保持明明了了的觉知
看
听
心保持明明了了的觉知
看
听
心保持明明了了的觉知
看
听
心保持明明了了的觉知
看
听
心保持明明了了的觉知
看
听
心保持明明了了的觉知
看
听
心保持明明了了的觉知
看
听
心保持明明了了的觉知
看
听
心保持明明了了的觉知
看
听
心保持明明了了的觉知
看
听
心保持明明了了的觉知
看
听
心保持明明了了的觉知
看
听
心保持明明了了的觉知
看
听
心保持明明了了的觉知
看
听
心保持明明了了的觉知
看
听
心保持明明了了的觉知
看
听
心保持明明了的觉知
看
如果我们在修本尊的时候
都完全按照要领
加辅作
转的时候
持咒的时候
结
法印
转的时候
就在每一个轮转
清清楚楚的
集中精神的去动它
那当你顿然放下的时候
身体会很精彩
就是说
它里面会有一些自动功能会显现
这时候你完全放松
你就只要觉知就好
你知道你的身体在怎么样的变化
你知道你看到了什么
你更知道你听到什么
那那个看就很有意思
那看很有意思
你会看到东西
但绝对不是你想象的东西
不是这些设法
你看到的可能只是光或者光链之类的
那在这里面
你从那个就是所看到的
你又可以培养你的定力跟慧力
也就是说
对那个看到的东西
你能不能保持不动
当你保持它不动的时候
你会发觉
你呼吸也停了
所以这个都息息相关
息息相关
但是这些不是无中生有
是有什么条件
它显现什么像
不是无中生有
你没有那个条件
就显不出那个像
所以有的修
好好的去学习
好好的用功
你就会走过每一个阶段
什么东西你都很清楚
一点都不怀疑
一点也不执着
这样才能够让你的身心
不断地往上提升
由粗转细由细
融空
跟空打成一片
那在这里面很重要的空跟光
也就是明
它的双运
就两个合而为一
这个当然已经是很深的东西
但是其实也不是那么难去觉受
去经验
因为我们本来如是
真的
不要把自己看得太差劲
不要迷信你的妄想
一定要突破
慢慢我们都会认清楚
我们到底是什么
我们的面目
本来面目到底是什么
好
还一些像就是希望
不要着想
但是没有像
就代表你什么都不是
不能着想
又不能没有像
没有像就落在空亡
一着想又在执着妄想
怎么办呢
中导
不执着
有就看
没有就停
保持那一份觉照就好
一切都会随着因缘自然的显现
你只要不去照做
你的身心会如实的经过
每一个环节
每一个情境
所以在这里面也没什么
好执着
好计较
千万不要着想
千万不要回忆你过去
修出了什么
修出了一种妄想而已
你过去的经验再好
境界再高
都已经埋在虚空里面
找也找不回来
千万不要一直在那边回忆
回忆没有用
该回忆的是
那时候你的身心是怎么进入那种境界的
所以我们修行
如果没有随时保持觉知
经验不能复制
不能复制就有也等于没有
但是你如果随时保持觉知
你会晓得每一个过程
它是怎么产生的
怎么显现的
那你要复制它就简单了
就有根据了
不是无中生有
空