要理性的看待
就依據事實來檢驗
但是我們的心裡面想的
常常你看到了什麼
它如果直覺上這個可看不可看
就好像太陽我們不能直視
月亮你就可以盯著看
這個沒有問題
但是心裡面起一個念頭
所以我就是要試看看我能不能看
你試看看就曉得
那個時候被你的意識把你騙了
明明不可以
你的眼耳鼻舌深意告訴你
這個不可以、這個可以
但是你心裡面就喜歡作怪
所以動到你的意識就要特別小心
因為意識一方面是根據
你過去累生累結的習氣
然後二方面
尤其我們人當下
他真的有造作的能力
意識可以無中生有
當下我決定要想什麼就想什麼
那有些事不得不想
譬如坐在這邊
其實你真不想亂想
你希望在這邊不要胡思亂想
但明明他就在那邊胡思亂想
這個叫過去的業力使然
接著這一念起來以後
你又跟著想了
這個就是你當下的造作
事實上我們心裡面
除了這一份會想之外
還有一個更偉大的力量
就是那一份知道我在想什麼
但是你若不提起
要去知道你在想什麼
你就只會想而不知道
就不斷地打妄想
不知道自己在打妄想
事實上在你的意識裡面
就有那一份清楚自己在想什麼的功能
那是本據的
那是我們的佛性
那是我們的如來藏
不是只有言而彼此而生有
亦一樣有
我為什麼要強調
不是你的言而彼之而生亦有
不是你的言而彼之而生而已
即使是舍根
他也沒有離開如來藏
他還是保持著那一份覺明
所以
對佛法要更深入地探討
深入地探討
你才會越來越不會兩分法的修行
坐上坐下修
再坐上
一副修行者的樣子
下了座就是凡夫
心裡面想佛的時候
一副佛的樣子
離開佛開始打妄想
又是凡夫
這個都是兩分
那要慢慢地
把這兩個打成一片
打妄想
我的佛性在打妄想
這樣你就對妄想不會那麼討厭
更重要的
我的佛性打妄想
只是妄想而已
它不會變成錯誤的行為
進一步演練
因為有一個佛性在那邊看著
你就不會從意
然後變成語
甚至變成聲的行動
這個就是差別
一般我們不曉得佛性在打妄想
以為妄想是真的
你就會講出來
就會做出來
你如果有一個
我的佛性在打妄想
在那邊演戲給我看
那你就不會再進一步發展
你就看到它
意識只是意識
在意識裡面生起
在意識裡面消失
它不會變成嘴巴
不會變成身體
這叫如實照見
妄想只是妄想
那你如果看不到這一層接著下去
妄想
然後妄語
然後虛妄的行為
就是惡念變成惡口
變成惡行
就都出來了
那我們剛剛說
這是我的佛性在打妄想
那妄想
不怕念起只怕覺持
那個覺知是佛性
佛性馬上跟著進來
那妄想
僅是妄想
就只是妄想而已
是虛幻
沒有什麼好可怕的
所以
佛法
要教我們
是真正的理性
如理思維
進一步
變成一種
跟實相的相應
就是真正的智慧
一定要慢慢地培養
用正念來取代妄想
用正念來取代
妄想、妄念
那再進一步
看到正念是
從哪邊起
什麼叫做正念
那你就會回到源頭
正念
原來就是心裡面那一份
清清楚楚
依著那一份清清楚楚
所
說它生起不太恰當
所顯現的念
就叫正念
而依著那一份無明
所顯現的念
就叫妄念
分得清楚嗎
靠你想
可能清楚嗎
又錯了
只要用想得清楚
都不是真的
心裡面真的了了分明
我懂了
而且很多人都頓悟
突然懂了
他真的完全聽懂
不是想懂
這樣講好像有道理
那個不是
所以一切都要用限量來檢驗
用體驗來檢驗
千萬不要用想像
我們迷信就通通
是想像出來的
然後想像自我催眠
產生一些好像有的覺受
那就把它當真
因為你內在八識田在打妄想
所以你聽到了
人家聽不到的聲音
你看到人家看不到的
東西
你就把它當真
所以
這個
都是自我催眠
都是
一種意識的錯亂狀態
也就是說沒有保持在覺醒
覺醒之下
慢慢就那些虛妄的
你把它當真了以後
久而久之你就永遠把希望當真
人家告訴你沒有
你還不相信
這個就是現在普遍
很多喔
現在還蠻多的喔
我們說癌症
現在在台灣變成一種險病
就是說比例蠻高的病
那事實上比這個更嚴重的病
是精神分裂
莫名的緊張
就有點焦躁
焦慮
隨時身心不安
隨時有被迫害妄想症
隨時沒有安全感
那其實都是
心理有病
那心理有病是業力
怎麼突破業力
看到業
不可得
看到業如幻如畫
看到業不是真的
這時候才能突破
你吃什麼藥都沒有用
只有吃法的藥
提起證知證見
慢慢的就突破這些業力的顯現
照見它
那這個當然必須
用那個定力
那定力就不斷的告訴自己
這些是假的
這些是
習氣業力的顯現
不是真的
它只是
透過意識流顯現一些
相應的情境
就色生香味處法這些
出來它不是真的
那先有這樣子的
一種認知
然後再保持在不亂的
狀況下
把那份覺造覺醒
回到覺性本身
這叫反文文自性
反觀觀自心
這個回來以後
它就動不了你
你發覺
我真的可以做主
我真的可以被它
不會被它動
你那份心就越來越穩定了
很快
就可以脫離
業障的
掌控
你吃什麼藥
你拜什麼神
其實
治標不治本
真正的本
是在這個地方
所以二世紀當然
瘋子會很多
沒有變成瘋子
也大概差不多有點分裂
那唯一的解藥
就是好好的學佛
你就提起你的本覺
依著法來修持
那慢慢
就可以掙脫所有業障
比吃什麼藥都好
而且沒有副作用
真的
修行學佛
是二十一世紀的
真正的解藥
那
不是老王賣瓜
而是真正的懂得佛法
對三寶
有完全的信心
所講出來的話
那事實上
也是自我
不斷的印證
所講出來的一種
體驗
很簡單
當你起了一個惡念的時候
這是怎麼辦呢
很簡單嘛
就回到
到底是誰在起惡念
為什麼會有那個念頭
一看找不到來處
既然找不到來處就沒有主人
我們說主人
這個東西到底歸誰管
你的妄想歸誰管
所以這個就是
當下用限量
來造見
然後我看著這個念頭
不是在
用想像的
想像他從哪邊來
他從巴士田裡面來
他從過去累生累結的業力來
我過去一定造了什麼業
現在才會起這個念
就沒完沒了
雖然告訴你
巴士田是一切
過去業力的儲藏庫
但是你不要去探討它
不要去挖它
根本就沒有必要
你挖也挖不到
巴士田在哪裡
長得什麼樣子
挖看看啊
什麼都沒有你怎麼去挖
它該出現就出現了
它沒有出現你怎麼挖都挖不到
所以千萬不要想說
我來挖
那個通通是妄想
不如理
不是實相
所以我們現在很多
修行人其實是
妄想在修的
那個
不會如實
好
也就慢慢讓我們的狂心
真正能夠歇下來
這是第一步
而且也是最重要的
最正確的一步
你如果不歇你的狂心
還不斷的信念你的心
越來越會思考
越來越會想東想西
那到最後
唯一的結果
就叫做想入非非
你的禮物
就是想入非非
你的禮物就是自以為是
是不是要用限量來檢驗
不是你認為它是什麼
所以
心不淨
絕對沒有淨土
你要去淨土
先把自己的心搞清淨
所以
這個就是根本法
這叫正法
不憑他力
憑自力
他不來沒關係
我自己知道
若憑他力他不來
你就完了
你這件事情
想請哪一個人幫忙
他怎麼call都call不到
你心就開始慌
你不曉得
這件事情
有他當然更好
沒有他我自己也可以做
那你就不慌
所以我們現在修行
其實要以自力為主
以他力為輔
不要剛好顛倒過來
以他力為主
以自力為輔
那是顛倒再顛倒
因為你的成就
是你在成就
你的解脫
是你在解脫
沒有人能幫你成就
也沒有人能幫你解脫
幫你成就的
他解脫
你沒有解脫
你沒有成就
這些基本觀念扭回來以後
你就不會再用迷信
在學佛
你會用正信
你會學得很愉悅
很安心
而且很受用
這個是根本之見
好
接著下來
我們修行當然就不斷地
現行薰種子種子起現行
就在這裡面修
所以
我們如果能夠隨時譯佛
念佛
以這個來薰修
那條件夠了
現行
就見佛
不斷地累積
那就當然
就見佛
那你如果
心裡面完全沒有
沒有皈依佛
也沒有皈依法
也沒有皈依生
那一天到晚在那邊打妄想
你說能夠見佛嗎?
所以
見佛
你還是你
佛是佛
見佛不是你成佛
而是跟佛建立更深的
更直接的關係
那你還是沒有成佛
不要見佛就以為自己修得多好
所以
這些
凡一切相都會虛妄
那見佛當然是一種鼓勵
見摩
何嘗不是一種鼓勵
那鼓勵就警惕
那你能夠諸惡莫作
所以
凡一切相
你都要如是觀
善相惡相
好相壞相
通通沒有自信
通通同一個空相
不要著相
善相也讓你不著
惡相也讓你不著
你真解脫了
如果你著善相
那就被善相控制了
你著惡相當然有些壞
就是說生命層次
能量比較低的
他就很喜歡跟壞人在一起
譬如像現在
吸毒這麼嚴重
其實都是對自己沒有信心
所產生
那這個時代當然慢慢地
也可以講說
資糧
我們就已經看到了
從臺灣整個的大富豹
現在慢慢地趨向
平均
都是窮人
以前人家說
臺灣錢淹腳脈
看起來閃閃的地方
大家都有存錢
現在看起來
人家都穿得趴哩趴哩
大家都月光族
甚至是借貸來過日子
這不一樣
那要怎麼轉回來
你看心態
那時候臺灣為什麼會這麼富有
每個人都很拼命
現在臺灣為什麼慢慢積弱
如來如舊
只能享受
不能拼命
給他一點點苦頭他就翻臉了
你看現在的小孩子
跟那時候我們小時候
那態度差多少
完全不一樣
當然我們也有罪
我們把人家交出這一代來
有罪
所以
如果多一點點反省
多一點點覺照
那麼你的修行
你的正確
你的智慧你的慈悲
就是給小孩子給後代
最好的遺產
所以
不需要太多物質性的
給後代
精神性的
觀念
自我要求
這個可能是更實際
那麼所有自我要求裡面
最高的自我要求
就是隨時
以佛
的代表
自居
我是學佛的
我不要讓人家看笑話
我是修行者
不要讓別人
因為看到我不好的行為
然後變成一種
不好的示範
就這樣子而已
那你對自己這樣不斷的要求
久久之你就上去了
法夫上
曲夫中
法夫佛
曲夫菩薩
法夫無上
你可以變成上等人
那不是自己要當上等人
因為只有你當上等人
你才能夠做為中等
跟下等的醫護
或者幫忙者
你的存在才有更大的價值
事實上這個世界裡面
它本來就是一個
我們如果用三度空間來講
它就是一個三角錐
就正四面體
三角形的
低層次的占大部分
中層次的
更少一點
上層次的尖端的人
當然更少
所以我們曉得
這個世界本來就是這個樣子
但是我們不能自甘墮落
我們說上層的人
上層的人他是有引導性
有理想性的
中間的人是務實的
下面的人是被照顧的
也就醫護
也可以這樣講
如果用我們的信仰來講
最上面的是有引導性的
中間務實性的
就隨時求心安
那下面的是迷信的
上面那個是真正
淨信正信
中間呢
夾心地擺
但是他還務實
下面只求庇佑
那你到底是
這個人類裡面的
下端的人
還是中間的人
還是上面的人
你自己知道
但是事實上呢
你這一念可以再下層
等一下可以再中層
等一下又可以再上層
你到底是哪一層
你什麼都可以
這個就是
人奇妙的地方
我們常常講
放下屠刀立地成佛
千萬不要把這一句話誤解了
那本來在殺豬的
不殺豬他就成佛了嗎
當然不是
所以也就是說
我們如果把惡業惡念
鈍然地放下
你當下就解脫了
就這麼簡單
所以什麼都是你一念之間而已
什麼都只是一種
因緣的視線
你起惡念你就是壞人
你起善念你就是好人
問題是
你念頭不是你能掌握
為什麼
因為是你過去閱歷習氣的顯現
那要怎麼能掌握呢
修出本覺
認識本覺
回來本據的覺造
你就能掌握了
你如果不往這個方向弄
修半天只是養成一種習慣
譬如說我念佛念佛念佛
一天二六十鐘都在念佛
睡覺有沒有在念
在大便的時候有沒有在念
吃飯的時候有沒有在念
所以用那個念的不可能二六十
但是你如果回到
隨時保持覺造
吃飯保持覺造
大便保持覺造
睡覺保持覺造
做得到
而且理所當然
這個就是根本的佛法
這個才能夠讓你解脫
善業
會讓你到善道
但不能解脫
惡業會讓你到惡道
更不能解脫
清淨的心能夠讓你解脫
這是真佛法
所以我們千萬不要
著功德相
著信仰
而那個信仰
不是真信仰是迷信
真的信仰
我剛剛已經講過了
真正信仰可以談得到信仰的
是正信
正信必須有理性
必須有道德
也就必須有智慧
跟慈悲的檢驗
才是
值得信仰的
所源
若不是的話
那最好是不要
我們這一支
實際上是修本尊
所以我們很快地把
本尊做一個介紹
因為我們在
這個地方
所以這邊的本尊
當然就最大這一尊
他就叫毗盧真那佛
Vairochana
又叫大日如來
又叫變造如來
他是
我們
本覺
究竟的顯現
本覺是一個光
也就是所謂的明
本覺是一個空
所謂的無礙
本覺是一個變滿
沒有障礙的
不曉得怎麼說他
那他
就是這整個的
顯現
有人說法身毗盧真那佛
報身盧瑟那佛
法身釋迦牟尼佛
釋迦牟尼佛
事實上
這個
當然是一種說法
我們曉得
我們的法身
就是你的
本來面目
就是你的體性
就是你的如來藏
就是你的本覺
那報身
就把覺
顯現出來
能夠拿來完全的運用
完全顯現
就叫報身
那化身呢
就依著這個法身
依著這個
報身的自在力
那隨緣釋現
就叫化身
那你
同時
法
報化三身都有
但是基本上
要依一覺
依著那個覺就是法身
依著那個覺
的所有思想
就可以成為報身
依著那個覺
正確的思想
所表現出來的
所做出來的事情
就是化身
所以我們一體
我們這個身心就已經具足三身
不需要去外求
但是我們因為都一於迷
一於無明
所以什麼身也沒有
只有輪迴身
只有痛苦業報身
什麼也得不到
那事實上呢
大家可以再反省一下
反觀一下
你本來痛苦嗎
你本來幸福嗎
你本來快樂嗎
你回來看看
你大部分的時間
既不快樂也不痛苦
就是沒事
平常就是平平常常
那就是你的本來面目
平平常常
就是你的本來面目
所以我們如果
可以回到平常的身心
那麼你這一生
沒有造任何惡業
任何惡業
反過來講你如果不平常
刻意的高興
刻意的高調
或者刻意的低調
刻意的壓抑
那都是自己在處罰自己
因為你造作了
那你可以回歸平淡
平實
那麼就可以再進一步
更深度的
更內在的探討
我現在外面平靜
但我發現我的心不夠光明
覺照力不夠
你就把這一切
再往內觀
讓你這一份
平平靜靜的覺照
越來越穩定
眼睛張開來
他就銳利的眼神
耳朵一聽
他就有一個清澈的
對聲音的覺知
鼻子我要嗅東西
就全神
就用在這個地方
你就會慢慢發覺
我的見聞嗅常覺知原來這麼厲害
我們大部分都分心
用散亂的心
所以見聞嗅常覺知
都變得相對的頓
所以嗅得好的人
還另外有一個特色
他六根都很銳利
當然我們只要身體在
當然有業障
一段時間以後可能病
可能慢慢的眼睛
白內障
耳朵慢慢聾
這個很自然
因為你依著這個業報生
他有他的業力
你轉不了他的轉不了他
他有他一定的業力在
所以你真正要轉的
不是轉這個身
當然我這樣講也不完全對
為什麼不完全對呢
其實這是形而下的東西
你形而上如果掌握得好
其實你是可以改變他的
你是可以改變他的
因為他不理你
他是你的
我們好像是依依這個身體
他事實上是這個身體依依我
那你若知道這個道理
心生則種種法生
當我的心弄得很清明
完全沒有障礙的時候
而且正念俱足
你曉得正念俱足的時候
念力有多強
那能量不可思議
你要改變你的身體難道有困難嗎
不困難
但是說實在的
念力不全然
他還是有他的業力
如果
不是這個樣子的話
那就沒有道理
這些修行人會生病
這些修行人會老會死
事實上我們要曉得
一切你再修得再好
你還是在業力
還是在因緣法裡面
當然在因緣法裡面
請問你的身體是不是有違法
當然有違法
是因緣所生法
當然他還是要生促意滅
承促壞空
一定的啦
不要搞錯方向
我修得很好
我就讓這個身體永遠不壞
那個又是著向
著健康向
健康向怎麼可得呢
修得好是在你能掌控
能自主的狀況下
他做不了主
這個就是修
修得好的
一般沒有修行的人
因為都只是跟著習氣業力跑
所以他幾乎做不了主
業力好的時候
好因緣呈現的時候
他福報很大
很有成就感
我做什麼都做得很好
但是當他業力惡業顯現的時候
他發覺他什麼都不是
所以如果停留在
這些現象上打轉
每一個人都不會自在
但是
你若有佛法的正知見
你曉得
那是緣起法
我給他善因善言
就會有善果
我過去照善因結善言
所以這一生得到善果
不著
不執著
不著向
也不貪善
貪那個好的福報
那這樣子的話
就那個不貪
前面講過什麼叫修行
修行就改變
我們貪嗔癡的習慣
要改變貪嗔癡的習慣
就修六度啊
修萬橫啊
所以當你有福報的時候
你就要趕快把它轉成來修行
那他就善
就轉成清淨
無限就轉成無限
本來靠思意
來做的
他就會進入不可思議
這樣才能夠真正的
達到解脫
修半天都還是自我意識
在那邊控制
那怎麼解脫啊
都沒有進入不思議的狀況
修半天還是
是神在那邊做主
不是你的自信在做主
所以修行到最後
一定是轉世成智
即使那個是
也是智的顯現
你很清楚
轉世成智
不是從此以後
就沒有喜樂哀樂
哀無欲啊
也不是轉世成智以後
就從此沒有思想
剛好相反
從此思想寥寥分明
源源不絕
不思議
這樣才值得我們去修
才值得我們去印證
所以
你只要好好修
你就會越來越有把握
越來越清楚
他到底是什麼
我們生命的真相到底是什麼
我們存在的意義在哪邊
你就會越來越清楚
會越來越清楚
當然就
越來越自在
越來越能夠
饒亦眾生
你不是一天到晚想饒亦眾生嗎
怎麼一點都捨不得呢
一點都
不願意奉獻呢
一天到晚在想著
自己的利益
你修什麼法
你學什麼佛
所以一定要慢慢的懂
慢慢的落實
你才會心安理得
而且存在
才真正有熱量
有能量
我們
就稍微來看一下
我們很快的來
剛剛法會開始
我念的就是法生記
法生記其實就是
元起誦
那也就是佛
告訴瑪聖比丘
瑪聖比丘
依法奉行
就單單
依著這樣法奉行
在奉行的刑柱座臥裡面
就在軸裡面
就被舍利弗看到感動
然後舍利弗、穆劍連
就也一起來學佛
親近四尊
那很快就證阿羅漢
所以這個記
其實是佛法裡面
最重要的一個記
就叫諸法因緣生
諸法因緣滅
是生滅因緣佛大沙門說
我們反過來講
佛這個大沙門
這個大修行者、大成就者
他講的話裡面
就是在講因緣的生跟滅
因緣俱足就生了
因緣離散就滅了
所以叫諸法因緣生
生也是因緣所生
滅也是因緣所滅
不是造物主
生了
也不是我生了
你想成就什麼
也要具足那些因緣
才能夠真正成就
不是我想要什麼就有什麼
我想成佛我就是佛
那個通通不是
你要成佛也要有成佛的條件
所以這樣子來理解
你就對佛所說的法
就會正解
正確的去理解
如果不懂這個道理
一天到晚打妄想
那你通通是誤解
通通是迷信
我們一起來念一下
因為DAT
俄法
這是羅馬拼音
現在所有藏文
泛文
幾乎都慢慢改成羅馬拼音
因為這樣大家都可以念
巴黎文也是一樣
都改成羅馬拼音
阿彌陀佛
這個咒語
這個祭頌
很好用
尤其你如果要
開光
或者要搬進去一個
新房子
你就可以一面拿這個
念這個祭頌
一面用淨水
撒一撒
它就會轉化
整個的磁場
這一句
這句話
是佛親口說
佛親口說
也就我這個沙門
我就是跟你講這個法
所以
尤其人要往生
你都可以念這個法
讓他去掉那個執著
或許我們會認為
我念泛文
他可能聽不懂
那你就念中文
你看
人死了以後
在中音
什麼語言都不重要
我們這一期生命
所用的語言
到這一期生命
斷氣以後
就不會再用
進入中音的時候
是意跟意的互動
心跟心的互動
實相跟實相的互動
所以你念什麼
這是一個道理
我們因為依賴於我們的語言
所以就被我們的語言綁架
你聽到
不熟悉的語言
一開始就有挫折我聽不懂
事實上
你只要靜下心來
即使對方的語言你都沒有學習過
你會發覺
你也可以聽懂
他在講什麼
這是很妙的
當然一句對一句不可能
但他表達那個意思其實很簡單
但變成語言可能很複雜
但你可以掌握到
他到底要表達什麼
那個最根本的東西
我們心如果夠靜
把我們的那些障礙都拔除
回到那個造見的心
覺知的心
其實你什麼東西
都慢慢地就沒有距離
很容易就直接懂
好
我們再往下
頂禮皈依庇祿正阿佛
佛陀敦煙火
祝悲傷節
根本南極南外
大昌的
卻都佳不息
佛陀敦煙火
祝悲傷節
根本南極南外
大昌的
卻都佳不息
佛陀敦煙火
祝悲傷節
根本南極南外
大昌的
佛陀敦煙火
祝悲傷節
根本南極南外
大昌的
卻都佳不息
佛陀敦煙火
祝悲傷節
根本南極南外
大昌的
卻都佳不息
用唱的
比較容易記住
這個就以前
算是我的上師
所傳的一種唱法
這個就是
你可以在鼎禮皈依
就在你在拜佛的時候
你可以一面念這個
一面拜
那他意識就在下面
出有患如來應貢正便知
你是圓滿的佛陀
你是眾生的護主
譬如這那佛
我向您皈依
我向您
致敬鼎禮
請您加持我
用這個方式
一面念
一面唱
一面拜
接著下來
敬三業尊嚴
也就是觀空坐
我們看他的意思
就曉得
一切法的自性都是清淨
也就一切法的自性都是空性
一切法通通是空性
空性
所以我們說他清淨
完全沒有東西
可以汙染
本來空性怎麼會有汙染
所以我們如果真懂了緣起
你就真懂空性
你若真懂空性
自然就會不著想
因為你曉得所有相
都是假借因緣而生的假相
不是他自己能夠獨存
能夠恆存
所有法都隨時在變
因緣一改變
那個法相也就跟著改變
所以你當然就不會執著
那我們還是要講
所有相、所有緣起都有它的意義
怎麼樣子懂它的意義
善用它的存在
這個就是我們所有修行人最重要
懂了緣起、善用緣起
那個就叫做厚德智
菩薩的智慧
懂了緣起
曉得緣起
性空
這個叫做根本智
有根本智
你就不會執著
有厚德智
你就會善用
善用一切的法
所以
離開人生
很難修行
得到人生
很好修行
尤其現在我們都是
狹滿人生
有空又有福報
坐在這邊每一個都是狹滿的
你如果沒有狹滿
你不可能在這邊坐
所以
一定要善用我們的
累生累結所積極來的福報
把它轉成一種法
一種
我們說菩薩的生命
舉友情
好
我們念一下
然後
觀完以後就內外一切空
然後就開始用
心裡面那個清淨分
那個覺醒
那個譯佛念佛的功德相
然後慢慢把自己
用這個清淨的心
這一把心靈的手術刀
慢慢把自己的外相
把它改造成跟
譬如這位阿佛一模一樣
用這個心靈
來成就你這個
相好莊嚴
然後進一步用你的心靈
再加上你的氣
加上你的觀想
然後進一步去持咒
觀起本尊的時候
因為這時候是我的意識
所形成的本尊
所以我稱他
由我的願力所成就的本尊
所以叫三昧耶尊
三昧耶尊
為了要讓我自己更有信心
能夠跟真正的本尊
達到某一個程度的相應
所以我邀請
智慧尊降臨來
跟我加持
要請他降臨加持的時候
我們就念這個
祈請融入咒
首先我們要請他來的時候
先念
Om Bajra Samadza
這一句咒語的意思是
我請你來
你一定要來
因為你答應我
說只要我有求於你
你一定出現
這所有佛菩薩
都發同樣的願
有求必應
但是這個求一定要
積以法
積以清淨念
而不是積以惡念
因為佛菩薩
不會跟惡相應
他沒有煩惱怎麼會跟惡相應
所以我們如果用貪嗔癡的心
想要求佛菩薩庇佑你
幾乎不會相應
所以在這邊
他當然有他的金剛識據
但是我們
絕對得用正念
才能夠相應
這個叫
Om Bajra Samadza
接著就
請他來
他答應來
觀想他到
接著就念
三遍的
念
炸 轟 棒 轟
我們曉得炸就是成就的意思
成就就是來了
他已經來了
轟就是
開始跟你相應
所以
炸的時候
觀想他在你面前
轟的時候
觀想他坐在你頂上
棒的時候
觀想他融入到你的心間
轟的時候
轟就是很喜悅
他已經
跟我變成無而無別
這個就是
四個字的意義
也是觀想的次第
炸的時候他到了
轟的時候他加持你了
坐在你的頭頂上跟你同向
相同的方向
炸的時候
你可以觀想他
就是一個手掌大
轟的時候
坐在頂上
然後縮小
變成一個拇指結大
大頭母
休息了
然後就融入你的中脈
到你的心間
坐在你的蓮花月輪上
心裡面的蓮花月輪
這時候
他就變成你的心
你的心就是佛的心
就是本尊的心
這樣觀想
觀想完以後
從剛剛的三滅耶尊
四聚尊
就變成
進一步
變成報身
剛剛四聚尊是外顯的
外顯的向好莊嚴
進一步你要轉世成智
要把五蘊變成五方佛
要把貪嗔癡慢
變成五種饒毅眾生的功德智慧
所以接著下去
當然就要念
這個咒
一面念一面自己灌頂
我們把這個灌頂真言
念一下
佛像
這個前面
我剛剛忘了
你在念
的時候要結手印
首先我們就
合掌
我祈求領來
接著
我們這個叫勾招印
勾招印就是大拇指
按著三四兩指
把食指跟小指
伸出來
放鬆
用力頂
這叫憤怒印
不能隨便結這個手印
你要放鬆
放鬆就變成勾招
來來來
請來
裡面又是一種
很堅固的一種
互相的勾招
乍
背對背
憤
右手在裡面
手背對手背
小指勾小指
食指勾食指
憤
棒的時候食指放掉
轉出來
這個樣子
棒
和的時候擁抱
兩個融為一
乍
這樣
這樣轉過來
憤
然後放掉
棒
和
很順
乍
推過去
憤
棒
和
所有的結手印
不要太誇張
不要動
其實所有的結手印就在胸前
輕輕的擺就可以了
不能太誇張
在念奏
自我灌頂的時候
我們當然要分五輪
頂喉心緊密
五輪
白紅藍黃綠
撐攤吃
慢忌
我們就把它轉掉
轉了以後
撐變成大圓敬志
攤變成妙觀察志
吃
變成法界體性志
慢變成平等性志
忌
變成成所作之
你不斷地
做不斷地做
久而久之
你會有功德
當然
凡夫看不到你的功德
所以也不需要給凡夫看
你只要給聖者看就好
就給六道友情看
我們常常
心裡面放著這五種光
無形中就在
饒育眾生
真的
慢慢你如果常常修
你一觀想
它真的會發出
五色的明點
當然
不要妄想
不要講得太多
你好好修
你用心地修
慢慢你那個功德像
它自然就會流露出來
不是你刻意就沒有
我們在
修本尊
起來
繞佛的時候我們會念他的心咒
這邊
是法身咒
我們還是念
報身咒比較好
Om
Bairochana
Om Svaha
Om Bairochana
前面的Bairochana
大日當然是智慧
Svaha就成就一切
所以它是屬於慈悲
屬於方便
Bairochana屬於智慧
Svaha屬於慈悲
方便
所以這個咒
也是一樣比較特殊
它是念了兩次的Om
Om Bairochana
Om Svaha
很少有這種咒
所以這也是它特殊的地方
好
我們這一支箱
算完整的介紹
如果不清楚
我們有
我們的
穿紫色的衣服
我們這邊
有成立一個
等於是志工
隨時幫忙
大家如果生活上
或者對法
儀軌上對手印上
不太熟的
你都可以找他們
他們很樂意的幫忙你們
好
如果再不清楚
我們中午那支箱
他們也會留在這邊
如果你們需要
他們都會幫你
Om Ah Hum