所以
我们早上用的水果
大家可以想想
要切那么多
要用多少时间
人力
所以我常常想
如果说我们懂得感恩
那其实处处你都会觉得自己怎么这么幸运
福报这么大
接受天地的供养
接受万物的供养
接受用心的人的供养
反过来讲
你如果不晓得感恩
那总是觉得好像什么都不够
什么都不如你的意
那这个问题就很大
你是什么福报
为什么不满意
你算老几
这样还不满意
到底你要怎么样才满意
所以有福报的人他会更有福报
因为他实时晓得感恩
没有福报的人会更没有福报
因为他总认为他自己的要求理所当然
所以转个念
转个态度
就换个人
把不对的转成对
你就不断地往自在圆满的路上走
反过来讲
如果转错了念
那就不断地堕落
不断地痛苦
所以
修行绝对不是外表
而是内在的那个心
我们如果把重点抓到了
那你就会越修越实在
你如果没有抓到重点
就越修越着想
那就越来越没有希望
越来越颠倒
所以我想
我们基本上就有一个关键
当从你心上产生负面的想法的时候
这时候你就要赶紧忏悔
我们老师上讲的
不管人家对不对
自己一定要对
做对了是应该的
做错了应该就马上忏悔
那做错了是什么
起错了心动错了念
就做错了
马上忏悔
马上离开
转离
你没有转离忘念
你就不可能提正念
所以修行就不断地提正念而已
而那个真正的究竟的正念
就是照见实相
也就是心经里面照见
五蕴皆空
那色可以往外
一直推到一切的
有值爱的存在
具形色具显色的存在
都算色
当然不只是照见自己的五蕴皆空
但是基本上从这个地方
作为出发点
这个跟你切身相关的
所以真正修行的
你会发觉他随时
守心色念
就是他那个心念
随时都往里面照
也就是时时做内观
那没有不懂的修行
处处往外看
这个也看不顺眼
那个也看不顺眼
那看得顺眼的就着想
就连上去
那就永远自己
变成一个傀儡
是屈潜你的心
去附着一不属于你的存在
还有比这个更颠倒的吗
但是说实在的
我们大部分都这样在过日子
要转回来
我们
做一支完整的香
就从前行完
做正行
正行完做洁行
先讲一下洁行
洁行就是说
你要出定的时候
你就先由系转出
因为你在静坐的过程
可能真的有时候
连呼吸都停下来
所以当你要听到ㄎ一ㄤ的时候
你就开始
慢慢做深呼吸
把整个意念气
能够感觉遍布到全身
跟吹气球一样
吸进来
把全身灌满
然后放松
然后越吸越大
大概就是三口气
如果做得更深
那可能要七口气
慢慢就让你的身体回到正常的状态
把身心回到正常的状态
完了以后呢
就合掌放在你的嘴巴前面
然后从这个合掌的缺口
然后灌你的热气
到家就叫蒸气
灌进去
然后七口气
还是三口气都可以
然后就搓
搓到热为止
搓到觉得有点烫了
然后就来按住你的两个眼睛
然后让它自动地跑
手它真的会自动跑
你只要放松
它会自动跑到它该跑的地方
所以很多修行修得好的
多少都会好像医生一样
因为他修得好
常常做深的内观
所以身体的结构
身体的肌肉
气啊什么
他就会知道
所以当然修行大部分
很多修得好的
都有点像医生一样
但是他自然懂
他自然就懂
不是刻意要去学
好
那我们就来开始做前行
前行的时候要尽量地用力
务必要抖落你这个业障的身心
改变你的气的内涵
我们说右鼻孔是父分
右脉也就是父亲的遗传
左脉是母亲的遗传
中间是自己的遗传
也就是父亲的基因
母亲的基因
自己累生的基因
那这也就是业力
父亲的业力
母亲的业力
你自己的业力
形成这一世的你
所以我们就要把父亲的业力里面
不好的东西去掉
把母亲不好的习气去掉
把自己不好的习气去掉
就净化父母跟你自己的业障
所以为什么一个真正的修行
能够上报四重
而下俱三途苦
甚至说一人得道
九足升天
他在修行
就是把整个祖宗
祖先的习气也跟着净化
那因为他跟你有很强的共业
所以当你净化的时候
他也能够得到净化
所以我们说回向
你好好修
就是真正的回向
不要一天到晚
稍微念念经
然后就以此功德回向什么
你根本都自己都
找到这就不够了
回向什么
你只要把好好修
是真回向
像经典里面讲
依法奉行
依法修持是真供养
你要供养三宝
供养佛菩萨
你就依法奉行
真的依法而修
才是真供养
不是天天在那边
功有的没有的
反正你弄得再庄严
其实都是外向
那佛菩萨一点也收不到
他一点也不需要用
根本他就不需要这些
所以修行一定是越修越简单
不是越修越复杂
那真正在山洞里面苦修的
他要供养什么
有什么好供养
自己完全没得受用
他要供养什么
供养他的心
拿心来供养
所以有形的都只是一个表征
不要着在那个上面
应该找你是真心还是假心
不要着在那些东西上面
这样你就会越修越清静
越修越没有瓜碍
若非怎么样不可
但那个东西就让你不自在
要供养佛菩萨要张罗半天
何必呢
那我完全错用心
所以越弄越简单
不要越弄越复杂
越来越庄严越来越丰富
那个走错方向
庄严是真正的自然的庄严
就好像一个人
庄严
他与生俱来
庄严就庄严
不会因为他的衣服穿得很漂亮
变得庄严
那你如果很庄严
其实就穿乞丐的衣服
就是这个扫帚衣
人家清掉的垃圾的衣服
拿来洗干净就披在身上
若不够长
这个接那个接
百纳衣
可以把身体重要的部分覆盖起来
那就是最庄严
所以如果大家看过密二十八专辑
也会看到那一段很可笑
就很好玩的部分
其实他是在挖苦我们一般的人
你觉得脏觉得不好看
你接着往哪边脏
往哪边不好看
所以很多东西
我们心里面那个分别心
若不能真正的拿掉
那其实真的是越修越早下
越修越多规矩
规矩一大堆
但是一点都没规矩
真正有规矩的人
什么规矩也不用守
他自然做出来就是对的
那我们是勉强拿那些规定
来让到自己好像不犯错
但你为什么要用那些规定来绑自己
因为你心里面真的有犯那个错
他提醒你这个不行
所以你就要守规矩
但是真正修行修到最后
你放松放松
放下分别放下分别
到最后内心就没有是非
内心无非即是界
那才是真正究竟的界
不是心里生起是非来取是
然后把非给干掉消灭
那个不是真的守界
那是守是非界
心里有是非你就是是非人
绝对不是清净的
绝对不是没事的
所以
这基本的精神
基本的要义
如果掌握到了
其实慢慢的慢慢就能够如理如法
如果这些很重要的观念
都从来没有
然后就都是着那些像
那你真的会修行修得好难过
好痛苦
好多规矩
而且这个又有什么更大的问题呢
当你做不到的时候
你会去一直看别人做得到做不到
然后只要看有人做不到
你可能就攻击
所以会去说人家不对的
其实只有你心里面一定有那一块
就好像我不会读书
我觉得这是我的弱点
我的缺陷
就一天到晚要求
我的儿女要书读得很好
这个是一样的颠倒无名
所以
我们到底修到哪边
当你修到你看一切都很顺眼的时候
这时候你随顺实相
当你看这个也不顺眼
那个也不顺眼的时候
你真的是自找麻烦
然后也在找别人麻烦
你真的是这个世界里面的麻烦
或许我们以纠察对自居
但事实上你是在制造
你就是乱源
随时有是非的人
那就是乱源
你一定要彻底的忏悔
对这种自以为是
老是看到别人的缺点
这个其实是要好好的忏悔
不要再继续强化
继续强化到最后真的一无是处
历史的经验在告诉我们
不要一直活在
自己的执着
自己的妄见
妄想里面
如果那样子的话
那事实上永远
这个世界都不可能和平
这个世界不可能无事
事实上我们要晓得
一切的延生延灭
它就是随缘嘛
所以它也没有生
也没有灭
它只有因缘俱足
出现了一个现象
那因缘不俱足
它慢慢地就
我们说出现了
生
住
疫
灭
就因为因缘不是自己
因缘随时在改变
所以你的这些假象的存在
就随着因缘改变的改变
它完全分离的时候
你就消失了
我们称它为灭
从没有变成有
我们称它为生
事实上哪一个东西有生
哪一个东西有灭
只是因缘在里面幻变
聚散
只是因缘的聚散组合
没有哪一个法的生跟灭
那我们假名说
从没有变成有
称假名为生
不是真有生
有生的假名
没有生的事实
如果真有什么东西生了
那只证明它本来没有
本来没有变成有
就不是真有
真有是从
册始册终
都是有
不变的
不由它生
不需要借助什么东西来出现
那是真有 真生
而我们可以接触到的万象
其实都是假有 假生
就因缘聚组合合的时候
出现了
慢慢地又改变
变直 变亮
变到最后
亲人变仇人
朋友变仇敌
当你都不执着的时候
每一个都可以做朋友
而那个朋友
我们常常以前有一句话
君子之交淡如水
朋友不能太亲昵
亲昵就变直
亲昵就变成战友
变成互相缠缚
就互相绑起来
那如果说我们淡如水
随时都保持一个淡淡的友谊
那友谊可长可久
所以
淡就不执着
一执着
一往内抓
它的反作用力是什么
一往内抓它的反作用力叫挣脱
所以你只要一执着
那到最后一定会分散
这是大自然里面最自然的力量
所以千万不要抓东西
身心都不要抓
坐在那边静静地
当然我们清楚地看着我们的身跟心
哪边打结了
你就用你的意念
放气让它放松
不要缠得那么紧
哪边不顺了也是一样
放松
就这样不断地放
放到最后
所有的业力所形成的构造
慢慢它就松结了
其实业力的构造都来自我们的执取
就执着有所得
或者住
住着在那个地方
然后就不动
那如果我们随时都可以
用这个觉造的心
随时扫描全身
当你心没有什么妄念的时候
其实这时候你也会感觉到
你身体哪边有问题
那你就用一种平等的心
无碍的心
去扫描它就好
如果说你得加工用心
多用一点点力
或许可以少一点
你就轻轻地多用一点点力
不要用力过度
造成另外一个紧张
那个修行不能用力过度
用力过度到最后会全身震动
所以那个反而对身体可能会造成障碍
所以什么东西都要松松软软的
不要跟打太极拳打得好的一样
那松松软软的你就完全无敌
它推你一推就动
你推它
它就好像推到虚空一样
完全推不动
所以我们修行
其实就是要修这个无我
所有功夫的最高境界
也就是无我
完全没有直爱
把一切都化解掉
但是这些能化解的人
他只要摄心
都摄六根
置心一触
把所有力量一集中
那那个力量可以大到不可思议
所以我们就把这种
本来不应该有的执着
身跟心的执着
还有身跟心的业力习气的惯性
慢慢把它化解掉
那你就有希望
不要越修习气越重
越修越执着
我现在看到的是
真的是这个样子
大部分的人都越修越执着
不是越修越自在
真的
这个问题真的很大
不修的时候还OK
开始修了以后
又要这个又要那个
又不能这个又不能那个
好像规矩一大堆
然后自己变了一个人
本来还蛮亲切的
还蛮可爱的
慢慢变得
好像一副修行人的样子
随时都一种高不可攀
不能冒犯的感觉
而且看别人的时候
都用一副有修行的眼睛在看
专门挑人家毛病
这个不好
真的至少麻烦
好
我们
有声
大哈三声
握金刚拳
撑着
用力
二
三
哈
三吐浊气
也是握金刚拳
按着淋巴
往前推
起
二
三
我们所有的动作
尽量不要
不要
弯
这样这边才会拉到
这边才会
用到
你一松掉
只有肚子这边
你一拉紧
一用
它就
那个力量就串到
下面去
所以不要
这个样子
而是要直直地往下压
要直直地往下压
这么才有用
好
接着
九接佛风
我们先按住左鼻孔
右鼻孔吸气
吸
到底下四指处
然后按右鼻孔
放左鼻孔
呼
好
按左鼻孔
你射出的时候
可以用意念
吸
可以
可以从弱到强
也可以从强
然后到弱
吸
你可以
做各种方式
然后去感觉
不同的感觉
这个其实
慢慢地
我们会对我们的意念跟呼吸
掌控得很好
有些人都说
你唱歌好像不用换气
其实绝对不是
你会很瞬间
瞬间就吸满气
这个也是训练出来的
那晓得这一句
大概要撑多久
长的话你就吸满一点
短的话你就不需要吸那么满
会变成你就能够很
自在地去掌控
所以很多东西
其实都是长期的经验
累积
你慢慢去体会
该怎么做才好
没有说天生就什么都会的
没有啦
所有东西
都是靠慢慢地练出来
慢慢练出来才是真功夫
一下子学会的东西
很快就忘掉了
而且不可能学得很细微
很深入
要深入要细微
都得慢慢累积
慢慢体验
接着我们从左鼻孔
吸气
按呼
吸
最后
就是轻中脉
我们有一个人波车
洗经的一个大活佛
他做九戒佛的方式
完全不用手
他是用嘴巴
就一顶
然后就塞住这一个
然后一顶就塞住这一个
他那个很好玩
不需要用手
好 最后我们
轻中脉
两鼻孔进
然后到中间的时候
你用意念
上
下
把中脉里面所有的构造
清出来
然后呼出来
那我们就
因为动的
所以可能
脚已经松开了
那我们就再来
再把它做好
再把它盘好
我们大概
现在几分呢
剩二十二分嘛
那我们做十五分钟就好
做十五分钟你的腔
然后我们做结形
好
现在我们要开始静坐
来
加伏坐
手等持
至脊下
脊趾
肩脏
头为腹
含压喉结
舌底上耳
适宜适量
这个是属于
身的部分
那我们也可以稍微
检查一下自己的身体
是不是放松了
是不是端正
所以我们可以前后
晃一晃
微微地晃一晃
让它自动地停下来
然后左右晃一晃
左右晃一晃
然后慢慢不晃它
让它轻轻地停下来
这个就是我们身体的正中央
左右的中间
前后的中间
然后再做几个深呼吸
深呼吸
然后进来
那你就让你的气
从蜜轮
然后往上贯穿
到顶轮
顿然放松
呼气
从头顶一直放松
肩膀
手背
腰
腿
全部放松
好 再来一次
吸
入中目
到顶
呼
完全放松
好 再做一次
吸
呼
感觉
头
松掉了
脸
脸松掉
一个很重要的特征是
嘴角
轻轻地上扬
面带微笑
颈部
松掉了
肩膀
手肘
松掉了
手腕
背
松掉了
腰
胯骨
松掉了
膝盖
脚踝
松掉了
全身的肌肉
就好像一个骨架
轻轻地摆在你的坐垫上
不管你的呼吸
就保持那一份清楚的节奏
过去不思
未来不影
现在不理
坐
只是坐
坐断妄想
坐见本性
吸
遍满全身
呼
完全放松
吸
从头顶到脚尖
都充满了气
这时候你可以动一动你的脚尖
脚趾头
看是不是听话
若还不听话
就再用力一点
呼
再吸
接着把手掌放在嘴巴前面
吹热气
用哈
从肚子里面哈热气出来
搓
把它搓到热
你如果做得好
其实搓几下就很热
甚至会烫
然后搓完以后
盖着你的两个眼睛
这灵魂之窗
要好好保护它
然后就让手自动去按摩全身
它到哪边
它就自然会按摩
还有我们揉我们的胸部
还有胃的时候
要顺时钟
要顺时钟揉
不要逆时钟
逆时钟跟我们肠胃的方向是不对的
顺时钟揉
胸也是一样
手啊
如果说我们没有搭衣
每个手腕
手指头都要让它热一热
有些修出毛病的
尤其像我们会看很多藏传的喇嘛
大部分都不良于行
那其实也就天气使然
他们常常一坐就不晓得坐多久
冷太久
那个循环就会出问题
那二方面也是他们的饮食不健康
都吃奶茶
吃粘粑
其实这些都不是健康的食品
但是环境这个样子
他们拥有了世界最贫瘠的地方
但是修出了世界最高的成就
我们是拥有了世界最富饶的地方
那修出了最low的成就
所以福报大不是好事
你如果福报很大不是好事
会娇生惯养
会不堪忍
所以要出家就把自己弄得一无是处
一法不留
那是真出家
什么都没有啦
那如果说还想着
我这个也有那个也有
我又不靠人家供养
我自己的财富就够多了
那永远放不下
那就永远不能真正的出家
那真出家
不管你过去是什么
释迦牟尼佛就是最好的例子
他还没有出家之前
他是什么
他的福报多大
但当他出家的时候
就统统放下
是我们真的最好的导师
最没有瑕疵的导师
我们要学就学他就对了
学其他的
比如说弘一大师
你学不来他的才气
你学不来那些大放下的那种气魄
所以只能欣赏不能学习
只能欣赏他
赞叹他
不能学习他
因为我们根本跟他不一样
但是释迦牟尼佛那种态度
那种出家
修行的态度决心
真的值得我们
就是抠几万个头都不够
现在我们都慢慢的都忘掉了
我们这个世界的教主
叫做释迦牟尼佛
都不学他的法
都去走偏方
当然慢慢的你对整个佛法
我们释迦佛讲说
佛佛法同
每一个佛说的法都相同
你要懂佛法
就从三藏十二部里面
好好去深入
够了
完全具足了
不需要去他方
当然他方也有善巧
比如说心脑上被打得死去的时候
就到多衰天去闻法
那无浊菩萨碰到了瓶颈
觉得这个人间没有什么温暖
没有什么希望的时候
一坐坐
用这个灰心的心
完全没有指望的心
结果就到多衰天去
听弥勒菩萨跟他开示
开示大圣法门
所以才有现在所谓的
这些瑜伽行的论点
所以我们绝对不能
以有来自满
要来以空来融入
千万不要用有
变成你自己的障碍
能空就是智慧
能有就是妄想
就是非想
就是烦恼
就是颠倒
能空就是正念
能有就是朝向
所以这里面一定要很小心
那能空不是真的有什么空可得
而是不执着
能有证明你朝向
所以其实我们不断地在说
那个像不可得
所有像只是我们的观察力太弱
以为有一个定向存在
事实上任何一个法
它都没有定向可得
它随时都在变
只是我们观察不到
以为它没有在变
那个山有没有变
那你如果以为山没有变
那山上种的树
长的草有没有变
那如果这些有在变
那山怎么可能不变
它养分从哪边来
所以我们只是观察不到
不是它没有在改变
任何东西再坚固
都随时在改变
黄金应该是金属里面最稳定的
但是它还是难免氧化
只是它氧化的速度慢
不是不会氧化
所有东西
因为算是钝性的金属
所以氧化的比较慢
不是不氧化
黄金我知道
黄金你只要融到差不多七百度
黄金就变成一体
它一点都不坚固
铁反而温度比它高
就耐热度
所以所有东西
其实都是因缘所生
就因缘所现
适合它的温度湿度
它就有看起来正常的表象
但当有温度湿度改变的时候
它也就跟着改变了
哪有定向可得
定向是因为它条件稳定
所以它的样子看起来稳定
那一样我们每一个人也是一样
你关在一个小小的地方
因为挑战的环境少
所以自以为自己有点定力
那事实上真正的定力
要在大山大水里面修
你可以想象
你坐在树下
下着大雨
打着霹雳
你心还能不能安住
躲在房子
像我们现在在这里
外面即使风吹雨打
跟我们无关
还是如如不动
但当你出去的时候
不要说如如不动
可能一碰到就马上打喷嚏
身体马上不适应
心也就跟着不适应
所以你到底修到哪边
其实就看你对身心的掌握
自在到什么程度
拿这个来做量尺
最标准
最实在
不是你多庄严
看多少书
能坐多久
能坐多久不是定力
能坐多久是你的身体调得比较柔
跟定力无关
定力是心
不是身体
那当你的心放空的时候
那整个时空的流动也就少
所以你就相对的
很容易坐
坐得久
但是它相对的
你的心的敏感度
敏锐度
照见度
同时也松掉了
所以你有没有发觉
那个很会坐的
其实他坐的时候
很容易昏沉
但是真会坐的
坐得又久又稳定又清醒的
这个是真会坐
但是一般我们看到的那个假会坐
就是一坐好像坐多久
当然你会发觉
他坐的过程里面
其实打顿的机会还蛮大的
所以这个不是真会坐
他只是放松了
决心没有提起
那真正的成佛的根本
没有掌握到
只是把身体弄松了而已
物质松掉了
心没有提起
所以这正知正见
正知正见
知跟见不能拿掉
那知见不能拿掉
需要正知正见
而不是邪知邪见
妄知妄见
而我们大部分用的是
邪知邪见跟妄知妄见
不是正知正见
所以还是得把你那个
知跟见的
说它本体好了
说它来源好了
说它本来面目好了
那个东西
还是得把它找出来
为什么你能知能见
凭的是什么
那
好了
答案很简单
本来如是
本来你就是空
本来你就发现一个活活泼泼的
一个存在的能量
说它能量好
但是能量也不能表示它全部
所以它既空
然后又有明的作用
因为空所以没有障碍
因为明没有遮障
没有不清楚
这是我们的本来面目
本来如是
那空性呢
眼开来
因为空性
所以它可以成山成海
它可以成爵成佛
那这里面
当然山海
它只是空性的展现
但是这个成佛
就必须空里面的明性来成就
所以我们作为人
那个殊胜的地方
除了跟法一样的具足空性之外
更重要的是我们有明性
就有那份清楚
我们说你什么都不做
就只是坐在那边
到最后留下的
到底留下了什么
只有留下那份清清楚楚
其他都没有留下
当你没有忘念的时候
但是当你有忘念的时候
那个明性
不是被你的忘念带走
就是被忘念的
暂时停止的昏沉带走
而这个明
是要慢慢拨云才能见日
那些云
就是我们业力习气妄想
你必须把它拨开
拨开不是要你去用力
用什么东西
不需要
那拨开就是不断地穿透
它来我不被影响
我继续造
继续造
继续造界
到最后
这些离你很近的云雾
就被蒸散
当你那份明照
保持得越好
忘念就慢慢地烟消云散
因为那个才是本来面目
而我们是把
包着的外表当我
你围绕着妄想
围绕着世大
把这个妄想包起来
世大包起来的整体
你说它是我
忘了你是谁
这个是你的业障
你的业力显现
而那个真正的我是不属业力
所以
好好地修
用对的态度观念去修
依法而修
慢慢地我们就能够
清见法的实相
清见我的实相
那时候
一个很清楚的
我不可得
法不可得
你如果还有得
那你就是
自外仪法界
当你我不可得
法不可得
你就是法界
法界就是你
就好像一滴水
在海里面
它就是海水
跟所有海水融为一体
你如果一直保持你这一滴
那就是你这一滴
你不跟人家相融
所以因为这样
所以轮回
因为这样
所以不自在
你要自在
就没有我
这是绝对的
你要真能自在
就要没有我
没有我
不是要把我拿掉
不要歧我直我见
我爱我慢
就无我了
大家可以
好好地体会
好好地去实践
我相信
我们越来
对法会越有信心
对佛会越来越感恩
对能够鼓励我们
帮助我们修行的人
随时都心诚感恩
这个就佛法生产宝
你心里面有那一份感恩
那就是宝贝的心
随时扶持你这一份
无尽的感恩
那你就会到处
都有善缘
你如果这个也不满
那个也不满
到处结恶缘
对不对
你这个感恩
是打从心里的
不是嘴巴的
打从心里的感恩
你到处结善缘
因为你随时
都用那一份温暖的
感恩的心在看人事物
当每一个人都喜欢你
都保护你
反过来
你不管多强
你不管你多强
你只要自以为是
没有人甩你
都在结恶缘
都在结干戈之缘
一段时间就吵架
一段时间就互骂
一段时间就闹翻了
这样永远没完没了
所以真的
把一切不安
认为是自己所引起的
你就会很小心
我在这个不安里面
我有没有扮演
促成那个不安的因缘
如果能够常常这样绝招
慢慢不安就会消失
如果都以为自己
不是我
是别人
那永远
一定永远不安
我想
我们虽然说是四众
其实都是一合相
也就是都是佛的弟子
我们如果能够互相尊重
互相感恩
互相鼓励
那么这个佛的团体
就变成一个强有力
有号召力
有影响力的
有吸引力的团体
反过来讲
如果我们都自以为是
互相在那边较劲比高下
那到最后你什么都不是
自败
自己坏
不是人家让我们坏
那一样的
你要对外有善的影响力
那你必须要
本身就是一个善的能量
自然就会吸引
有缘的众生
有缘的想学佛的人
慢慢就会聚集
希望大家发共同的原理
不管什么挫折
不管什么意见
千万不要想说
别人有意见你没意见
当你觉得别人有意见的时候
就是你已经有意见了
当你觉得这个人
怎么这么固执的时候
这时候你已经固执了
已经着想了
因为你把一个
偶尔产生一些想法的人
你把他认为他是固执的人
你其实取几个样品
然后就要以意盖全
取几个样品
就要标定一个人
这是很危险的
很危险
难道我们自己都从来不起恶念
难道我们都从来没有
不如理的想法
很明显都有
所以一定是要互相包容体谅
这样子的话
才可长可久
才真正是一个生团
那现在因为末法
所以很明显的
在家想修的人
当然比出家的多
女众比男众多
你任何一个道场都一样
那我不是说这样错了
这个就是很明显的
人的道心越来越弱
所以不管我们现在是男是女
是在家还是出家
这份对法的绝对的恭敬尊重
好要绝对不能退
千万不要
都已经是献了很难得的香
还是随时在退心
那真的是很可惜
好不容易
我们说力争上游
一直波波波
一直冲冲
冲出来以后
然后才发觉
好像这个也不对
那个也不对
那个不对
其实是我们在冲的过程里面
很多之间是不对的
虽然你已经冲上来了
但是你还有太多喜气之间
还保留着不肯放
所以一上来
整个玄境跟你想象的完全不一样
那你不会去否定
不会去看到是自己想错了
会觉得整个因缘怎么不对
事实上
所有因缘
我一再地强调
所有因缘都依它起
都没有自信
都如实
它都是空性
所有因缘都空性
所以不对的只有你
不是因缘
这个世界上所有的不对
只有你
不是外面的法
唯一的错处是你
如果这个世界有什么错
都是我错了
这世界没什么错
世界它是一个缘起的显现
有什么错
所以这时候千万不要退心
退心本身就是错
那看到了什么
以为它是什么
也是一样错
因为那个错
才造成你的退心
所以知见知见
要好好的强化
不要一天到晚只想修行
修什么行
我还是要骂
你修了半天有没有进步
所以
这个是很实在的
你有心修行
就是要让自己进步
结果你到底有没有进步
除了越来越执着
越来越自以为是
你还进步了什么
什么也没有
要敢把自己解剖
就剥开来
你的身跟心
到底有什么毛病
譬如说该撑的时候
为什么撑不住
你心撑不住
绝对不可能身体撑不住
绝对是你心撑不住
你心如果决定
我不放就不放
到最后就撑过去了
所以到最后撑不过去的
是心不是身体
身体它不会动的
这是物质神
是你叫它动
它不会自己动
所以撑不住
绝对都是我们心有问题
那这个先确定
那这样确定以后
慢慢你的心就会越来越强化
越来越稳定
身也就跟着配合你演出
你的心很衰弱
身永远
它是扶人
它不是主人
它是听你的
所以当你想自己没力气的时候
这时候你就没力气了
想你很有力气
你就很有力气了
再病的人都可以变得很勇猛
再健康的人都可以变得跟病猫一样
所以那一股自信
那一股无穷尽的自在
你真的要尊重它
要好好的发扬它
不要被业障打败
不要被习气妄想打败
好
我们这次算完成
从前行正行
所以你也会发觉
不是做久不久
当然做越久
它的影响力越大
因为你很稳定的身跟心
它会慢慢进化
在做久的过程里面
一方面会消化
消除你身的构造
二方面可以进化你心的乱想
所以做越久
当然功德越大
但是重要的
还是重职不重量
等重了职以后
慢慢重量
职量并重
这时候你越修
就越有成就感
就越修
对自己越满意
越修越觉得
自己好像还可以
那时候
自然你随时看到的你
都是一副喜悦的样子
满足的样子
那以为自己修得很好
那不会有那个样子
我们说看起来臭屁臭屁
但真正修得好的人
其实你随时看到他
都柔柔软软
绝对没有那个盛气凌人
没有那个盛气
因为他没有吐出来的气
可以在那边表演
一定都是内敛的
好 祝大家身心愉悦
吾 吾