我們修時間可能不多
我們來試著
因為還沒有起來進行過
那我們就很快的
就不再修那個報身的部分
我們很快的觀想一下
然後就起來繞佛
行住坐臥都是本尊
所以我們繞佛的時候就是持心咒
到最後靜坐下來的時候
繞完也是持心咒
就持那個短咒
我們把這個部分補起來
也算修到完整的本尊
我們這個毗盧遮那佛
因為它算是比較power的一個形態
一個境界
所以一樣我們在經行的時候
你就要帶一點點力量
所以你腳步踩下去的時候
用你的腳後跟
輕輕的碰觸一下
你有看百家將在走路嗎
當然不需要那麼誇張
但是多少要有到那個味道
你腳踩下去的時候
就是要震破地獄
有一點點那種
然後它就會反彈上來
這樣子的經行
其實對身心的淨化改造還蠻有用的
那因為我們有些人可能太太紓悶
好像我看過來
有的人一走就是還是柔柔
這樣轉身好柔好柔
這樣當然很美
但是不搭調
有些人修養很好
連罵人他都會講得很溫雅
很溫柔
那這個人真的有修養嗎
這個人修養真的差得不得了
明明心裡面是一把刀
但是講出來的話是命
這個最糟糕
反而我比較欣賞
心裡面有什麼話只講
不要拐彎抹角
講的是很和平的話
但心裡面是很激烈的對立
這樣不好
那同樣我們每一個本尊
本尊內外如一
一個有POWER的本尊
你就不要
還是柔柔美美
一個很柔美的本尊
你就不要張牙舞爪
這樣才會相應
對不對
所以我們在念
Bairojana
Om Swaha
Om Bairojana
都踩在Om上面
Om Swaha
那個拍子要踩出來
那你就會發覺
你在持咒的時候
是跟這個法界打成一片的
千萬不要
Om不踩下去
Bairojana才踩下去
你踩下去跟人家不同調
那個共振不會產生出來
當然我們現在年齡都已經
已經不適合去參加音樂會
熱門演唱會
熱門演唱會真的
那個發起狂裡面
大家都融入了以後
真的會把整個舞台震垮
那個共振的力量
會把它震垮的
你建築的再堅固
都不見得能夠擋得住
當然我們這邊不怕你把它踩垮
最主要就是要把我們的業障
把它踩掉
把它震垮
然後這個力道
它會傳達到你的腦部
輕輕
不需要你很強
就輕輕地踩下去
讓它感覺輕輕地就震動到你
你這個顏腦甚至感覺到松果體
好像就是你腦子裡面
那個最微細的部分
好像有稍微動一下
如果能這樣子的話
我們要改變我們的業力
就快了
那邊本來是動不到的
大家也可以試看看
我們現在把我們的手
摸在我們的頭頂上
那你持奏看看
Om Bairavjana
Om Svaha
會不會震
所以這個你就要曉得
我們身體看起來
好像跟聲音沒有什麼關係
事實上呢
它裡面的震動是很微細
而且是很明顯的
那當我們共修的時候
整個那個道風或者磁場
融為一體的時候
你可以想一想
你裡面有這一股能量出來
外面有那股能量進去
那這個就叫相應
這個要除障就很快
這樣才快
你自己關門關起來修
當然閉關很好
但是閉關其實真的是自修
那個能量有限
必須說你已經
資糧已經差不多了
那進去整理一下
把本來沒有什麼頭緒
然後進去把它整理一下
這樣很快
但是如果你什麼都沒有
那進去閉關其實成效有限
我講還是
最多就是讓你的身心
有清安的感覺
但生不起更進一步的功德
因為沒東西可以煮
煮沒東西可以煮
你如果裡面已經很多
我進去調理調理
你就可以端出一盤
很好的菜出來了
所以修行還是點點滴滴
在每一個當下多用心多學習
然後在每一個當下
好好去調整我們的身心狀態
學什麼東西一定要學得徹底
盡可能地學得徹底
而不是一開始學說
這個我沒興趣
我不想學
如果我們用這種心態
你永遠學不了東西
因為那種心態
包括你已經學的東西
都是有問題的
因為你如果
學的東西沒問題
你的心態不會是那種心態
一個已經修法有點感應的人
就有點受用的人
只要一聽到法
一定是法喜充滿
他曉得我又可以學到
很好的東西了
就是因為你對你本來的法
一點把握都沒有
所以我修這個已經夠難了
已經夠麻煩了
你再給我這麼多
我怎麼修啊
對不對
這個就是心態啊
心態
那反過來講
一個人如果想學
他很快會學到
如果不想學
他很難學到
所以這個都是互為因果
好
坐出來
腰要挺出來
那我們直接
OM SWABHAVA SUDDHA
SARVA DHARMA SWABHAVA
STUHAM
一切法空
於自性空中
顯現密言薩圖
月亮宮內
八獅子座
蓮花日月輪
終有阿字
聖成本尊
本尊就譬如真阿佛
接著我們就從
把自己觀想一下
從你的眉心往上觀
你的頭顱圓坨坨的
頭髮又捲
還有頂際
接著觀想你的額頭很寬廣
你的眉毛修長
你的眼睛澄澈
鼻子挺肉
嘴巴紅嫩
嘴角帶著微笑
下巴、臉頰、耳朵
再往下觀想
頸、肩、上手臂、下手臂
手腕
兩個手掌結一致胸前
再往下觀想
胸、背、腹、腰、臀、腿、頸
兩足金剛加輔作
身披衫衣
接著我們再觀想
你的心間
心輪那個地方
有一朵蓮花
蓮花上面有月輪
月輪中間有阿字
前面有甕
順著時鐘
甕百羅恰那
背後就甕十八合
剛好繞一圈
甕百羅恰那
甕十八合
我相信我們慢慢的會發覺
最大的麻煩
就是那個狂心
不歇的狂心
最大的收穫
就是如如不動
了了分明
所以
修行其實就是
慢慢的能夠
把那些沒有道理的想法
慢慢引導
所以你有修
慢慢就能如理作義
你的思維就有序
就能夠跟實相相應
如果還是縱容我們的狂心
在那邊不斷地跑
那永遠
再修再久
你都不能
從本地上
從根本改造
因為你根本就用狂心
那我們越靜下來
就越發覺自己的狂心
但是現在
我們會用一個不負責任的
什麼叫不負責任
讓他有事做
以為那個心不狂
以為他沒事
那才真有事
也就在造作裡面
在安你的心
這個叫做
著向修行
有向
有功用行
那樣子不能真正解決問題
所以我為什麼一直要強調
真的該歇的時候就要歇
不管他多聖
不管他多殊勝
多神聖
功德多大
那還是狂念
一定要歇
否則的話
你沒有辦法解脫
沒有辦法自在
剛開始跟你說這個好
讓你盡量提這個
提了半天放不下
到最後被壓死了
就是這個好的東西
在密裡面溺死
跟在糞坑裡面溺死
沒有兩樣
到最後都很痛苦
都很痛苦
所以
不要在善業裡面溺死
我們現在都希望
不在惡業裡面溺死
能夠在善業裡面保存
問題
這樣沒有解脫
我們真的要善惡平等
根本就沒有善惡可得
當你不起分別心
善長得什麼樣子
惡長得什麼樣子
什麼顏色是漂亮的
這五種顏色
白、紅、藍、黃
你說哪一個顏色漂亮
它就是顏色有什麼
誰比較漂亮
誰不漂亮
它是不同的波長而言
顯現出來的
波長長短還有漂亮不漂亮
但是當然
我們人就是很厲害
給他一盒粉筆
或者一個水彩
本來一罐一罐的
他就有辦法把你畫出來
很漂亮的一幅畫
這一幅美美在什麼地方
到底是美在什麼地方
是顏色美嗎
還是什麼讓它美
你的慧心
你要帶著智慧的心
美的心讓它美
如果顏色就能讓它美
那叫我來畫看看
我也是用你一樣的顏色
畫起來一點都不美
所以真正的一切
一切的一切
都繫附一心
都是你的心
要把這個心搞好
你就一切都ok
謝謝