各位行者,第三支香是大禮拜。
我想一個問題是,該來的都還沒有來。
其實我們修行很重要,也是改變生理的習氣。
就吃、睡、知識,也進一步。
由知見的建立,其實就在改變心理的內涵。
起心動念的秩序、方式,
你只要有建立正確的觀念以後,
其實你才可能提正念,來對付這些妄念。
你如果沒有正確的知見,
你只是用你的想法,那永遠改變不了你錯誤的觀念。
一定要先有正知正見,
也就是說你的思維是依著事實、依著道理來的,
叫如理思維,而不是想怎麼想就怎麼想。
其實真學佛跟假學佛,很重要的是他的觀念,
不是他多少學問。
所以我們也會發覺很多佛學專家,
因為他把佛法當學問在研究,
所以弄了半天,他沒有正確的知見,
他只有很多學問。
知見是真正你確定這樣才對,
透過你的深度的思維,
剛開始當然我們也沒有那麼有能力,
但首先你必須要相信,佛的智慧一定比你高,
他的觀念一定比你正確。
而不是碰到問題的時候,
是用自己的知見來替代佛的知見。
這個也是真學佛跟假學佛的差別。
真學佛是一切依佛,因為你已經皈依了佛,皈依法。
生先不用說,對你來講,
真正的直接起作用就是佛跟法,
這隨時你可以用,隨時就在你的心。
那生當然也是佛跟法的代表,
那我們有機會碰到的時候,
就把它當成佛跟法的代表的視線。
當然有什麼疑問,不明白的地方,
就可以親近他,請教他,叫親教師。
事實上,當然我們若不是很認識,
那也不要碰到人就問,
因為不是他沒有修為,
你問的不一定是他的長處,
那會讓你產生誤解。
這個人出家人,連這個都沒有辦法解決,
不是這個樣子,
我們還是回到佛跟法這個地方來思維。
所以,其實不要一直用自己的思維模式,
包括我們為什麼要修法,
法就是告訴你,
用這個法來取代你本來的反應跟看法。
不要弄半天還是用自己的看法,
在那邊揣度那個法到底在說什麼。
他要你覺知就覺知,
要你不反應就不反應,
你不能加進來,又加上自己的覺知,
加上自己的反應。
你的覺知不是覺知,
你的覺知是習氣的觀察,
不是真正的覺知。
散亂的心不可能產生什麼覺知,
就我剛剛舉的例子,
水本來是有燥的功德,
但這個水如果是波動中的水,
那它燥的功德是支離破碎的,
不能說它沒有燥的功德,
但它燥出來是支離破碎的。
我們的心本來充滿了智慧,
但是我們的散亂心
會讓我們充滿智慧的心
變成支離破碎、扭曲的不得了。
是,我們有意識,我們有心,
但是我們的意識是狂亂的意識,
我們的心是扭曲的心,不情景。
所以當然要修,要得好好修。
修的第一步,就把原來的我給放棄。
不要抓著原來的我不放,
然後放掉佛跟法。
你只要抓住我,你就放棄了佛跟法。
你要抓住了佛跟法,你就放棄了我。
你要解脫就要放棄我,因為有我而輪迴。
所以這裡面不是要放棄身跟心,
是把身心當我的那個我。
所以有正知見,當然就會做正確的反應。
現在我們大概因為時代的背景,
所以我們現在人都腦筋用得多,身體用得少。
也因為這個樣子,
所以慢慢地我們的身體變成不能善用。
就你想用它,它也不給你用,
因為你很少對它做正當的訓練。
一樣的,我們雖然有心想學佛,
如果沒有健康的物質性的設身來支撐你,
那幾乎使不上力。
所以你如果真的一個想修行的人,
你必須曉得,這個假我是依著這個身跟心。
離開身也沒心,離開心也沒身。
離開心就不是真正的生命。
離開身,單有那個心也只是妄想,
起不了任何作用。
所以既然這一期生命是存在的,
你就要善用它,必須身心一起修,
身口意一起修。
其實顯教跟密教,
一個很大的差別的著眼點,
就是顯教其實也是後來我們把它說錯了,
只要心解決就什麼都解決,
只要心這個臭皮囊不重要,
變成這樣的一個定論,
所以久而久之它只修心不修身。
當然發展到密教的時候,
曉得這是有過失的。
凡夫是修身不修心,
一天到晚只在乎我的言而必身,
就是五欲的受用好不好。
所以當然它修身不修心,
出去的時候穿得很整齊、很亮麗,
以為這樣就夠了,就有吸引力了。
所以那個重點就擺錯了,
擺在假象上去著相,去莊嚴那個相,
那沒有用。
但是到了真正修行的時候,
又把心強調太過度了,
這個身一點都不在乎,
結果到最後這個身也壞掉了,
身壞掉心也使不上力。
我很想修禪觀,
我很想靜坐,
坐一下就不舒服,
坐一下就全身如坐針氈,
那個當然就坐不來,
所以你想觀想,
結果沒有力氣,
因為你只還沒有成就,
觀根本成就不了,
只要成就就得好好坐,
坐得住,然後身體又不堪坐,
那怎麼辦呢?
所以到密教的時候,
他就特別強調身跟心要一起來,
所以現在才有所謂的密宗氣功,
它是有一套訓練身體的,
當然我們不一定要修那些,
但是密宗裡面的基礎觀念一定要掌握到,
也就是說你一修,
就是身口一起修,
其實持咒也是其中之一,
譬如說我們現在有些人,
譬如說氣很短,
那個就是氣沒有修,
氣沒有修的人身體一定不好,
氣短的人身體一定衰,
那反過來講,
你如果能夠把氣訓練得很長,
你的身體一定健康,
因為他氣就比較柔,
比較細,
比較長,
那身體一定柔軟,
那爆進爆出,
當然你身體一定不好,
所以它很強調,
譬如說持咒,
慢慢你也要學會,
所謂叫金剛宋,
金剛持咒方式,
那就念到,
雖然聲音不太有,
但是裡面每一個字是清清楚楚的,
每一個意念都清清楚楚,
而且不間斷的,
其實是無形中,
就是用這種方法不斷地強化你的身跟心的合作,
所以,
到密教的時候,
才會把我們一般比較通常用的時候,
五體投地,
轉化成大禮拜,
這個就是慢慢,
連禮佛都在練身體,
連禮佛都在練肌肉,
連禮佛都在練身體的能量,
所以,
這個其實也是佛法本身的演進,
本身的演進,
因為看到了缺點,
那當然,到最後可能矯枉過正,
再讓我講一個故事,
為什麼
那個出家那麼不公平,
男眾可以還俗,
可以再復戒七次,
到第七次就不行了,
這是有典故的,
那時候釋迦牟尼佛身邊一個很好的弟子,
很精進,
觀念很正確的弟子,
他結婚,
然後覺得這個沒有什麼意義,
這個家庭生活沒意義,
然後他就去出家了,
那這因為我為什麼說他很好,
這個人他到任何地方,
都是用正面的態度,
很認真,
服侍跟這些師兄弟,
所有勞務,
他都幫人家扛起來,
所以在他只要有他在的地方,
每一個人都很欣賞他,
因為他是全身全力的奉獻投入,
但是他在家的時候身體不好,
出家以後因為生活起居觀念都正確,
夜也清靜,
所以慢慢的身體又好了,
當他身體很健康的時候,
他又起煩心,又想煩俗,
就這樣來來去去六次,
到第七次的時候是怎麼來的,
他第六次回去,
因緣就讓他太太懷孕了,
然後懷孕的時候那個樣子,
讓他越看越不是味道,
就是很累還是身體都走樣的那種樣子,
他就確定又出家,第七次出家,
結果第七次出家當然一方面年齡也慢慢大,
然後定力也慢慢成熟了,
他過去的善業在這時候也成熟了,
所以第七次出家,他就真的定下來,
而且就在第七次出家,
第七次的時候就證阿羅漢國,
他修得很好的時候,
他們這些師兄弟又跟他開玩笑,
你現在狀況很好,要不要再回去,
不回去了,絕對不回去了,
因為那個沒有意義,
所以因為有這個典故,
所以變成說有這樣子的難中可以幾次,
但是你不是他,
雖然有這麼一個方便,
但是絕對不能把這個方便當成你的權利,
不對,而且我剛剛特別強調,
他雖然出家再還俗,出家再還俗,
但他每一次出家都累積很大的功德,
就在這個僧團裡面,
他是最有奉獻度的,
所以其實吳行東,
我們常常會在這邊,
看是不是他死的,快點選,
是這樣子,又負面的態度,
負面的觀念,
而不是基於一種正面的感恩圖,
回報什麼的,
如果這樣子的話,其實沒有資格談那個,
照那樣出去就不能進來,
我相信我們也是一樣,
就是說一個人犯錯了,
小的錯回來,我們會接受,
但他如果只是變成一種慣性的藉口,
那當然就不受歡迎,
所以我剛剛舉那個例子,
其實也是在讓我們知道這個典故,
然後二方面的知道,
他會變成好是不斷的從好裡面來,
好裡面難免會犯錯,
但他人生的基調是正面的,
不是負面的,這樣才是好,
那我們如果不斷犯錯,
都是用負面的在犯錯,
你從來沒有積累善的功德,
那只會錯上加錯,
本來有機會,到最後通通沒機會了,
所以我想這些態度,
在現在我們可能都不去談這些,
當然都只是談好好念佛,
有什麼煩惱念佛就好了,
這一生最大的目的就到西方極樂世界,
你只要好好念佛就去,去那邊就一定成佛了,
都是這種論調,
這種論調的話,慢慢的就不重視當下,
你不會覺知當下,
慢慢的其實就失去
學佛的最基本、最根本的義趣,
也就是精神,
就跟佛法反而是完全違逆的,
當你不覺知當下,
不尊重你的身心,
不善用你的身心,
其實你已經在傍佛,
所以這個要很小心,
傍佛不是傍釋迦牟尼佛,
在否定你的自信,
你看不起你的自信,
你尊敬你的妄想,
尊敬你的無明,
不尊敬你的智慧、清淨,
這不是傍佛是什麼,
所以我想,
正知正見的建立,
還是一切的根本,
也是佛法的核心價值,
譬如說,我們所謂的心經大家都會念,
心經裡面跟你講什麼?
跟你講很多的故事嗎?
它都要跟你講,跟你完全切身的關係,
甚至跟你講自信、講心,
講照見,
直接跟你講照見,
這才是般若裡面的般若,
精華裡面的精華,
所以重點都是在正確的,
最核心的觀念上面,
而不是在那邊事項,
不是那些事項,
我們現在反而比較注重事項,
不注重核心的精神,
這個就有點可惜,
所以一樣的,
我們要做大禮拜,
我們要自我推銷一下,
我們的大禮拜叫內觀大禮拜,
一面做大禮拜,一面做內觀,
一面去觀想身心跟佛菩薩的關係,
身心跟覺照的關係,
身心跟佛菩薩的集中在這個地方,
所以我們曉得,
我們禮佛除了表達我們的恭敬之外,
其實是要消我們的業障,
透過動來消我們的業障,
我們身體最大的業障,
尤其是現代,
最大的業障就是不動,
最大的業障就是退化,
筋骨硬化,
筋硬化,骨退化,
慢慢的就連頭都沒辦法轉,
那頭怎麼會清醒,
那手腳怎麼會靈活,
那腰都沒辦法轉,
腳怎麼聽你的話,
所以在禮佛的過程裡面,
我們就有幾個動作比較誇張一點,
強調一點,
就是要讓你去扭轉,
積習成飛的那種業障,
要慢慢再把它鬆回來,
慢慢把它軟化,
所以這幾個重點,
就頸椎、腰椎,
還有我們腳很重要,
兩個膝蓋,
在你身體扭轉的時候,
你會發覺這個骨輪,
這個膝蓋,
它都要跑來跑去,
其實無形中就是要柔化,
不要讓那邊變成沒有潤滑液,
還要去打那個玻尿酸什麼,
這都不用的,
你只要每一天好好的拜個二十一大禮拜,
保證你不容易生病,
保證你隨時可以保持身心很靈活,
我不敢說別人,
我想就說我自己,
今年已經六十四歲了,
爬山我們來爬看看,
運動我們來動看看,
其實我也沒有爬山也沒有運動,
不過這些都不需要,
你只要每一天老老實實地拜個幾拜,
就夠了,身體就一定一直保持很好,
因為它氣血暢通,
所以不要懶惰,
不要喜歡做又做得不像樣,
然後要你動又不想動,
這個就變成兩邊都不是,
到最後身體壞掉了,
精神跟著壞,
你如果到最後身心都壞掉了,
還躺在床上,
然後等待死亡,
那多慘啊!
學佛如果不能自在地往生,
那學佛幹嘛?
學佛如果不能學到你隨時
身口意都能夠很自在地去應用,
你學佛幹嘛?
所以是有方法的,
但是問題是你願不願意做?
只要真的好好做,
那我們現在就請淑麗來示範一下,
扭轉身體的時候不要太誇張,
不要屁股扭得太厲害,
身體只要壓到這邊就好,
把這些結打開,
我想我們做這些動作都有一個很重要的,
我們中醫裡面最怕的就是病入膏肓,
其實那邊封住,
怎麼來的?
其實就是我們很少去動它,
很少動它,
慢慢它那邊就鎖住了,
還有我們的身體背肌不訓練,
久而久之一定彎腰投背,
因為你的一方面骨質失鬆,
二方面是沒有背肌挺著,
所以它慢慢就縮了,
當你的脊椎慢慢的垮了以後,
當然你的頭腦也差不多了,
精神也差不多了,
體力也差不多了,
所以一定要隨時做相反的動作,
就要把脊椎盡量往上拉,
腰這個地方往下能夠壓,
最後我們坐下來的時候,
你要做深呼吸,
就是要把這整個拉開,
有一種理論就是我們年紀一大,
筋慢慢的彎,
如來如底,如來如捏,
你身體就壞掉了,
你如果隨時都能夠讓它保持彈性,
你的身體一定健康,
動作一定很敏捷。