四位行者,
我們這次想修本尊,
我還是要強調,
不要把密法跟顯教分得那麼清楚。
有些大事的批評,
密法怎麼不如理不如理,
每天早上上早課,
第一個就是要念楞嚴咒,
念十孝咒。
如果把這些都拿掉,
那早課怎麼修?
當然有些人就念阿彌陀佛,
念阿彌陀經,
念菩蘆品,
念觀世音菩薩聖號,
都可以,
但是那樣子的話夠嗎?
那樣子的話就夠了嗎?
所以很多東西,
我們若知道唯一佛聖,
通通是佛教下來的法,
你怎麼樣能夠深入,
怎麼樣能受用,
這才是真正有意義的。
不管是原始佛教或者大乘的佛教,
太多的口水,
原始佛教說大乘非佛說,
也就是大乘的經典都不是佛親口說的,
這就很大的問題了,
不是佛說的我們把它當成佛說的,
那就很大的問題,
那學大乘法的人是不是沒有智慧?
那反過來講,
如果他即使沒有智慧,
但他學了這些大乘的法,
成就了一個真正的菩薩,
現在當然成佛不太可能,
但成就一個大菩薩,
那你說大乘法是不是佛法?
姑且這樣講,假設它不是真的,
假設大乘法真的不是佛說的,
我如果透過這些不是佛說的,
都能夠證得,都可以行菩薩道,
都可以證悟佛的根本的心要,
那你說這個是不是?
那反過來講,
如果大乘真的是佛說,
那小乘原始佛教說,
大乘非佛說,那是不是綁佛?
不需要犯這種過失,
那再往後推,
顯教是佛說,密教不是佛說,
那如果有人透過修密,
他能夠證到很高的層次,
你為什麼要把這個排除在外面?
然後他講出來的法,
又比你所謂以為依著佛所說的
經的理解更深刻的時候,
那你怎麼自圓其說?
所以學佛千萬不要在這些字字節節上,
在那邊真的面紅耳赤,
完全沒有意義,
作為一個佛弟子,
應該只要看到是佛說,
你就高興的不得了,
因為你皈依佛,
然後又是佛所說的法,
那你皈依法,
看到就高興的不得了,
不要用你的無知,
那一份很低劣的智慧,
然後想去判斷是非,
判斷什麼,
其實真的不自量力,
所以我是覺得,
我們沒有必要犯那種禁忌,
因為你說了,你依了,
這個都是磅佛,
沒有必要,
那問題是你從這裡面能學到什麼,
那才真正重要,
所以有時候我們為什麼要所謂清淨善知識,
因為我們自己下手的話,
那就真的就好像在大海裡面撈針,
撈半天撈不出一個什麼東西,
善知識就是他自己是有下過功夫,
也有一定的心得,
他把他學過的精要心得,
然後來跟你報告,
那不是省事多了嗎,
然後也省得自己在那邊摸索,
當然一切是憑智力,
一切是憑智力,
譬如這個人講的法,
你聽,
你還是會跟,
打比喻就好像鵝,
鵝在水裡面,
聽說鵝有一個很特殊的能力,
他可以把乳跟水分開,
你把乳靈倒在水裡面,
他吸一吸,
他把乳靈吸進去,
水漏了,
吸進去,
把水漏出來,
聽說鵝有這種功夫,
那一樣的,
一個善學的人,
他就會在學裡面,
把那個不純淨的部分,
就聽了以後,
他就把它放掉,
那個不善學的呢,
偏偏,
喝到肚子痛,
乳靈一滴就沒喝,
那些雜七雜八的他記很多,
真正屬於佛法的要義,
他一點都不記,
這個就不善學者,
所以真正重要的,
還是我們善學不善學,
那你善學不善學,
跟你的業力有關,
跟你的智慧有關,
所以說真的,
不要隨便接觸,
因為我們如果曉得,
我們的抉擇會有限,
就你分辨善惡是非的能力,
正法不正法,
你的分辨能力不強的話,
那就不要隨便接觸,
那當然最保險的,
就是正宗的,
要學密法,
就要學有傳承的,
要學顯教,
就學大道長,
大道長就一方面是他大,
二方面就是有傳承,
他歷史比較長遠的,
那三方面呢,
就人家共推的,
譬如說你要聽經,
那你就聽一些人家都公認,
這個法師講得很好,
你從這邊下手會比較好,
那如果只是喜歡聽一些奇奇怪怪的,
那你要小心,
可能就是因為這不正當的接觸,
然後把你的會面給壞掉了,
如果打比喻,
聽經呢,
聽錯,
人講經,
就好像吸空氣,
吸到汙染的空氣,
甚至再講得嚴重一點,
如果你陶醉在這些法裡面,
而這些法是邪法,
跟喝酒一樣,
你越喝越喜歡,
醉得越厲害,
那如果在更嚴重的時候,
就好像吸毒一樣,
那就很麻煩,
那現在我們大部分都犯這種毛病,
當你崇拜這個法師的時候,
他講什麼你都照單全收,
那就跟吸毒一樣,
一定要有智慧來判斷,
這個話是不是法,
這個法的話,
基本上就有三法印,
第一個法印就曉得,
諸法沒有自性,
叫諸法無我,
那第二法印強調,
一切的造作都是無常的,
諸行無常,
然後第三個呢,
它是不是法,
由哪邊判斷,
它是不是能夠帶你進入涅槃,
涅槃寂靜,
也就是你學了這個法以後,
是不是能夠慢慢遠離貪嗔癡,
身心越來越清涼越自在,
還是學了以後你越貪,
越想擁有什麼,
越想追求什麼,
那個絕對不是正法,
絕對不是法,
所以現在跟你講說,
你修什麼就會有什麼,
那個法最好不要聽,
最好不要,
因為你本來慾望沒有那麼大,
就被點燃了,
我說修什麼,
財富源源不斷的進來,
最好不要,
所以,
是不是正法,
那就看它的法裡面,
是不是在講這些,
最後那個其實很重要,
你學這個法,
它是引導你遠離貪嗔癡的,
還是引導你強化貪嗔癡的,
這個很重要,
然後它這個法是不是要建立什麼,
如果要建立什麼,
那絕對是邪法,
因為諸法無我,
法講半天就是要讓你去體會,
理解,確定,
無我的真理,
也就是空性的真理,
然後法慢慢的引導你,
慢慢能夠起正行,
那雖然起正行又不執著,
所以告訴我們諸行無常,
諸行無常,
那行當然除了行為以外,
更講的就是動機,
我們的思想,
這個其實都是無常,
隨時在變,
所以你不要太執著,
若有這樣子的理解,
那當然慢慢的我執,
因為諸法無我,
所以我執建立不起來,
諸行無常,
所以法執建立不起來,
沒有我執,沒有法執,
當然就沒有貪嗔癡,
沒有煩惱,
所以就涅槃寂靜,
所有的正法都要用這三個法印來檢驗,
所以你學的到底是好的,對的,
還是錯的,一定要很小心。
修行就是慢慢從因,
從機,然後進入道,
然後到最後的果,
所以我們修行也是一樣,
從我們心能夠起正念,
能夠保持覺知,
然後進一步用這樣子的基本的正面能量,
然後進一步去修道,
去走上菩提大道,
慢慢累積你的福德資糧跟智慧資糧進一步,
造成你的一切智到總智,
甚至到一切總智,
這樣一直上來,
所以不修怎麼行,
隨便講一講,
說那個就會怎麼樣,
那個真的是,
不能說它錯,
它是說給幼稚園的聽的,
不是說給你聽的,
那你現在都已經大學生了,
你還相信幼稚園的理論,
那不行,
你不能這個樣子,
所以很多東西是需要好好探討,
才不會迷失,
我們就開始來修本尊,
我們早上講過,
本尊就是這一尊,
毗盧遮那佛,
首先我們在修行之前,
先來念一下法身記,
法身記就是在說什麼是法身,
你不要以為法身是一個什麼東西,
法身就是緣起性空,
它既是性空又是緣起,
空有不二,
身就是聚集,
身就是顯現,
所以法身就是法的顯現,
法的本質空,
法的顯現有,
千萬不要以為法身就是另外一個不可思議的什麼東西,
就在日常運用間,
在三合大地,
在花開花謝,
法身就在這裡面,
不要去別的地方找,
那這個才是清淨法身,
法身本來空,
當然空就是清淨,
什麼清淨法身佛,
難道是一尊什麼佛嗎?
不是,
不是那樣理解的,
所以不要誤解,
千萬不要誤解,
當我們把我們的如來藏,
我們的清淨的心能夠呈現出來,
讓它越來越不受干擾,
不被污染,
不被左右,
這時候就法身現前,
清淨,
隨時保持著,
這樣子的一種能力,
一種本質,
就叫做法身,
所以法身沒有相,
它是不離一切相,
那報身呢?
報身就是說我依著法而修,
產生出來的果報身,
所以報身它是有形象的,
是有莊嚴相,
有福德相,
有功德相,
有智慧相,
有慈悲相,
所以這個叫報身,
你修法,
給你的回報,
自受用,
他受用,
你因為好好修,
所以自己修出那份智慧莊嚴,
因為你好好修,
所以可以饒予眾生,
所以報身有自受用,
有他受用,
然後化身呢?
化身就是對機的視線,
應機而化現,
所以化身等於是,
我們用報身來扮演各種角色,
隨著眾生需要我們演什麼戲,
我們就演什麼戲,
演哪一個角色就演哪一個角色,
那個叫化身,
所以你是不是化身?
你當然是化身,
你是不是報身?
你當然是報身,
你是不是法身?
你當然是法身,
問題呢?
我們這麼法報化三身,
都不圓滿,
都不是圓滿的法身、報身、化身,
不是,
是有那個內涵,
但是功德還出不來,
有那個可能性,
但是還不自在,
還不能隨心所欲,
所以當然我們要好好修,
一定要好好修,
那各種方法都可以幫忙你修好這樣的功德,
那問題就是這些法,
我們剛剛已經講過了,
一定要符合三法印,
不要越學越執著,
越學越著想,
越學越有所得,
越學越想入非非,
越學越不切實際,
如果那樣子絕對錯,
但是末法時代好像都弘揚這種法,
好,我們來看,
什麼是法身記?
OM YEDAMA HEDU
BLABHAVA HEDUN
DESAN DATTA
GATO KHYA VATTE
DESAN CHAYO NIRODHA
EVAM PADI MAHA
SRAMANAYE SVAHA
注意一下那個C,
千萬不要用KK音標,
變成KAYO,
不是,
CHAYO,
第三頁第一個,
CHAYO
OM YEDAMA HEDU
BLABHAVA HEDUN
DESAN DATTA
GATO KHYA VATTE
DESAN CHAYO NIRODHA
EVAM PADI MAHA
SRAMANAYE SVAHA
OM YEDAMA HEDU
BLABHAVA HEDUN
DESAN DATTA
GATO KHYA VATTE
DESAN CHAYO NIRODHA
EVAM PADI MAHA
SRAMANAYE SVAHA
這一般都把它翻成下面這邊,
諸法因緣生,諸法因緣滅,
世生滅因緣,佛大煞門說。
佛說就在說法身,
說法的實相,
說法的顯現。
我們說實相無相,
實相無相不是實相真的沒有相,
實相沒有定相,
一切法都是實相,
一切相都是實相,
那一切相都是實相,
一切相都沒有自相,
就沒有自己能夠獨立的,
永遠如是的相,
所以我們說它諸相非相,
諸相沒有不變的相,
諸相隨時都隨著因緣在變,
這個就是實相,
這個就是法性,法身。
所以慢慢的,
我多說你就可以多參考,
你過去對佛法的理解,
恐怕真的,
如果沒有接觸,
當然現在接觸很好,
如果已經接觸很多,
那你就要好好聽,
你過去的理解到底對還是不對,
你如果認為你的比較對,
我的不一定對,
我們可以討論,
我們可以討論。
接著下來,
我們就要皈依頂禮,
譬如真阿佛,
因為傳承的問題,
所以這一段我們還是用藏文念,
藏文念
其實,
從印度的傳統,
他們很善於用唱的,
來供養佛,
來表達你的前進,
這個叫做前進瑜伽,
你透過你的恭敬,
然後透過你的唱誦,
很容易就把你跟你所要恭敬的對象,
融為一體,
打成一片,
所以那個調,
為什麼會變成有一個傳承,
因為就祖師他是這樣念,
那我們就依著這樣念,
很容易就被帶進去了。
我們再念一次。
藏文念
下面都有意思,
所以我們在念它的時候,
就是隨著誦,
隨著你誦念,
然後起觀,
起觀就把它的意義給念出來。
所以這邊,
出有壞,
就是出三有,
出一切可壞,
也就是出三界的意思。
如來、應貢、正變知,
這三個都是佛的十個名號,
其中的三個。
做悲傷者,
就是圓滿的佛陀,
你是眾生的護足,
我以你為皈依的對象,
你是誰?
你是毗盧遮那佛,
我向你來皈依,
我向你禮敬、致敬,
祈求你加持我,
接納我,
就是這段的意思。
接著下來,
我們要修它,
當然就要曉得它的功德,
所以我們先讚歎,
再讚頌一下毗盧遮那佛的功德。
一樣的,
它原來是藏文的寄送,
如果說我們對念它沒有什麼好要,
其實你也可以直接念中文,
毗盧遮那大清淨,
金剛柔善大歡悅,
自信光明最上聖,
金剛教授至禮讚。
我今天能夠修你,
是因為你有這麼大的智慧功德,
有這麼大的功德能量,
也就是大慈悲大方便,
而且你把眾生所有的自信的光明,
這樣子全然的顯現出來,
是最殊勝的一種表達。
所以你所教導下來的東西,
我感恩,
我禮敬,
我支持,
就是依法奉行。
我們也是念一下藏文。
南寶二郎,
借達八千,
多借西瓦嘎穿帛,
讓新居尼瓦世秋,
多借頓郎恰恰對。
會不會太高?
南寶二郎,
借達八千,
多借西瓦嘎穿帛,
讓新居尼瓦世秋,
多借頓郎恰恰對。
再一遍。
南寶二郎,
借達八千,
多借西瓦嘎穿帛,
讓新居尼瓦世秋,
多借頓郎恰恰對。
這邊因為有幾個字,
那時候沒有注意,
所以錯了。
南寶二郎,
借。
照這個念是南寶二郎,
要念,
借。
DZ,
ED,
借。
南寶二郎,
借達八千,
多借西瓦嘎穿帛,
讓新居尼瓦世秋,
這邊打成恰,
不是秋,
CHOG,
秋。
瓦世秋,
CHOG,
多借頓郎恰恰對。
南寶二郎,
借達八千,
多借西瓦嘎穿帛,
讓新居尼瓦世秋,
多借頓郎恰恰對。
好,我們再唱一遍。
南寶二郎,
借達八千,
多借西瓦嘎穿帛,
讓新居尼瓦世秋,
多借頓郎恰恰對。
好,到這邊為止,
就叫做前行。
我們修法之前,
該讚頌就讚頌,
該禮敬就禮敬。
把自己的身心,
弄到一個很謙卑,
很虔誠,
很專注,
清淨的基礎。
然後以這個基礎,
來開始啟修,
所謂進入正行。
真正的,
我現在開始要修本尊。
所以首先呢,
就必須把一切空掉,
有形的無形的,
能所一切都空掉。
所以首先就必須念
觀空咒。
OM SVABHAVA SUDDHA
SARVA DHARMA
SVABHAVA SUDDHO
HAM
這個念一次就好。
我們想要悟是頓悟,
斷是頓斷,
不需要念三次。
我們現在念三次,
都是表達我們的恭敬,
慢慢地帶進去。
那這一空就一切空,
所以自性清淨,
一切法的自性清淨,
然後就融入空裡面。
真正的清淨,
那當然就是空,
一塵不染。
所以請問,
我心裡面有什麼東西?
這時候,當下,
一塵不染,對不對?
所以你的本來面目不是一塵不染,
然後我心裡面有擔心什麼?
有在想什麼?
擔心的在哪裡?
想的在哪裡?
拿出來。
所以反而清淨是本來的,
染著煩惱是你硬加上去的,
莫名其妙的。
但我們現在剛好相反。
煩惱理所當然,
清淨好難。
是嗎?
是不是顛倒?
所以,
一定要有正確的知見。
你若以為你心本來就汙染,
你的根器本來就鈍得不得了,
那不用修了啦。
真的不用修了。
那你都曉得,
我只是欠鈔欠門簾,
我本來就很聰明,
要學什麼都有材料。
我如果要學就有材料,
你就什麼都學得起來。
所以這個知見很重要,
你對自己是什麼個看法,
這個很重要,
要承擔自信,
尤其你對佛所說的話,
到底是相信不相信。
若不相信,
你不用學佛,
因為根本就不是根器,
根本就不會相應。
連佛說的話你都不相信,
你還能相信誰?
那就回去相信你自己吧,
等哪一天你成佛,
你弘你的法。
所以很多東西,
如果徹底的認知改造,
很快啦,
就好像這間房子,
這件衣服,
洋洋的,
就沒有下書要怎麼辦?
改來改去,
改到最後還是會清一清。
你如果發現沒有下書,
買一塊新布,
設計好再做,
身體都硬朗一點再做,
絕對做了一定很順,
不要再改動改塞了。
所以,
這個就是
Omsvabhavastu
Sarvadharma Svabhavastu
一切本來是沒有的,
是我抓它才有,
我執著它才有,
我若不執著,
什麼本來都是清淨。
既然是這個樣子,
你要抓,
你也抓清淨。
能也清淨,
所也清淨,
那所什麼叫清淨?
那諸佛菩薩的相好,
莊嚴,
功德,
事業,
所以接著,
你就用這個清淨,
來運作你的心。
既然是自作自受,
如是因如是果,
那我就用清淨的因,
就能夠召喚清淨的果。
我想佛菩薩的相好莊嚴,
想祂的智慧,
久而久之,
佛菩薩的智慧相好莊嚴,
就會在我的身心顯現,
總是起現形。
所以,
不值得修嗎?
這個不是佛法嗎?
佛法如是因如是果,
你這麼清晰,
到時候就有那樣子的業報顯現。
這個就是佛法。
所以,
什麼密法不是佛法,
密法是波羅門教,
密法是怎麼樣,
那個都胡扯,
所以現在外面,
如果有人送你什麼書,
最好不要接受。
好書不用送,
就是他在推銷,
推銷他的理念,
推銷他的理念是他的理念,
不是智慧,
他認為是什麼,
那你如果看了就被他引導,
那就被他誤導。
所以,
現在因為末法師在這種邪知,
惡知識很多,
大家一定要小心,
要小心,
不要隨便被干擾,
被污染了以後,
你很難,
我們打個比喻,
你剛到一個地方,
然後這個人碰到你,
就一直在跟你講說,
那個人很糟糕,
你千萬不要去碰他,
你不要跟他講話,
你要不要聽他的,
你如果聽下去,
你就被誤導,
你怎麼看那個人,
怎麼看他都是壞人,
因為你已經被洗腦了,
那反過來講,
你如果有點智慧,
這個人怎麼跟我都不太熟悉,
然後就跟我說,
那個人是壞人什麼,
你才是真壞人,
這個人你就離他遠一點,
絕對碰不得,
那一樣,
我們在學什麼東西,
都還沒有學,
就有人告訴你,
這個不行,
這個怎麼樣,
我跟你又不熟,
什麼也不知道,
那你為什麼一直要跟我講那個不好,
是你不好,
絕對不是他不好,
這個是基本的判斷,
所以我講這些是有感而發,
因為這個問題其實現在還蠻大的,
那這個問題大是大到我看到他的結果,
看到他的結果是,
他很親共,
他的所作所為很親共,
既然是親共他的言論,
當然就排仗義,
尤其達賴喇嘛,
這很自然,
因為他已經有立場,
那這種立場的人講出來的話可以聽嗎,
很難,
不管他多厲害,
講出來已經失掉公正性,
他已經被,
因為他利用人家,
所以到最後是被利用,
就這麼簡單,
所以最好不要碰,
不然的話,
我這樣講是提醒,
是提醒,
如果碰了以後有時候要脫,
就很難脫,
一樣的,我們學佛的人,
外道不是要排斥,
不是要否定,
但是不要親近,
就是點頭之交,
有緣講講話,
有緣互相了解一下,
但是不要變成去親近,
因為親近以後你就會被感染,
那有時候真的,
那正知見很難建立,
但是要破壞很簡單,
你只要一點點著想,
就正確的知見就不見了,
就好像我們本來清靜的心,
你只要一起心動念,
清靜的心不見了,
尤其若起了惡念,
那清靜的心更不見了,
所以謹慎,
真正修行就在保護你那一顆心,
保護你那顆心,
那顆心是藉著六根,
來呈現它的作用,
所以相對的,
你就要保護你的六根,
非禮勿視,
非禮勿聽,
那些不好的東西,
最好不要接觸,
不是怕受傷,
而是怕被污染,
你不是有意的,
但是它不斷的跟你心息,
久而久之你就被轉了,
所以當然要很小心,
那覺照,
隨時提起覺照,
讓保護你的身口意,
保護你的五蘊不受污染,
這樣才能夠進一步在這種不受污染下,
去看到你五蘊到底是什麼,
那才能夠照見五蘊,
它到底是什麼,
好,
接著我們就要開始,
觀空了以後,
接著我們就要開始觀本尊,
那觀本尊呢,
我們如果印象還不深,
你可以看著前面,
然後做對應,
觀相,觀想,
看著前面的莊嚴相,
然後想我就是它,
它就是我,
所以慢慢的,
我們講的就是,
用你的心靈的手術刀,
慢慢幫自己美容,
這額頭不夠大,
就把它想,
把它弄大一點,
那眼睛不夠大,
鼻子不夠挺,
你就用觀想的力量,
把自己想成那個樣子,
想成跟我們面前,
西空中的皮魯哲納佛,
一模一樣,
盡量的逼近,
像他一樣,
能像幾分算幾分,
慢慢的逼近,
到最後呢,
我不需要看它,
我想,
就好像想得出來,
這個就代表你的觀想,
已經慢慢離開觀想,
有一點點,
心能夠自主,
去生起什麼,
然後再不斷的訊息,
一想,
就清楚,
而且穩定,
如果我們能夠安住在
這樣子的觀想裡面,
這時候,
你想一想,
這時候你的身心狀態,
是什麼狀態,
是在靜奮定裡面,
靜奮定就是說,
你的心已經很專注,
已經很安定,
靜奮定裡面,
又能夠起觀,
而且這個觀,
還跟實相滿接近的,
這個就是,
我們在成就果味的相似,
慢慢的就相似,
到最後,
具足,圓滿,
就這樣慢慢修,
所以,
密法,
為什麼會特別強調觀想,
其實這一方面,
是直接拿你的清靜心,
來做訓練,
拿你的清靜心來修法,
一切為心所現,
一切為事所變,
所以真正會修行的人,
就拿這個心來修,
那拿這個心,
當然不能用染汙心,
顛倒心,妄想心,
就是要這一份清靜的觀照力,
觀想力,
拿這個來修,
你自然就內外,
就會相應,
雖然你看到我,
還是這個樣子,
但在我心裡面,
我覺得這個樣子,
就很莊嚴了,
不需要,
去把鼻子隆高,
把眼睛加大,
把嘴巴弄薄,
都不需要,
業力給我這樣子,
因緣給我這樣,我就接受它,
相是這個樣子,
但我心裡面,
我的相,是毗如徵納佛的相,
就OK了,
所以,
我也是過來人,
曾經自卑過,
覺得我哥哥那麼帥,
我為什麼長得這麼不好看,
然後,
全家就是我長不高,
我最矮,
也會有低潮期,
因為那時候,
比較幼稚,
所以很在乎外表,
但是當我轉過去以後,
我反而覺得這樣是好莊嚴,
因為不會
招風惹蝶,
人家都不會,
都把你當成
nobody,
根本就沒有你存在,
你就不會受干擾,
如果每一個人都盯著你看,
都欣賞你,
那你就很麻煩,
所以這個也是一個保護色,
我想,
我們如果是女眾,
我們長得不怎麼樣,
你一定要說,
這是我發源來的,
因為我不招風惹蝶,
我不喜歡讓人家起煩惱,
所以我獻了這個相,
這個就
轉業成道,
你會覺得很安穩,
覺得很棒,
那說實在的,
其實常常相,
變成是一種競爭
嫉妒的對象,
而內涵人家不知道,
人家不會在乎你有多少內涵,
人家很在乎你長得好不好,
找相,
一般人都找相,
而我們學佛修行的人,
都需要找相,
所以OK啊,
什麼都很好,
本來就嫉妒,
本來如是,
當你的心安下來的時候,
你才能夠盡全力,
去把你的心用到對的方向上,
你就已經長得這麼樣子,
你還在那邊煩惱,
你已經夠可憐了,
還要讓自己更可憐,
何必呢,
所以很多東西就是要
很快看穿,
沒有意義,
那你就不會老是在那邊打轉,
觀想本尊,
所以我們就
開始觀想,
我們是一尊一尊的
毗盧遮那佛,
我們就在毗盧遮那的國土,
也叫密煙薩圖,
在密煙薩圖的一個大宮殿,
最殊勝的,
最莊嚴的宮殿裡面,
諸佛海會,
我們一尊一尊的毗盧遮那佛現前,
所以你的每一個坐墊,
當下就化成八獅子座,
蓮花,
日月輪,
然後日月輪,
月輪中央有一個阿字,
阿字放光,
一瞬間就變成本尊,
也就是說,
你坐的那個就是
八獅子座
手頂戴的蓮花日月輪,
你坐在蓮花上面,
不用客氣,請坐,
我哪有資格坐在蓮花上,
每一個人都有資格,
當你的心清淨,
你就會清淨地化現,
接下來我們當然就是,
也不能說我是毗盧遮那佛,
毗盧遮那佛是什麼樣子,
你也要想一想,
所以就開始觀想,
你的相好雙眼,
從頭頂開始觀想,
從眉間觀想,
你頭圓圓的,
大大的,
頭髮捲捲的,
都是右旋,
額頭很飽滿,
充滿著智慧,
眉心這邊有白毫,
婉轉無虛迷,
接著下來,
眉毛很修長,
代表我們的思維很縝密,
接著下來,
眼睛澄澈分明,
乾目澄清四大海,
眼睛炯炯有神,
然後又帶著慈悲,
這樣的眼神,
就是智慧慈悲雙運,
接著,
鼻子代表我們的意志力,
我們的行動力,
嘴巴代表我們說法的方便,
辯才無礙,
嘴巴呢,
嘴唇紅紅的,
充滿著年輕的氣息,
下巴,臉頰,耳朵厚厚長長的,
你就這樣子,
慢慢地把自己
裝點成,觀想成,
譬如支那佛的相好莊嚴,
然後再往下觀想,
你的頸,
三條,
你的肩,
你的尾牙,
手,
很自然地,
合掌在胸前,
那你可以
就用這個手印,
但是,
如果你手曾經
有受傷,
這個手印你恐怕結起來
會很酸,
那也可以
結這個智全印,
智全印就是
這樣子,
大拇指握在無名指的地方,
然後握起來,
然後把食指伸出來,
那這一手也是一樣,
這一手也是一樣,
然後就這樣套下去,
蓋在
這個食指上面,
這個叫智全印,
智慧的拳頭
的印,
這個呢,
如果說我們
都說,
毗盧遮那佛的法相
都是結這個印的多,
然後另外一個
也是屬於毗盧遮那佛的
印,
就是我們先結外扶印,
外扶就是
這樣扣起來,
然後把食指伸出來,
放在胸前,
如果到
大家到中台,
中台那個毗盧遮那佛,
它下面的博物館,
裡面收藏很多,
也都結這個印,
所以這三個印,
就是我們一般比較常看到的,
毗盧遮那佛的印,
首先就是說法印,
轉法輪印,
就是我們所做的,
那個
惠克寺,
那桌上,
不是桌上,旁邊,
那一尊也是
所以這個印當然是
OK的,
看你喜歡結哪一個印,
你結哪一個印的時候,
覺得你的身跟心的穩定度,
專注度,
那個力量,
感覺很有力,很專注,
那你就
結那個印,
這樣子,
都可以,
那你看,要結哪一個印,
那我想我們今天,
先結這個印,
因為這個一方面,
也像是合掌,
然後,
它比較平衡,
就感覺起來這個印是比較平衡的,
比較容易設心的,
接著再往下觀想,
胸、背,
這邊再強調一下,
學佛的人,
愛,
有方法,
這胸,
要挺,
不要這樣子,
不要含胸,
一副沒有自信的樣子,
一定要挺胸,
腹,
要縮小腹,
不要太大,
這樣子,
才像十六歲的年輕人,
屁股要翹,
不要屁股沒肉,
要從前面,
要有點翹,
就是有曲線出來,
這樣才好,
這樣才會,
越修越有能量,
你如果姿勢不對,
沒有自信,
越修就越萎靡,
越修越沒有能量,
尤其修密,
修密的人要有佛脈,
佛脈就是說,
我確定我可以成佛,
我確定我當下可以展現
佛菩薩的智慧功德,
要有這種擔當,
你才能夠慢慢地上得來,
才會跟本尊相應,
好,
到最後就是,
腳就是加佛坐,
這個就觀想一下你的肉身,
接著呢,
你要披法衣,
披三法衣,
披三法衣我們如果看過南傳的,
你就曉得,
它其實下面也有一條,
像裙子一樣,
先繞起來,
轉一轉,
然後弄上去,
外衣,
如果再更正式的,
再弄個披肩,
蓋起來,
那我們如果不曉得怎麼樣,
你就照這樣觀想,
就一個完全貼身的布,
然後覆蓋著你,
很靜靜地坐著,
這樣就叫做外相的觀想,
你把自己觀想成
跟毗如善納佛無惡無別,
接著下來呢,
這是我用我的第六意識的清淨分,
所生起的本尊的向好莊嚴,
我要說服我的第七識,
讓他把我直轉成佛慢,
我慢轉成佛慢,
所以這時候我就請智慧尊,
就真正的毗如善納佛的本尊本身,
到來加持我,
讓我觀想起來的這個本尊,
也可以變成一尊,
一尊具有功德能量的存在,
這個三昧一尊,
就我發願要成就的這個本尊,
能夠跟智慧尊相應,
所以我們接著下來,
在密法裡面就要去招請,
去恭請本尊現前,
然後融入,
所以首先我們就先合掌,
Om Vajra Samad Zag
Vajra就是金剛,
Samad就是三昧,
就是四聚,
Zag就是成就,相應,
也就是說,
殊佛菩薩,你只要心念他,
他就念你,
這個在《楞嚴經》裡面,
就是大四世菩薩念佛源童章,
也有特別提到,
我們像小孩子在呼喚媽媽的時候,
媽媽隨時都在呼喚你,
所以這樣子一呼喚就相應,
那一樣的,
本尊隨時變,
尤其譬如這那佛,
變滿整個法界,
所以當你的心能夠生起這份正念的時候,
其實馬上就相應了,
所以他來跟你相應加持,
是理所當然,
不要客氣,
不要想說我求他,
沒有,我已經準備好了,
我就這個樣子,
請你來印證一下,
就這個道理而已,
請你來看看我是什麼樣子,
我也是發願來的,
你也是發願來的,
那就要這樣,
願跟願相應,
這個叫相應,
接下來念完,
念完我們就要開始勾招,
這個叫勾招印,
大拇指按著中間這兩個,
食指跟尾指,
小指伸出來,
放鬆,
這個叫勾招印,
如果頂緊了,
這個叫憤怒印,
這個是要跟人家贖牙印,
那個辟邪,
你就可以用這個印,
可以辟邪了,
真的你什麼東西,
這樣一下去,
它可能就散開了,
所以那個就是佛脈,
什麼東西我都不怕,
因為我有方法,
我有能量,
我有正確的態度,
我不是要傷你,
我是要讓你退開,
勾招跟剛剛不一樣,
勾招是請你來,
很客氣的,
是這樣子,
然後過去,
先右手在上,
左手在下相背,
然後小指勾小指,
食指勾食指,
然後食指放掉,
轉下來,
轉過來,
就完全擁抱,
完全相容,
合而為一,
藏是我請你來,
弘是你已經來,
邦是到面前,
弘是融入,
到面前就是在這個地方,
然後就轉過來,
坐在你頂上,
變成一個大拇指的大小,
就從你的這個地方融進去,
跟你的心打成一片,
你外面是本尊的相好,
內在是本尊的智慧功德,
到這邊就是本尊觀想的部分,
算告一段落,
接著我們就要來修本尊,
修本尊就要修本尊的智慧,
所以必須從內,
前面當然也是修本尊,
它是修化身的本尊,
就是修相好莊嚴的本尊,
接著是要修報身的本尊,
也就是累積智慧能量的本尊,
接著下來,
我們就觀想我們身體的正中央,
有這麼一條中脈,
從頂輪到蜜輪,
然後每一個有白色光點,
喉輪紅色,
心輪藍色,
脊輪黃色,
蜜輪綠色,
就代表春、癱、癡、慢、寂,
就五種,五毒染,
五頓食,
就是我們五個隨時跟著你的強而有力的業障,
我們現在就要把它轉化掉,
怎麼轉化掉呢?
當然就用毗盧正納佛的大家持力,
所以接著下去我們要開始持咒,
持毗盧正納佛大萬頂光真言,
這個咒其實就,
一個咒裡面就包含了五方佛的功德,
OM,
AMOGHA,
AMOGHA就是不空成就佛,
這邊,
綠色的,不空成就佛,
它對應到那個點,
AMOGHA,
Vairochana,
就是毗盧正納佛,
中央這一尊,
Mahamudra,
就是大相應,
就是這一尊不動佛,
Mani,
魔力寶珠,
就是寶生佛,
Beme,
蓮花,
就是阿彌陀佛,
所以這個咒,
其實五方佛一起來,
Jivara就放光,
五方佛一起放光,
就放出他的大智慧光明大能量,
Prabodhaya,
轉動,
轉動他的大智慧,
加持力,
Prabodhaya,
成就,
所以你要曉得,
這個咒的能量,
這咒的意義,
咒的功德,
這樣你念起來,
你就會覺得很相應,
因為我們五個輪,
每一個輪都要去加持它,
所以我們每一個輪就念十遍,
念的時候,
心息久了,
所以你必須整個念,
從中間順時鐘這樣繞,
然後就把嗔的息氣,
化入虛空,
到喉輪的時候也是一樣,
順時鐘繞,
由小往外繞,
然後把它帶出去,
把貪化到虛空,
其他也是這樣子,
由上往下是除障,
接著由下往上是累積功德,
蜜輪是綠色的,
不空成就代表你的行動,
所以要有很強的行動力,
很強的能量,
所以我們就把大地裡面生生不息的,
現在很強調的,
叫綠能,
把這個綠能收攝進來,
收攝到這個點,
來成就你的成所作事,
接著到脊輪的時候,
你就觀想上面有太陽,
下面有地球的融漿,
這兩股大能量,
把它收攝到你的脊輪,
變成灼火,
變成你這個大能量,
叫平等性智,
然後到心輪的時候,
你就觀想整個虛空法界,
收攝到你的心,
變成一個湛藍色的光點,
這個叫法界體性智,
然後到喉輪的時候,
你就觀想夕陽,
做落日觀,
就在你面前,
紅通通的夕陽,
那一份柔軟的光芒,
收攝進來,
變成你的大慈悲,
你的妙觀察智,
最上面就觀想十五的月亮,
清涼月,
放出那個寂靜清涼的光,
聚集在這邊,
這個白色的雲點就好像水晶一樣,
然後降下甘露,
降下不死的甘露,
然後慢慢地降下來,
將我們所有的構造熱鬧,
完全洗淨,
成就大圓淨智,
以上,
所以接著我們就來詞奏,
一個輪來,
結這個印,
怎麼算呢?
怎麼算十?
你先從左手,
左手指,
一個一個按,
按過來,
然後右手一個一個按過來,
當然不需要動,
輕輕地,
都不會算錯,
不需要拿念珠,
用你的手印就可以記述,
而且絕對不會錯亂,
首先我們觀想,
注意在我們的頂輪,
鵪鶉鼓聲
剛開始你或許會覺得使不上力
那你慢慢的 慢慢的專心 用心的去念
你就會越來 好像你的心裡
你的咒音 你的氣 它的震動
你的感覺越來越清楚 越來越集中
越來越能夠被導引
就隨著你的念到哪邊
那個力量好像就到哪邊
這樣慢慢的功德
那個所謂的禪修的像
產生出來的功德像
慢慢就會讓你體驗得到
你會發覺 因為
知道不知道完全在你的心
它到底是什麼 只有你心知道
但是你如果掉以輕心
掉念千萬遍
也沒有多大效果
所以我們一定要專注的
慢慢的去把它做得很順
做得越來越具體
這樣你就會曉得
這樣下去沒有錯
越來越有把握
鵪鶉
心論
蜜輪
蜜輪在哪裡呢?就是在我們大小便的中間
所以你要曉得在哪裡
你只要提竿 抓腳枕
抽一下 你就會發覺那個地方會抖動
那個就是你的蜜輪
所以那個位置其實也還蠻好掌握的
鵪鶉
以上是儲藏
就是稱貪 吃慢忌 或者疑
把這一份業障 習氣 把它鬆解掉
接著就要把法界裡面這幾個大能量
能夠收攝到自己 能夠讓它啟用
你能夠依法修持 依法觀想 依法回想
就是對法界最大的供養
所以不怕你有能力
怕你有能力以後不會使用
一定要把它展現出來
好 首先從蜜輪
這時候要逆時鐘
逆時鐘一樣要提竿
逆時鐘
幾輪 太陽 火山 龍江
把這兩股大力量
一個由上往下拉
一個由下往上抽
然後聚集在你的幾輪
灼火的地方
讓它變成平等性質
變成一個大能量
逆時鐘
接著上來就通通不需要用力
放得很鬆就好
就讓整個法界
慢慢流入你的心
這個明點
收攝進來
逆時鐘
接著到喉輪
你要觀想夕陽
就在你面前
把這一股紅通通的熱能
收攝進來
變成妙觀察智
吾阿彌陀佛
最後頂輪水晶
在你的頂輪的地方
觀想十五的月亮
放出清涼寂靜光
透過這個白色明點降下甘露
順著中脈然後遍滿全身
將一切的法爆化
功德事業的構造都能夠淨化
吾阿彌陀佛
我們再很快的觀照一下
我們的相好 莊嚴
我們的五種智慧
白、紅、藍、黃、綠
內有智慧光
外有慈悲光
接著我們就把修起來一切
假設是有功德
那當然要有一點佛脈
修半天當然是多少有一點點功德
然後就回向法界
回向一切眾生
就回歸到法身
沒有我可得
平等空性
我們從我們的心
慢慢把這些觀想起來的東西
就融入
如空入空 如水入水
如光入光
打成一片
吾阿彌陀佛
接著解印
全身手也打開腳也打開
然後上面的腳就塞到下面去
然後另外這個腳就往前放
然後腳稍微攤
就是往裡面壓
就要去踩那種感覺
前面這一隻腳
如果大家有機會去看那個
彌陀殿的六樓
那個綠度母
那個姿勢
就是一隻腳擺進去
另一隻腳放出來
這個叫游戲座
也叫國王座
也叫大圓滿座
他不需要盤的
他就這樣很自在的
就這樣坐著
然後手輕輕的放在膝蓋上
然後頭微仰
當然要挺胸
然後嘴巴半閉不閉
放得很鬆
然後把眼睛閉上
那個看
透過你的眉間看
用你的慧眼看
不是要看什麼
就只是看
聽只是聽
心保持覺知
沒有對象
沒有能取所取
法爾如是
我們本來
本具的智慧得相
就是這一份得相
什麼都了了分明
不取不捨
我們越修
就越能夠確定
本來清靜
本來沒有障礙
你越來越能夠確定
你越修
那個後天的
後來累積的障礙
它就慢慢的除掉
進步
我們曉得
我們有清靜的功德
那個自動功能
生命的自動的正面的能量
它也會升起
慢慢的你的精神
包括姿態
你越做就越莊嚴
你很明顯
做這個姿勢
它自然就有一股力量
會把你的腰
挺起來
就是一副很有自信的樣子
然後這邊會覺得
很充滿著能量
這邊空空的
就很寂靜
很輕鬆
全身也好像沒了肌肉一樣
好像整個就不見了
如果說我們看只是看
你也會不小心
不是故意的
就看到了明點
這個都會發生
也就是說
你有沒有那個條件
來產生這些體驗
接受
當然是要靠你自己
所以你妄想打得越少
造作越少
那麼空性
本來面目就離你越近
越能夠去體驗
原來是什麼樣子
現在表面是什麼樣子
做完以後
你會覺得很舒服
就是剛剛講的
涅槃寂靜
你覺得身心都很舒服
沒有什麼貪嗔癡
而且很自在
你對修行就越來越有信心
越精進
那你功德能量
就越來越儲備
這樣你才能表現
修半天不是愛現
修半天的目的
就是要饒育眾生
把你所修的功德回向眾生
布施給眾生
那不是愛現
那我們現在都還沒有修好
就想現
結果那個就叫攀緣
基本上來講
就是以盲倒盲
自己都還沒有修好
就想表現
這個很危險
因為你都不曉得
自己這樣修下去會是什麼樣子
你何必去賣弄
所以真人不露相
露相非真人
我們大概就要這樣慢慢的
養成一種內觀內造內斂的覺照力
久而久之
你的身口意就不會犯錯
不僅僅不會犯錯
他的功德自然就會慢慢展現出來
好
阿弘