各位行者,靜坐,姿勢很重要。
你若養成好的姿勢,隨時坐下來都在修行。
你若沒有養成好的姿勢,怎麼坐都不是修行,
因為坐都在錯誤中坐,改變不了什麼。
所以不管你是初學還是老參,
務必要把姿勢弄對來,絕對不能彎腰駝背。
當然剛開始可能有點困難,
尤其你如果背已經駝了,要你不彎腰駝背真的是有點難,
但是你也不是生下來就駝背,
你可以把它弄成駝背,你就有能力讓它弄成不駝背。
這個也是觀念的問題,
那個觀念造成你的絕照,
你自我要求要怎麼樣才對,
慢慢你就會遵守那個規則。
久而久之,剛開始有點勉強,
但是久而久之自然就對了,
你不要對,它也得對,
因為你已經把它訓練好了。
那因為不懂所以犯錯,
因為懂就要能夠不犯錯,
不要懂還是犯錯,那就沒救,
你懂但是不照對的做,那就沒有辦法。
所以這個都是修行的一部分,
修行就是要把不對的改成對的,
我們學那麼多對的就是想讓我們的行為變成對,
結果不在這個地方下功夫,那白學,
你懂再多都沒有用,
所以有密沒密,出手就知道,
會做不會做,做了就知道,
那個一點都不能騙人,
你說你做多久,那是你說的,
現在怎麼樣,
過去或許說修得真的不錯,
即使過去真的不錯,現在不行就是不行,
那我過去可能什麼都不是,
現在行就行,
這叫做真現實,
隨時都在檢討決造當下,
有沒有把它弄對,
而不是過去,一直緬懷過去,
過去我修得怎麼樣,修得怎麼樣,
我們再譬如七字座,
過去不失,已經犯了大錯,
所以怎麼樣子把決造拉回當下,
把當下的決造服務當下的身、口、意,
這是真正的修行,
那如果把決造丟了,那什麼都沒有用,
那如果有決造但是就醒著,
那醒著在那邊打妄想當然也沒用,
所以要覺知當下,
有決造但是覺知當下,
就是原則能觀守觀都是你當下的身心,
而那個能觀不是我們一般以為的身心,
而是你的自信,
那個知見是我們的自信,
而我們習慣把它變成我眼睛在看耳朵在聽,
把它弄到末端的作用上去,
所以這個已經一個錯誤,
現在再把它拉回來,
回到去體認知跟見到底是什麼,
是眼睛在知道嗎?是耳朵在知道嗎?
絕對不是,
如果是這樣,那你去看很多盲人,
他眼睛看不到,他心裡清清楚楚,
比我們眼睛看到還清楚,
甚至你這個人出一點點聲音,
他就馬上可以判斷你這個人是好人壞人,
情緒怎麼樣,修養怎麼樣,
所以那個真正能明白的是那個知見,
工具會壞掉,即使壞掉,
你那個能知能見不會壞,
所以真正修行的是越老功夫越好,
他不會隨著顏耳鼻舌生意的退化而退化,
如果他隨著它退化,那你訓練的不是那一個,
你培養的不是那一個,
所以要把重點,最重要的要掌握到,
那麼我們的修行才有真正的意義,
否則隨著我們老就沒有用了,
那就麻煩,
我常常講說天底下什麼都老,
尤其是人老了就不值錢,
但是修行人是越老越值錢,
修行人就像古董,越老越值錢,
古董為什麼值錢,因為它質地好,
它藝術價值高,所以越老越值錢,
那一樣修行人就把自己的身心弄到質地好,
所以他越老越值錢,
如果老了以後話也不能說,做也做不來,
你說你過去修得多好,有什麼示範力,
有什麼影響力,你也講不出來,
表現不出來,那有什麼指導力,
也就是說弄下來通通是傳說,那有什麼意思,
不能限量,不能當下啟用,那沒有用的,
所以什麼真正能當下啟用,
什麼永遠不會隨著時間的過去而過去,
就是你那份絕造,那這份絕造培養了以後,
還得貫徹到你的身意,能夠貫徹到你的身體,
能夠貫徹到你的心意識,
引導你的心意識去做對的,
引導你的身體能夠自在,
你要幹什麼能幹什麼,
所以如果你可以隨時都覺知當下,
那你的身跟心隨時都為你所用,
當然這個要修,從理,從體,
要到相用,要到識,當然要修,要始修,
所以簡單的,連靜坐都是在始修,
你坐一個鐘頭有一個鐘頭的作用,
十分鐘有十分鐘的作用,
不要把它當成沒用,只是你沒有觀察到它的作用,
你不知道它在幫你忙,
你就好好坐下來,把姿勢弄端正,
你坐下來,你時間坐得越久,功德越大,真的,
它慢慢地就把你的問題找出來,
慢慢地就把你的問題化解,
慢慢地你培養它,它就可以調柔,可以調幅,
在修止觀裡面,一個很重要的關鍵,
就修止的,就應用你的心,
對你的所緣境的相關,
裡面的一個很重要的叫九住心,
也叫九轉心,
就心的九個階段,
那心開始對的開始是怎麼樣?
就叫內住,
把你這份觀照力能觀,觀到你的身體裡面來,
就以你的身體的內在作為你所緣的對象,
這叫內住,
不再往外跑了,
這是開始修心的開始,
真正修持的開始,
所以一般我們說凡夫,
就平常的人,哪一個有在修?
包括醫生,
醫生會看人家的病,
從來就不會看自己的病,
要能看自己的病,必須修持,
所以真正的對自己負責,
是從內觀開始,
從內住開始,
所以我們也會發現很多醫生,
他是名醫,但是他身體很糟糕,
他是名醫,但是他習慣很糟糕,
他是名醫,但是他觀念很糟糕,
所以你所受的訓練,
這個世間法裡面,
所有專業都跟修行無關,
修行是另外一套東西,
這套東西的開始,
是開始會做內觀,
這個是很清楚的,
有人事業做得很大,很成功,
但沒什麼修養,
當然你看張忠謀,他就有修養,
所以那是另外一套東西,
其實也不是與生俱來,
當然累生累世的修持有關係,
但是事實上更重要的是這一世,
他怎麼樣子去做內觀,
怎麼樣要求自己,
這是更實在的,
所以佛法還是不談過去不談未來,
真正佛法就只有談當下,
真正佛法就只有談今生,
當然我們曉得佛法是談三世因果,
但真正修行只談今生,只談當下,
因為當下就涵蓋三世,
你談過去談未來都沒有意義,
過去都會在當下顯現,
現在當下也會在未來顯現,
你只要把當下弄對就好,
所以一樣我們靜坐也是同樣這個道理,
你當下有沒有做好,
你如果當下做好,那時間過就是在累積對,
當下沒有做好,時間過就在累積錯,
所以這個譬如七字座,
應該可以講是唯一的佛教的靜坐法,
我們常常學一些因釋止,
那個其實都是道家的,
那個不是佛家的靜坐,
當然藏傳裡有那些雜龍,
但是那個還是比較偏向於動態的,
真正靜態的就是譬如七字座,
其實佛經裡面不是在談怎麼做,幾乎沒有,
但是它比較強調你做的什麼的時候能源所源,
在這個地方談得比較多,
所以譬如七字座很明顯也是屬於密法的部分,
屬於實修的部分,不是理論,
當然裡面有一套理論,很深的理論,
但是它更重視實修,
所以把每一個要領都講得清楚,
包括修雜龍也是一樣,
那個動作要怎麼做,它是有一套標準的,
我們還是移動移動的來,
首先就是加符座,
要先講首等詞,
自己下也可以,
然後接著集詞,
首等詞有集詞,
然後間章,
頭尾符,
含鴨喉結,
頭尾符跟含鴨喉結是一個,
什麼是頭尾符,
就是下寒,
輕輕的碰觸你的腦筋,
但女眾沒有,
所以你就去體會,
如果穿有領子的,
剛好那個領子,
像我們穿這種有領子的,
那領子剛好輕輕的碰觸你的頸,
那就是對的,
就急著,
盯著,
不對,就頭太後面了,
如果都沒有碰觸到,
就頭太前面了,
所以你可以調整一下,
頭尾符,含鴨喉結,
接著內在,
那個舌頭放鬆,
輕敵上顎,
就是放鬆,
讓它輕輕的碰觸的上牙齦,
適宜的適量,
就眼睛怎麼看,
怎麼張,
你找到最舒服,
應該可以這麼講就是,
你就很自然的垂簾就可以,
它垂到什麼程度,
讓你的習慣,
讓你的眼睛去說話,
太累了你就閉起來,
如果精神太好,
你就微微張開,
其實是稍微張開比較好,
但是稍微張開比較難,
閉上眼睛比較簡單,
那閉上眼睛很容易就睡著,
所以要能夠保持半張,
就是三分半,
它閉百分之七十,
然後張百分之三十,
接著我們就來調我們的呼吸,
養成腹部呼吸,
所以你吸的時候,
要從下面用力,
從下面,
從脊輪這個地方用力,
吸的時候,
它慢慢就充滿你的全身,
務必一定要帶到頭上,
這樣就不會頭昏腦脹,
不會神經衰弱,
不會精神萎靡,
不會中風,
不會老人痴呆,
你每一天這樣做,
你把它打通,
這樣打通,
然後從下面上來氣能,
那是濁火不是虛火,
實火,
實在的能量不是虛的能量,
所以你如果慢慢養成腹部呼吸,
那身體一定好,
身體好精神就好,
然後再去做內觀,
我們就來做幾下,
吸滿了以後,
第一次就完全放鬆你的腦袋瓜,
你的面部表情,
你的內在,
這些腦細胞,
通通讓它放鬆,
內外一起放鬆,
第二次就肩膀手臂手腕放鬆,
一直到手指尖放鬆,
第三遍就胸腔放鬆,
一直放鬆到蜜輪,
整個放鬆,
裡面完全放鬆,
第四次就從你的三四五這個地方尾椎上來,
這個腰椎的地方,
往這個地方反而吸起來,
那很快就把它放到這個地方,
然後從這個地方慢慢觀想它鬆開,
一直到你的腳趾尖,
我們來做一下,
吸,呼,
吸的時候頭稍微微仰,
就你吸的時候微仰,
那呼的時候就回到含牙喉結放鬆,
其實我們頭如果放鬆,
放鬆它會微微的往前,
所以你吸的時候稍微抬頭,
沒有問題,
那呼的時候就慢慢把頭放下,
那也是一種鬆的訓練,
好,吸,
這次放手背,
從肩膀慢慢放鬆,
上手背,
下手背,
手腕,
手指頭,
包括去感覺一下,
你兩個大拇指相接觸那種感覺,
第三遍,
吸,
吸滿,
那很快從頸椎那邊往你的胸腔送,
肺,
心臟肝脾腎,
胰臟,
那個膽就整個掃過去,
胃,
大腸,
小腸,
還有你的膀胱,
整個把它照過,
就掃描過,
把裡面的障礙鬆掉,
第四遍,
吸,
順著你的脊椎就很快的到你的腰椎那個地方,
然後往兩邊送,
你的臀部,
大腿,
膝蓋,
小腿,
腳踝,
腳趾,
好,我們第二輪,
吸,
腦部,臉部,
呼,
要越來越有感覺,
越來越感覺到你的心,
你的氣,
你的身,
它的互動,
然後第二遍,
吸,
好,下來從頸椎到肩膀,
上手背,
手肘,
下手背,
手腕,
手指頭,
指尖,
好,第三遍,
吸,
也是一樣很快的從你的頸椎,
然後往你的胸部,
背部,
腹,
腰,
然後內在也是一樣從上往下,
慢慢的掃描,
放鬆,
放鬆就是儲藏,
那儲藏,
它慢慢那邊就有能量,
新陳代謝就會正常,
就不會有病,
不會有癌症,
好,第四遍,
吸,
呼,
很快下來,
然後從你的腰椎的地方,
往你的臀部,
大腿,
膝蓋,
小腿,
腳踝,
小指頭,
這是第二輪,
我們再做第三輪,
一定要慢慢感覺到那個氣的感覺,
還有你的意念的觀察力,
對你的身體的一種了知,
這也是覺照的一種訓練,
吸,
吸上來的時候,
你要全部有被灌滿的感覺,
氣到什麼地方,
你覺得有充盈起來,
充滿的感覺,
不要吸還是什麼都不動,
吸就讓它整個膨脹,
那氣一直往上頂,
往上滿起來,
那一直到頭頂,
呼,
從頭頂放鬆,
頭皮放鬆,
額頭放鬆,
眼睛,
鼻子,
嘴巴,
耳朵,
全部放鬆,
裡面也感覺好像有一股清涼的感覺,
就放鬆下來,
二,
吸,
從頸椎,
肩膀,
上手臂,
手肘,
下手臂,
手腕,
手指頭,
坐的時候,
走過的地方就有一種氣的感覺,
同時有一種明的感覺,
要慢慢的訓練,
第三,
吸,
胸腔,
腹腔,
我們把它掃描過,
尤其你有病的地方,
譬如說你有肝病,
你有腎臟病,
就那些已經受傷的內臟,
你更要去照顧它,
你如果曉得照顧它,
本來可能需要切除,
可能需要洗腎,
但是在還沒有到一定要的時候,
其實都還有轉圜的餘地,
我們真的是很厲害,
我們那個自動功能,
尤其這一份來自於佛性的覺照的加持力,
其實是很大的能量,
沒有什麼能比,
這樣一次一次地掃描,
慢慢你身體就有空掉的感覺,
第四遍,
吸,
一下放鬆到腰椎,
然後從臀部,
大腿,
膝蓋,
小腿,
腳踝,
腳趾頭,
已經做過三輪,
接著就四口氣做一口氣用,
也就是說,
你吸了以後,
然後就從上面,
頭部,
肩,
胸,
手肘,
就一起,
就好像在淋沙,
就在淋浴的時候一樣,
一淋下來,
然後水很快就變滿全身,
你一吸滿以後,
呼就整個裡面的濁氣完全排掉,
緊張完全消失,
讓它進入大地,
就融入大地,
我們來做,
也是做三遍,
吸,
呼,
接著就開始靜坐了,
靜坐的時候,
其實剛開始簡單,
你只要感覺你的腹部的上下就好,
都沒有離開內關,
但是它越來越簡單,
因為我們是譬如七肢坐,
所以到最後將你的氣導歸命脈,
也就是中脈,
慢慢地讓你的外圍的東西
都慢慢集中到你身體的正中央來,
整個呼吸,
它就只是在中脈上下,
因為中脈有五個脈輪,
它通,
就自然從你的中脈分支,
分散到全身,
所以其他那個末節,
本力則道生,
就那個根本你掌握到了,
那其他其實你就不用操心了,
它自然會去做最好的分配,
越來越讓你的意識不要操控,
也就不需要再去用新意識,
讓它很自然地回歸到身體的最重要,
回歸到新的不起心動念,
身體的最重要,
那生命還是存在,
還是有生命的現象,
所以你保持覺知就可以,
這時候不是你引導它,
而是讓你看著這些自動功能,
如果脊椎打直,
覺得很吃力,
有點累,
可以稍微放鬆,
但是放鬆夠了,
就要再挺回來,
剛開始當然是靠我們的節奏,
但是你休一段時間以後,
它會自動的,
不用你去干涉它,
你放鬆,
它等一下就又把你挺回來,
這時候就代表你修得已經有點上路了,
它是需要休息沒錯,
但是不能懈怠,
所以它會很快地再把你推回來,
因為推回來才是對你的身心真正有幫忙,
不然就白做了。
學知不反應,
就只是一個觀察者,
不要被任何現象帶走。
全身不要用力,
發覺什麼地方它是緊張的,
那就看著放鬆,
輕輕地看著放鬆,
不要用力。
放鬆,
輕輕地看著放鬆,
不要用力。
什麼地方痠痛了,
緊張了,
通通一樣,
輕輕地看著放鬆,
不要反應。
放鬆。
暫時把覺知的範圍
放在你的體內就好,
不要往外攀援。
慢慢你會覺得
身體好像一個保平,
充滿著氣,
充滿著覺知。
放鬆。
禪宗有一個口訣,
叫不若言泉,
不可思議。
不要用你的語言文字,
更不要用你的思想,
保持那最根本的覺知就好。
放鬆。
這樣子的修,
就叫做照見,
也就是把你的五蘊,
作為你觀想的,
不是觀想,
觀賞的對象。
放鬆。
心跑掉了,
那就再回到做深呼吸。
再調一下。
如果心有點渾沉,
那深呼吸的時候,
吸飽,
就用力地吸,
那輕輕地放。
如果散亂掉去,
那就不要吸得太飽,
輕輕地吸,
慢慢地放。
慢慢地把力量往下。
隨時保持穩定,不動的節奏。
放鬆。
呼氣,放鬆。
吸氣,再用力一點。
呼氣,放鬆,再放鬆。
把絕肢一直傳到你的手指頭的指尖,腳指頭的腳尖。
再吸氣,再吸氣,鈍然放鬆。
然後手掌合在嘴巴前面,然後哈七口氣的熱氣,哈到手掌心,然後搓熱。
你如果做得好,搓幾下就會燙。
然後按著你的眼睛,讓它自動去動。
它想怎麼動就讓它動,因為它身體會告訴它什麼地方它該去照顧一下。
那如果要按腹部,就要順時鐘,不要逆時鐘,要順時鐘。
那九柱心,下午,那一座再說。
聽一聽就會跟你的靜坐感覺有相關。
一個步驟,一個步驟,然後一種現象,一種現象。
這些如果有一定的概念,那一方面就比較不會跑掉,不會想入非非。
那二方面呢,你就會知道自己走在正路上,就走在正確的路上。
有些是很努力修,但是都偏掉了,它不曉得,因為它根本就不懂佛法,所以跑掉,偏掉了不曉得。
那我們的自信當然很偉大,但是佛是真正成就的。
依著佛所說的來修,還是最保險,因為到底是自信還是個性,是智慧還是習氣還是執著分別,我們自己真的搞不太清楚,只有佛才能真正清楚。
所以它的提醒一定有它的用意跟需要。