我們這次像本尊
修本尊
我們的本尊當然就是
毗如真那佛
這是有相的本尊
有相融入無相
又由無相顯現有相
這就是修行的一種過程
內化外顯
靠著莊嚴的外相
內化到自己的心
跟自己的如來藏
配合成一
然後就從身心再外顯
把他的功德給呈現出來
這就叫本尊成就
所以
這沒有什麼大道理
就是這麼直接了當
我們修什麼
當然從外表修起
所以首先就是修你跟他的互動
這叫前行
首先我們就用凡夫的身心
平常的身心
我們歸一靜
來做祈禱
來做讚頌
現在我們手上有法本
首先當然我們要讚歎
這個殊勝
有這種殊勝的因緣
就會有殊勝的過程跟殊勝的結果
這一切就是佛所說的緣起
也就是所謂的法身際
所以我們先念法身際
念法身際
再來就是我們頂禮
以譬如真阿佛
藏文字幕君聽不懂
其實我們發願
讚歎
譬如真阿佛的教化
體證的功德
藏文字幕君聽不懂
整個身心跟本尊
做一個恭敬的祈請
接著就要進入修正行
修正行之前
當然要曉得這一切
緣起性空的道理
所以首先我們就念觀空咒
觀空咒
在念觀空咒的時候
就是把整個身心
都融到空性的法界裡面
接著一切法空
於自性空中
現現密言煞圖
月亮宮內八獅子座
蓮花日月輪
中有阿字
放光隨即收攝
順成本尊
蓮花日月輪
就是觀想
我們所做的是蓮花日月輪
蓮座下面是八獅子頂著的一個法座
接著我們就來觀想我們自身
修生起次第
生起次第就是為生令生
以生令起
沒有的把它想到有
想有的把它想清楚
因為這時候都是用我們清淨的第六意識在造作
所以盡量的去觀想
首先我們從我們眉心這邊開始觀想
頂上頭顱圓坨坨的
天庭飽滿
觀想左右眉修長
眼睛澄澈分明
鼻子挺有肉
嘴巴紅嫩帶著微笑
下巴領夾跟滿月一樣
耳朵垂尖
再進一步觀想頸部
肩膀
兩個手臂
然後結手印
在胸前
我們還是結這個印
我們說外插
外插印
然後把食指伸出來
右手在外
不要顛倒
顛倒其實握起來就不自在
右手在外
然後把食指伸出來
就這樣
接著我們再繼續觀想
我們的胸、背、腹、腰、臀、腿、頸
兩足金剛加輔作
我們的樣子
實際上16歲的少年
全身的曲線很漂亮
裡面沒有脆弱
不管你多胖
你都可以自己想成一個跟16歲完全沒有脆弱的年輕人
女的
我們現在觀想的譬如這個那佛
當然你不能觀想女相
還是要觀想男相
接著我們披上髮衣
身上披著髮衣
接著我們再進一步
來觀想智慧尊
剛剛我們所觀想出來的叫三昧業尊
三昧業尊就是我發願要成就的本尊的像
也是用我們的第六意識來觀想出來的
你對自己所觀想的不是那麼確定
現在就要請真正的譬如這那佛
現前來加持我們
來融入我們
所以我們祈請譬如這那佛給我們加持
這時候手變成合掌
三昧業尊
請智慧尊
所以我們可大可小
現在我們眼睛看的是這麼大的
你不可能把這麼大的變成放進去
你想成多大呢?
一個拇指節上半段
就這麼大
就把本尊觀想成這麼小
但是還是一樣莊嚴完全記住
在你面前
剛開始來是一個巴掌大
一轉過來到你這邊就變成一個拇指節大
就從你的中脈進來
在心間
心間裡一樣又有一個蓮花日月輪
住在你的心間
也就是把你的第七識
那我執意識變成佛脈
我就是佛
我真的就是佛
我起心動念都是如來藏的顯現
不是佛是什麼
要這樣慢慢轉
接著我們就要進一步再觀想
進一步再觀想
我們全身是透明的
身體的正中央
從頂輪到蜜輪貫穿著中脈
這個中脈如果具體再去想
中脈下氣上出
有一個打比喻
我們如果去看過西藏傳的
他們在吹那個大喇叭
嗚嗚嗚嗚那種東西
嘴巴小小的
到後來的時候
變成大大的
我們的中脈其實也是這樣
當然你不需要去讓它做太大的變化
下面是細的
到上面慢慢開大
就差不多眉毛的大
然後就上去
開口在你的頂輪
你可以這樣觀想
在中脈的頂輪
有一個白色的光點
頭輪有一個白色的光點
喉輪有一個紅色的光點
心輪藍色的光點
脊輪黃色的光點
蜜輪綠色的光點
這個代表我們
撐、攤、吃、慢、靜
嫉妒的嫉
我們要把五毒轉化
變成五方佛
把撐轉成大圓靜止
把攤轉成妙觀察制
把吃轉成法界體性制
把慢轉成平等性制
把嫉妒、懷疑轉成成熟做事
所以為了要達到這個目的
為了要去毒然後轉識成智
所以我們必須念
譬如這納佛的大灌頂真言
由這個大灌頂真言
給我們灌頂
給我們授權
灌頂叫阿比堅札
藏文叫旺固爾
這個意思是什麼
就是授權給你
灌頂就是授權
讓你有這個權利去達到什麼
所以我們現在
等於是請譬如這納佛
給我們加持灌頂
然後將我們的五毒八識
轉成淨化
變成五方佛的五種智慧
來成就報身
成就跟譬如這納佛
無惡無別的功德相
接著我們就來開始持咒
你可以用你的手掌技術
就是從左手的小拇指
念一個一個按過來
五次
右手一個一個按過來
剛好十次
就不用拿念珠
又可以結印
結印持咒
那是最好的
最好的修密的方式
你就結本尊印
持咒
不需要拿念珠
首先我們從頂輪
開始
左眼
就用這個地方
請譬如這納佛給你加持
將嗔的息氣轉掉
吾阿摩嘎巴魯迦納
好 喉輪
就是順勢中轉
就把裡面的這個息氣帶出去
化入虛空
你不用擔心會把虛空汙染
虛空你再給他任何東西
他都不爭不解
吾阿摩嘎巴魯迦納
呼
我們所有的動作
所有的作為
都要落實
譬如說你在淨化喉輪
那你在念的時候
就把整個覺受
那一份清楚
保持在喉輪
你有沒有死上力你自己知道
吾阿摩嘎巴魯迦納
這都要量
只有嘴巴的行為
完全意識跟不上來
完全聲不受用
所謂的三意相應
就聲口意都要相應
所以雖然是透過詞咒
但是裡面有觀想
雖然詞咒觀想
肉體身體也會相應
這樣才好
做什麼都要聲道語道氣道
就三個要合一
這樣才是真正的相應
到心
也是一樣
它只是一個地方
它只是一個場景
但在這裡面
你必須把所有的法力功力
都在這個地方運作
你就會越來越感覺具體
越來越有感覺受用
那不是執著
而是清楚的知道你做對了
吾阿摩嘎巴魯迦納
吾阿摩嘎巴魯迦納 馬哈姆德爾 馬尼班 馬吉巴拉 巴巴答亞
我再解說一下
當你在持咒的時候
然後加上你的觀想覺照力
你自然氣會長
你如果只要 吾阿摩嘎巴魯迦納 馬哈姆德爾 馬尼班 馬吉巴拉 巴巴答亞
就會越念越沒有力氣
但是當你加上觀想
加上你在那邊轉的時候
吾阿摩嘎巴魯迦納 馬哈姆德爾 馬尼班 馬吉巴拉 巴巴答亞
念完綽綽有餘
那氣還剩很多
所以這個就是說
你會用心的時候
心氣就變得細
你不用心的時候
氣很自然
就是息氣的氣
粗糙的氣
不穩定的氣
一定要隨時用心
隨時觀照
這個就是修行很重要的關鍵
好 接著到幾輪
吾阿摩嘎巴魯迦納 馬哈姆德爾 馬尼班 馬吉巴拉 巴巴答亞
最後 蜜輪
蜜輪我們說下行氣
大部分是往下
但修行人的氣是往上的
本來是下面要排出去的
變成往上增盛
這股力量很大
這個道理就現在我們所講的
會物回收 會物再利用
本來是要排出去的東西
都把它變成黃金
你要懂得這種機制
所以在念它的時候
你必須提肛
我們試看看
你提肛
提肛的時候你會感覺怎麼樣
我們現在就什麼都不想
你單單提肛
有什麼感覺
是不是就有一股力量
好像從下面就往上推了
所以上行氣 下行氣
你若會用的時候
到最後關鍵的時候
讓你的上行氣從頂出去
就從這個地方出去
頂盛就到佛的國度
到你的本尊薩圖
所以會修的人 有經驗的人
他在世就很清楚
他根本就不怕死
他曉得在這邊只是一種因緣
到時候我就再到佛的薩圖去
自己是可以決定的
自己是可以清楚的
不需要人家來接
不需要去拜訪人家
你若曉得他家在哪裡
那你就直接過去就好
還要跟他約在什麼地方會面嗎
那個生疏的客人
那主人要在門口接你
熟了客人 客人就直接走進去了
所以一樣的
我們修到什麼程度
你自己清楚
在身心上他會有變化
他會有提示
當然修這五種氣
還有很多很細微的內涵
但到目前為止
以我們的條件都不太適合說
因為怕出問題
你若末沒有調柔 氣沒有導順
點沒有進化
那你就照那些東西亂修
會有問題
所以還是很老實的
先把身口意都弄到一定清淨柔軟的程度
這時候才進一步
如果你有什麼問題可以問
接著上面最後就是要除蜜輪
那蜜輪你要提綱
念完一次就放鬆
再提綱 再念第二次
慢慢的來
以上是除障
接著就是把法界的大能量收攝進來
然後轉我們的識變成智
也就是把毒變成妙藥
把五毒變成五種妙功德
把八識轉化成五個佛智
剛剛是排出去的
就把不好的排出去
現在是要把好的東西收攝進來
所以剛剛觀想是順時針
由裡往外跑
現在剛好從外往裡面繞
就變成逆時針
由大往小繞
繞到最後跟你的明點合而為一
我們還是從蜜輪來
收攝大地生生不息的精華
這些能量
綠色的能源把它收攝進來
一樣要提綱
然後要內轉
內轉就是裡面
裡面轉
你不提綱就轉不起來
提綱它就有一股力量
你就輕輕的內轉
吾阿彌陀佛
到最後把注意力
集中在你的蜜輪
那個綠色的明點
光其實也是一種波動
一種能量
一種體性的顯現
所以為什麼會有這五色的光
那當然有它的密意在
它分別其實就代表地水佛風
也就代表我們體性裡面的五種
堅、濕、軟、動、空
它的一種性質
這裡面變成一種明白就變成智慧
變成一種自在任運就是解脫
我們接著在幾輪
蜜輪幾輪都要轉動
剛剛蜜輪是內轉
叫做暗轉
幾輪呢?叫明轉、外轉
外轉就是你可以看得到
就是這樣轉
你可以看得到在轉
這個叫做外轉、明轉
那剛剛的內轉是提氣
然後在裡面
外面你看不到在轉
那明轉你就看到在轉
一樣的
我們藉著這個外轉
其實目的是要啟動這種收射
大能量的一種功德
把它變成好像漩渦一樣
轉轉轉
那整個能量就收射進來
跟漩渦一樣
我們接著呢
幾輪是我們的灼火
是我們全身有沒有能量的決定點
所以這幾輪是一個火的輪
是一個大能量的輪
所以我們觀想
我們頭頂上有中午的大太陽
那座下呢
底下有地球裡面的岩漿
火山
那把這兩股力量收射進來
你在轉的時候
就把上面的往下拉
把下面的往上拉
然後再集中在這個
水火的明點上面
就發告訴
我們
它就不能善巧的服務你
所以我們也可以發覺很多
法師啊
高僧大德啊
身體不太好
那我們曉得很多密教的
這個密行者
他們
身體
都很不錯
包括到八九十歲
還是一樣大禮拜
還是一樣
爬山爬到一點都氣不喘
所以這個就是
修行的內涵不一樣
當然功德就不一樣
表現出來就不一樣
這裡面沒有高沒有低
就叫做如實
就叫做實相
就叫做如是因
如是果
你的理解是怎麼樣的
你的做法就怎麼樣
你的顯現就怎麼樣
所以到底哪一個更究竟
其實是可以比較
那當然我們曉得
佛說一切法
為治
為了安頓一切眾生的心
那你這個眾生層次低
當然他就給你低的安慰
高就要給你高的安慰
那夠高就給你究竟的體用
就讓你去完全了解
究竟意義到底是什麼
所以一樣的
我們清精善知識
其實是要不斷的提升自我
不會停留在業力
或者緣起的擺佈裡面
善知識就在緣起裡面加入了善
善加入比較高的
究竟正確的能量
就把你提上去
所以不能盲修瑕淚
一定要清淨善知識
不清淨善知識
更要清淨究竟的善知識
你如果覺得沒有善知識可以清淨
那要清淨究竟的善知識
也就是佛的精力論
三藏
千千萬萬
不要投機取巧
不要以為學佛
都不要知道佛在說什麼
或者抓住佛的某一部經典
這部經典到底是真經還是偽經
有時候都還搞不清楚
然後就把信以為真
甚至把後來創造的法門
當成究竟法門
那不是佛說
佛說的你把它當成不究竟
不是佛說的你把它當成究竟
還有什麼比這個更顛倒
我講的是很誠懇的呼籲
經裡面到底有什麼內涵
經會說話
那當然程度低的覺得
這一部經已經夠偉大
那程度高的來看這一部經
其實是沒有什麼內涵的
就像小孩子
你隨便給他一個餅乾
他就很高興
那大一點的你給他餅乾
我現在在減肥
不屑
所以
你能受用什麼
當然跟你的八識田裡面的種子有關
就這些條件你能接納什麼
所以一定要把這些慢慢的提升上去
那我們想一想
我們一座裡面
其實交代了多少東西
貪嗔癡慢疑
作斷妄想
棄除所有的業障
那照見本性
轉世成志
所以這法你說高不高
圓滿不圓滿
真的很高真的很圓滿
但是雖然是這樣
那你受用幾分
當然還是看你的條件
你一樣跟著念念一遍
什麼也沒感覺
不是法錯了
是你沒有條件
你沒有條件
你沒有條件為什麼能修
就證明你有條件
但是還沒有引出你那個正確相應的條件出來
所以這個叫薰習
就是要慢慢的
以密教的修法裡面來講
基本上一座法
最低最低
要修五百座
才算入門
才算攀上緣
那再繼續下去才能夠登門入室
那你如果五百座都還沒有修到
你就急著要相應
那當然門都沒有
除非你真的是再來人
所以大家一定要很虛心
然後很踏實的
因為整個道理都在這裡面
它有道理的
有道理你就照著道理修
叫依法奉行
慢慢修
你就會越來
你剛剛不曉得怎麼念
念的時候不曉得怎麼觀想
但你越熟
現在怕的是怎麼樣
熟了以後掉以輕心
就只在那邊念
接著什麼都沒有
大部分修密的人
不能進去
都犯了這個毛病
他只在乎他念幾遍
不用心的說
我要用心的念幾遍
用心念幾遍不重要
重要是你用心念了幾遍
你沒有用心念
通通都沒有意義
就是一個嘴巴的行為而已
當然不能說
如果沒有起心動念
也不可能有嘴巴的行為
但是那個層次太薄弱
你一定要再把它具體
再內斂一點
再專注一點
再相應一點
處所的相應
內涵的相應
意識的相應
這個你都要去用心
才能夠慢慢地
五百座是基本要求
什麼叫基本要求
五百座
用心地修五百座
那你要修多少座我不曉得
你如果每一座都用心
你修五百座就到
就到點
那你如果掉以輕心
修五千座搞不好都還是不相應
剛剛是比較難修的
接著下來新輪以上
你就輕鬆地修
完全不用力
也不要有動作
以空入空
母子光明會
法界的體性融入你的如來藏
就這樣
兩個
無惡無別
然後
阿彌陀佛
藍色的光點
接著到喉輪
紅色的光點
然後觀想
夕陽
紅通通的夕陽
柔軟的夕陽
看起來很溫柔
很親切的夕陽
把這一股能量收攝進來
變成我們的妙觀察智
慈悲
能夠對積
能夠跟一切實相相應的智慧
吾阿彌陀佛
紅色的光點
在喉間
妙觀察智
最後頂上
頂輪
有白色的光點
跟水晶一樣
元經裡面有一個法門
就是叫做月經
月的精華
我們把模擬球
或者把一個凸透鏡
水晶的凸透鏡
擺在月亮下面
中秋的月亮
隔天你去看
你就拿一個杯子
上面放個凸透鏡
或者水晶球
隔天你去看
裡面會有甘露
月亮的能量
透過水晶的射擊
它就會降下甘露
一樣
我們在這邊有一個水晶
把月亮
中秋
月中的月亮
那一份清涼的光
降下甘露
順著你的中脈
將所有身體的構造
洗去
完全洗滌乾淨
除業障
一樣
我們念十次
每一念
就從上面帶著甘露
下來下來
把它化到大地裡面去
供養大地的眾生
我們認為是業障
對那些三樂趣的眾生來講
那是很有營養的
很受用的
好
這時候再觀想一下本尊
外面還是一樣
跟毗如字那佛
一模一樣的相好莊嚴
而內在
跟五方佛無二無別的智慧
智慧屬於報身
相好屬於化身
這個都屬於可見的功德
我們到最後把這個
設身的功德
完全融入法界
跟法身
跟法界
跟如來藏
跟清淨海
打成一片
這時候由我們的心
慢慢的散發開來
把你的心的所有功德
跟法界打成一片
沒有內
沒有外
沒有人
一切本來清淨
空明遍滿
阿彌陀佛
吾阿彌陀佛
好 解印
手掌分開
腳呢 上面的
就收到下面去
可以動一下
就把你的
上面的腳放到下面
那腳跟呢
腳跟頂著你的蜜輪
腳跟可以頂著
你的前後陰的中間
就你的蜜輪
然後另外那個腳
就放開來
往外踩
這個
這個就是蓮師的國王坐
又叫游戲坐
又叫自在圓滿坐
那麼腰呢
微微的往前挺
抬頭挺胸
真的是抬頭挺胸
眼睛看著虛空
因為我們現在在佛堂裡面
所以你看著虛空
沒有看到東西
所以我們還是閉起來
把這個平視的眼睛
透過你的眉心看
就這樣子看
看只是看
不是要看什麼
只要證明你能見的功德
聽只是聽
也是一樣
要見證你的文性
心如如不動
了了分明
要見證你的本知
本見
本覺
我們完全放鬆
手掌輕輕的覆蓋在你的雙膝
嘴巴呢
微微的
留一點點空隙
不要刻意的睜開
也就讓你的呼吸
它是很自然的在嘴鼻
跟你的身體互動
完全不造作
完全放鬆
只要保持覺知
看只是看
聽只是聽
覺知就只是覺知
沒有分別
沒有妄想
沒有盤緣
鴻海
音樂
不可分
當你把既定的觀念放鬆的時候
回到你本來的覺知
你會發現整個法界就是你的覺知
你的覺知就是整個法界
無惡無別
我們因為無名息氣分別的關係
在這裡面加入了一道一道的牆
多出了一層一層的分隔
所以就變成把自己封閉了
讓自己不自在了
其實我們的心赤裸裸 坦蕩蕩
本來解脫 本來清靜
因為它解脫 因為它清靜
所以你會發覺一切的現象
本來解脫 本來清靜
一切的現象都只是如實的隨著因緣
在那邊幻化 變現
它沒有實質 沒有定向 沒有障礙
外面是如是 你何嘗不是
我這個現象只是法界裡面的一個現象
跟任何一個現象無惡無別
只是因緣不一樣
所以形成了你的你 他的他
就是各種我法的一種對現
感覺上 事實上 每一種都沒有自性
每一種本來就是平等解脫
這個體會 你越來越確定
越來越進入那種狀況
你就越來越肯定 本來如是
當你沒有我的時候
還能生 能滅嗎
自然就可以進入不生不滅的境界
不生不滅就是無生
就是涅槃
無生 無住 涅槃
無生當然就不會有什麼停下來 留下來
所以又叫無餘涅槃
這個其實都是一種講明 一種解說
這種解說其實都可以透過體證 體會
原來他在說什麼 我知道了
如果沒有體驗的話
你的知道都是想像上的知道
不是真正的知道的那個東西
其實我們中國這個知道很有意思
知道
必須跟實相 實相就是道
跟實相相應叫做知道
而我們現在說 我知道了
把那個知道淺化到只是對一事一物的概念的解知
那跟知道沒有關係
一個真知道 他沒有無明 沒有迷糊
沒有不清楚的地方
他心當下是篤定的
而我們的知道是另外還有很多想法
所以那個知道不是真知道
不要把這些名相混了
一般 譬如說
我們的
序
秩序
不是我們的序和尚
就明朝的一個四大師
有明朝四大師 有蓮池大師
秩序大師
他也講了很多老子 莊主 論語
就是我們中國傳統的經典 重要經典
他都有解說
但他解說的時候又是用佛法的方式來解說那些
那給他解釋下去
原來一切都是佛法
所以佛法是涵蓋一切內涵的
不是穿鑿附會
而是真正的看出那本書究竟的療癒
那一樣的 一個學佛學得自在
喝茶也是道
喝茶香也是道
喝咖啡也是道
烹煮也是道
做烘焙也是道
這樣子的修行
它才是一個自在灑脫圓滿的成就
而不是修行修到最後 什麼都不相應
那不叫做成就
那叫做自覺
把自己關起來
把自己所有的感官的路都切斷
我們坐在這邊要閉上眼睛嗎
要塞住耳朵嗎 完全不需要
看有什麼問題 閉有什麼問題
通通沒有問題
所有問題都是你的問題
所有問題都是你錯誤的觀念所產生的
本來這個世間真的本來沒有煩惱
本來沒有障礙
每一個人各就各位
山在那個地方 樹在那個地方
花在那個地方
各就各位有什麼問題
他在那個地方你硬是要搶他的位置
當然就有問題
那一樣的
我們做好我們本分的事就沒有問題
別人怎麼樣
他有問題是他的問題
不是你的問題
所以千萬不要自作多情
不要自作多情
不要自作多情我們就不會把你當成傻子
如果讓別人把你當成傻子
你就開始可憐了
不需要
不是過度的讚嘆你
就是嫉妒你 就是討厭你
進步就攻擊你
是完全不需要
師父常常說他是傻子
他講這句我不太同意
他嘴巴講他不是傻子
但是他心裡覺得他是有智慧的人
我這裡設備很壞 很糊塗
心裡很得意
我這裡設備很好 環境很好
所以講話當然是一種謙卑
一種謙卑的表達
一種柔軟的表達
千萬不要誤會
所以一樣的
我們聽話看相
其實都要用不分別的心
這個人很謙卑
我知道他很謙卑
就這樣
他很慈悲
我知道他很慈悲
就這樣
不要說你都要假慈悲
你都要假謙卑
那就不對了
但是我們心裡面還是有一把尺
很清楚的他心裡面想的是什麼
這個就是智慧
智慧跟分別有很大的差別
真的有很大的差別
分別是在雞蛋裡面挑骨頭
本來沒有硬是生出那些東西
或許這一句話還不夠清楚
電扇
是不是生出了東西
所有名言都是相約俗成
就我們是互相約定
然後安了一個假名
稱它為假名
假名就是這個名字是假的
千萬不要把這個名字當成實相
我講電風扇你不會量
我拿這個真的電風扇過去吹你就量
名言沒有作用
名言的作用只是讓我們善於了別
善於運作
人家說你去拿電風扇來
你總不可能拿一把火來吧
名還是有它的對應
這是名的作用
但是名不是那個東西
透過這個名來掌握那個東西
一樣的
透過我們的意識
要去如實的掌握什麼東西
不是生出一個意識在那邊無中生有
而我們人最糟糕最顛倒
沒有比這個更顛倒
就是在那邊自尋煩惱
無中生有
想得頭頭是道
想得天花亂墜
什麼也沒有
這樣還好
你如果真的能夠想到天花亂墜
至少也自我陶醉
整個花往我這邊飄
至少很舒服
但是我們很可憐的就是
這些善的想像沒有能力
那些惡的想像特別在行
哪一個人對不起你
哪一個人欺負你
哪一個人講不合理的話
哪一個人什麼表情
要鑽想這些
很可憐
所以可憐人當然有可憐的原因
可憐的原因是什麼
自己可憐
自己喜歡變成可憐的人
你就可憐了
你如果自己想當一個自在的人
當一個自在的人
你就自在了
一切都是為心所現
為事所變
所以我們知道心事到底來自什麼
心是第八意識
事是指前期轉世
前面這些意識都屬於事
當然第八意識也屬於事
但是我們習慣會把第八意識說成心
第七意識說成意
然後前六識說成事
簡稱為心意識
就是八七六識
六識涵蓋了前五識
一個真正的心如來藏
不是八識
不離八識
不一不意
否定也不對
肯定也不對
否定肯定來自什麼
你否定肯定來自什麼
來自你的心意識
怎麼會認識如來藏
已經無名了
這個很重要的修行
就是慢慢的把心意識
心你習不了
它是無際的
無附的
你沒有辦法對它怎麼樣
但是意識你能對它怎麼樣
先解開不如理的思維
就顛倒
遍際執著
先把這個習氣拿掉
當你曉得這是非的時候
這些通通來自於
第七意識的自我執著
當你曉得它是不對的時候
你不再繼續顛倒妄想
第七意識也跟著就不顛倒妄想
因為意識識之根
就是第六意識
它的根本在第七意
那這個表現出來的
慢慢都如實如理了以後
這根也就跟著如理了
因為這些是它所顯
這邊如理了以後
那邊也跟著如理
為什麼這邊能如理
那不是本末倒置嗎
不是
完全不是
為什麼
八識裡面都不離如來藏
第六意識本質還是如來藏
不是一根
它的體性
所以這邊轉了那邊也就跟著轉
前面都轉了
後面第八識也跟著轉
第八識轉了
第八識起來的現形也跟著轉
五八俱轉
前五識都是相分
都是裡面的這些種子
在起現形的時候一種表現
當這邊轉了那邊也跟著轉
修行就是這樣修
所以我們現在什麼都不能修
直接能修的就修你的第六意識
就在你的起心動念處修
然後把起心動念回歸到本來的清淨
因為它的體性本來清淨
如來藏
藏著如來的智慧功德的
怎麼會是無明呢
所有的念頭都回歸到本來清淨的心
這時候你就做好了最好的修行
而且所有修行都回歸到本性
這才有本
本力道才能生
如果我們依著生滅的念頭在那邊推敲
不對啊不對啊
對也留不住
不對也去不了
所以怎麼樣善用我們清淨的心
其實可以講就是禪宗的根本法門
也可以講密宗的根本法門
禪密其實本來不二
大掃印大圓滿其實就是禪
但是不能說等於禪
因為大圓滿裡面還有體相用的呈現
不是只是體而已
所以它能夠正報身
能夠正弘光身
而禪從來沒有聽過
哪一個禪師化弘光
還沒有聽過
包括我們最偉大的六祖
他有灼火但是他沒有化弘光
從他的開示裡面
可以看到他有那種體驗
但是因為沒有善知識指導
所以最後那一招沒有
他只正得肉身
肉身不壞
已經很偉大了
所以當然法界裡面充滿著所有可能
那要變成什麼可能
都必須有那個因緣
必須有那個資糧條件
所以我們雖然不一定能夠解脫
能夠成佛
但至少每一個當下都可以自在
這兩個車子
9178 JM 5373 XK
我們休息一下