身、口、意
這是我們的三業
那如果把它更細微化
就是我們的脈、氣還有明點
身體不好的時候
就是代表你的脈已經不柔軟了
所以一個人身體好不好
就看他身體柔軟不柔軟
所以脈一定要把它調柔
那口呢
就變成我們的呼吸、我們的氣
那當然我們現在看得到的是外呼吸
進去以後它怎麼跑
你根本就不曉得
那進一步你如果對氣深入的去觀察
你外呼吸清楚的進步
你內呼吸也清楚
那這個呼吸有什麼好處
呼吸它走的就是能夠打通我們的脈
可以把所有養分送到每一個地方
也可以讓你的心意的指揮
能夠穿透到、指揮到全身各處
所以氣其實它是很微細的
不是只是我們一般講的呼吸
那點呢
其實就是我們的物質性的就是我們的細胞
精神性的就是我們每一個意念、每一個心
每一個心思都屬於點
能量的點、物質的點
通通是點
那當然它會用粒子的方式來出現
那最高呢
它就變成一種光體在出現
所以為什麼佛的身體它能夠放光
因為它點完全淨化
所以這個當然就是說
從凡夫到聖者
它是有過程的
所以你要學佛
基本上一定要讓你的身體健康
你的循環正常
你的意識跟你身體的互動可以沒有障礙
譬如說我們中風了以後
那當然就是點脈阻塞了
氣不通了
那點不能不淨
那我們現在什麼三高啊
其實都是來自這個
那一個修得好的人
當然這些現象就比較少有
不能說完全沒有
比較少有
因為他有在處理這一塊
處理這一塊還是用剛剛前兩堂課講的
知非己理
你曉得這個是不對的
你就要趕快放下
飲食的內容
飲食的習慣
不好就要改變
事實上對身體
不是斷食
是最好不是
吃恰當的東西
在恰當的時間吃
你譬如說一樣
你如果一天只是吃一餐
那當然就日中一食
是最好的
不是晚上才吃
那你如果吃兩餐
那當然最好是吃早上
吃中午
不要吃晚上
因為吃晚上對你的身體不好
它會囤積
所以從這邊你慢慢去
你就養成一個好的生活習慣
有節操力
有正確的觀念
你就養成好的習慣
身體當然就比較容易好
那一樣的
我們曉得身體會慢慢的
從柔軟變成剛硬剛強
有力量變成沒有力量
就是我們缺少運動
所以一定要養成運動的習慣
那一樣運動
你幾乎不管做什麼運動
它都有它的慣性
那這個慣性對你身體好嗎
如果好的慣性對身體好
當然就要養成習慣
常常去動它
但是我們又稍微想一想
因為這個問題都是我們面對的
你一天有多少時間
你能安排多少時間去動
用什麼方式動
那有沒有比這個更重要的事要做
你不能說因為要健康
因為要運動
結果把很多正事都不能做
只照顧身體不照顧會命
只照顧肉身不照顧智慧
那當然就本末倒置了
因為身體你照顧得再好
還是會跟你說掰掰
但是你如果智慧提升了
它可以生生世世受用
所以當然要照顧這個更重要
不要一天到晚只照顧身體
所以有些人是也還算健康
但是事實上也沒什麼智慧
有些人是有福報
但是事實上他也不受用
像這些植物人或者年紀很大
他的福報很大
但是他活著的品質並不是有多好
這個都是我們的業力所招趕
既然這個樣子
我們有限的生命
在每一個當下都要做比較有意義的事
又要全身又要均衡
身口意都要照顧到
當然就要用法的內容
法就是引導我們從不正知變成正知
從不對變成對
法行就是正行
法是引導我們隨時做對的事
就是這個樣子
所以我們學佛身體要好
如果身體不好
只有智慧高
那你不能受用
也就是不能把它運用出來
你如果只有身體好智慧不好
那你不自在
你身體這麼好
拿這個健康的身體來幹什麼
沒有多大意義
所以身心都要好
但是心好比身好更重要
但最好是用身好來支持
讓你的心能夠往上提升
有你的心好來提升你的身體也能夠好
因為這種種
所以我們的禪修裡面就發展出
一個叫做內觀的大禮拜
因為我們曉得
學佛人第一個最重要的法行
就是要禮佛
要禮敬祝福
那怎麼禮佛
當然我們過去都有怎麼禮佛
甚至南傳北傳藏傳的拜佛的方式都不一樣
所以一落到行為上
就有因緣
就因為因緣來決定
就變成什麼好什麼不好
相約俗成
我師父這麼拜
我也就跟著這麼拜
就代代傳下去
不敢違約
像我有一點搞怪
師父為什麼要這樣做
這樣做有什麼用
為什麼要這樣做
一問師父
我不曉得我師父叫我這樣做
他也不曉得為什麼要這樣做
如果是這個樣子的話
那這裡面就有需要去探討的地方
或許
像這次我為什麼也會參加
那個叫幻龍功
因為在我學密觀
修默契明點
修灼火的過程裡面
我曉得這一塊是沒有學到的
那這一塊是比那個更基礎的東西
那沒有學到
你就去學比較高的
當然功能就比較出不來
所以一有機會
當然就要學啊
不是說我已經在修比較高的法
那這個就不需要
你曉得你那個基礎是不夠的
你之所以修不出功德
是因為你基礎不夠紮實
所以當然要學啊
所以我們學佛一定要廣學法門
然後更要懂得次第
懂得次第不是要你被那個次第規範
是要曉得什麼是基礎
什麼是更高的
你知道
那有時候我們可能因緣好
一開始就學那個最好的
但是給你這麼好的東西
你不能受用啊
為什麼
你下面通通沒有資量
沒有這個基礎
你根本就沒有辦法修那個高的法
所以懂得次第是曉得怎麼去
為什麼會這個樣子
到底是什麼東西沒有弄好
這個就比較如理的
比較全面的去了解
才不會犯錯
一直在做沒有用的功課
那就是浪費
那一樣的
我常常聽人家說
哪一個人都精進一天拜幾拜
結果我就去看看
結果我發覺他都沒有拜好
因為再這樣拜下去
不僅僅沒有功德
到時候身體會出問題
就提醒一下
比如你禮佛
你下去上來一定要站直
千萬不要還沒有站直就又馬上下去
你身體就變成弓形的
你久而久之在賣就會出問題
所以你每一次下去
柔軟沒錯
但是上來還是要直
還是要直
一定要這個
下去盡量柔軟
起來盡量直
要剛柔並細
那最主要也就是說
我們在禮佛的過程裡面
一個很重要
雖然表達我們的恭敬
更重要的要培養我們的絕招
而不是我再拜幾拜
那個沒有任何意義
所以我說我們發展出來的
這個內觀的禮佛方式
就是說在禮佛的狀況下
怎麼樣子培養我們的內觀
培養我們的絕招力
然後又在這每一個動作裡面去要求
去每一拜裡面就把身體的業障消一次
一方面除障
二方面提起覺觀
就你在做每一個動作的時候
那個絕招力都要在
這時候我在做什麼
我手一提起來
你必須停在全身好像一根獨孤處的狀況
停一下
絕招一下
然後才開始下一個動作
不是要下來
然後有些很誇張
其實是要你畫大圈
不是要你這樣衝
不是你就畫大圈
那個是有觀想的
沙瓦達塔嘎達
它是要隨著那個動作
然後去做觀想的內涵
然後再提起那個覺觀絕招
起來的時候
踮腳尖
縮肛門
就定在那邊
都不動
然後才下來
放呼氣
然後下去的時候
為什麼要
你不是在做瑜伽
不是要你身體柔軟下去
貼在膝蓋上
不是
而是到這邊的時候
垂直的時候
你就吸氣
就把那個氣壓在脊輪這個地方
持氣
這無形中就是要拉你的
不是只是柔軟
是在訓練那個氣
跟覺觀跟身體的關係
所以每一個動作
都要按照要領來
不要自我創化
也就是
因為我看大家拜的時候
有些很誇張
那個誇張其實是沒有意義
不是在做瑜伽
我們現在是在禮佛
所以那個姿勢的優雅
很重要
不是在那邊運動
你要隨時保持
你現在是在佛前禮佛
所以最多只能要求除障
為什麼要去扭這個
就是除你的頸椎
因為你這個頸椎如果不健康
久而久之你頭腦就退化
你如果頸椎隨時保持很靈活
那裡面的氣的運作
它就會很健康
然後一個另外
我們年紀大了以後
五十肩
這邊一定要想辦法把它拉開
有些人他就夾不起來
因為這邊已經綁住了
所以在禮佛的時候
在那邊為什麼要左右去側彎
最主要是要放開這邊
放開這邊
然後這個腰也是從
你左右扭的時候
把這個腰椎能夠靈活
所以每一個地方
還有在坐的時候
膝蓋都不要彎曲
除了跪下去那個動作
其他都盡可能的保持膝蓋是直的
這樣的話才能夠拉到
其實我們一個人健康不健康
就後面這一條筋
這條筋如果靈就代表用
如果不靈就慢慢縮起來
就差不多了
越來越沒有力氣
所以怎麼樣子透過
只是一個大禮拜
但是在這裡面其實
身口意都已經要求到
頸椎、腰椎、膝蓋、腳踝都要求到
所以你每一拜拜下去
就有在消業
然後又透過我們的覺觀
你去觀察到氣到什麼地方
就是在訓練那個覺觀
你的心跟氣的關係
這樣如果把它訓練出來以後
你要改變你的身體
你要除你身體的業障
常常靠你的意念就可以了
所以就不需要吃藥了
如果大家都每一天大禮拜
都可以不看醫生
那真的是幫國家省錢
也幫自己的福報省錢
我還是不得不說
你每一次去看健保
損自己的福報
損國家的財富
真的
一休五百塊
你只有六百五塊
再加上你說你有付健保費
那比例下來
其實你最多只是付兩百五
假設
你就欠重心二十五
每看一次病
你看你會漏的
所以這個觀念一正確以後
你就不會去做不對的事
我們常常就莫名其妙
因為糊里糊塗
然後就造了很多業
損了很多福報還不曉得
那你不去看病
一方面你可以強化你的免疫力
你的免疫力不會退化
你每次生一次病
其實就在增加你的抗體
強化你的免疫力
生病不是壞事
生病是好事
為什麼會生病
因為你身體裡面
這些已經到要爆的階段
就讓它爆
讓它爆了你不去吃藥的時候
你裡面就很自然形成抗體
下一次要再犯這種病比較不容易
反過來講
你如果一有病就吃藥
那你下一次不吃藥
你的病就不會好
它已經慢慢地有發展出抗藥性
抗體沒有增加生病的因素越來越多
不要
最主要
大禮拜最主要
最重要的
還是在培養你的絕招力
你透過絕招力
去認識清楚
去指揮你全身
默契明點
身口意能夠合作
無間
無形中你就會自在
你就可以憑著自己的禮佛
就可以消耗我們身體的呼吸的
還有意念上
你若很專心在那邊拜
怎麼可能打亡牆
你拜三十分鐘
你全部都保持覺知在拜
哪來的妄想
妄想怎麼進來
你每天有訓練半個鐘頭的沒有妄想
久而久之
你不打妄想的能力就會越來越強
你這個半個鐘頭訓練出來的那份覺觀力
你就可以又延伸到日常生活裡面去
就越來越久
每多拜一天就多一點點功力
每多拜一拜就增加一點點功力
而不是我拜一千拜還是一點都沒有增加
那何必做那種浪費生命的事
完全沒有必要
所以我的想法
完全不要在那數量上打轉
重質不重量
這一句話我們每一個人都會講
但是幾乎都是用量在表達自己做多少功夫
那個沒有意義
我們要看你實質怎麼樣
不是說你做幾遍
所以一樣
一定要要求你每一個動作都要到位
都要保持覺觀
這樣才是真正的內觀大禮拜
你只要能夠掌握到這個照著做
我相信真的不需要多
不在次數
而是在保持覺觀
保持動態的時間有多長
就保持那綿綿密密的覺觀
全身很短
所以其實反而是拜得越慢的人功力越好
他沒有慣性
他是覺觀在帶動他的所有動作
你如果拜快了
是動作在帶動你的動作
就那個慣性帶動你的東西
裡面沒有覺觀
所以千萬把重點抓到