這位信者
其實兩天的禪修
很重要就是讓你密集的去掌握自己的身口意
形成一種體悟
一種親切的去體驗過
這樣慢慢你對修行
對法,尤其對自己
才能夠更細微的、更深入的去了解
我們現在其實都是
我也搞不清楚,法也搞不清楚
那就猛修
修半天,跟誰相應?
跟妄想相應
跟那個習氣相應
完全沒有跟自己相應
就跟你的習氣相應
沒有跟真正的自己相應
所以就變成不能受用
所以其實所有八萬四千法門
通通在改變、修正你不正確的心
這個是消極的意義
積極的意義
在認清楚、在強化、在圓滿
你那一顆清淨的心
先把妄念顛倒能夠去除
那進一步才能夠把正念
把清淨的心給找回來
甚至讓它圓滿成就
所以什麼法門都同時有這兩個意義
那如果不符合這兩個意義的
你修那個法就沒有用
修某一個法,然後越修妄想越多
那越修越執著、越迷心
那就代表你修那個法對你是不相應的
也就是說你修那個法沒有對峙你的心
所以沒有用
那一般我們一個完整的法
就是讓你慢慢可以去體驗到
什麼是妄念、什麼是清淨的心
就帶你慢慢去掌握到這個東西
所以也是一樣
你不管修什麼法
其實都不能把最根本的那個東西丟了
你可以講話
但是你不能失去平靜的心
你可以眼睛看東西
但是不能失去平靜的心
你可以聽各種聲音
意思也就是說
你只要能夠用平靜的心來看、聽
就見聞秀長覺知
你可以吃盡三珍海味
但是你不要失去平靜的心
那平靜的心就起貪嗔痴了
其實你吃好東西
你品嘗
那是用清淨的心在品嘗
但是嘗完了以後
想要再吃
這時候就變成貪上來
那清淨的心失去了
它會變成躁躍、變成煩惱
所以並不是修行修到最後
變成什麼都不知道
什麼都無所謂
剛好相反
什麼都清清楚楚
什麼都很深入、很透徹
但是不執著、不被控制
因為它不執著
所以沒有煩惱
不被控制
所以它自在
所以這個要弄清楚
所以學佛如果學對了
你會覺得它越學越自在
如果學佛學不對
你會覺得它越學
好像越讓人看起來難過
這個當然很明顯的
別人為什麼會看到我們不好
別人他是客觀在看
你好不好他們很清楚
為什麼別人都看到我們不好
我們看不到我們不好
因為我們從來不看自己
所以修行跟其他宗教
一個很大的差別
也就是學佛跟其他宗教
最大的差別是
學佛是越學越向內
其他宗教越學越向外
迷信的人學佛也是向外
正信的人學佛向內
因為整個根本都在
怎麼樣子保護清淨的心
怎麼樣子讓這個清淨心
找到了以後
能夠依著它啟用
依著這個清淨的心
依著清淨的心就覺
就叫做菩提心
清淨心就叫做菩提心
我們現在常常講菩提心
都把它誤解了
以為菩提心就是要奉獻
要什麼
不是
菩提心
這個是從梵文講
菩提心叫做Buddhicitta
就是覺醒的心
就是清淨的心
清淨的心我們本來有
但是因為一念無明
它不覺醒
所以有好像都不能啟用
所以必須用各種法
甚至有各種善知識
它們用盡方法
來帶你去找到你的菩提心
它帶你
還是要你找
它只是指出一條明路
所以它不能幫你修
它只能引導
只能提醒
所以修行解脫是自己的事
你只要靠人
你不能解脫
你只要有依賴的心
你就永遠不能解脫
依賴的心跟恭敬的心不一樣
恭敬的是
這個很難得
所有很珍貴很珍惜
而依賴是抓著人家不放
一沒有它
你心就慌亂
所以那個是不對的
所以當然佛法裡面
也有所謂的自立他立的種種說法
但是他立絕對不究竟
到究竟的時候
還是得靠自立
他立不究竟
因為你只要依他
那就緣起
緣起
就是無常
無常
就是生滅
講到底
你要曉得
不對
他只是一個方便法門
不是究竟法門
究竟法門
就一個人真要向上向下
都自己在決定
但是呢
我們不是自己決定
我們是讓我們的喜氣業力在決定
而我們說自己決定
決定是用自覺來決定
你自覺
就什麼都是自己清清楚楚的
我覺得
我確定
這樣做才對
那樣做不對
你會自我負責
但是呢
大部分的人都很少用這個
都用我直我見
我覺得這樣對
我覺得這樣不對
都沒有再進一步的停下來
觀察一下
分析一下
就衝動的
情緒的
認為對跟錯
那是喜氣
除了喜氣不是任何東西
那絕對不是你的絕招
尤其現在我們常常會講
什麼什麼直覺
笨蛋
直覺就是你的業力
強烈的業力喜氣
就直覺
我覺得你這個是壞人
那絕對是你的業力喜氣
業力喜氣跟這個人沒有緣
看到就討厭
甚至過去
上一輩子吵過架
這次碰到
又準備要吵架
就是一看就準備鬥起來
我們一定要知道這個道理
要知道這個道理
為什麼莫名其妙
我看到這個人就討厭
那就是過去的業力
在這時候顯現
這時候你要轉的不是
再去分析我為什麼討厭這個人
你找不到答案的
這時候你唯一要起的
就用清靜心
轉起來
我起的討厭的心是不對的
這樣才能救你
不是再去分析半天
分析半天還是沒有找到答案
因為是前一輩子的事
然後分析半天我為什麼討厭他
因為我聽很多人說他壞話
聽很多人說他壞話
已經先入為主
在你心裡面架構起你的價值觀
你對這個人的判斷
所以看到他一定就被那個引導
所以
不是要你
不去分這個是好人壞人
也就是我們常常不服氣的是
明明他是壞人
你為什麼要說他不是壞人
佛法沒有要你這樣子
佛法要告訴你的是
你若還是在好人壞人裡面打轉
那你只有痛苦
只有不自在
他是壞人跟你有什麼關係
為什麼要因為他是壞人你生氣
你討厭
為什麼
這個就是你本身跟他一樣壞
你看到壞人會討厭
就是你跟他一樣壞
碰觸到你的內心深處
所以要慢慢轉調
轉調什麼是對的
所以佛法要特別講緣起性空
本質本體是清靜的
是沒有自性的
是不爭的
萬法不爭
因為萬法都是緣起
所以在這裡面先保護自己
保護自己不要犯錯
別人的緣起怎麼樣
那是他的緣起
你不能因為這個緣起你自己犯錯
這樣可以聽懂嗎
不是要你不分是非
不分青紅皂白
青紅皂白我都懂
但是我不加入是非
不要把那些東西變成你的
那你不就跟他共業嗎
不是跟他共善業是一起享受
一樣鬥肉
跟他共惡業那就一起痛苦了
何必呢
完全沒有必要
所以這個就是修行
在任何境界裡面你都不被所轉
你不能逃離任何境界
但是你可以不被任何境界轉
這個就是定力
定力來自什麼
定力來自智慧
沒有智慧不可能有定力
沒有智慧的定力那叫傻瓜
不曉得怎麼動
這個一定要分清楚
現在末法時代很多學佛越學越傻
越學越不自在
這個就是末法的象徵
以前修行人都滿心乏喜
修得很愉快很高興
因為他隨時都跟諸上善人同會一處
而我們現在不是跟諸大惡人同聚一處
而是你心裡面根本就是壞蛋
是你壞蛋不是這個世界壞蛋
你跟他對撞
所以千萬不要有我執
很明顯的
輪迴也是由我執來刷卡
來保證
只要我執就保證你輪迴
反過來講
你如果有點動機想解脫
你就要解脫執著
那執著就是無明來的
那無明是什麼
以為有我
佛法在講根本無明
就是講無我
那你的父母是什麼
以貪為母
以嗔為父
以無明為父
以貪愛為母
這是能言經裡面都講
所以我們要知道
我們那個根本無明
然後再加上貪跟嗔
不是貪嗔癡就都具足了嗎
那你要解脫要怎麼解脫
當然要從這邊
那從這邊根本就是不能再執著
不能再魚吃
不能再強化我
不能再固執我
只要我貪嗔一定跟著來
一定保護你
貪嗔保護癡
癡來強化貪嗔
它三個是共构的
所以你一定要從一個地方慢慢突破
比如你想要什麼東西
不要
貪慢慢慢慢就弱化
你想生氣
不要
嗔就慢慢弱化
你要強調我
不要
那嗔就慢慢弱化
這個很實在的修行
老老實實的修行
不需要靠任何東西
不需要靠念佛
靠你的覺照
這就叫智力
你自己最能受用
你現在起什麼心動什麼念
誰比你更清楚
問題是我們起什麼心動什麼念
都是喜氣業力
都沒有把這個清靜心帶回來
都沒有用覺照來看
我們起什麼心動什麼念
所以當然就惡性循環
你起什麼心動什麼念
離不開貪嗔癡
所以就越來越糟糕
但是我要講的是
你起什麼心動什麼念
不管貪還是嗔還是癡
你只要保持覺照
貪嗔癡你不請自來
因為你的喜氣業力如是
所以起貪嗔癡的時候
這是業力喜氣現前
那你用覺照看著它
改變它
那叫消業
你如果沒有把它消滅到
又惹塵埃
又造新疆
因為你起這個心
雖然它是過去推出這個心
但你這個心又在造作又在造業
又造感未來的惡報
又強化你的喜氣
所以你每一個貪嗔癡起來
你不把它消滅
不讓它消失掉
又在增長你的貪嗔癡
所以你能夠不覺照嗎
所以所有修行
都是要慢慢訓練出你具足覺照
包括念佛
它目的是你要你念到一心
找到了這一心
念佛是工具
找到一心
找到這個清靜的心是目的
這個一定要弄清楚
現在我們幾乎都不談這些了
念佛就想往生西方極樂世界
那個其實是不對的
當然我們也不能說佛
佛不可能說不對的法門
是我們把它誤解了
我剛剛已經講了
念佛是要念到一心
佛哪有講錯
你只要一心
然後這一心又要往生
那當然就往生
佛沒有講錯
完全對
但是我們把它理解強化的
強調的都錯了
這根本的不強調
都強調那些五四三
那不能驗證的
沒有意義
所以我們大家修本尊
聽起來就好像是密宗的法
但事實上哪有什麼密宗閒教
所有佛法都是要體相用
一起來
理論、行為、果報
才是真正完整的佛法
我們可以這樣講
原始佛教重點在出離
出離就是出離業障
出離習氣
改變、弱化
那大乘的思想重在發菩提心
重在饒毅
就發心
要去幫忙別人
原始佛教幫忙自己解脫
大乘佛教幫忙別人增善
那後來的密教
是把這兩個合起來來體驗
所以講起來應該就是說
大乘是小乘的淨化
密教是大小乘的再淨化
如果這樣來理解
就完全正確
意思也就是說
你要修密的人
你必須同時懂得出離心跟菩提心
才能夠修密相應
那一樣你如果只是出離心
那我們知道
那最高境界就是阿羅漢
很明顯
那個阿羅漢是不究竟
第二層大
你不能一天到晚想要幫忙別人
你自己都幫不上自己忙
那叫尼菩薩佛教
所以很明顯
他這兩個就有這種缺點
一個是只為自己成就
一個是只有想到別人
沒有照顧到自己
而密法呢
就同時照顧自己也照顧別人
所以他每一做法都要上功下實
也就是說
其實密法是佛法的現世化
落實到你的行住坐臥裡面來
所以密法裡面的一個根本的口訣
叫做行住坐臥
不理本尊祥
就你現在不管在做什麼
你都要想說你是本尊
本尊是什麼
本尊就是你本來清靜的心
也就是不管你在做什麼
你都不能失去當下那一念絕造
反過來講
如果我們隨時都保持這一念絕造
那你就是真正的本尊現前
你雖然功德還沒有圓滿成就
但是你當下就可以行持清靜心的功德行
你用清靜心講出來的話一定有道理
你用清靜心做出來的行為一定有饒譽性
很簡單
你用清靜心絕對不會起惡念
你為什麼會生氣
很明顯你心不清靜
對不對
所以怎麼樣隨時喚醒
我要學佛
學佛根本上就要學對的
學覺醒
所以隨時告訴自己要保持絕造
你只要保持絕造
貪嗔癡不可能起作用
因為一起來就馬上被你看到了
馬上被你刷掉了
馬上被你照破了
就是因為你沒有絕造了
所以就跟著貪嗔癡跑了
道理是不是很清楚
所以學佛有難嗎
學佛很簡單
真的
但是要成佛很難
學佛很簡單
要成佛很難
因為成佛要兩足尊
兩足就是說
善行也圓滿
出離行也圓滿
智慧就什麼都綁不住你
什麼都遮障不了你
有絕對穿透的智慧
什麼都隱瞞不了你
這個叫智慧之樑圓滿
也叫無上正等正絕
沒有什麼東西可以讓它不清楚
那福德呢
就是說我們能做的都做了
我們應該盡的義務都盡了
沒有一點點的擔心
或者沒有一點點的慚愧
所以叫我們說
泛行禮義也諸事一半
你應該做的都做了
那這個叫福德
那問題是什麼時候才是圓滿
跟你的菩提心
就從你清淨心發出來的那個根本願
有關
所以我們如果發願
你千萬不要隨便發一發
因為你只要發過願
你放不下的
即使你現在不能完成
來世還是要繼續完成
除非你是抗逃犯
現在公共有沒有
隨便講一講
都不經大腦
不經思維
然後就在佛面前隨便講一講
或者在別人面前隨便答應
人家會找你的
你答應人家
沒有兌現人家會找你
那一樣你對佛發什麼願
你沒有兌現佛會找你
那佛會找你
不是真的佛在找你
佛在哪裡
佛在你的心
你的心會自己過意不去
所以一樣的
我們現在不是都很喜歡授階嗎
都很喜歡去授菩薩階
你要知道
菩薩階通三識
僧文界
這一生完就捨
但你授菩薩階
是生生世世都在
所以小心一點
不是要你不發心
謹慎一點
因為你不授階
尤其菩薩階
你如果不授菩薩階
不會犯菩薩階
我不幫別人
沒事啊
但是你如果授了菩薩階
你看到可幫的
你也有條件幫
然後犯階
因為行為跟心不相宜
頓時就褪失了慈悲心
真正菩薩階是壞慈悲心
是最嚴重的破壞
所以你如果懂
你就不敢亂搞
因為我們不懂
所以就亂弄
弄到惹得自己好多麻煩
不需要
所以學佛其實也是一樣
你先把觀念弄清楚
先把自己的身口意搞清楚
先讓他們能夠合作
再來談其他的
如果你本身就精神病
就神經分裂
就兩邊不是人
就角色錯亂
那你說怎麼修
很難啊
所以修行的第一步
學佛實修的第一步
就是慢慢的讓你的身口意能合一
能夠互助
互相支持
這是你做你自己的開始
我們為什麼做不了自己
心是這麼想的
想出來不是心想的
做出來更是離心想的好大的差距
所以你就不自在
所以我們一定要先把它單純化
我們如果再用佛法一點來說
身叫色法
心叫做名法
名字的名
你什麼名
名法就是精神性的
色法就是物質性的
我們有這個身跟心合作起來
什麼讓你的身心能夠合作
呼吸
呼吸讓你的色法跟名法可以合作
當我們呼吸斷的時候
身歸身 心歸心
所以身留下來了
心繼續漂泊
等它再找到了新生命的時候
又開始會呼吸了
又是另外一個生命
又有色身跟心又合在一起
我為什麼要講這個
趁你現在還可以呼吸
好好修
你靠你的呼吸可以修身也可以修心
你真要修身修心
要讓它們合作
一定要透過呼吸
所以呼吸是佛法的根本法門
最根本的法門是呼吸
就觀呼吸
這是佛親自教的法門
那後來念佛 持咒
這個不是佛教的
這後來祖師大哥教的
他只有要我們念佛
他其實也有教我們怎麼念佛
就在經典裡面
觀想念佛
觀無量壽經
十六種觀
裡面都有
阿彌陀經
稱念
阿彌陀佛
也有
但怎麼稱念
沒有
沒有嗎
有
一心
所以其實經典裡面
佛都有告訴我們
但演變到後來
就變成後來的祖師大哥在教
我們曉得
我們推為淨土的第一代祖師
叫做慧遠
我們下個月會去
就廬山
東林寺
問題是
如果我們去看慧遠的傳記
看他的著作
他那時候沒有持命念佛
他是觀想念佛
第一代的祖師沒有持命念佛
到最後
變成持命念佛
就念阿彌陀佛的佛號
其他都不用管
他是一個變化中因緣所生的法
因緣所生的法
我講這個不是要去否定什麼
而是要把它澄清
把它弄清楚
為什麼後來念佛沒有用了
為什麼沒有用了
他一定有他的原因
所以
你如果懂得越多
你就會做正行
你如果沒有正的肢解
我們說信解行正
我先相信
有
那怎麼做
為什麼要這麼做
你懂了以後
然後才去行
而我們現在都不是
解的部分先把它拿掉
你只要照著做就好
不照著做還說你不乖
不對
老師教學生
教不會是老師的責任
不是學生的責任
學生不會應該的
不然他為什麼要來跟你學
雙方不會是你的責任
所以千萬不要隨便說
你就怎樣就好
這句話絕對不能隨便說
有人來
說他身體不舒服
說業障重
晚上睡不著覺
兩分就好
不能這樣說
一定要把他的原因找到
他為什麼這樣
要怎麼樣才能把這個原因拿掉
而不是念佛就好
他如果能念佛也不會這個樣子
會這樣子很難念佛
所以給那個答案等於沒給
所以很多東西都要再更深刻的去理解
這個也就是禪宗或者密宗裡面強調的精神
那個理你得先透
所以為什麼修密人要二十年的賢教基礎
你沒有這種條件
你就不能修密法
那現在我們當然
我們也是在修密法
但是我們的密法也是簡型相應
你懂多少做多少
我的責任就盡量把為什麼要這麼做
給講清楚
這樣講有道理
那我就試著做看看
就這樣
這裡面完全沒有迷信的色彩
不要有掛愛說
我本來念佛的
我來這邊又要念這個又要念那個
是不是打壞了我的心
你本來心就不清淨
哪有打壞你的心
就是因為你心不清淨
我希望你清淨一點
所以幫你改變一下
那根本重點不是在講
根本重點就是說
我們是不是能夠真會用心
你如果真會用心
修什麼都對
你如果不會用心
修什麼都錯
餐餐餐到最後變成口頭禪也無慘
那當然錯了
修淨土修到最後
只有嘴巴念佛心不念佛
當然錯了
修密到最後要搞神通
那當然錯了
問題是那不是佛要教的
那是你自己搞錯了
好
那我們開始來講本質
天底下
目前為止
看到最莊嚴的佛像在這邊
就在這邊
我不是用比較心
我是老王賣瓜
自嘆自誇
真的也真的是莊嚴
他這麼親切的
而且放大版的
毫不保留的就擺在你面前
你不跟他建立關係
你跟誰建立關係
好好的把他想清楚
看清楚
這個就是觀像念佛
看清楚了以後
接著用想的叫觀像念佛
看著像叫觀像念佛
離開像
我心裡面想這一尊佛的像好莊嚴
就叫觀像念佛
那透過這樣的心能夠專注
達到了心一淨性
達到心如如不動了了分明
這時候叫實相念佛
實相念佛是念那個清淨的心
那個叫實相念佛
所以雖然現在我們是末法
但是說實在
我們都有很大的福報
就是你要什麼都有
所以千萬不要
還是說我業障深重
我這個生逢末法
根器差
講那些話
磅佛
毀自己
一方面磅佛
一方面毀滅自己的佛性
千萬不要講那種話
我一聽到人家說我業障重
我都會生氣
假生氣
業障重是你家的事
跟我有什麼關係
問題是心裡面會覺得有點可惜
都已經得到人生了
長得這麼莊嚴
福報這麼大
還說你業障重
那別人呢
對不對
怎麼可以說業障重
要反過來思維
我福報好大
我現在身體還這麼健康
精神也還差強人意
雖然頭腦不是那麼好
那現在也還可以呼吸
也還想學佛
那福報功德智慧動感很夠
才能夠這樣
所以要隨時
不要忘了讚嘆自己
感恩我有現在的我
用清靜的心感恩
你隨時就走在
這個解脫
圓滿的路上
千萬不要做負面想
笨的人
明明他有頭腦
笨的人一天到晚找自己麻煩
一天到晚找自己麻煩
那聰明的人一天到晚
讓自己高興自在
你聰明還是笨
你問一問你自己
你是想當聰明人還是笨蛋
當然每一個人都想當聰明人
但是呢
我想當聰明人
但是我的思想
老是把我帶到笨蛋去
那不是喜氣業力是什麼
沒救嗎
如果依靠喜氣業力
真的沒救
但我們不靠喜氣業力
我們靠法
靠政治正見
靠提起正念
這個能靠
能依
所以千萬不要再依你的喜氣業力
也不要說我已經修多久了
捨不得放下
你不管修什麼法
當下不能受用
就代表你不懂這個法
誤解這個法
如果你真懂這個法
正解這個法
隨時會讓你受用
念佛
一念到佛
心裡面發喜充滿
這才對
所以不是念佛錯
是你念佛的態度觀念不對
要趕快轉
趕快轉
若現在不受用
就代表你以後也不會受用
如是因如是果
如是因緣如是果報
真的
我講的都很直接
你不想念佛
你怎麼會去西方
你不高興念佛
怎麼會去西方
所以你現在念佛
高興不高興
也沒高興也沒不高興
反正就念
那叫無忌業
把莊嚴的一個法門
把它開玩笑
我就不一樣了
這個都是你的觀念
就是你之間的問題
這一尊
就叫做譬如這納佛
我們一般把它翻成大日如來
也叫法身
清淨法身佛
那清淨法身佛本來應該沒有像
所以接著
報身如這納佛
也是他具像的
所以你說他法身也可以
說他報身也可以
然後現成這個像
讓我們來觀想
他又是化身
隨類各得解
所以他本身就法報化
三身都具足
那我們怎麼學他
先把他的像好
莊嚴
把它記住
進一步能想得出來
跟報身相應
接著
把他的智慧慢慢能學習到
跟報身相應
接著去知道
本來清淨本來一體
那就證法身
他跟我們的體性無異無別
所以你到最後確定
我真的跟譬如這納佛的體性無異無別
這時候你證法身
這法報化怎麼說
怎麼分
那懂這個以後
你隨時都在修
保持清淨的心
就是在修法身佛
隨時讓你具足智慧
具足智慧當然徹底來講
我們講就四種智慧
或者講五種
五種這個法界體性是
其實有提沒提沒有關係
但是一個就是大圓淨智
大圓淨智
他是什麼
你確定清楚他是什麼
這是大圓淨智
然後妙觀察智
他到底是什麼因緣什麼內涵
顯現成這個樣子
我知道
這個叫妙觀察智
然後看到這個跟那個為什麼不同
那不同裡面又有什麼相同
這叫平等性智
然後到最後
成所作智
他到底有什麼用
每一個人他的長處在哪裡
這個就成所作智
所以
因人
失
因財
去啟用
這個就屬於成所作智
所以一樣的
我們其實什麼都要學
什麼都該懂
但是你不可能什麼都懂
那當然就要
看你扮演什麼角色
什麼對你來講是最重要
這個部分要趕快學
譬如說
你是法師
那什麼對你最重要
當然法對你最重要
就要趕快深入精障
就一樣的道理
那你是教數學的
當然你就要對數學特別內行
你教會計的
中文的都一樣
所以佛
其實跟
再進一步講
世間的每一個眾生
都是清淨法身
的緣起象
比較術語講
叫幻現
這每一個你我
都是佛性的幻現
佛性幻現
大家可能聽不懂
我如果佛性幻現
為什麼沒有智慧
為什麼沒有福報
佛性是什麼
不要搞錯
佛性就是
清淨性就是空性
你不是
清淨性的幻現嗎
你現在弄成不清淨
是佛性讓你不清淨嗎
你現在痛苦
是佛性讓你痛苦嗎
不是你的無明性
你的貪嗔癡讓你
不舒服讓你痛苦
所以一樣的
這個清淨性空性
它也不違逆任何的性
你在星空裡面
它不違逆
你照紅光白光什麼光
它一樣如實的呈現
它不拒絕
但是你紅光一定有紅光的原因
白光有白光的原因
如是因如是果
尊重每一個緣起
但是沒有破壞任何一個緣起
真正學佛
真正有修的
是這樣子
不是在假傻
假傻就是說
你進中堂看法就好
你晚上睡不著覺
拜拜就好
沒有那回事
更糟糕的
更糟糕的是什麼
不是叫人家拜佛
你業障這麼重
祖先
你祖先如果有問題
你要去哪裡做工廠
去哪裡做工廠
來我這裡做工廠
這個就很明顯
就是在斂財
那個完全邪知邪見
所以我們一樣
我們這樣來理解
同樣一個家庭裡面
每一個兄弟姊妹
一個人一個命
同樣一個環境裡面
成長的
每一個人一個命
是不是自作自受
所以
我們當然能提供
因緣來促成一些改變
但是
根本要改變的是內涵的東西
其實我們現在
學佛也是一樣
改變是內涵的東西
把那個習氣業力瓦解掉
改變掉
這樣才有用
好,那麼
我剛剛已經介紹完了本質
那也可以講說
法身的
毗盧遮納佛
就是你清淨的心
抱身的毗盧遮納佛
就是你用清淨的心
所起的智慧
化身的毗盧遮納佛
毗盧遮納佛就是
你用清淨的心
所做出來的行為
所表現出來的
包括你的表情
你慈悲的表情
憤怒的表情
都是化身
但是
你若意義清淨的心
那是化身
若不是意義清淨的心
貪嗔癡意起
都在遭厄業
所以這邊當然要隨時
很小心
那為了要找回我們
這個清淨的本來面目
所以需要修
本尊的儀軌
那本尊的儀軌
從頭到尾都是在演化
你的法包化三身
在清淨你的習氣
在面對你的習氣
在做改造
那二方面就訓練你的心
讓你的
雖然我們在究竟成佛之前
都還得輪迴
都還得到處漂泊
但是你帶著這些好的種子
到任何地方去
都會顯現出莊嚴的
像果報出來
所以當然要好好修
一有機會就修
最根本的
就不動的清淨法身
隨時保持
心如如不動
那進一步把這個如如不動
讓它表現成
寥寥分明
報身
讓這個寥寥分明進一步能夠
饒益眾生化身
這個叫密法
哪一句錯
哪一句搞男女關係
哪一句在唸財
哪一句是婆羅門
這莫名其妙
所以大家千萬不要
就被那些
惡知識
帶著亂跑
不要這樣
你要清淨三知識
在這個地方來講
你要問密法
問我
至少我懂得比較多一點
雖然我不是上師
在這裡面
近四十幾年
書也看夠多了
自己也真的
每一天有在修
雖然沒有證物
但至少對還是不對
還是有一定的清楚
不要被人家牽著鼻子亂走
我也不是要牽著大家鼻子走
我是講道理
給大家聽
大家覺得有道理
覺得沒有道理
不甩
那是你的權利
我們在一起
就是互相學習
互相溝通
接下來就要開始
修本尊
一講到本尊
絕對都是跟咒
密法一定跟咒有關係
咒到底是什麼
咒就是本尊
的功德
透過音聲
來傳達
所以一般
心咒都不會太長
因為太長
你就必須用意識
去念
不能變成一個
呼吸之間就能夠很自然
任命的東西
那我們這一尊最偉大的
毗如遮那佛
他的心咒
就是
三個根本音
就叫做
就是這三個音
那這三個音功德
多大
可以讓你開天窗
你念
常常念
就會打開
你的飯線
走的時候
頂出
頂勝演出天
你到最後走的時候
就到本尊的薩姆
佛的薩姆去
不管你修什麼
你修什麼本尊
大家注意一下
所有的本尊
所有的咒
的第一個音都是
OM
不管你念什麼咒
你這個OM一定都不會斷
所以不怕你修很多本尊
怕你不修
你修很多本尊沒有關係
通通是一個
一個是什麼
就是要喚醒你清靜的心
掌握你自信的功德
展現
到你先懂了以後
譬如這個咒這麼好念
就OM
就開天
上面的業障通通清除
人間的業障通通清除
所有煩惱
所有情緒
當你情緒不好的時候
看口氣
那其實也是在紓壓
所以
很多東西最直接
不是講道理
最直接就用對的方式
然後
全巧的把它轉移一下
你心裡不高興
哼
這個聲音很有意思
你哼看看
來
不要把它當成不雅
哼
哪裡在動
你都不知道
所以
也就是說我們還沒有修行之前
說我們是活著的人
說我們有智慧
其實都講得太好聽
我們從來不曉得自己在做什麼
叫你哼了還不曉得
哼
那個
你會發覺
你把手放在心臟
哼
這聲音很大
它就在震盪你的心
趕快跳開吧
哼
真的很有力量
所以一個人心裡面不平衡
不舒服的時候
憤怒的時候
很好
不會去傷到人
也不會傷到自己
那最好呢
有些人聽起來是很不舒服
你在哼什麼
你不服氣喔
所以
其實就用這個啊
更快
啊就徹底的把它整個拋掉
啊
整個把它拋掉
那我們曉得阿彌陀佛的啊
就是這個
啊
無聲
原來一切都不存在
原來一切都不要執著
什麼都不是真正的存在
阿本無聲
啊
這個就是它的中間
那最後呢
哼
這個多有力量
哼在天上飄
哼
有沒有發覺
地板會動
破地獄
所以這個哼呢
是把我們所有的貪嗔癡
的惡業
把它毀壞掉
就把它破滅掉
是讓我們的功德能夠成就
啊呢
是一點都不執著
不要在乎
我們就把所有過去累生累結的業障
一筆勾銷
哼
那當然
不可能你哄一次就所有業障都消除
不可能
什麼時候要用
貪
存
癡
裡面什麼下地獄
存
所以當你生氣的時候
哼
哼還不夠
一下子就衝出去了
就從蜜輪就把它衝掉了
這個是
我們這個祖師爺
譬如鄭大佛的
無上的拳腳方便
而且直接從實相
直接從我們可以用的
最簡單的方式
來改變我們的身口意
來改變我們業力的狀態
就嗯啊哼
嗯啊哼
就這樣
誰不會念
通通不會念
念不念
你決定
up to you
對不對
所以我們一定要把這個主動權
把到最後都歸到
是我的問題不是別人的問題
那已經給了這麼方便
而且這麼究竟的
法門你不修
你是笨蛋
對不對
剛剛講了有沒有道理
沒有道理舉手
沒有道理我們來辯一下
所以
你再
再去
體會一下
其實我們如果頭腦有點精神不濟
那就嗯
嗯
再試看看
你先看
看清楚
你先看一個地方
這個我們以前在賞鳥的時候
練出來的
看到鳥以後才把
望遠鏡放上去
現在我們要來檢驗
念嗡之前
跟念嗡之後的差別在哪裡
你先看著一點
然後把眼睛閉上
嗡
張開
再看看你剛剛看的
一樣
沒有什麼不一樣
你嗡沒有念對
我講的是真話不是開玩笑
因為
為什麼你念嗡的時候就在整理
你的眼睛
眼耳鼻舌這邊的氣
你念的時候它就會把你震動
我眼睛越來越好
那個
以前曾經差一點瞎過
現在都很好
那也就常來持咒
常持咒
所以很多人問
為什麼你眼睛好了
修行啊
怎麼修 持咒啊
持咒怎麼說
所有咒裡面最簡單
就嗡嗡嗡
因為你如果念一個聲音
那當然就有那個聲音的
相應的功德
你如果這三個音都念
全身都照顧
完全照顧
聲口意完全照顧
所以
我們要多念這三個
有空就嗡嗡嗡
當然剛剛有
心情不好啊
啊
怎麼會這樣
實在有夠慘
你一直用的時候
慢慢就開了
你都還叫得出
聲音有什麼好慘
最怕你
想叫都叫不出來
那時候才真慘
所以能夠嗡就嗡
那最後這個音
是最不容易發的
要有點能量
所以發這個音
就要有點技巧
就把每一個字發出來
嗡
不是轟
你看
念錯的時候聲音怎麼樣
念錯聲音怎麼樣
這個你要自己去體會
所以慢慢我們做
什麼都要隨時檢查
你念阿彌陀佛
也要隨時檢查
念嗡啊嗡
檢查你聲、口、意
就是聲、心
跟你呼吸的關係
去照見
那你就對你所修的法門
越來越有把握
越來越清楚
越來越能受用
就這三個音而已
嗡
就是根本心中
心中心
就這三個字
那另外一個比較長一點的
就是有它的名號
有它的功德
嗡
名字
稱名
圓滿
圓滿、稱名
把這兩個合為一體
那個大日
變照就是我們的智慧
說哈圓滿就是我們的福德
就一個智慧
一個福德
就這麼簡單
一點都不難
跟念阿彌陀佛一樣簡單
但是你要學東西
要學得有趣
學得有內涵
學得做起來感覺很好
我這樣做覺得很爽
覺得很受用
你就會越修越想修
在修的同時
你已經在高興
已經法喜充滿
不用去極樂世界
你已經法喜充滿
你這邊修得很痛苦
然後想去極樂世界
沒有道理
如是因如是果
痛苦的因只能召喚痛苦的果
快樂的因才會召喚快樂的果
這個很重要
這個很根本
一定要注意
好
休息一下
不佔大家的時間
還有時間
我盡量把它講清楚
事實上
修所要的時間不是很多
坐上修
時間不是很多
重點是在坐下的時候
你怎麼修
坐上坐下
就保持
就下坐的時候
保持在坐上的角色
所以就行書作文
都是本尊
這樣才能功夫成片
不要講太高
太高大家可能掌握不來
其實就現實一點
做什麼
都要自己能夠得到好處
這不是自私
這個叫真現實
是太虛大師講的
真現實
我們現在說你怎麼這麼現實
那個是講
你怎麼這麼自私
而我們佛教裡面講
現實
就限量
實在
也就真的
佛法在講
現實是真的
修真的
不是修假的
修當下不是修未來
當下修了
過去也修未來也修
因為解決了過去的業障
成就了未來的功德
當下修
好
休息休息