佛經， 中文， 佛經， 禪二。
佛經， 中文， 佛經，
佛經， 中文， 禪二。
以上都是對我們本尊
也就是我們面前虛空中的本尊
至上最大的敬意
接著我們就要開始來修自成本尊
讓自己也成就成為本尊
首先觀空
OM SUVABHAVA SUDDHA
SARVA DHARMA SUVABHAVA
STU HUM
觀空念一遍就可以
頓空
一切法空
於自性空中
顯現密言薩陀
也就是花藏世界
超出我們想像的宮殿
裡面有一座一座的佛座
所謂的八獅子座
八個獅子頂著一個蓮座
蓮花上面有日輪
日輪上面有月輪
當然這個輪指的是平面的輪
不是圓體的輪
是平面的
平鋪在蓮花的花蕊上
日輪上面有月輪
月輪中間有阿字
由這個阿字瞬間變成本尊
所以你現在
你就是本尊
你坐著蓮花日月輪
蓮座下面有八獅子頂著一個法座
接著我們就來觀想自己的向好莊嚴
首先我們從眉間這邊開始觀想
用你心靈的手術刀幫自己美容
幫自己開刀
就該凸出來就讓它凸出來
該捏進去就讓它捏進去
該平就平
該彎就彎
我們觀想我們的天庭
天庭飽滿
頭顱圓坨坨的
頭髮又玄
藏青色
再往下觀想
眉毛修長
眼睛澄澈分明
鼻子堅挺有肉
嘴巴紅潤帶著微笑
下巴、臉頰、耳朵厚厚長長的
再往下觀想
頸部、肩膀、上手臂、下手臂、手腕
這時候我們可以手結印至胸前
我們結印就是還是一樣
你先外服
先外服印
然後把食指伸出來
就這樣就可以外服
右手在上
然後放在胸前
把食指伸出來
這個是譬如證納佛一個最簡單的手印
如果說另外就叫至全印
至全印就剛剛我們握金剛拳的方式
然後把左手食指伸出來
然後右手就這樣套進去
這叫至全印
一般為了要讓它好看
右手的食指會稍微凸一點點
勾不起來
其實不勾也可以
這樣就可以
如果要漂亮
就讓它有點頂出來那種樣子
這個叫至全印
另外一個就我們所謂的說法印
這是我們常常可以見到的
譬如證納佛的三個最主要的手印
因為其實最穩的手印還是合掌
所以還是合掌這個手印最穩
就它平衡感也最好
如果是說法印
其實兩手放久了還是會有點不太平衡
這是我個人的感覺
所以我覺得還是結這個手印最安穩
最使得上力
等一下我們要計數的時候
你就用先左手從小指頭這樣算上來
一二三四五六七八九十
剛好你手印算一次
那就是剛好十遍
這個等一下我們在持咒的時候要計數
就用手印計數
不需要拿念珠
我們就結手印
這個其實是最理想的修行狀態
我們修本尊最好就身結印
包括做的姿勢都屬於印
手結的手印
身結印
口誦咒
心觀想
這叫三密相應
身口意
三個來跟本尊相應
觀想就把自己觀想成跟本尊無惡無別
該放光就放光
該收光就收光
該轉化
該淨化就淨化
該收色就收色
我們再繼續做觀想
那兩足金剛加輔佐
這是觀想身體
接著穿衣服
因為我們譬如這那佛沒有戴冠
所以就不需要像五方佛冠
那當然有些像我們用畫的就有戴五方佛冠
所以你如果覺得戴五方佛冠比較莊嚴
那你就戴上去
自己戴上去
自己觀想戴著五方佛冠
然後穿著那個很莊嚴的法衣
OK
但是現在我們目前的是最單純的
它就是幾乎天衣
天衣就完全沒有裝飾
它只是覆蓋著身體
然後完全沒有重量
就這樣貼著身體
穿著法衣
這樣就可以了
最簡單
我們觀起了本尊
這個叫化身
也叫三昧耶尊
就是我發願
我希望我變成譬如這那佛
無惡無別
接著
我們這是第六意識所成就的譬如這那佛
接著我們要請第七意識也配合
第七意識
我們就
它喜歡分別
這是你想的
這不是真的
所以我們要把它弄平等
那就請智慧尊來證明
我們迎請智慧尊
迎請智慧尊的時候就要構造
首先我們合掌
Om Vajrasamvada
就金剛四聚
成就
我現在請你來
是因為你發過願
只要有人祈請想修
你一定會到來給予加持
所以我請求你
就履行你的四聚
接下來我們就結印
首先就用勾招印
勾招印就是這個印
這個印
就按著中指跟無名指
然後手指頭
食指跟小指
稍微放鬆
這個叫勾招印
那如果用力
叫做降摩印
所以這個印差一點點
差很多
這個是懷柔型的
請你來邀請
這個是降伏型的
要對付你
所以不能亂用
不能用力
要放鬆
然後放鬆
接著我們
左手在下面
然後右手往下扶
然後食指勾食指
小指勾小指
然後兩手相背
你可以兩手先相背
右手在裡面
左手在那邊
相背
然後小指勾小指
食指勾食指
這個叫勾招印
都放在胸前
然後棒的時候
就手放開
這個小指勾著不動
你手放開
它就變成迎面而來
就在你面前
然後很快的觀想一下
它轉過來坐在你的頭頂上
然後和
就融入
和的時候就相擁
也是一樣
右手在上面
捷運都有一個規則
你這樣出去的時候
右手在上面
那這樣進來的時候
剛好相反
右手在上面
就抱的時候是右手在外
然後往下推的時候
是右手在內
這個是一些規矩
一直都是要右手站上
站上方
我們幾乎所有捷手印都一樣
不管捷手印
只要兩手
一般都會右手在上
右手做一些動作
那左手一般就比較少動作
就是等池
池波
這一類的最多
然後這樣
這樣都代表不一樣的意思
好
我們就觀想
毗盧遮那佛的智慧尊
也就是真正的毗盧遮那佛
已經答應我們
加持我們
讓我們的觀想算數
這個意思是什麼
就好像我寫一個公告
拿去給主管蓋章
你才能貼出去
一樣的
我觀想我是毗盧遮那佛
我現在
恭請真的毗盧遮那佛
加持我
讓一切眾生看到我
承認我觀想起來的
這個也是毗盧遮那佛
這是一種說法
也就是說
這時候化身
報身
相應
真正的已經來了
那你既然要變成真正的本尊
接著下去
我們一般
大概就是開始持咒
那我們這邊
加進來一點點小東西
就是淨化收塞
不是一坐下來就開始上功下實
我們先藉著這個
本尊的無窮的加持力
然後來透過我們的觀想
透過我們持咒來淨化
所以這時候我們就觀想
身體的正中央
有一條中脈
在你身體的正中央
因為我們是觀想的
所以這時候你就不要想說
有心臟、有長度
怎麼產生那一條
一切都是意所生
你觀想起來的本尊
也是你的意念
第六意識的清淨分
所成就的莊嚴
所以你如果真的念力夠
其實這時候你觀完以後
這些有的沒有的
就我們看不到它
它可以看到我們的
它看到的就是你的佛相
莊嚴相
這個一點都不假
我試過
我真的試過
一觀齊菩薩金剛
一結個手印
那個狗
牠從來沒有看過這麼難看
本來還衝著我一直來
結果我一觀想
一結一個手印
牠就跑了
我有沒有蹲下去拿東西
沒有
如果蹲下去
可能牠怕石頭
我沒有蹲下去
所以可見
你那個念頭一轉
尤其那時候
我想最大的動力是什麼
我的恐懼感
那時候我的恐懼感
讓我不敢分心
所以那時候的觀想特別有力量
想說這時候怎麼辦
又在山上
山上的狗都很兇
一直衝過來
趕快沒有辦法
只好試看看
結果一試有效
所以你不要懷疑
不要輕看你的念力
你的觀想力
不要輕看
像
我的師兄弟還是就有一些
他們不舒服的時候
都很希望我去
其實我知道我沒有任何功德
但是人家邀請了
不得不去
去了以後還是一樣照規矩
該怎麼樣就怎麼樣
稍微觀想一下
然後持之咒
做一些好像加持的動作
結果很多不可思議
就這樣出現了
所以他們都常誤傳說
我修得怎麼樣怎麼樣
其實不是
如果真有任何功效
都是你的潛進心
跟佛菩薩的加持力
我只是工具而已
我知道我根本完全沒修
煩惱還一大堆
怎麼算是一個修行人
障礙還一大堆
所以真的
我們盡量的如法去做
但是不要變成一種驕慢
以為自己修得都好
千萬使不得
要常見己過
不要常常覺得自己已經修得多好
那是自己騙自己
好
所以我們就要開始來持咒了
白、紅、藍、黃、綠
就在你身體的正中央
那在還沒有之前
我們先感覺一下體感
用你的身體感覺一下
你可以
我們先把手硬結起來
然後呢
提肛
立腳撐
你如果雙盤
你很容易提肛
而且提肛
它三個力量就
直接就往你蜜輪那個地方集中
然後你就會發覺那個地方
有震動的感覺
有一股熱
震動的感覺
然後就讓它上來
順上來
上來一直往頭頂上帶
那這一條管道
就是我們的中脈
雖然看不到
隱隱約約還是可以感覺得到
在身體的中央
有一條你意念
可以在這邊上下的管道
就是我們的中脈
那這五個輪呢
其實控制著我們全身
所有的器官跟功能
頂輪就控制你的頭腦
所以如果我們不管是大腦
小腦
眼腦
或者松果體
還是不管怎麼樣
現在反正很多很複雜
我們曉得
這個頭殼真的很複雜
眼耳鼻舌
都在這個地方
所以這個地方要好好保護
那你如果隨時
能夠淨化你的頂輪這個點
你頭就比較不容易退化
比較不容易打妄想
比較不容易生煩惱
接下來紅輪呢
是我們的呼吸
耳鼻喉科
都跟正邊有關
呼吸
扁條線
我們的免疫力
很重要的部分
都在這個地方
還有我們一個人的智慧的表達
也靠這個地方
喉輪
你講話如果好聽
人家就喜歡聽
一講話就很難聽
人家就不想聽
所以喉輪是智慧輪
妙觀察智
都在這個地方
慈悲的語言
也是從這個地方發出
所以消極來講
我們這邊把它淨化
會讓我們的呼吸
讓我們的扁條線
都很健康
由這個地方到這個地方都是
接著下來呢
心輪
就是心臟周遭的
這些肺啊肝啊胰臟
都跟它有關
到脊輪的時候
就我們的腸胃腎
跟它有關
到蜜輪呢
就是我們所有遺傳的
那個荷爾蒙的分泌
這些有關
尤其攝護腺
這些都很有關係
所以我們如果能夠
把它裡面的東西
透過持久
把它淨化
那我相信
我們這一生
要沒病
不難
你只要天天
照規矩的做
每一天做
然後真的去把它觀想
去讓它動起來
那動起來
當然不是只是會念
只是會念是基本
要會念到
聲音裡面有能量
聲音裡面有意義
聲音裡面有加持力
這時候才是真正的
聲音變成了咒音
咒音就是不可思議
我們說咒力不可思議
它那個波動
不是只有聲音
所以你只要念
慢慢地念進去
你就會發覺
自己越來越偉大
好厲害
越來越行
但是不是那個
真的自以為很行
曉得我可以幹什麼
我可以幹什麼
那剛開始都只是一種信心
有聲音有波比
就念吧
但是慢慢地念出一點味道
一點覺受以後
你的信心就會越來越強
就越喜歡做
做的就越專注
所以修行
一定是慢慢薰息而來
那我們再講一下
在那個輪的時候
我們先由上往下
那下來的時候是除障
我們說這是
嗔 貪 癡 慢 嫉
嫉妒 懷疑
屬於蜜輪
所以我們在轉它的時候
就要把這五毒
五種最嚴重的吸氣
我們叫做五頓食
貪 癡 慢 嫉 是五頓食
五粒食
五種最銳利的煩惱
其實是我們的知見
我們不正確的知見
是我們最大的煩惱
反而貪 癡 慢 嫉
你要曉得貪 癡 慢 嫉
怎麼來的
來自於你錯誤的知見
你若知見對了
不會有貪 癡 慢 嫉
所以它是被動的
它是後生的
不是本生的
而錯誤的知見要命
所以為什麼
我才會一直要強調知見
有些人學佛
根本就顛倒
因為他聽進來
根本就不是佛法
他所修的也不是佛法
但他修得很高興
修得很投入
那這樣子的話
他是越修離佛道越遠
真的
絕對不是危言聳聽
跑錯了方向要回來
真的很麻煩
我早上也講過
西方到底在哪裡
你能給我一個答案嗎
早上的西方
到下午
剛好反向
想南北
走
這樣再轉
隨時再轉
我在這邊的時候
西方在這邊
我在那邊的時候
西方在那邊
到底西方在哪邊
你能給我一個答案嗎
那在台北的西方
在玉山上的西方
跟在山腳下的西方又不一樣
所以因為切線的關係
你在每一個點的西方都不一樣
你把它想一想
到底西方在哪邊
所以這一套理論
真的是方便說
如果究竟說就是有實相的
我們說實報莊嚴圖
它是可以印證的
可以指成的
就好像我們一個實修的人
有實證的人
你問他什麼他很清楚的
絕對不是猜想
不是聽說
那當然剛開始都會用一種方便
因為曉得你看不到找不到
那就用一個途徑讓你進來
但你如果以為那個就是對的
你去找半天找不到
多曉得方向還找不到
那怎麼辦
我已經往對的方向走
我以為對的方向
那去找
結果找不到那個東西
怎麼辦呢
所以還是要回歸
真的還是要回歸
你的心性
那一樣你修本尊
是用你的心
清淨的心在修
不是真正要去
毗盧遮那佛是毗盧遮那佛
你是你
你怎麼會變成毗盧遮那佛
很明顯
不是你要變成毗盧遮那佛
而是你的心已經擁有了
跟毗盧遮那佛一樣的
五種功德
身、口、意、功德、事業
都有了
這時候你會確信
我跟毗盧遮那佛
無惡無別
是那個功德無別
身與意無別
事業無別
就好像你拿到了教授的degree
先有博士
現在越來越難了
要拿到正的博士
搞不好你一輩子都不可能拿到
你有那個
但是很明顯的
諾貝爾不是愛因斯坦
愛因斯坦不是愛迪生
他每一個都是大的思想家、發明家
所以梅尊佛
沒有固定佛
梅尊佛都無惡無別
這個要從內涵去理解
你才不會在這個相上
在那邊找半天、修半天
那沒有多大意義
我們那個
我一下想不起他名字
有一個專門在做模仿秀的
以前很會模仿阿扁
現在很會模仿郭台銘
你看他那個樣子
真的化妝一下
你還真以為是本尊
那就討趣而已
本尊只有一個
但是他可以弄得唯妙唯少
唯妙唯少
郭台銘不在的時候
可以請他去開會
代表他開會
我看得出來大概也不多
但是模仿到底是模仿
那你要模仿到神似
就必須你也要有那個內涵
尤其那個表情
那個很細微的東西
也要有那個內涵才模仿得出來
再浪費一點時間
譬如說我們不可能
德文、英文、法文你都懂
藏文、泛文你都懂
不可能
但是如果有一個很好的翻譯者
他把那個文章神韻通通翻出來
變成中文
我們看中文也是無惡無別
那這個好的翻譯家
要能夠翻得出來
必須兩方的文化他都很深入
才有辦法
所以這個翻譯者跟作者
可以看成無惡無別
他雖然是兩個人
可以把他看成無惡無別
所以這天底下有多少佛、菩薩
無數
有些人很有智慧
你就可以把他看成跟文殊菩薩無惡無別
有些人很慈悲
你就可以把他看成跟觀世音菩薩無惡無別
他不一定要是文殊
不一定要是觀世音
所以善學的人
懂得學的人
處處眼前通通是佛菩薩
不善學的人
看到的通通是凡夫
所以你到底在什麼世界
還是一句話
你自己再決定
心外沒有法
法由心生
一切法由心所生
一定要弄對方向
沒有弄對方向就著想
包括現在我們密教
會給那麼多人批判、批評、誤解
其實都是著想
修的人著想
那個看的人著想
那個批評的人著想
他好的都不去說
就專盯著壞的一直猛攻猛說
好像天底下所有學密的人
都是色胚子
讓他講得一文不值
事實上
還是曉得一切為心所現
一切為事所變
你就曉得這個傢伙
他是哪一塊料
他都肯把他寫下來
而且寫得那麼露骨
你就曉得這個作者
他的層次
所以千萬不要看到了
有人批評
然後你就把自己的機會
都丟失掉了
我們很容易被媒體
被文字誤導
千萬不要
你不會被文字誤導
慢慢你不會被你的妄想誤導
你的定見誤導
慢慢才能夠修到本尊
尊重你的本覺
拿你的本覺做所依
就依著你本覺來行事
來行住作臥
來雲為照作
那其實就是絕的生命
你就是一個絕的生命
就叫做菩薩
絕的友情
依依絕的友情就叫菩薩
依依無明的友情就叫凡夫
差別在這邊
所以你到底是菩薩還是凡夫
看你依依什麼
所以你要是菩薩
你就要依依絕
你要是凡夫
你就依依無明
依依息氣
那不是一切為心所現
一切為事所變嗎
你自己在決定
不是跟在佛菩薩身邊更久
也可以變成佛菩薩
沒有
即使你講的話跟佛一模一樣
也不會成佛
阿難就是最好的例子
差一點點還被當掉
人家不給他進去解體
你看多丟臉
所以他雖然可以講跟佛一樣的話
人家不給他進去
說你還沒有證過
沒有資格
明明知道他會講真話
結果講跟佛一模一樣的話
就是因為還沒有證悟
就不讓他進去
那是根本
雖然講佛一模一樣的話
精神可能不一樣
因為內涵
他沒有證悟
所以講出來的話
是有那個語言
沒有那個內涵
我們現在要修行
要慢慢的言識相符
解釋相
就理識相應
這樣你才會踏實
覺得修行真棒
我們現在為什麼會不精進
最大的問題
就是你沒有體證
你完全不知道
學佛修行有什麼好處
還是有很多比
你認為比這個更重要的事要做
所以一切也是唯心造
你要怎麼做
還是你的心在支漸
在反應
接下來我們就開始要持咒
順時鐘
由上而下順時鐘
從中間慢慢的繞出來
跟那個香
香菌相同
出藏的時候是從裡面繞出來
然後收射的時候
是從外面繞進去
剛好相反的方向
收射的時候逆時鐘轉
出藏的時候順時鐘轉
往外排
我們就開始來持咒
每一個輪十次
然後最後回到心輪的時候
十二遍
一百一十二次
這個是根據極憤
極淨尊憤怒尊
那個道理來做
定輪
我們
心輪
以上是出藏
接著我們就要攝受法界裡面的大能量
為我們所用
把它拿來運用
其實法界能量
它不爭不檢的在那邊
但是它是可以移動的
可以善用
你放著不用
它也是這樣子
你好好用它
所以
有修的人士
慢慢他就可以調動
就善用這些法界的能量
去達到饒予眾生的一種功德
那不善用的
甚至就把它用到錯誤的方向上去
所以
一切還是純乎一心
這裡面完全沒有我跟他的成分
只有
就是那個善用
這個緣起的我
來達到饒予眾生的動機
首先我們從大地
借它的生生不息的能量
就綠能
然後收攝進來
變成我們的成所作之
吾阿彌陀佛
脊輪
這是能量的中心
所以我們就觀想
中午的大太陽在我們頭頂上
然後我們坐下的地球的岩漿
那大能量在我們底下
把這兩股大能量收攝到你的脊輪
變成平等的形式
吾阿彌陀佛
脊輪
將整個虛空的能量收攝進來
變成我們的法界體性智
心輪以上持重
就輕鬆
不要用力
脊輪跟蜜輪要用力
差別
脊輪以下
我們一般說它屬於污染的層次
心輪以下
脊輪以上
比較屬於清淨的層次
所以就不需要太造作
吾阿彌陀佛
喉輪
紅色的光點
我們就觀想
落日
夕陽
把那紅通通的柔軟的一種能量
收收進來
變成我們的妙觀察識
吾阿彌陀佛
空
頂輪
白色的光點
跟水晶一樣
然後就觀想
頭頂上有十五個清涼月
圓滿的清涼夜
然後把這個清涼的能量
收收進來
降下甘露
充滿我們的中脈
將我們所有的熱鬧完全淨除
將我們的功德清除的顯現
吾阿彌陀佛
大圓淨止
這時候我們觀想
我們的外相是毗如真那佛的相好光源
相好莊園
然後裡面是五方佛的智慧
燦然
就是具足五方佛的智慧
白、紅、藍、黃、綠
其實光也是代表一種能量
一種體性
最後我們用最感恩的心
然後用最沒有執著的心
將我們的身口意
觀想出來的所有功德
所有莊園
回向法界
眾生
然後融入整個法界
我們念十二遍
這時候你手輕輕地碰著你的心窩
試看看
就放在你的心窩
讓它輕輕地貼著
然後我們念
然後感覺到自己跟法界的一個共振
吾阿摩嘎巴魯撒納
摩哈慕德瑪尼巴馬吉巴拉
巴巴達亞
吾阿摩嘎巴魯撒納
摩哈慕德瑪尼巴馬吉巴拉
巴巴達亞
吾阿摩嘎巴魯撒納
摩哈慕德瑪尼巴馬吉巴拉
巴巴達亞
吾
解印
手印打開
腳也打開
腳印打開
上面的腳就塞到下面去
另外一個腳就往前攤
手覆蓋在你的兩個膝蓋上
腰微微往前挺
抬頭挺胸
這時候真的有點抬頭
微微地往上
因為在裡面
所以我們閉著眼睛
比較不會被干擾
因為裡面很多東西
如果你在山上坐
在海邊
那你就可以看著虛空
呼吸不要管它
嘴巴可以有一點點
些微地張開
讓呼吸在你的鼻子嘴巴自然地流動
眼睛從你的眉心
往無窮遠處看
不要盯著
不要用力
鬆掉
看只是看
耳朵一樣
聽只是聽
心保持那份覺照
如如不動
了了分明
呼吸
深呼吸
我們讓我們的呼吸由細轉粗
當我們的心完全不造作的時候
你留下了什麼
那個唯一不能丟的東西
就是你的本來面目
除了那份如如不動
了了分明的絕招
還能留下什麼東西
把一切都拋盡了以後
那個東西就赤裸裸
圓坨坨的現現
你就會曉得你本來是解脫
本來是清淨的
你從此對這些有的沒有的
就不會再計較
不會再分別了
如果都只是用猜的
那到底是什麼
猜半天還是妄想
猜半天這個念頭還是歇不了
狂心歇不了
菩提不可能現
菩提就是你的本覺
那我們一次一次的做
一次一次的用功
目的都只是要跟他認識
也就是認識自己
沒有這些
你不好好念佛
你狂心怎麼會歇
就要曉得
不透過這個也不行
但是透過這個要用什麼樣子
不是越修越希望越多
越修越執著
那怎麼會對
修到最後
都是要找到那一心
不僅僅找到那個一個心
還要找到那個不亂的心
他本來就不亂
只要有亂是誰在亂
你的業力你的無名在亂
所以不是要究竟
你一次一次慢慢的體會
慢慢的印證
原來當什麼都丟掉
都沒有都不動的時候
什麼東西在
那個東西不能是你之外
如果你之外
它就動了
你要看到它
所以到最後
你就是它
它就是你
永遠不動
從來沒有生
當然不會滅
從來沒有去
當然不會來
從來不會增
當然也不會減
已經講得很清楚
但是剩下的還是要你自己去
親自把握體證才有用
用想的用講的
那都只是一個引導
講不好聽
其實隔靴搔癢
怕的就是後來我們顛倒
不去找那個東西
一天到晚在探討
這個手指頭幾節啊什麼
在這裡面想要找到月亮
明明跟你說這邊沒有
是在那邊
所以包括剛剛
其實我們說看只是看
你如果真懂得看只是看
那馬上看到了
你如果聽只是聽
你馬上聽到
看到了什麼
聽到了什麼
每一個人看到聽到都不一樣
因為你就是一個很特別
很獨立的存在
不要搶通
但是到最後還是會有一個共通性
因為你一講
我就曉得你到了
沒有
你現在只是走到
就是說一公里
你現在只是走了十米
當然也會看到一些風景
但是還不是我要帶你去
那個一公里外的景點
所以很多東西
你講了我們才知道
事實上第一個知道的是你自己
那為什麼要有標準答案
因為如果跟標準答案不一樣
顯然還沒有到位
考試也是一樣
什麼都一樣
所以為什麼要過來人才能知道
包括這些禪師
他要帶你
你自己如果不是真正已經
那怎麼帶呢
沒辦法
帶也是帶到一半
叫半吊子
好
我們休息一下