首先就是兩個腳要併攏,
然後兩手合掌置胸前。
接著下來,我們輕輕地手放下,呼氣,
然後提起來的時候開始吸氣,
然後順便把身體擠起來,變成獨鼓處,
頂天立地,然後到這邊的時候閉氣。
接著下來,手放下來的時候呼氣,
頂、喉、心。
我們看他的手印有改變,
就在眉間的時候用佛部印,
佛部印就是把大拇指塞到無名指的指根,
然後就這樣,
然後下來的時候就推開,
就八瓣蓮花,叫蓮花印。
然後到這邊,兩手輕輕交叉,就金剛印。
就佛部、蓮花部、金剛部,就深口意。
我們用最虔誠的深口意來頂禮諸佛。
接著下去,你看他的身體不要彎,
就直直地往下壓,壓到垂直,
然後到這邊吸氣,然後閉氣,往前推。
手伸出去,伸出去的時候就呼氣,
接著臉夾,右臉貼地,屁股就往反方向。
這邊因為剛好太陽穴就貼著地,
所以你就上下按摩,左右按摩,
其實不僅僅是在按摩這邊,
其實是在拉你的頸椎。
然後反過來,另外一面。
屁股要往那邊,最主要是要把它拉,
變成一個S形,就把它伸展開來。
然後回到中間,
回到中間這時候你就左邊壓一下,
最主要是要拉開這邊,去把它拉到,
然後右邊反過來也拉一下。
如果現在已經很緊,就慢慢把它鬆開,
因為你自己在拜,你要拜多慢都沒有關係,
務必要覺照到全身,筋骨有沒有鬆開。
我剛剛講說,你這樣左轉右轉的時候,
其實你會發覺你的膝蓋會跑來跑去,
無形中就會活化你的膝蓋。
接著下來,我們手往腦後掃,
然後吸氣,這個是大禮拜的重點。
拿上來的時候,吸氣你就觀想佛光,
進來從你的面門照,
然後你帶著這個光氣,
一直順著你的前胸,一直下來,
然後到你的腳背,
從你的腳後背,從後面下來,到這邊上來,
然後到這邊,手放下去呼氣,
就讓你的跟佛光的呼應走你全身一遍,
把佛光帶進來,把我們的業障一起清出去。
手放下來的時候,這時候你觀想,
你用你的手去碰觸連坐,輕輕地碰觸。
接著下巴要頂出來,然後手畫大圈,
手畫大圈的時候,我剛剛說要鬆開你的膏肓,
就是你鬆到哪邊,如果覺得那邊有點痠,
你就停在那邊動一動,哪一個角度都動一動,
就動到整個畫的時候,它完全沒有障礙,
那慢慢地,這邊也鬆開,這邊也鬆開。
手放到腹部,然後抬起來的時候,
就是腰盡量往下壓,頸盡量往後拉,
然後我們往左後方看右後腳跟,
要去看到後腳跟,然後往右後方看左腳跟,
這時候你會發覺這兩邊,因為你做這種動作,
它這個地方又拉到兩側,就往後坐,
往後坐的時候膝蓋跟著張開一點,
這樣腹部才會貼下去,貼在那邊,然後手翻掌,
翻掌的時候又是一樣吸氣,
這時候吸氣,氣層丹田,然後把這整個逼開,
讓它吸滿,讓它整個背這個地方有拉開的感覺,
一直拉到膝蓋,拉到腳踝,
那呼氣的時候就複雜,呼氣,回來,起來,吸氣,
好,再一遍,呼氣,放,吸氣,提,閉氣,
手放下,頂,吼,心這個都呼氣,
慢慢地往前俯,往前俯的時候,
俯到中間就吸氣,氣層丹田,然後閉氣,
推,這個都閉氣,推,手伸出去的時候才呼氣,
然後臉貼,然後順便扭你的屁股,
你會發覺很多地方就這樣子鬆開了,
尤其臉上下左右晃一晃,你會覺得很舒服,
然後另外一邊,所有東西都讓它對稱,
讓它平均地放鬆,這樣你即使有點脊椎有問題,
慢慢都會改善,不需要找人家,
真的靠自己就可以了,找人家醫不了你,
自作自受,自己系靈要自己解靈,
我們把不好的習慣慢慢改正以後,就會好,
回到中間,然後我們就左邊壓,
這時候重點在拉這邊,然後往右邊,
膝蓋一定要去,不要屁股在那邊扭,
結果膝蓋都沒有動到,這重點是在膝蓋跟這邊,
因為你如果整個身體去動的時候,膝蓋又離開地,
它本身要幫你按摩的機會就不見了,
所以這邊我發覺淑奕可能做得不是很正確,
結果我們在左右拉的時候,屁股不要扭動,
你試看看,屁股不扭動,不擠起來,
這個就垂直,屁股不要離開,這樣才能夠去動到膝蓋,
然後你再扭過去,有沒有發現膝蓋那邊有在揉動,
因為不能讓膝蓋離開地,所以屁股不要離開地,
這樣才能充分去拉到這邊跟膝蓋,
這個重點要掌握到,因為我發覺很多都做過度了,
就是動作很誇張,但是重要的地方沒有去用到,
我們就透過一拜就要把全身重要的地方都能夠去改變它,
活動它,這樣才好,不是在做瑜伽,我們是在做大禮拜,
所以很重要的是那一份觀想,還有你身體跟大地的關係,
跟佛的關係,因為趴著的時候就跟游泳一樣,
它是完全不受力的,這時候身體才會放鬆,
只有放鬆的時候很多很深層的東西你才能夠去碰到,
你如果站著打拳,很多東西你改變不了,
尤其脊椎,吸氣,手放腦後槽,
這時候你要觀想光從這邊慢慢進來,
變滿你的全半身,到腳尖,又從腳後跟後來,
由你的背部,到這邊手就放下來,呼氣,
這時候你會發覺當你的意念到哪邊,光到哪邊的時候,
你的身體會跟著有感覺,
所以你如果拜過去觀想過去身體都沒有感覺,
那代表沒有用功用到位,
也就是你的觀想沒有跟你的身體互動,
否則的話它一定會有覺受,
譬如哪邊痠痠或哪邊緊緊,
讓它跑一遍,什麼感覺也沒有,
那就只有意念在動,其他都沒有動,
身口意,那口就是呼吸,意就是觀想,
要把你的觀想,你的呼吸,配合你的身體,
讓它取作用,互動,這樣才是真正的我們所學的大禮拜,
不是在那邊拜好看的,
也不是什麼就在這裡面你很明顯的用內佛,
用內佛,自性佛跟外佛去相應,
內外打成一片,
然後透過這樣打成一片去改造,
淨化自己的業障跟身心,
所以它是一個很有內涵的禮拜,
絕對不是在拜好看的。
下巴頂出來,
然後手慢慢地畫大圈,完全貼地,
讓你的肩膀能夠貼地更好,
你在畫的時候,到某一個角度,
如果在那邊酸你就停下來,
然後把它動一動,鬆一鬆,就這樣整個。
手放到腹部,往上拉上來,
頸椎往後拉,腰往下壓,
然後往左後方看右腳跟,
往右後方看左腳跟,
這個其實都很舒服,
你會發覺你如果真的到位,
什麼地方都拉到了。
接著輕輕往後坐,膝蓋順便往外滑,
這樣才能趴得下去,
趴下去了,我們翻掌,接主物,
然後吸氣,這個也是很重要,
吸氣一定要把這邊撐滿,把這邊拉開,
這樣慢慢地,所謂地三肢、地四肢、地五肢、地六肢,
壓縮了慢慢就會拉開,
有骨刺,慢慢就這樣不斷地把它動,
那就會把它消掉。
我本身因為以前常常熬夜,
所以這個地方其實都已經硬了,
頸椎啊,後來就天天拜,
慢慢就把它鬆掉了,
本來轉也,現在可以轉了,
幾乎可以完全轉到後面去了,
所以不怕我們的業障,怕我們不修。
好,然後回來,撐起來,
它幾乎後腳都是直的,
這邊不要隨便彎曲,
這邊就盡量地拉直,
不要曲曲的,
因為彎曲的時候,拉的力量就不夠,
你盡量整個後面它是直的,
所有動作都要有力量,但是又柔軟,
不要太鬆,太鬆就不會有作用,
還有不要太過度,
動作不需要太誇張,
重點的地方一定要照顧到,
不是在做瑜伽,
我還是得強調,不是在練瑜伽,
而是在禮佛,
所以如果動作太誇張的時候,
反而會核心的觀想跟作用反而不見了。
好