我們就順便來說一下九住心
它是最具體的對我們心由動盪進入到等持的九個階段
第一個早上我們講過
基本上你要開始修行
要把心的方向 關注的方向 觀察的方向
往身體裡面來
不能離開你的身體
在身體的表面也還好
就是說在你的身體的範疇裡面
這個叫內住
那內住第二步就是說要繼續
不斷的內住
要續住 繼續的續
那第三步呢 就是安住
你能觀所觀它已經變成一個很穩定的狀態
那第四個呢 叫靜住
靜住就是說就好像我們射箭
都已經在爬心附近了
也就範圍它其實越縮越小
已經不會說變得很闊
像我們全身從頭到腳
雖然就是這麼短的距離
但事實上很大
裡面內容千變萬化
所以修行就是你如果要了解你的心
掌握你的心 訓練你的心
一定要把那個範圍越縮越小
不要太空泛
當然剛開始的時候
我們這個能觀的心沒有那麼細
所以不可能把範圍弄得太小
當你越來越訓練的時候
這能觀跟所觀相對的都已經慢慢能夠專注
慢慢能夠有力 慢慢能夠準確
所以這時候就到靜住
就是說你要觀察什麼
它在怎麼跑
不會跑出這個範圍
這就代表我們心跟那個
有點像在尋牛的時候
尋扶一頭牛
那就用一條繩子把它綁著
它在怎麼跑
就這一條繩子的範圍
那我們這一條繩子是無形的繩子
是用我們的念力來控制的
到第四步就靜住了
你如果能夠保證你的能觀 所觀
就是能夠觀察跟被你所觀察的
它的密切度是這麼樣子的接近準確
然後不會亂跑的時候
接著下去就叫調幅
調幅也就是我們那個狂心亂心
已經被你調幅了
它不會再隨便亂跑了
再進一步下去就到寂靜
狂心歇了
所以也可以說狂心慢慢歇了
歇了以後它就開始寂靜
寂靜就是說能觀 所觀
它都是幾乎變成如如不動了
能跟所兩個都很準確了
再細的時候叫做最極極靜
細到你可以發覺到
這個能觀 所觀幾乎不動了
幾乎不動
這時候再進一步就到心一靜性
就是能夠把能觀跟所觀完全能夠配合
然後再進一步
就能跟所打成一片
叫平等柱 叫等池
所以你可以想
我們從一個粗糙的能觀
跟一個大範圍的所觀
雖然都在身體裡面
慢慢越訓練越準確
越訓練越精準
到最後能觀 所觀變成一個
這一套東西
其實你念佛也一樣
你都可以用這九個步驟
比方說我在念佛
一下子就跑掉
趕快再抓回來
抓到最後
能夠念也寂靜下來
被我念的阿彌陀佛也慢慢的準確
什麼叫慢慢準確
譬如說你在念阿彌陀佛
你每一個聲音聽得清清楚楚
甚至阿彌陀佛在念的時候
阿彌陀佛就起作用
就現象
它不是一個名詞而已
但是越來越細
到最後能念跟所念變成一個
這時候就叫等詞
這是真的念到一心
如果念到一心
自心一觸無事不辦
你要成就什麼
你這一心一成就
你要成就什麼都沒有問題
因為能所隨時配合在一起
你要觀想
本尊一觀就現
這時候就叫等詞
這種情形保持得很好
而且隨時都覺明現前
就叫詞名
詞名就是菩薩修密行者的專有名詞
那個詞就保持著詞
名就是明白的名
那個名有兩種意思
一種意思就是要咒語
你是一個持咒的人
持咒也要持到一心
持咒持到你的咒音就是本尊
所以你說要加詞
為什麼持咒能夠幫人家加詞
因為你的咒就是本尊
所以那個威德力不可思議
這當然我們如果越修越熟練
研究剛剛那九個階段
你常常做 常常訓練
常常觀察自己到什麼程度
到什麼程度不是用想的
你可以體驗得到
這時候你能觀所觀
他是不是所觀不清楚
能觀跑來跑去
那當然不是
甚至連內觀都還沒有成熟
慢慢的我心已經不會亂跑了
再怎麼跑就這個範圍而已
而這個能觀察他是很穩定
雖然有時候強有時候弱
有時候不起作用
但是慢慢的他越來越穩定
越來越穩定
這個能觀
當他能夠完全穩定的時候
就叫調伏
也就是狂心歇
狂心歇以後
你慢慢就能體驗到
你所觀是那麼樣子的寂靜
就蠕蠕不動
你看他的時候
看到那個寂靜就不再變化
不再無常
那這個當然不是那些現象
而是就好像我們在觀阿拉巴拉
觀鼻尖的時候
現象當然不斷的改變
但是你能觀的點不能動
只有所觀的點
你細心那一處不能動
這個叫寂靜
在這上面當然有種種現象產生
但是到極極靜的時候
甚至連那些現象也都跟著停下來
在極靜的時候清清楚楚不動
到極極靜的時候
能觀所觀
這時候幾乎已經可以講完全不動
我們講了就快要入定了
所以到極極靜的時候
就可以稱為靜分定
就快要入定
那到心一靜性
這時候就Samadhi
就是定
然後定
維持一個穩定的定
叫等持
保持平等
平等的保持者叫等持
所以我們可以由這幾個
我再講一遍
很容易記
這不難
首先就是要內住
就把心繫在我們的身體裡面
然後就續住
繼續接二連三的
它不會斷掉
然後第三已經到安住
就是你在修的時候
它已經越來越穩定
越來穩越穩定
到第四的時候
那個範圍越來越小
就叫靜住
我們可以說
其實我們focus
就是你要集中一點
本來只是一點
所以那個範圍不應該太大
包括你在修阿拉巴納也是一樣
這個也是內觀
在身體
在身體都屬於內觀
所以內觀才可以真正訓練你的心
我們說觀察外面
那只能達到專心
最多只能達到專心
跟定沒有什麼關係
因為在你身心之外
而且這個也很難培養什麼定力
但最多就是培養專注
達不到止的功德
更勝不起觀
所以一般我們說做什麼研究
大概不能跟佛法
或者講修持裡面的內觀
做等量的相比
我們常常開玩笑就是說
你看小兒子在玩手機
在玩電玩
你看多專心
那跟止觀有什麼關係
完全沒有關係
所以外面的
外面的都不屬於真正的修行
這個就叫外道
外道不能真正的成就
實質的定
所以外道的定
也只能夠稱為外道定
不是能夠解脫的定
跟解脫無關
跟智慧也沒有多大關係
進住
續住
安住
內住
續住
安住
進住
調伏
然後寂靜
心一靜性
等持
就這九個階段
所以我們在訓練我們的心的時候
也要朝這個方向
我是不是越訓練越集中
越訓練越穩定
你自己知道
跑掉你自己知道
這騙不了人
又不曉得想到哪邊去了
本來是注意在這邊
怎麼又跑到沒心來了
你就是從頭到尾
不能跑來跑去
你要心要專注的地方
一定要固定
不能讓它跑來跑去
跑掉了就再抓回來
跑掉了再抓回來
這樣不斷的訓練
到最後你就可以成就定
甚至可以隨時保持你的心
保持在覺觀的狀況下
那進一步就可以真正的進入觀
觀呢
藏文叫hang tong
hang tong就是超視
就看到的
就觀到的比你眼睛看到的還清楚還維繫
才能夠稱為觀
譬如說我們現在看到的這個是銅像
當你真的觀成就的時候
它不是銅像
銅像穿不透
銅像只是一個
你只能看到它的外表
但觀起來的東西
它是靈活的
活潑的
一點障礙都沒有
但是又清清楚楚
那個才稱為觀
所以我們雖然都說觀想觀想
但是剛開始其實就是
觀是觀察
想是想像
現在我們剛開始就是這個樣子
觀想是一面看一面想
叫觀想
但是真到觀想的時候
這時候起來的像
所觀出來的像
一定要比你看到的
你看到的是假像
你觀到的是真相
為什麼
那個在禪修裡面叫做淨像
淨是清淨的淨
叫淨像
就禪定中所現的像
因為你要真正成就觀
一定已經成就了持
已經成就了定以後
才有所謂的觀
那我們現在當然
只觀雙印
其實就是在階段中的
持不是真持
所以觀也不是真觀
但雖然這樣子
我們還是在這個範疇裡面
不斷的自我要求
那我們就可以想像得到
譬如說
在《楞伽經》裡面也有提到
你到八地的菩薩
他能夠成就一生的身
一生的身就是觀出來的身
那個一生的身觀出來的身
八地
八地菩薩
所以他一動念就現像
現這個像是真的像
就是可以起實質作用的
不是一個假像
他要來加持你就真的來加持你
他要來跟你開示就真的開示
所以那當然這個
我們如果看
譬如說像看蜜月日八
看綜合八大事
看梁化生大事
或者是像龍清八之類的
或者近代的那個
有傳記的
等
等度
還有最近剛圓寂不久的
他們的傳記裡面都寫得很清楚
他們在修的過程裡面
都有碰到
都有經歷到
本尊現前來跟他討論
絕對不是我們說進入一個
然後自己自問自答
不是
是真正的就現前來討論
來指正
你請教然後他回答
所以我們絕對要相信
這些成佛的當然都八地以上
到八地就可以一生生
一生無礙
所以觀世音菩薩也是一樣
無處不現身
有求必應
他是有這種功德
但是我相信我們大家應該都求過
他什麼時候現前
不是說有求必應
我怎麼求都求不來
所以有求必應也是要有條件的
絕對不是用我們這個散亂心
五官痛癢的心
討便宜的心
那個不會
但真的到你完全絕望
那個升起一念信心的時候
這時候可能就出現了
就好像我們現在修的扭念
其實這位公主也是一樣
尼泊爾的公主
她得到這個麻風病
以前印度尼泊爾那邊西藏
得麻風病的很多
就是全身潰爛
那你可以想想看
一個金枝玉葉公主
得麻風病
根本見不得人
所以痛不欲生
她也很努力的修
怎麼修
就是什麼法都求過
最厲害的上師也跟她灌過頂
也跟她加持過
但是很明顯
道力都沒有強過業力
有這個公主的業力
她的上師的功德力
根本就沒有辦法
就在這樣
經過種種的嘗試
種種的追求
都沒有辦法以後
她真的放棄了
真的放棄
就在那邊痛哭
這個一個人痛哭
就是真心的懺悔
這時候出現了
我們其實都是擁有剛強的心
有所得的心
我持我慢的心
在做事
那個感動不了佛菩薩
請不到佛菩薩
我們也會覺得
我們是真心懺悔
那真心在哪裡
懺悔了什麼
所以一般
我們譬如說懺悔
就是懺悔的功德相
現前
那功德相不是很好
懺悔懺悔到
全身流出黑色的汗水
全身排出很臭
很惡的這些大小便
這個都算懺向成就
也就是真的消業障
真的消業障
或者是晚上
做夢的時候
整個佛菩薩現前照著你
讓你全身變成透明
這個都算懺向成就
所以絕對不是說
我們大部分都在天天念
但念心口不一
所以我們靜坐
其實就在慢慢的訓練
身與意
三個隨時合在一起
你的意念跟呼吸跟身體
隨時配合得好不好
這樣才能夠
越來你的念力越穩定
越有力量
事實上念力來自什麼
念的力量來自什麼
來自呼吸
你的呼吸把你拿掉了
這時候你念不能動
所以我們在專心的時候
譬如說在打靶的時候
當你閉氣的時候
這時候念都不動
全身不動
所以它念會開始動
就是我們的氣在那邊晃動
念也就跟著動
所以當你控制了氣
就控制了念
你念亂 氣也亂
氣亂了 念也亂
氣亂 念亂 身也亂
所以我們現在活著
真的要修 修呼吸
修了呼吸就同時修了身跟心
所以真正入定的時候
那氣一定是停了
所以我們不要講得太遠
廣群老二上
他一定一下子
幾十天過去了
為什麼能這樣
氣根本就停了
所以當呼吸停了
身跟心都在定裡面
所以不會壞掉
你不用怕
我們呼吸停了
可能就變植物人
但是修定了人
呼吸停了
絕對不會變植物人
不僅僅不會變植物人
他會變絕者
所以不要亂想 不要怕
但是我想我們應該在禪修裡面
你慢慢會體會到
我的呼吸好像越來越細了
而且越來越慢了
細慢 越來越長了
慢慢就有條件
說停就停
他幾乎不動
這時候身心一定很愉悅
那很明顯的
我們如果稍微一做
然後這邊痛那邊痛
你說要入定
不可能吧
不可能
這些還是都要突破以後
才能夠真正讓我們的身心
進入另外一番比較細微
比較高層次的內涵
所以修行的智慧
其實是不斷地修來的
改造身 改造心
然後調整呼吸
就這樣不斷地往上
好 休息一下
呼吸一下
這三個音
隨時不要忘掉
可以隨時改造你的聲口意
尤其那個HUM
HUM的威力很大
HUM是連地域都可以破的
所以要除我們的障
不難
像我們在念
那個地方
順便提一下
那個你念完的時候
譬如說你現在在整治
頂輪
那到最後那個HUM
就是要你衝頂輪
你在這邊念念
然後到最後
HUM
那在這個地方
都不一樣
那在蜜輪
HUM
那要有力量
念念
最後那個就是衝
那個字
一方面是破地獄
二方面的
第二個意思就是成就
HUM就是成就的意思
那HUM本身就有除障
強烈的除障
所以當你的身心
或者是哪一個輪
不太舒服的時候
你就靜下來
專心的念
UM AMUGA那個咒
到最後那個HUM
就衝它
不斷地做
很快
剛剛那個
陳師父來跟我說
他覺得很不可思議
他很高興
他幾乎快要沒有力氣了
結果念到那邊
剛好
我那個HUM都念得很大聲
他也跟著念得很大聲
就一下子好了
他很高興
所以修行是
其實只要好好修
用對的方式
對的心態
修對的法
要成就不難
至少要自受用絕對不難