其實學佛難就難在隨時跟得上
還是拿自己來說
我從來學任何東西沒有遲到過這一輩子
這是我對我自己的要求
哪有說讓老師等學生的
就代表你對老師不夠尊重
也就是說你對法、對道不夠尊重
老師不是很重要
但是你若真想學法求道
那你自然會對傳這個法、說這個道的老師
畢恭畢敬
不是我要你們尊敬
而是在檢驗你自己對法跟道用多少心
那從這些小小的細節
其實都可以檢驗一個人是真的求道
還是假的
還是隨緣隨起
你看,要我怎麼說
說半天還是沒有聽進去
即使天天在一起也沒什麼用
因為不是誰的問題
而是每一個人自己的問題
有時候我才會講得好像有一點點壓力
事實上我發覺叫不醒
裝睡的人叫不醒
不想醒的人
你再怎麼叫他不會醒
他會假睡
而我們學佛就是隨時醒著
即使你睡著了還是醒著
而不是醒著還在睡覺
那是藏眾的凡夫
只要業障真的慢慢消了
即使睡著都是醒著
用另外一句話說
凡夫沒病以為自己有病
聖者即使有病
都知道自己根本就沒有病
因為他的自己不是凡夫的自己
怎麼會有病呢
那凡夫即使很健康
但是讓他身心充滿著病
所以當然業障會很多
那業障有些是真的
業障現前
但是大部分的業障
是從你不起正念而顯現
很多事情你該做
但你沒做
這就是業障
誰叫你不做呢
是你自己叫你自己不做
所以真的學佛修行
不是你學多久修多久
而是真在學還是假在學
一陣子還是一點都不真
真的一點點它還是真
那假的就是用你意識攀緣的造作
那真的是用你的如來藏
用你的佛性感應顯現
真假從這個地方
那真就知道我們真的有如來藏
真的有佛性
真的跟真如從來沒有離開
這是真的
所以你如果來真的
那成敗壞空生老病死
通通是一場戲
根本就不是問題
與你何干
但是你如果不真
用的是心意識
那麼永遠都把假戲真做
即使它是假的
你都會把它當成真的
那就被假騙了
把假當真當然就被假騙了
那由真來看假就不會被假騙了
因為你曉得那是假的
假的不是沒有
而是沒有實質的內涵
你怎麼會要被那騙呢
我們這次相談是靜坐
戒定慧
定是整個佛教的宗書
最重要的內涵
沒有定的話起不了慧
但定之前一定要守戒
守戒很簡單
諸惡莫重
眾善奉行
行所當行
止所當止
這個就戒
那麼定裡面呢
一樣的
所有定以禪坐為宗書
如果連坐著你都修不了定
其他免談
所以還是得老老實實地下功夫
我們複習一下
靜坐消極來講對心有什麼作用
有沒有人能代答
再複習一遍
消極的作用就能夠作斷妄想
積極的作用對心呢
作踐本性
那對身呢
消極來講
坐靜所有的業障
坐靜業障
積極呢
坐見功德
功德要靠身來實踐來表現
心呢
其實還是僅止一心
若不用身來符合它
那最高境界就只能正法身
見不了相
起不了用
那你要能夠啟用
能夠真正的產生饒意
那必須藉著相來完成
所以一樣
很多學佛的人
尤其學密的人
整天在修上功下師
他真以為自己
供養了十方如來
然後滿足了六道眾生
結果修半天
你問一下天上
這些佛菩薩
沒有回應
問一下他周遭的人
也沒有回應
你說你在那邊上功下師
師半天誰都沒有收到
所以還是老老實實的
用你的身體
好好來做該做的事
那才是真的
不要造假
不要想當然而自以為是
什麼東西都得用真心
來檢驗來實踐
那你如果來真的
當然所獻的相
所接觸的因緣
就回饋給你真的
你如果來假的
那所有的回饋
通通是假的
所以這個是老實
這個是佛導
常常會有人說
你學的是什麼
你弘揚的是什麼
我說我學的
我所弘揚的都是佛法
當然我們會曉得
顯教裡面
就以中國來講
至少有八大宗
甚至有十小宗
都有
但是那些呢
其實都是見樹不見林
不管哪一個宗派
見樹不見林
為什麼這麼說
像華嚴經來講
那當然它的根本依據
就是華嚴經
就是顯首宗
光法天台宗
它的根本依據
就是法華經
三論宗
當然它所依據的
就是那三部論
那瑜伽呢
一樣的
五經十一論
或者六經十一論
其實就是
在整個大藏裡面
它就是某一個部分而已
所以只要分宗
分派
它就不是一個全然的佛教
也就不是真正一個圓滿的佛教
南傳北傳
傳的還是佛法
但南傳有南傳的偏重
北傳有北傳的偏重
只要一偏就露邊
這很簡單
南傳說
大乘非佛說
那大乘來看南傳說
這個治了漢
事實上
你連自己都治了不了
你怎麼饒一眾生
所以大乘沒有南傳的基礎
其實上不了路
南傳沒有大乘的思想
成不了大境界
閒沒有密不能落實
密沒有閒
盲修瞎練
這樣我稍微講一下
我們就曉得
整個佛法它是完整的
你絕對不能隨便取一塊
然後在這邊不斷的強化
然後就說你完全懂佛法
或者已經在弘揚正法
這個是站不住腳
隨便考就倒
碰到內行的給你幾句
你大概就要垮
那當然真正有修為的
也不會隨便去踢人家的館
但是看得清清楚楚
我們會很謙卑的
清楚的看著
其實我們學佛
什麼叫智慧
了了分明
明辨是非
不參與是非
不加入是非
更不生是非
這是有智慧的人
沒有智慧的人
就是雞蛋裡面挑骨頭
本來根本就沒有問題
但是你有問題
所以處處是問題
學佛就是把這些問題點
通通拿掉而已
把無明
把迷濛
通通掀掉
把捆著你的繩子
一條一條的拿掉
那捆著你的繩子
當然離不開
所謂的我直
法直
我直是你的業力
你的過去的業力所生
法直是你意識的污染所生
那當然你要想辦法
把它拿掉
拿掉最簡單的方法
靜坐
靜坐的時候
你會看到你累生累結的妄想
顛倒妄想
分別心
那一句話
覺知不反應
現見不理會
就這樣不斷的修
那法直
那我直呢
它會在你的身體裡面產生
坐下來這邊痠那邊痠
到處都不自在
那就是你累生累結的業障
在告訴你
那你一樣
覺知不反應
酸酸你的
我做做我的
我知道痛
我知道難過
但是我不理會
還是住住不動
我們早上也講過了
所有東西都無常
痛到不能再痛
跟我們人一樣
病到不能再病
死掉了
痛到不能再痛
痛不見了
那你就解脫了那些業障
沒有第二條路
還是只有老老實實的面對
接納
認知
化解
超越
沒有第二條路
所以學佛至極簡單
千經萬論
講的還是一個東西
那你如果抓住了一經一論
那就以為包含了所有
那佛不是笨蛋
你不是智者
若一經一論就可以解決
那佛就講這一經一論夠了
他為什麼要講那麼多
他的名字
叫做Muni
Muni就是寂靜者
寂寞者
他不喜歡講話
他不多話
為什麼一個完全不多話的人
得講這麼多
我們就曉得問題了
所以千萬不要得少為足
以一要蓋全
那都是很幼稚
很無知的表現
那我們早上也說過
到底是你懂得多
還是不懂得多
如果這樣還不行
你在法界裡面
你佔了多少地
你坐了多少地
就這一個方寸之間
你怎麼跟整個法界虛空相比
有再高的成就
就這一個身心
算什麼
所以
真的
那四無量心
我們天天都會念
但從來不相應
從來不相應
看眾生
是看心外的眾生
無關的眾生
你怎麼度它
煩惱
把煩惱當真
你怎麼斷煩惱
煩惱真的存在
它永遠存在
如實的存在
所以
都是說假的
法門無量
誓願學
佛道無上
誓願成
天天會念
但事實上心裡面
都在說假話
你哪一天說真話
就走上真的路
你天天說假話
說半天沒有什麼用
那你如果還是這麼樣子的
珍惜你的身心
那也就是你執著
你的假的設身
錯誤的意念
用這種態度
是沒有辦法突破的
真的沒有辦法
你永遠被你的業力綁架
你永遠做不了主
你必須
真的面對你的業障
來做突破
處理
怎麼處理
依法奉行
沒有第二條路
用自我意識
想最好的方法
吃最好的藥
沒有用
身體要健康
吃得再營養
沒有用
因為你的業障
吃再好你都不能消化
都不能吸收
你如果沒有業障
一點點就夠了
隨便吃隨便營養
一樣的
常常有人說
你都不用吃不用睡
累不累
我的回答
累是我想出來的
我不想累就不累
我們累是息氣顯現
更重要是心理暗示
當然我們的業力
會讓我們真的
使不上力
因為你的功德不大
你不能轉業
當你
對業不服氣的時候
這時候
你就開始可以轉它
你如果完全
聽你的業力
的暗示
那你永遠不能轉它
被淨轉已經夠無聊
已經夠可憐
淨至少是因緣現前
那業呢
它在哪裡
一般人還是被業轉
業裡面最重要的
就是你的起心動念
起心動念是一切業的根本
叫做思業
思想的思
業就是業
業力的業
你的思想是你最根本的業力
那語業
跟聲業呢
叫做思與業
想了以後
呈現出來的業力
那其實已經末端
所以真正要修行
是在這個思起心動念
這個地方去下手
那我們剛剛講過了
為什麼要靜坐
靜坐才能看到你的起心動念
我們平常都依著
起心動念在行動
你只有聽它指揮
除非這個念頭
讓你產生煩惱
你才會覺照一下
如果沒有煩惱
比如說晚上有空
我們去漢神
走一走好嗎
那就去啦
沒有障礙
時間什麼都沒有問題
人家邀你去
或者你心想去
人家打電話來
我今天晚上想去拜訪你方便嗎
那你就去不了
除非你想去逛百貨公司的動機
強迫
接見你的好朋友
那我想我們很少會這個樣子
所以業障其實大部分
都是自己製造來的
而業障
拿開了以後
其實只有留下緣起
我們曉得一切事情的產生
消失都靠緣起
生也靠緣起
滅也靠緣起
也就是靠因緣
生也靠因緣聚足
滅也靠因緣分離
那這裡面因緣誰能主宰
有智慧的人能主宰
善用因緣
沒有智慧的人
錯用因緣
所以有智慧
跟沒有智慧
一個對一個錯
一個善巧一個忽容
所以我想我們修行
就要慢慢在這個
知見上
知見
是你的本具
本能
本性
我在這邊講
你聽到了嗎
聽到
知道
清清楚楚的聽到
那就證明你的知見
從來沒有離開
接著呢
聽了你又開始想
他講的有沒有道理
我是不是能夠記住他所想的
那是妄想
已經落地而念
錯了
趕快回來
聽只是聽
清清楚楚的聽夠了
不需要背
甚至
不需要理解
這句話
比較少人敢說
理解
解之
是屬於意識的事
我們現在就要開始
慢慢的轉世成智
不要還是
一直依賴著你的理解力
也就是你的意識
的造作分別
那邊要慢慢的拿掉
你才能真
跟道
跟聖
有一點點交匯
永遠用你的聰明才智
在看事情
在分析事情
高只是高明的人
跟道
了不相干
還是一樣繼續造業
還是一樣
業力變滿
我們
曉得
像李小龍
誰功夫比他好
誰死的比他早
你功夫
功夫再好沒有用
多學一點點靜坐
多一點點內觀
事實上他是可以不死的
包括心機要耿賽
這時候你如果修過內觀
其實
都可以處理
絕照
保持這份絕明
完全不失
讓他那個耿賽
在這種絕明下
能夠理解
又可以了
我講這些話
絕對不是亂講
因為說實在的
我本身也有這個問題
有一段時間
但是已經度過了
現在已經沒有那些現象
有一段時間
常常有那些現象
所以過去有見一個
神通廣大的上師
大家都認為他是再來活
他就曾經跟我
見面的時候說
你大概
按照業力
你只能活到48歲
那今天我已經65歲了
那這個憑著是什麼
不是自己修得多好
憑著是懂佛法
善用佛法
讓那些業障
業障現前的時候
不能得逞
要怎麼樣不能得逞
唯一的辦法
你就不去跟業障相應
那要怎麼樣
不跟業障相應呢
回到你的本真
回到你的自信
來做功夫
安住在你那個
了了分明的空性上
所有業障動不了你
真的動不了
就是這個樣子
雖然業障現前
衰得七葷八素
一樣
慢慢就甦醒過來
那當然
如果業障增重的時候
可能你的身體會有一些
殘障的現象
就不太
那還好
我還好
只是受傷
但傷很快就好
了解了
讓我多一些時間
再繼續的在法上面精進
再把我所懂的法
分享給有緣的人
大概就是這個樣子
那我想所有的
發願的眾生
不一定是佛菩薩
你只要發願
那你會堅持
你會堅持
把你的生命燃燒到
最後一刻
盡量的讓它發光
發熱
而不是一天到晚
保護自己
保護自己真的只會讓你
越來越萎縮
越來越
無執
越沒有內涵
當你放開保護的
想法的時候
保護的想法就是
我執
放開了以後
什麼都沒綁
你就可以跟所有的眾生
法界的一切現象互動
我們常常可能
你走到花園裡面
但是走入花園
不看花
你在花園有什麼用
我們常常有很大的福報
但是不會去享受
不會去善用
一樣的
我們已經在道場
但是你不求道
那在道場有什麼用
深住佛門
不起佛念
有什麼用呢
那反過來講
我雖然不在佛門
我隨時起佛念
那處處是道場
真的一定要懂這個道理
你才能無處無實
不再修
隨時都可以修
若不起這個正念
你即使
把你送到西方極樂世界
彌陀在那邊開示
你照樣了不相應
我就是彌陀
那我當然講這句話
就沒有了
一點都不真
剛剛當然是開玩笑
開玩笑
所以
我們每一個人
偶爾跟自己開開玩笑沒有關係
其實
那開玩笑呢
明明是我沒有那麼壞
但是當你靜坐下來的時候
怎麼起那麼多壞念頭
你就跟他開玩笑
你不要騙我了
那不是我
那是你
那我也沒有造什麼虧心事
晚上那麼多惡夢
在惡夢裡面
你還是一樣可以跟他開玩笑
我講的都是我的經驗
在夢裡面
你還是可以跟他開玩笑
小的那只是夢
妄想起來
小的那只是妄想
你就可以輕鬆的跟他開玩笑
但你如果把他當真
就開不起來
招架不住
所以
修行
你如果醒著
都不能保持覺知
那
睡了以後
你如果活著
你保持覺知
崩塌死的時候
你能保持覺知
如果現在你不能保持覺知
崩塌
等一下你會有覺知
所以
整個法界
除了當下的身心
除了當下的這一念
其他通通跟你無關
你都改變不了
但是當下這一念
你真的可以好好的去處理
有障礙
讓他變成沒障礙
不如理
讓他變成如理
不清楚
讓他更清楚
就這樣不斷的修
不斷的做
好
接著我們就要來靜坐一下
我們所學的
還是譬如七支靜坐法
我們的本尊
我們的至上的上師
就在你面前
徐空中
你看他什麼姿勢
當然
他結說法院
這個我們不用
我們還是等詞
那是他扮演這種角色的時候
的一個視線
說法的視線
而我們是在做
所以就等詞
那等詞有什麼好處
等詞就讓一切相對
變成平等
等詞就讓本來相對的
融而為一
我們早上講過
我們的右邊 右脈
代表父分
就陽性
左脈代表陰性
母
透過等詞
讓陰陽交流
融為一 變成中性
你中有我 我中有你
陽中有陰 陰中有陽
有一個檢驗的方式
其實
我見過的
修得好的人
你看起來不像男不像女
男的很像女的
女的很像男的
他已經進入中性
那當然有些陽剛性的
那個全身都是鬍子
他也是大瑜伽式
但是那些其實
還是
不圓滿
還是沒有完全化解
就在某一方面還是
太增上 太強
所以一樣的
我們在每一天裡面
在每一座裡面
慢慢的把這些
對立消融掉
才能夠智慧 慈悲
雙運
空 明 雙運
就可以隨時
保持覺知
然後又
沒有執著
實實在行
沒有掛愛
呈現出來
就是一個很自在的
一個行者
我們天地間
所有的能量
他本來是動的
不要停滯
靜是為了讓那個動
如理
靜是為了看到他本然的動
但是你如果
用壓制的
那那個動你見不到
就好像用
石頭壓草
他的生機你看不到
你以為把他壓住他就沒有生命
但當你一離開
他照樣再生出來
那煩惱也是如是
你壓他沒有用 要紓解
學大禹治水
紓解
紓解到哪邊去
紓解到沒有障礙的地方去
不是建立起一道牆
把他堵住
那沒有用
那紓解到哪邊去
紓解到虛空裡面去
紓解到緣起性空裡面去
紓解到
本來無一物去
也可以講很重要的理念
也可以講
多說的理念
好
我們接著就來
修譬如七字座
從現在開始
你現在還可以動
但是一坐定以後
要聽到鏘
或者摳
你才能放開
對自己一定要隨時有這種要求
一上座
除非人家已經開靜了
我就是不動
人家還沒有開靜
你就已經開靜
那個其實是不對的
就這樣慢慢的摸出來
自我要求按照規矩來
慢慢你就可以做出境界
修出功夫
我們靜坐的第一步
當然就是腳夾扶
那夾扶
怎麼樣子
讓兩個腳交在一起
看你
你可以雙夾扶
可以單夾扶
可以只是交叉
那在這邊我們說一下
北船跟南船
有一個根本的不一樣處
你去看南船的這些大師
可能我見得少
看得不夠多
我從來沒有看過
哪一個南船的大師雙盤
甚至有些根本就連扇盤也沒有
所以他的境界多高我不知道
我不知道他的境界有多高
北船的漢船
比較強調
不管是藏船或者漢船
都比較強調要雙夾扶
因為雙夾扶
才能夠真正產生
很堅固
很強的能量
把這個下行器
能夠往上
來受用
然後進一步
把那個變形器
都能夠跟心
完全溝通
把那個活等器
或者平住器
那一份能量
能夠激發你的灼火
然後把上行器
可以轉化成智慧
把命根器
可以跟根本的實相相應
這個就譬如七支
的一些道理
為什麼要這麼做
第一洞夾扶
看你怎麼做
第二洞
集執
堅張
一般我們
不是修譬如七支做的
有些參禪念佛的
包括我們當代的最高僧
廣青老二上
他還是做不好
就這個樣子
那不是他沒有功夫
他對他的知識不講究
他如果可以做得
更正一點
那說服力、智慧會更高
所以
要正報身
你受用他受用
你一定要把那個莊嚴
把那個能量展現出來
要真的能夠展現出來
所以一做就像佛的樣子
一做就像在打瞌睡的樣子
即使他醒了
你都會覺得他好像在打瞌睡
廣青老二上也是我的師父
我不是在批評他
我只是在講一個現象
所以
即直
才能夠讓你的
命跟氣
堅固的
在中脈裡面上下
堅張
才能夠讓你的
上行氣
有所依托
接著
投為輔含壓喉結
這個就是要
保障你的上行氣
不衝動
不衝到你的腦
而是變成內斂的
內觀內造的
一個能量
那手等持的時候
就屏住氣
他能夠合起來
剛剛雙加弧盤起來
就是下行氣
能夠不往外漏
這講起來好像都是早想
但事實上
這就在製造
大能量的因緣
諸惡莫作
不對的
我們就不跟他相應
對的我們去做他
所以
再複習一遍
家服作
即直
堅張
不要含胸拔背
那是道家的做法
佛家
你看哪一尊佛不是挺胸的
道家會做這個樣子
含胸拔背
真正的佛家
大無畏
做起來就是穩定一點都不誇張
而是這個姿勢
就會讓你整個呼吸精神
都變成很飽滿
含鴨喉結
男眾有喉結
女眾沒有喉結
那就是要
讓你這個地方直
因為這個地方直
中脈
你才能觀得出來
你如果
這樣
中脈到哪邊去
中脈
是彎曲的
一定要
這樣子做
我發覺有些人
可能長得太高
不好意思坐直
所以久而久之
就會變成這個姿勢
不對
那樣子其實是在害你自己
要這個樣子
腰
微微往前挺
你的整個脊椎才會直
頭
微微往下浮
才能夠讓你的中脈直
接著一個看不到的
就是你的舌頭
要放鬆
讓它很自然的
碰觸你的上牙齦
以道家來講
這個叫做打通任督二脈
讓它兩個連結起來
當然我們不講這些
但是很明顯的
這個對靜坐也很重要
因為當你的舌頭
輕輕碰觸你的
上牙齦的時候
那嘴巴裡面隨時是
很滋嫩的
不會念一念
再做一做口乾舌燥
還有一個
氣它能夠做內循環
這個姿勢
也是一個很重要的部分
接著
你的眼睛
一個很重要的
手還沒有講到
手要等持至幾下
最好放在
什麼地方
幾下適直的地方
等於捧著你的保平
我們身體裡面
有一個保平
等於是捧著你的保平
這個當然不需要用力
完全放鬆
它很自然就會讓你
是這個姿勢
如果說我們腳不平
你可以鋪個
像鋪個
大毛巾
稍微把它鋪著
放上去會比較穩
靜坐的時候
手絕對不能懸空
不能懸空
不能
最好不要離開你的身體
因為這樣會把你的氣往外移
輕輕的碰觸著
你的下腹部
這是一個最圓滿
最吉祥的姿勢
而且最穩定
好
眼睛
很自然
因為有些人一閉上眼睛
可能就打瞌睡
有些人一張開眼睛
就起妄想
那怎麼辦
看你
你就很自然的
保持一個很適合的
適量
閉眼睛也沒問題
張開眼睛也沒問題
哪一個適合你
時間到了嗎
真不好意思
講太多
不過
基本上我們還是要把七支都
給講完
那眼睛
眼睛是我們靈魂之窗
其實眼睛在飄動
就代表你的心思在動
所以眼睛不能飄來飄去
不能亂看東西
即使閉上眼睛
眼睛還是明的
因為你的覺知在
你的意念在
所以睜眼閉眼
不是問題
接著就是呼吸
呼吸剛開始做的時候
其實是要導氣的
就是要稍微調整一下
那我們怎麼導呢
最重要在中脈
所以剛開始的時候
深呼吸
吸進來以後
把這個氣往上放
一直到頂
然後就從頂上面
慢慢放鬆
每一吋你都把它放鬆
放到底
完全放鬆
我們試著做一次看看
吸
再吸
好 這時候滿了
到頭頂了
我們慢慢從頭頂上
慢慢呼氣 慢慢放鬆
頭頂放鬆了
臉頰放鬆了
嘴巴放鬆了
下巴放鬆了
肩膀放鬆了
手掌放鬆了
胸背放鬆
腹腰放鬆
腳放鬆
臀部放鬆
膝蓋放鬆
腳踝放鬆
就這樣
一個一個掃描
一個一個放鬆
這樣
做三次
深呼吸
吸到頂 好像全身變成一個
長滿的氣球一樣
然後慢慢讓它洩氣
洩氣不要真的
變得垮了
還是一樣 姿勢一樣端正
然後都
放鬆完以後 你做的時候
就沒有掛愛
就不會緊張
這個是屬於呼吸的
引導
做完以後
就完全不管呼吸
就完全不管
接著要管的 要注意的
就是覺照你的起心動念
有三句準則
過去不思
不要想過去
一想過去就是忘了
馬上丟
未來不影 不計畫將來
只要想到今天以後的事
當下以後的事
通通放掉
通通是妄想
當下這一念
當下不理
不管起什麼心
動什麼念
看見什麼境
完全不理會
覺知不反應
這個原則一直保持下去
那心
就是在行
沒有照做
就跟無為相應的行
氣呢 完全不管
完全不照做
不是沒有呼吸 完全不去理會它
一樣是無為
身體如如不動 一樣是無為
只有用這個無為的因
結這個無為的緣
才能夠成就無為的果
如果太多的照做
反而會讓你的業力
越來越重
所以真正的修行
是盡量少照做
要照做
就要如理照做
所以必須依法奉行
當以鬼教你怎麼觀想
你就老老實實跟著觀
要你怎麼念佛
要你怎麼持咒
你就老老實實跟著念 跟著持
那個是
如法的照做
用如法的照做
來解脫不如法的業力
這是對智性的
但真正的本然性的
就盡可能不照做
好