這支香要教
為什麼要修本尊
什麼是本尊
本尊就是本覺
本尊就是你本具的佛性
修本尊就是把你本具的佛性
給展現出來
那當然
我們曉得祂的最圓滿的境界
就是我們的佛性最圓滿的境界就是成佛
所以我們就會拿這些已經成佛的
來作為本尊
藉著最圓滿的舊淨果
然後慢慢把我們本來具足的功德能夠迎上去
能夠相應
所以
每一個人當然
雖然都具足如來智慧德相
但是事實上
這個空性裡面
祂展現成什麼東西
還是跟我們的歷練有關
所以為什麼要選本尊
那就看你內在那一塊
比較跟哪一方面相應
也就這一部分我們心習得比較熟練
要下手比較容易
這是選本尊一個很重要的原因
這不是要你去分別
而是一接觸就覺得我好像跟誰比較有緣
一接觸就覺得我好像跟誰比較有緣
跟觀世音菩薩比較有緣
跟文殊或者跟金剛手
基本上大概分這三類
如果再廣分
大概就分成五方
五方佛
除了這個之外
大概就沒有什麼好分了
已經夠了
事實上唯一佛聖
到最後沒有五方可得
你說東
東的東是哪裡
東方是從哪裡計算
你一定要有一個起點
一個著點
一個著落點
才能以這個點來分東西南北
所以不著怎麼會有十方
不著怎麼會有三四
這本來就有十方有三四
執著了以後才有十方三四
就無明了以後才有輪迴
沒有無明的時候
就不成奇什麼叫輪迴
沒有
所以我們都曉得
我們那根本無明
那根本根本無明
就以為有我存在
就是有所著有所住
所以修行
就要徹底把這個給拿掉
當然不是那麼簡單
不是那麼簡單
但是你要曉得
那是務必要拿掉的
不要支持他
不要鼓勵他
那這樣子
或許我們會想說
如果我不重視自己
那就什麼都沒有意義了
不對剛好相反
當你能放下我的時候
這時候你的生命的意義是充滿的
是圓滿的
當你有我之我見的時候
這時候你的人生的意義是單向的
是狹隘的
所以千萬不要用我們世俗
有所得有所著的思維
來思維你生命的意義
那樣是顛倒的
再怎麼弄都不會對
那佛已經跟我們講得那麼清楚
他是一個最圓滿的自性的成賢
他告訴我們
我們能夠不接受不相信嗎
你真的十足的凡夫
你能夠分清楚什麼對什麼不對嗎
你以為對的剛好是不對
所以很多人其實失敗
都失敗在對自己的想法
太確定太有信心
所有的失敗
都來自於對自己的想法
堅持不改變
那就讓因緣改變他
他就沒機會了
所以真正有智慧的人
是隨時
明觀因緣
就是隨時他會看得很清楚
來龍去脈
看得很清楚
他隨時在改變
隨時在做最輕巧的
最正確的決定
這個就叫抉擇慧
當你不抉擇以為對的時候
這時候已經開始
要敗亡
已經開始走向不對的路
所以其實禪宗告訴我們
熟處轉生
當然我們修行
就慢慢的要把不熟變成熟
尤其在修法上
尤其在參畫頭上
或者在末兆禪
那個心的止靜上
這都要從不熟慢慢變得很熟
但是當很熟練的時候
這時候你就會掉以輕心
因為不用心了
很熟練
當你做任何事情很熟練
你就會掉以輕心
就不在乎了
反正我隨便都可以
跟我們開車一樣
剛開始抓得緊緊的
盯著前面幾公尺看
等你慢慢越開越熟以後
你可以一面聽音樂
一面唱歌
一面還可以啃甘蔗
一面就用一隻手之後
就可以只要搭著就可以開車
但是這時候開始危險
太有信心的時候
這時候就危險
尤其如果掉以輕心
掉到沒有絕招力了
那時候危險一定先前
那當然這裡面有相似性
所謂相似性呢
當你很熟練
然後做什麼都很輕鬆
但是你還是可以保持絕招
不緊張的保持絕招
這是高明的
高明的熟練
那我們常會在這個慢慢熟了以後
就把那個絕招力慢慢又放鬆了
這時候就開始危險
開始不會進步
不能反應
那當然就錯了
所以要熟處轉生
也要深處轉熟
不會的趕快把它學會
學到很熟練
等你很熟練的時候
你這時候又要再看
你這個熟練
那個覺知度
絕招力夠不夠
那所謂熟處轉生就是
在很熟的地方
還要升起很高的絕招力
很強烈的耗藥
雖然我已經很熟
但是這個樂此不疲
就對這件事情還是一樣
跟剛開始的時候
一樣的
那麼樣子的
充滿著好奇跟探討的動機
這樣當然就永遠不敗
不會因為熟練
然後就退縮
或者是掉以輕心
那一樣的
我們修行
其實到最後決定成敗
剛開始
當然是你的方向對不對
接著下去
就是你的態度對不對
方向要有智慧
選擇對的方向
態度要有長遠心
方向對的
接著下去就是
要念茲在茲
不斷的在對上
一直往前走
那我們常常就掉以輕心以後
我覺得我已經走上路
反正快走慢走
總是會到
不用緊張
有這種想法
那就很危險
因為我們曉得
修道如逆水行舟
不進則退
真的
你今天可以做三十分鐘
這一座可以做三十分鐘
下一座
能夠再做三十分鐘的可能性很低
所以你必須要多撐一下
才能下一座也做三十分鐘
那如果連續三座
都能夠做三十分鐘
那就代表你的身體
已經穩定的
調到隨時
都可以做三十分鐘
沒有問題
很輕鬆
因為
修行是累積的
你前三十分鐘的壓力
只有三十分
第二個
其實壓力就已經到六十分了
在第三座
已經到九十分
所以那個壓力是越來越大
雖然時間看起來是一樣的
但是那個身體承受的壓力
是越來越大的
那問題是
你如果能夠承受更大的壓力
就代表你的堪忍性夠
你的定力夠
這樣才是真的
我們如果修半天
都只停留在那三十分
比如說我們每天只做一座
那每一座
不要講三十分鐘
以我們講
就一須一
就四十八分鐘
一直想
每一天做一座
跟一天能夠做三座
這個人的定力
絕對不一樣
一個每一天能做三座的人的定力
跟一天只能做一座的定力
不一樣
所以
修行到最後當然就是
只要曉得對
那就一直朝對的地方
但大家不要有壓力
是不是修行修到最後
萬般都要放下
就一天到晚只是修行
沒有必要
為什麼
是誰在修
怎麼叫修
什麼叫修
隨時念佛叫修
隨時在思維精益叫做修
也對
也不對
為什麼要念佛
為什麼要思維精益
因為怕
用錯誤的觀念
來影響了心
用污染的想法
影響了心
但是當你修到一定的程度以後
這心是要拿來使用的
拿來饒育眾生的
當你對自己有充分的信心的時候
這時候你沒有怕污染
怕干擾的恐懼
這時候其實
也不需要念佛
也不需要看經
我這樣講
千萬大家不要聽錯了
不要說我鼓勵不念佛不看經
不是
你知道你的心訓練到哪邊了
我現在明明專心在跟人家討論問題
重點是把討論的問題討論清楚
這時候還念佛幹嘛
這是要的是那一份
透過念佛所得到的清淨心
當下要啟用
就要用我這一份
我平常培養出來那個很清淨
很如理的身心狀態
拿這個來處理事情
如果你會這樣修
你就曉得
當我善用我的心的時候
也是在念佛
因為用念佛的心態
在思維
在處理事情
要這樣學佛
你才會把佛法
把它學得活活潑潑
千萬不要
真的不要越學越一步很無奈
很無聊的樣子
而是要隨時充滿著
可造性
充滿著可能性
這樣學佛才是真正有力量
對的
這樣才能夠成就無上正等正覺
無上正等正覺
無上正等正覺是這樣來
成就的
我們曉得
佛
一般我們都說如來
應共
後面那一句就要正辨之
正辨之是什麼的
什麼意思
他什麼都充分的了解
學佛
如果沒有什麼都能充分的了解
不能稱他為佛
但是
並不是萬能
不是他不學就會
不是
而是因為他已經訓練到了止觀雙蘊
所以他要學什麼
只要他想學
他覺得學這個有意義
他學得很快
止觀已經訓練出來
所以我們要學的是
先把這個基本技巧學好
接著下去
就是有這個基本的功力以後
你要學什麼都會很快
那如果這個基本沒有修好
你會這個
你要學另外一個就很難
因為已經有習氣了
他所培養出來不是那個能力
而是習慣性
熟能生巧
做這一方面他很行
但是生疏的他就一點都不行
這不是學佛
所以學佛
為什麼要強調止觀
止就是你的定力
你的穩定性
觀就是你的清楚敏銳度
又穩定又敏銳
這樣子的學佛修行才真有意義
那如果有人學佛
太過強調止
太過強調專注的話
你會看出這個人慢慢鈍化
穩定性很高
意思是什麼
可變性不高
可塑造性不高
我們現在很多學佛
是學到最後是這個樣子
穩定性很高
但是固執得要死
你跟他講什麼
相依不離
這個就偏到止方面去
也可以講
慢慢偏向了外道
定
太正上
慢慢偏到外道
那有些人是很能思維
也很能反應
但是你再稍微觀察他一下
你會發覺他一點都不穩定
現在可以說東
等一下就說西
現在決定這樣
等一下就決定那樣
很聰明沒錯
但是他穩定度一點都不夠
這個就偏狂慧
偏狂慧的人
身心一定不自在
你會隨時發覺他是不自在
就是腦筋轉得很快
那個叫做狂心
那個也是偏另外一邊
我們修行就要兩邊都照顧到
兩邊都照顧到
不是要落到兩邊
就兩邊
曉得偏這邊的就往這邊移動一下
偏那邊往這邊移動
隨時保持在中道
中道就是止觀雙蘊的心態
又穩定又活潑
這個叫止觀雙蘊
所以我想
我們如果說修行能夠修出這樣的身心
你一定自在
你如果不能修出這樣的身心
一定掛愛
不是不能動就是狂
不是頭髮沒辦法用
就是頭髮已經抓狂了
這樣子的話
其實都不能真正自受用
也不能他受用
所以為什麼修行
尤其學佛
基本功還是要下
要有基本的功夫
就以密教來講
基本功就是四加行
一定要先做圓滿
老老實實地把四加行做圓滿
那如果以顯教來講
那你就是至少阿含藏
你要看過
然後進一步去修阿拉巴拉
這兩個東西在智慧上
在理念上有阿含經
做基礎
在修持上有阿拉巴拉做基礎
這樣止跟關
他就不會太離譜
至少有一個標準在那邊
比較不容易犯錯
那如果再把這個合起來修
就把基本的阿含的精神
阿拉巴拉的精神
然後加上四加行
那就真的如虎添翼
所以現在要真的學佛學得受用
你必須要整體來學習
不能只偏一個
不是誰不對了
而是你執著什麼時候不對了
以為那就是一切不對了
所以我們也會發覺
學佛是很多人學佛
那大概你看學著他
學著自在的不多
對不對
大家老實講
我們自己學佛學會半天有沒有自在
那你看那些很精進在學佛的
你有沒有發覺他自在呢
至少在我眼裡好像看不到
我已經看很多了
不管是哪一個門派的
他只要很精進
我看起來都不自在
我所謂的精進是大家以為的精進
以為那樣子就叫做精進的
我看都沒有一個自在
為什麼
都被法門給綁死了
他怎麼會自在
告訴你怎麼樣你就只能怎麼樣
這怎麼樣會自在呢
一定不自在的
所以我們做什麼不是被規定的
而是起一種自覺、自省
我覺得我應該這麼做
而且做得樂此不疲
心安理得
這樣人你看起來他就是一副自在的
那當然我講的是這些學習的人
至於大師
我倒看過很多真正很自在的
不管南傳、藏傳、漢傳
都有碰到很自在
你隨時你看到他
就是一副很清靜、很莊嚴的狀態
隨時都在止觀雙應的狀態
而且都很活潑
談笑風生
不怕你考
不怕你挑戰
反正他就很輕鬆
隨時會展現他不是一般的人
不是他故意
而是他無形中就流露出一個
真正的修行者的氛圍、氣氛、神情出來
所以當然我們還是得好好修
但是千萬不要太急
然後太執著
盡量把心放開來
那是什麼叫放開
放開
什麼叫放開
不被任何東西黏住
你如果被任何東西黏住了就放不開了
已經黏在那邊
所以還是要鬆掉
隨時覺察到被什麼黏住就要放下
如果能夠常常這樣訓練
你就是真正的本尊
因為你隨時用的是本覺
不是我
我一定被黏住
覺一定不會被黏
發覺到被黏住那個是不被黏的東西
若不曉得被黏住那個是正式被黏的東西
瘋癲的也不知道
像那個佛神
以前都用那種抓佛神的那種佛神踢
樂毅也是都要一直掙扎
怎麼掙扎掙扎不開
因為已經黏住了
那一天去馬家
屏東馬家
那邊有幾個小瀑布
在那邊很涼快
大概都十幾度而已
好像不到二十度
雖然太陽很大
但是在山的陰影下走路還是很涼快
就看到一隻很漂亮的蝴蝶
被一個蜘蛛網給黏住了
我們就有一位去拯救牠
要把牠拿開的時候才發覺
腳也纏了好幾道
翅膀也被夾住
牠越掙扎越動
牠就被黏得越厲害
當然到最後還是有小心的把牠解開
讓牠飛走
所以我們其實人跟這隻蝴蝶沒什麼兩樣
弄半天
其實越努力獻得越深
你只要執著什麼
越拼越墮落
這個是要隨時警醒的
我這樣講不是要我們不去拼搏
人生一定要有一些理想
一些方向
一些增上的力量
但是在衝之前
還是得多想一想
這樣值不值得
就這樣的投入跟回報
是不是值得
如果多這樣子思考的話
當然我也有可能犯一個毛病
一天到晚都在那邊較量
弄到最後一事無成
這個可能
但是另外一個好處可能就是說
你透過充分的抉擇
你就省掉了很多不必要的探索
然後跟去發很大的精神
所以當然所有事情都一體兩面
那這裡面誰才是真正的可能的贏家
就真正的智慧
真正的智慧跟我指我見有什麼差別
真正的智慧是如實的知道實相
我指我見是我以為是什麼
所以一般人你說他要有智慧
很難吧
一般人要有智慧很難
因為哪一個不是強烈的我指我見
怎麼會有智慧呢
所以到這只是福報好的人
他做什麼都很順
福報不好的凡是做什麼都不順
他明明很有道理
明明也覺得這樣對
但他一做下去就是不對
這是真的
所以也因為這是真的
我們才會求神問卜
那求神問卜
誰又因為求神問卜真正得到好處
是我們認為神明給我們答案
讓我順了
事實上不是他給你的答案讓你順了
真正讓你順的還是你的業力
你的福報
所以
尤其學佛的人慢慢就會看清楚這個以後
就不會去碰那些
求神問卜不會去碰那些
譬如說我們曉得我們的本覺是本聚的
你會盡量透過禪修
去找到你這本聚的本覺
而不是一天到晚自我催眠
外道就是這個樣子
一天到晚想跟
上方世界
你心裡面的認為的
上方世界的神明打交道
希望他給你一些好的提醒、暗示
指一條明路給你走
明路在這邊
不是在他那邊
他如果會走明路
不用在那邊
這些
其實都不自在的眾生
這些你有求
然後他有失
有取
有捨有得的這些
都是欲戒的眾生而已
不要在這個地方發太多時間
解脫不了
成就不了
真的
你圓結得越多
越不可能成就
你最高的成就
甚至也可以暗示
自己要走的那一條路
就是跟他一樣的路而已
弄半天還是在欲戒裡面的
不自在的友情
他比我們其實還不自在
因為他沒有這個可以使用的身體
他們成就真的不見得比我們高
千萬不要搞錯方向
我們現在很多學佛
還一直在這邊掙扎
在這一塊上面不斷地掙扎
否定現在的自己
希望能夠提升到另外一個境界
而他心裡面希望提升的那個境界
其實就是有神通
神通不好意思講
就叫鬼通
不是神通
因為那樣子是不自在的一種通的能力
他不自在的通的能力
是鬼通不是神通
神通是完全自在
不可思議的
而他們的成就
是通但是不自在
他知道
但是他不能幹什麼
就好像我們相信命運的人
我知道我會怎麼樣
但你不能改變什麼
你希望修到最後是這樣子嗎
當然不是
我們現在
什麼叫佛法
當下就都可以檢驗
可以用
這個才是真正的佛法
他依依智慧的法
依依智慧的反應
而不是依依我想要怎麼樣
首先一定要把這兩個分得開
覺
跟我要先能分開
先能分開不是覺不在我裡面
而覺就在我裡面
就好像這個牛奶就在水裡面
那你要有能力把牛奶跟水分開
我要的是牛奶不是水
因為牛奶有養分
水沒有養分
水就解渴
那一樣的
念頭有造業的能力
但是沒有解脫的可能
因為這些念頭裡面都是我知我見
也就汙染以後的東西
弄半天再偉大
一樣是輪迴
一樣是業力
但是若依依智慧
不是有智慧以後
而是所有行動都依依智慧
所以裡面
根本百花叢中過
一葉不沾身
善業惡業都不沾身
他完全沒有執著
他只在乎該做不該做
有沒有做對
就這樣
這是屬於智慧的事
而我們一般都想得到什麼
那個
出發點就已經有差
一個是依依實相
作為依據
一個是依依
對我有沒有好處
作為根本
當然就差很多了
這個一定輪迴
那個就在實相裡面展現
善用法界裡面所有因緣
所以當然一個是自在的
解脫的
一個是有差別的
這一定有很大的差別
那怎麼樣子分出這個東西
就在修法上
就在自己的身心上去探討
我們三支香
大禮拜也是在探討這個
靜坐更是在探討這個
修本尊也是在弘揚這個
怎麼樣把那個本訣
慢慢能夠展現開來
從禮佛裡面
慢慢去發掘到什麼是本訣
我們依著這個身體
依著我們的呼吸
來過日子
你怎麼樣子依依那個本訣
來指導這個身口意
能夠如實如理的過日子
你沒有把它找到
根本就沒有辦法
那要把它找到
就要靠身體
靠身體
那要把它找到
就在這個地方找
眼睛看
耳朵聽
好像眼睛能看
耳朵能聽
好 我們先肯定
眼睛能看 耳朵能聽
要再進一步再看
眼睛它只是一個物質
怎麼有能看的功能
是誰指揮它看
一定後面有一個明的人
一個明
就是有一個屬於明法的
智慧的這一方面的能力
才能夠把設法
變成有用
刀子
它之所以能切
是因為有一個會使用它的人
刀子自己不能切
這樣就能夠慢慢地
從表象表面
慢慢探討到
那個更內在的東西
眼睛能看
看了以後知道
耳朵能聽 聽了以後知道
是誰知道
要再探討
有視神經
有聽覺神經
但這個神經
傳導進去的那個知
那個判斷
是另外一個東西
這樣一層一層地往內去撥
到最後你就會
發覺到
原來一切的生起處
一切能夠
根成柿
能夠起作用的生起處
是我們的本覺
你找到這個以後
你就好辦事
你如果不找到這個
就會迷失
迷失在意識裡面
迷失在根成的追求裡面
所以這個
你不好好靜下來
怎麼可能
不可能
就是在動亂裡面
你說要去找到如如不動的東西
清清楚楚的東西
為什麼
你在動你自己都不曉得
連自己在動都不曉得
就好像你在呼吸
你都不曉得
那誰叫你呼吸
我的生命
就是因為你的生命
讓你能呼吸
那你不需要去找
你的生命在哪裡
當然要去找
尋尋覓覓都要把它找出來
有些是
物理性的
一種運作
但是物理性的運作要運作起來
其實還是在心裡
我們就拿我們的生死問題來看
先不要說死
死我們沒經驗
但是心力不整
高血壓
這現在很多人
很年輕就有經驗了
那
心臟
血管
血液
為什麼會造成高血壓
進一步探討物理上的
可能就
血液的濃度不對
裡面的清澈度
不夠好
再下去
可能就是你的血管
慢慢的有一些阻塞
也不好
推動的馬達不穩定
有時候強有時候弱
但是很奇怪
一個機器
它自己不能決定它快跟慢
事實上決定你的心跳快跟慢的
是你隱微的沒有覺察到的
起心動念
這個有能量的東西
在推動那個被動的東西
當然有能量的東西
你不認識它
你以為是這個心臟出了問題
當然心臟久會出問題
你一直讓它不正常的運作
久久是它就出問題
跟開車一樣
那根本的解決之道
還是要回來你的起心動念
是能夠把它弄到很穩定
很清楚
剛剛我們講過
穩定叫做定
清楚叫做會
你能不能把你裡面這一份本據的覺性
變成這樣子
而不是一直用你的慣性
你的慣性叫業力
業力就是以身俱來的好惡
一看到這個人討厭
他就生氣了
看到這個人喜歡就喜愛了
就愛上了
這樣子的一個不穩定的心態
怎麼可能穩定
怎麼可能會讓你的心臟
沒有壓力
沒有異常的運作
時時都在給它異常的運作
都在干擾它
所以憑我們的業力習氣
其實很難把它弄好
那這裡面當然
如果用現實來講
有些人福報很大
沒有什麼東西讓他操心
所以養尊處優
他身心還是很好
那有些人當然
可能是因為他有羞恥
他沒有明顯的羞恥
但是他有福報
也會達到一樣的效果
有些人真的福報很大
那福報我們一方面也可以講
他的遺傳基因
遺傳基因就是福報
他遺傳基因健康長壽的
他都不要特別運動
飲食也什麼都吃
像大陸那時候天天要喝高粱酒
他一樣身體很健康
對我們來講受不了
只有他的遺傳基因
有健康的那一塊
事實上那個部分
我們不能改變些什麼
遺傳基因你不能改變
但是修行
透過業力
可以抵擋你的遺傳基因
遺傳基因會顯現成業力
我們的羞恥
就是要對支業力
我脾氣不好
那是遺傳基因
也就講你的習氣
你的習氣
形成你脾氣不好
但是當我有修了以後
提起了絕招以後
我曉得這是不對的
那你就會慢慢地減少
發脾氣
已經起來但是很快就讓它消失掉
不要想說
我本來就這個樣子
本來就這樣永遠沒辦法改變
你本來不是那個樣子
本來是這個本覺
不是業力的我
所以我們現在學佛
真的要學佛不是學眾生
所以現在有一個很可怕
也很危險的
叫人間佛教
這個
如果沒有處理好
整個佛法
變成世俗法
如果處理得好
就把世俗往佛法提升
不是說它不對
而是要很小心
不要慢慢地
好像佛法是來服務眾生的
佛法的服務眾生
是提升眾生
不是讓眾生
隨順他的習氣業力
越來越多
不是這個樣子
所以我想
我們
當然各個法門
都有它殊勝的一面
但是也都相對的
各個法門都是方便法門
所以有它殊勝的一面
也有它不足的一面
我們怎麼樣子
把這不足的隨時提醒
這是很重要
就好像我們現在在修佛
我們現在在修本尊
那我在提醒
你不要一出去就說我是什麼
你是什麼
是你的內在
你外表像我還是我
你看到我修得再好還是這個我
但是當我修得很好的時候
你會常常看到我面帶微笑
沒事的樣子
當我沒有修好的時候
這個人明明都很努力在修
為什麼情緒控制那麼差
為什麼息氣那麼重
那
一樣的
其實表就是內的外顯
所以修行一定要從
裡面通透到外面
從外面通透到裡面
內外要一起修
所以我們的修法很具體
沒有什麼高明
但是很具體
就每一支香
其實都在呼喚
在呼喚你提起你的覺照力
來照顧你的身心
透過照顧身心
慢慢讓你的身心能夠淨化
甚至能夠聖化
聖人的聖
從清淨
然後到達圓滿
你
隨時
下功夫
不管你做什麼事
都會把這個身口意
依在那個
實時的穩定覺照上
來做事
這樣你就不會迷失
不會衝動
否則我看
很多有成就的人很容易衝動
越有成就的人脾氣越大
因為
他對自己很有信心
你只要你的想法跟他不一樣
他不耐煩
他不跟你講
我說什麼就是什麼
不要跟我討價還價
因為他太有信心了
但是這樣的人
其實他成功是成功的
但是對自己也很傷
很容易就發脾氣的
那個肝
一定不好
胃腸也大概也不會太好
甚至再下去
可能就是
這種的病
當然就不好
所以我想
我們除了把它做對以外
根本的功夫
以密教來講
默、氣、明、點
默就是我們行團系統
氣就是我們的呼吸
點就是我們每一個細胞
我們透過修持
慢慢地把這個脈
要把它
要把它調柔
如果脈調柔
就不會高血壓
那呼吸
氣導順
當你的氣隨時都做深呼吸
都用腹部呼吸
自然全身就會放鬆
脾氣
情緒
你就會很穩定
氣如果呼吸得很好
不會心臟病
那點如果淨化了
那更是隨時你身體都很健康
都很有能量、很有精神的樣子
所以
值不值得去學
這裡面沒有任何的神通
也沒有任何什麼高深的道理
你只要如實地照要領
照規定的去做
慢慢地
我們都可以達到這樣子的一種成果出來
我還是說
我沒有任何的成就
但是至少到現在為止
深口易
就前面那三個東西
還都沒有明顯的障礙
都還很OK
那唯一的就是
每一天就這樣
老老實實地放鬆地做一做
就能這樣子
我不是一個很精進的人
但是
因為我根本不在乎
我
應該是一個不太在乎的人
就什麼都不會很積極
所以到現在一事無成
說什麼都不是
但是說什麼都不是
好像也做過很多事
做過就好像
跟我無關了
所以
用一個對的態度
你可以成就很多東西
你說用不對的態度
老是覺得自己能力不夠
要不是把自己低估
就把自己高估
覺得自己很偉大
那個都不對
其實我們赤裸裸地來
到最後還是什麼
都沒有帶走的
就走了
所以你一點都不偉大
你的偉大是
你這一世做了些什麼事
有沒有對眾生有點饒譽性
人死
虎死留皮
人死留名
那個名是美名不是臭名
人家對你還有
我們再講簡單一點點
有些父母
小孩子恨不得他早點離開
走了之後很傷心
就兒女
有些父母走了很久
走了很久
兒女的心中還是永遠懷念著他
那當然這不一樣
那為什麼會這樣
也是他自己做來的
兒女對父母的感恩
是父母自己做來的
自作自受
自己招感
那一樣這個道理
也是要用在我們身上
我們是對上對下
你對上笑
對下慈愛
那以後
下面的人一定懷念你
那你又對上
很孝順
對下很權威
那不見得下一輩子會懷念你
所以
我們希望是透過修行
不要說學佛
學佛就是所有修行裡面
最正確的修行方法
佛法是所有修行裡面
最有智慧的方法
稱為佛法
那用最好的方法
一定要達到一個比較相應的
好的一種成績出來
那才有道理
那現在當然
好像不是這個樣子
很多學佛的人
學半天
自己也沒得到什麼好處
就是完全沒有了
對佛法沒有耗藥沒有信心
如果這樣
我們會一試一試
越來對佛法越沒有信心
為什麼會這個樣子
其實真的
還是自作自受
你對佛法錯誤的理解
你以為是那個樣子
然後這樣做了
結果跟你預期的完全不一樣
絕對不是佛法錯誤的理解
絕對不是佛法錯誤
是你理解錯了
真的
所以學佛的態度很重要
觀念很重要
好
我們盡可能的不講神通
不講那有的沒有的東西
因為那個東西我很煩
從我開始學佛
那方面的書我幾乎都不看
只要翻一頁兩頁就丟掉了
你少翻一頁兩頁就丟掉了
你少騙我
根本就看不下去
講那有的沒有的我完全看不下去
但是佛經一看就很喜歡
因為這個才是道理
那什麼因果故事
那個一點道理都沒有
然後都亂掰出來的東西
沒有什麼道理
甚至也就我剛剛第一堂課
一直在講
其實因果關係
就是在
說
輪迴
就在說輪迴
你深信因果就深信輪迴
只有佛法
才能把你從輪迴救出來
輪迴是什麼
輪迴就有為法
佛法是什麼
你不能說佛法是無為法
那錯了
佛法就是把有為法
看到他沒有自信
直接就看穿他
所以他可以不落輪迴
不是什麼都無為
因為無為就什麼都不造作
那不對
那不是佛法
當然無為也是解脫
就有幾種涅槃
無為涅槃
貞滅涅槃、非貞滅涅槃
那個都是一種涅槃
達到那個沒有貪嗔癡
當然你不造作
當然沒有貪嗔癡
但是你為什麼會造作
動機是什麼
那離不開貪嗔癡了
所以很難
所以我們一般的宗教信徒
一般的演說佛法的人
其實很難懂到這一層
我不是自己
在往自己臉上貼金
不是
看太多
所以當然學佛就會比較小心一點
但很難騙我
但是大家可能會認為我隨時在被騙
因為幾乎什麼大師來
我都很努力的學習
都會很努力的學
但絕對沒有被騙
而我們認為自己沒有被騙
被騙的是死守著一個法門
說這個叫一門深入
什麼我都不接觸
說這個叫不被騙
事實上是被自己那個狹隘的心量騙
這個完全跟我們四無良心違背
法門無量試驗學
不是說說而已
怎麼這麼快
好像越來越能掰的樣子
一講就一個鐘頭就過去了
不過我絕對不是要賣弄什麼
而是希望透過這些話裡面
然後把我們裡面的結
能夠慢慢把它打開
很多我們之所以修不進去
修不上去
最主要都是被一些根深蒂固的觀念
把我們綁死
根本就解不開
那當然上不去
所以如果發覺
這只是一種錯誤的觀念
那你不再隨行
就不再跟著它這樣去反應
慢慢就解開了
那個結不需要動手
我們知見上的結不需要動手
所有知見上的結
都是忘的結
虛妄的結
無明的結
無明的結要用什麼來解
用智慧來解
智慧是什麼
智慧就是那如如不動的絕招
你只要拿起這個千年的無明
瞬間就消失
不是要你慢慢地把它解開
一次一次地把它解開
不是
你每一次解開的都不是原來的那個
這要注意
你會想說
我為什麼每一次都生氣
那麼容易生氣
但你有沒有進一步冷靜下來
你生氣的內涵對象不一樣
怎麼是你老是在生氣
不是
你沒有老是在生氣
你就是碰到你過去最討厭的東西
一現成你就生氣
因為你裡面有那個業力
討厭這個東西
所以一碰觸就生氣
你喜歡的一碰觸就貪愛
就這個樣子
貪愛的每一次都不一樣
所以你不是說一次把它解決掉
就能夠真正解決
而是要無窮每一個當下的解決
那才是真解決
所以
時間空間都不是問題
你能不能找回
本來這個時空都沒有的東西
你這個找到以後
所有時空都限制不了你
生著沒問題
死了也沒問題
健康沒問題
生病了也沒問題
因為曉得那個跟這個無關
趕快趕快
趕快找到這個東西
但是絕對不是去外面找
不是請神明幫你找
不是請阿彌陀佛觀世音菩薩幫你找
你得自己找
真的得自己找
靠別人
反而延緩你的速度
延緩那個自己做得了主
直接的用功
你想得越多
轉得越遠
越離它越遠
所以我們這邊
稱本是釋迦牟尼佛
不稱希望極樂世界
阿彌陀佛
你現在就在這邊
你現在該學的就是這個法
那至於
來世來世再說吧
現在就在結來世緣
那你證明你不解脫嗎
所以這個觀念
差一點點就差很多
真的
這個要慎思
慎思
要慎思
什麼是究竟什麼是方便
依療益
不依不療益
依究竟不要依不究竟的法
你只要依不究竟
永遠不究竟
依究竟的都不一定能究竟
依不究竟的更不可能究竟
因為你
因跟緣都不究竟
所以這個要把知見
好好去操練過
不對的就丟
你就越來那個心就越清楚
越來越沒有掛愛
越來越能用它
你再找不到它
結果又用很多東西把它包起來
已經再找不到它了
你還拿很多東西
不斷地把它包起來
你怎麼可能找到它
這個要小心
好
阿弘