諸位敬愛的法師
諸位金淨菩薩
大家早上吉祥
早上好
我們說
近水樓臺先得月
那當然
只要你想看
隨時
只要天上有月
那水中就有月
離得越近
越容易看到
但是
也不盡然
常常我們就
生活在水邊
但從來不看月
反而是
越遠的
他可能越想看月
看月的動機
越強
越難學習
但是怎麼說
當然你如果想看
那當然是越近
越容易看到水中月亮
所以
這個就是道場
你不想修
都有點難
那我們如果不
親近道場
你很想修
但是也很難
所以
原起法
但是原起法雖然客觀
是這麼說沒錯
但主觀是
你願不願意修
你如果隨時心存著法
對修法
有很強烈的號要
但那一念心
你就隨時
都跟法在一起
我們現在講
心中有佛
容易
很多人都
很習慣念佛
其實佛
他之所以偉大
是因為他
有法
他依法來成就
然後依法
來教導眾生
佛若難開了法
那佛沒有什麼意義
所以我們雖然
都在念佛
但是很容易犯一個毛病
嘴巴有佛
心裡沒佛
就按我剛剛講的
你就在近水樓台
但你從來不看月
所以不能受用
基本上
我們只要是
想修行的
或者講真正在修行的
真正修行跟
不是真正修行
一個很大的區別
是真正修行的人
隨時
心中有三寶
他是真正皈依三寶
是真正修行的人
那很多人自稱是在修行
也以為自己在修行
但他從來
不尊敬三寶
在他心裡面
沒有三寶的存在
只有我的存在
我在修行
我要把自己修得多偉大
多有能耐
如果這樣子的話
那根本就是顛倒
為什麼這麼說
你若心裡面
沒有那個究竟覺的引導
你能走到哪邊去
你能修到哪邊去
也就沒有佛的引導
你能到哪邊去
你能修到哪邊
那你若沒有依著
這個過來人
真正究竟成就的
告訴我們的方法
你又會修到哪邊去
一個真正的喜歡修行的人
不喜歡跟修行的人
在一起
你又會修到哪邊去
所以
為什麼皈依三寶那麼重要
是真的還是假的
其實
上面所說的
應該你就可以評判得出來
我們都會
認為我們不一定要皈依三寶
我只要修行依著法就好
依法
是誰在依
當然是你自己在依
是你自己依著法
問題
你對法的理解
根本就不正確
你怎麼叫依法
那法的正確與否
必須三知識來教導
那你都不清淨三知識
那怎麼能夠依法而修呢
你修的道理是什麼法呢
所以
能夠清淨道場
尤其清淨有法的道場
那其實是
我們自己爭取來的
我們自己沒有正確
強烈的動機
為什麼講正確
就是說
你知道什麼是對
什麼不對
強烈的動機呢
我知道那是對
但是暫時不用吧
來日方長
這一輩子還有很多時間可以修
慢慢修沒關係
這一輩子修不好
下一輩子還可以修
也沒關係
那這個態度當然
很樂觀
也很棒
至少你心裡還有想修的想法
但都僅止於想
永遠
都不落實到當下來修
每一個當下都修
還不曉得
什麼才能修到
你如果一直往後推延
那你什麼時候會到
唯一的答案是永遠到不了
因為你的修行永遠在未來
不是在現在
根本就沒有落實
修行
那這樣子的態度
怎麼可能成就呢
所以
這就是懈怠
那為什麼會懈怠
不正知
你心裡面對
三寶的理解是不正確的
所以
當然就不會有正確的
修法觀念
我們如果都已經
具足了一切條件
那還不修
唯一的答案就是說
你放棄自己
也可以講說
你對緣起沒有信心
你對修行
也沒有豪耀
如果這樣子的話
那真的是很可惜
什麼條件都有了
當然就缺那個條件
就是不修
不喜歡修
而這個條件剛好是最重要的
一個真正想修的人
即使沒有什麼條件
他都會很努力的去爭取
那慢慢條件就具足了
反過來講
或許是過去的
累生累劫的善因善緣
善業
所以讓你這一輩子有很好的
修行條件
但是你沒有善用這一輩子
如果是這樣
其實就枉費了
累生累劫的功德
所以
能提起正念
是一切修行的根本
根據
如果沒有正念
那你再有再大的福報
你都受用不了
很簡單
面前擺了一桌
很豐盛的食物
但你根本就不想吃
那食物對你有什麼意義
那反過來講
我想
我常常看到
我們這邊的狗
然後就在那個垃圾袋裡面
在那邊抓
牠肚子餓了
牠很想吃
牠就會想盡辦法
去找東西吃
牠就可以
找到東西吃
所以我打這個很極端的比喻
就是
有些人
是很想
但是沒有福報
有些人是很有福報
根本就不想
那這個也就是
我們說
修福不修會
有福報
但是沒有智慧
修會不修福呢
也是一樣
他很想修
但是沒有福報修
那為什麼
修會不修福
變成沒有條件修呢
因為他所
修的會
就自以為是的狂會
很明顯
我們佛法真正的智慧
告訴我們
一切都是因緣所生
那一個
真想修行的人
他不會去
儲備修行的因緣嗎
你想修行
要有修行的因緣
這個才是真正的智慧
所以真正的智慧
其實就在善用
累積這些善因善緣
這個就很明顯
你就要常去廣結善緣
去供養眾生
所以
你如果常常讚嘆修行人
當你要修的時候
就很多人讚嘆你供養你
這個道理
真的很簡單
他就是如是因如是果
本來就清清楚楚
所以
你如果看人家在修行而產生一個
嫉妒的心
那你就要很小心
要趕快懺悔
否則的話
一天到晚回報你身上
你很想修
就是有人扯你後腿
一天到晚回報你
如果這樣
那這個果是從哪邊來
你一定要曉得
我有這種果一定是
遭了那個因結論那個緣
趕快懺悔
那反過來講
當我們起了這個正念
念頭不清靜的時候
這是要趕快懺悔
所有讚嘆裡面
最大的讚嘆
就是讚嘆依法奉行的人
這種讚嘆最有功德
所有說法裡面
最有意義的是
說給那些好要法的人聽
這是最有功德的人
那所有布施也是一樣
布施那些
只要一點點
心滿意足
就會把它化成道良
這樣子的供養
是最有意義的
所以這個就是什麼
去供養一個真正的修行人
而真正的修行人就是
只要一點點
他就很感恩
很感激
他絕不隨便損他的福報
而反過來講
我們很喜歡供養大牌
供養這些有福報的人
你供養給他幹嘛
他已經夠用了
綽綽有餘
所以我們真的要
徹底的
轉換我們的
想法
絕對不要錦上添花
錦上添花
有時候不僅僅沒有更漂亮
人家還嫌
這朵花又不夠漂亮
你還在那邊幹什麼
但如果能夠血裡送炭
給的就是他最需要的
所以
這些福報
來自於智慧
你有智慧
就很容易積累福報
你會做你該做的事
你沒有智慧
你或許認為自己做了很多有意義的事
那就跟
兩五弟一樣
建了再多的寺廟
供養了再多的出家眾
意義不大
他還是一樣
一輩子
雖然我們現在都很感恩他
整個佛法會在漢地
大大的流行
因為有這個
皇帝的大力護持
但是他本身來講
其實
一輩子
也不是很OK的
當然
我們現在
做的最大的法會
那個
兩黃寶餐
也是他要請求
那時候的高僧
所
留下來的東西
由這個地方
我們又可以知道
常常功德的顯現
有意義的事情
的去作為
常常是在我們
最困頓的時候
我們在最落魄的時候
這時候
可能會產生大功德
所以就以一個有智慧的修行者
來講
其實我們也可以這樣理解
當你
惡業惡報都現前的時候
這時候
其實是要起你的底
就要把你的
業障整個給挖掉
這時候你如果能夠
忍住
能夠保持那一顆
心的清淨穩定
其實
最大的業障
就這樣消失掉
被我們解決掉
千萬不要把
這些禍端、禍報
把它當成是
不好的東西
剛好要反過來思維
越是
不好的業報現前
我越要謙卑的接受
因為
這個就是我懺悔我業障
消除我業障
最好的機會
因為所有都自作自受
不會無緣無故的
把壞的事情到你身上來
那既然是自己招攬
你怎麼可以排斥
怎麼可以用
負面的看法來看待
只有錯上加錯
所以這個
其實也是法裡面
很重要
而且很實用的一環
那
對惡報
用這種正確的
正確的
觀念來看待
那對福報你應該怎麼看待
也是自作自受
我現在有這麼大的福報
是我累生
累結、羞恥
才在這時候顯現
我一定要把這種
福報
讓它更有意義
回向眾生
因為我現在有福報
我可以用詩
來做饒一眾生的詩
就把這個福報轉向眾生
這是其一
那這個福報就
變成了更大的福報
然後第二
轉向法、轉向道
我把這所有的福報
轉成智慧
轉成菩提道上的質量
那
這個就兩個觀念
多對
前面那個可以不斷的增加你的福報
因為你起了一種
智慧的善念
那後面這個呢
就會把福報增上
變成你成就的質量
絕不損福報
千萬不要
享受福報,認為理所當然
而且還進一步貪戀
多多益善
如果這樣子的話
你福報很快會耗盡
而且在給你
最好的修行條件
布施條件的時候
你都沒有把它拿來用
那等福報
銷售完了以後
接著下去
結果應該大家都很清楚
樂極
以後呢
就生悲了
所以隨時保持這份
政治正見
隨時覺照著你的身心
受用
這些質量怎麼樣子
把不好的
轉成好的
把業能夠轉成到
這個
是我們
必須要好好去
用功的地方
那其他呢
其實
都不是挺重要的
我們現在常常
反而把
很不重要變成最重要
把最重要
變成不重要
最重要的就是
有
政治正見
正念
這是一切正的根據
一切道所欲
那反過來
我們可能拿一些
著相的東西
著功德的東西
以為它是什麼
的東西
然後在那邊不斷地在
所謂的用功
但是事實上
那個根本的沒有
那根本就正知
正見
正念沒有
若是這樣
那就好像
拿很多
沙土
然後一層一層的
撒在
放著光的
燈上面
你繼續撒
撒到最後
雖然裡面有光沒錯
但是光已經透不出來
反過來講
你如果保持正知正見
正念的話
那麼你不會
用著相的灰塵
然後輕易地就把它
撒在本來清淨的燈上面
那我打這個比喻
是要告訴我們
我們本來都有佛性
都有本覺
每一個著相
等於是把
一粒沙放在本覺上
應該是要越修這個覺性
越增強
而不是越修
覺性
越不見
我們現在
常常是這樣子在修
我講的是很客觀的話
不是主觀
什麼叫客觀呢
因為你若修對的話
越修精神越好
你越修精神越集中
越修那個念頭越穩
越明
反過來講
你若著相而修
那越修越昏沉
越修越不曉得到哪邊去
這個就是判斷
一樣的
當你修對法的時候
你越修
除了精神越好
專注力越強
非常重要
你若用正確的法在修
越修你的身體越好
除非
當然就是
物理性的
沉住太空
生老病死
當然我們抵擋不了
基本上
若那些還沒有條件現前
事實上
你是可以不斷地增上的
這是一定要爭取的
那反過來講
你若隨時都保持
正知正見正念
其實
你的業力要現前
相對的機會就不大
我們現在
當然年齡不斷地
往後延
就平均壽命不斷地
增上
但是生活的品質
有沒有跟著
一樣增上
這個才是重點所在
反過來講
如果不是這樣子
我們只是
年齡不斷地延長
作為人當然是善道
善道
所損耗的是福報
所以你活得越長
福報的消耗越多
這句話要聽進去
不是要大家
早一點走
而是要把多出來的福報
轉成智慧
轉成道業
所以我們現在
把多出來的時間
如果都把它拿來修持
那你的生命的延長
有不可思議
不可限量的意義
反過來講
那就不一樣了
只是不斷地損福報
尤其如果變成植物人
變成插著管
在那邊只是度日子
那真的是很麻煩
所以
我覺得應該還是要
重品質
那麼我們人的品質在哪邊
當然身體健康
是品質
精神好更是品質
尤其
思考的內涵
如果能夠跟法相應
不要一天到晚想的
都是這些雜七雜八的事
那沒有多大意義
所以
當然我們很多
年紀也都不小
我真的常常是這麼想的
能活著真好
活著能提起
修行的念真好
能夠保持這一念
覺真好
因為
說實在的
比我們年齡小
但是已經不在的
很多
比我們更精進
但是不自在的
也不曉得有多少
那我們何德何能
現在還能夠提起正念
保持正念
來掌握機會
肯修行
肯面對自己
因為
說實在的
修行
不是要去哪裡
真正的修行
第一步先認識自己
不然你那個能修
根本就不成立
然後你
認識自己了以後
認識自己當然就是
認識了自己的優缺點
把缺點
改掉
把優點強化
所謂諸惡莫做眾善奉行
這就是真修實修
一個人到最後如果都沒有惡
純粹的善
那他只有福報
沒有禍報
他就可以把他的生命
稍微淋漓盡致的
去使用
我們常常
很想做好事
但是因為
因緣不俱足
你很想做找不到機會做
真的
很多人很有福報
他不曉得怎麼去善用他的福報
真的
反過來講
也就是說當你能夠
現在
把你的身心好好依法
來淨化
來提升
那真的是很大的智慧跟福報
所以首先
在這邊
讚嘆各位
恭喜各位
至少你對自己
是有要求的
你是從
自我要求下手的
不是去要求別人
包括你要去
西方極樂世界
不是求阿彌陀佛
是要求你自己
達到
能夠去
的條件
而不是在那邊祈禱
阿彌陀佛憐憫你
慈悲你 接引你
讓你都不怎麼樣
就能夠到時候去
沒有那一回事
你要去
台大
你總得把書讀得很好
成績考得很好
你才有機會
你認識台大校長
他就會保薦你進去
沒有那一回事
他跟你關係再好
就是你老爸
他都不能這麼做
阿彌陀佛會這麼做嗎
當然不會
他有開出條件
那條件就是一心不亂
開出條件就是
到最後那一念
你還能夠念佛
那後面這一念能念佛
一點都不簡單
對不對
到你斷那一口氣的時候
還能夠念佛
不簡單
你現在稍微有一點點障礙
你就念不了佛了
何況那時候
所以
雖然聽起來很簡單
一點都不簡單
不簡單在哪裡
不簡單在
我們平常沒有練好功夫
所以反過來講
把這個不簡單
要變成簡單
那唯一的保障就是
你時時都在念佛
跑掉了
抓回來
這樣才能夠念到一心
你很想一心
都還不一定有條件
不想一心
用那狂亂的心 有所求的心
有所求就是心外求法
那真正的一心
就回到心這邊來
下功夫
所以不要只有嘴巴有佛心裡沒佛
那樣子是很糟糕的
那樣子是很糟糕
到最後你是自己騙自己
如實就絕對不騙自己
那我們有沒有騙自己
你在念佛的時候
你有沒有去觀察
是誰在念
是念哪一尊佛
哪一尊佛長得什麼樣子
他的功德在哪裡
為什麼你要念他
這個都是老實去面對
而不是懷疑
求真
你到底是真念佛還是假念佛
你是念真佛還是念假佛
這樣子才會到最後
你是真的
我也是真的在念
我念的那一尊佛也是真的
這樣當然就是
真的跟真的加在一起
當然更真
那真到最後呢
那叫一真法界
這個絕對不是唱高調
而是講究經意
講究經意就是
當你的心
時時處處都有佛的時候
你到任何地方
他都是佛薩
這個就叫一真法界
根本還是在你這個心
你心真了
整個法界就變成真的
你心虛妄了
整個法界通通是虛妄
包括佛開給你的
那個保證書
對你來講也是虛妄
因為你心裡面
根本就是來假的
所以
我們修行其實很重要
就真的去內觀自己
看自己到底是誰
長得什麼樣子
內涵怎麼樣
需不需要提升
所以當你認識自己
你就曉得你有太多太多
需要提升
不努力精進不行
絕對不能懈怠
因為懈怠
他又養成你那個心
懈怠的習氣
你即使要提起正念
我們現在為什麼
做什麼事情不能集中
因為你累生累結
已經養成散亂懈怠的習慣
他不讓你做什麼
自作自受
那我們
越是知道這個樣子
就越要下功夫
我就不相信叫不行
扭不回
因為佛告訴我
我本具決心
我不相信我的習氣有多強
多偉大
這個才是真正
皈依佛
隨時把佛的法拿回來
皈依法
隨時拿法安住在
你這個身
讓你這個身能夠和和
皈依生
這樣子的話
你內在皈依了
自性三寶
你必然外在
相應於住室三寶
你看到佛
自然就禮敬
看到法自然就好友
看到生自然就恭敬
所以到最後
還是講你
真正的內在
絕對不是講外在
外在是內在
所顯
所以修行
根本就是在修這個心
如何把你的心給修對
修好
既然是本覺怎麼可以有
忘念有雜念
所以
修行就不斷的看到
忘念雜念
然後讓它
自生自滅
不需要去處理它
當然不能
隨著它跑
不能依附它
另外一方面
不需要拒絕它
不需要趕它
不是要起一個心
然後來稱恨它
完全不對
因為絕跟忘
不是一個東西
你回到本覺
忘
就不現
你絕一消失
忘馬上就現
說忘現的時候就代表你絕不見
趕快再回到絕
就這麼簡單
不斷的回來
久而久之你心裡面
隨時都保持絕
那由這個本覺的心
再進一步
回基礎
進一步去起心動念
那就不得了
講出來的話都是法語
做出來的行都是法行
就是你做出來的行為
就是法行
那起心動念都如理作義
都是智慧現前
所以
我想
抱歉
怎麼時間過這麼快
好
我們受八觀齋戒
這是很重要的
我們這兩天
尤其是今天
一直到明天早上
守的是
最清淨的齋戒
最清淨就是說
什麼都不吃
如果能夠連水也不喝
更好
我就是用懺悔業障的心
再受八觀齋戒
所以我把我
身體裡面的垃圾
就借這一天
盡量的把它消耗掉
不要加進來任何東西
這樣可以除障
除得最快
因為我們沒有這些造作
沒有這些分別
我渴了要多喝一點點水
肚子餓了想吃吃東西
這些通通是忘念
都是習氣雜念
你如果曉得你今天不能吃
那麼起那個念頭
你就曉得那是忘念
沒有用
那念頭就越來越少
我們一天發在雜七雜八
尤其吃上面的念頭
有多少
如果我們很客觀的
去把它算一算
一天一定有好幾個小時
那我們就用
這幾個小時
把它回向倒
轉業成倒
有點用心
好
我們一起來念
從三這個地方一起念
南無不達亞
南無達瑪亞
南無桑噶亞
南無不達亞
南無達瑪亞
南無桑噶亞
南無不達亞
南無達瑪亞
南無桑噶亞
三寶諸佛妙法眾宗尊
乃至政物菩緹我皈依
以我修行不失諸善根
為利一切友情
願成佛
三寶諸佛妙法眾宗尊
乃至政物菩提我皈依
以我修行不失諸善根
為利一切友情
願成佛
三寶諸佛妙法眾宗尊
乃至政物菩緹我皈依
以我修行不失諸善根
為利一切友情
願成佛
直至得登佛果位
我因欲度諸友情
常以此念屈皈依
三寶佛陀法極深
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進
為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
直至得登佛果位
我因欲度諸友情
常以此念屈皈依
三寶佛陀法極深
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進
為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
直至得登佛果位
我因欲度諸友情
常以此念屈皈依
三寶佛陀法極深
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進
為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
接著我們來受八觀齋戒
祈請十方諸佛菩薩
如等尊聖
請眷顧我
正如往昔善世如來
羅漢正等圓滿佛陀
如聰慧馬
大龍大象
所作一半更無所作
捨棄購運得己利益
窮盡輪迴諸友絕往
清淨言說
圓榮心意
無漏智慧具足功德
為了饒予一切友情
為了利益
令得解脫
令無飢荒
令無病苦
令得圓滿無上成就
三十七絕諸之道品
未能確定能達正物
無上正等圓滿正果
今為行者完整無漏
行說解不喪
今行者我
亦如是說
從此至明破曉之前
為了饒予一切友情
令無飢荒
令無病苦
令得圓滿無上成就
三十七絕諸之道品
未能確定能達正物
無上正等圓滿正果
我亦如是完整無漏
行說解不喪
接著就是戒
從此我將不殺生
他人財物亦不取
不盡刑法皆不作
謊言妄語也不說
眾多過失之禁音
酒精飲料全戒除
高廣大床不坐臥
非食食物亦不吃
香水花曼珠妝顏
歌舞祭月等戒除
恆常猶如阿羅漢
不行殺生等惡業
我亦戒除殺生等
願恕正德無上絕
願從生死大海中
渡此紛擾苦世間
再一遍
從此我將不殺生
他人財物亦不取
不盡刑法皆不作
謊言妄語也不說
眾多過失之禁音
酒精飲料全戒除
高廣大床不坐臥
非食食物亦不吃
香水花曼珠妝顏
歌舞祭月等戒除
恆常猶如阿羅漢
不行殺生等惡業
我亦戒除殺生等
願恕正德無上絕
願從生死大海中
渡此紛擾苦世間
從此我將不殺生
他人財物亦不取
不盡刑法皆不作
謊言妄語也不說
眾多過失之禁音
酒精飲料全戒除
高廣大床不坐臥
非食食物亦不吃
香水花曼珠妝顏
歌舞祭月等戒除
恆常猶如阿羅漢
不行殺生等惡業
我亦戒除殺生等
願恕正德無上絕
願從生死大海中
渡此紛擾苦世間
接著我們曉得
我們這樣做其實是
為了對得起自己
為了提升自己
所以這裡面沒有什麼
可以傲人處
所以接著就要
黎曼持戒
惟願能以無過戒
即以清淨諸失邏
猶無驕慢心慮於
圓滿持戒
般若蜜
我們如果持戒持得好
那千萬不要
用我們的標準
要去要求別人
如果別人做不好
你心裡面
不要責難
而是一種同情
那個同情
不是我比他高
而是心裡面會有那個不捨
不忍的心
如果這樣子的話
那
別人的犯戒
變成升起你的菩提心
升起你的慈悲心
而不是升起貪嗔痴慢疑
反過來講
如果不是這樣
常常戒守得越好的人
他心裡越不平衡
看別人都在犯戒
好像每個人都在睡覺
只有他醒著
那個醒的人會很孤單
很難過
所以一定要把他轉對
做對的是應該的
做錯了懺悔
別人呢
不是你不關心
而是用那個慈敏的心
當然如果有機會
勸
善意的勸
不要責難的勸
因為善意的勸他會解鎖
責難的勸他會抗拒
甚至變本加厲
反而你的善意
變成他犯錯的原因
這樣不好