各位行者
我們都在同一個地球上
但是地球的每一分、每一寸
都有不同的因緣、不同的條件、不同的樣貌
現在當然我們的福報算是比較大
你可能這一生裡面就可以走遍整個地球
那當然是一種誇張的說法
其實就連古岩石你都走不遍
不可能每一分、每一寸你都走遍
其實還是走馬看花
但是每一個方塊、每一個經緯度
大致上還是都有不一樣的面貌
譬如說你到雲南
那現在的天氣大概在20度左右
那如果到西藏阿爸那個地方
可能現在的溫度是10度左右
那我們在台灣一樣
現在溫度大概是30幾度
所以你如果想流汗
那你就待在台灣是最好的
你如果欠流汗
有些人體質是應該要多流一點點汗
那要能流汗其實也不簡單
我印象我在40歲以前是不太流汗的
再熱都不太流汗
那經過一次的閉關以後
突然就會容易流汗
現在算是很容易流汗
流汗其實很好
流汗可以排毒
但是不流汗也很好
不流汗可以蘊藏能量
但是要看你的身體受得了受不了
像他們在西藏修灼火的
那就是蘊藏
因為那邊的天氣本身就是比較冷的
你可以想一想
如果現在都已經是10度
那9月以後10月以後那是幾度
零下二十幾三十幾的經常有
所以在那種環境裡面修行
我看我們一定凍死
根本就受不了
因為虛習的習慣
我們在那邊不能生存
但在超過三千五以上
可能我們都要有高山反應
所以比較重要的是
你現在有什麼條件
善用這個條件
你適應它
你利用它
你成就它
你的成就等於是它的成就
一樣的
我們不管生在什麼樣的家庭
怎麼樣的教育背景
我們接受它
利用它
成就它
像原住民
在體育上面的幾乎都是原住民
他就是善用他的條件
歌手也有很多
一半以上都是原住民
這次我在諾爾蓋那個地方
一個帳篷的原地
住帳篷
雖然是住了帳篷
裡面設備是還不錯的
那邊的服務員都是當地的帳包
為了表示歡迎
他們就唱了幾首他們傳統的歌曲
都已經二十來歲了
還很靦腆
唱完歌
很不好意思
趕快用跑的走開
一個大男生
你可以想像二十幾歲
唱完歌以後
很不好意思
趕快走
那種可愛的樣子
都長得很帥
眼睛啊
鼻子啊
帳包一般
五官也是很明顯
所以
一方土水養一方人
我們一定要先肯定當下
掌握當下
你才能夠成就
你如果不滿當下
當下不滿
幾乎你什麼東西都成就不了
所以一樣的
一個道場
你住得下住不下
不是道場的問題
是人的問題
一個家庭
你待得住待不住
是你的問題
不是家庭的問題
一樣的
如果像這種天氣
中午
你到我的療房
去坐個半個小時
看你覺得怎麼樣
根本就是一個烤箱
因為外面都是鐵皮
這種太陽一曬
曬幾個小時下來
裡面的溫度我不曉得幾度
反正一進去就滿身汗
不過你還是要安住
不能有任何負面的想法
修行其實就是
怎麼樣隨時安住你的身心
隨時保持身心的一種平靜
溫柔
慈悲
現在很多
你只要是收到這些人波車
或者是國外朋友的信
大家都會寫這幾個
Peaceful
Kindness
後面祝福的話
大概都是這幾個
大家都會用這句話
不然就Healthful
健康
其實這是很平常的祝福
但事實上是一種最真誠
最實際的祝福
佛日增杯
法輪長轉
那個其實都有點太過分
當然那個意思也很好
但事實上我們也沒有那個資格
也沒有那個能力
每一個人只要把身心調好
調得很平和
很柔軟
很健康
心裡面懸念的眾生
融在整個天地之間
那就是人間的最好的時節
也是最好的享受
所以我們學佛絕對不要好高騖遠
只要能夠安住當下
那這安住當下
包括你的生老病
甚至到死
那你如果在生老病的過程裡面
不能安住當下
那怎麼可能在死的時候安住當下
所以一有生老病死
你就要學著如何安住當下
體會在病裡面跟病共存
老了走不動了
需要人家服侍了
你還是能夠與這個老病存
而且一點都沒有雜思
沒有負面的想法
甚至還充滿著喜樂
如果能這樣
那死的時候一樣沒有問題
我已經看太多死人
走得好的走得不好的都看過
那一樣是死
為什麼有人能走得那麼平和
那麼安詳
為什麼有人走得那麼恐懼
那麼不甘心
其實都是平常訊息來的
不是有成就的人會走得好
也不是修行的人會走得好
而是隨時覺造
覺知當下安住當下的人會走得好
那我這樣講就是說
很多人表面上他是修行人
但是他沒有覺知當下安住當下
他可能有很多志業
認為有很多事要做
很慈悲
一直做一直做
等到他要死的時候
他自己反應
尤其被捧得越高的人
就把自己做得越大的人
其實走得越不吉祥
那是名不見經傳
都沒有人聽過他的名字的
這些修行人反而都走得很圓滿
因為他沒有什麼好禮
他只專注於怎麼樣安住自己當下的身心
他沒有多大的干擾
包括死的時候
因為名氣不大
所以病死他又不叫
大概都很難有人來干擾
所以薩迦派有一句很有名的名言
就是說我們要修行
修行要依依窮
窮就什麼都沒有
窮要依依死
死要依依三崖的崖
這就是修行的過程
首先為什麼說要出家
出家就是要窮
把一切都丟掉
沒有任何瓜
但我們很明顯的
現在的出家人剛好相反
擁有很多東西
那就不窮了
不窮你就有很多福報可以享用了
有很多福報可以享用就有很多妄想了
那就很難修
窮依依死是什麼意思
我不但是一無所有
其實這一無所有
到最後死就是就近的一無所有
不窮你能安住
就近的死你也就能夠安住
那怎麼樣子讓窮死都能夠安住
基本上你就是要進入深山
到一個人家都不太到的地方去
好好的修
當然這整個所講的是一個真正的修行人
真正的修行人
真正想要解脫自在的人
那也可以說
一個真正的逆行者
他應該要做的事
但是這樣子講
當然成就會很高
就一般人來講
好像不夠
為什麼
他自了
但是你如果從另外一個角度來思考
他正是一個示範
只要好好修
就能夠達到這樣的成就
現在我們大聖一個很大的麻煩是
太方便
太深入人群
也就是所謂人間佛教
但是到最後
當然那個福的精神
福報是爭取了不少
是累積了不少
但是那一份自在解脫
少之又少
這是現在最大的問題
把佛教的積極意義充分的發揮
但是那個解脫不見了
那一份自在不見了
變成積極盈盈
經營的越大
好像誰就是越有成就
那事實上
如果要這麼說
那他再怎麼成就
其實都比不上這些企業家
他至少養很多人
安定了很多的家庭
所以這個怎麼去衡量
怎麼拿捏
這個要很小心
否則的話
化虎不成反類犬
要饒育眾生
那事實上有饒育嗎
大概都是
有一點點負面的業力
業因在裡面
所以我們也可以看得出來
其實你就很難去表現
那一份真正修行者的灑脫自在
這個當然也要很小心
基本上要行菩薩道
當然在因地可行
但是要行得徹底
行得真正有用
還是在果地之上才好
也就是說
我們真要行菩薩道的時候
應該目前最重要的
還是趕快能夠明心見性
能夠達到經過精進的修持
達到見到位
那之後才來行菩薩道
會比較保險一點
而且真的幫得上人
我們行善
與人為善
就勸人行善
鼓勵人家多做善事
那當然是好事
但是有沒有造成他的壓力
因為你鼓勵他
他不得不做
那就變成不樂之間
不是很高興的去布施
當然包括財師法師無畏師
這樣其實常常會後悔
因為說實在的
他還有掛愛
他還有壓力
那到最後
這壓力會越來越大
這其實我也知道很多
這大失足
他有很多走路
破產
他付出了
你有沒有付出
他因為付出你破產了
當他要破產的時候
你有沒有付出他
這個都變成業力的問題
都是業力的問題
所以在佛法的因果圈裡面
絕對要了了分明
但是我們常常
因果裡面都去強調
對自己有利的因果
那這裡面很嚴重的
就是假借因果
來利益自己
這是很糟糕的行為
所以當然我們也看
很多很多
反正都做得有聲有色
但事實上裡面蘊藏著太多的障礙
太多的顛倒
太多的造作
說實在我們每一個人
都是一個很平凡的
很平常很老實的人
其實怎麼樣子
讓自己越來越老實
只有老實才能跟實相相應
才能回到本來面目
所以老實絕對是對的
我們會以為老實會被欺負
那是錯誤的觀念
如果你老實
有人欺負你
那更可以訓練你更老實
為什麼
消業
你只要吃得下
看人
那你會越來越老實
越來越剛剛講的
一一窮
越來越一無所有
到最後連這個面子都丟掉了
都不在乎了
這時候你灑脫了
我們很難丟掉的就是那個我
尤其我們現在受教育的人
其實越來越難
真的把我給拿掉
因為從小都不斷的鼓勵你
強化這個我
那我們也把我們的所有成就
當我的所有
所以就丟不下了
所以有時候
我們一個人修得真的好還是不好
其實都要碰到檢驗的時候
也是有境界的時候
才能檢驗你到底修到哪邊
叫藉鏡驗心
或者藉鏡練心
兩個字
你不要以為人家寫藉鏡練心
寫錯了
就要藉鏡驗心才對
那是你知道的很有限
所以有時候我們會覺得
這個是不是寫錯了
因為你只知道那個
你不知道這個
所以怎麼樣子把握每一個當下
你如果把握每一個當下
就把握了整個生命
你要把握你整個生命
唯一的辦法就把握每一個當下
所以一個真正修行的人
為什麼要隨時保持覺知
因為只有你保持覺知
才能把握當下
你如果還有所期盼
還有所依託
那事實上都沒有把握當下
念佛
有沒有把握當下
不是有沒有念佛
而是你是不是把握當下在念佛
念佛真的只是一個方法
一個工具
一個讓你當下心有所安住
但是問題是
我們大部分都沒有去強化
這個心的安住
而變成一種行為的持續
而這個行為的持續
因為少了覺照
那行為變成一種慣性
沒有內涵的行為
那就沒有把握當下
為什麼
因為你沒有把握覺知
所以禪宗才會教這些念佛的人
除了念佛之外
加上幾個字
念佛是誰
是誰在念佛
那這個是回到根本
那你去參這個念佛是誰
是一面念佛一面參誰在念
那這個就能夠把這個方便
跟根本的法合在一起
那參念佛是誰
不是要你真的在那邊不斷的問阿彌陀佛
是誰在念阿彌陀佛
而是真正的去找
到底阿彌陀佛是誰在念
去獻觀
一面念一面起獻觀
那慢慢的
這些佛號也被你獻觀
這個能念也被你獻觀
那到最後
佛號跟這個獻觀
原來不是兩個是一個
這時候你就回到真正的自己
所以這個當然都
要自己不斷的去訓練
但基本上整個訓練還是
在這個隨時保持覺知
而我昨天講過
為什麼你能保持覺知
因為你本來有覺知
這覺知是本據的
我們就稱它為如來藏
那這個覺知到底是什麼東西
如來藏到底是什麼東西
那我們早上也講過
其實什麼東西
都可以用體相用來理解
如來藏這個覺知的體
絕對是空
因為體空故
你真的要去覓了不可得
你要去找絕對找不到
但是雖然沒有具體的東西存在
沒有形象的東西存在
沒有設法存在
但是很明顯的
你可以找到
它雖然是空
卻明明有一個
了了分明的覺知存在
清楚
清清楚楚
它絕對不只是空
這就是它的相
空性
那又明明了了
那明明了了
當然進步
它所起的作用
是變滿的覺知
就好像
打個比喻
我們容易理解
我們的這個如來藏
就好像天上的太陽
你問太陽是什麼
太陽是一團火球
真正去找它
什麼也沒有
它雖然是空
但是呢
它就是一個大能量
一個大能量
那是它的明
接著它用了
它照萬物
長養萬物
我們每一個人的心
跟太陽無二無別
所以
就有這一個
叫毗盧真納佛
毗盧真納佛不是太陽佛
而是大太陽佛
比太陽
還能量大
比太陽還圓滿
太陽再怎麼樣
它就是一個球
一個恆星
毗盧真納佛
超越這些
那也就是說
我們只要好好修
其實我們是超越
這整個法界
也就是不被法界
任何的相
所束縛
所限制
那目標是這個
當下呢
當下
當然隨時要保持
一物不著
因為佛經也告訴我們
凡所有相
皆是虛妄
一相
不著
不弱任何相
這個就坐在
這邊靜坐
或者修為每一個當下
覺知當下就要覺知這些
而覺知當下結果又著相
那就代表
你沒有覺知
你又把覺知又被相
給吸引了
給帶走了
沒有其他方法
不斷的保持覺知
一迷失
然後就回來
趕快再回來
就這樣不斷的修
當你這個覺知越強的時候
就好像太陽跟月亮
月亮
當然我們也誤以為它
是一個發光體
事實上它那個發光體
是借人家的光反射的
它本身沒有光
本身沒有光
所以我們要曉得
修到最後
那個本身沒有光
就好像我們有什麼成就
我們會迷失在那個成就
別人也會讚嘆你的成就
好像這個成就發光發熱
事實上那個成就
沒有光
真正的光
是成就那個成就的本體
就是你的智慧
就是那個成就者的智慧
是智慧
藉著陰炎顯現的那個成就相
而真正的能成就的
不是那個相
那個相是所成就
所成就就是陰炎所生的
它一定生出一面
那不值得太執著
所以一樣的
其實我們若
隨時有這樣子的理解
那不管你有多大的成就
你都不會執著
不會落到那個所上面去
隨時保持在能
那保持在能呢
不愛有所
不懼有所
也就是說
一個真正有內涵的人
他不怕表現
表現完下台就下台
你鼓掌不鼓掌
是你的事
但是我們表現了以後
就希望人家鼓掌
沒有鼓掌就有失落感
那就錯了
所以
怎麼樣是修到對
不是像
剛剛那一種
我講的那個
修持
一以窮一以死一以延
那個是
一種
真正的修行
就自受用的修行
但是
事實上這些人
很多都還沒有死之前
就被發現到
像近代最偉大的
一個巴蜀人摩托車
他就是這個樣子
他就是一個
苦修苦行的人
但是
其實也沒有多少歲
二三十歲就被發現
這個是一個真正的成就者
那他即使
到處被邀請
到處去弘法利生
但是他永遠還是
實現那個苦形象
所以他每到一個地方
很少人除了已經
接觸過他
才會知道
他是巴蜀人摩托車
如果他站在你的身旁
你只會
認為這是一個
帳包裡面一個
苦修的人
一個沒有多大福報的人
也就是他已經變成一個大師了
但是他還是沒有改變
他的生活習慣
服裝啊
什麼都髒兮兮的
晚上睡覺
就是在牛皮裡面睡
一生
都是這樣子在行持
所以什麼是真正修行者
大師
還是老實的修行者
而我們的大師
不一樣
穿金戴玉
出門
完全不一樣
當然
環境條件不一樣
所以
視線也不一樣
所以這裡面沒有對跟不對
我還是要回來講
一切都只是因緣所現
我們這邊的因緣
一個大師
就要讓他所有的受用
都是最高級的
甚至我還聽過一個
朋友跟我講
他們跟某一個人
他其實還是在家人
但是
邀請他來演講
還是來說法
必須跟他訂五星級的飯店
這很自然
如果你是
請請他的
你去訂五星級的飯店
理所當然
但是如果對方要求你
訂五星級的飯店
那就很糟糕
所以
這裡面就是說
我們對法的觀念
你依法珍惜法
當然就珍惜
這個傳法者
但是傳法者
因為有法
因為懂法而來饒亦眾生
他本身沒有任何東西
所以他應該更謙卑
那不然就叫
泛拜如來
我因為說法而作威作福
而享盡榮華
那不是泛拜如來是什麼
那現在我們
當然有些人就泛拜如來
那天因為一個朋友
就問這個問題
他說
我在做古董的生意
我也收藏了不少佛像
那做這種行為不曉得
因為有人說
他在泛拜如來
拿佛像來賣
泛拜如來
其實
這個說法有問題
不是這個樣子
賣跟佛書
賣跟佛有關的思想的書
或者錄音帶
CD
都在泛拜如來嗎
這個一定要理得清清楚楚
根本就不是
所以好多東西
我們那個意識都會扭曲
就把它擴大到
不可收拾
那一講功德
誇張到
無處不在
說他有過失的時候
一文不值
沒有什麼東西是對的
那個通通是
遍濟所值
如果我們回到
依他起
那所有的行為
其實都依他起
要出一本書
他要付出
多少時間
在那邊耕耘
那這些
回收一些耕耘的代價
怎麼是泛拜
那寫出來
人家不一定要看
因為你的心得
根本就打不動人家
人家為什麼要買你的
這個跟泛拜如來
一點關係都沒有
尤其如果是你創作的
那跟如來沒有什麼關係
跟佛沒有什麼關係
所以很多東西
千萬不要誤解
其實那時候
也有人跟我說過這個話
他說好多在賣佛經
錄音帶的
那老闆好像下場都不太好
不是癌症
還是什麼
那我說你不用為我擔心
我知道我在幹什麼
所以好多東西
當然我們那份關心
也對
但不要過慮
不要思考過度
事實上
我們有沒有隨時用清靜的心
安住在當下
這是重要的
我們是在家人
當然去營運
一個合理的
所得也是應該的
不然為什麼要有四眾弟子
四眾弟子
通通是佛最好的弟子
絕對不是只有出家
才是佛的代表
我們從佛經裡面看
唯摩訣機式
僅孤獨原長者
還有那時候
太多太多的
在家居士
其實成就都很高
現在甚至有些人說
在家人不能
掙三國以上
根本就胡扯
你去看佛經就知道
在家人掙阿羅漢的很多
怎麼不能掙三國
完全胡扯
所以成就不成就
跟你出家在家沒關係
而是你實修
實證到什麼程度
出家在家
只是一個外向
這個一定要懂
在家人
他很重要
在家修之外
還有一個任務
因為出家人
都是歧視
比丘比丘
他不能生財
不能自己去找錢
那當然就需要
護持
需要在家的
修行者護持
這個理所當然
所以我們
出家的
一定要隨時感恩在家的護持
那事實上
你只要有修
真正的實修
不怕沒有資糧
當你歧念
你覺得
你的資糧不夠的時候
這時候唯一的答案
唯一的方法是什麼
不是去攀岩去找人
募款
或是辦什麼法會
來籌款
而是真正的去修
讓龍天護法
感動
他自然會去找人
來幫你護持
這些護持人
不見得是佛弟子
因為佛弟子
就基於因果上的思量
所以很多
不見得很有錢
反而外道的
外道的
譬如說
一貫道
他們有錢的很多
因為他們沒有
那麼樣子的去
強調
這因果
他們比較強調
供養
吃素
只要他吃素
他就心安理得
他就覺得自己功德
有增加
所以一定要打破
這些種種的迷思
然後我們才能夠
真正的依佛法
而行持佛法
而成就佛法
這樣才好
不要有太多的
錯誤的知見
造成自己的困擾
也造成別人的困擾
包括我們常常講的
什麼對 什麼不對
其實
在我現在的
心情來看
那個都沒有任何意義
唱得好不好
沒有任何意義
重點是
他那時候的身心狀態
怎麼樣
他融入了 他就收容了
他唱得再好
其實是在那邊賣
唱的技巧
沒有什麼意義
所以一樣的
譬如說
我有一些
片子
像那個
藏蕭惠民
就是念一個大悲咒
念一個
金剛煞多百志明
那雖然是純密的東西
但事實上那個片子
消得很好
因為
他們從裡面聽到了能量
聽到了羞恥
所以
很多東西其實不是很美
因為為什麼講說不是很美
整個片子就只有我一個人
獨唱
沒有任何的音樂
就持咒而已
而且還是不斷地持相同的咒
那當然那裡面不是持一次
就持十幾次
甚至二十幾次
都是我自己持
一直把它疊進去
那當然那裡面就有很多
感覺就是有很多能量
跟不同的樣貌
所以我講這些
不是說自己成就了些什麼
而是你只要用心去做
在做它之前
你已經有準備
我要持百志明之前
我至少要念十萬遍的百志明
那你這十萬遍當然有功力
那念出來當然人家就覺得
包括很多喇嘛
他一聽都會覺得
這個是一個很不錯的東西
他一點都不是好聽
但是你很容易
被感動
就融進去
所以真正的
該怎麼做
其實你只要
依你的良知
依你的本覺
盡量地去做
都是一種成就
因為那等於
也是你的化身
我的CD
那都是我的化身
那一樣的
不管你在哪一行哪一業
你的顧客
面對每一個顧客的時候
其實都在扮演化身的角色
那如果每一個顧客
對你都是滿意的
那你這個化身是有功德的
反過來講
如果你的化身
讓你的對象
不滿意
那你這個化身是有過失的
化身的過失
就回到報身
影響你的果報
果報的不圓滿
其原因其實就是我們的
法身不清淨
我們的智慧不清淨
我們的如來藏不清淨
加入了太多的染汙
所以這樣
往外往內你不斷地去思維
你就會曉得
怎麼做才對
而不是
只是在那邊不斷地探討
一些佛學的道理
那個其實常常是用不上
因為
你覺得它跟你的生命
沒有什麼相關
所以我們說
不管你做什麼
其實都要保持覺知
提起了覺知
其實很容易就看到
自己的障礙
而且你繼續保持覺知
你就可以化解
你的障礙
那反過來講
你如果沒有了覺知
你看不到你的障礙
因為看不到障礙物
就不斷地跟障礙相應
那就是你的習氣
你的業力
你的慣性
所以我們修行一定要培養出覺知
那培養出覺知
有太多太多的方法
八萬四千法門
都可以培養覺知
念佛可以培養覺知
絕對可以
因為我本身也
親經過參公師父
很長的一段時間
所以有一段時間
我都是念佛的
念佛念到
所有的音聲都變成佛號
就真的進入那種
那種覺受
整個就是那種覺受
整個都一片
都只有佛號
像現在的資料在叫
也都是在念阿彌陀佛
絕對不是一種幻想
連火車在跑
都是阿彌陀佛
阿彌陀佛
你會把一些音聲都化成佛號
那真的是很確定
這些通通是
清淨的音聲
佛號就是
最清淨的音聲
你念阿彌陀佛清淨
你念觀世音菩薩一樣清淨
不是只有念阿彌陀佛才清淨
念觀世音菩薩不清淨
如果
是那個樣子
那你還不清淨
所以
我想我們
都溝通
那我
也是一個十足的凡夫
但是說實在的
我還滿自在的
真的
我還真不太曉得什麼是煩惱
那當然
有時候啦
有時候
如果有人無理取鬧
還是會有點難過
但是不至於
起煩惱
不至於心產生一種
明顯的煩躁
比較少
偶爾還是會有
到底還沒有成就
那沒有成就就這麼自在了
成就更不用說了
所以
我相信
其實修養比我好的人
還蠻多的
是嗎
怎麼一下子時間到了
都還沒有靜坐
但事實上
我們還是要回來
靜坐的目的
是
長養你的覺知
現前你的覺知
那請問
剛剛這麼
四五十分鐘
你的覺知
有沒有跑掉
有沒有
有
如果有
就是我剛剛講的話
我剛剛講的話
你沒有聽到
你如果一直都有聽到
那插進來一些妄想
無妨
我為什麼要講這些
這些很重要
我們常常會以為
那就代表
沒有妄念
剛好相反
是一個堅固的妄念
你為什麼要心
被一個任何東西綁住
你保持覺知的時候
就什麼東西都可以接納
這個叫保持覺知
什麼東西你都清楚
包括妄想起來你都知道
深妄想不是問題
被妄想帶走才是問題
所以我們在這邊做
你產生妄想突然想到家裡
想到某一個人
那無妨
馬上又回來
這個就保持覺知
因為有覺知
你曉得你在打妄想
你才能夠再回來
那為什麼我們都會
迷失了曉得回來
這就證明
我們的覺知
從來沒有消失
只是你把你的覺知
放縱了
被妄想帶走了
覺知還是沒有消失
不是覺知
這個
當然有一點點難體會
有一點點難體會
因為覺知
它永遠
如如不動的
跟你在一起
會動的
那
大家或許
又會有一種疑問
那會動的不是
那我隨時在動
是不是就沒有覺知
是你在動
不是覺知在動
有沒有聽清楚
對
OK 就這個樣子
所以我們千萬不要
忘了我們的覺知
你只要
隨時
運用你的覺知
它就跟佛相應
覺就是佛
知就是智慧
你只要隨時保持覺知
你就跟佛的智慧
隨時相應
我們休息一下