各位行者,靜坐可以說是定的一個增上緣,
也可以講是它很基本的一種基礎。
如果不透過靜坐,
我們說要止,或者要定,
其實幾乎沒有條件,
因為不可能用一個散亂的身心,
能夠止,能夠進入定。
所以靜坐其實是很重要的,
修行的工程裡面很基礎的部分。
我們早上也說過,
修行當然不要落兩邊,
不要放意,
但是也不要修苦行,
就自己找苦吃。
修苦行找苦吃,
常常是把沒有意義的,
認為它有大意義。
譬如說,透過苦行,
以為它可以消累生累劫的業障,
那個其實對不上來,
怎麼講都講不通。
你自我折磨,
然後說可以吃苦聊苦,
你這個是自己自找的,
不是報應。
而過去的惡業,
它所遭感的苦報,
跟你現在自己修苦行,
幾乎扯不上關係,
沒有對價關係,
所以你是白白的吃苦,
一方面也沒有消苦,
過去的惡業,
二方面又增加了苦,
怎麼會有人笨到這種程度?
我們吃苦也要有代價。
所以,
佛法絕對是講智慧,
不是無謂的在那邊吃苦,
自以為是的,
以為怎麼樣就能怎麼樣。
所以,
我們當然靜坐,
會經過苦的過程,
就是腳的痠痛,
心的煩亂,
會,
但是這種真的是,
你只要吃了以後,
就接受它以後,
這種苦就能夠從內在,
從根本消除。
為什麼?
它為什麼會痛?
因為,
你的身體裡面,
有不暢通的地方,
尤其是微細的,
沒有打通的地方,
當然它就會顯現成苦、痛、痠,
當然會,
但是我們曉得,
這樣子一次、兩次的,
把它撐過去,
慢慢它就打通了。
你會發覺,
痛,你只要不放開你的腳,
一樣,它等一下就不痛,
當它放開,很快會不痛,
但是放開以後,
它沒有消解掉,
本來那些障礙沒有消解,
你是怕痛了,然後把它放掉,
它當然那種痛不會再繼續,
而且一下子就鬆掉,
但是一樣的,它沒有打通。
所以,
靜坐的功夫是一定要下的。
上個禮拜,
美國那邊有一個,
他是透過Facebook,
然後也跟我們一起修,
他說他今年四十幾歲了,
也學佛一段時間,
但是好像一直沒有進步,
最近一、兩個月,
感覺進步很多,
以前都不可能想像自己能雙盤,
現在說可以雙盤了,
而且還做得蠻自然,
這個其實完全是看我們的態度,
我們的方法,
有些人是有積極的學佛的態度,
但是他學不到正確的方法,
那當然也就沒有辦法突破,
有些人是很想學,
但是他不是真的要學,
我就常常講說,
現在想學佛的人很多,
他為什麼要學佛,
他可能認為學佛可以增加智慧,
可以增加福報,
這個也都對,
真的學佛可以增加你的智慧之良,
福德之良,
問題是你必須真懂佛法,
而且得依法奉行,
並不是打妄想,
不是拜幾拜,念幾個佛,
就可以增加福報,
就可以消業障,
絕對沒有那回事,
因為整個業障在你的心,
整個業障都在你的巴士田,
巴士田就在你的心,
那也就是你的心態如果不對,
那整個巴士田,
我們早上也講過物與類聚,
然後它會互相引發出來,
當你的心態不正確的時候,
那巴士田裡面這些錯誤的種子,
就那邊躍躍欲試,
蠢蠢欲動,
反過來講,
如果我們存著是一個正確的想法的時候,
它也會呼喚這些好的過去修行的種子,
這時候也會同樣成熟,
所以你用正確的態度,
然後燃起你正面的能量,
然後由這個來突破身心的障礙,
透過這個身心往上的提升,
把裡面的本來不好的種子,
也能夠轉換,
早上我們說過了,
要黑暗,
並不是把黑暗趕走,
只要點起燃起光明,
黑暗自然就消失,
只要升起智慧,
無明自然就消失,
不需要把無明趕走,
不需要趕走妄念,
你只要點起智慧,
就是拿出你本具的,
孺孺不動的,寥寥分明的覺照力,
所有的無明當下出現,
當下現形,當下消失,
無影無蹤,
你不需要去對付你的無明,
因為它不是真的東西,
而我們是把這些所有想法當成真了,
把想法所著的像當成真了,
把想法所著的像當成真,
那就是法執,
把想法當真就是我執,
所以我執在哪裡?
我執在你的意識田裡面,
不需要去哪裡找,
都是從那個地方生起,
所以我們如果能夠提起覺照,
覺照當然不是我執,
覺照不是我執,
有覺照的時候絕對沒有我執,
所以你提起了覺照,
就可以穿透我執,
造冊我執,
讓那個我執不能成立,
讓那個我執不存在,
曉得我空,
進一步,
我所執的東西,
依著我而成立的任何東西,
都變成跟著空,
因為因空了,
依著這個而生起,
這個空了,
那所依當然也就空,
因為那些認為對,
都是根本這個地方錯了以後,
才生出了那些,
結果我不對了,
跟著我所也就跟著不對,
我成立了,
我所也就跟著成立,
反過來講,
你要去掉我所,
那你根本就要去掉我,
沒有我就沒有我所,
所以不需要隨著進轉,
完全不需要,
你就回來,
你根本是回到心裡面來探討,
所有的想法,
妄想,
或者起心動念,
都從這個不寂靜的心,
或者那個隱為的,
潛伏的無明息氣,
那邊再起作用,
起現形,
那我們只要輕輕的看著,
輕輕的照見,
那麼你就會發覺,
不管起來的是屬於色,
受,想,
形,
種種內涵,
同樣一個答案,
都是空,
但是不是你給他答案,
而是你現見照見,
他真的是空,
照見五蘊皆空,
不是給一個答案,
色起來色是空,
空即是色,色即是空,
空不亦色,色不亦空,
受即是空,
在那邊弄半天念半天,
色受想形式還是一樣不空,
必須照見,
你才能確定他是空,
不是想他是空,
空被你一想,
那個空就變成有,
所以為什麼要靜坐,
透過靜坐,
慢慢的把身的造作,
仔細下來,
看到心的動態不如理,
沒有意義,
慢慢的身也造冊,
就是身,
色,
色法看透,
然後由你的心的起心動念,
所生成的受想形式,
也一樣看透,
這時候,
當然你就不會把五蘊當我,
沒有我就沒有我所,
沒有我就沒有煩惱,
沒有我所,
沒有我就沒有執著,
沒有障礙,
那就是解脫,
那就是沒有掛愛,
沒有我,沒有我所,
哪來的恐懼,
所以,
這個才是對的方向,
千萬不要在那邊,
忙修半天,
越修越忙,
忙是無名那個忙,
整天都在修行,
結果什麼也沒改變,
改變的只是那個意識,
越弄越強,
自我意識越弄越強,
越迷糊,
所以,
我們修行一定要,
一定要用對的方式,
才能修,
早上講的正確的知見,
正是你修的根據,
因為你沒有正確的根據,
就好像沒有拿個尺,
要確定那幾公分,
再怎麼想都不會對,
猜,猜對了沒有意義,
猜對了不是對,
對不對,
知道他就是那個樣子才對,
不是我猜一猜,
剛好被你猜對,
那就以為自己真的有神通,
連他幾公分多長多重,
都一看就曉得,
好像自己很厲害,
其實那沒有任何意義,
我們到最後都要現觀現證,
然後起現用,
智慧也是一樣,
智慧是在每一個當下拿出來用的,
而不是用推想的,
不是離開事實的想法,
所以佛法他絕對是很親切的,
不會讓我們投一個投兩個大的,
但現在我們慢慢的都一個投兩個大,
因為把佛法當佛學在研究,
然後把修行當成一種
不斷的重複的動作跟思維,
其實都不是,
就回到那個根本的不造作,
而且在這邊跟大家證明一個,
當你完全不造作的時候,
你再看看,
他那一份如如不動的定力,
了了分明的慧力,
他真的是本據的,
不需要去找,
他就在那邊,
在哪邊,
不在外面,
在裡面,
在哪邊,
在哪邊都是,
所以他不是在哪邊,
我們說在哪邊是確定他在什麼地方,
就又把這個東西當成一個真正的存在了,
所以當我們在解讀,
楞嚴經的時候有各種解讀方式,
不在外,不在內,不在中間,
那在哪邊?
如果只要他有,
應該一定有他住的地方,
問題是他不是一個有,
但是他明明存在,
但是不是一個有為的有,
不是一個有空間時間的有,
他離開時空的,
超越時空,
所以他不能給一個名字,
不能給他什麼定義,
抓不到,
他明明白白是有,
不是沒有,
所以這個就很妙了,
這個就不是用找的,
用想的,
能夠去相應,
但是當你把找的想法丟掉,
把想的想法丟掉,
他又出現了,
所以這個叫做無為法,
叫做本具法,
叫做不生不滅法,
只有認識了這個,
掌握了這個,
那我們才能夠真正的脫離生死的輪迴海,
因為他已經不屬於時間空間,
不屬於有無,
你說他無,明明有,
說他有,找不到,
所以他不落有無,
這個覺,
他不是一個常識,
不是一個知識,
不是一個推理,
更不是一個事實,
所以我們千萬不要把我們的核心
以為一個什麼存在,
永恆存在的靈魂,
還是什麼之類的,
印度把它當成Atman,
當然我們曉得,
那個Atman也是一個假名,
真正的他,
不能給他任何名稱,
你講千萬次的Atman,
還是跟他無關,
如果那個名真的跟這個時是相應的,
你講他的時候會相應,
問題是不相應,
反而有那個假名,
我們又落到思維裡面去了,
又想從想裡面去找他,
那是錯誤的,
所以禪宗說不動念,
說動念極乖,
說離心意事參,
其實都是在講這個道理,
不要在那邊妄動,
先從身的不動進一步,
達到連心都不動,
當心不動就叫作斷妄想,
當心不動的時候,
你就有可能、有機會、有條件,
作踐本性,
不做,
其他什麼都不談,
都談不上,
所以,
這個東西還是要撐,
還是得訓練,
你上盤、單盤、雙盤,
作用力都不一樣,
因為條件不一樣,
所以產生出來的結果,
就會不一樣,
這就是在有裡面就談緣起,
你給他什麼條件,
能夠生出怎麼樣的結果,
那是有,
如是因如是果的,
所以,
我們還是要想辦法突破,
就是從不能雙盤,
變成能雙盤,
從雙盤不能久作,
變成做,
怎麼做都沒問題,
你會發覺,
所有的不能,
都是由你的心生起,
沒有什麼事情不能,
沒有什麼不能,
你只要盤得上去,
就代表他有條件盤,
那你受不了放掉,
是你的心告訴你要放掉,
他既然上得去,
就下得來,
那上得去應該上多久,
你只要不stop,
不給他終點,
他就是,
因為很明顯的,
腳是一個物質性的,
他不會自己動,
一定是你的心動,
氣動,讓他動,
他就動了,
當你的心不動,
氣不動的時候,
這時候他就穩穩的坐著,
就好像一尊石佛,
當然這個要有長時間的訓練,
也要有很強的安忍力,
配合覺召力,
配合精進力,
你常常不斷的訓練,
不斷的訓練,
時間訓練多了,
當然就容易成就,
那我們現在因為,
大部分的人的生活方式,
當然都是動得多,
靜得少,
也就真正有條件靜坐,
把腿盤上來的時間,
其實不是很多,
但是是這樣子嗎?
我看我們這邊好幾個,
本來都不會做的,
但現在都已經做得很好,
唯一的原因就是,
他只要有機會就做,
就抓緊機會,
不斷的訓練,
大禮拜也是一樣,
抓緊機會就拜,
有一個空間能夠讓你拜,
你就拜,
因為佛在你心裡面,
佛由你觀想,
由你觀想出來,
這個佛當然是很方便,
很莊嚴的佛,
但是他不能跟著你跑,
真正佛要在你心裡面,
隨時都可以請出來,
那個才是真正跟你同在的佛,
所以修行到最後都是這一顆心,
那你把這一顆心處理好了,
調柔了,
調服了,
淨化了,
那這一顆心就是你的寶貝,
因為這一顆清淨的心,
到處都可以弘揚佛法,
都可以展現清淨的功德力,
所以應該要好好的下功夫,
好,那麼靜坐既然這麼重要,
那照理講,
修行的人靜坐的時間應該很多,
那一樣的,
你靜坐的時間很多的時候,
他姿勢的好壞,
就可以影響你靜坐的功德作用,
那一樣的,
我們要變成一個沒有障礙的身心,
沒有障礙的心,
要沒有障礙的身,
雖然身心看起來好像是一個屬於明法,
一個屬於色法,
好像不相干,
但是當這一期生命屬於你的時候,
也就有氣在連接身跟心的時候,
那麼身就影響心,
心就影響身,
所以只要你的呼吸還在,
那麼有一個很好的身體,
它就會提供給你的心一個很好的思維,
或者產生好的想法的條件,
當你的身體這邊也不舒服,
那邊也不舒服,
要說你的心很自在,
都往好的地方想,
那個天方夜譚不太可能,
既然是這個樣子,
那你要修就要兩個一起修,
你要修心之前,
先修這個具象、具色的身,
因為它是可以著力的,
它是可以檢驗的,
心在什麼地方,
你等一下要產生哪一個想法,
你可以預知得到嗎?
除非你主動在想,
譬如說我現在要寫一首曲子,
那就我主動在想,
當然等一下會怎麼樣怎麼樣,
有點預告性,
你前段怎麼樣出來,
主歌副歌怎麼樣,
它當然有一套邏輯,
有一套思維的模式,
那一樣我們現在在研究佛經,
在看法華經或者在看什麼,
當然你可以預測,
我只要心不跑掉,
我等一下可能是看到哪邊,
這個是可以預測的,
但是真正的修行,
其實主動的訓練,
當然是一個很重要的,
但真正的主動的訓練,
訓練出來的以後,
它是要針對那些不是我的心意識,
能夠掌控的東西來處理,
一樣你八識天裡面的種子,
你怎麼能預測,
你不曉得,
過去累生累絕,
趙樂業怎麼現在會曉得,
但他會出現,
我就用我現在積極訓練的身心,
正確的身心來處理它,
就會把它處理對了,
否則的話怎麼處理,
所以不主動的修行說能夠怎麼樣,
那幾乎不可能,
說在那邊呆呆的坐著,
或者是不斷的修苦行,
就會產生智慧,
產生什麼,那是不可能的,
緣木求魚,
那當然我們也會發現有幾個例子,
有些人他鑽修苦行,
好像也產生某一個定力,
為什麼會有定力,
你就受不了,
那種苦你受不了,
他受得了,
就代表他有比別人更強一點的定力,
問題是這種定力,
他可能產生神通,
沒錯,那這種神通跟智慧,
跟實相有沒有關係,
不一定有關係,
他有神通,
但他沒有智慧,
神通跟智慧,
要分得清楚,
神通知道他是什麼,
但他沒有辦法,
把他改變掉,
而智慧除了知道他是什麼,
他有辦法改變,
因為智慧就是升官延期,
就知道那件事情的來龍去脈,
要怎麼改變,
他是怎麼來的,
我們早上也講過了,
什麼因緣促成這樣子的現象,
要怎麼樣改變這種現象,
就改變他的因緣,
促成他的因緣,
抽掉,抽掉,
他就改變了,
所以我們修行還是修智慧,
才是根本,
神通是附屬品,
不要追求,
不要著迷,
我們如果都,
有時候偶爾會預知什麼事,
然後碰到了,
這件事我好像那一天就已經看到了,
經驗過了,
這時候不要高興,
那沒有什麼,
沒有任何意義,
不要就以為自己真的有宿命通,
有什麼通了,
那沒有什麼意義,
再回過來,
所有的意義是在現官,
我知道我現在在幹什麼,
我能做什麼,
這才是真正的有意義,
昨天知道今天的事,
有什麼用,
昨天知道的時候,
使不上力,
現在事情,
現前的,
一樣使不上力,
因為他不是智慧,
所以,
這些觀念我們如果越來越清楚,
就不會著迷,
就不會追求,
那麼智慧,
既然它是跟實相相應,
那麼智慧絕對是客觀的造見,
不是主觀的臆想,
不是我去想它是什麼,
不是這個樣子,
因為它要跟實相相應,
那當然我們現在主動的訓練裡面,
也會慢慢的所謂訓練英明,
就思維合理性,
受數理邏輯的訓練,
這個都是要讓我們的思維合理化,
你既然要主動的想,
也必須合理的想,
不是天馬行空的亂猜,
而我們一般喜歡修行的,
喜歡神通的,
常常很喜歡追求那個,
我進去某一個境界,
某一個狀況以後,
然後我就什麼都知道,
會有這樣子的幻想,
那當然我們不能說,
那個狀況不會出現,
真的有時候會出現,
你是進入冥想的狀態,
就是心慢慢的把它放鬆放鬆,
然後自我催眠,
我知道一切,我知道一切,
一切都沒問題,
這樣不斷的暗示,
不斷的流行,
然後就慢慢進入好像身體,
身心都沒事,
而且好像慢慢的,
好像也知道這個,也知道那個,
好像有那麼一點點消息,
常常我們就在這裡面著迷,
就不斷的自我催眠,
其實我們放下妄念,
跟自我催眠是完全不一樣的東西,
放下妄念是看到妄念,
不被妄念動,
而一般的自我催眠,
是不斷的把自己帶進去,
你想要的狀況,
一個是無中生有,
一個是有裡面,
去把它照破,
所以是不一樣的,
完全不一樣,
那這個有照破就是消業,
無中生有是本來沒有那些業,
又造出了一些業,
這越修其實越複雜,
越修越不自在,
所以這兩個方向,
當然現在因為整個世界的宗教,
還有書,
因為流通的都很快,
所以慢慢的好像各個修行法門,
就有點站不住立場,
因為互相的偷來偷去,
就把你的拿來用,
就變成一團混亂,
那這樣子的話,
其實常常本來是走對的路,
結果又渲染了不對的東西,
又把本來的政治正確又給搞砸了,
所以我們說要一門深入,
這一門其實很廣闊,
這一門就叫做佛法,
佛法是絕造,
絕觀,限量,
佛法不進入所謂的冥想狀,
不讓自己進去那種狀態,
而是透過不打妄想,
透過絕觀的不斷提升,
讓你的造見,
讓你的覺性越來越高,
越來越穩定,
越來越變滿,
這是佛法,
其他就不是佛法,
所以現在這些相似的法門,
當然我們也曉得,
現在的瑜伽,
現在世界有好幾個瑜伽大師,
我們也要曉得,
瑜伽其實經過佛法的洗禮,
因為在五世紀之前,
佛法有很強的理論性跟實踐性,
所以那時候曾經有很強的影響力,
但是後來慢慢又在印度本土消失了,
因為瑜伽把佛法的精華,
重要的東西都納到新波羅門教,
也就是所謂現在的印度教,
經過Sankara,
他是一個大成就者,大智慧者,
在瑜伽裡面,
或者在印度教裡面,
是最有名的一個智者,
當然他雖然有那麼大的影響力跟改革力,
但是從來沒有人說他是佛,
因為他們追求的不是成佛,
他們追求的是Atman跟Brahman,
就是我跟飯的合而為一,
他們以那個為最高的成就,
當然從他們的角度來講,
他們已經達到最高的圓滿境界,
但是從佛法來講,
因為基本的切入,根本之間不一樣,
所以我們不認為那是最高的境界,
就好像佛陀那時候親近兩個大善知識,
鼎鼎有名的大修行者,
去學完了他的東西,
佛陀的覺照力都發覺那個不究竟,
雖然師父跟他確定,
他所印證的,他所體悟的,
跟師父無二無別,
不是佛陀的證物的證量比他的師父低,
而是師父肯定佛陀的證量跟他無二無別,
那佛陀認為不究竟,
當然師父認為究竟,
那這個當然究竟不究竟就差別出來了,
就好像有的人本來考六十分,
結果他可以考九十分,他很高興,
但是平常就已經考九十幾分的,
能夠讀到一百分的,
當然他不可能以九十分就滿足,
因為那份比較強的覺照力,
發覺這個境界不究竟,
這個境界不是真正解決問題,
所以當然他就又進一步的去探討,
所以就成佛了,
那我們有這麼好的究竟的導師的引導,
但是現在我們慢慢的又是把我們的佛陀講的話,
不接受,反而去接受其他的宗教的話,
那也不曉得,
大概只能說你或許有緣,
這種說法你看起來好像比較受用比較相應,
佛所說的話你不能受用,
那這個也無法,
因為說實在的,
我們的生命真的是連續性的,
在沒有證得無上證能證覺之前,
或者以小生來講,
在沒有證得阿羅漢之前,
那還是都有後有,
也就是說還會再來,
當然來什麼地方不曉得,
不是再來這裡,
就是還有生命的形態會再繼續,
但是如果我們佛法其實就在這些香氣裡面,
你每一個當下都可以掙脫,
也就是說不隨著輪迴流,
你都可以自在的,
雖然還沒有證阿羅漢,
雖然還沒有成佛,
也就是說其實你只要證得出國,
其實你已經可以在緣起裡面自在了,
也就是說在輪迴裡面那不受苦,
跟苦不相應,
雖然還是有那些苦的不自在的條件不斷圍繞著你,
但是因為你已經證了聖道,
也就已經見了道,
已經升起了那個自性的本覺,
起了作用了,
所以這時候你就不會被他們迷惑,
被他們轉,
當然我們的業力還是自作自受,
所以所謂的還要幾世,
或者一來或者不還,
這個當然都會有,
但是事實上我們說佛法是能夠起現觀,
產生現用的,
一定要在這個地方下功夫,
不是要成佛才能夠怎麼樣,
我們先不要把那個究竟的果拿來現在,
我現在我只要有證知證見,
能起正念就OK了,
因為正念就是跟實相能夠相應,
隨時都能夠如理思維就可以了,
先這樣就可以,
這樣其實已經很自在了,
這樣你可以隨時身心都處理得很好,
所以我想這個離你很近,
馬上可以用的就拿來用,
不要想那個摸不到,
驗證不了的東西,
先把那個擺一邊,
因為那個空中花園,
那沒有多大意義,
還是當下現身就能夠用,
現法樂,
在這裡面不斷的去訊息提升比較好,
我們再回來講,
我們的淨作當然跟一般的淨作又有一些差別,
因為基於前面那個條件,
我們的淨作是為了要提起你這一份本聚的絕招,
就讓它能夠慢慢現前,
那這一份東西到底在什麼地方?
其實我們曉得,
我們的清淨的心就在你的肉團心,
肉團心不是清淨心,
但清淨心就在你的肉團心,
我們為什麼有生命?
因為這個心臟,
它有能量,
它在那邊震動,
讓我們有生命現象,
它是我們生的根本力,
根本著力點,
根本生命力的發起處,
你說你如果有一份這個生命的本質,
不在這個地方,
會在哪個地方?
這不是我自己說的,
我們大園滿的祖師都這樣說,
我最近看一個南傳的大師,
他在講心平的時候,
也特別交代到,
那個清達就在你的肉團心裡面,
所以更肯定了,
更肯定這個說法,
南傳也這麼說,
藏傳的大園滿也這麼說,
所以我們不用守什麼,
你要產生一個全身的絕招,
你要找回你的本聚的絕招力,
你就讓你的整個能量,
慢慢的能夠引導入你身體的能量中心,
也就是所謂的中脈,
中脈以後慢慢的,
因為上有思維,下有能量,
下半部是屬於物質性的能量,
上半部是屬於精神性的能量,
你把這兩股力量能夠慢慢集中,
集中到心的時候,
這時候你的自性就會清楚的先前,
因為你的心不能分的,
一體的,
雖然變成輪迴以後,
變成有相以後,
分成明法跟設法,
但是究竟來講,
明法沒有自性,設法也沒有自性,
也就是明法的根本體性,
跟設法的根本體性,
無二無別等同,
那個東西到底是什麼?
就是我們佛法裡面講的如來藏,
但是他不是一般在講的那個什麼,
其實印度教講飯也有點,
我覺得應該他要指的也是這個東西,
就是真正的法界的體性的究竟面目,
當我們心能夠跟這個,
我能夠跟這個完全相應,
平等的契入的時候,
叫做飯我合一,
也講得通,
而事實上,
我們佛法當然不需要又去扯那麼多,
就以佛法來說佛法就好,
這裡面我們一定要去掌握到,
怎麼樣子訓練,
所以你既然要有中脈,
要有中脈能夠上下合一,
那這裡面你就必須先生起中脈,
那你要生起中脈的時候,
身體一定要跟這個一樣,
一樣端正,
他自然就直,
你身體如果把你切片的時候,
切到最後有這麼一片,
你可以現在掃描一樣,
切到中間的時候就是這麼一片,
中脈就是中間這一片裡面的正中央,
這時候就相應了,
相跟理,
是跟理就相應了,
所以千萬不要靜坐的時候彎腰投背,
因為這樣子把你切下去,
切不出這一片,
那一樣,
你從兩邊,
先從前後,
切切切,
切到最後就剩下這一片,
左右也是一樣,
切切切,
切到最後就剩下這一條中脈,
左右前後的中,
這個就是真正的中道,
這個當然有點穿鑿附會,
但是不無道理,
你說你的全身如果掌握到中,
你就掌握到一切,
跟提綱竊鈴一樣,
所以在密法裡面,
只要彈靜坐,彈修禪定,
彈修雜弄,
一定是用譬如七之坐,
你要升起左火,
一定要按照譬如七之坐的做法來訓練,
才有可能,
所以我想,
我們這邊大概會很強調你要做好,
但是一般如果說參禪,
或者是念佛,
他可能因為重點不在這邊,
所以可能就不會去特別強調,
那我們是要身心一起能夠提升,
所以就要強調坐姿,
甚至去強調,
你身體正中央有一條中脈,
甚至去強調這中脈有五個脈輪,
每一個脈輪裡面有一個明點,
這個都是為了要達到某一個結果,
而強調出來的東西,
而強調這個東西可以幫忙你達到那個結果,
因為這樣的因,
才會變成那樣子的果,
那我們再縮小一點,
譬如說五輪,
五輪的因是哪一個?
當然是心啊,
當然是心,
所以那個是方便,
就展開來,
它是一個條件,
但是一收回來是一個根本,
就是你的心,
心輪這個明點,
所以我們一般在觀本尊的時候,
都會在心輪這邊觀一大堆東西,
譬如說觀蓮花,
日月輪上面有種子,
什麼之類的,
都是在心輪觀,
直接相應,
直接有關,
那當然在修這種之前,
常常我們會想說,
就對身啊,
像我們現在,
譬如說這納佛就是我們的對身,
就面前虛空中,
然後一個本尊,
就是這個樣子,
但是你要修本尊的時候,
就不能把自己弄成跟他一樣大,
你要集這個限量,
就限前的存在,
來做觀修,
那當然進一步還有一種修法,
因為要訓練你那個,
限了以後,
然後大小又能自在,
會有那麼一段時間,
要你去觀得很小,
要你去觀得遍滿虛空,
是有那種訓練,
但現在不需要,
現在我們就集這個身,
來把它觀成跟譬如這納佛一樣就好,
那現在也是一樣,
觀想外面跟他一樣就好,
因為我們裡面不曉得怎麼樣,
那裡面變成中脈,
在身體的正中央有一個中脈,
中脈有五個輪,
正中央輪的輪心,
有這麼五個光點,
這個就是我們靜坐的時候,
就大略的觀一下,
但真正的靜坐的時候,
就不再著想,
真正坐進去以後,
是在坐之前,
做一個簡單的訓練,
簡單的很快的掃描觀想,
但真正坐了以後,
這時候就完全不去著力,
不讓你的心,
甚至譬如七肢坐,
不是要把你的心擺在什麼地方,
看你是修什麼,
譬如說你如果是在修灼火,
那當然就要把所有的觀照力,
集中在你的脊輪,
所以看你進來是要修什麼,
那現在我們曉得靜坐,
最主要就是要坐見本性,
所以其實你就,
我們剛剛講過了,
那個覺照力在心,
所以你就從你的心,
發出微微的光,
現光,
現光就是它照著,
就這樣就好了,
不需要抓,
它不是所緣盡,
它不是你的心去抓心,
而是我知道我的心就在這邊,
我讓它坦坦然然的,
圓坨坨的顯現,
所以就從你的心,
放出一份覺照的光明,
然後覺知,
你現在的身心,
所有妄念身體也被你看到了,
身體哪邊不舒服,
你也看到了,
但看到不反應,
不能想過去,
問題就是你如果真回到心,
它不會打妄想,
這個你可以試看看,
你如果那個覺照力放在這邊,
沒有辦法打妄想,
忘了又開始打妄想,
所以這一招其實蠻好用的,
我們如果一開始都用這樣子,
那你就會很自然的都回到中間,
都回到那個沒有座標的中間,
那慢慢的你就融在法界裡面,
而不是回到原點以後變成我是0,
那你在我前,
你在我後,
那又進入妄想,
又進入分別,
而是回到那個本覺,
那個空明變滿,
那一份心的本聚的功德作用,
你如果能夠這樣,
那很自然的,
你的身不會有掛礙,
呼吸不會有問題,
因為這時候鬆得不得了,
它很自然的,
需要它就吸,
不需要它不吸,
也沒關係,
不要管你的呼吸,
自然過去不思,
未來不已,
現在不理,
因為沒有對勁,
沒有對勁,
你曉得,
那個只是照見的知見,
知道了,
見到了,
但不是我的心知道,
不是什麼被我知道,
我就是曉得這個樣子,
本來就是那個樣子,
那現在就是這個樣子,
完全不理,
這樣很明顯,
用這樣子的態度,
知見,
慢慢的定義,
它自然就成就了,
因為你不隨便動,
那慧力也成就了,
了了分明的照見,
而不是想像,
不是取捨,
那是真正的智慧,
是這個,
一個靜坐,
正確的靜坐,
其實就是在定慧雙運,
這裡面沒有什麼技巧,
不需要用很多方法,
也不需要用很多心力,
物力,
你身體完全不需要著力,
心也完全不需要打妄想,
不需要起什麼心動,
什麼念,
就這樣子,
它就會跟你的本覺相應,
這個是譬如七支座的靜坐法,
所以我們靜坐的時候,
就用這種方式來做,
那當然進一步你說要修耳根源通修什麼,
那都沒有關係,
因為你曉得,
這個就是真正的明心見性的性,
那你要修耳根源通就用文性,
你要修大圓滿的光,
你就用見性,
用眼根,
都可以啊,
你這個只要掌握到了,
你要修什麼法門其實都沒有問題,
你要修灼火也是一樣,
就這樣照見,
然後射擊那些能量進來,
所以只要基礎答得好,
方法對,
其實進一步要發展什麼都有條件,
但是如果一開始沒有對的靜坐方法,
沒有好的靜坐姿勢,
然後就要怎麼樣,
其實都沒有辦法,
所以基礎砸得好不好,
坐下來就曉得,
基礎砸得好的,
越做越莊嚴,
越做越端正,
越做心越清楚,
基礎沒有砸好的,
越做身體越不是歪,
就是往前傾,
反正身體就架不住了,
那心裡也就昏沉掉了,
或者是妄想一大堆,
那個都是基礎沒有打好,
所以我們如果有那些現象,
就代表你必須從頭來,
那我們當然有機會,
接受這樣子的訓習訓練,
我相信,
其實我們現在在座的,
就已經有很多人做得很好,
他們也都絕對受用,
所以你如果能夠依法來修,
當然你修的動機,
意要就會越強,
因為你得到好處了,
那如果你一開始學就,
有也好,沒有也好,
或者以為自己已經很好,
那教這些也沒什麼,
聽起來都差不多,
那你還是學再多,
還是保持在原來的我,
你接觸再多法門,
還是保持原來的我,
那也就是說,
你接受什麼法門都沒有用,
根本就進步不了,
為什麼?
因為你根本就沒有進步的條件,
要進步,
必須有正確的動機,
對法有豪耀,
對自我的突破有強烈的動機,
你才會進步,
如果以為我已經不錯了,
我就這樣就好了,
你很難進步,
那就我們孔老夫子講的,
畫地自現,
把自己牽起來,
我這樣就好了,
事實上我們要曉得,
你的發展空間無限無窮,
因為佛是我們的榜樣,
佛是我們的證明,
佛是我們的導師,
所以你難道真的滿足於現在的我嗎?
當然不滿足,
但是又把佛當成妄想,
當成天邊的一個成就,
當成另外一個世界的存在,
如果這樣的話跟你都不親切,
這樣的話你不會精進,
你會找很多理由,
等我什麼時候,
等我到那邊的時候再精進,
等我有佛頭教我的時候,
再好好學,
問題是那都不可能,
累生累結,
你如果沒有對這個有很強的耗藥,
發那個願,
想要去接觸成就,
其實沒有辦法,
我們不要講那麼遠,
我們把它講得很近,
因為佛既告訴我們遍滿整個虛空法界,
更告訴我們就在你的心間,
所以你可以無窮的偉大,
也可以當下清清白白的了了分明,
就夠了,
所以希望透過我們不斷的靜坐,
今天講了再下去靜坐我就不講了,
我們就來訓練,
就是不斷的靜,
徹底的靜,
徹底的放鬆,
徹底的把那個我給拿掉,
我的身體不要去管它,
我的思想不要去管它,
這樣子不斷的不管,
不斷的不理,
到最後你的那份定力跟智慧,
就會呈現出來。
吾阿共