各位行者
我這次想修本尊
只要一聽到本尊
我們就曉得
好像跟密法有關
現在末法時代
事實上每一個法
都是殘留那個法的
方便性所衍生出來的缺點
末法時代就是這個樣子
就拿我們最熟悉的
所謂的我們中國本土的八大宗
那你曉得每一宗
到現在幾乎都是末流
也就是每一宗的優點
好像都不見了
都只有看到每一宗的缺點
所以不是法的問題
而是我們所謂的五濁二世
那個節濁、時間的因素
造成整個依著這個時間
所呈現出來的因緣
現在的人當然是鬥爭兼顧
我們看我們家的小孩子
你就可以知道了
以前我們這一代的
父母說了算
根本就不敢頂嘴
再晚一點點就開始會鬥嘴
接著下去
是你要聽他不是他聽你
現在小孩子
他完全不聽你的
你要聽他的
然後人跟人之間
本來那份同理心不見了
就自我意識高漲
美其名叫做自由
叫做民主
叫做自省
叫自覺
那事實上是什麼
就越來越沒規矩了
越來越自以為是
那如果這樣子的話
其實到最後
其實就每一個人把他的優點
充分的發揮
然後把自己的缺點
因為優點表達得太厲害
把自己的優點也都抹殺掉
不是好事
所以我們生長在這個時代裡面
那就要有更高的自我要求
才不會落到共業裡面去
你曉得我們在這種環境裡面沒錯
但是我們是可以
獨立於這樣的環境之外
這個道理其實很簡單
譬如說我們開個party
當然你去參加了
禮貌上你參加了
但是參加
不一定要跟他們一樣那樣子鬧
你可以用各種方式參與
但不水流
水流也不同屋
這個其實都可以做得到的
你只要對自己有一個要求
你都可以做到
為什麼
很簡單
誰能取代你
你真的是一個獨立的個體
你要加入別人是你要加入
不是說有什麼
然後你就一定要跟他們一樣
那不跟他們一樣
不是自鳴清高
不是故意要標新立異
而是隨時有那一份內省的絕招
不一起犯錯
對了當然我們就要水洗
錯了你就不能水洗
你不能改正他們
你至少不要跟他們一起錯
對了當然水洗
所以絕對不是水洗
水洗到人家說了算
反正水洗
不能那個樣子
因為那個一點都不行
怎麼會水洗
所以這個其實還是都是來自於
我們剛剛講的那個真善美
如果連真都把握不到
都不能掌控
那善跟美你沒有資格
因為善跟美是真
建立在真的基礎上的擴大
叫做善
真跟善的現前叫做美
叫方便
所以我們如果對自己都有這樣子
當然我們不可能一步到位
但你基本要守得住
我不能把它做得很漂亮
至少要不犯錯
至少要做對
你沒有辦法做得很漂亮
至少要把它做對
就像我們犯敗也一樣
像我們唱歌也一樣
你不能唱得很莊嚴
那至少你要求自己唱對
那進一步
我已經唱對了
然後用那個對的身心狀態
把它唱出來
然後對別人
讓別人聽起來也很舒服
這時候就在行善
那個聲音出來就有加持力了
就有饒譽性
那時候就善了
然後在這裡面精益求精
而且隨時隨機的去呈現
你不要人家都在靜坐
你在那邊唱反敗
即使唱得再好都是干擾
所以方便其實是建立在
真跟善上面
才有資格談方便
《大字經》裡面講
以方便為究竟
所以每方便其實是
真跟善的究竟
人事物都拿捏得剛剛好
那叫方便
對機說法叫方便
講對的話就是真
用對的態度就是善
那掌握到了時機
掌握到了對象
那就是美
不要對牛彈琴
沒有意義
所以當然這句話也不一定對
你如果從更
更不是表象化的方式來說
對牛彈琴
也是一件很棒的事
你當下有琴可彈
你當下沒有分別心
不把牛當牛
彈出來
大家有沒有去看過
牛的眼睛有多漂亮
有眼睛
有眼睛就很漂亮
那你如果對著他彈琴
你看看他那個美的眼神
美不美
一定很美
所以當你的心對了以後
當你的動機態度對了以後
其實這個世界就真的跟著變成對
那根本如果不對就不對
所以我們也可以
如果要把整個佛法
拿一個濃縮的談論的話
我們可以說
原始佛教
就是根本佛教
它是讓我們的身心遠離錯誤
它是用捨離的方式
重點在慢慢的離開不對
那到大乘的時候
是強調我們身心要積極的對
要積極的把對表現出來
根本佛教、原始佛教
是讓我們身心遠離過失
那到所謂密法的階段的時候
其實是把身、口、意
隨時把它的功德給展現出來
所以也可以這麼一說
我們如果拿三性、三無性來講
原始佛教要我們遠離變際所執
大乘佛法要我們懂得依它起
因為這個世界本來就是一個大因緣網
你怎麼在這裡面
把它用好的因緣去改造這個世界
那到密教的時候
它叫原成實
那這個不是往密教臉上貼金
而是它密宗發展出來的契機、目的
因緣就是那樣子的
但是我剛剛講說
因為時間的關係
慢慢的所有這些好的法門
它的最精要的法的內涵
慢慢的不見了
都只有留下那個樣子
所以現在密教最被批評的
就是什麼雙生法
就是這些
本來它是一個方便
現在變成隨便
變成比一般正常人的道德標準都還低
那當然就值得批評
但是事實上密法它的精神重點
絕對不是在這個上面
那它現在變成一個被詬病
然後去講集身成佛
也變成被詬病
叫不務實
那我們剛剛都已經講過了
密教要出現的時候
其實這時候既有原始的基礎了
又有大乘的基礎
在這個上面更想把它落實到生活裡面來
落實到身口意裡面來
讓你隨時展現出來的是
內心的那一份自在的功德
隨緣的清淨
這是它的根本思想
所以叫集身成佛
就拿你這個身心來表現佛的功德
你沒有資格嗎
你絕對有資格
但是說實在的
我們真的是辦不到
做不到
不是沒資格
那更嚴重講
你根本就不敢承擔
如果當你不敢承擔的時候
就好像這樣
一個其實什麼都會懂
都懂的
那你請他上台表演一下
講幾句話
他就是不敢上台
他其實是有實力的
但他不敢上去
而我們諸位佛子
你既然都是佛的兒子
那你什麼功德展現不出來
一定要先有信心
那才能夠去做
否則的話
你有再大的實力
你都不能做
因為你根本就不敢做
不敢承擔
所以這個態度的問題
我剛剛為什麼要講那個
變際質
依他起
原成實
其實是要告訴我們
當你的心
你如果看到它的時候
你會發覺
你變際質的習氣是存在的
但當你對你的變際質
再進一步去探討的時候
你就發現了
原來這些念頭的生起
都是依他起
也就是說
根本你就做不了主
他就是要這麼想
你要怎麼辦呢
依他起
然後再進一步
你知道每一個念頭
它其實只是一個妄想
變際質沒有自信
依他起更沒有自信
而在變際質
依他起的當下
你千萬不要忘了
你有一個
從來就沒有消失的
本性的清淨的覺照力
你一定要懂得這個
內有清淨的心
外有緣起的沒有自信
你還有什麼煩惱可得
所有東西都只是隨緣的視線
深處意念
你要抓什麼
所以不是一切本來具足嗎
一切法都是如實的
在沿著依他起的緣起系
最怕的是
我們對這些所有緣起
產生自我意識
習慣性的分別
叫變際質
然後又執著
非這樣不可
那當然就整個顛倒了
整個就痛苦不自在了
是你本來就不自在嗎
你本來有妄想
但是妄想
你不依他的時候
妄想沒有辦法逞能
他沒有辦法自己在那邊一直演下去
我們常常講
第一個念頭起來
那是習氣
是業力
第二個念頭
是你給他的
當然他自己會招蓬引絆
物以類聚
不好的思想會一個跟一個上來
但事實上
你若提起了訣竅
他就連不上來
當你提起訣竅
念生念滅
不怕念起
只怕覺遲
當你提起訣竅的時候
那個念已經念不下去了
前念已經失
已經沒有了
後念起不來
當下你就斷
斷妄想流
當你斷了妄想流
還有煩惱痛苦
所以不從這邊下手
你學佛沒有用
真的
所以我剛剛說
現在都變成只是墨流
墨流就拿他最方便的
最有吸引力的
譬如說密教
可以集身成佛
最有力
那淨土
淨土很好
只要念佛就可以到西方極樂世界
禪宗很好
只要明心見性
立地成佛
也都很好
那問題都是墨流
墨流就是連心性都不曉得
怎麼明心見性
念佛沒有用清淨心
沒有一心不亂地念
念佛有什麼用
集身成佛
不集身
下金剛地獄已經不錯了
同樣你成佛也可以下去
所以看你是用什麼
看你用的是什麼東西
我們絕對不要抓住他那個
最好的我要
其他我都不要
問題是你沒有拿最好的條件
根本就不夠資格
所以到最後
不管那個法有多殊勝
都得你變成一個殊勝的生命體
用這個殊勝的法才會相應
你用一個很糟糕的身心
再給你再好的法都沒有用
不僅僅沒有用
反而錯用它
只有過失沒有功德
所以我們就要曉得
密法單從它的名詞上來講
你都曉得
那要修密行的
密行就是修最內涵的
最本質的在這個上面下功夫
所以你要成佛最快
就學佛
學佛最快
就學他的身口意
我為什麼要在這邊做
那時候身體像一尊佛的樣子
我們為什麼念佛要持咒
讓你的嘴巴的行為
就跟佛連在一起
為什麼要去觀想
為什麼要去做內觀
要提起絕招
讓你的心跟佛一樣
身口意
你就直接跟佛配合起來
那你要跟哪一尊佛配合起來
我要跟釋迦牟尼佛
我們在這邊
我們祖尊是毗如真那佛
我要跟他相應
那你就跟他身口意完全配合
就對了
他就是你的本尊
什麼是本尊啊
你心裡面最珍貴的
最珍貴的
就是你的本尊
不是哪一尊佛
哪一尊佛是因為你用這個珍貴的心
來跟他相應
你是主
他是伴
你念阿彌陀佛
是你在念
阿彌陀佛沒有叫你念
是你要念
所以一切為心所現
一切為事所變
不要本末倒置
既然是這樣
那什麼都要用心
好好用你的清淨的心
清淨的心當然
當下就具足見聞秀長覺之
透過眼睛叫做見
透過耳朵叫做聞
透過鼻子就是秀
嘴巴就是長
身體就是覺
透過心就是知
他真正的內涵那個東西
是你本具的自信
一定要懂
一定要肯定
肯定了這個你修行就有根據
一切本自具足
叫圓成實
本來就是如是
大便臭本來如是
黃金黃本來如是
白銀白本來如是
他本來就有那樣子的呈現
不是你讓黃金變成黃色
是一樣的
黃金在礦裡面的時候
那你看不到
黃金在茅坑裡面的時候
你看不到
把他洗乾淨了
黃金就呈現他原來的面貌
那一樣的
當我們的心不隨著生香味處法轉的時候
不迷失在淨裡面的時候
不被所有淨汙染的時候
你就發覺你的心本淨
即使你被淨給汙染了
你穿透了淨
你還是回到你的心
也發覺你的心根本就從來沒有被汙染
你要曉得我們起善念起惡念
那個心不善不惡
我講的是真正的心
那有善有惡的那是動的心
那是造作的心
是業力習氣的心
但是當你掌握到這個的時候
掌握到內在的那一份本來清淨的時候
你拿這個放出來
那就通通對了
因為你不曉得這個
你是用習氣的漸溫秀唐覺知
所以過去認為不好
現在還是一樣認為不好
很簡單
你跟這個人吵過架
這個印象這個業力
接著下去
你每一次看到這個人
你就又演過一次
雖然沒有把它具體的演過來
但是那時候
那個演過了以後
殘留在心裡面的那一份不舒服
那一份定見
它隨時就馬上拋出來
一看到這個人就討厭
你看多嚴重
但事實上
你的心有那樣子嗎
你心沒有
當你的習氣業力變成那個樣子
你的心會保持
你看到這個人還是看到那個人
但是不是看到那個人
那時候跟你吵架的時候的樣子
這才如實
把那主觀意識
主觀的分別
那個情緒的反應
要拿掉才如實
而我們大部分很難主觀情緒
永遠就控制著你
所以哪一個人能自在
回到本來的你
你就自在了
不需要什麼修為的
不需要裝腔作勢
不需要克服半天的
你回到原來的你
你就自在了
所以要怎麼修呢
要在那邊搞半天嗎
不是
但是為什麼要這麼做
就是我們曉得
我們的習氣業力的恐怖
所以用一個善的
用一個比較好的行為
來讓自己的身體有一個所依
有事幹
所有法目的都只是這個樣子
那你如果透過法
佛經裡面打的比喻也是這樣
法就好像渡河的船
你沒有它你過不了關
但是你過了就得放下
當你念佛念到一心的時候
你就曉得念不念不是問題
甚至還要再念才是問題
就是我都已經上岸了
還要帶著船上去
那才是問題
所以我們就要曉得
法上應捨何況非法
那正法都要丟掉了何況非法
那正念都要丟掉了何況忘念
那什麼是正念
一一覺知的念叫正念
那一一覺知還有所依
所以到最後連這個
如果真要解脫
連這個都要丟掉
那連這個都要丟掉
是要修嗎
你進一步的去了解知道
你就曉得
覺如果還依什麼
它就是緣起法
它如果還要靠什麼
就是緣起法
就是生滅法
就是無常法
就是相對法
所以到最後是不依的
沒有什麼好
它本來如是
誰要依誰
誰都不能被你依
誰都不值得你依
只要你有所依
你就不自在
你就不是真自在
所以一樣的
我們生命來生命去
你靠誰來
靠誰去
不是你自己還是誰
而我們現在比較麻煩的呈現是
我就是我的業力
你靠著業力來
帶著業力走
永遠就這樣迷迷糊糊的活下去
在生命流裡面不斷的流轉
如果這樣子的話
沒有辦法
所以我們要曉得
修密法修本尊
其實就是要把我們身口意
很直接了當的
就回到
如果我是佛
我要怎麼辦
我會怎麼做
隨時用這樣來提醒自己
沒有比這個更快的成佛之道
沒有
所以密教的一個根本理念
就行注作沃
我都是本尊
也就是我都是佛
用這樣來要求自己
用這樣子來展現自己
那當然可以集身成佛
因為你每一個當下都是佛
怎麼會不集身成佛
那才怪
問題就是說
講是這麼簡單
但是什麼時候做得到
做得到
隨時可以保持這樣子
行注作沃
結果皆不離此想
不離我是本尊
什麼時候做得到
一定要你就是他
才做到
我就是佛
佛就是我
這時候做到
沒有第二念
沒有懷疑一下
沒有遲疑一下
都沒有
當然不簡單
因為我們的喜氣業力
真的你不能否定它
那我不能否定你
我知道
但是我絕對不抓著你不放
這樣子慢慢來
那個慢慢來
就先從比較粗的部分要求
本來看著連續劇
現在不看了
那每一天
至少就可以省好幾個小時
來做有點意義
照顧自己的事
那接著
同樣是這些時間
你覺得做什麼最有意義
慢慢你就會
把自己弄到對的路上來
如果只是慣性的過日子
其實我們每一個人
大部分都是慣性的過日子
什麼時候睡
什麼時候醒
什麼時候吃
幾乎都是習慣性
那叫喜氣
那叫業力
業的力量
行為力量推動你不得不如是
那是不自在
但是我們不會覺得他不自在
為什麼
想吃就有東西吃
他馬上得到滿足
想睡就有床讓你睡
想醒就醒來
那事實上
這個是你還有條件
如是受用的時候
就你的福報還在的時候
你會覺得很自然
你就自以為是
本來就很自然
當你的福報沒有的時候
這時候你就發覺
他不是本來如是
是你的業力
你的福報支撐著你那個樣子
不是本來你那個樣子
這時候你就面對
就一定要面對問題了
所以活在福報業力喜氣裡面
那個是沒有覺醒的生命
那一定要放下
一定要改變
所以不學佛怎麼可能
就一般的人
你說當然他福報很大
智慧也很高
影響力也很大
但是他都基於他的福報業力
他真做得了主嗎
再有錢的人
學問再高的人
得了絕症一樣死
一樣
我們再說
你修行就能夠不死嗎
不是
一樣要死
一樣業障現前的時候
你還是轉不了
你轉不了業障
但是你照樣可以自在
我們隨便舉幾個例子
當然就以密宗的祖師來講
像在我們中國出現的
第一祖叫善無為
第二祖叫金剛智
第三祖叫不空
第四祖叫義行
其中的義行
那是世界頂頂有名的科學家
天文學家
第一個善無為
我們曉得他活到99歲
對我們來講生命夠高
壽命很長
第二祖金剛智
他就沒有活那麼久
第三祖不空
那更短
五十幾歲
修得那麼好
神通變化
為什麼會當國師
為什麼唐朝最強盛的年代裡面的皇帝
對他們有那麼大的信心
當然他們神通廣大
修正定力都展現很好
尤其智慧都很高
為什麼他還是沒有辦法
說要活多久就活多久
問題是他們三個走
第一個
他現在的肉身還在
就是全身好好的
我們所謂叫做肉身菩薩
所以不管
其實這三個大師走都走得很漂亮
雖然時間壽命有長短
他都走得很漂亮
走得很自在
這個就是我們修行的目的
我們修行真正的功德是隨緣
業力要我們走我們就走
一點都不留戀
也不是說我修得很好
我要抗拒死神
那個時候跟他拼鬥一番
看能不能多活幾年
那個是妄上加妄
完全沒有意義
所以學佛一定要把那個知見搞對
不是這個人多活幾年
說他修得比較好
不對
包括活幾年都是因緣
甚至其實有好幾個很偉大的
譬如說我們都曉得
那時候的元朝的國師
他是薩迦派的
他不到三十歲
然後二十七歲就走了
但他留下來的開示法
因為他十幾歲就已經是神通廣大
智慧無礙
所以他即使活到二十七歲
都是很精彩地在過日子
有很大的影響力而在過日子
所以跟活得長不長真的沒有關係
所以我們學佛最大的意義
是隨時保持那份自在的覺照力
那你就碰到什麼事情
你都不會慌張
都不會顛倒
生老病死
生我們不知道
老病死
你能不能自在地看待
這就看你是不是真的學佛
我們現在很明顯不是
學佛學半天怕事
怕死
一天到晚自尋煩惱
那學佛有什麼用
那為什麼要修本尊
哪有閒工夫去理會生老病死
再怎麼樣我還是保持這樣子的心
如如不動了了分明的心
還是保持著
不僅僅保持著
只要我有這一氣呼吸在
只要我有這一念在
隨時將此身心奉承察
就把你所有功德回向十法界
隨時在做這樣的事
所以一樣的
密宗跟淨土一個很大的差別
我們念佛都為了自己要去
積極自己往生西方極樂的資糧
而密教
它的根本思想就不是這個樣子
我持咒是要上功下師
我持咒的時候是供養十方諸佛
我持咒的時候是回向六道眾生
根本就沒有為自己要去哪裡
這個是一個基本立足點的不一樣
我在這邊不是在比高下
我是把基本的觀念呈現給大家
讓大家去抉擇我應該怎麼樣
事實上當你的觀念對
你修什麼都對
當你學佛的知見態度對的時候
你去修南傳的法
修得法喜充滿
你參禪
參得法喜充滿
你修命
你修苦行都修得法喜充滿
這個才是根本跟你有關的
至於那一宗一派其實都是一種形式
所以千萬不要被法綁死
不要被自己的我指我劍給綁死
這是一個學佛很重要的基本態度
基本知見
這個一定要對
如果不對的話真的很麻煩
看多了
雖然還沒有成就
至少在佛教界已經看超過四十年
大師凡夫都看過了
當然凡夫多大師少
顛倒的多
政治正見的少
這個就是末法
它很自然
但是你是不是要有政治正見
你自己在負責
這些善知識
其實它最大的作用
就是隨時提醒你
不要落入邪知邪見
能夠引導你進入政治正見
當然更好
至少它防止你墮入邪知邪見
這是很重要的
所以一樣的
我們修行的目的也是一樣
我們修行的自我要求
千萬不要讓自己墮入邪知邪見
千萬不要被人家牽著鼻子走
而是我自己要走
不是被你牽著走
我自己曉得該怎麼走
我很願意這樣走
那OK
如果被人家牽著鼻子走
那很麻煩
所以你有沒有被牽著鼻子走
誰在決定
當然是你自己在決定
你有決造力的時候
是你自己要走
還是被人家牽著走
你不清楚嗎
那個叫做有決造嗎
當你有決造的時候
你是被牽著走
還是自己要走
你不清楚嗎
所以根本還是回到
自省自覺這一塊
你如果這個方向
如果能夠拿你倒
不斷地往這個方向去修
其實都是實修
都能夠實證
我們剛剛上一堂課已經
講得很清楚
當你一念不生的時候
就沒有被任何東西帶走
這時候真的
十方一切
現前的東西
你都可以領會
你都可以了知
不需要特別訓練
你只要真正的沉靜下來
你都發覺
原來就是這個樣子
所以我們千萬不要停留在
我要好好修
我要努力地修
我要精進地修
我一定要一門深入
這個閥門完全不能放
你如果一開始就用這樣的之見
那一開始就錯
著相修行
由我修行
著法修行
一開始基本態度就不對
如是因
如是果
你用不對的之見
不對的態度
修得再好
還是不對
這個一定要懂
而現在末法就通通把這個不對
拿來當對再修
所以就是很麻煩
修得越久越執著
修得越久
習氣越重
分辨性越大
你說他
他說我依法奉行
我擇善固執
他還是不會發現自己不對
所以根本上
根本上他沒有發展他的覺知
覺照
只是發展他的信心
發展他有所依的慣性
那個不會對的
永遠不會自在
當你非做什麼不可的時候
讓你不做你就不自在
你非念不可
然後業力讓你不能念
業力讓你不能念
晚上睡覺你還會念嗎
尤其現在
鼻咽癌的很多
那個食道
很多
把你氣缺
你還念
怎麼念
所以一定要去弄到根本法門
用這個念
念它的目的是要讓清淨心能夠現前
當清淨心現前
你有念沒念都是清淨
當你清淨心不現前
你有念沒念都是汙染
所以這根本一定要去把握到
才好上路
才能善事
做什麼很高興
包括去死都很高興
死得很高興就叫善事
死得一點都不自在
那就不是善事
所以其實再講生活化一點
每一個當下
你都把你的心應用得很自在
那就是善事
所有讓你的心有一個好去處
有一個好的表現方式
那就不叫善事
所以我們如果知見對了
依著那個正確的知見
你會發覺學佛太好太棒
如果學佛還讓你起煩惱
那就代表你學的佛是需要再討論一下
對你的法門的理解
你修持的方式是需要再討論一下
那一定是搞錯了
學佛不會惹來煩惱
業力會有煩惱沒錯
你轉不了業力會有煩惱也沒錯
但是絕對不是學佛讓你有煩惱
絕對不是
所以不要弄錯
我們就開始來
既然我們把本尊的優點都講了
再更大的優點是
你的本尊不需要你想像
就在你面前看清楚
當你閉上眼睛
你想不起他什麼樣子的時候
再睜開眼睛再看一下
我現在要想他的眼睛
你就看
看到他眼睛什麼樣子
把他眼睛拿過來移植一下
就讓自己也變成那樣子的眼睛
我的鼻子塌塌的不漂亮
我就把屁股正號的鼻子倒起來
裝到你這邊來
額頭不夠大你就把它裝過來
就讓你的每一寸
我們說32項84種隨心好
每一塊地方慢慢的都跟本尊一樣
即使不一樣
在你心裡面是一樣的
你走的時候帶不走這個身體
但是你的心隨時跟著你
所以有一個健康的身體當然值得讚嘆
但是有一個健康的心理更值得讚嘆
有些人身體不健全
當然他心裡很慈悲很有智慧
就像英國那個科學家
所以這個看不到的
是更根本的更實在的
這個看得到的顯現出來的像
有用的東西都是緣起法
都是無常法
你不能期待它永遠那麼好的讓你用
當它不能讓你用的時候
唯一的辦法就提升能用的能量跟方法
那個可以無窮的信念
身體沒有辦法無窮的信念
但是把那個心無窮的信念
它可以補足身體的不足
我沒有很好的體力
那什麼叫好的心啊
當然我就要量力而為
不能隨便耗損我的任何的能量
所以你要做什麼事
做什麼事就會透過你的抉擇
會值得做嗎不值得不需要
這樣不好
你就可以省一點點力氣
我們現在大部分的人都因為身體太好
所以想幹什麼就幹什麼
不斷的透支不斷的遭惡業
那你的身心的有力量
結果變成你遭惡業的條件
那當然就很不幸
那這些不斷的遭惡業的人
等哪一天他不能再遭惡的時候
這時候他就開始後悔了
早知道那時候不那樣就好
但是都已經懺悔不掉
沒有辦法重來了
所以過去的種種你不要想重來過
不需要
現在知道該怎麼辦才好
這樣就好
現在知道該怎麼辦才對就好
過去怎麼樣已經過去了
你沒有辦法改變什麼
當然心裡面一定要準備好
我過去有這麼多不好的行為
當我得到惡報的時候
感恩坦然接受
不要想逃避
就這樣子而已
當這些惡報現前你又用正面的心來接受
其實那個業障會變得很小
甚至那個業障會變成一種喜悅
我拿我個人的經驗
我常常說那時候小時候
當我犯錯的時候
我都會希望老師或者父母趕快處罰我
因為處罰完了以後我就交代了
你若知道然後又裝著不知道
故意不處罰我會很難過
從小就是這樣子
真的一點都不是講假話
如果發覺自己錯了
趕快處罰我讓我舒服一點
因為我已經接受該處罰的
你原諒我反而讓我覺得很難過
沒有把那個業力消掉
所以一樣你這種心態
當什麼惡報現前你都知道
會發生在我身上
當然就是我惡業的糟感
必然是我造出來的
我糟感來的
絕對不是人家故意要找碴
故意要找我麻煩
如果這樣你就會很安心的
安然的坦然的接受
因為惡報吃下來以後
那就消惡業了
你就不用再擔心了
何況如果用這樣子的態度來消業的話
惡業會變成你的資糧
就增上你的絕招力的一個很大的加持力
所以徐禾把這些觀念給弄對以後
那就很棒
那我們修本尊也一樣
現在我們的條件很好
就什麼都有
只要你願意修
什麼都有
很明顯的
幾個人有跟我說過
說他要觀想譬如真阿佛
真相一想就有
這個跟一般不一樣
一般你如果去密教的觀點
最多就是發給你一個法兆
法兆是平面的
你要把它觀想成本尊立體的
還得發揮你充分的想像力
但現在不是
你就看
旁邊你不曉得多厚嗎
到旁邊去看
你不曉得要多厚才好
要什麼姿勢才好
為什麼我們說我們的福報很好
因為一樣是這個本尊
你到別的地方看到的雕像
它就不是32項80種隨心好
因為那個雕塑的師父雕不出來
他沒有那個常識
而我們的雕塑人士
真的是佛教藝術大師
所以他雕出來的東西特別莊嚴
特別如法
完全按照佛像的尺度經
照相尺度經來做
所以我們把這個放進去
你去相應的觀想
就會特別受用
因為不增不減
一般我們所看到的佛像
大概都會太胖
太胖了
那不自在
你如果真的把身體修成那個樣子
那你會很出眾
所以這個其實也就是說
佛教它在整個的流傳裡面
當然到每一個國度每一個環境
都會依著那邊的人認為的莊嚴
去雕塑佛
而很明顯我們的作者
他是佛像的研究專家
也就把世界的所有佛像跟石窟
他都去研究過
那也在對照相尺度經
也有相當的研究
所以就這樣做出來佛像
所以我想我們去觀想它
會很容易
而且會很如理
這個是我們的福報
那另外其實
在我們這邊共修
幾乎沒有什麼條件
只要你願意來
那你就有資格來
而一般你如果真要學一個法
那恐怕你還是得付出很多的代價
這個我想也是我們古研室
跟別的道場不太一樣的地方
你來這邊完全不需要條件
就只要你的心願意
就符合修持的條件
就這樣而已
所以我們會在一起
那當然也是業力的趕招
不好意思
在最後我想我們還是把這個咒語
因為還是有幾個心得
我們把這個咒語先講一下
先念一下很快的念過
第四頁
最下面這邊
這就是毗盧真納佛大觀點光真言
所以基本上你用中文來念應該也很準
我們這個都特別去改過
改成我們現在的發音
那這個咒很明顯
我們一看也曉得
這個咒是毗盧真納佛的觀點咒
加持咒
所以在這裡面我們曉得毗盧真納佛
大日如來
可以講就是整個密法的總教主
也可以說十方法界的總教主
頭頭
所以在賢教裡面或者漢傳就稱他為法身
就一切佛的來源
一切佛的根本根據
就是毗盧真納佛
所以念一個毗盧真納佛的觀點咒
等於迎請五方佛幫你觀點
那個阿摩噶就不空成就佛
白羅迦納就毗盧真納佛
瑪哈姆特拉就叫體性佛
就是我們心自己的相應
本來法界體性智
那瑪尼就是蓮花
瑪尼就是摩尼寶珠
就是寶生佛的
巴德瑪就是蓮花
也就是西方部的
所以不空是北方
巴德瑪是在這邊當然就變成東方
其實是應該講中央
中間這一尊
瑪哈姆特拉就是大相應
大相應就是我們體性的相應
所以就是我們的不動佛
如如不動的那一尊
叫不動佛
就是東方部的
瑪尼就南方的寶生佛
巴德瑪就西方的阿彌陀佛
五方佛一起放光
然後照著你
照著整個法界
那空成就就這樣子
所以我們就想說
這個咒其實有很大的加持力
只要這樣念就跟五方佛相應
跟法界相應
跟自性相應
就持這個咒的功德
那麼新咒就比較短
我們曉得大智就代表智慧
圓滿就代表功德
所以這個咒其實就入世出世
智慧慈悲都圓滿
馬若嘉納