各位行者
這次想靜坐
我們再把靜坐的要領
要注意的地方說一下
當然靜坐的前行
不需要每一次都做
一天應該做一次就可以
那一次最好就是早上醒過來
素洗完以後
上佛堂
就可以先做一些身體的環保
用那種方式掃一掃
一方面是讓身體醒過來
一方面就是讓我們的精神能夠提起
有好的開始
那一天整天的心情、思想、情緒
大概都會很順暢
所以把握每一天起來
就做一下功課
那是很重要的
不管你是念佛的
或者你是
不管你修什麼行
早上那一支香都是很重要的
當然我們念佛號或者持咒
是隨時都在進行
應該是一醒過來
第一念就是做你的功課
但是正式的做功課還是
一般講就在比較莊嚴的地方
因為這時候身心的狀態還是不一樣的
有些人很忌諱在床上念佛或者持咒
但是我們一定要知道
到最後99.9%的人都在床上走
如果在床上不能持咒或者不能念佛
那你就糟糕了
所以那種說法是不正確的
但是它的利益是可以同意的
也就是說我們應該用很恭敬的心來念佛
不要隨便
但是反過來講
不隨便跟你用什麼姿勢
跟你在什麼地方無關
所以只要不隨便擺在前頭
那也就是你什麼地方什麼時刻
在什麼狀況下
甚至在廁所大小便洗澡
你一樣都可以念佛
有些人真的執著得要命
因為心裡面已經分了很多染境
然後把念佛又當成很神聖
如果用這種態度
當然這種態度也值得尊敬
因為他很恭敬佛
但是那種恭敬是外在的恭敬
不是內在的恭敬
是錯誤的恭敬不是正確的恭敬
我們已經說過了
念佛最大的意義
是來安住你的心
清淨你的心
覺醒你的心
譯佛念佛
現前當來必定見佛
也就是說佛是讓你來回憶他
紀念他
好好的去省思他
或者呼喚他
讓你的心裡面充滿著佛的氛圍
如果不是這樣子
那念佛沒有任何意義
反過來
若念佛到最後只念一個名號
以為念名號就叫做念佛
那更是不正確的觀念
念佛
透過念名號來了解佛的功德
不能僅止於念名號
就好像你認識一個人
單認識這個人叫做什麼名字
沒有用
你一定要進一步去了解這個人
他的身口意的內涵造作
他的長相
他的功德
你都要了解
你才能夠稱為認識這個人
跟這個人有在互動
若僅止於念他的名字
那其實太膚淺
所以這個
不管人家跟你怎麼說
你一定要曉得實相到底是什麼
舉個簡單的例子
如果你不認識那個叫做王大雄的人
那你知道有一個人叫做王大雄
那你就叫王大雄
那個人可能根本就不在旁邊
你叫破嗓子
也不會有王大雄出現
即使這個王大雄在場
有人叫他
每一個人被叫到名字都會注意一下
但是他轉過來看你
他根本就不認識你
那他也就當作沒事
或許會以為自己聽錯了
這個可能不是叫我這個王大雄
那反過來講
如果他認識你
你認識他
你不用叫王大雄
也可以找到王大雄
你叫王大雄
他一定跟你呼應
所以從這個地方我們就曉得
那個心的互通
比稱那個名來得重要
那心的互通呢
你的心憑什麼跟佛菩薩互通
因為佛告訴我們
心佛眾生三無差別
他肯定我們的心跟他的心
是無二無別的
那無二無別的部分
不是妄想心
不是顛倒心
不是執著的心
而是那一份本然的清靜
所以你若回到本然的清靜
那自然就會跟佛互通
你若用染汙的心
執著的心
那念破嘴巴
也跟佛不會互通
所以這根本的重點
一定要掌握到
才不會白髮功夫
一樣
你不斷的念
時間也是要過
你用心不用心
時間還是這麼過
但是內涵根本就不一樣
我們生命有限
所以不要念那個沒有內涵的佛
一定要用心的念佛
用清靜心來念佛
不要用有所得的心
執著的心
分別的心
用這個來念佛
念佛都跟那個佛不會相應
所以不是念佛不念佛
而是怎麼念
用什麼方式念
或許我們會認為說
念總比不念好
這句話我要嚴重的指正
念沒有比不念好
不念至少沒有錯
你念而用錯的方式念
每念一句
錯一句
怎麼會比不念好
走總比不走好
你要去哪裡
要先問
你知道要去哪裡
不走當然不行
但你要去
假
結果你朝已的方向不斷的走
會走到假
所以這個才是佛法
佛法一定要知道
現在我們常常在講
換
什麼
什麼東西
你要學什麼
那好
要怎麼學
什麼時候要做
換
這都要探討
無時無刻
只要當下
那就是在用功
那個叫功夫成片
怎麼下功夫
一定要有正確的方法
為什麼
快
你為什麼要下這種功夫
原因在哪裡
這都要探討
不是人家說了就算了
就跟著給人家牽著鼻子走
這樣是不用頭腦的
不用頭腦就不用心的
不用心的學佛
不會有什麼成績
時間很快就過
沒有幾年好用
如果沒辦法用對
以後還是現在的樣子
你現在還活著
做得了主嗎
時
的時候那種慌張無奈
比現在難過很多
現在都做不了主
那時候能做得了主嗎
所以如果沒有徹底懺悔
沒有徹底的改變
那再這樣下去
真的是堪憂堪慮
所以千萬不要說
我只要有信心就好
我還是告訴你
你的信心是假的
不是真的信心
因為你根本就相信一個
不可相信的東西
完全不探討就相信
這個是很危險的
不是故意恐嚇
而是誠懇的呼喚
做什麼都要用心
做什麼都要比較深入的探討
這樣才不會空過
才不會浪費時間
包括在那邊做
絕對不能做前奏獲
莫名其妙
坐下來了
等一下下座了
問你剛剛幹嘛
我也不曉得
絕對不能這個樣子
每一個當下都要清清楚楚
如果能夠這樣
那很自然就會離開
昏沉掉舉
我們之所以會昏沉掉舉
就是沒有保持當下的覺照
失去了
所以你只要能夠隨時保持覺照
這份覺照越來越穩定
那就是止的成就
這份覺照越來越強
就是觀的成就
所以止觀其實離不開
當下的覺照
這份覺照穩定不穩定
這份覺照清楚不清楚
穩定止清楚觀
止觀雙運
雖然我們常常講說
止先止後觀
那這個其實也是原則上的說法
你心不定你怎麼觀
水不平靜怎麼照
所以都要知道
這佛法的名相
它真正在說些什麼
念佛念佛念佛念念是佛
絕對不是我們現在所謂的念佛
拿著念珠啪啪啪啪啪
嘴巴不斷的念佛
嘴巴在念佛
嘴巴在念佛不是心在念佛
你加上口以後
那個心可能就不見了
你把口拿掉
只有心能念佛
這個念佛是念真佛
嘴巴念還不夠還用手念
到最後手在念嘴巴沒在念
我講的絕對不是假話
因為以前我有發覺我媽媽
有時候會犯這個毛病
我就會跟她提醒一下
媽媽你念佛念這麼快嗎
我說你是怎麼念的
她就念給我聽
我說你念就沒念
趕快把手拿掉
就是嘴巴跟手不配合
那很明顯就是心跟嘴巴不配合
所以不要想說
有念佛總比沒有念佛好
因為那樣子就叫做用忘心在念佛
念佛變成了忘念
念佛怎麼可以是忘念
所以你一點點一點點去自我要求
去覺著
你就慢慢把自己導對
在相對的方向上
同樣的坐著
有坐總比沒有坐好嗎
我很懷疑
我也不同意
因為我發覺
有些人不坐的時候還像個人
一坐下來
根本就不是人
我講人是一個醒著的人
一坐下來就睡著
那他不坐他不會睡
他還可以做一些有用的事
你要他靜坐
一坐下來就睡著
所以坐比不坐好嗎
讓他去做事
還有點功德
你要他靜坐
那簡直是害他
他做不了主
他對佛也很恭敬
他自己坐下來
就忘了對佛恭敬
就睡著了
有人說你對他很恭敬
然後他坐在你面前
你好意思睡嗎
所以是好嗎
當然不好
所以我們如果有這種警覺
你就不會犯那個錯
所以那個隨時保持覺照
那真的是一切的
最重要的根本
那如果能這樣
慢慢你一定會做對
看人家怎麼做
我就怎麼做
你看人家
哇這個人坐得好端正
好莊嚴
你就學他
這個人一坐下來就他了
然後就打瞌睡
你看起來也覺得不莊嚴
你怎麼可以學他
那何況
我們如果隨時內心保持覺照
你那個姿勢一定會保持得很端正
所以靜坐等於覺觀
就是覺照
等於此觀雙蘊
一定要保持這樣子
那才叫禪靜、禪定
靜坐就是為了要禪定
我們上次也講過
靜坐坐得好
有兩個功德
一個功德就可以坐斷妄想
另外一個功德就會坐見本性
你一靜下來
當你起妄想的時候
你很容易就看到
因為你保持覺觀
那你就可以馬上離開妄想
這個叫坐斷妄想
不是坐了沒有妄想
而是妄想一起來
它馬上就讓你照見
就切斷了
它黏不下去
干擾不了你
積不成你的業力席氣
有時候我們打妄想
如果功夫成片
打妄想功夫成片
想得天花亂墜
這一齣戲
你做完以後沒有消失
放到你的八識田裡面去了
所以覺造
覺觀真的很重要
然後你這樣妄想
慢慢能夠坐斷以後
保持那一份
如如不動的
了了分明的照見
久而久之
當然就能夠坐見自性
坐著就親見
你的體性本來面目
其他比較難
靜坐還是最直接
最方便
最有條件
什麼東西要成就
都要適當的因緣
那要明心見性
那最好的因緣
還是身心都不造作的時候
身心不造作
那當然就靜靜的坐著
而所有的姿勢裡面
行住坐臥裡面
最適合禪律的
還是坐
躺著
站著
走著
都不是很方便
那個條件不是很具足
所以一定要珍惜
每一個能夠坐的當下
那一樣的
好
電視機在前面
你坐下來
準備看電視
一樣的
那樣子的氛圍
那樣子的心態
會讓你很自然的
就用頸部背部當屁股
因為這時候
懈怠了
鬆懈了
雖然你是要坐
但是一坐下來就沒有坐相
那我們學佛的人
隨時要提醒自己
我是一個學佛的
我隨時要保持警覺
所以即使在看電視
最好還是把腿盤起來
讓你的背離開你的椅子
這樣才能夠
即使看電視
都在練功夫
這樣你才能夠
上座也坐得像佛的樣子
所以很多事情
其實都是慢慢累積
那我們也講過
其實學佛就是學一個知見
學一個心態
如果有正確的知見
能夠隨時把那個心態
保持在一種好的狀況下
那麼我們學佛就會學得像
學得有成績
否則很難
基本如果對
其實就簡單
你把它做得很端正
我們就引導一下
然後就坐
如果現在你的腳
已經有點不舒服
最好換一下
你接著下來
要求到ㄎ一ㄤ之前
最好不要動
完全不動
首先這樣坐
脊椎
腰
記得稍微往前
不要太鬆
脊要直
就是讓你提起來
脊椎是直的
脊椎很自然
它尖就會張
脊椎尖張
你如果脊不直
含胸八背
脊椎自然尖張
所以是不是佛家的靜坐
其實看姿勢就曉得
看姿勢就曉得
各家的靜坐不一樣
除非你不懂
就是都還沒有成家
還沒有進入狀況
你如果進入狀況
那每一個團體真的
你去看
每一個團體靜坐起來的姿態都不一樣
好不好
自有公平
如果每一個人都坐得很端莊
那你進來一看
就是很舒服
很莊嚴
脊椎尖張
微浮
含牙喉結
舌底上額
舌頭輕輕的碰住你的上牙椅
不要頂
不要用力
輕輕的
你一放鬆
其實很自然的
就會舌底上額
眼睛保持示意的量
視線
很輕輕的看
那你若不習慣張著眼睛
閉上眼睛也無妨
接著兩手等持至脊下
也就是說
手掌不要提起來
不要提起來
就很自然的擺下來
輕輕的碰住你的腰
你的脊的下方的腹部
輕輕的
不要離開
輕輕的碰住
那兩個手掌相疊
平的疊
然後兩個大拇指
平平的指尖相觸
不要尖
不要往上戳
也不要往下掉
就輕輕的
讓你的兩個大拇指指尖
輕輕的相觸
這叫等持印
也叫定印
接著
我們做幾個深呼吸
吸
腹部呼吸
所以你感覺
腹部呼吸的時候
它有一個現象
先從肚子
好
然後慢慢往上推
那個氣
先這個地方滿
然後慢慢往上推
再吸
你就覺得氣更滿
由下往上
雖然吸好像是
應該是這樣
但你感覺到的剛好相反
當你用腹部呼吸
一吸的時候
肚子先滿
再吸
肚子滿
腦滿
就全身都滿
好
然後從上面
輕輕的放下
呼
跟洩氣的那個
皮球一樣
洩氣
氣球
好
再來
吸
再吸
你都會感覺到
你吸口氣的時候
你身體跟著有反應
好
到頂
呼
完全放鬆
最後一次
吸
再吸
你如果快的話
一吸就到頂
那其實吸一口氣也就夠
一吸
它就已經到頂
那就吸一口氣就好
然後慢慢呼的時候
就從頭頂上
臉部
額頭
鼻子
嘴巴
下巴
頸
一直放鬆
臉整個放鬆
嘴巴最好保持微笑
肩膀放鬆
兩個上手臂放鬆
下手臂放鬆
手腕放鬆
接著胸
背放鬆
腹
腰放鬆
大腿放鬆
膝蓋放鬆
小腿放鬆
腳踝放鬆
讓你的屁股輕輕地接觸著坐墊
身體就好像一個屋簍
一個椅架
架著
然後就放在
擺在這個地方
再更細微的
就好像只是一個鐘脈
站立在這個地方
接著
什麼都不想
過期不思
不要回憶過期
未來
不影
不去想像
等一下
明天
明年要幹什麼
下一輩子要幹什麼
當下
現在
不管起什麼心動
什麼念
外面來什麼靜
色生香味處法
不管出現了些什麼
相應不離
只是老老實實地
輕輕鬆鬆地坐著
保持覺照
寥寥分明
不要被任何境界帶走
輕輕鬆鬆地坐著
保持覺照
寥寥分明
不要被任何境界帶走
呼吸由细转出
刚刚对呼吸只有感觉没有用意
现在我们慢慢的做深呼吸
随着做深呼吸
身体也就慢慢的动
接着
手放在嘴巴前面
哈热气
搓
搓热了以后就从眼睛这个地方负责
然后让它慢慢去按摩全身
虽然时间不长
但是一天半坐下来
身心还是有所改变
尤其是身体
你应该也会发觉到
现在好像手稍微一搓就热了
跟天气没有关系
跟天气就跟你的
因为这个就是你身体这边的现象
稍微一搓就热了
就代表你里面的气血
它比较畅通
我们一般一个人身体好不好
其实摸摸他手大概就晓得
握个手
身体好不好就晓得
如果这样
手放在脸上
冷冷的
都冷心
也就是他整个身体的循环是有问题的
那你只要每一天静坐
可以保证你的血液循环
它会很正常
比较不会老化退化
所以不管以后怎么样
我们现在还是得好好的下功夫
每天找机会能够做一点功课
静坐
观想持昼
大礼拜
你可以三个合起来做
大概一个钟头
大礼拜拜个三拜
彻底地拜
拜三拜
差不多五分钟六分钟
然后就可以起来静坐或者修一轨
把修一轨跟静坐也是两个合成一个
所以一天最多一个小时就可以做完
那如果时间太赶
半个小时也可以做
里面持昼那个部分可能时间会比较长
大概差不多十五分钟
其他可以很快
所以保证大概二十分钟也照样可以做完
所以没有理由说没有时间
是你想不想做
只要天天做
一个月下来一年下来
一定有成绩
你的身心一定跟以前不一样
所以希望大家还是多用功
不管以后怎么样
至少你每一天会过得很健康很愉快
很安心
很清静
只要你每天早上一起来就做功课
保证整天心情都会不错
因为你对自己已经有交代
而且是好的开始是成功的一半
一早上就有照自己的愿望达成
那么接下去什么都会顺
想改变命运吗
从改变你的生活
想改变生活吗
怎么改变你的观念
想改变观念吗
从你的正知见下手
那正知见不是在佛经里
也不是在哪一本书里面
而就在你清静的心里
随时提起你的清静心就会保持正知见
知就了了分明
见如实而见
眼睛不会骗你
清静的心不会骗你
所以真正的正知见
你就用你这个肉眼就可以
冷静的观察都看
用这个清静的心来体会
都会有正知见
能够保持这样正知正见
那就随时保持着正念
念叫做现前的心
念就叫做今心
现在的心
现在的心依着正知正见
那就叫做正念
所以这三个不是分开的
是一个
但是偏偏我们那个无始无明一进来
偏偏就是把这三个一起把它打碎
把它捣烂
知跟见不相应
念跟知见不相应
这统统不相应
所以赶快放下
放下原来的我
就习惯的我
放松你的我知我见
慢慢就可以上路
OM AH HUNG