這一支香,我就不講,我們就一直修下來。
你就想,你在家裏面修要多少時間?
其實是我饒舌,我多嘴,才會拉那麼長。
其實你如果一直修下來,還蠻快的。
請合掌。
佛經， 中文， 禪二。
放散。
一切法空。
於自性空中,顯現密元煞圖。
月亮宮內,八獅子座。
蓮花日月輪,中有阿字。
順成本尊。
我們就觀想,自己變成毗濡哲納佛。
其實是從空中生起毗濡哲納佛,
但是為了要跟我們有關,
其實就在你身體相關的位置,
你把它觀想出毗濡哲納佛的相好莊嚴。
臉部。
眉心。
圓頂。
眉毛。
眼睛。
鼻子。
嘴巴。
下巴。
臉頰。
耳朵。
頸部。
肩。
上手皺。
下手皺。
手腕。
捷翼至胸前。
再往下觀想。
胸、背、腹、腰、臀、腿、頸。
兩足金剛交互作。
那個腰身要觀想出來。
就你的身體要像十六歲的,
一點贅肉都沒有,
而且線條它是清楚的。
再披上法衣。
接著我們引請智慧尊和掌。
Om Bajra Samad Zag Hong Bang Ho。
捷翼在胸前。
觀想身體的正中央有中脈。
各別頂喉心極密。
白、紅、藍、黃、綠的光點。
接著我們就持咒淨化頂輪。
再往下觀想。
Om Bajra Samad Zag Hong Bang Ho。
觀想全身清淨、透明,一點障礙都沒有,就像水晶。
接著我們要收攝法界的能量,蜜輪。
吾阿彌陀佛萬象萬象萬象萬象萬象萬象
吾阿彌陀佛萬象萬象萬象萬象萬象萬象萬象
吾阿彌陀佛萬象萬象萬象萬象萬象萬象萬象萬象萬象
吾阿彌陀佛萬象萬象萬象萬象
吾阿彌陀佛萬象萬象萬象萬象萬象
定論
吾阿彌陀佛萬象萬象萬象萬象萬象萬象
吾阿彌陀佛萬象萬象萬象萬象
吾阿彌陀佛萬象萬象萬象萬象萬象
我們解印
這時候我相信我們的手掌
手掌裡面其實是有能量的
把上面的腳放下來
另外一個腳往前彈
手覆蓋在膝蓋上
腰微微往前挺
抬頭挺胸
閉上眼睛
透過你的眉心看
聽
心保持覺知
保持覺知不是要你去知道什麼
就是保持它原來的空跟明
保持覺知