各位行者,我們這次想把整個靜坐的過程演練一遍,前行、正行、後行。
那等一下後行就靜坐完以後,那個時間到ㄎㄧㄤ,不要馬上動。
我們後行有後行的方法。
那現在我們就從前行來。
首先還是一樣,就抖身大哈三聲,握金剛拳,按著膝蓋。
就把全身挺起來像弓一樣,張滿弓那種,就讓全身用力。
然後由尾椎這邊動,就從這個地方動,然後甩動身體。
然後把整個靠著這個動跟哈那個吼聲,就這種聲音出來,
把裡面的所有的氣震動,把所有的細胞也給震動,把緊的地方給鬆掉。
好,一,二,三。
其實做這種動作有一個很好的作用,就是你做的時候,
其實那個食道、氣管,它幾乎都可以震動,
那麼就會,如果有痰啊,才可以把它清出來。
否則其實我們身體裡面很多黏在那個地方的黏稠物,其實都不是好東西。
如果它是很乾淨的,就不會變成黏黏的,那就慢慢已經濁化了,
所以還是要想辦法把它清出來。
然後剛剛這個是屬於脈,脈就是所有管道,我們這樣一動以後,它就會讓它鬆動。
然後接著呢,就屬於氣的,末氣。
所以氣呢,就是用最深層的氣把它吐出來,
所以我們一般那個淋巴這個地方容易生痰,就是都會在那邊糾結,
所以我們要去按它,然後用力地按它,然後把它擠出來,
用氣的方式把它帶出來。
二
三
四
現在九接佛風,我們把無名指伸出來,握著前無名指伸出來,按著右鼻孔。
左鼻孔吸進白光,就是佛的光吸進來,然後把你的左脈,
這個母糞的不乾淨的部分,把它逼到這個地方,然後把它呼出來。
吸,按,呼。
二,吸,按,呼。
三,吸,按,呼。
然後就按著從右鼻孔吸,吸,按,呼。
四,吸,按,呼。
吸,按,呼。
然後第三個動作是兩鼻孔吸,然後到幾下四指的地方匯合,
然後我們按的時候就把這個氣逼上來,然後把中脈不乾淨的東西清出去,然後手放掉呼。
我先示範一遍,就吸,按,上,下,呼。
再來,一,吸,按,上,下,呼。
吸,按,上,下,呼。
這些前行的動作除了就是淨化我們默契明點這些粗的東西,把它排掉之外,
一個很重要的就是準備入座,準備入座的時候其實什麼都不管,
但基本上那個中脈還是保留著,中脈還是保留著,
就是全身,那個中脈又叫做命脈,就是維持我們生命的一條很根本的東西,
那它裡面走的叫做命根器,那當你這個脈如果被塞了的時候,那大概就差不多了。
所以如果以現在醫學來講,譬如說中風,腦中風,那就中脈出問題了,
譬如說心臟,心肌梗塞,那個也是就出問題,其實都在相對的位置裡面,
那像我們現在譬如說攝護腺還是什麼這些,它如果打結的時候就會威脅到你的生命,
所以中脈你如果隨時保持暢通的,我們靜坐好好的處理的話,
其實這幾個重要的重要點都不會有狀況,
不然的話其實越健康的人,表面上我們所謂越健康的人越容易出問題,
很多運動健將都突然腦中風就走掉了,那尤其做激烈運動可能心肌梗塞就走掉了,
那一般如果不是這樣,一般健康的人也大概都會攝護腺有點問題,
所以如果我們在修的時候常常做這些關照,就五個輪去把它轉,
其實就是要把相關部位的濁氣,那不好的東西給消融掉,
而且它對我們的身體是有極大的作用,所以我們昨天才會講說,
其實密教是身心一起修,顯教比較偏向於觀念的改變,比較重視心,
那事實上我們說身心是相依的,你如果不把身體給弄健康,弄得沒有障礙,
你心要沒有障礙也很難,一個身體不好的人,一般脾氣相對的就會不好控制,
不容易控制,因為他隨時堵塞著,所以隨時有一股不順的氣,
當然就要發洩一下,那反過來講,你如果常常發脾氣,又會影響你的身體,
所以身跟心其實是一體的兩面,我們說每一個我就是當下身心的表現,
既然這樣你怎麼可以把身體當成臭皮囊不去理會它,
所以那個是一種說法,就一種階段性的說法,
把整個重點擺在心先不理身,但是真的要圓滿的話,
如果我們把身體當成設法,當成具象的東西,也把它當成世俗地好了,
那你這個世俗地沒有弄好,具象的東西沒有把它整理好,
怎麼來饒育眾生,譬如說很簡單,你講得很自在,
但是你的所有行為看起來都不自在,你怎麼去說服人家說只要心自在就好,
所以一定要兩個同時修,甚至修到最後,那個解脫不是一種說法,不是一種猜想,
到底他解脫了沒有,我所謂一種猜想就是說,
他修得很好,一定到西方極樂世界,這個人一天到晚做好事,應該會到天道啊,
那個是你的猜想,他到底到哪邊去你不曉得,
但是當你如果能夠身心都修得很好的時候,
那你去什麼地方,你的身體就是一個表徵,
像我們六祖,為什麼到現在還是這麼多人對他畢恭畢敬,
他肉身菩薩,證明給你看我是修真的不是修假的,
我解火海底捎案,懂的就懂他在講什麼,不懂的也不曉得什麼叫解火,
所以很多真的實修實證的都得拿證據,
譬如說至少我作畫了,那總比人家躺著走,應該境界要高一點,
我不僅僅作畫,我還能夠很自在的把身體變成一個更精緻的東西,
那當然就又比那個只是作畫的功夫好,
到最後我告訴你,質能互換,而且是自在的互換,
我就把整個身體變成一道光就走了,那更證明自在,
所以很多東西其實我們最怕的都是自以為是,
我這樣就對了,我就是要這個樣子,我這樣就夠了,
若一直我們都用這種想法,其實你單自己都不能突破,
因為你永遠自以為是我這樣就對了,我對得起自己就對得起眾生,
不對,對得起自己是基本你對自己負責,你是不是對得起眾生不曉得,
但基本上你要先對得起自己才能進一步談對得起眾生,
所以很多東西就是要去掉我,就慢慢的突破了我的現況,
我的執著,我的計較,我的計量,那個很明顯,
那就顛倒妄想,我們也剛看完嫩錢金的這一段,他講得很清楚,
所以當你心在那邊計較的時候,又把我給拿出來執著的時候,
絕對百分之百是顛倒妄想,裡面一點都不理性,一點都沒有智慧,
那用這樣子能夠改善什麼,不太可能,
所以很多東西其實我們真的要去面對,要去懂,這樣你才能慢慢解開,
因為你如果不懂的話解不開,所以學佛絕對不是我們想像的,
那樣子的以為是什麼就是什麼,絕對不是,
那講出來有沒有道理,其實是可以溝通,可以討論,
但是很多東西,如果這個人的說法跟你的想法不一樣,
那不見得是他不對你不對,也不見得是他對你不對,
但是可以再進一步溝通,那溝通不一定要找對方溝通,找自己溝通,
他這樣講,我這樣想,哪一個比較有道理,
而不是你的講法跟我的想法不一樣,你講錯了,
這個都是慣性的,一般人一定是這麼反應,
只要你的說法跟我的想法不一樣,大部分都認為你錯,我對的,
那當你能夠挑戰自己的時候,這時候已經進入真正的修行,
挑戰自我就是修行,就改變我身口意的行為的慣性,
把不對變成對,把對變成不執著,這樣才能夠真正的沒有顛倒妄想,
所以靜坐其實也是,我們說靜坐觀自心,靜坐除了全身放鬆,
我們再講一下,剛剛這個前行以後,你會覺得身體的障礙,
不管氣,它都會比較通暢一點,因為沒有阻塞,
你把那些障礙你的東西抖掉了,所以你一下子會覺得輕鬆很多,
那輕鬆很多以後,進入正行的時候,你才不會被你本來不太理想的身體給框住,
先把它解打開,然後用一個最好最理想的姿勢來靜坐,
接著我們就來正行,正行首先就是腳交互坐,
交互坐其實簡單講就是交叉,兩個腳交叉,
理想是真正的交叉,就是雙盤,
如果不能雙盤,單盤也是交叉,只是沒有把兩腳都斜起來,單盤也可以,
那如果真的不能單盤,其實就隨便坐,坐端正就好,
但是基本上要講靜坐,都是加幅,腳一定要收進來,
然後讓它有點交叉,
接著呢,腳完就順著這個腳上來,急直、緊張,
下面下盤穩了,然後再把中間這個脊樑弄正,急直、緊張,
這就下面鬆,上面也要鬆,那鬆不是垮掉,鬆不是隨便就這樣一弄,
鬆就是說把它展開來,然後進入一種端正、理想的狀況,
因為這個姿勢我要保持一段時間,那當然就要讓它是一種最健康的姿勢,
所謂健康的姿勢就是,你這樣保持經濟會讓你健康,會讓你身體越來越有能量,
你如果不這樣的話,沒有辦法,
這些所謂七支,譬如七支坐,這七個要領,一定要每一個都要符合,才叫做譬如七支坐,
可以講說沒有靜坐,沒有任何靜坐法能夠講得這麼具體,而且扼要,
把每一個關鍵的地方都照料到了,我們一般都坐下就坐下來,反正我會靜坐就好,
事實上你身跟心的進步都有限,因為你給它不是很對、很理想的狀態。
好,這七支肩章以後,頭微伏,含壓喉結,
然後裡面舌頭放鬆,輕輕地抵著上壓引,叫上二,舌底上二,
接著我們手等持,置幾下,這個都端正了以後,
你手自然輕輕放下來,然後就放在你的腹,肚子,小腹的前面,
如果我們兩個腳差太多,高低差太多,最好就平鋪一塊布,
那你就放在布上面,接著就是我們的眼睛適宜的適量,
你覺得怎麼樣可以不動心,可以不打妄想,可以不累,
那就用那樣子的,閉上眼睛也無妨,絕對不要看東西,
不要張開眼睛往前看,你如果真的張開眼睛也應該是六十度,就是往前方,
有一句話叫眼觀鼻,鼻觀心,不是真的要你去看鼻,
而是看到鼻頭那個亮亮的,含壓喉結的時候,其實這時候鼻孔,
因為你頭微浮,含壓喉結的時候,鼻孔就有點朝心,
如果這樣子,它朝下方,所以回來,
那這一句眼觀鼻,鼻觀心是天台中靜坐的一個口訣,
事實上這個口訣,一方面就剛剛那個知識上的相關性,
另外一個真正的相關性是,那個能看,能觀察,觀察你的呼吸,
那個呼吸吸引你的心,鼻是代表呼吸,眼觀鼻,眼代表能見,能夠觀照,
把觀照觀照在呼吸上,然後心息相依,呼吸跟你的心相依,
這個就眼觀鼻,鼻觀心的真正的意思,真正的道理,
但是我們剛剛講,就是理跟事要相應,
所以那個相應就是你看起來你的知識就眼觀鼻,
眼觀鼻,就絕對不能去看外面,往下,
那鼻觀心,它變成一條線,眼觀鼻,鼻觀心,它變成一條線,
那這樣也很容易色性,
然後接著呼吸,就在你的關乎下,不用去特別理會它,
譬如妻之坐,不管呼吸,接著身體,然後呼吸,到最後就心,
心不要想過去,過去不思,不要計劃未來,未來不引,引就會引導了引,
那現在不理,起了什麼心,動了什麼念,完全不理會,
誰不理會,清靜的心不理會,你本來面目不理會,不要去跟它呼應,
那這樣慢慢的念頭先不去想過去,不去想未來,
那如果現在還有什麼想法,那就讓它當下生當下滅,
回到全然的只有照見,沒有任何念頭的呱,
就保持那一份如如不動的明照,
這個就是譬如妻之坐的內涵,
那現在我們為了要坐下來,
我們這時候如果心還是浮動的,還是回到心息相依,
就先讓你的呼吸,讓你的注意力來引導你的呼吸,
我們先做一下深呼吸,吸,
昨天講過用腹部呼吸,用腹部,
現在要慢慢的養成用腹部呼吸,
所以腹部吸的時候就腹部吸,那當然腹部就要停,
吸的時候肚子澎出來,
讓它慢慢的變滿全身,吸滿氣,到頂上,
從上面往下面慢慢的放鬆,
一直放到腳下面,坐下面,
再一次,吸,再吸,呼,
頭頂放鬆,臉放鬆,頸放鬆,胸放鬆,腹放鬆,臀放鬆,腳放鬆,
再來一次,吸,呼,
然後我們就保持呼完了以後,那一份心的不造作,心的鬆開,心的空,心的明,
就保持在這個空明裡面,
做,只是做。
讓你的呼吸由細轉出,就跟剛剛要進入正省之前一樣,
輕輕的深呼吸,變滿全身,放鬆,再更用力的吸,呼,
再更用力的吸,呼,
然後把我們的手放在嘴巴前面,然後對著我們的手掌心,哈,吸口熱氣,
呼,呼,呼,呼,呼,
搓,搓到感覺熱,
然後就按摩你的全身,基本上是先從眼睛,貼著眼睛,然後讓它自動的去動,
手它會自動的,好像有一股力量在推著它動,就讓它去動就好。
要下坐,如果要下坐一定要腳已經聽話了,
不然會扭到,最好是像說之前先把腳踝動一動,然後腳趾頭動一動,
都聽你的話才可以下去,不要還麻木的然後就站起來,會摔倒,會扭傷。
呼,呼,呼,呼,呼,呼,呼,呼,呼,
剛開始動當然就是只有苦頭沒有好處,
就是感覺到痛,反正坐不直,妄想多,
看到的都負面的,但是我們慢慢沉靜下來,
慢慢就發覺值得,從十五分鐘,半個鐘頭,四十五分鐘,
慢慢就越來越動入故,還有最主要就是那個心,
會越來越靜,那氣會越來越自在,
我們坐的時候你不去管呼吸,當然你可以觀察,
就看著,你會發覺呼吸的形狀也隨時在改變,
呼吸的樣式,尤其你如果腹部呼吸,
你會發覺其實吸氣呼氣不多,幾乎不需要吸也不需要呼,
那要吸要呼它其實只是可能裡面一個力量轉一下,
會越來越發覺好像越來越自在,
還有最重要的自動功能如果能夠慢慢做出來,
其實你那個自動功能會把你的身跟心處理得強而有力,
那自動功能裡面會有一股由腹部這邊生起的一股很強大的力量,
會讓你的身體慢慢地越來越健康,那精神也會越來越好,
這個當然都要下過一番功夫,所以沒有轉不掉的東西,
除非你不想轉它,沒有不能改變的東西,
那你如果給它好的能量,正面的能量,
那它就往好的地方發展,這個道理真的很簡單,
那我們對得起自己就不斷給自己好的能量,
不給不好的能量,只要起一個負面的想法,
做法,其實你都要想盡辦法就把它放下,
千萬不要支撐它,支持它,讓它來整你,
讓你去破壞整個你的周遭,
我們不舒服的想法既破壞了我們,
也必然會破壞到我們的周遭,
你講的好的想法不僅僅利益自己,也一定會利益你的周遭,
這個道理真的很簡單,
依一道,就是按照道理來,如理思維也是按照道理來,
千萬修行一定是要合道,合乎道理,
不是用我知我見,那個不能解決,不能改善任何東西,
所以真修行假修行,其實問自己最知道,
就是說你起的正面的想法多,還是負面的想法多,
你停留在負面的想法的時間多,還是停留在正面的想法的時間多,
你自己知道,
所以我們真的是行為的創造者,也是行為的承擔者,
你造業,你受報,沒有第二條路,
我們真的不用去管人家怎麼樣,我們管我們好不好,
別人怎麼樣,管不了多少,
所以管人其實是很累,管人很傷神,
但是如果大家有共識,大家都管自己,其實都不需要人家管,
天下本無事,
每一個人都把自己的角色扮演好,本來就沒事,
而且每一個人都有他事做,
每一個都扮演他最恰當的角色,都會扮演得很棒,
希望這個大通世界,希望這個充滿著菩薩的世界,
是每一個人都保持著要求自我覺照,
然後來奉獻給這個法界的世界,
那當然一定就是佛菩薩的國土,
那佛菩薩的國土,現在大部分是想像,
因為你也不曉得佛菩薩在哪裡,你根本就不認識佛菩薩,
那真正跟你相關的佛菩薩就在你的心裡,
你的佛國就在你的當下,
離開這邊的佛國跟你無關,真的跟你無關,
你要到那邊也必須有條件才能去,
是不是符合去那邊的條件,那當然我們也要累積,
自認為可以,那當然我就可以去報名申請,
我明天要走了,我去你那邊可以吧,
就像玄奘大師一樣,像智者大師一樣,
玄奘大師預約那個豆帥天,
他很清楚,他就去豆帥天,講得很清楚,
所以好好培養出你每一個當下的絕招,
你就曉得你是什麼,你就曉得你在哪裡,
你若不曉得你是什麼,那在哪裡都沒有用,
你若曉得你是什麼,你在哪裡都有用,
所以根本整個佛教還是在這邊,
當然後來慢慢一直變到最後,
到最後都不在當下,都在未來,
都不在此地,都在佛國,佛國又不是當下,
那就莫名其妙,當然講得很有希望,
但事實上真的掌握到的不多,
早期好像也不給你什麼天國,
不給你什麼,但是每一個都活在當下,
而且自在的就活在當下,
所以變化發展不見得是越變越好,
就好像這個世界,我們每一個人都有一種感嘆,
沒有骨道心腸,人心不骨,
我們都會感覺我們比過去的人活得不幸福,
不像過去的人那麼單純,
時代的輪不是往前走的嗎?
應該越來越精彩,怎麼越來越不單純,越來越不舒服,
所以所有東西不在什麼環境,
環境當然是一個貢獻,
但是怎麼受用這種環境,其實是你的心在主宰,
好,我們休息一下。