諸位行者
中午剛休息完
我想我們可以做靜坐的前行
就讓全身能夠醒過來
不然的話很可能坐下去馬上又接著打瞌睡
平常那是我的感覺我的觀察
我們一般人因為現在節目太多
能夠讓你專注分心的用心的狀況很多
所以一般人幾乎都是體力精神都透支
所以只要讓他真正的沒事做
大部分的人都在打瞌睡
其實我發覺台灣跟日本
民族性還是有一點點差別
你注意看高鐵還是什麼
除非就是一路講到底
那長舌婦就很喜歡講話
講話當然不會打瞌睡
那否則讓他沒事幹
大部分的人大概都在睡覺
那日本不太一樣
日本你去坐他的高鐵
大部分的人可能都在看書
他們有讀書的習慣
我們有聊天的習慣
我們只要書拿起來恐怕就睡著了
所以那個生活的步調
生活的型態大概都有點差別
雖然很多人都說要閉關
但是我覺得大部分人進去閉關
其實是進去睡覺
真的
是進去睡大頭覺
就從頭整天幾乎都在打瞌睡
一坐下來就打瞌睡
那如果我們平常沒有練習好靜坐
要如何用心
其實也不太適合閉關
你如果靜坐了還會打瞌睡
那講不好聽根本就沒有資格閉關
就還不到能夠閉關的條件
所以閉關當然也要很小心
那你如果把它當成進去休息幾天
那還好
那如果用講閉關好像講過頭了
一樣靜坐
坐得好不好
那品質真的差很多
早上也有講過
會靜坐的人是越坐
身體越鬆
精神越好
身體不適
不舒服的地方
緊張的地方
不通的地方
透過靜坐可以慢慢打通
那因為靜坐基本上就是
善用你的心的訣竅
所以靜坐越久
應該是精神越好
而不是坐了打瞌睡
那個其實是不太可能
但是我們為什麼現在都會把它變成
好像必然要那個樣子
就我剛剛講的
不是你太累了
就是你根本就不會用你的心
所以還是要想盡辦法
先把如何用心把它弄對
那現在基本上
當然很多用心的方法
那因為我們用心習慣性
就是打妄想
就用你的腦力
那個是不對的用心狀態
所以一回來只要一開始用心
其實應該就把想變成觀
觀跟想有什麼差別
觀是看現在發生的狀況
不是無中生有
想是無中生有
不是想過去就想未來
不然就是坐在那邊
不曉得在想什麼東西
那是屬於想
所以想是妄想
觀是看它到底是什麼
當然完全不一樣
觀可以了解實相
想是離開實相
所以我們現在當然都用觀想觀想
事實上這個當然
翻譯上
還有其實此方無
就這個地方沒有
其實是不太適合
翻成我們這邊有的語言
那怎麼辦呢
所以觀想的
那藏文叫hang tong
hang tong什麼意思
如果用藏文翻成中文
反而是有意思的
反而容易掌握
什麼是觀想
觀想就是超出眼睛看到的明觀
如果翻成那
直接翻叫超視
除了看之外
要比眼睛看更清楚
才叫觀
比眼睛看還清楚
還有另外一個
那個觀其實不一定要有像
也就是不一定要有樣子
要有那個長短方圓
紅橙黃綠
不一定要有這些顯色跟形色
所以觀它的內涵其實是滿多的
一切都可以作為觀的對象
那麼跟我們靜坐
直接有觀的
其實我剛剛說把想變成觀
就是拿來照顧你當下的身心
看你起了什麼念
而不是想著去生起念
然後看著你的身體現在有什麼狀況
所以觀想就是訓練觀
一個很重要的
一個很重要的就是阿那巴那
就是觀你的呼吸
觀你的出入息
因為你在靜坐的時候
如果我們不理我們的身
不理我們的思想
那麼唯一比較方便
直接能觀察的對象
就是我們的呼吸
因為你如果沒有呼吸
你就翹辮子
你還活著就證明你有呼吸
那也就有呼吸的現象
為什麼我們覺知不到呼吸的現象
就是我們這個能觀察
基本上沒有去取它
沒有把它作為你所願的對象
那二方面
就是我們這個能觀其實是很粗糙的
連存在的東西你都看不到
都觀察不到
所以所有的修行
尤其是四念住
或者我們現在所講的內觀
幾乎所有只要訓練觀的下手處
都是在呼吸上面下功夫
看著息相
看著你的出入息
進來
我看到他進來
出去
我知道他出去
進來
強
弱
我看得清清楚楚
那進來呼吸跟鼻孔的接觸
那個涼
暖
熱
我也觀察得清清楚楚
他快
他慢
他強他弱
他暖他涼
你都看得清清楚楚
也就把本來不清楚的弄得清楚了
這就是提升你的觀的能力
而我們現在好多人學佛
其實觀的能力根本就完全沒有提升
為什麼
我們一直造作一直造作一直造作
一直造作一直造作一直造作
從來就沒有讓你的狂心歇
那樣子你怎麼會心的覺知力會提升
所以那樣子的修行方式
說真的是有點問題
那樣子很難真正的提升你身心的境界
因為我們要曉得
我們早上也講過
其實整個發展的過程
修行提升你的境界的過程
是先從真下手
先從如實下手
先從了解自己下手
你必須把自己搞定了
弄對了
然後才能夠進一步談
饒益眾生
如果連自利都達不到
怎麼利他
現在我們大部分的問題都出在
以為是在利他
以為是幫忙別人
其實是在害別人
是在浪費自己
一方面消遣自己
消費自己
二方面去傷害別人
那以為你在幫別人
我們大部分都是犯這個很大的毛病
包括老師對學生
父母對兒女
都是來自那個自以為是的好心
用心
對
都很肯定我這樣教你是對的
我這樣要求你是對的
那事實上呢
是這樣子嘛
你有沒有先要求自己對
做得到做不到
如果自己都做不到
代表你在那方面是沒有能力的
那你怎麼能夠去要求別人
所以其實修行
真的就是修自己
先把自己修好
那修好就先讓自己回到真
回到我是什麼狀況
哪些狀況需要改變
這樣不太理想
包括譬如說我們的呼吸
當你的呼吸太急促的時候
那代表這時候你的心是執著的
抓得太緊
當然你就必須發覺自己太快了
然後慢慢放鬆
自然就呼吸就慢慢的如理
那尤其你的妄想
你在想什麼東西
也可以改變你的呼吸型態
如果別人睡著了
你還沒有睡
你也沒有把電燈熄滅
那你可以看到
一個人雖然在睡
但是他呼吸有時候會急促
當他呼吸急促的時候
只要你聽到他呼吸有聲音
那有兩種情形
一種情形就是打鼾
那另外一種情形
就是這時候他在做夢
當他呼吸
你聽到有點急促
你去看他的眼球
一定是在那邊跳動
轉動轉動
所以從這個地方
雖然我們完全沒有在控制
因為已經睡著
但是事實上呼吸可以影響你的思維
思維可以影響你的呼吸
這是一體兩面的
所以為什麼修行要從呼吸下手
因為你從呼吸去觀察的話
改變了呼吸就改變了思維
這個是可以改變心方面
那改變呼吸
就可以改變你全身的緊張狀態
它又可以影響你的身
所以只要呼吸調好
你的身心也就跟著調好
這是一個很善巧的切入點
那麼我們另外一個
剛剛就講第一步就是要從想變成觀
你只要去觀察
拿一個對象來觀察
那個觀鼻頭觀呼吸的出入
當然是一種方法
另外我們要介紹的一種方法
就是用腹部呼吸
養成腹部呼吸
腹部呼吸哪邊的狀況會最強呢
腹部的上下
它會最明顯
肚子起來了肚子下去了
你知道
清清楚楚
還有腹部呼吸它有一個很大的好處
它不需要用力
當然我們已經習慣了
鼻子呼吸
你或許以為鼻子呼吸也不用力
但是事實上
鼻子呼吸是短的呼吸
淺的呼吸
而腹部呼吸是深的呼吸
深層次的呼吸
它是充滿的呼吸
而且腹部呼吸它有一個好處
它可以讓你全身放鬆
而鼻子呼吸不容易讓自己達到鬆的那個境界
差別在這個地方
那如果大家不相信
那我們現在就來做實驗
反正什麼東西都先從真來下手
它到底差別在什麼地方
我們不要先想
就先把它做看看
我們為什麼說鼻子呼吸是淺的呼吸
你可以試看看
你用鼻子呼吸
你會發覺要多吸一點點很困難
大概吸一下就飽了
因為當鼻子呼吸的時候
其實你的橫膈膜
它是往上推的
所以你一吸
它會把你閉住
你試看看
用鼻子呼吸
也就是用胸腔呼吸
它這一凸起來
這邊都凹下去
然後就把你擠住了
你要再吸
沒有啦
就這樣子而已
然後反過來講
我們用腹部呼吸
腹部呼吸就是說
我們不用胸腔
你把肚子
當然剛開始你會覺得
因為已經不習慣了
其實我們在肚子裡面
是用腹部呼吸的
本來是腹部呼吸都很嫌熟
慢慢我們遠離它以後就不習慣了
現在要慢慢再恢復回來
你用腹部呼吸看看
輕輕地把你的肚子挺出來
用腹部呼吸
要充滿到上面很容易
大家試看看
就是說用腹部呼吸
它整個氣會往上延伸
就讓你一定會挺胸
而剛剛的胸腔呼吸
是挺胸的沒錯
但是很累
然後你可以想一想
剛剛胸腔呼吸
鼻子呼吸
到這邊就沒了
而腹部呼吸
它除了這邊有之外
它還可以把這邊也充滿
你看那個容量
就腹部呼吸的容量
應該至少是胸腔呼吸的兩倍
它的容量
它的體積
所以你就會想說
這樣子的呼吸會變得比較輕鬆
因為它的進氣量很多
所以你就會變得比較從容
所以一個人如果涵養好的
他講話
一定是腹部
從腹部來發聲
那反過來講
我們如果涵養
還沒有把涵養修好
你想講話
你會用胸腔
為了急著表達
你聲音就會拉高
自然就會拉高
因為你越緊張
越想表達的時候
這時候它越緊
而你如果習慣了
腹部呼吸的不會
你講話會很從容
因為它氣
氣壩行舊
氣若薄
神自然足
神足它就有把握
就從容
所以修行
慢慢的把胸部呼吸
改成腹部呼吸
這個也是一個調動
一個轉換
然後能夠養成腹部呼吸了以後
其實你的身
就會放鬆
你的精神
就自然好
自然不容易打瞌睡
我們為什麼會打瞌睡
它上面越來越重
然後身體呢
就越來越駝
那就容量越來越少
氧氣不足
你當然就
帶氧量不夠
所以你就昏沉了
很容易就打瞌睡
所以一樣的
我們可以
慢慢的養成
腹部呼吸
那用腹部呼吸
一樣的
其實不需要去觀
剛剛阿拉巴拉是觀察
呼吸的出入
而
腹部呼吸你把它轉成
觀察你
肚子的上下
那這兩個
有什麼差別
外來的不是寶
這個
你觀察的是
進來出去
而這個地方其實是你內在的一個運作
內在的上下
你上的時候它就是靜
但是我們不管它靜
你下去它又出
但是我們不管它出
這個就有一點點是在觀
我們說
數隨止觀環境
就你六廟門裡面
直接從觀
下手
你不需要去數
12345678910
不需要
也不需要去
隨習
短
就變成不需要
你直接就讓這個身體的一個動作
然後去
自然的運作
那個呼吸
在這裡面你只要
保持清清楚楚
那當你的覺知
覺觀擺在
腹部的上下的時候
這時候無形中
你那個能觀
我們要曉得
我們能觀
變滿全身
這個是
進一步我們要講的就是
緣起性空
那體性空那個實相
其實在每一個緣起裡面
我們那個覺知
在每一個念頭裡面
但是
你沒有
保持覺知
你只有發現
你只有知道念頭的
深處一面
你不知道每一個念頭裡面的空性
裡面的覺知
覺照
你不知道
我們這樣子去觀腹部呼吸的時候
慢慢那個
手觀在這個地方
接著你越做越
清楚的時候
連那個能觀都在那個地方
那能觀會
變成在什麼地方
變成你在中脈的脊輪
就是這個
那個黃色的
就在那個地方
當你能在
這個地方的時候
它慢慢的這個地方的功德
功能就會顯現
那我們曉得我們身體的能量
就身體的強壯與否
其實
它扮演了很重要的角色
在密宗裡面
稱它為濁火
在道家裡面
稱它為生法宮
丹田
練丹的地方
也是把那個
整個精華身體的精華
能夠激發起來
一個很重要的地方
所以如果我們做得好
你會發覺它坐在這個地方
如如不動
然後慢慢的全身能量
越來越強
因為你本顧
這個地方把它
守好
慢慢的它能源就散發到你的全身
所以你的身體
所有毛病
都可以改變
所以這個從定
從覺知
所培養出來的那個能量
其實它是善性的能量
也就有提升性
甚至有
去除你的障礙
一種能量
它是正面的能量
不是虛火
而是實火
實火就是實在
有熱能的能量
不是虛火
虛火會讓你全身不舒服
而實火會讓你全身
慢慢的偏向
慢慢的帶向陽性的體質
不怕冷
所以
身心
其實透過靜坐
都可以改變
一定要用對的方法
那麼
我們靜坐
就是讓你在
坐的時候
保持一個很端正的姿勢
很放鬆的姿勢
很平衡
穩定的姿勢
然後進一步
讓這個對身的
那個執著
慣性
那個抓的習氣
能夠放鬆掉
然後把這一份
身的能量回歸到
幾步來
身的能量回歸到幾步
那那個能觀
穩定的觀察著
你的幾步的能量的一種
擴充
你只要觀察到
這個樣子
它大了
就這樣就好
你慢慢的發覺
身也改變
那心更改變
就是從那個平常
習慣性的妄念
分別回到如實的了知
這個是
心最大的改變
那這兩個合起來以後
會對我們身心
產生很大的
饒育性
修行一定要先自立
才能夠理它
那你如果把自己的身體
都弄得很暢通
那個意念
很強
那進一步你要幫忙別人
就有條件
所謂的
加持
你要加持別人
結果你比別人弱
你
怎麼加持啊
所以
這個其實是
不是一廂情願
而是真正的是
可以檢驗的
那事實上現在如果說
真的要用科學儀器來檢驗
一個人修到什麼地方
其實是有一些
客觀數據
可以檢驗的
用光譜
用能量的檢測
用你意念的
因為
我曾經玩過
我曾經玩過一個
蘇聯他們
所發明的一個
測你的磁場
它其實測的時候
就是測你這時候有沒有意念
當你
都沒有意念的時候
這時候真能空掉的時候
它那個指針
會最強
你一起念它指針
就慢慢掉
你忘念越多它越沒有能量
我玩過
因為有一個攝影家
他常去
蘇聯
他對這個光學
對這些儀器也有條件買
反正是一個很有錢的人
拿回來說
你要不要試看看
有試一下
其實還蠻好玩的
當你用修行的方式
調整你的身心的狀況
那個指針
真的就會告訴你
這時候的你的狀態
所以其實
慢慢的現在
科學
尤其電腦的發達
你現在在想什麼
恐怕以後
真的電腦會幫你
你不用講
它就幫你發聲
一定有一天
而且可能很快的那一天
就到時候我們出去
出國你不用講話
帶一個電腦
它就會把你想要講的
用那個地方的語言
把你講出來
它先抓住了你要表達的內涵
然後隨著情境
隨著你所到的地方
然後你把它開
你心裡想說
十塊錢
它就跟你說
已經搭了
這個絕對會
現在電腦的發達
實在是太快
太方便
所以我想
不管社會
不管外面
怎麼變
隨時跟著你的
真正的你
永遠就是你身心
當下的呈現而已
所以
就好像說
你電腦很先手
你很會打字
但是你要打什麼
你想發表你的意見
你在想什麼
這個才是真正的你
所以不管外面的條件是怎麼改變的
真正的你
還是這個現實的生根性
我們也可以講說
不管你衣服
穿得多漂亮
真正的你是衣服下面的那個
不管你開什麼車
多高級的車
這個車子裡面
那個才是真正的你
所以
反過來講
如果說一樣的
我們身體再怎麼健康
那個真正的你是你的心有沒有健康
那是更內涵的你
我們一定要知道
這個東西
所以修行其實就是
讓自己不斷的內化
不斷的內化
從身的執著
然後放開
心的生面放開
再往裡面
你就會看到真正的你到底是什麼
不是往外去表現你
或者往外去找你的
存在的意義
那個是完全不對的
所以一個真正的修行人
他就慢慢的去
找到真正的自己
從這個地方好好去修
真正的修
所以
當然我們成長的
過程裡面都會有
一些階段
剛開始
幼兒的那個階段
其實
現在當然
越來越早表達
小孩子越來越自我
很小就很自我
然後從小你就讓他習慣自我
那叛逆
以前說到國中才叛逆
現在我看不用
兩三歲就叛逆
到國中那時候已經成精了
不是叛逆而已
所以
這個要導
要慢慢引導
不管怎麼樣
其實一個人
開始會去反省自己
內觀自己
這時候他已經轉過來
就開始對了
誰對得越早
我們早上提到了
這些密宗的
大祖師
在中國的這幾個大祖師
前面這四個
是公認
而且鼎鼎有名
再下去有兩個
人家不太清楚
但是他還是傳承了
然後到惠國又是另外一個高潮
惠國就是把密法
傳給
空海大師
就是現在所謂的東密
唐密
唐朝那時候密宗
在中國就消失掉了
然後就
藉著空海大師
帶到了日本
日本他們一直傳承下來
所以現在
密教就兩個
一個就是藏傳的
一個就是
日傳
就傳到日本
那當然我們中國都會說
我們什麼密
但事實上
因為整個
政治背景
整個生活情況
改朝換代
對佛法不是真正的
恭敬
所以
佛法在
中國整個發展
其實是
常常會有一些障礙
那這個障礙慢慢就變質
就前面後面
對不起來
禪宗也是一樣
你譬如到現在
明紀
現在基本上大概就102、103、104
就這幾代
但事實上你再往前推
你再往前推
好
傳你的
他懂禪嗎
不懂
再往前
前面都不懂
當然可能
就忠心者
就帶有
傑人出馬
其實有幾代很弱的
然後突然又出了一個高
高僧
是有
但事實上
那個其實變得不是那麼樣子有代表性
我們曉得
臺灣現在所有傳的
通通是靈紀的
但是哪一個道場
懂禪法
然後修禪
當然有幾個
我們老頭上
就千佛山百音禪師
法鼓山
聖嚴法師
白山
那些老頭上
有多少
都有在
談禪修禪
但是他們的傳承
來自誰
這個當然也要探討
他們的禪法
從誰教給他們
所以如果真的要去
探緣
那這些其實都
是修行的一部分
但是那個其實是
外在的
你的師父
多厲害
只是寶藏交給你的東西
是比較OK的
但是更重要的是
你厲害不厲害
一天到晚只是說
我的爸爸真偉大
我的師父真偉大
問題是你偉大不偉大
所以
我講這些
其實就是要慢慢讓我們
回到最老實
真正的你到底是什麼
要怎麼樣
才是你理想中的你自己
那如果
完全沒有這樣的動機
自己也不認識
也不曉得我該怎麼辦
你說
你的生命是怎麼樣子
活下去的
我們都這樣在活
得過取過
反正過一天算一天
說實在
對自己的生命
是不負責任的
還是要慢慢的
負起
自己負起責任
戒定慧
是佛法的
三學
戒
基本上就告訴我們
子所當行子所當子
什麼該做
就去做
什麼不該做絕對不做
這個就是戒
那定呢
就是保持身心的穩定
不擾動
不昏沉
身體
不緊張
那也不鬆弛
就隨時保持
很穩定的彈性
那心呢
不掉舉
不昏沉
保持這樣子的心的狀況
精神狀態
那慧呢
就是心的
沒有障礙
心的了了分明
如實了之
那就是慧
而慧
建立於定上面
就要有定的基礎
才是真正的慧
你身心都不穩定
那怎麼
能夠有如實照見的功能
我們早上也說過
當你還是不斷的
在那邊起心動念的時候
你怎麼會有一個
如如
不動了了分明的
覺照力
那是不可能的
沒有這個基礎怎麼會有慧
所以
當然都要修
要實修
那實修第一個對自己來講
當然就要把自己的行為
弄對
就是行所當行職所當職
讓你隨時對自己
都是心安理得
你覺得這樣沒有虧欠
沒有犯錯沒有什麼
你身心自然就會
有條件穩定
有這個基礎你才能進一步去修定
讓你的身如如不動
讓你的心了了分明
那進一步把這個發揮出來
就變成慧
把功德給展現出來
所以
不經一番寒徹骨
整得眉花撲鼻香
那你不好好的
很殘酷的
很冷靜的
去把你的妄想
顛倒給去除
你怎麼會有眉花撲鼻香
你怎麼會有那個自信的
任命的流露
那是不可能的事
所以
當然
我們如果曉得這個是一定的
一定的
那麼我們現在的修
第一個要做的
其實就是不該做的
你千萬不要做
該做的
你或許現在還沒有能力做
沒有條件做
那良意而為就好
但是不該做的
你絕對不能做
先把這個把握住
所以它不是很難
明知道錯了
為什麼還做呢
那當然是對不起自己
知道錯了我就不做
至少對得起自己
所以我們會發覺
很多人修行有很大的距離
很大的障礙
大部分都是來自於
常常犯錯
常常做不該做的事
他連不該做
他都禁止不了自己
這樣子的定力
這樣子的自我掌控力
是
沒有條件修行的
所以你會發覺
你修半天一點都進步不了
問題就是
你不斷的在犯錯
如果從肉不肉的角度來講
那你是
永遠都在修有肉法
就是跟煩惱相應的法
那如果
進一步說
講的白一點
那你不斷在肉
就把你的精氣神
都擺在那個不該擺的對象上
那這樣你怎麼修呢
根本就沒有條件
所以
我們如果真的有心想修行
那其實是
必須把這些搞清楚
首先
第一個先就諸惡莫做
錯了絕對不做
絕對不做
如果能這樣的話其實你的惡報
你的惡業自然就減少了
我們還是講
你過去的喜氣會推動你產生一些
不如理的想法
不好的想法
但是我們先知道我們在修行
發現自己
起了不該有的想法
你就把它丟掉
就不會變成不該做的事
也做出來了
可是這個
很基本的修
那如果進一步
我們現在已經開始要求自己
那麼就連靜坐的時候
也是在這個上面
諸惡莫做
心跑掉了
不對了
要你用心的點
要你什麼都不想
當然是很難
反而會覺得自己過失很大
明明要不想為什麼偏偏在那邊想
因為他一定會想
所以你就把他引導到
一個想的對象
包括念佛
其實也是這種用意
那現在我們來覺知
來觀察阿拉巴納
也是這種用意
今天我們講的用腹部呼吸
觀察你的腹部的上下
也是這種用意
那到底哪一個比較適合你
你使得上力
你自己知道
那就用那個你現在
使得上力的法門
先來把你的妄想
先引導到
那個地方去
至少引導到這個地方去
對你來講是有好處的
譬如說
你坐下來
至少怎麼辦
當然你就念佛
至少
你嘴巴是在念一個
功德無量的
名號
至少
我講說至少
那一樣
你若觀阿拉巴納
你可以
培養出很強的
覺知力
你可以看到
呼吸的真相
甚至你還可以看到
身心的真相
從阿拉巴納下手
那是可以證實像
甚至我們也可以講
可以修到阿羅漢
就專修阿拉巴納
可以到阿羅漢
那一樣的
我們若修這個
腹部呼吸
其實一樣
因為它的內造力
更明顯
造作性更少
我們曉得無為
就是不是造作
那你什麼方法
什麼方法
可以慢慢的去跟那個不造作
相應
這就是一個好的法門
所以一樣的
參禪 參話頭
或觀心
或觀那個明體
其實都是要慢慢的
把那個造作
如理化
到最後不造作
看它的本來面目
你想都不想
就只是看
不揣測
它是什麼
你知道它是什麼
這個就變成說
不爭不減的
如此相應
而且這裡面沒有任何想在裡面
沒有任何分別在裡面
那
就是無為法
不是有為法
憑著這個
就能夠
進去實相
當你心完全
不動的時候
你心
那個如如不動
那自信的功德力
它就
很自然的顯現
這就叫
形神般若
這時候
當你的自信
你的心顯現的時候
它呈現出來的
讓你的覺受
就知道
它是那一份照見
那你這個都掌握到了
那不管這份照見
它是源什麼
就是照到什麼上面
一般因為我們大部分就是照五蘊
因為我
潛意識裡面的我
就是這個五蘊
永遠拿不掉
五蘊就是我
那你就拿這個
照見來觀察
你的五蘊
來照見你的五蘊
你就會照見
五蘊皆空
因為你照見了
如實的五蘊到底是什麼
色是什麼
瘦是什麼
你就只是不斷的照見
看著它到底是什麼
你都會發覺色非色
瘦不瘦
想非想
形非形
是非是
真的
這你就會
如實的知道
當你如實知道
五蘊皆空的時候
那過去
由五蘊所產生的
種種煩惱痛苦
當然就消融了
所以叫渡一切苦厄
就這樣
所以南部經不是在講
絕對的實相
才幾個字
把行門
解門
都講進來
你知道嗎
你懂嗎
你能做嗎
所以絕對
不是有什麼暗空
是我們把自己
又暗又蓋
我們的喜氣
我們的分別心
隨時都把自己蓋得死死的
佛親口在跟你說話
你還是完全聽不進去
完全不相應
是這個問題
所以
不要去依賴別人
靠自己
靠真正的自己
能靠
所靠是一個
這時候就不相對
如果你現在哲學
就所謂進入絕對的境界
進入絕對
你就解脫了
天上天下為我獨尊
你真的是可以體驗到
果然是這個樣子
不需要講什麼道理
因為我的體驗如是
講什麼道理又落到想裡面去
所以它是很親切的
一個可以體證的東西
好
各位
不說
現在還剩幾分
我們就用一個最短的時間
把整個靜坐
來一次
首先我們前行
前行
前行就是把身體的
那一份
潛在的東西
把它逼出來
把它清出來
所以肉體上的緊繃
還有氣的汙濁
都把它轉化一下
然後心跟身的不相應
也把它轉化一下
把它喚醒
首先我們就由最強的
最粗糙的開始做起
慢慢進入精細的
然後才能夠帶入更精細的不造作
這是一個
從前行到正行
從正行
下坐要到後行
又是從細又讓它變成粗
就回到正常的
身心的狀態
從正常身心的狀態
帶入一種更細膩
寂靜的狀態
就是正行
回歸到原來的狀態
那但是呢
你每一次這樣子的轉換
每一次這樣轉換
那又回來了正常
已經不是原來的正常
一次一次的往上
不斷的提升
一次一次的把自己的業障
這個習氣
顛倒一次一次的
把它放掉
這個就實修
你看到了
那就實證
你體驗到了
我真的有越來越好
越來越做得了主
那就實證
我越來越自在
不是用想的
是經得起檢驗的那種自在
OK的
我們首先
抖身大哈三聲
那就是握著金剛拳
握著金剛拳
然後按著你的膝蓋
用力的按著你的膝蓋
然後全身抖動
大哈三聲
我先示範一下
哈
從裡面
不是只有這麼樣
從裡面哈出來
就大哈
跟獅子吼一樣
就從裡面把它弄出來
然後要氣很強烈的出來
所以就用哈的
大哈的
好我們來
一
二
三
全身抖
接著
三吐濁氣
一樣用金剛拳
然後用這個地方尖尖的
按到你的肝臂
把它按下去
往前呼
把裡面的濁氣給吐出來
好自然的放鬆
二再吐
好三
三吐濁氣
你的脊椎骨
脊椎
這樣下去
不要這樣下去
這樣吐不了
這樣其實是你把它納進去
不是把它吐出來
反而是把它弄進去了
你必須這樣把它擠出來
這樣把它擠出來
好
然後再來就更細的
叫九歇佛風
或者九節佛風
三個左鼻孔進
右鼻孔出
三個右鼻孔進
左鼻孔出
然後三個兩鼻孔進
然後通你的中脈
下來然後兩鼻孔出
中脈就是這個東西
在你身體的正中央
它不是脊椎骨
也不是哪一個通道
是你意念附給它的
一個精神流的
流動的一個通道
你修久了
自然就有
你天天每天
都訓練一下
你隨時都在訓練
剛剛我們那個腹部呼吸
其實
其實就是在訓練
中脈
所以我想我們如果第一次來
你一定要把這個帶回去
不是把它請回去
就是把你的中脈帶回去
中脈在什麼地方呢
你按你的頭頂上
頭頂摸摸看
那個
比較軟的地方
其實你還是可以摸到
就是前額然後這兩塊
然後三叉的那個地方
就小孩子的心
他小時候那邊還會跳動
那個地方就是我們的頂輪
也稱為飯穴
那蜜輪在什麼地方
就前後陰的中間
大小便的中間
那你可以稍微
提一下體剛
你會發覺
那個地方會震動
蜜輪會震動
那
這一點跟蜜輪兩點
貫通
貫穿就是你的中脈
就是你的中脈
所以中脈不是脊椎
它是比脊椎在前面一點點
因為脊椎你摸得到
但是你的中脈
基本上你不可能摸到
所以它是更裡面的地方
我們如果把這兩點
感覺一下
然後你做幾次
腹部呼吸
起來因為我們腹部呼吸
所以腹部呼吸是什麼現象呢
你一用腹部呼吸
觀想的氣從上面一直引導
引導到頂
那呼氣放鬆
它就跟一個
吸管一樣
你放鬆的時候
它就慢慢掉下來
那吸氣的時候它慢慢的鼓上來
就這樣子
慢慢的你就會養成
其實隨時你的覺照力
都在你身體裡面
你就不會打妄想
不會
旁邊發生什麼事你都很關心
也就是所謂的
人家風吹草動
都跟你有關
你都有事
其實不應該那個樣子
你沒有那麼能耐
你可以覺知但是不要反應
你可以知道
因為你心很靜所以旁邊發生什麼
你都清楚
但不要急著反應
你才能夠慢慢
讓整個能量越收射
才能夠發揮出
你這個生命的真正的價值
該動才動
不該動
動都是在浪費你的能量
所以
解脫
之前
一定是及時的
就不動了
不動
第一個是不被外動
第二個是外面動不了你
我們被外動是主動去動
你如果能夠寂靜下來
如如不動的說
外面怎麼動動不了你
而我們現在都以為外面動
讓我們心動不是
現在我們的習氣是不斷的攀緣
不斷的想去找要動的對象
其實不是他吸引你
是你去攀人家的緣
那這個第一步就是要
砍斷
所以
有修的人你會隨時覺得
都發覺他很從容
很寂靜
一點都不會急躁
慢慢的
你會發覺他一出手
會要命
我不隨便出拳
出拳就一拳讓你倒地
就是要修到這樣的
當然這個我只是比喻
只是比喻
因為你已經身心很靈念
不隨便動
那會把每一個動
變得有效率有作用
就真正的該動才動
那動起來當然就
強而有力
而不要隨便亂動
所以修定最主要也是在
蘊含
一方面是排除掉
你的習慣性的擾動
二方面是培養
你能夠如實的有效的動
這樣才能夠
真正的覺得自己很行
那不是自己
往自己
臉上貼金
譬如說本來你看到狗
都會怕
現在你慢慢修
你會發覺
你怎麼會怕呢
你怕他幹什麼
這樣就轉過來
進一步
你心裡面如果有智慧有慈悲
他看到你
他就變得很柔軟
就好像狂想
到四尊的腳前
就跪下去一樣
當你修出那一份定跟慧的時候
其實你整個東西都在改變
外面的東西也跟著改變
所以
我們不需要去改變整個世界
我們也沒有能力改變
世界的任何東西
但是我們絕對有權利
也有能力改變自己
當你改變了自己
你就改變了整個世界
一定要從這個地方下手
不要無敵放矢
一天到晚忙什麼
沒有必要
一天到晚求什麼
一天到晚想幫忙別人
你幫到了什麼
所以還是務實的來覺照自己的身心
隨時
雖然沒有在靜坐
也在靜坐的狀況下
行住坐落
體安然
你雖然是在動的
但是這時候你是保持一種
覺知的穩定的在動
跟騎腳踏車一樣
它雖然在動但是它是穩定的
所以動不是問題
穩定
你有沒有保持穩定才是問題
所以世界怎麼變
不是問題
你有沒有在變才是問題
事實上呢
再講深一點
沒有任何東西不變
真正不變的
我講沒有任何東西不變
就凡一切法都是無常
真正不變的
不是那個東西不變
而是它的體性不變
同一個空性
那如果從友情來講
空性呢
另外一個性叫明性
你當然空性
當然你比空性多了什麼
多了知道
那就叫明性
那如果我們說空性是法性
那明性
明性沒有離開空
空沒有離開明
那空明兩個能雙應的時候
我們就稱它為佛性
所以你能成佛
那法性呢
可以證法身
法身無身
無身當然就無相
所以你只要懂的話
它是融會貫通的
不會弄錯方向
你不是要去找空性
而是要體證空性
因為空性本來就是你的體性
你只能體證
體證不能找
所以慢慢的
你那些妄想
盤原什麼
慢慢就都放掉了
顛倒妄想整個放掉了
那個如實的
心的作用
那空明的作用
它就現前
證知體會
你知道就是這個樣子
都不用人家講
所以為什麼六祖
五祖一講六祖就聽懂
為什麼別人聽不懂
為什麼他聽懂
他憑他自己聽懂
因為他沒有妄想
他老早就了了分明
就老早就已經熟了
就等你來挑一下
證明我是熟的
這樣子而已
不需要吃看看
你把它挑一下
我到底成熟了沒有
所以一樣的
我們藉鏡練心也是一樣
當你修得差不多了
你發覺所有的鏡
都在證明你已經
圓滿
你已經沒有障礙
藉著鏡來檢驗你的心
剛開始我們是
藉著鏡來訓練我們的心
讓我們心慢慢能夠如實
到最後其實是
用藉鏡來驗心
這個鏡
就在檢驗我的心到底是什麼內容
它成熟了沒有
圓滿了沒有
它是不是已經解脫
還是處處咯咯頂
到處攀緣
熟當然就脫
成熟了就解脫了
整個佛法它是很活潑
而且很圓滿的
而且很現實如實
絕對不要想入非非
想入想到不能想
進入非想非非想
還是一樣不解脫
還是要回到本具的
這份如實的如來藏
這份佛性真如
你能夠慢慢的真正掌握到
其實接著下去
接著下去
就隨緣消久也
就是那份隨緣不變的自在
你就可以體驗到了
好
我們休息一下
不好意思
好
靜坐很重要的就是這個
腰
不要跑到後面去
要
稍微往前
你這個身體才會
很漂亮的一個
頂輪跟蜜輪才會
拉起來
你如果這樣子
頂輪已經在你的身體外面
你怎麼生起中脈
對不對
你如果這樣子
怎麼有中脈
你再怎麼關都關不出來
因為根本就不如實
這個中心已經在
你一切就曉得
已經在你身體外面
怎麼可能在你的身體裡面有中脈
根本就不可能
所以你這樣的時候
你會發覺
你從旁邊看也可以看得出來
它是一條線
所以姿勢很重要
姿勢不對
你修什麼都不會相應
所以千萬
千萬不要靜坐
這個樣子
那是不對的
五念
最多
最高境界
大概就是五念
五念接著下去
就開始打瞌睡
睡著了
五念是沒有忘念
不是真的沒有辦法想
那你如果這樣的話
那個五念是真正的沒有忘念
而沒有忘念的當下
無如不動的覺照
清清楚楚
你這樣子五念以後就睡著
差別在這個地方
所以那個對跟不對
其實是很清楚的