作業行者
我們只要照做
就是業
只要有業就有業力
有業力就有業報
我們吃飯
我們喝水
當然是一個行為
這行為就有業力
就是
肚子會飽
身體水分會多
然後業報呢
就是得去上大號、小號
很簡單
那為什麼真正修行的人
要把這個東西盡量的拿掉
因為只有這樣子
你的身心才會有條件
進入一個比較穩定
長時間的寂靜狀態
所以這些小細節
當然我們現在都只是業餘的參與
業餘的訓練
但你真要變成一個專業的修行者
慢慢的要讓自己進入那樣的狀態
那要進入那樣的狀態
就現在還是得慢慢的訓習
能少吃就少吃
能少喝就少喝
能少睡就少睡
那不吃、不喝、不睡
不會產生痛苦
也就是說那些所產生出來的那些不適
不舒服
你都可以安忍
都可以如如不動
有這些條件以後才能夠進入
真的不吃、不睡、然後不喝
餐廳還能吃飯
喝水還能睡覺
當然不可能
所以其實很多東西
講再多沒有用
基本上你就必須
想著它的規則、它的道理
然後就讓自己的身心慢慢的進入
符合那樣子的規則、道理
你慢慢就可以接受、體驗
那樣子的境界到底是什麼
只是不斷的研究沒有用
不斷的問沒有解決問題
沒有得到真正的答案
所以還是得好好修
我們這次像是修本尊
當然我們可能還不是很習慣
包括每一個環節怎麼做才是對的
我們都還沒有拿捏到
但至少怎麼做我曉得
然後慢慢去體會
這麼做到底是為什麼
這麼做有什麼用
你就要好好去依法奉行
它告訴你怎麼做你就怎麼做
慢慢你就會知道為什麼要這麼做
這麼做對你有什麼好處
就好像念佛
你如果都不會念佛
你的心要很柔軟、很清淨
但很難
但你如果僅止一會念佛
為什麼要念佛你又不清楚
那很明顯你沒有因為念佛讓你進步
所以這個都要真正的下功夫
我們早上也老王賣瓜
自讚自誇
其實顯密
它是一個東西
顯是看得到的講得出來的
說得明白的稱它為顯
密就根本由不得你開口
你說就不是
所以當然密就是它實質的內涵
那這個當然要靠實修來
所以學密那個善知識就是上師
很重要
密法從印度傳到中國
我們說開源三大士
就這三個大師都跟唐玄宗很有關係
他們為什麼一進來就能夠得到那麼大的恭敬跟信賴
當然一定他有實質的功德
所以修密法容易出功德
因為他有實證
所以你一樣去比較一下
這些密宗大師跟顯教的大師
其實一個很大的差別
是密宗的大師幾乎都有很強的自制力
就自己能夠自在的運用一些什麼的力量
用現在話來講就好像神通比較多一點
不可思議的現象比較多一點
其實這裡面就是你實修實證的部分
周延不周延
所以一樣的
你如果能夠好好修密法
那你的身心、身口意的改變
一樣也會比較明顯
身隨時保持很有活力
那語保持說什麼東西都能夠了了分明
所謂的變才無礙
意隨時跟明光在一起
叫持明
你如果能夠把握這三個東西
那事實上你隨時可以自受用
甚至進一步可以他受用
你可以把你那個比較高的能量
然後去幫忙比較低的能量的一種存在
所以這些其實我們以現在科學來講
都要講證據
就可以測量你到底是修到什麼程度
如果修半天一般人的健康都沒有
一般人的表達能力都沒有
一般人的定力都沒有
然後你就自己認為自己修得都好
那不是很離譜嗎
所以這些還是都得實修實證
實修實證一個最大的差別
不是自以為是
而是真正能表現出來
真正能體會得到
我們就開始來修本尊
開始修本尊
本尊就把自己變成他
把自己變成他
當然他很大
我們不大
你就把那個縮小版
變成你跟他一樣
他跟你一樣
他就融入到你這個肉身裡面來
然後在同時把你身的每一個部位
讓他變成一種相好
這個叫修化身
修化身就是修那個色相身
你先把自己觀想成跟本尊一模一樣的外像
進一步要提升內在
把裡面的功德智慧轉成跟他一樣
也就是轉我們的八識
變成四種智慧
在藏密的角度來講
是講五種智慧
所以在藏密裡面就多了一個
我們說他是阿摩羅式也可以
稱他是體性式也可以
稱他為淨式
清淨的心都可以
就是把這個變成法界體性制
把第八識轉成大圓淨制
第七識轉成平等性制
第六識轉成妙觀察制
那前五識轉成成所作之
這個就變成抱身
正抱身
正抱身就自受用而且可以他受用
剛剛那是化身
有樣子沒功德
外面看起來很像
裡面還不像
到抱身的時候就要內外都要想
然後到法身的時候
就知道本來十法界
其實只有一法界
一真法界
十法界是緣起假象法界
而一真法界是沒有十法界可得
但是他又隨緣的顯現十法界
性空依著緣起展現各種相貌
各種相貌依著緣起回歸性空
其實他是無惡無別
有跟空無惡無別
空有不惡
這些道理都很容易講
但是你講的時候是真懂在講
還是假懂在那邊耍嘴皮在講
你體
就是說了悟幾分
那你對你講的東西你就受用幾分
那你體悟幾分
你的說法就有幾分的說服力
所以這個其實都要身口意
都要合一
那我們學命修命
其實就是要把身口意這三業
三種行為
先轉化成三金剛
什麼是金剛
Vajra就是金剛
那Vajra有什麼用呢
Vajra他可以除一切惡
什麼障礙來
用金剛就可以把它去除掉
然後Vajra又是如如不動
不可吹
所有東西對他都莫可奈何
他可以吹一切
不被一切所吹
這個叫Vajra
叫金剛
所以什麼真正是不可吹的
只要具象的東西通通可吹
只要是一個存在的現象通通可吹
因為沒有一個存在的現象不是緣起
他就都是可以吹
那什麼真正不可吹
金剛三摩地不可吹
金剛體性不可吹
那加上金剛其實只是一個形容詞
你的體性
你的佛性不可吹
你本去的如如不動不可吹
就不會被破壞
那永遠在司法界裡面
他就是你怎麼輪迴到下十八層地獄
他還是不可吹
他還是在如如不動
所以我們一定要找回這個東西
那個東西不是我
講它是我只是一個假名
講它是自信也只是一個假名
它是什麼
它什麼都不是
那它可以是一切
又好像在耍水皮
那事實上你如果真懂
你就想果然是這個樣子
真的是這個樣子
一點你都不懷疑
不是想的
果然是這個樣子
不是以自以為是的
也不是佛說的
不是佛說了以後就一切變成實相
是佛把一切的實相給說出來
其他沒有辦法
其他人沒有辦法
都講的都是相似境界
他講的是如實的境界
差別在這個地方
那一樣的
我們就透過佛所教導我們的佛法
然後慢慢的去了解
佛要教導我們
他要教導我們真正的意義在哪裡
然後去把它實踐
那我們從根本原始到大乘
到所謂的密教
早上我稍微說了一下
就是這個道理
從去一切惡
離一切顛倒
然後進一步
實際上展現你的饒育性
就進入大乘
然後饒育性的無我
本自具足
變成一種圓滿的存在
就所謂的任運
其實我們修行就是在轉變這些
你不把業障摧破
看到丟掉
你如果不做這些功夫
其實後面都不用說
所以不要急
不要急
叫你該做什麼你就做什麼
譬如說在密法裡面
一般都會講說釋迦行
大禮拜十萬遍
謝曼達十萬遍
百字明十萬遍
喪失相應法十萬遍
反正他都一講就是一落差
這個你就要照著做
因為你沒有透過這樣子的除障
沒有透過這樣子不斷密集式的一種加行
你沒有辦法去除掉你修行的障礙
這個障礙只要在
你的修行都不穩固
要建立很難
要發很多心力
要破壞一瞬間
地震一震
那整個大樓就垮了
所以要破壞是很快
但是要成就很慢
你要先把會損害你的那些東西
就貪嗔癡慢疑
先把它拿掉
所以我們先修本尊
裡面一個很重要的作用
就是要將我們的貪嗔癡慢疑
趕離我們的身心
就把它摧破
那摧破不是真的拿出什麼東西把它打破
而是蘊藏在裡面這些氣質
那惡的本質
這些邪的氣
你要慢慢把它調整過來
這個都只是用我們聽得懂的話來說
那個東西其實很不好去說它
但是我們只好這麼說
那你有這麼說
然後好像也能掌握些什麼的時候
慢慢就用這個儒法去修行
慢慢的就把嗔、貪、癡、慢、忌
或者懷疑
佔有
這樣的習氣慢慢就鬆掉了
你一次一次的轉
這氣只要殘留在裡面
就習氣還在
那我們透過持咒
透過觀想
就是身口意
這些波動的整個整治
我們就可以把身體裡面
這些不好的東西
就把它去掉
那必須把裡面的染汙先去除
回到空性
回到沒有汙染
然後進一步再把這些功德灌進來
你就變成一個功德身
然後這個又是一種描述
大家千萬不要以為
我真有什麼功德進來
沒有什麼功德
功德了不可得
它要依在什麼上面
是要灌到你身體的哪一個部位
所以不是
那個也是一種方便說
但是你只要好好修
你就自然懂它是什麼東西
我們讀書
剛開始是在記憶裡面儲存
但是當你把這些讀來的東西
好好的去思維
融會貫通以後
真正變成思
所成會的時候
這時候
你就發覺
你以前記的東西
可以丟了
所以
不要再食人牙拓
不要人家怎麼說
你就跟著人家怎麼說
你會用你的話說
然後用你的話說出來
並沒有違背
甚至已經幫本來裝進來的東西
又昇華了
又更清楚了
這樣才有意義
才能夠從文所成會
進一步到思所成會
那你都把它融會貫通以後
隨時拈來
隨時就可以把它表現出來
那叫修所成會
它真的是一個很精彩的東西
真的是一個很活潑
很精彩的東西
不要把它當成遙不可及
我都有點想不通
真的有點想不通
為什麼那些人可以犧牲這一世
然後期盼來世
這個道理我想不通
就犧牲當下期待等一下
這個我想不通
但是很多人是用這樣子在修行
而且有很多人是用這樣來說服你修行
那就可見這些人還沒有正量
用那樣子來修行
來說服的沒有正量
都把一切的真理擺在以後
驗證
怎麼他有正量
有正量他就在當下告訴你
什麼是真的
什麼才對
可以檢驗這樣對還是不對
而不是以後再說
你先聽我說就好
對不對以後再驗證
沒有那一回事
所以修行
修行要親親切切的拿你的身心來檢驗
來體驗
來實踐
這樣才好
其實修密
就是用這種基本態度
他知見就是這樣的知見
現在我們對密教
大部分都是誤解
大部分都把它想成很神秘
裡面不曉得在幹什麼
會不會出什麼問題
事實上不是
不是那個樣子
我們現在就開始
來
試著
修一下
首先
我們就念一下法身記
緣起記
這個道理
是
整個般若
的濃縮
的中觀
濃縮的一個記
就整個真理
一個最簡約的一種說法
也是佛
說法四十五年
一個
標誌式的解說
我們
諸法因緣生
諸法因緣滅
是生滅因緣
佛這個大沙門
就在說這個道理
他說了四十五年
他在說這個道理
他沒有講什麼奇奇怪怪的東西
包括我們修密
其實也是在證這個道理
好
我們就來念一串
佛像唸唸
唸這個記
誦
其實
我們曉得
馬勝比丘對
舍利弗的說法
就是說
這個記
那佛
得到這個記
他可以舍生
所以
這個記其實
是很重要
後來的運用這個記
隨時都可以用
房間
入新厝
佛像開光
還是去一個
新的地方
水土不服
什麼
你都可以念這個記
念這個記
就彌平
性有的執著
以為它是什麼
它真有什麼
要把它
先從你的自我催眠
自我提醒
本來無一物
何處惹塵埃
不是
有本身就沒有塵埃
不是要把所有東西都拿掉以後
才是空
才是自在 才是解脫
不是
若那樣子永遠沒有解脫
永遠是自以為是的沒事
而真正的是
有一切是
但是一切都不是
都不是真的事
這就是在講
諸法信空
凡一切像都是虛妄
如夢幻泡影
如露意如電
閃了一個大
大閃電
到哪裡去了
沒有
明明有
有在哪裡
所以
慢慢你如果都能夠
真正很親切的體會
其實你心裡面就隨時
如如不動 了了分明
知道原來這樣
原來這樣
你不爭一分不減一分
本來無一物
本來法界
所有東西都跟你
沒有交涉
但是
偏偏你就要隨時
要惹一身心
要惹塵埃
沒你的事 硬是把它抓來
變成你的事
天與天情
與你何干
但是我們就是會
隨著天氣的改變
你的心情也跟著改變
你的想法跟著改變
所以這個都不對的
要慢慢把這個不對
慢慢把它放下
把它轉化掉
分別
然後成智
成如實的照見
離開事
有照見嗎
有了智
沒有事 怎麼表達
所以
好好地參
事也沒問題
六道輪迴也沒問題
它只是緣起的如實的呈現
一定要知道這個
不是要去躲到哪裡
沒有
不是要你否定什麼離開什麼
一切都離不得
一切都本來是離
你這個身心
什麼連上你
包花貼在你身上的衣服
黏了你了
它如果真黏了你
你脫不下來
所以
一定要慢慢地
懂得緣起的
深觀緣起意
就是般若
善用緣起
功
就是慈悲
你把緣起的道理
弄懂了
你就懂了空性
那就是智慧
交寮一地
你曉得空性的緣起
它的相用 它的作用
那就是慈悲
也可以稱為世俗地
所以
好好善用
你還有這一期生命
當下的身心聽你的話
你好好善用
你的身心
這個就是真正的修行
不要等來世
不要等 等一下
隨時保持覺知
善用這份覺知
去行所當行
死所當死
你就是聽懂佛在說的話
你就是一個佛法的奉行者
一切都圓滿
好
接著下來
當然還是得
憑著這些成就的
大成就者
來作為我們的導師
作為我們的引導者
作為我們學習的對象
所以 接著下來
我們對我們的本尊禮敬
跟他讚歎鼎禮
讚歎鼎禮
修法
遵法
賴政
修法
千萬分之一
萬分之一
一萬分
宗教俗氣
這個
讚禮呢
我們在
做大禮拜的時候
其實你可以一面念著
這個東西
然後一面去做大禮拜
那種感覺很好
那當然
一般密教的
在大禮拜大部分都念百字明
一面念百字明
一面做大禮拜
其實我們也可以一面念這個
一面來鼎禮
更殊勝
因為你就在
密煙薩圖裡面鼎禮
做起來
更相應
更殊勝
當然我們都一個月
才能來參加一次
但是事實上
活在這邊的人
隨時他可以用的人
反而都不會用
所以這個就是
公平
給你最好的條件
那你不會用
人家沒有條件的
他想辦法要用
這就是公平
不是你擁有你就能用
不是你沒有你就不能用
那最好
你又擁有又能用
那就如福天意
所以一定要珍惜
你所擁有的東西好好去善用它
這個才是
真正有意義的
接下來
我們要對毗盧遮那佛的功德
對他的教法
然後
給他一個讚頌
南無阿彌陀佛
這意思是
毗盧遮那佛
你是全然的清淨
你寂靜的自信
顯現出
你的無上的法喜
法喜充滿
大樂大喜
你的自信
是
也就是說
你的功德的本質
你的自信的本質
就是展現出
那一份
完全無礙的殊勝
就把它整個功德相
給展現出來
所以你的教法
我頂你
我接受我奉行
這就是這個寄送
大致上的意義
所以到這邊為止
就前行
讓你的身心慢慢帶進去
帶著法喜
帶著一種
很強的號要
想要修這個法
想要跟本尊相應
進入正行
正行就實際上
做跟本尊相應的行為
我們從化身
到法身
整個的相應
這屬於正行
那麼後行就回向
就回向眾生
把這一切修行的功德
都回向給一切眾生
回向法界
整個密法
簡單的說就是這樣子
那當然修起來
基本上要看你相應不相應
能不能修出東西
你想回向
結果弄半天
什麼東西也沒有
回向什麼
但是呢
你什麼都沒有嗎
你從頭到尾
觀想
就有東西
念生
心生
有種種法生
當你這個心
很清淨很專注的時候
你一念清明
想一個相好
莊嚴
其實都在供養眾生
都在幫
法界的清淨力
呈現他的功德
你持一個咒
你只要用清淨的心
那這個咒音出來
他那個聲波
那個震動
就在淨化
整個法界
所以不要想說我什麼都不是
你只要照著做
做對了
你不執著
你只要老實的做
他就已經在累積功德
所以
修什麼都不要
太計較
而是老老實實的
依法奉行就好
接下來
我們就開始
觀修本尊
首先
要曉得
一切法的自性
其實是
清淨的
所以這個
可以講說
信空記
Om
Svabhava
Suddha
Sarva Dharma
Svabhava
Svabhava就是自性
Suddha
就是清淨
自性是清淨的
一切法的自性
是清淨的
當下就是清淨的
從來沒有污染過
一切法
信空從來沒有改變過
你的心
本來寂靜
本來清淨
從來沒有改變過
一定要懂這個道理
以這個道理為基礎
你如果本來不清淨
你怎麼會變成究竟的
圓滿的清淨
本質都不清淨
你用這個不清淨的本質
加到最後會變成清淨嗎
當然不可能
你就本來清淨
守著這份清淨
擴大這份清淨
到最後就圓滿的清淨
如是因如是果
一定要搞清楚
我業障深重
你起這個想法
正是你業障深重的
表示的證明
一個想自己業障深重的人
那他真是萬佛莫救
承認自己有業障的人
這個是老實
但是以為自己業障深重
這個人沒有可救
你業障深重
長得什麼樣子
在哪裡
拿出來證明一下好不好
你的業障在哪裡
多深多重
所以這一句話
不要帶在嘴巴上
不要擺在心裡面
即使有業障
也必須你真看到
這是業障
這時候業障有意義
業障沒有現前
只是一味的自我催眠
我業障深重
真的是業障深重
而我們現在末法
都是傳達了這麼一個末法的思想
根本的顛倒
把它當成正知正見
糟糕
真是沒有可救
到最後整個佛法會不見
你本來有心想修
修到最後其實越修越離譜
因為你自見根本就不對
所以這個要徹底改造
接著我們就要開始來
觀想
我們剛剛透過
這樣子的讚頌
鼎禮
再確定一下
一切法都是空
一切法都是
清淨的心可以顯現
可以營造出來的
我們進一步就要
用我們的第七
第六意識
的清淨份
能動份 自在份
然後慢慢去造就
一個莊嚴的
本尊身
所以接著下去
我們的觀想都用我們的第六意識
這個第六意識
都是把它表現成
三十二相
八十種隨行好
把本尊的相好莊嚴
拿來用你的第七識
第六識去相應
去複製
去不斷的運作
那這個造作
一一清淨
那叫清淨業
所以不是想不可以
而是不能妄想
不能顛倒想
要用正念來想
這個想
就會變成
清淨的功德
想裡面有相
相條件具足可顯
有相就有用
所以
懂佛法一定要
進來懂 出去也更要懂
進來是
如一切志
出去是變一切志
進一切志
兩個都要懂
出去是後得志
進來是一切志
那出去呢
就是
進一切志
就把它表現出來
所以空有不惡
空有不惡不是只懂空
而是有也
完全能夠任運
這樣才是真正的空有不惡
把那個
現在我們所訓習的
這些所有的
功課
或者所有的知識
然後依
那個本來清淨的心
也就是根本志
那我們現在
所訓練的事
裡面的所有內涵
跟那個根本志
融在一起以後
它頓時
就變成後得志
就菩薩志
饒亦眾生的智慧
那你如果沒有碰到
根本志
那我們的知識還是知識
意識還是意識
還是道前的一種質量而已
所以
學佛要會把
這些融會貫通起來
那你就
不會怕為什麼要讀那麼多經論
你讀那麼多經論
現在是意識在讀
但當你證悟的時候
這些經論變成你去
說法饒亦眾生的工具
你如果什麼都沒有
你即使說有
很好的證量
你拿什麼來傳達
所以
當然不能停留在
這些意識的招作上
但是絕對不要放棄
如實如理的訊息
是必要的
所以我們坐在那邊
其實靜坐當然很好
但是
你若修本尊
那更好
為什麼
他積極地提起
積極地提起
積極地顯現功德相
當然比你什麼都不造作
當然功德要大
我什麼都不做
跟我不斷地做善事
哪一個對
當然後面的意義大
所以
其實靜坐是一個基本的訓練
但進一步
靜坐所培養出來那份清淨的心
要讓它活活潑潑地展現出來
就進一步要修密法
所以密法
它是一個
更往上提升的一個方法
跟力量
千萬不要排斥
我覺得現在
那些排斥密法的人
實在是很可憐
甚至想盡辦法要把它消滅掉
這真的是很可憐
善用它都來不及
何況是把它拿掉
我現在肚子很餓
有一個麵包
還是吳寶春的麵包
當然一定要把它拿來用
我不吃
吃是煩惱
吃是朝夜
那就繼續餓吧
所以
很多東西一定要活潑
不要被什麼綁住
我們就要來觀修
一切法空
於自性空中
顯現密言薩圖
密言薩圖就是
密言薩佛的佛圖
也就是我們
《華嚴經》
或《金剛頂經》
或《大日經》
裡面在描述的那個國圖
也叫做法藏世界
也可以稱為法藏世界
也可以稱為密言薩圖
無惡無別
只是名詞、名相不一樣
在這個密言薩圖
在這個法藏世界裡面
有一個超出我們想像的莊嚴的宮殿
就是我們這個殿
因為現在我們在這個地方
在這個密言薩圖裡面
超出想像的莊嚴的宮殿裡面
有一座一座的八獅子座
就八獅子頂戴的一個簾座
蓮花大如車輪
你坐上去剛好
在這個簾座的上面
有日輪
日輪上面有月輪
月輪中間有一個R字
有這個R字
瞬間就轉成毗盧遮那佛
所以這時候接著下去
我們就觀想我們坐在蓮花日月輪上
你就是這一尊毗盧遮那佛
然後進一步來觀想
來觀想我們所有的相好
所以你跟它其實可以相依
就你哪一個部位
你就去用你的心靈的手術刀
幫自己美容
什麼地方眼睛不夠大
你就把它開大一點
眼球不夠澄澈
你就讓它澄澈一點
鼻子、嘴巴、牙齒、臉頰、耳朵
包括上面的法技
你都可以把它想成跟毗盧遮那佛無二無別
為了要讓它統一
當然我們就有一個統一的說法
現在就依著我所說的部位
然後我們一個一個來觀想
那你如果現在完全對觀想
完全沒有訓練
也使不上力
你就睜著眼睛
看著你眼前的毗盧遮那佛
一講到眉間
你就看著它的眉間
然後印到你的眉間
不需要把眼睛閉上
就看著它
我這邊就跟它一樣
就這樣慢慢想
這個叫觀想
剛開始是這樣子慢慢心息的
心息越熟練以後
一觀它就整體
當你很熟練的時候
一想就有那麼一個隱約的
那如果定力又夠的
一想像就現前
當然這個我們不可思議
因為我們現在這種散亂的心
沒有辦法去想那件事
但是當你自己慢慢的訓練
到最後你也會相信那是真的
你只要好好修
即使我不是毗盧遮那佛
都可以扮演毗盧遮那佛的角色
就跟演戲一樣
那個主角你當下
人家就把你當成那個主角
所以當你的心完全入戲的時候
融進去的時候
那麼你的所有演
都演得完全有說服力
完全相應
即使你不是那個真的
譬如說我現在來演乾隆皇帝
那當然我不是乾隆皇帝
但是當我對整個乾隆皇帝的一生
都真正的好好去K過的時候
那我把我自己忘掉
我把我自己想成乾隆皇帝
我真的可以演乾隆皇帝
所以這個就自他相患
那我們一般是
先要求人跟人的自他相患
但是那個本質
必須訓練出你跟佛的自他相患
我把我這個凡夫
拿你的聖性
你的莊嚴功德力
把我換掉
我們現在在修本尊
其實就是要把這個凡夫的我
換成那個清淨的我
自他相患
這就是修行
你不斷的這樣換
換久了
你至少心習夠了以後
那佛的智慧
也就可以在你的身心上
當下就展現出來
這個沒有什麼好懷疑的
因為整個唯識學
整個佛法的心習論
其實也都在講這個
所以我們一定要好好修
曉得它對
這樣有意義
就不斷的去做
我們就開始來觀想
首先從眉間
往上觀想你的額
你的天庭
飽滿
然後上去圓坨坨的
然後頭髮都又捲
然後再往下
你去觀想你的眉毛
眉毛修長
然後再觀想你的眼睛
澄澈分明
觀想你的鼻子
堅挺
同時有肉
柔軟的
而不是硬邦邦的
嘴巴帶著微笑
嘴唇紅嫩
就代表你有生氣
然後年輕變才無礙
然後再觀想你的下巴
臉頰
耳朵
然後再往下觀想
你的頸部
你的肩膀
你的手
從上手臂
下手臂
手腕
接著你也可以
這時候就可以結印
結印呢
你也可以就用說法印
譬如我們一般看到就這三個印
這是其中一個
一個叫字拳印
字拳印就是
我們握金剛拳
然後把食指伸出來
這邊也是一樣握金剛拳
然後就這樣子套上去
然後食指稍微翹一點點
不是伸喔
只稍微翹一點點
就這樣蓋下去
食指稍微
這個叫字拳印
這是第二個手印
然後另外一個就是結外扶印
就把它外扶起來
然後食指伸出來
就這個印
我們如果去中台
他那邊收集了不少
譬如這個納佛的佛像
都是結這個印
所以這三個印
你如果到東密
到日本去看
所有的都是結這個印
就是大日如來都結這個印
那在尼泊爾
西藏
你看到了
他就結這個印
所以一樣不一樣的法脈
他就有不一樣的手印
其實這三個手印
都是譬如這納佛常用的手印
所以不管你結哪一個
你只要覺得
你結這個印最順
那你就結那個印
當然我們在這邊看到
就結這個碩法印
轉法輪的印
但是你這個手印結起來
身體的平衡
還是你持咒的時候
方便不方便
那當然你可以去體驗看看
這樣也可以體驗看看
好
那我看
我們結這個印
結這個印有什麼好處呢
他兩邊的平衡感很好
很容易色心
這樣子因為有點分離
有點動態
所以有時候坐久了
你的手會有點痠
那這樣子的話
他互相依附互相支撐
會覺得比較輕鬆
那這個當然也可以
那這個還是有上有下
所以什麼叫等持
其實很多東西
你保持平衡是最好的手
那個弄起來
我覺得他最穩定
這樣子
我覺得還是
等一下要技術什麼都比較方便一點
比較不會弄錯
好
然後再往下
胸背腹腰臀腿靜
然後兩足加附作
你不能金剛加附作
你就單盤也可以
但是要求到最後
最好還是雙盤
你如果沒有雙盤
你要把自己觀想成雙盤
那不容易相應
對不對
你如果雙盤
那觀想自己的雙盤
本來就雙盤
所以很多東西
你這樣子要求自己
慢慢會逼自己
往那個就是完全一樣的方向去訓練
當然你的功夫就越來越高
雙盤當然比單盤的功夫高
定力高
受用的能量高
那當然不能勉強
不要勉強
勉強是自找麻煩
但是也不得不勉強
要慢慢地把自己提升上去
好
接著我們觀想
我們披上法衣
三法衣
就是跟譬如張大佛一樣
貼著貼身的
昨天有一個馬哈西那邊的副校長來
興致有幫他拍一下
他穿衣服
他們那個衣服
就一塊布
可以不同的場合
就弄成不同的樣子
就一塊布
同樣那一塊布
不一樣的摺法
就參加不同的場合
他就要那種威儀
同樣那一塊布不需要換
所以其實2500年的歷史
保留下來的一些內涵
其實你從南傳的
從斯里蘭卡
從緬甸
你都可以看到
他保存著還是那時候佛陀的生活方式
至於佛法到漢地以後
像我們穿這個
我很想把它脫掉
但是不能脫
這麼熱
要穿這麼多
沒有電扇真的是受不了
一直冒汗
所以很多東西
文化
會變成我們的一種束縛
其實真的修行
把這些也都要丟掉
怎麼樣拿到最簡單
然後又一點都不缺
這樣夠了
就這樣就好
不要一大堆
我們有一大堆衣服
整個衣櫥塞滿的都是衣服
不能有藏物
那個戒裡面說
我們不能有藏物
結果整個房間通通是藏物
就多出來的東西
應該是三衣就夠了
結果我們有很多
很多衣服
沒有辦法
這是我們的業障
到這邊以後
說非這樣不可
那只好這樣
不然就說你不莊嚴
不隨從
事實上本來沒有這些東西
為什麼變成非這樣不可
道理在哪裡
但是你也不能說太多
說太多浪費了
反正就自己適應吧
觀想好了
這個是用第六意識
用你的第六意識那一份主動的能造
造作性
然後去獻祈化身
就是佛的向好莊嚴
接著我們要迎請
真正的毗盧遮那佛
來加持我們
融入我們
所以接著我們就要迎請本尊
我們首先合掌
請求他
Om Vajra
Samma
Za
就是毗盧遮那佛
那是你的誓願
我現在要請你來
你不得不來
你一定要來
我現在已經準備好
接受你的加持
所以你一定要給我加持
接著我們就用勾招
用這個勾招印
用力的時候叫憤怒印
放鬆的時候叫勾招印
它都是一個很強的一種
攝受力
所以首先我們就這樣
然後Za
右手蓋左手
左手在下面
Za
然後呢
你就很自然推過去
然後手扭過來
然後食指放掉
放
然後
兩手交叉至胸前
這四個字就是要迎請咒
我迎請本尊來
現前住
融入
跟我
變成無惡無別
這個是在調伏轉化我們的第七識
就那個我直變成我慢
我直變成佛慢
我第七識
就是肯定我是佛
透過譬如這那佛的加持
肯定我可以成佛
這個就是迎請智慧尊
接著完了以後
這時候我們外面所現的是化身的向好莊嚴
而經過迎請以後
接著我們就要來修真正的內涵
我們這個肉體裡面
其實裡面都是大小便
都是那些東西
我們是臭皮囊
但是
是這樣子嗎
我們這時候已經把自己觀想成本尊
觀想成本尊
裡面呢
這個叫一生身
裡面的五臟六腑
不去管它
我們只觀想在我們身體的正中央
有中脈
身體的正中央有中脈
我全身是意所生
用我的第六意識的清淨分
所形成的向好莊嚴
所以這個身體是透明的
是沒有直愛的
那一樣的
我的中脈也是沒有直愛的
一樣是透明的
然後在中脈呢
頂輪
白色的光點
喉輪
紅色的光點
心輪
那個輪都是在你的中脈
相應的部位
從那個地方當中心
往四面放射的
然後脊輪
黃色
蜜輪
綠色
它分別是我們的
或者移
或者佔有
的習氣
那現在我們要持咒
用大貫頂真言
披露正奧佛的大家持力
把我們的五毒
給消融
給排出體外
那怎麼排呢
當然我們要加上我們的觀想
就剛剛開始念的時候
從中心
然後順時鐘念
順時鐘念
把這整個部位的所有業障
把它化入虛空
那大家不要想說
你怎麼那麼自私
把不好的都丟給虛空
這就是智慧
因為虛空你丟再多東西
它不爭不減
所以沒有什麼不對
但是事實上是
藉這樣子的持咒力量
來淨化我們的所有脈氣明點
把習氣慢慢地給鬆掉
首先我們就來持咒
來淨化我們的身口意
功德事業
也就是我們的五個輪
然後裡面的這些習氣
那每一個習氣
每一個輪念十遍
都是這樣
從中間慢慢轉出去
這樣念十遍
然後頂輪完
喉輪完
心輪
心輪完
脊輪
脊輪完
我們先做出咒
吾阿彌陀佛
剛開始你可能好像很難掌握
但是你一次一次地念
念完一次
馬上又回到那個明點
就中心
然後又開始念
轉轉轉
不要跑掉
一直在頂輪的地方轉
到喉輪也是一樣
就要喉輪為中心
在喉輪這邊轉
我們來對著喉輪淨化
吾阿彌陀佛
把你的念力
集中力
集中在那個輪
然後由那個輪來發生
你這樣慢慢就能夠掌握
你的意念
跟你身體
跟呼吸
跟聲音的關係
這樣才能夠慢慢的
聲口亦能相應
這個其實都是一種
很重要的訓練
但是你一定要去拿捏到
不要只是
吾阿彌陀佛
那個沒有用
不能講完全沒用
但那個用途不大
你還是要讓你的意念
跟你的身體
產生很密切的互動
聲口亦要很密切的互動
接著來到心輪
也是一樣
你把你的集中力
都集中在心輪
但是不要用力
只是集中在那邊
然後很自然的
從中間順時鐘
這樣繞
這樣念
吾阿彌陀佛
心輪
蜜輪
這時候要
為了要讓你的意念
往那個地方集中
使得上力
這時候我們要提槓
因為這邊離你
能觀修的距離太遠
所以你那邊用一點點力量
讓它能夠產生一種犀利
這樣你去觀想那邊的時候
比較使得上力
吾阿彌陀佛
蜜輪
以上是除障
所以我們除完障的時候
你可以整個身體
再掃描一下
感覺它有沒有比較鬆一點
有沒有更清楚一點
不會綁得那麼緊
不會那麼執著
接著我們就要往大自然裡面
這些大能量去取經
去收攝這些能源
變成進入我們的身體裡面
為我們所用
首先我們就觀想
整個大地的綠能
生生不息的綠能
然後把它收攝進來
收攝到你的蜜輪
變成你的成所作之
把它收攝到
來強化那個綠色的光
剛剛除障是順時鐘由裡面往外轉
現在收攝就由外往裡面轉
越轉越小
轉到最後就攝入那個明點
好
吾阿彌陀佛
最後還是覺照一下
你那個蜜輪
那個綠色的光點
不管觀得出來觀不出來
還是投注你的心力
就那一份覺照力
觀照力
就往那個地方觀照一下
只要位置對就好
不一定要有光線
不一定要有像
因為那一點很微妙
你說它有
沒有
你說它沒有
明明有
你每一次都這樣做
慢慢就越來越能掌握
那個光點大約在什麼地方
你要收攝你的心
很容易就到那邊去
你如果迷迷糊糊
打糊塗帳
弄半天
怎麼弄都碰不到它
所以你越用心越攝心
越把這個相關的位置
能夠掌握到
其實你就越容易碰面
跟它接觸
接著來幾輪
幾輪我們說是
整個能量的中心
所以要攝取大能量
這時候我們觀想
在我們上方有正穩的大太陽
在我們的下方就是地球的岩漿
這兩股大能量
你由上由下收攝
然後彙整在你的幾輪
所以我們在轉
是把這兩個
我們曉得那個漩渦
漩渦它就會把上面的
它就往下面拉
下面它會往上面拉
這樣
然後就到你的幾輪的中央來
吾阿彌陀佛
幾輪跟密輪算是業障輪
就心輪下面的
都是息氣輪
所以要用一點點力量
至於心輪以上
你就放鬆
就不需要
就只要念
然後大致上
它整個虛空要收攝
就這樣
放出去就這樣
整個就這樣子進來就可以
這時候就不需要旋
下面這個需要
甚至身體
如果能夠配合轉動更好
順時鐘就順時鐘
逆時鐘就逆時鐘
裡面就暗轉
外面就明轉
這都要再進
這個其實已經到修默契明點
修比較具體的
抱身的修法
當然現在我們不需要
你只要曉得怎麼做
然後慢慢去體會
你慢慢也會發覺怎麼做
好像越來越使得上力
然後到心輪
要成就法界體性智
剛剛幾輪是成就平等性智
吾阿彌陀佛
站南側的光點在心輪
接著到喉輪
這是我們觀想面前
落日夕陽
落日觀
那紅通通樂
柔和的溫暖的
那一份親切的能量
然後把它收攝進來
融入你的喉輪
變成妙觀察智
變成慈悲
饒於眾生的那一份愛
吾阿彌陀佛
紅色的光點在喉輪
妙觀察智
接著頂輪
像水晶一樣的白色的光
觀想我們頭頂上有十五的明月
那清涼光
收攝進來
就降下甘露
順著你的中脈
遍滿全身
然後把一切熱鬧
一切業障洗滌得乾乾淨淨
然後讓自己
變成像大圓鏡製那樣子的
寥寥分明
如實呈現
吾阿彌陀佛
到這邊為止
我們外面所顯的是
毗如真那佛的相好莊嚴
內在所顯現的是
五方佛智慧的顯現
所以我們把這兩份清淨的功德
相的功德跟智慧的功德
回向法界
上功下師
回向整個法界
跟一真法界打成一片
沒有我沒有能所
也就進入一種平等的身心狀態
無我的身心狀態
我們這時候用我們的心輪
那個盪出去
我們可以想像
就好像一滴水
然後掉到水裡面去
它是漣漪
慢慢地往外排
這是一個觀想方式
另外一個就好像光融入了光
水融入了水
空融入空
一般
這就是法身
法身的功德
所以我們念十二遍
我們阿摩格白若迦納
摩哈慕德瑪尼
帕瑪吉帕拉
帕瑪達雅
我們阿摩格白若迦納
摩哈慕德瑪尼
帕瑪吉帕拉
帕瑪達雅
我們阿摩格白若迦納
摩哈慕德瑪尼
帕瑪吉帕拉
帕瑪達雅
好 解印
就把手放開
腳也是放開
就是剛剛在上面的腿
就拿到下面去
如果可以的話
就用你的腳跟頂著蜜輪
你可以試看看
就是你的腳跟頂著蜜輪
然後另外一個腳
很自然地就往外攤
有點要往外踩的這種感覺
如果大家不清楚怎麼做
你可以到那個彌陀殿
彌陀殿的六樓
有一尊立度母
就是立度母那個姿勢
就一腳塞進去
然後一腳就踩著蓮花
這種姿勢
這種姿勢呢
就叫國王座
也叫志在座
也叫大圓滿座
也叫游戲座
所以我們剛剛已經修完法
那你現在可以歇息一下
放鬆一下
讓你的自然面目能夠赤裸裸地顯現
經過剛剛這樣子的修
你再體會一下
原來我到底是什麼
已經經過那個法的洗滌 洗洗
你現在就用這個姿勢
手就輕輕地放在膝蓋上
那腰呢 微微往前挺
其實就跟剛剛靜坐一模一樣
但是這時候呢
身體微微地往後傾
就一副很有自信的樣子
然後頭往虛空
微微地仰望
那你如果在外面很好
就看虛空
但是我們在裡面呢
還是閉上眼睛好
因為裡面會干擾
純粹用你那一份覺照
看 只是看
兩個眼能看 透過眉心看
用你的慧眼看
不要用力 看 只是看
眼睛放鬆
聽 只是聽
不是誰在聽
也不是要聽什麼
就讓那文性自然地裸露
前面見性自然地裸露
那最後這個心的覺知
知如是知 知如是見
自然地裸露
完全不造作
只有留下體驗
它是什麼
你知道它是什麼
不爭 不減
不取 不捨
體驗一下那個不造作的自在
體驗一下那個不控制的了知
體驗看 只是看
到底是什麼東西
那在這裡面
當然可能有種種境界出現
但是你都只是繼續看
繼續聽 繼續覺知
不要取 不要捨
不要起心動念
去跟它相應
你只是不斷地覺照下去
你就會越來越懂
越來越知道
為什麼法會這麼說
為什麼要這麼做
你越來越知道
就越有信心
越好要 越樂此不疲
越隨時找機會融入
我們現在一般修行會不想修
都覺得它無聊
弄半天什麼也沒有
弄半天除了痛苦之外
什麼也沒有更好
那我何必修它
那這個當然是我們的業障
那一個很重要
就是你當下的知見
你的心態 你的態度
我們要調整對
如果不把它調對
那永遠當然都是那些不好的感受
你慢慢調對了
你就對法越來越有信心
以法為軸
那以智為軸
你對法有信心
就是對自己有信心
因為法由心生
那什麼是法
就是如實的才是法
不如實的通通非法
那法上應捨 何況非法
即使是實相
你都不能執著 不能執取
何況那是幻象 妄象
那更不應該
所以佛的每一句話都很親切
絕對沒有打高空的話
那我們很喜歡打高空
明明他講得那麼清楚
但是經過你一想 一解釋
就很離譜
越解釋越離譜
所以一樣一個好的禪師
他也會慢慢帶你就進去
我們的喜氣是不斷的要
依著本來的喜氣在那邊造作
想從這邊整理出一些什麼東西
事實上你只要依著那個
就好像
打比喻就好像一個松鼠
在松鼠的籠子裡面
他在努力的怎麼跑
還是在那邊打轉而已
根本就出不來
不停下來才有機會找到怎麼出去
他說不停下來繼續這樣造作
那永遠就在那邊繞
那我們的喜氣也是我們輪迴的保證
你只要依著你的喜氣就永遠輪迴
不可能出輪迴
那一定要慢慢的依著法改變喜氣
看到喜氣不如理
這樣你才能慢慢掙脫喜氣
你已經不再聽他的話
他掌控不了你
希望大家都能夠解脫喜氣
解脫業力
不是解脫什麼東西
不是要解脫輪迴
不是要從輪迴解脫
因為輪迴的生成
是我們的喜氣所造就
你不解脫你的喜氣
那根本就不可能解脫輪迴
你不看到無我
你永遠輪迴
你不現證無我
你就永遠沒有辦法自在
希望大家都能自在
OM AH HUNG