我們如果
不管做什麼
如果要領掌握到
其實都會變得很簡單
那為什麼要親近善知識?
不用在那邊摸索
最聰明的人
就是懂得親近善知識的
你在那邊摸索,摸半天
搞不好不摸還沒事
摸就摸到毒蛇
東看看西看看
看半天也看不懂
所以
最謙卑的人是懂得
最懂得學習的人
我們一般會
不想去問別人
其實是
那個我慢在那邊作怪
好像我問了問題
就好像承認自己不懂
那你如果不懂
都不敢承認自己不懂
那還有什麼
比這個更糟糕的
還有一個好消息
就是說
你如果真的求知慾很強
然後基礎
也已經到一個基礎
就等著善知識來幫你突破的
其實你只要心裡面
產生那個呼籲
產生那個要求在佛前
那善知識就會出現
這是我的經驗
那事實上
為什麼你會去學
因為你知道你要學這個東西
那我們現在一般就
也不曉得自己要學什麼
那即使再大的三知識
在你面前
你都不會想學
也不懂得怎麼學
如果你要學的剛好是他的專長
那你不學才怪
那現在我們就不曉得
我們要學什麼
所以不管有多少專家學者
你都會覺得
這個一點都不寶貴
所以真正的善知識
是善學者的善知識
同樣是這個善知識
他講出來
善學者學到了
不善學者一樣學不到
對他來講就不是善知識
所以包括善知識
都是由我們心所生
事所變
中古就是
後面那一支香
就因為
西南民族大學
他們這一次
跟佛光山
有合辦一個
石窟的畫畫
那裡面一個
他們的教授
來展覽
因為倫理學會的理事長
邀我一起去跟他碰個面
這一個碰面
意義不小
送了兩張
很莊嚴的話
就見個面而已
今天開幕
開幕式
27號他們就回去
他們學校十幾個教授
包括校長也過來
27號他們就回去
從明天就開始
都有展覽
今天下午開幕式
因為我要趕回來
所以就沒有參加
希望大家如果有時間
他總共展8個禮拜
56天
很精彩
大家可以去看看
我們說
佛法他有
很多很多的呈現方式
有的是見極解脫
透過你眼睛看到
你就解脫了
像佛像
莊嚴的佛像
莊嚴的壁畫
莊嚴的探卡
你只要看過
這個精彩的種子
在你80年產生很大的震撼
當下就把所有的種子
幾乎就變質
所以有時候也不一定是要怎麼樣子修
我們昨天也講過
見聞修長覺知
可能是我們造業
汙染的途徑
但是也同時可能是
你開悟證悟的工具
所以千萬不要排斥
那一樣聽也是一樣
你聽風聲聽雨聲
聽大浪的聲音
都可以讓你開悟
尤其聽法
更容易開悟
所以不要否定
你的耳朵的功德
那嗅也是一樣
你聞到一個好香
當下身心就好舒服
比你在那邊嗅半天
那功德更大
就一個好香而已
那你若靜坐
無上而
流出了甘露
那個吞嚥
雖然沒什麼味道
但那種感覺
也抵得上
你修行修很久
所以所有都是途徑
那我們起心動念
突然懂了
那個法喜充滿
突然頓悟
一下子整個通了
你看一部經
看到關鍵的地方
百思不解
突然在靜坐的時候
心突然亮了一下
整個通了
心開意解
所以修行其實
是很值得去探討
很值得去下功夫
不是要你否定
你這個身口意
你的眼耳鼻舌身意六根
不是要把它毀掉
而是把它轉
轉迷塵物
轉業成道
轉物質
進入
空性
其實
把分別
轉成了別
轉成了了分明
轉成證物
這個都是可以的
所以我們
一定要好好下功夫
但是你下的功夫太少
這轉化的
過程的經驗當然就少
機會就少
你用越多時間
你機會就會越大
那當然這裡面
要有正確的方法
你如果用很多時間
多用錯誤的方法
大概弄半天也不會對
所以一定要
要嘛就自己深入精湛
去了解法門
要嘛就親近善知識
去請益
或者多去學習
這個其實都是一個
比較正當的
比較快的方法
不要盲修俠戀
我們早上
本尊沒有修完
現在我們就再來修
這次我真的不解釋
我就把它帶下來
為什麼會解釋每一次都這樣
念到那邊好像不講一講
怕大家不了解
現在我們就不解釋的
做一遍
修法門
四乘的恭敬心
定力
譬如這那佛
三乘的恭敬心
定力
譬如這那佛
三乘的恭敬心
定力
譬如這那佛
三乘的恭敬心
定力
譬如這那佛
三乘的恭敬心
定力
譬如這那佛
三乘的恭敬心
定力
譬如這那佛
三乘的恭敬心
定力
譬如這那佛
三乘的恭敬心
定力
譬如這那佛
三乘的恭敬心
定力
譬如這那佛
一切法空
於自性空中
顯現密言薩圖
月亮宮內
八十紙座
蓮花日月輪
中有阿字
放光
隨即收射
頓成本尊
接著我們就觀想
自己坐在八十紙座
蓮花日月輪上
把自己觀想成
跟譬如這那佛
無惡無別
首先我們先把注意
集中在眉心
往上觀想你的頭顱
圓坨坨的
天庭飽滿
頭髮
湛藍色
順時鐘
捲髮
再觀想
眉毛
修長
眼睛
澄澈分明
鼻子
堅挺有肉
嘴巴
紅嫩
帶著微笑
下巴
雙頰
耳朵厚厚的
長長垂接
再往下觀想
頸部
上手背
下手背
手腕
手結印
放在胸前
再往下觀想
胸背
腹腰臀腿
頸
兩足金剛
加護坐
接著觀想
身披三法衣
接著我們就要
迎請智慧尊降臨
融入
這時候結印
變成合掌
OM VAJRASAMADHA
炸
轟
砰
吼
手在結印
置胸前
再往下觀想
觀想
全身透明
跟水晶一樣
在身體的
正中央
有中脈
在頂輪的地方
有白色的光點
喉輪紅色
心輪藍色
脊輪黃色
脈輪綠色
接著我們要持
灌頂真言
將我們的
稱貪吃慢忌
一輪一輪的
把它淨化
首先我們由頂輪開始
吾門吾戒白鷺
將那
Mahamudra
Manipamajjipala
Prabhavataya
吾門吾戒白鷺
將那
Mahamudra
Manipamajjipala
Prabhavataya
吾門吾戒白鷺
將那
Mahamudra
Manipamajjipala
Prabhavataya
吾門吾戒白鷺
將那
Mahamudra
Manipamajjipala
Prabhavataya
吾門吾戒白鷺
將那
Mahamudra
Manipamajjipala
Prabhavataya
吾門吾戒白鷺
將那
Mahamudra
Manipamajjipala
Prabhavataya
吾門吾戒白鷺
將那
Mahamudra
Manipamajjipala
Prabhavataya
吾門
吾門吾戒白鷺
將那
Mahamudra
Manipamajjipala
Prabhavataya
這個感覺
接著來到喉輪
將我們的貪去除
吾門吾戒白鷺
將那Mahamudra
Manipamajjipala
Prabhavataya
吾門吾戒白鷺
將那Mahamudra
Manipamajjipala
Prabhavataya
吾門吾戒白鷺
將那Mahamudra
Manipamajjipala
Prabhavataya
吾門吾戒白鷺
將那Mahamudra
Manipamajjipala
Prabhavataya
吾門吾戒白鷺
將那Mahamudra
Manipamajjipala
Prabhavataya
吾門吾戒白鷺
將那Mahamudra
Manipamajjipala
Prabhavataya
吾門吾戒白鷺
將那Mahamudra
Manipamajjipala
Prabhavataya
吾門吾戒白鷺
將那Mahamudra
Manipamajjipala
Prabhavataya
吾門吾戒白鷺
將那Mahamudra
Manipamajjipala
Prabhavataya
吾門吾戒白鷺
將那Mahamudra
Manipamajjipala
Prabhavataya
吾門吾戒白鷺
將那Mahamudra
Manipamajjipala
Prabhavataya
吾門吾戒白鷺
將那Mahamudra
Manipamajjipala
Prabhavataya
吾門吾戒白鷺
將那Mahamudra
Manipamajjipala
Prabhavataya
吾門吾戒白鷺
將那Mahamudra
Manipamajjipala
Prabhavataya
吾門吾戒白鷺
將那Mahamudra
Manipamajjipala
Prabhavataya
吾門吾戒白鷺
將那Mahamudra
Manipamajjipala
Prabhavataya
吾門吾戒白鷺
將那Mahamudra
Manipamajjipala
Prabhavataya
吾門吾戒白鷺
將那Mahamudra
Manipamajjipala
Prabhavataya
吾門吾戒白鷺
將那Mahamudra
Manipamajjipala
Prabhataya
吾門吾戒白鷺
將那Mahamudra
Manipamajjipala
Prabhataya
吾門吾戒白鷺
將那Mahamudra
Manipamajjipala
Prabhataya
吾門吾戒白鷺
將那Mahamudra
Manipamajjipala
Prabhataya
吾門吾戒白鷺
將那Mahamudra
Manipamajjipala
Prabhataya
吾門吾戒白鷺
將那Mahamudra
Manipamajjipala
Prabhataya
吾門吾戒白鷺
將那Mahamudra
Manipamajjipala
Prabhataya
吾門吾戒白鷺
將那Mahamudra
Manipamajjipala
密輪
要提綱
吾門吾戒白鷺
將那Mahamudra
Manipamajjipala
Prabhataya
吾門吾戒白鷺
將那Mahamudra
Manipamajjipala
Prabhataya
吾門吾戒白鷺
將那Mahamudra
Manipamajjipala
Prabhataya
吾門吾戒白鷺
將那Mahamudra
Manipamajjipala
Prabhataya
吾門吾戒白鷺
將那Mahamudra
Manipamajjipala
Prabhataya
吾門吾戒白鷺
將那Mahamudra
Manipamajjipala
吾門吾戒白鷺
將那Mahamudra
Manipamajjipala
Prabhataya
吾門吾戒白鷺
將那Mahamudra
Manipamajjipala
Prabhataya
以上是儲藏
我們現在就有條件
將法界裡面
所有的大能量
收攝進來為你所用
其實這法界的能量
每一個人都可以用
但是不懂的方法
就不能用
但是你什麼都不懂就不能用嗎
很明顯
太陽照著萬物
都跟著就生長
雨水平等的下降
所有草木
也都跟著生長
所以這裡面
需要特別的智慧
你只要用對的方式
用最自然的方式
就可以攝取
這些大能量
大部分都是
它完全沒有
分別的布施給你
但是我們用
分別心有取捨的
去要我們要的
遮擋我們不要的
也就把本來一個很大的能量
就變成有限的能量
這個也是來自
我們的業力跟分別心
那現在我們要把它轉回來
把這些大能量
都收攝進來
變成你的生命的
一種增上的
能源
那你就可以回向
眾生
首先我們要把大地
這種生生不息的綠能
綠色的能
把它收攝進來
我們所做之
提綱
吾阿彌陀佛
觀想那個綠色的光點
燦爛自然的
在你的脈輪
接著觀想
頭頂上太陽
地下地球的融漿
一個由上往下拉
一個由下往上拉
然後在我們脊輪的地方會合
產生一個大能量
產生一個平等性質
吾阿彌陀佛
觀想著火
就炙熱的光點在你的脊輪
只要我們能夠注意
能夠集中在脊輪的一點
你時間久了
就會有產生那種熱的感覺
所以如果怕冷的人
應該多修
久而久之你就不怕冷
接著來到心輪
我們把整個虛空納入
我們的心的明點
藍色的光點
吾阿彌陀佛
藍色的光點在心輪
這個要很熟悉
最後我們走的時候
正法身
就是靠這個湛藍色的心的明點
頂上白明點往心這邊來融入
那下面的濁火上來
也是從心這邊融入
然後就整個包含在這個大湛藍色裡面
那這時候你如果認得
那就是我的清淨心
我的如來藏
我的佛性
我的本來面目
就解脫了
整個我的業力一下子就消融掉了
所以如果單單要解脫
並不是那麼難
但是如果要能夠圓滿的呈現
不是那麼簡單
你要盡一切志
要如一切志
要道種志
要根本志
更進一步要一切種志
所以要圓滿不是那麼簡單
但是如果只是要解脫
很簡單
就不執著就解脫
要解脫很簡單
一點都不能
接著來到喉輪
觀賞夕陽
落日
紅通通的
很可愛
很溫暖的
很吉祥的那個光
然後把整個收攝進來
融入你喉間的這個紅色明點
這個紅色明點
吾阿彌陀佛
妙觀察智
接著到頂輪
白色的光點
像水晶一樣通透的
觀賞我們頭頂上有十五個月亮
清涼月
把這份清涼寂靜的光
收攝進來
然後順著你的中脈
降下甘露
將全身所有的
垢染
業障
通通清除
所以我們念的時候
你要觀想
帶著甘露
我們今天講好幾次
就你的絕肇
跟著你的明點
跟著你的氣
然後就這樣降下來
帶到下面
然後融入大地
就這樣一次一次的
把這些所有的業障
污染、養分
供養到大地裡面去
吾阿彌陀佛
我們再很快的回觀一下
就是我們的三十二相
八十種隨行好
然後我們的內聚的
五方佛智慧
然後這時候
心升起一種感恩的心
然後將這一切的功德
一切修持的功德
如果我們有修出本真
修出什麼
這一切都回向法界眾生
希望有緣的眾生都能夠很快的
認清楚自己的本來面目
早日成就道業
最後我們就把這些
回向、供養、法界
怎麼觀想
從你的心慢慢放光
就把那個湛藍慢慢的融入
整個虛空界
把身體、把所有東西融化掉
色融化掉、明融化掉
回歸到本體
就好像光融入光
水融入水一樣
完全不著痕跡
完全沒有障礙
完全不執著
我們念十二遍
從你的心輪
吾阿彌陀佛
解印
手打開
腳也打開
然後把上面的腳塞到下面去
另外那個腳就往前攀
就這個樣子
然後
腰微微往前挺
抬頭挺胸
就頭微仰
然後我們閉上我們的眼睛
把這個能看
透過你的眉間
往無窮遠處看
也是不定焦距
看等於沒看
只是輕輕地看著
耳朵也是輕輕地開著
聽只是聽
心就保持覺知
不取任何境界
身體完全敞開
這個就叫游戲座
國王座
自在座
大圓滿座
有各種名稱
其實都在描述它
反正就是坐著沒有掛愛
坐著有信心
坐著自在
坦蕩蕩
不要取任何境界
無窮遠處看
只是聽
心就保持覺知
不取任何境界
身體完全敞開
聽
心就保持覺知
不取任何境界
身體完全敞開
聽
心就保持覺知
不取任何境界
無窮遠處看
只是聽
心就保持覺知
不取任何境界
身體完全敞開
聽
心就保持覺知
無窮遠處看
只是聽
心就保持覺知
不取任何境界
身體完全敞開
聽
心就保持覺知
無窮遠處看
只是聽
聽
心就保持覺知
不取任何境界
身體完全敞開
聽
心就保持覺知
無窮遠處看
只是聽
心就保持覺知
無窮遠處看
只是聽
心就保持覺知
無窮遠處看
只是聽
心就保持覺知
無窮遠處看
只是聽
聽
我們經過這樣子的造作的觀想的修持
其實也就在最後這邊
你要去體驗完全放下
完全不造作
那份赤裸裸坦蕩蕩的自在
那份本據的見聞嗅嘗覺知
那份不被污染的本能
的本性
當然我們曉得一切本性是空
就那個空的沒有障礙
空的了了分明
你慢慢就會去體驗到
那當然因為我們在室內修
所以這時候很多大自然的那種
美妙的境界
我們不能把它拿來用
如果你是在外面
有鳥叫蟲鳴或者風吹
或者海浪
種種的
或者所謂高山有松濤
那個其實都是一種很好的享受
你在那裡面
用這些大自然的聲音
抵擋你的身心
把所有的污染執著
通通把它清除掉
然後在虛空呢
你也可以張開你的眼睛
就微微向上看著虛空
讓外面的這個空
融入你內在的空
那也是一個很大的體驗跟享受
所以其實修行
你只要隨時用對的方式
隨時都可以有所提振
你就會越來越想修
不是一種貪著
你會曉得
那這個才是真正該走的一條路
其他跟這個一比
都沒有多大意義
或許還是會有一些快樂
但是那個快樂是那麼的無常
那麼的短暫
而且那麼的沒有累積性
就一下子就過去了
那樂過了以後
會有空虛、失落的苦痛感
所以一般的快樂
其實沒有什麼好玩的
這個你會越來越清楚
越衝硬、越來越自在