如果能夠常常把毗露真那佛放在你的腦海裡面,
也就是常常去想它,
那你可以隨時保持著正覺,保持明照,
保持身心很寂靜,很自在。
所以寧可多想一點毗露真那佛的相好莊嚴,
甚至了解它的功德,少一點點思維造作。
你想那個有的沒有的,已經想一輩子了,
到底想出了什麼東東,繼續想,
想到你不能想,一樣照業。
你如果多想一點佛菩薩的功德莊嚴,
你想得越多,你的當下越殊勝,越寂靜,
來世一定更莊嚴,更自在。
所以沒有什麼越老越殊勝,
但是提起正念,意念佛菩薩,越老越殊勝。
沒有什麼東西越老越值錢,修行越老越值錢。
所以一定要真的徹底的知道,徹底的改變,徹底的奉行。
那我們的學佛才真的幫得上忙。
否則的話,當然我們善也在做,清淨也在做,
結很多善緣,但是同時我們也生起很多妄想。
到底是善緣結得多,還是妄想多,只有你知道。
如果妄想比善緣多,那善緣不一定能保護你。
如果善緣比妄想多,那善緣可以保護你。
所以我們只能自救。
現在末法時代都強調他力,正法時代強調正力,智力。
你到底是在末法修,還是在修正法,就看你強調的是智力還是他力。
就這麼簡單。
你相信的是智力,那就是正法。
你相信的是他力,那就是末法。
很簡單。
但是他力,靠得住靠不住,誰曉得啊?
智力靠得住靠不住,自己曉得。
哪一種好,哪一種對?
所以不正確的說法,其實是經不起檢驗的。
當然對某些人來講,他智力起不了作用,只好強調他力。
但是如果去過度的渲染他力的殊勝,那其實是剝奪每一個人的會命。
那個方便法不能說太多,點到為止。
他不曉得怎麼辦的時候,給他一條方便路。
但你不能說方便就是究竟。
這個是有問題的。
權宜之計,不是正軌。
正軌不需要權宜,就用直心來奉持就好。
所以我們真的要用我們的直心。
直心就是沒有被扭曲的心。
沒有被扭曲的心,就是你的本來面目,還沒有被扭曲污染的那個心。
隨時提起正念,正就是不扭曲。
如果常常能這樣子,那我們真的是行大道,走大路,大的成就。
反過來講,其實都是不得不的一個方便。
你一定要懂這個道理。
你自己能做主,能完成,為什麼要請人家幫忙?
我自己做不了,才請人家幫忙。
問題是你都還沒有用力用心的做,你怎麼曉得自己做不了?
為什麼都沒有嘗試一下就請別人幫忙?
那你永遠不會,永遠做不了主。
這個也是一個態度問題。
所以我們常常講,真正的修行人,習慣孤獨。
習慣面對自己,習慣以自己來解決一切,面對一切。
這是真正的一個修行者應該有的態度。
那我們既然要學要修,就要變成一個真正的修行者,不要半吊子。
我現在沒力,幫忙一下好不好?
不行,不能那個樣子。
我現在沒力,休息一下,等一下就有力。
不要急著去找別人,一樣的。
你心亂,誰能讓你心不亂?
我知道我現在心亂,不緊張,不反應,等一下那份亂心就過去了。
再講簡單一點,只要是一個水波,上去就會下來。
心的亂,就好像水的漣漪,有上有下,無妨。
如果是水,忘念無妨,我知道,它不離心,無礙心。
波高波低跟水合愛,有什麼障礙呢?
風大,水就高,就有夜風吹得厲害,妄想就多。
夜風讓它變成妄想,讓它歸入空性,夜風也跟著起不了作用,有什麼好緊張的?
但是我們常常說,越幫越忙,不喜歡就想辦法要去對峙它。
本來只是一個小激盪,但是你一抗拒,它就變成大浪,
可能沒頂,可能衝垮你的防衛,也就是衝垮你的定力,本來的寂靜,就這樣被破壞掉了。
所以靜坐真的很重要,那靜坐更重要的是靜心,隨時保持心平平靜靜的,如如不動,了了分明。
會動的都不是你本來的心,會動的是你的念,不動的是你的心,
這個你要好好去知道,只要是動的都不是你的心,這樣才能夠慢慢的修出那個定。
我們說守能源大定,能源大定其實就是修這個如如不動的心,因為它如如不動,不會被任何東西干擾,
所以你才能進入金剛三昧,那你如果用的是一個有所緣的定,心住一處,把心綁在一個對象上,那你心就離開本位了。
要讓一切融歸你的自性自心,自性自心本來就是如如不動,那個才是能源大定。
能源大定才能保證你無時不定,其他的定呢,只要時空改變,它就跟著改變。
你到什麼地方,就是如如不動的如來藏,隨時跟著你,到哪邊它都不動,因為它不動,所以隨時跟著你。
它動,那就可能離開你了,它到底在哪裡,這個要去體會。
我們還是再強調一次,它是空性,它不在哪裡,所以七處秘心,了不可得,都找不到,
因為你以為真有一個心在,要去找這個真存在的心,那當然找不到,那不在了,沒有嗎?
那佛又有很多開示,證明我們這個心永遠沒有消失,永遠存在,那經驗會改變,但了之的心不會改變,
緣起的相會改變,本體的空從來不改變,那你就曉得這個如來藏到底是什麼,
就是你的體性,你的本來面目,不經過任何因緣的改變,能改變它的,通通沒有。
所以若落在相上,那一定是身處異面,若回到本然,管它身處異面,管它生老病死,那都只是一個假象而已,
你知道它是假,你就不會被矇騙,就不會被它騙,所以好好修,好好的修,
接著要修本尊,所有法門其實都是要慢慢的去淨化你的所有業障,改變你的思維習慣,改變你的八識裡面的內涵,
所以所有法都是幫你這個忙,一樣的,譬如說念佛,佛號,如果進入亂心,那亂心就有佛,
念一句佛號或許沒有多大作用,但是那一句佛號絕不虛,
你每念一句佛號,其實裡面就有一個相應的種子,佛的種子,那一樣的,你不用心的時候,這個佛號很空虛,
所以進來這個種子一樣空虛,不能起實用,那你如果真心在念佛,每念一句佛就一個清靜的心,那你的心自然就充滿了清靜,
差別在這個地方,真會念佛的,絕對可以念出境界功德,不會念佛的,念半天只是耍嘴皮,
真的,自己根本就不能受用,不是佛有過失,是你持佛的態度有過失,不是佛沒有功德,是你的行為沒有功德,
所以一切,不管你是依他律還是依自律,決定都是你自己,
他的默契有用,決定是你自己,我們就用謙卑的心,恭敬的心,來修本尊,
南無阿彌陀佛,南無阿彌陀佛,
阿彌陀佛,阿彌陀佛,
南無阿彌陀佛,
阿彌陀佛,
一切法空,於自性空中,顯現密言察圖,
月亮宮內八獅子座,蓮花日月輪,
中有阿字,放光隨即收射,頓成本尊。
好,我們還是仔細的觀想一下,
把自己觀想成跟毗盧遮那佛,無惡無別相相上。
首先從我們眉間觀想,整個頭顱圓坨坨的,
上面有右旋的湛藍色的髮,頭髮,右旋。
然後再觀想我們的天庭飽滿,
再觀想眉毛修長,眼睛澄澈分明,
鼻子堅挺有肉,嘴巴紅嫩,放鬆帶著微笑,
下巴,臉頰,耳朵,頸部,肩膀,上手臂,下手臂,
很自然的結印至胸前,再往下觀想,
胸,背,腹,腰,臀,腿,頸,兩株金剛加符座,
我們的姿勢,我們的肉體的線條,
在我們前面的四尊佛都一模一樣。
你要把自己觀想成跟他們一樣的體態,
線條很柔軟又很優美。
好,接著再觀想身著三法衣,
我們就披著袈裟,
接著我們要應請自慰尊,
本尊融入自己,法喜充滿,
獲就是好高興的意思,
好殊勝,好享受。
接著我們就再進一步觀想,
我們意所生的這一份莊嚴,
整個是通透的,
在這個莊嚴身體的中央有中脈,
貫穿頂輪、蜜輪,
頂輪處有白色的光點,
喉輪紅色,心輪藍色,脊輪黃色,蜜輪綠色。
它分別薰習著我們的嗔的習氣,
貪的習氣,癡的習氣,
慢的習氣,跟懷疑嫉妒的習氣。
所以我們要請求毗如真那佛,
給我們灌頂加持,消我們的業障。
能不能消,還是憑自力。
能不能相應,還是決定在你自己。
你越專注投入,觀想得越清楚,
它就起越明顯的作用,
如是因,如是果。
首先我們從頂輪開始下功夫。
%$%%&%%&&%$% CONTENT!
%$%&%&&%$ CONTENT!
%$%&%&&$CONTENT!
%$%&&&$ CONTENT!
%$%&&&&% CONTENT!
%$%&&&&$ CONTENT!
%$%&&&&&$ CONTENT!
%$&&&&&$ CONTENT!
%$%&&&&$ CONTENT!
%$%&&&&&&$ CONTENT!
%$%&&&&&$ CONTENT!
%$%&&&&&&&$ CONTENT!
$%&&&&&&$ CONTENT!
%$%&&&&&&$ CONTENT!
$%&&&&&&&$ CONTENT!
%$%&&&&&$ CONTENT!
%$%&&&&&&$ CONTENT!
$%&&&&&$
$%&&&&$
除藏
接著
收攝功德
收攝能量
成就我們的抱身
成就我們的智慧
蜜輪
歷史中
我們
我
完全不用力 放鬆
心輪
文
我
完全放鬆
吸 手輕輕地
覆蓋在膝蓋上
那腰
微微地往前挺
挺胸
抬頭
眼睛
透過你的慧眼 就眉間
看
放鬆地看
完全不用力
它有方向
沒目標
耳朵
聽 全面地聽
不要被任何聲音
帶走
心
了了分明 覺知當下
放鬆
雙腳
不需要鼓勵
放鬆
平油
放不鬆
放鬆
體會
經驗
那一份
不造作的清安
無取
無捨
的那一份
自在
不執
不重
不抓
也沒有必要放
讓一切回歸
它原來
原來
身體裡面
不管有什麼現象
讓它
最自然的變化
不去干預它
看到了什麼
繼續看
聽到任何東西
繼續聽
你慢慢會看到
無常
看到體空
看到一切
都是變幻的
虛幻
聽到一切
都隨時在變幻
雖然聽起來
是同一個禪的聲音
但是
更細的
更近的聽
這個聲不是那個聲
就好像
看著恆河的水
水不斷的流
就像看到了相同的水
但這個水不是那個水
如果沒有很穩定
很強的觀察力
你會誤以為是常
是同
事實上表面上看起來是
常是同
而真正的內涵是無常
是不同
也就是所謂的異
但是還是一樣的
恆河水
一樣的禪教聲
此聲非彼聲
這個聲不是剛剛那個聲
經過一層一層的
剝落
身體裡面一層一層的
負擔轉化
我們真的
業障會越來越少
覺照力會越來越強
越穩定
到最後就可以
如如不動
不隨靜轉
你的心
變成完全不被
迫害
不被動的心
那就叫金剛心
在這樣的狀況下
安住
叫金剛三昧
只有這個才跟佛
絕對相應
真正相應
只要會生滅的
相應也是生滅
沒有多大意義