佛經， 藏文， 中文， 佛經， 禪二。
諸位法師、慈輩、諸位淨淨菩薩,
天氣越來越舒服,
所以其實要把握這種很適合修行的季節,
當然同時也可能是因為天氣很好,
所以郊遊的人很多,
利用這種很好的天氣出去玩玩,
也是很舒服。
這兩件事當然都是好事,
對改變身心,紓解身心,
都有很大的幫助。
當然我們每一個人的決定做什麼,
其實都是自己的價值觀,
你覺得什麼比較有價值,
你就往那個方向去進行。
一個月一次,其實不多也不少,
對有的人來說可能也是很大的壓力,
連續兩天的用功,
不見得是那麼舒服。
事實上,從你身心所發現出來的不舒服,
其實簡單的說就是業障。
為什麼有的人沒有問題,我們有問題?
所以當然或許我們會不服氣,
什麼業障?
事實上,你的行為裡面,
你要做什麼行為,造成這個行為的障礙,
就叫業障。
我們不要講得太深,也不要講得太玄,
反正你做什麼事,碰到障礙,
通通是業障。
那業障可怕嗎?業障一點都不可怕。
業障就是我們在執行這種行為的時候產生的障礙,
那當然就要排除,排除業障就要靠智慧,
就要靠資糧。
一般當然我們業障就是你的資糧不夠,
條件不夠,所以會產生障礙。
這時候有兩個方法,
趕快儲備資糧,就看他少什麼,我們就給他什麼。
這個是直接我們說治標,
他少什麼我們給什麼。
那治本,基本上還是得從心性,
從智慧這個地方下手。
所以我們曉得,其實修行,尤其是佛法的修行,
不僅僅治標,根本是治本。
這種痛、這種難過、不舒服,
從佛法的角度來看,你要怎麼克服它?
最簡單、最直接的方式就是安忍。
接受,接受你的考驗,
就我接受你。
然後慢慢,因為我們深信一切都是緣起,
因為緣起故,所以一切都是無常。
所以現在難過,但難過也只是一段時間,
我只要撐過去就好了。
那這個絕對不是一種阿Q,
不是一種不敢面對現實,
而是真正的真理。
不管你身上、心上所產生種種的不舒服,
你只要平靜下來,
接受,它就通過了。
一次、兩次、三次,
就這樣不斷的通過,業障就一次一次的消。
你如果永遠用別的方法,用對治的方法,
那每一次都得重複來一次,
而且可能是越來越要付出代價,
跟我們生病的時候吃藥一樣,
你每一次生病你都吃藥,
你就得藥量越用越多。
當你如果用自動功能,
曉得這個天地間真正的真理是緣起,
確定只要我有清靜的心,
我放鬆,我不要緊張,我不要排斥,
不要起負面的情緒,
其實慢慢那些條件都會改變。
那你經過一次的改變的經驗,
第二次就駕輕就熟,
就越來越堪忍,越來越能轉化,
這是真正的修行。
所以我們不怕業障,
因為我們不可能沒有業障,
我們不可能沒有業障,
所以你不要怕業障,
就好像我們不可能不死,
你不要怕死。
應該要正面迎上去,
怎麼解決這個問題,
這樣才是真正的面對。
所以基本上,
學佛的根本態度,
它就是積極的面對,
絕對不是消極的應付或者逃避,
因為那個解決不了業力,
那也成就不了道業,
所以我們都得靠這個業力的顯現
來認知我們行為有錯誤的地方,
可能是觀念上的錯誤,
可能是累生累結的行為的錯誤所遭改,
那先承認自己錯了,
才有可能改變,
如果不承認自己錯,
永遠不可能改,
因為你總是自認為自己是對的,
我沒有什麼過失,我要改什麼?
那問題是你沒有過失,
你就不會這麼痛苦,
深耕心,
你如果沒有過失,
不可能有這麼痛苦,
所以還是先客觀的,
平心靜氣的先接受,
然後才可能有好的方法
可以來對治或者化解這些業障,
所以我們千萬不要把修行,
把學佛當成一個麻醉藥,
或者一個在天邊的一個希望,
想說我痛苦,念幾句佛號,
大概就可以消,
沒有那一回事,
所有痛苦,
就是惡業所遭改,
你必須轉業成道,
把惡業轉成善業,
把善業進一步用清淨的心態來修善,來行善,
所謂清淨的心態,
不取捨、不分別、不執著,
用那樣子的心態來行善,
就叫做無相,
不執著的去行善,
那這個就福德,
就變成功德,
也就變成你成佛的福德資糧,
就變成你的資糧,
你的條件,
所以一樣,
每一個人都想修,
當然有些人就是天生,
好像天生福報就很大,
他什麼障礙都沒有,
有些人呢,
好像天生就處處都是障礙,
那事實上,
當然障礙不會無中生有,
那我們怎麼把它化解,
這個就修行,
透過業障的提醒,
改變我們行為的內涵,
這個就是轉業成道。
我想我們這一次,
就我少講一點點,
多修一點點,
因為有些老參,
會覺得我講太多,
好像修的時間太少,
如果第一次參加的,
有不明白的,
隨時可以提問。
我們先來依著法本,
放開第一頁,
如像在釋迦牟尼佛,
剛剛都已經念過了,
我們從三開始,
我們一起念,
南無不達亞,
南無達爾瑪亞,
南無桑加亞,
南無不達亞,
南無達爾瑪亞,
南無桑加亞,
南無不達亞,
南無達爾瑪亞,
南無桑加亞,
三寶諸佛妙法眾宗尊,
乃之證悟,
可提我皈依,
以我修行不失諸善根,
為令一切有情,
願成佛。
三寶諸佛妙法眾宗尊,
乃之證悟,
可提我皈依,
以我修行不失諸善根,
為令一切有情,
願成佛。
三寶諸佛妙法眾宗尊,
乃之證悟,
可提我皈依,
以我修行不失諸善根,
為令一切有情,
願成佛。
直至得登佛國位,
我因欲度諸有情,
長以此念屈皈依。
三寶佛陀法極深,
智慧悲心與雙雲,
勇猛精進為利眾,
願與佛陀尊榮前,
生起圓滿菩提心。
直至得登佛國位,
我因欲度諸有情,
長以此念屈皈依。
三寶佛陀法極深,
智慧悲心與雙雲,
勇猛精進為利眾,
願與佛陀尊榮前,
生起圓滿菩提心。
直至得登佛國位,
我因欲度諸有情,
長以此念屈皈依。
三寶佛陀法極深,
智慧悲心與雙雲,
勇猛精進為利眾,
願與佛陀尊榮前,
生起圓滿菩提心。
接著我們受八觀齋戒,
我們的禪修的特色就是
有一天斷食,
本來這個扭捏更嚴苛,
其實扭捏的規矩,
譬如說我們如果兩天的,
那應該昨天晚上就要報到,
就從昨天就都不吃,
然後今天中午吃一餐,
接著就都不吃,
一直到禮拜一早上,
完整的扭捏是這個樣子,
那我們是改善版的扭捏,
就沒有那麼嚴苛,
所以我們只斷一天,
明天就復食,
所以是比較輕鬆的,
雖然輕鬆,有的人還是怕,
有的人受不了,
有的人怕,不敢來參加,
事實上當然我們身體都會有狀況,
因為不習慣,
你每一天時間到就吃,
突然不吃,
當然心骨疲力竄,
全身開始緊張,
身體不舒服,心就跟著緊張,
心一緊張就整個身更亂,
所以就穩不下來,
那我們套剛剛那個修行的方式,
我曉得這些現象是必然要發生,
那我就忍一下,
我就心平氣和的接受它,
看它會怎麼變化,
這個就是用正知、正見、正念,
因為你知道一定會有這些現象,
那我保持正念,我不慌張,
不排斥,
用正念慢慢的這種業的習慣,
它就改變了,
所以不只是蠶餌,
蠶期照樣會有很多人
試著去突破自己的極限,
那怎麼突破呢?
就極限現成的時候,
你都是用這種心態來看待,
我就靜靜的放鬆的看,
看它會起什麼變化,
那個慣性一消失,
譬如那個慣性肚子餓,
那個現象其實半個鐘頭以後就消失掉了,
就不會有餓的感覺了,
你一次一次的突破,
到最後你就不會把這些問題當問題,
說實在的,
我們吃飯的習慣、睡覺的習慣、男女的習慣,
那個就是欲戒的特徵,
那你說你要出輪迴、要出三戒,
那你這個超越不了,
你怎麼出去呢?
所以一樣,
你如果每一天時間到非吃不可,
那也就是它造成一種生理時鐘,
時間到它就餓,
我講生理時鐘,
其實不只是你活著的時候,
你死以後照樣是生理時鐘,
時間到就是要吃,
所以為什麼要拜很多那些東西給王者,
就是迎合他們這樣的慾望、慾求,
甚至也有很多故事,
這個人如果吃肉的,
那你拜樹的不相應,
你還是要喜歡喝酒你就供酒,
喜歡抽煙你就供煙,
所以明堂就很多,
但事實上從佛法的角度來看,
當然其實我們一切都在一念之間,
包括習氣的突破,
也只是在一念之間,
那一念就是什麼?
那一念就是不跟它相應,
業障現前不跟它相應,
它就障不了你,
不是不存在,
不造成你的障礙,
造成你的障礙是你主觀的判斷,
你認為這是對你是一種挑戰,
是一種障礙,
但是客觀來講,它是一個緣起,
你的不舒服也是一個緣起,
那就讓緣起自己去說法,
這樣慢慢就能夠升官緣起,
能夠升官緣起就是見法,
見法就是見如來,
所以千萬不要想說,
我要去西方極樂世界見如來,
最直接的見如來是深入法,
依法奉持就能夠見法,見如來,
什麼叫見法?
如實的證知那個法的內涵,
叫見法,
所以這是正信的佛法,
那到外面,到什麼地方去見,
那是著相的佛法,
不能說不是還是沒有,
那是著相,
那請問大家到這邊來,
你見到佛了嗎?
你見到了嗎?
你見到佛的相,
不能否定,
但你見到佛了嗎?
所以真要見佛,一定要見法,
見法就是見實相,
見實相才能見佛,
跟法不相應的那些相,
都是外相,
以色相求我,
以音聲求我,
世人行邪道,不得見如來,
所以你只要著相,著音聲,
那其實都還不對,
不是要否定相跟音聲,
通過這個相跟音聲,
然後去證法,
去深入法,體驗法,
才能夠真正的證到,見到佛,
那一樣我們要改變身心的狀態,
身心的狀態就是一種業力,
一種緣起,
它是無常的,
它是絕對可以改變,可以突破的,
所以我們真的要有點像個修行人,
事實上你飲食習慣,
睡眠習慣都要慢慢的改變,
這樣才能有一點點進步,
那我們就來受八觀載解,
祈請十方諸佛菩薩,
如等尊聖,請眷顧我,
正如往昔善事如來,
羅漢正等圓滿佛陀,
如聰慧馬,大龍,大象,
所作以半,更無所作,
捨棄購運,得己利益,
窮盡輪迴,諸有絕往,
清淨言說,圓榮心意,
無漏智慧,具足功德,
為了饒亦一切有情,
為了利益,令得解脫,
令無飢荒,令無病苦,
令得圓滿無上成就,
三十七絕諸之道品,
為能確定能達證悟,
無上正等圓滿正佛,
今謂行者完整無漏,
行說戒不喪,
今行者我,
亦如是說,
從此至明破曉之前,
為了饒亦一切有情,
為能利益,令得解脫,
令無飢荒,令無病苦,
令得圓滿無上成就,
三十七絕諸之道品,
為能確定能達證悟,
無上正等圓滿正佛,
我亦如是完整無漏,
行說戒不喪。
好,那我們就來看一看
我們受八觀齋戒,
或者我們學佛的目標,
目的是什麼?
就是為了要饒亦一切有情,
能夠利益一切有情,
令一切有情都能夠得到解脫,
讓他們能夠處理飢餓的痛苦,
受用不足的痛苦,
身心四大不調的病苦,
你要達到這樣的目的,
當然得從自己能夠這樣,
你自己能調你的四大,
你自己能夠不受飢餓之苦,
甚至慈悲心生起,
把我受用的東西我不受用,
我回向這些比我更需要的人。
所以為什麼要受八觀齋戒,
其實都是在陰地上下手,
你要饒亦眾生,
結果你去殺生嗎?
你要讓眾生不愧乏,
你去偷盜嗎?
那當然都是不對的行為,
你讓人家不嫉妒不恐慌,
心不安不懷疑,
那你去做邪淫的事嗎?
當然不可能。
那你希望大家都能夠活在實相裡面,
你去講謊話嗎?
講妄語嗎?
當然不行。
你頭腦都已經不夠清楚了,
希望更清楚,
你去喝酒嗎?
當然不行。
所以一樣的,
我們要把我們的福報回向眾生,
你可以享受很漂亮,
你今天塗粉摸直,
那你就把這些福報去回向眾生,
那個一點點化妝品的錢,
就能夠讓這些沒有飯吃的,
吃好幾餐,
步步香花卓滿,
不臥高廣場,
不飛石石,
不要動不動冰箱一開就吃,
你可以把這些自己本來有福報受用的,
你就盡量的不去用,
把它回向眾生,
是可以的,
就好像我們很有錢,
當然你可以用,
但是更慈悲,
更有意義是把這些錢回向給更需要的,
因為這些錢對你來講沒有多大意義,
這個就真修行,
而不是修行然後希望自己的福報越來越大,
名利恭敬越來越大,
如果那樣子的話,
其實不修還好一點,
越修會越貪,
越修會越執著,
所以這些戒,
其實都針對我們的最根本的起心動念,
還有心態所下的,
它一點都不過分,
也就是真正一個修行者,
本來就應該這個樣子,
而不是修苦行,
這樣是苦行,
這一點都不是苦行,
除非你有這個習氣,
當然對你來講就是苦行,
所以真正修苦行是改變自己的習氣,
尤其是享受的習氣,
要你放下,
要你離開,
當然會有一點失落的痛苦,
但事實上,
那些看起來好像沒有過失的習慣,
但是到最後會變成控制我們的一種條件,
比如說你喜歡吃什麼,
明明剛剛還有,
有三種水果,
我就喜歡吃其中一種,
輪到我的時候一個也不見了,
剩下都是我不要吃的,
心裡就生悶氣了,
那另外一種情形就是說,
三種水果,
到我的時候還有我喜歡吃的,
那我多夾幾個,
那你就剝奪別人受用的權利,
前面是因為你喜歡,
你得不到,
你心裡不舒服,
後面是因為你喜歡,
你產生貪的心,
剝奪了別人的權利,
所以有好惡絕對會遭厭,
一定會犯錯,
所以為什麼要慢慢地把分別心,
取捨的心慢慢去掉,
就是回到如實,
最健康的做法就是三種水果,
你如果量可以,
那你就三個多夾,
量不大你就少夾一點點,
就這個樣子而已,
因為天生萬物都有它存在的因素,
跟它的利益,
所以我們如果能夠用這種平等的心來受用,
那就變成妙的受用,
奇妙的妙,
殊勝的,
你受用什麼都沒有好惡心,
都有實際的利益,
那更好是你受用什麼都用感恩的心,
那這個就讓整個法界都變成正面的能量,
所以真正修行師在這個很微細的地方,
也就在你的起心動念處,
你如果存著感恩的心,
你看這個世界處處都精彩,
你如果存著不滿的心,
你看這個世界處處都有缺漏,
都是醜陋的,
都是讓你不舒服的,
那同樣我們都活在一個世界裡面,
為什麼有的人活得那麼愉悅,
有的人活著就是那麼痛苦,
到底是誰造成,
世界造成嗎?
絕對不是,
是你自己的習氣業力造成,
這個道理一定要懂,
一定要確定,
如果連這個道理都不懂不確定,
你說要修行那是不可能的,
是不可能的,
所以修行當然根本就是改變行為,
而改變行為裡面最根本的,
就改變你的觀念,
改變你的思想,
改變你的態度,
這是最根本的修行,
最重要的修行,
所以我想我們這些看起來好像都是一個像,
但事實上還是有它根本的內涵,
接著我們就來授戒,
從此我將不殺生,
他人財物亦不取,
不盡刑法皆不作,
謊言妄語也不說,
眾多過失之禁飲酒精飲料,
全戒除,
高廣大床不坐臥,
非食食物亦不吃,
香水發慢諸莊嚴,
歌舞祭樂等戒除,
橫腸猶如阿羅漢,
不行殺生等惡業,
我亦戒除殺生等,
願恕正德無上爵,
願從生死大海中,
渡此紛擾苦世間。
這個文章的說法,
當然我們一定要把它對到,
第一個就是不殺生,
不偷盜,
第三個不盡刑法,
就非犯刑,
也就是指的讓我們身心不清靜的行為,
叫不盡刑,
然後第四個就是不妄語,
也就是謊言妄語不說,
那第三行整個就是不飲酒,
那就包括很廣,
這些飲料只要能夠造成你的慣性,
會控制你的,
會讓你的精神狀態變成不理想的,
那個都不能碰,
那當然也包括抽菸,
所以這一條其實它涵蓋面很廣,
因為有些人說上面沒有寫,
我們就不用守,
事實上它講的是那個功用,
就你服用這個的功用,
是不是造成你身心的慣性,
或者障礙也會被它控制,
只要會上癮的東西都不能服用,
第六個就高管大床不作過,
第七個是非食食物不吃,
就非食食不行,
然後香水花慢不行,
歌舞祭樂,
對我們一般來講,
常常卡拉OK,
看看電視電影,
好像都是一種正常的娛樂,
但是一個真正的修行者,
這個還是要盡量避免,
除非他的內涵是跟法有關的,
譬如說佛陀傳,
西因老二三傳,
弘義大師傳,
這些在談論,
這些佛菩薩的,
或者在探討法的,
法界衛星,
還是佛位,
還是大愛,
還是人間,
他們節目是在弘法,
那當然就可以,
所以一樣的,
這個指的就是讓我們心放意義的,
一種歌舞跟祭樂,
那當然就不能,
那當然沒有那麼嚴肅,
為什麼是壽八關齋戒,
後面這三條,
加一個齋,
齋就是飲食上面的規範,
後面這三條,
對我們一般在家的人來講,
並不一定要,
但是你如果有壽八關齋戒,
有齋戒日,
那這三個,
包括過我不食,
還是要食,
那麼我們的阿羅漢,
其實就是慢慢的把我們壞的習氣,
都去除了,
這個阿羅漢,
阿羅漢就是殺賊,
阿羅漢,
他直接的意思,
就把所有的罪過,
過失通通殺掉,
把所有的敵人通通降服了,
叫阿羅漢,
所以這一點點,
淫為的享受的貪念,
其實也是我們一個不好的習氣,
當然也要把它拿掉,
好,
接著就黎曼齒戒,
惟願能以無過戒,
即以清淨諸失羅,
猶無交脈心慮,
以圓滿食戒般羅蜜,
做對了是應該的,
做錯了,
趕緊懺悔,
不要以為自己守戒很偉大,
守戒是你的本分,
如果以我自己感覺,
做對了本來就是你的本分,
再講得自私一點,
因為我不找自己麻煩,
所以不敢犯錯,
很簡單而已,
不是我多偉大,
本來我就是要救自己,
要饒育自己,
怎麼可以犯戒呢?
犯戒是讓自己得過失難過,
甚至下墮落,
隨時都在苦難中,
那為什麼要找自己這種麻煩呢?
當然有智慧的人不會這個樣子,
當然有些人是有智慧,
當然喜氣一樣重,
他明明知道不能那樣子,
但是還是扭不過來,
這個當然就多懺悔,
好,我們休息。