這位行者
其實我們每一個都
做得還蠻不錯的
做得還蠻鑽研的
這代表我們平常
有在下功夫
在正確的路上
不斷的去
強化你的定力
你的慧力
定力就是穩定性
慧力就是穿透性
就是照見性
譬如說我們靜坐的時候
不管身跟心產生了什麼現象
其實你只要有定跟慧
都很容易處理
譬如說什麼地方他不太順
當你在很鬆很安靜的狀況下
其實你只要起個心動個念
他那個力量就會產生出來
所以如果我們坐著
然後讓他身體的障礙出現
然後用你的念力呼吸
去把他改變
這個是最直接
而且完全沒有副作用
而且絕對有效
而我們如果說等他生病了
然後去找醫生
醫生開出來的藥
絕對都有破壞性
有殺傷性
而靜坐所產生的那一份絕肇
或者業障現前
用絕肇去調整
調服他
那個都是建設性
一方面你有除障的功德
二方面就有進化的功德
那這樣不斷的訓練
你的業障就越來越小
而那個正量就越來越高
你會對自己的修持越來越有把握
越來越有信心
所以有些人修了以後會有點狂妄
那是必然的
因為他的想法已經跟我們一般人不太一樣
修行有一個過程
就叫瘋癲型
他所表現出來的那個樣子
跟一般人都不太一樣
好像發瘋了一樣
明知道這個很危險
他看起來他就是一點事都沒有
你幫他擔心擔心半天
他根本就沒事
所以這個就慢慢的把我們凡夫的價值觀能夠打破
把我們累生累劫的習氣能夠超越
這樣才能夠解脫
如果弄半天這個怕那個怕
有時候都會看起來有點好笑
就是說一個修行者
但他讓他動心的竟然都是那些微不足道的事
讓他生氣的更都是一些微不足道的事
那你修什麼行啊
要怒要大怒
就真怒
正怒
要處葬
這時候你才需要怒
所以在密教密法裡面比較高的法
是修憤怒尊
但在修憤怒尊之前
你必須修寂靜尊成就
也就是你寂靜的本尊已經修得很賢熟很相應了
才能夠進一步修憤怒尊
否則一定會出狀況
那出狀況就越修脾氣越大
越修越什麼都看不順眼
那就出狀況了
所以我們還是學什麼都要有次第
要懂得他應該先學什麼後學什麼
學什麼比較重要比較根本
什麼比較知目
這樣才不會浪費我們的時間
更不會顛倒修
所以雖然說在佛法裡面本來沒次第
但是事實上每一個人都有次第
因為每一個人的習氣
每一個人的業力不一樣
所以相對的都要有
那個善知識一般就放在這個狀況
善知識就會指導你用有效的方式去突破
佛經它是一概
大家看都是同一部佛經
善知識他就會告訴你
這部佛經是在講什麼
就把它把裡面所對的機
最主要特色跟作用告訴你
這個就是善知識
所以沒有深入經帳怎麼可能是善知識
不可能
他連法都搞不清楚
怎麼會指給你好的法
相應的法當然不太可能
但是就說有些菩薩他比較慈悲
他會把他苦修的一些心得
然後就很慈悲的教到我們手上
就好像那根筋
那根筋
甘要補嘴筋
一樣
他可以千辛萬苦的修
他會把最簡單最有效的東西回向給大家
但是反過來講
他所謂的簡單
你簡單不簡單那就要看你
譬如說斷食簡單嗎
大家說簡單不簡單
很簡單
昨天你都已經完成了還不簡單
每一個人都完成了
但是接著下去就要衡量自己
斷食不是目的
斷食是手段
不是為斷食而斷食
為斷食而斷食你一定死掉
那個是手段
是透過斷食讓自己的身心慢慢的越來越維繫
越來越不會那個剛強之氣
越來越少
讓你完全沒力氣
你就不會打夢想
讓你完全沒力氣你就不會作業
你就不會亂動亂摔
所以那個其實是一個手段
讓你沉靜下來看看
其實這樣也可以達到很寂靜
因為你沒力氣了
就好像小孩摸了累了
躺著就睡了
他沒力氣了當然也要睡
就不會動了
所以有時候你就用這種道理
其實斷食有點類似這種道理
直接就切斷你的能量的來源
讓你老實一點
在強迫老實的過程裡面
一樣可以體驗到老實的體驗
這個心不動了
呼吸變得很長
然後什麼都變得很敏感
我們說脫胎換骨
其實斷食可以脫胎換骨
因為我們的胎我們的骨就四大所成
斷食呢
尤其斷食再加上斷水
那脫胎換骨很快
因為你斷食它就不再補充
它就斷了它的慣性
斷水呢
就讓你的火大
升起
火大一升起
所有障礙都能燒
但怕
怕的是把你的命給燒掉
所以還是要拿捏得好
那為什麼要修定
當這種火大升起的時候
你能夠把它限制在脊輪的地方
能夠把它控制在那個地方
細心一處
它變成一種功德力
它不會變成一種虛火
讓你全身不舒服
所以這個其實都是
實修
也就密序裡面很重要的一塊
密序它是比較
偏向於實修的內容的引導
還有把這些現象也都會
都會講清楚
如果大家有興趣
其實密序並不是只有藏文有
我們大藏經裡面的
大日經
金剛頂經
這個都屬於密序
大家也可以拿來看看
也可以拿來看看
所以
並不是密宗是我們想像的那麼神秘
其實你如果好好去看
發覺它講得還蠻仔細的
譬如說要除障
要怎麼除障
那像我們現在教的
也是直接就教你怎麼除障
當然我們就把經序裡面的精華
就拿來這樣操作
那你就照著做
你就慢慢可以體會到
它是有效的
但是要生出這種信心
剛開始是一個假的信心
假的信心是什麼
就是相信我所教的不會錯
這是假的信心
那真的信心是你真的去做了以後
果然是對的
這時候會產生真的信心
所以我們從書本上得到了文所成諱
那是假的智慧
假的智慧
那想通了以後
產生果然是這個樣子
這是比較真的智慧
然後再把它拿來實修實用的時候
印證果然是這個樣子
那是真的智慧
所以修所成諱才是真的智慧
施所成諱類似智慧
文所成諱不是智慧
那跟智慧還無關
你還沒有消化
它只是一個知識而已
所以我們這些教法跟正法
也要能夠分得清楚
教法就是學來的
告訴你怎麼做
接著正法就照著做
去印證果然是這個樣子
那這個教法就變成正法
所以什麼東西都要從理論
然後落實到你的思維身心
然後演化成身心的表現
這時候才是變成真的一個活潑的東西
能夠運用的東西
這一支香要把它做完整
包含起來精心
所以我就不廢話了
我們就一直修下去
早上那一支香漏掉了
迎請本尊
無妨
你就是本尊
不用迎請
阿彌陀佛
一切法空
這時候整個空遍滿著光明
於自性空中
現現密言察圖
月亮宮內
八獅子座
蓮花日月輪
中有阿字
由阿字放光
順成本尊
接著我們就開始
接著我們就觀想
自己就是毗魯真那佛
將你的全身
用心靈的手術刀
自己開刀
美容
把自己弄成跟
毗魯真那佛
無惡無別的莊嚴
首先我們從眉心開始觀想
該禿就禿
該奶就奶
該胖就胖
該瘦就瘦
頭顱
天庭飽滿
那頭髮呢
又懸
然後再往下觀想
眉毛修長
眼睛
澄澈
分明
乾目
似大海
鼻子
尖庭
代表我們有
強的意志力
有肉
代表我們慈悲
柔軟
能也拼
接著呢
嘴巴
嘴唇紅潤
辯才無礙
說法無礙
嘴角微笑
代表著自信
還有柔軟
下巴
圓圓的臉頰豐厚
耳朵垂尖
再往下觀想
頸部
肩膀
上手背
下手背
手腕
然後兩手合掌結印
至胸前
再往下觀想
兩足金剛架扶坐
端坐於蓮花日月輪上
蓮花下面有八獅子頂戴
接著我們披上三法衣
因為觀想佛
所以就沒有愁
愁群飄帶
陰落莊嚴
那些通通沒有
佛不需要這些東西
菩薩要
好
接著我們就要迎請
智慧尊
合掌
Bang
Ho
Om
這時候
本尊呢
就在你的心間
跟你同想
只是他變得
跟一個小
那個大拇指的指頭
這麼樣子大
就在你的心裡面
一樣
他也是坐著蓮花日月輪
這是你的智慧尊
那如果以我們在講
這就是你第七意識
轉第七意識所成
轉我之意識
變成佛慢
轉我慢
好
接著
我們再進一步
觀想
你全身
通透
都透明的
然後在身體的正中央
有一條中脈
那中脈也是念所成
光所成
不然的話
穿過去把本尊穿透了
這一切
我完全無礙
如光入光
完全沒有障礙
如空入空
所以你怎麼觀想都不會衝突
它不是有摯愛的東西
不要想太多
不要亂想
那是妄想
該想
你就想
該怎麼樣觀想
你就怎麼觀想
好
那我們中脈
從蜜輪到頂輪
首先感覺一下
感覺一下
你就
因為剛剛已經做得很端正
這時候你在提剛
立腳聲
提剛
用一點點力量
它就會有一股力量
從你的蜜輪
慢慢往上
往上帶上來
這時候你的頭頂上
也有一點麻麻的感覺
讓這兩個點
連起來
那就是你的中脈
你的中脈在你身體的正中央
它不是脊椎骨
也不是哪一條脈
是一股氣跟念
運作的一條軌道
叫中脈
好
那麼我們在這中脈頂輪
有一個白色的光點
喉輪紅色的光點
心輪藍色
脊輪黃色
蜜輪綠色
分別代表我們的
或者加上懷疑
接著呢
我們就要開始用
譬如這那佛的大罐頂光真言
然後把我們這些息氣業障
把它消除掉
剛剛講過
我們念的時候
那轟的時候用一點點力量
然後把這一點中心當你的標靶
在射箭的靶
那轟就是穿透到這個點
你會越做越具體
好像越來越使得上力
而且這樣慢慢那個力量
念力
剛剛已經講過那個九住心
你越來越準確
越來越有力量
能跟所都一樣
那我們的功德就會越來越具足
好
我們就開始來詞奏
節音
接著到喉輪
心輪
節音
掌聲
幾輪
多用一點點力
轉動你的身體
掌聲
幾輪
提肝
掌聲
出藏
我們剛剛也講過
出藏有出藏的象
最簡單的象就是流汗
流汗
譬如說
金剛煞舵的觀想
這個汗流出來
裡面有蟲、有毒蛇
有什麼
你還可以進一步去觀想
但是這時候我們不需要觀想
你就感受到
我真的流汗了
那就代表
你真的有用功
然後也震動
真的有震動你的全身
把身體裡面那些不好的東西
把它趕出來
所以流汗其實是蠻好的
但是不要倒汗
不要流虛脫的汗
像這種
尤其越臭的汗越好
就代表越深層
有把它排出來
好
接著我們
除障清淨
當然就要迎接這些功德進來
所以我們就像
法界
邀請
向法界射擊
這些大能量
能夠變成我們的功德
能夠變成我們的智慧
來饒育眾生
密輪
專注在密輪的中心
燦爛的綠色的光點
要成所作之
接著到幾輪
觀想頭頂上有大太陽
坐下有地球的龍江
就火山
把這兩股力量
往幾輪收射
吾阿彌陀佛
這是灼火
在你的幾輪
代表平等性智
接著到心輪
我們把整個虛空
淡藍色
收射進來變成淡藍色
深的藍色
然後又透亮
在我們的心間
把它收射進來
吾阿彌陀佛
這個光點是我們的本覺
也是法界的體性
所以就叫法界體性智
接著到喉輪
我們觀想夕陽
就在你面前紅通通的
然後就把整個夕陽
收射入你這個紅色的光點
來成就妙觀察智
吾阿彌陀佛
紅色的光點在喉輪
最後來到頂輪
跟水晶一樣
就透明的光點
我們觀想頭頂上
十五個月亮
放出清涼的光
收著這份清涼的能量
就降下甘露
所以在念這個咒的時候
它是流動性的
就一面念一面往下降
吾阿彌陀佛
這個吼是朝下的
不是衝這個頂
跟前面都不一樣
這個是從上面慢慢吼的時候
就全部到地上去
吾阿彌陀佛
內聚足五方佛的智慧
當然就由光點來做表意
外表是相好莊嚴的本尊相
外表屬於化身
內在內涵智慧屬於報身
所以這時候我們聚足了這兩者
身心無礙
法喜充滿
所以就用這份清淨的、恭敬的、喜悅的心
來回向、來供養法界
接著我們念十二遍
就把自己這一切的功德
完全回向法界
跟法界打成一片
吾阿彌陀佛
解印
手放開
然後上面的腳放到下面去
塞到蜜輪
可以輕輕的碰觸
另外一個腳往外踩
手輕輕的覆蓋在你的膝蓋上
腰微微往前挺
抬頭稍微挺胸
頭微微的向上仰
這時候因為在室內
所以我們閉上眼睛
看從你的眉心
開你的智慧眼
往無窮的法界看
眼睛不能飄來飄去
看只是看
聽只是聽
心如如不動的覺知
這些都是我們本聚的功德
本來的面目
外面再怎麼變怎麼動
你如如不動
完全放鬆
沒有能沒有所
一切所都能所現能所造
能如如不動了了分明
嗯
平常我們所修的平等住
大部分都是收斂式的平等
就集中以後放掉
而我們這大圓滿的平等
根本就是開放
跟法界融為一體
所以它的境界會比較高
沒有障礙
能夠圓滿俱足圓滿含榮
實在的
當我們的心完全沒有妄想
這時候你的心真的可以徹天
透地
通三世
始方
沒有障礙
不是要去回憶
也不是要去什麼
但是它該召見的時候就召見
勿為所動
不要在任何境界上停留
包括你看只是看
現象也不抓著什麼
只是不斷地不停地看
如如不動地看
我們因為剛剛有經過修持
在你完全鬆開
自在的狀況下
它也會產生一種自動功能
把剛剛不順的地方完全消融掉
所以這個知識其實是一個完全不拘束的知識
是充滿著信心
所以又叫做國王座
又叫做大圓滿座
又叫做遊戲座
這個知識不需要做太久
就是你覺得可以了
心已經又開始浮動了
那就可以結束